<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《才鬼录》曰：唐中涓宿宫妓馆，见童子捧酒核导三人至，皆古衣冠。相谓曰：“崔常侍来何迟。”俄一人至，有离别意，共联四句为字字双曲：“床头锦衾斑复斑。架上朱衣殷复殷。空庭明月闲复闲。夜长路远山复山。”似非王丽真一人词也，词品竟作王丽真。诸选又以王建词为字字双云：“宛宛转转胜上纱。红红绿绿苑中花。纷纷泊泊夜飞鸦。寂寂寞寞离人家。”意亦近似，而又见一集中为宛转曲，宜从之。
　　○小秦王（丘家筝）
　　《柳塘词话》曰：唐人绝句作乐府歌曲，皆七言而异其名，如无名氏之小秦王，一名丘家筝者。杨慎曰：予爱无名氏三阕，其一：“柳条金嫩不胜鸦。红粉墙头道韫家。燕子不来春寂寞，小窗和雨梦梨花。”其二“雁门关外雁初飞”，为盛小丛三台词。其三“十指纤纤玉笋红”，为张祜氐州第一，乃所举之讹者。
　　《苕溪渔隐》曰：唐人调俱失传，今可歌者，小秦王、瑞鹧鸪耳。瑞鹧鸪依字易歌，若小秦王，必杂以虚声乃可歌也。
　　○清平调（阳关曲  缓缓歌）
　　楚曲有清调、平调、清平相和曲。李供奉乃作清平调三章云：“云想衣裳花想容。春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”“名花倾国两相欢。长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。”“一枝稼艳露凝香。云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。”教坊记作阳关曲，即王维送元二使安西“渭城朝雨轻尘”也。冠莱公、苏东坡俱有是曲，又作缓缓歌。
　　屏山集曰：清平调之始也，玄宗曰：“赏名花，对妃子，焉用旧词。”命李白进清平调三章，其一“云想衣裳”，半为赋语，半为公布语。其二“名花倾国”，以人喻物，以物喻人。其三“一枝浓艳”，公布寓於规、美形於刺。於是学士之才情，不啻宠妃之恚恨矣。
　　吴越王妃每岁归临安，王以书遗之云：“陌上花开，可缓缓归矣。”吴人用其语为缓缓歌。苏东坡为易其词歌之，“陌上山花无数开。路人争看翠来。”即名阳关曲，是古清平调也。
　　○Ы乃曲（下泷船）
　　元结於大历中为道州刺史，以军事诣都。还洛日，春水涨溢不得前。作Ы乃曲四首，使舟子歌之，以取适於道路云：“湘江二月春水平。满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。”
　　词纪云：“下泷船似入深渊。上泷船似欲升天。泷南始到九嶷郡，应绝高人乘兴船。”亦名下泷船。Ы乃，邪许声，注作棹船相应声，即吴中棹歌相和声。
　　○踏歌词抛球乐附
　　词品曰：崔液踏歌词云：“采女迎金屋，仙姬出画堂。鸳鸯裁锦袖，悲悴帖花黄。歌响舞分行，艳色动流光。”体裁藻思俱新，五言四句之後，末以七字作句，三字句叶。近不得其句读，律以五言，又何以别於刘禹锡之抛球乐乎。抛球乐五言六句云：“春早见花枝。朝朝恨发迟。及看化落後，却忆未开时。幸有抛球乐，一杯君莫辞。”
　　○法驾导引
　　古今词谱曰：词氐比望江南多叠一句云：“朝元路，朝元路，同驾玉华君。千乘载花红一色，人间遥指是祥云。回望海光新。”传自绍兴都下，有道人携乌衣女子饮於酒肆，女子歌以侑觞，皆非人世语。或记之以问一道士，道士惊讶曰：此赤城韩夫人所制法驾导引，尘世安得有人歌之。乌衣女子，盖一龙云。
　　○如梦令忆仙姿  古记  比梅  宴桃源
　　古今词谱曰：小石调曲，有传自吕仙者，有传自庄宗者。庄宗於宫中掘得石刻，名曰古记。复取调中二字为名，曰如梦令，所谓“如梦如梦，残月落花烟重”是也。不知先曾有一阕云：“尝记溪亭日暮。沉醉不知归路。兴尽欲回舟，误入藕花深处。争注色。争注色。惊起一行鸥鹭。”传是吕仙之曲。别刻又云无名氏，此非吕仙之词。张宗瑞寓以新词，曰比梅。近选以庄宗曾宴桃源深洞，又名曰宴桃源。
　　○後庭花
　　陈氏乐书曰：本清商曲赋後庭花，孙光宪、毛熙震都赋之，双调四十四字。又有後庭花破子，李後主、冯延巳相率为之，则是“玉树後庭前。瑶草妆镜边。去年花不老，今年月又圆。莫教偏。和月和花，天教长少年”。是单调三十二字，俱与古体玉树後庭花异。非“璧月夜夜满，琼树朝朝新”，为商女所歌也。杨慎云：“无限江南新乐府，君王独赏後庭花。”
　　○天仙子万斯年曲
　　乐府解题曰：龟兹乐也，教坊记有是名。词谱为黄钟宫曲。朱崖李太尉为应制体，花间集多赋天台仙子，单调也，有平仄二体。韦庄词：“金似衣裳玉似身。眼如秋水鬓如云。霞裾玉帔一群群。来洞口，望烟分。刘阮不归春日曛。”和凝词：“洞口春红飞蔌蔌。仙子含愁眉黛绿。阮郎何事不归来，赖烧金，慵篆玉。流水桃花空断续。”又韦庄词：“深夜归来长酩酊。扶入流苏犹未醒。醺醺酒气麝兰和。惊梦觉，笑呵呵。长道人生能几何。”三词俱不一体。其张先所赋“云破月来花弄影”，则又仄韵双调不在此选者。
　　○何满子断肠词
　　杜阳杂编云：文宗宫人沈阿翘，为舞何满子，则一舞曲也。误刻河字，一名断肠词。人传文宗疾亟，目孟才人。孟请歌毕，指笙囊就缢。爰歌何满子，一声肠断而殒。张祜为诗以吊之云：“一声何满子，双泪落君前。”白居易曰：何满子，沧州歌者，开元中进此曲以赎死。因作七言云：“世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。”今用长短句，有单调、双调。
　　和凝词：“正是破瓜年纪，含情惯得人饶。桃李精神鹦鹉舌，可堪虚度良宵。却爱蓝罗裙子，羡他长束纤腰。”第二首结句：“却爱薰香小鸭，羡他长在屏帏。”谓却爱下又是羡他，为重叠语病。殊不知羡出於爱，更申明一层语意。
　　○风光好
　　周使陶奉使江南，傲睨特甚。韩熙载为饰妓秦弱兰，以充邮亭卒女，前洒扫。悦之，遂私焉。赠以风光好曲云：“好姻缘。恶姻缘。氐得邮亭一夜眠。别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。待取鸾胶续断弦。是何年。”云巢编又谓，陶惑於任社娘，故有此词。再阅天机馀锦曲云：“柳阴阴。水沉沉。风约双凫立不禁。碧波心。”後有换头，则此曲当以“琵琶拨尽相思调，知音少”，为下段。抑又犯於虞美人影之过变也，似不必为此。
　　○伊川令
　　“西风昨夜穿帘幕。闺院添萧索。最是梧桐零落。迤逦秋光过却。人情音信难托。教奴独自守空房，泪珠与灯花共落。”此伊川令范仲胤妻寄外词也。范为相州录事，久不归，其妻制此词寄之。伊字旁朱写人字，范戏语有“料想伊家不要人”句。妻复答云：“闲将小楷作尹字，情人不解其中意。共伊间别几多年，身边少个人睡。”见词统，毕竟是北宋人语。
　　○长相思（山渐青  双红豆  忆多娇  青山相送迎）
　　乐府解题曰：长相思，古怨思二十五曲之一。本古诗“上言长相思，下言久离别”。又“着以长相思，缘以结不解”。以致缠绵之意。玉台新咏载徐陵、萧淳各有长短句，而非词也。唐词纪载令狐楚五言：“君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一夕空。”张继五言：“辽阳望河县。白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。”皆非词也。止收双调三十六字，如：“深画眉。浅画眉。蝉鬓篷松云满衣。阳台行雨回。巫山高、巫山低。暮雨潇潇郎不归。空房独守时。”此白居易作。花庵词客，称为世人莫及。
　　○醉太平（凌波曲  醉思凡  四字令）
　　按起调以两字藏韵作句，张炎论之最严。龙州词，当改作“情真意真。眉清鬓青。小楼明月调筝。写春风数声。思君忆君。魂凭梦萦。翠绡香爰云屏。更那堪酒醒。”旧见“张颠米颠。书船画船。夫仙妇仙。鸾弦凤弦”等语。辛词只作仄韵云：“态浓意远。眉颦笑浅。剪罗衣窄絮风软。欺鬓云翠卷。南园花树春光暖。红香径里榆钱软。欲上秋迁又惊懒。且归休怕晚。”换头俱异，别是一体。
　　海昌查容氵片翁集，有贺江右人纳双姬者云：“章江贡江。蜂狂蝶忙。桃根桃叶相当。弄明珠一双。深妆浅妆。莺商燕量。巫山巫峡中央。锁芙蓉一双。”但卒章合用一韵为嫌耳。
　　○薄命女（长命女）
　　乐府解题曰：长命西河女羽调曲，唐五言体云：“云送关西雨，风传渭北秋。狐灯然客梦，寒杵捣乡愁。”和凝集中云：“天欲晓。宫漏穿花声缭绕。窗里星光少。冷霞寒侵帐额，残月光沉树杪。梦断锦闱空悄悄。强起愁眉小。”力崇词格者，当不取诗体也。
　　冯延巳别有长命女词：“春日宴。绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿。一愿郎君千岁，再愿妾身长健。三愿如同梁上燕。岁岁长相见。”留为章法，词则俚鄙。
　　○昭君怨
　　《柳塘词话》曰：调本两韵，如苏轼、韩驹、万俟雅言、辛弃疾、郑域、张，俱得体。而明之陈继儒，强为一韵曰：“水上奏琵琶。一痕沙。”遂名之为一痕沙。此老未为知词。换头亦系两韵六字者，万俟雅言春到南楼雪尽一首，换头云：“莫把阑干倚。”前人谓倚字上落一频字，及查蔡伸道、程观过、吴幼清俱有此体。
　　○太平时柳柳枝  贺圣朝
　　贺方回衍杜牧之“秋尽江南叶未凋”诗，陈子高衍王之涣“李夫人病已经秋”诗，以七字现成句而和以三字为调。花间集，起於张泌、顾，换头句仍押仄韵。六一词犹押平韵，一名添声杨柳枝。
　　○生杳子（赖卸头）
　　查谓古槎字，未见有咏博望事者。诸选载牛希济换头云：“语已多，情未了。”咸以已字为衬，及阅“绣工夫，牵心绪”，孙光宪又作三字句。至“谁家绣毂动香尘”，多谁家二字，又岂以谁家二字为衬，列之三体宜也。
　　《柳塘词话》曰：尊前集中，刘侍读生查子一阕云：“深秋更漏长，滴尽银台烛。独步出幽闺，月晃波澄绿。芰荷风乍触。一对鸳鸯宿。虚掉玉钗惊，惊起还相续。”尧山堂外纪中，欧阳彬生查子一阕云：“竟日画堂欢，入夜重开宴。剪烛蜡烟香，促坐花光颤。待得月华来，满院如铺练。门外簇骅骝，直待闻鸡散。”因思韩生查子词“空楼雁一声，远屏山半灭”，足色悲凉，不言愁而愁自见，何必又赘“眉山正愁绝”耶。觉首篇“时复见残灯，和烟坠金穗”，如此结构，方为含情无限。
