<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潘阆字肖遥，太宗朝人，狂逸不羁，坐事系狱，往往有出尘之语。词品曰：有忆西湖虞美人一阕，於时盛传，东坡爱之，书於玉堂屏风。词综曰：潘痕有酒泉子二阕，石曼卿见此词，使画工绘之作图。柳塘沈雄起而辩之，非虞美人，亦非酒泉子，乃自制忆馀杭也。旧刻词曰：“长忆西湖湖水上。尽日凭阑楼上望。三三两两钓鱼舟。岛屿正清秋。笛声依约芦花里。白鸟成行忽飞起。到来闲想整纶竿。思入水云寒。”复见词综共刻三首，其二首首句俱失三字，今为正之。其一：“长忆孤山山影独。山在湖心如黛簇。”其二：“长忆西湖添碧溜。灵隐寺前天竺後。”如失山影独三字，添碧溜三字便不成词矣。［（按今肖遥词有十首，皆酒泉子，起句亦皆四字。）］
　　○鹊桥仙（广寒秋  呈红）
　　古今词谱曰：仙吕宫曲，又入高平调，与步蟾宫稍异。
　　《古今词话》曰：张宗瑞有“天风吹送广寒秋”句，为广寒秋。
　　词综载：“一竿风雪，一穰烟雨，家在钓台西住。卖鱼生怕近城门，岂向红尘深处。潮来解缆，朝平举棹，潮落放歌归去。旁人错比做严光，自是无名渔父。”梅苑所载宋无名氏词。疑放翁所作，而集中不载，细味卒章，真是高隐之笔。
　　天机馀锦有无名氏呈红一曲云：“粉香犹嫩、霜寒可惯。争奈向、春心已转。玉容别是，一般闲婉。悄不管、桃深杏浅。月影帘栊，金波是面。渐细细、香风满院。一枝折寄，故人虽远。莫辄使、江南信断。”前後第四句，各添一字，仍是鹊桥仙咏梅也。按呈红者，服带之饰，天子用黄呈，王侯用红呈，卿士用墨呈，见艺苑。
　　○浪淘沙（卖花声  过龙门）
　　古今词谱曰：歇指调曲。尧山堂外纪曰：幼卿女史过龙门有词，仍立名曰过龙门，又曰卖花声。别有中调卖花声六十六字。
　　浪淘沙亦有诗体而入选列前单调者，亦即歇指调也。唐词纪名为水鼓子，作者如白居易、刘禹锡辈。惟司空图一首为得大体，词云：“不必长漂玉洞花。曲中止爱浪淘沙。黄河却胜天河水，万里萦纡入汉家。”
　　柳耆卿作歇指调云：“有个人人。飞燕精神。急将环佩上华ブ。促拍尽随红袖举，风柳腰身。蔌蔌轻裙。妙尽纤新。曲终独立敛香尘。应是四肢娇困也，眉黛双颦。”起句少原调一字。
　　宋子京别作浪淘沙以别刘原父云：“少年不管。流光如箭。因循不觉韶华换。到如今，始惜月满花满酒满。扁舟欲解垂杨岸。尚同欢宴。日斜歌阕将分散。倚兰桡，望水远天远人远。”
　　○河传
　　旧记河传为隋炀帝开汴河所制劳歌也，其声犯角，词多失传。海山记曰：炀帝宫中障壁有广陵图，帝视之“移时不能举步。谓萧后曰：“朕不爱此画，为思旧游处。”爰指图中山水，及入村落寺院，历历皆在目前。昔年征陈主日游此。及幸江都，作泛龙舟词，歌龙女曲，创柳是迷楼，设锦帆殿脚，此河传乃後人所造劳歌也。
　　《柳塘词话》曰：河传水调，本秦皇南幸之曲。如汴渠、是柳、迷楼、锦帆、乌铜屏、四宝帐、殿脚女、女相如诸阕，各有故实。维扬宗元鼎即以大业遗事咏之，更用花间限体复仿艳情，千载而下，殊为香也。余集有河传共十四体，久为笺出，以求未尽。
　　○摘红英（撷芳词）
　　《太平乐府》曰：政和中，京师有姥入内教歌，传得禁中撷芳词，唐人作也。张尚书帅成都日，入竞歌之。却於前段“记得年时，共伊曾摘”，其下添“忆忆忆”三字。换头落句“燕来也，又无消息”，於下添“得得得”三字。撷芳，擅芳，禁中园名。
　　《柳塘词话》曰：今以张仲举词按之云：“莺声寂。鸠声急。柳阴一片梨云湿。惊人困。教人恨。待到平明，海棠应尽。青无力。红无迹。残香粉那禁得。天难准。晴难称。晚风又起，倚阑争忍。”卒章原无三叠字，若有三叠字，此即陆放翁之钗头凤，毫不异也。
　　○鹧鸪天（思佳客  於中好  离歌）
　　庆历中，开封府与棘寺同日狱空。仁宗宫中宴集，宴晏几道作鹧鸪天以歌之，得旨受赏。大意行上平之盛，又见祥瑞之徵，而末句略近之，极为得体。词有云“朝来又奏圜扉静，十样宫眉捧寿觞”是也。亦以志一时之治化云。
　　宋子京过繁台街逢内家车子，有塞帘者，呼曰小宋。子京乃作鹧鸪天“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重”句。闻之仁宗，内家自陈。因宣学士侍宴，遂以内家赐之。仁宗曰，蓬山不远矣。
　　芦浦笔记，有述宣政一时之事者，仅记其词云：“宣德楼前雪未融。贺正人见彩山红。九衢照影纷纷月，万井吹香细细风。复道远，暗相通。平阳主第五王宫。凤箫声里春寒浅，不到珠帘第二重。”为无名氏之作。刘兴伯曰，此备述宣政之盛，非想像者所能道。
　　○瑞鹧鸪（太平乐  舞春风  桃花落  五拍）
　　古今词谱曰：南吕宫曲，又入平调，即平韵七言律，邓玉楼春也。词品曰：可以按调而歌者，瑞鹧鸪耳。
　　《乐府纪闻》曰：宣和间，关注寓梁溪古柏院中，梦美须髯者揖坐，使两女子以铜盆酌酒。谓注曰，自来歌曲，先奏天庭，後落人间，他日休兵，有乐府曰太平乐。两女子舞，主人击节。犹记其五拍云：“玄衣仙子从双鬟。缓节长歌一解颜。满饮铜盆效鲸吸，低回舞袖作弓弯。舞留月殿春风冷，乐奏钧天晓梦还。行听新声太平乐，犹留五拍到人间。”此即舞春风也。
　　冯延巳词云：“严妆才罢怨春风。粉墙画壁宋家东。蕙兰有恨枝犹绿，桃李无言花自红。燕燕巢帘幕卷，莺莺啼处曲房空。少年薄亻幸知何处，每夜归来春梦中。”在五代时已有瑞鹧鸪者，一名桃花落。
　　○玉楼春（惜春容  木兰花令）
　　古今词谱曰：大石调曲，词统又作林锺商调。词中不失玉楼春三字者，顾也。通首一韵者，徐昌图、温庭筠、欧阳修、宋祁也。前後两韵者，牛峤、韦庄也。
　　温庭筠词云：“家临长信住来道。乳燕双双拂烟草。油壁车轻金犊肥流苏帐暖春鸡早。笼中娇鸟晓犹睡，帘外落花闲不扫。衰桃一树近前池，似惜容颜镜中老。”诗家收为春晓曲，讠为矣。何以赵弘基花间集，竟失之也。欢娱少。肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。”人谓闹字甚重，我觉全篇俱轻，所以成为“红杏尚书”。
　　无名氏闻笛词云：“红楼十二春寒侧。楼角何人吹玉笛。天津桥上旧曾听，三十六宫秋草碧。昭华人去无消息。江上青山空晚色。一声落尽短亭花，无数行人归未得。”词品曰：此词悲感凄怆，在简斋忆昔午桥之上而不知名，或以为张子野作，非也。子野卒於南渡以前，何得云三十六宫秋草碧乎。
　　明初开国如刘文成春感云：“春来触处花成绮。春去可怜花委地。催耕布强知时，去国杜鹃空有泪。双鱼不见人千里。落絮牵愁和梦起。芭蕉多事惹西风，故作雨声惊客耳。”明季中翰如沈闻华秋怨云：“盼尽玉郎离别处。空剩紫骝芳草路。年年同嫁与东风，只有小楼红杏树。愁病恹恹魂欲去。一霎芭蕉寒响聚。空嗟薄命玉容人，值得数声秋夜雨。”情词凄感更为胜之。自听秋雨後，不敢种芭蕉。信然。
　　○步蟾宫
　　沈雄曰：步蟾宫系平调，不知原起是何人，但见蒋竹山咏桂一首。词统有传一士人访妓，妓在开府侍宴，候之以寄阍者，误达开府。开府见词清丽，呼士人以妓与之。词云：“东风捏就腰肢细。系六幅裙不起。看来只惯掌中行，怎教在烛花影里。更阑应是铅华褪，暗蹙损、眉峰双翠。夜深著纟两小鞋，斜靠著、屏风立地。”
　　黄山谷词云：“虫真个恶伶俐。恼乱得、道人眠起。醉归来、恰似出桃源，但目断、落花流水。不如随我归云际。共作个、住山活计。照清溪，匀粉面，插山花，算做胜、风尘滋味。”调异录之。
　　○虞美人
　　古今词谱曰：“正宫曲，又入仙吕，四换头曲也。唐词落句七字句，以三字句叶。宋词落句只九字一句叶耳。不得误以四字句，五字句混之者。
　　贾氏谈录曰：褒斜谷中有虞美人草。益州记曰，雅州出虞美人草，唱虞美人曲，则随风而舞，且应拍者。又高邮桑景舒，旧传有虞美人曲，歌之则枝叶皆动。景舒曰，此吴音也。因取琴试操吴音，枝叶亦动，谓之虞美人操，全非词家所谓宫音也。唐词有乌骓欲上，专咏西楚事。
　　李後主词：“春花秋月何时了往事知多少。小楼昨夜又东风。故国不堪回首月明中。雕阑玉砌应犹在。只是朱颜改。问君还有几多愁，恰似一江春水向东流。”当以此阕为最。
　　关注曰：叶右丞词，能於简澹处，时出雄杰，合处不减靖节、东坡，岂近世乐府之比哉。而尤以虞美人为绝唱，如“美人不用敛歌眉。我亦多情无奈酒阑时”是时。“帐中草草军情变，月下旌旗乱。揽衣推枕怆离情。远风吹下楚歌声。正三更。乌骓欲上重相顾。艳态花无主。手中莲锷凛秋霜。九重归去是仙乡。恨茫茫。”此唐无名氏虞美人原曲，以三字句作结者。
　　○一斛珠斗黑麻  醉落魄  醉罗歌
　　梅妃传曰：江采九岁诵二南诗，期以此见志。开元中，选侍明皇见宠，所居悉植梅花，故号梅妃。时太真迁上阳，明皇於花萼楼念之。会夷使贡珠，命封一斛赐妃。妃谢以诗云：“柳叶双眉久不描。残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。”明皇以新声度曲曰一斛珠。
　　无名氏词：“醉醒醒醉。凭君会取真滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一入愁肠，便有阳春意。须将幕席为天地。歌前起舞花前睡。从他兀兀陶陶里。犹胜惺惺，惹得闲憔悴。”黄山谷曰，此或传是东坡语，非也，与蜗角虚名，解下痴条之曲相似，疑是王仲父作。
　　○踏莎行
　　古今词曰：春旅词云：“雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下湘江去。”少游踏莎行也。东坡独爱其尾两句，及闻其死，东坡曰：“少游已矣，虽万人何赎。”黄山谷曰：“绝似刘宾客楚蜀间语。”
