<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松筠录曰：宋季高节，盖推庐陵、吉水、涂川，亦同一派，如邓剡字光荐，刘会孟号须溪，蒋捷号竹山，俱以词鸣一时者。更如危复之於至元中，累徵不仕，隐紫霞山，卒谥贞白。赵文自号青山，连辟不起，与刘将孙为友，结青山社。王学文号竹涧，与汪水云为友，不知所之。至若彭巽吾名元逊，罗壶秋名志仁，颜吟竹名子俞，吴山庭名元可，萧竹屋名允之，曾鸥江名允元，王山樵名从叔，萧吟所名汉杰，尹间民名济翁，刘云闲名天迪，周晴川名玉晨，皆忠节自苦，没齿无怨者。必欲屈抑之为元人，不过以词章阐扬之，则亦不幸甚矣。
　　○宋祁鹧鸪天
　　词林海错曰：宋祁为学士，一日遇内家车子数辆於繁台街，不及避。中有搴帘呼小宋者，祁惊讶不已，为作鹧鸪天云：“画毂雕轮狭路逢。一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。金作屋，玉为笼。车如流水马犹龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。”传唱达禁中，仁宗闻之，问第几车子，内人自陈。顷宣学士侍宴，召祁从容语之，祁惶惧。仁宗曰：“蓬山不远。”因以内家赐之。
　　○蔡挺喜迁莺
　　曹元宠曰：熙宁中，蔡挺帅平凉，作喜迁莺、霜天清晓云云。示子蒙，偶遗，为应门卒得之，特令笔吏辨之。适郡之娼魁素习之。会赐衣袄中使至，挺开咽，娼尊前执板歌此。挺怒，送狱根治。娼祈哀於中使为援，中使得其本以归。宫女辈争相传授，歌声彻於宸听，乃知挺所制。裕陵即索纸批云：“玉关人老，朕甚念之，枢有缺，留以待汝。”即内召。
　　○韩缜凰箫吟
　　《乐府纪闻》曰：元丰中，韩缜出使契丹，分割地界。韩有姬与别，姬作蝶恋花云：“香作风光浓着露。正恁双栖，又遣分飞去。密诉东君应不许。泪波一洒奴衷素。”神宗知之，遣使送行。刘贡父赠以诗：“卷耳幸容留婉恋，皇华何啻有光辉。”莫测中旨何自而出，後知姬人别曲传入内庭也。韩作芳草词别云：“锁离愁，连绵无际，来时陌上初薰。绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。长行长在眼，更重重、流水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。消魂。消魂。池塘别後，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，向年年、芳草长新，遍绿野，嬉游醉眼，莫负青春。”此凤箫吟咏芳草以留别，与兰陵王咏柳以叙别同意。後人竟以芳草为调名，则失凤箫吟原唱意矣。
　　○柳永以词遭贬
　　《太平乐府》曰：柳永曲调传播四方，尝候榜作鹤冲天词云：“忍把浮名，换了浅斟低唱。”仁宗闻之曰：“此人风前月下，浅斟低唱，好填词去。”柳永下第，自此词名益振。後以登第冀进用，适奏老人星现。左右令永作醉蓬莱以献云：“渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近宝阶香砌。玉宇无尘，金风有露，碧天如水。正值平，万机多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极星中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处，度管弦声脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。”仁宗一看渐字便不怿，至“此际宸游凤辇何处”，却与挽真宗词意相合，为之怅然。再读“太液波翻”字，仁宗欲以澄字换翻字，投之於地。
　　○坡公为超超作卜算子
　　梅墩词话曰：惠州温氏女超超，年及笄，不肯字人。东坡至，喜曰：“吾婿也。”日徘徊窗外，听公吟咏，觉则亟去。东坡曰：“吾呼王郎与子为姻。”未几，坡公度海归。超超已卒，葬於沙际。因作卜算子。乃有阳居士错为之解曰：“东坡殊多寓意，缺月刺微明也。漏断暗时也，幽人不得志也。独往来无同类也，惊鸿贤人不安也，回头爱君不忘也，无人省君不察也，拣尽寒枝不肯栖，不偷安於高位也，寂寞沙洲冷，非所安也。”坡公岂为是哉。超超既锺情於公，余哀其能具只眼，知公之为举世无双，知公之堪为吾婿，是以不得亲近，宁死不愿居人间世也。即呼王郎为姻，彼且必死，彼知有坡公也。
　　○贺方回柳色黄
　　能改斋漫录曰：贺方回眷一丽姝，久不相见。姝寄以诗云：“独倚危栏泪满襟。小园春色懒追寻。深恩纵似丁香结，难展芭蕉一片心。”方回即用其语为柳色黄云：“薄雨催寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸦，东风消尽龙沙雪。还记出门时，恰而今时节。将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。已是经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两恹恹风月。”
　　○鲁直赠盼盼词
　　艺苑雌黄曰：黄鲁直过泸，泸帅命宠妓盼盼侑觞。鲁直赠以浣溪沙云：“奴料有心怜宋玉，祗因无奈楚襄何。”而帅不知也。盼盼唱惜春容一曲云：“少日看花双鬓绿。走马章台弦管逐。而今老更惜花深，终日看花看不足。坐中美女颜如玉。为我一歌金缕曲。归时压倒帽檐欹，头上春风红簌簌。”或谓此词即涪翁旧作。
　　○晁无咎下水船
　　能改斋漫录曰：廖明略与晁无咎同为秘书正字，无咎向与丽姝田氏善，约明日早过之。及至，田氏遽起梳掠，匆匆以与客对。无咎以明略故，有意而未达也。为赋下水船云：“上客骊驹系。惊唤银瓶睡起。困倚妆台，盈盈正解罗髻。凤钗坠。缭绕金盘玉指。巫山一段云委。半窥镜、向我横秋水，斜颔花枝交镜里。淡拂铅华，匆匆自整罗绮。敛眉翠。虽有密意。空作江边解。”
　　○何赠惠柔词
　　《乐府纪闻》曰：何字文缜，政和间第一人，靖康中死难名臣也。会饮於贵戚家，侍儿惠柔，慕公丰标，密解手帕为赠，约牡丹时再集。何赋虞美人云：“分香帕子揉蓝腻。欲去殷勤惠。重来约在牡丹时。只恐花枝相妒，故开迟。别来看尽闲桃李。日日阑干倚。催花无计问东风。梦作一双蝴蝶，绕芳丛。”
　　○周美成赠李师师词
　　老旧续闻曰：周美成至汴京，主角妓李师师家，为作洛阳春，师师欲委身而未能也，与同起止。美成复作凤来朝云：“逗晓看娇面。小窗深，弄明未辨。爱残妆宿粉云鬟乱，畅好是，帐中见。说梦双娥微敛。锦衾温、兽香未断。待起难抛舍，任日炙，画楼暖。”一夕，徽宗幸师师家，美成仓卒不能出，匿复壁间，遂制少年游以纪其事。徽宗知而谴发之，师师饯送，美成作兰陵王云：“应折柔条过千尺。”至“斜阳冉冉春无极”，人尽以为咏柳，淡宕有情，不知为别师师而作，便觉离愁在目。徽宗又至，师师归迟，更诵兰陵王别曲，含泪以告，乃留为大晟府待制。
　　○美成瑞鹤仙
　　《挥麈录》曰：周美成晚归钱唐乡里，梦中得瑞鹤仙一阕：“悄郊原带郭。行路永，客去车尘漠漠。斜阳映山落。敛馀红，犹恋孤城栏角。凌波步弱。过短亭、何用素约。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。不记归时蚤暮，上马谁扶，醒眠朱阁。惊飚动幕。扶残醉，绕红药。叹西园，已自花深无地，东风何事又恶。任流光过却，犹喜洞天自乐。”未几，方腊盗起，自桐庐入境。美成方会客，闻之，仓惶出奔，趋西湖之坟庵，次郊外。落日在山，忽见故人之妾徒步，亦为逃避计，约小饮於道旁旗亭，闻莺声於木杪。少焉，抵庵中，尚有馀曛，困卧小阁之上，恍如词中。逾月入城，则故居皆遭蹂践，继得提举洞霄宫以处焉，悉符前作，美成因自记之。
　　○美成风流子
　　《挥麈录》曰：周美成为溧水令，主簿之妾有色而慧，美成每款洽於樽俎间。世所传风流子盖寓意云。“新绿小池塘。风帘动，碎影舞斜阳。羡金屋去来，旧时巢燕，土花缭绕，前度莓墙。绣阁凤巅深几许，听得理丝簧。欲说又休，虑乖芳信，未歌先咽，愁近清觞。遥知新妆了，开朱户、应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行。问甚时说与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香。天便教人，霎时相见何妨。”新绿、待月，主簿厅轩名。
　　○徐臣二郎神
　　《挥麈录》曰：徐臣，政和中以知音律为太常典乐，後出知常州。自制转调二郎神云：“闷来弹鹊，又搅碎，一帘花影。谩试着春衫，还思纤手，熏彻金虬烬冷。动是愁端知何向，更怪得，新来多病。嗟旧日沈腰，而今潘鬓，怎堪临镜。重省。别时泪渍罗襟犹凝。料为我恹恹，日高慵起，长托春酲未醒。雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景。空伫立，尽日画倚遍，昼长人静。”词成，会李孝寿来牧吴门。李以严治京兆，皆闻风股栗。道出郡下，臣大合乐燕劳之。喻群娼令讴此词，必待其问乃止。娼如戒，歌至再四。李果询之，臣蹙额云：“某顷有一侍婢，色艺冠绝，前岁以亡室不容逐去。今闻在苏州一兵官处，屡遣信欲复来，而主者靳之，感慨赋此。词中所叙多其书中语也。今幸公拥麾於彼，不审能为之地否。”李至苏受谒次，怒斥都监不守封疆，取其供牍待奏。待哀恳，李曰：“且还徐典乐之妾来理会。”兵官解其指，舍之。
　　○美奴小词
　　《苕溪渔隐》曰：陆敦礼侍儿美奴，善口占小词。每丐韵於座客，顷刻成章。按敦礼名藻，北宋人，令美奴掌文翰。作卜算子云：“送我出东门，乍别长安道。两岸垂杨锁暮烟，正是秋光老。一曲古阳关，莫惜金樽倒。君向潇湘我向秦，鱼雁终须到。”如梦令云：“日暮马嘶人去。船逐清波东注。後夜最高楼，还肯思量人否。无绪。无绪。生怕黄昏疏雨。”别有虞美人、玉楼春，皆自赋闺情，曾闻之关子东云。
　　○飞红留春令
　　《娇红传》曰：王娇娘与申纯词章往来，私缔婚。父纳帅子之聘，两俱忧死。且王有妾飞红亦能词，“花底莺踏红英乱。春心重、顿成慵懒。杨花梦断楚云平，更惹起，情何限。伤心渐觉添萦绊。奈愁绪、雨心难绾。深诚计寄天涯，几欲问梁间燕。”乃留春令也，婉媚胜人多矣。
　　○戴石屏妻词
　　桂苑丛谈曰：天台诗人载式之，为江湖四灵之一，有石屏词。薄游江西，有翁妻以女。三年後留之不得，自言有妇。翁怒，女曲解之，并以奁赀赠行，而自投於江。仍有词饯行云：“揉碎花笺，忍写断肠句。道旁杨柳依依，千丝万缕。抵不住一分愁绪。”乃祝英台近也。
　　○左誉赠张稼词
　　王仲言曰：天台左誉字与言，成进士，与妙妓张稼善。如“盈盈秋水，淡淡春山”与“一段离愁堪画处，横风斜雨拖衰柳”，皆为稼作也。当时有“晓风残月柳三变，滴粉搓酥左与言”之称。稼後委身於大将家，相遇於西湖。一人褰帘低语曰：“如君若把菱花照，犹恐相逢似梦中。”左忽领悟为僧，有筠翁长短句。
　　○姜尧章作暗香疏影
