<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姜尧章自叙曰：淳熙辛亥之冬，予载雪诣石湖上，匝月，授简索句，且徵新声，作仙吕宫二曲。石湖把玩不已，使工妓隶习之，音节谐婉。乃命之曰，暗香、疏影。小红者，青衣也，色艺俱妙。姜归，以小红赠焉。
　　○尧章百宜娇
　　耆旧续闻曰：尧章久寓吴兴张仲远家，仲远屡出外，尧章作百宜娇云：“看垂杨迷苑。杜若吹沙，愁损未归眼。信马青楼去，重帘下，娉婷人妙飞燕。翠樽共款。听艳歌郎意先感。便摧手，月地云阶里，爱良夜微暖。”相传张室人知书，必先窥来札，尧章以此遗之。仲远归时，竟莫能辨，则受其指扑数损其面，致不能出外云。
　　○张淑芳词
　　西湖志曰：宋元遗事，载张淑芳者，理宗选妃日，贾似道匿为己妾。即德太学生百字令内所指新塘杨柳。有题壁云：“山上楼台湖上船。平章高卧懒朝天。羽书莫报樊城急，新得蛾眉正少年。”淑芳亦知必败，营别业以Т迹焉。木棉之役，自度为尼，鲜有知者。词数阕，今录其浣溪沙云：“散步山前春草香。朱栏绿水绕吟廊。花枝惊堕绣衣裳。或定或摇塘上柳，为鸾为凤月中篁。为谁掩抑锁芸窗。”更漏子云：“墨痕香，红蜡泪。点点愁人离思。桐叶落，蓼花残。雁声天外寒。五云岭，九溪坞。待到秋来更苦。风淅淅，水淙淙。不教蓬径通。”至今五云山下九溪坞尚有尼庵。 
　　●词话下卷
　　◎金词话
　　○海阅柳词图南侵
　　鹤林玉露曰：海陵阅柳永望海潮词，有“三秋桂子，十里荷花”句。遂起立马吴山之志。淳熙中，谢处厚诗云：“谁把杭州曲子讴。荷花十里桂三秋。那知卉木无情物，牵动长江万里愁。”罗景伦曰：“此不足以咎柳永也。惟一时士大夫妆点湖山，流连歌舞，致亡中夏，为恨事耳。”
　　○金主亮咏雪词
　　艺苑雌黄曰：金主亮待月鹊桥仙“停杯不举”一阕，俚而实豪。其咏雪昭君怨云：“昨日樵村渔浦。今日琼川银渚。山色卷帘看。老峰峦。锦帐美人贪睡。不觉天孙剪水。惊问是杨花。是芦花。”是则诡而有致。
　　○金世宗与玄悟唱和
　　法苑春秋曰：金不赐玄悟玉禅师长短句云：“但能了净。万法因缘何足问。日月无为。十二时中更勿疑。常须自在。识取从来无碍。佛佛心心。佛若休心也是尘。”玄悟答云：“无为无作。认著无为还是缚，照用同时。电卷星流已太迟。非心非佛。唤作非心犹是佛。人境俱空。万象森罗一境中。”此减字木兰花也。世宗尝以手心，书非心非佛字示禅师，故及之。
　　○李妃梳妆台
　　如庵小集曰：章宗喜翰墨，与李妃登梳妆台，得句即自书之。李妃亦有妆梳台乐府，不传於世，亦闺と中间气所锺也。
　　○伯坚父子词
　　竹坡丛话曰：按金九主，凡百有一十八年，始宋政和五年丁酉，改元天辅，终宋端平元年。伯坚丞相乐府多入选者，即名吴蔡体者是也。独推其“银屏小语，私分麝月，春心一点”，乃尉迟杯也。其子，字正甫，即萧真卿所谓金源文派，断以蔡正甫为宗者，画眉曲盛传於世。其乐府仅见一江城子，附萧闲公集後，何文人之词阙如也。
　　○吴蔡体
　　金源文派曰：乐府推吴彦高、蔡伯坚为吴蔡体。萧真卿曰：“皆宋儒也，不当於金源文派列之。当断自蔡正甫为宗党，竹次之，赵闲闲又次之。余倡此论，一时无异议云。”
　　○明昌词人
　　元儒考略曰：金源文派，不过诗词家耳，赵周臣尝集党承旨，路司谏、赵黄山、刘之昂、尹无忌、王逸宾、周德卿七人，目为明昌词人雅制，刻本以传。
　　○金人乐府不出苏黄之外
　　中州乐府曰：宇文太学虚中、蔡丞相伯坚、蔡太常、党承旨怀英、赵尚书秉文、王内翰廷筠，其所制乐府，大旨不出苏、黄之外。要之直於宋而伤浅，质於元而少情也。
　　○小齐之昂作上平南词
　　《柳塘词话》曰：宋开禧中，金将纥石烈子仁，驻兵濠梁，命小齐之昂赋上平南书壁，见齐东野语，怪其僭而不录。按子仁破宋兵，史书之矣。何以杨慎词品曰，元将纥石烈子仁也。胡应麟笔丛曰，当在张浚用兵符离时，杨何以指为元将也。又曰，纥石烈姓，金、元人无此姓。胡之说为有据乎否。蒋一葵外纪所载，韩胄欲伐金，金将驻兵濠梁，命小齐之昂作上平南词，非金将作也。且纥石烈即姓也。王世贞宛委馀编曰：金人姓氏，有纥石烈即姓也。王世贞宛委馀编曰：金人姓氏，有纥石烈曰高。胡之不详於稗史，亦等之杨耳。
　　○邓千江望海潮
　　词品曰：金人乐府，推邓千江为第一。其望海潮凯歌一曲，全步骤沈公述上王君贶一词，而繁缛雄丽又过之。
　　○王庭筠好赋梅花引
　　《词统》曰：王庭筠字子端，读书黄华山寺，好赋梅花引。高宪字仲常，庭筠之甥，有舅氏风。泰和三年举进士。亦好赋梅花引，後改名贫也乐。
　　○冯子骏词
　　中州乐府曰：正大末，冯子骏奉命北使，见留不屈，割须髯，羁管丰州二年乃还。天兴初，京城陷，投井死。有临江仙、玉楼春词入选。
　　○吴彦高春从天上来
　　燕谷剽闻曰：吴彦高在会宁府，遇老姬善琵琶者，自言故宋梨园旧籍。有感而赋春从天上来云：“海角飘零。叹汉苑秦宫，坠露飞萤。梦回天上，金屋银屏。歌吹竞举青冥。问当时遗谱，有绝艺鼓瑟湘灵。促胶弹，似林莺呖呖，山溜泠泠。梨园太平乐府，醉几度春风，鬓发星星。舞彻中原，尘飞沧海，风雪万里龙庭。写胡笳幽怨，人憔悴，不似丹青。酒微醒。一轩凉月，灯火青荧。”宁宗庆元间，三山郑中卿，从张贵谟出使北地，有歌之者，归而述之。元遗山闻之曰：曾见王防御公玉述之，句句用琵琶故实，引据甚明，惜不能记忆焉。
　　○李冶双蕖怨
　　《乐府纪闻》曰：大名民家，有男女以私情不遂赴水死。後三日，二尸相抱出水滨。是年此陂荷花无不并蒂。李冶赋双蕖怨云：“为多情和天也老，不应情遽如许。请君试听双蕖怨，方知此情真处。谁点注。香潋滟，银塘对抹胭脂露。藕丝几许。伴玉骨春心，金沙晚泪，漠漠瑞红吐。连理树。一样骊山怀古。古今朝暮云雨。六郎夫妇三生梦，幽恨从来艰阻。须念取。共鸳鸯翡翠，照影长相聚。秋风不住。怅寂寞芳魂，轻烟北渚，凉月又南浦。”此即摸鱼儿，与雁丘词并脍炙人口。
　　◎元词话
　　○元宫老妪制词
　　兰雪轩序曰：元起沙漠，宫掖事无足采者。永乐元年，赐周宪王一穿宫老妪。妪为元后乳母之女，久居内庭，通书翰。王访之，具陈所以，有史氏不载，外人不得闻者，因制词百首。别有张昱辇下曲，来复燕京杂咏各百首，得补其阙略。昔人谓纪胜国之事迹者，迁、固最号博洽，後葛洪辈三辅皇图等书，又迁、固之所未及，何也。
　　○清平乐宫词
　　沈雄曰：余读宪王兰雪轩词，张昱辇下曲，来复燕京杂咏各百首，皆有注。余因节取一二故实，汇成清平乐宫词十首。今录其六阕，聊为述事云耳。词云：“部前争幸。手捧黄鹅进。象背驼峰幄殿近。纳钵归来交庆。迎銮曲奏南宫。贤王谏猎从容。双手来松腰带，黄呈共挂乌弓。”“合香殿下。优谏传声罢。蓦把明妃真又挂。学抱琵琶调马。静瓜约闹新年。和茶和乳张筵。重进关卿院本，男跪拜当前。”“文殊曲会。参佛声歌脆。昨进女真千户妹。可可十三入队。雷坛教舞天魔。背翻莲掌婆娑。国老传教抛纸，女官亲自提炉。”“球场身凑。又促安鹑斗。打马呼卢步辇後。旁赌牙筹两袖。就中喝采争窥。一声圣口无违。狼藉珠玑满地，红竿雉帚轻挥”。“盘龙衣敞。乍尚高丽样。一口钟衣争想像。好使身陪貂帐。粉脂分例尝匀。恩教暂假探亲。罟罟高冠新样，耍耍小姐声声。”“端门锁掣。叭名香。自打练椎光辫发。与只孙衣并列。宫名各派鲜花。何来教习巫家。会唱阿喇喇好，抠衣笑倒哈嘛。”
　　○马祖常宫词
　　《柳塘词话》曰：元有浚仪可温氏，名马雍古祖常者，制词云：“金炉宝熏流篆云。花间百舌啼早春。五方戏马赛争道，传宣催赐十流银。”又，“日边宝书开紫泥。内人珠帽步辇齐。君王视朝天未旦，铜龙漏转金鸡啼。”词统列於竹枝，而余辩为宫词也。元人小说中，称其乐府纤艳胜人，惜乎未见。
　　○元人竹枝
　　《柳塘词话》曰：有阿鲁温掌机沙者，竹枝云：“南北峰头春色多。湖山堂下来棹歌。美人荡桨过湖去，小雨细生寒绿波。”其张掖人燕不花者，竹枝云：“湖头水满藕花香。夜深何处有呜榔。郎来打鱼三更里，零乱波光与月光。”其回回别里沙者，竹枝云：“凤凰岭下月色凉。无数竹枝官道旁。东家为爱青青竹，截作参差吹凤凰。”虽云中原文教之远，又皆象胥之所不载也。
　　○石刻风流子
　　《词品》曰：昔於临潼骊山之温汤，见石刻无名氏一词云：“三郎年少客，风流梦，绣岭蛊瑶环。渐娇汗发香，海棠睡暖，笑波生媚，荔子浆寒。况此际，曲江人不见，偃月事无端，羯鼓三声，打开蜀道，霓裳一曲，舞破潼关。马嵬西去路，愁来无会处，泪满关山，空有罗囊遗恨，锦袜传看。叹玉笛声沉，楼头月下，金钗信杳，天上人间。几度秋风渭水，落叶长安。”语语为太真纪恨，按之为大石调风流子也。再过之，石已磨为别刻矣。
　　○古壁休洗红
　　《艺林学山》曰：於古壁无名氏号沼者，书乐府休洗红一首云：“休洗红，洗多红在水。新红裁作衣，旧红翻作里。回黄转绿无定期。世事反覆君所知。”今在蜀栈间，纪年则至正年号也。
　　○九张机
　　《乐府雅词》曰：元女子有咏九张机者，其词云：“四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”此与王秋涧之平湖乐，邵清溪之凭栏人，不便与词并传者也。而女子之黠慧可惜矣。［（案乐府雅词不可能收元人词。）］
　　○无名氏天净沙
　　《老学丛谈》曰：无名氏有作天净沙者，其一云：“枯藤老树昏鸦。小桥流水平沙。古道西风瘦马。夕阳西下。断阳人在天涯。”其二云：“平沙细草斑斑。曲溪流水潺潺。塞上清秋早寒。一声新雁。黄云红叶青山。”每见元人作金字经、迎仙客、乾荷叶、天净沙等曲，因其无一定之律，欲删去之。殊不知马字亦叶平声者，则何所不通也。
　　○吴中棹歌
