<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《艺苑卮言》曰：宋之词、元之南北曲，凡几变而失其旨趣矣。唯吴中棹歌，虽俚语不能离欲，而得古风人遗意。如陆文量所记：“约郎约到月上时。只见月上东方不见渠。不知奴处山低月上早，又不知郎处山高月上迟。”即即使子建、太白降格为之，恐不能过。然是田女红作劳之歌，长年樵青，山泽相和，一入城市间，愧汗塞吻矣。
　　○周德清著中原音韵
　　《柳塘词话》曰：周德清，字挺斋，著中原音韵。元人词曲势必本此，使作者通方，歌者协律，亦一代词曲功臣也。况德清有曰：“关马郑白，一新制作，韵共守自然之音，字能通天下之语。”又曰：“诸公已矣，後学莫及，盖不悟声分平仄，字别阴阳故也。”此数言者，乃作词之膏肓，用字之骨髓，皆不传之妙也。
　　○南北曲之异
　　《艺苑卮言》曰：词之变者曰曲，金元入主中国，所用音乐，嘈杂凄紧，词不能按，更为新声以媚之，则有南北曲。北字多而调促，促处见筋。南字少而调缓，缓处见眼。北则词情多而声情少，南则词情少而声情多。北力在弦，南力在板。北宜和歌，南宜独奏。北气易粗，南气易弱。此吾论曲三昧语。然元人有曲而鲜词，虞、赵诸公不免以才情属曲，而以气概属词，词所以亡也。
　　○元曲情致不减於词
　　《柳塘词话》曰：余阅元曲，关汉卿商调集贤宾云：“裙染榴花，睡损胭脂皱。钮结丁香，掩过芙蓉扣。线脱珍珠，泪湿香罗袖。杨柳眉颦，人比黄花瘦。”郑德辉越调圣药王云：“近芦花。揽钓槎。有折柳衰蒲绿蒹葭。遥望见、烟笼寒水月笼沙，我只见茅舍两三家。”白仁甫题情阳春曲云：“笑将红袖遮银烛。不放才郎夜读书。氐不过迭应举。及第待何如。”王和甫别情尧民歌云：“自别後遥山隐隐。更那堪远水粼粼。见杨柳飞绵滚滚。对桃花醉眼醺醺。”其情致不减於词也。徐士俊曾叙余词曰：“上不类诗，下不类曲者，词之正位也。”余欲力崇词格，特究心於曲调如此。
　　○赵孟ぽ词得骚人之遗
　　尧山堂外纪曰：赵孟ぽ，字子昂，宋宗室秦王德芳之後。以程钜夫荐，仕元为翰林承旨。元主以其仪观非常，恐为众望所归，至馆阁，相其背曰，秀才官耳。後有虞堪题其所画苕溪图曰：“吴兴公子玉堂仙。写出苕溪似辋川。回首青山红树下，那无十亩种瓜田。”邵复斋曰：“公以承平王孙，而遭世变，黍离之悲，有不能忘情者，故长短句得骚人之遗。”
　　○詹天游赠粉词
　　《乐府纪闻》曰：故宋都尉杨震，招詹天游宴，出诸姬侑觞。天游属意名粉者，口占浣溪沙“不曾真个也消魂”，杨遂赠之，曰：“请天游真个消魂也。”时传天游以艳词得名，所游俱狭邪一径，有送童瓮天齐天乐一阕，正伯颜下江南之日。兵後归杭，全无黍离之感。元时士习，一至於此。
　　○张弘范词
　　《梅墩词话》曰：元史载张弘范，字仲畴，後封王。其围襄阳也，赋鹧鸪天，俱属夸语逸之。录其临江仙、点绛唇二阕，以见元之武臣有能词者。
　　○刘秉忠乾荷叶
　　《柳塘词话》曰：胡应麟笔丛，驳辨杨慎词品极多，但不娴於词而言词，当必有误。如刘秉忠之乾荷叶，杨谓其自度曲，胡则不能悉其非词也。两首亦非一体，如第二首吊高宗词，杨固疑其助元凶宋，而肯吊之乎。秉忠为南渡後人，少为僧，随其师海云入见世祖留之耳。时人称为聪书记。其三奠子之俚浅不及遗山，而蒋一葵过誉之也。
　　○拜住词
　　《乐府纪闻》曰：元人小说，孛罗有杏园，春时诸女秋迁为戏，拜信立马墙头见之，求婚焉。令赋秋迁寄菩萨蛮，咏莺寄满江红，词意可喜，许之。按安童孙曰，拜住，延中少年平章也。
　　○鲜于伯机自书三辱
　　《词统》曰：鲜于伯机中年刻意读书，号困学翁。翁自书一幅以警策曰，登公卿之门，不见公卿之面，一辱也。见公卿之面，不知公卿之心，二辱也。知公卿之心，而公卿不知我之心，三辱也。丈夫宁受万死，不可三辱。有选其八咏楼一阕者。
　　○杨铁崖作老妇吟
　　《柳塘词话》曰：元时完颜泽领修史事，诏修辽金元三史。杨维桢作正统辨，司徒欧阳玄义之。年未七十休官，驾春水宅，往来九峰三泖间。明兴，复辟修元史，杨铁崖作老妇吟以见意。竹枝盛于元季，铁崖集之，自制亦至五十馀首。作客日多，时又有一铁崖者，假其名折柬至止。相见次，饮酒赋诗，才思不减，绝无赧容，不受津愧而去，铁崖为叹息久之。
　　○王稚登题倪瓒墓
　　《柳塘词话》曰：倪瓒人称倪迂。钱唐黄冠张伯雨与之游。倪尽弃家赀与之，两人俱得名，後终茅山。明王稚登题其墓云：“一А蝉蜕葬寒云。天上神仙地上坟。香骨化为辽海鹤，华阳洞口侍茅君。”其词有与班彦功、仇山村次答者。
　　○明本行香子
　　《柳塘词话》曰：余经莺ㄕ湖殊胜寺，挂壁有中峰明本国师题词，後书至正年号，乃行香子也。“短短横墙。矮矮疏窗。一方儿、小小池塘。高低叠嶂，曲水边旁。也有些风，有些月，有些香。日用家常。竹几藤床。仅眼前、水色山光。客来无酒，清话何妨。但细烘茶，净洗盏滚烧汤。”“阆苑瀛洲。金谷琼楼。算不如、茅舍清幽。野花绣地，莫也风流。却也宜春，也宜夏，也宜秋。酒熟堪刍。客至须留。更无荣无辱无忧。退闲是好，著甚来由。但倦时眠，渴时饮，醉时讴。”若不经意出之者，所谓一一天真，一一明妙也。
　　○赵管唱和
　　尧山堂外纪曰：管夫人道，常和外赵子昂词。一日赵欲纳姬，以一曲调管夫人云：“我为学士，你做夫人。岂不闻，陶学士有桃叶桃根。苏学士有朝云暮云。我便多娶几个吴姬越女何过分。你年纪也过四旬，只管占住玉堂春。”管亦以一曲答赵学士云：“你侬我侬，忒煞情多。情多处热似火。把一块泥，捏一个你，塑一个我。将咱两个。一齐打破。用水调和。再捏一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我。与你生同一个衾，死同一个椁。”调笑甚工。
　　○滕玉霄百字令
　　词品曰：滕玉霄赠宋六嫂百字公云：“柳颦花困。把人间恩爱，樽前倾尽。何处飞来双比翼，直是同声相应。寒玉嘶风，香云卷雪，一串骊珠引。元郎去後，有谁著意题品。谁料浊忌清商，繁弦急管，犹是馀风韵。莫是紫鸾天上曲，两两玉童肩并。白发梨园，青山老傅，试与流连听。可人何处，满庭霜月清冷。”六嫂小字同寿，元遗山有赠篥工张嘴词，即其父也。宋与其夫合乐，妙入神品。盖宋善讴，其夫能传其父之艺云。
　　○金德淑望江南
　　《乐府纪闻》曰：章丘李生至元都，对月歌曰：“万里倦行役，秋来瘦几分。因看河北月，忽忆海东云。”夜静闻邻妇有倚楼而泣者，明日访之，则宋宫人金德淑也。询李曰：“得非昨暮悲歌人乎。”李曰：“歌非己，有同舟人自杭来吟此，故记之耳。”金泣曰：“此亡宋昭仪王清惠所寄汪水云诗。”因自举其望江南云：“春睡起，积雪满燕山。万里长城横缟带，玉街灯火已阑珊。人立玉楼间。”後遂委身於生。
　　○卫芳华木兰花慢
　　《乐府纪闻》曰：延初，永嘉滕穆寓临安聚景园，月夜遇一丽人，自言宋理宗宫人卫芳华也。命侍女翘翘设茵席，陈酒果，制木兰花慢，有云：“繁华总随流水，叹一场春梦杳难圆。废港芙蓉滴露，断堤杨柳垂烟。”又“平生玉屏金屋，对漆灯无焰夜如年。落日牛羊冢上，西风燕雀林边”。留翘翘守宅而随生焉，三年告别。
　　○柳含春与竺月华
　　留青日札云：元季明州女子柳含春年十六，祷於神祠。一少年僧竺月华窥其姿而悦之，戏以其姓作咒诵云：“江南柳，嫩绿未成阴。攀折尚怜枝叶小，黄鹂飞上力难禁，留取待春深。”女怒，归告其父，讼於方国珍，捕僧至，欲投之江。竺月华诉曰：死分也，乞申一词。复吟云：“江南月，如镜亦如钩。如镜未临红粉面，如钩不展翠帏羞。空自照东流。”国珍知其以名为答，一笑释之。
　　○元词忌堆砌
　　范荀鹤曰：元词忌堆砌，亦不仅以纤艳为工。元人之妙，在於冷中藏谑，所以老优能制，少妇善讴。即当日院本，昔人以被之丝肉者，何等清新流丽。噫，昔律一道，无关理学，何苦复驱之为学究。
　　◎明词话
　　○明仁宗与周宪王词
　　兰皋集曰：盛明两祖列宗，好学不倦，染翰俱工，如仁宗凤栖酲赋九月海棠云：“烟抹霜林秋欲褪。吹破胭脂，犹觉西风嫩。翠袖怯寒愁一寸。谁传庭院黄昏信。明月羞容生还恨。施摘馀娇，簪满宫人鬓。醉倚小阑花影近。不应先有春风分。”如周宪王鹧鸪天赋绣鞋云：“花簇香钩浅ネ尘。轻风微露石榴裙。金莲自是悭三寸，难载盈盈一段春。仙已去，事犹存。阳台何处更为云。相思携手游春日，尚带年时草露痕。”
　　○宋金华竹枝
　　沈雄曰：宋金华文集，以大手笔开风气而犹有丽语。如“恋郎思郎非一朝。好似并州花剪刀。一股在南一股北，几时裁得合忄袍。”，“有郎金凤饰花容。无郎秋鬓若飞蓬。侬身要令千年白，不必来涂红守宫”，此鉴湖竹枝也，其小词不及见耳。
　　○刘文成与石末赠答词
　　沈雄曰：刘文成未遇时，便与石末元帅填词赠答。时石末方镇江浙，而文成每以满庭芳、满江红调寄之。若其次和石末沁园春一阕，感愤情词，有足述者。“万里封侯，八珍鼎食，何如故乡。奈狐狸夜啸，腥风满地，蛟螭昼舞，平陆沉江。中泽哀鸿，苞荆隼鸨，软尽平生铁石肠。赁阑看，但云霓明灭，烟草苍茫。不须踽踽凉凉。盖世功名百战场。笑扬雄寂寞，刘伶沉湎，嵇生纵诞，贺老清狂。江左夷吾，隆中诸葛，济弱扶危计甚长。桑榆外，有轻阴乍起，未是斜阳。”石末亦有次文成者，不及载也。文成集二百二十三首，堪采者多。
　　○青田词妙丽
　　江尚质曰：青田生杳子云：“蜘蛛网画檐，一日丝千转。红烬落寒缸，心死无由见。”谒金门云：“风弱弱。吹绿一庭春草。”转应曲云：“秋雨秋雨。窗外白杨自语。”青门引云：“相怜自有明月，照人肺腑清於水。”渔家傲云：“乱鸦啼破楼头鼓。”花犯云：“馀香怨绣被。”踏莎行云：“愁如溪水暂时平，雨声一夜依然满。”渡江云云：“定巢新燕子，睡起雕梁，对立整乌衣。”山鬼谣云：“离魂常在郊树，月深星暗苍酲远，化作杜鹃归去。”皆妙丽入神句。
　　○瞿宗吉鞋杯词
