<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今词话 [清] 沈雄撰
　　   
　　●词话序
　　填词於文最为末艺，而染翰若有神工。盖以偷声减字，惟摭流景於目前，而换羽移宫，不留妙理於言外。虽极天分之殊优，加人工之雅缛，究非当行种草，所贵旨取花明，语能蝉脱，议论例入鬼趣，淹博终成骨董。在俪玉骈金者，向称笨伯。而矜斗鹤者，未免伧父。用写曲衷，亟参活句。有若国色天香，生机欲跃。如彼山光潭影，深造匪艰。务令味之者一唱三叹，聆之者动魄惊心。所云意致相诡，无理入妙者，代不数人，人不数句。其有造词过壮，则与情相戾。辩言过理，又与景相违。剽似者靡而短於思，臆创者俳而浅於法。剪采杂而颛古者卑之，操作易而深研者病之。即工力悉敌，意态纷陈，要皆糠比，堕彼云雾。不知文馀妙谛，解出旁观。词话一书，似复以庄注郭，以疏钞经。然肇自李唐赵宋，迄於胜国熙朝。辨及九宫四声，断自连章只字。所赖集诸家而为大晟，规摹亦可尽变。综前说而出新编，穿贯即为知音也。岁在乙丑，余来金阊，偶僧沈子出示词话，丹崖江子，力为赞成。惟睹事类，顿入精采，上不牵累唐诗，上不牵累唐诗，下不滥侵元曲者，词之正位也。豪旷不冒苏辛，秽亵不落周柳者，词之大家也。间奉以玉律金科，识法者因之滋忄瞿。即过为标新领异，宏材者抑而就裁。庶倚声有托，会意靡涯矣。亦思舍筏固是良箴，效频未免私议。彼放笔颓唐伸纸敏给者，俱不足当黄绢幼妇之称者也。况沈江二子人可模楷，书能苍蕞。今特质之同人，公之举世。余以是为古今填词者庆。
　　鸳水年家弟曹溶撰 

　　●词话上卷

　　◎唐词话（五代附）

　　○词滥觞於六代
　　曲洧旧闻曰：唐词起於唐人，而六代已滥觞矣。梁武帝有江南弄，陈後主有玉树後庭花，隋炀帝有夜饮朝眠曲。岂独五代之主，蜀这王衍、孟昶，南唐之李景、李煜，吴越之钱亻叔，以工小词为能文哉。如王衍之“月明如水浸宫殿，有酒不醉真痴人”，李玉箫爱赏之，元人用为传奇。孟昶之“冰肌玉骨，自清凉无汗”，东坡复衍足其句。钱亻叔之“金凤欲飞遭掣搦，情脉脉、行即玉楼云雨隔”，为荫祖所叹赏，惜无全篇，而亦流递於後矣。
　　○教坊记载舞曲
　　教坊记曰：开元十一年，初制圣寿乐以歌舞之。所司先进曲名，以墨点者舞，舞有曲，教坊惟得舞伊州、五天重来叠，不虽此两曲，馀悉让内家也。内家舞曲有二，垂手罗、回波乐、兰陵王、春莺啭、半社、渠借席、乌夜啼之属，谓之软舞。阿辽曲、柘枝、黄獐、拂林、大渭州、达摩之属，谓之健舞。此崔令钦所编曲名三百馀调始此。
　　○词调始生於隋炀帝李白
　　《艺苑卮言》曰：昔昔盐、阿滥堆、乌盐角、阿那朋之类，皆歌曲名也，起自羌胡。自昔昔盐排律外，馀多七言绝句，有其名而无其调，隋炀帝、李白，调始生矣。然望江南、忆秦娥，则以词起调者也，菩萨蛮则以词按调者也。
　　○水调河传所自始
　　古今乐录曰：乐府有鼓吹曲，後则有鼓吹、骑吹、云吹之别。建初录曰：列於殿庭者名鼓吹。列於行驾者名骑吹，又名鼓吹。陆则楼车，水则楼船，是名云吹。朱鹭、临高台诸篇，鼓吹曲也。谢眺诗：“鸣笳翼高盖，叠鼓送华舟。”言骑吹也。梁简文帝诗：“广水浮云吹，江风引夜衣。”言云吹也。此水调河传所自始。
　　○阿那回纥所自始
　　沈雄曰：词品所举昔昔盐，梁乐府夜夜曲名也。张祜诗“村俗犹吹阿滥堆”、贺铸词“塞管孤吹新阿滥”，又戴式之乌盐角行“笙歌聒耳乌盐角”，李郢诗“谢公留赏山公醉，知入笙歌阿那朋”，皆曲名也。刘禹锡词“今朝北客思归去，回入纥那披绿萝”，阿那、回纥，亦当时曲名。李郢言变梵呗为艳歌，刘禹锡言翻南调为北曲也，此阿那、回纥所自始。
　　○皇甫松竹枝之所祖
　　玉台新咏载乌夜啼，徐陵云：“绣帐罗帏灯影独，一夜千年犹不足。惟憎无赖汝南鸡，天河未落已争啼。”王建云：“章华宫人夜上楼，君王望月西山头。夜深宫殿门不锁，白露满山山叶堕。”一首转韵平仄各叶，此商调曲也，皇甫松竹枝多祖之。
　　○破阵乐何满子之所祖
　　杨慎曰：唐初风华情致，俱本六朝，长短句即调也。其婉丽者，陶弘景之寒夜怨、王筠之楚妃吟、长孙无忌之新曲也。若陆琼之饮酒乐、王褒之高句高曲，皆六言六句，唐人之破阵乐、何满子皆祖之。
　　○六朝丽语为词家所本
　　沈雄曰：杨用云，填词必溯六朝者，亦昔人探河穷源之意。长短句，如梁武帝江南弄云：“众花杂色满上林。舒芳耀彩垂轻阴。连手蹀舞春心。舞春心。临岁腴。中人望，独踟蹰。”梁僧法云三洲歌，一解云：“三洲。断江品。水从窈窕河旁流。啼将别共来，长相思。”二解云：“三洲。断江口。水从窈窕河旁流。欢将乐共来，长相思。”梁臣徐勉迎客曲云：“丝管列，舞曲陈。含羞未奏待嘉宾。罗丝管，陈舞席。敛袖嘿唇迎上客。”送客曲云：“袖缤纷，声委咽。馀曲未终高驾别。爵无算，景已流。空纡长袖客不留。”隋炀帝夜饮朝眠曲云：“忆睡时，待来刚不来。卸妆仍索伴，解佩更相催。博山思结梦，沉水未成灰。”“忆起时，投签初报晓。被惹香黛残，枕隐金钗袅。笑动林中乌，除却司晨鸟。”王迎神歌云：“{艹逋}草头花柳叶裙。蒲葵树下舞蛮云。引领望江遥滴泪，白风起水生纹。”送神歌云：“枨枨山响答琵琶。酒湿青莎肉饲鸦。树叶无声神去後，纸钱飞出木棉花。”此六朝风华靡丽之语，後来词家之所本也，略辑於此。
　　○唐曲三首
　　沈雄曰：唐词纪为郭茂倩所辑，杨、董御，多收伪词以广之，有以其名同而滥收之者。今取刘禹锡纥那曲云：“踏曲兴无穷。调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。”按词品阿那、纥那，皆当时曲名。刘禹锡言变南调为北曲，盖随方音而转也。刘采春罗曲云：“莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人船。”按曲有三解，一名望夫歌，取其一以存调，且申说之也。无名氏一片子云：“柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。”按教坊记有此名，乐府解题所不详者。更有琴曲名千金意，始分前後段，起俱三字一音，如音、音、音三字起句，後接心、心、心三字起句，而下俱指法未能格之也。
　　○别见之五言诗
　　今以五言之别见者汇较之，知何满子，已收六言六句矣。兹载薛逢之何满子云：“系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满山光。”按白词有一曲四词，歌八叠句，则此词先有是名者，故张祜诗有“一声何满子，双泪落君前”也。如三台令，已收六言四句矣。兹载李後主之三台令云：“不寐倦长更。披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。”如杨柳枝，已收七言四句矣。兹载李商隐之杨柳枝云：“画屏绣步障，物物自成双。如何湖上望，只是见鸳鸯。”如醉公子，已收无名氏之五言八句矣。兹载无名氏之醉公子云：“昨日春园饮，今朝倒接罗。谁人扶上马，不省下楼时。”如长命女，已收长短句矣。兹载无名氏之长命女云：“云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。”如乌夜啼，已收长短句矣。兹载聂夷中之乌夜啼云：“众鸟各归枝。乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。”知长相思，已收琴调之长短句矣。兹载张继之仄韵长相思云：“辽阳望河县。白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。”又令狐楚之平韵长相思云：“君行登陇上，妾梦在关中。玉箸千行落，银床一夕空。”诸如此类，恐後之集谱者，多以诗句而乱词调也。
　　○别见之七言诗
　　今以七言之别见者略举之，如江南春，既列长短句之小令矣。兹载刘禹锡之平韵江南春云：“新妆宜面下朱楼。深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。”又後朝元之江南春云：“越王宫里如花人。越水溪头采白，白未尽秋风起，谁见江南春复春。”按刘梦得为答王仲初之作，仲初与乐天俱赋仄韵，而兹以平韵正之。後朝元又是一种感慨所系矣。如步虚词，已列长短句之双调矣。兹载陈羽之步虚词云：“楼阁层层阿母家。昆仑山顶驻红霞。笙歌往见穆天子，相引笑看琪树花。”如渔歌子，已列长短句之单调、双调矣。兹载李梦符之渔父词二首云：“村市钟声渡远滩。半轮残月落前山。徐徐拨棹却归去，浪叠朝霞碎锦翻。”“渔弟渔兄喜到来。婆官赛却坐江隈。椰榆榴子瘤杯酒，烂煮鲈鱼满盎堆。”如凤归云，已列林锺商之长调矣。兹载滕潜之凤归云二首云：“金井阑边见羽仪。梧桐树上宿寒枝。五陵公子怜文采，画与佳人刺绣衣。”“饮啄蓬山最上头。和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金斜翻十二楼。”他如离别难、金缕曲、水调歌、白苎、各有七绝，杂以虚声，亦有可歌者，总不欲以诗句而乱词调也。
　　○有衬字之采莲曲为词体
　　乐府解题曰：清商曲有采莲子，即江南弄中采莲曲。如李白“耶溪采莲女，见客棹歌回。笑入荷花里，佯羞不出来”。刘方平“落日晴江曲，荆歌艳楚腰。采莲从小惯十五即乘潮”。又王昌龄“乱入池中看不见，闻歌始觉有人来”。张朝“赖逢邻女曾相识，并著莲舟不畏风”。殊有风致，俱不入选。惟收皇甫松、孙光宪之排调有衬字者为词体。
　　○唐人咏六州歌
　　乐府衍义曰：岑参六州歌头云：“西去轮台万里馀。也知音信日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。”注云：“六州，伊、渭、梁、氐、凉也。一作伊、梁、甘、石、胡渭、氐州。王维伊州歌云：“秋风明月独离居。荡子从军十载馀。征人去日殷勤嘱，归雁来时好寄书。”张仲素胡渭州云：“亭亭孤月照行舟。寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。”王之涣梁州歌云：“黄河远上白云间。一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”张祜氐州第一云：“十指纤纤玉笋红。雁行轻度翠弦中。分明自说长城苦，水阔云寒一夜风。”苻载甘州歌云：“月里嫦娥不画眉。只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。”无名氏凉州歌云：“一去辽阳系梦魂。忽传征骑到中门。纱窗不肯施红粉，图遗萧郎问泪痕。”此皆商调曲也。乐府所收六州歌头，则一百四十三字长短句之三叠者。
　　○江南春与阿那曲
