<!-- { "loadSidebar": true } -->
香宋词原叙（自《近代蜀四家词·香宋词》）
余于词，城（枫注：当为诚。）所谓不知而作之者。顾尝读史矣，读《党锢传》、《王莽传》、《褚渊冯道传》、《义儿传》，讫朱温之世，天道人事，茫乎未晰。余心毋宁，以詹詹者自外于德人，其言盖昏荒者流也，然不能自惩其失。诗曰：“蟋蟀在堂”，彼自鸣其秋尔，以亡国之音当之，则哀以思矣。于是贸然裒录，不敢掩其不善，六百日中，凡如千篇。云香宋者，汉许君有言，宋居也，《离骚草本疏》中“其芳菲菲，树之维宜”，而余今实无一椽之庇。噫，自欺而已。赵熙。

香宋词卷第一一九一六（民国五年丙辰）
齐天乐·荣德山
是谁锯下苍龙角，晴空一坪秋广。万古无风，小池不涸，青入四禅天上。鳞原一掌。指贴地婆城，药膏圆（枫注：《近代蜀四家词·香宋词》作“远”。）样。影落东南，天台四万八千丈。唐年祠庙尚在，薛碑今蚀尽，苔翠无恙。州以山名，砦犹宋建，老去希夷安往。洪荒坐想。定绝岛孤撑，海浮千嶂。倘扣玻璃，日球空外响。（案：荣为山县，山凡两大幹，其北曰铁山，荣德山係其支脉，唐武德元年置州。以山为名。山上有老君祠、唐刺史薛高邱摩崖、陈抟石室、龙池。）
侧犯·登华阳山
翠阴四月，入山十里春秧净。樵径。引一线松风到山顶。遥天沆瀣色，冷日玻璃性。端正。合唤作荣州主人影。山名近古，想是南齐定。如梦醒。算兴亡、荒县闢灵境。涧石生花，水禽过岭。风韵。绿得玉娥妆靓。（案：齐永元三年在荣侨置南安郡，领县五：南安、华阳、白水、乐安、桓道。县北华阳山，盖因县得名，下为娄沟，抵拥斯茫水。）
水龙吟·浴佛日佛崖作
望中天半庄严，嘉州定落荣州后。大哉僧力，自元丰始，迄工元祐。玉斧修云，金容满月，华鲸夜吼。恨青山不语，道君时事，断碑字、苍苔锈。台上放翁载酒。问如来、梵天谁救。支那小影，铜仙泪落，咸阳月瘦。十六丈身，一千年事，黄梅雨候。秪红裙袅袅，榴花一色，拜龙华寿。（案：佛崖在荣县城东，宋曰东山，元丰十八年僧淳德因崖凿佛像。有宋刺史李焘摩崖。山半有啸台，陆游《游东山》诗，有“啸台载酒云生屐”之句。佛生日士女朝拜，香火极盛。）
壶中天·此君轩
清风万个，占一城高处，宋时僧屋。解借此君名此地，便卜此僧非俗。茗砌延秋，风廊响月，苔色琴弦绿。涪翁往矣，禅房香賸花木。有弟时到轩中（周彦。），虚心直节，合抱琅玕宿。自列党人碑上状，成就一家清福。绝代欧苏，片时章蔡，断送神宗录。翠云三亩，荣州第一修竹。（案：此词由香宋手书刻石，并著《此君轩记》。石刻原题作《此君轩怀元师》，跋云：“祖元大师，王周彦从兄也。此其鼓琴之所。丙辰春，赵熙记。”）
齐天乐·乾龙洞
乱山青出荣州界，界边水流穿洞。石乳含秋，云胎化碧，苔色六朝梁栋。人天万种。定结自洪荒，海潮吹冻。想见龙蟠，爪痕深入翠岩缝。诗人从古不到，晋时獠据了，还问唐宋。灵境多年，老樵探路，说有阴河水涌。西边一孔。便缒火无光，红珠似甕。怕是骊宫，角根银柱耸。（案：荣梨山一名五龙山，有唐碑。宋建慈云寺，清知县许源修葺之，今名五龙寺。山高五里，上有池，旱不涸，雨不溢。池下有穴曰龙洞，县人恒祈雨于此。）
迈陂塘·宋坝
出春城、秧歌几日，芳原一绿如剪。四山围作棋枰样，阁阁鸣蛙不断。塍一线，袅百亩衡从（枫注：《近》作“横纵”。），树小荫如伞。吴装短卷。看人影鸦锄，车声龙骨，物外散鸡犬。谋生贱。五十归田未晚。学耕空守枯砚。倾家难买柴车住，头白王尼谁伴。君不见。自晋后渔郎，几见桃花岸。游民在眼。坐豆叶村边，稻花风外，黄送夕阳远。
木兰花慢·虎洞
古来荒可想，只城角，似岩乡。入石户深深，云阿寂寂，玉溜锵锵。洪荒。自融气母，想风吹、一泡裂崖冈。留作菟裘佳处，六时心地清凉。焚香。小步禅堂。消夏气、领秋光。叹碧玉壶中，黄斑径里，此亦沧桑。苍茫。放翁著句，甚无人，镌字绿苔旁。不用飞霞题壁，我生已似云将（洞一名飞霞。）。（案：虎洞在城东赤珠山左，一名少阳洞，陆游有《虎洞》诗，清时此为尼庵。）
台城路·湼槃楼
眼前了了无生法，君看此楼深处。苦海元乾，禅天不坏，去路依然来路。新蝉自语。坐万绿阴中，早凉高树。枯蜕无声，不知人世有风露。香台微雨乍歇，客来拚痛饮，休更心苦。人各一回，劫凡千变，我亦恒河小住。江干战鼓。甚造出虫沙，渐台郿坞。世外金容，翠岩天万古。（案：楼在东山大佛寺，供本寺历代方丈塑像。时传乐山有战事，渐台句指袁世凯。）
贺新凉·九霄顶，北山第一高处
一朵荣州翠。是人閒、埃风净处，万年秋气。大势山形雄西北，乱阜镵天无次。似大海、鲸牙千队。盲左腐迁传战纪，纵文澜、百怪浑如此。松风响，天鹅翅（俗名天鹅抱蛋。）。高台合向峰尖起。坐台中、呼来皓月，问开天事。一臂苍苍陵州界，横绝铁山围地。铁山下、拥斯茫水。晋代蛮荒诸葛迹，洒长空、不尽神州泪。阵云在，江声里。（案：铁山之西老林口下萧家山，其最高处为九霄顶，其侧壁则黄橿林大崖。荣倚铁山之利，相传诸葛亮曾铸兵器于此。）
水龙吟·龙洞，唐开化寺也
一山蟠作狮身，就中笠子天光小。洞当凹处，海涛常响，法云难扫。断溜生苔，疏风替扇，客同秋到。想有唐人住，其名曰觙，空巢结、金光草。南渡那堪重道。认摩崖、荒烟落照。当时名士，新亭泪落，旭阳天老。树倒栖禽，钟清唤月，依然古庙。听酒边人语，佛貍当死，匣中龙啸。（案：龙洞即今罗汉洞，有宋代苏仲庄等摩崖五则。时方与县人游宴于此，坐中传闻袁世凯病重。）
红情·凤仙
红儿欲活，是蕊珠内史，讬生丹穴。对对明妆，和就猩猩守宫血。一片霞痕正午，浓绿衬、朱栏千叶。商画稿、配入香风，金粉玉胡蝶。花国。又端节。正唾绒碧窗，酒潮新发。玻璃指甲，染上麻姑更娇绝。却笑生来性急，小红豆、一房秋裂。好夜夜秦楼里，玉箫唤月。
声声慢·荷池清晓
睡红乍洗，凉翠新装，清晨出浴华池。露影含娇，无人故作风欹。将开未开更好，幻巫山、嫩到瑶姬。纤鳞动，把铜华皱了，片片臙脂。半世曾看太液，记殿头红日，花外黄旗。各认前生，个中心苦怜伊。清墩一条波路，说君恩、西海为期。吟未已，叶田田、飞下鹭鸶。（案：荷池在县署之西，唐刘兼有《荷塘》诗，民国初池边有横碑曰“唐池”。此词因荷池回忆清时引见情景。）
台城路·蛇衣，端午翌日作
知非药店飞龙骨，苔边委衣横地。薄片冰花，碎光云母，蜕处可胜憔悴（枫注：《近》作“蕉萃”。）。余腥未洗，看点点斑斑，草根攒蚁。苦盼长春，那知微命竟如此。拦腰分下一剑，酒阑经大泽，逃得刘季。添足求工，残鳞换世，身价今轻于纸。焚灰（枫注：《近》作“晦”。）化水，怎医遍金疮，虫沙万队。蛇子蛇孙，祖龙新秽史。（案：民国五年六月六日，即旧历端午次日，袁世凯病死北京。消息传来，赋此词。）
木兰花慢·寄休庵
散仙羊市宅，绿槐影，闭柴关。自消夏其中，竹山竹屋，花外花间。谁弹。半塘旧调，笑沙哥、油碧引东川。生就方城旧尉，嘉名天付金荃。乡园。何日归年。罗带水、玉簪山。买茅屋三间。杉湖一角，先坐无钱。人传。祖龙已死，愿苍天无鹿逐中原。世局那知魏晋，禅心自定风幡。（案：邓休庵寓居成都，将回桂林，故寄此词。“江作青罗带，山如碧玉簪”，昌黎《送桂州严大夫》句也。杉湖亦桂林名胜。）
壶中天·壶庵师自题六十七岁小像，次韵
杜陵风貌。令半生无著，只缘诗好。一枕官身前世梦，鸡唱汝南天晓。石筍书香，花潭笠影，水换蓬莱岛。功名苍狗，山中自种瑶草。便拟石恪维摩，一龛端坐，洗钵祗园保。我是僧雏曾指月，也到恒河边老。肝胆向谁，须眉无恙，华顶归云少。河清人寿，不言心下了了。（案：壶庵，胡薇元别号，时寓成都石筍街。）
前调·镜香亭
镜中花貌。尽红红白白，张家好好。四面凉云风皱酒，心在玉壶天晓。借竹为墙，呼山入郭，秋沁瑶华岛。蜻蜓款款，游鱼唼唼芳草。亭子宛似湖心，放翁诗境，坏砌苔痕饱。七百余年留一舸，多少闹红遗老。南泊寻香，西湖饮渌，梦影三生少。茫茫万事，知非我辈能了。（案：县署荷池旧有小亭，清代知县许源修葺之，奉新宋鸣琦为嘉定太守，名之曰镜香亭，用李白《别邕之剡中》诗“荷花镜里香”句意。池边小楼，榜曰“放翁诗境”。）
前调·沈巡抚遗相
故侯遗貌。记锦城秋集，月圆花好。自别成绵龙茂道，明发碧鸡春晓。节钺三边，人天万古，客散田横岛。招魂湘水，五年墓已荒草。春夜黄浦潮声，相逢一叹，晚饭吴羹饱。梦里空花秋后叶，年少周郎俱老。鲸海重波，鹓雏两地，白雁音书少。交情昆季，也应来世难了。（案：沈秉堃字幼岚，清末官四川州县，历成绵龙茂道，擢广西巡抚。其任泸州知州时，曾与周善培创办川南经纬学堂。辛亥革命后，沈与香宋又尝再聚于上海。多年交契，情谊甚笃。）
摸鱼子·风琴，和约叟韵
弄星星、一籢哀玉，未须雅管同调。七音鳞次钢弦细，空处自含天巧。清了了。看错落春葱，雪点飞鸿爪。夷歌曲肖。动一颗樱桃，千丝琥珀，低按峡猿啸。何戡老。曾拊开元一操。云和月中斜抱。生儿近学鲜卑语，旧日龟兹人少。孤凤噪。似细语娇狞，柳态蛮腰好。天风嫋嫋。配画箧梨园，电灯如月，钟打壁间早。（案：邓镕字守瑕，字花溪，号约斋，贵州人。民国初年寓居成都，工诗词。有《荃察余斋诗存》。）
声声慢·雨
鸦翻落日，电笑群山，热风传响高槐。作势翻停，一灯蚊乱萧斋。云垂九天如墨，入三更、星豆齐筛。檐溜决，似马陵箭发，鼈子潮来。万事须臾过眼，听柝声在水，波路平街。屋漏无乾，移书百费安排。阿香驾涛又作，料村田、秧翠成堆。人倦矣、梦醒时，凉月照阶。（案：香宋尝云：“诗句可以入词，即经史辞句亦可入词，稼轩为之也工。”时人或惊疑此论，惟宋育仁深然之，並称此词一扫纤细语，格韵俱高，“马陵箭发，鼈子潮来”，最为警句。）
百字令·石门，是胡节愍乡居路
