<!-- { "loadSidebar": true } -->
万山青。斜阳影，金色返照东城。天意晚凉似洗，淡点疏星。老云西上，千万种巧簇奇形。似古铁镕成大岭，横亘长鲸。一峰菌子孤撑。最高处，宛然三两人行。凝望半天渐黑，怒碾雷声。露凉侵座，花径外，且扑流萤。算倚枕，淙淙快雨，知待三更。
解语花·荷花生日。记宣统三年游西湖，以是日迁驾涛新馆，蛰仙约也。其冬国变，今蛰仙又薨一年矣
凉云透绿，画阁延秋，人病壶天醉。寿华巵（枫注：《近》作“卮”字。）里。苏堤路、一舸闹红犹记。衣香舵尾。西子样、南高眉翠。楼外楼、山外青山，领尽杭州味。门对钱塘江水。望西兴红树，潮信风起。驾涛新里，潜庵在、共数欧阳遗事（是日六一生日。）。三秋桂子，果送到、冬青无地。荷又花、人化长星，嗟万方如此。（案：旧俗以六月廿二日为荷花生日。）
玉簟凉·立秋
天又新凉。似久别故人，喜会他乡。梧桐知信息，便暗响银床。吟蛩深夜咽碧，透断砌、草露闻香。仙梦冷，共画屏无睡，牛女河梁。吟商。年徂扇底，人老镜中，双鬓色半如霜。西风催画角，赖大野云黄。荷花应做怨女，算此后，日褪红装。将进酒，当早莺、迎到春光。
八犯玉交枝·盛树人大令工刻印，今陈鸿寿也，刻天山逸民见餽，盖别十二年矣，感寄此词
仙隐生涯，石交名宿，送老隔朝官府。曾到江源峰第一，正作青城山主。离堆烟树。记与孤客寻秋，诗心黄叶风吹去。谁分浪声淘尽，浮云千古。白头梦冷洞天，怕闻杜宇。欣然君尚如故。占三径芙蓉深处。借消暑，铜斑摹取。印花色、千红成谱。一条生活周秦路。且兑酒余杭，燕然定勒谁家土（一字讐稽山酒三斤，大令印格也。）。（案：成都盛光伟字树人，工篆刻，清末曾任灌县知县。）
夜飞鹊·七夕
微云淡河汉，庭树鸦棲。红烛点尽深闺。年年一度美人怨，人间天上相思。西风拜花下，叹秋生凉早，夜短来迟。痴心送巧，做双星仍是分离。桥上问谁先往，瓜果到如今，应换佳期。谁信桑田千变，仙家作梦，才过些时。一般命薄，料长生、有个人知。笑闲心休管，鸳鸯帐底，月挂蛛丝。
百字令·自题光绪中小相（枫注：《近》作“像”字。），用江湖载酒集韵
施身自谓，问是真是幻、廿年朝士。自觅芦（枫注：《近》作“泸”字。）川花下句，己似闭门无已。歌行路难，念家山破，树老人如此。青蜺扣额，九关横塞天耳。后事都到今朝，可憎面目，重照恒河水。不尽海潮吹地转，闪闪青红蜃市。野火空心，铜盘注泪，自老残僧事。绛云楼上，柳家争对如是。
大有·秋收
秋水龙鳞，晚风牛背，散新晴、郊外芳昼。几多时、春原嫩绿如绣。如今活计汗珠里，说今（枫注：《近》作“经”字。）年、一家南亩。幸靠得天恩，酸心剩此升斗。青黄断，挨饿久。度日更无糠，白泥哄口。还刮龟毛，半死命根谁救。莫更笑，乡中叟。军歌响、如何将就。趁今日、郑侠图中，斟杯浊酒。
如此江山·焦山图，程白袈观察室刘夫人绘
高人一去山留姓，苍苍海门关锁。万古风涛，六朝烟树，输与松寮僧卧。寒钟翠裹。怕下有蛟宫，洞雷惊破。月落潮平，瓜州三两照星火。秋清无梦半夜，一行京口雁，天外吹过。故国青山，神州黑子，望断夷吾江左。苏髯误我。便弥勒留龛，古今谁坐。绝代仙鬟，镜奩装画舸。
前调·图中人競题词，问琴阁独高，依前韵志谢
笔尖活了江心绿，依稀二乔春锁。水亮鱼天，霞红雁路，冷透衣裳云卧。行縢快裹。约榔栗声中，白云穿破。夜鹘呼风，扬州隐隐见灯火。南天从古重镇，酒边歌羖■（左羊右歴），愁梦应过。六代江声，长淮树影，是计如今都左。青山笑我。指劫后焦先，浪淘中坐。老泛花潭，海天凭战舸（羖■（左羊右歴），孝然歌也。见《魏志·管宁传》注。）。
水龙吟·题稼轩词。即用集中登建康赏心亭韵
风吹太古秋声，手扪星斗行天际。荒荒下界，齐州九点，万山如髻。元晦论交，叠山请谥，齐名苏子。有龟堂诗骨，龙川文笔，唾壶响，铁如意。志取长鲸为鲙，问中原、虏尘消未。苍天老矣，赵家宫殿，钱塘王气。小试滁湘，可怜王蔺，谤书忘此。逗丛编夜雨，天惊石破，化黄河泪。
齐天乐·挥扇
凉生几叠湘裙样，春葱动摇朱夏。侧翅鸳鸯，闪花蝴蝶，展出宋时声价。泥金细写。更点笔樱脣，淡描宫画。子夜闻歌，栏干按拍背人打。秋来装入绣套，万千针线眼，曾刺遥夜。无分团圆，不时开阖，红裹泪边罗帊。萧郎醉也。惯撩向风前，聚头低话。玉骨香桃，瘦来无一把。
击梧桐·白露，鹤田韵
朝色将霞，染红未已，天际乌云深浅。渐渐梧桐树，泪痕样、泻出啼珠万点。寒随老至愁多梦怯，身世磨牛转转。白露今朝节，叹物华换了，秋边人远。摇落见江关，漂零岁晚。各各燕山吴苑。七度哀蝉曲，凉叶下，顾影银屏双掩。遥望蒹葭何处，大旗残照，但湿云翠敛。任西风霜花吹到，齐响刀剪。
月中桂·八月十四夜月，介庵韵
又老三年，记中秋未中，酒半伤别。花潭梦冷，是一般归燕，西风如客。小山丛桂发。认不定秦时旧月。休说人间世，青天碧海，呼影醉瑶席。姮娥近应犹昔。问河山镜里，今是何夕。狼星扫未，到八荒无事，乌头先白。露凉知夜久，伴角枕、新添鬓雪。渐渐乌云上，情知雨声催曙色。
桂枝香·桂
西风艳发。记旧日小山，人醉香国。珠子星星碎颗，镀将金液。诗心又领如来境，散天花、额黄千粒。麝尘惊梦，萤霏弄晓，身世非昔。遍宙合烽烟未息。便招隐能歌，何处安宅。夜冷无声露点，画栏微湿。月中渐老山河影，劝吴刚留取秋色。素娥知否，年年花下，也应头白。
瑞鹤仙·开元寺
今城山寺古。正屏风转角，碧岩嵌处。交流会南浦。似苕苕伊阙，洛川门户。禅家掌故，问唐年、伽蓝记否。幸知二佛香龛，宋史盛传甘露。荒坞。乡儒设塾，村妪祈男，白头僧住。秋边画谱。立斜照、郭熙树。记清时吟望，花宫信梵，曾听伤春杜宇。到如今、黄叶西陂，破楼夜雨。（案：唐开元寺在荣县城西南浮图崖下，一名二佛寺。寺楼临清溪，榜书“黄叶西陂”。宋大中祥符四年、天禧二年，荣州开元寺甘露降，见《宋史·五行志》。）
紫玉箫·阶前五色凤仙，落子重生，秋来第一胜事
仙女思凡，秋娘生子，与谁重化香魂。年华转转，似小红犹小，依旧腰身。笑白头客，消受了两世佳人。三生事，似灵不灵，结下情根。相思正自无路，偏命续鸾胶，过夏犹春。秦楼梦好，趁碧天凉月，彩凤归云。问香奁里，曾记否、俊指留痕。韦郎醉，亲挽玉箫，各诉前因。
金缕曲
四壁秋虫叹。似栖栖、衰年才尽，病贫伤晚。伴我愁心无眠夜，思妇劳人合传。又凉雨、声声河满。老去忽忽（枫注：《近》作“匆匆”。）神州路，甚涛头、尚喷鱼龙战。风信黑，海无岸。九霄封事三更半。记归轮、谯楼挂月，御河南转。晓约酒人城西去，石景戒坛僧饭。忽落叶、一身天远。短剑床头苍龙吼，哭荒鸡、小拍秦王犯。天又曙，数声雁。（案：香宋出身贫苦，入仕后清廷已处于风雨飘摇中，辛亥后蜀乱尤亟，山居秋宵凉雨，感怀旧事，故词意悽恻。）
月华清·和休庵中秋见怀韵
丛桂乡心，万松秋色，夜中都到愁眼。来雁传书，路绕云罗三万（逾十日乃达。）。料相看络角明河，定暗恼知心红线。吟卷。正巴山夜雨，丝丝点点。不信钧天梦浅。把大地河山，月宫重换。团扇无情，苦借彦回遮面。木萧萧、九辩空悲，山淡淡、重阳未远。天晚。指芦梢鬓白，不成花片。
宴清都·庞靖侯祠
翠玉封庭藓。山湾抱，古祠来拜英彦。莹然水镜，南州品士，自来冠冕。人心万古思汉。惠陵路应穿望眼。倘大年、长奠三分，降王争到刘禅。如今石溜延秋，晴天幻雨，人醉花院（寺壁名晴雨崖。）。魂兮不沫，云骑白马，宋碑犹见。梁州艳说巾扇。是丞相通家眷晚。共断崖、灵枣相望，英雄泪满。（案：庞统庙当城南晴雨崖。蜀广政十七年，贾全胜过资阳庞侯祠，折枣枝归植崖上，数年成林，遂治茅祠其下。相传若有乘白马呵导来者，香火遂盛。清代建殿宇五间，兼祀李冰。）
陌上花·胭脂花
生来不上樱脣，红过一秋谁管。小朵新抽，长自挂名妆院。血痕点向壶心泪，怎画牡丹千瓣。似南朝废井，景阳钟动，玉人魂断。甚西风，又脸霞吹处，淡白娇黄相半。粉子成丸，圆到香奁空转。绝怜北地青山色，匀上徐娘羞面。媿芳丛、尚点春纤银甲，凤仙成畹。
风入松·雁
一绳拖字叫新霜。风起不成行。楚天长短黄昏雨，甚年年飞泊潇湘。万里悲秋作客，不知何处家乡。七年头白卧秋光。无梦到渔阳。人今那识苏卿苦，盼音书地老天荒。卖却卢龙古塞，怜卿不管兴亡。（案：此词作于戊午年秋。《三国志·魏志·田畴传》：畴曰：“岂可卖卢龙之塞，以易赏禄哉”。当时北洋政府向日本大举外债，有所谓“西原借款”者，丧权尤钜，故云。）
念奴娇·偶检旧籍，得向仙侨海上诗云：“一念家山百感俱，吴江枫落渺愁予。杜根涤器甘穷死，梅福成仙定子虚。大错铸成新造国，余生留读未烧书。乾坤自此多长夜，只梦桑田见海枯。”飞徐鸣悲，然不损沖（枫注：《近》作“翀”字。）天之气。今三年矣，天下事又大变，世乱仍未已也。夜中无寐，用玉田夜渡黄河韵（《历代蜀词全辑》此首题作“念奴娇·用玉田夜渡黄河韵”）
苍龙星没，望神州不见，小栏杆北。似听孤鸿天外语，十六燕云历历。承露铜仙，朝天银烛，驰道如弦直。忍拚孤注，幕巢秋燕如客。岁岁南北烽烟，茂陵归路远，马嘶无迹。宛转古城蒿影下，袅袅白狐人立。空穴来风，漫天作雪，火笑巢中碧。雄鸡尾断，一声天下皆白。（案：向楚诗，一九一三年讨袁失败后避居上海时作。）
庆春泽·九月二日，雨窗思饮，闺人误斟石炭酸，既吸而觉。西医言，死法也，迄无恙。戏纪
香劫回春，罡风渡海，安然中垒余生。苦尽仍甘，思量竟死何名。蓝桥不换神仙骨，笑求浆、微戏云英。惜惺惺、元自多情，偏似无情。平时共命迦陵。怕真埋锸下，苦劝刘伶。噩梦何堪，误书虽适犹惊。菊花留得渊明在，似仓庚、疗妬无灵。乞卿卿、还为髯兮，储就双罂。
西子妆·菊中有名醉西施者，以君特自制曲韵写之
秋软一畦，露融双脸，梦里非花非雾。化身重九作宫妆，苎萝村淡红香堍。娇魂倦舞。请蝶影将它绊住。问东篱、似浣纱人否。芳心如许。前生误。越艳西江，尽送明月去。一枝枝向屧廊空，剩碧尊、晚吟霜树。陶家断句。几曾为吴娘重赋。望江南，怕听潇潇夜雨。
满江红·鸦
