<!-- { "loadSidebar": true } -->
风响千翎，噪落照、秋影一团。高城上、晚天初霁，霞色无边。阵阵黄昏投宿处，村村红叶当花看。借米家墨点点诗心，浓淡间。昭阳梦，冷长安。胡笳怨，莽高原。坐太平牛背，吹笛何年。作队成群飞历乱，坏营残堞写荒寒。况夜深归雁语边愁，千万山。
探春·数日下体忽疮，如隄之溃，夜中无寐，噫，甚矣，惫
蛩语供愁，僧规习静，夜长秋味如许。断酒生寒，催租吟近，天又凄凄微雨。灯烬魂先瘦，怎禁得银虯还诉。未知仙蠹余生，古今安置何处。新定巢痕半亩。思种遍菊花，兵又横住。凿穴台佟，休官陶令，老至百端仍误。风定梧桐落，笑病叶、相亲惟汝。太白星高，不知好梦谁做。
高阳台·病夜
檐叶僵秋，缸花翳梦，人言病忌生前（男怕生前，女怕生后，蜀谚也。）。一样西风，偏催蒲柳人间。命穷鬼亦憎同路，奈夕阳、红到中年。负苍天、开遍黄花，妆遍青山（明日九日。）。茂陵岁岁禁秋雨，便斋心强饭，也瘦文园。易脆玻璃，故人多半重泉。情知黄九泥犁狱，胜白头、青是烽烟。叩群仙，还返芝龛，还守桑田。
霜叶飞·九日，清真韵
病如秋草。惊霜信，双溪长梦霞表。去年重九又今朝，为故人心悄。记霹雳千山破晓。腥云三面孤城小。望乱鸦茫茫，醉帽落、西风万感，不禁残照。依旧令节萸香，音书天远，甚日飞雁重到。镜中人老似黄花，碎子山怀抱。唱落叶哀蝉未了。吹笳声谁同调。但暗祝、明年会，尊酒人间，战瘢红少。
庆春泽·休庵审予致疾之由，秘不示人，懼传之徒取谑也，词有佛心，戏和以忏此厄
风语关人，诗心化劫，维摩甘认灾星。小偈吹香，护花字字金铃。鲍家倘唱秋坟句，累故人、怎草新铭。讳风前、脉脉盈盈，春水干卿。李阳秪作冰山倚，算瑶台露气，多谢飞琼。一呷情波，风流险卜它生。客来此后将茶代，任小鬟、声不停筝。笑侬家、真个春禅，身毒曾经（春禅词社去年十二忆故事。）。
水调歌头·生日
天地此秋色，人老菊花风。生前生后无际，何法款鸿濛。半世山河一梦，七载虫沙万劫，寸寸鍊衰翁。海水一泓绿，摇荡酒杯中。荣州郭，今自寿，老为农。万方一概，何必皂帽老辽东。天际云来云去，世上潮生潮落，如剑斩虚空。五十二年事，头上五更钟。
百字令·谢哲生见寿，哲生词有郁峍不平之气，吾谓此梦窗旨也。人率以词求梦窗，惟彊村一著一机，尠无谓之语。梁萧德施云：“事出于沈思，义归乎翰藻。”哲生宜有以契梦窗者
草间偷活，算此心灰尽，历陵枯木。堕地不辰丝样命，一传滑稽谁读。蝜蝂冥顽，琵琶老大，各幻弹棋局。无麟无角，画龙多少蛇足。君有南宋骚心，吴歌昨梦，佼佼争奇服。五百里山青隔县，不断唐衢歌哭。三度蓬莱，千年华表，知我陶家菊。紫裘腰笛，鹤飞愁听仙曲。
风入松·九月十八日（枫注：《近》作“二十八日”。）怀江叔老
病中无客款秋香（枫注：《近》作“春”字。）。花冷古重阳。十年此日桑乾路，纳松风、石景僧庄。小市橐铃声里，一鞭驴背山光。西风如梦海生桑。明月照流黄。白头江令今应健，奈归人、卧老清漳。枕上孤鸿落叶，天边绿树红墙。（案：壬子秋（一九一〇）游石景山，成《游石景山诗（七律）》九首，江叔海同游，有诗，附见本集。）
鹊踏枝·病中戏取园圃间物咏之，此调向推冯正中十四阕，若近若远，合于古谲谏之义，吾意当日必胥有所指拟者。率以空中语当之，则哀乐不生于己，所谓意内而言外者，非矣。吾此作，其细已甚，固不当通识者论定焉。二十阕
叶叶雨声清罩水。只欠荷花，解孕专房子。种在王孙山下地。一锄秋养文君腻。分半栗园收锦里。玉糁香羹，新法传诗味。添得夜堂多少事。老僧拨火寒岩寺。（芋）
又
失笑两头齐似杵。自卖身材，郑重悬高树。摘下横陈应怨汝。分明孤枕无眠处。名像消寒心避暑。粉碧如灰，雅谑寻张祜。印出圆樱红一缕。茶边片片糖霜煮。（冬瓜）
又
开过紫花垂两两。砑色汪汪，黛浅衫儿绛。几日不来身又长。光圆乍剃僧头亮。鱼子剖时摊半掌。俊种如银，素手调新饷。小小阿侯心上痒。彩绳牵出吴牛样。（茄）
又
节节苍藤花数朵。走上茅檐，恣意青黄卧。一队娇雏抬一个。风吹雨打秋痕涴。荒岁全家凭抵饿。土锉潮生，苦费厨娘火。大肚浑如弥勒坐。羞羞碧玉红潮破。（南瓜）
又
网遍临墙新雨后。小树棚边，纂纂蛟蛇纽。一串鱼儿提在手。山童戏唱蔬香候。紫白争花新间旧。络纬为家，入夜凉声久。采撷罗裙兜处皱。秋来直恁蛾眉瘦（方言蛾眉豆。）。（篱豆）
又
红白肌肤区作界。各自生儿，秋露缨缨矮（里人呼苗为缨。）。晚饭乡儒搜故债。侈谈诸葛营中菜。岁到军荒蔬市改。袅袅香肩，担向街头卖（军行迫，遣农夫运物，市中男子绝迹。）。战后无家逃病外。一丛丛当仙芝采。（萝蔔）
又
白似椿花开细朵（吾家椿树三花，若讯其状，见椒花知椿花矣。）。七子攒星，小炷灯头火。集蓼申椒无不可。辛家风味农书课。一点樱桃红欲破。莫劝吴娘，误蘸丹砂颗。嚼处残绒香使唾。吁吁兰气如何过。（海椒）
又
密裹酥胸芳袜紧。似拨剥蕉心，护叶层层尽。花外初胎秋玉褪。水乡生脆鲈鱼信（依《世说》季鹰鲈鱼之思，係菰非莼，菰即茭矣。）。样子偏于鹅卵近。近日裙边，也改纤纤筍。握入柔荑卿细认。一般白腻谁家嫩。（茭筍）
又
品第小名当紫玉。以水为家，生长湖光绿。瘦损鞋尖思艳福。洛灵缠就凌波足。刺手相呼防断镞。试揭罗襦，嫩过杨妃肉。一色船头人出浴。水红绫子新装束。（菱，吴中呼水红菱。）
又
生就相怜谁似汝。褪尽红衣，匀在蜂窠住。蚌里珠胎才擘取。小夫人乳花头露。薄薄生绡春意护。白玉为肌，秋水香时煮。抛去空房知甚处。芳心一点从来苦。（莲子）
又
白玉搔头花一箭。戴上黄昏，拢髻开新瓣。香动帐纹风自颤。一星星事饶它见。小字仁皇将汝唤。此日昭阳，一样于阗远（本西域种。）。玉几金床天又晚。饼师可有宫人怨。（晚香玉）
又
杂锦一丛铺碎彩。甎子安花，五色分无界。借问家乡何处在。新加坡外珊瑚海。性畏秋阴偏喜晒。小妬南强，香逗珠娘戴。细子一苞无蝨大。自家生出心头爱。（杂组花，海西种也，即其色名之。）
又
黄白相攙成画■（左巾右登）。满架牵藤，细朵娟娟影。何福春纤刚晓净。摘来风露和香茗。无分钗梁休怨命。修到仙方，一一清凉性。添上苔钱铺满径。怜卿不疗贫家病。（金银花，许君所谓葱也。）
又
金络一团香梦惹。小小冰莲，满屋吹兰麝。宝袜鬆时妆半卸。枕边钗上闻遥夜。艳福花田专九夏。淡著银纱，水味评茶社。日暮鹧鸪飞去也。凭伊絮起降王话。（茉莉）
又
花下夜骑红尾凤。一滴情根，化作丹山种。蝙蝠飞来将影弄。红鸾命里星儿动。躲过绿天寻旧宠。半脸酥霞，醉欲和它拥。新约额黄秋色重。重重心事秦楼梦（花有黄者。）。（凤尾蕉）
又
虚白堂前香半亩。红过三秋，第一琼娘寿。戏为怕搔偏试手。知它痒得心儿透。合抱依然仙骨瘦。月上如钩，钩动花心否。一笑紫微郎坐久。香山争过黄昏后。（紫薇）
又
谁斛蜂黄星点碎。换了真珠，红撒麻姑米。玛瑙杯中攙酒气。小山丹鼎淮南味。月子弯弯新报喜。一镜朱霞，粒粒烧鱼尾。晕得嫦娥羞脸醉。瑶池好浴桃花水。（红桂）
又
碎碎香瘢茸簇簇。也占花名，红皱珊瑚肉。到眼群雌今粥粥。狸膏便浴头先秃。小玉生来冠似玉。竟体羊脂，配上胭脂绿。栽向庭前知别族。伊家不够兴亡局。（鸡冠花）
又
才咽霜痕先醉了。扮出红儿，强向西风笑。一色败营凉血饱。雁飞时节年年到。叶自如花身是草。冷入蛩边，不久秦宫貌。老去少年终要老。有人早画伤秋藁。（雁来红）
又
每到花时惊瑟瑟。一半丹枫，老却浔阳客。画里鱼标鸥一色。西风作雪无南北。才上河豚芽吐白。雨折霜乾，此是秋魂魄。自古英雄生草泽。寄奴王气新洲碧。（荻花）
念奴娇·送秋
秋光告别，便晓钟交代，一杵新冬。略似阳关三进酒，天涯寒士途穷。萤火长门，蛛丝团扇，三十六离宫。并无余地，一声南雁愁中。白帝归向何方，欲留不得，如梦杳无踪。不信有情天不老，鍊成顽石鸿濛。万念如潮，五更吹角，黄叶下西风。河梁枕上，闻鸡漫蹴司空。
百字令·地震
谁摇大块，忽壁声戛戛，四闻噫气。恍自东来西北去，新鼓洪鑪大鞴。千幻生愁，五行志怪，睛转灵鼇地。令人肉颤，杞忧难怪天坠。万世陵谷谁知，景皇中叶，蜀道长如此（乙未春，己亥冬，各动数十次。）。火在地心成海啸，一例洪荒前事。石缝螀啼，灯头花烬，久病人无寐。记将夜半，冬前十月初四。
四犯剪梅花·立冬
吹老西风，乍开门、又是一番天地。一色同云，换千山秋气。黄花病里。镇长守、药炉风味。宵梦惊回（地震。），岭梅胎玉，嫩红香里。年年是春阳信暖，甚冬心乍抱，雪天霏絮。夜柝空村，奈无衣何计。新霜雁尾。送哀角、八方寒吹，鹬蚌还持，鸡虫未了，岁华如水。
望海潮·题香草簃辛亥书后，淮海韵
无名风浪，全家兵火，滔天四壁横流。千犬吠声，三巴度劫，承平自此长休。身世付扁舟。正小桃迎客，花外天游。梦醒良痴，一肩担尽古今愁。山窗净洗双眸。笑蚕丛地隔，蠹粉香留。高谊太邱。余生上海，凭它天下阳秋。红日射潮头。恐国门东望，人瞰仇犹。藏作名山信史，麋鹿待长洲。（案：辛亥以后周善培避地上海，名所居曰香草簃，时陈散原亦寓居上海。上阙述蒲殿俊军政府兵变，周避难重庆，旋扁舟东下事。）
汉宫春·阶前娟然一蝶，容色相鲜，意其仙也
花底秦宫，向霜中忽现，仙影惺惺。迎风乍苏乍困，如醉如醒。天清海碧，信香魂真化韩凭。梅树下，罗浮俊种，一般蝙蝠成精。莫羡美人长寿，为南朝金粉，曾梦瑶京。凄凉太常旧寺，百样飘零。春华万劫，耐徐娘犹自风情。身世事、哀蝉清怨，岁寒各有平生。
庆清朝·十六子晬日
脈望传家，芻尼报喜，霜天晴转佳晨。零星破物，晬盘罗列红茵。漫学乃翁自苦，命如王霸秪愁人。金银气，左戈右印，年少从军。何事破书到手，又似曾相识，古义今文。鲜卑正语，谁问明月乾前身。尚忆老亲爱我，至今如梦拜荒坟。梅花下，邴原断酒，心上回春。（案：此词一九三七年香宋跋云：“十六子晬日倚声，今又二十年，而吾生行归休矣，十六解读书，所谓从军者，祗堪一噱。）

卷四（全书终）
香宋词卷第四补遗
渡江云·以《香宋词》寄辛子代柬，春柳韵
