<!-- { "loadSidebar": true } -->
石头城破，任青天坠了，一拳撑住。入地高皇肌未冷，忍喷燕山尘土。烙铁横烧，皮囊四裂，十族齐声去。犬羊崩角，斑然一只黄虎。莫论忠字横心，即关师友，义亦同终古。冯道褚渊宁有血，厕里落花红腐。一县乡山，双门石窦，此地东川路。十三陵上，夕阳人砍烟树。（案：胡子昭字仲常，荣县东川人，师方孝孺，官兵部左侍郎，建文时，与修《太祖实录》。靖难之变，方孝孺诛十族，胡入朝，历陈大义，反覆辩论。成祖大怒，命下狱。五日后又诘之，词不屈，遂磔于西市。嘉靖以后始祀于嘉州九峰书院，荣县亦立专祠。大石门距香宋万松深处二里，是去东川沟胡公乡居小路。）
金缕曲·寄约叟
心字银灰热。算而今、麝脐擣尽，博山尘灭。同是玉皇香案史，比向明珠似月。一颗颗、罗襦亲结。往日宫莺随春去，柳阴浓、移弄章台舌。残花片，万胡蝶。飞霜白了前朝发。五年来、虫沙染遍，几番红血。君坐蜀山无归路，我亦虽归犹客。总一例、草閒偷活。扇底清尊秋又近，唱瑶华、忍负青荷叶。开元梦，霓裳拍（叟新赋《瑶华》词。）。
惜红衣·红练
凤尾翩跹，鸦头■（上罒下鹿）■（上罒下敕）（枫注：疑为簏簌的异体字。），乍拳新竹。竟体深红，无端入丛绿。缃桃浸水，应昨夜、瑶池新浴。哀玉。清脆一声，引金蝉秋曲。黄筌小幅。生自罗浮，山丹不同族。榴开似火，艳色斗三伏。可惜桐花凤去，半世耐君幽独。有赤心人在，莫惹西台痛哭。（案：香宋词中多咏物之作，于时战乱相寻，恐触时忌，故以讬物寄兴。尝云：“诗词咏物最见慧心，多作易开思路，非仅如钟嵘所谓可以陶冶性灵已也。杜老在成都即多咏物诗，若能在贴切典雅中，寓有深意，尤为高妙。”红练，亦名山凤皇，俗呼红色者为祝英台，白色者为梁山伯。）
祝英台近·白练
剪霜蕤，拖绵绶，丛竹作清哢。俊影分明，飞处绿阴动。怪它年少羊欣，翩翩裙褶，好风韵、一时名重。坐香宋。怜卿一色冰翎，多应玉鸾种。度叶穿枝，凉透雪衣梦。有人粉絮籢边，素馨花外，约今夜、沈郎骑凤。
凤凰阁·蝙蝠
寄人檐下，才到黄昏便出。秋蚊浓处绣窗黑。弄影斜捎一瞥，一巢红日。笑一世、如何见得。万松崖洞，千岁如鸦翅白。明砂还扫饷僊客。春入香匲百福，团团双翼。问鸟鼠，谁家一脉。
红娘子·红蜻蜓
生小珊瑚质。倩影娇憨极。已去还来，欲飞犹住，茜裙人侧。倚身裁、款款不禁风，借榴花装饰。画出轻无力。巧讬霞绡色。赤凤身轻，红鸾样小，夕阳如织。惹邻娃、认作绛河僊，问丹砂消息。
眼儿媚·道旁树
萧然风叶古时春。来往阅行人。垂瘿在颈，当年老马，磨痒瘢痕。空心藓隙留蛇路，頺石倚山神。黄茅店子，依然渡口，无恙花身。
清平乐·石筍，城西七十里
掀穿地殼。此石何年斵。莫是娲皇亲手握。放出箨龙头角。冶官苍翠无边。古来驿路嘉犍。认取苏仙风骨，空山支拄青天。（案：荣县在东晋义熙十年为冶官县。今城西来牟铺之南为石筍山，旧称“石筍排空”，山麓有龙窠寺。）
兰陵王·题唐写金光明最胜王经坚牢地神品第十八卷子
李唐笔。千岁香严手迹。何人考、年月姓名，惟有坚牢字千百。宣南四立壁。收得。禅心一箧。是杨云、宣统二年，手割敦煌万山色。秋风满京国。叹谏草无功，天黯南北。伤心马角乌头白。便水远山远，一声去也，燕云如梦万里隔。賸身外经册。荣德。故山碧。准白发头陀，身傍诸佛。梵天花雨峨眉宅。只甚日携手，卷中词客。金光明字，月一片，照净室。（案：此卷为杨昀谷在北京日所赠。陈散原《题赵尧生侍御所藏唐人写金光明最胜王经坚牢地神品第十八卷子》诗有云：“残年赵侯亦南奔，向夸坚牢果上选。楚弓赵壁漫比拟，坐叹神物有晦显。赵侯自是百世士，天制高文知者鲜。据台论列抒至痛，谏疏都成陆沉谳”云云。盖相见上海时作也。）
琐窗寒·凉篷
织篾如帆，纬萧作屋，半空撑住。齐奴步障，输我北窗眠处。坐全家、宛然绿阴，水香茉莉茶铛午。卷斜阳半角，残经补课，寸心黄苦。逃暑。清风宇。秪酒幔高楼，隔墙人误。同心五綵，便有笙箫徐度。敞凉宵、明月在天，鬓沾花影衣泫露。话孤舟、梦落江南，脆打青荷雨。
鹊桥仙·旧历六月六日，新历七月七日也，戏赋
曝衣人小，曝书人老。各送荔支红了。算来一月过端阳，又小盒、蛛丝乞巧。秋期尚早，佳期却到。牛女自然知道。历头天上不双行，止一度、银河怎好。
木兰花慢·竹夫人
青奴扶正了，仗清节，擅专房。喜入眼玲珑，回文织就，好梦相将。温香。有人到老，守冰肌、无分配冬郎。簟展一家眷属，情根节节潇湘。书床。瘦并琴张。高枕卧，北窗凉。学碧玉回身，绿珠入抱，颠倒鸳鸯。新妆。小红慢妒，盼银河、一点没心肠。岁岁从他薄倖，秋来惯撇秋娘。（案：苏轼戏称床榻之消暑竹具为竹夫人，有《送竹几与谢秀才》诗云：“赠君无语竹夫人”。山谷以为：憩臂休膝，非夫人之职；而冬夏青青，竹之所长，故名之曰青奴。）
清波引·豆粥
一盂花乳。小厨净、玉纤自煮。豆稭红处，绿阴泼庭午。雪色糁云子，菜把新含风露。片时香嫩琼酥，翠匙滑，佐瓜瓠。滹沱夜渡。者风味、时一领取。野人清趣，笑冰雪中苦。何须问丹鼎，此即淮南家务。万一春卖蓝桥，乞作仙杆（枫注：当为杵字。）（案：豆腐相传始于淮南王安。豆粥则以豆浆凝之，稍加蔬菜。）
琐窗寒·纸窗
书影堆山，诗材劈雪，一房天亮。玻璃六扇，坏了贫家色相。选溪藤、薄于素纱，淡妆人坐秋光爽。秪娇雏觑处，旋撕补，乱瘢如掌。风幌。月平初上。印几幅方空，竹茎花样。凉添冷布，还买千丝越网。小蜂儿、钻了又钻，可怜来路将眼障。配芦帘、帐子梅花，坐领西风响。
满庭芳·蚊烟
香屑笼衣，苦蒿缚柱，担头不费多钱。小窗天黑，飞响作雷颠。薰取氛氲一室，螉螉泣、细管残弦。纱幮小，法云浓处，清净坐诸天。亭边。池草合，平头奴子，摇扇无眠。盼秋风不到，夜月如年。那用银荷袅篆，便贫家、梦也成仙。篝灯畔、一群宵小，功德扫狼烟。
探春·问休庵消息
■（左禾右罷）稏吹香，音书隔月，孺人穉子安否。校尉摸金，将军负腹，风卷乱鸦飞去。小小春灯影，偏幻出、梨园几部。不应韵事唐宫，一枰猧局终古。弹尽哀弦何补。将破子家山，琴换珠柱。憎命文章，腐儒天地，谁把草堂赀助。且载花潭酒，作生日、荷花红处。转眼西风，笠头吹上秋雨。（案：邓休庵将卜居少城，赋此寄之。）
霓裳中序第一·清时官翰林院在成都者，群出宋前辈芸子后，八月摄影，命曰《五云秋禊图》
三清一梦隔，但说西京双鬓白。回念蓬莱缥碧。送春夜漏声，璇霄风色。卿云故国。擅玉堂、天上词笔。群仙会、八方使节，搢笏玉皇侧。凄绝。镜中人集，认锦水、铜驼巷陌。临江还少废宅。剩讬鱼陂，送老禅伯，九秋悲也得。胜万古消愁示疾（余酒病不语。）。贞元影、不祥同祓，唤取五云客。
尉迟杯·以荞为千丝汤饼，成都治之最精，顾无表微者，赋之诒好事者品焉
银灰线。乍出水、一碗香云漩。条条小榨抽丝，红撒椒痕星点。春山细筍，纤玉手、并刀截千片。笑仙人、好煮青精，上清无此嘉馔。回念碎白娇红，花开候、山城四野都遍。拟学农家勤收拾，何处聘蛮姬主爨。成都市、今提酒榼，好风味，长寻福建馆。准坡仙、茗例佳人，二乔名字亲唤。（案：香宋少日教双流家塾时，每晚细食荞麦，回忆前事，赋此。别有七律《怀双流》一首。）
月华清·眼镜
秋水为神，春冰托月，藉君还我青眼。半世流光，何止阅人千万。插双鬓，软衬珊枝，绣小盒，细盘金线。书卷。逗心光夜夜，红檠一点。老去晶窠恨浅。叹春梦无痕，恒河都换。五色云华，别罩桃花人面。尚欧式眼界翻新，幻海市镜清犹远。衰晚。仗泪痕遮住，玻璃两片。
惜秋华·白秋海棠
若有人兮，把秋魂化出，瑶姬前世。风影露华，依然淡妆如此。惺惺自惜惺惺，为谁渍盈盈珠泪。相思未相逢，便滴晶奩成水。红韵对君洗。恁铅华断了，藐姑心事。欲叩素娥清净，送它何地。凉宵试拂银筝，定唱入雪儿歌里。仙子。月明中碧城十二。
薄倖·八十松风馆海棠最胜，吟者多尚白，盖标其好之清也，余有讥焉。补红秋海棠词
小红犹小。甚脉脉芳心便好。费多少鲛绡浓泪，化出灵芸风貌，倚新妆何事含愁，嫣然名里鸾星照。问怨叶分娇，圆樱淡点，那个秋娘能肖。曾记欲仙姑水，香艳处，胭脂难扫。绛河三世影，娟娟风蝶，茜痕还认裙腰抱。玉奴微笑。似前宵画烛窥人，一枕酡颜俏。心心结子，脸上春潮动了（仙姑池在涐眉山，海棠如红云。）。（案：一九一一年林山腴创设成都图书馆，任馆长，种松数十株，号”八十松风馆“。）
露华·黛黛花，吴淞茗也，青城石室约赋
翠籢露叶，泛一溜娇波，别样清绝。细领淡香，人与春山如活。似花却是非花，昵昵小名双叠。裁照影，文君镜中，令我消渴。思君上海时节。定梦里樵青，颦态能说。惯了玉川，消受一弯新月。有人又点轻螺，滴滴绛唇亲接。春味好，瓯边试描两撇。
迷神引·题胡高甫墓石
片碣青山传万古。断送一条归路。魂兮鉴否。是前朝墓。卅年来，君家事，久非故。破屋围书坐，留老父。乱草冷秋阴，傍慈母。第一嘉州，历劫伤心处。记九峰云、乌尤雨。海棠香国，好风日，吟烟渡。几何时，沧桑影，幻朝暮。留我作孤臣，悲杜宇。月夜锦城东，白杨树。（案：胡高甫为胡玉津子，早卒。墓在成都东郊。）
齐天乐·成都雨夜
竹梢留得西风住。千山万山凉雨。头白惊秋，灯红碎梦，遮断江关前路。檐声太苦。算一月离家，明朝白露。枕上荣州，夜潮心涌乱松处。横流沧海四注。我思兮不见，人在黄浦。（松坡、孝怀。）乌鹊南飞，栏干北望，来日阴晴难悟。皇城动鼓。更战马频嘶，砌蛩如诉。晓郭（枫注：《近》作“廊”字。）芙蓉，万花谁作主。（案：是春应蔡锷邀请至成都，因蔡发病赴上海就医，不及相见，时四川政局亦不稳定。故不久即回荣县。）
南浦·中秋泛舟浣花溪
一水沁诗心，坐扁舟，天容绿遍秋半。烟树满城南，玻璃皱，消得酒痕风软。从来此地，少陵一一经行惯。草堂路转。奈寒碧千畦，浣花人远。春风小市青羊，记水叶晴丝，酒旗双燕。劫外奉诚园，重来梦，红剩海棠香畹。归鸦领月，过江人是新亭伴。水风闻碾。知别后溪光，何年重见。
桂枝香·中秋无月，和休庵
