<!-- { "loadSidebar": true } -->
嫦娥爱客。怕素月一天，人睠乡国。何处琼楼玉宇，露华空白。八荒都入西风里，说良宵、阴晴共色。蛰虫千足，雄虺九首，去年天窄。渡浩劫，辽空四碧。又桂香成海，今夕何夕。花好月圆人健，此情谁觅。悠悠独秀峰头路，泛花潭、先办簔笠。所思何限，燕山吴水，旧交南北。
徵招·薛涛井和瓠庵送归之作
春风一井桃花水，离亭古今南浦。人到画栏秋，弔香魂何处。漂零卿未苦。付身世唐家节度。世外埋愁，草间偷活，乱山无主。前路。汉嘉程，人归也，风声水声无数。莫唱桂华词，剩月中田土。蘋洲渔笛谱。羡君在锦江头住。尚重对，茗碗花笺，念白头开府。（案：路朝銮字金坡，别号瓠庵，贵州毕节人。工词，清末四川候补知州，后留寓成都。）
翠楼吟·江楼送别三十九人，怆然赋此
月过中秋，茶香碧井，登楼又寻洪度。木樨（枫注：《近》作“犀”字。）黄喷雪，醉金粟如来风露。高丘无女。试北望阑干，神州前路。烟江树。雪山西断，海潮东注。日暮。当代名流，合党贤遗耇，泪边留住。枇杷门巷古。各浇取桃花人墓。明朝何处。算入画津关，知心鸥鹭。西风苦。酒醒人远，一帆归去。（案：江楼留别胡玉津、宋芸子、邓休庵等，别有七绝数十首。此行由成都乘舟去乐山，以下八词均纪程之作。）
夜行船·江楼未晓南发
梦里摇摇天乍颤。枕函欹，一声离岸。几点渔灯，十里巴峡，心上万山齐转。前路不知何处旦。望东方汝南鸡唤。老去哀时，倦来翻寐，明月一船相伴。
渡江云·彭山道中
月中摇梦去，乱滩一叶，风起雪飞花。晓螺山泫翠，小小江楼，绿水渺天涯。恒河鬓影，十年来、吹上霜华。东去也、江声日夜，流不尽虫沙。堪嗟。官灯白舫，夜雨青神，忆西京情话。真落得、渔翁满地，燕子无家。船头又指彭山县，想太平、青遍桑麻。如愿否，平羌草屦（枫注：《近》作“履”。）捞鰕（枫注：《近》作“虾”。）。
秋霁·玻璃江
烟水空明，合四远天光，尽染秋绿。鹭白欹风，叶红黏网，野凡未收平陆。乱山细竹。记探荔子蟆颐宿。漾翠玉，争怪老坡，南海梦纱縠。江路向晚，棹入平羌，远闻丁丁，樵唱云木。动幽心，樵青一屋。江鱼新钓饭新熟，香鬓代簪陶令菊。此愿奢矣，身世但少兵荒，借船沽酒，抱琴冲瀑。（案：玻璃江在眉山县东，即岷江，渡口为蟆颐津。）
斗百草·过中岩
笑问青神，借居黄叶君应可。下潠无田，上洄赊酒，何事与天尽左。好中岩，称笠影鸦锄，僧农双课。便瀑径寻碑，经坛采药，世谁知我。年少青衿如昨。来往嘉州，长向此间摇一舵。几杵钟声，两朝山色，尽消向江楼佛火。如今老，何计能陪应真坐。寺门锁。夕阳烟，鹭鸶飞破。（案：中岩在青神县西南十余里，江上可见，竹树蒙笼，石壁峻削，壁上多宋元人题咏，尤以黄山谷三碑刻最有名。有寺有楼，为蜀中名胜。
透碧霄·江中望峨眉
白云边。玉人浓翠藐姑妍。半山以上，九霄同色，一碧如烟。银河秋老，芳蛾蘸绿，菱镜婵娟。夕阳时金色浮天。併猿也通灵，禽能诵佛，大嶽西川。昔寻仙古寺，山僧留我，一月岭头眠。半夜钟，千岩瀑，晴血皓，立诸蛮。蔡山即此，心通禹迹，历历嘉犍。到如今重泛江船。叹白头吟望，青嶂摩空，鹤唳千年。（案：《禹贡》“蔡蒙旅平”，蔡山即峨眉山。用清胡渭说。）
三姝媚·下平羌峡
凉烟秋满灞，出平羌、山光水光如画。近绿遥青，衬小滩簔（枫注：《近》作“蓑”。）笠，夕阳桑柘。雁路高寒，閒动了、江湖情话。半世天涯，无福移家，海棠香社。前渡嘉州来也。指竹里龙泓，酒乡鸥榭。一段天西，想万苍千翠，定通邛雅。断塔林梢，诗思在、乌尤山下。淡淡青衣渔火，寒钟正打。（案：峡在青神平羌江上，过峡即女儿山，转角则龙泓口。乌尤坝树影参差可见。）
秋宵吟·嘉州
展青山，卧画艣。向晚移舟烟渚。离堆影、似镜里仙鬟，翠生眉妩。水边村，雁外雨。断幅居然秋浦。诗来处、在树色凌云，寺楼钟鼓。万马滩声，是旧日、开明故府。有情吟啸，历劫兴亡，冷蒙让渔父。谁作黄花主。半塔铃音，吹送万古。唤坡仙、载酒归来，凉月吹笛夜正午。
金菊对芙蓉·抵家
雁外青山，马头黄叶，嘉州两日三荣。算程程归梦，节节离声。菊花催老悲秋客，误几人、身后诗名。一鞭残照，中原北望，前世西清。无策消遣余生。集锦江耆旧，各各渊明。唱迷阳旧曲，有恨谁听。行装一卸鸦先喜，向枝头、如唤樵青。寸心遥夜，屋梁月落，山火寒星。
甘州·寺夜
任西风、吹老旧朝人，黄花十分秋。自江程换了，斜阳瘦马，古县龙游。归梦今无半月，蔬菜满荒丘。一笠青山影，留我僧楼。次第重阳近也，记去年此际，海水西流。问长星醉否，中酒看吴钩。度今宵，雁声微雨，赖碧云红叶识乡愁。清钟动、有无穷事，来日神州。（案：过片处指洪宪帝制事。）
烛影摇红·翠笔山
插笔空中，秋光写出瑶池影。野人生性爱孤高，洗耳松风净。未午蓝桥试茗。白云深、希夷睡醒。鱼边集客，猿外摩天，一丝岩径。独立峰尖，无边天地荣州迥。年年秋雁落江湖，老共黄花命。万事愁登绝顶。醉西风、禅心入定。五千年史，八百声钟，此时深领。（案：出荣县北城经蓝桥坝到翠笔山，山上传有陈抟遗迹。）
紫萸香慢·重九前一日得休庵书
满城山、青如人意，不晴不雨秋光。劝三年归客，待明日、醉南冈。半世身如飞雁，为莓苔菰米，误尽潇湘。叹于今老矣，鬓白菊花黄。岁又暮、一天早霜。天狼。箭落星茫。桑梓影、净龙荒。只无家弃妇，愁量海水，梦冷宫装。犹賸一行遗老，忍寒饿、碧鸡坊。唱新词、作龙山会，百花潭外，何地同作重阳。人望故乡。
龙山会·九日雨中怀任父，用梦窗韵
一雨青无罅。满郭（枫注：《近》作“廓”。）秋光，卍字苔痕亚。闭门温宿酒，诗性冷、浇向惊鸿弦下。天铸古今愁，合彭泽、彭城一冶（时徐州多愤议。）。战场花，香丛缀泪，凉珠露洒。垂老尚梦燕云，万翠天西，走太行如马。五噫人到否，经岁里、身世漫漫长夜。心上洞庭波，付蓝（枫注：《近》作“兰”。）水、玉山齐泻。数年华，半霜木叶，夕阳红挂。（案：入夏以来，张勲相继在徐州召集十三省督军会议，倡复帝制。梁启超于报端著论，反对甚力。此词怀之，亦示所见略同。）
望湘人·得芷孙学使书
正黄花旧日，红豆一灯，故人书到乡县。溅渌铜瓶，醉香玉茗，记挽虾蟆山半。一梦天荒，八年人老，蓬莱清浅。带泪痕回数，前生万劫，红羊难算。君抱湘云一片。叹如今未死，几时重见。便摧却亡新，未了范砖书卷。巴山路隔，洞庭波冷，夜雨伤心秋晚。倘岁暮有信江淹（杏邨。），幸托衡阳飞雁。（案：赵启霖字芷孙，清时同官御史，后任四川提学使。秋间自湘潭来信，时香宋因修《荣县志》未成，故有“范砖书卷”之语。范砖，范晔也。）
疏影·黄叶
金风弄色。又树头晒晚，归雁时节。绿意全非，人立黄昏，枝枝照眼明灭。诗家合号秋边影，妙绘出江南清绝。悟打头、笠子声轻，片碣老老僧寒月。门外青山瘦了，酒家一二里，林际空阔。各送秋光，菊本花残，莽莽燕方微雪。霜寒一片琉璃殿，定落遍、万鸦宫阙。甚美人眉萼舒春，秪觅御沟红叶。
五福降中天·生日
命中郊岛天寒瘦，生来菊花秋晚。万事皆非，一身无着，冉冉百年今半。青山泪点。共白发衰兄，夕阳红泫。咫尺荒坟，老亲颜色梦中远。新晴重九五日，夜凉双雁语，风叶山馆。机上流黄，镜中垂白，一样辽阳征怨。桑田更浅。幻月影河山，春华九万。失笑双闺，一杯酧大衍。
烛影摇红·答青城石室
秋雨重阳，举家黄叶声中过。一诗和梦到荣州，人语江楼坐。谁遣君悲似我。诉知心、凉蛩两个。峭帆挝鼓，烟寺鸣钟，不听犹可。八十松风，甚时傍而图书卧。菊花寻到鬓边霜，顾影如何躲。消得江心几舵。送浮生两三渔火。石田茅屋，棋局神州，判将长饿。（案：林山腴寄《江楼集送尧生是夕闻雨遥忆》七律一首，赋答。）
金菊对芙蓉·复约叟
蛩语诗心，雁天霞脚，传来片玉山城。乍霜花黄瘦，风叶红惊。意中各有伤春梦，到白头都是兰成。不堪肠断，重阳雨色，万树秋声。相对忍说瑶京。剩五云秋禊，镜里前清。劝麻姑老了，休管蓬瀛。明年也念花潭约，怕去时月落潮平。灞陵铜狄，禅床一觉，镫火三生。
情长久·和休庵见寿
前生活页寒花，薄命将秋化。忽一梦好风吹过，斜日西下。重阳新五十，结茅地、难选青苔半架。算来日，闻鸡不舞，緤马何山。邀酒伴，寻僧社。独秀仙人，节是陶潜亚。怎忍寄一篇河满，珠泪盈把。低颜入市，对年少，休问金貂酒价。共君去耕烟谷口，卖卜桥亭，身后事，香姜瓦。（案：《升庵外集》卷十九：“铜雀砚曹操台瓦已不可得，宋人所收，乃高欢避暑宫冰井台香姜阁瓦也。”此喻名不足据。）
石湖仙·林子山腴见寿，赋谢
生涯无岸。又垂老相知，人似天远。彭泽认前身，只荒田同无下潠。黄花秋雨，问此后、岁寒谁管。飞雁。共画梁燕子长叹。苍苍以何位我，付今生、虞初小传。五十无闻，历历桑田经眼。红豆诗材，碧桃人面。药炉经卷（翻书吟卷、黛黛花词皆青城石室新典。）。香火伴。青城早筑山馆。
疏影·帘
千丝透篾。逗小风隐隐，湘水如活。隔断秋光，珠箔银屏，贫家个里无别。看书密坐留香久，听点屐红■（枫注：看不清楚。）三折。只片时不放驼钩，便积满窗黄叶。花外阿侬住处，素纱淡淡影，人更清绝。莫认疑城，百子裙边，亸地分明仙蝶。门外客到鹦哥唤，乍一笑、玉纤亲揭。等夜深、丫角张琴，引入玲珑秋月。
水龙吟·题路瓠庵仙山濯发图
一官凉到秋光，苏髯举似都曹句。依然秋士，一床秋梦，一灯秋雨。绝顶茅庵，七签云笈，瑶池阿母。只一瓢一笠，一般云水，何地访，万松树。即此万松瀑布。把荣州，画成天姥。杳然仙碧，听风听水，洧盘今古。劫换红羊，身骑白鹿，是君归路。定寻秋约我，七弦山响，认摩崖处。（案：路朝銮自题图序谓：“丙辰秋夜，梦幽岩绝壑间，镌有‘汪水云濯发处’六字。尧生近隐荣州，梦境得无仿佛。”）
秋宵吟·醉和石帚韵
雨声稀，月色皎，噀酒黄花香悄。凉云里，送一枕秋心，断鸿天晓。挽春荑、弄绣葆。倦鹤棲棲华表。知何计，有背郭三间，对锄烟草。五载西风，断送得天荒地老。渐台星影，坞壁军声，引泪梦痕绕。黄叶荣州早。冷落残山，亲故半杳。幸邻僧唤我题签，慈竹西角尽醉了。
烛影摇红·答休庵
