<!-- { "loadSidebar": true } -->
疑呼妙子过稠桑。小桃花、旧葬江乡。看陌头、草色唐年绿，魂夜夜、定到君旁。荣州郭（枫注：《近》作“廓”。）、一声风笛，可重吟（《近》作“因”。）夜郎（薛涛竹王祠诗，荣州作也。）。便幻作蕊珠仙子，路入唐昌。堪伤。从销石镜，算人间、不尽兴亡。古今一例，身世流落，锁骨埋香。为井边、风流艳史，艇子曾系横塘。销魂处，输与芳铭，好事东阳（沈君立碣。）。（案：成都望江楼，旧传为唐女校书薛涛妆阁。香宋集白香山诗句题联云：“独坐黄昏谁是伴；怎教红粉不成灰。”明时建墓距江楼里许。唐郑谷诗：“小桃花绕薛涛坟。”）
瑞鹤仙·正月十九成都词社展寿苏之会，用韵和之
锦城灯又歇。南飞鹤，过了苏门一月。岷峨此高节。借松醪三奠，香通奎阙。多时战血。坐中人、都换素发。似仇仙命否，经八百年，一般磨蝎。悽绝。金莲玉局，孟博渊明，梦痕重叠。风波片叶。三生影，托禅窟。望西眉下拜，上元春暖，梅花同社尽发。记熙宁丁巳，公正济南咏雪。（案：东坡生日为宋景祐三年丙子（一〇三六）十二月十九，故云“过了苏门一月”。）
五福降中天·寿苏兼寿朝云，此八百年第一韵事也，戏和邓约斋前辈
小星红得奎光小，除非能一堂双寿。苏小乡亲，维摩天女，名在魏城君右。蛮腰素口。愧九死无家，百年相守。党传篇篇，扫将眉翠大峨秀。罗浮前世道士，慧根磨不尽，重奠杯酒。白鹤新居，绿毛幺凤，记礼塔仙时候。梅花半亩。拜百子裙边，上元灯后。袅袅香魂，幹儿携到否。
三姝媚·题休庵《秋雁词》卷。休庵姓邓名鸿荃，字雨人，清观察使，工词，词人王半塘妹婿
西京如梦短。似金铜仙人，露盘辞汉。四壁成都，为五陵芳草，酒边肠断。故国骖鸾，魂一夜、簪山千转。庾信生涯，萧瑟江关，一声秋雁。赢得中仙词卷。笑记曲箱中，可收田券。按拍花前，赖小红知己，玉箫春暖。我亦愁乡，嗟半世、齐谐同传。若问虚名身后，嵇康性懒。
彩云归·正月廿九日懿姬生日感赋，用休庵前韵
麻姑到海贩红桑。便蓬莱、不算仙乡。思十年、此日长安去，愁病在酒后灯旁。劳生味，遍餐黄蘖，是羞郎怨郎。奠一滴纸钱风里，可认王昌。神伤。当年奉倩，到如今悟尽凡亡。玳梁燕子，含去花片，落水无香。自别来扬州一觉，处处萤火雷塘。神京事，春风春雨，梦冷昭阳。（案：懿姬，香宋辜夫人，详所著《懿丘志》。）
霜花腴·向道院分木芙蓉种，用梦窗韵
四乡渐绿，趁早莺春原，一访黄冠。荒冢农归，断碑牛卧，贫来出世都难。四围范宽。引乱山青到窗前。似当年、二月嵩阳，雪晴三十六峰寒。墙角一株何树，认霜余破叶，蜕抱枯蝉。香国移春，丹房分种，花名记入鱼牋。待栽石船。筑镜漏新号思娟。到秋深、艳锦围城，道人来醉看。（案：荣县清富山麓武侯祠，旧为道院，殿后多木芙蓉。）
水调歌头·寿康南海六十
太华五千仞，雄压三神山。金天西下康老，岳岳切云冠。脚踏全球地壳，胸贮中华圣证，星斗摘心肝。一卷大同论，太古烛龙然。敲红日，玻璃响，九霄寒。百花十日生日，六十鬓毛斑。身立支那劫外，人指梁鸿天际，佛国祖师看。春酒介眉寿，星宿海同干。（案：康有为辛亥以后，数致书，力劝移寓上海，以避蜀中战乱。大同论，指其流亡时所著《大同书》。梁鸿，谓梁启超也。）
瑶台聚八仙·仙人山在县北七十里，寺曰仙人寺，余扫松叶烹茶于此，题其匾云：“明月来投玉川子；晓云遮尽仙人山。”山之高，环望百里外，既刻诗壁上，补纪此词
翠岭如苔。烟霄外，森然万古云胎。夜堂清磬，疑自石壁中来。此地唐年仙子会，寺门巨茯手亲栽。认磨崖，杜宇二月，红上瑶台。盘盘苍龙瘦脊，合乱山嫩绿，海气浮杯。太清坛上，人在第一蓬莱。群真定朝绛阙，算碧落、芙蓉花正开。沧桑感，剩四围丹气，霞护天台。（案：仙人寺建于唐代，明崇祯十五年增修，有铁瓦塔。）
迈陂塘·江恭人墓
乱花边、卿应认我，一来奠黄抔土（枫注：《近》作“一杯来奠黄土”。）。红心满地蘼芜草，遮得檀郎无路。卿且住。是雨雨风风，漠漠埋（枫注：《近》作“霾”。）愁处。人间更苦。算非死非生，不夷不惠，留命草头路（枫注：《近》作“露”。）。伤心事，我是十年无父。廿年先已无母。纸钱风里黄门泪，托而朝朝暮暮。天万古。更好好相将，泉路双儿女。逢春扫墓。剩茅屋鸡声，水田牛迹，肠断白杨树。（案：香宋初娶江氏，援清代大夫之例称恭人，墓在宋坝居宅梅花林中。）
东风齐著力·雨水节种花
春雨知时，山桃含笑，梦醒贫家。无方送老，种绿报年华。不办黄金作屋，风流债，点却群花。三三径，量枝数叶，汲水匀沙。失喜到双丫。争劚土一锄，忙尽金鸦。分香引蝶，剩本饷邻娃。便当村农穑事，一壶酒，自劳生涯。阴晴外，成阴结子，且自由它。
绛都春·花朝，双溪看桃花
明霞照涧，向春水弄妆，镜中人面。细雨乍晴，高阁横溪香风远。瑶池仙子芳华宴。醉琼靥，仙源红蒨。禊潭佳地，王家洞壑，宋朝坊院。天暖。花朝正午，浓艳处，燕子莺儿俱懒。绣陌劝耕，芳树催人春光半。年年心上玄都观。翠苔路，崔徽愁看。更堪前度龙华，绛河泪浣（壬子上海看花龙华寺，正国变后。）。
南浦·春柳，玉田韵
新雨淡黄生，占了娇莺，已报枝头春晓。烟叶逗双眉，红楼上，依样麝煤轻扫。东风力软，小蛮生就腰支小。谁遣千条西向恨，添出一籢诗草。深宫渐渐藏鸦，梦魂边，忍见台城换了。飞笛绾离心，黄骢曲，飞絮灞桥重到。三生事渺。蘋花种出池塘悄。我亦劳劳亭畔客，愁送玉关人少。
珍珠帘·英人招聚清富山看樱桃花
繁英素雪春千亩。照帘栊，开遍花朝前后。晴嫩午蜂喧，伴玉窗人瘦。瓣瓣雕锼珠错落，待夜月香囊亲扣。携酒。又几日金莺，便含红豆。谁分别馆欧西，占荣王宫殿，小山清富。今古一东风，叹上兰非旧。海外樱花人自乐，正上野新装时候。相守。付一卷心经，唐宫鹦鹉。（案：英英国传教士创仁济医院于清富山。海外句，因樱花忆日本旧游。）
三姝媚·城南看桃花
春山红似海。是天台仙人，化身香界。万蝶迎风，斗午妆晴处，宝衣齐晒。艳绝人间，浑梦到，瑶池天外。过去生中，曾历昆仑，水蒸霞彩。前度刘郎犹在。叹岁岁花朝，苦填诗债。看竹王家，问武陵何地，洞天能买。魏晋如今，休更笑秦皇时代。祇剩桃根桃叶，芳心未改。
珍珠帘·梨花，山中白云词韵
白人白过银娘未。白衣裳，又浣银河边水。晴雪一株香，傍瑶窗斜倚。月色溶溶云漠漠，甚带露微含珠泪。栏外。似亲见蓬莱，九华春睡。名字莫混黎涡，向姑山山上，分来仙气。雨打不开门，问伤春何意。淡极铅华偏艳绝，合谱入霓裳声里。谁是。又一念思凡，千花红蘤（六一有红梨花诗。）。
吉了犯·拜宋王周彦墓
二月又、棠梨作花，殡宫春晓。萧萧墓道。王家地、乱红谁扫。多年未就，寒食东风徵君庙。访遗事、宣和失载签求稿。共苏黄，几人吊。天予令君，种树扶碑，钦公风谊少（枫注：《近》作“绍”。）（廖芷才大令方修治茔境。）。（枫注：《近》于“天予令君”句后为下片。）绿水照绣陌，计同穴、人偕老。定化鹤、归华表。凤凰原、年年啼谢豹。指宋室青山，四下孤坟抱。古香生劲草。（案：王庠字周彦，其母为哲宗皇太后从祖姑，太后欲授庠以官，庠以让弟，坚辞聘诏，侍母以处士终。《宋史》有传。墓在县东北凤皇原孙村。杜鹃，亦称谢豹，见《老学庵笔记》。）
三姝媚·寄杨子曼陀楼
蓉峰归卧否。展金光明经，梦君南浦。小筑延真，问散原经乱，梵天何处。采药西崦，凭唤我，山中樵父。老趁狂歌，江上秧田，杏花春雨。连岁佳儿文度。料手版疗饥，软红香土。破屋宣南，有燕巢痕在，一官曾住。故国荣州，无地种、苍松千树。夜夜知心谁是，啼鹃万古。（案：杨增荦晚年学佛，号所居曰曼陀楼。香宋因杨赠唐写金光明经卷子，倩程伯袈治印曰“金光明经室”。）
双瑞莲·李哲生思纯，辛圣传楷，赋才清发，天下之好也，合照小相，休庵云：国士无双而有双矣。用讚是辞
风神如此秀。合双玉名龛，双柑携酒。供作双仙，一代才人低首。比似云龙韩孟，认不出卢前王后。丝缕缕，甚时花下，佳人双绣。我欲照影恒河，奈壮不如人，衰颜今皱。黄金铸像，拾得寒山谁偶。二妙春兰秋菊，可念到万松青否。开笑口。待定岁寒三友。（案：年来崇庆辛圣传、成都李思纯执贽问学，门人中后起之俊。词以奖之。）
高山流水·寄彊村侍郎
冻春十雨九兼风。酿晴乡、千树青葱。归雁渺南天，皋桥赁宅梁鸿。横塘路、酒绿灯红。秋风起，携去铜仙汉月，泪落房栊。浸冬青十二，叶叶露华浓。花中。群莺乱飞了，生活计、半化秦宫。芳草古荣州，野鹿自养香茸。海山心、写断琴工。六年梦，空绕香湾小屧，老去情钟。唱金荃苦怨，当日美人慵。
吉了犯·横溪阁
万古认高人旧居，翠溪双抱。春山不老。桃花外、又生芳草。家连戚里，将母辞官荣州道。任奸党成碑，一付苏娘笑。地仙楼，畅游钓。樽酒纵谈，宋到邦昌，天公真醉了。学士此共读，念王室，忧心擣。舍痛哭，如何好。过三朝交流仍半岛。借素阁鱼陂，社事乡农醮。墓边来大鸟。（案：横溪阁在城北石龟山下，宋王庠王序读书处。庠为苏轼兄婿，时元祐党禁甚严，自陈与苏黄交亲，不应诏命。阁久废，清光绪末粗构数楹，仍榜横溪阁。香宋题联云：“北宋古书阁；东坡同党人。”）
望海潮·用淮海韵，题南海戊戌与雪庵绝笔书
当年衣带，如今禾黍，囚尧忍梦东华。含血喷天，椎心蹈海，青牛远放流沙。书笈（枫注：《近》作“籍”。）故人车。讬（枫注：《近》作“托”。）白头老母，餐饭先加。不是（枫注：《近》作“失”。）金轮，更谁纤手送唐家。江湖岁岁吹笳。又六旬进酒，二月飞花。知己半生，灵光一座，先朝信史空嗟。烟柳上洋斜。剩血痕泪点，浓墨飞（枫注：《近》作“翻”。）鸦。柴市招魂，大星芒角耿云涯。（案：雪庵，即徐君勉。戊戌政变时，康有为于上海英轮中，作书与徐，讬以家事，遂逃亡海外。衣带，指事亟时光绪密诏。）
忆旧游·海棠花落
