<!-- { "loadSidebar": true } -->
上洄下潠（《历代蜀词全辑》作“噀”字。），双（枫注：《近》作“霜”。）鬓已白，烟翠无主。沙燕新乳。对门店里，邻翁葬何处。破篱未补。穷到世外（枫注：《近》作“处”。），生计蔬圃。秦汉如许。甚时送老，桃源数株树。片玉报京国，梦引吴娘携酒去。遥念梦窗，江南芳草渡。惯药味宵浓，香似仙露。几家人住。问剑水星纹，花下蛮素（枫注：《近》作“宿”。）。杳枫桥、旧年秋雨。
三姝媚·闻乔损丈卒法源寺
幽州天外远。望魂兮归来，武担山畔。古佛同居，总平（枫注：《近》作“半”。）生英气，法华千转。柳色依然，春未了、台城先换。第一伤心，泉路交期，十三峰馆。三度同经兵乱。记旧国黄尘，夜深长叹。小阁延秋，有相公来去，履痕都满。是色是（枫注：《近》作“皆”。）空，全付与、钟声肠断。岁岁寻碑唐寺，丁香泪点。（案：清光绪末年，香宋与乔树柟同居北京伏魔寺。时国政日非，乔留心时务，交游甚广。辛亥后，寓居法源寺，晚耽佛典。卒，以僧服葬。十三峰馆，李榕别署。榕字申夫，剑阁人，久在曾国藩幕。乔曾从问学；三度句谓甲午、庚子、辛亥兵事；法源寺丁香花有名，尝同赏也。）
梅子黄时雨·横溪阁，用玉田韵
烟柳双溪，展残卷半窗，丛话渔隐。逗夜雨朝晴，四乡簔影。沙上飞禽知我意，劝延山翠疗诗病。画中景。微欠浣花，花外渔艇。琴引。相思成兴。问凄凉犯里，哀韵谁听（休庵纪乱词最工。）。愿老唱农歌，秧塍千顷。无恙临邛应早到（圣传。），自眉州下江程近。归心紧。野田鹭鸶飞暝。
凤皇台上忆吹箫·漱玉韵答辛子
虎口生涯，凤毛文采，崃山绿到天头。借好风吹送，寸版银钩。满眼雍陶句子，蛮嶂远、队队归休。芙蓉郭，春浓似病，人瘦于秋。扁舟。渡来弱水，清净四禅天，慧业人留。补杏花红处，春雨登楼。江上鲤鱼风起，双流路、盼断双眸。银蠡酒，思公子兮，代畔牢愁。
百字令·梁杭雪画
苍岩列岫，似镜中，描取小鬟妆束。皴法全抛山乍笑，西子苎萝新浴。石色鹦哥，篙声渔父，夜雨生飞瀑。了然疯性，水中添个茅屋。云是一角罗浮，罗含宅子，借画消三伏。自别宣南成泡影，梦里人归西蜀。白鹤新居，红羊浩劫，一绢春山绿。钩辀如叫，黄梅雨霁云木。（案：此题清末梁杭雪于罗瘿公寓所画《罗浮瀑影图》。）
琐窗寒·次辛子见寄韵
灯尽方花，诗来引梦，露华霏雨。怀人半枕，杨柳风前张绪。响谯楼一更两更，杜鹃啼遍相思苦。望邛山西角，两三星点，算君来路。迟暮。愁乡住。念锦绣成都，托身无所。东城向晚，新鬼多于人数。扫山中茅屋半间，小禾四月天未暑。到荣州，一醉红香，笑作榴花主。
南浦·次韵调辛子
相如病较，料春山、横黛镜华明。叶叶花花当对，绿意逗红情。识字早关忧患，判头衔、世外署田更。莫近弹棋局，一枰如梦，半夜有潮声。铸得金瓯无缝，到如今、瓜剖已成形。不卜浮家何地，生计稳樵青。我是有诗渔父，泛风波、一舸当西泠。盼玉台新咏，小荷花底寄人听。
消息·答辛子望月寄怀
君不来兮，又看春尽，清夜无睡。玉叶从风，缸花笑客，阁阁蛙鸣水。麦黄云过，梅红雨绽，都入杜鹃深意。立花前、相思一片，谢郎愁到千里。柝声楼阁，三更天净，想得佳人都起。玉臂云鬟，青天碧海，圆了姮娥味。天南地北，苍龙星没，惨惨镜中田地。剑光寒、荒鸡远叫，万山梦里。
梦横塘·次刘苕溪韵报辛子並寄休庵
月明千里，人坐空山，好风吹送琼瑟。煮药香中，看卫玠、天生英物。荷气生凉，麦秋含润，浪痕鱼没。笑春风鬓影，一点琴心，怎消受、临邛客。簪山白发词仙，洗贫家似水，冷透诗骨。布穀声声，知唤出、故人相忆。碧纱外、榴花胜火，笑比红裙最初色。且醉钗边，晋阳笳吹，只胡儿听得。
花心动·粉红绣球，梅溪韵
霞色千星，黄梅过，依稀杏花春雨。倦枕乍羞，中酒微酣，勾引蝶儿娇舞。宛然珠彩攒心髻，蒨裙皱、定留仙去。脸潮向，香瘢动了，个侬知否。杂组分明剪处。笼做月华圆，碎黏珊树。淡里艳妆，错落玲珑，和合一团心绪。汉阳宫外三郎醉，仿新样，大唐新语。描绣谱，催它早拈绛缕。
换巢鸾凤·五色凤仙，梅溪韵
金屋阿娇。又偷长绛雪，软醉蓝桥。明珠千样锦，弄玉一枝箫。星星丛露小蛮腰。泫然午痕、脣脂未消。同心彩，试换取、朵云红照。风悄。春思渺。非是小家，翻作回身抱。艳绝端阳，沁将纤指，生就香奁仙草。休道镶蓝复镶黄，日华消尽旗妆老。云霞衣，耐卿、著到秋晓。
洞仙歌·戏问休庵疾
向聋丞笑，得耳根清净。是事关门不须听。甚浮云、翳了秋水生时，明明月，又报蟾蜍蚀影。伤心崔旰传，觱栗频吹，自惹多愁复多病。种种悟空花，法眼依然，本来是、无明无尽。但秪负、清娱弄新妆，逗镜里横波，乃公难省。
三姝媚·日本美人小相，用半塘唱和韵
蓬山相望苦。乍奇花初胎，镜心眉舞。小幅唐妆，惹断肠人咏，鬓云鬆句。燕舌和音，怎诉与、玳梁吹絮。一种英姿，秋水双蛾，夐无前古。春到樱花徐步。著小风裙屐，蝶边红路。采药三山，意旧随徐福。水仙来处。片月烘云，留妙影、非烟非雾。更欲移情何地，冰弦暗谱。
前调·新荷
阿莲心最苦。爱翩何珊珊，玉儿工舞。净色嫣然，著碧纱笼上，冷香诗句。盖得萍踪，遮不到、前生飞絮。自小团圆，难怪红衣，此花千古。风际凌波微步。闪一镜凉痕，绣猗鱼路。采绿前陂，问舵楼消酒，涉江何处。护热鸳鸯，秋思在、洛妃乘雾。渺渺扬荷新怨，骚心待谱。
前调·美人蕉
层层心绪苦。隔烟纱亭亭，倚风慵舞。俊极波纹，向翠罗衣上，织成愁句。醉血猩红，新染透、粉绵香絮。似此花心，鱼缬凰钗，定撩柯古。荷外轻移莲步。误夜雨声声，一条溪路。蝙蝠飞来，也变成仙种，绿天深处。秀色传餐，蒸气喷、露华霏雾。赠取虞兮名字，铙歌夜谱。
前调·凤仙
丹山归梦苦。美人兮娟娟，绛河仙舞。众绿生时，便守宫先染，定情新句。艳蝶泥金，魂断了、午痕芳絮。念佛成珠，修到红鸾，小星终古。风露朱栏鸳步。逗蒨色榴裙，翠苔封路。爪渍麻姑，怕痒时搔损，淡脂笼处。夜月秦楼，帘半卷、云鬟香雾。笑倚珊瑚钩坐，琼箫细谱。
前调·端午寄锦江词社
春心攒万苦。又菖蒲花开，彩舟龙舞。咫尺前尘，尽华阳奔命，庾兰成句。乱叶争风，偏更搅、漫天飞絮。未省余生，江北江南，几回盘古。思向云中横步。奈正则如今，梦天无路。大局文楸，念去年今日，祖龙何处。历劫群仙，聊共醉、澡兰香雾。破子家山重按，铜琵断谱。
声声慢·菖蒲
苔礓净暑，药涧流澌，午风一道清芬。叶叶干将，参差绿就龙文。新芽乍吐努白，又丛丛、芳渚长春。玉泓水，合湘兰风露，采供灵均。岁岁京华佳节，遍家家儿女，挂艾当门。寸蒂朱丝，香囊扣近罗裙。芳醽至今味苦，任罗浮、山下移根。仙梦远，一茎花、如见故人。
南浦·廖芷才大令招饮镜香亭，用张春水韵
天在玉壶中，自唐年、已照旭川春晓。杨柳绿于人，青钱外，依旧浓烟梳扫。田田弄影，风裳入夏迎苏小。叶上明珠花上雨，心上美人香草。凉云一片潇湘，念夫君，曾读离骚未了（清时芷才官湖南，有美绩。）。侬也梦西华，蓬莱殿、今问采芳谁到。前生路渺。一樽官阁云廊悄。此时人间乾净地，却笑主人来少（池上开局修志，余主其任，乃不长宿此。）。
渡江云·得景乔书
新篁摇醉影，端阳过了，凉雨四山秋。故人天际去，几日荷花，红到镜香楼。林西月子，未黄昏、先上帘钩。烟寺暝，夜堂吹角，知白老僧头。双流。当官驿路，望子燕山，坐一灯人瘦。定几时、吴淞觅句，江树归舟。邛崃有客清如玉，昨书来、寸寸离愁（圣传于念存极闻声相思之雅。）。完全按苦，思君一骑眉州。（案：张景乔，荣县人。）
三姝媚·偶以小绢写树石，有似蓟门山者，聊短述
荷花红向午。写青山如龙，掉头西去。断角残钟，著老僧三两，戒坛烟树。大瀑淙淙，知半夜浑河飞雨。是梦全消，长乐花深，六龙何处。遗事宣和笺注。仗断幅收将，旧家坟土。故国归来，任乱山无缝，幼舆难住。大错而今，伤聚铁、九州还铸（时以复辟动天下之兵。）。寄与南朝家令，星娥认取。
泛清波摘遍·荣之北山产绿茶，香色一如龙井，借小山韵张之
云腴养碧，月液含秋，谁分老来乡味好。美人新摘，春到千山万山早。牛峰道。苍苔冷处，红雨香中，才近露华先醉了。少个樵青，莫笑烟波钓徒少。旧游渺。湖上记开寺门，井畔遍生瑶草。曾煮松声涧声，翠楼钟晓。梦痕杳。烟蕊饷客自佳，风篁甚时重到。且当龙泓片叶，寸心倾倒。
湘江静·竹簟
净展流犁天正午。倦摊书、翠阴笼树。娟娟帝子，情根泪点，倩红斑留住。纤就笛材匀，春葱乱，文涟千缕。凉云半枕，清风半帘，诗来在、梦中路。晚醉醒，茶味苦。最承恩、汗香闻处。纹幬未掩，蝉纱乍脱，衬冰肌如许。玉腕嫩纹生，荷花样、脸潮含露。秋心到此，青奴漫领，潇湘夜雨。
婆罗门令·两月来蜀中化为战场，又日夜雨声不绝，楚人云：后土何时而得干也。山中无歌哭之所，黯此言愁
一番雨、滴心儿醉。番番雨、便滴心儿碎。雨滴声声，都装在、心儿里。心上雨，干甚些儿事。今宵雨（枫注：《近》作“滴”。），声又起。自端阳、已变重阳味（枫注：《近》作“未”。）。重阳尚许花将息，将睡也、者天气怎睡。问天老矣，花也知未。雨自声声未已。流一汪儿水。是一汪儿泪。（案：此词于集中别具一格。香宋尝云：“陆淞”脸霞红印枕，睡起来冠儿还是不整“，语自妍丽，惟全篇色泽不一，不如李清照《声声慢》前后叠字相呼应为绝作。”此作殆有意仿之。）
附和作夏敬观（枫注：录自《近》。）
一江水、送岷峨外。千江水、尽送吴天外。换谷移陵，黄农世、而今坏。波底泪，流与枯桑海。东风雨，吹大块。信茫茫、后土无真宰。荒歌野哭知何所，人未到、有啼鴂先在。梦程柳扫，絮雪如洒。似我萍踪更怪，平了伤春债，那盼天相贷。
绮寮怨·弔杜步云、樊孔周，清真韵
唤此人间何世，老天知醉醒。为往日、二老销亡，山河影、步步新亭（刘、杨。）。思君如今更酷，光天下、夜黑燐自青。竟先后、化作长星。空山叟、破屋珠泪盈。去岁记寻雁程，江楼坐上，当官盼到黄琼。按拍三清。善才韵，有谁听。甘人乍逢魑魅，酒后语，梦中情。茅斋少城。芙蓉万树外，风露零。（案：二人因反对川军第三师违章抽税，被暗杀。）
换巢鸾凤·夹竹桃
