<!-- { "loadSidebar": true } -->
非竹非桃。甚眉舒翠玉，泪掩红绡。新妆明灼灼，嫩叶影萧萧。天台仙子降湘皋。泪痕酒痕，春情未消。瑶池果，定惹得、凤皇儿笑。诗巧。图更巧。春在武陵，人自弹琴啸。万绿丛中，小红心上，和合琼株瑶草。知是双仙化身来，夏中开到秋难老。潼江边，杜陵翁、作杖尤好。
玲珑四犯·含羞草，清真韵
酥了春心，但有物相挨，收尽娇艳。碎叶摇风，花粲女儿宫脸。无意挂到裙钗，未饮醉妆全乱。问甚时、玉骨偷换。香软任它厮见。似闻仙液苔根荐。系金茎、露珠圆蒨。依稀树痒搔无力，慵送秋波眼。休认夜合性情，况翠柳章台千点。仅向人迎送，吹作雪，随风散。
还京乐·得王豹君督部诗函，用美成韵纪感。豹君名人文，大理人，清光绪癸未进士，治蜀非久，其德量则不知严武、韦皋孰先后也。今春川滇之难，当轴徵公察办，至渝而川黔又鬨。公遂检五年诗见寄，誓隐补陀山，订它日相从，以峨眉为死所。呜呼！哀矣
竟无计。作个乡农，荷笠归大理。叹彩云春散，爱晴一草，潘安才费。耿使星天际。渝州四月千花委。为杜宇，穿了望眼，铜仙铅泪。甚巴云底。又扁舟东下，蒲团面壁。从今消尽世味。生生誓撇残书，补陀山、自挑行李。问何年、仍挂衲峨眉，淘滩灌水。自失潜庵约，南天何限心悴（汤蛰老约两年一聚，今薨矣。诗曰：“人之云亡，邦国殄瘁。”噫！）。
侧犯·唐池，清真韵
数花衬叶，小风活了红儿靓。香定。幻弄玉施朱照妆镜。新蝉抱树响，雨歇苔生径。波静。浑印出、湖州万竿影。刘兼句里，绿水唐年莹。闲自省。几朝人、池上认家令。半箔清风，老来梦迥。烟暝落日，一瓯龙井。
倾杯乐·用耆卿韵寄锦城
蜗角军声，鸿毛民命，龟城旧邻犀浦。伤心是、二三耆老，大劫荒荒，几时快聚。问天公、何忍将人折磨，祸水又横江，与鸥为侣。半月风影频吹，火云兼怪雨。想旧京，初年光绪。尚万方无尘，村农多吉语。如今者般，送老崦嵫去。将此恨谁诉。劳天外双玉清词，殷勤鱼素（哲生、圣传书至。）。流光且醉凭飞羽。
庆宫春·知休庵避（枫注：《近》作“辟”。）新都，室庐未毁，既哀且慰
重叠兵荒，苍茫天问，剩君矮屋如舟。青眼高歌，赤眉新史，举家儿女蓬头。桂湖招隐，又归路、西风送秋。故乡无梦，门外湘漓，一样横流。崔杨转转恩仇。唐家此例，蜀局谁收。刀上生涯，火边尸气，一城鲍照新愁。休休居士，幸历劫、休庵未休。此身何托，南北争椿，蛋壳神州。（案：邓休庵来信将返成都，赋此寄之。崔杨恩仇，谓唐西川节度使崔宁与泸州刺史杨子琳相攻事。）
采绿吟·镜香亭用蘋洲韵。此调过片处，半塘定脆字，仄叶，谓与渡江云换头正合。是仍叶氏天籁轩说，非创获也。前端里字，仄叶，余亦主叶氏说。熟绎塞垣春，知草窗旨矣
水活鱼先喜，弄影藕叶东西。寻仙入梦，饮香疑雨，消醉成诗。此心凉欲化，龟巢里。万花举国红璃。美人兮，湘江浦，亭亭清露怨谁。烟筱四围秋，书帘动，时闻娇鸟声脆。晚色忽筛金漏，一径苔衣。待西风吹老蘋洲，何人谱，渔笛旧年题。狂呼酒，明月在天，亲酌少微。
扫地花·鸡枞菌
乱松透日，正雨气晴蒸，万钉苔罅。土膏孕夜。乍含苞似卵，巨根盈把。伞顶微尖，雪臂影儿娅奼。翠阴下。羡别业海西，人种平野。风味消九夏。共银蒜登盘，玉芝论价。鼈裙欲化。倩樱脣细品，藕花香榭。杂本青红，全付烟熏火炙。醉吟社。代蘑菇食单慵写。
壶中天·纪梦示芷才
仙山楼阁，枕函边历历，方壶员峤。一色水天如翡翠，尔忽双凫飞到。世外秋心，湖边篁气，笛里韩湘笑。塔铃风定，梵声留住云表。醒后槐雨飕飕，乱山吹角，路断蓬莱岛。欲问永禅师坐处，红得劫灰成窖。委地黄云，飞燐碧血，废井群蛙闹。羲皇窗北，约将陶令终老。
齐天乐·休庵屋为流弹所破，持伞御雨，辛子有词云：“形影相偎，阴晴偶换，便是沧桑一度。”叹其谐妙之情，戏赋此阕
词人例梦高唐雨，秋前一庵先破。漏尽三间，穷生百巧，不买油衣能躲。牵萝计左。仗笠样圆撑，镜台双坐。宛醉湖壖，手遮荷叶荡烟舸。娲皇补也无术，乱来天不管，全付兵火。红日烧空，黑风吹海，野哭千家怎过。如君尚可。秪盼到晴天，又排诗课。头上淙淙，一簦谁借我（颜师古曰：大而有把，手执以行，谓之簦。）。
拜星月慢·七夕
夜鹊飞时，天狼红处，小阁还搴罗幔。万古成双，指微云河汉。笑声动，似觉盈盈鹤驾来往，脉脉鸳帏恩怨。侭诉情天，忍经秋才见。自洪荒，便结风流眷。今宵会，几度成圆满。为问那个星儿，是机头新产。叹嫠蟾抱月年年伴。银潢路，渐学蓬莱浅。只落得瓜果蛛丝，赚罗池香案。
玉京秋·牵牛花，草窗韵
银浦阔。黄姑渡河候，此花心切。藓砌仙根，竹篱露蔓，凉丛千叶。秋色名蓝半盏，海棠阴、微沁红雪。梦中别。鹊桥心事，欲提羞说。日照东南先怯。缀金铃，莓墙半缺。翠染薑梅，香生兰菊，容华都歇。碧玉娟娟，又送过，灵匹匏瓜时节。冷蛩咽。还等双星抱月。
选冠子·白露
水气凝珠，仙心浓夜，月明葭渚苍苍。把有情纨素，顿换了无情，被谪空房。沆瀣绿荷，香透罗衣，叶叶生凉。傍篱根清坐，无穷心事，都付寒螀。算半年、梦境笳声里，渍方诸泪点，如此红羊。嗟未来身世，任天南地北，我住何方。前路问铜仙，秪衰兰送客咸阳。剩秋娘一笑，黄菊花开，依样成霜。
齐天乐·今宵酒醒图，和频伽韵
明朝此客知何地，樽边画桡先动。醉浅无眠，愁多畏晓，柳下月明相送。双星一梦。忍带泪牵衣，唤声珍重。小小灯花，结将红豆做情种。阳关休劝更饮，酒阑思昨夜，鸳被还共。隔水鸡声，收风鱼浦，消尽脸潮红涌。离亭树拥。问甚日归妆，紫骝亲控。我亦屯田，画中眉翠耸。
一寸金·秋分月夜
秋色中天，乍数虯签又平列。正小园金粟，霏霏染袂，西风瑶井，萧萧鸣叶。回想春分节。桃花下，夜深醉月。从今后，客枕如年，照影嫦娥定头白。何限征人，千山摇梦，腥吹战场血。念玟碪香杵，红灯如豆，刀镮马策，青丝成雪。千种心头苦，凉蛩外，向谁细说。何堪念，往日秋分，汉嘉浮翠艓。
百字令·约斋叟得南城废园，葺之曰约园。用竹垞韵寄贺
约斋守约，借小园消受、秋光淡泊。占定浣花溪作号，天予花溪棲托（叟元字花溪。）。愚谷非愚，老莱未老，请赋闲居乐。阿稽阿段，为花先补篱落。同是汐社中人，嫦娥耐寡，秋色谁斟酌。早晚栟榈刊合集（叟与休庵人称二邓先生。），头白论功书幕。小玉司香，牟珠入梦，将砚安岩壑。青山浮白，不知门外蜗角。
前调·寄山腴
青城石室，把前生记否，花朝南泊。六度流光千种梦，心事微波难讬。白石箫声，绿珠眉样，羡尔文园乐。海棠秋禊，去年红雪开落。今幸留命桑田，松风八十，依旧红蠡酌。我自无锥能卓地，醉泥借天为幕。一局康猧，百年书蠹，生计云归壑。一言难尽，山头夜夜吹角。
前调·寄吴念存祖沅，兼答鄢公，复祥祜
少年为客，计三秋黄浦，海潮边泊。家计鹪鹩艰一饱，更苦一枝无托。字水渝山，春华秋实，差剩新交乐。计程相望，甕头先办桑落。生此乱世衰年，怀人最苦，夜不成孤酌。短李迂辛书久断，燕子香巢珠幕。素浐无源，青荷作镜，自分邻沟壑。西风满眼，剑虹双吐芒角。（案：吴念存，邛崃县知事吴季愚之子，后亦任邛崃知县。短李迂辛谓李思纯、辛圣传。）
前调·答休庵
一庵秋雨，叹此翁头白，鸾飘凤泊。从古诗人多寓蜀，第一花潭依托。眢井鸣蛙，蛮山骑象，损尽崔骃乐。命中晞发，我曹生就流落。公有红线知心，不时需酒，双笑还双酌。甚事干卿春水皱，燕子从争危幕。大月中秋，小山丛桂，夜半舟藏壑。啬夫无恙，扣门时听张角。
前调·寄圣传
月圆花好，料文君井畔，鸳鸯名泊。水调歌头今夕酒，玉字（枫注：疑为“宇”字。）琼楼堪托。红豆香籢，碧山乐府，妙领琴心乐。程垓李石，蜀才宋后辽落。我是识字田夫，老兵留饮，当劝长星酌。不信劫灰吹不尽，刁斗千山戎幕。大野哀鸿，长城饮马，云卧无丹壑。蒲山公子，汉书应挂牛峤（久失哲生问。）。
前调·寄壶庵师
草荒吟社，注一汪秋雨，乱蛙鸣泊。旧梦青羊沽酒路，尚有蜻蛉堪托。陇水肝肠，秋风鳞甲，党传全媮乐。水仙弹罢，九州愁变夷落。大好良夜秋光，寿星如月，绕膝从翁酌。花下双骑红尾凤，七宝香团珠幕。蠹粉花虫，鹍弦芦雁，事业占松壑。城南聱叟，好诗偏出麟角（约叟移家诗，妙入宋则。）。
前调·乱中受一廛而不得，感纪
卜居何地，似柳花著水，随风栖泊。命到溧阳无躲法，家具一车谁托。雁是劳人，龙名怪物，今止从军乐。五湖三亩，但除天外飞落。早识一把无茅，风飘挂处，悔不贪泉酌。多少侯门森画戟，花锁九微香幕。荒翠三弓，小红双琖，纸上专云壑。太平终老，马头夜梦生角。（案：孟郊曾任溧阳尉，有《借车》诗云：“借车载家具，家具少于车。”）
酹江月·草窗中秋韵
一年今夕，说阴晴，万里八荒同色。烛外青山笳鼓静，细雨旌旗微湿。兔魄衔云，龙头泻酒，剑气孤虹白。苍生谁问，汉家夜半前席。槛外桂树婆娑，万香如海，渐扫前朝迹（饮桂林山。）。星斗以南人几个，一曲琵琶消得。故国花潭，遗民酒舫（去年中秋事。），短梦殊今昔。明年明月，笛声犹袅空碧（客有吹笛工琵琶者，雍容刁斗之外。）。
花犯·红蓼，碧山韵
点秋心，疏红细朵，星星照池水。鹭鸶乡里。记中酒西湖，无限诗思，断桥过雨萍踪寄。栏干人倦倚。泛钓艇，夕阳天色，渔家如画里。年年雁声送西风，怀人念此际。凉波空委。归梦远，江南路，令人心悴。何时更、夜亲蟹火，香穗影、清萤飞又起。便唤取，月明相伴，芦花偎素被。
玉京秋·苇，用蘋洲韵
秋影阔。沙边夜潮退，雨声亲切。岸阁鱼舠，石横蠏簖，梢梢凉叶。身入江南画藁，卷西风、无限飞雪。故人别，一行征雁，昔游休说。劫后家山尤怯。莽天涯、鱼牋又缺。断涧人家，新霜天气，吟情先歇。白发听潮，梦不到，当日黄花清节。櫂歌咽。回首江村夜月。
齐天乐·屋漏，得哲生词，因寄辛子
天光透缝如星点，晚闻碎珠飘瓦。钟乳岩泉，醡头春酒，细响依微灯下。宵情暗写。似花外虯签，荷边蠏舍。与妇移床，约参禅味过今夜。晴朝风意送爽，渡江云曲子，吹动骚雅。去日归心，凌云渡口，黄叶声中跨马。征鸿到也。并远梦崃山，买书无价。菊又将花，几时杯共把。
花犯·荷池晓望，得鹤叟词，用美成韵却寄
