<!-- { "loadSidebar": true } -->
几番风，宵来送雨，罗衣透秋味。露荷红缀，将半老徐娘，犹爱姝丽。瘦筇向晓池边倚。新晴鸦报喜。叹照眼，绿云千片，寒香消翠被。西园桂花过中秋，劳公唱水调，年华凋悴。心最苦，南云外，暗愁天坠。青山似、向人劝酒，君自管、功名诗卷里。待净洗甲兵完了，应乾银汉水。（案：方旭字鹤斋，桐城人，清末因官寓居成都。）
新雁过妆楼
小队西风，年年是、秋晴一字排空。自春别去，应讶战血飞红。羡而无家天地外，计程万顷水云中。又相逢、乱山画角，身世霜枫。人言潇湘似玉，问翠苔夜宿，曾梦卢龙。万方多难，何地更着（枫注：《近》作“著”。）渔翁。声声唤人泪落，况铁甲、沙场书未通。三更雨，正向南飞去，千岩佛钟。
高阳台·旧日耸云山
秋老黄花，风吹画角，高云耸出苍峦。净土无多，青留片席苔斑。烛龙含火千山里，送阿香、弹路阗阗。祓闻根，一径云璈，风吹岩关。六年如梦西风苦，算几番吹帽，头白尊前。堕笏司空，移家未卜王官。飞鸿底事分南北，遍人间、落叶天寒。紫萸香，如此虫沙，如此江山。（案：山在荣县城北。）
霜叶飞·生日，梦窗韵
少年光绪。銮坡旧，如今身似枯树。过来重九又生朝，归雁千山雨。看绰约妖鬟翠羽。金沙全换宫装古。剩断叶蘼芜。忍泪泣、秋风半世，渍它缣素。何况万落千村，新红血海，浩劫都自天赋。可堪湖海喷潮声，未了沙中语。系落日难凭断缕。西崦怎转东方去。记梦中、黄花候，醉客香龛，战云深处。（案：沙中语指当时川军中吕超、石青阳合谋进攻四川督军熊克武事。）
齐天乐·秋荷
水窗无避秋声处，田田半宵凉雨。翡翠无家，玻璃浸月，欲逼西风何路。生涯恁苦。记小叠青钱，一群鸥鹭。转眼铜仙，玉盘圆贮泪如许。托根曾隶太液，翠华三海地，都化南浦。暗绿摇天，枯香换世，叶叶洪荒一度。情天漫补。便战地黄花，也愁霜露。老付禅心，妙莲华万古。
梦芙蓉·木芙蓉，梦窗韵
秋光霞散绮。做黄花步障，晚香栗里。绣猗临镜，低亚短墙外，锦丛风露醉。琼娘新换鸳被。艳绝高城，将仙云万朵，催唤曼卿起。倘照风荷影底。名字相攙，定结双珠珮。赵昌图好，红晕劝休洗。嫩晴窗眼翠。霜华隐，逗春意。漫怨冬寒，知山梅梦醒，欹枕笑溪水。
霜叶飞·题雷实夫小相，梦窗韵
乱离秋绪。黄花外，遥天吹下琼树。华山仙掌是前身，灵气青柯雨。愧鹤骨凄凄病羽。书丛身世花虫古。送半百流光，老泪滴、班姬命似，箧中纨素。追念故国承平，霓裳曲里，旧日兄弟同赋（君兄为壬辰齐年。）。紫驼留影卧铜街，换了宫鹦语。挽碣石丝杨寸缕。西风愁卷中华去。夜醉时、思君甚，梦落燕云，太行飞处。
百字令·松花石
龙身一段，尚残鳞未蜕，乱斑铜绿。生近洪荒知几代，定孕云雷成茯。气母蒸时，土山埋处，琥珀消红玉。有缘相对，石盆青峭岩谷。曾见古柏精忠，岳王坟畔，断块占星宿。一例娲皇收不到，五色康干留浴。九节菖蒲，三山蓬岛，合榜洪崖屋。镌铭苔背，历陵心事枯木。
寿楼春·十月十七日，十六子士禔生
劳清娱多情。似为期斗子，多数先赢。喜是身前身后，蔡邕张衡（占梦之祥。）。家似水，书为城。老复丁、丁年添丁。算蠹简寻仙，鸦锄劚土，随分做苍生。完婚嫁，何时清。甚商瞿受福，元凯知名。但愿无灾无难，让人公卿。横吹曲，平林兵。自祝它榴房星星。到修得梅花，衰翁任呼刘景升。
高阳台·寒竹，和频伽韵
清节争春，虚心领雪，美人翠袖天寒。万绿凋年，亭亭四照明玕。穷阴不结孤生伴，孰花予芳岁今阑。拗孤山。梅外斜枝，红片花残。情知正则幽篁命，奈见天无路，石冷苔乾。泪点潇湘，露华滴滴铜盘。拳枝忍读宣和画，纥干山寒雀争喧。锦绷斑。将尾捎云，谁作龙看。
曲游春·约园
好个潜夫样，占锦城佳处，因树为宅。大略荒园，祇梅花粗就，便安诗客。一幅黔山碧，望不尽战云红隔。著此间几片篱笆，全换太平天色。古德。禅师风格。梦前世长安，空剩铜狄。何事开心，有慈媊寿酒，老莱家集。天远荣州国。甚日访中仙头白。叹有人破衲庵居，残年四壁（休庵。）。
金浮图·腊八粥
残年饭。何缘梦见。且做梅边，懒残僧馔。撷园蔬，并入沙锅爨。杂沓香风，乐到小儿争唤。喜当给孤园，看神鸦放口，饥火风吹散。谋生贱。哀鸿叫断。转粟青天，战云千片。问何人、坐拥如花眷。李郭樽前，小齣长安乱。还我伊蒲，自办头陀半饱，消受山妻劝。
高阳台·病酒，频伽韵
小劫壶天，空心药盏，思量自取无聊。多谢闺情，葛花煎似红绡。风流那比相如渴，欲消愁、愁聚眉梢。誓今朝。杯底休乾，坟上休浇。百年一泡成归客，算海山兜率，帘影齐招。坐炷香蛤蜊墙外，偏撩。乾坤纳纳无醒法，判湘纍、身世风骚。酒盘高。未到重泉，仍泛双桡。
海天阔处·挑耳
妙音新透清虚，静凭风日当窗几。到深深处，作泠泠响，会愔愔意。铁拨鹍弦，铜仙蝉蜕，鸿蒙初地。扫闻根净尽，洞天无垢，仙人障，层层启。也爱痴聋风味，奈螉螉飞蚊膜里。杳然探入，麻姑鸟爪，痒时搔背。坐领无言，梅花香候，鼠膏慵冶（枫注：疑为“治”字。）。笑小王都尉，底须磨剑，割乖龙耳。
寿星明·东坡生日
丁巳徐州，公四十二，熙宁十年。作防河小录，长堤亘水，改元新表，献岁朝天。孤鹤南飞，大江东去，老至难耕阳羡田。伤心事，过建中靖国，宋室江山。人间万事奎躔。又尊酒梅花香寿筵。算几朝如梦，历尽新腊，千家尽哭，血染西川。画角连营，紫裘腰笛，诗卷长流天地间。南荣夜，问何人异代，配食仇仙。
春从天上来·祀灶日立春
春又人间。坐画角声中，聊饤辛盘。土牛佳节，风鹤残年。战血一片关山。更刮毛何地，向龟背千度成氈。有谁怜。尽野梅红处，青是烽烟。东皇也应如旧，见珂马当当，银烛朝天。祀灶黄羊，名官青鸟，今夕都变桑田。问醉时司命，忍凝睇、鬼妾花前。倚栏干，望香南雪北，如此西川。
辘轳金井·薛涛酒，戏和休庵
艳天清福井华香，但唤小名先好。沁透春心，有春人魂到。江楼弄棹。定翠勺玉纤亲舀。合注鞋杯，香坟奠取，桃花红笑。枇杷下秀眉自扫。想韦郎对饮，脸波齐照。添个笺儿，赛临邛风调。唐家梦杳。借诗约，醉它遗老。却恐休庵，微之一样，通身酥了。
庄椿岁·除夕
全家捱到今宵，雨声尚打谯楼鼓。怒涛中坐，劫灰中老，阵云中住。履道坊深，景阳钟动，梦痕盘古。算春花秋月，弯强寸寸，如云卷风吹去。秪有烽烟如故。问蛇年蜕将何处。百年过半，缚船送鬼，万山无路。爆竹声销，官梅寒重，银虯暗数。似新人近了，旧人将别，在鸡鸣渡。

卷三
香宋词卷第三一九一八（民国七年戊午）
玉烛新·戊午人日答问琴阁
青城归客瘦。道井络经时，坐探星宿。一筇在手，山中路、识遍千年樵叟。仙云万亩。是水脉、江源蒸就。如梦醒、茅屋鱼陂，归来市朝非旧。人间溅血陈陶，叹六郡良家，义军谁救。破书自守，公还近、晋代桃花红岫。青衫泪透。为笛韵、山阳哀奏（同伤汤蛰老。）。春思苦、人日题诗，花前雁后。
夺锦标·高蹻
红画双竿，花妆小队，弄影高于檐角。故故欹危作势，将动还休，欲行先却。乍轻躯半转，似黄叶、梢头吹落。向苔阶堕地无声，妙手空空扶着。千状鱼龙競作。在古元君，列子一篇留谑（伎昉说符篇。）。请看金狮摇处，跳出青猿，舞成仙鹤。是山经样子，信长股奇肱如昨。战云边、画鼓春风，一笑今宵行乐。（案：《列子·说符篇》：“宋有兰子者，宋元召而使见。其伎以双枝，长倍其身，属其胫，並趋並驰，弄七剑迭而跃之，五剑常在空中。元君大惊，立赐金帛。）
狮儿曲·狮戏
大傩新典，西凉妙舞，金毛奇绝。瓦鼓声声，头尾百般灵活。团团笑靥，要演过烧灯时节。波斯影，五台钻处，白题高揭。有宋风嬉未歇。欠婆罗门队，教坊围列（狮子上竿筋斗，皆见《宋史》。）。点缀升平，一派龙衣齐掣。江东浩劫，问耍到孙郎几摺。春梦热，听取野干饶舌。
雪狮儿·貓，借书舟韵
倦眠仍醒，危蹲似懒，憨憨帘幕。试爪花阴，抓得蝶边红落。佳人漫谑。笑洗面娇容清削。思春苦，屋山声动，隔林姑恶。毯上红丝戏掠。画茴香数朵，彩缠金索。一线双睛，午验虯签方觉。春葱秀弱。惯揽向香裙兜着。孤付托，鼠子夜中逃却。
湘春夜月·花影
问春痕。为谁留下春魂。想得绝代魂消，愁坏了春人。不辨是空是色，但化身如活，活到前身。印重重叠叠，春归一梦，怎不伤春。生绡画取，芳池倒出，明镜横陈。欲扫还留，空付与薄情游子，低唤真真。瑶京路远，到悟时、微有香闻。静坐久，看夕阳新月，一般幻景，犹判寒温。
三姝媚·雨水节寄山腴
仙桃红破口。问青城山中，石堂修否。应节春霏，是野人生计，种花时候。下食生台，僧去也、乌鸢如旧。似此年华，何地能耕，五湖三亩。齐向南能低首。为护法禅天，一池风縐。未识春人，作乐昌啼笑，眼波谁溜。旧曲横吹，亏异代苏威长寿。羡而图书端坐，松风劝酒。
南浦·燕
年年春梦，叹主人、浑不异卿卿。花外双双来往，玉剪剪愁生。诉尽玳梁身世，算香巢、未定已清明。劝小心飞去，黄金弹子，墙角打流莺。是处乌衣旧第，到如今、葵麦满空营。万里家乡何在，辽海亦论兵（时传东三省谣警。）。却笑金河归雁，尚天涯、南北趱前程。守一帘红雨，踏青风里又鹃声。
瑞鹤仙影·寄赵济民
别来半月思君苦，春痕绿遍山郭。几番夜雨，渝州乍霁，定开红药。泉珠似络。向孤枕、如何睡著。算君行、巴歌下峡，宝剑淬湘鄂。寒舍今无恙，祇苦饥鹰，绕村行攫。告缗未已，想嗷嗷命将何托。镜里香亭，藕花放、应怀旧约。望天涯一纸寄我，趁雁落。
满路花·山寺，美成韵
芹香燕子低，柳色鹅儿破。沿溪花引客，红如火。山藏古寺，绿意将人裹。佛像欹苔座。一扇门开，断碑无字横卧。桃源何地，白发禅心左。增城关缥碧，葳蕤锁。王符末路，战鼓声中过。此情僧语我。塔上风铃响，定知几时呵。
买陂塘·《香宋图》资中萧慈笔
