<!-- { "loadSidebar": true } -->
【滚绣球】垂杨宿鸟惊，绣鞋不待行。降明香问天求聘，志诚心祷告神灵。相思病渐成，看看瘦损形，受寂寞事关前定，盼佳期井底银瓶。似这等栖迟误了奴家命，强打精神拜斗星，何日安宁？(梅云)姐姐，你听那里冰弦之声。(旦唱)

【倘秀才】则道是半空中神仙胜境，却元来东墙下把丝桐慢整，你听他款抚冰弦音韵清。夜阑人静，情悲戚，话丁宁，怎不教人动情？

(旦听科)(生歌云)明月娟娟兮夜永生凉，花影摇风兮宿鸟惊慌。有美佳人兮牵我情肠，徘徊不见兮只隔东墙。佳期无奈兮使我遑遑，相思致疴兮汤药无方。托琴消闷兮音韵悠扬，离家千里兮身在他乡，孤眠客邸兮更漏声长。(梅云)姐姐，那生弹的好凄凉人也呵！(旦唱)

【滚绣球】我向这东墙仔细听。凤求鸾曲未成，怎不教想的人成病，今日个聪明的遇着聪明。这琴陶潜膝上横，蔡邕爨下生。断肠人这答儿孤另，一句句诉你飘零。几时得同衾共枕销金帐，满斗焚香说誓盟，愿足平生。

(生云)东墙那边似有人言，莫不有人么？我试挽着垂杨，隔墙而望咱。(生望科)(旦云)梅香，恰才那生弹的是好伤感人也。我听了琴中之语，教我越添其愁。且将我心中之闷，共联一绝。(梅云)姐姐你做。(旦云)客馆闲门静，闺房寂寞春。月来花弄影，疑是有情人。(生听，云)吟咏妙哉！我依韵如一首咱。书舍须臾恨，南园老尽春。东墙明月满，偏照意中人。(旦听，云)墙角边吟诗者，必是那弹琴的秀才，是好高才也。(唱)

【倘秀才】他在那东墙下诗和了一声，我这里近亭轩把绣鞋立定，好教我兜上心来意不宁。愁攒眉角上，忽的动伤情，知他是怎生？

(梅云)姐姐，咱回去罢，夜深了。(同下)(生云)呀，小姐回去了，这相思索害也！我且回书房去。(下)(旦上，云)自从昨日听了那生弹琴，不想我病症转加，身子好生不快，可怎了也？(梅云)姐姐，为一女子，当守闺门之正，不要这等狂荡。(旦唱)

【呆骨朵】我这里闷厌厌锁不住疏狂性，怎禁的独自伤情？孤帏里翠减香消，花稍上蜂喧蝶并。少年人辜负了三春景，身体也无康盛。自思量怎奈何，渐染出风流病。

(生上，云)我昨日晚间，月下弹琴，不想小姐来听，隔墙吟诗，我也和了一首。我想来，终不见个分晓。我今日使山寿去，只推问他讨花，看他有甚么话说。山寿，你来。(山寿上，云)师父，叫我怎么？(生云)隔壁董宅好花，你去讨一朵来，休教老夫人知道。(山寿云)我只问小姐讨去。(生云)然也。(下)(山寿上，见旦科)(旦云)山寿，来有何故？(山寿云)俺师父使我来问姐姐讨花哩。(旦云)他多少年纪了？(山寿云)俺师父二十五岁了。(旦云)他要甚么花？(山寿云)随姐姐与我甚么花。(旦云)我与你一朵海棠花，你将去。(旦与花科)(山寿辞科，下)(旦唱)

【脱布衫】思量起俊俏书生，今日个显姓通名。海棠花权为信行，姻缘事该前定。

【小梁州】谁想是旧日刘郎到武陵，听说罢怎不伤情。孤鸾寡凤几时成？人孤另，长叹两三声。

【幺篇】黄昏一盏孤灯映，困腾腾闷倚帏屏。鼓二更，人初静，更添愁兴，照不到天明。(旦云)我常记得，俺父亲在日，曾与俺母亲说，在朝之日，曾与三原县令马昂为交，次后，半我许与他儿子马文辅为妻。我那时年幼，也不曾成得；后来音信不通，因此上不曾成合这亲事。我那日在后花园中，只见山寿家东墙上，有一秀才，往这壁望着。我一见那生，发黑眉青，唇红齿白，教我放心不下。我前日在海棠亭下烧夜香，又遇着他弹琴，专诉失其佳配。昨日使山寿来问我讨花，我因问他，你师父是谁；山寿说，姓马名彬字文辅。我就想起俺父亲的言语，莫不就是这生？我两日前写下了一个简帖儿，今日着梅香送与他去。梅香，你送这简帖儿与那秀才去。(梅云)将来，我送去。(旦与简科)(梅云)我送简帖儿去来。(同下)(生上，云)自从见了秀英小姐，着我神魂飘荡，茶饭懒尝。昨日着山寿讨花去，小姐与了一朵海棠花，不知主何意？似这等音信不通，如何是了？(梅云)先生万福。(生云)小娘子，来有何事？(梅云)你不知，听我说咱。(唱)

【上小楼】只因你青春后生，俺小姐心肠不硬。想前夜月下鸣琴，韵和新诗，福至心灵。音韵轻，声律清，精通理性，多管是暗中传两情相应。(云)俺姐姐与了这个简帖儿，教送与先生，不知是甚么言语？(生云)将来我看。(生看科，云)小娘子，这一首诗是谁写的？(梅云)俺姐姐亲笔写的，你试念与我听。(生云)"潇洒月明中，潜身墙角东。鸣琴离恨积，入夜绣帏空。梦绕三千界，云迷十二峰。仙郎休负我，我意若春浓。"好高才也！既小姐有顾恋小生之心，我如今备办礼物，使媒人说去，如何？(梅唱)

【幺篇】你待教媒人偶成，老夫人天生劣性。不争你走透消息，泄漏风声，误了前程。俺姐姐念旧盟，想旧情，何须媒证，不用你半星儿绛罗为定。(生云)既蒙小姐垂念，小生也写一简，烦小娘子捎去。(梅云)你写来。(生写科，云)小娘子，你道我多多上复小姐来。(梅下)(生云)小姐若见了这简帖儿，好事必成也。(下)

(旦上，云)梅香去了多时，怎生不见回来了？(梅上，见旦科)(旦云)如何？(梅云)他有回简在此。(旦云)将来我看。(梅香递简，旦接看科，念云)"客馆枕凄凉，孤眠春夜长。瑶琴拨一弄，春色在东墙。勿问诗中意，相思病染床。情人在咫尺，何日赴高唐？"是好才学也！(唱)

【满庭芳】恰便似龙蛇弄影，才过子建，笔扫千兵。温柔软款多才性，忒煞聪明。据相貌容颜齐整，论文学海宇传名，堪人敬。都只为更长漏永，伤感泪盈盈。

(云)似这等何见得成也。(唱)

【耍孩儿】似这等空房静悄人孤另，却又早香消金鼎。何时害彻相思病，卜金钱祷告神灵。生前禽演分明判，八卦详推莫顺情。四柱安排定，都来增下，祸福分明。

【四煞】画檐铁马喧，纱窗梦不成，佳人才子何时娉？他是个异乡背井飘零客，我便是孤枕独眠董秀英。都薄幸，一个在东墙下烦恼，一个在锦帐里伤情。

【三煞】叹鸳鸯绣被空，满怀愁为那生，只因他新诗和的声相应。更把那瑶琴拨出艰难调，彩凤求凰指下鸣。都是相思令，听了他凄凉惨切，好教我寸步难行。

【二煞】婚姻配偶迟，难挨更漏永，画蛾眉懒去临妆镜。老天不管人憔翠，一派黄河九遍清。贞烈性，也只是粉墙一堵，似隔着百座连城。

【尾煞】相思愁越添，凄凉恶梦境。便做道铁石般只恁心肠硬，都写入愁怀唤不省。(下)

第三折

(生上，云)从昨日小姐着梅香送了一首诗来，我也回了一首，教他将去了，至今音信不通。小生不觉病枕着床，性命在于顷刻。万一有成，这病还有可时；倘或阻隔，如之奈何！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】睡眼难开，锁愁眉如何担待？恨相思昼夜难挨。则俺这异乡人，如风絮，飘零在外。愁满心怀，何时得否极生泰？

【醉春风】只因遇着可憎才，引的我熬煎深似海。害的我须臾咫尺难移挨，你好是歹，歹！一会家倒枕捶床，长吁短叹，教咱无奈。

(云)我且掩上门，静坐一会。(旦同梅香上，云)昨日使梅香探那生去，回了一首诗来，我看罢，他真有此心。我今又写下一个简帖儿，梅香，你再送与那生去。(梅云)将来。(旦与简科，云)你快些来。(下)(梅云)不知写的是甚么，须索送去。(唱)

【脱布衫】病潘安瘦损形骸，杜韦娘憔悴香腮。你两个恩情似海，没来由把咱禁害。

【小梁州】你只要搂带同心结不开，都只待鱼水和谐。旷夫怨女命安排，心无奈，盼杀楚阳台。

【幺篇】这便是才郎有意佳人爱，两下里怎不伤怀？好意挨，舒心害，粉墙为界，镜破两分钗。(云)早来到也，我隔这窗儿试瞧咱。(唱)

【上小楼】我把这窗儿润开，觑一觑何妨何碍。只见他东倒西歪，倚床靠枕，身体斜挨。叫一声马秀才，头不抬，相思苦害，问你个病襄王在也不在。(梅见科，云)先生万福。(生起，跪科，云)呀、呀、呀！小娘子，怎生就不来了？(梅云)夫人严谨，仆妾岂敢轻出？(生云)小娘子，今日小姐有何话说？(梅云)俺姐姐写了一简，教我送来，不知上面写着甚么。(生云)将来我看。(做接科)(梅唱)

【幺篇】俺小姐亲封一策，向你这东君叩拜。不知他有甚衷肠，道甚言词，诉甚情杯。试取开，看内才，中间梗概，比那吓蛮书赛也不赛。

(生念云)画阁销金帐，翻成离恨天。东墙相见后，疑是武陵源。小生有一句话，只得对小娘子伸诉。(梅云)先生但说不妨。(生跪，云)想先君在时，曾蒙府尹相公将小姐许聘小生；后来阻滞，因此上不曾合成亲事。小生此一来，问这亲事，欲令媒人通问于老夫人，争奈寒儒孤陋，不能谐事。自那日后花园中见了小姐，就得了这等症候。除小娘子在小姐左右，怎生方便，成就此事，有可伤乎？(梅云)足下是一丈夫，立于天地之间，当以功名为念，垂芳名，显祖宗。岂不闻圣人云："血气之勇，戒之在色。"足下是聪明之人，何为一女子丧其所守？先生察之！(生跪，云)只是小娘子可怜小生！通一句话呵，此事必成矣。(梅云)先生请起。等妾身看小姐之动静，若是得空呵，慢慢的假一言。肯与不肯，再来回报足下。(生云)小生还有一简，烦小娘子捎去，未知可否？(梅云)将来，我捎去。(生与简科)(梅云)妾身回去也。(同下)(旦上，云)恰才使梅香去了，这早晚不见回来，好闷人也呵。(梅上，云)姐姐，我来了。(旦云)事已如何？(梅云)姐姐，则被你弄杀那生也。(旦云)他对你说甚么来？(梅云)他将前事诉了一遍。(旦云)甚么前事？(梅云)他说道：俺父亲在时，曾与你先尊为交，就将小姐许了亲事；后来遭阻滞，不曾成事。如今千里而来，也只为这亲事。自从那一日见了姐姐，如今在书房中害相思病哩。(旦云)他再有甚么话说？(梅云)我临来时，他又与了个简帖来，捎与姐姐哩。(旦云)将来看咱。(做看科，旦念云)相思病转添，愁锁眉尖上。无意读经书，引的春心况。忽见可憎才，疑是嫦娥降。盼得眼晴穿，何日同鸳帐？(旦唱)

