<!-- { "loadSidebar": true } -->
【快活三】闷昏昏眼倦开，困腾腾鸳枕挨，怎痤閦量的无聊赖，几时得云雨会阳台。我和你同欢爱，爱你个俊俏书生，风流秀才。俺两个少欠下相思债，自裁自改，何日得共挽同心带？

【贺圣朝】似这般子建才学，埋没书斋，愁肠一似东洋海。生的相貌堂堂，见了开怀。心中自猜，怎生教他昼去昏来？

(梅云)姐姐，似此如之奈何？(旦云)我如今写一个期约简儿，你将去。我若不如此，他岂敢来？(旦付简科，云)他若看了这诗，便知我的意思。(下)(梅同下)

(生上，云)我写了一简，着梅香捎去，这早晚不见回来，恐成不的这事。这一会身子困倦，且睡些儿。(梅上，见科，云)先生万福。(生云)小娘子，那事如何？(梅云)贺万千之喜，事已成矣！(生云)有甚好音着我知道？(梅云)简帖在此。(生接，念云)待月东墙下，花阴候大才。明宵成欢会，同赴楚阳台。(生跪谢，云)今日得成此事，皆小娘子之力，异日当犬马相报。(梅云)足下请起。你准者，妾当回去也。(下)(生云)小生这病害的着了！(唱)

【满庭芳】姻缘合该，今朝相待，鱼水和谐。似这等不枉了教人害，苦尽甘来。古人言知过必改，不由人兜在心怀。一见了相亲爱，便休道贤贤易色，非是我放在狂乖。(下)

(旦、梅上，梅云)姐姐，天色晚了，那生必定等哩，好去了。(旦)我乃室女，潜出闺门，与少年私约，敢非礼么？(梅云)姐姐，男女居室，人之大伦，有何非礼？(旦云)母亲不知睡了不曾？(梅云)咱去来，不妨事。(下)(生上，云)早间梅香来约，海棠亭上与小姐相会。夜色深了，我掩上书房门，好去也。早来到墙边，跃而过去，潜身在这海棠亭下者。(旦上，云)梅香，那东墙下似有人影，莫不是那秀才来了，你去看咱。(梅望科)(生见梅科，云)小娘子，小姐来了不曾？(梅云)兀的不是。(生见旦科，云)小姐令小生将来赴约。(旦云)你在角门首望着，有人来便报我知道。(梅虚下)生、旦携手，至海棠亭，(成亲科)(生唱)

【耍孩儿】看了你桃腮杏脸花无寒，星眼朦胧不开。魂灵儿飞在五云端，只将这玉体相挨。安排定共宿鸳鸯枕，准备下双飞鸾凤台。今日得同欢爱，把湘裙皱损，宝髻斜歪。

【五煞】衫儿扭扣松，裙儿搂带解，酥胸粉腕天然态。楚腰似柳娇尤软，未吐桃花露润开。完成了恩和爱，今日个良姻匹配，便死呵一穴同埋。

【四煞】温柔软款情，佳人忒艳色，春风美满身心快。轻蝉鬓軃乌云乱，宝髻偏斜溜凤钗。越显的多娇态，心中留恋，可意多才。

【三煞】娇羞力不加，低垂颈怕抬，风流彻骨遗香在。相偎玉体轻轻按，粉汗溶溶湿杏腮。似这等偷香窃玉，几时得一发明白。

【二煞】澄澄夜气清，低低月转阶，枝枝花影横窗外。灯前试把香罗看，点点猩红映莹白。则见他羞无奈，困腾腾倚墙靠壁，急忙忙重整金钗。

【尾煞】相思一笔勾，姻缘前世该。好教人撇不下恩和爱，几时得再把同心带儿解。

(老夫人上，云)我前日听得梅香说，小姐身体不快，不曾看得。今夜睡不着，我试看小姐去咱。(做行科)来到这绣房中，怎生不见小姐？莫不敢做下了勾当也？我试往后花园看去。呀！这角门怎生开着？(做撞见科，生、旦慌科)(梅云)姐姐，不妨事，夫人行我有话说。(夫人骂云)好贱人！你三个都过来。(生、旦、梅香跪科)(夫人云)好女孩儿，做下这等勾当！岂不闻："席不正不坐，割不正不食。"我入董家为妇，一世何曾有针尖大小破绽？你如今方及笄，不遵母训，不修妇德，与这等不才丑生私允，兀的不辱杀人也！我想来，都是这小贱人迤逗的来！(梅云)老夫人息雷霆之怒，听贱妾陈是非之由。想当初先尊在日，将小姐曾许与三原县尹马昂之子马文辅为妻。先尊下世，不曾成合。不想马生因问亲事至此，安歇于山寿家花木堂中，使佳人才子，临风对月；心非木石，岂无所思！夫人失治家之道，不能掩骨肉之丑，何人之过？(夫人沉吟科，云)兀那厮！你端的姓甚名谁？何方人氏？(生跪，云)不瞒老夫人说，小生姓马名彬字文辅，先父拜三原县令，祖贯临阳人也。(夫人云)你这小禽兽无礼！你既到此，如何不来见我，却做下这等勾当。若是别人呵，决打坏了。你空读孔孟之书，不达周公之礼，这等不才。我待教你离我门去，只是看你先父母面上。我家三辈不招白衣之人，如今且将你两个急配了，则明日上朝取应去。得中科第，那时来也未迟。(生云)非敢对夫人夸口，小生六岁攻书，八岁能文，十一岁通六经。据小生文学，不夺状元回来，永不见夫人之面。(夫人云)想你父亲，也不曾弱了。常言道："有其父必有其子。"孩儿，你着志者！秀英，便收拾行装，送文辅上朝取应去。(旦云)恰相逢，又分别，好是烦恼人也呵！今朝同把一杯酒，后夜醉眠何处楼？如今送别临溪水，他日相逢在水头。(同下)


第四折

(旦、生同上，旦云)梅香，将酒果来，与秀才饯行。(做把盏科)(旦云)今日得成佳配，妾身不敢久留，当以功名为念，进取为心。以君之才，必有台辅之任。若到京师，早登科第，当速反征辕也。(生云)我这一去，青霄有路终须到，金榜无名誓不归。请老夫人拜别咱。(夫人上，云)孩儿，着志者，早些回来。(生拜夫人科)(旦云)如今暮春天道，是好伤感人也。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】眼见的枕剩衾空，怎挨这更长漏永？桃蕊飘霞，杨花弄风。翠袖生寒，乌云不拢。恰成了鸾凤交，眼见的各西东。离恨千般，闲愁万种。

【紫花儿序】见如今亭前分袂，目下离别，多应是梦里相逢。忍不住长吁短叹，难割舍意重情浓。枉教我埋怨天公，莫不是美满姻缘不得终！好教人伤悲切痛，霎时间去马回车，都做了往雁归鸿。(云)自从文辅去后，今经半载有余，杳无音信，教我身心不安。好是烦恼人也！(唱)

【小桃红】腰肢纤细减芳容，似带雨梨花重。翠被香消谁共，思无穷，音书写下无人送。鱼沉雁杳，枕剩衾空，因此上泪滴满酥胸。

(梅云)姐姐，怎生害的这等瘦了！(旦唱)

【天净纱】害的人病厌厌瘦了形容，宽绰绰带慢衣松，俏身儿往日难同。越添悲痛，倚帏屏星眼朦胧。

【调笑令】好教我气冲，怨天公，闪的我独宿孤眠锦帐中。珠帘不卷金钩控，怕的是南楼上画鼓冬冬。我这里好梦初成，又成墙东，怎生般梦中鱼水也难同。

【秃厮儿】恨人，画檐间铁马丁东；恨人，寒山野寺鸣钟。恨人，把美爱幽欢好梦惊；恨人，又见花梢儿窗影下重重。

【圣药王】想旧境，一梦中，海棠亭下正欢浓。宝髻松，绣被重，觉来犹在画屏东，无语泪溶溶。

【麻郎儿】恨相思病浓，转思量泪重。眉蹙损春山闷萦，显的凄凉一弄。

【幺篇】这病攻、泪浓、闷重，都只为满腹愁衷，都只为鱼水难同，都只为孤鸾寡凤。

【络丝娘】粉花笺写下更长漏永，专诉着瘦减香肌玉容。写罢了眉尖一纵，更教人悲痛。(云)自马生去后，教我朝思暮想，疾病转加，如之奈何！梅香，你来。(梅云)姐姐，怎么说？(旦云)我这几天身子不快，我待请医调理，你请母亲来商量。(梅云)老夫人，有请。(卜上，云)有甚事？(旦云)平亲，你孩儿身体不快，如何治之？(卜云)孩儿，快请个良医来，服些药饵就好了。梅香，你快请去。(梅背云)除是马秀才来，我就好了。(做请科，云)李郎中，在家不在家？(净上，云)小子李郎中是也。别无买卖营生，专靠我这药上盘费。我这妙用，有神仙之法，手到病除。家传一样妙药，专治男女伤春之病。恰才董府尹家来请，须索走一遭去。(行科，见梅科，云)小娘子，报复去。(梅报云)奶奶，请将医士来了。(卜云)请进来。(见科，卜云)小女有些不快，特请先生调治。(净云)请出来诊脉。(旦出见科)(诊脉科，净云)此脉沉细。(卜云)如何调治？(净云)小人专治伤春之病，岂可无药？不瞒老夫人说，我这药费本钱。(卜云)老身怎肯少了药资。(净云)我便攒药。(旦云)此药何名？(净云)不当受，小人回去也。(下)(卜云)梅香，你教孩儿睡一会儿，我回去。(下)(梅云)姐姐，服了此药就好。(旦唱)

【东原乐】这厮是哄人机见，他说来的不通，越教人添沉重。他一片胡言都是空，无些儿效功，他正是说真方把咱做弄。

【绵打絮】深闱静悄，幽僻庭空。月轮展纸，几扇屏风。似海棠半醉春睡重，鲛绡上绿鬓拥。有情人何日相逢，几时得赴高唐梦中？

【拙鲁速】花落去绿丛丛，怎不教人泪盈盈？愁锁眉尖万种，清夜悠悠谁共？画檐下摇曳帘栊，不想把离人断送，鹧鸪啼惊觉巫山梦。

【尾声】鱼沉雁杳音难送，阻隔着千里关山万重。埋怨俺狠毒娘，走将来分开了鸾凤种。(下)


第五折

(生衣冠上，云)自家马文辅是也。自到京师，应试科场，一举状元及第，蒙恩赐彩段官诰。今日谢了恩，回松江搬取夫人秀英去。骏步高骞谒紫宸，学成词赋贯天人。丈夫欲遂平生志，年少先栽帝里春。好是称心也呵！(唱)

【双调】【新水令】春雷揭地震青天，平步上广寒宫殿。风吹乌帽整，日照锦袍鲜。拜宴开筵，这其间方称了丈夫愿。

【驻马听】十载心坚，酬志了金屋银屏紫府仙。当时贫贱，怎忘了箪瓢陋巷在穷檐。官高犹记武陵源，身荣怎忘前亲眷。才中选，今朝又把程途践。(云)行了数日，早到松江府了。趱动马，径奔宅上去者。(做到科，云)左右，报的老夫人知道。(做报科)(夫人上，云)马文辅得了头名状元，今日回来，我须迎他进来者。(生做见科)(卜云)儿鞍马劳困。梅香，叫你姐姐来见学士者。(梅走上，云)姐姐在那里？(旦上，云)小贱人，你管我怎么？(梅云)俺姐夫做了官回来，在堂上，老夫人着我请你相见哩。(旦云)是真个？(梅云)你待不见哩。(旦云)不想有今日也！(做相见叙礼科)(旦云)才郎及第，官拜何职？(生云)托祖宗福荫，叨中状元，小生喜不自胜。(旦唱)

【雁儿落】谁想你入科场艺在先，金榜上名堪羡。脱却了旧布衣，直走上金銮殿。

【得胜令】你如今束带立朝前，得志受皇宣。列翰苑为学士，插金花饮玉筵。标写在凌烟，宝匣内方显出龙泉剑。享富贵绵绵，立芳名见大贤。(生云)小生别后一载有余，多亏小姐持家养德。(旦唱)

