<!-- { "loadSidebar": true } -->

【四煞】怎想他能捱磨扇似风车转，更合着梦见槐花要黄袄儿穿。我虚度三旬，是这婆娘亲女；受用了十年，是这赵妈妈金莲。我也曾有厅上待客，后阁内留宾，只不曾坐车上当辕。偌来大穷坑火院，只央我一身填。

(云)罢罢罢，母亲，我也顾不的你了，我去也。(净云)妈妈，小子去也。多承厚意，来年捎细茶来吃。(正旦唱)

【尾煞】不甫能一声金缕辞哥扇，刬地听半夜钟声到客船。少年的人，苦痛也天；狠毒呵娘，好使的钱。你好随的方就的圆，可又分的愚别的贤？女爱的亲，娘不顾恋；娘爱的钞，女不乐愿。今日我前程事已然。有一日你无常到九泉，只愿火炼了你教镬汤滚滚煎，碓捣罢教牛头磨磨研。直把你念到关津渡口前，活咒到天涯海角边。都道这风尘是宿缘，明理会得穷神解不的冤。(带云)娘呵，(唱)你只把我早嫁浔阳一二年，怎到的他干贬去江州四千里远！(同下)

第三折

(白乐天引左右上，云)下官白居易。自左迁司马，来此江州，又早一年光景。昨日驿中报来，说故人元微之有事江南，打从这里经过。不免分付左右，预备饮馔，伺候则个。(外扮元微之上，云)小官姓元名稹字微之。现任廉访使之职。昨蒙圣恩，差来采访民风，经过江州。我想此处司马白乐天，乃某至交契友，不免上岸探望他一遭。来到这州衙门首。左右报复去，道有故人元稹来访。(左右报科，云)有故人元老爹来访。(白乐天云)道有请。(左右云)请。(进见科)(白乐天云)微之，甚风吹得你来？贵脚踏贱地，使下官喜从天降。(元微之云)乐天久居江乡，牢落殊甚，下官常切怀抱。奈拘职守，不得相从。今幸天假其便，再瞻眉宇，岂胜庆幸！(白乐天云)左右将酒过来。微之，少屈片时。(元微之云)不必留坐，下官行李俱在船上。下官正要与乐天文叙一会，可将这酒席称到船上，送我一程如何？(白乐天云)下官亦有此心，咱就同去。左右，快携酒肴来者。(同下)(净上，云)小子刘一郎。自从娶得裴兴奴，又早半年光景。众朋友日日置酒相招，无有虚日。今日又是王官人相邀。大姐，好生看家，小子吃酒去来。(下)(正旦引梅香上，云)妾身裴兴奴。不想狠毒虔婆贪钱，为我不肯留客求食，把我卖与茶客刘一郎为妻，随他茶船来到这里。问人说来，这里正是江州。那单俫吃酒去了，不在船上。对着这般江天景物，想起那故人乐天，不由人不感伤也呵。(唱)

【双调】【新水令】正夕阳天阔暮江迷，倚晴空楚山叠翠。冰壶天上下，云锦树高低。谁倩王维，写愁入画图内？

【驻马听】常教他尽醉方归，是他拂茶客青山沽酒旗；伴着我死心搭地，是兀那隐离人望眼钓鱼矶。(带云)这江那里是江，(唱)则是递流花草武陵溪，幽囚风月蓝桥驿。直恁的天阔雁来稀，莫不是衡阳移在江州北？

(云)天色将晚，那厮吃酒去了，甚时回来？梅香，拂了床，我自家睡去罢。(唱)

【步步娇】这个四幅罗衾初做起，本待招一个内流婿，怎知道如今命运低。长独自托冰鉴两头偎，恁的般受孤忄西，知他是谁唤你做鸳鸯被？(云)本待睡儿，怎生睡得着？梅香，将那琵琶过来，对此明月，写我愁怀咱。(做抱琵琶科)(唱)

【搅筝琵】都是你个琵琶罪，少欢乐足别离。为你引商妇到江南，送昭君出塞北。紫檀面拂金猊，越引的我伤悲。想故人何日回归，生被这四条弦拨俺在两下里，到不如清夜闻笛。

(做弹琵琶科)(白乐天同元微之上，云)来到这舟中，一江明月，万顷苍波，秋光可人。微之，咱慢慢地对饮几杯。(做听科)(元微之云)那里琵琶响？(左右云)是那对过客船上，有人弹的琵琶哩。(白乐天云)左右，你将船棹近些。(做移船科)(白乐天云)这琵琶不是野调，好似裴兴奴指拨。(元微之云)左右的，你去着他过来弹一曲，怕做甚么？(左右见旦科，云)小娘子，那边船上两位老爹请一见。(正旦云)我就去。(做见白乐天认科)(正旦唱)

【雁儿落】我则道是听琴钟子期，错猜作待月张君瑞；又不是归湖的越范蠡，却原来是遭贬的白居易！

(旦做怕回避科)(白乐天云)兴奴，你躲我怎么？(正旦唱)

【小将军】肯分的月色如白日，他不说，我的知道是鬼！相公呵，怕你要做好事，兴奴尽依得；你则休渐渐来跟底。

(白乐天云)兴奴，你是甚意思，越躲的远了。(正旦唱)

【沉醉东风】我观觑了衣服样势，审察了言语高低。你且自靠那边，俺须有生人气。远些儿个好生商议。（做取钱投水科）(白乐天云)你丢钱怎的？(正旦唱)我为甚将几陌黄钱漾在水里？便死呵，也博个团圆到底！

(白乐天云)兴奴，你近前来。(正旦又认科)(白乐天云)你如何来到这里？(正旦云)这等看来，还是活的。(叹科，云)相公，你做的好勾当！弄的我这等，还推不知哩。(唱)

【拨不断】但犯着吃黄虀，这不是好东西！想着那引萧娘写恨书千里，搬倩女离魂酒一杯，携文君逃走琴三尺，恁秀才每那一椿儿不该流递！(白乐天云)我自相别，来此江州。无时不思念大姐。只是无心腹人，不好寄书。你却等不的我回家，就跟着这商船来了，到说我的不是。(正旦悲科，云)苦死人也！教我一言难尽。(白乐天云)你说。(正旦云)自从与相公分别之后，妾再不留人求食，专等相公回来，以谐终身之托。不想老虔婆逐日吵闹，百般啜哄，妾身只是不从。那一日走进那茶客刘一郎，带的钱多，要来请我，妾抵死不肯。老虔婆和那蛮子设计，送到相公一封书，说相公病危死了。妾捱不过虔婆贪钱，把妾卖与他，来到这里。听的人说是江州，妾身正要打听相公的消息。今日那俫又吃酒去了，妾身思想无奈，对月弹一曲琵琶遣怀，不想得见相公，实天赐其便也。这位相公是谁？(白乐天云)是我心友廉访元微之。(做悲科)(元微之云)乐天不必烦恼，这厮捏写假书，妄称人死，骗人之妾，自有罪犯，慢慢治他。(白乐天云)适间我做了一篇《琵琶行》，写在这里，大姐试看咱。(正旦接科，念云)浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不别。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻拨复挑，初为《霓裳》后《六幺》。曲终抽拨当心画，四弦一声如裂帛。自言家在京城住，名属教坊第一部。曲罢常教善才服，妆成每被秋娘妒。今年欢笑复明年，秋月春花等闲度。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。岂无山歌与村笛，讴哑啁唽难为听。今夜闻君弹一曲，为君翻作《琵琶行》。却坐促弦弦转急，满座闻之皆掩泣。就中泣下谁最多？江州司马青衫湿。(正旦云)相公好高才也！(梅香慌上，云)姐姐，员外回来了也！(正旦唱)

【挂搭沽】恰打算别离苦况味，见小玉言端的，又惊散鸳鸯两处飞。咱须索权回避。我这里淹粉泪，怀愁戚，忙蹙金莲，紧荡罗衣。

(白、元虚下)(净带酒上，云)大姐那里？我醉了，扶我一扶者。(正旦唱)

【咕美酒】我则道蒙山茶有价例，金山寺里说交易。每日江头如烂泥，把似噇不的少吃。则被你殃煞我吃敲贼！

【太平令】常教我羡鸂鶒鸳鸯贪睡，看落霞孤鹜齐飞。(净云)大姐过来，扶着我睡去。(正旦唱)听不上蛮声獠气，倒敢恁烦天恼地！搂只、抱只、爱你，休醉汉扶着越醉。

(净云)我娶到的老婆，如何不服侍我？我醉了。(正旦唱)

【川拨棹】厮禁持，这是谁跟前撒殢滞？吃得来眼脑迷希，口角涎垂。觑不的村沙样势，也是我前缘厮勘对。

【七兄弟】从早至晚夕，知他在那里，咱是甚夫妻？撇得我孤另另难存济。我凄凄楚楚告他谁，你朝朝日日醺醺地。

(净做醉睡科)(正旦云)这厮醉的睡着了。我如今就过白相公船上去罢！(唱)

【梅花酒】我只待便摘离，把头面收拾，倒过行李，休心意徘徊，正愁烦无了期。(白乐天上，云)大姐叫我怎的？(旦云)单俫沉醉睡着，妾随相公去罢。(唱)恰相逢在今夕，相公你还待要候甚的？和俺有情人一搭里。那俫正昏睡，囫囵课你拿只，江茶引我抬起，比及他觉来疾。

【收江南】我教他满船空载月明归，三更难拨棹歌齐。我把这画船权作望夫石，便去波莫迟，却不道五湖西子嫁鸱夷。

(白乐天云)趁此秋清夜静，咱过船撑将开去，他那里寻我？(元微之云)乐天，等小官回朝奏知圣人，取你上京，先奏辨此事，决得与兴奴明日完聚。(白乐天云)微之，若得如此，咱两个感恩非浅。(正旦唱)

【水仙子】再不见洞庭秋月浸玻璃，再不见鸦噪渔村落照低；再不听晚钟烟寺催鸥起，再不愁平沙落雁悲；再不怕江天暮雪霏霏，再不爱山市晴岚翠；再不被潇湘暮雨催，再不盼远浦帆归。

(白乐天云)谁想今日又重相会，使初心得遂，实天所赐也。(正旦唱)

【太清歌】莫不是片帆饱得西风力，怎能够谢安携出东山坡？此行不为鲈鱼脍，成就了佳期，无个外人知。那厮正茶船上和衣睡，黑娄娄地鼻息如雷。比及杨柳岸风唤起，人已过画桥西。

【二煞】咱两个离愁虽似茶烟湿，归心更比江流急。离江州谢天地，出烟波渔父国，遮莫他耳听春雷，茶吐枪旗。着那厮正赶到五岭三湘建溪，干相思九公里。

(白乐天云)开了船去罢。(正旦唱)

【鸳鸯煞】若不是浮梁茶客十分醉，怎奈何江州司马千行泪？早则你低首无言，仰面悲啼；畅道情血痕多，青衫泪湿。不因这一曲琵琶成佳配，泪似把推，险添满浔阳半江水。(同下)

