<!-- { "loadSidebar": true } -->
(郭云)老师父，你来我这里有甚勾当？(正末云)我来问你化一盏茶吃。(郭云)化一盏茶吃，你可是甜言美语的出家人。那里不是积福处！大嫂，造一个茶来与师父吃。(正末云)我不这般吃。你则依着我，丁字不圆，八字不正，深深的打个稽首："上告我师，吃个甚茶？"我便说与你茶名。(郭云)你看么，我见他是出家人，则这般与他个茶吃，他又这般饶舌。也罢，依着他，左右茶客未来哩。他又风，我又九伯，俺大家耍一会。我依着他，丁字不圆，八字不正，深深的打个稽首："上告我师，吃个甚茶？"(正末云)我吃个木瓜。(郭云)哎哟，好大口也，吊了下巴！我说道你吃个甚茶，说道我吃个木瓜。(正末云)郭马儿，你学谁哩？(郭云)我学你哩。(正末云)但学的我尽够了也。(郭云)学你腌臜头一世。罢罢，大嫂造个木瓜来。(正末吃茶科)(郭云)将盏儿来。(正末云)我不与你盏儿。(郭云)怎生不与我盏儿？(正末云)你则依着我，丁字不圆，八字不正，深深的打个稽首："上告我师，茶味如何？"我便与你盏儿。(郭云)罢罢，我便依着你，这些不必说了。师父稽首，茶味如何？(正末云)这茶敢不好。(郭云)好波，你与我贴招牌哩。(正末云)罚一个。(郭云)怎生罚一个？(正末云)依旧的问将来。(郭云)我依着你，依旧打个稽首，师父要吃个甚茶？(正末云)我吃个酥佥。(郭云)好紧唇也。我说道师父吃个甚茶？他说道吃个酥佥。头一盏吃了个木瓜，第二盏吃了个酥佥。这师父从来一口大一口小。(正末云)郭马儿，我是一口大一口小。(郭云)一口大一口小，不是个吕字？旁边再一个口，我这茶绝品高茶。罢罢，大嫂，造个酥佥来与师父吃。(正末接茶科，云)郭马儿，你这茶里面无有真酥。(郭云)无有真酥，都是甚么？(正末云)都是羊脂。(郭云)羊脂昨日浇了烛子，那里得羊脂来？(正末云)插上你呵，多少羊脂哩。(郭云)恁怎么样说，我是柳树了。(正末吃茶科)(郭云)将盏儿来。(正末云)我不与你盏儿，依旧的问将来。(郭云)我依着你。师父，茶味如何？(正末云)这茶敢又不好。(郭云)可早两遭儿。(正末云)再罚一个，你依旧问将来。(郭云)就依你。问师父要吃个甚茶？(正末云)我吃个杏汤。(郭云)这师父倒会吃，头一盏儿吃了个木瓜，第二盏吃了个酥佥，第三盏吃个杏汤，再着上些干粮，倒饱了半日。(正末云)马儿，你若不是我呵，是做了干梁也。(郭云)看将起来，我是块木头。罢罢，大嫂，造个杏汤来与师父吃。(旦儿云)杏汤便有，无有板儿也。(郭云)师父，杏汤便有，无有板儿也。(正末云)你说杏汤便有，无了板儿。三十年前解开你，
都是板儿。(郭云)师父，我怎当的你这一句那一句。大嫂，造一个杏汤来。(正末吃茶科)(郭云)将盏儿来。(正末云)我不与你盏儿，依旧的问将来。(郭云)我依着你。师父，茶味如何？(正末云)郭马儿，你这茶……(郭云)敢又不好？(正末云)你怎生搀了我的？(郭云)我学你道哩。(正末云)则要你学我道哩。(郭口忝茶盏科)(正末云)郭马儿，我见你两次三番口忝。(郭云)口忝甚么？(正末云)口忝我这茶盏底，是何缘故？(郭云)师父，你不知。我与浑家贺腊梅自做夫妻，数载有余，寸男尺女俱无。但是南来北往经商客旅，做买做卖，都来我这楼上吃茶，剩下残茶，我都吃了。却是为何？这是偷阴功积福德，但得一男半女，也绝不了郭氏门中香火。(正末云)原来如此。我着你大积些阴功，如何？(郭云)恁的呵，更好。(正末云)将盏儿来。郭马儿，你吃了我吐的残茶，教你有子嗣。(正末吐科)(郭做意不吃科)(背云)看了他那嘴脸，我吃他吐的茶，就绝户了也成不的。我哄他一哄，看他说甚么。师父，你肯吃我的剩饭，我便吃你的残茶。(正末云)将你那剩饭来。(唱)

【梧桐树】你道是两碗通轻汗，独不闻一粒度三关。管甚么锟饨皮馒头馅和和剩饭，总是个有酒食先生馔。

(正末又吐科)(郭云)可碜杀我也！(正末云)你吃了我的残茶，我便吃你的剩饭。(郭云)我和你说，我也不吃你残茶，也不要你吃我的剩饭。你披着半片羊皮，乞儿模样好嘴脸。(正末唱)

【隔尾】你休道这乞儿披定羊皮懒，你会首休猜做大卧单。(云)马儿，你吃了三盏茶，无一盏真的。(郭云)怎生无有一盏真的？(正末唱)我吐与你木瓜里枣、酥佥里脂、杏汤里瓣。(云)马儿，你吃了者。(郭云)吃不得。只恁般左难、右难。(云)马儿，吃了者。(郭云)其实吃不得。(正末云)你不吃，接了盏者。(正末哄科，云)打碎了盏儿也。(郭云)倒吓我一惊。(正末唱)我看你怎发付松风兔毛盏。

(带云)马儿，你看我吐的不小可也。(唱)

【牧羊关】这吐也无那竹叶云涛泛，也无那石铛雪浪翻。这吐呵但开口满帘香散，更压着仙酒延年，更压着蟠桃般驻颜。也不索采蒙顶山头雪，也不索茶点鹧鸪斑。比尔你吸引扬子江心水，(带云)马儿也，(唱)可强似汤生螃蟹眼。

(云)马儿吃了者。(郭云)吃不得。(正末云)贺腊梅，你吃了者。(旦儿吃科，云)稽首，弟子省了也。(正末云)你怕不省也，郭马儿还不省哩。将盏儿来。(正末抹盏底残茶与郭科)(郭云)好东西也，吃下去醍醐灌顶，甘露洒心，好东西也。师父，才抹到我口里，是甚么东西？(正末云)我恰才抹到你口里的，可是那残茶。(郭云)在那里？再与我些吃。(正末云)都无了。(郭云)往那里去了？(正末云)贺腊梅吃了也。(郭云)他吃了可怎么说？(正末云)他吃了先得了道也。(郭云)我呢？(正末云)你还在道旁边哩。(郭云)看起来我是柳树。(正末云)谁说你是榆树来。(郭云)我吃了你这残茶怎么说？俺浑家吃了你这残茶怎么说？(正末云)你吃了我这残茶，你是我的道伴；你浑家吃了我这残茶，他是我的仙友。(郭云)且住者。我吃了他的残茶，我是他道伴；俺浑家吃了他的残茶，倒和他为仙友。道伴也罢，这仙友可难为。看起来俺老婆养着你哩！(做怒打正末科)(正末唱)

【红芍药】把一片岁寒心烧做了火炎山，哎，你弟子好是凶顽。(郭扯袍科)(正末唱)把一领布袍襟扯住不容还，碎纷纷直似灵幡。(郭打科)(正末唱)打的我比春牛少片板，总是我不合劝修行吐尽心肝。(云)郭马儿，你休恼了我也。(郭云)恼了你，可怎么的我？(正末唱)把岳阳楼翻做鬼门关，休只管卖弄拳儇。(郭打科)(正末唱)

【菩萨梁州】打的我死狗儿弯足全，青泥也腐烂，头披也髻散。呀，葫芦里瀽了些灵丹。(郭云)甚么灵丹，都是些羊屎弹子。(正末唱)扭回头遥望北邙山。(郭云)正是个风僧狂道。(正末唱)知他是你痴呆、我是风魔汉？(郭云)大嫂，炉中添上些炭。(旦儿云)理会的。(正末唱)炉中有火休添炭，大都来有几年限。打、打、打先生不动弹，更怕甚圣手遮拦。(末做架住起身科，云)郭马儿，跟我出家去来。(郭云)这师父打不改的。(正末唱)

【哭皇天】我着你早寻个香火新公案，煞强似久堕风尘大道间。只为你瘦伶仃无人盼，才长大便争攀。若不是我把长条自挽，则你在洞庭湖上，扬子江边，受了些风吹日炙，雪压霜欺，险些儿做了这岳阳楼、岳阳楼酒望竿。(郭云)我就跟你出家去，有甚么好处？(正末唱)我着你逍遥散诞，你自待偎慵惰懒。

【乌夜啼】愁甚么楚王宫陶令宅隋堤岸，我已安排下玉砌雕阑。则要你早回头静坐把功程办，参透玄关，勘破尘环。待学他严子陵隐在钓鱼滩，管甚么张子房烧了连云栈。竞利名，为官宦；都只为半张字纸，却做了一枕槐安。

【三煞】想人能克己身无患，事不欺心睡自安，便百年能得几时闲？去向那石火光中，急措手如何迭办？你何不早回看，直到落日桑榆暮景残，方才道倦鸟知还。

【二煞】争如我盖间茅屋临幽涧，披片麻衣坐法坛。倒也躲是非忘宠辱无牵绊，不强似你在人我场中，把个茶博士终朝淘渲。(做笑科，云)郭马儿，你及早省悟，也是迟了。(唱)我笑你忒愚顽，枉了我度你亲身三两番，还不省也天上人间。

(云)郭马儿，跟我出家去来。(郭云)我跟你出家去，你那里有甚么道伴？(正末云)你若肯出家，我着你看两个道伴。(郭云)那两个道伴？(正末唱)

【黄钟尾】我着你看蓝采和舞春风六扇云阳板。(郭云)那一个呢？(正末唱)我着你看韩湘子开冬雪双茎锦牡丹。疾回头莫怠慢。(郭云)师父，我送你下楼去。(正末唱)下江楼近水湾。(云)呀，徐神翁等不的我，先去了也。(郭云)在那里？(正末唱)你与我撑开船，挂起帆。(云)郭马儿，上船来。(郭云)你先上船。(正末云)我先上船。(郭推正末科，云)推他娘在这水里。(正末云)呀，这厮险些儿不闪我在水里！(唱)行至蓬莱宫方丈山，俺那伙送行人世不曾西出阳关，早则不凝望渭城和泪眼。(下)

(郭云)那师父去了也。今日茶也不曾卖的，被他打搅了一日。天色已晚了，收拾了镟锅儿，闭了茶肆。大嫂，咱还家中去来。(下)

楔子

(郭马上，云)自家郭马儿。自从见了那个师父，但合眼便见他道：郭马儿跟我出家去来。我可怎生出的家？我如今不卖茶了，在这岳阳楼下卖酒。我今日打点些按酒去。我不往前街去，怕撞着那师父，我往这后街里去。(正末冲上，云)郭马儿，你往那里去？(郭云)我躲他，正撞在怀里。师父，我如今不卖茶了，在岳阳楼下卖酒。请师父吃三钟。(正末云)你请我吃三钟，我在你这楼上醉了两醉也。你再请我吃一醉？(做行科)(郭云)上的这楼来。师父，你吃一碗。(正末云)你也吃一碗。(郭云)师父，你再吃一碗。(正末云)你也再吃一碗。(郭云)师父，你再吃一碗。(正末云)你送我下楼去。(郭云)我送师父下楼去。(正末云)郭马儿，跟我出家去来。(郭云)我怎生出的家？我若跟你出家，可把我媳妇发付在那里？(正末云)你杀了你媳妇者。(郭云)杀了我媳妇，可着谁偿命？(正末云)敢是你偿命。(郭云)可知哩。我便要杀俺媳妇，可也无兵刃。(正末云)兀的不是一口剑。(郭云)师父，是一口好剑。(正末唱)

