<!-- { "loadSidebar": true } -->
(旦儿上，云)妾身翠娥，是高太尉的女儿。自从父亲招了吕岩为婿，又早十八年光景。他跟前得了一双儿女。如今吕岩收捕吴元济去了，我和魏尚书的儿子魏舍，有些不伶俐的勾当。约定今日相会，怎生不见来？(净扮魏舍上，云)湛湛青天不可欺，两个碓嘴拨天飞。则有一个飞不动，争奈身上没穿的。自家姓魏，我父亲是魏尚书。人皆称我为魏舍。我和吕岩的浑家，有些不伶俐的勾当。吕岩征西去，他教我今日来他家走一走。来到这门首，前后没一人。我叫一声："高大姐开门来。"(做见科)(旦儿云)你来了也。我正等你哩。咱两个家里吃几杯酒。打开这吊窗，若有人来，便往这窗子里出去。(净云)正是。咱且慢慢的饮洒耍子。(洞宾上，云)某乃吕岩。奉圣人的命，统领三军，收捕吴元济。到的阵面上，卖了一阵，与了我三斗珍珠，一提黄金，领军回还。来到家门首。接了马者！老院公也不见，前后无一个人，夫人也不知在那里，进到这卧房门首，有人在里边说话。我试听咱。(旦儿云)咱两个正好吃酒哩。(净云)若阵亡了吕岩，我就娶你。(旦儿云)吕岩死了，我不嫁你嫁那个？(洞宾云)兀的不有奸夫了！我踏开这门咱(做踏门科)(净云)不好了，有人来也！我往吊窗里跳出去，走、走、走。(洞宾云)奸夫走了也。我问你，吃酒的是谁？(旦儿云)没人。(洞宾云)你说没人！这顶帽子，是谁掉下的？(净上，云)哥，是我的。(下)(洞宾云)好也！我现授大元帅之职，你是太尉的女儿，你这般羞辱我，我好歹杀了你个淫妇！(正末改扮院公拿拄杖慌上，云)老汉是高太尉家一个院公。有俺姐夫吕岩，做了征西大元帅，收捕反贼，去了一年。恰才小的每道吕姐夫回来了，老汉不信。若是暗暗的回来，必定做下不公的勾当。既不是呵，怎生一个大将军回来，可没一个人来报知，也不差人迎接？这小的每眼见的说谎，逗我耍哩。休问有无，我看一看去。(唱)

【商调】【集贤宾】报道前厅上侍长恰到来。(带云)即是来到了呵，(唱)却怎生不听的把玳筵排？(洞宾云)这妇人忒无礼，瞒着我做这等勾当！(正末做听科，云)真个来了！(唱)有甚事炒炒七七？(旦儿哭科，云)我是为害眼，许下愿心来。(正末唱)没来由怨怨哀哀，我这里七林林转过庭槐，慢腾腾行过厅阶，孤桩桩靠定明亮隔。(洞宾云)好老婆，我不在家，你养着奸夫吃酒！老院公那老匹夫在那里？(正末唱)听说罢撧耳揉腮。(洞宾云)我则杀了这妇人。(正末云)这事怎了？(唱)我这里伤心空跌脚，低首自渐胲。

【逍遥乐】夫人也，想着你那百年恩爱、半世夫妻；好也啰你做下这一场丑态。(洞宾云)我吃这妇人气杀我也！(正末唱)休道是浊骨凡胎，便是释迦佛也恼下莲台。早难道侯门深似海，两步那为一蓦。(做推门科，唱)我这里一双手到、半壁身挨，可早两扇门开。

(洞宾云)这个老匹夫！你来这里做甚么？(正末云)自从大人出征去后，老相公早亡化过了半年也。大人今日来家，为甚这等恼躁？(洞宾云)我心中的事，你怎生知道？不干你事，你快去！(正末云)上项的事，老汉已听人了。大人停嗔息怒，难道是老汉无罪？大人记的你临行时，老相公嘱付的话道，着老院公单管打扫花园。咱后花园离前厅却是多远？老汉无事也不到这前面来，有甚么勾当？相公当初将这两个孩儿和夫人，交付在老汉身上。今日有这等是非，老汉八十五岁年纪，便死老汉也甘心去。(洞宾掣剑科云)不干你事，我只杀了这妇人。(正末唱)

【金菊香】这一个怒横着三尺剑当怀。(旦儿云)兀的不屈杀我也！(正末唱)好也啰那一个倚定门儿手托腮。似恁地怎生将手腕解，又不是少米无柴。是夫人自跳下舍身崖！

(旦儿云)老院公，你不知，我为他害眼来，许下的愿心。他说我养汉来，我做的不是了。老院公你救我一命咱。(正末云)教老汉怎生救你？(唱)

【醋葫芦】又不是别人相唬吓、厮展赖，是你男儿亲自撞将来。你浑身是口难分解，赤紧的并脏拿贼，你看他死临侵不敢把头抬。

(旦儿做跪科，云)我实做的不是了。看着两个孩儿面皮，饶了我性命者。(正末唱)

【幺篇】夫人你便有随何陆贾舌，张仪苏秦才，百般难免这场灾。是你辱门败户先自歪，做的来漏虀搭菜，把花言巧语枉铺排。

(洞宾云)我做着天下兵马大元帅，你和伴当私通欺压，兀的不气杀我也！(正末云)夫人，你听的元帅说来。想元帅顶天立地，铺眉苫眼，做着个兵马大元帅。你却做这等勾当，是何道理？(唱)

【幺篇】你男儿有八面威，七步才，现带着征西金印虎头牌。他在那长朝殿前班部里摆。你教他把屎盆儿顶戴，兀的不屈沉杀了拜将筑坛台。(云)老汉有甚么面皮？大人，可怜见一双儿女，饶过夫人者。(唱)

【幺篇】大人见义为，夫人知过改。不是中间老汉厮支划，若是外人知道来，休恁的大惊小怪。丑名儿出去怎生揩！

(洞宾仗剑杀旦科)(正末跪云)你发慈心，饶了夫人者。(唱)

【幺篇】问甚你夫妻好共歹，觑孩儿瘦更呆，便怎生教碜可可血泊里倘着尸骸？男子汉那一个不妒色。(带云)不争夫人死呵！(唱)枉乞两的两个小冤家不快，那凄凉日月索耽捱。

(云)大人，饶夫人一命，胜造七级浮屠。(唱)

【幺篇】觑哥哥千般儿慷慨，道不的一声叫善哉。只待剑光挥三尺水晶牌，你权做个南海岸救苦难观自在。我这里磕头礼拜。(洞宾云)我看着老院公面皮，饶你这一命。(正末云)好惭愧也。(唱)听言说教我笑咍咍。

(旦儿拜科，云)若不是老院公，谁救我一命？深谢你这厚恩。(正末唱)

【幺篇】我见他掩了泪眼，改了面色，笑靥儿攒破旱莲腮，直从那针关儿透得命到来，恰便似九霄云外，滴溜溜飞下一纸赦书来。

(末扮使命上，云)小官天朝使命是也。因元帅吕岩卖了阵，受了钱，私自还家。某奉圣人的命，着我来取他首级。可早来到也。(做见科，云)某奉圣人的命，为你卖阵受财，私自还家，着我来取你首级哩。(洞宾云)今日教谁人救我咱！(正末云)兀的怎了也？(唱)

【幺篇】朝廷将使命差，前厅上把圣旨开。道是西边上卖阵走回来。谁教你贪心爱他不义财。今日个脱空须败，恶支沙将这等罪名揣。

(旦儿云)吕岩，你要杀我，谁着你卖了阵，受了钱，私自还家？干的好事也！(做叫街坊科)(洞宾云)嗨，原来这钱真是害人。今日我对天发愿，将这钱半分也不要。吕岩也，你怎生做读书人来？颜子也曾一单食一瓢饮，居于陋巷。量这几贯钱，值得甚么！不想到今日可着谁救我？想当日我临行时，俺岳翁与我送行，我对天发愿，断了酒。今日断了财。吕岩也，你有甚难见处？因我回家，我妻有奸夫，明明是他出首来的。罢罢罢，将纸笔来，写一纸休书，任从改嫁，并不争论。写休书，写休书，我今日又断了色也！(旦儿云)哎哟！你今日休了我，你早则管不着我了。你眼见的是死人也！(又使命上云)吕岩本待要斩首，圣人的命，体上天好生之德，饶你项上一刀，迭配远恶军州。解子何在？(丑扮解子上，云)叫小的那里使用？(使命云)着你押解吕岩，迭配沙门岛去。(使命下)(旦儿云)解子哥，吕岩是犯罪的人，你怎生教他自在，不上刑法？(解子云)这也说的是。将行枷来。(做上枷科)(旦儿云)，吕岩，你如今还杀的我么？兀的不欢喜杀我也！(正末云)夫人，你怎生没些夫妻情分，说这等言语做甚么？(唱)

【幺篇】也是你慈悲生患害，俺哥哥除死无大灾。何须你畅叫厮花白。(旦儿云)我是高太尉女儿，养汉来，养汉来。如今你休了我，谁管的我？(正末唱)闹垓垓幺喝十字街。(带云)他今日声声说是高太尉女儿养汉来。(唱)直恁的恶叉白赖，婆娘家情性恁般乖。(解子云)去罢，误了程限到几时。(正末唱)

【幺篇】昨日上官时似花正开，今日迭配呵风乱筛。都是犯着年月日时该。(带云)休道咱小民呵，(唱)隋江山生扭做唐世界，也则是兴亡成败，怎禁那公人狠劣似狼豺。(旦儿云)吕岩，你是死的人，留下我的孩儿，不要将去。(洞宾云)我的儿女，我不领着，留下与谁？(旦儿云)你犯下了罪，干俺儿女甚么事？(夺科)(洞宾拖科，云)解子哥，你慢着些儿。着这贼妇送了我也，我和两个孩儿，死在一处。(正末顾洞宾并俫科，云)解子哥，可怜见，容俺哥哥和孩儿住一两日去，打甚么不紧。(解子云)误了限期，使不的。(做打洞宾并俫正末劝科，唱)

【后庭花】我则见飕飕的枷棒摔，打的他纷纷的皮肉开。见他可擦擦拖将去，我与你气丕丕赶上来。痛哀哉，身遭残害，他如何敢挣扎。我其实无百刂划，平白地招罪责，从今日离院宅。

【双雁儿】哥哥也恰如赵杲送灯台，便道不的。山河易改。恁时节和尚在钵盂在，今日个、福气衰，看何时、冤业解。

(解子推洞宾并俫行)(末扯住)(解子推末倒科云)老无知去罢。(正末唱)

【高过浪里来】俺如今髩发苍白，身体囊揣，则恁的东倒西歪，推一交险颠破天灵盖。(解子打二俫科)(正末云)哥哥息怒。(唱)我这里割舍了老性命，搭救这两个小婴孩。空教我忿气冲怀，两泪盈腮，将两只手扛抬。(解子押洞宾并俫下)(正末唱)把双眼揉开，趁起身来，望不见娇客。(旦儿云)吕岩去了，我收拾一房一卧，嫁魏舍去来。(下)(正末云)哥哥去的远了也。(做叫洞宾。内应科)(正末唱)又被这半凋谢的垂杨树间隔。

【随调煞】好教我回去艰难，谁似你步行的快。望不见。走上望高台，空目断一天残照霭。不知俺哥哥安在？(做叫科云)哥哥！(洞宾远应科)(正末唱)看时节隔疏林风送过哭声来。(下)


第三折

