<!-- { "loadSidebar": true } -->
【牧羊关】你着我待忍来如何忍，他看承的我如小哉，不由我嗔忿忿气夯破我这胸怀。我仿学那豫让般忠孝无嗔，我似那廉颇般避车路，我索与你躬身儿下阶。(云)张良也，你是个看书的人，岂不闻圣人云："老者安之，少者怀之，朋友信之？"此乃为人之所作也。(唱)古人言敬老幼，恤孤困。(云)想小生离了家乡，逃难到于途中，迷踪失路，神灵指引，着我往下邳避灾，"必有教授你之师"。今日长街市上算了一卦，说道我今朝日当卓午，必遇名师也。(唱)这一个老先生敢是那教训我的祖师来。想着我离故邦受辛苦言难尽，张良也你正是成人的可也不自在。(黄石公云)孺子，与我取上履来者。(正末做取履科)(黄石公做伸足穿履科，云)此子可教，则除是恁的。(觑正末科，云)兀那孺子张良，你可也有缘，我与你约五日之期，再来此圯桥等候。我要为你徒弟，我传与你安身之法，休失其信也。我去也，我去也。(下)(正末云)师父言道，与我约五日之期，再来此圯桥相会，要传我安身显耀之术。张良，你信他做甚么？此言难以凭信。天色晚了也，我索还家去。(下)(黄石公再上，云)贫道黄石公是也。与张良约五日之期，再来圯桥相会，可早五日也。则怕张良等待，贫道行动些。孺子张良！(做怒科，云)此孺子好无礼也。我要教授他做徒弟，约五日之期，来此圯桥相会，传与他安身显耀之法，不想此孺子不曾来，好是无缘也。我待回去来，此子则说我失信。喑！我且等他片时。(正末上，云)小生张良，自五日之前，见了那个先生，他口口声声唤我做"孺子、孺子"，约我五日之期，要传与我安身之法。我待去来，着人便道他是个风魔先生，他有甚么安身之法？我待不去来，则怕那个先生等待我。不可失信，我索行动些。说话中间，可早来到圯桥也。(做见惊科，云)兀的不是那个风魔先生？果然在此，好是奇怪也。(黄石公做见正末怒科，云)兀那孺子张良，我约你五日之期，早来这圯桥相会，我要你为徒弟。不想你这厮无缘，这早晚才来，好无恭敬之念也！(正末云)师父息怒、息怒。(黄石公元)兀那孺子，你听者！我再约你五日之期，径来此圯桥相会，我传与你安邦定国之书，久已后可为万代之师。我着你声播千邦，名扬天下。这一遍若是再来的迟，二罪俱罚，我也不饶你！我去也。(下)(正末云)先生去了也。张良也，要你寻思，你道他是风魔先生来，他说如此般良言。头一遍偶遇，第二遍来的迟了。师父言称道："孺子张良，再约五日之期，来圯桥相会，我传与你安邦定国之书，久已后可为万代之师。我着你声播千邦，名扬天下。这
一遍若是再来的迟，二罪俱罚。"这言语未知有准么？我且回家去来。(下)(正末再上，云)小生张良，要你寻思波，待道他是风魔先生来，他说如此般良言。头一遍偶遇，第二遍见了师父，言称道："孺子张良，第二遍来迟，再恕你之过。第三遍再约五日之期，来圯桥相会。我传与你安邦定国之书，久已后可为万代之师。我着你声播千邦，名扬天下。师父说这等言语，知他是睡里也那梦里？天色晚了也，我索还长者宅中去。来到这长者宅中，我开开这门，入得这房来。(做惊科，云)呀！过日月好疾也。自离了师父，可早五日光景也。今晚三更前后，至圯桥等待师父。若是我无缘，着师父在圯桥：若是我有福，我先到等待师父。(做缚门科，云)我与你拽上这门，将绳子来拴住，寻师父走一遭去。(做走科，云)师父还不曾来哩，我且在此等待。师父这早晚敢待来也。(黄石公上，云)贫道黄石公是也。与张良相约三遍，圯桥相会，我教训他为徒弟，不想此子二次来迟。今番第天遍也，若是再来的迟，我自有个主意。(做唤科，云)孺子张良！还未来哩，此子好无缘也。(正末云)师父，您徒弟等待多时也。(黄石公笑科，云)张良来了也，你有缘也(做撇履科，云)孺子，与我将上履来者！(正末唱)

【哭皇天】圣人道敏而好学我心间也倦怠，不耻下问更忒分外。(黄石公云)张良，我传与你驱兵遁甲之书，非同小可也。(背云)此子是无瑕美玉，不遇良工雕琢，岂成其器？他是那擎天之柱，可为栋梁之材也。(正末唱)他说与我驱兵六甲书，看我做无瑕玉，栋梁材。(黄石公笑科，云)孺子，与我将上履来，传与你安身之法。(正末唱)师父你畅好是轻贤，你心怀的意歹。我又索含容折节，敢脊躬身，伏低做小，跪膝在尘埃。我问你个老先生，你便有何教训、教训我的艺才？(做进履科)(黄石公做伸足穿履科，云)兀那张良，你听者！你可也有缘，我与你这三卷天书。此书非同小可，乃六义三才之奇书也，非可乱传。此书有一千三百三十六余言，不许传与不道不贤之人。此书始传于世，古之圣贤，皆尽心焉。此书奇义深远，妙术精微，尧舜禹汤文武周公孔子老聃，无以出此。有六义三才，一者原始，二者正道，三者求志，四者道德，五者遵义，六者安理。原始者，道不可以无始，道德仁义一体也。若天下四方，一动一息之处，大而八懆之表，君臣父子之道，微言修身，深计远虑，所以不穷。管仲之计可为能，商鞅之计可为盛，弘羊之计可为聚。近恕笃行，任才使能，所以济物。道德者，本宗不可离道之术。赏不以功，罚不以罪，小则结匹夫之怨，大则激天下之怒。圣贤之道，内明外晦，惟不足于明。文王无大声，四国畏之。故孔子不怒，而民畏于斧钺。国将霸者，士皆归之；国将危者，贤皆避之。昔者微子去商，仲尼去鲁，而以成名。后有三数，乃法略也，是天地人三才之法，不可违此数。豪俊之才，发机用智。逆者难从，顺者易晓。此法可治其国，可立其家，久后可为万代之师。将闲中今古，静里乾坤，说了一遍。张良你听者：晓夜孜孜读此经，扬名显耀可安身。忠心辅弼为肱股，定作朝中第一臣。(正末唱)听说罢魂飞天外，好教我心惊失色。

【乌夜鸣】又不曾梦非熊得遇文王侧，莫不是鬼使神差，不由我喜笑盈腮。今日个蛰龙须得济时来，谢吾师展脚舒腰拜。(云)小生张良，异日发达，此训授之恩，必当重报也。(唱)我若是得发达身安泰，有一日春雷信动，枯木花开。

【鹌鹑儿】又不曾效傅说版筑在岩墙，偶然遇殷高到来，我若是立国安邦，可用这兵书战策，我学那周武八元以承八恺，调鼎鼐，明盛衰。有一日胸卷江淮，平步金阶，把日月重揩，肃靖边界，扶持着治世的明君，保祚的乾坤永泰。

(云)师父那里人氏？姓甚名谁？通名显姓咱。(黄石公云)你问我姓甚名谁？张良，你要知我姓名，你久已后得志时，亲至济北谷城山下，见一黄石，便是我也。妙算张良独有馀，少年逃难下邳初。逡巡不进泥中履，争得先生一卷书。(下)(正末云)师父去了也。师父这言语，便似印板儿记在心上一般。一日为官，至谷城山寻访师父去。师父着我，昼夜勤习，可为万代之师也。(唱)

【尾声】罢、罢、罢，我则索用工夫看彻了黄公策，我与你无明夜时时的温故知新不放怀。谢尊师，承顾爱，教训咱，意无歹。漫天机，我将做谜也似猜。想当初报韩仇，命运乖，则我这尽忠心，意长在。那时节离家乡，躲避灾。至下邳，有谁睬。我今日遇神师，得术册，(云)若是我投于任贤之处，若委用我呵，(唱)我看我辅皇朝，定边塞，保乾坤，整世界，展江山，平四海。则我胸中学，腹内才，辨风云，知气色。我若是作臣僚，为元帅，掌军权，在阃外，抚黔黎，定蛮貊，逞英雄，显气概，播声名，传万载。遂了我这平生志，拂满面尘埃，恁时节才识这晓经纶安宇宙这一个困穷儒也一个少年客。(下)

楔子

(李长者引行钱上，云)安排酒果临歧路，暂别贤明慷慨人。小生李思中是也。自去岁酒席中论言，赍发贤士问卜，不想果遇仙师授教，得兵书三卷。贤士晓夜温习，将兵甲之策，尽皆看彻，拣取今朝吉日良辰，要投于任贤之处，进取功名。比及贤士先来，小生将着酒食盘费，衣服鞍马，在于长亭之上，与贤士饯行。小生等待多时，贤士这早晚敢待来也。(正末上，云)小生张良，自遇黄石公授教之后，晓夜温习，将遁甲之书，尽皆看彻，小生拣取今朝吉日良辰，拜辞长者，投于任贤之处，进取功名。长者先在长亭之上，与小生饯行，我索行动些。(正末做见科，云)兀的不是长者？(做见施礼科)(长者云)小生等待许久，不见贤士到来。蔬食薄味，与贤士饯行，略表诚敬之心也。(正末云)小生张良，在于长者宅中，深蒙厚顾，数载有余，无可答报。今日长者又将着这酒肴盘费，衣服鞍马，赍发小生。长者，小生想昔日灵辄遭饿于桑间，遇赵遁施一饭之恩；小生虽不及灵辄，长者不在赵盾之下也。(长者云)贤士，小生岂敢比前代贤人也？行钱，将酒来。(行钱云)理会的。(长者做递酒科，云)贤士，小生蔬酌，与贤士饯行，贤士满饮此杯也。(正末云)长者，小生有何德能，如此般重礼相待，异日必当重报也。(长者云)贤士饮此一杯者。(正末云)长者饮。(长者云)贤士，恭敬不如从命也。(正末做饮酒科，云)长者，酒够了也。便好道行人贪道路，拜辞了长者，便索长行也。(长者云)行钱，收了酒果者。(行钱云)理会的。(正末做拜科，云)今日与长者相别，不知何日相会也。(长者云)贤士稳登云路，早望回音也。(正末云)长者，小生不敢久停，便索登程也。(唱)

【仙吕】【赏花时】则我这行色匆匆去意紧，饮过这钱祖香醪杯数巡。(长者云)贤士，这一去必然称平生之愿也。(正末云)张良异日峥嵘呵，(唱)我若是得志节遂风云，(云)长者之恩，高如华岳，深如沧海，岂敢忘也？(长者云)不必挂念，岂望贤士报乎？(正末唱)我说的言辞落可便有准，(云)长者言之当也。但念善犬有展草之恩，良马有垂缰之报，禽兽尚然如此，何况为人而不知恩乎？(长者云)贤士休说如此言语，不劳持意，稳登前路也。(正末唱)我报答你个救困苦的这个大恩人。(下)

(长者云)贤士去了也。这一去必遂大丈夫之志，岂在他人之下也！若论贤士之才，他将那垂磨日月手舒开，这一去管取风云际会谐。这番果遂心中愿，那其间蛰龙春信济时来。(下)


第三折

