<!-- { "loadSidebar": true } -->
(搽旦上，云)自家同乐院里见了衙内，又不曾说的一句梯气话；回到家中，我心里则自想着。今日是八月十五日中秋节令，我才和燕大、燕青在前厅上饮酒玩月。我将那酒冷一钟、热一钟、冷一碗、热一碗，灌的他两个烂醉。我如今打发他在房中都歇息去了。可是为何？我心中不待与他吃酒，我则想着衙内。我藏下些好案酒果品，只等衙内到来，我和他悄悄的自到后花园吃几杯儿。我已多时着人叫他去了，这早晚敢待来也。(杨衙内上，云)自家杨衙内的便是。自从王大姐相约，我在同乐院里着那个人打了我一顿，我再也不曾见他，不知那厮是甚么人。如今王大姐着人来寻找，相约晚间在他家说话，须索走一遭去。(做见搽旦科，云)大姐，你可记的，当日同乐院前那汉子是甚么人？险些儿被他打死我也。如今你家燕大在那里？(搽旦云)衙内，燕大醉了，我打发他在房中睡哩。你进家里来。(杨衙内云)我单为你，着那厮打了这一顿，你又叫我怎的？(搽旦云)这也是你自家的悔气，着那厮打了，我好不心疼哩！我如今整备下好酒好食，与你到后花园亭子上吃几杯酒，一来就与你陪话，二来和你取一回快乐。(杨衙内云)你那里是我姐姐，就是我的娘哩！你只不要耍我。(搽旦云)我怎么耍你？我和你吃酒去来。(杨衙内云)去、去、去！(同下)(正末拿席上，云)自从来到哥哥家中，可早半年光景也。时遇八月十五日中秋节令，我和俺哥哥，前厅上多饮了几杯酒，觉的身上烦热。我到那后花园亭子上，乘凉去咱。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】鼓打初更，是谁人推出这一轮明镜，原来是配金乌那兔魄东生。这早晚玉绳高，银河浅，恰正是夜阑人静。端的这月白风清。我则见滴溜溜倒垂着斗柄。

【叫声】我恰才便横饮到两三巡，灌得我来酩酊、酩酊，犹未醒，(带云)怪道我这脚趔趄站不定呵，(唱)原来那一盏盏都是瓮头甭。

(带云)来到这月台上，将席子展开，待我睡一觉咱。(唱)

【醉春风】我铺的这艾呀纹藤席净。掇过这桃花瓣石枕冷，醉魂儿偏喜月波凉，就这搭儿里挺挺。满鼻凹清风，拍胸膛爽气，落的这彻骨毛索性。(带云)我是听这上衙更鼓咱。(做打二鼓科)(唱)

【倘秀才】鼓打到一更也那二更，犬吠到三声也那四声。(搽旦同杨衙内上，搽旦云)衙内，咱两个往那黑地里走，休往月亮处，着人瞧见，要说短说长的。咱两个打着个暗号：赤、赤、赤！(杨衙内搽旦做跳过正末身科)(正末唱)我这里呵欠罢翻身打个呓挣，(搽旦云)赤、赤、赤！(杨衙内云)赤、赤、赤！(正末唱)蓦见那女娉婷引着个后生。

(搽旦叉杨衙内行科，云)赤、赤、赤！(正末唱)

【叫声】眼见的八九分是奸情，是谁家鬼精、鬼精，做出这乔行径？(搽旦云)穿的那衣服，拖天扫地的，一脚踹着，不险些儿绊倒了？捋起衣服来，走、走，赤、赤、赤！(杨衙内云)赤、赤、赤！(正末唱)怎知道黑影里偏撞着俺这泼燕青。

【滚绣球】俺这里将怪眼睁，(搽旦云)把脚抬的轻着些儿，不要走的响了着人听见，又捏舌也。(正末唱)他那里抬的脚步儿轻，他若是但回身，我在这背阴中掩映。(杨衙内扯搽旦科)(搽旦云)折了你那手爪子，走便走，这么扯扯拽拽的做甚么？(正末唱)则见他厮扯拽悄地前行。(杨衙内云)赤赤赤、(搽旦云)赤赤赤、(正末唱)那厮赤的唤了一声，那妮子赤的应了一声。早是这吃敲才胆硬，(搽旦云)咱来到这亭子上也，推开这门进来了。关上门，打开吊窗，把这芭蕉扇合着这酒，把这梨花样磁钵遮着暗灯。但有人说，你就打吊窗里跳出去，怕做甚么？咱两个自在吃几钟儿。(杨衙内云)好，好，我和你吃的醉了，方才有兴。(正末云)这厮亭子上去了也。(唱)我见他笑吟吟的推入门木呈，比及我唾润开窗纸偷晴觑，他也可背靠定球楼侧耳听，(搽旦云)我这般赤心的待你，只怕你忘了我好处，我要你说个誓来。(杨衙内云)我若负了你的心呵，灯草打折脚古拐，现报在你眼里。(正末唱)他说甚么海誓也山盟。

(搽旦云)你再吃一钟，我也吃一钟。(正末云)这事不中，唤俺哥哥去来。(做唤燕大科，云)哥哥，你出来！(燕大上，云)兄弟，深更半夜，你唤我做甚么？(正末云)哥哥，俺嫂嫂有奸夫也。(燕大云)兄弟，你嫂嫂不是这般人。有奸夫？在那里？(正末云)在后花园亭子上，正在那里吃酒哩。咱和你拿去来！(燕大云)兄弟，拿他做甚么？他吃了酒，好歹去也。(正末云)我蹅开这门咱。(正末做蹅开门科)(燕大云)快拿住奸夫！(杨衙内做慌科，云)有人来了！我打这吊窗里跳出去，走走走、(下)(正末云)嗨！这厮可走了也。(燕大云)好！走了倒是场干净。你这贱人，我且问你，怎生与奸夫在这里吃酒？(搽旦云)奸夫在那里？姓张姓李？姓赵姓王？可是长也矮？瘦也胖？被你拿住了来？天气暄热，我来这里歇凉，那里讨的奸夫来？常言道："捉贼见赃，捉奸见双。"燕大，你既要拿奸，如今还我奸夫来便罢；若没奸夫，怎把这样好小事赃诬着我？我是个拳头上站的人，胳膊上走的马，不带头巾男子汉，丁丁当当响的老婆。燕大，我与你要见一个明白！(正末唱)

【幺篇】你这个养汉精，假撇清。你道是没奸夫抵死来瞒定，恰才个谁推开这半破窗棂？(搽旦云)我支开亮窗，这里趁风歇凉来。(正末唱)谁揉的你这鬓角儿松？(搽旦云)我恰才呼猫，是花枝儿抓着来。(正末唱)谁捏的你这腮斗的儿青？(搽旦云)我恰才睡着了，是鬼捏青来。(正末唱)可也不须你折证，见放着一个不语先生。谁着这芭蕉叶纸扇翻合着酒？谁着这花梨花样磁钵倒暗着灯？这公事要辩个分明。(正末云)哥也，这等妇人要做甚么？与我杀了者。(燕大云)兄弟，我便要杀他，也没有刀那。(正末拔刀科，云)兀的不是刀？(燕大做杀搽旦科)(搽旦云)我那亲哥哥，如今天气热，你便杀了我，到那寒冬腊月里害脚冷，谁与你焐脚？(燕大云)兄弟，不争我杀坏了他，谁与我焐脚？我委实下不的手。(正末云)哥也，你杀不的，我替你杀。(搽旦叫科，云)有杀人贼也！(杨衙内领随从冲上，云)这厮无故杀人，令人！与我拿住这两个杀人的，都下在死囚牢里去者！(随从做拿住正末、燕大科)(搽旦云)好也，好也！如今都绑下在死囚牢里去了，看你可有本事再来杀我！(燕大云)兄弟也，似此可怎了！(正末云)哥，我恰才不说来，(唱)

【煞尾】则你个纸做的瓶儿怎拔干的井，蜡打的锹儿怎撅的坑？你道他有体态，有聪明，知你的意，会你的情，有他时春自生，没他时坐不宁。怎知他欠本分，少至诚，忒淫滥苏小卿，不值钱王桂英。拿住奸夫你又杀不成，倒被他拖入囚牢死狗似撑。也不是我病僧劝患僧，有一日押向云阳市上行，只等的高叫开刀和那声，方才道悔不当初你可便恁时节省。(同燕大下)

(杨衙内云)大姐，你方才放心了，把这两个放在牢中牢死了，俺两个做了永远夫妻，可不快活也！(搽旦云)衙内，只等结果了他，咱就没人管的着了。恁着我这一片好心，天也与俺这条儿糖吃。(同下)

第四折

(燕仁上，云)自家燕顺便是。自与燕青分别后，到于梁山泊上，投见宋江哥哥，就收留了我做个头领。听知的俺哥哥燕和，落在那妇人彀中，连兄弟燕青也着绊了。我问宋江哥哥，告了一个月假限，背着一包袱金珠宝贝，救两个兄弟走一遭去来。(诗云)拜辞了宋江哥哥，不辞惮碌碌波波。为兄弟忘生舍死，早救出地网天罗。(下)(杨衙内上，云)，谁想燕大下在牢中，他两上动了牢走了，更待干罢！我领着众弓兵，不问那里赶将去。（下）（正末拿枷，燕大背衣服同上）(燕大云)兄弟，这早晚往那里去好？(正末云)哥哥，走、走、走！(唱)

【双调】【新水令】正风清月郎碧天高，(带云)好怪那！(唱)可怎生打独磨觅不着官道？(燕大云)兄弟，若有人追来时，我可躲在那里？(正末唱)你去那大北坡踉跄走，(燕大云)兄弟你呢？(正末唱)咱则去那小道儿上隔斜抄。行不到半里其高，则听的脑背后喊声闹。

(燕大云)兄弟，背后有人追来了。这早晚黑洞洞的，可往那里躲去！(正末云)哥也，我支分与你躲那厮咱。(唱)

【沉醉东风】你去这白革坡潜踪蹑脚，(燕大云)兄弟也，你呢？(正末唱)我在这黄叶林屈脊低腰。我曲躬躬的向地皮上伏，立钦钦的把松枝来靠，直挺挺按定枷稍。我这里听沉了我时静悄悄，我则见火把和那灯笼可都去了。

(云)哥也，你则在这里，我迎的那厮每去咱。(燕大云)兄弟，我则在这里等着你也。(正末下)(杨衙内同搽旦引弓兵上)(搽旦云)衙内，兀的不是燕大？(杨衙内云)正是燕大，拿绳子来绑了他。(绑科，云)把这厮绑在这里。还有一个哩，咱寻那个去来！(同搽旦下)(燕大云)天那！着谁人救我也。(正末再上科)(燕大云)兄弟！被奸夫淫妇将我绑在这里，你救我咱。(正末唱)

【搅筝琶】急的我心儿跳，好似热油浇。为甚么乾支剌吐着舌头，呆不腾瞪着眼脑？鼻凹里冷气出，咽喉内热涎潮，元来是一缕麻绦，谁把个活套头将他拴住了？(带云)我若来的迟呵，(唱)争些儿一命难逃。(燕大云)兄弟，我被那奸夫淫妇，险些儿断送了也。(正末云)哥也，我和你赶那厮去来。(同下)(燕二上，云)我趁着这月色微明，连夜趱到汴梁，救拔我那燕青兄弟去也。(正末上，做撞见科)(喝云)咄！那里来的是甚么人？(燕二云)你说你是那个？(正末云)则我梁山泊好汉，燕青的便是。(燕二云)兄弟，我便是卷毛虎燕顺。(燕大云)喏，报、报、报！(燕二云)怎的？(燕大云)元来是我兄弟燕二，大家耍一会。(正末唱)

【乔木查】俺撩开衣，拽起脚，刚转过这林薄。只听的可磕擦闪出个人来到，元来是俺哥哥厮撞着。(云)哥哥，我问你，黑夜里到那里去？(燕二云)兄弟，我如今也在梁山泊上，做个头领了。闻知你和大哥被杨衙内拿下死囚牢里，只在早晚要杀坏你两个，因此上告了一个月假限，特来救你。(正末唱)

【甜水令】我则道你法灸神针，周流湖海，发卖医药，元来你也要弄俺这家刀。可怎生在旷野荒郊，月黑时光，风高天道，独自个背着衣包。

(燕二云)我这包裹里都是些金珠宝贝，要将来上下使用，救拔你两个的。(正末唱)

