<!-- { "loadSidebar": true } -->
第三折

(净慕容垂、梁成躧马儿领卒子同上)(慕容垂云)俺二将乃慕容垂、梁成是也。今奉苻坚元帅将令，统领本部下人马，与晋兵交锋。(梁成万)大小三军，摆开阵势者！远远的尘土起处，必然是晋兵来了也。(刘牢之躧马儿领卒子上，云)某乃大将刘牢之是也，统领本部下人马，拒敌秦兵。大小三军，摆开阵势！来者何人？（梁成云）俺二将乃慕容垂、梁成是也。你来者何人？(刘牢之云)某乃大将刘牢之是也。兀那贼将，敢相持么？(梁成云)操鼓来！(做战科)(慕容垂云)我近不的他，不中，逃性余。疋、走、走！(二净下)(刘牢之云)这厮走了也，不问那里赶将去！(下)(苻坚躧马儿领卒子上。云)下山猛虎别深涧，出水长蛟离碧潭。百万雄兵临晋地．马鞭填塞过江南。某乃秦公苻坚是也，领大势军马。前穴图晋。兵至寿阳，先使前部先锋粱成、慕容垂，各率领五万军马，蒂百洛涧口，被晋兵战败。他怎知俺百万雄兵，量他到的那里！大小三军。摆开茸势！看晋兵有何名将出马也。(正天同谢石、刘牢之、桓伊、谢琰躧马儿领卒子上)(正末云)大小三军，摆开阵势！众将奋勇，则在今朝一阵也。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】今日个将出京师，兵离帝辇，试看那杀气弥漫，威风势远，(刘牢之云)你看那剑戟如银练，旗幡彩带飘，是好气势也！(正末唱)剑帔纵横，施旗晃展。我如今统禁军，掌大权，凭着俺武略文韬，播得个名扬贵显。

【紫花儿序】我务要剿除了番虏，杀败了羌戎，扫荡了狼烟。全凭着刀枪锋利，戈甲齐坚，征马宛，恰便似飞虎飞熊下九天。今日待与四秦交战，摆列的兵势威严，我则索将令亲传。

(苻坚云)某乃秦苻坚是也。你敢是谢玄么？(正末唱)

【谢笑令】我正是谢玄，特地来破苻坚，我与你答活相持在两阵前。(苻坚云)量你止有十万军马，急早投降！(正末唱)你正是番人性野心不善，倚兵多小觑中原。你若肯将军兵退过河那边，我情愿便伏低纳进尊贤。

(云)苻公，你兵百万，我兵十万，少不敌众。你将兵且退过河那边，我回去商量，便来投降，你意下若何？(苻坚云)既然这等，他也说的是。大小三军，听吾将令！我退过淝水河那边，摆着阵势，他若不肯投降，再与他交战，未为晚矣。(卒子云)得令！(做过河科)(蒋神冲上，云)吾神乃蒋神是也，奉上帝敕令，阴助西晋，将满山草木，皆为晋兵，助大将谢玄破秦。兀的不苻坚兵乱了也！(正末云)众军呐喊！与我赶将去！(苻坚云)可怎生秦兵大乱？兀的不晋兵赶将来，似此怎了也！(正末唱)

【秃厮儿】他退一步非灾怎免，退-步横祸缠绵，仗着他兵雄将多武艺全。则我这，计通玄，也波难传。

(蒋神云)大小鬼兵围住，休着走了苻坚！(苻坚云)满山满峪，都是晋兵，吾势已弱，如之奈何也！(正末唱)

【圣药王】趁着他过水渊，临岸边，袭兵逞势要争先。我见他阵不圆，旗乱展，方才半渡不能前，暂时间则一阵破了苻坚。

(苻坚云)吾战久远，力尽困乏，虚搠一枪，我拨回马逃命，走走走！(下)(蒋神云)苻坚输了也，鬼兵速退！因晋朝洪福无疆，举谢玄堪做忠良。见秦兵军马势大，领众将入庙燃香。为神的威灵显应，杀西秦将乱兵慌。今日个谢玄得胜，神军驾祥云回奏穹苍。(下)(刘牢之云)元帅，今将秦兵一阵杀其大半也。皆是元帅虎威，收军班师回程也。(正末云)今日破了苻坚，众将得胜成功。小校，与我呜金者！(唱)

【尾声】循环天理随人愿，西秦国时乖命蹇。今日个定番虏尽消除，留得芳名播年远。(同众下)(苻坚慌上，云)当年不信贤人语，今日孤身一旦空。某苻坚是也。将兵百万图晋，被谢玄一计，着我将兵过河，他来受降。军至半渡，晋兵大举，吾兵号令不齐，将我兵杀其大半，水中淹死大半。晋兵追至青冈，满山都是晋兵，天丧苻坚也！未知粱成、慕容垂在于何处也？(净梁成、慕容垂慌上)(慕容垂云)走、走、走！一百万秦兵尽皆折了，俺两个刚刚的逃出命来。兀那远远的不是苻坚？因为你与晋兵交战，折了俺许多人马，更待干罢！险些儿送了俺性命，你及早受死！(苻坚跪科，云)将军，可怜孤身无处投奔，望将军饶其性命，愿将西秦与之。(慕容垂云)苻坚，你既然赤心受命于我，饶你性命！你则是开的口大了，你岂不羞么？收拾方物，准备进贡，你再休题马鞭填塞过江南！(苻坚云)罢罢罢！当此一日不信苻融之言，果然今日将输兵败！即便回还，收拾方物，便来进贡也。阵退纷纷看败兵，朔风凛凛卷残云。行程凄残无头奔，孤身羞耻向西秦！(下)

第四折

(桓冲领卒子上，云)文安四海擎天柱，武定八方架海梁。小官乃大司马桓冲是也。因秦兵入寇，有谢安举保他侄谢玄为帅，领兵十万，过江迎敌，前至寿春八公山，将百万秦兵，一鼓而下。剿除秦寇，皆赖圣人洪福。今奉上命，在于帅府安排筵席，犒劳众将。左右人，请将王坦之来者。(卒子云)理会的。王坦之安在？(王坦之上，云)小官王坦之是也。今有谢玄并众将，大破苻坚贼众，班师回程。小官须至帅府，见大人走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有王坦之在于辕门首。(卒子云)理会的。喏！报的大人得知，有王坦之相公，在于门首。(桓冲云)道有请。(卒子云)理会的，有请！(做见科)(王坦之云)大人，贺万千之喜！今有谢玄建立功勋，当以封官赐赏也。(桓冲云)相公请坐。令人！与我请将谢安相公来者。(卒子云)理会的。谢相公安在？(谢安上，云)老夫谢安是也。自从谢玄领兵，去敌秦将苻坚，数月光景，不见回军。老夫在于私宅、令人来报，有大司马桓冲大夫，在于省堂请老夫，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有吏部尚书谢安，在于门首。(卒子云)理会的。喏！报的大人得知，谢安相公来了也。(桓冲云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(做见科)(谢安云)大人，请老人有伺事商议？(桓冲云)请相公来不为别，飞报前来，有谢玄大破奏兵，皆老宰辅之功也。(谢安云)大人，吾侄谢玄，小儿之辈，亦无才智之能，岂有安邦之策？此一场托圣明洪福，大破苻坚，有何罕哉也(桓冲云)令人。辕门首觑者，谢玄将军来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同谢石、谢琰，桓伊、刘牢之上)(刘牢之云)元帅。俺得胜回还，皆是元帅与众将之功也。(正末云)俺自领兵十万，在淝水河则一阵大破苻坚。令己得胜班师，非某与众将之能，皆赖圣人洪福也呵！(唱)

【双调】【新水令】则为我运筹一计建功劳，今日个灭苻坚杏无消耗。征尘威势远，杀气阵云高、将呢乓骁．因此上安宇宙、定廊庙。

(云)可早来到也。小校报复去，道有谢玄同众将班师回程也。(卒子云)理会的。喏！报的大，人得知．有众将下马也。(桓冲云)道有请。(卒子云)理会的：有请！(正末与众将见科，云)大人，俺众将班师回程也。(桓冲云)不枉了大国良将之智，平秦定虏，皆将军之大功也。(谢安云)谢玄，你这一场交战，托圣天子百灵咸助，方显之大将军八面威风，真个是三军劳神也！(正末唱)

【雁儿落】非是俺三军费苦劳，谢叔父一计真奇妙。因此上八方定虏番，却原来叫海除凶暴。(桓冲云)今日个边庭宁静。扫荡西秦，八方无事，万万载太平之世也！(正末唱)

【得胜令】呀！今日个得胜也赴皇朝，恰便似平步上青霄。(谢安云)谢玄，此是你智勇机变，所以得胜而回也。(正末唱)非是我阵面上随机变，谢叔父棋局中动着高。(谢安云)也是你妙算神机，不差半米也，(正末唱)心不尖分毫，真乃是雅量施三略，保祚雅量施三略，保祚着皇朝，播一个美名儿在青史标。(桓冲云)谢安、王坦之、谢玄、谢石，您众将望阙跪者！听圣人的命：为您胸怀韬略，腹隐神机，少少之兵，今退百万雄师，累建大功，今日加官赐赏。谢安有雅量之。举侄设计，有大功勋，加官太保中书省太宰。王坦之机变之才，举人得中，加为尚书兼中书门下之职。谢玄有退秦兵之勇，淝水之胜。有大功勋，加为定番虏大元帅。谢石有关张之雄，共谋破秦，累建奇功，加为征讨副帅之职。刘牢之、桓尹、谢琰等众将，都肩加字赐赏。您是那赤心报国忠良将，今日个杀退苻坚百万兵。谢了恩者！(正末唱)

【折桂令】今日个拜金銮遥望天朝，我这里舞蹈扬尘，展脚舒腰。(众做拜科)(桓冲云)方今圣人。德过尧舜，今日犒劳众将，赐赏加官也。(正末唱)俺如今感谢洪恩，蒙承大德，庆贺功劳。(做拜科)(桓冲云)您官高极品，位至三公，禄享千钟，辈辈荣袭也。(正末唱)一个个居禄位高官贵爵，一个个享荣华列土分茅。(做拜科)(桓冲云)圣上宽仁厚德，文武公卿，内外臣僚，永享快乐也。(正末唱)则俺这文武臣僚，气势英豪，愿吾皇圣寿齐天，明圣似虞舜唐尧。(做拜科)(桓冲断出，云)您众将望阙跪者！听圣人的命：一百万入寇秦兵，接千里旌旗相映。虽然他将广兵多，谢安石宽忠秉政。能举荐将军谢玄，写退计棋中得令。为帅首挂印兴兵，入庙宇拈香祷圣。初一阵寿阳当先，后一阵淝水取胜。满川野草木为兵，有鹤唳风声相趁。今日个靖边境破虏除番，八公山蒋神灵应。尽忠心正直为神，万万载中原平定。

题目淝水河谢玄大功

正名破苻坚蒋神灵应

　
　

☆【李直夫】
 
