<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李直夫，本姓蒲察，人称“蒲察李五”。女真族剧作家。生卒年不详，约元世祖至元末前后在世。居德兴府(今河北涿鹿县)。大德末年，曾官湖南肃政廉访使。著有杂剧十二种，今仅存一种：《便宜行事虎头牌》；还有残曲一种：《邓伯道弃子留侄》。《虎头牌》写银住马将军镇守夹山口,好饮失职,其侄山寿马为上司而以军法惩治之，然后亲至其门以叔侄礼暖痛。剧中伸张法不徇情之大义,有一定的思想和社会价值。元蒙、女真，皆为游牧民族，率性自由，颇不拘法纪之检束；入主中原后尚多违法乱纪者，既不利其政权之巩固，也不利于各民族之融洽，故剧中整饬军纪事亦有观实意义。所作当行，长于科诨；历史剧少,而反映观实生活的剧目多;采用一些北方民族的曲牌，也增强了粗犷豪壮的民族气息，于元杂剧中别具风韵。语言本色，秀气飘逸，故明·朱权《太和正音谱》评其词“如梅边月影”。明·贾仲明补《录鬼簿》之吊词云：“蒲察李五大金族，《邓伯道》，《夕阳楼》，《劝丈夫》。《虎头牌》，《错立身》，《怕媳妇》。《谏庄公》，《颍考叔》。俏郎君,谎郎君,各自乘除。《淹蓝桥》，尾生子；教天乐，黄念如；是德兴秀气直夫。”

　　李直夫的杂剧，反映了元代少数民族作家的成就。 

 
 


★便宜行事虎头牌

第一折

(旦扮茶茶引六儿上)(［西江月］词云)自小便能骑马，何曾肯上妆台？虽然指粉不施来，别有天然娇态。若问儿家夫婿．腰悬大将金牌。茶茶非比别裙钗，说起风流无赛。自家完颜女直人氏，名茶茶者是也。嫁的个夫主乃是山寿马，现为金牌上千户。今日千户打围猎射去了。下次孩儿每！安排下茶坂。则怕千户天也。(冲末扮老千户同老旦土，云)老夫银住马的便的。从离渤海寨，行了数日，来到这夹山口子。这里便是山寿马的住宅，左右接了马者。六儿，报复去，道叔叔婶子来了也。(六儿报科)(旦云)道有清。(见科，云)叔叔婶子前厅上坐，茶茶穿了大衣服来相见。(旦换衣、拜科，云)叔叔婶子，远路风尘。(老千户云)茶茶，小千户那里去了？(旦云)千户打围射猎去了。(老千户云)便着六儿请小千户来，说道：有叔权婶子，特来看他哩。(旦云)六儿，快去请千户家来！叔权婶子，且请后堂饮酒去，等千户家来也。(同下)(正末扮千户。引属官踏马上，诗云)腰横辘轳剑，身被鹔鸘裘。华夷图上看。惟俺最风流。自家完颜女直人氏，姓王，小字山寿马，现做着金牌上千户，镇守着夹山口子。今日天晴日暖无甚事，引着几个家将打围射猎去咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】一来是祖父的家门，二来是自家的福分，悬牌印。扫荡征尘，将勇力拖逞尽。

【昆江龙】几回家开旗临阵。战番兵累次建功勋。怕不的资财足备，孳畜成群。长养着百槽冲锋的惯战马，掌管着一千户屯田的镇番军。我如今欲待去清愁闷，则队得飞鹰走犬，逐逝追奔。

(六儿上，云)来到这围场山。兀的不是？爷，家里有亲眷来看你哩。(正末云)六儿，你做甚来？(六儿云)有亲眷来了也。(正末唱)

【油葫芦】疑怪这灵鹊儿中在枝上稳。畅好是有定准，(云)六儿，来的是甚么亲眷？(六儿云)则说是亲眷。不知是谁。(正末唱)则见他左来右去再说不出甚亲人。为甚么叨叨絮絮占着是迷丢没邓的混？为甚么獐獐狂狂便待要急张拒遂的褪？眼脑又剔抽秃揣的慌，品角又劈丢扑搭的喷，只见他蹅蹅忽忽身子儿无些分寸，觑不的那奸奸诈诈没精神。

(六儿云)待我想来。(正末唱)

【天下乐】只见他越寻思越着昏，敢三魂失了二魂。(带云)我试猜波。(唱)莫不是铁哥镇抚家远探亲？(六儿云)不是。(正末唱)莫不是达鲁家老太君？(六儿云)也不是。(正末唱)莫不足普察家小舍人？(六儿云)也不是。(正末唱)莫不是叔叔婶子两口儿来访问？

(六儿云)是了，是权叔婶子哩！(正末云)是叔叔婶子？且收了断场快家去来。(下)(老千户同老旦上，云)怎么这时候千户还不见来？(旦云)小的门首觑者，千户敢待来也。(正末上，云)接了马者！茶茶，叔叔婶子在那里？(做拜见科)(老千户云)孩儿，相别了数载，俺两口儿好生的思想你哩！今日一径的米望你也。(正末云)叔叔婶子请坐。(唱)

【醉中天】叔叔你鞍马上多劳困，婶子你程途上受艰早，一自别来五六春，数载家无音信。则这个山寿马别无甚痛亲，我一言难尽，来探你这歹孩儿索是远路风尘。

(老千户云)孩儿，想从小间俺两口儿怎生抬举你来？你如今峰嵘发达呵，你可休忘了俺两口的恩念，(正末云)叔叔婶子，你孩儿有甚么不知处？(唱)

【金盏儿】我自小里化了双亲，忒孤贫，谢叔叔婶子把我来似亲儿般训。演习的武和文，我如今镇边关为元帅，把隘口统三军。我当初成人不自在，我若是自在不成人。

(云)小的一壁刲羊宰猪，安排筵席者！(外扮使命上，云)小官完颜女直人氏，是天朝一个使臣。为因山寿马千户，把守夹山口子，征伐贼兵。累著功绩，圣人的命，差小官赍敕赐他。可早来到他家门首也。左右接了马者！报复去，道有使命在于门首。(六儿报科)(正末云)妆香来。(跪科)(使云)山寿马，听圣人的命！为你守把夹山口子，累建奇功，加你为天下兵马大元帅，行枢密院事；敕赐双虎符金牌带者，许你便宜行事，先斩后闻；将你那素金牌子，但是手下有得用的人，就与他带着，替你做金牌上千户，守把夹山口子，谢了恩者！(正末谢恩科，云)相公鞍马上劳神也。(使云)恭喜相公得此美除！(正末云)相公吃了筵席呵去。(使云)小官公家事忙，便索回去也。(正末送科，云)相公稳登前路。(使云)请了。正是：将军不下马。各自奔前程。(下)(正末云)小的，筵席完备未曾？(六儿云)己备下多时了也。(老千户云)夫人，恰才天朝使命，加小千户为天下兵马大元帅。我听的说道。将他那素金牌子，就着他手下得用的带了，替做千户。我想起来，我偌大年纪，也无些儿名分。甲首也不曾做一个。央及小姐和元帅说一声，将那素金牌与我带着，就守把夹山口子去呵，不强似与了别人？(老旦云)老相公，你平生好一杯酒，则怕你失误了事。(老千户云)夫人，我若带牌子做了千户呵，我一滴酒也不吃了。(老旦云)你道定者！(老千户云)我再也不吃了。(老旦云)既是这般呵，我对茶茶说去。(老旦见旦云)媳妇儿，我有一句话，可是敢说么？(旦云)婶子说甚话来？(老旦云)恰才那使臣言语，将双虎符金牌，与小千户带了。那素金牌子，着他手下有得用的人与他带。比及与别人带了，与叔叔带了可不好那？(旦云)婶子说的是，我就和元帅说。(旦见正末，云)元帅，恰才叔叔婶子说来，你有双虎符金牌带了，那素金牌子，着你把与手下人带。比及与别人带时，不如与了叔叔可也好也。(正末云)谁这般说来？(旦云)婶子说来。(正末云)叔叔平日好一杯酒，则怕他失误了事。(旦云)叔叔说道，他若带了牌子，做了千户呵，他一滴酒也不吃了。(正末云)既然如此，将那素金牌子来。叔叔，恰才使臣说来，如今圣人的命，着你孩。儿做的兵马大元帅，敕赐与双虎符金牌，先斩后奏，这素金牌子，着你孩儿手下有得用的人，就与他带了，做金牌上千户。我想叔叔幼年，多曾与国家出力来。叔叔你带了这牌，做了上千户，可不强似与别人？(老千户云)想你手下多有得用的人，我又无甚功劳，我怎生做的这千户？(正末云)叔叔休那般说。(唱)

【一半儿】则俺那祖公是开国旧功臣，叔父你从小里一个敢战军，这金牌子与叔父带呵，也是本分。见婶子那壁意欣欣，(云)叔父，你受了这牌子者！(老千户云)我可怎么做的？(正末唱)我见他一半儿推辞一半儿肯。

(老千户云)元帅，难得你这一片好心。我受了这牌子者。(正末云)叔叔，你受了牌子，便与往日不同，索与国家出力，再休贪着那一杯儿酒也。(老千户云)你放心，我带了这牌子呵，我一点酒也不吃了。(正末云)如此恰好。(唱)

【金盏儿】我为甚么语谆谆，单怕你醉醺醺，只看那斗来粗肘后黄金印，怎辜负的主人恩。但愿你扶持今社稷，驱灭旧妖氛。常言道"家贫显孝子，国难识忠臣"。

(老千户云)我则今日到渤海寨，搬了家小。便往夹山口镇守去也。(正末云)叔叔，则今日你孩儿往大兴府去。叔叔去取行李，路上小心在意者！(唱)

【赚煞】则今日过关津，度州郡，没揣的逢他敌人，阵面上相持赌的是狠。托赖着俺祖公是番宿家门，哎，你莫因循。便只待人急偎亲，畅奸道厮杀无过是咱父子军，誓将那鲸鲵来尽吞。只将这边关守紧，你可便舍一腔热血报明君。(同旦儿、六儿下)(老千户云)俺侄儿去了也。则今日往渤海寨搬取家小走一遭去。(同老旦下)

第二折

(老千户同老旦上，云)老失自到的渤海寨，搬取了家小，来到俺这庄头，见了众多亲眷。听的我做了千户。这个请我吃两瓶，那个请我吃三瓶，每是则是醉。虽然吃酒，则怕误了到任日期。有二哥哥金住马在这庄儿上住坐，我辞了哥哥，便往夹山口子去也。(老旦云)老相公。咱在这里等者，你去辞了伯伯。甲些儿来。(下)(老千户云)远远的望着，敢是哥哥来也。(正末扮金住马上，云)自家金住马的便是。我有个兄弟，是银住马。他如今做了金牌上千户，去镇守夹山口子，听的道往我这村儿前过。我无甚么，买了这一瓶酒，与兄弟饯行走一遭去。(唱)

【双调】【五供养】愁冗冗，恨绵绵，争余我赤子空拳，只得问别人借了几文钱。可买的这一瓶儿村酪洒，等与我那第二弟兄祖饯。想着他期限迫难留恋，可若是今番云也，知他是甚日个团圆。(云)兀的不是我兄弟？(老千户云)兀的不是我哥哥？(见科，云)哥哥，你兄弟做了金牌上千户，如今镇守夹山口去，一径的辞哥哥来。(正末云)兄弟，我知道你做了金牌千户，镇守夹山口子去。我无甚么，买这一瓶儿酒，与兄弟饯行。(老千户云)看你这般艰难，你那里得这钱来买酒？教哥哥费心。(正末做递酒科，唱)

