<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)你今日犯下正条划的罪来，兀自这般崛强哩。经历，你问他为甚么不跪？他若是不跪呵，安排下大棒子，先摧折他两臁骨者！(经历云)理会的。(老千户云)经历，我是他的叔父，那里取这个道理来，要我跪着他！(经历云)相公的言语道，你不跪着呵，大棒子先敲折你两臁骨哩。(老千户云)我跪着便了，则着你折杀他也。(正末云)经历，着他点纸画字者。(经历云)老完颜，着你点纸画字哩。(老千户云)经历，我那里省得点纸画字？(经历云)这纸上点一点，着你吃一钟酒。(老千户云)我点一点儿呵吃一钟酒？将来将来！我直点到晚。(经历云)你画一个字者。(老千户云)画字了。(经历云)老完颜点了纸，画了字也。(正末云)经历，你高高的读那状子着他听。(经历读云)"责状人完颜阿可。阿可见年六十岁，无病疾，系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏。承应劳校，见统领征南行枢密院先锋部统领勾当。近蒙行院相公差遣，统领本官军马，把守夹山口子，防御贼兵。自合常常整搠戈甲，堤备战敌，却不合八月十五晚，以带酒致彼有失，透漏贼兵过界，打破夹山口子，掳掠人民妇女牛羊马匹。今蒙行院相公勾追，自合依准前来，却不合抗拒不行赴院，故违将令，又将差去公人，数次拷打。今具阿可合得罪犯，随供招状，如蒙依军令施行，执结是实。伏取钧旨：一主把边将闻将令而不赴者，处死；一主把边将带酒不时操练三军者，处死；一主把边将透漏贼兵不迎敌者，处死。秋八月某日，完颜阿可状。"(老千户云)这等，我该死了？(做哭科)(正末唱)

【搅筝琶】咱须是关亲意，也索要颐兵机。官里着你户列簪缨，着你门排画戟，可怎生不交战，不迎敌，吃的个醉如泥。情知你便是快行兵的姜太公，齐管仲、越范蠡、汉张良，可也管着些甚的，枉了你哭哭啼啼。

(云)经历，将他那状子来。(经历云)有。(正末云)判个"斩"字，推出去斩讫报来！(经历云)理会的。左右那里？推出老完颜斩了者！(做绑出科)(老千户云)天那！如今要杀坏了我哩，怎的老夫人来与我告一告儿。(老旦慌上，云)哥哥每，且住一住！我是元帅的亲婶子，待我过去告一告儿。(做见正末跪叫科)(正末云)婶子请起！(老旦云)元帅，国家正厅上，不是老身来处。想你叔叔带了素金牌子，因贪酒失了夹山口子，透漏贼兵，掳掠人民，元帅见罪，待要杀坏了。想着元帅，自小里父母双亡，俺两口儿抬举的你长立成人，做偌大官位。俺两口儿虽不曾十月怀耽，也曾三年乳哺，也曾煨干就湿，咽苦吐甘。可怎生免他项上一刀，看老身面皮，只用杖子里戒饬他后来，可不好也？(正末云)你那知道那男子汉在外所行的勾当！(唱)

【胡十八】他则待殢酒食，可便恋声妓，他寻里肯道把隘口退强贼，每日则是吹笛擂鼓做筵席。(老旦云)你叔叔老了也。(正末云)你道叔叔老了，他多大年纪也？(老旦云)他六个岁了。(正末唱)他恰才便六十。(云)姜太公八十岁遇文王，戊午日兵临孟水，甲子日血浸朝歌，扶立周朝八百年天下。(唱)他比那伐纣的姜太公，尚兀自还少他二十岁。

(云)婶子请起，这个是军情事，饶不的。(老旦出门科，云)老相公，他断然不肯饶，怎生好那？(老千户云)老夫人，请将茶茶小姐来，着他去劝一劝可不好？(旦上，云)叔叔婶子，怎生这般烦恼呀？！(老旦云)茶茶，为你叔叔带酒失了夹山口子，元帅待要杀坏了你叔叔。你怎生过去劝一劝儿可也好。(旦云)叔叔婶子，我过去说的呵，你休欢喜；说不的呵，你休烦恼。(旦见正末科)(正末怒云)茶茶！你来这里有甚么勾当那？(旦云)这是讼厅上，不是茶茶来处。只想你幼年间父母双亡，多亏了叔叔婶子，抬举你长成，做着偌大的官位。你待要杀坏了权叔，你好下的？怎生看着茶茶的面，饶了叔叹可也好。(正末云)茶茶，这三重门里，是你妇人家管的？谁惯的你这般粗心大胆哩！(唱)

【庆宣和】则这断事处，准教你可便来这里？这讼厅上可便使不着你那"家有贤妻"。（云）着他那属官每便道："叔叔犯下罪过来，可着媳妇儿来说。"（唱)你这个关节儿常好道来的疾，(云)茶茶，你若不回去呵，(唱)可都枉擘破咱这面皮，画皮！(云)快出去！(旦云)我回去则便了也。(做出门见老千户云)元帅断然不肯饶你，可不道"法正天须顺"，你甚的"官清民自安"！我可甚么"妻贤夫祸少"，呸！也做不得"子孝父心宽"。(下)(老旦云)似这般如之奈何？(老千户云)经历相公，你众官人每告一告儿可不好？(经历云)且留人者！(众官跪科)(正末云)你这众属官每做甚么？(经历云)相公，罚不择骨肉，赏不避仇雠。小官每怎敢唐突？但老完颜倚恃年高，耽酒误事，透漏贼兵打破夹山口子，其罪非轻。相公幼亡父母，叔父抚育成人，此恩亦重。据小官每愚见，以为老完颜若遂明正典刑，虽足见相公执法无私，然而于国尽忠，于家不能尽孝，贤者或不然矣。(诗云)告相公心中暗约，将法度也须斟酌。小官每岂敢自专。望从容尊鉴不错。(正末唱)

【步步娇】则你这大小属官都在这厅阶下跪，畅好是一个个无廉耻。他是叔父我是侄，道底来火须不热如灰，你是必再休提。(云)他是我的亲人，犯下这般正条款的罪过来，我尚然杀坏了。你每若有些儿差错呵，(唱)你可便先看取他这个傍州例。(云)你每起去，饶不的！(经历出门科，云)相公不肯饶哩。(老千户云)似这般怎了也！(经历云)老完颜，你既八月十五日失了夹山口子，怎生不追他去？(老千户云)我十六日上马赶杀了一阵，人口牛羊马匹，我都夺将回来了。(经历云)既是这等，你何不早说！(见正末云)相公，老完颜才说，他十六日上马复杀了一阵，将人口牛羊马匹，都夺将回来了，做的个将功折罪。(正未云)既然他复杀了一阵，夺的人口牛羊马匹回来了，这等呵将功折过，饶了他项上一刀，改过状子，杖一百者！(经历云)理会的。(读状云)"责状人完颜阿可，见年六十岁，无疾病，系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏，见统征南行枢密院事先锋都统领勾当。近蒙差遣，把守夹山口子，自合谨守，整搠军士，却不合八月十五日晚，失于堤备，透漏贼兵过界，侵掳人口牛羊马匹若干。就于本月十六日，阿可亲率军上，挺身赴敌，效力建功，复夺人口牛羊马匹，于所侵之地，杀退贼兵，得胜回还。本合将功折过，但阿可不合带酒拒院，不依前来。应得罪犯，随状招伏。如蒙准乞，执结是实，伏取钧旨。完颜阿可状。"(正末云)准状，杖一百者！(经历云)老完颜，元帅将令免了你死罪，则杖一百。(老千户云)虽免了我死罪，打了一百，我也是个死的。相公且住一住儿，着谁救我这性命也。老夫人，咱家里有个都管，唤做狗儿，如今他在这里，央及他劝一劝儿。(做叫科)(净扮狗儿上，云)自家狗儿的便是。伏侍着这行院相公，好生的爱我。若没我呵，他也不吃茶饭；若见了我呵，他便欢喜了。不问甚么勾当，但凭狗儿说的便罢了。正在灶窝里烧火，不知是谁唤我？(老千户云)狗儿，我唤你来。(做跪科，云)我央及你咱。(狗儿云)我道是谁，元来是叔叔。休拜，请起！(做跌倒科，云)直当扑了脸。叔叔，你有甚么勾当？(老于户云)狗儿，元帅要打我一百哩，可怜见，替我过去说一声儿。(狗儿云)叔叔，你放心，投到你说呵，我昨日晚夕话头儿去了也。(老千户云)如今你过去告一告儿。(狗儿云)叔叔放心，都在我身上！(见正末科)(正末云)你来做甚么？(狗儿云)我无事可也不来。想着叔叔他一时带酒，失误了军情，你要打他一百，他不疼便好，可不道大能掩小，海纳百川？看着狗儿面皮休打他，若打了他呵。我就恼也，饶了他罢！(?
┏?

【沽美酒】则见他忄刍忄敞忄敞的做样式。笑吟吟的强支对。他那里口口声声道是饶过只，我这里寻思了-会，这公事岂容易？

【太平令】我将他几番家叱退，他苦央及两次三回，则管里指官画史，不住的叫天吖地。(带云)狗儿，(唱)你可向这里，问你，莫不待替吃？(狗儿云)我替吃。我替吃！(正末云)你替吃？令人！你安排下大棒子者。(唱)我先拷的你、拷的你的腰截粉碎。(云)令人。拿下去打四十！(做打科)(正末云)打了抢出去！(狗儿跃出科)(老千户云)狗儿，说的如何？(狗儿云)我的话头儿过去了也。(老千户云)你再过去劝一劝。(狗儿云)他叫我明日来。(老千户推科，云)你再过去走一遭。(见科)(正末云)你又来做甚么？(狗儿云)我来吃第二顿。相公，叔叔老人家了也，看着你小时节，他怎么抬举你来。叔权便罢了，那婶子抱着你睡，你从小里快尿，常是浇他一肚子。看着婶子的面皮，饶了他罢！(正末云)你待替吃么？(狗儿云)我替吃，我替吃！(正未云)再打二十！(做打科)(正末云)抢出去！(狗儿跌出科)(老千户云)狗儿，你说的如何？(狗儿捧屁股科，云)我这遭过去不得了也。(老千户再推科)(狗儿云)相公！(正末云)拿下去】(狗儿慌科，云)可怜见，我狗儿再吃不得了也。(正末云)将铜铡来，切了你那驴头！(狗儿跌出科)(老千户云)你再过去劝一劝。(狗儿云)老弟子孩儿，你自挣揣去！(下)(正末云)拿过来者！替吃了多少也？(经历云)替吃了六十也。(正末云)打四十者！(做打科)(正末唱)

【雁儿落】你畅好是腕头有气力，我身上无些意。可不道厨中有热人，我共他心下无仇气。

【得胜令】打酌来一棍子一刀锥，一下起一层皮。他去那血泊里难禁忍，则着俺校椅上怎坐实？他失误了军期，难道他没罪谁担罪？(云)打了多少？(经历云)打了三十也。(正末唱)才打到三十，赤瓦不剌海，你也忒官不威牙爪威！

(云)再打者！(经历云)断讫也，扶出去。(老千户云)老夫人，打杀我也！谁想他不可怜见我，打了这一顿，我也无那活的人也！(老旦哭云)老相公，我说甚么来，我着你少吃一钟儿酒。(老千户云)老夫人，打了我这一顿，我也无那活的人了也。老夫人，有热酒筛一钟儿我吃。(下)(正末云)经历，到来日牵羊担酒，与叔父暖痛去！(唱)

