<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)可早来到后园也。二位且在这书房门首略等一等，我自过去。(封姨云)仙子请过去，俺两个自有分晓。(正旦见陈世英科、云)秀才万福。(陈世英惊科、云)啐！怎么灯直下看见一个如花似玉的女人，莫不是我眼花么？(做揩眼科，云)待我仔细再看咱。(正旦唱)

【鹊踏柱】则见他不惺忄葱，假朦胧，却待要拄眼睁睛，觅迹寻踪。莫非他锦阵花营，不曾厮共？险教咱风月无功。

(陈世英云)这女人是从那里来的？必然是妖精鬼怪。口退！你说的是，万事全休；说的不是，你见我这床头宝剑么？我将你一剑挥之两段。(正旦唱)

【河西后庭花】我只道他喜孜孜开笑容，怎么的颤钦钦添怕恐。不思量携素手归罗帐，刬地要斩妖魔仗剑锋。似这，这等怒口工口工，好着我急难陪奉。秀才也，你敢是那骂上元的也姓封。

(陈世英云)兀的不虎杀我也，靠后。(正旦云)秀才休惊莫怕，我乃月中桂花仙子。今因八月十五日，有罗睺、计都缠搅妾身，多亏你这一曲瑶琴、感动娄宿，救了我月宫一难。我和你有宿缘仙契，一径的报恩而来。秀才留便留，不留呵我自回去也。(陈世英云)住、住，我那里知道？你原来是桂花仙子。有如此般好意，小生一时间错怪了你。便好道，既来之，则安之。仙子请坐，容小生递一杯酒咱。仙子满饮此杯。(正旦云)秀才请。(陈世英云)仙子请。(正旦饮酒科，陈世英云)小生也饮一杯。看着仙子千般体态，万种妖娆，不知小生福分，生在那里？得遇今夜，待与仙子饮个尽醉方归，有何不可？(正旦唱)

【一半儿】只见他高烧银烛影摇红，满注名香宝鼎中。全不似初见时恁般乔面孔，殷勤地捧金钟。元来是一半儿妆呆一半儿懂。

(陈世英云)小生有一件事，动问小娘子咱。(正旦云)秀才有甚么话说？(陈世英云)小生学成满腹文章，欲等进取功名去，我这一去可是得官也不得官？(正旦唱)

【金盏儿】我本待鸾凤配雌雄，你只想雕鹗起秋风。怎知我月中丹桂非凡种？(陈世英云)念小生凡胎浊体，怎敢和仙子陪奉？你只说小生来年应举，果是如何？(正旦唱)你问我来年春动有甚吉和凶？则你那文章千卷富，(陈世英云)便有了文章，也要命运哩。(正旦唱)怕不的命运一时通。(陈世英云)若得如此，小生早则喜也。(正旦唱)秀才，我道你来年登虎榜，总不如今夜抱蟾宫。

(陈世英云)多承仙子厚意，再饮几杯，怕做甚么？(封姨云)桃花仙子，我和你过去相见咱。(做见科)(封姨云)仙子，天色明了也，咱回去来。(陈世英云)呀！怎么又有两个小娘子来了也。(正旦云)秀才勿怪，这两个都是我的姨姨、妹妹。(陈世英云)既是你姨姨、妹妹，容小生都也奉一杯儿酒咱。(正旦唱)

【醉扶归】俺和他一去蕊珠宫，同戏百花丛，报与你个二月春雷鱼化龙。饮了那三杯御酒珍珠瓮，四下里旌旄簇拥。准备着五花骢，缓向天街鞚。

【醉中天】六印掌元戎，七纵显英雄。向八座里气昂昂列上公，稳请受着九重天雨露恩和宠。也不枉了十年间苦功，到今朝享用。是必休忘了，我这报前程仙女淳风。

(云)天色明了也。咱回去来。(陈世英云)仙子此一去，可不知几时还得相会也？(正旦云)秀才，你牢记者，妾身此一相别，直到来年八月十五日，再与秀才相见。(陈世英云)仙子，你道定着，小生也不进取功名去，专等来年此夜，在书房中拱候仙子，是必休失信也。(正旦唱)

【赚煞尾】你若有十分的至诚心，我怕没九转丹相送？(陈世英云)小生来年八月十五日，专候仙子来也。(正旦唱)到来年又怕你八月中秋事冗。(陈世英云)既蒙仙子相许，小生怎敢负了此心？但仙子虽同织女，小生非比牵牛，怎么也要一年一会？做这般老远的期约也。(正旦唱)那七夕，会牛女佳期，你可也休卖弄。(陈世英云)仙子若果有心于小生，便不到的来年，怕甚么那？(正旦唱)我则怕六丁神告与天蓬，(陈世英云)那六丁总是天上神位，料仙子也不怕他！(正旦唱)更怕的是五更钟，催别匆匆，只落的四眼相看泪珠涌。(陈世英云)仙子，您直恁般慌速，便再停止一会儿也好。(正旦唱)兀的不三星在东。(陈世英云)仙子此一去，休忘了今宵欢会也。(正旦唱)正照着俺二人情重，一般潇洒月明中。(同二旦下)

(陈世英云)嗨！谁想小生遇着月中桂花仙子，欢会了一宵，亲记的临别之时，说道来年八月十五日，再来与小生相会。天那！我几时盼得来年这一日也。(诗云)宿世姻缘定有因，暂时欢会又离分。且温经史书窗下，专等来年月下人。


第二折

(陈太守引张千上、云)老夫陈太守。留我侄儿世英在后园书房中，本意要他温习经书，去应科试。不想染下一场疾病，一卧不起，服药不效。老夫欲待亲自探望孩儿去，争奈衙门中适有一件要紧公事，不得余暇。张千，说与嬷嬷知道，着他到书房中看觑小哥病体若何？小心在意，看了时间来回我的话。左右，将马来，老夫衙门中办事去也。(下)(陈世英抱病上、云)小生陈世英。便好道三十三天离恨天最高，四百四病相思病最苦，兀的不害杀小生也。自从去岁八月十五日，与月中桂花仙子在这书房中饮了几杯酒去，害的我一病不起，朝则忘餐，夜则废寝，看看致死，但合眼便见那桂花仙子在前。他说道：今年八月十五日，再来相会。今日正是中秋节令，我只得挣扎病躯，到此后花园中等。便怎么这早晚还不见来？仙子，则被你想杀我也。天也，每番家小生要做些儿功课，不曾拿起笔来；可又早淹淹的晚了。今日小生害些儿拙病，他百般的不肯就晚。且待我吟诗一首。(诗云)金乌振翼上扶桑，何故迟迟画景长。可叹书生情意迫，老天偏不下斜阳。呀！这早晚还是午时也。我央及你波，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动；我与你下拜，也不动，钉子钉着你哩。泼毛团是好无礼也。小生不才杀者波，也是国家白衣卿相。你则道我不认得你哩？想当初尧王时有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九乌，止留的你一个。你晓来夜去，催逼了多少好人。你若是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿。你苦恼了呵，云生四野，雾罩八方。你则道我不认的你哩？你听者：(诗云)无端三足乌，团团光闪烁。安得后羿弓，射此一轮落。便好道，人有所愿，天必从之。头里未曾闹时，还是午时。方才闹了，他可早交酉时了。罢罢罢。熬定心肠，且再耐着些儿。仙子，则被你想杀小生也。(正旦扮嬷嬷上，云)老身是这陈太守家中嬷嬷。为因陈世英在书房中染病，奉太守的言语，着老身探望走一遭去。我想这秀才每，多有害着这等证侯的也呵。(唱)

【南宫】【一枝花】可不道既读孔吊书，那里也必达周公礼？你今日相思容易得，岂不闻饱病可兀的最难医？他从来老老实实，忒软善忒温若，近新来陡恁的。他待学遇云英乞玉的裴航，赋洛神来珠的曹植。

【梁州第七】翻笑着不风流闭门的颜叔，假乖张拍案的封陟。他不肯左笔尖上挣扎个名和利，兀的不辱抹杀题桥的才思掷果的容仪。直这般无廉鲜耻，乱作胡为三餐饭并不曾想吃，五车书并不肯攻习。他、他、他，则待要美甘甘傍玉软香温。是、是、是，则待要悄促促在星前月底，等、等、等，则待要薄孜孜赴燕约莺期。奉相公省会，教老身直到那书房内，在左右看详细。只他这废寝忘餐可也因甚的？要一个明白消息。

(云)无人报复，我自过去。(陈世英云)仙子，你来了也。(正旦云)是我。(陈世英云)呸！害得我眼花了，兀的不羞杀小生也。原来是嬷嬷，你来此怎的？(正旦云)哥哥，你害的甚么病？你明白对我说知，怕做甚么？(陈世英云)我害的是病。(正旦云)怕不是病，却是从那里起的？你对我说，好回相公的话。(陈世英云)你老人家没正经，则管里絮絮叨叨的，你也须知，病体准耐烦说话？(正旦云)哥哥，你不对我说也罢，只是你这病势看看日沉日重，谁救你禾？(陈世英云)嬷嬷，实不相瞒，自从去岁八月十五日，有月中桂花仙子，在我这书房中饮了几杯酒，欢会了一宵去了。他说今年八月十五日再来相会，我在此等侯。不见到来，所以忧忆成病。眼见的觑天远，入地近，无那活的人也。仙子，则被你想杀我也。(正旦唱)

【牧羊关】则见他恹恹的，说就里，不由我冷笑微微。你是个浊骨凡胎，他须是冰肌的这玉体。(陈世英云)仙子，你好失信也。(正旦唱)你敢要攀月桂谐连理，可不似指画饼待待充饥。常言道：杳茫神鬼事，哥哥也，知他布那里？

(云)哥哥，你敢不等那月中桂花仙子么？(陈世英云)我不等桂花仙子等谁？(正旦云)只怕等着崔莺莺那。(陈世英云)哎！我等那崔莺莺怎的？我只等着桂花仙子哩。(正旦唱)

【骂玉郎】莫不是崔莺莺害了你这张君瑞？只指望西厢下暗偷期，把镜中花生扭做蟾宫桂。现如今你瘦岩岩病怎支？他虚飘飘占不归，知甚日重会？(陈世英云)仙子，则被你想杀小生也。(正旦唱)

【感皇恩】怪不着你正是遥授夫妻，你可甚步步相随？更做道秀才每忒上紧，忒着迷。你伴的是琴书度日，怎想着那广寒宫窃药的仙姬？专等待三更后，才斗转，恰星移。

(陈世英云)我在这月明之下，好歹要等那仙子来也。(正旦唱)

【采茶歌】想的你意儿痴，望的你眼儿疲，只等五言诗作上天梯。但得个一夕鸳鸯配成对，那里也还记十年身到凤凰池。

(陈世英云)老人家不晓事，耳根边只管聒絮，可知我染病哩。(正旦唱)

【三煞】我越劝着越妆出风风势，则说是病在心头那个知？怎么耳边傍不住相潮戏，百般的话不投机。待着淹早些回避，我可道不关亲耽干系。就也着冷眼儿来看你，且看你直等的月色沉西。

(陈世英云)嬷嬷，我不耐烦哩。你则回叔父话去，可怎生不着个太医来看我一看？(正旦唱)

【二煞】你道叔父行怎不敢医药来调治，这的是心病还从心上医。便有那仓公、扁鹊成何济？也无过草树根皮，怎比得玉天仙知心着意。只想他今夜里休贪睡，重向书帏叙别离，敢胜似百补参芪。(云)哥哥，你保重将息，我回老相公话去也。(陈世英云)仙子，这早晚还不见来？兀的不害杀小生也。(正旦云)哥哥，你则听我劝者。(唱)

