<!-- { "loadSidebar": true } -->
【黄钟尾】我劝你好将息这不存不济千金体，再休想那无影无形百媚姿。自去年到今日，曾有甚为盟记？只管里苦思忆，直等得佛出世，可不的干着你。这相思无尽极，倒不如早收拾，将一段云雨幽期，都付与高唐梦儿里。(下)

楔子

(陈世英抱病、张千扶上，云)天色明了也，枉着我扶病等了这一夜。仙子，则被你奚落杀小生也。觉的这病势越越沉重，张千，你快去寻一个太医来者。(张千云)理会得。出的这门来，串长街，蓦短巷，此间正是。太医在家么？(净扮太医上，云)谁叫太医？太医不在家。(张千云)不在家？可往那里去了？(净云)太医兵马司里去了。(张千云)敢是去看病那？(净云)不是看病，医杀了人，那里坐牢哩。(张千云)咄！太守衙里请去来。(净云)请我做甚么？(张千云)有个相公染病，请你看一看。(净云)你那病人不好几日了？(张千云)不好七日了。(净云)我太医八日不曾出汗哩。(张千云)咄！(净云)老哥，你着那患子来，我看。(张千云)他染病怎么走的动？(净云)着他骑个驴儿来。(张千云)他骑不得驴儿。(净云)哦！只抓个杌儿抬将来。(张千云)也抬不将来。(净云)这等一发教他好了来。(张千云)好了又要你看甚么？(净云)既然他来不得，倒抬了我去罢。(净做拿住张千把脉科，云)一肝，二胆。(张千云)咄！我没病。(净云)你没病，我看着你这嘴脸，有些黄甘甘的。(张千云)不要歪厮缠，衙里久等着哩。(净云)老哥，等我嘱付家里小的咱。丁香奴！(张千云)你家有甚么丁香奴？(净云)老哥不知，但是我家的小的每，都是生药名。(张千云)这个我不知道。(净叫云)丁香奴！(内应科云)有。(净云)你丸药来不曾？(内云)我丸药来。(净云)你丸了多少药？(内云)我丸了八囤半。(净云)老哥，我那囤子是囤粮食的，四五个人围不过来。这小的每贪耍，一日吃了三顿饭。则丸了八囤半。(张千云)这也勾了。(净云)有谁讨药来？(内云)有姑娘家讨药来。(净云)与了多少药钱？(内云)与了一两药钱。(净云)你与了他多少药？(内云)我与他七囤半。(净云)弟子孩儿，亲眷上门，你怎么不多与他些？曾说药引子来么？(内云)不曾说药引子。(净云)快赶上去说与他，要生姜两船，枣儿五担，水要十桶，着他做一服儿吃。(张千云)怎么吃得这许多？(净云)再有谁讨药？(内云)有史千户家讨药来。(净云)与了多少药钱？(内云)与了五两银子。(净云)五两银子？你与他多少药？(内云)我与了他两丸药。(净云)五两银子与了他两丸药，我这药是偷来的？与他许多去。(张千云)还少么？(净云)你与他甚么药去？(内云)我与一丸红丸儿，一丸黑丸儿。(净云)老哥，你不知道，与他红丸儿则与红丸儿，黑丸儿则与他黑丸儿。红丸儿吃了是活药，黑丸儿吃了是死药。他都吃了，着他死又死不得，活又活不得。(张千云)咄！行动些。早来到了也。你在此站一站，等我报复去。秀才，
太医在门首。(陈世英云)着他过来。(张千云)着过去。(净做见陈世英，拿包袱打科)(陈世英叫云)哎哟！(张千云)他是患子，你怎么打他？(净云)医的医的。打着他，还知疼痛哩。(净做拿药与陈世英吃科，云)你吃这药。(陈世英去)这药不好，我不吃。(净云)这般好药，你嫌不好。你不吃，我替你吃。(净吃药，做战倒科)(张千做慌科，云)可怎么了？(做扶净起身科)(净做苏醒科，云)你这里有纸笔么？(张千云)要他何用？(净云)趁我苏醒着，传与你这个方儿。(张千云)口走，油嘴花子，快出去。(打下)(陈世英云)太医去了也。我想那桂花仙子好生失信。你当此一夜，只说报恩而来。今日弄的我一个身子，七死八活。仙子，你那里是报恩，分明害杀小生也。(唱)

【仙吕】【赏花时】强扶策恹恹病里身，空凝望盈效月下人。我和他曾把酒结情亲，早隔了一年时分，兀的不愁杀我也桂华新。(下)


第三折

(陈太守领张千上，云)老夫陈全忠。今日张真人回信州龙虎山修行去？要来作别。张千，门首觑着，若真人来时，报复我知道。(张千云)理会的。(外扮天师引道童上，诗云)鼎内丹砂变虎形，匣中宝剑作龙声。法水洒来天地暗，灵符书动鬼神惊。贫道姓张，双名道玄。祖传道法，戎箓精严。三十七代，辈辈流传。驱使遍三界神祗。剿除尽八方鬼怪。布袍轻拂。须臾地动天惊。草履平那。顷刻星移斗转。云游天下，普救众生。来到此洛阳，幸遇陈太守，十分的管顾贫道。所赠衣粮。无不精洁。今日信州龙虎山去，辞别太守，便索长行。早来到衙门首也。左右报复去，道有张道玄特来拜辞。(张千云)报相公，有张道玄来拜辞哩。(陈太守云)道有请。(张手云)请进。(天师做见科，云)相公，贫道回山中修行去。特来拜辞。(陈太守云)真人。管待不周，车恕老夫之罪。(天师云)相公，贫道在此，多有搅扰。据贫道看来，相公衙中莫不有染病之人么？(陈太守云)我有个侄儿是陈世英，现染病哩。(天师云)在那里？(陈太守云)在后花园书房中安下。(天师云)我是去看咱。(做望科，云)贫道已知道了。你侄儿陈世英是花月之妖，搅缠成病。待贫道结一坛场，剿除妖怪，相公意下如何？(陈太守云)若得如此，多谢真人。(天师云)道童，将法衣来。相公，坛场之上，不能攀话，请回避者。(太守下)(天师请神科，云)道香德香，无为香，清净自然香，妙洞真香，灵宝惠香，朝三界香。吾乃统摄玄门，恢弘至道，咒司九主，宣课威仪，醮法列坛。无不听命。恭惟玉清圣境元始天尊，左辅右弼之星官，武职文班之圣众。雷公电母，风伯雨师。瑶宫宝殿天王，紫府丹台仙眷。五福十神，四司五帝。日宫月宫神位，南斗北斗星君，斗步五方，星分九曜。东华南极，西灵北真。十二之星辰，四七之缠度。三台华盖，九天帝君。三界直符使者，十方从驾威灵。当境土地龙神，诸处城隍社庙。幽冥列圣，远近至真。以此真香，普同供养。伏以阴灵耀景，环六合以开光，素魄迎情，犯十花而育物。今者时遇中秋，偶逢月蚀。罗计缠于黑道，娄宿闻此显威，梦入蟾宫，敌战恶星而退度，救兹月蚀，元光再续於寥天，半灭半明，乍盈乍阙。忽嫦娥之感动，思凡世而降临，科离瑶台，误干天运，混仙凡而为患，错躔舍以成灾。请命道流，立坛究治。臣敢不启秦玄空，急扬雷令，招接天庭。奉行摄勘。今年今月，今日今时，奉道弟子张道玄仰凭圣力，随其万处周流，不误一真清净。稽首拈香，无极大道，不可思议功德。(击令牌科，云)一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形
。天圆地方，律令九章。金牌响处，万鬼潜藏。(咒水科，云)水无正行，以咒为灵，在天为雨露，在地作源泉。一噀如霜，二噀如雪，三噀之后，百邪俱灭。(执剑科，诗云)老君赐我驱邪剑，离火煅成经百炼。出匣纷纷霜雪寒，入手辉辉星斗现。先请东方青帝、青神，衔符背剑，入吾水中。后请南方赤帝、赤神，衔符背剑，入吾水中。又请西方白帝、白神，衔符背剑，入吾水中。再请北方黑帝、黑神，衔符背剑，入吾水中。又请中方金帝、金神，衔符背剑，入吾水中。(诗云)吾持此水非凡水，九龙吐出静天地。太乙池中千万年，吾今将来静妖气。谨请年值、月值、日值、时值，当日功曹，值日神将，揽海大圣，翻江大圣，驱雷大圣，撒云大圣。吾今用你坛前仗剑等待，休错吾一时半刻。吾奉太上老君，急急如律令，摄！(直符上、云)小圣乃雷部下听今直符使者是也。真人呼唤小圣，有何法旨？(天师云)有劳当日神将，直日功曹，直去花苑中，勾将桂花仙子来者。(直符云)得令。桂花仙子安在？疾！怎生无有桂花，是有谁？(人应科、云)止有荷花。(直符云)报知真人。止有荷花。(天师云)有劳当日神将，直日功曹，直至太华峰头。东林寺里，勾将荷花来者。(直符勾荷花科，云)荷花仙当面。(天师云)无那荷花，你知罪么？(荷花云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(荷花云)我这荷花，(诗云)体出青泥不染埃，也曾独步上莲台。(天师云)噤声！(诗云)翠荷影里鸳鸯戏，太液池中并蒂栽。你不知情谁知情？(荷花云)有菊花知情。(天师云)小鬼头可早攀下来也，且一壁有者。有劳当日神将。直日功曹，直至甘谷水傍，渊明宅畔，勾将菊花仙来者。(直符勾菊花上科，云)菊花仙当面。(天师云)兀那菊花，你知罪么？(菊花云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(菊花云)我这菊花，(诗云)冷淡东篱傲古今，西风谁识岁寒心。(天师云)噤声！(诗云)东坡昔贬黄州道，吹落黄花满地金。你不知情谁知情？(菊花云)有梅花知情。(天师云)一壁有者。有劳当日神将。直日功曹，直至大庚岭边，霸陵桥外，勾将梅花仙来者。(直符勾梅花上科，云)梅花仙当面。(天师云)兀那梅花，你知罪么？(梅花云)我妾身不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(梅花云)我这梅花，(诗云)玉骨冰肌谁可匹，傲雪欺霜夺第一。(天师云)噤声！(诗云)江南曾为赠游人，一枝漏泄春消息。你不知情谁知情？(梅花云)有桃花知情
