<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)大仙也，可怜见，耽饶些儿波。(唱)

【七弟兄】我可也左猜，右猜，端的是为谁来？现放着斫桂的吴刚巨斧风般快，只问他奔月的嫦娥曾否下妆台？更和那捣药的兔儿那日当何在？(长眉仙云)罪定了，不必多说，(直符云)仙旨已下，行动些。(正旦唱)

【梅花酒】呀！我待挣扎怎挣扎？也是我运拙时衰，月值年灾，鬼使也那神差。(长眉仙云)我想陈秀才患病在床，若不将他魂魄勾摄前来，看见这个境头，怎得有痊可之日？疾！(陈世英上)小生陈世英。兀的不是桂花仙子来了也。(正旦唱)淹的呵，下瑶阶，将两步做一步蓦。呀！早转过甚人来？是、是、是，有情人陈秀才，他、他、他，怎容易到天台？敢、敢、敢，为着我旧情怀，待、待、待，折桂子索和谐，怎、怎、怎，不教我添惊怪？

(陈世英云)仙子，谁想小生今日还得和你相会也。(正旦唱)

【喜江南】兀的不是月明千里故人来，抵多少洛阳花酒一时来。你呵，休猜做春风来似不曾来。(正旦同陈世英走科，唱)咱两个去来。(封姨、雪神喝科，云)小鬼头那里去？(正旦唱)偏撞着这满头风雪却回来。(陈世英下)

(长眉仙云)你一行人都跪下者，听我判断。(词云)你原是广寒宫娉婷仙桂，不合共陈世英暗成欢会。虽然为救月苦往报其恩，反害他耽疾病十分憔悴。谁着你离天宫犯法违条？枉使的风花雪尽遭连累。岂不知张真人法律精严？早仗剑都驱在五雷坛内。一个个供下状吐出真情，有谁敢捏虚词半毫隐讳？据招状桂花仙本当重谴，姑念他居月殿从无匹配。便思凡下尘世亦有可矜，仍容许伴玉兔将功折罪。一并的饶免了梅菊荷桃，众神将俱各遣重还本位。

题目长眉仙遣梅菊荷桃

正名张天师断风花雪月

　
　

★花间四友东坡梦

第一折

(外扮苏东坡上，诗云)隐隐胸中蟠锦绣，飘飘笔下走龙蛇。自从生下三苏俊，一望眉山秀气绝。小官眉州眉山人，姓苏名轼，字子瞻，别号东坡，乃老泉之子，弟曰子由，妹曰子美，嫁秦少游者是也。小官自登第以来，屡蒙擢用，官拜端明殿大学士。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想这青苗一出，万民不胜其苦，为害无穷，小官屡次移书谏阻，因此王安石与俺为仇。一日天子游御花园，见太湖石摧其一角。天子问为何太湖石摧其一角！安石奏言：此乃是苏轼不坚。小宫上前道：非苏轼不坚，乃安石不牢。天子大笑回宫，安石好生怀恨。一日朝罢，众官聚于待漏院，见一从者腰插一扇，扇上写诗两句道："昨宵风雨过园林，吹落黄花满地金。"某想黄花者，菊花也，菊花从来不谢，自然千老枝头，意甚以为不然。乃于诗后续两句道："秋花不比春花落，付与诗人仔细吟"。谁想此诗乃安石所作。一日请俺赴宴，出歌者数人，见一女子擎杯良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子出其手，扪其髻，众官皆发大笑。安石令俺为赋一词，小官走笔赋［满庭芳］一阕。谁想那女子就是安石的夫人。到次日，安石将小官的［满庭芳］奏与天子，道俺不合吟诗嘲戏大臣之妻，以此贬小官到黄州团练，就着俺去看菊花。谁想天下菊花不谢，惟有黄州菊花独谢。一时失言，翻成大怨。如今来到这浔阳驿琵琶亭，有一故友乃是贺方回，在此为守，留俺饮宴。酒酣之次，山一歌妓，乃是白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘之中。此女甚是聪慧，莫说顶真续麻，折白道宇，恢谐嘲谑，便是三教九流的说话，无所不通，无所不晓。小官眉头一蹙，计上心来，比及到黄州歇马，有一同窗故友谢端卿，在庐山东林寺落发为僧，修行办道，一十五年，不下禅床。此人乃一代文章之士。俺如今领着白牡丹魔障此人还了俗，娶了牡丹，与小官同登仕路。量安石一人在朝，有何难处？当日辞了贺方回，领着白牡丹，访谢端卿那里走一遭去来。(诗云)此去黄州冷似冰，清心元不苦飘零。我是能诗能赋朝中客，去访无是无非窗下僧。(下)(丑扮行者持苕帚上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。南无阿弥陀佛！扫过处方敢行，不扫过处休行。你道为何？南无阿你陀佛！只怕踏伤了蝼蚁的性命。(正末扮佛印上，云)善哉！善哉！贫僧乃饶州乐平人氏，俗姓谢名甫，字端卿，法名了缘，后称佛印。俺有一班儿同堂故友，俱登仕路，止有贫僧一人，抛弃功名，在此庐山东林寺，修行办道，今经十五年，不下禅床
。这行者乃是贫僧的徒弟，是一个痴愚的，单要他扫地点灯而已。俺想出家人好不清净也呵(唱)

【仙吕】【点绛唇】每日间看诵经文，受传心印，权妆溷。俺可中，识破天真，此外都无论。

【混江龙】法聪心笨，(行者云)徒弟也不笨，一本《心经》读了三年六个月，就念的摩诃般若波罗蜜一句出来，这也不算笨。(正末唱)我可也自来九喜亦无嗔，直将这一心参透，五派禅分。闲伴着清风为故友，恍疑明月是前身。这些时想层钟暮鼓，马足车尘，细看来恰便似云影空中尽，抛离了烦冗，落得个清贫。

(云)行者，夜来伽蓝道：今日午时有魔障至此。你去山门首望者，但有远方过路客官，报我知道。(行者云)知道。(东坡引旦扮白牡丹、从者上，云)小官苏轼，可早过了大江，来到庐山脚下。左右，把船湾住江上。牡丹，你只在舟中坐下，唤你便来，不唤你不要来。(旦应科，下)(东坡做独行科，云)你看庐山果然好景致也！端的是真山真水。真寺真林，非闲人不可到，遇浊子不容观，好山也！山高峨险险嵯峨，凛洌林峦乱石陀，古怪怪松岩下掩。山岩掩眼隔烟萝。山禽如语语不歇，山涧飞泉迸碧波。山重来药山药少，樵夫担柴贪担多。野猿摘果攀藤葛，葛绝余藤藤倒拖。仙洞仙童依虎睡，仙人醉卧老龙窝。峰势侧，洞门歹坐，洞里月光爱娑婆。莫讶朝岚寒槭槭，仙家洞府接天河。大石栏湾，大石拦湾。几重水。几重涡。带着野田空阔，野田空阔，一层岭，一层坡。老树老藤忘几月，古山古寺绝经过。经过迹断唯山在，岁月年深奈寺何。真个此寺不同他寺宇，此山非比别山阿。青黛染成千块玉，云霞妆就万堆螺。只除佛子神仙才可到，怎许游人容易得攀摩。这庐山景致，观之不尽，玩之有余。你则看东林寺门首碑上，有诗为证。诗道：不到庐山不是僧，庐山清景胜蓬瀛。为僧若到庐山下，死葬庐山骨也清。读之未了，只见山门下立着一个行者，待我问他。你那佛印师父，可在法座土么？(行者云)师父打坐哩。(东坡云)借你口中言，传俺心间事。你道有个客官，不言姓名？有两句禅语，又叫做偈语。你道：眉山一块铁，特地来相谒。(行者云)老官，小和尚心笨，一本《心经》念了三年零六个月，还记不得。再说一遍。(东坡云)这个笨和尚。(行者云)敢是姓铁？(东坡云)不姓铁。(行者云)不姓铁就姓锡。(东坡云)不姓锡。(行者云)不姓铁，不姓锡，就姓铜罢。(入报科，云)师父，外面天到一个主。儿，不言姓名，道两句禅语，又叫做偈语：眉山一块铁，特地来相谒。(正末云)急急上堂来，炉中火正热。(行者云)着手！他便是铁，我师父是火，架起炉来烧他娘。老官，我师父着我烧伤你哩。(东坡云)怎么说？(行者云)叫你急急上堂来，炉中火正热。(东坡云)这也是禅语。再进去说：我铁重千斤，恐汝不能挈。(行者云)你不怯我师父，我师父也不怯你。师父，他又道两句：我铁重千斤，恐汝不能挈。(正末云)我有八金刚，将汝碎为屑。(行者云)着手！我师父道：我有八金刚，将汝碎为屑。(东坡云)再进去说：我铁类顽铜，恐汝不能爇。(行者云)罢了，软了，(东坡云)怎么软了？(行者云)爇的软了。师父，他又道两句：找铁类顽铜，恐汝不能
口。(正末云)将你铸戊钟，众僧打不歇。(行者云)着手！我师父要打你哩。(东坡云)怎么要打我？(行者云)将汝铸成钟，众僧打不歇。(东坡云)再进去说：铸得钟成时，禅师当己灭。(行者哭入科)(正末云)行者为何哭起来？(行者云)他道：铸得钟成时，禅师当己灭。(正末云)大道本无成，大道本无灭。心地自然明，何必叨叨说。夜来伽蓝道：今日午时有东坡学士至此。果应其言。快与我请进来。(行者云)有眼不识灰堆。学士老爷，俺师父有请。(正末云)十五年不下禅床，今日须下禅床，接待学士者。(做见科)(正末唱)

【油葫芦】自别经年十数春，(东坡云)一别许久不会。(正末唱)全不曾得动问。(东坡云)且喜今日得一会。(正禾唱)喜君家平步上青云。(云)敢问大人，那衙门除授？(东坡云)自别吾兄官拜端明殿学士。(正末唱)好，好！不枉了玉堂金马多风韵，(东坡云)小官如今不在翰林了。谪在黄州团练，经过此处，访问吾兄。(正末唱)可甚的吴山楚水生劳顿。(东坡云)共君一夕话，胜读十年书。(正末唱)我和你话一夕，胜如那酒一樽。(东坡云)吾兄，我和你是同堂故友哩。(正未唱)咱须是旧时朋友相亲近，何必要饮的醉醺醺。(东坡云)相逢不饮空回去，洞口桃花也笑人。(正末唱)

【天下乐】恁道是明月清风他可便也笑人，(东坡云)那里有幽僻去处，待小官游玩一番。(正末唱)似这般荒僻的山门，(东坡云)好个古刹寺院。(正末唱)你可也莫要哂。(东坡云)这是伽蓝堂怎生不打供？(正末唱)俺这里伽蓝堂静悄悄隔着世尘。(东坡云)天阴雨，有些疏漏么？(正末唱)便淋漓污了衣，颠倒可便里裹了巾。(带云)学士大人，(唱)俺这里怕甚么骑驴冲大尹。

(东坡云)骑驴冲大尹，此乃贾良仙的故事。将小官比做韩文公，何以克当？(正末云)大人既拜端明殿学士，为何谪贬黄州团练，到贫僧荒凉古刹来(东坡云)吾兄不问，小官不敢言。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想青苗一出，小民不胜其苦。一日王安石请俺家宴，出歌者数人。内有一女子擎怀良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子慌忙出其手，扪其髻。众官皆发一笑。安石令俺题咏其事，小官走笔赋［满庭芳］一阙。谁想安石将小官［满庭芳］奏与圣人，贬小官黄州歇马，打从此处经过，思想吾兄在此，特来探望。吾兄是个公直的人，此一桩还是王安石不是，小官的不是？(正末云)此一桩还是王安石的不是也。(东坡云)怎见得王安石不是？(正末唱)

