<!-- { "loadSidebar": true } -->
【金盏儿】为学士受皇恩，因此上重贤臣。他要足下两个闲谈论，他不高烧银烛倒金樽，他不合殷勤出侍女，他不合夤伎款佳宾，他不合隔帘听语笑。(带云)常言道：责人则明，恕己则昏。学士大人。(唱)你也不合灯下觑他那佳人。

(东坡云)连小官也不是了。(正末云)愿闻［满庭芳］妙词。(东坡云)小官在吾兄根前，念［满庭芳］一阙，却似持布鼓而过雷门，岂不惭愧。(正末云)贫僧草腹菜肠，愿闻愿闻。(东坡云)吾兄污耳了。(词云)"香霭雕盘，寒生冰筯，画堂别是风光，主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩，新织仙裳。双歌罢，虚云转月，余韵尚悠扬。人间何处有？司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱柔肠。报道金钗坠也，十指露春笋纤长。亲曾见全胜宋玉，想像赋高唐。"(正末云)高才高才。(唱)

【后庭花】你那［满庭芳］虽称席上珍，送的个老东坡翻成辕下窘。则为这乐府招谗谮，抵多少文章可立身。(做笑科)(东坡云)吾兄为何发笑(正末唱)只落的笑欣欣，倒不如咱家安分，向深山将名姓隐。(云)行者，看素斋饭管待学士。(行者云)理会得。香积厨下安排素斋，拖面煎草鞋，酱拌鹅卵石，快些管待学士。(东坡云)叫那行者过来，你方才说些甚么？(行者云)我师父方才说：香积厨下看素斋饭管待学士。(东坡云)你去与那和尚说：有酒有肉我便吃，无酒无肉，我回舟中去也。(行者云)学士，你就是我的亲爷。我这等和尚，有甚么佛做？熬得口里清水拉拉的汤将出来。望学士可怜见，多与些小和尚吃。(东坡云)这个馋和尚，我多与你些吃。(行者云)多谢学士。师父合气了。那学士老爷说道：有酒有肉我便吃，无酒无肉我回舟中去也。(正末云)既如此，你下山去俗人家沽一壶酒，买一方肉，管待学士便了。(行者云)那里去买？你好行止。向年间为师父娘做满月，赊了一副猪脏，没钱还他，把我褊衫都当没了，至今穿着皂直掇哩。(正末云)休得胡说。(行者向古门云)山下俗道人家，有一百八十多斤的猪，宰一口儿。(内云)忒大，没有。(行者云)这等，有八九两的小猪儿宰一口。(内云)忒小，没有。(行者云)随意增减些罢，只要先把血脏汤做一碗来，与我尝一尝。(正末云)行者，酒席完备未曾？(行者云)酒席已完备了。(正末云)学士，当日远公沽酒谒陶潜，今日佛印烧猪待子瞻。(东坡云)小官续上两句：苏轼焉敢效昌黎，佛印如何比大颠？(正末云)高才高才。(唱)

【醉中天】既然要叙旧开佳酝，怎还说持戒断腥荤。拚的个烂醉春风老瓦盆，见学士和拂印。你本是同堂故人，须不比十方檀信，俺只索倒赔熙狗彘鸡豚。

(东坡云)吾兄，常言道：坐中无有油木梳，烹龙焦凤总成虚。那里有善歌的妓女，请一个来唱一曲，等小官尽醉而归。(正末云)学士说差了。这荒凉古刹寺院，那里讨善歌妓女？(东坡云)真个无有？(正末云)断然没有。(东坡云)小官曾带一个在此。(正末云)如此最好。在那里？请来相陪学士。(东坡云)行者，你去溪河杨柳边小舟中，叫一声"白牡丹安在？"只待他应了一声，你急急抽身便走。(行者云)走迟了却怎么？(东坡云)定迟了。只教你做雪狮子向火--酥了半边。(行者做跌科)早酥倒了也。转湾抹角，此间就是溪河杨柳边。小舟儿上叫一声："白牡丹在么？"(旦儿云)谁叫？(行者做跌科，云)听他娇滴滴的声音，真个酥了也。东坡老爷唤你哩。(旦儿上，云)来了。妙舞清歌本足夸，歹尤云殢雨作生涯。借问妾身何处住？柳陌花街第一家。妾乃白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘，今被东坡学士带在此处。差人呼唤，须索走一遭去也。(行者云)禀学士，白牡丹来了也。(又禀正末科)(旦儿云)大人万福，呼唤妾身，有何分付？(东坡云)我一路上与你说的前席那和尚便是。你如今魔障此人，还了俗，娶了你。他若为官，你就是一位夫人县君也。(旦儿云)多谢大人抬举。(东坡云)牡丹，你把体面与那佛印禅师相见者。(旦儿云)理会得。久闻老师父大名，今日得睹尊颜，三生有幸。(正末云)小娘子问讯。(行者云)不消问讯，是学士船上来的。(正末云)学士大人，此女姓甚名谁？谁氏之子？(东坡云)此女乃是白乐天之后，小字牡丹。莫说他姿容窈窕，颇解文墨，只可惜他落在风尘，没个人来抬举。(正末唱)

【金盏儿】你道是可惜他落风尘，系红裙，端的个十分体态能聪俊。(东坡云)有那等惜花人见了。无不爱他。(正末唱)打那等惜花人见了怎不消魂？(东坡云)真个天香出众。国色超群。(正末唱)真个是天香偏出众，同色独超群。可知道教坊为第一，花内牡丹尊。

(东坡云)牡丹。与那佛印把一杯酒者。(旦儿应云)师父满饮此杯。(正末云)小娘子。贫僧荤酒不用。(旦儿云)那师父荤酒皆不用。(东坡云)吾兄差矣。溪河杨柳影，不碍小舟行。佛在心头坐，酒肉穿肠过。只管吃，怕怎么？(正末云)既如此，贫僧开酒不开荤。(东坡云)不怕他不一桩桩开将来。(旦儿云)师父满饮此杯。(正末云)贫僧告酒了。(东坡云)吾兄请了。(行者唱舞科)(唱)心肝肉，那话儿且休题，吃肉拣肥的。自从见了你，一顿一升米，你也不想我，我也不想你。(东坡云)行者怎么说？(行者云)这是我师父和师父娘在禅床上吃酒吃肉，小行者带歌带舞，日常规矩。(东坡云)果然有此事？正是出家人活计。(正末云)行者看酒来。小娘子满饮一杯，(旦儿云)吃不了这些。(行者云)就是小行者替吃罢。(东坡云)牡丹，放下酒者，吾兄，我此来非为别事。(正末云)却是为何？(东坡云)专为吾兄。今日是个好日辰，娶了牡丹，与小官同登仕路。佳人捧砚，壮士擎鞭，不强在深山古刹，遁迹埋名？吃的是瓢漏粉，莱馒头，有何好处？你与我惜芳春，罢经文。(正末唱)

【金盏儿】你教我惜芳草，罢经文，把一生功案都休论。(东坡云)就是小官为媒，(正末唱)笑你个东坡学士做媒人。(东坡云)我能坏你十座寺，你休阻我一门亲。(正末唱)你道是能坏我十座寺，休阻您一门亲。我也曾万花丛里过，争奈我一叶不沾身。(东坡云)牡丹，你与那和尚告菩提露去。(旦儿云)是，晓得。上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。(正末云)小僧半点俱无。(旦儿云)那师父说半点俱无。(东坡云)再告去。(旦儿云)上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。(正末云)贫僧十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无。(旦儿云)大人，那和尚说十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无，却不羞杀我牡丹也。(东坡云)吾兄，因你不肯，那牡丹烦恼哩。(正末唱)

【赚熬】你道是不施些雨露恩，倒惹得花枝恨，俺怎旨坏了如来法身。这雪山中不比巫山梦断魂，那里有暮雨朝云。俺既是做僧人，命犯着寡孤辰。(东坡云)咳！你个莽和尚，不争我牡丹成了这亲事啊。(正末唱)你教那首座阇黎怎主婚？(东坡云)那里有女家儿倒肯，男家儿不顺？(正末唱)你道是女家儿倒肯，男家儿不顺？(东坡云)小官舟中，花红羊酒都准备将来了。(正末唱)学士你只索空赔羊酒，(带云)请恕罪了也。(唱)可兀的拜俺沙门。(下)

(旦儿云)大人，那和尚不肯，可不空带牡丹走这一遭也？(东坡云)牡丹，你且放心，待我明日准备着回席的酒肴，好共歹与你成就了这门亲事。那时节安排玳瑁筵，款撒红牙板，低吟白雪歌，高擎鹦鹉盏。钗亸玉斜横，髻偏云乱挽。务要扳回壮士头，只交闪开那禅僧眼。(同下)

第二折

(正末云)贫僧了缘和尚。昨日被东坡学士魔障了一日。蚤是贫僧，若是第二个，怎生是好？(行者云)又是师父，若是行者了当哩。(正末云)今日天色已晚，学士必然又来。贫僧待要躲避他，见得禅师法门，无有智慧了。行者，大开方丈，将灯烛剔得明亮，着学士来时，我贫僧自有主意。(唱)

【南吕】【一枝花】身虽在东土居，心自解西来意。曾传一盏灯，能有几人知？参透禅机，心外事无萦系。想昨宵甚道理，那苏子瞻一谜里歪缠，更和着白牡丹有千般标致。

【梁州第七】本待要去西方脱除了地狱，我怎肯信东坡泄漏了天机。半生苦行修持力，把心猿锁闭，意马收拾，由他闲戏，任你胡为。端的个几番家识破皆非，一心要只履西归。枉了你玉人儿娇滴滴待枫叶传情，排下个迷魂阵香馥馥似桃花泛蕊，搅的个选佛场乱纷纷做柳絮沾泥。怎知俺九年面壁，蚤明心见性蒲团底，到今日出人世。笑你个愚滥的东坡尚不知，也只是肉眼凡眉。

(东坡引旦儿同上，云)牡丹，我今日安排回席，好共歹与你成就这门亲事。却蚤来到山门。行者报复去，说昨夜的客，今日又来了也。(行者云)师父分付多时，学士老爷请进。(正末迎科，云)学士大人有请。学士，夜来多有简慢，望乞恕罪。(东坡云)禅师，夜来多有搅扰。(旦儿谢科，云)奴家搅扰，一发不当。(正末云)惶恐惶恐！(东坡云)小官今日薄酒一杯，特来还敬。(正末云)大人，客边何劳如此？(东坡云)看酒过来，端卿请饮一杯。(正末回酒科，云)学士请。(东坡云)端卿，咱闲口论闲事。想你在山间林下，隐迹埋名，几时是了。则不留了发，还了俗，同登仕路，共举皇朝。可不好那？(正末云)学士，这各有所见，难以强同。(唱)

【隔尾】我贫僧呵，半生养拙无人以，你一举成名天下知，这的是名利与清闲各滋味。(东坡云)你这出家的怎生？(正末唱)俺躲人间是非，(东坡云)俺为官的怎生？(正末唱)您请皇家富贵。(带云)好便好，则为一首［满庭芳］贬上黄州，也怪不着。(唱)兀的是那才调清高落来得。

(东坡云)这秃厮倒着言语讥讽咱。哎！俺这为官的，吃堂食，饮御酒；你那出家的，只在深山古刹，食酸馅，捱淡虀，有甚么好处？(正末唱)

【牧羊关】虽然是食酸馅，捱淡虀，淡只淡淡中有味。想是下纵有才思十分，到今日送的你前程万里。(东坡云)舌为安国剑，诗作上天梯。(正末唱)难道舌为安国剑，诗作上天梯。你受了青灯十年苦，可怜送得你黄州三不归。

(云)行者，看酒来，大人满饮一杯，贫僧告睡去也。(东坡云)禅师请稳便。(旦儿云)那和尚着了忙哩。(正末离席科，云)我出的这方丈门来，(唱)

