<!-- { "loadSidebar": true } -->
【叨叨令】当日个贾氏为父屠龙孝，杨香为父跨虎曾行孝，曹蛾为父嚎江孝；今日个琼英为父题诗孝。端的可便感天地也波哥，端的可便感天地也波哥！为父母呵，男女皆可尽人之孝。

（夫人云）先生那里乡贯？姓甚名谁？（正末云）小生姓裴，名度，字中立，祖居河东闻喜县人氏，父母早年亡化过了。因囊箧俱乏，未曾求进，淹留在此。（夫人云）早是遇着先生，若是遇着别人呵，可怎了也？假若秀才藏过，则说无也罢，可怎生舒心还此带？先生端实古君子之风也！（正本云）夫人言者差也。（唱）

【塞鸿秋】我则待粗衣淡饭从吾乐，我一心待要固穷守分天之道，我则待存心谨守先王教。（旦儿云）先生恰才不与此带，无计所奈也！（正末唱）可不道"君子不夺人之好"？（夫人云）老身一家处于患难，先生也在窘迫，故使先生救我一家性命。（正末唱）夫人处患难，小生甘穷暴，咱正是摇鞭举棹休相笑。

（夫人云）老身同小女告回也。（正末云）老夫人、小浪子勿罪，难中缺茶为献，实为惶恐！小生送出庙去。（夫人云）先生免送。（正末唱）

【倘秀才】出庙门送下涩道，近行径转过墙角，这的是贫不忧愁富不骄。（旦儿云）妾身看了秀才，若非古之君子，岂有如此局量！此还带之意．异日必当重报于足下。《毛诗》云："投之以木桃，报之以琼瑶。"焉敢忘恩人之大德也！（正末唱）你道是"投之以木桃，报之以琼瑶"，小人怎敢比古人量作！（旦儿云）此时世俗，惟先生之一人；礼义廉耻道德之风--余者俗子，受不明之物，取不义之财--有几人也？（正末云）"皇天无私，惟德是辅"。（唱）

【滚绣球】咱人命里有呵福禄增，（云）暗室亏心，神目如电。（唱）命里无时灾祸招。（云）近之不逊，远之又怨。（唱）受不明物呵不合神道，（云）"不义而富且贵，于我如浮云"！（唱）取不义财呵枉物难消。（见儿云）据先生如此大量，当来发达于世，岂不壮哉！（正未唱）有一日蛰龙奋头角，风云醉碧桃；酬志也五陵年少，轩昂也当发英豪；伴旌旗日暖龙蛇动，看宫殿风微燕雀高，雁塔名标。

（夫人云）先生请回。（正未云）小生再送两步。（庙倒科）（旦儿云）呀！倒了这山神庙也！（夫人云）早是秀才不在里面！（正末惊科，云）阴阳有准，祸福无差，信有之也！

【煞】阴阳有准无虚道，好一个肉眼通神赵野鹤！咱人这祸福难逃，吉凶怎避，莫得执迷，枉了徒劳！判断在昨日，分已定前生，果应于今朝。若是碎砖瓦里命终得这身夭，险些儿白骨卧荒郊！（夫人云）先生为何如此惊叹？必有其情，乞请知之。（正末云）老夫人不知。小生昨日在白马寺中遇一相士，说小生今日不过午，一命掩泉土，今日午前死于碎砖瓦之下。今日果应其言！小生若不为还此带，送出老夫人、小姐来呵，小生正遭此一死也！（夫人云）皆是先生阴德大重，救我一家之命，因此遇大难不死；必有后程，准定发迹也！（正末唱）

【尾声】我但得一朝冠盖向长安道，趁着这万里风头鹤背高。有一日享荣华、受官爵，早则不居无安，食无饱。（旦儿云）此恩此德，时刻未忘。（夫人云）我记着先生这个模样，请个良工写像传真，侍奉终日，烧香供养先生也。（正末唱）你道是这恩临决然报，常记着休忘了，命良工写像传真，点烛烧香，你将我来供养。到老。（下）

（夫人云）合是夫主得脱禁难，遇此等好人也！（旦儿云）母亲，咱回家将此带货卖一千贯钞，救父出禁。那其间咱可报裴秀才之恩，未为晚矣。（夫人云）黄金不改英雄志，白马焉能污己身。这秀才文章正是行忠孝，必享皇家爵禄恩。（同下）

楔子

（长老引净行者上，云）事不关心，关心者焦。贫僧是白马寺长老。昨日有赵野鹤偶然遇裴中立，相此人今日不过午，一命掩泉土。此赵野鹤断生死无差。（净行者云）裴秀才苦也！板僵身死。（长老云）惜哉！裴秀才，满腹文章，寿算不永。今日这早晚不见裴秀才来！（净行者云）这早晚一定死在碎砖瓦底下，苦恼也！（赵野鹤上，云）贫道赵野鹤，今日无甚事，白马寺中望惠明长老走一遭去。可早来到也。（见行者云）行者报复去，道有赵野鹤在于门首。（净行者云）你又来了。（净行者报科，云）师父，有赵野猫在于门首。（长老云）敢是赵野鹤么？（净行者云）是赵野鹤。（长老云）有请。（见科）（长老云）先生请坐。（野鹤云）昨日相那裴中立，今日不过午，必死于碎砖瓦之下，板僵身死。（长老云）可借此人满腹文章……（野鹤云）长老，盖因命运所系也。（长老云）行者，看茶汤来！（净行者云）理会的。捣蒜烹茶。（长老云）看有甚么人来？（正末上，云）小生裴中立。赵野鹤真肉眼通神相，果应其言，险死于碎砖瓦之下。虽然如此，我今日到白马寺，寻赵野鹤走一道去。可早来到也。行者！（净行者云）你是人也是鬼？（正末云）我是人，怎生是鬼？师父在方丈里么？（净行者云）你则在这里。师父，有裴秀才在门首。（野鹤云）你敢差认了也！这早晚在那碎砖瓦之下，板僵身死了也。再那里得个裴秀才来？（净行者云）他见在门首哩。（长老云）你请他来。（净行者见正末云）秀才，师父有请。（正末见长老云）长老支揖。（长老惊科）（正末云）兀的不是赵野鹤！可不道你无虚道？你道我今日不过午，一命掩泉土，午前死在碎砖瓦之下，板僵身死。这早晚午后也，可怎么不死也？（野鹤云）住、住、住！好是奇怪也。裴秀才，你今日气色比昨日不同。长老，你看他那福禄纹眉梢侵鬓，阴骘纹耳根入口；富贵气色，四面齐起。裴秀才，你久后必然拜相位也。（净行者云）你这阴阳不济事了，你也是多里捞摸。（长老云）先生，可是为何比昨日全不同也？（野鹤云）长老不知：这秀才必有活三四个人性命的阴骘；若不是，如何得这气色比昨日全别了？气色都转的好了？（正末云）我是一穷儒，那里行阴骘去？（野鹤云）秀才，你休瞒我，你必然有活人的阴骘，你实说。（正末云）罢、罢、罢！小生是读书人，岂可欺心！昨日在此遇先生，相小生今日不过午，必死于碎砖瓦之下，小生含恨而去。大雪中到于山神庙中，草铺上欲要歇息，不想藁荐底下一条玉带。小生见了，就在山神跟前发愿：这玉带必是那寻梅
赏雪的官人跟随的伴当，在此歇脚避雪，忘在此处。若到家中，他那官人问他要这玉带呵，不逼临了人性命？小生曾言：明日但有人来寻这带呵，我双手奉还这带。到天明小生将着玉带，躲在山神庙后面。无一时，则见有娘女二人，径直来到庙中来，寻此带不见，娘女二人痛苦不已，二人解下胸带，都要悬梁自缢。小生慌忙向前解救二人，问其缘故，则说那女子具说情由：他乃是洛阳韩太守之女，他父为傅彬指下三千贯赃--韩公平昔奉公守法，廉于公谨--上司行移到本府，提下太守追赃。韩公恐越朝廷法例，舒心赔纳。其家甚窘，众亲戚赍助了一千贯。其太守有一女小字琼英，为无钱赔赃，自己提灰罐在街搠笔，城里关厢市户乡民，怜其父清女孝，众人赍助有一千贯。尚少一千贯未完，韩公不能脱禁。或一日，有人指引道："近间有李公子，上命差来此处歇马，体察民情；你何不谒托公子处，但得些滋润，可不勾你父赔赃也？"女子听说了也，慌忙寻到城东邮亭上。不想李公子正赏雪饮酒哩；见此女子，问其缘由，此女子尽诉其情，公子哀怜甚矣！遂命女子吟诗，不想此女子连作诗数首，有大儒之才。李公子大喜，遂解腰间玉带，价值千贯，赐与女子救父赔赃。此女子得了玉带，路逢大雪，到小生歇的那山神庙里歇脚，将玉带放在藁荐下。此女子身体困倦，盹睡着了。忽然睡醒，恐怕天晚关闭城门，忘却玉带，走进城来。到的家中，他母亲问其缘故，猛然想起玉带来，急要寻去，城门关闭了。第二日挨门出来，至山神庙寻此带不见。那女子道："甫能得此玉带，价值千贯，救父脱禁；不想失了此带，要我这性命做甚么？我不如悬梁自缢。"他母亲言道："你父见在难中，你又寻自尽，要我何用？不如我也寻个自尽！"小生听罢，慌忙将此带还与韩琼英。娘女二人感恩不尽，再三拜谢小生。因问小生姓甚名谁；小生告诉间，送二人出山神庙。娘女二人拜谢不尽，小生又送几步，出的庙门，正行之际，则听的响亮一声，那山神庙忽然倒塌。小生猛然思量起先生所断之言：我今日不过午，一命掩泉土。我若不为还此带，送他娘女二人出庙门呵，那得小生性命来！先生，小生因此不死了也。（野鹤云）如何？我这相法不差。你今日全然换的气色别了，为何如此说？这的是莫瞒天地莫瞒神，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。（长老云）裴中立，赵野鹤的相法无差，皆因你阴骘太重，今日转祸为福也。（野鹤云）长老，小子相人多矣，未尝有这等一桩事。小生借长老的方丈，小生沽酒与裴中立相贺，有何不可？（长老
云）先生，好、好、好！堪可贫僧备斋。看有甚么人来。（野鹤递酒科了）（夫人上，云）老身韩夫人是也。昨日裴中立救活我全家性命，今日送饭，将此话说与夫主；夫主有命，将拙女琼英配与裴中立为妻。老身问人来，说裴中立在白马寺中。我寻到此，来到方文，我自过去。（见科）（夫人云）长老万福！秀才大恩不敢有忘，今日与夫主送饭，具说此事，夫主大喜。（野鹤云）适来中立所言，正是此端。（夫人云）先生，夫主深感中立之恩，无以报答，将拙女琼英，倘中立不嫌残妆貌陋，愿与中立为妻。待夫主出禁，成此婚姻，二位勿哂！（野鹤云）此夙缘先契，淑女可配君子也。（长老云）夫人，俺先与中立谢允肯之亲者！（野鹤云）夫人，虽然如此，中立当以功名为重，必当先进功名，后妻室也。（正末云）难得先生如此厚意，小生也有此心；争奈囊箧消乏，不能前进。（野鹤云）小生有马一匹，送与先生，权代脚步，往京师去。（长老云）既野鹤助马，老僧收拾盘缠，白银两锭，权为路费。（正末云）小生何以克当？（夫人云）据中立文武全才，辅佐皇朝。男儿四方之志，文、行、忠、信，人之大本也。则要你着志者。（正末云）夫人放心也！（唱）

【仙吕】【赏花时】立忠信男儿志四方，居王佐丹扆定八荒，抚万姓定边疆。或是做都堂为相，那其间衣锦可兀的却还乡。（下）

