<!-- { "loadSidebar": true } -->
(红云)姐姐情思不快，我将被儿薰得香香的，睡些儿。(旦唱)

【油葫芦】翠被生寒压绣裀，休将兰膺薰；便将兰曙薰尽，则索自温存。昨宵个锦囊佳制明勾引，今日个玉堂人物难亲近，这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又闷。每日价情思睡昏昏。

【天下乐】红娘呵！我则索搭伏定鲛绡枕头儿盹。但出闺门，影儿般不离身。(红云)不干红娘事，老夫人着我跟着姐姐来。(旦云)俺娘也好没意思！这些时直恁般堤防着人；小梅香伏侍的勤，老夫人拘系的紧，则怕俺女孩儿折了气分。

(红云)姐姐往常不曾如此无情无绪；自见了那生，便觉心事不宁，却是如何？(旦唱)

【那吒令】往常但见个外人，氲的早嗔；但见个客人，厌的倒褪；从见了那人，兜的便亲。想着他昨夜诗，依前韵，酬和得清新。

【鹊踏枝】吟得句儿匀，念得字儿真，咏月新涛，煞强似织锦回文。谁肯把针儿将线引，向东邻通个殷勤。

【寄生草】想着文章士，旖旎人；他脸儿清秀身儿俊，性儿温克情儿顺，不由人口儿里作念心儿里印。学得来"一天星斗焕文章"，不枉了"十年窗下无人问。"

(飞虎领兵上，围寺科)(下)(卒子内高叫云)寺里人听者：限你每三日内将莺莺献出来与俺将军成亲，万事干休。三日之后不送出，伽蓝尽皆焚烧，僧俗寸斩，不留一个。(夫人、洁同上，敲门了)(红看了，云)姐姐，夫人和长老在房门前。(旦见了科)(夫人云)孩儿，你知道么？如今孙飞虎将半万贼兵围住寺门，道你"眉黛青颦，莲脸生春，似倾国倾城的太真"，要掳你做压寨夫人。孩儿，怎生是了也？(旦唱)

【六幺序】听说罢魂离了壳，现放着祸灭身，将袖梢儿韫不住啼痕。好教我去往无因，进退无门，可着俺那埚儿里人急偎亲？孤孀子母无投奔，赤紧的先亡过了有福之人，耳边厢金鼓连天振，征去冉冉，土雨纷纷。

【幺篇】那厮每风闻，胡云。道我"眉黛青颦，莲脸生春，恰便似倾国倾城的太真"；兀的不送了他三百僧人？半万贼军，半霎儿敢剪草除根？这厮每于家为国无忠信，恣情的掳掠人民，更将那天宫般盖造焚烧尽，则没那渚葛孔明，便待要博望烧屯。(夫人云)老身年六十岁，不为寿夭；奈孩儿年少，未得从夫，却如之奈何？(旦云)孩儿有一计，想来只是将我与贼汉为妻，庶可免一家儿性命。(夫人哭云)俺家无犯法之男，再婚之女，怎舍得你献与贼汉；却不辱没了俺家谱！(洁云)俺同到法堂上两廊下，问僧俗有高见者，俺一同商议个长便。(同到法堂科)(夫人云)小姐却是怎生？(旦云)不如将我与贼人，其便有五：

【后庭花】第一来免摧残老太君；第二来免堂殿作灰烬；第三来诸僧无事得安存；第四来先君灵柩稳；第五来欢郎虽是未成人，(欢云)俺呵，打甚么不紧。(旦唱)须是崔家后代孙。莺莺为惜己身，不行从着乱军：渚僧众污血痕，将伽蓝火内焚，先灵为细尘，断绝了爱弟亲，割开了慈母恩。

【柳叶儿】呀，将俺一家儿不留一个龆龀，待从军又怕辱没了家门。我不如白练套头儿寻个自尽，将我尸榇，献与贼人，也须得个远害全身。

【青歌儿】母亲，都做了莺莺生忿，对傍人一言难尽。母亲，休爱惜莺莺这一身。你孩儿别有一计：不拣何人，建立功勋，杀退贼军，扫荡妖氛；倒陪家门，情愿与英雄结婚姻，成秦晋。

(夫人云)此计较可，虽然不是门当户对，也强如陷于贼中。长老在法堂上高叫："两廊僧俗，但有退兵之策的，倒陪房奁，断送莺莺与他为妻。"(洁叫了，住)(末鼓掌上，云)我有退兵之策，何不问我？(见夫人了)(洁云)这秀才便是前日带追荐的秀才。(夫人云)计将安在？(末云)"重赏之下，必有勇夫；赏罚若明，其计必成。"(旦背云)只愿这生退了贼者。(夫人云)恰才与长老说下，但有退得贼兵的，将小姐与他为妻。(末云)既是恁的，休唬了我浑家，请入卧房里去，俺自有退兵之策。(夫人云)小姐和红娘回去者！(旦对红云)难得此生这一片好心！

【嫌煞】诸僧众各逃生，众家眷谁瞅问，这生不相识横枝儿着紧。非是书生多议论，也堤防着玉石俱焚，虽然是不关亲，可怜见命在逡巡，济不济权将秀才来尽。果若有出师表文，吓蛮书信，张生呵，则愿你笔尖儿横扫了五千人。(并下)

第二折

(夫人、末、洁并上)(夫人云)此事如何？(末云)小生有一计，先用着长老。(洁云)老僧不会厮杀，请秀才别换一个。(末云)休慌，不要你厮杀。你出去与贼汉说："夫人本待便将小姐出来，送与将军，奈有父丧在身。不争鸣锣击鼓，惊死小姐，也可惜了。将军若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功德圆满，脱了孝服，换上颜色衣服，倒陪房奁，定将小姐送与将军。不争便送来，一来父服在身，二来于君不利。"你去说来。(洁云)三日后如何？(末云)有计在后。(洁朝鬼门道叫科)请将军打话。(飞虎引卒上，云)快送出莺莺来。(洁云)将军息怒！夫人使老僧来与将军说。(说如前了)(飞虎云)既然如此，限你三日后若不送来，我着你人人皆死，个个不存。你对夫人说去，恁的这般好性儿的女婿，教他招了者。(引卒下)(洁云)贼兵退了也，三日后不送出去，便都是死的。(末云)小子有一故人，姓杜。名确，号为白马将军。现统十万大兵，镇守着蒲关。一封书去，此人必来救我。此间离蒲关四寸五里，写了书呵，怎得人送去？(洁云)若是白马将军肯来，何虑孙飞虎。俺这里有一个徒弟，唤作惠明，则是要吃酒厮打。若使央他去，定不肯去；须将言语激着他，他便去。(末唤云)有书寄与杜将军，谁敢去？(惠明上，云)我敢去！(唱)

【正宫】【端正好】不念法华经，不礼梁皇忏，飇了僧伽帽，袒下我这偏衫。杀人心逗起英雄胆，两只手将乌龙尾钢椽飇。

【滚绣球】非是我贪？不是我敢，知他怎生唤做打参，大踏步直杀出虎窟龙潭。非是我搀。不是我揽，这些时吃菜馒头委实口淡，五千人也不索炙博煎熞。腔子坐热血权消渴，肺腑内生心且解馋，有甚腌臜！

【叨叨令】浮沙羹，宽片粉添些杂糁。酸黄齑。烂豆腐休调啖，万余斤黑面从教暗，我将这五千人做一顿馒头馅。是必休溪了也么哥！休误了也么哥！包残余肉把行盐蘸。

(洁云)张秀才着你寄书去蒲关，你敢去么？(惠唱)

【倘秀才】你那里问小僧敢去也那不敢。我这里启大师用咱也不用咱。你道是飞虎将击名播斗南；那嘶能淫欲，会贪婪，城何以堪！

(末云)你是出家人，却怎不看经礼忏，只厮孔为何？(惠唱)

【滚绣球】我经文也不会谈，逃禅也懒去参；戒刀头近新米钢蘸，铁棒上无半星儿土渍尘缄。别的都僧个僧、俗不俗，女不女、男不男，则会斋的饱也则向那僧房中胡淹，那里怕焚烧了兜率伽蓝。则为那善文能武人千里，凭着这济困扶危书一缄，右勇无惭。(末云)他倘不放你过去如何？(惠云)他不放我呵，你放心！

【白鹤子】着几个小沙弥把幢幡尘盖擎，壮行者将杆棒镬叉担。你排阵脚将众僧安，我撞钉子把贼兵米探。

【二】远的破开步将铁棒飇，近的顺着于把戒刀钐；有小的提起来将脚尖足庄，有大的扳了来把髑髅勘。

【一】瞅一瞅古都都翻了海波，晃一晃厮琅琅震动山岩；脚踏得赤力力地轴摇，手扳得勿刺剌天关撼。

【耍孩儿】我从来驳驳劣劣，世不曾忑忑忐忐，打煞成不厌天生敢。我从来斩钉截铁常居一，不似您惹草拈花没掂三。劣性子人皆惨，舍着命提刀仗剑，更怕甚勒马停骖。

【二】我从来欺硬怕软，吃苦不甘，你休只因亲事胡扑掩。若是杜将军不把干戈退，张解元干将风月提，我将不志诚的言词赚。倘或纰缪，倒大羞惭。(惠云)将书来，你等回音者。

【收尾】您与我助威风擂几声鼓，仗佛力呐一声喊。绣旗下遥见英雄俺，我教那半万贼唬破胆。(下)(末云)老夫人长老都放心，此书到日，必有佳音。咱"眼观旌节旗，耳听好消息。"你看"一对书札逡巡至，半万雄兵咫尺来。"(并下)

楔子

(杜将军引卒子上，开)林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨鱼腥。花根本艳公卿子，虎体鸳班，将相孙。自家姓杜，名确，字君实，本贯西洛人也。自幼与君瑞同学儒业，后弃文就武。当年武举及第，官拜征西大将军，正授管军元帅，统领十万之众，镇守着蒲关。有人自河中来，听知君瑞兄弟在普教寺中，不来望我；着人去请，亦不肯来，不知主甚意？今闻丁文雅矢政，不守国法，剽掠黎民；我为不知虚实，未敢造次兴师。孙子曰："凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圯地无舍，衢地交合，绝地无留；围地则谋，死地则战；途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之利者，知用兵矣，治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人用矣。"吾之未疾进兵征讨者，为不知地利浅深出没之故也。昨日探听去，不见回报。今日升账，看有甚军情来，报我知道者！(卒子引惠明和尚上，开)(惠明云)他过来！(惠打问讯了，云)贫僧是普救寺来的。今有孙飞虎作乱，将半万贼兵，围住寺门，欲劫故臣崔相国女为妻。有游客张君瑞，奉书令小僧拜投于麾下，欲求将军以解倒悬之危。(将军云)将过书来！(惠投书了)(将军拆书，念曰)珙顿首再拜大元帅将军契兄纛下：伏自洛中，拜违犀表，寒暄屡隔，积有岁月，仰德之私，铭刻如也。忆昔联床风雨，叹今彼各天涯；客况复生于肺腑，离愁于慰于羁怀。念贫处十年藜藿，走困他乡；羡威统百万貔貅，坐安边境。故知虎体食天禄，瞻天表，大德胜常；使贱子慕台颜，仰台翰，寸心为慰。辄禀：小弟辞家，欲诣帐下，以叙数载间阔之情；奈至河中府普救寺，忽值采薪之忧，不及径造。不期有贼将孙飞虎，领兵半万，欲劫故臣崔相国之女，实为迫切狼狈。小弟之命，亦在逡巡。万一朝廷知道，其罪何归？将军倘不弃旧交之情，兴一旅之师；上以报天子之恩，下以救苍生之急；使故相国虽在九泉，亦不泯将军之德。愿将军虎视去书，使小弟鹄观来旄。造次干渎，不胜惭愧！伏乞台照不宣！张珙再拜。二月十六日书。(将军云)既然如此，和尚你行，我便来。(惠明云)将军是必疾来者！

【仙吕】【赏花时】那厮掳掠黎民德行短，将军镇压边庭机变宽。他弥天罪有百千般。若将军不管。纵贼寇骋无端。

