<!-- { "loadSidebar": true } -->
【乔牌儿】自从那日初时想月华，捱一刻似一夏，见柳梢斜日迟迟下，早道"好教贤圣打"。

【搅筝琶】打扮的身子儿诈，准备着云雨会巫峡。只为这燕侣莺俦，锁不住心猿意马。不则俺那姐姐害。那生呵，二三日来水米不粘牙。因姐姐闭月羞花，真假、这其间性儿难按纳，一地里胡拿。姐姐这湖山下立地，我开了寺里角门儿。怕有人听俺说话，我且看一看。(做意了)偌早晚傻角却不来，赫赫赤赤，来。(末云)这其间正好去也，赫赫赤赤。(红云)那鸟来了。

【沉醉东风】我则道槐影风摇暮鸦，原来是玉人帽侧乌纱。一个潜峰在曲槛边，一个背立在湖山下；那里叙寒温，并不曾打话。(红云)赫赫赤赤，那鸟来了。(末云)小姐，你来也。(搂住红科)(红云)禽兽，是我，你看得好仔细着，若是夫人怎了。(末云)小生害得眼花，搂得慌了些儿，不知是谁，望乞恕罪！(红唱)便做道搂得慌呵，你也索觑咱，多管是饿得你个穷神眼花。

(末云)小姐在那里？(红云)在湖山下，我问你咱，真个着你来哩？(末云)小生猜诗谜社家，风流隋何，浪子陆贾，谁定扢扎帮便倒地。(红云)你休从门里去，则道我使你来。你跳过这墙去，今夜这一弄儿助你两个成亲。我说与你，依着我者。

【乔牌儿】你看那淡云笼月华，似红纸护银蜡，柳丝花朵垂帘下，绿莎茵铺着绣榻。

【甜水令】良夜迢迢，闲庭寂静，花枝低亚。他是个女孩儿家，你索将性儿温存，话儿摩弄，意儿谦洽；休猜做败柳残花。

【折桂令】他是个娇滴滴美玉无瑕，粉脸生春，云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊，又不图甚浪酒闲茶。则你那夹被儿时当奋发，指头儿告了消乏；打叠起嗟呀，毕罢了牵挂，收拾了忧愁，准备着撑达。

(末作跳墙搂旦科)(旦云)是谁？(末去)是小生。(旦怒云)张生，你是何等之人！我在这里烧香，你无故至此；若夫人闻知，有何理说！(末云)呀，变了卦也！(红唱)

【锦上花】为甚媒人，心无惊怕，赤紧的夫妻每，意不争差。我这里蹑足潜踪，悄地听咱：一个羞惭，一个怒发。

【幺篇】张生无一言，呀，莺莺变了卦。一个悄悄冥冥，一个絮絮答答。却早禁住隋何，迸住陆贾，叉手躬身，装聋作哑。

张生背地里嘴那里去了？向前搂住丢番，告到官司，怕羞了你！

【清江引】没人处则会闲嗑牙，就里空奸诈。怎想湖山边，不配"西厢下"？香美娘处分破花木瓜。(旦)红娘，有贼。(红云)是谁？(末云)是小生。(红云)张生，你来这里有甚么勾当？(旦云)扯到夫人那里去！(红云)到夫人那里，怕坏了他行止。我与姐姐处分他一声。张生，你过来跪着！你既读孔圣之书，必达周公之礼，夤夜来此何干？

【雁儿落】不是俺一家儿乔作衙，说几句衷肠话。我则道你文学海样深，谁知你负胆有天来大？(红云)你知罪么？(末云)小生不知罪。(红唱)

【得胜令】谁着你夤夜入人家，非奸做贼拿。你本是个折桂客，做了偷花汉；不想去跳龙门，学骗马。姐姐，且看红娘面饶过这生者！(旦云)若不看红娘面，扯你到夫人那里去，看你有何面目见江东父老？起来！(红唱)谢小姐贤达，看我面遂情罢。若到官司详察，"你既是秀才，只合苦志于寒窗之下，谁教你夤夜辄入人家花园，做得个非奸即盗。"先生呵，准备着精皮肤吃顿打。

(旦云)先生虽有活人之恩，恩则当报。既为兄妹，何生此心？万一夫人知之，先生何以自安？今后再勿如此，若更为之，与足下决无干休。(下)(末朝鬼门道云)你着我来，却怎么有偌多说话！(红板过末，云)羞也，羞也，却不"风流隋何，浪子陆贾"？(末云)得罪波"社家"，今日便早则死心塌地。(红唱)

【离亭宴带歇指煞】再休题"春宵一刻千金价"，准备着"寒窗更守十年寡"。猜诗谜的社家，□拍了"迎风户半开"，山障了"隔墙花影动"，绿惨了"待月西厢下"。你将何郎粉面搽，他自把张敞眉儿画。强风情措大，晴干了尤云殢雨心，悔过了窃玉偷香胆，删抹了倚翠偎红话。(末云)小生再写一简，烦小娘子将去，以尽衷情如何？(红唱)淫词儿早则休，简帖儿从今罢。犹古自参不透风流调法。从今后悔罪也卓文君，你与我游学去波汉司马。(下)

(末云)你这小姐送了人也！此一念小生再不敢举，奈有病体日笃，将如之奈何？夜来得简方喜，今日强扶至此，又值这一场怨气，眼见休也。则索回书房中纳闷去。桂子闲中落，槐花病里看。(下)

第四折

(夫人上，云)早间长老使人来，说张生病重。我着长老使人请个太医去看了。一壁道与红娘，看哥哥行问汤药去者，问太医下甚么药？症侯如何？便来回话。(下)(红上，云)老夫人才说张生病沉重，昨夜吃我那一场气，越重了。莺莺呵，你送了他人。(下)(旦上，云)我写一简，则说道药方，着红娘将去与他，症侯便可。(旦唤红科)(红云)姐姐唤红娘怎么？(旦云)张生病重，我有一个好药方儿，与我将去咱！(红云)又来也！娘呵，休送了他人！(旦云)好姐姐，救人一命，将去咱！(红云)不是你，一世也救他不得。如今老夫人使我去哩，我就与你将去走一遭。(下)(旦云)红娘去了，我绣房里等他回话。(下)(末上，云)自从昨夜花园中吃了这一场气，投着旧症侯，眼见得休了也。老夫人说着长老唤太医来看我；我这颓症侯，非是太医所治的；则除是那小姐美甘甘、香喷喷、凉渗渗、娇滴滴一点唾津儿咽下去，这屌病便可。(洁引太医上，"双门医"科范了)(下)(洁云)下了药了，我回夫人话去，少刻再来相望。(下)(红上，云)俺小姐送得人如此，又着我去动问，送药方儿去，越着他病沉了也。我索走一遭。异乡易得离愁病，妙药难医肠断人。

【越调】【斗鹌鹑】则为你彩笔题诗，回文织锦，送得人卧枕着床，忘餐废寝，折倒得鬓似愁潘，腰如病沈。恨已深，病已沉，昨夜个热脸儿对面抢白，今日个冷句儿将人厮侵。

昨夜这般抢白他呵！

【紫花儿序】把似你休倚着栊门儿待月，依着韵脚儿联诗，侧着耳朵儿听琴。见了他撇假偌多话："张生，我与你兄妹之礼，甚么勾当！"怒时节把一个书生来迭噷，欢时节--"红娘，好姐姐，去望他一遭！"--将一个侍妾来逼临。难禁，好着我似线脚儿般殷勤不离了针。从今后教他一任，这的是俺老夫人的不是：将人的义海恩山，都做了远水遥岑。(红见末，问云)哥哥病体若何？(末云)害杀小生也！我若是死呵，小娘子，阎王殿前，少不得你做个干连人。(红叹云)普天下害相思的不似你这个傻角。

【天净沙】心不存学海文林，梦不离柳影花阴，则去那窃玉偷香上用心。又不曾得甚，自从海棠开想到如今。

因甚的便病得这般了？(末云)都因你行--怕说的谎--因小侍长上来，当夜书房一气一个死。小生救了人，反被害了。自古人云："痴心女子负心汉。"今日反其事了。(红唱)

【调笑令】我这里自审，这病为邪淫；尸骨岩岩鬼病侵。更做道秀才们从来恁，似这般干相思的好撒口吞！功名上早则不遂心，婚姻上更返吟复吟。(红云)老夫人着我来，看哥哥要甚么汤药。小姐再三伸敬，有一药方送来与先生。(末做慌科)在那里？(红云)用着几般儿生药，各有制度，我说与你；

【小桃红】"桂花"摇影夜深沉，酸醋当归浸。(末云)桂花性温，当归活血，怎生制度？(红唱)面靠着湖山背阴里窨，这方儿最难寻。一服两服令人恁。(末云)忌甚么物？(红唱)忌的是"知母"未寝，怕的是"红娘"撒沁。吃了呵，稳情取"使君子"一星儿"参"。

这药方儿小姐亲笔写的。(末看药方大笑科)(末云)早知姐姐书来，只合远接。小娘子--(红云)又怎么？却早两遭儿也。(末云)--不知这首诗意，小姐待和小生"哩也波"哩。(红云)不少了一些儿？

【鬼三台】是下其实啉，休装口吞。笑你个风魔的翰林，无处问佳音，向简帖儿上计禀。得了个纸条儿恁般绵里针，若见玉天仙怎生软厮禁？俺那小姐忘恩，亦紧的偻人负心。

书上如何说？你读与我听咱。(末念云)"休将闲事苦萦怀，取次摧残天赋才。不意当时完妾命，岂防今日作君灾？仰图厚德难从礼，谨奉新诗可当媒。寄语高唐休咏赋，今宵端的雨云来。"此韵非前日之比，小姐必来。(红云)他来呵怎生？

【秃厮儿】身卧着一条布衾，头枕着三尺瑶琴；他来时怎生和你一处寝？冻得来战兢兢，说甚知音？

【圣药王】果若你有心，他有心，昨日秋千院宇夜深沉；花有阴，月有阴，"春宵一刻抵千金"，何须"诗对会家吟"？

(末云)小生有花银十两，有铺盖赁与小生一付。(红唱)

【东原乐】俺那鸳鸯枕，翡翠衾，便遂杀了人心，如何自赁？至如你不脱解和衣儿更怕甚？不强如于执定指尖儿恁。倘或成亲，到大宋福荫。(末云)小生为小姐如此容色，莫不小姐为小生也减动丰韵么？(红唱)

【绵搭絮】他眉弯远山铺翠，眼横秋水无尘；体若凝酥，腰如嫩柳，俊的是庞儿俏的是心，体态温柔性格儿沉。虽不会法灸神针，更胜似救苦难观世音。(末云)今夜成了事，小生不敢有忘。(红唱)

【幺篇】你口儿里漫沉吟，梦儿里苦追寻。往事已沉，只言目今，今夜相逢管教恁。不图你甚白壁黄金，则要你满头花，拖地锦。

(末云)怕夫人拘系，不能够出来。(红云)则怕小姐不肯，果有意呵，

【煞尾】虽然是老夫人晓夜将门禁，好共歹须教你称心。(末云)休似昨夜不肯。(红云)你挣揣咱，来时节肯不肯尽由他，见时节亲不亲在于您。(并下)

【络丝娘煞尾】因今宵传言送语，看明日携云握雨。

题目老夫人命医士

崔莺莺寄情诗

正名小红娘问汤药

张君瑞害相思

　
　

★草桥店梦莺莺(第四本)

楔子

