<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净扮郑恒上，开，云)自家姓郑名恒，字伯常。先人拜礼部尚书，不幸早丧。后数年，又丧母。先人在时曾定下俺姑娘的女孩儿莺莺为妻；不想姑夫亡化，莺莺孝服未满。不曾成亲。俺姑娘将着这灵榇，引着莺莺，回博陵下葬，为因路阻。不能得去。数月前写书来唤我同扶柩去；因家中无人，来得迟了。我离京师。来到河中府，打听得孙飞虎欲掳莺莺为妻，得一个张君瑞退了贼兵，俺姑娘许了他。我如今到这里，没这个消息，便好去见他。既有这个消息，我便撞将去呵，没意思。这一件事都在红娘身上，我着人去唤他。则说"哥哥从京师来，不敢来见姑娘，着红娘来下处来，有话去对姑娘行说去"。去的人好一会了，不见来。见姑娘和他有话说。(红上，云)郑恒哥哥在下处，不来见夫人，却唤我说话。夫人着我来，看他说甚么。(见净科)哥哥万福！夫人道哥哥来到呵，怎么不来家里来？(净云)我有甚颜色见姑娘？我唤你来的缘故是怎生？当日姑夫在时，曾许下这门亲事；我今番到这里，姑夫孝已满了，特地央及你去夫人行说知，拣一个吉日，了这件事，好和小姐一答里下葬去。不争不成合，一答里路上难厮见。若说得肯，我重重的相谢你。(红云)这一节话再也休题，莺莺已与了别人了也。(净云)道不得"一马不跨双鞍"，可怎生父在时曾许了我，父丧之后，母倒悔亲？这个道理那里有！(红云)却非如此说。当日孙飞虎将半万贼兵来时，哥哥你在那里？若不是那生呵，那里得俺一家儿来？今日太平无事，却来争亲；倘被贼人掳去呵，哥哥如何去争？(净云)与了一个富家，也不枉了，却与了这个穷酸饿醋。偏我不如他？我仁者能仁、身里出身的根脚，又是亲上做亲，况兼他父命。(红云)他倒不如你，噤声：

【越调】【斗鹌鹑】卖弄你仁者能仁，倚仗你身世出身；至如你官上加宫，也不合亲上做求。又不曾执羔雁邀媒，献币帛问肯。恰洗了尘，便待要过门；枉腌了他金屋银屏，枉污了他锦衾绣裀。

【紫花儿序】枉蠢了他梳云掠月。枉羞了他惜玉怜香，枉村了他殢雨尤云，当日三才始判，两仪初分；乾坤：清者为乾，浊者为坤，人在中间相混。君瑞是君子清贤，郑恒是小人浊民。

(净云)贼来怎地他一个人退得？都是胡说！(红云)我对与你说。

【天净沙】看河桥飞虎将军，叛蒲东掳掠人民，半万贼屯合寺门，手横着霜刃，高叫道要莺莺做压寨夫人。

(净云)半万贼，他一个人济甚么事？(红云)贼围之甚迫，夫人慌了，和长老商议，拍手高叫："两廊不问僧俗，如退得贼兵的，便将莺莺与他为妻；"忽有游客张生，应声而前曰："我有退兵之筵，何不问我？"夫人大喜，就问："其计何在？"生云；"我有一故人白马将军，现统十万之众，镇守蒲关。我修书一封，着人寄去，必来救我。"不想书至兵来，其困即解。

【小桃红】洛阳才子善属文，火急修书信。白马将军到时分，灭了烟尘。夫人小姐都心顺，则为他"威而不猛"，"言而有信"，因此上"不敢慢于人"。(净云)我自来未尝闻其名，知他会也不会。你这个小妮子，卖弄他偌多！(红云)便又骂我。

【金蕉叶】他凭着讲性理齐论鲁论，作词赋韩文柳文，他识道理为人敬人，掩家里有信行知恩报恩。

【调笑令】你值一分，他值百十分，萤火焉能比月轮？高低远近都休论，我拆白道字辨与你个清浑。(净云)这小妮子首得甚么拆白道字，你拆与我听。(红唱)君瑞是个"肖"字这壁着个"立人"，你是个"木寸""马户""尸巾"。

(净云)木寸、马户、尸巾--你道我是个"村驴尸"。我祖代是相国之门，到不如你个白衣、饿夫、穷士！做官的则是做官。(红唱)

【秃厮儿】他凭师友君子务本，你倚父兄仗势欺人。齑盐日月不嫌贫，治百姓新传、传闻。

【圣药王】这厮乔议论，有向顺。你道是官人则合做官人，信口喷，不本分。你道穷民到老是穷民，却不道"将相出寒门"。

(净云)这桩事都是那长老秃驴弟子孩儿，我明日慢慢的和他说话。(红唱)

【麻郎儿)他出家儿慈悲为本，方便为门。横死眼不识好人，招祸口不知分寸。

(净云)这是姑夫的遗留，我拣日牵羊担酒上门去。看姑娘怎么发落我。(红唱)

【幺篇】讪筋，发村，使狠，甚的是软款温存。硬打捱强为眷姻，不睹事强谐秦晋。

(净云)姑娘若不肯，着二三十个伴当，抬上轿子，到下处脱了衣裳，赶将来还你一个婆娘。(红唱)

【络丝娘】你须是郑相国嫡亲的舍人。须不是孙飞虎家生的莽军。乔嘴脸、腌躯老、死身分，少不得有家难奔。

(净云)兀的那小妮子，眼见得受了招安了也。我也不对你说，明日我要娶，我要娶。(红云)不嫁你，不嫁你。

【收尾】佳人有意郎君俊，我待不喝采其实怎忍。(净云)你喝一声我听。(红笑云)你这般颓嘴脸，则好偷韩寿下风头香，傅何郎左壁厢粉。(下)(净脱衣科，云)这妮子拟定都和那酸丁演撒，我明日自上门去。见俺姑娘，则做不知。我则道张生赘在卫尚书家，做了女婿。俺姑娘最听是非，他自小又爱我，必有话说。休说别个，则这一套衣服也冲动他。自小京师同住，惯会寻章摘句，姑夫许我成亲，谁敢将言相拒。我若放起刁来，且看莺莺那去？且将压善欺良意，权作尤去殢雨心。(下)

(夫人上，云)夜来郑恒至，不来见我，唤红娘去问亲事。据我的心则是与孩儿是;况兼相国在时已许下了，我便是违了先夫的言语。做我一个主家的不着，这厮每做下来。拟定则与郑恒，他有言语，怪他不得也。料持下酒者，今日他敢来见我也。(净上，云)来到也，不索报复，自入去见夫人。(拜夫人哭科)(夫人云)孩儿既来到这里，怎么不来见我？(净云)小孩儿有甚嘴脸来见姑娘！(夫人云)莺莺为孙飞虎一节，等你不来，无可解危，许张生也。(净云)那个张生？敢便是状元。我在京师看榜来，年纪有二十四五岁，洛阳张珙，夸官游街三日。第二日头答正来到卫尚书家门首，尚书的小姐十八也，结着彩楼，在那御街上，则一球正打着他。我也骑着马看，险些打着我。他家粗使梅香十余人，把那张生横拖倒拽入去。他口叫道："我自有妻，我是崔相国家女婿。"那尚书有权势气象，那里听，则管拖将入去了。这个却才便是他本分，出于无奈。尚书说道："我女奉圣旨结彩楼，你着崔小姐做次妻。他是先奸后娶的，不应娶他。"闹动京师，因此认得他。(夫人怒云)我道这秀才不中抬举，今日果然负了俺家。俺相国之家，世无与人做次妻之理。既然张生奉圣旨娶了妻，孩儿，你拣个吉日良辰，依着姑夫的言语，依旧入来做女婿者。(净云)倘或张生有言语，怎生？(夫人云)放着我哩，明日拣个吉日良辰，你便过门来。(下)(净云)中了我的计策了，准备筵席、茶、礼、花红，克日过门者。(下)(洁上，云)老僧昨日买登科记看来，张生头名状元，授着河中府尹。谁想夫人没主张，又许了郑恒亲事。老夫人不肯去接，我将着肴馔直至十里长亭接官走一遭。(下)(杜将军上，云)奉圣旨，着小官主兵蒲关，提调河中府事，上马管军，下马管民。谁想君瑞兄弟一举及第，正授河中府尹，不曾接得。眼见得在老夫人宅里下，拟定乘此机会成亲。小官牵羊担酒直至老夫人宅上，一来庆贺状元，二来就主亲，与兄弟成此大事。左右那里？将马来，到河中府走一遭。(下)


第四折

(夫人上，云)谁想张生上负了俺家。去上尚书家敏女婿去。今日不负老相公遗言，还招郑恒为婿。今日好个日子，过门者，准备下筵席，郑恒敢待来也。(末上，云)小官奉圣旨，正授河中府尹；今日衣锦还乡，小姐的金冠霞帔都将着，若见呵。双手索送过去。谁想有今日也呵！文章旧冠乾坤内，姓字新闻日月边。

【双调】【新水令】玉鞭骄马出皇都，畅风流玉堂人物。今朝三品职，昨日一寒儒。御笔亲除，将名姓翰林注。

【驻马听】张珙如愚，酬志了三尺龙泉万卷书；莺莺有福。稳请了五花官诰七香七。身荣难忘借僧居，愁来犹记题诗处。从应举，梦魂儿不离了蒲东路。(末云)接了马者(见夫人科)新状元河中府尹婿张珙参见。(夫人云)休拜，休拜，你是女圣旨的女婿，我怎消受得你拜？(末唱)

【乔牌儿】我躬身问起居，夫人这慈色为谁怒？我则见丫环使数邢厮觑，莫不我身边有甚事故？(末云)小生去时，人人亲自饯行，喜不自胜。今日中选得百，夫人反行不悦，何也？(夫人云)你如今那里想着俺家？道不得个"靡不有初，鲜克有终"。我一个女孩儿，虽然妆残貌陋，他父为前朝相国。若非贼来，足下甚气力到得俺家？今日一旦置之度外，却于卫尚书家作婿，岂有是理？(末云)夫人听谁说？若有此事，天不盖，地不载，害老大小疗疮！

【雁儿落】若说着丝鞭仕女图，端的是塞满章台路。小生呵此间怀旧恩，怎肯别处寻亲去？

【得胜令】岂不闻"君子断具初"，我怎肯忘得有恩处？那一个贼畜生行嫉妒，走将来老夫人行厮间阻？不能够娇姝。早共晚施心数；说来的无徒，迟和疾上木驴。

(夫人云)是郑恒说来，绣球儿打着马了，做女婿也。你不信呵，唤红娘来问。(红上，云)我巴不得见他，原夫得宫回来。惭愧，这是非对着也。(末背问云)红娘，小姐好么？(红云)为你别做了女婿，俺小姐依旧嫁了郑恒也。(末云)有这般跷蹊的辜！

【庆东原】那里有粪堆上长出连忮树，淤泥中生出比目鱼？不明白展污了姻缘簿？莺莺呵，你嫁个油虵猢狲的丈夫；红娘呵，你伏侍个烟熏猫儿的姐夫；张生呵，你撞着个水浸老鼠的姨夫。这厮坏了风俗，伤了时务。(红唱)

【乔木查】妾前来拜复，省可里心头怒！间别来安乐否？你那新夫人何处居？比俺姐姐是何如？(末云)和你也葫芦提了也。小生为小姐受过的苦，诸人不知，瞒不得你。不甫能成亲，焉有是理？

【搅筝琶】小生若求了媳妇，则目下便身殂。怎肯忘得待月回廊，难撇下吹箫伴侣。受了些活地狱，下了些死工失。不甫能得做妻夫，现将着夫人诰敕，县君名称，怎生待欢天喜地，两只手儿分付与。你刬地到把人赃诬。

