<!-- { "loadSidebar": true } -->
(红对夫人云)我道张生不是这般人，则唤小姐出来自问他。(叫旦科)姐姐快来问张生，我不信他直恁般薄情。我见他呵，怒气冲天，实有缘故。(旦见末科)(末云)小姐间别无恙？(旦云)先生万福(红云)姐姐有的言语，和他说破。(旦长吁云)待说甚么的是！

【沈醉东风】不见时准备着千言万语，得相逢都变做短叹长吁。他急攘攘却才来，我羞答答怎生觑。将腹中愁恰待申诉，及至相逢一句也无。只道个"先生万福"。

(旦云)张生，俺家何负足下？足下见弃妾身，去卫尚书家为婿，此理安在？(末云)谁说来？(旦云)郑恒在夫人行说来。(末云)小姐如何听这厮？张珙之心，惟天可表！

【落梅风】从离了蒲东路，来到京兆府，见个佳人世不留回顾。硬揣个卫尚书家女孩儿为了眷属，曾见他影儿的也教灭门绝户。

(末云)这一桩事都在红娘身土，我则将言语傍着他，看他说甚么。红娘，我问人来，说道你与小姐将简帖儿去唤郑恒来。(红云)痴人，我不合与你作成，你便看得我一般了。(红唱)

【甜水令】君瑞先生，不索踌躇。何须忧虑。那厮本意糊涂；俺家世清白，祖宗贤良，相国名誉。我怎肯他跟前寄简传书？

【折桂令】那吃敲才怕不口里嚼蛆，那厮待数黑论黄，恶紫夺朱。俺姐姐更做道软弱囊揣，怎嫁那不值钱人样鰕朐。你个东君索与莺莺做主，怎肯将嫩枝柯折与樵夫。那厮本意嚣虚，将足下亏图，有口难言，气夯破胸脯。

(红云)张生，你若端的不曾做女婿呵，我去夫人跟前一力保你。等那厮来，你和他两个对证。(红见夫人云)张生并不曾人家做女婿，都是郑恒谎，等他两个对证。(夫人云)既然他不曾呵，郑恒那厮来对证了呵，再做说话。(洁上，云)谁想张生一举成名，得了河中府尹，老僧一径到夫人那里庆贺。这门亲事，几时成就？当初也有老僧来，老夫人没主张，便待要与郑恒。若与了他，今日张生来却怎生？(洁见末叙寒温科)(对夫人云)夫人，今日却知老僧说的是，张生决不是那一等没行止的秀才。他如何敢忘了夫人，况兼杜将军是证见，如何悔得他这亲事？(旦云)张生，此一事必得杜将军来方可。

【雁儿落】他曾笑孙庞真下愚，论贾马非英物；正授着征西元帅府，兼领着陕右河中路。

【得胜令】是咱前者护身符，今日有权术。来时节定把先生助，决将贼子诛。他不识亲疏，嗓赚良人妇；你不辨贤愚，无毒不丈夫。

(夫人云)着小姐去卧房里去者。(旦、红下)(杜将军上，云)下官离了蒲关，到普救寺。第一来庆贺兄弟咱，第二来就与兄弟成就了这亲事。(末对将军云)小弟托兄长虎威，得中一举。今者回来，本待做亲，有夫人的侄儿郑恒，来夫人行说道你兄弟在卫尚书家作赘了。夫人怒欲悔亲，依旧要将莺莺与郑恒，焉有此理？道不得个"烈女不更二夫"。(将军云)此事夫人差矣。君瑞也是礼部尚书之子，况兼又得一举。夫人世不招白衣秀士，今日反欲罢亲，莫非理上不顺？(夫人云)当初夫主在时，普许下这厮，下想遇此一难，亏张生请将军来杀退贼众。老身不负前言，欲招他为婿；不想郑恒说道，他在卫尚书家做了女婿也，因此上我怒他，依旧许了郑恒。(将军云)他是贼心，可知道徘谤他。老夫人如何便信得他？(净上，云)打扮得整整齐齐的，则等做女婿。今日好日头，牵羊担酒过门走一遭。(末云)郑恒，你来怎么？(净云)苦也！闻知状元回，特来贺喜。(将军云)你这厮怎么要诳骗良人的妻子，行不仁之事，我跟前有甚么话说？我奏闻朝廷，诛此贼子。(末唱)

【落梅风】你硬撞入桃源路，不言个谁是主，被东君把你个蜜蜂儿拦住。不信呵去那绿杨影里听杜宇，一声声道"不如归去"。

(将军云)那厮若不去呵，祗侯拿下。(净云)不必拿，小人自退亲事与张生罢。(夫人云)相公息怒，赶出去便罢。(净云)罢罢！要这性命怎么，不如触树身死。妻子空争不到头，风流自古恋风流；三寸气在千般用，一日无常万事休。(净倒科)(夫人云)俺不曾逼死他，我是他亲姑娘，他又无父母，我做主葬了者。着唤莺莺出来，今日做个庆喜的茶饭，着他两口儿成合者。(旦、红上，末、旦拜科)(末唱)

【沽美酒】门迎着驷马车，户列着八椒图，娶了个四德三从宰相女，平生愿足，托赖着众亲故。

【太平令】若不是大恩人拔刀相助，怎能够好夫妻似水如鱼。得意也当时题柱，正酬了今生夫妇。自古、相女、配夫，新状元花生满路。

(使臣上，唱)

【锦上花】四海无虞，皆称臣庶；诸国宋朝，万岁山呼；行迈羲轩，德过舜禹；圣策神机，仁文义武。

【幺篇】朝中宰相贤，天下庶民富，万里河清，五谷成熟；户户安居，处处乐土；凤凰来仪，麒麟屡出。

(末唱)

【清江引】谢当今盛明唐圣主，敕赐为夫妇。永老无别离，万古常完聚，愿普天下有情的都成了眷属。

【随尾】则因月底联诗句，成就了怨女旷夫。显得有志的状元能，无情的郑恒苦。(下)

题目小琴童传捷报

崔莺莺寄汗衫

正名郑伯常千舍命

张君瑞庆团风召

总目张君瑞巧做东床婿

法本师住持南赡地

老夫人开宴北堂春

崔莺莺待月西厢记


　
　




★四丞相高会丽春堂
　
第一折

(冲末扮押宴官引祗从上，诗云)小帽虬头裹绛纱，征袍砌就雁衔花。花根本艳公卿子，虎体鹓班将相家。老夫完颜女真人氏。小字徒单克宁，祖居莱州人也。幼年善骑射，有勇略，曾为山东路兵马都总管行军都统，后迁枢密院副使，兼知大兴府事，官拜右丞相。老夫受恩甚厚，以年老乞归田里。圣人言曰："朕念众臣之功，无出卿右者。"今拜左丞相之职。时遇蕤宾节届，奉圣人的命，但是文武官员，都到御园中赴射柳会。老夫为押宴官，射着者有赏，射不着者无赏。老夫在此久等，这早晚官人每敢待来也。(正末引属官上，云)老夫完颜女真人氏，小字乐善。老夫幼年跟随郎主，南征北讨，东荡西除，多有功劳汗马。谢圣恩可怜，官拜右丞相，领大兴府事。正受管军元帅之职。今日五月端午，蕤宾节令，奉圣人命，都着俺文武官员御园中赴射柳会。圣人着左丞相徒单克宁为押宴官。想老夫幼年问苦争恶战。得到今日，非同容易也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】破虏平戎，灭辽取宋，中原统。建四十里金镛，率万国来朝贡。

【混江龙】端的是走轮飞鞚，车如流水马如龙。绮罗香里，箫鼓声中，盛世黎民歌岁稔，太平圣主庆年丰。正遇着蕤宾节届，今日个宴赏群公。光禄寺醖江酿海，尚食局炮凤烹龙，教坊司趋跄妓女，仙音院整理丝桐。都一时向御苑来供奉。恰便似众星拱北。万水朝东。

(带云)是好一座御园也。(唱)

【油葫芦】则见贝阙蓬壶一望中，从地涌。看了这五云楼阁日华东，恰似那访天台误入桃源洞。端的便往扬州移得琼花种。胜太子独秀岩，冠神龙万寿峰。则他这云间一派箫韶动，不弱似天蕊珠宫。

【天下乐】可正是气压山河百二雄，元也波戎，将军校统。宰臣每为头儿又尽忠，文官每守正直，武将每建大功，到今日可也乐升平，好受用。(云)令人报复去，道某家来了也。(祗从报科，云)有四丞相来了也。(押宴官云)道有请。(见科)(押宴官云)老丞相，今奉圣人的命，教俺文武官员今日赴射柳会。左右那里，都摆布下了也未？(祗从云)都摆布了也。(净扮李圭上，诗云)幼年习兵器，都夸咱武艺，也会做院本，也会唱杂剧。要饱一只羊，好酒十瓶醉，听的去厮杀，躲在帐房睡。某普察人氏，姓李名圭，见为右副统军使。我这官不为那武艺上得的，为我唱得好，弹得好，舞的好。今日是蕤宾节令，圣人的命着俺大小官员赴射柳会。到那里我便射不着呵，也有我的赏赐。可早来到也，令人报复去，道我李监军来了也。(祗从报科)(押宴官云)着过来。(李圭见科，云)老大人，小子李圭来了也。(押宴官云)李监军，你来了也。我奉圣人的命，在此押宴。左右那里，将这圣人赐来的锦袍玉带。若射着的，将这锦袍玉带赏与他。先饮酒．射不着的，则饮酒，无赏。(祗从云)理会得。(押宴官云)老丞相，圣人前日分付操练的军马如何？(正末云)大人，数日前分付老夫操练的军马，都有了也。(押宴官云)如今有那几员上将？(正末唱)

【那吒令】掩如今要取讨呵，有普察副统，要辨真呵，有得满具中，要做准呵，有完颜内奉：非是咱卖蕴藉，夸强勇，端的结束威风。

【鹊踏枝】衲袄子绣搀绒，兔鹘碾玉玲珑。一个个跃马扬鞭，插箭弯弓。他每那祖宗足斑斓的大虫，料想俺将门下无犬迹狐踪。

(押宴官云)老丞相先射。(正末云)您官人每那个先射？(李圭云)老丞相勿罪，小官先射。(押宴官云)你若射着，这锦袍玉带便与你。(李圭做射不中科，云)我本射着了，我这马眼叉，走了箭也。(押宴官云)李副统。你不中，靠后，老丞相请射。(正末云)老夫射来，孩儿先领马者。(做射中，众呐喊擂鼓科)(正末唱)。

【赏花时】万草千花御苑东，簌翠偎红彩绣巾，满地绿茸茸。更打着军兵簇拥，可兀的似锦胡同。

【胜葫芦】不剌刺引马儿先将箭道通，伸猿臂揽银鬃，靶内先知箭有功。忽的呵弓开秋月，扑的呵箭明飞金电，脱的呵马过似飞熊。

【幺篇】俺只见一缕垂杨落晓风。(押宴官云)老丞相射中三箭也。将过那锦袍玉带来。送与老丞相。令人将酒来，老水相满饮-杯。(正末唱)人列绣芙蓉，翠袖殷勤捧玉钟。赢的这千花锦段，万金玉带，拚却醉颜红。

(押宴官云)老丞相再饮一杯。(正末做醉科)(李圭云)我也吃一杯。(押宴官云)老丞相，今日吃酒已散。圣人的命，教您这管军元帅明日都到香山赏玩，排有筵宴，管待您咱。(正末云)感谢圣恩。大人，老夫酒彀了也。(押宴官云)老丞相再饮几杯。(正末唱)

