<!-- { "loadSidebar": true } -->
【麻郎儿】昨日个深居华屋，今日个流窜荒墟，冷落了歌儿舞女，空闲了宝马香车。

【幺篇】知他是断与甚处外府，则落的绕青山十里平湖。驾一叶扁舟睡足，抖擞着绿蓑归去。(孤云)老丞相也则一时间在此闲居，久后圣人还有任用。(正末云)府尹，你不知，老夫为官，不如在此闲居也。(唱)

【东原乐】纵得山林趣，惯将礼法疏，顿忘了马上燕南旧来路。如今拣溪山好处居，为甚么懒归去，被一片野云留住。

【绵搭絮】也无那采薪的樵子，耕种的农夫，往来的商贾，谈笑的鸿儒，做伴的茶药琴棋笔砚书。秋草人情即惭疏。出落的满地江湖，我可也钓贤不钓愚。

【络丝娘】到今日身无所如，想天公也有安排我处。可不道吕望、严陵自千古，这便算的我春风一度。(孤云)老丞相，再饮一杯。(旦儿云)妾与老丞相把一杯咱。(做递酒科)(使命上，云)小官天朝使命。为四丞相贬在济南府歇马，如今草寇作乱，奉圣人的命，着小官直往济南府取他回朝。今日到此处，说他在河边钓鱼，不在家中，一径寻来，兀的不是四丞相？左右，接了马者。四丞相听圣人的命。(孤云)老丞相，天朝使命至也。(正末做跪科)(使命云)圣人的命，将你前项罪尽皆饶免。今因草寇作乱，着你星夜还朝，将你那在先手下操练过的头目每选拣几个，收捕草寇。若收伏了时，依旧着你为右丞相之职。望阙谢恩者。(正末拜谢科)(使命云)老丞相，恭喜贺喜。(正末云)官人每鞍马上驱驰，辛苦了也。(使命云)小官索回圣人话去。老相不必延迟，早早建功，以慰圣意。(正末云)官人稳登前途。(使命云)左右的将马来，则今日便回京师去也。(下)(孤云)小官说是么，今日果来宣取老丞相，复还旧职也。(正末云)我去呵，我则放不过李圭那匹夫。(孤云)老丞相，量那李圭，何足道哉。(正末唱)

【拙鲁速】我今日赴京都，见銮舆，也不是我倚仗着功劳，敢喝金吾，其实的瞒不过这近御。我去处便去，那一个闲人敢言语。那无徒甚的是通晓兵书，他怎敢我跟前、我跟前无怕惧。

(孤云)老丞相临行，有甚么话分付小官者？(正末唱)

【幺篇】我如今上路途，你听我再嘱付。则要你抚恤军卒，爱惜军户，兄弟和睦，伴当宾伏。从今一上，有的文书，申到区区，再也不用支吾，你跟前、你跟前敢做主。

(孤云)老丞相若到朝中，必然重用也。(正末云)我去之后，则是辜负了这派好景也。(唱)

【收尾】则我这好山好水难将去，待写入丹青画图。白日里对酒赏无休，到晚来挑灯看不足。(下)(孤云)不想天朝使命来，还取的四丞相往京师去了。琼英，(旦儿云)有。(孤云)我与你将酒肴整备，再到十里长亭，与丞相送行，走一遭去。(诗云)香山设宴逞粗豪，久矣闲居更入朝。不知此去成功后，李圭头上可能饶。(下)

第四折

(老旦扮夫人上，诗云)花有重开日，人无再少年。一从夫主去，皓月几回圆。老身完颜女真人氏，夫主是四丞相。因与李圭在香山饮会吵闹，圣人见怒，将俺丞相汗马功劳一旦忘了，贬在济南府闲住。今因草寇作乱，圣人遣使命去济南府取他去了。使命昨日来，说道俺老丞相今日下马。下次小的每，便安排酒食茶饭，伺候丞相回来。(使命领众官上，云)小官天朝使命，奉圣人的命，着我往济南府取四丞相，小官先回来复命圣人，着众官人都到他宅上接待。这早晚四丞相敢待来也。左右，接了马者，报复与老夫人知道，说俺众官人都在门首。(左右报科，云)老夫人，众官人每都在门外。(夫人云)有请。(出见科)(夫人云)众官人每，为何到此？(使命云)老夫人，恭喜贺喜。某等非是私来，奉圣人的命，着众官每都来接待老丞相。(夫人云)众官人每，里面请坐。(使命云)老夫人，俺这里安排酒果，都在门外等待，想四丞相只在早晚来也。(正末引家僮持钓竿上，云)老夫自谪济南歇马，倒也清闲自在。今奉圣人的命，宣我还朝，收捕草寇，暗想俺这为官的好似翻掌也呵。(唱)

【双调】【五供养】我觑了这穷客程，旧行装，我可甚么衣锦还乡？(家僮云)这里比那济南不同。(正末唱)我恰离了这云水窟，早来到是非场。你与我弃了长竿，抛了短棹，我又怕惹起风波千丈。我这里凝眸望，元来是文官武职，一刬地济济跄跄。(众官接科，云)老丞相，贺万千之喜。(正未云)众公卿每，间别无恙也。(唱)

【乔木查】自别来间阔，幸得俱无恙。这里是土长根生父母邦，怎将咱流窜在济南天一方？这些时怎不凄凉？

(众官云)左右，将酒来。老丞相，满饮一杯，一壁厢虎儿赤那都着与我动乐者。(做作乐科)(正末唱)

【一锭银】玉管轻吹引凤凰，余韵尚悠扬。他将那〔阿那忽〕腔儿合唱，越感起我悲伤。

【相公爱】泪滴千行与万行，那一日不登楼长望。我平也波常，何曾道离故乡，那一日离的我这心儿上？

(众官云)老丞相请。(正末云)众官人每请。(正末与夫人见打悲科)(夫人云)相公，今日圣恩取你回朝，为何又烦恼，(正末云)夫人，教我怎生不烦恼？(唱)

【醉娘子】刚道不思量，教人越凄惶。我家里撇下一个红妆，守着一间空房，如何教我不思量？

【金字经】早是人寂寞，更那堪更漏长？点点声声被他滴断肠，到晓光。到晓光，便道他不断肠，又被这家私上，横枝儿有一万桩。

(夫人云)自从老相公去后，俺一家儿每日则是烦恼，望老相公回来。(正末唱)

【山石榴】夫人也，我则道你一身亡，全家丧，三百口老小添悲怆。我怕你断送了别头项。(夫人云)老相公，当初一日，是你的不是也。谢圣恩可怜，还取你来家，实是万千之喜。(正末唱)

【幺篇】平白地这一场，从天降。想也不想。谁承望，大人也，谁承望又到俺这前厅上。(众官云)老夫人，去取的新衣服与老丞相换了者。(夫人云)下次孩儿每，将那相公旧日穿的衣服来。(杂当云)衣服在此。(夫人云)请老相公换了者。(正末云)夫人，这是几时做的衣服？(夫人云)老相公，是你旧时穿的衣服。(正末云)是呵。(唱)

【落梅风】这山字领缘何慢？(夫人云)老相公，兀的带。(正末唱)玉免鹘因甚长？(夫人云)都是你旧时穿的。(正末唱)待道是我旧衣服怎生虚儾？(云)夫人将镜儿来。(夫人云)镜儿在此。(正末云)我试照咱。(唱)我这里对青镜猛然见我两鬓霜。哎，可怎生个似我旧时形象？

(夫人云)孩儿每，一壁厢安排茶饭来。(左相上，云)小官是左丞相。奉圣人命，去四丞相宅上加官赐赏，走一遭去。可早来到也。左右，接了马者。四丞相，听圣人的命。(正末同夫人安排香案科)(唱)

【雁儿落】你与我拂绰了白象床，整顿了销金帐，高擎着鹦鹉杯，满捧着羊羔酿。

【得胜令】准备着翠袖舞《霓裳》，却又早丹诏下茅堂。未见真龙画，先闻宝篆香。托赖着君王，高力士休拦挡，我若不斟量，又只怕李太白贬夜郎。(使命上，云)听圣人的命，因你有功在前，将你的罪尽皆饶免。如今取你回朝，本要差你破除草寇，不想革寇听的你回，都来投降了。圣人大喜，教你依旧统军，复你右丞相之职，赐你黄金千两，香酒百瓶，就在丽春堂大吹大擂，做一个庆喜的筵席。望阙谢恩者。(正末叩谢科)(左相同众官云)老丞相，贺喜。(正末昌)

【风流体】我则道官封做、官封做一字王，位不过、位不过头厅相。想着老无知，老无知焉敢当？(左相云)老丞相你受了官职者，何必太谦？(正末唱)哎，怎比的你左承相，左丞相洪福量。

【古都白】愿陛下圣寿无疆，顿首诚惶。唬的我手儿脚儿忙也波忙。俺如今托赖着君王，可怜我疏狂，直来到宅上，死生应难忘。

【唐兀歹】端的是万万载千秋圣主昌，地久天长。老臣怎敢道不谦让？可是当也波当。

(左相云)老丞相，今日众官人都在此，圣人着李圭到丞相跟前负荆请罪，丞相休记前仇。(正末云)老夫怎敢？(左相云)既然如此，教李圭来见老丞相。(李圭负荆上，见科，云)老丞相，是李圭不是，今来负荆请罪。(正末云)呀，元帅请起。(李圭云)老丞相不分付起来，李圭怎敢起。(正末唱)

【搅筝琶】他背着些粗荆杖，(众官云)请老丞相责罚他几下。(正末唱)谁敢道先打后商量。(李圭云)都因那一日与老丞相射柳时的冤仇。(正末唱)且休说百步穿杨，我和你九打-盘无梁。从今后你也要安详，我也不夸强。(李圭云)老丞相打我几下倒等我放下心者。(正末唱)休慌，我若是手梢儿在你身上荡，(李圭云)老丞相打几下怕怎么？(正末云)不中。(唱)义只怕惹起风霜。

(云)李圭，既然圣人饶了，我和你也不记旧仇。(左相云)好，将酒来，我与你一位把一杯，做一个和合者。(夫人云)老相公稳便，我着那歌儿舞女来伏侍老相公。(正末云)夫人，你执壶，我与众官每把一杯酒。左右，动起细乐者。(唱)

【沽美酒】舞蹁跹翠袖长，击鼍鼓奏笙簧。高髻云鬟宫样妆，金钗列数行。欢声动一座丽春堂。

【太平令】歌〔金缕〕清音嘹亮，品鸾箫余韵悠扬。大筵会公卿宰相，早先声把烟尘扫荡。从今后四方，八荒，万邦，齐仰贺当今皇上。

(左相诗云)在香山作耍难当。圣人怒谪贬他方。念功臣重加宣召，依然的衣锦还乡。

题目李监军大闹香山会

正名四丞相高宴丽春堂

　
　

★吕蒙正风雪破窑记

第一折

(冲末扮刘员外领家童上，云)僧起早，道起早，礼拜三光天未晓。在城多少富豪家，不识明星直到老。老夫姓刘，双名仲实，乃洛阳人也。我有万百贯家缘过活，别无儿郎，止有个女孩儿，小字月娥，不曾许娉他人。我如今要与女孩儿寻一门亲事，恐怕不得全美，想姻缘是天之所定。今日结起彩楼，着梅香领着小姐，到彩楼上，抛绣球儿，凭天匹配。但是绣球儿落在那个人身上的，不问官员士庶，经商客旅，便招他为婿，那绣球儿便是三媒六证一般之礼也。家童，你和梅香说，着他同小姐上彩楼，抛了绣球儿，便来回我的话。休要误了喜事。则等俺女孩儿成就了亲事，称老夫平生之愿也。老夫且去后堂中安排下筵席，与孩儿庆贺，你疾去早来，着老夫欢喜咱。(下)

