<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外扮寇准同吕蒙正上)（寇准云）曾读前书笑古今，耻随流俗共浮沉。终期直道扶元化，敢为虚名役片心。小生姓寇名准，字平仲。这兄弟姓吕，名蒙正，字圣功。俺二人同堂学业，转笔抄书。空学成满腹文章，争奈一贫如洗，在此洛阳城外破瓦窑中居止。若论俺二人的文章觑富贵如同翻掌，争奈文齐福不至。兄弟，我闻知在城刘员外家结起彩楼，要招女婿，咱二人走一遭去来。等他家招了良婿之时，咱二人写一篇庆贺新婿的诗章，他家必不虚负了咱。但得些小钱钞，就是咱一二日的盘缠。咱二人同走一遭去。(吕蒙正云)哥哥说的有理，不索久停久住，同哥哥走一遭去来。(寇准云)俺同去来。(同下)(正旦领梅香上，云)妾身姓刘，小字月娥，长年一十八岁。为因高门不答，低门不就，因此上未曾成其配偶。今日父亲结起彩楼，教我抛绣球儿，凭天匹配。梅香，咱上的这彩楼，你看那官员士庶，经商客旅，做买做卖的，端的是人稠物穰也。(梅香云)姐姐，父亲的严命，教姐姐抛绣球儿，凭天匹配。你可也休差抛了绣球儿。剩下的与我招一个，可是携带咱。(正旦云)我自有个主意。(二净扮左寻右躲上)(左寻云)柴又不贵，米又不贵，两个傻厮，恰好一对。俺两个一个是左寻，一个是右躲。打听的这刘员外家女孩儿要招女婿，结起彩楼，抛绣球儿。则说那小姐生的好，凭着咱两个这般标致，拟定绣球儿是我每。不避驱驰，俺走一遭去来。(寇准同吕蒙正上)(寇准云)兄弟也，来到这彩楼底下了，咱看那小姐抛绣球儿咱。(正旦云)梅香，你将绣球儿来者。(梅香云)姐姐，绣球儿在此。(正旦云)你看我那父亲，恐怕差配了姻缘，故结彩楼，教我抛绣球儿，以择佳婿也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】则我这好胜爷娘，故意娇养，如花样。招配新郎，卷翠帘在妆楼上。

【混江龙】凭栏凝望，猛然间回首问梅香。(梅香云)姐姐，你问我些甚么？(正旦唱)见二人衣冠齐整，鞍马非常。能偿个守蓝桥饱醋生，料强如误桃源聪俊俏刘郎。挤眉弄眼，俐齿伶牙，攀高接贵，顺水推船，小则小偏和咱厮强。不尘俗模样，穿着些打眼目衣裳。

(净做走科，云)真个一个好小姐。你把那绣球儿抛与我罢。(梅香云)姐姐，你看兀那两个，穿的锦绣衣服，不强如那等穷酸饿醋的人也。(正旦云)梅香，你那里知道也。(唱)

【油葫芦】学剑攻书折桂郎，有一日开选场，半间儿书舍换做都堂。想韩信偷瓜手生扭做了元戎将，传说那筑墙板番做了头厅相。想当初王鼎臣，姜吕望，那鼎臣将柴担子横在肩头上，太公八十岁遇着文王。(梅香云)姐姐，等的到八十岁，可老了也。(正旦云)梅香，可不道君子人待时守分也。(唱)

【天下乐】岂不闻有福之人不在忙，我这里参也波详，心自想。平地一声雷振响，朝为田舍郎，暮登天子堂。可不道寒门生将相。

(梅香云)姐姐，好早晚了也呵。兀的不是绣球儿，你有甚么言语，嘱咐这绣球儿咱。(正旦做接绣球在手科)(唱)

【金盏儿】绣球儿你寻一个心慈善性温良，有志气好文章，这一生事都在你这绣球儿上。夫妻相待，贫和富有何妨？贫和富足我命福，好共歹在你斟量。休打着那无恩情轻薄子，你寻一个知敬重画眉郎。(正旦做抛绣球科)(吕蒙正云)哥哥，你看，那小姐，将绣球儿抛在我跟前了。(寇准云)兄弟，敢这绣球儿误落在你怀中。咱且走在一边伺候，看员外怎生处断。(净云)绣球儿也抛与了别人，我和你等些甚么？咱两个一人唱一句，去了罢。(大净唱)

【金字经】绣球儿今日个打着一个穷秀才，(二净唱)气的区区泪满腮，泪满腮。(大净唱)也是他缘分该，(二净唱)休相怪。(大净唱)咱拽着尾巴归去来。(同下)

(梅香云)姐姐，抛了绣球，咱回父亲话去来。(同下)(刘员外领杂当上，云)灵鹊檐前噪，喜从天上来。这梅香好不会干事也，领着小姐抛绣球儿，去了一日，如何不见来回话？(正旦同梅香上，见科)(梅香云)父亲，小姐招了女婿也。(刘员外云)在那里？着过来。(梅香云)得绣球的过来。(寇准同吕蒙正见科)(冠准云)兄弟，咱则在这门首伺候着。兀的不呼唤你哩。(梅香云)兀那秀才，你过去拜丈人去。(吕蒙正见刘员外科)(刘员外云)他是谁？(梅香云)则他是新招的女婿吕蒙正。(刘员外云)孩儿也，放着官员人家财主的儿男不招，这吕蒙正在城南破瓦窖中居止，咱与他些钱钞，打发回去罢。(正旦云)父亲差矣。一向说绣球儿打着的不管官员士庶贫富之人，与他为婚。既然抛着他了，父亲，您孩儿情愿跟将他去。(刘员外云)孩儿，则怕你受不的苦(正旦云)您孩儿受的苦，好共歹我嫁他。(杂当云)员外，小姐既要嫁他，依着他罢。小姐，他那破瓦窑中，你敢住不的么。，(正旦唱)

【醉中天】者莫他烧地权为炕，凿壁借偷光，一任教无底砂锅漏了饭汤。者莫足站就蜘蛛网，土炕芦席草房，那里有绣帏罗帐？(刘员外云)你再思想咱。(正旦唱)您孩儿心顺处便是天堂。

(刘员外怒，云)小贱人，我的言语不中听，你怎生自嫁吕蒙正。梅香，将他的衣服头面．都与我取下来，也无那奁房断送。他受不过苦呵，他必然来家也。则今日离了我的门者，着他去。(吕蒙正云)咱两口儿辞别了父亲去来。(杂当云)倒好了你也。(出门见寇准科云)您兄弟来了也。(寇准云)如何？你见员外，说甚么来？(吕蒙正云)他嫌小生身贫无倚，又无奁房断送，将小姐的衣服头面尽数留下。赶将俺两口儿出来了。(寇准云)这般呵，小姐眼里有珍珠，你若得官呵，小姐便是夫人县君。您两口儿先回去，我便来也。(吕蒙正云)小姐，则怕你受不的苦楚么。(正旦云)我受的苦，受的苦。(唱)

【尾声】到晚来月射的破窑明，风刮的蒲帘响，便是俺花烛洞房。实丕丕家私财物广，虚飘飘罗锦千箱。守着才郎，恭俭温良，憔悴了菱花镜里妆。我也不恋鸳衾象床，绣帏罗帐，则住那破窑风月射漏星堂。(同下)

(寇准云)这家为富不仁，薄俗之情。我若不过去，将我似甚么人看成。(寇准见刘员外科)(刘员外云)下次孩儿每，这叫化的承俺这里怎的？(杂当云)知他又来怎的！(寇准云)谁是叫化的？我是你新招的女婿吕蒙正之兄长，寇平仲是也。我是你亲家伯伯哩。(刘员外云)我有这等亲家伯伯，愁甚么过活？(杂当云)甚么亲家伯伯！你也则是个穷秀才，(寇准云)今日以得良婿，乃天厂之喜事也。何怒之有？(刘员外云)你看那穷嘴饿舌头，一壁去。(寇准云)是何言语！硁硁小人哉。尔以贫富而弃骨肉，婿嫁而论财礼，乃夷虏之道也。古者男女之俗，各择德焉，不以其财为礼。我辈今日之贫，岂知他日不富？尔等今日之富，安知他日不贫乎？古语有云:见贫休笑富休夸，谁是常贫久富家？秋到自然山有色，春来那个树无花？哎，我是你亲家伯伯哩。(做出门科)(诗曰)状貌堂堂似北辰，面如明镜色如银。可怜此等无情物，则识衣衫不识人。自此去后，难可复言，我再过去。(又见刘员外科，云)哎，我是你亲家伯伯哩。(刘员外云)这厮又来了。这厮穷酸饿醋，我不听他。(寇准云)我辈乃白衣卿相，时间不遇，俺且乐道甘贫，何言责其贫贱！圣人云：富与贵，是人之所欲也。不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。便似那石中稳玉蚌含珠，五色光明射大虚。人怀才义终须贵，腹有文章志有余。君子守贫盼未遂，男儿不遇气长吁。有朝但得风雷迅，方表人间真丈夫。哎，我是你亲家伯伯。(出门科)(诗旧)得受贫时且受贫，休将颜色告他人。梧桐叶落根须在，留着枝梢再等春。我待不过去，气破我肚皮，我再过去。(再见科，云)哎，我是你亲家伯伯。(杂当云)你怎么又未了？(刘员外云)这厮又未了。走将来絮絮聒聒的，我不听他穷言饿语的。(寇准云)公之富不可尽用，我之贫不可尽欺。非是我用言分劈，藐视俺贤哉娇客。我本是受齑盐一介寒儒，隐风雪八员宰相。有一日步青霄折桂蟾宫，跨青鸾钓鳌北海；卧重裀天下名知，食列鼎家门尽改；袅吟鞭满马春风，横牛带衣襟香霭；云飞般伞盖高张，雁翎般公人齐摆；皇阁中功显十年，青史内名标万载。那其间富贵荣华，(杂当云)敢又是亲家伯伯。(寇准打背推科，云)这厮才了我的。(诗曰)你富俺贫未定，一朝转过时运，他年金榜标名，我着你认的寇准蒙正。(下)。(刘员外云)那穷厮去了么？(杂当云)去了也。(刘员外云)无甚事，后堂，中饮酒去来。自恨我胡为胡做，抛绣球招婿聘妇。可可的打着个贫子，禁不的他穷酸饿醋。(下)


第二折

