<!-- { "loadSidebar": true } -->
(长老引行者上)(长老云)明心不把优花捻，见性何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧是这白马寺中长老。为贫僧积功累行，累劫修来，得悟大乘三昧，住持在此寺，朝参暮礼。今日上堂做罢好事，在此闲坐。行者，山门前觑者，看有甚么人来。(行者云)理会的。(刘员外上，云)若无闲事恼心头，便是人间好时节。老夫刘员外是也。自从我那女孩儿嫁了吕蒙正，那厮每日长街市上搠笔为生，又在白马寺中，每日赶斋，着老夫心上好生不自在。今日无甚事，去寺中对长老说一声去。来到方丈也，行者报复去，道有刘员外特来相访。(行者云)理会的。(报科，云)报的师父得知，有员外来了也。(长老云)道有请。(行者云)有请。(做见科)(长老云)员外，此一来有何事？(刘员外云)师父，老夫无事也不来。有我的女婿吕蒙正，他每日来你这寺中赶斋。他空有满腹文章，不肯进取功名，他听的这钟声响便来赶斋。长老，老夫所烦，今后先吃了斋饭，后声钟。他赶不上斋呵，他自然发志也呵，他必然去寻他的道路去也。(长老云)我知道了也。此事易为，员外，你自请回去也。(刘员外云)师父恕罪，我回私宅中去也。自今饭后声钟响，空到斋堂怏怏归。奋志上朝去应举，恁时方见锦衣回。(下)(长老云)小和尚，每日都吃了斋时，可与我声钟。等那吕蒙正若来时呵，我自有个主意。(吕蒙正上，云)小生吕蒙正。每日长街市上，搠笔为生。时遇冬天，下着如此般大雪。寺里钟响也，我去寺中赶斋去，得的一分斋饭，与我浑家食用。来到也。(见长老科，云)师父，将斋饭来我食用。(长老云)：无了斋也。吕蒙正，你来，我和你说，俺常住家计较来，满堂僧不厌，一个俗人多。你一日吃我一分斋饭，一年吃着多少？往日先撞钟后吃斋，因为多了斋粮，先吃了斋后撞钟，唤做斋后钟。你为孔子门徒，你有满腹文章，你若应过举呵，得一官半职，不强似在寺中赶斋？既为男子汉，不识面皮羞。回去。(吕蒙正云)我出的这门来，我为男子大丈夫，受如此羞辱。为我一个，斋后声钟，我怎生回家见我浑家的面，这和尚无礼，我瓦罐中取出这笔来，我在这壁子上写四句诗，骂这和尚。(写诗科，云)男儿未遇气冲冲，懊恼阇黎斋后钟呀。后韵不来，且罢。斋也赶不的，哎，且回我那破窑中去也。(下)(长老云)吕蒙正去了也。我出的这山门来，是去的远了也。这厮心里敢怪贫僧也。(做看诗科)呀，他在我三门下写下两句诗：男儿未遇气冲冲，懊恼阇黎斋后钟。小和尚每，休着损坏了他这两句诗。此人大志不小，异日必有峥嵘之日。无甚事，回方丈中去。
两廊无事僧归院，再续残灯念旧经。(下)(正旦上，云)自从嫁的吕蒙正，在这破窑中，他每日在这白马寺中赶斋，可怎生这早晚下见回来也。(唱)

【正宫】【端正好】夫妇取今生，缘分关前世。穷和富是我裙带头衣食。帘儿揭起柴门倚，专等俺投斋婿。

【滚绣球】听的钟声响报信息，这斋食有次第。俺知他的情意，他待俺着甚回席。虽然是时下贫，有朝发愤日，那其间报答恩德。这其间不见回归，做下碗热羹汤等待贤太冷。揣着个冻酸馅，未填还拙妇的饥，有甚希奇。

(正旦云)秀才这早晚敢待来也。(刘员外同卜儿上，云)老夫刘员外，我的女孩儿嫁了吕蒙正。想我女孩儿富里生，富里长，他几曾受这等穷来？婆婆，(卜儿云)老的，为甚的？(刘员外云)咱两口儿看孩儿去来。将着一分香美茶饭，与孩儿吃，将着一套衣服，与孩儿穿。来到也，月娥，开门来。(卜儿叫门科，云)孩儿在家么？(正旦云)是谁唤门哩？我开开这门。(正旦见卜儿科，云)原来是父亲母亲。(唱)

【倘秀才】今日个灵鹃儿吖吖的报喜，甚风儿吹来到俺这里？淡饭黄齑吃甚的？(刘员外云)那穷厮那里去了？(正旦唱)旋酒处舀了一碗热水，抄纸处讨了把石灰，教学处寻了管旧笔。

(刘员外云)我道是做甚么买卖，原来是排门儿搠笔为生。孩儿，你眼里也识人，嫁了这么一个叫化头。孩儿，跟我家去来，兀的你母亲将着衣服，你便穿；替下旧的，与那穷厮穿。我将这茶饭，你便先吃了好的；剩下的与那穷厮吃。(正旦云)父亲，你说的差了也。(唱)

【倘秀才】你着我穿新的他穿旧的，我吃好的他吃歹的？常言道夫妻是福齐。俺两口儿过日月，着他独自落便宜，怎肯教失了俺夫妻情道理。(刘员外云)女孩儿也，你恋着这个穷秀才，有甚么好处？三千年不能够发迹。孩儿，你家去来。(旦儿云)我不问了俺秀才，我不敢去。(刘员外云)你真个不去？父亲的言语，倒不中听，你则向着那穷秀才。我将这破砂锅打碎了，把这两个碗也打了，把这匙筋撧折了。孩儿也，你至死也休上我门来，我也无你这等女孩儿。婆婆，将那衣服茶饭小的每将着，咱家去来。(下)(正旦哭科，云)父亲也，你好狠也。(吕蒙正上，云)小生吕蒙正是也。赶不的斋，天色晚将来也，还我那破瓦窑中去。(见正旦科)大嫂，有甚么人到俺家里来？我一脚的不在家，把我铜斗儿家缘，都破败了也。(正旦唱)

【倘秀才】撧折的匙呵如呆似痴，摔碎碗长吁叹息。(吕蒙正云)端的是谁打了来？(正旦唱)打破砂锅璺到底。俺娘将着一分充饥饭，俺父抱着一套御寒衣，他两口儿都来到这里。

(吕蒙正云)原来是俺岳父岳母来。他老两口儿去了，可怎生这早晚不见哥哥来？(寇准上，云)小生寇平仲是也。这几日不曾看兄弟去，来到这破瓦窑门首，兄弟在家么？(吕蒙正云)呀，哥哥来了。(寇准云)兄弟，你两口儿敢相争来？(吕蒙正云)俺两口儿不曾相争。有我丈人丈母来到这里，要他女孩儿家去，他不肯去也，将我家活都打碎了。(冠准云)原来是这等，老员外无礼也。这家私也有我的一半儿，你怎生打坏了我家活。兄弟，你休烦恼，我恰才街市上遇着一个故交的官人，他见我贫穷，赍发与我两个银子，教我上朝应举去。兄弟，趁着这个机会，咱二人上朝应举去来。媳妇儿有甚么嘱付的言语，嘱咐兄弟咱。(吕蒙正云)小姐，你守志者，我得了官时，便回来也。(正旦云)吕蒙正，你去则去，早些儿回来。妾身在家，不必你忧心也。(唱)

【尾声】则这瓦窑中将一应人皆回避，你金榜无名誓不归。(云)若得官呵，你为义夫，妾身为节妇。(唱)立一通贤达德政碑，扶起攀蟾折桂枝，带将你那金银还家来报答你那妻。你若提着一个瓦罐还家来，我可也怨不的你。(下)

(寇准云)兄弟，咱收拾了行装，上朝应举，走一遭去。(吕蒙正云)哥哥，则今日收拾纸墨笔砚，俺走一遭去来。倚仗胸中七步才，攀蟾稳步上天阶。布衣走上黄金殿，凤池夺得状元来。(同下)

第三折

(吕蒙正引张千上，云)学而第一须当记，养子休教不看书。小官吕蒙正是也。到的帝都阙下，一举状元及第，所除本处县令。来到这城中也，不知我那小姐在那破瓦窑中怎生过活哩。张千，与我唤将官媒人婆来。(张千云)理会的。媒人婆开门来。(净媒婆上，云)说合先定千条计，花红谢礼要十倍。打发的媒婆不喜欢，调唆的两家乱一世。则我是官媒婆。门首是谁唤门？我开开这门。哥哥唤我做甚么？(张千云)过路的一个客官唤你说话。(媒婆云)咱去来。(见吕蒙正科，云)官人你唤我做甚么？(吕蒙正云)媒人婆，你认的个吕蒙正么？(媒婆云)宫人不问，我也不说。我才忘了，你又题将起来。那厮不逢好死，将他那浑家刘月娥撇在破瓦窑中，去了十年光景，音信皆无。这早晚敢死去了也。(吕蒙正云)我不说破，教他骂到我几时。你认的那吕蒙正么？(媒婆云)我不认的。(吕蒙正云)你抬起头来，睁开眼，则我便是吕蒙正。(媒婆云)早则不曾说你甚么。(吕蒙正云)你骂的我彀也。媒婆，俺那小娘子，还在这破瓦窑中里，未知是实是虚。媒婆，你将着一只金钗，一套衣服，你直到那窑中，见了那小娘子，你说你那吕蒙正死了也。如今有个过往的客官，教我将着这套衣服金钗与你。教小娘子递一杯酒便回来，看他说甚么，便来回我话。(媒婆云)我知道。不敢久停久住，直到破瓦窑中，走一遭去。(下)(吕蒙正云)媒婆去了也。小官更改了衣服，也不在这里，直至破瓦窑中，走一遭去。(下)(正旦上，云)自从吕蒙正上朝应举去了，音信皆无，好是烦恼人也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】瓮牖桑枢，世间穷尽都在此处，有一千个不识消疏。范丹也索移，原宪也索躲，便有那颜回也难住。虽然是人不堪居，我觑的肚兰堂绿窗朱户。

【醉春风】恨只恨买臣妻，学不学卓氏女，破窑中熬了我数年，多受了些个苦，苦。一饮一啄，事皆前定，也是我一生衣禄。

(云)看有甚么人来。(媒婆上，云)可早来到也。小娘子在家么？(正旦云)谁唤门哩？我开开这门。(见科，云)万福。婆婆有甚么事，来到我这里？(媒婆云)小娘子，你索是烦恼来也。(正旦云)我有甚么烦恼？(媒婆云)你不知吕蒙正死了也。(正旦云)谁这般道来？(媒婆云)我听的人说，我一径的来和你说。(正旦云)你休说谎。兀的不痛杀我也！(媒婆云)小娘子休烦恼。可不道汉子犹如南来雁，去了一千有一万。你这般年纪小，如今有个过路的客官，他无人来，着我将着一套衣服，一只金钗儿，着你到那里与他递一杯酒，说一句话便来。(正旦云)这婆婆是何言语也。(唱)

【上小楼】你如今知咱受苦，将咱小觑。怎肯道是连累街坊，带累亲邻，败坏风俗。冻杀我，甘心死去，则这个泼家私觑也那是不觑。

(云)本待要拖你见官，看你老人家，饶了你，出去！(媒婆云)我出的这门来。(吕蒙正冲上见媒婆，云)说的如何？(媒婆云)那里那里，他也不肯，骂了我一场，叉出我门来了。(吕蒙正云)既然这等，与你些银子，你自回去。(媒婆云)多谢了相公，我回去也。(下)(吕蒙正云)我入的这窑门来，小姐正烦恼哩。我也不言语，我则立在傍边厢，看他说甚么。(正旦云)谁家个男子汉，来我窑中？可不道促风暴雨，不入寡妇之门。我向前挝了这厮脸。(吕蒙正云)我为你千山万水，来到此处，你这般下的？小姐，是我。(正旦唱)

