<!-- { "loadSidebar": true } -->
【普天乐】我这里猛然观，抬头觑，我道是谁家个奸汉，却原来是应举的儿夫。咱须足旧有姻，关连着亲肠肚。(吕蒙正云)小姐，我如今落薄了，不曾得官。(正旦云)便落薄何如？(唱)但得个身安乐还家重完聚，问其么官不官便待怎的！(云)遇与不遇，有个比喻。(唱)有一个张良也曾弃印，有一个陶潜罢职，有一个范蠡归湖。

(吕蒙正云)小姐，我也不曾得官，家来了也。天色晚了，我歇息。到天明我投几个相识。得些盘缠，我再去应举去来。(正旦云)天色晚了，蒙正，你安寝咱。(唱)

【十二月】走将来朝云暮雨，似水也那如鱼。又无那暖烘烘的被卧，都是些薄湿湿的衣服。叫晃晃腰间甚物？怎想你那身上埋伏。

【尧民歌】呀，两三层麻布里裹珍珠，万万丈波心里钓鳌鱼。怕你得官酬志汉相如，倒做了好色荒淫鲁秋胡。儿也波夫，冤家问一句，说罢也重完了聚。(吕蒙正云)小姐，我不瞒你说，我故意的试探你，那媒婆也是我使他来，谁想小姐一片贞节之心。我得了本处县令，着我衣锦还乡。我到来日，夸官三日，我和你同享富贵。(正旦云)兀的不欢喜杀我也，谁想有今日也。(唱)

【尾声】到来日慌张杀那秃院上，没乱杀俺那一双老父母。今日个显耀你那里夺来的富，折准我那从前受过的苦。(同吕蒙正下)

第四折

(寇准领张千上，云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官寇准是也。到的帝都阙下，举状元及第，今拜莱国公之职。谢圣恩可怜，着小宫随处降香。一者降香，二者因为采访贤上。今日是吉日良辰，左右那里？将马来，便索降香，走一遭去。(下)(长老同行者上，云)断绝贪嗔痴妄想，坚持戒定慧圆明。自从灭了无明火，炼的身轻似鹤形。贫僧是这白马寺长老。听的人说，吕蒙正得了本处官也。我打扫的这寺院干净，将他这两句诗，着这碧纱笼罩着，必然来这里烧香也。行者，山门首觑者，若来时，报复我知道。(行者云)理会的。(吕蒙正同正旦上，住)(吕蒙正云)摆开头答，烧香去来。(正旦云)谁想有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】破窑中节妇轿儿抬，满城人大惊小怪。驾车当酒垆，包土筑坟台。俺男儿日转千阶，我和他妆些模样做些娇态。

(行者云)师父，相公来了也。(长老云)来了也，俺接待去来。(吕蒙正云)接了马者。入的这寺门来。呀，兀的不是我赶斋来吟下两句诗？可怎生的着这碧纱笼罩着？想这和尚好是世情也呵。(做见科，云)长老，你必然有个缘故。(长老跪科，云)相公不知，为相公写下这两句诗，有龙蛇之体，金石之句，往来的人看这诗，踏的此地苔藓不生，因此上着这纱罩着。(吕蒙正云)原来是这等，揭了那纱罩者，将笔砚来。(做念科，云)男儿未遇气冲冲，懊恼暗黎斋后钟。我续添两句：十年前时尘土暗，今朝始得碧纱笼。(长老云)请到佛殿拈香。(吕蒙正云)左右，看有甚么人来。(刘员外同卜儿上，云)我的女婿吕蒙正，得了本处县尹也，说道在这白马寺中。众街坊每牵羊担酒，去庆贺他去了。我去寺里，认我那女婿女儿去。咱来到寺门首也。(正旦云)甚么人大呼小叫的？(长老云)众多街坊、员外，与相公庆官来。(正旦唱)

【川拨棹】我叹这个老员外，积趱下些不义财。俺男儿的受了宣牌，媳妇儿的有些人才，百姓每恭心管待，那其间谁赍发吕秀才？

【七兄弟】你那时上街，百刂划。送枯柴。严寒天雪冷实难捱，贫家米贱冻难捱，则今日趁了方何碍？

【梅花酒】帘儿后猛揭开，见低着擎颏。我撧耳揉腮．有口难开。那时节寻不的一升儿米，觅不的半根柴，兀的不误了斋。麻鞋破脚难抬，布衫破手难揣，牙关挫口难开，画皮冷泪难揩。

【收江南】牙，你记的满头风雪却回来，今日个一天好事奔人来。(长老云)行者，开佛殿，朝中大人降香来也。(正旦唱)听的道朝中宰相降香来，百姓海等待。却正是月明千里故人来。

(刘员外云)女儿，女婿，认了我者。(吕蒙正云)想着你那歹处，我不认你。祗候人与我抢出去。(刘员外云)天也，怎生得个证见来好也！(寇准上。云)锦鞯骏马三檐伞，正是男儿得志秋。小官寇平仲是也。来到这白马寺门首也。左右接了我马者，入的寺门来。(做见科)(刘员外云)相公，与小人做主咱，我的女婿忘了我的恩。(寇准云)呈词告状漫张罗，情理难容怎奈何！你告他阶下忘了亲岳父，记的你窑中打碎破砂锅。一壁有者，兄弟也在这里。兄弟也，寺门首有你丈人，你认了者。(吕蒙正云)哥哥，你问弟媳妇去也。(寇准云)弟媳妇儿，门外有你父亲母亲，你认他不认他？(正旦云)我无父母，我不认他。(寇准云)弟媳妇儿，看我的面，认了他也。(正旦云)我不认。伯伯，你认了他罢。(寇准云)好无礼也！有你父母，你认了者。你认便认，不认便罢了，你怎么教我认了去？他是我的爷娘，更待干罢。则今日写本申朝，不道的饶了你哩也。(正旦云)看伯伯的面，认了他便了(冠准云)正是千求不如一吓。(吕蒙正云)我不认他每，抢出去。(刘员外员)相公，你不说怎么？(寇准云)兄弟，弟媳妇，你近前来，我今日叮咛的说破，教你仔细的皆知。当日那富家纳婿，不容那有志书生；今日贫庶登科，岂认无情岳父？老员外怕你因贪宝贵，不肯进取功名，佯为遣赶破窑中，搠笔巡街；又教萧寺里鸣钟斋后，你挺然发愤，便去求官。弃了那穷滴滴陋巷箪瓢，你今日气昂昂腰金衣紫，咱那得钱来？可是你丈人两锭花银，都做了俺一时路费。你丈人料你必登云路，预先齐下高堂。若不是贫里相看，您怎能彀极生泰；不是这老泰山为人忒歹，亲女婿昂然不睬。既今日说破机关，将两处冤仇尽解。贤夫妇执盏擎壶，自悔罪挽回春色，重教你骨肉团圆，亏杀俺朝中贵客。老员外你认的这处事官僚，我是你亲家伯伯。(吕蒙正云)则被你瞒杀我也，丈人！(对员外云)则被你傲杀我也，女婿！(寇准云)天下喜事，无过夫妇父子团圆。则今日杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。(吕蒙正云)令人，抬上果真来者。(正旦唱)

【水仙子】状元郎仇恨汇在心怀，忤逆女将爷娘不认睬。我这里悔过也展脚舒腰拜，望慈亲免罪责，被尘埃险将我沉埋。女受了金花官诰，女婿便绯袍玉带，也是我苦尽甘来。

(寇准云)住住住，您今日父子完聚，听我下断：世间人休把儒相弃，守寒窗终有峥嵘日。不信道到老受贫穷，须有个龙虎风云会。斋后钟设计忿题诗，度发的即赴科场内，黄金殿夺得状元归，穷秀才全得文章力。作县尹夫妇享荣华，糟糠妻守志穷活计。则为这刘员外云锦百尺楼，结束了吕蒙正风雪破窑记。

题目刘员外云锦百尺楼

正名吕蒙正风雪破窑记

　
　

☆【武汉臣】
 
　　武汉臣，济南人，生平不详，约元宪宗元年前后在世。所作杂剧今知有十一种，其中《散家财天赐老生儿》、《包待制智赚生金阁》二种有传本存世。《虎牢关三战吕布》仅存残曲一句，其余八种皆佚。武汉臣在元杂剧中；属于本色派作家，明·朱权《太和正音谱》评其词如“远山迭翠。”明·贾仲明为其补挽词云：“先生清秀济南人，风调才情武汉臣。《登坛拜将》穷韩信，《老生儿》关目真；新传奇十段皆闻。听泉水，看暮云，如此黄昏。”所谓“十段皆闻”，指武氏的十种杂剧：《抱侄携男鲁义姑》、《女元帅挂甲朝天》、《曹伯明错勘赃》、《穷韩信登坛拜将》、《赵太祖创立天子班》、《郑琼娥梅雪玉堂春》、《谢琼双千里关山怨》、《四哥哥神助》及前述《老生儿》与《三战吕布》。另明·臧晋叔《元曲选》以《李素兰风月玉壶春》归于武汉臣杂剧目下，据《录鬼簿续编》所载，乃贾仲明所撰(见《玉壶春》本事按语)，疑臧晋叔把《玉堂春》误传为《玉壶春》。再《包待制智赚生金阁》杂剧，《元曲选》著录为武汉臣撰,疑与武氏《四哥哥神助》相混,因二剧情节相同。据《录鬼簿续编》，《生金阁》剧疑为元明间佚名作者所撰，今暂从《元曲选》。 

★散家财天赐老生儿

楔子

