<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正末扮刘从善同净卜儿、丑张郎、旦儿、冲末引孙、搽旦小梅上)(正末云)老夫东平府人氏，姓刘名从善，年六十岁。婆婆李氏，年五十八岁。女孩儿引张，年二十七岁。女婿张郎，年三十岁。老夫有一兄弟是刘从道，所生一子，小名引孙。(叹科，云)这孙儿好是命毒也！我那兄弟早年间亡化过了，有兄弟媳妇儿宁氏，是蔡州人。为这妯娌两个不和，我那兄弟媳妇儿要领着孩儿，到他那爷娘家里守服去了。一来依仗着他爷娘家，二来与人家缝破补绽，洗衣刮裳，觅的些东西，来与这孩儿做学课钱。随后不想兄弟媳妇儿可也亡化过了，单留下这孩儿。那老爷老娘家亲眷每说道："你那孩儿则管在这里住怎么？东平府不有你的伯父，谁不知道个刘员外？你不到那里寻去怎么？"那里众亲眷每与了孩儿些盘缠，这孩儿背着他那母亲的骨殖，来到东平府，寻见老夫。老夫用了些小钱物，和兄弟一搭里葬埋了。孩儿如今二十五岁也。嗨！我这婆婆，想着和他那娘两个不和，见了这孩儿也，轻呵便是骂，重呵便是打，可这般见不的我个侄儿。(卜儿云)我那是见不的他来？(正末云)不要闹，我则是那么道，休着街坊人家笑话。引孙，你是个精细的人，何消我一一尽言？眼见的我家里难住，庄儿头有两间草房，绰扫一间，教几个村童，养赡你那身子去罢。(卜儿云)那两间草房要留着圈驴哩，不要动俺的。(正末云)你养活着那驴子做甚么？(卜儿云)那驴子我养活着他，与我耕田耙垅，与我碾麦子拽磨，驼粮食驼草，还与我骑坐，可不要养活着哩。这厮则与他一间。(正末云)你听波，一间也罢。张郎，将二百两钞来与引孙。(张郎云)理会的。(卜儿云)我欠他的来？(不与他二百两，我，则与他一百两。(正末云)依着你，则与他一百两罢。(张郎云)是，将一百两钞来，他又不识数儿，我落下他二十贯。引孙！你那穷弟子孩儿，一世不能勾长俊的，与你噇脓捣血将去。(正末云)引孙，与你这一百两钞，你少使俭用些。孩儿也，你着志者。(引孙做接钞出门科，云)谢了伯父、伯娘、姐姐、姐夫。出的这门来。我那伯伯与我二百两钞，我那伯娘当住，则与我一百两钞，着我那姐夫张郎与我。他从来有些掐尖落钞，我数一数。六十两、七十两、八十两，则八十两钞。我再回去与伯父说咱。(做见正末科)(卜儿云)你敢不要么？若不要便拿来还我罢。(引孙云)我要问伯父，与引孙多少钞来？(正末云)与你一百两钞。(引孙云)这里则八十两。(正末云)张郎，我着你与引孙一百两钞，你怎生则与他八十两？那二十两使了你的！(张郎云)父亲，是一百两。(引孙云)姐夫，兀?
某闶?张郎云)将来我数，七十两、八十两(做袖里摔科，云)兀的不是钞，是你掉下二十两了。(引孙云)是你袖儿里摔出来的。伯伯、伯娘，引孙冻饿杀，再也不到你门上来了。姐姐、姐夫，引孙多多定害。出的这门来，引孙也，我那伯伯为着我父亲面上肯看觑我，我那伯娘眼里见不的我，见了我不是打便是骂，则向他女婿张郎。他强杀者波则姓张。我便歹杀者波，我姓刘，是刘家的子孙阿！引孙也，怨人怎么？则叹我的命运。(诗云)仰面空长叹，低首泪双垂。富贵他人聚，今日个贫寒亲子离。(下)(正末云)引孙去了也。老夫待将我这家私停停的分开，与我这女儿和这侄儿。老夫心中暗想，俺这男子汉到八八六十四，妇人七七四十九，乃是尽数。老夫止有四年的限也，不想小梅这妮子，年二十岁，婆婆为他精细，着他近身扶侍老夫。如今腹怀有孕，未知是个女儿？小厮儿？则怕久后为这几文业钱，着孩儿日后生了别心。就今日我着几句言语，压伏这孩儿每咱。张郎，(卜儿云)去了侄儿，如今想要寻着女婿哩。(正末云)你知道我说甚么？(卜儿云)你待说甚么？(正末云)张郎，你是我家女婿，只今十年满了也，俺两口儿偌大年纪，房下别无所出，孩儿，你怎忍撇俺去了？今日为始，则在我家里住。(卜儿云)孩儿谢了父亲者。(正末云)你看他便欢喜也。张郎，将俺那远年近岁欠少我钱钞的文书，都与我搬运将出来，算一算是多少？(张郎云)兀的不是文书，我都搬出来了。(正末云)小梅，点个灯来。(小梅云)兀的是灯。(正末云)都与我烧毁了者。(张郎做抢科)(正末云)呀、呀、呀，不怕烧了手，去那火里挝这文书那！孩儿也，这钱直恁般中使？(卜儿云)老的也，想着你幼年时，南头里贩贵，北头里贩贱，乘船骑马，渡江泛海，做买做卖，挣扎下许来大家私。放钱举债，与人家钱钞的文书，怎的也不通个商量，就一把火都烧毁了！(正末云)量这些文书，打甚么不紧？想咱的家私不有十万贯那。(卜儿云)十万贯则有多哩。(正末云)从今为始，将这十万贯家私，姐夫、姐姐两口儿分取一半，将这一半与婆婆收者。(卜儿云)两个孩儿谢了你父亲者。(张郎云)谢了父亲。(正末云)你看他便欢喜也。婆婆，将这一半家私且收留起。那东平府里，那个不说刘员外那老子，空有钱呵，割舍不的，他是个看钱奴。婆婆，将这一半家私，和那一辈老相识朋友每，也闲快活几年咱。(卜儿云)老的，你说的是，说的是。(正末云)婆婆，我待要庄儿头住几日去咱。(卜儿云)便着下次小的每鞍马，送老的往庄儿上去。家中一应大小事务，你休管，有我哩，你则管?
判牡娜ァ?正末云)婆婆，我有句话敢说么？(卜儿云)老的也，你有甚么话，但说不妨。(正末云)我则专等婆婆报个喜信。婆婆，小梅这妮子有个比喻，你可知道么？(卜儿云)你说，你说，有个甚的比喻？(正末云)婆婆，小梅这妮子，他似那借瓮儿酿酒。(卜儿云)如何是借瓮儿酿酒？(正末云)别人家的瓮儿，借将的来家做酒，只等酒熟了时，可把那瓮儿送还与他本主去。婆婆，这妮子如今不腹怀有孕也？明日小梅或儿或女得一个，则是你的。那其间将这妮子，要呵，不要呵，或是典，或是卖，也只由的你。(卜儿云)你也说的是。(正末云)婆婆，(卜儿云)老的，你又怎么？(正末云)婆婆，小梅这妮子，从来有些奴唇婢舌的，怕不恼着婆婆。看老夫的面，应当打时节，则骂几句罢。(卜儿云)只古里聒絮，我知道了也。(正末云)婆婆，小梅这妮子，老夫恰才不道来，有甚的恼着你。应骂时节，你也则自处分咱。(卜儿云)老的，你则放心的去，我说知道了也。(正末云)婆婆，(卜儿云)老的，莫不又是小梅么？(正末云)婆婆，你觑，你觑。(卜儿云)老的，你恰才将远年近岁欠少咱钱债的文书都烧毁了，你可主着何意？(正末云)婆婆，你不知道，老夫心下自有个主意也呵。(唱)

【仙吕】【赏花时】我为甚将二百锭征人的文契烧？也只要将我这六十载无儿冤业消。(带云)婆婆，我可似个甚么那？(唱)我似那老树上今日个长出些笋根苗。(带云)婆婆，小梅这妮子呵，(唱)你心中可便不错，(云)婆婆，小梅这妮子，他可似甚么？那如同那生菜儿一般，他只要新水儿洒者波。婆婆，(唱)你是必休将兀那热汤浇。(下)

(卜儿云)我知道了也。孩儿每，看头口儿，送你父亲庄儿上去来。(同下)

第一折

(张郎同旦儿上，云)欢喜未尽，烦恼到来。自家张郎的便是，这个是我浑家引张。我当日与这刘员外家做女婿，可是为何？都则为这老的他有那泼天也似家私，寸男尺女皆无，所以上与他家做女婿，我满意的则是图他这家私。不想老的近日间着这小梅近身扶侍，如今这小梅腹怀有孕。我想来，若是得个女儿也，则分的他一半儿家私，若是得一个小厮儿，我两只手交付与他那家私，我不干生受了一场。(旦儿云)张郎，你这几日眉头不展，可是为何？(张郎云)大嫂，你不知，我老实说，我当日与你家做女婿，为你父亲无儿，久以后这家缘家计都是我的。如今老的将这小梅姨姨收在身边，如今腹怀有孕，若是得一个女儿，则分的他一半儿家私，若得个小厮儿，我双手儿都交付与他，我不干生受了？我因此上烦恼。(旦儿云)张郎，比及你有心呵，我也有心多时了。我先将小梅所算了何如？(张郎云)你那里是我的媳女，你是我的亲娘。你可怎么说？(旦儿云)俺先与奶奶说，则说小梅配绒线去，怀空走了也。(张郎云)此计大妙。(旦儿云)我就和你对奶奶说去来。奶奶。(卜儿上，云)孩儿，你唤我做甚么？(旦儿云)奶奶，小梅又不曾打他，又不曾骂他，今早配绒线去，怀空走了也。(卜儿云)嗨，你两个也省的，俺老的偌大年纪，见有这些儿望头，欢喜不尽，在庄儿上专等报喜哩，怎么有这般的事？莫不是你两个做下来的那？(旦儿云)小梅今日绝早自家走了，干我们两个甚的事？(卜儿云)既然小梅走了，小的每，辆起车儿来，你两个跟着我，直到庄儿上报知老的去来。(同下)(正末领丑兴儿上，云)老夫自从到于庄儿上住，则专等婆婆报一个喜信。我想人生在世，凡事不可过分，到这年纪上身多有还报。则我那幼年间做经商买卖，早起晚眠，吃辛受苦，也不知瞒心昧己，使心用幸，做下了许多冤业，到底来是如何也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】将本求财，在家出外，诸般儿快。拥并也似钱来，到底个还不彻冤家债。(云)那一日婆婆人情去了，小梅这妮子忽的走到面前道："爹爹，小梅有句话，可是敢说么？"老夫便道："有甚么话，你说波。"他道："小梅有半年身孕。"老夫便道："小鬼头，休胡说！婆婆听得呵枉打死你。"他道："您孩儿不敢说谎。"老夫道："是真个么？"他道："是真个。"我便教人请稳婆去。(唱)

【混江龙】请来凭脉，(云)一投的凭罢那脉也，婆婆道："老的，你索与我换上盖咱。"老夫便道："你与我说了，我与你。"他便道："老儿，你贺喜者。"(唱)他道小梅行必定是个厮儿胎。不由我不频频的加额，落可便暗暗的伤怀。但得一个生忿子拽布披麻扶灵柩，索强似那孝顺女罗裙包上筑坟台。往常我瞒心昧己，信口胡开，把神佛毁谤，将侩道抢白。因此上折乏的儿孙缺少，现如今我筋力全衰。人说着便去，人唤着忙来，看经要火罪，舍钞要消灾。我急煎煎去把那稳婆和老娘寻，恨不得曲躬躬将他土块的这砖头来拜。(带云)我想：儿孙的福分，非同小可也。(唱)使不着人强马壮，端的是鬼使神差。

