<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)兴儿，昨日使你城里去来，听的我那一辈儿老相识朋友每说我些甚么来？(兴儿云)爹，我昨日城里买油去，见一辈老的每说来："若得个女儿便罢，得一个小厮儿呵，他每待将你骑着头口，着草棍打着你游街，还待着你做一个大大的庆喜筵席哩。"(正末云)兴儿，你休说谎。(兴儿云)孩儿不敢说谎。(正末云)哎，那老的每则不说出来，他敢是做出来也。(唱)

【油葫芦】有那等守护贤良老秀才，他说的来、狠利害。(云)他每都道是，刘从善那老子空有钱，则恁般割舍不的使。若是个女儿呵罢论，若是个小厮儿呵，耻辱那老子一场。(唱)他待将这老头儿监押去游街。(带云)小梅，你若真个得个儿呵，(唱)我情愿谢神天便把那香花赛，请亲邻便把猪羊宰。遮莫他将蹇卫迎，草棍捱。但得他不骂我做绝户的刘员外，只我也情愿湿肉伴干柴。

【天下乐】我可便得一个残疾的小厮儿来，问甚么兴也波衰，总是那天数该。(云)天那，倘是我小梅这妮子分娩了，你觑这早晚多早晚也，莫不是小厮儿生得毒么(唱)则他那时辰儿问甚么好共歹，我但得把他摇车儿上缚，便把我去墓子里面埋，我便做一个鬼魂儿，可便也快哉。

(云)兴儿。(兴儿云)爹，你叫我怎么？(正末云)你门首觑者，看有甚么人来？(卜儿同旦儿张郎上，云)可早来到也。兴儿，你报与老爹知道，说我来看他哩。(兴儿云)爹，有奶奶在门首哩。(正末云)婆婆来了也。兴儿，杀下羊者，请、请、请。(兴儿云)您孩儿知道。奶奶，爹有请哩。(卜儿云)孩儿，您在门首，我先过去。见了老的，你着我说甚么？(做见科，云)老的，你在这庄儿上好将息，倒大来耳根清静也。(正末云)婆婆请坐，喜波，喜波，得了个小厮儿么？(卜儿云)是好个小厮儿。(正末云)婆婆，那小梅当真得了个甚么？(卜儿云)我说便说，你则休烦恼。(正末云)你说，我不烦恼。(卜儿云)自从老的往庄儿上来了，俺一家儿看着老的面皮上，都尽让小梅，又不曾打他，又不曾骂他。今日大清早起来。推配绒线去，怀空走了也。(正末云)走了也？你便唬杀老夫也。好谎波，你说与咱同喜咱。(卜儿云)我不说谎，怕你不信呵，姐姐也在门首哩。(正末云)姐姐也来了？请过姐姐来。(兴儿云)姐姐，爹有请。(旦儿云)张郎，你且在门首，我先过去。(做见科)(正末云)姐姐喜波，喜波，得了个兄弟么？是必抬举你那兄弟儿咱。(旦儿云)父亲，甚么兄弟？(正末云)小梅得了的。他打甚么不紧，我则是觑着姐姐哩。(旦儿云)小梅又不曾打他，又不曾骂他，跟着人逃走去了。(正末云)他走了？您娘儿每一家儿说便说，怕做甚么？我知道，这是我婆婆的见识：引张到那里见你爹时节，则说道是走了；他若说道是得了个小厮儿呵，那老子偌大年纪，则怕把那老子欢喜杀了。这个是婆婆使的见识。(卜儿云)小梅委实是走了也。(正末云)姐姐，你敢说谎哩，量他打甚么不紧，我则觑着姐姐姐夫哩。(旦儿云)父亲不信呵，有张郎在门首。(正末云)女婿也来了？您娘儿两个我根前说谎。兴儿，快请过姐夫来。(兴儿云)姐夫，爹请你哩。(张郎做见正末云)父亲好将息，倒宜出外。(正末云)姐夫，喜波，喜波，你郎舅每厮守着，好抬举照觑咱。(张郎云)甚么朗舅子那？(正末云)小梅得了的。(张郎云)甚么小梅？又不曾打他，又不曾骂他，怀空害慌，跟着人走了。(正末云)噤声！他怎么走了？(卜儿云)说道走了就走了，那个哄你？走了小妮子，打甚么不紧？(正末唱)

【那吒令】哎！你是个主家的，(云)偌大年纪，亏你不害那脸羞。(卜儿云)我又不曾放屁，我怎么脸羞？(正末唱)你兴心儿妒色，你是个做女的，(云)不学些三从四德，俺一家儿簇捧着你为甚么来？(唱)你从心儿的放乖。更着你个为婿的，(云)万贯家缘都在你手里，你在那钱眼里面坐的。兀自不足哩！(唱)你贪心儿爱财。(做哭云)痛杀老夫也。(卜儿笑科，云)呸！我又不曾捻杀他，又不曾掐杀他，他惶恐自害羞走了，你张开着口哭些甚么？(正末唱)怎着我空指望，空宁耐，落得这苦尽甘来。

【鹊踏枝】你可便道他歪，不思量我年迈。(卜儿云)说道走了个只身的小妮子，打甚么不紧？则管里絮絮聒聒的。(正末唱)他可便虽则只身，那里也是那重胎。(带云)张郎，(唱)则被你坏了我也，当家的这娇客！(云)我原来错怨了人也，都不干你事。(唱)天那，则被你便送了我也，转世的浮财。

(卜儿云)他走也走了，你要呵，我别替你娶一个。(正末云)噤声！怎生对着孩儿每说出这等话来？(唱)

【寄生草】你不将我人也似觑，倒着我谜也似猜。(带云)你听，我说与你，(唱)道不的二十上有志呵人都爱，三十上有命呵人还待。到的这四十上无子呵，可便人不拜。我想着那未分男女的腹中胎，(卜儿云)我只拣那年纪小，生得好的，替你再娶一个，你也还养得出哩。(正末唱)谁问你那不施脂粉天然态？(云)张郎，你到家便将那好钞拣下一二千锭者。(卜儿云)敢是你那里看上了一个，你待取来做小老婆也。(正末云)我是娶一个，也由的我那。(卜儿云)休道你娶一个，便娶十个，我是大，他也则索扶侍我。(正末云)为甚么扶待你？(卜儿云)怎么不扶侍我？(正末云)你不曾与俺刘家立下嗣来。(卜儿云)休道立下寺，我连三门都与你盖了。(正末云)张郎，你去四门头出下帖子，但是有等贫难的人，明日绝早到开元寺内，我散钱去也。天那，刘从善今日悔过了也。(唱)

【后庭花】则为我做家呵忒分外，今日着我无儿呵绝后代。可不这悭悋呵招灾祸，若是肯慈悲呵，也不到的生患害。(云)张郎，你快去，与我出帖子者。(张郎云)您孩儿知道。(正末唱)我如今只待要舍浮财，遍着那村城世外。都教他每请钞来。缺食的买米柴，少衣的截些绢帛，把饥寒早撇开，免忧愁尽自在。(卜儿云)元来你要舍财布施。你不舍呵，也无人怪你，舍了财，可便有谁人知重你也？(正末云)你那里知道，我散了这几文钱呵，那贫难无倚的人呵，(唱)

【青哥儿】他敢把咱来烧香，烧香礼拜，恰便似祖先，祖先看待。(卜儿云)你便这般救苦怜贫，舍财布施，做下功德，只是年纪高大，也没多几时在世，有那一个知道你的？(正末云)婆婆，你道他每不知道我么？(唱)你道我日暮桑榆事可哀，将我死后尸骸，向古道悬崖，浅葬深埋，松柏多栽。则恐怕后人不解，垒座砖台，镌面碑牌，写的明白。等过往人来觑了伤怀，都道是开元寺散家财的这刘员外。

(卜儿云)老的，我便依着你，且回家里去来。(正末云)婆婆，咱家去罢。(唱)

【赚煞尾】我在这城中住六十年，做富汉三十载。无倒断则是营生的计策，今日个眼睁睁都与了补代。那里也是我的运拙时乖。(带云)婆婆，(唱)我这里自裁划，也不索垒七波追斋。则那两件事敢消磨了我这半世的灾：我也再不去图私利狠心的放解，我也再不去惹官司瞒心儿举债。(云)这两桩儿咱都不做了，难道天是没眼的？(唱)可敢也一天好事奔人来。(同众下)

第二折

(张郎上，云)自家张郎便是。父亲的言语，着我收拾下钱钞，在这开元寺内散钱：大乞儿一贯，小乞儿五百文。那钱钞都准备下了也，请父亲母亲散钱去来。(正末同卜旦儿上，云)张郎，将着那钱钞，只等贫难的人来，与我都散到者。钱也，则被你送了老夫也呵。(唱)

【正宫】【端正好】则被你引的我来半生忙，十年闹，无明夜攘攘劳劳。则我这快心儿如意随身的宝。哎，钱也，我为你呵，恨不的便盖一座家这通行庙。

【滚绣球】我那其间正年小，为本少，我便恨不的问别人强要，拚着个仗剑提刀。(卜儿云)自人父南子北，抛家失业，也则为这几文钱。(正末唱)哎，钱也，我为你呵，也曾痛杀杀将俺父母来离，也曾急煎煎将俺那妻子来抛。(卜儿云)老的也，你走苏杭两广，都为这钱。恨不的你死我活，也非是容易挣下来的。(正末唱)哎，钱也，我为你呵，那搭儿里不到，几曾惮半点勤劳。遮莫他虎啸风崒律律的高山直走上三千遍，那龙喷浪翻滚滚的长江也经过有二百遭。我提起来魄散魂消。

(云)张郎，收拾下香桌儿者。(张郎云)理会的。(正末云)婆婆，随我一处拈香去来。(卜儿云)今日老的为没儿女，不昧神天，回心忏罪。我随你去，我随你去。(正末云)刘从善为人一世，做买卖上多有亏心差错处。我今日舍散家财，毁烧文契，改过迁善，愿神天可表。(唱)

【倘秀才】那其间我正贫困里，可便夺的一个富豪，今日个上户也，可怎么却无了下稍？也是我幼年间的亏心，今日才老来报。(带云)哎，钱也，我为你呵。(唱)也曾昧著心说咒誓，今日个睁着眼犯天曹，孜孜的窨约。

(卜儿云)可是你那做买卖使心用幸拆乏的，你怎么则埋怨我那？(正末唱)

【呆骨朵】则俺这做经商的，一个个非为不道，那些儿善与人交。都是我好贿贪财，今日个折乏的我来，除根也那翦草。我今日个散饯波，把穷民来济，悔罪波，将神灵来告：则待要问天公赎买-个儿，(卜儿云)我明日再别替你娶一个罢，有你也不愁无儿。(正末唱)也等我养小来防备老。

(净大都子领刘九儿、小都子上，云)刘九儿，开元寺里散钱哩，咱去那里请钞去来。有这个小孩儿，把他另做一户，得的这一分儿钱，俺两个分了，买酒吃。官人也，叫化些儿。(张郎云)这个小的是一户也是两家儿的？(大都子云)这小的另是一户。(张郎云)也与他五百文。(大都子分钞科，云)刘九儿，把这钞分了，咱两个买酒吃去来。(刘九儿云)这孩儿是我的，你怎生分我的钱？你学我有儿么？(大都子云)穷弟子孩儿，我和你说定的，你怎生都要了？你便是有儿的？(做闹科)(正末云)张郎，门首为甚么闹？(张郎云)父亲，穷厮每争钱哩。(正未云)孩儿也，这钱则不那穷的每争，便这富的每也争。待老夫亲自问他，您每且休闹者。(唱)

【脱布衫】今日今散钱呵，您不合闲焦，看我面也，合道是耽饶。他主着意和人硬挺，便睁着眼大呼小叫。

(刘九儿云)哎，你个绝户的穷民，你怎敢放刁也？(张郎云)这穷弟子孩儿，噤声！(正末唱)

