<!-- { "loadSidebar": true } -->
【紫花儿序】他添不到那两锹儿新土，烧不到那一陌儿银钱，瀽不到有那半碗儿的凉浆。(云)婆婆，兀的不有人来上了坟去了也。(卜儿云)老的也，是有人上坟来。好可怜人也。(正末唱)兀那上坟的潇洒，和俺这祭祖的也凄凉。参详。多管是雨下的多，人来的稀，和这草长的荒。我可甚么子孙兴旺？每日放群马和这群牛，那里有石虎也那石羊？

(云)婆婆，既是孩儿每不曾来哩，我和你先拜了坟罢。(卜儿云)老的，你也说的是，投到孩儿每来时，咱老两口儿先拜了坟者。(正末云)婆婆，这更拜拜。(卜儿云)老的也，这个是谁？(正末云)这个是太公、太婆。(卜儿云)太公、太婆，保佑俺家门兴旺。太公、太婆，早生天界。(正末云)这里拜拜。(卜儿云)这个是谁？(正末云)这的是咱父亲、母亲。(卜儿云)正是我的公公、婆婆哩。公公、婆婆，生时了了，死后为神。(正末云)这里也拜拜。(卜儿云)这个是谁？(正末云)这的是刘二两口儿，引孙的爹娘。(卜儿云)是引孙的父母。老的你差了，他是咱的小，咱是他的大，我怎么拜他？(正末云)他活时节是咱的小，他今死了，也道的个生时了了，死后为神。婆婆，看老夫面皮，你拜几拜儿。(卜儿云)罢、罢、罢，我依着你。兀那刘二家两口儿，你在那坟墓里听者：想你在生时，倚仗着公公、婆婆欺负俺两口儿，不想你也拔着短筹都死了，又丢下个业种引孙，常时来缠门缠户的。早早的足瘸，车辗马踏倒路死了，现报在我的眼里。(正未云)婆婆，拜着个坟，你那口里不曾住的。(卜儿云)呀！谁曾开口来？(正末云)婆婆，咱老两口儿百年之后，在那里埋葬？(卜儿云)老的，我拣下了也，这一块地，正是高冈儿上。你看那树木长的恰似伞儿一般。咱老两口儿百年之后，这里埋葬。(正末云)婆婆，怕俺两口儿不能勾这里埋葬么？(卜儿云)我怎么不能勾这里埋葬？着那里埋葬去？(正末云)婆婆，俺道两口儿不能勾在这里埋葬，兀的那里埋葬去？(卜儿云)老的也，那里是一块下洼水淹的绝地，俺不在这里埋葬，倒去那里埋葬？(正末唱)

【调笑令】则俺这一双老枯桩，我为无那儿孙不气长。百年身死深埋葬，坟穴道尽按着阴阳。咱两个死时节便葬在兀那绝地上，(带云)婆婆，到那冬年节下、月一十五，婆婆也，(唱)谁与咱哭啼啼的烈纸烧香？

(云)婆婆，俺不能勾这里埋葬，只为俺没得儿子来。(卜儿云)俺怎生没儿子？现有姐姐姐夫哩。(正末云)你看，我可早忘了。婆婆，孩儿每也未来哩，咱闲口论闲话。我问你咱，如今我姓甚么？(卜儿云)你看这老的，越发老的糊突了，自家的个姓也忘了，你姓刘是刘员外。(正末云)我姓刘是刘员外，你可姓甚么？(卜儿云)我姓李。(正末云)我姓刘，你姓李，你来俺这刘家门里做甚么？(卜儿云)你还不晓得？我当初这刘家三媒六证，花红羊酒，行财纳礼，要到你这刘家门里做媳妇儿来。(正末云)街上人唤你做刘婆婆也是李婆婆？(卜儿云)这老的，你怎么葫芦提？我嫁的鸡随鸡飞，嫁的狗随狗走，嫁的孤堆坐的守。我和你生则同衾，死则同穴，一车骨关半车肉，都属了你刘家，怎么叫我做李婆婆？(正末云)婆婆。原来你这把骨头也属了俺刘家也。咱女儿姓甚么？(卜儿云)咱女儿也姓刘，是刘引张。(正末云)咱女婿姓甚么？(卜儿云)女婿姓张，是张郎。(正末云)我问你咱：俺女儿百年之后，可往俺刘家坟里埋也，去他张家坟里埋？(卜儿云)俺女孩儿百年之后，去他张家坟里埋。(做悲科，云)嗨！这老的，你怎生只想到那里？老的，真个俺无儿的好不气长也。(正末云)婆婆，你才省了也。(卜儿云)怎生得个刘家门里的亲人来，可也好哩。(引孙上，云)自家引孙是也。恰才热了钟酒吃，可来取我那把铁锹去咱。(见科)(卜儿云)引孙儿也，你来了也。你那里去来？你这几日怎么不到我家里吃饭来？你伯伯也在这里。(引孙云)您孩儿上坟来，伯娘休打引孙。(卜儿云)孩儿也，我不打你，你则在这里，我和你伯伯说去。老的，小刘大也在这里。(正末云)婆婆，甚么小刘大。(卜儿云)是咱引孙孩儿。(正末云)则叫他做引孙可便了也，甚么小刘大？(卜儿云)老的，孩儿每各自也有几岁年纪。(正末云)着他过来，我问他：引孙，你来这里做甚么？(引孙做见科，云)您孩儿上坟来。(正末云)婆婆，你听引孙道他上坟来。(卜儿云)老的也，是孩儿上坟来。(正末云)引孙，谁烈纸来？(引孙云)是您孩儿烈纸来。(正末云)婆婆，引孙道他烈纸来。(卜儿云)是孩儿烈纸来。(正末云)谁添土来？(引孙云)是您孩儿添土来。(正末云)婆婆，引孙道他添土来(卜儿云)老的也，我知道了也。(正末云)引孙，你上坟来，你烈纸来，你添土来，则不你来，你背后又有一个，我打这贼丑生。(卜儿做劝科，云)员外，你为甚么打孩儿？(正末云)婆婆放手。(唱)

【小桃红】则咱这弟兄儿女总排房，向这一个坟茔里葬。辈辈流传祭祖上，(带云)引孙。(唱)俺两口儿须大如您爹娘。(卜儿做劝科，云)老的也，你休打他。(正末唱)哎，你个莲子花放了我这过头杖。(带云)我不打这厮别的。(唱)这嘶祭祖先可怎生无些儿家大量，则这个便是上坟的小样。(卜儿云)老的也，你说了呵打。(正末云)婆婆，我打了呵说。(卜儿云)你说了呵打。(正末云)婆婆，你放手。(唱)因此上便先打了后商量。

(云)引孙，是你上坟来么？(引孙云)是您孩儿上坟来。(正末云)你为甚么不搭大棚，杀下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒？红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里那？(卜儿云)这个老的好笑，孩儿又没钱，他吃的穿的也无，教他那里讨着许多那？(正末云)你道他无钱？引孙你见么？(引孙云)您孩儿见些甚么？(正末云)引孙，兀那鸦飞不过的庄宅，石羊、石虎那坟头不去，到俺这里做甚么来？(卜儿云)老的，你差了也。那座坟知他姓张也姓李也？他是俺刘家的子孙，他怎么不到俺刘家坟里来？(正末云)谁是俺刘家的子孙？(卜儿云)引孙是俺刘家的子孙。(正末云)我不知道引孙是俺刘家子孙，我则知道姐姐、姐夫是俺刘家的子孙。(卜儿云)老的也，你越饶着越逞。为人谁无个错处，我当初是我执迷来。孩儿，想我也曾打你，也曾骂你。从今日为始，则在我家里住，吃的穿的，我尽照管你，休记我的毒哩。(引孙云)伯伯，伯娘说从今为始，也不打我，也不骂我，则着我在家里住，吃的穿的，尽照管孩儿哩。(正末云)是谁说来？(引孙云)是伯娘说来。(正末云)是你伯娘说来？天也，这的是睡里也是梦里？(唱)

【鬼三台】好事从天降，呆汉回头望。(引孙云)我谢了伯伯。(正末云)你休拜我，(唱)则拜你那恰回心的伯娘。(卜儿同引孙做悲科)(正末唱)则见他子母每哭嚎咷，泪出他这痛肠。昨日个唬的你慌上慌，哎，儿也，从今后不索你忙上忙。(云)婆婆，这个是谁家的坟。(卜儿云)老的也，这是俺刘家的坟。(正末唱)则俺这坟所属刘，我怎肯着家缘姓张？(张郎同旦儿、社长上)(社长云)好快活也。(正末云)是谁家这般热闹上坟？(社长云)是刘张员外家上坟哩。(正末云)怎生是刘张员外？(社长云)老的，你不知道，张家的孩儿与刘家做女婿，唤他做刘张员外。(正末云)我对俺那婆婆说去。婆婆，咱女婿来了也，我和你破盘去来。(卜儿做打科，云)你两个贱人都在那里，这早晚才来？(正末唱)

【紫花儿序】哎，你个择邻的孟母，休打这刻木的丁兰，(云)婆婆放手，这干那女婿甚么事？(唱)且问你那跨虎的杨香。(卜儿云)孩儿，我为甚么打你几下，您父烦恼哩！孩儿也，你为甚么不穿些好衣服？(旦儿云)则这般罢波。(卜儿云)将钥匙来。着下次孩儿每取衣服去。(张郎云)浑家，中么？(旦儿云)不妨事，奶奶向着俺哩。兀的钥匙。(卜儿做拿钥匙科，云)你两个贱人，再也休上我门来。老的，你十三把钥匙，我都赚将出来了也。(正末唱)哎，女婿着出舍，闺女着回房，相当。得意梁鸿引着你这孟光，炒闹了一个太公庄上。你也再休踹我刘门，我今也靠不着你个张郎。

(卜儿云)老的，兀的十三把钥匙，你依旧当了这家罢，我年纪老了。(正末云)婆婆，你道你年纪大了，我也不小。婆婆，你掌把这家私。(卜儿云)我才十八岁了哩，是你当家者。(正末云)还是你当家者。(卜儿云)老的也，则管里嚷，眼面前放着个当家的。老的也，我待将这十三把钥匙与引孙孩儿当家者，你意下如何？(正末云)婆婆，莫不忒早了些。(卜儿云)咱合了眼，可迟了也。(正末云)婆婆，你说的是。(卜儿云)引孙近前来，兀的十三把钥匙都与你，你去当家。(引孙云)谢了伯娘。姐夫靠后，我闻不的这一阵穷气。(张郎云)你就不忘了一句儿。(正末唱)

【秃厮儿】着女婿别无指望，做女的也合斟量。则这家私里外您尽掌，孝父母，奉蒸尝，也波周方。

【圣药王】这一场，胡主张，您须热闹俺荒凉。您行短，俺见长，姓刘的家私着姓刘的当。女儿也，不索便怨爹娘。

(卜儿云)俺这家私里外，都着引孙掌了。俺家去来。(正末云)婆婆，俺和你家去来。(唱)

【收尾】你可便休和他折证，休和他强。自古道：女生外向。他到门日且休题，只着他上坟时自思想。(下)

(引孙云)姐夫，你好歹也不想我今日还做财主？十三把钥匙都在我手里。我也不和你一般见识，我与你这把钥匙，你一世儿吃不了。你拜。(做与钥匙科)兀的你欢喜么？(张郎云)可知欢喜哩。(引孙云)你个傻厮，这是开茅厮门的。(同众下)

第四折

(正末同卜儿引孙上，云)老夫刘从善。今日是老夫贱降的日子，就顺带着庆贺小员外当家。引孙孩儿，谁想你有今日也呵。(唱)

