<!-- { "loadSidebar": true } -->
(旦儿云)秀才，遇着这等风雪。那里避一避咱？(正末云)大嫂。咱到这里人生面不熟，投奔谁的是？远远望见一个酒务儿，且到那里避一避风雪？慢慢的入城去来。(做问科，云)小二哥，有酒么？(店小二云)官人，请里面坐，有酒。(正末同旦儿入店科)(正末云)打二百长钱酒来。(店小二云)理会的。官人，酒在此。(正末云)大嫂，俺慢慢的饮一杯酒。(旦儿云)道一会儿风雪较小了些儿也。(正末饮酒科，云)大嫂，这一会才觉的有些儿暖和哩。(旦儿云)秀才，我和你离了家乡，在这里吃酒，不知父母家中，怎生想念我和你也？(衙内领随从上，云)小官庞衙内，来到这郊野外。是好眼界也呵。这雪越下的大了，远远的那雪影儿里，一个小酒店儿，就避一避雪。小的，唤那卖酒的来。(随从云)卖酒的，衙内唤你哩。(店小二云)有、有、有。(见科云)孩儿是卖酒的。(衙内云)兀那厮，你认的我么？(店小二云)孩儿每不认的。(衙内云)则我便是权豪势要的庞衙内。(店小二云)孩儿每知道了。(随从云)你这厮，不早来迎接，讨打吃。(衙内云)小的每休打，着他收拾下于净阁子儿，等我喝几杯酒去。(店小二云)理会的。(店小二向正末科，云)秀才，你且躲在一壁，这个爷不比别的，他是个衙内，打死人不偿命。我打扫的这所在，干干净净了。(见科，云)爷，打扫的阁子干净了也。(衙内云)我儿，你也有福。我一脚蓦过你家来，你家里九祖都生天哩。我不吃你那酒。小的每，酾我的酒来与他吃。(随从云)有酒。(店小二吃酒科)(衙内云)我这酒比你的酒如何？(店小二做嘴脸科，云)这酒比我家的越酸了。(随从云)咄！(衙内云)你酾那酒来我吃。(店小二云)理会的。酒到。(做饮酒科)(正末云)大嫂，你看这人是好受用也呵。(唱)

【金盏儿】我则见他人马闹喧呼，这人物不寻俗。一群价飞鹰走犬相随逐，都是些貂裘暖帽锦衣服。虽不见门排十二戟，户列入椒图，你觑那金牌上悬铜虎，玉带上挂银鱼。

(云)大嫂，我想那壁是个大人的动静。我将这宝物献与他咱，愁甚么不得官做？(旦儿云)秀才，他不知是甚么人，则怕不中么。(正末云)不妨事，我问那小二哥咱。小二哥，那壁是个甚么人？(店小二云)你这个秀才，低说些。你还不知道哩，他是权豪势要的庞衙内，打死人不偿命。你问他怎的？(正末云)则他是庞衙内，我央及你咱。(店小二云)你有甚么话说？(正末云)你说去，这里一个秀才，有件稀奇宝贝，献与大人。(店小二云)则怕不中么？(正末云)不妨事。(店小二见衙内跪科，云)爷，那壁有个秀才，要将着件宝贝来献与爷。(衙内云)这厮敢不是我这里人么？他不知道我的性儿？躲也躲不迭哩。他要来见我，着他过来。(店小二向正末云)秀才，爷着你过去哩。(正末做见科)(衙内云)兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？(正末云)小生姓郭名成。(衙内云)你可家住在那里？(正末唱)

【醉扶归】小生呵，家住在河中府。(衙内云)曾学甚么武艺来？(正末唱)幼年间读几行圣贤书。(衙内云)这等，你可怎么不做官？(正末唱)则为我运拙时乖天不与，(衙内云)可知则是一个穷秀才。(正末唱)甘分守穷活路。(衙内云)你家里有甚么人？(正末唱)拜辞了年高的父母，(衙内云)你如今往那里去？(正末云)我一径的取应往梁园去。

(衙内云)这厮要应举去的。你要来见我，有甚么勾当？(正末云)大人，小生有一件宝贝，献与大人。(衙内云)你有甚稀奇宝物？(正末云)是个生金阁儿。(衙内云)哦，则是个生金阁儿。兀那秀才，你不知道我那库里的好玩器，有妆花八宝瓶，赤色珊瑚树，东海虾须帘，荆山无瑕玉，瞻天照星斗，没价夜明珠，光灿灿玻璃盏，明丢丢水晶盘，那一件宝物是无有的？休说你这生金阁儿，便是纯金盖一间大房子也有哩。你那件儿有甚么奇异处，叫做宝贝？(正末云)大人，这生金阁儿不打紧，若放在有风处吹动，仙音嘹亮；若在无风处，将扇子扇动，也一般的声响。岂不是个宝贝？(衙内云)我不信，你将的来，我试看咱。(正末云)大嫂，将那生金阁儿来。(旦儿云)秀才，则怕不中么？(正末云)不妨事。(旦儿云)这等，你将的去。(正末献砌末科，云)大人，则这个便是生金阁儿。(衙内云)拿一把扇子来扇动者。(正末做扇，细乐响科)(衙内云)是好一件宝贝也。(正末云)大人，小生岂敢说谎？(唱)

【金盏儿】听小生说从初，(衙内云)可也端的少有。(正末唱)这宝贝世间无，(衙内云)你可那里得来？(正末唱)俺家里祖传三辈牢收取。(衙内云)你可要多少钱钞？(正末唱)我也不求厚赂，但遂意，便沽诸。(衙内云)我与你些绫罗段匹换的么？(正末唱)也不要绫罗段匹，(衙内云)与你些宝贝金珠可好？(正末唱)也不要宝贝共金珠。(衙内云)你都不要，可要些甚么？(正末唱)小生只博个小前程来帝里，便也好将名分入乡闾。

(衙内云)料着这厮的文章，也不济事，则凭着那件宝贝，要做个官。兀那秀才，你则要做官，这个也不打紧。我与今场贡主说了，大大的与你个官做。小的每，便写个帖儿，寄与今场贡主去。说是我说来，就捎一个官儿与他做。(正末云)多谢了大人。小生有一个丑浑家，着他拜谢大人。(衙内云)你的浑家，要来见我，敢不中么？既是这等，看你的面皮，着他过来。(正末做向旦儿科，云)大嫂，我将那宝贝献了，大人许我一个官也。你过去，把体面拜谢大人者。(旦儿云)既然这等，我和你谢去来。(相见科)大人，受取妾身几拜咱。(做拜科)(衙内云)免礼、免礼。这浑家十分标致，便好道：巧妻常伴拙夫眠。兀那秀才，你有下处么？(正末云)小生无下处。则才到的这酒务儿里避雪哩。(衙内云)小的每，将两匹马来，与他骑着，跟着我私宅里去来。(正末云)既然衙内带挈，俺一同去来。(同下)(店小二云)整整打搅了我一日，酒也卖不的，你看我这等造化？(诗云)今日买卖十分苦，可可撞见大官府。一个钱儿赚不的，不如关门学擂鼓。(下)

(衙内同随从再上，云)小的每，打扫前后厅堂，把那名人书画，挂将起来，摆上那玩好器皿，着金壶里酾着热酒，铺开那锦裀绣褥，将好台盏来，请过那秀才来者。(小厮云)理会的。(做唤科，云)秀才，爷请。(正末同旦儿上。云)大嫂，衙内有请，俺同过去见大人来。(做见科)(衙内云)兀那秀才，我是个小人家儿，你休笑话。(正末云)量小生有何德能，着衙内如此般张筵管待。(唱)

【后庭花】我则见锦裀在床上铺。(衙内云)小的每放下那毡帘来。(正末唱)兀那毡帘向门外簌。(衙内云)炭火上烧着羊肉者。(正末唱)我见他兽炭上烧羊肉。(衙内云)把酒酾热者。(正末唱)金杯中泛醁醑。(衙内云)我见你是个读书的人，因此上敬你。(正末唱)小生则是一寒儒。(衙内云)我和你做小亲属。(正末唱)怎敢与衙内认为亲属？量小生有甚福，感衙内相盼顾。(衙内云)我说的话，你可依的我么？(正末唱)但道的都应付，(衙内云)你可不要推阻。(正末唱)并不敢推共阻。(衙内云)你的浑家，与我做个夫人，我替你另娶一个，你意下如何？(正末唱)他、他、他，从头儿说事故，就、就、就，唬的我麻又酥，道、道、道，别求个女艳姝，待、待、待，打换我这丑媳妇，我、我、我，这面不搽头不梳，那、那、那，有甚的中意处？

(衙内云)好共歹，我务要换了你的。(正末唱)

【青哥儿】哎，你怎生的乔为乔为胡做？可不道败坏风俗？(衙内云)我要你浑家与我做个夫人，打甚么不紧？这等推三阻四的。(正末唱)你原来好模样倒有这般心歹处，便待要拆散妻夫，凤只鸾孤。(衙内扯正末科，云)你这厮不肯，我更待于罢那？(正末唱)他将我这衣领揪捽，(衙内云)你若不与我，我着你目下就死。(正末唱)就着我目下身殂，我则索祷告天平，可怜我无辜，放声啼哭。(衙内云)好歹将这媳妇与我做个夫人罢。(正末唱)哎，不争将并头莲碜可可的带根除，着谁人养活俺那生身父！

(衙内云)这厮好生无礼。小的每，拿大铁锁锁在马房里。扶着他那浑家后堂中去。(随从做拿科，云)理会的。郭成，你休言语，枉送了你性命。(正末哭科)(唱)

【赚煞】罢、罢、罢，怎干休，难分诉，世做的冯河暴虎，赤紧的先要了我这希奇无价物，又生出百计亏图。哎，你个泼无徒，胆大心粗。俺夫妻每负屈衔冤谁做主？你强夺了花枝媳妇，又将咱性命屠毒，(带云)哎，早知今日，我不带的浑家出来也罢。(唱)方知道"美女累其夫"。(下)

(随从云)爷，那郭成拿的去，锁在后槽亭柱上哩。(衙内云)我那里框郭成的浑家？这等生的风流，长的可喜，正好与我做个夫人。他来的路儿，可也远了，多把些肥皂与他洗了脸，再搽些胭粉，换些锦绣衣服，在后堂中安排酒肴，庆贺新得的夫人。天阿，也是我一点好心，与我这条儿糖吃。(诗云)此生无分得娇容，一床锦被半条空。今朝夺取良人妇，后堂庆喜吃三钟。(随从云)还要分付后槽，将这厮收的好者，不要等他溜了。(同下)

第二折

(衙内领随从上，云)某庞衙内。欢欢喜喜，拾得一个郭成的浑家，待要做了夫人，谁想他不着趣，百般的不肯。就我看，我这嘴脸，尽也看的过。你道我脸上搽粉，你又不搽粉那？我家中有个嬷嬷，是我父亲手里的人，他可也看生见长我的。如今着他去劝化，不怕不听。小的每，与我唤将嬷嬷来者。(随从做唤科，云)嬷嬷，爷唤哩。(正旦扮嬷嬷同俫儿上，云)老身是庞衙内家的嬷嬷。衙内呼唤，须索走一遭去。这个是老身的孩儿。唤做福童，他父亲不幸早年亡过。福童，你要学里去，我与你这把钥匙。你若寻我时，到花园里来寻我便是。(俫儿云)我孩儿，你道将着这把钥匙，揣在袖儿里，要寻你时，只在后花园里。如今我学里去也。(下)(正旦云)老身自幼在庞府，看生见长这个衙内，非是一日也呵。(唱)。

【越调】【斗鹌鹑】则他这兔走乌飞，寒来暑往，春日花开，可又早秋天月朗，断送了光阴，消磨了世况。我如今年纪老，髩发苍，我做不的重难的生活，只管几件轻省的勾当。

