<!-- { "loadSidebar": true } -->
【紫花儿序】早辰间放开仓库，晌午里绰扫了花园，末傍晚我又索执料厨房。小丫鬟忙来呼唤，道衙内共我商量。岂敢行唐？大走向庭前去问当。(正旦做见衙内科)(唱)哥哥，你有何明降？对老身至尾从头，说短论长。

(云)哥哥呼唤老身来，有何事干？(衙内云)嬷嬷，唤你来别无甚事。我大茶小礼，三媒六证，亲自娶了个夫人，他百般的不肯随顺我。你劝他一劝。劝的他回心转意，我自有重重的赏你。(正旦云)哥哥你放心者，老身到那里，不消三言两句，管教他随顺哥哥便了。(衙内云)我这夫人。有些忄敞拗。嬷嬷，你须放出那蒯通般舌来才好。(正旦唱)

【小桃红】老身非敢自夸强，我不比那蒯通无名望。(衙内云)我礼拜磕头，央及你波。(衙内做拜科)(正旦唱)呀、呀、呀，何须的礼拜磕头把咱央？(衙内云)好奶奶，没奈何，好生劝他一劝。(正旦唱)直恁般痛着忙，就待要安排共宿芙容帐。凭着我甜话儿厮搪，更将些美情儿相向。哥哥也，你稳情取金殿锁鸳鸯。(同下)

(旦儿上，诗云)天下人烦恼，尽在我心头。浑如秋夜雨，一点一声愁。妾身是郭成的浑家李幼奴。有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成，锁在马房里。天那，好烦恼杀我也。(正旦上，云)此间是他卧房门首。(做入见旦儿科，云)姐姐，万福。(旦儿云)嬷嬷万福。(正旦云)姐姐，我问你咱：俺衙内，大财大礼，娶将你来，指望百年偕老。你只是不肯随顺，可是为何？(旦儿云)嬷嬷，你那里知道我心中的冤枉也？(正旦云)姐姐，你差了也。(唱)

【凭栏人】则这女聘男婚礼正当。你两下和谐可着人赞扬，哎，你个女艳妆，你心中可怎不思想？(旦儿云)嬷嬷，你怎知道？我那里是大财大礼娶的？我本是郭成的浑家，有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺丈夫锁在马房里。嬷嬷？你可知道我这等冤枉也！(正旦云)你若不说，我怎生得知？难道有这等事？(唱)

【鬼三台】听的他言分朗，唬的我魂飘荡。姐姐也，你怎生则撞入天罗地网？俺那厮驴狗儿一片家狠心肠，有谁人好来阻当？(旦儿云)嬷嬷，我今日不曾看见丈夫，多敢杀坏了。兀的不痛杀我也。(正旦唱)你道他昨来个那埚儿里杀坏了范杞梁，今日个这埚儿里没乱杀你女孟姜。(旦儿云)嬷嬷，我待要寻一个大大的衙门，告他去哩！(正旦唱)你侍要叫屈声冤，姐姐也，谁敢便收词接状？

(衙内同随从打听科)(旦儿做哭科，云)哎哟，天也。(正旦唱)

【寨儿令】我见他痛感伤，泪汪汪，(旦儿云)当初只为我生的风流，长的可喜，将我男儿陷害了性命，挝了我这面皮罢。(正旦云)哎哟，可惜了也。(唱)水晶般指甲儿挝破面上。(衙内同随从做听科)(正旦唱)俺那厮少不的落马身足庄。不久沦亡，他可便遭贼盗值重丧。

【幺篇】多不到半月时光。餐刀刃亲赴云阳，高杆首吊脊梁，木驴上碎分张，浑身的害么娘碗大血疔疮。

(衙内做咳嗽科)(正旦唱)

【金蕉叶】是谁人村声泼嗓？他壁听在门儿外厢。(旦儿做惊科，云)嬷嬷，窗儿外有人咳嗽。(正旦唱)姐姐也，你且休慌心劳意攘，我可便自把那言词说上。

(衙内做见正旦科，云)口走！我养着你个家生狗，倒向着里吠。直被你骂的我好也。(正旦唱)

【调笑令】息怒波宰相，听老身说行藏。(衙内云)你还说甚的？可敢再骂我么？(正旦云)哥哥，我不曾说甚来？(唱)我道是楚襄王寄语巫山窈窕娘，也不须遮遮掩掩妆模样，早共晚准备下雨席云床。(衙内云)你道不骂我，恰才我都听的了也。(正旦唱)我道您哥哥也，在城中第一家财帛广，还有那鸦飞不过的田地池塘。

(衙内云)小的每，这老贱才骂了我许多，还待赖哩。拿绳子来捆了，丢在八角琉璃井里去。(随从云)理会的。(随从做腰里取绳子捆科，云)嬷嬷，你也不要怨我，自家讨死吃。(旦儿云)嬷嬷，兀的不痛杀我也，(正旦云)姐姐，等我那孩儿来时，着他与我报仇。天也，谁来搭救我咱？(唱)

【收尾】罢、罢、罢，我倒做了耕牛为主遭鞭杖，哑妇倾杯反受殃，有一日包待制到朝堂，哥哥也，我则怕泄漏了天机白破你那慌。(同旦儿下)(随从做丢科，云)扑冬，丢下去了，再搬下井栏石往下压着，省的那尸首浮起来。嬷嬷，你倒好了，也落的一个水葬哩。(做回话科，云)爷，小的每把嬷嬷着绳子捆了，丢在八角琉璃井里死了也。(衙内云)这嬷嬷便死了，还有郭成哩，一发拿来，就在他浑家根前，着铜铡切了头者。(随从云)理会的，郭成，你的浑家送了我衙内便罢了，你百忙里不肯，如今着我来铡了你头哩。赵虎，你揪着头发，我提起这铜铡来。磕叉，(做跌倒科，云)哎哟。唬杀我也。(郭成做倒地复起来跑下)(随从做惊科，见衙内云)爷，怪事！怪事！只见日月交食，不曾见辘轴退皮。爷着小厮每把郭成拿在那马房里，对着他浑家面前，他便按着头，我便提起铜铡来，可叉一下，刀过头落，那郭成提着墙，跳过头去了。(衙内云)揝！怎么提着墙，倒跳过头去了？(小厮云)呸！是提着头，跳过墙去了。(衙内云)强魂、强魂，休要大惊小怪的。不妨事，明日是正月十五日，赏元宵，多着些伴当每，拿着些棍棒。跟着我赏元宵去采。(同下)

第三折

(社火、鼓乐摆开科)(外扮老人里正同上，云)老汉王老人，这个是刘老人。时遇元宵节令，预赏丰年，城里城外，不论官家民户，都要点放花灯，与民同乐。老的，咱每做火儿看灯，走一遭去来。(做看灯科)(衙内领随从上，云)今日是元宵节令，小的每随俺看灯耍子去。(魂子提头冲上，打科)(衙内做慌，云)那里这个鬼魂打将来？好怕人也。走！走！走！(下)(魂子追赶，老人、里正、社火、鼓乐同众慌下)(衙内再上，云)小的每，这鬼魂好狠哩。我们这等跑。他倒越追上来。走！走！走！(魂子再上赶科)(衙内云)这鬼魂又赶将来了。唬杀我也，小的每，扶着我回去罢，这灯也看不成了。(下)(店小二上，诗云)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白？晓夜思量计万条。自家是个卖酒的，在此处开着个酒店，但是那南来北往，做买做卖，推车打担，都来我这店里买酒吃。今日早把这镟锅儿烧的热些，等那买酒的人来，好荡与他吃。(老人、里正谎上，云)走、走、走，如今那没头鬼不来了。老的，我们有了这些年纪，眼里并不曾见这怪异，险些儿被他吓死。我们且到这酒店里吃几杯酒，定一定胆。店小二，我们要买酒吃的，打二百长钱酒来。(店小二云)有、有、有，新筝的美酒。老的，请里面坐。(老人云)恰才渐渐喘息定了，慢慢的吃几杯儿。(正末扮包拯便衣领张千上，云)老夫姓包名拯，字希仁，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，官封龙图阁待制，正授南衙开封府尹之职。奉圣人的命，着老夫西延边赏军回来。时遇上元节令，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。张千，分付头踏，远远的在前面自去，等我在后慢慢行者。(唱)

【南吕】【一枝花】我可便上西延离汴京，押衣袄临京兆。我也不辞年纪老，岂惮路途遥？想着宰相官僚，请受了这千钟禄难虚耗，怎不的秉忠心佐圣朝。今日在鹓鹭仙班，到后来图写上麒麟画阁。

【梁州第七】我也则为那万般愁常萦心上，两条恨不去眉梢，急回身又遇着新春到。我只见寒梅晚谢，冻雪初消。傍几家儿村鸡哑哑，隔半程儿野犬口牢口牢。妆点来则恁的景物萧条，可不道有丹青也便巧笔难描。我、我、我，看了些青渗渗峻岭层峦，是、是、是，行了些黄穰穰沙堤得这古道，呀、呀、呀，兀良，早过了些碧澄澄野水横桥。归来路杳，袅丝鞭羡杀投林鸟。薄暮也，在荒郊，怎当这疲马西风雪正飘，说不尽寂寥。

(张千云)相公，风又大，雪又紧，远远的有个酒务儿，略避一避风雪，就买些酒吃，可不好也？(正末云)张千，你说的是，兀的不是个酒务儿(唱)

