<!-- { "loadSidebar": true } -->
【牧羊关】草刷儿向墙头挑，醉八仙壁上描；盖造的潇洒清标，写着道："酒胜西湖，店欺着东阁。"(带云)看你这村野去处，有甚么整齐的？(唱)止不过瓦钵内斟村酿，那里有金盏内泛羊羔。你待写着大样儿甜人醉，我道不饮呵，可便从他来酒价高。(云)张千，接了马者。(张千云)牢坠镫。(正末见店小二)(张千做打小二科，云)卖酒的，快打扫干净阁子儿，酾热酒来，把马牵到后头，与我细切草烂煮料，把马喂着，不要塌了膘。你若着人偷了鞍子，剪了马尾去，我儿也，你眼睫毛我都扫掉了你的。(店小二云)你看这厮，他也是个驴前马后的人，怎么不由分说，便将我飞举走踢只是打？我且忍着，教他着我的道儿。(张千云)店小二，将酒来，我与相公递一杯酒。(做跪送科，云)相公，一路上风寒，孩儿每孝顺的心，请满饮一杯。(正末云)孩儿也，大风大雪，你两只脚伴着我这四只马蹄子走，你先吃这钟儿酒者。(张千云)相公不吃，与孩儿每吃，孩儿就吃。(做接科)(正末云)孩儿也，你吃下这钟酒去，可如何？(张千云)您孩儿吃下这钟酒去，便是旋添绵。(正末云)怎么是旋添绵？(张千云)孩儿吃下这杯酒去，添了件绵团袄一般。(吃科)(做打店小二科，云)我打你这个弟子孩儿。你见我打了你几下，拿这么冰也似的冷酒与我吃，把我牙都冰了，吃下去，肚里就似割得疼的。你还立着哩，快酾热酒来。(店小二云)我知道。(做背科，云)我如今可酾滚热的酒与他吃，我荡这弟子孩儿。(张于云)快降热酒来。(店小二云)酒热，酒热。(张千云)相公，天道寒冷，热热的酒儿，请满饮一杯。(正末云)孩儿也，你一路上还辛苦似我，这钟酒也是你吃。(张千云)这钟酒又着孩儿每吃，谢了相公。(做叩头吃酒科，云)哎哟，好热酒，荡了喉也。(正末云)孩儿吃下这杯酒去，又与你添了一件绵搭衤蒦么。(做打店小二科，云)我打你个促掐的弟子孩儿！酾这么滚汤般热酒来荡我，把我的嘴唇都荡起料浆泡来。我儿也，你讨分晓，我筋都打断了你的。再酾酒来。(店小二做背科，云)这才出了我的气。我如今可酾些不冷不热，兀兀秃秃的酒与他吃。(张千云)将酒来。相公，孩儿每酒勾了，相公请饮一杯儿。(正末云)张千，可不道："三杯和万事，一醉解千愁。"孩儿，我且不吃，一发等你吃了这钟，凑个三杯，可不好那？(张千云)相公又不吃，又与孩儿每吃。孩儿只得吃了，凑个三杯。(做战科)(正末云)孩儿也，你吃了这几钟酒，怎么打起战来？(张千云)您孩儿多衣多寒。(正末云)孩儿，你连吃这几钟，身上可温和了？老夫一路鞍马劳倦，我有些腿疼，过来与
我捶一捶背。(张千云)理会的。(做捶背科)(店小二云)你个弟子孩儿，吃了两钟酒，佯风诈冒，手之舞之的打我。你敢再来打我么？(张千云)我儿也，你还强觜哩。你休往城里来，我若前街上撞见你，一无话说。我若后巷里撞见你。一只手揪住衣领，举起我这五指阔无缝的拳头，则一拳(做打正末科)(正末云)张千，怎的？(张千慌科，云)恰才相公赏了孩儿每几钟酒，店小二这厮无理，他则道我醉了，他欺负我。他见我与相公捶背，他看着我揎拳捋袖，舒着拳头要打我。我说你要打我，可是我没有手的？我也少不的还你一拳。不想失错了，可可打了相公背上。(正末云)假似你手里拿着把刀子，可怎了(张千云)您孩儿须认的爹哩。(正夫云)张千，看马去。(张千云)理会的。(店小二云)我着这弟子孩儿打杀我也。我且后面执料去咱。(下)(正末云)隔壁阁子里有人吃酒。我是听咱。(老人云)老的，今日是上元节令，家家玩赏。好便好，则多了这没头鬼。老的，你满饮一杯。(里正云)老的先请。(老人云)也罢，我先饮。嗨，老弟子孩儿，可忘了浇奠。(做浇奠科，云)头一钟酒，愿天下太平，第二钟酒，愿黎民乐业，做官的皆如卓鲁，令史每尽压萧曹，轻徭薄联，免受涂炭者。(正末云)你听那厮，倒也说的好。(唱)

【贺新郎】他那里擎杯举酒对天浇，现如今五谷丰登，万民安乐，卖弄池田蚕十倍收成了。说不尽庄家，庄家这好，还待要薄税轻徭。他道官长每如卓鲁，令史每压萧曹，高眠莫被闲愁搅。似这等人心无压足厌则怕天也填不的许多凹。

(正末做扳老人科，云)唱喏。(老人慌科，云)哎哟，没头鬼又来了。(做见正末科，云)呸！我道是没尖鬼，原来是这个老弟子孩儿！则被你唬杀我也。(张千云)呸！休胡说，是包、包、包，(正末云)包甚幺？(张千云)众老儿，我要买一包丝绵，可有么？(正末云)张千靠后。(老人云)兀那老子，你要替我唱喏，你也叫一声："老人家，我唱喏哩"。我们便知道了。可怎么不做声不做气，猛可里从背后扳将我过来，唱上个喏。且是你这脸生的俊，把我们吓这一跳。我把你个无分晓的老无知！(张千云)口退！是龙、龙、龙，(正末云)甚么龙？(张千云)我说你那两个敢有些耳聋？(正未云)这厮靠后。(老人云)我把你个老不死的老贼！(张千云)口退！是图、图、图，(正末云)甚么图？(云)我问你，老人家，你却才说有甚么没头鬼？(老人云)你不知，听我说与你。俺每都是在城的老人、里正。今日是上元节令，俺往城里看灯去来，撞见个没头鬼，手里提着头，赶着众人打。俺们害慌，权躲在这酒务儿里吃杯酒。你恰才不做声不做气，扳将我过来，唱上个喏，我则道没头鬼又夹了。故此说着这没头鬼。(正末云)老夫不知，休怪，休怪。(老人云)你去，你去，不怪你。我们也不吃酒了，各回家去也，(同里正下)(正末云)自从我离朝，谁想有这等跷蹊事也？(唱)

【牧羊关】他那里才言罢，唬的我魂暗消。离城中则半载其高，可怎么白日神嚎，到黄昏鬼闹。我半生多正直，怎见这蹊跷？只今的离村疃犹然早，(云)张千，将马来。(张千云)理会的。(正末唱)我和你到皇都赴晚朝。

(行科)(魂子上做转科)(正末云)呸！好大风也。别人不见，老夫便见。我马头前这个鬼魂，想就是老人们所说没头的鬼了。兀那鬼魂，你有甚么负屈衔冤的事？你且回城隍庙中去，到晚间我与你做主。速退！(魂子踅下)(正末云)张千，休回私宅，跟的我径往开封府里去来。(行科)(张千云)喏！在衙人马平安。抬书案。(正末云)张千孩儿，与你十日假限，到我私宅中，取的铺盖来，就问谁该当直？(张干云)今日谁该当直？(娄青上，云)小人娄青便是。哥，你回来了也，改日与你洗尘。恕罪、恕罪。(张千云)兄弟，我如今下班去也。(下)(娄青做见正末科，云)喏，该是孩儿每娄青当直。(正末云)娄青，该你当直，你敢勾人去么？(娄青做笑科，云)爷不问，您孩儿也不敢说。您孩儿怎么不敢勾人？有个混名儿，唤做"催动坑"哩。(正末云)怎生唤做"催动坑"？(娄青云)当初一日，爷着您孩儿勾人去，听的说您孩儿到，都逃窜的一个也没了。我回头一看，则有一个土坑。我将那勾头文书，放在那土坑上，喝了一声："兀那土坑，你跟的我开封府里回话去来。"我在前面走，那土坑在后面速碌碌、速碌碌跟将您孩儿来了。因此上唤做"催动坑"。(正末云)好儿，我如今着你勾人去。(娄青云)您孩儿就去。(做忙走科)(正末云)娄青，你转来，你勾谁去？(娄青云)知他勾谁？(正末云)你与我勾将那没头鬼来。(娄青做慌跪科，云)人便好勾，没头鬼怎生勾的他？(正末云)你可不道是"催动坑"哩？(娄青云)爷，这一会儿催不动了也。(正末唱)

【哭皇天】则你那"催动坑"刚才道，可怎生这公事便妆幺？则你那口是祸之苗，(娄青做打脸科，云)你怎么多嘴？(正末唱)舌是斩身刀。(带云)娄青，(唱)你与我去城隍根前祝祷，(娄青云)爷着孩儿祝祷甚的？(正末唱)你说与那衔冤的业鬼，屈死的冤魂，你着他今宵插状，此夜呈词。你道这包龙图专在南衙里，南衙里等待着，(娄青云)您孩儿知道了，便勾去。(正末云)娄青你转来，天色还早哩。(娄青云)这等多早晚去？(正末唱)直等的金乌向山坠，银蟾出海角。(娄青云)您孩儿便依着爷的言语，对城隍神道祝祷了。他两个耳朵是泥塑的，怕不听见？(正末云)娄青，我与你一道牒文去。(唱)

【乌夜啼】你与我速赴城隍庙，将牒文火内焚烧，早将那没头的业鬼提来到。(娄青做怕科，云)哎哟，这城隍庙是鬼窝儿里。三更半夜，只是娄青一个自去，怕人设设的，怎好？(正末唱)唬的他怯怯乔乔，絮絮叨叨，唬的他战簌簌的把不定腿脡摇，可扑扑的按不住心头跳。你这厮，若违拗，(带云)你看我这剑者。(唱)我着剑分了你肢体，切了你脂膏。(云)娄青！(娄青云)有！(正末云)娄青，今夜晚间，将着这道牒文，直至城隍庙中，烧了这道牒文。你将那衔冤负屈的鬼魂，都着他开封府里来，老夫亲自问这一桩公事。(娄青云)爷，这个正叫做"没头公事"，便要问时怕也难应心么？(正末唱)

【黄钟尾】我若是不应心，今夜便辞了宣诏，(娄青云)爷，应的口么？(正末唱)我若是不应口，今番不姓包。(娄青云)您孩儿多早晚时候去？(正末云)天色早哩。(唱)直等的初更残二鼓交，把冤魂摄来到。审个真实，问个下落，杀人贼便拿捉，赴云阳向市曹，将那厮高杆上挑，把脊筋来吊。我着那横亡人便得生天，众百姓把咱来可兀的称赞到老。(下)

