<!-- { "loadSidebar": true } -->
(娄青云)我娄青领着包待制这一道牒文，到城隍庙勾那没头鬼去。你道活人好见鬼的，可不是死！我待不去来，他又要切了我的头，也是个死。我想这铜铡一铡，铡将下来，这脖子上好不疼哩，头又切断了，不如被鬼唬死倒不疼，又落得个完全尸首。只得捱到今夜晚间，三更时分，将着牒文，到城隍庙里勾鬼去，常拚着个死罢。(暂下)(拿灯笼再上，云)这早晚是三更也，我提了灯笼。怎么这一会儿越怕将起来？你听那房上的瓦，各刺刺、各刺刺，墙上的土，速碌碌、速碌碌。有鬼也！有鬼也！(做拿灯照科，云)嗨，原来是风吹的这箬叶儿响。我白日里就与那道官说来，教他把庙门则半掩着。来到门外，果然还不曾上拴哩。(做推庙门入庙科，云)待我推开这门来。(惊科)早是一个冷风阵，从里面吹将出来。哎哟，灯也灭了，敢这没头鬼预先在那里等我？(做进门科，云)呸！百忙里腿转筋。这个是二门，这个是两廊，这个是正殿。(做放下灯笼跪科，云)城隍爷爷，包待制大人的言语，教我勾没头鬼来。爷爷可怜见，我有这牒文在此。可可的我的灯笼，刚到门就灭了，那里讨火烧他？呸！这琉璃里不是灯？待我踏着凳，点这灯下来。(做上凳倒科，云)呸！百忙里又踹虚了，教我吃着一惊。待我先点在灯笼里了，便有风来，也不怕他。(做取灯笼罩儿，点上灯烧纸科，云)爷爷可怜见。(内响科)(做怕科，云)有鬼！有鬼！(做倒科)(魂子做提头上，扶起娄青科)(娄青云)这扶我的是谁？(魂子云)我是没头鬼。(娄青看科，云)好怕人。当真是没头鬼？(魂子做应科，云)是！(娄青云)你这没头鬼，包待制勾你哩。你跟我去来。(魂子应科，同下)


第四折

(正末领祗候张千排衙上)(张千幺喝科，云)左右伺候，大人坐堂，要问事哩。(正末云)今夜灯烛荧煌，如同白日，正好问这桩公事也呵。(唱)

【双调】【新水令】透襟怀一阵冷风吹，则他这闭长空暮云都退。显出那碧澄澄天气爽，明皎皎月光辉，厮和着灯焰相窥，照耀的似白日。

(云)娄青好不干事，可怎生这早晚不见来也？(娄青上，云)来到衙门首了。不知他有也是无？待我叫做一声：没头鬼。(魂子随上，做应科，云)哎！(娄青云)你则在这里，我报复去。(魂子云)我知道。(娄青见正末做跪科，云)孩儿每娄青来了也。(正末云)娄青，曾见甚么人来？(娄青云)没！我则见鬼来。(正末云)你勾的鬼如何？(娄青云)有、有、有，被我劈头毛采将来了。(正末云)与我拿将过来。(娄青云)理会的。我出的这门来，我唤他一声：没头鬼。(魂子云)哎。(娄青云)大人唤你哩，你过去，有甚么冤枉事，你自说波。(娄青见正末科，云)当面。(正末云)娄青，你着他说那词因。(娄青云)大人分付，着你说那词因。(娄青做听扯祗候科，云)你听见么？(祗候云)我不听见。(娄青云)我也不听见。(正末云)可怎生他不言语？将娄青抢出去。(张千做叉娄青科，云)出去。(娄青做跌出门科，云)悔气。这没头鬼在门外叫声应声，怎么紧要去处，倒不做声？莫不是他去了么？待我再叫他一声：没头鬼。(魂子应科，云)哎。(娄青云)你在那里来？(魂子云)我害饥也，买个蒸饼吃哩。(娄青云)这厮还要打诨。你要去吃蒸饼，兀的你手里现拿着个馒头哩。你快过去。(做见正末科，云)没头鬼，你说。(正末云)你怎生又不言语？抢出去。(张千做叉出门科，娄青云)原来他不曾过去。待我再叫他一声：没头鬼。(魂子应云)哎。(娄青云)你怎么又不过去？(魂子云)我过去不得。(娄青云)你为甚么过去不得？(魂子云)被那门神户尉当住我，因此上过不去。(娄青云)你何不早说？(娄青见正末科，云)大人可怜见，这个没头鬼被门神户尉当住，因此上不敢过来。(正末云)是阿，大家小家，各有个门神户尉。(诗云)老夫心下自裁划，你将银钱金纸快安排。邪魔外道当拦住，只把屈死冤魂放入来。(唱)

【沉醉东风】则我那开封府门神户尉，你与我快传示莫得延迟。你教他放过那屈死的魂，衔冤的鬼，只当住邪魔恶祟。(娄青云)烧了这纸钱，你看好冷风也。(正末唱)我则见黯黯的愁云惨雾迷，嗨，可早变的来天昏也那地黑。

(魂子见正末跪科)(正末云)别人不见，老夫便见。灯烛直下，跪着一个鬼魂。好是可怜人也。(唱)

【庆东原】纸钱向身边挂，人头向手内提，向前来紧靠着灯前跪。我这里叮咛的问你：你家住在那里？(魂子云)孩儿每河中府人氏。(正末唱)姓甚名准？(魂子云)姓郭名成。(正末唱)你可也做财主、做经商？为黎庶、为官吏？

(魂子云)孩儿是个秀才。(正末云)兀那鬼魂，你将那屈死的词因，备细诉来，老夫与你做主。(魂子云)孩儿每姓郭名成，本贯河中府人氏，嫡亲的四口儿家属，有一双父母年高，浑家李氏。我因做了一个恶梦，去市上算卜，道我有一百日血光之灾，千里之外，可以躲避。小生来到家中，辞别了父母，一来躲避灾难，二来进取功名。行至中途，时遇冬天，风又大，雪又紧，在一个小酒务儿里饮酒。正撞着权豪势要的庞衙内，强夺了我生金阁儿，又要我浑家为妻。见小生不从，将我铜铡下，一命身亡。我一灵儿真性不散，投至的见爷爷呵。可怜我这等冤枉，天来高，地来厚，海来深，道来长。(词云)因此一点冤魂终不散，日夜飘飘枉死城。只等报得冤来消得恨，才好脱离阴司再托生。即今上元节令初更候，正遇庞姓无徒出看灯。被我绕着街头追索命，吵的游人大小尽担惊。也是千难万难得见南衙包待制，你本上天一座杀人星。除了日间剖断阳间事，到得晚间还要断阴灵。只愿老爷怀中高揣轩辕镜，照察我这悲悲痛痛，酸酸楚楚，说无休诉不尽的含冤负屈情。(正末云)兀那鬼魂，到明日我与你做主。你且退者。(魂子云)娄青哥哥，你还送我一送儿去，我有些怕鬼。(娄青云)口走！(魂子下)(正末云)天已明了也。张千，抬出放告牌去。(张千云)理会的。(旦儿领俫儿上，云)冤枉也。(正末云)张千，是甚么人声冤？着他过来。(张千云)兀那妇人，你过去当面。(旦儿同俫儿见正末跪科，云)(正末云)兀那妇人，你为何声冤？说你那词因来。(旦儿云)小妇人是河中人，唤做李幼奴。大人可怜见，我告着庞衙内，强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成杀坏了。这个是嬷嬷的孩儿福童，将他母亲推在八角琉璃井里死了。望青天老爷与小妇人做主咱。(正末唱)

【雁儿落】昨宵个牒城隍将怨鬼提，到今日放南衙果有冤词递。元来是庞衙内使尽他狼虎威，生拆散你这鸳鸯对。

【得胜令】呀，他敢将萧何律做成衣，将罪犯满身披。谁许他谋了财，又要谋人命？准许他夺人妻逼做妻？直恁的无知。那嬷嬷担何罪？死的个堪悲。我与你勾他来问到底。

(云)兀那妇人，你两个且在司房里住者。(旦儿同俫儿下)(正末云)娄青，你与我买羊去。(娄青云)理会的。买了羊也。(正末云)娄青，你与我挂画者。(娄青云)画也挂好了。(正末云)与我请人去。(娄青做应便走科)(正末云)娄青，你转来，你请谁去？(娄青云)知他请谁去？(正末云)与我请将庞衙内来。(娄青云)老子也，怎么要请他？他是个不好惹的。官差吏差，来人不差，大着胆请他去。此间是庞府门首。(做咳嗽科)(庞衙内上，云)是甚么人在门首？(娄青做见跪科，云)孩儿每是衙门中的娄青。有包待制差我来请大人哩。(衙内云)包待制他请我怎的？他意思则是怕我。你说去，道我便来也。(娄青云)理会的。(见正末科，云)小人请的衙内来了。(正末云)道有请。(娄青云)爷有请。(衙内做见科，云)老宰辅，量小官有何德能，敢劳置酒相请？(正末云)老夫西延边赏军才回，专意请衙内饮一杯。衙内请坐，老夫年纪高大，多有不是处，衙内宽恕咱。从今已后，咱和衙内则一家一计。(衙内云)老宰辅说的是，和咱做一家一计。(正末云)衙内，老夫西延边赏军回来，得了一件稀奇的宝物。着衙内看咱，(衙内云)是何物？(正末云)是一个生金塔儿。塔儿不稀罕，放在那桌儿上，有那虔心的人，拜三五拜，塔尖上有五色毫光真佛出现。(衙内云)这个不打紧。我有小生金阁儿，放在有风处，仙音嘹亮。无风处用扇子扇着，也一般的响动。(正末云)老夫不信。(衙内云)小的每，快去家中取来。(小厮云)生金阁儿取来了也。(衙内云)放在桌儿上，着扇子扇动咱。(娄青做扇细乐响科)(正末云)是一件好东西。真是无价之宝。(娄青云)那里是生金阁响？死了我丈人回灵哩。(正末云)衙内，老夫难的见此宝物，怎生借与我老妻一看，可不好那？(衙内云)老宰辅将的看去，咱则是一家一计。(正末唱)

【沽美酒】略使些小见识，智赚出杀人贼。这场事天教还报你，我可便有言语敢题，并不要你还席。(衙内云)老宰辅不要我还席，好快活也。咱则一家一计，吃个尽兴方归。(正末唱)

【太平令】拚了个醁醁沉醉，直吃的尽兴方归。(衙内云)从今后一家一计。(正末唱)庞衙内有权有势，更和俺包龙图一家一计。你若是这里，等的，也不消半刻。我可便剐的你身躯粉碎。

