<!-- { "loadSidebar": true } -->
【醉中天】大孩儿幼小习弓马，武艺上颇熟滑。呵便凛凛身材七尺八，宜攒带，堪披挂。(王脩然云)便着这小厮去也无伤。(正旦唱)这小的儿力气又不加，则合向冷斋中闲话，从来个看书人怎任兵甲？(王脩然云)兀那婆子，端的着谁去？(正旦云)大的个孩儿有膂力，去的；小的孩儿软弱，去不的。(王脩然云)兀那婆子，你说道大的孩儿有膂力，去的；小的软弱，去不的？(正旦云)小的个孩儿本去不的。(王脩然云)噤声！这婆子，你元说道两个小厮，随老夫拣一个去，那小的个杨谢祖，他梦见老夫迁军，做下四句气概诗。我说道是军伍中得这等识字的人，可多得用处，你左来右去，则着大的个孩儿去，说他有膂力，可去得，小的个孩儿软弱，去不得。我想这大的个小厮，必然是你乞养过房螟岭之子，不着疼热。那小的个孩儿，是你亲生嫡养，便好道亲生子着己的财，以此上不着他去。(诗云)老婆子心施巧计，将老夫当面瞒昧。两三番留下小儿，必定是前家后继。兀那婆子，你说的是，万事都休，说的不是，张千，准备着大棒子者。(正旦云)大人，都是老身的孩儿，着老身说甚么那？(王脩然云)兀那婆子，你说。你若不说呵，将大棒子来打呀！(正旦云)大哥二哥儿也，我说也，说则说，你休怨者。(王脩然云)如何？我说前家后继么！(正旦云)告大人暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听老身说一遍咱。亡夫在日，有一妻一妾。妻是老身。妾是康氏，生下一子，未曾满月，因病而亡。这小的孩儿杨谢祖，便是康氏之子。未及二年，和失主也亡化过了。亡夫曾有遗言，着老身善觑康氏之子。经今一十八年，不曾有忘。此子与老身之子，一般看承，则是不别夫主之言。为甚么则教大的个孩儿当军去？那大小厮是老身亲生的，阵面上有些好歹呵，这小的个孩儿也发送的老身入土。大人，道不的个公子登筵，不醉即饱；武夫临阵，不死则伤。倘或小的个孩当军去呵，有些好歹，便是老身送了康氏之子。老身死后，有何面目见亡夫于九泉之下？只此老身本心，伏取大人尊鉴。(王脩然惊科，云)婆子请起，这等是老夫差了也。便好道方寸地上生香草，三家店内有贤人。依着你，则着大的个孩儿当军去，可准备军装。(杨兴祖云)恁的呵，谢了大人。(杨兴祖做与旦儿刀子科，云)大嫂，你近前来。我这把刀子，你兄弟数番家问我要，我不曾与他。今日我当军去也，你若回家去时，就带这把刀子，与你兄弟去。(旦云)杨大，我问你咱。你与我这把刀子，奶奶知道么？(杨兴祖云)不知道。(旦云)小叔权知道么？(兴祖云)也不知道。(旦云)杨大，你好粗鲁也！你与
我这把刀子，奶奶不知，叔叔也不知，久以后俺兄弟带出这把刀子来，则道春香抵盗了杨家的家私哩。(王脩然云)甚么人这般闹？(正旦云)你为甚么这般闹？(旦云)为这把刀子。俺兄弟数番家问杨大要，杨大今日临行也，与我这把刀子，着与俺兄弟。媳妇儿便道，奶奶和叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知，久以后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。(正旦云)可打甚么不紧。大人，杨大和媳妇儿为一把刀子闹来。(旦跪科)(王脩然云)这妇人是谁？(正旦云)这个是杨大媳妇儿。(旦云)大人，俺这把刀子，俺兄弟数番家问杨大要。杨大今日临行也，与我这把刀子，着与我兄弟去。媳妇儿便道，奶奶和小叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知道，久已后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。(王脩然云)嗨，这小的又贤慧。春香，你将这把刀子来我看咱。好！是把镔铁刀子。孩儿将的家去与兄弟带。久以后便有些争竞，到于官府中，你道迁军的王脩然大人见来，这把刀子，久己后我与你做个大证见哩。(旦云)谨依大人钧旨。(正旦云)孩儿每将酒来。大人，村酒不堪奉献，可也是老身的一点敬心。(王脩然做饮酒科)将酒来。兀那婆子，老夫随处迁军，水也不吃人的，你是个贤孝的人家，我便吃几杯怕做甚么。我吃了酒，你有甚么话，分付你那杨兴祖，我便索去也。(旦云)杨大，你饮过酒者。则今日我手里吃这盏酒，再也不要吃酒了。(正旦云)孩儿也，你那吃酒的日子有哩。(唱)

【后庭花】得志呵，你上金銮，斟玉啰，赐宫花，簪髩发。不得志呵，只饮着那老瓦盆边酒，看看那蒺藜沙上花。(杨兴祖云)母亲，有甚么言语教道你孩儿咱。(正旦唱)欲要那众人夸，有擎天的好声价，忠于君，能教化；孝于亲，善治家；尊于师，守礼法；老者安，休扰乱他；少着怀，想念咱；这几桩儿莫误差。

(杨兴祖云)母亲，还有甚么言语教您孩儿咱。(正旦唱)

【青哥儿】儿呵，你不索问天、问天买卦，也只为人消、人消的这物化。弄的我母子分离天一涯。见孩儿攀鞍跨马，披袍贯甲，臂上刀扎，腰间箭插，就不由俺不扑簌簌泪如麻，情牵挂。

(杨兴祖云)则今日辞别了母亲，便索长行也。(正旦云)孩儿，路途上小心在意。杨谢祖，别了你哥哥者。(杨谢祖云)哥哥，路上小心在意者。(杨兴祖云)兄弟也，你在家中，好生侍奉母亲。(正旦唱)

【赚煞尾】大的儿前赴战场中，小的儿且在寒窗下。你守着这书册琴囊砚匣，你哥哥剑洞枪林快厮杀，九死一生不当个耍。(杨兴祖云)您孩儿托赖着母亲的福荫，若到阵上一战成功，但得个一官半职，改换家门，可也母亲训子有功也。(正旦唱)我也不指望享荣华，只愿你无事还家。(做拿锄头科，唱)我把这农具收拾为甚那？(杨兴祖云)母亲，收拾农具，可是为何？(正旦唱)大哥也，恐怕你武不能战伐，文不解书札。(带云)还家来，有良田数顷，耕牛四角，(唱)趁着个一梨春雨做生涯。(正旦同杨谢祖、旦儿下)(王脩然云)杨兴祖，你休烦恼。我与你一封书，见兀里不罕元帅，说你一家儿贤孝的人家，必然抬举你也。(杨兴祖云)多谢大人，则今日便拜辞当军去也。(王脩然诗云)今日勾军在路途，杨家子母世间无。(杨兴祖诗云)归来身佩黄金印，方表英雄大丈夫。(同下)楔子

(卜儿王婆婆上，云)老身东军庄人氏，王婆婆。有个女儿唤做春香，嫁在西军庄与杨兴祖为妻。女婿当军去了半年，待取我那女孩儿春香家来，拆洗衣服。说了一个月，不见回家。我如今只得亲自往西军庄上，取那女孩儿去。(诗云)今去取春香，归家拆旧裳。关锁门和户，亲自到西庄。(下)(正旦领旦儿上。云)自从杨大当军去了，可早半年光景也。亲家母常时寄信来，要媳妇儿春香去拆洗衣裳。如今正是农忙时节，孩儿，无人送的你去，怎好？(旦云)奶奶，着小叔叔送我家去，怕做甚么？(正旦云)也道的是。唤秀才哥哥来。(杨谢祖上，云)小生杨谢祖。哥哥当军去了，我在书房中攻书，母亲呼唤，不知有何事？(见正旦科)(正旦云)孩儿也，有亲家母累次来取您嫂嫂家去，拆洗衣服，我不曾教去，如今又来取。争奈农忙时节，无人送去。孩儿也，你休避辛勤，送您嫂嫂去咱。(杨谢祖云)别着个人送去也好。母亲寻思波，嫂嫂年幼，哥哥又不在家，谢祖又年纪小，倘若有那知礼者，见亲嫂嫂亲叔叔，怕做甚么？有那不知礼的，见一个年纪小的后生，跟着个年纪小的妇人，恐怕惹人笑话。(正旦云)。儿也，便好道顺父母之言，呼为大孝。依着我的言语，走一遭去。(杨谢祖云)母亲的言语，不敢有违。您孩儿便送嫂嫂家去。(正旦云)你送到林浪嘴儿边，可便回来，叫嫂嫂自去。(杨谢祖云)理会的。(正旦唱)

【仙吕】【赏花时】可正是目下农忙难离摘，我也几度徘徊无百刂划。(带云)待不教你去呵，(唱)争奈我许的他明白，等收了蚕麦，直送到庄宅。

【幺篇】依着我皓首苍颜老奶奶，使着你个黄卷青灯的小秀才。日离了看书斋，小叔叔送嫂嫂也非为分外。(带云)但送过山坡，望见庄宅，(唱)教他独自去，你便早回来。(下)

(旦同杨谢祖行科)(杨谢祖云)嫂嫂，我依着母亲，送嫂嫂去。我将这包袱后头跟着，请嫂嫂先行。(旦云)我依着叔叔先行。(杨谢祖云)说着话，可早来到林浪嘴儿上也。嫂嫂，这包袱你自将去。(旦云)叔叔，过了这林坡，望见庄宅也。叔叔再送我几步儿咱。(杨谢祖云)嫂嫂，母亲的言语，教我送到这林浪嘴儿，不争送将过去。回家时母亲若问我，谢祖难回话也。(旦云)叔叔说的是，请回去罢。(杨谢祖云)嫂嫂，亲家母行多多上复，无事早些来家，休教母亲盼望。嫂嫂请行，谢祖回去也。(下)

(净扮赛卢医领哑梅香上，诗云)我是赛卢医，行止十分低。常拐人家妇，冷铺里做夫妻。自家赛卢医的便是。我去本府推官家行医，我看上他家个梅香，被我拐将出来。到这半路里，他要养娃娃，他是个哑子，我怎么看得他。则在这里睡着，等他养了再做计较。(见旦忙起科)大嫂拜揖。(旦回礼科)(赛卢医云)大嫂，我有一个老婆，他要养娃娃。你是一般妇人家，烦你替我看一看。(旦儿云)我那里会做收生的老娘。(赛卢医怒科，云)你不肯么？这里无人，我便打杀了你！(旦儿云)哥哥休闹，我去看他便了。(看科，旦慌科，云)哥哥，他不死了也！(赛卢医云)好、好、好，你身边现带着刀子哩，我活活的个人，他要养娃娃，你就一刀杀了他，便待干罢。你跟的我去，万事皆休。不跟的我去，我就夺这刀子杀了你。(旦云)哥哥是甚么话！饶我性命。(赛卢医夺刀科)(旦背云)他如今行凶了，我妇人家怎对付的他？我且跟将去。一路上若有官府处，我可告他。杨兴祖，则被你痛杀我也！罢、罢、罢，我跟将你去。(赛卢医云)待我剥下你的衣服，将来与梅香穿上。就着这把刀子，划破他面皮，揣在怀里。你休言语，跟着我走。(旦儿云)杨大也，则被你痛杀我也！(赛卢医诗云)这个妇人家生得好，跟我去不用恼。前路上撞着人，快些儿跑、跑、跑。(同下)

第二折

