<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正旦上，云)媳妇儿去了半月也，再没一个消息，怎生得个人去接他回家也好。(卜儿上，云)转过隅头，抹过屋角，此间便是杨家门首。我自入去。(见科，云)亲家母，好么，好么？(正旦云)亲家母，多时不见。(卜儿云)亲家母怎生失信？自从说着我女孩儿春香回家，拆洗衣服，可早一个月也。(正旦云)便是一月由他住。(卜儿云)我女孩儿不曾来。(正旦云)不来也罢，且教孩儿你家住者。(卜儿云)亲家母，你好葫芦提也。(正旦云)我怎葫芦提？(卜儿云)亲家母，我一月前问你要女孩儿拆洗衣服，你只是不肯着他来。我今日亲自来接他，你倒说在我家里。这不是葫芦提那？(正旦云)亲家母，半月前送将媳妇儿去了也。(卜儿云)你教谁送去来？(正旦云)我教秀才哥哥送去来，半个月也。你不见呵，可那里去了？书房中秀才哥哥安在？(杨谢祖云)小生杨谢祖，正在书房中攻书，母亲呼唤，须索见去。(做见科，云)母亲，你孩儿来了也，有何事分付？(正旦云)杨谢祖，我着你送嫂嫂去，你送到那里回来了？(杨谢祖云)领着母亲的言语，送到那林浪嘴儿，谢祖回来，嫂嫂自去了。(正旦云)孩儿，你敢做下来也？(卜儿云)亲家母，有甚么难见处！他哥哥不在家，你着他送去，他又青春，我女孩儿年少，他必然调戏我女孩儿，嗔怪不肯，是他所算了我女孩儿的性命也！(杨谢祖云)兀的不冤枉杀我也！(卜儿云)你知书不知礼，我和你见官去来！(正旦云)亲家母且休闹，咱寻去来。媳妇儿春香！(卜儿云)女孩儿春香！(杨谢祖云)嫂嫂春香！(连叫科)(正旦唱)

【正宫】【端正好】只我那腹中愁，心头闷，也何如大限临身。(带云)便好大限临身呵，(唱)合着双眼都不问，今日个这愁闷何时尽？

【滚绣球】儿呵，咱子母们紧厮跟，索与他打簸箕的寻趁，恨不得播土扬尘。又无个过往的人，左右的邻，你叫我向着那一搭儿盘问？越寂寂四野无闻。谩踏践萋萋芳草迷荒径，凝望见，段段田苗接远村。(带云)媳妇儿呵！(唱)知他那里也安身。

(做到林子前科)(丑扮牧童同伴哥上，云)伴哥，咱放牛去来。(杨谢祖云)哥哥每，你曾见个妇人来么？(牧童云)我见来。(杨谢祖云)在那里？(牧童云)在那林浪早蛆穰着哩。(杨谢祖云)哥哥，那个不是死的？(牧童云)谁曾见那活的来？伴哥休惹事，咱回去来。(下)(卜儿云)听说林浪中一个尸骸，准是我那女孩儿的。俺是看去咱。(做看科)(正旦唱)

【倘秀才】我也避不得臭气怎闻，觑不的尸虫乱滚。疑怪这鸦鹊成群，绕定着这座坟。尸骸虽朽烂，衣袂尚完存，见带着些血痕。

【滚绣球】我这里孜孜的觑个真，悠悠的唬了魂。(杨谢祖云)母亲，你怕怎么？(正旦唱)儿呵，怎不教你娘心困。怎生来你这送女客了事的公人！(卜儿云)兀那死了的是我那女孩儿也！(正旦唱)媳妇儿也，你心性儿淳，气格儿温，比着那望夫子石不差分寸。这的就是您筑坟台包土罗裙。则这半丘黄土谁埋骨，抵多少一上青山便化身，也枉了你这芳春。(卜儿云)还说个甚么？我女孩儿现今没了，明有清官。我和你见官去来！(净扮孤同丑今史，张千、李万冲上)(孤诗云)小官姓巩，诸般不懂，虽然做官，吸利打哄。小官乃本处推官巩得中是也，一来下乡劝农，二来不见了个梅香，我如令就去寻一寻。摆开头踏，慢慢的行者。(卜儿跪下告科，云)好冤屈也！(孤云)你告甚么？(卜儿云)告人命事。(孤云)外郎，快家去来！他告人命事哩，休累我！(令史云)相公，不妨事，我自有主意。(孤云)我则依着你。张千，接了马者。(令史云)相公下马来，整理这公事，张千，借个桌子来，等相公坐下。张千，拿过那一起人来、(做拿众跪科)(孤云)外郎也，你不放了屁也？(令史云)不是我。(孤云)我闻一闻，真个不是你。哦，元来是那林浪里一个死尸臭。外郎，你问他，我则不言语。(令史云)相公且住一边，待我替你问。兀那婆子，你敢为这尸首告状么？(卜儿云)正是为这个尸首，(令史云)谁是尸亲？(卜儿云)婆子是尸亲。(令史云)兀那婆子，说你那词因来。(卜儿云)大人可怜见。老身乃东军庄人氏，姓王，有个女孩儿是春香。(令史喝云)噤声！老弟子说词因，两片嘴必溜不刺泻马屁眼也似的，俺这令史有七脚八手？你慢慢的说！(卜儿云)大人可怜见。老身是东军庄人氏，姓王。我有个女孩儿，唤做春香，嫁与西军庄杨兴相为妻，就是这婆子的大孩儿。杨兴祖当军去了，有小叔叔杨谢祖，数番家调戏我这女孩儿，见他不肯，将俺孩儿引到半路里杀坏了，望大人与我做主咱！(令史云)兀那婆子，这尸首是么？(正旦云)这衣服是，尸首不是俺媳妇儿的。(令史云)怎么这衣服是，尸首不是？你说我是听咱。(正旦唱)

【倘秀才】被鸦鹊啄破面门，狼狗咬断脚跟，到底是自己孩儿看的亲。(孤云)依着我则是打。(正旦唱)官人休发怒，外郎你莫生嗔，且听咱从长议论。(令史云)兀那婆子，人命的事，待议论甚么？(正旦唱)

【滚绣球】人命事，多有假，未必真。(令史云)我务要问成也。(正旦唱)要问时，则宜慢，不可紧。为甚的审缘因再三磨问，也则是恐其中暗昧难分。(令史云)我是六案都孔目。(正旦唱)休倚恃你这牙爪威，(令史云)我这管笔，着人死便死。(正旦唱)休调弄你，这笔力狠。(令史云)我这枝笔比刀子还快哩。(正旦唱)你那笔尖儿快如刀刃，杀人呵须再不还魂。可不道闻钟始觉山藏寺，到岸方知水隔村。休屈勘平人！

(令史云)张千，打着他认那尸首去！(孤云)你休打他，你打死了他，你便偿他的命。(正旦唱)

【叨叨令】这关天的人命事，要您个官司问。又不曾检验，怎着我尸亲认。现如今雨淋漓，正值着暑月分。那尸骸全毁烂，都是些蛆螬粪。我其实认不得也波哥，我其实认不得也波哥，怎与他那从前模样浑别尽。

(杨谢祖拿刀子科，云)母亲，兀的不是我哥哥的刀子？(正旦云)儿也，休觑他。(令史云)相公，你见么？尸首旁边放着一把刀子，这小厮看见，就害慌了也。眼见的是这小厮欺兄杀嫂。兀那婆子，这刀子是你家的么？(孤云)将来我看。倒好把刀子！总承我罢，好去切梨儿吃。(正旦云)这把刀子是，衣服是，尸首不是俺媳妇儿的。(令史云)兀那婆子，你媳妇在生时怎么模样？(正旦唱)

【四煞】俺媳妇儿呵，脸搽红粉偏生嫩，眉画青山不惯颦，瑞雪般肌肤，晓花般丰韵，杨柳般腰枝，秋水般精神，白森森的皓齿，小颗颗的朱唇，黑鬒鬒的乌云。这里又离城侧近，怎不唤一行仵作，仔细检报缘因。

(令史云)兀那婆子，你着我检尸，这夏间天道，你着我怎么检？检不的了也！(正旦唱)

【三煞】则合将艳醋儿泼得来匀匀的润，则合将粗纸儿搭得来款款的温。为甚来行凶？为甚来起衅？是那个主谋？是那个见人？依文案本，遍体通身，洗垢寻痕。若是初检时不曾审问，怕只怕那再检日怎支分？(令史云)噤声！这婆子好无理也。我是把法的人，倒要你教我这等这等检尸。你也晓的，春正夏四，秋九冬十，才是检尸的时分。如今正是六月天道，雨水也下了几阵，暑气蒸，蛆虫钻，筋骨凋零，眉目难分，爪发解脱，难以检覆。张千，你去城里唤一个巧笔丹青来，依着这尸首画一个图本，着这婆子画一个字，领将这尸首去烧毁了。依着这尸伤图本打官司，便与我烧了这尸首者！(正旦云)烧不的！(令史云)怎么烧不的？(正旦唱)

【二煞】不争将这尸伤彩画成图本，则合把尸状词因依例申。便做道尸首伤残，爪发难脱，筋骨凋零，眉目难分。(令史云)可知检不得了也。我照觑你，只是领那尸首去烧了者。(正旦云)烧不的，烧不的！(唱)你道是难以检覆，照觑尸亲，许令烧焚。我只道不如生殡，且留着别冤屈辨清浑。

(令史云)快烧了者。(正旦云)烧不得！(唱)

【煞尾】不争难检验的尸首烧做灰烬，却将那无对证的官司假认了真。(令史云)天色晚了也，将这一行人拿到衙门里去。(做押起杨谢祖科)(正旦唱)到来日急煎煎的娘亲插状论，怎禁他恶噷噷的曹司责罪紧。实呸呸的词因不准信，碜可可的杀人要承认。生刺刺的刑法枉推问，粗滚滚的黄桑杖腿筋。硬邦邦的竹签着指痕，纥支支的麻绳箍脑门。直挺挺的庭前闷又昏，哭吖吖的连声唤救人。冷丁丁的慌忙用水喷，雄赳赳的公人手脚哏。那时节敢将你个软怯怯的孩儿性命损。(下)

(令史云)相公，这人命的事，非同小可。且到衙门里，慢慢问他。(孤云)外郎，这场事多亏了你。叫张千去买一壶烧刀子，与你吃咱。(同下)

第三折

(孤同令史、李万上)(孤诗云)我做官人只爱钞，再不问他原被告。上司若还刷卷来，庭上打的狗也叫。小官夜来劝农回家，那一起人告状的，都与我拿将过来。外郎都凭你，我则不言语。(令史云)相公，那个婆子再三不肯认这尸首，我务要问成了。将那一行拿上庭来！(张千押正旦同杨谢祖悲科，上)(正旦云)天那，谁想有这场冤枉的事也！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】不知那天道何如？怎生个善人家有这场点污！人命事不比其余，若是没清官，无良吏，教我对谁分诉？早是俺活计消疏，更打着这非钱儿不行的时务。

【醉春风】天那！这冤枉儿时伸，忧愁甚日楚？但留的俺这雪霜也似白头颅。儿也，倒大来是福、福，只索打会官司，吃会痛苦，受会耻辱。

(做跪科)(令史云)兀那婆子，是个刁狡不良的，左来右来，不肯认这尸首。这婆子，你差了也。不合着这厮送那嫂嫂去。眼见的调戏他那嫂嫂不从，怕你知道，就杀了他嫂嫂。你当初别央及一个人送他，无这一场官司事也(正旦唱)

【迎仙客】怕不要倩外人，那里取工夫？正农忙百般无事处，因此上教小孩儿莫违阻，您娘亲面嘱付，送嫂嫂到一半路程，便回来，着他自家去。(令史云)这小厮和那嫂嫂敢不和么？(正旦唱)

【红绣鞋】他叔嫂从来和睦。(令史云)你这婆子替儿嫌妇那？(正旦唱)俺姑媳又没甚伤触。(令史云)一定是这小厮发意生情，杀了他嫂嫂也。(正旦唱)若说他发意生情，半星也无。(带云)大人啊，(唱)您揣明镜，悬秋月，照肝胆，察实虚，与俺那平人每好生做主。

