<!-- { "loadSidebar": true } -->
?这是巩推官问成的，杨谢祖欺兄杀嫂。(王云)这个名儿，我那里听的来……(做沉吟猛省科，云)哦，是、是、是那西军庄杨家小的个孩儿，是杨谢祖。令史，你问成了，那赃仗完备么？(令史云)完备，有赃仗。(令史递刀子，衣服科)(王脩然云)这的是行凶的刀子？做看刀子科，云)我那曾见这刀子来……(做寻思科)这小厮怎犯下这的罪过。我想天下多少同名同姓的来，休问是与不是，将这杨谢祖拿出来，我是问咱。(张千拿杨谢祖带枷上)(今史云)张千，将那一行人拿上厅来。(杨谢祖跪科)(王脩然云)兀那小厮，抬起头来者。(杨谢祖做抬头科)(王脩然做惊科，云)可知是这个小的。早不曾先封赠他一家儿去。我当初奏过这一家贤孝，今日这厮却犯下十恶大罪，若是郎主知道呵，俺先耽下个落保的罪了！想人也有见不到处。兀那小厮，你有甚么不尽的词因，我跟前伸诉，我与你做主。(谢祖云)小的每西军庄人氏……(令史打掺云)西军庄人氏，哥哥杨兴祖，兄弟杨谢祖，哥哥当军去了，他调戏他嫂嫂不肯，他杀了他嫂嫂也。(王脩然云)谁问你来！兀那小厮，你说。(杨谢祖云)西军庄人氏……(令史云)西军庄人氏……(王脩然云)张千，采下去！着他口中衔着板子，吊下来便打。兀那小厮，你说。(杨谢祖云)小人是西军庄人氏……(令史又掺科)(王脩然云)张千，与我打这厮者！(打令史重衔板子科)(杨谢祖诉词，云)告大人停嗔息怒，听小人细说缘故。一父母生我兄弟两人，侍奉着年高的老母。更有个嫂嫂春香，嫡亲的四口儿家属。王脩然大人亲来迁军，勾到俺同居共户，道他贴了二十余年，到今年你索当做，俺哥哥赴役当军，小生在书房读书如故。亲家母来问俺母亲告假，要他的女孩儿家去。那时是五月中旬，正是农忙时务。无人送俺嫂嫂回家，书房里来唤谢祖。母亲说送过林浪嘴儿，你回来着他自去。多不到半月十朝，亲家母又来探取。他道女孩儿不曾到家，惊的俺母亲进退无措。亲家母和俺唱叫，须索便与他寻去，他两个前面先行，小人在后面跟觑。便和俺厮拖厮拽，又无个寻觅去处。撞见着放牛牧童，向他行问个前路。他道林浪中有个妇人，不知他为何身故。亲家母觑了容颜，便和俺争官告府。正撞见劝农官人，官人行不容分诉。便将我吊拷绷扒，打的无容针处，全凭着这令史口内词因，葫芦提取下招伏。到如今苦陷囚牢，请大人心下忖虑，小的每把笔来尚自腕怯，怎生敢提刀狠毒。强揣与我个欺兄杀嫂的罪名，大人也，委实的衔冤负屈。(王脩然云)律意虽远，人情可推。重囚每两眼泪滴在枷锁上，搁不住落于地上，直至九泉，其?
厣徊荩凶龈泻薏荩岢梢蛔樱缥嗤┳哟螅杜荒芩椋巢荒芸斓匚匏剑员ㄈ绱恕０痴庋妹湃绻钜话悖羧巳绻谥蠛蛉吮茸挪裥剑钍繁茸殴牵醯彼裥届嘀耍杏辣徽飧嵌ǎ龉龇蟹校荒艹銎舫芍槎谀枪巧系蜗拢陀肽乔羧讼巫旁┩鞯卫嵋话恪?诗云)泪滴枷稍恨已深，气藏胸腹苦难禁。口中不语垂双泪，表出衔冤负屈心。这公事前官问定也，曾有准伏来么？(令史云)不曾有准伏支状。(王脩然词云)但凡刑人，必然尸亲有准伏，方可定罪。这小厮厅前跪下，搁不住眼中垂泪。他本是一个寒儒，怎犯下十恶大罪？方信道日月虽明，不照那覆盆之内。我为甚重推重审，却不道人性命关天关地。张千，且把犯人带去，待我再问者。(张千带杨谢祖同下)(令史做慌科，云)唤李万来。(李万上，云)哥哥唤我做甚么？(令史云)李万，好兄弟，你将着这纸笔，不问那里，寻着那杨谢祖的母亲，赚他画一个字。杀了那小厮，也完了这一桩事务。(李万云)着我拿一张纸去，赚那婆子画一个字。你家里也养着那好儿好女哩！便好道人命关天，我赚他画了这个字，杀了他孩儿，便是我杀了他。外郎也，你便会做这些好勾当，我去不的。(令史做怒科，云)你说，这厮无理么？张千！(张千上，云)哥哥，你唤我做甚么？(令史云)你去赚那杨谢祖母亲，画一个字，将那小厮杀了，也完了这一桩事务。以后有好差使，我养活你几遭。(张千云)哥也，打甚么不紧。这个都是一衙门的事务。我走将去，便叫那婆子画个字来。哥，你则放心。(令史云)好兄弟，你则疾去早来。(张千下)(李万云)张千，这钱这等好使！令史使我不肯去，你就肯去？张千，你家里也养着好儿好女哩！比及你出衙门时，我绕着那前街后巷，先寻着那婆子，着他死也不要画这一个字，人生那里不是积福处！(下)(正旦上做痛哭科，云)杨谢祖儿也，则被你痛杀我也！(唱)

【双调】【新水令】为两个业冤家，使我一日泪千行，点点儿滴在我这胸上。想那叶军的临战场，坐牢的赴云阳，急的我寸断肝肠。这把老骸骨着谁葬？

【驻马听】可着我半路世孤孀，临老也还行绝命方。-家冤障，莫不是我前生烧着甚么断头香？(云)夜来则是半夜前后。(唱)听的把犯罪的赦免出牢房，当军的释放还乡党。(云)兀的不是大哥！兀的不是二哥！恰待抱头相哭，(唱)觉来时我心儿里空悒怏。呀，原来梦是我心头想。

(张千拿纸笔上，见正旦科，云)兀的不是那婆子！我那里不寻你到，你欢喜咱。如今拿住那杀人贼了也，来来来，画一个保状，保出你那孩儿来。(正旦做画字科)(李万冲上，去)兀那婆子，你休画字！你画了这个字呵，你那孩儿便是死的人也。张千，你做的好事那！(正旦唱)

【乔牌儿】天那！则他走的来脚步儿忙，说的来语言儿诳。若不是李押狱白破你张千慌，待教俺孩儿将人命偿。

【水仙子】你便瞒过衔冤负屈老婆娘，送了俺孩儿得甚么赏？你全无那于公阴德高门望！(张千云)李万，你做的好勾当也！(正旦唱)呀，也要你儿孙向上长，恨不得飞腾到那审囚的官行。我手脚儿不知高下，身肢儿没处顿放，空教我腹热肠慌。

(张千揪李万云)李万，你……好好好！外郎使我来，赚这婆子画一个字，你走将来，和这婆子说了，不肯画这个字。我和你见外郎去！(李万揪张千云)你要见外郎去，我和你见王脩然大人去来。(同下)(王脩然云)令史，准伏有了么？押过那小厮来者。(张千押杨谢祖上科)(王脩然云)今日务要完了这桩公事。(令史云)张千，好不会干事！眼见那婆子也来了，只这一个字，便这等难画？(正旦慌上，磕令史头科)(令史云)兀那婆子，你慌怎么？(正旦云)你道我慌怎么？(唱)

【沽美酒】做儿的上法场，做娘的痛着忙。抵多少河里孩儿岸上娘？我可是慌也那可是不慌？俺孩儿生共死这时光。

【太平命】则您这公庭上将人问枉，去来波，我与你大人行打一会官防。(正旦拖令史见官跪下叫屈科)(唱)大人呵，你下笔处魂飘魄荡，刀过处雪飞霜降。休道是棍棒拷伤，我这脊梁呀，与不的准伏无冤的招状！

(叫屈科)(王脩然云)怎生冤屈？(正旦云)外郎不曾检尸，又不曾招呼尸亲。(王脩然云)令史，他说你不曾检尸，又不曾招呼尸亲哩。(令史云)小人招呼尸亲，识认的明白了也。(正旦云)你招呼那家尸亲来？(令史云)我招呼那死的爷娘家尸亲，认识的明白了也。(正旦云)他爷娘家是尸亲，俺公婆家不是尸亲？不争俺这孩儿与他偿了命，倘若拿住那杀人贼呵，可着谁偿俺孩儿的命？大人，可与俺这孤儿寡妇做主咱！俺是这乡里的婆子，不会打您这城中的官司。(王脩然云)似这等呵，着老夫怎生下断。(杨兴祖同旦儿上，云)大嫂，你则在衙门首住者，我见大人去。张千，报复去，道有杨兴祖来见。(张千云)理会的。喏，报大人得知，有杨兴祖求见。(王脩然云)是杨兴祖，快着他过来！(张千云)着过去。(杨兴祖做见科，云)大人，杨兴祖回来了也！(王脩然云)兀的不是杨兴祖！得了甚么官那？(杨兴祖云)兴祖赖大人虎威，见了兀里不罕元帅，一战成功，现今升授金牌上千户。(王脩然云)你欢喜么？(杨兴祖云)可知欢喜哩。(王脩然云)厅阶直下一个婆婆儿，你是看咱。(杨兴祖云)兀的不是母亲！(正旦云)兀的不是杨大！儿也，则被你痛杀我也！(王脩然云)杨兴祖，兀那个带枷的人，你再看咱。(杨兴祖云)兀的不是兄弟！(杨谢祖云)哎哟！哥也，苦痛杀我也！(王脩然云)兀那杨兴祖，他是你的仇人哩。(杨兴祖云)大人，这是我的亲兄弟，怎做的仇人？(王脩然云)你当军去，他杀了你媳妇儿春香也。(杨兴祖云)大人可怜见，春香现有哩。(王脩然云)春香在那里？快唤将来！(旦儿做见正旦悲科，云)母亲也，则被你痛杀我也！(正旦云)孩儿也，你在那里来？险些儿不送了杨谢祖的性命。则被你想杀我也！(杨兴祖云)母亲，被一个贼汉赛卢医，将春香拐带去了，你孩儿连那贼汉也拿将来了也。(王脩然云)张千，与我拿过这厮来者！(张千做拿赛卢医上，见跪科，云)大人可怜见。拐了巩推官的梅香，也是我来，强要春香做老婆，也是我来。大人饶便饶，若不饶我，也不消打下死囚牢里去，只到我家箱儿里取一帖药来，煎与我吃。我这两只脚登时就直了也。(王脩然云)一行人听我下断：本处官吏刑名违错，杖一百，永不叙用。赛卢医强夺妻女，市曹中明正典刑。王氏妄告不实，杖断八十。(旦儿云)告大人，母亲年老，春香替杖。(王脩然云)这媳妇直恁般贤孝！姑看春香面，罚铜折赎。有罪的断遣分明，你一家儿听老夫加官赐赏：杨兴祖，为你替弟当军，拿贼救妇，加为帐前指挥使。春香，为你身遭摅掠，不顺他人，可为贤德夫人。杨谢祖，为你奉母之命
，送嫂还家，不幸遭逢人命官司，绝口不发怨言，可称孝子，加为翰林学士。兀那婆婆，为你着亲生子边塞当军，着前家儿在家习儒，甘心受苦，不认人尸。可称贤母，加为义烈大夫人。(正旦等拜谢科)(唱)

【收江南】呀，那知道今日呵也有这风光，则俺一家儿都脱离了地狱到天堂。稳请受五花官诰喜非常。谢你个大恩人在上，兀的不教咱生死也难忘。(王脩然云)只今日就这开封府堂上，窨下酒，卧番羊，做一个人天庆赏的筵席，你道为甚么来？(词云)则为这哥哥替弟当军去，带累的小叔为嫂打官司。若不是王脩然审囚大断案，怎发付救孝子贤母不认尸。

题目送亲嫂小叔枉招罪

正名救孝子贤母不识尸

　
　

☆【李寿卿】
 
