<!-- { "loadSidebar": true } -->
【迎仙客】哥哥请受礼，莫疑惑久闻名在先，可惜不认得。(鱄诸云)量小人有何德能，敢劳君子相顾。(正末唱)哥哥你便恕生面，你兄弟可少拜识。(鱄诸云)是我和你从不曾相识，你可怎生拜我做弟兄？敢问君子姓甚名谁？(正末唱)你问我姓甚名谁，(鱄诸云)未知君子多大年纪？(正末云)你兄弟拜德不拜寿。(唱)可不道四海皆兄弟。

(鱄诸云)我看你身材凛凛，相貌堂堂，想不是个沦落的君子，你端的姓甚名谁？(正末云)你问我姓甚名谁，我乃楚国伍员是也。(鱄诸云)敢是做盟府的那伍员？(正末云)则我便是。(鱄诸云)某闻将军大名久矣。听知得临潼会上，挂白金剑为盟府，有十大功勋，名播天下，为何今日流落于此？(正末云)大哥不知，想当初秦穆公在临潼会上，设一会名曰斗宝，驱十七国诸侯都来赴会，某文欺百里奚，武胜秦姬辇，拳打蒯聩，脚踢卞庄，挂白金剑为盟府，戏举千斤之鼎，手劫秦王，亲送关外。(鱄诸云)将军真乃世之虎将也。(正末唱)

【快活三】向人前论武艺，(正末扯箫科)(鱄诸云)可是一管箫。(正末唱)犹兀自说兵机。(鱄诸云)若不是将军呵，众诸侯怎能勾出的这潼关也。(正末唱)我也曾把千钧宝鼎手中提，才保的众诸侯离秦地。

(鱄诸云)你是楚国大将，今日在这丹阳县吹箫度日，可是为着何来？(正末唱)

【朝天子】哥哥你岂知、岂知我就里，再休来说起那临潼会。(鱄诸云)你端的为甚么来？(正末唱)多劳你问及、问及我今日，兀的不屈沈杀英雄辈。(鱄诸云)敢是将军与甚么人争竞来？(正末唱)我则为那费贼、费贼的妒嫉。(鱄诸云)哦，是那费无忌了。虽然他百般谗谮，难道将军有如此大功，楚王也不做主咱？(正末唱)更和那楚平公也好下得。(鱄诸云)将军的父亲也可做甚么官位？(正末唱)俺父亲正当着谏议，谏不从斩讫。(鱄诸云)一个谏不从，两个谏。(正末云)俺哥也曾谏来，争奈一个谏，一个死，两个谏，两个死。(唱)赤紧的俺父亲先做了傍州例。(鱄诸云)既有父兄之仇，此恨非轻，你寻几个贤士，同去破楚，可不好那！(正末云)我岂不要，争奈你这里无有贤士。(鱄诸云)俺这里可怎生无有贤士？你在那里寻过来？(正末云)我走樊城时倒也曾见两个贤士，只可惜都死了。(鱄诸云)可是那两个贤士？(正末唱)

【上小楼】有一个渔翁，只为着一时意气，自刎了六阳的那首级。有一个浣纱女，脚踹着清波，手抱着顽石，扑冬的身跳在江里，那老的是男子，便当仁不避，只可惜了那十三四女流之辈。

(鱄诸云)将军不知，俺这里也有贤士哩。(正末云)谁是贤士？(鱄诸云)则我便是贤士。(正末云)既然你是贤士，你敢同我破楚去么？(鱄诸云)我敢去。将军若不弃呵，我情愿与你同报楚仇。万死不避。(正末云)你可休番悔也。(鱄诸云)大丈夫一言既出，驷马难追，岂有番悔之理！(正末云)你道定者。(鱄诸云)我去则去，未曾和我浑家说知。(旦儿冲上，云)鱄诸，你要那里去？(鱄诸云)大嫂不知，此人乃是楚将伍员，和我拜做弟兄，他有父兄之仇未报，说我这丹阳县无有贤士，我百岁死有何迟，三岁死有何早，则怕死而无名。我欲要与他同去破楚，你的意下如何？(旦儿云)鱄诸，他有冤仇，干你甚事？你又要拿出那两桩儿来么？(鱄诸云)说的是，家有贤妻，男儿不遭横事。(正末云)哥哥，你莫不番悔么？(鱄诸云)将军休怪，我去不得了也。(正末唱)

【满庭芳】你承当了怎推？(云)你恰才不说来？(鱄诸云)我说甚么？(正末唱)可不道一言既出，驷马难追。(鱄诸云)我说便说，争奈有些儿去不得哩。(正末唱)元来你这般贪生怕死无仁义。(云)你去的么？(鱄诸云)我去不得。(正末云)你立着，我坐着。(做推鱄诸科)(唱)你则将八拜礼还席。(鱄诸云)嗨，我则道我是好汉，这人又好汉，我直拜你一百拜。(正末唱)枉教你顶天立地，空教你带眼安眉。刚一味胡支对，则向你媳妇跟前受制。(鱄诸云)非是我怕媳妇，只为我母亲的遗言，有那两桩儿在他手里，不敢违拗。(正末唱)使不着你佯考顺假慈悲。(鱄诸云)罢、罢、罢，大丈夫一言如白染，早则怕死而无名，便我母亲再生，料也阻不的我。大嫂，你岂不闻父母在，不许友以死。今我母亲不在了，我如今为个好朋友舍死报仇，岂为不孝？大嫂，我意已决，好也要去，歹也要去。将军，争奈妻子着他安身何处？(旦儿云)鱄诸，你坚意要去，既做了贤士，怎还做得孝子？罢、罢、罢，我叫你去的放心。(做取剑自刎科)(诗云)盟府投吴待借兵，男儿意气许同行。红尘末显鱄诸迹，青史先标田氏名。(下)(鱄诸云)呀，浑家自刎了。将军，则被你送了俺一家儿也。(正末云)大哥，我和你破楚报仇去来。(鱄诸云)罢、罢、罢，则今日便索同你报仇去，若不破楚，我誓不还吴也。(正末唱)

【尾声】不索我言，不索我言；全在你，全在你。但想起父兄仇，便急的我肝肠碎。(带云)有一日拿住费无忌呵，(唱)直着那厮摘胆剜心，做俺祭卓儿上的礼！(同下)

楔子

(外扮楚昭公引卒子上，云)某乃楚昭公是也。自从秦穆公临潼斗宝之后，有伍员立下十大功劳，俺父平公，加他为十三太保大将军，樊城太守。有少傅费无忌，暗用谗言，将其父伍奢并兄伍尚三百口家属，都杀坏了，又着他儿子费得雄赚那伍员去，被伍员识破，私出樊城，投于吴国。如今借起十万精兵，侵伐俺国。俺自将揣将寡兵微，难以抵敌，这都是费无忌结下的冤仇，致此祸患。不免唤他出来，着他与伍员交锋去。令人，与我唤将费无忌来者。(卒子云)费无忌安在？(费无忌上，诗云)当时得意还年少，今日看看老来到。见说子胥将报仇，可知连日眼睛跳。自家费无忌。自从伍员私出樊城，今经十八年光景也。他投于吴国，借起十万兵来，要与楚国赌战。主公呼唤，多咱为这事来。令人报复去，道有费无忌来了也。(卒子报科，云)费无忌到。(楚昭公云)着他过来。(卒子云)着过去。(费无忌见科，云)主公唤费无忌，有何事商议？(楚昭公云)费无忌，今有伍员背楚投吴，借起十万精兵，要破俺国，单搦你费无忌出马交锋。我今拨你三万人马，与伍员交战去。则要你小心在意，成功而回。(费无忌云)我费无忌后生时交锋出马，甚是去的，如今年纪老了，一向贪自在惯受用的人，怎么还到的阵面上去，做赌头的买卖？主公，别差一个精壮的去，饶我这老头儿罢。(楚昭公云)这祸元是你做下的，你不去可着谁去？(举剑科)若不去，先杀你这老匹夫，军前号令。(费无忌云)主公不要性急，我费无忌就去，则今日点起三万人马。与伍子胥厮杀去来。(诗云)众军听我传将令，要与伍员相比并。当初杀他亲父兄，今朝丢了老性命。(下)(楚昭公云)费无忌去了也。我与二公子芈旋亲到将台上面，看他与伍员决胜去来。(下)(费无忌引卒子上，云)自家费无忌，奉主公的命，领着三万人马，与伍子胥决战。大小三军，摆开阵势。远远地尘土起处，敢是吴兵来也？(正末躧马儿上，云)其伍员自到吴国，借起十万精兵，来攻楚国，擒拿费无忌。大小三军，摆布得严整者。(费无忌云)来将何人？(正末云)某乃伍员是也。你是谁来？(费无忌云)你就不认的我老叔哩，我是费无忌。(正末云)兀那奸贼，疾忙下马受死，我父兄之仇，今日必报也。(费无忌云)你在我老叔跟前探空靴，撒响屁，说这等大话，你敢和我厮杀么？(正末云)这厮好无礼也。操鼓来。(做战科)(唱)

【仙吕】【赏花时】他跃马当先拚厮杀，不由我忿气横生怒转加。这厮只会暗地里弄奸猾，今日呵使不着心粗胆大。(费无忌云)我敌不得你，逃命，走、走、走。(下)(正末云)这厮走那里去？(唱)我则待探手儿把你活擒拿。

(做费无忌走、正末追科)(鱄诸冲上，云)拿住。(做拿费无忌科)(正末云)费无忌早拿住了也。大小三军，即便杀入郢城。只可惜楚平公已死，可将他坟墓掘开，取出尸首，待我亲鞭三百，以报父兄之仇。(诗云)早拿住贼臣无忌，再掘开平王坟地，与尸首三百钢鞭，才雪我胸头怨气。(同下)


第四折

