<!-- { "loadSidebar": true } -->
【金盏儿】元帅却是那些儿慌，那些忙，(带云)忙不忙，元帅也记得。把一领锦征袍扯裸得没头当。单雄信先地赶上手拈着绿沉枪，枪尖儿看看地着脊背，着脊背透过胸堂。那时若不是胡敬德。(带云)陛下圣鉴谁搭救小秦王？

【醉扶归】索甚把白己千般奖，齐王呵，不如教别人道一声强。若共胡敬德草草的鞭斗枪，分明立了执结并文状，则他家自卖弄伶俐半晌，把一条虎眼鞭直揽头直上。

【尾】这厮则除了铁天灵，铜脖项，铜脑袋，石镌就的脊梁。那鞭上常有半纸血糊涂的人脑浆，则那鞭则是铁头中取命的阎正。若论高强，鞭着处便不死十分地也带重伤。也是青天会对当，故教这尉迟恭磨障，磨障这杀君杀父的劣心肠。(下)

第二折

(末扮秦叔宝上了)

【南吕】【一枝花】箭空攒白凤翎，弓闲挂乌龙角，土培损金锁甲，尘昧了锦征袍。空喂得那匹战马咆哮，劈椤锏生疏却，那些儿俺心越焦。我往常雄纠纠的阵面上相持，恶喑喑的沙场上战讨。

【梁州】这些时但做梦早和敌军对垒，才合眼早不刺剌地战马相交。则听的韵悠悠的耳畔吹寒角，一回价不冬冬的催军鼓擂，响当当的助战锣敲。稀撒撒地朱帘筛日，滴溜溜的绣幕翻风，只疑是古剌剌杂彩旗摇。那的是急煎煎心痒难揉，往常则许咱遇水叠桥，除了咱逢山开道，嗨，如今央别人跨海征辽。壮怀怎消，近新来病体儿直然较，我自喑约也枉了医疗，被这秋气重金疮越发作，好教我痛苦难消。

【贺新郎】我欠起这病身躯出产急相邀，你知我迭不的相迎，带云不沙，贼丑生唱你也合早些儿通报。见齐王元吉都来到，半晌不迭手脚，我强强地曲脊低腰。怪早来喜蛛儿的溜溜在檐外垂，灵鹊儿咋咋地头直上噪，昨夜个银台上剥地灯花爆。他两个是九重天上皇太子，来探俺这半残不病旧臣僚。

【牧羊关】这些腌臜病，都是俺业上遭，也是俺杀人多一还一报。折倒的黄甘甘的容颜，白丝丝地鬓脚，展不开猿猱臂，撑不起虎狼腰。好羞见程咬金知心友，尉迟恭老故交。

【隔尾】我从二十三上早驱军校，经到四五千场恶战讨。怎想头直上轮还老来到。我暗约，慢慢的想度，嗨，刮马似三十年过去了。

【牧羊关】当日我和胡敬德两个初相见，正在美良川厮撞着，咱两个比并一个好弱低高。他滴溜着虎眼鞭飇，我吉丁地着劈椤锏架却，我得空便也难相纵，我见破绽也怎担饶。我不付能卒卒地两锏才飇去，他搜搜地三鞭却还报了。

【隔尾】那鞭却似一条玉蟒生鳞角？便是半截乌龙去了牙爪，那鞭着远望了吸吸地脑门上跳。那鞭休道十分的正着，则若轻轻地抹着，敢教你睡梦里惊急列地怕到晓。

【斗鹌鹑】那将军刬马骑，单鞭掿，论英雄半勇跃。他立下功劳，怎肯伏低做小，倚强厌弱。不用吕望《六韬》，黄公《三略》，但征敌处操抱，相持处哐敝懆，那鞭若脊梁上抹着，忽地咽喉中血到。我道来我道来他烦烦恼恼，焦焦燥燥。滴溜拊那鞭着，教你悠悠地魄散魂消。你心自量度，匹头上把他标写在凌烟阁。论着雄心力劣牙爪，今日也合消，也合消封妻荫子，禄重官高。

【哭皇天】教我忍不住微微地笑，我迭不得把你慢慢地教。来日你若见那铁幞头，红抹额，乌油甲，皂罗袍，敢教你就鞍心里惊倒。(带云)若是来日到御园中，(唱)忽地门旗开处，脱地战马相交。(带云)哎，齐王呵，这一番要把捉，那鞭不比衠铜枪搠，双眸剑凿。

【乌夜啼】虽是没伤损难贴金疮药，敢二十年青肿难消。若不去脊梁上飇敢向鼻凹坦落。唬的怯怯乔乔，难画难描。我则见的留留的立不住腿脡摇，忔扑扑地把不住心头跳。不如告休和，伏低弱，留得性命，落得躯壳。

【尾】可知道金风未动蝉先觉，那宝剑得来你怎消，不出君王行。厮般调，侵着眉楞，擦着眼角。则若是轻轻的虎眼鞭抹着，稳情取你那天灵盖半截不见了。(下)

第三折

(末扮敬德上)

【双调】【新水令】你今日太平也不用俺旧将军，呀，来、来，把这厮豁恶气建您娘一顿。可知道家贫显孝子，直到国难用功臣。如今南面称尊，便撇在三限里不偢问。

【驻马听】想我那撞阵冲军，百战功名百战身，枉与你开疆展土，也合半由天子半由臣。俺沙场上经岁受辛勤，撇妻男数载无音信。刬地信别人闲议论，将俺胡罗惹没淹润。

【步步娇】便折末烂锉得我尸骸为泥粪，折末金瓜打碎我天灵尽。既然俺不怨恨，问那厮损坏忠臣佞词因。咱那亢金椅上圣明君，则但般着半句儿十分地信。

【搅筝琶】我便于段施呈尽，刬地罪过不离身。俺那沙场上武艺僻合，他每枕头边关节儿更紧。他每亲父子，俺然是旧忠臣，则是四海他人，比他是龙子龙孙。(带云)则军师想度，元帅寻思。休，休！(唱)是他每亲的到头来也则是亲，怎辨清浑！

【沉醉东风】我也曾箭厮射叠着面门，刀厮劈咬着牙根。也曾杀的枪杆上湿漉漉血未干，马头前古鹿鹿人头滚，灭了六十四处烟尘。刬地信佞语谗言损害人，因此上别了西府秦王处分。

【川拨棹】听元帅说原因，心头上一千团火块滚。气的肚里生嗔，愁的似地惨天昏。恰便似心内火块滚，好教人怎受忍。

【七弟兄】这的是圣恩，重臣。休看我发回村，他虽是金枝玉叶齐王印，我好煞则是阶下的小作军。也是痴呆老子今年命。

【梅花酒】你看我发回村，恼犯魔君，撞着丧门。我想那榆窠园实是狠。他不若如单雄信，则我这鞭稳打死须定无论。

【收江南】水磨鞭来日再开荤。大王怎做圣明君，信谗言佞语损忠臣。好教我气忿，元吉打死须并无论。

【鸳鸯煞】来日闹垓垓列着军卒阵，就着哭啼啼接送齐王殡。恨不得待摘胆剜心，剔髓挑筋。唱道待教这虎将难存忠信。向那龙床侧近，调泛得君王一惺惺都随顺。咱则待剪草除根，直把这坑陷我的冤仇证了本。

第四折

(末扮敬德上了)

【王宫】【端正好】如今罢了干戈，绝了征战，扶持俺这唐世界文武官员。那回是真个今番演，赵显得俺经熬炼。

【滚绣球】却受着帝王宣，要施展，显我那旧时英健。不索说在骏马之前，我身上不曾托铠甲，腰间不曾带弓箭，手中不曾将着绿沉枪捻，我则是赤手空拳。我坐下刬骑着追风马，腕上只飇着打将鞭，我与你出马当先。

【倘秀才】这里是竞性命的沙场地面，且讲不得君臣体面。则怕犯风流见罪愆我呵圪塔地勒住征马宛，立在这边。

【滚绣球】我则见御园，怎生迭这战场宽展。却煞强如那乱烘烘地荆棘侵天。我则见嫩茸茸绿莎软，宛转转翠袖展，撒撒地马蹄儿轻健，你便丹青巧笔也难传。我则见皂罗袍都略湿宫花露。深乌马冲开绿柳烟，杀气盘旋。

【倘秀才】那嘶门旗下把我容颜望见，则唬得那厮鞍心里身躯倒偃，则看你再敢人前说大言。这厮为甚么则管里。厮俄延，不肯动转？

【呆古朵】那厮管见我这单雄信屈死的冤魂现，咍，你今日合教替他生天。这的又打不得关节，立不得证见，你也难把残生免。你则照管着大灵片，你待变龟来难入水，化鹤来难上天。

【叨叨令】那厮枪尖儿武艺都呈遍，被我遮截架隔难施展。这厮输赢胜败登时现，存亡死活分明见。咍，轮到打也末哥，轮到打也末哥，这番交马应无善。

【伴读书】则见飒飒地阴风剪，将这昏澄澄尘埃践，不剌剌征马宛似纱灯般转，都速速把不定浑身战。看元吉将天灵健，见元帅到跟前。

【笑和尚】您您您弟兄每厮顾恋，俺俺俺臣宰每实埋怨，休休休终久是他亲眷，咍咍咍这铁鞭，你你你合请奠，来来来俺且看俺西府秦王面。

【倘秀才】我接住枪待使些儿控便，是谁扳住手不能动转，把这厮不打死呵朝中又弄权。他若哀告，意悬悬，赦免。

【滚绣球】我煞不待言，不近前。你也不分良善，又不是不知我抱虎而眠。这厮不纳贤，不可怜，不送俺一遍，教这厮落不的个尸首完全。这厮不飇折脊梁也难消我这恨，把信厮不打碎人灵沙怎报我冤，怎不教我忿气冲天！

【快活三】谢吾皇把罪愆免，打元吉丧黄泉。我这里曲躬躬的朝拜怎敢俄延，再把大颜见。

【鲍老儿】我吃一万金瓜也不怨天，则称了我平生愿。元吉那厮一灵儿正诉冤，敢论告他阎王殿。这厮那嚣浮诈伪，轻薄谄佞，那里有纳士招贤！那凶顽狠劣，奸滑侥幸，则待篡位夺权。

题目齐元吉两争锋

正名尉迟恭三夺槊

　
　

★洞庭湖柳毅传书

楔子

(外扮泾河老龙王领水卒上，诗云)义皇八卦定乾坤，左右还须辅弼臣。死后亲承天帝命，独魁水底作龙神，吾神乃泾河老龙王是也。我孩儿泾河小龙。有洞庭湖老龙的女儿，叫做龙女三娘，娶为小龙媳妇，琴瑟不和，使我心中甚是不乐。且待小龙孩儿来，看有甚么说话。(净扮小龙上，诗云)堂堂作灵圣，小鬼害劳病。身边没阴人，就死也干净。小圣乃泾河小龙是也。有我父老龙与我娶了个媳妇，是龙女三娘。我与他前世无缘，不知怎么说，但见了他影儿，煞是不快活。我今到父王面前，搬唆几句言语，捻他去了，却不好哩。(做见科，云)父亲，你与我娶了个媳妇，他性儿乖劣，至今不与我相和，倚恃他父叔神通，发猛的要降着我，连父亲也不看在眼里。这等不贤之妇，我要他怎的？(老龙云)有这样事！叫那小贱人来，我自有处治。(水卒云)理会的。龙女三娘安在？(正旦扮龙女上，云)妾身是洞庭湖龙女三娘。俺父亲母亲将我嫁与泾河小龙为妻。颇奈泾河小龙为婢仆所惑，日见厌薄，因此上俺两个琴瑟不和。今日公公呼唤。不知有甚事，须索走一遭去。(做见科，云)公公，唤您媳妇儿有何事？(老龙云)你怎生性子乖劣，不与小龙相和？若是回心转意便罢，若不肯时。我便有发落你处，不道的轻轻饶了你也。(正旦做跪科，云)公公．非关媳妇儿事，这都是小龙听信婢仆，无端生出是非。媳妇也是龙子龙孙，岂肯反落鱼虾之手？(老龙云)唗，你看他，我面前尚然门强，难怪我小龙儿也。鬼卒，与我剥下他冠袍。送他泾河岸边牧羊去。(诗云)夫妻何事不相投。罚去看羊过几秋。饶他掬尽泾河水，难洗今朝一面羞。(下)(正旦做叹科，云)嗨，着我向泾河岸上牧羊去，我怎生受的这般苦楚艰难也呵！(唱)

【仙吕】【端正好】我则为空负了雨云期，却离了沧波会，这一场抵多少水尽鹅飞。早是我受不过狠毒的儿夫气，更那堪不可公婆意。

