<!-- { "loadSidebar": true } -->
【幺篇】因此上拨下这牧羊差，妆出这捞龙汁。想他每无恩义本性难移，养我向野川衰草残红世。离凤阁，近渔矶，蓬蝉鬓，蹙蛾眉，愁荏苒，泪淋漓。想父母，共亲戚。哎，天那知他何日得重完备。(下)

第一折

(冲末扮柳毅、老旦扮卜儿上)(卜儿诗云)教子攻书志未酬，桑榆暮景且淹留。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓张，夫主姓柳，早年亡逝，身边止有一子，名唤柳毅，今年二十三岁了。奈因家贫，不曾婚娶。孩儿，几时是你那峥嵘发达的时节也。(柳毅云)母亲，您孩儿学成满腹文章，如今春榜动，选场开。您孩儿欲要进取功名去。但得一官半职，荣耀门闾，母亲意下何如？(卜儿云)孩儿，进取功名是你读书的本等，则要你着志者。(柳毅云)则今日是吉日良辰，辞别了母亲，便索长行也。(做拜别科)(下)(卜儿云)孩儿去了也。眼望旌捷旗，耳听好消息。(下)(正旦上，云)妾身是龙女三娘。俺公公信着那泾河小龙业畜的言语，着我在泾河岸上牧羊。这那里是个羊，都是些懒行雨的雨工。雨工，则今日风云未遂，我与你俱沦落在水滨河嘴，恰好是一样烦恼也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】魂断频哭，梦回不睹，逢春暮，甚日归湖，备把这离愁诉。

【混江龙】往常时凌波相助，则我这翠鬟高插水晶梳。到如今衣裳褴褛，容貌焦枯。不学他萧史台边乘凤客，却做了武陵溪畔牧羊奴，思往日，忆当初，成缱绻，效欢娱。他鹰指爪、蟒身躯，忒躁暴，太粗疏，但言语，便喧呼。这琴瑟，怎和睦？(带云)俺那龙呵。(唱)可曾有半点儿雨云期，敢只是一刬的雷霆怒。则我也不恋您荣华富贵，情愿受鳏寡孤独。(云)想着我在洞庭湖里，怎生受用快活，如今折得这般，兀的不愁杀人也。(唱)

【油葫芦】则我这头上风沙，脸上土，洗面皮惟泪雨，鬓蓬松除是冷风梳。他不去那巫山庙里寻神女，可教我在泾河岸上学苏武。这些时坐又不安，行又不舒，猛回头凝望着家何处，只落的一度一嗟吁。(云)我修的一封家书在此，怎得个便人寄去，可也好。(唱)

【天下乐】俺家在南天水国居。就儿里非无尺素书，奈衡阳不传鸿雁羽，黄犬又筋力疲，锦鳞义，性格愚。儿遍家待相通常间阻。

(柳毅上，诗云)客里愁多不记春，闻莺始觉柳条新。年年下第东归去，羞见长安旧主人。小生柳毅是也。如今是大唐仪凤二年，上朝应举，命运不利，落第东归。有一故人在于泾河悬作宦。小生就顺路去访他一遭。此间乃是泾河岸侧，远远望见一个妇女牧羊，好生奇怪。(做看科，云)你看他嚬眉凝睇，如有所待。不免向前问他一声，小娘子拜揖。(正旦云)先生万富。请问仙乡何处，高姓大名，因甚到此？(柳毅云)小生淮阴人氏，姓柳名毅，为应举下第，偶然打此处经过。小娘子你姓甚名谁，为何在此牧羊也？(正旦云)妾身是洞庭湖龙女三娘。俺父亲将我与泾河小龙为妻，颇奈泾河小龙，躁暴不仁，为婢仆所惑，使琴瑟不和。俺公公着我在这泾河岸上牧羊。每日早起夜眠，日炙风吹，折倒的我憔瘦了也。我如今修下家书一封，争奈没人寄去，恰好遇着先生，相烦捎带与俺父亲，但不知先生意下肯否？(柳毅云)我乃义夫也，闻子之言，气血俱动，有何不肯？只是小娘子当初，何不便随顺了他，免得这般受苦。(正旦云)先生，你不知，听我说一遍。(唱)

【那吒令】为一言半语，受千辛万苦。受千辛万苦，想十亲九故。想十亲九故，在三江五湖。可怜我差迟了这夫妇情，错配了这姻缘簿，都则为俺那水性的儿夫。

(柳毅云)小娘子，你那夫主怎生利害，你说一遍与我听咱。(正旦唱)

【鹊踏枝】嗔忿忿腆着胸铺，恶狠狠竖着髭须，但开口吐雾吹云，那里是噀玉喷珠！轻咳嗽早呼风唤雨，谁不知他气卷江湖。

(柳毅云)小娘子，你家在那里住？离此泾河多远哩？(正旦唱)

【寄生草】妾身离乡故到外府，绕着这野塘千里红尘步，遥隔着残霞一缕青纱雾，望不见寒波万顷白萍渡。(柳毅云)我看小娘子中注模样，想也决不立以下人家。莫非在鋙鹊殿中生长的么？(正旦唱)休道是妾身鋙鹊殿中生，多则在侬家鹦鹉洲边住。(柳毅云)呀，小娘子，据你这般说，你家在洞庭湖水中，我便要替你捎书，尘凡隔绝，怎生到得那处？(正旦出书、金钗科，云)既蒙先生许诺，我自有路径指引你去。俺那洞庭湖口上，有一座庙宇，香案边有一株金橙树。里人称为社橘。你可将我这一根金钗儿击响其树，俺那里自有人出天。(唱)

【幺篇】则俺那卫近沙浦有庙宇，到庙前将定金钗股，香案边击响金橙树，觑水中闪出金沙路，走将那巡海的夜叉来，敢背将你个寄信的先生去。(柳毅云)既如此，我与你做个传书使者。但你异日归于洞庭，是必休避我也。(正旦云)岂但不避，大恩人便是我亲戚一般哩。(唱)

【赚煞】俺为县么懒上凤凰台，羞对鸳鸯浦？则为那霹雳火无情的丈夫。是则是海藏龙宫曾共逐，世不曾似水如鱼，谩踌躇。影只形孤。只我这泪点儿多如那落花雨，多谢你有心肠的足，可着我便乘龙归去。(做拜科)(唱)全在这寄双亲和泪一封书。(下)(柳毅云)知他是神是鬼，且将这书直至洞庭湖庙前走一遭去。(诗云)泾河岸偶遇三娘，诉离愁雨泪行行。如今去洞庭湖上．将此书寄与龙王。(下)

第二折

(柳毅上，云)小生柳毅，自离了龙女三娘，可早来到这洞庭湖也。原来这湖口上果然有一座庙宇，庙前有一株金橙树，这等看起来，那龙女所云，真不虚矣。我如今取出这金钗儿击响此树咱。(做击科)(净扮夜叉上，诗云)湖上显神通，作浪与兴风，不识虾元帅，唯言鳖相公。小圣乃巡海夜叉是也。不知甚人击响金橙树。小圣分开水面，我是看咱。兀那厮，你是何人？为甚么击响这金橙树，(柳毅云)小生是淮阴秀才，叫做柳毅。我要见你洞庭君，自有说的话哩。(夜叉云)兀那秀才，你合着眼跟的我去来。(同下)(外扮洞庭君同老旦扮夫人上，云)吾神乃洞庭湖老龙是也。今有我女孩儿龙女三娘，嫁与泾河小龙为妻。自从去后，音信皆无，使我甚是放心不下。今日时当卓午，我听太阳道士讲《道德经》未完，传报有人击响金橙树．我已着巡海夜叉问去了，这早晚敢待来也。(夜叉同柳毅上)(夜叉云)兀那秀才，你则在这里候着。(柳毅云)理会的。(夜叉做报科，云)喏，报的上圣得知，有一秀才击响金橙树，他说要亲见上圣，自有说话。(洞庭君云)着他过来。(柳毅见惊拜科)(老龙云)水府幽深，寡人暗昧。秀才，你是那里人氏？涉险而来，何以教我？(柳毅云)小生淮阴人氏，姓柳名毅，因落第东归．偶打泾河岸过，见一妇人。乃是龙女三娘．在那里牧羊，折倒的容颜憔瘦。全不似往日了。着我捎带一封家书来，尊神请看。(做递书洞庭君接与夫人同看做惊悲科)(老龙云)有这等事！(做谢科云)秀才，多亏你也，寄书到此，远路劳神。(夫人哭云)嗨，我的儿，似此呵怎了也？(洞庭君云)住住住，夫人，休得大惊小怪。恐防兄弟火龙知道。兀那秀才，且请到明珠宫少坐。左右，一壁安排茶饭，款待秀才也。(夜叉同柳毅暂下)(外扮钱塘君上，诗云)满目霞光笼宇宙，泼天波浪渗人魂。鼻中冲出千条焰，翻身卷起万堆云。吾神乃火龙是也。哥哥是洞庭老龙、为甚将俺闲居在此？只因俺在唐尧之时，差行了雨。害得天下洪水九年。因此一向罚在这钱塘水帘洞受罪。今日无甚事，到洞庭湖探望哥哥走一遭去。可早来到也．夜叉报复去，道我来了也。(夜叉做报科，云)喏，报的上圣得知，有钱塘火龙来了也。(洞庭君云)道有请。(夜叉云)请进。(做见科，云)哥哥，嫂嫂。小圣来了也。(洞庭君云)兄弟请坐。(钱塘君云)哥哥，这海藏里怎生有了生人气？(洞庭君云)兄弟，俺这里有一凡间秀才。说着紧要的事。兄弟，你且回避咱。(钱塘君云)您兄弟知道。我出的这门来，且不去，我在这里听他说甚么。(洞延君云)夫人，适间柳先生说俺女孩儿折倒的憔悴了也。(?
蛉嗽?俺女孩儿书上明说，泾河小龙惑于嬖妾，琴瑟不和，罚在泾河岸上牧羊。(做悲科，云)想我女孩儿，怎么受得这般羞辱！大王何不早早差人接取加来？(洞庭君云)夫人说轻些，则俺钱塘兄弟在此，倘或被他知道，拨动他这个性子，可怎了也。(钱塘君云)原来是这等。颇奈泾河小龙无礼，着俺龙女三娘在于泾河岸上牧羊，辱没了我的面皮。哥哥，你便瞒我，我却忍不得了也。则今日点就本部下水卒，我顿开铁锁，直奔天堂，亲见上帝，诉我衷肠说也无义业畜，怎敢着俺龙女牧羊。忙将水卒点，不索告龙王。管取泾河岸，翻作汉洋江。(下)(夜叉云)喏，报的上圣得知，有火龙领本部下卒，与泾河小龙斗胜去了也。(洞庭君云)这等可怎么了！那柳秀才且莫要使他知道。恐怕这一场厮杀非小，惊动上客，不当稳便。一壁点起水卒，接应兄弟去走一遭。(诗云)听言罢忙离海藏，驾云雾空中自降，若走了泾河小龙，直赶到九重天上。(同夫人夜叉下)(小龙领水卒上，云)我是泾河小龙是也。为因龙女三娘不肯随顺，罚他在泾河岸上牧羊。不知那一个天杀的与他寄信回去，令有钱塘火龙到来，要和我斗胜。大小水卒，听吾神旨，摆开阵势，火龙这早晚敢待来也。(钱塘君上云)水卒，一字儿摆开者。兀那业畜。量你到的那里，我与你交战咱。(调阵子科)(小龙云)我近不的他，走走走。(下)(钱塘君云)这厮神通浅短，法力低微，近不的吾神走了也。我不管那里赶将他去。(下)(小龙慌上，云)三十六计，走为上计。我近不的他，我如今走那里去？只得变做个小蛇儿，往这淤泥里躲了罢。(钱塘君再上，云)赶到这里。可怎生不见了？(做看科，云)原来这厮害怕，变做个小蛇儿，躲在这淤泥里，便待干罢。我且拿起来，只一口将他吞于腹中，看道可还有本事为非作歹哩。我如今收兵奏凯，回俺哥哥话去了。(下)(泾河老龙上，云)吾神泾河老龙是也。今有钱塘火龙与俺小龙斗胜，未知胜败。我使的雷公电母看去了，这早晚敢来报捷也。(正旦改扮电母两手持镜上，云)这一场厮杀，非同小可也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】他两个天北天南，海西海东，云闭云开，水淹水冲，烟罩烟飞，水烧火烘。卒律律电影重，古突突雾气浓。起几个骨碌碌的轰雷，更一阵扑簌簌的怪风。

