<!-- { "loadSidebar": true } -->
(汉王引冲末扮宣敕宫，卒子捧牌剑推车上)(卒报科，云)圣驾来了也。(冲末上，立，宣敕云)汉王手敕到来，英布跪听者。(敕曰)寡人闻良鸟择木而栖，忠臣择主而事，尔当阳君英布，本以楚将，来归寡人。非其择主之明，何以至此？今项王遣龙且救魏，御我韩信，亲率二十万骑，击彭越于外黄。特加尔为九江侯，破楚大元帅，即领本部军马，往援彭越，共讨项王，功成之日，另行封赏。尔其钦哉，谢恩。(正末做跪接诏科)(卒捧牌剑，正末上，立)(汉王拜送科，云)请元帅受牌剑者。(卒推车上科)(汉王云)请元帅就车，寡人亲自推毂者。(正末做上车科)(汉王跪把毂科，云)从天以下，从地以上，苟利汉室，唯元帅制之。(做卒牌剑先行，汉王推车三转科)(正末做下车拜见汉王科)(汉王云)取酒过来。(妓女斟酒科，云)酒到。(汉王做跪送科，云)请元帅满饮此杯。(正末跪接饮起科)(唱)

【幺篇】咱则道遣红妆来进这黄封酒，恰元来刘沛公手捧着金瓯。相劝酬，能动厚。(带云)咱本待见汉王，花白他几句，这一会儿咱可不言语了。(唱)早则被大威摄的咱无言闭口，英布也你是个银样鍊枪头。

(正末做背科云)今日这一杯酒不打紧，使后代人知汉王几年几月几日在英布营里跪送一杯酒，自英布死便死，也死的着了也。(做回身拜谢，云)谢大王赐酒。(唱)

【叨叨令】请你这个汉刘王龙椅上端然受，早来到张子房半句儿无虚谬。光禄寺几替儿分前后，教坊司一派的笙歌奏。兀的不快活杀咱也么哥，兀的不快活杀咱也么哥，似这般受用可也谁能勾？

(云)人说汉王见巨子们动不动軏骂，全无些礼体。今日看起来，都是妄传也呵。(唱)

【剔银灯】咱则道舌剌刺言十妄九，村棒棒呼幺喝六，查沙着打死麒麟手。这半合儿敢骂遍了诸侯，元来他骂的也则是乡间汉，田下叟。须不共英雄辈做敌头。

【蔓青菜】则见他坦心腹披袍袖，依然似枌榆社麦场秋，笑吟吟自由。虽然做不得吐哺握发下名流，也是咱的风云凑。

(汉王做醉睡科)(张良云)俺主公醉了也。随大夫，你护送回营去者。(随何扶汉王下)(张良云)请问元帅．几时起兵救彭越去？(正末云)大王回营去了。那救彭越之事，如救火一般，岂可停留时刻的。看末将即日传令，提兵击项王去来。(樊哙云)你不如把这元帅的牌印让与我老樊。当日鸿门宴上，我老樊只除下兜鍪，把守辕门的军校一时打倒，吓得项王在坐上骨碌碌滚将下来，你可知道么？(张良云)前日韩信拜了元帅，就坛上点名，便先斩了英盖一员大将。今日英元帅也是俺主公亲拜的，牌印在手，他要割你这头，可也容易。(樊哙云)他也割得头的？这等，只不如屠狗去也。(正末唱)

【柳青娘】眼见得君王带酒，休惊御莫闻秦。咱嘱付您个张子房莫愁，看英布统戈矛，今番不是强夸口，楚重瞳天亡宇宙，汉刘正合霸军州。管教他似雀逢鹰，羊遇虎，一时休。

【道和】把军收，把军收，看江山安稳尽属刘。革勾不刚求，想咱想咱恩临厚，教咱教咱难消受。这报答志难酬，肯迟留。扑腾腾征革勾骤，看者看者咱争斗，都教望着风儿走。看者看者咱争斗，都教死在咱家手。看沙场血浸横尸首，直杀的马头前急留古鲁乱滚，滚死、死、死、死人头。

【啄木儿尾】免子彭越忧。报了睢水仇。直杀的塞断江河滔天溜。早则不从今已后，两分疆界指鸿沟。(同卒下)

(张良云)那英布领兵击楚去了也。项王平日所恃大将止英布龙且两个。贫道算来。龙且是莽撞之夫，必然死于韩信之手。项王闻得龙且死，已自心怯，又见英布归汉，反去击他，必然不战而外黄之围自解，却又放出彭越这枝军马，与英布夹攻项王。项王必然败走。一面通知韩信，着他绕出夏阳，截他归路，擒项王必矣。(樊哙云)军师既然算的这等停当，俺家也整搠军马，同攻项王去，难道只在营里杀狗肉吃？(张良诗云)黥布英雄肯出师，天亡楚国正斯时。辕门预备功成宴，教儿学唱《大风》诗。(曹参等同下)

第四折

(汉王引张良、曹参、周勃、樊哙、随何、二旦执符节上，诗云)霸王当日渡江来，一骑乌骓百骑开。欲知沛上真龙起，试看军前大会垓。孤家用军师之计，着英布往救彭越，共击项王去了。好几日还不见捷音到来，使我好生悬望。(张良云)贫道已曾差能行快走夜不收往军前打探去了，着他一见输赢，便来飞报。适才一阵信风过，贫道袖传一课，敢有喜音来也。(随何云)彭越元是汉家一员虎将，如今又添上英布，两个夹攻项王，那项王虽则英勇，怎当的腹背受敌？这一遭战，臣敢立的包状，只有胜无有败。(樊哙云)你又来调喉了。当日俺每攻破彭城时节，那项王自齐国三昼夜赶回，是走乏的人马，俺每众将从城中杀出，彭越从外面杀入，那项王可不也是腹背受敌，则被他一骑马一笴枪，冲突将来，杀的人人退缩，个个奔逃，汉家四十六万人马，都挤落睢水里面。幸的死人多，睢水不流，俺每都打死人堆上骑着马跑，方才脱的性命。至今说起，俺这心胆还是磕扑磕扑的跳。你道增了个黥面囚徒，就说这等好看话儿，要在军前立下包状，你这个油嘴可包的，俺老樊恰包不的。(正末扮探子执旗打枪背上云)这一场好厮杀也呵。(唱)

【黄钟】【醉花阴】俺则见楚汉争锋兢寰士，那楚霸王肯甘心伏输。此一阵不寻俗，这汉英布武勇谁如？据慷慨堪称许，善韬略晓兵书。(带云)出马来，出马来，(唱)没霎儿早熬翻了楚项羽。

(做入见科，云)报、报、报，喏。(张良云)好探子也。他从阵面上来，则见他那喜色旺气，一张弓弯秋月，两枝箭插寒星；肩担一幅泥金令字旗，头戴八角红缨桶子帽。九重围里往来，直似撺梭；万队营中上下，浑如走马。杀气腾腾蔽远空，一声传语似金钟。两家赌战分成败，只在来人启口中。探子，你把两军上那家胜，那家输，喘息定了，慢慢的说一遍咱。(正末唱)

【喜迁莺】骨剌刺旗门开处，那楚重瞳在阵面上高呼：无徒，杀人可恕，情理难容。这匹夫，两下里厮耻辱，那一个道待你非轻，这一个道负你何辜？(张良云)哦，那项王在阵上看见英布，怎不着恼？(〔西江月〕词云)两阵旗门相对，军前各举戈矛。高声英布楚亡囚，怎敢和咱争斗？毕竟交锋深处，是谁夺得赢筹。君王侧耳听根由，专待捷音宣奏。探子，你喘息定了，再说一遍咱。(正末唱)

【出队子】俺这里先锋前部，会支分能对付。口退、口退、口退响飕飕阵上发个金镞，火、火、火、齐臻臻军前列着十卒，呀呀呀俺则见垓心里骤战驹。(张良云)两阵对圆，六旗开处，俺这壁英无帅出马怎生打扮？戴一顶描星辰、晃日月、插鸡翎、排凤翅玲珑三角叉、枣穰紫金盔，披一付汤的刀，避的箭、锁鱼鳞、掩月镜、柳叶砌成的龟背犭唐猊铠，衬一领摄下魂、耀人目、染猩红、夺天巧，西川新十样无缝锦征袍，系一条拆不开、纽不断、里香绵、攒彩线、紧紧妆束的八实狮蛮带，穿一对上杀场、踢实蹬、刺犀皮、攒兽面、吊根墩子制吞云抹绿靴，轮一柄明如雪、快如风、沁心寒、逼齿冷、纯钢打就的宣花蘸金斧，跨一匹两耳小、四蹄轻、尾巴细、胸膛阔、入水如平地、卷毛赤兔马，怕不赢了那项羽也。探子，你喘息定了，再说一遍咱。(正末唱)

【刮地风】冬、冬、冬、不待的三声凯战鼓，忽剌剌两面旗舒，扩腾腾二马相交处，则听的闹垓垓喊震天隅。俺则见一来一去不见赢输，两匹马两员将有如星注。那一个使火尖枪，正是他楚项羽，忽的呵早刺着胸脯。

(张良云)俺这壁英元帅，是一员虎将，难道当不得项王一枪？(诗云)荡起征尘二马交，枪来斧去肯相饶。要与汉家出力争天下，拼命当先在此朝。探子你且喘息定气。慢慢的再说一遍。与俺听者。(正末唱)

【四门子】俺英布正是他的英雄处，见枪来早轻轻的放过去，两员将各自寻门路。整彪躯轮巨毒，虚里着实，实里着虚，厮过瞒各自依法度。虚里着实，实里着虚，则听的连天喊举。

【古水仙子】纷纷纷溅土雨，霭霭霭黑气黄云遮了太虚。刷刷刷马荡动征尘，隐隐隐人蟠在杀雾。吁吁吁马和人都气促，吉当当枪和斧笼罩着身躯。扢挣挣斧迎枪几番烟焰举，可擦擦枪迎斧万道霞光出，厮琅琅断铠甲落兜鍪。

【尾声】嗔忿忿将一匹跨下征革勾紧缠住，杀的那楚项羽促律律向北忙逋。(打旋风科，云)俺英元帅呵，(唱)兀的不生扌蚩损明晃晃这柄簸箕般金蘸斧。(张良云)俺这壁胜了也，那壁败了也。探子，赏你三坛酒，一肩羊，十日不打差。(探子叩头谢科下)(樊哙云)不知项王败走那里去，俺每领些军马赶上，杀他一阵，也好分他的功，不要独独等这黥面之夫占尽了。(随何云)项王既败，帝业成矣，臣等请为大王举千秋之觞。(汉王云)今日之胜，皆赖军师妙算，随使者游说之功，诸将翊赞之力，只等英元帅奏凯回来，孤家当裂土而封，大者王，小者侯，不敢吝也。(正末引卒子跚马上，唱)

【侧砖儿】为甚么捐躯死战在沙场，也则要赤心扶立汉家邦。莫道咱居功处无谦让，咱本是天生下碧玉柱紫金梁。

【竹枝儿】他若问英布如何救外黄，咱则说项羽亏输走夏阳，恨不就穷追直赶到乌江。今日个鸣金收士马，奏凯见君王，堤防，只怕他放二四又做出那濯足踞胡床。

(云)可早到汉营了也，令人。接了马者。(做下科)(卒报云)喏，报大王得知，有英元帅到于辕门之外。(汉王云)随大夫，你出去引进来。(随何出迎科)(正末入见，云)末将引兵到外黄城下，与项王决战，幸获微功，只是不曾请的旨，不好穷追，望大王勿罪。(汉王云)项王此败，其意气消折尽矣。况他龙且周兰已为韩信所斩，只待诸侯之兵会集，那时追他，亦未为迟。孤家闻知兵法有云，兵赏不逾日，当时韩王克齐，就封三齐王。今卿建此大功，封为淮南王，九江诸郡皆属焉。随何说卿归汉，功亦次之，加为御史大夫。其余诸将，姑待擒获项王之后，别行封赏。一壁厢椎翻牛，窨下酒，就军营前设一庆功筵宴，赐士卒大酺三日者。(正末同随何谢恩科)(唱)

【水仙子】谢天恩浩荡出寻常。(带云)咱英布呵。(唱)与韩信三齐共颉颃。便随何岂有他承望，也则为荐贤人当上赏，消受的紫绶金章。咱若不是扶刘锄项，逐着那狐群狗党，兀良怎显得咱这黥面当正。

　
　

☆【石君宝】
 
