<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石君宝，平阳(今山西临汾)人，生平事迹不详。一说是辽东盖州(今辽宁盖县)人，女真族，姓石盏，名德玉，金贞佑初从军，官至武德将军，金亡后居燕，从刘自然学画，善画竹，晚号共岩老人。所作杂剧十种，现存《鲁大夫秋胡戏妻》、《李亚仙诗酒曲江池》、《诸官调风月紫云亭》三种。《秋胡戏妻》是石君宝最成功的作品，它在前代传说的基础上，结合元代的现实生活，大胆进行改编，揭示了元代兵役制度的残酷、高利贷遍布、地主豪绅欺压良善等黑暗现象，同时还塑造了梅英这个勤劳善良、机智勇敢，善于与恶势力斗争的劳动妇女艺术形象，展示了她忠于爱情，蔑视富贵，敢于与侵犯她的种种社会邪恶势力抗争的美好品格。在元代杂剧中，描写妇女形象的剧作不少，其中不乏反抗斗争的，但极力歌颂农村劳动妇女优美品德和斗争精神的，却为数极少，在这个意义上说，该杂剧在中国戏剧史上有着特殊的意义。和《秋胡戏妻》不同，《曲江池》和《紫云亭》则描写都市歌妓艺人的爱情生活。《曲江池》取材于前代流传的传奇、话本，而《紫云亭》则依据观实生活创作。《曲江池》本于唐传奇《李娃传》，却删去李娃参与鸨母用欺骗手段赶走郑元和的情节，改为与鸨母展开针锋相对的斗争，同时还增加了她救护郑元和等描写，使李亚仙的形象具有新的内涵。作者在歌颂李亚仙美好内心世界的同时，还揭露了郑父的凶残虚伪和鸨母的势利狠毒，使我们对封建社会的黑暗现实有些认识。《紫云亭》描写女真族官家子弟与艺人相爱的故事，在元杂剧中，反映少数民族生活的作品不多，着重描写他们与歌妓艺人争取爱情自由的更是凤毛鳞角，因此也值得我们重视。从现存三个杂剧中，可以看出其剧作的特色：多以下层妇女为描写对象，热情歌颂她们勤劳、善良、敢于和社会恶势力斗争的美好品格，多方面反映当时的社会生活。在艺术上，无论创作还是改编，都能大胆推陈出新,赋予原来故事以新的内涵和意义，人物形象更为生动、完美，语言本色泼辣，富有生活气息，曲词明白如话，又具有诗的节奏，显示了元杂剧本色派的剧作特点。石君宝的其他剧作虽已散佚，但从剧名考察，它的题材也相当广泛，有根据史实创作的历史剧，如《汉高祖肉醢彭越》；有描写风花雪月的“风情戏”，如《士女秋香怨》；还有反映宗教思想的“神仙道化”剧,如《张天师断岁寒三友》。

　　这表明作家兴趣的广泛。其《柳眉儿金钱记》与现存题名乔吉的《唐明皇御断金钱记》内容相类，有人怀疑是石作而非乔作，因无足够资料，故难以遽断。
 
 
★鲁大夫秋胡戏妻
第一折

(老旦扮卜儿同正末扮秋胡上，卜儿诗云)花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身刘氏，自夫主亡逝已过，止有这个孩儿，唤做秋胡。如今有这罗大户的女儿，唤做梅英，嫁与俺孩儿为妻，昨日晚间过门，今日俺安排些酒果，谢俺要亲家。孩儿也，你去请将丈人丈母来者。(秋胡云)这早晚丈人丈母敢待来也。(净扮罗大户同搽旦上，罗诗云)人家七子保团圆，偏是吾家只半边。(搽旦诗云)虽然没甚房奁送，倒也落的三朝吃喜筵。(罗云)老汉罗大户的便是。这是我的婆婆。我有个女孩儿，唤做梅英，嫁与秋胡为妻，昨日过门，今日亲家请俺两口儿吃酒，须索走一遭去。可早到他门首。秋胡，俺两口儿来了也。(秋胡云)报的母亲得知，有丈人丈母来了也。(卜儿云)道有请。(秋胡云)请进。(见科)(卜儿云)亲家请坐。酒果已备，孩儿把盏者！(秋胡递酒科，云)岳父岳母，满饮一杯。(罗搽旦饮科，云)孩儿的喜酒，我吃我吃。(卜儿云)孩儿，唤出梅英媳妇儿来者。(秋胡唤科)(正旦扮梅英同媒婆上，云)婆婆，奶奶唤我做甚么那？(媒婆云)姐姐，唤你谢亲哩！(正旦云)我羞答答的怎生去得？(媒婆云)姐姐，男婚女聘，古之常礼，有甚么羞？(正旦唱)

【仙吕】【点绛唇】男女成人，父娘教训，当年分，结下婚舅，则要的厮敬爱、相和顺。(媒婆云)姐姐，我听的人说，你从小儿攻书写字，我却不知，姐姐试说一遍与我听咱。(正旦唱)

【混江龙】曾把毛诗来讲论，那《关雎》为首正人伦，因此上儿求了媳妇，女聘了郎村。琴瑟和凋花烛夜，凤凰匹配洞房春，好教我懒临广坐，怕见双亲。羞低粉脸．推焚罗裙。也则为俺妇人家，一世儿都是裙带头这个衣食分，虽然道人人不免，终觉的分外羞人。

(媒婆云)姐姐，你当初只该拣取一个财主，好吃好穿，一生受用。似秋老娘家这等穷苦艰难，你嫁他怎的？(正旦云)婆婆，这是甚的言语也！(唱)

【油葫芦】至如他釜有蛛丝甑有尘，这的是我命运。想着那古来的将相出寒门，则俺这夫妻现受着齑款困，就似他那蛟龙未得风雷信。你看他是白屋客，我道他是黄阁臣。自从他那问亲时，一见了我心先顺，咱人这贫无本、富无根。

(媒婆云)姐姐，如今秋胡又无钱，又无功名，姐姐，你别嫁一个有钱的，也还不迟哩！(正旦唱)

【天下乐】咱人腹内无珍一世贫。你着我改嫁他也波人，则不如先受窘。可曾见做夫人自小里便出身？盖世间有的是女娘，普天下少甚么议论，那一个胎胞儿里做县君？

(媒婆云)姐姐，你过去见你父亲母亲者。(做见，拜科，云)奶奶，唤你孩儿，有何分付？(卜儿云)媳妇儿，唤你出来，与你父亲母亲递一杯酒。(正旦云)理会的。婆婆，将酒来。(递酒科，云)父亲、母亲，满饮一杯。(罗、搽旦云)好，好，好！喜酒儿吃干了也。(卜儿云)孩儿，你慢慢的劝酒，等你父亲母亲宽饮几杯。(外扮勾军人上，云)上命官差，事不由己。自家勾军的便是。今奉上司差遣，着我勾秋胡当军，走一遭去。可早来到鲁家庄也。秋胡在家么？(秋胡见科)(勾军人云)秋胡，我奉上司钧旨，你是一名正军，着我来勾你当军去。(做套绳子科)(秋胡云)哥哥且住，待我与母亲说知。(秋胡见卜科，云)母亲，有勾军的奉上司钧旨，在于门首，唤您孩儿当军去。(卜儿云)孩儿，似此可怎了也。(正旦云)婆婆，为甚么这等吵闹？(媒婆云)如今勾你秋胡当军去哩！(正旦云)秋胡，似此怎生是了也？(唱)

【衬里迓鼓】都则为一宵的恩爱，揣与我这满怀愁闷。他去了正身，只是俺婆妇每谁怜谁问？我回避了座上客，心间事着我一言难尽。不争他见我为着那人，耽着贫窘，揾着泪痕，休也着人道女孩儿家直恁般意亲。

(媒婆云)今日方才三日，正吃喜酒儿，勾军的来了。娘呵，我媒婆还不曾得一些儿花红钱钞哩。(正旦唱)

【元和令】他守青灯，受苦辛，吃黄齑，捱穷困，指望他玉堂金马做朝臣。原来这秀才每当正军，我想着儒人颠倒不如人，早难道文章好立身。(勾军人云)秋胡快着，文书上期限，一日也耽迟不得的。(秋胡云)哥哥，略待一时儿。波(正旦唱)

【上马娇】王留他们性情狠，伴哥他实是村。这牛表共牛筋，则见他恶噇噇轮着粗桑棍。这厮每狠。端的仪打杀瑞麒麟。

(卜儿云)孩儿娶亲，才得三日光景，刬的便勾他当军去，着谁人养活老身？兀的不痛杀我也！(正旦唱)

【游四门】适才个筵前杯酒叙殷勤，义则待仗剑学从军。想着俺昨宵结发谐秦晋，向鸳鸯被不曾温，今日个亲亲送出旧柴门。

【胜葫芦】还说甚玉臂相交印粉痕，你可便卧甲地生鳞。须知道离乱之时武胜文，衤專人头似滚，噙热血相喷，这就是你能报国会邀勋。

(秋胡云)梅英，我当军去也。你在家好生侍奉母亲，只要你十分孝顺者。(卜儿云)孩儿，你去则去，你勤勤的捎个书信来着我知道。(正旦唱)

【后庭花】不甫能就能三合天地婚，避孤虚日月轮，望十载功名志，感一朝雨露恩。把翠眉颦，莫不我成亲的时分，下车来冲着岁君？拜先灵背了影神？早新妇儿遭恶运，送的他上边庭，离当村。

【柳叶儿】眼见的有家来难奔，畅好是短局促燕尔新婚。莫不我尽今生寡凤孤鸾运？你可也曾量忖，问山人，怎生的不拣择个吉日良辰？

(卜儿云)孩儿，你去罢，则要你一路上小心在意，频寄个书信回来，休着我忧心也。(秋胡云)你孩儿理会的，母亲保重将息。(正旦唱)

【赚煞】似这等天阔雁书稀，人远龙荒近，教我阁着泪对别酒一樽，遥望见客舍青青柳色新，第一程水馆山村。(云)秋胡。(秋胡云)有。(正旦唱)早不由人，和他身上关亲，(云)我想夜来过门，今日当军去。(唱)却正是-夜夫妻百夜恩。破题儿劳他梦魂，赤紧的禁咱愁恨，则索安排下和泪待黄昏。(同媒婆下)

(秋胡云)岳父岳母，好看觑我母亲和妻子梅英者，我当军去也。(罗、搽旦云)这也是你家的本分，我女孩儿的悔气。你去罢。(秋胡做拜别科，云)勾军的哥哥，咱和你同去。(诗云)莫怨文齐福不齐，娶妻三日却分离。军中若把文章用，管取峥嵘衣锦归。(同勾军下)(罗、搽旦云)秋胡当军去了也。亲家母，俺同家去来。(卜儿云)亲家母，孩儿去了，不好留的你，多慢了也。(诗云)本意相留非是假，争奈秋胡勾去当兵甲。(罗、搽旦诗云)明年若不到家来，难道教我孩儿活守寡？(同下)


第二折

