<!-- { "loadSidebar": true } -->
(挣扮李大户上，诗云)段段田苗接远村，太公庄上弄猢狲。农家只得锄刨力，凉酸酒儿喝一盆。自家李大户的便是。家中有钱财，有粮食，有田土，有金银，有宝钞，则少一个标标致致的老婆。单是这件，好生没兴。我在这本村里做着个大户，四村上下人家，都是少欠我钱钞粮食的，倒被他笑我空有钱无个好媳妇，怎么吃的他过！我这村里有一个老的，唤做罗大户，他原是个财主有钱来，如今他穷了，问我借了些粮食，至今不曾还我。他有一个女儿，唤做梅英，尽生的十分好，嫁与秋胡为妻。如今秋胡当军去了，十年不回来。我如今叫将那罗大户来，则说秋胡死了，把他女儿与我做媳妇，那旧时少我四十石粮食，我也饶了他，还再与他些财礼钱。那老子是个穷汉，必然肯许。我早间着人唤他去了，这早晚敢待来也。(罗上，诗云)人道财主叫，便是福星照。我也做过财主来，如何今日听人叫。老汉罗大户的便是。自从秋胡当军去了，可早十年光景也。老汉少李大户四十石粮食，不曾还他；今日李大户唤我，毕竟是这桩事要紧。且去看他有甚说话。无人在此，我自过去。(见科，云)大户唤老汉有甚么事？(李云)兀那老的，我唤将你来，有桩事和你说。你的那女婿秋胡当军去，吃豆腐泻死了。(罗云)谁这般说来？(李云)我听的人说。(罗云)呀！似这般怎了也！(李云)老的，你休烦恼。我问你，你这女婿死了，如今你那女儿年纪幼小，他怎么守的那寡？你把你那女儿改嫁了我罢。(罗云)大户，你说的是何言语？(李云)你若不肯，你少我四十石粮食，我官府中告下来，我就追杀你！你若把女儿与了我呵，我的四十石粮食，都也饶了；我再下些花红羊酒财礼钱，你意下如何？(罗云)大户，容咱慢慢的商议。我便肯了，则怕俺妈妈不肯。(李云)这容易，你如今先将花红财礼去，则要你两个做个计较，等他接了红定，我便牵羊担酒随后来也。(罗云)我知道。大户，你慢慢的来，我将这红定先去也。(做出门科，云)我肯了，我妈妈有甚么不肯？我如今就将红定先交与亲家母去来。(下)(李云)那老子许了我也，愁他女儿不改嫁与我！如今将着羊酒表里取梅英去，待他到我家中，扢搭帮放番他就做营生，何等有趣！正是：洞房花烛夜，金榜挂擂槌。(下)(卜儿上，云)老身刘氏，乃是秋胡的母亲。自从孩儿当军去了，可早十年光景，音信皆无；多亏了我那媳妇儿，与人家缝联补绽，洗衣刮裳，养蚕择茧，养活着老身。我这几日身子不快，怎么连不连的眼跳，不知有甚么事来？且只静坐，听他便了。(罗上，云)老汉罗大户，如今到这鲁家庄上，若见了那亲家
母时，我自有个主意也。不要人报复，我自过去。(见科，云)亲家母，你这几时好么？(卜儿云)亲家请坐。今日甚风吹的到此？(罗云)亲家母，我为令郎久不回家，我一径的来望你，与你散闷。这里有酒，我递三杯。(卜儿云)多谢亲家，我那里吃的这酒？(罗递酒三杯科，云)亲家母吃了酒也。还有这一块儿红绢，与我女儿做件衣服儿。(卜儿云)亲家，这般定害你，等秋胡来家呵，着他拜谢亲家的厚意也。(接红科，罗做掴手笑云)了、了、了！(卜儿云)亲家，甚么了、了、了？(罗云)亲家，这酒和红都不是我的，都是本村李大户的。恰才这三钟酒是肯酒，这块红是红定。秋胡已死了也，如今李大户要娶梅英，他自家牵羊担酒来也，我先回去。(诗云)这是李家大户使机谋，谁着你可将他聘礼收？不如早把梅英来改嫁，免的经官告府出场羞。(下)(卜儿云)这老子好无礼也！他走的去了，你着我见媳妇儿呵，我怎么开言？媳妇儿那里？(正旦上，云)妾身梅英是也。自从秋胡去了，不觉十年光景，我与人家担好水换恶水，养活着俺奶奶。这几日我奶奶身子有些不快，我恰才在蚕房中来，我可看奶奶去咱。秋胡也．知你几时还家也呵！(唱)

【正官】【端正好】想着俺只一夜短恩情，空叹了千万声长吁气，枉教人道村里夫妻。撇下个寿高娘，又被着疾病缠身体，他每日家则是卧枕着床睡。(云)有人道：梅英也，请一个太医看治你那奶奶。--你可怕不说的是也。(唱)

【滚绣球】怕不待要请太医看脉息，着甚么做药钱调治？赤紧的当村里都是些打当的牙槌。我这几日告天地，愿他的子母每早些儿欢会。常言道，媳妇是壁上泥皮。则愿的白头娘早晚迟疾可：(带云)天呵，(唱)则俺那青春子，何年可便甚日回？信断音稀！(见卜儿科，云)奶奶，吃些粥儿波。(卜儿云)媳妇儿，可则一件，虽然秋胡不在家，你是个年小的女娘家，你可梳一梳头，等那货郎儿过来，你买些胭脂粉搽搽脸，你也打扮打扮；似这般蓬头垢面，着人笑你也。(正旦唱)

【呆骨朵】奶奶道你妇人家穿一套儿新衣袂，我可也直恁般不识一个好弱也那高低。(带云)秋胡呵，(唱)他去了那五载十年，阻隔着那千山万水。早则俺那婆娘家无依倚，更合着这子母每无笆壁。(卜儿云)媳妇儿，你只待敦葫芦摔马杓哩。(正旦唱)媳妇儿怎敢是敦葫芦摔马杓？(云)奶奶道，等货郎儿过来，买些胭脂粉搽搽。我梅英道，秋胡去了十年，穿的无，吃的无，(唱)奶奶也，谁有那闲钱来补笊篱！(李大户同罗、搽旦领鼓乐上，李云)我如今娶媳妇儿去来！洞房花烛夜，金榜挂擂槌。(正旦云)奶奶，门首吹打响，敢是赛牛王社的？待你媳妇看一看咱。(卜儿云)媳妇儿，你看去波。(正旦做出门见科，云)我道是谁，原来是爹爹和妈妈。你那里去来？(罗云)与你招女婿来。(正旦云)爹爹，与谁招女婿？(罗云)与你招女婿。(正旦云)是甚么言语？与我招女婿！(唱)

【倘秀才】你将着羊酒呵，领着一火鼓笛。我今日有丈夫呵，你怎么又招与我个女婿？更则道你庄家每葫芦提没见识。(罗云)孩儿，秋胡死了也。如今李大户要娶你哩。(正旦唱)我既为了张郎妇，又着我做李郎妻，那里取这般道理！

(搽旦云)孩儿也，可不道顺父母言，呼为大孝？你嫁了他也罢！(正旦唱)

【滚绣球】我如今嫁的鸡，一处飞，也是你爷娘家匹配，贫和富是您孩儿裙带头衣食。从早起，到晚夕，上下唇并不曾粘着水米，甚的是足食丰衣！则我那脊梁上寒噤，是捱过这三冬冷；肚皮里凄凉，是我旧忍过的饥，休想道半点儿差迟。

(罗云)你休只管闹，你家婆婆接了红定也。(正旦云)有这等事？我问俺奶奶去。(见卜儿科，云)奶奶，想秋胡去了十年光景，我与人家担好水换恶水，养活着奶奶；你怎么把梅英又嫁与别人？要我这性命做甚么？我不如寻个死去罢！(卜儿云)媳妇儿，这也不干我事，是你父亲强揣与我红定，是他卖了你也。(卜儿做哭科)(正旦唱)

【脱布衫】他那里哭哭啼啼，我这里切切悲悲。(做出门科，唱)爹爹也，全不怕九故十亲笑耻。(罗云)我待和你婆婆平分财礼钱哩。(正旦唱)则待要停分了两下的财礼。

(罗云)孩儿也，你嫁了他，等我也落得他些酒肉吃。(正旦唱)

【醉太平】爹爹也，大古里不曾吃那些酒食。(搽旦云)孩儿，俺也要做个筵席哩。(正旦唱)奶奶也，只恁般好做那筵席。(李云)小娘子不要多言，你看我这个模样，可也不丑。(做嘴脸，被正旦打科，唱)把这厮劈头劈脸泼拳捶，向前来我可便挝挠了你这面皮。(带云)这等清平世界，浪荡乾坤，(唱)你怎敢把良人家妇女公调戏！(做见卜儿科，唱)哎呀！这是明明的欺负俺高堂老母无存济。(罗云)嚷这许多做甚么？你这生忿忤逆的小贱人！(正旦唱)倒骂我做生忿忤逆，在爷娘面上不依随。爹爹也，你可便只恁般下的？(李云)兀那小娘子，你休闹，我也不辱没着你。岂不闻鸾凰只许鸾凰配，鸳鸯只许鸳鸯对。(正旦唱)

【叨叨令】你道是鸾凰则许鸾凰配，鸳鸯则许鸳鸯对，庄家做尽庄家势。(鼓乐响，正旦做怒科，云)你等还不去呵，(唱)留着你那村里鼓儿则向村里擂。(李云)小娘子，你靠前来，似我这般有铜钱的，村里再没两个。(正旦唱)其实我便觑不上也波哥，其实我便觑不上也波哥。我道你有铜钱，则不如抱著铜钱睡！

(罗云)兀那小贱人，比及你受穷，不如嫁了李大户，也得个好日子。(正旦唱)

【煞尾】爹爹也，怎使这洞房花烛拖刀计？(李云)我这模样可也不丑。(正旦唱)我则骂你闹市云阳吃剑贼，牛表牛筋是你亲戚，大户乡头是你相识。哎！不晓事庄家甚官位？这时分俺男儿在那里？他或是皂盖雕轮绣幕围，玉辔金鞍骏马骑，两行公人排列齐，水罐银盆摆的直，斗来大黄金肘后随，箔来大元戎帅字旗。回想他亲娘今年七十岁，早来到土长根生旧乡地，恁时节母子夫妻得完备。我说你个驴马村夫为仇气，那一个日头儿知他是近的谁？狼虎般公人每拿下伊，(带云)他道谁迤逗俺浑家来？谁欺负俺母亲来？(做推李倒科，唱)我可也不道轻轻的便素放了你。(同卜儿下)

(李云)甚么意思？娶也不曾娶的，我倒吃他抢白了这一场，又吃这一跌，我更待干罢！(诗云)只为洞房花烛惹心焦，险被金榜擂槌打断腰。(罗、搽旦诗云)这也是你李家大户无缘法，非关是我女儿忒煞会妆幺。(同下)

第三折

(秋胡冠带上，云)小官秋胡是也。自当军去，见了元帅，道我通文达武，甚是见喜，在他麾下，累立奇功，官加中大夫之职。小官诉说，离家十年，有老母在堂，久缺侍养，乞赐给假还家。谢得鲁昭公可怜，赐小官黄金一饼，以充膳母之资。如今衣锦荣归，见母亲走一遭去。(诗云)想当日哭啼啼远去从军，今日个笑吟吟荣转家门。捧着这赤资资黄金奉母，安慰了我那娇滴滴年少夫人。(下)(卜儿上，云)老身秋胡的母亲。自从孩儿去了，音信皆无。前日又吃我亲家气了一场，多亏我媳妇儿有那贞烈的心，不肯嫁人，若是他肯了呵，老身可着谁人侍养？媳妇儿今日早桑园里采桑去了，想他这等勤劳，也则为我老人家来，只愿的我死后依旧做他媳妇，也似这般侍养他，方才报的他也。天气困人，我且去歇息咱。(下)(正旦提桑篮上，云)采桑去波。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】自从我嫁的秋胡，入门来不成一个活路，莫不我五行中合见这鳏寡孤独？受饥寒，捱冻馁，义被我爷娘家欺负。早则是生计萧疏，更值着没收成歉年时序。

