<!-- { "loadSidebar": true } -->
（冲末净李存信同康君立上）（李存信云）米罕整斤吞，抹邻不会骑。弩门并速门，弓箭怎的射？撒因答剌孙，见了抢着吃。喝的莎塔八，跌倒就是睡。若说我姓名，家将不能记。一对忽剌孩，都是狗养的。自家李存信的便是。这个是康君立。俺两个不会开弓蹬弩，亦不会厮杀相持；哥哥会唱，我便能舞。俺父亲是李克用，阿妈喜欢俺两个，无俺两个呵，酒也不吃，肉也不吃。若见俺两个呵，便吃酒肉。好生的爱俺两个！自破黄巢之后，太平无事，阿妈复夺的城池地面，着俺五百义儿家将，各处镇守。阿妈的言语：将邢州与俺两个镇守。那里是朱温家后门，他与俺父亲两个不和；他知俺在邢州镇守，他和俺相持厮杀。俺两个武艺不会，则会吃酒肉。倘或着他拿将去了，杀坏了俺两个怎了？（康君立云）如今阿妈将潞州天党郡与存孝镇守，潞州地面吃好酒好肉去。如今我和你两个，安排酒席，则说辞别阿妈，灌的阿妈醉了，咱两个便说："邢州是朱温家后门，他与阿妈不和，倘若索战，俺两个死不打紧，着人知道呵，不坏了阿妈的名声！着李存孝镇守邢州去，可不好么？"（李存信云）俺两个则今日安排酒席，辞别父亲去走一遭来。我是李存信，他是康君立；两个真油嘴，实然是一对。（同下）（李克用同刘夫人领番卒子上）（李克用云）番、番、番，地恶人奔，骑宝马，生雕鞍。飞鹰走犬，野水荒山。渴饮羊酥酒，饥餐鹿脯干。凤翎箭手中施展，宝雕弓臂上斜弯。林间酒阑胡旋舞呵，着丹青写入画图间。某乃李克用是也。某袭封豳州节度使，因带酒打了段文楚，贬某在沙陀地面，已经十年。因黄巢作乱，奉圣人的命，加某为忻、代、石、岚都招讨使，破黄巢天下兵马大元帅。自离了沙陀，不数日之间，到此压关楼前，聚齐二十四处节度使，取胜长安。被吾儿存孝擒拿了邓天王，活挟了孟截海，挝打了张归霸；十八骑误入长安，大破黄巢，复夺了长安。圣人的命：犒劳某手下义儿家将，但是复夺的城池，着某手下义儿家将去各处镇守，防备盗贼。今日太平无事，四海晏然，正好与夫人众将饮酒快乐。小校安排下酒肴，可怎生不见周德威来？（周德威上，云）帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡不动摇。某姓周，名德威，字镇远，山后朔州人也。今从李克用共破黄巢，太平无事，某为番汉都总管。今日元帅有请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有周德威来了也。（卒子云）理会的。报的元帅得知：有周德威在于门首。（李克用云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（周德
威云）元帅，周德威来了也。（李克用云）将军，今日请你来不为别的，想存孝孩儿多有功劳，我许与了他潞州上党郡与存孝孩儿镇守，把邢州与李存信、康君立镇守去。怎生不见李存信、康君立来？（李存信同康君立上）（李存信云）阿妈心内想，忽然到跟前。哥哥你放心，我这一过去，见了阿妈说了呵，便着存孝往邢州去。（康君立云）兄弟，只要你小心用意者。（李存信云）阿妈、阿者，想当初一日，阿妈的言语，将潞州上党郡与俺两个镇守来；今日阿妈与了存孝，可着俺两个邢州去！（做悲科）（李克用云）孩儿存信，你做甚么哭？（李存信云）阿妈，俺两个也早起晚夕，舞者唱者，扶持阿妈欢喜，怎下的着您两个孩儿往邢州去？（康君立云）阿妈，想邢州是朱温的后门，他与阿妈不和。倘若索战，俺两个不会甚么武艺。倘若拿将俺两个去了，俺两个死不打紧，阿妈吃起酒来，寻俺两个舞的唱的不在眼面前，阿妈不想成病！那其间生药铺里赎也赎不将俺两个来！（李存信云）阿妈，怎生可怜见着俺两个去潞州去，把邢州与存孝两口儿镇守罢，可也好？（李存信把盏科，云）哥哥，将酒来与阿妈把一盏。（李克用云）好两个孝顺的孩儿！我着你潞州上党郡去呵便了也。（康君立云）既是这等，谢了阿妈者！（周德威云）他两个有甚么功劳，把他潞州上党郡去！想飞虎将军南征北讨，东荡西除，困来马上眠，渴饮刀头血，他可以潞州去；他两个去不的！（李克用云）周将军说的是。小校，与我唤将存孝两口儿过来者！（卒子云）理会的。（正旦同李存孝云）（李存孝云）岩前打虎雄心在，勇敢当先敌兵败。上阵全凭铁飞挝，扶立乾坤唐世界。某本姓安，名敬思，雁门关飞虎峪灵丘县人氏。幼小父母双亡，多亏邓大户家中抚养成人，长大我就与他家牧羊。有阿妈李克用见某有打虎之力，招安我做义儿家将，封我做十三太保飞虎将军李存孝，就着我与邓大户家为婿。自从跟着阿妈，十八骑误入长安，大破黄巢，天下太平无事。圣人的命：将俺义儿家将复夺的城池，着俺各处镇守。阿妈的言语：着俺两口儿去潞州上党郡镇守。今有阿妈呼唤，不知有甚事，须索走一遭道去。可早来到此也。夫人，我和你休过去；你看阿妈、阿者：大吹大擂，敲牛宰马，烹炮美味，五百番部落胡儿胡女扶持着，是好受用也。（正旦云）存孝，今日父亲饮宴，唤俺两口儿，俺见阿妈、阿者去。听了这乐韵悠扬，常好是受用也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】则听的乐动声齐，他是那大唐苗裔，排亲戚。今日俺父母相随，可正是龙虎风云会。

【混江龙】则俺这沙陀雄势，便有那珠围翠绕不稀奇。置造下珍羞百味，又不比水酒三杯。每日则是炮凤烹龙真受用，那一日不宰羊杀马做筵席！把那些个义儿家将都成立，一个个请官受赏，他每都荫子封妻。

（正旦云）存孝，我和你未过去，先望阿妈咱，可早醉了也。（李存孝云）咱不过去，见阿者、阿妈身上瀽的那酒呵，你见两边厢扶持着呵，十分的醉了也。（正旦唱）

【油葫芦】我见他执盏擎壶忙跪膝，他那里撒滞殢。阿妈那锦袍上全不顾酒淋漓，可正是他不择不拣干干的吃，他那里刚扶刚策醺醺的醉。一壁厢动乐器是大体，将一面鼍皮画鼓冬冬擂，悠悠的慢品鹧鸪笛。

【天下乐】你觑！兀那大小的儿郎列的整齐，端的是虚也波实，享富贵。我则见旁边厢坐着周德威，一壁厢摆着品肴，番官每紧紧随；我则见军排在两下里。

（正旦云）咱过去见阿妈去来。（李存孝云）咱过去来。（做见科）（李存孝云）阿妈，您孩儿存孝两口儿来了也。（李克用云）存孝孩儿来了。别的孩儿每各处镇守去了；今日吉日良辰，你两口儿便往邢州镇守去；康君立、李存信，你两个孩儿往潞州上党郡镇守去。（李存孝云）阿妈，当日未破黄巢时，阿妈的言语："若你破了黄巢，天下太平，与你潞州上党郡镇守。"阿妈失其前言！今日阿妈着你孩儿镇守邢州，那邢州是朱温家后门，终日与他相持，可怎了也！（正旦云）存孝，我阿者行再告一告去。阿者，与存孝再说一声咱！（刘夫人云）孩儿，你去邢州镇守，阿妈醉了也，你且去咱。（李存孝云）阿者，当日与俺潞州上党郡，如今信着康君立、李存信，着俺去邢州去。阿者，怎生阿妈行再说一声，可也好也？（刘夫人云）你阿妈醉了也。（李存孝云）康君立、李存信，你有甚么功劳，倒去潞州上党郡镇守去？（李存信云）阿妈的言语，着你邢州去；都是一般好地面，谁和你论甚么功劳！（李存孝云）想当日在压关楼前，觑三层排栅，七层围子，千员猛将，八卦阵图，那其间如踏平地也。（正旦云）咱阿妈好失信也！（唱）

【节节高】今日可便太平无事，全不想那用人的这之际。存孝与你安邦定国，他也曾恶征战图名图利。他觑的三层鹿角，七层围子，如登平地；端的是八卦阵图，千员骁将，施谋用计。阿者，他保护着唐朝社稷！

（李存孝云）康君立、李存信，你两个有甚么功劳，倒去潞州镇守去也？（正里唱）

【元和令】端的是人不曾去铁衣，马不曾

摘鞍辔；则是着阿者今日向父亲行提：想着他从前出力气。可怎生的无功劳，倒与他一座好城池？阿者，则俺这李存孝图个甚的！

（刘夫人云）孩儿也，你阿妈醉了也，等他酒醒时再说。（正旦云）想康君主、李存信他有甚么功劳也！（唱）

【游四门】你则会饮酒食，着别人苦战敌。可不道生受了有谁知？阿妈，你则是抬举着李存信、康君立；他横枪纵马怎相持？你把他亏，人面逐高低。（李存孝云）康君立、李存信，想当日十八骑误入长安，杀败葛从周，攻破黄巢，天下太平，是我的功劳；你有甚么功劳也？（李存信云）俺两个虽无功劳，俺两个可会唱会舞也哩。（正旦唱）

【胜葫芦】他几时得鞭敲金镫笑微微，人唱着凯歌回？遥望见军中磨绣旗，则你那滴羞蹀躞身体，迷留没乱心肺，唬的你劈留扑碌走如飞。

（李存孝云）你两个有甚么功劳？与你一匹劣马不会骑，与你一张硬弓不会射。则会吃酒肉，便是你的功劳也！（正旦唱）

【后庭花】与你一匹劣马不会骑，与你一张硬弓不会射。他比别人阵面上争功劳，你则会帐房里闲坐的。咱可便委其实，你便休得要瞒天瞒地。你饿时节挝肉吃，渴时节喝酪水，闲时节打髀殖，醉时节歪唱起，醉时节歪唱起。

【柳叶儿】你放下一十八般兵器，你轮不动那鞭、锏、挝、槌，您怎肯袒下臂膊刀厮劈？闹吵吵三军内，但听的马频嘶，早唬的悠悠荡荡魄散魂飞。（正旦云）存孝，则今日好日辰，收拾驮马辎重，辞别了阿妈、阿者，便索长行。（李存孝云）今日好日辰，辞别了阿妈、阿者，便索长行也。（正旦唱）

【尾声】罢、罢、罢，你可便难倚弟兄心，我今日不可公婆意。（刘夫人云）孩儿，你且休要性急，待你阿妈酒醒呵，再做商议。（正旦云）去则便了也。（唱）别近谤俺夫妻每甚的，只不过发尽儿掏窝不姓李，则今日暗昧神祗。（带云）惭愧也！（唱）势得一个远相离，各霸着城池；不恁的呵，这李存信、康君立断送了你。这一个个瞒心昧己，一个个献勤卖力，存孝，这两个巧舌头奸狡赖功贼！（下）

