<!-- { "loadSidebar": true } -->
【得胜令】呀，又则怕风动满园香。(李大户同罗、搽旦、杂当上，李云)他受了我红定，倒被他抢白一场，难道便罢了？我如今带领了许多狼仆抢亲去也。(罗、搽旦云)今日是个好日辰，我和你抢他娘去！(做见科，云)兀的不是我女儿梅英！(正旦唱)走将来雪上更加霜。早足俺这钓鳌客咱不认，哎，你个使牛郎休更想！(秋胡喝云)兀那厮！你来我家里做甚么？(李惊云)呀！元来他做了官，不是军了也。我闻知你衣锦荣归，特来贺喜。(罗、搽旦云)呸！这等你说他死了也。(李云)他不死倒是我死。(秋胡云)元来那厮假捏流言，夺人妻女。左右，与我拿下，送到钜野县去，问他一个重重罪名。(祗从做缚科)(李云)这也不是我的主意，就是你的岳翁岳母，欠了我四十石粮食，将他女儿转卖与我的。(秋胡云)这等一发可恶，明明是广放私债，逼勒卖女了。左右，你去与县官说知，着重责四十板，枷号三个月，罚谷一千石。备济饥民，毋得轻纵者。(祗从云)理会的。(李云)一心妄想洞房春，谁料金榜擂槌有正身。(罗、搽旦云)我们也没嘴脸在这里，不如只做送李大户到县去，暗地溜了。(诗云)如今且学乌龟法，只是缩了头来不见人。(同下)(卜儿云)媳妇儿，你若不肯认我孩儿呵，我寻个死处！(正旦唱)吓的我慌忙，则这小鹿儿小心头撞。有的来商也波量，(云)奶奶我认了秋胡也。(卜儿云)媳妇儿，你认了秋胡，我也不寻死了。(正旦云)罢、罢、罢！(唱)则是俺那婆娘家不气长！

(卜儿云)媳妇儿，你既认了，可去改换梳洗，和秋胡孩儿两个拜见咱。(正旦下，改扮上，同秋胡先拜卜儿，次对拜科)(正旦唱)

【鸳鸯煞】若不为慈亲年老谁供养。争些个夫妻恩断无敢望。从今后卸下荆钗，改换梳妆，畅道百岁荣华，两人共享。非是我假乖张，做出这乔模样，也则要整顿我妻纲。不比那秦氏罗敷，单说得他一会儿夫婿的谎。

(秋胡云)天下喜事，无过子母完备，夫妇谐和。便当杀羊造酒，做个庆喜筵席。(词云)想当日刚赴佳期，被勾军蓦地分离。苦伤心抛妻弃母，早十年物换星移。幸时来得成功业，着锦衣脱去戎衣。荷君恩赐金一饼，为高堂供膳甘肥。到桑园糟糠相遇，强求欢假作痴迷。守贞烈端然无改，真堪与青史标题。至今人过钜野，寻他故老，犹能说鲁秋胡调戏其妻。

题目贞烈妇梅英守志

正名鲁大夫秋胡戏妻


　
　




★李亚仙花酒曲江池

楔子

(外扮郑府尹引末郑元和、张千上，诗云)几年政绩远相闻，采得民谣报使君。雨后有人耕绿野，月明无犬吠黄昏。老夫姓郑名公弼，荥阳人也，自登进士，久著政声，官授洛阳府尹。所生一子，叫做郑元和，今年二十一岁了，从幼儿教他读书，颇颇有些学问，来年春榜动，选场开，须着元和孩儿取应去，博的一举及第，也与老夫增多少光彩。张千，你可收拾琴剑书箱，伏侍大相公去走一遭。(张千云)理会得。(郑府尹云)孩儿，如今是夏间天道，你有甚气概诗，做一首来，与我听咱。(末云)父亲，你孩儿诗有了。(诗云)万丈龙门则一跳，青霄有路终须到。去时荷叶小如钱，回来必定莲花落。(郑府尹云)前面两句尽有些气概，后面两句也还不见怎的。孩儿，自来功名之事，前程万里，全要各人自去努力。若但因循懒惰，一年春尽一年春，有甚么程期在那里！孩儿，此一去只愿你着志者。(末云)父亲放心，则今日孩儿拜辞了父亲，便索长行也。(做拜别科，唱)

【仙吕】【赏花时】赴选皇都将俺学业酬，正是男儿得志秋。题金榜，占鳌头，这万言策须当应口，直着那状元名喧满凤凰楼。(同张千下)

(郑府尹云)孩儿去了也。我眼观旌捷旗，耳听好消息。(下)


第一折

(净同外旦上，云)自家赵大户的便是。人见我有些钱钞，与我起个表德，唤做赵牛筋。这歌者是刘桃花，与我作伴。今日是春间天道，我去那曲江池上，安排小酌，请我这姨姨李亚仙同赏春景。大姐，你自家请一请去。(外旦云)我知道。(唤云)亚仙姐姐，赵官人在曲江池上请姐姐赏春哩。(正旦云扮李亚仙引梅香上，云)妾身姓李，小字亚仙，是教坊乐籍。有个结义的妹子，是刘桃花，今日在曲江池上，安排席面，请我赏玩。时遇三月三日，果然是好景致也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】朝来个雨过效原，早荡出晴光一片。东风软，万卉争妍，山色青螺浅。

【混江龙】东君堪羡，买春光满地撒榆钱。你看那王孙蹴鞠，仕女秋千，画屧踏残红杏雨，绛裙拂散绿杨烟。我逐朝席上，每日尊前，可临郊外，乍到城边。据此景好着人无意相留恋。(带云)若依的我呵，(唱)则合这好花休谢，明月常圆。

(相见科)(正旦云)妹夫，我有何德能，着你置酒张筵？(净云)姨姨，无甚么孝顺，只宰的一个小小羔儿，请姨姨在曲江池上，开怀畅饮数杯，有何不可！(正旦云)妹夫，你看些新鲜果品去。(净云)我知道，我看果品去也。(下)(正旦云)妹子，我想你除了我呵，便是个第一第二的行首，你与那村厮两个作伴，与他说甚么的是？(外旦云)姐姐，我瞎汉跳渠，则是看前面便了。(正旦云)这的怕不是那！(唱)

【油葫芦】则你那痨病损的身躯难过遣，可怎生添上喘？央及杀粉骷髅也吐不出野狐涎，折倒的额颅破便似间道皮腰线，折倒的胸脯瘦便似减骨芭蕉扇。(带云)妹子，(唱)如今那统镘的郎汉又村，谒浆的崔护又蹇，他来到谢家庄，几曾见桃花面？酩子坦揣与些柳青钱。

(云)(妹子)咱看花去来。(做行科，云)妹子，你看，那庄家每也赏寒食哩！(唱)

【天下乐】兀的不三月清明艳丽天，(带云)妹子，(唱)咱和你翩也波翩。绕着这古墓前，你看那香车宝马迭万千。行行里玩一会景致，行行里听一会管弦，(带云)妹子，你觑波，(唱)早离了酒席儿偌近远。(末做骑马同张千上，云)自家郑元和，离了父亲，来到都下，举场未开。时遇春天明媚，引着张千，且去那曲江池上赏玩一遭。可早来到也，你看好景致。(诗云)家家无火桃喷火，处处无烟柳吐烟。金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。张千，你见这两个妇人么？那一个分外生的娇娇媚媚，可可喜喜，添之太长，减之太短，不施脂粉天然态，纵有丹青画不成，是好女子也呵！(做坠鞭科，张千拾云)相公，坠了鞭子也。(末云)真个是风风流流，可可喜喜。(又坠鞭，张千拾云)相公，又坠了鞭子也。(末云)我知道。好女子，好女子。(又坠鞭，张千拾云)相公，又坠了鞭子也。(末云)我知道。(正旦云)我看那生裹帽穿衫，撒丝系带，好个俊人物也！(唱)

【那吒令】谁家个少年，一时间撞见；一时间撞见，两下里顾恋；两下里顾恋，三番家坠鞭。(带云)妹子也，他还是个子弟，是个雏儿。(唱)他管初逢着路柳丝，他管乍见着墙花片，多应被花柳牵缠。

【鹊踏枝】墙花也甚芳鲜，路柳也不飞绵。忙杀游蜂，恨杀啼鹃，没乱杀鸣珂巷亚仙，兜的又引起顽涎。

(末云)张千，这壁看了，可到那壁看去来。(正旦唱)

【寄生草】他将那花阴串，我将这柳径穿。少年人乍识春风面，春风面半掩桃花扇，桃花扇轻拂垂杨线，垂杨线怎系锦鸳鸯，锦鸳鸯不锁黄金殿。(云)梅香，你去请赵官儿来。(净上，云)姨姨，叫我做甚么？(正旦云)妹夫，那里有个野味儿，请他来同席，惟做甚么？(净云)在那里？(做见科)呀，我道是谁，元来是郑舍。(末云)赵牛筋，我问你咱。那两个女子，谁氏之家？(净云)那一个生的好些的，是上厅行首李亚仙；这一个是他妹子刘桃花，就是敝表。我姨姨着我来请你哩，你过去同吃几杯儿酒。(末云)怎好搅扰。(净云)姨姨，我请将来了也。(末做见科)(正旦云)敢问足下仙乡何处，甚姓何名？(末云)小生姓郑，表德元和，荥阳人氏，因为应试到此。敢问小娘子高姓？(旦云)妾身不幸，落在平康，唤做李亚仙的便是。(末云)久闻芳名，今得一睹，实乃小生有缘也。(旦云)梅香，将酒来。(递酒科，云)解元，请满饮此杯。(净云)姨姨，这酒是我买的，我也吃一钟儿。(旦云)呀，可忘了妹夫也。(末云)俺两个曾结义兄弟哩。(正旦云)这等，那个是仁兄？(末云)我是仁兄。(正旦云)你是仁兄沙！(唱)

【醉中天】莫不是冲倒临川县？(净去)我是爱弟。(正旦云)你是爱弟沙，(唱)莫不是买断了丽春园？(净云)姨姨，俺和刘大姐两口儿，不似牵牛郎织女那！(正旦唱)你真个是牵牛上碧天，枉踏踏这清虚殿。我只问曲江里水比那天台较远？今日和刘郎相见，(云)妹子，我索谢你，(外旦云)姐姐谢我做甚么？(正旦唱)不因你个小名儿沙，你怎肯误入桃源。(末云)牛筋，你过去，说我要在亚仙姐姐家使一把钞，可容许么？(净云)姨姨，恰才元和秀才要来姨姨家使把钞，姨姨心下如何？(正旦云)妹夫，你说了就是。则俺母亲有些利害，不当稳便。(唱)

【金盏儿】他见兔儿叵寸鹰颤，口店羊骨不嫌膻。常则是肉吊窗放下遮他面，动不动便抓钱。只怕你脑门边着痛箭，胳膊上惹空拳，那其间羞归明月渡，懒上载花船。

(末云)那里有这般利害的？只是多与他些钱钞便了。(正旦唱)

【青哥儿】俺娘呵外相儿卜分十分慈善，就地里百般百般机变。那怕你堆积黄金到北斗边，他自有锦套儿腾掀，甜唾儿粘连，俏泛儿勾牵，假意儿熬煎，辘轴儿盘旋，钢钻儿钻研，不消得迫欢买笑几多年早下翻了你个穷原宪。

(末云)料得小生决不到此，只要姐姐许小生做一程伴，便当倾囊相赠，有何虑哉！(正旦唱)

【赚煞】往常我回雪态舞按柳腰肢，遏云声歌尽桃花扇，从今后席上尊前腼腆。(末云)就将小生的马，送大姐回去。请上马。(做递鞭科)(正旦唱)更做道如今颠倒颠，落的女娘每倒接了丝鞭。(末云)小生多备些钱，送与妈妈，必然容允。(正旦唱)咱既然结姻缘，又何须置酒张筵？虽然那爱钞的虔婆他可也难恕免。争奈我心坚石穿，准备着从良弃贱，我则索你个正腔钱，省了你那买闲钱。(下)(末梅香张千随下)(净云)你看，郑舍随着姨姨去了也，我和你明日将些酒礼，与他作贺去来。(净、外旦同下)


第二折

