<!-- { "loadSidebar": true } -->
(郑府尹上，云)老夫郑公弼。自从遣我元和孩儿上朝取应，不觉又是两年光景。功名成否，自有个大数，这也不望他了。只是一去许久，怎么书信也不捎一封儿来？使老夫好生牵挂。正是：虽然千尺线，两地系人心。(张千上，云)可早来到也。老爷，张千叩头。(郑府尹云)我正在此想念。张千，我元和孩儿好么？(张千云)好教老爷得知。大相公来到京师，不曾进取功名，共一个行首李亚仙作伴，使的钱钞一些没了，被老鸨赶将出来，与人家送殡唱挽歌，十分狼狈，连小的也没处讨饭吃。一径的来报知老爷，可支些俸钱，去取了大相公回来。(郑府尹做怒科，云)嗨，谁想元和孩儿在都下没了钱，与人家送殡唱挽歌，兀的不辱没杀老夫也！张千，将马来，老夫亲自到那里看那厮去。(下)(正旦引梅香上，云)想这虔婆，好是不中，见元和无了钱物，就赶将出去。我想的有人家虔婆利害，也不似俺娘这般忒狠毒也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】俺娘眼上带一对乖，心内隐着十分狠；脸上生那歹斗毛，手内有那握刀纹。狠的来世上绝伦，下死手，无分寸。眼又尖，手又紧。他拳起处又早着昏，那郎君呵，不带伤必然内损。

【梁州第七】俺娘呵，则是个吃人脑的风流太岁，剥人皮的娘子丧门。油头粉面敲人棍，笑里刀剐皮割肉，绵里针剔髓挑筋。娘使尽虚心冷气，女着些带耍连真，总饶你便通天彻地的郎君，也不彀三朝五日遭瘟。则俺那爱钱娘扮出个凶神，卖笑女伴了些死人，有情郎便是那冤魂。俺娘钱亲钞紧，女心里憎恶娘亲近，娘爱的女不顺。娘爱的郎君个个村，女爱的却无银。

(卜儿上，云)自从我将郑元和撚了出去，我这女儿为他呵，在家茶不茶，饭不饭，又不肯觅钱。如今郑元和无了钱，与人家送殡唱挽歌讨饭吃。今日有一家出殡，料得他必然在那里唱歌，我如今叫女儿出来，在看街楼上看出殡去。他若是见了元和这等穷身泼命，俺那女儿也死心塌地与我觅钱。孩儿那里？(正旦见科)(卜儿云)孩儿，我和你到看街楼上散闷去。今日有个大人家出殡，摆设明器，好生齐整，我和你看一看波。(正旦云)我本懒的去，争奈我这虔婆絮聒杀人，无计奈何，须索跟他走一遭。好波，我跟奶奶去看看。(做走科)(末、净唱挽歌上)

【商调】【尚京马】也则俺一时间错被鬼昏迷，是赡表子平生落得的。那有见识的哥哥每知了就里，似这等切切悲悲，从今后有金银，多攒下些买粮食。(正旦云)这虔婆则道我见元和穷身泼命，必然不睬他。他不说呵便罢，他若说呵，着他吃我几嘴好的。(卜儿云)孩儿，你看那无钱的子弟，在那里迎丧送殡哩！(正旦唱)

【隔尾】你道是无钱的子弟那里迎丧殡，(云)你兀自戏说哩，(唱)这须是你爱钱的虔婆送了人。(卜儿云)这亡化的，不知是婆娘，是汉子？(正旦唱)那亡化的婆娘不须你问。(卜儿云)不知他偌大年纪了？(正旦唱)多管是未及到五旬。(卜儿云)为甚的无个亲眷那？(正旦唱)你道为甚的无个六亲。(卜儿云)不知害甚么病死了那？(正旦唱)想则为那苦克瞒心钞儿上紧。(卜儿云)兀的不就是那郑元和？是谁家死了人，要郑元和在那里啼哭？(正旦唱)

【牧羊关】常言道街死巷不乐。(卜儿云)你只看他穿着那一套衣服。(正旦唱)可显他身贫志不贫。(卜儿云)他紧靠定那棺函儿哩。(正旦云)谁不道他是郑府尹的孩儿！(唱)他正是倚官挟势的郎君。(卜儿云)他与人摇铃儿哩！(正旦唱)他摇铃子当世当权。(卜儿云)他与人家唱挽歌儿哩！(正旦唱)唱挽歌也是他一遭一运。(卜儿云)他举着神楼儿哩！(正旦唱)他面前称大汉，只待背后立高门。送殡呵须是仵作风流种，唱挽呵也则歌吟诗赋人。(虚下)

(郑府尹引张千上，云)张千，那厮在那里？(张千云)则这杏花园里便是。(做见净科)(郑府尹云)兀那厮甚么人？(张千云)则这个便是帮着相公使钱的赵牛筋。(郑府尹云)张千，与我打这厮去！(做见末科)(郑府尹云)张千，打这小畜生！(张千云)他是大相公，小的则是个泥鞋窄袜的公人，怎么敢打？(郑府尹做怒科，云)你不敢打，取板子过来，待我自家打。(做打科，云)辱子！(张千云)休说褥子，破席头也没一块。(做打死科)(郑府尹云)元和！(张千做摸鼻子科，云)哎呀！死也死了，怎么元和？(郑府尹云)张千，我既打死这辱子，你将他尸骸丢在千人坑里，我先回去也。(诗云)本为求名遣入都，岂知做出恁卑污。这等辱门败户羞人甚，倒也不若无儿一世孤。(下)(净上，报科，云)李家姨姨，郑老相公在杏花园里打死郑舍了也。(旦慌去看科，云)呀，元和！你真个打死了那！(唱)

【骂玉郎】打的你浑身鲜血糊涂尽。我这里观了容貌，他那里减了精神。就着这车辙里雨水天生近，用手去满满的掬，口儿中款款噙，面皮上轻轻噀。

【感皇恩】你死的来不着家坟，撇的我那里终身？(做叫科，云)元和，请起波，请起波。(唱)谁着你恋莺花，轻性命，丧风尘。(末做醒科，云)哎呀！醒便醒了，怎么捱的这等疼那。(正旦唱)他道是元和醒也，这的便子弟还魂。(正末做惊复倒科)(正旦云)元和，是我在此。(正末做起科，云)姐姐，你不怕旁人耻笑，妈儿嗔怒，俺家爷爷怪恨那？(正旦唱)我也怎怕的旁人笑，劣母嗔，你爹恨！

【采茶歌】我怕你死在逡巡，抛在荆榛，又则怕傍人夺了你个俊郎君。(末云)你妈儿利害哩！(正旦云)俺娘便利害呵，(唱)我也则是一度愁来一度忍。(末云)俺家爹爹打的我苦也！(正旦唱)你爹打呵，谁教你唱一年春尽一年春！

(卜儿上，云)要我直赶到这里，你这贱人还不快家去？快家去！(正旦云)俺娘拄着这条瘦亭亭拄杖，也不是条拄杖那，(唱)

【黄钟煞】则是个闷番子弟粗桑棍。(云)系着这条舞旋旋的裙儿，也不是裙儿，(唱)则是个缠杀郎君湿布袍。接郎君分外勤，赶郎君何太狠！常言道娘慈悲，女孝顺；你不仁，我生忿。到家里决撒喷，你看我寻个自尽，觅个自刎，官司知，决然问。问一番，拷一顿。官人行，怎亲近。令史每，无投奔。我着你哭啼啼带着锁，披着枷，恁时分，(云)走到衙门前，古堆邦坐的。有人问，妈妈你为甚么来，送了这孤寒的老身？妈妈道，这都是那生忿的小贱人送了我也！(唱)我直着你梦撒了撩丁，倒折了本。(卜儿拖正旦下)(末云)那虔婆好狠也，李亚仙好忍也，我郑元和好苦也，适才亚仙在此，尽有顾盼小生之意，争奈被他虔婆逼勒去了，单留小生一个，又是打伤的人，那里讨碗饭吃？(叹科，诗云)可堪老鸨太无恩，撇下孤贫半死身。仔细思量无活计，不如仍还去唱"一年春尽一年春。"(下)


第三折

(正旦引梅香上，云)想俺这虔婆好是不中，见元和有些钞物，都坑了他的，赶将出去。如今暮冬天道，纷纷扬扬下着这般大雪，元和，知他在那里忍冷也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】月馆风亭，则为这虔婆上梁不正，这些时消疏了燕燕莺莺。风月所得清白，雨云乡无粘带，烟花寨耳根清净。人问道亚仙的今世今生，则俺那郑元和可甚么了身达命。

(云)梅香，你与我寻郑姐夫去。(梅香云)冷化化的那里寻去？(正旦云)这妮子好不晓事！(唱)

【醉春风】咱这里温水浸琼花，尚兀自冰澌生玉鼎。似这等扬风搅雪没休时，他倒大来冷，冷。你去那出殡处跟寻，起丧处访问，下棺处打听。(梅香云)我去寻便了。(末、净上，梅见科，云)俺姐姐正望你哩，咱家去来。(末做见科，云)姐姐，好大雪，兀的不冻杀我也！(正旦云)梅香，将酒来，与他两个吃。(末、净做寒吃酒科)(正旦云)赵牛筋，你且在这里，若那虔婆来时，你咳嗽为号。(净云)我知道。(正旦云)元和，好冷也。(唱)

【十二月】遍乾坤冬寒暮景，寰宇内糁玉筛琼。长街上阴风凛冽，头直上冷气严凝。(带云)好凄凉人也。(唱)又不曾亏负了萧娘的性命，虽同姓你又不同名。

【尧民歌】你本是郑元和也上酷寒亭，俺娘那茅茨火熬煎杀纸汤瓶。促的那锦鸳鸯苦死欲撏翎，打的那比目鱼切鹓尚嫌腥。他便天生、天生爱钞精。(末云)别人家不似这般利害那！(正旦唱)争甚虔婆每一个个传槽病！

(卜儿上，云)梅香，开门来。(梅香云)姐姐，奶奶来了，怎生是好那！(净做连嗽科)(正旦唱)

【满庭芳】哎，怎不教你元和猛惊，那里是虔婆到也，分明是子弟灾星。这一场唱叫无干净，死去波好好先生。(卜儿做见科，云)呀，那叫化头，你又来怎的？(净再做咳嗽科)(卜儿云)这个是赵牛筋，我家须不是卑田院，怎么将这叫化的都收拾我家来了？(正旦唱)罢波，你实拿住风月所和奸罪名，检着这乐章集依法施行，常拚着枷稍上长钉钉，你只问临川县令，可不道惺惺的自古惜惺惺。

(卜儿云)你看他穷身泼命，他又无钱，你则管留他在家里做甚么？(正旦云)娘也，勾了你的也！(唱)

【耍孩儿】虽不曾把黄金堆到北斗杓儿柄，也做的过家私叠等，只为你虚心假意会劳承，赚的他囊橐如冰。(带云)他有钱呵，(唱)一家儿簇捧做胸前肉；(带云)他没钱呵，(唱)半合儿憎嫌做眼内钉，早把倒宅计安排定。只为些蝇头微利，蹬脱子我锦片前程。(卜儿云)你看这等锦绣帏翡翠屏，是留得叫化子睡的？(正旦唱)

【三煞】卖弄甚锦绣帏翡翠屏，则他这瓦罐儿早打破在你姻脂井。他便能飞也飞不出千重网，便会跳也跳不过万丈坑，郑元和亲身证。(卜儿云)你这小贱人，还不赶他出去？要讨打哩！(正旦唱)你就将他赶离后院，少不的我也哭倒长城。

(净做咳嗽科)(小儿云)兀那赵牛筋，你当初有钱在刘桃花家使，须不曾我家使，你不到刘家去叫化，却到我家来，好不识进退。(净云)这郑舍也是我总承你家的，不知亚仙姨姨吃了我几席酒，今日便分一杯儿与我吃，也是个舍钱的。奶奶，怎么这等做得山？(卜儿打赵下)(又打末)(正旦遮住科，唱)

【二煞】我和他埋时一处埋，生时一处生。任凭你恶叉白赖寻争竞，常拚个同归青冢抛金缕，更休想重上红楼理玉筝。非是我夸清正，只为他星前月下，亲曾设海誓山盟。

(卜儿云)好波，你个谢天香！(正旦唱)

