<!-- { "loadSidebar": true } -->
【鹧鸪天】玉软香矫意更真，花攒柳衬是消魂。半生碌碌忘丹桂，千里驱驱觅彩云。鸾鉴破，凤钗分，世间多少断肠人。风流公案风流传，一度搬着一度新。象板银锣可意娘，玉鞭娇马画眉郎。两情迷到忘形处，落絮随风上下狂。

题目灵春马适意误功名

韩楚兰守志待前程

正名小秀才琴书青琐帏

诸宫调风月紫云亭


　
　




☆【杨显之】
 
　　杨显之，字不详,大都人,约元定宗年前后在世。杨氏为元曲前期重要作家,极善修改他人作品,故《录鬼簿》称其与“关汉卿莫逆交,凡有文辞,与公较之，号‘杨补丁’是也”。杨氏除与关汉卿交往颇深之外，贾仲明吊词又云他和当时的元曲家、翰林学士王元鼎相交甚密，王元鼎以师叔敬称之。同时他和元代著名艺人顺时秀亦有交往。顺时秀与王元鼎属情人关系，故顺时秀顺称杨氏为伯父。杨氏杂剧在元曲中亦有重要地位,其一生今知作有杂剧八种：《刘泉进瓜》、《黑旋风乔断案》、《丑附马射金钱》、《临江驿潇湘夜雨》、《郑孔目风雪酷寒亭》、《蒲鲁忽刘屠大拜门》、《大报冤两世辨刘屠》、《借通县跳神师婆旦》等，可惜仅有《临江驿》、《酷寒亭》两种存世。此二剧皆元曲中杰作，其中《临江驿》是元曲中仅有的一部以男子负心为题材的剧作。其杂剧艺术上亦见特色。明·朱权《太和正音谱》评其词“如瑶台夜月”,言杨氏杂剧曲词典雅，却又清新自然。大概是杨氏善于为人修改，曲作,又年高望重，杂剧也有成绩，使杨显之终能在曲坛颇负盛名，即《录鬼簿》所云：“环宇知名”，“名扬天下”。 

 
 
★临江驿潇湘秋夜雨

楔子

(末扮张天觉同正旦翠鸾领兴儿上，诗云)一片心悬家国恨，两条眉锁庙廊谋。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。老夫姓张，名商英，字天觉。叨中甲第以来，累蒙擢用。谢圣恩可怜，官拜谏议大夫之职。为因高俅、杨戬、童贯、蔡京苦害黎庶，老夫秉姓忠直，累谏不从，圣人着老夫江州歇马。我夫人不幸早年亡过，止留下一个女孩儿，小字翠鸾，长年一十八岁，未曾许聘他人。老夫自离了朝门，一路辛苦，到此淮河渡也。限次紧急。兴儿，与我唤将排岸司来者。(兴儿云)理会的。(净扮排岸司上，诗云)腿上无毛嘴有髭，星驰电走不违时。沿河两岸长巡哨，以此加为排岸司。小官排岸司的便是。驿亭中大人呼唤，不知有甚事？须索走一遭去。老叔报复去，道有排岸司来了也。(兴儿报科)(张天觉云)着他过来。(兴儿云)着过去。(做见科)(净云)大人唤排岸司有何分付？(张天觉云)排岸司，老夫奉圣人的命，将着家小前往江州歇马。限次紧急，你不预备下船只，可不误了我的期限？好打！则今日我就要开船也。(净云)大人，这淮河神灵，比别处神灵不同。祭礼要三牲，金银钱纸烧了神符，若欢喜方可开船；若不欢喜，狂风乱起，浪滚波翻，那一个敢开。请问大人，不知可曾祭过神道不曾？(正旦云)这等，爹爹，与他些钱钞，早些安排祭礼去。(张天觉云)孩儿，你不知，老夫是国家正臣，他是国家正神，何必要甚么祭礼？岂不闻"非其鬼而祭之，谄也？"(诗云)宋国非强楚，清淮异汨罗。全凭忠信在，一任起风波。排岸司，快与我开了船者。(净云)船便开，倘若有些不测，只不要抱怨我。(做开船科)(兴儿云)呀！风浪起了，怎么好？怎么好？水淹了船也。救人！救人！(张天觉下)(净救正旦科，云)我救了这小姐也，再救那大人去。(下)(正旦云)翠鸾好险也，爹爹好苦也。这淮河里翻了船，多亏排岸司救了我的性命。尚不知我的爹爹生死若何？排岸司打捞去了，单留妾身在此，可怎了也？(外扮孛老上，见正旦科，云)兀那女子，你是何方人氏？姓甚名谁？你说与我听咱。(正旦云)妾身乃张天觉的女孩儿，小字翠鸾，长年一十八岁。因爹爹往江州歇马，来到这淮河渡。不听排岸司言语，不曾祭祀，开到中流，果然风浪陡作，翻了船。若不是排岸司救了我呵，那得这性命来。(孛老云)看这女子，也不是受贫的人。他乃官宦之家，我陪你在此等一等。若是你那做官的尚在，我送你去还他便了。(正旦云)怎么等了许久，那排岸司还不见来？我身上一来禁不过这湿衣服，二来天色渐晚，爹爹又不知下落。天阿！兀的不害杀我也。(老云)姐姐，我是这
淮河边打渔的，叫做崔文远，家里离此不远。姐姐，你若肯与我做个义女儿，且在我家中住下。等日后寻见你那做官的，我着你子父每再得团圆。你意下如何？(正旦云)那壁老的若不弃嫌呵，我情愿与你做个女儿。(孛老云)既是这等，你就跟我家中去来。(正旦云)这此时不知我那爹爹在那里也呵？(唱)

【仙吕】【端正好】我恰才沉没这急流中，挣的到河滩上。只看我这湿渌渌上下衣裳。若不是渔翁肯把咱恩养，(带云)天那！(唱)这泼性命休承望。(同下)


第一折

(张天觉领兴儿上，诗云)船过淮河渡，心忙去路催。岂知风浪起，搅下一天悲。老夫张天觉是也。不听排岸司之言，到于中流，翻了船只。我那翠鸾女孩儿，不知去向。我欲待亲自去寻来，限次又紧，着老夫左右两难，如何是好？如今沿途留下告示，如有收留小女翠鸾者，赏他花银十两。待到了江州，再遣人慢慢跟寻，又作道理。我那翠鸾孩儿，则被你痛杀我也。(下)(孛老上云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉崔文远的便是。自从探俺兄弟回来，见一个女孩儿，乃是张天觉大人的小姐。他父亲往江州歇马去，来到这淮河渡，不信排岸司之言，不曾祭献神道，便开了船。到这半途中，刮起大风，涌起波浪，将这船掀翻了，今他父亲不知所在，这个女孩儿也是有缘，我认他做了个义女。他自到我家来，倒也亲热。一家无二，每日前后照顾，再不嫌贫弃贱。也是老汉阴功所积。今日不出去打渔，在家中闲坐。看有甚么人来？(冲末扮崔甸士上，诗云)黄卷青灯一腐儒。九经三史腹中居。他年金榜题名后，方信男儿要读书。小生姓崔，名通，字甸士，祖居河南人氏，幼习儒业，颇看诗书。受十年苦苦孜孜，博一任欢欢喜喜。小生如今上朝取应去，到此淮河渡。这里有个崔文远，他是俺爹爹的亲兄，顺便须探望他去。这就是伯父门首，待我叫一声：门里有人么？(孛老云)是谁唤门？我开了这门。(问科，云)是那个？(崔甸士云)小侄是崔甸士。因上朝取应去，特来拜辞伯父。(孛老云)孩儿，请家里来。你父亲安康么？(崔甸士云)托赖伯父，安康哩。(孛老云)你休便要去，且在我家里住几日。(崔甸士云)多谢伯父。(孛老云)你曾娶妻来么？(崔甸士云)上告伯父，古人有云："先功名而后妻室"。小侄还不曾娶妻哩？(孛老云)我想这崔甸士是个有文才的，久已后必然为官。我有心将翠鸾孩儿聘与他为妻，未知他意下如何？待我唤他出来，和我侄儿厮见，我自有个主意，翠鸾孩儿，你出来。(正旦上，云)妾身翠鸾的便是。自从与父亲相别，并无音信。多亏了这崔老的认我做义女儿，他将我似亲女一般看待。我在这里怕不打紧，知我那爹爹在于何处也呵？(唱)

【仙吕】【点绛唇】举目生愁，父亲别后难根究。这一片悠悠，可也还留得残生否？

【昆江龙】若不是渔翁搭救，险些儿趁一江春水向东流。我如今偷挨岁月，爹爹呵，知他在何处沉浮？则我这一寸心怀千古恨，两条眉锁十分忧。多谢的那老父恩临厚，不将我似世人看待，直做个亲女收留。

(做见科，云)父亲呼唤翠鸾，有何分付？(孛老云)孩儿，我有个侄儿，唤做崔甸士。他为进取功名去，路打我门首经过，来拜别我。你如今过去，与他相见咱。(正旦云)理会的。(孛老云)侄儿不知，我近新认了个义女儿，叫做翠鸾，特特唤他出来，与你相见一面，你也好前后出入行走。(崔甸士云)伯父，请过妹子来，小生与他相见咱。(孛老云)翠鸾孩儿，你过来把体面与哥哥相见者。(正旦做见科，云)哥哥万福。(崔甸士云)一个好女子也。(正旦唱)

【油葫芦】则见他抄定攀蟾折桂手。(崔甸士云)妹子，恕生面少拜识。(正旦唱)待趋前还褪后，我则索慌忙施礼半含羞。(崔甸士云)妹子，小生有缘得此一见。(正旦唱)则见他身儿俊俏庞儿秀。(崔甸士云)妹子，小生此后又不知何时重会哩。(正旦唱)则见他性儿温润情儿厚。且休夸潘安貌欠十分，子建才非八斗。单只是白凉衫稳缀着鸳鸯扣，上下无半点儿不风流。

(崔甸士云)妹子，小生一来探望伯父，二来便辞别应举去也。(正旦唱)

【天下乐】则愿的早夺词场第一筹，文优福亦优，宴琼林是你男儿得志秋。标题的名姓又香，打扮的体态又作，准备着插宫花饮御酒。

(孛老云)老夫偌大年纪，别无一人，止有这个女孩儿，未曾招嫁。我想侄儿聪明俊俏，有心待将这女孩儿与我侄儿为妻，我试问他咱，甸士，你曾娶妻来么？(崔甸士云)小生并未娶妻，伯父只管问我怎的？(孛老云)老夫偌大年纪，止有这个女孩儿。我见你堂堂人物，聪慧风流，久已后必然为官。我要招你为婿，久后送老汉入土，也有些光彩。甸士，便好道：淑女可配君子。你心下如何？(崔甸士云)谨依尊命，多谢了伯父。(正旦云)父亲救得我性命勾了，又要替我成就这亲事怎的？(唱)

【醉中天】才救出淮河口，又送上楚峰头。(做背哭科，云)俺那父亲呵，(唱)生死茫茫未可水，怎便待通媒媾……(孛老云)我儿，你怎么不答应我一句儿？姻缘姻缘，事非偶然。我也须不误了你。(正旦唱)虽然道姻缘不偶，我可一言难就，有多少雨泣云愁。(孛老云)我儿，这个是喜事，怎么倒哭起来？快不要这等。我看的那侄儿满腹文章，一定是做官的。故此将你许配了他。常言道：女大不中留。你见那家女孩儿养老在家里的？你只依着我，就今日两边行一个礼，承认了罢。(正旦唱)

