<!-- { "loadSidebar": true } -->
（刘夫人云）康君立、李存信，你阿妈醉了也，我且扶着回后堂中去也。（下）（周德威云）想着存孝破了黄巢，复夺取大唐天下，他的好地面与了这两个，可将邢州与了存孝。元帅今日醉了也，待明日酒醒，我自有话说。还着存孝两口儿潞州上党郡去，方称我之愿也！元帅殢酒负存孝，明石须论是与非。（下）（李存信云）康君立，如何？我说咱必然得潞州，今日果应其心。若是到潞州的丰富地面，不强似去邢州与朱温家每日交战？（康君立云）兄弟，想存孝这一去，必然有些见怪。等俺到的潞州，别寻取存孝一桩事，调唆阿妈杀坏了存孝，方称我平生之愿。则今日收拾行装，先往邢州，诈传着阿妈言语：着义儿家将各自认姓。他若认了本姓，咱搬唆阿妈杀了存孝，方称我平生之愿也。阿妈好吃酒，醉了似烧蒜。害杀安敬思，称俺平生愿。（同下）

第二折

（李存孝领番卒子上，云）铁铠辉光紧束身，虎皮妆就锦袍新。临军决胜声名大，永镇邢州保万民。某乃十三太保李存孝是也。官封为前部先锋、破黄巢都总管、金吾上将军。自到邢州为理，操练军卒有法，抚安百姓无私；杀王彦章，不敢正眼视之；镇朱全忠，不敢侵扰其境。今日无甚事，在此州衙闲坐，看有甚么人来。（李存信同康君立上）（李存信云）自离上党郡，不觉到邢州。自家李存信，这个是康君立。可早来到也。这个衙门就是邢州。小校报复去，道有李存信、康君立在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）报的将军得知：有李存信、康君立来了也。（李存孝云）两个哥哥来了，必有阿妈的将令。道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（康君立云）李存孝，阿妈将令：为你多有功劳，怕失迷了你本姓，着你出姓，还叫做安敬思。你惹不依着阿妈言语，要杀坏了你哩！你快着的改姓，我就要回阿妈的话去也。（李存孝云）怎生着我改了名姓？阿妈将令，不敢有违。小校，安排酒肴，二位哥哥吃了筵席去。（康君立云）不必吃筵席，俺回阿妈话去也。诈传着阿妈将令，着存孝更名改姓。调唆的父亲生嗔，耍了头也是干净。（同下）（李存孝云）阿妈，你孩儿多亏了阿妈抬举成人，封妻荫子；今日怎生着我改了姓？阿妈，我也曾苦征恶战，眠霜卧雪，多有功勋；今日不用着我了也！逐朝每日醉醺醺，信着谗言坏好人。我本是安邦定国李存孝，今日个太平不用旧将军。（下）（李克用同刘夫人上）（李克用云）喜遇太平无事日，正好开筵列绮罗。某乃李克用是也。奉圣人的命，着俺义儿家将各处镇守。四海安宁，八方无事，正好饮酒作乐。看有甚么人来。（李存信同康君立上，云）阿妈，祸事也！（李克用云）你为甚么大惊小怪的也？（康君立云）有李存孝到邢州，他怨恨父亲不与他潞州，他改了姓--安敬思。他领着飞虎军要杀阿妈哩！怎生是好？（李存信云）杀了阿妈不打紧，我两个怎生是好？我那阿妈也！（李克用云）颇奈存孝无礼，你改了姓便罢，怎生领飞虎军来杀我？更待干休！罢，则今日就点番兵，擒拿牧羊子走一遭去。（刘夫人云）住者！元帅，你怎么不寻思？李存孝孩儿他不是这等人。元帅，你且放心，我自往邢州去，若是存孝不曾改了姓呵，我自有个主意；他若改了姓呵，发兵擒拿，未为晚矣。也不用刀斧手扬威耀武，鸦脚枪齐摆军校。用机谋说转心回，两只手交付与一个存孝。（下）（李克用云）康君立、李存信，你阿者去了也；倘若存孝变了心肠，某亲拿这牧羊子走一遭去。说与俺能争
好斗的番官，舍生忘死的家将：一个个顶盔擐甲，一个个押箭弯弓，齐臻臻摆列剑戟，密匝匝搠立枪刀；三千鸦兵为先锋--逢山开道，遇水叠桥。左哨三千番兵能征惯战，右哨三千番兵猛烈雄骁，合后三千番兵推粮运草；更有俺五百义儿家将，都要的奋勇当先，相持对垒。坐下马似北海的毒蛟，鞍上将如南山的猛虎。某驱兵领将到邢州，亲捉忘恩牧羊子。家将英雄武艺全，番官猛烈敢当先。拿住存孝亲杀坏，血溅东南半壁天！（同下）（李存孝同正旦、卒子上）（李存孝云）欢喜未尽，烦恼到来。夫人不知，如今阿妈的言语，着康君立、李存信传说，但是五百义儿家将，着更改姓，休教我姓李，我不免改了安敬思。我想来阿妈信着这两个的言语呵，怎了也？（正旦云）将军，你休要信这两个的贼说！则怕你中他的计策，你也要寻思咱。（李存孝云）他两个亲来传说，教我改姓，非是我敢要改姓也。（正旦云）既然父亲教你改姓，则要你治国以忠，教民以义。（唱）

【南吕】【一枝花】常言道"官清民自安，法正天心顺"，他那里"家贫显孝子"，俺可便各自立功勋。无正事尊亲，着俺把各自姓排头儿问，则俺这叫爹娘的无气忿。今日个嫌俺辱没你家门，当初你将俺真心厮认。

（李存孝云）夫人，想当日破黄巢时，招安我做义儿家将；那其间不用我，可不好来！（正旦唱）

【梁州】又不曾相趁着狂朋怪友，又不曾关节做九眷十亲。俺破黄巢血战到三千阵，经了些十生九死，万苦千辛。俺出身入仕，荫子封妻，大人家踏地知根，前后军捺裤摩裩。俺、俺、俺，投至得画堂中列鼎重裀，是、是、是，投至向衙院里束杖理民，呀、呀、呀，俺可经了些个杀场上恶哏哏捉将擒人。畅好是不依本分！俺这里忠言不信，他则把谗言信；俺割股的倒做了生分，杀爹娘的无徒说他孝顺：不辨清浑！

（李存孝云）夫人，我在此闷坐。小校觑者，看有甚么人来。（孛老儿同小末尼上）（孛老儿云）老汉李大户。当日个我无儿，认义了这个小的做儿来；如今治下田产物业、庄宅农具，我如今有了亲儿了也，我不要你做儿，你出去！（小末尼云）父亲，当日你无儿，我与你做儿来；你如今有了田产物业、庄宅农具，你就不要我了！明有清官在，我和你去告来。可早来到衙门首也。冤屈也！（李存孝云）是甚么人在这门前大惊小怪的？小校，与我拿将过来者！（卒子做拿过科，云）理会的。已拿当面。（孛老儿同小末尼跪科）（李存孝云）兀的小人，你告甚么？（小末尼云）大人可怜见！当日我父亲无儿，要小人与他做儿；他如今有了田产物业、庄宅农具，他如今有了亲儿，不要我做儿子了，就要赶我出去，小人特来告。大人可怜见，与我做主也！（李存孝云）这小的和我则一般：当日用着他时便做儿，今日有了儿就不要他做儿。小校，将那老子与我打着者！（正旦云）你且休打，住者！（唱）

【牧羊关】听说罢心怀着闷，他可便无事哏，更打着这入衙来不问讳的乔民。则他这爷共儿常是相争，更和这子父每常时厮论。（李存孝云）小校，与我打着者！（正旦唱）词未尽将他来骂，口未落便拳敦，畅好背晦也萧丞相。（正旦云）赤瓦不刺嗨！（唱）你畅好是莽撞也祗候人。

（李存孝云）小校，与我打将出去！（卒子云）理会的。出去！（孛老儿云）我干着他打了我一顿，别处告诉去来。（同下）（刘夫人上，云）老身沙陀李克用之妻刘夫人是也。因为李存孝改了姓名，不数日到这邢州；问人来，果然改了姓，是安敬思。这里是李存孝宅中。左右报复去，道有阿者来了也。（卒子云）理会的。报的将军得知：有阿者来了也。（正旦云）你接阿者去，我换衣服去也。（做换服科）（刘夫人做见科）（李存孝云）早知阿者来到，只合远接；接待不着，勿令见罪！（做拜科）（刘夫人怒科，云）李存孝，阿妈怎生亏负你来？你就改了姓名，你好生无礼也！（李存孝云）阿者且息怒。小校，安排酒果来者！（卒子云）理会的。（李存孝递酒科，云）阿者满饮一杯！（刘夫人云）孩儿，我不用酒。（正旦云）我且不过去，我这里望咱。阿者有些烦恼，可是为何也？（唱）

【红芍药】见阿者一头下马入宅门，慢慢的行过阶痕；见存孝擎壶把盏两三巡，他可也并不曾沾唇。我则见他迎头里嗔忿忿，全不肯息怒停嗔。我这里旁边侧立索殷勤，怎敢道怠慢因循！

【菩萨梁州】我这里便施礼数罢平身，抄着手儿前进。您这歹孩儿动问，阿者，你便远路风尘！（刘夫人云）休怪波，安敬思夫人！（正旦唱）听言罢着我去了三魂，可知道阿者便怀愁忿。这公事何须的问，何消的再写本！"到岸方知水隔村"，细说原因。（刘夫人云）孩儿，俺两口儿怎生亏负着你来？你改了名姓！若不是康君立、李存信说呵，你阿妈不得知。如今你阿妈便要领大小番兵来擒拿你。我实不信，亲自到来，你果然改了姓名！俺怎生亏负你来也？（正旦云）存孝，你不说待怎么？（李存孝云）阿者，是康君立、李存信的言语，着俺五百义儿家将都改了姓，着您孩儿姓安。想您孩儿多亏着阿妈、阿者抬举的成人，封妻荫子，偌大的官职，怎敢忘了阿者、阿妈的思义！（做哭科，云）不由人嚎咷痛哭，提起来刀搅肺腑。抬举的立身扬名，阿者，怎忘你养身父母！（刘夫人云）我道孩儿无这等勾当，你阿妈好生的怪着的你！（正旦唱）

【骂玉郎】当初你腰间挂了先锋印，俺可也须当索受辛勤。他将那英雄慷慨施逞尽，他则是开绣旗，聚战马，冲军阵。

【感皇恩】阿者，他与你建立功勋，扶立乾坤；他与你破了黄巢，敌了归霸，败了朱温。那其间便招贤纳士，今日个俺可便偃武修文。到如今无了征战，绝了士马，罢了边尘。

【采茶歌】你怎生便将人不瞅问？怎生来太平不用俺旧将军？半纸功名百战身，转头高冢卧麒麟。（刘夫人云）媳妇儿，你在家中；我和孩儿两个见你阿妈，白那两个丑生的谎去来！（正旦云）阿者休着存孝去；到那里有康君立、李存信，枉送了存孝的性命也！（刘夫人云）孩儿，你放心！这句话到头来要个归着，要个下落处。孩儿，你在家中，我领存孝去，则有个主意也。（李存孝云）我这一去别辩个虚实，邓夫人放心也！（正旦唱）

【尾声】到那里着俺这刘夫人扑散了心头闷；不恁的呵！着俺这李父亲怎消磨了腹内嗔！别辩个假共真，全凭着这福神，并除了那祸根。你把那康君立、李存信，用着你那打大虫的拳头着一顿！想着那厮坑人来陷人，直打的那厮心肯意肯，可与你那争潞州冤仇证了本。（下）

