<!-- { "loadSidebar": true } -->
【幺篇】落不的身埋在故丘。(云)公主，我嘱咐你的说话，你牢记者！(旦儿云)妾身知道了也！(赵朔唱)分付了腮边雨泪流，俺一句一回愁；待孩儿他年长后，着与俺这三百口，可兀的报冤仇。(死科，下)(旦儿云)驸马！则被你痛杀我也！(下)(使命云)赵朔用短刀身，亡了也。公主已囚在府中，小官须回主公的话去来。(诗云)西戎当日进神獒，赵家百口命难逃；可怜公主犹囚禁，赵朔能无决短刀！(下)

第一折

(屠岸贾上，云)某屠岸贾，只为公主怕他添了个小厮儿，久以后成人长大，他不是我的仇人？我已将公主囚在府中，这些时该分娩了。怎么差去的人去了许久，还不见来回报？(卒子上，报科，云)报的元帅得知：公主囚在府中，添了个小厮儿，唤做赵氏孤儿哩。(屠岸贾云)是真个唤做赵氏孤儿？等一月满足，杀这小厮也不为迟。令人传我的号令去，着下将军韩厥，把住府门，不搜进去的，只搜出来的。若有盗出赵氏孤儿者，全家处斩，九族不留。一壁与我张挂榜文，遍告诸将，休得违误，自取其罪。(词云)不争晋公主怀孕在身，产孤儿是我仇人；待满月钢刀铡死，才称我削草除根。(下)(旦儿抱俫儿上，诗云)天下人烦恼，都在我心头；犹如秋夜雨，一点一声愁。妾身晋室公主，被奸臣屠岸贾将俺赵家满门良贱，诛尽杀绝。今日所生一子，记的附马临亡之时，曾有遗言：若是添个小厮儿，唤做赵氏孤儿，待他久后成人长大，与父母雪冤报仇。天那！怎能够将这孩儿送出的这府门去，可也好也？我想起来，目下再无亲人，只有俺家门下程婴，在家属上无他的名字，我如今只等程婴来时，我自有个主意。(外扮程婴，背药箱上，云)自家程婴是也，元是个草泽医人，向在附马府门下，蒙他十分优待，与常人不同。可奈屠岸贾贼臣将赵家满门良贱，诛尽杀绝，幸得家属上无有我的名字。如今公主囚在府中，是我每日传茶送饭。那公主眼下虽然生的一个小厮，取名赵氏孤儿，等他长立成人，与父母报仇雪冤，只怕出不得屠贼之手，也是枉然。闻的公主呼唤，想是产后要甚么汤药，须索走一遭去。可早来到府门首也。不必报复，径自过去。(程婴见科，云)公主呼唤程婴，有何事？(旦儿云)俺赵家一门，好死的苦楚也！程婴，唤你来别无甚事，我如今添了个孩儿，他父临亡之时，取下他一个小名，唤做赵氏孤儿。程婴，你一向在俺赵家门下走动，也不曾歹看承你，你怎生将这个孩儿掩藏出去？久后成人长大，与他赵氏报仇。(程婴云)公主，你还不知道，屠岸贾贼臣闻知你产下赵氏孤儿，四城门张挂榜文，但有掩藏孤儿的，全家处斩，九族不留。我怎么掩藏的他出去？(旦儿云)程婴！(诗云)可不道遇急思亲戚，临危托故人，你若是救出亲生子，便是俺赵家留得这条根。(做跪科，云)程婴，你则可怜见俺赵家三百口，都在这孩儿身上哩！(程婴云)公主请起。假若是我掩藏出小舍人去，屠岸贾得知，问你要赵氏孤儿，你说道：我与了程婴也。俺一家儿便死了也罢，这小舍人休想是活的。(旦儿云)罢、罢、罢！程婴，我教你去的放心。(诗云)程婴心下且休
慌，听吾说罢泪千行；他父亲身在刀头死，(做拿裙带缢死科，云)罢、罢、罢！为母的也相随一命亡。(下)(程婴云)谁想公主自缢死了也。我不敢久停久住，打开这药箱，将小舍人放在里面，再将些生药遮住身子。天也！可怜见赵家三百余口，诛尽杀绝，止有一点点孩儿。我如今救的他出去，你便有福，我便成功；若是搜将出来呵，你便身亡，俺一家儿都也性命不保。(诗云)程婴心下自裁划，赵家门户实堪哀；只要你出的九重帅府连环寨，便是脱却天罗地网灾。(下)(正末扮韩厥，领卒子上，云)某下将军韩厥是也。佐于屠岸贾麾下，着某把守公主的府门，可是为何？只因公主生下一子，唤做赵氏孤儿，恐怕有人递盗将去，着某在府门上，搜出来时，将他全家处斩，九族不留。小校，将公主府门把的严整者。嗨！屠岸贾，都似你这般损坏忠良，几时是了也可！(唱)

【仙吕】【点绛唇】列国纷纷，莫强于晋。才安稳，怎有这屠岸贾贼臣，他则把忠孝的公卿损。

【昆江龙】不甫能风调雨顺，太平年宠用着这般人。忠孝的在市曹中斩首，奸佞的在帅府内安身。现如今全作威来全作福，还说甚半由君也半由臣。他他他，把爪和牙布满在朝门，但违拗的早一个个诛夷尽。多咱是人间恶煞，可甚么阃外将军！

(云)我想屠岸贾与赵盾两家儿结下这等深仇，几时可解也！(唱)

【油葫芦】他待要剪草防芽绝祸根，使着俺把府门。俺也是了家为国旧时臣。那一个藏孤儿的便不合将他隐，这一个杀孤儿的你可也心何忍。(带云)屠岸贾，你好狠也。(唱)有一日怒了亡苍，恼了下民，怎不怕沸腾腾万口争谈沦，天也显着个青脸儿不饶人。

【天下乐】却不道远在儿孙近在身，哎，你个贼也波臣，和赵盾，岂可二十载同僚没些儿义分。便兴心使歹心，指贤人作歹人。他两个细评论，还是那个狠。

(云)令人，门首觑者，看有甚么人出府门来，报复某家知道。(卒子云)理会的。(程婴做慌走上，云)我抱着这药箱，里面有赵氏孤儿。天也可怜，喜的韩厥将军把住府门，他须是我老相公抬举来的。若是撞的出去，我与小舍人性命都得活也。(做出门科)(正末云)小校，拿回那抱药箱儿的人来。你是甚么人？(程婴云)我是个草泽医人，姓程，是程婴。(正末云)你在那里去来？(程婴云)我在公主府内剪汤下药来。(正末云)你下甚么药？(程婴云)下了个益母汤。(正末云)你这箱儿里面甚么物件？(程婴云)都是生药。(正末云)是甚么生药？(程婴云)都是桔梗、甘草、薄荷。(正末云)可有甚么夹带？(程婴云)并无夹带。(正末云)这等你去。(程婴做走，正末叫科，云)程婴回来，这箱儿里面是甚么物件？(程婴云)都是生药。(正末云)可有甚么夹带？(程婴云)并无夹带。(正末云)你去！(程婴做走，正末叫科，云)程婴回来。你这其中必有暗昧。我着你去呵，似驽箭高弦；叫你回来呵，便似毡上拖毛。程婴，你则道我不认的你哩！(唱)

【河西后庭花】你本是赵盾家堂上宾，我须是屠岸贾门下人。你便藏着那未满月麒麟种，(带云)程婴你见么？(唱)怎出的这不通风虎豹屯。我不是下将军，也不将你来盘问。(云)程婴，我想你多曾受赵家恩来！(程婴云)是。知恩报恩，何必要说。(正末唱)你道是既知恩合报恩，只怕你要脱身难脱身。前和后把住门，地和天那处奔？若拿回审个真，将孤儿往报闻，生不能，死有准。

(云)小校靠后，唤您便来，不唤您休来。(卒子云)理会的。(正末做揭箱子见科，云)程婴，你道是桔梗、甘草、薄荷，我可搜出人参来也！(程婴做慌，跪伏科)(正末唱)

【金盏儿】见孤儿额颅上汗律津，口角头乳食喷，骨碌碌睁一双小眼儿将咱认，悄促促箱儿里似把声吞，紧绑绑难展足，窄狭狭怎翻身。他正是成人不自在，自在不成人。

(程婴词云)告大人停嗔息怒，听小人从头分诉：想赵盾晋室贤臣，屠岸贾心生嫉妒。遣神獒扑害忠良，出朝门脱身逃去；驾单轮灵辄报恩，入深山不知何处。奈灵公听信谗言，任屠贼横行独步；赐驸马伏剑身亡，灭九族都无活路。将公主囚禁冷宫，那里讨亲人照顾。遵遗嘱唤做孤儿，子共母不能完聚；才分娩一命归阴，着程婴将他掩护。久以后长立成人。与赵家看守坟墓。肯分的遇着将军，满望你拔刀相助；若再剪除了这点萌芽，可不断送他灭门绝户？(正末云)程婴，我若把这孤儿献将出去，可不是一身富贵？但我韩厥是一个顶天立地的男儿，怎肯做这般勾当！(唱)

【醉中天】我若是献出去图荣进，却不道利自己损别人。可怜他三百口亲丁尽不存，着谁来雪这终天恨？(带云)那屠岸贾若见这孤儿呵，(唱)怕不就连皮带筋，捻成齑粉。我可也没来由立这样没眼的功勋。(云)程婴，你抱的这孤儿出去。若屠岸贾问呵，我自与你回话。(程婴云)索谢了将军。(做抱箱儿走出，又回，跪科)(正末云)程婴，我说放你去，难道耍你？可快出去！(程婴云)索谢了将军。(做走，又回，跪科)(正末云)程婴，你怎生又回来？(唱)

【金盏儿】敢猜着我调假小为真，那知道蕙叹惜芝焚；去不去我几回家将伊尽，可怎生到门前兜的又回身？(带云)程婴，(唱)你既没包身胆，谁着你强做保孤人？可不道忠臣不怕死，怕死不忠臣。(程婴云)将军，我若出的这府门去，你报与屠岸贾知道，别差将军赶来拿住我程婴，这个孤儿万无活理。罢！罢！罢！将军，你拿将程婴去，请功受赏;我与赵氏孤儿，情愿一处身亡便了！(正末云)程婴，你好去的不放心也：(唱)

【醉扶归】你为赵氏存遗胤，我于屠贼有何亲？却待要乔做人情遣众军，打一个回风阵。你义忠我可也又信，你若肯舍残生，我也愿把这头来刎。

【青歌儿】端的是一言一言难尽。(带云)程婴，(唱)你也忒眼内眼内无珍。将孤儿好去深山深处隐，那其间教训成人，演武修文；重掌三军，拿住贼臣；碎首分身，报答亡魂，也不负了我和你硬踹着是非门，担危困。

(云)程婴，你去的放心者。(唱)

【赚煞尾】能可在我身儿上讨明白，怎肯向贼子行捱推问！猛拚着撞阶基图个自尽，便留不得香名万古闻，也好伴鉏麑共做忠魂。你你你要殷勤，照觑晨昏。他须是赵氏门中一命根。直等待他年长进，才说与从前话本，是必教报仇人，休忘了我这大恩人。(自刎下)

(程婴云)呀！韩将军自刎了也！则怕军校得知，报与屠岸贾知道，怎生是好？我抱着孤儿须索逃命去来。(诗云)韩将军果是忠良，为孤儿自刎身亡；我如今放心前去，太平庄再做商量。(下)

第二折

