<!-- { "loadSidebar": true } -->
【耍孩儿】到明朝若与仇人遇，我迎头儿把他当住；也不须别用军和卒。只将咱猿臂轻舒，早提番玉勒雕鞍辔，扯下金花皂盖车，死狗似拖将去。我只问他人心安在，天理何如？

【二煞】谁着你使英雄忒使过，做冤仇能做毒，少不的一还一报无虚误。你当初屈勘公孙老，今日犹存赵氏孤。再休想咱容恕，我将他轻轻掷下，慢慢开除。

【一煞】摘了他斗来大印一颗，剥了他花来簇几套服；把麻绳背绑在将军柱。把铁钳拔出他斓斑舌；把锥子生跳他贼眼珠，把尖刀细剐他浑身肉，把钢锤敲残他骨髓，把钢铡切掉他头颅。

【煞尾】尚兀自勃腾腾怒怎淌，黑沈沈怨未复。也只为二十年的逆子妄认他人父，到今日三百口的冤魂，方才家自有主。(下)

(程婴云)到明日小主人必然擒拿这老贼，我须随后接应去来。(下)


第五折

(外扮魏绛，领张千上，云)小官乃晋国上卿魏绛是也。方今悼公在位，有屠岸贾专权，将赵盾满门良贱尽皆杀绝。谁想赵朔门下有个程婴，掩茂了赵氏孤儿，今经二十年光景。改名程勃。今早奏知主公，要擒拿屠岸贾，雪父之仇。奉主公的命，道屠岸贾兵权太重，诚恐一时激变，着程勃暗暗的自行捉获。仍将他阖门良贱，龆龀不留；成功之后，另加封赏。小官不敢轻泄，须亲对程勃传命去来。(诗云)忠臣受屠戮，沉冤二十年；今朝取奸贼，方知冤报冤。(下)(正末躧马仗剑上，云)某，程勃，今早奏知主公，擒拿屠岸贾，报父祖之仇。这老贼是好无礼也可。(唱)

【正宫】【端正好】也不索列兵卒，排军将，动着些阔剑长枪；我今日报仇舍命诛奸党，总是他命尽也合身丧。

【滚绣球】只在这闹街坊，弄一场。我和他决无轻放，恰便似虎扑绵羊。我可也不索慌，不索忙，早把手脚儿十分打当，看那厮怎做堤防。我将这二十年积下冤仇报，三百口亡来性命偿，我便死也何妨。(云)我只在这闹市中等侯着，那老贼敢待来也。(屠岸贾领卒子上，云)今日在元帅府回还私宅中去。令人，摆开头踏，慢慢的行者。(正末云)兀的不是那老贼来了也。(唱)

【倘秀才】你看那雄赳赳头踏数行，闹攘攘跟随的在两厢。你看他腆着胸脯，妆些儿势况。我这里骤马如流水，掣剑似秋霜，向前来赌当。

(屠岸贾云)屠成，你来做甚么？(正末云)兀那老贼，我不是屠成，则我是赵氏孤儿。二十年前你将俺三百口满门良贱，诛尽杀绝。我今日擒拿你个老匹夫，报俺家的冤仇也。(屠岸贾云)谁这般道来？(正末云)是程婴道来。(屠岸贾云)这孩子手脚来的，不中，我只是走的干净。(正末云)你这贼，走那里去？(唱)

【笑和尚】我、我、我尽威风八面扬，你、你、你怎挣坐怎拦挡？早、早、早吓的他魂飘荡，休、休、休再口强。是、是、是不商量，来、来、来可匹塔的提离了鞍鞒上。

(正末做拿住科，程婴慌上，云)则怕小主人有失，我随后接应去。谢天地，小主人拿住屠岸贾了也。(正末云)令人，将这匹夫执缚定了，见主公去来。(同下)(魏绛同张千上，云)小官魏绛的便是。今有程勃擒拿屠岸贾去了。令人，门首觑者，若来时，报复某知道。(正末同程婴拿屠岸贾上，正末云)父亲，俺和你同见主公去来。(见科，云)老宰辅，可怜俺家三百口沉冤，今日拿住了屠岸贾也。(魏绛云)拿将过来。兀那屠岸贾，你这损害忠良的奸贼，今被程勃拿来，有何理说。(屠岸贾云)我成则为王，败则为虏。事已至此，惟求早死而已。(正末云)老宰辅与程勃做主咱！(魏绛云)屠岸贾，你今日要早死，我偏要你慢死。令人，与我将这贼钉上木驴，细细的剐上三千刀，皮肉都尽，方才断首开膛，休着他死的早了。(正末唱)

【脱布衫】将那厮钉上木驴推上云阳，休便要断首开膛；直剁的他做一埚儿肉酱，也消不得俺满怀惆怅。

(程婴云)小主人，你今日报了冤仇，复了本性，则可怜老汉一家儿皆无所靠也！(正末唱)

【小梁州】谁肯舍了亲儿把别姓藏？似你这恩德难忘。我待请个丹青妙手不寻常，傅着你真容相，侍奉在俺家堂。

(程婴云)我有甚么恩德在那里，劳小主人这等费心？(正末唱)

【幺篇】你则那三年乳哺曾无旷，可不胜怀担十月时光；幸今朝出万死身无恙，便日夕里焚香供养，也报不的你养爷娘。

(魏绛云)程婴、程勃，你两上望阙跪者，听主公的命。(词云)则为屠岸贾损害忠良，百般地挠乱朝纲；将赵盾满门良贱，都一朝无罪遭殃。那其间颇多仗义，岂真谓天道微茫；幸孤儿能偿积怨，把奸臣身首分张。可复姓赐名赵武，袭父祖列爵卿行。韩厥后仍为上将，给程婴十顷田庄。老公孙立碑造墓，弥明辈概与褒扬。普国内从今更始，同瞻仰主德无疆。(程婴、正末谢恩科，正末唱)

【黄钟尾】谢君恩普国多沾降，把奸贼全家尽灭亡。赐孤儿改名望，袭父祖拜卿相；忠义士各褒奖，是军官还职掌，是穷民与收养；已死丧给封葬，现生存受爵赏。这恩临似天广，端为谁敢虚让。誓捐生在战场，着邻邦并归向。落的个史册上标名，留与后人讲。

题目公孙杵臼耻勘问

正名赵氏孤儿大报仇

　
　





 
 
☆【戴善甫】
 
　　戴善甫，一作戴善夫，真定(今河北正定)人，生卒年不详。曾任江浙行省务官。钟嗣成《录鬼簿》收其为“前辈已死名出才人有所编传奇行于世者”之列。贾仲明吊词云：“江浙提举任皇宣,同里同僚尚仲贤。”尚氏亦曾任江浙行省务官。由此可知，戴善夫与尚仲贤同时代，皆为元杂剧前期作家，即在一拂《古典戏曲剧目汇考》中所言，戴氏“约元世祖中统初前后在世。”戴氏所作杂剧，今知有《风光好》、《玩江楼》、《红衣怪》、《伯瑜泣杖》、《紫云亭》等五种。今存《风光好》一种。《玩江楼》仅存〔商调〕一套，且元明间杨讷亦有同目杂剧。赵景深在《元人杂剧钩况》中很谨慎地说：“此套定为戴作,尚无其他确证。”五个杂剧分别演述汉代韩伯瑜、三国关羽、唐代韩湘、宋初陶谷、北宋柳永等历史人物故事，可见戴氏长于历史剧。《风光好》是个风情喜剧。吴梅《中国戏曲概论》评介说：“戴善夫《风光好》俊语翩翩，不亚实甫。”这主要指其语言风格，即明·朱权《太和正音谱》所言“词如荷花映水”。细读之，细味之，《风光好》曲文的确本色清新华艳，可谓“清水出芙蓉，天然去雕饰”。同时，《风光好》曲文多用典，然不见痕迹。体例上《风光好》亦有特色。全剧四折，没有楔子，这在元杂剧中，至较少见的。又清代梁廷栴在《曲话》中云：“百种杂剧目，正名、题目各一句，多用七字。其八九字者，虽有而少。惟《城南柳》、《风光好》、《蝶蝴梦》、《勘头巾》等。剧目，题目正名各二句耳。”梁氏又评：“以曲牌名名曲，如元人之《风光好》，……之类，颇觉耳目一新。”《风光好》是部有特色的优秀剧目。 

 
 

★陶学士醉写风光好

第一折

(冲末扮宋齐丘引祗从上，诗云)独持忠赤佐君王，保障金陵地一方。江南自古称佳丽，何必区区说大唐？小官姓宋，名齐丘，金陵人氏，见在南唐主人驾下，为丞相之职。俺这后主，天生聪睿，诗词歌赋，品行调丝，风流蕴藉，实乃右文之主。见今中原周世宗升遐，赵点检即位，国号大宋，改元乾德，亲驱戎马，所向无前。如南闽北虏，河东西蜀，望风皆降。惟我江左，不曾加兵。我国亦尝用心防备。近日前路文书行来，宋家遣翰林院学士陶谷，来我国中，索要图籍文书。我想陶谷是个掉弄喉舌之人。况四海未宁，要图籍何用？此人必来以游说为功。我将他机关探破，奏知吾主，则说吾主有疾，不能接见。将陶谷留在馆驿中羁绊住，着每日供给小官，三五日相访一遭。自七月初间至此，今八月将尽。秋露乍零，旅馆萧索。我着金陵太守韩熙载，看他一言一动。略有纤毫破绽，便报与我知道，自有制他的法度。(诗云)"非是我好用阴谋，则堤防谗舌如钩。待窥破一些动静，管教他有国难投"。(下)(外扮韩熙载引乐探上)(诗云)远离乡土渡横江，入仕南唐佐李王。从来儿女多情处，不是风云气不长。小官姓韩名熙载，官拜升州太守，佐于南唐李主驾下。今奉宋齐丘丞相钧旨，每日供给大宋学士陶谷，今日安排筵席管待。将歌者秦弱兰，乃金陵名妓，席间令其唱曲，看陶学士所守之志何如？乐探。你与我唤将上厅行首秦弱兰来者。(乐探云)理会的。(做唤科)秦弱兰安在？太守老爷呼唤哩。(正旦扮秦弱兰上，云)妾身秦弱兰是也。门首有人相唤，我试看咱。(做见科，云)哥哥，唤我怎的？(乐探云)太守老爷唤官身哩。(正旦云)我想俺这门户人家，则管里迎宾接客，几时是了也可。(唱)

【仙吕】【点绛唇】凭着我雾鬓云鬟，黛眉星眼，寻衣饭。则向这酒社诗坛，多少家乔公案。

【混江龙】悲欢聚散，二三年经到有百千番。恰东楼饮宴，早西出阳关。兀的般弄月嘲风留客所，便是俺追欢买笑望夫山。这些时迎新送旧，执盏擎盘。怎倒颤钦钦惹的我心儿惮。怕只怕是那罗纰锦旧，莺老花残。

(乐探云)大姐，似你这等上官见喜，非同容易也。(正旦云)哥哥，我自幼到今，无个欢喜的前程。造次的可也不敢上门来。(唱)

【油葫芦】也曾把有魂灵的郎君常放翻，但来的和士刬。可正是烟皮名利大家难。(云)上俺门来。有个比喻。(唱)恰便似犬逢饿虎截头涧，更险似军骑羸马连云栈。饶你便会使悭，彻骨奸，则俺这女娘每寄信的鸳鸯简，便是招子弟的引魂幡。

【天一乐】常教他一缕儿顽涎湿不乾，丁单，将科派摊。刚刚的对付难上难。脖项上搭上套头，皮面上带上揜眼，怎发付这一千斤铁磨杆。

(乐探做到科)(报科)禀老爷，叫将秦弱兰来了。(韩熙载云)着他过来。(正旦见科)(韩熙载云)秦弱兰，教你来伏事陶学士，你可乖觉着。(正旦云)老爷放心！此事容易。(韩熙载云)你且躲在一壁，我教你来便来。(正旦云)理会的。(韩熙载云)左右的，把果桌安排停当，我请陶学士去来。(下)

