<!-- { "loadSidebar": true } -->
(陶谷云)谁想被宋齐丘韩熙载反算了我。小官羞归大宋，耻向汴梁。我有故人钱俶。在杭州为天下兵马大元帅，镇守吴越两浙之地，便宜行事，自放两浙官选。我则索那处寻个前程，再做道理。(诗云)当年玉殿逞高强，为爱娇容悔这场。自料不能还故国，须当带月走南唐。(下)


第四折

(外扮钱王引近侍卒子上)某姓钱名俶，字德厚。自先祖钱镠，世居杭州。唐昭宗时，改杭州为镇海军，封我祖为镇海军节度使，号杭州为衣锦城。梁太祖赐玉带一条，打猎马十疋。唐庄宗赐玉册金印。先祖下世。我父元瓘嗣爵父没之后，某嗣守钱唐。会汴京太祖即位，我故人陶谷劝我归宋，同至汴京。众臣僚上疏五十三道，皆谏太祖留我。太祖不从。我带去的大小将官，陛赏各有等差。后赐一包袱，封裹御押，嘱言曰："待尔归后，然后发此观之"。我回国开视，乃众臣留我之疏。我见之大惊，向北再拜曰："臣已心伏陛下，誓守臣节"。遂留陶谷于宋，为翰林学士。后来差他去说南唐李主，被宋齐丘所算，不敢回去，复来投我。我问其详，他以实告，曾为十二字隐语。被宋齐丘看破，遂泄其机，使秦弱兰为谋以中之。那秦弱兰是江南名妓。近日宋主遣曹彬下江南，收了李唐。有一歌者来至我境，把隘军人，擒来见我，乃秦弱兰也。我与他房屋居住，又与他钱物用度，着本处乐探领去，陶谷尚不知道。我今日推往郊外打围，就湖山堂上排宴，着人请陶学士去了。怎生这早晚这不见来？(陶谷土，云)小官陶谷。自从中了宋齐丘之计，我想那一个聪明女子，临别时相期：我若得志，必然娶你为妻。李白有言："美女能疗饥"。我看着他呵，不吃饭也罢了。我今来两浙，投钱元帅，一见如故。他如今正授天下兵马大元帅，自选两浙官吏。我今在此，寻个前程，只不能勾再见那秦弱兰。今日元帅在湖山堂，较猎相招，我索去走一遭。左右报复去，道小官来了也。(报见科)(钱王云)学士，某在此湖山堂上，聊备蔬酌，与你等尽欢而散。(陶谷云)多谢！多谢！小官偶作一词，望大人斤削。(钱接念科，云)词寄(青玉案)：冰澌乍泮春来早，一夜野梅开了。帘幕风闲人静悄。晓窗梦断，篆烟轻袅，庭院苔痕绕。归期暗卜天涯渺，鱼水云鸿信杳。镜里朱颜惊渐老。不求名利，不思宣召，惟恨知音少"。好高才也。常言道：筵前无乐。不成欢笑。左右的，叫一个歌者来奉酒。(卒子云)理会的。(正旦上，云)妾身秦弱兰，今大宋遣曹彬下江南，收伏了李主。妾身避难，来到杭州。多亏钱元帅收留，与我房屋钱物，在此居住。不知俺那陶学士在那里也呵？(唱)

【中吕】【粉蝶儿】一自当时，向烟花簿豁除了名氏。打叠起狂荡心儿，专等那七香车，五花诰，绝无人至。一路上寻思，莫不他翻悔了这门亲事？

【醉春风】我则想学士寄音书，却早是钱王传令旨。他全然不知俺至诚心，消不得半张儿纸，纸。到今日如今，见时相见，是谁不是。

(乐探报云)禀大王，唤将歌者来了。(钱王云)学士，这歌者原是学士所会的金陵秦弱兰，避难来此。学士且躲在人丛里，看他认得认不得？(陶闪避科)(钱王云)叫那歌者过来。(正旦唱)

【迎仙客】我心恐恐入内门，战兢兢步阶址，这里错行了眼前轻是死。如今我也上丹墀，朝帝子。我暗暗地冷笑孜孜，兀良抵多少长亭畔迎宣使。(做见科，云)大王叩头。(钱王云)你是秦弱兰，当初怎生认的陆学士来？(正旦云)大王听妾身慢说一遍。(唱)

【石榴花】他从去年宣命下京师，韩太守接着时。他则是冷丁丁清耿耿并无私，轩昂气志，捻断吟髭。妾身向筵前过盏无迁次，他面皮上刮下冰澌。那妖娆乐妓勤伏侍，他一件件尽推辞。

(钱王云)他这等古俶，你如何承应？(正旦唱)

【斗鹌鹑】他见不的妙舞宫腰，听不的俺清歌皓齿。(钱王云)他席间怎生发怒来？(正旦唱)他袖拂了金杯，手推开玉卮。(钱王云)后来又怎生看上你来？(正旦唱)妾向馆驿里别妆个美貌姿。俺两个相见时，则他那旧性全无。共妾身新婚燕尔。

(钱王云)他既爱上你，曾甚么说话来？(正旦唱)

【上小楼】他许我夫人位次。妾除了烟花名字。再不曾披着带着。官员祗候，褙子冠儿。(钱王云)你自离了陶学士，再曾迎新送旧么？(正旦唱)我这些时，甚的是，茶坊酒肆，每日价冷清清为他守志。(钱王呼一净官上，指云)秦弱兰，这个是陶学士么？(净官悲云)小娘子，兀的不想杀我也。(正旦云)这不是陶学士。(唱)

【幺篇】他生的端严相貌，尊崇举上。几曾见这般眼暗头昏，地惨天愁，抹泪揉眵。觑绝时，这君子，其实不是，却怎生没半星儿相似。

(钱王云)这个既不是，你在这众宫中试看咱。(正旦唱)

【快活三】我向这金阶下领台旨，教我向百官内暗窥伺。他每都静巉巉齐臻臻显容姿。(行至陶前科)(唱)我猛可里抬头视。

【鲍老作】则见他人丛里叠扑着个幽

絲々脸儿，

"间别来安乐否陶学士"，(做扯住科)(陶谷云)你是何人？扯住我的衣服。(正旦唱)从头儿觑这百司，那里有这学冷鼻凹的文章士。我为你离乡背井，抛家失业，来觅男儿，倒把我不瞅不睬，不知不识，相问相思。

(陶谷云)这女子，你敢错认了也。我非是下等之人，休得无礼。(钱王云)弱兰，你要认的是着。(正旦唱)

【哨遍】对着这千乘当今帝子，等教我一星星数说你乔行止。我为你截日离了官司，再不当火院家私，便弄针黹。每日价胭憔粉悴，玉减香消，专等你那音书至，今日全无一字。都泪淹破腮颊，病瘦损腰肢。则这腕儿上慢松子的金钏是相知，身儿上宽绰了罗衣是正明师。你这般背约违期，负德辜恩，怎生意思？

(陶谷云)我那里见你来？休得胡缠。(正旦唱)

【耍孩儿】枉了我一年独守冰霜志，指望你封妻荫子。我并不想东风卖笑倚门时，毕罗了采笔题诗。再不向泥金扇底歌新曲，日玉堂前舞柘枝。我自离了莺花市，无半星儿点污，一打儿瑕疵。

【三煞】你那些假古忄敞原来是妆谎子，你无诚无信无终始。我则道你是铺眉苦眼真君子。你最是昧己瞒心泼小儿，许下俺调琴瑟，今日似难鸣孤掌，不线的单丝。

(钱王云)秦弱兰，你既认的是真，你与他自说缘故。(正旦唱)

【二煞】我正是忒坎坷，自怨咨，九重天忽有君恩至。正是一湾死水全无浪，也有春风摆动时。不甫能寻着尔。(出风光好词科，云)大王，这是他亲笔写下的。(唱)这是他诳君的招状，亲笔的情词。

【煞尾】公堂上坐着相公，阶直下列着武士。我这里尽场分说心间事，拚两个双棒儿阶前觅一个死。(做撞阶科)(钱王云)住、住、住！秦弱兰留性命，逗你耍哩。(陶谷云)姐姐，间别无恙。则被你想杀我也。(钱王云)秦弱兰，陶学士为你回不的汴京。你两口儿且在我杭州居住。等我朝京，见了大宋主人。奏过还着陶学士复旧职。那其间驷马轩车，五花官诰，都是你的。(正旦拜科，云)多谢了大王。(钱王云)古人有言："乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。"今日你两个夫妻会合，便当杀羊宰马，做个庆喜筵席。(词云)当日个有意江南降李主，故书隐语显文章。岂谓彼中有识者，独眠孤馆早参详。故教此女来狐媚，恼乱春风学士肠。驿亭巧把姻缘结，新词留下好风光。此心愧报难回汴，只得潜身且寄杭。专待君恩重召取，那其间同驾香车入画堂。半世孤高占仕路，一天风月动词场。若道钟情非我辈，因何千载说高唐。

题目宋齐丘明识新词藻

韩熙载暗遣闲花草

正名秦弱兰羞寄断肠诗

陶学士醉写风光好

　
　




☆【费唐臣】
 
　　费居臣，字号，生平不详，仅知其为元曲家费君祥之子，大都人，约元世祖至元十年前后在世。其父与关汉卿为友，亦为元曲前期著名杂剧冢，此家传之故，是必对费唐臣的杂剧创作发生影响。费氏所作杂剧今知有三种，其中《斩邓通》、《韦贤籝金》二种已佚，仅《贬黄州》存世。贾仲明为《录鬼簿》元曲家补挽词，云其“双歌莺韵配鸳鸯，一曲鸾箫品凤凰，醉鞭误入平康巷。在佳人，锦瑟傍。”此不知所云，大概指其平生好喜音乐，常醉酒而入青楼，与佳人共歌同欢。或指为《贬黄州》中的曲文(见《贬黄州》一折〔油葫芦〕曲)。又云：“《斩邓通》，文词亮；《贬黄州》，肥梦香。父是君祥。”此为对其杂剧创作的评价。观费氏杂剧，成就平平。然朱权《太和正音谱》对其评价颇高，列于乔吉之次，称其词如“三峡波涛”，言其壮阔多润。且谓“神气耸秀,气势纵横。敛则惊涛拍岸，放则山河倒影，自是一般气象，前列何疑？”如此推崇，是指费氏杂剧自成一家风格。 

 
 
★苏子瞻风雪贬黄州
第一折

