<!-- { "loadSidebar": true } -->
（刘夫人云）孩儿收拾行装，你跟着我见你父亲去来。万丈水深须见底，止有人心难忖量。（同下）（李克用同李存信、康君立上）（李克用云）李存信、康君立，自从你阿者去之后，不知虚实，将酒来我吃。则怕存孝无有此事么？（李存信云）阿妈，他改了姓也，我怎敢说谎？（康君立云）我两个若是说谎了呵，大风里敢吹了我帽儿！（李克用云）此是实。将酒来，与我吃几杯。（康君立云）正好饮几杯。（刘夫人同李存孝上）（刘夫人云）孩儿来到也。小校报复去，道有阿者来了也。（李克用云）阿者来了，请过来饮几杯。（卒子云）理会的。有请！（李存孝云）阿者先过去，替你孩儿说一声咱。（刘夫人云）孩儿，你放心，我知道。（刘夫人见科，云）李克用，你又醉了也！不是我去呵，险些儿送了孩儿也！（李存信报科，云）阿者，亚子哥哥打围去，围场中落马也！（刘夫人慌科，云）似这般如之奈何？我索看我孩儿去。（存孝扯科，云）阿者，替您孩儿说一说！（刘夫人云）亚子孩儿打围去，在围场中落马，我去看了孩儿便来也。（李存孝云）阿者去了，阿妈带酒也，信着这两个的言语，送了您孩儿的性命也！（刘夫人云）存孝无分晓：亲儿落马撞杀了，亲娘如何不疼？可不道"肠里出来肠里热"？我也顾不得的，我看孩儿去也。（打推科，下）（李存孝哭科，云）阿者，亚子落马痛关情，子母牵肠割肚疼。忽然二事在心上，义儿亲子假和真。亚子终是亲骨肉，我是四海与他人。"肠里出来肠里热"，阿者，亲的原来则是亲！（李存信把盏科，云)阿妈满饮一杯。（李克用醉科，云）我醉了也。（康君立云）阿妈，有存孝在于门首，他背义忘恩。（李克用云）我五裂蔑迭！（下）（李存信云）哥哥，阿妈道：五裂蔑迭，醉了也，怎生是了？阿妈明日酒醒呵，则说道："你着我五裂了来。"（康君立云）兄弟说的是。若不杀了存孝，明日阿妈酒醒，阿者说了，咱两个也是个死。小校与我拿将存孝来者！（李存孝云）康君立、李存信，将俺那里去？（李存信云）阿妈的言语：为你背义忘恩，五车裂了你哩！（李存孝云）阿妈，你好哏也！我有甚么罪过？将我五裂了！我死不争，邓夫人在家中岂知我死也？两个兄弟来，安休休、薛阿滩，将我虎皮袍、虎磕脑、铁燕挝与邓夫人，就是见我一般也。（李存孝哭科，云）邓夫人也，今朝我命一身亡，眼见的去赴云阳。娇妻暗想身无主，夫妇恩情也断肠！我死后淡烟衰草相为伴，枯木荒坟作故乡。夫妻再要重相见，夫人也，除是南柯梦一场！（李存信云）兀那厮，你听者：用机谋仔?
　
第三折

（刘夫人上、云）描鸾刺绣不曾习，劣马弯弓敢战敌。围场队里能射虎，临军对阵兵机识。老身刘夫人是也。昨日引将存孝孩儿来阿妈行欲待说也，不想亚子在围场中落马，我亲到围场中看孩儿，原来不曾落马，都是李存信、康君立的智量。未知存孝孩儿怎生，使一个小番探听去了，这早晚敢待来也。（正旦扮莽古歹上，云）自家莽古歹便是。奉阿者的言语，着吾打探存孝去；不想阿妈醉了，信着康君立、李存信的言语，将存孝五裂了。不敢久停久住，回阿者的话走一遭去也。（唱）

【中吕】【粉蝶儿】颇奈这两个奸邪，看承做当职忠烈，想俺那无正事好酒的爹爹！他两个似虺蛇，如蝮蝎，心肠乖劣。我呸呸的走似风车，不付能盼到宅舍。

【醉春风】一托气走将来，两只脚不暂歇；从头-一对阿者，我这里便说、说。是做的泼水难收，至死也无对，今日个一桩也不借。

（刘夫人云）阿的好小番也！暖帽貂裘最堪宜，小番平步走如飞。吾儿存孝分诉罢，尽在来人是与非。你见了存孝，他阿妈醉了，康君立、李存信说甚么来？喘息定，慢慢的说一遍。（正旦唱）

【上小楼】则俺那阿妈醉也，心中乖劣；他两个巧语花言，鼓脑争头，损坏英杰。他两个厮间别，犯口舌，不教分说；他两个旁边相倚强作孽。（刘夫人云）小番，他阿妈说甚么来？存孝说甚么来？李阿妈醺醺酒殢，李存孝忠心仁义。子父每两意相投，犯唇舌存信、君立。他阿妈与存孝谁的是，谁的不是，再说一遍咱。（正旦唱）

【上小楼】做儿的会做儿，做爷的会做爷，子父每无一个差迟，生各札的义断恩绝！阿妈那里紧当者，紧拦者，不着疼热。他道是："你这姓安的怎做李家枝叶！"

（刘夫人云）小番，阿妈那里有两逆贼么？（莽古歹云）是那两个？（刘夫人云）一个是康君立，双尾蝎侵入骨髓；一个是李存信，两头蛇谗言佞语。他则要损忠良英雄虎将，他全无那安邦计赤心报国。那两个怎生支吾来？（莽古歹云）阿者，听你孩儿从头至尾说与阿者，则是休烦恼也！（唱）

【十二月】则您那康君立哏绝，则您那李存信似蝎蜇；可端的凭着他劣缺，端的是今古皆绝。枉了他那眠霜卧雪，阿妈他水性随邪。

（刘夫人云）俺想存孝孩儿，华严川舍命，大破黄巢定边疆；他是那擎天白玉柱，端的是驾海紫金梁。他两个无徒，怎生害存孝来？（正旦唱）

【尧民歌】他把一条紫金梁生砍做两三截，阿者休波，是他便那里每分说！想着十八骑长安城内逞豪杰，今日个则落的足律律的旋风踅，我可便伤也波嗟。将存孝见时节，阿者，则除是水底下捞明月！（刘夫人云）小番，你要说来又不说，可是为甚么来？（莽古歹云）李存信、康君立的言语，将存孝五车裂死了也！(刘夫人云)苦死的儿也！（莽古歹云）他临死时，将存孝棍棒临身，毁骂了千言万语，眼见的命掩黄泉。（刘夫人云）存孝儿衔冤负屈，孩儿怎生死了来？（正旦唱）

【耍孩儿】则听的喝一声马下如雷烈，恰便似鹘打寒鸠哏绝。那两个快走向前来，那存孝待分说怎的分说？一个指着嘴缝连骂到有三十句，一个扶着软肋里扑扑扑的撞到五六靴。委实的难割舍，将存孝五车裂坏，霎时间七段八节。

（刘夫人云）想必那厮取存孝有罪招状，责日词无冤文书，知赚的推在法场，暗送了七尺身躯。（正旦唱）

【三煞】又不曾取罪名，又不曾点纸节；可是他前推后拥强牵拽。军兵铁桶周围闹，棍棒麻林前后遮，扑碌碌推到法场也。称了那两个贼汉的心愿，屈杀了一个英杰！

（刘夫人云）想当日俺那存孝孩儿多有功劳：活挟了孟截海，杀了邓天王，枪搠杀张归霸，十八骑入长安，挝打杀耿彪，火烧了永丰仓，有九牛之力，打虎之威。怎生死了我那孩儿来！（莽古歹云）存孝道：（唱）

【二煞】我也曾把一个邓天王来旗下斩，我也曾把孟截海马上挟，我也曾将大虫打的流鲜血，我也曾双挝打杀千员将。今日九牛力，挡不的五辆车五下里把身躯拽。将军死的苦痛，见了的那一个不伤嗟！（刘夫人云）五辆车，五五二十五头牛，一齐的拽，存孝怎生者？（正旦唱）

【尾声】打的那头口门惊惊跳跳；叫道是"打打俫俫"。则见那忽剌鞭飕飕的摔动一齐拽，将您那打虎的将军命送了也！（下）

（刘夫人云）李克用，你信着这两个贼子的言语，将俺存孝孩儿屈死了。李克用，你好哏也！五辆车五下齐拽，铁石人嚎咷痛哭。将身躯骨肉分开，血染赤黄沙地土。再不能子母团圆，越思量越添凄楚。刘夫人苦痛哀哉，李存孝身归地府。（做哭科，云）哎哟，存孝孩儿也，则被你痛杀我也！（下）

第四折

（李克用、李存信、康君立领番卒子上）（李克用云）塞上羌管韵，北风战马嘶。缕金画面鼓，云月皂雕旗。某乃李克用是也。昨朝与众番官饮酒，我十分带酒，说道存孝孩儿来了也。小番，与我唤存孝孩儿来者！（李存信云）如之奈何？（刘夫人上，云）李克用，你做的好勾当！信着两个丑生，每日饮酒，怎生将存孝孩儿五裂了？我亲到的邢州，并不曾改了名姓；都是康君立、李存信这两个贼丑生的见识，着他改做安敬思。昨日我领着存孝孩儿来见你，你怎生教那两个贼子五车裂了存孝？媳妇儿将着骨殖，背将邓家庄去了。孩儿也，兀的不痛杀我也！（李克用云）夫人，你不说我怎生知道！都是这两个送了我那孩儿也！我说道："五裂蔑迭，我醉了也。"他怎生将孩儿五裂了！把这两个无徒拿到邓家庄上杀坏了，剖腹剜心，与俺孩儿报了冤仇也！便安排灵位祭物，便差人赶回媳妇儿来者。（做哭科，云）哎哟！存孝儿也！我听言说罢泪千行，过如刀搅我心肠。义儿家将都悲戚，只因带酒损忠良。颇奈存信康君立，五裂存孝一身亡。大小儿郎都挂孝，家将番官痛悲伤。哎！你个有仁有义忠孝子，休怨我无恩无义的老爹娘！（同下）（正旦拿引魂幡哭上，云）闪杀我也，存孝也！痛杀我也，存孝也！（唱）

【双调】【新水令】我将这引魂幡招飐到两三遭，存孝也，则你这一灵儿休忘了阳关大道。我扑籁籁泪似倾，急穰穰意如烧；我避不得水远山遥，须有一个日头走到。

【水仙子】我将这引魂幡执定在手中摇，我将这骨殖匣轻轻的自背着。则你这悠悠的魂魄儿无消耗，（带云）你这里不是飞虎峪那，（唱）你可休冥冥杳杳差去了！忍不住、忍不住痛哭嚎咷，一会儿赤留乞良气，一会儿家迷留没乱倒。天那，痛煞煞的心痒难挠！

（刘夫人上，云）兀的不是媳妇儿邓夫人！我试叫他一声咱：媳妇儿，邓夫人，你住者！（正旦唱）

