<!-- { "loadSidebar": true } -->
【呆骨朵】见黄童白叟把香醪劝，怕不透彻了酒兴诗颠。(马云)老夫久闻大才，敢求佳作见教。(末云)大人饮酒则饮酒。再休言诗。(马云)诗酒乃吾生分内事。大人此行，与诗酒何干。(末唱)我须不是为酒忘家，见如今因诗受贬。酒债是寻常事，诗病是平生愿。我为甚远流身万里，因此上怕吟诗百篇。(马云)苏大人高才重望，正宜居朝佐主，以治太平。岂宜放逐！(末唱)

【五煞】我情愿闲居村落攻经典，谁想闷向秦楼列管弦。枕碧水千寻，对青山一带，趁白云万顷，尽茅屋三间草舍蓬窗，苜蓿盘中，老瓦盆边，乐于贫贱，灯火对床眠。

(马云)大人此行，天下共知亏枉，青天可鉴，不久还朝重用也。(末唱)

【四煞】从教头上青天鉴，不愿腰间金印悬。受他冷冷清清，多多少少，避是是非非，万万千千。或向林皋声里，舴艋舟中，霍索溪边。一壶村酒，白眼望青天。

(马云)往常时紫罗襕白象简，那等尊贵，今日葛巾野服，似觉快乐也呵。(末唱)

【三煞】紫袍金带无心恋，两笠烟蓑有意穿。或向新妇矶头，鸥鹭乡中，儿女浦口，鹦鹉洲边。涨一竿春水，带一抹寒烟，掉一只渔舡。黑甜一枕睡，灯火对愁眠。

(马云)学士大人携家远谪，朝中旧僚友，也要常常寄音回去。(末，唱)

【二煞】佳音不托云间犬，老计惟凭阳羡田。对橘绿橙黄，山高月小，听南枝惊鹊，衰柳鸣蝉。不愁远害，不陷危机，不纳高轩。那里人离乡贱甚日是归年！

(马云)大人今远处炎方，朝廷公道何在！后世史官，必有纪录。(末唱)

【煞尾】从教臣子一身贬，留得高名万古传。但使歌低酒浅。卧雨眠烟，席地幕天，一任长安路儿远。(下)


第三折

(马正卿上，开)老夫马正卿是也。自从子瞻学士贬来黄州，又早许久，我常常差人问候。他虽一时被谗，终无大害。况他受知朝廷，必有宣回之日。但本州杨太守度量狭隘，不能济人。又兼是王安石门客，也无周给。我且看如何，再作处置。(下)(王安石上，开)下官王安石是也，叵耐苏轼毁我，已令台官弹劾，贬谪黄州安置，我心还未得遂，如今黄州杨太守，旧是我举用的，不如写一书与他，教他不要周济他。穷乡下邑，举眼无亲，不死那去。我已差人去了，试看如何！(下)(净扮杨太守上，云)无钱只图名，回家没结果。我就不去挝，妻子肯饶我。某乃杨太守是也。自幼读了几句儿书，之乎者也，哄得一举及第。也是祖宗积废，又蒙王安石丞相抬举，直做到黄州太守之职，此恩未报。近日丞相有书来，说苏轼学士恃才欺慢，见今安置黄州，着我处置他。我想来。苏轼是一代文人，岂可轻易坏他！只是在此穷乡僻邑，薪水不给，又是严冬腊月，冻饿死了。等他来谒见，只是不理他便了。今日升衙无事。左右看着有人来报我知道。(末引老妻、幼子上，云)某苏轼是也。自来到黄州，举眼无亲，借得两间破房住着。衣不盖身，食不充口，无一个人来看顾。天那苏轼一身受苦，也不打紧，连累妻子如此受苦。我空有凌云志气，治世才猷，怎生施展也呵！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】湖海三年，家乡万里。志气如神，形容似鬼。瘴气才收，蛮烟又起。空叹息，人未归，望不见落叶长安，西风渭水。

(云)自从离了京都，到得这里，经了多少凄凉也呵。(唱)

【紫花儿序)见于些鸥行鹭聚，经了些鹤怨猿啼，盼了些凤舞龙飞。往常间胸藏星斗，气吐虹霓，依旧中原一布衣。挥剑长叹，只被金谷石崇，傲杀陋巷颜回。

(云)我一会家想起来，在杭州作官时，行动前簇后拥，日逐游乐，甚是受用，到今日如一场大梦也。(唱)

【小桃红】想西湖风月绕苏堤，尚觉王孙贵，银烛高烧照珠翠。如今百事成非，江山不管春憔悴。想金勒马嘶，玉楼人醉，依旧画桥西。

(云)前日如此快乐，今日这般生受，想造物好无定也。(唱)

【天净沙】住的是小窗茅屋疏篱，吃的是粗羹淡饭黄齑，穿的是破帽歪靴布衣，一身褴褛，便休题，卧重裀列鼎而食。

(俫云)这早晚还没得早饭吃，兀的不饿杀我也。(末云)浑家，孩儿害饥哩，甑中还有米也没有！(旦云)从昨日没了米了。(末云)既没了米，我出去对付些钱米来。(旦云)你平生志气昂昂，不肯屈于人，来到这里，举眼无亲，你那里对付去，你说错了也。(末唱)

【鬼三台】怕不待闲争气，赤紧的难存济。我则索折腰为米，更怕甚心急马行迟！你只是婆娘家见识。陶元亮见此不见彼，公孙弘救宽不救急。便做他志若元龙，赤紧的才过子美。

【紫花儿序】本待昂昂而已，特地远远而来，怎教快快而回！世无君子，你家有贤妻，休提。拚著个拨尽寒炉一夜灰，但得些粝食粗衣，免得冬暖号寒，年稔啼饥。

(云)我去再谒杨太守，求些用度去。(旦俫下)(末云)黄州杨太守，他也是读书人，我几遍去谒他，他只推故不放参，不知主何意思！我欲不去，出于无奈妻子忍不过饥寒，只索再求谒一番。行了多时，早到府衙门首。立着一个祗候，不免向前央一央。呀！祗侯哥哥，拜揖。(祗候云)是那里来的！(末云)大哥，你替我禀一声，说前翰林苏学士来见。(祗候进报云)禀老爹，门外有苏翰林拜见。(净云)请进，请进。(做见科)(末云)杨大人拜揖。念苏轼不才，远谪此郡，穷途无倚，大人何不青目一二？(净云)我道是谁？原来是安置副使苏轼。你毁谤朝廷，免死足矣，如何又来干谒公衙？我一廉如水，有甚么与你？把门人也不察好歹来报，妨我公事。左右，打这厮二十板。(左右上打祗侯了)(祗候赶末下)(净下)(末云)是我的不是了也。(唱)

【金蕉叶】恨唾手功名未遂，被衮衮儿曹见欺。似这等十谒朱门九闭，又不是一鹗西风万里。(祗候云)为你打了我一顿，你还缠甚么？快走快走。(末唱)

【圣药王】你教我快疾回，莫疑迟，可甚踏花归去马如飞。没道理，不做美。我满舡空载月明归，犹自说兵机。

(云)哥哥，再与我说一声。(祗候云)你好不晓事，为你打了我，又敢禀哩？你快走、走、走！走的迟，我一顿好打。(末唱)

【鬼三台】他把贤门闭，英雄弃，莫那孟尝君是你？畅好人面逐高低。今日羞归去。呵，思量可知，可知那经天纬地孔仲尼，遇着轻贤重色柳盗跖。不争富贵骄人，小人喻利。

(云)这公人道把门闭了，我想这一场好羞也。家中妻子，却怎了也？(唱)

【紫花儿序】仰望死圣人贤思相，量起怪友狂朋，凄凉杀稚子山妻。胸中有物，肚里无食，堪悲，虎病山前被犬欺。我觑杨太守这厮，好管仲之器，觑我为粪土之墙，你却是疥癣之疾。

(云)罢、罢，我这等人，岂是终身穷困，有一日天子宽恩，必然再召用也。(唱)

【绵搭絮】凭着我文如游夏，有一日君胜唐尧，宣的我依旧抽毫侍禁闱。似禹门平地一声雷，把蛰龙重振起。

(云)我若再得还朝呵。(唱)

【幺篇】对盘龙飞风椅，赋裁冰剪雾诗。虎遁狼驰，鱼跃鸢飞。那一日强如今日。沛作云霓，宴罢瑶池，出入向宫闱，拜舞向丹墀，那其间强似你。

【尾声】无端四海苍生辈，都不识男儿未济。我止望周人之急紧如金，君子之交淡如水。(下)楔子

(驾上，云)自从将学土苏轼安置黄州，不觉又过数年。当初误听李定等论劾，是朕一时没主张。如今在朝官员没一个如他的学问。似此高才之士，岂可终身斥朕逐，已令使臣领敕，宣召他回京，这一来必重用也。(下)(末上，云)下官苏轼，自从遭贬到这里，不知受了多多少少苦楚，时时亏马正卿周济。谁想主上垂念旧臣，来宣唤回朝。行李收拾已定，刻日起身。左右，门首看着有甚么人来？(左右云)理会得。(马正卿、杨太守领村人妓乐上，云)老夫马正卿是也。闻得朝廷再宣苏学士回朝，正要送他一送。不想杨太守来邀，说数年不曾看顾，不好相见，今同我送一送。行了一会，不觉早到苏学士寓舍。左右通报咱(左右云)报的老爹得知，有马正卿、杨太守来了。(末云)道有请。(相见科)(马云)闻知大人朝京，老夫同太守大人，持具一酌奉饯。(末云)不敢不敢。(净云)下官才力短浅，数年以来，多有欠恭之罪。又奉台阁风旨，因此相见远阔。大人海涵恕罪恕罪。(做递酒科)(末云)苏轼今日得再入朝，如死而复生。太守大人怎想有今日也呵！(唱)

【赏花时】再宣入瑞霭飘飘鳷鹊楼，却离了芳草凄凄鹦鹉洲。我去咱依旧乘肥马衣轻裘，休罪波文章太守，我早则不风雪贬黄州(众并下)


第四折

(驾上，云)前日使人宣唤学士苏轼，许久不见到。今日退朝，在便殿闲坐。当驾官，朝门外看者，苏轼敢待来也。(天使上，云)某天朝使臣是也。蒙圣人命，差往黄州，宣取苏轼学士回朝。到得那里，闻知苏学士多亏马正卿看顾，是他恩人，只是被杨太守窘辱，他是仇人。我今一并带来，在朝外等宣，理当复旨。(做见科，云)陛下。臣宣苏轼到来。(驾云)教他过来。(正末披秉上，云)下官苏轼，自被谗谮。远贬遐荒，谁想得复见天日。我想升沉荣辱，好无定呵。(唱)

【双调】【新水令】一身流落楚江滨，少年心等闲灰尽。爱君非爱己，忧道不忧贫。富贵浮云，真堪笑又堪恨。

【驻马听】造化通神，镜里功名梦驻身。无常忽近，一分流水二分尘。名流蜗角几时分，尘随马足何年尽。白发鬓边新，如其用我从先进。

(云)来到朝外，只索进见驾则。(拜科)(驾云)卿离朕数年，远居南服，颇觉辛苦，可也想朕来不会！你试说一遍则。(末云)陛下听臣细拆苦楚。(唱)

【落梅花】陛下既从头问，微臣怎敢隐？这数年间一言难尽。臣也会望烟波渺然思至尊，恨天涯有家难奔。

(驾云)卿在黄州，有甚亲识。用度如何！卿细说来。(末唱)

【水仙子】臣也曾远无亲戚近无邻，臣也曾釜有蛛丝甑有尘。臣则为归家懒睹妻儿问，到如今布袍上有泪痕。(驾云)闻知卿几遍被州官窘辱，卿是达者，如何苦苦干求于人。(末云)陛下臣非得已，实出于无奈也。(唱)臣放着急煎妻骂儿嗔，便做到达人知命，君子务本，也则索十谒朱门。

(驾云)卿才思渊源，诗作高古。前人诗穷而后工，卿诗作必胜于前。试赋一二篇朕听。(末云)臣不敢承旨也。(唱)

