<!-- { "loadSidebar": true } -->
【脱布衫】俺实丕丕要问行藏，你慢腾腾好去商量。将这水指一指翻为土壤，分一分步行坦荡。

【小梁州】直着你如履平原草径荒，(张生云)到那海底去，莫不昏暗么？(正末唱)却正是日出扶桑。(张生云)小生终是个凡人，怎敢就到海中去？(正末唱)虽然人海号东洋，休谦让，(带云)去来波！(唱)他则待招选你做东床。

(张生云)小生曾闻这仙境有弱水三千丈，可怎生去的？(正末唱)

【幺篇】便休提弥漫弱水三千丈，端的是锦模糊水国鱼邦。(张生做望科，云)我看这海有偌般宽阔，无边无岸，想是连着天的，好怕人也！(正末唱)你道是白茫茫，如天祥，越显得他宽洪海量，我劝你早准备帽儿光。

(张生云)既如此，待我收起法宝，则要老师父作成我这桩亲事。(家僮云)那小姐身边有一侍女，须配与我，不然，我依旧烧起火来。(正末唱)

【笑和尚】去、去、去，向兰阁，到画堂，俺、俺、俺，这言语，无虚诳，(张生云)是真个么？(正末唱)你、你、你，终有个酸寒相。他、他、他，女艳妆，早、早、早，得成双，来、来、来，似鸳鸯并宿在销金帐。

(张生云)这等，我就随着老师父去。则要得早早人月团圆，休孤旧约也。(正末唱)

【尾声】则为你佳人才子多情况，唬得他椿室萱堂着意忙。你貌又轩昂才又良，他玉有温柔花有香。意相投，姻缘可配当；心厮爱，夫妻谁比方。似他这百媚韦娘，共你个风流张敞，(带云)去来波！(唱)须将俺撮合山的媒人重重赏。(同张生下)

(家僮云)你看我家东人，兴匆匆的跟着长老入海去了，留我独自一个在这海岸上，看守甚么法宝。若是他当真做了新郎，料必要满了月方才出来。我看那小行者尽也有些风韵，老和尚又不在；不如我收拾了这几件东西，一径回到寺里，寻那小行者打閛閛去也。(下)


第四折

(外扮龙王引水卒上，诗云)一轮红日出扶桑，照曜中天路杳茫。虽然弱水三千里，只要无私自可航。吾神乃东海龙王是也。有小女琼莲，曾于夜间到石佛寺游玩，见一秀才抚琴，其曲有凤求凰之音，他两个暗面关情，遂许中秋赴会。某家说道，他是凡人，怎生到的俺这水府？不想秀才遇着上仙，授他三件法宝，被他烧的海水滚沸，使某不堪其热，只得央石佛寺法云禅师为媒，招请为婿。早间已将花红酒礼，款待那做媒的去了，如今设下庆喜的筵席。兀那水卒，请出秀才和女孩儿来者！(正旦同张生上，正旦云)秀才，前厅上拜俺父母去。(张生云)是。(正旦云)秀才，我和你那夜相别，谁想有今日也！(唱)

【双调】【新水令】则为这波涛相间的故人疏，我则怕黑漫漫各寻别路。受了些活地狱，下了些死工夫。海角天隅，须有日再完聚。

(张生云)这龙宫里面，都是些甚么人物？(正旦唱)

【驻马听】摆列着水里兵卒，都是些鼋将军、鼍先锋、鳖大夫。看了这海中使数，无过是赤须虾、银脚蟹、锦鳞鱼。绣帘十二列珍珠，家财千万堆金正。(张生云)是好富贵也！(正旦唱)你自暗付，则俺这水晶宫是一搭儿奢华处。

(做行礼拜科，龙王云)你二人在那里相会来？(正旦唱)

【滴滴金】趁着那绿水清波，良辰美景，轻云薄雾，霜气浸冰壶。可则是玉露泠泠。金风淅淅，中秋节序，正值着冷清清，人静更初。

(龙王云)你与这秀才素非相识，况在夜静更初，怎么就许他婚姻之约？你试说我听。(正旦唱)

【折桂令】俺去他那月明中信步阶除，听三弄瑶琴音韵非俗。恰便似云外鸣鹤，天边语雁，枝上啼乌。他待觅莺俦燕侣，我正愁凤只鸾孤，因此上，要识贤愚，别辨亲疏。端的个和意同心，早遂了似水如鱼。

(龙王云)秀才，谁与你这法宝来？(张生云)量小生是个穷儒，焉有此法宝。偶因追赶令爱，到海岸上遇着一位仙姑，把与我来。(龙王云)秀才，则被你险些儿热杀我也！我想这事，都是我女孩儿惹出来的。(正旦唱)

【雁儿落】不想这火中生比目鱼，石内长荆山玉。天边有比翼鸟，地上出连枝树。

(张生云)若非上仙法宝，怎生得有团圆之日？(正旦唱)

【得胜令】你待将铅汞燎干枯，早难道水火不同炉。将大海扬尘度，把东洋烈焰煮。神术煅化的为夫妇，儿子熬煎杀俺眷属。

(东华仙上，云)龙神，听俺分付！(龙王同张生、正旦跪科，东华仙云)龙神，那张生非是你女婿，那琼莲也非是你女儿。他二人前世乃瑶池上金童玉女，则为他一念思凡，谪罚下界。如今偿还夙契，便着他早离水府，重返瑶池，共证前因，同归仙位去也。(众拜谢科)(正旦唱)

【沽美酒】待着俺辞龙宫，离水府，上碧落，赴云衢，我和你同会西池见圣母。秀才也，抵多少跳龙门应举，攀仙桂步蟾蜍。

(东华云)你二人若非吾来指引，岂得到瑶池仙境也？(正旦唱)

【太平令】广成子长生诗句，东华仙看定婚书。引仙女仙童齐赴，献仙酒仙桃相助。愿普天下旷夫怨女，便休教间阻。至诚的，一个个皆如所欲。(东华云)你本是玉女金童，投凡世淹留数载。石佛寺夜月弹琴，求凤凰留情殢色。许佳期无处追寻，走海上失精落彩。遇仙姑法宝通灵，端的有神机妙策。配金丹铅汞相投，运水火张生煮海。则今朝返本朝元，散一天异香杳霭。(正旦同张生稽首科)(正旦唱)

【收尾】则今日双双携手登仙去，也不枉鲛绡帕留为信物。闲看他蟠桃灼灼树头红，撇罢了尘世茫茫海中苦。

题目石佛寺龙女听琴

正名沙门岛张生煮海


　
　




☆【张国宾】
 
　　张国宾，一名国宝。大都(今北京)人，曾任喜时营教坊勾管。贾仲明为其所作挽词云：“教坊总管喜时丰(一作“营”)，斗米三钱大德中，饱食终日心无用。捻汉高《歌大风》，《薛仁贵》衣锦峥嵘，《七里滩》头辞主，《汗衫记》孙认公，朝野兴隆”。张国宾约为元大德(一二九七——一三○七)前后人。是一个兼做教坊掌柜的剧作家，艺名为“酷贫”。元·赵子昂云：“院本中有倡夫之词，名曰《绿巾词》，虽绝佳者，不得并称乐府。如黄繙番绰、镜新磨、雷海青，止以乐名呼之，恒世无字。今赵明镜讹传赵文敬，张酷贫讹传张国宾，皆非也。”所作杂剧有《相国寺公孙合汗衫》、《薛仁贵衣锦还乡》、《歌大风高祖还乡》(佚)、《严子陵垂钓七里滩》(佚)、《罗李郎大闹相国寺》。孟称舜本、《说集》本《录鬼簿》又将属花李郎的《相府院曹公勘吉平》(佚)、《判官忄敞懆钉一钉》(佚)归之张国宾名下。可知他是一位多产的作家。“作为一名熟悉勾栏生活的剧作家，他只是技艺的专门家，对于结构很用意，而其曲词则平实无味。”(青木正儿《元杂剧概说》)这一评价基本恰当，符合其剧作，更符合他的身份。 

 
 
★薛仁贵荣归故里

楔子

(正末扮孛老同卜儿、旦儿上)(正末云)老汉是绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，人都叫我是薛大伯。嫡亲的四口儿家属，婆婆李氏。我有一个孩儿，是薛驴哥，学名唤做仁贵，媳妇儿柳氏。俺本是庄农人家，俺那孩儿薛驴哥，不肯做这庄农的生活，每日则是刺枪弄棒，习甚么武艺。婆婆，孩儿往那里去了也？(卜儿云)老的，孩儿往街市上去了。(正末云)等他来时，着他见俺咱。(冲末扮薛仁贵上，诗云)马挂征鞍将挂袍，柳梢门外月儿高。男儿要佩封侯印，腰下长悬带血刀。自家薛仁贵是也。年长二十二岁，在这绛州龙门镇大黄庄居住，一双父母在堂。我不肯做庄农的生活，每日则是刺枪弄棒，习演弓箭，十八般武艺，无有不拈，无有不晓，每日在这河津边射雁耍子。打听的绛州出其黄榜，招聚义军好汉，我有心待投义军去。如今回家禀过父亲母亲，便索长行也。来到门首。(做见科，云)父亲、母亲，您孩儿来家也。(正未云)孩儿，你那里去来？(薛仁贵去)父亲、母亲不知，如今绛州出其黄榜，招聚义军好汉。您孩儿学成十八般武艺，满腹兵书。您孩儿一心要投义军去，不知父亲母亲意下如何？(正末云)孩儿也，想着俺两口儿，眼睛一对，臂膊一双，则看着你哩。你若投军去了，俺两口儿偌大年纪，倘若有些好歹，可着谁人侍养也？(卜儿云)孩儿，你依着父亲言语，不要投军去罢。(薛仁贵云)父亲在上，孩儿闻的古称大孝，须是立身扬名，荣耀父母。若但是晨昏奉养，问安视膳，乃人子末节，不足为孝。今当国家用人之际，要得扫除夷虏，肃靖边疆。凭着您孩儿学成武艺，智勇双全。若在两阵之间，怕不马到成功？但博得一官半职，回来改换家门，也与父母添些光彩。不然，只守着这茅檐草舍，做个庄家，岂不枉了一身本事？(卜儿云)孩儿，则要你着志者。你去！你去！(正末云)罢！罢！罢！既然你要去，婆婆，收拾些银两，与孩儿做盘费。儿也，你一路上小心在意，得官不得官，只要你频频的稍个书信来，休着俺两口儿忧虑者。(薛仁贵拜科，云)则今日是个吉日良辰，辞别了父亲母亲，恁孩儿便索长行也。(正末唱)

【仙吕】【端正好】你如今离了村庄，别了乡党，拜辞了年老爹娘。(薛仁贵云)您孩儿此去，定要赤心报国，展土开疆，博个封侯拜将而回。父亲放心者。(正末唱)你待要，忘生舍死在这沙场上。则你那雄赳赳气昂昂，身凛凛貌堂堂。知甚日得还乡？哎！儿也，休教您这两口儿斜倚定门儿望。(同卜儿下)(旦儿云)大哥，妾身在家，情愿替你侍养公婆，你放心的自去。妾身送你出这柴门外也。(薛仁贵云)大嫂，堂上无人，你自回去，侍奉公婆，不必送我。(拜别科)(薛仁贵诗云)我今日远去投军，惟愿你孝顺双亲。(先下)(旦做悲科，诗云)虽然是芳年连理，为功名只得离分。(下)
　
第一折

