<!-- { "loadSidebar": true } -->
(徐茂功云)如今推出红心垛子去。您见那垛子上一文金钱么？每人射三箭比试咱。(薛仁贵云)军师说的是。将弓箭来，我射三箭。(做射箭着三科)(卒子报科，云)报的军师得知，薛仁贵三箭都中红心垛子也。(徐茂功云)好将军，射中金钱也。张士贵，可该你射三箭。(张士贵云)他射了么？他的射法，是和我一般的。(徐茂功云)不必多说，你射三箭者。(张士贵云)我说当初上凌烟阁的都不曾会射这垛子。薛仁贵，你则平心着。我的功劳，你要赖了我的，又着我射垛子。也罢，我射！我射！推出垛子去。(卒子云)看垛子哩。(张士贵云)这垛子有多远。(卒子云)则有一百步远。(张士贵云)你再退七八十步来。(卒子云)忒近了。(张士贵云)你便再近了些。我若射的着，我就是你的儿子。令人，将弓箭来。我做了三十年总管，到不知道这张弓原来这般硬。我发箭也着。(卒子云)射不着。(张士贵云)不是不着，这垛子忒远了。等我再射。(做再射科，云)着。(卒子云)射不着。(张士贵云)又不着。这弓不是我的弓，我那张弓力打三升半米。我再射。(做再射科，云)着。(卒子云)又不着。(张士贵云)何如？我说射不着么。(徐茂功云)哦！都射不着。令人，拿下张士贵者。(卒子云)理会的。(做拿张士贵科)(徐茂功云)奉圣人的命，因为二将争功，着老夫在此元帅府定夺。原来张士贵混赖薛仁贵的功劳，按军令本当斩首，姑免项上一刀，打为庶民百姓，苫庄三顷地，扶手一张锄。令人，与我抢出去。(卒子云)理会的。(张士贵云)薛仁贵本等是个庄农，倒着他做了官。我本等是官，倒着我做庄农。军师好葫芦提也。罢！罢！罢！如今只有他的说话，没我的说话。(诗云)我做总管忒心凶，今朝罢职做庄农。我也再不习他黄公三略法，到的家里则把豆腐酒儿呷三钟。(下)(徐茂功云)今日功罪已明，老夫须回圣人的话来。(下)(薛仁贵云)若不是监军大人，小将岂有今日？此恩异时必当重报。(正末云)不枉了好将军也。(唱)

【赚煞尾】也不负了你血染战袍红，镫藏着征靴绿，那一枝方天戟超今越古。看这赖功贼容颜如粪土，出辕门豕窜狼逋。怎知你喜都都，后拥前呼，那里也一将功成万骨枯。(薛仁贵云)量小将有甚功劳，感蒙监军大人这般抬举。(正末唱)则为你外疆展土，拿云握雾，托赖着圣明天子百灵扶。(下)

(徐茂功上，云)薛仁贵，为你多有功劳。三箭定了天山，平了高丽国。奉圣人的命，加你为天下兵马大元帅。望阙谢了恩者。(薛仁贵谢恩科，云)多谢军师大人抬举。(徐茂功云)元帅，圣人赐你御酒三杯。令人将酒过来。(薛仁贵云)军师大人，小将不会饮酒。(徐茂功云)圣人的命，谁敢推辞？元帅满饮此杯。(薛仁贵云)既是圣人的命，小将饮这酒者。(做饮酒科，云)哎哟！我醉了也。(做睡科)(徐茂功云)元帅醉了，睡着了也。令人。休大惊小怪的。等元帅觉来时，报复我知道。老夫且回后厅去者。(下)(薛仁贵打梦科，云)薛仁贵也，我离家十年光景，一双父母，年高无人侍养。我则今日私离了边庭，带领数十骑轻弓短箭，善马熟人，回家探望父母走一遭去。(诗云)则为我三箭成功定太平，官加元帅镇边庭，十年不作还乡梦，愁听慈乌天外声。(下)

第二折

(卜儿上，云)老身是薛驴哥的母亲。自从我那孩儿投义军去了，可早十年光景也，音信皆无，俺两口儿年纪老了，多亏杀媳妇儿侍奉。吃了早起的，没那晚夕的。烧地眠，炙地卧。眼巴巴不见孩儿回来，不知有官也是无官。哎哟！薛驴哥儿也，则被你思想杀我也。(做哭科)(薛仁贵上，云)某薛仁贵，还家探望父母去，可早来到也。兀的不是我家里。开门来！开门末！(卜儿云)是谁唤门？我开开这门。(做见科，云)官人，你是谁？(薛仁贵云)则我便是薛驴哥。(卜儿哭科，云)儿也，则被你想杀我也。待我唤你父亲来。(做唤科，云)薛大伯！薛大伯！(正末扮孛老拿拄杖上)(唱)

【商调】【集贤宾】是谁人吖吖的叫一声薛大伯？(卜儿云)是我叫你来。(正末唱)哦！我则道又是那一个拖逗我的小乔才。我行不动前合也那后偃，我立不住东倒波西歪。折倒的我来瘦恹恹身子尪羸，忧愁的我干剥剥髭髭斑白。(哭科)(唱)则俺那投军去的孩儿，哎哟！知他是安在哉？我便是那铁石人，也感叹伤怀。你不能勾掌六卿元帅府，(哭科)(唱)哎哟！儿也，你可只落的定一面远乡牌。

(薛仁贵云)不知我那父亲，老的怎生般一个模样哩？(正末唱)

【逍遥乐】哎哟！儿也，自从您投军出外。我每日家少精也那无神，失魂丧魄。哎哟！儿也，知他那里日炙风节，博功名苦尽甘来。我也只指望你一箭成功把门户改，光显随祖宗先代。我如今无亲无眷，无靠无捱，(哭科)(唱)哎哟！儿也，每日家无米无柴。(正末做见卜儿科，云)婆婆，你唤我做甚么？(卜儿云)老的也，你动不动烦天恼地。这般啼哭做甚么？我恰才唤你，你可在那里来？(正末云)我在庄东里吃做亲的喜酒去来。(卜儿云)老的也。我往庄东里吃喜酒去，可是谁家的女儿招了谁家的小厮？你说一遍咱。(正末云)婆婆听我说者。(唱)

【梧叶儿】刘大公家菩萨女，招那庄王二做了补代，则俺这众亲眷插鐶钗。(卜儿云)他家那女儿，曾拜你来么？(正末云)婆婆，你可早题起我来也。他先拜了公公、婆婆、伯伯、叔叔、婶婶、伯娘，到我根前恰待要拜，则听的道：住者。(唱)可则到我行休着他每拜，我道您因一个甚来？(云)则他家老的每倒不曾言语，那小后生每一齐的闹将起来道：你休拜那老的，他则一个孩儿投军去了十年，未知死活。你拜了他呵，可着谁还咱家的礼？则被他这一句呵。(唱)道的我便泪盈腮，哎哟！驴哥儿也，则被你可便地闪杀您这爹爹和奶奶。

(卜儿云)老的也，你欢喜咱。薛驴哥来了也，(正末云)在那里？(卜儿云)孩儿，拜你父亲来。(薛仁贵见正末拜科，云)父亲，您孩儿回家探望父母来也。(正末云)生忿贼，真个来了。婆婆，我打这厮咱。(卜儿劝科，云)孩儿才来家，怎生便打？老的也，息怒些儿波。(正末唱)

【后庭花】割舍了一不做二不该，(做举拄杖，卜儿夺科)(正末云)婆婆放手。(卜儿云)老的也息怒。(三科)(正末唱)我打这厮千自由百自在。(云)驴哥，你去了几时也？(薛仁贵云)您孩儿去了十年光景也。(正末唱)你从那二十二上投军去，你怎生三十三岁上恰到来？(薛仁贵云)父亲，您孩儿尽忠，便不能尽孝也。(正末唱)你那一日离庄宅，登紫陌，绛州城气概，龙门镇施手策。你道把家门即便改，谁承望又过了十数载。

【双雁儿】恰便似送曾哀赵藁不回来。哎哟！儿也，我则道父子每，相间隔，不想想孩儿也，俨然在。做娘的筋力衰，做爹的发鬓白。

(薛仁贵云)父亲母亲不知，您孩儿不是明明白白的回家来。我私自离了边庭，探望父母。我便要去也。(正末云)婆婆，管待孩儿哩。(卜儿云)老的也，将甚么管待孩儿那？(正末唱)

【醋葫芦】你将那酒去买，鸡快宰。(卜儿云)老的也，着些甚么买那酒和鸡来？(正末唱)你与我店东头折当了那一对旧麻鞋。(卜儿云)便买些小酒食也醉不的他，驴哥儿酒量大哩。(正末唱)你道是薛驴哥酒量儿宽似海，(带云)婆婆，有！有！(唱)床底下还有那二升家的乔麦。哎！儿也，知他是甚风儿足律律，吹你可兀的到家来。

(张士贵领卒子冲上，云)兀的不是薛仁贵？听圣人的命，因为你不理军事，私自还家，圣人着我拿你回朝定罪。左右与我将薛仁贵执缚定者。(薛仁贵慌哭科，云)似此怎了？父亲，着谁人救我也？(正末唱)

【幺篇】则见他怕撇撇开圣旨，早唬的来黄甘甘改了面色。(张士贵云)令人两边摆着，休着那老的上前来。(卜儿哭科)(正末云)儿也。(唱)则见他恶哏哏的公吏两边排，则除是南海救苦难观自在。(张士贵云)打开那老的，休着他劫夺了。(正末唱)唬的我磕头也那礼拜。(带云)大人。(唱)你饶过俺孩儿一命不强似把万僧斋？

(张士贵云)令人快与我拿了去者。(薛仁贵云)父亲、母亲，您孩儿顾不的你了也。(正末哭科)(唱)

【浪里来煞】把孩儿扑碌碌推出门，(张士贵云)抢出去杀坏了罢。(正末唱)眼睁睁的要杀坏，空教我心劳意攘怎支划？(张士贵云)执缚定着，休走这厮也。(正末唱)我只见麻绳背绑教他难挣坐，养谁来把孩儿耽待？哎哟！儿也，咱要相逢，则除是九重天将这一纸赦书来。(正末同卜儿下)

(张士贵做推薛仁贵科，云)你休推睡里梦里。(下)(薛仁贵醒科，云)一觉好睡也。嗨！原来是南柯一梦，唬杀我也。我恰才饮了三怀酒醉了，偶然睡着，一梦中直到家乡，见我一双父母，如此贫穷苦楚。天那！我何日能勾相见也？(做悲科)(徐茂功云)老夫徐茂功，不知薛仁贵在前厅上为何烦恼？我须索问个缘故。(做见科，云)呀！元帅为何烦恼？敢嫌官职小么？(薛仁贵云)军师大人，不嫌聒絮，听小将慢慢的说一遍咱。(诗云)从小长在庄农内，一生只知村酒味。皇封御酒几曾闻，吃了三杯薰薰醉。一灵真性到家乡，正和父母同欢会。门首忽听大叫呼，传宣总管张士贵。道我私自离边庭，奉命差他来问罪。将咱反绑至阶前，一刀劈得天灵碎。不觉惊回一梦醒，刮在帅府前厅睡。遥望家乡安在哉？想起父母痛流泪。告你个开疆展土老军师，可怜见背井离乡薛仁贵。(徐茂功云)原来是这般。我与你奏知圣人。着元帅衣锦还乡。就将俺女孩儿赐你为妻。一同见你父母去。夫荣妻贵，共享天恩。可不好也。(薛仁贵云)谢了军师大人。不敢久停久住，将着黄金百两，御酒千瓶，回家见父母，走一遭去来。(徐茂功诗云)只因你三枝箭定了天山，敕赐与黄金印拜将登坛。(薛仁贵诗云)当日个哭啼啼抛离父母，今日个笑吟吟衣锦荣还。(下)
　
第三折

(丑扮禾旦上，唱)

【双调】【豆叶黄】那里，那里，酸枣儿林子儿西里。俺娘着你早来也早来家，恐怕狼虫咬你。摘枣儿，摘您娘那脑儿。你道不曾摘枣儿，口里胡儿那里来。张罗，张罗，见一个狼窝，跳过墙啰，唬您娘呵。

(云)伴哥，咱上坟去来，你也行动些儿波，(正末扮伴哥上，云)你也等我一等儿波。今日正是寒食。好个节令也呵。(唱)

