<!-- { "loadSidebar": true } -->
(徐茂功云)元帅，你一门荣贵，钦取还朝，是人生最喜的事。就今日杀羊造酒，做一个大筵席庆贺者。(词云)白袍将世上无双，平高丽威振边疆，扶持的乾坤清泰，揩磨的日月辉光。一个薛大公灵椿不老，一个薛大婆共乐萱堂。一个宰相女甘心做小，一个糟糠妇分外贤良。降丹诏，全家封赠，改门闾，荣耀非常。若不是徐茂功辕门比射，怎显得薛仁贵衣锦还乡？

题目徐茂功比射辕门

正名薛仁贵荣归故里
　




★相国寺公孙合汗衫
第一折

(正末扮张义同净卜儿张孝友、旦儿、兴儿上)(正末云)老夫姓张名义。宇文秀，本贯南京人也。嫡亲的四口儿家属，婆婆赵氏，孩儿张孝友。媳妇儿李玉娥。俺在这竹竿巷马行街居住，开着一座解典铺，有金狮子为号，人口顺都唤我做金狮子张员外。时遇冬初，纷纷扬扬下着这一天大雪。小大哥在这看街楼上。安排果卓，请俺两口儿赏雪饮酒。(卜儿云)员外，似这般大雪，真乃是国家祥瑞也。(张孝友云)父亲母亲，你看这雪景甚是可观。孩儿在看街楼上，整备一杯。请父亲母亲赏雪咱。兴儿将酒来，(兴儿云)酒在此。(张孝友送酒科，云)父亲母亲。请满饮一杯。(正末云)是好大雪也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】密布彤云，乱飘琼粉。朔风紧，一色如银，便有那孟浩然可便骑驴的稳。(张孝友云)似这般应时的瑞雪，是好一个冬景也。(正末唱)

【混江龙】正遇着初寒时分。您言冬至我言春。(张孝友云)父亲，这数九的天道，怎做的春天也？(正末唱)既不沙可怎生梨花片片，柳絮纷纷？梨花落砌成银世界，柳絮飞妆就玉乾坤。俺这里逢美景，对良辰，悬锦帐，设华裀。簇金盘罗列着紫驼新，倒银瓶满泛着鹅黄嫩。俺本是凤城中黎庶，端的做龙袖里骄民。(张孝友云)将酒来，父亲母亲再饮一杯。(正末云)俺在这看街楼上，看那街市上往来的那人纷纷嚷壤。俺则慢慢的饮酒咱。(丑扮店小二上，诗云)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，每日思量计万条。小可是个店小二。我这店里下着一个大汉，房宿饭钱都少欠下不曾与我。如今大主人家怪我。我唤他出来，赶将他出去，有何不可？(做叫科，云)兀那大汉你出来。(净邦老扮陈虎上，云)哥也，叫我做甚么？我知道少下你些房宿饭钱不曾还哩。(店小二云)没事也不叫你，门前有个亲眷寻你哩。(邦老云)休斗小人耍。(店小二云)我不斗你耍。我开开这门。(邦老云)是真个在那里？(店小二做推科，云)你出去。关上这门。大风大雪里冻杀饿杀。不干我事。(下)(邦老云)小二哥开门来。我知道少下你房宿饭钱。这等大风大雪，好冷天道，你把我推抢将出来，可不冻杀我也。(做叫科，云)嗨！小二哥，你就下得把我抢出门来？身上单寒。肚中又饥馁，怎么打熬的过？兀的那一座高楼。必是一家好人家。没奈何我唱个莲花落，讨些儿饭吃咱。(做唱科)一年春尽一年春，哩哩莲花。你看地转天转我倒也。(做倒科)(正末云)小大哥，你看那楼下面冻倒一个人。好可怜也。你扶上楼来救活他性命，也是个阴骘。(张孝友云)理会的。我是看去。果然冻倒一个大汉。下次小的每，与我扶上楼来者。(兴儿做扶科)(正末云)小大哥，笼些火来与他烘。(张孝友云)理会的。(正末云)酾将那热酒来与他吃些。(张孝友云)兀那汉子，你饮一杯儿热酒咱。(邦老做饮酒科，云)是好热酒也。(正末云)着他再饮一杯。(张孝友云)你再饮一杯。(邦老云)好酒！好酒！我再吃一杯。(正末云)兀那汉子，你这一会儿，比头里那冻倒的时分，可是如何？(邦老云)这一会觉苏醒了也。(正末云)兀那汉子，你是那里人氏？姓甚名谁？因甚么冻倒在这大雪里？你说一遍老夫是听咱。(邦老云)孩儿是徐州安山县人氏，姓陈名虎。出来做买卖，染了一场冻天行的症侯，把盘缠都使用的无了。少下店主人家房宿饭钱。他把我赶将出来。肯分的冻倒在你老人家门首，若不是你老人家救了我性命，那得个活的人也。(正末云)好可怜人也呵。(唱)

【油葫芦】我见他百结衣衫不挂身，直恁般家道窘。我为甚连珠儿热酒教他饮了三巡？(云)汉子，自古以来，则不你受贫。(孝友云)父亲，可是那几个古人受贫来？(正末唱)想当初苏秦未遇遭贫困，有一日他那时来，也可便腰挂黄金印。咱人翻手是雨，合手是云。那尘埃中埋没杀多才俊，(带云)你看那人也，则是时运未至。(唱)他可敢一世里不如人。(云)小大哥，将一领绵团袄来。(张孝友做拿衣服科，云)绵团袄在此。(正末云)汉子。(唱)

【天下乐】我与你这一件衣服旧换做新，(云)再将五两银子来。(张孝友取银科，云)五两银子在此。(正末云)这银子呵，(唱)我与你做盘也波缠，速离子俺门。(邦老云)救活了小人的性命，又与小人许多银子：此恩将何以报？(正末云)汉子，这衣服和银子。(唱)也则是一时间周急，添你气分。(邦老云)多谢你老人家。(正末云)汉子，你着志者，(唱)有一日马颏下缨似火，头直上伞盖似云，愿哥哥你可便为官早立身。

(云)小大哥，你扶他下楼去。(邦老云)多亏了老人家救了我性命。今生已过，那生那世做驴做马，填还你的恩债也？(张孝友云)一条好大汉。我这家私里外。早晚索钱，少个护臂。我有心待认义他做个兄弟，未知他意下如何？我试问他咱。兀那汉子，你如今多大年纪？(邦老云)致二十五岁。(张孝友云)我长你五岁，我可三十岁也。我有心认义做个兄弟，你意下如何？(邦老云)休看小人吃的，则看小人穿的，休斗小人耍。(张孝友云)我不斗你耍。(邦老云)休道做兄弟，便那笼驴把马，愿随鞭镫。(邦老做拜科)(张孝友云)你休拜。张孝友，你好粗心也，不曾与父亲母亲商量，怎好就认义这个兄弟？兄弟，我不曾与父亲母亲商量。若是肯呵，是你千万之喜；若是不肯呵，我便多赍发与你些盘缠。你则在楼下等一等。(做见正末科，云)父亲母亲，您孩儿有一桩事，不曾禀问父亲母亲，未敢擅便。(正末云)孩儿有甚么话说？(张孝友云)恰才冻倒的那个人，您孩儿想来，家私里外，早晚索钱，少一个护臂。我待要认义他做个兄弟，未知父母意下如何？(正末云)恰才那个人姓陈名个虎字，生的有些恶相，则不如多赍发他盘缠，着他回去了罢。(张孝友云)父亲不妨事，您孩儿眼里偏识这等好人。(正末云)既是你心里要认他呵，着他上楼来。(张孝友云)谢了父亲母亲者。(做见邦老科，云)兄弟，父亲母亲都肯了也，你上楼见父亲母亲去咱。(邦老做见科)(正末云)兀那汉子，我这小大哥要认你做个兄弟，你意下如何？(邦老云)笼驴把马，愿随鞭镫。(正末云)你看他一问一个肯。(张孝友云)兄弟，拜了父亲母亲咱，(邦老做拜科)(张孝友云)父亲母亲，叫媳妇儿与兄弟相见如何？(正末云)孩儿这敢不中么？(张孝友云)父亲不妨事，我眼里偏识这等好人。(正末云)随你，随你。(张孝友云)大嫂，与兄弟相见咱。兄弟，与你嫂嫂厮见。(邦老做拜旦儿科，云)嫂嫂，我唱喏哩。(旦儿云)丕！那眼脑恰像个贼也似的。(邦老背云)一个好妇人也。(正末云)小大哥，着他换衣服去。(张孝友云)你且换衣服去。(邦老下)(外扮赵兴孙带枷锁同解子上)(赵兴孙云)自家赵兴孙，是徐州安山县人氏。因做买卖到这长街市上，见一个年纪小的打那年纪老的。我向前谏劝，他坚意不从，被我扌班过那年纪小的来则打的一拳，不恇就打杀了。当被做公的拿我到官。本该偿命，多亏了那六案孔目救了我的性命，改做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇冬天，下着这等大雪，身上单寒，肚中饥馁。解子哥，这一家必然是个财主人家。我如今叫化些儿残汤剩饭，吃了呵慢慢的行。我
