<!-- { "loadSidebar": true } -->
来到这楼直下，爹爹奶奶，叫化些儿波。(正末云)小大哥，你看那楼下面一个披枷带锁的人也，可怜的，与他些饭儿吃么。(张孝友云)理会的，待我下楼看去咱。(做下楼见赵兴孙，云)兀那后生，你那里人氏？姓甚名谁？因甚么这等披枷带锁？(赵兴孙云)孩儿徐州安山县人氏，姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上，有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平，将那年纪小的来只一拳打杀了，被官司问做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇雪天，身上无衣，肚中无食，特来问爹爹奶奶讨些残汤剩饭咱。(张孝友云)原来为这般，你且等着。(见正末云)父亲，孩儿问来了，这一个是打杀了人发配去的。(正末云)哦！他是犯罪的人也，不知官府门中屈陷了多多少少，我那里不是积福处。小大哥，你且着他上楼来，等我问他。(张孝友唤科，云)兀那囚徒，你上楼来。(解子跟赵兴孙见科)(正末云)我问你那里人氏？姓甚名谁？因甚这般披枷带锁的？你说与我听咱。(赵兴孙云)孩儿徐州安山县人氏，姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上，有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平，将那年纪小的则一拳打杀了，被官司问做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇雪天，身上无衣，肚里无食，特来讨些残汤剩饭咱。(正末云)嗨！俺婆婆也姓赵，五百年前安知不是一家？小大哥，将十两银子、一领绵团袄来。(张孝友云)银子、绵袄都在此。(卜儿云)兀那汉子，老爹与你十两银子，绵团袄一件。我无甚么与你，只这一只金钗做盘缠去。(赵兴孙云)多谢老爹奶奶。小人斗胆，敢问老爹奶奶一个名姓也，等小人日后结草衔环，做个报答。(正末云)汉子，俺叫做金狮子张员外，奶奶赵氏，小大哥张孝友，还有一个媳妇儿是李玉娥，你牢记者。(赵兴孙云)老爹是金狮子张员外，奶奶赵氏，小大哥张孝友，大嫂李玉娥。小人印板儿似记在心上。小人到前面死了呵，那生那世，做驴做马，填还这债。若不死呵，但得片云遮顶。此恩必当重报也。(做拜？下楼科)(邦老冲上，云)呸！我两个眼里见不的这等穷的。你是甚么人？(赵兴孙云)小人是赵兴孙。(邦老云)你认的我么？(赵兴孙云)你是谁？(邦老云)则我是二员外。(赵兴孙做叫科，云)二员外。(邦老云)住！住！住！你不要叫，你拿的是甚么东西？(赵兴孙云)老爹与了我十两银子，一领绵团袄；奶奶又是一只金钗，着我做盘缠的。(邦老云)父亲母亲好小手儿也，则与的你这些东西。你将过来。我如今去对父亲母亲说，还要多多的赍发你些盘缠。你则在这楼下等着。(邦老见正末科，云)父亲，楼
下这个披枷带锁的。可惜与了他偌多东西，不如与您孩儿做本钱，可不好也？(正末云)婆婆，你觑波，陈虎，我这家私早则由了你那。(邦老云)看了那厮嘴脸，一世不能勾发迹。那眉下无眼筋，口头有饿纹。到前面不是冻死。便是饿死的人也。(正末云)噤声！(唱)

【后庭花】你道他眉下无眼筋，你道他兀那口边厢有饿纹。可不道马向那群中觑，陈虎口床我则理会得人居在贫内亲。(邦老云)可惜偌多钱与了这厮，他那里是个掌财的？(正末唱)你将他来恶抢问，他如今身遭危困。你将他恶语喷，他将你来死记恨。恩共仇您两个人，是和非俺三处分，怎劈手里便夺了他银？(云)嗨！陈虎，我恰才与了他些钱钞，你劈手里夺将来。知道的便是你夺了，有那不知道的，只说那张员外与了人些钱钞，又着劈手的夺将去。(唱)

【青哥儿】陈虎口床，显的我言而、言而无信，(带云)张孝友，(唱)你也忒眼内、眼内无珍。(带云)恰才两个人呵，(唱)他如今迭配遭囚锁缠着身，不得风云，困在埃尘。你道他一世儿为人，半世儿孤贫，气忍声吞，何日酬恩？则你也曾举目无亲，失魄亡魂，绕户踅门，鼓舌扬唇，唱一年家春尽一年家春。陈虎口床，你也曾这般穷时分。

(云)陈虎，你将那东西还与他去。(张孝友云)兄弟，你怎么这等？将来我送与他去。(见赵兴孙科，云)这东西为甚么不将的去？(赵兴孙云)恰才那个二员外夺过盘缠去了也。(张孝友云)汉子，他不是二员外。他姓陈名虎，也是雪堆儿里冻倒了的。我救了他，我认他做了个兄弟。你休怪咱。盘缠都在这里，你将的去。(赵兴孙做谢科，云)陈虎，你也是雪堆儿里冻倒的，将我银两衣服劈手夺将去了。我有恩的是张员外一家儿，有仇的是陈虎那厮。我前街里撞见，一无话说；后巷里撞见，一只手揪住衣领，去那嘴缝鼻凹里则一拳。哎哟！挣的我这棒疮疼了。陈虎口床，咱两个则休要轴头儿厮抹着。(同解子下)(正末云)婆婆，陈虎那厮恰才我说了他几句，那厮有些怪我，我着几句言语安伏他咱。陈虎孩儿，我恰才说了你几句，你可休怪老夫。我若不说你几句呵，着那人怎生出的咱家这门？陈虎孩儿，你记的那怨亲不怨疏么？(邦老云)您孩儿则是干家的心肠，可惜了这钱钞与那穷弟子孩儿。(正末唱)

【赚煞尾】岂不闻一饭莫忘怀，睚眦休成忿。这厮他记小过忘人大恩，这厮他胁底下插柴不自稳，那里也敬老怜贫。他怒嗔嗔，劈手里夺了他银。(带云)不争你夺将来了呵。(唱)显的我也惨，他也羞，陈虎口床，你也狠。(云)陈虎孩儿。自古以来，有两个贤人，你学一个，休学一个。(邦老云)父亲，您孩儿学那一个？(正末唱)你则学那灵辄般报恩。(邦老云)不学那一个？(正末唱)休学那庞涓般雪恨。休！休！休！我劝您这得时人，可便休笑恰才那失时人。(下)

(张孝友云)兄弟，父亲恰才说了几句，你休怪也。(邦老云)父亲说的是。哥哥，我索钱去咱。(诗云)员外有金银，认我做亲人。我心还不足，则恨赵兴孙。(下)

第二折

(张孝友同兴儿上，云)欢喜未尽，烦恼到来。自从认了个兄弟。我心间甚是欢喜。不想我这浑家腹怀有孕。别的女人怀胎十个月分娩，我这大嫂十八个月不分娩，我好生烦恼。兄弟索钱去了，我且在这解典库中闷坐咱。(邦老上，云)行不更名，坐不改姓。自家陈虎的便是。这里也无人，我平昔间做些不恰好的勾当，我那乡村里老的每便道：陈虎，你也转动咱。我便道：老的每，我这一去，不得一拳儿好买卖不回来，不得一个花朵儿也似好老婆，也不回来。不想到的这里，染一场冻天行病症，把盘缠都使的无了。少下店主人家房宿饭钱，把我推抢出来。肯分的冻倒在这一家儿门前，救活了我性命。又认义我做兄弟。一家儿好人家都在俺的手里。那一应金银粮食，也还不打紧，一心儿只看上我那嫂嫂。我如今索钱回来了，见俺哥哥去。下次小的每，哥哥在那里？(兴儿云)在解典库里。(见科，云)哥哥，我索钱回来了也。(张孝友云)兄弟，你吃饭未曾？(邦老云)我不曾吃饭哩。(张孝友云)你自吃饭去，我心中有些闷倦。(邦老出门云)且住者。陈虎也，你索寻思咱，莫非看出甚么破绽来？往常我哥哥见我，欢天喜地；今日见我，有些烦恼。陈虎，你是个聪明的人，必然见我早晚吃穿衣饭定害他了。因此上恩多也深。我如今趁着这个机会，辞了俺哥哥，别处寻一拳儿买卖可不好？(做见张孝友云)哥哥也，省的恩多怨深。我家中稍将书信来，教我回家去。只今日就辞别了哥哥，还俺徐州去也。(张孝友云)兄弟，敢怕下次小的每有甚么的说你来？(邦老云)谁敢说我？(张孝友云)既然无人说你，你怎生要回家去？(邦老云)哥哥，君子不羞当面。每日您兄弟索钱回来，哥哥见我欢喜，今日见我烦恼。则怕您兄弟钱财上不明白，不如回去了罢。(张孝友云)兄弟，你不知道我心上的事。这里无别人，我与你说。别的女人怀身十月满足分娩，您嫂嫂怀了十八个月，不见分娩，因此上烦闷。(邦老云)原来为这个。哥哥早对您兄弟说，这早晚嫂嫂分娩了多时也。(张孝友云)你怎么说？(邦老云)我那徐州东岳庙至灵至圣，有个玉杯珓儿，掷个上上大吉，便是小厮儿；掷个中平，便是个女儿；掷个不合神道，便是鬼胎。我那里又好做买卖，一倍增十倍利钱。(张孝友云)既是这等，我和你两个掷杯珓儿去来。(邦老云)我和你去不济事，还得怀身的亲自去掷杯珓儿，便灵感也。(张孝友云)咱与父亲说知去。(邦老云)住、住、住！则除你和我知嫂嫂知，第四个人知道，就不灵了。(张孝友云)你也说的是。多收拾些金珠财宝，一来掷杯珓，二来就做买卖，走一遭去。(同下)
(兴儿上，云)奶奶，陈虎拐的小大哥、嫂嫂两口儿去了也。(卜儿上，云)奶奶，陈虎拐的小大哥、嫂嫂两口儿去了也。(卜儿上，云)你可不早说，我是叫老的咱。(卜儿做叫科，云)老的，老的。(正末上，云)婆婆做甚么？(卜儿云)陈虎搬调的张孝友两口儿走了也。(正末云)婆婆，我当初说甚么来？咱赶孩儿每去者。(做赶科)(唱)

【越调】【斗鹌鹑】气的来有眼如盲、有口似哑。您两个绿鬓朱颜，也合问您这苍髯皓发。不争你背母抛爹，直闪的我形孤也那景寡。婆婆，他可便那里怕人笑，怕人骂，只待要急煎煎挟橐携囊，稳拍拍乘舟骗马。

【紫花序儿】生刺刺弄的来人离财散，眼睁睁看着这水远山长，痛煞煞间隔了海角天涯。(哭科，云)天那，怎么有这一场诧事？儿也，则被你忧愁杀我也。(卜儿云)张孝友孩儿挈了媳妇儿，带了许多本钱，敢出去做买卖么？(正末唱)元来他，将着些价高的行货，(带云)钱钞可打甚么不紧？(唱)天那，怎引着那个年小的浑家。倘或间有些儿争差，儿也，将您这一双老爹娘，可便看个甚么。畅好是心粗胆大，不争你背井离乡，谁替俺送酒供茶？

(卜儿云)老的，俺和你索便赶他去。(正末行科，云)咱来到这黄河岸边，许多的那船只，咱往那里寻他去？咱则这里跪者，若是张孝友孩儿一日不下船来，咱跪他一日；两日不下船来，跪两日。着那千人万人骂也骂杀他。(张孝友同旦儿上，云)兀的不是父亲母亲。(卜儿云)两个孩儿那里去？痛杀我也。(正末云)哎哟，张孝友孩儿，则被你苦杀我也。(唱)

