<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张孝友云)父亲母亲，我是人。(正末云)孩儿也，你为甚么在这里出家？(张孝友云)父亲母亲不知，自从离了家来，被陈虎那厮推在黄河卫。多亏了打鱼船救了我性命，因此上就在这里舍俗出家。(正末云)今日认着了孩儿，兀的不欢喜杀我也，(旦儿上，云)来到此间，正是金沙院了。进院去追荐我亡夫张孝友咱。(见正末科，云)兀的不是公公婆婆？(正末云)兀的不是李玉娥媳妇儿？(卜儿云)哎哟！媳妇儿也。(张孝友云)阿弥陀佛！这个是谁？(卜儿云)这便是媳妇儿。(张孝友做认科，云)我那大嫂也。(卜儿云)媳妇儿，你这十八年在那里来？(旦儿云)婆婆，被陈虎那贼，拐带将这里来。(正末云)你那孩儿回家了么？(旦儿云)他如今拿陈虎那贼去，这早晚敢待来也。(邦老上，云)我陈虎，来到这窝弓峪里。怎么那眼皮儿连不连的只是跳？也不知是跳财，是跳灾？你看后面慌张张赶上来的是甚么人？(小末上，云)兀那杀父亲的贼休走。(邦老云)你这小贼，一向躲在那里？谁杀你父亲来？(小末云)你还要赖哩。我父亲张孝友，不是你这贼推在水里淹死了？我不拿住你碎尸万段，怎报得我这仇恨？(打科)(邦老云)我打他不过。三十六计，走为上计。只是跑，只是跑。(小末云)你这贼往那早去？(赵兴孙领弓兵冲上，云)兀的不是陈虎？左右与我拿住者。(邦老云)悔气，偏生又撞着那个披枷带锁的，我死也。(小末见科，云)敢问大人贵姓？(赵兴孙云)小官姓赵名兴孙，现做本处巡检，把守窝弓峪隘口。我有恩的是金狮子张员外，有仇的是陈虎。适才张员外见过了，约他在金沙院相会，恰好拿住陈虎。小官报恩报仇，都在这一日哩(小末云)大人，小官忝授这里提察使，就是张员外的亲孙。(赵兴孙云)这等，大人是赵兴孙的上司也。(小末云)且喜拿住陈虎，我和你同到金沙院去来。(见旦儿云)兀的不是母亲？(旦儿云)孩儿，你拜了公公婆婆咱。(小末云)公公婆婆请坐，受孙儿几拜。(正末云)我今日又认着个孙儿，兀的不欢喜杀我也。(旦儿云)孩儿，你拜了父亲咱。(小末云)母亲，谁是您孩儿的父亲？(旦儿云)就是这个师父。(小末云)母亲，你好乔也。丢了一个贼汉，又认了一个秃厮那。(旦儿云)孩儿，这师父正是你父亲张孝友。(小末云)父亲请坐，受孩儿几拜。(正末云)孙儿，那陈虎曾拿得着么？(小末云)幸得这里一个巡检赵兴孙，替孙儿拿着了，现在外面。(正末云)哦！元来果然是赵兴孙拿了也。快请进来。(赵兴孙见科，云)老员外、老院君，早见过了。这一个师父、一个大嫂是谁？(正末云)这便是孩儿张孝友，媳妇儿李玉娥。(赵兴孙云)正是我
恩人，请上受赵兴孙几拜。(正末云)孙儿过来，他替你拿得陈虎，你须拜谢者。(小末做谢科)(赵兴孙云)不敢！不敢！大人是上司哩。左右绑过陈虎那贼来，当大人面前杀了罢。(张孝友云)不要杀他。(正末云)为甚么不要杀他？(张孝友云)我眼里偏识这等好人。(赵兴孙云)天下喜事，无过夫妻子母完聚。就今日杀羊造酒，做一个大大的筵席庆喜咱。(正末唱)

【殿前喜】您道一家骨肉再团圆，这快心儿不是浅，便待要杀羊造酒大开筵。多只是天见怜，道我个张员外人家善，也曾济贫救苦舍了偌多钱。今日个着他后人儿还贵显。

(外扮府尹领祗从人上，云)老夫姓李名志，字国用，官拜府尹之职。奉圣人的命，敕赐势剑金牌，着老夫遍行天下，专理衔冤负屈不平之事。今有金狮子张员外，被贼徒陈虎图财陷害。是老夫体察真实，奏过圣人，今日亲身到此，判断这桩公案。闻知都在金沙院里，可早来到也。张孝友，装香来，您一行望阙跪者，听老夫下断。(词云)奉敕旨采访风传，为平民雪枉伸冤。张员外合家欢乐，李玉娥重整姻缘。将陈虎碎尸万段，枭首级号令街前。李府尹今朝判断，拜皇恩厚地高天。

题目东岳庙夫妻占玉珓

正名相国寺公孙合汗衫
　




☆【王伯成】
 
　　王伯成，元代戏曲家，涿州(今河北涿州市)人。生卒年不详。约生活于元世祖至元年前后，与著名戏曲家马致远曾为忘年交，与张仁卿关系也颇密切。作有杂剧两种：《张骞泛浮槎》，己佚；唯《李太白贬夜郎》保存较完整。(按：有人谓伯成另作有杂剧《兴刘灭项》，现有残曲存于《九宫大成谱》中,但元·钟嗣成《录鬼簿》、明·朱权《太和正音谱》等元明戏曲书籍均未提，明确称其作杂剧两种。故庄一拂《古典戏曲存目汇考》认为：“疑非杂剧”。另：《全元散曲》载其散曲〔般涉调·哨遍〕一套，别题“项羽自刎”，系从《九宫大成谱》而来。故戏曲部分暂不入)。除杂剧外，王伯成又著《天宝遗事》诸宫调一种，演唐明皇、杨贵妃事。原本已不存，唯《太和正音谱》存残曲九阙。其文笔活泼，创作颇有风姿。明·贾仲明曾有挽词赞其曰：“伯成涿鹿俊丰标，公末文词善解嘲。《天宝遗事》诸宫调，世间无，天下少。《贬夜郎》关目风骚。马致远忘年友，张仁卿莫逆交。超群类，一代英豪。” 

 
 
★李太白贬夜郎
第一折

(驾上云了)(高力士云了)(太真云了)(禄山上了)(外末宣住了)(正末扮上开)小生姓李名白，字太白。曾梦跨白鹤上升，吾非个中人也。

【仙吕】【点绛唇】鹤梦翱翔，坦然独向，蓬山上。引九曲沧浪，助我杯中况。

【混江龙】忽地眼皮开放，似一竿风外酒旗忙。不向竹溪翠影，决恋着花市清香。我舞袖拂开三岛路，醉魂飞上五云乡。甘心致仕，自愿归休，欧阳浩气，浇灌吟怀，不求名，不求利，虽不一箪食一瓢饮，我比颜回隐迹只争个无深巷。叹人生碌碌，羡尘世苍苍。(见驾了)(云了)小生却则酒肆之中，饮了几杯。

【油葫芦】常是不记蒙恩出建章，身踉跄，把一领锦宫袍常惹御炉香。臣觑得绿樽一点蒲萄酿，似禹门三月桃花浪。记当日设早朝，没揣的见帝王。觉来时都汗尽江湖量，急卒着甚的润枯肠。

【天下乐】官里御手亲调醒酒汤，闻香，不待尝，量这筋头酸怎揉我心上痒不能够瓮里笃，斗内量，那一回浮生空自忙。

(驾云了)(末云)陛下休小觑这酒，有几般好处。

【那吒令】这酒，曾散漫却云烟浩荡；这酒，曾眇小了风雷势况；这酒曾混沌了乾坤气象。想为人百岁中，得运则有十年旺，待有多少时光。(驾云了)

【鹊踏枝】欲要臣不颠狂，不荒唐，咫尺舞破中原祸起萧墙。再整理乾坤纪纲，恁时节有个商量。(驾云了)(末云)陛下道微臣在长安市上，酒肆人家，土炕上便睡沙！那的是学士每好处。(做住了)

【寄生草】休笑那通厅炕，阔矮床。臣便似玉仙高卧仙人掌，锦橙嫩擘销金帐，便似醉鞭误入平康巷。则这一席好洒百十觞，抵多少五陵豪气三千丈。(驾云了)

【幺】舒开笺无皱，磨得墨有光。就霜毫写出凌烟像，文场中立起定中军帐，就兵床拜起元戎将。那里是樽前误草吓蛮书，便是我醉中纳了风魔状。(驾云了)(末云)陛下问微臣直到几时不吃酒？

【六幺序】何时静，尽日狂，但行处酒债寻常。典尽衣裳，知他在谁家里也琴剑书箱！这酒似长江后浪催前浪，酒歌楼醉墨琳琅。笔尖儿鼓角声悲壮，驱雷霆号令，焕星斗文章。

(驾云了)

【幺】直等蛮正，见了吾皇，恁时节酒态轩昂，诗兴飘扬。割舍了金銮殿上，微臣待醉一场。紫绶金章，法洒肥羊。几时填还彻这臭肉皮囊？圣朝帝主合兴旺，教这厮横枝儿燮理阴阳。肚岚耽吃得惹来胖，没些君臣义分，只有子母情肠！

【金盏儿】绕一百二十行，三万六千场。这酒似及时雨露从天降，宽洪海量胜汪洋。臣那里燕莺花月影，鸥鹭水云乡。□□□这里凤凰歌舞地，龙虎战争场。

(驾央末写词了)

【醉扶归】见娘娘捧砚将入央，不如我看剑引杯长。生把个菱花镜里妆，做了个水墨观音样。这孩儿从怀抱里看生见长，则一句道得他小鹿儿心头撞。

【金盏儿】则客里开宴出红妆，咫尺赋高唐。瑞云重绕金鸡帐，麝烟浓喷洗儿汤。不争玉楼巢翡翠，便是锦屋闭鸾凰。如今宫墙围野鹿，却是金殿锁鸳鸯。(正末做脱靴科，云)力士，你休小觑此物！

【后庭花】这靴曾朝踏辇路霜，暮登天子堂。软趁残红片，轻沾落絮香。我若沾危邦，这的足脱身小样，不合将足下央。

(末出朝科)

【尾】那厮主置定乱宫心，酝酿着漫天谎，倚仗着强耶壮娘。全不顾白玉阶头纳表章，则信着被窝里顿首诚惶。我绕着利名扬，佯做个疯狂。指点银瓶索酒尝，尽教谗臣每数量。至尊把我屈央，休想楚三闾肯跳汨罗江。(下)


第二折

(驾云)(外末进宝了)(驾、旦、外一行了)(外做宣末科)(正末扮上了)(引仆童上了)(正未云)嗨！对著此景，却不快活！(做教小童斟酒了)(正末云)小童，此处无事，你自回去。如是朝野里官人每，你凿我在这里。(仆童下)(末做住)

【正宫】【端正好】满长安，花无数、霎时间暮景桑榆。偏得你罪乡是闭塞定贤门路，偏俺不合蹄樽中物。

【滚绣球】这酒寻芳踏雪沽，弃琴留剑与。便大教我眼睁睁死生无路，莫不仕途中买我胡突。对着山河壮帝居，乾坤一草庐，便是我画堂深处，那吓蛮舡似酒面上浮蛆。不恋着九间天子长朝殿，曾如三尺黄公旧酒垆，但行处挈榼提壶。

(力士云了)(笼马上了)(做寻末科)(见住了)(力士云了)(正末云)你道是我在此处无好处？

【倘秀才】我直吃的芳草展花裀绣褥，直吃的明月长银台画烛。自有春风醉后扶，怎和那儿女辈，泼无徒，做伴侣？

(力士云了)(末云)你朝野里不如我这里。

【滚绣球】禁庭中受用处，止不过皓齿歌，细腰舞，闹炒炒物知其数，这其间众公卿似有如无。奏梨园乐章曲，按广寒羽衣谱，一声声不叶音律，倒不如小槽边酒滴真珠。你那里四时开宴充肥鹿，我这里万里摇船捉醉鱼，胸卷江湖。

(力士教末上马了)(末云)力士，我醉也，只怕去不的。(上马了)

【脱布衫】花梢惊燕子莺雏，锦鞯荡蝶翅蜂须。玉辔迎桃蹊杏坞，金蹬挑落花飞絮。

【醉太平】不比趁雕轮绣毂，游月巷云衢。又不比荔枝干里赴皇都，止不过上天街御路。全不似数声啼鸟留人住，他则是一鞭行色催人去，我怎肯满身花影情人扶，一言既出。

(正末外未了)<驾旦上了)(末骑马上了)

