<!-- { "loadSidebar": true } -->
(丑扮王小二上，诗云)白云朝朝走，青山日日闲。自家无运智，却道世途艰。自家姓王，排行．第二，人都叫我做王小二。祖居南京人氏，母子二人，别无眷属。家中穷窘，朝趁暮食，烧地眠，炙地卧。有那财主人家，见我这等贫苦，可怜见我与些盘缠，买些柴米度日。今朝出来，遇不着一个人。此处有个员外姓刘，我数番定害他。今日到他家去，若见员外，好歹与我些东西。可早来到门首也。你看我那造物，不见一个人，当门卧着一只恶犬。我拿一块砖头打的那狗叫，必有人出来。(打狗科，云)你看，我那颓命么，狗也不曾打的着，倒打破了一个尿缸，如之奈何？我则推狗咬了我的腿。(做叫科)(旦上，云)妾身乃刘员外浑家。正在家中闲坐，门外怎生大呼小叫的？我试看咱。开了这门，甚么人打破这尿缸来？(见王科)(骂云)你这穷弟子孩儿，那一遭不与你些盘缠，你怎么打破我的缸？(王小二云)这娘子好不晓事。你家的狗咬了我的腿，倒还骂我。(旦云)我不和你闹，等员外出来，和你说话。(正末扮刘员外带酒上，云)自家姓刘名平远，祖居南京人氏。平昔好饮的几杯儿酒，爱读的两行儿书，颇有些家私，人都叫我做刘员外。这城里城外，放着几主儿钱钞。今早索钱去来，饮了几杯酒，可早醉了也。正待歇息，不知什么人在门首大惊小怪的，我试看咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】杜宇伤春，锦莺啼恨。东风顺，则听的叫唤声频，早将我酒力消磨尽。

【混江龙】我把这衣衫整顿，急煎煎行出卧房门。悠悠的惊了七魂，忽忽的唬了三魂。脚趔趄难支吾荒冗冗，眼朦胧犹兀自醉醺醺。我这里下阶基转影壁亲身问，问一个事从来历，唱叫缘因。

(云)大嫂，你和谁闹哩？(旦云)你看王小二这穷弟子孩儿，打破我的缸，倒说狗咬了他，他又骂我。(正末云)大嫂，你自入去，等我问他。(问科，云)兀那王小二，为甚么在门首大呼小叫的，欺负谁哩？(王小二云)员外，你家的狗咬了我的腿，我怎敢欺负你？(正末云)王小二，我不曾歹看你，我的衣服与你穿，我的钱钞与你使。便我家狗儿咬了你，可也好商量，没来由闹怎的？他是个妇人家，你是个男子汉。你将不中的言语毁骂他，理上敢不中么？(王小二云)小人怎敢毁骂娘子？(正末云)噤声。(唱)

【油葫芦】他是个腰系红裙一妇人，你试议论，有甚事便推天抢地手粘身。(王小二云)你家狗咬了我。(正末云)你打破我缸，倒说狗咬了你。(唱)且休论这两家凭伤损，(带云)常言道：男不和女斗。王小二，(唱)你先合该笞四十批头棍。(带云)你骂了人，倒说你是。(唱)你没事哏，没事村，则你那帮闲钻懒腌身分，到宫中也不索取词因。

(带云)我若和你一般见识呵。(唱)

【天下乐】敢拖到官中拷断你筋，哎！你个乔人，情性村，则你那泼言语赖人不本分。着我待饶来怎地饶？待忍来怎地忍？恨不的莽拳头嘴缝墩。(云)是谁家的狗咬着你来？(王小二云)你家的狗咬着我来。(正末云)你道我家狗咬着你，众街坊试看咱：若是我家狗咬他，我便写与你保辜文书。若不曾咬着，你便陪我缸来。(街坊云)员外说的是。俺看他这条腿不曾咬着。(王小二云)不是这条腿，是那一条腿。(街坊云)也不曾咬。(正末唱)

【醉中天】谁小二哥休心困，觑两条腿辨清浑。羞的那厮一柄脸通红似绛云，他慌遮掩忙身褪。瞒不过相识街坊众亲，定晴觑认，并无些咬破牙痕。(云)原来不曾咬着，这弟子孩儿这等图赖人。(王小二云)这等恶狗，你养他怎的？(正末唱)

【金盏儿】俺这犬吠柴门，和月待黄昏。只除是盗贼不敢来相近，(带云)若是闲人呵。(唱)无过是摇头摆尾弄精神。他可也能熬鞭杖打，不弃主人贫。我则理会妻贤先嫁主，这的是恶犬护三村。(王小二云)员外，你轻呵轻君子，重呵重小人，怎将狗比我？(正末云)我这富汉打死你这穷汉，则苦了几文钱。(王小二云)你说这等大话。我大街上撞见你，一无话说。僻巷里撞见你，我杀了你。(旦云)好也，这厮不只是说出来，一定做出来。问他要一纸生死文书，一百日以里，但有头疼脑热，都是你，一百日以外并不干你事。(正末云)做甚么哩？(旦云)王小二要杀了你，我问他要保辜文书。(正末云)大嫂，他怎敢杀人？王小二你听者。(唱)

【赚煞】你伏低呵自商和，我寻罪责官司问。若不看解劝街坊面分。小后生从来火性紧，发狂言信口胡喷。自评论，口是祸之门，我劝你言同休记恨。减些性粗性蠢，则要你妆痴妆坌，(王小二云)员外，是我的不是了。我与你陪礼，取一瓶儿酒，请员外饮一杯罢。(正末唱)何须你倒擎着酒盏去求人？(同旦下)

(王小二云)钞又不曾讨的，又着员外怪了，讨了我一纸保辜文书。总只是一时间一言语差错，连忙伏低做小，也是迟哩，则我这无钱的真个不好。天那，兀的不穷杀王小二也。(下)

楔子

(旦上，云)妾身刘员外的浑家是也。我瞒着员外，和那太清庵王知观有些不伶俐的勾当。我则待所算了员外，急切里无个计策。不想王小二要杀员外，我就问他要了一纸保辜文书。我着人寻王知观去了。这早晚敢待来也(净扮道士上，云)道可道，真强盗。名可名，大天明。小道太清庵王知观。这本处刘员外的浑家，俺与他有些小勾当。他着我所算了那员外，争奈无个下手处。他今日着人来叫我，须索走一遭去。来到这门首也。道可道。(旦见科，云)你来了也。(净云)稽首。(旦云)有件事和你说：前日王小二打破了俺家尿缸，员外闹了几句道：俺这富汉打杀你这穷汉，则苦了几文钱。那王小二便道：我大街撞见你，一无话说。若僻巷里撞见，我杀了你。我就着这事问王小二要了一纸保辜文书。明日员外出城索钱去，你跟到无人去处，将他所算了。我要两件信物：芝麻罗头巾，减银环子。若杀了时来回我的话，咱两个永远做夫妻，可不好也？(净云)我知道，凭着俺这等好心，天也与俺半碗饭吃。(同下)(正末上，云)自家刘员外的便是。城外索钱去来，众兄弟留我多饮了几杯酒。迎着这风，不觉的酒上来了。我下马来，把马拴在树上，我去那柳阴下且歇息咱。(唱)

【仙吕】【赏花时】落日西园花正浓，扑面东风酒力涌。全不省上青骢，只记得金钟漫捧，直劝我吃的到喉咙。

【幺篇】你觑那片草浑如蜀锦蒙，残照堪为烛影红，垂柳作帘栊。暂撇下心烦意冗，醉卧绿阴中。(做睡科)(净上杀末科，云)我杀了刘员外也。拿着这芝麻罗头巾，减银环子。回大嫂话去来。(下)(街坊上，云)刘员外娘子，不知是甚么人杀了员外也？(旦上。云)众街坊，甚么人杀了俺员外？(街坊云)知道是甚么人？(旦云)别无仇人，则是王小二，到他家试问咱。早到门首也。(唤科)(王小二上，见科)(旦云)好也，你与了我保辜文书，不上十日，就把员外杀了。明有王法，我和你见宫去来。(王小二云)我门也不曾出，可怎么冤我杀了员外？谁人与我做主咱？(下)

第二折

(净扮孤领张千、祗候上，诗云)官人清似永，外郎白如面。水面打一和，湖涂成一片。小官本处大尹。今日升厅，坐起早衙，张千喝撺箱。(旦拖王小二上，云)冤屈也。(孤云)甚么人叫冤屈？拿将过来。(张千云)当面。(旦、王小二跪科)(孤云)告甚么？说你那词因来。(旦云)妾身是刘平远浑家。当初一日，这王小二打破俺家尿缸，俺员外与他相嚷，说道：俺这富汉打死你这穷汉，则苦了几文钱。王小二道：我大街上撞见你，一无话说。僻巷里撞见你，我杀了你。我就问他要了一纸保辜的文书。不上十日，俺丈夫出城索钱去，被王小二杀死。大人与我做主咱。(孤云)他口里必律不剌说了半日，我不省的一句。张千，与我请外郎来。(张千云)当该何在？(赵今史上，云)自家赵仲先的便是，在这府里做着个把笔司吏。正在司房里攒造文书，相公呼唤，须索见咱。(见科)(孤云)哥，定害了你一日酒，肚里疼了一夜。(做谢科)(令史云)相公你坐着，百姓每看见哩。兀那妇人，你告甚么？(旦云)告人命事。王小二立了保辜文书，不上十日，在城外杀了俺丈夫刘平远，令史与妾身做主咱。(王小二云)令史可怜见，小人怎敢杀人？(令史云)你立了保辜文书，不上十日，杀了刘平远。不是你是谁？不打不招。张千与我打着者。(打科)(王小二云)我那里受的这般拷打，我屈招了罢。大人，是我杀了刘员外来。(令史云)他既招了，上了枷，下在牢中去。(王小二云)天那，教谁人救我也？(张千押王小二下)(孤云)还有芝麻罗头巾，减银环子，不见下落。(令史云)兀那妇人，你且随衙伺候，明日再问。(旦云)我且回去，明日再来。(下)(孤云)令史，咱两个问了这件事，无甚勾当，且回私宅喝三瓯冷酒去来。(同下)(张千上，诗云)手执无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。我张千今日方才有些儿油水，牢中取出王小二来。(王见科)(张千云)脊背打三十杀威棍。(王小二云)哥哥，可怜见。(张千云)我饶了你，开了门入牢去。(王入牢科)(张千云)关上这门，等我略盹一盹。(做睡科)(丑扮庄家上，云)自家是个庄家，在这望京店住，与俺奶奶两个过日，每日入城卖草。兀那高房子里赊了一担草，今日索也无钱，明日索也无钱，俺奶奶说我换嘴吃了。今日再去索那钱去。(走科云)可早来到也。青天白日关着门哩。(做打门科，云)叔待，开门来。(张千惊醒科，云)呀！提牢官人来了。且慢者，若是官人呵，拽动铃索，可怎生打的门响？(开门见科)(丑云)叔待，还我草钱来。(张千笑云)我正寻你哩。你替我打个草苫儿，我还你草钱。(背云)我把这厮赚入牢去。(?
