<!-- { "loadSidebar": true } -->
瞿秘业＿ト肜慰?(丑云)将我的来。(张推丑入牢科)(丑云)叔待，怎生黑洞洞地？(张千做开天窗科)(丑云)怎生你家都是木板上生出人头末？他不咬人么？将草来，我替你打苫子。(打苫科)(令史上，云)可早来到也。我拽动这铃索。(张千云)提牢官来了，这厮可怎生是好？(做枷丑，丑怕科，张千云)休言语，你但言语，我就打死你。(做开门科)(令史云)你休要了囚人的钱，放松了他。(张千云)不敢。(令史云)拿过王小二来，兀那厮，还有两件赃仗未完。是芝麻罗头巾、减银环子，在那里？(王小二云)哥，我也是屈招了的，委实没有。(令史云)不打不招，张千打着者。(打科)(王小二云)我受不过这打，我招了罢，有、有、有，在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着哩。(令史云)今日该谁当直？(张千云)小人当直。(令史云)则今日你手里要头巾环子，你画了字者。(张千云)我知道。(令史云)我这一向不曾查点这囚犯。(张千云)哥哥，这个不该你管，该胡令史管。(令史云)这个是甚么贼？(张千云)这是偷马的。(令史云)这个是甚贼？(张千云)这是剪绺的。(令史问丑云)这个是什么贼。(张千云)这是泼皮贼。(令史云)我正要打这泼皮贼。(做打科，云)我直打的你认的我便罢。泼皮贼，泼皮贼。(下)(张放丑出科，云)你且去，明日来讨草钱。(丑云)讨您娘的汉子。我草钱也不要了。(下)(张千云)我把王小二监好了。(王小二云)哥也，放松些儿。(下)(张千云)则今日取头巾环子走一遭去。(下)(丑慌走上，净跟上，做撞科)(丑云)哎哟，他又来打我了。(做走，又撞净，掉帽子科)(丑云)我只道是那戴翅儿的，元来是个牛鼻子。(净拾帽，掉烧饼，丑抢饼科，云)好烧饼，香香的。(净云)送与你吃了罢。(丑云)好人，好人，(净云)哥，你在那里来？(丑云)兀那高房子那人家少我一担草钱，今日索也不与，明日索也不与，俺奶奶说我换嘴吃了。今日又去索钱，那人家青天白日关着门，着我叫开门，里头看不见人。我说哥怎生黑洞洞地，他望上一搠，就明明的。他一屋里都是木板上生出人头来的。他着我打草苫儿，正打之间，外厢有人叫门。他慌了，拿过一块板来，上头有个窟笼，套在我脖子上，把我撇倒，教我休言语。则见外面走将一个人来，头上两个翅儿。他说道：拿过王小二来，问他要芝麻罗头巾、减银环子。王小二说：我不知道。天那，把王小二只管打，打的王小二浑身血胡淋刺的。王小二道：有、有、有，在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着哩。(净听，走下科)(丑云)那戴翅儿的团团看转来，问是甚么贼！那人平白地揣与我
个贼名儿，他道我是泼皮贼。哥也，你是聪明的人，你道可有泼皮贼么？(做回头看科，云)呀，这弟子孩儿可去了。我恰似见鬼的，则管说。我也去也。(下)(净慌上，云)这里便是瘸刘家菜园，我跳过去(张千撞上)(净下科)(张千云)原来是个牛鼻子。我不是官身，忙赶上打他一顿。这是瘸刘家菜园。(做跳墙科，云)这是井口边。(做石板下取巾环，跳出科，云)赃物有了也。王小二，我倒替你愁哩。(下)(外扮府尹引祗候上，张千喝云)早衙清净，人马平安。(府尹诗云)擎鞭壮士厅前立，捧臂佳人阁内行。沉醉早筵方欲散，耳边犹听管弦声。小官完颜，女真人氏。完颜姓王，普察姓李。幼年进士及第，累蒙擢用，颇有政声，今为河南府尹。此处官浊吏弊，人民顽卤。御赐我势剑金牌，先斩后奏，差某往此审囚刷卷，便宜行事，专一削除滥官污吏，禁治顽鲁愚民。早已赴任三日也。今日升厅，坐起早衙。张千，唤将当该司吏来。(张千云)理会的。当该司吏，老爷呼唤。(令史上，云)张千，唤我怎的？(张千云)哥哥，这个老爷不比前任的，好生利害。(令史见科)(府尹云)兀那令史，有甚么合佥押的文书，将来我看。(令史递文卷科，云)文卷在此。(府尹云)这一宗是甚么文卷。(令史云)在城王小二杀了刘平远，赃仗明白，问成死罪，只等大人判个斩宇，拿出去杀了罢。(府尹云)将一行人解将过来。(张千押王小二上)(令史云)兀那王小二，到那边不要言语。问着是你杀了刘平远来，你道是，我就拿你出去只一刀杀了，也是伶俐。(王见跪科)(府尹云)老夫观察人情，看了王小二不是个杀人的，就中必有暗昧。兀那王小二，你有甚么不尽的词因，我根前实诉者，老夫与你做主。(令史云)大人，他无词因了也。(王小二云)我待要说来，又打我，也罢，也罢。是我杀了刘平远来，无甚词因。(府尹云)罪人口里既说无甚词因，则管里问他怎的？将笔来判个斩字，拿出去杀坏了者。(押小二出科，小二云)天那，着谁人救我也？(正末扮张鼎上，云)自家姓张名鼎，字平叔，在这河南府做着个六案都孔目。想俺这为吏的人，非同容易也。大凡掌刑名的有八件事。可是那八件事？一笔札，二算子，三文状，四把法，五条划，六书契，七抄写，八行止。(诗云)这的是书案傍边两句言：一重地狱一重天。翰林风月三千首，怎似这吏部文章二百篇。(唱)

【南吕】【一枝花】虽是个判行的旧状词，合干办新公事。出司房忙进步，登涩道下阶址。又无甚过犯公私；把文卷依节次，请新官题判时。先呈与个押解牒文，后押上今拘头佥字。

【梁州第七】我从来甘剥剥与民无私，谁敢道另巍巍节外生枝，我向吓魂台把文案偷窥视，见-人高声叫屈。我这里低首寻思，多应被拷打无地，全没那半点儿心慈。想危亡顷刻参差，端的是垂命悬丝。正厅，上坐着个亻刍亻刍问事官人，阶直下排两行恶哏哏行刑汉子，书案边立着个响珰责状曹司。为甚事咬牙切齿，唬的犯罪人画色如金纸。见相公判个斩字，慌向前来取台旨，便待要血泊内横尸。

(云)张千，这是甚么人？这等叫屈称冤。(张千云)哥哥，他是王小二，杀了刘员外，赃仗俱明，如今拿出去施刑去也。(正未云)则他便是在城的王小二？我多听的人说，这厮好生冤屈。张千，你且留人者，等我见了大人，自有个道理。兀那王小二，我这一过去，救的你，休欢喜，救不的你，休烦恼。(做进见科)(府尹云)下官一路上来听的人说，这河南府有个能吏张鼎，刀笔上虽则是个狠偻罗，却与百姓每水米无交。张鼎，你有甚么合佥押的文书，拿来我看。(正末云)大人，张鼎有合佥押的文卷。(府尹云)既有佥押的文卷，拿将来发落。(正末云)文卷在此。(肩尹云)是那几件你说。(正末唱)

【牧羊关】这的是行恶的供成招伏，(府尹云)这一宗呢？(正末唱)这是打家贼责下口词。(府尹云)这是甚么文卷？(正末唱)这的是远仓粮犹未关支，(府尹云)这一纸呢？(正末唱)这的是再修理道路桥梁，(府尹云)桥梁道路库狱仓廒，都是合管的，便该修理去。又这一宗文卷呢？(正末唱)这的是重盖下仓廒库司。(府尹云)这一宗呢？(正末唱)这的是亲兄弟争田土，(府尹云)这个呢？(正末唱)这的是亲女婿赖了家私。(府尹云)这一宗呢？(正末唱)这的是相斗争商和状，(府尹云)这宗可是甚么文书？(正末唱)大人，立的是打杀人也未检尸。

(府尹云)张鼎，再有甚么文书佥押？(正末云)别无了，张千收过了者(府尹云)张鼎，我听得你替俺官府每办事的当，又各处攒造文书，一年光景，好生驱驰。与你一个月假限，休来衙门里画卯。赏你一羫芦，十瓶酒，还家歇息去。(正末云)多谢了大人。(出门科)(张千云)哥哥，王小二的事如何？(正未云)嗨！你看我可忘了。再转去波。(做进见科)(府尹云)张鼎，你转来有何事？(正末云)大人，张鼎行至禀墙边，见一个待报的囚人，称冤叫屈。知道的说那厮怕死，不知道的则说大人新理任三日，敢错问了事么？(府尹云)张鼎你不知？(正末云)是，张鼎不知，这桩事该谁管？(府尹云)该赵令史管。(正末云)赵令史。这事该你管？(令史云)你也多管？干你甚事；(正末云)赵令史，借你那文卷来我看。(令史云)看甚么？你多管事的人。(正末云)我是六案都孔目，也合教我看这宗文卷。(令史云)兀那文书，你看，你看。(正末看科，云)大人，可知王小二那厮称冤叫屈，这文书不中使。(令史云)怎么不中使？你要买肉吃那？(正末云)四下里无墙壁。(令史云)人人在露天里坐衙哩。(正末云)这上面都是窟笼，又无招伏，无赃仗。(令史云)这头巾、环子便是赃仗。(正末云)既有赃仗，可怎生前官手里不结绝？直到如今。(令史云)因为近日方才追的那头巾、环子出来。(正末云)你将那头巾来我看。(令史云)兀的头巾，你看。(正末看科，云)这头巾放在那里？(令史云)在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着来。(正末云)哦，在萧林城外十里田地瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着采。这官司打勾多少时了？(令史云)这厮坐半年牢也。(正末云)这官司打勾半年？这头巾是谁取来？(张千云)是小人去取来。(正末云)张千，是你去取来？那井是枯井，可是有水的井？(张于云)是打水浇畦的井。(正末云)哦，原来是打水浇畦的井。大人，这人情可推看：这头巾在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下，压着半年也。恰才张鼎接在手里看，落在地下可也染上尘土，休说有水的井。大人寻思波。(唱)

【贺新郎】这头巾在菜园坦埋伏许多时，可怎生无半点儿尘丝，一星儿土渍？(令史云)瘸刘家菜园里井口边大石板压着，怎么得泥来？(正末唱)那更这减银上因何不见生涩？则他这一春雨何曾道是住止？(带云)大人寻思波。(唱)可怎生黑真真的不动个文字？请先生别勘问，告大人再寻思。这厮每其中敢有暗昧跷蹊事。(做问科，云)谁是原告？(白云)妾身是原告。(正末云)兀那妇人，且一壁去。这妇人不是个良人。(府尹云)怎生见得他不是良人？(正末唱)这妇人晴天开水路，无事设曹司。

(云)这事好生暗昧。令史，你敢受他私来？(令史云)哥也，我若受他一文铜钱，害疗疮。(正末唱)

【牧羊关】我跟前休胡讳，那其间必受私，既不沙怎无个放舍悲慈。常言道：饱食伤心，忠言逆耳。且休说受苞苴是穷民血，便那请俸禄也是瘦民脂。咱则合分解民冤枉，怎下的将平人去刀下死。(云)赵令史，道不的人性命关天关地也。(唱)

