<!-- { "loadSidebar": true } -->
【隔尾】这的是南衙见掌刑名事，东岳新添速报司，怎禁那街市上闲人厮讥刺。见放着豹子、豹子的令史，则被你这探爪儿的颓人，将我来带累死。(云)赵令史，你怎生这等葫芦提？(令史云)你说大人葫芦提，我告大人去。(告云)大人，张鼎说大人葫芦提。(府尹云)张鼎道谁葫芦提？(令史云)是张鼎说大人葫芦提。(府尹云)张鼎，你怎道我葫芦提？(正末跪，云)大人，张鼎不敢。(府尹云)我才理任三日，你道我葫芦提。这三年我不在这里为官。张鼎，王小二杀了刘平远，错问了事，是前官差了，你怎道老夫葫芦提？我今分付你，限三日问成这件事，我的俸钱与你充赏。若问不成呵，我不道的饶了你哩。哎，(词云)你个无端老吏奸猾，将堂官一脚蹅踏。若问成了，我将你喜孜孜赐赏加官。若问不成呵，尝我这明晃晃势剑铜铡。(下)(正末云)你是甚么好外郎？(令史云)你是甚么好孔目？我不怕你。只等过了三日，看那个试铜铡便是。(下)(正末云)张千，且将这一行人都收在牢里去，明日勘问。(唱)

【黄钟煞】这的是三朝干了千年事，一日难捱十二时。唤公人再传示，要推勘王小二。定头梢卜拶指，为明见费神思，(带云)张鼎呵，(唱)少不的去司房中恹恹傒幸死。(同下)

第三折

(张千押王小二带枷上，云)王小二，如今张孔目问你哩，看你的造化。且关止这牢门者。(正末上，云)自家张鼎是也。今日去牢中勘问王小二，走一遭去也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】没来山惹这场闲是非，亲自问杀人贼。全不论清廉正直，倒不如懵懂愚痴。为别人受怕耽惊，没来由废寝忘食。则俺那不明白该死的在那里，好教我闷恹恹蹙损双眉。则为我一言容易出，今日个驷马却难追。

【逍遥乐】我为你亲身临牢内，审问虚实，端详就里。(云)可早来到这牢门首也。我拽动这铃索波。(张千云)这是孔目来了(做开门见科，云)我开开这门，哥哥请进来。(正末入科，云)张千，拿过王小二来。(做拿王跪料，末云)兀那厮，你从实说来。(唱)若说的半句儿差池，稳情取六问三推。休想我等闲间觑面皮，向我行如何支对。也无那八棒十枷，万死千生，都不到一时半刻。

(云)兀那王小二，你有甚么不尽的词因，你从实说。你若是不曾杀了刘员外，你怎么知道这头巾在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着来？你若说的是呵，我与你辨明。说的不是呵，准备下大棒子者。(张千云)理会的。(王小二云)告孔目停嗔息怒，听小人慢慢的说一遍。小人母子二人，过其日月。争奈家贫，无计所柰。每日向街市求觅钱钞，回家奉母。当初一日到于刘员外门首，则见个狗儿卧着，不见一个人出来。我待打起那狗叫呵，员外定然去来，乞讨些钱钞。我拿起块砖头来，不想打不着那狗，倒打破他门前尿缸。有员外的娘子出来，将小人千骂穷弟子孩儿，万骂叫化头，小人分说不的。他娘子又叫员外出来，道俺有钱的打死你这穷汉，则费得几文钱。小人便道：俺这穷汉，前街里撞见你，一无话说。后巷里撞见你，敢杀了你。那员外倒不言语，他娘子揪住小人，要了一纸保辜文书。写着道：一百日以里，员外但有头疼脑热抓破小拇指头，也是小人认。一百日以外，不干小人事。不到十日，不知谁人杀了员外，有他娘子将小人告到宫中，三推六问，吊拷绷扒，打的小人受不过，只得屈招了。今日相公判了斩字，着我偿命去。若不是孔目哥哥，那里得我性命来？投至今日，得见孔目哥哥呵，似那拨云见日，昏镜重磨。我这冤枉有那天来高，地来厚，海来深，路来长。我说兀的做甚。(诗云)小人一一说真实，孔目心下谩评隋。可怜这少吃无穿王小二，怎做的提刀仗剑杀人贼？(正末云)一个死罪，好小事儿，你就肯招承了？(王小二云)也则是打的慌，我胡攀乱指。(正末云)你噤声。(唱)

【醋葫芦】你道是打的慌胡乱指，不想这头巾在那里，则你那勘时节莫不有甚么外人知？(张千云)哥也，这是狱不通风，谁敢来，并无人知。(正末唱)取来时不有甚么人见你？(张千云)是我张千取来的，并无人见。(正末云)勘时节也无人知，取时节又无人见。(唱)这公事深藏着暖昧，好教我左猜右忖没端倪。(云)张千，这头巾当初是你去取来？(张千云)是我取来。(正末云)你到瘸刘家菜园里，曾叫那地主和房邻眼同一齐取来么？(张千云)不曾叫那地主、房邻，我自家跳过墙去取来了。(正末云)张千，你不曾叫那地主、房邻眼同去取，又是越墙而过。张千，这头巾环子敢是你放在那里？刘员外敢是你杀了么？(张千云)哥哥，干我甚么事？(正末云)可知不干你事哩，你则与个不应的状子。(张千云)怎么把我也问个不应？(正末云)你看这厮不中用。休说别的，则说这个问事厅，你来我跟前支了多少钱钞？今日也修理，明日也修理，便无那瓦呵，你也买几个草来苫一苫可也好。(张千笑料，云)哦，我想起来了也。(正末云)张千，你想起甚么来？这等笑？(张干云)那一日问王小二头巾环子时，有一个卖草的在这里来。(正末唱)

【幺篇】听言绝则我沉默默腹内忧，都做了虚飘飘心上喜，则那的便是图财致命杀人贼。(带云)张千(唱)你手里要昨日卖草索钱的，(云)快与我拿的那个人来。(张千云)我拿去。(正末云)回来。(唱)你听言仔细，(带云)你若拿不来，(唱)不拿来你身上有灾危。

(云)你说你拿去，假若你拿一个平人来，我又不认的。你打与我个模样状儿。(唱)

【幺篇】则他那身材儿长共短？(张千云)我试想着，我记的他是个矮的。(正末唱)画皮儿瘦共肥？(张千云)是个黄甘甘瘦脸儿。(正末唱)他住居村舍可也近城池？(张千云)他说住在望京店，我记的他有些苫唇髭髟

力。(正末唱)你把他眉眼口鼻不记的，怎么则有些苫唇髭蹅？请你个司功犹自说兵机。

(云)且将王小二收在一壁者。(张千云)王小二牢里去。(王下)(张千云)我出的这门来，可着我那里寻那卖草的去？(丑冲上，云)我可索我那草钱去咱。(张千见打科，丑云)你又来打我，你可还我那草钱来。(张推丑入牢科)(正末云)张千，你来了，你拿的人呢？(张拿丑跪科，云)则这便是。(正末唱)

【挂金索】省可里后拥前推，着他向书案傍边立。祗候人悄语低声。休监押休着他跪。(带云)孩儿也，(唱)你若说实情呵，我可便买与你个合酪吃。(丑云)你孩儿肚里正饥哩。(正末唱)我则问你言词，你一句句明支对。

(云)孩儿你姓甚么？(丑云)我不知我姓甚么。(正末云)你老子可姓甚么？(丑云)等我想。哦，我想起来了也，我老子姓李，不知我姓甚么那？(正末云)你敢也姓李。(丑云)这们说起来，我倒是个随爷种。俺奶奶说来，我有个舅舅姓张，在这衙门里办事，我没处寻他。(正末云)孩儿也，则我是你的舅舅哩。(丑云)则你便是，怪道一个鼻子，和俺奶奶的一般般样那！(丑拜科，做起身，看张科，云)口退！兀那小张儿，你只管打我。他这个是我舅舅哩。(张打科)(正末云)张千休打孩儿。你吃了饭也不曾？(丑云)我吃了也。(正末云)你几时吃来？(丑云)我去年八月里吃来。(正末云)张千，下合酪来与孩儿吃。孩儿，你曾到这里来么？(丑云)我这里也曾来。(正末云)你来这里，曾见甚么人？说甚话来？(丑云)我不曾听的。(末努嘴科，张打科)(正末云)张千，休打，休打，下合酪与孩儿吃。(张千云)我下合酪去。(丑云)哥，多着上些葱油儿。(正末云)你出这门时，曾见甚么人来？(丑云)我出的这门不曾见甚么人，我就家去了。(正末云)是不曾见人？(做努嘴科)(张打科)(正末云)张干，休打，下合酪去。(丑云)这舅舅一个好人，这厮只要打我。(正末云)孩儿也。你那时可曾有人问你甚么来？你则从实的说。(丑云)我不曾说甚么，也不曾有人问我。(正末努嘴科，张打科)(正末云)张千，休打，休打，下合酪去。(张千云)我知道。(丑云)哥，多着些花椒葱油儿。(正末云)你真个不曾说甚么，不曾见人？(丑云)道我不曾说，也不曾见人。(正末努嘴，张打科)(正末云)张千，，休打孩儿。(丑云)你休努你那嘴波。(张千云)我下合酪去。(虚下复上，云)没了合酪也。(正末云)你这厮不中用，既没了合酪，就是馒头烧饼，也买几个来，可也好那。(丑笑云)舅舅，你不提这烧饼，我想不起来。你才说这烧饼，我就想起来了。(正末云)你可想起甚么来？(丑云)当日我来索草钱，他把我拿进牢里来，着我打个草苫儿。正打着哩，则见外厢有人叫门，这厮也害怕，拿起一块板，上面有一个眼子，套在我脖子上，把我扯倒了，他教我休言语。则见外边走将一人来，头上两个翅儿。刚坐下，拿过王小二来，不知说甚么，把那王小二只管打，打的那王小二浑身上下血胡淋刺的。那王小二道：休打，休打，有、有、有、芝麻罗头巾、减银环子，在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着。那人道：我多时不曾打点罪人。问张千道：这个是甚么贼！他回是偷马的剪绺的。问到我跟前，这个是甚么贼？那入娘的平白揣与我个名儿叫做泼皮贼。舅舅，你是个聪明的人，你肯做泼皮
贼么？他可放我出去，不知那里走一个人来，和我劈面一撞，撞掉了那厮帽儿，原来是个牛鼻子。(张千云)哦哥也，我去取头巾时，也撞见个牛鼻子来。(正末云)孩儿也，那牛鼻子曾问你甚么话来？(丑云)他问我来，我把王小二事对他说，他就一道烟去了。(正末云)这桩事都在刘员外的浑家身上，我如今唤的他来，定审问出个实情了也。(唱)

【醋葫芦】听言罢他口内词，不由我心内疑，况兼那婆娘颜色有谁及。他莫不共先生平口有些不伶俐？只他两个同谋设计，我十猜八九是真实。(云)张千，着他吃合酪去。(丑下)(正末云)张千，你去拿刘平远浑家来。(张千云)理会的。(出门科，云)兀那刘员外浑家，衙门里唤你哩。(旦做醉上，云)妾身刘员外的浑家。俺男儿被王小二杀了，众街坊都来与我解闷，饮了几杯散闷酒。有衙门里着人来唤我，不知说甚么？须索走一遭去。(见末科)(正末云)这妇人不吃酒来？（旦云)是吃闷解酒来。(正末云)敢是解闷酒？(旦云)是众街坊见死了员外，都替我解闷来。(正末唱)

