<!-- { "loadSidebar": true } -->
【幺篇】你见这恶哏哏，公吏排，不是我官不威牙爪威，不招承敢粉碎了望夫石。休则管我跟前声支剌叫唤因甚的，大古里脚踏实地，你从来本性我须知。

(云)兀那妇人，你近前来，我且问你。你丈夫是谁杀了来？(旦云)是王小二杀了他来。(正末云)敢不是？王小二说是你的奸夫杀了来。(旦云)你说我的奸夫可是甚么人？(正末云)你那奸夫，不是俗人是个先生。(旦云)谁道是和尚来？可知是个先生哩。(正末云)他可早招了也。那厮被我拿将来了，你如今却要我怎的？(旦云)我重重谢你。(正末云)你不知道，那文书上面好生不停当，明明都是你起意谋杀员外，我如今替你逐脱了这桩事，你可怎生相谢我？(旦云)我送五两银子与孔目大带不吃。(正末云)你与了赵外郎几个银子？(旦云)我与了两个银子还说少哩。(正末云)我如今拿出那厮来，我一桩桩问的来，你便一桩桩都推在他身上，着他替你员外偿了命，你便无事，你可送我几个银子。(旦云)我送孔目五个银子。(正末云)既与我五个银子，你画与我个宇儿，我明日好讨。(旦画字科)(正末云)张千，与我牢里取出那厮来。(张押丑戴囚帽上，带枷立左边，旦立右边科)(正末唱)

【后庭花】待推来怎地推，不招承等甚的？当日个指望待同谐老，今日被意中人连累你。你两个待做夫妻，怎当的官司临逼？阻鸾凤两下飞，跪佳人在这里，枷奸夫在那壁。

(云)兀那厮，我问的你是，你便点头。问的不是，你便摇头(张千云)兀那厮，你听者。(正末唱)

【梧叶儿】他道你先主意，(旦云)是他先起意来。(正末云)是谁先起意来？(丑点头科)(正末云)兀那厮，是你先起意来？(张千云)他说是他来。(正末唱)他道都是你的见识。(旦云)都是他的见识。(正末云)兀那厮，是你的见识么？(丑点头科)(正末唱)他道和你整二载暗偷期，(旦云)那里有二载，才半年也。(正未云)兀那厮，是半年么？(丑点头科)(正末唱)他道他三十岁，(旦云)连自己岁数都忘了。他三十一岁也。(正末云)兀那厮，是三十一岁么？(丑点头科)(正末唱)他道他身姓李。(旦云)连他自己姓也忘了，他姓王。(正末云)兀那厮，你姓王么？(丑点头科)<正末云)是姓王。(唱)他道他曾买与你些东西，(旦云)他身上道袍，还是我买与他的。(正末云)你可留他些甚么那？(旦云)初一十五，图他几个馒头吃。(正末云)这个也不打紧。兀那妇人你听者。(唱)他道是家住在三清观里。

(旦云)哎呀，不是，是太清庵里王知观。(正末云)是王知观么？(旦云)正是王知观。(正末云)张千，将这妇人打着者。(张千打旦科)(旦云)孔目也，我是无罪之人，你安排着公吏唬谁哩？(正未云)张千，与我打着者。(唱)

【金菊香】你道是安排着公吏唬他谁？(旦做揭囚帽科，云)嗨原来不是他。(正末唱)则被这卖草的庄家瞒过了你。(丑云)哥哥，合酪熟了么？(张千云)早哩，早哩。(正末唱)若不是张孔目使些见识，怎能勾详察出虚实，(带云)王小二早无事了也。险些儿王小二一身亏。

(张千云)兀那厮，有了杀人贼也。(丑云)可是个甚么人？(张千云)就是那个牛鼻子。(丑云)既是杀人贼也有了，傻厮，你可去了我这枷者。(张去枷，推丑出门科，云)你明日来讨草钱。(丑云)讨你娘的头。(诗云)小人做事忒多磨，偏生遇着张千歹哥哥。两次草钱都不与，刚刚吃得一个大饽饽(下)。(正末云)张千，你去太清庵里，拿那王知观，一步一棍，打将来者。(张千云)我知道。(做行科，云)早来到也。王知观有么？(净上云)还我道袍么？(张千云)口退！衙门里勾唤你哩，行动些。(净见旦科，云)大姐，你怎生在这里？谁唤的你来！(旦云)张孔目勾将我来。三推六问，诉出实情，我受不的苦楚，从实招了也。(净云)丑弟子，你既招了，咱两个死也。(做见末科)(正末云)兀那王知观，你是出家人，不守戒律，贪恋酒色，败坏人伦，你知罪么？(净云)我则知修真养性，不知有何罪？(正末云)这刘员外是你杀了么？(净云)我持斋把素，口诵黄庭道德真经，怎肯持刀杀人？并无此事。(正末云)这厮不打不招。张千，选大棍子打着者。(张打科)(净云)我受不过这般拷打。罢、罢、罢，我招，我招，是我杀了刘员外来。(正末云)着他画了字，上了长枷者。(张上枷科)(净云)张千哥，我招便招了，端的定我什么罪？(张千云)不打紧，谋杀亲夫，拿到市曹量决一刀，刀过头落，又省得吃饭。(净云)是好，是好。一了说碧桃花下死，做鬼也风流。(正末云)张千，将这一行人休少了一个，跟着我见府尹大人去来。(唱)

【浪里来煞】合立通德政碑，减了些不平气。为头儿对府尹说详细，只教他欠身的立起银交椅。惊杀了两行公吏，凭时节须奏与圣人知。(众下)


第四折

(府尹领祗候上，诗云)王法条条诛滥官，明刑款款去贪残。若道威权不在手，只把势剑金牌试一看。老夫河南府尹，奉圣人命，敕赐势剑金牌，先斩后奏，在此为理。今因王小二杀了刘平远一事，张孔目说老夫葫芦提，老夫就委他问这桩事去了。若问成了，奏知圣人，加官赐赏。若问不成，另行定夺。可怎生不见来回话。左右的，门首觑者，若张鼎来时，报复我知道。(祗候云)理会的。(正末领一行人上，云)自家张鼎是也。问成了这桩事，领着一行人府中见大人去。论此事非同轻可也呵。(唱)

【双调】【新水令】他痴心儿指望结姻缘，全不肯敬大尊养真修炼。那里也清闲真道本，无事散神仙。今日个枷锁身缠，落可便死无怨。

(云)可早来到也。左右，报复去，道张鼎领一行人来见。(祗候云)报的老爷得知，有张鼎领一行人来见。(府尹云)着他过来。(祗候云)一行人过去。(正末见科)(府尹云)你勘问的事体如何？(正末云)张鼎都勘问明白了也。(唱)

【乔牌儿】小人呵，非浪言，这公事何难辨。把从头罪犯供明遍，请大人自发遣。

(府尹云)这桩事我限你三日问成。今日果然第三日，难道这般有准？一日也不多，一日也不少。莫非有些欺弊，瞒着老夫么？(正末云)小人张鼎怎敢？(唱)

【雁儿落】眼见得一行人都在前，整整的三日内成招卷。真不真看便知，赏不赏凭尊便。

【得胜令】呀，也只为人命事关天，因此上不厌细穷研。那一个漏网的何侥幸，那一个无辜的实可怜。我可也非专，只要他一点真情见，端的个无偏，恰便似一轮明镜悬。

(府尹云)这杀人贼还是王小二，不是王小二？(正末云)不是王小二。是太清庵王知观与刘平远妻因奸通谋，杀了亲夫。(净云)少说，少说，杀了刘员外也是我来，和他老婆通奸也是我来。除死无大灾。饶便饶，不饶把俺两口儿就哈喇了罢。大嫂，我和你到阴司下，又无人管，正好的做一对儿美满夫妻，可不自在。兀那张鼎，我还要阎王殿下攀告你来，拿去质辨，不道的素放了你哩。(正末云)噤声。(唱)

【川拨棹】你、你、你，敢昧神天，将平人招罪愆。还待要摆袖揎拳，假泼佯颠，一昧胡缠。谁知道到咱案前，有神通怎施展。

(云)赵仲先，将取过供状来，读与他听者。(令史念科，云)供状人王知观，系河南府太清庵道士，向与刘平远妻通奸情热。有王小二与刘平远争论，伊妻责立保辜文书。不到十日，刘平远果被杀死东门外柳树下。伊妻告执王小二，追得芝麻罗头巾、减银环子到官，问成抵命。今蒙重勘，系是望京店庄家因入牢打草苫，看见赵令史拷打王小二，审问头巾环子二件藏匿何处，王小二被拷不过，朦胧报称在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下。当差张千，即日去取。适知观在外探听，陡遇庄家，得其消息，随将前件往置彼处，刚从菜园跳出，正遇张千。三面质对，俱无异词。委系因奸谋杀刘平远，不干王小二之事。所供是实。(正末唱)

【七兄弟】仲先，向前，读文卷，明明是因奸杀死刘平远。回头儿观觑女蝉娟，早唬的来胆破心惊战。

(云)赵仲先，这桩事可不道你也和他曾有首尾来？(唱)

【梅花酒】这都是你弄威权，待积趱家缘，广置庄田，盛买丝绵，因此上葫芦提逞机变。强打挣做质辨，护奸贼坏良善，臭名儿怎揩免。

(令史云)也只是小的每失于仔细，岂敢玩法？(正末唱)

【收江南】呀，现放着雪花银两是赃钱，把你个好心田翻做了恶心田。今日个勘头巾分解这场冤。(府尹云)此一场冤事，多亏你问出。奏知圣人，加官赐赏，不负你之功也。(正末云)小人怎敢望赏。(唱)也只要全大人体面，方才得公平正直万民传。(府尹云)这桩事我尽知了也。一行人听我下断：奸夫淫妇市曹申明正典刑，将刘员外家私给付王小二管业。赵令史枉法成狱，杖一百流口外为民。老夫罚俸三个月，给赏张鼎。还再具表申奏叙功。加张鼎县令之职。(词云)则为荒淫妇恋色倾夫主，贪财汉枉法害平人。我秉正直再理旧文案。显的你清廉吏张鼎勘头巾。

题目赵令史为吏见钱亲

王小二好斗祸临身

正名望京店庄家索冷债

河南府张鼎勘头巾
　




☆【岳伯川】
 
　　岳伯川，名不详。一说山东济南人，一说江苏镇江人。生卒年及其他事迹无考。约元世祖至元中前后在世。所作杂剧两种：《罗公远梦断杨贵妃》、《吕洞宾度铁拐李岳》。《杨贵妃》剧仅存有词曲残篇。《铁拐李岳》宣扬神仙度世，不脱一般神仙道化剧的旧套，但对当时吏制的黑暗有一定程度的揭露。此剧日本已有译本。天一阁本《录鬼簿》于略传后有贾仲明所补挽词云：“老父共汝不相知，《鬼簿》钟公编上伊。《度铁拐李兵(岳)》新杂剧，更《梦断杨贵妃》。玉京燕赵名驰，言词俊，曲调美，衰草烟迷。”明·朱权《太和正音谱》称其词如“雾林樵响”。 

 
 
★吕洞宾度铁拐李岳

第一折

