<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张千云)哥哥，实不相瞒，这几日跟哥哥早起晚眠，甚是辛苦，怎生与你兄弟做个面皮，我出去放了那老子，讨些酒钱养家。(正末云)你也说的是，我也要接新官去哩，依着你要些酒钱，放了他罢。(张千云)我出的这门来。兀那老子，你可也有福，我为你在哥哥面前磨了半截舌头。我看你也不是这城里人，你是盆儿，是罐儿？(韩魏公子)怎生是盆儿，罐儿？(张千云)我和你说。盆儿无耳朵，罐儿有耳朵。你不知道俺哥哥的名儿，若说起来，唬你八跌。他是岳寿，见做着六案都孔目，谁不怕他？有个外名儿，叫做大鹏金翅雕。(韩魏公云)怎生是大鹏金翅雕？(张千云)你这老子是不知道。我和你说。大鹏金翅雕是个神鸟，生的没世界大，天地间万物，都挝的吃了，好生利害。你认的我么？(韩魏公云，你是谁？(张千云)我是小雕儿。(韩魏公云)怎生是小雕儿？(张千云)俺这郑州奉宁郡，但除将一个清官来．俺哥哥着他坐一年便一生，着他坐二年便二年，若不要他坐呵，只一雕就雕的去了。俺哥哥是大鹏金翅雕，雕那正官。我是个小雕儿，雕那佐二。方才要送你性命，我替你说着，饶了你了。(韩魏公云)多谢了哥哥，老汉回去也。(张千扯住科，云)你好自在性儿，我为你在我哥哥面前，怎生样劝解？你就要回去，你岂不闻管山的烧柴，管河的吃水？(韩魏公云)老汉不省的。(张千云)正是个庄家老子。我劝哥哥饶了你性命，有甚么草鞋钱与我些？(韩魏公云)可不早说。有、有、有！老汉昨日骑驴城中来，跌了我这腰。这钞袋里有碎银子，哥哥你自己取些罢。(张千云)这老子倒乖，哄的我低头自取，你却叶有剪绺的，倒着你的道儿。(韩魏公云)我不哄你。(张千取钞科)(做拿金牌科，云)这老汉是村里人，进城来诸般不买，先买了个擦床儿。(细认是金牌，做怕科)(韩魏公云)兀那厮，这郑州接谁哩？(张千云)接韩魏公哩。(韩魏公云)兀那厮，你抬起头来看，则我便是韩魏公。(张千云)我死也。(韩魏公云)你才说岳寿是大鹏金翅雕。(张千云)爷爷，唬做黑老鸦了。(韩魏公云)你说你是小雕儿。(张千云)唬做麻雀儿了。(韩魏公云)老夫跟前还要钞，那百姓怎了也？那厮你听者：可知道郑州官滥吏弊，人民顽鲁，把持官府。老夫今日非是私来，奉圣人的命，与我势剑金牌为廉访使，审囚刷卷，先斩后奏，除奸去暴，扶弱摧强。都只为你这滥官污吏，损害良民。(词云)我亲奉当今圣主差，敕赐势剑与金牌。只为郑州民受苦，私行悄悄入城街。那岳寿似困虎离山逢子路，张千似病蛟出水遇澹台。你道别人手里不要钞，则我老夫身上也还要钱买草鞋。说与?
惆殉止俑揽啄浚潘吹牟弊痈删唬缰菅檬越＠础?下)(张干向古门道拜科，云)爷爷，不敢了也。(正末云)你看张千这厮，好不干事也，我着他放了那老子，去这早晚不见回来，我试看咱。(做见科，云)你看这厮。兄弟，你做甚么哩？你敢见鬼来？(张千云)我见你就和见鬼一般。(正末云)呸！这厮好无礼也。你起来，我问你，那庄家老子，那里去了？(张千云)唬杀我也。哥，你接谁哩！(正末云)接韩魏公。(张千云)那老子就是韩魏公。我问他讨钱来，他着我看金牌，唬杀我也。(正末云)你对他说甚么来？(张千云)不知那个早死迟托生的弟子孩儿，说你是大鹏金翅雕，说我是小雕儿。(正末云)阿呀！你送了我也，他说甚么来？(张千云)他说着你明日洗的脖子干净，州衙里试剑来。(正末云)则他便是韩魏公？他说着我洗的脖子干净，明日州衙里试剑来？不中，张千备马来，待我赶将上去。(做跌倒科)(旦出扶科)(张干云)哥哥苏醒者，吊了靴也。哥哥，苏醒者。(正末云)大嫂，引着福童孩儿，往衙门里见相公去，说岳寿再不敢放肆了也。大嫂，我眼见的无那活的人也。且扶我后房中去来。(唱)

【赚煞尾】赤紧的官长又廉，曹司又拗，我便是好令史怎禁他三遍家取招。我今日为头便把交，争奈在前事乱似牛毛。有人若是但论着，休想道肯担饶。早停了俸追了钱断罢了。不是我千错万错，大刚来一还一报。(带云)他道我是大鹏金翅雕。哎哟！(唱)谁想那百姓每的口也是祸之门，舌是斩身刀。(下)

第二折

(皂隶人众排衙科，云)早衙清净，人马平安。(韩魏公上，诗云)造法容易执法难，徒流笞杖死相关。三尺由来天下命，精审刑名莫等闲。老夫姓韩名琦，宇稚圭，幼年进士及第，累蒙擢用。老夫一生公廉正直，与人秋毫无犯，凡官吏闻老夫之名，尽皆敛手回容。谢圣人可怜，进封魏国公之职。今因郑州官浊吏弊，往往陷害良民。奉圣人命，差老夫将来州刷卷，敕赐势剑金牌，先斩后奏。老夫随路打听的，说这郑州有个六案都孔目岳寿，说此人好生把持官府。老夫私行到岳寿门首，见吊着一个先生，老夫解放去了。不想有个祗侯人张千。问老夫要金帛，说岳寿是大鹏金翅雕，他是小雕儿。被老夫言语，教岳寿洗的脖子干净，明日绝早来州衙里试剑。岳寿听的这话，唬成了病，不得痊可。老夫来到衙门中刷卷，文案中无半点儿差错，不想此人是个能吏。左右，与我唤将孙福来者。(左右云)孙福何在？(孙福上，诗云)人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚底莲花步步生。小人孙福是也，在这郑州做着个令史。大人呼唤，须索见咱。(做见科，云)大人唤孙福那厢使用？(韩魏公云)孙福，唤你来不为别。因老夫日前私行到岳寿门首，他知是老夫，唬的在家成病，一卧不起。你今将着老夫俸钞十锭，送与岳寿做药资。传我的言语，等岳寿病好时，依旧六案中用他。你见了岳寿时，快来回老夫的话。(诗云)因岳寿遭人毁谤，遣孙福到家探望。若是他病症痊时，依旧在衙门勾当。(下)(孙福云)奉着大人言语，将着个锭俸银，送与岳寿做药资。不敢久停，往哥哥宅上走遭去来。(下)(正末抱病，旦同张千扶上)(正末云)大嫂，我眼见的无那活的人也，你好生看觑孩儿。这一会觉昏沉上来，你扶着我者。(正末发昏科)(旦悲科，云)孔目，你苏醒者。张千，拿衣服来，教孔目穿了者。(张千做穿衣科，正末醒科，云)大嫂，怎生大惊小怪的做甚么？(旦云)你才发昏来，与你穿上衣服了也。(正末云)怪道这等热燥，快脱了者，我身上衣服尽勾了也。(旦云)孔目，你平生吃辛受苦，阎闽下平日爱穿的几件衣服，你不穿了去，留下做甚么？(正末云)快脱了，我不穿去，且留着。(唱)

【正宫】【端正好】你装裹我二十重，或是三十件。(旦云)你置下的合该你穿。(正末唱)你道是我置下我死合穿，知他土坑中埋我多深浅，装裹杀也无人见。

(旦云)孔目，也尽我每一点的心。(正末唱)

【滚绣球】妻也空费你心，你也索听我言。这衣服呵且休算万针千线，也不论旧絮新绵。你如今值着业冤，使着死钱。这衣服但存几件，(旦云)你命也不保留着他做甚么？(正末唱)怕你子母每受穷时典卖盘缠。比如包尸裹骨棺函内烂，把似遇节迎寒您子母每穿，省可里熬煎。

(云)大嫂，你休大惊小怪的，等我歇息一会咱。(旦云)张千，你门首看着，但有人来探望，休着过来，孔目要歇息哩。(张千云)理会的。(孙福上，云)小人孙福是也。不想岳孔目哥哥，冲撞着韩魏公，得了这一惊，卧病不起。奉大人的台旨，着我探病走一遭去。可早来到也。(做见张千科，云)张千，哥哥病如何？(张千云)则有添无减。(孙福云)我奉韩魏公言语，来看哥哥的病，送这俸钞做药资。若好了时，依旧六案中重用哥哥哩。(张千云)快休题"韩魏公"三个宇，若提起"韩魏公"三个字，就唬死了哥哥。等我报去。(做见正末科，云)哥哥，有孙福在于门首。(正末云)谁在门首？(张千云)孙福来探哥哥病。(旦云)既有人来，孔目，我且回避。(正末云)大嫂不必回避，则恁的也要请他来说话，着他过来。(孙见科，云)哥哥病体若何？(正末云)兄弟请坐，你这些时在那里来？(孙福云)衙门中公事忙，您兄弟不曾来探望，哥哥休怪。您兄弟才奉韩魏公大人钧旨。(张千发科，云)呀呀！就唬杀了。(孙福云)着我送俸银来与哥哥，就问病体如何。若好了时，大人依旧用哥哥衙中办事。(正末云)大人则是迟了些儿，不济事了。大嫂你去装香来，和福童望衙门谢了者。(旦谢科)(正末云)兄弟，我如今觑天远入地近，眼见的无那活的人也。兄弟，我身没之后，别无所托。你是个志诚君子，我托妻寄子与你。你嫂嫂年纪小，孩儿娇痴，你勤勤的照觑照觑。(孙福云)兄弟知道。(正末云)大嫂，你熬些粥汤来我吃。(旦云)下次小的每，快熬粥汤去。(正末云)大嫂，你自己去，下次小的每不中用。(旦背云)我理会的了，那里是熬粥汤，他要和小叔叔说甚么话，故意儿着我熬粥汤去。你叔叔者。兄弟也，这福童孩儿跪着，就是我跪着一般。今世里则有饮酒食肉的朋友，那里有托妻寄子的朋友。我若有些好歹，别无以次人，止有福童孩儿。我有心待托妻寄子在兄弟跟前，怕兄弟有那穿不着的衣服，与孩儿一件半件穿，吃不了茶饭，与孩儿一碗半碗吃。(孙福云)哥哥为何？(正末云)我则怕久后迷了岳家的本姓。(唱)

【倘秀才】也不索嘱付你千言万言，想着咱同衙府十年五年。(带云)倘我死之后。(唱)你是必打听着山妻，照顾着豚犬。他一头亡了夫主，废了家缘，(带云)您嫂嫂是个年少妇人家，(唱)他从来腼腆。(孙福云)哥哥放心，便怎生有这等事？(正末唱)

【叨叨令】怕有那无廉耻谎汉子胡来缠，(孙福云)嫂嫂不比其他的人。(正末云)兄弟也，我死之后，有那等谎厮上门来。(唱)则你那无主意拙嫂嫂从来善，则要你无私曲好兄弟频来见，(带云)你见你那嫂子有不中处，你说不出来呵。(唱)着你那无面目的婶子儿便将他劝。(孙福云)着媳妇子劝些甚么？(正末云)着婶子劝道：姆姆，俺伯伯是人面上的人，你要爱惜行止。(唱)着言语劝他也么哥，着语劝他也么哥，岂不闻临危好与人方便？

