<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)大嫂、张千、福童，你在那里也？(孛老云)谢天地，孩儿还魂了也。(正末云)口退！兀那村老子，你有甚么事到衙门里告去，怎生直来到我卧房中？(孛老云)我是你的父亲，这是你媳妇、儿子，你怎么不认的了？(正末唱)

【沽美酒】知道他准是谁？我将你记一记，委实、委实不认的。(旦儿云)李屠，你不认的我么？我是你浑家。(孛老云)孩儿，你怎生说这等话？孩儿，我是你父亲，你魂迷了，忘记了也。(正末唱)却怎生一发的闹起，知他是甚亲戚？

【太平令】依旧有青天白日，则不见幼子娇妻。我才离了三朝五日，儿也这其间哭的你一丝两气。我如今在这里，不知他在那里，几时得父子夫妻完备？(云)张千，你与我拿将下去。(孛老云)孩儿，怎生说这话？我是你爹爹。(正末云)我倒是你公公哩。(孛老云)你听我说，你是我儿子小李屠，今日死了三日也，心头有些热，不曾送出去。今日你还魂来了，怎生不认的我了？(旦儿云)李屠，我是你浑家，怎生不认的？(正末云)休要大惊小怪的，等我寻思咱。(做沉吟科，背云)我是岳寿，骂了韩魏公，得了这一惊，唬死了。我死至阴府，阎君将我叉入九鼎油镬。是吕先生救了，着我还魂。谁想岳大嫂烧了我的尸骸，着我借尸还魂。尸骸是李屠的，魂灵是岳寿的。这里敢是李屠家里，我待看岳大嫂和福童孩儿，怎生得去？只除是这般。(向众云)我虽是还魂回来，我这三魂不全，一魂还在城隍庙里，我自家取去。(孛老云)媳妇儿，快收拾香纸，咱替孩儿取魂去。(旦儿云)爷！休教他去。(正末云)我自家取去，您是生人，惊散了我的魂灵，我又是死的了。你休来，我自己取去。(正末起身，跌倒科，云)哎哟！跌杀我也。(孛老云)孩儿，你一条腿瘸，你走不动。(旦儿云)你一了瘸。(正末云)怎生腿瘸？师父也，把似你与我个完全尸首，怕做甚么呢？(孛老云)你有一条拐，我拿将来你拄着，你便行的动。(正末云)将来，将来。(做柱拐起身行科，旦儿云)我扶将你去。(正末云)靠后，我自家取去。(旦儿云)你休去，你且歇一日，明日取去。(正末喝云)靠后。(做出门科)(孛老云)着他先行，俺随后跟将去。(同旦儿下)(正末云)我想当初做吏人时，扭曲作直，瞒心昧已，害众成家。往日罪过，今日折罚，都是那一管笔。(诗云)可正是七寸逍遥管，三分玉兔毫。落在文人手，胜似杀人刀。(唱)

【雁儿落】则我那一管笔扭曲直，一片心瞒天地。一家儿享富贵，一辈儿无差役。

(云)我当初做吏人时，挣将来的东西，妻儿老小都受用了。(唱)

【得胜令】俺只道一世里吃不尽那东西，谁承望半路里脚残疾。为甚么尸首儿登途慢，则为我魂灵儿探爪迟。则为当日，骂韩魏公一场怕一场气，至如今日，(带云)若有人说：脑背后韩魏公来也。(唱)哎哟！唬的我一脚高一脚低。

【庆东原】为甚我今日身不正，则为我往常心不直，和那鬼魂灵不能勾两脚踏实地。至如省里部里，台里院里，咱只说府里州驻。他官人每一个个要为国不为家，怎知道也似我说的行不的。

(做回看科，云)休来！休来！我到城隍庙取魂灵去也。想我死不多时，岳大嫂便把我尸骸焚化了。这嫁人事，知他又是怎的？我索行动些。(唱)

【川拨棹】俺自从做夫妻二十年几曾离了半日，早起去衙里便是分离。晚夕来到家里，那场欢喜。满门贤惠，一划精细，要一供十，举案齐眉，那些夫妻道理。听的当远差教休出去，早教我推病疾，今日受烦恼有甚尽期。

【七弟兄】那一七，二七，哭啼啼，尽七少似头七泪。亲人约束外人欺，独自坐地独自睡。

【梅花酒】看看的过百日，官事又萦羁，衣食又催逼，儿女又央及。那婆娘人材迭七八分，年纪勾四十岁。不争我去的迟，被那家使心力，使心力厮搬递，厮搬递卖东西，卖东西到家里，到家里看珠翠，看珠翠寄钗篦，寄钗篦定成计，定成计使良媒，使良媒怎支持，怎支持谎人贼。

【收江南】我只怕谎人贼营勾了我那脚头妻，脚头妻害怕便依随，依随了一遍怎相离？我如今在这里，(云)适才李屠的浑家，也有些颜色。着我就这里不中。(唱)我这里得便宜，俺浑家敢那里落便宜。(带云)我想这做屠户的，虽是杀生害命，还强似俺做吏人的瞒心昧己，欺天害人也。(唱)

【太清歌】他退猪汤不热如俺浓研的墨，他杀狗刀不快如俺完成笔。他虽是杀生害命为家计，这恶业休提。俺请受了人几文钱改是成非，似这般所为，碜可可的活取民心髓，抵多少猪肝猪蹄。也则是秤大小为生过日，不强似俺着人脓血换人衣。

【川拨棹】想当初去衙里，马儿上稳坐地。挺着腰肋，捻着髭须。引着亲随，傲着相知。似那省官气势，到如今折罚来直恁的。

(云)你每休跟的我来，惊了我魂灵，我又是死的也。呀！左右无人，这影儿可是谁的？可原来是我的。(做摸头发髭须科，云)天也，怎生变得我这等模样了？(唱)

【鸳鸯煞】却怎生鬅松着头发胡着个嘴，划地拄着条粗拐瘸着条腿。往常我请俸禄修养的红白，饮羊羔将息的丰肥。畅道我残病身躯，丑诧面皮，穿着这褴缕衣服，呸！可怎生闻不的这腥膻气。到家里见了俺那幼子娇妻，将我这借尸首的魂灵儿敢不认得。(下)


第四折

(岳旦领俫儿上，云)妾身岳寿的浑家是也。自俺孔目亡过之后，韩魏公大人与俺立了个节妇牌，说俺岳寿是个能吏，因唬死了，与俺重修房舍门楼，一应闲杂人等，不许上俺门来。今日要与孔目看经做好事，我着张千与孙福叔叔，请僧人去了，怎生不见来？下次小的每，门首看着，若来时报复我知道。(正末上，云)自家岳寿便是，望我大嫂和孩儿去，忘了我家住处，试问人咱。(向古门道问科，云)兀那大哥，那里是岳孔目住处。(内应，云)那新门楼就是。自从岳孔目死了，韩魏公大人见他是个能吏，与他修理门楼房屋，但凡闲杂人等，不许上门哩。(正末云)量岳寿有何德能，着大人这般用心也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】大院深宅，闲杂人赶离门外，与亡灵累七修斋。则俺那守服的妻，带孝的子，争知我在也不在。若听的岳孔目回来，孩儿每那一场大惊小怪。

【醉春风】则俺情意重如山，那里也侯门深似海。(做叫门，云)岳大嫂开门来。(岳旦开门，云)一个鏖槽叫化头，出去！(做推倒末科)(正末唱)出门来推了个脚梢天，这婆娘不将我睬，睬！(带云)大嫂，你不睬也罢。(唱)怎将我擘面拳敦，涌身推抢，那里降阶接待。

(岳旦云)这厮说话有些蹊跷。你是甚么人？(正末云)大嫂，我是你丈夫岳寿。(岳旦云)这厮胡说。俺那丈夫这般模样？好要便宜，拖这厮往官司去。你说你是岳孔目，当初怎生死了来？说的是，万事都休；说的不是，不道的饶了你哩。(正末云)你也说的是。你听我说：当日我与张千接韩魏公不着，来家吃饭，见一个先生在咱门首大哭三声，大笑三声，骂福童孩儿做无爷业种，骂你做寡妇，骂我做没头鬼，被我使张千吊在门首。不知那里走将一个庄家老子，解放的去了。我骂他老无知，张千又对他说什么我是大鹏金翅雕，他是小雕儿。不想那老子可正是韩魏公。我得了这一惊，唬死了。到于阴府，阎君将我叉入九鼎油镬。多亏了吕洞宾师父救了我，着我还魂。被你烧了我的尸骸，着我借东关里青眼老李屠的儿子小李屠的尸首，借尸还魂，我一迳的来看你子母每。想当日韩魏公着我洗的脖子干净，绝早来州衙里试剑去。则一句儿。(唱)

【十二月】唬的我忘魂丧魄，谢吕洞宾免难除灾。阎罗王饶过我性命，你把岳孔目烧毁了尸骸。一灵儿无处百刂划，空教人雨泪盈腮。

【尧民歌】我一灵儿先到望乡台，将这李屠尸首借回来。为孤儿寡妇动情怀，因此上瘸足兼跛足践尘埃。哀也波哉，特地望你来，怎下的推我出宅门外。(岳旦云)原来是也目借尸还魂，这等你且进来。(正未唱)

【红绣鞋】贤达妇将咱休怪，这奸猾心把你胡猜。盖世间那个不是水性女裙钗，把亲夫殡抬出去，不曾把后老子招将来？我比你倒拄着一半拐。(岳旦云)孔目，你怎生这等模样了？(正末唱)

【喜春来】我往常见那有钱无理的慌分解，见有理无钱的即便拍，瞒心昧己觅钱财。为甚我两个脚一个歪，也是我前世不修来。

(岳旦云)孔目，你坐着，孙福、张千请僧人去了，敢待来也。(孙福、张千上，云)今日是俺哥哥的头七，请了几个和尚，买了些纸札，与哥哥看经。来到门首。俺见嫂嫂去来。(做见正末科，云)嫂嫂，怎生伴着个叫化的坐，是什么模样？拿棍来打这厮。(正末唱)

【迎仙客】一个家嗔忿忿，一个家闹咳咳，改不了司房里欺人恶性格。孙福咱相识二十年，张千你随我六七载。哎，没上下村材，怎不把岳孔目哥哥拜？(岳旦云)这人不是叫化的，是你哥哥岳孔目。(张千云)呸！俺哥哥怎生这般嘴脸？(正末云)孙福、张千，我是你哥哥岳寿。(张千云)你道是岳孔目，你怎生死了来？(正末云)我借李屠尸首还魂回来，你怎生不认我？(孙福、张千做悲科，云)原来是孔目哥哥借尸还魂了也。(孛老同旦儿上，云)我远远的跟着，孩儿往这一家里去了也，只得跟进去。(做见科，云)孩儿，你在这里做甚么？咱回家去来。(正末云)这是俺家里。(岳旦云)这是我的夫主。(李旦云)他是我的丈夫。(众争认科)(张千夺拐打孛老科)(正末做劝，跌倒科，云)张千，我须有些瘸。(张千发科，云)你可不早说与我。(孛老云)我家的儿子认了别人，更待干罢。俺去告官去来。(众同下)

