<!-- { "loadSidebar": true } -->
(韩魏公引从人上，排衙科，云)老夫韩琦是也。今日升厅，坐起早衙，左右的喝撺厢。(孛老、李旦、孙福、张千、岳旦、傈儿、正末同上)(孛老云)冤屈！冤屈！(韩魏公云)甚么人叫冤屈？左右与我拿过来。(做拿科)(韩魏公云)兀那老子，你告甚么？(孛老云)相公可怜见。小人是李屠，有我的儿子小李屠，死了三日，如今还魂回来。他说一灵儿在城隍庙里，他自取去。谁想走到这个人家里去，就不来家，不肯认我。他是我的孩儿，相公，与我做主咱。(岳旦云)相公可怜见，则他便是我丈夫岳寿。(韩魏公问正末科，云)兀那厮，你端的是谁家人？(正末云)则我是岳寿，借尸还魂回来也。(韩魏公云)你说你是岳寿，你当初怎么死了来？你说一遍我听。(正末云)相公可怜见，听岳寿细说一遍咱。(韩魏公云)你说的是，万事罢论；说的不是，左右安排下势剑铜铡，决不饶恕。(正末唱)

【普天乐】为相公有声名，因小人多粘带。小人有铜肝铁胆，相公有势剑金牌。魂灵儿归地府，死尸儿焚郊外。死尸儿焚了魂灵儿在，谢吕先生救得回来。因此上更名改姓，瘸膁跛足，换骨抽胎。(孛老云)你是我的儿，跟我家去。(正末云)我不跟你去。(韩魏公云)你因何不跟他去？(正末唱)

【快活三】恁的官法严把牛马宰，你见行市紧早母猪灾。悬羊头卖狗肉赖人财，倚仗着秤儿小刀儿快。

(孛老云)相公，他不跟我去，一棍打杀了，大家都不要。(正末唱)

【鲍老催】你正是拾的孩儿落的摔，待将我细切薄批卖。(韩魏公云)这桩事，着老夫怎生下断？(吕洞宾冲上科，云)韩魏公，休错断了事也。(正末唱)有德行的吾师恰到来，我这里掂脚舒腰拜。好着我慌慌乱乱，劳劳嚷嚷，怨怨哀哀。

(吕洞宾云)岳寿，你省了也么？(正末云)弟子省了也，情愿跟师父出家去。(唱)

【上小楼】我如今把玉锁顿开，金枷不带。撇了酒色，辞了财气，跳出墙来。上的街，化了斋，别无妨碍，只望完全了乞儿皮袋。

【幺篇】抹了钵盂，装在布袋。褴褴缕缕，悲悲邓邓，往往来来。拄着拐，穿草鞋，麻袍宽袂。但得个无烦恼，恰胜似紫袍金带。

(吕洞宾云)徒弟，则今日跟我朝元去来。(正末云)岳大嫂，好看福童孩儿。李大嫂，你承奉李老人家。师父；弟子情愿出家去。(做拜谢韩魏公同吕洞宾下)(韩魏公云)岳寿已跟吕洞宾修仙去了，你等也不必争论，各自回家去罢。(断云)老夫为官断事今已老，这等借尸还魂从古少。要知大罗仙径本非遥，只是世人眼孔生来小。你也莫思夫主再回来，你也，休想孩儿重认了。不如各自归家早早修，免被是非人我空劳扰。(同下)(正末上，唱)

【耍孩儿】从今日填还了妻子冤家债，我心上别无挂碍。拜辞了人我是非乡，拂绰了满面尘埃。名缰利锁都教剖，意马心猿尽放开。也只怕尊师怪，远离尘世，近访天台。

(众仙队子上，奏乐科)(吕洞宾云)众仙长都来了也，李岳跟我朝元去来。(正末唱)

【二煞】汉钟离有正一心，吕洞宾有贯世才，张四郎曹国舅神通大，蓝采和拍板云端里响，韩湘子仙花腊月里开，张果老驴儿快。我访七真游海岛，随八仙赴蓬莱。

(吕洞宾云)您众人听者：这的是李屠的尸首，岳寿的魂灵，我着他借尸还魂来。(词云)贫道再降临凡世，度你个掌刑名主文司吏。因为有道骨仙风，误堕入酒色财气。惧怕那韩魏公命染黄泉，就阴府化为徒弟。李屠家借尸还魂，终不脱腥膻臭秽。煅炼就地水火风，合养定元阳真气。跟贫道证果朝元，拜三清同朝玉帝。(正末拜谢科，唱)

【煞尾】你着我侧着身云雾里行，瘸着腿波面上踹。屠户家脚起全凭着拐，则俺这令史每心平过的海。

题目韩魏公断借尸还魂

正名吕洞宾度铁拐李岳
　

☆【康进之】
 
　　康进之，生卒年不详。棣州(今山东惠民县)人。元代剧作家。一说姓陈。关于其生平事迹记载甚少。疑与康显之为兄弟行。孙楷第云:“《录鬼簿》康进之，疑于晔为兄弟行。其剧《老收心》、《杏花庄》，演梁山泊李逵事，皆涉东平。盖亦曾寓东平者也。”(《元曲家考略》丁稿)康显之名哗，曾主东平府学，由此推测。钟嗣成所编《录鬼簿》把他列入“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”，可知他为元前期杂剧作家。康进之有《黑旋风老收心》和《梁山泊李逵负荆》杂剧二种，俱谱梁山泊黑旋风之事。《黑旋风老收心》已失传。《李逵负荆》是其代表作，对近代影响很大，近代地方戏《丁甲山》(又名《杏花庄》、《李逵负荆》)题材与此相同。明·朱权《太和正音谱》列其词曲为杰作，并赞其为“真词林之英杰也”。此外，康进之还写有套曲[双调？新水令]《武陵春》，从中可见其创作风格的多样性。 

★梁山泊李逵负荆
第一折

(冲末扮宋江、同外扮吴学究、净扮鲁智深、领卒子上。宋江诗云)涧水潺潺绕寨门，野花斜插渗青巾。杏黄旗上七个字，替天行道救生民。某姓宋名江，宇公明，绰号顺天呼保义者是也。曾为郓州郓城县把笔司吏，因带酒杀了阎婆惜，迭配江州牢城。路经这梁山过，遇见晁盖哥哥，救某上山。后来哥哥三打祝家庄身亡，众兄弟推某为头领。某聚三十六大伙，七十二小伙，半垓来的小偻儸，威镇山东，令行河北。某喜的是两个节令，清明三月三，重阳九月九。如今遇这清明三月三，放众弟兄下山上坟祭扫。三日已了，都要上山，若违令者，必当斩首。(诗云)俺威令谁人不怕，只放你三日严假。若违了半个时辰，上山来决无干罢。(下)(老王林上，云)曲律竿头悬草种，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。老汉姓王名林，在这杏花庄居住，开着一个小酒务儿，傲些生意。嫡亲处三口儿家属，婆婆早年亡化过了，止有一个女孩儿，年长十八岁，唤做满堂娇，未曾许聘他人。俺这里靠着这梁山较近，但是山上头领都在俺家买酒吃。今日烧的镟锅儿热着，看有甚么人来。(净扮宋刚、丑扮鲁智恩上)(宋刚云)柴又不贵，米又不贵。两个油嘴，正是一对。某乃宋刚，这个兄弟叫做鲁智恩。俺与这粱山泊较近，俺两个则是假名托姓，我便认做宋江，兄弟便认做鲁智深，来到这杏花庄老王林家，买一钟酒吃。(见王林科，云)老王林，有酒么？(王林云)哥哥，有酒，有酒，家里请坐。(宋刚云)打五百长钱酒来。老王林，你认得我两人么？(王林云)我老汉眼花，不认的哥哥们。(宋刚云)俺便是宋江，这个兄弟便是鲁智深。俺那山上头领，多有来你这里打搅。若有欺负你的，你上粱山来告我，我与你做主。(王林云)你山上头领，都是替天行道的好汉，并没有这事。只是老汉不认的太仆，休怪，休怪。早知太仆来到，只合远接。接待不及，勿令见罪。老汉在这里，多亏了头领哥哥照顾老汉。(做递酒科，云)太仆请满饮此杯。(宋刚饮科)(王林云)再将酒来。(鲁智恩饮酒科，云)哥哥好酒。(宋刚云)老王，你家里还有甚么人？(王林云)老汉家由并无甚么人．有个女孩儿，唤做满堂娇，年长一十八岁，未曾许聘他人。'老汉别无甚么孝顺，着孩儿出来与太仆递钟酒儿，也表老汉一点心。(宋刚云)既是闺女，不要他出来罢。(鲁智恩云)哥哥怕甚么？着他出来。(王林云)满堂娇孩儿，你出来。(旦儿扮满堂娇云)父亲唤我做甚么？(王林云)孩儿，你不知道，如今有梁山上宋公明亲身在此，你出来递他一钟儿酒。(旦儿云)父亲，则怕不中么？(王林云)不妨事
。(旦儿做见科)(宋刚云)我一生怕闻脂粉气，靠后些。(王林云)孩儿，与二位太仆递一钟儿酒。(旦做递酒科)(宋刚云)我也递老王一钟酒。(做与王林酒科)(宋刚云)你这老人家，这衣服怎么破了？把我这红绢褡膊与你补这破处。(老王林接衣科)(鲁智恩云)你还不知道，才此这杯酒是肯酒，这褡膊是红定。把你这女孩儿与俺宋公明哥哥做压寨夫人。只借你女孩儿去三日，第四日便送来还你。俺回山去也。(领旦下)(王林云)老汉眼睛一对，臂膊一对，只看着这个女孩儿，似这般可怎么了也？(做哭科)(正末扮李逵做带醉上，云)吃酒不醉不如醒也。俺梁山泊上山儿李逵的便是。人见我生得黑，起个绰号叫俺做黑旋风。奉宋公明哥哥将令，放俺三日假限，踏青赏玩，不免下山，去老王林家再买几壶酒，吃个烂醉也呵，(唱)

【仙吕】【点绛唇】饮兴难酬，醉魂依旧。寻村酒，恰问罢王留。(云)俺问王留道，那里有酒？那厮不说便走。俺喝道：走那里去？被俺赶上一把揪住张口毛，恰待要打。那王留道：休打，休打，爹爹，有。(唱)王留道兀那里人家有。

【混江龙】可正是清明时候，却言风雨替花愁。和风渐起，暮雨初收。俺则见杨柳半藏沽酒市，桃花深映钓鱼舟。更和这碧粼粼春水波纹绉，有往来社燕，远近沙鸥。

(云)人道我梁山泊无有景致，俺打那厮的嘴。(唱)

【醉中天】俺这里雾锁着青山秀，烟罩定绿杨洲。(云)那桃树上一个黄莺儿，将那桃花瓣儿啗阿啗阿，啗的下来，落在水中，是好看也。我也曾听的谁说来？我试想咱。哦！想起来了也。俺学究哥哥道来，(唱)他道是轻薄桃花逐水流。(云)俺绰起这桃花瓣儿来，我试看咱，好红红的桃花瓣儿。(做笑科，云)你看我：好黑指头也！(唱)恰便是粉衬的这胭脂透。(云)可惜了你这瓣儿，俺放你趁那一般的瓣儿去。我与你赶，与你赶，贪赶桃花瓣儿。(唱)早来到这草桥店垂杨的渡口。(云)不中，则怕误了俺哥哥的将令，我索回去也。(唱)待不吃呵，又被这酒旗儿将我来相迤逗，他、他、他，舞东风在曲律杆头。

(云)兀那王林，有酒么？不则这般白吃你的，与你一抄碎金子，与你做酒钱。(王林做采泪科，云)要他那碎金子做甚么？(正末笑科，云)他口里说不要，可揣在怀里。老王将酒来。(王林云)有酒，有酒。(做筛酒科)(正末云)我吃这酒在肚里，则是翻也翻的。不吃，更待干罢。(唱)

【油葫芦】往常时酒债寻常行处有，十欠着九。(带云)老王也，(唱)则你这杏花庄压尽他谢家楼。你与我便熟油般造下春醅酒，你与我花羔般煮下肥羊肉。一壁厢肉又熟，一壁厢酒正等。抵多少锦封未拆香先透，我则待乘兴饮两三瓯。

