<!-- { "loadSidebar": true } -->
(小姑上，云)小姐还俗去了也，撇得我独自一个，在此孤孤另另，如何度日？不如也寻个小和尚去。(老道姑上，云)我梁公弼的夫人。自从送郑小姐出家，不意害了个心疼的病，整整卧了三年，今日方才痊可。那郑小姐这等薄情，他便不来看我也罢了，难道小姑也差遣不得？再不相问一声？我如今到那竹坞庵去，看他修行何如？(做惊科，云)怎么门上是郑州封皮封锁了？好是奇怪，等我问去。(做对古门问科，云)借问一声：这庵里的郑道姑那里去了？(内应云)搬在州西白云观里做住持去了。(老道姑云)我再寻到白云观去。(做到叩门科，云)观里有人么？(小姑上，云)谁叫？(开门见科，云)原来是郑师父。(老道姑云)我问你，你家小姐那里去了？(小姑云)一言难尽。我小姐尘心不净，才出家不多几时，便引了一个秀才，每夜来听琴，听出来了。那秀才可也薄情，他去上朝取应，辞也不来辞一辞，害的我小姐做了相思病，常要个死。你道这样怎出的家？(老道姑云)元来如此。我若不害心疼，等我来打落他一个没面皮才好。(小姑云)我师父，你为何也害相思病，心疼起来？(老道姑云)谇！把我老人家也说这等话。(小姑云)我小姐正是心疼，在庵里长吁短叹的。却是本州大爷到庵里来，看见我家小姐，道他生的好。请到白云观做住持，连我也搬来了。谁想那秀才一去中了状元，如今小姐还了俗，嫁他做夫人去了。(道姑云)入娘的，我当初不要你出家，你强要出家。如今忍不的，可跟的人去了。你便上天入地，我着锹撅出你来。(做行科，云)转过隅头，抹过屋角，则这里便是新状元的宅子。不必报复，我自到他厅上坐着，看他两口儿怎生出来见我？(正旦同秦修然上，云)谁想有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】成就了碧桃花下凤鸾交，怕甚么出家儿被教门中耻笑。那里也灵丹腹内安，经卷向杖头挑。月夕花朝，将一阵黄粱梦忽惊觉。(云)呀！元来是我师父。(见科，老道姑云)小姐，你当初怎生出家来？(正旦唱)

【乔牌儿】几曾见出家的有下稍？趁如今我青春尚年少。(老道姑云)我教你弹琴，正要清心养性，倒教你引老公不成？(正旦唱)倒是我卓文君一曲求凰操，早把那汉相如引动了。

(老道姑云)你要成亲，也少不得请你那亲眷，怎么不着我知道？(正旦唱)

【雁儿落】别不曾将亲眷邀，那里把你个姑姑告？(老道姑云)你为甚么事便还了俗？(正旦唱)我这有宿缘的要还俗，(老道姑云)我到道录司告去，不道的饶了你哩。(正旦唱)哎！你个有火性的何须闹？(老道姑云)你既是出不的家，谁教你出家？(正旦唱)

【得胜令】呀！大古来人怨语声高，怎知俺父母有盟约？你待要锯倒连枝树，分开比翼鸟。未曾出胎胞，早指腹成亲了。直到的今朝，才得这夫妻成对好。

(云)请老相公劝一劝姑姑罢。(梁尹上，云)怎生大惊小怪的？(正旦云)老相公来了，须劝老师父一劝。(梁尹云)他若再闹呵，我送他道录司去，拷打他下半截来。那老道姑在那里？(正旦云)在前厅上坐着哩。(梁尹做见科，云)兀那老道姑，看老夫面上，完成了他两口儿前程罢。(老道姑云)兀的不是老相公？(梁尹云)兀的不是我夫人。(老道姑云)我丢了冠子，脱了布衫，解了环绦。我认了老相公，不强如出家？(正旦云)老师父，你怎生便是这等？当初谁着你出家来？(老道姑云)我则有这个老公。(正旦云)我也不曾有两个。(唱)

【甜水令】你只待掀倒秦楼。填严洛浦，摧翻祅庙，不住的絮叨叨。为甚么也丢了早冠，脱了道服，解了环绦，直恁般戒行坚牢？

【折桂令】多应是欲火三焦，一时焰起，遍体焚烧。似这等难控难持，便待要相偎相傍，也顾不得人笑人嘲。想着你瘦山

品々，精神渐槁，何况我娇滴滴

颜色方妖。(老道姑云)他原是我相公，被工贼赶散也，比你偷的。(正旦唱)你既有夫主相抛，我岂无亲事堪招？总不如两家儿各自团圆，落的个尽付里同享欢乐。(都管上，云)老汉是那郑小姐家院公，与小姐送斋粮道服来。俺到庵里，不见小姐，人说他搬到白云观做了观主，我又寻到白云观去，元来还俗去了也。这个是他宅子，我自过去。(做见科，云)小姐，我与你送斋粮道服来了，你怎么又还了俗？(正旦唱)

【沽美酒】这一领新道袍，似千里赠鹅毛。路远风尘你动劳，争知我衣冠改了也，不是做夫人便妆幺。

【太平令】想这段前程非小，俺出家的福分难消。但则要捉对儿云期雨约，便是掩师徒每全真了道。我着你记着，想着，不曾忘了，常言道，一还一报。(梁尹云)这新状元你认的么？(老道姑改扮科，云)我不认的。(梁尹云)他就是我在南阳时同僚秦思道的孩儿，叫做秦修然。(夫人云)可知道来，他原与郑彩鸾指腹成亲的。孩儿，你早和俺说知，也省得我这般聒絮。(梁尹云)如今我夫人认着老夫，姑姑又与新状元成了亲事，天下喜事无过夫妇团圆。便当杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。(正旦唱)

【离亭宴煞】咱如今把围棋识破了输赢着，瑶琴弹彻相思调，这婚姻是天缘凑巧。稳坐了七香车，高揭了三檐伞，请受了金花诰。再不赴偷香窃玉期，再不事炼药烧丹教，从些后无烦少恼。便不能随他萧史并登仙，只情愿守定梁鸿只谐老。

题目郑彩鸾草庵学道

正名秦修然竹坞听琴

　
　

☆【史九散人】
 
　　史九散人，名樟，字敬先，号散仙，称为史九敬仙，又号史九散人。真定(今河北正定县)人。宫武昌万户。或云史九敬先即大官僚史天泽第九子，元初永清(今属河北)人，历官顺天真定万户。喜庄、列之学，常麻衣草履，自称“散仙”。此外,据清·张大复《寒山堂曲谱》，宋元南戏《东墙记》题名“九山书会捷讥史九敬先著”，《李勉》题名“史九敬先、马致远合著”。此人与元杂剧作家史九敬先是否一人，待考。所作杂剧今知有《庄周梦》一种，一般认为即现存《老庄周一枕胡蝶梦》。天一阁本《录鬼簿》略传后所附贾仲明挽词云：“武昌万户散仙公，开国元勋荫祖宗。双虎符三颗明珠重，受金吾元帅封。碧油幢和气春风，编《胡蝶庄周梦》。上麒麟图画中，千古英雄。”《太和正音谱》列其于“词势非笔舌可能拟，真词林之英杰”的“杰作”中。 

★老庄周一枕胡蝶梦
第一折

(冲末扮蓬壶仙长上，云)莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。小圣乃蓬壶仙长是也。今有太白金星，传玉帝敕命，为因大罗神仙升玉京上清南华至德真君，在玉帝前见金童玉女，执幢幡宝盖，不觉失笑。玉帝怪怒，贬大罗神仙下方庄氏门中为男，名为庄周，游学将至杭州。此人深爱花酒，恐他迷失正道，差小圣领着风、花、雪、月四仙女，先到杭州内，化仙庄一所，卖酒为生。着四位仙女化为四个妓者，等侯庄周来时，先迷住他。待太白金星到时，自有点化处。(下)(生扮庄子上，云)窗前十载用殷勤，多少虚名枉误人。只为时乖心不遂，至今无路跳龙门。小生姓庄名周，字子休，祖贯山东曹州人氏。因天下大乱，跟先祖前来四川居住。我兄弟四人，父母俱亡。颇有些家赀，三水哥哥收掌。我在学中读书，晚上睡不着，便思想人有生死，不能逃的。小生前岁往岭南探亲，及至回家，与小生送别的朋友，一半死了。小生叹惜为人在世，会几个士大夫之人，死而无怨。小生但会朋友，便问那里好散心，都说杭州鱼米之地，小生因此一径的来到杭州，去城不远。小生平日爱的是花酒，不知怎么说？若是有弹唱的送酒，小生也吃不醉。远望见城边酒店中坐着个老者。试问他一声：卖酒的有酒么？(蓬壶上，云)是谁叫？有酒。(生云)好酒取二百文钱的来。(蓬壶云)先生一位客，缘何用二百文钱的酒？敢吃不了。(生云)你不认的，我是四川庄子休，我若用心吃，一千钱的酒，我也吃了。(蓬壶云)既如此，任从尊意。先生，我这杭州城，有几个唱的，在这庄西边。请他来同席，只费两壶酒，可也不可？(生云)甚好，老者你就去。(蓬壶下)(引四旦上)(见科)(生云)你这四位大姐，都是院里的？会甚么吹弹？(四旦云)所事都会。先生要甚杂剧，俺就扮来。(生云)好大话也。我说出来，你说不会，怎了？(四旦云)人会的，俺便会。人知道，俺便知道。(生云)既如此，您将乐器各作四句诗，都要有出处的言语。(一旦云)苍梧云气赤城霞，锦乐钧天帝子家。醉里忽逢王子晋，玉箫吹上碧桃花。(生云)妇人只知枕席之事，也晓的这等言语？(又一旦云)世人多虑我无忧，一片身心得自由。散诞清闲无个事，卧吹凤管月明秋。(生云)我学生会天下士大夫，止不过学而知之，似列位者，少有。(又一旦云)尘世飘飘万丈坑，暮去楼阁古今情。谁将羌管吹残月，白玉楼头第一声。(生云)又妙又妙。(又一旦云)非希非易亦非奇，音律轻歌韵正宜。说与君家如得悟，无忧无虑亦无疑。(生云)酒保，把前后门都关了，不要放一人进来，俺五个
人直吃的尽醉方归。(做弹唱，送酒科)(生连饮科，云)我醉了。(做睡科)(末扮大白金星上，云)良苑仙家白锦袍，海山银阙宴蟠桃。三更月底鸾声远，万里风头鹤背高。小神乃太白金星是也。奉玉帝敕旨，下方点化大罗神仙。我先差蓬壶仙领四仙女，去杭州城南聚仙庄上迷住他，我来自有话说。(唱)

【仙吕】【点绛唇】飞下天宫，将帝宣钦奉，因他宿缘重。但得相逢，是一枕蝴蝶梦。

【混江龙】世俗迎送，都是些是非人我虎狼丛。流的紧黄河九曲，坐的稳华岳三峰。依旧春风人世所，黄河一去永无踪。生太素阴阳未判，辨清浊混沌初分。推物理三皇治世，定人伦五帝兴隆。宠女色夏桀无道，自荒淫太甲居桐。废殷祀纣辛失位，建周朝文武成功。为宰臣职居相府，作公侯禄厚千钟。名利似汤浇瑞雪，荣华如秉烛当风。度寒暑雁鸿南北，搬兴废乌兔西东。天地久消磨造化，黄尘老埋没英雄。人有限，事无穷。观二气，渐消溶。一会家叹干戈千载战争场，可怜人一枕南柯梦。恰开眼蜂衙蚁阵，转回头兔迹狐踪。(云)早到聚仙庄也。蓬壶仙何在？(蓬壶引四仙女跪科，云)上仙有何法旨？(末云)大罗仙在那里？(蓬壶云)见在房中，酒醉睡着了。(末云)既做神仙，怎生醉了？我试看者。(做看科，云)似此不如做神仙。(唱)

