<!-- { "loadSidebar": true } -->
【幺篇】又不是公事忙，不由咱心绪穰。若有那大公事失误了惹下灾殃，这些儿事务你早不记想，早难道贵人多忘。张千呵，且教他暂时停待莫慌张。(云)我只禀事，忘了。我再向大人行说去。(张千云)哥哥可怜见，与他说一声。(正末再见科)(府尹云)张鼎，你又来说甚么？(正末云)大人，恰才出的衙门，只见禀墙外有个受刑妇人，在那里声冤叫屈。知道的是他贪生怕死，不知道的则道俺衙门中错断了公事。相公试寻思波。(府尹云)这桩事是前官断定，萧令史该房。(正末云)萧令史，我须是六案都孔目，这是人命重事，怎生不教我知道？(令史云)你下乡劝农去了，难道你一年不回，我则管等着你？(正末云)将状子来我看。(令史云)你看状子。(正末看科，云)供状人刘玉娘，见年三十五岁，系河南府在城录事司当差民户。有夫李德昌，将带资本课银一十锭，贩南昌买卖。前去一年，并无音信。至七月内，有不知姓名男子一个来寄信，说夫李德昌在五道将军庙中染病，不能动止。五娘听言，慌速雇了头口，直至城南庙中，扶策到家，入门气绝，七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道，有小叔叔说玉娘与奸夫同谋，合毒药药杀丈夫。所供是实，并无虚捏。相公，这状子不中使。(令史云)买不的东西，可知不中使。(正末云)四下里无墙壁。(令史云)相公在露天坐衙哩。(正末云)上面都是窟笼。(令史云)都是老鼠咬破的。(正末云)相公不信呵，听张鼎慢慢说一遍。(府尹云)你说我听。(正末云)"供状人刘玉娘年三十五岁，系河南府在城录事司当差民户。有夫李德昌，将带资本课银一十锭，贩南昌买卖。"这十锭银可是官收了？苦主收了？(令史云)不曾收。(正末云)这个也罢。"前去一年，并无音信。于七月内，有不知姓名男子前来寄信。"相公。这寄信人多大年纪？曾勾到官不曾？(令史云)不曾勾他。(正末云)这个不曾勾到官，怎么问得？又道："夫主李德昌在五道将军庙中染病，不能动止。玉娘听说，慌速雇了头口，到于城南庙中，扶策到家，入门气绝，七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道。小叔叔说玉娘与奸夫同谋。"相公，这奸夫姓张姓李姓赵姓王？曾勾到官不曾？(令史云)若无奸夫，就是我。(正末云)"合毒药药杀丈夫。"相公，这毒药在谁家合来？这服药好歹有个着落。(令史云)若无人合这药，也就是我。(正末云)相公，你想波，银子又无，寄信人又无，奸夫又无，合毒药人又无，谋合人又无。这一行人都无，可怎生便杀了这妇人？(府尹云)萧令史，张鼎说这文案不中使。(令史云)张孔目，你也多管，干你甚么事？(?
┰?萧令史，我与你说。人命事关天关地，非同小可。古人去："系狱之囚，日胜三秋。外则身苦，内则心忧。或笞或杖，或徒或流，掌刑君子，当以审求。赏罚国之大柄，喜怒人之常情。勿因喜而增赏，勿以怒而加刑。喜而增赏，犹恐追悔。怒而加刑，人命何辜？"这的是霜降始知节妇苦，雪飞方表窦娥冤。(唱)

【幺篇】早是这为官的性忒刚，则你这为吏的见不长，则这一桩公事总荒唐。那寄信人怎好不细防，更少这奸夫招状。(带云)相公，你想波。(唱)可怎生葫芦提推拥他亡云阳？

(令史云)大人，张鼎骂你葫芦提也。(府尹云)张鼎，是谁葫芦提？(令史云)张鼎说，大人葫芦提。(府尹云)张鼎，是谁葫芦提？(正末跪科)小人怎敢！(府尹云)张鼎，这刘玉娘因奸杀夫，是前官断定的文案，差错是萧令史该管，你怎生说老夫葫芦提？我理任三日，就说我葫芦提，这以前须不是我在这里为官。兀那厮，近前来，这桩事就分付与你，三日便要问成。问不成呵，我不道的饶了你哩。哎！(词云)你个无端的贼吏奸猾，将老夫一谜里欺压。刘玉娘因奸杀夫，须则是前官问罢。你道是文卷差迟，你道是其中有诈。合毒药是李四张三？养奸夫是赵二王大？寄信人何姓何名？谋合人或多或寡？不由俺官长施行，则随你曹司掌把。你对谁行大叫高呼，公然的没些惧怕。我分付你这宗文卷，更限着三日严假。则要你审问推详，使不着舞文弄法。你问的成呵，我与你写表章，骑驿马，呈都省，奏圣人，重重的赐赏封官。问不成呵，将你个赛随何，欺陆贾、挺曹司、翻旧案，赤瓦不刺海猢狲头，尝我那明晃晃的势剑铜铡。(下)(令史云)左右你的头硬，便试一试铜铡，也不妨事。(诗云)得好休时不肯休。偏要立限当官决死囚。正是是非只为多开口，烦恼皆因强出头。(下)(正末云)张鼎，这是你的不是了也。(唱)

【后庭花】揽这场不分明的腌勾当，今日将子人来无事讲。你早则得福也萧司吏，则被你送了人也刘玉娘。我这里自斟量，则俺那官人要个明降。这杀人的要见伤，做贼的要见脏，犯奸的要见双，一行人怎问当？

【双雁儿】多则是没来山葫芦提打关防，待推辞早承向。眼见得三日时光如反掌，教我待不慌来怎个慌？待不忙来怎不忙？

(云)张千，将刘玉娘下在死囚牢中去。(张千云)理会的。(正末唱)

【浪里来煞】那刘五娘罪责虚，萧令史口诤强。我把那衔冤负屈是非场，离家枉死李德昌，知他来怎生身丧？我直教平人无事罪人偿。(下)


第四折

(正末上，云)自家张鼎是也。奉相公台旨，与我三日假限，若问成有赏。问不成呵，教我替刘玉娘偿命。张鼎，这是你的不是了也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】投至我勘问出强贼，早忧愁的寸肠粉碎，闷恹恹废寝忘食。你教我怎研穷，难决断，这其间详细，索用心机，要搜寻百谋千计。

【醉春风】我好意儿劝他家，将一个恶头儿揣与自己。原来口是祸之门，张鼎也你今日个，悔，悔！则要你那万法皆明，出脱的众人无事，全在你寸心不昧。

(云)张千，押过那刘玉娘来。(张千云)理会的。犯妇当面。(旦跪科(正末唱)

【叫声】虎狼似恶公人，可扑鲁拥推、拥推阶前跪，我则见暗着气吞着声把头低。(云)张千，且疏了他那枷者。(张千云)理会的。(做卸枷科，旦起身拜，云)谢了孔目，我改日送烧饼盒儿来。(做走科)(正末云)那里去？你去了呵，我替你男儿偿命那？(旦云)我则道饶了我来。(正末云)兀那妇人，你说你那词因来。若说的是呵，万事罢论；若说的不是呵。张千，准备下大棒子者。(唱)

【喜春来】你道是衔冤负屈吃尽亏，则你这致命图财本是谁？直打的皮开肉绽悔时迟。不是我强罗织，早说了是便宜。

(旦云)孔目哥哥．打死孩儿也，则是屈招了。(正末唱)

【红绣鞋】我领了严假限一朝两日，你恰才支吾到数次十回，又惹场六问共三推。听了你一篇话，全无有半星实，我跟前怎过得。

【迎仙客】比及下拶指，先浸了麻槌，行仗的腕头加气力。直打得紫连青，青间赤。枉惹得棍棒临逼，待悔如何悔。

(旦云)便打杀我，则是屈招了也。(正末唱)

【白鹤子】你道是便死呵则是屈，硬抵对不招实。(带云)我不问你别的，(唱)则问你出城时主何心？则他那入门死因何意？

(云)兀那妇人，我问你。(唱)

【幺篇】莫不他同买卖是新伴当？(旦云)我不知道。(正末唱)莫示是原茶酒旧相知？他可也怎生来寄家书？因甚上通消息？

(旦云)孔目哥哥，我忘了那个人也。(正末云)你近前来，我打与你个模样儿。(旦云)日子久了，我忘了也。(正末唱)

【幺篇】那厮身材是长共短？肌肉儿瘦和肥？他可是面皮黑面皮黄？他可是有髭髟

力无髭髟

力？

(旦云)我想起些儿也。(正末云)惭愧。圣人道："视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉。"(唱)

【幺篇】投至得推详出贼下落，搜寻的案完备。兀的不熬煎的我鬓斑白，烦恼的我心肠碎？(云)兀那妇人，(唱)

【幺篇】莫不是身居在小巷东？家住在大街西？他可是甚坊曲甚庄村？何姓字何名讳？

(云)我再问你咱。(唱)

【幺篇】莫不是买油面为节食？莫不是裁段匹作秋衣？我问你为何事离宅院？有甚干来城内？(云)张千，明日是甚日？(张千云)明日是七月七。(旦云)孔目哥哥，我想起来也。当年正是七月七，有一个卖魔合罗的寄信来，又与了我一个魔合罗儿。(正末云)兀那妇人，你那魔合罗有也无？如今在那里？(旦云)如今在俺家堂阁板儿上放着哩。(正末云)张千，与我取将来。(张千云)理会得。(做行科)我出的这门，来到这醋务巷。问人来，这是刘玉娘家里。我开开这门，家堂阁板上有个魔合罗，我拿着去。出的这门，来到衙门也。孔目哥哥，兀的不是个魔合罗儿。(正末云)是好一个魔合罗儿也。张千，装香来。魔合罗，是谁图财致命，李德昌怎生入门就死了？你对我说咱。(唱)

【叫声】你曾把愚痴的小孩提，教诲、教诲的心聪慧，若把这冤屈事说与勘官知。

【醉春风】不强似你教幼女演裁缝，劝佳人学绣刺？要分别那不明白的重刑名，魔合罗全在你。你若出脱了这妇衔冤，我教人将你享祭，煞强如小儿博戏。

(云)魔合罗，你说波。可怎不言语？想当日狗有展草之恩，马有垂缰之报，禽兽尚然如此，何况你乎？你既教人拨火烧香，你何不通灵显圣。可怜负屈衔冤鬼，你指出图财致命人。(唱)

【滚绣球】我与你曲湾湾画翠眉，宽绰绰穿绛衣，明晃晃凤冠霞帔，妆严的你这样何为？你若是到七月七，那其间乞巧的，将你做一家儿燕喜，你可便显神通，百事依随。比及你露十指玉笋穿针线，你怎不启一点朱唇说是非，教万代人知。

(云)魔合罗，是谁杀了李德昌来？你对我说咱。(唱)

【倘秀才】枉塑你似观音像仪，怎无那半点儿慈悲面皮？空着我盘问你将我不应对。我彻上下，细观窥到底。

【蛮姑儿】我则道在那壁，原来在这里，谁想这底座儿下包藏着杀人贼。呼左右，上阶基，谁把高山认的？

