<!-- { "loadSidebar": true } -->
(搽旦叫，云)冤屈也！(孤云)甚么人在衙门首叫冤屈？左右，与我拿过来。(祗从拿进科，云)当面。(搽旦、正旦、俫儿跪见科)(孤云)那个是原告？(搽旦云)小妇人是原告。(孤云)这等，原告跪在这壁，被告跪在那壁去。(各跪开科)(孤云)唤原告上来，你说你那词因，等我与你做主。(搽旦云)小妇人是马均卿员外的大浑家。(孤做惊起科，云)这等，夫人请起。(祗从云)他是告状的。相公怎么请他起来？(孤云)他说是马员外的大夫人。(祗从云)不是什么员外，俺们这里有几贯钱的人，都称他做员外，无过是个土财主，没品职的。(孤云)这等着他跪了。你说词因上来。(搽旦云)这个叫做张海棠，是员外娶的个不中人。(祗从喝科，云)口退！敢是个中人？(搽旦云)正是个中人，他背地里养着奸夫，同谋设计，合毒药药杀了丈夫，强夺我所生的孩儿，又混赖我家私。告大人，与小妇人做主咱。(孤云)这妇人会说话，想是个久惯打官司的，口里必力不刺说上许多，我一些也不懂的。快去请外郎出来。(祗从云)外郎有请。(赵令史上，云)我赵令史，正在司房里趱造文书，相公呼唤我，必是有告状的，又断不下来，请我去帮他哩。(做见科，云)相公，你整理甚么事不下来？(孤云)令史，有一起告状的在这里。(赵令史云)待我问他。兀那夫人，告甚么？(搽旦云)告张海棠药杀亲夫，强夺我孩儿，混赖我家私。可怜见与我做主咱！(赵令史云)拿过那张海棠来。你怎生药杀亲夫，快快从实招来。若不招呵，左右，与我选下大棍子者。(正旦唱)

【梧叶儿】厅阶下，膝跪着，听贱妾说根苗。(赵令史云)你说，你说。(正旦唱)狼虎般排着祗从，神鬼般设着六曹。(赵令史云)你药杀亲夫，这是十恶大罪哩。(正旦唱)若妾身犯下分毫，相公也，我情愿吃那杀丈夫的绷扒吊拷。

(赵令史云)你当初是甚么人家的女子？怎生嫁与那马员外来？你说与我听波。(正旦唱)

【山坡羊】念妾身求食卖笑，本也是旧家风调。则为俺穷滴滴子母每无依靠，挨今宵，到明朝。谢的个马均卿一见投他好，下钱财将妾身娶做小。他莺燕交，咱成就了。

(赵令史云)原来是个娼妓出身，便也不是个好的了。你既然被马员外娶到家，可曾生得一男半女么？(正旦唱)

【金菊香】我与他生男长女受劬劳。(赵令史云)你家里有甚么人，也还往来么？(正旦唱)俺哥哥因为少吃无穿来投托，曾被我赶离门恰和他两个厮撞着。(赵令史云)是你的哥哥，便和他厮见，也不妨事。(正旦云)俺姐姐道：海棠，既是你哥哥来投奔你时，你便没银子，何不解下这衣服头面，与他做盘缠使用去。(赵令史云)这般说也是他好意。(正旦云)我信了他，将这些衣服头面与哥哥去了。等的员外回来，问道海棠的衣服头面，为何不见，他便道，瞒着员外，都与奸夫了也。(唱)岂知他有两面三刀，向夫主厮搬调。

(搽旦云)哎哟，我是这郑州里第一个贤慧的，倒说我两面三刀，我搬调你甚的来？(赵令史云)这都是小事，我不问你，只问你为何药死了亲夫，强夺他孩儿，混赖他家私，一一的招来。(正旦唱)

【醋葫芦】俺男儿气中子，丕地倒，醒来时俺姐姐自扶着。(带云)他道，海棠，员外要汤吃，你去煎来。(唱)煎的一碗热汤来又道是盐酱少，(带云)他赚的我取盐酱去呵，(唱)谁承望暗倾着毒药。(带云)员外才把这汤吃下不的一两口，就死了也。相公，你试寻思波。(唱)怎便登时间火焚了尸首，葬在荒郊？(赵令史云)这毒药明明是你的了。你怎么又要强夺他孩儿，混赖他家私，有何理说？(正旦云)这孩儿原是我养的。相公，你只唤那收生的刘四婶，剃胎头的张大嫂，并邻里街坊问时，便有分晓。(赵令史云)这个也说的是。左右，快去拘唤那老娘街坊来者。(孤做票臂科)(祗从出，唤云)老娘街坊人等，衙门中唤你哩。(二净扮街坊、二丑扮老娘上，净云)常言道，得人钱财，与人消灾。如今马员外的大娘子，告下来了，唤我们做证见哩。这孩子本不是大娘子养的，我们得过他银子，则说是他养的。你们不要怕打，说的不明白。(净、丑等云)这个知道。(做随祗从入跪科，祗从云)当面。(赵令史云)你是街坊么？这孩儿是谁养的？(二净云)那马员外是个财主，小的每平日也不往来。五年前因他大娘子养了个儿子，小的们街坊邻里，各人三分银子与他贺喜，那员外也请小的每吃满月酒，看见倒生的一个好娃娃。以后每年儿子生日，那员外同着大娘子，领了儿子到各寺院烧香去，这是一城人都看见的，也不只是小的们这几个。(赵令史云)这等明明是他大娘子养的了。(正旦云)相公，这街坊都是他用钱买转了的，听不得他说话。(二净云)我每买不转的，都是倾心吐胆说真实的话，若有半句说谎，你嘴上害碗大的疔疮。(正旦唱)

【幺篇】现放着收生的刘四婶，剃胎头的张大嫂，俺孩儿未经满月早问道我十数遭。今日个浪包娄到公庭混赖着您，街坊每常好是不合天道，得这些口含钱直恁般使的坚牢。

(云)相公，则问这两个老娘，他须知道。(赵令史云)兀那老娘，这个孩儿是谁养的？(刘丑云)我老娘收生，一日至少也收七个八个，这等年深岁久的事，那里记得？(赵令史云)这孩儿只得五岁，也不为久远，你只说实是谁养的？(刘丑云)待我想来。那一日产房里，关得黑洞洞的，也不看见人的嘴脸，但是我手里摸去，那产门像是大娘子的。(赵令史云)口退！张老娘你说。(张丑云)这一日他家接我去与小厮剃胎头，是大娘子抱在怀里，则见她白松松两只料袋也似的大奶奶，必定是养儿子的，才有这奶食，岂不是大娘子养的？(正旦云)你两个老娘，怎么都这般向着他也？(唱)

【幺篇】老娘也，那收生时我将你悄促促的唤到卧房，你将我慢腾腾的扶上褥草。老娘也，那剃头时堂前香烛是谁烧？你两个都不为年纪老，怎么的便这般没颠没倒，对官司不分个真假辨个清浊？(赵令史云)何如？两个老娘都说大娘子养的，可不是你强夺他孩儿了？(正旦云)相公，街坊、老娘都是得过他钱买转了的。这孩儿虽则五岁，也省的人事了，你则问我孩儿咱。(搽旦扯俫儿科，云)你说我是亲娘，他是奶子。(俫儿云)这个是我亲娘，你是我奶子。(正旦云)可又来，我的乖乖儿口乐！(唱)

【幺篇】哎，儿也，则你那心儿里自想度，自暗约，见您娘苦恹恹皮肉上挨着荆条。则你那出胞胎便将人事晓，须汜的您娘亲三年乳抱，怎禁这桑新妇当面闹抄抄。

(赵令史云)这孩子的话，也不足信，还以众人为主。只一个孩儿，还要强夺他的，这混赖家私，一发不消说了。你快把药杀亲夫一事招了者。(正旦云)这药杀亲夫，并不干我事。(赵令史云)这顽皮贼骨，不打不招。左右，与我采下去，着实打呀！(祗从做打，正旦发昏科)(搽旦云)打的好，打的好，打杀了可不干我事。(赵令史云)他要诈死。左右，与我采起来。(祗从做采科)(正旦做醒科，云)哎哟，天那！(唱)

【后庭花】我则见飕飕的棍棒拷，烘烘的脊背上着，扑扑的精神乱，悠悠的魂魄消，他们紧攥住我头梢。(祗从云)口退！快招了者，不强似这等受苦！(正旦唱)则听的耳边厢大呼小叫，似这般恶令史肯恕饶，狠公人显燥暴。(赵令史云)你招，那奸夫是谁？(孤云)他又不肯招，待我权认了罢。(正旦唱)被官司强逼着，指奸大要下落。

【双雁儿】我向那鬼门关寻觅到两三遭，您这般顺人情有甚好？则我这浓血临身要还报。有钱的容易了，无钱的怎打煞！

(赵令史云)左右，再与我打着者。(正旦云)我也是好人家儿女，怎么挨得这般打拷，只得屈招了罢。相公，是妾身药杀了丈夫，强夺他孩儿，混赖他家私来。天那！兀的不屈杀我也！(赵令史云)我屈千屈万，才屈的你一个儿哩。既是招了，左右，着那张海棠画了字，上了长枷，点两个解子，十甲送开封府定罪去。(孤云)左右，将那新做的九斤半的大枷与他带。(祗从云)理会的。(做上枷科)(祗从云)犯人上枷。(正旦云)天哪！(唱)

【浪里来煞】则您那官吏每忒狠毒，将我这百姓忒凌虐，葫芦提点纸将我罪名招。我这里哭啼啼告天天又高，几时节盼的个清官来到？(赵令史云)掌嘴。我这衙门问事，真个官清法正，件件依条律的，还有那个清官清如我老爷的？(正旦哭科，唱)则我这泼残生，怎熬出这个死囚牢？(同祗从下)

(赵令史云)这事问成了也。干证人都着宁家去，原告保候，听开封府回文发落。(众叩头，同下)(赵令史云)我问了一日事，肚里饥了，回家吃饭去也。(下)(孤云)这一桩虽则问成了，我想起来，我是官人，倒不由我断，要打要放，都凭赵令史做起，我是个傻厮那！(诗云)今后断事我不嗔，也不管他原告事虚真。笞杖徒流凭你问，只要得的钱财做两分分。(下)

第三折

(丑扮店小二上，诗云)我家卖酒十分快，干净济楚没人赛。茅厕边厢埋酒缸，裤子解来做酉窄袋。咱家是个卖酒的，在这郑州城十里铺上，开着个酒务儿，但是南来北往，经商客旅，都来我这店里吃酒。我今日开开这店门，烧的这镟锅儿里热着，看有甚么人来。(二净扮解子同正旦上)(正旦做跌、起坐科)(董净云)小子是郑州衙门里有名的公人，叫做董超，这个兄弟叫做薛霸，解这妇人张海棠，到开封府定罪去。口退！兀那妇人，你也行动些儿。你看这般大风大雪哩，肚中饥饿了，有甚么盘缠使用，也拿些出来，等我们买碗酒吃，好趱路去。(做打科)(正旦做起科，云)哥哥，你休打我，我是屈受罪的人，死在旦夕，那讨半分盘缠送你？只望可怜见咱。(董净云)兀那妇人，你当初怎生药杀亲夫，混赖他孩儿来？你慢慢的说与我听波。(正旦云)则我这身上罪何日开除？腹中冤向谁诉与？被他人混赖了我孩儿，更陷我毒杀夫主。吃不过吊拷绷扒，撞不着清廉官府。(薛净云)我兄弟两个，曾见你半厘錾口儿？是那个要了你银子，说清廉不清廉？(正旦云)那个是见义当为，肯怜咱这般苦楚？湿浸浸棒疮疼痛，哽噎噎千啼万哭。空荡荡那讨一餐？薄怯怯衣裳蓝缕。沉点点铁锁铜枷，软揣揣婆娘妇女。哎，你个恶狠狠解子怎知？哥哥也，我委实的衔冤负屈。(董净云)便说杀冤屈，须不是我们带累你的，教我怎生可怜你？雪越大了，行动些。(正旦唱)

