<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾】投至奏的九重禁阙君王准，教烧与掌恶酆都地藏神。屈杀了岳飞、岳云、张宪三人，已上升三个全身。将杀身秦桧贼臣不须论，想他诳上欺君，苦虐黎民。近有东岳灵文，交替了陈寿千年无字碑，古自证不的本！

【后庭花】见一日十三次金宇牌，差天臣将宣命开。宣微臣火速临京阙，以此上无明夜离了寨栅，驰驿马践尘埃渡过长江一脉。臣到朝中怎挣揣？想秦桧无百刂划，送微臣大理寺问罪责，将反朝廷名字揣，屈英雄泪满腮。臣争战了十数载，将功劳翻作罪责。

【柳叶儿】今日都撇在九霄云外，不能够位三公门转干阶。将秦桧三宗九族家族坏，每家冤仇大。将秦桧剖棺椁坐刂尸骸，恁的呵，恩和仇报的明白。(等地藏王队子上)(断出了)

题目岳枢密为宋国除患

秦太师暗结勾反谏

正名何宗立勾西山行者

地藏王证东窗事犯
　




☆【张寿卿】
 
　　张寿卿，名不祥，东平(今属山东)人。天一阁本《录鬼簿》于其略传后附贾仲明挽词云：“浙江省掾祖东平，蕴藉风流张寿卿。《红梨花》一段文笔盛，花三婆独自胜。论才情压倒群英，敲金句，击玉声，振动神京。”由此论，知张氏祖籍东平。东平是蒙元时期元曲活动的主要地区之一，张寿卿大概在自己故乡，早已受到元曲的影响，才使他以自己的盛笔才情，金句玉声，进行杂剧创作。张氏仅存《红梨花》一剧，却能以高超的文笔才情，压倒曲坛群英，名振神京，使得朱权在《太和正音谱》中连声赞叹：“词势非笔舌可能拟，真词林之英杰”，且将其归入英杰之“杰作”之中。张寿卿和大多元曲家一样，崇尚“蕴藉风流”的浪子情调，故而只能做下层小官，仅官“浙江省掾吏”而已。 

 
 
★谢金莲诗酒红梨花
第一折

(冲末扮刘太守引张千上，诗云)寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。人若无心治家国，不知虫鸟有何情。小官姓刘名辅，字公弼。幼习儒业，颇看诗书。自中甲第以来，累蒙擢用，今除洛阳太守。某有同窗故友，乃是赵汝州，离别久矣。近日捎将一封书来与小官，书中的意思，说有谢金莲者，欲求一见。小官在此，不知此女子是何人？张千，你近前来，我问你咱；谢金莲是甚么人？(张千云)好着相公知道，这谢金莲是一个上厅行首。(太守云)原来如此。张千，你近前采，我分付你。(做打耳喑科，云)赵秀才来时，则说谢金莲嫁了人也。门首觑者，若来时，报复我知道。(张千云)理会得。(外扮赵汝州上)(诗云)虽是文章出众前，若无风月也徒然。请君试把嫦娥问，何事偏生爱少年。小生姓赵，双名汝州。我有同窗故友是刘公弼，在洛阳做太守。我先将一封书，寄与哥哥，欲求谢金莲相会一面。今日来到此处，则这里便是哥哥私宅。门上人，报复去，道有兄弟赵汝州，特来相访。(张千报科，云)禀相公得知，有赵汝州在于门首。(太守云)道有请。(张千云)请进。(做见科)(太守云)兄弟，别来久矣。请坐。(赵汝州云)不敢。(太守云)张千，安排酒来，与兄弟把一杯拂尘者。(赵汝州云)哥哥，不劳赐酒。前日书中所云，专求谢金莲一见。哥哥意下如何？(太守云)张千，唤将谢金莲来，与兄弟相见。(张千云)相公不知，谢金莲嫁人多时了也。(赵汝州云)这等无缘，既如此，小生告回。(太守云)兄弟，你可不为我来！且休要去。张千，收拾后花园中书房里，着兄弟安下，慢慢安排酒肴，与兄弟相叙去来。(下)(张千引赵汝州至后园科)(赵汝州云)嗨！我此一来，专为要见谢金莲而来，不想他嫁了人。哥哥便留我在书房中安住，也没甚么兴味。天色晚了也，张千，点过灯来。(张千云)灯在此，酒饭齐备了，请相公慢慢的自吃晚饭，小人回去也。(下)(赵汝州云)张千回去了，小生自饮几杯咱。(正旦扮谢金莲引梅香上，云)妾身谢金莲是也。奉相公的钧旨，教我假妆做王同知女儿，往后花园逗引那赵秀才。梅香，这是那里？(梅香云)这是太守家花园。(正旦云)梅香，咱去来。这早晚多早晚也？(梅香云)姐姐，这早晚初更时分了。(正旦云)是好花也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】恰才个满目繁华，可又早落红飞下，春潇洒。苔径轻踏，香衬凌波袜。

【混江龙】则在夕阳西下，黄昏啼杀后栖鸦。看一庭花月，几缕烟霞。暮雨有情沾杏蕊，春风无处不杨花。我裙拖翡翠，鞋蹙鸳鸯，行过低矮矮这个荼藤架。我则见花穿曲径，草接平沙。

(赵汝州云)我恰才饮了几杯酒，闲行几步看花去。(正旦见赵科，云)一个好秀才也。梅香，我久以后嫁人呵，则嫁这等风风流流的秀才。(梅香云)没来由嫁那秀才做甚么？他有甚么好处？(正旦云)这妮子是甚么言语那。(唱)

【油葫芦】秀才每从来我羡他，提起来偏喜恰，攻书学剑是生涯。秀才每受辛苦下载寒窗下，久后他显才能一举登科甲。秀才每习礼义，学问答。哎，你一个小梅香今后休奸诈，只说那秀才每不当家。(梅香云)秀才每几时能勾发达？(正旦唱)

【天下乐】你岂知他那有志题桥汉司马，怎不教人嗔怒发，是和非你心中自临察。端的个无礼法，只管里抵触咱，梅香你记着我这一顿打。

(梅香云)姐姐，你待要嫁人，没来由烦恼，怎么便要打我？我有甚么罪过？(正旦云)这妮子，谁烦恼也？(梅香云)你烦恼哩。(正旦唱)

【那吒令】这妮子我问着呵，没些儿个势沙；这妮子道着呵，将话儿对答；这妮子使着呵，早装聋做哑。泼贱才，堪人骂，再休来利齿能牙。(梅香云)我说甚的来？(正旦唱)

【鹊踏枝】你可又不谦下，可又不贤达。迸定个腌臜不良鼻凹，丑嘴脸浑如蜡渣，直恁般性格儿诌吒。

(云)梅香，你那里知道秀才每事，听我和你说咱。(唱)

【寄生草】我这里从头说，你那里试听咱。有吴融八韵赋自古无人压，有杜甫五言诗盖吐人惊讶，有李白一封书吓的那南蛮怕。你只说秀才无路上云霄，却不道文官把笔平天下。

(赵汝州做惊见旦科，云)呀！一个好女子也。不知谁氏之家？怎生得说一句话，可是好也。(正旦唱)

【后庭花】俺将俏书生去问他，又怕这劣梅香瞧见咱。俺这里有意传心事，他那里无言指落花。争奈我是女孩儿家，做这一场活靶，可不的被傍人活笑杀。

(赵汝州云)请问小娘子谁氏之家？姓甚名谁？(正旦唱)

【金盏儿】这秀才忒撑达，将我问根芽。妾身住处兀那东直下，深村旷野不堪夸。俺那里遮藏红杏树，掩映碧桃花。兀良山前五六里，林外两三家。(赵汝州云)小娘子，你端的谁氏之家？(正旦云)妾身是王同知之女，今夜晚间，因看花来到太守花园里，不想遇着秀才。敢问秀才姓甚名谁？(赵汝州云)小生是太守相公的表弟赵汝州是也。小娘子既到此处，到我书房中饮几杯，有何不可？(正旦云)既然如此，同到书房中攀话去咱。(做进书房科)(赵汝州云)小娘子不嫌亵渎，请满饮一杯。(正旦云)秀才请。(赵汝州云)难得小娘子到此，多饮几杯。(正旦唱)

【醉中天】笑哈哈捧流霞，我羞怯怯怎酬答。也不知前世今生甚的缘法，相会在花枝下。可知道刘郎喜杀，又值着我玉真未嫁，抵多少香饭胡麻。(赵汝州云)小娘子，今夜幸得相会，但不知后会何时？实难为别。(正旦云)妾明夜晚间，将一樽酒一瓶花，与秀才回礼。(赵汝州云)小生来日晚间专望也。(正旦唱)

【赚煞】这早晚二更过，初更罢，扑粉面香风飒飒。夜静归来路儿滑，露溶溶湿润衣纱。哎！你个解元嗏，觑着这几朵梨花，更一片银河隔彩霞。贪和你书生打话，畅好是兜兜搭搭，因此上不知明月落谁家。(下)

(赵汝州云)小生惭愧，有缘遇这个小娘子，许我明夜再会。果然若来时，和他吃几杯儿酒，添些春兴，扢搭帮放翻他。小娘子，只怕你苦哩。(下)


第二折

(赵汝州上，云)小生赵汝州是也。昨夜晚间，遇王同知家的小姐，他约道今夜晚间再来。如今天已晚了也。怎生还不见小姐来？(正旦同梅香捧花上，云)梅香，将这一樽酒一瓶花与那秀才回礼去。(梅香云)咱和你去。(正旦云)风清月白，端的好天气也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】花梢月正高，院宇人初静。为怜才子约，嫌煞月儿明。俺忍怕耽惊，俏俏的穿芳径。怕人来更犬惊，花阴里蹑足行行，柳影中潜身等等。

【梁州第七】不离了这花阴柳影，也强如绣帏中冷冷清清。想才郎没半米儿尘俗性。他比着那谢东山后嗣，杜工部门生，潘安仁颜貌，曹子建才能，他生的才貌相应。虽不设海誓山盟，他、他、他，端的有千种风情，俺、俺、俺，办着个十分志诚，敢、敢、敢，成合了一世的前程。对着这良宵，媚景。玉纤重把罗衣整，露湿的绣鞋儿冷。绕遍园池过小亭，怎敢稍停？

(梅香云)姐姐，夜深了，俺慢慢的行。(正旦唱)

【隔尾】我为甚商抄过绿径慌忙迸，我则怕迟到蓝桥淹了尾生。则这窃玉偷香的急心性。冷落了那画屏，香消了宝鼎，这其间倚定鸳鸯枕头儿等。(梅香云)姐姐，可早来到也。俺和你过去。(赵汝州慌迎科，云)小娘子来了也。(正旦云)秀才，妾身无甚么礼物，则这一樽酒一瓶花儿，朵与你回礼。(赵汝州云)小娘子，小生久等多时了也。(正旦云)梅香，你先回去。则怕夫人问着，你可支吾咱。(梅香云)理会得，我先回去也。(下)(正旦云)秀才，你认的这瓶花么？(赵汝州云)小娘子，这瓶花是甚么花？(正旦云)你试猜咱。(赵汝州云)敢是海棠花么？(正旦唱)

【哭皇天】待道是海棠呵杜子美无诗兴，(赵汝州云)敢是桃花么？(正旦唱)若是桃花呵怕阮肇却早共你争。(赵汝州云)敢是石榴花么？(正旦唱)那石榴花夏月开，这其间未过清明。(赵汝州云)敢是山茶花么？(正旦唱)若论山茶花却是冬暮景，(赵汝州云)敢是刺梅花么？(正旦唱)刺梅花初开未盛。(赵汝州云)敢是碧桃花么？(正旦唱)若说着碧桃花，那里讨墙外谁家凤吹声。(赵汝州云)我也猜不着。(正旦唱)枉将伊侯幸，说与你便省。

