<!-- { "loadSidebar": true } -->
(太守引张千上，云)老夫刘公弼。自从去岁有兄弟赵汝州，来探望小官，后来不辞而去。不想今年他撺过卷子，一举成名，得了头名状元。所除在这洛阳为县令，是老夫属官，今日来参见老夫。令人，准备酒肴，这早晚敢待来也。(赵汝州上，云)满腹诗书七步才，绮罗衫袖拂香埃。今朝坐享逍遥福，不是读书何处来？小官赵汝州是也。自到京都阙下，撺过首卷，一举状元及第，所除洛阳县令。今日须索拜见太守去。可早来到也。左右，报复去，道有新县令特来参见。(张千报科，云)有新县令来参见相公。(太守云)道有请。(张千云)请进。(见科)(太守云)贤弟功名得意，可喜可贺。张千，收拾花园亭子上，安排酒肴，与县令拂尘咱。(赵汝州云)不敢重劳。您兄弟适才在衙门里饮过几杯酒也。(太守云)再饮不妨，咱去来。(赵汝州走，太守扯科，云)将酒来，兄弟满饮此杯。(赵汝州云)小官酒勾了，醉了也。(做睡科)(太守云)县令睡着了也。张千，与我唤将妓女，伏侍相公。(张千云)妓女每走动。(正旦谢金莲上，云)相公呼唤妾身做甚么？(太守云)你拿着一把扇子，折一枝红梨花，插在那扇子上，与县令招风打扇。小心在意者。(正旦云)理会的。(太守下)(正旦云)知他俺那赵汝州在那里也呵？(唱)

【双调】【新水令】这红梨花依旧艳阳天，则不见那生之面。往常我樽前歌宛转，席上舞蹁跹。生疏厂品竹高弦，不承望侍欢宴。

【沉醉东风】想着他风流少年，曾和俺在月下花前。虽不曾共绣衾，虽不得同罗荐，也两个诗酒留连。今日个将小扇轻纨出画筵，可知是非吾所愿。(张千云)相公分付，好生打扇哩。(正旦云)这扇呵，(唱)

【雁儿落】堪宜桂影圆，可爱丹青面。清风随手生，皓月当胸现。

【得胜令】呀！错认做陶令酒中仙，几时得豁这班女腹，下冤。不枉了下载寒窗下，则愿他清名四海传。哎，天也波天，天与人行方便。我这里轻扇，你个飇风小状元。

(云)将一枝红梨花，插在扇上。(做插花扇上科)(赵汝州见惊科，云)有鬼也，有鬼也。兀那妇人，你是妖精鬼魅，靠后，休近前来。(正旦云)兀的不是赵汝州？(赵汝州云)你是鬼也。(正旦唱)

【挂玉钩】我和他邂逅春风甚可怜，只道是有情人偏得多情眷。怎知他别后些儿没挂牵，竟不记的梨花面。倒着我莫近前，须避远，直恁般醉眼模糊，认不周全。

(赵汝州云)卖花三婆说：你是鬼，如今白日都出来了，好怕人也。(正旦唱)

【川拨棹】不甫能见英贤，又道我足鬼魂儿在眼边。唬的他对面无言，有似风颠。惊急力前合后偃。便有那张天师怎断遣？

【七弟兄】别不上一年，两年，说不尽恨绵绵，负心人这搭儿卫重相见。初相逢看我似蕊珠仙，你今朝待送我到驱邪院。

【梅花酒】呀！我恨杀这状元，我本是画阁婵娟，怎道我鬼魅相缠？今日个有口难言。我衣有缝身有影，敢是你无情我无缘。两下里各茫然，不能似扇团圆。

(赵汝州云)兀的不是红梨花？我晓的这是你墓间之物，你不要缠我。待明日我做些好事，超度你生天便了。(正旦唱)

【收江南】呀！你可为甚么一春常费头花钱？那些儿色胆大如天，把活人生扭做死人缠。这相逢也枉然，几时得笙歌引至画堂前。

(太守上，云)县令，你这般慌甚么？(赵汝州云)这妇人是妖精鬼魅。(太守云)贤弟全然不知，听我说与你听。当初你寄书来，要见谢金莲，元来是个妓女。我怕你迷恋烟花，坠了你进取之志。是我分付张千，则说谢金莲嫁了人也。贤弟，你在后花园中书房里安下，我却暗暗的着此妇人，只做采花，与你相见。他不是别人，则他便是谢金莲。着他隐姓埋名。假说做王同知的女儿。后来又着三婆说他是鬼，迷死了他的儿子。以此贤弟吃惊，不辞而去了。我将这妇人乐籍上除了名字，另置别馆。今日贤弟来到，伏侍你，犹然不认的他。说兀的做甚？(涛云)自别佳人又一生。今朝着您两团圆。他不是下方作鬼同知女。正是上厅行首谢金莲。(赵汝州云)哥哥，则被你瞒杀您兄弟也。(太守云)则今日好良辰，就此席上，成合了你两口儿。(正旦同赵汝州谢科，云)多谢了相公。(唱)

【水仙子】则我是洛阳城里谢金莲，好把宫花簪帽偏。玳瑁筵好作琼林宴．脱白襕好将紫绶穿。祗候人也得迁。虽然是刘公弼使的机变，赵汝州偏能顾恋，到底是红梨花结果了这一段姻缘。

题目赵汝州风月白纨扇

正名谢金莲诗酒红梨花
　

☆【刘唐卿】
 
　　刘唐卿，太原(今属山西)人，生卒年不详。曾任皮货所提举(经孙楷第先生考证，应为“提领”)。贾仲明为其补挽词云：“刘唐卿老太原公，生在承平志(应为“至”)德中。王左丞(应为“右丞”)席上相陪奉，有歌儿舞女宗，咏博山细袅香风。莺花队，倚翠偎红。”可知他生活在元初盛世的至元到大德年间。他有一首吟咏博山铜的小令〔蟾宫曲〕在当时很有名,在其上司王彦博右丞席上作,又在京兆任皮货所提领，则其主要创作活动在杂剧繁荣的大都(今北京)。其生活经历为混迹于歌馆楼台之中,是一个风流文人。所作杂剧今存《降桑椹蔡顺奉母》，极平凡，并不似其小令那样精彩。另有佚剧《李三娘麻地捧印》。据《寒山堂曲谱》注，著名的南戏《刘知远白兔记》为“刘唐卿改过”，待考。 

★降桑椹蔡顺奉母
第一折

(冲末扮殿头官领张千上，云)淡淡濛濛映晓星，海潮捧现日东升。九重阊阖开宫殿，文武班齐贺圣明。小官殿头官是也。方今大汉，圣人在位，节俭宽洪，施恩布德，过尧舜之治化，迈汤武之宽仁。礼乐修明，彝伦叙正，感应的天下咸宁，八方肃靖。东夷西戎仰化，南蛮北狄归降。贡麟凤献瑞呈样，产禾苗丰年稔岁。自大汉以来，立社稷之坚固，保家邦之永昌。俺汉国乃建都之地，锦绣山河。到春来赏韶华霁景，步绿野红尘，往来车马争驰，赏不尽花光柳色。到夏来玩江山明媚，宴水阁凤亭，荷莲香满池塘，处处竹林松径。到秋来凉生暑退，登云岭层楼，赏黄花四野铺金，真乃是山明水秀。到冬来木凋松秀，赏雪寻梅，涤场圃讲武操兵，享富贵红炉暖阁。端的是四时花烂漫，八节景稀奇。乃鱼龙变化之乡，锦绣繁华之地。文臣善治安民，武将施谋定乱。方今圣人任贤使能，崇儒重道，好礼尚文，乃仁德之君也。小官忝掌朝纲之事，乃职所当为。今日早朝，奉圣人的命，为因朝中缺少文武英才，着小官访能干官员，去天下府州县驿，山间林下，但有文高武胜之人，荐举于朝，必当擢用。小官领了圣命，今差使臣天下采访去了。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭也。圣人宽洪治万邦，纷纷四海隐贤良。怀才抱德须当用，保举于朝作栋梁。(下)(外扮蔡员外同卜儿领家童上)(蔡员外云)富贵荣华祖辈传，常行方便自然安。家生一子行忠孝，宝鼎香焚答谢天。老夫姓蔡，名宁，字以静，本贯汝南人也。嫡亲的四口儿家属，婆婆延氏，所生一子，乃是蔡顺，年二十岁也。孩儿幼习儒业，涉猎经史，讲明圣人经书，饱谙古今事理，学成满腹大才。为因父母在堂，未肯求进。媳妇儿李氏润莲，他乃宦门之女。这孩儿三从四德为先，贞烈贤达第一。针指女工，无不通晓。蔡顺与润莲十分孝道，昏定晨省，问安视寝，侍奉亲闱，无些须敢慢。老夫积祖以来，家中颇有赀财。老夫平素之间，多行善事，广积阴功。发慈悯布德施恩，行仁义宽洪海量。爱交善友良朋，并无邪僻之事，人皆员外呼之。时遇盛冬天气，朔风大凛，密布彤云，纷纷扬扬，下着这国家祥瑞。老夫今日在映雪堂上，安排酒筵，请几个年高长者，赏雪饮酒，取一时之乐。婆婆，酒肴之类，安排的停当了不曾？(卜儿云)老员外，我早间分付下兴儿，着他买些新鲜的按酒稀奇果品，不知停当了不曾？下次小的每，与我唤的兴儿来者。(家童云)理会的。(净扮兴儿上，云)自幼乖觉伶俐，不与儿童作戏。专以志诚为本，所事合着人意。醉了时丢砖掠瓦，到晚来飞檐走壁。常着人摔翻踢打，
