<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】正值着千稔年光瑞雪飘，正好饮香也波醪。将珍羞摆列着，乐醄醄宴赏直到晓。宝鼎内香篆焚，暖炉中兽炭烧，俺可也尽开怀无处讨。(云)兴儿，将热酒来。(兴儿云)小哥，递些促掐酒儿。众位老员外，都是冻了。嘴头子热酒烫肿了，着他怎么吃下饭？(外呈答云)得也么？泼说。(正末云)这杯酒，夏员外满饮一杯。(夏德闰云)秀才请。(正末云)不敢，老员外请。(夏德闰云)秀才，这场大雪，非比寻常。恰便是空中糁玉，云外飞琼。冷飕飕行人迷径，白茫茫归鸟失巢。似这等红炉暖阁之中，理当赏雪饮酒也。(正末云)这雪越下的大了也。(唱)

【醉中天】这雪更塞拥蓝关道，尽蔽了九重霄，岭畔寒梅恰便似舒玉梢。(云)将酒来，仇员外满饮一杯。(仇彦达云)老夫饮。这雪真乃国家祥瑞也。(正末唱)这雪普四海添吉兆，仰圣德黎民安乐。满斟白醪，贺丰年万姓歌瑶。

(王伴哥云)白厮赖，恰才老蔡不与俺两个递酒。你看小蔡儿，也轻慢俺两个，也不递酒。他小觑俺两个。罢了，气杀也。(白厮赖云)哥不要上气，你若上气，显的就不是旧油嘴了。拿大碗来，倒着酒则管吃。灌的醉了，就打铺在那家里睡。哥，等他爷儿每若无礼，我把他鼻子都咬下他的来。(外呈答云)贼弟子孩儿，得也么？(蔡员外云)酒且慢行。众位长者，非老夫敢僭。则这般饮酒，也不能取其乐。列位长者，都是通文达理的人。幸遇冬寒雪降，指雪为题，每人吟一首诗。有诗者不饮酒，无诗者罚一杯。(仇彦达云)老长者，先从谁起？(蔡员外云)先从刘普能长者起。(白厮赖云)我说老蔡递酒也从他起，吟诗也从他起。他是那一个？他无故则是刘普能。他就是普贤菩萨，我也不让他。(王伴哥云)兄弟说的是。先从你起，你了是我，我了是你。两个油嘴胡说，到底吃的醉了，一齐调鬼。(外呈答云)泼说。(刘普能云)今蒙长者大设华筵，重意相待。老长者单指雪为题，要俺俱各吟诗一首，无诗者罚酒一杯。众位长者恕罪，老夫不才，强搜枯肠，作诗一首，众位长者污目者。(众云)不敢，不敢。洗耳愿闻。(刘普能吟诗，云)碎剪琼花满太空，彤云万里布寒风，拥炉画屋如春暖，诗酒高谈乐盛冬。(众云)高才，高才！(王伴哥云)他便高才，吃了酒了，可不高才。(外呈答云)不高才吃打。得也么？(周景和云)该老夫吟诗也。我诗就了，众位长者恕罪。(众云)不敢，不敢。洗耳愿闻。(周景和吟诗，云)蝶翅飞扬落地轻，风翻柳絮舞零零。滋禾润稼呈祥瑞，万姓讴歌乐太平。(众云)高才，高才！(白厮赖云)高裁做的好衣服。(外呈答云)怎的？(白厮赖云)我说是高裁。(外呈答云)那个高才，得也么？(夏德闰云)该老夫吟诗。我诗就了也，众长者恕罪。(众云)不敢，不敢。(夏德闰吟诗，云)扑面穿帘拂粉墙，飞琼糁玉六花扬。高堂映雪宜欢饮，烂醉笙歌锦瑟傍。(众云)高才，高才！(王伴哥云)我可是他能饮的伯伯。(外呈答云)得也么？这厮。(仇彦达云)该老夫吟诗。我诗就了也，众位长者恕罪。(众云)不敢，不敢。(仇彦达吟诗科，云)一色楼台尽粉妆，随风逐物弄轻狂。低垂帘幕陈佳宴，笑饮忘怀入醉乡。(众云)高才，高才！(白厮赖云)我可其实的快口赛。(外呈答云)得也么？这厮。(蔡员外云)众位长者，高才大德，博学广文，真乃古君子也。老夫疏于学问，草腹莱肠，对着众位长者，也吟诗一首，万望勿哂者。(众云)不敢，不敢。愿闻。(蔡员外云)老夫吟诗也。(做吟诗科，云)密布彤云遍九霄，飞空四野剪鹅毛。羊羔酒泛歌金缕，共享丰年乐事饶。
(众云)高才，高才！(正末云)众位老尊长在上，小生无才，也吟诗一首，以尽人之欢也。诗中之意，倘有不周，望众位长者教训者。(众云)不敢，不敢。愿闻。(正末云)小生吟诗也。(做吟诗科，云)凛凛寒风透满怀，遥空顷刻冻云埋。纷纷祥瑞天街落，四海消除黎庶灾。(众云)高才，高才！(王伴哥云)他甚么高才？老蔡，我把你个老猢狲。我两个是客人，倒不让俺吟诗。你爷儿两个是东主，你倒先吟了诗。你意思道他两个是愚鲁之人，不知文义，小量俺两个。不是俺骗你那驴嘴，我把那五言诗八韵赋，长篇短文，我作了勿知其数。量这首雪诗，有何罕哉？拿酒来，我吃一碗，然后吟诗。若吟的不是，每人再罚我一碗。(外呈答云)得也么？倒好了你也。(王伴哥云)我吟诗也，众位长者勿罪。(做吟诗科，云)纷纷瑞雪满阶基，有似杨花上下飞。一轮红日当天照，管情化做一街泥。(外呈答云)可知是一街泥，得也么？(白厮赖云)好，哥也不枉了吟的好诗。真乃是文章的魁首，油嘴的班头。(外呈答云)得也么？这厮。(白厮赖云)古人说：凡会酒席吟诗，不可太多。我学生不吟诗，我如今指雪为题唱个小小的曲儿，曲子名是〔清江引〕，众位长者污耳者。(众云)你唱，你唱。(白厮赖云)曲儿不打紧，听我的歌声宛转。上古秦青善能歌唱，他若听见我唱，他也拱手而伏。众位长者，听我唱赏雪的曲儿。(唱)

【清江引】这雪白来白似白厮赖，(云)这雪若还下在席子上，(唱)恰便似一床白绫被。铺在热炕上，盖着和衣儿睡，醒来时化了一身水。

(外呈答云)诌弟子孩儿，不甚好。得也么？(夏德闰云)众长者，似这等寒冬雪降，那富豪之家，暖阁内簌毡帘，围炉中烧兽炭，银瓶内斟美酒，轻裘暖帽，骏马雕鞍，富贵任其所愿。有那等贫寒之家，身无遮体之衣，口无应饥之食，战战兢兢，无颜落色，冻剥剥的袖手低头。蔡秀才，你是读书的人，想人生于世，有钱的可是怎生？无钱的可是何如？你试说。我试听者。(正末唱)

【那吒令】有钱人最好，锦貂裘暖帽；无钱人困遭，穿补衣衲袄；绕人家乞讨，忍饥寒冻倒。数九天怎过遣？大街上高声叫，战兢兢性命难逃。(夏德闰云)人生在天地之间，贫富分其两等，乃自然之理也。(正末唱)

【鹊踏枝】富家郎逞英豪，显奢骄，他每便语话言谈，气势偏高。腆着脯向人前气傲，他把这贫民每当作儿曹。

(仇彦达云)秀才言者当也。便好道：衣是人之威，钱是人之胆。今时人，享荣华，受富贵，穿锦绣，住兰堂，乃前生分定也。(正末云)这贫寒富贵，非同小可。(唱)

【寄生草】有钱的高堂上常奢侈，无钱的遭贫寒居瓦窑。有钱的列金钗弦管可便心欢乐，无钱的受忄西惶寂寞伤怀抱。有钱的逞轩昂马践红尘道，无钱的向人前缩手口难开，则他这贫穷富贵是天道。(蔡员外云)众位长者，慢慢的饮酒。看有甚么人来？(解子押延岑上)(延岑云)猛烈刚强自古无，平生慷慨不尘俗。见义当为真男子，则是我正直无私大丈夫。某姓延，名岑，字均义。我早生好汉，刚强性鲁，膂力过人。我在那长街市上闲行，因见个年少的后生，赶着个年老的打。我路见不平，将那年少拉将过来，三拳两脚，过打死了。我出首到官，饶我死罪，脊杖了六十，罚我去郑州迭配牢城。时遇冬暮天气，纷纷扬扬的下着这般大雪，身上单寒，肚里无食。解子哥哥，你看这家儿人家，高房子，大门楼，门前马车嚷闹，必是个豪富之家。俺去讨些茶饭食用。(解子云)延岑，你可休走了。(延岑云)哥哥，小人身做身当，岂敢带累你也？(解子云)你若这般，便好。(延岑云)来到门首也。我试叫一声。大主人家，有那怜悯之心，用不了的茶饭，乞讨些食用。(正末云)甚么人在门首，大惊小怪的？我试看去者。(蔡员外云)孩儿也，你试看去。(正末出门见科，云)一条好汉也。兀那壮士，你因何带锁披枷来？(延岑云)哥哥不知。小人平昔之间，刚强怀勇，膂力过人。一日街上闲行，见一个年少后生，赶着个年老的打。我路见不平，把那年少的拉将过来，三拳两脚打死了。我出首到官，免我死罪，脊杖了六十，罚去郑州迭配牢城。身上单寒，肚中饥馁。路打门首过，见车马盈门，小人来乞讨些茶饭食用。(正末云)壮士，你少待片时。(正末进门科，云)俺这家私里外，无人照管。若得这个壮士，与我做护臂，可也好也。我对父亲母亲说去。(正末见蔡员外科)(蔡员外云)孩儿也，甚么人吵闹？(正末云)父亲，门首有小壮士，迭配郑州牢城去。身上单寒，肚中饥馁，来乞讨些茶饭食用。父亲，俺家私卫外，无人照觑。若得这个壮士，与我做了护臂，可也好也。(蔡员外云)孩儿也，与我唤过那壮士来。(正末云)理会的。(正末见延岑云)兀那壮士，俺父亲唤你哩。(延岑云)理会的。(见众长者科，云)众位老长者，小人施礼哩。(蔡员外云)兀那壮士，那里人氏？姓甚名谁？因甚带锁披枷？你说一遍者。(延岑云)小人姓延，名岑，字均义，乃济州历阳人也。我平日之间，刚直性勇，膂力过人。忽朝一日街上闲行，见一个年少的后生，赶着年老的打。我路见不平，将那年少的，三拳两脚打死了。小人出首到官，免我死罪，脊杖了六十，罚去郑州迭配牢城。下着如此
