<!-- { "loadSidebar": true } -->
。(外呈答云)两个一对儿，得也么？(糊突虫云)我这医门中有个医士，姓宋，双名是了人。俺两个的手段，都塌八四，因此上都结做弟兄。他为兄，我为弟。人家来请看病，俺两个都同去，少一个也不行。宋无胡而不走，胡无宋而不行。胡宋一齐同行，此为胡虎乎护也。(外呈答云)念等韵哩，得也么？(糊突虫云)早间宋先儿，使人来请我，说蔡秀才的母亲害病，请俺下药，有哥在周桥上等着我哩，见咱哥走一遭去。可早来到也。(做见科，云)哥也，你兄弟来迟，莫要见罪，若要见怪，哥就是虾蟆养的。(外呈答云)得也么？这厮。(太医云)你还说嘴哩？你平常派赖。冬寒天道，着我在这里久等，险些儿冻的我腿转筋。(糊突虫云)哥也，休怪您兄弟来迟。我有些心气疼的病，今日起的早了些儿，感了些寒气，把你兄弟争些儿不疼死了。你兄弟媳妇儿慌了，请了太医来，与了我一服药吃，我才不疼了。(外呈答云)你是太医，怎么又吃别人的药？(糊突虫云)我的药中吃，是我也吃了。(外呈答云)可怎么不中吃？(糊突虫云)我若吃了我自家的药呵，我这早晚，死了有两个时辰也。(外呈答云)你可是卢医不自医，得也么？(太医云)兄弟，自从俺打官司出来，一向无买卖。(外呈答云)为什么打官司来？(太医云)俺两个为医杀了人来。(外呈答云)两个一对儿油嘴，得也么？(太医云)兄弟，今日蔡长者家婆婆害病，请俺去下药。他是财富之家，俺到那里，他有一分病，俺说做十分病；有十分病，说做百分病。到那里胡针乱灸，与他服药吃。若是好了，俺两个多多的问他要东西钱钞。猛可里死了，背着药包，望外就跑。(外呈答云)得也么？这厮。(糊突虫云)哥也，言者当也。凭着俺两个一片好心，天也与半碗饭吃。(外呈答云)得也么？(太医云)兄弟俺去，可早来到也。报复去，道有两个高手的医士来了也。(家童云)您则在这里，我报复去。(做报科，云)报的长者得知：太医来了也。(蔡员外云)道有请。(家童云)理会的。有请。(糊突虫云)哥也，看仔细些，莫要掉将下来。(外呈答云)怎的？(糊突虫云)是！有请，有请。(外呈答云)慌做甚么？得也么？(太医云)俺是个官士大夫，上他门来看病，消不的他接待接待，就着俺过去？(外呈答云)你休要怪他，他家有病人。过去罢。(太医云)好儿，看着你的面上，老子过去罢。(外呈答云)这厮做大，得也么？(太医做让科，云)兄弟请了。(糊突虫云)不敢，兄长请。(太医云)贤弟请。(糊突虫云)兄长差矣。想在下虽不读孔孟之书，颇知先王之礼。岂不闻圣人云：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。耕者让畔，
行者让路。长者为兄，次者为弟。兄乃我之长，我乃兄之弟。既有长幼，须分尊卑。先王之礼，亦不差矣。我若先行，我就是驴马畜生。真油嘴也。(外呈答云)什么文谈？得也么？(糊突虫云)不敢，不敢。吾兄请。(太医云)不敢。贤弟乃善良君子，我乃是愚鲁之人，区区无寸草之能。贤弟有九江之德，据贤弟医于病，神功效验；治于病，多有良方。贤弟乃大成之人，我乃蛆皮而已。我若先行，我学生就是真狗骨头之类也。(外呈答云)得也么？泼说！过去了罢。(做见卜儿科)(太医云)老母恹恹身不快，(糊突虫云)太医下药除患害。(太医做拿左手科)(糊突虫做拿右手科)(太医云)看俺双双把脉。(太医拿卜儿左手科)(唱)

【南青哥儿】入门来审了他这八脉，(糊突虫拿卜儿右手科)(唱)瘦伶仃有如麻秸。(太医唱)俺快把这药包儿忙解开。(糊突虫云)可怜也，脉息不好了。(唱)快疾忙去买，(太医唱)快疾忙占买。(正末云)太医，买甚么？(太医唱)去买一个棺材，(糊突虫唱)去买一个棺材。

(外呈答云)几时了，得也么？(太医拿药包儿打倒卜儿科)(卜儿云)打杀我也。(外呈答云)他是病人，怎么打他？(太医云)不防事，不防事。还好哩，还知疼痛哩。(外呈答云)不知疼痛，可不死哩？得也么？(太医云)胡先儿，他这个是甚么病？(糊突虫云)吾兄！不是我夸嘴。我恰才觑了他面目，审了他脉息，你摸他这半身子如火相似，他害的是热病。(太医云)你又胡说了。他这个脉息，跳的有一寸高，你怎说是热病？你看他这半边身子，如冰一般凉，他害的是冷病。(糊突虫云)吾兄也，不难把老人家鼻子为界，用一条绳拴在他鼻头上，把这绳儿扯下来，就地下钉个橛儿拴住。你医这左半边冷病，我医这右半边热病。吾兄弟意下何如？(太医云)好、好、好。俺两个说的明白。假似你一服药，着老人家吃将下去，医杀了这右半边呵呢？(糊突虫云)管不于你那左半边的冷病事。(太医云)说的有理。(糊突虫云)假若你一服药，着这老人家吃将下去，医杀了你那左半边呵呢！(太医云)管不干你那右半边的热病事。(糊突虫云)我说假似走了手，都医杀了呵呢？(太医云)管大家没事。(外呈答云)诌弟子孩儿，得也么？(蔡员外云)太医，你如今下一服甚么药？(太医云)我如今下一服是夺命丹，第二服促死丸。(蔡员外云)你为甚么与他两样药吃？(太医云)你不知道，我有主意。两样药吃下去，着这老人家死也死不的。活又活不的。(外呈答云)得也么？这厮。(糊突虫云)蔡老官儿，你要你这婆婆好么？(蔡员外云)可知要好哩。(糊突虫云)我有个海上方儿，用一庄物件，你舍的么？(蔡员外云)要我这婆婆好，不问要甚么，都舍的。(糊突虫云)把你这两只眼，拿尖刀子剜将下来，用一钟热酒吃将下去，你这婆婆就好了。(蔡员外云)他便好了，我可怎么了？(糊突虫云)你敢柱着明杖儿走。(外呈答云)得也么？这厮胡说。(蔡员外云)住、住、住，你两个休要胡厮嚷。你二位端的那一位高强？让一个医了罢。(二净拿着药包，一递一个打着念科)(太医打糊突虫，云)我能调理四时伤寒，(糊突虫打太医，云)我善医治诸般杂证。(太医云)我厅小儿吐泻惊疳，(糊突虫云)我治妇女胎前产后。(太医云)我会医四肢八脉，(糊突虫云)我会医五劳七伤。(太医云)我会医左瘫右痪，(糊突虫云)我会医紧痨慢痨。(太医云)我会医两腿酸麻，(糊突虫云)我会医四肢沉困。(太医云)我会医口苦舌涩，(糊突虫云)我会医胸膈膨闷。(太医云)我会医瘸臁跛臂，(糊突虫云)我会医喑哑痴聋。(太医云)我会医发寒发热，(糊突虫云)我会医发傻发风。(太医云)我会医水蛊气蛊，(糊突虫云)我会医头
疼额疼。(太医云)我会医胸膛上生着孤拐，(糊突虫云)我会医肩膀上害着脚疔。(太医云)老长者着俺下药，(糊突虫云)将这个老人家丧了这残生。(太医云)用凉水满满的一碗，(糊突虫云)用巴豆足足的半升。(太医云)着这一个老人家吃将下去，(糊突虫云)叫唤起满肚里生疼。(太医云)登时间直肠直肚，(糊突虫拿药包打倒卜儿科，云)泻杀这小老妈妈，也是场干净。(外呈答云)贼弟子的孩儿，去了罢！去了罢！(打二净下)(正末云)父亲，今母亲得病，积日之久。四肢无力，身体飘然，似此如之奈何？(蔡员外云)孩儿，我试问婆婆者。婆婆，你这些时饮食不进，你心中可想甚么食用？(卜儿云)老的也，我心中想一味东西食用。奈是冬寒天气，则怕无有此物。(正末云)母亲想什么食用？对您孩儿说者。(卜儿云)孩儿也，我想那春暮天桑堪子食用。但得三两枝儿吃下去，则怕我这病减了也。(正末云)既然母亲思想桑椹子食用，您孩儿不问那里，务要寻来奉侍母亲。(卜儿云)孩儿也，我这会有些昏沉。媳妇儿，扶我去后堂中去来。我冒风寒着床垂命，为子者堂前孝敬。但得那美甘甘桑椹充饥，医可了我恹恹疾病。(同下)(蔡员外云)孩儿也，你母亲思想桑椹食用。况值盛冬时节，万木凋零，便有黄金，也无处买也。你母之命，仰望神天加护。他病痛苦淹缠，良方治不痊。我暂把愁眉放，生死任从天。(下)(正末云)母亲思想桑椹子食用，奈是寒冬天气，可那得此物来？兴儿，与我后园中快设香案，安排祭祀礼物，我祷告神天去者。(兴儿云)小哥说的是。前堂上人杂，后园中静悄悄的。问神天求的几个桑椹子，救奶奶的命。若无桑椹子，马莲子也罢，吃下去倒消食。(外呈答云)得也么？这厮。(正末云)来到这后园中也。兴儿，抬过香案来者。(兴儿云)理会的。(做抬香案科，云)放下这香案，摆下三牲。小哥，都有了也。(正末云)兴儿，休要打搅。你且前后执料去者。(兴儿云)我也寒冷了。小哥，你便烧香，我灶窝里向火去也。(下)(正末烧香科，云)皇天后土，三界神祗。此一炷香不为别，有母延氏，年七十五岁。见今病枕在床，积日之久，未能得愈。切思父母之恩，未尝顷刻下怀。今母亲有疾，为子者岂可不尽其心！小生这些时衣不解带，寝食皆废，忧凄不止。今母亲沉重，投药不效，空劳无功。不期母亲思想桑椹子食用。寒冬天气，朔风遍起，万木凋零，怎生得那桑椹子来？伏望神明可怜，怎生得天上降下几个桑椹子来．救济俺母亲病体痊可。愿将蔡顺已身之寿，减一半与母亲。愿母亲寿活百岁余年，方表人子之道也。百行由来孝为先，人心尽
孝理当然。椹子若能天降下，救济慈亲病体痊。(拜科)(唱)

【梧叶儿】列香案虔诚拜，设奠祀专意祷。但能够那树上发柔条，结几个桑椹子，摘将来医济的好。我这里望青霄，哎！神也保祐的母安乐呵，惟愿的可便长生不老。

