<!-- { "loadSidebar": true } -->
界雷公是也，这一位是电母。吾神形容猛壮，性烈刚强，震塌乾坤，劈开山岳。惊枯木而发生，震蛰虫而出户。怒轰云汉，恶荡百川。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲。他母亲染病，想桑椹子食用。有蔡顺孝心，感动天神。上帝命俺大众神祗，今夜三更，降甘露瑞雪，满山林中，但是桑树，都生桑椹子，着蔡顺摘去奉母治病，方显神灵鉴察也。俺众神既奉敕令，不敢有违。今有风神在空中等侯，电母，俺去来。那云端里，兀的不是众位尊神在此？(做见众神科)(雷公云)众位尊神，吾神与电母来了也。(风神云)雪神、雨神、雷公、电母，都来了。您众位尊神，为因下方蔡顺奉母一事，您都知上帝敕令么？(众神云)俺都知上帝敕令也。(风神云)既知上帝敕令，俺神灵岂敢有违？天色已晚也。今夜至三更，吾神显耀威力，起一阵寒风，着雪神微微的降一阵瑞雪。等雪住时，吾神再助一阵和风，将冬天变做春天。着雷公发一声霹雳，震动山林，电母荧煌闪烁，光走金蛇，雨师下一阵甘雨。着遍山野桑树上，舒青叶，长翠条，都生出桑椹子来，着蔡顺摘奉母亲，病体指日而安，方显神灵感应也。鬼力，是多早晚时候也？(鬼力报科，云)报的尊神得知，夜至三更也。(风神云)夜至三更也。您众神祗各显神力，吾神刮起寒风来。兀的不寒风起了也。(众神云)是好寒风也。(风神云)雪神可随着这风，下一阵瑞雪。(雪神云)吾神降一阵瑞雪。兀的雪下了也。(众神云)是好大雪也。(风神云)雪够了也。吾神将冬天变做春天，助起这和风来。兀的不和风起了也。(雷公云)吾神显耀威力，震一声霹雳。兀的不雷响了也。(雷响科)(众神云)是好雷声也，(风神云)电母，可随着雨师，行一阵甘雨者。(电母云)吾神掣起这电光来。(雨师云)吾神行一阵雨。兀的不雨下了也。(众神云)是好甘雨也。(风神云)风雷雨雪都有了。吾神不敢久停久住，俺众神只回上帝话，走一遭去。一夜枯桑尽发荣，寒冰天气转东风。年高母疾重安乐，着他寿享人间百岁终。(同下)(延岑领偻儸上，云)几番摆阵靠山崖，阔剑长枪雁翅排。半垓劣缺搊搜汉，俺这里杀死敌军誓不埋。某乃五娄大王延岑是也。某幼习战策，广看兵书，英雄出众，胆略过人。有拔刀相助之威，扶弱欺强之志。因我在前，路见不平，致伤人命。自己出首到官，谢勘官可怜，将我迭配郑州牢城。行至半途，值着风雪，身上单寒，肚中饥馁，去蔡员外家乞讨茶饭来。不料蔡员外的夫人，他也姓延。因与我同姓，认义我为侄男，我拜他两口儿做父母。老夫人跟前，止生了一子，名唤蔡顺，此人十分孝顺。多蒙老员外
斋发了我暖衣一套，白银十两，又与了解子钱物。谁想那解子施恻隐之心，半途中开了枷锁，放了我。某不敢回家，不得已我也聚集了五千人马，在此山中落草为寇。这山名为五娄山。俺这里高山崄崚，阔涧湾环，山岭崚。，道路崎岖，树林密稠，水波汹涌。某声名传四野，敌兵唬胆寒。俺这里水欺东大海，山压太行山。人见某英勇，就呼某为五娄大王。某虽为贼盗，仗义疏财，索性公平，不夺小客之钱，岂图他人富贵。昨夜三更，下了一阵大雪，天气如春之暖。忽然雷声响亮，电掣金光，又下了一阵甘雨。未知主何凶吉？那山林中则怕有惊出来的狼虫虎豹，某如今领着半垓小偻儸，巡山走一遭去。昨宵雨雪净尘垓，今日英雄下峻崖。这一去军收锣鼓登山寨，马驮虎豹上山来。(同下)(正末同兴儿提篮儿上)(正末云)小生是蔡顺是也。昨日梦中见增福神，言说小生孝心感动神天，道三更时分，降甘泽瑞雪，那山林中，但是桑树上，都生出桑椹子来，任小生摘来，侍奉母亲。三更前后，果然降了一阵雪，下了一阵雨。小生今日，将着篮儿去山中摘桑椹子，走一遭去。俺母亲似这等身体不安，几时是好也？(唱)

【中吕】【粉蝶儿】每日家腹内思量，则我这孝心肠岂能敢忘？忧的是老尊堂卧枕眠床。我可便受驱驰，耽辛苦，满腹愁何曾展放？不由我心内忄西惶。俺母亲害的个病容颜，全不是旧时模样。

(云)则不小生行孝，想古者多有行孝之人也。(兴儿云)小哥，想上古贤人，那几个行孝？区区愚鲁，不知古往之事。小哥，试说一遍兴儿听者。(正末唱)

【醉春风】有一个董永卖亲身，黄香扇枕凉，郯子鹿乳奉萱堂。这三人万代可便讲，讲。则愿的老母安康，病体健，町便是俺子孙兴旺。

(兴儿云)小哥，昨夜三更，舒手不见掌。刮了阵风，下雪下雨，雷声闪电，一夜无休。雷骨碌碌的响将来，赶着我打，唬的我跪在灶窝里躲了。那雷骨碌碌响着寻我，他寻不着我也。他说：罢，罢，我还响了去罢。(外呈答云)诌弟子孩儿，得也么？(正末云)增福神说道：三更前后，降甘泽瑞雪，山中就有桑椹子，着我摘将来，侍奉母亲。果然降了一阵雪，下了一阵雨。这的是人有所愿，天必从之。(唱)

【迎仙客】昨夜个瑞雪飘，雨汪洋，仰天外黑黯黯可便云雾长。融融的便暖如春，轰轰的便雷震响，影影的便电走金光，感应的祥瑞舞甘泽降。(兴儿云)小哥，你看这山林中，青山绿水，有如画意，堪入丹青之手也。(正末云)不觉的来到这大山中，是一派好山色景致也。(唱)

【红绣鞋】看山色晴岚一样，看山峰高彻空苍，看山景叠翠蕊芬芳。看山林难描画，看山涧水流长，端的是山中堪玩赏。

(云)我贪看这山中景致，可忘了去寻桑树。我转过这隅头，下的这山坡来。兀的不是个桑园。(做惊科，云)呀、呀、呀，你看这园中桑树上，都结下椹子。感谢神天保佑。小生放下这篮儿，我摘这桑椹子者。(兴儿云)小哥，你便摘，我便口赛。撑杀我，往家抬。(外呈答云)得也么？(正末做摘桑椹子科)(唱)

【上小楼】我这里不索自忙，桑椹子园中开放。我可便举手攀枝，摘将下来，侍奉萱堂。一半红，一半黑，篮中各放，我这里便谢天公可怜垂降。(云)我将这椹子，摘满这篮儿也。(做提篮儿科，云)小生觉我这身子，有些困倦。我在这桑树下，暂且停止者。(兴儿云)小哥，我跟着你张罗这一日，我也打个盹，看有甚么人来？(延岑领偻儸冲上，云)巡山采猎独强霸，纵横放荡任非为。某乃是延岑也，领小偻儸去那山前山后，巡绰了一遭。不知怎生这山中，但是桑树，枝叶发生，都长出桑椹子来，好是奇怪也？小偻儸摆布的严整者。兀的不是个桑园？你看这桑树长的这等荣旺。(做见正末科，云)兀那桑树下，立着个年纪小的后生，领着个小厮，将着个篮子采桑。这厮好大胆也。小偻儸与我拿将他过来者。(偻儸云)理会的。(做拿正末科，云)过去跪者。(正末做跪科，云)太保饶性命。(兴儿云)太保留命喝汤罢。(延岑云)兀那厮，这是俺的境界，你怎敢在此采桑？侵犯我这山中。你这厮好大胆也。(偻儸云)大王，这小的倒将息的肥肥的，宰了罢。(外呈答云)得也么？这厮。(正末唱)

【幺篇】看了恶相貌，不由我心下慌。(延岑云)小偻儸，把这厮拿到山寨上，我慢慢的问他。(正末唱)他可便口口声声，忙传将令，拿去山岗。可惜了这桑椹子，孝敬礼，萱堂想望，屈沉了那增福神梦中显像。

(延岑云)来到这山寨上也。小楼儸，把那厮拿过来。(偻儸云)理会的。(正末做跪科)(延岑云)兀那厮，某在这五娄山落草为寇，一任那强兵猛将，谁敢来侵犯我这境界，你怎敢私来采桑？可不擒住了他的征夫，捉住的败将，某难以饶免。兀那厮，你是那里人？姓甚名谁？说的是，我自有个存活，若说的不是呵，小偻儸打下涧泉水，磨的刃锋利，某亲自下手也。(兴儿云)我说你有手，我也有手。你杀了他，管替他偿命。(外呈答云)得也么？泼说。(正末云)太保饶性命，听小生说一遍。小生乃汝南人也，姓蔡，名顺，嫡亲的四口儿家属：父亲蔡宁，母亲延氏，妻乃李氏。告太保可怜见。(延岑做沉吟科，云)母亲延氏？你莫不是蔡员外的儿男么？(正末云)小生是蔡员外的儿男。(延岑做惊科，云)险些儿不伤害了兄弟性命？天也，正是云影万重高士梦，月明千里故人来。(做扶正末科，云)兄弟，请起请起。你认的我么？(正末云)小生不认的太保。(延岑云)兄弟，你忘了我也。说兀的做甚？当日个感父母救我恩临，在山寨切切于心。今日个巡山采猎，见兄弟独立山林。听说罢家乡姓字，胜如得万两黄金。兄弟你是贵人多能忘事，则我是披枷锁迭配延岑。(正末云)原来是哥哥延岑。你怎生到这里来？(延岑云)兄弟，感谢母亲认义了我，与我了衣服盘缠，又与了我解子银物。多蒙那解子至半途中，施恻隐之心放了我。某难回故乡，就在那五娄山落草为寇，不想今日偶然间遇着兄弟。某一时间言语冲撞，恕某之罪。兄弟，一双父母安康么？(正末云)哥哥不知，今有母亲身体不安，想桑椹子食用。因小生孝心有感，神天保佑，冬月天气，生出桑椹子来。您兄弟摘他在盘中，回家侍奉老母。不想遇着哥哥在此也。(延岑云)原来母亲不安？兄弟有此孝敬，感动天地神灵，降生桑椹子。兄弟，你乃是贤哲君子也。小偻儸将那牛蹄粳米来者。(偻儸拿砌末，云)理会的。(延岑云)兄弟，无物可奉。山林野物，牛蹄一双，粳米三斗，你将去家中，侍奉父母亲。休嫌轻微也。(正末云)多谢哥哥厚礼也。(延岑云)兄弟，拜上母亲。我曾对天发誓：逢贤必住。等你回去了时，我将众兄弟小偻儸都散了，再不为贼盗也。如今大汉圣人，差官各府州县道，招安文武将士，量才擢用。某若到朝中，见了圣人，倘得任用了我呵，某定然保举你为官，报答父母之恩也。(正末云)谢了哥哥也。(唱)

【耍孩儿】愿哥哥腰金衣紫为卿相，稳做着皇家栋梁。三檐伞下气昂昂，保忠臣护国安邦。则愿的功高位至官一品，竭力芳名万载扬。非夸奖，博一个乌靴象简，五带罗裳。(延岑云)兄弟言者当也，我则今日星夜长行也。(兴儿做背砌末科，云)这个东西，定是我背着。我说老延，你就不与我个牛蹄儿吃？(延岑云)兄弟稳登前路，多多拜上父母也。(正末云)哥哥，您兄弟知道了也。(唱)

【尾声】哥哥你说的是壮士言，到京师见帝王。则要你去邪归正为良将，治国安邦万人讲。(同下)(延岑云)兄弟去了也。则今日将手下众兄弟都散了，某星夜起程，往京师见圣人，走一遭去。则今日便索登程，促行装亲赴神京。若为官举荐蔡顺，俺两个享富贵青史标名。(同下)

