<!-- { "loadSidebar": true } -->
第四折

(卜儿同蔡员外领家童上)(卜儿云)药饵难医心上病，晨昏起坐要人扶。老身延氏，为因身体不安，朝则忘餐，夜则废寝，服药不效。我忽然思想桑椹子食用，奈是冬寒时月，无处寻取。有孩蔡顺，尽孝道之心，今日早间，去那深山中寻桑椹子去了。老的也，可怎生这早晚，还不见孩儿来？(蔡员外云)婆婆，如今是寒冬天气，此物未知有无。婆婆，你少要忧心也。家童门首觑者，看有甚么人来？(家童云)理会的。(正末做盘中捧桑椹子，同兴儿背砌末上)(正末云)小生蔡顺。谢天地可怜，到于山中，摘了这满满的一篮桑椹子。又遇着哥哥延岑，他听知的母亲不安，奉牛蹄一双，粳米三斗，着我将来，侍奉萱亲。兴儿，休误了母亲食用。将着这桑椹子，献母亲去来。(兴儿云)小哥行动些。奶奶正想中间，若奶奶口赛下这桑椹子去，管情百病消除了也。(正末云)兴儿，你说的是。想俺这孝道的人，天公可也不曾亏负了俺也。(唱)

【正宫】【端正好】想怀耽，生身意，我可也报不的老母驱驰。则我这孝心肠感动天和地，俺可便行孝道无邪伪。

【滚绣球】我焚香祭赛天，不觉的睡似痴，见一位增福神降临凡世。他说道半夜间响一阵春雷，他道是纷纷雪乱飞，淙淙雨下的疾。两般儿委实奇异，我醒来时心内猜疑。到天明我走到山间下，谁承望园内开花结果肥，椹子皆垂。

(云)俺可早来到也。家童报复去，道俺来了也。(家童云)理会的。报的奶奶得知，有小哥来了也。(卜儿云)着孩儿过来。(家童云)理会的。过去。(正末见科，云)母亲，孩儿来了也。(卜儿云)孩儿，你来了也。你寻的桑椹子，可是有也无？(正末云)母亲，有了也。这盘中托的是桑椹子。(卜儿惊科，云)孩儿也，如今是寒冬时月，万木凋零，你可那里得这桑椹子来？(正末云)母亲，桑椹子非同容易。母亲，尽您孩儿孝道之心，你用几个者。(卜儿云)孩儿也，我正想他食用。将来我吃几个者。(正末做捧桑椹子科，云)母亲，请食用几个。(卜儿做吃科，云)孩儿，这桑椹子好甜也，我吃下去如酥蜜一般，甚是甘美，滋味更佳也。(兴儿云)我把你这个馋嘴的老婆子。(外呈答云)得也么？这厮骂的巧。(正末唱)

【倘秀才】这桑椹子犹如蜜水，(卜儿云)孩儿也，我吃了他呵，正是如渴思浆，如热思凉也。(正末云)母亲，这桑椹子，休看的他轻也。(唱)他可便蒙雨露开花蕊。(卜儿云)将来，我吃几个。(兴儿云)你倒会吃也。(正末唱)母亲心内思想腹内饥。(卜儿云)孩儿也，我这病看看的好将来了也。(正末唱)好着我生欢悦，展愁眉，请街坊庆喜。

(卜儿云)孩儿也，我吃的够了，与我抬了者。(正末云)母亲，这一会儿病体如何？(卜儿云)孩儿，我吃了这桑椹子，这一会身体，如旧时一般，觉我无了病也。(正末唱)

【叨叨令】母亲，也你似那旧时节脉息通胸胃；恰才无半霎，就把你灾除退；(卜儿云)孩儿也，多亏你行这等孝顺之心也。(正末唱)则我这孝心肠，感动天和地。则愿的母亲年高百岁身荣贵。兀的不喜欢杀也波哥，喜欢杀也波哥，俺一家儿办诚心酬谢天和地。(卜儿云)孩儿，我不问你别。这牛蹄、粳米，是那里来的？(正末云)母亲，您孩儿大山之中，遇着延岑哥哥来。(卜儿云)延岑？他不去郑州迭配牢城，他在山中做些甚么那？(正末唱)

【脱布衫】他在那大山里落草为贼，领半垓人马围随。枪刀摆旗幡招展，狼虎般显耀威势。(卜儿云)他在山中落草为寇，你可怎生撞见他来？(正末唱)

【小梁州】他把我拿到营中要整理，谁承望认的真实。从前已往说端的，他喜则喜今日会，他说道相见在山溪。

(卜儿云)孩儿，你在山中见了延岑，威严摆布，你惊慌之中，说些甚么来？(正末唱)

【幺篇】我说道母亲病体实难退，俺哥哥听说罢两泪双垂。他说道老母的恩，心中记，他将这牛蹄和粳米，奉老母病将息。

(卜儿云)此人他倒不忘俺旧日之恩也。(正末云)母亲，延岑哥哥说道：逢贤必住，永不为盗。散了手下偻儸，他去京师见大汉圣人去了。他若为官时，要举荐您孩儿为官哩。(卜儿云)孩儿也，可难为此人的心。俺慢慢的说话，看有甚么人来？(外扮使命上，云)雷霆驱号令，传宣急急行。自离京师地，不觉至门庭。小官天朝使命是也，为因延岑文武兼济，刀马过人。圣人见喜，官封太尉之职。延岑就举保一人，乃是蔡顺，说此人忠孝双全。奉圣人的命，着小官将着玄纁丹诏，来取蔡顺全家，前赴京师，加官赐赏。我问人来，这一家儿便是。不索报复，我自过去。(做见科，云)您一家儿都在此也。小官不是别人，乃天朝使命是也。(正末云)呀、呀，天朝使命大人到此，小生有失迎接也。(使命云)谁是蔡顺？(正末云)小生便是。(使命云)你是蔡顺？如今朝中有一人，乃是延岑，在圣人跟前，举保你为官，着小官取您一家儿全赴京师，加宫赐赏。(正末云)家童装香来。(家童云)理会的。(正末做焚香拜科，云)感谢圣恩。家童快安排果卓，管待使命大人。(使命云)小官不敢饮酒。贤士收拾行装，便索登程。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭去。则今日就盼途程，乘骏马款款先行。到京师亲临丹陛，一一的奏说叮咛。(下)(正末云)使命大人去了也。父亲、母亲，俺则今日收拾行装，赴京师走一遭去也。(唱)

【尾声】传宣降诏非容易，整办行装不可迟。俺可便盼程途去得疾，到朝中文武齐。见圣人习礼仪，受官爵加重职，俺博一个衣紫腰金贺声喜。(同众下)


第五折

(殿头官领张千上，云)朝去稳登金勒马，来时袍袖惹天香。小宫殿头官是也。为因大将延岑，到于京师。因此人文武兼济，刀马过人，圣人见喜，官封太尉之职。有延岑就举保他的认义兄弟，乃是蔡顺，说此人忠孝两全。圣人差使命，取蔡顺一家儿，全赴京师。今日早朝，奉圣人的命，着小宫在这相府中，聚众大人安排酒肴，与蔡顺并他一双父母庆喜，就与他加官赐赏。令人觑者，若众大人来时，报复我知道。(张千云)理会的。(延岑云)举善荐贤施政化，报恩答义显忠良。某延岑是也。想某在五娄山落草为寇，因见兄弟蔡顺贤明至孝，我就将手下半垓偻儸都散了，来到京师。见了圣人。为某文武兼济，官封重职。我就举保蔡顺忠孝兼全，圣人就着使命，将蔡顺并他父母，都取至京师。今日大人在相府中，安排酒肴，与蔡顺全家庆贺，就要加官赐赏。某须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有某来了也。(张千云)理会的。报的大人得知：有延将军来了也。(殿头官云)道有请。(张千云)理会的。有请。(见科)(延岑云)大人，某来了也。(殿头官云)将军少待，等蔡顺一家儿来全，俺庆饮酒。这早晚敢待来也。(刘晋能同周景和上)(晋能云)为囚孝于身荣贵，远远登途贺喜来。老夫刘普能是也，这一位长者，是周景和。为因蔡顺于家行孝，于国尽忠。有延岑不忘他父母之恩，举保他一家儿，都取到京师。俺不避路途艰难，来到京师。说今日相府中安排筵宴，与蔡顺一者庆贺，二者加官。周景和，俺须索走一遭去。(周景和云)员外，看了蔡顺能文出众，才智过人，理当为官享禄，皇天岂负贤人也。可早来到也。令人报复去，有刘普能、周景和来见大人。(张千云)理会的。报的大人得知：有刘普能、周景和来见大人。(殿头官云)着他过来。(张千云)理会的。过去。(见科)(刘普能云)大人，俺村野之人，乍入京华，辇毂之下，幸遇大人尊颜，实乃老拙万幸也。(殿头官云)您两个员外，且一壁有者。(夏德闰、仇彦达同上，夏德闰云)不因侍亲行孝道，怎得加职表门闾。老夫夏德闰是也，这一位长者是仇彦达。今因蔡顺至孝感天，冬月降生桑椹子。又蒙延将军举保，说此人忠孝双全，将他一家儿都取至京师，赐宅居住。俺都至京师，与蔡顺特来庆贺。(仇彦达云)夏员外，似蔡顺忠于君王，孝于父母，人间少有，堪受皇家官位。可早来到也。令人报复去，道有夏德闰、仇彦达，来见大人。(张千云)理会的。报的大人得知：有夏德闰、仇彦达，来见大人。(殿头官云)着他过来。(张千云)理会的。过去。(做见科)(夏德闰云)大人，乡村老叟，无德无能
