<!-- { "loadSidebar": true } -->
【高过浪来里】则被你材章、子徵将我紧追逐，并不曾厮离了左右。今日不得已且随众还家，到来日绝早到坟头。道是我与你庐墓丁忧，这一片心虽过当果无虚谬。更那堪朔风草木偃，落日虎狼愁。觑了这四野田畴，三尺荒丘，魂魄悠悠，谁问谁瞅，(带云)兄弟，(唱)空着我欲去也伤心再回首。

(卜儿云)巨卿，我岂知元伯孩儿撇了老身并媳妇儿先去了也！(正末唱)

【随调煞】可怜朱颜妻未老，青春子年幼，撇下个白头老母正堪忧。眼中泪和我心上愁，这两般儿合辏做一江春水向东流。(同下)

第四折

(第五伦领祗从上，云)小官第五伦。自从范巨卿与张元伯奔丧去了，我随着人打听，果有此事。他如今观在坟院中栽松种柏，筑垒坟墙，早已百日有余也。老夫在圣人前奏过，言巨卿至仁至德，古今无比，就着老夫将头踏伞盖，皇宣丹诏，直至汝阳元伯坟内，征聘此人临朝，加官赐赏。又着老夫顺带玄纁丹诏，随路有高才大德，即便举入朝中重用。老夫既奉朝命，不敢久停久住，直至汝阳征聘巨卿，走一遭去来。(下)(正末上，云)目从元伯亡过，小生在这坟院中栽松种柏，垒墓修坟，却早过了百日光景。(诗云)元伯萧然一命亡，有才无寿两堪伤。妻夫镜里鸾孤影，朋友丛中雁失行。三尺素丝书姓字，一堆黄土盖文章。晚来不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。(唱)

【中吕】【粉碟儿】直哭的山月苍苍，野猿啼老松枝上，满郊祠风卷白杨。吊英魂，歌楚些，不胜悲怆。若不是筑室居丧，枉惹的黄泉下故人失望。

【醉春风】我只待垒高冢卧麒麟，栽长松引凤凰。(云)人都道自古及今，那得兄弟庐墓礼来？(唱)这死生交金石友至减心，怎道的谎，慌。今日个浮丘，有朝得志，我将你恁时改葬。

【红绣鞋】我若是为宰为卿为相，(带云)元伯也，(唱)我与你立石人石虎石羊。撇下个九岁子四旬妻八十娘，另巍巍分一宅小院，高耸耸盖一座萱堂。我情愿奉晨昏亲侍养。

(第五伦躧马儿引祗从孔仲山上．云)老夫第五伦是也。奉圣人的命，与范巨卿加官赐赏。说话中间，可早来到也。令人，接了马者。(正末云)只见远远的一簇人马来到这坟前，不知为何？(唱)

【石榴花】我则见荡晨光一道驿尘黄，闹吵吵人马扣坟墙。(做见五伦科，唱)我这里曲躬躬叉手问端详，(第五伦云)奉圣人的命，采访贤士来。(正末唱)道当今圣上访问贤良。(第五伦云)贤士接了宣诏者。(正末唱)听的道接皇宣唬的我魂飘荡。(第五伦云)快脱了丧服。(正末唱)脱丧服手脚张狂。(第五伦云)昔日文王访太公于磻溪，立周朝之政。贤士比太公何别？(正末唱)我又不曾映斜阳垂约磻溪上，怎生坟院里遇着文王。

(第五伦云)贤士，今日加官赐赏，便好道峥嵘有日，奋发有时。(正末唱)

【斗鹌鹑】人都道我暮景桑榆，合有些峥嵘气象，可正是乐极悲生，今日个泰来否往。(第五伦云)为你在此筑垒坟墙，栽松种柏，百日有余，小官奏知圣人，特来宣命。(正末唱)垒筑了这五六板坟墙，奏与帝王，又不曾学傅说作辑为霖，误陛下眠思梦想。(第五伦云)贤士不可迟延怠慢，便索临朝，同见圣人去来。(正末唱)

【上小楼】过举他门下侍郎。落保了也朝中宰相。(第五伦云)因贤士高才大德，举荐为官。(正未唱)有甚么孝廉方正，德行才能，政事文章？(第五伦云)若得贤士为官，黎民有望也。(正末唱)怎消的一方之地，百万生灵，将咱倚仗？(第五伦云)贤士，您有尹铎之才，当以重用。(正末唱)我又无尹铎才怎生保障？

(第五伦云)请贤士上马。(正末云)念吾弟威灵可表。范式丹诚，本来庐墓。但朝廷有诏，礼不容违。苟得志于朝，必不使吾弟湮灭九泉之下。(做辞墓科)(第五伦云)祗从人摆开头踏，慢慢的行。(孔仲山喝云)避路。(正末唱)

【幺篇】列旌旗一望中，摆头踏半里长。我则见马前虞候，志气昂昂，状貌堂堂。问姓名，是故人，别来无恙？(云)那喝道的敢是孔仲山么？(孔仲山云)然也。(正末惊问，云)呀，兄弟，你怎做马前一卒？(孔仲山云)因为王韬赖了我万言长策，所以不能为官。您兄弟该当马前虞候的身役。哥哥，您请稳便。(正末唱)我怎敢恰为官贵人多忘。

(第五伦云)贤士，他是何人？(正末云)相公不知，此人是孔宣圣一十七代贤孙孔仲山是也。这秀才文章胜在下十倍，被判院门下女婿王韬赖了他万言长策，以此不能为官。(第五伦云)便着人拿王韬来，我奏知圣人，依律重责。贤士，想王韬这厮，则待闭塞贤门，情理可恶。(正末云)相公，据孔仲山之才，当以重用。(第五伦云)既然贤士说孔仲山才德过人，小官顺带有玄纁丹诏在此，就着孔仲山受了宣诏，俺三人一同上马，见圣人去来。(正末云)既如此，贤弟你可脱了衣服，换了朝章者。(孔仲山做换衣服科)(正末唱)

【十二月】忙换了麻衣布裳，便穿上束带朝章。拜受了玄纁一箱，跪听了丹诏十行。(第五伦云)孔仲山，您望阙谢了圣人的恩者。(正末唱)面朝着东都洛阳，三舞蹈顿首减惶。

【尧民歌】多谢你荆州太守汉循良，举荐我布衣芒屧到朝堂。死生交端不比孙庞，清廉吏须当效龚黄。行藏，行藏，暗酌量，也不足咱虚谦让。(第五伦云)范巨卿，为你高才大德，信义双全，老夫奉圣人的命，与贤士加官赐赏。(正末唱)

【耍孩儿】愧微臣敕赐加官赏，(带云)只是张劭呵，(唱)他未沾恩我岂敢承当。念生平籍贯在山阳，幼年间父母双亡，三公若是无伊吕，四海谁知有范张？(第五伦云)那张劭的才能德行，比你如何？(正末唱)臣比张劭无名望，张劭德重如曾、颜、闵、冉，才高似贾、马、班、杨。

(第五伦云)张劭有多大年纪了？(正末唱)

【二煞】犬马年虽是长，论学问他更强，私心愿奉为宗匠。想汉朝岂无良史书名姓，众文武自有傍人话短长，臣举孔仲山可作头厅相。(第五伦云)那孔嵩比你如何？(正末唱)似臣呵常人有数，论此人国士无双。

(第五伦云)虽然无了张元伯，可得了孔仲山，却正是得一贤，失一贤。(正末唱)

【一煞】虽然是得一贤失一贤，(孔仲山云)可惜无了元伯哥哥。(正末唱)您也何须的涕两行泪两行，得蜀望陇休多想。(带云)死了元伯呵(唱)恰便似扢折了千寻白玉擎天柱，(带云)用了孔仲山呵(唱)赔与你个万丈黄金架海梁。岂不闻晏平仲为齐相，乘车人忧心悄悄，倒是御车吏壮志扬扬。

(第五伦云)令人，与我拿的王韬安在？(祗候拿王仲略上，云)禀爷，拿的王韬到了也。当面！(王仲略不肯跪科，祗从云)你怎么不跪？(王仲略云)寿不压职。也罢也罢，我跪着。(第五伦云)兀那王韬！你怎敢混赖了孔仲山万言长策？(王仲略云)您这个老大人差了，我若不赖他的文章，我可怎么能勾做官，便总甲我也不得做。(第五伦云)您等俱望阙跪者，听圣人的命。(断云)圣天子思求良辅，下弓旌广开贤路。何止是聘及山林，但闻名不遗丘墓。汝阳郡张劭虽亡，有范式亟称其素，可遥封翰院编修，赐母妻并沾荣禄。遗弱息君章、子徵，可即授陈留主簿。范式拜御史中丞，其孔嵩尚书吏部。王仲略诈冒为官，杖一百终身废锢。见天恩浩荡无私，与群臣相安举错。(正末等谢恩科，唱)

【煞尾】我为甚觑功名不在心，也则念穷交不忍忘，因此乞天恩先到泉台上，才留的这鸡黍深盟与那后人讲。

题目义烈传子母褒扬

正名死生交范张鸡黍
　

☆【郑光祖】
 
　　郑光祖，字德辉。平阳襄陵(在今山西省临汾市西)人。其生卒年不可考，元人周德清在作于一三二四年的《中原音韵自序》中，已经提到了他的去世；同时，从《录鬼簿》看，他享年亦较高，故人称“郑老先生”，以七十岁计，他的生年约在年前后，卒年在年以前。他的生平史料留传下来的极少，我们只知道他长期生活在杭州，以儒补杭州路吏。由于元朝前期未实行科举制，所以习儒是没有什么出路的；而元人重吏，以吏入官是当时最重要的仕途。但郑德辉虽补杭州路吏，似乎一直屈沉下僚，未能得到升迁，难以施展抱负。最后他病卒在杭州，火葬于西湖之灵芝寺。《录鬼簿》说他“为人方直,不妄与人交，故诸公多鄙之，久则见其情厚，而他人莫之及也”。

　　郑德辉几乎把他全部的理想与才华都倾注在杂剧的创作当中。据今所知,他一生总共写作了个剧本，现存的有《亻刍梅香骗翰林风月》、《迷青琐倩女离魂》(一说为赵公辅作)、《醉思乡王粲登楼》、《辅成王周公摄政》、《虎牢关三战吕布》(一说为武汉臣作)、《钟离春智勇定齐》(一说为无名氏作)、《立成汤伊尹耕莘》(一说为无名氏作)、《程咬金斧劈老君堂》(一说为无名氏作)等种，仅存残曲的有《崔怀宝月夜闻筝》种，已佚的有《采莲舟》、《秦楼月》、《细柳营》、《哭孺子》、《指鹿道马》、《哭晏婴》、《后庭花》、《梨园乐府》、《紫云娘》种。

　　这些剧作,大都取材于历史故事或历史传说,但作者的主旨,却重在表达自己对现实生活的感受,即所谓“借古人之酒杯，浇自己胸中之块垒”。象《王粲登楼》、《周公摄政》、《三战吕布》等，或者通过文人的落魄而表现出怀才不遇的极度悲愤；或者通过对正面人物浩然正气的歌颂，来表达对建功立业、一层宏图的无比渴望。《翰林风月》和《倩女离魂》属于另一类生活风情剧，在对曲折的爱情故事描绘的同时，作者同样表达出了对儒生酸甜苦辣的种种感慨。与关汉卿等早期的北方剧作家相比，郑德辉的剧作更注重于个人对生活的主观感受，而不是现实本身的客观的社会问题。

　　郑光祖的剧作，又比较典型的代表着南方文人杂剧创作的风格:刻意追求艺术形式上的完美。在结构方面，精心结撰,巧妙安排冲突,剧情往往起伏跌宕而错落有致。语言风格方面,以清雅流丽见长，并多以古书之语入曲，才情学问，结合得恰到好处。这一点与北方作家的质朴豪辣。有着显著的不同。明代的曲论家于此十分赞赏；剧作家也往往摹仿，甚至走入极端。

　　郑光祖还留存着为数不多的一些散曲作品。这些作品以描述归隐生活和闺怨离情者为多，风格上与他的杂剧作品大体相似。但总的来说成就并不太高。

