<!-- { "loadSidebar": true } -->
【双调】【新水令】今日个洞房中敕赐与栋梁材。（云）小姐，我可是敢问你么，（唱）则你那寄香囊故人安在？（旦儿云）说这状元好才学哩。（正旦唱）都因他七步才及第了。（旦儿云）说那人有些亻刍亻刍。（正旦唱）带得那一块刍过门来。他承恩在玉殿金阶，更堪那兰省乌台。似这般相貌胎孩。（带云）他今日到咱门呵。（唱）休想肯拜俺先代。（山人云）兀那媒婆，你说去，时辰到了，豫备香花果品，纸烛千张，坛斗弓箭，五谷寸草，这早晚亲状元敢待来也。（白敏中冠带引祗候上，诗云）宫锦官花跃紫骝，夸官三日凤城游。不知结彩楼中女，若个争先掷绣球。小官白敏中，谁想有今日也。我自到贡院中，撺过卷子，金銮殿上，圣人亲试，日不移影，应对百篇，圣人言曰："前朝李翰林，不过如此。"将小生一举状元及第，一日加某十三级，官至翰林大学士。今奉圣人的命，教我去裴相国家门下为婿。虽然如此，想当日被老夫人那场羞辱，有何面目见之？我待不去来，奈圣人的命，不敢有违。我如今在使机关，到他家里，则推素不相识，看他认的我么？（行科，山人唱科，诗云）锦城一步一花开，专请新人下马来。今日鸾凰城配偶，美满夫妻百岁谐。（白将牙笏遮面，与旦并坐科，山人云）将五谷寸草来。（官媒云）你正是精驴，休要胡说！（白敏中云）山人去罢。（山人下）（正旦云）我待不言语来，他道俺不理会的，我着这秀才，吃我几句儿咱。小姐，梅香寻思来，咱人只要得志，便好了也，若是不得志呵，（唱）

【驻马听】头刺在万丈深崖，苦志捱时怎的捱。（带云）那穷酸每一投得了官呵，（唱）胸腆在九宵云外。可正是春风来似不曾来。（白坐不稳科）（正旦云）他为甚么坐不稳？（唱）则他穷骨头消不得相公宅。（白敏中云）哎！我肚里好饱也。（正旦云）你直恁般豪气那！（唱）则是你那饥肚皮不克化黄齑菜。尽教他休要睬，不到那二更过敢挣破了天灵盖。（官媒云）乐人每好生动乐者。（白敏中云）休动乐，《关雎》乐而不淫，哀而不伤。动他做甚么！（官媒云）将酒来，与状元饮个交杯盏儿。（白敏中云）甚的是交茶换酒，好人呵殢酒，我但尝一酒，昏沉三日。天生不饮酒。（官媒云）夫妇婚礼，少不得用些酒儿。（白敏中云）我一生不待见妇人面，但与夫人相见，脑裂三分。（官媒云）却不道夫唱妇随。（正旦笑科，云）我若不花白他呵，这人直胡说，到明日他将我做何等看待！却不道天有酒星，地有酒泉。圣人云："惟酒无量，不及乱。"几曾教人不饮酒来？且休说上古贤人，则说近代李翰林，饮酒一斗，作诗百篇，称为谪仙。这状元却说但尝一点，昏沉三日！（唱）

【乔牌儿】哎你可甚么酒量宽似海。（云）（男子生而愿为这有室，女子生而愿为之有家。）他说一生不待见妇人之面。（唱）岂不闻无后最为大。着何时重解香罗带？"吾未见好德如好色。"

【豆叶黄】他看书呵秉烛在寒斋，几曾画眉呵走马到章台。（白敏中云）若不是圣人教我来呵，休道是个妮子，你便是玉天仙谁爱他。（正旦云）他道非圣人敕命呵，（唱）便做道玉天仙也不爱。（白敏中云）男子大丈夫，以功名为念，要这媳妇做甚么！（正旦云）小姐呵，（唱）今夜比宋弘十分事不谐。天地有混沌初开，日月有昏昼推排，男女有妇夫和谐。他待将大道沈埋，正义全乖，那些儿配合三才？便做有位列三台，也须要燮理阴阳，调和鼎鼐。（云）这状元把牙笏半遮其面，未知他生的如何，我试看咱。（唱）

【滴滴金】据他这般轩昂，决然生的清奇

古怪。（云）我向前望那生一望咱。（唱）我这里推剪烛旁银台。（白敏中云）媒婆，那里烧着花烛也。（旦望笑科）（旦儿云）你笑怎么。（正旦唱）不是我见景生情，须是我便并脏拿贼，我为甚的喜笑。（旦儿云）你怎么这等好笑哈哈？（正旦唱）

【折桂令】今夜个"有朋自远方来"。(旦儿云)是那个亲眷？（正旦唱）你今日对上菱花，配上金钗。（旦儿云）你说波，是谁？（正旦唱）当日个赶的你羞脸儿离门，如今个气昂昂日转千阶。从今后秦弄玉休登凤台，早则是汉刘郎误入天台。（旦儿云）敢不是么？（正旦唱）不索疑猜，我认的明白，不少欠你无万数相忆相思，他步蟾宫将桂枝折得回来。（旦儿云）您且慢些欢喜，休认错了。（白敏中云）兀那小妈才，你说谁哩！我待不言语来，忍不的你这般胡说乱道。你则道我不认的你，你瓣前来，我试问你咱。（正旦云）小姐，我道你休说波。（唱）

【雁儿落】呀！恼了这春风门下客。（白敏中云）你道我不敢打你么？（正旦云）你便是新状元呵。也则是俺家新女婿，怎生要打我那？（唱）则是我少欠你那脓血债。（白敏中云）你则管胡言乱道，端的是说谁？（正旦唱）据梅香胡口开。（白敏中云）我既是你家女婿，也是你的侍长，我怎生不敢打你？（正旦唱）告学士高抬手权耽待。

（白将牙笏待角科）（正旦云）你打谁哩？（白敏中云）兀的不是樊素！小娘子你可休怪。（正旦笑科）（唱）

【得胜令】这壁厢是没上下的小奴胎。（白敏中云）那壁厢莫不是小姐么？（正旦唱）那壁厢是抢白你的女裙钗。（白敏中云）那一夜小姐则被他抢白杀小生也！（正旦唱）那的是俺小姐契贞烈。（白敏中云）都是老夫人阻了佳期也，（正旦唱）是俺那老夫人使的计策，把好事冲开，教你挣坐一个金鱼袋。（白敏中云）樊素，今日有圣人的命，可将我赶出么？（正旦唱）虽然是御笔亲差，你可也索安排着玉镜台。（白敏中云）请岳母拜见咱。（夫人上云）我道是谁来，原来却是白敏中。（见科）（白敏中云）请岳母稳坐，将酒来，我与岳母把杯呵。（正旦云）住者！（唱）

【落梅风】俺夫人从来天戒。（白敏中云）夫人既不饮，小生横饮几杯。(正旦云)脸便休要饮。"甚的是交茶换酒好人呵肯殢酒。"你说"但尝一点，昏沈三日"也。（唱）你道你酒量窄。（白敏中云）筵前无乐，不成欢乐。乐人每动乐者！（正旦云）"休动乐！《关睢》乐而不淫，哀而不伤，动他怎么！"（唱）听不的乱宫商大惊小怪。（白放下盏对夫人云）岳母请坐，受你女婿两拜咱。（正旦云）住者！休拜。（正旦扶住科)(唱)我见他参岳母向前忙扶策。（白敏中云）我拜岳母，你又扶我做甚么？（正旦云）你不道来。（白敏中云）我道甚么来？（正旦云）"那里有那为个媳妇折腰于人的。"（唱）你穿的是朝君王紫袍金带。（白敏中云）你都不曾忘了一句儿！（夫人云）白状元你休怨我，不是老身赶你去呵，焉能有今日？（白敏中云）当日蒙老夫人垂顾，今日恩荣，共享富贵了也。(正旦云)先生是状元才子，不辱相国楣。（唱）

【沽美酒】汉相如志已谐，卓文君笑盈腮，(旦儿云）今日樊素也欢喜了也。（正旦唱）这的是一段姻缘天上来。现如今名扬四海，正淑女配多才。

【太平令】俺小姐这一个有千般娇态，新状元有万种襟怀。荷皇恩荣升宠赍，成配偶不胜感戴。端的个美哉，壮哉，这都是圣裁。（院公上云）喏！报的夫人、状元知道，有天朝使命到了。（白敏中云）快排香案，接待天使。（正旦唱）愿万万载民安国泰。（李尚书上，云）小官李绛，奉圣人的命，到晋国公宅上，成合这门亲事。加官赐赏，走一遭去。可早来到也。白敏中，你一家儿望阙跪着，听圣人的命：只为你父参军，曾救裴晋公之难，许小蛮为妻，以报大恩，今日敏中登科及第，成就此亲，官封三代，裴夫人赐金千两。你听者：（词云）晋国公开勋臣，遗玉带许结婚姻。白敏中果登云路，奉圣命匹配成亲。赐小蛮凤冠霞帔，赐夫人万两金银。今日个加官赐赏，一家门共戴天恩。

题目挺学士傲晋国婚姻`

正名梅香骗翰林风月

　
　

★醉思乡王粲登楼

楔子

（老旦扮卜儿上，诗云）急急光明似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓李，夫主姓王，曾为太常博士之职，不幸病卒于官。先夫在日，止生一个孩儿，名唤王粲，学成满腹文章，只是胸襟骄傲，不肯曲脊于人，有他波父蔡邕丞相，数次将书来取，此子不敢前去。今日好日辰，我唤他出来，上京求的一官半职，光耀门闾，有何不可，王粲那里？（正末扮王仲宣上，云）小生姓王名粲，字仲宣，高平玉井人也。先父曾为太常博士，病卒于官，止存老母在堂，小生正在攻书，忽听母亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。呀，母亲拜揖。母亲唤你孩儿那壁厢使用？（卜儿云）孩儿，有你叔父蔡邕丞相，数次将书取你，今日好日辰，你上京去，求的一官半职，光耀门闾，有何不可？（正末云）母亲，你孩儿去不的（卜儿云）你因甚去不的？（正末云）孔子有云："父母在不远游，游必有方。"所以为人子者，"出不易方，复不过时"，乃是个孝道，孩儿为此去不的。（卜儿云）孩儿放心前去，家中事务，我自支持。（正末云）既是母亲遵命，孩儿怎敢有违，今日便索长行也。（卜儿云）孩儿，你去则去，只虑一件。（正末云）母亲虑的是那一件？（卜儿云）虑的是豚犬东行百步忧。（正末唱）

【中吕】【赏花时】母亲道豚犬东行百步忧，（卜儿云）孩儿，你趁着这鹏鹗西风万里秋。（正末唱）趁着这鹏鹗西风万里秋。非拙计岂狂游，凭着我高才和这大手。（卜儿云）孩儿疾去早来。（正末云）母亲，恁孩儿常存今日志，必有称心时。（唱）稳情取谈笑觅封侯。（下）

（卜儿云）孩儿去了也，我俺上这门儿，正是眼望旌旗，耳听好消息。（下）

第一折

