<!-- { "loadSidebar": true } -->
【石榴花】早是俺抱沉疴添新病发昏迷，也则是死限紧相催逼，膏盲针灸不能及。(夫人云)我请个良医来调治你。(正旦唱)若是他来到这里，煞强如请扁鹊卢医。(夫人云)我如今着人请王生去。(正旦唱)把似请他时便许做东床婿，到如今悔后应迟。(夫人云)王生去了，再无音信寄来。(正旦唱)他不寄个报喜的信息缘何意，有两件事我先知。

【斗鹌鹑】他得了官别就新婚，剥落呵羞归故里。(夫人云)孩儿休过虑，且将息自己。(正旦唱)眼见的千死千休，折倒的半人半鬼。为甚这思竭损的枯肠不害饥，苦恹恹一肚皮。(夫人云)孩儿吃些汤粥。(正旦云)母亲，(唱)若肯成就了燕尔新婚，强如吃龙肝凤髓。

(云)我这一会昏沉上来，只待睡些儿哩。(夫人云)梅香，休要吵闹，等他歇息，我且回去咱。(夫人同梅香下)(正旦睡科)(正末上，见旦科，云)小姐，我来看你哩。(正旦云)王生，你在那里来？(正末云)小姐，我得了官也。(正旦唱)

【上小楼】则道你辜恩负德，你原来得官及第。你直叩丹墀，夺得朝章，换却白衣。觑画仪，比向日、相别之际，更有三千丈五陵豪气。

(正末云)小姐，我去也。(下)(正旦醒科，云)分明见王生，说得了官也，醒来却是南柯一梦。(唱)

【幺篇】空疑惑了大一会，恰分明这搭里。俺淘写相思，叙问寒温，诉说真实。他紧摘离，我猛跳起。早难寻难觅．只见这冷清清半竿残日。(梅香上，云)姐姐，为何大惊小怪的？(正旦云)我恰才梦见王生，说他得了官也。(唱)

【十二月】元来是一枕南柯梦里，和二三子义翰相知。他访叫科习五常典礼。通六艺有七步才识，凭八韵赋纵横大笔，九人上得遂风雷。

【尧民歌】想十年身刮凤凰池，和九卿相八元辅劝余杯。则他那七言诗六合里少人及。端的个五福全四气备占伦魁，震三月春雷。双亲行先报喜，都为这一纸蹬科记。

(净上，云)自家张千的便是。奉俺王相公言语，差来衡州下家书，寻问张公弼宅子，人说这里就是。(做见梅香科，云)姐姐。唱喏哩。(梅香云)兀那厮，你是甚么人？(净云)这里敢是张相公宅子么？(梅香云)则这里就是。你问怎的？(净云)我是京师来的，俺王相公得了官也。着我寄书来与家里夫人知道。(梅香云)你则在这里，我和小姐说去。(见正旦科，云)姐姐，王秀才得了官也，着人寄家书来。见在门首哩。(正旦云)着他过来。(梅香见净，云)兀那寄书的，过去见小姐。(净见正旦，惊科，背云)一个好夫人也，与我家奶奶生在一般儿。(回云)我是京师王相公差我寄书来与夫人。(正旦云)梅香，将书来我看。(梅香云)兀那汉子，将书来。(净递书科)(正旦念书科，云)寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授宫之后，文举同小姐一时回家。万望尊慈垂照。不宣。他原来有了夫人也，兀的不气杀我也！(气倒科)(梅香救科，云)姐姐苏醒者。(正旦醒科)(梅香云)都是这寄书的。(做打净科)(正旦云)王生，则被你痛杀我也！(唱)

【哨遍】将往事从头思忆，百年情只落得一口长吁气。为甚么把婚聘礼不曾题，恐少年堕落了春闱。想当日在竹边书舍，柳外离亭，有多少徘徊意。争奈匆匆去急，再不见音容潇洒，空留下这词翰清奇。把巫山错认做望夫石，将小简帖联做《断肠集》。恰微雨初阴，早皓月穿窗，使行云易飞。

【耍孩儿】俺娘把冰绡剪破鸳鸯只，不忍别远送出阳关数里。此时无计住雕鞍，奈离愁与心事相随。愁萦遍垂杨占驿丝千缕，泪添满落日长亭酒一杯。从此去孤辰限凄凉日，忆乡关愁云阻隔，着床枕鬼病禁持。

【四煞】都做了一春鱼雁无消息，不甫能一纸音书盼得。我则道春心满纸墨淋漓，原来比休书多了个封皮。气的我痛如泪血流难尽，争些魂逐东风吹不回。秀才每心肠黑，一个个贫儿乍富，一个个饱病难医。

【三煞】这秀才则好谒僧堂三顿斋，则好拨寒崪一夜灰。则好教偷灯光凿透邻家壁，则好教一场雨淹了中庭麦，则好教半夜雷轰了荐福碑。不是我闲淘气，便死呵死而无怨，待悔呵悔之何及。

【二煞】情女呵病缠身则愿的天可怜，梅香呵我心事则除是你尽知。望他来表白我真诚意。半年甘分耽疾病，镇日无心扫黛眉。不甫能挨得到今日，头直上打一轮皂盖，马头前列两行朱衣。

【尾煞】并不闻琴边续断弦，倒做了山间滚磨旗。划地接丝鞭别娶了新妻室。这是我弃死忘生落来的。(梅香扶正旦下)

(净云)都是俺爷不是了，你娶了老婆便罢，又着我寄纸书来做甚么？我则道是平安家信，原来是一封休书，把那小姐气死了，梅香又打了我一顿。想将起来，都是俺爷不是了。(诗云)想他做事没来由，寄的书来惹下愁。若还差我再寄信，只做乌龟缩了头。(下)


第四折

(正末上，云)欢来不似今朝，喜来哪逢今日。小官王文举，自从与夫人到于京师，可早三年光景也。谢圣恩可怜，除小官衡州府判，着小官衣锦还乡。左右，收拾行装，辆起细车儿，小官同夫人往衡州赴任去。则今日好日辰，便索长行也。(魂旦上，云)相公，我和你两口儿衣锦还乡，谁想有今日也呵！(唱)

【黄钟】【醉花阴】行李萧萧倦修整，甘岁月淹留帝京。只听的花外杜鹃声，催起归程。将往事，从头省，我心坎上犹自不惺惺，做了场弃业抛家恶梦境。

【喜迁莺】据才郎心性，莫不是向天公买拨来的聪明？那史内才外才相称，-见了不由人不动情。忒志诚，兀的不倾了人性命？引了人魂灵？(正末云)小姐，兜住马慢慢地行将去。(魂旦唱)

【出队子】骑一匹龙驹，畅好口硬。恰便似驮张纸，不恁般轻。腾腾腾收不住玉勒，常是虚惊；火火火坐不稳雕鞍，划地眼生；撒撒撒挽不定丝僵，则待撺行。

【刮地风】行了些这没撒和的长途有十数程，越恁的骨瘦蹄轻。暮春天景物撩人兴，更见景留情。怪的是满路花生，一攒攒绿杨红杏，一双权紫燕黄莺，一对蜂，一对蝶，各相比并，想大公知他是怎生，不肯教恶了人情。

【四门子】中间里列一道红芳径，教俺美夫妻并马儿行。咱如今富贵还乡井，方信道耀门间昼锦荣。若见俺娘，那一会惊，刚道来的话儿不中听。是这等门厮当，户厮撑，怎教咱做妹妹哥哥答应？

【古水仙子】全不想这姻亲是旧盟，则待教祆庙火刮刮匝匝烈焰生，将水面上鸳鸯忒楞楞腾分开交颈，疏剌剌沙鞍雕鞍撒了锁殢，厮琅琅汤偷香处喝号提铃，支楞楞争弦断了不续碧玉筝，吉丁丁珷精砖上摔破菱花镜，扑通通冬井底坠银瓶。

(正末云)早来到家中也。小姐，我先过去。(做见跪云)母亲，望饶恕孩儿罪犯则个！(夫人云)你有何罪？(正末云)小生不合私带小姐上京，不曾告知。(夫人云)小姐观今染病在床，何曾出门？你说小姐在哪里？(魂旦见科)(夫人云)这必是鬼魅！(魂旦唱)

【古寨儿令】可怜我伶仃，也那伶仃，阁不住两泪盈盈，手拍着胸脯自招承。自感叹，自伤情，自懊悔，自由性。

【古神仗儿】俺娘他毒害的有名，全无那子母面情。则被他将一个痴小冤家，送的来离乡背井。每日价烦烦恼恼，孤孤另另。少不得厌煎成病，断送了，泼残生。

(正末云)小鬼头，你是何处妖精，从实说来！若不实说，一剑挥之两段。(做拔剑砍科，魂旦惊科，云)可怎了也！(唱)

【幺篇】没揣的一声狠似雷霆，猛可里唬一惊，丢了魂灵。这的是俺娘的弊病，要打灭丑声，佯做个呓挣。妖精也甚精？男儿也，看我这旧恩情，你且放我去，与人人亲折证。

(夫人云)王秀才，且留人，他道不是妖精，着他到房中看，那个是伏侍他的梅香？(梅香扶正旦昏睡科)(魂旦见科，唱)

【挂金索】蓦入门庭，则教我立不稳，行不正。望见首饰妆奁，志不宁，心不定。见几个年少丫鬟，口不住，手不停；拥着个半死佳人，唤不醒，呼不应。

【尾声】猛地回身宋合并，床儿畔一盏孤灯。兀良，早则照不见伴人清瘦影。(魂旦附正旦体科，下)

(梅香做叫科，云)小姐！小姐！王姐夫来了也！(正旦醒科，云)王郎在那里？(正末云)小姐在那里？(梅香云)恰才那个小姐，附在俺小姐身上，就苏醒了也。(旦、末相见科)(正末云)小生得官后，着张千曾寄书来。(正旦唱)

【侧砖儿】哎！你个辜恩负德王学士，今日也有称心时。不甫能盼得音书至，倒揣与我个闷弓儿！

【竹枝歌】打听为官折了桂枝，别取了新婚甚意思？着妹妹日下恨难支，把哥哥闲传示。则问这小妮子，被我都扌蚩的扯做纸条儿。

(正末云)小姐分明在京，随我三年，今日如何合为一体？(正旦唱)

【水仙子】想当日暂停征棹饮离尊，生恐怕千里关山劳梦频。没揣的灵犀一点潜相引，便一似生个身外身，一般般两个佳人。那一个跟他取应，这一个淹煎病损，母亲，则这是倩女离魂。

(夫人云)天下有如此异事！今日是吉日良辰，与你两口儿成其亲事。小姐就受五花官诰，做了夫人县君也。一面杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。(诗云)凤阙诏催征举子，阳关曲惨送行人。调素琴王生写恨，迷青琐倩女离魂。

题目调素琴王生写恨

正名迷青琐倩女离魂

　
　




★虎牢关三战吕布
第一折

