<!-- { "loadSidebar": true } -->
元帅，不杀他一阵，他也不怕俺。大军跟将来，俺杀入去者！(吕布领八健将卒子躧马儿冲上)(吕布云)某乃吕布是也。兀的不是汉将杀将入来了？八健将跟着我来，三军与我一齐呐喊者！(见科)(吕布云)来者何人？(刘羽云)兀那三姓家奴，你听者：某幽州太守刘羽是也，这一位是公孙瓒，这一位是田客，你敢和俺相持么？(吕布云)这厮好无礼也！(做战科)(刘羽云)二位元帅，俺敌不住他，须索逃命。扑入中军去来，走、走、走。(吕布云)这厮输了也，量他到的那里！将士每跟着我，扑他左哨去来！(鲍信云)二位将军，跟着我截杀吕布去来！(见科)(吕布云)无名小将，及早下马受降！(鲍信云)这匹夫好无理也！怎敢开如此大言？操鼓采！(做战科)(鲍信云)这厮甚骁勇，敌不住他，俺逃命走了罢。扑入中军去来，走、走、走。(吕布云)左哨大败了也。八健将跟我杀入右哨去来！(韩俞云)你看那吕布，又杀入俺右哨来了也。(吕布云)八健将，汉家军马将士，也只如此。跟着我杀入右哨去！(韩俞见科，云)口退！吕布，偏你是英雄好汉，你敢和我交战么？(吕布云)八健将，和他说些甚么，操鼓来！(韩俞云)这厮越发哏了也，敌不住他，走、走、走。(陶谦云)二位将军，兀的俺各营人马乱了也，俺出阵杀这家奴去来。(做见科，云)哐退！吕布，敢与某交战么？(吕布云)你来者何人？(陶谦云)某乃陶谦、袁术、赵庄是也。(吕布云)老贼无礼，量你到的那里，操鼓来！(做战科)(陶谦云)这小贼是骁勇，敌不住他。俺扑入中军里去，走、走、走。(吕布云)汉家各营人马大乱，十八路诸侯皆败了。八健将跟着某直杀入中军去来！(袁绍云)众将您见么？吕布领八健将往中军扑入来了，您众将四下里拷扌老圈簸箕掌围住，看我杀这匹夫。三军呐喊！吕布慢来，有吾久等多时也。(吕布云)你乃何人？(袁绍云)某乃冀王袁绍是也。家奴敢与我厮杀么？(吕布云)好无礼也，操鼓来！(众做混战科)(袁绍云)这家奴十分英勇，汉家诸侯，难与他拒敌，拨回马，众将逃命去来。(同众败科)(吕布云)八健将，我则道十八路诸侯怎生英雄，原来也只如此。被某日不移影杀十八路诸侯大败亏输，今日止不曾见长沙太守孙坚。如今且收兵回营，操军练士，积草屯粮，整搠人马，慢慢的再与孙坚交战，未为晚矣。勒马横枪力九牛，关前立战众诸侯。须知吕布英豪将，怎肯寻常折半筹！(同八健将领卒子下)(净扮孙坚领漾门卒子上)(孙坚云)湛湛青天不可欺，八个螃蟹往南飞。则有一个飞不动，看了原来是尖脐。某长沙太守孙坚是也。某十八般武艺，无有不拈，无有不会。上的马去
，常川不济，听的厮杀，帐房里推睡。元帅升帐，威势全别，不知天文，不晓地理。凡为元帅，须要机谋，批吭捣虚，为头说谎，调皮无赛。俺这里先排百员衠油嘴，密排千队奶奶军。辕门战鼓掉了腔。助阵锣敲全不响。帐前打两面引军旗，旗上描成哈叭狗。左先锋手持两面刀，右先锋拿着精光棍。人人奋勇吃食，拚命当先；个个威风，奸狡贼滑无比。休言人敢帐前喧，便有那虾蟆过时，他也吖吖的叫。今有吕布，威镇于虎牢关，聚俺这十八路诸侯，与吕布交锋，俺不曾得他半根儿折箭。今有各处粮茸已完了，止有青州粮草未完。小校，与我请将曹参谋来者。(卒子云)理会的。(曹操上，云)绰绰胸中智有余，等闲熟看五车书。恁时列鼎重裀日，方表堂堂大丈夫。某乃曹操是也。今有吕布搠戟勒马，威镇在虎牢关，搦天下十八路诸侯相持，不曾得吕布半根儿折箭。此人英勇难敌，止有长沙太守孙坚，未曾与吕布交锋。今有孙坚元帅，着令人来请，须索走一遭去。小校，报复去，道有曹操在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)元帅，有曹操在于门首。(孙坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(曹操见科，云)元帅，请小官来有何事商议也？(孙坚云)请你来别无甚事，今有各处粮草都来了，止有青州粮草未完，你不避驱驰，一来催趱粮草，二来怕有那山间林下，隐迹埋名的英雄好汉，就招安将他来，若破了吕布，自有加官赐赏也。(曹操云)小官催运粮草去，若有各处英雄好汉，举到元帅跟前，若见了小官的荐章，元帅可以重用他也。(孙坚云)若有你的荐章来，我便收留他也。(曹操云)则今日辞别了元帅，便索长行。小校收拾行装，至青州催运粮草，走一遭去。忙传将令莫停留，轻弓短箭统戈矛。积草屯粮人马壮，恁时方破吕温侯。(下)(孙坚云)曹孟德去了也。我无甚事，小校，牵过马来，革皮上骡子，跳上骆驼，厨房里睡去也。(同卒子下)(刘末领卒子上，云)桑盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前旺气家。小官姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也。当年结义下两个兄弟：二兄弟姓关名羽，字云长，蒲州解良人也；三兄弟姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。俺弟兄三人，在桃园结义，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死，要一在三在，一亡三亡。自破黄巾贼之后，加某为德州平原县县令之职；两个兄弟，一个是马弓手，一个是步弓手。今日两个兄弟巡绰边境去了，令人，门首觑者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(曹操领卒子上，云)某乃曹操是也。自离了虎牢关，前往青州催运粮草去，到
此德州平原县，见此处桑麻映日，禾稼连天，问其故？原来是刘、关、张弟兄三人在此为理。某想来，若得了他弟兄三人到于虎牢关，愁甚么吕布不破？我如今相访玄德公，走一遭去。我若见了此人，自有个主意。来到也，左右接了马者。令人，报复去，道曹参谋下马也。(卒子云)理会的。(报科，云)报的大人得知，有曹参谋下马也。(刘末云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(曹操见刘末科)(刘末云)参谋，数载不能相见，今日贵脚踏于贱地也。(曹操云)玄德公，自京华一别，忽经数载，光阴迅速，间别无恙也。(刘末云)参谋何往？(曹操云)小官前往青州催运粮草去，路打此德州平原县经过，见此处桑麻映日，禾稼连天，说玄德公在此为理。小官想来，今有吕布威镇于虎牢关下，搦天下十八路诸侯相持，不曾得吕布半根儿折箭。您兄弟三人，若列于虎牢关，战退了吕布，自有加官赐赏，不强似在此处为理也。(刘末云)参谋，争奈俺手下兵微将寡，怎生破的吕布？并然去不的也。(曹操云)二位将军安在？(刘末云)两个兄弟巡边境去了也。(曹操云)等二位将军来对，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同关末上)(关末云)家住蒲州是解良，面如挣枣美髯长；青龙宝刀吞兽口，姓关名羽字云长。某姓关名羽，字云长，蒲州解良人也。大哥姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也;三兄弟姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。俺弟兄三人，自桃园结义之后，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死，一在三在，一亡三亡。自破黄巾贼张角之后，谢圣人可怜，加俺大哥为德州平原县县令，其为马弓手，三兄弟为步弓手。俺二将巡绰边境以回，无甚事，见大哥走一遭去。(正末云)哥也，似这般闲居，几时是了也呵！(关末云)兄弟，俺这等闲居的，倒大来好悠哉也呵！(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】每日家赤闲门闲，虎躯慵懒。(关末云)兄弟，俺颇攻遁甲之书，久后必有大用也。(正末唱)攻书晚，厮琅琅顿剑摇环。(关末云)兄弟，便好道奋发有时，休得心困也(正末唱)哥也，兀的不屈沉杀俺英雄汉。

(关末云)大丈夫生于天地之间，必有峥嵘之日也。(正末唱)

【混江龙】每日家仰天长叹，看别人荔枝金带紫罗襕。(关末云)俺这大哥哥，虽为县令，颇得民心也。(正末唱)则俺大哥哥虽不称这绿袍槐简，生熬的他皓首苍颜。无福受挂印悬牌金顶帐，则有分手投笔班超玉门关。(关末云)俺大哥心怀异志，必有拜相封侯之日也。(正末唱)我则待要将台上受拜，您怕的足顿剑下遭诛，(关末云)兄弟也，便好道君子待时守分也。(正末唱)则俺这二哥哥能把俺这军心惮。(关末云)想昔日韩信，若不是萧何三荐，岂有登坛之日也。(正末云)韩信？(唱)他可是莅官清吉，(关末云)俺闲居的倒大来是悠哉也。(正末云)哥也，俺闲则闲，(唱)则落的个人马平安。

(关末云)三兄弟，俺来到县衙门首也。(正末云)这马是谁的马？(卒子云)是曹参谋的马。(正末云)哥，俺见参谋去来。(关末云)三兄弟，原来是随军参谋，他是个足智多谋的人，他来俺这县衙里，必有个主意。三兄弟，这曹参谋俺见了他呵，少要说话，你则依着您哥哥者。小校报复去，说俺两个兄弟，巡绰边境回来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)有二位将军下马了也。(刘末云)你说去，有曹参谋在此，着他把体面着过来。(卒子云)理会的。二位将军，有曹参谋在此，着你每把体面过去。(关末同正末见科)(刘末云)两个兄弟，参谋在此，把体面。(曹操云)二位将军恕罪。(关末云)呀、呀、呀！参谋，自京华一别，忽经数载，光阴迅速，有劳参谋贵脚来踏贱地，实乃俺弟兄三人之万幸也！(正末云)喏，参谋为何至此也？(曹末云)将军不知，今有吕布威镇于虎牢关，天下十八路诸侯，不曾得吕布半根儿折箭。我想来，凭者您弟兄三人刀马武艺，到于虎牢关，破了吕布，愁甚么高官不做？不强似怎在此为理？将军意下若何？(正末云)左右那里？与我备马者。(刘末云)兄弟，备马往那里去？(正末云)我战吕布去。(曹操云)不枉了好将军也！(刘末云)住、住、住！三兄弟，你好燥暴也。十八路诸侯不曾赢的吕布半根儿折箭，量俺弟兄三人，兵微将寡，怎敢与他相持？并然去不的。(关末云)住、住、住！参谋，想吕布是一员虎将，威镇于虎牢关，搠戟勒马，聚雄兵十万，健将八员，天下十八路诸侯，与吕布交锋，不曾赢的他戟尖点地，马蹄儿倒那。想俺弟兄三人，兵微将寡，难以拒敌，俺断然去不的也。(正末云)哥也，不趁着这个机会儿去呵，久以后敢迟了也。(唱)

