<!-- { "loadSidebar": true } -->
【油葫芦】少不的一事无成两鬓斑，恁时节后悔晚。(关末云)我想这为官的，不如闲居倒好也。(正末唱)做甚早算来名利不如闲？(刘末云)兄弟，俺如何去的也？(正末唱)大哥哥你不肯将男子功名干，(关末云)俺又不会兵书战策，断然不敢去也。(正末唱)二哥哥你枉将《左传春秋》看。(关末云)依着兄弟主意如何？(正末唱)我则待恶战在杀场军阵中，您则待高卧在竹篱茅舍间。似恁的几年间梦见周公旦？您则待要睡彻日三竿。

(刘末云)天下诸侯，不曾赢的吕布半根儿折箭，量俺到的那里也！(正末唱)

【天下乐】哥也几时能勾铁甲将军夜过关，若足今也波番，今番到那两阵间，(关末云)吕布英雄，则怕兄弟难敌他么？(正末唱)但赢的我这马蹄儿倒褪可也难上难！(关末云)三兄弟，你坚意要去与吕布相持厮杀，两阵之间，凭着您甚么武艺，敢与他交锋？(正末唱)垓心里手掿着枪，杀场上硬睁着眼，哥也敢战兀那三千合我不倦惮！

(刘末云)兄弟，想吕布世之虎将，十八路诸侯不能取胜，量俺弟兄三人，也敌不住那吕布也。(正末唱)

【那吒令】不是这个张冀德，我觑吕温侯似等闲;(关末云)他使一枝方天画杆戟，好生利害也。(正末唱)则我这条丈八矛，将方天戟来小看。(关末云)骑一匹卷毛赤兔马，好生奔劣也。(正末唱)跨下这匹豹月乌，不剌刺把赤兔马来当翻。(刘末云)破吕布凭着你些甚么那？(正末唱)凭着我这捉将手、挟人惯，两条臂有似的这栏关。

(刘末云)两阵对圆，旗鼓相望，则怕你赢不得他么？(正末唱)

【鹊踏枝】上阵处磕搭的攥住狮蛮，交马处滴溜扑摔下雕鞍。直杀的他败将投降战马空还，败残军将追也那后赶，他每可都撇漾了些金鼓旗幡。(曹操云)玄德公，您这里有多少人马？报个总数来。(刘末云)量刘备官小职微，那里得那人马来？并然去不的也(正末唱)

【寄生草】俺这里衙门静，活计艰，每月家俸钱刚把他这家私办。除公田又无甚别积趱，都是些个擎鞭执帽关西汉。(曹操云)破吕布可用多少人马？(正末唱)战吕布轻弓短箭俺三人，哥也何消的锦衣绣袄军十万！

(曹操云)那吕布十分英勇，你敢近不的他么？(正末唱)

【河西后庭花】哥也我题起那斯杀呵也不打悭，天生的忒奈烦。我则待渴饮刀头血，困来在这马上眠。要活的呵将那厮臂牢拴，要死的呵将那厮天灵来打烂，两庄儿由元帅拣。

(刘末云)既然兄弟坚意的要去，参谋，俺到那里则怕不用俺么？(曹操云)三位将军既然要去呵，我修一封荐章，到于虎牢关下，见了孙坚元帅，他若见是我的书呈，必然重用也。(刘末云)多谢了参谋。则今日持着书呈，领本部下人马，便往虎牢关去也。(正末云)则今日便索长行也。(唱)

【尾声】十载武夫闲，九得兵书看。八卦阵如同等闲，七禁令将军我小看。六丁神不许将我遮拦，者么是五云间，四壁银山，三姓家奴恁意儿反。(关末云)兄弟，想吕布十分英勇，又有八健将，则怕你难敌么？(正末唱)二哥哥你休将我小看，凭着我这一生得村汉。(关末云)兄弟也，两阵之间，你可怎生交马也？(正末唱)我可敢半空中滴溜扑番过那一座虎牢关。

(正末同刘末、关末下)(曹操云)谁想今日举荐刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，必然破了吕布。某不敢久停久住，催运粮草，走一遭去。吕布雄威镇虎牢，关张刘备显英豪。三人竭力行忠孝，方显忠良辅圣朝。(领卒子下)

第二折

(吕布领卒子上，云)跨下征驰名赤兔，手中寒戟号方天。天下英雄闻吾怕。则是我健勇神威吕奉先。某姓吕名布，宇奉先，乃九原人也。幼而习文，长而演武，上阵使一枝方天戟，寸铁在手，万夫不当，片甲遮身，千人难敌。先拜丁建阳为父，一日丁建阳令吾濯足，丁建阳左足上有一玄瘤。某问其故："足生一瘤者何也？"丁建阳言曰："足生一瘤者，有五霸诸侯之分。"某暗想你足生一瘤，尚有五霸诸侯之分，某足生双瘤，我福分更小似你那？某绰金盆在手，一金盆打杀了丁建阳，就乘骑卷毛赤兔马，后拜董卓为父。董卓乃陇西人氏，姓董名卓，字仲英，生的肌肥肚大，脐盛七李。卧高三尺，气吹帘凹，坐绰飞燕，步走如飞，力能奔马。俺父子二人，名压天下英雄，某统领十万雄兵，威镇在虎牢关下。汉家聚十八路诸侯，不曾得某半根儿折箭，别的诸侯都与我交锋过，惟有长沙太守孙坚，不曾与某交战，下将战书去，单搦长沙太守孙坚，与我交战也。跨下忙骑赤兔奔，方天戟上定江山。杀的那血水有如东洋海，放心死尸骸填满虎牢关。(下)(净扮孙坚领卒子上，云)朝中宰相五更冷，铁甲将军都跳井。则有一个跳不过，跌在里面扑冬冬。某乃孙坚是也。自从与吕布交战之后，这里也无人，我吃他唬出我一庄病来：但听的吕布索战，唬的我便肚里头疼，上泻下吐。今有曹参谋青州催运粮草去了，不见回来。小校辕门首觑者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。(刘末同关末、正末上)(刘末云)兄弟也，俺来到这元帅府也。这里可不比俺那德州平原县，使不得你那燥暴。(关末云)哥哥说的是，你则休燥暴。(刘末云)兄弟，你则依着我者。小校报复去，有桃园三士在于门首。(卒子云)你则这里有者。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有桃园三士在于门首。(孙坚云)今年果子准贵：偌大个桃园，则结了三个柿子。(卒子云)不是了，他是三个人。(孙坚云)问他是甚么职役。(卒子云)理会的。你是什么职役？(刘末云)一个是德州平原县县令，一个是马弓手，一个是步弓手。(孙坚云)他不往兵马司里去，来我这里，有什么勾当？(卒子云)不是，是他的官职。(孙坚云)你可说弓手！你问他，是诸侯便过去，不是诸侯不要过去。(卒子云)理会的。(问科云)元帅将令，是诸侯，便过去，不是诸侯，不要过去。(正末云)哥哥，走了马也！(刘末云)在那里？(正末打卒子科)(刘备拦科，云)兄弟休燥暴！(正末云)哥哥放手！(唱)

【双调】【新水令】则俺这大哥哥虽不曾道做诸侯，他更歹、歹、歹杀者波，他须是中山靖王之后。你莫不是胎胞儿里传将令，摇车儿上做诸侯？兀的不气堵住我咽喉，哥也赤紧的君子落在您这小儿彀。(卒子云)哎哟！我儿也，你打了也罢，骂了也罢，你又骂俺元帅，我见俺元帅去。元帅的将令，说是诸侯的便过去，不是诸侯的休过去。一个大眼汉，他说哥哥走了马也，把我拿住打了一顿，他又骂元帅，他说"君子落在小儿彀"，他倒是君子，元帅你倒是小儿。(孙坚云)他倒是君子，我倒是小儿？传着我的胎骨，(卒子云)是台旨。(孙坚云)呸！是台旨。着他在辕门外，手捏鞋鼻，打躬、施礼。一日不得元帅将令，一日不要放起来；二日不得元帅将令，二日不要放起来。你说去：关前诛董卓，不用绿衣郎。(卒子云)理会的。兀那三那三个，你听者：元帅的将令，着您三个在辕门外，手捏鞋舅，打躬施礼。一日不得元帅将令，一日不许起来；二日不得元帅将令，二日不许起来；三日不得元帅将令，三日不许起来。你听者：关前诛董卓，不用绿衣郎。打躬、打躬！(刘末云)兄弟，可怎了也？(正末云)哥也，做甚么？(刘末云)元帅将令，着俺打躬哩！(正末云)好波。二位哥，你打躬，我则轮骲头。(刘末云)那个打躬，似那小顽童背不过书来，手捏鞋鼻，打躬施礼。兄弟，咱打躬咱。(正末云)平身。(刘末云)谁说来？(正末云)我说来。(刘末云)好自在性儿也！(正末云)哥也，假使一日不得将令呵呢？(刘末云)一日不得起来。(正末云)假使二日不得将令呵呢？(刘末云)二日不得起来。(三科了)(正末云)假使一年不得他将令呵呢？(刘末云)那得个一年的理来？兄弟也，元帅将令，俺打躬咱！(正末唱)

【驻马听】我可甚么高枕无忧？空抄定拽硬弓搠长枪阿呸我这对捉将手。我可是么低头来切肉？怒睁开我这辨风云别气色这一对杀人眸。大哥哥羞惭替他羞，二哥哥受苦甘心受。我则怕掉下一个树叶儿来呵我则怕倒打破您那头，(云)长沙太守孙坚！(唱)怎么来早是非只为多开口。

(刘末云)兄弟不可多言也。(正末唱)

【雁儿落】往常我观云间乌兔走，今日个看地下蚍蜉斗。姜太公渭水河边执着钓钩，今日个轮到俺辕门外打鼻钮。

(刘末云)俺在人矮檐下也。(正末唱)

【得胜令】哥也更兀则这里怎敢不低头？似恁的几时得到摘星楼？别人去省部里标了名姓，哥也赤紧的俺县衙甲无甚解忧。(刘末云)但得个大小官职也罢。(正末唱)但得个知州，也是我不待屈不能勾。(刘末云)哎约！哎约！(正末唱)哎约屈的我冷汗便似浇流。(云)刘、关、张弟兄三人，破一百万黄巾贼，临了在辕门外与别人打躬。(唱)我可甚么男儿得志秋！(卒子云)平身。可不早说。喏！报的元帅得知，吕布索战。(孙坚云)我肚里疼了。(正末云)哥也，走了马也。(刘末云)在那里？(正末见孙坚科，云)喏，我医元帅肚里疼也！(孙坚云)你要医我的病，好个丑太医！你有甚么名方妙药，治我的病？你试说一遍，我试听咱。(正末唱)

【夜行船】你可甚么一心分破帝王忧，(云)听的道吕布索战，"哎约，我好肚里疼也！"(唱)你嘴碌都恰便似跌了弹的斑鸠，似鬼绰了你眼光胶粘住你口。你畅好是懦脏气十八路诸侯，你干请了皇家俸，你可是羞也那是不羞。我则道你是衡钢槅，呸，你原来是个蜡枪头！

