<!-- { "loadSidebar": true } -->
(孙坚云)这厮好无理也。他说道我是蜡枪头，着软的扑冬就过去了，着硬的就卷回来了。小校，拿出去杀坏了者！(卒子云)理会的。(做斩正末科)(刘末云)似此呵怎了也？(曹操上，云)某乃曹参谋是也。催运粮草已回，来到元帅府门首也。左右接了马者，呀、呀、呀！玄德公，三将军为甚么来？(刘末云)参谋，张飞不知为何，冲撞着元帅，要斩张飞。参谋怎生救张飞一命可也好也？(曹操云)刀斧手且留人者！小校报复去，道有曹参谋下马了也。(卒子云)报的元帅得知，有曹参谋下马也。(孙坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(曹操云)元帅，坐帅府不易也。(孙坚云)参谋，鞍马上劳神也。(曹操云)元帅，曾有甚么英雄好汉来么？(孙坚云)没有。(曹操云)曾有桃园三士？(孙坚云)甚么桃园三士？(曹操云)是刘、关、张弟兄三人。(孙坚云)并无甚么刘、关、张。(曹操云)为何要杀坏张飞来？(孙坚云)呸！哦，是那大眼汉无礼，他说大话："君子落在小儿彀。"他是君子，我是小儿。这个也不打紧。我一阵肚里疼，他来医我的病，他骂我做蜡枪头。我是个元帅，他骂我，因此上要杀坏了他也。(曹操云)俺不曾与吕布交战，先斩了一员上将，做的个于军不利。看小官之面，饶过张飞，可也好也？(孙坚云)看着参谋的面皮，我饶了他。(曹操云)谢了元帅，小官的荐章，元帅曾见来么？(孙坚云)若有荐章来时，我可用度了他也。着他一个个过来。(曹操云)小校唤过那姓刘的来。(卒子云)姓刘的将军过来。(刘末，云)喏！小官刘备。(孙坚云)大河里淌下卧单来，可知流被哩！我认的你是大树楼桑人也。你家里孤穷，织席编履，你卖草鞋，我穿了你一双草鞋，还不曾与你钞哩。靠后！(曹操云)唤过那姓张的来。(卒子云)张将军过来。(正末见科，云)喏！张飞。(孙坚云)你是张飞？开了吊窗着他飞，可又飞不的！我认的你，你是涿州范阳人氏，你卖肉为生，烂头巾厨子出身，我曾问你买了副血脏吃来。靠后！(关末做搬科，云)踏了关某脚也！(孙坚云)神道许了三牲，还不曾赛哩。(卒子报科，云)喏！报的元帅得知，有吕布索战。(曹操云)元帅，吕布索战，怎生带张飞出去，可也好也？(孙坚云)我与吕布交锋，着他弟兄三人跟我去，可那里用他好？(曹操云)元帅，与他每一个执事。(孙坚云)看着参谋面皮，着他去，可则怕带累我。姓刘的，你是粮草大使；姓关的，你是粮草副使。(正末云)元帅，我是甚么职事？(孙坚云)你做个打阵将官掠阵使。(正末云)元帅，张飞厮杀了一世，不知怎生是打阵将官掠阵使？(孙坚云)你可又不省的，我当先杀
了活的，剩下死的，你割他那鼻子耳朵来元帅府里献功来。我杀活的，你杀死的。(正末云)我杀活的，你杀死的。(孙坚云)我杀活的，你杀死的。(正末云)我杀活的，你杀死的。(孙坚云)你杀活的，我杀死的。呸！颠倒了我的也。(曹操云)张飞，此一去小心在意者。(正末云)参谋你放心也。(刘末云)兄弟小心在意者。(正末唱)

【尾声】你看我水磨鞭带合颏打绽那贼臣口，我这点钢枪抹挑皮吃一会生人肉。直杀的他马闲人乏珰的锣响军收。唱道道与那濯足家奴来，来和爷两个单挑斗。到来日不刺剌马打过交头，我着他绰见这个张飞扑碌碌着那嘶望风儿走。(下)

(孙坚云)张飞去了也。刘备，你为粮草大使，就统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去，小心在意者。(刘末云)得令。某统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去。传令三军不惮劳，顶盔擐甲与披袍。两口龙泉扶社稷，一腔鲜血报皇朝。(下)(孙坚云)关云长，拨与你三千人马，你为粮草副使，则要你得胜而回者。(关末云)得令。则今日与吕布相持厮杀，走一遭去。驱军校敢战相争，众将士显耀威风。统雄兵扬威耀武，传将令尽按军情。人人似爬山猛虎，个个如出海蛟龙。中军帐三军听令。擒贼将先建头功。(下)(孙坚云)参谋使紧守营寨，我领人马，与吕布交战，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日瘦马不得驰骤，破锣不得乱鸣，不许交头说话，不得语笑喧呼，三通鼓罢，拔寨而起，若少一个，都罚您去惜薪司里抬炭担。你知道了么？到来日大小军校逞挡搜，今朝一日统戈矛。若还两家对敌住，一齐下马打筋陡。交横十字地下滚，由他刀砍血直流。今世里随他杀了俺，那世里慢慢的报冤仇。(同卒子下)(曹操云)刘、关、张去了也。左右将马来，我直至虎牢关下，看元帅与吕布交战，走一遭去。虎将排兵到阵前，锣鸣鼓响震天喧。孙坚元帅施英勇，必破奸臣吕奉先。(下)

楔子

(净孙坚领卒子上，云)某孙坚是也。大小三军，摆开阵势，依着我，先摆个胡同阵。(卒子云)元帅，怎么叫做胡同阵？(孙坚云)把这马军摆在一边，把步军摆在一边，中间里留一条大路，我若输了好跑。摆开阵势，尘土起处，吕布敢待来也。(吕布领卒子上，云)某乃吕布是也。领着本部下人马，与孙坚相持厮杀，走一遭去。大小三军，摆开阵势，兀那尘土起处，敢是孙坚来了也。(孙坚云)你来者何人？(吕布云)你听者：吕奉先是你的爹爹。(孙坚应科，云)哦！风大，听不见。(吕布云)我是你爹爹。(孙坚云)哦！风大，听不见。(吕布云)吕布是你爹爹。(孙坚云)哦！你怎生是我爹爹？(吕布云)口退！你来者何人？(卒子云)元帅，他骂阵哩。你还他大着些。(孙坚云)某乃长沙太守孙坚，是你孙子哩。(卒子云)你怎么不做大，怎么与他做孙子？（孙坚云）你那里知道，常赢了便好，若输了呵，拿住要杀，他便饶了，道："是我孙子哩！"(卒子云)他也杀了。(做调阵子科)(孙坚云)我近不的他，走了罢，走、走、走！(下)(吕布云)孙坚走了也。这厮合死，不往本阵中去，他落荒的走了也。有你走处，有我赶处，走到天涯，赶到海角，不问那里赶将去。(下)(孙坚上，云)走、走、走！被吕布杀的我魂灵儿也无了。近不的他，兀的一所密林，我入的这密林来，一棵枯树，我脱下这衣甲头盔来，拴在这树上，按孙武子兵书曰：是脱壳金蝉计。吕布赶将来，则道是我，搠上一戟，寸铁入木，九牛难拔，投到他拔出戟来，我走过芦沟桥去也。(下)(吕布上，云)某乃吕布是也。孙坚与某交战，近不的某走了，某紧赶着，往这密林中去了。我入的这密林中来，兀的不是孙坚？着这厮吃我一戟。可怎生其尸不倒？哦，原来是脱壳金蝉计。他走了也。寸铁入木，九牛难拔，我拔出这戟来，将着这衣袍铠甲，去俺父亲跟前献功去。杨奉安在？（净杨奉上，云)则我是杨奉，厮杀全没用。每日跟元帅，阵前听将令。某乃杨奉是也。我正在帐房里吃饭，有元帅呼唤，不知有甚事。可早来到也。我自过去。（见科云)元帅呼唤杨奉，那厢使用？(吕布云)杨奉，我杀败孙坚也。走入这密林中，他用脱壳金蝉计，脱下他的衣袍铠甲走了也。你拿着这些衣袍铠甲，先去父亲跟前报功去。我将这败残军校，杀了便来也。你小心在意者。(杨奉云)得令。(吕布云)军器丛中分外别，拿住孙坚马上挟。饶君便披三重铠，宝剑剁做两三截。(下)(杨奉云)我拿着孙坚太守的衣袍铠甲，元帅府里献功，走一遭去。(正末领卒子冲上，云)来者何人？(杨奉云)我是吕布手下八健将杨奉是也。(正?
┰?你将着的甚么东西？(杨奉云)我拿着的是孙坚的衣袍铠甲，将着元帅府里献功去也。(正末云)将来与我！(杨奉云)好说，你倒省气力也！你要我怎么与你？(正末云)你真个不与我，我则一枪。(杨奉云)老叔，你要时你拿了去罢，这衣袍铠甲，你拿便拿了去罢，你则通个名，显个姓，你是谁？我到元帅府里好回话去也。(正末云)兀那厮，你听者：(唱)

【仙吕】【赏花时】你那厮丁建阳身亡可也不驾车，去你那董卓跟前深唱喏。(杨奉云)老叔，你去便去，通名显姓咱。(正末唱)我是您吕布的第三个爷爷。(杨奉云)可知道吕布利害哩，他还有这么一个老子哩！你姓甚名谁？(正末唱)张飞可便是也。到来日儿出马可兀的搦您爹爹。(下)

(杨奉云)你来你来。可怎么好？衣袍铠甲被他拿的去了。我也不敢久停久住，元帅府里回话那，走一遭去。(下)

第三折

