<!-- { "loadSidebar": true } -->
【中吕】【粉蝶儿】又不敢东转西移，守着那甲杖库也不似这般费心劳力，将元帅那护身符在意收者。猛然间，才听罢，三通鼓擂，猛可里观窥，我看那孙太守气也那不气。

【醉春风】恼的我恶向胆边生，不由我怒从心上起。(云)我不恼他别，(唱)自从那早晨间打躬到日平西。孙坚那里取这个礼，礼！道不的个千战千赢、百发百中，他则落的一人一骑。

(云)小校报复去，张飞来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！张飞来了也。(曹操云)元帅，你听的说么？张飞回来了也。(孙坚云)你这厮，你眼花，敢错认了他，敢不是他？着他过来。(卒子云)过去。(正末见净科)(孙坚唱喏科，云)三叔恕罪。你昨日见我和吕布厮杀来么？(正末云)元帅，好厮杀，好厮杀！(孙坚云)怎么好厮杀？(曹操云)张飞，元帅与吕布好相持么？(正末云)好厮杀不好厮杀，那军前有两句言语，是说的好。(孙坚云)人都说甚么来？(正末云)他道"人中吕布，马中赤兔。"一个好吕布也！(曹操云)元帅，你听的说么？说道一个好吕布哩！(孙坚云)参谋。吕布虽好，也则是他一人。敢问我可如何？(正末云)元帅你也好。(曹操云)元帅怎生也好？(孙坚云)也好也者，呼为好也，好之极好。张飞，那吕布怎生好？穿甚么衣袍？披甚么铠甲？戴甚么头盔？骑甚么鞍马？使甚么兵器？怎生打扮？你说与参谋试听者。(正末云)我先说了吕布，后敷演元帅也。(唱)

【迎仙客】吕布那三叉紫金冠上翎插着那雉鸡，他那百花袍铠是唐猊。那一匹冲阵马远观恰便似火炭赤。(孙坚云)他怎么与我厮杀？使甚么兵器来？(正末唱)垓心里马驮着人，鞍心里手掿定戟。(孙坚云)我看来，那厮力怯胆薄也。(正末唱)觑了他英勇神威，(云)那吕布似一员神将。(孙坚云)可是那一员神将？(正末唱)恰便似托搭李天王下兜率临凡世。(孙坚云)这个是吕布了。我可怎生威严摆布，披袍擐甲？我戎装擐带，结束威风，骑甚么鞍马？使甚么兵器？老三，你卖弄的好了，打酒请你。(刘末云)元帅与吕布怎生交战来？你试说一遍咱。(正末云)元帅，你也狠好。(孙坚云)厮杀哩！说个狠，可不道无毒不丈夫。(正末唱)

【红绣鞋】见元帅恶狠狠手执着兵器，(孙坚云)可也古怪，我刚披挂了，我那会儿恼，不知从那里来。(正末唱)见元帅不邓邓气吐虹蜺。(云)元帅，你也似一员神将。(孙坚云)我似那一员神将？(正末唱)恰便似护法诸天可便立在门旗。(孙坚云)护法诸天？立在门旗？我恰好不会动手也。(正末云)元帅昨日厮杀处，张飞眼花，不曾见元帅甚么披挂。(唱)元帅你那虎筋绦你勒来也那不曾勒？(孙坚云)我系着来。(正末唱)龙鳞铠你披来也那不曾披？(孙坚云)我披着来。(正末唱)则你那顶风翅盔戴来也那不曾戴者？(孙坚云)张飞，你说俺两家在虎牢关下，怎生排兵布阵，呐喊摇旗。三将军，你说与参谋听波！(曹操云)那壁厢吕布出马，俺元帅临阵，怎生与吕布相持来？(正末云)听张飞慢慢的说一遍咱。(唱)

【石榴花】则听的数声寒角一似老龙悲，扑冬冬的征鼙鼓响似震天雷。(孙坚云)你可瞧见我那一会儿传令，怎么支拨人马来？(正末唱)马军步军鞭梢一点雁行齐，各排着阵势，呐喊摇旗。(孙坚云)吕布出马，教我就敌住他了。(正末唱)则见吕温侯勒马垓心内，来、来、来不怕死的与吾两个相持。见元帅你不剌刺纵马到垓心内，您两个不答话便相持。(孙坚云)那一会恼哩，答甚么话！恨不的一刀抓了他首级哩。看来那厢也慌了。(正末唱)

【斗鹌鹑】元帅闪霍霍刀晃动银盖朱缨，吕温侯赤力力戟摆动那金钱豹尾。(孙坚云)早则还是我的刀哩，才敌住他的戟，第二个也输在他手里了。(正末唱)元帅将刀刃斜钐。(云)那吕布见刀来，出的躲来。(唱)他将那戟尖戟尖来便刺。(孙坚云)俺两个揪住袍，攥住带，就交成一团，打做一块。怎么肯放了他，饶了他？饶蝎子的娘哩！(正末唱)你两个一来一往一上一下有似飞。见元帅打闹哩。(云)一个道："休来赶，休来赶！"(唱)你可暗暗的私奔。(云)那吕布道："住者！"(唱)脑背后高声可便叫起。(孙坚云)参谋使，你可不曾见那厮杀，两匹马滚在一处，我要下马出恭，百忙里拴了个关门镫绊住脚，急的我要不的。他叫我做甚么来？(正末唱)

【上小楼】元帅将那脖騣枕者，吕温侯将龙驹不勒。我则见二马相交，嘴尾相衔，不曾相离。见元帅你，打闹里，先撞入林中躲避。(孙坚云)是村里。(正末云)是林里。(孙坚云)是村里。我觅凉浆吃去来。(正末云)是林里。(唱)见放着孤桩上是你脱身之计。

(孙坚云)这厮怎么瞧见来？你不知道，都是我那匹马恋槽，把我就掉的走了，着我怎么扯的住呢？你可在那里来？(正末唱)

【幺篇】恰离了军阵中，早来到林琅里。可又早解开擐带，松开戎装，脱下征衣。吕温侯他纵玉勒，再赶到，十里田地。(孙坚云)这个是我使的计来。(正末云)你那计，(唱)厮杀不到两三合脱的赤条条的。(孙坚云)这厮好无礼也，着言语讥讽我。你是一个掠阵使，别人都报了功也，你这早晚才来，你有什么功劳？(正末云)张飞有功劳来。(孙坚云)有什么功劳来？(正末唱)

【满庭芳】昨宵晚夕，长空淡淡，凉月辉辉，张屯来往巡绰拿住个奸细，手中将着几件东西。(孙坚云)莫不是两事家使的枪刀剑戟么？(正末唱)也不是两事家使的枪刀剑戟。(孙坚云)可是甚么那？(正末云)左右将来！(做将衣甲丢在当面科，唱)那一个诸侯王的这衣甲头盔。(孙坚云)哎哟，嗨！一个好先生，买命算卦，说我不合破财，果然今日还送将来了。(正末唱)唬的他一个呆痴的。(云)元帅你不道来，(唱)快将你那儿郎准备。(云)这衣袍铠甲，被别人夺将去了。(唱)这的是你那人和着凯歌回。

(孙坚云)参谋使，你不知道，这厮无礼。我将这衣袍铠甲，脱在树上，我是脱壳金蝉计来。我这里面安排着陷马坑。绊马索，要拿吕布，这厮破了我的计。拿出去，与我杀坏了者！(曹操云)住、住、住！元帅看小官之面，饶过张飞者。(孙坚云)断然饶不的。(卒子云)喏！报的元帅得知，有吕布索战。(孙坚云)我肚里又疼起来了。(曹操云)他搦谁哩？(卒子云)住、住、住！他不搦元帅，单搦他第三个爷爷哩。(孙坚云)我若是说一句话，我这嘴上就生碗采大个疔疮。(正末云)是张飞说来。(孙坚云)三叔，你发付他去，不干我事。(正末云)我敢去，我敢去！(唱)

【耍孩儿】我道来我道来。不是我说强嘴说强嘴，则我这点钢枪分付在那厮鼻凹里。遮截架解难投奔，则我这刺搠签创枪法疾。我是个好厮杀的天魔祟，从虎者应无善兽，好斗者必遇强敌。

(曹操云)玄德公，您弟兄三人，若破了吕布。自有加官赐赏也。(正末云)参谋。你放心也。(刘末云)俺弟兄三人，同破吕布走一遭去。(正末唱)

【尾声】说与那交辽王吕奉先。正撞见英雄张翼德。跨下这匹豹月乌，不剌刺便荡番赤兔追风骑。则我这丈八矛，咭叮生扛折那厮方天画杆戟。(同刘末、关末下)

(曹操云)刘关张去了也。他弟兄三人，必然破了吕布。元帅，俺与他压着阵，看他弟兄三人，与吕布交锋，走一遭去。款纵乌骓豹月奔，长枪阔剑定江山。刘备关张施勇跃，三人喊杀虎牢关。(同下)楔子

(吕布领八健将上，云)其乃吕布是也，领着本部下人马，与张飞相持厮杀。走一遭去。大小三军，排开阵势者。尘土起处。张飞敢待来也。(正末上，云)某乃张飞是也，与吕布交战，走一遭去。来者何人？(吕布云)某乃吕布是也。你来者何人？(正末云)某乃张飞是也。(吕布云)兀那张飞，你将我衣袍铠甲夺的去了，又在我跟前称爷道字，量你到的那里！操鼓天！(做战科)(三科了)(吕布架住枪科，云)住者！张飞，我和你小歇一小歇。(正末云)兀那家奴，我放你小歇去。(吕布在场、正末回身科)(刘末、关末在古门道，关末举刀喝科，云)张飞，你往那里去也？(正末云)家奴告小歇哩。(关末云)兄弟。你不知他靴尖点地，有九牛二虎之力。休要放他小歇。(正末喝科，云)口退！家奴，住者！(吕布云)环眼汉，要战便战，不战便罢。你叫怎的？(正末云)我喊叫三声，有九牛二虎之力也。(吕布云)这环眼汉是强。操鼓来！(做战科)(正末唱)

【仙吕】【赏花时】不是张飞夸大口，(吕布云)某仗方天戟，要夺取江山。量你到的那里也。(正末唱)则你那方天戟难敌丈八矛。(刘末躧马儿上，云)三兄弟放心看，某与吕布交战咱。(正末唱)大哥哥双股剑冷飕飕。(二人交战一合科)(关末躧马儿上，云)家奴少走，吃吾一刀！(战科)(正末唱)二哥哥三停刀便在手。(吕布云)他三人十分英勇，某近不的他，拨回马逃命，走走走！(同八健将下)(刘末云)家奴走了也！(正末云)二位哥哥放心，(唱)我可直赶上吕温侯。(下)(刘末云)二兄弟，俺不问那里，赶吕布去来。(同关末下)

第四折

