<!-- { "loadSidebar": true } -->
(冲末袁绍领卒子上，云)一统山河帝业昌，文臣武将尽忠良。八方拜表朝金阙，万国来朝赞圣皇。某乃河北冀王袁绍是也。今有太守孙坚，与吕布交战，大败亏输。因有曹操青州催运粮草去，路打德州平原县经过，举荐刘关张弟兄为将，直至虎牢关下，与吕布相持厮杀去了。今有飞报前来，得胜班师。奉圣人的命，着某在此元帅府加官赐赏。令人，门首觑者，曹参谋来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(曹操云)将军贺凯敲金镫，得胜班师到许都。某曹孟德是也。今有刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，战退吕布，得胜回还。某已奏知，圣人大喜。今在此元帅府加宫赐赏。可早来到也。小校报复去，道有曹参谋在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)报的元帅得知，有曹参谋在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(曹操云)元帅，谁想刘、关、张果然战退了吕布也。(袁绍云)曹参谋，此一件大功，皆是圣人齐天洪福，二赖参谋举荐之能。今日刘、关、张战退吕布，真乃栋梁之才也。某奉圣人的命，在此元帅府加官赐赏。小校门首觑者，刘关张三个将军下马呵，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同刘末、关末上)(刘末云)两个兄弟。今日托圣皇洪福齐天，得胜回还也。(关末云)哥哥，想十八路诸侯，不曾得吕布半根儿折箭，谁想被俺杀的他大败亏输也。(正末云)二位哥哥，此一番征战，若不是俺弟兄三人战退吕布，岂有今日也呵！(唱)

【正宫】【端正好】今日个奉圣敕战温侯，驱士马擒贼将，俺弟兄每尽忠尽志气昂昂。(刘末云)三兄弟今日战退吕布，肃靖边关，俺保社稷之坚固，立家邦之永昌，方显大将之能也。(正末唱)俺将这汉朝社稷重开创，显耀处八面威风像。

(关末云)凭着兄弟战阵有勇，拒敌当先，今击破吕布，真乃世之虎将也。(正末唱)

【滚绣球】则这个张翼德性气刚，(刘末云)俺二兄弟云长，勇烈刚强也。(正末唱)更和这关云长武艺强。(刘末云)这一场征战，皆托二兄弟之威也。(正末唱)若不是刘玄德一冲一撞，俺端的逞英雄恶战在杀场。(刘末云)那吕布恃强独霸，搅扰中原，威镇于虎牢关下，仗八健将之勇猛，谁想今日大败亏输，力不能敌也。(正末唱)逼的个吕温侯逃命荒，八健将已中伤，杀的那败残军尽皆失丧。(刘末云)俺杀的那吕温侯倒戈卸甲，血染黄沙。这场大战，非同小可也。(正末唱)恰便似卧麻般撇漾了些剑戟刀枪。杀的他冠斜獬豸将军败，血染征袍马带伤。四海名扬。(云)可早来到辕门首也。左右接了马者。小校报复去，道有刘、关、张弟兄三人，得胜而回也。(卒子云)报的元帅得知，有刘关张弟兄三人，得胜而回也。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(刘末云)元帅，想刘备才德俱薄，兵微将寡，托赖圣人洪福、元帅之威，方得战退吕布也。(袁绍云)据玄德公声播寰区，名传海字，得胜英杰，才超俊士，况其二弟相扶，譬如猛虎，加之羽翼。因贼子反乱中原，四海之民，受其残暴，杀败十八路诸侯，拱手而伏，无能拒御。谁想三位将军，到于牢关，汗马之劳，战退了吕布，以解圣主之忧，救苍生涂炭之苦。今主上大喜，命某在此帅府，封官赐赏。这一场非同小可也。(曹操云)三位将军。勇于一战。温侯大败，余兵尽皆残灭。一赖圣恩洪福，二托将军之威也。(正末唱)

【倘秀才】托赖着圣明工宽洪大量，二来是十八路诸侯伎俩。因此上耀武扬威托上苍。(袁绍云)此一场上答天心，下合人意，以此上剿除贼众也。(正末唱)这的是天心顺，国荣吕，平除了寇党。(袁绍云)您弟兄三人，在那虎牢关，怎生角声助战，画鼓添威，排兵布阵，调遣三军，战退温侯，剿除贼党，有劳三将略说一遍咱。(正)末云试听张飞说一遍咱。(唱)

【脱布衫】虎牢关排军校杀气飘扬，鸣金鼓声震穹苍。(袁绍云)门旗开处，玄德公使的是那一般兵器？(正末唱)大哥哥双股剑实难措手，(袁绍云)云长公用那一般器械来？(正末唱)二哥哥三停刀怎生遮当。

(袁绍云)三将军你那枪到处人人失命，个个皆亡也。(正末唱)

【小梁州】张飞我跃马横担丈八枪，舞梨花搅海翻江。(袁绍云)吕布可怎生对敌来？(正末唱)吕温侯方天画戟怎提防，杀的他无归向。今日个一阵定兴亡。

(袁绍云)今日个肃静海宇，保祚山河，道泰歌谣，黎民乐业也。(正末唱)

【幺篇】今日个中原清静升平像，保山河臣宰贤良。(袁绍云)您弟兄三人，有如此大功，正当食君之禄也。(正末唱)怎消的禄位迁，加俺为边庭将。(袁绍云)今日共享太平之福也。(正末唱)端的是太平之世，愿圣寿水无疆。

(袁绍云)曹参谋并刘、关、张望阙跪者，听圣人的命：因董卓独霸专权，仗吕布虎视中原。十万兵扬威耀武，八健将勇敢当先。威镇在虎牢关下，一心谋汉室山川。曹参谋催粮举将，刘关张立国安邦。凭骁勇战退吕布，奉君命极品升迁。曹操加你为左丞相之职，整朝纲执掌兵权。封刘备为越殿襄王之位，享天恩每听皇宣。关云长加你为荡寇将军之职，真义勇文武双全。张飞加你为车骑将军之职，万人称四海名传。赐御酒群臣庆贺，金銮殿大设华筵。齐祝赞千千载皇都永固，万万年圣寿齐天。

题目辕门外单气张飞

正名虎罕关三战吕布
　




★钟离春智勇定齐
第一折

(冲末扮齐公子领祗候上，云)纷纷战国尚尊周，五霸争强作列侯。率土之滨承治化，威名耿耿壮春秋。某乃齐公子是也。祖立国临淄，自周初之时，封七十二国，后并一十八国，因吴越相争以来，周平王以后，为春秋之世。今各分十二国，乃鲁国、卫国、晋国、郑国、曹国、蔡国、燕国、陈国、宋国、楚国、秦国、俺齐国，惟俺东齐封疆宽阔，桑麻遍地，积粟如山，黎民乐业，雨顺风调。某因昨夜晚间作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云雾遮蔽。撒然惊觉，正当夜半子时。未知主何凶吉，可请中大夫合眼虎来，与吾圆梦。早间已令人请去了，这其间敢待来也。(净扮合眼虎上，云)东齐东齐，生的跷蹊，不是秃头，便是瞎的。小官乃合眼虎是也，乃齐国中大夫之职。我平生好厮打，若打的过人，我睁着眼则管里打；若打不过人，我合着眼着人则管里打。有公子呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有合眼虎来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有合眼虎来了也。(齐公子云)着他过来。(祗侯云)理会的。着过去。(做见科)(净合眼虎云)公子呼唤小官有何事？(齐公子云)合眼虎，唤你来别无甚事，某昨夜作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云遮。未知主何凶吉，请你来圆梦。(净合眼虎云)我道为甚么，原来是梦境之事。打甚么不紧！公子，你寻思波，月者是亮也，亮者是明也，云者雾也。月里头云，云里头雾，月云雾，好事吉祥之兆。今日若不得财，公子，必然有人请你嚼酒。(齐公子云)这厮胡云！令人，请上大夫晏婴来者。(祗候云)理会的！(做请科，云)晏大夫有请！(外扮晏婴上，云)纲常礼乐正彝伦，善与人交秉性淳。治国齐家为国土，在明明德在新民。小官姓晏名婴，字平仲，官拜齐国上大夫之职。今有公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有小官晏婴来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有晏大夫来了也。(齐公子云)道有请。(祗候云)理会的。有请。(见科)(晏婴云)公子呼唤晏婴有何事？(齐公子云)大夫，请你来不为别，某昨夜作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云遮。特请大夫来圆此梦，未知主何凶吉。(晏婴云)公子，月者属阴也，皓者明也，浮云遮蔽者，乃此人时运未遇。公子未娶夫人，所有贤明淑女，隐于乡村，或在林麓之间也。(齐公子云)大夫，便怎生得见？(晏婴云)公子要见不难，到来日出城打围猎射，午时三刻，必遇淑女贤人。(齐公子云)此言有准么？(晏婴云)决然有准无差。(净合眼虎?
