<!-- { "loadSidebar": true } -->
【红绣鞋】他问俺那个是临淄的道路。(云)你是甚么人？(齐公子云)某乃齐公子是也。(正旦云)既是齐公子。(唱)你可便怎来到俺这郊墟？哎，你个公子齐侯有疏虞。(齐公子云)这厮好无礼也，有甚么疏虞处？(正旦唱)岂不知禾苗在地，也不念麦将熟，(云)如今田苗在地。(唱)你道波，你不合骤骅骝践田亩。(齐公子云)好是不祥也。为这个泼毛团，受这个采桑妇的气！我出的这桑林，可怎生不见晏婴？(晏婴跚马儿慌上见科，云)公子，量那玉兔打甚么不紧，直赶到这里！(齐公子云)晏婴，你圆的好梦！淑女也不得见，倒受了采桑妇一肚子气。(晏婴云)公子，在那里？我试看咱。(惊科，云)看了此女子，生的像貌非俗。日当卓午，这个莫不是应梦的贤人淑女？休问是不是，我指着他题一首诗，看他说甚么。兀那女子，我作首诗你听着，看你晓的么。诗曰：采桑忙来采桑忙，朝朝每日串桑行；织下绫罗和匹段，未知那个着衣裳。(正旦云)这个敢是朝中宰相？我回他一首。你听者，诗曰：将军忙来将军忙，朝朝每日斗争强；空有江山并社稷，无人敢与定封疆。(茶旦云)一个道采桑忙也采桑忙，一个道将军忙也将军忙。男女不可话衰肠，若是您不上紧走，俺老子撞见打您娘。(晏婴云)呀、呀、呀！果然是贤人！兀那采桑女人，你那里人氏，姓字名谁？你试说，我试听咱。(正旦唱)

【石榴花】俺酬恩报国作农夫，这的是勤苦用耕锄。(晏婴云)农忙时候，索是勤苦也。(正旦唱)看承禾黍不轻疏。(晏婴云)你那里人氏？(正旦唱)住齐邦境隅，邑土乡俗。(晏婴云)你既是俺本国之民，当归附于国君也。(正旦唱)差科征税当归附，盛兴隆民户咸伏。君侯暂且容宽恕，试听我谈论待须臾。(晏婴云)俺本国人强马壮，士民乐业，文武贤能，有何谈论之事？(正旦唱)

【斗鹌鹑】您如今便士不能文，您如今兵慵傲武。(云)殆哉殆哉！春秋之间，外不修君臣之礼，内不肃齐家之治。一旦志弱，彼国侵争，悔之晚矣！(晏婴云)恰才贤女所言本国之事，小官愿闻。(正旦唱)那个肯入水擒蛟，伏林刺虎？一个个智浅才疏腹内虚，怎能勾志纵横德不孤。(晏婴云)方今春秋战国，各据其境，岂无文武贤能！(正旦唱)岂不知西患衡秦？岂不知南仇大楚？

(晏婴云)公子，小官观此女子，出言非俗，正是贤人，此乃是应梦的贤人。若得此女子为夫人，齐国大治。(公子云)大夫，你问他。(晏婴云)小官恰才闻贤女所言，非桑间妇女，出言皆治国齐家之道，实女流中翘楚也。俺齐公子见今未有正室夫人，贤女若肯见许，与齐公子结亲，小官亲为大保，贤女意下如何？(正旦云)你是何人？(晏婴云)小官乃齐国上大夫晏婴是也。(正旦云)哦，晏丞相，久闻尊名。妾来采桑，非是结亲之所，有父母在堂，焉敢轻许？(晏婴云)贤女许个肯宇，接了公子把定，再与你父母议亲。(正旦云)既然如此，愿公子退谄佞，去雕琢，选兵马，实府库，用贤良，进直言，如此者愿备后宫。大人不可相戏也。(晏婴云)一言为主，主一无适，愿以信物奉之如何？(正旦云)任大夫为之。(晏婴云)公子，且喜贤女已许，奉信物为定。(公子云)途中无甚宝物，将这紫丝鞭权为信定。(晏婴云)将来。贤女，俺公子将此紫丝鞭为信定。(正旦云)要结夫妇之礼，岂为执鞭之事？不可。(茶旦云)也罢也罢，将来赶牛。(晏婴云)公子，那壁贤女说，既要结夫妇之礼。岂为执鞭之事。(公子云)将这口剑为信定。(晏婴云)也罢也罢。贤女，公子这口宝剑为信定。(正旦云)兵器乃不祥之物，岂可为信物？(茶旦云)留着切桑叶喂蚕。(晏婴云)公子，贤女说，兵器者不祥物也，不可用为信物。(公子云)可怎生？(晏婴云)公子将腰间玉带与贤女，堪为信物。(公子云)言者当也。这玉带与他权为信定。(晏婴云)将来将来。贤女，俺公子将这玉带奉为信定，贤女意下如何？(正旦云)妾身暂且将留，到家与父母计较。(公子云)晏大夫，就着贤女跟同回去，异日与他父母处行礼如何？(晏婴云)小官与贤女说去。贤女，如今公子将贤女车车载着同回，异日与你父母行礼，择吉日良辰，成亲如何？(正旦云)此非礼也。既要结亲，迎礼于钟氏之门，择吉日良时，亲迎过门，此其礼也。君是同车车载回，是为奔女也。(公子听科，云)晏大夫，此言深有理也。(晏婴云)贤女，只收留玉带者。(正旦云)妾身收了玉带。(唱)

【耍孩儿】这玲珑玉带为凭据，立于朝偏能济楚。纲常礼乐定规模，把人伦身体拘束。(晏婴云)将玉带权为定礼，两下各不敢失信。(正旦唱)今日个立信与织纺勤劳女，堪匹配你个衣冠大丈夫，得之者贵显家豪富。他声闻乡里，光耀门闾。

(公子云)大夫，问贤女要回奉礼物。(晏婴云)理会的。贤女，小官奉公子之命，问贤女要回奉的礼物。(正旦云)有有有！这一个桑木梳，权为回奉之礼。(晏婴接科，云)公子，贤女以此桑木梳一个，权为回奉之礼。(公子云)大夫，我那玉带价值百金，量这桑梳木有甚稀罕？你说去。(晏婴云)小官说去。贤女，俺公子说，玉带价值百金，量这桑木有甚打紧。(茶旦云)有甚打紧？投至的等的一个货郎儿来，千难万难的。(正旦云)大夫，休看这桑木梳小可，他能理万法。(晏婴云)好言语！公子，贤女说休看的他小可，能理万法。(公子云)句句字字，皆合乎大道。女子，你姓甚名谁，何处人氏？某选吉日良时，下财行礼，娶为正室夫人。(正旦云)你听者。(唱)

【尾声】我姓钟离名字春，住苍山原是祖。(公子云)我知也，你指与俺临淄去的路儿咱。(正旦唱)你如今出桑园便是临淄路。我本是齐国无盐邑之女。(下)

(茶旦云)贺万千之喜！谁想俺姑姑与齐公子做了夫人，得了玉带。我也家去报喜去来。晏婴堪为上大夫，文章才智又通书；再搽一斗胭脂粉，我是个村疃多年老诌狐。(下)(公子云)大夫，贺万千之喜！果应此梦。便选吉日良辰，娶夫人至本国，自有加官赐赏。只因采猎入桑园，淑女相逢结美缘；奇哉智略无盐女，治国齐家作大贤。(同下)

楔子

(外扮秦姬辇领从人上，云)强秦雄霸占咸阳，斗宝临潼拱上邦。壮士纷纷施勇烈，威名赳赳自昭彰。某乃秦姬辇是也，今在秦昭公手下为上将。方今春秋之世，秦为上国，十一国都来进贡。惟有东齐，三年不行进贡。听知的倚仗钟无盐英雄智勇，某今将这对玉连环前往东齐，单奈无盐，若解开玉环，休兵罢战，若解不开，统兵前去，征伐不进贡之罪，未为晚矣。令人！唤将虎白长来。(从人云)理会的。虎白长安在？(净扮虎白长上，云)某乃虎白长是也。正操练人马，大人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道白长来了也。(从人云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有虎白长来了也。(秦姬辇云)着他过来。(从人云)理会的。过去。(见科)(净虎白长云)元帅唤小将那里使用？(秦姬辇云)唤你来不为别，差你为使命，将着一对玉连环，前往东齐国，奈他解开这玉连环，俺秦国免他进贡，他若解不开，俺便统兵征伐。小心在意，疾去早来。(净虎白长云)老子也，与这么一个差使！则今日辞别了元帅，直至齐邦，走一遭去。差使不寻常，星夜到齐邦；解开玉连环，生死我都当。(下)(秦姬辇云)虎白长去了也，若回来时，自有主意。西秦姬辇世间无，勇跃寰中大丈夫。慢说晏婴多巧计，休言贤女有机谋。玉环进往东齐去，解不开时激恼吾；兵至辽关则一阵，东齐一国属秦都。(下)(外扮孙操领从人上，云)先祖受封居范阳，兵强将勇立家邦。一任周初分疆土，修文演武用贤良。某乃大将孙操是也，乃孙武子之后。某习祖父之兵法，久居范阳，佐于燕公子麾下，保守无虞。颇奈东齐无礼，倚仗兵多将广，自称大国。某心中不忿，造蒲琴一张，此琴有金微玉轸，凤沼龙池，上面制蒲弦七条。今差使命，送至临淄，若弹响蒲琴，齐为上邦，若弹不响蒲琴，齐为下邦。倘若不允，然后领兵征伐，未为晚矣。令人！与我唤将孙仿来者。(从人云)理会的。(做唤科，云)孙仿安在？(净扮孙仿上，云)小人是孙仿，一生则说谎。听的父亲叫，看他胡厮嚷。来也，来也！恰才拾马粪来家。自家孙仿是也，乃孙操次男。父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。来到也。报复去，道有三合来了也。(从人云)理会的。(报科，云)喏！报的将军得知，有三舍来了也。(孙操云)着他过来。(从人云)理会的。着过去。(净孙仿做见科，云)父亲，唤您孩儿那厢使用？(孙操云)孙仿，唤你来别无甚事，颇奈东齐无礼，累次侵扰邻邦。你将这张蒲琴，直至东齐，单奈临淄名将。若弹响蒲琴，齐为上邦，弹不响蒲琴，齐为下国。你小心在意，疾去早来
