<!-- { "loadSidebar": true } -->
【紫花儿序】凭着我五行斡运，八卦周流，万象璇玑。用先天乾坤南北，坎离东西，周回。艮兑风雷一任疾，山泽通气，霎时天地相交，水火相催。(净合眼虎云)娘待今日怎么与他厮杀？量他到的那里！等我一个杀他这些秦兵。(正旦云)大小众将，您军排万队，将列阵前，摆一个周天二十八宿，名曰"九宫八卦阵"。合眼虎！(净合眼虎云)哎！娘叫怎的？(正旦云)与你一千军马，与我引战，则要你输。若秦兵不识此机，你诈败赶入垓心，必中吾计。(净合眼虎云)知道了。料必我则是输了。(正旦云)远远的敢是秦兵来了也。(秦姬辇同孙操、吴起跚马儿领卒子上)(秦姬辇云)某乃秦姬辇是也。颇奈钟无盐无礼，将某玉环摔破，将使命文面而回，此恨痛入骨髓。某会合魏国吴起、燕国孙操，统大势雄兵，征伐钟无盐，走一遭去。大小三军，摆开阵势者！(孙操云)将军且稍待，等我与他比试三合！来者何人？(净合眼虎云)某乃齐公子手下合眼虎是也。(孙操云)兀那厮，你那无盐女在于何处，怎敢将吾毁谤？我不与你厮杀，你则着无盐女出来。(净合眼虎云)我道你不敢和我相持么？(孙操云)小贼开大言，小校操鼓来！(战科)(净合眼虎诈败走科，云)近不的他，走、走、走！(下)(孙操云)那里去！不问那里赶将去。(正旦云)左右与我拿住者！(众做拿住孙操科)(卒子云)拿住孙操也。(正旦唱)

【调笑令】这厮不识咱运机，将人来紧追袭。呀！你如今船到江心补漏迟，抵多少临崖勒马才收骑。尚兀自追赶着争持，不睹事撞入咱阵里，你正是有路无归。

(云)与我拿向前来。(卒子云)理会的。当面。(孙操跪科，云)夫人可怜见，怎生饶过我这一遭。(正旦云)你原来怕死。既然怕死，且饶他这一遭。(田能云)夫人，既拿住可放了，敢不中么？(正旦云)不妨事，你那里知道！释了缚，小校，抢出去！(卒子云)理会的。(抢科云)出去！(孙操出门科，云)无盐女委实壮哉，饶了我的性命，我回本营中去。(做见众科，云)两阵之间，被齐兵把我拿将过去，无盐女放回我来了也。(秦姬辇、吴起跚马儿走科，云)呸！孙操，你羞么？你压着阵。吴起，咱两个与他交锋去。(净合眼虎跚马儿上，云)秦将出马，我这遭必然赢了。(秦姬辇云)来者何人？(净合眼虎云)我说与你，我是合眼虎。我儿也，你须闻我的名。(秦姬辇云)兀那厮，我不与你厮杀，你那无盐女，怎敢摔破俺玉连环，又将使命文面而回，此恨痛入骨髓。则着无盐女出来，我不杀你这匹夫。(净合眼虎云)这厮无礼，怎敢毁谤俺夫人！我和你比试三合。(秦姬辇云)小校，操鼓来！(战科)(净合眼虎败走科，云)敌不住他，走、走、走！(下)(秦姬辇、吴起赶科)(秦姬辇云)走的那里去！(正旦云)与我拿住者！(众拿住二将科)(唱)

【鬼三台】由你有瞒天智，拿云计，出不的八卦阴阳道理。(秦姬辇云)被他智赚了俺，何足道哉！(正旦唱)你犹兀自说兵机。各自要于家为国，你不合把军兵来逞雄尽意追。岂不知伏兵暗藏使见识，您今日遭陷擒缚，方才是临危自悔。

(秦姬辇同吴起跪科，云)你使这短见，也不为强。你如今放出俺去，与你相持，若两阵之间拿住我，便是算您强。(正旦云)你也说的是。释了缚，抢出去(卒子云)理会的。(抢科，云)出去。(秦姬辇、吴起出门科)(秦姬辇云)这厮是能。吴将军，俺二人结束威风，上的马摆开阵势。兀那无盐女，你出马来！(正旦云)小校，将刀马来，我与他交锋。操鼓来！(调阵子科)(唱)

【秃厮儿】定齐刀青龙举起，安邦将似大蟒争驰。你看那交锋则凭个手段疾，端的也你争驰，辨个高低。

(秦姬辇云)及早下马受降！(战科)(正旦唱)

【圣药王】那一个枪举的迟，这一个马骤的微，看看的马乏人困怎支持。征尘起，杀气迷，抛撇金鼓漾了征旗。(秦姬辇、吴起、孙操败走科)(秦姬辇云)不中，敌不住他，我与你走走走！(下)(正旦唱)则见他没揣的撞出兵围。

(正旦云)小校，与我鸣金！(卒子云)理会的。(正旦唱)

【尾声】今日个濉河边战退英雄辈，四海声名贯知。待教那十一国尽来朝，我直着永镇齐邦万万纪。(同下)

第四折

(外扮秦国公子领祗候上)(秦公子云)八水通流分上国，三川似锦乐丞民；春秋继世尊赢氏，赳赳威严号大秦。某乃秦哀公是也，建国于咸阳。方今春秋十二国，秦为上国，不期齐国有无盐女，好生的智勇多能，因解玉连环一事，将使命文面而回。某差秦姬辇众将，大败而归，又下将战书来。如今会俺十一国公子至临淄，尊齐为上国。某已约定十国公子，如期而至。某不敢久停，领本部人马，收拾方物进贡，走一遭去。白马金鞍碧玉轿，无盐端的是英豪。红罗袍下盘鸾凤，百万军中舞剑刀。文通礼乐三千字，武按阴阳出六韬；十一国中无敌手，谨当表贺尽来朝。(同下)(齐公子同晏婴、田能、合眼虎领祗候上)(齐公子云)勇烈夫人天下奇，行兵布阵按神机。交锋八卦排军队，凛凛威名说大齐。某齐公子是也。当日为因解玉环，操蒲琴一事，秦姬辇会同燕、卫二国，合兵一处，征伐东齐。被夫人同众将领兵迎敌，将秦兵一鼓而下，得胜回还，名传四海，威慑诸邦。今各国公子，尊齐为上国，此夫人之功能也。说各国公子都来到也，今日安排筵会，论功行赏，庆贺齐邦夫人。请将夫人来者。(晏婴云)理会的，帘内丫鬟，请夫人出来。(正旦整扮领侍女上，云)妾身无盐女是也。公子令人来请，须索走一遭去。(唱)

【双调】【新水令】今日个大周威势显英豪，俺端的气昂昂智筹雄略。见如今他邦皆纳土，列国尽来朝。将勇兵骁，则俺这威名大似山岳。

(正旦云)令人，报复去，道妾身来了也。(祗候云)理会的。喏！报的公子得知，有夫人来了也。(齐公子云)某接待夫人去。(见科，云)夫人有请。(正旦云)公子万福。(齐公子云)夫人，今日各国归伏，皆赖夫人之功能。当日夜梦云遮的月，今日云散月明，皆因晏婴大夫圆梦。若不是大夫，岂有今日也！(正旦唱)

【沉醉东风】今日个皓月莹莹皎皎，都则为白云冉冉飘飘。到中天分外明，照齐国生光耀。显一轮晃彻青霄，蟾影辉辉澄大朝，把万里浮云净扫。(齐公子云)夫人不知，某差人取夫人一双父母到此，加官赐赏，不见来到。令人，门首觑者，若来时，报复我知道。(孛老儿同卜儿、搽旦上)(孛老儿云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉钟大户是也。谁想女孩儿有如此般才能，平定了齐国。公子着人取俺老小，可早来到也。哥哥报复去，道有钟大户来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有钟大户一家儿来了也。(齐公子云)有请。(祗候云)理会的。有请！(见科)(孛老儿云)公子，呼唤老汉有何事？(齐公子云)钟大户，你见你女孩儿咱。(孛老儿同卜儿打认科，云)孩儿也，你怎生别是个模样了！我道你不是个受苦的。(正旦拜科，云)父亲、母亲，认的您孩儿么？间别无恙否？(唱)

【甜水令】想当日频采桑园，躬收蚕茧，把家私补报。(孛老儿云)孩儿索是辛苦也。(正旦唱)端的是昼辛苦夜勤劳，不付能得进其身，成名得志，则怕乡人耻笑。(云)采桑处，若不遇着齐公子。(唱)这其间可便甘老在荒郊。

(孛老儿云)孩儿，旧话休题。(齐公子云)见如今各国归顺，尊为上邦，皆夫人汗马之劳也。(正旦唱)

【折桂令】这春秋战国争豪，平定了临淄，安妥了齐朝。不动征旗，不施戈甲，不动枪刀。险些儿作村妇桑间到老，想当日做农姬田畔徒劳，博得个名姓清标，自在逍遥。(齐公子云)钟大户，因你女孩儿有大功勋，特请你加官赐赏。封你为太师柱国之职。食邑三千户；老夫人柱国太夫人，更褒封三代。(孛老儿云)深感厚恩，何以敢当也！(正旦唱)你今日受赏封官，报答您那养育劬劳。(下)

(齐公子云)令人，门首觑者，各国公子敢待来也。(秦公子领卒子上)(秦公子云)某乃秦公子是也。同各国公子，来齐国庆贺，可早来到也。令人，报复去，道秦公子来了也。(祗侯云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有各国公子来了也。(齐公子云)某亲自接待去。(接见科，云)公子有请。(秦公子云)公子先请。(齐公子云)不敢不敢。(秦公子云)俺各国公子来迟，恕罪也。(齐公子云)某有何德能。有劳公子屈降也。(秦公子云)公子，今俺各国皆同一心，休兵罢战，永为唇齿之邦。想俺都是大周宗枝，故此特来庆贺也。(齐公子云)晏婴，安排酒宴，谢各国公子远临，同饮庆喜筵宴。众公子听者：则为这贤夫人名扬天下，齐兵胜四海传奇；操蒲琴七弦律吕，解玉环珍宝精微。穿九曲明珠剔透，秤白牙大象夺魅；晓六艺遍通书画，善博弈极尽围棋。文学广善占天象，武略勇对垒相持；谢你个晏平仲文才安国，多亏了钟离春智勇定齐。

题目晏平仲文才安国

正名钟离春智勇定齐
　

★立成汤伊尹耕莘

楔子

