<!-- { "loadSidebar": true } -->
(冲末扮东华仙领仙童上，云)玉阙光辉满太玄，琼楼霞彩自幽然。昆仑照彻灵虚境，别是蓬壶一洞天。贫道乃东华帝君是也。贫道秉青华至真之气化生，号曰木公，于瀛海之东，苍灵之墟，主阳和发生之气，理于东方，亦号东华木公。太极毓秀玄奥，东方溟浥之中，分大道纯精之气成形，与西池金母，共理二气，陶钧万物，养育群生。大凡天上天下，三界十方男子，得道登仙，悉皆掌管。盖凡升天之时，先参贫道，授与仙诀。大彻大悟后，方得升九天朝真而观元始。贫道职居紫府，统三十五司命，迁去灵官校品真仙。今朝上帝，因见下方自大禹之后，孔甲无仁不道；帝癸之后，诸侯多叛，暴戾顽狠，残忍伤生，至于禽鸟走兽不安。奉上帝着贫道遣文曲星下降，投胎于义水有莘赵家庄上，十月满足，其母不肯收留，送于空桑之内。后伊员外收留，养大成人，名为伊尹，佐于成汤，建都于亳邑。仙童，与我唤将文曲星来者。(仙童云)理会的。文曲星安在？上仙有请。(正末扮文曲星上，云)吾神乃上界文曲星是也。上仙呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。仙童报复去，道有文曲星来了也。(仙童云)理会的，报的上仙得知，有文曲星来了也。(东华仙云)着他过来。(仙童云)理会的，过去。(正末做见科，云)上仙呼唤小圣，有何法旨？(东华仙云)文曲星，令请你来别无事，因为下方自孔甲以来，后至履癸，不修德政，暴戾顽狠，诸侯多叛，至于禽鸟走兽不安，民生涂炭。上帝敕命，着你降于下方，投胎义水有莘，隐于空桑之内，有伊员外收留抚养，习成事业，名曰伊尹。辅佐成汤，伐桀救民，解除苍生倒悬之苦，不必久停，即便往下方走一遭走。(正末云)既有上帝敕命，不敢久停，则今日便往下方去也。(唱)

【仙吕】【赏花时】今日个奉敕亲蒙圣帝差，(东华仙云)降生人间，辅佐于清朝，尔为仕途良相也。(正末唱)待教我谪降尘寰做将相才。(东华仙云)则今日离了紫府仙班，便索长行也。(正末唱)拜辞了玉阙共金阶，离了这仙坛世界。(东华仙云)上帝着你出离仙骨，托化凡胎，为世间辅弼之臣也。(正末唱)待教我出仙骨我今日去托凡胎。(下)

(东华仙云)文曲星去了也。贫道驾起祥云，回上帝话，走一遭去。当朝纲贤良出世，送空桑暂时隐匿。驾祥云独赴天庭，禀清词亲朝玉帝。(同下)


第一折

(外扮旦儿抱俫儿上，云)绀发荆钗一布衣，平心贤淑自能齐。村庄桑女无余事，守定催功织女机。妾身是这义水村有莘里人氏，姓赵名淑女。父母在堂，今皆年老。家中颇有些钱谷，人将俺父亲长者呼之。妾身年当二十岁，父母严教，不出闺门。不想我夜作一梦，梦见斗来大小一块红光，从天降下，落在妾身房门前，滚入房内，渐渐小了，被妾身擎在手中，不由的吞入腹中。撒然惊觉，可是南柯一梦。日久渐觉腹怀有孕，十月满足，生了这个满抱的孩儿。俺父母言道，俺家是有名人家，富贵闺女，不曾出嫁匹配，生此小的，恐人议论，不宜存留。抱着这小的来到这西庄伊员外家庄后，东观西望，无有一人，我将这小的放在这空桑里面，妾身回家去。哥哥也，你活也自活，死也自死。因孩儿颜貌奇绝不可当，光飘满室敬清香，只争室女难收养，送赴空桑天主张。(下)(外扮王留同伴哥上)(王留云)俺虽是庄农田叟，闲游北疃南庄。新捞的永饭镇心凉，半截稍瓜蘸酱。哩，哩，哩。伴哥，老员外言语，着俺四下里看田禾去来。(伴哥云)哩，哩，哩。咱往庄里看一看去，那里这般异香拂鼻？(王留做闻科，云)好香也，好香也！(伴哥云)你看那枯桑底下满地红光。(做见惊科，云)王留，可怎么空桑树里一个小孩儿啼哭？咱不可隐讳，报与老员外去来。(同下)(正末扮伊员外同李老人上)(正末云)老夫姓伊，双名致样，乃义永有莘人也。幼年颇看经书，隐居不仕，惟以务农为活。积蓄多年，广有钱谷，家业颇丰。又见老夫年高，人皆以老员外呼之。这个是俺当村里老弟兄李老人。早饭已罢，俺同看田禾去来。(李老人云)去来，咱在这槐阴直下少坐片时。好田禾也！老汉想来，自古三皇五帝，开创乾坤，教民稼穑耕种，富国养民，其功德不小也。(正末云)老人，若说五帝之时，你可也是不知道，你听我说与你也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】混元始宇宙洪荒，二仪四象。天差降，五帝三皇，安排定百二山河壮。

【混江龙】把乾坤开创，教民耕种定纲常。疏河源功高大禹，行庠序重德尧王。那其间尧用一夔兴礼乐，公孙甲子论阴阳。端的便察地理占天象，留心于社稷，运用于穹苍。

(李老人云)想五帝之时，尧帝怎生存心于天下，加志于治民也。(正末云)老人不知，自古圣君至德至圣，端的有感也。(唱)

【油葫芦】想当日至德仁明掌万邦，用贤良定四方。用天之道理之常，弘敷五典无偏党。劳心尽思行温让，致令的四时和雨露均，八方宁士庶康，人心悦天意同和畅，因此上万国尽来降。

(李老人云)老员外是读书的君子，通达古今，若不说呵，老汉怎生知道，有如此大圣大德也。(正末唱)

【天下乐】那其间四野桑麻禾稼穰，百姓每讴歌将天祭享。军无战争民户昌，顺民心减税科，应天心绝逸荒，端的是普天下尊圣皇。

(王留、伴哥慌上科)(王留云)走走走！来到也。兀的不是老员外。(做见科，云)老员外，您孩儿同伴哥看田禾去，俺家庄后空桑之中，一个小孩儿在里头啼哭，异香拂鼻，红光满地。您孩儿每不敢隐讳，特来报与老员外知道。(正末唱)

【醉中天】他每都争急言情状，语句意慌张。(伴哥云)老员外，一个小小婴孩，在多年的空桑树里头里。(正末唱)他道是年小孩童在古树里藏。(王留云)特来报与老员外知道，并不虚言。(正末唱)更说道并不言虚诳。我这里心中暗想，今日个事从天降。(伴哥云)谁敢不报与老员外知道。(正末唱)一一的诉真情细说行藏。

(云)那空桑在那里？(王留云)在俺庄后面。(正末云)来来来，您跟老夫，指与我那空桑，我试看咱。(做走科)(王留云)老员外，这里便是也。(正末做见保儿科)(李老人云)老员外，这空桑中，便怎生得这个小孩儿来？此子生的非凡也。(正末云)果然如此，好是傒幸人也。(唱)

【金盏儿】你看他青渗渗秀眉长，高耸耸俊鼻梁。拳挛着手脚精神爽，潜形古树在村庄。生的来清奇面似雪，肤体白如霜。却怎么不教存画阁，莫不他举意隐空桑。

(云)下次小的每，与我抱起来。(王留云)理会的。(做抱俫儿科，云)好个小厮儿，不要哭，与员外做儿，你是有福的。员外，我着他打个能能。(李老人看科，云)此子生的形容端正，骨格清奇，非等闲之人也。(正末云)好奇异的形相也。(唱)

【醉中天】他生的神彩非凡像，美貌更端详。莫不是谪降天宫坠下方？不由我心欢畅。(李老人云)此子生的眉清目朗也。(正末唱)真乃是眉清目朗，可怎生流落在村庄深巷？他那里叫吖吖两泪成行。(云)王留、伴哥，好好的抱到家中，便寻觅奶母，好生将养着，也是好的勾当。(李老人云)此子若长成，必然贵重也。(正末唱)

【尾声】你与我诚心儿好温存，用意相将傍。看寒暑温凉作养，乳哺依时要忖量，另立所避风寒大厦高堂。莫张荒，等的他那气血方刚，那其间着志求贤将师道访，习练的才高智广，文强武壮，恁时节扶持王业尽忠良。(同老人下)

(王留云)老员外去了也。抱着这孩儿交与俺奶奶去来。休笑野庄家，地里去沤麻。转在庄后头，拾了个小娃娃。(同下)


第二折

(净扮陶去南领乔卒子上，云)我做元戎实是美，见阵交锋敢对垒。昨日教场去点军，吊下马来跌了腿。某姓陶名去南，在于履癸部下，为元帅统军之职。今有天乙，在履癸手下，为方伯之职。此人背了履癸之恩，自领一枝人马，与俺交锋，量你湫洼之水，一捻微尘，量他到的那里！左右，与我唤将副帅躲入巢来者！(卒子云)理会的。(做唤科，云)副将军，元帅有请。(净扮躲入巢上，云)我做将军诡诈，临敌上阵不怕，若还逢着好汉，当时跪下回话。某乃副将躲入巢是也。我小子文武兼济，酒肉中停。大人见我好汉，抬举我做一个副帅。前日在教场里射垛子，使的气力大了些，垛子也射不中，把我仰不刺叉跌下马来。在家正贴膏药，元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有副帅老躲来了也。(卒子云)理会的。喏！报的元帅得知，有老躲来了。(陶去南云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(躲入巢云)元帅，呼唤小将那里使用？(陶去南云)副将，唤你来不为别，为因方伯天乙，背了履癸，聚起雄兵，要来与俺交锋。我想来。咱这里无甚么人马，履癸的命，着你起九夷之师，来合兵一处，与他拒敌。则今日便索长行。(躲入巢云)老子也，着我老躲去！我说我则起的九夷人马来，等拒敌天乙，可免了我出去罢。今日个领了将令，点本部下人马，便去起九夷之师，走一遭去。领将驱兵武艺高，机谋战策我曾学。九夷兵至擒方伯，免我区区走一遭。(下)(陶去南云)副帅去了也，等他起的九夷兵至，与方伯天乙交锋，走一遭去。天乙兴心起战敌，英雄陶帅敢相持。全凭于下能征将，砍破天乙脸上皮。(下)(外扮方伯天乙领卒子上，云)积祖坚心立大唐，教民功德赐为商。自从简狄吞遗卵，契生累代至成汤。某天乙是也，先事履癸，官拜方伯，某祖是唐虞大司徒契，教民有功，封于商，赐姓子氏，契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生冥，冥生振，振生微，微生报丁，报丁生报丙，报丙生主壬，主壬生主癸，主癸生小官，是名天乙。仕于履癸，是为方伯，因履癸不道，诸侯多叛，暴戾顽狠，残虐军民，禽鸟走兽，为之不安。今无故兴兵证伐，某背了他，自领一枝人马，招安英杰，征伐不道。今闻义水有莘之野，有一人姓伊名尹。此人察风云以辨天时，望气色而观地理，有经济之才，安天下之手。某曾举荐与履癸，不能任用。此人复归有莘，见今耕于有莘之野。欲待征聘此人去，争奈无人可当此事。早间使人请仲虺去了，等他来时，一同商议。这早晚敢待束也。(外扮仲虺上，云)健顺依时佐国王，恤民定治岂非常
