<!-- { "loadSidebar": true } -->
。调和鼎鼐遵仁德，燮理盐梅式大纲。小官仲虺是也，官居右丞相之职。因履癸不仁无道，暴戾顽狠，残虐生民，诸侯多叛。今又兴兵，与方伯相拒。小官正在私第，忧疑此事，方伯使人来请，须索走一遭去。可早来到也。小校，报复去。道有仲虺来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有右丞相在于门首。(方伯云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(仲虺见科，云)大人呼唤小官，有何事也？(方伯云)今请你来，为因履癸不道，暴戾顽狠，残虐生灵。今又兴兵与某相拒，某欲兴师，奈无军师。今闻义水有莘之野，有一人姓伊名尹，此人有经济之才，见今耕于有莘之野。某欲征聘此人，可教谁人可去为使？(仲虺云)别人也去不的，可差汝方持着宣命，征聘此人，走一遭去。(方伯云)斯言良哉！左右门首望者，汝方来时，报复某知道。(卒子云)理会的。(外扮汝方上，云)忠义悬悬皆隐袖，文雄浩浩以冲虚，民心安妥差科减，圣主施恩自有余。小官汝方是也，佐于方伯天乙手下，官拜上大夫之职。正在公馆理事，方伯呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。左右报复去，道有汝方来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有汝方大夫来了也。(方伯云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(汝方云)大人呼唤小官，有何事也？(方伯云)汝大夫，今请你来不为别，因履癸失政，无故兴兵，某欲率师征伐，以除民患，奈无军师。今闻义水有莘，有一人姓伊名尹，此人有经济之才，安邦之策。欲令你去征聘此人，意下若何？(汝方云)公子之命，不敢有违，小官愿往。(方伯云)既是你去，将着紫泥丹诏，玄纁玉帛，束带朝章，你领着驷马高车，伞盖仪仗，直至彼地，请命贤士伊尹，以攻暴桀，速救苍生之难也。(汝方云)谨遵君命。将玄纁丹诏，束带朝章，驷马高车等项，不敢久停久住，则今日直至有莘，请命伊尹，走一遭去。征聘深谋去意坚，有莘之野力耕田，乾坤多感天乙德，四海皆闻伊尹贤。(下)(仲虺云)大人，汝方此一去，将着厚礼朝章玉帛，况汝方是能文大儒，到于有莘，见了伊尹，必然征聘临朝，共同辅佐。小官无甚事，回私宅去也。伊尹忠良有大才，耕锄田野久沉埋。一朝入省为卿相，四海消除黎庶灾。(下)(方伯云)仲虺去了也，安排人马，接待伊尹。无甚事，且回后堂中去。夏桀无仁动远征，人心全失苦苍生。只因天怒兴戈甲，万里山河一战成。(下)(正末扮伊尹同隐士余章上)(正末云)小生姓伊名尹，乃义水有莘人也。前者方伯将小生举荐于夏，夏不能用，小生复归有莘，无志功名，
习学务农，播种耕耘，倒大来好是悠哉也。(余章云)哥哥，想你学成经纶济世之策，立国安邦之谋，若列朝纲，凭此大才，得受官爵显扬于世，可不强如耕种为活也！(正末云)隐士兄弟，你不知难于进用！想五帝之世，求贤用士，立业安邦，你是不知也！(余章云)你兄弟实不知也。(正末云)兄弟，你听我说一遍也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】想当日挚逝封尧，善能行圣人之道，以全图禹任皋陶。他每都应天心，行正法，将黎民抚教。自履癸临朝，运糟粕信从贪暴。

【醉春风】可怜见致涂炭庶和民，适灾危禽共鸟。见如今天乙修德有谁如，端实是少，少。上应天心，外施仁义，内存纯孝。

(余章云)哥哥若肯为官，吃堂食，饮御酒。门排画戟，户列簪缨，紫袍簌地，象简当胸，不强似在这山间林下，受此寂寞也！(正末云)兄弟，你不知我的心事也。(唱)

【迎仙客】我则待习农务耕绿野，趁农时效锄刨。(余章云)似这等不肯进身，哥哥高见为何？(正末唱)这的是老生涯养拙一世了。(余章云)似此可是怎生也？(正末唱)一任待卧烟霞，眠绿草，醒来时浊酒相邀。(余章云)哥哥差矣。似此怎么了得身事也。(正末唱)这的是伊尹穷安乐。

(汝方蜺马儿领卒子头答捧敕书、礼物上)(汝方云)小官上大夫汝方是也。奉方伯之命，征聘伊尹。左右摆开头答者！(余章云)哥哥，你见么，远远尘土起处，一簇人马飞星也似来，不知为何也。(正末唱)

【石榴花】我则见扬尘蔽日罩荒郊，(余章云)哥哥，人马来的近了也。(正末唱)更和那人马可便闹濩铎。(余章云)当前一匹马，走的至紧。(正末唱)当头里一匹骏马甚咆哮。(汝方云)左右，摆开头答齐整者！(正末唱)见从人列着，畅好是英豪。(汝方云)可早来到也。左右接了马者。莫非是伊尹贤士么？(正末唱)见一人下马连声叫。(慌科，云)小生是，小生是。(汝方云)贤士休惊莫怕，小官奉方伯之命，请贤士入朝为官哩。(正末唱)唬的我魄散魂飞。(汝方云)小官赍持紫泥丹诏，请贤士勿得怠慢也。(正末唱)他道是赍擎着一纸征贤诏。(汝方云)不必推辞，即便临朝。(正末唱)你着我疾快便临朝。

(汝方云)受了束带朝章者。(正末唱)

【斗鹌鹑】着我受束带朝章，怎发付这儒冠布袄？(汝方云)更有驷马高车，请升车到朝中，加升官职也。(正末唱)摆列下驷马高车，奉天建爵。又不曾燮理阴阳将鼎鼐调，退夷狄边塞遥。拜辞了草舍茅庵，受用的兰堂画阁。

(余章云)应聘而起，国家用人之际，乃君臣庆会之时。哥哥去朝中安邦定国，展你那胸中才调，扶持主上，可不强似在此耕种也。(汝方云)闻知贤士，识风云气色，观地理经纶，怀济世之才，安天地主手。奉命征聘贤士，辅安天下也。(正末云)量小生有何德能？不敢当，不敢当。(唱)

【上小楼】我无那擎天动作，又无那惊人才调。(汝方云)据贤士经济之才，俊伟之器，堪为将相也。(正末唱)我不会辨别星斗，嗅土闻风，云雾低高。(汝方云)贤士疾忙而起，贤臣遇明主而出。正谓此也。(正末唱)止不过播种耕耘，力习农务，攻锄田稻。(汝方云)见有丹诏敕文在此。(正末唱)怎消的紫泥宣一封丹诏。

(云)山野村夫，何以敢当。乞请大人收回成命。(余章云)哥哥，大人将着束带朝章，哥哥是必换了衣冠，休违王命，走一遭去。(正末唱)

【幺篇】你着我忙除了儒士冠，疾脱了粗布袍。(汝方云)左右伺候，头答摆的齐整者！贤士请登程途。(正末唱)他将水罐银瓶，伞盖头答，摆列周遭。(汝方云)贤士，你穿用紫袍金带，骑坐着那白马红缨，端的是显威严也。(正末唱)你道是白马红缨，紫袍金带，施威显耀。(汝方云)贤士为官，贤士的妻房情受五花官诰，为贤德夫人也。(正末云)荆布之妇。(唱)怎消受五花官诰。

(余章云)哥哥，既有宣命，不可固辞。(汝方云)贤士怀才抱德，方今用人之际，大丈夫生于天地之间，济世安民，忠君报国，乃是男儿所为。沉埋田野，可惜了你那盖世英才。贤士不必苦辞，岂不闻君命召，不俟驾行。若坚持固辞，是故违君命，罪有所归也。(正末云)罢罢罢！则今日跟大人去来。(唱)

【耍孩儿】看一番揩磨日月兴宗庙，拣士马驱兵战讨。经纶天地定皇朝，保持的社稷坚牢。凋和那盐梅燮理阴阳顺，致令的天地和同风雨调。休想我污婪矫权狡，托赖着一人有庆，稳情取万姓歌谣。(云)大人，俺去来。(唱)

【尾声】慑伏的四夷朝帝京，八蛮贺圣朝。遍乾坤丰稔黎民乐太平表。(同下)

(余章云)哥哥去了也，这一去必然重用。无甚事，回我庄上去也。无分居官位，有志在桑麻。伊尹征聘去，我却自还家。(下)

第三折

(净陶去南领乔卒子上，云)我做元帅世罕有，六韬三略不离口。近来口生都忘了，则记烧酒与黄酒。某乃履癸部下大元帅陶去南是也。如今方伯兴兵征伐，难与他取胜，某令副将起九夷之兵去了，未知如何。小校，帅府门首望者，但有一应军情事，报复某知道。(卒子云)理会的。(净躲入巢上，云)区区副将躲入巢，打差不避路迢遥。九夷兵马不肯与，枉着我去走一遭。某乃躲入巢是也。去九夷借兵回来了也，见元帅走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有躲叔来了。(卒子云)躲叔，我则叫你小躲儿。(躲入巢打科，云)我则是副帅，叫我小躲儿！(卒子做报科，云)休要打我，报复去。喏！小躲儿来了也。(陶去南云)道有请。(卒子云)躲叔，有请。(躲入巢做见乔礼拜科)(陶去南云)借兵如何？(躲入巢云)不要说，我到那里，卑辞厚礼，央他那军长，他坚意不肯借兵，着我使性子来了。元帅，我想起来，俺两个文武不济。(陶去南云)是文武兼济。(躲入巢云)哦，文武兼济，要那九夷怎么！则咱两个也擒了他。(陶去南云)你也说的是，则今日点就本部人马，你为先锋，我为合后，下将战书去，单搦方伯出马。你为兵，先与方伯交锋，某来接应。小心在意者。(躲入巢云)得令！大小三军，听吾将令：我是副将实英杰，临敌对阵莫乜斜。若是输了下的马，跪下叫他方大爷。(下)(陶去南云)某不必久停，奉履癸之命，统着人马，接应副帅，走一遭去。我的机谋武艺深，英雄胆略强似人。若是方伯威势大，跑到家里关上门。(下)(方伯同仲虺领卒子上)(方伯云)士马纷纷离乱间，黎民涂炭实难看。几回奋志除残暴，剑气冲天牛斗寒。某乃方伯天乙是也。为因履癸无道，某兴兵征伐他去。仲右丞，闻知履癸调九夷之兵，不肯从他。(仲虺云)便调了来，托公子洪福，也不惧他。(方伯云)今与他拒敌，必然要下毒手，大除残暴，以平天下，以安生民。奈无人运智铺谋，已差汝方去征聘伊尹去了，未知如何。(仲虺云)公子，汝方必然征聘伊尹来也。(方伯云)左右门首望者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同汝方领卒子上)(正末云)小生伊尹是也。奉方伯公子之命，令汝方大人，持玄纁玉帛征聘小生，须索走一遭去。(汝方云)贤士，小官想来，贤士居于有莘之野，耕种为活，受如此辛勤，今蒙征聘为官，可不强似在山间林下也。(正末云)若论为官，端的受用；在山林之下，可也有一种快乐也。(唱)

【正宫】【端正好】再不见青霭霭柳阴浓，高耸耸山叠翠。乐耕锄拽耙扶犁，我如今受皇宣着我居官位，端的也衣紫身荣贵。

(汝方云)贤士，想为官立一人之下，入则雕墙峻宇，出则大纛高牙，兀的不头答两行，银盆水罐，伞盖车马，端的是威严也。(正末唱)

