<!-- { "loadSidebar": true } -->
【得胜令】我又怕叉手告人难，闲此上懒下宝雕鞍。(萧何云了)说着汉天子犹心困，量着楚重瞳怎挂眼。(萧何云了)弃骏马雕鞍，向落日夕阳岸。办蓑笠纶竿，钓西风渭水寒。

(萧何云了)

【夜行船】看承的自家如等闲，我早则没福见刘亭长龙颜。(萧何云了)谁受你那小觑我的官职？(萧何云了)谁吃你那淹留咱的茶饭？(萧何云了)刬地说功名半年期限。

【挂玉钩】我怎肯一事无成两鬓斑，(萧何云了)既然你不用我这英雄汉，因此上铁甲将军夜度关。你端的为马来将人盼，既不为马共人，却有甚别公干？我汉室江山，可知、可知保奏得我甚挂印登坛。(萧何云了)(渔公上，云了)(萧何并末上船科)丞相道渔公说得是，官人每不在家里快活，也这般戴月披星生受了。末将谓韩信功名如此艰辛，元末打鱼的觅衣饭吃，更是生受。

【川拨棹】半夜里恰回还，抵多少夕阳归去晚。烟烟湾湾．珂佩珊珊，冷清清夜静水寒，可正是渔人江上晚。

【七弟兄】脚踏着跳板，手执定竹竿，不住的把船攀。兀良，我则见沙鸥惊起芦花岸，忒楞楞飞过蓼花滩，可便似禹门浪急桃花泛。

【梅花酒】虽然是暮景残，恰夜静更阑。对绿水青山，正天淡云闲。明滴溜银蟾似海山，光灿烂玉兔照天关。撑开船，挂起帆，俺红尘，户受涂炭，恁绿波中觅衣饭。俺乘骏骑惧登山，你驾孤舟怕逢滩。俺锦征袍怯衣单，你绿蓑衣不肯干。俺干熬得鬓斑斑，你枉守定水潺潺。俺不能勾紫罗襕，你窄执着钓鱼竿，咱都不到这其间。

【收江南】怎知烟波名利大家难。(做上岸科)(渔父先下)抵多少五更朝人马嘶寒，对一天星斗跨雕鞍。不山我倦惮，也是算来名利不如闲。

【尾】我想这男儿受困遭磨难，恰便似蛟龙未济逢乾旱。怎蒙了战策兵书，消磨了盾剑摇环。唱道惆怅功名，因何太晚，似这般涉水登山，休休休空长叹。(萧何带住)谢丞相执手相看，不由我半挽着丝缰意去的懒。(下)


第三折

(驾上，云了)(萧何云了)(樊哙上，云了)(正末上，开)不想今日，得见官里面皮。

【中吕】【粉蝶儿】手摘星辰，脚平踏禹门潮信。吐虹蜺于丈丝纶。钓五国，平天下，怎教鱼龙一混。早则得志羽啪纶巾，再不践长途客身难进。

【醉春风】昨日看青山绿水剑光昏，今朝见白马红缨彩色新。便做一宵宫里梦贤人，也似这般准，准。三省吾身，五陵年少，端的一言难尽。(做探萧何，礼了)今日得见官里，谢丞相一人而己。

【石榴花】昨日恰正功羁怀千里践红尘，唯骑欲私奔。若不是朝中宰相自劳神。把飘零客身，引入贤门。若不是丞相追回沙，这其问趁西风人远天涯近。则见众公卿步履殷勤，把列着中半张銮驾迎韩信。这的是天子重贤臣。

(做见驾，驾发下科)

【斗鹌鹑】臣迭不得舞蹈扬尘。(驾云了)嗨，好豁达波至尊，这一遍不弱如文王临渭滨。(驾云了)量这个夯铁之大小可人。怎做这社棱臣。为我王纳谏如流，因此上丞相奏准。做回驾科)

【剔银灯】臣昨日做了个夜度昭关伍员，不弱如有国难投孙膑。今日又个曾驱兵领将排着军阵，不剌，怎消得我工这般棒毂推轮。量这个提牌将，执戟人，霎时间官封一品。

【蔓菁菜】陛下，我亲挂了元戎印，久已后我工掌十万卫锦乾坤。恁时节须小本，你看我尽口仟忠立功勋，单注着楚霸王大军尽。

(樊哙云了)众军拿下者！既为元帅，军有常刑，推转者。(驾上云了)且留下者。(云)我王万岁万岁万万岁！想古往今来，多少功臣名将，谁不出于贫寒碌碌之中，听微臣说咱。

【十二月】伊尹曾耕于有莘，子牙曾守定丝纶，傅说在岩前板筑，夫子在陈蔡清贫。(等净云了)你休笑这做元帅的原是庶人，道丞相也是个黎民。

【尧民歌】我从来将相出寒门。(驾云了)咱王是一朝天子一朝臣。(驾云了)息怒波豁达大度圣明材。(净云了)噤声波低头切肉大将军。(净云了)休卖弄花唇，你不曾把枪刀剑戟抡，我只见你杀狗处持刀刃。(净云了)(驾上，云了)霸王酒不饮三。色不侵二。有喑呜叱咤之威，举鼎拔山之力。人有疾病之苦，泣涕衣食而饮。陛下不知。霸王却有几庄儿不及我王处。(等驾云了)

【上小楼】他不合烧阿房三十六宫，杀降兵二十万人。先到咸阳，不依前言，自号为君。赶故主，杀子缨，诛绝斩尽。更杀义帝江心巾打家难奔。

【幺】把长安封与佞臣，将彭城改作内门。这的是他不得大时，失了地利，恶了秦民。匹掳掠民才，弑君杀父，言而无信。及至他封官时惜爵刓印。(驾上，云了)我王错矣！豁达大度，纳谏如流，为忄敞宗而罢刑肉，灭强秦而罢城旦。有功虽仇必赏，有过虽亲必诛。霸王为名征，我主施仁义呵。

【耍孩儿】这楚重瞳能有十年运，(驾云了)占十分消磨六分。臣一观乾象甚分明，(驾云了)我王帝早朗朗超群。(驾云了)他时来力举千斤鼎，直熬得运去无功自杀身。(驾云了)陛下问安邦策何时定，臣算着五年灭楚，小可如三载亡秦。

【幺】恁般一个秦家基业人，客尽东愁甚末刘项不分。登时间-统做汉乾坤，笑谈间席卷三秦。败齐破赵无虚谬，火楚兴刘有定准。(驾云了)请我王休心困，荐微臣的是朝中宰相，拿霸主的全在阃外将军。

【三煞】臣教子房散了楚军，周勃领着汉兵。臣教郦商引铁骑八方四面相随趁，臣教王陵作先锋九里山前明排着阵：臣教灌婴为合后十面埋伏暗摆着军，臣教樊哙去山尖顶上磨旗作军户眼目，看阵势调遣军人。

【二煞】得胜也臣教人梁王在后面赶，诈败也臣教儿江工在前面引。把楚重瞳赚入长蛇阵，恁时节喑呜叱咤难开口。便举鼎拔山怎脱身。臣教吕马童紧紧地相逗趁，(等驾云了)不妨事。他那里知心故友，子是个取命的凶神。

(驾云了)相持处用着一人，孤舟短棹，直临江岸，扮作渔公。楚重瞳杀的怕撞阵冲军，走的慌心忙意紧，行至乌江，无处投奔，来叫渔公。

【尾】只说道渡人不渡马，(驾云了)他待渡马时便不说渡人。(驾云了)这的是一朝马死黄金尽，那时节有家难奔，有国难投，急不得已，羞扯龙泉自去刎。(下)


第四折

(竹马儿凋阵子上)(渔翁、霸王一折，了)(驾一行上)(末扮吕马童上，云)怎想今日乌江岸上，九里山前，送了你呵，好伤感人呵！

【正宫】【端正好】再休夸桀纣起刀兵，谩说吴越相吞并，也不似这一场虎斗龙争。方信图王霸业从天命，成败皆前定。

【滚绣球】哎，霸正呵，全个见鸿门会那气性。今日向乌江岸灭尽形，那里也拔山举鼎。怎想你临死也通点人情，自别处叫一声，乡人吕马童。枭首级分付的明，这两庄儿送得楚重瞳百事无成。待叫向垓心坦别了虞姬。闷闷闷，懒归西楚亲无救。待去来吴楚八千子弟散得无一人，羞答答耻向东吴又再起兵，另巍巍孤掌难鸣。

(驾云了)

【收尾】只为那八千子弟无踪影，因此上送得他十二瑶阶独自行。道寡称君事不成，创业开基命不存。失却龙驹怎战争，别了虞姬那痛增。前后军兵紧相并，左右枪刀厮围定。掠袖揎拳挺盔顶，破步撩衣扯剑迎。响断狮鍪心不宁，伏着龙泉身略横。猿背弯环。醉眼朦朦，腰项斜称。呀，他可早鲜血淋漓了战袍领。(下)

(扮韩信上)(驾上云)

题目霸王垓下别虞姬

高皇亲挂元戎印

漂母风雪叹王孙

萧何月夜追韩信
　




☆【杨梓】
 
　　杨梓，祖籍浦城(今属福建)，后迁居海盐(今属浙江)澉浦。约生于元世祖中统中朝。至元三十年(一二九三年)，元军海征爪哇，杨梓以招谕爪哇等处安抚总使，官至杭州路总管，致仕卒。“赠两浙都转运盐使，上轻年都尉，于泰定四年(一三二七年)追封弘农郡侯，谥康惠”(《安雅堂集》卷十一)。生前与贯云石交善，云石每作散曲，梓则歌声高引，可彻云汉。所作杂剧三种，皆传于世。
 
 
★忠义士豫让吞炭

第一折

