<!-- { "loadSidebar": true } -->
(智伯上，云)某智伯是也，昨日会宴兰台，求地于赵氏，叵耐赵子无理，不肯与他也罢，又心怀忿怒，不辞而去。晋人那个不知我智氏强盛，我怎肯干罢？已约定韩魏二子，合兵攻伐，须索亲督一遭。(下)(赵襄子上，云)某乃赵襄子是也，昨日智伯会酒兰台，倚他威势，平空索地。韩魏二子，恐婴祸首，各与万家之邑，某一时不合当面拒他，他就有怪恨之意，某逃席而出，他说我羞阻他，今率韩魏甲士攻我，我力寡兵微，怎生抵敌，如何是好？我待出奔长子，奈民力罢敝，无人死守；待走邯郸，奈民膏竣尽，谁与守之？我想那晋阳城池完厚，仓禀充实，尹铎之所宽也，先君之所属也，民必和矣。我须走晋阳去也。(下)(智伯引韩魏二子上，云)某智伯是也，这个是韩康子，这个是魏桓子，因赵襄子不肯臣服，某等合兵攻伐赵氏。不料赵襄子惧怕，出走晋阳，坚闭城门不出，我今令军士每在城外筑起大堤，引水围灌城里。不日之间，一城生灵，尽为鱼鳖。灭了赵氏，分了他土地人民，那时方得趁心也。韩魏二君，与我谨守堤岸，不可渗泄，指日成功，共享其利。咱且行水一遭去，(下)(赵襄子引正末张孟谈上，云)却怎了也？智伯攻围甚急，某避走晋阳？今又引水围灌城，不浸者三版。沈灶产蛙，看看淹倒城墙。但赖晋阳百姓，感先君之恩，尹铎之泽，虽如此颠沛，民无叛意。又况韩魏二子，与我唇齿，今叉助逆，合兵相攻。我想来，也是不得已。张孟谈。你呼暗的出去，见玮魏二君，说三家俱被智氏凌铄，若赵氏朝，亡。夕必及于韩魏，二公肯念同官之好，返戈智氏，一日遂志。三家之富贵，宁有既耶？晋国政令，岂出三家之手？张孟谈，你小心在意，疾去早来。(并下)(韩、魏上)(韩云)魏公子，你知智氏之志么？今日早间行水之时，他说，吾自今知水之可以亡人之国也。他的意思，要将咱三家尽除。独霸晋国，将如之何也？(魏云)公旦智氏对咱说，絺疵对他说。韩魏有反意，以人事知之。今合二家之兵以攻赵，赵亡难必及之。今约胜赵三分其地，水围晋阳城，不没者三版，人马相食，城陷有日。二子无喜色而有忧容，此非反而何？方才又见絺疵。咱十分谨慎，只恐他看出真情，后日必中他计，且须别做个计较、(正天张孟谈引稍公驾舡上，云)某张孟谈是也，在于赵襄子家为巨。前者智泊无故索地，俺主公不与，智氏合韩魏之兵，攻围晋阳，引水淹灌。看看水入城中，但人心素德赵氏，不忍叛离。俺主公使我去见韩魏二君求救，须索冒险履危，去定一遭。(唱)

【正宫】【端正好】雨初睛，风才定，风雨过正是三更，一轮皓月如悬镜，万里长天静。

【滚绣球】稍公呵你与我慢慢行，悄悄的听，好教我把心不定。驾着个小船儿如履薄冰。外面是军护着堤，卫而是水浸着城，教找那里寻捷径？急煎煎无计逃生，我想那晋阳城下千寻水，便是智伯胸中百万兵，虎斗龙争。(下)

(韩云)魏公子，我想来，若智氏平了赵子，祸必及咱二家，莫若先下手为强。(魏云)咱今将计就计。决开堤口，引汾水灌安邑，绛水灌平阳，使智氏军不战自乱，一壁厢整搠人马掩击，无不成事。(韩云)诚恐谋泄败事，咱须对天歃血盟誓，方敢行事。(正末上，云)某来到韩魏二君营门外，听了这一会，不想他二人也怨智氏，我今见他，不说襄子之臣，只说是智伯使命，看他怎么说？兀那小校。报与二位公子得知，说智伯使命到来。(小校云)报的主帅得知，今有智伯使命到来。(韩魏云)请相见。(见科，正末云)俺智伯主人，差小人来巡探军情。传与二位用心防守，勿致疏虞。(韩云)俺这里催趱积水，刻日破城成功。(正末云)您二位恰才商量，我都听见来。(魏云)俺才讲些兵法，明日破城，好与赵氏对敌。

(正末唱)

【倘秀才】你待顺襄子谈兵说兵，你背智伯是无情有情。(韩、魏云)某岂敢背主事仇？(正末唱)您恰才对天因何歃血盟？(韩、魏云)俺才说分了赵氏，当誓死以报智伯。(正末唱)你如何要整队伍，出军营，做的个弊幸？

(韩、魏云)某等荷智伯之德，得分赵地，大家受用，岂有携贰？(正末唱)

【笑和尚】恁恁恁忒言清行不清，恁恁恁拚死命敌活命，恁恁恁自行病自医病，恁恁恁莫打挣，恁恁恁休折证。恁恁恁别了俺阃外将军令。

(韩魏云)俺二人既遵约束，焉敢背违？(正末云)俺智伯号令严明，您可怕么？(戴魏云)他既为主帅，某等裨副，谁不戒惧？(正末云)你依的我言语，管教你不怕。(韩魏云)凡有指挥，无不听从？(正末唱)

【倘秀才】俺不是智伯家差来的使命。(韩魏云)不是智伯差来，却是那里来的？(正末唱)俺是赵襄子使将来察探事情，特地向君侯行借些救兵。(韩魏云)如今水势浩大，城廓不保，不时陷没。生民鱼鳖。就有救兵，如何救的？(正末唱)且休说淹城邑，损生灵，岂不闻唇寒齿冷？

(韩魏云)智氏怪你主人会间不辞而去，好生欺慢，因此称兵见伐。(正末唱)

【滚绣球】俺襄子便有罪尔，便令该正刑，也合可怜见虚飘飘满城百姓，浑一似缀露飞萤。家家灶产蛙，处处水刷做坑，众军民往来奔竞，咫尺间海角飘零。投至得闹炒炒阵面上逃了生性，便是番滚滚波心捞月明，感叹伤情。

(魏云)你如今待怎么说？(正末云)臣闻唇亡则齿寒，今智伯帅韩魏以攻赵，赵亡则韩魏为之次矣。况智氏有才而无德，人苦其虐，莫若倒戈于彼。无不成功。(韩云)我等心知其然也，恐事未遂而谋泄，则祸立至矣。(正末云)谋出二主之口，入臣之耳，何伤也？臣有一计，二君察之：(唱)

【倘秀才】臣不才虽然无能，二主公宁心试听，济不济君侯再察情。说着呵无凭验，做着呵有实减，非是自矜。

(韩魏云)你有何长策？说来我听。(正末唱)

【滚绣球】休和他觅斗争，厮奚竞，杀下守堤吏教他自窝里厮并，您把中军掩映处潜形。您外面将堤坝来撅，俺城中把金鼓鸣。正是外合里应，教智伯才知水火无情。教那帐前旌节门前戟，都做了风里杨花水上萍，直教他一事无成。

(韩云)俺二人适间正如此商量，要决汾绛二水，灌智伯军营，将守堤吏卒杀了，恁主人内往外杀，俺二人领兵夹击，则智伯之头，可致麾下矣。(正末云)谋计已兵，二主在心者，臣复俺主命去也。(并下)(内鼓噪呐喊科，智伯荒上，云)却怎了也？不想赵氏夜杀守堤之吏，决水来灌俺寨，营垒皆没，三军逃窜。左右，急急救护则个。(荒下)(赵引张孟谈上，云)今日托天地庇佑。多亏韩魏二君协谋，将智氏一鼓而火，方趁我平生之愿也。左右，与我请韩魏二君来者。(韩魏上，云)今日诛夷智族，赵君相招，须索见咱。(做见科，韩魏云)今日大敌破灭，可贺可贺。(赵云)深蒙二君相济，得斗大憝，彼主地人庶，三家共之，左右，推过智瑶来者。(众拥智伯上，赵云)智瑶，你虐焰薰天，神人共怒，无故索地而弄兵，恣情攻城而决水，今日擒来，有何话说？(智云)我悔不听豫让絺疵之言，致有今日，且亡国贱俘，只求早死。(正末张孟谈云)智伯，(唱)

【倘秀才】往常你统着兵车百乘，如今却落不的折箭中茎，却甚不动刀枪自太平。你也忒跋扈，忒狰狞，你便噤声。

【滚绣球】当日个宴兰台酒二觥，要不阳一座城，与不与更教水围军并，平白地虎斗龙争。开汾绛两道河，平韩魏万灶兵，筑高堤有如山岭，四周围抵多少万丈深坑。当时待把人推入，今日你被人推更不轻，罪合当刑。

(赵云)想智瑶无道，吞谋众卿，妄窥晋室，罪在不宥。左右，即便斩讫报来。还将他首骨，漆作饮器，方趁我心也。(末)

【尾声】早则去除了桓子心头病，斩砍了韩康眼内丁。扫荡浮尘门月明，剪灭妖氛宇宙清。道寡称孤事不成，霸业图正令不行，智们从来好战争，更做你能行离不了影。(下)

(赵云)二位公子，咱从今高枕无忧也。明日将智伯原取的范中行二家地土及他本家的，三分分了，岂不韪哉！(并下)


第三折

(外扮絺疵上，云)某智氏家臣絺疵是也。我主人攻屠赵氏，我见韩魏有反意，我劝谏主公，不惟不信，又将我言语对二子说，返被韩魏同谋，里应外合，决水淹我军，甲士溃乱，死者山积，将智氏族灭。闪的我无处投奔，又不能为主报仇，且须逃避他国，待时而动则个。(下)(赵上，云)自从平了智氏，心愿满足，我闻得智氏还有二臣，絺疵豫让，各怀忠义，不知逃避何处，待我寻来，慢慢用他则个。(下)(正末扮豫让上，云)某豫让是也。想我主人智伯，不从吾谏，今日家破身亡，某既为人臣，受人之禄，敢私其身？况我主人以国上遇我，非群流比，某当以死报。今淬砺得一匕首，暗暗藏在身边，走入赵氏宫中，将襄子刺死，也是替主人报复冤仇。今晚月色明朗，来到赵府后园边，恐有巡逻不便，须索跳入去，方好下手也。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】凉月辉辉，寒风飒飒，就着这月朗风清，索门天摧地塌。将匕首斜藏，把衣服拽扎，靠着柳阴，映着月华，将地面牢蹅，把墙头紧把。

(云)上的这墙来，四顾无人，我索跳过去等待则个。(唱)

【紫花儿序】滴溜溜拥身飞过，赤力力镇动花梢，扑簌簌惊起栖鸦。悄蹙蹙的潜踪蹑足。七林林的约柳分花。谁敢停时霎。转过牡丹槛荼足兼洞木香架，早来到沉香亭直下。银汉初斜，谯鼓才罢。(云)进的这园西隅，是一所厕房，门窗半掩。我且入内藏伏，再作计较。(唱)

【小桃红】两双脚轻将地皮踏，把台榭兰干抹，见个矮阔阔阶墓将板门儿亚。靠着檐压，撮身飞入无惊怕，静悄悄厕楼内等他。黑洞洞上墙匡直下，又没甚斜月照窗纱。

(赵引外携灯上，云)我今晚无事，月明直下，闲行一会，不觉行至花园门首，兀的不是厕房，我登厕一遭。(正末唱)

【东原乐】鞋履鸣穿花径，银烛焚烧绛蜡。我举目抬头观赡罢，向灯影里凹着狠鼻凹，梆嗽自矜夸，可知道气昂昂的敢轻俺臣下。

(赵云)我到这厕门前，好生惊恐，只怕有歹人，左右搜一搜。(正末荒科，唱)

【雪里梅】则听的人语闹交杂，呼左右快搜咱，他道乞丕丕心惊，我恶狠狠跳出，(外等捉拿正末上，正末唱)斗将我嗔忿忿捉拿。

