<!-- { "loadSidebar": true } -->
【紫花儿序】将我扑鲁鲁的横拖倒拽，闹炒炒的后拥前推，我急煎煎独力难加，我不能勾剜心摘胆，只办个咬齿嚼牙。(赵云)你是甚人？黑夜入我园中，非奸即盗，如何不跪？(正末唱)教我跪膝着他，折末斩便斩敲便敲剐便剐。我其实不怕。(赵云)这厮不直说，左右取刑具来，打着问他。(正末唱)既待舍死忘生，怕甚么吊拷棚扒。

(赵云)你是甚人？来我宫中何干？若不实说，目下身亡。(正末云)我是智伯家臣豫让。俺主人遭你毒手，身亡族灭，我欲为之报仇。(赵云)你要怎生报仇？(正未唱)

【络丝娘】只为你乱军，上坏下智伯，更将他家小灭伐。我将你赵襄子就宫禁中待把你亲身刺杀，更将玉殴珠楼片瓦根椽宜教火焚下罢。这足兼豫间更别无甚别话。

(赵云)想智伯无道，损人利已，索地弄兵，有伤风俗也。(正末唱)

【酒旗儿】俺主公贪疆土，自是伤风化。你不合将他天灵盖饮流霞，我说与你众人试鉴察咱，襄子这的是你毒害那他独霸，既你个赵襄子兴心问咱，你将俺主人凌迟处死，漆骨为樽，因此上结的似上海冤仇大。

(赵云)吾虽不才，见为一国正卿，兵马钱谷，皆出吾手，你如何刺得我？(正末唱)

【调笑令】这答儿和咱话不投机一句差。他虽不是万乘主千乘君上驾，你可甚有德行的赵主官家？哎，蒺藜也开沙上花，真乃是井底之蛙。

(赵怒云)这个亡国之臣，死有余辜，怎敢大肆凶悖毁骂，好无礼也！(正末唱)

【鬼三台】休则管高声骂，相惊唬，看的咱似木楂。你有福我无缘，你稳坐龙床凤榻。若不是厕房中众人拿住咱，我报冤仇志酬非是假。若是我有分成功，咱这无明火发。

(赵云)据你说要报仇，量你一人，怎生近的我？(正末唱)

【圣药王】一只手将嗓子掐，一只手将脚腕来拿，滴溜扑摔个仰剌叉，将匕首拔，觑着你软肋上扎。教古鲁鲁鲜血浸寒沙，看你今夜宿谁家？

(赵云)我有一件事，教你欢喜不尽。(正末云)我志未遂，有何欢喜？你早早杀了我罢！(赵云)我饶你不死，你与我为家臣，倩取你高车驷马，受用不尽。(正末唱)

【眉儿弯】谁恋你官二品，车驷马，待古有德行的富贵荣华。想着俺那有恩义的主人公放不下，我故来报答。报答的没合煞，到惹一场傍人笑话。

【耍三台】我这一片为主胆似秋霜烈日，觑那做官心似野草闲花。(赵云)豫让为主报仇，真义士也！左右放了他，随他那里去罢。(正末唱)和你是剜心摘胆两事家，怎肯有喜悦和洽？我活呵谨防着断头分尸，我死后你放心称孤道寡。

(赵云)我已认的你模样，再来拿住你时，决不饶你了。(正末唱)

【尾声】则为你诛夷了俺主公，夺了天下，锯的他死尸骸做飞觥走斝绎，不争你个赵襄子等闲休，枉教普天下英雄将咱唾骂杀。(下)

(赵云)豫让去了也。他口口声声还要报仇，今已放了他，倘或遇见不干休，我须谨避之而已。(下)


第四折

(絺疵上)某絺疵是也。自从投齐回来，闻的豫让持刀入襄子厕房，要刺襄子，又被拿住。襄子念他忠义，放了他，他说还要报仇。我想赵氏人众，今番不得出他手也。我须寻着他，劝一劝则个。(下)(正末豫让漆身吞炭妆癞哑上，云)某豫让是也。今欲刺赵襄子，又恐认的我形容，是以漆身为癞，吞炭为哑，且妆风魔，行乞于市则个。(做急走科。净扮众小儿随上，戏科。正末唱)

【中吕】【粉蝶儿】本待向赵王宫里斩虎诛龙，空惹的市曹巾小儿每侮弄，那里也大将军八面威风。吞炭呵掏下咽喉，漆身呵伤了皮肉；主人呵更怕我声扬我这疼痛。奔走四东，行言语便推哑中。(众小儿推抢科，正末唱)

【醉春风】把我抢了脸向前推，扌光破头往后拥，这伙刁大厥地小敲才，只管把我来哄哄哄。不辨贤愚，不分高下，不知轻重。

(做打悲科，云)主公呵，你死的好苦也！想往古来今，多少贤圣之主，到今日都在何处？也量赵襄子你值甚的？(唱)

【迎仙客】当初是尧社稷，让了舜封疆。舜又命禹王将天下一统。伊尹有相汤的贤，武王有伐纣的功。想当初风虎云龙，做下一枕南柯梦。

(絺疵上)我寻了豫让一日，人说街上有一个风魔乞儿，漆身为癞，吞炭为哑，必然是他，我须索劝他一劝。(做向前认正末科，正末打悲科，絺云)老兄，咱主人已没，你改变形容，通不认得了，何乃自苦如此？(正末唱)

【石榴花】此时人物也是个英雄，豪气贯长虹，往常时谈天说地语如钟。我只为咱主公，做哑妆聋，遍身疮癤疖难行动，碜可可的答血流盥，剜心剐骨冤仇重。我今门尽在不言中。

【斗鹌鹑】我将赵襄子的玉殿金门，都变做折碑断冢。(絺云)你又无坚甲利兵，量你一人怎生近的他？(正末唱)也不索剑仗着霜锋，甲披着数重，却不道将在谋而不在勇。(絺云)咱主人身亡族灭，你欲报仇，谁其知之？(正末唱)我图甚的？则索为主忘身，便是俺为臣尽忠。

(絺云)我闻赵人把主人首骨漆为饮器，果是实么？(正末唱)

【上小楼】说着呵心头怒拥，无处发送，恨塞长空，气结秋云，泪洒西风。将俺主公头作器皿，筵前使用。则你道波俺这为臣的痛也不痛？

(絺云)以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易耶？今求以报仇，不亦难乎？(正末云)你言之差矣。既委质为臣，又从而杀之，是二心也。凡吾所为者极难，然且所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心者。(缔云)岂不闻顺天者昌，逆天者亡。赵氏既昌，合当顺人应天，不宜苦苦直要报仇。(正末唱)

【幺】你道顺德者吉，逆天者凶。我怎肯二意三心，背义忘恩，有始无终？(絺云)前番不曾报的，今日再不济事，反罹铁钺，到那时悔将何及？(正末唱)者么教鼎镬烹，铁钺诛，凌迟苦痛。休想俺这铁心肠半星儿改动。

(赵上，云)某赵襄子是也。今日早朝晋侯回还，从这州桥上过去，左右与我前面打开闲人。(絺云)兀那来的是赵襄子，须索暂且回避则个。(先下)(正末急入桥下潜伏科。赵云)好怪哉也！马至桥边，三策三却。想必桥下有歹人，左右搜一搜。(众搜科。正末跳出，众扯住科。正末唱)

【十二月】把这荝鎆放憁，我早则见你也那英雄。(赵云)左右与我拿过来者。(正末唱)则教我急难措乒，奸教我忿气填胸。闹炒炒地一行部从，围住我在狼虎丛中。

【尧民歌】嗨，不想乞答的顿！下金锁虐蛟龙，我若得手呵，敢教你浑身血染战袍红。你和俺主人公敢一般消洒月明中，七魄三魂卉无踪，如同潇潇落叶风，最你成何用？

(赵云)这人形体好似豫让。(正末云)我就是豫让。当日宫中刺你不著，因此向山中漆身为癞，吞炭为哑，变了形容，务要刺杀了你，为我主人报仇。(赵云)你曾事范氏，中行氏，智伯灭了他二家，你不报仇，今日如何却为智伯报仇？(正末云)范氏、中行氏以常人待我，我故以常人待之；智伯以国士待我，我故以国士报之。(赵云)你说你务要报仇，两次三番只要杀我，都被我拿住，也不算你能也。(正末唱)

【耍孩儿】今日个会兵机的襄子夸英勇，显的没下梢的将军落空。你将他碜可可斩在乱军中，把一个死尸骸暴露霜风。划地漆头为器斟琼液，可甚翠袖殷勤捧玉钟。未出语心先痛，杀人可恕，情理难容！(赵云)你前来刺我，我饶了你；今日又来刺我，却饶不得你也。(正末云)明主不弃仁义之臣，愿得脱下的衣服，与主报怨，死亦无憾。(赵云)既如此，将这一件衣服与他，看他何用。(正末唱)

【三煞】豁不下我这满腹冤，干休了半世功，急煎煎独力难敌众。(拔剑将襄子衣服碎剁科，云)罢，罢，我今日剑锉了你这衣服，就和杀了你一般，死亦无恨。(唱)虽不能勾碎分肢体诛了襄子，烂锉下这件衣服便是报下俺主公。至如把残生送，下埋黄土，仰问苍空。

(赵云)豫让，你也是个义士。你今既锉了我衣服，报了主仇，你今替我为臣，富贵共之。(正末唱)

【二煞】士为知己死，女为悦己容。(云)豫让蒙俺主君知爱超出流辈，今日安忍背主事仇！(唱)我怎肯做诸侯烈士每相讥讽？我怎肯躬身叉手降麾下？我宁可睁眼舒头伏剑锋。枉子你闲唧哝，折末宫高一品，禄享千钟。

【尾声】我不想声闻在人世间名标在史记在你把我主人公葬在麒麟冢，谁受你徼买人情赵王宠！(自刎下)

(赵云)可惜豫让死了，左右将尸首抬出，以礼葬埋。我明日奏过晋侯，追封官爵，旌表忠义，劝化风俗。多少是好，须索还与韩魏二子，商量则个。

题目张襄子避兵逃难

张孟谈兴心反间

正名贪地土智伯灭身

忠义士豫让吞炭
　




★承明殿霍光鬼谏
第一折

(昌邑王上，开了)(外云了)(外上，谏不从了)(等外出了)(正末重扮霍光带剑上开)老夫霍光，官拜大司马。昭帝驾崩，昌邑王即位。文官尚书杨敞，武官老夫，俺二人扶立着他。老夫因病数日不朝，听的道昌邑王为君未及一月，造下一千一百一十七桩大罪。朝冶官人每道，当初扶立他，不干别人事，都是霍光那老子。嗨，教老夫怎主呵。喑想高祖创立起惹大汉朝天下，也非同小可呵。

【仙吕】【点绛唇】策立怀王，遣差刘项，驱兵将，西楚秦邦，都有豪气三千丈。

【混江龙】得其民望，沛公戈戟入咸阳。子婴受降于轵道，霸王自刎在乌江。灭楚亡秦刘社稷，亏杀创业开基汉高皇。后□□□□□□□□□□，整日价箫韶队卫，弦管声中，歌喉宛转，舞态翩跹，□□□□□□龙袍，尚古自醉薰薰终日如泥样。只听的调弦品竹，甚的是论道经邦。

(云)来到朝门外，只怕撞着杨敞，不如只从后宰门入去。(杨敞撞见了)(云了)尚书谏不从，放心，老夫进谏去。

【油葫芦】终日醄醄入醉乡，这其间敢归洞房。呀，可早烧银烛照红妆，只听的闹垓垓歌舞人来往。韵悠悠羌管声嘹亮。此日忧太康，我待谏昌邑王，可敢阑珊了竹叶樽前唱？回心待修国政理朝纲。

【天下乐】刬地烂醉佳人锦瑟傍，我过得萧墙，我待朝帝王。不听的古刺刺净鞭三下响。不见文官每列在左壁，武官海列在右厢。尚古自列金钗十二行。(见昌邑王了)，(云了)殿下知罪么？(邑王云了)(云)为君未及一月，造下罪一千一百一十七桩，殿下犹不知！

【那吒令】陛上道你污滥如宠西施吴王；好色如奸无祥楚王；乱宫如宠妲己纣王。对着众宰臣、诸卿相咱则是好好商量。

