<!-- { "loadSidebar": true } -->
【黄钟尾】你枉下告玄冥礼河们频叉手，只要你安魂魄定精神紧闭眸。风陡作，水倒流，排三山，荡九州，撼天关，动地轴。唬的你战兢兢，似楚囚，死临侵，一命休，不能彀，葬故氏。从今后万古千秋，准与你奠一盏儿北邙坟上酒。

(陈季卿做坠水科，云)救人，救人！(做惊醒科)(行童云)先生，俺师父请你吃斋饭哩。(陈李卿云)这道者那里去了？(行童云)你在这里睡，我在这里请你吃斋，知他这风魔道上到那里去？(陈季卿云)我方才回家去，他在半路里等我，又引着几个道友，再四劝我出家。这个道者有些古怪，待我赶他去。(做赶见荆篮科，云)元末那道者留下一个荆篮在此，待我看咱。这荆篮内别无一物，止有一纸书，看他写着甚么？(做念科)(诗云)一叶逡巡送客归，山光水色自相依。才经屈子行吟处，又过严陵下钓矶。亲舍久惭疏奉养，妆台何意重留题。别来恸哭黄昏后。将谓仙翁总不知。(做惊骇科，云)怎么梦中的事他都知道，必然是个仙人。我想人身难得，中土难生，异人难过，怎好当面错过？料这道者去亦未远。小师父，你与我多拜上长老，我斋饭也不吃了，提着这荆篮赶那道者去也。(下)(行童云)这秀才也是个傻厮，青天白日，饿肚里睡了一觉，不知做个甚么梦！慌慌忙忙的醒来，便要赶那道上去。从来的风僧狂道，有甚么究竟，知道那里赶他？我自回师父话去，饿出这傻厮的屎来，也不干我的腿事。(下)

第四折

(列御寇引张子房、葛仙翁执愚鼓酋板上，诗云)昨日东周今日秦，咸阳灯火洛阳尘。百年一枕沧浪梦，笑杀昆仑顶上人。贫道列御寇的便是。因为纯阳子要度陈季卿，火贫道和张子房、葛仙翁三人劝他入道，只他尘心太重，一时不得回头。那纯阳子显其法力，别做一个境界，与他看见。必然省悟了也。如今陈季卿尚未来，我等无事，暂到长街市上，唱些道情曲儿，也好警醒世人咱。(张子房云)如此最好，仙长请。(列御寇唱)

【村里迓鼓】我这卫洞大深处，端的是世人不到，我则待埋名隐姓，无荣无辱无烦无恼。你看那蜗角名，蝇头利，多多少少，我则待夜睡到明，明睡到夜，睡直到觉。呀！蚤则似刮马儿光阴过下。

【元和令】我吃的是千家饭化半瓢，我穿的是百衲衣化一套。似这等粗衣淡饭且淹消，任天公饶不饶。我则待竹篱茅舍枕着山腰，掩柴扉静悄悄，叹人生空扰扰。

【上马娇】你待要名誉兴，爵位高，那些儿便是你杀人刀。几时得舒心快意宽怀抱？常则是，焦蹙损两眉梢。

【胜葫芦】你则待日夜思量计万条，怎如我无事乐陶陶。我这些春夏秋冬草不凋，倚晴窗寄傲，杖短筇凝眺，看海上熟蠕桃。

(列御寇云)这道情曲儿还未曾唱完，纯阳子蚤来了也。(张子房云)我等且退下一壁者。(下)(正末唱)

【正宫】【端正好】俺不去北溟游，俺不去东山卧，得磨跎且自瞻跎。打数，打数声愚鼓向尘寰中坐，这便是俺闲功课。

【滚绣球】叹光阴似掷梭，想人生能几何？急问首百年已过，对菏铜两鬓皤皤。见下留撇会科，听沙，二嘲会歌。送了些下峥嵘贪图呆货，到头来得了个甚么？你不见窗前故友午年少，郊外新坟岁岁多，这都是一枕南柯。

(陈季卿提荆篮慌上科，云)师父，弟子有喂如盲，只望师父救度咱。(正末唱)

【倘秀才】则见他荆棘律忙忙走着，(做摇手科，唱)哎。你个痴呆汉休来赶我。(陈季卿赶上扯住科，云)大仙，只望你普度慈悲，指引弟子长生之路。(做拜科)(正未唱)则间你捣蒜似街头拜怎摸？俺是个穷贫道，住山阿，怎将你儒生度脱。

(陈季卿云)你留下这荆篮，内有待一首，把我到家见父母、妻子的情状，尽都知道，岂不是个神仙？如今情愿跟随出家，做个弟子去也。(正末云)呆汉，你这一遭赶科场去，夺一个状元中。则管拜我怎的？(唱)

【滚绣球】你一心待遇君王登甲科，怎倒来叩神仙求定夺？(陈季卿云)师父，弟子看了这诗，如今不愿做官了也。(正末唱)你道是看诗句把玄机参破，俺则怕紫霜毫错判断山河。(云)呆汉，你如今真悟了么？(陈季卿云)弟子省悟了也。(正末唱)你既知这荣华似水上沫，这功名似石内火，可怎生讲堂中把画皮抢攞？(陈季卿做拜科，云)弟子愚眉肉眼，怎知道真仙下降？只望高抬贵手，与我拂除尘俗者。(正末唱)我如今与你拂尘俗将圣手搓挲，便说杀九重大子明光殴，怎如俺三岛仙家安乐窝，再不要碌碌波波。(列御寇三人上，云)道兄，那陈季卿可肯跟你出家么？(陈季卿上，云)元来三位大仙，都也在此。(做拜科)(正末云)俺每为这一个呆汉，到尘世走了三遭儿也。(唱)

【倘秀才】你昨日呵摆小上金枷玉锁，你今日呵蚤挣上朝元证果，知他道谁是逍遥谁輱轲。举头山色好，入耳水声和，这便俺仙家的过活。

(陈季卿云)师父，我弟子想来，这三位大仙不消说了，昨日这一个渔翁渡我归家的，敢就是大仙一化哩。(正末云)呆汉。(唱)

【滚绣球】你道俺驾扁舟泛碧波，执渔竿披绿蓑，这就是仙家使作，你可也争些儿暴虎凭河。(陈季卿云)师父，你既肯度脱弟子成仙了道，怎生又要把我掉在大江之中，险丧性命？你好促掏也。(正末做指列御寇科，唱)俺若不是打这讹，怎生着众仙真收这科？俺们交游还有弟兄七个，(陈季卿云)师父，你这上八界洞府，却在那里？(正末做手指科，唱)问洞府还隔的蓬岭嵯峨。(带云)要舞呵，(唱)自有霓裳羽袖纤腰舞，(带云)要歌呵，(唱)自有绛树、青琴皓齿歌，莫更蹉跎。

(陈季卿云)师父，你那里有甚么景致，说与弟子知道。(正末唱)

【叨叨令】俺那里有苍松偃蹇蛟龙卧，有青山高耸烟岚泼。香风不动松华落，洞门深闭无人锁。俺和你去来也么哥，俺和你去来也么哥，修真共上蓬莱阁。

(冲末扮东华帝君执符节引张果、汉钟离，李铁拐、徐神翁、蓝采和、韩湘子、何仙姑上)(陈季卿云)呀，许多大仙来了。弟子一个也不认得，望师父说与弟子知道。(正末指张科)(唱)

【十二月】这一个倒骑驴疾如下坡，(陈季卿云)元来是张果大仙。(做拜科)(正末指徐科唱)这一个吹铁笛韵美声和。(陈季卿云)是徐神翁大仙。(做拜科)(正未指何科唱)这一个貌娉婷笊篱手把，(陈季卿云)是何仙姑大仙。(做拜科)(正夫指李科唱)这一个蓬松铁拐横拖。(陈季卿云)是李铁拐大仙。(做拜科)(正末指韩科唱)这一个篮关前将文公度脱，(陈季卿云)是韩湘子大仙。(做拜科)(正末指蓝科，唱)这一个绿罗衫拍板高歌。

(陈季卿云)是蓝采和大仙。(做拜科)(正末指钟离科，唱)

【尧民歌】主尘-个是双丫髻常吃的醉颜酡，(陈季卿云)是汉钟离大仙。(做拜科，云)敢问师父姓甚名谁？(正末云)呆汉，俺不说来。(唱)则俺曾梦黄粱一晌滚汤锅，觉来时蚤五十载暗消磨，(陈季卿云)师父已曾说过，弟子真个忒愚迷。(做拜科，云)今日可也拜的着哩。(正末唱)才知道吕纯阳是俺正非他。(云)呆汉，只怕你也做梦哩。(陈季卿云)弟子如今委实省悟，不是做梦了也。(正末唱)你自去评跋评也波跋，休教咱冷笑呵，只要你觑的那名利场做些娘大。(东华帝君云)奉上帝敕旨，陈季卿既有神仙之分，做吕纯阳弟子，可着群仙引领西去，共赴蟠桃宴者。(词云)西望瑶池集众真，东来紫气彻天门。从今王母琼筵上，共献蟠桃增一人。(陈季卿同众共拜科)(正未唱)

【煞尾】会瑶池庆赏蟠桃果，满捧在金盘献大罗，增俺仙家福寿多，保俺仙家永快活。你将这鹤氅乌巾手自摩，葛履环绦整顿过，音色骡儿便撒和驾一片祥云俺同坐。便有那十万里鹏程，怕甚么海天阔。

题目吕洞宾显化沧浪梦

正名陈季卿误上竹叶舟
　

☆【乔吉】
 
　　乔吉(一二八○？——一三四五年)，一作乔吉甫，字梦符，号笙鹤翁，又号惺惺道人。原籍太原，长期流寓杭州。主要创作活动时期在元大德年间至至正初年，其足迹由太原而湖广，遍历湖南、浙江、福建、江苏、安徽诸地。一生无意仕进,寄情诗酒,过着“残杯冷炙”“青灯茅舍”的清贫生活，自谓“不占龙头选，不入名贤传，时时酒圣，处处诗禅。烟霞状元，江湖醉仙,笑谈便是编修院。留连,批风抹月四十年。”共创作了十一种杂剧，今存《扬州梦》、《金钱记》、《两世姻缘》三种。还有小令二○九首、套数十一套及词一首。收入《惺惺道人乐府》、《文湖州集词》、《乔梦符小令》。乔吉的生活创作、思想性格，在元曲作家中具有一定的代表性。由于元统治者推行种族歧视，使知识分子“沉抑下僚，志不获展，”于是一方面鄙弃仕途，视功名“酒中蛇”，厌官场“乌鼠当衙”，表示与统治者的不合作，求得精神上的超脱、安适；一方面纵情声色，“以其有用之才，而一寓之乎声歌之末”，寄情诗酒，追求情感上的快慰、满足。然而，乔吉并未一味地消极沉沦。吏治的腐败、种族的压迫、贵胄的骄奢，在他胸占激起愤懑，其〔折桂令〕《荆溪即事》等正流露出对现实的不满和愤慨。他沦落风尘，说自己“平生脱不了疏狂限”，把“风月都担”。在他的生活和创作中，既有陶潜的隐逸、杜牧的放荡，又有关汉卿的风流蕴藉、柳耆卿的依红偎翠,时代造就了一位“酒圣诗禅”、风流浪子。他与倡优为伍，对歌妓女伶产生了深深的爱恋，在今存散曲中有半数之多是抒写这种爱恋之情的，〔折桂令〕《会州判文从周自维扬来道楚仪李氏意》即其代表之作。正是此种对女性的真挚爱恋，才使他笔下描写男女爱情的散曲和杂剧经久流传。今存杂剧三种，《扬州梦》写诗人杜牧，《金钱记》写才子韩翃，成功地塑造了两个风月场中“情种”的形象。《两世姻缘》描写青楼女子韩玉箫和书生韦皋的爱情故事，前两折是悲剧，后两折是喜剧，悲喜联辍，以“情”贯之，既塑造了多情女子的形象，又创造了爱情剧的新体式，独擅情词，妙于传情达意，语隽韵美。尤其是乔吉的散曲，元明清三代，备受推崇。元陶宗仪、明朱权、清厉鹗都给乔吉以高度评价。的确，乔吉在散曲创作上竭尽心力，他所提出的“凤头、猪肚、豹尾”作曲理论，正说明他的艺术追求。这六个字按乔吉本人的

