<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解释是：“大概起要美丽，中要浩荡,结要响亮。尤贵在首尾贯串，意思清新。”陶宗仪《辍耕录》)其〔折桂令〕《赠张氏天香善填曲时在阳羡莫侯席上》、《丙子游越怀古》等用语奇、立意新，正是他所追求的“意思清新”，也是他的创作理论的根本所在，对元明戏曲的发展有一定的影响。另外,乔吉讲究“风头”、“豹尾”，他的散曲创作无论在起句上还是在结句上，用心良苦，精美佳句俯拾即是。今人论元曲，常常把乔吉同关汉卿、马致远、白朴、郑光祖、王实甫并列，号称“元曲六大家”，还是恰当的。 

 
 
★杜牧之诗酒扬州梦

楔子

(冲末扮张太守引净张千上，诗云)昔年白屋一寒儒，今日黄堂驷马车。富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。小官姓张，名纺，字尚之。自中甲科以来，累蒙圣恩，除授豫章太守。自幼与杜牧之为八拜交。今牧之官为翰林侍读，有公干至豫章，将欲起程回京，不免安排果桌，与他饯行。小官近日梨园中讨得一个歌妓，年方一十三岁，善能吹弹歌舞，名曰好好。我数次与他算命，道他有夫人之分，末审他姻缘在於何处？今日饯别牧之，就叫好好出来劝酒者。好好何在？(旦扮张好好上，云)相公叫我，不知又请甚么客，须到前厅见来。(见科，云)相公唤我，有何使用？(张太守云)今日与牧之饯行，你就席间歌舞一回，与他劝酒。(旦云)谨领尊命。(张太守云)张千，门首觑着，杜翰林来时，报复我知道。(正末扮杜牧之上，云)小生姓杜，名牧，字牧之，京兆人也。太和间举贤良方正，累官至翰林侍读之职，因公干至豫章。此处太守张尚之，自幼与小生交善，今日在私宅设酒，与小生饯送，令人来请，须索走一遭去。左右，报复去，道杜某来了也。(张千做报，见科)(正末云)小生薄德，敢劳太守张筵也。(张太守云)蔬食薄味，不堪献敬，聊引饯意耳。左右，将酒过来，学士满饮一杯。(正末云)大守请。(张太守云)学士，自古道：筵前无乐，不成欢乐。今舍下有一女，年方一十三岁，名日好好，善能歌舞，着他出来歌舞一回，与学士送酒咱。(正末云)深蒙厚意，感谢，感谢。(张太守云)好好，你歌舞一回，伏侍相公咱。(旦歌舞科)(正末云)小官无甚奇物，瑞文锦一段，犀角梳一副，权表微诚。有诗一首。(诗云)汝为豫章姝，十三才有馀。娇媚鹧鸪儿，妖娆鸾凤雏。舞态出花坞，歌声上云衢，赠之天马锦，堪赋水犀梳。(张太守云)好好，谢了相公者。(旦拜科，云)多谢厚赐。(正末云)多有打搅，小生不敢久留，就此告辞长行去也。(唱)

【仙吕】【赏花时】唱一曲金缕悠扬云谩行，舞一回彩袖轻盈花弄影，今日个饯送在短长亭。对着这江山胜景，慵斟酒，诉离情。

【幺篇】怕听阳关第四声，回首家山千万程，博着个甚功名，教俺做浮萍浪梗？因此上意懒出豫章城。(同一下)


第一折

(外扮牛僧孺引左右亲随上，诗云)闲中清雅理丝桐，乐在琴书可用功。无事休衙消永昼，居然坐啸古人风。老夫姓牛，名僧孺，字思黯，官拜扬州太守。昔与张尚之、杜牧之为忘年友。牧之官拜翰林侍读，因公差至此，老夫特设一席，令人请去了。左右，若杜牧之来时，报我知道。(正末引家童上，云)小官杜牧之是也。前年公差至豫章，今又公差至扬州。有大守牛僧孺，原是父辈，今日设席相请，须索走一遭去。(家童云)相公，这扬州是好景致也。(正末云)家童，你那里知道，想当初隋炀帝聿广陵看琼花，一时繁华，天下无比。你听我说。(唱)

【仙吕】【点绛唇】锦缆龙舟，可怜空有隋堤柳，千古闲愁，我则怕春光老，琼花瘦。

(家童云)相公，行了这一路州县，觉都不如这里人烟热闹哩。(正末唱)

【混江龙】江山如旧，竹西歌吹古扬州，三分明月，十里红楼。绿水芳塘浮玉榜，珠帘绣幕上金钩。(家童云)相公，看了此处景致，端的是繁华胜地也。(正末唱)列一百二十行经商财货，润八万四千户人物风流。平山堂，观音阁，闲花野草；九曲池，小金山，浴鹭眠鸥；马市街，米市街，如龙马聚；天宁寺，咸宁寺，似蚁人稠。茶房内，泛松风，香酥凤髓；酒楼上，歌桂月，檀板莺喉；接前厅，通后阁，马蹄阶砌；近雕阑，穿玉户，龟背球楼。金盘露，琼花露，酿成佳酝；大官羊，柳蒸羊，馔列珍馐。看官场，惯軃袖，垂肩蹴踘；喜教坊，善清歌，妙舞俳优。大都来一个个着轻纱，笼异锦，齐臻臻的按春秋；理繁弦，吹急管，闹吵吵的无昏昼。弃万两赤资资黄金买笑，拚百段大设设红锦缠头。

(云)左右，报复去，道杜牧之来了也。(左右做报，见科)(牛僧孺云)老夫无甚管待，左右，将酒来，学士满饮一杯。(正末唱)

【油葫芦】月底笼灯花下游，闲将佳兴酬，绮罗丛封我做醉乡侯，酌几杯锦橙浆说净谈天口，折一枝碧桃春占定拿云手。(牛僧孺云)却不道文苑中古忄敞秀才家，多好此狂饮也。(正末唱)打迭起翰林中猛性子挺，拽扎起太学内体样儿亻刍。趁着这锦封未剖香先透，渴时节吸尽洞庭秋。

(牛僧孺云)可不道既有知契友，又有可意人，是好宴乐也。(正末唱)

【天下乐】端的是一醉能消万古愁，醒来时三杯，扶起头，我向那红裙队里夺下一筹。看花呵，致成症候，饮酒呵，灌的醉休，我则待胜簪花常带酒。(牛僧孺云)牧之在京师，日日有花酒之乐。老夫有一家乐女子，颇善歌舞，唤他出来伏事学士咱。好好那里？(旦上，云)妾身张好好是也，原是张尚之家女童。牛太守大人与张尚之为旧友，遂将妾身过房与牛太守为义女，经今三年矣。今日前厅上宴客，太守大人呼唤，须索见去。(见科)(正末云)此女是谁？(牛僧孺云)是老夫义女，小字好好，唤来歌舞一回，与学士奉一杯酒。(家童云)相公，好个标致的小姐！我那里曾见来。(正末唱)

【那吒令】倒金瓶凤头，捧琼浆玉瓯。蹴金莲凤头，并凌波玉钩。蔡金钗风头，露春纤五手。天有情天亦老，春有意春须瘦，云无心云也生愁。(牛僧孺云)小家之女，有甚十分颜色？(正末唱)

【鹊踏枝】花比他不风流，玉比他不温柔，端的是莺也消魂，燕也含羞。蜂与蝶花间四友，呆打颏都歇在豆蔻梢头。

(牛僧孺云)牧之，饮个双杯。(正末云)我与大姐穿换一杯。大姐，换了这一杯酒饮过者。(唱)

【寄生草】我央了十个千岁，他刚咽下三个半口，险婉了内家妆束红鸳袖，越显的宫腰袅娜纤杨柳。添上些芙蓉颜色娇皮肉；白处似梨花擎露粉酥凝，红处似海棠过雨胭脂透。(牛僧孺云)牧之，请饮酒。(正末云)且住，将文房四宝来，作诗一首相赠。(家童云)笔砚在此。(正末唱)

【幺篇】磨铁角乌犀冷，点霜毫玉兔秋。对明窗沧海龙蛇走，蘸金星端砚云烟透。拂银笺湘水玻璃皱。(牛僧孺云)何劳学士这等费心。(正末唱)比及赏吴宫花草二十年，先索费翰林风月三千首。(云)你看这女子。(诗云)端的是仙人飞下紫云车，月阙才离蟾影孤。却向尊前擎玉盏，风流美貌世间无。(唱)

【后庭花】他那里应答的语话投，我这里笑谈的局面熟。准备着夜月携红袖，不觉的春风倒玉瓯。(旦云)我再斟的满者，与相公饮咱。(正末唱)怎生下我咽喉，劳你个田文生受？忘昂昂包古今赡宇宙，气腾腾吐虹霓贯斗牛；袖飘飘拂红云登凤楼，兴悠悠驾苍龙遍九州；娇滴滴赏琼花双玉头，风飕飕游广寒八月秋；乐陶陶倩春风散客愁，湿浸浸锦橙浆润紫裘；急煎煎想书娘不自由，虚飘飘恨彩云容易收，香馥馥斟一杯花露酒。

(旦云)此一杯酒擎着不饮，是无妾之情也。(正末唱)

【青歌儿】休央及偷香、偷香韩寿，怕惊回两行、两行红袖。感谢多情贤太守，我是个放浪江海儒流，傲慢宰相王侯。既然宾主相酬，闲叙笔砚交游。对酒绸缪，交错觥筹，银甲轻搊，金缕低讴。则为它倚着云兜，我控着骅骝，又不是司马江州，商妇兰舟，烟水悠悠，枫叶飕飕。不争我听拨琵琶楚江头，愁泪湿青衫袖。

(牛僧孺云)学士，再饮一杯咱。(正末云)酒勾了也。(背云)，这女子恰似在何处曾会见他来？(牛僧孺云)既然学士饮不的酒，那女子回去罢。(旦下)(正末唱)

【赚煞尾】比及客散锦堂中，准备人约黄昏后。他不比寻常间墙花路柳。这公事怎肯甘心便索休，强风情酒病花愁。(牛僧孺云)无甚管待，承学士屈高就下也。(正末唱)这的是钓诗钩。我醉则醉常在心头，扫愁帚争如奉箕帚。(牛僧孺云)牧之，一番相见一番老也。(正末唱)遮莫你鬓角边霜华渐稠，衫袖上酒痕依旧，我正是风流到老也风流。(下)

(牛僧孺云)老夫念故人情分，安排酒肴，请杜牧之，不想他酒病诗魔，依然如旧。我着家乐奉酒，他说那里曾见这女子来，是输不的他那一双眼。这风子在豫章时，张尚之家曾见来，又早三年光景，长的比那时不同了。可知他看在眼里，则是到不的他手。张千，等他再来时，你说太守不在家，则着他去兀那翠云楼上闲坐一会，坐的没意思，他则索回去也。(下)


第二折

(张千上，云)小人是太守府内亲随。奉老爹钧语，着我打扫的这翠云楼，恐怕杜学士到来游玩，就在此管待他。(正末引家童上楼科，云)昨日大守开宴出红妆，细看此女颜色，娇艳动人，甚有顾恋之意。小官一时疏狂，被叔父识破，念先人之面，未曾加责。今日心中闷倦，故来此翠云楼游玩。小官只为酒病花愁，何日是好也呵！(唱)

【正宫】【端正好】衫袖湿酒痕香，帽檐侧花枝重，似这等宾共主和气春风，一杯未尽笙歌送，就花前唤醒游仙梦。

(家童云)相公昨日中酒，今日起迟，你看那楼上，却又早安排的果桌杯盘停当也。(正末唱)

【滚绣球】日高也花影重，风香时酒力涌，顺毛儿扑撤上翠鸾丹风，恣情的受用足玉暖香融。这酒更压着玻璃钟琥珀酿，这楼正值着黄鹤仙白兔翁，这酒更胜似酿葡萄紫驼银瓮，这楼快活杀傲人间湖海元龙；这酒却便似泻金茎中天露擎仙掌，这楼恰便似香翠盘内霓裳到月宫，高卷起彩绣帘栊。

