<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正末语张千云)我昨日中酒，且歇息一会，等太守来时，报我知道。(张千云)理会的。(正末同家童俱睡科)(旦同四旦上，云)妾身张好好，大守大人使俺来这翠云楼上，伏事杜翰林，他怎生却睡着了？我唤他一声。杜老爹，杜老爹，妾身来了也。(正末起云)太守大人，可曾来么？(旦云)太守公事忙，且不得来，一径着妾等来，伏事相公。(正末云)伏事甚么，咱两个且共席坐者。兀那四位小娘子，会舞唱么？(四旦云)颇会些。(正末云)既然会舞唱，大家欢乐饮三杯。(旦云)昨日席间怠慢，相公勿罪也。(正末唱)

【倘秀才】想当日宴私宅翰林应奉，倒做了使官府文章钜公，昨日今朝事不同。暖溶溶脂粉队，香馥馥绮罗丛，端的是红遮翠拥。

(云)小娘子是张好好，这四位小娘子是何人？(旦云)这四个是玉梅、翠竹、夭桃、媚柳，一同歌唱，与相公送酒咱。(正末唱)

【滚绣球】尊中酒不空，筵前曲未终，你教他系垂杨五骢低鞋，准备着倩人，扶两袖春风。我这害酒的渴肚囊，看花的馋眼孔，结上的欢喜缘可着他厮重，我伴着些玉婵娟相守相从，也不索闲游柳陌寻歌妓。笑指前村问牧童，宜吃的月转梧桐。

(旦云)相公，你在席间坐者，只怕太守到来，妾身且回去咱。(旦同四旦下)(正末做醒科，云)好是奇怪也。恰才那个女子，陪侍我饮酒，怎生不见了？(家童做醒科，云)不觉的盹睡着了。(正末云)你见那女子来么？(家童云)相公，你敢昏撒了？几曾见什么女子来？(正末唱)

【醉太平】又不是痴呆懵懂，不辨个南北西东，恰才个彩云飞下广寒宫。醉蟠桃会中，一壁厢花间四友争陪奉，胜似那蓬莱八洞相随从，只落的华胥一枕梦初浓，都是这风流醉翁。

(家童云)适才刚打了一个吨，又早晚了也。(正末唱)

【脱布衫】不觉的困腾腾醉眼朦胧，空对着明晃晃烛影摇红，这其间在何处残月晓风，知他是宿谁家枕鸳衾凤。

【小梁州】这些时陡恁春寒绣被空，冷清清褥隐芙蓉。我则道阳台云雨去无踪，今夜个乘欢宠，山也有相逢。

【幺篇】怎承望晓来误入桃源洞，又则怕公孙弘打凤牢龙。手竹亡掐着疼，脚面上踏着痛，那里也情深意重，犹恐是梦魂中。

(家童云)相公，则是想着那个人儿，便有梦。我也不想甚么，那里得梦来？(正末唱)

【一煞】则愿的行云不返三山洞，好梦休惊五夜钟。我这里绣被香寒，五楼人去，锦树花飞，金谷阅空。飞腾了彩风，解放了红绒，摔碎下雕笼，若不是天公作用，险些儿风月两无功。

(家童云)咱家回去罢，休信睡里梦里的事。(正末唱)

【煞尾】从今后风云气概都做下阳台梦，花月恩情犹高似太华峰。风送纱窗月影通，篆袅金炉香雾潆。银烛高烧锦帐融，罗帕重沾粉汗溶。高插鸾钗云髻耸，巧画蛾眉翠黛浓。柳坞花溪锦绣丛，烟户云窗闺阁中。可体样春衫亲手儿缝。有滋味珍馐拣口儿供。再不趁蝶使蜂媒厮断送，再不信怪友狂朋厮搬弄。但能勾鱼水相逢，琴瑟和同，(家童云)相公，咱回去来。(正末唱)早跳出这柳债花钱面糊桶。(同下)

第三折

(外扮白文礼引杂当上，诗云)一溪流水泛轻舟，柳岸游人饮巨瓯。自在扬州花锦地，风光满眼度春秋。小生姓白名谦，字文礼，扬州人也，颇有几贯赀财，人口顺以员外呼之。今有杜翰林以公差至此，明日回程，小生备下蔬酌，与他送饯。令人请去了，这早晚敢待来也。(正末引家童上，云)小官自牛太守请我饮宴之间，有一女子，歌舞清妙，再去访谒数次，不放参见，只着在翠云楼上赏玩，归来甚是无聊。今欲回程，有白员外相请，须索走一遭去。我想梦中所见那女子，端的是世间少有也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】温柔玉有香，旖旎春无价。多情杨柳叶，解浯海棠花。压尽越女吴娃，从头髻至鞋袜，觅包弹无半掐，更那堪百事聪明，模样儿十分喜恰。

【梁州第七】知音吕借意儿嘲风咏月，有体段当场儿搊竹分茶，情着疼热相牵挂。性格稳重，礼数撑达，衣裳济楚，本事熟滑。遏行云板撒红牙，泛宫商曲和琵琶。受用些成顿段暮雨朝云，拜辞下有拘束玉堂金马，快活杀无程期秋月春花。风流，俊雅，倾城。绝代人皆讶。知进退，识高下。贤慧心肠不狡猾，是一个少欠他欢喜冤家。

【隔尾】锦机织就传情帕，翠沼裁成并蒂花。何日青弯得同跨？锦衾绣榻，弓鞋罗袜，玉软香温受用煞。

(云)早采到也。左右，报复去，道杜牧之来了也。(杂当报科，云)杜相公来了也。(白文礼云)道有请。(正末做见科，云)小官有何德能，敢劳员外置酒张筵，何以克当！(白文礼云)蔬食薄味，敢屈相公降临，实小生之幸也。(正末云)敢问员外，昨太守开筵相招，席间出一红妆，善能歌舞，未知谁氏之女？(白文礼云)相公不问，小生亦不敢说。此女原是个中之人，先与豫章太守张尚之为侍儿，后来牛太守往豫章经过，取讨为义女，善能吹弹歌舞，此女就是张好好。(正末云)我道那里曾见来。不瞒员外说，小官三年前在豫章，张尚之与小官送行，令一女童奉酒，年十三岁，善能歌舞，名曰好好，小官与他瑞文锦一段，乌犀梳一副。经今三年光景，他长成了，十分大有颜色，委实的令人动情也。(白文礼云)既然如此，相公那时就问张太守取讨此女以为婢妾，岂不美哉！(正末唱)

【骂玉郎】这一双郎才女貌天生下，笋条儿游冶子，花朵儿俊娇娃，堪写入风流仕女丹青画。行一步百样娇，笑一声万种妖，歌一曲千金价。(白文礼云)小生也曾见来，果然生的风流，长的可喜。(正末唱)

【感皇恩】浓妆呵娇滴滴擎露山茶，淡妆呵颤巍巍带雨梨花。齐臻臻齿排犀，曲湾湾眉扫黛，高耸耸髻堆鸦。香馥馥冰肌胜雪，喜孜孜醉脸烘霞。端详着庞儿俊，思量着口儿甜，怎肯教意儿差。(白文礼云)相公与此女有缘有分，所以如此留情也。(正末唱)

【采茶歌】非是我自矜夸，则为咱两情嘉，准备着天长地久享荣华。(白文礼云)相公放心，小生务要与相公成就了这桩事。(正末唱)既然你旨把赤绳来系足，久以后何须流水泛桃花。

(云)员外在太守前，加一美言，与小官成此一件事，员外之奋发，不敢忘也。(白文礼云)相公放心，小生自有主意，务要完成了此事。(正末唱)

【牧羊关】则今日一言定，便休作两事家。将你个撮合山慢慢酬答。成就了燕约莺期，收拾了心猿意马。合欢带同心结，连理树共根芽，知音吕琴中曲，好姻缘锦上花。

(白文礼云)相公再住几日，小生和太守说知，试看如何，(正末云)小官公事忙，后会有期也(唱)

【一煞】且陪伴西风摇落胭脂蜡，权宁耐夜月寒穿翡翠纱，闲愁不索拨琵琶。(白文礼云)相公则为这小娘子留心那！(正末唱)我怎肯浪酒闲茶，再留意裙钗下。暂相别受些潇洒，隔云山天一涯，两地嗟呀。(白文礼云)相公再饮一杯。(正末云)酒勾了。小官就此告回。(白文礼云)相公慢慢而行，小生说成了，便有书呈奉，望赐回音咱。(正末唱)

【黄钟尾】你题情休写香罗帕，我寄恨须传鼓子花。且宁心，度岁华，恐年过生计乏。(白文礼云)相公休别寻配偶，小生务要完成此事。(正末唱)纵有奢华豪富家，倒赔装奁许招嫁，休想我背却初盟去就他，把美满恩情却丢下，我直着诸人称扬众口夸，红粉佳人配与咱，玉肩相挨手相把，受用全别快活杀。做一对好夫妻出入京华，不强似门外绿杨闲系马。(下)

（白文礼云)杜翰林去了也。风魔了这汉子，若不成就此事，枉送了他性命也。(诗云)俊雅长安美少年，风流一对好姻缘。还须月老牵红线，才得鸾胶续断弦。(下)

第四折

(牛太守上，诗云)为政维扬不足称，刚余操守若冰清。一生不得逢迎力，却被心知也见憎。老夫牛孺孺是也。叨守扬州，三年任满，赴京考绩。老夫探望杜翰林数次，不肯放参。我想来，在扬州之时，请他饮酒，出家乐歌唱，曾着他来，与张好好四目相视，不得说话，他心怀此恨，所以嗔怪。扬州有一个白文礼，是老夫的治民，其家巨富，屡次对老夫诉说此事，要将好好配与杜牧之为夫人，成就此一桩美事。他如今也随老夫来到京师，今日在金字馆中，安排宴会，若杜牧之来时。老夫自有主意。(下)(白文礼引随从上，云)小生白文礼，昔在扬州与杜牧之送行，他只想牛太守家那女子，央小生说合，成此亲事。如今牛太守任满回京，小生特随他来，已将前事达知太守。今日在金宇馆中，安排筵席，请杜翰林、牛太守，务要完成了这门亲事。小的每，门首看者，杜翰林来时，报复我知道。(正末上，云)小官杜牧之。自离扬州，经今三载，牛太守望我数次，不曾放参，今日白员外请赴宴，须索走一遭去。想昨宵沉醉，今日又索扶头也。(唱)

【双调】【新水令】我向这酒葫芦着淹不曾醒，但说着花胡同我可早愿随鞭镫。今日个酒香金字馆，花重锦官城，不恋富贵峥嵘，则待谈笑平生。不望白马红缨，伴着象板银筝，似这淮南郡山水有名姓。(云)左右报复去，道杜牧之到了也。(随从报科，云)杜翰林来了也。(白文礼云)道有请。(正末做见科，云)量小官有何德能，着员外置酒张筵，何以克当！(白文礼云)蔬食薄味，不成管待，请相公欢饮几杯。(正末唱)

【沉醉东风】休想道惟吾独醒屈平，则待学众人皆醉刘伶。浇消了湖海愁，洗涤下风云兴，怕孤负月朗风清，因此上落魄江湖载酒行，糊涂了黄粱梦境。(云)员外，今日席上，再有何人？(白文礼云)请牛太守去了，这早晚敢待来也。(牛太守上，云)老夫牛僧孺，今日白文礼在金字馆设席相请，左右报复去，道牛大守来了也。(随从报科，云)太守老爹来了也。(白文礼云)道有请。(牛太守做见科，与正末云)老夫相访数次，不蒙放参，只是某缘分浅薄也。(正末云)小官连日事冗，有失迎接，叔父勿罪。来日小官设席请罪，就屈员外同席，未知允否？(白文礼云)今日且饮过小生这一席，来日同赴盛宴，务要吹弹歌舞，开怀畅饮也。(正末唱)

【水仙子】喜的是楚腰纤细掌中擎，爱的是一派笙歌醉后听。哎，你个孟尝君妒色独强性，靠损了春风软玉屏，戏金钗早吓掉了冠缨。杜牧之难折证，牛僧孺不志诚，都一般行浊言清。

