<!-- { "loadSidebar": true } -->
(牛太守云)休题旧话了，今日员外设席，则请饮酒。(正末云)酒虽要饮，事也要知。小官三年前曾央白员外诉说一事，未知叔父允否？(白文礼云)太守大人，小生曾言将好好小姐配与杜翰林，尊意如何？(牛太守云)既然牧之心顺，着好好过来相见，就与牧之为夫人。好好那里？(旦上，云)妾身张好好。老爹呼唤，我自过去。(见科，云)老爹唤你孩儿，有何分付？(牛太守云)有杜牧之要娶你做夫人，则今日正是好日辰，等酒筵散后，就过门成亲，了此宿缘也。(正末云)多谢叔父。(张府尹上，云)小官张尚之，先任豫章太守，今升为京兆府尹。因张好好与了牛太守为义女，长大成人，今聘与杜牧之为夫人。某奉圣人的命，因牧之贪花恋酒，本当谪罚，姑念他才识过人，不拘细行，赦其罪责。如今小宫亲来传示与他，早来到了。左右，报复去，道有京兆府尹下马也。(随从报科，云)有新任府尹老爷下马也。(正末云)道有请。(张府尹见科)(正末云)呀，张相公来了。(牛太守云)京兆相公，别来无恙？(张府尹云)牛相公乃是父执，何故同众位在此？(牛太守云)因白员外相招在此。(张府尹云)小官因牧之放情花酒，奉朝命本当谪罚，小官保奏，赦其无罪。(正末云)多谢大人！(唱)

【雁儿落】我则道玉阶前花弄影，原来是金殴上传宣令。本为个牛僧孺门-下人，倒做了杜牧之心头病。

(张府尹见旦科，云)这不是我张好好么？因何在此？(正末唱)

【得胜令】则疑是天上许飞琼，原来是足下女娉婷。你栽下竹引丹山凤，笼着花藏金谷莺，都诉出实情。(白文礼云)学士，你不拜丈人，还等甚么？(正末唱)我做下强项令肩膀硬，今日个完成，将这个俊娇娥手内擎。

(张府尹云)嗨，牧之，因你贪恋花酒，所以朝廷要见你之罪哩。(正末唱)

【甜水令】我不合带酒簪花，沾红惹绿，疏狂情性，这几件罪我招承。你不合打风牢龙，翻云覆雨，陷入坑阱，咱两个口说无凭。

(张府尹云)早是小官与学士同窗共业，先奏过赦罪，不然，御史台岂肯饶人？(正末唱)

【折桂令】见放着御史台不顺人情，谁着你调罨子画阁兰堂，搠包儿锦阵花营。既然是太守相容，俺朋友间有甚差争？摆着一对种花手似河阳县令，裹着一顶漉酒巾学五柳先生。既能勾鸾风和鸣，桃李春荣，赢得青楼薄幸之名。

(张府尹云)牧之，你听我说。(词云)太守家张好好丰姿秀整，引惹得杜牧之心悬意耿。若不是白员外千里通诚，焉能勾结良缘夫为纲领？从今日早罢了酒病诗魔，把一觉十年间扬州梦醒，才显得翰林院台阁文章，终不负麒麟上书名画影。(正末唱)

【鸳鸯煞】从今后立功名写入麒麟影，结牡萝配-亡菱花镜。准备着载月兰舟，煦夜花灯。畅道朋友同行，尚则怕衣衫不整。毕罢了雪月风花，医可了游荡疏扛病。今小个两眼惺惺，唤的个一枕南柯梦初醒。

题目张好好花月洞房春

正名杜牧之诗酒扬州梦
　

★玉箫女两世姻缘

第一折

(老旦扮卜儿上，诗云)少年歌舞老年身，喜笑常生满面春。胭粉岂为无价宝，郎君自是有情人。老身许氏，夫主姓韩，是这洛阳城个中人家。不幸夫主早亡，止有一个亲生女儿，小字玉箫，做个上厅行首。我这女儿吹弹歌舞，书画琴棋，无不精妙。更是风流旖旎，机巧聪明，但是见他的郎君，无一个不爱的。只是孩儿有一件病，生性儿好吃口酸黄菜。如今伴着一个秀才，是西川成都人，好不缠的火热！今日是对门王妈妈生辰，我着孩儿去送手帕，只当告个半日假，他百般不肯去，只要守着那秀才。我索自家走一遭去。(下)(末扮韦皋引正旦扮玉萧、梅香同上，诗云)学成折桂手，闲作惜花人。巫峡台端梦，襄王病里身。小生姓韦名皋，字武成，祖贯西川成都人也。幼习儒业，博览群书，奈生来酷好花酒，不能忘情。先年游学至此，聿遇大姐韩玉箫不弃，做了一程夫妻，彼此赤心相待，白首相期，只是他母亲有些间阻。今日他母亲不在，我与大姐排遣一会者。(正旦云)解元，我待与王妈妈递手帕去来，只怕来的迟，教你盼望，着娘替我去了。(末云)多谢大姐眷爱。(正旦云)梅香，安排酒来，我与您姐夫饮几杯者。(梅香云)酒在此。(正旦把盏科，末云)大姐，先饮此杯。(正旦云)我与解元同饮。(末云)咱闲口论闲话，似大姐这般玉质花容，滑歌妙舞，在这歌妓中可是少也。(正旦云)解元，俺这门衣食，不知几时是了也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】云鬓花钿，舞裙歌扇，我却也无心恋。怕不道春正芳妍，只落得人轻贱。

【混江龙】我不比等闲行院，煞教我占场儿住老丽春园。卖虚睥眉尖眼角，散和气席上尊前。是学的系玉敲金三百段，常则是撩云拨雨二十年，这家风愿天上有眼的休教见。我想来，但得个夫妻美满，煞强如旦末双全。

(末云)我想大姐如此花貌，如此清音，尚不愿乐，有那等老妓万分不及大姐，似他每怎觅那衣食来？(正旦唱)

【油葫芦】有那等滴溜的猱儿不觅钱，他每都错怨天，情知那干村沙怎做的玉天仙。那里有野鸳鸯眼秃刷的在黄金殿，则这伙木鹦哥嘴骨邦的在仙音院。搽-个红颊腮似赤马猴，舒着双黑爪老似通臂猿，抱着面紫檀槽弹不的昭君怨，凤凰箫吹不出鹧鸪天。

【天下乐】哎，也算做闷向秦楼列管弦，(带云)到那三杯酒后呵，(唱)觑不的那抓掀。鬏髻偏，便似那披荷叶搭刺着个褐袖肩。(末云)他这等模样，倘那子弟道，你歌舞一会咱，他却如何？(正旦云)他便道我醉了，歌舞不的了。倘若再三央浼呵。(唱)狗沁歌嚎了几声，鸡爪风扭了半边。(云)投至临散时，可有一件好处。(末云)有甚好处？(正旦唱)抓着块羊骨头一道烟。

(末云)这的不足言了。如大姐这般人物声价，那子弟每便怎能勾到的根前？(正旦云)不是我卖弄，但是郎君每来行走，焉敢造次近傍的我！(末云)你是怎的？(正旦云)那子弟每到我行呵，(唱)

【那吒令】见一面半面，弃茶船米船；着一拳半拳，毁山田水田；待一年半年，卖南园北园。我着他白玉妆了翡翠楼，黄金垒了鸳鸯殿，珍珠砌子流水桃源。

【鹊踏枝】他见我舞蹁跹，看的做玉婵娟；抹一块鼻凹里沙塘，流两行口角底顽涎。有那等花木瓜长安少年，他每不斟量隔屋撺椽。

(末云)大姐，这子弟每得能到你家里，可是不容易也。(正旦云)子弟每来俺家里，岂止不容易，还有那些着伤哩。(唱)

【寄生草】我溜一眼偎着他三魂丧，放一交响的他八步远。如今些浪包喽难註烟花选，哨禽儿怎入莺花传？赚郎君不索桃花片。但来的忽刺刺脑门上吃一个震天雷，响口床口床心窝里中几下连珠箭。(末云)大姐，你怎么这等利害？(正旦云)还不见俺娘更是利害哩。(唱)

【幺篇】俺娘休想投窄寨，常则待拽大举。恰便是老妖精曾吵闹了蟠桃宴，凭着那巧舌头敢聒噪了森罗殿，拖着条黄桑棒直轮磨到悲田院。藕池中锯折并头莲，泥窝里掏杀双飞燕。

(云)梅香，将热酒来，我与您姐夫再把一盏。(末云)多承大姐厚爱，我委实吃不的了。(正旦云)解元，趁此清暇，好歹多饮几杯咱。(唱)

【得胜乐】将罗袖卷，香醪劝，请学士官人稳便，这的是酿清泉朝来新镟，直吃的金盏里倒垂莲。(卜儿上，打咳嗽科)(正旦唱)

【醉中天】这些时聒吵到三百遍，要成合只除是九千年。要茶饭拣儿支分，要衣服换套儿穿，那些儿不称你个婆婆愿？我与你积攒下铜斗般家私过遣，每日价神头鬼面。(上儿云)儿嗛，娘有话说。(正旦唱)怎生的将我来自恁熬煎？

(末云)妈妈有甚见教？(卜儿云)韦姐夫，不是我老婆子多言，你忒没志气。如今朝廷挂榜招贤，选用人材，对门王大姐家张姐夫，间壁李二姐家赵姐夫，都赶选登科去了，你还只在俺家缠，俺家爱你那些来？不过为着这个醋瓶子。不争别人求了官来，对门间壁都有些酸辣气味，只是俺一家儿淡不刺的，知道的便说你没志气，不知道的还说俺家误了你的前程。(末向旦云)大姐，你娘支我哩。(正旦云)解元放心，见有我哩，睬他怎的？(末云)小生在此，实难久住。不如趁此离门，倒也好看。(正旦云)解元，你怎便下的舍了我去也。(末云)男子汉也有个立身扬名时节，既是黄榜招贤，我索走一遭去。倘得一官半职，大姐，则你便是夫人县君也。(正旦云)解元既去，待我与你收拾些盘费，更到十里长亭饯一杯咱。(旦打悲科，云)天那！都只为爱钱的娘，阻隔了人也。(做送行科，唱)

【后庭花】今日在汴河边倚画船，明日在天津桥闻杜鹃。最苦是相思病，极高的离恨天，空教我泪涟涟。凄凉杀花间莺燕，散东风榆荚钱，锁春愁杨柳烟。断肠在过雁前，销魂向落照边。苦恹恹恨怎言？急煎煎情惨然。

(打悲科，唱)

【青歌儿】天那！人在这离亭、离亭开宴，酒和愁怎生、怎生吞咽？狠毒娘下的也么天！情绪绵绵。想柳畔花边，月下星前，共枕同眠，携手凭肩。离暮雨亭轩，望落日山川，问雕鞍何日是归年？俺和你重相见。

(末云)大姐，你放心者。我此一去得了官，便来取你。(正旦云)解元，你若得官呵，便休负了我也！(末云)我怎敢负了大姐。(正旦云)

【赚煞】眼见的天阔雁书迟，赤紧的日近长安远，则怕我受官诰的缘薄分浅，则愿的一举成名在日边。(带云)你寄音书呵，(唱)休爱惜象管鸾笺。(末云)大姐，屈着指头儿数，不出三年，我便来也。(正旦唱)则愿的早三年，人月团圆，休教妾常倚东风泣断弦。你休恋京师帝辇，别求夫人宅眷，把咱好姻缘翻做了恶姻缘。(下)

第二折

(正旦扮病梅香扶上，云)自从韦秀才去后，早已数年，杳无音信。妾身思成一病，虽是不疼不痒，却又不茶水饭，则被这相思病害杀我也。(梅香云)姐姐，进些汤药咱。(正旦云)你不知，我这病症非汤药能医。(卜儿上，云)儿嗛，你害的是甚的病，怎么这等憔悴了？我则愿咱家一年胜似一年。儿嗛，你怎么一日不如一日，你娘凭着谁过日子？儿嗛，好歹坐挣些儿。(正旦云)娘呵，不要吵聒我，省些话儿罢。我盹睡咱。(旦做睡、作醒科，云)梅香，我恰才待睡一会，是甚么惊觉我来？(梅香云)姐姐，不是这窗前花影，敢是那楼外莺声？(正旦唱)

