<!-- { "loadSidebar": true } -->
【圣药王】怎救搭，怎按纳，公孙弘东阁闹喧哗。散下玳瑁筵，漾下鹦鹉斝，踢翻银烛绛笼纱，(张延赏拔剑科)(正旦唱)翻扯二尺剑离匣。

(张赶杀科，云)我好意请你，你倒起这样歹念头。我先把你杀死，待我面奏圣人去。(正旦云)主公不可造次。(唱)

【麻郎儿】他如今管领着金戈铁甲，簇拥着鼓吹鸣笳，他虽足违茶犯法，咱无甚势剑铜铡。

【幺篇】怎么，忭大。便杀他！有罪呵，御阶前吃几金瓜。他掌着百十万军权柄把，建奇功收伏了两夏。

(末出外科，云)大小三军，与我围了宅子，拿出老匹夫来，碎尸万段者。(军士作喊、围宅科)(正旦唱)

【络丝娘】不争你舞剑的田文意差，恼的个绝缨会将军怒发。(觑末科，唱)那里有娶媳妇当筵厮暗哑，也合倩个官媒打话。

(张延赏仗剑做意科)(正旦云)主公息怒。待玉箫自去，同他只消的两三句，可着他散了军马。(出见末科，云)元帅，你须是读书之人，何故躁暴。(末云)老匹夫无札。小娘子太为义女，他却诈作亲生，其间必有暗昧。我求亲事，他不许我还可，乃敢辄自拔剑将我赶杀，我如今只着他片时间寸草无遗。(三军作减杀科)(正旦唱)

【东原乐】俺家里酒色存无价，休胡说生香玉有瑕，他丈人万万君王当今驾，这的是玉叶金枝宰相衙。你这般厮蹅蹅，恶口床口床在碧油幢下。

【拙鲁速】论文呵，行周公礼法；论武呵。代大子征伐。不学云间翔凤，恰似井底鸣蛙。你这般摇旗呐喊，簸土扬沙，折皮々磨磨，叫叫喳喳。你这般耀武扬威待怎么？将北海尊罍鞲做了两事家，你卖弄你那搊扎，你若是指一指该万剐！

(末云)匹夫欺我太甚，我先杀此匹夫，扫朝面奏天子，我也有收伏西夏之功，当的将功折罪。(正旦云)元帅不可。你奏圣旨破吐蕃，定西夏，班师回朝，便当请功受赏；如何为求亲不成，辄敢矫诏，劫杀节使，罪不容诛。岂不闻《周易》有云：师出以律，失往凶也。夫子云：暴虎冯河，死而无悔者。吾不与也。元帅请自思之。(末云)未将不才，便求小娘子以成秦晋之好，亦不玷辱了他，他如何便不相容？(正旦云)元帅峋果要问亲，当去朝廷奏准，来取妾身，岂不荣耀？便俺驸马亦岂敢违宣抗敕？不思出此，而擅自相杀。计亦左矣。(末云)这也说的是。大小三军。可即解了围者。(正旦云)可不好也！(唱)

【收尾】从来秀才每个个色胆天来大，险把我小胆儿文材唬杀。(张延赏云)若不看着故人分上，我必杀汝以雪吾之耻。(正旦唱)息怒波文火性卓王孙，(末云)待我奏过朝廷，那时不道和你干休了哩。(领众下)(正旦唱)噤声波强风情汉司马。(下)(张延赏云)请的好客，请的好客，兀的不气杀我也！我想他此一去，必然面奏朝廷。你去的，我也去的，大家奏，大家奏。(下)

第四折

(卜儿上，云)老身韩妈妈。闻得韦元帅道，张节度使家歌女玉箫，与我家孩儿面貌一个样儿，他因求亲不成，反与张节使怪怒一场。如今奏准朝廷，取张家回京，成此亲事。今日蒙元帅教我将着我女儿这幅真容，当个美人图儿，向他驸马府前卖去，且看有人来买么？(叫卖画科)(张延赏上，云)老夫张延赏。昨在荆州因请韦皋，着小女玉箫出而劝酒，倒惹那厮一场羞辱。不想他班师回朝，倒将此事奏知官里，蒙圣旨招我携家回京。与他成此亲事。此系圣人天语，谁敢违背？不免入朝走一遭者。(作见上科，云)是甚人喧闹？(左右云)是个卖画的婆子。(张延赏云)叫他过来。你这老婆子卖的是甚么画儿？(卜儿云)是幅美人图。(张延赏云)将来我看。(作看科，云)呀，好是奇怪，怎么与俺玉箫女儿一个模样？兀那婆子，你这美人图儿却是甚人画的？(卜儿云)是我亡过的女儿韩玉箫他亲手画的真容，寄与他夫主韦皋秀才，我来京师寻他，人说他领兵镇守西蕃。我在此等他，早已十八年了，囊箧使的罄尽，我不免拿此当做一幅美人图儿，卖些钱钞作盘费。(张延赏云)元来如此，可知韦皋他日前见面生情也。(卜儿云)老爷恰才说甚的韦皋？(张延赏云)你这婆子不知，你这画中美人，与我养女玉箫一般模样。我前在荆州请韦皋，教我女儿与他把盏，他却恁的无礼，被老夫怪怒一场。他今回朝奏知官里，我今日正欲与他面奏此事。你就将这画儿卖与我，可要多少钱钞？(卜儿云)既我女婿见在，我待将去与他哩，便与我千金也卖不成了，(张延赏云)左右，将这婆子带者，与他同入朝去，见的此事真实，那韦皋不为欺我也。(作带卜儿下)(外扮唐中宗引示一众工，云)寡人唐中宗是乜。昨有征西大元帅韦皋班师回京，奏道驸马张延赏养女玉箫，与他亡妻韩玉箫面貌一般，他欲求成这段婚姻，寡人特取驸马还朝，与他两家成就此好事。不免宣的驸马入朝，对众文武前听寡人裁断。(内侍宣私)(张延赏上，云)今蒙官里宣唤，不免入朝见驾去来。(做见驾科)(驾云)驸马，韦皋在你家欲求一门亲事，不知你意下何如？(张延赏云)陛下，臣家见有玉箫女儿，宣的他来，教他自说。(驾云)宣来。(内侍唤旦科)(正旦上，云)妾身张玉箫。蒙圣人恩旨，随驸马爹爹还朝，要与韦元帅成就亲事。今闻官里宣唤，不免见驾走一遭者。(入见驾科)(驾云)玉箫，你说当日荆州张驸马，怎么请那韦元帅来？(正旦唱)

【双调】【新水令】当夜呵那里是太平公主家夜筵排，恰只是请了个宴鸿门殢虞姬的樊哙。拖地锦是凤尾旗，撞门羊是虎头牌，倚仗着御笔亲差，征西夏大元帅。

(驾云)玉箫，你是驸马亲生女儿么？(正旦唱)

【沉醉东风】玉箫习学就诗山曲海，生长在柳陌花街。燕莺集每日忙，鸳鸯社逐朝赛。(驾云)你可怎么入的驸马家里？(正旦唱)俺那老虔婆见钱多卖，一札脚王侯宰相宅，谁敢道半米儿山河易改！(驾云)玉箫，你认的那韦皋么？(正旦云)妾曾会过，见时尚自认的。(驾云)你向班部中试认者。(旦起认末科)(唱)

【乔牌儿】见他裹着乌纱帽那气概，秉着白象笏那尊大。宽绰绰紫罗袍偏称金鱼带，气昂昂立在白玉阶。

(驾云)玉箫，只怕不是他么？(正旦唱)

【水仙子】这公曾绝缨会上戏裙钗，(末云)我在那里来？(正旦唱)也曾细柳营中大会垓。(末云)我却怎生闹起来？(正旦唱)你将个相公宅看觑似莺花寨。(末云)是他先怒了我来。(正旦唱)你道是他不该，便活佛也恼下下莲台。(末云)我是大元帅，他如何便敢欺我？(正旦唱)也是俺官官相为，你可甚贤贤易色，(末云)我是好意求亲，他怎敢恁的！(正旦唱)因此上不远千里而来。

(驾云)驸马，他两个说的是与不是？(张延赏云)陛下，朝门外有个卖画婆子，可作一个证人。(驾云)宣采。(内侍宣卜儿科)(见旦作悲科，云)玉箫儿口禁，你怎么到的这里？(驾做意科，云)这个婆子，怎么就认的是玉箫？如何这等烦恼？(正旦唱)

【揽筝琶】众文武都惊怪，不由咱心上转疑猜。这个即世婆婆，莫不是前世的奶奶？小字儿唤的明白，絮叨叨怨怨哀哀。似绿窗前唤回我春梦来，和我也雨泪盈腮。

(驾云)那个婆子，你怎么便见这女儿，就认的他？(卜儿云)妾有一幅画儿，是我女。儿玉萧的真容，所以认的。(驾云)将来看咱。(挂砌末众惊科，云)怎么这个画中美人，和这女儿如一个模儿脱的一样？(正旦云)有这等异样的事！(唱)

【雁儿落】都一般胭脂桃杏腮，都一般金粉芙蓉额。都一般为云为雨情，都一般倾国倾城态。

【得胜令】恰便似一个印盒儿脱将来，因春瘦骨厓厓。(卜儿云)这是我孩儿临危之时画的真容，寄与他夫主韦秀才的。(正旦唱)那里是寄心事丹青巾争，则是个等身图、烟月牌，出落在长街。犹古白还不彻风流债，得几贯钱财，恰便是放从良得自在。(驾云)玉萧，你既是韦元帅之妻，你如何尚在，犹是青春？(正旦唱)

【甜水令】他说的是十八年前，三千里外，因此上弄玉错投胎。(驾云)玉萧，你原来死后投胎，到今一十八岁。你是青春幼女，韦元帅他是已过中年的人了，你肯与他做夫妻么？(正旦跪，云)人命修短不齐，焉知妾不死于元帅之先？(唱)陛下道我，正在青春，他虽年迈，也都是天地安排。

(驾云)玉箫，你既愿意，就配与元帅为夫人者。(正旦扯末做谢驾科，唱)

【折桂令】儿的不桃源洞枯树花开，他是那八辅官员，生的来一品人材。(卜儿云)孩儿，你这等年貌不齐，何不别求佳婿？(正旦唱)他也年未衰残，圣恩匹配，相守头白。(张延赏云)我是贵戚宰相之家，为女求配，必得少年佳客，为何嫁此老夫？(正旦唱)遮莫你广成子吹箫凤台，姜太公流水天台，情愿琴瑟和谐，连理双栽，生则同衾，死则同埋。

(驾云)韦元帅，就此谢了驸马，作岳父者。(旦扯末科)(末云)臣官居一品，位列三台，何处求婚不遂，怎肯拜他？(正旦唱)

【落梅风】可知、可知卖弄那金花诰，(扯张科，云)过来，过来。(唱)休触抹着玉镜台。秀才价做的来整盐黄菜，温太真更做道情性乖，怎敢向晋明行人惊小怪。

(末云)他夸他家勋贵，却又弃嫌老夫，倘事不济，倒惹的傍人耻笑。(正旦唱)

【沽美酒】你麟阁上论战策，风池卫试文才。(带云)元帅，你烦恼怎么？(唱)摇机斯挺春风门下客，更怕甚宋弘事不谐，放心波今上自裁划！

(张延赏云)则是我养女儿的不气长也。我与你做个丈人，便一拜也落不的你哩！(正旦唱)

【太平令】也是他买了个赔钱货无如之奈。笑你个强项侯不伏烧埋。那壁似狼吃了幞头般宁耐，这壁如草地卫球儿般打快。不索你插钗，下财纳采，有甚消不的你展脚伸崾两拜！

(旦、末共谢科)(驾云)既是婚姻已就，各自归家，做庆喜筵席。朕回宫去也。(下)(正旦唱)

【络丝娘煞尾】不争你大闹四川性窄，翻招了个笑坦东床贵客！

(张延赏云)天下喜事，无过夫妇团圆。何况今日以两世之姻缘，谐三生之配合，尤为人间奇异，今古无双。便当杀单造酒，做个大大筵席庆贺者！(诗云)诏造成亲入帝都，老夫焉敢惜鸾雏。男婚女嫁寻常有，两世姻缘自古无。

题目韦元帅重谐配偶

正名玉萧女两世姻缘
　

★李太白匹配金钱记

第一折

