<!-- { "loadSidebar": true } -->
【滚绣球】俺两个厮顾恋，相离的不甚远，转过这粉墙东。哎哟可早则波玉人儿不见。恰便似隔蓬莱弱水三千，空着这流相思师桥水，锁春愁杨柳烟。对养的都是些嘴骨都乳莺娇燕。我这里问春风桃李无言，空着我烘烘醉眼迷芳草，(带云)若寻不见小姐呵，(唱)奸着我恼乱存心恨杜鹃，无计留连。

(云)我恰才见小姐入角门儿里去了，我与你寻将去，(张千云)这厮是甚么人？怎敢走入这里来？(正末云)这里是那里？你就敢阻住的我那？(唱)

【倘秀才】莫不是醉撞入深宅也那大院？莫十；是梦迷入瑶六也那阆苑？(张千云)你看这厮走的慌慌张张的。你是什么人？(正末唱)则我寻不见人台汉刘阮。(张千云)这厮好大胆也，直来到这里，岂不晓得侯门深似海哩？(正末唱)你道是侯门深似海，我正是色胆大如天，问哥哥这里到太学中近远？

(张千云)这厮是个秀才，你快出去，则怕老相公天。(王府尹上，云：)老夫王府尹，筵席已散，回我那私宅中去。(张千慌科，云)兀那秀才，你躲在一边，老相公回来了也。(正末云)似此怎了也。(唱)

【滚绣球】你着我怎动转，怎脱免？空着静巉巉的绿愁红怨，(张千云)那秀才，你好大胆也。老相公若见了你，可不肯轻轻的放了你也。(正末唱)则被你送了我也花里神仙。(王府尹云)左右，摆开头踏。慢慢的行。(正末唱)则见他气昂昂袅玉鞭，(王府尹云)左右，接了马者。(正末唱)醉醺醺下骏马宛(带云)韩飞卿也，(唱)这一场寻仙子可敢是非不善，畅好是受惊怕误入桃源。(王府尹做见科，云)这厮是甚么人？(正末唱)我是个诗坛洒社文章士，不比那狗党狐朋恶少年，可着我急急煎煎。

(王府尹云)兀那厮，休说我这宰相府大院深宅，便是那小家儿有个门禁。这厮直走到我这后花园中来。老夫在这亭子上坐着。张千，准备大棒子者。(正末唱)

【醉太平】谁不知官人心有权，则俺这穷秀才难言，(王府尹云)你不见我摆列着手下人？(正末唱)你摆列着玉簪珠腔客三千。(王府尹云)你便飞也飞不出去。(正末唱)我如今飞不上九大，我不合擅入你这梨花院。大古来布衣上上金銮殿，可甚么笙歌引至画堂前，也是我时乖命蹇。

(王府尹云)兀那厮，你那里人氏，姓甚名谁？有甚么父母妻子兄弟亲眷，你细细的从实供来。(正末唱)

【呆骨朵】小生便无爷娘无兄弟无亲眷，(王府尹云)你做甚么生涯活计？(正末唱)生涯是断简残编。(王府尹云)你那里人氏？(正末唱)小生本贯洒南，(王府尹云)住在那里？(正末唱)寄所在帝辇。(王府尹云)你既然是秀才，曾科举来么？(正末唱)曾向贡院中撺了卷，金榜上将名显。(王府尹云)你既然撺了卷子。可怎生不曾除授？带酒踏践大臣衙舍，其罪非轻。(正末唱)我怎敢踏践这金谷园，(王府尹云)我且问你，因何进入府堂中来？(正末唱)我今日错迷入那个玉洞天。

(王府尹云)这厮说也说不过，夤夜入人家，非奸即盗，必定是个贼。(正末云)老相公是何言语，秀才家怎做的贼？(王府尹云)既然你不做贼，你怎潜入我后花园中？(正末云)老相公听小生说，有几个做贼的古人。(王府尹云)你看这厮说先前那几个做贼的。你说，老夫试听咱。(正末唱)

【滚绣球】那里有刺了臂的王仲宣，黥下额的司马迁，那里有警迹人贾生子建，那里有老而不死为谣的颜渊。(王府尹云)再有那几个古人做贼的来？(正末唱)有一个直不疑同舍郎，有一个毕吏部在酒瓮边，有一个晋韩寿曾偷香在贾充宅院，有一个匡衡曾将邻家墙壁凿穿。那里有偷瓜盗粟韩元帅，那里有钻穴逾墙闵子骞，小生委实的负屈衔冤。

(王府尹云)这厮带酒了也，据他欺我太甚，擅入园中，非奸即盗，难以恕饶。张千，与我吊将起来。等他酒醒呵，慢慢地问他，也未迟哩。(做吊科)(贺知章上，云)小官贺知章，我赶兄弟韩飞卿。有人说道见一个秀才带酒入这角门里去了。这府堂乃是王府尹的后园门，我试往那里看咱。(见科)苦也，苦也，可怎生将兄弟吊在那里。我索过去救兄弟。张千，报复去，道有贺知章学士在于门首。(张千报科，云)理会的，有贺知章学士在于门首。(王府尹云)道有请。(张千云)有请。(做见科)(王府尹云)早知学士到来，则合远接，接待不及，勿令见罪。(贺知章云)老相公恕罪，小官数日不曾相访，今日特来拜问，勿得见责。(王府尹云)知章学士，此一往何来？(正末云)哥哥，救您兄弟咱。(贺知章云)老相公，这秀才为何吊在此处？(王府尹云)学士不知，这秀才好生无礼，擅入老夫后花园中，非奸即盗。我见他有酒也，将他吊在这里，等他酒醒了呵，我到底不饶了他里。(贺知章云)老相公认得此人来么？(王府尹云)老夫不认的。(贺知章云)圣人也多曾与老相公说，则此人便是撺过卷子韩飞卿。(王府尹云)谁是韩飞卿？(贺知章云)则此人便是韩飞卿。(王府尹云)则他便是韩飞卿？张千，快放他下来。(做放下科)(王府尹云)老夫久闻先生高才雄笔，文华富丽，锦绣珠玑。今日得见尊颜，实乃老夫之万幸也。(正末云)老相公，小生适间多饮了几杯酒，误入潭府园中，万望老相公恕罪。(王府尹云)老夫适问不认得先生，多有冲渎，望勿见责。(正末云)此乃小生之过，惶恐惶恐。(王府尹云)哎，好一个有道理的人也。知章学士，老夫有句话，可是敢说么？(贺知章云)老相公，有话但说不妨。(王府尹云)学士，闻知此人虽然应过举，未蒙除授。老夫有心待请他在家安歇，不敢说做门馆，则是早晚与老夫讨论些典。末知飞卿允与不允。知章学士替老夫问他一声，看飞卿意下如何。(贺知章云)老相公所言之事，不必去问。此人比众不同，腹隐司马之才，心似祢衡之傲，内心刚烈，外貌欠恭。今岁撺过卷子，早晚除授，怎肯与人做门馆？老相公请勿开言。(王府尹云)学士，或允或不允，只在飞卿根前说一声，可也好也。(贺知章云)好波，小官说则说，则怕他不肯。飞卿，我有一句话与你说知。(正末云)哥哥，于礼所当者言之。(贺知章云)我说，你允不允可不干我事。老相公说来，我料兄弟你也不肯。老相公着兄弟在他府中做门馆先生，未知兄弟意下如何？(正末云)恁兄弟愿随鞭镫。(贺知章云)好也，我道他不肯。兄弟，你撺过卷子，早晚听命，便除授官职，可
怎生与人家做门馆那？(正末云)您兄弟曾算命来，说我命里也无那官分，只有分做门馆先生。(唱)

【倘秀才】谢你个贺知章举贤的这荐贤，便是这韩飞卿荣迁也那骤迁。你着我在桃源洞收拾些学课钱。着宋玉为师范，巫娥女做生员，小生也乐然。(贺知章云)老相公，飞卿兄弟不肯做门馆，小官磨了半截舌头，才得依允。(王府尹云)多谢了学士，先生房中用的物件，老夫尽皆准备。(正末云)小生不用别物。(唱)

【叨叨令】也不用龙蛇影动端溪砚，我则待燕莺期称于飞愿。谁待要顽涎醉倒琼林宴，我则怕鸳鸯不锁黄金殿。则被你称了心也么哥，则被你称了心也么哥，煞强似占鳌头稳步瀛洲选。

(王府尹云)张千，打扫书房，就着先生安歇。(贺知章云)老相公，着兄弟且到店肆中收拾行李，明日早到府中来。(王府尹云)也说的是。(正末云)老相公，小生收拾行李，明日早来。(贺知章云)飞卿好大胆，却怎生做这等勾当？你带酒直走到他府中，不是我呵，久后怎见你那同堂故友？(正末云)哥哥，不妨事。你那里知道。(唱)

【煞尾】我本是个花一攒、锦一簇芙蓉亭，有情有意双飞燕，却做下山一带、水一派竹林寺无影无形的并蒂莲。愁如丝，泪似泉，心忙杀，眼望穿，只愿的花有重开月再圆，山也有相逢行也有穿，须觅鸾胶续断弦，对抚瑶琴写幽怨，闲傍妆台整鬓蝉，问品鸾箫并玉肩，学画娥眉点麝烟。几时得春日寻芳头划轩，夏藤簟纱厨枕臂眠；秋乞巧穿针会玉仙，冬赏雪观梅到玳筵，指淡月疏星银汉边，说海誓山盟曲槛前；唾手也似前程结姻眷，绾角儿夫妻称心愿。藉丝儿将咱肠肚牵，石碑丕将咱肺腑镌，笋条儿也似长安美少年，不能勾花朵儿似春风玉人面，干赚的相如走偌远，窄着我赶上文君则落的这一声喘。

(贺知章云)老相公，小官多有深扰，异日必当酬答。飞卿兄弟明日早来，老相公当以重待，无相轻也。(下)(王府尹云)张千，便与我打扫书舍。明日那韩先生来时，着此人在书房中安下，早晚茶饮衣食，好生管待。老夫要与此人讲论经史。(诗云)肯学之人如末稻，不学之人如蒿草；懒学之人不足称，勤学之人国之宝。(下)

第三折

(净扮王正上。丑扮马求上)(净云)自家王府尹的孩儿，叫做王正。这个马推官的孩儿。叫做马求。一月前我父亲领一个门馆先生，姓韩字飞卿，在家。我今年十五岁也。则我六岁上读书，到如今九岁光阴，念了一本《百家姓》，颠倒烂熟的。俺父亲说我心坌哩。(丑云)自家马求，今年十四岁也。我上学读了八年光景，一本《蒙求》还有五板不曾记得，今日送我在你家读书。你家这门馆先生，自从我在学堂中一个月，不曹教我一句书，终日只是长吁短气的，不知为何？(净云)跷蹊，自从师父到我家书堂里教书，也不作诗写字，镇日在我家后厅啼哭。口里念道："小姐，小姐。"不知怎生。(丑云便是这等。我与师父做了几句门号。(净云)你念与我听。(丑云)我念你听：这个先生实不中，九经三史几曾通。自从到你书房内，字又不写书懒攻。日日要了天脩礼？我看他独言独语似魔风。每日看着你家后厅哭。他敢要入你姐姐黑窟笼。(净云)你做的不好，等我做一首长篇。(丑云)你做你做，也要念与我听。(净云)你听：上古天子重英豪，好把文章教尔曹。(丑云)这是旧的，不好。(净云)如今就是新的了：因咱年少失教训，请个门馆就家学。当日请到书房里。四书经典并不教。每日看着后厅哭，口题小姐女多娇。他是无饥无饱吃酒肉，嘻着贼脸前后瞧。若还看见我家柳眉姐，哭得他眼泪似尿浇。(丑云)师父敢待来也，咱家去罢。(同下)(正末上，云)小生自到老相公府堂中安下，一月有余。难得老相公待小生非轻，茶饭管待甚厚，终不称其心愿。不能勾得见小姐一面。小生有甚心情看书写字，朝夕只是想念小姐。几时得见你也呵。(唱)

