<!-- { "loadSidebar": true } -->
【中吕】【粉蝶儿】心绪悠悠，不明白这场迤逗，迤逗的迟和疚命掩黄丘。休道是接连枝，谐比翼，甚时把俺这姻缘成就。但能勾及早承头，害则害甘心儿为他僝僽。

【醉春风】这些时遣兴不成诗，海日间消愁主对酒。梦魂中无处觅行云。俺那人这宅院里敢有？打？即渐的病患将成，饮食少进。刬的似水泄般不漏。(云)小生想念，但合眼便见小姐。我这一会身子有些困倦，我且歇息咱。(做睡科)(旦上，云)妾身柳眉儿，，闻知那个秀才在俺家书房中。我看他去。(做见科，云)秀才，间别无恙。(正末云)好女子也呵！(唱)

【迎仙客】稳称身玉压腰，高梳髻玉搔头，则见他背东风佯个瞅。美也饱看取袜如钧，受则下那腰似柳。(旦笑科)(正末唱)我见他欲沿含羞，则见他半掩着泥金袖。

(旦云)我回去也。(下)(正未醒科，云)我恰才梦寐之中。看见小姐，觉来可怎生不见了？(唱)

【白鹤子】这搭儿里厮撞着。俺两个便意相投，我见他恰行过这牡丹亭，又转过芍药圃蔷薇后。

【幺篇】风月心何日遂。云雨意几时休，怪的是这花梢上乳莺啼，恨的是这檐马儿东风骤。(带云)小姐，我这等想你，知他心里可是如何？(唱)

【普天乐】闷倚遍这翠屏山，香烬在泥金兽，妆镜世占弯畅断，银筝上宝雁横秋。斗帐掩篆烟浓，深被拥红云皱。雨打梨花黄昏后。不信到他不念这个儒流，题诗呵闲吟在绿窗，回诗呵羞临粉墙，待月呵独坐南楼。

(云)我手占一卦，看今日得见小姐么。(做祷祝科)(云)至灵至圣。至诚感应，圣人作易，幽赞神明，包罗万象，道合乾坤。与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶。谨请袁天罡先生、李淳风先生，卦内先贤先圣，抛卦童子，掷卦仙郎，八八六十四卦内占一卦，三百八十四爻内占一爻，来意至诚，无不感应。单、单、单，拆、拆、拆，占得天地否卦。否者，闭塞也，其事不通，内有发生之意。先凶后吉。金钱也，你在这更。知他小姐在那里也，(唱)

【红绣鞋】钱也我自道你有姻缘成就，钱也谁承望你无倒断阻隔绸缪，钱也我不曾将那十万贯腰缠着上扬州。我还不了那风流债，干买下些个断畅愁，钱也则俺这眼中人何处有？

(王府尹上，云)老夫王府尹。自认韩飞卿秀才在我家中安下一月。老夫事忙，不曾与此人攀话。今日早间圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。老夫不敢自用，将着酒肴到书旁中与韩飞卿蹲酒论文，可早来到也。张千，报复去，说老夫在于门首。(张千报科，云)老爷来看相公哩。(正气云)老相公来了也。不中，我将这金钱且藏在书册中。(藏科)道有请。(见科，云)老相公，小生多蒙厚意。在此府上深扰也。(王府尹云)先生，老夫这几日家事忙，不曾探望先土，勿罪勿罪。(正末云)小生不敢。(王尉尹云)今日早间。圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。不敢自用。将来与先生同饮一杯。张千将酒采。飞卿满饮此杯。(正末云)小生有何德能，着老相公这等重意管待也。(唱)

【石榴花】这的是葡萄新酿出凉州，(王府尹云)先生满饮此杯。(正末唱)他那耻满捧着紫金瓯，(王府尹云)飞卿，此酒胜甘露醍醐。(正未唱)端的浓如春色酒如油。(王府尹云)飞卿，今日拚了沉醉方归。(正末唱)小生我则怕你醉后又迷入画阁重楼。(王府尹云)此酒香味各别。(正末唱)端的锦封未拆香光透。方知道汝阳角涎流，那里有翰林风月三千首，(王府尹)想古人云，扫愁帚，钧诗钩，信不虚也。(正末唱)枉下也这扫愁帚钓诗钩。

【斗鹌鹑】扫愁帚扫不了我郁情怀，钓诗钩钓不了我这风流的症候。(王府尹云)飞卿，省可里推辞，且饮一杯咱。(正末唱)小生也不敢推辞，(王府尹云)先生，好共歹再饮一杯。(正末唱)我则索勉强、勉强的到口。(王府尹云)此酒能消心间郁闷，解散客旅春愁。(正末唱)怕不待酒醉春风敬客愁，(带云)你怎知我这愁呵，(唱)似长江淹淹的不断流。(王府尹云)先生不饮酒，敢思乡么？(正末唱)小生也不为思乡。(王府尹云)既不为思乡，你莫不害酒么？(正末唱)小生也非干的这病酒。

(王府尹云)先生一向清减，是老夫家中物用不中么？(正末云)非也。(唱)

【上小楼】看下他这帘垂玉钩，更那香添金兽。(王府尹云)敢酒食肴馔不应口么？(正末唱)每日家满卓杯盘。诸般肴馔，百味珍羞。(王府尹云)先生为何清减了也？(正末唱)知他是怎生来，宽掩过春衫罗袖，正不知为何的恁般消瘦。

(王府尹云)据先生有经纶济世之才。补完天地之手，应过举，早晚除授，何故深思远虑如此。(正末唱)

【幺篇】我怕没经人纬地才，拿云握雾手。稳情取步入蟾宫，跳过龙门，占下鳌头。(王府尹云)先生既有如此般手段，为何忧形于色？(正末唱)我愁的是花发东墙，月暗西即，云迷楚蚰。(背科云)我若见小姐一面呵，(唱)便不做那状元郎，我可也不曾眉皱。(王府尹云)先生数日作甚么功课？(正未云)小生常习《周易》。(三府尹云)先生既看《周易》，必然有甚心得的去处。老夫随喜观看咱。(做取书看。掉金钱私，云)书主掉下金钱未了也。(正末做慌科)(王府尹云)将这钱我看咱。这开元通宝金钱是我的。怎生得到这秀才手里来？好奇怪也。我试问这个秀才咱。先生，这开元通宝金钱，是圣人赐我的来，怎生得到你手里？你试说咱。(正末唱)

【满庭芳】好着我便趋前哎退后，这的是俺先人遗念。(王府尹云)谁遣与你来？(正末唱)是俺那祖上传留。(王府尹云)这开元通宝金钱，是圣人赐与我的，有谁人能勾？(正末唱)他道是开元通宝谁能勾，奉皇宣赐与公侯；都只为掉罨子驾交风友，到做下个脱稍儿燕侣莺俦。(王府尹云)可怎生这金钱落在你手里，其中必有暗昧也。(正末唱)相公你便休穷究，(王府尹云)兀那秀才？你从实的说。(正末唱)说着呵出乖弄丑，(王府尹云)你不说，此事干罢了那！(正末唱)题起来风雨替花愁。

(王府尹云)这金钱正是我的。我把与女孩儿带着，怎生能勾到这厮根前，必然是俺那妮子与这厮来。张千，唤出小姐来。(正末做跪科)(王府尹云)好也，可早招了也。(旦上，云)父亲，唤你孩儿有何事？(王府尹云)兀那泼贱人，你做的好勾当，这金钱我与你悬带着来，怎生到这厮手里？(旦云)您孩儿在九龙池上掉了来。(王府尹云)噤声，俺家三世无犯法之男，五世无再婚之女。你是闺中女子，不习那针指女工，倒去学那辱门败户。你岂不闻女子无事不出闺门。夜行以烛，无烛则止。行不动尘。笑不露齿。席不正不坐，割不正不食。不启偏门，不有私语。在家习礼法，学针指。若嫁与人，和六亲，孝公婆，使宗族称羡，邻里矜夸。圣人云：男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。父母之心，人皆有之。你不待父母之命，媒妁之言，钻穴相窥，逾垣相从，国人皆贱之。你不学上古烈女，却做下这等勾当。小贱人，呸，你羞也不羞。(诗云)当日个襄王窈窕思贤才，赵贞女包土筑坟台。我则道你是个三贞九烈闺中女，呸，原来你是个辱门败户小奴胎。兀那小贱人，还不回绣房中去。(旦下)(指末科，云)好秀才也，你谦谦君子，看的好《周易》。韩飞卿，老夫待你非薄，你在我家中住了个月之期，吃用衣食，都是老夫的，你却这般报答我。你是个读书人，检书册与圣人对面，便好道君子不重则不威。枉了你穷九经三史诸子百家，不学上古贤人囊萤积雪，凿壁偷光，则学乱作胡为。这等无上下，无廉耻。我道你为何撞入后花园中，元来正怀着此事。(诗云)你本是寻芳误见女婵娟，推向花园拾翠钿。将这开元通宝传心事。你可是么一春常费买花钱。张千，与我将这厮高高吊将起来，我慢慢的问他。(做吊科)(贺知章上，云)小官贺知章。为因韩飞卿撺过卷子，此人文章不在李太白之下，圣人的命，则今，日便宣入朝，自有加官赐赏。张于报复。道有贺知章学士在于门首。(报科)(王府尹云)道有请。(见科)(王府尹云)学士此来有何事？(贺知章云)今日圣人见了韩飞卿卷子，说此人文章不在李太白之下，宣他入朝加官去哩。(王府尹云)住、住，学士不知，这厮欺吾太甚，有罪在身，难以恕饶。(贺知章云)老相公，这是圣语，非同小可，不得迟慢。(王府尹云)既是圣人的命，且饶他罪过。张千，放他下来。(贺知章云)老相公，飞卿他是君子儒，有何罪将他吊起来？(王府尹做打耳喑科)(贺知章云)小官尽知此柱，都在小官身上。飞卿兄弟，你可早两遭儿也。圣人宣你便须入朝。(正末云)不妨事。(唱)

【耍孩儿】几曾见偷香庭院里拿了韩寿，掷果的云阳内斩首，香乍私走的卓文君，就升仙桥上剐做骷髅。哎！险也！汉相如你涤器临邛市，秦弄玉吹箫跨凤楼，动不动君王行奏。本是些风花雪月，都做了笞仗徒流。

(贺知章云)我与你成合秦晋之缘何如？(正末云)我若得官呵，(唱)

【煞尾】准备着迎亲庆喜筵，安排着拦门庆贺酒。(带云)我折桂枝回来呵，(唱)我来折你这晓风春日观音柳，道不的错分付了风流画眉的手。(下)(王府尹云)韩飞卿去了也。本待成亲柬，教他应举去，恐此人功名心懒堕，等他为了官，才招为婿。学士，这桩事全在你身上。(贺知章云)相公放心，小姐这亲事都在小官身上。老相公不必迟慢，便结彩楼，选日成亲。(诗云)也不须媒证结婚姻，指日佳人就此亲。(王府尹诗云)莫言一世儒冠误，方显文章可立身。(同下)


第四折

