<!-- { "loadSidebar": true } -->
(扬州奴做怕科，将箸敲碗科)(正未打科)(卜儿云)老的也，休打他。(扬州奴做出门科，云)婶子，打杀我也！如今我要做买卖．无本钱，我各扎邦便觅合子钱。(止儿云)孩儿也，我与你这一贯钱做本钱。(扬州奴云)婶子，你放心．我便做买卖去也。(虚下，再上，云)婶子，我拿这一贯钱去买了包儿炭来。(卜儿云)孩儿，你做甚么买卖哩？(扬州奴云)我卖炭哩。(卜儿云)你卖炭，可是何如？(扬州奴云)我一贯本钱，卖了一贯，又赚了一贯，还剩下两包儿炭。送与婶子烘脚，做上利哩。(卜儿云)我家有，你自拿回去受用罢。(扬州奴云)婶子，我再别做买卖去也。(虚下，再上，叫云)卖菜也！青菜、白菜、赤根荚、芜荽、胡萝卜、葱儿呵！(卜儿云)孩儿也;又做什么买卖哩？(扬外奴云)婶子，你和叔段说一声。道我卖菜哩。(卜儿云)孩儿也，你则在这里，我和叔叔说去。(卜儿做见正末科，云)老的，你欢喜咱，扬州奴做买卖，也赚得钱哩。(正末云)我不信扬外奴做甚么买卖来。(扬州奴云)您孩儿里卖炭，如今卖菜。(正末云)你卖炭呵，人说甚么来？(扬州奴云)有人说来:扬州奴卖炭，苦恼也。他有钱时。火焰也似起。如今无钱，弄塌了也。(正末云)甚么塌了？(扬州奴云)炭塌了，(正末云)你看这斯。(扬州奴云)扬州奴卖菜，也有人说来：有钱时。伴着柳隆卿。今日无钱，担着那胡子传。(正未云)你这菜担儿，是人担，自担？(扬州奴云)叔叔，你怎么说这等话？有偌大本钱，敢托别人担？倘或他担别处去了，我那里寻他去？(正末云)你往前街去也，往那后巷去？(扬州奴云)我前街后巷都走。(正末云)你担着担，口里可叫么？(扬州奴云)若不叫呵，人家怎么知道有卖菜的。(正末云)下次小的们，都米听扬州奴哥哥怎么叫哩。(扬州奴云)叔权，你要听呵，我前面走，叔叔后面听，我便叫。叔叔，你把下次小的每赶了去，这小厮每，都是我手里卖了的。(正末云)你若不叫，我就打死了你个无徒！(扬州奴云)他那里是着我叫，明白是羞我。我不叫，他又打我。不免将就的叫一声。青菜、白菜、赤根菜、胡萝、芫荽、葱儿阿！(做打悲科，云)天那！羞杀我也！(正末云)好可怜人也呵！(唱)

【红绣鞋】你往常时在那鸳鸯帐底那般儿携云握雨。哎！儿也，你往常时在那玳瑁筵前可便斝玉喷珠，你直吃得满身花影情人扶。今日呵，便担着孛篮，拽着衣服。不害羞、当街里叫将过去。

(扬州奴云)叔叔，您孩儿往常不听叔叔的教训，今日受穷，才知道这钱中使，我省的了也。(正末云)这话是谁说来？(扬州奴云)您孩儿说来。(正末云)哎哟儿也，兀的不痛杀我也！(唱)

【满庭芳】你醒也波高阳哎酒徒，担着这两篮儿白菜，你可觅了他这儿贯的青蚨？(带云)扬州奴。你今日觅了多少钱？(扬州奴云)是一贯本钱．卖了一日，又觅了一贯。(正末唱)你就着这五百钱，买些杂面你便还窑上去。那油盐酱旋买也可足零沽？(扬州奴云)甚么肚肠，又敢吃油盐酱哩？(正末唱)哎！儿也，就着这卖不了残剩的菜蔬，(扬州奴云)吃了就伤本钱，着些凉水儿洒洒，还要卖哩。(正末唱)则你那五脏神也不到今日开屠。(云)扬州奴，你只买些烧羊吃波？(扬州奴云)我不敢吃。(正末云)你买些鱼吃？(扬州奴云)叔叔，有多少本钱，又敢买鱼吃？(正末云)你买些肉吃？(扬州奴云)也都不敢买吃。(正末云)你都不敢买吃，你可吃些甚么？(扬州奴云)叔权，我买将那仓小米儿来，又不敢舂，恐怕折耗了。只拣那卖不去的菜叶儿，将来煨熟了，又不要蘸盐搠酱，只吃一碗淡粥。(正末云)婆婆，我问扬州奴买些鱼吃，他道我不敢吃。我道你买些肉吃，他道我不敢吃。我道你都不敢吃，你吃些甚么？他道我吃淡粥。我道，你吃得淡粥么？他道，我吃得。(唱)婆婆呵，这嘶便早识的些前路，想着他那破瓦窑中受苦。(带云)正是："不受苦中苦，难为人上人"。(唱)哎！儿也，这的是你须下死上夫。

(扬州奴云)叔叔，恁孩儿正是执迷人难劝，今日临危可自省也。(正末云)这厮一世儿则说了这一句话。孩儿，你且回去。你若依着我呵，不到三五日，我着你做一小大大的财主。(唱)

【尾煞】这业海足无边无岸的愁。那穷坑是不仔不济的苦。这业海打一千个家阿扑逃不去，那穷坑你便旋十万个翻身、急切里也跳不出。(同卜儿下)(扬州奴云)大嫂，俺回去来。天那！兀的不穷杀我也！(同旦下)(小末尼上，云)自家李小哥，父亲着我去请赵小哥坐席，可早来到城南破窑，不免叫他一声：赵小哥！(扬州奴同旦上，见科，云)小大哥。你来怎么？(小末云)小哥，父亲的言语，着我来，明日请坐席哩。(扬州奴云)既然叔叔请吃酒，俺两口儿便来也。(小未尼云)小哥，是必早些儿来波。(下)(扬州奴云)大嫂，他那里请俺吃酒？明白羞我哩。却是叔叔请，不好不去。到得那里，不要闲了，你便与他扫田刮地，我便担水运浆天那！兀的不穷杀我也！(同下)


第四折

(正末同卜儿、小末尼上，云)今日是老夫贱降的日辰，摆下酒席请众街坊庆贺这所新宅子，就顺便庆贺小员外。昨日着小大哥请的扬州奴去了，不见来到；众街坊老的每，敢待来也。(扮众街坊上，云)俺们都是这扬州牌楼巷人。昔日赵国器临死，将儿子扬州奴托孤与东堂老子。谁想扬州奴把家财尽都耗散，现今这所好宅子，也卖与东堂老子了。今日正是东堂老子生日，请我众街坊相识吃酒，却又唤那扬州奴两口叫弟子孩儿，不知为何？俺们一来去庆贺生辰，二来就庆贺他这所新宅子。须索走一遭去。可早来到也。小员外，报复进去，有俺众街坊，特来庆贺生辰哩。(小末尼做入报科，云)父亲，有众街坊来与父亲庆贺生辰哩。(正末云)快有请！(小末云)请进去！(众街坊做见科，云)俺众街坊，一来与员外庆贺生辰，二来就庆贺这所新宅子。(正末云)多谢了众街坊，请坐！下次小的每，一壁厢安排酒肴，只等扬州奴两口儿到来，便上席也。(扬州奴同旦儿上，云)自家扬州奴的便是，这是李家叔叔门首，俺们自进去。(同旦儿做见科)(扬州奴云)叔叔，您孩儿和媳妇来了，不知有甚么说话？(正末云)你来了也。(唱)

【双调】【新水公】今日个画堂春暖宴佳宾，舞东风落红成阵。摆设的一般般肴馔美，酬酢的一个个绮罗新。(扬州奴背科，云)嗨！兀的不羞杀我也！(正末云)扬州奴！(扬州奴做不应科)(正末唱)我见他暗暗伤神，无语泪偷揾。

【沉醉东风】我着你做商贾身里出身，谁着你恋花柳人不成人。我只待倾心，吐胆教，(扬州奴背科，云)嗨！对着这众人，则管花白我。早知道，不来也罢。(正末唱)你可为甚么切齿嚼牙恨？这是你白做的来有家难奔。(扬州奴做探手科，云)羞杀我也！(正末唱)为甚么只古里裸袖揎拳无事哏？(带云)孩儿也，你那般慌怎么？(唱)我只着你受尽了的饥寒敢可也还上的本。

(云)今日众亲眷在这里，老夫有一句话告知众亲眷每。咱本贯是东平府人氏，因做买卖，到这扬州东门里牌楼巷居住。有西邻赵国器，是这扬州奴父亲，与老夫三十载通家之好。当日赵国器染病，使这扬州奴来请老夫到他家中。我问他的病症从何而起，他道："只为扬州奴这孩儿不肖，必败吾家，忧愁思虑，成的病证。今日请你来，特将扬州奴两口儿托付与你，照觑他这下半世。"我道："李实才德俱薄，又非服制之寿，当不的这个重托。"那赵国器挨着病，将我来跪一跪，我只得应承了。扬州奴，当日你父亲着你正点背画的文书，上面写着甚么？(扬州奴云)您孩儿不曾看见，敢是死活的文书么？(正末云)孩儿也。不是死活的文书。你对着这众亲眷；将这一张文书。你则与我高高的读者。(扬州奴云)理会的。这文书是俺父亲亲笔写的，那正点背画的字也是俺的。父亲阿，如今，文书便有，那写文书的人，在那里也闷！(做悲科)(正末云)你且不要哭，只读的这文书者。(扬州奴云)是。(做读文书科，云)"今有扬州东关里牌楼巷住人赵国器。"--这是我父亲的名字。--"因为病重不起，有男扬州奴不肖，暗寄课银五百锭在老友李茂卿处，与男扬州奴困穷日使用。"--莫不是我眼花么？等我再读。(再读文书科，云)老叔，把来还我。(正末云)把甚么来？(扬州奴云)把甚么来？白纸上写着黑字儿哩！(正末云)你父亲写便这等写，其实没有甚么银子。(扬州奴云)叔叔，您孩儿也不敢望五百锭，只把一两锭拿出来！等我摸一摸，我依旧还了你。(正末云)扬州奴，你又来了！想你父亲死后，你将那田业屋产，待卖与别人，我怎肯着别人买去？我暗暗的着人转买了，总则是你这五百锭大银子里面，几年月日节次不等，共使过多少。你那油房、磨房、解典库，你待卖与别人，我也着人暗暗的转买了，可也是那五百锭大银里面，几年月日节次不等，使了多少。你那驴马孳畜，和大小奴婢，也有走了的，也有死了的，当初你待卖与别人，我也暗暗的着人转买了，也是这五百锭大银里面。我存下这一本帐目，是你那房廊屋舍，条凳椅桌，琴棋书画，应用物件，尽行在上。我如今一一交割，如有欠缺，老夫尽行赔还你。扬州奴听者！(诗云)你父亲暗寄雪花银，展转那移十数春。今日却将原物出，世间难得俺这志诚人。(云)扬州奴！(唱)

【雁儿落】岂不闻远亲呵不似我近邻，我怎敢做的个有口偏无信。今门便一桩桩待送还，你可也一件件都收尽。

(扬州奴做拜跪科，云)多谢了叔叔、婶子！我怎么得知有这今日也！(正末唱)

【水仙子】你看宅前院后不沾尘，(扬州奴云)这前堂后阁，比在前越越修整的全别了也。(正末唱)画阁主堂一划新。(扬州奴云)叔叔，这仓廒中不知是空虚的，可是有米粮？(正末唱)仓厫中米麦成房囤。(扬州奴云)嗨！这解典库还依旧得开放么？(正末唱)解库中有金共银。(扬州奴云)叔叔，城外那几所庄儿可还有哩？(正末唱)庄儿头孳畜成群。铜斗儿家门一所，锦片也似庄田百顷。(带云)扬州奴，翠哥，(唱)你从今后再休得典卖与他人。

