<!-- { "loadSidebar": true } -->
(做行科)(马武云)你回来！(正末云)太仆莫不番悔么？(马武云)男子汉一言已出，岂有番悔！敢问贤士姓甚名谁？(正末云)小生赵礼，哥哥赵孝。(马武云)谁是赵孝、赵礼？(正末云)小生二人便是。(马武云)莫非是汉朝中三请不至的么？(正末云)然也，然也。(马武云)我寻贤士、觅贤士，原来在于此处。贤士请坐，受马武几拜！(正末云)太仆年纪大，如何倒拜小生？(马武云)我拜德不拜寿。我把哥哥擒于山寨，触犯着贤士休怪。请贤士稳稳安坐，受取马武八拜！(正末还礼科。云)壮士请起！敢问壮士姓甚名谁？(马武云)某姓马名武，字子章。(正末云)壮哉，壮哉！闻名不曾见面。壮士为甚么不下山应武举去？(马武云)某也曾应举来，嫌某丑叉不用，不得已而为之。小偻儸，将那衣服一套、金银一秤、白米一斛，与两个贤士侍养老母。休嫌轻微也！(正末云)壮土，你若肯去进取功名，到于帝都阙下呵，(唱)

【收尾】稳情取马步禁军都元帅。骨剌刺两面门旗展开。(带云)写着道是：风高放火，月黑杀人；图财致命，你死我活。(唱)我将你九江四海是非心，(带云)倒换做腰悬金印，身挂虎符，名标青史，图像麒麟。(唱)兀的万古千年那姓名来改。(并下)

第四折

(外扮邓禹引众将官、祗从上，诗云)少小生来胆气雄，曾将长剑倚崆峒。凌烟阁上丹青画，肯着他人第一功。吴姓邓名禹，字仲华。辅佐光武皇帝，平定天下，官拜高密侯之职。如今建武元年，着某在丞相府差定二十八个开国功臣。只有铜刀马武，是他战功独多，封为天下兵马大元帅，以下各随次第加官赐赏。这且不在话下。某又泰圣人的命，道各处盗贼已灭，思得贤士，以佐太平。已曾分付功臣马武等，但有所知。即便举荐入朝。听某择用。怎么这几时还不见有甚贤士到来？令人，你与某请将马武来者。(祗从云)理会的。马武安在？(马武上，诗云)男儿立事业，何用好容颜；铜刀安社稷，匹马定江山。某乃铜刀马武是也。自从离了宜秋山虎头寨，来到京师。谢圣恩可怜，用某为将，讨灭了赤眉、铜马大盗，屡立战功。观如今某为兵马大元帅之职，奉邓老丞相分付，着某等举荐贤士，佐理太平。想得当今贤士，再无有过如赵礼、赵孝的。已曾将他名姓，着令所在地方，安车蒲轮，传送入朝去了，今日老丞相呼唤，不如更有何事，须索见去，可早来到也。不必报复，某自过去。(见科，云)老丞相呼唤末将，那厢调遣？(邓禹云)即今圣人卧寐求贤，好生悬望。前者分付汝等保举的贤士如何？(马武云)据末将所知，有赵礼、赵孝二人，节义无亏，堪充保举。(邓禹云)这贤士今在何处？(马武云)据末将已令人请去了，这早晚敢待来也。(邓禹云)你且一壁住者，待他来时，看道可认的你么？令人，只等贤上到来。报复我知。(祗从云)理会的。(正末同母、兄上，云)小生赵礼是也。母亲，哥哥，谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】贤臣良将保銮舆，正遇着得收成太平时序。一人元有庆，四海永无虞。顿首山呼，显见的圣大子百灵助。

(赵孝云)兄弟，我和你安车驷马，一路传送到京，全不似抬着母亲。到宜秋山下这段光景也。(正末唱)

【沉醉东风】想当时受尽了千辛万苦，谁承望有今日驷马安车。随着这同胞共乳兄，将着俺皓首苍颜母，稳请受皇家俸禄。煞强似一片荒山掘野蔬，才得个平生愿足。

(云)可早来到丞相府了也。令人，报复去，道有赵孝、赵礼母子三人，在于门首。(祗从报见科)(邓禹云)贤士，你敢是赵礼、赵孝么？(正末云)小生便是。(邓禹云)这里有你个大恩人在班中，你自认他去。(正末做认科，唱)

【乔牌儿】对着这两班文共武，排头儿认将去，则俺那大恩人是甚的亲和故？(马武云)贤士躧脚也。(正未唱)猛抬头好教我添怕怖。

【挂玉钩】吓的我手儿脚儿滴羞蹀躞战笃速。(马武云)贤士，你怕甚么？(正末唱)想着你那摘胆剜心处。(马武云)宜秋山下不成一个管待，至今犹自惭愧。(正末唱)当日个管待杀我也峨冠士大夫，谁想道这搭儿重相遇。多谢你个架海梁、擎大柱！生死难忘，今古谁如？

(云)左右，将那礼物过来！白米一斛、金银一秤、衣服一套，权送将军，做答贺之礼。(马武云)这是宜秋山虎头寨我与你的东西，怎生不用，留到今日？(正末云)老母严教，断然不用！(唱)

【雁儿落】休道是莽将军不重儒，肯放我泼书生还奉母。既当日你金银曾受来，我如今这酬答何推拒？

(马武云)贤士，敢道我这东西是打劫人的，故此不用。你只合就将来，首告官中，也不该私留盗赃在家，做的个知情不举！(正末唱)

【得胜令】我可也须识报恩珠，怎敢便不饮盗泉余！若非你肯发慈悲念，准替咱存留冻饿躯？(马武云)贤士，你两个那孝顺不必说了；久闻你学问过人，文章盖世，直到今日，举荐入朝，也是迟哩！(正末唱)嗟吁！还说甚有学问千金赋，踌躇，干着了荐贤良一纸书。

(卜儿云)我母子若非得老丞相保奏，岂有今日？请受妾身和两个孩儿几拜！(正末唱)

【沽美酒】离家乡万里途，要囊箧一文无，本是桑间一饿夫。今日做朝中宰辅，享荣华改门户。(邓禹云)贤士，这就是马武元帅举荐你来，老夫何功之有？(正末唱)

【太平令】我只道保奏的是当朝邓禹，却原来是马武一力吹嘘。但平生我和他有何知遇？多则是大也有安排我处。自语，甚福？托赖着帝主，则愿的万万岁民安国富！

(邓禹云)贤士，你一家儿望阙跪者，听圣人的命。俺大汉建武中兴，灭群盗四海升平。云台上二十八将，一个个图画丹青。有元帅铜刀马武，举荐你贤士来京；道宜秋山让肥争死，似这般节义堪称。封赵孝翰林学士，弟赵礼御史中丞；其老母犹为贤德，着有司旌表门庭。更赐予黄金千两，助薪水永耀清名。示群臣各加策励，休辜负圣代恩荣。

题目虎头寨马武仗义

正名宜秋山赵礼让肥
　

★晋陶母剪发待宾
第一折

(冲末孤上，云)满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享清平福，不是读书那得来？小官姓范名逵，官拜学士之职。方今圣人在位，拔擢英才。因为山间林下，多有怀材抱德之人，不肯进取功名；今着小官五路采访，但有才德、文学、孝廉、仁义之士，一有所长，着小官保奏到朝中，圣人自有加官赐赏。小官不敢久停久住，乘驿马便索登程。小官离帝阙亲赴他邦，多有那居山林隐迹埋藏；奉朝命四方采访；这一去举名儒要见忠良。(下)(生扮陶侃上，云)黄卷青灯苦业儒，九经三史腹中居。寸阴当惜休轻放，治国齐家在此书。小生姓陶名侃，字士行，祖居丹阳人氏。年方二十岁。父亲辞世，有母湛氏，抬举小生成人长大，训课读书。争奈家贫，母亲与人家缝联补绽，洗衣刮裳，与小生做学课钱。虽则学成满腹文章，何日是峥嵘发达之时？今日太学中有一老先生，姓范名逵，来到府学。个月期程。别的书生都请了他，止有小生不曾相请；便请可也无钱。小生也无计所奈，写了个钱字、信字。有个韩夫人，他是个巨富的财主，开着座解典库。小生将着这两个字，直至韩夫人家，折当三五贯长钱来，请那范先生，也是小生出于无奈。我想陶侃空学成满腹文章，几时得遂大志也呵！正是鲁麟周凤皆为瑞，出不逢时奈若何？(下)(韩夫人上，云)守志韩门愧丈夫，世传清白事非无。治家严肃闺门整，文业堪同曹大姑。妾身姓韩，丹阳县人氏。家中颇有资财，油磨房、解典库，鸦飞不过的田土。嫡亲的两口儿家属。有个女孩儿，年方一十八岁，不曾许聘他人。今日在解典库中闲坐，看有甚么人来。(陶侃上，云)小生陶侃是也。说话中间来到韩夫人门首，无人报复，我自家过去。(做见科，云)夫人拜揖！(夫人云)好一个秀才也！敢问秀才姓甚名谁，此来却是为何？(陶侃云)小生本处人氏。姓陶名侃，字士行。嫡亲的子母二人。小生幼习儒业，颇读诗书，争奈家贫如洗。如今天下多事，母亲恐小生安逸，不堪任事，着小生朝运百甓于斋外，暮运百甓于斋内，惯习勤苦，夺取功名。今有太学中一老先生，来此经久，小生欲要相请，争奈无钱。今写了一个钱字、一个信宇，当在夫人这里，怎生当与小生五贯长钱使用。小生若兑付的钱来，可来赎取这两个字。(夫人云)量这个信字，打甚么不紧？(陶侃云)夫人，这个信字不轻，俺这信行为准。秀才每既为孔子门徒，岂敢失信于人。可不道人无信不立！(夫人云)我见这个秀才，发言吐语，议论四出，久后必然峥嵘显达。秀才，你既有事，将五贯钱去。(陶侃云)多谢夫人不阻！(夫人云)秀才且休回家去。下次
小的每将酒来！秀才满饮一杯。(陶云)母亲严教，并不敢吃酒。(夫人云)秀才，这酒是老身服汤药的酒，秀才略饮三杯。若到家你母亲问你时，便道我着你吃酒来，你母亲也不怪你。(陶云)既是这等，小生逆不过夫人面皮，只得勉饮三杯。(做饮科，云)夫人，小生得了酒也。夫人休怪，小生将着这五贯钱，还家中去也。(下)(夫人云)秀才去了也。我恰才觑了陶秀才相貌，虽则时间受窘，久后必然发迹。我有心待将女孩儿许与这生为妻，争奈不认的他那母亲。我且记在心怀，待后图之。今日无事，且回后堂去也。(下)(正旦扮陶母上，云)老身丹阳县人氏。自身姓湛，夫主姓陶，名丹，早年亡过。所生一子，唤名陶侃，学成满腹文章，争奈风云未遂。今日往太学中讲书去了。安排下茶饭，孩儿这早晚敢待来也。(唱)。

【仙吕】【点绛唇】夫主归天，老身发愿。将豚犬，严教了十年，下苦志习经典。

【混江龙】我将些衣服头面，都做了文房四宝束修钱。他学的赋课成八韵，诗吟就全篇。十载寒窗黄卷客，博一纸九重天上紫泥宣。(云)念老身治家教子，我孩儿事奉萱亲。着他受半生辛苦，指望待一举成名。我与人缝联补绽，洗衣刮裳。(唱)那个不说儿文章亏杀了娘针线，学成了诗云子曰，久以后忠孝双全。

(云)安排下茶饭，陶侃这早晚敢待来也。(陶侃带酒上，云)小生陶侃，恰才在韩夫人家，当了这五贯长钱；吃了三杯儿酒，面皮红了，则怕母亲问。来到家中，我不言语，自过去。母亲，您孩儿下学来了也。(旦云)你莫不吃酒来？(陶云)你儿不曾吃酒。(旦云)你未学读书，先学吃酒。你吃酒敢还早哩么？(唱)

