<!-- { "loadSidebar": true } -->
【油葫芦】你不肯刺骨悬头作状元，全榜上将名姓显，你则待长安市上酒家眠。则他这匡衡墙紧靠着编修院，则他那杜康宅隔壁是悲田院。你学仲宣空倚楼，似祖生憎着鞭。你则待醉乡中早称了平生愿，常留着一体在头边。

【天下乐】哎，儿也，你几时能勾两行朱衣列马前？(云)孩儿，你须知道的：(唱)则俺这家缘，可也无甚钱，则怕典不了卖不了咱金谷园。你则待醉华筵学五侯，望竹林访七贤，几曾见凌烟阁上画醉仙？(云)孩儿，想你这般攻书呵，你娘那里得那钱物来？(陶云)孩儿知道，则是多亏了母亲！

【哪吒令】则他这今年，非同似往年。恰还了纸钱，又少欠下笔钱。常着我左肩，那在这右肩。与人家做生活打些坌活，闲停止妆宅眷，端的使碎我这意马心猿。

【鹊踏枝】你则待要赴佳筵，倒金船；咱如今少米无柴，赤手空拳。你不学汉贾谊献长策万言，你则待学刘伶般烂醉十年。

(陶云)您孩儿不会饮酒。(旦唱)

【寄生草】你则待扶头酒寻半碗，谒人诗赠几篇。请着你不离随着他转，逢着你的唱偌迎着他善，后来便说着你的体面难消遣。则你这拖狗皮缠定这谢家楼，几时得布衣人走上黄金殿！

(云)陶侃，你实说在那里饮酒来？(陶跪云)不瞒母亲说！孩儿在韩夫人家饮酒来。(旦云)你为甚么到韩夫人家？(陶云)母亲不知，容您孩儿慢慢说一遍。近日太学中来了一个老先生，姓范名逵。别个书生都相请了，则有您孩儿不曾请。争奈家寒无有钱钞，您孩儿写了一个信字、一个钱字，在韩夫人家当了五贯长钱。夫人道偌大一个解典库，怎教你空口出门。他服汤药的酒，着你孩儿吃了三钟。您孩儿不肯吃来，夫人说道："你母亲怪你，就说我教你吃来。"今母亲致怒，我不怨别人，只怨韩夫人！(旦云)小孩儿家．你吃了他酒，又当下一个信字，到还怨他。陶侃，你写一个信字、一个钱字来我看。(陶云)理会的。(做写科，云)写就了也。母亲，这个是钱字、信字。(旦云)陶侃，这两个字，那一个好？(陶云)母亲不问，你孩儿也不敢说。还是钱字好。(旦儿)怎生这钱字好？(陶云)母亲，便好道钱字是人之胆，财是富之苗。如何有钱的出则人敬，坐则人让，口食香美之食，身穿锦绣之衣；无钱的口食粝食，身穿破衣。有钞方能成事业，无钱眼下受奔波。这个信字，打甚么不紧？(旦云)你那里知道？我说与你。(唱)

【金盏儿】钱字是大金傍戋，信字是立人边言。信近于义钱招怨，这一个有钱可更有信，两件事古来传。这一个有钱的石崇般富。这一个有信的范丹贤。你常存着立身夫子信，(云)抬了者！(唱)休恋这转肚邓通钱！

(云)陶侃，你又饮酒，又失信，过来躺着，须当痛责！(陶云)母亲打的是！这一场都是韩夫人。(旦唱)

【醉扶归】你可便休把他人怨，你可便不听你这母亲言？(陶云)母亲闪了手也！(旦唱)陶侃，你多大年纪也？(陶云)母亲，孩儿二十岁了。(旦云)你如今二十岁也不索可便虚受了一岁者波，你可也央及了我十九年。(云)不打这厮惯了他。陶侃，你再敢吃酒么？(陶云)你孩儿再不敢了也！(旦唱)我这里自解叹无人将我来劝，我这里欲待要打也索好着我心儿里可怜。(云)陶侃起来！我不打你，饶了你者。(陶云)我谢了母亲，为甚么不打你孩儿？(旦云)你问我为甚么不打你，(唱)我看着未及第的书生面。

(陶云)谢了母亲！(旦云)从今后见酒一点也不要吃。你那五贯长钱，使了未曾？(陶云)还不曾使动。(旦云)与他一个月利息，与我赎将那个信字来。我与你待客。(陶云)母亲索是用心也！(旦唱)

【赚煞】不为一纸傲书迟，二怕你交朋怨，则我这老益壮贫而益坚。我甘分饥寒守自然，(云)那冷时节熬的旧颜欹，(唱)这饥时节是我忍过的心闲。哎，儿也，你曾看这《鲁论篇》？(陶云)孩儿也曾读来，不知是那一篇？(旦云)"齐景公有马千驷"。(唱)"民无德而称焉"。都是些有德行颜渊、闵子骞。你与我书读那万卷，愁甚么户封八县！(云)咱要发迹呵，也至容易。(唱)你再上那六经中苦志二三年。(旦下)(陶云)母亲言语，不敢不依。将着这五贯钱，去那韩夫人家，赎那信字，走一遭去。(下)


第二折

(韩夫人同小哥上)(夫人云)妾身韩夫人。自从陶侃当下这个信字，拿钱到家中，被他母亲痛决了一场。今日早间。陶侃将信字赎将去了。老身看中那秀才，有心待招他做女婿，争奈不曾见他母亲。今日无事，且在解典库中坐着，看有甚么人来。(正旦扮陶母上，云)老身陶侃的母亲便是，为家贫无钱待客，将自己顶心里头发剪了两剪，缯做一绺儿头发，上长街市上。卖些钱物，管待范学士。我一会家想来，子母孤穷，常耽饥冻，几时是俺那发迹的日子也呵？(唱)

【正宫】【端正好】甘守分半生贫，则为我有孟母三迁志，我当了二十年无倚靠的家私。我几曾买卖临街市？我如今顾不的人轻视。

【滚绣球】我这里自三思：俺那儿做伴的，都是些善人君子。孔子云与朋友切切傯傯。有朋自远方至如此，怕不我重管待理当如是，则为这一顿饭剪了一缕青丝。做儿的攻书十载可便学成儒业，做娘的请客三番敢剪做戒师，我甘分无辞。

(韩夫人云)兀那街上一个婆婆，手里拿着一绺儿头发，不知是卖的？不知是买的？下次小的每，与我唤将过来！(小二哥云)兀那婆婆，这头发是卖的？是买的？(旦云)是卖的。(小二哥云)解典库中有俺夫人要买你的哩。(做见科)(韩夫人云)兀那婆婆，这头发是卖是买的？(旦云)是卖的。(韩夫人云)是活发么？(旦云)是活发。(韩夫人云)要多少钱？(旦云)不添不减，则要五贯钱。(韩夫人云)敢多了些儿么？(旦云)我则要五贯钱。(韩夫人云)清早晨我不发这钞出去。你转一转来取。(旦云)你不买，我别处卖去。(韩夫人云)你只这般用的钱紧？(旦唱)

【倘秀才】我家里请下客非同造次，等着钱家小使，谁家自己发与人做头发儿？(韩夫人云)恁的呵，我不买。(旦云)你不买罢。(唱)常存的青丝在，须有变钱时，他比不的秋后的扇儿！

(韩夫人背云)这婆子声音模样，与陶侃秀才一般，莫不是他母亲？是不是我问他一声。(云)婆婆，你莫不是陶侃的母亲么？(旦云)然也。那壁敢是韩夫人么？(韩夫人云)然也。(相见拜科)(韩夫人云)婆婆，请家里来！我问你咱：你孩儿拿的个信字来，我当与他五贯长钱，你怎生将他痛决了一场？你差了也！量个信字打甚么不紧？一点墨，半张纸，又不中吃，又不中使，做甚么打他？(旦唱)

【滚绣球】你道是一点墨半张纸，不中吃不中使，(云)俺典了信字，管待秀才。(唱)又则道俺咬文嚼字。(韩夫人云)量这个信字，打甚么不紧？(旦唱)都是那十数画儿有这信字。为臣的作个重臣，为子的作个诤子，为吏的情取个素身行止，借人钱财主每休想道推辞。(云)姐姐，咱这妇道人家，有这个信字呵，(唱)则被这亲男儿敬重做贤达妇，(云)男子汉有这个信字呵，(唱)交朋友皆呼信有之，你可休看觑因而！(韩夫人云)婆婆，我有心看上你那秀才，肯与我做个女婿，我陪奁房断送，我女孩儿与他为妻。你意下如何？(旦云)我这里卖头发来？说亲来？下次使不的个媒人说不的！(韩夫人云)我许这亲事早哩。(旦唱)

【倘秀才】俺孩儿"善与人交久而敬之"。(云)姐姐，你待要题亲呵，(唱)你可便"见贤思齐""默而识之"。你分明是般调人家小样儿。俺孩儿常存着读书志，怎肯教不记下楼诗？见俺那读书的小厮。(韩夫人云)你今日行许了这亲者！(旦云)夫人且等着。(韩夫人云)等着甚么？(旦唱)

【呆骨朵】俺那孩儿遥受着玉堂金马三学士，你便斗的俺那栋梁材节外生枝。(韩夫人云)小秀才只恁怕你。(旦唱)你道是儿怕娘严，(云)着姐姐道也，(唱)大古里子孝父慈。不争着秀才每无忠信，便使美玉生瑕疵。你待要闺中养艳妹，姐姐也我则理会的棒头出孝子。

(韩夫人云)我是个巨富的财主。倒陪奁房，将我个描不成画不就的女孩儿，与你儿子做媳妇，你倒不肯！(旦云)姐姐，休这般说。(唱)

【脱布衫】你可便休卖弄花朵儿般娇姿，休倚仗你铜斗儿家私。好前程万中怎选？你待题亲事一家无二。

【醉太平】你待实心儿外侍，也索转意儿寻思。(云)要成亲早哩。(唱)直等的俺孩儿金榜挂名时，那其间新婚燕尔。俺孩儿守寒窗遂了十年志，战群儒一扫三千字，上天梯赋就五言诗，恁时封妻荫子。(韩夫人云)你许了我这亲事者。(旦云)你还我头发钱来。(韩夫人云)谁偷了你的也？(旦云)圣人道先功名而后妻室。等俺孩儿得了官呵，那其间成这亲事，未为迟哩！(唱)

【尾声】等俺孩儿若受了千钟禄三品职，成就了高堂大厦英杰子。你儿那时节五花诰驷马车，做一个大院深宅媳妇儿。更有乡邻不轻视，车马迎门不造次，百味珍羞拣口儿，喝婢呼奴换套儿，富贵荣华有人使，儿女团圆做了亲事。恁时节永远姻亲，方显的我慎终始。(下)

(韩夫人云)好个古忄敞的婆婆！今日见他一面，果然得治家之道。我将女儿与这等婆婆，不强似许与别人。等秀才应过举时，务要成此亲事。我不争拘束着闭月羞花女，那其间分付与你个银鞍白面郎。今日无事，且回后堂中去来。(下)


第三折

