<!-- { "loadSidebar": true } -->
(陶侃上，云)小生陶侃，多亏母亲指头上讨了些针线钱，今日着我请范老先生。已着人请去了，这早晚怎生不见来？(末扮范先生上，云)满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享清平福，不是读书那里来？小官范逵是也。五南路采访贤良，来到此丹阳县太学中，个月期程，秀才丛中有一人姓陶名侃，字士行，嫡亲的子母二人。此人依母指教，苦志攻书。我观陶侃有经济大才。我有心待保举此人，若到京师见了圣人，必然重用。今日他家中请小官饮酒。他则知道我是个学士，不知小官所干事务。如今见了他母子，我自有个主意。说话中间问人来，这个门儿，便是他家。试叫一声，陶秀才在家么？(陶侃上，云)在家。呀，呀，学士大人有请！(范云)陶秀才，量某有何德能，动劳生受。(陶云)不敢！起动大人先生，贵脚来踏贱地，请坐。待小生请家母与老先生相见。母亲，范老先生来了也。(旦上，云)陶侃，老先生来了也？(陶云)来了也！母亲相见咱。(做见科)(旦云)学士大人，贵脚踏于贱地，蓬荜生光。(范云)久闻老母教子有方，今日登堂瞻拜，实乃小官万幸也！(旦云)老身不敢。将酒来！我与学士递一杯。(行酒科)(旦云)蔬食薄味，箪食壶浆，不堪管待，聊表芹意，望学士休笑咱！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则俺这茅舍疏篱，又无甚厅堂客位，则见些蓬窗上炕芦席。虽然是饭蔬食，薄酒味，大刚来是俺主人家情意。秀才每淡饭黄齑，与你个咽珍羞大人厌饫。

【醉春风】俺家里甑有范丹尘，厨无原宪米，量这些藜羹黍饭不成席，则是个理、理。都是些栋梁之材，风麟之瑞，庙堂之器。

(二净闯上，云)帮闲钻懒为活计，脱空说谎作营生。小人名唤社里饥，兄弟叫做世不饱。俺两个不会营生买卖，全凭嘴抹儿过其日月。如今陶侃家中请客吃饭，俺两个那里，与他递酒搬汤抬桌儿。临了咱两个务要吃个醉，还要包些桌面东西，到家与俺老婆吃。来到门首，自家过去。(做见科，云)陶侃，你怎生不请俺两个？我与你执壶把盏，老母休怪！(陶云)似这般怎了？(旦云)学士请坐！老身前后执料去。孩儿，你递酒去波。(陶云)母亲，我则请的一位，如今又走将两个这厮来，可着甚么与他吃？酒将近无也，那得钱来买？(旦唱)

【迎仙客】我与你准备下酒食，我着你便待相识。(云)你道我那里得钱物来买？(唱)这的是人头上钱，若还容易得，请客呵，岂不闻打迭起酸寒？不是我便夸富贵，问甚么请来那是谁？岂不闻四海皆兄弟！(陶云)母亲，安排下一个人的茶饭，如今又走将两个人来，可怎了？(旦唱)

【石榴花】则俺这主人家情重客都齐，问的他无一话皱双眉。他坐而不觉立而饥，陶侃也你与我便快疾把盏安席。咱可便将没作有这宾朋来会，他可便甚贤愚良贱高低。我不要你拣好择弱寻相识，常言道白发故人稀。

【斗鹌鹑】则愿得我牙落重生，则愿的我白头再黑。(二净云)陶侃将酒来！我递一钟。(陶侃云)这两个好无礼也！(旦唱)这的是您娘的私房，且与你做面皮。这顿饭如法要整齐，着他每放心的吃。将我这雾发云鬟，博换做龙肝凤髓。

(二净云)陶侃，你有钱好请客，无钱便罢，如何逼并的你娘剪头发卖钱请人？我把你个生忿忤逆弟子孩儿！(陶云)母亲，他二人对着学士跟前，说我生忿忤逆，为请人剪了娘的头发，卖成钱钞买物。兀的不要我做甚么？(气倒科)(二净云)陶侃气死了。不干我事！收了桌上的东西，咱回家去来。(下)(旦云)儿也！干你甚么事？(唱)

【上小楼】他走将来便吓天喝地，道孩儿生忿忤逆！俺孩儿便告则不噀，见他必顾，孝当竭力。他道是逼并的，娘剪发，安排筵席，则俺这个赛曾参气也不气！

(陶醉科，云)母亲，他两个说，你孩儿怎生知道？(旦唱)

【幺篇】着人道娘教子，我为你后人说：陵母伏剑，陶母邀宾，孟母三移。则为这一个字，五贯钱，别寻生意，我则怕人无信而不立！

(范云)陶秀才你来！今日是个好日辰，收拾琴剑书箱，随我上京应举去来。(陶云)大人先生说的是！待小生禀命母亲去。(做问科，云)母亲，今学士大人要领您孩儿上京应举去。争奈母亲年高，孩儿尽忠不能尽孝，孩儿去好不去好？(旦云)学士这等说来，我问学士去。(做问科，云)学上，量陶侃有甚文学，着学士如此用心也？(范云)老母，你放心！我领秀才到的京师，必然为官。则今日便索长行。(旦云)我谢了学士者！陶侃，你来听分付:此一去，则要你着志者！得官不得官，早些儿回来，休着我忧心！(唱)

【耍孩儿】这的是为头儿两眼忄西惶泪，第一声长吁叹息。起初时今夜魂梦惊，破题儿不展愁眉。比及你夺皇家富贵他人聚，今日个白尾贫寒亲子离。常记着"礼之用和为贵"，到那里则要你折腰叉手，休学那苫眼铺眉！

(陶云)母亲休烦恼！(旦唱)

【二煞】我如今近五旬，你方才整二十，儿行千里母也行千里。凤凰池不到你娘心先到，龙虎榜文齐只怕你福不齐。问甚么及第不及第？及第呵你休昂昂而已，不及第呵你可休怏怏而归！

(陶云)母亲，您孩儿今日就行。我与母亲递一杯酒，母亲满饮此一杯！(旦云)孩儿，对着学士在这里，老身二十年不曾饮酒，孩儿今日临行，我饮过此杯。我且不吃哩。(陶云)母亲，为何又不饮？(旦唱)

【尾声】或是你受一道宣，或是你受一道敕。你若是还家呵，把一盏庆喜酒在你这娘跟前跪！(云)孩儿，你若得了官呵，回到家中，想你那父亲亡过，若不是老身，岂有今日也呵？(唱)兀的是我二十载孤孀落得的。(下)

(范云)陶秀才，则今日收拾起程，随我上京去来。老慈母训子殷勤陶士行今日成名；乘传去朝廷保奏，一家儿列鼎重裀。(下)(陶云)则今日跟着范学士应举，走一遭去。便好道三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。青霄有路终须到，金榜无名誓不归！(下)

第四折

(范学士上，云)高鸟相良木而栖，贤臣择明主而佐。小官范逵，离了丹阳县，领着陶侃来到京师。小官见了圣上，辩陶侃母亲教子有法，甘守孤贫。母为贤母，子为孝子，将剪发事，奏知圣人，就加陶侃为头名状元；就着小官直至丹阳，将陶侃母亲赐赏加封去。小官不敢久停，须索长行。方信道举善荐贤，今日个果有安身之法。(下)(韩夫人上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。妾身韩夫人是也。我打听得陶侃秀才应过举，得了头名状元。当初曾将我女孩儿许与他为妻，他母亲道等他孩儿得了官，方才成此亲事。今日果然得了官也！我到来日牵羊担酒到他家中，一来庆喜，二来成就这头亲事。正是淑女可配君子也，须索走一遭去。(下)

(正旦引陶侃上)(陶云)母亲，贺万千之喜！若不是母亲严教，岂有今日为官？(旦云)谁想有今日也呵？(唱)

【双调】【新水令】儿做了状元郎娘做了太夫人，娘和儿一齐发运。母三宣朝凤阙，儿一举跳龙门。俺孩儿寒窗下为人，今日个成家计、会秦晋。(云)看有甚么人来？(范逵上，云)小官范逵，奉圣人命与陶侃加官赐赏，可早来到也。左右接了马者！陶侃妆香来，您母子跪者！(陶云)母亲，听圣人之命。(范云)陶侃母亲，则为你甘贫守法，教子读书，贞烈双全，圣人赐赏加封。你本是贤德之门，堪可为朝廷宰臣。则为你教子有法，则为你剪发待宾。陶侃为头名状元，奉老母翰苑修文。湛氏赐黄金千两，封你为盖国义烈夫人。国家喜的是义夫节妇，重的是孝子顺孙。今日个加官赐赏，一齐的望阙谢恩！老母，你可认的我么？则我便是将领陶侃去的范学士，是我保举你子母来。(旦云)陶侃过来！咱谢了大人者。(范云)老母，将你教子之法，略说一遍咱。(旦云)学士不嫌絮烦，听老身慢慢说一遍。(唱)

【乔牌儿】俺当初觅一文俺吃一顿，觅一顿待时分。我教他习文学礼挨贫困，我着他苦攻勤温故新。

【甜水令】老身做了些针线生活，担饥受冷，把家私营运，端的是用尽老精神！我着他刺骨腰间，悬头梁上，望改家门，今日可便得遇恩人。(范云)圣人云：公卿生于白屋，将相出于寒门。信不虚矣！(旦唱)

【折桂令】岂不闻"求忠臣于孝子之门"？我教训他攻书，将傍的成人。(范云)据老母三从四德俱全。(旦唱)老身虽无那九烈三贞，受了那十年五载，万苦千辛。我做个穷汉妇甘贫受窘，孩儿把圣人书温故知新。俺孩儿志气凌云，演武习文。

(范云)当初为甚么来？(旦唱)则为他恋酒三杯，这肯教烂醉十分。(范云)当初请小官的钱物，是那里措办来的？(旦唱)

【川拨棹】我当初住在寒门，我着他拜严师居善邻。是半世白身，漏面黄尘。为请下个官人，钱又没分文，老身因此上剪发待宾，怕孩儿他不孝顺。

【七弟兄】我可便怕人，议沦，索殷勤，那寒窗十载都休问。俺孩儿布衣及第作朝臣，说与那贤门公子都不信。

【梅花酒】呀！怕不我便去请人。我如今做生活怕混沌，洗衣裳觉身困。怕不待请恩人，怕不待要列金尊。

【收江南】呀！争奈我病惶惶难做孟尝君。(范云)岂有今日那？(旦唱)笑吟吟迎出驿门，俺孩儿读书十载博换紫朝臣。待着人叫母亲，寒窗下逼杀看书人。(韩夫人引小旦上，云)下次小的每！把那羊酒且远着些。我先过去者。(做见科，云)亲家母，贺万千之喜！(旦云)夫人，这亲事如何？(夫人云)你这养儿的，有志气也！(旦唱)

【雁儿落】你道我养儿的有气分，赤紧的养女的先随顺。陪奁房成断送，则今日成秦晋。

【得胜令】方信道天于重贤臣。(范云)小官就主张成此亲事。(旦唱)这的是贱媳妇贵媒人。俺孩儿得志在长朝殿，不强如守田家老瓦盆。成就了婚姻，儿共女心先顺。改换了家门，这的是文章可立身！(范云)今日是吉日良辰，小官作媒，将韩夫人女儿就今日过门，成此百年姻眷。也显的陶士行志苦心坚，韩夫人不失前言。一家儿荣华富贵，新状元夫妇团圆。(旦唱)

【尾声】则金冠霞帔亲朝觐，丹阳县母子承天运。谢吾皇圣德重如山，愿陛下四海边疆万年稳！(末云)天下喜事，无过夫妇团圆。文章把笔安天下，武将提刀定太平。

题目范学士荐贤举善

正名晋陶母剪发待宾
　

☆【萧德祥】
 
