<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧德祥，名天瑞，号复斋。杭州人。《录鬼簿》将其归入“方今才人相知者，纪其姓名行实并所编”一类(见天一阁本、曹本，《说集》本、孟本未录其人)，则他的生活年代，与《录鬼簿》作者钟嗣成大致同时，具体生卒年已不可考。他在从事戏曲创作的同时，还以医为业，其他事迹不详。孙楷第《元曲家考略》曾引元代欧阳玄《圭斋文集》卷六《读书堂记》并王礼《麟原后集》卷六《存竹堂记》，二记均言及萧德祥从医之事，尤以后者言之甚详，云德祥五世祖萧子信以医为业，淡然于世，而“德祥又能继其志，明于医理，远近疾病者咸归之。……初仕广州惠民药局提领，迁韶州医学教授，以寿终于家。平居惟延师教子为先务，世虑淡然。虽出入权贵之门，未尝干以私”。但此萧德祥系庐陵人，与《录鬼簿》所载“杭州人”有出入，与曲家萧德祥是否一人，尚存疑问。又叶德均《戏曲小说丛考·元代曲家同姓名考》引《苏平伯文集·翰林应奉唐君墓志铭》，元至正年间有萧天瑞，任都事。但也不能确认即曲家萧天瑞。萧氏生活在元后期南方地区，不仅创作杂剧，还开始创作南戏，天一阁本、曹本《录鬼簿》称其“凡古文俱隐括为南曲，街市盛行。又有南曲戏文”，贾仲明称他“武林书会展雄才”，透露了他曾加入撰创南戏剧本的书会组织，当是较早参与南戏创作的一位较有影响的剧作家。曹本《录鬼簿》于其名下录《小孙屠》一目，《永乐大典》又存有同名戏文。所以,现代研究者对《录鬼簿》著录的他的剧目是杂剧还是戏文意见极不统一。傅惜华《元代杂剧全目》不载萧德祥，而以之入《宋元南戏全目》。王钢《录鬼簿三种校订·前言》认为：“有理由相信他是一位南曲作家，所作剧目五种是戏文而非杂剧。”徐调孚《现存元人杂剧书目》、庄一拂《古典戏曲存目汇考》则均归于杂剧。邵曾祺《元明北杂剧总目考略》认为：尚无确实的证据，证明此五剧确是萧作南戏；《录鬼簿》所列剧目有许多与南戏同名，但一般都认为是杂剧，此处似应也不例外；钟嗣成破例的可能性较小。其戏曲作品今存杂剧《杀狗劝夫》一种，戏文《小孙屠》一种。萧氏散曲，今亦不存。 

 
 
★杨氏女杀狗劝夫

楔子

(冲末扮孙大同旦杨氏、梅香、保儿上，云)小生姓孙名荣，字孝先。祖居南京人氏。在土街背后居住。浑家杨氏。还有一个小兄弟，叫做孙虫儿，虽然是我的亲手足，争奈我眼里偏生见不得他。今日是小生的生辰之日，大嫂，你与我卧羊宰猪，做下筵席。别的亲眷可都阻了，则有我那两个至交柳隆卿、胡子转，去请他来陪我吃一杯儿寿酒。大嫂，你门首觑者，他两个这早晚敢待来也。(旦云)员外也，你把共乳同胞亲兄弟孙二不礼，却信着这两个光棍，搬坏了俺一家儿也。(二净扮柳隆卿、胡子转上)(柳诗云)不做营生则调嘴，拐骗东西若流水。除了孙大这糟头，再没第二个人家肯做美。小子柳隆卿，这八兄弟叫做胡子转。今日是孙员外的生日，俺两个无钱，去问醋房里赊得半瓶酒儿，又不满，俺着上些水，到那里则推拜，将酒瓶踢倒了。若员外叫俺买酒去，俺就去赊了来，算下的酒钱，少不得是员外还他。俺两个落得吃他的酒。使他的钱。(胡云)哥说的是，我只依你便了。(柳见旦科，云)嫂嫂，哥哥有么？俺兄弟两个将一瓶儿酒来，与哥哥上寿哩。(旦云)下次小的每，接了两个小叔羊者。(孙大云)大嫂，兄弟每无钱，那里得这羊酒来？请他里面坐。(柳、胡见科，云)恭喜哥哥华诞。俺两小无甚礼物将敬，只一瓶儿淡酒，与哥哥一滴，添寿一岁，哥哥休怪。(孙大云)兄弟，滴水难消。休道是兄弟将酒来，你则这般空来，也是你兄弟的情分。将酒来，我与兄弟开怀畅饮一场。(做拜踢倒酒瓶科，柳云)呀！刚只得这一瓶儿酒，又踢翻了也，如何是好？(胡云)待兄弟再去买来。(孙大云)不要去买，我家里有的是好酒。大嫂，将酒来。(柳云)既然哥哥有酒，我们借花献佛，与哥哥上寿咱。(送酒科)(旦云)这两个来了，怎的不见小叔叔来？(正末扮孙二上，云)小生孙华，小字虫儿的便是。自小父母早亡，我向住在哥哥嫂嫂家里。俺嫂嫂大贤惠，则有俺哥哥孙大，信着两个逆子的言语，赶我在城南破瓦窑中居止。俺哥哥见俺，不是打便是骂。今日是俺哥哥生日，俺虫儿无甚么物件将去与哥哥祝寿，只去拜哥哥嫂嫂两拜，也不失人间的道理。可早来到门首也。(见旦科，云)嫂嫂。(旦云)小叔叔，你来了也。两个光棍来了一日，怎不见你来？(正末入见科)(柳、胡云)孙二来了也，接了羊者。(孙大云)孙二，你与我做生日，你将的羊酒来？(正末云)你知兄弟贫寒度日，那里得这羊酒来？只是拜哥哥嫂嫂两拜，也是兄弟的意思。(孙大云)我少你那两拜哩！你拜了我，我就饱了，我就醉了，我也领你的盛情，你那里是与我做生日，明明是赶嘴来。(打正末科)
(正末云)兄弟不曾敢说甚么，你打我怎的？(孙大云)我不打你别的，我打你个游手好闲、不务生理的弟子孩儿！(正末云)哥哥，你打您兄弟，可也上有天哩！(唱)

【仙吕】【赏花时】知他是谁好游闲谁不良，谁起风波谁要强，瞒不过邻里众街坊。(孙大云)你是我的兄弟，你敢妆幺放党，不伏我打哩！(正末唱)俺哥哥道我妆幺放党，平白地揣与个罪名当。

【幺篇】这的是自有傍人说短长，铜斗个家私你独自掌，咱须是一父母又不是两爷娘。(云)虫儿打街上过来，众人都道孙大郎与孙二似一个印合脱下来的。(柳、胡云)这厮胡说。你和俺哥哥一个印合里脱下来的，怎么你这般穷好嘴脸？(正末唱)怕不一般的俺模样，哥哥比兄弟多一片家狠心肠。(下)(孙大云)你两个兄弟少罪。(柳、胡做醉科，云)俺两个定害哥哥，改日再谢。(下)(旦云)员外，明日是清明节令，俺收拾下祭礼，请小叔叔一同上坟去咱。(同孙大下)


第一折

(柳、胡上，诗云)昨日庆生辰，今朝请上坟。随他好兄弟，争似眼前人。今日孙员外请咱两个上坟，须索去走一遭。(做与孙大遇见科)(孙大云)你两个兄弟来了也。(做摆祭礼科)(柳、胡云)你的祖宗就是我的祖宗，我们一齐拜罢。(做同拜科)(孙大云)咱祭过了祖宗也，两个兄弟把盏破盘。(饮酒科)(旦云)我员外好是执迷也。将亲兄弟叫他另住，受着饥寒，今日上坟，也不等他一等，被这两个光棍搬弄，连祖宗在地下也是不安的。兀的不又吃醉了也！我这里看波，怎生不见孙二来？(正末上，云)小生孙虫儿，将着这一份纸，一瓶儿酒，今日是一百五日清明节令，上坟去咱。可早来到坟前也。(放下酒科，云)俺烧一陌儿纸与祖宗，愿你都好处托生去咱。古人有云：生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。我孙虫儿贫难，备不得甚么祭礼，只是这一瓶儿酒。兀的不穷杀孙虫儿也！(唱)

【仙吕】【点绛唇】从亡化了双亲，便思营运。寻资本，怎得分文？落可便刮土儿收拾尽。

【混江龙】莫不是姓孙的无分？却将这精银响钞与了别人。教兄弟有家难奔，无处栖身。把我赶在破瓦窑中捱冻馁，教人道披着蒲席说家门。也不是我特故地把哥哥来恨，他、他、他不思忖一爷娘骨肉，却和我做日月参辰。

(旦云)小叔叔，你上坟哩。(正末云)嫂嫂少罪。(旦云)你哥哥上坟，在这里等了你多时，不见你来，先自祭祀了也。你怎生来的这等迟？(正末云)嫂嫂，自从前日与哥哥做生日来，不知甚的意思，打了我这一顿，我因此不敢见哥哥去，又害怕打哩！(旦云)小叔叔，不妨事，等着你哩！你过去吃几钟酒，身上寒冷哩。(正末云)这等我过去。(做见科)(孙大云)这个村厮又来了。(正末唱)

【油葫芦】他骂道孙二穷厮煞是村，便待要赶出门，则着我自敦自逊自伤神。现如今爹爹奶奶都亡尽，但愿得哥哥嫂嫂休嗔忿。为甚么单骂着我？你敢是错怨了人。(孙大云)我和你有甚么情分，你来见我？(正末唱)既是哥哥与兄弟无情分，却怎生等我上新坟？

(孙大云)我正等你来打哩！(正末唱)

【天下乐】哎，俺亲的元来则是亲，(云)嫂嫂，我不过去也，则怕哥哥打我。(唱)我为什么抽也波身，却倒褪，其实当不过那百般的心性狠。谁想他赤的金，白的银？但得俺哥哥欢喜呵便是十万分。

(孙大云)你来这里做甚么？(正末云)你兄弟上坟来。(孙大云)俺家坟里有你这等人？我和你甚么亲，你来上坟？(正末唱)

【那吒令】哥哥道是不亲，我须是姓孙；哥哥道是不亲，孙虫儿上坟；哥哥道是不亲，这两个是甚人？(孙大云)这两个是我死生交的兄弟也，比你？(正末唱)哥哥你自忖量，你自评论，您直恁般爱富嫌贫。(孙大云)你这一万年不得长进的人！(柳、胡云)哥哥，这等人不长进，则待馋处着嘴，懒处着身，不拈了他去，待做甚么？(孙大云)小的每，拈这厮出去！兄弟每把盏，则管吃酒，不要采他。(正末云)你看他两个贼子帮着俺哥哥吃酒，好不快活也！(唱)

【鹊踏枝】他两个把盏儿吞，直吃的醉醺醺。(孙大云)兄弟，好酒也。(柳、胡云)好酒！您兄弟都吃醉了也。(正末唱)吃的来东倒西歪，尽盘将军。(柳、胡做使酒科，云)孙二，我尽盘将军，是吃你的？没廉耻穷叫化弟子孩儿，今日俺家员外上坟，特特请我两个来，这所在只有我坐处，可有你站处？要你管我？(正末云)这里正是你家的。(唱)今日个到坟堂中来厮认，是你甚么娘祖代宗亲？

(柳、胡云)这泼赖无礼！你那里是骂俺？哥哥，你看孙二见俺在这里吃酒，他骂你吃你娘祖代宗亲哩！(孙大云)谁骂我来？(柳、胡云)是孙二骂你来。(孙大怒科，云)孙二，你好也！俺祖代宗亲，是你甚么哩？(做打正末科)(正末云)你休信他每说话，兄弟怎敢骂哥哥？(唱)

【寄生草】哥哥，我又不是庶出逃生子，须是你同胞共乳亲。俺哥哥出门来宾客相随趁，俺哥哥还家来侍女忙扶进，你兄弟破窑中忍冷耽愁闷；俺哥哥富家山野有人瞅，你兄弟贫居闹市无人问。(孙大云)我酒醉了也。有我两个兄弟扶的我家去。你这穷厮还敢无礼！你坟上来，拷折你两肷骨；到我家里来，我打你二百棍！(柳、胡云)如何？这所在那里有你来？(正末唱)

