<!-- { "loadSidebar": true } -->
【三煞】你欺负呵则欺负咱，你于济呵曾于济谁？你怀揣着鸦青料钞寻相识，并没半升粗米施饘粥，单有一注闲钱补笊篱。我黑说到明明说列黑，也说不尽我那苦楚，也诉不尽我这伤悲。

【四煞】你不是我呵你明日怎觑人？你不是我呵你今朝做醉鬼。被闲人剥了你新衣袂，洞房中把嫂嫂闲愁杀，巡铺坦把哥哥高吊起，冻的你刚存这一口儿气，怎不寻那两个无徒说话，只管把你兄弟禁持？

【五煞】你迸着脸噷喝的我，我好心儿搭救着你，背将来暖处和衣睡。我指望行些孝顺图些赏，他划的不见了东西倒要我陪。早看我身儿上穿着甚的，将一条旧褡衤專扯做了旗角，将一领破布衫捋做了铺迟。

【六煞】你向身上剥了我衣，就口里夺了我食，恶哏哏全不顾亲兄弟。我便噇了你这一钟酒当下沾些醉，我便吃了你那半碗面早登时挣的肥。(旦云)小叔叔，你休怪。你哥哥不晓事，看我些面皮罢。(正末唱)我也则是嫂嫂行闲聒七，我不是买来的奴婢，又不是结下的相知。

(云)嫂嫂少罪，我孙虫儿回家去也。(唱)

【煞尾】你无过是胸腰上撞我几头，脖项上打我几捶，忍下的就将我冻剥剥跪在檐前地。嫂嫂也这须是我压背他来家可也落得的。(下)

(柳、胡上云)咱昨日将孙员外撇在街上，偷了他五锭钞。如今到他家里看他去。他若有些说话，咱每自会随机答应。这是他家门首。(做叫门旦开科)(柳、胡云)嫂嫂，哥哥在家么？(旦云)昨日你三人吃的酒醉了，你将哥哥丢在雪里，不是孙二背将回来，可不冻死了也。(柳、胡云)嫂嫂，难道我两个丢下哥哥？是这等人，狗也不值。昨日哥哥醉了，是我两个背到门前，恰好遇见孙二，嫂嫂，这不敢欺。我两个也是醉人，背了这许多路，背的一些力气都没了，其实交与孙二，着他好好的接将回来。嫂嫂，你只向那孙二，他在背后说你哩！(孙大云)我道兄弟每不是这等人。咱今日往李家楼上吃酒去来。(柳、胡云)嫂嫂，你看今日哥哥醉了，可是我两个背回来。(同下)(旦云)俺员外只信那两个光棍，将他兄弟朝打暮骂，百般的劝不省。我如今不免出一智量，劝员外咱。(诗云)只为同气连枝不可伤，做出区区巧智量。从古妻贤夫省事，免使旁人说短长。(下)

第三折

(旦上，云)俺员外今日又吃酒去了也。有王婆婆许下我一个狗儿哩，我去取来。王婆婆在家么？(老旦扮王婆上，云)谁叫门哩？(做开门见科，云)元来是孙大嫂！难得贵人踏贱地，到我家有甚事干？(旦云)婆婆，我无事也不来。你许下这狗儿，我特来取那。(王婆云)大嫂，有，你将的去。(做与狗儿科)(旦诗云)有一事关心已久，如今待借他下手。(王婆笑科，诗云)虽然为邻舍情多，不家贫也不卖狗。(下)(旦做回家科，云)我将这个狗儿把头尾去了，穿上人衣帽，丢在我家后门首，我将前门关了，员外必然打后门来，等他见了，看说甚么，我自有个主意。这早晚员外敢待来也。(孙大同柳、胡上)(柳、胡云)今日哥哥吃的醉了也，俺两个送哥哥去来。(孙大云)不须兄弟相送，我今日不当十分醉，我自家去。兄弟少罪，明日来早些。(柳、胡云)哥哥，俺不送了也。(下)(孙大云)两个兄弟他还家去了，这早晚大嫂敢关了前门，我也径往后门去咱。(做绊倒科，云)是甚么物件绊我这一交？待我看波。(做看科，云)呀！是一个人。敢是家中使唤的保儿？这厮每少吃些酒么？这里睡倒。(做推科，云)起来！可怎生不动那？(将手抹科，云)抹我两手，都是这厮吐下的，有些朦胧月儿，我试看咱。(做看惊科，云)怎生是两手鲜血？是谁杀下一个人在这里？(做叫门科，云)大嫂开门！(旦开、孙大做慌科)(旦云)员外，你慌怎么？(孙大云)大嫂，我吃酒回来到后门前，不知是谁杀下一个人。大嫂，我是好人家的孩儿，到来日地方邻里送我到官，我怎生吃的过这刑法？我不如寻个自缢死罢。(旦云)员外，你不要慌，则咱两口儿知道。你有那两个兄弟，平日吃的穿的，都是你的，与你结作死生交，对天盟誓，兄弟有难哥哥救，哥哥有难兄弟救。今日你有难，正用的着他。如今悄悄的教两个兄弟将死尸背出，丢在别处，可不好那！(孙大云)大嫂，你说的是。大嫂，咱两个去来。(做行科，云)这是柳隆卿家里。(做叩门科，云)兄弟在家么？(柳上，云)这早晚谁叫门哩？(孙大云)是你哥哥孙大郎。(柳云)是哥哥！待我开门。(做开门科，云)哥哥请家里来，教拙妇烹莞豆捣蒜，与哥哥吃一钟。(孙大云)不劳你，哥哥事忙，有人欺负着我来。(柳云)谁欺负哥哥来？你兄弟舍一腔儿热血，和他两个上一交。(孙大云)人便有个人。你哥哥特来投央你，只要你休违阻我。(柳云)哥哥，你但道的，你兄弟便依。(孙大云)兄弟，咱今日吃罢酒，你两个还家去了，你哥哥打后门里去，不知是谁杀下一个人。你哥哥特来央你，背一背远处去，等我埋了他罢。(柳背云)别的事也小可，你
杀了人教我去背。我替你死！(回云)哥哥，你放心！小可事。兄弟见哥哥来慌了，不曾穿的里衣。哥哥，你门前略等一等，你兄弟穿了便去。(孙大云)你便出来。(柳云)便出来。(做入科，云)我将门来关了。哥哥，你听兄弟有四句诗念与你听。(诗云)你倒生的乖，其如我不呆，你将人杀死，怎教兄弟埋！(下)(孙大云)柳隆卿不肯去了，我再叫胡子转兄弟咱。(做叫门科)(胡上，云)谁叫门哩？(孙大云)是你哥哥孙大郎。(胡云)哥哥，您兄弟有四句诗，还是先念了开门，还是开了门念诗你听？(孙大云)你哥哥事忙，没工夫听诗，你开门罢。(胡云)既是这等，待我一头开门，一头念诗你听咱。(诗云)何事急来奔，更深亲扣门。别件都依得，刚除背死人。(做开门科，云)哥哥，请进来坐。哥哥，你晓得我穷，夜又深了，莫说酒，茶也是难的。(孙大云)兄弟，我那要吃你的！我央你一件事来，只休似你哥哥柳隆卿。(胡云)哥哥，我又不是他一父母生的，各人自要做人。你有甚么事，要用着兄弟，水里水去，火里火去。(孙大云)兄弟不知，你哥哥后角门头，是谁杀下一个人，你哥哥央你背到别处去，将他埋了者。(胡云)休道是哥哥杀死一个，便杀了十个，怕没银子使，要我替你赏命？哥哥，我问你，那柳隆卿怎么说来？(孙大云)便是他不肯，因此来寻你。(胡云)哥哥放心，我不是柳隆卿。那厮无行止，失口信，今日哥哥有难，兄弟不救，不为兄弟了也。(孙大云)兄弟，你说的是，只要快些儿者。(胡云)哥哥不妨，休道这一个，便十个你兄弟也背出去了。我家有个没连衣袋，我取去将死人装在里头，有人问我胡子转你那里去，我说道与孙员外送草去，可不好那！(孙大云)好！早些儿取布袋出来。(胡做入关门科，云)你杀了人，教我背去。(诗云)孙大做事全没礼，后门杀下枉死鬼。你今怕死不偿命，死活来朝不由你。(下)(孙大云)两个兄弟都不肯去，罢、罢、罢！我只是缢死了也。(旦云)员外你不要慌，这两个贼子他不肯背去，我想来有你亲兄弟孙二，央他背出去，怕怎的？(孙大云)大嫂，我与兄弟似参辰日月，将他不是打，便是骂，不曾得了我一口儿好气。今日我有难，却央他，莫说他一定不肯，便肯时，我也没这脸见兄弟去。(旦云)员外你放心，咱两口儿去来。(下)

(正末上，云)昨日虫儿好意背的哥哥到家，俺哥哥打了兄弟一顿。哥哥，你全不想咱是共乳同胞的弟兄。哎！(诗云)不想共乳同胞一体分，煨干就湿母艰辛。好衣好食别人用，全没相怜半点亲。(唱)

【南吕】【一枝花】稀剌剌草户扃，破杀杀砖窑静。俺这里春光元不到，人迹罕曾经。万籁无声，是甚么响息飒惊咱醒？透着些影依微何处灯，(做听科)却原来是伴独坐皓月澄澄，搅孤眠西风泠泠。

【梁州第七】我如今穷范丹无钱怎了，便教他赛陈抟也有梦难成。积渐的害得忧成病。一递里暗昏昏眼前花发，一递里古鲁鲁肚里雷鸣。这孙虫儿一身忍饿，教孙大郎万代留名。我和你本-个父养娘生，又不是蜾赢螟蛉。怎么无半年欺负了我五场十场，我每日家嗟叹了千声万声，那一夜不哭到二更三更。(孙大同旦上，云)大嫂，你去叫门，我有甚脸儿见兄弟那。(旦云)你不叫，我叫门咱。(叫科，云)孙二，开门来！(正末唱)是谁人叫门那声？(旦云)快些！(正末唱)这声音不似个男儿应。(旦云)孙二，你开门咱，是你嫂嫂叫门哩！(正末唱)元来我嫂嫂门前等，他是个妇人家无烛从来不夜行，我出门去审问个分明。(云)嫂嫂，更深半夜，你一个妇人家，这早晚天道，也不是你来的时候。(旦云)不妨，我是你亲嫂嫂，怕做甚么？(正末云)我孙虫儿呵，(唱)

【隔尾】我常时有命如无命，怎好又厮罗惹无情做有情。(云)不争我开门去，教嫂嫂入来，这礼上就不是了。教俺哥哥知道又是打。(旦云)孙二快开门，你哥哥有事着我叫你来。(正末唱)俺哥哥便今日有事呵明日旋折证，嫂嫂你这搭儿莫不错行。(旦云)我不是错行哩。(正末唱)前者得过承，是我那滴水檐前受了的冷。

(旦云)不则我来，和你哥哥在此。(正末云)既是哥哥同来，何不早说！(做开门跪科，云)哥哥，休打你兄弟者。(孙大云)兄弟，你起来。(正末云)你夜晚间有甚么事和嫂嫂来？(旦云)小叔叔，咱后门前不知是谁杀下一个人，我如今叫你背将别处去埋了者。(正末云)嫂嫂，你的话只怕不准。果有这等事，我哥哥怎不说一句来？(旦云)员外，你说与兄弟怕甚么？(孙大云)大嫂，我说呵，恐怕兄弟变了脸。(旦云)你兄弟不是那等人。(孙大云)兄弟，你哥哥昨日吃酒回来至后门前，不知是谁杀了一个人也，曾叫那柳隆卿、胡子转两个贼子去，他都不肯来背。兄弟也，你想着与我是共乳同胞的情分，你不救我时教谁救？(正末云)哥哥，这人命的事，你是好人家的孩儿，怎么到的官府中问理去？那两个逆子，你养育了他，吃的、穿的，那一些儿不是你的？你今日有难不肯救你，却教我来背？好也啰，咱两个见官去来！(旦云)小叔叔，你看我些面皮咱。(孙大云)这都是你哥哥的不是了也。兄弟，你息怒咱。(正末唱)

【骂玉郎】你怀中倚恃着财丰盛，动不动和人争，不登登按不住杀人性。若是被告发，被擒拿，怕不要偿命？

(孙大云)我几曾杀人来？是好冤屈也！(正末唱)

