<!-- { "loadSidebar": true } -->
【感皇恩】你还道负屈高声，你所事无成。见兄弟，心头刺，眼中疔。吃酒时只和那两个贼徒，背人时来寻我这穷丁。(带云)好也啰！(唱)割舍的揎胳膊，拽衫袖，到公庭。

(旦云)小叔叔，放了你哥哥，休要如此！(正末唱)

【采茶歌】嫂嫂呵可不你知情，哥哥呵可不你当刑？(云)哥哥嫂嫂，你两口儿怕么？(孙大云)可知怕哩。(正末云)要饶么？(孙大云)可知要饶哩。(正末云)哥哥嫂嫂，休惊莫怕，我逗你耍哩！(唱)我替你把死尸骸送出汴梁城，随他拖到官中加拷打，我也拚的把杀人公事独招承。

(做同走到家科)(旦云)兀的不是死人。(正末唱)

【牧羊关】恰便似醉汉当街上睡，死狗儿般门外停。(云)嫂嫂，则怕天明了，待我背他出去。(做背科，唱)我背则背手似捞铃，怎么的口边头拔了七八根家狗毛，脸儿上拿了三四个狗毛。这厮死时节定触犯了刀砧杀，醉时节敢透入在喂猪坑。既不沙怎闻不的十分臭，当不的他一阵腥。

(云)恐怕天明，我须急急的背出去咱。(做走科，唱)

【幺篇】这等人是狗相识，这等人有甚么狗弟兄。这等人狗年间发迹来峥嵘。这等人脱的是狗气狗声，这等人使的是狗心狗行。有甚么狗肚肠般能报主，有甚么狗衣饭泼前程？是一个啜狗尾的乔男女，是一个拖狗皮的贼丑生。

(云)可早到汴河堤上了也。我将这个死尸埋在这幽僻去处，我记下者，久以后有个折证。哥哥嫂嫂，咱还家去来。(到家科)(旦云)小叔权，辛苦了也！将一领袄子来与小叔权穿。(孙大怒云)是领甚么袄子？(旦云)是一领旧袄子。(孙大云)将领新袄子来与兄弟穿。(正末云)那两个贼子来时，只怕哥哥还信着他哩。(唱)

【煞尾】那的是添茶添酒的枯干井，那的是填帛填金的没底坑。你觑当着这说谎精，那虚脾，那浅情；那过后，那光景；胡支吾，假奉承。他装厮趁，他装厮挺。吃饭处，白厮捱，买酒处，白厮逞；做事处，干厮哄；爱女处，干厮迎。(孙大云)从今以后，我再也不睬那两个贼子了。(旦云)我记的古诗有云：荆树有花兄弟乐，员外这个才是。(正末唱)嫂嫂，你说甚的田氏三荆？只怕你跳出七代先灵也将他来劝不省。(同下)

第四折

(正末上，云)今日俺哥哥教我管着解典库，我且闲坐咱。(柳、胡上，云)孙员外这两日不出门来，不礼俺两个，定是那一夜不肯与他背人的缘故。他自家杀了人倒怪我，今日寻他去。(叫云)孙员外，你怎生不出门来？(孙大上，云)我怕你，不敢出门那。(柳、胡云)你打死了人，你躲到那里去？我和你见官去来。(孙大云)不要叫，怕地方听见。兄弟，这事怎了也？(正末云)你两个帮闲的贼子，好生无礼！我不救哥哥教谁救？(柳、胡做扯科)(孙大云)我送你些钱，饶我罢。(正末云)哥哥，不干你事，是我杀了人来，我和这两个贼子折证咱。(柳、胡云)元来你两个通同杀人来！(正末唱)

【中吕】【粉蝶儿】没半盏茶时，求和到两回三次。你枉做个顶天立地的男儿，教那厮越妆模越作势，尽场儿调刺。他道你怕见官司，拿着个天大来杀人公事。

【醉春风】你休把外人攀，则将兄弟指。我敢向云阳市里挺着脖子，替哥哥死、死。俺哥哥将你恩上施恩，你两个待告呵便告，毕竟的是那不是。(柳云)人命关天，分甚么首从？我和你告官去来。(胡云)隆卿哥，只等他抬出三千两银子来，便饶了他罢。(同下)(外扮孤领祗从上，诗云)正直公廉不爱财，掌管西槽御史台。讼庭无事清如水，单把负屈衔冤放入来。小官姓王名翛然，在这南衙开封府做个府尹。方今大宋仁宗即位，小官西延边才赏军回来，今日升厅坐早衙。祗侯人那里？与我喝撺厢者！(一行人上跪科)(孤云)那个是原告，那个是被告？为甚么争桑竞土、分家私不平？你慢慢的说与我听咱。(柳云)相公，小的是原告，这个是孙员外，他是个巨富的长者，与小人两个结义做兄弟，一日酒醉回家去，使酒撒泼杀了一个人，叫小的替他背出去。小的每畏法并不曾背。所告是实。(孤云)这厮可也无礼。清平世界，怎敢便杀人？(孙大云)小人不敢。因吃酒回家去，见后门口不知是谁杀了一个人。(孤云)你早招了也。既不是你杀人，怎么这尸首可可的在你后门？(正末云)相公，休信这贼子的说话。(唱)

【红绣鞋】那告状人指陈事实，都是些扶同捏合的虚词。现如今告状的全不似古贤师，这般家闲雕刺。他待放着暗刀儿，在、在、在我根前怎的使？(柳、胡云)这就是孙员外的亲兄弟，他两个合谋杀人哩。(孤云)你怎生谋杀了人？你与我从实招来！(正末云)相公听小人说一遍咱。(唱)

【石榴花】他两个是汴梁城里谎乔厮，与孙员外甚宗支？只待要兴心啜赚俺泼家私，每日家哄的去花街酒肆，品竹调丝。被咱家说破他行上，因此上索垢寻疵。他道俺哥哥公门踪迹何曾至，平空的揣与这个罪名儿。

(柳云)我们两个都是饱学秀才，倒说我要哄他家私！凭你到那汴梁城里城外问去。(胡云)这个我也不和他争，只问他是甚么事发，是那个动手打死的。(孤云)这敢是你哥哥杀了人来么？(正末云)并不干我哥哥事，都是这两个贼子妄告，要诈钱哩！(唱)

【斗鹌鹑】他、他、他似这般钻懒帮闲，便是他封妻荫子。他讲不得《毛诗》，念不得《孟子》，无非是温习下坑人状本儿，动不动掐人的嗓子。哎，这好歹斗的书生，好放刁的贼子！

(云)你这两个平日哄俺哥哥钱，也尽勾了，还有甚的不足意，又来告这等谎状。(唱)

【上小楼】我说的丁一确二，你说的巴三览四。使不着你癞骨顽皮，逞的精神，说的强词，公厅上捱杖子，胡攀乱指。(云)到这里只有个法子，(唱)哎，使不的你咬文嚼字。

(孤云)这厮无礼！左右，将大棒子与我打呀！(做打孙大，正末扑身上科，云)这不干俺哥哥事，小人情愿与他对词！(唱)

【幺篇】活时节一处活，死时节一处死。咱两个协罗嘶钻、尾毛厮结、打会官司。一任你百样儿，伶牙俐齿，怎知大人行会断的正没头公事。(孤云)这桩事不打不招。左右，拿这大的下去。好生打着。(孙大云)小的是个知法度的，怎敢杀人？(正末云)不干俺哥哥的事，这件事都是小人做来。(孤云)既是他认了，左右，拿小的下去打着者。(旦冲上，云)相公停嗔息怒，暂罢虎狼之威。这件事也不干孙大事，也不干孙二事，都是小媳妇儿做下来的。(孤云)兀那妇人！这件事你说的是呵，我与你问个妇人有事，罪坐夫男，拣一个轻省的罪名与他；若说的不是呵，我就活活的敲死了也。(旦云)相公，从来人命关天关地，岂可没个尸亲来告，要这两个光棍与他索命？只因俺这孙家，汴京居住，长的孙大，叫做孙荣；次的孙二，叫做孙华。本是共乳同胞的亲兄弟，自小里父母早亡。这孙大恃强，将孙二赶在城南破瓦窑中居住，每日着这两个帮闲钻懒，搬的俺兄弟不和。这两个教孙大无般不作，无般不为，破坏了俺家私。孙大但见兄弟，便是打骂，妾身每每劝他，只是不省。妾身曾发下一个大愿，要得孙大与孙二两个相和了时，许烧十年夜香。偶然这一晚烧香中间，看见一只犬打香卓根前过来，妾身问知此犬是隔壁王婆家的。妾身就他家里，与了五百个钱，买将来到家，将此犬剁了头尾，穿了人衣帽，撇在后门首。孙大带酒还家来见了。问妾身道：后门口是谁杀了一个人，你可知么？妾身回言不知道。当夜教孙大唤柳隆卿、胡子转替背出去，两个百般推辞，只不肯来。我到窑中唤的孙二来，教他背将出去，埋在汴河堤上。怕相公不信，现放着王婆是个证见。(词云)因孙大背亲向疏，将兄弟打骂如奴。信两个无端贼子，终日去沽酒当垆。把家私渐行消废，使妾身难以支吾。因此上烧香祷告，背地里设下机谋。才得他心回意转，重和好复旧如初。若不是唤王婆亲为证见，谁知道杨氏女杀狗劝夫？(孤云)这也难道。(旦云)怕相公不信，可着人去取来看。现在河堤岸上埋着哩。(正末云)怪道背出时，这般死狗臭！(唱)

【十二月】这公事非同造次，望相公台鉴寻思。俺哥哥花枝般媳妇，掌着那铜斗家私。这便是情由终始，有甚的过犯公私？

(孤云)既如此，左右与我到汴河堤上取那埋的死狗来看。(正末唱)

【尧民歌】就官厅上拖出那狗皮儿，这的是俺嫂嫂暗把计谋施。劝哥哥放开怀抱莫嗟咨，那王婆须是俺的正名师。相公阿你恩也波慈，从来不受私，早分解了这跷蹊事。

(祗从取砌末上，云)禀爷，取得这狗儿来了也。(孤云)这两个贼子好无礼也！各打九十，为民当差。孙荣主家不正，将亲兄弟另住，本该杖四十，因他妻杨氏大贤，免杖。杨氏与他旌表门闾。孙华郎授本处县令。(词云)幸当今天祐圣明君，汴梁城出此两贤人。王翛然从公大断案，一家儿望阙谢皇恩。(正末等拜谢科，唱)

【尾煞】俺如今剔下子这骨和筋，割掉了这肉共脂。则着他背狗皮号令在长街市，也等那一辈儿狗党狐朋做样子。

题目孙虫儿挺身认罪

正名杨氏女杀狗功夫
　

☆【朱凯】
 
