<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱凯，字士凯。里籍不详。贾仲明补《录鬼簿》吊词有“振江淮独步杭城”句，则其主要活动在江淮流域，或即为杭州人。生卒年亦不详。曹本《录鬼簿》有其至顺元年九月所作后序,王钢《录鬼簿三种校订》以为“至顺”当为“至元”或“至正”之讹；又《录鬼簿》列入“方今才人相知者”，据其小传，钟嗣成曾为其所编乐府、隐语集作序，则其当与钟嗣成同时，生活在元代后期。明人郎瑛《七修类稿》卷五《千文虎序》言其至正生间曾任浙省掾吏。自幼独立不俗，与人寡合，贾仲明称其“沉默敦笃念信诚”。与钟嗣成交谊甚厚，曾互为作序。不过，《说集》本和孟本《录鬼簿》竟不载其人，或因为此二种编年较早。曹本和天一阁本《录鬼簿》有其小传，称“小曲极多，所编《升平乐府》，甚工。类集群公隐语，标曰《包罗天地》，又有《谜韵》一集”。惜各书均佚。郎瑛《千文虎序》：“四明张小山，太原乔吉，古汴钟继先，钱塘王日华、徐景详，荦荦诸公，分类品题作诗，包类凡若干卷，名曰《包罗天地》。”则《包罗天地》为其选编当时名公的隐语集。在当时文坛颇有声誉，贾仲明吊词誉其“诗禅隐语精，振江淮独步杭州。王彦中弓身侍，陈元赞拱手听，包贤持拜先生”。散曲存有与王晔合制的《双浙苏卿问答》十六首，当时即“人多称赞”(见《录鬼簿》王晔小传),今从《全元散曲》置王晔曲中，此不重出。杂剧创作,仅曹本《录鬼薄》载有二目：《孟良盗骨殖》、《黄鹤楼》。孙楷第《也是园古今杂剧考》卷四《校勘》云：戴光曾钞本“朱凯但有传，不附所撰剧目。”因未见戴氏钞本，暂且不论。此二种杂剧，幸存世间，虽著录极复杂，分歧颇大，今依旧说，前者属名于朱作，《黄鹤楼》暂归无名氏。《孟良盗骨殖》，邵曾祺《元明北杂剧总目考略》认为“杨家将故事，在杂剧里以此剧为最好，结构完整，曲词本色豪放”。 

★昊天塔孟良盗骨
第一折

(冲末扮杨景领卒子上，诗云)雄镇三关几度秋，番兵不敢犯白沟。父兄为国行忠孝，敕赐清风无佞楼。某姓杨名景，字彦明。父亲是金刀无敌大总管杨令公，母亲佘太君。所生俺弟兄七人，乃是平、定、光、昭、朗、嗣，某居第六。镇守着这三关，是梁州遂城关，霸州益津关，雄州瓦桥关。某手下有二十四个指挥使。今差孟良巡绰边境去了，天色将晚，不见回还。小校与我点上一盏灯来。(卒子点灯科)(杨景云)我唤你便来，不唤你休来。(卒子云)理会的。(下)(杨景云)我今日神思恍惚，不知为何？我暂时歇息咱。(做睡科)(正末扮杨令公同外扮杨七郎魂子上，云)老夫杨令公是也。因与北番韩延寿交战，被他围在虎口交牙峪，里无粮草，外无救军。这个是我第七个孩儿杨延嗣，他为搭救我来，被潘仁美攒箭射死。老夫不能得脱，撞李陵碑而亡。被番兵将我尸首焚烧了，把骨殖吊在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军，每人射我三箭，名曰百箭会。老夫疼痛不止，今日在阴司告过，放我出了枉死城中，来到这三关地面，向六郎孩儿根前托一梦咱。(七郎云)父亲，想着我盖世功勋，今日一旦休矣，俺托梦与哥哥去来。(诗云)俺子父全忠不到头，功劳汗马一时休。可怜死战三边上，不得生封万户侯。尸陷虏庭遭箭苦，魂依沙漠和云愁。今宵梦里将冤诉，专告哥哥为报仇。(正末云)孩儿也，俺身丧番城，又遭此残害，着俺魂魄不宁，好生苦毒，枉做了这一世英雄也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】傀儡棚中，鼓笛声送，相搬弄。想着那世事皆空，恰便似一枕南柯梦。(七郎云)只恨那潘仁美这个奸贼，逼的俺父子并丧番地，可怜人也。(正末唱)

【混江龙】盼不到先茔旧垅，黄泉下埋没杀俺这英雄。(七郎云)父亲，俺不能勾青史标名，留芳万古，空怀着一腔怨气，何时分解也？(正末唱)空锁着一腔怨气做不的万丈霓虹。本待要汉主台前把俺形容画，准知道李陵碑底早是命途穷。怎将那一座两狼山碜可可生扭做祁连冢，也枉了俺半生无敌，十大的这边功。

(七郎云)俺父亲做了一世的虎将，谁想落于奸贼之手！(正末云)想老夫幼年时，南征北讨，东荡西除，到今日都做了一场春梦也。(唱)

【油葫芦】可便是困杀南山老大虫，枉自有爪和牙成甚么用？都做了一齐分付与东风！想着俺雕弓能劈千钧重，单枪不怕三军众。也曾将蕃国攻，也曾将敌阵冲。一任他八方四面干戈动，那一个敢和俺出马共争锋？

(七郎云)父亲威名如此，兵书有云：一夫拚命，万夫难敌。假当时不寻自尽，拚命杀出去，或者有个侥幸也不见的。(正末唱)

【天下乐】哎！你说甚么胜败兵家本不穷，则这兵也波书，我可索是通。(带云)俺家姓杨，被番兵陷在虎口交牙峪里，这个叫做羊落虎口，正犯了兵家所忌，怎还有活的人也？(唱)奈贼臣把俺来着了羊投虎口嘶断送，方信道将在谋，不在勇，兀的不横亡了俺这姜太公。

(云)俺上的这三关来，孩儿休大惊小怪的。(七郎云)父亲，俺来到六郎哥哥卧处也，我且弄这银台上画烛咱。(七郎做弄烛科)(杨景云)灯影下一个老年的将军，一个年小的将军，边关上有甚么紧急的勾当，来日到中军帐前商议，天色晚了，您且回避。(正末云)六郎孩儿，你怎不认的俺哩？(唱)

【后庭花】你听了我声音耳不聋，你觑了我容颜眼不矇。(杨景云)这个小将军是谁？(正末唱)这个是你那佘太君的偏怜子，(杨景云)老将军，你可是谁？(正末唱)我是你老爹爹杨令公。(杨景云)原来是父亲和兄弟！您近前来说话，怕做甚么？(正末云)孩儿也，你靠后些！你是生魂我是死魂，你听我说与你咱！(杨景云)父亲你说，您孩儿是听咱。(正末云)您父亲因与番兵交战，困住两狼山虎口交牙峪，里无粮草，外无救军。不能得出，撞李陵碑身死。您兄弟七郎，打出阵来求救，被潘仁美贼臣，将您兄弟绑在花标树上，攒箭射死。如今韩延寿将我骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军，每人射三箭，名曰百箭会，着我如今疼痛不止，以此特特托梦与你来也。(杨景做悲科，云)父亲，您孩儿那里知道这般冤苦？到来日追斋累七，超度父亲和兄弟也！(正末唱)早两下却相逢，则待将纸钱儿发送。儿也怎不记的俺和番家苦战攻，被他围如铁桶。向前呵粮又窄，褪后呵路不通。只除非会驾风，才出的他兵几重。想着俺做一世雄，肯投降苟自容？拚的个触荒碑一命终，至今草斑斑血染红，一灵儿还怕恐。

(七郎云)哥哥，俺等屈丧番邦，受苦不过。哥哥可怜见，作急选将提兵，搭救我父子的尸首去也。(杨景云)父亲，你的骨殖，委实在幽州昊天寺塔尖上挂着么？(正末唱)

【青哥儿】哎他将我这尸骸恁般摩弄，因此上向儿行一星星悲控。(杨景云)父亲，俺想韩延寿那里兵强马壮，只可智取，难以力夺。不知三关上二十四个指挥使，还是着那一个和孩儿同去，才得成功也？(正末唱)你若是有心呵可怜见我遍体金枪不耐风，也不须打凤捞龙，别选元戎。只在军中，火德天蓬，自有神通。觅迹寻踪，撒泼行凶，将俺那骨匣儿早拔出虎狼丛，这便当的你香花供。

(杨景云)父亲放心，您孩儿到来日，就点本部人马，亲到幽州，与父亲、兄弟报仇去也。(正末云)六郎孩儿也，你小心在意者！(作悲科，唱)

【寄生草】俺为甚么泪频挥，也只要您心暗懂。早遣那嘉山太仆来争哄，把这宣花巨斧轻输动，免着俺昊天塔上长酸痛。您若是和番家忘了戴天仇，可不俺望乡台枉做下还家梦。

(杨景云)父亲，您孩儿怎忘的这冤仇也！(正末唱)

【赚煞尾】儿也你回到圣明朝，备把我这冤情讼。我也不望加官赐宠，只要个一体君臣有始终，早迎还俺那无佞清风。恨匆匆，睡眼朦胧，儿也说甚的犹恐相逢是梦中。嘱咐您个杨家业种，须念着子父每情重，休使俺幽魂愁杀这座梵王宫。

(七郎云)俺父子去也，哥哥休推睡里梦里！(同下)(杨景醒科，云)父亲、兄弟近前来呀，可怎生都不见了！原来是一梦。父亲、兄弟，则被你痛杀我也！适才我那父亲、兄弟，梦中说的话，好不苦楚。我待不信来。怎生做这等一个显梦？我待信来，却又未知真假。且到天明，与众将商议则个。(诗云)见父亲细说缘由，睡梦中两泪交流。打听的果有此事，领雄兵必报冤仇！父亲、兄弟，兀的不痛杀我也！(下)

第二折

