<!-- { "loadSidebar": true } -->
(彭大云)这一遭他敢逃不去了。待我看咱。(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大科，云)如何？(彭大云)不济事。(周公云)我算定他一准是板僵身死也。(彭大云)他还活活儿的哩。(周公云)这一番他怎生活了来？(彭大云)他说道入这第三重门，是犯着丧门吊客，便教石留住取弓箭来，先射三箭，方才入门，怎么不活？(周公云)这妮子好强也。(彭大云)乾、坎、艮、震。(周公云)你怎么先搀了我的那？(彭大云)眼见的你又是这句儿。(周公云)如今入这卧房去，在白虎头上铺床，我在外面响动鼓乐来，惊起这白虎，怕他躲到那里去？我着他板僵身死也。(下)(彭大云)儿口乐，这遭可躲不过了。媒婆，请新人到卧房中坐床去者。(媒婆请科)(正旦云)且慢者！我如今入卧房中，这床正坐在白虎头上，他那里响动鼓乐，惊起白虎，那里取我的性命来？伯伯。(彭大云)你的解着，都是石留住预备下哩。(正旦云)伯伯，我不为别的，我有些害怕。他家有甚么小孩儿，着一个来与我做伴咱。(彭大云)我也道这小孩子可放不得在货郎担儿里的。周公家有个小姑娘，叫做腊梅，今年十三岁了，我着他来伴陪你如何？(正旦云)好波，你着他来。(彭大云)小姑娘有请。(搽旦扮腊梅上，云)你叫我做甚么？(彭大云)我和媒婆要前后执料去，要你来伴新人坐一坐。(腊梅云)哎哟，他是嫂嫂，还不曾见面哩。怎么好去陪他？(彭大云)小孩子家怕些甚的？你则陪他去。等他坐过了床，还要出堂行礼，见你爹爹哩。(同媒婆下)(腊梅做见正旦科，云)嫂嫂万福。(正旦云)姑姑万福，你穿着我这鹤袖儿，在这里坐一坐，我往后面更衣去便来。(虚下)(外动鼓乐科)(白虎上，咬腊梅科)(腊梅做倒科)(正旦更衣上，坐科)(彭大云)这一会不听的孩儿言语，敢是死了也？我试看咱。(做看科)(正旦云)怎么小姑娘腊梅死了也？(彭大云)呀，果然小姑娘死了！周公快来？(周公上，云)如何？(彭大云)小姑娘死了也。(周公云)新人在那里？(彭大云)他两个同坐着哩，不知怎么新人不死，是小姑娘死了，(周公做哭科，云)桃花女，你好促恰也！(媒婆慌上，云)周公家死了人，你们还吹打些甚么？我看那周公和这桃花女一不做，二不休，少不得弄出几个人命来。我媒人钱不曾赚得，倒要陪工夫吃官司，受他这等连累，我们不如溜了的是。(同众散下)(正旦唱)

【快活三】我则怕这雷霆白虎威，因此上要一个做相陪。忽被那鼓声惊动怎支持，倒惹了你的凄惶泪。

(彭大云)这都是俺那周公的阴阳有准，应在小姑娘身上了也。(正旦唱)

【鲍老儿】卖弄杀《周易》阴阳谁似你？还有个未卜先知意。(周公云)若是妨碍，你也该与小姑娘说一声儿，怎么眼睁睁的看他死了也？(正旦唱)不争我小桃叮咛说与腊梅，又则怕泄漏了春消息。(带云)周公也，(唱)怎这般哀哀怨怨、烦烦恼恼、哭哭啼啼？(彭大云)儿也，这小姑娘还好救得么？(正旦云)你问俺公公，可要他活哩？(周公云)可知要活哩。(正旦云)这等，有净水取一碗来。(彭大取水科，云)兀的不是净水。(正旦接水，用手掐诀念咒云)天啉啉，地啉啉，魔啉啉，唵啉啉，吾奉九天玄女，急急如律令摄。(做喷水三科，云)你不活怎么那？(腊梅做醒科，云)父亲也，乾、坎、艮、震……(周公云)怎么你也学我？(腊梅云)你下次再休弄这虚头了也。(正旦唱)

【尾煞】算人间死与生，较阴阳高共低。再休提天文地理星家历，周公也你在我桃花女根前如何过去得。(下)

(周公做叹科，云)直被这妮子几乎气杀我也！(彭大云)老官人，我劝你罢了。等桃花女满月之后，将这座卦铺让他开去，可不还准似你？(周公云)我怎么放的他过？等我再算一卦。乾，坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，你到明日拿着一把快斧头，出到城外东南角上，有一科小桃树，正是这桃花女的本命。你不要着一个人看见，也不要开言，悄悄里一径砍倒这科桃树，我着那桃花女板僵身死。(彭大云)这个我去不得。我这老性命也是他救我的，不指望我去报答他，倒做这等魇镇事，欺心刺刺的，我不去，我不去。(周公云)你不去么？待我关上门，先打杀你。(彭大云)我死不如他死，我去，我去！(周公云)一计不成，又有一计，看他明朝，怎生躲避？(同下)
　
第四折

(彭大上，云)昨日周公着我磨了斧头，到城外砍那小桃树去。这桃花女在我面上有活命之恩，本等不好去得，被那周公逼勒不过，只得应承了他。我想他拣的日辰都是凶神恶杀，尚且没奈他何，他是个人叫做桃花女，须不是那桃树，莫说砍倒这树枝，便连根掘了来。难道这桃花女真个便板僵身死了不成？敢是这老头儿没时运，倒了灶也。我如今且瞒着桃花女，腰着斧头，往城外东南角上，走一遭去来。(正旦冲上，云)伯伯，你这般鬼促促的，在这里自言自语，莫不要出城去砍那桃树么？(彭大惊，云)嗨，真个好能也！孩儿，你也忒心多，我不砍甚么桃树，我自要劈些柴儿来烧。(正旦云)伯伯，你怎么哄我？那城外东南角上有一科小桃树，我今年一十八岁，这桃树也种十八年了。那周公道是与我同年的就是我的本命，因此土教你砍取他来，只要伤害我性命，怎知我昨日已预先知道也呵。(唱)

【双调】【新水令】则问你为甚么腰横利斧出城东，怎生的我根前还来打哄？我心间无限事，尽在不言中。不由我忿气冲冲，谢得公婆家将俺来厮知重。(彭大云)儿也，实不相瞒，委的是周公着我砍桃树儿去哩。(正旦云)伯伯，想当初是我救你来，今日可要你救我。(彭大云)儿也，你着我今日可怎生救你？(正旦云)伯伯，你砍那桃树去，休要伤了他根儿，你只半中间砍折。你若拿这桃枝进门，那时节我须死了。只要你记着我的言语，将那桃枝去门限上敲一敲，着周公家死一口。(彭大云)敲两敲呢？(正旦云)着周公家死两口。(彭大云)敲三敲呢？(正旦云)死三口。(彭大云)这等我直敲到晚，只是你不死。我与你报冤便好。你也死了，就把周公家七代先灵都死绝了。你怎得见？(正旦云)只等周公死后，你向我耳朵根边高叫三声：桃花女快苏醒者！我便得还魂也。(彭大云)这话有准么？(正旦云)岂有不准之理？(彭大云)孩儿放心，我牢记着哩。我如今砍桃树去也。(下)(正旦唱)

【沉醉东风】我只道受了些千惊万恐，那里便埋没我四德三从。怎知你会把持、能搬弄，不则这门恶时凶。逼的我难躲难逃一命终，做一个虚名儿妇冢。(正旦做伏几死科)(彭大做背桃枝上，云)我出的城门，到这东南角上打一望，只见茫茫荡荡，一刬都是荆榛草莽，并不见甚么小桃树在那里，元来被一个棘针科遮着哩。嗨，周公好算也。我走到这小桃树下，记起孩儿的说话，不要伤了他根，只把上半截桃枝一斧头砍将下来。如今背回去不知我孩儿性命，可是如何，待我看咱。(做放下桃枝看科，云)呀！果然死了。孩儿，你好苦也！周公，你好狠也！我记的孩儿曾说他死了时，将这桃枝去门限上敲一下，周公家死一口，敲两下死两口，敲三下死三口。我可不信，待我叫周公出来试验咱。(做叫科，云)周公快来！桃花女死了也。(周公领小末扮增福、腊梅上，看科，云)小鬼头，你今日板僵身死了也。彭祖，快去买具棺木来装了他，与我抬在一壁者。(彭祖云)这老弟子孩儿好狠也，我是敲咱。(做取桃枝敲科)(腊梅倒科)(周公惊，云)呀！怎么女孩儿也死了？(再敲，增福倒科)(周公云)呀？怎么孩儿也死了？你莫不为没了媳妇那，我另娶一个好的与你。(三敲，周公倒科)(云)真个周公也死了也。(做连敲科，云)你看一火随邪的弟子孩儿都死了也。只是这桃花女怎的他活？我记得了，他教我周公死后，到他耳朵根边，高叫三声，桃花女快苏醒者，他便活起来，待我叫咱。(做三叫科)(正旦做醒科，云)一觉好睡也。(唱)

【雁儿落】我这里困腾腾睡正浓，则听的闹嚷嚷声惊动。还不够半竿日影斜，早唤醒一枕游仙梦。

【得胜令】呀，笑杀那注《易》的老周公，枉了也砍折这小桃红。他道是推休咎凭他用，怎如我转阴阳妙不穷。他道是英雄，要把我残生送。我如今从也波容，也等他一家儿似梦中。

(彭大云)儿也，你怎生救得周公一家儿，也是你的阴骘哩。(正旦云)据他这一片狠心，可也该死。(彭大云)那周公是该死的，这增福小官人，一些儿不干他事，他可也不该死。(正旦云)这等，你要救他活么？(彭大云)他死了，我这工钱问那个讨？可知要他活哩。(正旦云)伯伯，有净水取一盏过来。(彭大做取水，付正旦科)(正旦接水，用手捏诀念咒科)(先喷周公水科，云)你不活怎么？(周公做醒科)(彭大云)呀，真个也活了！(正旦云)公公也，可不道乾、坎、艮、震？(周公云)你也学我的话那。媳妇儿，这都是我不是了也，你则可怜见，救我两个孩儿咱！(正旦唱)

【川拨棹】你须是俺公公，比旁人自不同。我实指望承奉欢容，扶助家风。怎知你逞尽顽凶，设就牢笼，不许我身安寿永，到今日爻与卦两无功。(周公云)媳妇儿，你则可怜见，救我两个孩儿咱。(正旦再用水喷增福科)(增福做醒科)(正旦唱)

【七弟兄】非是我指空话空，做这等巧神通，也只为结婚姻本待谐鸾风。因此上噀法水不惜救童蒙，到底个想前情尚觉伤心痛。

(周公云)增福是你女婿，你可救活了。这小姑娘你一发可怜见，救了命咱。(正旦再用水喷腊梅科)(腊梅做醒科，云)爹爹也，好乾、坎、艮、震，送的我两遭儿也！(彭大云)三口儿都活了，这喜酒我有的吃哩。(正旦唱)

【梅花酒】呀，还说甚列琼筵捧玉钟？这都是我蹇命相冲，恶业偏逢，争些儿凶吉难同。(周公云)不是我夸口说，你做我家媳妇儿，管着你一生丰衣足食，也不亏负你哩。(正旦唱)您脱空衠脱空，我朦胧打朦胧。再休夸家道丰，衣能足，食能充，权放下翠眉峰，且消停泪珠涌。

【收江南】呀，今日个桃花依旧笑春风，再不索树头树底觅残红。多谢你使心作幸白头翁，若不是这些懵懂，怎能够一家儿团聚喜融融？

