<!-- { "loadSidebar": true } -->
(石云)既如此，今日将引贤士赴阙，见帝封官去咱。(正末云)今日拜识元帅，又蒙引进，当尽心报国。(石云)左右，门首看有甚么人来。(赵普上，云)自家赵普是也。自从在赵都指挥帐下，结义大公子为弟兄。想昔日大公子游随州时，客于董宗本家，其子董遵诲常梦黑蛇十数丈变龙飞去，既而群虎乘风随之，人见紫云如盖，凝结城上，今日有人传说，元帅石守信聘大公子授官面帝，风云之梦，信有征也！只索奉饯一遭。来到这军门前，左右通报，说判官赵普见。(卒子报科，石云)着他进来。(普云)元帅拜揖！大哥拜揖！呀、呀，哥哥可喜也，小弟特来奉饯。此行功名不小也。(正末唱)

【赚煞】向边塞建功勋，赴京阙朝銮驾，直叩君王御塌。长朝殿太平筵宴罢，出宫庭拥大纛高牙。天街上摆头答，醉醺醺把金镫斜踏。稳坐逍遥玉骢马，马头前对挑着绛纱。纱笼内齐烧着银蜡，那其间任香风吹落帽檐花。(同下)


第二折

(苗光裔儒扮上，楚昭辅戎装随上，苗云)某苗光裔是也。自从前者相得赵大公子有天子之分，不想被朝廷礼聘，见授都点检之职。某一向就在军门听用，近日闻得北汉兵入寇，朝廷命点检出师北伐，某等亦须收拾军装则个。呀、呀，好怪也！你看日下复有一日，黑光相荡，此天命也。咱弟兄每急急回家，准备出征则个。(下)

(太后宫妆法服引幼主黄袍及石守信戎装、陶谷文扮上，云)我乃周家太后是也。自从先帝世宗晏驾，立此幼子宗训为君。四方扰攘不宁，近闻汉、辽兵自土门东下入寇，我朝有殿前都点检赵匡胤，文武全才，乃先帝简用之臣，又兼他手下将校精强，可着他去征伐一遭。石守信即便传旨，着赵匡胤挂印总兵官，率领本部人马，北征辽、汉，早建大功者。(石云)领圣旨。(并下)

(正末戎装引赵普、曹彬、苗训、楚昭辅、李处耘、郑恩上，云)某赵匡胤是也。自从元帅石守信举荐，蒙世宗皇帝委任，直做到殿前都点检之职，多亏众兄弟扶持。今日蒙幼主圣旨，着我统兵北伐。我引本部下人马及众将校赵普、曹彬、苗训、李处耘、楚昭辅、郑恩，一同征进。这一去，犬羊巢穴一时平，锦绣江山三箭定。(唱)

【南吕】【一枝花】漫漫杀气飞，滚滚征尘罩。恹恹红日惨，隐隐阵云高。军布满荒郊，我命将凭《三略》，行兵按《六韬》。右白虎左按青龙，后玄武前依朱雀。

【梁州第七】护中军七层剑戟，守先锋万队枪刀，五方旗四面相围绕。朱幡皂盖，黄钺白旌，箭攒雕羽；弓挂龙弥。滴溜溜号带齐飘，威凛凛挂甲披袍，扑咚咚鼓擂春雷，雄纠纠人披绣袄，不剌剌马顿绒绦。咆哮！战讨！马和人飞上红尘道。金镫稳，玉鞭袅，催动龙驹把辔摇，转过山腰。

(云)行不几里，又早天晚也。(唱)

【牧羊关】见几点寒星现，一钩新月皎，看看的兵至陈桥。教前队休行，催后军赶着。屯军仗，离军道，就馆驿，度今宵。疾忙教各部下关粮米，对名儿支料草。

(正末云)左右，军行到何处了？(众云)前到陈桥驿了。(正末云)接了马者。郑恩那里？(郑云)有。(正末云)传下将令去者：大小三军，诸名将校，各依队伍安歇。勿得喧哗，违令者斩！(唱)

【贺新郎】诸军众将一周遭，小心的下寨安营，在意的提铃喝号。七禁令五十四斩从公道，叮咛，休犯法违条。卷旌旗停斧钺，卧鞭链竖枪刀，悄悄的各依队伍休喧闹。解鞍松战马，卸甲脱征袍。

【隔尾】五更筹更听金鸡报，一部从休辞永夜劳。画角齐吹玉梅调。人休贪睡着，马须要喂饱，我且半倚帏屏盼天晓。(众下)

(正末睡科)(郑同李处耘上，云)某都押衙李处耘是也。今同郑将军等跟随赵点检征进，军次陈桥驿。某等想来，主上幼弱，我辈出死力破贼，谁则知之！今太尉掌军政六年，士卒服其恩威，数从征伐，建立大功，人望已归。不如先立点检为天子，然后北征未晚也。(郑云)李将军说的是。(李云)咱与赵书记计议则个。(郑云)赵大人有请。(赵普上，云)某赵普是也，见充点检帐下掌书记官。今日从征，军次陈桥。这早晚只听有人呼唤，未免出见咱。(做见科，李云)诸将无主，愿册太尉为天子。(普云)太尉忠心，必不汝从。(李云)军中偶语则族，今已议定。太尉若不从，则我辈安敢退而受祸！(普叱云)策立大事，固宣审图，尔等何得更挂狂悖！诸将各宜严束部伍听命。(郑云)若依你等议论，何时是了？(扯黄旗盖末身，众呼噪科)(正末惊醒科，唱)

【哭皇天】把好梦来惊觉，听军中不定交。那里也兵严刑法重，则末早人怨语声高。(众军一拥向前齐呼万岁)(正末唱)险将咱唬倒，庙廊召会，台省所关；君王振怒，太后生嗔。不剌则俺这歹名儿怎地了？惊急列心如刀锯，颤笃速身如火燎。

(苗云)主公上应天心，下合人望，乃真命帝主也。(正末云)噤声！(唱)

【乌夜啼】都是你谎阴阳惹得诸军闹，-个个该剐该敲。(郑云)哥哥，你先身上穿了黄袍，如何倒说俺不是？(正末唱)呀！原来这犯由牌，光把我浑身罩。(普云)天命已定，天数难逃，主公亦当应天顺人。(正末唱)你道是大数难逃，可甚么情理难饶？不争这杏黄旗权当衮龙袍，可将这《出师表》扭作交大诏。我想受禅台，争似凌烟阁？汝贪富贵，吾岂英豪！(正末云)此事决不可行。(众将喧呼科，正末云)汝等自贪富贵立我为主，能从我命则可，不从我命，决不可行。(众皆跪云)唯命是听。(正末云)太后幼主，我北面事之；公卿大臣，皆我比肩。汝等勿得凌暴及动扰黎民，劫掠府库。违令者满门皆斩！(众云)一听禁令。(太后、幼主、石守信、陶谷上，云)昨因北汉入寇，遣赵点检出征，今早闻众军士立赵点检为帝。我想来，四方不宁，必得真主抚驭。今赵点检威望素著，人心推戴久矣，何不就同往陈桥，效尧舜故事，禅位一遭，有何不可！(做行科，到科，云)来到这军门前，石守信入报去。(石云)报总兵得知，太后到来。(正末下，迎见科，太后云)五代乱离，人民涂炭，将军功盖天下，堪居大宝，老身母子情愿禅位则个。(正末云)臣名微德薄，岂堪居此大位？(太后云)幼子孤弱，不能抚驭四方；将军德过尧禹，正宜受禅。(正末唱)

【红芍药】娘娘德行胜唐尧，微臣比虞舜难学。不争让位在荒郊，枉惹得百姓每评詙。(幼主云)将军，听太后旨者，我愿受藩服足矣。(正末唱)臣怎敢等闲将天下交，您君臣再索量度。(郑恩仗剑作怒科)(正末唱)你摩拳擦掌枉心焦，休得要乱下风雹。

【菩萨梁州】你可也畅好是干乔，休施凶暴。休胡为乱作，(郑云)哥哥，我一发都杀了，恰不伶俐！(正末唱)则一句唬得我颤钦钦魄散魂消。不争这老鸦占了凤凰巢，却不道君子不夺人之好！把柴家今日都属赵，惹万代史官笑，笑俺欺负他寡妇孤儿老共小，强要了他周朝。

(石云)今日就此受禅，必须有策诏方可行礼。(陶云)有、有。(自袖中出诏科，石云)既有了诏书，众官跪者。(陶念科，云)大周皇帝诏旨：天生蒸民，树之司牧。二帝推公而受禅，三主乘时而革命，其极一也。予末小子，遭家不造，人心已去，天命有归。咨尔归德军节度使、殿前都点检赵匡胤，禀上圣之资，有神武之略，佐我高祖，格于皇天；逮事世宗，功存纳麓，东征西怨，厥功懋焉。天地鬼神，享于有德；讴歌狱讼，归于至仁。应天顺人，法尧禅舜，如释重负，予其作宾。呜呼钦哉！只畏天命。显德七年正月初五日。(众将呼万岁起科，正末云)众将校听我戒饬。(唱)

【二煞】尊太后如母呵，您百官顿首听教导；待幼主如弟呵，教经典留心谨向学。朝廷内外旧官僚，勿得欺凌，尽皆荣耀。则今日军马回，莫惊扰，把龙袖娇民休唬着，勿犯秋毫。

【尾】(指赵)你坐都堂朝廷政事休差错，(指石)你掌枢密大下兵机勿惮劳。(指苗)你掌司天，算星曜，(指李、楚)你做元戎，司斩斫，(指曹、潘)你统雄兵，做招讨，(指郑)你管亲军，守城廓，(指王)你统貔貅，驱将校。(指幼主)兄弟诵诗书，习礼乐，(指太后)娘娘居龙楼，住凤阁。不是我倚势夺权，使强欺弱。既然立草为标，必须坐朝问道。赏不间亲疏，罚须分善恶，有罪的加刑，有功的赠爵。不是我挟天子令诸侯篡宗庙，恐民心变了，把山河弃却，因此上权受取这-颗交天传国宝。(众并下)

(吴越王引相国吴程冠服上，诗云)百万精兵听指呼，衣冠四世守全吴。我生直欲全忠节，不愧人间大丈夫。某姓钱名俶，字文德，本贯杭州人氏。自祖公公钱镠在唐昭宗时平黄巢有功，封有吴越，更五朝世守此邦。今闻中原赵点检登基，治同尧舜，声教万里，比五代之君，判然不同。正四方混一之时，倘或出师。自当入贡咱。(吴云)等王师出来，决一死战，纳土未为迟也。(共下)

(南唐李主引丞相徐铉上，诗云)雄据江东二百州，六朝基业喜兼收。中原将士休窥伺，百万精兵在石头。某姓李名煜，字重光，江东人也。自我祖父建国江东，传国三世。近闻中原大宋皇帝即位，操练兵马，有下江南之志；况我贡献不缺，必欲见伐，如何是好也？不免练兵防守则个。(下)

(蜀主孟昶引相国王昭远上，诗云)几年辛苦下西川，东视中原各一天。秣马练兵常预备，先人世业肯轻捐！某蜀王孟昶是也。自先君王于全蜀，某承其基业，众官僚立我为大蜀皇帝。中原连岁多故，不暇外攘。今周朝革命，宋皇践祚，志在吞并，难同五代之君，诚恐兵临剑阁，将如之何？须索守备咱。(下)(南汉主刘鋹引相国龚澄枢上，诗云)久镇潮阳众日强，幅员千里尽炎方。外夷多少皆朝贡，南国人称广汉王。某姓刘名鋹，南汉王是也。自先祖领节旄于潮广，奄有南海，后值五代扰乱，遂独霸一方。今中原有宋皇帝登基，四方混一，唐吴已称朝贡。某偏居琼海，王师一出，将如之何？须扼把险要以御之，斯为得策。


第三折

