<!-- { "loadSidebar": true } -->
【乔牌儿】自古道捉贼先见赃，索甚当官与招状！觑了这残红数点在龙泉上，眼见的小桃花剑下亡。(孤云)这厮白昼杀人，合该偿命，又不合妄指平人，就着这先生亲手杀他。(正末指剑科，云)你可还我剑也。(净哭云)谁想我死在今朝也？(正末唱)

【雁儿落】杆子你千条翠带长，万缕青丝扬。不将意马拴，却把心猿放。

【得胜令】呀，推倒老孤桩，横在小池塘。未做擎天柱，先为架海梁。你看一寸春光，能有几日柔条旺？犯着咱三尺秋霜，管教你登时落叶黄。(做杀净，闭目科)(正末背剑，打渔鼓、简子，孤、众人各改扮众仙上)(正末云)弟子如今省了也。(净开目科，云)恰才杀了我，如何又活了呀？原来我是城南柳树精，可知头上生出柳枝来。(做打稽首，云)师父，原来这官府公人都是神仙，可是那几位？(正末云)这七人是汉钟离、铁拐李、张果老、蓝采和、徐神翁、韩湘子、曹国舅。(唱)

【水仙子】这个是携一条铁拐入仙乡，这个是袖三卷金书出建章，这个是敲数声檀板游方丈，这个是倒骑驴登上苍，这个是提笊篱不认椒房，这个足背葫芦的神通大，这个是种牡丹的名姓香。(净云)这七位神仙都认的了。师父可是谁？(正末唱)贫道因度柳呵，道号纯阳。

(净云)弟子恰才省了也。师父是吕真人，弟子是城南柳树精。(正末云)既知你本来面目，我今番度你成道。如今跟俺群仙，同赴瑶池西王母蟠桃会去。如何不见桃花仙女，来此献桃？(旦捧桃上，云)因师父度脱成仙，将自家结了的仙桃，王母娘娘行献寿去来。(见科)(正末云)恰才杀了的是他幻身。他是瑶池仙种，已入长生不死之乡。只为你老柳是土木之物，难以入道，因此教他尘世走这一遭。(唱)

【落梅风】则为你临官路，出粉墙，常只是转眼间花残花放。引的个呆崔护洞门前来谒浆，且喜你桃源故人无恙。

(众仙行科)(旦扮王母引金童、玉女上，云)小圣乃西池王母是也。今日设下蟠桃宴，请八洞神仙都来赴会咱。(众仙见科)(正末云)今日吕岩度的老柳、小桃，特来娘娘前祝寿。你两个过来参见娘娘者。(做见科)(旦献桃，净进酒，众仙奏乐科)(正末唱)

【滴滴金】看了这仙袂飘飖，仙姿绰约，仙音嘹亮，人在五云乡。更有那宝殿参差，蓬山掩映，瑶池摇漾，全不比半亩方塘。

【折桂令】端的是隔红尘景物非常，上面有彩凤交飞，青鸟翱翔。和那瑶草为邻，灵椿共茂，丹桂同芳。只教你占断风清月明，根盘的地老天荒。我为甚折取垂杨，移向扶桑！但能勾五千岁遐龄，索强如九十日韶光。

(王母云)蟠桃宴罢。老柳，你既成仙，可随洞宾去，小桃只在小圣左右。众仙听我剖断他两个咱。(词云)柳共桃今番度脱，再不逞妖娆袅娜，说与你金缕千条，道与你红云一朵。你休去灞岸拖烟，你休去玄都喷火。柳丝把意马牢拴，桃树把心猿紧锁。你做了酒色财气，你辞了是非人我。今日个老柳惹上仙风，和小桃都成正果。(旦、净谢科)(正末唱)

【随尾】从此后溪花喜有人相傍，岩枝怕甚风摇荡。今日个繁华梦恰才醒，翠红乡再休想。

题目岳阳楼自造仙家酒

截头渡得遇垂纶叟

正名西王母重餐天上桃

吕洞宾三度城南柳
　

☆【杨景贤】
 
　　杨景贤，名暹，后改名讷，字景贤，一字景言。生卒年不详。然明初贾仲明《录鬼簿续编》云“与余交五十年”，永乐初尚得宠于朱明，可知杨氏乃元末明初戏曲家。杨氏本为蒙古人，上辈已移居浙江钱塘，故朱有燉《烟花梦引》言及京都乐妓蒋兰英时云之：“钱塘杨讷为作传奇而深许之。”《录鬼簿续编》言杨氏“善琵琶，好戏谑，乐府出人头地。锦阵花营，悠悠乐志。与余交五十年。永乐初，与舜民一般遇宠。后卒于金陵”。按其小传，知杨氏生平有三要。

　　其一：“乐府出人头地”，指为杨氏的创作。其杂剧据《录鬼簿续编》共十八目：《天台梦》、《生死夫妻》、《玩江楼》、《偃时救驾》、《西湖怨》、《为富不仁》、《待子瞻》、《三田分树》、《西游记》、《红白蜘蛛》、《巫娥女》、《保韩庄》、《刘行首》、《盗红销》、《鸳鸯宴》、《东岳殿》、《海棠亭》、《两团圆》等。然只有《西游记》、《刘行首》存世，而后者尚有争议；《玩江楼》、《天台梦》残曲，而前者残曲人多言为戴善夫同名杂剧仅存残曲。除之，杨氏尚存几首散曲传世。杨氏杂剧散曲创作，朱权《太和正音谱》云之“词如雨中之花”。杨氏其他杂剧皆佚，就传世作品看，都是神仙释道剧。《刘行首》写全真道人马丹阳度脱妓女刘倩娇故事，表现出世思想。《西游记》写唐僧取经故事，已具后来吴承恩同名小说故事雏形。但故事多有相异而不为同途。此剧共六本二十四出，结构庞大而较为完整，突破了元杂剧四折一楔的体例，为元杂剧中最巨之作。

　　其二：“锦阵花营，悠悠乐志。”杨氏如同大多元曲家一样，多流连青楼、同情青楼女子命运，不惜为乐妓蒋兰英作传奇，深许蒋氏“志行贞烈，捐躯于感激谈笑之顷”。(《烟花梦引》)

　　其三：“永乐初，与舜民一般遇宠。”这透露杨另一所好，即擅长猜谜索隐之乐府隐语。好隐语，实为元代文人一代风尚。隐语即猜谜，元代文人用之为泄己愤，可少披文祸。杨氏善隐语，首见明李开先《闲居集·诗禅后序》：“诗禅取容于东方朔，而朔实滥觞。鲍照、张可久，及我朝杨景言，皆千枝一本，千流一源者也。”田汝成《西湖游览志余》亦云：“古之所谓瘦词，即今之隐语也，而俗谓之迹，杭人元夕多以此为猜灯，任人商略。永乐初，钱塘杨景言以善谜名。成祖时重语禁，召景言入直,以备顾问。”此所谓“与舜民一般遇宠”之注脚，一个戏曲家由此成为朝廷御前文臣而为其利用。 

★西游记

★第一本

湛露尧蓂一叶新宝筵祥霭丽仙宸

三元同降天王节万国均瞻化日春

第一折之官逢盗

(观世音上，云)旃檀紫竹隔凡尘，七宝浮屠五色新。佛号自称观自在，寻声普救世间人。老僧南海普陀洛伽山七珍八宝寺紫竹旃檀林居住，西天我佛如来座下上足徒弟。得真如正遍知觉，自佛入涅槃后，我等皆成正果。涅槃者，乃无生无死之地。见今西天竺有《大藏金经》五千四十八卷，欲传东土，争奈无个肉身幻躯的真人阐扬。如今诸佛议论，着西天毗庐伽尊者托化于中国海州弘农县陈光蕊家为子，长大出家为僧，往西天取经阐教。争奈陈光蕊有十八年水灾，老僧已传法旨于沿海龙王随所守护，自有个保他的道理。不因三藏西天去，那得金经东土来。(陈光蕊引夫人上，云)几年积学老明经，一举高标上甲名。金牒两朝分铁券，玉壶千尺倚冰清。下官姓陈名萼，字光蕊，淮阴海州弘农人也。妻殷氏，乃大将殷开山之女。下官自幼以儒业进身，一举成名，得授洪州知府。欲待携家之任，争奈夫人有八个月身孕。知会已去了，不敢迟留，来到江口百花店上，暂停一二日，寻个稳当船儿，却往洪州去。(做对夫人云)夫人，夜来我买得一尾金色鲤鱼。欲要安排他，其鱼忽然眨眼。我闻鱼眨眼必龙也，随即纵之于江去了。(夫人云)相公说的是也。咱着王安去觅船，明日早行。(唱)

【仙吕】【赏花时】放鱼的都言子产良，射虎的皆称周处强。你之任到他乡，买得活鱼尚不忍坏，今恩足以及禽兽矣。百姓行必有个主张，咱两个携手上河梁。(下)

(水手刘洪上，云)自家姓刘名洪，专在江上打劫为活。我虽然如此，不曾做歹勾当。不敢大街走，则向小巷闯。小心怕官府，不做歹勾当。门外卖私盐，院后合私酱。做些小经营，不做歹勾当。撑船载商贾，江水正浩荡。见财便生心，命向江中丧。只是这几般，不做歹勾当。算命买卦，合有一拳财分，有个好媳妇分，不知这姻缘在那里？打当下船，看有甚人来？(王安上，云)相公夫人着我觅一个船，我是第一个仔细的。这江边有一只船，梢公在那里？(刘做应科)(王云)俺相公除洪州知府，带夫人上任去。我看你也是本分人，你肯去么？(刘背云)天那，这拳财在这里了。(对王云)小人正是洪州人，在这里专载客商官长郎中。你作成小人，小人到那里，有好公事，我来投奔你。(王云)咱一同去来。(下)

(陈光蕊同夫人上，云)俺在这酒务儿里等着王安觅船去，怎生不见来？(夫人云)此一行，奈妾有八个月身孕，惟恐路上艰难。(陈云)夫人放心，吉人自有天相。(夫人云)到这里也没奈何了。(唱)

【仙吕】【点绛唇】从离乡闾，到于此处，千余路。水涌山铺，掩映着白蘋渡。

【混江龙】这里有船无路，玉骢不惯识西湖。乡关何处？烟景模糊。一片锦帆云外落，千重绣岭望中舒。江声汹涌，风力喧呼，犹怀着千古英雄怒。这山见几番白发，这水换几遍皇都。

(陈云)打酒来。(夫人云)路途上少饮。(陈云)世间万事，惟酒消除。(夫人唱)

【油葫芦】你道是万事无过酒破除，你不曾读《大禹谟》？禹恶旨酒而好善言，进来的美酒禁入皇都。你今日白衣应举思高步，恰便似黄鹂出谷迁乔木。今日受三品职，全凭你满腹书。布衣中跳到洪州路，倒不如借住在步兵厨。

【天下乐】你恨不得解珮留琴当剑沽，全不学三闾楚大夫，叹独醒满朝都是酒徒。习池边颓了季伦，竹林中迷了夷甫。这两个好饮的君子，到如今，播清风一万古。

(王安引刘洪见科)(王云)这梢公是洪州人，至本分，俺雇他船去。(陈云)好个梢子。(夫人云)这人敢不中？(王云)小人眼里识人，夫人放心。(夫人唱)

【村里迓鼓】听了他语言无味，觑了他面色可恶！(陈云)夫人，你多事，你是汉时许负？(夫人唱)我虽不是汉时许负，端详了是个不良人物。你看他胁肩谄笑，趋前退后，张皇失错。(王云)夫人，我认得人。(夫人唱)聪明的王伯当，(陈云)不妨事。(夫人唱)糊突了裴闻喜，休送了孤寒鲁义姑，恁堤防着船到江心漏苦。

【元和令】料心肠似蝎毒，看眼脑似狼顾。(陈云)娘子，灰头草面不打扮，偿或江上遇着相知朋友，怎生厮见？(夫人唱)路途中何须用巧妆梳，金凤翘珠络索？却不道周亡殷破越倾吴，都则因美艳妹。

【上马娇】想当日妲己又俗，褒姒又愚。西子有妖术，累朝把家邦来误。可正是，美女累其夫。

【幺】他每送了百二山河壮帝居，愿及早到洪都。俺三口别无眷属，无金无玉，有官有禄。受天子御前除。

