<!-- { "loadSidebar": true } -->
【游四门】除俺做洪州知府教风俗，(刘云)小人正是本处人。(夫人唱)你正是本乡居。着殷勤相公亲抬举，免税脱丁夫。咱两口，都不会说嚣虚。(刘云)多谢夫人。禀老爷，好顺风，请早些下船罢。(陈同夫人下船，分付开船科)(刘云)不免扯起篷来。(夫人唱)

【胜葫芦】则见他风顺帆开船去速，更疾似马和车。(刘做推抢科)(夫人唱)俺歹煞是洪州民父母，你怎敢推前抢后，你来我去？(陈云)夫人，才下船要利市，饶他初犯罢。(夫人云)相公说那里话。常言道君子断其初。

(刘做住船、抛石科)(推王安下水科)(夫人叫云)王安那里？(王云)我眼里认得人，夫人。(刘云)来到大姑山脚下。相公，你前生少欠我的。你的家缘过活妻子，都是我受用。明年这早晚是你的死忌。你死了呵，我与你追荐，累七念经□□□个慈悲的好人。(陈云)那梢子，我与你有甚冤仇，害我性命？(刘云)这里呵，放你不过了。(陈做抱夫人哭科)(夫人唱)

【后庭花】这厮去绿杨堤停了棹橹，黄芦岸持着刀斧。红蓼滩人踪少，白蘋渡船舰疏。阁不住泪如珠，(刘做揪陈科)(夫人唱)他把他头梢揪住。风悄悄水声幽蒲苇枯，云漭漭碧天遥雁影孤，冷清清露华浓月色浮，明朗朗银河现星斗铺。

(刘推陈下水科)(夫人做倒科)(唱)

【青哥儿】呀！急煎煎无一个亲人相护，(刘做扯科)紧邦邦扯住了衣服，哎，你个粪土之墙不可木亏，又无甚钱物。杀坏他身躯，倾陷了俺儿夫，强要他媳妇。天意何如？人命何辜？哎！你个柳盗跖哥哥忒心毒，怎下得浪淘淘流将他去？

(夫人做跳水，刘扯住科)(刘云)我单为你坏了你丈夫，你肯与我为妻，我将你丈夫宣命，依旧做洪州府尹，你依旧做夫人。倘若不从，一刀两段。(夫人背云)我死不争，争奈有八个月身孕，未知是男是女，久以后丈夫冤仇，着谁人报得？罢、罢、罢我且暂时随顺了他，待分娩之后，再作区处。(对刘云)兀那刘洪，我随顺你，则要你依我两件事：等我分娩了身孕，男儿三年孝满，恰好孩儿三岁，我便和你做夫妻。(刘云)好、好，且到晚夕商量。刘洪生平愿足也。(夫人做放声哭科)

【尾声】拆散了美满并头莲，接上这热莽连枝树，你愿足咱心未足。鸱枭难和莺燕侣，厕坑里蛆怎和你似水如鱼。若是到洪都，佥押文书，甚的是六案须知和裣目？这一个屈死的风流丈夫，偷生的愚痴拙妇，谁想俺死和生的夫妇到头疏？

第二折逼母弃儿

(龙王上，云)误入尘寰醉碧桃，泾阳宫殿冷鲛绡。不因子产行仁政，难免公厨银镂刀。小圣南海小龙，为赴分龙宴饮酒醉了，化作一尾金色鲤鱼，卧于沙上，被渔人获之，卖于百花店。有陈光蕊者，买而放之于江，此恩未尝报得，不想此人被水贼刘洪推在水中，又有观音法旨，令某等水神随所守护。被小圣救入水晶宫殿，待十八年后，复着他夫妻父子团圆。渔翁市上卖金鳞，放我全身入海津。其子剑诛无义汉，我将金赠有恩人。(下)(刘洪上，云)垂垂金带挂银鱼，那识前朝史共书。公事问明如彻底，一生只怕问穿窬。自从劫杀陈光蕊，我将他官诰之任。本妇生得个孩儿，我想要这贼种怎么？我在这江边住坐，若有些跷蹊，不是好事，必须斩草除根，春到萌芽不发。(下)(龙王上，云)夜来观音法旨云：毗庐伽尊者今日有难，分付巡海夜叉，沿江水神，紧紧的防护者。(下)(夫人抱孩儿上，云)自从被贼徒坏了男儿，我得了个孩儿，今朝满月，贼汉逼临我抛在江里。待不依来，和我也要杀坏。我死了呵，谁与我男儿报仇？则索依着他。儿呵，也是我出于无奈。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】满腹离愁，诉苍天不能答救，俺一家儿和你有甚冤仇？淹杀我儿夫，奸淫他媳妇，又待废他亲生的骨肉。那贼汉劣心肠火上浇油，不依从恐遭毒手。

【醉春风】烧一陌断肠钱，酹三杯离恨酒。滔滔雪浪大江中，陈光蕊呵，你魂灵儿敢有、有！我有一个大梳匣，将孩儿安在里面，将两三根木头儿，将蔑子缚着，可以浮将去。匣子里安藏，水波边抛弃，陈光蕊呵，你在那浪花中等候。

【迎仙客】心肝浑似摘，我泪点卒难收，将这乳食儿再三滴入口。若流过蓼花滩，芦叶洲，休着当住石头，天那，则愿得渔父每争相救。

我将金钗两股，约重四两，缚在孩儿身上。长江大海龙神圣众，可怜孤子咱！

【石榴花】愿龙神保佑莫迟留，休着鱼鳖等闲瞅。鼋鼍蛟蜃莫追逐，到瓜州渡口，有人亲救。对天祷告还生受，保护得他速见东流。金钗两股牢拴就，抵多少骑鹤上扬州。

【斗鹌鹑】恁娘那里望眼将穿，俺儿大灵魂儿尚有。儿呵，则愿得性命完全，精神抖擞。恰便似红叶儿飘香出御沟，淹淹地伴野鸥。俺孩儿身向低行，谁肯道恩从亡流？

我将衫儿摅下一块来，咬破我小拇指尖，写着孩儿生月年纪，仁者怜而救之。

【上小楼】咬破我这纤纤指头，一任淋淋血溜。摅一缕白练，写两行红字，赴万顷清流。将匣缝儿塞，匣盖儿缚，包袱儿紧扣，我须关防得宋水屑不漏。

【幺】虽然是木漆匣，看承做竹叶舟。则要稳稳当当，渺渺茫茫，荡荡悠悠。天地祚，祖宗扶，神明相祐，但活得几岁也罢，谁敢望赛锾铿般百千长寿？(刘内云)不撇下，则管在那里怎么？(夫人唱)

【十二月】他那里呱呱叫吼，我这里急急抽头。将匣子轻抬手，近着这沙岸汀洲。哭声哀猿闻肠断，匣影孤鱼见应愁。

【尧民歌】儿呵，趁着这一江春水向东流，离子上源头则愿你有下场头。蒹葭寒水泛轻鸥，恰便似杨柳西风送行舟。(内做催科)休则管逼逐，别离几样忧，如摘下心肝上肉。(做放科)

【般涉调】【耍孩儿】淹淹直向江心溜，揾泪血凝眸早去久。普天上似我的有几人愁，望孩儿恨不的也化做石头。心如快鹞拖着线，身似游鱼吞了钩。泪滴满江妃袖，儿呵，飘飘荡荡，娘呵，切切忧忧。

【幺】咽不下心内苦，遮不了脸上羞。怀耽十月干生受，一个赤子入井谁人救？一个红粉迸波那个瞅？今日肉落在猫儿。做儿的花飘泛水，做娘的几时得叶落归秋。

【尾声】跛弓鞋恰转身，回胭领再瞬眸。这一个锁离愁的匣子儿索是劳台候，望着那流水斜阳路儿上走。

第三折江流认亲

(龙王引卒上，云)圣僧罗汉落水。水卒，你与我腾云驾雾，扛抬到金山寺前去者。(下)(渔人上，云)新妇矶头眉黛愁，女儿浦口眼波秋。青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。天明也，俺打鱼去来。呀！兀那沙滩上火起，向前去看咱。元来是一个匣儿，里面不知甚么东西？且待我打开来看。呀！是一个小孤儿，不知是何妖怪？将去见长老去来。(下)(丹霞禅师上，云)一住金山十数春，眼前景物逐时新。长江后浪催前浪，一替新人换旧人。老僧丹霞禅师，乃庐山五祖之弟子，在于金山一住数年。昨日伽蓝相报，有西天毗庐伽尊者，今日早至。分付知客侍者，撞钟焚香迎接者。(渔人持匣上，做相见科)今早小人打鱼，见沙滩焰起，去看时，却是个漆匣儿，内有一个小孩儿，与长老看，莫不是妖精怪物么？(丹霞云)将来看，好个孩儿。寒光闪烁，异香馥人。内有金钗二股，血书一封，上写道："殷氏血书。此子之父，乃海州弘农人也，姓陈名萼，字光蕊。官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字，唤作江流。"呀！十一月十五日投之于江，今日是十六日，况值寒冬天道，一夜至此，岂非异人乎？必伽蓝所报者是也。渔翁，这金钗与恁，将去买酒吃。寺外山前人家，新没了孩儿的娘母有乳者，我将盘缠去，与老僧抬举者。(渔人谢了，下)(丹霞云)老僧将此血书藏下，待此子成人，着他寻亲报仇雪恨者。(下)(刘洪上，云)念佛修行去诵经，谁知处处有神明。平生不作亏心事，半夜敲门不吃惊。自从害了陈光蕊，冒任一年，便动了残疾致仕。本在江边住坐，放债为活。那人心已死了，他又无些枝叶，这件事稳稳当当了。他常劝我看经作善事，我也依着他，他也敬重我。我本不曾在他行做歹勾当。城内寻几个相知，饮酒去也。(下)(丹霞禅师上，云)白发萧萧两鬓边，青山绿水即依然。人生何异南柯梦，捻指光阴十八年。老僧丹霞是也。自幼收得江流儿，七岁能文，十五岁无经不通，本宗性命，了然洞彻。老僧与他法名玄奘。玄者妙也，奘者大也，大得玄妙之机，是以名曰玄奘。今年十八岁！提调满寺大众。夜来伽蓝报云："此子时节到也。当报仇雪恨去。"唤玄奘来！(唐僧上，云)小僧玄奘是也。师父呼唤，须索走一遭。(做见科，丹霞云)玄奘，你今年几岁也。(唐僧云)小僧那里得知？今年说道十八岁也。(丹霞云)你姓甚么？(唐僧云)小僧自幼师父抬举，知他姓甚么
？(丹霞云)今年时节到了。我对你说：你父亲姓陈名萼，字光蕊，海州弘农人也。应举及第，得洪州太守之职。母殷氏怀妊你八个月，携家之任，江上遇贼刘洪，将你父亲推堕水中，将你母亲为其妻子，冒任洪州知府。就任所生你。方及满月，贼汉逼迫，将你投之于江。汝母咬破指尖，修血书一封，上写着你年月。打鱼的江上拾得个匣儿，匣儿内藏着你。我收留，长成十八岁也，合报父母之仇去。从头一一记者，你可去先报了生身的慈亲，却来报养身的师父。(唐僧做气倒科)(救醒科)(丹霞云)孩儿呵，我从头细说根由，你须当用意追求。不争你一时气死，谁报你父母的冤仇？则就今日与你收拾盘缠，便索登程。只是一件，那厮在彼处十八年，广有手足。寻见你母亲，星夜回来，老僧和你去。(唐僧拜，云)若非吾师抬举，玄奘焉有今日？此恩生死难忘。则就今日脚跟高系鹭鸶腿，纸被牢拴蜘蛛腰。望插竿吃饭，听钟鼓打眠。便往洪州走一遭。(下)(丹霞云)玄奘去了。老僧从今后，伏枕朝朝生去梦，倚栏日日盼归舟。(下)(夫人上，云)自从抛弃了孩儿，屈指早十八年也。这贼汉也吃我降伏那性下来，每日入城饮酒，今日又去也。我这几日耳热眼跳，神思不安，不知为何？则因思想丈夫与孩儿，恹恹成病。几时是我不烦恼的日子也？痛杀我也。儿呵，(唱)

