<!-- { "loadSidebar": true } -->
【商调】【集贤宾】你趁着那碧澄澄大江东去得紧，如失却宝和珍。白日里鱼行虾队，到晚来鹭友鸥群。黑蒙蒙翠雾连山，白漭漭雪浪堆银。则俺那跳龙门的丈夫转世稳便，重生上八岁为人。目穷明月渡，肠断碧天云。

【逍遥乐】倚危楼高峻，瞑眩药难痊，志诚心较谨。(唐僧扮行脚僧上，云)来到洪州。问人来，旧太守陈光蕊家，在江边黑楼子内便是。惭愧，有他呵便，有我的母亲。来到也，这个便是。我叫一声：阿弥陀佛。(夫人唱)见一个小沙弥来往踅开门，叫一声阿弥陀佛心意全真。策杖移踪似有因，恰便是塑来的诸佛世尊。师父，俺家里斋来。(唐僧云)有布施么？(夫人唱)有做袈裟的绸绢，供佛像的斋粮，御严寒的衲裙。

(唐僧云)娘子难消。(夫人云)师父从那里来？(唐僧云)我从金山寺来。(夫人云)金山寺至此，几日可到？(唐僧云)风顺二十日可到，风不顺一月可到。那金山寺是大刹，万众可容。(夫人云)自来说金山寺是个大刹所在。

【金菊香】金山来此二三旬，宝殿能容千万人。问讯向前礼数勤，觑了他清气逼人，恰便是一溪流水彻云根。这和倘好似我陈光蕊男儿也呵！

【梧叶儿】眉眼全相似，身材忒煞真，霞脸绛丹唇，莫不是石上三生梦，天台一化身？我心下自如亲。师父，你法算多少了？(唐僧云)小僧年一十八岁也。(夫人云)俺孩儿在时，也一十八岁。儿呵，你随着十八年波翻浪滚。

师父，你几年上出家来？俗姓甚？有亲也无亲？

【醋葫芦】我问你何处是家？那个是亲？几年上落发做僧人？(唐僧云)出母胞胎，便做僧人。(夫人唱)出胞胎便怎生离世尘？也是你前生有分，便是离母腹中出家，也须索有你爷娘。与我从头一一说缘因。(唐僧云)我父姓陈，母姓殷。(夫人唱)

【幺】他道是父姓陈，母姓殷。为官为吏是当军？(唐僧云)我父亲任洪州太守。(夫人唱)几年上此间来治民？(唐僧云)贞观三年八月间，被贼人劫杀在江中了也。(夫人唱)则一句道的我心迷眼晕，他道是江上遇着强人。

(夫人云)你怎生得活来？(唐僧云)小僧其时在母腹中八个月。(夫人云)你如何知道来？(唐僧云)小僧那里知道！俺师父丹霞禅师说：金山下打鱼的拾得一漆匣，内有金钗二股，血书一封。长老收留抬举，七岁读书，十五岁通经，今年十八岁，着我来洪州寻母亲。(夫人唱)

【幺】听说绝口内词，扫除了心上尘。幽幽的顶门上去了三魂，元来是仁流儿远乡来认亲。(唐僧云)娘子，好要便宜也，我怎生是恁孩儿？(夫人唱)是小的每言多语峻，告吾师心下莫生嗔。

师父，你休怒。你那血书，曾将来么？(唐僧云)我偌多田地来，指甚么为题？(夫人云)你有血书，我有抄的墨书。你听我念"此子之父，乃海州弘农人也，姓陈名萼，字光蕊，官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字，唤作江流。"(唐僧、夫人做抱哭科)(夫人唱)

【幺】尘昏了老绢帛，金黄了旧血痕。这的是一番提起一番新，与我那十八年的泪珠都征了本。善和恶在乎方寸，恰便似花开枯树再逢春。

孩儿，这贼手足较多，休中他的机关。我收拾盘缠就下船。星夜回金山寺去，请师父引你来，报仇雪恨。

【仙吕】【后庭花】我这里收拾下金共银，则要你早分一个冤与恩。俺孩儿经卷能成事，陈光蕊呵，你说甚文章可立身？莫因循，疾忙前进。下水船风力稳，报仇心如箭紧，去程忙似火焚。

【柳叶儿】我又想当年时分，哭啼啼送你到江滨。今日个蒲帆百尺西风顺，休辞困，暂劳神，天那，谁承望血修书弄假成真？

(唐僧云)则就今日拜辞母亲，便回金山寺去也。(下)(夫人云)孩儿去了。恐贼汉回来，我且入内去。

【商调】【浪里来】才得见掌上珍，又提起心头闷。今宵何处去安身？明日里风波可又无定准。眼睁睁看的他有家难奔，空着我断肠人送断肠人。(下)

第四折擒贼雪仇

(虞世南上，云)尧舜遗风此日回，民逢贞观乐悠哉。半生功入千年史，五马官因七步才。小官虞世南。方今唐太宗皇帝即位，贞观二十一年，小官官拜翰林应奉。为江上鼠贼伤人，御笔点差我为洪州太守。今日升堂坐衙，看有甚么人来。(丹霞引唐僧上，云)老僧离了金山寺，和玄奘来至洪州。洪州太守虞世南和老僧有一面之交，引着玄奘告状去。(做见科)(虞云)久不见尊师颜范，今日从何而至？(丹霞云)老僧自金山来，有事干渎相公。(虞云)有甚事？(丹霞云)此僧是老僧的弟子。其先海州弘农人也，父姓陈名萼，字光蕊，母殷氏，贞观三年除本处太守。彼时此子在母腹中八个月，江上被水贼刘洪将父推之于江，将其母收之，冒名之任。此子在此间生得满月，贼令投于江内，一夜流至金山。老僧夜得异梦，明早渔者获而献于寺中。匣内有殷氏血书一封，记其子之年月日时。老僧衰怜，令山下人家抬举，七岁入寺读书，十五岁通经忏，今年十八岁。老僧对他说破前因，行脚至此，寻着他母亲。此贼尚在，特来告相公，与这孩儿做主咱。(虞云)某为水贼兴发，御笔点差本处为太守。城边有贼不知，要我怎么？老僧一一言罢，下官细细详听。疾忙唤当厅祗候，快去点门外弓兵。不用枪刀显露，则将暗器潜行。拿将贼汉到官，按律法明正典刑。(并下)(刘洪引夫人上，云)夜来酒多了几杯，今日身子困卷，起不来。娘子，你熬些粥汤儿与我吃。(夫人做出外科)孩儿去经两月，音信不闻。这贼汉害酒在家，若来时正好。谁想有今日也呵？(唱)

【双调】【新水令】则俺那困龙儿须有上天时，成了我报冤仇丈夫之志。寸心浑似火，两鬓渐成丝。往常时我貌比花枝，体若凝脂，今日个裙掩过两三祬。夜来灯花爆，今日灵鹊噪。孩儿敢待来也。

【驻马听】鹊噪花枝，报仇恨的孩儿敢来到此。龙蟠泥滓，受辛勤娘母困于斯。这贼汉孽罐儿满了，想天公不受半分私，则怕阎王注定三更死，这厮怎能勾亡正寝、全四肢？少不得一刀两段诛在都市。(唐僧引公人做拿住科)(刘云)娘子，我也无歹处，你救我咱。(夫人唱)

【雁儿落】神道般官吏使，虎狼般公人至。(刘云)到官休说你的事出来，我也是有情分的人。(夫人唱)我不申口内言，你自想心间事。

(虚下)(虞世南同丹霞上，云)长老放心，拿将此贼来。(唐僧引公人拿刘洪同夫人上)(夫人云)妾身殷开山之女，被此贼所害，相公已知了也。(唱)

【得胜令】长老便是正名师，(刘云)那得小和尚来告状，他是谁？(夫人唱)天网恢恢，疏而不漏，这个是江流的小孩儿。今日个死草重交翠，残花再发枝。当时，已趁英雄志，你不索寻思，则要你填还俺夫婿死。

(刘洪供状科)大人问刘洪端的，小人专在江边做贼。见财物便去伤人，那管他东西南北。陈光蕊运蹇时乖，着王安雇咱船只。一见他媳妇丰姿，又爱他钱财段匹。将主仆命丧江心，把媳妇与咱配匹。冒宣命竟到洪州，做太守全无人识。三个月生下江流，逼他向江中弃掷。不期死里逃生，今日与咱对敌。江流儿，你为亲爷害晚爷，这供状桩桩是实。(虞云)孤即引此贼，直至大江水。尖刀剖其腹，俘献陈光蕊。(做引贼至江科)(设香灯，读祭文科)维贞观二十一年春三月朔日，男玄奘谨以清酌庶羞，致祭于亡考洪州知府府君之灵曰：人之父母，皆得供养。嗟我亡考，一无所向。孤子为僧，复仇江上。母氏归宁，父魂飘荡。斩贼献俘，不胜悲怆。江风萧萧，江水荡漾。涤牲在俎，置酒于盎。府君有灵，来兹昭降。哀哉尚飨。(夫人唱)

【川拨棹】江上设灵祠，用三牲作祭祀。浪卷风嘶，风袅杨枝。(龙王、夜叉背陈光蕊上)(夫人惊，云)哑，孩儿，远远望见江面上，是你父亲的灵魂来了。(唐僧云)这就是我父亲？(夫人唱)鬼吏参差，簇捧着屈死的孤穷秀士。十八年霜雪姿，我苍颜他似旧时。

(虞云)哑，异哉！这是陈光蕊？有鬼！有鬼！(陈云)我不是鬼！我不是鬼！(虞云)既不是鬼，请上涯来，(做见科)(做抱哭科)(夫人云)相公，你被刘洪推在水中，怎生得活来？(陈云)我曾买鱼眨眼，放之于江，因此龙王养我在水晶宫内十八年。观音佛旨，着我回于阳世。这小和尚是谁？(夫人云)就是你孩儿，今日来报仇雪恨。(做哭科)(做谢虞科)(夫人唱)

【七兄弟】他说罢口内词，官人每三思，一个个痛嗟咨。(观音佛上高垛，云)众官见老僧么？(众做拜科)(观音云)长安城中，今夏大旱。可着玄奘赴京师，祈雨救民。我佛有五千四十八卷《大藏金经》，要来东土，单等玄奘来。虞太守听我叮咛：依老僧国祚安宁。陈光蕊全家封赠，唐三藏西天取经。(下)(夫人唱)云头上显出白衣衣，市廛间诛了绿林儿，贼巢中趁了红裙志。

【梅花酒】都赖着佛旨，水府内为师，早地上当时，尘世上官司。那海龙王报救命恩，小和尚说因缘事。上八年离城市，离城市到龙祠，到龙祠住偌时，住偌时再回之。

【收江南】呀！今日个大官司输与小孩儿，小孩儿亏杀老禅师，老禅师慧眼识天时。观音佛法旨，着取西天经卷到京师。

正名贼刘洪杀秀士

老和尚救江流

观音佛说因果

陈玄奘大报仇
　

★第二本

绛坛宝日丽璇霄淑景当空午篆高

三殿尽如灵宝界诸天齐降紫宸朝

第五折诏饯西行

