<!-- { "loadSidebar": true } -->
(虞世南上，云)物估人烟万里通，皇风清穆九州同。未能奏上甘棠赋，先献商霖第一功。小官虞世南。奉观音佛法旨，荐陈玄奘于朝，小官引见天子。京师大旱，结坛场祈雨，玄奘打坐片时，大雨三日。天子赐金襕袈裟，九环锡仗，封经一藏，法一藏，轮一藏，号曰"三藏法师"。奉圣旨，驰驿马赴西天，取经归东土，以保国祚安康，万民乐业。将陈光蕊十八年，都准了月日，授了中书门下平章事，特进楚国公，殷氏封楚国夫人，赐公田四十顷，归老为农。今日奉圣旨，着百官有司都至霸桥，设祖帐排筵会，诸般社火，送三藏西行。(秦叔宝上，云)龙战河山二十秋，腰悬双锏觅封侯。老君堂上逢真主，四海风尘一鼓收。某秦叔宝是也。(房玄龄上，云)卸却征衣换紫袍，万年勋业半生劳。今朝已入瀛州选，怕向边廷见斗刀。某房玄龄是也。(相见科)(乐器、鼓板、众父老随唐僧上)(唐僧云)奉敕西行别九天，袈裟犹带御炉烟。祗园请得金经至，方报皇恩万万千。小僧自父母报仇之后，父母显荣还乡，师父回金山圆寂。小僧断送了，持心丧三年，未果所愿。至京祈雨，感天神相助，大雨三日，天子大喜，赐金襕袈裟，九环锡杖，封三藏法师，着往西天取经。我想来，小僧性命，也是佛天相保。今日报了父仇，荣显了父母，报答了祖师。我舍了性命，务要西天取得经来，平生愿足。今日辞了天子，便索登程去也。(众相见科)(唐僧云)小僧有何德能，敢劳百官耆老亲送？(虞云)奉圣旨着小官等霸桥祖帐。请师父下马，受了筵席便行。尉迟总管，也待来送，这早晚怎生不见来？(尉迟恭上，云)虎眼鞭麾动紫烟，龙鳞剑出倚青天。曾骑滑马诛雄信，稳奠唐基一万年。某乃十六大总管尉迟恭是也。俺闻得三藏法师往西天去取经，合当早去送。争奈金疮举发，不能行动。今日奉圣旨，率领百官前往，须索要走一遭。你看僧尼道俗，百官父老，诸杂社火都到。又值着春间天气，郊外好景物也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】梅绽南枝，已经春事，三之二。桃杏参差，拂嗅香风至。

【混江龙】今日个早朝班次，公侯宰相会同时。亲传圣旨，总命诸司。赤羽诏传青彩凤，御炉香喷紫金狮。亲王驸马，国戚皇族，更和那商贾农工士。马停玉勒，酒泛金卮。

唐国江山，若非俺焉得大平！今日落得一身症候，为官待作何用！

【油葫芦】想俺那兴唐出战时，一日知他几个死，如今老来也憔悴鬓如丝，都将定国安邦志，改为养性修身事。往常时领大军，今日个拜国师。英雄将生扭得称居士，怎禁那天子自相辞？

【天下乐】这和尚伏虎降龙信有之，京师，诸弟子，焚香点烛齐叩齿。社火每鬼间着神，乐器中竹间着丝，闹起一座霸陵桥上市。

左右，接了马者。

【醉中天】幢幡上泥金字，写着道三藏是大唐师。钟鼓饶钹夹道施，求法语的挨着咨次。都是骏马雕鞍的健儿，读那孔夫子文字，着他们拜如来节外生枝。

(见科)(唐僧云)兀那年老的军官是谁？(尉迟云)弟子乃尉迟敬德，见居十六大总管之职。今奉圣旨来送法师，因金疮举发，不能乘骑，所以来迟。口占送行诗一章，望老师斤削：十万里程多少难，沙中弹舌授降龙。五天到日头应白，月落长安半夜钟。(唐僧云)好诗！好诗！小僧勉和咱：禅心善伏山中虎，慧性能降海内龙。直下顿然成一悟，浑如梦觉五更钟。(尉迟唱)

【金盏儿】才吟罢送行诗，似歌彻断肠词，生离别便与死相似。死呵，三十气断更无思，生呵，一心怀远恨，千丈系游丝。死呵，如梦幻泡影，那有再来时。

(唐僧云)多闻老将军英雄，愿对小僧说一遍者。(尉迟唱)

【赏花时】只是俺立国安邦志广施，杀将驱兵心不慈。若两阵对圆时，提着尉迟恭的名字，他每早魂不附其尸。(云)门旗开处，两阵对圆。(唱)

【幺】不刺刺却是战马拖缰敌将死，今日似困虎藏牙守洞时。因老病不能辞，奉圣旨勉强行之，问师父求取法名儿。

(唐僧云)军官如此言语，却便是诸佛种子。久后我之法律，仗你阐扬，真乃是禅林中大宝也，可名曰"宝林"，与你摩顶受记者。(尉迟云)多谢师父。

【尾声】从今后演佛法领三宗，掌戒律兴诸寺，但依着吾师教旨。此去西行十万里，急回来两鬓如丝。本是一个五陵儿，他道我有佛子容姿。(唐僧云)从今后灭火性消豪气，发善心脱名利。(尉迟唱)师父着我将豪气消磨，将善心来使。(唐僧云)众官军民人等听着：小僧折一枝松，插在此道傍要他活。我去后，此松朝西，如朝东，小僧回也。(虞云)师父，无根如何得活？(唐僧云)小僧无根要有根，有相若无相。我若取经回，松枝往东向。朝西呵是去时，朝东呵回至。(尉迟云)师父沿路保重了，俺众人年年来此看松枝。(下)

(虞云)求了法语的便先回去，我辈为臣子者，问师父求法语儆戒。(唐僧云)众官，听小僧一句言语：为臣尽忠，为子尽孝。忠孝两全，余无所报。(杂云)师父，小人是个做斛斗的，求师父说咱。(唐僧云)咦，十合一升，十升一斗。量尽大仓粟，人心犹未朽。万事休将一概看，自然寿算能长久。(杂云)小人是个钉称的，求说法咱。(唐僧云)二八春秋分，一斤十六两。星星要见利，物物喜腾长。一权到手便均平，自然天地长培养。(妇云)小人是个开洞的，求法语咱。(唐僧云)怎生唤做开洞？(发科)(唐僧云)阴无阳不生，阳无阴不长。阴阳配合，不分霄壤。豆有豆畦，麦有麦垅。豆麦齐栽，号曰杂种。咦！能将夫妇人伦合，免使傍人下眼看。(众云)拜谢了师父。(并下)(唐僧云)驿子那里？打起驼垛马，趁早行一程。一点虔心从此发，五千妙法必须来。(下)

第六折村姑演说

(老张上，云)县令廉明决断良，吏胥不诈下村乡。连年麻麦收成足，一炷清香拜上苍。老张祖在长安城外住，生是个老实的傍城庄家。今日听得城里送国师唐三藏西天取经去，我庄上壮王二、胖姑儿都看去了。我也待和他们去，老人家赶他不上，回来了，说道好社火。等他们来家，教他敷演与我听，我请他吃分合落儿。(村厮儿先上)(胖姑儿上，云)王留、胖哥，等我等儿。(唱)

【双调】【豆叶黄】胖哥王留，走得来偏疾。王大、张三，去得便宜。胖姑儿天生得我忒认得，中表相随。壮王二离了官厅，直到家里。

(做见科)(张云)恁来家了，看甚么社火？对我细说一遍。(姑云)王留，你说与爷爷听。(张云)胖姑儿，则有你心精细，你说者。(姑唱)

【一糹呙儿麻】不是胖姑儿偏精细，官人每簇捧着个大檑椎。檑椎上天生得有眼共眉，我则道瓠子头葫芦对。这个人也索是跷蹊，甚么唐僧、唐僧，早是不和爷爷去看哩，枉了这遭。恰便似不敢道的东西，枉惹得傍人笑耻。

(张云)官人每怎么打扮送他？(姑云)好笑，官人每不知甚么打扮？

【乔牌儿】一个个子执白木植，身穿着紫搭背。白石头黄铜片去腰间系，一对脚似踏在黑瓮里。(张云)那是个皂靴。(姑唱)

【新水令】官人每腰屈共头低，吃得醉醺醺脑门着地。(张云)拜他哩。(姑唱)咿咿呜呜吹竹管，扑扑通通打牛皮。见几个无知，叫一会闹一会。

【雁儿落】见一个粉搽白面皮，红絟着油鬏髻。笑一声打一棒椎，跳一跳高似田地。

(张云)这是做院本的。(姑唱)

【川拨棹】更好笑哩，好着我笑微微，一个汉木雕成两个腿。见几个回回，舞着面旌旗，阿剌剌口里不知道甚的，妆着鬼，人多我看不仔细。

【七弟兄】我钻在这壁，那壁，没安我这死身己。滚将一个碌碡在根底，脚踏着才得见真实，百般打扮千般戏。

爷爷好笑哩。一个人儿将几扇门儿，做一个小小的人家儿，一片绸帛儿，妆着一个人，线儿提着木头雕的小人儿。

【梅花酒】那的他唤做甚傀儡，黑墨线儿提着红白粉儿，妆着人样的东西。飕飕胡哨起，咚咚地鼓声催，一个摩着大旗。他坐着吃堂食，我立着看筵席。两只腿板僵直，肚皮里似春雷。

【收江南】呀！正是坐而不觉立而饥，去时乘兴转时迟。说了半日，我肚皮里饿也。米凡子面合落儿带葱虀。霎时间日平西，可正是席间花影坐间移。看了一日，误了我生活也。

【随煞】雨余匀罢芝麻地，咱去那沤麻池里澡洗。唐三藏此日起身，他胖姑儿从头告诉了你。

第七折木叉售马

(神将引龙君上)(龙云)偃甲钱塘万万春，祝融齐驾紫金轮。只因误发烧空火，险化骊山顶上尘。小圣南海火龙。为行雨差迟，玉帝要去斩龙台上，施行小圣。谁人救我咱！(观音上，云)来者是谁？(龙叫云)我佛慈悲，救弟子咱。(观音云)你为甚来？(龙云)小圣南海沙劫驼老龙第三子。为行雨差迟，法当斩。我佛怎生救弟子咱！(观音云)神将且留人。老僧与你同见玉帝，救此龙君去来。(下)(观音上，云)恰才路边，逢火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。老僧直上九天，朝奏玉帝，救得此神，着他化为白马一匹，随唐僧西天驮经，归于东上，然后复归南海为龙。传吾法旨，着木叉行者化作一个卖马的客商，送了龙君与唐僧护经。火龙护法西天去，白马驮经东土来。(下)(唐僧引驿夫上，云)善哉！善哉！离了长安，行经半载。于路有站，如今无了马站，只有牛站，近日这牛站也少。到化外边境，向前去不知甚么站？(驿夫云)师父，再行一月，前面是驴站。驴站再行一月，西番仛钹地面，是狗站。狗站再行一月，是炮站。(唐僧云)如何唤做炮站？(驿夫云)六根木柱，做一个架子，一根长木做炮梢，梢上一个大皮兜，长木根上，坠铁锤一万斤。使臣到，一交捽番，把绳子绑了，入兜炮，一榔椎打动关捩子，一炮送十里远。师父，与你那秃头做主咱。(唐僧云)说得怕起来。怎得一匹长行马，不拣几钱，罄其衣钵，买来驼载，省得打炮送了小僧。(驿夫云)这里那得卖马的来？(木叉行者上，云)我乃是观音弟子木叉行者的便是。奉我佛法旨，将火龙化作白马，送与唐僧去，好马呵。(唱)

【南吕】【一枝花】大宛国天产才，渥洼水龙媒种。带轻云一块雪，走落日四蹄风。长尾银鬃，驮双将无嫌重，出群驽立大功。胜普贤白象身高，赛师利青狮性勇！

