<!-- { "loadSidebar": true } -->
(天王云)走了这胡孙，怎肯干罢！道与那叱好生跟寻者。(下)(孙行者上，云)小圣一筋斗，去十万八千里路程，那里拿我！我上树化作个焦螟虫，看他鸟闹。把我媳妇还于本国，我依旧入洞，顶上洞门，任君门外叫，只是不开门。(那叱上，云)这胡孙走那里去，眼见得只在洞里。(做叫科)(行者云)也是悔气，这小孩儿也来欺负我。我且出去，看他怎的。兀那小厮，莫不是你奶奶着你来唤我么？(那叱云)胡孙，恁爷爷等你多时也。(行者云)量你却到得那里！(那叱云)你欺负我？我乃八百万天兵都元帅，我着你见我那三头六臂的本事。(做斗科，行者做走科)(天王上，云)兀那那叱，那胡孙又走了。你与眉山七圣大搜此山，必要拿此胡孙，灭其形像者。(观音上，云)天王见老僧么？(天王云)我佛何来？(观音云)老僧特来抄化这胡孙，与唐僧为弟子，西天取经去。休要杀他。(天王云)这厮神通广大，如何降伏得他？(观音云)将这孽畜压在花果山下，待唐僧来，着他随去取经便了。(众绑行者上)(观音云)将他压住，老僧画一字。你那厮且顶住这山者。(做压科)(行者云)佛啰，好重山也呵。我有小曲儿唱着哩。

【得胜令】金鼎国女娇姿，放还乡到家时。他想我须臾害，我因他厮勾死。他寄得言词，抵多少草草三行字。我害相思，好重山呵，扭不起沉沉一担儿。(观音云)道与山神，看得这厮紧者。(下)

第十折收孙演咒

(山神上，云)铠甲唐猊喷日光，龙泉三尺耀清霜。堂堂花果山中将，木客山魈总纳降。小圣花果山神，奉观音法旨，看着这通天大圣。我想自盘古至今，轻清者为天，重浊者便有俺山水之神。俺见了多少兴亡也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】包藏造化灵，禀受阴阳气。采将河汉秀，算尽晦明期。兔走鸟飞，看古今兴废。茫茫辟两仪，有轩辕制造衣裳，有苍颉流传书史。

【梁州第七】唐虞禅天垂雍穆，汤武圣民脱灾危。周公制作非容易。春秋无道，振起宣尼，获麟绝笔，轲也闻知。笑六王竞角雌雄，叹吕政任了高斯，困重瞳马上英风。更有那三分鼎峙，卧龙把炎精扶起。晋移魏，如儿戏，纷纷五代自诛夷，怎胜得俺山水幽微。

听知唐僧到西天五印度取经，这是第一遭西天去的。

【隔尾】汉明帝佛始来中国，唐太宗僧初入外夷。全仗着观音大慈力。则为他将蟠桃会闹起，今日将花果山镇伊！(行者云)山神救我咱。(山神云)我如何救得？你师父今日必到也。专等他来，他便救得你。(唐僧引龙马上，云)龙君，我和你行经数月。前面一座大山，一个金甲将军在彼，我去问他。将军，此是何处？小僧大唐三藏法师是也。(山神云)小圣非凡人，乃花果山之神。是好一个僧也呵。

【牧羊关】圆顶金花灿，方袍紫焰飞，塑来的罗汉容仪。此一行半为于民，半为报国。十万里程难到，百千样苦难及。则怕你闹市里多辛苦，来俺深山中躲是非。

(唐僧云)此山名何山？(山神云)花果山。(唐僧云)此间有施王可以盖寺么？(山神唱)

【骂玉郎】俺这里山高险阻无存济，云惨淡雨霏微，毒蛇异兽难回避。(唐僧云)有斋僧的？(山神唱)俺这里难为卓锡居，怎做得香积厨？不是你那祗园地。

【感皇恩】呀！遮莫你竹杖龙飞，华表鹤归。恋荣辱有灾危，远是非无挂念，叹生死有迟疾。你若要西天取经，先去这东土忘机，参菩萨，拜圣贤，礼摩尼。

【采茶歌】花果山有山祗，云罗洞有幽微，则听得春风桃李杜鹃啼。(唐僧云)俺辞了尊神，趁早行，怕晚了。(山神唱)师父眼慧休愁红日晚，心明何怕黑云迷？

(行者云)兀那里和山神说话的，敢是唐僧师父？我叫一声：师父救弟子咱。(唐僧云)善哉！善哉！这是谁？(山神唱)

【哭皇天】师父听得叫罢询详细，弟子见言绝说个就里。师父，你不知，这座山是花果山。山下有一洞，是紫云罗洞。洞中有一魔君，号曰"通天大圣"，恼得三界圣贤，不得安宁。李天王、那叱太子、眉山大圣收得，待杀坏他来。观音佛抄化他，压在山下，等师父宋，着与师父护法。他凡心不退，不可用他。(唐僧云)小僧弘誓如深海，如何不救他？(山神唱)你道你弘誓如海深，那胡孙气力与天齐。这厮瞒神唬鬼，铜筋铁骨，火眼金睛。偷玉皇仙酒，盗老子金丹。他去那众魔君中占第一，他是骊山老母兄弟，巫支祗是姊妹。

【乌夜啼】一筋斗千里势如飞，论神通谁敢和他做勍敌！随师父西赴灵山会，沿路驱驰，可以支持。(唐僧云)小僧全仗佛世尊释伽之威力。(山神唱)

【幺】休言道仗你释迦威，则寻思念彼观音力。他有浑世的愆，迷天罪，取经回后，正果圆寂。(唐僧云)小僧救他。(做上山科)(行者云)爱弟子么？(唐僧云)爱者乃仁之根本，如何不爱物命？(行者云)爱我是沉香亭上的纤腰。(唐僧云)我如何救你？(行者云)师父则揭了这花字，弟子自出来。(唐僧做揭字科)(行者做筋斗下来，拜谢科)(背云)好个胖和尚，到前面吃得我一顿饱，依旧回花果山，那里来寻我！(观音上，云)玄奘，见老僧么？我特地寻这个徒弟，与你沿途护法去。(看行者科)通天大圣，你本是毁形灭性的，老僧救了你，今次休起凡心。我与你一个法名，是孙悟空。与你个铁戒箍、皂直裰、戒刀。铁戒箍戒你凡性，皂直裰遮你兽身，戒刀豁你之恩爱，好生跟师父去，便唤作孙行者。疾便取经，着你也求正果。玄奘，你近前来。这畜生凡心不退，但欲伤你，你念紧箍儿咒，他头上便紧。若不告饶，须臾之间，便刺死这厮。你记者。(做耳边教咒科)(唐僧拜谢科，云)谢我佛慈悲。(山神唱)

【红芍药】观音救苦大慈悲，赐与你戒箍僧衣。花果山险压损你脊梁皮，得师父放你相随。休更出你那锁空房腌见识，振着矢不得伶俐。琉璃脑盖戒箍围，比着你那小帽敢牢实。

(唐僧云)我且演一演这咒者。(行者做跌倒科，云)师父饶恁徒弟咱。(做救起科)(行者云)我抬下来，丢去咱。(做抬不下科)(山神唱)

【菩萨梁州】恰便似钉钉入头皮，胶粘在鬏髻。你那凡心若再起，敢着你魄散魂飞。为足下常有杀人机，因此上与师父留下这防身计，劣心肠再不可生奸意。如梦幻出尘世，至诚心谨护持，早去疾回。小圣对师父说；前面有一河，名曰流沙河。河内有怪，能伤人。行者，你小心护持师父者。师父，好生加持者。

【尾】着胡孙将心猿紧紧牢拴系，龙君跟着师父呵把意马频频急控驰。一个走如风疾，一个脚似云飞。到西天取经回来，到大唐方是你。(下)(行者云)山神所言，流沙河妖怪能伤人。龙君，你和师父慢来，我先去流沙河，寻那妖怪去。说道他要吃人，我着他先吃我一吃。弟子先去也，你随后便来者。(下)(唐僧云)龙君，我和你也去来。(下)

第十一折行者除妖

(和尚挂骷髅上，云)恒河沙上不通船，独霸篙师八万年。血人为饮肝人食，不怕神明不怕天。小圣生为水怪，长作河神，不奉玉皇诏旨，不依释老禅规。怒则风生，愁则雨到，喜则驾雾腾云，闲则搬沙弄水。人骨若高山，人血如河水，人命若流沙，人魂若饿鬼。有一僧人，发愿要去西天取经。你怎么能勾过得我这沙河去！那厮九世为僧，被我吃他九遭，九个骷髅尚在我的脖项上。我的愿心，只求得道的人，我吃一百个，诸神不能及。恰吃得九个，少我的多哩。看甚人来者。(行者上，云)渡船！渡船！(沙和尚云)又是个合死的来者。(行者云)你姓甚么？(沙和尚云)我姓沙。(行者云)我认得你，你是回回人河里沙。(沙和尚云)你怎么知道？(行者云)你嘴脸有些相似。(沙拿行者咬科)(行者云)诸人怕你吃，恁爷不怕你吃。铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡脏头，你有铜牙铁齿，你便来寻我。(行者做拿沙和尚科)(行者云)我不是别人，大唐国师三藏弟子。你放心，随我师父西天取经回来，都得正果朝元，却不好来。若不从呵，我耳朵里取出生金棍来，打的你稀烂。(沙和尚云)也罢，降了罢。(唐僧上)(行者云)师父，弟子降了这洞魔君。(唐僧云)善哉！善哉！你元是何等妖怪？(沙和尚云)小圣非是妖怪，乃玉皇殿前卷帘大将军，带酒思凡，罚在此河，推沙受罪。今日见师父，度脱弟子咱。(行者云)咱今夜师弟四人，凭甚妖怪不怕。咱早行。(下)(银额将军上，云)银额金睛锦毛遮，黑雾黄云罩涧斜。为我英雄多勇猛，太山深洞号三绝。某乃银额将军。这座山号曰"黄风山"。山高、洞深、路险，号曰"三绝"。山前山后，山左山右，无一人敢近我者。此山东里，有个人家刘太公，庄上有一女子刘大姐，生得十分好颜色，被我摄在洞中，到太快活。且安排下酒，与娘子饮数杯。(下)(刘太公上，云)老汉姓刘，夫妻两口，止生得个女孩儿。婆婆下世，女孩儿不曾有亲事，不想被三绝洞里妖魔摄将去了。老汉偌大年纪，靠的是谁也呵！(唱)

【大石调】【六国朝】白头蹀足世，似红日西斜。烦恼甚时休，离愁何日彻？抬举偌来大，出退得全别。俺孩儿现世的观音样，羞花也闭月。晓日夭桃雾锁，东风弱柳云遮。着我何处苦哀求，谁行闲沂说？

【喜秋风】珠泪垂，柔肠结，两眉攒，寸心裂。好儿女似花开谢，早相离半月。

(唐僧一行人上，云)一个好庄院儿。咱在这里歇一宵，明日早行。(见刘老哭科，云)这里歇不得。(行者云)兀那老汉子，俺师是大唐三藏法师，借歇一夜，明日早行。(刘哭云)俺这里歇不得。(行者云)定害得你多少？哭天哭地。(刘云)行者哥哥，你不知道，老汉的苦，我那里诉来！一个女孩儿，被妖魔摄将去。兀的不痛杀我也呵。

【归塞北】听老汉说，行者你大唓嗻。有女一枚年十八，有妖一洞号三绝，将我孩儿摄将去了，撇下年老志诚的爷。

(行者云)是甚妖怪，直如此利害？(刘云)行者哥哥，你不知道，那妖怪自说来。

【六国朝】那妖魔神通广，变化多别。将沧海一时番，把泰山千半撏。唤雾呼风雨，天地间难绝。师父发慈念咒，三个高徒俊杰。(行者云)他如今在那里安身？(刘唱)白罩坡岩前出没，黑风山洞里藏遮。恼三界百十番，历尘寰三四劫。

(行者云)你女生得好么？(刘唱)

