<!-- { "loadSidebar": true } -->
(韦云)唵，孙行者安在？(行者上，云)唵，乃佛敕。诸神拱听。(见科)(唐僧云)行者，贫僧若非尊神护持，几毁法体。(韦云)行者，好生护持师父去者。孙行者听我叮咛：和师父疾便登程。见花酒休生凡性，莫误了西天取经。(下)(唐僧云)行者，我们十分亏神天护持，脱了此一难。我且问你，我吃女王拿住，你每三个怎的脱身？(行者云)师父，听行者告诉一遍：小行被一个婆娘按倒，凡心却待起。不想头上金箍儿紧将起来，浑身上下骨节疼痛，疼出几般儿蔬菜名来：头疼得发蓬如韭菜，面色青似蓼牙，汗珠一似酱透的茄子，鸡巴一似腌软的黄瓜。他见我恰似烧葱，恰甫能忍住了胡麻。他放了我，我上了火龙马脊梁，直走粉墙左侧。听我有个曲儿，唤做【寄生草】。

【寄生草】猪八戒吁吁喘，沙和尚悄悄声。上面的紧紧往前挣，下面的款款将腰肢应。我端详了半晌空傒幸，他两个忙将黑物入火炉，我则索闲骑白马敲金镫。

师父，趁着人健马饱，趱行去来。

第十八折迷路问仙

(唐僧一行人上，云)自离了女人国，行经一个月期。不知前至那里，得个地方人，问他问路儿也好。远远地渔鼓、筒子响，俺紧脚步赶将去，问他一声。(下)(采药仙人持渔鼓、筒子上，云)山兮山兮高，水兮水兮深。山高摩世界，水深流古今。百年惟有山水在，英雄豪士何所寻？道可道人莫毁，名可名就里难言。若离得酒色财气，便堪为尘世神仙。(唱)

【南吕】【玉交枝】贪杯无厌，每日价汛流霞潋滟。子云嘲谑防微渐，托鸱夷彩笔拈。季鹰好饮豪兴添，忆莼鲈只为葡萄酽。倒玉山恁般瑕玷，又不是周晏相沾。糟腌着葛仙翁，曲埋那张孝廉。恣狂情，谁与砭？英雄尽你夸，富贵饶他占，则这黄垆畔有祸殃，玉缸边多危险，酒呵，播声名天下嫌。

【幺】待谁来挂念？早则是桃腮杏脸。巫山洛浦皆虚艳，把西子比无盐。那里有佳人将四德兼，为龙犛衾枕是干戈渐。锦片似江山着敌敛，可曾悔恋了秾纤。醉弯钗，间宝奁，这风情，怎强谵？眼见坠楼人，犹把临春占。笑男儿自着鞭，叹菏娥藏刀剑。色呵，播声名天下嫌。

【幺】富豪的偏俭，奢华的无过是聚敛。王戎、郭况心无厌，拥金穴握牙签。可知道分金鲍叔廉，煞强如牢把铜山占。晋和峤也多褒贬，恰便是朱方聚歼。有齿的焚身，多财的要谦。斗量珠，树系缣，刑伤为美姝，杀伐因求剑。空有那万贯钱，到底来亡沟堑。财呵，播声名天下嫌。

【幺】英雄气焰，貔虎般不能收敛。夷门燕市皆为僭，空傒槅枉威严。探丸厉刃掀紫髯，笑谈落得填坑堑。尽淋漓一腔丹慊，惹傍人血泪横沾。冷觑王侯，暖守兵钤。发冲冠，雄猛添，惊皇博浪椎，寂寞乌江剑。恁忘了泡影与河山，算相争都无餍。气呵，播声名天下嫌。

(唐僧引一行人上，云)行至深山旷野之中，不知是那里？远远的树林之间，有个采药仙人，问路咱。(行者云)前面采药仙人，指路咱。(仙唱)

【醉乡春】打渔鼓高歌兴添，采灵芝快乐无厌。大叫高呼，前遮后掩。远量度，近观瞻，谨廉礼谦，休猜我做避世陶潜。

(唐僧云)俺是大唐三藏国师，欲往西天取经，过此迷了路途。故此问你咱。(仙云)恁非凡人也，谁能得到这里？

【双调】【小将军】过女人国甚巇险，有无限恶威严。若要到西天峻峰尖，一路上苦偏多无甚甜。(唐僧云)指我去路咱。(仙云)俺此间不五百里，有一山，名曰火焰山。山东边有一女子，名曰铁扇公主。他住的山，名日铁嵯峰。使一柄铁扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按一年二十四气，一扇起风，二扇下雨，三扇火即灭，方可以过。

【清江引】火焰山委实形势险，(行者云)我一胞尿溺，也溺死了他。(唐僧云)行者，休要胡说。(仙唱)使不着你妆风汉。全凭铁扇风，常言道：水火无情，不用吹毛剑，(行者云)我问他借扇子，肯便肯，不肯呵，我与他势不两立。(仙云)他的法宝，你人力怎斗得？他敢着你滴溜溜的半空似秋叶般飐。虽然于路艰难，却有无限之景。

【碧玉霄】瀑布签寒，涧落水帘，木绕山尖，猿啸虎张髯。仗法力则可行，无神通休强参。将山色来瞻，似碧玉无瑕玷。苦辛不厌，大发慈悲念。师父趱行者。

【随尾】玉鞭紧紧催金革占，火焰山千难万险。早求法力到西天，莫把残躯葬山崦。(下)

(唐僧云)来至火焰山，如何得过去？行者，怎生是好？(行者云)师父，山这边有人家，你且歇下。着弟子直到铁嵯峰，寻铁扇公主，借扇子来，着师父过去。(唐僧云)你疾去早来，休着我记挂你。(下)(行者云)来到铁嵯峰。人说铁扇公主，知他有丈夫没丈夫？好模样也不好？我且问山神土地，便知明白。唵！山神土地安在？(山神上，云)小圣本处山神是也。唵！乃法敕，万神咸听。不知那位尊神呼召，小圣上前参见。尊神稽首。(行者云)我乃大唐三藏国师弟子，通天大圣孙行者。我问铁扇公主在那里住？(山神云)在正尖峰下住。(行者云)他有丈夫没丈夫？(山神云)没丈夫。(行者云)他肯招我做女婿么？(山神云)肯。(行者云)怎知便肯？(山神云)人物好歹选中。(行者云)我问他借扇子去。(山神云)小圣不敢说，行者自详论。着他一扇子，扇做风胡孙。(下)(行者云)我不信输与一个婆娘。我且到他洞门前走一遭。(下)

第十九折铁扇凶威

(铁扇公主上，云)妾身铁扇公主是也，乃风部下祖师，但是风神皆属我掌管。为带酒与王母相争，反却天宫，在此铁嵯山居住，到大来是快活也呵。(唱)

【正宫】【端正好】我在巽宫里居，离宫里过，我直滚沙石撼动娑婆。天长地久谁煞得我？把世界都参破。

【滚绣球】孟婆是我教成，风神是我正果。我和骊山老母是姊妹两个，我通风他通火。角木蛟、井木犴是叔伯亲，斗木獬、奎木狼是舅姑哥。当日宴蟠桃惹起这场灾祸，西王母道他金能欺风木催槎。当日个酒逢知己千钟少，话不投机一句多，死也待如何？俺这里铁嵯峰，好景致也呵。

【倘秀才】明月照疏林花果，寒露滴空山薜萝。四面青山紧围裹，松梢闻鹤唳，洞门看猿过，与凡尘间阔。

我一柄扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按二十四气。此般兵器，三界圣贤，不可量度。单镇南方火焰山，若无此扇，诸人不可过去。好扇子呵。

【滚绣球】这扇子六丁神巧铸成，五道神细打磨，阎浮间并无二个，上秤称一千斤犹有余多。管他二十四气风，吹灭八十一洞火，火焰山神见咱也胆破，恼着我呵登时间便起干戈。我且着扇扇翻地狱门前树，卷起天河水波，我是第一洞妖魔。

(行者上，叫科)(洞里小鬼做出科)(行者云)小鬼，对恁公主说，大唐三藏国师摩合罗俊徒弟孙悟空来求见，借法宝，过火焰山咱。(小鬼进禀科)(公主云)我知道，这胡孙是通天大圣孙行者。着他过来。(行者做入见，混科，云)弟子不浅，娘子不深。我与你大家各出一件，凑成一对妖精。小行特来借法宝，过火焰山。(公主云)这胡孙无礼。我不借与你。

【叨叨令】我这片杀人心胆大来大，救人命志少些儿个。(行者云)师父过不得火焰山，特来相投。(公主唱)你道是火焰山师父实难过，则这个铁嵯峰的魔女能行祸。休得要闲中寻闹也波哥，休得要闲中寻闹也波哥，则你那秃髑髅敢禁不得刚刀剁。(行者云)这贼贱人好无礼。我是紫云罗洞主，通天大圣。我盗了老子金丹，炼得铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡鸡巴。我怕甚刚刀剁下我鸟来？(公主云)这胡孙好生无礼。我也不是你惹的。

【白鹤子】你道是花果山是祖居，铁嵯峰是我的行窝。在彼处难比强，来此处索伏些懦。(行者云)泼婆娘，我若拿住你，也不打你，也不骂你，你则猜。(公主唱)

【中吕】【快活三】恼的我无明火怎收撮？泼毛团怎敢张罗？卖弄他铜筋铁骨自开合，我一扇子敢着你翻筋斗三千个。

(行者做出科，云)那婆娘，出来，出来，我和你并个输赢。(公主唱)

【鲍老儿】他大叫高呼勒着我，更怕我杨柳腰肢袅娜。耀武扬威越逞过，更怕我桃脸风吹得破。弯弓蹬弩，拈枪使棒，擂鼓筛锣。

鬼兵那里？(卒子摆上)(公主云)将兵器来。

【古鲍老】手提着太阿，碧澄澄恰如三尺波。额攒着翠娥，恶狠狠怒如千丈火。狂旗磨．战鼓敲，妖兵和。你便吃了灵丹数颗，争似我风声偏大，半合儿敢着你难捞摸。

(做战科)(公主做败走科，云)这胡孙神通广大，我赢他不得。将法宝来。

【道和】这扇子柄长面阔，锁铁贯嵌金磨，骨把揠薄。妖气罩冷风多，云端顶上观见我。铁棒来抽身便躲，戒刀着怎地存活？我着戒刀折，铁棒损，力消磨。

【柳青娘】休么，从来不以这妖魔，忒轻薄也待如何？那厮有神通难摸，艺高强名扬播。偷灵丹老子怎近他？盗蟠桃玉皇难奈何。那厮上天宫将神威挫，下人间兴祸多。看着身躯大，顷刻成微末；看着东方过，顷刻向西方落。一任他铁骨铜筋火眼睛，不索交兵，敢着他随风一扇扇了渡江河。

(做扇科)(行者做一筋斗下)(公主云)量你个胡孙，到得那里？这一柄扇扇着呵。

【尾】或是堕在远冈，落在浅波，滴溜溜有似梧飘落。便是天着他有命？今生必定害风魔。(下)(行者上，云)吃这婆娘一扇子，扇得我滴溜溜半空中。休说甚的小孙草腹屎肠，做了四句口号，骂这弟子：婆娘忒恁高强，法宝世上无双。不借我呵也罢，当着你热我凉。待干罢，去投奔观音佛去，好歹有甚见识过去。(下)

第二十折水部灭火

