<!-- { "loadSidebar": true } -->
【金盏儿】我则听的语言勤，曲腔真。梦回明月歌声近。他向那青森森树底显香魂。(带云)待道不是鬼来呵。(唱)可怎生迎风衣不动，对月影难分？这厮他入山山作怪，入水水为神。

(云)他不念呵便罢，若再念呵，我依着他那前韵，和一首点化此鬼。(旦再念前词科)(正末和云)"度你个不生不灭，又不比拈花摘叶。兴倚高歌，醉眠芳草，梦游仙阙。有时苦劝人人，莫怪我叮咛切切。走骨行尸，贪财恋色，枉消年月。"(做见科)(旦云)师父万福。(正末唱)

【醉中天】一句句依着前韵，一字字和的清新。咱说破超凡入圣因，你怎不把前生认？(旦云)师父脱度鬼魂咱！(正末唱)我度你个无影无形鬼魂，(带云)你既为女人呵，可怎生不还宿债？(唱)则你那宿根未尽，怎生般脱离凡尘？

(旦云)似此不肯度脱呵，弟子怎了也？正是遇仙不成道，如到宝山空手回。(正末云)若要度你呵，你可下人间托生做女子，还了五世宿债。然后方可度你成道。你记者。(旦云)理会的。(正末唱)

【后庭花】你先将那冤业分，次将那宿债准。那其间才脱红尘难，方归那大道门。用些殷勤，休辞劳困，我着你重做个妇女身。

(旦云)师父，弟子何方去也？(正末云)你往汴梁刘家托生，当来为刘行首二十年，还了五世宿债。教你二十年之后，遇三个丫髻马真人度脱你。你便回头者，休迷却正道。我如今说与东岳殿管托生案神。案神安在？疾！(外扮东岳神上，诗云)不孝谩烧千束纸，亏心枉爇万炉香。神灵本是正直做，不受人间枉法赃。小圣乃东岳殿案神是也。有祖师法旨呼唤，须索走一遭去。(见科，云)师父唤小圣有何法旨？(正末云)听吾法旨：引着这阴魂往阳间汴梁刘家，托生一女子身，当来为刘行首，着他还宿世债去。(东岳神云)领法旨。(正末唱)

【赚煞】我着你托化在雨云乡，还宿债在莺花阵，休迷却前生道本。虽和那野草闲花作近邻，则你那主人公休离了玄门。你与我逞精神，送旧迎新，二十载还元见老君。欲要见五祖七真，先受些千随百顺，早则不冷清清和月伴荒坟。(下)

(东岳神云)奉师父法旨，不敢久停久住，引着这阴魂前往刘家托生去来。(同旦下)

第二折

(搽旦扮卜儿上，诗云)教你当家不当家，及至当家乱如麻。早起开门七件事，柴米油盐酱醋茶。自家刘婆婆是也，人则唤我做虔婆。我在这汴梁城里居住，有个女孩儿，唤做刘行首。我这孩儿吹弹歌舞，吟诗对句，拆白道宇，顶真续麻，件件通晓。官人每无俺孩儿，不吃这酒。官身可也极多，俺孩儿道：娘也，有那不打紧的，你休叫我，等闲坐一会咱。我如今在门首看着，有甚么人来。(外扮乐探上，云)自家乐探是也。奉官人台旨，今日是重阳节令，官府在衙中饮酒，着我唤刘行首。可早来到门首也。(见卜儿科)(卜儿云)哥哥做甚么？(乐探云)今日是重阳节令，官人在衙中安排酒，专等大姐哩。(卜儿云)哥哥，你先行，我便着他去。(乐探云)刘妈妈快着大姐来，休带累我，快来！快来！(下)(卜儿云)莲儿、盼儿，说与你姐姐梳妆打扮了，衙门里唤你官身哩。(下)

(刘行首，云)妾身刘倩娇是也。官人在衙门里庆重阳令节。谁想走到人市处，把梅香迷了。我怕大街上有人调斗我，我往这后巷里去。有熟人问路咱。(旦立住科)(正末扮马丹阳上，云)贫道姓马名裕，字义辅，道号丹阳抱一真人。奉师父王重阳法旨，来这汴粱度脱刘行首。此女子二十年前是一阴鬼，后来师父着他托化做女子身，还了宿债，教他二十岁之后，遇马丹阳可便回头。贫道今日化做一个道人，度脱他归于正道，须索走一遭去。那刘行首若记的前事，省些气力。若记不的呵，马丹阳，这魔障非同小可也呵。(唱)

【正宫】【端正好】下瑶台，离蓬岛，趁西风鹤翅飘摇。蓬头垢面无人晓，就里藏玄妙。

【滚绣球】我身穿着百衲袍，腰缠着碌簌绦，头直上丫髻三角。任东西散诞逍遥，抄化的酒一壶饭一瓢。困来时醉眠芳草，煞强如极品随朝。把似你受惊受怕将家私办，争如我无辱无荣将道德学，行满功高。

(旦云)这先生是出家人，正好问他路。(做见正末科)(正末笑科)(唱)

【倘秀才】恰离了数万丈云埋华岳，(云)稽首。(唱)又撞着二十载还魂的故交。(旦云)这先生好乔也。我二十一岁，可怎生是你二十年前的故交？你莫不见鬼来？(正末云)可知见鬼哩，谁道是见人来？(旦云)我问你路，你便说一声儿，那里不是积福处？(正末唱)你怎生才出家来，可又早迷了正道？村性格，劣心苗，(带云)那里来，那里去，(唱)怎生不常常的记着？

(旦云)我记的呵，我不问你也。(正末唱)

【滚绣球】你不将那大道行，(旦云)大道上有人。(正末笑科)(唱)可怎生往小路上抄？(旦云)小路上幽静也。(正末云)呆贱人，你那小路上敢热闹也。(唱)到如今越不知个颠倒。(旦云)你指与我路咱。(正末唱)我若指与你呵，你便上青霄。(旦云)我如今东西南北不知往那里去。(正末唱)你如今东不知南不知，你北不着西不着，(旦云)你休误了我官身。(正末云)你道误了你官身呵。(唱)早；春了你在先躯壳。(旦云)休误了我庆重阳。(正末唱)你若是有俺那重阳呵，你便得逍遥。(旦云)你是个不着坟墓风魔汉。(正末唱)你道我不着坟墓风魔汉，小鬼头我寻你个未入玄门花月妖，(旦云)缠杀人也。(正末唱)我便缠杀人有甚蹊跷？

(云)跟我出家去来。(旦云)不看你那吃的，且看你那穿的，那些衣服受用快活，我跟将你去？(正末唱)

【倘秀才】你休笑我无拘役腌臜的这布袍，敢强似你那有罪业轻盈的这绛绡，我就里清标你怎知道？(旦云)我杨柳腰肢，海棠颜色，穿金带银，偎红倚翠，我跟你出家，有甚好处？(正末云)你如今杨柳腰肢，海棠颜色，(唱)有一日霜浓柳叶败，风急海棠凋，那其间难寻一个下稍。

(旦云)你不知道闲官清，丑妇贞，穷吃素，老看经？我如今青春之际，我怎生出的家？(正末唱)

【滚绣球】你怕不杨柳腰，容貌好，久以后那里每着落，你跟着我脱凡尘倒大清高。(旦云)你在那个庵里住？(正末唱)俺那里洞门无锁钥，白云笼罩着。砍青松自烧丹灶，跨苍龙同宴蟠桃。若得俺山中鹤氅壶中药，免了你那脚上驴蹄面上毛，怕甚么地网天牢。(乐探上，云)刘行首，你疾快去来。(正末扯科)(旦云)你放我去。(正末云)你跟我出家去来。(唱)

【叨叨令】你低声闹，高声闹，怎锁住心猿闹？(旦云)我如今花星照，福星照，正好受用哩。(正末唱)你道是花星照，福星照，怎不怕灾星照？(旦云)你放我去。我去的迟了，俺奶奶骂我。(正末唱)则听的虔婆教，五奴教，怎不受神仙教？(旦云)去的迟了，官人每怪我也。(正末唱)你只怕官人叫，令史叫，怎不怕阎王叫？(带云)刘行首。(唱)你今日可便省的也么哥，可便省，的也么哥，你会唱升严乐，太平乐，怎不唱逍遥乐？

(乐探云)刘行首，你去的迟了，带累我也。(旦云)先生，你好不识闲忙也。(正末唱)

【脱布衫】走将来唱叫粗豪，口不住絮絮叨叨。你道他走的慢连催了两遭，哥哥也，你便做行的快也跳不出六道。

(乐探云)他官府中等待着，你敢替他去？(正末唱)

【小梁州】你道祗候处官人每等待着，休辜负值千金一刻春宵。你向尊前席上逞妖娆，妆圈套，大古里色是杀人刀。

【幺篇】争知苦口是良药，劝着你不采分毫，则恋那莺燕交。不想那林泉乐，争如你随着贫道，向溪上访渔樵。

(乐探打马丹阳科，云)这泼先生无礼也。误了官身，我打这泼先生一顿。(正末唱)

【伴读书】我、我、我，迤逗的他心内焦，恶噷噷的高声叫。哎！你个乐探哥哥何须闹？欺良压善没分晓。揎拳捋袖行凶暴，你、你、你，不辩低高。(乐探推正末科)(正末唱)

【笑和尚】呀、呀、呀，仰刺擦推了我一交，扑、扑、扑，雨点般拳头落，好、好、好，自有个天公报。嗤、嗤、嗤，扯碎布袍，支、支、支，顿断麻绦，来、来、来，可惜葫芦里槅了我些灵丹药。(乐探云)咱去来。(同旦下)(正末赶科，云)走了也。(唱)

【煞尾】你不肯顶簪冠，披鹤氅，闲遥遥，稳拍拍，蓬莱方丈把玄机晓；则要你穿背子，戴冠梳，急煎煎，闹炒炒，柳陌花街将罪业招。跟着我骑白鹤，上青霄，跨青鸾，远市朝，引仙童，采药苗，伴仙翁，纵酒瓢。奉吾师法令，教下人间度艳娇。不回头不忖度，二十年都忘了。我着你做神仙倒撒拗，空着我驾一片祥云下蓬岛。(下)

第三折

(净扮林员外上，云)小生姓林名盛，字茂之，在这汴粱城内开着座解典库。这里有个上厅行首刘倩娇，我和他作伴。我一心待要娶他，他有心待要嫁我。争奈有老婆在家，和我生了一儿一女，我因此不好说得。前日刘大姐道："你来，我问你，肯娶我时，我嫁了你罢。"我仔细想来，他有这等好意，怎生辜负了他？不若娶将他来，则在外面住，岂不美哉。今日安排酒果，亲自到他家问亲，走一遭去。(旦上，云)我正说你，你来了也。(林员外云)我一径的问你：奶奶在家不在家么？(旦云)在家。你且坐。你要娶我呵，休了你大娘子，我便嫁你；你不休，不嫁你。(林员外背，云)我虽然不休，我且哄他。(回云)我休！我休！将酒来，咱且饮几杯。(旦云)你快休了罢。(正末上，云)刘行首也，你不知来处来，去处去。你待嫁林员外，不争嫁了林员外时，着我去师父行怎生回话？须索往他家点化去咱。你看世间凡胎浊骨，谁识贫道也？(唱)

【中吕】【粉蝶儿】休笑我妆钝妆呆，看了几千场杨凋花谢，笑兴亡自古豪杰。遮莫你越邦兴，吴国破，争如我不生不灭？枉费了唇舌，他逃不出一生冤业。

【醉春风】这一个无记性的马丹阳，我直度你不回头的刘大姐。当街上吃了这一场泼举踢，着我去谁根前说，说？(带云)我度你呵，(唱)恰便似沙里淘金，石中取火，水中捞月。

