<!-- { "loadSidebar": true } -->
(见旦科，云)稽首。(旦躲科)(正末笑科，云)你躲往那里去？(林员外云)姐姐，你休怕这先生。(旦云)先生，你来这里，有甚勾当？(正末云)我来抄化你出家去。(林员外云)他娘问我要三千贯，还不肯嫁我。你若抄化的他出家去，我也做先生去也。(正末哭科)(旦云)我试问先生，你哭为甚么？(正末云)你问贫道哭为甚么来？(唱)

【迎仙客】自哽咽，暗伤嗟，(云)贫道哭呵，不为别一件。(旦云)你为甚么？(正末指旦科)(唱)哭你那二十年道心在何处也？(云)你跟贫道出家去来。(旦云)我嫁了林员外也。(正末唱)你当日古墓里将祖师参，(旦云)今日嫁了林员外也。(正末唱)你今日向林员外将贫道撇。比着往日全别。(带云)我着你做神仙呵，(唱)怎倒惹的你愁眉结？

(旦云)你是无君臣父子，不守祖业的，这等人便出的家。(正末唱)

【红绣鞋】你道我身堕懒抛离了祖业，也不似你性痴迷早忘了巢穴，(林员外云)大姐说的是，这穷先生则要茅庵里学堕懒哩。(正末云)林员外，(唱)你这般带眼安眉也随邪。他母亲狠似那双蟳蝎，心毒似两头蛇，呆汉，谁着你去火坑中将身子儿舍？(林员外云)将这风先生推出去。(林推正末出门科)(正末做叫科，云)刘行首，跟我出家去来。(林员外云)那风先生还在那里叫姐姐哩。你坐一坐，我更了衣服便来。(下)(旦云)哎！被这先生缠得心烦，且自打睡一会儿咱。(旦睡科)(正末云)则这般他也不省，则除是恁的。(下)(扮东岳神上，云)小圣东岳案神，奉王祖师法旨，二十年前送刘行首托生下方。今日马祖师度他不肯回头，乃是小圣之罪。须索梦化此人成道。刘行首，刘行首，吾乃管托生案神。奉祖师这旨，二十年前你是一阴鬼来，着我送你下方做女子身，遇马祖师便回头。今日你迷却正道，是小神之罪。(诗云)你二十年死生冤业，到如今未经还彻。马丹阳只在门前，休忘了"天淡晓风明灭。刘行首，你休推睡里梦里，吾神回去也。(下)(旦惊醒科，云)嗨，刘行首也，若非祖师慈悲，已落轮回之内。我记的这篇词来。(念科，云)"天淡晓风明灭，白露点苍苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙。"怎么忘了后句？未知马祖师在那里？(正末拍手上，念词云)"咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。"(旦云)谁唱？我开门去看。(见科)(正末云)刘行首，你省也么？(旦跪，云)师父，弟子省了也。(正末唱)

【普天乐】你恰便发凡心，施乖劣。(带云)你成道呵，(唱)比乘风的未似，比立雪的争些。三百年守在古坟，二十载还了烟月。师父当时分明说，若见我急早来者。(带云)我不度你呵，你嫁了林员外也。(唱)早则不敲番莺燕，分开翡翠，拆散蜂蝶。

【上小楼】我将这连枝树撅，双头莲撧。我着你便蓬岛风清，阳台雾锁，楚岫云遮。弃死归生，回光返照，休侵枝叶，你将这干家心担儿交卸。(林员外慌上科，云)这先生无礼也。怎生把刘大姐哄的这里来？(旦见林，脱衣服做风科)(林员外云)罢了，姐姐发狂了也。(正末唱)

【幺篇】他将那头面揪，衣服扯。则见他玉珮狼籍，翠钿零落，云髻歪斜。(卜儿上，云)林姐夫，大姐风了也。(正末唱)他不风，你自呆，休来牵惹，端的是他心凉你心干热。

(卜儿推正末科，云)这先生是妖人，二会子法教俺姐姐风了，咱扯住他见官去来。(正末唱)

【满庭芳】你将先生紧扯，你休施榼暴，莫逞豪杰。他二十年冤业都还彻，(旦扯正末云)我跟师父去者。(正末走科)(林员外赶打科)(正末唱)你躲了休将他大道拦截。我度你个小鬼头冰清玉洁，单注着老妖精禄尽衣绝。(卜儿云)我则有这个女儿，早晚养活我哩。(正末唱)你那里便休胡说，他今朝省也，(卜儿云)他今日风了，怎生伏侍我？(正末唱)方信道风起雨云歇。

(林员外拖末，见官科)(正末云)你自的管不得，你到拖贫道见官去。疾！(林旦引二傒上，云)妾身是林员外的浑家是也。俺那员外近来养着一个弟子，唤做刘行首。俺员外一个月不来家，我如今往刘行首家寻员外去。寻不着，万事罢论。若寻着呵，我不道饶了他也。(做见旦闹科，云)员外，你不回家来，原来在这里，做个停妻再娶妻。我和你见官去。(林员外慌跪科)(正末云)林大嫂，他要休你，娶刘行首。我劝他，他倒打贫道哩。(林员外云)这先生倒会管老婆舌头。(林旦云)你要官休，你要私休？(林员外云)官休怎生？私休怎生？(林旦云)你要官休，我和你见官去；你要私休，跟我家去便了。(林员外云)我则要私休罢。(正末唱)

【快活三】一壁厢婴儿将衣袂扯，姹女将带揪者。你和那墙花路柳厮和协，到和亲媳妇无疼热。

【鲍老儿】自火院深沉向未彻，怎管的闲花风月？自冤业无明火未断绝，又生出闲枝节。(带云)林员外，你早不娶了刘行首也。(唱)花残月缺，弦断镜破，瓶坠簪折。

(卜儿云)我和你见官去来。(正末云)你和我见官去？(正末与旦打耳喑科)(旦云)理会的。(不风科)(卜儿云)我女儿不风，便不告你。(正末唱)

【耍孩儿】劝修行心念无明夜，呆弟子今朝省也。奉吾师法令到蓬莱，着我便提拔出你虎窟狼穴。休占风月门庭闹，莫厌蓬莱途路赊。回首是神仙阙，你将气心财性，权且离别。

(云)刘行首，你母亲平生冤业不少也。(卜儿云)除了要钱，别有甚么罪？(正末云)我说与你听咱。(唱)

【三煞】为钱呵搬的人爷娘恩爱忘，夫妻情分绝，典房卖地将家私舍。形消骨化皆因此，家破人亡不为别。舍性命轻抛撇，则恋着星眸皓齿，杏脸莺舌。

【二煞】将郎君脑盖敲，子弟每筋髓撅，怎当他转关儿有百计千谋设。逼得人剜墙钻窟将金资觅，仗剑提刀将财物劫。都积趱下来生业，跟着我，我着你化灾变福，改正除邪。

(旦云)弟子送师父出去。(正末唱)

【煞尾】我出门。(做推卜儿科)(唱)你入门，(卜儿哭云)哎，儿也，兀的不痛杀我也。(正末唱)暂时间且略别。三日后向城西传取长生诀，管着你跨凤乘鸾赴仙阙。(同旦下)

(卜儿云)今日俺女孩儿刘行首随的那先生走了，我见官出首去来。(下)

第四折

(正末引旦上，云)刘行首，此处敢匾窄，不如你高堂大厦么？(旦云)师父，此处索是幽静，弟子不恋高堂大厦(正末云)说的是，说的是。(唱)

【双调】【新水令】小庵虽窄隐幽微，包含着一合天地。草荒巢鸟宿，云淡雨龙归。淡饭黄齑、才得个中味。

(旦云)师父，打坐是怎生？(正末云)我说与你听咱。(唱)

【驻马听】水火相随，做出无穷造化机；坎离相继，烧开往日雨云期。灵台拂去是和非，丹田养就元阳气。存正理，何愁不到蓬瀛内？

【风入松】清浊混沌把心迷，静者动之基。人能清静常存息，寸心天地皆归。壶里乾坤只自知，空忙杀这顽皮。

(云)刘行首，俺这里比你那市廛中，真乃为人间天上。(旦云)师父，您徒弟到今日才知道了也。(正末唱)

【拨不断】洞云迷，野猿啼，柴门半倚闻鹤唳。菊蕊丛丛绽竹篱，松花点点铺苔砌。端的个山中七日，世上千年，兴亡不管，生死无忧。(带云)你觑波，(唱)则俺这里别是一般天气。

(旦云)弟子但愿清闲穿布服，犹胜红尘着绛绡。(正末唱)

【雁儿落】脱红裙着布衣，改云鬟为丫髻。发宁心养性功。罢妙舞轻歌艺。

【水仙子】雨云乡打抄散燕莺期，风月所掀腾翡翠帏，烟花阵搅散了鸳鸯会。这清闲谁似你？任纷纷兔走乌飞。草庵内谈玄妙，蒲团上讲道德，万事休题。

(云)魔障到也，则将主人公休胡动了念者。(林员外、卜儿同祗候上，卜儿云)林员外，咱和祗候哥哥寻那先生去来。那先生临去时说道：城西传取长生诀。如今来到这城西也，那松阴内一座庵儿敢是，咱看一看。(做看科，云)正是，正是。兀那先生，你将我女儿拐的这里采，你好无礼也。将这先生拿住见官去来。(林员外云)你将我的媳妇拐在这里来，好无礼也。我打这先生一顿。(做打正末死科，祗候扯员外科，云)好也，这先生虽是拐带人口，罪不至死。你一下打死，更待干罢。我和你见官去来。(林员外慌跪科，云)哥哥可怜见，他又无有亲人，又无证见。我与你两锭银子。你将他丢在这洞里去便了。(祗候云)也罢，也罢。我和你将这先生丢在洞里去也。(下)(卜儿扯旦科，云)大姐，和你回家去。(旦云)师父教我休胡动了念者。"道可道，非常道。名可名，非常名。"不敢去。(卜儿云)你师父既是神仙，不吃凡人一下打死，丢在洞里去了。(旦悲科，云)师父，不争你死了，怎发付弟子也？(扮六贼上，拿林员外、卜儿科)(林员外慌跪科，云)将军，饶了小生罢。(六贼云)饶了你，还俺师父。(林员外云)将军，你师父不知往那里去了，教我那得师父还你？饶我罢。(正末打渔鼓上)(诗云)散袒逍遥躲是非，壶中日月有谁知？仙家不识春和夏，石烂松枯一局棋。(唱)

【锦上花】淡饭粗衣。山中活计。落托清闲，倒大幽微。采蕨寻芝，绕山转水。炼药烧丹，驱神捉鬼。

【幺篇】困来那一眠，闲来那一醉。一任渔樵，说是谈非。笑杀儿曹，走南料北。空叹英雄，争高竞低。

【江儿水】人生快活能行几？过一岁无一岁。将军使机谋，宰相施忠义。都在俺这老先生淡笑里。

【碧玉箫】想韩侯当日，钝剑一身亏。彭越何为？烂剉肉如泥。九江王受困危，竿尖上挑首级。恁莫痴，争似张良会？归，急流中身先退。

(六贼云)师父稽首。(正末云)林员外，你打的我好么？(林员外云)师父救我咱。(正末云)你慌怎么？(林员外云)师父，我到来年，跟师父出家去学道。(正末唱)

【川拨棹】恁两个用心机，出门来逢着太岁。我则见剥下衣袂，后拥前推，刀剑依随。谁教你出门来贼心便起？到今日说个甚的？

【七弟兄】你怎不察知就里？这总是你家门贼。怎将蓼儿洼强猜做蓝桥驿？梁山泊权当做武陵溪？太行山错认做桃源内？

【梅花酒】呀！你今日悔后迟，可笑愚痴，不辨个高低，畅叫扬疾。人无害虎心，虎无伤人意。你可便甚所为将亲女做娼妓？逼的他觅衣食，谩天网四方围，陷人坑当面砌。

