<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾声】你频频的把旧书来温，款款将新诗讲，不要你夸谈主张。我说的言词有些老混忘。后园中花木芬芳，俺住兰堂，有魏紫姚黄。指着这一种名花做个比方：三哥不要你做第三名衬榜，休教我倚门儿专望。哎，儿也，则要俺那状元红开彻状元堂。（下）（大末云）兄弟，你才说三桩儿显证，怎么是怀中取物、掌中观纹、碗里拿带靶儿蒸饼？（三末云）我如今到那里，见了今场贡主，觑我这任官，如同怀中放着一件东西，舒下手去便取出来，则是个容易。（大末云）怎么是掌上观纹？（三末云）这掌上观纹，如同手掌里纹路儿，把手展开便见，觑那官则是个容易。（大末云）怎么是碗里拿带靶儿蒸饼？（三末云）觑我这任官，如同那碗里放着个带靶儿的蒸饼，我走将去拿起来，一口一了，则是个容易。大哥，你做了官盖多高的门楼？（大末云）丈二高。（三末云）忒低！我做了官盖三丈八寸高。（大末云）忒高了！（三末云）你不知，我若做了官，骑在马上，打着那伞，不下马就往家里去。你做了官要几个马台？（大末云）两个马台。（三末云）少！我做了官，安七十二个马台。（大末云）怎么要偌多？（三末云）但是送我来的人，到门首一个人占一个马台，一齐下马，可不好？你做了官戴甚么？（大末云）乌纱帽。（三末云）我做了官，戴一顶前漏尘羊肝漆一锭墨乌纱帽。你身穿甚么？（大末云）紫罗襕。（三末云）我得了官，穿一领通袖膝澜间色罩青暗花麻布上盖紫罗襕。你腰系甚么？（大末云）通犀带。（三末云）我做了官，系一条羊脂玉茅山石透金犀玛瑙嵌八宝荔枝金带。你脚下穿甚么？（大末云）干皂履。（三末云）我做了官，把我这靴则一丢，则一换。（大末云）换甚么？（三末云）我皮匠家换了头底来。（同下）


第二折

（正旦同大末、二末上，正旦云）老身陈婆婆的便是。今有大哥二哥都做了官也，则有三哥上朝求官应举去了，必然为官也呵。（唱）

【南吕】【一枝花】为甚么儿孙每志气高？托赖着祖上阴功厚。一个曾前年登了虎榜，一个便去岁可兀的占了鳌头。俺家里富贵也双修，无福的难消受。俺可便钱财上不枉求，我觑着那珠翠金银，我可便浑如似参辰卯酉。

【梁州】我爱的是那《孝经》、《论语》得这《孟子》，我喜的是那《毛诗》、《礼记》、《春秋》。后园中有地栽松竹，有书堂书舍，书院书楼。则愿的子孙荣旺，门户清幽。俺家里实丕丕祖上遗留，既为官将他这富贵休愁。您、您、您，则频频的休离了那黄卷青灯，是、是、是，你可便稳拍拍明放着金章和那紫绶。呀、呀、呀，你可便用心机得峥嵘，你可也渐渐的稳情取个肥马轻裘。古人是有以显父母，身荣后，入八位，不生受。想当日常何荐马周，博一个今古名留。（正旦云）大哥门首觑者，看有甚么人来？（大末云）理会的。（报登科记的上，云）自家报登科记的便是。有陈三哥得了头名状元，陈妈妈家报喜走一遭去。可早来到门首也。有大哥在于门首。大哥支揖哩！（大末云）你是那里来的？（报登科云）有三哥得了头名状元，小人特来报喜。（大末云）你则在这里，我报复母亲知道。母亲，三兄弟得了头名状元也。（正旦云）是谁说来？（大末云）有报登科的在于门首。（正旦云）着他过来。（大末云）理会的。着你过去。（报登科见科，云）报的老母知道，有三哥得了头名状元，小人特来报喜。（正旦云）孩儿，与那报登科的五两银子。（大末云）您孩儿知道。二兄弟，俺得了官时，则与了报登科记的二两银子；三兄弟做了官，与他五两银子。（二末云）大哥，母亲偏向三兄弟也！（大末云）报登科记的，与你五两银子。（报登科云）多谢了，小人回去也。（下）（王拱辰跚马儿领祗候上，云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官王拱辰是也，乃西川绵州人氏。幼习儒业，颇看诗书。自到帝都阙下，撺过文章卷子，当殿对策，日不移影，应对百篇，文如锦绣，字扫龙蛇，一举状元及第。借宰相头答，夸官三日。张千，摆开头答，慢慢的行。（正旦云）大哥、二哥，咱一同接孩儿去来。（唱）

【红芍药】我这里笑吟吟行下看街楼，和我这儿女每可便相逐。我这里慢腾腾拦住紫骅骝，我将这玉勒来便忙揪。（王拱辰云）兀那婆婆儿靠后，休惊着小官马头！(大末云)三兄弟是好壮志也。（二末云）母亲认的是着？（正旦云）好儿也，不枉了！（唱）可正是男儿得志秋，他在那马儿上倒大来风流。（大末云）你看三兄弟，他见了母亲，可怎生不下马来？（二末云）大哥，敢不是三兄弟么？（正旦云）孩儿，你下马来波！(王拱辰云)这个婆婆儿好要便宜也！（正旦唱）我这里听言罢，教我紧低了头，唬的我魂魄可便悠悠。

（王拱辰云）兀那婆婆儿，你休错认了小官也！（正旦唱）

【菩萨梁州】则被这气堵住咽喉，眉头儿忔皱，身躯儿倒扭。好着我羞答答的不敢抬头，泪汪汪双目再凝眸，孜孜的觑了空低首。（正旦云）敢问那壁状元姓甚名谁？（王拱辰云）今春头名状元，我是王拱辰。（正旦唱）低低的问了牢缄口，闷无语，自僝僽。老身向官人行无去瞅，（正旦云）孩儿每，您说一声儿波，（唱）倒大来惭羞。

（正旦做走科）（二末云）哥哥，看母亲。（正旦云）大哥，既是状元，请下马来。（大末云）理会的。状元请下马来，状元堂上饮了状元酒回去。（王拱辰下马科，云）左右，接了马者（祗候云）理会的。（大末云）适间老母冲撞着状元，是必休怪也。（王拱辰云）适间小官马头前冲撞着那壁状元的老母，是必宽恕咱。（大末云）状元有请！（王拱辰见正旦科，云）适间小官马头前冲撞着老母。是必恕罪也。（正旦云）恰才老身为何错认了那壁状元:老身家中有三个孩儿，都去应举去了；两个孩儿得了状元回来，则有三哥不曾回来。恰才是那报登科记的差报了也。那壁状元是必休怪咱。（王拱辰云）小官不敢。（二末做施礼科，云）适间老母冲撞，休怪。（王拱辰云）不敢。(正旦云）将酒来！（做把盏科）（正旦云）状元饮过这杯酒咱。（王拱辰饮酒科）（正旦云）大哥，你问状元有婚也无婚？（大末云）母亲，有婚呵是怎生？无婚呵是如何？（正里云）有婚呵，着状元在状元堂上吃了状元酒，挂了状元红回去；无婚呵，大哥将你妹子招状元为婿。未知你弟兄每意下如何？（大末云）谨遵母亲之言。（大末见王拱辰科，云）状元，恰才我母亲言语，问状元有婚也无婚？（王拱辰云）有婚是怎生？无婚可是如何？（大末云）若是有婚呵，吃了状元酒，挂了状元红，你便回去；若是无婚呵，小官有一舍妹，招那避状元为婿，意下如何？（王拱辰云）小官无婚，我愿随鞭镫。（大末云）一让一个肯。（正旦云）着状元换衣服去。（王拱辰云）理会的，小官换衣服去。（下）（正旦云）今年状元是王拱辰，知他俺那陈良佐在那里也？（大末云）今年头名状元是王拱辰，不知俺那三兄弟在那里也？（三末上，云）我劝这世上人，休把这口忒谝过了。我到的帝都阙下，今场贡主见了："陈三哥你来了，不必看你文章，起动写四个字，是'天下太平'。"我拿起笔来，写了个'天'字，写那'下'字我忘了一点，做了个拐字，无三拐，无两拐，则一拐就把我拐出来了，做了第三名探花郎，绿袍槐简，花插幞头。去时夸了大口，今日得了探花郎，我怎生家中见母亲和两个哥哥？则待我两个哥哥不在门前，我走进房里去，随他嚷闹去，我一世也不出来。可早来到门首也。（做看科，云）你看我那苦命么！肯分的大哥在门首。大哥，你兄弟来了也。（大末云）呀、呀、呀，兄弟来了，你得了甚么官？（三末云）我得了探花郎。（大末云）你原来得了个探花郎，我对母亲说去。（见正旦科，云）母亲，三兄弟得了个探花郎来了也。（正旦云）他不过来
，敢教我接待他去那！（大末云）理会的。（见三末科，云）三兄弟，母亲的言语，说你不过去，待着母亲来接你那！（三末云）哥也，那得个母亲倒接儿子？我过去。娘打我时，两个哥哥功一劝。（大末云）兄弟，我知道也。（三末见正旦拜科，云）母亲，你孩儿得了官也，有一拜。（正旦云）兀那厮！你休拜，你得了甚么官？（三末云）得了探花郎。（正旦云）甚么官？（三末云）探花郎。（正旦云）则不你说，兀的又有人来说哩！（三末云）在那里？（正旦做打科，唱）

【牧羊关】你刚好合着眼无人处串，谁着你腆着脸去街上走？气的我浑身上冷汗浇流！（正旦云）你将着的是甚么？（三末云）是槐木简。（正旦唱）我将这槐木简来掂拆，绿罗襕着手揪。问甚么红漆通鞓带，花插皂幞头！我使柱杖蒙头打，呸！我看你便羞也那是不害羞！

（三末云）翰林都索入编修。（正旦云）噪声！（唱）

【贺新郎】你道是翰林都索入编修，我情知你个探花郎的名声，（正旦云）你觑波，（唱）你怎知俺状元除授？弟兄里则为你年幼，你身上我偏心儿索是有，我几曾道是散袒悠悠？（正旦云）师父多教孩儿几遍。（唱）我去那师父行陪了些下情，则要你工课上念得滑熟;我甘不的这厮看文书一夜到三更后！（三末云）母亲，你打我，则是疼你那学课钱哩！（正旦唱）且休说你使了我学课钱，哎，贼也，你熬了多少家点灯油！

（三末云）母亲，您孩儿虽然不得状元，亦不曾惹得街上人骂娘。（正旦云）怎么骂我？（三末云）俺大哥头一年做了官，摆着头答街上过来，老的每道："这个是谁？""是陈妈妈家大的孩儿。""嗨！鸦窝里出凤凰。"（大末云）这个是好言语。（三末云）甚么好言语？娘倒是黑老鸦，你到是凤凰！第二年二哥也做了官，又骂的娘不好；摆着头答，街上人道："这个是谁？""是陈妈妈第二个孩儿。"；"嗨、嗨、嗨，粪堆上长出灵芝草。"（二末云）这个是好言语。（三末云）噤声！娘倒是粪堆，你倒是灵芝草！您孩儿虽然做了探花郎，不曾连累着娘。我打街上过来，老的每道："这个是谁？""是陈妈妈的第三个孩儿。"众人道："嗨、嗨、嗨，好爷好娘养下这个傻弟子孩儿。"（正旦做唤棒子科，云）将棒子来！（唱）

