<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)小哥，老汉背的你到家中吃饭去波。(俫儿做使性不言语科)(正末唱)

【金菊香】我则见他自推门跌自伤嗟，哎！哥也，你那般抹泪揉眵可是因甚也？我问道时无话说。哎！这桩事我敢猜者，哥也，多应是师父行吃了些亏折。

(俫儿云)养爷，我不是俞循礼的儿，我是韩弘道的儿哩。(正末云)谁这般说来？(俫儿云)王兽医舅舅说来。(正末云)王兽医？哎，你送了人也呵。(唱)

【梧叶儿】我听说罢着我醒如醉。可便唬的我来心似呆，(云)哥，你不知道王兽医是个不良的人？他问你父亲借具牛。你父亲不曾借与他，他记这些冤仇，阻隔您这父子的情也。(唱)我急慌里着些闲散活儿遮。(带云)王兽医，哎，(唱)他是个不睹事的乔男女，你便横枝儿待犯些口舌，那厮敢平地下锹撅，(带云)哎，哥也，则你休听他这酒魔的汉呵，(唱)一谜里便胡诌乱说。

(二旦同王兽医上)(二旦云)这个是俺的孩儿也。(正末云)是谁的孩儿？(二旦云)是俺的孩儿。(正末云)是您家的孩儿？您倒省气力也。(唱)

【后庭花】你常好是要便宜的小大姐，(二旦云)元是我家的儿。(正末云)噤声！(唱)你这言语也瞒不过我个老养爷。(二旦云)着孩儿认了姓，频频的来往。(正末云)你道甚么哩？(二旦云)认了姓频来往。(正末唱)你道是教孩儿认了姓频来往？(云)这等话，谁说来？(二旦云)是韩弘道说来。(正末唱)哎！那老子识时务也便为俊杰。听说罢这周折，不由我不喉堵也那气噎。(云)小哥，你今待要如何？(俫儿云)我搊的百年时入墓穴，两下里驾舆车。(正末云)哎哟！痛杀我也。(唱)则他这小孩儿家发话别，便大人也不会您样说。他道是百年时入墓穴，两下里驾典车。

【青哥儿】急的我两头儿无能、无能计设，俺姐姐虽不曾道怀耽、怀耽十月，哥也，那恩养你处何曾道倦怠了些？我常记的旧年时节，你身子儿薄怯，发着潮热，他将那锦绷儿绣藉，盖覆的个重叠。但有些儿焦忄敞，便解下摇车。乳哺的宁贴。恰得个休歇，俺姐姐真守到画眉窗外月儿斜，(带云)这也则为你呵。(唱)伴孤灯熬长夜。

(二旦同王兽医做拖俫儿科)(正末唱)

【柳叶儿】哎！哥也。除你外别无甚枝叶，争忍道义断恩绝。便则道肠里出来肠里热，怎生把俺来全不借。你唬的波小爹爹，你今番去了再几时来也？(二旦同俫儿下)(正末拖住王兽医，云)庄院里小的每，唤俺哥哥、姐姐来。(俞循礼同旦儿上，云)做甚么哩？(正末云)有人家夺将小哥去了也。(俞循礼云)谁这般说来？(正末云)你则问王兽医。(俞循礼云)王兽医，添添孩儿怎么着人夺将去？(王兽医云)是韩弘道的儿，他夺的去了也。(俞循礼云)是真个？兀的不气杀我也。(俞循礼同旦儿做倒，正末扭住王兽医科)(王兽医云)你撒了手。不似你这个两头白面搬唇递舌的歹弟子孩儿。(下)(正末做惊科，云)呀！呀！呀！哥哥精细者，添添小哥来了也。姐姐精细者，添添小哥来了也。(唱)

【油葫芦】呀！可这壁厢便气杀他娘，(云)哥哥精细者，添添小哥来了也。姐姐精细者，添添小哥来了也。(唱)那壁厢冲倒他爷。哎哟！慌的我来战笃速这手儿可怎生抬揲？(带云)哥哥省烦恼！(唱)俺正是容易得来，你今日容易舍。也是咱前生的冤业，劝哥哥、姐姐莫痴呆。

(俞循礼做哭科，云)大嫂，别人家的儿，着他夺将去了，可不气杀我也。(正末云)哥哥，咱家去来。(唱)

【浪里来煞】这施恩不在年纪老，哎！扭打不必性儿劣。(带云)王兽医你好狠也呵。(唱)把俺这连枝树可怎么一时截？若是咱不烦恼则除心似铁。非干比便忒着那疼热，大刚咱这人生最苦是离别。(同下)

　
第四折

(俞循礼同旦儿上，云)大嫂，你整整的瞒了我十三年光景。我早知道这添添不是我的儿，我也不抬举他这十三年也。(王兽医上，云)嗨！俺姐姐敢有些儿怪我。来到门首，我自过去，见俺姐夫去。姐夫。(俞循礼云，舅子，你好狠也，你怎生下的。(王兽医云)不干我事。(俞循礼云)可是谁说来那？(王兽医云)都是那酒说出来了也。(俞循礼云)你少吃一钟波。罢、罢、罢，既是他家的，落的着他将去了。我若今生今世，昧了人家子嗣，我便死呵，到那生那世，越折罚的我重。舅子也，你将这八句诗送与孩儿，他是个聪明的，若见了诗，他必然来看我。若是来的早，便能勾见我的面。若来的迟了，我那里得活的人也。(做递诗科，云)舅子，你那未说之时，俺也恩不断，被你说破之时，俺就断了恩。大嫂也，俺有日百年身死后，天那，知他谁是拖麻拽布人。(做哭科，云)添添孩儿，则被你痛杀我也。(同下)(王兽医云)我将着这诗送到韩弘道家，与添添孩儿看，走一遭去来。(下)(正末韩弘道同二旦、俫儿上)(正末云)谁想有今日也呵。孩儿也，你叫我一声爹爹。(俫儿做叫科，云)爹爹。(正末云)兀的不喜欢杀老夫也呵。(唱)

【双调】【新水令】则俺这眼前花风雨夜来时，投至俺得相逢非同造次。有如那枯竹上生嫩笋，老树上长新枝。仔细寻思，这也非人力乃是天赐。(王兽医上，做见正末科，云)叔叔你欢喜么？(正末云)可知欢喜哩。(王兽医云)你怕不欢喜，这早晚烦恼杀俺那姐姐、姐夫也。俺姐夫将的八句诗与你孩儿看者。(俫儿做念诗科，云)璧玉连枝取次分，铁人无泪也消魂。愁云聚此新庄店，喜气生他白鹭村。画阁有谁知冷暖，高堂无客问晨昏。梦回不睹亲儿面，斜月微明独倚门。(词云)我看罢也雨泪千行，不由我刀搅心肠。认了你个生身父母，俺牵羊担酒却拜谢俺俺那养育爷娘。(王兽医云)叔叔，你牵羊担酒，直至俺姐夫门上认亲，走一遭去来。(正末云)哥哥说的是。俺领着孩儿认亲去来。(同下)

(俞循礼同旦儿上，云)这早晚怎生不见王兽医来？(正末同俫儿、二旦上)(正末云)来到了也。(做见俞循礼拜科，云)多蒙亲家养育之恩，老夫今日同孩儿特来拜谢也。(做把盏科)(唱)

【沽美酒】高高的捧着玉卮，伏伏的跪在阶址，愿亲家满饮香醪，你便且莫辞。(俞循礼云)您便是有儿的。(正末唱)哎哟，你再休噀唇波挂齿，现放着一个正名师。

【太平令】莫怪他泥中隐刺，(俞循礼云)俺是绝户的。(正末唱)他又不曾道节外生枝。也不索丁一卯二。(俞循礼云)都是王兽医来。(正末唱)且休问甚么张三波李四。咱两个老儿，到死时，令这个小嘶，我着他两下里丧拜祀。

(王兽医同李春梅上)(王兽医云)我寻得李春梅来了也。(正末云)谁是李春梅？(春梅云)则我便是李春梅。(正末唱)

【七弟兄】听说了姓儿，和这小字，不由我就不喜孜孜。这一场好事从天至。莫不是夏蝉高噪绿杨枝，险些儿西风了却黄花事。

【梅花酒】我觑了这女艳姿，如此般蠢坌身子，粗奘腰肢。却生的这般俊秀的孩儿。敢则是鸦窝里出凤凰。粪堆上产灵芝，这言语信有之。想天公果无私，将人心暗窥视。没揣的对付雄雌，酩子里接上连枝。(带云)春梅也，这一场呵，(唱)

【收江南】呀！抵多少断肠人寄断肠词，今日个弄璋人说与弄璋的诗，都是那老天不绝俺宗支。这一家儿恰似、恰似旱苗甘雨得来时。

(俞循礼云)住、住、住，大嫂，闲话休题，添添孩儿便是他的。我问你：那十三年前，你可添了个甚么来？(旦儿云)我得了个女儿。(俞循礼云)如今可在那里？(旦儿云)与俺兄弟王兽医也。(俞循礼云)王兽医。好呵，你可将我那女儿来波。(王兽医云)好、好、好，一场恶怨，都打在我身上。我十三年前。在那四村上下二十里巡铺，抱得李春梅的儿子，换了姐姐的女儿回去。我浑家又有乳食，抬举的一十三岁，叫做桂花，便是你的女儿。姐姐你也依着我者，将桂花女儿，与俺叔叔家做了个媳妇，添添儿与俺姐夫做个女婿，你两家做那世世割不断的亲戚。百年之后，着这两口儿浇茶奠酒，坟前拜扫，舆后拖麻。可怜见，我无主意老糟头，身死之后，将这把绝户的骨头，葬在坟外墙下。到那冬年节下，月一十五，浥不了的凉浆冷饭，去我那绝户的骨头上，浇奠一两盏，便是报答老糟头一般。(诗云)莫怪区区巧舌头，两家不要记冤仇。今朝儿女重完聚，姐夫哎，何不当初借我那耕牛。(俞循礼云)这厮也说的有理。天下喜事无过子妇团圆。杀羊打酒，做一个庆喜的筵席。(正末唱)

【尾声】甫能认的孩儿至，又得个媳妇儿完成喜事。尽着我瓦盆边饮白酒尽余生，画堂中戏斑衣快活个死。

题目白鹭村夫妻双拆散

正名翠红乡儿女两团圆

　
　

☆【刘君锡】
 
　　刘君锡，字号不详，燕山(今北京西南)人，家甚贫。元时曾任省奏，性格方正耿介，不屈节，人有过必正色责之。约明代洪武中前后在世。时与邢允恭、友让、贾仲明等友善。善隐语,为燕南独步,人称“白眉翁”。所作杂剧有《东门宴》、《三丧不居》等，俱佚。《录鬼簿续编》于其名下著《来生债》一本，然《元曲选》存本属无名氏，今从刘著。 

★庞居士误放来生债

楔子

