<!-- { "loadSidebar": true } -->
【六幺序】这钱呵，无过是乾坤象，熔铸的字体匀。这钱呵何足云云。这钱呵使作的仁者无仁，恩者无恩，费千百才头的居邻。这钱呵动佳人行意郎君俊，糊突尽九烈三真。这钱呵将嫡亲的昆仲绝了情分，这钱呵也买不的山丘零落，养不的画屋生春。

【幺篇】谁待殷勤，颇奈钱亲。钱聚如兄，钱散如奔。钱本无根，钱命元神。到底来养身波也那丧身，这钱呵兀的不送了多人。当日个宣帝为君，疏傅为臣，是汉朝大老元勋，赐千金为具归途赆，青门外供帐如云。(曾云)到后来可是如何？(正末唱)他到家乡都给散心无吝，这故事在两贤遗传，千古流闻。(曾云)小生与居士共同一席话，胜读十年书。想居士这等疏财仗义，高才大德，今日相别，后会有期。(正末云)行钱，去将一饼金来。(行钱云)理会的。(正末云)备一匹全副鞍辔的马来。(行钱云)鞍马也有了。(正末云)先生，这一饼金与先生做路费，这一匹马与先生代步咱。(曾云)居士，小生本为仰德而来，非为财物而至，焉敢当居士如此厚礼，这个断然不好受得。(正末云)请先生受了者。(曾云)我小生决然不敢受，便受了也无用处。过二十年之后，小生与居士再会。(正末云)二十年之后有先生，敢无在下了也。(曾云)据着居士这等阴骘太重，必然增福延寿也。(做别科，云)小圣恰才见此人积功累行，施仁布德，俺神灵如何无一个报应。便好道：善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。(诗云)休将奸狡昧神祗，祸福如同逐影随。善恶到头终有报，只争来早与来迟。(下)(正末云)呀！天色晚了也。行钱，跟我宅前院后烧香去来。(行钱云)理会的。(正末云)这个是我那油房，装香来。南无阿弥陀佛！这个是我那粉房，装香来。(行钱云)香在此。(正末云)南无阿弥陀佛！这个是我那磨房。(净扮磨博士上，打罗唱科，云)牛儿你不走，我就打下来了。(正末云)行钱，甚么人这般唱歌口旦曲的？他心中必然快活。你与我唤他出来，我问他咱。(行钱云)兀那罗和，你出来，爹唤你哩。(磨博士云)来也，来也，谁唤罗和哩？(正末云)孩儿也，是我唤你哩。(磨博士云)唤我做甚么？误了我打罗也。(正末云)你才唱歌口旦曲，你心中必然快活，你试说咱。(磨博士云)爹，你道我这般唱歌口旦曲，我那里有甚么快活？孩儿每受苦哩。我一日我请着爹二分工钱。我清早晨起来，我又要拣麦，拣了麦又要簸麦，簸了麦又要淘麦，淘了麦又要晒麦，晒了麦又要磨面，磨了面又要打罗，打了罗又要洗麸，洗了麸又要撒和头口，只怕睡着了误了工程，因此上我唱歌口旦曲。爹，我那里是快活。你省的古墓里摇铃，则是和哄我那死尸哩。(正末云)嗨！我可怎生知道。不问你别事，你这眼上两根棒儿，为甚么支着？(磨博士云)爹，你道我为甚么眼上支着这两根棒儿？我白日里做了一日生活，到晚来恐怕打盹睡着了，误了你家生活，因此上支着这两根棒儿。你孩儿受
苦哩。(正末云)孩儿也。我与你拿掉了，可是如何？(磨博士云)好松嗓，好松嗓！(正末云)自今日为始，将这粉房、油房、磨房都与我关闭了者，再休要开。(磨博士云)爹，你若是不开这磨房呵，罗和别不会做买卖，离了你家的门，我不是冻死，便是饿死的人。爹，可怜见孩儿每咱。(正末云)孩儿，我自有个主意。行钱，将一个银子来。孩儿也，你见这个么？(磨博士云)这个唤做甚么？(正末云)孩儿也。唤做银子。(磨博上云)则说银子。我可不曾见。爹，要他做甚么？(正末云)他也中吃也中穿。(磨博士做咬银子科．云)中穿中吃？阿哟！艮了牙也。(正末云)孩儿，那中吃中穿，是教你将他凿碎了，买吃买穿。(磨博士云)哦！倒换过来买吃买穿。爹，你可为甚么与孩儿每这个银子？(正末云)孩儿，我与你这个银子，不为别的，你拿去白日里做些买卖，到晚来则着你落一觉好睡。(磨博士云)爹，你与我这个银子，则要我落觉儿好睡，孩儿每知道了也。(正末唱)

【醉扶归】我为甚么相怜悯，与你这一锭家那雪花银？(磨博士云)爹，你可为甚么与我这银子？(正末唱)我则报答你那脚打罗三年这足一下恩。(磨博士云)爹，我罗和请罪咱。我昨日瞒着爹做一个贼，偷了二升麦子，去那长街市上算了一个卦，那先生说我今年今月今日今时，可当发迹，得些儿横财。不想爹叫我出来，与了我这个银子，那先生也会算哩。(正末唱)那人也算的着轮到你那磨眼儿今日合交运。(磨博士云)爹，你与我这个银子，去做甚么生意好？(正末唱)这银子我与你做买卖权时做本，(磨博士云)多谢爹，孩儿从今以后，再也不打罗了。(正末唱)哎！孩儿呵，我从今以后再不要你似这般当粗坌。(磨博士云)则说银子银子，谁曾见他来？这个原来是银子。(正末唱)

【赚煞】暗评跋，忽笑哂，则被这钱使作的咱如同一个罪人。我待向那万丈洪波，落可便一跳身，转回头别是个乾坤。叹浊民空攒下那万余锭金银，却也买不得三阳也那洞里春。(带云)这钱呵，我当初要用你时，(唱)可便一分不肯，(带云)到今日我要舍钱时，(唱)可便于金何靳，(云)兀那世间的人，那贪财好贿，苦海无边，回头是岸，何不早结善缘也。(唱)则咱这百年人谁识百年人。(同行钱下)

(磨博士云)众哥哥，磨房里一应家火都交付的全了，我回家去也。那老的与我这个银子，到家里落一觉儿好睡。则说银子谁见来，兀的不是银子。说话中间，可早到家了也。则这一间小房，去时节草绳儿拴了去。今日回来，还拴着哩。我解开这绳儿，推开这门，我入的这屋里来，关了这门。我试看我这银子咱，兀的不是银子。只这一个土炕，放在那里好？我如今揣在我这怀里，我揣的紧着，谁知道我怀里有银子？我听上衙更鼓咱。呀！可早一更也。庞居士老的说来，则着我快活落一觉儿好睡。我试睡咱。(做打鼾睡科，叫云)怎么大街上有你走处，没我走处？官街官道你走的，我也走的。你怎么偏要挨肩擦膀的舒着手，往我怀里摸甚么？你待抢我的银子？那里走！这银子是谁的？银子是庞居上老的与我的。你拿我这银子那里去？快还我的银子来。(做抢跌倒科，云)呸！可是个梦。我试看我那银子咱，兀的不是银子。这银子揣在怀里，梦见人来抢我的，可放在那里好？我如今把这银子放在灶窝里。我扒开这灰，这灶成年古代不烧火，埋上这银子，扒上些灰儿盖着，谁知道灶窝里有银子？我听上衙更鼓咱。呀，可早二更了。庞居士老的说来，则着我快活的落一觉儿好睡。(做睡科，叫云)这等大风，不要点灯弄火的。我说着不听，你点那纸捻往那里去？还不吹灭了哩。阿哟，他往那里去？可怎生丢在草垛上？哎，罢了！烧着了草垛，也刮在房上，连房也都烧着了。街坊邻舍，火夫总甲，救火！麻搭火钩，趱水桶，救火！搭上火钩，众人着气力拽。(做倒科，云)呸！原来又是个梦。看我那银子咱。(做拿银子看科，云)兀的不是银子。放在灶窝里，梦见火来烧我这银子，可放在那里好？我如今把这银子放在水缸里，谁知道水缸里有银子？揭起蒲盖，(做丢银科，云)扑咚！休道无那贼，便有那贼呵，他怎知道水缸里有这银子。我听上衙更鼓咱。呀！三更了也。庞居士老的说来，则着我快活落一觉儿好睡。(做睡科，叫云)阿，天阴了，可盖酱缸，把那晒的麦子搬入仓里去罢了。东南上云布起来了，我说么，下濛松雨儿了。呀！大雨了，罢了，罢了，水发了，山水下来了，好大雨，水淹将上来了呀，大水冲了房子也。好大雨，水浮水浮，水分水浮，狗跑儿浮，观音浮，躧永浮，仰蛙儿浮。(做倒科．云)呸！又是个梦。看我那银子咱。兀的不是银子。放在水缸里，梦见水文淹。我这银子，可放在那里好？我放在这门限儿底下，把土儿埋了，休道无那贼，便有那贼呵，他怎么知道我门限儿底下，埋着这银子？我听上衙更鼓咱。四更了也。庞居士老的说来
，与我这个银子，则着我快活的落一觉儿好睡。(做睡科，叫云)阿，来了，来了，偌多的人，你拿那锹锄撅头，往那里去？俺家里又不盖房脱坯，你都来做甚么？怎么钯我的门限？说着也不听，你还钯哩，钯出我的银子来了。里长总甲，有贼也！偷了我的银子去了。有贼，有贼！呀！拿刀砍杀我也。呀！又拿枪来扎杀我也。拿我的银子那里去？(做倒科，云)呸！又是个梦。我听上衙这更鼓咱。(打五更做鸡鸣科，云)呀，天明了也，好阿，我恰好一夜不曾睡。我试看我那银子咱，兀的不是银子。罗和也，你索寻思咱，这一个银子放在水缸里，梦见水来淹我；揣在怀里，梦见人抢我的；埋在灶窝里，梦见火来烧我；埋在门限儿底下，梦见人来钯我的，拿刀来砍我，枪来扎我。一个银子整整害了我一夜不曾得睡。想庞居士老的家有千千万万大箱小柜无数的银子，我想他来是有福的，可便消受得起。罗和，我那命里则有分簸麦拣麦淘麦。打罗磨面，我可也消受不的这个银子罢。我拿着这个银子出的门来，拽上这门，送还与庞居士老的去走一遭。(下)


第二折

(正末引卜儿、灵兆、凤毛、行钱上)(卜儿云)居士，想你昔日之间，多行善事，广积阴功，久后俺子母每也有个好处么？(正末云)婆婆，你说的差了也。便好道公修公得，婆修婆得。十人上山，各自努力。盛世难逢，佛法难遇。若是既逢既遇呵，南无阿弥陀佛，也要咱自省自悟也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】若论着今日风俗，正好宜太平箫鼓，有一等寒俭的泛泛之徒，他出来的不诚心，无实行，一个个强文假醋。(卜儿云)如今有一等高巾傲带，表德相呼。不知他那肚皮里如何？(正末唱)们不他表德相呼，你问波可甚的是那衣冠文物。(卜儿云)居士，那称才卿的，可是怎生？(正末唱)

【醉春风】他那等空傲慢的唤做才卿，(卜儿云)那称好古的，可是如何？(正末唱)那等假老成的唤做甚么好古。(卜儿云)据居士恤孤念寡，敬老怜贫，世之少有也。(正末唱)凭着我疏财仗义行几人？如这城中试数，数。们见个老的呵，我早则出力的扶持；但见个病的呵。我早则尽心儿调养；但见个贫的呵，我早则倾囊儿资助。

(卜儿云)居士，如今那高楼上吹弹歌舞，饮酒欢娱，敢管待那士大夫哩。(正末云)婆婆，他肯管待那人，也不枉了。(唱)

