<!-- { "loadSidebar": true } -->
【红绣鞋】他几曾道开东阁把那名儒来管顾，他每可动不动便宴西楼和那妓女每欢娱，(云)他则请人吃一盏茶呵，却早算计也。(唱)他将那茶托子人情可便暗乘除。常则是佯呆着回过脸，推说话纽身躯，(云)若有个穷相识来，便舍着磕破他头者波，(唱)他每可几曾做那五百钱东道主？

(磨博士上，云)自家罗和的便是。可早到宠居士老的门首也。不必报复，我自过去。(做见科)(正末云)孩儿也，你慌做甚么？我则着你落一觉儿好睡也。(磨博士云)我那里睡来，一夜恰好不曾扎眼，整定害了我一夜。(正末云)你怎生一夜不曾得睡？(磨博士云)蒙与了我这个银子，到的家里没处放着。我揣在怀里。梦见人来抢我的；放在灶窝里，梦见火来烧我；放在水缸里，梦见水来淹我；放在门限儿底下。梦见人拿着锹锄撅我的，拿刀来砍我，枪来扎我。为这一个银子，整定害了我一夜不曾得睡。我想来，爹家里论千论万满箱满柜无数的银子，可没些儿事。爹，你便是有福的消受得他，我罗和那命里则有分簸麦拣麦，淘麦晒麦．打罗磨面，我那里消受的这银子？爹，你省的那胁肢骨里敲髓么？(正末云)孩儿，这是怎么说？(磨博士云)我那骨头里没他的，我送这银子来还了你，我不敢要。(正末云)孩儿呵，我与了你一个银子，搅了你一夜不曾得睡。我家里有两三库都是金银宝贝，都似了你呵，如之奈何？(唱)

【迎仙客】哎！银子也你饥不能与人家做饭食，你冷不能与人便做衣服，你这般沉点点冷冰冰衠则是一块儿家福。(云)银子也，你比及到我跟前呵。(唱)知他消磨了那几千年，可则更换过了几万古。他为甚不向你跟前停住？(云)我与他这个银子，打搅的他一夜不曾得睡，你无福消受，送还与我。(唱)哎！这银子呵，原来分定也是前生注。

(磨博士云)爹，我则零支着使罢。(正末云)行钱，将一两银子来与罗和孩儿。等你使的无了呵，再来取。(磨博士云)爹，孩儿也不敢多要，只先支一钱银子，买一条扁担，我做大买卖去也。(正末云)做甚么大买卖？(磨博士云)我只去妓馆家做闲的去也。(下)(正末云)天色晚了也，婆婆，你先歇息去，我宅前院后烧香去来。(卜儿云)理会的。(同灵兆、凤毛下)(正末做烧香走科，云)我来到这粉房。(做念佛科)我来到这油房。(做念佛科)我来到这后槽门首。(内驴、马、牛做声科)(正末云)是甚么人这般说话，我试听咱。(驴云)马哥，你当初为甚么来？(马云)我当初少庞居士十五两银子，无的还他，我死之后，变做马填还他。驴哥，你可为甚么来？(驴云)我当初少庞居士的十两银子，无钱还他，死后变做个驴儿与他拽磨。牛哥，你可为甚么来？(牛云)你不知道，我在生之时，借了庞居士银十两，本利该二十两，不曾还他，我如今变一只牛来填还他。(正末失惊科，云)嗨，兀的不唬杀我也！我当初本做善事来，谁想弄巧成拙，兀的不都放做来生债也！(唱)

【醉高歌】枉了我便一生苫鳏寡孤独，半世养贫寒困苦。我则道是谁人向这槽畔低低叙，听沉了着我惨惨的怕怖。

【满庭芳】呀！却原来都是俺冤家俫债主，我本待要除灾种福，我倒做了一个缘木的这求鱼。(云)庞居士呵，你是念佛的人，(唱)这的可便抵多少业在深牢狱，不由我不展转踌躇。(云)庞居士我当初与你那银子，我也无甚歹意来。(唱)我则待要钱妆的你来如狼似虎，哎！谁承望今日折倒的做马波为驴。(做念佛科，唱)我看了他这轮回的路，可则是阴司地府，(云)当初借了我银子，无的还我，今日做驴马众生，来填还我。(做念佛科，唱)哦！方信道还报果无虚。(做叫科，云)婆婆，灵兆，凤毛，你子母每都来。(卜儿同上，云)居士，你这般慌叫怎么？(正末云)我恰才前后烧香。则听的那牛马做声，那牛便道：我少居士二十两银子，无的还他，做牛来填还他。那马便道：我少居士十五两银子，无的还他，做马来填还他。那驴便道：我少居士十两银子，无的还他，做驴来填还他。婆婆，我当初本做善事，谁承望弄巧成拙，都做了来生债也。(卜儿云)嗨！谁想有这等果报？(正末云)婆婆，从今以后，凡百的事，你则依着我者。行钱，将那家私总历文书，都与我搬运将出来。(行钱云)理会的，都搬运将出来也。(正末云)可补个灯来都烧了者，我再也不放与人这钱钞了。(卜儿云)呀！居士，你烧了这家私总历文书，可是主何意来？(正末云)婆婆，你那里知道？(唱)

【石榴花】你道我烧毁了文契意何如？岂不闻君子可便断其初？(卜儿云)哎，居士咱，人自是有钱的好。(正末唱)想着俺借钱时有甚恶心术，怎知做今生债负，来世追补？则愿的祖师指示我向西方去，早回头拔出迷途。(云)烧了者！烧了者！(卜儿云)居士，你留着，休要烧毁了。(正末唱)则管里便左来右去把我邀拦住，这钱也他敢不是我那护身符。

(卜儿云)居士，你好歹休要烧了这文书。(正末唱)

【斗鹌鹑】岂不闻驷马难追，我今日个一言俫既出。(云)婆婆，元来你心与我心不同。(卜儿云)我心怎生与你心不同？(正末唱)我待将这家业消除，你则待将火院、火院来做主。(云)烧了者！烧了者！(卜儿云)居士，你且休要烧者。(正末唱)你为甚么唧唧哝哝百般的无是处？(云)婆婆，你是念佛的人。(唱)我可问你甚的唤做乐有余？我但得个一世儿清闲，便则是生产愿足。

(卜儿云)居士。你且休烧了这文书，听我说咱。俺两口儿偌大年纪，孩儿每都小哩。他久己后长立成人，也要些钱物使用，你与我休便烧了也。(正末云)你刬的还有这个心哩。(卜儿云)居士，我主的不差，你只休烧毁了也。(正末云)婆婆，你坚意的不肯烧这文书。行钱，你去抬一柜儿金子来，抬一柜儿珠子来，抬一柜儿银子来。(行钱云)理会得。一柜金子，一柜银子，一柜珠子。都有了也。(正末云)婆婆，灵兆，凤毛，你见么？(卜儿云)居士，我见了也，你可主何意那？(正末唱)

【上小楼】且休论咱这仓廒波务库，更和这家私也那无数。应有的金银财宝，收拾将来，放在一处。则人你这娘儿海嘶瞅着厮守着，休离了十步，看你那无常时可便带的他同去。

(卜儿云)居上，你寻思波，俺女儿不曾嫁，小厮儿不曾娶，你投至的挣成这个家业，非一日之故。许多的钱物，也是可惜的。你留下些与后代儿孙受用，可不好那。(正末云)婆婆，你着我做财主；我做了财主，又着凤毛孩儿做财主；凤毛所生的孩儿，又做财主，咱家哩辈辈儿做了财主。我问你，这穷汉可着谁做？(唱)

【幺篇】钱无那三辈儿家钱，福无那两辈儿家福。你但看日中则盈，月满则亏，这都是无往不复。久以后到头来另有个养身活路，(卜儿云)你将钱债的文书都烧毁了，还有甚养身活路在那里？(正末做念佛科，唱)我待着你一家儿受佛门普度。

(云)婆婆，凡百的事，你则依着我者。咱家中奴仆使数的，每人与他一纸儿从良文书，再与他二十两银子，着他各自还家，侍奉他那父母去。咱家中牛羊孳畜驴骡马匹，每一个畜生脖子里挂一面牌，上写着道："庞居士释放，不许人收留。"去那鹿门山外有水草处，任他生死。咱家中有十只大海船。一百小船儿，将咱家中金银宝贝玉器玩好，着那小船儿搬运在那大船上，俺一家儿明日到东海沉舟去也。(卜儿云)居士，我依着你，把牛羊孳畜尽释放了，但是家中人都与他从良文书。则一桩儿，你也依着我，留下海船，不要将那钱物载去沉了，等我做些买卖，可不好那。(正末唱)

【耍孩儿】你待着我万余资本为商贾，攒利息冲州撞府。或足乘船鼓棹渡江湖，或是从鞍马昼夜驰驱。我干做了撇妻男店舍里一个飘零客，抛家业尘埃中一个防送夫。冷清清梦回两地无情绪，怎熬的程途迢递，更和那风雨潇疏？

(卜儿云)居士，俺锦片也似家缘过活，你都要沉于海内，久后孩儿每成人呵，将甚么使用？你则依着我留下这钱物者。(正末唱)

【二煞】古人道鹪鹩巢深林无过占的一枝，鼹鼠饮黄河无过装的满腹。咱人这家有万顷田，也则是日食的三升儿粟。博个甚睁着眼去那利画上克了我的衣食，闲着子去那算盘里拨了我的岁数。攒下些山岸也似堆金玉，这壁厢凌逼着我家长，那壁厢快活杀他妻孥。

(卜儿云)居士。你将这家私弃舍了呵，也思量着久后孩儿每怎土过遣那？(正末唱)

【煞尾】我去那洒色财气行取一纸儿重招，我去那生老病死行告一纸儿赦书。岂不闻道儿孙自有儿孙福？我其实便作不的这业，当不的这家，受不的这苦。(同下)

第三折

(外扮龙神领水卒上，诗云)羲皇八卦定乾坤。上帝还须辅弼臣。云雨风雷唯我用，独魁水底作龙神。吾神先考，所生七子：银脊广胜龙，铜脊沙龙，铁脊陀龙，九尾赤龙，撩牙火龙，镇世恶龙。吾乃第一金脊德胜龙是也。为吾神毗沙门战退九曜刀利山，三箭成功，奉天符牒，玉帝敕命，加吾神东海龙王之职。今有襄阳一人，乃是宠居士，此人将应有家财都要沉在东洋大海。吾神未得上帝敕令，不敢收留。巡海夜又，等庞居士来时，将那船只托住者。(正末领卜儿、灵兆、凤毛、行钱上，云)行钱，将那家中金银贯钞，奇珍异宝，都搬运在大船上不曾？(行钱云)爹，都搬运在船上了也。(正末云)婆婆，灵兆，凤毛，俺一家儿去那东海上沉舟去火。(诗云)世人重金宝，我爱刹那静。金多乱人心，静见真如性。(同行科)(正末唱)

【越调】【斗鹌鹑】我弃了这千百顷家良田，便是把金枷来自解。我沉了这万余锭家私，便是把玉锁来顿开。玳瑁珊瑚，砗磲琥珀，你当初生处生，今日个可便来处来。(带云)我若无你呵，(唱)再不做那天北的这经商，我也再不做那江南的贾客。

【紫花儿序】我愁的是更筹漏箭，我怕的是暮鼓晨钟，我倦的是这紫陌黄埃。大刚来光阴迅速，怎教我不心意裁划，早早的安排。待把我这一寸心田无挂碍，大道的事着你世人不解。则愿的一帆西风，送上我那三岛蓬莱。

(云)婆婆，你看那海上的水，水上的船，船上的金银宝贝，有个比喻也。(卜儿云)喻将何比？(正末唱)

【天净沙】有如那花正开风卸风衰，有如那月初圆云暗云埋，跳不出这尘寰世界。我觑了委实痴呆，(带云)那船上的，那里是甚么金银宝贝？(唱)只当是装一船家兀那横祸非灾。

