<!-- { "loadSidebar": true } -->
(增福神云)居士，你非是凡人，乃上界宾陀罗尊者是也。庞婆，你是上界执幡罗刹女。凤毛，你是善才童子。你一家儿都不如女孩儿灵兆，乃是南海普陀落伽山七珍八宝寺，号元通，名自在观音菩萨。(诗云)则为你一念差受此尘缘，再修行六十余年。庞居士你今日功成行满，合家儿证果朝元。(正末唱)

【折桂令】这的是庞居士四圣归天，出世超凡同共朝元。则为我救困扶危，疏财仗义，都做了注福消愆。今日个乘彩凤十洲阆苑，跨苍鸾弱水三千。我劝你人世官员，莫恋浮钱。只将那好事常行，管教你一个个得道成仙。

题目灵兆女点化丹霞师

正名庞居士误放来生债
　



☆【詹时雨】
 
　　詹时雨,字号里籍不详。《录鬼簿续编》载其“随父宦游福建，因而家焉”。可谓元末明初曲家。《录鬼簿续编》在谈及其性格时，言其“为人沉静寡言，才思敏捷”。他工散曲，“乐府极多”，惜仅存一个套数，即〔南吕？一枝花〕《丽情》。另有《补西厢弈棋》一剧，仅一折，即为王实甫《西厢记》第一本第三折崔张联吟后，又增一折。明人闵遇五评其云：“然《围棋》之词，板直淡涩。”对其评价不高。然明代也有人说：“《对弈》一折，不详何人所增。然大有元人老手，亦非近笔所能”(《暖红室汇刻传剧·晚进王生<围棋闯局>跋》)。晚进王生名号里籍以及生卑皆无考，故今人多以为晚进王生为詹时雨之托名，庄一拂先生《古典戏曲存目汇考》、隋树森先生《全元散曲》中关于詹氏介绍，都持此疑论。 

 
 

★对弈

(旦扮莺引旦俫扮红上)(旦)自从寺中见了那秀才，便有些心中放不下，况兼昨夜妾身焚香拜月之时，他到墙角边吟诗，我也依著他韵脚儿和了一首。我想著那秀才诗意，好生关妾之情，使我绣房中身心俱倦。倦绣无心正无奈，月明花落又黄昏。(云)银烛照干双泪眼，闺房空锁惜春心。小姐且停女工。今夜月朗风清，云收雨霁，后园景物撩人。佳期难再，何不一观，少舒倦怠也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】浮云敛太虚，好雨澄清霁。碧大悬翡翠，明月漾玻璃。昏雾霏霏，百蕊飘花气。可怜今宵能有几？兀的般一刻千金，说甚么三从四德。

【梁州第七】我则见，燕将慵，莺将懒，那时节，韶光事便到九分九厘。绿渐肥，红渐瘦，早晚送春归。三月三十日，风光五百偏明媚。较之往日，难比今夕。同行随喜，不是临逼。惜人生虚度芳菲，怕春光顷刻别离。你把官冠芳珠急速收拾，告舌头玉玎珰架起。(潜出房科)数脚踪金蹀蹁轻移，一齐，悄的出闺房，用脱壳金蝉计。老夫人正沉睡，忙里偷闲耍一会，快活的是便宜。

(旦)后园中景物，别是一样大气。

【隔尾】(唱)后园中别是一样新天气，妾言方知是与非。月色如银牲白日。就万花亭这壁，下数著大棋。谁弱谁强胜负比。

(旦对红弈科)(旦)围棋之说有道，棋启于何氏？中间机关胜负攻守之法，必有说焉。(红)围棋之道，其来尚矣。昔古有丹朱不肖，尧设此以训之。其理微妙，非智者不能明。故局方正？象地利也；道必神明，正直德也。子用黑白，别阴阳也；骈罗布列，效天文也。四象既陈，行之在人。盖上有天地之象，中有五霸之权，下有攻战之事。览其得失，古今略备。古书有云："饱食终日，无所用心。难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已！"

【牧羊关】自从尧曾置，丹朱教演习，黑白著阴偶阳奇。造化有亿万千端，疆路止三百六十。错综周天数，列布浑天仪。千古万穷秘，神仙不测机。

【隔尾】采樵烂柯光阴逝，呕血成图妙算奇。死里逃生个中意。若是谂知，这个就理，胜固欣然败亦喜。

【牧羊关】袖手傍观易，临输悔后迟，但当局个个著迷。守成要顾后瞻前，用战在征东击西。未做眼防点破，才得手便斜飞。门有总关处，棋无两面持。

【骂玉郎】寻思使得心肠碎，宵废寝，昼忘食，知难见可观乎势。局面危，拈上难，冲开易。

【感皇恩】撞着劲敌，谁肯伏低。用机谋，相数算，厮骗欺。逢生勿击，遇劫先提。满备赢，一著错，便差池。

【采茶歌】得便宜，便收拾，成功一路是强的。十九纵横白与黑，多人迷误少人知。

(末上)前者向西厢下和诗，分明兴合。奈何侍妾红娘，不全其美，小生未遂所愿。今夜雨收云霁，月白风清，未免再到西厢一行。(旦对红弈)(末)听有棋声。此是莺莺小姐与红娘月下下棋。不免悄悄的逾墙，走到棋边，看数著若何？我且过去看咱。(做逾墙科)(云)(旦、红惊科)

【黄钟尾】(红)柳阴中响擦似有人行立，花梢上惊起鸟数飞。听沉来，多一会，二更过，万籁息。露华浓。晚风细、静巉巉，玉漏滴。听西厢，响扑地，见一人，到眼底。纱帽明，白襕系，这生面，颇相识。记前回，那一日，萧寺中，见来的。这秀才，甚通济，序寒温，道名讳，姓挽弓，字君瑞。饱诗书，担才艺，入科场，必及第；步蟾宫，即攀桂，占赘头，定第一。(旦)红娘，你怎得知是他？(红)你问咱怎见得？偌高低省气力，粉墙东滴流扑剪过墙西，演习那龙门惯跳腿。

(红对旦云)这秀才，跳过墙近前来也。若夫人知道，好生不便，到不如回去咱。(旦、红下)(末)小姐去了。小生昨夜墙角儿吟诗，今夜逾墙看棋。明月之下，他分明见我近前来，并无嗔责之心，其情不觉自熟矣。我回到书房中，且捱过今宵，明日到道场中，若见小姐，十分下工夫饱看一会。其中我临事别有机变。


　
　




☆【贾仲明】
 
　　贾仲明(一三四三——一四二二)，元明之际著名杂剧作家。亦作贾仲名，自号云水散人。淄川(今山东淄博市)人。天性明敏好学。博览群书，善吟咏，尤精于词曲、隐语。曾侍明成祖朱棣于燕王邸，汤式、杨讷等甚得宠爱，宴会应制之作备受称赏。其交游也十分广泛，当时“天下名士大夫”如杨讷、汪元亨(一作享)、朱(一作邾)经、陆进之以及罗贯中等等，“咸与之相友”。其所作传奇戏曲、乐府甚多，骈丽工巧，明·朱权《太和正音谱》评其词“如锦帷琼筵”。后徙官兰陵(今山东枣庄市)，“因而家焉”。著有《云水遗音》、《录鬼簿续编》。

　　所作杂剧十六种，今存《玉梳记》、《菩萨蛮》、《玉壶春》、《金童玉女》、《升仙梦》等。他的创作题材表现出两种倾向：一是神仙道化，二是儿女爱恋。前者如《升仙梦》等，在他以后出现的《诚斋乐府》及诸神仙度脱剧，大都脱胎于此。后者如《菩萨蛮》杂剧，剧中刻画了女主角萧淑兰在婚姻爱情上主动追求书生张世英，较有特色。其杂剧也反映出元末明初杂剧在艺术形式上进行革新的势态，如《升仙梦》中正末与正旦的对唱，以及音乐上的南北合套等等。

　　对于贾仲明来说，有关杂剧的著作权问题是必须指出的。第一是关于《玉壶春》。臧晋叔《元曲选》将该剧作者署为武汉臣,这实际上是混淆了《玉壶春》与《玉堂春》的区别。庄一拂《古曲戏曲存目汇考》、王季思主编《全元戏曲》已分别就此进行过详细的考辨，皆认为“此剧应为贾作无疑”。第二是关于《裴度还带》。脉望馆钞校本《山神庙裴度还带》一剧题关汉卿撰，而曹楝亭刊本《录鬼簿》关汉卿名下的著录则为《晋国公裴度还带》。所以庄一拂《汇考》指出，关氏《晋国公裴度还带》“剧中铺叙至裴封赠晋国公终结，决非钞校本山神庙以状元及第完姻为终结。且此本关目，既与明代沈鲸《裴度香山还带记》传奇相仿佛，与贾氏《山神庙》并不相同，钞校本系于关作疑误，应归入贾名下，与此当属二本”。即是说关汉卿《晋国公裴度还带》一剧实际早已佚失。但是王季思主编《全元戏曲》中认为将观存《裴度还带》判归贾氏，“证据不充分”，所以坚持系于关汉卿名下。显然，该剧著作权的真正归属，目前仍是一大遗案。

　　贾仲明还曾为钟嗣成《录鬼簿》中所载从关汉卿到高安道的八十二人撰写了〔凌波仙〕曲，以之为凭吊。曲词中对这些杂剧作者的性格才具、生平经历提供了很多有价值的材料和线索，这对今人研究的裨益确实是不可多得的。 

 
 
★荆楚臣重对玉梳记
第一折

(搽旦扮卜儿上，云)老身姓顾，在这松江府住坐。有个女孩儿，小字玉香，年方二十岁，生的十分大有颜色，做着个上厅行首，与一个扬州府秀才荆楚臣作伴。二年光景，那生在俺家里，使了数十锭银子。如今有东平府客人柳茂英，装二十载绵花束这松江货卖。着人请他去了，这早晚敢待来也！(净扮柳茂英上，云)自家柳茂英，东平府人。装了二十载绵花，来此松江府货卖。此间有个歌者顾玉香，我有心与他作伴。夜来见了那妈妈，今日使着个梅香来请，事必谐矣！我索走一遭去。(见科)(卜儿云)柳官人，你放心，那荆生被我赶将出去了，你欢喜咱。(净云)先留五十两银子，与奶奶做茶钱。料着二十载绵花，也不到的剩一分回去。(同下)(正旦扮顾玉香上，云)妾身姓顾，小宇玉香，在此做着个上厅行首。二年前与荆楚臣作伴，俺家使过他数十锭花银。俺娘见他没东西了，日日撚他去。他一口气成病，使性儿出去了。可早数日光景，那生被廉耻所拘，不肯上门，我着怜儿寻他去了。暗想俺这门衣饭，又无甚黄牛耕黑牛种，止则是卖笑求食，非同容易也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】风月家门，又无资本，别营运。止不过送旧迎新，凭卖笑衣食稳。

【混江龙】倚仗着高谈阔论，全用些野狐涎扑子弟打郎君。散春情柳眉星眼，取和气皓齿朱唇。和他笑一笑敢忽的软了四肢，将他靠一靠管烘的走了三魂。为俺呵搬的那读书的慵观经史，作商的懒去辛勤，为吏的焉遵法度，做官的岂惜簪绅。生着那义和的兄弟厮寻爷，孝顺的儿子学生分。都是俺个败人家油鬏髻太岁，送人命粉脸脑凶神。

(丑扮怜儿，同末扮荆楚臣上，云)姐夫，快行动些！(荆楚臣云)小生荆楚臣，本贯广陵人也。游学至此松江府，与上厅行首顾玉香作伴二年，被虔婆板障，将小生气成疾病，出来在相知人家暂住。恰才大姐着怜儿来寻，则索走一遭去。(见科)(正旦悲云)楚臣，你好下的，数日间阔。(荆楚臣云)大姐情分，生死不忘，衔结难报。(正旦唱)

