<!-- { "loadSidebar": true } -->
【混江龙】赴琼林饮宴，不枉了青灯黄卷二十年。有郎官过盏，中使传宣。御酒淋漓袍袖湿，宫花蹀躞帽檐偏。列紫衫银带，听玉管冰弦。挑绛纱红烛，对皓月遥天。醉醺醺红妆扶策下瑶阶，气昂昂朱衣迎接离金殿。摆列着玉簪珠履，准备着宝马银鞭。(琴童云)相公，时遇春天清明节令，你看这郊外人稠物穰，都是赏心乐事。真个好热闹也。(正末唱)

【油葫芦】则见那仕女王孙游上苑，人人可便赏禁烟。则见那桃花散锦柳飞绵，语关关枝上流莺啭，舞翩翩波面鸳鸯恋。这壁厢罗绮丛，那壁厢鼓吹喧。抵多少笙歌闹入梨花院，可兀的就芳草设华筵。

【天下乐】则待要闷向秦楼列管弦，青帘风外悬，嗔游人醉眠芳径软。绿阴中闻鹧鸪，红香中啼杜鹃，休辜负艳阳三月天。

(云)琴童，你看那香车宝马，来往交杂，正好赏心乐事也呵。(唱)

【那吒令】一丛丛香车翠辇，一队队雕鞍骏豌，一簇簇兰桡画船。一攒攒蹴踘场，一处处秋千院，一行行品竹调弦。

【鹊踏枝】一个个玉天仙，一双双关蝉娟。一层层锦坞花溪，一里里翠绕珠圈。一步步丹青扇面，一段段流水桃源。

(云)你看如此春景，真乃咏之不足，玩之有余，明明是一幅丹青图画也。(唱)

【寄生草】端的是万万首诗难尽，千千笔画不全。日喧喧芳草汀晴沙暖衬鸳鸯荐。露涓涓杨柳楼柔丝困摆黄金线，风习习杏花村粉墙乱落胭脂片，翻滚滚玉阑干搧粉翅飞倦采香蝶，急煎煎翠池塘展乌衣忙杀衔泥燕。

(云)琴童，天色早哩，俺慢慢的行。(旦扮李素兰引梅香上，云)妾身姓李，小字素兰，自幼习学些谈谐歌舞，做着个上厅行首。时遇春天清明节令，母亲言语，着梅香跟着妾身，郊外散心。梅香，你看那万紫千红，游人甚广。俺来到这花深去处，将那春盛担儿，放在一壁，俺慢慢的赏玩咱。(正末云)好一个小娘子也。(旦云)好一个俊秀才也。(梅香云)好一个傻琴童也。(琴童云)好一个丑梅香也。(梅香云)你也不俊。(正末唱)

【六幺序】呀，猛见了心飘荡，魂灵儿飞在天，怎生来这搭儿遇着神仙？他那里眼送眉传，我这里腹热心煎，两下里都思惹情牵。他则管送春情不住相留恋，引的人意悬悬似热地蚰蜒。他生的身躯袅娜真堪羡。更那堪眉弯新月，步蹙金莲。

【幺篇】好着俺俄延熬煎，眼晕头旋。有口难言。兀的不送了我也这一搭儿平原。他那里褪后趋前，俺这里意马心猿。几时得共宿同眠。若天公肯与人方便，成就了一世姻缘。若是风亭月馆谐燕，但得他舌尖上甜唾，才止住这口角头顽涎。

(旦云)梅香，你问那秀才，那里人氏？姓甚名谁？(梅香见末科)秀才万福！(正末云)琴童接了马者。(琴童云)牢坠镫。(正末云)小娘子祗揖。(梅香云)秀才，俺姐姐使我来问秀才，那里人氏？姓甚名谁？(正末云)小生扬州人氏，姓李名斌，字唐斌，别号玉壶生，今年方才二十八岁，未曾娶妻哩。(梅香云)也是个傻厮，谁管你娶妻也不曾？(正末云)小生则这般道。(梅香云)我回俺姐姐话去。姐姐，那秀才扬州人氏，姓李名斌，字唐斌，年方二十八岁。(旦云)梅香，你问那秀才，我有心请他来花坞中。将咱那酒肴共饮几杯。看他心下如何？(梅香见末科，云)秀才，俺姐姐说来，请你去那花坞中饮几杯酒。你心下如何？(正末云)小生愿随鞭镫。(梅香云)你看他，一让一个肯。(正末见旦科，云)姐姐祗揖。(旦云)秀才万福！(正末云)敢问姐姐谁氏之家？姓甚名谁？(旦云)妾身是本处上厅行首，姓李，小字素兰。今日因赏清明节令，幸遇尊颜。妾身有菲撰蔬酒，若蒙不弃，共饮几杯，末知尊意如何？(正末云)感承姐姐厚意，小生焉敢违命。(旦云)梅香，将酒过来，我与秀才递一杯。(正末云)量小生有何德能，敢劳姐姐如此相待也？(唱)

【后庭花】感谢你个曲江池李亚仙，肯颐恋这贬江州白乐天。愿你个李素兰常风韵，则这个玉壶生永结缘。双通叔敢开言，着你个苏卿心愿。我虽无那走江湖大本钱，也敢赔家私住几年。

【柳叶儿】也养的恁满门宅眷，也是我出言在骏马之前，哎，你个谢天香肯把耆卿恋。我借住临川县，敢买断丽春园，一任着金山寺摆满了贩茶船。(旦云)秀才若肯屈高就下，妾身愿与秀才做一程儿伴。妾身有随身的翠珠囊一枚，更有二十五轮香串一腕，与秀才权为信物，只望贵脚早踏贱地。(正末云)姐姐见赐之意，小生合当拜受。小生有掠髩角的玉螳螂一枚，白罗春扇一把，送姐姐权且收留，亦为信物。(旦云)此信物妾身收留，来日专候秀才，休得失信。(正末云)小生孔子门徒，焉敢失信也？(唱)

【赚煞】我得了这沉香串翠珠囊，你收取这玉螳螂白罗扇，四件儿是咱这玉洁冰清意坚。(旦云)秀才，则是一件，争奈老母严恶，休得见责。(正末云)姐姐放心。(唱)料的这入马东西应个免，我着他拣口儿食，换套儿穿，任抓掀，不足我拨万论千，常拚着卖了城南金谷园。若你个李素兰意专，这玉壶生情愿，我情愿一春常费买花钱。(下)

(旦云)天色晚了也，梅香，咱回家去来。(下)楔子

(冲末扮陶伯常引祗侯上，诗云)三年为吏在钱塘。近左征书入建章。自省循良无实政，终惭父老说甘棠。小官姓陶，名纲，字伯常，广陵人也，由进士及第，授杭州同知之职。今奉圣人的命，取小官赴京，路从嘉兴府过。此处有一故友，乃是李玉壶。据此人文学，还在小官之上。争奈此人以花酒为念，堕了功名。小官在此驿亭中等侯，已曾着人请他去了。左右的，门首觑者，若来时，报复我知道。(正末引琴童上，云)小生李玉壶。今有故友陶伯常相公。在驿亭中相请，小生须索走一遭去。门上的，报复去，道有李玉壶特来拜见。(祗候报科)报相公得知，有李玉壶求见。(陶伯常云)道有请。(见科，正末云)早知哥哥来到，只合远接。接待不及，勿令见罪。(陶伯常云)数载不见，有失动问。兄弟请坐。(正末云)哥哥，请问因何至此？(陶伯常云)兄弟不知，今有圣人命，取小官赴京，路从此过，闻知兄弟在于此处风月。兄弟，你有满腹才学，不思进取功名，只以花柳为念，小官恐怕误汝一生大事，如之奈何？(正末云)老兄严训，焉敢不从？因愚弟疏狂，致劳尊念。李斌得罪于仁兄，有玷于名教。虽然如此，争奈此妓非风尘之态，乃贞节之妇，故此留心于他，实非李斌荒淫。(陶伯常云)既贤弟坚心，有难割遣。如今小官行促，贤弟平日有甚么做下文章，待小官赍至都城保奏，但得进身，以尽朋友之心。可是何如？(正末云)辱弟有作下的万言长策，万望哥哥提拔。(陶伯常云)将来我看咱。(做递策，接看科，云)好写染也。小官将此万言长策。亲到圣人跟前，举荐你为宫，必不负所托。(正末云)多谢了哥哥。(陶伯常云)小官则今日便索与贤弟长别也。(正末唱)

【仙吕】【端正好】赴皇都，趋天阙，现如今国家选用豪杰。(陶伯常云)据贤弟文章，必得重用。(正末唱)凭着我三冬足用文章绝，挥翰墨，走龙蛇，穿宫锦，着朝靴，封官爵，享豪奢。那时分，恁时节，我可将仁兄结草的这衔环谢。(下)

(陶伯常云)兄弟去也了。小官不敢久停久住，将着此万言长策，回京师见圣人走一遭去。(下)

第二折

(卜儿上，云)老身是李素兰的母亲。自从去年清明时，俺那女孩儿领将一个秀才来家，他两个过的绸缪，不离寸步。那厮初未时，使了些钱钞。如今筛子里喂驴--漏豆了，赶也赶不将他出去。似这般呵，俺家里吃甚么？近日有个客人，姓甚唤做甚舍，他要和俺女孩儿吃酒。他又有钱，今日来俺家里吃茶。小的，他若来时，报我知道。(净扮甚舍上，云)自家是山西平阳府人氏，姓甚，人都叫我甚舍。乡里老的每，见我有这人才模样，与我起了个表德，唤我做甚黑子。我装三十车羊绒潞绸，来这嘉兴府，做些买卖。此处有一个上厅行首李素兰，生得十分大有颜色，我有心要和他做一程儿伴。那虔婆请我今日在他家吃茶，走一遭去。妈妈在家么？(卜儿云)甚舍来了也，请家里坐。(做见科)(甚含云)妈妈，我今日一径的来你家吃茶。(卜儿云)甚舍，俺孩儿有一个旧人，我将那厮赶了去，可留着你在家里住。(甚舍云)奶奶，我与你二十两银子做茶钱。你若肯将女孩儿嫁与俺，我三十车羊绒潞绸，都与奶奶做财礼钱。(卜儿云)甚舍，你放心，我和我女孩儿说去，他若肯了，我着梅香来唤你。(甚舍云)多谢奶奶。我回客店中去，只等你回报。(下)(卜儿云)甚舍去了也。我到卧房中和素兰说知，不怕他不肯。(下)(旦引梅香拿画上，云)妾身李素兰。自从与李玉壶作伴，可早一载有余也，俺两个赤心相待。他是李玉壶，我是素兰，画了一轴画儿，画着玉壶里面，插着一朵素兰花儿。俺李玉壶亲题一首词寄〔玉壶春〕，就写在上面。将俺当日初相见时，表信的翠珠囊玉螳螂，挂在两边，朝朝宴会，夜夜欢娱，妾身就记此"玉壶春"，旋打新腔歌唱。今日李玉壶往街市上探望几位相识去了，这早晚敢待来也。梅香，一壁厢安排下茶饭酒肴，待我和他食用。身子有些困倦，略且歇息咱。(旦做睡科)(正末引琴童上，云)多蒙陶伯常哥哥，将我万言长策去了，未知道举荐如何？(叹科)嗨，也非我不想功名，甘心流落。只是我与素兰作伴岁余，两意绸缪，因此不能割舍。(琴童云)相公，你不思进取功名。只要上花台做子弟，有甚么好处？(正末云)琴童，你那里知道？做子弟的声传四海，名上青楼，比为官还有好处。做子弟的有个个母儿：一家门，二生像，三吐谈，四串仗，五温和，六省傍，七博览，八歌唱，九枕席，十伴当。做子弟的须要九流三教皆通，八万四千傍门尽晓，才做得子弟，非同容易也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】每日家春风燕子楼，夜月鸣珂巷。莺花脂粉社，诗酒绮罗乡。弄玉团香，助豪气三千丈，列金钗十二行。我是个翠红堆傅粉的何郎，花胡同画眉的张敞。

