<!-- { "loadSidebar": true } -->
【梁州第七】我去那锦被里舒头作耍，红裙中插手难当，争锋处准备着施谋量。显吹弹歌舞，论角徵宫商，使心猿意马，逞舌剑唇枪。着那等嫩鸽雏眼脑着忙，讪杓俫手脚慌张。若是我老把势展旗幡立马停骖，着那俊才郎倒戈甲抱头缩项，俏勤儿卸袍盔纳款投降。论胸襟纪纲，我是寨儿中风月的元戎将。善吟咏会波浪，能撰梨园新乐章，我可便旋打会新腔。(做到科，云)梅香，姐姐在那里？(梅香云)姐夫，你来了也？俺姐姐歇息哩，我唤他去。(正末云)你休唤姐姐，则恐怕惊着他。我试看波。(唱)

【牧羊关】见一朵娇兰种，似风前睡海棠。好受用也鸳枕牙床，风流尽绣褥罗衾，可喜杀翠屏锦帐。(旦做醒科，云)一觉好睡也。(正末唱)睡浓时素体鲜红玉，觉来也蕙魄散幽香。眼濛濛如西子春娇困，汗溶溶似太真般浴罢妆。

(旦云)玉壶生，你来了也？(正末云)小生来了也。(旦云)玉壶生，你看这幅画。亏那巧笔丹青，怎生画成来？(正末云)是画的好也呵。(唱)

【隔尾】看了这四时兰蕙十分旺，说甚么一架蔷薇满院香。今日折向书斋玉壶中放。相近着绿窗，胜梨花淡妆。每日家净洗双眸乐心儿赏。

(旦云)王壶生，你为妾身误却了你的功名如何？(正末云)姐姐休这等说。(唱)

【贺新郎】我则待簪花殢酒赋词草，至如我折桂攀蟾，也不似这浅斟低唱。谁想甚禹门三月桃花浪？我则待伴素兰风清月朗？比为官另有一种风光。谁待夺皇家龙虎榜？争如占花丛燕莺场，我则要做梨园开府头厅相。我向这花柳营调鼎鼐，风月所理阴阳。(旦云)梅香将酒来，我共玉壶生饮几杯酒，我就歌此〔玉壶春〕之曲。(正末云)对此画，歌此词，真可赏也。(唱)

【四块玉】这壶画的来玉润温，这兰画的来香飘荡。看了这玉软香娇不寻常，则这个玉生香花解语风流像。端的可便堪画图，画图来堪咏题，咏题来堪玩赏。

(旦云)待妾身表白这一首〔玉壶春〕词：(词云)"香娇淡雅天然格，蕊嫩幽奇能艳白。看四季永馨香，远蓬荜岂邻野陌。惟待客，不许游人闲摘。玲珑莹软无瑕色，玉洁冰清有润泽。玉壶内插兰花，压梅瓣寿阳点额。休代相传摔，莫作群芳乱折。"(正末云)将酒末，我与姐姐递一杯。姐姐满饮一杯。好高才也。(唱)

【隔尾】那里是敲金击玉辞源响，则为这玉骨冰肌体段香。画的来素淡轻盈甚停当。从今后高卷起莫张，做一个绣袋儿谨藏。休着那等干咽唾，冷眼见的闲人把做话讲。

(旦做念，云)玉螳螂，翠珠囊。高烧银烛照红妆，我压着春风一曲杜韦娘。(卜儿冲上，云)呆屌唱的好！踏开这屌门。(旦慌科)(卜儿云)呸！休波，甚么春风一曲杜韦娘？(正末唱)

【骂玉郎】这场祸事从天降，奶奶你便休唱叫，咱可便好商量。走将来平白地生波浪，睁着一对白眼睛，舒着一双黑爪老，掿着一条黄桑棒。

【感皇恩】呀！眼见的打死鸳鸯，拆散鸾凰。则这个玉壶生，更和这素兰女，则索告你个柳青娘。(卜儿云)我将你卖与回回、达达、虏虏去。(旦悲科)(正末唱)从今后迎风北苑，早则不待月西厢。直惹的狂蝶觑，野蜂闹，喜蛛忙。

【采茶歌】素兰呵，那里也翠珠囊，白忙里玉螳螂。决撒了高烧银烛照红妆，没指望月夜双歌玉壶腔，空压杀春风一曲杜韦娘。

(卜儿云)梅香，与我请甚舍来。(甚舍上，云)自家甚舍，正在客房闲坐，妈妈使人来请我，须索走一遭去。(见科)大姐祗揖。妈妈，我来了也。(卜儿云)素兰，你看这等一个子弟，他又有钱，这一表人物，不强似那穷秀才？(甚舍云)我有三十车羊绒潞绸，都与妈妈，则要娶你个大姐。(正末唱)

【牧羊关】多管是人遭遇，料应来天对当，走将来冻剥剥雪上加霜。这厮待搠断了俺风月佳期，掀腾了花烛洞房。(卜儿云)李玉壶，你是个读书的人，好不聪明。你也知法度，你要娶俺女孩儿，你姓李，俺也姓李，同姓不可成亲，你晓的么？李婉儿为甚复落娼，皆因为李府尹的儿子也姓李的缘故。现放着断下一首〔南柯子〕词，便是个大证见。(正末唱)你又不是判宰府的南柯子，这的是玉壶生小词章。谁想花柳亭鸣珂巷，撞着你个嘴巴巴狠切的娘。

(卜儿云)槐花黄，举子忙。你不去求官，则管里恋着我的女孩儿做甚么？(正末唱)

【二煞】我为恋着春风兰芷娇容放，嗨，早忘了秋日槐花举子忙。玉壶生拜辞了素兰香，向着个客馆空床，独宿有梅花纸帐。那寂寞，那凄凉，那悲怆，雁杳鱼沉两渺茫，冷落吴江。

(旦云)玉壶生，不争你去了，妾身如之奈何？则被你痛杀我也。(悲科)(正末云)姐姐，今朝间阻，何日相会也？(唱)

【黄钟尾】再谁供养我那荔枝浆蔷薇露葡萄酿？再谁照顾我那应口饭依时茶醒酒汤？不是我冷气虚心厮数量，则要你玉骨冰肌自主张，傲雪欺霜映碧窗，不要你节外生枝有疏放。若别了巫山窈窕娘，忧愁杀章台走马郎。离了嘉禾旧朋党，断却苏州刺史肠，再要相逢莫承望。但提着俺那花前月下共双双，便是铁石的心肝我索慢慢的想。(下)

(卜儿云)李玉壶去了。甚舍有钱，留他在家里住。(旦云)奶奶，李玉壶被你赶将出去了，我有甚心肠与你觅钱？梅香，将剪子来。(剪发科)(诗云)虽是欢娱止一春，料应宿世结婚姻。今朝截下青丝发，方表真心不嫁人。(下)(卜儿云)嗨。这妮子剪了头发，不肯觅钱。甚舍你放心，我好歹把他嫁与你。(甚舍云)奶奶，大姐不肯嫁我，他剪了头发，可怎么好？(诗云)他本是个烟花妓，倒做了个秃师姑。若要他嫁我甚黑子，则除非死了李玉壶。(同下)


第三折

(贴旦扮陈玉英上，云)妾身陈玉英是也，在这嘉兴府，做着第二个行首。有大行首李素兰。与李玉壶作伴，有他母亲板障，剪了头发，不出来官身，如今我做了大行首。李玉壶昨日望我，要与李素兰厮见一面。许他今日相见，着梅香先请过素兰来，且躲在房中，看他说甚么？这早晚李玉壶敢待来也。(正末上，云)小生被那虔婆板障，赌气离了他门，出来在客店中安下，数日光景也。心中抛撇不下。昨日央陈玉英姨姨，要与素兰相见一面，许小生今日相见。小生欲待要不去，悬心挂意，怎生撇得？欲待要去呵，又惹的人言三语四，使人惶恐。好两难也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则为我夜去明来，没来由惹一场大惊小怪。我不合占着柳陌花街，惹的那个主，这个语，教小生如何忍奈？我拜辞了后边榭歌台，赤紧的还不彻宿生冤债。

(云)也有人劝我道:李玉壶你好痴心也。我便道：哥哥每，你不曾害着这等证候哩。(唱)

【醉春风】俺情分重如山，相思深似海。他心我意两相同，着小生如何便改、改？想着俺怀抱儿内恩情，枕头儿上恩意，被窝儿里恩爱。

(云)姨姨在家么？(贴旦云)李玉壶，你来了也？请家里坐。(正末云)小生特来相烦姨姨。(贴旦云)李玉壶，我便使人请姐姐去了。则是那老虔婆有些利害，他若知道呵，可怎了也？(正末唱)

【迎仙客】谢姨姨，肯怜才，则你是洛伽山救苦的观自在。问甚么撞着丧门，管甚么逢着吊客。怕甚么月值年灾，拚死在莺花寨。

(贴旦云)玉壶，你不老，素兰又青春，你慌怎么那？道不的个：有情谁怕隔年期。(正末唱)

【红绣鞋】若瞒过那老虔婆赚离了门外，便是将俺那望夫石唤下山来，哎，你一个忒聪明肯做美的姨姨，你白裁划。你道他风流刚二八，我俊雅未头门，姨姨则道波。我则怕兀那青春不再来。

(旦上，云)我约定了李玉壶在陈玉英妹子家相会。我须索走一遭去。(做见科)玉壶生，则被你痛杀我也。(做悲科)(正末云)姐姐，似此间阻，怎生是好也？(唱)

【满庭芳】端详了艳色，春生杏脸，笑入莲腮。我本要秦楼夜访金钗客，我与你审问个明白。因甚上不插带犀梳凤钗，懒亲傍玉镜鸾台？为甚么云鬓松了金额，不由我转猜，端的为谁来？

(旦云)我为你剪了头发，我如今尘朦宝鉴，土暗银筝，官身都不去承应了。则被你闪杀我也。(做悲科)(正末唱)

【石榴花】你道是筝闲玉雁懒铺排，琴被暗中埋。休道你那绿窗前针指不曾拈，便小生也土培了砚台，揪撇下诗才。你为我病恹恹搀过这裙儿带，我为你沈腰宽减尽了形骸。你怕咱问时休放解，告姨姨只借过那镜儿来。

(做照科)(正末唱)

【斗鹤鹑】你便似淡描来的洛浦神仙，我胜似泥塑来的投江太白。你可便休疑我的心肠，莫寻咱罪责。(旦云)你则这般撇的下我，可怎生便不上门来那？(正末唱)赤紧的十谒朱门九不开，可着我怎百刂划？那老虔婆虎视着兰房，小生呵，怎能勾龙归大海？(贴旦云)姐姐，你休烦恼，少不的先忧后喜，苦尽甜来。烦恼他做甚么？(正末云)姨姨，休要大惊小怪的，则怕那虔婆听的。(贴旦云)你则这般怕他那？(正末唱)

【快活三】那虔婆恨不的竖起条金斗街，险化作楚阳台。将一朵并头莲生磕擦两分开，刀割断合欢带。

【鲍老儿】硬鼻凹寒森森扫下雪来，冷脸似冬凌块。夕斗毛齐眼睛向下排，则是个敲人脑的活妖怪。动不动神头鬼脸。投河奔井，拽巷逻街，张舌骗口，花言巧语，指皂为白。

(卜儿引甚舍土，云)俺那妮子不在家，眼见的又在陈玉英家和那穷厮说话哩。甚舍，你跟着我寻他去如何？现关着这门，眼见的在这里。开门来！开门来！(旦惊科，云)那虔婆来了也，可怎生是好？(正末唱)

【十二月】唬得他无颜落色，惊的他手脚难抬。姨姨也，那里是先忧后喜，再没些苦尽甘来。(旦云)玉壶生，你怎是好？那虔婆来了也。(正末唱)那里怕逻惹着囊揣的这秀才，兀良我则怕生唬杀软弱的裙钗。(带云)姨姨。(唱)

【尧民歌】俺可甚洛阳花酒一时来，也做场蒺莉沙上野花开。不能勾误随流水泛天台，则有分今宵无梦到阳台。哀哉，多应命里该，(带云)我怕怎么？(唱)便撞见何妨碍？

(开门科)(甚舍云)大姐，唱喏哩。(卜儿云)陈玉英，你是我紧邻，你窝藏着俺女孩儿在这里。兀那李玉壶，你也不识羞。兀那小妮子，好大胆也。我扳下牙，撞破脑，我和你告官去。(正末云)这虔婆好无礼也。(唱)

