<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)你将我小姐来。(铁拐云)这业畜重浊难悟，则除这般，将他本身婴儿姹女，心猿意马，现形点化，较省些气力。疾！(婴儿、姹女、猿马上，追赶)(正末慌科)(铁拐云)金安寿，养白雪黄芽，疏金枷玉锁，悟你初来路径，休迷了正道。(正末唱)

【牡丹春】婴儿姹女趣，黄芽白雪枯。被金枷玉锁紧相拘，将心猿意马牢拴住。虽然足得省悟，你可也回首认当初。

(铁拐云)疾！婴儿姹女，心猿意马，赶上拿住者。(正末云)连天峻岭！万丈悬崖，赶到跟前，如之奈何？(做惊醒科，云)好奇怪！我正和小姐饮酒，那先生来迷惑了小姐。我得了一梦，中间光景都见了，跌下涧去，觉来还是旧处。呵，可改变的别了！颓垣坏屋，枯木昏鸦。檐楹下站着个先生，不知是甚么人，我是叫他问个端的。兀那先生！兀那先生！(铁拐云)金安寿，你省悟么？恰才蓬莱一梦，尘世早四十年。你原有仙风道骨，寻你那本来面目，休迷了正道。(正末唱)

【凉亭乐】迅速光阴过隙驹，一梦华胥。走兔飞鸟紧相逐，昼夜催寒暑。便道你本来面目，仙风道骨，争如俺鼍鼓笛儿者刺古？歌鹦鹉，舞鹧鸪。(铁拐云)他尚俗牵未尽，再有道理。金安寿，你看那百花烂熳，春景融和。(正末云)是好景也！(铁拐云)可早炎天似火，暑气烦蒸。(正末云)好热也！(铁拐云)你觑黄花遍野，红叶纷飞。(正末云)好惨也！(铁拐云)又早朔风凛冽，瑞雪飘扬。(正末云)好冷也！(铁拐云)金安寿，你省的么？(正末云)兀的不侯幸杀我也！正是春天，又临夏暑，顷刻秋霜，逡巡冬雪。天地中造化，难晓难参，(诗云)才见垂杨绿，俄然麦又黄。蝉声犹未尽，寒雁已成行。(唱)

【小梁州】恰才个东风四友尽喧呼，正青春紫翠模糊。却早碧池绿水映芙蕖，承炎暑，又早是落叶晓霜铺。

【幺篇】正蛩吟清露滋黄菊，便怎生水晶寒雪莹冰壶，暗里将流年度。怎不想个归根之处，直待临死也做工夫？

(铁拐云)你可省了也么？(正末云)弟子省了。师父，你待着我那里去？(铁拐云)金安寿记者，望你那来处来，去处去。休差了念头，休迷了正道。(正末云)稽首，弟子知道了也。(唱)

【啄木儿尾】拜辞了翠裙红袖簇，朱唇皓齿扶。梦回明月生南浦，向无何深处，步瑶池，游阆苑，到蓬壶。(下)


第四折

(王母引众仙上，诗云)晓入瑶池雾气清，忽闻天籁步虚声。云衢不用吹箫侣，独驾青鸾朝玉京。俺西池金母，为金童玉女思凡，谪生下方为人。如今他业债满彻，复还仙界，着他过来者。(正末同旦上，云)小姐，今日得省悟也，见西池金母去来！(唱)

【双调】【新水令】你如今上丹霄赴绛阙步瑶台，比红尘巾别是一重境界。我灵光回阆苑，他慧性到蓬莱。当日个染了凡胎，准承望填还这场债。(金母云)金童玉女，为你思凡，致使吾令铁拐，亲往尘世度你等重还仙界。你从今后，休动凡心者。(正末旦拜，云)再不敢了。(正末唱)

【庆宣和】不是俺忒疏狂性格乖，也则是业缘里合该。今日个一双双跪在金阶，乞仙真痛责。(金母云)您两个思凡尘世，托生女直地面，配为夫妇。女直家多会歌舞，您两个带舞带唱，我试看咱。(正末同旦舞科，唱)

【早乡词】坠尘埃。为贵客，托生在大院深宅。尽豪奢衠气概，忒聪明更精彩，对着俺撒敦家显耀些抬颏。

【挂搭沽】则俺那头巾上珍珠砌成界，画拖四叶飞霞带。绣胸背搀绒可体裁，玉兔鹘堪人爱。把翠叶贴，将奇花摘。趁着这绿鬓朱颜，不负了杏脸桃腮。

【石竹子】鼍鼓咚咚声和凯，缕管轻轻音韵谐。女直家筵会实难赛，直吃的梨花月上来。

(金母云)再有何好处？说来咱听。(正末唱)

【山石榴】紫云娘，多娇色。腰枝一搦东风摆，谪仙女临凡界。

【幺篇】佩云肩，玉项牌，凤头鞋。羞花闭月天然态，香串结同心带。

【醉也摩挲】咱和你同离瑶台也波台，同离瑶台也波台。杨柳形骸，海棠颜色，端的是可憎才。

【相公爱】恰便似并蒂池莲一处栽，春水游鱼两和谐。疑猜，恐青春不再来，挨甚么时光待？

【胡十八】花镇荣，月常在，人不老，酒频酾，荣华富贵已定排。金安寿俊才，娇兰又美爱。俺则是天上有也者，料人间决无赛。

(金母笑科，云)人世光阴，如同斩眼。你两个只为差了一念，谪下尘凡，还不早早回头，图他欢乐，这等迷恋。你且再说我听。(正末唱)

【一锭银】趁着这千树桃花云锦开，向流水天台。动箫韶仙音一派，可不是前世里得修来！

【阿纳忽】酒捧金台，春满瑶阶。郁巃山

从翠微

仙界，罩祥云隔断浮埃。

【不拜门】遍舞天钱满眼来，霞彩飘飘幢幡盖。金钗，金钗两下摆！共奏着云璈天籁。

【慢金盏】猛想起步香阶，露湿弓鞋。宿世该，前生载。淡涂着花额，眉分着翠黛。五簪着凤钗，粉衬着莲腮。和这画堂金谷豪华客，软款情，温柔态。

【大拜门】正是女貌郎才，厮亲厮爱，这一段风流意脉。题诗在绿苔，吹箫在凤台，似牛女在银汉边双排。

(金母云)你两个有这许多受用，可知道沉迷难得省悟。(正末云)我等如今，却省悟了也。(唱)

【也不啰】从今后碧云斋，道心开，无障隔无遮碍。红尘不到黄金界，左弱水三千外。

【喜人心】看松云掩霭，闻桂风潇洒。竹影藤花月色，紫府金坛放毫彩。醉舞狂歌，长笑高吟，疏散情怀。他壶内天无坏，咱静里神氏泰。

【风流体】临清流，临一带心快哉。玩明月，玩一轮情舒解。枕黄石，枕一块意豁开，卧白云，卧一片身自在。

【忽都白】翠壁丹崖，玉殴金阶，再不必猜也么猜。我如今丫髻环绦，椰瓢执袋，麻袍宽快，布袜芒鞋。饥后餐松柏，渴来清泉解。

【唐兀歹】安乐窠修真好避乖，翠林峦金碧楼台。纳头一觉回光入玄界，畅好是清也波哉！(金母云)金童玉女，您离瑶池多时。您则知您女直家会歌舞，可着俺八仙，舞一会你看。(八仙上，歌舞科)(共唱)

【青天歌】真仙聚会瑶池上，仙乐和鸣鸾凤降，鸾凤双飞下紫霄，仙鹤共舞仙童唱。仙童唱歌歌太平，尝得蟠桃寿万龄。瑞霭祥光满天地，群仙会里说长生。长生自知微妙诀，番口开门应难说。不妨泄漏这玄机，惊得虚空长吐舌。舌端放出玉毫光，辉辉朗朗照十方。春风只在花梢上，何处园林不艳阳？艳阳时节采灵苗，莫等中秋月色高。颠倒离男逢坎女，黄婆拍手喜相招。相招相唤配阴阳，密雨浓云入洞房。十载灵胎生个子，倒骑白鹿上穹苍。穹苍颢气罡风健，吹得璇玑从左转。三辰万象总森罗，三界仙官朝玉殿。玉殿金阶列众仙，蟠桃高捧献华筵。仙洒仙花映仙果，长生不老亿千年。(正末唱)

【川拨棹】今日个畅情怀，纵神游遍九垓。慧眼睁开，道性明白。依旧是风魂月魄。悟春从天上来。

【七弟兄】银槐翠柏洞天开，击法鼓雷动沧瀛海。扣金钟霞散阆风台，敲碧磐绕松花盖。

【梅花酒】呀！俺如今便去来，既换骨抽胎，早降福消灾。也不须守戒持斋，昨日过今日改。玉面猿戏丹泽．绿毛龟枕碧苔，银斑鹿践香埃，朱顶鹤守仙宅，金睛兽护苍崖，众毛女喜颜开。共道侣笑咍咍，献蟠桃筵会排。度金童上丹台，引玉女列仙阶。

【收江南】呀！兀的不是月明千里故人来，抵多少一场春梦唤回来。今日个满堂和气醉归来，贤贤易色，再休提洛阳花酒一齐来。

(金母云)今日金童玉女，归于正道，你听者！(词云)你本是大罗神仙，在人间三十余年。今日个功成行满，随群仙证果朝元。(正末同旦拜谢科)(正末唱)

【鸳鸯煞】从来个天堂本与尘寰隔，谁承型凡人重把神仙拜。感谢得金母提携，识认了群真风彩。唱道汉钟离绿蚁醺酣，唐吕公红颜不改，韩湘子顷刻花开，张果老倒骑的驴儿快，蓝采和达道诙谐，李先生四海云游，全凭着这条拐。

题目金安寿收意马心猿

正名铁拐李度金童玉女
　




★吕洞宾桃柳升仙梦
第一折

