<!-- { "loadSidebar": true } -->

【普天乐】圪蹬蹬的马儿骑，急飐飐的三檐伞低；我这里忙呼左右：疾快收拾！（三末云）祗候人，接了马者！（祗候云）牢坠镫。(三末云）母亲来了也！（正旦唱）他见我便慌下马。（三末云）祗候人摆开者！（三末做躬身立住科）（正旦唱）他那里躬身立。（三末云）母亲，您孩儿得了官也，就这里拜母亲几拜。（做拜科）（正旦唱）我见他展脚舒腰忙施礼。(做哭科，唱）险些儿俺子母每分离！（三末云）若不是母亲严教，岂得今日为官？（正旦云）你为官呵，（唱）你孝顺似那王祥卧冰，你恰似伯俞泣仗。哎，儿也，你胜强如兀那老莱子哎斑衣。

（三末做过来科，云）大哥、二哥，我不拜你，我的文章高似你。母亲，您孩儿往西产绵州过，那里父老送与我一段孩儿锦，将来与母亲做衣服穿。（正旦云）大哥，将的去估价行里，看值多少钱钞？（大末云）估价值多少？母亲，价值千贯。（正旦云）辱子！未曾为官，可早先受民财，躺着，须当痛决！（大末云）兄弟。为你受了孩儿锦，母亲着你躺着，要打你哩！（三末云）母亲要打我，番番不曾静扮。（正旦做打科）（大末云）母亲打的金鱼坠地也！（杂当做打报科，云）有寇莱公大人有请。（正旦云）不妨事，我见大人，自有说的话。（大末云）下次小的每，与我备马者！（正旦云）孩儿休备马，辆起兜轿，着四个孩儿抬着老身，我亲见大人去来。（唱）

【啄木鱼煞】咱人这青春有限不再来，金榜无名誓不归，得志也休把升迁看的容易。古人诗内，则你那文高休笑状元低。（同众下）

第四折

（外扮寇莱公领从人上）（寇莱公云）三千礼乐唐虞治，万卷诗书孔孟传。老夫寇莱公是也。奉圣人的命，开放举场。今有头名状元是陈良佐，问其缘故，乃汉陈平之后。他父曾为前朝相国，早年弃世。有母亲冯氏大贤，治家有法，教子有方。因陈良佐受西川孩儿锦一事，他母亲打的他金鱼坠地。圣人已知，着我加官赐赏。审问详细，着人请贤母去了，这早晚敢待来也。（大末、二末、三末、王拱辰抬正旦上）（三末云）有香钱布施些儿！（正旦云）俺见大人去来。（唱）

【双调】【新水令】虽不曾坐香车乘宝马袅丝鞭，我在这轿儿上倒大来稳便。前后何曾侧，左右不曾偏。显得您等辈齐肩，将名姓注翰林院。（云）可早来到也。令人报复去，道有陈婆婆同四个状元来了也。（从人报科，云）有陈婆婆同四个状元来了也。（寇莱公云）道有请。（从人云）有请！（正旦做见官人科）（寇莱公云）贤母，老夫奉圣人的命，为您一家儿母贤子孝，训子有纲纪之威权，居家有冰霜之直政，着老夫审问其详。谁想贤母着四个状元抬着兜轿，敢于理不可么？（正旦云）大人可怜见！休说四个孩儿抬着老身；我昔日曾闻荷担僧，一头担母一头经，经向前来背却母，母向前来背却经，不免把担横担定；感得园林两处分，后来证果为罗汉，尚兀自报答不的爷娘养育恩。（唱）

【水仙子】学的他那有仁有义孝连天，使了我那无岸无边学课钱；甘心儿抬的我亲朝见，尚兀自我身躯儿有些困倦。把不住眼晕头旋，不觉的抬着兜轿，虽不曾跨着骏马宛，尚兀自报答不的我哺乳三年！（寇莱公云）贤母为陈良佐升迁官位，贪图财利，接受蜀锦，有犯王条，则合着有司定罪，你怎生自己责罚，打的金鱼坠地那？（正里云）大人不知，此于未曾治国，先受民财，辱没先祖，依法教训咱！（唱）

【沽美酒】着他每按月家请着俸钱，谁着他无明夜攒家缘？俺家里祖上为官累受宣，我则怕枉教人作念，俺一家儿得安然。

（寇莱公云）贤母，三状元受财一事，未审其详也。（正旦唱）

【太平令】他将那孩儿锦亲身托献，这的是苦百姓赤手空拳。我依家法亲责当面，我着他免受那官司刑宪。与了俺俸钱骤迁，圣恩可便可怜，博一个万万古名扬谈羡。

（寇莱公云）老夫尽知也。您一家儿望阙跪者，听我加官赐赏！我亲奉着当今圣旨，便天下采访贤士。只因你母贤子孝，着老夫名传宣赐：陈婆婆贤德夫人，陈良资翰林承旨。陈良叟国子祭酒，陈良佐太常博士。王拱辰博学广文，加你为参知政事。一个个列鼎重裀，一个个腰金衣紫。今日个待漏院赐赏封官，庆贺这状元堂陈母教子。

题目待漏院招贤纳士

正名状元堂陈母教子

　
　

★包待制三勘蝴蝶梦
第一折

（孛老上，云）老汉来到这长街市上，替三个孩儿买些纸笔。走的乏了，且坐一坐歇息咱。（净扮葛彪上，诗云）有权有势尽着使，见官见府没廉耻。若与小民共一般，何不随他带帽子？自家葛彪是也。我是个权豪势要之家，打死人不偿命，时常的则是坐牢。今日无甚事，长街市上闲耍去咱。（做撞孛老科，云）这老子是甚么人，敢冲着我马头？好打这老驴！（做打孛老死科，下）（葛彪云）这老子诈死赖我，我也不怕；只当房檐上揭片瓦相似，随你那里告来。（下）（副末扮地方上，云）王大、王二、王三在家么？（王大兄弟上，云）叫怎的？（地方云）我是地方，不知甚么人打死你父亲在长街上哩！（王大兄弟云）是真实？母亲，祸事了也！（哭科，王三云）我那儿也，打死俺老子！母亲快来！（正旦上，云）孩儿，为甚么大惊小怪的？（王三云）不知是谁打死了俺父亲也！（正旦云）呀，可是怎地来？（唱）

【仙吕】【点绛唇】仔细寻思，两回三次，这场蹊跷事。走的我气咽声丝，恨不的两肋生双翅。

【混江龙】俺男儿负天何事？拿住那杀人贼，我乞个罪名儿。他又不曾身耽疾病，又无甚过犯公私。若是俺软弱的男儿有些死活，索共那倚势的乔才打会官司！我这里急忙忙过六街、穿三市，行行里挠腮撧耳、抹泪揉眵。

（做行见尸哭科，唱）

【油葫芦】你觑那着伤处一埚青间紫，可早停着死尸。你可便从来忧念没家私，昨朝怎晓今朝死，今日不知来日事。血模糊污了一身，软答剌冷了四肢，黄甘甘面色如金纸，干叫了一炊时。

【天下乐】救不活将咱没乱死！咱家私、自暗思，到明朝若是出殡时，又没他一陌纸，空排着三个儿，这正是家贫也显孝子。

（王大兄弟云）母亲，人都说是葛彪打杀了俺父亲来。俺如今寻见那厮，扯到官偿命来！（下）（正旦唱）

【那吒令】他本是太学中殿试，"怎想他拳头上便死？今日个则落得长街上检尸。更做道见职官，俺是个穷儒士，也索称词。

（葛彪上，云）自家葛彪。饮了几杯酒，有些醉了也。且回家中去来。（王大兄弟上，云）兀的不是那凶徒？拿住这厮！（做拿住科，云）是你打死俺父亲来？（葛彪云）就是我来，我不怕你！（正旦唱）

【鹊踏枝】若是俺到官时，和您去对情词，使不着国戚皇亲、玉叶金枝；便是他龙孙帝子，打杀人要吃官司！

（王大兄弟打葛死料，兄弟云）这凶徒装醉不起来。（正旦云）我试问他。（问科，云）哥哥，俺老的怎生撞着你，你就打死他？你如何推醉睡在地下不起来？则这般干罢了？你起来，你起来！呀，你兄弟可不打杀他也？（王三云）好也，我并不曾动手。（正旦云）可怎了也！（唱）

【寄生草】你可便斟量着做，似这般甚意儿？你三人平昔无瑕疵，你三人打死虽然是，你三人倒惹下刑名事。则被这清风明月两闲人，送了你玉堂金马三学士。

（做指葛彪科，唱）

【金盏儿】想当时，你可也不三思？似这般逞凶撒泼干行止，无过恃着你有权势、有金资。则道是长街上妆好汉，谁想你血泊内也停尸！正是"将军着痛箭，还似射人时"。

（王大兄弟云）这事少不的要吃官司。只是咱家没有钱钞，使些甚么？（正旦唱）

【醉中天】咱每日一瓢饮、一箪食，有几双箸、几张匙；若到官司使钞时，则除典当了闲文字。（带云）便这等，也不济事。（唱）你合死呵今朝便死。虽道是杀人公事，也落个孝顺名儿。

（净扮公人上，云）休教走了，拿住这杀人贼者！（正旦唱）

【金盏儿】苦孜孜，泪丝丝，这场灾祸从天至，把俺横拖倒拽怎推辞！一壁厢碜可可停着老子，一壁厢眼睁睁送了孩儿。可知道"福无重受日，祸有并来时"。

（公人云）杀人事，不同小可。咱见官去来。（正旦悲科，云）儿也！（唱）

【后庭花】再休想跳龙门、折桂枝，少不得为亲爷遭横死。从来个人命当还报，料应他天公不受私。（带云）儿也，（唱）不由我不嗟咨，几回家看视，现如今拿住尔，到公庭责口词，下脑箍使拶子，这其间痛怎支？

【柳叶儿】怕不待的一确二，早招承死罪无辞。（带云）儿也，（唱）你为亲爷雪恨当如是，便相次赴阴司，也得个孝顺名儿。

（祗候云）快见官去罢。（正旦云）儿也，你每做下这事，可怎了也！（王大兄弟云）母亲，可怎了也？（正旦唱）

【赚煞】为甚我教你看诗书、习经史？俺待学孟母三移教子。不能勾金榜上分明题姓氏，则落得犯由牌书写名儿。想当时，也是不得已为之。便做道审得情真，奏过圣旨，只不过是一人处死；须断不了王家宗祀，那里便灭门绝户了俺一家儿？（同下）

第二折

