<!-- { "loadSidebar": true } -->
(神云)我不要金银，只待要杀了你！(旦唱)

【南锦衣香】他待要将俺诛，俺可也无门路。死难捱，合相遇。我可甚道门功行，祸福消除？眼睁睁死限在须臾。(神云)你二人受死！(旦唱)怎生得人来救我身躯？俺归泉世命已夫，磕头礼拜不放住。可怜见，可怜见，休教间阻。空望断，空望断，俺师父。(神云)我不饶你，务要杀了你！(末唱)

【北喜江南】师父也这其间朗吟飞过洞庭湖，(神做杀科，云)休推睡里梦里。(末喊云)有杀人贼！(吕冲上云)你二人省了么？(末唱)；原来是吕纯阳又使这权术。见师父威严□□□寻俗，与俺便做主，愿师父明白指破这迷途。

(吕云)兀那柳春、陶氏，你不知这段姻缘，听贫道从头说与。你二人汴京梁园馆前两株桃柳，柳春便是翠柳，陶氏便是娇桃，已经年久，有宿缘仙分。我奉上仙法旨，特来点化。先教你为人，后教你成仙。着你托化在长安富豪之家。一梦中见了境头，就跟贫道出家。争奈俗缘未退，故着你元神磨障，今日绕得行满也。则为梁园馆桃柳芬芳，奉法旨飞下穹苍，我贫道特来点化，托生在富豪之乡，若不是一梦中见了境界，怎能够地久天长？桃也再不要年年结子，柳也再不要风里颠狂。今日个成仙了道，拜真人同赴天堂。

题目汉钟离助道用机关

正名吕纯阳桃柳升仙梦
　

☆【无名氏】

★鲠直张千替杀妻

楔子

(外一折云了)(正末扮张千上，开)小人是屠家张千的便是。家贫亲老，不多近远有个员外，待要结义小人做兄弟。待不从呵，时常感他恩德多；待从来，争奈家宽生受。(外上，云了)(云)哥哥，既是不嫌贫呵。

【仙吕】【赏花时】哥哥道不敬豪门只敬礼，不羡钱财只敬德。哥哥，您兄弟有句话对哥哥题，咱便似陈雷胶漆，你兄弟至死呵不相离。

(外云了)(请老母参拜了)(结义科)(外云往直西索钱了)(送科，下)

第一折

(旦等呵)(正末扮上坟)(末云)从哥哥往直西去早半年，今日同嫂嫂与母亲往祖坟去。

【仙吕】【点绛唇】杨柳晴轩，海棠深院。东风转，花柳争先，忙杀莺啼燕。

【混江龙】莎针柳线，凤城春色满娇园。红馥馥夭桃喷火，绿茸茸芳草堆烟。桃杏枝边斗蹴踘，绿杨楼外打秋千。猛听的莺声恰恰，燕语喧喧，蝉声历历，蝶翅翩翩。不由人待把春留恋，绮罗交错，车马骈阗。

(云)嫂嫂，咱坟园到那未哩？(旦云了)

【油葫芦】嫂嫂道坟在溪桥水那边，斟量来不甚远。恰来到杏花庄景可人怜。我则见垂杨拂岸黄金线，我则见桃落处胭脂片。嫂嫂，这路儿更小呵！不去他大路上行，则小路儿上穿。骑着匹驺骅骝难把莎茵践，正是芳草地杏花天。

(旦云了)

【天下乐】嫂嫂，这的是留与游人醉后眠，我想来今年，今年强似去年，若不是俺哥哥赍发有甚钱。人也似好觑付，亲兄弟厮顾盼。若不是俺哥哥嫂嫂，怎着兄弟祖坟前来祭奠。

(到坟园下马，旦教参拜科)

【村里迓鼓】青盛茂竹林松坞，早来到祖宗坟院。先挂着纸钱，躬身拜从头参见。忘不了哥哥重恩，小可张千，前生分缘。想着俺哥哥有管鲍情，关张义，聂政贤，不弃俺身微智浅。

【元和令】到寒食不禁烟，正清明三月天。和风习习乍晴暄，罗衣初试穿。为甚么嫂嫂意留连，将言、将言不言。

(旦分付整办祭物了。旦忘人匙，发付母亲科)(旦云)待与(末云)窝的不唬杀人也！怎生嫂嫂今日说出这般这言语？

【上马娇】嫂嫂，更道是颠，更做道贤，恰便似卖俏女婵娟。(旦云了)吃的来醉醺醺将咱来缠，眼溜溜涎。他道是休停莫俄延。

【游四门】呀！不赌时搂抱在祭台边，这婆娘色胆大如天。恰不怕柳外人瞧见。又不是颠，往日贤，都做了鬼胡延。

【胜葫芦】嫂嫂，休！俺哥哥往直西不到半年，想兄弟情无思念？你看路人又不离地远。你待为非作歹，瞒心昧己，终久是不牢坚。

(旦云了)(末云)这妇人待要坏哥哥性命。

【幺篇】嫂嫂道瓦罐终须不离井边，你未醉后人在言。你气的我手儿脚儿滴修都速战。莫动，不，嫂嫂和俺哥哥是几年夫妻？(旦云)二十年夫妻。又不想同衾结发，情深义重，夫乃妇之天。

【后庭花】你休要犯王条成罪愆，则索辨人伦依正典。不听见九烈三贞女，三从四德贤。今日个到坟园，祖宗如见。有灵魂在墓前，你狂张不怕天。胡寻思一点，留歹名百世传。

(旦云了)

【青哥儿】嫂嫂，你是个良人、良人宅眷，不是小末、小末行院。俺哥哥离别未团圆，这些时有甚末难见？遇着春天，花柳芳妍，粉碟翻翩，紫燕飞旋。箫管声传情素，因此上乔殢殢延延，亏张千难从愿。(旦云了)(末诈许)(回家科)

【尾声】我这一腔铁石心，不比你趁浪风尘怨。我虽是无歹心胡做，若这句我这句话合该一千，须我不得将闲话儿展。嫂嫂，你着马先行。我空说在骏马之前。嫂嫂将着紫藤鞭，催动缰辕，赚的回你家解了我冤。你倚仗着有金有钱，欺负俺哥哥无亲无眷，不曾见浪包娄养汉倒陪钱。

第二折

(旦上，云)准备酒食，等待小叔叔。(云了)(员外上。云)(回家敲门，见酒食，问科)(外见，加酒，问了)(旦支吾，云了)(外教请弟科，张千不信。外自请相见科)

【正宫】【端正好】撇罢了腹中愁。则今打迭起心头闷，嫂嫂也从今后休恋别人。(旦云了)若是俺哥哥一一从头问，看我数说你一会无淹润。

【滚绣球】俺哥哥恰路上受苦辛，干事忒谨勤，俺哥哥惹近远也，刚道了往来劳困，(外云了)(唱)哥哥鞍马上远路风尘。(外问了)母亲又无甚证候，咫尺有些老忘浑，托赖着俺哥哥福阴，那里有半星儿疾病缠身。(外问了)嫂嫂母亲行更加十分孝，俺嫂嫂近日来兄弟行街崇添一倍儿亲，看我说你一会叮咛。

【倘秀才】当日哥哥不曾见半点儿文墨，与我许多资本。哥哥请吃兄弟这一盏酒，除外别无甚顺。想哥哥山海也似恩临几时尽？且休说放钱的庞居士，更压着养剑客的孟尝君，那里有俺哥哥意分。(外讨酒饮了)

【滚绣球】酒行了十数巡，连饮了八九尊，(旦教劝员外酒科)嫂嫂，你看俺哥哥不抬头呵，又兼那身困，则为你吓杀我也七世魔君。早则阳台有故人，罗帏中会雨云，不如背地里暗传芳信。(外唱曲科)哎！你个楚襄王，百忙里唱甚末白雪阳春？(外醉睡科)我这酒肠宽宋玉才挪动脚，(末辞科，旦拦住科)被你这色胆如巫蛾，你则末拦住了门？唬的我无处藏身。

【倘秀才】嫂嫂，我往常时草鞋兜不住脚根，到如今旧头巾遮不了顶门，却甚末白马红缨彩色新？恰不道壁间还有耳，窗外岂无人，你待要怎生？

【滚绣球】我这里忙倒退，越赶得我紧，(旦云了)你是妇人家絮叨叨不嫌口困。(旦云了)这埚儿比不得你祭台边唬鬼瞒神。知他是你风魔，我沙村。嫂嫂不争你这般呵送的我有家难奔，严白里更待要燕尔新婚。(旦云了)不争二更前后成连理，俺哥哥知道呵敢九伯风魔哎吊了脊筋，好是伤情。

【倘秀才】俺哥哥赍发我呵金与银，我今日杀兄长呵，却不知恩报恩，却不知自己贪杯惜醉人。(旦云了)我则理会庞涓刖了孙膑，几曾见张仪冻杀苏秦，好教自嗔。

【滚绣球】这婆娘外相儿贞，就里狠，纵然面搽红粉，是一个油髟

狄髻吊客丧门。你须是他娶到的妻，

至如今二十春，你全无半星儿情分，平白地碜可可剪草除根。这婆娘寸心毒哏千般计，不好也，却甚么一夜夫妻百夜恩，唬了我三魂。

(旦云了，要杀外科)(云)哥哥你醒也。张千出于无奈，逼得如此。兄弟想着哥哥山海似恩临，未曾报答。哥哥受兄弟四拜。

【叨叨令】俺哥哥汤风犯雪金兰分，你兄弟酒里淘真性。我则理会得哥哥赍发张屠闲。我那里重色轻君子，那里有海棠娇江梅韵。(末持刀揪旦科)(旦云)却怎生杀我？(末云)我剪背杀你。大古里孟姜女不杀了要怎末哥？孟姜女不杀了要怎末哥？一朝马死黄金尽。

【尾声】想着妇女餐刀刃，久已后则着送了人。自家夫主无恩情，刬地恋着别人亲。这妇人坏家门，倒与别人些金银。因此上有一刀两段归了地府，我与你的恩念哥哥挣了本。

第三折

(外扮郑州官，问成员外，解开封府了)(外扮包待制上，引问疑狱不明)(末云)人间私语，天闻若雷。行道数十里地，见座神庙，我且问珓杯咱。

【中吕】【粉蝶儿】今得一个下下之珓，不争随顺了妖娆，闷着头自想念不合神道。一会家怨气难消，吃的来醉醺醺。□□□□□□，却不道情理难绕，受哥恩杀身难报。

【醉春风】他不想夫妇恩重如山，待将一个亲男儿谋算了。珠英断臂去留名，似这妇人的少，少。我因此上手揽定青丝，杀坏了不中淫妇，我待学知心管鲍。

(末见母)(母云了)母亲道旦有杀人贼了。

【快活三】杀人贼有下落，杀人贼省归着。杀人贼今日有根苗，母亲，我不说谁知道！

【朝天子】母亲呵寿高，您儿呵不肖，不想咱人死呵天知道。母亲啼天哭地泪流交，您儿不曾将山海恩临报。我这里苦痛哮啕，捶胸高叫，母亲你指望养儿来防备老。(母亲云了)不争你儿不招，把哥哥送了，枉惹得普天下英雄笑。

【上小楼】我这里孜孜觑了，唬的扑扑心跳。好教我战战兢兢，滴修都速，魄散魂消。是俺哥哥，坐死牢，折到了他当时容貌，我是铁石人暗伤怀抱。

【幺篇】他那里吃一杖，则如剁一刀。我这里腹热心慌，手忙脚乱，皮战身摇。往常时那威风，那势耀，人中才貌，我这里向官人行怎生哀告。

【满庭芳】杀人贼我招，相公把干连人放了，犯法的难饶。俺哥哥山海也似恩未报，怎肯道善与人交。那婆娘罪恶到，官人上难学，空养着家中俏。我根前欲待私情暗约，那婆娘笑里暗藏刀。

(外哭科)(包问了)(末云)小人是结义兄弟，因这妇人待一心杀害哥哥，是小人杀了。

【石榴花】俺本是提刀屠，番做了知心交，论仁义，有谁学。俺哥哥索钱去了，离别到半载之遥，那婆娘打扮来便似女猱，全不似好人家苗条。上坟处说不尽乔为作，那里怕野外荒郊。他从早晨间缠到日头落，回来明月上花梢。

【斗鹌鹑】我若背义忘恩，早和他私情暗约。后来俺哥哥来家，夜深吃的来醉倒。呀！婆娘待把俺哥哥所算了，被我赚得他手内刀。想俺哥哥昆仲情深，因此上把婆娘坏了。

