<!-- { "loadSidebar": true } -->
【鬼三台】那里哭的声音大，到来日只少个殃人货。儿女是金枷玉锁，你道他悲，理当合，你来朝也似他。接孩儿那人姓甚么？万人中认的是那个？你孩儿带着金钏银镯，敢远乡了神朱玉颗。

【秃厮儿】焰腾腾无明烈火，昏惨惨宇宙屯合。儿也！咱两个义绝恩断在这垛，人穰穰，闹呵呵，无个收罗。

【圣药王】寻思了半晌多，当炉不选火。一炷香天下愿心多，他那里泪似梭，则管里扯住我。报娘恩非是我风魔，火葬了小胡娑。

【尾】两行清泪星眸中堕，我这九曲柔肠刀割。弃了个小冤家凄凉杀他，存得个老尊堂快活杀我。


第三折

(正末扮急脚上，开)小人姓李名能，□州人氏。生前时曾跟磁州崔相公，相公死之后为神，封为府君，取小人做个急脚鬼。今日蒙神旨，差送孝子张屠孩儿还家。我相公的圣佑与做勾当的灵报。(诗曰)守分休贪不义财，命中合有自然来。若将巧计干求得，人不为仇天降灾。

【中吕】【粉蝶儿】富和贫天地安排，使心计放钱举债，恼神灵天祸生灾。那一个是人上人，他则待利上取利，全不想其中毒害。便休题苦尽甘来，利名场有成有败。

【醉春风】他则待人满眼本钱宽，全不想得临头天地窄，明晃晃刀山一齐排，无一个改，改。但有些八难三灾。一心斋戒，把神灵抛在九霄云外。(末云)奉炳灵公旨，送孝子张屠儿离了神州。

【迎仙客】出神州十字街，下东岳摄魂台，奉圣帝速风早到来。积善的遇着祯祥，作恶的生下患害。哭的那厮急煎煎抹泪揉腮。张屠笑吟吟，醉里乾坤大。(外旦上，开)老身是王员外的母亲，有孩儿。吾儿每年三月二十八日，去大安神州做一遭买卖。有人来说，不见孙子神珠玉颗。我想王员外买卖上多有不合神道，折我这孙子。好去张婆婆问个信去。(下)

【石榴花】我这里入深村过长街，齐临临踏芳径步苍苔，见老娘娘低首泪盈腮。莫不是张屠的奶？说不沙鬓发斑白。元来是济贫拔富王员外，上东岳灭罪消灾。据着他心平心善心宽大，何须你烧香火醮钱财。

【斗鹌鹑】贪财的本性难移，作恶的山河易改。这小的死卫生福，逢着善战。你孩儿掘着丧门遇着太岁逢着吊客，娘莫怪责。这孩儿牙落重生，你孩儿石沉大海。

(外旦云)张婆婆，这个孩儿，是这哥哥送来？(张婆云)正是。(迎接科)

【上小楼】见个婆老人他那龙钟老态，恰便似这般殷勤接待。你孩儿吃的醉眼横斜，醉墨淋漓，倒在长街。这个小婴孩，我送来，你全家宁奈，你只望着大安州磕头礼拜。

【幺篇】一来是神明鉴戒，二来是天公眷爱。你孩儿为报娘恩，感动神灵，为母伤怀。你家私日日增，岁岁长，无灾无害，你一家儿否极生泰。(外旦云)哥，你与张屠几年朋友？

【满庭芳】俺两个深交数载，你张屠吃的前合后偃，东倒四歪。我惯曾出外偏怜客，违不过昆仲情怀。你孩儿便似病海中救出你母灾，我便是火坑中救出你儿来。他那里两手忙加额，我担着天来大利害，元来是天地巧安排。

【普天乐】问从初，添惊怪，他道我头似土块，身似泥胎。支更在金殿中，听在这事在衙门外。牌面上书神字催香赛，拂西风满面尘埃。也不是张千李牌，也不跟州官县宰，这一场恰便似鬼使神差。

【快活三】三门外大会垓，两廊下闹埃埃。非干运拙共财哀，则为他造恶弥天大。

【朝天子】你那厮最歹，直恁爱财，恰待快阎王怪。你那厮损人安己惹下祸灾，(云)说与你王员外。再休放来生债。啼哭的摘胆剜心，伤情无奈，他道除死无大灾。炳灵公圣裁，小龙王性乖，无半时摔破了你天灵盖。

【耍孩儿】你孩儿孝廉仁义阴功大，一炷香名扬四海。忠心报母世间希，美名儿动省惊台。孝顺名标入千秋万古忠良传，与媳妇儿立一面九烈三贞贤孝牌。孝名儿人都爱，姓王的祸因恶积，姓张的福已成胎。

【二煞】张家则待要称千秋万古名，王家则待要利增百倍财，见如今鬼神嫌街坊怪。王家是非海内忧愁深，张家安乐窝中且快哉。到二母直拜，张婆婆道与张屠，少饮无名之酒，王婆婆说与王员外，再休贪不义之财。

(小旦寻孩儿科)(末云)娘娘，那里有个神灵，在生时是包待制，死后为神，速报司是也。

【煞】那爷爷曾抚的社稷安，补圆天地窄。穿一领紫罗袍，手秉着白象简，腰系着黄金带。那爷爷睁双怪眼乌云黑，两鬓银丝雪练白。那爷爷威风整神通大，断阴司能驱鬼使，判南衙不爱民财。

【尾声】由你香焚满斗香，财排万斗财，归家还舍沿离寨，这早晚十谒朱门九不开。一负人烟大，止不过前山后岭，休猜做大院深宅。

(末云)张婆婆，我留下这包袱。上面有个字，交张屠看，他须认我名字。

【煞尾】要寻处无处寻，见来时难见来。你道收藏幼子无妨碍，恰便似拾得孩儿落得摔。


第四折

(旦、末回家科)(末云)大嫂，咱到家见母亲，问孩儿，说甚的好？(旦云)只说明了不见。(离大安州，下山科)

【双调】【新水令】泪汪汪心攘攘出城门，好教人眼睁睁有家难奔。仰天掩泪眼，低着揾啼痕。懒步红尘，倦到山村，入的宅门，愁的是母亲问。(旦、末到家，叫门科)(母亲问)张屠，你二口儿来了，孩儿那去了？(旦、末跪下科)

【沽美酒】迎门儿拜母亲，犹兀自醉醺醺。(云)孩儿交你哥哥者，连孙儿不见了。(唱)你似醉如呆劳梦魂，从根至本，一声声说元因。

【太平令】想母亲病枕着床时分，你孩儿急煎煎无处安身。望东岳神祠一郡，格幼子喜孙儿，火焚在焦盆，是你那不孝的愚男生忿。

(婆婆云)你二口那里有心去烧香。你吃得醉了，丢了孩儿，我跟前说谎道焚了，亏杀李能哥哥送来。怕你两口不信，叫孩儿出来你看。喜孙出来！(旦、末惊怕，跪下)

【雁儿落】听说罢唬了魂，说得我半晌如痴挣。母亲暗藏着腹内忧，打迭起心头闷。

【德胜令】这喜孙儿把火自焚了身，正日午未黄昏。皆是你媳妇严贞烈，也是你歹孩儿佯孝顺。我记得神灵，昨夜梦里传芳信：这小的久已后成人，到做了凌烟阁上人。

(母亲将包袱与张屠看)(张屠认得是神急脚李能的系腰科)(旦云)元来神灵先送将孩儿来了，俺一家儿望着大安神州东岳爷爷，将香案来。(末叫母亲云)我想这世间人，打好歹都有报应。俺都拜谢神灵来。

【水仙子】莫谩天地莫谩神，远在儿孙近在身。焚儿救母行忠信，报爷娘养育恩，劝人间爷子恩情。为父的行忠孝，为子的行孝顺，传与你万古留名。

题目炳灵公府君神怒

速报司梦中分付

正名王员外好赂贪财

小张屠焚儿救母
　




★诸葛亮博望烧屯
第一折

(冲末扮刘末同关末、张飞，领卒子上)(刘末云)桑盖层层彻碧霞，织席编覆作竹涯。有人来问宗和祖，四百年前旺气家。某姓刘，名备，字玄德。大树楼桑人也。某有两个兄弟，二兄弟蒲州解良人也，姓关，名羽，字云长。三兄弟涿州范阳人也，姓张，名飞，字翼德。俺三人结义在桃园，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死。俺自破黄巾贼、诛吕布之后，英雄各占一方。见今曹操据于许昌，孙权占了江东，俺权且下寨于新野。俺待举兵与曹操交锋，争奈无军师。有徐庶曾言，南阳邓州卧龙冈有一仙长，复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生。此人才欺管乐，智压孙吴。论医起死回生，论卜知凶定吉。剑挥星斗怕，书动鬼神惊。六韬三略，妙策神机。徐元直举善荐贤，若得孔明下山，拜为军师，凭着关、张雄虎之将，如猛虎插翅。俺弟兄三人，建安十二年春月间至卧龙冈上，访防明一次不遇，当年秋九月又访孔明一次也不遇，如今是第三遭也。收拾了行装，再请诸葛先生，走一遭去。我问两个兄弟者，云长，咱弟兄三人，再请一遭去如何？(关末云)哥哥，咱弟兄三人，走一遭去。今求贤用士，如那太公隐于磻溪，似子房圯桥进履，咱屈膝于吾师，方可成就大事也。(刘末云)三兄弟，你心下可是如何？(张飞云)二位哥哥，昔日徐庶是脱身之计。量那村夫，省得甚么？三年三访，费了工夫。凭着您兄弟坐下马，手中枪，万夫不当之勇，觑那曹操，掌上观纹。不要请去。既哥哥要去，您兄弟不去。(刘末云)兄弟也，将在谋而不在勇。也有用着你那躁暴处，也有用不着你躁暴处，则依着你两个哥哥者。(张飞云)二位哥哥去，您兄弟断然不去。(刘末云)既然三兄弟不去呵，俺弟兄二人，点就军卒，留下赵云、刘封、糜竺、糜芳，您众将紧守着新野，小心在意。则今日直至卧龙冈访孔明，走一遭去。独跨苍鸾何处游，神仙多管赴瀛洲。访君不遇空回首，若的那野草闲花满地愁。(刘末同关末下)(张飞云)二位哥哥去了也。张飞也，你要寻思者，俺弟兄每曾言，一在三在，一亡三亡。两个哥哥去了也，我索走一遭去。我此一去，不请那村夫，我则是相伴俺两个哥哥，走一遭去。俺驱马离新野，诚心谒孔明。今年又不遇，放心烧的草庵平。(下)(正末扮诸葛亮领道童上)(正末云)贫道复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生，乃琅琊阳都人也。今在襄阳城西，号曰隆中，有一冈名是卧龙冈，贫道耕锄于陇亩。近日之间，有新野太守刘备来谒两次。贫道不曾放参。可是为何？我避其烦冗。不知俺出家儿人，倒大来幽静快活也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】数下皇极，课传《周易》，知天理。饱养玄机，常有那尊道德参玄意。

