<!-- { "loadSidebar": true } -->
或做同知并县令。赏赐金银旋旋关，高官得做俸合请。若还得胜还营后，一人赏你一本《百家姓》。(下)(曹操云)夏侯惇去了也。(卒子云)去了也。(曹操云)凭着俺人强马壮，将勇兵雄，觑刘玄德兵微将寡，一鼓而下。这一去必然平新野樊城，方趁某平生愿足。我传令莫延迟，人马朔风疾。鞭敲金镫响，齐和凯歌回。(下)(刘末领众将上)(刘末云)某乃刘玄德是也。自从请的孔明师父下山来，众将皆喜。今日当卓午，请师父挂军师牌印。大小众将，听吾将令，军师升帐，威势偏别。阵云缭绕望空苍，杀气腾腾遮红日。列能征猛将数千员，敢勇英雄千百队。人人攒竹竿上挑红缨，个个方天戟上悬豹尾。飞鱼袋内，铁胎弓上虎筋弦；走兽壶中，插雕翎狼牙凿子箭。前排五百雁翎刀，后摆三千傍牌手。左列千队铁衣郎，右排万余金甲将。辕门列五运转光旗，中军搠顺天八封盖。八卦盖者，是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。东方旗青如蓝靛，上有日月星辰；西方旗雪色金色，隔天河锁南辰北斗；南方旗烈火烧天，上有十二员神将；北方旗摆似乌云，上有九曜星官；中方杏黄旗上，蛟龙戏二十八宿。俺这里军随印转行直正，罪若当刑先言定。休误在朝天子宣，莫违阃外将军令。众将皆全，请师父挂军师牌印。这早晚师父敢待来也。(正末引道童上，云)贫道诸葛孔明是也。今日玄德公同众将在元帅府拜贫道为军师，须索走一遭去。可早来到也。小校报复也，道有贫道至此也。(卒子云)理会的。喏，报的元帅得知，有军师来了也。(刘末云)小官同众将亲自接待去。(刘末同众做迎接科，云)早知军师来到，只合远接，接待不着，恕刘备之罪也。(正末云)不敢，不敢，量贫道有何德能，有劳玄德公用意也。(刘末云)军师请！(正末云)玄德公请！(刘末云)众将谨参。(众做拜科)(正末云)众将免礼。贫道不敢！不敢！玄德公，众将皆全了么？(刘末云)上告军师，前后将卒摆列的停当，未知如何，请师父观看一遭者。(正末云)玄德公，大小三军，摆布的好齐整也。霭霭征云笼宇宙，腾腾杀雾罩征旗。军卒有似鱼鳞砌，敢战将军雁翅齐。(唱)

【南吕】【一枝花】我则见遮天杂彩旗，震地花腔鼓。关云长青龙偃月刀，张翼德银蟒可兀的点钢毒。齐臻臻铠甲结束，银缠杆花稍弩，兽吞金蘸斧。有五千员越岭奔彪，有百万只爬山猛虎。

【梁州】我今日坐中军七重的这围子，不辜负你那卧龙冈三谒茅庐。我可便觑寰中草寇如无物，凭着我运乾坤手段，安社稷机谋。我可便使一条妙计，更和那三卷的这天书。显神机镇住东吴，论人和可住西蜀。凭着这诸葛亮关羽张飞，怕甚么曹孟德张辽的这许褚，更和那孙仲谋鲁肃和那周瑜。(刘末云)一阵好大风也！师父，此一阵风主何凶吉也？(正末云)玄德公，此一阵风，不按和炎金朔，是一阵信风。这信风过处，无一时有人下战书来也。(刘末云)令人门首觑者，看有甚么人来。(张辽上，云)某乃张辽是也。奉曹丞相的将令，着我直至新野，下战书去，可早来到也。小校报复去，道有曹丞相手下，差一人来下战书。(卒子云)你则这里有者。喏，报的军师得知，有曹丞相差一人下战书，在于辕门首。(刘末云)恰才军师语未悬口，果然有下战书的来了也。(正末唱)无一时报复，夏侯惇铁桶般军无数。(云)着那下战书的过来。(卒子云)理会的，过去。(张辽见科)(众做喝科)(正末云)那厢来的？(张辽云)小将是曹丞相差来，下一封战书在此。(正末云)将那战书来，我试看者。(刘末云)将战书与师父看。(张辽递书科)(刘末云)师父看战书者。(正末唱)将封皮展开觑，(云)谁是张辽？(张辽云)小将便是张辽。(正末唱)哦，你是张辽下战书，(刘末云)书上可不知写着甚么哩？莫非是搦刘备出马么？(正末云)他那里是搦您众将，(唱)他则是单搦这耕夫。

(云)小校将笔来，背批四字："来日交战。"着那下书的回去。(刘末云)兀那张辽，军师的将令，着你回去选日交兵。(张辽云)理会的。我出的这门来，下了战书也。不敢久停久住，回俺丞相的话，走一遭去。奉命回程赴许昌，书吓刘备与关张。来朝两阵交锋处，试看相持战一场。(下)(张飞云)夏侯惇领兵来索战，众将都簇捧着他。你看俺两位哥哥，也立在他跟前。我看这村夫，怎生调兵。兀的不气杀我也！(刘末云)上告师父，今夏侯惇统领兵来索战，谁做先锋，谁做合后，师父支拨军马，众将听令也。(正未云)您众将近前来听令。(众将云)理会的。(正末云)赵云安在？(赵云云)师父呼唤小将，那厢使用？(正末云)你为先锋，领五百军引战夏侯惇，去博望城南门，与夏侯惇对敌。不要你赢，则要你输。(赵云云)小将得令。(正末唱)

【四块玉】我这里便呼赵云，你可便休停住，则要你擐甲披袍统征夫，你可便横枪纵马为先部。赵云你便听我的言，你莫信他那个语。(云)赵云，你近前来，可是喑的。(唱)不要你赢，则那个要输。(云)小心在意者。(赵云云)得令。则今日领五百人马，引战夏侯惇，走一遭去。我出的这门来。(张飞云)赵云，你那里去？(赵云云)我奉师父将令，着我去博望城中引战夏侯惇去。两阵之间，则要我输，不要我赢；赢便是我罪，输便是我功。(张飞云)我道是这村夫不会行兵，那里厮杀处则要输，不要赢？赵云你过来，等我过去。(见正末科)(正末云)张飞怎的？(张飞云)我去博望城中引战；走一遭去。(正末云)张飞，你那枪快么？(张飞云)枪快。(正末云)马饱么？(张飞云)马饱。(正末云)你敢厮杀么？(张飞云)敢厮杀。(正末云)我不用你，出去。(张飞云)这村夫，兀的不气杀我也！(关末云)兄弟也，你则依着师父，你休躁暴。(张飞云)罢、罢、罢，赵云你去。(赵云云)则今日统领军马，与夏侯惇交战，走一遭去。征旗如血染，战马似蛟龙。劣缺搊搜汉，英雄胆气生。若逢征战处，务要见输赢。我掌吾师计，必定献头功。(下)(正末云)刘封安在？(刘封云)军师呼唤刘封，那厢使用？(正末云)刘封，你也领五百军，去博望城南门，一人一个簸箕，等贫道祭起风来，你那里便与我播土扬尘。(刘封云)小将得令。(正末唱)

【牧羊关】则要你鱼鳞般排军阵，雁行般列队伍，依着我运计铺谋。我不要你战斗相持，我则要你扬尘也那播土。你休去那垓心里撞，你则向草坡早伏。(刘封云)军师，则怕不中么？(正末唱)哎，你个义子休心怕，你正是贼儿胆底虚。

(云)小心在意者。(刘封云)得令。奉军师的将令，领五百人马，去博望城外播土扬尘，走一遭去。我出的这门来。(张飞云)刘封，你那里去？(刘封云)我奉军师将令，领五百人马，去博望城外播土扬尘去也。(张飞云)像看这村夫，不会行兵，着人播土扬尘，可不眯了人眼？你过来，我见他去。(见正末，云)兀那村夫，我去播土扬尘，走一遭去。(正末云)你那抢快么？(张飞云)我枪快。(正末云)你马饱么？(张飞云)马饱。(正末云)你敢厮杀么？(张飞云)我敢厮杀。(正末云)我可不用你，出去。(张飞云)这村夫，兀的不气杀我也！(关末云)兄弟，你则依着师父，休要躁暴也。(张飞云)罢、罢、罢，刘封你去。(刘封云)则今日领五百人马，一人一个簸箕，去博望城外，播土扬尘，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日遮天地征云似火，枪刀明有似寒冰。仗军师神机妙策，跟着我播土扬尘。(下)(正末云)糜竺、糜芳安在？(糜竺、糜芳云)师父，唤俺二将那厢使用？(正末云)糜竺、糜芳，你二人领五百军马，博望城外等夏侯惇入的城中，你便与我举火烧也。(糜竺、糜芳云)师父，小将得令。(正末唱)

【贺新郎】你向那博望城多准备着火葫芦，(云)等他入的城来，着鹿角叉住巷口，当住城门。(唱)你与我先点着粮车，后烧着窝铺。您四下里火箭一齐去，火烧的他神嚎也那鬼哭，火烧的他马死人无。着他在火坑中丧了性命，都着他火阵内丧了残躯。(糜竺云)则怕三将军他要去么？(正末唱)你着那张将军不索阶前怒，这的是黄公《三略》法，更压着那吕望《六韬》书。

(云)小心在意者。(糜竺、糜芳云)得令。我出的这辕门来。(张飞云)您二将那里去？(糜竺云)奉军师将令，拨与俺五百人马，着俺二人举火烧屯去也。(张飞云)这村夫无理也。不着人厮杀，怎生放火烧人？你两个休去，我走一遭去。(见正末科，云)兀那村夫，来、来、来，我举火烧屯，走一遭去。(正末云)你枪快么？(张飞云)枪快。(正末云)你马饱么？(张飞云)马饱。(正末云)你敢厮杀公？(张飞云)我敢厮杀。(正末云)我可不用你，出去。(张飞云)兀的不气杀我也！(关末云)兄弟也，你休躁暴。(张飞云)糜竺、糜芳，您去。(糜竺云)大小三军，听吾将令，三通鼓罢，拔寨起营。遮天地征人似火，枪刀明有似寒冰。仗军师神机妙策，跟着我举火烧屯。(下)(糜芳云)某奉军师将令，举火烧屯，走一遭去。奉军师将令忙差，统军校弓弩齐排。博望城屯粮积草，都与其暗暗藏埋。火炮响惊天动地，施谋略巧计安排。若拿住夏侯元让，难逃这火内之灾。(下)(正末云)二将军云长，你也领五百军，去那潺陵渡口，用沙囊土布袋，堰住那长流水，等夏侯惇军马过时提闸放水。小心在意者。(关末云)得令。(正末唱)

【隔尾】关云长你去漏陵渡，(关末云)师父，潺陵渡怎生堰住水口？(正末唱)用土布袋把长江紧当住，水淹杀的军兵死无数。他活时节是战夫，死后做了水卒。(云)二将军云长。(关末云)有。(正末唱)你若是得胜还营，你将我来自然许。

