<!-- { "loadSidebar": true } -->
仙希?三军来到这博望城也，跟着我赶杀进城去来。(做入城私，云)这厮走了也。这一城都是粮草。原来都是刘关张家的粮草城池。便好道，功大者无过救驾，计毒者无过断粮。先得了他粮草城池。小校，先替我将四城门把住。(卒子云)得令。(夏侯惇云)怎生无有东门西门，则有南门北门？便替我关上城门，听我将令，咱与刘关张家整厮杀了一日，今夜晚间，都解衣卸甲。不要您提铃喝号，也不要您转箭支更。更有铺盖的打开铺盖睡，没铺盖的扯下那草来铺着睡，怕冷的钻入草垛里睡一夜，明日与他厮杀。睡去。(众做睡科)(糜竺、糜芳领卒子上)(糜竺云)某乃糜竺、糜芳是也，奉军师将令，着俺二将举火烧屯。来到这博望城下也。怎生关闭着这城也，小校立起云梯，我试望者。夏侯惇军马，兀的不睡着了也。等某先发一箭。我这里急取弓和箭，搭上风翎毛，推出弓靶去，拽损瘦龙腰。火箭如神射，火焰腾腾飘。燎折北斗柄，烧死众英豪。三军齐发箭，火起了也。俺军师府里献功那，走一遭去。(同糜芳下)(夏侯惇做睡醒科，云)哎哟！好大火，烧杀我也！三军打开城门逃性命，走、走、走。(下)(刘封领卒子上，云)某乃刘封是也。奉军师将令，着某簸土扬尘，放檑木炮石，等待夏侯惇。这早晚敢待来也。(夏侯惇慌科，上，云)来到这博望山底下，上山走。(刘封云)夏侯惇的军马来了也。三军播土扬尘；放檑木炮石。(夏侯惇云)哎哟！又不好也，檑木炮石打将下来了。不好了，咱往潺陵渡逃命去来。(下)(刘封云)簸土扬尘，放檑木炮石，打中了曹兵也。我回军师的话，走一遭去。(下)(关末领卒子冲上，云)某乃关云长是也。奉军师将令，着某提闸放水，来到这潺陵渡口也。夏侯惇敢待来也。(夏侯惇上，云)三军走、走、走。俺来到这潺陵渡口也。昨日与刘关张家交战，整厮杀了一日，赵云败走，赶入博望城。那厮又走了，被某占了粮草城池，关了城门，浓睡一夜，来日再与他交战。准想中了诸葛懒夫之计，举火烧屯，烧杀了我一半人马。出城被他簸土扬尘，把我眯了眼，又杀了我一半人马。到的博望山下，檑木炮石，又打杀了我一半人马。俺如今领着败残军马，来到这潺陵渡口也。小军儿着一个下河去，看河里水势深浅。(卒子云)元帅，则有漫脚面的水。(夏侯惇云)既是漫脚面的水。三军一齐下河去，把您身上火烧的泡，着水泡一泡，害渴的就吃些凉水，淋洗一淋洗身上。(关末云)夏侯惇败残军马来了也。三军与我提闸放水，兀的不水淹了曹兵也。三军跟着我回军师话，走一遭去。(下)(夏侯惇云)罢了、罢了，水淹下来也。三军
跟着我摔手浮，摔手浮；狗跑儿浮，狗跑儿浮；跚水儿浮，跚水儿浮；鸭儿浮，鸭儿浮；观音浮，观音浮，上的这岸来。咱厮杀了一日一夜，刘备家军将见了，赵云、糜竺、糜芳、刘封、关大王都见了，止不曾见张飞。咱不要往华容路上去，顺着蜒蚰小道儿，望许昌路上走、走、走。(下)(张飞领卒子上，云)大小三军，摆开阵势，夏侯惇敢待来也。(夏侯惇领卒子慌上，云)三军跟着我往许昌路上逃命，走、走、走。(张飞云)来者何人？(夏侯惇云)某乃夏侯惇是也。你来者何人？(张飞云)某乃张飞是也。(夏侯惇云)好也。躲了他一日，恰好撞在他怀里。三叔，你是一员名将，你又是个知礼的人，且不要动手动脚的。听侄儿说与三叔，你要与侄儿厮杀．正是赶乏兔儿相似哩。(张飞云)怎生是赶乏兔儿？(夏侯惇云)三叔，你好歹明理也。听侄儿说。我领出十万人马来，与您赵云厮杀，赵云败走。着我赶入博望城。谁想赵云又走了。我占了您粮草城池，浓睡一夜，来日再与你交战。不想被刘封放火，烧了我一半军马。出的城来，被糜竺糜芳簸土扬尘，沙土眯杀了一半军马，有一半小军儿，还在那里擦眼哩。上的博望坡，檑木炮石，又打杀了一半人马。来到潺游陵渡口，被您二哥提闸放水，又淹杀了我一半人马。便好道军行千里，不战而自乏。你如今要拿我去呵，则是赶乏兔儿相似。如今依着我，放走一箭之地，埋锅造饭。人吃些茶饭，马吃些草料，到明日我上的马去，与你两阵对圆，旗鼓相望。两阵之间，你若拿了我去，万代清名不朽。三叔，你是个知礼的人，您孩儿不敢自专，望三叔思之。(张飞云)兀那匹夫，你敢与我交战么？(夏侯惇云)三叔，你要拿就拿了我去罢；(张飞云)你那里有多少人马？(夏侯博云)，我还不普点军哩。小校点一点，看还有多少人马？(卒子云)一五一十，不少不多，还有一百骑人马哩。(夏侯惇云)三叔，我这里不多不少，连我则一百骑人马，你要拿就拿了去，着人骂你一世。放我一箭之地，埋锅造饭去，(张飞云)既然这等，罢、罢、罢，将你那着刀中箭的小军来权为质当。(夏侯惇云)我知道三叔张飞不肯，着我们一个着刀中箭的小军儿权为质当。您那一个来与他权为质当？(卒子云)元帅，我们与他厮杀了一日一夜，逃出命来，家中也有那一爷二娘三兄四弟，那个肯去？都不肯去。(夏侯惇云)是，说的是。三叔，俺与你厮杀了一日一夜，火烧杀了一半，簸土扬尘眯杀了一半，檑木炮石打杀了一半，水淹杀了一半。都是沙里澄金，才逃出性命来。他家中也有那一爷二娘三兄四弟五子六妹，七青八黄九紫十赤。放我一
箭之地，埋锅造饭，吃饱了，两阵之间，你就拿了我去，着人便道：是张飞活拿了夏侯惇也！万代标名。你如今就要拿了我去，着人便道：夏侯惇与赵云、糜竺、糜芳、刘封、关大王，整厮杀了一日一夜，人困马乏，张飞拿了去献功也。万代骂名不朽。你是个聪明人，三叔你思之。(张飞云)罢、罢、罢，放你一箭之地。(夏侯惇云)谢了三叔。(卒子云)元帅，我们如今可埋锅造饭。(夏侯惇云)傻厮，埋甚么锅？造甚么饭？这个是孙武子兵书曰：脱身之计。支转他推埋锅造饭，拿那折枪折弩破牌破鞍子，堆在一处。你如今更打些蒿草柴来，一层千蒿子，一层湿蒿子。打起火镰火石，烧起烟来。再砍下些柳枝来拴在马尾巴土，扬起灰尘。烟又是那草偶，灰尘又狂天的起，风又是刮。俺在上风头，他在下风头，刮下烟去则说俺真个埋锅造饭哩。顺着蚰蜒小道儿，我直走到哈密里去也。(卒子云)依着元帅，将这折枪破鞍子蒿草偶起烟来了也。(夏侯惇云)兀的烟起了也，顺着蚰蜒小道儿，走、走、走。(下)(卒子报科，云)可不早说。报的三将军得知，有夏侯惇走了也。(张飞云)怎生夏侯惇走了也？小校看多早晚时候也？(卒子云)日当卓午也。(张飞云)嗨，这军师是能也：他道日当卓午，撞见夏侯惇，领着一百骑败残人马，两只手分付到我袍袖里，说我拿不住夏侯惇，休道是夏侯惇，就是败残军卒也拿不住一个。我与他赌头争印来。果然今日撞见夏侯惇那厮，告某推埋锅造饭去，偶烟计走了也。张飞也，眼见的输了你也。(罢，大丈夫睁着眼做，合着眼受，则今日元帅府里请罪，走一遭去。则为那无徒贼子说英雄，可间张飞不见功。今日个请罪亲临元帅府，方显军帅妙算能。(下)(刘末、正末领卒子上)(刘末云)师父，如今二兄弟云长等众将与夏候惇在博望城交战去了，凭着师父神机妙策，众将必然成功也。令人门着觑者，众将来时，报复我知道。(正末云)玄德公，不必忧心，我观战讨之气，他众将必然成功也。安排下果桌杯盘，准备庆喜，不一时有报功之将来也。(唱)

【双调】【新水令】管教这数千员敢战的铁衣郎，则有个莽张飞他可便不伏诸葛亮。则因恶战讨，我可便懒下卧龙冈。则他这战马刀枪，多无那半个时分见明降。

(云)玄德公，咱安排下庆喜的酒者。(刘末云)小校门首觑者，众将来时，报复俺知道。(卒子云)理会的。(赵云上，云)某乃赵云是也。奉军师的将令，某佯输诈败，将夏侯惇引入博望城中，建其大功。回军师的话，走一遭去。可早来到也，不必报复，我自过去。(见科，云)军师，赵云引战夏侯惇，引入博望城中，成功而回也。(正末云)好将军也，一壁有者。看有那一员将军来。(糜竺，糜芳上，云)某乃糜竺、糜芳是也。举火烧屯成功也，见军师走一遭去。可早来到也，不必报复，我自过去。(见科，云)军师，俺二举火烧屯，成功而回也。(正末云)贫道已知，且一壁有者。看有那一员将军来报功。(刘封上，云)某乃刘封是也。簸土扬尘，成了功也。见军师报功，走一遭去。可早来到也，不必报复，我自过去。(见科，云)军师，刘封簸土扬尘，成功而回去。(正末云)且一壁有者。看有那一员将军来。(关末上，云)某乃关云长是也。提闸放水，得胜成功。军师府献功，走一遭去。可早来到也，不必报复，某自过去。军师，某提闸放水，淹死曹兵太半，成功而回，特来报功。(正末云)您众将都成了功也，小校抬上果桌来者。(卒子云)理会的。(正末云)将酒来，二公子满饮一杯。(关末云)关某不敢，此一阵皆托赖军师妙算，大哥虎威。军师先请。(正末唱)

【风入松】您众将军武艺委实强，(云)好将军也。(唱)更那堪状貌堂堂。舍性命便往垓心里撞，恰便似闹垓垓虎荡群羊。饮过酒今番不忘，为将帅显高强。

(云)您众将都来全了么？(刘末云)众将皆全，则少张飞哩。(正末云)玄德公，眼见的输了贫道也。(刘末云)众将都皆成功，未知俺兄弟张飞如何。令人们首觑者，张飞来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(张飞袒臂负荆上，云)某张飞是也。仿学春秋廉颇，袒臂负荆，军师府里请罪，走一遭去。(做见关末科，云)二哥，二哥，张飞来了也。(关末云)哎呀，哎呀，兄弟也，你怎生这个模样？俺军师如何？(张飞云)好军师，好军师！(关末云)你拿的夏侯惇安在？(张飞云)夏侯惇走了也。(关末云)怎生夏侯惇走了？兄弟，你不与军师赌头争印来，似此怎了也？(张飞云)哥哥，军师行善言者。(关末云)兄弟，你则在门首，等我报复去。(张飞云)二哥，是必劝劝儿。(关末云)你有偌多小心。(报科，云)报的军师得知，有张飞回来了也。(正末云)眼见得输了贫道也。小校，将过那军师牌印者，着他过来。(唱)

【雁儿落】眼见的鞭敲金镫响，将凯歌齐声唱。紧绑绑拴住臂膊，直挺挺舒着脖项。

(张飞做见科，云)军师旧话休题，饶过张飞者。(正末唱)

