<!-- { "loadSidebar": true } -->
【得胜令】张飞也，你不道是架海紫金梁，他不是那托搭的李天王？得胜掌军师印，你道是不拿住不姓张。你凭着马壮人强，你道是鞭督邮魂飘荡。你曾摔袁祥，(带云)张飞你不道来那，(张飞云)我道甚么来？(正末唱)你道是，男儿当自强。

(张飞云)军师，张飞粗卤，乞望宽恕者。(正末云)张飞，夏侯惇安在？(张飞云)夏侯惇走了也。(正末云)怎生？(张飞云)走了也。(正末云)夏侯惇走了也，你与贫道不赌头争印来？更待干罢！小校那里？怒呼刀斧莫延迟，虎将登时血染衣。我未去许昌擒曹操，先看帐下斩张飞。小校斩了张飞者。(卒子云)理会的。(刘末同众将跪下科)(刘末云)众将跟某跪者。师父，张飞今日得罪，怎生看小官之面，且饶过张飞。不争杀了他呵，做的个于军不利。刘备不敢自专，乞军师尊鉴不错。(正末云)玄德公请起！若不看玄德公之面，这其间斩了张飞多时也。且放张飞起来。(刘末云)三兄弟谢了军师者。(张飞云)谢军师不斩之恩。(卒子云)可不早说。喏，报的军师得知，夏侯惇领一百骑人马又来索战哩。(正末云)张飞，你听的么？夏侯惇又来索战哩，你敢去么？(张飞云)我敢去！我敢去！(正末云)我拨与你三千军马，与夏侯惇交战。若是赢了呵，将功折罪；若是输了呵，二罪俱罚。小心在意者。(刘末云)兄弟此一去，则要你成功，休着您哥哥落保也。(张飞云)大哥，你放心也。则今日统领本部下人马，擒拿夏侯惇，走一遭去。则我这军器丛中分外别，层层叠叠紧相接，有如枯竹根三尺，恰似鸟龙尾半截。打人面貌生杀气，丢人脑盖损英杰。饶君更披三重铠，抹着鞭梢脊骨折。(下)(刘末云)军师宽恕，张飞奋勇，此一去未知输赢如何？(正末云)主公，张飞此去，必然成功也。(唱)

【鸳鸯煞尾】今日个领三军坐金顶莲花帐，披七星锦绣云鹤氅。早定了西蜀，我便访南阳。畅道觑曹操、孙权，似浮云瘙痒。我请您玄德、关、张，威镇住曹丞相。今日个稳定家邦，史策留名后人讲。(同下)


第四折

(曹操领卒子上，云)恨小非君子，无毒不丈夫。某乃曹操是也。颇奈诸葛亮无礼也，将夏侯惇十万雄兵，在博望城中，用水火尽皆折损，更待干罢。如今俺管通军师病体痊可了也，我已令人请来拜为军师。某与刘玄德交战，有何不可。小校门首觑者，若师父来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(管通上，云)宝剑离匣邪魔怕，瑶琴一操鬼神惊。讲罢《黄庭》心散澹，纶巾羽扇细论文。贫道曹丞相麾下管通是也。本贯南阳邓县人也。幼年与庞德公、诸葛亮同堂学业，彼各学成文武全才。今有曹丞相，将我取到魏地，教练三军，拜为军师之职。我凭手策拨天关，立勋业无辞惮。贫道正在私宅，令人来报，有曹丞相来请，可早来到也。小校报复去，道有管通在于门首。(卒子云)理会的。喏，报的丞相得知，有军师在于门首。(曹操云)道有请。(卒子云)理会的，有请。(管通做见科，云)丞相呼唤贫道，有何事商议？(曹操云)今日请师父来，别无他事。颇奈诸葛亮无礼，将夏侯惇十万雄兵，尽皆折损。今日请师父来，就拜为军师。怎生用计，破他弟兄三人，擒拿诸葛亮。军师主意如何？(管通云)此一桩事，丞相放心，我与诸葛亮同师故友，比及与刘、关、张交战，我先到新野，将诸葛亮一席话说说将来，同心协力，然后破刘、关、张，未为晚矣。丞相意下若何？(曹操云)此计大妙。军师，你直至新野说说诸葛去，若肯佐于某麾下，擒拿了刘、关、张弟兄三人，将师父重赏封官也。(管通云)则今日便索长行。不索驱军将，妙策旋安排，我轻轻垂下钓，着他款款上钩来。(下)(曹操云)管通师父去了也。此一去必然成功也。果然诸葛亮肯投降某麾下，我自有个主意。管通今日便登程，直至新野访卧龙。若得南阳耕种叟，擒拿刘备那三人。(下)(正末同刘末、关末、张飞、赵云、糜竺、糜芳、刘封领卒子上)(刘末云)师父，想博望烧屯这一场厮杀，多亏师父铺谋定计，众将得胜也。今日安排筵席，与师父庆喜者。(正末云)玄德公，摆列众将齐整者。我才袖占一课，今日当卓午，必有说客至此。您众将每则要您威风者。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】自从和曹操争锋，恰如同一场春梦。摆列着盖国英雄，一个个善相持，能挑战，他可便超群出众。一个个都建了头功，真乃是世之梁栋。

【醉春风】想昔日梦非熊，您今朝请卧龙。我可甚两三番懒下卧龙冈，我其实怕冗，冗。我今日当权，掌军师名项，则不如我在那半坡里养性。(云)玄德公安排酒果，准备的齐整者。不到半时，必有说客至此。则要糜竺、糜芳在此，其余将军都承听令。赵云附耳来，可是恁的。(做打耳喑科)(赵云云)师父连主公也着回避，您众将听师父将令。糜竺、糜芳，紧守着师父，小心在意者。(正末云)是也。(刘末云)师父，连刘备也着回避，众将听师父将令。糜竺、糜芳，紧守着师父，小心在意。(赵云云)俺回避也。(同众下)(管通上，云)贫道管通是也。自离魏地，可早来到新野。小校报复去，道有一云游先生，乃是管通，特来相访。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有一云游的先生管通，在于门首。(正末云)我须索接待哥哥，走一遭去。(见科，云)哥哥有请。(管通云)不敢。(正末云)哥哥，俺一向相别，拳拳在意，终日无忘。不想哥哥今日来到，实乃诸葛之万幸也。(管通云)贤兄久别情怀，常思快怏。叹美景无多，流光易迈。想音容切切于心、思大德悬悬在念。自庵中作别以来，无一时忘于左右，今日得遇尊颜，实乃贫道之万幸也。(正末云)哥哥请坐，小校抬上果桌来者。(卒子云)理会的。(正末云)将酒来。(做递酒科，云)哥哥满饮一杯。(管通云)不敢，贤兄请。(做饮酒科)(正末唱)。

【迎仙客】俺今日饮醁斝，我这里便捧金樽，(管通云)想数载旧交之情，故来探望也。(正末唱)咱须是二十年布衣间、布衣间可便旧那个弟兄。(管通云)我一径的探兄弟来。(正末唱)不知你事江东，(管通云)我佐于曹丞相麾下。(正末唱)原来你便居在那汉中。(管通云)数载不见，今日相逢也。(正末唱)不想俺今日相逢，(管通云)贫道远远而来，不辞劳惮也。(正末唱)哥哥你便来探望劳台重。

(云)将酒来，(卒子云)理会的。(正末做递酒科，云)哥哥满饮此杯。(管通云)兄弟，想你在玄德公麾下为军师，如此般峥嵘，可也不枉了也。(正末云)您兄弟自离了哥哥失学，也则是虚耽军师而已矣。(管通云)。你休谦，你休谦。(正末云)哥哥今日既见了您兄弟，须多饮几杯。将酒来，哥哥满饮此杯。(管通云)兄弟请。(正末云)糜竺、糜芳，我这哥哥，难比其余的，可会藏机之术。您这元帅俯下，者么您甚么物件，不问你藏在何处，我这哥哥便得知道。(管通云)贤弟，此个术法，也不为能智。既然二位将军要看呵，您就在元帅府下，者么将着是何物件、放在何处，贫道便得知也。(正末云)你知道么？(糜竺、糜芳藏棋子科)(正末云)你众将军看者。(唱)

【剔银灯】非是我厅阶前卖弄，你众将休要打哄。若猜着众将休惊恐，您试看变化的这神通。这的是真术艺，又不是说脱空，睁着眼不要转动。

【蔓菁菜】您把两只手拳的无缝，(云)糜竺、糜芳，一边一个立地，舒出手来。(糜竺、糜芳拿棋子科)(管通云)您手中各有一件物，着贫道算。我知道了也，如何瞒的过贫道。您二人暗使机关，我通玄机妙用难量。您手掿着黑白二子，乾坤事一掌包藏。你拿着九个黑棋子，他拿着九个白棋子。你不信，二位将军开手者。(正末唱)这棋子暗包笼，端的是用功。(管通云)您二位将军试开手者。(正末唱)死共活都只在我手心中，不洒了成何用。

(管通云)我观二将气象，也无能智。你依着栽，若见了曹公，必拜你为军师。俺丞相手下雄兵百万，战将千员，声传宇宙，威镇诸邦。我举荐你数遭有余也。你跟着我去，你意下如何？(正末云)哥哥可也说的是。您兄弟这里有几间房舍，锁着几件物。哥哥你若相的是，您兄弟便跟哥哥去。(管通云)你这五间房内，每一间房内一件物，着贫道算。喑，喑！贫道已知也，量这的打甚么不紧。(正末云)哥哥，你相这一间房里是如何？(管通云)此房中敢是个客商之将么？(正末云)哥哥，你敢相的不是么？(管通云)开了门者。(做开门科)(赵云上，云)管通，你认得某么？(正末云)哥哥。你看这第二间房如何？(管通云)这间房内是个二姓之将？(正末云)小校开了门者。(做开门科)(刘封上，云)管通，你认的某么？(正末云)哥哥，你看这第三间房里可是如何？(管通云)此间房内，这个将军，雄如彪虎，猛若狻猊，战阵有勇之将。(正末云)哥哥，你敢相的差了也。(管通云)我相的不差，你开了门者。(正末云)小校开了门者。(做开科)(张飞上，云)管通，其在此也。(正末云)哥哥，你相这第四间房里如何？(管通云)这间房内，这个将军神威状貌，气秉忠良，意合天心，一部神威之将。(正末云)哥哥，你敢猜不着么？(管通云)开了门者。(做开门科)(关末上，云)关某在此也。(管通云)这几个将军，生的雄威鸷勇虎将之材，他都是上将。我不认的他，姓甚名谁？兄弟，你试说。我试听者。(正末云)我一个个说与哥哥者。(管通云)他是谁？(正末唱)

【十二月】这个是常山赵云，(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是义子刘封。(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是燕人翼德。(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是勇烈关公。(管通云)贫道相的不差也。(正末唱)哎，这个能相法哥哥管通，你可也比众难同。(云)哥哥，这四间房，哥哥都相过了。哥哥，你看这间房里如何？(管通云)我观这间房中，气象全别。你看那样云笼罩，紫气腾腾，必是贵人之相，都压着这几位将军。兄弟不信呵，开了门我试看者。(正末做怒科，云)休开门。(管通云)开了者。(正末云)休开门。(管通云)你为何不开，(正末云)哥哥，不争您兄弟开开这门，(唱)

