<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尧民歌】呀。我则怕顿开金锁走蛟龙，这几个战将有威风。您众将都是庙堂臣，凌烟阁端的是可标名。论战讨超也波群，峥嵘个个能，(刘末上，云)师父，某在此处。(正末唱)则俺这刘玄德堪知重。(刘末云)兀的不是管通，你好无礼，你怎生下说词，着师父投降曹操？更待干罢。赵云与我拿下管通斩了者。(正末云)玄德公，看贫道一师之面，饶了他者。(刘末云)看师父之面，囚在牢中去者。(管通云)罢、罢、罢，诸葛亮是强也，诸葛妙策占星斗，谈天论地应难有。当初则说管通强。今日个强中更有强中手。(下)(刘末断出)因为那曹操奸雄，将夏侯惇拜为先锋。遇赵云佯输诈败，追赶到博望城中。着云长提闸放水，使刘封簸土扬尘。俺军师故使巧计，举火箭博望烧屯。则今日收军罢战，再不许起动刀兵。

题目关云长提闸放水

正名诸葛亮博望烧屯
　

★玉清庵错送鸳鸯被

楔子

(冲末扮李府尹引从人上，诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。等闲分食天家禄，但得身安抵万金。老夫姓李，双名彦实，官居府尹之职。夫人刘氏，早年亡逝已过，所生一女，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。如今被左司家朦胧劾奏，官里听信谗言，差金牌校尉拿我赴京问罪。嗨！朝廷上多少滥官污吏，一生享用荣华不尽。只有老夫忠勤廉正，替朝廷干事的，反倒受人弹论。公道安在！我想此一去，莫说途路遥远，便是到得京师，也还有许多费用。争奈囊底萧条，盘缠缺少，无计所出"已曾着人至玉清庵请刘道姑去了，这早晚敢待来也。(丑扮道姑上，云)道可道，非常道；名可名，非常名。贫道乃玉清庵刘道姑是也，正在道堂中看经。有李府尹相公着人相请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。(做见科)老相公呼唤贫姑，有何事干？(李府尹云)刘道姑，你来了也。我如今有罪赴京听勘，争奈缺少盘缠。一径请你来，不问那里，替我借十个银子与我做盘缠。老夫在家等侯，你小心在意，疾去早来。(道姑云)有、有、有。刘员外家广放私债，莫说十个，二十个也有。我就去。(李府尹诗云)可怜我囊橐凄清，专望你假贷登程。(道姑诗云)刘员外金银广有，只要扣日子还得至诚。(同下)(净扮刘员外上，万)小生姓刘，双名彦明，家中颇有钱财，人皆员外称之。今日开开这解典库，看有甚么人来。(道姑上，云)此间正是刘员外门首，我自过去。员外稽首。(刘员外云)姑姑，你来我家有何事？(道姑云)我无事也不来。有本处李府尹相公要赴京去，缺少盘缠，问员外借十个银子，回来本利一并交还。(刘员外云)他家下有谁？(道姑云)他家别无亲人，止有一个小姐。(刘员外云)既是这等，我借与他十个银子。着他立一纸文书，你就做保人，着他那小姐也画个字，久后好还我债。我与你银子拿去。(道姑云)我知道。快将银子来，我回李府尹相公的话去。(下)(刘员外云)我十个银子都交付与道姑去了。我无甚事，城里城外索钱去来。(下)(李府尹上，云)我着刘道姑借钱去，这早晚怎生不见回话？好焦死人也！(道姑上，云)我将着这银子回老相公的话去。(见科，云)老相公，我问刘员外借了十个银子，着你立一纸文书，着小姐也画一个宇，我就做保人，(李府尹云)这等，绣房中请出小姐来。(道姑云)梅香，后堂请出小姐来。(梅香云)姐姐有请。(正旦扮玉英上，云)妾身是李府尹的女孩，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。今有父亲在前堂上呼唤，不知甚事，须索见来。(见科，云)父亲，呼唤您孩儿，有
何分付？(李府尹云)唤你来别无甚事。我今被左司家劾奏，着我赴京听勘。争奈缺少盘缠，央刘道姑问刘员外借了十个银子，他要立一纸文书，就是道姑做保人，着你也画一个字，久以后好要你还钱。(正旦云)父亲，我是个女孩儿家，羞答答的，那里会画字来？(李府尹云)孩儿，你依着我画一个字者。(道姑云)将笔来。小姐你画一个字。(做画字，李府尹看科，云)道姑，文书上字都画了，你将的去。(道姑云)有了文书，我拿去也。(下)(正旦云)父亲，你是必早些儿回来。(李府尹云)孩儿，你休烦恼，我岂不要早些回来？但今日之事，我的生死尚且不保。皆因我素性忠直无私，朝中无一人肯向我的。只除公道明白，或者有个生还日子，不然便当死于长安，终为怨鬼。(叹科，云)孩儿，你今年一十八岁，也不小了。终身之计，你自家做个主意，我也顾你不得。(旦云)父亲说那里话？(悲科)(唱)

【仙吕】【端正好】渭城歌，阳关恨，别离罢路践红尘。可怜见女孩儿独自个无人问。父亲也，你是必频频的稍带一纸平安信。(下)

(李府尹云)孩儿回后房中去了也。左右将马来，则今日赴京走一遭去。(诗云)别泪不胜弹，悲歌行路难。浮云能蔽日，何处是长安？(下)

第一折

(刘员外上，云)自家刘员外的便是。自从李府尹借了我十个银子，可早一年光景也，本利都无。闻知他有个小姐，生的十分标致，大有颜色。料他父亲也无钱还我，我一心要娶他做浑家可不好？我着人请刘道姑去了，这早晚敢待来也。(道姑上，云)自家刘道姑的便是。刘员外使人来请，须索走一遭去。(见科，云)员外唤我，有甚么事？(刘员外云)请你来别无他事。自从李府尹借了我十个银子，今经一年光景，不见回来，算本利该二十个银子还我，你与我讨去。(道姑云)员外再等几时，待老相公回来，还你这银子。(刘员外云)道姑，你说话只当放(道姑云)放甚么？(刘员外云)放屁！假若相公一年不来，我等一年，十年不来，我等十年？你好不晓事！我不瞒你说，你如今问他那小姐讨那银子去。有便还我，若无呵，这里也无人，我虽然叫做员外，这等年纪，我没浑家。他若肯与我做个浑家，一本一利，都不要他还。你若圆成了我呵，重重的相谢你，你可作成我一作成。(道姑云)员外甚么道理！他少你钱则少你钱，他是官宦人家小姐，怎生与你为妻那？(刘员外云)好姑姑，我央及你替我圆成。我唱喏。(道姑云)你唱喏，我跪。(刘员外云)你跪，我磕头。你作成我罢。(道姑云)员外，你讨钱只讨钱，这桩事我不敢许你。(刘员外云)我央及你不肯。当时借银子时，是你来借，是你保人，我如今拖到官中去。那个出家人做保人？上起刑法来，我儿也，直把你打掉那下半截来。(道姑云)那个要媳妇的这等放刁？(刘员外云)姑姑，你若作成我这桩亲事，重重相谢。你好歹早些儿来回话。(下)(道姑云)你道波，我是个出家人，没来由管这等事做甚么？我待不依他，他既然说出来，敢是做出来。我将着这羞脸儿揣在怀里，直到李府尹宅中，问这桩事走一遭去。(诗云)是非只为多开口，烦恼皆因强出头。我道姑若不依员外，恐防日后记冤仇。(下)(正旦引梅香上，云)妾身李府尹的女孩儿。自从父亲赴京之后，可早一载有余，音信皆无。妾身每日在绣房中做些女工生活，好是烦恼人也。(梅香云)小姐，老相公去了自有回来之日，且皆烦恼。(正旦唱)

【仙吕】【点绛唇】自从俺父亲往京师，妾身独自忧愁死。掌把着许大家私，无一个人扶侍。

【混江龙】耽阁了二十一二，好前程不见俺称心时。每日家鬓鬟羞整，粉黛慵施。熬永夜闲描那花样子，捱长日频拈我这绣针儿。每日家重念想，再寻思，情脉脉，意孜孜，几时得效琴瑟，配雄雌，成比翼，接连枝？但得个俊男儿，恁时节才遂了我平生志。免的俺夫妻每感恨，觑的他天地无私。

(道姑上，云)说话中间，可早来到李相公家了也。梅香报复去，道有刘道姑在于门首。(梅香报科，云)小姐，有刘道姑在于门首。(正旦云)道有请。(梅香云)请进去。(见科)(道姑云)小姐稽首。(正旦唱)

【油葫芦】甚风儿吹你个姑姑来到此？(道姑云)贫姑一径的来望小姐。(正旦云)姑姑请坐。(唱)慌忙将礼数施。(道姑云)小姐，老相公去后，你每日做甚么功课？(正旦云)我绣着一床锦被哩。(唱)自从我绣鸳鸯，几曾离了绣床时？我着这金线儿妆出鸳鸯字，我着这绿绒儿分作鸳鸯翅。你看那枝缠着花，花缠着枝。(道姑云)小姐，这是甚么主意？(正旦唱)直等的俺成就了百岁姻缘事，恁时节才添上两个眼睛儿。(道姑云)小姐费得功夫多了。(正旦唱)

【天下乐】则这鸳鸯被是我夫妻也那信有之，(道姑云)小姐，你拣个好财主每好秀才每，或招或嫁，可不好那？(正旦云)姑姑，你说他怎的！(唱)嗟也波咨，可也甚意儿。则为我父亲家，因此上不曾理婚姻事。说的人睡卧又不宁，害的人涕喷又不止，你着我不明白憔悴死。

(道姑云)小姐，我想你这年纪小小的，趁如今与人家寻一个穿衣吃饭的才是。(正旦做欲说又止科)(道姑云)小姐，这里又无个人，我和你自家闲讲，怕甚的来。(正旦云)我怕不有这个心事，争奈无人肯成就俺。想起这世间男子无妻是家无主，妇人无夫是身无主也。(道姑云)小姐，可知道你这些时憔悴了也。(正旦唱)

【后庭花】则我这瘦形骸削了四肢，小腰身争了半指。宽掩过罗裙摺，全松了我这楼带儿。(带云)我父亲呵，(唱)他一去几多时，杳没个音书来至。撇得我冷清清泪似丝，闷恹恹过日子。学刺绣一首诗，索对那两句词。空展开花样纸，摺成个简帖儿，又不是请亲邻会酒卮，只把小梅香胡乱使。

(梅香云)俺姐姐这些时，每日忧愁，睡卧不安，弄得越清减了。依着梅香，寻一个风风流流俊俊俏俏的姐夫拖带梅香，可不好也。(道姑云)说得有理，说得有理！小姐你自要做主意，休得误了青春。(正旦唱)

【柳叶儿】你着我和谁传示？只落得清减了脸上胭脂。这姻缘知道落在何人氏？我李玉英是闺中女，你姑姑是个出家儿，可不空费你这一片神思。(道姑云)小姐，您恰才不说来？妇人无夫是身无主。虽然老相公不在家，难道十年不回，守他十年？二十年不回，守他二十年，可不等老了人？(正旦唱)

