<!-- { "loadSidebar": true } -->
【青哥儿】非是我推三、推三阻四，这事情应难、应难造次，虽然道男女婚姻贵及时。我须是娇滴滴美玉无疵，又不比败草残枝，怎好的害杀相思？只待要寻个人儿，便窬墙钻穴也无辞，这等胡行事！(道姑云)小姐，这也不妨事。只要寻的个人儿停当。(正旦云)人儿那里？(道姑云)这个人就是当初老相公借银子的刘员外。他是名门旧族，现有百万家财，何等不好？(正旦唱)

【寄生草】你道他是名门子，又道他富不赀。(道姑云)你老相公借他十个银子，如今该本利二十个，须要还他哩。(正旦云)待我父亲回来还他，干我甚事？(唱)他有钱财只做得钱财使，(道姑云)他道老相公借银子的文书，你也画得有字来。(正旦唱)论婚姻须不曾画个婚姻字，(道姑云)当日借银子原写着我是保人，他要拖我到官中告去。我是出家人，怎么好做借银子的保人？可不连累我，倒替你吃官司！(正旦唱)便吃官司我也拼得替你官司死。总饶他铜山百座邓通家，怎动的我琴心一曲临邛氏。

(道姑云)小姐。若真个打起官司来，出乖露丑，一发不好，(正旦叹科，云)只是我家不合借他银子，怎么累的你。那刘员外今年多大年纪了？(道姑云)，员外今年二十三岁，有多少人家与他说亲，只是没个十分中意的，因此上还不曾有娘子。(正旦云)人物如何？(道姑云)天生的一表非俗，匹配得你过。(正旦云)这等我可则依着姑姑便了。(道姑云)既是小姐肯从，今晚夜间你到我庵中，我请将刘员外来，成了这桩亲事。休道十个银子，便是一百个银子，也不说起了。(正旦云)姑姑，你将我这鸳鸯被儿去。被儿到处，便是我一世的前程。你先去，我自到你庵中来也。(做付绣被科)(道姑云)小姐，你早些儿来，休要失信。(梅香云)我梅香今夜跟小姐去，和刘员外成其夫妇，连梅香也得个出头日子。(正旦云)梅香，这等事怎么带的你去？(唱)

【赚煞】则你那修道的玉清庵，索强如题笔的金山寺。罗帏里新婚燕尔，舒展开鸳鸯锦被儿，可着我羞答答说甚言词。这些时素质冰姿，也是我不合先接了东君第一枝。道与那多情的秀士，偷传心事，到天明是必休撇了这个女孩儿。(同梅香下)

(道姑云)我则道小姐不肯，不想当真许了这亲事。我将这床被儿到刘员外家报个喜信，走一遭去来。(下)

(刘员外上，云)我着刘道姑将着那文书，李府尹家小姐处说亲去了，这早晚敢待来也。(道姑上见科，云)员外，且喜且喜。小姐说今夜晚间约定在玉清庵中与你赴期，教我先将的鸳鸯被来了也。(刘员外云)果然是真，多谢了姑姑。今夜晚间若成就了这亲事，我重重的相谢你咱。(诗云)险把心机都使碎，今宵博得鸳鸯被。(道姑笑科，诗云)正是无缘对面不相逢，有缘千里能相会。(同下)

第二折

(道姑引小姑上，云)我约定刘员外今夜晚间来我庵中，与小姐完成这事。不想有施主家请我做斋，待不去呵，恐怕误了道粮。徒弟，我分付你，那鸳鸯被儿是李府尹家小姐的，今日晚间来和刘员外在此赴期。则怕小姐先来，若敲门时，便放他进来。我往施主家点照去也。(下)(丑扮小姑云)师父去了也。天色已晚，不知李家小姐几时过来，我且关上这门者。正是闭门不管窗前月，分付梅花自主张。(下)(刘员外上，云)事不关心，关心者乱。天色晚了也。李小姐约定玉清庵里赴期，须索走一遭去。(杂扮巡更座上，云)自家是巡夜的。这早晚更深夜静，见一个人走将去，那厮必定是贼！拿到巡铺里吊起来，天明送到官司中去请赏。(做拿科)(刘员外云)怎生是了？天也！你看我那命波！(下)(外扮张瑞卿上，诗云)嵩岳近天都，连山入断芜。欲投人处宿，隔水问樵夫。小生姓张名瑞卿，祖居姑苏人氏。今上京取应，到此洛阳。天色已晚，寻个宵宿处。说道前面有一庵是玉清庵，可去觅一宵宿，来日早行，有何不可？我唤门咱。门里有人么？(小姑上，云)我开开这门，刘员外你来了也？(张瑞卿云)好是奇怪。这庵中必定有私情的事，则除是这般。我来了，姑姑休要点灯。(小姑云)我且不点灯，等小姐来时，我自有个道理。这早晚敢待来也。(同下)(正旦上，云)妾身李玉英。今夜约定刘员外在玉清庵赴期。我是个女孩儿，羞答答的怎生去那？(唱)

【正宫】【端正好】不由我意张狂，心惊乍，谁曾向街苍行踏。你深也紧避在房檐下，方信道色胆有天来大。

【滚绣球】兀的甚势沙，甚礼法，索甚么问天来买卦。莫不我与那刘员外合做浑家？他为咱，我为他，好着我放心不下。办着个志诚心，着俺这夫妇每欢洽。可是怎生黑洞洞桌面上绝了灯火，云黯黯碧天边闭了月华，倒省的人多少喧哗。

(云)可早来到庵门首也。我是唤咱，姑姑开门。(小姑云)小姐来了也，我开开这门，小姐，你也早些儿来波，着我遥遥的等着你。早则不是腊月，冻下我脚来。(正旦云)小姑姑，员外在那里？(小姑云)在房里等着你哩。我与你将鸳鸯被儿都铺停当了，则等你来。成就亲呵，你休忘了我者。(正旦云)定不敢忘。(小姑云)我今日成就了你两个，久后你也与我寻一个好老公。(正旦唱)

【脱布衫】不索你阶直下絮絮答答，门儿外唱叫呀呀。我问你罗帏里书生有么？哎，你草庵中道童休唬。

(小姑云)员外在此等了好一会也，我又不哄你，你也行动些波，(正旦唱)

【小梁州】就把姑姑央及煞，可怜我这没照觑的娇娃。早唬的来手儿脚儿软刺答，怎抬踏，好着我便心似热油炸。

(小姑云)小姐，你休慌，我们都是知心知腹一路的人。(正旦唱)

【幺篇】我和他乍相逢难说知心话，只索羞答答手抵着门牙。(小姑云)你行动上些，员外在些等哩。(正旦唱)你将我省可里推，我可也其实怕，就着这钟声才罢，却道无事早还家。

(小姑云)我先报复去。员外，小姐来了也，你接待去咱。(张瑞卿云)真个是小姐来了也！早知小姐来了，只合远接，接待不着，勿令见罪。小姐请坐。(做背科，云)既然小姐来了，则除是这般。(回云)难得小姐真心也！(正旦云)你久后则休负了心者。(张瑞卿云)若是小生负了心呵，小姑头上生来碗大疔疮，干我甚么腿事？(正旦唱)

【伴读书】我钗了无心插，眉淡了教谁画？则我这软怯怯的柔肠好教我撇不下，汗浸浸揾温香罗帕。(云)则怕有人来么？(张瑞卿云)小姐，这早晚深夜时候，无甚么人，单只是小生在这里。(正旦唱)我正欢娱忘了把门扎，可擦的似有人来迓。

(张瑞卿云)小姐你休慌，再无人来，不妨事。(正旦唱)

【笑和尚】元来是王吉珰珰画檐前敲铁马，元来是赤力力草堂中风吹画，元来是忒楞楞腾宿鸟串荼蘼架。元来是各支支声戛琅玕竹，元来是明晃晃月射小窗纱，早唬的我战钦钦把不住心头怕。

(张瑞卿云)小生久以后，若是得了官呵，金冠霞帔，驷马高车，你便是夫人县君也。(正旦云)你则休负了心者。(唱)

【倘秀才】他大字儿将咱镇压，我恰才小胆的争些儿唬杀。哎！你个撒滞殢的先生也那，假若是有人见，若有人拿，登时间事发。

(张瑞卿云)小姐，天色将明了也。你回去罢。此恩此情，异日必当重报。(正旦唱)

【滚绣球】刘解元你且在咱，我可是问你殢，(张瑞卿云)小生不姓刘，叫做张瑞卿。(正旦怒科)(唱)你在我根前，无那半星儿实话。(张瑞卿云)小生不敢虚言。(正旦唱)你看我恰例似浪蕊浮花。(张瑞卿云)小姐，小生实是张瑞卿。(正旦唱)他题的名姓儿别，语知儿差，空着我担个没来由牵挂，这个不识羞的汉子你是谁家？(张瑞卿云)小姐，我也不辱抹你。我若得了官呵，你便是夫人县君也。(正旦唱)我和你初相逢，君子番罢，从此后我将这庵观门儿再不踏。兀的不羞杀人不那！

(云)敢问那壁秀才，那里人氏？姓甚名谁？困何至此？(张瑞卿云)小姐，咱两上今日既然成其夫妇，还有甚么话说。小生姑苏人氏，姓张名瑞卿。为因上朝取应，路从此洛阳经过。天色昏晚，到此庵中觅一宵宿。谢天地可怜见，幸遇小姐，成就这门亲事。小姐，你可是谁家女子？通个来历，使小生日后好来迎娶。(正旦云)妾身是这本处李府尹的孩儿，小字玉英。当年我父亲被人人劾奏赴京听勘，借了刘员外十个银如今本利该二十个。刘员外来索讨银子，有这庵中刘道姑是保人。为因我无钱还他，刘员外要去官中告这刘道姑，追拷这银子。我想来干他甚事，倒要带累他吃官司。那刘道姑又说刘员外一心要我为妻，因此上约他在这玉清庵赴期。我今夜到此等候，不想遇着秀才，成了这场亲事。既然我随顺了你，难道又去嫁他？我只专心一意等候着你便了。(张瑞卿云)元来是这等。小姐，小生也不曾娶妻哩。若到帝都阙下，但得一官半职，不敢忘了小姐的恩念，夫人县君准是你的。小生如今取应去也。小姐，你有甚么信物，与我一件，权为定礼。(正旦云)你也说的是。秀才你晓得这鸳鸯被儿么？是我亲手绣的，绣着两个交颈鸳鸯儿。你如今收了去，久后见这鸳鸯被呵，便是俺夫妻每团圆也。(张瑞卿云)多谢小姐！小生收拾了这被儿。天色渐明，你且回去，小生便索登程也。小姐，则要你坚心守志者。(正旦云)秀才，你则休负了心！得官不得官，早些儿回来。(张瑞卿云)小姐放心，小生之心，惟天可表。(正旦唱)

【黄钟尾】从今后丹墀策试千言罢，彩笔题成五色霞。一举鳌头占科甲，秉笏当胸当胸立朝下。乌帽宫花数枝插，御宴琼林醉到家。除授为官赐敕札。夫人县君合与咱。那时我坐香车你乘马，咱两上稳稳安安兀的不快活杀。(下)

(张瑞卿云)张瑞卿也，你是睡里梦里？谁想到这庵中，成了此一桩亲事，又得了这鸳鸯被儿。若是小生得了官呵，必然完就这段姻缘，也不辜负了他十分美意。我如今不敢久停久住，上朝取应，走一遭去来。(诗云)宿契前生注，姻缘今日招。合成莺燕侣，匹配凤鸾交。(下)

