<!-- { "loadSidebar": true } -->
(旦扮刘皇后上，云)子童乃刘皇后是也。虽无绝色，幸掌中宫。奉九重之欢，享万年之福。近日闻得西宫李美人生下一子，我想他久后在天子跟前，可不夺了我的宠爱？则除是这般。寇承御那里？(旦儿扮寇承御上，云)有。(做叩头科)(刘皇后云)寇承御，我问你，你吃的是谁的？(承御云)是娘娘的。(刘皇后云)你穿的是谁的？(承御云)是娘娘的。(刘皇后云)我东使着你，去么？(承御云)就东去。(刘皇后云)我西使着你，去么？(承御云)就西去。(刘皇后云)我不使你呢？(承御云)则守着娘娘立着。(刘皇后云)既然如此，你是我心腹之人。我有一件紧要的事，要你替我做去。(承御云)是那一件事？(刘皇后云)如今西宫李美人生下一子，你可到他宫中去，诈传万岁爷要看，诓出宫来，将那孩子或是裙刀儿刺死，或是搂带儿勒死，丢在金水桥河下。务要干成了这件事，来回我话者。(承御云)谨领懿旨。我出的这宫门，直至西宫，见李美人走一遭去来。(诗云)亲承懿旨到西宫，生死存亡掌握中。此个机关非小可，仗谁搭救小潜龙？(下)(刘皇后云)寇承御此一去，必然与我干成这桩大事。那时教李美人失宠，发入冷宫之中，慢慢的害他性命，有何难处！(诗云)我本女菩萨，何尝不戒杀？则怕剪草带些根，萌芽依旧发。(下)(承御抱太子上，云)幸喜太子已诓出西宫了也。奉刘娘娘的懿旨，本待把裙刀将太子刺死，丢于金水桥河下。则见红光紫雾，罩定太子身上，怎敢下得手？天那！若宋朝不当乏嗣，得遇一个人来，同救太子性命，久后也显我这点忠心，可也好也。(正末抱妆盒上，云)自家陈琳的便是。万岁爷赐我这黄封妆盒，到后花园采办时新果品，去与南清宫八大王上寿。我虽是一个内官，倒比那众文武有报国的忠心也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】虽不比三台中玉佩臣，现掌些六院里金钗客。常则待鸡鸣宫禁启，簇捧着龙绕圣颜开。那里也将相之才，无过是随步辇君王爱，听传宣妃后差。管领他美孜孜八百胭娇，守定这艳亭亭三千粉黛。

【梁州第七】这的是大宋朝皇宫御阙，不弱似神仙岛阆苑蓬莱。俺则见郁巍巍龙楼凤阁新修盖。端的个金钉朱户，玉砌瑶阶。祥云瑞霭，紫雾香埃。晃得咱眼也难开，定不是人力安排。一刬的织锦绣翡翠帘栊，朱红漆虬楼高槅，碧琉璃碾玉亭台。上命遣差，逐朝不离丹墀侧。几曾出禁门外，便不带穿宫入殿牌，但行处谁敢嫌猜！

(做望科，云)那金水桥边，背身儿立的，好似寇承御一般。等我叫他一声。寇承御！(承御做回身见科，云)好也啰，陈公公，你来此怎么？(正末云)我奉万岁爷的命，赐我黄封妆盒，到后花园采办时新果品，与南清官八大王上寿。寇承御，你在此怎的？(承御云)我到此金水桥边闲耍戏哩。(正末云)呀，你在那里抱这小哇哇来？(承御云)那个是小哇哇，你看的他这等轻那！(正末云)你道我看轻了，他敢是太子？(承御云)不是太子是那个！(正末唱)

【隔尾】承御也你个中宫侍女休嗔怪，非是我内使陈琳私下来。(承御云)可知你不是私来的，我在此也没甚么不明白处。(正末唱)承御也怎只把巧语花言自遮盖，(承御云)我有甚遮盖，只是急切里想不出个计策来。(正末唱)哎，这其中有甚的计策。承御也不是我使乖，好也啰，只要您心平时可过的海。(承御做慌科)(正末云)承御，你慌甚么？别人家的哇哇，料在金水桥河下便了。(承御云)你道是别人家的哇哇？他是西宫李美人生的太子。(正末云)他是李美人生的太子？怎肯与你抱出宫来？(承御云)当日万岁爷听太史官之奏，三月十五日亲到御园打一金弹丸，着你传旨，教六宫妃嫔有拾的这弹者驾幸其宫。却是西宫李美人拾得，如今果生太子。这个你不记的来？你只看这太子胸前，正抱着那金弹丸哩。(正末做看科，惊云)是太子了！你只该奏上万岁爷去，你抱到这里可是为何？(承御云)为刘娘娘使那嫉妒的心肠，恐怕李美人久后夺了他的宠爱，着我诓太子出宫，把裙刀刺死，丢于金水桥河下。只见他红光紫雾罩定太子身上，明明是真命天子，以此不敢下手。我对天祷告，若宋朝不当乏嗣，遇一个忠心的人，与他同救太子性命。如今幸得撞见公公，怎生出个计策，同救这太子咱。(正末云)承御，你元来这等怕刘娘娘那？(承御云)可知怕哩。(正末云)你怕我也怕。可不道别人烦恼，不干自己。若干自己，则索回避。这个是你的勾当，我自采办果品去也。(做走科)(承御叫云)陈琳。(正末做回科，云)你为何直呼我的名字？(承御云)我怎么不呼你的名字？我如今抱太子见刘娘娘去，他必然问我为何还是活的？我只说正待要下手，被陈琳拦住，要奏知万岁爷哩。(正末云)我的娘呵，只这一句话，可不是送了我也。(承御云)你休慌，只要与你商量个计策，同救太子咱。(正末背云)待我哄他咱。(回云)承御，我有一句话可敢说么？(承御云)你但说不妨。(正末云)那刘娘娘既着你来所算这太子呵，你则是依着他做。我替你看着人，你将太子刺死，丢在金水桥河内，也是一个净办。(承御云)陈公公，这事中也不中？(正末云)有甚么不中？(承御云)这等，你替我看人去，待我下手。(正末做看科)(承御做揭开妆盒，放太子科)(正末回顾，问云)太子在那里？(承御云)丢在河里了也。(正末做左看右看科，云)怎么不见？(承御指妆盒科，云)我丢在这盒儿里了也。(正末云)中也不中？(承御云)放着我哩！若有事呵，都在我身上，你放心者。(正末做开盒看科，唱)

【牧羊关】则索向盒中放，又不敢怀内揣，我正是杀人处钻出头来。刘娘娘你结下海样阔冤仇，陈琳也担着天来大利害。太子也你曲着腰难回转，拳着腿怎舒开．则我这救主的空生受，太子也你可是成人不自在。

(寇承御向盒拜科，)(唱)

【隔尾】太子也你比着那双龙紫阙争低矮，比着那五凤丹楼较匾窄，比着那一合乾坤少宽大。这的是潜龙世界，关系着皇朝后代，只愿的保护了江山万万载。

(承御云)陈公公，你不可久停久住。快把这妆盒送到八大王处，自有理会。你快去，你快去。(做回科)(正末扯住科，云)承御，有一句话，要与你说的明白。我如今怕不救太子出宫去，有一日事犯出来呵，承御，你可休指攀我。(承御云)常言道：忠臣不怕死，怕死不忠臣。我是保护潜龙掌命司。我怎肯指攀你来？若昧了前言呵，天不盖，地不载，日月不照临。陈公公，你快救太子出宫去，我自回刘娘娘话去也。(下)(正末云)你道忠巨不怕死，又道是保护潜龙掌命司。这两句话似经板儿印在我心上，我则牢记者。(做看科，云)呀，寇承御去了也。(做开盒看科，云)嗨，谁想寇承御是个三绺梳头两截穿衣女流之辈，倒有这片忠心。他把太子交付与我，回刘娘娘话去了，我也索行动些。(唱)

【牧羊关】我抱定这妆盒子，便是揣着个愁布袋，我未到宫门早忧的我这头白。盒子里藏的是储君，我肚皮里怀的是鬼胎。虽不见公庭上遭横祸。赤紧的盒子里隐飞灾。承御也你办着个喜溶溶笑脸儿回还去，却教我将着个碜磕磕恶头儿掇过来。

(做望科，云)前面不有人来也，我且掩映在这垂杨树下咱，(刘皇后引宫女冲上，云)休将我语同他语，未必他心似我心。那寇承御这小妮子，我差他干一件心腹事去，他去了大半日才来回话，说已停当了。我心中还信不过他，如今自往金水桥河边看去。有甚么动静，便见分晓。(做见科，云)兀的垂杨那壁，不是陈琳？待我叫他一声。陈琳！(正末慌科，云)是刘娘娘叫我，死也。(唱)

【贺新郎】则见他恶哏哏独自撞将来，太子也你在这七宝盒中，我陈琳早魂飞九霄云外。我嘱付你个小储君盒子里权宁耐，你若是分毫儿挣赸，登时间粉碎了我尸骸。则被你威逼的我身先战，死摧的我脚难抬。恰便似狗探汤不敢望前迈。才动脚如临迫命府，行一步似上摄魂台。

【隔尾】我若是无妨碍，你可也无妨碍；我若是有患害，你可也有患害。只要得我命活，便留得你身在。(带云)那刘娘娘呵，(唱)偷觑他眼色，斟量了性格，太子也但得个尸首儿完全是大古里彩。(做放盒见科)(刘皇后云)陈琳，你那里去？(正末云)奴婢往后花园采办时新果品来。(刘皇后云)别无甚公事么？(正末云)别无甚公事。(刘皇后云)这等，你去罢。(正末做捧盒，急走科)(刘皇后云)你且转来。(正末回，放盒跪科，云)娘娘有甚分付？(刘皇后云)这厮，我放你去，就如弩箭离弦，脚步儿可走的快，我叫你转来，就如毯上拖毛，脚步儿可这等慢，必定有些蹊跷。陈琳，我问你，东果园西果园南果园北果园都有果品，你可是那一个园里采的？那果品是何名降？你对我从实说来。说的是，万事罢论；说的不是，我不道的饶了你哩！(正末云)娘娘停嗔息怒，听奴婢细说一遍咱。(唱)

【红芍药】御园中百卉斗争开，另巍巍将根脚儿培栽。则为这东君惜爱降甘泽，因此上结子成胎。(刘皇后云)你在那里摘将来的？(正末唱)恰便似娘肠肚摘将下来。(刘皇后云)甚么颜色？(正末唱)天生的颜色儿红白。(刘皇后云)为何要放在这个盒儿里？(正末唱)则为他不堪日炙与风筛，特赐这黄封盒内好藏埋。

(刘皇后云)待我猜来，莫不是石榴？(正末唱)

【菩萨梁州】石榴长在金阶，(刘皇后云)莫不是核桃？(正末唱)合逃出您宫外。(刘皇后云)莫不是梨儿？(正末唱)今宵离子后宰，(刘皇后云)莫不是李子？(正末唱)这玉皇李子苦尽甘来。也是他天然异种出群材，开时节不许游蜂采，摘时节则愿的君王戴。(刘皇后云)李子有甚好处，万岁爷倒喜着他，待我把这树都砍坏了者。(正末唱)娘娘也偏生你意儿歹，怎忍见片片残红点碧苔，陪伴他这古木崩崖。(刘皇后云)陈琳，那里听的你这巧言令色，则待我揭开盒儿，看个明白。果然没有夹带，我才放你出去。(正末云)这妆盒儿有甚夹带来。(唱)

