<!-- { "loadSidebar": true } -->
【骂玉郎】我便是苏秦般嘴巧舌头快，我这里越分说他那里越疑猜，常言道脱空到底终须败。(刘皇后云)取盒儿过来，待我揭开看波。(正末用手按盒科，云)娘娘，这盒盖开不的。上有黄封御笔，须和娘娘同到万岁爷根前面说过时，方才敢开这盒盖你看。(刘皇后云)我管甚么黄封御笔，则等我揭开看看。(正末按住科，唱)可著我怎百刂划，怎百刂划，要揭开，要揭开，妆盒盖！(刘皇后做怒科，云)陈琳，你不揭开盒儿我看，要我自动手么？(正末唱)

【感皇恩】呀，见娘娘走向前唉，可不我陈琳呵这死罪应该。(刘皇后云)我只要辩个虚实，觑个真假，审个明白。(正末唱)他待要辩个虚实，觑个真假，审个明白。(寇承御慌上科，云)请娘娘回去。圣驾幸中宫，要排筵宴哩。(刘皇后云)陈琳，恰好了你。若不是驾幸中宫，我肯就放了你出去？待明日这等果品满满的装一盒儿，送到我宫里来。(并下)(正末云)知道。(唱)见承御慌传圣旨，请娘娘疾便回来。道銮舆，在寝殿，要把御筵排。

(做捧盒科)(唱)

【采茶歌】一来是鬼神差，二来是搭救这小婴孩，谁想道滴溜溜九天飞下一纸赦书来。陈琳呵，则我似刀刃上偷全得蝼蚁命，太子也，你便似钓竿头活脱了巨鳌腮。

(云)适才被刘娘娘缠了这一会，不见太子做声，敢怕闷死了，待我打开盒盖看咱。(做跪揭看科，云)谢天地，太子方才睡觉，在盒儿里伸腰哩。(唱)

【二煞】小储君在盒子内多宽泰，则我这泼性命从针关里透出来。我这里忙趋疾走楚王宅，荡一缕尘埃。恨不得到这一座濯龙门侧，将两步为一蓦。(带云)我这一去见南清宫八大王呵，(唱)只要他做五颗神珠在掌上抬，我方才的放下心怀。

(云)且喜出宫了也，我大着胆行几步咱。(做走科)(唱)

【黄钟尾】从今后跳出了九重围子连环寨，脱离子十面埋伏大会垓。走蛟龙，投大海。纵彩凤，扬天外。小储君，好惊骇。刘皇后，肯耽待？便是蛇蝎心肠，不似般恁毒害！把一个太子提起来，望着那花斑石殿阶，哎！娘娘也你拾的个孩儿，敢可也落的价摔！(下)

楔子

(外扮楚王引官校、锦衣、花帽上，诗云)封土何尝出帝城，早朝唯少静鞭声。怀中赐得黄金鍊，直使千官胆暗惊。某乃楚王赵德芳，与当今嫡亲兄弟，世人称为南清官八大王者是也。身居王位，心在天朝。礼贤士若凤麟，远奸邪如蛇蝎。皇兄赐俺金鍊一条，专打不忠之辈。每每怀藏袖中，携之出入。以此在朝官员，见俺无不心寒胆落。今日早朝回宫，在这独角亭子闲坐，且看有甚么人来。(正末抱妆盒上，云)我陈琳救出太子，不敢投别处去，只有南清宫八大王，是他嫡亲叔父，可以收留太子，抚养成人。这里正是楚府门首。门上的，与我报复去。说有穿宫内使陈琳，奉万岁爷的命，来献时新果品与大王上寿者。(官校报科，云)报大王得知，有穿宫内使陈琳奉旨来献寿哩。(楚王云)着他过来。(官校云)着过去。(正末做入、叩头科，云)大王千岁。(楚王云)你这妆盒儿有甚么时新果品那？(正末云)万岁爷专为与大王上寿，赐出黄封妆盒，着陈琳往后花园采办果品。适遇一桩天大的事，特来报知，这果品还不曾采得。(楚王云)是甚么事？(正末云)大王，有西宫李美人，生下太子，被刘娘娘怀嫉妒的心肠，着宫女寇承御诓太子出宫来，要将裙刀刺死，丢于金水桥河下。那寇承御因见红光紫气罩定太子身上，所以不敢下手。适撞见陈琳往后花园去，两个商量，要得同救太子，只的藏在黄封妆盒之中。出的宫来，再无别处投去，止有大王是太子嫡亲叔父，可以收留。(做开盒，跪科，云)只望大王看万岁爷面上，好生抚养长大。日后江山有托，可不是大王之功也。(楚王云)陈琳，你这等怕刘皇后那。(正末云)可知怕哩。(楚王云)你怕我也怕，我府里断不收留，你依旧拿了这盒子去。(陈琳云)大王，你差了也。(楚王云)陈琳，我怎生差了来？(正末做跪太子，唱)

【仙吕】【赏花时】大王也，你须是一脉流传亲叔侄，怎不念万里江山托付谁？(带云)大王，你若不收呵，(唱)我则索抱太子撞街基。(楚王云)陈琳，你快住者。我是玉叶金枝，怕那刘皇后怎的？恰才我斗你耍哩。你抱太子过来，与我看波。(做接太子在手科，云)你看他生的龙颜凤目，他日必为太平天子。谢天地，我宋家有福，得此一男一女，两个忠臣，救到我府中。校尉，快去分付宫人，只拣有乳食的，着他好生抚养太子。等他长大成人，接我宋家后代，休教辜负了这两个忠臣的一场好意。(官校抱太子下)(正末叩谢科)(唱)这一场先忧后喜，(带云)陈琳愿领这妆盒去，依旧采了果品来上寿也。(唱)也不枉了我这抱妆盒冒死出宫闱。

(楚王云)陈琳去了也。我想陈琳思量救驾，报答皇恩，已不是寻常阉宦之比。那寇承御是个宫女，一发难得。且待我收留太子，抬举他。到十年之后，慢慢的奏与皇兄知道，也不要埋没他两个的忠心。(诗云)幸宫臣肯把潜龙救，我亲叔父怎敢辞生受？待十年奏与圣人知，直教他羞杀刘皇后。(官校随下)

第三折

(驾同刘皇后引内官采女上，诗云)日月光天德，山河壮帝居。太平无一事，回首忆关雎。寡人御极以来，幸喜四海升平，八方宁靖。因乏嗣子，每切忧心。虽尝听史官之奏陈，也曾广后宫之御幸，终是宜男未效，继体无人，教寡人如何不烦恼也。(刘皇后云)天祐宋室，《螽斯》、《麟趾》之庆，当必有期。愿陛下自宽。(变王领小末扮太子、二校尉随上，云)某楚王，今日为何领着太子见我皇兄去？只因寇承御同除琳救出太子，送到我府中收养，整整抬举了十年光景，想刘皇后也难下手了。我皇兄一向为着乏嗣，眉头不曾有展放之日。我领去朝见皇兄，只待问起时节，因而说开就里，使他母子团圆，多少是好。宫官，快报复去，有赵德芳带领世子朝见。(内官报科)(楚王入见跪科，云)臣赵德芳见。(驾云)御弟免礼。(太子拜见科，云)愿陛下万岁！万岁！万万岁！(驾云)御弟，这是你第几个世子？(楚王云)这个是臣的幼子，是第十二个。(驾做看科，云)看他生相似龙行虎步，好生不凡。今年多大年纪了？(太子云)臣生十岁了也。(驾云)御弟，你这世子是那个美人所出？(楚王云)本李美。(刘皇后云)且住者，今日有事忙哩，改日另行奏知万岁。贱妾置酒在椒风馆中，请饮宴去来。(做扯驾手，同下)(楚王做叹科，云)嗨！我则说的李美两个字。还不曾道出那人字来，这刘皇后就搀着皇兄饮宴去了。好狠人也！刘皇后，你左使这一片黑心肠做甚么？太子养在我宫中，已长成十岁了，我怕你还诓的去撇在金水桥河下哩！我且再看机会，奏知皇兄便了。世子，你且随我回府去来。(太子云)理会的。(并下)(刘皇后引宫女上，云)事不关心，关心者乱。十年前李美人生下一子，我着寇承御与我所算了他的。昨日楚王引着小厮来朝见，我一见了他这声音举止，与李美人好生厮似。问他年纪，又是十岁，我已是怀着一肚子疑心了。万岁问道那个美人所出，那楚王道李美--刚则说的两个字，我便扯着万岁的手，说道，且到椒风馆饮宴去。我若不如此，那楚王说出这详细来，可怎了也？我如今唤寇承御出来，则问他要这李美人所生之子，看他说甚的来。宫娥，与我唤将寇承御来者。(宫女叫云)寇承御！娘娘唤你哩。(承御上见科，云)娘娘，唤寇承御有何分付？(刘皇后云)你不跪着！(承御云)有何罪哩？(刘皇后云)寇承御，我问你，十年前李美人所生的孩子，如今在那里了？(承御云)呀，这是十年前的事，怎么冷灰里爆出火来那？娘娘，我依着你将裙刀刺死，丢在金水桥河下了也。(刘皇后云)既在金水桥河下，你与我去打捞他尸首来我看。(承御云)死过十年
了，这尸首着我那里打捞去。(刘皇后云)这妮子不肯说实话，不打不招。宫娥，与我唤十个内使来行杖，待我亲问这桩事咱。(宫女做唤内使上，摆科)(刘皇后云)一壁厢准备着大棒子者。(内使云)理会的。(刘皇后云)兀那寇承御，你老实说来，当初那小的安在？(承御云)委实丢在河里了。(刘皇后云)你还说谎哩，与我打着。(内使打科，云)一十、二十、三十。(承御云)哎哟，打死我也。(刘皇后云)兀那寇承御，你与我实实的招了者，你则说那小的在也不在？(承御云)娘娘便打杀我呵，也则是丢在河里死久了也。(刘皇后云)这妮子癞肉顽皮，倒是熬得打的。再与我着实打呀！(内使打科，云)一十、二十、三十。(刘皇后云)这妮子越打越不肯招。我想当日亲到金水桥看去，只见陈琳那厮，抱着个妆盒，在垂杨树下遮遮掩掩，见我来好生慌张。其时我也疑心那盒儿里必有夹带，为圣驾到中宫来，不曾揭开盒儿看的。想必陈琳那厮知些情弊。宫娥每，与我唤将陈琳来者。(宫女叫云)陈琳安在？刘娘娘唤你哩。(正末云)自家陈琳的便是。今有刘娘娘闭着宫门，勘问寇承御，使人来唤我，这十年前的事可发了也。刘娘娘，这事你也只该罢了，定要勘问他怎的？(唱)

【双调】【新水令】则听得闭宫门推勘这女娇姿，多应是十年前那-场公事，赤紧的寇大人先胆寒，刘皇后你可也不心慈。不弱似吕太后当时，恰便待鸩了如意彘了戚氏。

【驻马听】他使着这嫉妒的心儿，只待要六宫人不生一个子。搜寻那李美人不是，大刚来一碗饭怎插两张匙？做妃嫔倒去暗通私，赏宫娥又不敢明宣赐。你道他怎为此，单则怕凤楼前引得羊车至。(做入见叩头科，云)娘娘唤陈琳，那厢使用？(刘皇后云)兀那陈琳，今有寇承御，十年前我曾使他到金水桥河边干一件事来。今日问他，抵死不肯招，你与我行杖者。(正末云)娘娘，我陈琳手无缚鸡捉鼠之力，行不的杖。(刘皇后做怒科，云)你敢违我的懿旨么？(正末做叩头科，云)小臣情愿行杖。(做打杖科)(刘皇后云)陈琳，你拣那大棒子打着，一下子打死了他，做的个死无对证哩。(正末云)待我拣那小棒子打波。(刘皇后云)陈琳，你把小棒打他，怕他打的疼呵，指攀你下来么？(正末云)大棒子又不是，小棒子又不是，则拣中样的打便了。(做打科，云)寇承御，你快招了者，招了者。(唱)

