<!-- { "loadSidebar": true } -->
【沽美酒】打的你活不活死不死，(寇承御云)我委的丢在河里了也。(正末唱)则要你一则一二则二，(做低说科，云)承御，你不道来。(唱)可不道保护潜龙掌命司。这句话入于咱耳，到今日自寻思。(刘皇后云)陈琳，你怎么不打？这事定要还我一个下落。(正末唱)

【太平令】非是我挑茶斡刺，则问你李美人生下的孩儿，要说个丁一卯二，不许你差三错四。你则说淹死太子、这个口词，休连累陈琳两字。(刘皇后云)陈琳，你怎的这般打？敢怕他指攀你来那？(正末唱)

【雁儿落】我欲待轻打呵又恐怕违了懿旨，我欲待重打呵又恐怕他吐出些瑕玼。不争我打断他口内词，只教他说不的心间事。

【得胜令】呀，你正是闭口抹胭脂，得推辞便推辞。(承御云)打了我这许多，不似这几下的能重。待我挣起来，看是那个。(正末唱)他眼瞪瞪瞅我有十余次，我怎敢实丕丕汤着他一棍儿。(刘皇后云)陈琳，你怎么不打呀！(正末唱)娘娘也孜孜，则见他不转睛将咱视。(承御云)打杀我也。(正末唱)寇承御你休得要雌也波雌，我打你个忠臣不怕死。

(承御做看科，云)打我的元来是陈琳。陈琳，你刬的也来打我那！(刘皇后云)早攀下来了也。(正末跪科，云)娘娘，那厮打得昏了，休听他胡攀乱指者。(唱)

【川拨棹】则见他倒在阶址，这嫩皮肤青间紫。则他这细袅袅的身子，瘦怯怯的腰肢，打得他慌张张把陈琳便指。你畅好是不三思，怎说道我根前信有之？

【七弟兄】咱两个对词，对词，恰便似打官司，你道是藏、藏、藏，怕绝了君乏嗣。今日个指、指、指，道陈琳便是个证盟师，则你那狠、狠、狠寇承御，做了咱追魂使。(做打科)(承御云)陈琳，你一发打几下，打杀我罢。(正末唱)

【梅花酒】呀，雪消也见死尸，打的你气咽声丝，倒着我抹泪揉眵。(承御云)陈琳，你怕甚么哩？(正末唱)我则怕连累了玉叶金枝。你常好有上稍无下稍，也不索多议论少成事。(刘皇后云)这一日你见我来，你就躲在那金水桥边垂杨树下去，可不是这太子你曾看见那？(正末跪科，云)我陈琳并不曾看见甚么太子，待我问寇承御咱。(做问科，云)寇承御，你这一日可曾遇见我陈琳么？(承御云)我不曾遇见陈琳来。(正末云)娘娘，寇承御道不曾遇见我陈琳。(刘皇后云)这等，陈琳你再打着呀。(正末做打科)(唱)你那其间抱太子御沟边，见咱时杨柳岸，你亲自对咱家痛嗟咨。

【收江南】呀，你则说金水桥扑通的丢下个半生半死小孩儿，(刘皇后云)陈琳，这尸首只在河里，与我打捞去来。(正末云)娘娘，可是十年了也。(唱)这些时可不喂了那游来游去活鱼儿，(刘皇后云)我也不管，只要你与我问这桩事一个明白。(正末云)这事怎了也？(唱)兀的不是个难开难解闷弓儿。娘娘也甚意儿，怎揣与我这该敲该剐罪名儿？

(承御云)娘娘，你打我怎的？(诗云)人生在世总无常，若个留名史册香。大鹏飞上梧桐树，自有旁人说短长。(做撞阶死科，下)(正末跪，云)娘娘，那寇承御被打不过，自撞金阶死了也。(刘皇后云)那厮死了，可不好了，你做的个死无对证。叫内使们与我拿下陈琳者。(净扮内使上，云)万岁爷立着宣陈琳哩。(刘皇后云)既是万岁宣他，且着他去。待我慢慢的细审他，这妆盒有夹带没夹带，不道的便轻轻素放了他哩。(并下)(正末云)刘娘娘，你好狠也。陈琳，好险也。(唱)

【鸳鸯尾煞】刘娘娘不索把三尺青锋赐，寇夫人他自拣一搭金阶死。枉了也审问根由，折证言词，拷打千般，供招半纸。唱道女使丫鬟煞强似男儿志，端的个忠直无私，堪图写在香馥馥汗青史。(下)


第四折

(太子扮仁宗引二宫女、四内官随上，诗云)少年寄养楚宫中，虎步龙行自不同。今日亲承高帝业，也应修举代来功。寡人宋仁宗是也。自幼收养楚王宫中，多亏叔父抬举，常时说我是妆盒儿盛着，送到楚府收养的。那宫娥寇承御、穿宫内使陈琳两个，甚是有功于我，却也不得其详。我十岁时，曾携我去朝见，父皇道是我龙行虎步，有太平天子之相。问叔父那个美人所出，叔父道，本是李美--还不曾说出个人字来，其时刘太后便邀父皇入宫饮宴去了。我回楚府来，也曾细问叔父，我叔父道再过几时，好对我说。不觉又过了十年光景，前者我父皇病重，遗命取楚王第十二子承继大统，可正是寡人。记得入宫之初，寡人去到各宫朝见，那刘太后独不容我到西宫去。元来西宫是李美人所居，敢是叔父十年前说那李美人，我就是他所生之子，未可知也。如今父皇归天，寡人即位，刘太后不得垂帘听政，一切朝中之事，无小无大，尽属寡人。查问宫女寇承御所在，说已死过多年了。今日朝罢回宫，不免唤那老宫监陈琳出来，访个详细，必有分晓。内侍们，与我宣陈琳来者。(内官云)领旨。陈琳安在？(正末上，云)过日月好疾也。自从抱妆盒救出太子来，可早二十年了也，今日登了宝位，宣唤老臣，须索走一遭也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】日月其除，草生合玉阶辇路，那些时一个个宫样妆梳。端的是赛阳台，欺洛浦，生得来如花似玉。未知他福分何如，幸不幸总归天数。

【醉春风】那一个刘娘娘占尽了寝殿百年欢，这一个李美人整受了冷宫中一世苦。他只道使心机断送了小潜龙，怎知道做了当朝的主，主。他不合意狠肠毒，则待要除根剪草，不肯着开花满树。(做入见叩头科，云)万岁，呼唤陈琳，有何差遣？(仁宗云)寡人宣你来，不为别事。我常见叔父与我说，是妆盒儿盛我送楚府中寄养的，又说宫娥寇承御、穿宫内使陈琳两个，甚是有功于我，教我不要忘了他。前日我查访寇承御所在，说已死过多年了。只有你还在，你可将上项的事，备细说与寡人听咱。(正末云)万岁爷不嫌絮烦，听奴婢试说一遍。(唱)

【石榴花】六宫中多少女娇姝，他可也每夜盼羊车。都是那千妖百艳美人图，却元来都命犯着寡宿，注定孤独。到黄昏半掩迎风户，知他是几下里短叹长吁？这的是天教怨女伤情处，那一个不候到二更初？

【斗鹌鹑】不承望似水如鱼，只要得尤云殢雨。陪伴他绣榻香茵，出入在华堂锦屋。你只看月色无心照索居，也别做一段的苦。空熬他漏水更长，听了些层钟的这暮鼓。

(仁宗云)且住者。陈琳，你这一翻说话，都是那六宫中盼望之情，你说他怎的？我闻得父皇在御园中怎生打金弹来，从头至尾，说与寡人听者。(正末唱)

【普天乐】想当日在御园中，先帝也可便闲行步，正遇着存风澹荡，春色荣敷。恰觑着锦鸠儿要中他，打的那金弹子无寻处。传示着众妃嫔向花丛里分头去，(带云)其时却是西宫李美人拾得这金弹来。(唱)偏是他李美人抬得在荒芜。多则是天生分福，又遇着姻缘对付，成就了《麟趾》、《关雎》。

(仁宗云)寡人正要问你这事。既是李美人拾得金弹，生下太子，如今这太子却在那里？你不可隐藏，一一的说个明白，与寡人知道。(正末跪云)万岁赦奴婢死罪，方才敢说。(仁宗云)你放心，只管说来。(正末叩头科，云)先帝当夜就驾幸西宫，那李美人果生太子，被刘……(做住科，云)奴婢不敢说。(仁宗云)有寡人哩，你但说不妨。(正末云)被刘太后起嫉妒的心肠，着宫娥寇承御诓出宫来，将裙刀刺死，丢于金水桥洞下。寇承御想道，先帝正愁乏嗣，不敢下手，一心要救太子，只是独力难加，向天祷告，要得一个人来商量计策。恰值奴婢奉先帝之命，抱妆盒到后花园采办果品，与楚王上寿去。那寇承御叫住奴婢，商量道：救太子出宫去，再无别处可投，止有楚王是亲叔父，可以收养的。现今差去到楚府上寿，岂不是个天意？就将太子安放妆盒里面。正待要走，不想刘太后又撞过来，把奴婢喝住，定要揭开盒盖看呵。奴婢抵死将盒盖按住，则说盒上现有黄封御笔，除非亲到先帝御前，才好开看。惹的刘太后发起恼来，亲自动手。正要揭开这盒盖儿，(做举手科，云)谢天地，适值先帝驾幸中宫，刘太后忙忙的接驾去了。奴婢方才脱的这性命。好不险也！(唱)

【上小楼】刘太后有十分狠毒，一时嫉妒。全不想万载江山，只侍使千般恶计，百样亏图。将宫女，寇承御，暗行嘱咐，把太子碜可可着他死生别路。(仁宗云)这等说来，那太子正是寡人。可不多亏了你两个救驾之功。你还把向后的事，细说一遍。寡人试听者。(正末云)若不是万岁洪福齐天，怎能勾这等百灵咸助那。(唱)

【幺篇】一来是有洪福，二来是天祐护。俺两个设计施方，并胆同心，舍命捐躯。敢可便抱定妆盒，背却宫娥，疾行前去，不防他刘太后劈头相遇。(仁宗云)你这妆盒既是有御赐黄封的，就也不该怕太后了。(正末跪云)奴婢见刘太后自要揭开盒盖，险些儿唬杀了也。(唱)

【十二月】恰转过雕阑数曲，行不到百步其余。俺陈琳便有张良般伎俩，怎当那刘太后有吕氏般机谋？可搭的把咽喉来当住，唬得咱魂魄全无。

(仁宗云)那时节寡人在妆盒儿里，可是如何？(正末唱)

【尧民歌】小储君倒也女安稳稳守着妆盒做护身符。则是我陈琳兢兢战战抱着个天大闷葫芦。那刘人后嗔嗔忿忿这等左来右占忒粗疏，急的俺忐忐忑忑把花言巧语谩支吾。当初当也波初，俺也拚的厮挺触，(带云)则被刘太后呵，(唱)险揭开妆盒觑。

【仁宗云】这等，你怎生送的我到楚王府里去那？(正末唱)

【耍孩儿】俺则道这回定把机关露，敢陈琳也不知死所。元来是圣明天子百灵扶，早则去迎接鸾舆。恰便似顿开金锁飞龙子，摔破雕笼放风雏，才出的这宫门去。因此上宗祧有托，民社无虞。

(仁宗云)与你同救我的寇承御，他可怎的死了，你说与我知道波。(正末云)奴婢送太子到楚府去后，长成十岁。那楚王曾携太子入朝，刘太后看见相貌不凡，想起十年前事。勘问寇承御，要还他大子下落。那寇承御只不肯招，自撞金阶而死。可怜人也！(唱)

【二煞】十年前曾入朝，刘太后见相貌殊，平空掇起心头怒。要问他西宫阁下儿存否，金水沟边事有无。可怜受尽多冤楚，不能彀题名丹阙，只落得埋骨黄垆。

