<!-- { "loadSidebar": true } -->
(仁宗做堕泪科，云)那寇承御为救寡人，撞阶身死，着寡人好生悲感。只是刘太后怀嫉妒心肠，做这等逆天悖理的勾当。寡人若究起前事，又怕伤损我先帝盛德。如今姑置不理。将西宫改为合德宫，奉李美人为纯圣皇太后，寡人每日问安视膳，与太子礼节无异。楚王抚养功多，加赐庄田万顷。寇承御与他起建坟墓，封为忠烈夫人，置守冢三十家，祭田千亩。陈琳封为保定公，赐城中甲第一区，岁支俸银万两，禄米三千石，选宗族贤能者，承继其后，世奉国恩。(诗云)刘氏滔天计已穷，恐伤先帝且姑容。庄田特赐亲王府，徽号先加太后宫。白骨亡魂封典厚，苍颜老监锡恩隆。从兹永享升平福，万岁千秋共祝嵩。(正末做叩头谢科，云)愿陛下万万岁万万岁。(唱)

【尾煞】死了的墓顶上加赠封，活在的殿阶前赐俸禄。才表得到头善恶由人做，也则为救了这万万岁当今太平主。

题目李美人御园拾弹丸

正名金水桥陈琳抱妆盒
　

★关云长千里独行

楔子

(冲末曹操同张文远上，开云)幼小曾将武艺攻，驰驱四海结英雄。自从扫灭风尘息，身居宰相禄千钟。某乃曹操，字孟德，沛国谯郡人也。幼年曾为典军校尉，因破黄巾贼有功，官封都尉。后因破吕布除四寇，累建奇功，谢圣恩可怜，官拜左丞之职。某手下军有百万，将有千员。近有刘、关、张无礼，我在圣人跟前保奏过，将他加官赐赏。他今不从某调，弟兄三人私奔，暗出许都，直至徐州，杀了徐州牧车胄，夺了徐州。更待干罢。我今奏过圣人，某亲自为帅，着夏侯惇为先锋，统领十万雄兵，直至徐州，擒拿刘、关、张，走一遭去。今朝一日统戈矛，野草闲花满地愁。拿住三人必杀坏，恁时方表报冤仇。(下)(刘末同关末上)(刘末云)桑盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前王气家。某姓刘名备，字玄德。二兄弟姓关名羽，字云长。三兄弟姓张名飞，字翼德。俺三人在桃园结义，曾对天盟誓，不求同日生，只愿同日死。俺弟兄三人，自破黄巾贼之后，某在德州平原县为理。不期有这徐州太守陶谦，请将俺弟兄三人到此，三让徐州。某在此后，有淮南袁术遣纪陵军兵，颇奈吕布无礼，他将俺徐州赚了。俺军屯于小沛，后被吕布围了小沛。其着兄弟张飞打此阵去。兄弟三出小沛，至许都问曹丞相借起十万军来，破了吕布。曹丞相领俺兄弟三人，见了圣人。不想圣人知某名姓，将兄弟三人，都封官赐赏，就在许都居住。某暗想曹操奸雄之人，某因此不从他调。俺兄弟三人，暗出许都，来到徐州。有徐州刺史车胄，不顺俺兄弟，云长袭了车胄，某在这徐州镇守。今日兄弟教场中去了，小校门首觑着，看有甚么人来。(净扮张虎上，云)朝为田舍郎，暮登张子房。出的齐化门，便是大黄庄。某姓字不巧，巧字不姓。打个吹盆，喑了个大甑。我是这徐州衙门将张虎的便是。我当初是这徐州太守陶谦的手将，今佐于玄德公手下。今日差某巡边境去来。谁想哨着曹丞相大势军兵，见在清风岭安营下寨，我不敢久停久住，报与玄德公知道。小校报复去，说道张虎巡边境回来见元帅。(卒子云)你则在这里。(卒子报科，云)喏。报元帅知道，有张虎巡边境回来见元帅。(关末云)哥哥，张虎巡边境回来见哥哥，必然有甚么话说。(刘末云)叫他过来。(卒子云)理会的。叫你过去。(张虎做见刘末科，云)元帅，祸事了也。(刘末云)张虎，祸从何来？(张虎云)今曹丞相领大势军马，见在清风岭安营下寨。(刘末云)是谁那般道？(张虎石)小人亲自哨着见来。(刘末云)兄弟，我道这曹贼必不舍，今日果然领兵来，如之奈何？(关末云)哥哥，不妨事
，不比在那许都，是他的地面。今日这里，他领兵前来，料想不妨。等兄弟张飞来，再做商量。(刘末云)二兄弟道的是。一壁厢叫小校去教场中请的三将军来。(卒子云)理会的。(张飞上，云)泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男儿三十不立名，枉作堂堂大丈夫。某姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。某与俺两个哥哥，在桃园结义，曾对天盟誓，一在三在，一亡三亡。俺自破吕布之后，圣人加某为车骑上将军。为因曹操奸雄，俺兄弟三人，离了许都，来到这徐州镇守。今日某正在教场中，听的小校来报。说道哥哥呼唤，不知有甚事，须索见哥哥去。来到也。小校报复去。(卒子云)喏！有三将军下马也。(刘末云)叫过来。(卒子云)理会的。将军有请。(张飞云)喏，哥哥，呼唤你兄弟有何事？(刘末云)兄弟，今有曹操统领十万军兵，在清风岭安营，离徐州不远，似此如之奈何？(张飞云)哥哥，不妨事。道不的个军至将敌，水来土堰？者么他那曹操，领多少军将来，你兄弟我和他相持厮杀去。(关末云)住、住，兄弟也，可不道将在谋而不在勇。俺如今假如多有些军兵，便可与他拒敌，俺如今兵微将少。怎生与他拒敌？(张飞云)哥哥，似起你这般说呵，俺如今不与他交锋，咱丢了徐州城，走了罢。(关末云)兄弟，不然如此说。我如今有一计。(张飞云)哥哥有何计？(关末云)咱如今分军在三处，哥哥领着三房头家小，并大小军将，守着这徐州；我领着五百校刀手，守着这下邳；兄弟你领着你那十八骑乌马长枪，守着这小沛。咱就是个阵势。(张飞云)哥哥，是个甚么职？(关末云)兄弟，唤做一字长蛇阵。假若那曹操的军兵，末围这小沛，哥哥这徐州军兵，我这下郡的军兵，都来救小沛；若围着下邳，这徐州、小沛兵，可来救这下邳；若是他围了这徐州城，我和你下邳、小沛的军兵，可来救这徐州。便比喻这徐州似个蛇身，俺这两处便如那蛇头蛇尾，似这般呵，方可与曹操拒敌。(刘末云)此计大妙。(张飞云)哥也，这计不好，是不是先折了腰。哥哥，我有一个阵。(刘末云)三兄弟，你有何阵势？(张飞云)哥哥，我这阵势唤做热奔阵。(刘末云)怎生唤做热奔阵？(张飞云)哥也，那曹操偌近远，领将军兵，来到这里，安营下寨，也正人困马乏也。我今夜晚间，领着军兵，直杀入曹营，寻着曹操杀了也。可不好？我杀他个措手不及，这个阵势何如？(张虎云)三将军，你这个阵，不如二将军的阵势好。(张飞云)我这阵，怎生不如俺二哥的阵？(张虎云)二将军的阵，是兵书里面择出来的。三将军，兵书里面，那里有个甚么热奔阵？三将军委实不好。(张飞?
?这厮无礼，我的阵势不好？小校把这厮推出去。斩讫报来。(刘末、关末做劝科，云)兄弟息怒，俺未曾与曹操交锋，先杀了一员将，也做的个于军不利也。且饶他这遭。(张飞云)我若不是两个哥哥劝了呵，我杀了这个匹夫。把那厮拿过来，洗剥了打上四十，抢出去。(张虎云)颇奈这环眼汉无礼。我好意说他，倒打了我这四十。恰才若不是玄德公劝住了呵，争些儿被这环眼汉杀了。更待干罢！你度我为仇，我如今投奔曹丞相去，将这计策都说与曹丞相，着他做小准备。拿住环眼汉杀了，那其间便是我平生愿足。(下)(关末云)兄弟，你依着我，咱分军三处好救应。(张飞云)二哥，我好也不离俺哥哥，歹也不离了哥哥。二哥，你自往下邳去，我与俺哥哥领着三房头家小，守着徐州。二哥哥，你不去罢，我和哥哥今夜晚间，领着军兵，直至曹营劫寨，走一遭去，我则杀他一个措手不及。二哥，你则去下邳城去。(刘末云)二兄弟，三兄弟也说的是。俺兄弟两个共家小在这徐州城，你去保守着下邳。(关末云)既然兄弟坚意要去，兄弟，你则小心在意者。(张飞云)二哥，不是我不到的有失，你则守你那下邳。(关末云)哥哥与兄弟谨守徐州，关羽领着五百校刀手，往下邳去镇守去也。曹操兴师起大兵，三人各自逞英雄。张飞谨保徐州地，今朝独守下邳城。(下)(刘末云)二兄弟去了也。(张飞云)二哥去了也。哥也，咱今晚间，领着百十骑人马，偷营劫寨，走一遭去，杀他个措手不及！(刘末做唤卒子请夫人科)(正、小旦上，石)妾身甘、糜二夫人的便是。正在后堂中，有主公呼唤，不知有甚事商议，须索见主公去。(见科)(正旦云)主公，呼唤俺有何事商议？(刘云前事科)(正旦云)主公，三叔叔这计策不甚好，主公，你休要去罢。(刘末云)计已定了，不妨事。(正旦云)主公，你去则去，则要你小心在意者。(唱)

【正宫】【端正好】我则怕他用心机，敢可兀的铺谋定计。我想这曹操是那智足奸雄，信着俺小叔莽戆多英勇。(带云)主公，哎！(唱)你则合操士马教三军明堤备破曹兵，则怕他排队伍暗伏兵，则要你得胜也把他这干戈来定。

