<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】可正是船到江心补漏迟，(关末云)嫂嫂，如今曹丞相要招安我，我不降他来，则怕曹丞相伤害着你性命也。(正旦云)叔叔，俺可打甚么不紧也。(正旦唱)则这曹也波贼，恐害着你。(关末云)我想哥哥兄弟之情，我怎生归降他？(正旦唱)你若是不归降他怒从心上起。一壁厢统着士卒，一壁厢探着阵势，(云)叔叔，你若不肯投降，曹丞相将俺这三房头家小，叫声杀坏了。(唱)你那其间敢眼睁睁怎近得。(关末云)嫂嫂，我待投降来，想俺兄弟三人，对天盟誓，一在三在，一亡三亡；我若不降来，这三房家小，见在曹营，倘若有些好歹呵，如之奈何？(张辽云)二将军你见么？你这三房头家小，都在俺曹营。你若不降呵，这三房头家小，怎生了也？(关末云)张文远，你说与你那曹丞相，他若依我三桩事，我便投降。(张辽云)二将军，你但言的事，俺丞相都依着。(关末云)我头一桩，我虽然投降，我可不降你丞相，我是降汉不降曹；第二桩。我和俺哥哥兄弟家属，一宅分两院；第三桩，我若打听的俺哥哥兄弟信息，我便寻去，可不许您拦当。你说去。(张辽云)我知道。丞相，云长投降，叫丞相依他三桩事，他便降。(曹末云)那三桩事？(张辽云)头一桩，他降汉不降曹；第二桩，他和他嫂嫂家小一宅分两院；第三桩，他但是打听的他哥哥兄弟信息，他便去寻去。(曹末云)这其间知道他那哥哥兄弟有也无，都依的他。开了门，我和他厮见，咱。(张辽云)二将军，俺丞相都依了也。你开门和俺丞相厮见咱。(关末云)小校，开了城门。(曹末云)俺入的这城来。张文远，教他那三房头老小，与他厮见咱。(张辽云)理会的。请两个夫人与二将军厮见咱。(正、小旦做见关末打悲科)(关末云)嫂嫂，谁想今日有这场也！当初张飞依着我不去呵，无此事也。看了曹兵那般势大，兄弟是难逃也。(正旦云)想三叔他是一勇性也(唱)

【金盏儿】刀剑-时催，弓弩似电光飞。伏兵四面一齐起，饶你有通天武艺，怎施威。骤征马宛寻家计，插翅走如飞。他可甚鞭敲金镫响，人和凯歌回。(曹末与关末相见科)(曹末云)云长，一别许久也。则今日咱便往京师，见了圣人，将你重重赐赏加官。一壁厢准备车乘，老小每上车。(关末云)嫂嫂，您上车儿先行。(正旦云)多谢叔叔。(关末云)嫂嫂，关羽不敢。(小旦云)姐姐，若不是二叔叔，俺岂有今日也。(正旦唱)

【尾声】今日个救出我这乱军中，不枉了结义在桃园内。救了俺这姊妹残生顷刻，俺便似太山般一家儿倚靠着你。从今后照顾您这亲戚，则今后信音稀，要见他容易，则除是一枕南柯梦儿里。谁想我与玄德公厮离，俺可也是关着前世，玄德公也正是要便宜翻做落便宜。(同下)

(曹末云)云长，则今日咱同到许都，见了圣人，别有加官赐赏。咱则今日班师回程去来。(下)

第二折

(张飞上，云)某张飞是也。不想被张虎那个匹夫，走透了消息，曹操倒下了空营。四下里埋伏了军。俺整厮杀一夜到天明，混战间不见了哥哥，如是奈何？(刘末上，云)不想曹操倒下空营，将军兵折尽，乱战不见了兄弟张飞。某到徐州，不想被曹操占了徐州，可怎生是好？兀的不是兄弟？(张飞云)兀的不是哥哥？(做认哭科)(张飞云)哥哥，你在那里来？(刘末云)兄弟，我到天明得脱，撞出阵去，往徐州去。不想被曹操打着我的旗号，占了徐州也。(张飞云)似这般怎了？(刘末云)兄弟，咱去下邳，寻二兄弟云长去来。(张飞云)哥也，咱寻二哥去来。(同下)(净上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外卖花糕。乌江不是无船渡，买卖未来汗未消。某是这古城太守张虎是也。自从降了曹丞相，着某古城守镇。俺这里粮多草广，我每日饮酒快活。小校，看有甚么人来。(刘末、张飞同上，云)事有足诧，物有固然。当日俺两个到的下邳，谁想云长降了曹操。俺兄弟二人，直到河北，问太守袁绍借起军来，与曹操交锋。谁想云长刺了颜良，诛了文丑。俺两个瞒着袁绍，私奔离了河北。兄弟，不是俺走的快呵，俺两个性命不保。(张飞云)哥也，谁想二哥不想咱桃园结义之情，今日顺了曹操。(刘末云)兄弟，俺如今往那厢去也？(张飞云)哥也，我听的前面这古城里，可是您兄弟打了四十那张虎。这厮走透消息，曹操着他古城镇守。哥也，俺如今到这古城，拿住匹夫杀坏了，可不报冤仇。(刘末云)兄弟言者当也。(张飞云)哥也，咱去来。可早来到古城也。兀那城上军校，叫你那张虎打话。(卒子云)喏，报的将军知道，城下有两个将军，叫着将军的名姓，教与他打话。(净云)甚么人来叫我的名字？这厮正是寻死，抹着阎王鼻子。在那里？(卒子云)在城下面，兀的不是。(张飞云)叫你那张虎来打话。(净做见科，云)那里走将他来？(张飞云)兀那匹夫，是你当初走透了消息，今日你可在这里，更待于罢！你快出来受死。(净云)罢、罢，事到这里也。大小三军跟我来，出城与他交战。先与我摆下个胡同阵。(卒子云)怎生是胡同阵？(净云)我常赢了他便好，若是输了呵，我便往胡同阵里走。(张飞云)张虎交马来。(做调阵子科)(净云)不中，我近不的他，走、走、走。(净下)(张飞云)这厮走了，我赶将去。(刘末云)兄弟也，量他个无名的小将，赶他做甚么。兄弟也，咱见今无处归着，这古城中粮多草广，咱在此住些时。那其间咱可往荆州，问荆王刘表借起军来，与曹操交锋，也未为晚矣。(张飞云)可惜走了这厮，我赶上去杀了这匹夫好来。罢、罢。既哥哥说，咱入这古
城去来。(同下)(曹操同张辽上，云)事有足诧，物有固然。自从云长降了某，来到这许都，我奏知圣人，封云长寿亭侯之职。某待云长非轻，我与云长上马一提金，下马一提银，每日筵席管待。近日有河北袁绍，遣颜良、文丑为帅，领兵前来，与某交锋，被云长百万军中，刺了颜良，又诛了文丑，得胜还营。今日在此安排筵席，犒劳云长。张文远，与我请将寿亭子来。(张辽云)理会的。(关末上，云)某关云长自到许都，见了圣人，封某为寿亭侯之职。着曹丞相待某甚厚，上马一提金，下马一提银。虽然如此，我心中则是想我那哥哥兄弟，未知有也是无。近日袁绍手下有二将，是颜良和文丑，领十万兵与曹丞相交锋。被某十万军中，刺了颜良，又诛了文丑。今日曹丞相请某赴宴，须索走一遭去。(张辽云)寿亭侯，俺丞相久等多时也。(关末云)报复一声。(张辽云)丞相，寿亭侯下马也。(曹末云)有请。(张辽云)有请。(做见科)(曹末云)呀，寿亭侯鞍马上劳神！(关末云)丞相，关羽托丞相虎威，则一阵被关羽刺了颜良，又诛了文丑也。(曹末云)今日在此安排筵宴，管待将军。左右将酒来，寿亭侯满饮一杯。(做递酒科)(关末云)丞相先请。(曹末云)慢慢的行酒，教寿亭侯尽醉而归。(张辽云)理会的。(净上，云)杀的我那碎屁儿支支的流，我可那里近的他。若不是我走的快呵，险被他杀了。今日来到许都也，到的曹丞相府门首。把门的报与丞相，说古城镇守张虎来见丞相。(卒子做报科)(净做见科)(曹末云)张虎你为何来？(关末做认的，背云)兀的不是张虎。咳，谁想这厮降了曹操。我则推醉了，我听他说甚么。(净云)丞相着张虎在古城，不想近日间有刘玄德和张飞走将来，将我杀退了，夺了俺古城也。(关末做惊云)元来是我哥哥和兄弟。(曹末云)无也，这厮说差了。张文远，把这厮推出去斩了者。(做斩净科)(净云)好也。我正是躲了点钢枪，撞见丧门剑。(下)(关末推醉科)(曹末云)寿亭侯再饮一杯。(关末醉云)丞相，关羽酒醉了也。(曹末云)呀、呀、呀，寿亭侯是醉了也。张文远，扶着寿亭侯还宅去。(卒子做扶关末下)(张辽云)丞相，寿亭侯无酒也。(曹末云)您怎生知道？(张辽云)一头里不醉，云长一见了张虎说他玄德、张飞，云长就推沉醉。则怕此人要去寻刘玄德、张飞去。(曹末云)头里休放那厮进来也罢。张文远，你如今宜阳宅看云长一遭，看云长一个动静，你可来回话。(下)(张辽云)小官往宜阳宅看云长，走一遭去。(下)(甘、糜二夫人上，云)自从俺在徐州失散，俺二叔叔不得已，降了曹丞相，到的许都，圣人封俺二叔叔为寿亭侯。
我和二叔叔一宅分两院，俺在这宜阳宅住坐，不知玄德公如何。俺姊妹两个怎了也呵？(小旦云)姐姐，想俺二叔叔如今降了曹丞相，受了封赠。他如今一身荣显，他那肯想他那哥哥玄德公。这其间知他在那里也呵！(正旦唱)

【南吕】【一枝花】今日个难除我腹内忧，怎解我眉间皱。我可也心怀家国恨，则我这眉锁他这个庙堂愁。我可便有信难投，眼睁睁无人救，今日个这凄凉何日休。(小旦云>当日都是三叔叔张飞的不是了也。(正旦唱)你当日逞英雄与曹操做敌头，则被他倒空营俺着他机彀。

【梁州】则俺这姊妹淹留在许昌，则被那兄弟每失散在徐州。(小旦云)姐姐，俺想玄德公何日相见也？(正旦唱)我想这英雄玄德仁慈厚，他端的忠直慷慨，壮志难酬，豁达大度，纳谏如流。我这里扑簌簌泪满星眸，俺可便看他何日乐矣忘忧。我、我、我折倒的骨捱捱身似柴蓬，是、是、是俺可也病恹恹黄干黑瘦，呀、呀、呀俺可便每口家绿惨红愁。怎生做个解忧？半生勤苦干生受。俺叔叔花也成蜜也就，可便地久天长怎了救？(小旦云)姐姐省烦恼。俺好歹有一日见玄德公也。(正旦唱)好教我无了无休。(正旦云)妹子，俺这里闲攀着话，看有甚么人来。(关末上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。关羽也，我恰才本无酒，我听的那厮说我哥哥兄弟在古城，我故意推醉。来到这宅中，有俺嫂嫂逐日烦恼，他则说俺哥哥兄弟不见，每日思念。谁想哥哥兄弟，如今见在古城。我如今到于嫂嫂宅中，我且不说哥哥兄弟还有哩，我则推醉，看他说甚么。报复去，道有关羽在于门首。(报复科)(正旦云)呀，既然二叔叔来了也，叔叔请坐。(关末推醉科，云)嫂嫂，关羽不必坐。好酒也，我醉了也。(正旦云)妹子，你看俺二叔叔好快活也。(关末云)我怎么不快活？我如今封官为寿亭侯，每日筵宴管待，正好受用也。(正旦云)叔叔你的是也。(唱)

