<!-- { "loadSidebar": true } -->
【红芍药】你道是新来加你做寿亭侯，(关末云)我上马一提金，下马一提银。(正旦唱)枉受了些肥马轻裘。这的是你桃园结义下场头，枉了宰白马杀乌牛。(关末云)我三日一小宴，五日一大宴。(正旦唱)你每日吃堂食饮御酒，你全不记往日的冤仇。想着您同行同坐数年秋，到如今一笔哎都勾！(关末云)我如今官封为寿亭侯哩。(正旦唱)

【菩萨梁州】今日个你建节来封侯，登时间忘旧。知书的小叔，你可便枉看了些《左传》《春秋》。我这里听言说罢泪交流，弟兄今日难相守，甚日个得完就。准想你结义宾朋不到头，则他这岁月淹留。(关末云)我将这条凳椅桌都打碎了，幔帐纱橱都扯掉了。(正旦云)叔叔烦恼了也。妹子，咱与叔叔陪话去来。(唱)

【骂玉郎】则我这心中负屈应难受，不由我便扑簌簌泪交的流，我见他扑登忿怒难收救。他那里踢翻椅桌，攫了幔幕，紧揎起那征袍袖。

(小旦云)姐姐，二叔叔不知为何至怒也？(正旦唱)

【感皇恩】呀，我见他并不回头，怒气难收。我这里自踌蹰，自埋怨，我这里自僝僽。您嫂嫂言语的是紧，叔叔你恼怒无休。我陪有十分笑，叔叔你千般恨，我怀着九分忧。

【采茶歌】叔叔你早则么皱着眉头，休记冤仇，叔叔你与我停嗔息怒。寿亭侯，则你那失散了的哥哥不知道无共有，方信道知心的这相识可也到头休。(云)妹妹，俺跪着。二叔叔，可怜见俺姊妹二人。(正旦、小旦都跪科)(关末云)嫂嫂请起。你休烦恼，你欢喜咱。(二旦云)我有甚么欢喜？(关末云)嫂嫂，你不知俺哥哥兄弟，见在古城有哩。(正旦云)叔权，谁那般道？(关末云)嫂嫂，今日曹丞相请我赴宴。有一个张虎来说，我哥哥兄弟杀退了他，哥哥兄弟如今见在古城。我故意推醉，我特来报与嫂嫂知道。(二旦云)是真个？(关末云)是真个。我将曹丞相赐与我的金银和这寿亭侯牌印，我都锁在宜阳宅。不分星夜，便出许都。(正旦云)是真个？惭愧也。叔叔，则今日收拾行李，便索长行。(唱)

【尾声】则你那忠直勇烈依了你口，谁想这刘备、张飞见在有。打听的兄弟哥哥有时候，忙离了许州，盼不到地头，俺遥望着千里的这红尘路儿上走。(下)

(关末云)如今便收拾车乘鞍马，寻我哥哥，走一遭去也。我驱驰不避路迢遥，我是个忠臣岂肯顺降曹？想着俺相随数载恩情厚，我因此上弃印封金谒故交。(下)

第三折

(曹末上，云)我着张文远去看云长去了，怎生这早晚不见来？(张辽上，云)某乃张文远是也。奉丞相将令，去宜阳宅看云长去。不想此人将领着他那三房头老小，往古城去了也。我索报与丞相去咱。报复去，道张文远求见。(卒子云)喏！报得丞相知道，有张文远来见。(曹末云)着过来。(做见科)(曹末云)张文远，云长如何？(张辽云)关云长将丞相赐与他的上马一提金，下马一提银，并他那寿亭侯牌印，都封在宜阳宅内，云长引三房头老小，往古城寻玄德公、张飞去了也。(曹末云)谁想云长领着他家小，往古城寻刘玄德去了。我这般相待，他不辞我去了，更待干罢。唤将九牛许褚来。(许褚上，云)马不吃草，都把来瘦了。某九牛许褚是也。今有丞相呼唤，须索走一遭。报复去，道有许褚未了也。(卒子做报科)(做见科)丞相唤许褚有甚事？(曹末云)许褚，我唤你来，别无甚事。因为关云长背了某，将领着他三房头老小，不辞我往古城去寻刘备去了。我今唤你来商议。(许褚云)丞相，俺如今领大势军兵赶上，活拿的云长来。(张辽云)丞相，咱不可与他交锋。想云长在十万军中，刺了颜良，诛了文丑，俺如今领兵与他战，丞相也枉则损兵折将。(曹末云)似此怎生擒的云长？(张辽云)丞相，俺如今则可智取。(曹末云)你有何智量？(张辽云)我有三条妙计，丞相领兵赶上云长，则推与他送行。丞相若见云长，丞相先下马，关云长见丞相下马，他必然也下马来。若是云长下马来，叫许褚上前抱住云长，着众将下手。第二计，丞相与云长递一杯酒，酒里面下上毒药。第三计，丞相把那西川锦征袍，着许褚托在盘中。丞相赠与云长。云长见了，必然下马来穿这袍。可叫许褚向前抱住，众将下手。恁的方可擒的云长。(曹末云)张文远此计大妙，料想云长出不的我这三条计也。则今日领兵十万，赶云长走一遭去。我驱兵领将逞英豪，我这三条妙计他决难逃。擒住云长必杀坏，方显曹公智量高。(下)(关末引正小旦上，云)嫂嫂，贺万千之喜，咱早则出了许都也。(正旦唱)

【中吕】【粉蝶儿】则你那途路迢遥，趁西风斜阳古道，催几鞭行色劬劳。践红尘，登紫陌，领着些关西小校。不索辞曹，恨不的一时间古城行到。

【醉春风】你今日弃印觅亲兄，你则待封金谒故交。独行千里探哥哥，似叔叔的少、少、少。他把你官上加官，禄上赠禄，曹丞相傲也那不傲。(关末云)兀的后面有军马至了。(曹末同张辽、许褚上，云)兀的前面不是云长？(做唤关末科，云)寿亭侯兄弟也，且住者。(关末云>真个是丞相领兵赶来。(正旦云)叔叔，曹丞相领兵赶将来，你小心在意者。(关末云)不妨事。(正旦唱)

【红绣鞋】曹孟德能施谋略，则要你个关云长牢把鞍桥，咱可便嘴尾相衔紧随着，暗暗的便埋着军将，明明的列着枪刀，可休似徐州城失散了。(云)叔叔，小心在意者。(关末云)嫂嫂放心，我自知道。(曹末上见住)(做下马科，云)寿亭侯兄弟也，怎生不辞而去？(关末云)丞相勿罪，我不下马来也。(许褚云)呀，可早一条计也。(曹末云)将酒来。(许褚做斟酒科)(曹末递酒科，云)云长，既然你要去也，你下马来满饮一杯。(正旦云)叔叔，你休下马去。(关末云)嫂嫂，他与咱送路，他有甚么歹意？(正旦唱)

【快活三】则他那饯行的意虽好，铺谋的智难逃。不妨马上接了香醪，我与你附耳低低道。

【朝天子】我这里望着，定睛的觑了，曹丞相百万军都来到。据着他兴心主意不相饶，折算你谁知道。我见他厚礼卑辞，亲捧香醪，这里面安排下斩人刀。叔叔你喑约，则依着你嫂嫂，则怕他酒里面藏有机妙。

(关末云)难得丞相好心，丞相先饮过，关羽吃。(曹末云)可怎了？(许褚云)丞相放心吃，我自有解毒的。(曹饮酒科)(许褚云)呀，可早两条计也。(正旦云)叔叔，我说来么。(关末云)嫂嫂的是也。(曹末云)许褚，将那饯行礼来。(正旦唱)

【上小楼】他待使些雕心鹰爪，安排下龙韬虎略。他一个个执锐披坚，勒马横枪，举斧轮刀。他将一领锦征袍，盘内托，我可便观了容貌，他那里曲躬躬一身伏着。

(曹末云)寿亭侯，想咱弟兄厮守许多时，也无甚与你。将这一领锦征袍，送与将军，正好你披。请下马来穿袍。(关末云)嫂嫂，我如今下马的是，不下马的是？(正旦云)叔叔，你不要下马去，(关末云)我待下马去，则怕中他的计策；我不待下马去，可惜了一领锦征袍。你听者，关羽从来性粗豪，哎！你个贤达嫂嫂莫心焦。上告孟德休心困，刀尖斜挑锦征袍。(正旦唱)

【幺篇】又不向盘内取，则向刀刃上挑。险些儿惊杀许褚，荒杀曹公，唬杀张辽。他每都，紧赶着，奸雄曹操。我问你那锦征袍要也那不要？

(许褚云)我见他轻轻举起手中刀，将我登时唬一交。三条妙计都不济，好也。颠倒丢了一领锦征袍。(关末云)嫂嫂先行，我随后便赶将来也。(正旦唱)

【尾声】袭车胄武艺能，刺颜良名分高。用尽自己心，惹的旁人笑。哎，你个奸雄曹操，到陪了西川十样锦征袍。(下)

(关末云)感谢丞相厚意。丞相之恩，我异日必报也。(曹末云)张文远，可不活拿了关云长也。你赶上他，你道俺丞相问你要一件回奉之物，看他说甚么？(张辽云)理会的，云长且住者。(关末云)你为何来？(张辽云)俺丞相的令，问将军要一件回奉之物。(关末云)丞相的恩，我报了也，我与他刺了颜良，诛了文丑，他今日又要回奉之物，我随身无甚么值钱物件。我这一去，见了哥哥，我异日借起兵来，与您曹丞相交锋。我若拿住你曹丞相，我这大刀下饶你丞相一个死，便是回奉。张文远，你快回去，你若是再赶将来，你见我这手中刀么？我将你那曹兵都杀尽，要一个寄信的也无。张文远，你听者：想着俺桃园结义兄弟情，因此上辞曹弃印与封金。久以后拿住曹公不杀坏，那其间方显云长回奉心。(下)(张辽做见曹末科)(曹末云)张文远，云长说甚么？(张辽云)小官问他要回奉之物，云长言称道，他这一去，见了那玄德公、张翼德，必然领兵来与俺相持。他要丞相呵，那青龙刀下饶丞相一个死。(曹末云)正是：使碎自己心，笑破他人口。罢，教他去。我这一回去，点就一百万大军，与刘、关、张交锋，未为晚矣。这一去将那百万军兵亲点校，驱兵领将统戈矛。拿住一人必杀坏，恁时方表报冤仇。(下)

第四折

(蔡阳上，开)三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。某姓蔡名阳，字仲威，关西人氏。十八般武艺无有不拈，无有不会。某身披二铠，刀重百斤，马行千里，但寸铁在手，有万夫不当之勇。某新在佐于曹丞相手下为上将。今奉丞相的令，为因关云长背了俺丞相之恩，领他家小，不辞而去，丞相差某领五百哨腿关西汉，直至古城，与云长交战斗刀，走一遭去。大小三军，听吾将令：甲马不得驰骤，金鼓不得乱鸣。不得交头接耳，不得语笑喧呼。但违令，依军令决无轻恕。霭霭征云笼宇宙，腾腾杀气阵云高。临军略展英雄手，试看今番刀对刀。(下)(刘末同张飞上，云)某刘玄德，自从兄弟张飞杀退张虎，夺了古城。这里粮多草广，俺二人权且在此停止。(张飞云)哥哥，不想二哥云长，投降曹操，全不想桃园结义之心，更待干罢。咱如今不问那里，借起军来，务要与曹交锋，雪徐州之恨。(刘末云)兄弟，争奈咱三房头老小，不知下落。又听的人说，与云长都降了曹操也。三兄弟，则怕云长听的俺在此，他必然来也。(张飞云)哥哥，他恋着那曹操那般富贵，他岂肯来！他便来呵，我也不认他。(刘末云)看有甚么人来。(正、小旦同关末上)(关末云)嫂嫂，你欢喜咱，兀的早望见古城也。(正旦云)二叔叔，一路上煞是辛苦也。(唱)

