<!-- { "loadSidebar": true } -->
【双调】【新水令】你保护的俺一家儿妯娌得安康，则他弟和兄这其间别来无恙。叔叔你是那檠天白玉柱，架海的紫金梁。义勇忠良，俺今日团圆日不承望。

(关末云)我到这古城也。把门的军卒报复去，你道有关羽领着三房头老小来了也。(刘末云)兄弟也，我道他知道咱在此呵，必然来也。元来兄弟领着三房头老小来了也。(张飞云)哥，他有甚么脸儿，我与他打话。(刘末云)兄弟息怒，咱同见云长去。(做见科)(关末做下马科，云)哥哥间别无恙。(刘末云)兄弟，你怎生不想桃园结义之心，因何投降了曹操？(关末云)你兄弟无降曹之心也。(刘末云)我断然不认你。(正旦云)玄德公息怒，听妾身说一遍咱。(唱)

【殿前欢】若不是这汉云长，则为俺这家属不得已可便诈投降。(刘末云)他受他封官来。(正旦唱)寿亭侯官职无心望，甚的他快乐的这心肠。(云)那一日与曹操饮酒，听的说主公与小叔叔在此，收拾便行。(咀)他封金印出许都，(带云)曹操赶至灞陵桥，三计要拿云长，二叔叔致怒。(唱)险唬杀那曹丞相，锦征袍便斜挑在他刀尖上。(带云)若不是二叔叔，俺三房头家小，都落在曹营。(唱)怎能勾那弟兄每完聚，也不能勾今日得这还乡。

(张飞云)嫂嫂，你替他说慌，也说不过。既然不降了曹操，怎生封你为寿亭侯？直到今日也不认你，有甚么面颜，和你厮见？(刘末云)云长，你既然不忘了俺桃园结义之心，怎生撇了俺弟兄二人，因何投降了曹操？(关末云)哥哥，您兄弟为这三房头老小，被曹操掳了，您兄弟无计所奈也。(张飞云)你既有兄弟之情呵，可怎生我共哥哥在此古城住许多时，你怎生不来寻我？(正旦云)三叔叔息怒，若不是二叔叔呵，那里取俺生命来也。(张飞云)嫂嫂，我不信他说。(正旦唱)

【川拨棹】你那里自参详，张将军不料量。他那里说短论长，数黑论黄。断不了村沙莽撞，你心中自忖量。

(张飞云)你既降了曹操也，你有何面目见俺？(关末云)兄弟，也是我出于无奈也。(正旦唱)

【七弟兄】他可便这厢那厢，他两个逞能强，怒忿忿豪气三千丈。他丈八矛轮动怎生当，这青龙刀举起无遮当，好着我泪两行。便有些不停当，你心下自参详，你心下自参详。

【喜江南】呀，则你那哥哥兄弟好商量，不比你一勇性石亭驿里摔袁祥。救了俺全家老小得安康，你自便料量，息怒波兴刘灭楚汉张良。

(刘末云)三兄弟，云长也则为咱这三房头老小也。(张飞云)则请二位嫂嫂来，别的我都不认。(正、小旦做见科)(正旦云)玄德公，俺若不是云长呵，那得俺性命来。(蔡阳上，云)某矣蔡阳，来到这古城也。众军摆开阵势者。(张飞云)你道你不顺曹操，可怎生蔡阳又领军来？(关末云)蔡阳这一来，他必来赶我来。兄弟，你不信呵，我如今斩了蔡阳，如何？(张飞云)我不信，蔡阳和你一家，你怎肯杀了他？你若是斩了蔡阳，俺便认你。(关末云)既然是这等，五百校刀手，摆开阵势者。蔡阳，你为何来？(蔡阳云)云长，为你背了丞相之恩，奉丞相命，特来擒你。(关末云)蔡阳，我与你言定，俺如今头一通鼓响，咱埋锅造饭；第二通鼓响，披衣擐甲；第三通鼓响，咱两个交锋。(蔡阳云)你去埋锅造饭去。(关末云)三军休要埋锅造饭，与我披衣擐甲者。交鼓响！(刘末云)张飞，咱看云长与蔡阳交战去来。(张飞云)哥也，怎生不交战发擂那？(关末云)叫蔡阳临阵。(蔡阳云)我不曾披挂，可怎生便索战？(做调阵子科)(关末做斩蔡阳科，云)我斩了蔡阳也。(刘末云)张飞，兀的云长不斩了蔡阳也。(张飞云)左右那里，安排筵席，请二哥来见哥哥。(关末做拜刘末科，云)您兄弟托哥哥虎威，我斩了蔡阳也。(张飞云)哥哥，不枉了真虎将也，受您兄弟几拜。(正旦云)二叔叔不枉了好将军也。(唱)

【挂玉钩】他恰才万马千军摆下战场，则见他忙把门旗放，显出那弃印封金有智量。他怎肯扶立起曹丞相，斩了蔡阳，在杀场上。才听的挝鼓三通，可又早得胜还乡。

(张飞云)两壁厢敲马宰牛，做一个庆喜的筵席。(关末云)哥哥，是你兄弟不是了也。(刘末云)兄弟，是您哥哥的不是了也。想兄弟您为俺三房头家小，您不得已而降曹操。你虽身居重职，你不改其志，此为仁也；你不远千里而来，被张飞与某百般发忿，兄弟你口不出怨恨之语，此为义也；你弃印封金，辞曹归汉，此为礼也；不一时立斩蔡阳，此为智也；你曾与曹操言定三事，听的某在此，你将领家小前来，不忘桃园结义之心，此为信也。据兄弟您仁义礼智信俱全，则今日敲牛宰马，做个庆喜的筵席。则为那徐州失散各分张，今日个古城欢会聚贤良。兄弟据着你智勇礼全谁可比，匹马单刀斩蔡阳。则为那妯娌贤达世间少，俺兄弟仁义果无双。俺本是扶持社稷忠良将，俺三人永保皇图帝业昌。

题目灞陵桥曹操赐袍

正名关云长千里独行


　
　




★孟德耀举案齐眉
第一折

(外扮孟府尹同老旦王夫人领家僮上。诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰却少年心。不思再请皇家俸，但得身安抵万金。老夫姓孟，双名从叔，祖居汴梁扶沟县人氏。嫡亲的三口儿家属，老夫人王氏，所生一女，名曰孟光，小字德耀。老夫幼年间曾为府尹之职，因年迈告了致仕，闲居已数年矣。老夫有个同堂故友梁公弼，曾与他指腹成亲，他所生一男乃是梁鸿。不想公弼夫妻早都下世去了，如今粱鸿学成满腹文章，争奈身贫如洗，沿门题笔为生。我待将这门亲事悔了来，则道我忘却前言；我待要将女儿聘与他来，他一身也养活不过，若是俺女儿过门之后，那里受的这般苦楚？老夫人，似此如之奈何也？(夫人云)老相公也，还再做个商议。(孟云)老夫人，如今此处有个张小员外，是巨富的财主；又有一个马良甫，是官员家舍人，久已后也是为官的。如今就请将梁鸿来，着他三人都到俺前厅上，设一酒席，管待他。放下斑竹帘儿来，请小姐在帘儿里边，看他三个人，随小姐心中自选一个，他久已后也不怨的我两口儿，你可意下如何？(夫人云)老相公主的是。(下)(孟云)下次小的每，一壁厢着人请张小员外、马舍人和梁秀才来者。若到时，报复我家知道。(家僮云)理会的。(二净扮张小员外、马舍上，张诗云)他是舍人马良甫，我是豪家张员外。一气吃瓶泥头酒，则嚼肉鱼乍不吃菜。自家张小员外便是，这个是我表弟马良甫。孟相公家请俺二人，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。门上的报复去，道请的客来了也。(家僮报科)(孟云)道有请。(家僮云)请进去。(做见科)(张云)老酱棚，呼唤俺两人，有何说话？若是有酒，快拿出来，打三钟！(孟云)二位且少待，请梁鸿去了，这早晚敢待来也。(末扮梁鸿上，诗云)三十男儿未济时，腹中晓尽万言诗。一朝若遂风雷志，敢折蟾宫第一枝！小生姓梁名鸿，字伯鸾。有父母在日，多蒙严教，学成满腹文章，未曾进取功名。俺父亲当初曾与孟府尹家指腹成亲，自从父母弃世之后，小生累次使人说亲去。他见小生一贫如洗，坚意不肯。今日使人来请，不知为何，须索走一遭去。门上人报复去，道有梁鸿来了也。(家僮报，见科)(梁鸿云)老相公，呼唤小生，有何见谕？(孟云)请坐。下次小的每，抬上果桌来者。(家僮做抬果桌科)(孟低声分付云)一壁厢行酒，一壁厢转报绣房中，请将小姐出来。(家僮云)理会的。(正旦扮孟光领梅香上，云)妾身孟光是也，正在绣房中做针指，父亲、母亲在前厅上呼唤，不知甚事，须索见来。(梅香云)小姐，你还不知道，如今老相公见小姐成人长大，未曾招嫁，前厅上请下
三个客人：一个是财主张小员外，一个是官宦家舍人马良甫，一个是穷秀才唤做甚么梁鸿。着小姐三人里面自选其偶，相招一个姐夫。小姐，你便喜欢，则是梅香苦恼。(正旦云)莫不是指腹成亲的梁秀才么？(梅香云)不知是不是。有那穷的，不似他穷的怕人。小姐，则拣那富贵的招一个，又为人，又受用。(正旦云)梅香，你说差了也。(梅香云)小姐，我可怎生说的差了？(正旦做叹科，云)梅香，你看这暮春天道，好生困人也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】你看这春满皇都，落花无数，飘香雨。蝶翅蜂须，犹兀自留春住。

(梅香云)小姐，这三春天气，莺慵燕懒，蝶困蜂忙。我心中只想一觉儿睡，可是怎么说那！(正旦唱)

【混江龙】恰离了兰堂深处，倩东风扶策我这困身躯。懒设设梳云掠月，意迟迟傅粉施朱。你道是春睡不禁啼鸟唤，我则待日长偷看古人书。(梅香云)老相公唤哩，你也梳妆打扮些儿波！(正旦唱)我这里荡香尘忙把扇儿遮，踏残红软衬着鞋儿去。再提掇绮罗衣袂，重整顿珠翠冠梳。

(梅香云)我梅香看来，小姐则不要嫁那穷秀才好。(正旦唱)

【油葫芦】这须是五百年前天对付，(梅香云)这也只凭你自家主意，有甚么天缘在那里？(正旦唱)怎教咱自做主？(云)这三人里面，(唱)除梁鸿都是些小人儒，(梅香云)小姐，你差了也，这梁鸿穷的怕人子哩！(正旦唱)你道他现贫穷合受贫穷苦，他有文章怕没文章福？(梅香云)那文章是肚里的东西，你怎么就看的出？(正旦唱)常言道贤者自贤，愚者自愚。就似那薰莸般各别难同处，怎比你有眼却无珠？(梅香云)世间多少穷秀才，穷了这一世，不能发迹！你要嫁他，好不颓气也！(正旦唱)

【天下乐】哎，屈沉杀三尺龙泉万卷书，何也波如？非浪语，便道是秀才每秀而不实有矣夫！想皇天既与他十分才，也注还他一分禄，包的个上青云平步取。

