<!-- { "loadSidebar": true } -->
(孟云)他两个去了也，我想他此一去，必定往那皋伯通家庄儿上住。那秀才犹可，俺小姐富家生长的孩儿，如何受的这般苦楚？分付管家的嬷嬷，一日送三餐茶饭去，则与小姐食用，休要与梁鸿食用，久已后老夫自有个主意，嬷嬷那里？(嬷嬷上，云)堂上一呼，阶下百诺。老身是孟老相公宅上嬷嬷的便是。老相公呼唤，须索见来。老相公呼唤老身有何分付。(孟云)我唤你来，不为别事，我今日将小姐和梁鸿两个都赶出去了。你近前来，可是恁般。(做打耳喑科)(嬷嬷云)理会的，老相公放心，都在我身上。老相公，他两口儿此一去虽然有些儿怪你，只怕久已后谢你也是迟了。我将着这衣服、宝钞、鞍马，不敢久停久住，直到皋大公家庄儿上探望小姐，走一遭去来。(下)(孟云)嬷嬷去了也，正是眼观旌捷旗，耳听好消息。(下)

第三折

(梁鸿同正旦上，诗云)一去孟从叔，来依皋伯通。将何度朝夕，且与作佣工。小生粱鸿，自从孟老相公赶将俺两口儿出来，到这皋大公庄儿上居住，俺两口儿与人家舂米为生。小姐，你如何受的这等苦楚也？(正旦云)秀才，你怎生这般说？岂不闻夫唱妇随也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】我本生长在仕女图中，到今日权充在佣工队里。刚备下布袄荆钗，又加着这一副苕帚簸箕。(梁鸿云)当初你不嫁我，可不好也。(正旦云)我嫁你也不为别。(唱)则为你书剑功能，因此卜甘受这糟糠气息。我避不的人笑耻，人是非。(梁鸿云)你看咱住的这房舍么。(正旦唱)住的是灰不答的茅团，铺的是干忽剌的苇席。

【紫花儿序】恰捧着个破不剌碗内，呷了些淡不淡白粥，吃了几根儿哽支杀黄齑。(嬷嬷上云)老身是孟老相公家嬷嬷，今有小姐赶在皋大公庄儿上住，每日使梅香送饭。梅香与老相公说，有小姐高高的举案齐眉，伏侍秀才。老相公不信。今日着我送饭，就看他去。老相公暗暗的赍发他绵团袄一领，白银两锭，鞍马一副，则当是老身的，赠与他做盘缠，着他去求官。可早来到也。小姐在家么？(梁鸿云)小姐，门首有甚么人叫你哩！(正旦云)秀才，我试看去咱。(唱)若是别人来不须回避，怕只怕是俺爹妈皆知。他着你奋志夺魁，刬地在这坦舂着粗粮．筛着细米。问时节怎生支对？可不空着你七步文才，只这等是一世衣食？(梁鸿下)

(嬷嬷云)小姐万福。(正旦云)我道是谁，原来是嬷嬷，往常时梅香送饭，今日着嬷嬷来。(嬷嬷云)梅香不中用，我亲自送饭来。(正旦云)我与你说话，恐怕唾津儿喷在茶饭里，有失敬夫主之礼。我高高的举案齐眉，先着俺秀才食用者。(嬷嬷云)他有甚么高官重职，你怎生这般敬他那？(正旦云)岂不闻夫乃妇之天？嬷嬷，你道的差了也。(唱)

【金蕉叶】你道他有甚的高官重职，也须要承欢奉喜。虽不曾夫贵妻荣，我只知是男尊女卑。(嬷嬷云)我看梁官人也是三十以外的人了，还是这般模样。几时能勾发迹也？(正旦唱)

【调笑令】你道他发迹已无期，眼睁睁早虚过了三四十。(嬷嬷云)量他打甚不紧？(正旦唱)你道他根前还讲甚尊卑礼，常言道是夫唱妇随。为甚那男儿死了咱挂孝衣？这消不的我举案齐眉。

(嬷嬷云)他便有甚聪明智慧在那里，你这般敬他？(正旦唱)

【秃厮儿】你道他无聪明智慧，折莫他便鲁坌愚痴，常言道嫁的鸡儿则索一处飞，与梁鸿既为妻，也波相宜。

(嬷嬷云)他每日家饭也无的吃哩！(正旦唱)

【圣药王】折莫他从早起，到晚夕，不得口安闲饭食与充饥。虽然是运不齐，他可也志不灰。只等待桃花浪暖蛰龙飞，平地一声雷。

(嬷嬷云)我闻得梁官人替人做佣工，每日舂米为生。这碓场在那里？待我去看一看。(张小员外、马舍上，张云)自小从来好耍笑，家中广有金银钞。兄弟唤做歪厮缠，则我叫做胡厮闹。自家张小员外的便是，这个是马良甫。俺两个打听的孟光被他父亲赶将出来，在皋大公庄儿上住，与人家佣工舂米为生。俺如今故意的到他那里，调戏他一番，有何不可？(做见科，云)我道是谁，原来是孟光小姐。来，来，来，你与我舂些米儿。舂了米，糠皮儿都是你的。你与我多舂几遍儿！(正旦云)你看这厮甚么道理！兀那厮，你听者。(唱)

【鬼三台】咱与你甚班辈？自来不相会，走将来磕牙料嘴。(张云)兄弟，你看这女人，他这般受苦，倒说咱磕牙料嘴。(正旦唱)陪着笑卖查梨，(马云)小姐，你嫁了我时，比别人不强多着哩？(正旦唱)调弄他舌巧门疾。这厮村的来恁般村性格，俺穷则穷不曾折了志气！(张云)小姐，你当初嫁了俺呀，可不好那？(正旦唱)只管里故意干乔，(张做扯正旦衣服科，云)小姐，向前来，我和你说一句话儿咱。(正旦推科，唱)去波，你歪缠些怎的！

(张做跌出、起踢门科，云)你久以后是打莲花落的相识。(马云)咱两个去罢，你便跌了一交，也落的他亲手推这一推。俺又不曾言语，倒吃他一场花白。(诗云)我两个有钱有钞，天生来又波又俏。斗孟光不得便宜，空惹他旁人一笑。(下)(梁鸿上，云)小姐，你为甚么大惊小怪的？(正旦云)可不悔气！被那两个泼男女羞辱了一场。(唱)

【麻郎儿】我穷则穷是秀才的妻室，你穷则穷是府尹的门楣。那些儿输与这两个泼皮，白白的可干受了一场恶气！

(梁鸿云)小姐，这样人理他则甚！(正旦唱)

【幺篇】想起就里事体，(带云)我待和他计较来。(唱)与这嘶争甚么闲是闲非。(带云)我待不计较来。(唱)我又做不的那没羞没耻。哎哟天呵，怎生家博得个一科一第！

(嬷嬷云)既然如此，怎不教梁官人上朝进取功名去来？若得一官半职，也不受人这等羞辱。(正旦云)嬷嬷，你怕说的不是。但我三餐粥饭尚不能勾完全，这一路盘缠出在那里？不知嬷嬷平日可曾趱下的些私房？不论多少，赍发与秀才前去，此恩异时必当重报也。(唱)

【络丝娘】但得你旨赍发到皇都帝里，我怎敢便忘了你这深恩大德？自将你一倍加增做十倍，也还表不的我相酬之意。

(嬷嬷虚下，取砌末上科，云)小姐，老身无甚么馈送，止有这绵团袄一领，白银两锭，鞍马一副。你官人此去，若得了官时，休忘了老身也。(诗云)堪叹梁鸿彻骨贫，今朝远践洛阳尘。会须金榜标名姓，始信儒冠不误人。(下)(正旦云)嬷嬷去了也，亏他送与俺偌多东西。秀才，你则着志者！(粱鸿云)小姐放心，若到帝都阙下，小生必然为官也。(正旦唱)

【收尾】只愿的丹墀早把千言对，施展你男儿壮气。休得要做了无名金榜不回归，空教我斜倚定柴门盼望着你。(下)

(梁鸿云)多谢嬷嬷，赍助了鞍马盘缠。则今日好日辰，上朝取应，走一遭去。(诗云)昔作五噫歌，今成万言策。谁知涤器人，即是题桥客。(下)

第四折

(孟上，云)老夫孟从叔是也，自从赶我女孩儿和梁鸿出门以来，便好道木不钻不透，人不激不发，果然那梁鸿上朝取应，一举状元及第，除授本处县令。老夫如今牵羊担酒，与孩儿庆喜，走一遭去来。(下)(梁鸿冠带引祗从上．诗云)去日曾携一束书。归束玉带挂金鱼。文章未必能如此，多是家门积善余。小官梁鸿是也，到于帝都阙下。一举状元及第，除授扶沟县县令之职。今早到任已毕。将的这驷马高车，着祗从人取夫人去了，这早晚敢待末也。(正旦引梅香祗从上。云)我孟光谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】疑怪这叫喳喳义鹊噪花梢，却元来得除授状元来到。若不是萤窗义史足。怎能勾虎榜姓名际？谁想今朝，天开眼自然报。

(祗从报科，云)报的相公得知，有夫人未了也。(梁鸿出迎科，云)夫人，贺万千之喜，左右将过来。(祗从捧砌末上科)(梁鸿云)夫人，这五花官诰、金冠霞帔，你请受了者。(正旦唱)

【沉醉东风】我则见这一堆捧养的光闪闪金花紫诰。那一壁捧着的齐臻臻珠翠鲛鱼肖。(梁鸿云)夫人，今日才表的你有冰清玉洁之心也。(正旦唱)你道是才表我冰清玉洁心，(粱鸿云)厮称你云锦花枝之貌。(正旦唱)又道是厮称我云锦花枝貌。我今日呵做夫人岂敢妆幺？(梁鸿云)夫人，请穿上者。(正旦云)相公，我不敢穿，(梁鸿云)可是为何？(正旦唱)争奈我两次三番不待着，则怕不稳如荆钗布袄。

(梁鸿云)夫人。这是天子所赐，你可穿上，望阙谢了恩者。(正旦做穿科，唱)

【庆宣和】元来这象简乌纱出圣朝，若是没福的也难消。只为俺读书人受过凄凉合荣耀，因此上把儒衣换了，换了。

(做同谢恩科)(张小员外、马舍上，张云)自家张小员外，这个是马良甫。县里差俺两个接新官，谁想是孟老相公家女婿梁鸿，做了本处县令。想着咱在皋大公庄儿上调戏他浑家，若与俺算起旧帐来，怎生是了？(马云)不妨事，他那里记的起？咱每大着。胆见他去。(做见跪科)(粱鸿云)这厮如何不抬头？(张云)直等到二月二哩。(梁鸿云)原来是这两个弟子孩儿，你认的我么？(张、马做慌科)(梁鸿云)您是甚么身役？(张云)俺两个是儒户。县里拣选来接待新官的。(梁鸿云)今日你接我，可是我接你？既是儒户，与我吟诗。若吟的好，便饶恕你；吟的不好，一百大毛板一个。(马云)这诗须让咱先吟。(做念科，诗云)我做秀才，冷酒热酾。一气一碗，荡的嘴歪。(梁鸿云)你看这厮胡说。左右，拿下去打呀！(做打科)(张云)我道你不济，听我吟。(诗云)我做秀才快吃饭，五经四书不曾惯。带叶青蒜嚼两根，泥头酒儿吃瓶半。(梁鸿云)一发胡说。左右，拿下去打呀！(做打科)(正旦唱)

【雁儿落】他曾习读占圣学，枉惹的儒人笑。今门个折将丹桂来，(梁鸿云)这厮你当初可道来。(张云)小的不曾道甚么来。(正旦唱)可不道俺则会打莲花落！

(张云)呀！夫人，一句也不曾忘了！休和俺每一般儿见识，只是饶了俺罢。(正旦唱)

【得胜令】俺如今行处马头高，人面上逞英豪。则俺那美玉十分俊，不似你花木瓜外看好。哎，你个儿曹，谁着你行无道？(张云)夫人可怜见，这都是旧活。休题也。(正旦云)左右那里？(唱)准备着荆条，将他扣厅阶吃顿拷。

