<!-- { "loadSidebar": true } -->
(梁鸿云)这厮接待不周，好生无礼，发到县间去，每人杖一百。枷号一个月，打退儒户，永为农夫。(祗从云)理会的。(张云)可不是悔气，他起初要我吟诗，偏生再做不来。如今倒气出我四句来了。(诗云)他家忒煞卖弄，打的屁股能重。烧酒备下三瓶，到家自己暖痛。(同下)(嬷嬷上，云)门上人报复去，道有孟老相公家嬷嬷在于门首。(祗从做报科)(正旦云)相公，大恩人在门首，咱迎接他去来。嬷嬷请！(嬷嬷见科，云)您两口儿索是欢喜也。(正旦唱)

【乔牌儿】往常时独自焦，到今日大家乐。(带云)想在皋大公庄儿上呵。(唱)那其间头扑面糠飞绕，今日个玉玲珑金凤翘。

(嬷嬷云)小姐，你当初受那般苦楚，你可还记的么？(正旦唱)

【挂玉钩】这的是举案齐眉有下梢，(嬷嬷云)小姐，你如今还守着旧时的节操哩？(正旦唱)你道我不改初时操。我从来贫不忧愁富不骄，怎肯败坏了闺门教？(云)嬷嬷请上，受我夫妻一拜。(唱)你昔日恩，今朝报。不是你拨散浮云，怎能勾得上青霄？(嬷嬷云)小姐稳重，有老相公同老夫人在于门首，你接待他去咱。(正旦云)我有甚么老相公、老夫人，今日要来认我？(唱)

【甜水令】赶离了画阁兰堂，锦襕绣褥。珠围翠绕，赶的我无处厮门着。(带云)想起那时来呵。(唱)住的是草舍茅庵，蓬户柴门，陋巷箪瓢，我可也委实难熬。

(孟、夫人同入见，做不认科)(嬷嬷云)老相公，他坚意不认您哩。(孟云)他不认俺么？嬷嬷！如今到这其间，你不说等到几时？(嬷嬷云)告大人暂息雪霆之怒，略罢虎狼之威。当此一日，一令尊与老相公指腹成亲，不想令尊弃世。大人，你一身流落，老相公岂不要就将你招赘为婿？则怕你贪恋富贵荣华，不肯进取功名，故意的将您逐走在外。不期春榜动，选场开，老相公暗暗的着我赍发你盘缠鞍马，上朝取应去。你也看嘴验，难道我老婆子有这东西不成？你今日上则功名成就，下则夫妇团圆。我说兀的做甚？(诗云)困守寒窗数载间，一朝平步上金銮。非干贱妾能资动，则拜你那皓首苍须老泰山。(正旦云)嬷嬷。你旦不说，则被你瞒杀我也。(唱)

【折桂令】却元来晏平仲善与人交，(梁鸿云)这本是嬷嬷赍发俺来。(正旦唱)难道他掩耳偷铃，则待要见世生苗？(云)相公，认了丈人丈母罢。(唱)俺和你夫妇商量，休教外人把俺评跋。你是个君子人个念旧恶，想一双哀哀的父母劬劳。他虽然不采分毫，我如今怎敢轻薄。(云)父亲、母亲请上，孩儿则认便了也。(唱)且只索做小伏低，从今后啡爹爹权把俺耽饶。

(梁鸿、正旦跪科，粱云)则被你瞒杀我也，丈人。(孟云)则被你傲杀我也，女婿。(使命上，云)万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。小官乃天朝使命是也。奉圣人的命，因为你梁鸿甘贫守志，孟光举案齐眉，着小官亲赍此封丹诏，与他加官赐赏，须索走一遭去。可早来到县衙门首也。(见科。云)圣旨到来，梁县尹你夫妇跪听者。(梁鸿云)张千，快装香来。(同正巳跪私)(使命云)我大汉孝章皇帝，正乾坤万里无尘。尚惓惓励精图治。总则要风俗还淳。喜的是义夫节妇，爱的是孝子顺孙。你梁鸿本世家子弟，能守志不厌清贫。妻孟光尤为贤达？举案处相敬如宾。若天朝不加褒赏，将何以激劝斯人。可超升本处府尹，更赐子黄金百斤。其妻父能曲成令德，亦堪称耆旧之巨。并着令题名史册，一家的望阙谢恩(众拜谢科)(正旦唱)

【鸳鸯煞】荷君恩特降黄麻沼，谢天臣远践红尘道。却教我一介书生，早做了极品随朝。畅道顿首诚惶，瞻天拜表，则俺这犬马微劳，知甚日能图效。且自快活逍遥，两口儿夫妻共谐老。

题目梁伯鸾甘贫守志

正名孟德耀举案齐眉
　

★冻苏秦衣锦还乡

楔子

(冲末扮孛老同搽旦、卜儿、净苏大、大旦、二旦上)(孛老云)钱会说话，米会摇摆。无米无钱，失光落彩。老汉苏大公的便是。我在这苏家庄居住，嫡亲的六口儿家属。婆婆李氏，有两个孩儿。大的孩儿是苏梨，第二的孩儿是苏秦，有两房媳妇儿。那苏秦孩儿不肯做庄农人家生活，逐朝每日，则是要读书写字。他拜义了个哥哥，姓张名仪。他两个同堂学业，转笔抄书。他班今待要上朝进取功名去。苏梨，唤你两个兄弟出末。(苏大云)两个兄弟，父亲呼唤。(正末扮苏秦同张仪止)(正末诗云)三尺龙泉万卷书，老天生我竟何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。小生姓苏名秦，字季子。这位哥哥是张仪，幼年间父母双亡，流落在我苏家庄上，和俺两个自幼凄书。学成满腹文章，争奈功名未遂。如今七国纷争，正当招贤之际，小生待要进取功名去，不知张仪哥哥，你意下如何？(张仪云)兄弟说的是。咱两个到于苹堂，辞别了父母，便索长行也。(见苏大科)(苏大云)两个兄弟，您来了也。等我报复去。(见孛老科，云)父亲，两个兄弟来了也。(孛老云)着他过来。(苏大云)两个兄弟，您见父亲去。(正末同张仪见孛老科，云)父亲、母亲拜揖。(孛老云)孩儿免礼。(张仪云)父亲呼唤两个，有何分付？(正末云)父亲、母亲，如今七国争雄，都下招贤之榜。您孩儿禀过父亲，母亲，待和哥哥同去应举，那时节若得一官半职。回来改换家门，可不好那？(孛老云)张仪、苏秦，你两个近前来。孩儿也，俺是庄农人家，一了说，若要富，土里做；若要饶，土里刨。依着我，你两个休去，则不如做庄农的好。(卜儿云)老的也，既然他两个要去，等他自措盘缠求官去来，省的在我耳朵根边，终日"子日子曰"，伊哩乌芦的这般闹炒。倒也净办。(孛老云)婆婆，你也说的是。便好道心去意难留，留下结冤仇。您既然要去，您两个早些去罢。(正末同张仪做拜科)(正末云)父亲、母亲，您孩儿若得了官呵，父亲是老评事，母亲便是老夫人，哥哥便是大宫人，嫂嫂便是大夫人，我媳妇便是夫人县君也。(苏大云)兄弟，既今日夸了大口，俺一家儿都指望着你哩。(孛老云)我记着。你若得了官呵，我便是老评事，你母亲是老夫人，哥哥是大官人，嫂嫂是大夫人，你媳妇儿是夫人县君。你可着志者。(正末云)父亲，您孩儿留下四句诗，表我志气咱。(诗云)三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。青云有路终须到，金榜无名誓不归。父亲、母亲，您则放心也。(唱)

【仙吕】【赏花时】凭着我七尺身驱八斗才，那怕他十谒朱门九不开。休想我白首闲尘埃，凭着这兵书也那战策。(孛老云)孩儿，我则记着金榜无名誓不归。(正末云)父亲、母亲，您放心也。(唱)我直着夺得一个可兀的锦标来。(下)

(张仪云)收拾琴剑书箱，上朝进取功名走一遭去也。(下)(孛老云)苏大，你两个兄弟去了也。(苏大云)都去了也。(孛老诗云)眼观旌节旗。耳听好消息。(同下)

第一折

(外扮王长者领家童上)(王长者诗云)箱内绫罗库内珍，盈仓米麦广收屯。诗酒笙歌丛里过，在城几个富豪民。小生姓王名真，字彦实，乃弘农人也。幼习儒业。颇识诗书；后从商贾，专趋什一。家中颇有资财。郭外多增田土。只因平生忠厚，敬老怜贫，人口顺都称我做王长者。近来有一秀才。姓苏名秦。此人博古知今，真乃将相之器。奈时运未遂，在此店肆中安下。我着人去请他来共话，听其谈吐，少开茅塞。家童门首觑者，这早晚苏先生敢待来也。(家童云)理会的。(正末上，云)小生苏秦是也。自离了家中，来到这秦国界土，弘农县店肆中安下，染了一场天行证侯，不能进身。张仪哥哥等不的我，他先上朝取应去了。这里有一人，乃是王长者，数遍家着人来请小生。今日无甚事，须索相访走一遭去也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】我又不会下贱营生，特的来上朝取应，离乡井。感的这时气天行，早是我身耽病。

【混江龙】俺把那指尖儿掐定，整整的二十年窗下学穷经。苦了我也青灯黄卷，误了我也白马红缨。本待做人鹏乌高抟九万里，却被这恶西风先摧折了六稍翎。端的是云霄有路难侥幸，把我在红尘中埋没，几能勾青史上标名。

(云)可早来到也。(见家童科，云)敢问哥哥，长者在家么？(家童云)俺员外在。(正末云)报复去，道有苏秦在于门首。(家童云)老员外，有苏秦在于门首。(王长者云)道有请。(家童云)请进。(做见科)(王长者云)久闻先生大名，如雷贯耳，今日幸遇尊颜，实乃小生万幸。(正末云)量小生有何德能，敢劳长者如此用心也。(王长者云)敢问先生仙乡何处？因何至此？(正末云)小生洛阳人氏。(王长者云)久闻先生学成满腹文章。只合早早立身显姓，秉政临民，却还在此布衣之中，不图进取，当是为何？(正末云)长者不知，听小生慢慢的说一遍咱。(唱)

【油葫芦】难道我不想功名只这等？(王长者云)先生莫非是盘缠缺少么？(正末唱)但得个有盘缠便进程。(王长者云)先生若肯屈节于人，必有进步之日。(正末唱)我可也心高气傲惹人憎，因此上空囊那讨一文剩，只落的孤身干受十分冷。(王长者云)时值严冬天道，雪花初霁，风力犹严，先生，你身上敢单寒么？(正末唱)昨日个风又起，今日个雪乍晴。则我这领破蓝衫刚有那一条囫囵领，那夜里不长叹到二三更。

(王长者云)可伤，可伤。我看先生必有峥嵘之日，争奈时间寂寞，目下孤寒，居于旅店之中，困在尘埃之内，闷眠坐榻，倦对寒灯。不知连宵风雪，先生也会饮酒来么？(正末唱)

