<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】可正是酒冷灯昏梦不成，则我那通也波厅，通厅土坑冷，兀的不着我翻来覆去直到明。且休说冰断我肚肠，争些儿冻出我眼睛。(王长者云)如此般寂寞，先生你怎捱的这等寒苦也？(正末云)着长者便道恁的八苏秦，(唱)哎。我可甚么画堂春自生！(王长者云)在下聊备一杯淡酒，与先生荡寒。家童抬上果桌来者。(家童云)理会的。(抬果桌上，云)老员外，果桌在此。(王长者云)将酒来。(家童云)酒到。(王长者把盏科，云)斟的满者，先生请饮一杯。(正末云)长者先请。(王长者云)先生请。(正末饮科)(王长者云)久闻先生胸藏盖世文章，腹隐安邦妙策。我想太公未遇。持钓于渭水之滨；伍相含冤，吹箫在丹阳之县。后来兴师伐纣。万万载书史留名；报恨强吴，千千古丹青画像。据先生甘贫守困，待势乘时，所谓蛟龙得云雨，终非池中之物。且请开怀饮酒者。(诗云)文章锦绣满胸怀，知是天生冠世才。任使无心求富贵，终须富贵逼人来。(正末唱)

【元和令】你道我满胸中文学精，又道我有才华会施逞。可不道黄河有日也澄清，偏则是我五星。直恁般时乖运蹇不通亨，觑功名如画饼。

(云)长者，如今街市上有等小民，他道俺秀才每穷酸饿醋，几时能勾发迹。(唱)

【上马娇】那一个不把我欺，不把我凌，这都是冷暖世人情。直待将牙爪安排定，惊，方知道画虎恁时成。

(王长者云)肉眼愚民，不识高贤，正所谓燕雀岂知鸿鹄之志，无足怪也。(正末唱)

【后庭花】他、他、他，沧海将升斗倾，泰山将等秤称，鳌鱼向池中养，凤凰在笼内盛。我如今眼睁睁，捱尽了十分蹭蹬。待要去做庄农，又怕误了九经；做经商，又没个本领。往前去赚入坑，往后来褪入井，两下里怎据凭，折磨俺过一生。

(王长者云)据先生怀才抱德，阔论高谈，未膺玉帛之求，且度齑盐之况。终有日时运亨通，封侯拜相，扬名六国，垂誉千秋。此乃有志者事竟成，大丈夫之所为也。先生，(诗云)你如今运不来兮命不通，寒窗经史用多功，有朝身挂黄金印，方表男儿志气雄。(正末云)长者，(唱)

【青哥儿】也是我那前程、前程不定，百忙里揣摩、揣摩踪影，还说甚有志的从来事竞成。(王长者云)先生，我想这先贫后富的古人，有伊尹躬耕，傅说版筑，冯罐弹铗，宁戚饭牛，孙膑刖足，百里奚卖身。古人尚然如此，先生必遂其愿也。(正末唱)想当初伊尹在莘野躬耕，傅说版筑劳形，冯獾弹铗知名，宁戚扣角歌声，孙膑是趾遭刑，百里奚陪嫁秦庭。这都白古豪英，个个白衣公卿。苏秦也是书生。偏我半生飘零，一世不得峥嵘。都则为命儿里注定在前生。(带云)长者，(唱)我待和谁争竞？

(王长者云)见今六国选用贤良，先生仗胸中虎略，凭腹内龙韬，但若投于一国。必然名扬天下。在下无物相赠，有春衣一套，鞍马一副，白银两锭，与先生权为路费，望乞笑纳。(正末云)长者，小生久困穷途，遇蒙厚蹭，日后倘能发迹，必当重报。(王长者云)先生何出此言？岂不闻宝剑卖与烈士，红粉赠与佳人？以先生之才，怕不进取功名，易如拾芥？但恐礼物微鲜，不足供长途之费耳。(正末唱)

【赚煞尾】打灭了腹中饥，挣坐了身边冷。谢长者将咱厚赠，免的我流落穷途涕泪零。只今日便索长行，看鲰生，黄榜高登。博一个千万人中第一名。(王长者云)先生，此一去则要你着志者。(正末唱)我将这星辰再整，乾坤来扶定。(王长者云)先生，此一去投于何处？(正末云)小生往那里去的是，(唱)我只索占那虎狼丛卫觅前程。(下)

(王长者云)苏先生去了也。据此人贯世文才，必然显名天下。家童快些安排酒肴，待我追至十里长亭，与苏先生饯行，走一遭去来。(下)


第二折

(孛老同卜儿领大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公的便是。自从苏秦孩儿和他那哥哥张仪求官去了，许多时光景，音信皆无，也不知他流落在那里。时遇暮冬天气，风又大，雪又紧，十分寒冷。大的个孩儿，他撒和头口儿去了。媳妇儿，你旋锅儿里荡下些热汤，等苏大来家吃咱。(大旦云)理会的。(正末止，云)小生苏秦是也。自从王长者赍发了我银两、盘费、鞍马，不想冻天行病证又发，盘缠又使的无了，可着我往那里去的是？我则索去家中，望父亲母亲走一遭去也呵。(唱)

【正宫】【端正好】叹书生，我这里便叹书生可兀的身无济，那里也荫子封妻。则俺那一般儿求仕的诸相识，他每都闪赚的我难回避。

【滚绣球】想着我去家来望发迹，定道是上青云可指日。又谁知遇天行染了这场儿病疾，险些儿连性命也不得回归。我苏秦也年纪呵近三十岁，文学呵又不是没得，可怎生不能图个荣贵？却教我满头家风雪凄凄。看别人峥嵘黄阁三公位，偏则我依旧红尘一布衣，怎不伤悲？

【倘秀才】我空走些千山万水，不得个一官也那半职，(带云)苏秦也。你不得官呵，休说那般大言波。(唱)你再休说金榜无名誓不归。我若见俺那高年父，和俺那大贤妻，(带云)苏秦，你得官来么？(唱)不俫你着我说一个甚的！

(云)我来到家门也。我待要过去来。父亲、母亲道：苏秦，你得官来么？可着我说甚的是？我待要不过去来，风又大，雪又紧，身上无衣，肚里无食，可着我往那里去的是？(唱)

【伴读书】我待上来，终久则是他苗裔；待不去来，便怎肯务了恩义？想着我那父母情肠别不得，可知俺三从四德妻贤慧。却不道相随百步有这徘徊意，俺爷娘便怎肯出丑的这场疾？

【笑歌赏】我待去来，你觑我这衣衫褴褴缕缕不整齐；待不去来。则这里勿、勿、勿，风共雪相摧逼；去不去三两次白猜疑。我、我、我，突磨到多半晌走到他跟底，呀、呀、呀，可怎生无一个睬我的？来、来、来，我将这羞睑儿且揣在怀儿内。(云)事已到此，无如之奈，且自过去咱。(见科，云)父亲，您孩儿回来了也。(拜科)(孛老转身科)(正末云)母亲，您孩儿回来了也。(做拜科)(卜儿转身科)(正末云)父亲、母亲都不理我，则望着中间里拜咱。(做拜科)(孛老与卜儿同转身撞脸科)(正末云)二嫂，我来家了也。(二旦做织机科)(正末云)可怎生都不言语那？(唱)

【滚绣球】这壁厢拜了一会，那壁厢问了一日，可怎生无一个将咱支对？则您这一家儿端的是嫌淮？(孛老云)嫌你，嫌你。你可怎么不做官来？(正末唱)俺爹娘他须是老背悔，(二旦云)苏秦，你得了官来，那个嫌你？(正未唱)妻也，你也好忒下的。(大旦云)苏秦，你选场中及第也不曾？(正夫唱)你问我选场中及第来不曾及第，你不看见我马头前列山行家朱衣。(孛老云)苏秦，我问你，你当日不做庄农生活，则去读书，要做官。你跟的张仪去了许多时光景，你如今得了个甚么官来？(正末唱)我恰才入门来休问荣枯事，可不道观着容颜兀的使得知？(带云)我这官职呵，(唱)大古里是箱儿里盛只。

(孛老云)苏秦，你将官来与我们看一看也好。(正末云)父亲、母亲，您孩儿不曾得官。(孛老云)你去时节，夸尽大言，你说道金榜无名誓不归。你既不曾为官，你来家做甚么？(正末云)您孩儿得了一场冻天行病症，张仪哥哥等不的我，先上朝取应去了。您孩儿回到家中，望父母来。(孛老云)噤声，怕猫拖了我！你官也不曾得做，今日这般穷身泼命的，你来俺家里做甚么？你快离了我这门！再踏着我这门呵，我决打三百黄桑棒。你出去！你出去！(正末云)您孩儿出去则便了也。母亲，劝一劝儿波。(卜儿云)老的，也看我的面皮，着孩儿在家中住到来春，再着孩儿应举去，做一个官回来罢。(孛老云)你靠后！省的甚么？(大旦云)公公，依着婆婆的说话，着叔叔过了冬呵，来舂再取应去。(孛老云)你婆婆劝，我尚然不听，小孩儿家那里有你说处？靠后！(正末见大旦科，云)嫂嫂，我腹中饥馁，身上单寒，做些儿热茶饭与我吃咱。(大旦云)我有甚么茶饭在那里？(正末见二旦科，云)二嫂，你有茶饭与我吃些儿去呵。(二旦云)苏秦，你问我要茶饭吃？你是为官的人，吃堂食，饮御酒，你怎吃的这粗茶淡饭？休道是没有。便有那茶饭呵，你也吃不的哩！(正末唱)

【朝天子】嗨！这婆娘的见识，所为，(带云)苏秦也，今日回来，做妻子的也来讥诮着。(唱)他怕道冷茶饭伤脾胃。(二旦云)苏秦，你这一去，怕不得了官也？(正末唱)你常好是立儿不觉坐儿饥，枉使会拖刀计。(二旦云)你当初去时，则要做官。到今日官在那里？(正未唱)你问我官在那里，教我说个甚的？可兀的干受了你这一肚皮月音臜气。(二旦云)休说父母怪你，我见了你也害羞哩。(正末唱)俺嫂嫂也不为炊，妻也不下机。哎哟，天那，我这里便则落的那几点儿凄惶泪。

(二旦云)苏秦，你不得官呵，当初说甚么来？(正末唱)

【四边静】我想着那当初一日，(二旦云)可不道金榜无名誓不归？(正末云)苏秦也，你料着不得官呵，休说那般大言波。(唱)你再休说道是金榜无名誓不归。(二旦云)你这些时在那里那？(正末唱)我在那弘农县里。(二旦云)在那里做些甚么？(正末唱)无靠无依，任受尽多狼狈。罢、罢、罢！我男子汉身长七尺，宁死也做一个不着家乡的鬼。

(二旦云)苏秦，我待不与你些茶饭吃来，争奈俺那夫妻肠肚，又过不去；待与你些吃来，又怕公婆怪我。你在这门首躲着，我与你些热茶饭吃咱。(正末做吃饭科)(苏大上，云)甚么人吃我家的饭哩？(见科)(正末云)哥哥，是您兄弟苏秦来家了也。(苏大云)是苏秦回来了，你做了官么？(正末云)哥哥，您兄弟染了一场冻天行病症，不曾进取功名去。(苏大云)你不曾为官呵，着我做甚么大官人？干着我买了个唐帽在家，安了许多时。你着我那里发付？亏你不羞，你还拿我的饭碗吃。快出去！快出去！(正末出门科，云)罢、罢、罢！我冻死、饿死再不上你门来也。(唱)

【煞尾】盼的是冬残晓日三阳气，不信我拨尽寒垆一夜灰。我则今番到朝内，脱白襕换紫衣，两行公人左右随，一部笙歌出入围。马儿上簪簪稳坐的，当街里劬劬恁炒戚，亲爷、亲娘我也不认得。(带云)苏秦得了官也，着孩儿家来。(唱)那其间我直着你手拍着胸脯恁时节悔。(下)

