<!-- { "loadSidebar": true } -->
(孛老云)苏大，你见你兄弟苏秦来么？(苏大云)苏秦去了也。(孛老云)孩儿，你好歹也。我一时恼怒，你就没一个劝我一劝的？我便一时间把孩儿赶将出去了，您也留他一留，怕做甚么？婆婆，你赶苏秦孩儿去。(卜儿云)老弟子孩儿！头里我劝你时，抢白的我没是处。如今孩儿去了也，大风大雪里，可着我赶他。着我那里赶他去？(卜儿做出门科，云)苏秦，你父亲着你家来。老弟子孩儿，他去的远了也。(孛老云)婆婆，孩儿真个去了也。婆婆，想着你受千辛万苦，怎生抬举他来？他今日撇了俺老两口儿去了呵。(诗云)不由我哭哭啼啼，思量起雨泪沾衣。且休说怀耽十月，只从小偎干就湿。几口气抬举他偌大，恰便似燕子衔食。今日个捻他出去。呸！那里也孟母三移！苏大，赶你兄弟去。(苏大云)理会的。(出门叫科，云)兄弟，你且回家里来。呀，他去的远了也。(见科云)父亲，兄弟去的远了也。(学者云)哦，去的远了也。大的儿你来，可不道兄弟如同手足，手足断了再难续。你和苏秦两个指头儿般弟兄，你怎便忍的看他去了？我说与你，(诗云)共乳同胞本一身，犹如枝叶定连根。门户兴衰须并守，祖宗田产莫争分。禽逢水食犹相唤，岂可人为资财便没恩？只你那碗剩饭羹能值几？呸！早忘了脚踏头稍兄弟亲！大的个媳妇，赶你小叔叔去。(大旦云)理会的。(出门科，云)小叔叔，你回家里来罢。呀，他去的远了也。(见科云)公公，小叔叔去的远了也。(孛老云)哦，去的远了也。但凡人家不和，皆起于妯娌争长竞短，分门各户，都是您这妇人家做出来的。做哥哥的要打要骂，你只该劝你那丈夫便好，你倒走将来火上浇油！(大旦云)公公，您媳妇儿怎么敢？(孛老云)噤声！(诗云)他弟兄从来不疏，况堂上现有公姑。做哥哥的很着要打，你也去夺了碗大叫高呼。逼的他忍饥受冷，并不敢半句支吾。俺苏秦也做不的孙二，你这做嫂嫂的，呸！你可甚杨氏女杀狗劝夫！小媳妇儿，你赶你丈夫去。(二旦云)父亲，你媳妇儿不曾敢留下苏秦，他去的远了也。(孛老云)是真个去的远了也。他每都不晓事，你须是他的结发夫妻，你该留他一留。媳妇儿，你好下的也。(诗云)做甚一家骨肉尽生嗔，都只为那不图家业恨苏秦。虽然堂上公婆亲做主，你也不合容他便出门。只今强扶鸡骨投何地，你敢巧画蛾眉别嫁人。万一将他逼去饥寒死，呸！可不道的一夜夫妻百夜恩？(卜儿云)老贼，这都是你的不是，你埋怨那别人做甚么？(词云)不是我炒炒闹闹，痛伤情捶胸跌脚。那苏秦不得官羞归故里，怎当的一家儿齐攒聒噪？做爷的道学课钱几时挣本，做媳妇的道想
杀我也五花官诰。做哥的才入门便嗔便骂，做嫂嫂的又道是你发迹瓮生根驴生笄角。老贼你道再回来我决打你二百黄桑棍，可甚的叫做父慈子孝？俺一家儿努眼苫眉，只待要逼苏秦险些上吊。这早晚不知大雪里跌倒在那个墙边，教我着谁人访寻消耗？不争冻饿死了俺这卧冰的王祥，兀的不没乱杀你那太公家教！苏秦儿也，则被你痛杀我也。(同下)


第三折

(外扮张仪领陈用、张千上)(张仪诗云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。下官张仪是也。自与兄弟苏秦在弘农店肆中分别之后，到于咸阳。见了秦主，献上三策，十分当意，即授小官咸阳令尹，不数月间，升迁右丞相之职。我想兄弟一别，早已三年光景，时常切切在心，未敢有忘。竟不知我兄弟可曾进取功名也，还是那流落四方。这两个孩儿，一个是陈用，一个是张千。那陈用孩儿，家私里外，都是他管理；张千跟随着下官衙门办事。时遇暮冬天道，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。张千，门首觑者，看有甚么人来，报复我知道。(张千云)理会的。(正末上，云)小生苏秦，家中望父亲、母亲去来，不想父母将我赶出家门。听知的张仪哥哥，做了秦邦右相，我去那里图个进身，便不然也好借些盘缠，去游说各国。苏秦，你好命薄也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】如今那有才学的受困穷，几时得居要路为卿相？我想那耕牛无宿料，仓鼠可兀的有余粮。十载寒窗，捱不出齑盐况。怎生那风共雪缠的我慌？则他好茶饭不济饥肠，这破衣衫偏歇着我脊梁。

【梁州第七】我要吃呵，也无那珍馐百味；要衣呵，也无那罗锦千箱。这生涯都在那长街上。我可也又无甚资本，又不会做经商。止不过腕悬着灰罐，手执着毛锥，指万物走笔成章。有那等不晓事的倒将我来呸抢，刬的来着我冻剥剥靠着这卖文为活，穷滴滴守着这单瓢也那陋巷。天那，我几时能勾气昂昂博得这衣锦还乡？这厢，那厢，为功名不遂离乡党。合着眼到处里撞，走尽四秦-地方，倒陪了些琴剑书囊。(正末做见张千科，云)哥哥拜揖。那里是张丞相的第宅？(张千云)则这个门楼便是。(正末云)哥哥，你在这里做甚么勾当？(张千云)则我便是丞相爷把门的，叫做张千。(正末云)生受哥哥，替我报复去，道有苏秦在于门首。(张千云)你是苏秦？则这里有者。(张千报科，云)禀相公得知，有苏秦在于门首。(张仪云)是谁？(张千云)苏秦。(张仪云)他说是苏秦？(张千云)他说是苏秦。(张仪云)下官语末悬口，兄弟至此也。我接待兄弟去。(做沉吟科)(复坐云)张千，苏秦有甚鞍马步从？(张千云)无甚么鞍马步从，身上好生褴缕。(张仪云)哦，元来我兄弟还在布衣之中，则除是这般。陈用，你近前来。(打耳暗科)(陈用云)您孩儿知道。(下)(张仪云)张千，你对他说去，他不自家过来，待着老夫接待他么？(正末云)俺哥哥听的我来，这场管待也非同小可。(张千云)兀那秀才。(正末云)您丞相说甚么来？(张千云)俺丞相说来，你不自家过去，敢待着俺丞相爷接待你那！(正末云)他是我的哥哥，我是他的兄弟，我自过去，怕作甚么！(正末做见科，云)哥哥，多时不见，兄弟有一拜。(张仪云)住者，休拜。(正末云)为甚么？(张仪云)张千，将我那拜褥来。(正末云)要那拜褥怎么？(张仪云)则怕展污了你那锦绣衣服。(正末云)可早一句儿也。哥哥，受您兄弟几拜。(做拜科)(张仪云)兄弟免礼。与你分别之后，一向在于何处？(正末云)您兄弟在店肆中安下，染了一场冻天行证候，不能进身也。(张仪云)曾到家中见父母来么？(正末云)也曾回到家中望父母去来。(张仪云)，父母见了你欢喜么？(正末云)哥哥，俺父母大风雪里，将您兄弟赶将出来也。(张仪云)父母可也不是，见你这等峥嵘发达的孩儿，可怎生赶将出来？兄弟，你这一来为何？(正末云)听知哥哥做了秦邦丞相，一径的投奔哥哥来。您兄弟有一首诗，哥哥试看咱。(张仪云)有一首诗？将来我试看咱。(正末做递诗科)(张仪做接看科)(诗云)一声雷动震云门，散作阳和天下春。池内龙腾千尺水，厅前花发几枝新。已知兄长官阶贵，曾受皇家敕赐恩。世事升沉如转盼，算来由命不由人。(张仪背?
?兄弟，你将这段心思，留在那万言策上，愁甚么不坐于都堂？可来我根前献诗！兄弟，你错用了心也。(回云)兄弟，您哥哥做了秦邦右相，屈于一人之下，坐于百僚之上。你见我这正厅上安着二十四把交椅，可都是公卿每坐处。你是个白衣人坐着，外人观看不雅相。这里你也难坐。张千，打扫冰雪堂者，那里管待兄弟。(正末云)哥哥，则这里坐罢，没来由去那冰雪堂做甚么？(张仪云)兄弟也，那里正好管待你这秀才每。跟我来。(做走科)(正末做到冰雪堂冷科，云)勿、勿、勿。(张仪云)张千，开了那门者。(张千云)理会的。(做开门，冷科)(张仪云)是有些儿冷。兄弟请坐。张千，将那四面的吊窗都与我推开；将那雪都与我打扫，将来堆在四面；着几个祗从人搅动那风车者。(张千云)理会的。(做打扫雪科)(正末云)住者！(唱)

【贺新郎】大开东阁挂起那西窗，(张仪云)兄弟，你不知您哥哥做秦邦右丞相，坐于八位之上哩。(正末唱)许来大八位里官人，可怎生无了那半盆儿火向？(张仪云)男子汉家有甚么冷？可怎生要向火？(正末唱)觑了这炎汉嘴脸何兴旺，真乃是国家栋梁，可正是画堂别是风光。将来的茶饭不准备，则我这盘缠不商量。(张仪云)张千，四下里搅动那风车者。(正末唱)可怎生风神王都聚在你这前厅上！(张仪云)兄弟，我与你拂尘咱。(正末唱)早难道洗尘斟玉斝，(张仪云)张千，唤几个歌儿舞女来伏侍兄弟咱。(正末唱)兀的是开宴出红妆。

(张仪背云)张千，你近前来，我分付你。你将两壶酒来，我吃的酒放热着，苏秦的那壶酒，去那大雪里冰一冰，再着上些雪在里面。先将那冷酒来。(张千云)理会的。(张千拿酒科，云)酒到。(张仪云)将酒来，兄弟满饮一杯。(做递酒科，云)(正末云)哥哥先饮。(张仪云)兄弟先饮。(正末唱)

【隔尾】我喜则喜一盏琼花酿，恨则恨十分他这个冰雪般凉。(张仪云)这一杯酒，与兄弟荡寒咱。(正末唱)你待与我荡寒呵，你着那祗候人荡一荡。(张仪云)兄弟吃了者。(正末唱)小生咽下去怎当，冰断我这肚肠，(带云)哥哥先饮。(唱)这一盏酒推辞了多半晌。

