<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张仪云)兄弟，你不饮酒？小后生家腊月里吃了冷酒，开春来不害眼。兄弟，你敢冷么？(正末云)可知冷哩。(张仪云)你可不早说。张千，将我的绵团袄来。(张千递袄科，云)理会的，袄在此。(张仪做接科，云)将来，将来。兄弟，你见这绵团袄么？(正末云)你兄弟见。(张仪云)你冷么？(正末云)你兄弟冷。(张仪云)你真个冷？(正末云)你兄弟真个冷。(张仪云)你冷我也冷。(张仪做自穿袄科，云)兄弟，你肚里饥么？(正末云)可知饥哩。你兄弟还不曾吃饭。(张仪云)兄弟，你可不早说。张千，你近前来，我分付你。(背云)我的馒头粉汤蒸的热，着苏秦吃的馒头，是那二年前祭丁的冷馒头，放在他根前，粉汤里面放上些冰凌与他食用。(张千云)理会的。(做下汤科)(张仪云)兄弟也，先请些儿粉汤。(正末云)你兄弟吃。(做吃汤科，云)奇怪，可怎生粉汤里面都是些冰凌？(张仪云)兄弟，请个馒头儿者。(正末做劈开科，云)我吃这馒头咱。你兄弟敢问么？(张仪云)兄弟，你问甚么？(正末云)咱与哥哥别了几时也？(张仪云)兄弟，咱离别了三年也。(正末云)嗨。可早三年也。好硬馒头！张仪，你是何道理！(张仪云)你不是苏秦？(正末云)你怎敢呼我的名？(张仪云)你怎敢道我的姓？(正末云)张仪，你听者。(唱)

【絮虾蟆】只为你个同窗友做头厅相，因此上我心中自酌量。这交情非比泛常，好做十分倚仗。撇下父母在堂，远远特来相访。吟就新诗一章，诉说飘零异方。必然见我感伤，不惜于金治装。岂知你故人名望，也不问别来无恙。放下一张饭床，上面都没摆当，冷酒冷粉冷汤，着咱如何近傍；厅般装模作样，汕笑寒酸魍魉。甚勾当，来来往往，张张狂狂，村村棒棒。(张千喝科，云)点汤！(正末唱)哎，又要你走将来，走将来便雪仁加霜，忒颓慌。(正末云)张仪！(张仪云)苏秦！(正末唱)这都是剥民脂膏养的能豪旺，腌情况，甚纪纲。只我在你行，待将些寒温活讲，(带云)抬了去者！(唱)须不是告甚么从良！

(张仪云)这厮原来酒后无德，撒酒风那！(正末云)张仪，你有甚么好文章？(张仪云)苏秦，我的文章不如你呵，怎得做秦邦丞相？张千，喝点汤！(张千云)点汤！(正末唱)

【牧羊关】你比我文学浅，(张千云)点汤！(正末唱)我比你只命运囊，(张千云)点汤！(正末唱)你苟图些紫绶金章。(张千云)点汤！(张仪云)我则理会的见世生苗。(正末唱)赤紧的见世生苗，(张千云)点汤！(正末唱)我则理会的埋根千丈。(张千云)点汤！(张仪云)你骂大官的，得甚么罪过？(正末唱)止不过恶大官吃八十棒。(张千云)点汤！(正末唱)须不是我见小利闹一千场。(张千云)点汤！(正末唱)俺两个才厮挺、才厮挺，(张千云)点汤！(正末唱)口足！你敢也走将来喝点汤、喝点汤！

(云)点汤是逐客。我则索起身。(张千云)点汤！(正末云)我下的这厅阶来。(张千云)点汤！(正末云)我来到这门楼底下。(张千云)点汤！(正末云)这门楼底下也喝点汤？(张千云)点汤！(正末云)男子汉顶天立地，几曾受这般耻辱来！罢、罢、罢，不如就这仪门底下，解下我系腰带儿，觅一个死处。(陈用冲上。云)住、住、住，蝼蚁尚且贪生，为人怎不惜命？敢问贤士为甚么在这儿门底下寻觅自尽？(正末云)哥哥，你不知，这张仪和我是八拜交的朋友，我和他同共应举来，小生命薄，落在店肆中安下，染了一场冻天行的证侯，不能进身。他如今得了官。我特地投奔他来，他将那冷酒、冷馒头羞辱我。我受不过他的气，因此上觅一个死处。(陈用云)恁的呵。是我家丞相爷的不是了。贤上，你则这里有者，待我将的来。你看这白银二锭，春衣一套，鞍马一副，赍发贤士，权为路费，休嫌轻薄。若得官呵，莫便忘了我陈用也。(正末云)哥也，你是谎那可是真个？(陈用云)贤士，我陈用岂敢说谎？(正末云)苏秦也，知他是睡里也是梦里？(唱)

【幺篇】他赍发了我银两锭，我恰便似梦一场，着苏秦死生难忘。他是个祗候人的所为，可有那孟尝君的这度量。张仪也。你便头顶养军司库，脚踹着万年仓。说不尽宰相多荣贵，找苏秦也男儿当白强！(正末云)哥，我拿着你这两锭白银，再过去羞那厮一场。(陈用云)好、好、好，贤上，你过去。(正末做见张仪科，云)张仪，你看。(张仪云)你不是苏秦？两个手呈拿着许多东西。莫不是那里偷将来的？(正末云)我偷了你的末？你听者，我久后得官呵，必不在你之下！(张仪云)你怎生能勾为宫！我量着你一世儿不能发迹！你若能勾发迹呵，(诗云)则除是驴生笄角瓮生根，大教穷断脊梁筋。小物不堪成大用，苏秦则是旧苏秦！快出去！快出去！(正末唱)

【黄钟尾】罢、罢、罢！凭着我胸中豪气三千丈，笔下文才七步章。亲不亲是乡党；若今番，到举场；将万言书，见帝王；插官花，饮御觞；伞盖下，马儿上；请哥哥，再相访；我言语，个虚诳；这赍发，这觑当；两锭银，重百两，遮莫便十年呵，休想我贵人多忘。将你一个山海也似人恩人，(云)哥。你叫做陈用。(唱)我苏秦长则个今门般想。(下)

(张仪云)陈用，苏秦去了也？(陈用云)他去了也。(张仪云)陈用。他敢有些儿怪我么？久已后着他谢我也则是迟哩。(同下)

第四折

(孛老同卜儿领苏大、大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公便是。自从将我那苏秦孩儿赶将出去，可早许多时光景，音信皆无。知他在那里？苏大孩儿，你打听你兄弟的音信，可是有也是无？(苏大云)父亲，你着我那里打听去？(张千上，云)自家张千的便是。奉苏秦元帅将令，前去苏家庄取讨锅瓮槽钅算斤去。问人来，则这里便是苏家门首。里面有人么？(苏大云)甚么人唤门？我开开这门武看咱。哥哥，做甚么？(张千云)我奉苏元帅将令。问你要锅瓮槽钅算斤，驿亭中使用。不要误了。(苏大云)哥哥，那苏元帅敢是苏秦么？(张千云)口退！元帅的名讳。你怎敢轻道？快些取那锅瓮槽钅算斤出来，我要回元帅的话去也。(下)(苏大云)父亲，你欢喜咱。原木苏秦兄弟做了元帅，见在驿亭中安下里。(孛老云)孩儿也。是真个么？婆婆，苏秦孩儿得了官也。俺一家牵羊担酒，直至驿亭中认苏秦孩儿去来。(卜儿云)俺同去来。(同孛老、苏大、大旦、二旦下)(正末扮官人领张千上，云)某乃苏秦是也。自到赵国游说，一举成名。为某文安社稷，武定干戈。着我历说韩、魏、燕、齐、楚五国。如今官封六国都元帅，衣锦还乡，谁想我苏秦有这一日也呵。(唱)

【双调】【新水令】谢当今圣主重贤臣，我争些儿有家难奔。恰便似旱苗才得雨。枯树恰逢春。受尽了万革苦千辛，苏秦也常汜得求官去那时分。(孛老同卜儿领苏大、大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公的便是。领着俺一家儿，直至驿亭中认孩儿去来。可早来到门首也。令人，报复去，道有元帅的老相公同母亲、哥哥、嫂嫂、夫人都在于门首。(张千云)喏。报的元帅得知，有老相公同家眷来了也。(正末云)甚么老相公？着他过来。(张千云)理会的。着过去。(孛老同众做见科。云)孩儿也，我道你不是个受贫的。(正末云)谁是你的孩儿？(孛老云)你是我的孩儿。你得了官，你怎生不回家里去？(正末云)兀那老儿，你是甚么人？(孛老云)我是你父亲。你如今得了甚么官来？(正末云)我做了六国都元帅。(孛老云)似你这等峥嵘，与我父母增多少光彩，好儿也呵！(正末唱)

【步步娇】怎消的父亲、母亲将孩儿认。(孛老云)孩儿家去来，在驿亭中做甚么？(正末唱)我为甚馆驿里权安顿，当日个父亲行得处分，恰便似经板儿由然在心印。(孛老云)孩儿，旧话休题。(正末云)父亲你不道来？(孛老云)我道甚么来？(正末唱)我若是踏着你正堂门，我其实怕打那二百黄桑棍！(孛老云)是老汉的不是了。(正末云)张千，都与我抢出去！(张千云)理会的。(做抢科，云)出去！(孛老云)婆婆，孩儿不肯认我父母，可怎生是了也？(张仪领陈用上，云)小官张仪是也。听知的苏秦兄弟做了六国都元帅。差人持千金来，谢弘农县主人王真。又打一封战书，要来伐我秦国。这个是明明记着冰雪堂的仇恨。若待他兵马到来，那时晚矣。如今趁他衣锦还乡，在洛阳驿亭中安下，我特地探望他一遭去。说开此事，多少是好。迤逦而来，可早到了也。令人，接了马者。(做见孛老、卜儿科，云)兀的不是父亲、母亲、哥哥、嫂嫂都在这里？(孛老云)原来是张仪孩儿那。(张仪云)父亲曾过去认你孩儿来么？(孛老云)恰才俺都过去认孩儿来，他坚意不肯认俺，把俺一家儿都赶将出来了。(张仪云)父亲、母亲、哥哥、嫂嫂且放心者，待您孩儿过去，他必然认了也。(孛老云)为甚么你过去便认你？(张仪云)想着我冰雪堂那场好管待，他怎么不认？令人。报复去，道有秦丞相张仪，来见元帅。(张千云)喏。报的元帅得知，有秦丞相张仪来了也。(正末云)你说去：他不自过来，等我接待他怎的？(张千云)奉俺元帅将令说，你不自过去，等俺元帅接待你怎的？(张仪云)他早还了我一句儿也。(见科，云)元帅，我说你不是受贫的人，多时不见，有一拜。(正末云)住者！你且休拜。(张仪云)元帅怎的？(正末云)张千，将拜褥来。(张仪云)要那拜褥做甚么？(正末云)则怕展污了你那锦绣衣服！(张仪云)他不曾忘了一句。(正末唱)

【川拨棹】便待要献殷勤，笑吟吟叙弟昆。我那时衣不遮身，今日个驷马雕轮。公吏每忙跟，兀良胁底下插柴内忍，全不想冰雪堂无事哏。

【七弟兄】我这里动问，你是甚人？(张仪云)我是你哥哥张仪。(正末云)我道你是谁那，(唱)元来你是那孟尝君。想蛟龙未得风雷信，定是泥蟠无日上青云，也似俺书生怎脱凄凉运！

【梅花酒】呀，我直捱到这地分，在野店荒村，被疾病缠身，举日也无亲。只有你、你、你，张仪是故人，因此上我、我、我，千里远投奔。怕不的有黄金济我贫？岂知你倚恃着做官尊，觑朋友若遗尘，没半点话温存，讪笑的我不成人。定饿死做异乡魂，到今日也跳龙门！

（云）张仪，你不道来那？（张仪云）元帅，我道甚么来？(正末唱)

