<!-- { "loadSidebar": true } -->
【喜江南】呀，莫不我驴生笄角瓮生根，你觑波莫不我穷断脊梁筋，苏秦只是旧苏秦。今日个证本，想皇天也不负读书人！

(正末云)张千，与我抢出去！(张千做抢科，云)理会的。出去！(张仪云)住者！你强杀者波，则是个兵马大元帅；我歹杀者波，我是个秦国右丞相。怎么抢我出去？我这里坐不的一坐？陈用，将交床来我坐！(陈用云)交床在此。(正末云)谁是陈用？(陈用见科，云)小人便是陈用。(正末云)哥哥，你请坐，受我几拜咱。(做拜科)(唱)

【沽美酒】我须是钱亲人不亲，(陈用云)元帅，折杀小人也。(正末唱)追富来不追贫。他是一个紫衫银带的祗候人，他倒肯怜咱困窘，赍发与雪花银。

【太平令】赍发的我功名有准，多谢你个山海也似深恩，你便待佯推佯逊，我怎肯个瞅不问？常言道远亲近邻，不如你这对门。哥也，着小生一言难尽。(张仪云)苏秦，你是何相待？有父亲、母亲、哥哥、嫂嫂和下官来认，你都不肯认。你做的个轻呵轻君子，重呵重小人。我歹杀者波，是秦邦右丞相；陈用强杀者波。则是个泥鞋窄袜走立公人。你是何相待也？(正末云)他是我大恩人！(张仪云)他怎生是你大恩人？(正末云)当此一日，我投奔你来，你将那冷酒、冷粉、冷馒头，羞辱我那一场。我受不的你那气，出到门楼底下觅个死处。若不是陈用救了我性命，赍发我两锭花银，今日怎能勾做官？因此上他是我的大恩人。(张仪云)原来是这等。兄弟，你认我不认我？(正末云)我不认你。(张仪云)陈用，你不说等甚么哩？(陈用云)元帅，便好道人不说不知，木不钻不透，冰不搊不寒，胆不尝不苦。我如今从头儿说破与元帅得知。(诗云)小人一一说真情，元帅从头听事因。当初故意相轻慢，登时忿怒便离门。暗把行装齐备下，故使陈用将来假做恩。我本是泥鞋窄袜公人辈，那里取一套春衣两锭银？若不是秦邦右相瞒天智，怎能勾虎符金印到家门？(正末云)元来如此。则被你瞒杀我也，哥哥！(张仪云)则被你傲杀我也，兄弟！父亲、母亲都在门首，你因何不认他？(正末云)请父母、兄嫂、妻儿都过来。(孛老入见科，云)孩儿，兀的不欢喜杀老汉也。(正末做拜认科)(唱)

【鸳鸯煞】想当初风尘落落谁怜悯，到今日衣冠楚楚争亲近。畅道威震诸侯，腰悬六印，也索把世态炎凉，心中暗忖：假使一朝马死黄金尽，可不的依旧苏秦，做陌路看承被人晒！

(张仪云)天下的喜事，无过父子、兄弟、夫妇团圆。杀羊造酒，做一个庆喜的筵席者。(诗云)六国纵横将相权，文才武略几人全。归来果佩黄金印，一家骨肉永团圆！

题目冰雪堂张仪用智

正名冻苏秦衣锦还乡
　

★庞涓夜走马陵道

楔子

(冲末扮鬼谷子领道童上，诗云)前身原是谪仙人，每夸苍鸾谒上真。腹隐神机安日月，胸怀妙策定乾坤。贫道姓王名蟾，道号鬼谷先生。幼而习文，长而习武，善晓兵甲之书，能辨风云之气。不须胜败，预决兴亡。排阵处尽按天文，争锋时每驱神将。恐怕人间物色，甘从谷口逃名。在这云梦山水帘洞，扮道修行，忘其岁月。贫道有两个徒弟，一个是庞涓，一个是孙膑。此二人来到山中，寻着贫道。拜为师父。学业十年，兵书战策，无不通晓。我观此二人，孙膑是个有德有行的人，庞涓久后得地呵？此人是个短见薄识、绝恩绝义的人。他两个每每要下山去进取功名。今日是个吉日良辰，贫道都唤出来，问他志向如何，贫道自有个主意。道童，与我唤将孙膑、庞涓来者。(道童云)二位师兄，师父有请。(正末扮孙膑同净宠涓上)(正末云)贫道孙膑，燕国人也。兄弟庞涓，乃魏国人氏。俺弟兄二人，一同天到云梦山水帘洞鬼谷先生根前学业，可早十生光景也。俺两人兵书战策，都学成了。今日师父呼唤，不知有甚事。须索走一遭去来。(宠涓云)哥哥，今日师父呼唤俺二人，你说为甚么来？自古道：学成文武艺，货与帝王家。必然见俺二人学业成就，着俺下山。进取功名。哥哥，俺和你见师父，看着谁先下山去。(正末云)兄弟，你的本领强似您哥哥的，料必是先着你下山。咱和你见师父去。(做见科)(鬼谷云)您两个来了也。(正末云)师父。俺两个正在草庵中攻书，听的道童来唤，一径的来见师父。(鬼谷云)唤您来别无甚事。您两个相从十年，学的那兵书战策，己都成就了也。目今七国春秋，各相吞并，招贤纳士。您两个下山，进取功名，有何不可。(宠涓云)师父。您徒弟待要下山进取功名，不知师父意下如何？(鬼谷云)您两个都要下山，未知何人堪可。待我先试您两个的智谋计策，却是如何？我如今掘个三尺土坑，一个木球儿，放在这土坑里面。也不用手拿，也不用脚踢，要这木球儿自家出来。我看你两个机见咱。(庞涓云)这个也不打紧。如今这三尺土坑在山坡上，要这木球儿自家出这土坑来。我只着几个人将着锹镢，从这土坑边开通一道深沟。直到山下，那木球自然顶着沟滚将出来。这般如何？(鬼谷云)孙子，您有甚么机见？(正末云)师父，这木球儿本是轻的。如今挑几担水来，倾在这土坑里面。待这球儿将次浮在坑边口上，徒弟再着一桶水冲将下去，那水满了。这球儿自然滚出。(鬼谷云)此计大妙。(宠涓云)偏我的不妙。(鬼谷云)住、住、住。这个也不打紧；我再看您两个智谋如何。我如今坐在洞中。也不要你扶，也不要你请，则要你
赚的我自然出这洞去，你二人献计来。(宠涓云)这个倒有些难，哥哥你先道波。(正末石)师父，您徒弟无出洞之汁，则有。入洞之计。(鬼谷云)怎生是入洞之计？(正末去)若是师父立在洞门前，您徒弟也不扶着师父，请着师父，我着师父自然走入洞去。(鬼谷做出洞科，云)我不信。我如今立在洞门前。看你有何计策，着我入洞来？(正末云)稽首师父。这便是徒弟出洞之计。(鬼谷云)此计大妙。庞涓，你有何出洞之计？(庞涓云)徒弟也无出洞之计，则有入洞之计。(鬼谷云)恰才孙子说了。(庞涓云)偏我的计策不纳。我如今再献一计。师父，洞下一对虎斗哩。(鬼谷云)我每日伏虎哩，便斗有甚么好看？(宠涓云)既然师父不出来呵，我如今把干柴乱草堆在洞门后面，烧起烟天，抢的师父慌，看你出来不出来？(鬼谷云)好则好，有些短见。(庞涓云)不使这等短见，怎生赚的师父出来？(鬼谷云)你两个近前来，我且观看您气色咱。我观孙子面色不如庞子。庞子，您先下山去。(庞涓云)则今日好日辰，辞别了师父，徒弟便索长行也。(鬼谷云)徒弟，你则着志者。(正末云)师父，今日兄弟下山去，您徒弟告假，要送兄弟一程。(鬼谷云)好，你送庞子去到前面杏花村，早些儿回来也。(诗云)你二人学业专精，投上国进取功名。不枉了深交契友，与庞涓送路登程。(下)(庞涓云)哥哥，想您兄弟多亏了哥哥。您兄弟若得官呵，保举哥哥同享富贵。若不如此，天厌其命，作马作牛，如羊似狗。呀，正行之际，遇着一道深涧，涧口一个独木桥儿。(背云)这个独木桥儿只怕多年朽烂了。我待要先过去来，未知这桥牢也不牢。我如今要求官应举去，倘若有些疏失可怎了？我则除是这般……(回云)哥哥，你是兄，我是弟，可不道行者让路。哥哥先行。(正末云)既然兄弟让我，待我先过桥去。(宠涓背云)且住者。我为甚着他先过去？他若踹折了那桥，跌死了他，我往那远远的绕将过去，到的做官呵，则显我一个，可不好？(回云)哥哥请先过去。(正末做过桥科云)我过的这桥。兄弟，你过来。(庞涓背云)哥哥过去了也。他头里未曾过去时，这桥还壮哩，则怕他踹损了，则除是恁的。(回云)哥哥，依着您兄弟有些儿害怕。你一只脚踹着那岸边，一只脚踹着这木头。探着身，舒着手。等兄弟过来时，你接我一接。(正末云)我依着你。我一只脚踹着那木头。一只脚踹着这岸边，我探着身，舒着手，接你过来。(庞涓背云)如何？我为着甚么着他舒着手接我过去？倘有疏失，我拿住他的手，可不我倒他也倒。(回云)哥哥，将你手来。(正末云)兄弟，兀的不是手。(做拿正末手过?
趴?(庞涓云)过来了。兀的不唬杀我也。哥哥，送君千里，终有一别。哥哥你回去，您兄弟若得官呵，必然保举哥哥，同享富贵。若不如此，天厌其命，作马为牛，如羊似狗。(正末云)兄弟，你休这般说，我买一壶儿酒，与兄弟饯行咱。(庞涓云)量兄弟有何德能，着哥哥如此用心也。(正末云)兄弟，满饮此杯。(庞涓云)多谢了哥哥。(正末云)兄弟此一去，则要你着意者。(唱)

【仙吕】【赏花时】想着咱转笔抄书几度春，常则是刺股悬梁不厌勤。你今日践红尘，只愿你此去呵功名有准，早开阁画麒麟。

【幺篇】抵多少西出阳关无故人，一种离愁两断魂。我越送越关亲，好割不断弟兄的义分，(带云)兄弟，你稳登前程。(唱)早过了五里这坐杏花村。(下)

(宠涓云)哥哥回去了也。不敢久停久住，则今日进取功名，走一遭去。(诗云)别却荒山往帝都，万言书上显机谟。一朝身挂元戎印，方表男儿大丈夫。(下)

第一折

