<!-- { "loadSidebar": true } -->
【后庭花】我喜的是弟兄每两意同，你则待执轮竿作钓翁。哀告这掌军权的燕孙膑。(带云)兄弟请起。(唱)请起你个梦非熊的姜太公。若到那殿庭中，怎忘了弟兄的情重，(庞涓云)哥也，若公子问呵，休说哥哥好、兄弟歹，则说俺两个摆阵势是一般儿的。(正末云)兄弟，我知道了也。(唱)我对大人行会脱空。(庞涓云)哥哥，这都是兄弟的不是了，只愿哥哥想咱旧日契交朋友。今日举荐为官，也是不忘盟誓之意。假若公子问呵，谁输谁赢，哥哥您则善言咱。(正末云)兄弟，你放心者。我和你见公子去来。(公子云)孙先生。我问你，两家摆阵势，谁输谁赢？你从头实说咱。(正末云)公子，贫道与元帅都是鬼谷先生弟子。虽同传授，各用心机。便是元帅也有不知贫道演习的去处，贫道也有不知元帅的去处，总之一般。(公子云)虽然如此，好歹岂没个赢没个输的？(正末唱)

【金盏儿】他那里一一问行踪，俺兄弟悄悄的嘶过从。好教我意踌躇，两下里可兀的难趋奉。我待不说呵，怎生支对主人公；待说呵，我和他书窗曾最密。怎宦路个不相容。(公子云)孙先生，你怎生不言语？(正末唱)我正是满怀心腹事，尽在不言中。(公子云)孙先生，你恰才摆阵时毕竟是谁输谁赢？(正末云)公子，听贫道说咱。(唱)

【赚煞尾】我和他十载习兵法，九转能成诵，这八卦阵纵横不穷。管七国江山着君王独自统，便有六丁神我敢也驱下天宫。正方幢，招飐如风，四下里兵戈摆的没些儿缝。似这等三军簇捧。要着我二人何用？(公子云)难道你两个就没一个强弱？(正末唱)俺两个都一般的谈笑会成功。(同庞涓下)

(公子云)两个将军去也。令人将马来，待俺回父王的话去。(诗云)恰才二将争雄在战场，都一般的神机妙策没低昂，庞涓是一条擎天白玉柱。孙膑是一座架海紫金梁。(下)

楔子

(鬼谷子领道童上，诗云)暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。将军战马今何在，野草闲花满地愁。贫道鬼谷子是也。自从庞涓到于魏国，受了武阴君之职。他举荐孙子下山，共同为官。贫道观其气色，此一去必有灾难。如今设下坛场，缚起个草人，待贫道登坛，召取诸天神将，看其休咎，便见分晓。道童，坛场设下了也不曾？(道童云)师父，坛场己完备多时了也。(鬼谷子云)真香一热，瑞雾飘飖。高升宝篆。上彻云霄。三冬法鼓，万圣来朝。恭请玉清圣境元始天尊，三省六曹，左辅右弼，南辰北斗，东极西灵。十二宫辰，二十八宿，九天游奕使者，三界直符使者，十方捷疾灵神，本山土地，当境城隍，空虚典祀，社庙威灵。闻今关召，速至坛庭。(击令牌科。云)一击天清，二击地灵，三击五雷，万神听令，再召九宫八卦部中神，十二元辰位中将。(做踏罡咒水科，云)水无正行，以咒为灵，在天为雨露，在地作泉源。一噀如霜，二噀如雪，三噀天地清净。(做取剑科，云)庚辛铸体，离火炼形，玉清教主赐来，有道真人驱使。先请五方五帝，衔符佩剑，入吾水中。吾持此水非凡水，九龙吐出净天地，太乙池中千万年，吾今将来验凶吉，虔心启请四直功曹，神剑撇下，休错分毫。疾！道童，剑落在草人那里？(道童云)师父，剑落在草人足上。(鬼谷云)嗨，孙膑必有刖足之灾！不伤其命。想孙膑临行那日，贫道曾与他一计，教他遇难之时，脱逃性命。(诗云)孙膑机谋不可当。宠涓空使恶心肠；两个刖足之仇何日报，少不得马陵山下一身亡。(下)(庞涓同郑安平上)(庞涓云)恨小非君子，无毒不丈夫。某庞涓想来，那孙膑无礼。是咱旧交朋友，我便有些儿差池，你就耽待不得？把俺拿在阵前，花白许多说话。怎生出的我这口气！(郑安平云)我元不济，你自做个计较。(庞涓云)则除是这般。郑安平，你去诈传着魏公子之命，说与孙膑知道：今晚三更三点，荧惑失位，着他领三百三十骑人马，都是红袍红旗，到宫门外面，连射三箭，鸣锣击鼓，呐喊摇旗。着他魇镇火星，你小心在意者。(郑安平云)理会的。领着元帅将令，与孙膑说知。走一遭去。(下)(庞涓云)郑安平去了也。这一去料那孙膑敢不依令！若是公子听的，岂不大惊？待他问我呵，我就说孙膑有反乱之心。公子必然将此人杀坏，那其间便是我平生愿足。(下)(郑安耳上，望古门道云)孙先生，奉公子的命，着你今夜晚间三更将尽，领着军卒。鸣锣击鼓，呐喊摇旗，望王宫门首连射三箭，着你魇镇火星，小心在意者。(下)(正末领卒子上，云)某孙膑是也。奉公子的命，领着三百三十三骑人马
。到王宫门首，魇镇火星，走一遭去。可早来到也。众军校与我鸣锣击鼓，呐喊摇旗，望着王宫门首，连射三枝火箭。呐三声喊，退了火星也。(射科)(唱)

【仙吕】【赏花时】我如今奉敕蒙宣统士卒，则为这荧惑离宫失位所。我望帝阙近皇都连发了三枝箭羽，早没半霎儿将火星除。(下)

第二折

(魏公子领卒子上，云)某乃公子魏申。好是奇怪也，昨夜三更三点。甚么人鸣锣击鼓，呐喊摇旗？又有火箭数枝，一直射进宫内，不知何故？左右那里？与我唤将庞元帅来者。(卒子云)庞元帅安在？(庞涓上，云)适闻公子呼唤，料孙膑必然中我之计也。待公子问俺时，自有主意。(见公子科)(公子云)元帅，昨夜晚间三更时分，宫门外这般鸣锣击鼓，呐喊摇旗，射进几枝火箭来，却是为何？(宠涓云)公子，这事都是我庞涓之罪。谁想孙膑，公子加他为四门都练使。他嫌官小，因此夜晚间领着军卒鸣锣击鼓，必然有反叛之心也。(公子云)既然如此，建起法场，就着你为监斩官。将孙膑斩讫报来。(下)(庞涓云)领旨。令人，唤将郑安立来者。(郑安平上，云)元帅唤我做甚么？(庞涓云)郑安平，如今公子要杀坏孙膑，着我为监斩官。我和他是同堂故友，难以行法，我着你去监斩。就今日建起法场，若杀他呵，等我过来，有我的言语，你便下手。小心在意者。(下)(郑安平云)刀斧手那里？把住街道，与我拿将孙子来者。(刽子上，云)理会的。(做拿正末上科)(郑安平云)孙膑，你知罪么？(正末云)我不知罪。(郑安平云)你刬的不知罪？你昨夜三更时分，领着军卒，在宫门之外，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，连射几枝火箭，明明是有反魏之心。公子的命。要将你杀坏哩。(正末云)嗨！我中他计也。似此怎了也呵？(唱)

【正宫】【端正好】祸临头，谁人救，则我这泼残生眼见的千死千休。谁着你把箭三枝连射三更后，哎！你也合将那传令的人追究。

【滚绣球】我可也为国愁，为国忧，为知心数年交厚，我恨不的并吞了六国诸侯。这江山和宇宙，士女共军州，都待着俺邦情受，怎知道运拙也志愿难酬。哎，孙膑也！不争你谗言谮语遭人构，直感的野草闲花满地愁。那里也正首孤丘。

(郑安平云)孙膑，你好模好样的做这等勾当，你也须自知罪过，还说甚么？你说一句钢刀豁口，觑一觑金瓜碎首。刽子磨的刀快，只等午时三刻到来，便要杀坏了哩！(正末唱)

【倘秀才】哎！我说一句钢刀豁口，觑一觑金瓜碎首，我可甚一旦无常万事休。我不合鸣金鼓、统戈矛，(带云)我本无罪过，怎要杀坏我也？(唱)这便的是我犯由。

(郑安平云)孙膑，你只安心儿受死，不要大惊小怪的。(正末唱)

【滚绣球】这法场近御沟，对凤楼，(带云)冤屈也！(唱)我这里叫尽屈有谁来分剖。送的我眼睁睁有国难投。强缚住我这调羹补衮的手，掩住我这衔冤负屈的口。这都是我自作自受，也不专为那人怨人仇。哀哉故国难回首。可正是烦恼皆因强出头，便死何求！(宠涓上，云)我教郑安平代做监斩官，起建法场，杀坏孙膑。如今往法场上过，我则推不知道。摆开头躇，慢慢的行。我是个朝中有功之人，今日敕赐与我十瓶黄封御酒，我多饮了几杯，我好快活也。(做唱科)(唱)今宵酒醒伺处。杨柳岸晓风残月。(正末云)兀的不是宠涓过来也！我明知道他杀坏我，我着他救我咱。我临行时师父曾与我一计，若遇祸难临头。有人唱道：今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。你可诉出心间之事，就得不死。我如今不说，等待何时！两街百姓，我死不紧，只可惜我腹中有卷《六甲》天书。不曾传授与人。若有人救了我的性命。我情愿传写与他，决无隐讳。(宠涓惊私，云)嗨！师父好歹也！将这《六甲》天书倒传与他。传与我的天书，原来是假的。我如今独霸六国，料无对手，若再得这天书呵，还有谁人近的我？当日他摆出阵来。我不认的那个阵势，可知道他在天书里面摘下来的。我若杀了这厮，便是绝了这天书也。我自有个妙计，赚他这天书哩。(刽子云)午时三刻到了，开刀！(庞涓云)是斩谁？(刽子云)斩孙膑哩！(庞涓云)是孙膑？且留人者！(做悲云)哥哥。你为甚么来！(正末云)兄弟也，杀我的罪过，你敢知情么？(庞涓云)我若知情呵。唾是命随灯而灭。哥哥，你端的为甚么来？(正末唱)

【白鹤子】他对着我急煎煎的忙问取。我对着他悄促促的说情由。(庞涓云)哥也。我若知情呵，唾是命随灯而灭。(正末唱)只道他含着泪苦滴滴的假慈悲，却原来指着灯碜可可的言盟咒。

(云)兄弟，你怎生救我咱？(宠涓云)哥哥，我如今公子根前说去，救的你也休喜欢，救不得也休烦恼。刽子，你且慢者。待我见了公子转来呵，另有区处。(背云)我若救了他的性命，倘若不写天书，悄悄的溜了去，我那里寻他。我如今也不要他死，也不放他走。则等着写了天书，方才处置他，未为迟也。(虚下)(复上科，云)我如今诈传公子的命，免了他项上一刀，只刖了他二足。哥哥，您兄弟来了也。(正末云)兄弟，你说的如何？(宠涓云)哥哥，你兄弟一言难尽。(宠涓悲科)(正末唱)

【脱布衫】我道你搜寻出百样机谋，翻惹下千种闲愁。则你个为昔日同堂故友，怎惜得这殷勤尽心儿搭救。

【醉太平】哎！兄弟也！可怎生问着时缄口来闭口？快与我分别一个恩仇，饶不饶即便说缘由，好着我猜不着谜头。我见他自推自跌自僝僽，迷留没乱把双眉皱。(宠涓悲科)(正末唱)只他这英雄眼里泪交流，快说波亲兄弟帅首。

(宠涓云)刽子，将孙子释了缚者。公子的命，免你项上一刀。(正末云)空教我吃这一惊，多亏了我兄弟，留的我性命在，也尽好了。(庞涓云)哥哥且休欢喜，可要刖了你二足哩。(正末唱)

