<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净扮董卓领外扮李儒、李肃、卒子上，诗云)拥兵入卫立奇功，文武群臣避下风。九锡恩深犹未厌，私心不老汉朝中。某姓董名卓，字仲颖，乃陇西临洮人也。自幼为将，颇有边功。比因十常侍作乱，何进荐某入朝，遂至官封大师之职。如今又加九锡：一车马，二衣服，三乐器，四朱户，五纳陛，六虎贲，七斧钺，八弓矢，九矩鬯。出称警，入称跸。颁曰诏，降曰制，言曰宣，语曰敕。某每入朝，但将这腰间的宝剑微露霜刃，吓的文武百官，人人失色。且莫说我手下许多谋臣战将，则这个叫做李儒，这个叫做李肃，也都勇过贲育，智赛孙吴。名马数千群，雄兵十万队。以此横行京兆，威震长安。觑夺汉家天下，直如反掌耳。止有王允那厮，多有诡计，一心常对着我，我也常常防备他。但是他行住坐卧，我就着人跟随着，看他动静，早来通报。今日俺在太师府闲坐，有人来说，那厮出了朝门，不回私宅，径往太尉杨彪家去了。则怕他两个商量出甚么计较来，俺不免亲身直至杨彪家，觑破那厮，走一遭去。(诗云)从来此贼多奸计，教咱如何不防备。虽则人无害虎心，争奈虎有伤人意。(下)(外扮杨彪领祗从上，云)老夫姓杨名彪，字文先，弘农华阴人氏，现为殿中太尉之职。方今汉朝献帝在位，被那董卓专权，擅作威福，生杀由己。文武百官，皆凛凛不敢正目而视。因此圣人怀忧，无可奈何。便好道主忧臣辱，主辱臣死。若不与主上分忧，岂为臣子之道？老夫欲待乘其机会，剿灭奸雄。争奈他家奴吕布，英勇过人，一时难以下手。老夫想来，则除是司徒王允，此人足智多谋，可与共事，我如今约他来商议。早间着人请去了，不见到来。左右，门首觑着，若王司徒来时，报复俺知道。(祗从云)理会的。(正末扮王允上，云)老夫姓王名允，字子师，太原祁人也。自举孝廉以来，谢圣恩可怜，加为大司徒之职。争奈董卓弄权，将危汉室，群臣畏惧，莫敢谁何。今有太尉杨彪，令人来请，不知为着甚事，须索走一遭去。惭愧老夫年迈无能，虚叨爵禄也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】俺可也虚度春秋，强捱昏昼。空生受，肥马轻裘，为甚事担消瘦。

【混江龙】则为这汉家宇宙，好着俺两条眉锁庙廊愁。恰便似花开值雨，怎的个叶落归秋。俺只问鸳鹭班中怎容的诸盗贼，麒麟阁上是画的甚公侯。做官时都气勃勃待超前，立功处早退怯怯甘居后。若得他一人定国，也不枉万代名留。

(云)可早来到门首也。令人报复去。(祗从做报科)(杨彪云)道有请。(祗从云)请进。(做见科，正末云)太尉请老夫来，有何事商议？(杨彪云)请司徒来，别无甚事，想楚汉争雄，创立江山，四百余载，流传至俺主献帝，艰难极矣。今有董卓专权，欺压群臣，无计可奈。老夫遍观朝中，足智多谋，无如司徒者。不知怎生出个妙策，共立大功，司徒意下如何？(正末唱)

【油葫芦】想当日楚汉兴兵争战秋。君与臣犹未剖，他也曾中分天下指鸿沟。(杨彪云)既然中分天下，怎独是我汉朝成其工业，流传四百余年，这都谁人之力也？(正末唱)这其间多亏了张子房说地谈天口，韩元帅握雾拿云手。那一个能战敌，那一个善计谋。他把千年基业扶持就，端的是分破帝王忧。(杨彪云)如今董卓专权，威振中外。想起当日各处诸侯，勒兵百万，在于虎牢关下，不曾得他一根折箭。似此强横，如何剿除也。(正末唱)

【天下乐】我则怕烦恼皆因强出头，想十八路诸也波侯，题起来满面羞。(杨彪云)若不是刘关张三人破吕布一阵，天下诸侯可不羞死也。(正末唱)想当日虎牢关一时难措手，到如今文官每尽拜降，武将每皆遁走，惯的那厮呵千自在百自由。

(杨彪云)今日小官奉圣人的命，请司徒来商议，怎生出个计较，擒拿董卓。(正末云)太尉，噤声。那贼臣董卓权重势大，非可容易剿灭。况他耳目布满朝端，我等计议，倘或漏泄，岂不反取其祸？(杨彪云)虽然如此，奈吾等世为汉臣，誓不与这贼并立。但有可图，拚以身命殉之，他非所惧也。(董卓领卒子冲上，云)某乃董卓是也。我今日直至杨彪家中，觑破这老贼去。令人报复去，道有董太师在于门首。(祗从做报科)报的老爷得知，有董太师来了也。(杨彪做惊科，云)果如司徒所料，董太师来了也。吾等便当出迎。(同山迎，董卓见科。云)哦，王司徒也在此。你两个这里商议些甚么哩？(杨彪云)小官与王司徒偶因朝罢相过，叙些闲话而已，并不曾商议甚的。(董卓云)王允，你两个见我到门，似有惊骇之色，莫非要害我么？(正末云)俺等躯命皆在太师掌握，岂敢有此？(唱)

【后庭花】没阿只你个董太师掌大权，(董卓做笑科，云)我这权元也不小。(正末唱)吕温侯为帅首。俺可也同商议，待择个好日头。(董卓云)元来你们要择个好日头，敢是商量请我吃酒么？(正末云)非也，待请太师早登大位耳。(董卓笑云)只怕孤家到不得这地位。(正末唱)见说的话相投，(董卓云)若果有此日呵，你等但说的，我便依卿所奏也。(正末唱)便道是依卿所奏，(做背科，唱)只怕你这狠心肠无了休。(董卓云)杨太尉，俺问你，从古以来，也有将平天冠让人戴的么？(杨彪云)古语有云：有道伐无道，汤放桀，武王杀纣是也。无德让有德，尧禅舜，舜禅禹是也。(董卓云)王司徒，这等看来，今日之事，亦可知矣。(正末唱)

【那吒令】打一个虞舜帝，他承唐祚温恭自守。有一个秦始早．他并周家强梁不久。有一个新臣君，他篡汉室狂乖出丑。(董卓云)孤家为这一事，用了多少机谋，一时不得成就，以此心中好生着恼。(正末唱)你如今怕甚么计不成，怕甚么谋难就？便待要一勇性乱举戈矛。

(董卓云)孤家看来，朝里朝外，唯我独尊。若要举事之时，那一个敢道个不字儿的，俺就着他立生灾祸，身家难保，九族不留。(正末云)王允夜观乾象，汉家气数已尽，太师功德巍巍，当代汉而有天下也，只在这早晚了。(唱)

【鹊踏枝】你可也强承头，大睁眸，岂不见天象璇玑，气运周流。(董卓做笑科，云)既然天象如此，只怕孤家没这福分。(正末云)元来太师不知，近日银台门内筑一高台，此非为禅授而何？(唱)早筑下高台禅授，休忘了俺两个王允、杨彪。

(董卓云)孤家要图大事，这文武重臣，顺我者为恩，逆我者为仇。岂不切切的谨记于心也？(正末唱)

【寄生草】这本是服德非关力，你休便将恩认做仇。则愿你仗龙泉扫荡风尘垢，按龙韬补尽乾坤漏，坐龙庭稳占江山秀。(董卓云)此事只宜疾，不宜迟也。(正末唱)则愿你顺人和有麝自然香，休得要逆天心无祸谁能勾？

(董卓云)这事全仗你众公卿扶持一扶持，孤家自有重报。(杨彪云)请太师放心。略宽三五日，选得吉辰，众公卿便来奉迎也。(董卓云)太尉、司徒，孤家入朝以来，手握重兵，数百余万；勇猛之将，如吕布者非止一人。生杀废置，但凭孤口。要夺汉家天下，如探囊取物，亦有何难？既是银台门已有筑台授禅之意，俺如今且回府去，整备平天冠，等侯便了。虽然如此，恐防日久变生，只是早几日的好。(诗云)观乾象汉已天亡，况孤家久握朝纲。也终防别生事故，休迟缓自取其殃。(下)(杨彪云)这匹夫好无礼也，一心要侵夺汉家天下。司徒，计将奈何？(正末唱)

【金盏儿】我本是一重愁，翻做了两重愁，方信道是非只为多开口。(杨彪云)司徒怎生定计擒拿此贼，方可保安汉室江山。(正末唱)待教我神机妙策苦搜求，怎做的姜子牙能伐纣，张子房会兴刘？(杨彪云)小官觑司徒也不弱于先贤，只要先算计了吕布一人，那董卓便易擒矣。(正末唱)你待要剿除了董太师，甚法儿所算了吕温侯？

(杨彪云)此事全仗司徒用计。(正末做沉吟科，云)太尉，你且放心，容小官思忖来。(唱)

【赚煞】揽这场强熬煎，自寻些闲僝僽，少不的三五夜苍颜皓首。(杨彪云)人年不满百，常怀于岁忧。司徒，我和你这烦恼何时是了也？(正末唱)那些个百岁常怀千岁忧，搜寻遍四大神州。运机筹，这功绩难收，可惜万里江山一旦休。(杨彪云)适在老贼之前，约下三五日间，便有分晓。司徒，须要早图，休得误事。(正末唱)眼见的乌飞兔走，争奈这龙争虎斗，将一个闷弓儿拽扎在我心头。(下)

(杨彪云)王允此一去，必然用计擒拿董卓，保安汉室天下。老夫悄悄的自去回圣人话便了。(诗云)汉室江山誓共扶，肯容贼子有狂图？计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。(下)

第二折

