<!-- { "loadSidebar": true } -->
（李嗣源领番卒子上，云）大小军卒，赶着这白兔儿。我有心待不赶来，可惜了我那枝艾叶金鈚箭去了。如今赶到这潞州长子县荒草坡前，不见了白兔，则见地下插着一枝箭。左右，与我拾将那枝箭来，插在我这撒袋中。（李嗣源做见正旦科，云）奇怪也！兀那道旁边一个妇女人，抱着一个小孩儿，将那孩儿放在地上，哭一回去了；他行数十步可又回来，抱起那孩儿来又啼哭。那妇女人数遭家恁的，其中必是暗昧。左右！你去唤将那妇人来，我试问他。（卒子做唤科，云）兀那婆婆儿，俺阿妈唤你哩。（正旦见科，云）官人万福。（李嗣源云）兀那妇人，你抱着这个小的，丢在地下去了，可又回来，数番不止，你必是暗昧。（正旦云）官人不嫌絮烦，听妾身口说一遍：我是这本处王屠的浑家，当日所生了这个孩儿，未及满月，不想王屠辞世，争奈无钱埋殡。妾身与赵太公家典身三年，就看管他的孩儿。不想赵太公将我那典身的文书，他改做了卖身的文契。当日他赵太公唤我，我抱着两个孩儿，太公见了，他说："偏你那孩儿便好，怎生饿损了我这孩儿？便将你那孩儿或是丢了或是人养了便罢，若不丢你那孩儿回来，我不道的饶了你！"因此上来到这荒郊野外，丢我这孩儿来。（李嗣源云）嗨！好可怜人也。兀那妇人，比及你要丢在这荒郊野外呵，与了人可不好？（正旦云）妾身怕不待要与人，谁肯要？（李嗣源云）兀那妇人，这小的肯与人呵，与了我为子可不好？（正旦云）官人若不弃嫌，情愿将的去。敢问官人姓甚名谁？（李嗣源云）我是沙陀李克用之子李嗣源是也。久以后抬举的你这孩儿成人长大，我教他认你来。你将他那生时年月小名说与我者。（正旦云）官人，这孩儿是八月十五日半夜子时生，小名唤做王阿三。（李嗣源云）左右那里，好生抱着孩儿；这围场中那里有那纸笔，翻过那袄子上襟，写着孩儿的小名生时年月。你休烦恼，放心回去。（正旦唱）

【贺新郎】富豪家安稳把孩儿好抬迭，这孩儿脱命逃生，媳妇儿感承多谢！（李嗣源云）我和你做个亲眷可不好？（正里唱）官人上怎敢为枝叶？教孩儿执帽擎鞭抱靴。（李嗣源云）你放心，这孩儿便是我亲生嫡养的一般。（正旦唱）听说罢我心内欢悦，便是你李富贵合是遇英杰。哎！你个赵太公弄巧翻成拙。儿也！你今日弃了你这个穷奶奶，哎，儿也！谁承望你认这富爹爹！

（李嗣源云）兀那妇人，你放心，等你孩儿成人长大，我着你子母每好歹有厮见的日子哩。（正旦云）多谢了官人也。儿也，则被你痛杀我也！（唱）

【尾声】怕孩儿有刚气自己着疼热，会武艺单单的执斧钺，俺孩儿一命也把自家怨恨绝。我若是打听的我孩儿在时节，若有些志节，把他来便撞者，将我这屈苦的冤仇，儿也！那其间报了也。（下）（李嗣源云）兀那众军卒听者：他这小的如今与我为了儿，我姓李，就唤他做李从珂，到家中不许一个人泄漏了；若是有一个泄漏了的，我不道的饶了您哩！我驱兵领将数十年，因追玉兔骤征马宛。忽见妇女嚎咷哭，我身一一问前缘。他愿将赤子与我为恩养，我教他习文演武领兵权。一朝长大成人后，久以后我着他子母再团圆。（下）


第三折

（外扮葛从周领卒子上，云）黄巢播乱立山河，聚集群盗起干戈。某全凭智谋驱军校，何用双锋石上磨？某姓葛名从周是也，乃濮州鄄城人氏。幼而颇习先王典教，后看韬略遁甲之书，学成文武兼济，智谋过人。某初佐黄巢麾下为帅，自起兵之后，所过城池望风而降。不期李克用家大破黄巢，自黄巢兵败，某今佐于梁元帅麾下为将。某今奉元帅将令，为与李克用家相持。他倚存孝之威，数年侵扰俺邻境。如今无了存孝，更待干罢。俺这里新收一员大将，乃是王彦章，此人使一条浑铁枪，有万夫不当之勇。他便是再长下的张车骑，重生下的唐敬德，此人好生英雄。某今差王彦章领十万雄兵，去搦李克用家名将出马。小校，与我请将王彦章来，有事商议。（卒子云）理会的。王彦章安在？（王彦章上，云）幼年曾习黄公略，中岁深通吕望书。天下英雄闻吾怕，我是那压尽春秋伍子胥。某乃大将王彦章是也，乃河北人氏。某文通三略。武解六韬，智勇双全。寸铁在手，万夫不当之勇；片甲遮身，千人难敌之威；铁枪轻举，战将亡魂；二马相交，敌兵丧魄。天下英雄，闻某之名，无有不惧。今有元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有王彦章来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的元帅得知：有王彦章来了也。（葛从周云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（做见科，云）呼唤某有何将令？（葛从周云）王彦章，唤你来别无甚事，今有李克用，数年侵扰俺邻境，如今无了存孝也，你领十万雄兵，去搦李克用家名将出马。若得胜回还，俺梁元帅必然重赏加官也。（王彦章云）某今领了将令，点就十万雄兵，则今日拔寨起营。大小三军，听吾将令，与李克用家相持厮杀走一遭去！某驱兵领将显高强，全凭浑铁六沉枪。马如北海蛟出水，人似南山虎下岗。敌兵一见魂魄丧，赳赳威风把名扬。临军对阵活挟将，敢勇交锋战一场。（下）（葛从周云）小校，王彦章领兵与李克用家交战去了也？（卒子云）去了也。（葛从周云）凭着此人英勇，必然得胜也。俺梁元帅怎比黄巢？斩大将岂肯耽饶！十万兵当先敢勇，千员将施逞英豪。人人望封官赐赏，个个要重职名标。收军锣行营起寨，贺凯歌得胜旗摇。（下）（李嗣源领番卒子上，云）马吃和沙草，人磨带血刀。地寒毯帐冷，杀气阵云高。某乃李嗣源是也。今收捕草寇己回，颇奈梁元帅无礼，今差贼将王彦章，领十万军兵搦俺相持。他则知无了存孝，岂知还有俺五虎大将，量他何足道哉！某今领二十万雄兵，五员虎将，与梁兵交战去。小校，唤将李亚子、石敬瑭、孟知
祥、刘知远、李从珂五员将军来者。（卒子云）理会的。众将安在？（李亚子上，云）幼小曾将武艺习，南征北讨要相持。临军望尘知胜败，对垒嗅土识兵机。某乃李亚子是也。今有俺嗣源哥哥呼唤，须索见哥哥去。可早来到也。小番报复去，道有李亚子来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有李亚子来了也。（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（做见科，云）哥哥呼唤，有何事？（李嗣源云）亚子兄弟，唤您来别无事，今有梁将王彦章搦战，等五将来全了，支拨与您军马去。（李亚子云）理会的。（石敬瑭上，云）幼习韬略识兵机，旗开对垒敢迎敌。临军能射敌兵怕，大将军八面虎狼威。某乃石敬瑭是也。今有先锋将李嗣源呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有石敬瑭来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）报的阿妈得知：有石敬瑭来了也。（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去者。（做见科，云）呼唤某那厢使用？（李嗣源云）石敬瑭，今唤您五将与王彦章相持去，等来全时支拨与您军马。（石敬瑭云）理会的。（孟知样上，云）学成三略和六韬。忘生舍死建功劳。赤心辅弼为良将。尽忠竭力保皇朝。某乃孟知祥是也。今有李嗣源呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有孟知祥来了也。（卒子云）报的阿妈得知：有孟知祥来了也。（李嗣源云）着他过来者。(卒子云）理会的。着你过去。（做见科，云）呼唤孟知祥，有何事商议？（李嗣源云）且一壁有者。（刘知远上，云）番将雄威摆阵齐，北风招飐皂雕旗。马前战士千般勇，百万军中敢战敌。某乃刘知远是也。正在教场中操兵练士，今有哥哥升帐呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有刘知远来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有刘知远未了者。（李嗣源云）着他过来。(卒子云）理会的。着你过去。（刘知远见科，云）哥哥，呼唤你兄弟那厢使用？（李嗣源云）且一壁有者，等五将来全时，支拨与你军马。（刘知远云）理会的。（李从珂上，云）幼习黄公智略多，每回临阵定干戈。刀横宇宙三军丧，匹马当先战百合。某乃李从珂是也。正在教场中操练番兵，有阿妈呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有李从珂来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有李从珂来了也。（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（李从珂云）阿妈，呼唤您孩儿那厢使用？（李嗣源云）唤你来不为别，今有梁元帅命王彦章领十万雄兵，搦俺相持。某今
