<!-- { "loadSidebar": true } -->
，必然不利。(董卓云)蔡邕，我不入朝去了。我这朝服遍身都着虫鼠咬坏，恐不中么？(蔡邕云)太师，此乃是鼎新革故，欲换衮龙袍耳。(董卓云)蔡邕，你是我心腹之人，言者当也。我到银台门内，便当换了衮龙袍，要那旧朝服何用？蔡邕说的是，李儒说的不是。令人，开了中门者。(李儒做看科，云)太师，今日不可出门，被蜘蛛罗网罩定府门内外。此一去恐遭罗网之灾。(董卓云)蔡邕，我不去了。这其间必然有甚么诈伪，故见此不吉之兆。(蔡邕云)太师，这也唤做鼎新革故。若到的银台门登了宝位，便当遮罗天下，这一座私宅也不要他了。(董卓云)学士说的是，李儒说的不是。令人，与我辆起车来。(李儒做看，云)呀，怎么驷马车折其一轮？此事大不利。太师，今日不可登车，这一去敢有去的路，无有来的路也。(蔡邕云)太师到的银台门，众公卿接着，便乘五辂之车，何止驷马？这个也唤做鼎新革故。(董卓云)学士说的是，李儒说的不是。若敢再言，必当斩首。(李儒云)罢、罢、罢，我百般的阻当，不肯听从。你此一去必遭丧身灭族之祸，那其间休说李儒不曾谏你。(做叹科，云)你的事败，我也要这性命做甚么？就今日辞别了太师，不如撞车而死，免遭贼人之手。(做撞死科)(下)(祗侯报，云)报的太师得知，有李儒撞车而死也。(董卓云)嗨，李儒撞车死了。李儒孩儿也，你好没福，你好没福。(做行科，云)蔡邕，来到朝门之外，怎么不见百官接驾？(蔡邕云)文武百官都在银台门里接待哩。(董卓云)这等，我下了车，步行进银台门去。(蔡邕云)蔡邕先去报知，领大小官员出来迎接也。(董卓云)你说的是，你说的是。(蔡邕云)我入的这门来。令人，关上门者。(下)(董卓云)可怎生蔡邕进去，将门倒关上了。此事有变，我且回去。(正末同杨彪、蔡邕领卒子上)(正末云)兀那贼臣董卓，你那里去？你知罪么？(董卓云)兀那王允，我有何罪？(正末云)蔡邕，你高高的读那诏书，贼臣听者。(蔡邕读诏书科，云)皇帝诏曰："朕以凉德，忝嗣丕基，常陨坠是惧。往者大将军何进谋除阉宦，妄召贼臣，遂拥兵入朝，窃弄威柄。朕实悔悼于厥心。幸赖祖宗之灵，天殛其恶。可着焚尸通衢，以警中外。其余徒党，咸赦勿问。故兹诏示。"(董卓云)这事不中。只索逃命，走、走、走。(李肃领卒子上，云)兀那老贼，走那里去？吃我一枪。(董卓云)好李肃，好李肃，你怎敢刺我？吾儿吕布安在？(吕布冲上，云)老贼休走，吃我一戟！(吕布做刺董卓跌倒科，云)呸，好悔气，遇这等两个孝顺儿子。一发连夫人貂蝉也着他拿绳子来捆缚了我罢。(李肃、吕布?
霭蠖靠?(杨彪云)今日诛了董卓，保安了汉室江山，多亏了老司徒的妙计也。(正末唱)

【雁儿落】他下的你下的，你有义他无义。人无害虎心，虎有伤人意。

(杨彪云)那董卓自谓威权在手，觑得汉家天下，旦夕可图。岂知有这今日？(正末唱)

【得胜令】方信道天网自恢恢，业重祸相随。他认做威福长堪假，怎知道江山不可移？今日个燃脐，也是他自做下舀天罪。我和你扬眉，不枉了舍残生救主危。

(杨彪云)今日此举，若非司徒定计，岂能成功？小官即当奏知圣人，重加封赏。(正末云)托赖天子洪福，王允何功之有？(唱)

【挂玉钩】这都是天地神灵暗护持，因此上感动的英雄辈。(杨彪云)我想董卓倚恃吕布，结为养子，怎么就肯归顺朝廷，共讨此贼，却是为何？(正末唱)谁承望义女貂蝉正是吕布妻，他不合相调戏。(杨彪云)这事我已尽知了。但吕布一个便要报仇，那李肃也是董卓的养子，为何都肯顺俺？(正末云)那董卓为貂蝉之故，差李肃擒拿吕布，到我府中，被我把几句忠义的说话激发他，连李肃也不忿其事。因此拔刀相助，得成大功，皆二人之力也。(唱)吕布有盖世威，李肃有冲天气。若非他归顺厂皇朝，谁与咱剿灭这奸贼？

(杨彪云)既如此，小官便当奏知圣人，叙功行赏者。(下)(蔡邕云)当日蔡邕曾说来，道这董卓必死于吕布之手。若要离间他父子，必用美女连环之计。不知老司徒可还记得否？(正末云)果然如学士所料。(唱)

【水仙子】元来那风道人掷布本仙机，蔡学士你为谋早预知。董太师果断送在连环计，吕温侯有胆力，如今个杨太尉奏上丹墀。(杨彪上，云)你众官望阙跪者，听圣人的命。(正末同众跪科)(杨彪云)卓本关西一武骑，自恃雄豪足盖世。亲提健卒入朝来，眼底全无汉皇帝。揽权擅威行不道，纳用子妻如狗彘。腹心牙爪尽崩离，已知此虏为天弃。即今斩首银台门，焚尸长安正厥罪。蔡邕学士多智谋，往来其间用游说。特加礼部侍郎衔，兼掌中书知诰制。吕布订贼建首功，封王出镇幽燕地。其妻貂蝉亦国君，随夫之爵身荣贵。李肃曾是卓家奴，晚能自拔来归义。可以骠骑大将军，仍领羽林作环卫。老臣王允怀主忧，当筵巧使连环计。是用报卿左丞相，与国同休永无替。(众谢恩科)(王允云)臣允老矣，恐不能久在朝端，扶助主上。(唱)愿圣主千年寿，保皇家万代基，容王允可便拂袖而归。(众下)

题目银台门诈传授禅文

正名锦云堂暗定连环计
　




★苏子瞻醉写赤壁赋

第一折

(冲末王安石上，诗云)黄卷青灯一腐儒。九经三史腹中居。《学而》第一须当记，养子休教不看书。小生姓王名安石，字介甫，金陵建康人氏，官拜参政之职。今因苏子瞻乃眉州眉山县人也，乃苏老泉之子，弟曰子由，妹曰子美。苏轼与某同在帝学读书，今应过举，官拜端明殿大学士。小官家中安排筵宴，管待子瞻，令人请去。子瞻见仆腰插一扇，上有诗一联。东坡因取玩之，知小官所作："庭前昨夜西风起，吹落黄花满地金。"东坡看毕后，续两句成其一绝。他道："秋花不比春花谢，说与诗人仔细吟。"此人不知黄州菊花谢。今夜晚间，安排筵席，请秦少游、贺方回，与苏东坡庆端明殿大学士。为何夜间排设筵席？因俺夫人闻知苏轼胸怀锦绣，口吐珠玑，有贯世之才，未曾得遇。就今晚筵间，出家乐女子数人，内藏着夫人，与众女子一般梳妆，必要见苏轼之面，有何难哉！令人请学士去了，这早晚敢待来也。(外扮秦少游上，诗云)龙楼风阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官姓秦名观，字少游。自元祐初举贤良方正，东坡荐于朝，除小官太学博士。今因子瞻宫拜端明殿大学士，有王安石今晚安排筵宴，请俺众官与东坡贺职，小官须索走一遭去。可早来到也。左右人报复去，道有秦观在于门首。(祗侯报科，云)大人，有少游大人下马也。(王云)道有请。(祗云)理会的。大人有请。(见科，秦云)相公早间令人来请，不敢有违，即便赴宴。(王云)相公，因苏子瞻官拜端明殿大学士，小官今夜排设一宴，蔬食薄味，特请众位相公，贺端明殿学士之职也。(秦云)量小官有何德能，着相公如此重意。(王云)蔬食薄味，无甚管待，相公请坐。左右门首看者，若有学士来，报复我知道。(祗云)理会的。(外扮贺方回上，诗云)声名德化九天闻，良夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。小官贺方回是也。今苏子瞻官拜端明殿大学士之职，有王安石今晚安排筵宴，请俺众官与子瞻贺学士之职，今早间令人来请，小官须索走一遭去。可早来到也。左右人报复去，道有贺方回来了也。(祗云)理会的。相公，有贺方回相公来了也。(王云)道有请。(见科，贺云)相公早间令人来请，小官不敢有违也。(王云)今因子瞻拜为端明殿大学士之职，小官略排小酌，请众位相公为伴客。蔬食薄味，相公请坐。(秦云)相公，再有何人？(王云)别无他客，则有子瞻学士。早间令人请去，敢待来也。(正末扮苏东坡上，云)某姓苏名轼，字子瞻，道号东坡，乃西川眉州人也。幼习儒业，游学至京师。逢一友人，姓王名安石，字介甫，
金陵建康人氏，与某同馆安歇。今奉圣朝举某与王介甫及第，官里看了某所作之业，深可怜悯，加为翰林学士。适来王介甫请俺夜宴，须索走一遭去。我想为人半世清贫，十载苦志，学得胸中有物，为朝廷显官，治国平天下，当所为也。想俺秀才每学就文章，扶持圣主，方显大丈夫之志也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】想伊每十载寒窗，平生指望，登春榜。今日便怀宝迷邦，谁肯待举直错诸枉。

【混江龙】赤紧的斯文天丧，空将这美玉韫匮藏。你便能勾片言折狱，一语兴邦，不肯去兰省一朝登北阙，便想这茅庐三顾到南阳。毛锥乏尽，铁砚磨穿，高歌鼓腹，长笑掀髯。我则待慢登临感慨悦他这个仲宣楼，我则怕有才无命的在颜回巷，我则待养浩然袁门积雪，久以后空嗟叹得潘鬓成霜。

且休说别人，则论小官，为功名夺得国家富贵，也非同容易也呵！(唱)

【油葫芦】且则说我远志轻离父母乡，投京师应举场，将群儒战退气昂昂，夺这翰林两字标金榜，便是那禹门三级桃花浪。那时节进表章，才能勾见帝正。将白衣脱在金阶上，便能勾披紫绶换金章。

【天下乐】恁时节宣赐蒙恩出建章，朱也波裳，列在两厢，起蛰龙一声雷震响。会风云志四方，遂功名纸半张，也是男儿当自强。

(云)可早来到也。报复去，道有苏轼在于门首。(报科，王云)学士来了也。道有请。(见科，正末云)相公，量小官有何德能，着介甫如此重意。(王云)蔬食薄味，略表寸诚。左右将酒来，学士满饮一杯。(正末云)小官不敢。(唱)

【那吒令】我这里自想，东坡的伎俩，怎比那东山气象，怎做的东床伴当。主人宽东阁开，直吃的曙色晓东方亮，论甚么日照东窗。

【鹊踏枝】且休说翰林忙，暂入他绮罗乡。我则见烛摇红影，月色昏黄。(王)学士，拚了今朝沉醉，有何不可。(正末唱)拚了今宵痛赏，我却甚么检书幌剔尽银缸。

(王把酒科)学士满饮一杯。(递酒与众科，贺云)小官想与学士布衣交游，今日子瞻官拜端明殿大学士，非同小可也。(正末云)想小官在布衣之中，志气不曾堕了。(唱)

【寄生草】今日在编修院，往常住冰雪堂。诗魂高压山河壮，琴弹神鬼魂飘荡，剑挥星斗昏无象。我将这九经苦志二十年，养就这五陵豪气三千丈。(秦云)想布衣之中，苦志攻习经史，今日博得金章紫绶，千钟之禄也。(唱)

