<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)那婆娘娶到家时，未经三五日，唱叫九千场。(小末云)他娶了这小妇，怎生和他唱叫？你慢慢的唱者，我试听咱。(副旦唱)

【四转】那婆娘舌刺剌挑茶斡剌，百枝枝花儿叶子，望空里揣与他个罪名儿，寻这等闲公事。他正是节外生枝，调三斡四，只教你大浑家吐不的咽不的这一个心头刺，减了神思，瘦了容姿，病恹恹睡损了裙儿祬。难扶策，怎动止，忽的呵冷了四肢。将一个贤会的浑家生气死。

(云)三寸气在千般用，一旦无常万事休。当日无常埋葬了毕，果然道福无双至日，祸有并来时。只见这正堂上火起，刮刮咂咂，烧的好怕人也。怎见的好大火？(小末云)他将大浑家气死了，这正堂上的火从何而起？这火可也还救的么？兀那妇人，你慢慢的唱来，我试听咱。(副旦唱)

【五转】火逼的好人家人离物散，更那堪更深夜阑，是谁将火焰山移向到长安？烧地户，燎天关，单则把凌烟阁留他世上看。恰便似九转飞芒，老君炼丹，恰便似介子推在绵山，恰便似子房烧了连云栈，恰便似赤壁下曹兵涂炭，恰便似布牛阵举火田单，恰便似火龙鏖战锦斑斓。将那房檐扯，脊梁扳。急救呵可又早连累了官房五六间。

(云)早是焚烧了家缘家计，都也罢了，怎当的连累官房，可不要去抵罪？正在怆惶之际，那妇人言道，咱与你他府他县，隐姓埋名，逃难去来。四口儿山的城门，望着东南上，慌忙而走。早是意急心慌情冗冗，又值天昏地暗雨涟涟。(小末云)火烧了房廊屋舍，家缘家计，都烧的无有了，这四口儿可往那里去？你再细细的说唱者，我多有赏钱与你。(副旦唱)

【六转】我只见黑黯黯天涯云布，更那堪湿淋淋倾盆骤雨，早是那窄窄狭狭沟沟堑堑路崎岖。知奔向何方所。犹喜的消消洒洒、断断续续、出出律律、忽忽噜噜阴云开处，我只见霍霍闪闪电光星炷。怎禁那萧萧瑟瑟风，点点滴滴雨，送的来高高下下、凹凹凸凸一搭模糊，早做了扑扑簌簌、湿湿渌渌疏林人物。倒与他妆就了一幅昏昏惨惨潇湘水墨图。

(云)须臾之间，云开雨住。只见那晴光万里云西去，洛河一派水东流。行至洛河岸侧，又无摆渡船只。四口儿愁做一团，苦做一块。果然道天无绝人之路，只见那东北上摇下一只船来。岂知这船不是收命的船，倒是纳命的船。原来正是奸夫与他淫妇相约，一壁附耳低言：你若算了我的男儿，我便跟随你去。(小末云)那四口儿来到洛河岸边，既是有了渡船，这命就该活了，怎么又是淫妇奸夫，预先约下，要算计这个人来？(副旦唱)

【七转】河岸上和谁讲话，向前去亲身问他，只说道奸夫是船家。猛将咱家长喉咙掐，磕搭地揪住头发，我是个婆娘怎生救拔！也是他合亡化，扑冬的命掩黄泉下。将李春郎的父亲，只向那翻滚滚波心水淹杀。

(云)李彦和河内身亡，张三姑争忍不过。此时向前，将贼汉扯住丝绦，连叫道："地方，有杀人贼，杀人贼！"倒被那奸夫把咱勒死。不想岸上闪过一队人马来。为头的官人，怎么打扮？(小末云)那奸夫把李彦和推在河里，那三姑和那小的可怎么了也？(副旦唱)

【八转】据一表仪容非俗，打扮的诸余里俏簇，绣云胸背雁衔芦。他系一条兔鹘、兔鹘，海斜皮偏宜衬连珠，都是那无瑕的荆山玉。整身躯也么哥，缯髭须也么哥，打着鬓胡。走犬飞鹰，驾着鸦鹘，恰围场过去、过去。折跑盘旋骤着龙驹，端的个疾似流星度。那行朝也么哥，恰浑如也么哥，恰浑如和番的昭君出塞图。

(云)比时小孩儿高叫道：救人咱。那官人是个行军千户，他下马询问所以，我三姑诉说前事。那官人说，既然他父母亡化了，留下这小的，不如卖与我做个义子，恩养的长立成人，与他父母报恨雪冤。他随身有文房四宝，我便写与他年月日时。(小末云)那官人救活了你的性命，你怎么就将孩儿卖与那官人去了？你可慢慢的说者。(副旦唱)

【九转】便写与生时年纪，不曾道差了半米。未落笔花笺上泪珠垂，长吁气呵软了毛锥，忄西惶泪滴满了端溪。(小末云)他去了多少时也？(副旦唱)十三年不知个信息。(小末云)那时这小的几岁了？(副旦唱)相别时恰才七岁，(小末云)如今该多少年纪也？(副旦唱)他如今刚二十。(小末云)你可晓的他在那里？(副旦唱)恰便似大海内沉石。(小末云)你记的在那里与他分别来？(副旦唱)俺在那洛河岸上两分离，知他在江南也塞北？(小末云)你那小的有甚么记认处？(副旦唱)俺孩儿福相貌双耳过肩坠，(小末云)再有甚么记认？(副旦云)有、有、有，(唱)胸前一点朱砂记。(小末云)他祖居在何处？(副旦唱)他祖居在长安解库省衙西。(小末云)他小名唤做甚么？(副旦唱)那孩儿小名唤做春郎身姓李。

(小末云)住、住、住，你莫非是奶母张三姑么？(副旦云)则我便是张三姑。官人怎么认的老身？(小末云)你不认的我了？则我便是李春郎。(副旦云)官人莫作笑，休斗老身耍。(小末云)三姑，我非作笑。我乃李彦和之子李春郎是也。(做解胸前与看科)(副旦云)果然是春郎了也！则这个便是你父亲李彦和。(李彦和做打悲认科，云)孩儿，则被你想杀我也！不知你在那里得这发达峥嵘来？(小末云)父亲，孩儿这官，就是承袭拈各千户的。谁知有此一端异事？如今拚的弃了官职，普天下寻去，定要拿的那奸夫淫妇，报了冤仇，方称你孩儿心愿。(祗从拿净、外旦上科，云)禀爷，这两个名下，欺侵窝脱银一百多两，带累小的们比较，不知替他打了多少。如今拿他来见爷，依律处治，也与小的们销了一件未完。(小末云)律上，凡欺侵官银五十两以上者，即行处斩，这罪是决不待时的。(李彦和做认科，云)兀的不是洛河边假妆船家，推我在水里的？(副旦云)这不是张玉娥泼妇那？(净做画符科，云)有鬼，有鬼，太上老君，急急如律令，敕。(祗从喝科)(外旦云)敢是拿我们到东岳庙里来，一刬是鬼那？(小末云)原来正是那奸夫淫妇，今日都拿着了。左右，快将他绑起来，待我亲自斩他，也与我亡过母亲，出这口怨气。(副旦唱)

【煞尾】我只道他州他府潜逃匿，今世今生没见期。又谁知冤家偏撞着冤家对。(净云)原来这就是李春郎，这就是张三姑。当日勒他不死，就该有今日的晦气了。(做叩头科，云)大人，可怜见，饶了我老头儿罢。这都是我少年间不晓事，做这等勾当。如今老了，一口长斋，只是念佛。不要说杀人，便是苍蝇也不敢拍杀一个。况是你一家老小现在，我当真谋杀了那一个来？可怜见，放赦了老头儿罢。(外旦云)你这叫化头，讨饶怎的？我和你开着眼做，合着眼受，不如早早死了，生则同衾，死则共穴，在黄泉底下，做一对永远夫妻，有甚么不快活？(副旦唱)你也再没的怨谁，我也断没的饶伊。(小末斩净、外旦科，下)(副旦唱)要与那亡过的娘亲现报在我眼儿里。(李彦和云)今日个天赐俺父子重完，合当杀羊造酒，做个庆喜的筵席。孩儿，你听者。(词云)这都是我少年间误作差为，娶匪妓当局者迷。一碗饭二匙难并，气死我儿女夫妻。泼烟花盗财放火，与奸夫背地偷期。扮船家阴图害命，整十载财散人离。又谁知苍天有眼，偏争他来早来迟。到今日冤冤相报，解愁眉顿作欢眉。喜骨肉团圆聚会，理当做庆贺筵席。

题目抛家失业李彦和

正名风雨像生货郎旦

　
　

★朱砂担滴水浮沤记

楔子

(冲末扮孛老同正末王文用、旦儿上)(孛老诗云)急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉是这河南府人氏，姓王，双名从道。嫡亲的三口儿家属，孩儿是王文用，这个是孩儿的媳妇儿。俺三口儿守本分做着些营生，度其日月。孩儿也，你早间去长街市上做甚么来？(正末云)父亲。您孩儿去长街市上算了一卦，道您孩儿有一百日血光之灾，千里之外可躲。孩儿待将些小本钱，到江西南昌地面，做些买卖，一来是躲难逃灾，二来就将本求利。不知父亲意下如何？(孛老云)孩儿，岂不闻古人有言：离家一里，不如屋里；又道是：打卦打卦，只会说话。你怎么信那些油嘴的话头？叹不如在家里谨谨慎慎的消灾延福倒好。(正末云)父亲，阴阳不可不信。孩儿主意已定。装都拴就了，不如任孩儿去罢，恐怕在家里终日疑心惑志，便没灾难，也少不得生出病来。(孛老儿)既然孩儿决意要去，我也不留你了，只要你小心在意者。(正末云)则今日好日辰，您孩儿辞别了父亲，便索长行也。(旦儿云)大哥，你出路去，只是以身为本。父亲年纪高大了，是必早些回家来。若遇见便人，稍封平安信儿与我。(正末云)大嫂，你好生看觑家中，侍奉父亲，我做些买卖便回来也。(孛老云)孩儿不必忧虑，则愿你早早得利而回。(正末唱)

【仙吕】【端正好】躲非灾，离乡故，相别罢便践程途。(旦儿云)王文用，今日分别，好生凄凉也。(正末唱)方信道人生唯有别离苦，眼看着向那海角天涯去。(下)

(孛老云)孩儿去了也。媳妇儿，没事则闭门静坐，等你丈夫回来者。(旦儿云)父亲放心，您孩儿知道。(同下)

第一折

(丑扮店小二上，云)小可是店小二。在此处开着个客店，但是南来北往，做买做卖的，都来我这店里安下。天色已晚，想是没的人来了，我且关上门者。(正末上，云)自家王文用的便是。自从离了家中，直到江西南昌贩卖，利增百倍。本待要回家去，争奈未勾那一百日。打听的泗州好做买卖，我待就上泗州去。想俺这为商贾的，索是艰难也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】带月披星，忍寒受冷，离乡井。过于些芳草长亭，再不曾半霎儿得这脚头定。

