<!-- { "loadSidebar": true } -->
【混江龙】你看那人间百姓，在红尘中部要干营生，两下里行船走马，各要夺利争名。船尾分开横水绿，马蹄踏破乱山青。则他这摇鞭举棹可便也休相竞，多则为两匙儿羹粥干忙了那一世，落的这前程。(云)天色晓了也，我在这店肆中觅个宵宿咱。小二哥，开门，开门。(店小二云)有人唤门哩，我开开这门来。(见科，云)我道谁，原来是老客。隔的两个月不见，一发吃的好了。老客，如今未做甚么？(正末云)我来你这店里，觅一个宿，我与你二百文房钱。(店小二云)勾了，勾了。老客请进里面来。用些甚么茶饭？(正末云)茶饭都不用。你只与我点一盏灯来。(店小二云)理会的。灯在此。(正末云)小二哥，你把房钱收去，我明日五更前后，早起便行，我也不辞你了。(店小二云)哦，你明日不辞我，天明就去。既然如此，你歇息罢。我自家睡去。(下)(正末云)我关上这门。走的我身子困倦了，我歇息咱。(做睡、打梦科)(云)王文用也，甚睡儿到的我这眼里？我开开这门，我来这里，下了两遭，倒不曾细看。可怎生这里有一个小角门儿？我开开这门，元来是一所花园。是好花也。(唱)

【醉中天】我则见牡丹花堪人赏宜人敬，可人意动人情。又则见青芍药白蔷薇红锦樱，又则见紫纹桃间着那黄花杏。(云)是好花也，我待折一朵儿咱。(唱)不由我心中自警，百般的把拿不定。(云)这所在也无人，我便折一朵儿怕做甚么？(做惊科)(唱)呀，可怎生扑簌簌枝叶凋零？

(净扮邦老闪上，做意科)(正末唱)

【后庭花】则听的擦擦的鞋底鸣，丕丕的大步行。好教我便扢扢的牙根斗，(邦老靠正末科)(正末唱)觉一阵渗渗的身上冷。(邦老做揪住正末科)(正末唱)猛见个黑妖精，似和人寻争觅竞。这埚儿里无动静，昏惨惨月半明，莫不要亏图咱性命？骨碌碌怪眼睁，早唬的咱先直挺。

【青歌儿】天也。好着我又不敢问他、问他名姓，早则是打了个浑身痴挣。(做杀正末，打推下)(正末做醒科，云)有杀人贼也，呸！(唱)我恰才哄的觉来忽的醒。(云)好个恶梦也。我开了这门。(唱)我才出门程，向花苑闲行。见风弄残灯，正月白三更。亲见个妖精，待把我欺凌。只一拳险送了这泼残生，天也，兀的不忧成我病。

(云)嗨，我做了这样一个不祥的梦。兀的不是头鸡叫？小二哥，你起来，收拾冢火，我去了也。(下)(净扮店小二上，诗云)营生道路有千条，若无算计也徒劳。为甚青年便头白，一夜起来七八遭。自家是个卖酒的，在这十字坡口儿上，开张这一个小铺面，觅几文钱度日。今早起来烧的这镟锅热，挂起望子，看有甚么人来买酒吃。(正末挑担儿上，云)王文用，你也行动些儿波。(唱)

【醉扶归】我则见那野水穿花径，村犬吠柴扃。合剌剌辘轳响，可正和着各琅琅的捣碓声，更那堪绿柳相遮映。(做见店小二科，云)这是一个小酒务儿，小二哥，有酒么？(店小二云)有酒、有酒。(正末云)小二哥，打二百文长钱的酒来。(店小二云)酒在此。你有量尽着你吃，只不要撒酒风。(正末唱)则你这醇糯酒浑如靛青。我且饮一盏消闲兴。

(云)这酒尽中用，我慢慢的饮咱。(净扮邦老上，云)行不更名，些不改姓，自家铁幡竿白正的便是。昨日多吃了几碗酒，就在那柳阴下，一觉直到天亮。猛睁开眼，只见一个小后生五短身材儿，黄白脸色儿，挑着两个沉点点的笼儿。那厮见了我便走，我就骨碌碌一个翻身，跳起来跟着他后面，急急的赶。不知怎的再赶不上。我则是多吃了那几碗黄汤，以此赶不上他。罢、罢、罢，前面有一个酒务儿，再买几碗酘他一酘。早来到这酒务里。店小二，有酒么？(店小二云)有酒。请里面坐。(邦老云)大碗里酾的酒来，将些干盐来我吃两碗，酘过我那昨日的酒来。(店小二做放酒科，云)没的干盐，有两块蒜瓣儿。(邦老云)蒜瓣儿也好。(正末云)王文用，看你那粗心波，不曾浇奠哩，我浇奠咱。(唱)

【金盏儿】忙浇奠谢神明，凭买卖做经营，大古来贫穷富贵皆前定。(邦老云)那壁角子里有人说话。我试听他说甚么。(正末做浇奠酒科，云)一点酒入地，愿万民安乐。两点酒入地，愿五谷丰登。三点酒入地，愿好人相逢，恶人远避。(邦老拍卓科，云)兀那村弟子孩儿，那恶人恼着你甚么来？(店小二云)老权，不要打破了我的卓子。(正末唱)我这里扭回脖颈，他那里闪双睛。(邦老云)这厮好无礼也。(正末唱)我见他忽的眉剔竖，秃的眼圆睁。唬的我腾的撒了抬盏，哄的丢了魂灵。

(正末做跪科)(邦老做扯起科，云)你小后生家不会说话，你便道好人相逢，恶人吉利。那恶人听见你这般说，他也不怪你。(店小二云)老叔，是他小后生家不会说话。(邦老打科，云)干你甚事？(正末云)哥哥教道的小人是。(邦老云)我且问尔，你做甚么买卖？(正末云)小人做个小货郎儿。(邦老云)你是个货郎儿，我也是个捻靶儿的，我和你合个伙计，一搭里做买卖去。(邦老做踢笼儿科)(正末云)哥，只是些胭脂粉儿。(邦老云)你是那里人？(正末云)小人河南府人氏。(邦老云)我和你同乡，我也是河南府人氏。(店小二云)我是陕西人氏。(邦老云)河南府那里住？(正末云)东关里红桥西大菜园便是。(邦老云)我可在西关里住。(店小二云)我可在南关住。(邦老打店小二科，云)谁问你哩？我问你姓甚么？(正末云)小生姓王，叫做王文用。(邦老云)我和你也同姓，我姓白。(正末云)哥，你姓白，我姓王，怎么是同姓？(邦老云)你却不知，我那老爷老娘可姓王。(店小二云)我姓郑，是郑共郑。(邦老云)你家几口儿？(正末云)小人三口儿。(店小二云)带我四口儿。(邦老云)那三口儿？(正末云)我有父亲，有浑家，带小人可不是三口。(邦老云)你多大年纪了？(正末云)小人二十五岁。(邦老云)不是我占便宜，我可三十岁。(店小二云)和我儿子同岁。(邦老云)打这村弟子孩儿。兄弟，我与你做个哥哥，你与我做个兄弟，我买酒和你吃。(正末云)哥哥不弃嫌呵，小人情愿与哥哥做个兄弟。(邦老云)店小二，打酒来。(正末云)不要哥哥买，您兄弟买。小二哥，再打二百文长钱酒来，我与哥哥递一杯酒。(店小二酾酒科，云)酒在此。(正末把盏科，云)哥哥请酒。(邦老吃酒科，云)我与你做个护臂，一搭里做买卖去，也不亏你。(正末云)哥哥，如今路途上甚是难行，恐怕您兄弟厮跟不的。(邦老云)唗怎么厮跟不的？(正末唱)

【四季花】哥哥你少曾出外可曾经？(邦老云)我一年三百六十日，则在外头做买卖。(正末唱)哥也我则怕沿路上歹人傒幸。(邦老云)有歹人，你敢近他么？(正末唱)若是强贼把咱来相拦定，(邦老云)他拦定你，你待怎的？(正长唱)可恼的我恶向胆边生。(邦老云)你端的怎么近他？(正末唱)我也曾拳到处倒了碑亭，我也曾匾担打碎了天灵。(邦老拿刀子科，云)比我这透心凉。可是如何？(正末唱)哥也岂不闻道杀人来须偿命？(邦老云)你如今做甚么买卖？(正末云)哥，您兄弟本钱小，(唱)是个穷货郎下贱的营生，(邦老云)你一日走的多少路？(正末唱)抬动脚二百里还余剩。(邦老云)我可两头见日走三百里。(正末唱)这些时闪了脚腕，常只是怕误了途程。(邦老云)连我也被这脚趼儿碍事。小二哥，将个针来，烦兄弟与我挑破这趼者。(正末唱)哥则被你缠杀我也七代先灵。(背云)我怎么做个计较，则除非恁的……(回云)哥，你吃一碗。(邦老云)将来我吃，兄弟，你也吃一碗。(正末云)您兄弟量窄，只好陪哥哥一小钟。(邦老云)兄弟，你坐着。(起身科，云)我如今过去，冷一碗，热一碗，灌的他醉了，挑的笼儿就走。(做入门科，云)兄弟，咱都是捻靶儿的，你唱一个，我吃一碗酒。(正末云)您兄弟不会唱。(店小二云)你不会唱，我替你唱。(做唱科)为才郎曾把、曾把香烧。(邦老做打科，云)谁要你唱哩？兄弟，既然你不会唱来，我唱一个，你休笑。(做唱科)哎，你个六儿嗏！(云)只吃那嗓子粗，不中听。(店小二云)恰似个牛叫。(邦老打科，云)打这弟子孩儿！兄弟，你好歹唱一个。(正末云)您兄弟不会唱。(邦老云)哎，你就唱一个何妨？(正末云)实是不会唱。(邦老怒科，云)你不唱？(正末慌科，云)哥也，我胡乱的唱一个，奉哥哥的酒。(邦老云)你唱。(正末递酒科，云)哥吃一碗酒，您兄弟今日与哥哥是初相会，就唱个〔喜秋风〕。(邦老云)你唱你唱，我便吃。(正末唱)

【喜秋风】睡不着，添烦恼，洒芭蕉淅零零的雨儿又哨，画檐间铁马儿玎玎珰珰闹。过的这南楼呀呀的雁儿叫。(邦老假睡科)(正末云)不中，我走了罢。(邦老云)咄，你那里去？(正末唱)则被他叫的来睡不着。

(邦老背云)白正好莽也。本要冷一碗热一碗灌的那厮醉了，挑的担儿就走，谁想他倒灌的我醉了也。我如今要歇息些儿，则除是恁的……(做扯正末科)(正末云)哥也，再吃两碗。(邦老云)兄弟，我醉了也。我如今要睡一觉。(正末云)小二哥，将个枕头来。(邦老云)我枕着您这腿睡，等我醒了时，和你一搭里做买卖去。(正末云)哥要枕着你兄弟腿睡，我依着哥便是。(邦老睡科)(邦老起身，插刀子科)(店小二云)老子也，这个人不好惹。(正末云)这贼汉枕着我这腿睡，可怎生是好？则除是恁的……小二哥，我和你两个算算酒钱。(店小二云)客官，你是个好人，只要公道算还罢。共是两番打的酒。(正末云)你也是做买卖的，我也是个做买卖的，少了你的酒钱，你不怪我。(店小二云)客官，你这一遭来，我另酾些好酒儿与你吃。(正末云)酒钱不打紧，你这酒薄。(店小二云)我这酒虽然薄，可有桩好处，刚吃到肚里就便骨碌碌的响动。(正末云)怪道我吃下去也是这般响。(店小二云)则是个酒高。(正末云)小二哥，我与你商量。(店小二云)你敢要去么？(正末云)我不去，我有些破腹，你替我一替。你不替，我就作践在这里。(店小二云)好客官，不要在这里作践，我替你。(做替科)(正末云)我还了你这酒钱。(做挑担儿科，云)我出的这门来，惭愧也。(唱)

