<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净云)上圣请坐。(净拿文卷递科)(正末云)这一宗是何文卷？(净云)这一宗是个开剪截铺的。将那好段子大尺儿量进来，小尺儿卖出去。如今勾将来，左肋下打三千铜锤，右肋下打五千铁棒，还着他托生去。(鬼力云)可着他变做个甚么？(净云)可着他变个蚂蝗。(鬼力云)因何变个蚂蝗？(净云)要长也随的他，要短也随的他。(正末云)这一宗是何文卷？(净云)这一宗是个开洗糨铺的。把人的好衣服或是洗白，或是高丽复生缣丝，他着那铁熨斗都熨破了。我勾将他来，左肋下打三百铜锤，右肋下打五百铁棒，着那厮也还托生去。(鬼力云)他托生去可变个甚么？(净云)可变个铁匠。(鬼力云)因何变做铁匠？(净云)要硬也随的他，要软也随的他。(正末云)这一宗是何文卷？(净云)这一宗是个花园子，在生之日，按四季栽种树木，伤枝损叶。勾至阴间，左肋下打三十铜锤，右肋下打五十铁棒，还着他托生去。(鬼力云)他可变个甚么？(净云)直着他钟鼓司筋陡房里托生去。(鬼力云)可怎么着他在筋陡房里托生去？(净云)这边栽也由他，那边栽也由他。(正末云)这一宗是何文卷？(净云)这一宗是铁幡竿白正图财致命，杀了王文用，又将他父亲推在井里，又谋了他妻子，要了他家财。(正末云)我是看这宗文卷咱。(唱)

【伴读书】检生死轮回案，是谁人敢把这天条扞？我奉着玉帝天符非轻慢，将是非曲直分明看。从头儿报应真希罕，这的是天数要循环。

(净云)上圣，止有这宗文卷利害。(正末唱)

【笑和尚】你、你、你，将文卷细细脡，我、我、我，将争面轻轻按，是、是、是，小字儿叠千万。要、要、要，一行行亲过眼，便、便、便，一字字莫摧残，来、来、来，我一件件从公干。

(净云)上圣，这铁幡竿白正在世间，无般不做，无件不为，业贯将满，除天可害。(正末唱)

【醉太平】你道他是天生就鹰鸇的羽翰，狼虎的贼心肝，这几年家作业在阳间，并没些忌惮。眼见得王文用在明晃晃刀头上遭危难，王从道在黑洞洞井底下何时旦，还将他花朵般媳妇儿只待要强奸，有这许多的罪犯。

(云)既是铁幡竿白正有这般罪犯，你可怎生不着鬼力勾将来勘问？(净云)上圣不知，我也曾几番家着鬼力去迷那厮，争奈他十分凶恶，所以上不敢近他。(正末云)我与你拿去。(唱)

【煞尾】则我这硬邦邦指爪将那厮头稍来挽，粗滚滚麻绳将那厮脖项来拴。丢天灵剪子腕，着凌迟受磨难，那怕他泼顽皮绰号做铁幡竿。只消我这一对儿拦关，把那厮死狗也似拖将来我直着见了您眼。(下)

(净云)上圣去了也，我也跟着趁打伙，捉拿白正跑一遭。(唱)

【幺篇】我将这厮琅琅铁索把那厮肩膀绑，沉点点铁棍将那厮臂膊搪。打碎天灵共眼眶，踢折蛮腰和脑浆。(做嘴脸科)(鬼力云)怎么做这个嘴脸？(净唱)把那厮直拿到酆都那边，着他慢慢的想。(同下)


第四折

(邦老同旦儿上)(邦老云)自家白正的便是。自从杀了王文用，到这里将他父亲推在井里，要了他浑家。这几日我有些神思不快，梦寐颠倒，不知是如何。大嫂，你与我安排些粥汤，我食用咱。(旦儿云)你则在这里，我熬粥汤去也。(下)(正末扮魂子上，云)自家非别，乃是王文用。被铁幡竿白正图了财致了命。争奈我阳寿未尽，今夜晚间问他索命去呵。(唱)

【双调】【新水令】正黄昏庭院景凄凄，哎哟天那！走的我软兀剌一丝两气。淅零零的山路冷，昏惨惨的晚风吹。脚步儿刚移，一步步行到枉死地。(做行科，云)来到这个所在，是十字坡口儿上酒店，正是我当初遇着那贼处。他见着我甚些动静，便起这点狠心？所算的我好苦也。(唱)

【沉醉东风】若不是我失时落势，怎生的便揽祸招危。我和他这搭儿才相见，平日里又不相识。刚道个一声儿恶人回避，早激的他恶哏哏闹是非，那里也见财起意。

(做行科，云)这个所在是黑石头店。你那贼，我既是躲着你走了，你苦死的赶我怎么？(唱)

【乔牌儿】我既是抽身儿悄脱离，又何苦直赶上这田地？我和他又没甚杀爷娘抢道路深仇隙，可怎便舍残生做到底？

(云)我想这一晚既然要躲那贼，只该悄悄的睡罢了，还要点着灯，数这朱砂颗儿做甚么？自古道：出外做客，不要露白。可知被那贼瞧破了也。(唱)

【甜水令】我只合紧闭房门，吹残灯火，且图安睡，怎好去一颗颗数着这东西。早被他识咱行藏，听咱声响，见咱踪迹，可不是自落的便宜。(做行科，云)这所在是东岳太尉庙。那贼汉好狠也，我把一担儿朱砂都送了你，只要留俺的性命，你怎么还要将我杀了？我记的临死时曾指滴水浮沤为证。我如今冤魂不散，少不的和你索命。太尉爷爷，你是个掌生死的活神道，须与我屈死的王文用做主咱。(做拜科)(唱)

【折桂令】我忙合手顶礼神祗，现掌着死生文簿，何曾错善恶毫厘。(做再拜科，云)太尉爷爷，(唱)你怎不怜见我屈死的冤魂？放过了他行凶的泼贼，待强夺了俺无主的娇妻。我亲指着滴檐前浮沤为记，难道你坐殿上神圣无知？(做再拜科)(唱)只愿你检验轮回，速显灵威，将那厮直押送十八层地狱阿鼻，才见的你百千年天性忠直。

(做行科，云)我来到家中。看我那父亲去咱。元来冤魂幽滞，还在井底。父亲！兀的不痛杀我也！(做悲科)(唱)

【落梅风】我只道你灵性归天上，却元来幽魂沉井底，总便是铁石人也见了心碎。我和他这冤仇结的来甚尽期，只除非各一家天地。

(云)我再看我那浑家，如今在那里？元来他随了那贼汉，正与他熬粥汤儿哩。(唱)

【沽美酒】并不曾见烈纸钱将咱祭，倒去熬粥汤送他吃，元来你个水性婆娘易转移。干着我生受了半世，眼睁睁看你做歹人妻。

【太平令】我痴心想望贞洁，你做事忒杀非为，铁幡竿满怀得济，王文用手稍儿着地。你这个泼贼，就里，落可便下的，白占了俺家缘家计。

(正末做扯邦老科，云)铁幡竿偿我命来！(邦老云)你是甚么人？着我偿你的命？(正末云)则我是王文用。你当日在太尉庙中，将我图财致命，又将我父亲淹死了，浑家也强占了，你如何不偿我命来？(邦老云)你说是我害你命来，可有何证见？(正末云)有、有、有，则滴水浮沤儿，便是证见。(邦老云)我平日是个吃斋把素，伸指头不咬人的人，这样勾当，我几曾干来？你说太尉庙中滴水浮沤儿是证见，你只叫那太尉来我和他对证。(太尉同鬼力上，云)人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。兀那铁幡竿白正，你还不认的我哩。你当日在我神庙中，滴水浮沤之下，将王文用图财致命，又淹死了他父亲，强夺了他妻室。你今日恶贯满盈，有何理说？(邦老做跪科，云)是、是、是，我杀了王文用来，望上圣可怜见我与他看经礼忏，请高僧大德超度他生天。你则饶了我罢！(正末云)你那贼也有今日哩。从来一冤报，我怎么还饶得你。(唱)

【收尾】死生难遏我心头气，冤仇有似檐间水。哎，你个图财致命的狠心贼，也少不得做个落堑拖坑的没头鬼。

(太尉云)铁幡竿白正，你今对吾神招证明白。兀那鬼力，将这厮押赴酆都，受诸苦恼，永为饿鬼，以报王文用之仇。你听者。(词云)则为这铁幡竿撒泼行凶，将王文用赶入庙中。既谋财又伤他命，结冤仇似海无穷。曾指定浮沤为证，到今朝运数当终。遣鬼力将他拿下，直押赴地狱重重。其屈死一双怨鬼，偿还他来世享通。才见得冤冤相报，方信道天理难容。

题目铁幡竿图财致命贼

正名朱砂担滴水浮沤记




　
　




★刘千病打独角牛
第一折

(冲末、孛老儿上，云)急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉是这深州饶阳县人氏，姓刘，是刘太公。我有个兄弟是折拆驴。我那兄弟有些膂力，前年去泰安神州争交赌筹去了，一向不曾来家。我有个孩儿，唤做吃刘千。不知怎么，这孩儿不肯做庄农生活，则待要刺枪弄棒，学拳摔交，时常里把人打伤了。我今日着他使牛耕地去，说与沙三、伴哥，跟着刘千耕地去。若使牛去便罢，他若和人厮打呵，休着我知道，我不道的饶了他。今日无甚事，老汉我自回家中去也。(下)(净扮折拆驴领快吃饭、世不饱上)(折拆驴云)路歧歧路两悠悠，不到天涯未肯休。有人学的轻巧艺，敢走南州共北州。自家折拆驴的便是。我是这深州饶阳县人氏，俺弟兄三个，子父四人，则俺这老子最大。我为甚么唤做折拆驴？我有气力无气力，一头驴往我面前一走过去，我一只手揪住鬃，一只手揪住尾，使气力则一折，把那驴腰就折拆了，因此上就唤我做折拆驴。三月二个八日，东岳泰安神州，我和独角牛劈排定对，争交赌筹。部署扯开藤棒，被那独角牛则一拳，打了我两个牙，二年打了我四个牙。今年是第三年，唬的我就不敢去了。(快吃饭云)哥，你为何就不敢去了？(折拆驴云)也与我这牙做主是阿。我在这村里，教着几个徒弟，就卖些筋骨膏药儿。这早晚香客未来全哩。等香客来了呵，擂三合，看有甚么人来。(正末同禾俫上)(禾俫云)哥哥，你看俺这庄农人家，春种夏锄秋收冬藏，春若不种秋收无望。俺做庄农的，比您这学擂的，可是如何也？(正末云)倒不如俺学擂的好也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】你则说春种秋收，使牛耕耨，为村叟。我和你话不相投，我则待斗智相搏手。(禾俫云)你可受用些甚么？你吃的是甚么？(正末唱)

【混江龙】我吃的是肥羊法酒，(禾俫云)不如俺庄农家的茶饭倒好。(正末唱)强如您鞭丢酸枣醋溜溜。(禾俫云)依着你怎生？(正末唱)俺则说劈排定对，(禾俫云)俺可是怎生？(正末唱)您则待压靶扶篓。(禾俫云)依着你可往那里耍去？(正末唱)我去那碾麦场中打套子，煞强如您沤麻坑里可都摸泥鳅。(禾俫云)您怎生不做庄农生活，则好打擂，可是为何也？(正末唱)这的也是我专心好，我相伴的是沙三赵二，更和这伴哥王留。

(禾俫云)哥哥，你这等刺枪弄棒，争交赌筹，每日出来瞒着父亲，你可怎生支持也？(正未云)起、起、起来也。(唱)

