<!-- { "loadSidebar": true } -->
?你那里去？(折拆驴云)孩儿也，你不知道，他正是我的牙主儿。(旦儿云)他打倒俺老子，可怎生是好也？(折拆驴云)打倒你老子，干我腿事。(旦儿云)叔叔，没奈何，你救我父亲咱。(折拆驴云)孩儿也，一了说：明枪好躲，暗箭难防。我暗算他，搬将过来，则一拳打倒那厮，救你父亲，打不倒，你躲开条路，我好走。(旦儿云)你靠前。(折拆驴捱打科，云)唱喏哩。(独角牛回身打净倒科)(折拆驴云)老叔看牙，轻着些儿。(独角牛云)兄弟每也，你看打倒的是谁？(世不饱云)理会的。我试看咱。(做看科)(世不饱云)哥也，我道是谁？原来是折拆驴。(独角牛云)我若无手眼，不吃这厮打倒了，众人向前打那厮！(众做打科)(折拆驴云)娘也，打杀我也！法度利害，祸不是好惹的。(独角牛云)口退，那厮，你要我饶你么？(折拆驴云)可知要饶哩！(独角牛云)你要我饶你，叫我十声老子。(折拆驴云)羞人化化的，怎么叫？(独角牛云)不叫，我就打杀你！(折拆驴云)老叔休打，等我叫。(做叫科)(独角牛应科了，云)兄弟每，这厮怕俺也，咱吃酒去也。(同快吃饭、世不饱下)(孛老儿云)他去了也，你起来罢。(折拆驴云)去了不曾？(孛老儿云)不妨事，你起来，他去了。(折拆驴云)这弟子孩儿好造物，不去了，这厮烂羊头，吃我打一顿。(孛老儿云)休对孩儿说，咱家去来。(同折拆驴下)(旦儿同折拆驴扶正末上)(正末云)大嫂，你熬口粥汤去。哎哟！娘也！我好头疼也！(折拆驴云)哎哟！爷也！我好牙疼也！(正末云)叔叔，你怎么来？(折拆驴云)不曾怎么。(正末云)你看你那头上土。(折拆驴云)我不说。(正末云)你不说呵怎生？(折拆驴云)我打滚来。(正末云)你那口里血。(折拆驴云)我剔牙来。(正末云)你说也不说？(折拆驴云)我不说。(正末云)你真个不说？我则一拳，打了你那满口里牙。(折拆驴云)你则近的我这牙，孩儿也，我说则说，你休要烦恼。(正末云)我不烦恼，你说。(折拆驴云)孩儿，你那媳妇儿，为你染病，许下舍义浆。正含义浆，有那世里对头独角牛，他又调戏你媳妇，又打倒你父亲。我劝他来，又着他打了我两个牙。孩儿也，你是个男子汉，顶天立地，噙齿戴发，带眼安眉，连皮带肉，带骨连皮，你这般冤仇，怎生不报？(正末云)这厮好无礼也！(唱)

【越调】【梅花引】将我个年老的尊堂恁厮拍，年纪小的妻儿迤逗来。好着我忿怒夯胸怀，我今日践尘埃，这厮好情理切害，不报了冤仇和姓改。

【紫花儿序】休道是刘、刘、刘千的这和尚，便是那释迦如来，被这厮恼下莲台。(折拆驴云)孩儿也，你身子不停当哩，将息你那证候咱。(正末唱)将我这神眉剔竖，把我这病眼来睁开。我好怨恨那个乔才，一会儿气的我浑身上津津的汗出来。(折拆驴云)孩儿也，倒是些儿好汗。(正末唱)美也觉我这身子儿轻快。(折拆驴云)孩儿也，你这般面黄肌瘦，眼嵌缩腮。两条腿恰似麻秸，十个指头有如灯草，你且将息几日去。(正末唱)你笑我脸似刀条，腿、腿、腿似麻秸。

(折拆驴云)那独角牛身凛凛，貌堂堂，身长一丈，膀阔三停，横里五尺，竖里一丈，剔留秃圞，恰似个西瓜模样。看了你这般一掿两头无剩，腰儿小，肚儿细，吃的饱，快放矢，则怕你近不的他么？(正末唱)

【耍三台】常言道我虎瘦呵雄心在，你可便休笑我眼嵌缩腮。你道他偌来肥胖，你道我恁来大小身材。不是我自说口、自庄主、自邀买，我是那那吒社里横祸来的非灾。则今番破题儿和他相搏，他可敢寄着一场天来大利害。

(折拆驴云)孩儿也，这擂家汉要眼睛转，拳头取胜，筋脉乱，扑手成功。眼睛不转，打人不着，筋脉不乱，扑人不倒。则怕你近不的他也。(正末唱)

【络丝娘】若是独角牛今番撇台，着那厮浅水鱼儿摸来。山海也似冤仇我和他劈甚么排，不是我舌尖口快。

(折拆驴云)那独角牛，你闻名不曾见面，他生的塔也似一条大汉。井桩也似两条腿，酱钵也似一对拳头，栲栳来也似一个肚子，乌盆也似一双眼睛。觑了你这般面黄肌瘦，则有老蜻腰儿的气力，扑蚂蚱的威风，听的打擂，常害头疼，你敢近不的他么？(正末唱)

【紫花儿序】我怎肯主着面拳厮扑，和他两个厮捱，你看我倒蹬儿智厮瞒由咱摆划。俺两个硬厮并暗厮算，浓闹里休着那布束解。直打的这壁破那壁伤，碜可可嘴塌鼻歪。(折拆驴云)孩儿也，你上的那路台去，一个在左边，一个在右边，中间里部署扯了那藤棒，擂家汉要智的擒，打的擒，肚有智，瞒过人，一狠二毒三短命，便是擂的旧家风。你怎生遮截架解，你试说一遍，我试听咱。(正末唱)看那厮拽大拳可这般出、出、出的赶来，你看我跌过脚轻轻的倒台。吐架子扒下来，嘴缝上飕飕的着我扣落拍，直打的摇着头跌着脚道好、好、好擂可这般失惊打怪。(折拆驴云)孩儿也，你使的是上三路，下三路，中三路，可是那一路拳？你一发对我说一遍咱。(正末唱)

【尾声】你看我，横里丢，竖里砍，往上兜，往下抛，虎口里截臂骨，扛纽羊头，枷稍坠，马前剑，扑手有那三十解。着那嘶拳起处，我搬踅过，可叉则一拳打下那厮班石露台。恁时节小飐儿那妆么。(云)众人道，打、打、打了，好、好、好擂。(唱)我着他浑花儿可兀的大喝声采。(下)

(折拆驴云)一个好儿也。他的那扑手熟，他的倒是横里丢，竖里砍，往上兜，往下抛，虎口里截臂骨，扛纽羊头带蹄儿，倒卖十伍贯。(唱)他道是马前剑扑手有三十解。(外呈答云)好唱也，好唱也。(折拆驴云)随邪的弟子孩儿，那里唱的好！(下)

第三折

(外扮香官领张千上)(香官云)万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。小官乃降香大使是也。方今圣人在位，天下太平，八方宁静，黎庶安康，端的是处处楼台闻语笑，家家院落听欢声。今日是三月二个八日，乃是东岳天齐大生仁圣帝圣诞之辰，小官奉命降香一遭。端的是人稠物穰，社火喧哗。别的社火都赛过了也，还有这一场社火，乃是那吒社，未曾酌献。张千与我唤将部署来者。(张千云)理会的。部署，相公唤你哩。(部署领打擂四人上)(部署云)依古礼斗智相搏，习老郎捕腿拿腰。赛尧年风调雨顺，许人人赌赛争交。自家部署的便是。今日是三月二十八日，是东岳圣诞之辰，俺预备社火，赛神酌献，都停当了也。有香官相公呼唤，须索见相公，走一遭去。(见科云)相公，部署来了也。(香官云)那吒社社火，停当了么？(部署云)相公，都停当了也。(香官云)今年头对是谁？(部署云)今年头对是独角牛，二年无对手了，则有今年一年哩。(香官云)若是今年无对手呵，银碗花红，表里段匹，都是他的。与我唤过独角牛来、(部署云)理会的。唤将独角牛来者。(张千云)理会的。独角牛安在？(独角牛上，云)打遍乾坤无对手，独占那吒第一人。自家独角牛的便是。我在这泰安州东岳庙上，每年三月二十八日，东岳圣诞之辰，我在这露台上，跌打相搏，争交赌筹，二年无对手了，今年是第三年也。有香官呼唤，须索走一遭去。(部署云)独角牛，香官相公唤你哩。(做见科)(香官云)你便是独角牛？(独角牛云)小人便是。(香官云)你二年无对手也，则有今年，若是再无对手呵，这银碗花红，表里段匹，就都赏你。香客还未全哩，等香客来全了时，脱剥下来搦三遭。(独角牛云)理会的。那一个好男子好汉，敢出来擂三合么？(正末同折拆驴上)(正末云)叔叔，来到了么？(折拆驴云)孩儿，来到也。那露台上便是独角牛，你看那狗骨头生的那个模样，你近的他，你便过去，你若近不的他，咱家去了罢。(正末唱)

【正宫】【端正好】我来到这泰安州，我可便不住您兀那招商店，那厮便紧和我钉钉胶粘。把一池绿水可也浑都占，可怎生不放俺这傍人僭？(独角牛云)那一个好汉，敢出来与我独角牛擂三台？(正末唱)

【滚绣球】他将那名姓呼，志气来口店，他在那露台上光闪，果然是名不虚传。他可也忒自专，说大言，自夸轻健，可是他空说在骏马之前。我打这厮东头不说可在这西头说，我打这厮上口不口店下口口店，无耻无廉。

(云)哥哥，报复一声，小人是深州饶阳县人氏，姓刘，是吃刘千，特来与独角牛来厮擂。(部署做报科，云)喏！外面有个人，特来与独角年来赌擂。(香官云)着他过来。(正末做见科，云)大人，小人是深州饶阳县人氏，姓刘，是吃刘千，特来与独角牛来厮擂。(香官云)则怕你近不的他么？你可有甚么亲人？(正末云)见有我叔叔在门首。(香官云)叫你那叔叔进来。(正末云)叔叔，大人唤你哩。(折拆驴做见科，云)大人，小人是折拆驴。(香官云)你是那小的甚么人？(折拆驴云)小人是他叔叔。(香官云)你既是他叔叔，那独角牛可利害，拳头上无眼，倘若还有些高低，可如之奈何？他既要搏擂呵，你便亲手立张文书，方才放他厮擂去。(正末云)叔叔，不妨事，你则管写与他。(折拆驴做写文书科，云)大人，小人写了文书也。(香官云)你画上字。(折拆驴云)小人画了字也。(香官云)既然画了字也，您过去厮擂去。(折拆驴云)咱且在一壁者。(香官云)部署，香客来全了么？(部署云)来全了也。(香官云)着那独角牛脱剥下，绕着露台搦三遭。(部署云)理会的。兀那独角牛，香客全了也，你脱剥下搦三遭。(独角牛做脱剥了科，云)这东壁厢，有甚么好男子好汉，出来劈排定对，争交赌筹来。(独角牛、折拆驴打科)(折拆驴躲科)(独角牛云)东壁厢无有，敢在西壁厢。这西壁厢有好男子好汉，出来与我争交赌筹来。(又打折拆驴科)(折拆驴又躲科)(独角牛云)西边厢没有，敢在东边。(折拆驴云)呸！你则认的我！(正末云)我上的这露台来，我和他擂去。(部署搽科，云)兀那小厮靠后。(折拆驴吐门户科)(部署云)你来怎的？(折拆驴云)我来喷水来。(部署云)兀那小厮，你看那独角牛，身凛凛，貌堂堂，一个好汉，恰便似烟薰了的子路，墨洒就的金刚。你这等面黄肌瘦，眼嵌缩腮，一掿两头无剩，你可到的那里，则怕你近不的他也。(正末唱)

【倘秀才】哎，你伙看的每休将咱来指点，您可休量小人不是个驰名的这好飐，打这厮囊里盛锥自出尖。独角牛有仇冤，打这厮说大言。

