<!-- { "loadSidebar": true } -->
(独角牛云)兀那小的，你这等一个瘦弱的身躯，要和我两争交赌筹厮打呵，你曾辞你家中父母不曾？(正末唱)

【白鹤子】谁不道你威凛凛，谁不道我瘦恹恹。谁不道你有能奇，谁不道我无扎垫。

(独角牛云)兀那折拆驴，这小是你侄儿？我看这小厮，面黄肌瘦，一掿两头无剩，他休说和我擂，着部署扯开藤棒，我则一拳，我就打做他一个螃蟹。(折拆驴云)你要打谭，我和你打个谭。休题那螃蟹，俺孩儿动起手来，打的他七手八脚，一迷哩横行，则怕打破你那盖。(独角牛云)我和你再打个谭，如今部署扯开藤棒，我一脚踢做你个煎饼。(折拆驴云)休题那煎饼，俺孩儿打起来，吓的你软瘫。(部署云)甚么软瘫？(折拆驴云)煎饼可不软瘫？(正末唱)

【白鹤子】你笑我身子儿尖，可也使不着脸儿甜。本对也，可不道三角瓦儿阿可赤可兀的绊翻了人，则我这一对拳到收赢了你个飐。

(部署云)看头合擂，左军里一个，右军里一个，不要揪住裩儿，不要拽起裤儿，手停手稳看相搏。(正末与独角牛擂科)(独角牛倒科)(折拆驴云)倒了也。(独角牛云)不倒，不倒。(折拆驴云)休题那不倒，背着糙米还家去，那个是不捣。(独角牛云)不算交。(折拆驴云)可知道不算交，把那鼻涕来沾靴底，那的是不算胶。(部署云)看第二合擂，左军里一个，右军里一个，休要揪住裩儿，不要拽起裤儿，手停手稳看相搏。(正末唱)

【倘秀才】我恰才吐架子左闪来右闪，我踢了个提过脚里臁也那外臁。嘴缝上直拳并塌那厮脸，着这厮头完擂，早着拳，打这厮自专。

(部署云)独角牛，你有拳打将去，刘千，你有脚踢将去。休要揪住裩儿，不要拽起裤儿，手停手稳看相搏。(擂科)(独角牛倒科，云)我输了也。(折拆驴拿空桶做倾科，云)我着你烂羊头吃一顿。(正末唱)

【伴读书】赢了的休谈羡，输了的难遮掩。打这厮自奖自夸自丰鉴，休想道虎嚇的咱家善。并一千合者波休想刘千喘，啋、啋、啋！使不着你那句美也那唇甜。

【笑歌赏】看、看、看的每俺、俺、俺这完擂不甚险，您、您、您老的每休埋怨。告、告、告那部署休心倦，哥、哥、哥你水莫喷，您、您、您鼓轻攧，来、来、来、来、来、来咱休把这排场占。(部署云)相公，刘千赢了独角牛也。(香官云)既然刘千赢了也，将那银碗花红，表里段匹，都赏刘千，加他做深州饶阳县县令，着他走马赴任，便索长行。(折拆驴云)孩儿也，恰才还是你善哩，若是我，我腰节骨都撧折他的！咱回家去来。(正末唱)

【尾声】打一拳有似着一剑，踢一脚浑如剁一镰。这厮人也憎鬼也嫌，无处发付那千层桦皮脸，可又早颓气了驰名第一飐。(同折拆驴下)

(香官云)刘千去了也，小官不敢久停久住。左右那里，将马来，回大人话，走一遭去。独角牛施呈威风，欲赢取羊酒花红，被刘千争交跌打，方显是天下英雄。(同下)


第四折

(孛老儿上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉刘太公的便是。谁想刘千跟着他叔父去泰安州，与独角牛劈排定对去了。说道孩儿赢了也，先拿将花红银碗锦袄儿来。我不信，使的出山彪打听去了，这早晚敢待来也。(正末扮出山彪上，云)自家出山彪便是，跟着刘千哥哥泰安州去，俺哥哥赢了也。我先将花红银碗锦袄，去叔父跟前报个喜信去咱。(唱)

【双调】【新水令】独角牛无对整三年，则今番赛还了他那口愿。说刘千一个展，值看官满怀钱。端的是名不虚传，看了那几合擂不曾见。

(孛老儿云)出山彪孩儿来了也。你哥哥在那泰安州，与那独角牛怎生劈排定对？你说一遍，我试听咱。(正末云)父亲，俺刘千哥哥赢了也。我将着这锦袄子银碗花红，父亲跟前来报喜信来也。(孛老儿云)既然你哥哥赢了独角牛也，怎生两家相搏？你试说一遍，我试听咱。(正末唱)

【夜行船】独角牛肥膜相搏呵，吁，他则落的一声喘，可是他空说在骏马之前。他则待举意儿赢，他其心儿不善，可是他捉住鼓自开一遍。

(孛老儿云)你那哥哥等开住呵，会那个在左边？那个在右边？怎生遮截架解？你说一遍，我试听咱。(正末唱)

【川拨棹】独角牛气冲天，他向那露台上说大言。卖弄他能拽直拳，快使横拳，你比俺刘千绝后光前。去也郑州出曹门较远，都部署将藤棒传。(孛老儿云)怎生擂鼓筛锣？呐喊摇旗？你试说一遍咱。(正末唱)

【七弟兄】鼓儿着撒边、撒边，(云)手停手稳看相搏。(唱)你可便看，咱拳合手停，各自寻机变。一个拳沉脚重谨当先，俺哥哥身轻体健能挪展。(孛老儿云)俺刘千与独角牛怎生劈排定对？你试再说一遍，我试听咱。(正末唱)

【梅花酒】呀！独角牛拽大拳，刘千见拳，来到跟前，火似放过条蚕椽，出虚影到他胸前。刘千使脚去手腕上剪，他敢迤逗的到露台边，接住脚往上掀。胖身躯怎回转，膂力的是刘千。

【喜江南】滴溜扑人丛里腾的脚稍天，俺哥哥他将那浑锦袄子急忙穿，早笙歌引至庙门前。独角牛自专，则他那输了的脸儿可怜见。

(孛老儿云)既然赢了也，俺一家儿都往深州饶阳县县令之任去，到大来欢喜杀我也！俺孩儿心怀意满，且休论他长我短。独角牛输与刘千，俺得了花红银碗。

题目般般社火上东岳

正名刘千病打独角牛
　




★施仁义刘弘嫁婢

楔子

(冲末扮李逊抱病，同旦儿、春郎上)(李逊云)腹中晓尽世间事，命里不如天下人。小生姓李，名逊，字克让，祖居汴梁人氏。嫡亲的三口儿家属，浑家张氏，孩儿春郎。小生幼习儒业，今春应过举，新除钱塘为理。至望京店染起疾病，不能动止。我这病，觑天远，入地近，眼见的无那活的人也。大嫂，你去熬口粥汤我食用。(旦儿云)理会的。(下)(李逊云)春郎，将过桌儿来，将纸墨笔砚来。(春郎云)父亲，桌儿纸墨笔砚俱在此。(李逊云)春郎，你看你母亲熬粥汤去。(春郎云)理会的。(下)(李逊云)我为甚支转他子母二人？小生平日之间，与人水米无交。我倘若有些好歹，争奈娇妻幼子，归于何处，使我切切在心，拳拳在念。我闻知洛阳有一人，姓刘，名弘，字元溥，此人有疏财仗义之心。我如今修一封书，等我身亡之后，着他子母二人，投奔刘弘员外。我写这书者。李逊也，你怎生做那读书的人！我与刘弘素不相识，这书上叙甚么寒温的事，则除是恁的。我仿春秋一桩故事，宰国臣与乞成子赴壁一事。白者是素也，我与他素不相识；纸者居也，正意的则是托妻寄子。刘弘员外是读书的人，见其书解其意呵，收留他子母二人；若见其书不解其意啊，李逊也，也是我出于无奈。春郎，唤你母亲来。(春郎同旦儿上)(春郎云)父亲，母亲来了也，你放精细者。(旦儿云)员外，喝口粥汤儿者。(李逊云)大嫂，我那里吃的粥汤。趁我这一回儿精细，分付您者。(旦儿云)员外，你有何言语嘱付也？(李逊云)我若身死之后，您子母二人，将着这封书呈，直至洛阳，投奔刘弘伯父去。他见是我的书呈，必然收留您子母二人也。(春郎云)理会的。父亲精细者。(李逊云)大嫂，春郎，我这病越沉重也，您扶着我者。便好道鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。一声长叹泪凝眸，堪恨春郎志未酬。幼子娇妻无所托，一封书信紧相投。孤穷李逊今朝丧，天使文人不到头。尸骸未入棺函内，一灵先到洛阳游。大嫂，春郎，我也顾不的你也。(做死科)(下)(旦儿同春郎做哭科)(旦儿云)哎哟，员外也，则被你痛杀我也。春郎，便将你父亲焚化了，寄在报国寺里浮丘着。俺将着书呈，投奔洛阳刘弘员外去来。(春郎云)理会的。母亲，您孩儿将父亲的骨殖，寄在这南薰门外报国寺里。俺子母二人，则今日直至洛阳，投奔刘弘伯父去。哎哟，父亲，则被你痛杀我也！(同旦儿下)(太白星上，云)阆苑仙家白锦袍，海山银阙宴蟠桃。三峰月下鸾声远，万里风头鹤背高。贫道乃上界太白金星是也。职掌人间赏善罚恶录料长短之事。行善者增添福禄，作恶者减算除年。因赴
天斋以回，亲见下方洛阳有一人，姓刘，名弘，字元溥。此人是个巨富的财主，争奈有二事缺欠，一者夭寿，二者乏嗣。贫道按落云头，化做一云游货卜的先生，与此人说个详细，有何不可。来到这市廛中，远远的望着刘弘，这早晚敢待来也。(正末上，云)老夫洛阳人也，姓刘，名弘，字元溥，年四十五岁也。某家洛阳祖居乃三辈也，我祖父刘从古，我父刘明叔，某是刘元溥。祖宗以来，所积家财，万贯有余。争奈到我行，乏其后嗣。我平生所望者，止是此也。我今日上的长街，来探几个老士夫，吃几杯闷茶者。下次小的每，把那马来牵的靠后些儿，休冲撞着相识朋友，我信步闲行者。(见科)(太白云)兀的不是刘弘，我叫他一声。刘弘，刘元清。(正末云)谁呼我的名？呀、呀、呀，一个须发尽白的老先生，好道貌也。我这洛阳城中，未尝见这个老先生。作揖，老先生！(太白云)稽首。(正末云)如何识在下？(太白云)我识你是刘弘，你可不识贫道。我是个云游货卜的先生，我善能风鉴。(正未云)先生既会相呵，何不与在下决疑者。(太白云)我看你是个巨富的财主，你今年多大年纪也？(正末云)在下拙年至四十有五也。(太白云)哦，你四十五岁。刘员外，我这阴阳，不顺人情，我说则说，你则休烦恼，你有两桩儿缺欠不全。(正末云)敢问老先生，可是那两桩儿缺欠？(太白云)员外，你一者夭寿，寿不过五旬而亡，止有五年的限次也。(正末做悲科，云)哎哟，刘弘也，恰才师父道寿不过五旬而亡，止有五年的限次。刘弘也，你是看书的人，岂不闻子夏云：死生有命，富贵在天，何惧之有？这个不妨事。敢问师父那一桩呢？(太白云)这一桩最当紧，你当来乏嗣无儿也。(正末做悲科，云)师父，你打人呵休打着那痛处，说人呵休说着那短处，更做道是阴阳不顺人情者波呵。(唱)

【仙吕】【赏花时】我和这货卜的先生可在这路上逢，他恰才上下端详观了我这面容。(太白云)据富贵不在石崇之下也。(正末唱)他道我据富贵若石崇，(太白云)争奈你寿夭也。(正末唱)争奈我其寿可也不永，(太白云)你有多资财，则是少个儿童也。(正末唱)他又道我多财禄更少个儿童。

(带云)则一句。(唱)

