<!-- { "loadSidebar": true } -->
【寄生草】你道要女儿着钱赎个婢，要厮儿着钞买一个躯。待着他抽胎换骨可便为儿女，待着他当家主计为门户，你又待着他拖麻拽布临坟墓，岂不闻鱼目似珠不成珠，却不道碔石似玉非为玉。(云)王秀才，四隅头与我出出帖子去，道刘弘员外放赎不要利，再不开解典库了也。(净王秀才云)可不好，打甚么不紧，则用我写的一写。(做写科，云)刷刷刷，刷刷刷来刷刷刷。写就了也，我贴去。我出的这门来，四隅头贴起帖子来。大小人都听着：刘弘员外家放赎不要利，拿本钱来，则管赎了原物去。姑夫，帖子贴好了。(正末云)王秀才，把那解典库，与我关闭了者。(净王秀才云)不开解典库罢，落的我闲着快活哩。(正末云)孩儿也，你近前来，俺两口儿无了这子嗣，都是你在这解典库中致下的弊病，因此上折乏了俺子嗣也。你今日便与我离了这门，休在我这家里住，便与我出去。(净王秀才做看卜儿科，云)着我出去，便出去了罢，受他这们闲气做甚么？(卜儿云)孩儿也，着你出去哩。(净王秀才云)姑娘，如今端的着谁出去？(卜儿云)着你出去。(净王秀才云)哦，原来着我出去。呸，可怎么好，扌勒掯杀我也。苦阿！是了么，你家当初有甚么来？支着个破芦席棚，安着个破沙锅，常煮着锅巴吃。你如今富贵了，亏了谁来？好歹亏了王秀才。我替你家开了解典库，挣下了这等前堂后馆，走马门楼，金银器皿，不知其数。你这等富贵，都是王秀才挣的，今此一日，要把我赶将出去。罢、罢、罢，好苦恼阿！好苦恼阿。我出去，我出去。我辞别了姑夫、姑娘，我就出去了罢！便好道此处不留人，自有留水处，哦，是留人处。(做拜科，云)王秀才，我在你家里，也不曾吃了闲茶闲饭。我从那清早晨起来，光梳了脸，洗净了头。呸，又颠倒了。屈着脊梁，挺着脖子，把着一管笔，从早晨直写到晚。怕我说一个字，今日着我出去，我去了则便罢。受你的气，我出去，我出去！罢、罢、罢，辞别了姑夫、姑娘。我说我去阿，我若出了这门，收进多少，放出多少，这一本乱帐，都要你整理哩。(正末云)快与我出去。(净王秀才云)真个要我出去？姑夫，我在家里，那一般儿不做，掏火棒儿短强似手，不刺下般的赶我出去呵。罢、罢、罢，男子汉家，顶天立地，噙齿戴发，带眼安眉，连皮带肉，带肉连皮，休说我是个人，便是那粪堆掏开，也有口气。你今日着我去，苦恼也！我离了你家门，凭着我这一对眼，一双手，驴市里替人写契，一日也讨七八两银子，也过了日月。我说我去也，你不辞我也不辞你。这一遭，我其实的去也。(又做拜科)(正末云)你看这厮
。(净王秀才云)姑夫，想您儿三四岁儿，姑娘带将我来到这家里，亏姑夫抬举的成人长大。知道的，是你老人家改常，不知道的，则说我生事要出去哩。各尽其道。罢、罢、罢，我去我去。我如今一脚的出了这门，使不的你可使人来赶我。我是个直人，我可不来了，你可也不要扯扯拽拽的，我也不回来了。可使不的你摆酒着人与我和劝，我其实不回来了。两脚车上装七个人，也不必再三再四的了。我则这一遭，辞了姑夫、姑娘，我就出去了罢。(做拜科)(起身往东边走科，云)姑娘、姑娘，扯一扯儿来么。(卜儿云)你去便去了罢。(净王秀才云)放了手，扯我怎么呢？谁又来你家里来，则你家里饭好吃？姑娘劝一劝儿么。(卜儿云)我不劝。(净王秀才云)连你也是这等。罢、罢、罢，我和你两个，恩断义绝。血脏牵车儿，扯断这条肠子罢。我出去，我出去！下次小的每，搬出我那行李来，打过一辆大车来，先把那板箱来放上，抬上那竖柜，把那铺盖来卷了，包一包，把靴袜都放上，菜坛菜罐都放上，那锅也放上，要做饭吃哩。那破篓子丢了罢，裹脚放在锅里。牵过那驴子来套上，打动打动，阿列阿列，去了罢。那里去？我有甚么呢？那里有那板箱竖柜来？沿身打沿身，身上的衣裳，肚里的干粮，两个肩膀抬着个口，每日则是吃他家的。便好道这大树底下好乘凉。一日不识羞，十日不忍饿，把这羞脸揣在怀里，我还过去。(做入门科，云)哦，我一脚的出了这门，这地就无人扫。(做打算盘、看文书科，云)一八得八。(正末云)王秀才，你怎的？(净王秀才云)你老人家说了几句，谁和你一般见识。(正末云)你看这厮。门首觑者，看有甚么人来。(净王秀才云)理会的。(李春郎同旦儿上)(李春郎云)小生李春郎是也。离了望京店，与母亲来到这洛阳。母亲，我问人来，则这里便是刘弘伯父宅上。门首立着个人，我试问他者。作揖哥哥。(净王秀才云)那里来的。(李春郎云)是亲眷。(净王秀才云)这两日卖五钱银子一个。(李春郎云)是甚么？(净王秀才云)你说是青绢。(李春郎云)是亲戚。(净王秀才云)哦，是亲戚。(李春郎云)万望哥哥报复一声者。(净王秀才云)你且在这里，等我报复去。(见正末科，云)姑夫，门首有亲眷来也。(正末云)婆婆，你听波。我恰才说了他几句话，他故意的将这等言语来激恼我。我若是有个亲戚，我挑着灯笼儿也取将来也，我肯着你这厮在我这里，这般定害我那？(净王秀才云)你看么，我则但开口错了牙关，他说是亲眷来。(正末云)你道是亲眷，是男子也是妇女人？(净王秀才云)我则不曾仔细看，我去看者。(做出门科，云)
你是男子也是妇人？(李春郎云)是子母二人。(净王秀才云)我知道，你则在这里。(做见正末科，云)一子母。(正末云)敢是子母二人？(净王秀才云)姑夫说的是。(正末云)着他过来。(净王秀才云)理会的。姑夫道，着您过去哩。(春郎同旦儿做见正末科)(正末云)一个穿孝的女子。婆婆，你休受他的礼。兀那小大哥，你那里人氏？姓甚名谁？因甚上来到这此处？你慢慢的说一遍我听者。(李春郎云)小生汴梁人氏。(净王秀才云)精脊梁睡石头。(正末云)怎生说？(净王秀才云)他说是汴梁。(正末云)是他那地名，靠后。(李春郎云)父亲姓李，名逊，字克让。应过举，得了钱塘县令，到于望京店上，染病不能动止。临命终时，俺父亲修书一封，若我有些好歹，您子母二人，将着书呈，直至洛阳，投托刘弘伯父去。自父亲身亡之后，小生将着书呈，一径的投奔伯父来。(正末云)有书呈？将来我看。(李春郎云)有书呈。母亲，将书来。(春郎递书科)(净王秀才云)你这厮好无礼。你知道入城问税，入衙问讳，俺这里门司有限，你知道我这里有甚么体面，拿书来，你靠后。(做乔躯老递书科，云)你那里有这么体面？(李春郎云)也没甚好。(正末拆书科，云)守鲁奉呈尊兄刘弘阁下开拆。(净王秀才云)你错走了。你如今出的顺城门，高房子，长幡杆，那里便是。(正末云)那的是那里？(净王秀才云)呸。那是闵中阁了。(正末云)辱弟李逊谨封。(净王秀才云)罢了，误了你老子证候了。着他把头发披开顶门上着碗来大艾焙炙，豁开他两个耳朵，他就好了。(正末云)他封皮上是这般写。你看这厮，靠后。封皮上有字，就里不知写着甚么哩也呵？(唱)

【醉中天】我这里先把封皮来去，展放开他这个寄来的书。(云)大嫂，不曾掉下一张？(卜儿云)员外，不曾掉下。(正末云)小大哥，你近前来，我问你，则这一封书，索别有书呈？(李春郎云)伯父，止则是这一封书，别无书呈。(正末云)既是这等呵，你且靠后些。好是奇怪也呵！(唱)却怎生彻尾从头一字无？(云)李克让也，你既是我的兄弟呵。(唱)你却怎生不把这寒温来叙？你将着这雪白纸呵？也好，也好，咱知他的意趣，你那满怀的心腹事，这汉向我行十分的诉。(云)婆婆，你省的这个礼么？则这一张白纸，我便见出那人的心来。白纸二字，白者是素也，纸者是居也。他与我素不相识，着他写甚么的是。纸者是居也，正意的那则是托妻寄子与我。婆婆，市廛中那老先生道甚么来？他道着俺行好事，积阴功。今日这般善事上门也，咱不可以不行也。(卜儿云)员外，凡百的事，则随你主意也。(正末云)则除是这般。小大哥，近前来，你休作疑惑，听我说与你。想你那亡父在时节，曾和我作经商买卖，一席酒之间，我和他言行相投。他曾拜我八拜，我为兄，他为弟，不想今日兄弟不幸身亡了也。您子母儿每，来的正好，休别处去，则在家里住。(李春郎云)谢了伯父。(正末云)你那亡父的灰榇儿在那里？(李春郎云)见在南薰门外报恩寺里寄着哩。(正末去)王秀才，你便与我南薰门外将那李克让的骨榇儿取将来，高原选地，破木造棺，建起坟茔呵，我自有个祭祀的礼物。(净王秀才云)下次小的每，便去南薰门外报恩寺里，取将李克让那把骨殖来。若取将来，我自有个埋殡的道理。(正末云)小大哥，你那清德唤做甚么？(李春郎云)您孩儿是李春郎。(正末云)这个是你的胎讳，你那清德呢？(李春郎云)伯父跟前，怎敢称呼表德？(正末云)怕做甚么。(李春郎云)您孩儿李彦清。(正末云)好、好、好。你那亡父在时节，曾叫你学甚么艺业来？(李春郎云)亡父在日，着您孩儿攻书来。(正末云)便好道万般皆下品，惟有读书高。(李春郎云)不是您孩儿说大言，天下文章一石，您孩儿颇揽九斗九升在怀。(净王秀才云)好哥，你快走。管的他穿，管不的他吃。(正末云)怎的？(净王秀才云)你不听的他说，他那一顿吃九斗九升哩。(正末云)他说他那文章哩。(净王秀才云)三个夏布做一顶。(正末云)怎的？(净王秀才云)你说蚊帐。(正末云)他说他那文字哩。(净王秀才云)这两日虼蚤丁出屁来，又蚊子。(正末云)小大哥，或诗或词，作一首来我看。(李春郎云)伯父指甚为题？(正末云)单指着您子母二人投奔我，便是

