<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净云)你要坐人死罪，怎凭得你口里说？你则教那盆儿玎玎珰珰的说，我才心服。(正末做敲科，云)一、二、三。盆儿也。(魂子云)盆罐赵，你夫妻两个，也有今日么！(做打净科)(净云)你不要执我，放我家去，做好事与你，包管得超度生天。我是有银子的人，决不赖你的。(魂子打搽旦，云)你在我腿旋骨上加上几块硬柴，烧的我好苦也。(搽旦做怕科，云)那时节你死也死了，有甚的苦？(包待制云)张千，选大棍子来，每人先打一百。取官绵纸一张，着司房责下口词，等他夫妻两上画了准伏，当堂判个斩宇，即日押赴市曹，将他万千刀，凌迟处死。(张千云)理会的。(做打科)(拿纸，着净画字科)(净云)我画、我画。杀死杨国用是我来，谋他五六个银子也是我来，烧灰捣骨也是我来，捏做盆儿也是我来。当日睁着眼做，今日合着眼受。大嫂，只是带累了你。(搽旦云)开封府堂上除了杀则是打，料想把烧灰捣骨，做盆儿不成？怕做甚的，杀了罢，杀了罢。(丑扮刽子执刀押净、搽旦下)(魂子云)我也到法场上看看，权做个监斩官去也。(做叩谢包待制，随下)(包待制云)张千，你与俺将盆罐赵的家私尽数抄没，将来均分做两处，一半给赏张忄敝古，见义当为，能代人鸣冤雪枉；一半给杨国用的父亲，作为养赡之资。并将这盆儿交付与他，携归埋葬。一面揭榜示众，通行知悉者。(诗云)不是孤家好杀人，从来王法本无亲。余资并给残年叟，虚冢能招既死魂。莫道一时无义士，肯令三尺有冤民。从令揭榜通知后，留与人间作异闻。(正末叩头谢科，云)若不是大人呵，这冤枉事何时伸理？真个威德如天，非同小可也。(唱)

(四边静)念老汉苍颜白发，不为那冤魂也不到这府衙。(带云)你个包待制呵，(唱)威德无加，神鬼背惊唬。从今后传播天涯，做一段新奇话。

题目

咿咿哑哑乔捣碓

正名

玎玎珰珰挡盆儿鬼


　
　




★刘玄德醉走黄鹤楼
第一折

(冲末诸葛亮领卒子上，云)前次春花桃喷火，今日东篱菊绽金。谁似豫州存大志，求贤用尽岁寒心。贫道复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生，琅琊阳都人也，在于卧龙冈办道修行。自玄德公请贫道下山，拜为军师，头一阵博望烧屯，杀夏侯惇十万雄兵，片甲不回。不想曹操不舍，亲率领八十三万雄兵，来取新野。来至三江夏口，主公命某过江，问东吴借水兵三万，周瑜为帅，黄盖为先锋。俺两家合兵一处，拒敌曹操。贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，烧曹兵八十三万，片甲不回。今曹操败走华容路，贫道领关、张二将，追赶曹操。说与赵云众将，紧守赤壁连城：休要有失。则今日追曹操走一遭去。施谋略平欺管乐，领雄兵密排军校。先拿住百计张辽，直赶上奸雄曹操。(下)(外扮周瑜领卒子上，云)腹中韬略隐黄公，匣藏宝剑掣青龙。坐筹帷幄贫壮士，决胜牛里作元戎。某姓周名瑜，字公瑾，乃庐江舒城人也。某幼习先王典教，后看韬略遁甲之书，某每回临阵，无不干功。幼年间曾与长沙孙策同堂学业，孙策已亡，后佐于江东孙权麾下，为大将之职。因刘、关、张着孔明军师过江，问俺江东借俺赤壁连城，暂且屯军。俺主公拜某为帅。黄盖为先锋，领水军数万。战于赤壁之间。某与孔明并力而攻，将曹兵八十三万，一火焚之，皆某之功。又折了俺手将黄盖，诚恐此人久后乘胜必取荆州。某想赤壁之战，非干己仇。折某虎牙之将，某常怀深恨，未曾报仇。某闻知诸葛孔明领众将往华容路，追赶曹兵去了。乘此机会，某设一计：俺这江东有一楼。名曰是黄鹤楼；设一会，乃是碧莲会。我修一封书，差手将鲁肃，直至赤壁连城，请刘玄德过江赴会。若刘玄德来时，某暗设三计：头一计酒至半酣，席间问其强弱，应答不合莫心，用剑斩之。第二计着大将于樊，把住楼门，一切人等，不放上下；若无某令箭，不许下楼。第三计酒酣之际，要刘备顺情归吾。意有不从，击金钟为号，伏兵尽举，擒住刘备，困于江东。不放回示壁连城。方称某平生之愿。设计己定。小校与我唤将鲁肃来者。(卒子云)理会的。鲁肃安在？(鲁肃上，云)自小曾将武艺习，南征北讨惯相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃鲁肃是也。某文通三略，武解六韬，十八般武艺，无有不拈，无有不会。今佐于江东孙权手下为下将。正在教场中演武艺，元帅呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。说话中间，可早天到也。小校报复去。有鲁肃在于门首。(卒子云)理的。喏，报的元帅得知。有鲁肃在于门首。(周瑜云)着他过来。(卒子云)过去。(做见科，云)元帅呼唤小将。
那里使用？(周瑜云)唤你天别无甚事。我与你这封书。你过江直至赤壁连城，请刘玄德去。若见了玄德。你道俺元帅在黄鹤楼上安排筵宴，请玄德公过江赴碧莲会。你小心在意，疾去早来。(鲁肃云)小将得令。则今日领着元帅将令，直至赤壁连城，请玄德公过江赴碧莲会，走一遭去。云山水陆俱完备，定计铺谋驱铁骑。赤壁相邀玄德公，谨请早赴碧莲会。(下)(周瑜云)玄德公也。若你不来时，万事罢论；若来呵，便插翅也飞不过这大江去。排兵布阵用心机，鲁肃疾去莫延迟。玄德若赴碧莲会，不还荆州不放回。(下)(刘备领卒子上，云)骏马雕鞍紫锦袍，胸襟压尽五陵豪。有人采问宗和祖，附凤攀龙是故交。小官姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也。某有两八兄弟，二兄弟姓关名羽，字云长，是这蒲州解良人也；三兄弟姓张名飞，字翼德，是这涿州范阳人也。俺三人结义在桃园，曾对天盟誓：不求同日生，则求当日死；一在三在，一亡三亡。俺弟兄三人，自从南阳卧龙冈请下孔明师父来，拜为军师。自博望烧屯，杀夏侯惇十万雄兵，片甲不回。曹操不舍，亲领雄兵百万，来取新野。某遣孔明军师，过江结好于东吴，借起军马数万，拜周瑜为帅，与曹操战于赤壁，火烧兵百万，大败而回。某屯军于赤壁城中，有俺孔明师父，言先取荆州为本，后图西蜀，未为晚矣。今孔明军师领云长、张飞取荆州去了，未见回还。小校门首觑者，看有甚么人来。(卒子云)理会的。(鲁肃上，云)某乃鲁肃是也。奉着周瑜元帅的令，持着书呈，前来赤壁连城，请玄德公黄鹤楼上赴碧莲会去，可早来到也。小校报复去，有周瑜元帅差鲁肃持书。在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有东吴国周瑜元帅手下鲁肃，持书来见。(刘末云)周瑜持书呈来，不知主何意？着那下书的人过来。(做见科)(刘末云)来者何人？(鲁肃云)小将乃东吴国周瑜手下鲁肃是也。泰俺元帅的将令，持书一封，请玄德公过江，黄鹤楼上赴碧莲会去。(刘末云)将那书来，我看这书咱。(看书科，云)越殿襄王大德刘公阁下开拆，周瑜谨封。(拆书科，云)我拆开这封皮，书曰：高皇创业，良将安邦，立明君二十四帝，统国祚四百余年，目今献皇在位。建安十三年岁在戊子，因曹操乃是奸臣，欲图汉室。天时不顺，大率雄师，战于赤壁。明公乃王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海。用诸葛之神机，凭关张之勇，借瑜吴主江东水军，恃长江险阻之势，纳部将黄盖之能，火烈风，雷鼓大振，北军大败。瑜与明公水陆并进，追至南郡。曹仁败于夷陵，孔明等追操未还，仗公
之威德也。今因武昌有黄鹤楼，瑜设碧莲会，请明公以贺近退曹兵，共享清平之世，坐叙契阔之情。俯赐降临，幸勿间阻，伏惟高照不宜。东吴大帅周瑜顿首百拜书。越殿襄王玄德公府下。(看毕书科，云)书中的意，我尽知道了也。兀那鲁肃，你先回去，说与你元帅，我便来也。(鲁肃云)出的这门来，不敢久停久住，回元帅的话去。蒙差遗心劳意攘，刘玄德须当一往。黄鹤楼暗钓鲸鳌，难逃这天罗地网。(下)(刘末云)鲁肃去了也。(卒子云)去了也。(刘末云)今有周瑜请我赴宴，我待不去来，想当初赤壁鏖兵之时，多亏了周瑜元帅助俺破曹；我待去来，争奈孔明师父与两个兄弟不在。我唤刘封来，与他商议。小校与我唤将刘封来者。(做唤刘封科)(净刘封上，云)六韬三略不曾习，南征北讨要相持。高头战马牵过来，从早到晚上不得。某乃刘封是也。我十八般武艺，件件不通，诸般不会。自破曹之后，俺屯军在赤壁连城。俺二叔叔云长，三权叔张飞，同军师诸葛，西征曹军去了，止有赵云和某，镇守着赤壁连城。正在灶窝里打盹，父亲呼唤我，想来左右是着我吃酒，见父亲一遭去。可早来到门首了。小校报复去，有刘封来了也。(卒子报科，云)喏。报的主公得知，有刘封来了也。(做见科)(刘封云)父亲唤您孩儿，有何事商议？(刘末云)刘封，唤你来别无甚事。今有江东周瑜，差人持书呈来，请我黄鹤楼上赴宴，唤你来商议，你意下如何？(刘封云)父亲，想东吴国周瑜，好请父亲赴会，若不去呵，不惹的他怪？不妨事，则管去。若有好歹，您孩儿来接应父亲。(刘末云)虽然这等，我还不曾与赵云商议。(刘封云)父亲，你没正经。您孩儿主张了便罢，又叫他来怎的。(刘末云)小校与我唤将赵云来者。(正末扮赵云上，云)某乃真定常山人也，姓赵名，字子龙，观玄德公麾下为上将之职。今日玄德公请俺众将，不知有甚事商议，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有赵云在于门首。(卒子云)喏，报的主公得知，有子龙将军来了也。(刘末云)着他过来。(卒子云)过去。(做见科)(正末云)元帅唤赵云，有何事商议？(刘云)赵云，唤你来别无甚事。今有周瑜，请我过江黄鹤楼上赴碧莲会，特来请你商议，我去好，不去好？(正末云)元帅要赴碧莲会，敢不可去么。(刘末云)怎么不去？(正末云)则怕周瑜有歹意。(刘末云)周瑜他便有歹心，凭着俺孔明师父用计，众将英雄，量他到的那里？(刘封云)父亲，想周瑜无歹意。他助咱军马，赤壁鏖兵，破了曹兵百万，如今请父亲饮酒，有甚么歹意？便有歹意呵，凭着俺二叔叔云长，三叔叔张飞，又有老
官人赵云，又有侄儿刘封，又有诸葛军师，俺人强马壮，量他到的那里？(正末云)噤声。(唱)

【仙吕】【点绛唇】卖弄你马壮人强，驱兵领将，东吴往。咱可便同共商量，商量的都停当。(刘末云)周瑜请我饮酒，他岂有歹意？(刘封云)哎，老赵，想俺父亲在襄阳会上，也不同小可也。(正末唱)

