<!-- { "loadSidebar": true } -->
【混江龙】不比那襄阳会卜，他则待兴心儿图谋汉家邦。(刘封云)想周瑜破了百万曹兵，他正是擎天玉柱，架海金梁，他有甚歹意？父亲你赴宴走一遭去，有甚么事！(正末唱)你道他是擎天的玉柱，架海金梁，才杀退霸道奸雄曹盂德，那周瑜不弱如兴刘火楚的这汉张良。索仔细，莫荒脚，涉大水，渡长江。看了这黄鹤楼胜似他那宴鸿门，觑了他这碧莲会更狠如临潼上。(刘封云)他见俺父亲，不得不敬，务要走一遭去。(正末唱)他遣来使相请，咱可便不上落的这何妨？

(刘封云)老赵，你闲言剩语的，父亲休听他。你赴宴走一遭，料着不妨。(刘末云)子龙将军，刘封也说的是。那周瑜他敬意请我，若不去呵，则道我怕他哩。(正末云)元帅，道的个筵无好筵，会无好会，不可去也。(刘封云)老赵，你越老的糊突了，凭着我十八般武艺，无有不拈，无有不会。他若有歹心呵，我杀的周瑜片甲不回。(正末云)噤声。刘封，你说差了也。(刘封云)我怎么说的差了也？(正末唱)

【油葫芦】哎！你个一勇性的刘封不忖最，你做不的些好勾当。(刘封云)想周瑜请俺父亲饮酒，你左拦右当，必有侥傒。(正末唱)恼的我气扑扑忿怒夯胸膛，咱正是低着头往虎窟龙潭创，却正是合着眼去那地网天罗里撞。(刘末云)子龙将军，那周瑜安排筵宴，请我饮酒，岂有歹意？(正末唱)你道他饮玉瓯，在画堂。(刘封云)父亲说的是。他若有歹意呵，凭着父亲坐下的卢马，把檀溪河也跳过去了。料着不妨事。(正末唱)凭着这的卢战马十分壮，怎跳过那四十里汉阳江？

【天下乐】无拈指黄鹤楼敢番做战场，我想，那周瑜有智量，晃晃列着刀共枪。鱼不可离了水，虎不可离了冈，他可敢安排着恶战场。

(正末云)主公，周瑜差谁来请主公来？(刘末云)周瑜差手将鲁肃下请书来。赵云，怕你不信，请书在此。(正末云)将书来我看。(唱)

【后庭花】拿着这虚飘飘的纸一张，上写着黑真真字儿行。他则是仗剑施威计，埋伏打凤凰。这件事不寻常，那里有风波干丈，我言语不是谎。(刘末云)凭着俺三兄弟张飞英勇，可量他到的那里也？(正末唱)

【金盏儿】你道是张翼德气昂昂，性儿刚，(刘封云)俺三叔叔张飞，十八骑人马，在那当阳桥上，喝了一声，桥塌三横水逆流，唬的曹兵倒退三十里远。(正末唱)在那当阳桥喝退了曹丞相，据着他一冲一撞卖弄高强。(刘封云)凭着俺三叔叔坐下乌骓马，手中丈八矛，万夫不当之勇。(正末唱)倚仗着当三军不刺剌乌骓骑，敌万夫光灿灿丈八点钢枪。(刘封云)俺三叔安喜县鞭督邮，又在石亭驿中，将袁祥提起腿，掼的花红脑子出来。不妨事，父亲走一遭去。(正末唱)你休卖弄安喜县鞭督邮，石亭驿摔袁祥。

(刘末云)子龙将军，你放心。想周瑜当此一日，助俺破曹，他与俺结为唇齿之邦。他今日请我赴会，岂有歹心？你紧守城池，我赴罢宴便来也。(正末云)我劝元帅不听，坚意的要去，你小心在意者。(刘末云)子龙将军，你放心，不妨事。(刘封云)老赵，你多虑，料着不妨事。(正末唱)

【尾声】他那里明明的捧着瑶觞，暗暗的藏着军将，用计铺谋怎防？着主公坐在那难走难逃筵会上，你心下自索参详，自度量，不比寻常，他则待赚虎离窝入地网。(刘封云)哎，赵叔，你不知道，那黄鹤楼近在水边。若水长呵，我安排战船，搭起浮桥，接应我父亲。他便跌下水去，落的他睡一觉。(正末唱)那黄鹤楼接大水长，翻波滚浪，正末云)若主公不听赵云谏当呵。(唱)知他是甚风儿吹过汉阳江？(下)(刘封云)老赵，你去，我父亲他也不听你说。父亲走一遭，则管嚼食去。(刘末云)刘封，你与赵云紧守着城池。则着三五骑人马，跟我过江，直至黄鹤楼上赴宴，走一遭去。子龙心下莫踌躇，今朝止马践程途。过江亲赴碧莲会，直至那黄鹤楼上见周瑜。(下)(刘封云)父亲去了也。为甚么我赍发的俺父亲过江去？那周瑜是个是智多谋的人，俺父亲若有些好歹，他这个位，就是我承袭。凭着我这般好心肠，天也与我半碗饭吃。(下)


第二折

(诸葛亮领卒子上，云)笔头扫出千条计，腹内包藏万卷书。贫道诸葛亮是也。领关、张二将，追赶曹操于华容路上。我夜观乾象，玄德公有难。谁想周瑜请玄德公黄鹤楼上饮宴去了。周瑜他要伤害玄德公。量你怎出贫道之手。想当日赤壁之间，贫道问周瑜要一枝令箭镇坛，贫道留到今日。我将此箭藏在拄拂子里面，凭此箭着主公无事而回。令人与我唤将关平来者。(卒子云)理会的。关平安在？(关平上，云)善变风云晓六韬，将门累世显英豪。能征惯战施勇猛，父子坚心辅圣朝。某乃大将关平是也，俺父亲是关云长。颇奈曹操无礼，追赶俺至三江夏口，孔明师父求救于孙权，孙权助俺水军三万。俺师父将曹操百万雄兵，在赤壁之间，一火焚之。今曹操脱命而走，师父同俺父亲，追赶到华容路，安营下寨。今有军师呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有关平来了也。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有关平来了也。(诸葛亮云)着他过来。(卒子云)理会的，着过去。(见科)(关平云)师父呼唤关平，那厢使用？(诸葛亮云)关平，则今日将着暖衣、拄拂子，直至黄鹤楼上，与伯父送暖衣，走一遭去。小心在意，疾去早来。(关平云)理会的。则今日辞别了师父，直至黄鹤楼上，与伯父送暖衣、拄拂子，走一遭去。跨下征马宛有似风，黄金甲衬锦袍红。关平岂敢违军令，不分星夜到江东。(下)(诸葛亮云)关平去了也。令人说与姜维，扮做一渔翁，手上写八个字，是"彼骄必褒，彼醉必逃。"主公见了，自有脱身之计。随后着云长、张飞，芦花深处，接应玄德公去。一枝箭顷刻成功，八个字救出英雄。芦花岸张飞等候，周公瑾耻向江东。(下)(净扮姑儿上)(唱)

【豆叶黄】那里，那里酸枣的林儿西里，您娘教你早来家，早来家，恐怕那狼虫咬你。来摘枣儿，摘枣儿，你道不曾摘枣儿，口里核儿那些来？张罗，张罗，见个狼呵，跳过墙呵，唬杀你娘呵。(云)我做庄家不须夸，厌着城里富豪家。吃的饭饱无处去，水坑里面捉虾蟆。(唱)

【禾词】春景最为头，绿水肯泉绕院流。桃杏争开红似火，工留，闲来无事倒骑牛，村童扶策懒凝眸。为甚庄家多快乐？休休，皇天不负老实头。(云)自家村姑儿的便是。清早晨起来，头不曾梳，脸不曾洗，喝了五六碗茶，阿的们大烧饼，吃了六七个，才充了饥也。我要看些田禾去，那小厮每说，兀那田禾里有狼。我是个女孩，怎么不怕那狼虎？我不免叫伴哥儿，同走一遭去。伴哥儿，行动些儿。(正末扮禾俫上，云)伴姑儿，你等我一等波。(唱)

【正宫】【端正好】则听的二姑把三哥来叫，(禾旦云)俺看田苗去来。(正末唱)东庄里看取些田苗。落荒休把这山庄绕，咱可便寻一条家抄直道。(禾旦云)俺这江南，青的是山，绿的是水。你看那渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。家家采下茶苗，杜鹃春啼晓；夏蝉高噪绿杨枝，秋蝉晚噪。俺庄家好快活也。(正末唱)

【滚绣球】俺这里对青山堪画描，端的是景物好。你觑那红叶儿秋蝉晚噪，俺这里家家采下茶苗。(禾旦云)俺江南好暖和也。(正末唱)则这江南地暖风寒少，俺这里春夏秋冬草不调，绿水千条。(禾旦云)你看那黄菊近东篱，村老忙将马骞驴骑。牛金牛表扶策走，只吃的东歪西倒醉如泥，受用有谁知？紫袍金带虽然贵，其实不如俺淡饭黄齑粗布衣。伴哥儿，我打东庄里过来，看了几般儿社火，吹的吹，舞的舞，擂的擂。不是我聪明，我一般般都记将来了也。(正末云)伴姑儿，道我恰才打那东庄头过来，看了几般儿社火，我也都学他的来了也。(禾旦云)伴哥儿，我不曾见，你试学一遍咱。(正末云)试听我说一遍咱。(唱)

【叨叨令】那秃二姑在井口上将辘轳儿乞留曲律的搅，(禾旦云)瞎伴姐在麦场上，将碓儿捣也捣的。(正末唱)瞎伴姐在麦场上将那碓臼儿急并各邦的捣。(禾旦云)那小厮们手拿着鞭子，哨也哨的。(正末唱)小厮儿他手拿着鞭杆子他厮厮飕飕的哨，(禾旦云)牧童儿倒骑着水牛，叫也叫的。(正末唱)那牧童儿便倒骑着个水牛呀呀的叫。(禾旦云)俺庄家好快活也。(正末唱)一弄儿快活也么哥，一弄儿快活也么哥，(禾旦云)俺庄家五谷收成了，甚是安乐。(正末唱)正遇着风调雨顺民安乐。

(关平躧马儿上，云)自幼攻习学六韬。南征北讨建功劳。下寨安营依三略，亦心敢勇保皇朝。某乃关平是也，父乃关云长。俺父亲随军师诸葛，同叔父张飞。追袭曹兵去了。某奉军师将令，有俺伯父往江东黄鹤楼上请赴碧莲会去了，军师差某与俺伯父送暖衣去。来至这半途之中。遇着这三条路，不知那一各路往江东去，正行之间，兀的不是两个庄家，我问他一声咱。(禾旦云)伴哥儿。一个官人来也，你向前答应答应。(正末唱)

【倘秀才】那匹马紧不紧疾不疾荡红尘一道，风吹起脖项上绛毛缨一似火燎他斜拽起团花那一领锦战袍。端的是人英勇，马咆哮，(关平云)兀那庄家你住者，我和你有说的话。(正末唱)他那里高声儿叫住着。

(关平云)兀那庄家，你休惊莫怕，你近前来，我不是歹人。我问你，这三条路，不知那一条路，往江东黄鹤楼上去。你试说与我。(正末云)官人。你往江东黄鹤楼上去，我说与你这一条路，你则牢牢的记着，(关平云)你说，我记着。(正末唱)

【货郎儿】你过的这乞留曲律蚰蜒小道，听说罢官人你记着。你过的一横涧搭一横桥，更有那倒塌了的山神庙。(关平云)再有甚么记号？(正末唱)破墙匡草团瓢，转山坡过岭桥，河取鱼儿水不着，春夏秋冬草不凋。贪看云中鹘打雁，你可休离俺这山庄，可便错去了。

(关平云)兀那庄家，你这江南地面，一年四季，怎生春种夏锄，秋收冬藏，从头至尾，慢慢的说一遍，我试听咱。(正末唱)

【尾声】俺这里风调雨顺民安乐，百姓每鼓腹讴歌贺圣朝。则这一带青山堪画描，四野田畴景物好。倒大来无是无非，(关平云)多生受你，慢慢的去。(唱)可兀的快活到老。(下)

(禾旦云)官人，恰才俺伴哥唱了去也，我也唱一个官人听。(禾旦唱)

