<!-- { "loadSidebar": true } -->
【楚天遥】重重叠替山，曲曲湾湾水。山水两相连，送伊十万里。送你几时回，两行凄惶泪。庄家每快活，忱着甜瓜睡。

(云)官人忙便罢，若闲时，家来教你打几个搊拾．(下)(关平云)问了路迳也。将着这暖衣，直至黄鹤楼上见伯父，走一遭去。漫辞惮途路艰难，也不怕江水潺潺。送暖衣黄鹤楼上，着伯父急早回还。(下)


第三折

(周瑜领卒子上，云)安排打凤牢龙计，准备兴邦立国机。某乃周瑜是也。我遣鲁肃持书一封，直至赤壁连城。请刘玄德赴会，此人欣然而来。某今日在此黄鹤楼上，安排筵宴，等待刘玄德，他此一来中我之计。英雄甲士，暗藏在壁衣之后。令人楼下觑者，若刘玄德来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(刘末上，云)忆昔当年涿郡东，桃园结义会英雄。纷纷四海皆兄弟，谁似三人有始终。某乃刘玄德是也。今有周瑜元帅，差鲁肃请我黄鹤楼上赴碧莲会。离了赤壁连城，可早来到这江东黄鹤楼下。令人报复去，道有刘玄德至此也。(卒子报科，云)喏，报的元帅得知，刘玄德至此也。(周瑜云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(周瑜见科，云)呀、呀、呀，玄德公，一自霜松露菊，鸿雁秋风，大战于赤壁之下，彼各两分，叹光阴迅速，日月逡巡；奈关山迢递，途路跋涉，恨不能一面之会，使某刻石而记于心怀，雕木而印于肺腑。某常思玄德公信义愈明，德服内外，严正而不失其道，追景升之顾，则情感三军；恋义兵之随，则甘于同败，终济大业。某常思玄德公往昔之好，今具浊酒菲肴，敢劳玄德公，屈高就下，枉驾来临，诚为周瑜万幸也！(刘末云)元帅，自赤壁相别，久不得会。元帅破曹操百万雄师，有如此重恩，未能答报，今日感蒙置酒张筵，刘备何以克当？(周瑜云)玄德公，自建安之秋，九月既望，猛风烈火，水陆并进，人马烧溺，北军大败，曹操引军步走，某与玄德公袭至南郡，曹操残兵饥疫，死者甚众。某想当时共讨曹操，正所谓扶三纲立人极，诛乱臣贼子，于千百载之下，使古今信义，无时而不明也。若非除残去秽，今日个焉能坐视江陵？某常思玄德公，无时不挂于心，某故此远劳尊体也。(刘末云)元帅深通虎略，善晓龙韬，展济世之神机，运安邦之妙策。扫除残暴，剿灭奸邪，真乃天下英雄，诚为庙堂伟器。今日重会尊席，实乃刘备万幸也。(周瑜背云)某着军兵四面埋伏，威慑刘备，看此人有惧怯之心么？玄德公，俺江东鄙琐，虽是个微末境界，你看那江涛险峻，山势嵯峨。今日俺宴会此楼，四围眼景，观之不足。玄德公，你看俺这楼外之景咱。(刘末看科，云)元帅。黄鹤楼乃江南之胜景。某推开这吊窗，我试倚栏观看咱。好是奇怪也，他既请我赴会，可怎生四面八方兵山相似？刘备也，你寻思波，早是不来呵，也罢。我自有个主意。元帅，是好景致也。元帅，此楼外四围之景，山川秀丽，草木清奇，西北有大江之险，东南望翠岭之巅。乃吴主兴隆之地，真乃为霸业之乡，诚为虎踞龙蟠之势也。(周瑜云)玄德公可休要作疑，
某周瑜我并无歹心。俺盘桓数日，慢慢的回去。小校抬上果桌来者。(卒子云)理会的，果桌在此。(周瑜云)令人将酒来，斟满者。玄德公，量周瑜有何德能，有劳玄德公远远而来。蔬食薄味，不堪奉用，玄德公满饮此杯。(刘末云)刘备碌碌庸才，着元帅置酒张筵，元帅先请！(周瑜云)玄德公请！(刘末云)将酒来，元帅满饮一杯！(周瑜云)酒且慢行，看有甚么人来？(关平上，云)某乃关平是也。奉军师将令，直至黄鹤楼，与伯父送暖衣去。可早来到也。小校报复去，我是关云长的孩儿，奉俺军师将令，着某与俺伯父送暖衣来。(卒子云)你则在这里等侯着，我报复去。(报科，云)喏，报的元帅得知，有关在于楼下，来见元帅。(周瑜云)关平此一来有何事？着他上楼来。(卒子云)着你上楼去。(关平做见科)(周瑜云)关平，你此一来有何事？(关平云)小将奉俺军师将令，与伯父送暖衣来。(周瑜云)既然与你伯父送暖衣来，将酒来，着关平饮一杯酒。(关平云)小将不能饮酒。(刘末云)关平，你回去见孔明军师，你说道元帅请我赴碧莲会，饮宴罢，我可便来也。(关平云)伯父饮罢宴，早些儿回来，您侄儿先回去也。下的楼来，不敢久停久住，回军师话，走一遭去。(下)(周瑜云)关平去了也。令人将酒来，玄德公满饮此杯。(刘末云)元帅请。(周瑜云)再将酒来，玄德公满饮一杯。(周瑜放杯科，云)小校，与我唤一个精细伶俐的来。(卒子云)理会的。兀那楼下有聪明伶俐的，着一个上楼去，答应元帅。(净扮俊俏眼儿上，云)若论乖觉非是骗，跳下床来不洗脸。精细伶俐敢为头，道我是智慧聪明俊俏眼。自家于樊的便是。元帅见我聪明伶俐，与了我个异名儿，叫做俊俏眼。不问远方那里来的人，我就认的他，我把他的胆认破了，我着他苦一世。元帅，此一唤我来，则是赏我几钟酒吃罢了。我见元帅去。(做见科，云)元帅唤小的有何事？(周瑜云)我道是谁？原来是于樊。玄德公，这小的唤做于樊。我见他聪明乖觉，别的不打紧，他一双好眼，不问远方来的人，不是我这国的，他便认将出来。我见他精细伶俐，与了他个异名儿，唤做俊俏眼。(刘末云)这小的是一对好眼。(俊俏眼云)我颇颇儿的。(周瑜云)兀那俊俏眼，我与玄德公饮酒，替我掌着令。你见我这对令箭么？(俊俏眼云)小的每见。(周瑜云)你将着一枝，我收着一枝。你与我把着楼门，一切人等，不许放上放下。如有下楼的，对上我这枝箭的，你便放他下楼去；如无令箭的，休道是别人，就是我，你也不许放下楼去。(俊俏眼云)得令。就是我老子，我也不放他。(做下楼科，云)为甚么俺元帅不着
别人把这楼门，别人不会干事。元帅见我精细伶俐，唤我做俊俏眼。我这两个眼，不问甚么人，我便就认出他来，他怎生瞒的过我？我把住这楼胡梯，有令箭的，放下楼去，无令箭的，休想我放他下楼去。(正末扮姜维上，云)某乃大胆姜维是也。因周瑜请俺主公黄鹤楼上赴会去了，孔明军师在我手里，写着两行宇。我扮做个渔夫，将着这对金色鲤鱼，黄鹤楼上推献好新，走一遭去。(唱)

【双调】【新水令】我将这锦鳞鱼斜穿孔绿杨枝，舞两风晚凉恰至。残荷凋翡翠，红叶染胭脂。景物宽时，(云)我缆住船者。(唱)我这里上江岸步行至。(云)我来至这黄鹤楼也。我打听的周瑜差他那心腹人？唤做俊俏眼，把着楼胡梯。我怎生推一个乍熟儿，他说我姓张。我便姓张，他说我姓李。我便姓李。我则得上的这楼去呵，我自有个主意。先见他去者。(俊俏眼做盹睡科)(正末云)这厮睡着也，我着这厮吃一个巴掌道。(做打净科)(俊俏眼做惊科，云)是谁打我来？(正末云)道你认的我么？(俊俏眼云)我认的你，有些面熟，你敢是鱼儿张么？(正末云)谁道是虾儿李来？(俊俏眼云)你那里去来？(正末云)我听的元帅在这黄鹤楼上筵宴，我将着这一对金色鲤鱼。元帅跟前献口味来。(俊俏眼云)是一对好金色鲤鱼也。你前日许了鲜鱼儿、鲜虾儿，你计下我，你怎生不送来与我？(正末云)你怎生举荐我一举荐，我把这鱼元帅跟前献了，到明日你来我那船上来，我着你虾儿、鱼儿挑一担来，可不好？(俊俏眼云)休说谎，我如今便替你说去。你明日好鲜虾儿、鲜鱼儿，可与我挑一担来。你则在这里，我替你说去。(俊俏眼做上楼见科)(周瑜云)这厮做甚么？(俊俏眼云)楼下有一个打鱼的，见元帅这里饮酒，献一对金色鲤鱼，与元帅跟前献好新来。(周瑜云)打鱼的献口味，你认的他么？(俊俏眼云)小的每认得，他每日在这江边打鱼，他唤做鱼儿张。(周瑜云)既然你认的，着他过来。(俊俏眼做下楼见正末科，云)我替你说过了也，着你过去哩。休忘了我的鲜鱼儿、鲜虾儿，明日送来。(正末云)我这蓑衣斗笠，放在这里。(俊俏眼云)你放下，我替你看着。(正末上楼科)(周瑜云)兀那厮，你甚么人？(正末云)小人是这打鱼儿的小张儿。(周瑜云)你来做甚么来？(正末云)听知的元帅在此筵宴，小的每无甚么孝顺，将着这一对金色鲤鱼，元帅跟前献口味来。(周瑜云)玄德公，他知道俺在此饮酒，将这一对鱼来献新。(刘末云)也是他孝顺的心肠。(周瑜背云)我如今指着这鱼，双关二意，乱道数句，我讥讽这大耳汉，看他知道么？(周瑜对刘末云)玄德公，俺今日在此楼上饮酒，感的这野人来献新，不才周瑜乱道数句，玄德公跟前呈丑咱。(刘末云)刘备洗耳愿闻。(周瑜云)这鱼他在那碧波中游戏，不堤防撒网垂钩，则为他失计吞食，今日落在俺渔翁之手。鱼也，你也难回渊浪，自损你那残生。你若是做小伏低，我着你活拨拨的远趁江湖；你若是弄巧呈乖，我着你须臾间除鳞切尾。你可也难逢子产，今日个正遇着杨胥。鱼也，你若是肯随顺呵，我着你享峥嵘独步过龙
门；你若是施逞能强，着你受金刀肝肠皆粉碎。(刘末云)元帅，高才，高才。(刘末背云)这匹夫好无礼也！他指着此鱼讥讽我，则除是这般。元帅，小官也有数句乱谈，单题着此鱼。元帅污耳！(周瑜云)某愿闻咱。(刘末云)这鱼生于水底，长在烟波，趁风涛滚滚入东吴，不堤防误落在渔翁手。这鱼他将那丝纶垂钩，怎牵万丈鲸鳌？鳞甲生辉，斩眼着江翻海沸；锦鳞随浪，涌身发忿跳龙门。若遇春雷，试看蛰龙归大海，吐雾喷云入大渊，腾身雷震动山川。那时头角峥嵘际，搅海翻江上九天。(周瑜背云)这厮好无礼也！他着言语讥讽我。如今待要走向前去，一剑挥之两段，着人便道，周瑜乃江陵大师，酒酣之际，杀了刘备，着后代史宫点笔，骂名不朽。待不如此来，可不干走了这大耳汉。我如今将机就计，着这渔翁推切鲙，走向前去，一剑刺了刘备，着后人便道刘备着个渔翁杀了，可也不干我事。兀那渔翁，你近前来，你是土居也那寄居？(正末云)孩儿每是这江东部民土居。(周瑜云)哦，原来是俺这江东的部民。孩儿也，你再近前来，你与我做个心腹人，可是恁的？(正末云)小人理会的。(周瑜云)兀那渔翁，你这鱼是针钩上钓来的，是网索上打来的？(正末云)元帅，这鱼也不是板罾撒网，听小人说一遍。(周瑜云)你说，我试听咱。(正末唱)

