<!-- { "loadSidebar": true } -->
【殿前欢】这鱼儿他自寻思，可是他为吞香饵可便中钩儿。(周瑜云)这鱼可在那里来？(正末唱)他在那水晶宫卫相传示，(周瑜云)兀那渔翁，你将这鱼除鳞切尾，逗盐加酱，当面制造，急忙下手。某带酒也。(睡科)(正末唱)准承望命在参差。任渔公自三思，空有翻波志，他可便眼见的在钢刀下死。这龟儿比并着，玄德你与我仔细寻思。

(刘末低问科，云)姜维，敢是军师教你来？(周瑜醒科，云)兀那厮，你不切鲙，说甚么哩？切鲙！(又睡科)(正末唱)

【夜行船】小可渔夫该万死，义不曾差说了言词。进忠言玄德可也无不是。(周瑜怒科，云)你则依着我，下手切鲙。(又睡科)(刘末惊科，云)兀那小张儿，好生的切鲙。(正末云)小人理会的。(正末切鲙科，云)元帅，小人切了银丝鲙也。(周瑜不醒科)(正末云)他睡着了也。(正末舒手科)(唱)你休看手梢儿，我手心里公事。

(刘末看，云)写着"彼骄必褒，彼醉必逃。"军师的计策，我知道了也。(正末唱)

【水仙子】你休恋那玉箫银管饮金卮，你将这碧莲会筵席且告辞。(刘末云)军师说甚么来？(正末唱)俺军师把元帅多传示，(刘末云)关、张二弟，曾说甚么来？(正末唱)这其间在江边敢没乱死。(刘末云)军师再说甚么来？(正末唱)俺军师细说言词，(刘末云)俺军师可怎生不着人接应我那？(正末唱)这其间安排着军校，(刘末云)可在那里接应？(正末唱)在堤圈杨柳枝，(刘末云)我怎生得过这江去？(正末唱)先安排下个渔船儿。

(周瑜醒科，云)兀那厮，你说甚么哩？其中有奸诈。小校那里？把这厮拿下楼去，杀坏了者。(卒子云)理会的。(刘末云)元帅息怒，量他则是个打鱼的人，有甚么奸诈处？看小官面皮，饶了他罢。(周瑜云)看玄德公面皮，将这厮抢下楼去。这厮敢泥中隐刺。(正末唱)

【尾声】小人怎敢泥中刺？(周瑜云)若不看玄德公的面皮，杀了这厮多时了。(正末唱)休、休、休，可不道大官不觑帘下事。(正末云)我下的这楼来。(俊俏眼云)你献了那口味也？(正末云)我献了口味也。我那蓑衣斗笠呢？(俊俏眼云)兀的不是？明日替我送将虾儿、鱼儿来！(正末唱)恰便似火上浇油，命掩参差。畅道万语千言，三回两次。若不是玄德公言词，险些儿三尺龙泉剑下死。(下)

(周瑜云)将酒来，玄德公满饮一杯。(刘末云)元帅先饮。(周瑜云)接了盏者。玄德公，你出一酒令，俺横饮几杯咱。(刘末云)小官不敢。(周瑜云)便好道东家置酒客制令。(刘末云)哦，着小宫行个酒令，元帅差矣。正是以能问于不能，以多问于寡。小官焉敢在元帅跟前行令？正是弄斧于班门。小官行一杯酒，请元帅行个令，小官依令而听之。(周瑜云)既然玄德公不肯出令，某不敢违命。某周瑜出一令，单为席间取一笑耳。论这古往今来，谁是英雄好汉？言者当，理当敬酒；言者不当，罚凉水饮之。玄德公请开谈。(刘末云)元帅不问，小官也不敢多言。若论自古英雄，昔日鲁公项羽，谓之好汉。(周瑜云)项羽他怎生是英雄好汉？(刘末云)昔日鲁公姓项名羽，字籍，乃临淮下湘人也。幼失父母，雄威少壮，力能举鼎，势勇拔山，喑呜叱咤，目有重瞳。刘项相持，共立怀王。统兵北路，虎视咸阳。诈设鸿门会，火烧阿房宫。渡河交战，九败章邯。荥阳城火焚纪信，倚勇烈威镇诸侯。赢沛公七十二阵，左有龙且，右有范增。楚汉元年五月五日，自号为楚霸王。岂不为好汉也？西楚重瞳独霸强，喑呜叱咤志轩昂。拔山举鼎千斤力，自古英雄说霸王。元帅，一个好霸王也。(周瑜云)玄德公差矣。项羽乃项燕之子，项梁之侄。虽力举千斤，能勇而不能怯固也。那项羽鸱心蹈衅，向恶从鄙。微利不时，毒苦天下。杀宋义夺印，后入关背约；坑新安无辜之卒，杀轵道已降之主。劫墓取财，开宫恋女。屠虏咸阳士庶，烧阿房宫院。弑义帝于江中，佐迁诸侯于别地。他称爵称尊，所过无不残灭，无所容于天地之间。那项羽不听韩生之谏，不纳范增之言，被淮阴跨夫盗粟韩信，逼至乌江，自刎阴陵，他岂为英雄好汉？霸王英雄兮自刎乌江。玄德公，你道的差了，你罚凉水，某则饮酒。(刘末云)元帅息怒，是小官差了也。元帅土酒。小官罚凉水。(周瑜云)玄德公，俺不论古往英杰，则论方今之世，谁是英雄好汉？(刘末云)元帅言道，不论古往英杰，则说方今之世，谁是英雄好汉？元帅，想方今之世，曹操为之好汉。(周瑜云)曹操怎生是英雄好汉？(刘末云)想曹操筹谋广运，智略多端，心如曲珠，意有百幸。夜卧丸枕，日服鸩酒三杯。威伏汉室，自为大将军封武平侯，挟天子以擅征伐，寻为丞相。赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，自立为魏公，加九锡，纳其三女为贵人，进位于诸侯之上。宫禁侍卫，莫非曹氏之人。曹操以雄兵百万，虎将千员。左有百计张辽，右有九牛许褚，独霸许，虎视中原。岂不谓之好汉？豪杰滚滚竞山川，孟德奸雄掌大权。战将千员兵百
万，一个曹公英勇占中原。元帅，一个好曹操也！(周瑜云)玄德公，你又差了也。想曹操奸雄足智，任侠放荡。然托名汉相。实为汉贼，功非扶汉，意在篡君。仗兵势雄威，霸许都之地。虽然讨袁绍，吕布，下关西，定荆州，他那其事虽顺，其情则逆。他夜卧丸枕，日鸩酒，不离了许昌之地，某等合兵，一举而焚于亦壁之下，他岂为英雄好汉？曹操奸雄兮不离许昌。玄德公，你又道的差了，你再罚凉水，某则饮酒。(刘末云)是、是、是，小官又差了也。元帅饮酒，小官罚凉水。(周瑜云)玄德公，俺不论古往今来英雄好汉，则说俺二人，谁是英雄好汉？(刘末云)哦，元帅言道不论古往今来，也不论方今之世，则说今日俺二人饮酒，谁是英雄好汉？(背科，云)可着我说甚么的是？则除是这般。元帅，非小官饶舌，不才刘备，乃景帝玄孙，中山靖王刘胜之后。然汉之宗叶，奈懦弱孤穷。纷纷世乱，因未遇隐于楼桑；今发忿峥嵘，受天恩官居越殿。堪恨曹操奸雄，威权太重。群臣皆惧，汉室宗枝，尽皆隐姓埋名。然刘备将寡兵微，我则待立刘朝，复兴汉世。非小官之能，一托军师诸葛神机，二赖关、张二弟之勇；非小官自夸，曹兵百万称羽、飞二弟为万人敌也。若论汉室英雄，小官刘备我是英雄好汉。(周瑜云)玄德公，你怎生是好汉？你又差了也。你既然有盖世之才，而无应卒之机。斩之不能禁释，谁不知你是孤穷刘备？你在新野被曹操领兵追袭，不敢领兵攻拒，弃妻子而奔于夏口，若不是关、张二弟扶持，这其间定死在奸雄之手。刘备孤穷兮倚仗关、张。德公，你又道差了也。(刘末云)是、是、是，小官失言，元帅是好汉。(周瑜云)我怎生是好汉？(刘末云)想曹操统一百万雄兵，到此三江夏口，被元帅则一阵，破曹于赤壁之间，杀得曹操片甲不回，元帅岂不是好汉？(周瑜云)则这一句，才合着我的心，玄德公言者当也。昔日霸王英雄兮自刎乌江，曹操英雄兮独占许昌。刘备英雄兮倚仗关张，赤壁鏖兵兮美哉周郎。(做笑科，云)将酒来，你也饮一杯，我再饮一杯。(刘末云)元帅再饮一杯。(周瑜云)且住者，我恰才贪欢喜，多饮了几杯酒，觉我这酒上来了，我权时歇息咱。(做猛醒科，云)周瑜也，你好粗心也！我若睡着了呵，倘或玄德公盗了我这箭呵，不干走了他？则除是这般。玄德公，你慢慢的住几日去，我与你身上无歹意。周瑜若是有歹心呵，你见我这一枝箭么？我撧箭为誓，丢在这江里。(周瑜撧箭、丢在江里、睡科)(刘末做慌科，云)嗨。我指望盗他这枝令下楼去，谁承望他撧折了，丢在这江里。我怎能勾下这楼去？军师也，你既然
差关平来，送暖衣、拄拂子来与我，可怎生无计救我回去？(刘末做拿拄拂子搠地科，云)我何日得过这江去？(刘末见拄拂子响科，云)好奇怪也，这拄拂子里面，可怎生这般响？我试仔细看咱，原来是两截儿的。我把你拔开看咱，兀的不是一枝箭？我看咱，这箭不是周瑜的箭？可怎生得到军师手里？军师你好强也，有了这箭也，我与你下这楼去。(做下楼科)(俊俏眼云)那里去？(刘末云)有元帅将令，着我回去。(俊俏眼云)你有令箭么？(刘末云)我无令箭呵，怎生能勾下楼去？(俊梢眼)将来我看！(刘末云)兀的不是令箭？(俊俏眼云)正是一对。既有了令箭，你去。(刘末云)我下的这楼来。刘备也，你好险也！若不是军师之计，我几时能勾过这江去？军师也，则你这彼骄必褒真良将，彼醉必逃思故乡。周瑜也，比及一醉酒醒寻玄德，那其间我片帆飞过汉阳江。(下)(周做醒科，云)霸王英雄兮自刎乌江，曹操奸雄兮独占许昌，刘备孤穷兮倚仗关张，赤壁鏖兵兮美哉周郎。皇叔！(俊俏眼云)黄鼠做了添换了。(周瑜云)刘备安在？(俊俏眼云)他下楼去了。(周瑜云)谁着你放他下楼去了？(俊俏眼云)他传着元帅将令，将着元帅的令箭，因此上我放他去了。(周瑜云)住、住、住，我的令箭，我记的撧折了，丢在这江里，他怎生又有这枝令箭来？(俊俏眼云)他将着元帅的令箭，小的不敢不放他回去。(周瑜云)他怎生又有这枝令箭来？(猛见拄拂子科，云)兀那个是甚么东西？(俊俏眼云)这个是诸葛亮差关平送来的拄拂子。(周瑜云)你将来，我试看。(做看科，云)元来这拄拂子是空的，这里面藏着令箭。他那里得我这枝令箭来呵？我想起来了也，他祭风时，问我要枝令箭镇坛。我又中这懒夫之计也。我正是使碎自己心，笑破他人口。既然走了，更待于罢？我如今便差甘宁、凌统、韩当、程普四将，领兵追赶刘备去，务要擒拿将他来。忙差军校去如飞，统兵领将急忙追。若还赶上刘玄德，永困江东誓不回。(同下)

第四折

