<!-- { "loadSidebar": true } -->
(刘封领卒子上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，买卖归来汗未消。某乃刘封是也。自从我的父亲过江黄鹤楼上赴宴去了，音信皆无。俺父亲本不去，可是我送的父亲去了。若是军师来呵，我自有言语支对他。左右那里？门首觑者，军师来呵，报复我知道。(卒子云)理会的。(孔明上，云)决胜千里施谋略，坐筹帷幄掌三军。幼年隐迹南阳野，复姓诸葛号卧龙。贫道诸葛孔明是也。颇奈曹操无礼，他领八十三万雄兵，与某交战。俺主公结好于江东，吴王遣周瑜为帅，黄盖作先锋，贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，关、张伏路，杀曹兵大败亏输。乱军中走了曹操，贫道领关、张追赶。某夜观乾象，见主公有难，某急差关平，后差姜维，接应主公去了。某料俺主公无事回还，贫道今日收兵，回于赤壁连城。可早来到也。左右接了马者，报复去，道有军师下马。(卒子云)理会的。报的将军得知，军师下马也。(见科)(刘封云)呀、呀、呀，早知军师来到，只合远接，接待不着，勿令见罪。(孔明云)刘封，俺主公安在？(刘封云)苦、苦、苦，我父亲么？正在帐中闲坐，不想周瑜使鲁肃将书来，请我父亲过江黄鹤楼上饮宴。我便道：父亲不可去，军师又不在，则怕父亲有夫。我左右当不住，俺父亲一人一骑过江，黄鹤楼上赴会去了。(孔明云)谁着你父亲一人一骑过江，黄鹤楼上社会？假若你父亲有失呵怎了？我不和你说，等你两个叔叔来，看你怎生回话？(刘封云)这个。军师，干我甚么事？(关末上，云)凭吾义勇扶刘主，一杆青龙立汉朝。某关云长。奉军师的将令，着某在华容路等曹操，不想乱阵间走了曹操去。今日回营见哥哥军师去。可早来到也。小校接了马者，报复去，道有关某果了也。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有二将军来了也。(孔明云)道有请。(卒子云)有请。(见科)(孔明云)云长，曹操安在？(关末云)关某在华容路上，等着曹操交战，乱阵中不想走了曹操也。(孔明云)既是他走了，也不必追赶。(关末云)住、住、住，我哥哥玄德公安在？(孔明云)二将军，你休问我，问你侄儿刘封去。(关末云)刘封，你父亲安在？(刘封云)二叔息怒。自从叔叔同军师去之后，不想周瑜遣鲁肃持一封书，请我父亲过江黄鹤楼上社会去。我便道：他那里筵无好筵，会无奸会，则怕周瑜那厮生歹心，你休去。我父亲恼了。扯出剑来要杀我，我害慌躲避了，俺父亲不想就上马，一人一骑过江去了。(关末怒，云)好也落，你怎生赍发哥哥过江去？若有疏失怎了？把这厮拿住，一壁等三兄弟来，俺一同的问这厮。(刘封云)二叔叔
，不干孩儿事。若三叔叔来，劝一劝。(孔明云)左右那里？门首觑者，等张飞来，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末扮张飞上，云)某乃张飞是也。奉军师将令，华容路上追赶曹操，不想曹操见某，走了也。回军师话，走一遭去。左右那里？接了马者。(卒子云)理会的。(正末唱)

【南吕】【一枝花】拨回獬豸身，滴溜扑跳下乌骓骑。舒开狻猊爪，(正末见刘封走科，云)刘封那里去？(唱)我这里扌昝住锦征衣。嘴缝上拳捶，手指定奸谗嘴，我拷你个忤逆贼。(刘封云)三叔息怒。(正末云)你父亲那里去了？(刘封云)周瑜请的过江饮宴去了也。(正末唱)你怎生赍发的我哥哥。去他那四十里长江那壁。

【梁州】则为那周公瑾两三杯酒食，更压着那一千个他这党太尉的筵席。我跟前莫得夸强会。若还他无灾无难，无足无非；若有些个争竞，半米儿疏失，米、来、来，我和你做一个头敌。则我这村性子不许收拾！割舍了，喝曹操唬了他那三魂，鞭督邮拷折你这脊背。休恼番，石亭驿摔袁祥撞塌头皮。若还，得回，俺哥哥无事宋家内，使心量有奸细。船到江心数十里，则怕他背后跟追。

(刘封云)三叔，您侄儿当不住父亲，他坚意的要去，不干我事。(正末唱)

【隔尾】休得要临崖勒马收缰急，直等的船到江心那其间补漏迟。点手儿旁边唤公吏，你与我麻绳子绑者柳树上，高高的吊起，直等的俺哥哥无事来家，恁时索放了你。

(云)令人与我将刘封吊起来者。(做吊净科)(刘封云)三叔，我又不曾欠粮草，怎生吊起我来？(正末云)令人报复去，道有张飞来了也。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有三将军张飞来了也。(孔明云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(正末云)军师，张飞来了也。(孔明云)一壁有者。(正末云)二哥勿罪也。(孔明云)小校门首觑者，看有甚么人来。(卒子云)理会的。(刘末上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。小官刘备是也。谁想周瑜有伤害某之心，酒酣之际，盹睡着了，多亏军师妙计，小官以此得脱回还。可早来到也，左右接了马者。兀的不是三兄弟张飞。兄弟也，咱争些儿不得相见也。(正末云)哥哥来了也。(唱)

【隔尾】俺哥哥到黑龙江流的是潺潺水，(净云)爹爹救我咱。(正末唱)红蓼堤边吖吖的叫唤谁？(刘末云)兀那吊的是谁？(正末唱)是你那孝子曾参可人意。(刘末云)三兄弟，为甚么吊起他来？(正末唱)见哥哥无些个信息，怕有些个疏失，因此上将他在柳树梢头，着他便吊望着你。

(刘末云)兄弟，不于刘封事，饶了他者。(孔明云)主公煞是惊恐也。(刘末云)若不是军师神机妙策，铺谋定计呵，刘备怎能勾回还也。(正末云)收拾战船，我和他交战去，务要拿住周瑜，与俺哥哥报仇，有何不可？(孔明云)三将军，既然今日主公回来了也，休得躁暴。(正末唱)

【絮虾蟆】军将便似鱼鳞砌，枪刀便似雁翅般齐，我又索与你迎敌。自从桃源结义，又在徐州失配。不曾相持对垒，不曾翻天倒地，我无处发付气力。付能逢着今日，红锦征袍喜披，黄锦腰带坚系，再把乌骓扣革皮，又把包巾整理。我听的冬冬鼓擂，忽的摇旗，出的相持。美也，兀的不欢喜煞爱厮杀的张飞，迎敌。马蹄儿踏碎了东吴国，你是那周公瑾，我是这张翼德，眼儿里见了，耳朵儿听者。

(孔明云)住、住、住，三将军息怒，众将休闹。比及周瑜来请主公赴会，贫道已知多时了也。某先差关平，后差姜维，我料周瑜怎出贫道之手，今日主公果然无事回还，三将军可以饶免刘封，贫道今劝三将军休兵罢战。可是为何？近日间俺向东吴家借军破了曹操，不争俺与他交锋呵，则显的俺忘恩背义也。既今日主公无事回还了，当以杀羊宰马，做一个庆喜的筵席。则为那三江夏口列英雄，赤壁焚烧百万兵。周瑜慢使千条计，怎比南阳一卧龙。领兵先借荆州地，后取西川白帝城。四方宁静干戈息，永保皇图享太平。


　
　




★狄青复夺衣袄车
第一折

(冲末扮范仲淹领张千上)(范仲淹云)职列鹓班真栋梁，恩沾雨露坐琴堂。调和鼎鼐安天下，燮理阴阳定万方。老夫姓范名仲淹，字希文。幼习儒业，在长白山修学。我与友人温习经书，煮粟米二升，作粥一器，断虀数茎，酢汁半盂，暖而啖之，后成大儒。今辅佐大宋，见今八方无事，四海宴然，山河一统，万国来朝。谢圣恩可怜，加老夫为天章阁学士之职。今奉圣人的命，有西延边赏军一事。葛监军奏曰：每年秋七八月，犒劳三军。今冬十一月并腊月，军士劳苦，未蒙赐恩。今奉圣人之命，着老夫将五百辆衣袄扛车，上西延边赏军去。老夫想来，可用能干之人，随路防护。今巩胜营中有一人，乃汾州西河县人也，姓狄名青，字汉臣。此人十八般武艺皆全，除非此人可去。左右，与我唤狄青来者。(张千云)理会得。狄青安在？(狄青上，云)赳赳威风貔虎躯，六韬三略有谁如。为人不把功名立，枉作乾坤大丈夫。某，姓狄名青，字汉臣，汾州西河县人也。自幼学成十八般武艺，寸铁在手，有万夫不当之勇。今在巩胜营中，做一个军健汉，人口顺，都叫我做小健儿狄青。今有范大人呼唤，不知有甚事，须索去走一遭。早来到此也，令人报复去，道有狄青来了也。(张千云)理会得。报的大人得知：狄青来了也！(范仲淹云)着他过来。(张千云)会得。过去。(狄青见科，云)大人呼唤狄青，那厢使用？(范仲淹云)狄青，今为西延边赏军，有五百辆衣袄扛车，无人可去。奉圣人命，知你骁勇过人，武艺精熟，加你为押衣袄扛车大使，上西延边赏赐三军。小心在意，回还自有重用你处。收拾披挂，便索登程。(狄青云)得令。自今日收拾军装，押衣袄扛车，走一遭去。奉命亲差去赏军，威严勇力有谁伦。扛车衣袄临边上，恁时回报受皂恩。(下)(范仲淹云)狄青收拾军装去了也。凭着此人英雄，必有辅国之志，定乱之术，若干事回来，再有计议。老夫回圣人的话，走一遭去。衣袄俱完就，扛车准备齐。狄青亲押赴，回奏敢稽迟。(下)(正末扮王环上，云)老夫王环是也。幼年间东荡西除，南征北讨，多与大宋出力．今已年纪高大了也。将这一幅全装披挂，并军器等物，于街市货卖。乌油甲一副，皂罗袍一领，鹊桦弓一张，凤翎箭一壶，黄面具一个，红抹额一条，三尖两刃大杆刀一柄，撒发盔一顶。幼年卧霜眠雪，岂知今日无用也呵！(唱)

【仙吕】【点绛辱】则我这剑戟藏收，臂无锦鞲，衣袍旧。马善人熟，想往日威风赳。

【混江龙】玉门关后，老将军无比阵云收。若题着安邦定国。受赏封侯。擐甲披袍骑战马，到不如去拽耙扶犁使耕牛，寻几个渔樵作伴将柴门扣。心忙意急，壮志难酬。

(云)这兵器披挂，便那里有人买？我与你再闲游玩咱。

【油葫芦】遥指南山景物幽，我自趁逐，闲来游玩兴悠悠。我则见碧滔滔水面上波纹皱，更那堪翠巍巍山色晴岚秀。相交的野外人，作伴的村下叟。喜的是扶梨拽耙深耕耨，止不过春种与秋收。

【天下乐】时遇半年五谷收，百姓每歌讴，心意投，俺若是做庄农快活何处有？若有那二顷田，和他这一耙牛，倒大来千自在百自由。

