<!-- { "loadSidebar": true } -->
【牧羊关】史牙恰排军校，狄将军武艺高。红抹额火焰风飘。鞍上将如北海的蛟龙，坐下马似南山兽绕。狄将军施英勇，史牙恰显粗豪。史牙恰束手才争斗，狄将军去他顶门上，磕叉的则一刀。(狄青云)某箭射了昝雄，刀劈了史牙恰。刘庆，你先回去。复夺了衣袄扛车，赶退番军，我便回大人的话去也。(正末跪科，云)阿哥，我家中还有八十岁的老母，无人奉养。你怎生可怜见，将这昝雄的金牌，史牙恰的三叉紫金冠，与我卖些钱钞，侍养老母，可不好也。(狄青云)这牌与冠都与你。你就将着这两颗首级，先往大人府里献功去。我押这衣袄车，我随后便来也。(正末唱)

【尾声】鹤随鸾凤飞还远，人伴贤良志转高。那将军施躁暴，这将军是勇跃，夺了车扛，取了衣袄。昝先锋着箭凿，史牙恰则一刀。这狄青恰似活神道，他轻轮着那三尖两刃刚刀，把些个败残军落荒他可都赶去了。(下)

(狄青云)刘庆将着首级去了也。他这一去，必然先与我报功。兀那车头！押着衣袄扛车上西延边走一遭去。箭射昝雄死，刀劈牙恰亡。复夺衣袄扛，此功第一场。(下)

楔子

(净黄轸上，云)朝中宰相五更冷，铁甲将军都跳井。则有一个跳不过，跳在里头扑冬冬。自家黄轸是也，奉大人将令，着我催小健儿狄青衣袄扛车去。来到这半路中，兀的远远一个人来也。(正末上，云)某乃飞山虎刘庆是也。将着两颗首级，大人府里献功去也。(黄轸云)兀的不是飞山虎刘庆。刘庆，你将这两颗首级往那里去？(正末云)个是咎雄、史牙恰的首级，将着往大人府里，与狄青报功受赏去。(黄轸云)且住者。我若得这两颗首级，拿到大人府里，这功劳都是我的。我问他咱。刘庆，你将这两颗首级与我，我多与你些钱钞，你去养活你那母亲，可不好也？(正末云)这呆厮好要便宜。狄青复夺了衣袄扛车，箭射死了昝雄，刀劈了史牙恰。我将着这两颗首级，大人府里与狄青献功受赏去。你待要，倒好了你也！(黄轸云)则除是恁般，刘庆，你看那涧底下两个大虫斗。(正末云)在那里？我看一看咱。(黄轸做推正末下涧科，云)我将刘庆推下涧去也，我得这两颗首级，大人府里献功受赏去也。把刘庆推下涧去，得首级正好赖功。(下)(正末做上涧科，云)黄轸好无礼，将我推下涧去，若不是多年树叶子厚，那得我的命来。你要赖狄青的功，我直至大人府里，与狄青做个大证见也。(唱)

【赏花时】推我在深涧里登时一命亏，我若到帅府争知他饶过你。狄将军英雄有谁及，若我不分一个曲直，必索要别办个是和非。

(云)想此人好无天理也。(唱)

【幺篇】常言道湛湛青天不可欺，若顺了人心失了正理。天纲是恢恢，若论着狄肯的这武艺，我则待对倒了他这个赖功的贼！(下)

第三折

(李滚上，云)旗开云日晃金戈，避暑乘凉至黑河。北塞闲中行乐处，道遥马上玩沙陀。某乃大将李滚是也。我手下有两员大将，一个是昝雄，一个是史牙恰。今有一个小健儿狄青，押五百辆衣袄扛车，前往西延边赏军去。我差他两员大将，邀截了衣袄扛车。闻知小健儿狄青，复夺了衣袄扛车，与俺北番交锋，未知输赢胜败，使的个报喜探子去了。这早晚敢待来也。(正末扮探子上，云)一场好厮杀也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】贪慌忙棘针科抓住战衣，杀败了一个小河西。行不动山岩下歇息，立不住东倒西欹。眼张狂手似捞凌，行不动一丝无力。那将军相持厮杀对垒，有军来谁敢迎敌！喧天般发喊声，就地凯征鼙。名传于世，委实无敌，(正末见科，云)报、报、报！喏(唱)寰中第一。

(李滚云)好探子也。从那阵面上来，你看那喜色旺气。探子来的意如何，穿花度柳疾如梭。中军帐内低低问，两下军兵那处多？史牙恰怎生与狄青厮杀来？探子，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末云)将军，我慢慢的说一遍咱。(李滚云)我听你慢慢的说一遍。(正末唱)

【后庭花】杀的那血成河如聚水，死尸骸山岸般堆。疏林外枪刀响，山坡前战马厮，莫迎敌。谁曾见崎岖的山势，高阜处遥望者见一将来的疾。雄赳赳将铠甲披，威凛凛战马嘶，红抹额似火焰飞，皂罗袍似雾黑，乌油甲甚整齐，凤翎箭端的直，鹊桦弓偃月起。那将军面皮，三尖刀两刃齐。人和马走似飞，喝一声如霹雳，唬的人魂魄飞。

【双雁儿】俺这壁急慌忙扑倒了这云月皂雕旗，把枪刀不撇了，等甚的！咱顾命逃生早回避，他来的雄势威，惜不的甲马催。

(李滚云)昝雄在杏子河饮马，那狄青怎生发箭来？你再说一遍来。(正末唱)

【醋葫芦】昝雄那里饮战马，狄青背后随。昝雄他英名赳赳竖神威，狄将军怒将金镫踢。不离子今日，界河的这两岸要相持。

(李滚云)那狄青急取雕翎箭，忙拈宝雕弓。连珠箭炮窝里飞来，一点油弦头上进出。探子，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末唱)

【醋葫芦】狄将军将玉辔提，相对敌。走兽壶顺手取金鈚，凤翎箭水光端的直。弓弯着神背，更压着汉朝李广、养由基。

(李滚云)那狄青右手兜弦，左手推靶，弓开似那曲律山头蟒，望着鼻凹一点星。你慢慢的说一遍。(正末唱)

【醋葫芦】狄青将右手兜，左手推。斟量着远近觑个高低，则他那猿猱臂膊使着气力。撼山般威势，转回头斜望着昝雄射。

(李滚云)那狄青去那飞鱼袋内拈弓，走兽壶中取箭。弓开的十分满，箭去的九分疾。弓开如半弯秋月，箭发似一点流星。使臂力忙将弓靶推，虎筋弦进出紫金鈚。雕翎箭撞开楼颔带，三思台吞满画桃皮。你慢慢的再说一遍咱。(正末唱)

【醋葫芦】箭着处支楞楞撇了画戟，扑簌簌掉了豹尾。脑桩的落马马空回，弯着弓插着箭忙整理。将一顶紫金冠撞碎，三思台吞满画桃皮。

(李滚云)箭射死昝雄，史牙恰怎生和他交战来，你慢慢的再说一遍咱。(正末唱)

【醋葫芦】一个在河道东，一个在临路西。都不曾答话便相持，却便似黑杀神撞着个霹雳鬼。枪强刀会，棋逢对手好相持。

(李滚云)一个使的是枪，一个使的是刀。杀气腾腾罩碧霄，愁地惨冷雾飘。有如山前猛虎斗，恰似蛟龙出海涛。一个凭三略，一个显六韬，交马过处逞英豪。从来自有将军战，不似今番枪对刀。是一场好厮杀也呵。你再说一遍。(正末唱)

【醋葫芦】史牙恰枪去的疾，狄将军刀去劈。刀迎枪举足律律火光飞，见枪来躲过，着刀去劈。我则见连肩带臂，恰便似锦毛彪扑倒一个玉狻猊。(李滚云)箭射死昝雄，刀劈了史牙恰。天朝威风浩大，猛将英雄，再不敢调遣番兵，俺则索投降纳贡。便好道饶你深山共深处，到头都属帝王家。探子，你且回本营中去。(正末唱)

【尾声】你与我疾快走，莫迎敌，得便宜只恐怕落便宜。他每都响珰珰笑将金镫踢，割的这人头耳鼻，打着面胜军旗，齐和着他这凯歌回。(下)(李滚云)狄青赢了也，俺两员将输了也。再不敢侵犯边境。俺这里收拾进贡宝贝，见圣人走一遭去。天朝上将显威风，刀劈牙恰射昝雄。准备方物朝大国，进贡称臣享太平。(下)

第四折

(范仲淹领张千上，云)王法条条诛滥官，刑名款款理无端。为官清正天心喜，作宰为臣民意欢。老夫范天章是也。今有狄青失了衣袄扛车，我差飞山虎刘庆，取狄青首级去了，不见回来，随后又差黄轸接应他去了也。令人门首觑者，若来时报的老夫知道。(净黄轸上，云)两颗首级实难得，赖了赏赐吃喜酒，自家黄轸的便是。自从将刘庆推在涧里，得了这两颗首级，则说是我的功劳，大人府里报功受赏去。可早来到也，令人报复去，道有黄轸得胜回来！(张千云)理会得。报的大人得知，有黄轸来了也。(范仲淹云)着他过来。(张千云)理会得。过去！(黄轸见科，云)大人，我箭射昝雄，刀劈史牙恰，将这两颗首级，特来报功。(范仲淹云)既然如此，老夫尽知，这功劳都是你的，若狄青来时，必无轻恕。令人门首觑者，狄青来时，报复我知道。(狄青上，云)膂力过人胆气冲，横刀匹马取交锋。复夺衣袄全忠孝，今日狄青建大功。某乃狄青是也。复夺了衣袄车，杏子河箭射死昝雄，野牛岭刀劈了史牙恰，将两个首级，着飞山虎刘庆，大人府里受赏去了。我赶了那败残兵，今日得胜而回，见大人走一遭去。可早来到也，令人报复去，道有狄青来了也。(张千云)理会得。报的大人得知，有狄青来了也。(范仲淹云)着他过来，(张千云)理会得。过去！(狄青做见科，云)大人，狄青得胜回营也。(范仲淹云)狄青你知罪么？(狄青云)狄青不知甚罪？(范仲淹云)黄轸将着首级，先来报功，你怎生不知罪？(狄青云)大人，某杏子河箭射死昝雄，野牛岭刀劈死史牙恰，复夺衣袄扛车回来，是我之功也。(范仲淹云)你倚酒慢公，失误了衣袄扛车，若不是黄轸复夺将回来，可怎了也！刀斧手，推转狄青，斩讫报来！(狄青云)可着谁人救我也。(正末上，云)某乃飞山虎刘庆是也。昨日黄轸夺了我两颗首级，推我在涧里，若不是树叶子厚呵，那里讨我这条命来。我直至大人府里，与狄青做个证见，走一遭去也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我这里步步刚捱，病身躯恰才安泰，行不动东倒西歪。脚刚移，身强整，魂灵儿不知个所在。也是我运拙时乖，谁承望这一场颇余。

【醉春风】这怨恨重如山，咱冤仇深似海。不走了你个奸浊侥幸赖功贼，黄轸也你畅好是歹、歹！我与你折证的明白，狄青他一心忠孝，搭救他这场灾害。

(云)可早来到也。(见狄青科，云)我道是谁，原来是狄将军。(狄青云)刘庆，你在那里来，黄轸赖我功劳，大人见罪，将我要杀坏了。你索救我咱！(正末云)将军你放心，我与你做一个大证见。(正末见，云)大人，冤屈也！(范仲淹云)刘庆，你有何冤屈？(正末云)小人不冤屈，狄青冤屈。(范仲淹云)狄青怎生冤屈？(正末云)当日大人差刘庆去催衣袄车，不想大雪里正撞见狄青。我说你违了半月假限，又失了衣袄车，被史牙恰夺将去了。狄青听的说了，我和狄青就赶那衣袄车去，来到那杏子河边，下着大雪。(唱)

【红绣鞋】当日个琼填满东郊南陌，粉妆成殿阁楼台，见一簇番兵拥将来。狄青在火坑中逃了性命，今日向云阳内受非灾，我救这一个苦相持梁栋材。(范仲淹云)谁射死咎雄来？(正末云)是狄青一箭射死昝雄来。(唱)

