<!-- { "loadSidebar": true } -->
(徐懋功领卒子上，云)老夫徐懋功是也。今有总管张士贵，领白餐小将，与摩利支相持厮杀去了。听知的张士贵大败亏输，若不是薛仁贵兰住海口，三箭定了天山，怎能够杀退辽兵？圣人已知，将他父母家属，取赴京师，赐宅居住。老夫在此帅府，安排筵宴，犒劳三军，就要加官赐赏。令人请他父母去了，怎生不见来？令人门首觑者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(净张士贵上，云)某乃张士贵是也。昨日吃那摩利支杀的我大败亏输，早是我的马快走，争些儿着他拿将去了。我便走了，听的人说，薛仁贵三箭定了天山，杀退了摩利支。又无人知道，则说是我的功劳，谁敢说我什么？我见了圣人，则说是我的功劳，谁敢与我对话？必然又加官赐赏。小校报复去，道有张士贵来了。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，张士贵来了也。(徐懋功云)着他过来。(卒子云)着过去。(做见科)(张士贵云)军师恕罪，剑甲在身，不能施礼也。(徐懋功云)张士贵，你征摩利支如何？(张士贵云)我赢了也。我把摩利支杀的他片甲不归。口咬杀高丽大将，屁绷杀摩利支，都是我的功劳。将酒来，与我抬手吃三钟。军师，你就加了官，我家里吃酒儿去也。(徐懋功云)噤声！小校与我拿下张士贵者！你刬的还戏说哩。你被摩利支杀的大败亏输，若不是薛仁贵当住海口，怎能够杀退辽兵？三箭定了天山，圣人已知也。这功劳都是薛仁贵，你赖他的功劳，本合该斩首，饶你项上一刀，则今日打为庶民，永不叙用。叉出辕门去！(张士贵云)罢了，今番赖不成这功了。打为百姓，也罢，作庄农去也。苫庄三顷地，伏手一张锄。倒能够吃浑酒肥草鸡儿，不快活？我是张士贵，苫庄三顷地。一顿三碗饭，吃的饱了炕上睡。(下)(徐懋功云)令人，与我请将薛仁贵的父母来者。(卒子云)理会的。(做唤科)(孛老儿同卜儿、旦儿上)(孛老儿云)老汉薛大伯的便是。自从薛驴哥投义军去了，音信皆无。今有大人，取俺三口儿到京师，见大人去来。可早来到也。令人报复去，道有薛仁贵父母在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)有薛仁贵父母在于门首。(徐懋功云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(孛老儿云)大人，呼唤俺三口儿有何事？(徐懋功云)你是薛仁贵一双父母？可都老了也。你且在那班部丛中有者。(孛老儿云)老汉理会的。(徐懋功云)令人，与我请将薛仁贵来者。(卒子云)理会的。(正末上，云)某薛仁贵是也。谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】则我这布衣改换襕新，谁想我拨天关一声雷震。青霄飞凤鸟，黄阁上画麒麟。(云)当初若依着我父亲呵，(唱)守着他那水馆深村，尚兀自捱不出那贫困。

(云)可早来到也。小校报复去，道有薛仁贵来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)薛仁贵来了也。(徐懋功云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(正末云)军师，呼唤薛仁贵有何事也？(徐懋功云)薛仁贵望阙跪者，听圣人的命：为你杀退辽兵，多有功劳，加你为天下兵马大元帅，谢了恩者。(正末云)大人可怜见，小人不敢受这宫职。(徐懋功云)圣人与你封官赐赏，你因何不受？(正末云)大人，薛仁贵家中，有一双父母，年纪高大，无人侍养，因此上不敢受这官职。(徐懋功云)此人忠孝双全。薛仁贵，兀那班部丛中，有两口儿老的，你试看去者。(正末做看科)(唱)

【甜水令】我在这班部丛中，秉笏披袍，抽身忙褪，我这里独步出辕门。(孛老儿云)一个大人来了也。(正末唱)我则见他便老弱虺羸，腰屈头低，霜髯雪鬓，(孛老儿云)兀的唬杀老汉也。(正末云)兀的不是我父亲母亲也！(唱)年迈个也堂上双亲。(孛老儿云)媳妇儿，扶着你母亲靠后些。(正末云)休道俺父母不老。(唱)

【折桂令】和我那赛杨香憔悴了精神，(孛老儿云)大人，你是谁？(正末云)父亲、母亲，你认的你孩儿薛驴哥么？(孛老儿云)谁是薛驴哥？(正末)则您孩儿，便是薛驴哥。(孛老儿云)孩儿，你做了官也？兀的不欢喜杀老汉也。(正末唱)我这里便展脚舒腰，安乐者波堂上双亲？(卜儿云)大人请起。兀的不唬杀老身也。(正末唱)我如今状貌堂堂，威风赳赳，志气凌云。(孛老儿云)孩儿也，你如今得了个甚么官也？(正末唱)我如今下马为朝中宰臣，上马为阃外将军。(孛老儿云)孩儿，你多受了些辛苦也。(正末唱)我受了些热血相喷，万苦干辛，恰便似翻滚滚的雪浪里逃生，您儿今日个便跳过龙门。

(徐懋功云)您一家儿望阙跪者，听圣人的命：为你多有功劳，忠孝双全，加你父亲为老评事之职，赐金千两，香酒百瓶，玉柱杖一条，谢了恩者。(孛老儿云)感谢圣恩。孩儿也，大人的命，升我为老评事，赐金千两，香酒百瓶，玉柱杖一条。兀的不欢喜杀我也。(正末唱)

【乔牌儿】酩子里添笑忻，十载受劳困。老来也又得官一品，(云)父亲，您孩儿不道来？(孛老儿云)你道甚么来？(正末唱)你儿道是改家门有定准。(孛老儿云)孩儿也，大人赏我黄金千两，香酒百瓶，玉柱杖一条，喜欢杀老汉也。(正末唱)

【挂玉钩】索强如段段田苗，可便接远村；(孛老儿云)这个原来是玉柱杖。(正末云)这玉柱杖，(唱)索强似您打麒麟的黄桑棍，(孛老儿云)又与俺香酒百瓶也。(正末云)父亲，您休吃了，留者。(孛老儿云)留者做甚么？(正末唱)咱可索答荷天公雨露恩。(孛老儿云)孩儿也，休题旧话。(正末唱)我将这勇烈施逞尽。(孛老儿云)我老汉老了也，拂绰了土满身，梳掠起白髭鬓。这的是一日为官，强似千载为民也。(正末唱)拂绰了土满身，梳掠起白髭鬓。这的是一日为官，索强如千载为民。

(徐懋功云)您一家儿望阙跪者，听圣人的命：薛仁贵，则为你多有功勋，如今加你为征东兵马大元帅，金吾上将军。你父月支三品俸，你母为太平郡夫人，你妻为贤德夫人。您听者：统干戈扫荡征尘，秉忠心建立功勋。方天戟寰中罕有，连珠箭世上绝伦。平高丽重安社稷，保华夷再整乾坤。加你为征东司马，镇偏邦征虏将军。薛大伯赐金千两，望金銮拜谢皇恩。

题目薛仁责跨海征东

正名摩利支飞刀对箭
　

★王月英元夜留鞋记

楔子

(老旦、卜儿、同正旦王月英领梅香上，诗云)，生男勿喜女勿悲，曾闻有女作门楣。世人谁解求凰曲，拈得琼箫莫浪吹。老身姓李，嫁的夫主姓王。自夫主亡化过了，俺两口儿守着胭脂铺，过其日月。女孩儿小字月英，年长一十八岁，未曾许聘他人。老身为此一件，忧心不下。今日姑姑家做好事。差人请我。梅香，你和姐姐在铺儿里坐，我往姑姑家里走一遭去也。(下)(正旦云)母亲去了。这早晚怎不见人买胭脂那？(梅香云)姐姐，早些儿哩，再一会儿敢有人来也。(末扮郭华土，诗云)一自离家赴选场，命中无分面君王。方信文齐福不至，锦衣何日早还乡。小生姓郭名华，字君实，本贯西京洛阳人也。年长二十三岁，未曾娶妻。俺父亲讳郭茂，母亲亡逝已过，止有小生一人，并无以次弟妹。祖上以来，皆习儒业。因小生学成满腹文章，更兼仪表不俗，今年春榜动，选场开，奉父母严命，特来上朝应举。自谓状元探手可得，岂知时运不济，榜上无名。屡次束装而回，却又担阁。人都道我落第无颜，羞归乡里，那知就中自有缘故。这相国寺西有座胭脂铺儿，一个小娘子生得十分娇色。与小生眼去眉来，大有顾盼之意。我每推买胭脂粉，觑他一遭。争奈他母亲常在铺里，不能勾说句话儿。小生今日再推买胭脂去，看他母亲在铺儿里也不在。若是不在呵，小生与那小娘子说句知心的话，有何不可。(做见正旦，云)小娘子祗揖。有胭脂粉，我买几两呢。(正旦云)秀才万福。有、有、有，好个聪俊的秀才也！梅香，取上好的胭脂粉来，打发这秀才咱。梅香，待我去问他，你买这胭脂是做人事送人的，还是自己要用的？(郭华云)你问我怎么？(梅香云)你若自用，我取上等的与你；若送人，只消中样也够了。(郭华云)你不要管我，只把上好的拿来，我还要拣哩。(正旦唱)

【仙吕】【赏花时】谁知道半霎相看百种愁，则被那一点相思两处勾。(郭华云)小娘子，这胭脂粉不见好，还有高的换些与我。(正旦唱)他把这脂粉作因由。(云)秀才，这是上等的胭脂粉哩。(郭华云)看小娘子分上，便不好也收了去。(正旦唱)我见他趋前退后，待言语却又早紧低头。(同梅香下)

(郭华云)谢天地，今日他母亲不在铺儿里。我看那小娘子的说话，尽有些意思。则做我铜钱不着，日日来买胭脂，若能勾打动他，做得一日夫妻，也是我平生愿足。(诗云)一见俏裙钗，妖娆甚美哉。相思分两下，何日称心怀。(下)

第一折

(正旦同梅香上，云)妾身王月英，自从见了那郭秀才，使妾身每日放心不下，即渐成病。况值阳春天气，好是烦恼人也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】独守香闺，懒临阶砌。慵梳洗，湿透罗衣，总是愁人泪。

(梅香云)姐姐，你这几日情怀欠好，饮食少进，看看憔瘦了也。(正旦唱)

【混江龙】你道我粉容憔悴，恰便似枝头杨柳恨春迟。每日家羞看燕舞，怕听莺啼。又不是侍女无情为我相忄敝懆，又不是老亲多事把我紧收拾。为甚么妆台不整，锦被难偎，雕阑闷倚，绣幕低垂？长则是苦恹恹不遂我相思意，到如今钏松了玉腕，衣褪了香肌。

(梅香云)我见姐姐好生憔悴，你可思想些甚么那？(正旦唱)

【油葫芦】瘦损春风玉一围，九十日韶光能有几？席前花影坐间移。(梅香云)想姐姐这般丰韵，自然有个俊俏的郎君作对哩。(正旦唱)你道是鸾凰自有鸾凰配，鸳鸯自有鸳鸯对。(梅香云)姐姐，说便是这等说，只是你年纪儿小，那喜事还早哩。(正旦唱)你道我年纪小，喜事迟。我则怕镜中人老偏容易，常言道，花也有未开期。

(梅香云)姐姐，你才一十八岁，慌怎么的。(正旦唱)

【天下乐】我则怕一去朱颜唤不回，误了我这佳期待怎的？若得个俏书生早招做女婿，暗暗的接了财，悄悄的受了礼，便落的虚名儿则是美。(梅香云)姐姐，这等事你不明对我说，怎生得个成就日子那？(正旦唱)

【那吒令】这件事，天知地知；这件事，神知鬼知；这件事，心知腹知。口里言，心中计，休得便走漏天机。

