<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净扮张千引祗从排衙上科，云)喏，在衙人马平安抬书案。(外扮包待制上)(诗云)冬冬衙鼓响，书吏两边排。阎王生死殿，东岳摄魂台。老夫姓包名拯，字希仁，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，现为南衙开封府尹之职。因为老夫廉能清正，奉公守法，圣人敕赐势剑金牌，着老夫先斩后奏。今日升堂，坐起早衙。张千，将放告牌抬出去者。(琴童扭和尚上，云)冤屈也！(和尚云)干贫僧甚么事？(包待制云)张千，甚么人喧嚷？(张千云)是一个书童扭着一个和尚叫冤屈哩。(包待制云)那叫冤屈的，着他上来。(张千喝云)告状的当面！(琴童、和尚做入见科)(包待制云)兀那厮！你有甚么冤枉不明之事，分说明白，老夫与你判断咱。(琴童云)爷爷可怜见，小的是个琴童，跟着郭华秀才来京应举。俺秀才因遇元宵看灯，去到相国寺中，不知这和尚怎生将俺秀才弄死了，怀儿里揣着一只绣鞋。小的每扯住这和尚，特来告状，望爷爷与小的做主咱。(包待制云)兀那和尚！你既为出家人，可怎生谋死人？你从实的说来，免受刑法。(和尚云)爷爷，小僧当夜在寺中巡绰灯火，到观音殿内，见个秀才睡在地下。我则说他酒醉倒了，我用手去他口边摸着，早没的气了。恐怕连累小僧，正待扶起他来，送出山门去，不想撞见琴童来寻，他就扯住小僧，道我害了他性命。小僧委实不知别情。(包待制云)这件事必有暗昧。张千，将琴童共和尚收在牢内，我自有个处治。(张千云)理会的。牢里收人！(和尚云)冤屈呵！可教谁人救我也？(同琴童下)(包待制云)张千，你近前来，听我分付。(做耳语科，云)小心在意，疾去早来。(张千云)理会的。(下)(包待制云)张千去了，老夫无甚事，且退后堂歇息咱。(暂下)(张千扮货郎挑担上，云)自家张千，奉老爷的言语，着我扮做个货郎，挑着这绣鞋儿，体察这一桩事。若有人认的呵，便拿他见老爷去，自有发落。(做摇鼓科)(卜儿上，云)老身王月英的母亲便是。夜来有我女孩儿因与梅香看花灯耍去，失落了一只绣鞋儿，无处寻觅。我恰才去亲戚家吃筵席回来，远远的看见一个货郎儿，担上挂着一只绣鞋，好似俺女孩儿的，待我试问他咱。(做见科，云)哥哥，你这只绣鞋儿是那里来的？(张千云)老人家，我因看花灯去拾的。你问他怎么？(卜儿云)哥哥不知，我女孩儿因看花灯掉了这只绣鞋儿，你回与我罢。(张千云)你老人家再仔细看着，是也不是？(卜儿云)哥哥，是我女孩儿的。(张千做扯住卜儿科，云)好呀，这只绣鞋儿不打紧，干连着一个人的性命，我拿着你见官去来！这的是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。(同下)(正?
┩废闵希?妾身王月英。夜来相国寺赴期，那秀才醉倒在地，误了期约，我留下一个手帕一只绣鞋为表记，不知他醒了时怎生悔恨。今日母亲去亲戚家吃筵席去了，我想那秀才好是无缘也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】云鬓堆鸦，敛双眉不堪妆画，有甚事愁绪交加？我这里昼忘餐，夜废寝，把咱牵挂。想昨宵短命冤家，引的人放心不下。(梅香云)姐姐，想那秀才好没福也。姐姐为他费了多少心，干走了我们这半夜哩。(正旦云)怎么这一会儿有些心绪不宁？梅香，待我少将息咱。(张千上，云)自家张千的便是。适才拿得王婆婆到官去，如今又着我勾他女孩儿王月英，只索再走一遭。王月英在家么？(梅香云)姐姐，门首有人唤你哩。(正旦云)梅香，你看去，这是甚么人？(梅香云)是那开封府的公人，好生凶狠哩。(正旦云)这事可怎了也。(唱)

【醉春风】我只道开封府要勾谁，元来题着王月英单唤咱。(张千做入见科，云)兀那王月英，有人告着你哩！(正旦唱)你没来由揣与我个罪名儿，敢不是耍、耍。(张千喝科，云)噹！(正旦唱)我恰待东掩西遮，他早则生嗔发怒，不由人不胆慌心怕。(云)哥哥，你莫不错拿了我么？(张千云)上司着我勾拿王月英，怎么错勾了？(正旦云)我这王月英曾犯甚么罪来？(唱)

【迎仙客】我须是王月英，又不是泼烟花，又不是风尘卖酒家。有甚么败了风化，有甚么差了礼法。公然便把人勾拿？哥哥也，你休将这女孩儿相惊唬。(张千云)王月英，快跟我去来。(正旦云)哎呀，可着谁救我也！(同张千下)(包待制上，云)着张千勾王月英去了，这早晚怎生还不见来？(张千拿正旦入，跪科，云)禀爷，这就是不见了绣鞋儿的王月英。(包待制云)你便是王月英么？(正旦云)妾身是王月英。(包待制云)你多大年纪？曾有婚配来么？(正旦云)告爷爷可怜见，试听我王月英说一遍咱。(唱)

【红绣鞋】俺年纪小未曾招嫁，(包待制云)你在那里住坐？(正旦唱)从小里长在京华，(包待制云)你家做甚营生买卖？(正旦唱)祖辈儿卖脂粉作生涯。(包待制云)你有兄弟也无？(正旦唱)叹只身无兄弟，(包待制云)你有父亲么？(正旦唱)更老亲早亡化，(包待制云)你是何门户？(正旦唱)本是个守农庄百姓家。(包待制云)你既是个女子，怎生不守闺门之训，这绣鞋儿却揣在郭华怀中？有何理论，从实招来，休讨打吃。(正旦唱)

【石榴花】相公你怀揣着明镜掌刑罚，断王事不曾差。我本是深宅大院好人家，说甚郭华？(包待制云)胡说！你道不认的郭华，这绣鞋儿是飞在他怀里的？(正旦做慌科，唱)郭华因咱，唬的我兢兢战战寒毛乍。(包待制云)眼见得这绣鞋是与他做表记了。(正旦唱)见相公语话儿兜搭，(包待制云)你还不招，只这绣鞋儿便是真赃正犯了。(正旦唱)你道是真赃正犯难干罢，平白地揣与我个祸根芽。

(包待制云)你快实说，你这一只绣鞋儿怎生得到郭华怀里来？(正旦做沉吟科，云)嗨！这事可着我说个甚的？(唱)

【斗鹌鹑】又不曾锦被里情浓，原来是绣鞋儿事发。(包待制云)可知是你的鞋儿。张千，唤他母亲出来对证。(张千云)王婆婆，老爷呼唤。(卜儿上，见正旦哭科，云)孩儿，此一件事你做下了也。(正旦唱)见母亲哭哭啼啼，却教我羞羞答答。(卜儿云)孩儿，这绣鞋因甚在那秀才怀里来？(正旦唱)则管里将那缘由审问咱，我则索无言指落花。本待要寄信传情，却做了违条犯法。

(包待制云)你还不实说！左右，选大棒子打着者。(正旦云)爷爷可怜见！待我王月英供来。(唱)

【上小楼】我金莲步狭，常只在罗裙底下。为贪着一轮皓月，万盏花灯，九街车马。更漏深，田地滑，游人稠杂，鳌山畔把他来撇下。

(包待制云)这女子巧言令色，不打不招。左右与我打呀！(张千做打科，云)你招了者，招了者！(正旦唱)

【满庭芳】哎！你个官人休怒发，又不曾偎香倚玉，殢柳亭花。这绣鞋儿只为人挨匝，知他是失落谁家？(包待制云)既是你的鞋儿，快招了罢。枉自吃打！也免不得你的罪哩。(正旦唱)相公道招了呵不须责打，弓兵每他又更乱捉胡拿。(叹云)罢！罢！(唱)没奈何招了罢，我则索从头儿认下，禁不的这吊拷与绷扒。

(包待制云)你也招了么？(正旦云)招便招了，只望爷爷与我王月英做主咱。(包待制云)只要你招的明白，我与你做主。(正旦云)当此一夜，还有个香罗帕，同这绣鞋儿，都揣在那秀才怀中，见的我留情与他的意思，岂知倒害了他性命。好可怜人也！(唱)

【十二月】尚不见留情手帕，却教我受罪南衙。(包待制云)哦，元来还有个香罗帕儿。你是未嫁的闺女，可也不该做这等勾当。(正旦唱)本待望同衾共枕，倒做了带锁披枷。这一场风流话靶，也是个欢喜冤家。(包待制云)这两件东西，却也不该就害了他性命。(正旦唱)

【尧民歌】呀，都只为武陵仙子泛桃花，可教我一灵儿身死野人家。只落的潇潇洒洒伴残霞，杳杳冥冥卧黄沙。差也波差，当初怨恨咱，常言道色胆天来大。

(包待制云)既是这等，张千，将这王月英押去相国寺观音殿内，看着尸首，寻那香罗帕去。若有了呵，我自有个处治。小心在意，疾去早来。(张千云)理会的。(做押正旦行科)(卜儿云)孩儿也，你小小年纪，犯下这等的罪过，兀的不痛杀我也！(正旦云)母亲，是你孩儿做的不是了也！(唱)

【煞尾】娘呵你年纪过五旬，抬举的孩儿青春恰二八。不争葫芦提斩首在云阳下，把我这养育的娘亲痛哭杀。(同张千下)

(卜儿云)孩儿去了也，我如今收拾些茶饭，相国寺内看孩儿去来。(下)(包待制云)张千押的那女子去了，待他回话，必有分晓。左右，打鼓退衙者。(诗云)从来三尺贵持平，莫把愚民苦用刑。人命关天非细事，举头岂可没神明。(同下)

第四折

(杂当做抬郭华上科)(张千同正旦上，云)上命官差，事不由己。自家张千是也，奉老爷的言语，押着王月英到相国寺里去。王月英，你是好人家儿女，怎做这等的勾当？快行动些！(正旦云)王月英，谁想有这一场祸事也呵！(唱)

【双调】【新水令】痛伤情望的我眼睛穿，咱两个得成双死而无怨。虽然是相期灯月底，又不曾取乐枕屏边。如今你命掩黄泉，这阴司下怎分辩？(张千云)这是你自做的差了，还要分辩甚么那！(正旦唱)

【驻马听】有口难言，月里嫦娥爱少年。恩多成怨，你莫是酒中得道遇神仙？抵多少笙歌引至画堂前，鸳鸯深锁黄金殿。空教我恨绵绵，当初悔不休相见。

(正旦云)天那！我当初寄诗之意，岂谓有此。(唱)

【殿前欢】本是个好姻缘，(张千云)你是个闺女，也不合和他私通。(正旦唱)好姻缘翻做了恶姻缘。(张千云)那秀才难道不等你就睡着了？(正旦唱)则为他贪杯醉倒观音院，(张千云)他醉便醉，也不至死。(正旦唱)却教我负屈衔冤。刬地花中宿酒里眠，遂不了今生愿，后世里为姻眷。(张千云)你和他还想做夫妇哩！(正旦唱)怎能勾夫妻结发，依旧得人月团圆。(张千云)可早来到相国寺观音殿了也。兀那女子，你进去。这的是郭华的尸首，寻你那手帕咱。(正旦做入殿见郭华，怕科)(张千云)你怕甚么？看那手帕在那里？(正旦做看科，云)哥哥，你看那秀才口边露着个手帕角儿哩。(张千云)真个是，你扯将出来看。(正旦做取手帕科，唱)

【沽美酒】只道你咽不下相思这口涎，原来是手帕在喉咽。苦痛声声哭少年，猛听的微微气喘，越教我揾不住泪涟涟。

(郭华做欠身科)(正旦云)秀才，你休唬杀我也。(唱)

