<!-- { "loadSidebar": true } -->
【太平令】唬的我手脚儿惊惊战战，鬼魂灵怎敢胡缠。(郭华做见旦科，云)小娘子，我和你相见，知道是睡里梦里？(做起身搂，正旦摔开科，唱)断不了轻狂寒贱，还只待痴迷留恋。我这里跃然，向前，谢天，呀！险些的在云阳推转！

(郭华云)原来是小娘子在此救我。小娘子，你为甚么来？(正旦云)惭愧。张千哥哥，那秀才活了也！(张千云)既然秀才活了，俺一同见老爷去来。(同下)(包待制上，云)老夫包待制。今为郭华身死未见下落，如今坐起晚衙，专等张千回话。这早晚一行人敢待来也。(张千同正旦、郭华、卜儿上，做跪科，云)禀爷，小的同那王月英到寺中寻手帕去，不期这秀才口边露出手帕角儿，被那王月英扯将出来，这秀才便活了。如今都拿来见爷，听凭发落。(包待制云)兀那秀才，你说你那词因来。(郭华云)小生西京人氏，因应举不第，去买胭脂，遇见这小娘子，在于胭脂铺内。四目相视，甚有顾盼之意，争奈他母亲在堂，难以相约。不意小娘子暗着梅香，将一首诗约小生元夜到相国寺赴期。小生因酒醉睡着了，小娘子后至，呼唤不醒，诚恐失信，将绣花鞋一只，香罗帕一方，揣在小生怀内，含羞回去。小生醒来，悔之不及，吞帕于腹，堵住口中之气而死，今日已经七日光景。恰才王月英同大人差的公人，看见小生口角微露手帕，因而扯将出来，小生遂得还魂。只望大人可怜见，并不干王月英之事，委实小生自行残害。乞大人做主咱！(包待制云)王月英，你说你那词因来。(正旦云)那秀才已都招了，我王月英说个甚的？(唱)

【川拨棹】你怀揣着似轩辕、似轩辕明镜，他如今诉说根源。两下当年，都则为一点情牵。我王月英有甚言，任恩官怎发遣。

(包待制云)那郭秀才到你铺里买胭脂，你曾接受他多少钱哩？(正旦唱)

【七弟兄】则他这解元，使钱，早使过了偌多千。(包待制云)他是个读书人，买你胭脂做甚么？(正旦唱)奈胭脂不上书生面，都将来撒在洛河边，恰便似天台流出桃花片。

(包待制云)元来你家接了他许多钱，也当的财礼过了。那王氏上来。(卜儿跪上科)(包待制云)兀那老妇人，你的女儿背地通书约人私合，本等该问罪的。如今那秀才幸得不死，你可肯将女孩儿嫁那秀才么？(卜儿云)爷爷问我女孩儿，肯便嫁了他罢。(正旦唱)

【梅花酒】呀！俺娘亲敢自专，俺娘亲敢自专。待择取英贤，匹配婵娟，断送他的衰年。问甚么鸾胶续断弦，巴不得顺水便推船。呀！谢恩官肯见怜，休拗折并头莲，莫掐杀双飞燕。

(包待制云)既如此，你一行人听老夫下断。(词云)你二人本有那宿世姻缘，约元宵相会在佛殿之前。怎知道为酒醉一时沉睡，不能勾叙欢情共枕同眠。将罗帕和绣鞋留为表记，到的来酒醒后悔恨难言。那秀才吞手帕气噎而死，有琴童来告状叫屈声冤。我老夫秉公道当堂勘问，将和尚赶出去并没干连。押月英到寺内认他尸首，幸喜得神明护早已生全。今日个开封府判断明白，合着你夫和妇永远团圆。(正旦同众拜谢科，唱)

【收江南】呀！也不枉了一春常费买花钱，谁承望包龙图到与我递丝鞭，赢的个洛阳儿女笑喧阗。都道这风情不浅，准备着今生重结再生缘。

题目郭秀才沉醉误佳期

正名王月英元夜留鞋记
　

★神奴儿大闹开封府

第一折

(冲末扮李德义同搽旦王腊梅上)(李德义云)小可汴梁人氏，嫡亲的五口儿家属。哥哥李德仁，小生李德义，嫂嫂陈氏，浑家王氏，小字腊梅。我根前无出，哥哥有个孩儿，唤做神奴儿。俺两房头则觑着那孩儿。这个家私，都是哥哥、嫂嫂掌把着。他十分操心，我与二嫂吃着现成衣饭，好不快活也。(搽旦云)李二，如今伯伯、伯娘说，你每日则是贪酒，不理家计。又说俺两口儿积攒私房，你又多在外少在家，一应厨头灶脑，都是我照觑。俺伯娘房门也不出，何等自在。俺两口儿穿的都是旧衣旧袄，他每将那好绫罗绢帛，整匹价拿出来做衣服穿。你依着我言语，将这家私分开了，俺两口儿另住，可不还快活那。(李德义云)二嫂，你坚意要我分另了。俺是敕赐义门李家，三辈儿不曾分另，教我怎么对哥哥说？二嫂再寻思咱。(搽旦云)我那里受的这等气！李二你多吃上几碗酒，假妆个醉，到那里则依着我说，定要分开这家私便了。(李德义云)既然你主意要分开这家私，罢、罢、罢，到那里我则依着你便是。咱和你见哥哥去来。(同下)(正末扮李德仁同大旦陈氏上)(正末云)自家姓李，双名德仁，浑家陈氏，所生一子。当孩儿生时，是个赛神的日子，就唤孩儿做神奴儿，今年十岁也。我有个兄弟是李德义，娶的王氏。则我那兄弟媳妇儿，有些乖劣。他妯娌不和，他常是闹。自祖父以来，俺家三辈儿不曾分另，敕赐义门李家。大嫂，俺兄弟媳妇口强，你让他些儿，看俺父母的面皮。(大旦云)你说的是，我怎么也与他一般的见识？(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】我可也自小心直，使钱不会，学经纪。但能勾无是无非，便休说黄金贵。

【混江龙】想为人一世，如今这有钱的谁肯使呆痴？昨日个眉清目秀，今日个便腰屈头低。窗外日光弹指过，席前花影座间移。(云)大嫂，这早晚怎生不见孩儿下学来？(大旦云)孩儿这早晚敢待来也。(僝儿上，云)自家神奴儿便是。下学家中吃饭去。奶奶，我来家了也。(僝儿做哭，见科)(大旦云)孩儿，你来了也，却为甚么啼哭？(僝儿云)奶奶，一般学生每，都笑话我无花花袄子穿哩。(正末唱)见孩儿撒旖旎，放娇痴，心闹吵，眼乜嬉，打阿老，痛伤悲。我把这手帕儿揾了腮边泪，省可里着嗔着恼，你休那等自跌自推。

(云)大嫂，拣个有颜色的段子，与孩儿做领上盖穿。(李德义同搽旦上)(李德义云)来到哥哥门首也。二嫂，俺是共乳同胞的亲兄弟。如今过去呵，着我怎么说的出来？(搽旦云)李二，你只推醉哩，依着我便是。咱过去来(同见科)(李德义云)哥哥，我唱喏哩。嫂嫂，唱喏哩。(正末云)呀，兄弟来了也。你不醉了也！(李德义云)哥哥，这个妇人我与他唱喏，他怎么不还我的礼？好生不贤慧那。(大旦云)我还叔叔礼来。(搽旦云)我拜你，你不还我礼也罢。李二是您叔，嫂看父母面皮，也该还李二的礼。李二，还不和他闹哩。(李德义做打僝儿科，云)这小弟子孩儿，怎生不叫我？(正末云)兄弟，是嫂嫂不是了，看我的面皮咱。(唱)

【油葫芦】你但有酒后便特故里来俺这里，兄弟你可也撒滞殢。(二末云)哥哥，你兄弟心中烦恼，你可知道也？(正末唱)兄弟你心中烦恼我争知？(二末云)我敬意的探望哥哥来，倒受这等的气？(正末唱)你一番价探望哥哥吃的来醺醺醉，你一番价见嫂嫂常只是冲冲气。(搽旦做打调科，云)李二，你来我和你说。如今你那哥哥，还则是向着嫂嫂。你依着我，分开这家私者。(正末唱)你没来由寻唱叫，你可便因甚的？浑家你便见他来则合先施礼，(带云)兄弟，是你嫂嫂不是了也。(唱)今日个您嫂嫂是还礼的迟。(搽旦云)李二，你不说呵，等到几时？(李德义云)二嫂，你坚心要分另，我和哥哥是一母所生的亲弟兄，怎么开口？(搽旦怒云)你还不说哩。(李德义云)你恼怎的？我则依着你。(李德义做见大末科，云)哥哥，便好道："老米饭捏杀也不成团"，咱可也难在一处住了。似这般炒闹，不如把家私分开了罢。(正末云)兄弟，你差了也。便是你嫂嫂都不是了呵，也还放着我哩。(唱)

【天下乐】你便有那万件事也合看着我的面皮，你可便情也波知，谁敢道是欺负你，我见他嗔忿忿怒从心上起。(搽旦云)李二，今日好歹要分了这家私罢。(李德义云)哥哥，你向着嫂嫂，弟兄上无一些儿情分。你则守着这不贤慧的嫂子住，分开了这家私罢。(正末云)兄弟，你恰才入门来，说你嫂嫂不曾还你的礼，如今可要分家私。(唱)你打破盆则论盆，休的要缠麻头续麻尾，(大旦云)既然小叔和婶子要分开这家私呵，依着他分开了罢。(正末云)噤声！(唱)连你也迎风儿簸簸箕。

(搽旦云)李二，好共歹今日务要把家私分另了罢。(正末云)兄弟，不争分另了这家私，不违悖了父母的遗言？这家私断然分不的。(搽旦云)李二，不要信他，好共歹今日务要把家私分另了罢。(正末唱)

【那吒令】你哥哥劝你，休烦天恼地；大嫂你靠这壁，休推天抢地；孩儿这里耍哩，休啼天哭地。(带云)李大员外、二员外，(唱)俺须是亲手足，您须是亲妯娌，有甚么话不投机。

(搽旦云)伯伯，我这等受气，你那里知道？(正末唱)

【鹊踏枝】丈夫的失了尊卑，媳妇儿不贤慧。他两个一上一下，直留支剌，唱叫扬疾。(搽旦叫科，云)天哟，欺负俺两口儿也！(正末云)噤声！(唱)那里也赵礼让肥，你可甚家有贤妻。

(带云)兄弟，凡百事看着你哥哥的面皮咱。(唱)

【寄生草】我和你须是亲兄弟，又不是厮认义。你今日不相识的故意为相识，你可便不亲的结托为亲戚。兄弟也，你可怎生全不知尽让您这哥哥意？(搽旦云)俺倒不言语，他倒说长道短的。李二，你还不打他哩。(正末唱)你这般揎拳捋袖为因何？枉惹的街坊每耻笑，着亲邻每议。

