<!-- { "loadSidebar": true } -->
【四块玉】一壁厢说与厢长，一壁厢报与坊正，恨不的翻过那物穰人稠卧牛城，(做叫云)街衢巷陌，张三李四，赵大王二。(唱)你若见的可便也合通个名姓。不见了小舍人，可教俺也便待怎生？(带云)两房头则觑着哥哥一个哩。(唱)呆老子也我只索与他偿命。

(大旦云)院公，俺两房头则觑着孩儿一个。怎生了也？(正末云)嫂嫂，街上没有，则怕一般小弟兄每送哥哥来家，也不见的。(同做回科)(大旦云)我开开这门，点上灯。院公，我问你咱，你敢打孩儿来？孩儿害怕也敢躲了你，因此上寻不见孩儿。(正末云)嫂嫂你放心，老汉在门首觑着神奴儿哥哥咱。(唱)

【隔尾】我将你怀儿中撮哺似心肝儿般敬，眼前觑当似在手掌儿上擎。(带云)神奴儿哥哥。(唱)我叫道有二千声神奴儿，将你来叫不应。为你呵走折我这腿脡，俺嫂嫂哭破那双眼睛。我这里静坐到天明，将一个业冤来等。

(正末做睡科)(僝儿扮魂子上，云)自家神奴儿是也。老院公领着我街上耍，我要一个傀儡儿耍，老院公替我买去了，我在州桥上等着他。不想遇着俺叔叔，抱将俺家去，俺婶子将绳子勒杀我，埋在阴沟里石板底下压着哩。恐怕老院公不知，我去托一梦与他咱。来到也。老院公，开门来，开门来。(正末云)哎哟！哥哥来了也，哥哥家里来。(唱)

【牧羊关】我则迫走的你身子困，又嫌这铺卧冷，我与你种着火停着残灯。怕你害渴时有柿子和梨儿，害饥时有软肉也那薄饼。我将你寻到有三千遍，叫道有二千声。怎这般死没堆在灯前立？(带云)小爹爹，家里来波。(唱)你可怎生悄声儿在门外听？(带云)神奴儿哥哥家里来，是老汉的不是了也。(僝儿哭科)(正末唱)

【骂玉郎】我这里连忙把手多多定，(僝儿哭科)(正末唱)他那里越撇拗放蒙挣，则管里啼天哭地相刁蹬。哎，你个小丑生，世不曾，有这般自由性。

【感皇恩】呀，他那里喑气吞声，侧立傍行。则管里哭啼啼，悲切切，不住泪盈盈。往常时似羊儿般软善，端的似耍马儿般胡伶。(僝儿做哭科，云)老院公，你聒噪甚么？(正末唱)你道我闲聒噪，他那里撒滞殢，不惺惺。

(云)哥哥，谁欺负你来？(僝儿云)老院公，自从你替我买傀儡儿去了，我在那州桥上等你。却遇着俺叔叔，抱的俺家去。俺婶子将绳子勒杀我，埋在阴沟里面石板底下压着。老院公，你与俺做主咱。(正末惊科)(唱)

【采茶歌】听的他说真情，兀的不吓掉了我的魂灵，天那！急的我战笃速不敢便蓦入门□。将我这睡眼朦胧呼唤醒，我只见他左来右去不消停。(僝儿推正末科，云)老院公，你休推睡里梦里。(下)(正末做醒科，云)兀的不唬杀我也！原来是一梦。嫂嫂，哥哥来了也。(大旦云)哥哥来了也，哥哥在那里？(正末云)老汉说则说，嫂嫂你休烦恼。老汉在门首，身子困倦，不想睡着了，梦见神奴儿哥哥。他说有叔叔抱他家去，被李二嫂将他勒死了，埋在水沟里面石板底下。哥哥道委实死的苦也。(大旦做哭倒科)(正末做扶大旦科，云)嫂嫂苏醒着！天色明了也，俺到李二家寻去来。(大旦做醒科，云)哎哟！神奴儿，兀的不痛杀我也！(正末唱)

【黄钟尾】我这里潜踪蹑足临芳径，我与你破步撩衣近小亭。见孩儿，世不曾，不由我，不悲哽，天色寒，风力冷，夜迢迢，星耿耿，忽的阴，忽的晴。我则道神奴儿在曲槛闲行，(带云)兀的不是哥哥来了也。(唱)哎！却原来是云破月来花弄影。(同下)


第三折

(李德义同搽旦上)(李德义云)自家李二的便是。二嫂，你好下的手也！自从你搬调的我要分另了家私，将我哥哥气杀了，一应家私，都在手里，你还不足，直把神奴儿勒杀了。儿也！痛杀我也。若是嫂嫂来寻呵，都在你身上。(搽旦云)不妨事，若来时我自有个分晓。我关上这门者。(正末同大旦上，大旦云)院公，我和你寻神奴儿去来。(正末云)嫂嫂放心，我不道的饶了李二家两口儿哩。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】这厮每败坏风俗，搅的俺一家儿不成活路，那吃敲才百计亏图。则他那长舌妻，杀人的贼，教我就怎生轻恕。待和他厮结着衣服，拣一个大衙门将他告去。

【醉春风】他和我做杀死冤仇，我和他决无干罢处。(正末叫冤屈科)(大旦云)且休叫，休叫。(正末唱)我可便豁恶气连叫了两三声，嫂嫂也你休将这口来堵，堵。饶你这舌辩如苏秦，口强似陆贾，我看你怎生般分诉。

(云)开门来，开门来。(李德义做慌科，云)二嫂，兀的不唤门哩！可怎了也？(做开门科，云)我开开这门。(正末扯科，云)你强要家私，勒死了孩儿，更待干罢也。(李德义背云)这事怎了？我可怎生支吾他去？(搽旦云)伯娘，你来俺家有何事？(大旦云)我来寻神奴儿来。说叔叔抱将来在你家里。(搽旦云)谁曾见你那神奴儿来？他来俺家里做甚么？(正末云)神奴儿在你家里。(李德义云)这个老弟子孩儿，神奴儿做甚么到俺家里？(大旦云)是叔叔抱将孩儿来家也。(李德义云)几曾抱那孩儿？我和你问街坊每去，可谁见来？(正末唱)

【红绣鞋】你也不索硬打挣去街坊上幺喝，神奴儿死尸骸只在这水沟里埋伏，(搽旦做慌科，云)谁和你说在水沟里埋着？如今在那里？在那里？(正末唱)孩儿也向那梦儿里依本画葫芦。他为甚的便慌笃速，一句句紧支吾？您正是贼儿胆底虚。

(李德义云)神奴儿委实不在俺家里。(大旦云)叔叔，是你抱将孩儿来了也。(李德义云)我抱将来，谁见证？你自寻去。(正末云)你休闹，我自寻去。(唱)

【迎仙客】又不曾下甚雨水，因甚这般湿泥淤？(搽旦云)是泼下的恶水。(正末唱)你道是水沙儿谁人糁上土？(搽旦云)见这块儿凹，扫了些粪草土儿填上，又洒了些水儿。俺家的勾当，要你管着我？(正末唱)这石板为甚撅开？(搽旦云)天睛开水道，下雨不足弯泥。我开沟来，开沟来！(正末唱)这水路因何当住？(搽旦云)雨下的紧了，怎么不漫出水来？神奴儿在那里？你自寻么？(正末唱)不索你便将我来催促，我与你便慢慢寻将去。

(云)嫂嫂，他故意的藏了尸首也。(搽旦云)李二你来。这妇人年纪小，守不的那空房，背地里有奸夫所算了他孩儿，故意的来俺这里展赖。你问他要官休也私休。(李德义云)说的是。嫂嫂你要官休也私休？(大旦云)怎么是官休？怎么是私休？(李德义云)你若是官休呵，我告到官中，三推六问，吊拷绷扒。你无故因奸气杀俺哥哥，谋害了侄儿，不怕你不招；你若是私休呵，你将那一房一卧都留下，则这般罄身儿出去，任你改嫁别人，这个便是私休。(大旦云)我肚里胆壮，怕做甚么。我情愿和你见官去。(正末云)我和你见官去来。(同下)

(净扮孤领张千上)(孤诗云)官人清似水，外郎白似面。水面打一和，糊涂做一片。小官是本处县官，今日升厅，坐起早衙。张千喝撺箱放告。(李德义、搽旦扭大旦、正末同上)(李德义做叫科，云)冤屈也！(张千云)拿过来。(众见跪科)(孤云)你这一行人告甚么？(李德义云)相公可怜见。这个是我嫂嫂，背地里有奸夫，这老子他尽知情。气杀了我哥哥，所算了我侄儿，都是这妇人。告大人与小的做主咱。(孤云)那人命事，我那里断的？张千与我请外郎来。(张千云)令史，相公有请。(丑扮外郎上，诗云)天生清干又廉能，萧何律令不曾精。才听上司来刷卷，登时唬的肚中疼。自家姓宋名了人，表字赃皮，在这衙门里做着个令史。你道怎么唤做令史？只因官人要钱，得百姓们的使；外郎要钱，得官人的使，因此唤做令史。我正在私房里打盹，张千来请，不知有何事？(做见张千科，云)张千，你唤我做甚么？(张千云)相公请你断事哩。(外郎云)料着是告状的，又断不下来，唤我哩，我见相公去。张千，报复去，说我外郎来了也。(张千报科，云)相公，外郎来了也。(孤云)道有请。(张千云)请进去。(外郎见科，云)相公请我来有何事？(孤见外郎跪科，云)外郎，我无事也不来请你。有告人命事的，我断不下来，请你来替我断一断。(外郎云)请起来，外人看着不雅相。兀那一行人，那个是原告？(李德义云)小人李二，便是原告。(外郎做看李二科，云)哦，这厮！我那里曾见他来。哦、哦、哦，是那一日巡街去，来到他家门首，我讨个凳儿坐一坐，他就不肯拿出来。我儿也，你今日犯到我这衙门里来。张千，与我采过来。(张千云)理会的。(李德义过银子，舒指头科)(外郎做看科，云)你那两个指头瘸？可又来，晚夕送来。你这一行人，那个是原告？那个是被告？兀那厮，你那里人氏？姓甚名谁？你告甚么？对我从实的说来。说的是也罢，说的不是，着实打呀。(李德义云)相公可怜见。这个是我嫂嫂，背地里有奸夫，这老子他尽知其情。气杀了我哥哥，所算了我侄儿，都是这妇人。告大人与小的做主咱。(外郎云)这个是人命的事。看起来这个妇人，是个不良的。张千，将这妇人采近前来。兀那妇人，你怎生气杀丈夫？勒杀亲儿？与我从实的说来。(大旦云)小妇人并不曾气杀丈夫，勒杀亲儿。(外郎云)这厮不打不招。张千，与我着实打者。(张千云)招了罢。(打科)(外郎云)将这妇人采在一壁，将那老子采近前来。(张千云)理会的。(外郎云)兀那老人，这妇人怎生气杀丈夫？勒杀亲儿？你与我从实的说来。(正末云)相公可怜见。俺嫂嫂并无奸夫。(外?
稍?看起来偷寒送暖，都是你这老弟子。张千与我打着者。(张千做打科，云)快招了罢。(打科)(外郎云)兀那老子，我问你，他那丈夫无了多少时也？(正末云)相公，听老汉慢慢的说一遍咱。(唱)

【石榴花】俺哥哥死尽七不曾把灵除，(外郎云)这妇人必定有奸夫。(正末唱)俺嫂嫂可无倚靠现持服。(外郎云)怎生勒杀亲儿来？(正末唱)当日个为孩儿撒拗便啼哭，(外郎云)那小厮哭，可为甚么？(正末唱)他待要长街市上耍去，(外郎云)谁领将他去来(正末唱)只老汉和他步步相逐。(外郎云)你领他到那里去？(正末云)哥哥要傀儡耍，老汉说我买去。(唱)转回头百般的无寻处，(外郎云)你可在那里寻他来？(正末唱)绕着这前街后巷两头寻觑。(外郎云)你曾问人来么？(正末唱)撞着这个那个多曾分付，神奴儿端的见来无。

(外郎云)你也还到那里去寻他来？(正末唱)

