<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(刘二公云)曾问我来么?(张云)不曾问你，想着你是个好人儿哩!(刘二公云)待我唤出孩儿来。玉天仙孩儿，朱买臣做了官也。你出来，张忄敝古在这里，你见他一见。(旦儿上，云)嗨，谢天地!我去问他个信咱。(张云)这个是那妮子出来了也，我直着几句言语，气杀那妮子便罢!(旦儿云)伯伯万福!(张做拜科，云)呀、呀、呀了早知夫人奶奶来到，只合远接。那壁厢虽然年纪小，是那五花官诰，驷马高车，太守夫人奶奶哩!这壁厢虽然年纪老，则是个村庄家老子。奶奶免礼，折杀老汉也!(旦儿云)我不是夫人，我问朱买臣讨了休书也。(张云)奶奶，休斗老汉耍。(旦儿云)我不斗你耍，我真个讨了一纸休书哩!(张云)奶奶不是那等不贤惠的人。(旦儿云)我真个要了休书也。(张云)是真个要了休书也?(旦儿云)是真个。(张云)小妮子，你早些儿说不的?倒可惜了我这几拜。(旦儿云)谁着你拜来?老的，你见我那朱买臣，他说甚么来?(张云)我见来。(旦儿云)他说甚么?(张唱)

　　【喜春儿】刚只是半星儿道着呵，(张做嘴脸科)(旦儿云)老的，你怎么做这嘴脸?(张唱)他把你十分恨，(旦儿云)他恨我些甚么那?(张唱)他无非想着你一夜夫妻有那百夜恩。(旦儿云)他还说甚么?(张唱)他道汉相如伸意你个卓文君，(旦儿云)伸个甚的意思?(张云)他道你把车驾的稳，(旦儿云)他敢是要来取我么?(张唱)没着便嫁他人?

　　(旦儿云)我想他在俺家做了二十年夫婿，每日家偎慵堕懒，生理不做，今日做了官，就眼高了。这厮原来是个忘人大恩，记人小恨，改常早死的歹弟子孩儿!(张云)这妮子好无礼也!(唱)

　　【上小楼】你道他忘人大恩，又道他记人小恨。谁着你生勒开他，生则同衾，死则同坟。(旦儿云)他每日家偎妻靠妇，四十九岁，全不把功名为念。我生逼的他求官去，我是歹意来?(张唱)你道他过四旬，还不肯把那功名求进，(云)老的也，你记的俺庄东头王学究说的那一句书儿么?(刘二公云)是那一句书?(张唱)他则是个君子，可便固守本分。

　　(刘二公云)他全不想在我家这二十年，把冷水温做热水，热水烧作滚汤与他吃，如今做了官，糙老米不想旧了，可怎生则记短处?(张唱)

　　【幺篇】那妮子强勒他休，这老子又绝了他亲。眼见的身上无衣，肚里无食，(带云)大雪里赶出他来，(唱)可着他便进退无门。(刘二公云)我孩儿又不曾别嫁了人，是斗他耍，怎么这等认真，就说嘴说舌，背槽抛粪?(张唱)你道他才出身，便认真，和咱评论，(云)他在你家做了二十年女婿，只是打柴做活，不曾受了一些好处，临了着个妮子大风大雪里勒了休书，赶他出去，你则说波，(唱)这个是谁做的来背槽抛粪?

　　(刘二公云)哎，他如今做了官，便不认的俺家里，眼见的是忘恩背义了也!(张唱)

　　【满庭芳】这的是知恩哎报恩，(旦儿云)他再说些甚么来?(张唱)他着你便别招女婿，再嫁取个郎君。(旦儿云)他再说些甚么来?(张唱)他道你枉则有蛾眉螓首堆鸦鬓，可怎生少喜多嗔。道你是个木乳饼钱亲也那口紧，道你是个铁扫帚扫坏他家门。(旦儿云)他再说些甚么来?(张唱)他道你便无些儿淹润，又道你不和那六亲，端的是雌太岁，母凶神!

　　(云)误了我买卖也，(摇鼓做走科)(旦儿云)老的，还有甚说话，一发说了罢。(张云)他说来，说来!(唱)

　　【耍孩儿】他肩将那柴担担，口不住把书赋温，每日家穿林过涧谁瞅问?他和那青松翠柏为交友，野草闲花作近邻。但行处有八个宇相随趁，(刘二公云)是那八个宇?(张唱)是那斧镰绳担、琴剑书文。

　　(旦儿云)他如今做了官，比那旧时模样，可是如何?(张唱)

　　【一煞】他如今得了本处官，端的是别换了一个人，那的是貌随福转你可也急难认。他往常黄干黑瘦衣衫破，(带云)你觑去波，(唱)到如今白马红缨彩色新。一弄儿多豪俊，摆列着骨朵衙仗，水罐银盆。

　　(刘二公云)这话不是他说的，都是你说的。(旦儿云)说了这一日，都是你这老苘麻嘴，没空生有，说谎吊皮，片口张舌，口困出来的!(张唱)

　　【煞尾】这的是他道来，他道来，可着我转伸，我转伸。(刘二公云)他做了官呵，便把我怎的?(张云)他敢怎的你?(唱)他将你扌朋扒吊栲施呈尽!(旦儿云)呸!我是他的夫人，他敢怎么的我?(张云)误了我买卖!(摇鼓叫科，云)笊篱马杓，破缺也换那!(唱)直将你那索休离的冤仇他待证了本!(下)

　　(刘二公云)孩儿，不妨事，有我哩!咱去王安道伯伯那里，

　　第四折

　　(王安道上，云)老汉王安道。自与兄弟朱买臣别后，他奋着那一口气，到的帝都阙下，一举及第，除在俺这会稽郡，为大守之职，正是俺的父母官哩。我在这曹娥江边，堤圈左侧，安排下酒肴，请他到此饮宴。可是为何?当初兄弟未遇时，俺与杨孝先兄弟每日在此谈话。他若不忘旧时，必然到此。这早晚兄弟敢待来也。(刘二公同旦儿上，云)老汉刘二公是也。今日朱买臣做了本处太守，料他为休书的缘故，必然不肯认我。如今先与王安道老的说知，着他说个方便才是。这是他家门首，孩儿，我与你自家过去。(做见科)(王安道云)这是令爱?老的，你同他来有何说话?(刘二公云)只为女婿朱买臣得了宫，他若不认俺时，可怎了也?(王安道云)老的放心，这桩事元说老汉做个大证见，今日都在老汉身上。(刘二公云)既是这般，老汉在一壁伺候着，等你回话便了。(同旦儿下)(正末领张千上，云)小官朱买臣是也。自从到的帝都阙下，一举及第，所除会稽郡太守。有王安道哥哥，教人请我，在这江堤左侧，安排酒肴。你道为甚的来?俺哥哥则怕我忘旧哩!祗从人，慢慢的摆开头踏行者!朱买臣，谁想有今日也呵!(唱)

　　【双调】【新水令】往常我破绸衫粗布袄煞曾穿，今日个紫罗襕恕咱生面。对着这烟波渔父国，还想起风雪酒家天。见了些霭霭云烟，我则索映着堤边耸定双肩，尚兀自打寒战。

　　(云)左右接了马者!(做见科，云)哥哥，间别无恙!(王安道云)相公来了也。相公峥嵘有日，奋发有时，请坐!(正末云)若不是哥哥，你兄弟岂有今日?记得你兄弟临行时说的话么?去年时也则是朱买臣，到今年也则是朱买臣。道不的个知恩报恩，风流儒雅，知恩不报，非为人也。哥哥请上，受你兄弟几拜咱。(做拜科)(王安道回拜科，云)相公免礼，折杀老汉也!相公请坐，将酒来。(做递酒科，云)相公喜得美除，满饮十杯。(正末云)哥哥先请。(王安道云)不敢，相公请。(正末饮酒科)(王安道云)相公慢慢的饮几杯。(正末云)张千，俺兄弟每说话，休要放过那闲杂人来打搅者。(张千云)理会的。(做喝科，云)相公饮酒，闲杂人靠后!(杨孝先上，云)自家杨孝先便是。打听的俺哥哥朱买臣得了官，在这里饮酒，我过去见哥哥，呀!这等威严，怎好过去?待我高叫一声，怕做甚么?朱买臣哥哥俫!(张千喝云)璘!这厮是甚么人?怎敢叫俺相公的讳字?(做打科)(正末云)张千，你好无礼也!不得我的言语，擅自把那打马的棍子打他这平民百姓，你跟前多有罪过，好打也!(唱)

　　【川拨棹】我则待打张干，(云)且问那吃打的是谁?(杨孝先云)哥哥，是你兄弟杨孝先。(正末唱)原来是同道人杨孝先。(孝先做拜、踞倒酒瓶科)(正末回科，云)兄弟免礼!(杨孝先云)哥哥喜得美除!(王安遭云)兄弟你也来了?(正末云)兄弟好么?(杨孝先云)哥哥，您兄弟好。(正末唱)俺也曾合火分钱，共起同眠，间别来隔岁经年。(云)兄弟也，你如今做甚么营生买卖?(杨孝先云)哥哥，你兄弟依旧打柴哩。(正末唱)还靠着打柴薪为过遣，怎这般时命蹇?

　　(刘二公同旦儿上，云)孩儿，俺和你同见朱买臣去来。(旦儿云)父亲，我先过去。(刘二公云)孩儿你先过去，看他认也不认。(旦儿见跪科，云)相公喜得美除，我道你不是个受贫的么!(正末云)俺这朋友饮酒处，张千，谁着你放他这妇人来?打起去!(唱)

　　【七弟兄】这是那一家宅眷?稳便。(王安道云)夫人也，来了也。(正末做见、怒科，唱)请起波玉天仙!去年时为甚耽疾怨?觑绝时不由我便怒冲天，今日家咱两个重相见。

　　(旦儿云)这都是我的不是了也!(正末唱)。

　　【梅花酒】呀，做多少假腼腆，咱须是夙世姻缘，今世缠绵，可怎生就待不到来年?(旦儿云)相公，旧话休题。(正末唱)当初你要休离我便休离，你今日呵要团圆我不团圆。(云)刘家女，你不道来那。(旦儿云)我道甚么来?(正末唱)你道你正青春正少年，你道你好描条好眉面，善裁剪善针线，无儿女厮牵连，别嫁取个大官员。

　　【喜江南】去波俫，更怕你舍不了我铜斗儿的好家缘，(旦儿做悲科，云)我那亲哥哥，你不认我，着我投奔谁去?(正末唱)孟姜女不索你便泪涟涟，辩人情使不着你野狐得这涎。(旦儿云)你今日做了官也，忒自专哩!(正末唱)非是我自专，你把那长城哭倒圣人宣。

　　(旦儿云)你认了罢!(正末云)张千，不与我抢出去，怎的?(张千做抢科，云)快出去!(旦儿做出门)(刘二公问科，云)孩儿也，他认你了不曾?(旦儿云)

　　他不肯认我。(刘二公云)孩儿也，咱两个过去来。(做见科，云)朱买臣，我说你不是个受贫的人么!(正末云)兀那老子是谁?(王安道云)是相公的太山岳丈哩!(正末云)你兄弟不认的他。(王安道云)是相公岳丈刘二公。(正末云)哥哥，他不是卓王孙么?(唱)

　　【雁儿落】你这卓王孙呵，怎生便不重贤?(王安道云)他是刘二公，怎做的那卓王孙?(正末云)他既不是卓王孙，(唱)索怎生则搬调的个文君女嫌贫贱?我则问你，逼相如索了休，你当初可也对苍天曾罚愿?

　　(云)今日座上的众人，你可认得么?(旦儿云)认的。这个是王安道伯伯，这个是杨孝先叔叔。(正末唱)

