<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【得胜令】你可便明对着众人言，还待要强留连。(旦儿云)今日个富贵重完聚，可也好也!(正末唱)你想着今日呵富贵重完聚，(云)刘家女俫，(唱)你当初何不的饥寒守自然?(云)你不道来?(旦儿云)我道着甚么来?(正末唱)你道便做鬼到黄泉，咱两个麻线道儿上不相见。各办着个心也波坚，岂不道心坚石也穿?

　　(王安道云)相公，认了他罢。(正末云)哥哥，你兄弟难以认他。(刘二公云)我是你丈人，你认我也不认?(正末云)我不认!(刘二公云)亲家劝一劝儿。(王安道云)相公，你认他也不认?(正末云)我不认。(王安道云)你不认，我则捕鱼去也!(杨孝先云)相公，你认也不认?(正末云)我不认。(杨孝先云)你不认，我则打柴去也!(旦儿云)朱买臣，你认我么?(正末云)我不认!(旦儿请谢科，云)你不认，我则嫁人去也!(王安道云)相公，你只是认了他罢!(正末云)我断然的不认他!(旦儿云)朱买臣，你若不认我呵，我不问那里，投河奔井，要我这性命做甚么?(正末云)噤声!(唱)

　　【甜水令】折莫你便奔井投河，自推自跌，自埋自怨!(旦儿云)王伯伯，你劝一劝儿波!(正末唱)便央及煞俺也不相怜!折莫便一来一往，一上一下，将咱解劝，总盖不过你这前愆。

　　(王安道云)相公，你认了罢!(正末云)哥哥，(唱)

　　【折桂令】从来你这打渔人顺水推船，想着那凛冽寒风，大雪漫天。想着我那身上无衣，肚里无食，怀内无钱。(云)刘家女，你不道来?(旦儿云)我道甚么来?(正末唱)你怕甚舍不得我那南庄北园，撇不了我那东阁西轩?我如今旱地上也无田，水路里也无船。

　　只除这紫绶金章，可不的依还是赤手空拳?

　　(云)刘家女，你欲要我认你也，你将一盆永来。(张千云)水在此。(王安道云)相公，你只认了夫人罢!(正末唱)

　　【落梅风】也不索将咱劝，你也索听我的言，你将那一盆水放在当面。(王安道云)兀的不有了水也。(正末唱)请你个玉天仙任从那里瀽。(旦儿做泼水科，云)我瀽了也。(正末唱)直等的你收完时再成姻眷。

　　(王安道云)相公，这是泼水难收，怎么使得?(刘二公云)亲家，势到今日，你不说开怎么?(王安道云)住、住、住!请相公停嗔息怒，听老汉慢慢的试说一遍咱。也非是我忍耐不禁，也非是我牵牵搭搭。则为你四十九岁只思偎妻靠妇，不肯进取功名，你丈人搬调你浑家，故意的索休索离，大雪里赶你出去。男子汉不毒不发。料得你要进取功名，无有盘费，必然辞别老汉。我又贫穷，有甚东西把你赍发?你也想，这白银十两，绵衣一套，我是个打鱼人，那里得来?是你丈人暗暗的送来与我，着我明明的赍发你。投至赴得科场，一举及第，饮御酒，插宫花，做了会稽太守，当初受贫穷，三口儿受贫穷；今日享荣华，却独自个享荣华。相公，你可早忘了知恩报恩，风流儒雅；知恩不报，非为人也!(正末云)哦!有这等事!若不是哥哥说开就里，你兄弟怎生知道?丈人，则被你瞒杀我也!(刘二公云)女婿，则被你勒杀我也!(旦儿云)官人，则被你勒杀我也!(正末唱)

　　【沽美酒】我只道你泼无徒心太偏，元来是姜太公使机变，不钓鱼儿只钓贤。你可便施恩在我前，暗赍发与盘缠。

　　【太平令】从来个打渔人言如钩线，道的我羞答答闭口无言。明明的这关节有何难见，险些把一家儿恩多成怨。我如今意转，性转，也是他的运转，呀，不独是为尊兄做些颜面。

　　(孤领祗从上，诗云)汉家七叶圣明君，不尚军功只尚文。试问会稽朱太守，是谁吹送上青云?小官大司徒严助，曾为采访贤士，到此会稽，遇着朱买臣，将他万言长策举荐在朝，果得重用，除授会稽太守之职。闻的他妻子刘氏，曾于大雪之中，强索休书，赶他出去。他记此一段前仇，不肯厮认。岂知这也非他妻子之罪，元来是丈人刘二公妆圈设套，激发他进取功名之意。小官早已体探明白，奏过官里，如今就着小官亲自赍敕，着他夫妻完聚。既是王命在身，怎么还惮的跋涉?须索驰驿去走一遭。可早来到也，左右，接了马者!(做入见科，云)朱买臣，你休弃前妻一事，圣人尽知来历。今着小官赍敕到此，一干人都望阙跪者，听圣人的命：朱买臣苦志固穷，负薪自给，虽在道路，不废吟哦，特岁加二千石，以充俸禄。妻刘氏其貌如玉，其舌则长，虽已休离，本应弃置，奈遵父命，曲成夫名，姑断完聚如故。王安道、杨孝先、刘二公等，并系隐沦，不慕荣进，可各赐田百亩，免役终身。谢恩!(正末同众谢科)(唱)

　　【鸳鸯煞尾】方知是皇明日月光非遍，天恩雨露沾还浅。道我禄薄官卑，岁加二千，昔日穷交，都皆赐田。便是妻子何缘，早遂了团圆愿。倒与他后世流传，道这风雪渔樵也只落的做一场故事儿演。

　　(刘二公云)天下喜事，无过夫妇团圆。今日既是认了，便当杀羊造酒，做一个庆贺的筵席!(词云)玉天仙容貌多娇媚，恋恩情进取偏无意。假乖张故逼写休书，到长安果得登高第。除太守即在会稽城，显威风谁不惊回避。怀旧恨夫妇两参商，覆盆水险做傍州例。若不是严司徒赍敕再重来，怎结末朱买臣风雪渔樵记?

　　题目　严司徒荐达万言书

　　正名　朱太守风雪渔樵记 

★海门张仲村乐堂
 
　　第一折

　　(冲末扮同知同大旦、搽旦、净王六斤、张千上)(同知云)花下晒衣嫌日淡，池中濯足恨鱼腥。花根本艳公卿子，虎体鹅班将相孙。小官完颜女直人氏，完颜姓王，仆察姓李。自跟着狼主，累建奇功，加某为蓟州同知之职。嫡亲的三口儿家属。我有两个夫人，大夫人张氏，二夫人王氏腊梅。这个是我大夫人带过来的，姓王，是王六斤。我有个岳父，是海门张仲，在朝为官，因年老，如今致仕闲居。今日是我生辰之日，同僚官都来与我贺寿。大夫人，我则怕你父亲来。他来则说闲话，搅了我酒席。王六斤，但有人，都请过来；则有我那丈人，休着他过来。(王六斤云)理会的。(防御上，云)丝纶阁下文章静，钟鼓楼头刻漏长。独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫薇郎。小官蓟州防御是也。自中甲第以来，累蒙擢用。今圣恩可怜，加小官为蓟州府尹之职。今日是同知相公生辰贵降之日，与他上寿，走一遭去。可早来到也。张千，报复去，道有小官在于门首。(张千云)理会的。报的大人得知，有防御大人在于门首。(同知云)道有请。(张千云)理会的。有请。(防御见科，云)相公，今日是相公寿诞之日，小官特来相贺。(同知云)量小官有何德能，着相公用心也。(做递酒科，云)将酒来，相公满饮一杯。小官也饮一杯，慢慢的饮酒，看有甚么人来也。(正末扮张孝友上，云)老夫姓张名仲，字孝友。幼年曾为县官，因为老夫年迈，致仕闲居，在南宫蓟州城南海门临村，盖了座堂，名曰是村乐堂。老夫有个女孩儿，嫁与这蓟州同知。今日是同知生辰之日，老夫遣些酒礼，与同知上寿，走一遭去也呵。(唱)

　　【仙吕】【点绛唇】我如今乐矣忘忧，暮年衰朽，甘生受。虚度了春秋，每日家诗酒消白昼。

　　【混江龙】遣家童耕耨，老夫则待爱庄农种植乐田畴。我无福穿轻罗衣锦，有分着坌绢粗绸。我则索睡彻三竿红日晓，觉来时一壶浊酒再扶头。我将世事都参透，幻身躯似风中秉烛，可怜见便似兀那水上浮沤。

　　(云)想俺这闲居的是好快活也。(唱)

　　【油葫芦】每日家遥指南庄景物幽，指望待住的久，这的是祖宗基业子孙收。我和这等愚眉肉眼难相瞅，凡胎浊骨难相守。世间有三件事，我如今都一笔勾。到如今世财、红粉、高楼酒，休争气看看白了少年头。

　　【天下乐】休、休、休。人到中年万事休，我如今孤也波身，孤身可便得自由，端的是飘飘一叶不缆轻舟。假若我便得些自由，没揣的两鬓秋，争如我便且修身闲袖手?

　　(云)可早来到也。张千，报复去，道有老夫在于门首。(张千云)理会的。报的大人得知，有老相公来了也。(同知云)道有请。(张千云)理会的。有请。(见科)(同知云)呀、呀、呀，父亲，请、请、请。(大旦云)父亲来了也。父亲万福。(正末云)老夫今日备了些酒礼，特来贺寿。将酒来，我与同知递一杯。(同知云)量您孩儿有何德能，着父亲用心也。(正末做递酒科，云)同知请。再将酒来，老相公满饮一杯。(防御云)老相公请。(正末云)老相公请。(饮酒科)(正末云)将酒来，孩儿饮一杯。再将酒来，王都管吃。(王六斤云)您孩儿不敢。(大旦云)父亲，小夫人不曾吃酒哩。(正末云)一来老夫年纪高大，第二来与府尹相公攀话，忘了与二夫人把盏，夫人休怪老夫。(搽旦云)不敢，不敢。(同知云)下次小的每，看酒来。(正末云)休把盏，我与老相公闲攀话者。(搽旦背云)一席好酒，走将这老子来，又打搅了。(防御云)住、住、住，小官久闻老相公村乐堂的景致，你说一遍，我试听者。(正末云)老夫那村乐堂上，一年四季，春、夏、秋、冬，都有景致。听我慢慢的说一遍者。(唱)

【村里迓鼓】正值着那丽人天气，恰正是那太平的时候。趁着他这花红和柳绿，绕着这社南社北。他每则在兀那庄前庄后，他每都携着美酝，穿红杏，拖翠柳。我直吃的笑吟吟，醺醺的带酒。

(防御云)老相公，夏间再有甚么景致？说一遍者。(正末唱)

【元和令】锦模糊江景幽，翠峻峭远山岫。正是稻分畦，蚕齐簇，麦初熟。我是个老人家闲袖手，就着这古堤沙岸那答儿绿阴稠，缆船儿执着钓钩。(防御云)老相公收纶罢钓，新酒活鱼，是好幽乐也。(正末唱)

【上马娇】我将这锦鲤兜，网索收。就着这村务酒初熟，恰归来半醉黄昏后。暮雨儿收，看牧童归去倒骑牛。

(防御云)秋间可是如何？(正末唱)

【游四门】秋间恰正是败荷萍里正方秋，呀呀的寒雁过南楼。恰正是荷枯柳败芙蓉瘦，风力冷飕飕，看霜降水痕收。

(防御云)老相公，这秋间的景致，还有几般清幽？再说一遍者。(正末唱)

【胜葫芦】我则见浅碧粼粼露远洲，滴溜溜红叶一林秋，怕的是明日黄花蝶也愁。仿孟嘉庄上，就渊明篱畔，老夫酒醒时节再扶头。

(防御云)冬暮间天道，可是怎生也？(正末唱)

