<!-- { "loadSidebar": true } -->
（鲁斋郎引张龙上，诗云）着意栽花花不发，等闲插柳柳成阴。谁识张珪坟院里，倒有风流可喜活观音！小官鲁斋郎，因赏玩春景，到于郊野外张珪坟前，看见树上歇着黄莺儿，我拽满弹弓，谁想落下弹子来，打着张珪家小的，将我千般毁骂。我要杀坏了他，不想他倒有个好媳妇！我着他今日不犯，明日送来。我一夜不曾睡着。他若来迟了，就把他全家尽行杀坏。张龙，门首觑者，若来时，报复我知道。（正末同贴旦上，云）大嫂，疾行动些！（贴旦云）才五更天气，你敢风魔九伯，引的我那里去？（正末云）东庄姑娘家有喜庆勾当，用着这个时辰，我和你行动些！大嫂，你先行。（贴旦先行科）（正末云）张珪，怎了也？鲁斋郎大人的言语："张珪，明日将你浑家，五更你便送到我府中来。"我不送去，我也是个死；我待送去，两个孩儿久后寻他母亲，我也是个死。怎生是好也呵？（唱）

【南吕】【一枝花】全失了人伦天地心，倚仗着恶党凶徒势，活支剌娘儿双拆散，生各札夫妇两分离。从来有日月交蚀，几曾见夫主婚、妻招婿？今日个妻嫁人、夫做媒，自取些奁房断送陪随，那里也羊酒、花红、缎匹？

【梁州第七】他凭着恶哏哏威风纠纠，全不怕碧澄澄天网恢恢。一夜间摸不着陈抟睡，不分喜怒，不辨高低。弄的我身亡家破，财散人离，对浑家又不敢说是谈非，行行里只泪眼愁眉。你、你、你，做了个别霸王自刎虞姬，我、我、我，做了个进西施归湖范蠡，来、来、来，浑一似嫁单于出塞明妃。正青春似水，娇儿幼女成家计，无忧虑，少萦系；平地起风波二千尺，一家儿瓦解星飞！

（贴旦云）俺走了这一会，如今姑娘家在那里？（正末云），则那里便是。（贴旦云）这个院宅便是？他做甚么生意，有这等大院宅？（正末唱）

【牧羊关】怕不"晓日楼台静，春风帘幕低"。没福的怎生消得！这厮强赖人钱财，莽夺人妻室，高筑座营和寨，斜搠面杏黄旗，梁山泊贼相似，与蓼儿洼争甚的！

（云）大嫂，你靠后。（正末见张龙科，云）大哥，报复一声，张珪在于门首。（张龙云）你这厮才来，你该死也！你则在这里，我报复去。（鲁斋郎云）兀那厮，做甚么？（张龙云）张珪两口儿在于门首。（鲁斋郎云）张龙，我不换衣服罢，着他过来见。（末、旦叩见科）（鲁斋郎云）张珪，怎这早晚才来？（正末云）投到安伏下两个小的，收拾了家私，四更出门，急急走来，早五更过了也。（鲁斋郎云）这等，也罢。你着那浑家近前来我看。（做看科，云）好女人也！比夜来增十分颜色。生受你，将酒来吃三杯。（正末唱）

【四块玉】将一杯醇糯酒十分的吃。（贴旦云）张孔目少吃，则怕你醉了。（正末唱）更怕我酒后疏狂失了便宜。扭回身刚咽的口长吁气，我乞求得醉似泥，唤不归；（贴旦云）孔目，你怎么要吃的这等醉？（正末云）大嫂，你那里知道？（唱）我则图别离时，不记得。

（贴旦云）孔目，你这般烦恼，可是为何？（正末云）大嫂，实不相瞒，如今大人要你做夫人，我特特送将你来。（贴旦云）孔目，这是甚么说话！（正末云）这也由不的我。事已至此，只得随顺他便了。（唱）

【骂玉郎】也不知你甚些儿看的能当意？要你做夫人，不许我过今日，因此上急忙忙送你到他家内。（贴旦云）孔目，你这般下的也！（正末唱）这都是我缘分薄，恩爱尽，受这等死临逼。

（贴旦云）你在这郑州，做个六案都孔目，谁人不让你一分？那厮甚么官职，你这等怕他，连老婆也保不的？你何不拣个大衙门，告他去？（正末云）你轻说些，倘或被他听见，不断送了我也？（唱）

【感皇恩】他、他、他，嫌官小不为，嫌马瘦不骑，动不动挑人眼、剔人骨、剥人皮。（云）他便要我张珪的头，不怕我不就送去与他；如今只要你做个夫人，也还算是好的。（唱）他少甚么温香软玉，舞女歌姬！虽然道我灾星现，也是他的花星照，你的福星催。

（贴旦云）孔目，不争我到这里来了，抛下家中一双儿女，着谁人照管他？兀的不痛杀我也！（正末唱）

【采茶歌】撇下了亲夫主不须提，单是这小业种好孤凄。从今后谁照觑他饥时饭、冷时衣？虽然个留得亲爷没了母，只落的一番思想一番悲。（正末同旦掩泣科）（鲁斋郎云），则管里说甚么！着他到后堂中换衣服去！（贴旦云）孔目，则被你痛杀我也！（正末云）苦痛杀我也，浑家！（鲁斋郎云）张珪，你敢有些烦恼，心中舍不的么？（正末云）张珪不敢烦恼。则是家中有一双儿女，无人看管。（鲁斋郎云）你早不说。你家中有两个小的，无人照管。张龙，将那李四的浑家，梳妆打扮的赏与张珪便了。（张龙云）理会的。（鲁斋郎云）张珪，你两个小的无人照管，我有一个妹子，叫做娇娥，与你看觑两个小的。你与了我你的浑家，我也舍的个妹子酬答你。你醉了骂他，便是骂我一般；你醉了打他，便是打我一般。我交付与你，我自后堂去也。（下）（正末云）这事可怎了也？罢、罢、罢！（唱）

【黄钟尾】夺了我旧妻儿，却与个新佳配，我正是"弃了甜桃绕山寻醋梨。"知他是甚亲戚？教喝下庭阶，转过照壁；出的宅门，扭回身体，遥望着后堂内养家的人，贤惠的妻。非今生是宿世，我则索寡宿孤眠过年岁，几时能勾再得相逢，则除是南柯梦儿里！（下）


第三折

（李四上，云）自家李四。因鲁斋郎夺了我浑家，赶到郑州，告不的他，又回许州来。一双儿女，不知去向。那里也难住，我且往郑州，投奔我姐姐、姐夫去也。（下）（徕儿上，云）我是张孔目的孩儿金郎，妹子玉姐，父亲、母亲人情去了，这早晚敢待来也。（正末上，云）好是苦痛也！来到家中，且看两个孩儿说些甚么？鲁斋郎，你好狠也呵！（唱）

【中吕】【粉蝶儿】倚仗着恶党凶徒，害良民肆生淫欲，谁敢向他行挟细拿粗？逞刁顽全不想他妻我妇，这的是败坏风俗，那一个敢为敢做！

【醉春风】空立着判黎庶受官厅，理军情元帅府，父南子北各分离，端的是苦、苦！俺夫妻千死千生，百伶百俐，怎能勾一完一聚？

（徕儿去）爹爹，你来家也，俺奶奶在那里？（正末云）孩儿，你母亲便来。（叹科，云）嗨，可怎了也！（唱）

【红绣鞋】怕不待打叠起千忧百虑，怎支吾这短叹长吁？（徕儿云）俺母亲怎生不见来了？（正末唱）他可便一上青山化血躯。将金郎眉甲按，把玉姐手梢扶，兀的不痛杀人也儿共女！

（徕儿云）爹爹，俺母亲端的在那里？（正末云）你母亲被鲁斋郎夺去了也！（徕儿云）兀的不气杀我也！（徕气倒科）（正末救科，云）孩儿，你苏醒者！则被你痛杀我也！（张龙引旦上，云）自家张龙便是。奉着鲁斋郎大人言语，着我送小姐到这里。张珪在家么？（正末云）谁在门外？待我开门看咱。（做看科，云）呀，你来怎么？（张龙云）我奉大人言语，着我送小姐与你，休说甚么。小姐，你也休说甚么。我回去也。（下）（正末云）小姐，请进家来！两个孩儿，来拜你母亲。小姐，先前浑家止有这两个孩儿，小姐早晚看觑咱！（旦云）孔目，你但放心，都在我身上。（正末唱）

【迎仙客】你把孩儿亲觑付、厮抬举。这两个不肖孩儿也有甚么福？便做道忒贤达，不狠毒。（里云）孔目，你放心，就是我的孩儿一般看成。（正末唱）看成的似玉颗神珠，终不似他娘肠肚。（李四上，云）我来到郑州。这是姐姐、姐夫家。我叫门咱（做叫门科）（正末云）谁叫门哩？我看去。（见科）（正末云）原来是舅子。你的症候，我如今也害了也！（李四云）姐姐有好药！（正末云）不是那个急心疼症候，用药医得；是你那整理银壶瓶的症候。你姐姐也被鲁斋郎夺将去了也！（李四云）鲁斋郎，你早则要了俺家两个人儿也！（正末云）舅子，我可也强似你。他与了我一个小姐，叫做娇娥。（李四云）鲁斋郎，你夺了我的浑家，草鸡也不曾与我一个。姐夫，既没了姐姐，我回许州去罢。（正末云）舅子，这个便是你姐姐一般，厮见一面，怕做甚么？（李四云）既如此，待我也见一面，我就回去。姐夫，你可休留我。（做相见各留意科）（正末云）舅子，你敢要回去么？（李四云）姐夫，则这里住倒好。（正末云）好奇怪也！（唱）

【红绣鞋】他两个眉来眼去，不由我不暗暗踌躇。似这般哑谜儿教咱怎猜做？那一个心犹豫，那一个口支吾，莫不你两个有些儿曾面熟？

（祗候上，云）张孔目，衙门中唤你趱文书哩。（正末云）舅子，你和你姐姐在家中，我衙门中趱文书去也。（下）（旦与李四打悲科）（李四云）娘子，你怎么到得这里？（徕儿上，云）奶奶，俺爹爹那里去了？（旦云）衙门中趱文书去了。（徕儿云）这等，俺两个寻俺爹爹去。（下）（李四云）则被你想杀我也。（正末冲上，见科，喝云）你两个待怎么？（李四同旦跪科）（正末云）他早招了也。（唱）

【石榴花】早难道"君子断其初"，今日个亲者便为疏。人还害你待何如？我是你姐夫，倒做了姨夫。当初我医可了你病症还乡去，把你似太行山倚仗做亲属；我一脚的出宅门，你待展污俺婚姻簿，我可便负你有何辜！

【斗鹌鹑】全不似管鲍分金，倒做了孙庞刖足；把恩人变做仇家，将客僧翻为寺主。自古道"无毒不丈夫"，他将了你的媳妇，不敢向鲁斋郎报恨雪冤，则来俺家里歹尤云殢雨。

（李四云）姐夫，实不相瞒，则他便是我的浑家。改做他的妹子，与了姐夫。（正末云）谁这般道来？（唱）

【上小楼】谁听你花言巧语，我这里寻根拔树。谁似你不分强弱，不识亲疏，不辨贤愚。纵是你旧媳妇、旧丈夫，依旧欢聚，可送的俺一家儿灭门绝户！（云）我一双孩儿在那里？（旦云）你去趱文书，他两个寻你去了。（正末云）眼见的所算了我那孩儿，兀的不气杀我也！（唱）

【幺篇】我一时间不认的人，你两个忒做的出！空教我乞留乞良、迷留没乱、放声啼哭。这郑孔目拿定了萧娥胡做，知他那里去了赛娘、僧住？（云）罢、罢、罢！浑家被鲁斋郎夺将去了，一双儿女又不知所向。甫能得了个女人，又是银匠李四的浑家，我在这里怎生存坐？舅子，我将家缘家计，都分付与你两口儿；每月斋粮道服，休少了我的。我往华山出家去也！（李四云）姐夫，你怎生弃舍了铜斗儿家缘、桑麻地土？我扯住你的衣服，至死不放你去。（正末唱）

