<!-- { "loadSidebar": true } -->
(防御领张千上，云)小官防御是也，今日在衙门中闲坐。令人，门首觑者，看有甚的人来。(同知上，云)可早来到也。不必报复，我自过去来。(做见跪科，云)相公与我做主者。(防御云)相公请起。有甚的事？(同知云)有我大夫人是儿女夫妻，他合毒药害我。相公与我做主者。(防御云)相公，你是同僚官，我难问。(同知云)相公，你若不问，我上司告去。(防御云)住、住、住，我问便问。谁是原告？相公。(同知云)我有二夫人做状头，合毒药的是王都管，药丈夫的是大夫人，并不干小夫人之事。相公与我做主者。(防御云)相公，我自有主意，(同知云)相公，回去也。(下)(防御云)这桩事我也难问。张千，说与张本，着他好生问，这桩事问成了呵，可来回我的话。将马来，我且回私宅中去也。(下)

第三折

(牢子上，云)手执无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家是五衙都首领。今有同知的大夫人、二夫人和王六斤，下在这牢里面。与我拿将出来！(大旦、搽旦同王六斤上)(搽旦云)俺两个又无罪过。俺这里坐的，看有甚么人来。(牢子云)不要大惊小怪，则怕有提牢官来。(正末扮令史上)(咳嗽科，云)我姓张名本，是这汾州西河县人氏，做着个令史。口则说个令史，也难。要知律令，晓史书，方可做的个令史。(做回头科，云)后兴，同知相公叫我牢里问事去，着你娘做些酷累来。我知同知家道上好生不明。正之在人，格之在己。休道前程苟贪，上察推天心，下察推地炁。明有祸福相随，暗有鬼神相报。然后尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上苍难欺也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】我从那幼年间将吏道文字把，我去那儒吏上少书滑。笔尖上斟量一个轻重，案款内除减了增加。我则待惜黎民户减了差徭，须是我爱庄农一犁两耙。则俺那同知好将拦状插，前厅上审问撒达。这厮每其中必暗昧，就里决争差。

【逍遥乐】我与你亲身临牢下，自审个虚实，辩个真假。

(云)来到这牢门首也。扯动这绳子。(牢子做惊科，云)来了，来了。是提牢官来了，我开门去。(牢子开门、撞正末头、倒科)(牢子云)哎哟、哎哟，可怎么好？原来是提控，撞倒他怎么了？(正末云)这个是甚么门？(牢子云)这个是牢门。(正末云)可知是牢门，牢门里门上拴一条绳子，绳子上拴着铃子，有人来扯动这绳子，里面那铃子铎琅响一声，你便不合攒出得脑来。假若有那劫牢的来，一棍子打杀你，你死不争，孩儿也，你不带累他那官长么？(牢子云)提控说的是。(牢子做拿起笠子看科，云)坏了笠子了。(正末云)着个补笠子的补了者。(牢子云)理会的。(正末云)开了这门了，我进去。(做见大旦、搽旦科)(正末云)这个是甚么人？(牢子云)这两个是夫人，这个是都管。(正末做努嘴科)(牢子做拿旦、六斤云)过来跪者。(大旦、搽旦、六斤做跪科)(搽旦云)我又无罪过。我跪者，看他怎么放我起来？(正末问牢子云)你姓甚么？(牢子云)我不醒。(正末云)你姓甚么？(牢子云)哦，你问我姓甚么？我姓王。(正末云)庞？(牢子云)王。(正末云)黄？(牢子云)提控，我写与你看：三画中间一竖。是王。(正末云)你是三画王？(牢子云)我正是三画王。(正末云)三画王，把墨来。(牢子云)这一场苦又不善了。我又不是太医，着我把脉，没奈何。官差，依着他。(牢子拿正末手把脉科，云)一肝、二胆、三脾。(正末云)你做甚？(牢子云)你说着我把脉来。(正天云)是砚瓦上磨的。(牢子云)那个是墨？(正末云)是。(牢子云)无了墨了。(正末云)土地龛子上有块墨。(牢子云)理会的。他这有心记事，我寻去。真个有一块墨。提控，有了墨了。(正末云)三画王，砚瓦上灰吹了者。(牢子向正末吹科)(正末眯了眼科)哎哟，哎哟。(牢子云)嗨，眯了提控眼也。(正末云)媳妇儿，媳妇儿，过河来打打米米。(牢子云)甚么打打米米？(正末云)拿过来。(牢子云)靠前跪着！(正末云)你姓甚么？(六斤云)我姓王。(正末云)庞？(六斤云)王。(牢子云)提控，提控，他也是三画王。(正末云)你也是三画王？(牢子云)提控，正是三画王。(正末云)王甚的？(六斤云)王都管。(正末云)你都管谁？(六斤云)家前院后，都是我执料，叫我做王都管。(正末云)写官名。(六斤云)我是王六斤。(正末做写科，云)责状人王六斤又六斤。(牢子云)没我则这般道。(正末云)兀那厮，你招了者。(六斤云)你着我招甚么？(正末云)要你招了者！(六斤云)你着我招甚么？(正末唱)

【醋葫芦】我这里轻轻的将你那手腕儿捏，款款的将他这脚面儿踏。你若是招成了，我将你厮提拔，你身上休惹的粗棍子打。啋！咱两人好生的说话，(六斤云)干我甚事？冤屈也。(正末唱)没来由村丑生叫吖吖。

(云)责状人王六斤又六斤。(搽旦云)我又无甚么罪过，谁听你那言语？我家里去也。(正末云)三画王，他说甚？(牢子云)他说他无罪过，他要家里去。(正末云)三画王。(牢子云)有。(正末云)你待开了个牢门，教他去。(牢子云)理会的。我待开开这牢门。(正末云)你去，你去。可又不敢去。你觑的我个头似土块，气的我翻上倒下的。壁上孩儿，一簇簇画的来不曾哭，手里拿定把槌儿，打你奶奶眉楞骨。这个姐姐，是个夫人，你也是个夫人。这个姐姐，似凤凰飞在梧桐树，自有傍人话短长。(唱)

【幺篇】你可休把人来厮笑话，觑的人来似粪渣。打官司处使不着你粉鼻凹，觑不的铺眉苫眼乔势杀！(搽旦做扭捏科)(正末云)我那里受的他！(唱)百忙里便吊腰撒跨，(云)三画王，将大棒子来。(牢子云)理会的，有！(正末唱)半合儿勘你个搅蛆扒。(同知上，云)小官同知的便是。有我那大夫人，因奸合毒药药丈夫。我告防御大人，谁想防御相公不整理，分付与张本外郎他问这桩事。那个人又难说话。则怕他不知道我这家务事，我与他说一声去。来到这牢门首，拽动这牵铃索。(牢子云)来了，来了。不知甚么人，拽动这牵铃索。我开开这牢门。(做开门科，云)原来是同知相公。(同知云)张千，我家那桩事，如今怎么样？(牢子云)张令史正问这桩事哩。(同知云)你说一声，道我在门首，有话和他说。(牢子云)理会的。(见正末科)(正末做写科，云)同知。(三科了)(牢子云)牢门首有同知相公有请，有说的话。(正末云)你便道，外郎，牢门首有同知相公。怎么你走到我身边厢？同知，同知，着我写了两三个同知。(牢子云)谁着你写来？相公请提控说话。(正末出门见同知科，云)相公，你来这里，有甚么事？(同知云)张本，你不知道，我家那桩事，药丈夫是那大夫人，合毒药的是王六斤，并不干我那二夫人事。我和你说一声。(正末云)相公，你既知道，你自家问了罢，我行胡揾乱揾！你不揾，三画王，你关了门者。(牢子云)开了牢门，则怕磕你一个骨都。(正末云)三画王，关了牢门。(牢子云)是，我关了牢门。(俫儿上，云)我是忄敝执法的孩儿。我爹爹在牢里问事，我娘着送饭，我去，来到这牢门首。(做见同知，与唱喏科)(俫儿云)吞之。(同知云)这个是张本的孩儿，你那里来？(俫儿云)我爹爹在牢里问事哩，我娘着我送饭去。(同知云)来、来、来，与你这贯钞，替我买个蒸饼来。(俫儿云)我知道，我买去。(下)(同知云)我支转了他，将这一饼黄金，我放在这饭罐里。他若见，自知其意。(俫儿上，云)吞之，没了蒸饼了，还你钞。(同知云)我不要，就与你罢。(俫儿云)我不敢要。(同知云)为甚么不要？(俫儿云)俺爹爹知道，则道我受私哩。(同知云)忄敝舍，着您爹爹，休嫌少。(俫儿叫牢子科，云)牢子哥哥开门来。(牢子做开门科，云)我开开这门。原来是忄敝舍。你来做甚么？(俫儿云)我来送饭来。(牢子见正末科)(正末云)王六斤，王六斤。(牢子云)忄敝舍。(正末做慌科，云)接赦，接赦，开了牢门，装香来，请官，请官。(牢子云)做甚么请官？(正末云)你道接赦，接赦！兀那三画王，你来，你来！我姓张也那我姓忄敝？(牢子云)提控，
这个是我说的差了也。(正末云)教他过来。(牢子云)理会的。着你过去哩。(正末云)你娘家里做甚么来？(俫儿云)俺娘家里扎麻鞋哩。(正末云)一腿子麻鞋是甚么哩？卖二百文小钞，三口子老小盘缠。是甚饭？(俫儿云)和和饭。(正末云)着你娘做些酷累来，又是和和饭夹。(俫儿云)打你奶奶嘴！胡说。吃了罢。甚么酷累、酷累。(正末做抄饭，怕科)(唱)

【幺篇】则被这金晃的我这眼睛儿花腊搽，吓的我这手脚儿软剌答，可若是官司知道怎割杀？(云)后兴。(唱)你可是那里每将来，你与我疾道者，常好是心粗胆大。天也、天也，则被些小冤家送了这个忄敝知法。

(云)后兴，你牢门首见谁来？(俫儿云)见同知来。(正末云)同知说甚？(俫儿云)他说着你爹爹休嫌少。(正末唱)

【后庭花】颇奈这个打关节的姜子牙，你待搭救这犯奸情的女浣纱。你则怕萧相国差行了事，好、好、好，哎！你个包龙图能治家。(云)三画王！(牢子云)有。(正末唱)你与我换上沉枷，(牢子云)理会的。上枷。(正末唱)你可休将人来者剌。来日个坐早衙，大人行把状插。小夫人必事发，王都管必定杀。

【柳叶儿】呀，请你个大夫人休怕，浪包搂项带沉枷，说着教他丧胆亡魂怕。休那里括剌刺，叫吖吖，合毒药则是你个蛆扒。(云)三画王，打着者。(搽旦云)并不干我事，都是大夫人来。(正末云)打着者！(牢子打六斤科，云)理会的。招了者！招了者！(六斤云)我吃不过这打。罢、罢、罢，是我来。(搽旦云)是我来，是我来。不要打，我招了便了。(正末云)他可道招了也。点了纸，画了字。三画王，将纸来，封了这罐儿者。(牢子云)将纸来，封了这罐儿。(正末云)三画王，开了牢门。(牢子开门科)(云)理会的，开了门也。(正末见同知科)(同知云)张本，你问的事如何？(正末做扯住同知科)(唱)

【尾声】向前来扯住他，这公事怎干罢？把你上梁不正相公拿，原告人一步一棍子打。把他干连人监下，折证在蓟州府尹相公衙！

