<!-- { "loadSidebar": true } -->
【那吒令】念不出，消灾的善言；烈不得，买路的纸钱；(张秉彝云)我代你送出去。(正末云)怎敢劳动员外。(唱)我可也放不下，殃人的业冤。一片心迷留没乱焦，两条腿滴羞笃速战，恰便似热地上蚰蜒。(做走科)(唱)

【鹊踏枝】我甫抬身到灵柩边，待亲送出郊原，不觉的肉颤身摇，眼晕头旋。挪一步早前合后偃，(正末做倒科)(唱)哎哟！叫一声覆地翻天。

(云)员外，小生有句话敢说么？(张秉彝做扶科，云)你有甚么话？你说。(正末云)小生东京义定坊居住，哥哥刘天祥，小生刘天瑞。因为六料不收，奉上司的明文，着分房减口。哥哥守着祖业，小生三口儿在此趁熟。当那一日，立了两纸合同文书，哥哥收一纸，小生收一纸，怕有些好歹，以此为证。只望员外广修阴德，怎生将刘安住孩儿，抬举成人长大。把这纸合同文书，分付与他，将的俺两把儿骨殖，埋入祖坟。小生来生来世，情愿做驴做马，报答员外。是必休迷失了孩儿的本姓也。(唱)

【柳叶儿】则被那官司逼遣，他道是没收成千里无烟，着俺分房减口为供膳。因此上携宅眷，撇家缘，图一个苟活偷全。

(张秉彝云)元来你的家缘家计，都在这一纸合同文字上哩。(正末唱)

【青哥儿】虽则是一张儿合同、合同文券，上写着一家儿庄田宅院，这便我久后归宗的证明显。趁如今未丧黄泉，叮咛你大德高贤。等孩儿长大时年，交付他收执依然。遮莫杀颠沛流连，休迷失水木根源。这便是你张员外种下的福无边，天须见。

(张秉彝云)我知道了。等你孩儿长大成人，交付与他，回还你祖家去也。(正末云)员外，俺那孩儿呵。(唱)

【寄生草】他目下交三岁，你若抬举他更数年。常则是公心教训诚心劝，教的他为人谨慎于人善，不许他初年随顺中年变。俺便死也难忘你这天高地厚情，员外你则可怜见，小冤家少母无爹面。

(张秉彝云)君子，你自挣□。这都在我身上，决不负你所托也。(正末云)员外，我这一会儿不好了，扶我外间里去罢。(做扶科)(正末唱)

【赚煞尾】不争我病势正昏沉，更那堪苦事难支遣，忙赶上头里的丧车不远，眼见得客死他乡有谁祭奠？(带云)儿也，你若得长大成人呵。(唱)你是必休别了父母遗言：将骨殖到梁园，就着俺那祖父的坟前，古树林峰好墓田。员外，则你便是我三代祖先，我又无甚六神亲眷。可怜见俺两房头这几口儿，都不得个好团圆。(下)

(张秉彝云)好可怜也！他家三口儿来到我这里，老两口儿都死了，则留下这个小的，刚交三岁。他又无甚亲眷，就留在我家中，抬举的他成人长大，着他回去本乡，认了伯父、伯娘，着他一家儿团圆，也见的我久要不忘之意。(诗云)两口儿身亡实可怜，留下孩儿尚幼年。待他长大成人后，须教骨肉再团圆。(下)

第二折

(张秉彝同旦儿上，云)自从刘天瑞两口儿身亡之后，又早过了十五年光景，安住孩儿长成十八岁了也。人都唤做张安住，他却那里知道原不是我的孩儿。我自小教他读书，他如今教着几个村童。时遇清明节届，我到这坟上烈纸，就今日和孩儿说这个缘故。想他父亲遗言，休迷失了孩儿本姓。可早来到坟上也，怎生不见我孩儿来？(正末扮安住上，云)自家张安住，开着个学堂，教几个蒙童过日。今日清明节届，父亲、母亲先往坟上去了，我须走一遭去也呵。(唱)

【正宫】【端正好】我将着这一所草堂开，聚几个蒙童训，常则是对青灯黄卷埋身。苦了我也十年窗下无人问，何日得功名进？

【滚绣球】我可也为甚的甘受贫，不厌勤，抵多少策顽磨钝，也只为不如人学做儒人。指望待跃锦鳞，过禹门，才是俺男儿发愤，终有日际会风云。不枉了严亲教训能酬志，须信道古圣文章可立身，改换家门。

(见科)(张秉彝云)孩儿。等不的你来，俺和母亲先祭拜了也。你如今从头的拜祖先咱。(正末拜科)(张秉彝云)有坟茔外边那个坟儿，孩儿你也拜他一拜。(正末拜科，云)父亲，墙外边那个坟儿，常年家着您孩儿拜他，可是俺家甚么亲眷？父亲可说与孩儿知道。(张秉彝云)孩儿也，我说与你呵，你休烦恼。你不姓张，本姓刘。你是东京西关义定坊人氏，你伯父是刘天祥，你父亲是刘天瑞。因为你那里六料不收，分房减口，你父亲带你到这里趁熟。不想你父母双亡，埋葬于此。你父亲临终遗留与我一纸合同文书，应有家私田产，都在这文书上。我抬举你十五年了，孩儿也，俺虽无三年养育之苦，却也有十五年抬举之恩。你则休生忘了俺两口儿也。(诗云)我不说之时恩不断，说罢之时断了恩。俺有朝一日身亡后，谁是我的拖麻拽布人？(正末云)这等，兀的不痛杀我也！(做气倒科)(张秉彝扶科，云)安住孩儿苏醒者。(正末唱)

【倘秀才】俺父亲口快心直怎隐？您孩儿鼻痛心酸怎忍？想着那冻饿死的爷娘，兀的不痛杀人！别了兄嫂，离了家门，养下这个毒害的子孙。

(正末对墓哭科)(唱)

【呆骨朵】想着俺人亡家破，留下这个儿生忿，我直啼哭的地惨天昏。不争将先父母思量，又怕俺这老爷娘议论。则道把十月怀耽想，可将这数载情肠尽。(张秉彝做叹科，云)嗨！他亲的则是亲。(正末唱)他道亲的则是亲，我怎肯知恩不报恩？

(云)父亲、母亲，您孩儿则今日就请起这两把骨殖，回家乡去。见了伯父、伯娘，将骨殖埋入祖坟，您孩儿得来侍奉。未知父亲意下如何？(张秉彝悲科，云)孩儿，则今日可便埋葬你父母去罢。(正末唱)

【倘秀才】待奉着俺先人的教训，怎敢道别了家尊的义分，您孩儿两下里爷娘一样的亲。怎敢道分真假，辩清浑，天地也就着俺亡家丧身。

【滚绣球】想当日盘缠无一文，遗留托二亲，痛杀我也命绝禄尽，谢父亲，将您孩儿抬举成人。离了这潞州下马村，早来到东京义定门，将俺这骨殖埋殡，认了伯父伯娘呵，您孩儿便索抽身。先安定了俺这十五年无主亡魂魄，回来报答你一双的高年养育恩，怎避的艰辛。

(张秉彝云)孩儿也，你去则去，可休不回来。可怜见俺老两口儿，无儿无女，思想杀您也。这的是合同文书，孩儿，你收执了者。(正末做收执、拜别科)(张秉彝云)孩儿，你是必早些儿回来。(词云)怎不教我悲啼痛苦，想起来似刀剜肺腑。你若葬了生身爷娘，是必休忘了你养身的父母。(下)(正末唱)

【倘秀才】远远望高山隐隐，近近听黄河滚滚，我则见段段田灯接远村。到祖宅，造亲坟，尽了我这点儿孝顺。

(云)哎！似这等走，几时得到！你也行动些个。(唱)

【滚绣球】这般担呵我生怕背了母亲，这般提呵又则怕背了父亲，好着俺孝心难尽，做不得郭巨、田真。兀的不厌掉魂，唬煞人，原来是至诚的天顺，可又早动鬼惊神。曾闻的古来孝子担继母，感得闷林两处分，俺今日也脚底生云。

(云)则今日便索回俺那家乡去也。(唱)

【煞尾】披星带月心肠紧，过水登山脚步勤。意急不将昼夜分，心愁岂觉途路稳。痛泪零零雨洒尘，怨气腾腾风送云。客舍青青柳色新，千里关山劳梦魄。归到梁园认老亲，恁时节才把我这十五载流离证了本。(下)

第三折

(搽旦上，云)妾身刘天祥的浑家。自从分房减口，二哥、二嫂、安住，他三口儿去了，可早十五年光景也。我这家私，火焰也似长将起来，开着个解典铺。我带过来的女孩儿，如今招了个女婿。我则怕安住来认，若是他来呵，这家私都是他的，我那女婿只好睁着眼看的一看，因此上我心下则愁着这一件。今日无甚事，在这门首闲立着，看有甚么人来。(正末上，云)自家刘安住是也。远远望见家乡，惭愧，可早来到也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】远赴皇都，急煎煎早行晚住，早难道神鬼皆无。我将饭充饥，茶解渴，纸钱来买路。历尽了那一千里程途，几曾道半霎儿停步。

【醉春风】俺心儿里思想杀老爷娘，则待要墓儿中埋葬俺这先父母。一会家烦恼上眉头，安住到大来是苦，苦！我则道孤影孤身，流落在他州他县，惭愧也，不想还认了这伯娘伯父。

(云)我问人来，这里便是刘天祥伯父家，且放下这担儿者。(做见搽旦科，云)老娘，借问一声：这里可是刘天祥伯父家么？(搽旦云)便是，你问他怎的？(正末拜科，云)原来正是俺伯娘。(搽旦云)甚么伯娘？这小的好诈熟也。(正末唱)

【红绣鞋】他、他、他，可也为甚么全没那半点儿牵肠割肚？全没那半声儿短叹长吁？莫不您叔嫂妯娌不和睦？(云)伯娘，俺伯伯那里去了？(搽旦云)甚么伯伯？我不知道。(正末唱)伯伯可又无踪影。伯娘那里紧支吾，可教我那搭儿葬俺父母？

(云)伯娘，则我就是您侄儿刘安住。(搽旦云)你说是十五年前趁熟去的刘安住么？你父亲去时有合同文书来，您有这合同文书便是真的，无便是假的。(正末云)伯娘，这合同文书。有、有、有。(唱)

【普天乐】我意慌速，心犹豫，若无显证，怎辩亲疏？(递合同科)(搽旦云)争奈我不识字？如何？(正末唱)伯娘可也不会读，将去着伯父亲身觑。(云)好一个贤达的伯娘也，我错埋怨了他。(唱)他元来是九烈三贞贤达妇，兀的个老人家尚然道出嫁从夫。(搽旦入门科)(正末云)呀！伯娘入去了，可怎么这一晌还不见山来？我早猜着了也。(唱)一来是收拾祭物，二来是准备孝服，第三来可是报与亲属。

(刘天祥上，云)自从俺天瑞兄弟，三口儿一去十五年，并无音信。我则看着那刘安住孩儿，知他有也是无。我偌大家私，无人承受，烦恼的我眼也昏了，耳也聋了。(做见科，云)兀那小的，你是谁家的？在我门首走来走去的？(正末云)我又不在你家门首，我这里是认亲眷的，干你甚么事？(刘天祥云)不是我家门首，可是谁家门首？(正末云)那壁敢是刘天祥伯伯么？(刘天祥云)则我便是刘天祥。(正末云)伯伯请上，受您侄儿几拜。(正末拜，科)(唱)

