<!-- { "loadSidebar": true } -->
【迎仙客】因歉年趁熟上，别家乡临外府。怎知道命儿里百般无是处。先亡了俺嫡亲的爷娘，守着这别人家父母。整受了十五载孤独，(刘天祥云)你叫做甚么名字？(正末唱)则俺呵，便是您作儿刘安住。(刘天祥云)你那里见刘安住来？(正末去)则我便是刘安住。(刘天祥做悲科，云)婆婆，你欢喜咱，俺刘安住孩儿回家来了也。(搽旦云)甚么刘安住？这里哨子每极多，见咱有些家私，假做刘安住来认俺。他爷娘去时，有合同文书，若有便是真的，无便是假的。(刘天祥云)婆婆也道的是。我出去问他。刘安住，你去时节有合同文书，你将的来我看。(正末云)有文书来，适才交付与伯娘了也。(刘天祥云)婆婆，休斗我耍，我问刘安住来，他道你拿着文书了也。(搽旦云)我不曾拿。(刘天祥云)刘安住，婆婆道他不曾拿。孩儿也，你等我来波，怎么就与了他？(正末唱)

【石榴花】俺一生精细一时粗，直恁般不晓事忒糊涂。则他那口如蜜钵说从初，并无间阻，索看文书。我则道是亲骨血这搭儿里重完聚，一家儿世不分居。我将这合同一纸慌忙付，倒着俺做了扁担脱两头虚。

【斗鹌鹑】我将那百诈的虔婆，错认做三移孟母。我又不索您钱财，又不分您地土。只要把无主的亡灵归墓所，你可也须念兄弟每如手足。便做道这张纸为有为无，难道我姓刘的不亲不故。

(做看担儿悲科，云)父亲、母亲，兀的不痛杀我也！(唱)

【上小楼】想着俺劬劳父母，遇了这饥荒时务。辞着兄嫂，引着妻男，趁着丰熟。怎知道寿短促，命苦毒，再没个亲人看顾，闪的这两把骨殖儿不着坟墓。

【幺篇】伯娘你也忒狠酷，怎对付！则待要瞒了侄儿，背了伯伯，下了埋伏。单则是他亲女，和女夫，把家缘收取，可不俺两房头灭门绝户？(刘天祥云)安住孩儿，你那合同文书委实在那里也？(正末云)恰才是伯娘亲手儿拿进去了。(搽旦云)这个说谎的小弟子孩儿，我几曾见那文书来？(正末云)伯娘，休斗您孩儿妥。你恰才明明的拿进去，怎说不曾见？(搽旦云)我若见你那文书，着我邻舍家害疔疮。(刘天祥云)婆婆。你若是拿了，将来我看。(搽旦云)这老儿也糊突。这纸文书，我要他糊窗儿？有甚么用处？这厮故意的来捏舌，待诈骗咱的家私哩。(正未)伯伯，您孩儿不要家财，则要傍着祖坟上埋葬了俺父母这两把儿骨殖。我便去也。(搽旦打破正末头科，云)老的，你只管与他说甚么？咱家去来。(关门科)(下)(正末云)认我不队我便罢，怎么将我的头打破了？天那！谁人与我做主咱！(哭科)(李社长上，云)老汉李社长是也。打从刘天祥门省经过，看见一个后生，在那里啼哭，不知为何？我问他波。这小的，你是甚么人：(正末云)我是十五年前趁熟去的刘天瑞儿子刘安住，(社长认科，云)是谁打破你头天？(正末云)这不干我伯父事，是伯娘不肯认我，拿了我合同文书，抵死的赖了，又打破我的头来。(社长云)刘安住，你且省烦恼。你是我的女婿，我与你做主。(正末唱)

【满庭芳】谢得你太山做主，我是他嫡亲骨血，又不比房分的家奴。将骨殖儿亲担的还乡，故走了些偌远程途。你道俺那亲伯父因何致怒，赤紧的打尧婆先赚了我文书。(社长云)难道不认就罢了？(正末唱)我可也难回去，但能勾葬埋了我父母，将安住认不认待何如？

(社长云)刘天祥的老婆婆无礼也，我与你说去。刘天祥开门来，开门来。(刘天祥、搽旦上，云)谁唤门哩？(开门科)(社长云)刘天祥，你甚么道理？你亲侄儿回来，你认他不认他便罢，怎生信着妻言，将他头都打破了？(搽旦云)这个社长，你不知他是诈骗人的，故来我家里打诨。他即是我家侄，当初发曾有合同文书，有你画的字，有那文书便是刘安住。(社长云)你说的是。兀那小的，你是刘安住，你父母曾有合同文书么？(正末云)是有来，恰才交付与伯娘了也。(社长云)刘大嫂，元来他有文书，是你拿着去了。(搽旦云)我若拿了他文书，我吃蜜峰儿的屎。(刘天祥云)且休问他文书，则问他那小的，你父亲那里人氏？姓甚名谁？为何出外？说的是便是刘安住。(社长云)兀那小的，你既是刘定住，你父亲那里人氏？姓甚名谁？为何出外？说的是便是刘安住。(社长云)兀那小的，你既是刘安住，你父亲那里人氏？姓甚名谁？因何出外？说的是便是刘安住，说的不是便不是刘安住？(正末云)听您孩儿说来：祖居汴梁西关义定坊，住人刘天祥，弟天瑞，侄儿安住，年三岁。则为六料不收，上司明文，着俺分房减口，各处趁熟。有弟天瑞，自愿带领妻儿他乡趁熟，一应家私田产，不曾分另。今立合同文书二纸各收一纸为照。立合同文书人刘天祥，同立文书刘天瑞，保见人李社长。不期父母同安住趁熟，到山西潞州平县下马村张秉彝家店房中安下，父母染病双亡，有张秉彝抬举的我成人长大。我如今十八岁了，提着俺父母两把骨殖儿，来认伯父。谁想伯娘将合同文书赚的去了，伯伯又不肯认我，倒打破了我的头。这等冤枉，那里去分诉也！(社长云)再不消说，正是我女婿刘安住。(搽旦云)这个社长，你好不晓事，是不是不干你事。关上门，老的，咱家里来，(同刘天祥下)(社长云)这个老虔婆，使这等见识，故意不认他。现放着大衙门，我引的你告状去来。(外扮包待制领张千上，云)老夫包拯是也。西延边赏军回还，到这汴梁西关里，只见一丛人闹。张千，你与我看着，为甚么事来？(社长叫科，云)冤屈也。(包待制云)拿过来。。(张千引上，见科，云))当面。(社长词云)告大人停嗔息怒。听小人从头剖诉：小人是本社长，他姓刘唤名安住。父天瑞，伯伯天祥。是嫡亲同胞手足。。为荒年上司传示，着分房各处趁熟，他父母远奔潞州，在张秉彝店中安寓。就当日造下合同，把家私明明填注。念小人有女定奴，曾许做刘家媳妇。这文书上写作见人，也只为沾亲带故。是一样写成二纸，各收执存为证据。谁想刘天瑞夫妇双亡，死的个不着坟墓。刚留不?
踩旰⒍潘擞胨椴浮５饺缃袷逵嗄辏嗟谜疟褪挚搓铩＝桓队牒贤氖椋呕丶胰纤浮＝侵匙鲆坏Ｌ衾矗竿陌孳愫蒙藏取５矫徘捌布菪牡牟铮盐氖樵缦茸ァ０侔愕牡兰傧诱妫荒盍彩鳌Ｑ奂么蚱贫钔罚恋乃宋蘼贰Ｐ矣鲎徘嗵炖弦泼骶挡蝗菁轶肌？闪醢沧「呵卧氩皇抢钌绯そ趟粑瘛?包待制云)兀的刘安住，我不问你别的，只问你这十五年在那里居住来？(正末云)小人在潞州高平县下马村张秉彝家居住来。(唱)

【十二月】可怜我时乖命苦，只在张秉彝家暂寓权居。生受了些风餐水宿，巴的到祖贯乡闾。我只道认着了伯娘伯父，便欢然复旧如初。

【尧民歌】怎知俺伯娘啊，他是个不冠不带泼无徒，才说起刘家安住便早嘴卢都。他把俺合同文字赚来无，尽场儿揣与俺个闷葫芦。似这冤也波屈，教俺那里诉，只落得自吞声，暗啼哭。

(包待制云)张千将一行人都与我带到开封府里来。(同下)(社长云)孩儿也，将这两把骨殖，且安在我家里，我同你到开封府去来。(正末云)那开封府包龙图，俺也多曾见人说来。(唱)

【收尾】他清耿耿水一似，明朗朗镜不如。他将俺一行人都带到南衙去，我拚把个头磕碎金阶，叫道委实的屈。(同下)

第四折

(张千排衙上，云)在衙人马平安，抬书案。(包待制上，诗云)冬冬衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东狱吓魂台。老夫包拯，自十日前西延边赏军回来，打西关里过，有一火告状的是刘安住。老夫将一行人都下在开封府同衙牢里，只不审问。你道为何？只为刘安住告的那词因上说道：十五年前在潞州高平县下马村张秉彝家住来，以此老夫十日不问。我已曾差人将张秉彝取到了也。张千，将安住一起，都与我拿上厅来者。(正末同众上)(正末唱)

【双调】【新水令】只俺这小人不解大人机，把带伤人倒监了十日。干连人不问及，被论人尽勾提。暗暗猜疑，怎参透就中意。

(张千云)当面。(众跪科)(包待制云)一行人都有么？(张千云)禀爷，都有了也。(包待制云)刘安住，这个是你的谁？(正末云)是我伯父、伯娘。(包待制云)谁打破你头来？(正末云)是俺伯娘来。(包待制云)谁拿了你合同文书来？(正末云)俺伯娘拿了来(包待制云)那伯娘是您亲的么？(正末云)是俺亲的。(包待制云)兀那婆子，这个是您亲侄儿不是？(搽旦云)这不是俺亲侄儿，他要混赖俺家私哩。(包待制云)你拿了他文书，如今可在那里？(搽旦云)并不曾见甚么文书，若见果我就害眼疼。(包待制云)兀那刘天祥，这个是你亲侄儿么？(刘天祥云)俺那侄儿，是三岁离家的，连我也不认的。婆婆说道不是。(包待制云)这老儿好葫芦提。怎生婆婆说不是就不是？兀那李社长，端的他是亲不是亲？(社长云)这个是他亲伯父、亲伯娘，这婆子打破他头。我是他亲丈人，怎么不是亲的？(包待制云)兀那刘天祥，你怎么说？(刘天祥云)婆婆说不是？多咱不是。(包待制云)既然这老儿和刘安住不是亲呵，刘安住，你与我拣一根大棒子，拿下那老儿，着实打者。(正失唱)

【乔牌儿】他是个老人家多背悔，大人须有才智。外人行白打了犹当罪，可不俺关亲人绝分义。(包待制云)你只打着他，问一个谁是谁非，便好定罪也。(正末唱)

【挂玉钩】相公道谁是谁非便得知，(包待制做怒科，云)兀那刘安住，你可怎生不着实打者，(正未唱)俺父亲尚兀是他亲兄弟。却教俺乱棒胡敲忍下的，也要想个人心大理终难昧。我须是他亲子侄，又不争甚家和计。我本为行孝而来，可怎么生忿而归？(包待制诗云)老夫低首自评论，就中曲直岂难分。为甚侄儿不将伯父打。可知亲者原来则是亲。兀那小厮，我着你打这老儿，你左来右去。只是不肯打。张千，取枷来将那小厮枷了者。(做枷正末科)(正末唱)

【雁儿落】他荆条棍并不曾汤着皮，我荷叶枷倒替他耽将罪。稳放着打尧婆在一壁，急的那个社长难支对。

