<!-- { "loadSidebar": true } -->
【得胜令】呀！这是我独自落便宜，好着我半晌似呆痴。俺只道正直萧丞相，元来是风魔的党太尉。堪悲，屈沉杀刘天瑞，谁知可怎了葫芦提包待制？(包待制云)张千，将刘安住下在死囚牢里去。你近前来。(打耳喑科)(张千云)理会的。(张千做枷正末下)(包待制云)这小厮明明要混赖你这家私，是个假的，(搽旦云，大人见的是。他那里是我亲侄儿刘安住？(张千云)禀爷，那刘安住下在牢里发起病来，有八九分重哩。(包待制云)天有不测风云，人有旦夕祸福：那小厮恰才无病，怎生下在牢里便有病？张千你再去看来。(张千报，云)病重九分了也。(包待制云)，你再看云。(张千又报，云)刘安住太阳穴被他物所伤，观有青紫痕可验，是个破伤风的病症，死了也。(搽旦云)死了，谢天地。(包待制云)怎么了这桩事？如今倒做了人命，事越重了也。兀那婆子，你与刘安住关亲么？(搽旦云)俺不亲。(包待制云)你若是亲呵，你是大他是小，休道死了一个刘安住，便死了十个，则是误杀子孙不偿命，则罚些铜纳赎；若是不亲呵。道不的杀人偿命，欠债还钱。他是各白世人，你不认他罢了，却拿着甚些仗打破他头，做了破伤风身死。律上说：殴打平人，因而致死者抵命。张千将枷来，枷了这婆子，替刘安住偿命去。(搽旦慌科，云)大人，假若有些关亲，可饶的么？(包待制云)是亲便不偿命。(搽旦云)这等，他须是俺亲侄儿哩。(包待制云)兀那婆子，刘安住活时你说不是，刘安住死了，可就说是。这官府倒由的你那？既说是亲侄儿，有甚么显证？(搽旦云)大人，现有合同文书在此。(包待制词云)这小厮本说的丁一确二，这婆子生扭做差三错四。我用的个小小机关，早嫌出合同文字。兀那婆子，合同文书有一样两张，只这一张，怎做的合同文字？(搽旦云)大人，这里还有一张。(包待制云)既然合同文字有了也，你买个棺材。葬埋刘安住去罢。(搽旦叩头科，云)索是谢了大人。(包待制云)张千，将刘安住尸首，抬在当面，教他看去。(张千领正末上)(搽日见科，云)呀！他原来不曾死。他是假的，不是刘安住。(包待制云)刘安住，被我赚出这合同文书来了也。(正末云)若非青天老爷，兀的不屈杀小人也！(包待制云)刘安住，你欢喜么？(正末云)可知欢喜哩。(包待制云)我更着你大欢喜哩。张千，司房中唤出那张秉彝来者。(张秉彝上，见正末悲科)(正末唱)

【甜水令】我只为认祖归宗，迟眠早起，登山涉水，甫能勾到庭帏。又谁知伯母无情，十分猜忌，百般驱逼，直恁的命运低微。

【折桂令】定道是死别生离，与俺那再养爹娘，永没个相见之期。幸遇清官，高抬明镜，费尽心机。赚出了合同的一张文契，才许我埋葬的这两把儿骨殖。今日个父子相依，恩义无亏，早则不迷失了百世宗支，俺可也敢忘味了你这十载提携。

(包待制云)这一桩公事都完备了也。一行人跪着，听我老夫下断。(词云)圣天子抚世安民，尤加意孝子顺孙。张秉彝本处县令，妻并赠贤德夫人。李社长赏银百两，着女夫择日成婚。刘安住力行孝道，赐进士冠带荣身。将父母祖茔安葬，立碑碣显耀幽魂。刘天样朦胧有罪，念年老仍做耆民。妻杨氏本当重谴，姑准赎铜罚千斤。其赘婿元非瓜葛，限即时逐出刘门。更揭榜通行晓谕，明示的王法无亲。(众谢科)(正末唱)

【水仙子】把白褴衫换了绿罗衣，抵多少一举成名天下知。为甚么皇恩不弃孤寒辈，似高天雨露垂，生和死共戴荣辉。虽然是张秉彝十分仁德，李社长一生信义，也何如俺伯父家有贤妻。

题目刘安住归认祖代宗亲

正名包龙图智赚合同文字
　




★十探子大闹延安府

第一折

(冲末孛老儿、卜儿、旦儿同上)(孛老儿云)段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。虽然只得锄刨力，答贺天公雨露恩。老汉延安府人氏，姓刘，双名荣祖。嫡亲的四口儿家属：婆婆王氏，这个是老汉的儿媳妇儿，我有一个孩，唤做刘彦芳，在京师做着个把笔司吏。时遇着清明一百五，家家上坟祭祖，拜扫坟茔。婆婆，俺准备些肥草鸡儿、黄米酒儿，俺去那祖坟里，烧一陌纸去。若要富，敬上祖。婆婆，你和媳妇儿先去，我封锁了门户便来也。(卜儿云)老的也，你去前后执料的停当者，我与媳妇儿先去，你随后便来也。(同旦儿下)(孛老儿云)婆婆和媳妇儿先去了也，我收拾了酒食，封锁了门户，上坟走一遭去。(下)(卜儿同旦儿上)(卜儿云)老身是刘荣祖的那浑家。今日清明寒食一百五，家家户户上坟祭祖，烧钱烈纸。媳妇儿，俺先行，你公公随后便来也。咱慢慢的行。(净扮葛彪领张千上)(葛彪云)朝为田舍郎，暮登张子房。出的齐化门，便是獐鹿房。小官姓葛，名彪，字蜊酱，我是蛤蜊酱的便是。父亲是葛监军。我是权豪势要之家，累代簪缨之子。我打死人不偿命，常川则是坐牢。时遇春间天道，万花绽锦，柳绿如烟。我去踏青赏玩，我多领些伴当，但是人家好女孩儿，我拖着便走。我出的这城来。(卜儿、旦儿行走科)(葛彪云)下次小的每，你见么，你看那柳阴直下，一个年老的婆婆，领着一个年纪小的大姐。你去说一声，借他那大姐，与俺那壁官人递三杯酒，缀三根带儿，叫我三声义男儿，我就上马去也。(张千云)理会的。(张千做见卜儿科，云)支揖妈妈。(卜儿云)哥哥万福！有甚么话说？(张千云)那壁官人的言语：借你那年纪小的大姐，与俺官人递三杯酒，叫三声义男儿，俺官人上马便去也。(卜儿怒科，云)这厮好无礼也！他人妻，良人妇，怎生替你把盏？他的娘肯替我男儿把盏么？(张千云)不干小人事，是俺官人说来。我回话去便了也。(张千见净科)(葛彪云)他来也不来？(张千云)他不肯来。他说道：你的娘肯替他男儿把盏么？(葛彪云)他说甚么？(张千云)他那妈妈子说道：着你的娘，肯替他老公递三杯酒，叫三声义男儿，他才着他媳妇儿来哩。(葛彪云)谁这般道？(张千云)是那壁老妈子说来。(葛彪云)打这弟子孩儿！我有娘呵，要他替我把盏？你过来，我自己问他去。妈妈下拜哩。(卜儿云)官人，你骑着马哩。有甚么话说？(葛彪云)我恰才着伴当来说。借那壁姐姐，替我把一杯酒儿，叫我三声义男儿，我便去也。(卜儿云)甚么言语！你的娘肯与俺男儿把盏么？(葛彪云)这婆子无礼也！你怎么敢骂我？你不认的我，我是葛监军
的舍人，是葛蜊酱。下次小的每，众人打他娘。(卜儿同旦儿做倒科)(张千云)衙内，打杀他两个了也。(葛彪云)休说打死两个，打死二十个，值甚么？打死也马咬马踢马躧，你不拣那里告去，说是葛蜊酱打死了你也。咱家去来。(同张千下)(孛老儿上，云)老汉收拾了家中，封锁了门户，来到这郊野外。兀的不是我家婆婆和媳妇儿，爹爹，可是怎么来！(做哭科)(街坊亡，上)兀那老的，你不知道，您这娘儿两个，是葛监军的孩儿着你那大姐替他把盏，叫他三声义男儿，为他不肯，将他娘儿两个都打死了来。(孛老儿云)哥哥，你不说呵，我怎么知道。他是权豪势要之家的人，这里无人近的他。我且将他娘儿两个的尸首浅土儿培埋着，我直到京师，有我的孩儿刘彦芳见在衙门中办事哩。我到的京师，寻见孩儿，和他商量了，去那大大的衙门里告他去。婆婆，则被你痛杀我也！欲赏三春景，翻做满怀愁。寻我孩儿去，必定报冤仇。(同街坊下)(净庞衙内领张千上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，势力并行庞衙内。小官姓庞名绩，官拜衙内之职。我是那权豪势要之家，累代簪缨之子。我嫌官小不做，马瘦不骑。我打死人又不偿命，如同那房檐上揭一块瓦相似。我的岳父是葛监军，见在西延边镇守，小舅子是葛彪。我郎舅两个，倚仗着我岳父的势力，谁人敢近的？我小官见在开封府执掌事务。前日有我小舅子暗暗的寄一封书来与我，着我拆开看，谁想俺小舅子打死两个人的命，那苦主要行词告状。有人说道，他是葛监军的孩儿，无人近的他，则怕他来我这开封府里告状来。我自有个主意。张千，你衙门首看着，不问大小事务来告，你不要拦当他。张千，喝撺箱放告。(孛老儿上，云)老汉到这京师，寻找孩儿刘彦芳，与他说知呵，那其间下状告他，也未是迟哩，我来到这衙门首。怎生得一个人来，打听我孩儿信息，可是好也！(刘彦芳上，云)人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。小生姓刘，双名彦芳，本贯是延安府人氏，嫡亲的四口儿家属。见今一双父母，并小生的浑家，在于延安府居住。小生在此开封府，做着个把笔司吏，跟随这庞衙内大人办事。今日相公升堂，坐起早衙。小生有几桩文卷，未曾销缴，去往大人跟前佥押走一遭去。可早来到这衙门首也。(做见孛老儿科，云)兀的不是我父亲！父亲，你为甚么来到这里来？(孛老儿哭科，云)孩儿，你不知道。当朝一日，是清明一百五，上坟烧纸，你母亲和你媳妇儿先行，我在家执料，封锁了门户。不想你母亲行至半路，撞见一个葛彪。
