<!-- { "loadSidebar": true } -->
他调戏你媳妇儿，因不从，就打死你媳妇儿，马踏杀你母亲。本待那里告状来，那里人说，他是权豪势要之家，这里也无人近的他，你去京师大衙门里告他去。我一径的寻你来商量了呵，去大衙门里告他去来。(刘彦芳做哭科，云)母亲也，则被你痛杀我也！父亲，你但放心。这个葛彪，是葛监军的孩儿，我如今在这开封府，跟着这庞衙内大人跟前办事哩。大人好生可怜见。我将这一桩事，苦苦的大人跟前哀告，必然与我做主。父亲，你则去那里告去。来到这衙门首。父亲，你且在这里，我先过去大人跟前告去。(做见衙内科)(庞衙内云)刘彦芳，你来有何事干？敢有人欺负你？你说。这个小的，是我手下一个典吏，刀笔上十分通晓，他便是刘彦芳。你有甚么事务来禀？我与你做主。(刘彦芳跪科)(庞衙内云)孩儿也，谁人敢欺负你？你是我手下的个人，欺负你，便是欺负我一般哩。张千，你便与我拿去。(刘彦芳跪科，云)大人可怜见，与你孩儿每做主者。小生延安府人氏，嫡亲的四口儿家属。小生在衙门中，跟随着大人办事，家中见有一双父母，并小生的浑家，见在延安府居住。时遇清明节令，父母与小生的浑家，同上坟去，行至郊外，撞见一个倚势挟权的葛彪，马踏死小生的母，又打死我的浑家。孩儿每待告天，天又高，待告地，地又厚。大人可怜见，与孩儿做主者。(庞衙内云)这厮可无礼也！你放心，我与你做主。别人也近不的他。(背云)这桩事正是我那小舅子的勾当。则除是这等。刘彦芳，你的事我替你整理，我的事你替我办。你且与我攒造文书去。(刘彦芳云)大人，不知有多少文书？(庞衙内云)也无多，则有三牛车文书。(刘彦芳云)与小人几日假限？(庞衙内云)与你三日假限，我便要完。(刘彦芳云)与小生多少典吏攒造？(庞衙内云)你则独自一个写。(刘彦芳云)大人可怜见，三牛车的文书，与小人三日假限便要完，便有那七手八脚，也攒造不来。(庞衙内云)刘彦芳，你骂谁哩？我姓宠，你说道七手八脚，你比并我是螃蟹？张千，拿枷来上了枷，将这厮下在死囚牢里去。(刘彦芳云)小人是原告。(庞衙内云)我则枷的是原告，(刘彦芳云)兀的不冤屈杀我也！(孛老儿见刘彦芳云)孩儿，你为甚么来？(刘彦芳云)父亲也，这事不中也。(孛老儿云)孩儿，你怎么来？(刘彦芳云)你不知道，他为头里听的您孩儿说了，便要与我做主。后来着我攒迄这三牛车文书，我便说着多少人攒造，他便道则你独自一个；我便道与我几日假限，他便道与你三日假限；我便道我有七手八脚也写不出来。世道我骂他是螃蟹，要将您孩儿下在死囚牢里去。我恰
才问人来，他是葛彪的姐夫。父亲也，你不问那里，大大的衙门里告他去。父亲，你救我者，天那！可着谁人与我做主也！(下)(孛老儿云)天那，谁想庞衙内是葛彪的姐夫，俺造了关门状也。我婆婆和媳女儿，都无了也，孩儿又下在牢中，要我这性命做甚么？不拣那里，大大的衙门里告他去。好冤屈也，着谁人与我做主也？(下)(庞衙内云)张千，将那厮下在牢中去了也。早是告着我，告着别人，可怎了也？一壁写书，着我岳父得知。这事不中。到来日我去相府中，禀过此一件事，我慢慢的掠笞这厮。左右将马来，我回私宅中去也。定计巧安排，死人则情埋。有人来缠我，一顿大劈柴。(下)(宇老儿上，云)老汉刘荣祖是也。天那，谁想俺家遭着这场横事。老汉偌大年纪，可那里每告去。来到这大街上，我好冤屈也，着谁人与我做主者？(做哭科)(正末领张千上，云)小官姓李名圭，字均玉，本贯河南府人氏。幼年颇勤于学，自中甲第以来，累蒙迁用，官拜廉使之职。今奉圣人的命，为因西延等处，多有官浊吏弊，民间好生冤枉，下情不能上达。上命点差小官，私行体察。我如今更换了衣服，领着张千，长街市上，私行走一遭去。想俺这为官的，都只要奉公守法也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】见如今四海无虞，八方黎庶，皆丰富。乐业安居，普天下都托赖着当今福。

【混江龙】为官的食君之禄，则要尽忠守节侍銮舆，投至的封妻荫子，使婢驱奴。若个是雪案萤窗将黄卷读，怎能勾乌靴象简紫朝服，我则待要守清廉播一个万古留名誉。咱人要一生谄佞，枉负了七尺身躯。(孛老儿云)冤屈也！可谁人与我作主也？(正末云)有那等为官为吏的，陷害良民。小官职居清廉，理当正直除奸革弊也呵。(唱)

【油葫芦】则为那吏弊官浊民受苦，差小官亲体伏。有-等权豪势要狠无徒。他则待要倚强凌弱胡为做，全不怕一朝人怨天公怒。若有那衔冤的来告诉，小官可也无面目。施行那徒流笞杖我可便依著条律，不恁的何以得民服。

【天下乐】方信道秉正公直是大丈夫。我可便犹也波豫，自应付。我则待赤心报国将社稷扶，我则待要将良善举，我则待把奸恶除，我一心儿敢与民做主。

(孛老儿云)天那！谁人与我做主？我寻一个死罢！(正末云)兀那里一簇人闹，我试看者。一个老人家，你这般寻死觅活的，有甚么冤屈的事，你和我说者。(孛老儿云)你这厮，是那里来的庄家后生？兀的不屈杀我也。你纳你那税粮丝绢去，你管我怎的也？(正末云)你有甚么冤枉的事？你与我说者。(孛老儿云)我便和你说，你也管不的。(正末云)我虽是管不的你，我试猜者。(唱)

【寄生草】莫不是打官司人连累？莫不是告田宅争地土？莫不是争差斗殴人欺负？则管里捶胸跌脚狠忧虑，则见他寻死觅活因何故？(孛老儿做抢白正末科，云)不干你事，你休管我。(正未唱)哎，你个无运智的光子忒村沙，打甚么个明白冤枉咱行诉。(孛老儿云)冤屈也。(正末唱)

【六幺序】他不住高声叫，则见他仰面哭，他连声儿短叹长吁。这老子有甚冤屈，大叫高呼，他扑簌簌泪点如珠。(孛老儿做骂正末科，云)不晓事的精驴禽兽畜生，管你的勾当去，误了你纳税粮，你管我做甚么？天那，屈杀我也？(正末唱)他指鼻凹骂到有三十句，骂的我羞答答倒褪身躯。(做叫科！云)张千，(唱)你悄声儿引到无人处，我可便抬了笠子，脱了衣服。(做脱衣服科)(孛老儿云)爷爷我死也，老汉不认的。大人可怜见。(正末唱)我见他慌悚，踌躇，左右支吾。紧慢相逐。跪在街衢，哀告宾伏。则见他一来一往将咱来便当住，(做冷笑科，云)你恰才不道来。(唱)误了我纳税去。(云)兀那老子，你说你那词因。(孛老儿云)老汉不认的，大人可怜见。老汉是这延安府人氏，姓刘，双名荣祖，嫡亲的四口儿家属。当朝一日，清明节令，因上坟来到荒郊野地，撞见一个倚势挟权的官人，唤做葛彪，他走马躧死我的婆婆，又打死了我的媳妇儿。老汉来到京师告他，有庞衙内倒把我的孩儿刘彦芳下在牢里了。今日得见大人，便似拔云见日，昏镜重磨。柔软莫过溪涧水，不平地上也高声。怀揣万古轩辕镜，照察衔冤负屈人。(正末云)这厮好无礼也呵！(唱)这厮每恶党凶徒。败坏风俗，将好人家恶紫夺朱。他那爷不良儿又跋扈，则向那小民行挟细拿粗。我放敌头委的和他做，岂不闻人心似铁，官法则炉。

(孛老儿云)大人可怜见，与俺这百姓每做主者。(正末云)兀那老子，我是按察司廉使。那葛彪是权豪势要的人，别处也近不的他，你跟我丞相府里告去来。(孛老儿云)大人可怜见，与老汉做主者。(正末云)你放心也。(唱)

【尾声】不索你痛嚎咷，准备着伸冤去，则除是宰相府与你个贫民做主。你那人命官司事不虚，便差人提取无徒。我若是责了招状，敢着他目下身殂，我教他赴法云阳上木驴。(孛老儿云)大人说的话有准么？(正末唱)你休猜做谬语，我敢和他实做，(云)小官既为廉使，岂避权豪，则是与民除害也。(唱)将我这正直的名姓播皇都。(同孛老儿下)


第二折

