<!-- { "loadSidebar": true } -->
(范仲淹领张千上，云)博览群书贯九经，凤凰池上敢峥嵘。殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。小官姓范名仲淹，字希文。生而寒门，长居白屋，曾于僧舍讲书，受清贫苦进学业，一举进士及第，除翰林秘书教授。因母丧去官，复起之后，迁吏部员外郎，权知开封府事。小官轻财好士，养其四方游士。治义田千亩于吴中，疏远宗族，皆有赡给。每临政事，决断不滞，明其黜陡。如有班部监司，不才官吏，一笔勾消，永不叙用。圣人知小官访察精审，举荐无差。官拜天章阁待制之职。今有延安府等处官吏酷虐，枉屈良民。奉圣人的命，差监察廉使李圭，驰驿为巡按决狱。此人廉洁清干，则今日便着李圭，直至延安府等处，清理文卷，走一遭去。则为他志节坚刚守四方，廉能公正作贤良。滥官污吏除民害，决断分明献表章，(下)(经历领张千上，云)博览诗书立业成，名标金榜受皇恩。为官正直于家国，永保皇图享太平。小官乃府经历是也，幼习儒业，颐看诗书，虽然未到三公位，也是皇家忠孝臣。小官在此相府，为其首领，府衙宰相，每朝差委，岂敢差错半毫分。当今圣主，皇恩宽厚，雨露增加，为因八府宰相，办事辛勤，赐御酒百瓶，汤羊十只，犒劳八府宰相，遣小官安排筵宴。张千，与我唤个厨子来，打料帐。(张千云)理会的。这里有个厨子，最干净伶俐。我试叫他者。(做叫科，云)厨子在家么？(净厨子上，云)我做厨子实是标，偏能蒸作快烹炰。诸般品物全不爱，只在人家偷胡椒。自家厨子的便是。那个叫我哩，我去看者。(做出门科，云)阿哥唤我做甚么？(张千云)经历大人唤你做些儿生活哩。(厨子云)小人便去。可早来到衙门首也。(张千云)你则在这里，我报复去。(见科云)相公，厨子来了也。(经历云)着他过来。(张千云)厨子，着你过去。(厨子做见科，云)相公，唤小人有甚么生活做？(经历云)兀那厨子，今有八府宰相，在省堂筵宴，唤你来打个料帐。八府大人的分饭烧割汤品添换不许少了。你怎生摆布，你说，我试听。先买一只好羊者。(厨子云)相公，如今好肥羊得买。(张千云)怎生得买？(厨子云)七个沙板钱买一只。重一百二十斤，大尾子绵羊至贱。(经历云)张千，就与他七文钱，则问他要一百二十斤的大尾子绵羊。(厨子云)相公，这两日羊贵了。(张千呈答科，云)得也么！(厨子云)一应汤水，都是我管。各要古怪，爽口钻腮。(经历云)安排了筵席也。张千门首觑者，大人每下马时，报复我知道。(张千云)理会的。(吕夷简、净回回官人、汉儿官人、女直官人、达达官人，众官同上)(吕夷简云)幼习诗书道业隆，吾家三
辈正儒风。调和鼎鼐名臣子，累代官居八府中。小官姓吕，名夷简，字坦夫，祖乃龟祥，父乃蒙亨，叔乃蒙正。小官幼承父祖遣训，颇习经典，朝廷任用贤良，官拜中书平章领省之职。小官屡进贤才，任用者乃范仲淹、文彦博、曾公亮、司马光、富弼、陈尧佐等，皆小官所荐也。今蒙圣人可怜，见小官擢用良才，铨衡人物，褒贬必当，激浊扬清，御书"方正忠良"四字，敕赐"怀忠"之碑。方今礼乐兴行，肃靖海内。托赖圣人洪福，小官等早朝己退，赐御酒十瓶，就于相府，会众官员饮宴。可早来到也。经历安在？(经历见科，云)大人，小官久侯多时也。(吕夷简云)准备的筵会如何？(经历云)大人，筵宴都安排完备了也。令人抬上果桌来者。(张千云)理会的，(吕夷简云)众官人每敢待来也。(净庞衙内上，云)小官衙内庞绩是也。今有刘彦芳的这一桩事未完，我正要禀知大人去，说在丞相府里饮酒，不免的走一遭去。说话中间，可早来到门首也。张千报复去，道有庞衙内在于门首。(张千云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有庞衙内在于门首。(吕夷简云)着他过来。(张千云)理会的。着过去。(庞衙内做见科，云)大人，庞绩有禀复的事。(吕夷简云)衙内有甚么禀复的事？(庞衙内云)大人，小官无事，可也不来。我手下有一个典吏刘彦芳，我为公事，教他攒造文书，他毁骂我。他说七手八脚，我也写不的。他明知我姓庞，是庞衙内，他把我比并做螃蟹，当做品食之类，把我煮在锅里通红了，或是酱烹，或是做鲊，我不害疼？他毁骂大官，小官特来禀知。(吕夷简云)庞绩，这个是你衙门里小的每，打甚么不紧，你那里自发落去罢。(庞衙内云)谢了大人，小官回去也。(吕夷简云)庞绩，俺八府宰相，今日次宴，你就在此饮几杯酒回去。(庞衙内云)小官知道。(回回官人云)安排酒来，众宰相饮几杯者。(众做饮酒科)(庞衙内施礼科，云)大人恕罪。(回回官人云)与他酒吃者。(庞衙内做饮酒科)(回回官人云)经历。拿那土木八来。(经历云)有。令人拿过那厨子来。(厨子跪科)(回回官人云)兀那厨子，圣人言语，着俺这，八府宰相在此饮酒，你安排的茶饭都不好吃。霍食买在必牙，有甚么好吃的？郭食木儿哈呬鸡，郭食呵厮哈呬马，郭苏盘曷厮哈呬羊，郭食羊哈呬牛，郭食曷厮哈呬鹅，哈哩凹甜食下，都是三菩萨。济哩必牙，吐吐麻食，偌安桌食所儿叭，霍食买在必牙。烧羊里无卤汁，软羊里少杏泥，圆米饭不中吃，安排的茶饭无滋味。经历，与我拿出去的打四十者。(张千云)理会的。(做打厨子科，云)一十、二十、三十、四十，出去。(厨?
幼龀雒趴疲?辛苦了一日，倒打了我一顿，这苦告诉谁的是？(正末领孛老儿上)(正末云)小官李廉使，领着刘荣祖，宰相府里投文去来。兀那老的，你跟着我去宰相府里告状去，我与你申诉情由，大人每好歹与你做主也。我若不领你去，着谁人领你去也呵？(唱)

【正宫】【端正好】我若是顺人心，便是我亏天理，似这等衔冤负屈谁知？有这等凶徒恶党可便凭权势，他可便往往的把良民累。

(云)兀那老的。(唱)

【滚绣球】到官中他共你，别辩个是与非，岂不闻人性命关天关地，堪恨那个公平奸佞的庞绩。将他个媳妇儿一命亏，马踏翻他年老的妻，又将他个原告人亲儿枷起，好将那杀人贼六问三推。可不道明明的王法可便休轻犯，更和那湛湛青天不可欺，莫得耽迟。

(云)来到这相府门首也。(做见厨子科，云)兀那厮。你为甚么事，这等烦恼？(厨子跪科，云)大人可怜见，小人是个厨子，昨日相府里经历在大人。唤小人做了一日一夜，眼也不曾合，今日倒说小人烧羊里无卤法，软羊里无杏泥，圆米饭不中吃，烧鹅烧鸡说不肥，临了将我打了四十。似这等苦，那里告去？(做哭科)(正末云)这的打甚么不紧。(唱)

【呆骨朵】则为他制造的汤水无滋味，你可甚调羹处燮理盐梅。怎能够做茶饭五味俱全，则您那和鼎鼐四时皆失。您治民无决断，他可也怎见这庖官罪！(回回官人云)俺几曾吃一口加味汤。(正末唱)他道是他几曾吃一口加味汤，我道来您，可便都不是宰相职。

(云)兀那厨子，一壁有者，我替你大人跟前说去。(厨子云)理会的。(正末云)兀那老的，你则在这里有者，我过去见大人去。令人报复去，道有廉使李圭在于门首。(张千云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有李廉使在于门首。(吕夷简云)着他过来。(张千云)理会的。着过去。(正末做见科)(吕夷简云)李圭，你那里来？(正末云)大人，小官有禀复的事。(庞衙内背云)这桩事不知他知也不知？(正末云)可怎生有庞衙内在此？(庞衙内云)廉使恕罪也。(正末唱)

【倘秀才】你见了这李廉使都眉南面北，多管是那相公每饥嗔的这饱喜，则为我无过犯难投宰相机。您肺腹，我须知，都则为饮食。

(庞衙内云)大人，庞绩这一会儿身上不好。肚里疼。(吕夷简云)李圭，你有甚事？(正未云)小官正来衙门中，见一个老的声冤叫屈，小官就领他来见大人来。(吕夷简云)在那里？(正末云)见在衙门首。(吕夷简云)拿过来。(张千云)理会的。(拿孛老儿见科)(吕夷简云，兀那老的，你那里人氏？姓甚名谁？有甚么衔冤负屈的事？你说，我与你做主。(孛老儿云)告大人停嗔息怒，老汉细说缘故。西延边是我祖家，延安府是我住处。时遇着清明节令，家家去上坟祭祖。来到那荒郊野地，撞见一个倚势的官人，说葛彪便是他名目。马躧死老汉的婆婆，又打杀俺一个年纪小的媳妇。待告来无处告，待分诉那里分诉？我一径的来到京师，去那大衙门里声冤负屈。我向那宠衙内跟前告他，好也啰，谁想他是葛彪的姐夫。便着俺孩儿攒造文书，三牛车载的无数。他道与你三日假限，第四日便要完备。俺孩儿道，则我独自一人，便是那七手八脚，整治不出。他道我做螃蟹，不由分说，将孩儿下在牢狱。眼前面放着个鳏寡孤独，送的我一家儿灭门绝户。庞衙内葛衙内倚势挟权，庞衙内葛衙内强要人家宝贝珍珠，庞衙内葛衙内强夺人家名人书画，庞衙内葛衙内强夺人家妇女，庞衙内葛衙内有失人伦礼数，庞衙内葛衙内败坏风俗。今日老汉见你个清耿耿忒正直无私曲宰相官人，与俺这离着乡、背着井、忍着寒、受着冷、苦恹恹、穷滴滴、无挨倚的百姓做主。(庞衙内云)廉使，圣人的命，教众位大人在此饮酒，你领将人来告状，你好多揽事也。(正末唱)

【滚绣球】非干咱揽是非，听小官说就里，岂知道你倚权豪杀人的详细，你也索问原告人案验虚实，你不将王法依，平将百姓欺，早难道寸心不昧，(庞衙内云)李廉使，你无个面皮，好歹也看俺一殿之臣。你也忒多揽事。(正末唱)哎，你个庞衙内可是那秉正忠直！(庞衙内云)投到我来，大人每都知道了也。(正末唱)则你那衙门关节可便灵如卦，岂不问路上行人口胜碑，天网恢恢。

(吕夷简云)这桩事都是庞绩的勾当，你倒在这相府中巧言令色说过，瞒过这官府，你是何道理也？(庞衙内云)李廉使，我和你往日无冤。近日无仇，你怎生领将人来告状，你大古来是卑垒卵谏忠臣苟息也？(正末唱)

【倘秀才】我虽个是垒卵谏忠臣荀息，你叫怎么问牛喘爱民的丙吉？少罪波刘文静、魏贤臣、徐世绩。俺须是我，见官里，我和你奏知。

(吕夷简云)这桩事都是庞绩，故令妻舅打死平人，向亲族返枷原告。你的罪非轻，本待拿下你来，不曾得大人的言语，你且一壁有者。李圭，你领将这老子去，你就问这桩事。我奏知圣人，自有个主意也。(正末云)谢了大人。(唱)

