<!-- { "loadSidebar": true } -->
【一煞】你是个昧血心欺良善图荣贵，岂不闻阴发迟阳显疾，作事欺公逃不离？陷害了他人，强奸民娇妇，胡推打收监，仗岳父门楣。犯不道愆缧，受戚畹行凶吃禄，更无那为国于家，倚权衡越理徇私。衠一片奸雄巧智，依法律尽凌迟！

【尾声】我便死呵，做一个坚刚节操忠直鬼，不似那坏法欺公谄佞贼，失了人伦，差了道理。倚仗着为官更有权势，常把良民又去欺，马踏死他亲娘强要他妻，倒把平人下在牢内。若到朝中说就里，那其间赴法遭刑待怨谁？偿人命的官司，须要你当罪。(云)便好道杀人的偿命。(唱)你看我纳下头皮去来，我和那厮做到底。(下)

(吕夷简云)李圭去了也。此人有如此廉能公正，不避权豪，如此辈人鲜矣。庞绩，你知罪么？你妻弟打死平人，你又将原告下在牢中，敢不中么！常言道：画地为牢，誓不可入。狱中苦楚，与死为邻。你须是掌刑法的人，岂不知道断狱不公，听讼不审，淹禁囚系，惨酷用刑，此者乃国之典宪，不获已而用之！尔等倚强凌弱，背公向私，你可甚以礼义而教亲，则民不怨矣！孔子曰："举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。"《书》曰："钦哉，惟刑之恤哉。"圣人以仁政宽恤为本，可不体乎！庞绩你听者：不以王条理庶民，平将人命顺私情？欺公坏法奸猾吏，怎做朝中社稷臣？(下)(汉儿官人云)呸！庞绩，你妻舅打死平人，你又反囚了他原告，这个是你做的勾当，是何理也？圣人说："举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服，""三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。"圣人云："君子行德以全其名。"你这等小人，行贪以忘其身。常言道：营于利者多患，轻于诺者寡信。茂木丰草，有时而落，物有盛衰，安宜自若？庞绩，你所为非理，所行不公。你这等人，和你说出甚么来？则道俺宫人不知道，你听者：庞衙内做事忒歹，欺瞒俺八府臣宰。公厅上则你横行，教人将你怎生遮盖。(下)(女直官人云)庞绩，你知罪么？你妻舅打死平人，又反囚他原告，敢不可么！你须是掌法的人也，为臣者要廉能功干，竭力尽忠，于民有益，于国有功。一无邪僻之心，常存文行忠信。你全不肯秉正直坚心报国，专则待倚权豪仗势欺人。这等人我和你说出甚么来？庞绩奸狡昧神祗，所事瞒人分外为。妻舅倚势伤人命，倒将原告下风雷。偏心便要平人死，湛湛青天不可欺。良民陷害遭囚困，坏法欺公陋面贼。全无报国忠君意，不把王条秉正直。枯腹岂知经史意，愚人倚仗势家威。两眼望钱贪利赂，一心则待吃堂食。扭曲做直胡弄事，恋酒迷花乔所为。反囚原告非其罪，屈勘平人法度违。逆天行事的无徒子，怎与皇家作柱石。(下)(达达官人云)庞衙内也，结斯陀罗昆，你恰走将来，把俺筵席都搅了。你的妻舅马踏死平人，又打杀他媳妇儿，你又来这里告他，你好生无礼。我是个达达人，不省的你这中原的勾当。我虽是个达达人，落在中原地面，我坐着国家琴堂，请着俸禄，一应的文案，我敢差了些儿么？你休说我是个达达人，我也曾读汉儿文书，你可甚详明吏理，可许从政？你妻弟行凶，顺私亲反囚原告，仗势用刑。岂不闻囹圄之苦，度日如岁？无罪之人，死于非命，咎将谁归？不思刑者国家之典，所以代天纠罪，岂为官吏
逞忿行私者乎？庞绩，你听者：守职居官民父母，徇私用法坏王条。无知猾吏伤人命，你罪犯弥天不可饶。(下)(回回官人云)呸！兀那庞绩，你恰才说道他骂你，可原来你舅子马踏杀他婆婆儿，夺了他媳妇儿，又将他孩儿下在牢里。这的是你的是他的是？你休说我是个回回人，不晓的这汉儿的道理。俺为官的，则要调和鼎鼐，燮理阴阳。我和你说甚么来？投至俺得坐都堂，皆因是苦尽甘来。俺为官的，则要报国安民，谁教你害百姓苦要钱财？你教他攒造三牛车的文书，他说道七手八脚写不出来，你姓庞本是庞绩，你道他骂你。你听者：庞绩做事忒歹，欺瞒俺八府臣宰。那的是你燮理阴阳，甚的是调和鼎鼐？他则道了七手八脚，你说他骂你做螃蟹。是有那螃蟹么？你见人家好玩呵便要胡钳，他若不与你呵，你可着你那祗从人团脐将上来。你见人家好妇人，便吐涎吐沫，恨不的睁着眼手脚忙抬。讼厅上则你横行，犯下来怎生遮盖？我还有几句儿比并，说与你记在心怀：我恰才待要煮着你来，你又硬头硬脑。俺八府宰相正饮酒哩，不知你从那里扒扠将来。我如今就拿你去着酒戗着，众大人蘸姜醋吃一顿拼醢。你明白犯了事，着人把你钳住，直等的去了头，剥了腿，揪了脐，揭了盖，才显出你那黄来。你这庞绩做事模糊，断事全不如杜甫。说言语必丢仆答，呸！你那口恰似我的屁股。(下)(经历云)呸！庞衙内，你羞么？你妻舅打死平人，你倒反囚了他的原告。你听者：俺但凡为官者，请皇家俸禄，坐国家琴堂，与民雪冤辩枉，行政从公，囹圄无久系之囚，黎庶有歌谣之诵。你全无那玄龄、如晦之忠心，腹怀着林甫、俊臣之奸佞。你觑军民如草芥，视百姓如蓬蒿。你这等人，乃沐猴衣冠之辈，马牛襟裾之材。你听者：不将仁政化居民，倚强凌弱害平人。反囚原告居缧绁，权豪势要顺私情。为官的常思治国平天下，每怀忠孝报朝廷。奸贪狡幸庞衙内，呸，万代流传做骂名。(下)(庞衙内云)呸！吃了这场没滋味。左右将马来，我去酒铺里，喝几瓯凉酒去来。本是一衙内，只要把人昧。人命不为轻，且去吃一醉。(下)(众做打呸科)(厨子云)今朝造化低，四十打了皮。喝上三瓶酒，睡到日头西。(下)

第三折

(范仲淹领张千上，云)仁政安天下，忠诚立大邦。老夫天章阁待制范牛淹是也。今为镇守西延边监军葛怀愍之子，乃是葛彪，往往欺压良民，将平人打死，州县官员，不敢拿问，皆因此人倚仗权势。今有廉使李圭，奉命去延安府等处巡按。今奉圣人的命，赐与势剑金牌，将此一桩事，着他就决断明白，先斩后奏。今着老夫赍与他势剑金牌，着李圭直至延安府，勘问此一桩公事去。若勘问成了，即便申文书老夫知会。敕赐金牌势剑行，王条专斩不平人。李圭巡按亲勘问，决定无徒正典刑。(净葛彪领张千上，云)好要好耍，房上跑马。吊将下来，跌了左胯。小官葛彪是也。这两日有些眼跳，为此一桩人命事，我寄书与我姐夫去了，不见回信。今日无甚事，私宅中闲坐，看有甚么人来。(张千、李万上，张千云)自家张千的便是，这一个是李万。奉着李廉使大人的言语，着我两个请葛彪大人去。可早来到门首也。祗候人报复去，道有李廉使大人差张千、李万来请大人。(祗候云)理会的。报的大人得知，有李廉使大人的伴当来请大人说话。(葛彪云)必定是我姐夫庞衙内回信来了。着他过来。(张千、李万做见科)(葛彪云)你那里来的祗候人？(张千云)小人是延安府来的祗候人。李廉使大人的言语，道有书呈在那里，着小人每来请大人，亲自到延安府李大人家取书呈去。(葛彪云)也说的是。左右将马来，我亲自到延安府取书呈去也。目下便登程，二人随后跟。同去取书信，便得见缘因。(同下)(葛监军领卒子上，云)三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。某乃葛怀愍是也。某文通三略，武谙六韬，望尘知敌数。对垒识兵机，赏罚严明，攻战必胜，多得守边之策，每回临阵，无不干功，圣人可怜，加某为监军都统节制天下兵马元帅征西大将军之职。某今升帐，威势偏别锦衣绣士。摆白虎得胜于辕门，列黄幡豹尾于帐下。锦衣壮士，肩担着赤须旌幢；清秀儿郎，手持着吴钩越戟。阵前列五运转光旗，帐下搠顺天八卦盖。五运转光旗者，有虎牙旗、日月旗、龙凤旗、得胜旗、转光旗；八卦盖者，是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。军不斩不齐，将不严不整。令字旗催报先锋，帅字旗为军中眼目。宝纛旗开，犯令者不论亲疏；得胜旗摇，收军罢尽望封官赐赏。俺这里军随印转行直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违掩这阃外将军令。某镇守西延边上。某有一子，乃是葛彪，因踏青在城外走马，误伤人命，被巡按廉访使李圭，将我孩儿捉获到官，殴打问理。颇奈此人无礼。量你是个芥子大小官职，到的那里？某只
今便差十个能行快走的探子，直至延安府，勾将李圭来。传令亲将军士差，能行探子践尘埃。若见李圭休纵放，不分星夜紧勾来。(下)(正末领张千排衙上)(正末云)小官监察巡按李廉使是也。因延安府官浊吏弊，酷虐害良民，令基圣人的命，敕赐势剑金牌，教小官便宜行事，先斩后闻。兀那大小官员，六房吏典，我非是私来也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我可便奉敕承宣，理刑名勘理文卷，察清浊黜陟官员。有那害良民，违公道，我着他身加刑宪。但有那负屈伸冤，诉情由我行分辩。

【醉春风】阶直下威凛凛列公人，书案边忄刍忄敝忄敝排着吏典。我则待去奸邪立一统正直碑，把名姓来显，显！为政于民，为臣报国，岂辞劳倦。(云)我差人拿那葛彪去了，这早晚敢待来也。(葛彪领张千、李万上)(葛彪云)某乃葛彪是也。可早来到这门首也。张千。你先报复去，说道某来了也。(张千报科，云)报的大人得知，拿将葛彪来了也。(正末云)拿将过来。(张千云)拿过去。(葛彪云)他不出来接我，我自过去。李廉使，我来了，有甚么书呈，将来我看者。(正未云)兀那厮，你怎生打死平人，因何不跪着？(葛彪做不跪科)这个廉使，我做甚么打死人来？我不跪。并然不干我事。(正末云)你不招，更待干罢。张千，拿下去打着者。(张千云)理会的。(做打科)(葛彪云)哎约，哎约！李廉使，你不要歪缠，我不曾惹下事。打山屁来了。(正末唱)

