<!-- { "loadSidebar": true } -->
【迎仙客】我观了他目下情，审了他口中言，这官司你可也怎的免？使不着你倚豪强，更那堪仗势权。又不比攀指干连，你与我便从实说把招伏串。(葛彪云)我可做甚么打死人来？不干我事。(正末云)张千，将那厮且拿在一壁有者。(张千云)理会的。(净袜子两个上，云)自家是个军，身上穿着青。白日里铺里睡，到晚偷人家葱。我两个是西延边上能行快走的两个探子，一个是李得中，一个是胡乱歇。俺两人奉着元帅的言语，有延安府廉使李圭，着俺两个星夜拿将他来。来到这衙门首。你这里有李圭么？大人的言语，着俺来拿他。张千报复去。也不必吃酒饭，不必要盘缠，快跟将我去来。(张千云)理会的。(报科，云)大人，有两个小军来勾大人来。(正末云)着过来。(张千云)理会的。着你过去。(做见私)(正末云)你是甚么人？(探子云)俺两个是西延边上葛元帅差来，你跟着我走，走、走！(正末云)这厮好无理也！你男子打死平人，怎敢到来勾我？拿下这厮去跪者。(张千云)理会的。(正末唱)

【白鹤子】我亲蒙着圣主差，你为元帅镇延边。你孩儿为人命犯了王条。我可便依国法非私怨。(云)拿下去，打四十，抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子哭科，云)我则道有吃的有钱钞？倒吃了一顿打，气出我个四句来了：我今做事没来由，因为勾人惹场愁，把我拖翻则管打。张千是小狗骨头。(下)

(探子两个上，云)奉令莫消停，星火疾便行，擒拿李廉使，来见葛监军，俺两个一个是饭当灾，一个是世个饱。奉着兀帅的将令，着俺去延安府拿李圭去。来到这衙门首也。李圭快出来，元帅有勾。(张千报云)大人，又有两个小军来勾大人来。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着你过去。(做见科)(正末云)你是甚么人？(探子云)元帅着俺勾你来。(正末云)拿下去跪者。他镇边庭，我办公事，他怎敢勾我来。(唱)

【白鹤子】他气呸呸恶势煞，雄赳赳扣厅前。一个个猛虎也似走将来，我直拷的他羊儿般善。(云)拿下去，打四十。(张千云)理会的。三十、四十、出去。(探子云)气出我个四句来了：大人做事忒乔，拿住我则管便敲。俺两个自家暖痛，头烧酒呷上几瓢。(下)

(探子两个上，云)亲奉元戎将令差，擒拿廉使到厅阶。若还捉住不轻放，管取同他一路来。俺是元帅府里勾军的，我是佯不睬，他是不知道。俺奉着元帅将令，着俺拿李圭去。来到这衙门首也。李圭快出来。元帅有勾。(张千云)大人，又有两个人来勾也。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着过去。(做见科)(正末云)拿下去跪者。(张千拿跪科，云)跪者。(正未唱)

【白鹤子】你两三番勾唤咱，将言语口中传。粗棍子拷你皮肤，我便是打你那监军面。

(云)拿下去，打四十，抢出去。(张千云)理会的。三十、四十。出去！(探子云)打杀我也。你不去，倒打我。气出我个四句来了也：则为违条犯法，着我来一径勾拿。他扣厅打我一顿，想起来都是傻瓜。(下)(探子两个上，云)身轻能过岭，脚疾走如风。俺两个是元帅府里勾军的，一个是乔捣碓，一个是任傻瓜。奉着元帅的将令，着俺拿李圭去，来到这衙门首也。李圭快出来，元帅勾你哩。(张千报科，云)大人，又有两个人勾未了。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着过去。(正末云)拿下去跪者。(做跪科)(正末唱)

【白鹤子】见威风雄赳赳，一个扌果袖并揎拳。俺这里不弱似吓魂台。便压着阎王殿。

(云)拿翻，打四十，抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子哭云)打杀我也。你不肯去，倒打我。我到元帅府里，慢慢的和你说话。李圭做事忒不中，差我的他是葛监军。一些钱钞不曾有，一顿打的我羊儿风。(下)

(探子两个上，云)两腿疾如箭，一心急似风。俺两个是葛监军的小军儿，一个是疙疸头，一个是壁虱脸。俺奉元帅的将令，着俺勾李庚使去。可早来到这衙门首也。李圭快出来，元帅有勾。(张千报科，云)大人，又有两个人来了也。(正末云)拿过来，那里跪者。(张千云)理会的。过去跪者。(做拿跪科)(正末唱)

【白鹤子】他父为官如泰山，儿犯法罪弥天。我若是避权豪顺人情，枉耽着个为风宪。

(云)打四十。抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子云)打杀我也。我儿也。你由他。你由他。廉使不识要，不肯遵王法。勾也勾不去，倒吃了他一顿打。(下)(正末云)张千。与我拿过葛彪来。(张千云)理会的。(正末云)葛彪，你招了者。(葛彪云)并不干我事。你又不敢打我。(正末云)拿下去，打着者(张千云)理会的。(打科)(葛彪云)老儿，你不要惹事。你打了我，看你怎么见我父亲哩。哎哟。打杀我也。(正末唱)

【快活三】这偿人命是你的罪愆，倒将咱死熬煎。不招呵一命丧黄泉，(葛彪云)大人，看俺父亲的面皮，我送对烧鹅儿你吃。饶了我罢。(正末唱)我可便管县么那监军的面？

(葛彪云)你好没脸，打杀我也。(正末唱)

【朝天子】也是你那命蹇，你休想我便可怜。笃速速打考的身躯颤。打的他皮开肉绽跪在阶前，将你那造恶的形骸变。则你那犯法违条，死而无怨，怎禁你那老无知忒自专。勘问的这事完，我可回那帝辇，(云)做儿的打死平人，做爷的擅勾台省官员。(唱)俺两个便亲自到金銮殿。

(云)这厮不招，打着者。(张千云)理会的。(做打科)(葛彪云)罢、罢、罢，是我打死他媳妇，马踏杀他婆婆来。我都招了也。(正末云)招状是实，画了字，将长枷来枷了，下在死囚牢中去。(张千云)理会的。(拿葛彪下)(正末云)小官亲造文书，回大人的话去也。(唱)

【啄木儿尾声】教百姓每晓谕的知，将杀人贼斩布市廛，举宜错诸枉民无怨。虽不是包龙图的机变，将我这秉忠百名姓入凌烟。(下)

第四折

(范钟淹领张千上，云)老夫范仲淹是也。有监察廉使李圭，在西延边申将文书来，说葛彪打死人命一事，勘问已成了也。老夫今奉圣人的命，着老夫疾驰驿马，亲往延安府，结证此事，就升赏争圭。不敢久停久住，延安府结证，走一遭去。友命承差不暂停，紧驰驿马出神京。官封能干加三品。罪断权豪按五刑。(下)(葛监军领本子上，云)某乃葛监军是也。颇奈李圭无礼，将勾去的人都打了，更待干罢！某统领三军，直至延安府，拿住李圭，报了冤仇，方称我平生愿足。统领雄兵聚战鞍，匣中轻掣剑光寒。李圭纵有论天表，不报冤仇誓不还。(下)(正未领张千上，云)小官李圭是也。今泰圣人的命，勘问葛彪打死平人事，招伏已完了。听知的早晚有天使至此也。今日升厅，聚大小官员、六房典吏，接应天使去也呵。(唱)

【双调】【新水令】为臣尽节整纲常，报君恩敬于事上。汉廷汲黯忠，唐室魏徵良。见如今千载名扬，万古流芳，史记谈扬，一个个凌烟阁画图像。(云)左右衙门首觑者，看有甚么人来。(张千云)理会的。(葛监军上，云)某乃葛怀愍是也。统领三军，到于延安府。不放三军，寸箭不许带进城去，三军都在城外扎营，我亲自见李圭去来。可早到门首也。张千报复去，道有葛监军在于门首。(张千云)理会的。喏！报的大人得知，有葛监军来了也。(正末云)他不自过来，着我接待他去？(张千云)俺大人说来，你不自过去，待教俺大人接待你？(葛监军云)此人这等权重，我试看者。原来有势剑金牌在此。葛怀愍也，你可不来么！我自过去有说话。好难请唤也，李圭！(正末云)好无礼也，葛怀愍！(葛监军云)你怎敢屈勘平人？(正末云)你怎敢擅离汛地？(葛监军跪科)(正末云)我身居台省，执掌提刑；你不遵号令，私离边庭。我问你波。(唱)

【沉醉东风】则你那七禁令何当是你掌？(云)我问你来了呵。(唱)则你那三军印寄付与谁行？少罪波逃军营的姜太公，离寨栅的诸葛亮，辱没杀晋尹铎保障金汤。你为儿子行凶做爹的撇了战场，(云)为将者一轻、二慢、三盗、四欺、五背、六乱、七误。(唱)请你个行号令的监军自想。

(葛监军云)这事不中了也。廉使，咱是一殿之臣，看我和你旧时颜面，我一时不是了。怎生饶过俺父子之罪也！(正末云)兀那葛怀愍，你的儿子打死平人，你又擅离汛地，平欺俺台省官员，更待干罢！(唱)

【沽美酒】我可也敢和你做一场，休想我便肯轻放。倚着你父子每权豪势力强，你怎敢擅离了边庭地方，忒欺公忒无状。

【太平令】也不索用长问短状，直和你见銮舆打一会官房。(范仲淹冲上，云)老夫范仲淹是也。可早来到延安府也。(张千云)范学士大人下马也，(范仲淹云)甚么人大惊小怪的？(正末唱)正遇着天臣宰相，使不着你狂言抵当。他可便倚仗势强，将人命事不偿，(云)做儿的打死平人，做爷的擅离汛地。(唱)大人也，他罪难容徒流笞杖。

(范仲淹云)张千，将一行人律上厅来。(张千云)理会的。(张千拿刘彦芳、孛老、庞衙内同上)(跪科)(范仲淹云)一行人听老夫下断：李圭你行公正辅助朝廷，有决断不惧权臣，升你为尚书之职，理文卷抚恤安民。刘彦芳无辜囚禁，为人命被害伤亲，无点李吏役考满，祥符县主簿安身。刘荣祖本乡养老，赏赐与十两白银。葛怀愍擅离汛地，弃牌印私度关津，纵容子致伤人命，削兵权免死充军。庞衙内扭直为曲，罢官职贬为庶人。正犯人行凶葛彪，欺百姓败坏人伦，市曹中当刑处斩，依律条晓谕分明。有罪的分明决断，受赏的望金銮拜谢皇恩。

题目八府相聚集枢密院

正名十探子大闹延安府
　

★争报恩三虎下山

楔子

