<!-- { "loadSidebar": true } -->
(冲末扮宋江引偻儸上)(宋江词云)只因误杀阎婆惜，逃出郓州城，占下了八百里梁山泊，搭造起百十座水兵营，忠义堂高搠杏黄旗一面，上写着"替天行道宋公明"。聚义的三十六个英雄汉，那一个不应天上恶魔星。绣衲袄千重花艳，茜红巾万缕霞生。肩担的无非长刀大斧，腰挂的尽是鹊画雕翎。赢了时，舍性命大道上赶官军；若输呵，芦苇中潜身抹不着我影。某宋江是也。俺这梁山上，离东平府不远，每月差个头领下山打探事情去。前者差大刀关胜下山，去了个月程期，不见回来；第二个月差金枪教手徐宁下山接应去，也不见回来。小偻儸，便说与弓手花荣，下山接应两个兄弟去。着他小心在意，休违误者。(诗云)传军令岂不分明，偏关胜违误期程。着花荣速离营寨，下山去接应徐宁。(下)(外扮赵通判同正旦李千娇、搽旦王腊梅、净丁都管、俫儿上)(赵通判云)小官姓赵，双名士谦，今为济州通判。嫡亲的六口儿家属，大夫人李千娇，第二个夫人王腊梅，这个是丁都管，是大夫人陪送过来的。有一双儿女，是金郎、玉姐。小官要赴任去，有那梁山一带，道路难行。小官只得先去之任，将家属留在这权家店上安下。待上任后，另差人马迎接，一路上也好防护。夫人，你与众家属权寓在此，不久我便差人来取你。我如今收拾行装先去也。(正旦云)相公稳登前路，等雨水晴时节，可来取俺老小每也。(搽旦云)相公，你一路上小心谨慎，早早的睡，迟迟的起。冷的休吃，吃了冷的生冷病；热的休吃，吃了热的生热病；温的休吃，吃了温的生温病。茶也休吃，饭也休吃，酒也休吃，肉也休吃，面也休吃，投至回家，饿的你娘扁扁的。(赵通判云)二夫人，你须好生看觑一双儿女。丁都管，你用心伏事两个奶奶，照顾行李。则今日我就辞别了夫人，上任去也。(诗云)梁山路近苦难行，家属权时旅店停。方信将军不下马，也须各自奔前程。(下)(正旦云)丁都管。相公去了也，你前后执料去，我卧房里收拾去咱。(下)(丁都管云)下次小的每，仔细火烛，早早的收拾家私停当，歇息了罢。我丁都管，元是大夫人带过去的陪房。我通判相公又有个二夫人，与我有些不伶俐的匀当。他如今叫我有甚话说，且去问咱。(见搽旦云)小奶奶，叫我有甚事？(搽旦云)相公去了也。丁都管，我嫁你相公许多年，不知怎么说，我这两个眼里见不得他。我见你这小的，生的干净济楚，委的着人。我有心要和你吃几钟梯气酒儿？你心下如何？(丁都管云)小奶奶，可怜见，我正要吃几钟酒。吃便吃，则不要着大夫人知道。和你多吃几杯。我若忘了你的恩。就死了过路儿的。
我和你慢慢的吃酒。呀！恰似有个甚么人来。(搽旦云)不妨事，你靠着我坐，左右这里无有外人，咱两个慢慢的吃。(关胜在古道，云)卖狗肉。卖狗肉！这里也无人。某乃大刀关胜的便是。奉宋江哥哥的将令，每一个月差一个头领下山打探事情。那一个月肯分的差着我，离了梁山，来到这权家店支家口，染了一场病，险些儿丢了性命。甫能将息，我这病好也，要回那梁山去，争奈手中无盘缠。昨日晚间偷了人家一只狗，煮得熟熟的，卖了三脚儿，则剩下一脚儿。我卖过这脚儿，便回我那梁山去了。来到这权家店，只见一个男子搭着个妇人，一坨儿坐着喝酒。我过去卖这狗肉去。(见科，云)官人、娘子，买些香喷喷的狗肉吃可好？(搽旦云)兀那厮，甚么官人、娘子！我是夫人。他是我的伴当。(关胜云)休斗我耍，那得个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒？(丁都管云)我坐不坐，干你甚么事？(关胜怒科，云)这厮好无礼也！我打这厮！(关胜做打，丁都管做死科)(关胜云)不中，我走了罢。(搽旦云)打死人也！(店小二上，云)拿住！拿住！(搽旦云)好也！你这厮白白的打死了我家伴当，更待干罢！我叫姐姐去。姐姐你出来，不知那里走将一个大汉来，打死了俺丁都管也。(正旦上，云)你叫我怎么？(搽旦云)姐姐，一个卖狗肉的大汉，打死了俺丁都管也。(正旦云)在那里？待我看咱。好一个壮士也！兀那汉子，你为甚么打死俺家的人？(关胜云)那壁娘子息怒。听小人分辩。恰才我道：官人、娘子，买些香喷喷的狗肉吃。那厮便道：我是伴当，他是娘子，你怎么赶着我叫官人？我便道：那个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒来？那厮不由分说将我乱打，被我可叉则一拳，丕的打倒在地。这也只是拳头无眼，过误打死了人。娘子怎生可怜见。(正旦云)你姓甚名谁？(关胜云)我不是歹人，我是粱山上宋江哥哥手下第十一个头领大刀关胜的便是。(正旦云)你不是歹人，正是贼的阿公哩。(背云)这济州是贴近粱山泊的。我一向闻得宋江一伙，只杀滥官污吏，并不杀孝子节妇，以此天下驰名，都叫他做呼保义宋公明。不争害他第十一个头领，那三十五个就肯干罢？他那怕你是官是府，兴起兵来，怕不把我一门儿诛尽杀绝。不如做个计较，放了他回去，狭路相逢，安知没有报恩之处？(回云)兀那汉子，你多大年纪也？(关胜云)小人二十五岁。(正旦云)妾身比你却长一岁。兀那汉子，若不弃嫌，我认义你做个兄弟，你意下如何？(关胜云)休道是做兄弟，便笼驴把马。愿随鞭镫。(正旦云)兄弟，我是李千娇，嫁的官人就是济州通判赵士谦，有一双儿女金郎、玉姐。这个是
俺相公的小夫人，唤做王腊梅。这厮是俺带过天的陪房，唤做丁都管。他会这闭气法，但做了亏心的事，他便使这闭气法诈死了。兄弟。你放心自去，有我在哩。兄弟也，无甚么与你，这一只金凤钗，与你权做压惊钱，休嫌轻意。(关胜云)多谢了姐姐，兀的不唬杀你兄弟也。(正旦云)

【仙吕】【赏花时】好斗打相争俺这厮，(关胜云)我不曾重打他，则一拳就打倒了。(正旦唱)但吃亏了肛儿他可早推诈死，(关胜云)倘若死了呵，怎了也？(正旦唱)遮莫他血泊内倘着横尸。(关胜云)他是官宦人家伴当，姐姐便放了我去，只怕他还要到宫府里告我哩！(正旦唱)你安心波壮士，俺可也便怎肯容的到官司？(下)

(店小二云)呸！元来是夫人的兄弟也。要我费这一番力，误了我做豆腐的工夫。我自去也。(下)(关胜云)关胜，你好险也，若不是千娇姐姐呵，怎了？兀那厮你听着，有仇的是丁都管和王腊梅；有恩的是我那千娇姐姐，切切的记在心上。(诗云)正是虎着痛箭难舒爪，鱼遭丝网怎番身。运去打杀无义汉，时来金赠有恩人。(下)(搽旦云)呸！傻弟子孩儿。他每都去了，你还不起来做甚么？(丁都管做起身科，云)倒一觉好睡也，吃你打搅醒了我。(搽旦云)咱这里说话，也不是自在处，咱去稍房里说话去来。(丁都管云)小奶奶也说的是，我和你再吃一杯儿咱。(同下)


第一折

(徐宁薄蓝上，云)行不更名，坐不改姓，某宋江哥哥手下第十二个头领，金枪教手徐宁是也。俺宋江哥哥每一月差一个头领下山，去打探事情。头一个月差关胜下山，去了个月程期，不见上山。宋江哥哥又差某徐宁接应关胜去。到这权家店支家口，得了一场冻天行的证候，一卧不起，在那店小二哥家安下。房宿饭钱都欠了他的，将我赶将出末。白日里在那街市上讨饭吃，夜晚来在那大人家稍房里安下。天色晚了也，我掩上这门歇息咱。(做睡科)(丁都管同搽旦上)(丁都管云)小奶奶，这里不是说话的所在，俺去稍房里说话。小奶奶，休大惊小怪的，我有个口号儿亦、亦、赤。(搽旦云)好丁都管，你跟的我稍房里去来。赤、亦、赤。(徐宁云)这个好似俺梁山上宋江哥哥的暗号，则怕着人来接应我。(正旦上。云)这早晚王腊梅还不到房里歇息，多咱又和丁都管钩搭去了。那厮待瞒谁也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】我这里着眼偷瞧，教人耻笑。(搽旦做扯净手、按脖子科，云)偌长的身子，则怕人看见。你低着腰，把那脚抬得轻着。这等的差法，也着人教你。赤、赤、亦。(正旦唱)怎觑那乔躯老，屈脊低腰，款那步轻抬脚。

【混江龙】有一日官人知道，将这一双儿泼男女怎耽饶。若知他暗行云雨，敢可也乱下风雹。那瓦罐儿少不的井上破，夜盆儿刷杀到头臊。妆体态。并娇娆，共伴当，做知交，将家长，厮瞒着。可正是阎王不在家，着这伙业鬼由他闹。我今夜着他个火烧袄庙，水淹断了蓝桥。(下)

(搽旦云)来到了也，推开这门者。(做蓦过、徐宁绊倒科，云)是甚么绊我一脚？丁都管。你关了门，等我点个灯来。攞下这窗户上纸来，做个纸捻儿点着。我试看咱。有贼也！拿住贼了、唤俺姐姐去。姐姐，你快出来，稍房里拿住一个贼了。(丁都管云)正是贼，拿绳子来绑了。(正旦上，云)唤我做甚么？(搽旦云)姐姐，俺稍房里拿住一个扌班脊梁不着的大汉，正是个贼。(正旦云)在那里？(见科云)是一个好大汉也！丁都管，你做甚么这等闹？(丁都管云)奶奶，您孩儿拿住个贼了。(正旦唱)

【油葫芦】你晌午后先吃了人一顿拷，怎又将他来扯拽着？(搽旦云)奶奶，你倒说的好，他是个贼，见了怎不拿住？(正旦唱)哎！你个贤妇也不索絮叨叨。则这一条大官道又不是梁山泊。则这一座小店儿又不是沙门岛。前面可也下着客人，后面是咱的老小。(丁都管云)您孩儿前后执料去，拿住这厮，正是个贼。(搽旦云)我现在稍房里拿住他，看他那贼鼻子，贼耳朵，贼脸贼骨头，可怎么还不是贼哩？(上旦唱)似倾下一布袋野雀般喳喳的叫，大古里是您人怨语声高。(丁都管云)嗨！拿住了贼，倒说不干我事。(搽旦云)我两个来这里收拾。一推开门。就拿住他，怎么不是贼？(丁都管云)这厮正是贼！(正旦云)且不问他是贼不是赋。我只是问你两个。(唱)

【天下乐】您做事可甚人不知鬼不觉？他把这房也波门房门可早关闭了，你可便走将来轻将这门扇敲。(云)你到这稍房儿里去做甚么？(搽旦云)我在这里拌草料喂马来。(正旦唱)这取又无他那盛料盆，又无那喂马槽，妹子也，你可甚空房中来和草？(搽旦云)他在这里正是贼！(正旦云)你道他是贼，知他谁是贼！(唱)

