<!-- { "loadSidebar": true } -->
【村里迓鼓】他又不曾杀人放火，他又不曾打家截道，他这般伏低也那做小，(搽旦云)姐姐，常言道：贼汉软如绵。休信他。(正旦唱)他可便紧叉手连忙陪笑。(搽旦云)他笑里有刀哩。正是赋，(正旦云)你道他是贼呵！(唱)他头顶又不、又不曾戴着红茜巾、白毡帽。他手里又不曾拿着粗檀棍、长朴刀，他身上又不穿着这香绵衲袄。

(搽旦云)丁都管，拿绳子来，绑了送到官府中去来。(丁都管云)拿绳子来，绑得紧紧儿的，休等他挣脱了去。(正旦云)丁都管。你只放了他者。(唱)

【元和令】做甚道使绳子便绑缚？妹子也到官司要发落。(云)我心里待要救那壮士，则除是这般。兀那壮士，你姓甚名谁？(徐宁云)我不是歹人，我是徐宁。(搽旦云)哦，徐宁正是贼。(正旦云)你敢是徐胜？(徐宁云)呸！我是徐胜，是徐胜。(正旦唱)你那里没来由则把领头稍，哎！和人寻唱叫。则这徐宁、徐胜两个字相差较，妹子你莫耳朵背错听了。(云)你近前来，我自认你咱！(唱)

【上马娇】我这里观了相貌，觑了眼脑，不由我忿气怎生消！甚风儿今夜吹来到？也是天对付，可教我和兄弟厮寻着。

【胜葫芦】兄弟，我是你姑舅姐姐李千娇，你见我怎生来不肯屈驴腰？(徐宁云)那壁厢是姐姐哩，受你兄弟两拜咱。(搽旦云)不中。他是徐宁哩！(正旦唱)喜得间别来身快乐，做甚买卖？度的昏朝，敢则是靠些赌官博。

(徐宁云)您兄弟争奈亦手空拳，不曾探望得姐姐，休怪您兄弟也！(正旦唱)

【幺篇】你道赤手空拳本利少，怕见我面情薄，往日家私甚过的好。敢则是十年五载，四分五落，直这般踢腾了些旧窝巢！

(徐宁云)早则不曾冲撞着姐姐，姐姐休怪，受您兄弟两拜咱。(做拜科)(正旦背云)你那里人氏？姓甚名准？(徐宁云)我是梁山泊宋江哥哥手下第十二个头领，金枪教手徐宁。你兄弟不是歹人那！(正旦云)元来和关胜一伙，都是梁山泊上好汉。救人须救彻。我有心救了关胜，怎好不救他。你今生多大年纪也？(徐宁云)我二十五岁。(正旦云)你二十五岁。我大你一岁，我认义你做个兄弟如何？(徐宁云)休道是做兄弟，便笼驴把马，愿随鞭镫。敢问姐姐那里人氏？姓甚名谁？说与您兄弟知道波。(正旦回云)兄弟，你怎么忘了那？我是你姑舅姐姐李千娇，你姐夫是济州通判赵士谦，一双儿女金郎、玉姐，他是我相公的小夫人王腊梅，这是俺家里带过来的陪房丁都管。兄弟也，你怎么忘了？妹子，你和兄弟厮见咱。(搽旦云)我不认得，原来是你兄弟哩！你休怪，你休怪。你姊妹两个生得一般模样的，你看俺姐姐的鼻子和你的鼻子一般样的。(正旦云)丁都管，你来拜你舅舅咱。(丁都管云)不认得是舅舅，早是我不曾冲撞着舅舅，我着你老子放个辔头。(同搽旦虚下)(正旦云)兄弟也，路途上厮见，无甚么与你。这一只金钗儿，倒换些钱钞，做盘缠去。(徐宁云)恰才姐姐救了我的性命，又认我做兄弟，又与我一只金钗儿做盘缠。姐夫赵通判。姐姐李千娇，两个孩儿金郎、玉姐，便是印板儿也似印在我这心上。则愿得姐姐长命富贵，若有些儿好歹，我少不得报答姐姐之恩。可不道：路遥知马力，日久见人心。(正旦唱)

【赚煞尾】我与你这金钗儿做盘缠，你去那银铺里自回倒，休得嫌多道少。你姐夫那做官处和兄弟厮撞着，这赍发休想是薄。你姐夫虽然他便权豪，向亲眷行怎肯妆幺？你姐夫从来贫不忧愁富不骄。你可怜见我耽烦受恼，你可怜见我无依少靠。兄弟也你若是得工夫，频探望两三遭。(下)

(徐宁云)徐宁，你好险也。恰才不是千娇姐姐，那里得这性命来。我徐宁紧记着：有恩的是千娇姐姐，有仇的是丁都管、王腊梅。(诗云)离了权家店，还俺大虫窝。见他吴学究，说与宋江哥。忄赞得黄金盛，重将宝剑磨。金赠千娇姐，剑斩泼娇娥。(下)(搽旦同丁都管上)(搽旦云)好造化也！恰好两处都吃不成酒，只不如靠着壁上，做些勾当，也消遣了这场儿高兴。去来。赤、赤、赤。(同下)

　
第二折

(正旦同俫儿上)(正旦云)自从俺相公上任之后，差夫马到那权家店上迎取俺们到官。在这后花园中居住，好是幽静也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我生长在大院深宅，便烧个灰骨儿断不了我这幽闲体态，尽着他放荡形骸。我可也万千事，不折证，则我这心儿里忍耐。遮莫他翻过天来，则你那动人情四般儿不爱。

【醉春风】我可也个殢洒，不贪财；我不争气，不放歹。那妮子闲言长语，我只做耳边风，那里也将他来睬，睬。且把那泼贱的休提，便聪明的无益，倒不如老实的常在。

(花荣慌上，云)休赶、休赶。一个来，一个死；两个来，一双亡。(跳墙科，云)我跳过这墙来，原来是一所花园。远远的一个撮角，亭子里点着明灯蜡烛，亭子下一块太湖石。我在这太湖石边掩映着，看是甚么人来？(正旦云)夜深也，孩儿每都睡了也。我烧香去咱。我开了这门，我掇过这香卓儿来。天也！李千娇头一炷香，愿天下太平；第二炷香，愿通判相公与一双孩儿身体安康；第三炷香愿天下好男子休遭罗网之灾。我烧罢香也，我回卧房中去。关上这门，自歇息咱。(下)(花荣云)嗨！好一个贤达的女子也！头两炷香可也不打紧，第三炷香愿天下好男子休遭罗网之灾。我是逃灾避难之人，他说这等吉利的话。我就要上梁山去，不知这娘子姓甚名谁？哦，则除是这般。我如今在房门外走的鞋底鸣，脚步响，料他必然出来。(做走科)(正旦上，云)这鞋底鸣，脚步响，必定是俺通判相公，来了！(唱)

【迎仙客】你不守着那小妮子，闲伴养这死尸骸。夜深的向我房里、我房里更做甚么来？你只恁的好不风流，只恁的不自在。(带云)我猜着你也。(唱)你则道我不肯将门开，多管是你壁听在这窗儿外。(云)相公，你在我那门首鞋底鸣，脚步响，你则道我不开这门。相公，你则休躲了我，我自开开这门。(做开门科)(花荣入门科)(正旦云)可不说来，相公，你躲了我也。到天明你可休寻我的不是。我依旧关上这门者。(做见科，云)兀的不唬杀我也！(花荣云)娘子休惊莫怕，我不是歹人。(正旦云)壮士要的金珠财宝，你都将的去，则留着我的性命咱。(花荣云)娘子，我不是歹人。(正旦唱)

【红绣鞋】唬的我战钦钦系不住我的裙带，慌张张兜不上我的罗鞋，身难整脚难那手难抬。见一个偌来大一条汉，直撞入我这卧房来。(云)壮士，你从那里来？(花荣云)我越墙而来。(正旦唱)可兀的是侯门深似海。

(云)壮士饶命！(花荣云)我不是歹人。(正旦云)你既不是歹人，你通名显姓咱。(花荣云)我是宋江手下第十三个头领，弓手花荣。我不是歹人。(正旦背云)你不是歹人。可是贼哩！早梁山泊上好汉，遇着三个儿也。(花荣云)那壁娘子，也通一个姓名。(正旦云)妾身李千娇。敢问壮士多大年纪？(花荣云)小可今棨棐槃櫽枲二十四岁。(正旦云)不是我要便宜，我长着你两岁，我有心认又你做个兄弟，不知你意下如何？(花荣云)休说做兄弟，便笼驴把马，愿随鞭镫。(正旦云)兄弟，你牢记者。妾身是李千娇，夫主是济州通判赵士谦，一双儿女是金郎、玉姐，还有俺相公的小夫人王腊梅，伴当丁都管。他两个数次寻我的不是，则怕久后落在他勾中，你则是早些来救我。(花荣云)姐姐，你放心。李千娇的姓名，经板儿也似印在我这心上。姐姐若无危难便罢了，若有危有难，我舍一腔热血，必来答救姐姐。(丁都管同搽旦上)(丁都管云)二奶奶，俺两个去花园中亭子上，吃几杯酒去来。(做听科，云)二奶奶，你听大奶奶房里有人说话哩，一定是奸夫。俺叫出相公来。(搽旦云)呀！夫人房里真个有人说话。(做唤科，云)相公，相公。(赵通判上，云)二夫人，你叫我做甚么？(搽旦云)你向的好夫人，他房里藏着奸夫说话哩，都像我肯做这等勾当。(赵通判云)你过来，待我听去。(做听科，云)是真个。我开这门。(赵通判做蹅门科)(花荣做一刀科，云)兀的不有人来！不中，走、走、走。(下)(赵通判云)哎哟！好也罗。你背地里有奸夫，伤了我臂膊也。我和你是儿女夫妻，你这般做下的！(正旦云)天那！可怎生是好也？(搽旦云)你做的好勾当，相公怎么歹看承你来？你藏着奸夫，将相公臂膊砍伤了。相公，你休要打他，这个是十恶大罪，律有明条，拿着见官去来。(正旦云)相公不要听他，没甚么奸夫来。(赵通判云)这事我自家不好问。二夫人，你做状头，拖他见官去。(正旦云)天那！兀的不害杀我也。(同下)

(张千上，排衙科，云)在衙人马平安，抬书案。(外扮孤上，诗云)农事已随春雨办，科差犹比去年稀。矮窗睡足迟迟日，花落闲庭燕子飞。小官姓郑，双名公弼。自中甲第以来，屡蒙迁用，观为济州知府之职。今日升厅坐早衙。张千，喝撺箱，抬放告牌出去。(张千云)理会的。(赵通判上，云)小官赵通判，衙门中告大夫人去夹。张千报复去，道有赵通判来见相公。(张千云)有赵通判宋见相公。(孤云)道有请。(张千云)请进。(赵通判做见跪科，云)相公，小官特来告状。(孤云)相公请起。有何事？(通判起身科，云)小官有两个夫人。不想大夫人有奸夫在房中说话，小官蹅开门，奸夫将刀子伤了我臂膊。相公与我做主咱，(孤云)相公差矣，你的大夫人是你儿女夫妻，岂有此理？便好道：家丑不可外扬。相公自己断了罢。(赵通判云)相公不断，我别处告去。(孤云)若别处去告，又不如在本府告。我问相公：谁是原告？(赵通判云)小夫人是原告。(孤云)既如此，相公请回，着家中嫡亲的人来首状。(赵通判云)多谢，多谢。小官就回家去，着亲人自来首状也。(下)(孤云)张千，拿过那一行人来。(张千做拿正旦、搽旦、俫儿上见科，云)当面。(搽旦云)大人，我是济州赵通判第二个夫人，这个是他大夫人。他房中藏着奸夫，俺相公蹅开门来，那奸夫拿着刀要杀俺相公。不想杀不中，在相公臂膊上砍了一刀，现有伤痕。告大人与俺相公做主咱。(孤云)谁是李千娇？(正旦云)妾身便是李千娇。(孤云)噤声！那个和你排房那。兀那大夫人，你岂不知夫乃身之主？你怎生结构奸夫，伤了亲夫？有乖风化，其罪非轻。当日是多早晚时候，到于卧房中，做出这事？你从实说来，免受打拷。(正旦唱)

