<!-- { "loadSidebar": true } -->
【石榴花】昨宵个月明如水浸楼台，(孤云)你在那卧房中做甚么来？(正旦唱)妾身将这单枕倚翠屏挨。(孤云)初更时候，必是歹人，从实的说来。(正旦唱)只听得那履声款款步闲阶，(带云)其时我只道是通判相公。(唱)妾身可便起来忙把这门开。(孤云)开了门见甚么人来？(正旦唱)见一个碑亭般大汉将这门桯来蓦，(孤云)你见他可是怕人也不怕？(正旦唱)唬的我魂飞在九霄云外。(孤云)他可说甚么来？(正旦唱)他道是姐姐你便休惊怪，(孤云)通判相公怎生便知道来？(正旦唱)谁承望他将通判唤将来。(孤云)他说是你结构的歹人哩。(正旦唱)

【斗鹌鹑】俺又不留弄月嘲风，怎揽下这场愁山闷海？(孤云)那贼汉怎生般中注模样？(正旦唱)我则见灯影下英雄，(孤云)他拿着些甚么？(正旦唱)谁知他手中有这器械，(孤云)他姓甚名谁？(正旦云)知他姓甚么那？(孤云)你不说他名姓，张千拣大棒子乐。将他打着者。(正旦云)等我想咱。我想起来了也。(唱)想起他弓手花荣是说来。(孤云)住、住、住，弓手花荣正早梁山上强盗，便与我拿住。(正旦云)他走了也、(孤云)我则问你要。(正旦唱)这公事怎百刂划？(孤云)他走了更待干罢。便与我画影图形，拿捉将来。(正旦唱)他沿门儿画影图形，直着我面皮上可也无颜的这落色。

(孤云)俺这官府中则要你从实的取责，不要你当厅抵赖。你犯下十恶大罪，须饶不得你那。(正旦唱)

【上小楼】你待教我从实取责，我又不敢当厅抵赖。恰待分说，又道叫家不伏烧埋。(孤云)你不招呵，俺这里必不干罢。(正旦唱)我但有那勒喉咙，抹嗓子，裙力搂带，就在这受官厅自行残害。(搽旦云)大人，这赖肉顽皮，不打不招。拿那大棒子着实的打上一千下，他才招了也。(孤云)张千，与我打着者。(张千做打科，云)快招！快招！(正旦唱)

【幺篇】他、他、来如砍瓜，似劈柴。棒子着处，血忽淋刺。肉绽皮开。这般苦禁持，恶抢白，怎生宁奈，(孤云)这妇人的罪犯，情理太重也。(正旦唱)只索便一刀两段倒大来迭快。

(搽旦云)你招了罪，不强似你这般吃打？(孤云)张千，打着者。(张千打科，云)招了者，招了者！(正旦做死科)(张千云)相公，打死了也。(孤云)打死了也，将一碗水来喷醒他。(张千做拿水喷科)(搽旦云)相公，你则管打，打死了他，也不干我事。(正旦做醒科)(唱)

【快活三】昏惨惨云雾埋。疏剌剌的风雨筛。我一灵儿直到望乡台，猛听的招魂魄。

【朝天子】我这里便急待、急待要挣□，这打拷实难捱。忽然将泪眼猛闪开，谁想道我这残生在。(孤云)张千，将他一双儿女推近前来，叫醒他者。(张千云)理会的。(做推俫儿科，云)你快叫。(俫儿云)奶奶，你苏醒着。(正旦唱)唤我的原来是痴小婴孩，(孤云)采起那厮头稍来者。(正旦唱)他把我揪头稍托下颏。(孤云)张千，打着那厮叫。(张千云)理会的。(做打俫儿科，云)璘！你叫，你叫。(俫儿叫科，云)奶奶，奶奶。(做哭科)(正旦唱)是谁人喳喳的叫奶奶，一齐的举哀？儿也，可不想便救我离了阴司界。(孤云)兀那李千娇，你不招便待干罢。再打着者。(正旦云)大人可怜见！我是好人家女，好人家妇。我吃不过这打拷，我招了罢。相公，是我李千娇因奸杀丈夫来。(搽旦云)如何？你早招了也，不吃这般打拷。(孤云)既是招了，张千上了长枷，下在死囚牢里去。(张千云)理会的。(做上枷科，云)上了枷也。(搽旦云)好么，只说獐过鹿过，可不说麂过。每日则捏舌头说别人，今日可是你还不羞死了哩。毛、毛、毛。(正旦唱)

【耍孩儿】罢、罢、罢，我这里声冤叫屈谁瞅睬？原来你小处官司利害。衙门从古向南开，怎禁那探爪儿官吏每贪财。这里又无那敢为敢做的尚书省，更有那无曲无私的御史台。我恰行出衙门外，那妮子舞旋旋摩拳擦掌，叫吖吖拽巷啰街。

(搽旦云)相公，这一双儿女，我领将家去罢。呸！不识羞的狗骨头。这个是你的儿，你的女，恼了我，搧你那贼弟子孩儿。(正旦云)这妮子说出来做出来。哎！儿也。则被你痛杀我也。(唱)

【二煞】我可也堪恨这个泼短命，堪恨这个歹贱才，我恨不的一枷稍打碎那厮天灵盖。他将我那一双儿女拖将去，苦被那祗候公人把我拽过来。你后来要还我这脓血债！倚仗着你那有官有势，忒欺负我无靠无挨。

(搽旦云)你这一双儿女，就抬举的成人长大，也是个不成器的。等到家我慢慢的结果他。(正旦唱)

【煞尾】那妮子又不知三年乳哺恩，那里晓怀耽十月胎。他将我这一双业种阴图害，可正是拾得孩儿落的摔。(下)

(张千云)牢里收人。(搽旦云)相公，他大牢去了。我领着这两个小的回家中去也。(下)(孤云)张千，将那妇人下在牢中，到来日建起法场，拿出来杀坏了他者。(诗云)则为那李千娇私意传情，赵通判告到公庭。已问实别无冤枉，赴法场明正典刑。(同下)

第三折

(店小二卖稀粥上，诗云)我卖希粥真个稀，谁不与我做相知。由你连喝一百碗，吃了依然肚里饥。自家是个卖稀粥的，在这权家店支家口卖稀粥。但是南来北往，经商客旅，做买做卖，推车打担，赶不上城的，都在我这里买粥吃。土地老子保祐，则愿的买卖和合，百事大吉，利增百倍。今日清晨，熬下这一盆稀粥，看有甚么人来买吃？(关胜上，云)有粥么？(店小二云)老叔，有粥，有粥。(徐宁上，云)有稀粥么？(店小二云)老叔，有的是稀粥。(花荣上，云)有粥么？(店小二云)老叔，有粥，有粥。(关胜奠粥科，云)青天可表，陆地方知。整粥落地，愿我那千娇姐姐早出罗网之灾。(徐宁云)一点粥落地，愿的俺千娇姐姐早脱罗网之灾。(店小二云)喏！报、报、报。(众云)怎的？(店小二云)大家耍子。(店小二做一手拿一碗，口里一碗，递科)(徐宁云)哥哥，怎生认的千娇姐姐来？(关胜云)你两个兄弟不知。前一月奉宋江哥哥的将令，下的山来，到权家店支家口，不幸染了一场病，不甫能将息的身子较好，要回梁山去。争奈手里没盘缠。你两个兄弟休笑，我偷了人家一只狗，煮的熟了。卖做盘缠。到的这权家店，只见一个男子汉一个妇人一坨儿坐着吃酒。我便道：官人、娘子，买些狗肉吃。那厮便道：他是娘子，我是伴当。我便道：那个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒？那厮不由分说打将来，着我接住手，可叉则一拳打倒在地。我欲待走，被那王腊梅扯住，请的夫人来。两个兄弟不知，你说是谁？原来是千娇姐姐。见我说了那项上事，他就与了我一只短金钗，认我做兄弟。我回到梁山上，禀知宋江哥哥。如今耳消耳息，打听的千娇姐姐有难。我在哥哥根前告了一个月假限，收拾一包袱金珠财宝，下山搭救他去。因此上认的千娇姐姐。不知您两个兄弟怎生认的他来？(徐宁云)哥哥，听您兄弟说，我怎生认的那千娇姐姐？前一月宋江哥哥差你下山，去了个月期程，不上山来。宋江哥哥道：徐宁，你怎生不接应您关胜去？以此又差某下山。某到的那权家店支家口，也得了一场冻天行的证候，在那店小二家安下。房宿饭钱都欠少了他的，他将我捻将出来。白日里在那街上讨饭吃，到晚来在那店家稍房里安下。哥也，你说那稍房可是谁家？(花荣云)是谁家？(徐宁云)就是那千娇姐姐做下处的这家。您兄弟正歇息着，则听两个人道：赤、赤、赤。我说是梁山泊上的暗号，着人来接应我。我开了门，可是王腊梅、丁都管。他两个拿住我，说我是贼。叫将千娇姐姐来。那姐姐放了我去，又认我做兄弟，又与我一只金钗做盘缠。我问其故，他说恰才那个是丁都
管、王腊梅，他两个有些不伶俐的勾当。姐夫是赵通判，姐姐是李千娇，一对儿女是金郎、玉姐。如今我打听千娇姐姐有难，您兄弟问哥哥告了半个月假限，背着些金珠财宝搭救他。因此上您兄弟认的那千娇姐姐来。(花荣云)哥，我的情节也差不远。当日宋江哥哥的将令，因为您两个违了期限，不上山来。又差我末接应哥。您兄弟下的山来，到那济州府城外酒店里，多饮了几杯酒。入的城来，被风刮起衣服，露见我这逼绰子。被那捕盗官军看见：兀的不是梁山上的好汉！赶的我至急，扌班的一枝苫墙柳树，被我跳过墙去。哥，您道你兄弟跳在那里？正跳在俺千娇姐姐花园里。我在那太湖石边躲着。天色晚了，不想姐姐出来烧香。头里两炷香都不打紧，第三炷香愿普天下好男子休遭罗网之灾。哥，您兄弟逃灾躲难，听见姐姐说这等吉利之语。我就要上粱山告与宋江哥哥知道。争奈不知姐姐姓字。您兄弟在姐姐房门前鞋底鸣，脚步响。姐姐在房里听得。则道是他的通判相公来，开的房门，您兄弟蓦进门去。灯烛直下，见了您兄弟身材凛凛，相貌堂堂，教那姐姐可是怕也不怕？我便道：姐姐休惊莫怕，则我是宋江手下第十三个头领，弓手花荣。我正与姐姐所说向上事，被那丁都管和王腊梅搬调着通判，说姐姐房里有奸夫。您兄弟拿着逼绰子奔将出来，不想那逼绰子抹破了姐夫臂膊。如今把姐姐拖到宫中，三推六问，屈打成招，早晚押上法场去。您兄弟在哥哥根前告了一个月假限。收拾了些金珠银宝，舍一腔热血，答救千娇姐姐。(关胜做拿刀科，怒云)我道千娇姐姐为谁来？原来是为你来。便好道：蒙人点水之恩，尚有仰泉之报。知恩不报，非为人也。(词云)不怕宋江将咱怪，今朝绝早离山寨。救得那千娇姐姐呵。和你欢欢喜喜无妨碍。若救不得呵，则我这大杆刀劈碎鸟男女天灵盖。(云)你两个兄弟慢来，我先去也。(店小二扯科，云)老叔，还稀粥钱去。(关胜云)改日来与你。(下)(徐宁云)兄弟，你听的关胜哥说么？他要大杆刀劈碎他天灵盖。兄弟徐宁也不是个善的，则我这点钢枪可搭搠透他那三思台。兄弟，你慢来，我先去也。(店小二云)老叔，稀粥钱。(徐宁云)有甚么稀粥钱？(下)(花荣云)两个哥为千娇姐姐打甚么不紧。(词云)关胜哥大杆刀劈桩天灵盖。徐宁哥点钢枪搠透三思台。休道银山铁瓮囚牢里，便是虎窟龙潭我也要救出来。(店小二做扯住，云)老叔，还我稀粥钱。(花荣云)我有紧要事去，你个弟子孩儿，百忙里讨甚么粥钱？(下)(店小二云)哎哟！你看我那造物。清早晨才开店，走将三个人来吃粥。他吃了粥，我问他讨粥钱，
