<!-- { "loadSidebar": true } -->
一个钱下曾与我，粥又吃了，连碗盏都打破了。难道我造物这等低？我如今也不卖粥了，只卖豆腐去来。(下)(刽子拿正旦、俫儿上)(刽子云)上了板搭，关了门户，打扫街道。看时辰到了，就好下手。(正旦云)好冤屈也呵！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】我可便项戴着沉枷，身缠着重锁。锁押损我身躯，枷磨破我项窝。干着你六问三推，生将我千刀万剁。(刽子云)行动些，布下法场，时辰将次到也。(正旦唱)我只听的一下鼓，一下锣，撮枷稍的公吏搊搜，打道子的巡军每叶和。

【紫花儿序】叫喳喳的大惊小怪，扑碌碌的后拥前推，恶狠狠的倒拽横拖。我实心儿怕死，我可也半步儿刚挪。知么，两下里一齐都簇合，可又早巳时交过。坐马的将官道蹅开，来看的将巷口搀夺。(刽子做打科，云)璘！快行动些！(正旦唱)

【小桃红】告哥哥休打谩评诉，权等待些儿个。负屈衔冤怎生过？不存活，这场烦恼天来大。那妮子把孩儿每厮扌果，将女孩儿面皮掴破，你常是下的手狠偻儸。

(刽子云)你若不犯下罪，可也不遭这等刑宪。(王腊梅上，寻打俫儿科)(正旦唱)

【鬼三台】往常我清闲坐，列鼎食重裀卧，今日在法场上结末。好事便多磨，我犯了个杀丈大的罪过。两下里看的直这般多，把个十字街挤的没一线儿阔。近了也闹市云阳，远的是兰堂也那画阁。(关胜、徐宁、花荣冲上，劫法场科，云)梁山伯好汉全伙在此！(刽子做见、慌跑科)(王腊梅拖俫儿下)(花荣云)那里走！(关胜背旦科)(正旦倒科)(花荣云)姐姐，苏醒者。(徐宁云)千娇姐姐，苏醒者。(正旦唱)

【金蕉叶】我一灵儿悲风内喧喧聒聒，我一灵儿怨云里招招磨磨。(关胜云)姐姐，苏醒者。(正旦唱)是谁人唤姐姐不离了耳朵，(花荣云)千娇姐姐，苏醒者。(正旦唱)是谁人将我这小名儿口店题着唤我？(花荣云)千娇姐姐，是您兄弟救你来。(正旦唱)

【调笑令】是谁将我来救活？原来是您三个呀！间别来兄弟每安乐波？你刀尖儿抹的他皮肤破，到官司百般摧挫。那妮子一尺水翻腾做一丈波，怎当他只留支剌信口开合。

【秃厮儿】如今这杀丈夫的这般结果，有奸夫的可怎生折磨？兄弟也，我吃了那无情棒可也图甚么？如今那做官的，那里是萧何，也波，真个。

【圣药王】我可也千不合，万不合，一时间做事忒多罗。没来由结识这个，认义那个。我正是识人多者是非多，舌也罗，平地起风波。

(花荣云)姐姐，当初是您兄弟不是了也。(关胜云)兄弟，如今救了姐姐，可上粱山见我宋江哥哥去来。(正旦唱)

【收尾】则被他送我一场亡身祸，今日个将功劳折过。那一日卧房里撞着他，(带云)好兄弟也，(唱)今日个法场上救了我。(同下)

(赵通判引丁都管、王腊梅、俫儿上)(赵通判云)不好了！被梁山泊强盗劫了法场也。快走、快走。(搽旦云)不知怎么，这一会儿心惊肉战。这一双好小脚儿，再走也走不动了。丁都管，你来扶着我走。赤、赤、赤。(徐宁、花荣上)(花荣云)这不是丁都管、二夫人和赵通判一双儿女？都与我拿住，休少了一个。都解上山去，等宋江哥哥发落去来。(同下)

第四折

(关胜同正旦上)(关胜云)某关胜是也。我兄弟每直在法场上面，救得千娇姐姐，脱了今日这场灾难。卧番羊，窨下酒，做一个庆喜的筵席。姐姐，有请。(正旦云)谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】俺只见飐西风这一面杏黄旗，小偻儸更狠如虎狼公吏。今日个宰肥羊斟糯酒，须不是长休饭永别杯。山寨崔嵬哎，煞强如那一坨惨田地。

(关胜云)将酒来。姐姐满饮一杯。(正旦云)我不吃这酒。(关胜云)姐姐，你为甚么不肯吃酒？(正旦云)不见我一双儿女，教我怎么吃的下？(唱)

【沉醉东风】只俺这一双小儿女如今那里？知他是死的还是活的？(关胜云)姐姐，今日这酒是庆喜的酒，专为姐姐置下的。(正旦唱)则俺这眼儿边一刬的愁。心儿上着甚些喜？你道这酒呵是为咱而置。你便有玉液金波且莫题。其实下俺这喉咙不得。(关胜云)姐姐休忧，俺着徐宁兄弟取你一双儿女去了，这早晚敢待来也。(徐宁引俫儿上，云)某徐宁引着这一双儿女。见姐姐去来。(做见科，云)姐姐，你欢喜咱。兀的不是你一双儿女也。(关胜云)姐姐你可吃一杯酒。(正旦云)我不吃这酒。(关胜云)姐姐为甚么又不吃酒？(正旦云)不见我的仇人，我不吃酒。(唱)

【乔牌儿】这杯酒也非是俺故意的推，只为出不的俺心头气。你若是拿的来那两个泼奴婢，我就甘心做醉死鬼。

(关胜云)姐姐你放心。有花荣兄弟拿住了丁都管、王腊梅并赵通判。这早晚敢待来也。(花荣拿丁都管、王腊梅同赵通判上)(花荣云)某花荣拿着这仇人，见姐姐去来。(做见科，云)姐姐，你欢喜咱。拿将你仇人来了也。(搽旦云)姐姐，我说你是个好人么。自从你下在牢里，我替你拜斗，直到如今。你饶了俺，我买饼好肉鲊，装了一卓素酒，请你吃。(赵通判云)夫人，这都是他去首状做下来的，须不干我事。(丁都管云)大奶奶一了是个好人。(正旦唱)

【雁儿落】我是粉鼻凹柳盗跖，偏爱吃人心肺。把这厮剐割的七事子，判了个十分罪。

【得胜令】呀！我则要乘兴两三杯，做一个家好筵席。休准备别茶饭，(关胜云)姐姐，你要甚么茶饭？(正旦唱)我则待烧一块人肉吃。(花荣云)姐姐看了俺弟兄的面皮，单饶了你姐夫一个罢。(正旦唱)您兄弟每今日待劝我回心意，自到官来当日，我便与他没面皮。

(花荣云)姐姐，您认了俺姐夫者。(正旦云)我至死也不认他。(花荣云)姐姐，你真个不认他，我将这两个小的，都丢在涧里去。(正旦唱)

【侧砖儿】只见他揎拳扌果袖，生情发意，将两个小业种领窝来提。我这里急慌忙那身起，大走到向他根底。

【竹枝歌】好说话将孩儿放了只，当不的他打瓮墩盆乔样势。我主意儿不认这负心贼，您三人直吓的，俺两个做夫妻。跷蹊，这关节儿到来的疾。(花荣云)将小厮丢在涧里去。(正旦云)住、住、住。休摔杀孩儿，我认则便了也。(关胜)既姐姐认了姐夫，咱每见宋江哥去来。(同下)

(宋江上，云)某宋江是也。(有关胜、徐宁、花荣三个兄弟，问某告了一个月假限，下山去搭救他的千娇姐姐回来了。今日忠义堂上，分付这一桩公事去来。(关胜同众上，云)喏！报哥哥得知，俺兄弟每拿住丁都管、王腊梅也。(宋江云)众兄弟拿住丁都管、王腊梅，将他绑在花标树上，碎尸万段。您一行人听我下断者。(词云)您结义在患难之先，受苦楚有口难言。闹法场报恩答义，救千娇万古流传。将贼妇攒箭射死，丁都管枭首山前。赵通判并儿女发回乡土，四口儿宁家住夫妇团圆。(正旦、赵通判、俫儿拜谢科)(正旦唱)

【随尾】谢得你梁山泊上多忠义，救了咱重生在世。若不是您好弟兄再三央，怎能勾我歹夫妻依旧美？

题目屈受罪千娇赴法

正名争报恩三虎下山

　
　

★鲁智深喜赏黄花峪

第一折

(冲末扮宋江同吴学究引小偻儸上，云)自小为司吏，结识英雄辈。姓宋本名江。绰名顺天呼保义。某姓宋名江，字公明，曾为郓州郓城县把笔司吏。因带酒杀了阎婆惜，官军捉拿甚紧，自首到官，脊杖了八十，迭配江州牢城营。因打粱山过，遇着哥哥晁盖，打开了枷锁，救某上梁山，就让某第二把交椅坐。哥哥三打祝家庄身亡，众兄弟拜某为头领。我聚三十六大伙，七十二小伙，威镇于梁山。俺这梁山，寨名水浒，泊号梁山，纵横河阔一千条，四下方圆八百里。东连大海，西接咸阳，南通钜野金乡，北靠青济兖郓。有七十二道深河港屯，数百只战艘艨艟；三十六座宴台，聚百万军粮马草。声传宇宙，五千铁骑敢争先；名播华夷，三十六员英雄将。俺这粱山，一年喜的是两个节令：清明三月三，重阳九月九。时遇重阳节令，放众兄弟每下山，去赏红叶黄花。三日之后，都要来全，若有违禁莫的将令的，必当斩首。小偻儸，你去传了我的将令。学究哥，俺无事，后山中饮酒去也。宋公明武艺堪夸，吴学统又无争差。众头领都离寨栅，下去赏红叶黄花。(下)(扮店小二上，云)曲律杆头悬草禾享，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。小人是这草桥店卖酒的便是。今日清晨早间，挑起草禾享儿，烧的旋锅热，看有甚么人来。(刘庆甫同旦上，云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。学而第一须当记，养子休教不读书。小生姓刘，名庆甫，济州人氏，嫡亲的两口儿家属，浑家李幼奴。小生学成满腹文章，未曾进取功名。争奈许了泰安神州烧香三年，今年是第三年也。烧香己回，到这草桥店上。大嫂，俺去那酒务儿里吃几杯酒，慢慢的行。兀那卖酒的，有酒末？(店小二云)官人请家里来，这个阁子干净。(庆甫云)打二百文长钱酒来。(店小二云)有、有、有，我筛的这热。官人，兀的酒。我再看些甚么好菜蔬来。(庆甫云)卖酒的，休放闲杂人过来，俺慢慢的饮几杯。(店小二云)官人，您则管饮酒，无甚闲杂的人来。(净扮蔡衙内引张千上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，则我是势力并行蔡衙内。自家蔡衙内的便是，表字蔡疙疸。我是那权豪势要的人，嫌官小做不的，马瘦骑不的，打死人不偿命，长在兵马司里坐牢。我打死人如在房上揭一片瓦相似，不到半年，把瓦都揭净了。一声下雨，我可在露天地里住。时遇重阳九月九，张千架着小鹞子，郊外踏青赏玩去，可早来到也。兀的不是个小酒务儿。卖酒的，你有干净阁子儿？(店小二云)有、有、有，这阁子干净。大人请坐。(蔡净云)筛酒来我吃。(店小二云)不
是热酒来了，大人请自在饮酒。(蔡净云)多时也。(吕钟。(庆甫云)大嫂，我央及你唱一个小曲儿。(旦云)我不会唱。(庆甫云)你好歹唱一个曲儿，我吃不的闷酒。(旦做递酒科，云)庆甫，你饮这一杯酒，我唱个曲儿你听。(唱)

【南驻云飞】盏落归台，小觉的两朵桃花上脸来。深谢君相待，多谢君相爱。咍，擎尊奉多才，量如沧海。满饮一杯，暂把愁怀解，正是乐意忘忧须放怀。

