<!-- { "loadSidebar": true } -->
【梁州】听的道揲水寨多凶少吉，呀，来、来、来，不是这李山儿囊里盛锥。(云)可早来到也，小偻俫报伏去，道有山儿李来了也。(小偻锣云)理会的。报、报喏，有山儿李逵来了也。(宋江云)学究哥，山儿李逵来了也。此人性如烈火，直似弓弦，等他来时，左使机关，看他说甚么。小偻俫着他过来。(小偻俫云)着你过去。(正末做见宋江科，云)宋江哥，学究哥，喏，众兄弟每喏。(宋江云)兄弟也，咱弟兄每都不义了也。(正末云)哥，怎生不义了也？(宋江云)我唤着你，怎生来迟？(正末唱)咱虽然不结义在桃园内，(云)俺哥哥做学几个古人？(宋江云)你做学那几个人？(正末唱)俺仿学那关、张和刘备。(宋江云)你可似谁？(正末唱)您兄弟一似个张飞。(宋江云)有衣呵呢？(正末唱)有衣呵同穿着，(宋江云)有饭呵呢？(正末唱)有饭呵同吃，(宋江云)有马呵呢？(正末唱)有马呵不剌刺大家同骑。(宋江云)兄弟也，我使唤你，可肯去末？(正末唱)哥哥你使唤着我怎敢不依随？(宋江云)你可敢往那里去？(正末唱)者末去那西天西大象口敲牙，者未待入南山寨子路，我与你活拔下虎尾。(宋江云)更有呢？(正末唱)可者末待遇敌军独自个相持，(宋江云)兄弟，则要你道的应的者。(正末唱)我道得、应得，(宋江云)你会甚么武艺？(正末唱)十八般武艺咱都会。(宋江云)少卖弄精细。(正末唱)不是我卖弄精细，(宋江云)再有甚么本事？(正末唱)舞剑轮枪并骗马，则消的我步走如飞。

(宋江云)兄弟也，山下有一个人，好生英雄，你可敢近他末？(正末云)哥也，他比这两个古人若何？(宋江云)可是那两个古人？(正末唱)

【哭皇天】莫不是再生下张车骑？(宋江云)张车骑是张飞，这个人义利害似他。(正末唱)莫不是重生下胡敬德？(宋江云)尉迟敬德也不如他。(正末云)哥也，张飞比他如何？(宋江云)张飞不如他。(正末云)敬德比他如何？(宋江云)也不如他。(正末云)哥，您兄弟比他如何？(宋江云)你也不如他。(正末唱)阿，恼的我磕叉叉斧砍人，(宋江云)俺这里敲牛宰马，做个庆喜的筵席。(正末唱)你则待稳拍做筵席。(宋江云)山儿，你怎生强嘴也那？(正末唱)不是李山儿便强嘴，(云)哥也，您兄弟有功劳来也。(宋江云)你有甚么功劳？(正末唱)小可如我郓州东平府带着枷披着锁，我跳三层家那死囚牢，比那时节更省我些气力。(宋江云)你三日不杀人呵呢？(正末云)我三日不杀人呵。(唱)我浑身上下拘系，(宋江云)三日不放火呢？(正末云)我三日不放火呵。(唱)倚着那石墙下呵盹睡。(宋江云)我哄他者。山儿，我着你杀人。(正末唱)

【乌夜啼】算也，听的道杀人放火偏精细，(宋江云)怎生杀人放火？你说一遍者。(正末唱)显出我些英勇神威。轻轻的展放猿猱臂，若是那无知，恰便似小鬼儿见钟馗。若恼犯放火杀人贼，那去，我可便各支支撧的腰截碎。(宋江云)说你强，夸他会。(正末唱)说我强，夸他会，男儿志气，显尽我雄威。(宋江云)小偻俫，唤将那秀才来，与他相见者。(刘庆甫上)(做见正末科，云)哥哥，他是人也是鬼也？(宋江云)兀那秀才，你不要怕，他是十三太保山儿李逵。你将那上项事，对山儿说，他便与你做主。(庆甫云)哥，我济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。来到草桥店上饮酒，被个权豪势要的蔡衙内，将我浑家夺的十八层水南寨里去了。哥哥，与小生做主者。(正末云)兀那秀才，你有甚么信物？(庆甫云)有这张枣木梳儿是信物。我那浑家若见了呵，他便认的也。(正末云)你放心，我知道也。(庆甫云)谢了太保。(宋江云)山儿，我问你，这一件事，你若到于山下，你怎生打那厮拿那厮？你说一遍，我试听者。(正末云)哥也，您兄弟怎生拿他？怎生打他？我敷演一遍，哥哥试听者。(宋江云)你试说，我试听者。(正末唱)

【牧羊关】则我这拳着处滴溜扑着那厮身占土，(宋江云)那厮挣起来呵呢？(正末唱)急起来着那厮嘴揾地。(宋江云)那厮若走了呵呢？(正末云)那厮欲待走，走那去？(唱)我这里破步撩衣，指东画西，说南也道北。此一只脚将那厮□□跳，两只手将那厮腿艇提。我腕头齐看力，那去，我叫便撧无徒在这两下里。(宋江云)兄弟，你去不的。(正末云)哥，您兄弟怎生去不的？(宋江云)看你那茜红巾、红纳袄、干红搭膊、服绷护膝、八答鞋，你便似那烟薰的子路，墨洒的金刚，休道是白日里，夜晚间扑着你，也不是恰好的人。你可怎生打扮了去？(正末云)哥也，休道是白日里，晚夕揣模着你兄弟也不是个恰好的人。我更改了这衣服，打扮了货郎儿去。(宋江云)可那里得这衣服鼓儿来？(正末云)有，有，山寨在那官道傍边，躲在一壁等着，那做买卖的货郎儿过来。兀那货郎儿，借与我鼓儿使一使。说个借时呵，万事罢论，若说个不借，一只手揪住那厮衣领，一只手掐住脚碗，滴溜扑捽个一字交，阔脚跚住那厮胸脯，举我这夹钢板斧来，觑着那厮嘴缝鼻凹里磕叉，我恰待要砍，哥也，休道是鼓儿，他连担儿也与了您兄弟。(宋江云)兄弟也，你好问他要。你下山去，则要你忍事饶人。(正末云)哥也，假似别人骂您兄弟呵呢？(宋江云)忍了。(正末云)打您兄弟呵呢？(宋江云)忍了。(正末云)哥也，他则管里打呵呢？(宋江云)那个则管里打，你少还他些儿。(正末云)哥也，我还他这些儿。(宋江云)忒少。(正末云)我还他这些儿。(宋江云)也少。(正末云)哥也，我还到这里，怕做甚么。(宋江云)呵，打杀人也，则要你轻着些。兄弟也，你到的水南寨，见了那妇人，怎生说话？你试说一遍我听者。(正末云)哥也，不嫌絮繁，听我说一遍者。(唱)

【絮蛤蟆】我打扮做个货郎儿，担着些零碎去寻那个艳质，他来买我些东西。(宋江云)可是甚么物件那？(正末唱)也有挑线领戏，也有钗环头篦。他若问我是谁，我索将他支对。那厮将我骂毁，我不邓邓火起。我见揪住头梢，挽住衣袂，滴溜扑摔下那厮阶基。拳捶心窝里，使靴尖踢，打这厮无道理，无见识，羊披着虎皮，打这厮狐假虎威。

(宋江云)兄弟，你休避驱驰，则今日便索长行也。(正末云)哥哥，你放心也。(唱)

【尾声】我与你沿村转疃亲寻觅，四大神州捉逆贼。我若还撞着你，揪住头梢，扌昝住领戏，我将那厮滴溜扑摔下那厮阶基。我将那厮死羊儿般，到拖将来俺这个山寨里。(下)

(宋江云)山儿去了也，我便差鲁智深接应将去。学究哥，无甚事，后山中饮酒去来。众小校听咱分付，今日个该您题捕。伏路处俏语底言，不许您结笑喧呼。人人要擐甲披袍，个个要开弓蹬弩。若违了某的将令，斩首级决无轻恕。(众下)

第三折

(净扮蔡衙内同旦上，云)自从拐的这妇女人，来到这水南寨里，谁来的到这里？今日我吃酒去也。浑家，你则在家里，你可休出门去，我便来也。我把这地下筛下灰，不许你行动。拿筛过来，着上些灰，我筛下灰者。(做筛科)(做看科，云)嗨！不曾出门，可早跚下脚印。(外做打科，云)得也么，就来。(蔡净云)呸！是我跚的。(又做筛科，云)你便走动，我便知道。灰也筛了，我与你一个马子，投到我来家，要这一马子湿湿。你可不要把来汤茶搀在里头。我着个干净盏儿舀出来尝，我若尝出来，把你那两条腿还打做两条腿。(下)(旦云)闷似三江水，涓涓不断流。有如秋夜雨，一点一声愁。自家李幼奴的便是。自从被这贼汉，将我拐到这水南寨里来，不知我那丈夫刘庆甫，在于何处，音信皆无，我心中好是烦恼！那贼汉出去了也，我在这闲坐，看有甚么人来。(正末上，云)自家黑旋风是也。奉着俺宋江哥哥将令，去水南寨里打探事情，寻到刘庆甫浑家唤做李幼奴。须索走一遭走。(唱)

【正宫】【端正好】绕村坊，寻门户，一径的打探个实虚。恰便似竹林寺有影无寻处，我问那蔡衙内在何方住？

【滚绣球】希壤忽浓泥义滑，失流疏刺水渲的渠，赤留出律惊起些野鸭鸥鹭，我这里急煎煎整顿了衣服。急周各支荡散了枪竿篓，急彪各邦踏折了剑菖蒲，见一道小路儿荒疏。

【倘秀才】我则见水围着人家一簇，中间里叠成一道旱路，则听，则听的狗儿咬各邦捣碓处。我这里担着零碎，践程途，我与你觅去。

(云)买来，买来，卖的是调搽宫粉，麝香胭脂，柏油灯草，破铁也换。(旦上，云)惭愧也！今日可怎生有个货郎儿在于门首？我开开门，我试看。(旦做见正末科，云)是个货郎儿，哥哥万福。(正末云)不敢，不敢也。(唱)

【倘秀才】我这里见姐姐忙道好处，(云)好人家，好家法，恶人家，恶举动，他也不慌不忙。(唱)他那里掩着袂，货郎儿万福。他那里荒唤个万福，我这里问姐姐商量你可也买甚么物。(旦云)你卖的是那几件儿物件？你数与我听。(正末唱)我这里一一说，从头初，听货郎儿细数。

(旦云)你试数，我试听者。(正末唱)

【滚绣球】铜钗儿是鹦鹉，(旦云)再有甚么？(正末唱)鑞鐶儿是金镀，(旦云)可再有呢？(正末唱)缕带儿是串香新做，(旦云)再有甚么希奇的物件？(正末唱)有这个锦裙襕法墨玢梳。更有这绣领戏绒线铺，翠绒花是金缕，符牌儿剪成人物，这个锦鹤袖砌的双鱼。更有那良工打就的纯刚剪，(旦云)可再有甚么物件？(正末唱)有、有，更有那巧匠做成枣木梳，除此外别无。

(旦云)将来我试看者。(做接梳哭科。云)便好道：见鞍思骏马，视物想情人。这梳儿是我与刘庆甫的，可怎生到这货郎手里来？我试问他者。哥哥，恰才从那里来？你路上可撞见甚么人来？这梳儿是甚么人与你来？哥哥，你试说者。(正末云)我见来，我见来。我在那官道傍绕坡子，一壁见一个秀才，捶胸跌脚，啼天哭地。他问道：兀那货郎儿，你往那里做买卖去？我便道去水南寨做买卖去，他便道你替我寄个信。我便道你写，他写不得，与了这个木梳儿，权当一个信物，教我寻他那浑家。我那里寻的是？(旦云)哥哥，那人氏姓甚名谁？他浑家可姓甚么？动劳哥哥说一遍者。(正末唱)

