<!-- { "loadSidebar": true } -->
【倘秀才】那秀才济州人氏，姓刘，名甚么庆甫？(旦云)他媳妇是谁？(正末唱)他媳妇姓李，(旦云)哥哥，是李甚么？(正末云)我把来忘了，我试想者。(唱)小名唤做甚么幼奴？(旦云)他正是我的丈夫。(正末云)你好爱便宜，赶着货郎叫丈夫。(旦云)那秀才是我的丈夫。(正末唱)兀那秀才原来是你的丈夫，(旦云)阿，好烦恼人也呵！(正末唱)你可道莫烦恼莫啼哭，我与你做主。

(旦云)是真个好惭愧也！谢了哥哥。(正末云)姐姐，那贼汉那里去了？(旦云)那贼汉不知那里吃酒去了。(正末云)姐姐，你收拾下，那贼汉这早晚敢待来也。(蔡衙内冲上，云)弟兄每少罪也。五瓶酒酸了三瓶，瀽了两瓶，吃了些酒脚儿，醉了也。(做见正末云)这厮是甚么人？在俺家门口？村弟子孩儿，精驴禽兽。(正末唱)

【叨叨令】他走将来无高低骂到我三十句，(蔡净云)我打这厮。(做打正末科)(正末唱)哎哟，哎哟。他飕飕飒飒的这棍棒如风雨。(蔡净云)这个是甚么撧折了？(正末唱)急周各支撧折我些红匙箸，(蔡净云)这鼓子要他怎么，跚破了。(正末唱)坏了买卖也，他则一脚踢破我蛇皮鼓。(云)俺哥哥说来着，我忍事饶人。(唱)哎，我其实可便忍不的也波哥，忍不的也波哥，不邓邓按不住心头怒。

(云)兀那厮，你敢打末？(蔡净云)我敢打你这厮。(正末做打净科)(唱)

【鲍老儿】打这厮好模样歹做处，你是个强夺人家女娇娥，一只手便把领窝捽，粗指头掐双目。是个越岭拔山啸风虎，岂怕你个趁霜兔。打这厮将无做有，说长道短，胆大心粗。

(净云)打的我好辣也！我近不的他，走、走、走。(下)(正末云)这厮走了也，姐姐，你随我去来。(唱)

【尾声】我今日寻着你个李幼奴，分付与你刘庆甫。你两口儿欢喜重圆聚，我直要拿住无徒报了您那苦。(同旦下)

第四折

(净扮小和尚上，云)老老禅僧不下阶，蛾眉八字似刀裁。有人问我年多少，两个耳朵一个歪。贫僧是这云岩寺里一个小和尚，这寺是蔡衙内家佛堂，我今日打扫的僧房干净，看有甚么人来。(蔡净走上，云)白日不做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家蔡衙内的便是。我这两日有些眼跳，着这梁山泊伙人搅的我不自在。十八层水南寨里住不的了，我如今往云岩寺里躲避他去。这寺是俺家佛堂，谁敢来打搅。说话中间，可早来到也。小和尚那里？兀那小和尚，有干净僧房末？你打扫一间，我要住哩。(和尚云)大人，有。则这头一间僧房干净也，不必打扫，大人就在这里面安下。(蔡净云)兀那小和尚，打扫我的僧房干净，我如今吃酒去也。我就来也。我若回来，你与我买下些好酒儿好羊头，退的干净，煮的烂着，鸭蛋买下些，我来便要吃酒。若无呵，我去你秃头上直打五十个栗爆。我去了便来也。(下)(和尚云)理会的。老子也，好性儿分付不许多，早是我认下些卖肉的主顾。徒弟连忙打扫，铺下床，安上帐子，摆上桌凳，安排下酒肉。没奈何，俺正是：在他矮檐下，怎敢不低头？煮肥羊肉，我也要口困他些骨头哩。衙内去了也，看有甚么人来。(正末扮鲁智深上，云)众兄弟每，得罪，得罪，改日还席。(唱)

【黄钟】【醉花阴】酒不醒贫僧怕见走，云岩寺权为宿头。且时住，暂停留，混践您些儿改日为友。常言道措大谒儒流，自古道客僧投寺宿。

(云)天色昏晚了也，寻一个宵宿去处。来到这云岩寺门首，我试唤门者：小和尚开门来。(和尚做应科，云)来也，来也。我开开这门，(做见科)(正末云)问讯，天色已晚，特来借一个宵宿，(和尚云)师父，则有头一间房干净，可有蔡大人在里宵宿，吃酒去了，你快休惹他，他利害。他便来也，则怕不中。(正末云)不访事，我不连累你，自歇息去，(和尚云)嗨，可怎了！你仔细着，快休惹他。天色晚了，我跳墙去来。(下)

(蔡净醉科，上，云)好酒也，好酒也，云岩寺里歇息去。和尚每睡了也，这的是我的僧房，推开门，里面黑洞洞的，灯也无有。(做摸着正末头科，云)这和尚无礼也。我分付着，把羊头退的干净，上面是毛尾。(正末做打蔡净科)(蔡净又摸科)(正末又打科)(三科了)(蔡净云)这手脚应了。我点起灯来，我看一看。(做点灯看科，云)阿狗头上红，面上黑，带着红，一个黑红和尚。蔡衙内哎！(正末做争科，云)是我的僧房。(蔡净做叉正末科，云)这个和尚，钉子定住了，你敢争我的僧房？(正末云)且休说你的僧房，就是你的僧房，咱两个赌厮打，打的过便要僧房。(蔡净云)我这一对拳剪鞭哩，你着我单火轮。(正末云)你打多少好汉？(蔡净云)我打五十条好汉。(做轮臂膊科，云)右火轮也打五十条好汉。看双火轮。(做双火轮科)(正末云)则不如单火轮倒好，打将来。(蔡净做打正末科)(正末唱)

【喜迁莺】这一个无徒禽兽，(蔡净云)扯了衣服。(正末唱)将偏衫袖乱扯胡揪。(蔡净云)我搊搜也不是善的。(正末唱)卖弄你搊搜，气冲牛斗，烦恼似长江不断流，打这厮出尽丑。(蔡净云)老子也，怎末撞见他？(正末唱)不索你憔憔忄敝忄敝，不索你闷闷愁愁。(蔡净云)我是玲珑剔透的人，倒怕你？(正末唱)

【出队子】卖弄你玲珑剔透，美也，撞见爱厮打的都领袖。(云)我打三颗头。(蔡净云)我还你六条臂那三颗头。(正末唱)打你个软的欺硬的怕鑞枪头，你是个无道理无仁义酒魔头。打你个强夺人家良人妇，你是个吃剑头。

(蔡净云)这厮利害，一对拳剪鞭相似。我可怎末了。(正末唱)

【刮地风】你性命当风秉蜡烛，俺似水上浮沤。病羊儿落在屠家手，咱两个怎肯平休？这厮更胡寻歹斗，故来承头。(蔡净云)打杀我也！寺里和尚，都来救我。(正末唱)怕有那寺院中埋伏着，您都来答救。我着这莽拳头，向这厮嘴缝上丢。泼水难收，则一拳打你个翻筋斗，来叫爹爹的呵休。

(蔡净云)我着这莽拳头，往这厮嘴上丢。泼水难收，则一拳打你个翻筋斗，来叫爹爹有甚么羞。哎哟，这秃弟子孩儿，打杀我也。我拐了他浑家，谁和你说来？(正末唱)

【四门子】黑旋风与我先说透，(蔡净云)干你甚么事？(正末唱)你是个强夺人家女艳羞。不索你忧，不索你愁，泼贱货性命不过九。不索忧，不索愁，打这厮将没作有。

【古水仙子】那那女艳羞，你拆散了他鸾交和凤友。待飞来难飞，待走来怎走？身躯似不缆舟，炎腾腾水上浇油。一只手便把衣领揪，一只手捂住衣和袖，滴溜扑摔翻一个肉春牛。

(众头领上，做拿住蔡净科)(正末云)拿住了蔡衙内也，拿着见宋江哥哥去来。(唱)

【尾声】叵奈无徒歹禽兽，摘心肝扭下这驴头，与俺那梁山泊宋公明为案酒。

(宋江冲上，云)拿住蔡衙内也，与我拿出去，杀坏了者。您一行人听我下断：则为你蔡衙内倚势挟权，李幼奴守志心坚。强夺了良人妇女，坏风俗不怕青天。虽落草替天行道，明罪犯斩首街前。黑旋风拔刀相助，刘庆甫夫妇团圆。

题目李山儿打探水南寨

正名鲁智深喜赏黄花峪

　
　

★二郎神醉射锁魔镜

第一折

(冲末扮二郎引众上，开云)喜来折草量天地，怒后担山赶太阳。我是那五十四州都土地，三千里外总城隍。吾神姓赵名昱，字从道，幼年曾为嘉州太守。嘉州有冷、源二河，河内有一健蛟，兴风作浪，损害人民。嘉州父老，报知吾神。我亲身仗剑入水，斩其健蛟，左手提健蛟首级，右手仗剑出水，见七人拜降在地，此乃是眉山七圣。吾神自斩了健蛟，收了眉山七圣，骑白马白日飞升。灌江人民，就与吾神立庙。奉天符牒玉帝敕，加吾神为灌江口二郎之位清源妙道真君。玉帝敕令，着吾神镇守西川。因打这玉结连环寨过，有那吒三太子镇守此处。吾神就探望兄弟，走一遭去，然后回西川也未迟哩。吾神统领本部下神兵，直至玉结连环寨，相访那吒三太子，走一遭去。(下)(正末扮那吒引众上，云)小圣乃那吒神是也。为因小圣降十大魔君、八角师陀鬼、铁头蓝天鬼、独角逆鳞龙、天边大刀鬼，更有四魔女：天魔女、地魔女、运魔女、色魔女。为降众多妖魔，加小圣八百八十一万天兵降妖大元帅。手下有副元帅野马贯支茄，首将是药师大圣。统领天兵，镇玉结连环寨。非小圣之能也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】皆是天将英雄，地神簇捧，施英猛。凭着我变化神通，都降了十大魔君洞。

【混江龙】则为这玉皇选用，封我做都天大帅总元戎。我将这九天魔女，觑的似三岁孩童。则我这断怪降妖施计策，除魔灭祟建奇功。摆列着长枪阔剑，各执着短箭轻弓。周遭有黄幡豹尾，乘骑着玉辔银骢。前后列朱雀玄武，左右列白虎青龙。遵差命黄巾力士，听当直黑煞天蓬。分胜败山泽水火，辨输赢天地雷风。映晓日愁云霭霭，遮青霄惨雾蒙蒙，兽带飘征旗飐飐，鱼鳞砌铠甲重重。凤翅盔斜兜护顶，狮蛮带紧扣当胸。绣球落似千条火滚，火轮举如万道霞红。人人慷慨，个个英雄。我摇一摇疏喇喇外道鬼神惊，撼一撼赤力力地户天关动。腾云驾雾，唤雨呼风。

(二郎引手将上，云)吾神乃二郎神是也。来到这玉结连环寨，报道有清源妙道真君特来相访。(报科)(末云)道有请。(见科)(末云)哥哥间别亡恙？(二郎云)吾神特来相访贤弟。(末云)哥哥为何至此？(二郎云)吾神因朝玉帝已回，往此玉结连环寨经过，特来相访贤弟。(末云)多谢哥哥探望。将酒过来。(把盏科)(末唱)

【油葫芦】则这渺渺云山千万重，阻隔咱两弟兄，不期今日喜相逢。咱两个十年来才把这樽席共，便休题一杯未尽笙歌送。咱说的这话正投，吃的这酒正浓。既然契厚为昆仲，咱今日休放酒杯空。(二郎云)吾神带酒也，贤弟请波。(末唱)

【天下乐】我这里便亲手高擎碧玉钟，走斝飞觥，咱两个兴正浓，(二郎醉科，云)吾神带酒了也。(末唱)我见他前合后偃酒力拥。(二郎云)兄弟，路途遥远，急难前行。(末唱)俺这里人如虎，更那堪马似龙，(二郎云)兄弟，吾神要回西川去哩。(末唱)觑西川则是一阵风。

