<!-- { "loadSidebar": true } -->
(赵弘殷云)孩儿也，你不知。我说与你。他自从与郑恩孩儿去符家园里闲耍了一会，回来一卧儿不起。(正旦云)既是这等呵，兄弟在那里染病哩？(夫人云)见在书房里歇卧哩。(正旦云)既然这等呵，我去看一看便知分晓也。父亲母亲，你少待，我看兄弟去也。(虚下)(赵弘殷云)孩儿看赵匡义去了也。夫人，俺且去后堂中去来。(同夫人家童下)

(郑恩扶赵匡义上，赵匡义云)心间无限事，不敢告他人。某赵匡义是也。自从符家花园内见了符金锭小姐，他深有顾盼我之意，不期纬松领着人走将来，言三语四的。郑恩兄弟要打他，那厮每都走了。我以此上感了一口气。归到家中，一卧儿不起，不觉数日光景也。父亲母亲好生忧心。百般医治，不能痊可。今日好生沉重。兄弟也，可怎生是了也？(郑恩云)二哥，你放心将息。你这病，我明白与父亲说了呵，便与你成就一门亲事。(赵匡义云)兄弟，亲事成与不成，可也不打紧。则是我心中不忿韩松那厮。兄弟，俺墁慢的共话，看有甚么人来。(正旦同家童上，家童云)姑娘。这个不是二哥的书房？他在里面睡哩。(正旦云)不须报复，我自过去。(做见科)(赵匡义云)呀、呀、呀，姐姐，病体在身，不能答礼，姐姐休怪也。(正旦云)郑恩兄弟在此也。(郑恩云)姐姐，我为二哥身子不快，不曾敢离左右也。(正旦云)兄弟也，你怎生就这等清减了那？(唱)

【牧羊关】见兄弟面色儿恹恹瘦，容颜儿惭惭改，怎生来形体如柴。(云)兄弟，你这病我试猜咱。(赵匡义云)姐姐。我试猜咱。(正旦唱)莫不为身事难求？莫不为经营买卖？赵匡义云)不是。你猜不着。(正旦唱)莫不是霜露侵肌体？莫不是月下被风筛？(赵匡义云)都不是。(正旦唱)止不过心念别姻眷，一庄庄我自猜。

(赵匡义云)姐姐，则一句话，料猜着些儿了也。(正旦云)哦、哦、哦，兄弟，你这病原来为如此来。(唱)

【骂玉郎】我这里听言道罢添惊怪，有甚么难分诉你与我诉个明白。你莫不在章台走马垂杨陌？(赵匡义云)姐姐，我这病则为前日赏春去，遇着个女子，以此上得了这个病证也。(正旦唱)您将那心上愁，腹内思，悦与我方何碍。

(郑恩云)姐姐，二哥赏花去，不期遇着符太守之女符金锭，以此上得了这个病也。(正旦云)这个打甚么不紧哩。(唱)

【感皇恩】呀，便着你鱼水和谐，你也可稳放宽怀。我如今遣官媒，亲问候，便有个好音来。(赵匡义云)姐姐，你不知韩松那厮，倚逞权豪，他要强娶他哩。(正旦云)不妨事。(唱)遮莫他官居一品，怕甚么日转千街，凭着俺人力勇，弟兄多，便着他有非灾。

(赵弘殷同夫人冲上，云)孩儿也，我听的多时，我尽知道了也。(正旦唱)

【采茶歌】父亲你走将来快安排，今日个洛阳花酒一时来。(赵匡义云)姐姐，那韩松若知道呵，必然与俺争竞也。(正旦云)不怕他。(唱)统领军卒驱士马，我着他闻咱名姓命先衰。

(正旦云)父亲，母亲，兄弟原来因符金锭惹下这场疾病。兄弟也，如今着你姐夫王朴替你去问这门亲事去，你可意下如何？(赵匡义做好了，拜科，云)多谢了姐姐，我无了病也。(正旦云)惭愧也，兄弟病好了也。父亲、母亲，我回家去也。我便着王朴与兄弟说这门亲事去。兄弟，你放心，我回去也呵。(唱)

【煞】心中愁闷当时解，参透韩松大会垓。兄弟你今朝且耽待。我忙回住宅，自有个计划。便着你花烛筵开会宾客。(下)

(夫人云)嗨，赵匡义原来为如此之事，女孩儿着王朴与他说亲去了，孩儿可也病体就好了也。老相公，俺回后堂中去来。(赵弘殷云)夫人说的是，俺回去来。(同夫人家童下)(赵匡义云)俺姐姐知道我心中的事，他着姐夫去题亲事去了。成与不成，我自有个主意。郑恩兄弟，跟我回后面散心走一遭去来。(同下)

第三折

(符彦卿领张千上，云)小官符彦卿是也。今因太平之世，时逢丰稔之年，春来天气，万花开放。吾家后面有一园，乃是聚锦园。圣人之命，着大小士民都在我这花园中赏玩。我着俺女孩儿符金锭不要出闺门，人烟散后，他往园中看花，我着家童唤将他来，下想孩儿这几日有些身子不快，可不知为何也。有夫人在后面看孩儿哩，张千，门首望着，一切事情便来报小官知道。(张千云)理会的。(净媒婆上，云)自家陈媒婆是也。今奉着韩松大舍的言语，他说，那一日因在符太守花园里。见了他家符金锭生的标致，他与他十锭大银子做财礼，着我问他亲去。可早来到也。张千报复去，道有你婶子在这里。(张千云)你看他没正经，我报知大人去。(报科云)报的大人得知，有媒婆在家门首。(符彦卿云)着他过来。(张千云)理会的。着你过去哩。(媒婆见科，云)老相公且喜了，媒婆来说一庄亲事来与家里小姐。(符彦卿云)你说是甚么人家的儿男？(媒婆云)老大人，是本处韩大人家大舍韩松，他送十锭大银子与你。把小姐与他为妻，可是好那。(符彦卿云)好、好、好，你且在这里。等我夫人来，俺共同商议。(王朴上，云)祖代为官立业坚，忠扶社稷保山川。每怀报国存忠正，扫荡奸邪在目前。小官姓王名朴，字原之，祖居河东太原人也。祖代为官，扶持唐室。方今梁主在位，加小官节度使之职。有我妻赵氏，乃是毁前都指挥使赵弘殷之女。有我两个妻舅，大舅赵匡胤，二舅赵匡义。大舅行关西五路操练去了，有我二舅病不能动止。我着他姐姐看他去，回来说为因那日符太守花园内赏春，遇见他女儿符金锭，生的有些颜色，欲要娶她为妻，无人去题亲。小官今日直到符太守家。问这一庄事，走一遭去。可早来到也。张千报复去，道有小官来了也。(张千云)理会的。(报科云)喏！报的大人得知，有王节度使在于门外。(符彦卿云)道有请。(张千云)理会的。有请。(王朴见科云)符彦卿。且喜、且喜。小官来举保一庄亲事来。(符彦卿云)大人有何亲事？谁氏之家？姓字名谁？(王朴云)大人，是我外家赵弘殷二舍赵匡义，敬着小官来，这一庄亲事来也。(媒婆云)这事不好了。我看老符怎么主张哩。(符彦卿云)大人，则一件，恰才这韩大人的孩儿韩松，又着这官媒来问亲；大人今日来题亲，又是同僚官之子。此事请夫人来计议如何？张千，请夫人来者。(张千云)理会的。夫人有请。(夫人上，云)妾身符彦卿的夫人是也。自从前日圣人的命，着倾城百姓都在我花园中赏玩。有俺女孩儿符金锭，也去花园中看了一遭回来，这两日在绣房中倦拈针指，身子不快，不知
为何。今日相公在前庭上着人来请我，须索走一遭去。可早来到也。(张千报科，云)报的大人得知，夫人来了也。(符彦卿云)道有请。(夫人见科云)相公，妾身来了也。有何事商议也？(符彦卿云)夫人，请你来不为别，如今王朴大人来说，赵二舍来问俺女孩儿亲事，这媒婆与韩松来问亲。这两家都好，小官不曾敢许，特待夫人来商议，可与谁家好？(夫人云)相公，既然这等，两家都好。则一件：凭俺女孩儿主张。如今俺临街搭一彩楼，着大小人等往楼下过，着俺孩儿抛绣球儿，打着那一个，就着他来娶。妾身倒陪房奁断送，择日过门。妾身不敢自专，相公心下如何？(符彦卿云)夫人言者当也。许一家不许一家，着他嗔怪。张千，便合彩楼者。(张千云)理会的。(同众做抬上彩楼科，张千云)夫人，彩楼搭停当了也。(符颜卿云)张千，传报绣房中，请出小姐来。(张千云)理会的。小姐，相公有请。(正旦符金锭领梅香上，正旦云)妾身符金锭是也。自从那一日在花园中见了赵匡义所吟之诗，这两日不由的我心神荡漾，身子不快，可不知为何也呵咱。(梅香云)姐姐，你也没正经。那一日见了那一个人，你这两日茶不茶，饭不饭，想他怎么的也。(正旦云)梅香，你那里知道。那想此人一表非俗，吟的诗清字正，委实少有也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】一会家心下念想，这姻缘怎生主张？我在那绣房中自在参详。(梅香云)姐姐，你则拣着好姐夫嫁了便罢也。(正旦云)你那里知道也。(唱)我须知你主意，则着我别寻投向。(梅香云)姐姐，你便想我那姐夫，不知我那姐夫想你也不想你也，(正旦唱)你这个无礼的梅香，你将我假支吾故来抵当。

【醉春风】则我这情意那人知，心中常念想。何时得配燕莺期，终日则是想、想。行至庭前，心中傒幸，众人凝望。

(云)可早来到也。张千报复去，道有妾身来了也。(张千报科云)大人，有小姐来了也。(符彦卿云)着孩儿过来。(正旦同梅香做见科，云)父亲、母亲，您孩儿来了也。(符彦卿云)孩儿来了也。唤你来不为别，今有王大人来题亲，着你嫁赵匡义，又有这媒婆来说，着你嫁韩松。未知你心里要嫁那一处？你对我说去，我自有个主意。(正旦云)父亲母亲。你听孩儿说一遍咱。(唱)

【迎仙客】父亲你听拜禀，诉衷肠，这亲礼两家儿两家儿可便那下里强？(王朴云)小姐，你则心顺的便成也。(正旦唱)我若是肯依随，休要讲，主张在尊堂。(夫人云)你休要这般说，我自有个主意也。(正旦唱)母亲你便有主张休谦让。

(媒婆云)小姐，依着我的心，你嫁韩松，强似嫁别人，他家衣服也穿不了。(正旦云)噤声？(唱)

【红绣鞋】狠媒证人前闲强，你着我嫁韩松罗锦千箱，我则待布袄荆钗守寒窗。(媒婆云)他家那饮馔也用不了。(正旦唱)便做道珍羞百味，干使碎你那好心肠。(媒婆云)你可嫁也不嫁？(正旦唱)劝你这强媒人休再往。

(媒婆云)你则依着我嫁了韩松者。(夫人云)媒婆，你不是这等说。如今彩楼下不拘军民人等，着孩儿抛下绣球儿去，则打着他的。便与他为妻。(符彦卿云)夫人说的是。等有过来过往的人，着孩儿抛下绣球儿去者。(韩松同胡缠歪缠上，韩松云)自家韩松的便是。我着媒婆去了，今日搭了彩楼也。我楼下抢了绣球儿，便着人来娶他，有何不可。(歪缠云)小哥，你休慌，一定是你的了。(胡缠云)仔细着。来到彩楼跟前也。(符彦卿云)孩儿，上彩楼抛绣球儿去。(正旦同梅香做上楼科，正旦云)来到这楼上也。楼下不是韩松？他知道俺家抛绣球儿，故他来楼下来往行走。(梅香云)小姐，你则把绣球儿丢下去，打着丑的你若不嫁他，我替你去。(正旦云)这梅香好笑人也呵。(唱)

