<!-- { "loadSidebar": true } -->
【南吕】【一枝花】镜添白发新，人对黄花瘦。光阴驹过隙，世事水浮沤。寒暑相逐，乌免搬昏昼。昨日春今日秋，过中年万事俱休，空枉了堆金北斗。

【梁州】我不愿生前贵显，但只愿身后名留。此生多感皇天祐，有干柴细米，肥马轻裘，千箱罗绮，百味珍羞。倚晴空高阁重楼，卷飞云绿幕银鉤。我我我有芝兰晚节森荣，是是是对松菊终朝唱酬。嗨嗨嗨叹桑榆暮景优游。回头，故友，十年间阻干戈后，寄音信细穷究，半上青云半土丘，题起来两泪交流。(云)乌兔如飞，日月逝矣也。(唱)

【隔尾】逐朝春镜容颜瘦，一枕黄粮梦境熟。往事回头尽参透，吾心已休，甘心退守，老却当年钓鳌手。

(云)下次小的每，与我唤将张悦来者。(大末上)(见科云)父亲，唤您儿有甚事训教？(正末云)孩儿也，我年纪高大了，一切家私，都分付与你。我心上有三件未了的事，我说与你，你办下，尽我数年清乐，岂不快哉！(大末云)父亲有那三件未了的事，父亲，头一件事怎生？您儿不知，父亲试说者。(正末云)头一件，与我请个明师，立一个义学，但乡中人家孩儿，尽他来读书，酒食束脩，我家自办。左右两齐，明窗净几，盖一座书楼，要整齐者。(大未云)知道了。(正末唱)

【牧羊关】有一等要读书的家私薄，更无钱办束脩。因此上有志难酬。似这般净几明窗，煞强如桑枢瓮牖。(带云)这书楼修觑的小可也。(唱)这书楼是一个未变化鱼龙窟，是-个未发达的凤凰楼。但能够礼乐从先进，一强如您乡闾出下流。

(大末云)父亲，第二件是甚么？(正末云)你如今拨二顷田庄的钱粮，与我别收下者。(大末云)另收下何用？(正末唱)

【幺篇】庄田与我亲标拨，钱粮与我别项收，恐有那一等受贫穷朋友干求。倘有那连丧不举的人家，久定难成的配偶。(大末云)丧不举呵，怎的？(正末唱)丧不举呵，我与他斋僧道营坟墓，(大末云)婚不了呵，如何？(正末唱)女不嫁呵，我与他办首饰置衾绸。须教他嫁娶心无憾，免得他居丧礼不周。(云)下次小的每门首看着，有甚么人来？(大末云)理会的。(王伯清上云)小生王伯清是也。因父丧不举，到此张公艺家，借些小钱物，埋殡父亲。可早来到也。兀那门公报复去，道有王原举之子来见老员外。(行钱云)理会的。(做报科，云)报的员外得知，有王原举之子来见员外。(正末云)行钱，当初王原举，与老夫有一面之交，请他过来。(行钱云)理会的。有请。(王伯清做见施礼科)(正末云)孩儿也。你有甚么事，来到此处也。(王伯清云)不瞒长者说，我父亲曾与长者有一面之交。我父不辛，身亡三载，停柩在堂，无线殡葬。止有老母在堂，并无亲故。想长者有疏财仗义之心，全望长者可怜，借些钱物，以葬我父亲。若蒙俯允，此恩不忘也。(正末唱)

【红芍药】他从头至尾说因由，和我也雨泪交流。他道父亡三载久停留，并无-个亲识追求。则你那文齐来福未酬，则要你显男儿得志之秋。(正末做悲科)老夫一一记在心头，我必有个主意相周。(正末取银子鞍马衣服科，云)这拾两银子，与你埋殡父亲。你埋殡了父亲，你上朝求官应举去。这拾两银子，与你做盘缠，这鞍马权与你代步。孩儿，你则着志者。(王伯清做谢科，云)多谢了长者也。(正末云)路远不及吊问，休怪也。(王伯清云)不敢不敢。(行钱云)我倒好笑，拿着细丝银子儿，鞍马衣服，白与了别人去了。我整日家与他做买卖，倒不与我，真乃是夹脑风也。(正末唱)

【菩萨梁州】你与我疾便登舟，休辞生受。显文章魁首，免你那倚门尊母忧愁。蟾宫独步占鳌头，门庭改换传家后。此言语不虚谬，不枉了灯窗学业修，万古名留。

(王伯清云)就如今辞了长者，若王澄异日发达时，此恩必当重报也。(正末云)王伯清去了也，孩儿，我与你说未了，早有这等穷薄的来，咱赍助他些盘缠，岂非美事。更有一件心上事，你与我办者。(大末云)再有甚么事？(正末云)你与我盖造池亭园馆一所，我要每日散心悦情。世间万事，总是一场春梦，想我为人在世，此心足矣。(大末云)您儿谨依尊命也。(正末唱)

【骂玉郎】声名不落他人后，心已遂更何求。人情世事皆虚谬，想如今故友稀，叹鬓边白发新，喜榻上青毡旧。

(大末云)父亲，你平生所乐何事也？(正末唱)

【感皇恩】呀，爱的是山水清幽，喜的是菊松芳秀。伴风月两闲人，渺乾坤双醉眼，乐诗酒一儒流。闲散心青山故友，暂忘机沧海盟鸥，梦义皇，谢尘世，卧糟丘。

(行钱云)你老人家，偌大年纪，正好吃酒耍子儿哩。(正末唱)

【采茶歌】做一个醉乡侯，老风流，得优游处且优游。对酒当歌开笑口，一杯消尽古今愁。(云)分付你的言语，你牢记着。(大末云)您孩儿理会的。(正末唱)

【煞尾】把我那西园池馆从新构，北院山亭即便修。留得闲身漫迤逗，栽花种柳，携琴载洒，我和那松竹梅花做心友。(众下)

(净扮贡官领张千上，云)小官姓贼名皮。表德字要钞。奉圣人的命。今春开放选场，天下文武举子，都来应举，着小官做个知贡举官。小官想来，我这一头儿买卖，可也。张千开放举场，看有甚么人来？(净扮张狂李奈上)(张狂云)小子姓张，家住在金魏陶姜。(李奈云)则我是果珍李奈，家住在菜重芥姜。(张狂云)小子姓张，是张狂，兄弟是李奈。俺二人学成文武，故来应举。可早来到也。门里人报复去，道有两位能文善武的秀才，特来应举。(张千做报科，云)报的大人得知，外面有两个秀才，特来应举。(贡官云)着他过来。(张千云)着过去。(做见科)(贡官云)兀那两个是甚么人？(张狂云)是应举的秀才。(贡官云)你来应举，会吟诗么？(张狂云)会吟诗，会课赋，丢了斧子拽的锯。(贡官云)这壮士，你来应举？(李奈云)学生我来应举。(贡官云)你会甚么武艺？(李奈云)我十九般武艺都会。(贡官云)只有十八般武艺，偏你十九般，那一般呢？(李奈云)我会打筋斗。(贡官云)这厮泼说。且一壁有者。(二末同三末上)(二末云)兄弟，咱弟兄两个，自从辞别了父亲，上朝取应，可早来到举场中也。俺过去见贡官去也。(三末云)哥哥，俺见贡官去来。门里人报复去，道有两个秀才，特来应举。(张千做报科，云)报的大人得知，有两个秀才，特来应举。(贡官云)着他过来。(张千云)着过去。(贡官云)兀那两个是甚么人？(二末云)俺是应举的秀才。(贡官云)那个呢？(三末云)我来应武举。(贡官云)您都一壁有者。(王伯清扮官人上，云)自小习学看九经，一朝及第望身荣。治民有法知条令，报答吾皇水土恩。小官王伯清是也，江右寿张县人也。自幼攻习文墨，父丧家贫，三载不举。闻知张公艺长者恤孤念寡，敬老怜贫，出无倚之丧，嫁孤寒之女。小官出于无奈，投于张公艺，借些钱物，埋殡我父亲。不想此人与我埋葬之资，又与银两衣服鞍马。将父亲殡葬已毕，小生上朝取应，见了圣人，日不移影，应对百篇，加小官为黄门侍郎之职。今春大开举场，选用文武英才，着小官为考官总裁。如今到场中考试文武，走一遭去。可早来到也。(做见科)(贡官云)相公。恕学生接迟也。(王伯清云)有秀才来到也不曾？(贡官云)相公请坐，有四秀才来应文武举。你过来见相公。(见科)(王伯清云)秀才那里人氏？(二末云)小生江右寿张县人氏。姓张名王羽，是张公艺之子。(王伯清云)张公艺，莫不是九世不分居的张公艺么？(二末云)然也。(王伯清云)是名家之子。曾读那一经来？(二末云)小生非敢大言，九经皆通。(王伯清云)你且一壁有者。(二末云)理会的。(王伯?
逶?兀那壮士，你那里人氏。(三末云)某乃寿张县，姓张名英。乃张公艺第三个孩儿。(王伯清云)习那一家兵书战策？(三末云)某习黄公三略法，吕望六韬书。(王伯清云)你且一壁有者。这个秀才，姓甚名谁？(张狂云)小生姓张，是张狂、(王伯清云)你通那一经？(张狂云)颇晓九经。(王伯清云)这个壮士姓甚名谁？(李奈云)小生姓李，是李奈。(王伯清云)你读那一家兵书战策？(李奈云)黄公三略法。(贡官云)这两个秀才，倒做的官，倒好耍子。(王伯清云)兀那知贡举官，你看这秀才每的文卷。都做下了不曾？如做的完备了，都收将来我看者。(贡官云)你这秀才每的文卷，都做完了不曾，连忙趱着做将来，大人要看哩。(二末云)文卷都做完备了。(贡官云)既然做的完备，将来我与大人看去。你们凑下些人事儿送我。(做收文卷呈递科，云)大人，文卷都有了也。(王伯清云)将来我看。(做看科，云)这张狂，李奈，经书不通，怎么做的秀才！赶出去。这张王羽文如锦绣，笔走龙蛇，堪做头名状元。这张英机谋广大，策论熟滑，堪做武举状元。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭去。(下)(贡官云)我也不曾要你银子，你也不得官做。我家去也。(下)(二末云)一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池，(同三末下)(张狂云)兄弟，别人做了状元，把咱赶出来。咱一人唱两句儿，回家去来罢。(二净唱)

【双调清江引】别人做了状元喜满腮，咱两个如之奈？他两个都为三品官，齐向金阶拜。咱两个躲在那背巷里悄悄的家去来。(同下)


第三折

(正末同大末、行钱上)(正末云)自从将家私付与孩儿每，倒大来好清闲也。(唱)

【正宫】【端正好】人事尚炎凉，世态轻忠信，似这般不义富于我如浮云。小人若得十年运，早忘了贫时分。

【滚绣球】向人前敢自尊，胡议论，出言语无半星儿谦逊，气昂昂傍若无人。倚仗着千两金，万两银，见一等穷相识并不亻秋问，若见他富豪人便和气若雷陈。他亲的是朱楼翠阁风流子，他敬的是白马红缨衫色新。何足云云。

