<!-- { "loadSidebar": true } -->
去陈州为仓官粜米者？(韩直魏公云)学士，此乃国家紧急济民之事，须选那清忠廉干之人，方才去的。(吕夷简云)老丞相道的极是。(范学士云)衙内，你可如何主意？(刘衙内云)众大人在上。据小官举两个最是清忠廉干的人，就是小官家中两个孩儿。一个是女婿杨金吾，一个是小衙内刘得中。着他两个去，并无疏失。大人意下如何？(范学士云)老丞相，衙内保举他两个孩儿，一个是小衙内，一个是女婿杨金吾，到陈州粜米去。老夫不曾见衙内那两个孩儿，就烦你唤将那两个来，老夫试看咱。(刘衙内云)令人，与我唤将两个孩儿来者。(祗候云)理会的。两个舍人安在？(净扮小衙内、丑扮杨金吾上)(小衙内诗云)湛湛青天则俺识，三十六丈零七尺；踏着梯子打一看，原来是块青白石。俺是刘衙内的孩儿，叫做刘得中；这个是我妹夫杨金吾。俺两个全仗俺父亲的虎威，拿粗挟细，揣歪捏怪，帮闲钻懒，放刁撒泼，那一个不知我的名儿！见了人家的好玩器好古董，不论金银宝贝，但是值钱的，我和俺父亲的性儿一般，就白拿白要，白抢白夺。若不与我呵，就踢就打，就撏毛，一交别番倒，剁上几脚。拣着好东西揣着就跑，随他在那衙门内兴词告状。我若怕他，我就是癞虾蟆养的。今有父亲呼唤，不知有甚事？须索走一遭去。(杨金吾云)哥哥，今日父亲呼唤，要着俺两个那里办事去？管请就做下了。可早来到也。令人，报复去，道有我刘大公子同妹夫杨金吾下马也。(祗候报科，云)报的相公得知，有二位舍人来了也。(范学士云)着他过来。(祗候云)着过去。(小衙内同杨金吾做见科，云)父亲唤我二人来有何事？(刘衙内云)您两个来了也，把体面见众大人去咱。(范学士云)衙内，这两个便是你的孩儿？老夫看了这两个模样动静，敢不中去么？(刘衙内云)众大人和学士听我说，难道我的孩儿我不知道。小官保举的这两个孩儿，清忠廉干，可以粜米去的。(韩魏公云)学士，这两个定去不的。(刘衙内云)老丞相，岂不闻"知子莫若父"，他两个去的。(吕夷简云)此事只凭天章学士主张。(刘衙内云)学士，小官就立下一纸保状，保我这两个孩儿粜米去。若有差迟，连着小官坐罪便了。(范学士云)既然衙内保举，您二人望阙跪者。听圣人的命，因为陈州亢旱不收，黎民苦楚，差您二人去陈州开仓粜米，饮定五两白银一石细米。则要你奉公守法，束杖理民。今日是吉日良辰，便索长行。望阙谢了天恩者。(小衙内同杨金吾做拜科，云)多谢了众位大老爷抬举！我这一去冰清玉洁，干事回还，管着你们喝采也。(做出门科)(刘衙内背云)孩儿也，您近前来。论咱
的官位可也勾了，止有家财略略少些。如今你两个到陈州去，因公干私，将那学士定下的官价，五两白银一石细米，私下改做十两银子一石，米里面再插上些泥土糠秕，则还他个数儿罢。斗是八升的斗，秤是加三的秤，随他有甚么议论到学士根前，现放着我哩。你两个放心的去。(小衙内云)父亲，我两个知道，你何须说，我还比你乖哩。则一件，假似那陈州百姓每不伏我呵，我可怎么整治他？(刘衙内云)孩儿，你也说的是，我再和学士说去。(做见学士科，云)学士，则一件两个孩儿陈州粜米去。那里百姓刁顽，假若不伏我这两个孩儿，却怎生整治他？(范学士云)衙内，投至你说时，老夫先在圣人根前奏过了也。若陈州百姓刁顽呵，有敕赐紫金锤，打死勿论。令人快捧过来。衙内，兀的便是紫金锤，你将去交付那个孩儿，着他小心在意者。(小衙内云)则今日领着大人的言语，便往陈州开仓，走一遭去来。(诗云)议定五两粜一石，改做十两落他些，父亲保举无差谬，则我两人原是恶赃皮。(同杨金吾下)(刘衙内云)学士，两个孩儿去了也。(范学士云)刘衙内，你两个孩儿去了也。(唱)

【仙吕】【赏花时】只为那连岁灾荒料不收，致使的一郡苍生强半流，因此上粜米去陈州。你将着孩儿保奏，不知他可也分得帝王忧？

(云)令人，将马来，老夫回圣人的话去也。(同刘下)(韩魏公云)老丞相，看这两个到的陈州，那里是济民，必然害民去也。异日若本州具奏将来。老夫另有个主意。(吕夷简云)全仗老丞相为国救民。(韩魏公云)范学士已入朝回圣人的话去了，咱和你且归私宅中去来。(诗云)赈济饥荒事不轻，须凭廉干救苍生。(吕夷简诗云)他时若有风闻入，我和你一一还当奏圣明。(同下)


第一折

(小衙内同杨金吾引左右捧紫金锤上，诗云)我做衙内真个俏，不依公道则爱钞，有朝事发丢下头，拼着帖个大膏药。小官刘衙内的孩儿小衙内，同着这妹夫杨金吾两个，来到这陈州开仓粜米。父亲的言语，着俺二人粜米，本是五两银子一石，改做十两银子一石；斗里插上泥土糠秕，则还他个数儿；斗是八升小斗，秤是加三大秤。如若百姓们不服，可也不怕，放着有那钦赐的紫金锤哩。左右，与我唤将斗子来者。(左右云)本处斗子安在？(二丑斗子上，诗云)我做斗子十多罗，觅些仓米养老婆，也非成担偷将去，只在斛里打鸡窝，俺两个是本处仓里的斗子。上司见我们本分老实，一颗米也不爱，所以积年只用俺两个。如今新除将两个仓官来。说道十分利害，不知叫我们做甚么？须索见他走一遭去。(做见科，云)相公，唤小人有何事？(小衙内云)你是斗子，我分付你：现有钦定价，是十两银子一石米，这个数内我们再克落一毫不得的；只除非把那斗秤私下换过了，斗是八升的小斗，秤是加三的大秤。我若得多的，你也得少的，我和你四六家分。(大斗子云)理会的。正是这等，大人也总成俺两个斗子，图一个小富贵。如今开了这仓，看有甚么人来。(杂扮籴米百姓三人同上，云)我每是这陈州的百姓，因为我这里亢旱了三年，六料不收，俺这百姓每好生的艰难。幸的天恩，特地差两员官来这里开仓卖米。听的上司说道，钦定米价是五两白银粜一石细米，如今又改做了十两一石，米里又插上泥土糠秕；出的是八升的小斗，入的又是加三的大秤。我们明知这个买卖难和他做，只是除了仓米又没处籴米，教我们怎生饿得过！没奈何，只得各家凑了些银子，且买些米去救命。可早来到了也。(大斗子云)你是那里的百姓？(百姓云)我每是这陈州百姓，特来买米的。(小衙内云)你两个仔细看银子，别样假的也还好看，单要防那"四堵墙"，休要着他哄了。(二斗子云)兀那百姓，你凑了多少银子来籴米？(百姓云)我众人则凑得二十两银子。(大斗子云)拿来上天平弹着。少少少，你这银子则十四两。(百姓云)我这银子还重着五钱哩。(小衙内云)这百姓每刁泼，拿那金锤来打他娘。(百姓云)老爷不要打，我每再添上些便了。(大斗子云)你趁早儿添上，我要和官四六家分哩。(百姓做添银科，云)又添上这六两。(二斗子云)这也还少些儿，将就他罢。(小衙内云)既然银子足了，打与他米去。(二斗子云)一斛，两斛，三斛，四斛。(小衙内云)休要量满了，把斛放趄着，打些鸡窝儿与他。(大斗子云)小人知道，手里赶着哩。(百姓云)这米则有一石六斗，内中又有泥土糠
皮，舂将来则勾一石多米。罢罢罢，也是俺这百姓的命该受这般磨灭。正是医的眼前疮，剜却心头肉。(同下)(正末扮张忄敝古同孩儿小忄敝古上，诗云)穷民百补破衣裳，污吏春衫拂地长；稼穑不知谁坏却，可教风雨损农桑。老汉陈州人氏，姓张，人见我性儿不好，都唤我做张忄敝古。我有个孩儿张仁。为因这陈州缺少米粮，近日差的两个仓官来。传闻钦定的价是五两白银一石细米，着账济俺一郡百姓；如今两八仓官改做十两银子一石细米，又使八升小斗，加三大秤。庄院里攒零合整，收拾的这几两银子籴米，走一遭去来。(小忄敝古云)父亲，则一件，你平日间是个性儿古忄敝的人，倘若到的那买米处，你休言语则便了也。(正末云)这是朝廷救民的德意，他假公济私，我怎肯和他干罢了也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】则这官吏知情，外合里应，将穷民并。点纸连名，我可便直告到中书省。(小忄敝古云)父亲，咱遇着这等官府也说些甚么！(正末唱)

【混江龙】做的个上梁不正，只待要损人利己惹人憎。他若是将叫刁蹬，休道我不敢掀腾。柔软莫过溪涧水，到了不平地上也高声。他也故违了皇宣命，都是些吃仓廒的鼠耗，咂脓血的苍蝇。

(云)可早来到也。(做见斗子科)(大斗子云)兀那老子，你来籴米，将银子来我秤。(正末做递银子科，云)兀的不是银子。(大斗子做秤银子科，云)兀那老的，你这银子则八两。(正末云)十二两银子，则秤的八两，怎么少偌多？(小忄敝古云)哥，我这银子是十二两来，怎么则秤八两？你也放些心平着。(二斗子云)这厮放屁！秤上现秤八两，我吃了你一块儿那？(正末云)嗨，本是十二两银子，怎么秤做八两？(唱)

【油葫芦】则这攒典哥哥休强挺，你可敢教我亲自秤？(大斗子云)这老的好无分晓，你的银子本少，我怎好多秤了你的？只头上有天哩。(正末唱)今世人那个不聪明，我这里转一转，如上思乡岭；我这里步一步，似入琉璃井。(大斗子云)则这般秤，八两也还低哩。(正末唱)秤银子秤得高，(做量米科)(二斗子云)我量与你米，打个鸡窝，再？了些。(小忄敝古云)父亲，他那边又？了些米去了。(正末唱)哎！量米又量的不平。元来是八升口叚小斗儿加三秤。只俺这银子短二两，怎不和他争？

(大斗子云)我这两个开仓的官，清耿耿不受民财，干剥剥则要生钞，与民做主哩。(正末云)你这官人是甚么官人？(二斗子云)你不认的，那两个便是仓官。(正末唱)

【天下乐】你比那开封府包龙图少四星。(大斗子云)兀那老子休要胡说，他两个是权豪势要的人，休要惹他。(正末唱)卖弄你那官清法正行，多要些也不到的担罪名。(二斗子云)这米还尖，再抓了些者。(小忄敝古云)父亲，他又□了些去了。(正末唱)这壁厢去了半斗，那壁厢□了几升，做的一个轻人来还自轻。(二斗子云)你挣着口袋，我量与你么。(正末云)你怎么量米哩？俺不是私自来籴米的。(大斗子云)你不是私自来籴米，我也是奉官差，不是私自来粜米的。(正末唱)

