<!-- { "loadSidebar": true } -->
(小衙内同杨金吾上)(小衙内诗云)日间不做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家刘衙内孩儿。俺二人自从到陈州开仓粜米，依着父亲改了价钱，插上糠土，克落了许多钱钞，到家怎用得了。这几日只是吃酒耍子。听知圣人差包待制来了。兄弟，这老儿不好惹，动不动先斩后闻。这一来，则怕我们露出马脚来了。我们如今去十里长亭，接老包走一遭去。(诗云)老包姓儿亻少，荡他活的少；若是不容咱，我每则一跑。(同下)(张千背剑上)(正末骑马做听科)(张千云)自家张千的便是。我跟着这包待制大人，上五南路采访回来，如今又与了势剑金牌，往陈州粜米去。他在这后面，我可在前面，离的较远。你不知这位大人清廉正直，不爱民财，虽然钱物不要，你可吃些东西也好。他但是到的府州县道，下马升厅，那官人里老安排的东西，他看也不看。一日三顿，则吃那落解粥。你便老了吃不得，我是个后生家。我两只脚伴着四个马蹄子走，马走五十里，我也跟着走五十里，马走一百里，我也走一百里。我这一顿落解粥，走不到五里地面，早肚里饥了。我如今先在前面，到的那人家里，我则说，"我是跟包待制大人的，如今往陈州粜米去，我背着的是势剑金牌，先斩后闻，你快些安排下马饭我吃。"肥草鸡儿，茶浑酒儿，我吃了那酒，吃了那肉，饱饱儿的了。休说五十里，我咬着牙直走二百里，则有多哩。嗨！我也是个傻弟子孩儿！又不曾吃个，怎么两片口里劈溜扑刺的，猛可里包待制大人后面听见，可怎了也！(正末云)张千，你说甚么哩？(张千做怕科，云)孩儿每不曾说甚么。(正末云)是甚么"肥草鸡儿"？(张千云)爷，孩儿每不曾说甚么"肥草鸡儿"。我才则走哩，遇着个人，我问他"陈州有多少路？"他说道"还早哩"。几曾说甚么"肥草鸡儿"？(正末云)是甚么茶浑酒儿？(张千云)爷，孩儿每不曾说甚么茶浑酒儿"。我走着哩，见一个人，问他"陈州那里去"？他说道线也似一条直路，你则故走。孩儿每不曾说甚么"茶浑酒儿"。(正末云)张千，是我老了，都差听了也。我老人家也吃不的茶饭，则吃些稀粥汤儿。如今在前头有的尽你吃，尽你用，我与你那一件厌饫的东西。(张千云)爷，可是甚么厌饫的东西？(正末云)你试猜咱。(张千云)爷说道"前头有的尽你吃，尽你用"，又与我一件儿厌饫的东西。敢是苦茶儿？(正末云)不是。(张千云)萝卜简子儿？(正末云)不是。(张千云)哦，敢是落解粥儿？(正末云)也不是。(张千云)爷，都不是，可是甚么？(正末云)你脊梁上背着的是甚么？(张千云)背着的是剑。(正末云)我着你吃那一口剑。(张?
驴疲?爷，孩儿则吃些落解粥儿倒好。(正末云)张千，如今那普天下有司官吏，军民百姓，听的老夫私行，也有那欢喜的，也有那烦恼的。(张千云)爷不问，孩儿也不敢说。如今百姓每听的包待制大人到陈州粜米去，那个不顶礼。都说"俺有做主的来了！这般欢喜，可是为何？(正末云)张千也，你那里知道，听我说与你咱。(唱)

【南吕】【一枝花】如今那个差的民户喜，也有那干请俸的官人每怨。急切里称不了包某的心，百般的纳不下帝王宣，我如今暮景衰年，鞍马上实劳倦。如今那普天下人尽言道："一个包龙图暗暗的私行，唬得些官吏每兢兢打战。"

【梁州第七】请俸禄五六的这万贯，杀人到三二十年，随京随府随州县。自从俺仁君治世，老汉当权，经了这几番刷卷，备细的究出根原。都只是庄农每争竞桑田，弟兄每分另家缘。俺俺俺，宋朝中大小官员；他他他，剩与你财主每追徵了些利钱；您您您，怎知道穷百姓苦恹恹叫屈声冤，如今的离陈州不远，便有人将咱相凌贱，你也则诈眼儿不看见；骑着马，揣着牌，自向前，休得要摆袖揎拳。

(云)张千，离陈州近也，你转着马？揣着牌，先进城去，不要作践人家。(张千云)理会的。爷，我骑着马去也。(正末云)张千，你转来，我再分付你：我在后面，如有人欺负我，打我，你也不要来劝，紧记者。(张千云)理会的。(张千做去科)(正末云)张千，你转来。(张千云)爷，有的说就马上说了罢。(正末云)我分付的紧记者。(张千云)爷，我先进城去也。(下)

(搽旦王粉莲赶驴上，云)自家王粉莲的便是。在这南关里狗腿湾儿住。不会别的营生买卖，全凭着卖笑求食。俺这此处有上司差两个开仓粜米官人来，一个是杨金吾，一个是刘小衙内。他两个在俺家里使钱，我要一奉十，好生撒馒。他是权豪势要，一应闲杂人等，再也不敢上门来。俺家尽意的奉承他，他的金银钱钞可也都使尽俺家里。数日前将一个紫金锤当在俺家，若是他没钱取赎，等我打些钗儿戒指儿，可不受用。恰才几个姊妹请我吃了几杯酒，他两个差人牵着个驴子来取我。三不知我骑上那驴子，忽然的叫了一声，丢了个撅子，把我直跌下来，伤了我这杨柳细，好不疼哩。又没个人扶我，自家挣得起来，驴子又走了，我赶不上，怎么得人来替我拿一拿住也好那！(正末云)这个妇人，不像个良人家的妇女。我如今且替他笼住那头口儿，问他个详细，看是怎么。(旦儿做见正末科，云)兀那个老儿，你与我拿住那驴儿者。(正末做拿住驴子科)(旦儿做谢科，云)多生受你老人家也。(正末云)姐姐，你是那里人家？(旦儿云)正是这个庄家老儿，他还不认的我哩。我在狗腿湾儿里住。(正末云)你家里做甚么买卖？(旦儿云)老儿你试猜咱。(正末云)我是猜咱。(旦儿云)你猜。(正末云)莫不是油磨房？(旦儿云)不是。(正末云)解典库？(旦儿云)不是。(正末云)卖布绢段匹？(旦儿云)也不是。(正末云)都不是，可是甚么买卖？(旦儿云)俺家里卖皮鹌鹑儿。老儿，你在那里住？(正末云)姐姐，老汉止有一个婆婆，早已亡过，孩儿又没，随处讨些饭儿吃。(旦儿云)老儿，你跟我去，我也用的你着。你只在我家里有的好酒好肉，尽你吃哩。(正末云)好波，好波，我跟将姐姐去，那里使唤老汉？(旦儿云)好老儿，你跟我家去，我打扮你起来，与你做一领硬挣挣的上盖，再与你做一顶新帽儿，一条茶褐绦儿，一对干净凉皮靴儿，一张凳儿。你坐着在门首，与我家照管门户，好不自在哩。(正末云)姐姐，如今你根前可有甚么人走动？姐姐，你是说与老汉听咱。(旦儿云)老儿，别的郎君子弟，经商客旅，都不打紧。我有两个人，都是仓官，又有权势，又有钱钞，他老子在京师现做着大大的官。他在这里粜米，是十两一石的好价钱，斗又是八升的小斗，秤是加三大秤。尽有东西，我并不曾要他的。(正末云)姐姐不曾要他钱，也曾要他些东西么？(旦儿云)老儿，他不曾与我甚么钱，他则与了我个紫金锤，你若见了，就唬杀你。(正末云)老汉活偌大年纪，几曾看见甚么紫金锤？姐姐若与我见一见儿消灾灭罪，可也好么？(旦儿云)老儿，你若见了好消灾灭罪。你跟我家
去来，我与你看。(正末云)我跟姐姐去。(旦儿云)老儿，你吃饭也不曾？(正末云)我不曾吃饭哩(旦儿云)老儿，你跟将我去来，只在那前面，他两个安排酒席等我哩。到的那里，酒肉尽你吃。扶我上驴儿去。(正末做扶旦儿上驴子科)(正末背云)普天下谁不知个包待制，正授南衙开封府尹之职，今日到这陈州，倒与这妇人笼驴也，可笑哩。(唱)

【牧羊关】当日离豹尾班多时分，今日在狗腿湾行近远，避甚的马后驴前。我则怕按察司迎着，御史台撞见。本是个显要龙图职，怎伴着烟月鬼狐缠。可不先犯了个风流罪，落的价葫芦提罢俸钱。(旦儿云)老儿，你跟将我去来，我把紫金锤与你看者。(正末云)好，好，我跟将姐姐去，则与老汉紫金锤看一看，消灾灭罪咱。(唱)

【隔尾】听说罢气的我心头颤，好着我半晌家气堵住口内言。直将那仓库里皇粮痛作践。他便也不怜，我须为百姓每可怜，似肥汉相博，我着他只落的一声儿喘，(同旦儿下)

(小衙内、杨金吾领斗子上)(小衙内诗云)两眼梭梭跳，必定悔气到。若有清官来，一准屋梁吊。俺两个在此接待老包，不知怎么，则是眼跳。才则喝了几碗投脑酒，压一压胆，慢慢的等他。(正末同旦儿上，正末云)姐姐，兀的不是接官厅？我这里等着姐姐。(旦儿云)来到这接官厅，老儿，你扶下我这驴儿来。你则在这里等着我，我如今到了里面，我将些酒肉来与你吃。你则与我带着这驴儿者。(做见小衙内、杨金吾科)(小衙内笑科，云)姐姐，你来了也。(杨金吾云)我的乖，你偌远的到这里来。(旦儿云)该杀的短命，你怎么不来接我？一路上把我掉下驴来，险不跌杀了我。那驴子又走了，早是撞见个老儿，与我笼着驴子。嗨！我争些儿可忘了。那老儿他还不曾吃饭，先与他些酒肉吃咱。(杨金吾云)兀那斗子，与我拿些酒肉与那牵驴的老儿吃。(大斗子做拿酒肉与正末科，云)兀那牵驴的老儿，你来，与你些酒肉吃。(正末云)说与你那仓官去，这酒肉我不吃，都与这驴子吃了。(大斗子做怒科，云)口退！这个村老子好无礼。(做见小衙内科，云)官人，恰才拿将酒肉赏那牵驴的老儿，那老儿一些不吃，都请了这驴儿也。(小衙内云)斗子，你与我将那老儿吊在那槐树上，等我接了老包，慢慢地打他。(大斗子云)理会的。(做吊起正末科)(正末唱)

【哭皇天】那刘衙内把孩儿荐，范学士怎也就将敕命宣？只今个贼仓官享富贵，全不管穷百姓受熬煎，一刬的在青楼缠恋。那厮每不依钦定，私自加添，盗粜了仓米，干没了官钱，都送与泼烟花、泼烟花王粉莲。早被俺亲身儿撞见，可便肯将他来轻轻的放免。

【乌夜啼】为头儿先吃俺开荒剑，则他那性命不在皇天。刘衙内也。可怎生着我行方便？这公事体察完全，不是流传。那怕你天章学士有夤缘，就待乞天恩走上金銮殿，只我个包龙图元铁面，但少不得着您名登紫禁，身丧黄泉。

