<!-- { "loadSidebar": true } -->
(茂公云)尉迟公，这刘无敌姓刘。你自姓尉迟，怎么认的做孩儿？敢是另有个尉迟保杯，便是他不认得你。难道你也不认的他，却与他阵上厮杀那？(正末云)军师不知，我那孩儿尉迟保林，撇下二个多年。岂知刘无敌就是他？倒是他认着我来，说降唐无寸箭之功，要回去活拿了刘李真，权为进身礼物，限定今日午时献功也。(房玄龄云)军师。老夫权做保人，且保着尉迟公，若午时不见他孩儿来降唐，那其间二罪俱罚，未为迟也。(茂公云)老宰辅既是保着，且将尉迟公暂行保候。待午时前后，刘无敌来献功便罢。若不来时，必然见罪。令人，将尉迟公收在一壁者。(小尉迟上，云)某尉迟保林。拿住刘季真见我父亲去咱。可早来到帅府门首。令人，报复去，道有尉迟保林，活拿刘季真来投降也。(卒子报科，云)喏，报的军师得知，有尉迟保林来了也。(房玄龄云)着他过来。(卒子云)着过去。(小尉迟做见科)(房玄龄云)你是甚么人？(小尉迟云)就是刘无敌，元名尉迟保林。我是鄂国公的孩儿，如今拿将刘季真认父降唐来。(房玄龄云)则你便是鄂国公的孩儿尉迟保林？你父亲为你来，圣人大怒，将你父亲要见罪，我保着哩。我是左丞相房玄龄。(小尉迟云)老丞相，可怜见，怎生说与我父亲知道咱？(玄龄云)你则这里等着，我与你父亲说去。(见正末云)老将军，你欢喜咱，有你孩儿拿将刘季真来了也。(正末云)在那里？(房玄龄云)见在这里。(正末见小尉迟云)孩儿你来了也。(宇文庆见科，云)小的宇文庆叩头。(正末云)哦，我只道是那个宇文养爷？元来就是我家院子宇文庆。孩儿，恰才我在军师根前，说你投唐，军师不信，将我收在此处，我和你同见军师去来。(房玄龄见茂公科，云)军师，果然尉迟公的孩儿拿将刘季真来降唐也。(茂公云)着他过来。(房玄龄云)小将军你见军师去。(正末云)咱和你同去。军师，则这个便是我的孩儿尉迟保林。(茂公云)兀那小将军，你怎生是尉迟公的孩儿？你慢慢的说一遍咱。(小尉迟诉词云)告军师停嗔息怒，听小将从头分诉。俺父亲投唐以来，撇下我归依无处。刘季真要我为儿，名无敌做他前部。着我搦尉迟出马交锋，被养爷说知缘故。因此上认父来降，对双鞭并无差误。俺父亲一世功臣，这丹心肯移末路？我如今擒缚番王，献朝廷将功报父。望军师转达天听，赐父子一家完聚。(茂公云)原来真有此事。今日平定了山后，这功非小。老夫便与你奏知圣人，必然有加官赏赐也。(正末唱)

【雁儿落】笑你个莽军师可也忒认真，把我个老尉迟空生忿。再不审比干心有是非，直着的张仪口难争论。

(房玄龄云)老将军，若不得这个将军到来，你怎了也。(正末唱)

【得胜令】呀，则为这二十三的小将军，险送了七十老功臣。(云)孩儿，你拜了军师者。(唱)你将这徐茂公亲身拜，(小尉迟做拜科，云)军师受小将一礼。(茂公云)小将军免礼。刘季真安在？(正末云)孩儿，你拿过刘季真来者。(卒子做拿刘季真跪见科)(正末唱)分付与你两事家刘季真。欢欣，同扶着唐天子方兴运，殷也波勒，多谢你个房玄龄落保人。(茂公云)这是刘季真么？(小尉迟云)则这厮便是刘季真。(茂公云)令人，将刘季真推出辕门，斩讫报来。(刘季真云)罢、罢、罢，他本是尉迟公的孩儿，没来由养的他长大成人，倒将我来做降唐的礼物。你家父子都一样这等没仁没义的，我死去与我家老子说，少不的来报你。(卒子拿刘季真下)(茂公云)尉迟公，你父子每望阙跪着，听圣人的命。(词云)则为你勇敢无前，俺唐主宠任多年。生撇下孩儿不题，再相逢这是天缘。鄂国公赐金千两，加食邑万顷庄田。小尉迟金吾上将，作先锋世掌军权。将斗将同扶王室，鞭对鞭父子团圆。(正末小尉迟谢恩科)

题目老尉迟鞭对鞭当场赌胜

正名小尉迟将斗将认父归朝
　




★谢金吾诈拆清风府

楔子

(冲末扮殿头官领校尉上)(殿头官诗云)君起早，臣起早，来到朝门天未晓。长安多少富豪家，不识明星直到老。下官殿头官是也。今有王枢密奏知圣人，因为官道窄狭，车驾往来不便，表圣人的命，就着王枢密立起标竿，拆到杨家清风无佞楼止。如有违拒者，依律论罪。令人传与王枢密，只等拆遍了，可来报知，好回圣人话。(校尉云)理会得。(殿头官诗云)奉命传宣下玉阶，东厅枢密要明白。修街先把标竿立，事完回奏圣人来。(下)(净扮王枢密领祗候上，云)下官姓王名钦若，字昭吉。方今大宋真宗皇帝即位，改元景德元年。下官现为东厅枢密使。这里也无人，下官本是番邦萧太后心腹之人，原名是贺驴儿。为下官能通四夷之语，善晓六番书籍，以此遣下官直到南朝，做个细作。临行时萧太后恐怕下官恋着南朝富贵，忘了北番之恩，在我这左脚底板上，以朱砂刺"贺驴儿"三个大字，下面又有两行小字道："宁反南朝，不背北番。"下官自入中原，正值真宗皇帝为东宫时选文字之士，下官因而得进。今圣人即位，宠用下官，升拜枢密之职，掌着文武重任，言听计从，好不权势。只有一事不能称心。观今有一员名将，乃是杨令公之子，姓杨名景，字彦明。更兼他手下有二十四个指挥使，人人勇猛，个个英雄，天下军民，皆呼他为杨六郎。因他父子每尽忠报国，先帝与他家造下一座门楼，题曰："清风无佞楼"。至今楼上有三朝天子御笔敕书，大小朝官，过者都要下马，天子春秋降香。杨六郎母亲封为佘太君，有先皇誓书铁券，与国同休，免他九个死罪。那杨景镇守着瓦桥三关，所以北番不能得其寸尺之地。近来有萧太后使人，将书来见下官之罪，说我忘了前言。我今无计可施，想来萧太后连年不能取胜，皆因惧怕杨景，不敢兴兵。若得杀了杨景一个，虽有二十四个指挥使，所谓蛇无头而不行，也就不怕他了。那时等我萧太后尽取河北之地，易如反掌，岂不称了下官平生之愿？前者圣人曾言，御街窄狭，车驾往来不便。下官就要乘此机会，谋杀杨景。令人，与我唤将女婿谢金吾来者。(祗侯云)理会的。谢金吾安在？(丑扮谢金吾上，云)我做衙内不糊涂，白银偏对眼珠乌。满城百姓闻吾怕，则我倚权挟势谢金吾。小官谢金吾是也，官拜衙内之职。你道我是使着那个的权势？我丈人是个王枢密，谁敢欺负我！我打死人，又不要偿命，到兵马司里坐牢。今有丈人呼唤，须索走一遭去。可早来到门首也。令人，报复去，道谢金吾下马也。(祗侯云)报的大人知道，谢金吾来了也(王枢密云)着他过来。(祗候云)着过去。(谢金吾做见科，云)父亲。
唤你孩儿。有甚么公干？(王枢密云)唤你来别无甚事。前日圣人曾言，官道窄狭。车驾往来不便。我今日早间奏过，在这京城里外，立下丈二标竿。但抹着标竿者。不问军民房舍尽行拆毁，拆到杨家清风无佞楼止。你不晓得，那杨家须是我的对头。我如今把这个"到"字，添上个立人，做个"倒"字，则说拆倒清风无佞楼止。差你丈量官街阔狭高下，一例拆毁。金吾，你可用心着志，务要拆倒清风无佞楼住。早些回我的话来。(谢金吾云)孩儿此一去，随他铜墙铁壁，也不怕不拆倒了他的！(王枢密唱)

【仙吕】【赏花时】我可甚的要拆倒清风无佞楼？也只为咱与杨家话不投。(云)我料得杨景那厮，闻知拆倒了他家门楼，必然赶回家来，与我诘奏其事。那时节我预先差人拿住他，奏过圣人，责他擅离信地，私下三关之罪。(唱)但赚的离雄州，便好将他斩首，(云)此事只好我和你知，休要泄漏者。(谢金吾云)我好不乖哩，要你分付，(王枢密唱)这的是六耳不通谋。(同下)


第一折

(谢金吾领夫役上，云)自家谢金吾的便是。奉圣人的命，说这街道窄狭，车马往来不便，不管大小官员房舍，但是侵占官街的，尽皆拆毁。来到这所门楼根前，这楼正占着官街。夫役每，向前与我拆倒者。(院公上，云)老汉是杨令公家的老院公。是甚么人在门前大呼小叫？我去看咱。(见谢金吾云)众夫役您且住者。为甚么敢拆我家府里的清风无佞楼？(谢金吾云)你这老奴才，那里知道，我是奉圣旨开展街道。现今你这楼正占着官街，应得拆毁的。(院公云)既然是这等，我去请老夫人与你说话。太君有请。(正旦扮佘太君引七娘子、八娘子上)(正旦云)老身佘太君的便是。正在中堂闲坐，只听的门首大惊小怪，不知为何？(七娘子云)老院公，为甚么这般慌慌的来？(院公云)告的夫人知道，谢金吾领着众多夫役，拆毁房舍。到咱这无佞楼根前了也。老夫人何不与他说去？(正旦云)谁这般道来？(院公云)观今正在那里要拆毁哩。(正旦云)上面见有先皇的御书，他怎敢拆毁？此人好是大胆也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】则俺这百尺楼台，是祖先留在。功劳大，更打着个郡马的名色。那厮也怎敢便来胡拆？

【混江龙】这楼呵起初修盖，也不知费他府藏偌多财。上面有御书的玉札，钦赐的金牌。莫说朝省里官员皆下马，便是春秋天子也要降香来。(院公云)这早晚敢动手哩，老夫人行动些儿。(正旦唱)只听的闹垓垓，越急的我气口怡口怡，脚忙抬，步难捱，半合儿行不出宅门外。我这里挡不住夫役，奔不的尘埃。(谢金吾云)老夫人，你来做甚么？(正旦云)我这清风无佞楼，是奉圣旨盖的，你怎敢拆毁俺这楼来？(谢金吾云)老夫人，你差矣。当初是圣人命替你家盖，如今我也奉圣旨替你家拆。是碍了我走路，我要拆来。失役每，先把那门楼上的砖瓦乱摔下来。(正旦云)这厮好无礼也。(唱)

【油葫芦】我只见他带瓦和砖拥下来，(谢金吾云)夫役每，将这椽木都屈拆了，等我拿家去做柴烧，管他怎的。(正旦唱)他、他、他，将椽木拆做柴！(谢金吾云)上紧的拆。(正旦唱)他、他、他，催迸的来不放片时刻，则他这满城人那一个不添惊怪，偏我这一家儿直恁的遭残害。(谢金吾云)老夫人，上命差遣，盖不由己。我直从朝门外拆起，多少王侯宰相家，连片拆了，单单拆的你这一家儿也？(正旦唱)我这里急问他，他那里硬挣□。向前去手扌昝住腰间带，(谢金吾云)老夫人，你好没意思。我是奉圣人的命，你揪住我待要怎的？(正旦唱)你敢是没圣旨擅差排！(谢金吾云)老夫人，谁敢说慌，现有圣旨哩。(正末云)有圣旨在那里？我与你面圣去来。(唱)

