<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】咱两个厮扭定向君王前奏去来，(谢金吾云)我和你去不妨事。夫役每，不要管他，则管拆着。(正旦唱)则你个乔也波才，自恁歹，俺虽是随朝的武官十数载。(谢金吾云)只因你这楼正占着官街，方才拆了你的。(正旦唱)这门楼谁不曾过去？这门楼谁不曾到来？偏你这谢金吾嫌道窄！

(谢金吾云)老夫人，你也只乱嚷。那圣旨上明明写道，拆倒清风无佞楼止，须不是我私造的。你要请看，我就与你看，今日好歹定要拆毁了。(正旦云)敢不是圣旨么？(谢金吾云)难道我哄你？那里有个圣旨是好假的，你只管言三语四。信口儿骂谁哩。敢不中么？(正旦唱)

【那吒令】)这都是王枢密，王枢密的计策；故意教谢金吾，谢金吾来拆坏；强把着宋真宗，宋真宗来顶戴。上不怕天理该，下不怕人情骇，你也启奏的忒不明白。

【鹊踏枝】割舍了我个老裙钗，博着你个泼驽骀。遮莫待挝怨鼓撅皇城，死撞金阶。觑了他拆的来分外，不由我感叹伤怀。

(云)谢金吾，我家和你往日无冤，旧日无仇也。(唱)

【寄生草】咱和你又无甚别仇隙，怎这般狠布摆？领着火顽皮贼骨浑无赖，也不问个朱楼画壁谁家界？霎时间早雕栏玉砌都安在。似你这不忠不信害人贼，那里也有仁有义朝中客。

(谢金吾云)且莫要说起圣旨，便是我谢衙内现做的朝中臣宰，你也不该挺撞我。(正旦唱)

【村里迓鼓】那厮道朝中臣宰，则俺杨家也不是民间宗派。(谢金吾云)你还不认的我哩，我是王枢密的女婿，那里看的你个白头叠雪的在眼儿里。(正旦唱)元来你倚着丈人行的气概，就待欺负咱年华高迈。(金吾云)你这个老人家，好不知高低，我尽让你说几句便罢，则管里倚老卖老，口里唠唠叨叨的说个不了。你便就长出些个胡子来，我也不理你。你去！(谢金吾推，正旦倒科)(正旦唱)不堤防被他来这一摔，错闪了腰肢，擦伤了膝盖，争些儿磕破了摘袋，哎，你也可怜俺个白头的这奶奶。

(谢金吾云)夫役每。把那金钉朱户，虬镂亮槅，拆不动的都打烂了罢！(正旦唱)

【元和令】他、他、他，把金钉朱户生扭开，虬镂亮槅，尽毁败。(谢金吾云)把那柱子就砍拆了。(正旦唱)把沉香柱一似拆麻秸，土填平多半街。(云)你拆了我门楼也罢了，怎么将这御书牌额都打碎了？(唱)怎生的打碎了这牌额？(谢金吾云)我便碎了这面牌额，打甚么不紧？你要告，告了我去。(正旦唱)难道你有官防无世界？

(谢金吾云)我奉圣人的命在此，你骂了我就是骂了圣旨一般。你骂圣旨该得何罪？(正旦唱)

【青哥儿】那厮拆坏了咱家、咱家第宅，倒把着大言、大言图赖。教我便有口浑身也怎劈划？哎，谁想我到这年衰，值着凶灾。被他推倒当街，跌损形骸。直从鬼门关上孩儿每喳喳的叫回来，他也忒欺人煞！

(谢金吾云)夫役每，今日也拆不了，明日再来拆罢。(下)(正旦云)嗨，这个那里是谢金吾敢来这里撒泼，明明是王枢密与俺家做对头，故意使他来的。我那六郎孩儿，好个性子。他若知道，怕不跑回家来，一发着他道儿了。老院公，你近前来。只今日我修了一封书，你直至瓦桥三关，说与六郎孩儿。若有明白的圣旨，着他下关来；若无明白圣旨，着他休下关来。小心在意者。(唱)

【赚煞】若不除得那昧心贼，依旧把俺那门楼盖，则除非把俺杨家姓改！他则待赚俺孩儿寻罪责，则今朝将你个都管亲差。这书上已明开，休的胡猜，就儿里关连着大利害。虽则是被那厮抢白，嘱付孩儿宁奈，休得要误军机私下禁关来。(下)


第二折

(冲末扮杨六郎领卒子上)(杨六郎诗云)雄镇三关二十秋，番兵不敢犯白沟。父兄为国行忠孝，敕赐清风无佞楼。某姓杨名延景。字彦明，祖贯河东人氏。父亲是金刀教手无敌大总管杨令公，母亲佘太君。所生俺弟兄七个，乃是平、定、光、昭、朗、景、嗣，某居第六。镇守着三关。是那三关？是梁州遂城关、霸州益津关、雄州瓦桥关，此乃三关。某受六使之职。是那六使？边关里外点检使、界河两岸巡绰使、关西五路廉访使、淮浙两场催运使、豳汾二州防御使、河北三十六处救应使，此乃六使之职。叵奈北番韩延寿无礼，自与某交锋，不曾得某半根儿拆箭。我手下有火结义兄弟，自岳胜、孟良而下，共总二十四员挂印指挥使。也不是我褒奖他，真个出来的都一个个精通武艺，善晓兵机。冠簪金獬豸，甲挂锦犭唐猊。厮琅琅弓上箭，扑刺刺马攒蹄。忘生舍死安邦将，大胆雄心敢战儿。某今日在元帅府升怅。令人，辕门外倘有报紧急军情者，报复咱家知道。(院公上，云)老汉是杨令公家老院公的便是。因为谢金吾拆毁清风无佞楼，将老夫人推上阶基，跌破了头。老夫人的言语，将着书呈，直至三关见六郎哥哥走一遭去。说话中间可早来到也。把辕门的，报与元帅得知，有老院公在于门首。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去，(院公做见科，云)老汉有紧急事来见你哩。(六郎云)院公，你来有何紧急事？(院公云)元帅，有老夫人的书呈在此，你是看咱。(六郎拆书，跪读云)将书来我看。母亲太君寄书与六郎孩儿：今有王枢密令女婿谢金吾，拆毁清风无佞楼，又将老身推下阶基，跌破了我头，好生烦恼，着你知道。虽然如此，边关重地，如无明白圣旨，是必休念老身，私下关来，反堕王枢密奸计。你紧记者。(作怒科，云)院公，你吃了饭先回拜上太君，好好将息咱。我自有个道理。(院公云)老汉不敢久停久住，回老夫人话走一遭去。(诗云)传送书呈便转身。路遥不敢避辛勤。愿借顺风吹的去，一日回家见太君。(下)(六郎云)我如今要私下三关，看母亲去，争奈不敢擅离信地。此恨痛入骨髓，不可不报。待我慢慢寻思一个计策来。令人，紧把着帐门者。(外扮焦赞上，诗云)镇守三关为好汉，杀的番兵没逃窜。军前阵后敢当先，则我是虎头鱼眼焦光赞。某焦赞是也，适才巡边回来，见哥哥去。令人，报复去，道有焦赞下马也。(卒子做报科，云)喏，报的元帅得知，有焦赞来了也。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去。(焦赞做见科，云)哥哥，焦赞巡边无事，特来回话。(六郎云)兄弟，既然无事，你回去。(焦赞做出门科，云)您兄弟知道，往常
时见我来，便欢天喜地，今日见我来，甚是烦恼。我也不去，我则在这里听他说甚么。(六郎云)焦赞去了也。我是再看这书咱：母亲太君寄书与六郎知道，今有王枢密令女婿谢金吾，拆毁了清风无佞楼，又将老身推下阶基。将我头来跌破了，着你知道。(焦赞云)原来哥哥有这般烦恼！叵奈王枢密无礼，拆毁了清风无佞楼，又将太君的头都跌破了。比及哥哥要回去，我先到京城，将他一家老小，诛尽杀绝，与哥哥报仇，走一遭去来，可不好也！(诗云)虽则是接境西番，险隘处自有巡拦。岳排军紧守营寨，我瞒六郎先下三关。(下)(六郎云)嗨，似此仇恨，何日得报？我要私下三关去，争奈众将无人掌领。此事不好泄漏，若被焦赞知道怎了？则除是这等。令人，与我唤将岳胜、孟良来者。(卒子云)岳胜、孟良安在？(外扮岳胜上，诗云)赤心一片佐皇朝，日夜巡边不惮劳。随你番兵三百万，着谁当咱岳家刀。某乃双刀岳胜是也，佐于杨景麾下为将。正在演武场中，操练军卒。有哥哥呼唤，不知甚事，须索去走一遭。令人，报复去，道有岳胜下马也。(卒子报科，云)报的元帅得知，有岳胜来了也。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去。(岳胜做见科，云)哥哥，唤您兄弟有甚事？(六郎云)且一壁有者。(外扮孟良上，诗云)两军相对堵，三通催战鼓。则我身背火葫芦，肩担蘸金斧。某乃加山孟良是也，佐于杨六郎麾下为指挥使之职。恰才哥哥呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人，报复去，有孟良下马也。(卒子做报科，云)报的元帅得知，有孟良来了也。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去(孟良做见科，云)哥哥，唤您兄弟那厢使用？(六郎云)唤您两个来，别无甚事。今有王枢密令他女婿谢金吾，拆了俺杨家府清风无佞楼，将老母推下阶基，跌破了头。我要私下三关，探望母亲走一遭去。岳胜兄弟，你掌领着众将，紧守营寨，提备番兵。只说某抱病，一时不能即出。众将不许一人跟随，某星夜一人一骑，私下三关看母亲走一遭去。(诗云)骤征马宛星夜奔还，众将校休离营盘。若不为太君跌坏，我杨景也怎敢的私下三关。(下)(岳胜云)哥哥去了也。孟家兄弟，我奉哥哥将令，着我紧守营寨，着你整搠军马，巡绰各边，堤备番寇，等哥哥回来。小心在意，休违误者。(孟良云)哥哥放心，我自理会得。(岳胜诗云)元戎早晚便回还，整搠兵戈不暂闲。(孟良诗云)但得巡边留我在，番兵谁敢向南看。(同下)(焦赞上，云)自家焦赞。有哥哥私下关来，探望老母。我在这城门外守着，只等他过来呵，我和他说知。这早晚敢待来也。(六郎上，云)某杨景，瞒着
众将，离了三关。到这城门外，再等一等，人眼黑些，好进城去。(做见焦赞科)(焦赞云)哥哥，你那里去？(六郎云)兄弟，你那里去？(焦赞云)哥哥，我知道多时了。我与哥哥做个护臂，咱同共入城，探母亲去。(六郎云)兄弟，既然你知道了，不要大惊小怪的。咱弟兄二人，探望母亲去。兄弟，你平日性子粗糙，此事干系斫头的罪犯，一些儿泄漏不得。只等黄昏时候入城，兄弟跟着我去来。(同下)(正旦同七娘子上)(正旦云)叵奈王枢密，好生无礼，拆毁了我家清风无佞楼。老身再三阻当不住，倒将我推下阶基，跌碎了这头，看看至死。老身差院公去说与六郎知道，着他不要回来。只等院公到时。才见分晓也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】这两日气的我闷闷的眠，害得我恹恹的卧。把功臣生割舍，纵贼子放乖泼。天理如何！着细作都瞒过，圣人前宠用他。现放着中书省鼎鼐调和，枢密院将边关事领掇。

【梁州第七】都是这两赖子调度的军马，你可甚么一管笔判断山河！痛煞煞这几日难挨过。不听的做夜市的炒闹，争地铺的搀夺。经商客旅，买卖无多。往常时这清风楼前后屯合，到今日冷清清只一片空阔。不见了祥云罩碧瓦丹甍，不见了晓日映珠帘绣幕，不见了香雾锁画戟雕戈。那厮敢胡为，乱做。把先皇圣旨不怕些儿个，平白地闯出这场祸。送的我倒枕着床没奈何，拆的来做不得存活。

