<!-- { "loadSidebar": true } -->
(夫人云)孩儿，你既然许了这门亲事，其中就里，也还要与哥哥仔细计议，休得后悔，我先回后堂去也。(诗云)匹配良姻自作保，早将亲事应承了。纵把荆州索取来，也须虑道耽误孩儿怎的好。(下)(孙权云)妹子，你与母亲且回房中去，我就择个吉日，着鲁肃过江，题这门亲事去也。(梅香云)我就跟姐姐出嫁罢。(正旦云)哥哥，我知道了。(唱)

【赚煞】哥哥，哎，只怕你未解的腹中愁，早添上些心间事。从今后惹起干戈不止，怎靠得这不冠带的男儿某在斯。(梅香云)姐姐，常言道：姻缘姻缘，事非偶然。这桩儿亲事，也是天缘注定哩。(正旦唱)这姻缘甚些天赐，且因而勉强从之，免的道外向大家有怨词。(孙权云)妹子，只要你小心在意，休走漏了消息也。(正旦云)哥哥，你妹子知道。(唱)虽则你图为造次，我可也聪明无二，怎肯把军情泄漏了一些儿？(下)

(孙权云)妹子回后堂去了。既然商量停当，令人，快请鲁子敬到来。(卒子云)鲁大夫有请！(鲁肃做见科，云)主公议论的事体定了么？鲁肃便要回元帅的话去，他立等着哩。(孙权云)子敬，恰才禀了老母，连我妹子都依允了。便烦你做媒，过江说亲去。着周瑜预备军马，夺还荆州，岂不是万全之计也。(鲁肃云)既然商量停当，鲁肃便见元帅回他话者。(做下科)(孙权云)子敬，你且转来，我再叮嘱你几句。你见了刘玄德，只说我家妹子志气倜傥，容貌端庄，堪可匹配皇叔，做个夫人。自今孙、刘结亲，免动干戈，岂非两家之福？只等刘玄备依允了，我就择定吉日，亲送妹子，直到荆州界上。小心在意，疾去早来。(诗云)为荆州日夜劳神，不夺取誓不回军。(鲁肃诗云)周人瑾暗施巧计，故意使孙刘结亲。(同下)

第二折

(周瑜同甘宁、凌统领卒子上)(周瑜云)某周瑜为取荆州，时定一计？要将主公妹子孙安小姐许配刘玄德为夫人。外面见得两国结亲，暗中就带着军将，则装送亲，使他不做准备，乘机夺取荆州。料诸葛亮癞夫不能参透此计。如今日期将近，须先着鲁子敬到荆州，预报他送亲日子，我这里好分拨诸将。(甘宁云)前日鲁子敬往荆州说亲时，闻那刘玄德颇有不允之意，倒是诸葛亮再三撺掇。眼见元帅妙计，堪可瞒过诸葛，稳取荆州也。(鲁肃上，云)小官鲁子敬。自从周公瑾着小官启过主公，说这孙、刘结亲之事，幸得夫人、小姐都己允诺。回了元帅的话，可又着我到荆州亲为媒证，刚说的停当，又着我回主公话去。往往来来，走了一个多月，至今头目还是昏眩的。今日元帅又着人来请，真个做媒的好辛苦也。令人，报复去，道有鲁大夫下马也。(卒子报科，云)喏，报的元帅得知，有鲁大夫来了也。(周瑜云)道有请！(卒子云)请进！(见科)(鲁肃云)元帅，唤鲁肃来有何公事？(周瑜云)大夫，请你来别无他事。你前日到荆州去与刘玄德说亲，两家已都允了。如今主公选定吉日，送小姐过门去。那刘玄德家还不知道这个日子，再烦你大媒先去通知，着他家准备花烛，等小姐结亲，此外我自有计策。你只今便过江去，小心在意者。(鲁肃云)元帅尊命，小官不敢推辞，则今日便去荆州，与刘玄德家说知去也。(下)(周瑜云)鲁大夫去了也。甘宁、凌统听令，你二将各点五百精兵，夹着小姐翠鸾车，前往荆州。他那里有人阻当，只说是老夫人差来中途护送的。进了城乘势夺下南门，我亲统大军，随后便至。休得违误者。(甘宁云)得令。俺二将只今点就一千精兵，去江岸口护送小姐翠鸾车去来。(诗云)俺二将护送新人，元帅令敢不依遵？(凌统诗云)随鸾车直抵荆郡，暗夺了铁里城门。(下)(周瑜云)二将去了也。我想孙安小姐若肯依我这二计，怕不稳稳的取了荆州九郡？大小三军，听吾将令：牢守大营、勿得有失。某自统精兵三万，接应二将去来。(下)

(外扮诸葛亮上，诗云)汉家王气已将终，鼎足三分各自雄。周瑜枉用千条计，输与南阳一卧龙。贫道覆姓诸葛，名亮，字孔明。道号卧龙先生，寓居南阳陇中。自从刘玄德弟兄三谒茅庐，请贫道下山，拜为军师。贫道曾言先取荆州，后图西川，为三分鼎足之势。前者刘表在时，屡次将荆州让与主公。我主公是个仁德之人，不听贫道之言，坚让不受；刘表死后，他次子刘琮投降曹操，这荆州遂为曹操所掳。却被贫道杀过江东，借他军马，在那祭风台上，祭得三日三夜东风，只一把火将曹兵八十三万都烧死赤壁之下，逼的曹操私投华容小路而走，我主公依旧取了荆襄九郡。可奈周瑜道是前番曾领兵助俺破曹，现在柴桑渡口扎营，数次设计图取荆州，尽被贫道识破，不能如意。我量那周瑜怎生出的贫道之手？如今他又生一计，要得孙、刘结亲。贫道已允诺的他去了，今日须请主公和众将来计议此事。令人，只等主公、众将来时，报复知道。(卒子云)理会的。(净扮刘封上，诗云)我做将军惯对垒，又调百戏又调鬼。在下官名是刘封，表德唤做真油嘴。自家刘封是也。父亲刘玄德如今得了这荆州之地，俺孔明军师委实有神机妙算，只一阵烧的那曹操往许都一道烟也似跑了。若是我在阵上，还比他跑的快些。今日俺军师升帐，有事计较，不得我去，主张也成不的。令人，报复去，道我大叔来了。(卒子报科，云)刘封到。(刘封做势科，云)他不来接我也罢，我自过去。(做见科，云)军师，我刘封来了也。(诸葛亮云)刘封，且一壁有者，待众将来全时，贫道自有计议。(外扮赵云上，诗云)威震华夷立大功，当阳犹自说英雄。百万军中携后主，则我是真定常山赵子龙。某姓赵名云，字子龙，乃真定常山人也。本公孙攒部将，后于青州遇着刘玄德，投其麾下。曾在当阳长坂，与曹操大战三日三夜，百万军中抱得后主回还。曹操称我子龙一身都是胆，信不虚也。叵奈江东周瑜数次取索荆州，被俺孔明军师识破。他今屯军在柴桑渡口，还不能舍此荆州之地。军师升帐，多咱议这事来。某须索见军师走一遭去。令人报复去，道有赵云来了也。(卒子报科，云)赵云到。(赵云进见科，云)军师，某赵云来了也。(诸葛亮云)子龙，且一壁有者。(外扮刘玄德同末关羽、末张飞上)(刘玄德云)小官姓刘名备，字玄德，乃大树楼桑人也。祖乃汉景帝玄孙中山靖王之后。两个兄弟，这是蒲州解良人，姓关名羽字云长，这是涿州范阳人，姓张名飞，字翼德。俺同在桃园结义。自破吕布之后，向在许都，辅佐圣人，有曹操与小官不和，因此出了许都，暂借樊城居住。三请孔明军
师下山，烧屯博望，鏖兵赤壁，杀的曹操片甲不归，方才取的这荆襄九郡，住扎军马。二弟，三弟，今日军师请俺，不知甚事，须索走一遭去。(关羽云)大哥请。(张飞云)大哥，据我老三料这周瑜匹夫，累累兴兵来索取俺荆州地面，如今在柴桑渡口安营扎寨，其意非小。今日军师升帐，大哥须要计较此事，不要做了马后炮，弄的迟了。(刘玄德云)三弟，这周瑜之事，军师自有妙算。令人报复去，道我弟兄三人来了也。(卒子云)喏，报的军师得知，主公和二将军、三将军都来了也。(诸葛亮接见科，云)贫道孔明，接待不及，勿令见罪。(刘玄德云)军师军机重务，劳苦了也。(诸葛亮云)主公。众将都来全了。贫道有一件紧要的事，要与主公计议咱。(刘玄德云)军师有何高见？(渚葛亮云)昔日曹兵阵上，主公失了甘、麇二夫人，至今刘禅无人看管。如今孙权使人过江，说有孙安小姐，年纪相当，要孙、刘结亲。贫道乱言这门亲事正当相配，未知主公心下如何？(刘玄德云)军师，此一桩事，某不敢主张。问俺众将。莫非是周瑜之计么？(诸葛亮云)主公放心，此事贫道己料过了，今日必有吴国人来也。(鲁肃上，云)小官鲁子敬，奉周公瑾暗取荆州之计，着小官再到荆州报知小姐过门吉日。可早来到了也，小校报复去，道有江东鲁肃来见。(卒子云)喏，报的军师得知，有吴国鲁肃大大来见。(诸葛亮云)请进来。(卒子云)请进。(鲁声进见科，云)军师，前昔周公瑾元帅差小官说孙、刘结亲之事，幸蒙允诺。(诸葛亮云)大夫，贫道这里已准备停当，则等回报小姐过门吉日哩。(鲁肃云)军师，今日玄德公众将在此，俺王公就着鲁肃权做个撮合山媒人。报知军师，只今日是个大吉日子，俺主公差人送小姐过江。军师，须要接待咱。(诸葛亮云)大夫不必分付，贫道己准备多时了。三将军，你近前来。(张飞云)军师，张飞有。(诸葛亮做打耳喑科，云)可是恁的。(张飞云)得令。(卒子抬正旦车同甘宁、凌统、梅香佩刀上)(正旦云)妾身孙安小姐是也。俺哥哥送俺来荆州结亲。甘宁、凌统，如今来到那里了？(甘宁云)小姐，这里离荆州不多远了。(正旦唱)，

【中吕】【粉蝶儿见了些江景凄凄，荡洪波不分一个大地，望前程尚隔着雾锁烟迷。只见那野鸥闲、堤草合，不由我心闲留意。俺哥哥为荆州将我分离，安排着许多奸计。

(甘宁云)小姐，到那里须索要小心些。(梅香云)俺小姐不要你分付，他好不精细哩。(正旦唱)

【醉春风】不索费叮咛，我从来识道理。见他时自有巧机关，我着他可也喜，喜。那一个掌亲的怎知道弄假成真？那一个说亲的早做了藏头露尾，那一个成亲的也自会拿粗挟细。

(凌统云)远远的望那荆州城外，许多人马，定是接待俺们的了也。(梅香云)凌将军，我从来不曾出外，你待唬我么？(正旦云)是好一座城池也呵。(唱)

【迎仙客】你看桑麻映日稠，禾黍接天齐，(甘宁云)皆因荆州九郡，地广民富，俺主公以此不能弃舍。(正旦唱)这荆州我亲身、我亲身可便到这里。你看那地方宽，民富实，端的是锦绣城池，无福的难存济。

