<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张道南云)嬷嬷，着这太医回去罢。(太医云)你要我回去，可拿出药钱来送我。(兴儿云)相公不曾吃你一片药，有甚么药钱送你？(太医云)你没的药钱，我就死在你这里。(做死科)(兴儿云)你死，我就呼狗来咬你。(太医做起科，云)这等，你请相公吃我的药，倒着相公死了罢。(下)(嬷嬷背云)我将他心上事题一题，看他说甚么。相公，你可喜也。(张道南云)有甚么喜？你说！(嬷嬷云)相公，你害的病，既是风月的症侯，我与你做个媒人，你心下如何？(张道南云)嬷嬷，你与我做媒，谁家的姐姐？(嬷嬷云)他不是别人家的，是俺老相公的小姐，小字玉兰，生的千娇百媚，与相公做夫人，续了旧日这门姻眷如何？(张道南云)那玉兰比着他家碧桃姐姐，还生得好么？(嬷嬷唱)

【上小楼】那小姐十分整齐，千般娇媚。他生的纤纤玉笋，小小银钩，淡淡蛾眉。(张道南云)他有见识么？(嬷嬷唱)他可便有见识。(张道南云)他有福气么？(嬷嬷唱)他可便有福气，堪为匹配，(张道南云)他来我家，便是夫人也。(嬷嬷唱)也不辱没了五花诰县君名位。

(张道南云)虽然如此，则不如那小娘子这世罢了。(嬷嬷唱)

【幺篇】怎么的问着呵越不应？道着呵越不理？(带云)我如今猜着了也。(张道南云)你猜着甚么？(嬷嬷唱)你恋着雨爱云欢，海誓山盟，月约星期。他那里恼一会，叹一会，不知何意？我便是女杨修难猜哑谜。

(张道南做叹科，云)只怕我这个病人，你家老相公未必就许此亲事。(嬷嬷唱)

【满庭芳】待招你个先生做女婿，他早是一言既出，你可休心下疑惑。(张道南云)他也识字么？(嬷嬷唱)那小姐诗书上索是攻习，(张道南云)可伶俐么？(嬷嬷唱)那小姐忒温柔俊雅忒伶俐，(张道南云)他伶俐杀也比不的孟光么？(嬷嬷唱)他比孟德耀还多艳质，则你这张京兆怎画蛾眉？真个是天缘对，你可便将息贵体，管教你运至遇良医。

(云)相公，这亲事成的成不的，回我一句话儿波！(张遣南云)我本待不要他来，则管里缠，我且一时间应承了罢，向后却做商量。嬷嬷，烦你多多拜上太山，则说小官愿随鞭镫便了。(嬷嬷云)且喜这门亲事道定了也。我回老相公的话去来。(唱)

【煞尾】向你个相公行且告别。(张道南云)嬷嬷。你这般惯做媒那？(嬷嬷唱)休道是我惯做媒，我说的这事和谐费了多少元阳气，则索先报与夫人相公喜。(下)

(张道南云)嬷嬷去了也。兴儿，你扶我向卧房内歇息去。(诗云)非是区区懒就亲，心中自有上心人。有缘若得重相见，须比灵丹胜几分。(兴儿扶下)


第三折

(张珪引张千上，云)老夫张珪的便是。自为潮阳县丞，三年任满，回东京闲住。孩儿张道南，一举状元及第，也在潮阳为县丞。不料孩儿染病在身，医药无效。老夫想来，必有邪魔外道述着，不得痊可。此处离城三十里丹霞山，有一道者，乃是萨真人，行五雷正法，好生灵应。老夫今日写下投词，请那先生来看孩儿，这早晚敢待来也。(外扮萨真人引弟子上，云)贫道萨守坚，汾州西河人也。贫道幼年学医，因用药误杀人多，弃医学道，云游方外，参访名山洞天。后到西蜀峡口。遇一道人，乃虚靖天师，觑贫道有仙风道骨，传授咒枣之术。及神霄青符，五雷秘法。贫道又到龙虎山参箓奏名，誓欲剿除天下妖邪鬼怪，救度一切众生，遍游荆襄江淮闽广等处。今日贫道云游到洛阳城外丹霞山中紫府道院，修行办道。昨日有一乡官张县丞，投词坛下，为他孩儿张道南，染病不安，医药无效，恐有邪魔鬼怪缠扰，敬请贫道下山，救度此人。贫道念上帝好生之德，如何不救。今日来到他家，兀那门下人报复去，道有贫道来了也。(张千报科，云)报的老爷得知，萨真人到于门首。(张珪云)道有请。(张千云)请进。(真人做见科)(张珪云)真人，今有小官的孩儿张道南，染其病症，未得痊可，请真人来看一看，是何神鬼。(真人云)贫道试看咱。老相公，这病是一阴鬼缠扰做下的，待贫道设一坛场，剿除此鬼，相公意下如何？(张珪云)多谢了真人。(真人云)贫道登坛之后，不便瞻顾，暂请老相公回避。(张珪云)真人请自稳便。(下)(真人云)道童将道服剑来。(道童递科)(真人云)道香一柱，法鼓三冬。十方肃静，万神仰德，恭焚道香，无为清净。自然香超三界，香满琼楼玉境。遍周天法界，虔诚恭请，叩齿焚香，请三天使者，五老神兵，衔符背剑在云间，跨虎乘鸾来月下。今因信士张珪之子张道南染病，服药无效，今日香灯花果列坛前，法遣神兵排左右。吾奉太上老君急急如律令，摄。一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形。(做拿笔科，云)天圆地方律令九章，神笔到处，万鬼潜藏，(做书符科，云)天上麒鳞子，顿断黄金锁。偷走下天来，人间收的我。紫薇殿下丹霞绕，白玉阶前剑佩齐。十二童子传诏些，星冠云冕一齐回。(做击剑科，云)老君赐我驱邪剑，离火煅成经百炼，出匣森淼雪霜寒，入手辉辉星斗现。(做咒水科，云)我持此水非凡权，九龙吐出将天地，太液池中千万年，吾今将来净妖气。(做仗剑步罡科，云)谨请当日功曹，直符使者。吾今用尔，速至坛前，吾奉太上老君急急如律令。摄。(净扮直符上，云)小圣乃直符使者是也。上仙呼唤，
那厢使用？(真人云)有劳神将，去百花园中，勾将碧桃来者。(直符神云)得令。(外扮马、赵、温、关天将十甲上)(天将云)快行动些！(正旦唱)

【正宫】【端正好】帅父将法力施，火将把神通显。这些时急急煎煎。向后园中到处搜寻遍，险闹了那一座森罗殿。

【滚绣球】这一个戗金铠身上穿。那一个蘸钢鞭腕上悬，一个个气昂昴性儿不善，他每都叫吼吼捋袖拉拳，走的我腿又酸脚又软，不由我不心惊胆战，索陪着笑脸儿褪后趋前。你觑那昏昏怨雾迷千里，更和那惨惨浮云散几天，端的是苦海无边。

(直符领旦儿做见科，云)碧桃当面。(真人云)兀的小鬼头，你是何方鬼怪？甚处妖精？怎生将张道南缠搅，害人性命？你向我跟前，从实的说。说的是万事都休。说的不是罚往丰都，永为饿鬼也。(正旦云)上仙可怜见，听妾身慢慢的从头说上一遍。(真人云)你说，贫道听咱。(正旦唱)

【呆骨朵】告师父那雷连怒息听分辨，待妾身细泌根源。(真人云)你敢是思凡的神女么？(正旦唱)我也不足神女思凡，(真人云)敢是天魔地仙么？(正旺唱)也不是天魔地仙。(真人云)你是甚么鬼怪？从头实实的说来！(正旦云)妾身是潮阳徐知县之女，小字碧桃。俺父亲将我许与张道南为妻。当日我父亲不在家，我与梅香往后花园中散心去。不想张道南走了白鹦鹉，越墙而过，寻此鹦鹉，偶与妾身相见。说话中间，俺父亲来到，张道南害羞而走。俺父亲将妾身百般嗔怒，我回绣房中，一气而死，今经三年光景也。俺父亲就将俺葬在后花园中，墓顶上长一颗碧桃花树。因妾身有二十年阳寿未尽，以此一灵真性不散。谁想张道南应举及第，在潮阳为理，妾身念此旧盟，与他重谐匹配。张道南曾做〔青玉案〕词留证。只此本情，伏望上仙尊鉴不错。(真人云)你既然身死，却怎生阴府下不收你那三魂七魄？(正旦唱)我有那二十载阳间寿，(真人云)你既还有阳寿，天曹地府不管，你却这等兴妖作怪？(正旦唱)更有那一万种心头怨。(真人云)你怨呵，可怨甚的。(正旦唱)辜负我梦行云十二峰，断送的闭荒坟三四年。

(真人云)你死了呵，魂灵却到那里来？(正旦唱)

【倘秀才】直到那判生死阎王殿前，(真人云)你还到那里？(正旦唱)更到那掌善恶曹司案边，他道我这枉死情由实可怜。姻缘注五百载，阳寿有二十年，因此上把刚魂放免。

(真人云)你怎辄入县舍，缠搅阳官？再与我从实的说来！(正旦唱)

【滚绣球】只因我天不管地不收，那一夜风又清月又圆，静巉巉海棠庭院，恰遇他趁花阴行到坟前。(真人云)他到坟前说甚么来？(正旦云)他只念了两句诗，道是人面不知何处去。桃花依旧笑春风。(唱)他把碧桃花折一枝，古人诗念一联。引的我魂灵儿向他行活现，(真人云)他见你可是怎生？(正旦唱)他醉醺醺花里遇神仙。可怜我生埋孤冢三年恨，只得书房一夜眠，并没虚言。

(真人云)你两个相会之时，他曾与你甚么东西来么？(正旦唱)

【倘秀才】他可便拂金星砚将龙香墨研，染紫霜毫把笺纸展，(真人云)哦，他写甚么来？(正旦唱)他将那(青玉案)新词写一篇。(真人云)那秀才只恁的恋酒贪花也。(正旦唱)他可便酒肠宽似海，端的是色胆大如天，(真人云)你为甚么便随顺他？(正旦唱)不由我不将他来顾恋。

(真人云)他向你跟前，也有甚么顾恋的意思？(正旦唱)

【滚绣球】他将山盟海誓言，向罗帏锦帐眠，(真人云)他这般病了，如何不怕死？(正旦唱)他可便惜花心死而无怨，(真人云)你是甚么时侯，向他跟前去？(正旦唱)止不过赴佳期月下星前。(真人云)你不去呵，也由得你。(正旦唱)他将我死命的留。我将他死命的缠，俺两个得成双称心满愿。(真人云)他后来告归养病，你不得和他同去，你可敢还思想着他么？(正旦唱)到如今愁和闷有万万千千。(真人云)你愁甚么？(正旦唱)我愁的是北邙衰草藏狐兔，恨的是西岭斜阳泣杜鹃，题起来雨泪涟涟。

