<!-- { "loadSidebar": true } -->
(冲末耶律万户领小番上)(耶律万户云)胡马咆哮虏地寒，平沙漠漠草斑斑，儿郎骁勇多雄壮，赳赳威风镇北番，某乃北番耶律万户是也。俺这番邦，兵强将勇，海阔山高。四时不辨秋冬，八节岂知岁月。夜观北斗，便晓东南。每着皮裘，不知冷热。一阵阵扑面黄沙，寒渗渗侵人冷气。三春尽无桃杏，百里那得桑麻。四时亦无耕种，全凭抢虏为家。某麾下番兵浩大，猛将英雄，马肥人壮，不时在边抢虏，今屯军在延州，将各处进贡邀截下。某今下战书去，单搦大宋家名将出马，与某交战，别辨输赢，方显威风北虏强，密排剑戟进寒光，旗开马到施骁勇，大宋英雄拱手降。(下)(韩魏公上，云)圣治无为四海安，小臣何幸列鹓班。孜孜基国忠良志，草寇贼兵透胆寒。老夫姓韩，名琦，字稚圭。乃相州人氏。嘉祐中某年二十进士及第，当时太史官奏曰：日下五色云现，是以朝廷将老夫重任，累迁授以平章，次后拜相，声扬贯满四方，欧阳修云：老夫临大节，决大事，垂绅正笏，不动声色，而措天下如泰山之安，谓之社稷之臣。老夫自笑，正所谓声闻过实，君子耻之，皆赖圣人在位，天下太平，颇奈北番虏寇无礼，侵犯边境。某想虏寇乃是蜉蝣撼大树，可笑不自量。今奉圣人的命，着老夫传与八府宰相范仲淹等，举名将一员，疾去剿除贼寇，若得胜回还，加官赐赏。我想那匈奴鼠窃岂堪论，选将驱兵统大军。若到边庭挥剑戟，管教顷刻定烟氛。(下)(范仲淹领祗从上，云)博览群书贯九经，凤凰池上敢峥嵘。殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。老夫姓范，名仲淹，字希文，祖居汾州人氏，后徙苏州，居住吴县。幼习儒业，颇通经史，一举进士及第。随朝数载，孜孜忠孝，耿耿正直，圣人可怜，官拜兵部尚书，正授天章阁大学士之职。方今四海晏然，黎民乐业，颇奈雁门关耶律万户无礼，此人不遵天命，侵犯边境，不时出没，抢虏各处进贡之物。圣人大怒，着老夫在此省堂，聚会八府商议，举将兴师，翦除贼寇。令人，门首觑者，众官人每若来，报复我知道。(祗从云)理会的。(吕夷简上，云)调和鼎鼐理阴阳，两手揩磨日月光。判断山河挥翰墨，权衡秉政辅朝纲。小官姓吕，名夷简。幼习文墨，博览群书，圣经宝传，无不通晓，一举成名，官拜大司徒之职。方今圣人在位，四海咸宁，八方无事，真乃太平之世。小官今日正是在私宅看书，祗从人来报，范天章大人在于省堂会俺众官议事，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有吕夷简来了也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有吕夷简来了也。(范仲淹云)有请。(祗从云)理会
的，有请。(见科)(吕夷简云)大人，今日唤小官来，有何事商议？(范仲淹云)大人少待。文彦博来时，报复我知道。(文彦博上，云)龙楼凤阁九重城。新筑沙堤串相行。我贵我荣君莫羡。十年前是一书生，小官姓文，名英，字彦博，本贯西川人也。自幼以文墨为事，科场一举，名中三魁，累蒙迁转，谢圣人可怜，官拜大司空之职。正在书房中闲坐，祗从人来报，有范天章学士有请，须索走一遭去，可早来到也。令人报复去，道有文彦博来了也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有文彦博来了也。(范仲淹云)有请，(祗从云)理会的。有请。(文彦博做见科，云)大人，小官来了也。(范仲淹云)大人少待片刻，众位官人来全时，有事计议也。(净扮葛监军上，云)我做将军出丑，平生则会吃酒，若还上阵厮杀，跳下马来便走。某姓葛，名监军。字监军。我文讲赵钱孙李，一口气直念到周吴郑王。演武善能平定天下，直舞到表正万邦。因我文武双全，官拜监军之职。我一生不尚文翰。专则好饮酒耍笑欢乐之事。正在卷棚内斗鹌鹑，有范天章学士令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。来到也。令人报复去，道有葛监军老大人至此也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有葛监军在于门首。(范仲淹云)着他过来。(祗从云)理会的。着过去。(葛监军做见科，云)老先生恕罪，剑甲在身，不能施礼。若还施礼，我就是虾蟆养的。(范仲淹云)葛监军且一壁有者，等众官来全了时，有事商议。令人门首觑者，等众官来时，报复我知道。(祗从云)理会的。(陈尧佐上，云)谨侍朝廷为宰辅，鼎鼐调和理庶民，心无邪僻行直正，封妻荫子显家门。小官姓陈，名尧佐，字希元，西川阆州人氏，父乃陈省华，严法教子，小官攻习孔孟之籍，学成五经之典，到于帝都阙下，一举状元及第。随朝数载，谢圣恩可怜，加小官为翰林院大学士之职。今有范天章奉圣人的命，在于省堂，会俺八府众官，不知有甚事商议。小官在此等候唐御史一同见大人去，这早晚敢待来也。(正末扮唐介上，云)小官姓唐，名介，字子方，祖居江陵人也。幼习经史，自中甲第以来，累蒙擢用，今谢圣恩可怜，官封御史之职。早间奉圣人的命，着俺众官都到省堂，不知有甚事，须索走一遭去。(做见陈尧佐科)(陈尧佐云)呀，呀，呀，唐大人，今有范天章奉圣人的命，在于省堂，会俺八府众官，不知有甚事商议。小官在此等侯，一同见大人去。小官想来，俺为臣者，要谨侍朝迁，忠于君王，孝于父母，治国齐家，言行忠信，直正公勤，调和鼎鼐，燮理阴阳，于民有益，润国
有功，扶持圣主，便是俺为臣者补报皇恩也。(正末云)陈大人，想为臣者，方信道掌条法正天心顺，治国官清民自安。(唱)

【仙吕】【点绛唇】宰臣每燮则阴阳，圣朝卿相，一个个忠君上，立国安邦，扶持万载山河壮。(陈尧佐云)当今圣人治世，德化千邦，万国进贡，内外文臣武职，端的是赤心扶圣主，坚意保皇朝。(正末唱)

【混江龙】文臣武将，申明教化振纲常，文臣每扶持社稷，武将每肃静边疆。常则要守法奉公理庶民，屏邪除佞进忠良。见如今明君治世乾坤旺。(陈尧佐云)当今圣人，孝治天下，臣宰良贤，坚刚节操，秉性忠直，端的是秋毫无所犯，直正坐都堂也。(正末唱)俺若是一心行正，落一个万古名扬。(陈尧佐云)说话中间，可早来到也。左右人报复去，道有唐介，陈尧佐在于门首。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有唐介，陈尧佐在于门首。(范仲淹云)道有请。(祗从云)理会的。有请。(正末陈尧佐同见科)(正末云)老相公，众官人勿罪也。(陈尧佐云)老相公会俺八府众官，有何事商议也？(范仲淹云)您众官人每都来了也。老夫非为私事，奉圣人的命，为因直北雁门关外，有一人乃是耶律万户，见今手下有数十万雄兵，此人虎视群雄，侵扰边境，他不从俺调，今要统兵征伐，争柰此人英雄难敌，十分利害，奉圣人的命，着老夫会您众官商议，可保举那一员上将，收捕虏寇去，您众官人可以深思也。(正末唱)

【油葫芦】则说那虏寇军兵似虎狼，端的是难堵当。(范仲淹云)说此人英雄赳赳，状貌堂堂，十分骁勇也。(正末唱)你道他雄威赳赳气昂昂，见如今无名草寇侵边上，他正是撩蜂剔蝎将残生丧。(范仲淹云)今日会您众官，可保那一员名将，收捕草寇去也。(正末唱)今日个会众官，这件事要主张。如今这英雄中选一个元戎将，则要他擒贼首伏戎羌。

(范仲淹云)若保举那一员名将，擒拿了草寇，自有重赏加官也。(正末唱)

【天下乐】那其间荫子封妻请重赏，则这元也波戎，他将那金印掌，荡征尘满野迷日光，拥旌旗排队伍，统戈矛摆战场，稳情取扫残胡一阵亡。(葛监军云)众老大儿，我道是谁？原来是虏寇耶律那个小畜生。我擒拿他，有如扑苍蝇一般，量他有何难哉！您众官人每也不必计较，也不必保举人，我拿耶律万户，走一遭去。(吕夷简云)住，住，住，葛监军，等俺众官人再做商议也。(正末云)葛监军，可不道将在谋而不在勇，自古用将非轻，须用大臣保举，岂可自荐？(葛监军云)我说亏你还做管事的人哩，且休说我刀马武艺，我见今为监军之职，我倒不合去，倒举别人去不成？(正末云)监军，岂不闻楚汉争锋时，沛公手下名将数十名，皆不得掛印登坛，直待萧何举荐韩信，方拜为帅，遂能破楚兴刘。监军，听我说与你者。(唱)

【哪吒令】想当日指鸿沟，沛公和那霸正，运筹策，有范增共子房，驱铁骑，有周勃项庄。(云)想韩信在项羽手下，不得意时，(唱)则做的个执戟郎，他难施展江湖量，他因此上背暗可便归降。(葛监军云)昔日韩信三荐登坛，不是我夸口，那个若荐我一荐，我连缸都蹬起来。(正末云)想韩信在沛公手下，沛公不识韩信，韩信夤夜私奔也。(唱)

【鹊踏枝】若不是汉萧相，举贤良，不是他三荐登坛，怎能勾建节封王？(云)到后来韩信成了功呵。(唱)逼的一个楚重瞳至阴陵路上，他掣龙录自刎乌江。(范仲淹云)葛监军，便好道欲解倒悬之厄，须仗希世之才。今虏寇侵扰边境，须凭良将征之。您众官务要保举得力之人，攻拒草寇，平定寰区也。(葛监军云)老大人最是个聪明尚斯文的人，且休说我的人材貌相，若论我腹中的兵书，委的有神鬼不测之机，有捉鼠拿猫之法。我曾一箭射杀一个癞虾蟆，一枪扎死一个屎蜣螂。凭着我这么手段，量那虏寇，打甚么不紧。(范仲淹云)唐相公，圣人着您八府宰相，各人保举破虏之人，您众官在此，可端的保举何人去也？(正末云)相公，小官举一人，乃是娄宿太尉之子，完颜女直人氏，小字延寿马。此人骁勇，胆略过人，善能骑射，先帝手中，待罪在云中歇马，他手下有十万精兵。若得延寿马来，觑草寇一鼓而下，有何难哉。(范仲淹云)唐相公，你说延寿马骁勇过人，未知此人那刀马武艺、相持对垒如何？你说一遍，我试听者。(正末云)此人寸铁在手，有万夫不当之勇。(唱)

