<!-- { "loadSidebar": true } -->
【寄生草】他端的能征战，有胆量，他觑那三层鹿角如平荡，你看那七重围子直冲撞，他去那千军队里寻贼将。(净云)虽然他会武艺，他是个待罪歇马的人，又无甚么官职，他怎生掌的兵权？(正末唱)你道闲身怎敢掌兵权？可不道皇家选用忠良将。(净云)你无分晓，我为监军，你倒不保我，倒保延寿马，他怎生破的草寇？对着八府在此，那延寿马破不的耶律万户，他去不的。(吕夷简云)住，住，住，唐侍御，葛监军道延寿马去不的，他是监军，他当去。如今怎生着侍御保延寿马为先锋，葛监军为合后，恁的如何？(正末云)既然这般，葛监军你为合后，延寿马为先锋，你两个都到雁门关取齐，则要你得胜而回。(范仲淹云)既是这般呵，等取回延寿马来时，老夫自有主意，陈大人，(陈尧佐云)小官有。(范仲淹云)你今为使命，休避驱驰，直至云州，宣命延寿马去。将他在前罪犯，尽皆饶免，复还他旧职，就领他手下十万雄兵，与参谋使李信便赴京师，破虏之后，再有赐赏加官。则今日便索长行，老夫目今便去奏知圣人也。(陈尧佐云)小官理会的。(正末云)陈相公，国家用人之际，你不避驱驰，便索登程也。(陈尧佐云)相公，小官既为人臣，当以尽力，岂辞劳倦。(正末唱)

【尾声】则今日赍圣敕出皇都，驰驿马须行上，直至那云州地方，说与那延寿马将军疾便往。(范仲淹云)着延寿马与参谋使李信，便赴京师。(正末唱)命参谋转运军粮，他若是领儿郎，摆列着阔剑长枪，恁时节得胜也鞭敲金镫响。(范仲淹云)他若破虏之后，自有重赏加封官。(正末唱)稳情取封官重赏，不枉了我举贤才的当，(云)若得了胜呵，(唱)那其间衣锦却还乡，(下)

(陈尧佐云)小官则今日辞别了老相公，出的这门来，不敢久停久住，将着宣诏帅印，直至云州，取延寿马走一遭去。奉命承宣离玉阶，云州去取栋梁材。小官若见延寿马，不分星夜赴京来。(下)(葛监军云)老大儿恕罪，若取回延寿马来，我和他比试武艺，才见我老葛手段。我出的这门来，左右将马来，我往私宅中跑一遭去。我做元戎实有才，堪宜挂面虎头牌。擒住虏寇不轻放，按着鼻子咬他腮。(下)(范仲淹云)陈尧佐去了也。若宣回延寿马来，老夫自有个主意，回圣人话，走一遭去。昔日常何荐马周，萧何施计举韩候，剿除胡虏干戈定，朝见天颜拜冕旒。(同吕夷简，文彦博下)

第二折

(李信领卒子上)(李信云)泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男子三十名不立，枉作堂堂大丈夫。某乃延寿马将军手下参谋李信是也。某幼通二典，广鉴三谟，长而号令精严，深得行兵之策，佐于元帅手下。俺元帅铺谋运智，对垒迎敌，千战千胜，万夫难当。今元帅手下有十万雄兵，因得罪在云州歇马。俺元帅自从到此，每日则是操兵练士，演习弓马。今日元帅巡绰边境去了，着某看守着营寨。小校辕门首觑者，但有一应军情事，报复与我知道。(卒子云)理会的。(正末扮延寿马上，云)自家完颜女直人氏，小字延寿马，乃娄宿太尉之子。幼习先王典教，后看韬略遁甲之书，十八般武艺，无有不拈，无有不会。为某累建奇功，袭先父之职，因为有过，在这云州立功，已经数载。今日领着众儿郎每巡边境而回。想俺为将者。(唱)

【南吕】【一枝花】则要他黄公三略习，将吕望六韬记。摆顺天八卦盖，列五运转光旗。赳赳雄威，齐臻臻东西队，密匝匝前后围。锦衣郎枪挂珠璎，绣袄将幡悬画戟。

【梁州】响挡挡锣鸣金镜，扑冬冬鼓响征鼙，英名久镇云州地。端的是人如猛兽，马似狻猊。弓开玉靶，箭发金鈚。众儿郎将武艺温习，怕朝廷重用当为。一时间虎倦龙疲，凭着我运筹策领将驱兵，辨风云武艺对垒，凭着我八门阵厮杀相持。端的，委的。花根本艳存苗裔，延寿马有名器。辈辈为官享重职，显耀光辉。

(云)可早来到也。左右接了马者。报复去，道有延寿马来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)报的参谋得知，有元帅来了也。(李信云)元帅来了也，我索迎接去。(做迎接正末科，云)元帅有请。元帅鞍马上劳神。(正末云)参谋守寨不易也。(李信云)元帅请坐。小校辕门首觑者，看有甚么人来。(陈尧佐冲上，云)小官陈尧佐，奉圣人的命，前往云州，宣延寿马为破虏寇元戎。小官行了数日，来到云州。帅府门首，左右接了马者。令人报复去，道天朝使命至此。(卒子云)理会的。(做报科，云)报的元帅得知，有天朝使命至此也。(正末云)有使命至此，小校装香来，我索接待去。(做接科)(陈尧佐见正末科，云)，延寿马望阙跪者，听圣人的命：将你那在前过犯，尽皆饶免，复还旧职。今有塞外耶律万户作叛，邀截贡献，侵犯边疆，意欲命将出师，诛剿此贼。有八府聿相唐介，举汝为帅。即与参谋使李信，星夜赴京，领受敕印，向前征剿。你谢了恩者。(正末云)感谢圣恩。(见科)(陈尧佐云)据将军如此雄威，觑草寇何足道哉。(正末云)想某到此歇马，可早数年光景也。今日差小官征剿耶律万户，打听得此人好生英勇，只怕小官近不的他。(唱)

【四块玉】则说他有见识，则说他多智谋。(陈尧佐云)将军有伊吕之才，管乐之术，凭着你手下将勇兵强，无人可及。(正末唱)你道我将勇兵强有谁及，争奈待罪犯歇马在这云州地。(陈尧佐云)据将军文武高强，智勇并行，手下军校，人人敢勇，个个当先，谁人可敌？(正末唱)小官可也武艺低，手下可也军校微，(陈尧佐云)将军挂了元戎印者，若是迟误，便抗违宣敕也。(正末唱)我怎敢道违宣敕。(陈尧佐云)将军与参谋使李信，领你手下十万雄兵，休避驱驰，便索长行也。(正末唱)

【哭皇天】既宣诏谁敢相回避，今日个便登程须索把军校齐。元帅印挂上，传号令您听者，指日把胡巢净洗。说与那参军副帅，合后先锋。支拨队伍，凋遣军卒。对阵处喧天呐喊，锣鼓声催，显的俺这大将军、人将军有八面威。摆列着戈矛斧钺，更和这枪刀剑戟。

【乌夜啼】俺这里人强马壮英雄队，摆列着杂彩征旗。阵云高尘土遮天日，头戴军盔，身挂唐猊。剿除了残胡小丑逆大贼，托赖着圣明君洪福同天地。直赶到沙陀地，把那厮生擒斩首，稳情取得胜而回。(陈尧佐云)将军，你若到于京师，见了圣人，领兵拒敌，则要你赤心报国，竭力尽忠。若破了虏寇，得胜而回，那其间凌烟阁上标名，丹凤楼前画影，书入青史，万代流传，古今不朽也。(正末云)大人，想俺为臣者，当以尽忠报国也。(唱)

【尾声】谁敢望麒麟阁上标名讳，我则待狼虎丛中决胜敌，平定了沙陀将大功立。托当今圣德，把匈奴每净洗，博一个万代名扬恁时节喜。(同李信下)(陈尧佐云)延寿马去了也。此人但若领兵，必然破了虏寇。小官回圣人话，走一遭去。全凭三略运机谋，为大帅统领戈矛。剿除了匈奴贼寇，受皇恩拜相封侯。(下)

楔子

(范仲淹同文彦博、吕夷简、葛监军领祗从上)(范仲淹云)燮理阴阳为辅弼，调和鼎鼐理盐梅。忠肝义胆扶王业，立国安邦作柱石。老夫范仲淹是也。今因虏寇作乱，侵扰边庭，唐介侍御，举荐延寿马，已着陈尧佐中书，直至云州，宣延寿马回朝，至今尚不见到。令人门首觑者，来时报我知道。(祗从云)理会的。(正末同陈尧佐、李信上)(正末云)小官延寿马是也。蒙圣恩着陈中书取俺为将，离了云州，行了旬日，己到了京师。参谋使把军马屯札城外，咱见大人去来。(陈尧佐云)将军，俺离了云州，来到京师相府门首也。左右接了马者。令人报复去，道有陈尧佐宣延寿马回还也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有陈尧佐宣延寿马回还也。(范仲淹云)语未悬口，果然宣至了也。道有请。(祗从云)理会的。有请。(做见科)(陈尧佐云)大人，小官宣延寿马回京也。(范仲淹云)久闻将军雄才大略，弓马熟闲，有万夫不当之勇，千战千赢之力，真为世之虎将。(正末云)大人，据小官才轻德薄，智穷量浅，何足挂念。(范仲淹云)将军，宣你来不为别事。今有虏寇耶律万户，侵犯边庭，无人可敌。延寿马，你望阙跪者，听圣人的命：将你在前的过犯，尽皆饶免，复还旧职。着你为前部先锋，葛监军为合后，统领人马，在雁门关取齐，征伐虏寇。着参谋李信，领兵截杀。则要您奋勇当先，得胜而回，另有加官赐赏，望阙谢了恩者。(正末云)感谢圣恩。大人，某觑虏寇有如翻掌，量他何足道哉！(唱)

【赏花时】我这里深谢皇恩擢用臣，量这个愚鲁村夫有甚能。(范仲淹云)将军有管仲之才，穰苴之略。(正末唱)将我似田穰苴的量看承，谢你个举贤才的晏婴，(范仲淹云)将军，则要你马到成功也。(正末云)大人放心。(唱)将丑虏生擒住献入这帝都城。(下)

(葛监军云)延寿马去了也。众位大人恕罪，我则今日擒拿虏寇去。我出的这门来，大小三军，听吾将令：则要你人人歪战，个个胡缠，刀剑出鞘，弓弩上弦，舍命厮杀，都要当先。凭着相貌英雄能战讨，舞剑轮枪世上少。两阵之间若还输，夹着绵羊望家跑。(下)(李信云)葛监军去了也。某领兵截杀，走一遭去。因虏寇侵扰边庭，遣英才统领雄兵。施谋略相持对垒，稳情取得胜还京。(下)(范仲淹云)延寿马去了也。凭着此人智勇谋略，量虏寇何足道哉！小官不敢久停久住，回圣人话，走一遭去也。调和鼎鼐文官职，统领貔貅武将能。文武齐心尽忠孝，不信江山不太平。(同文彦博、吕夷简下)

第三折

