<!-- { "loadSidebar": true } -->
(侯兴云)老爹，我说则说，你休烦恼。老爹使侯兴飞马赶去，一赶就赶上了小哥。那小哥见了我呵，道："侯兴，老爹着你赶我来？"我说"是老爹着我赶你，小哥回家去罢。"小哥说："我四五日不曾吃饭，那边卖的油炸骨朵儿，你买些来我吃。"我侯兴买了五贯钱的油炸骨朵儿，小哥一顿吃完，就胀死了。(正末云)哎哟！苦痛杀我也。(做气倒科)(侯兴云)老爹苏醒者。(正末醒起，悲科)(唱)

【红芍药】怎想他抛家失业被病缠缚，只因他半世虚飘。不争你便危然客死在荒郊，却将俺断送了根茁，闪下你白头爷死去了。定奴儿痛哭号咷，受春儿不住把魂招，哎！黑娄娄那一门涎潮。(带云)汤哥儿那里去了？(唱)

【菩萨梁州】不由我不峨峨的身摇，拂拂的心跳，烘烘的气倒，悠悠的魄散魂消。天那！恶风儿吹折嫩枝条，严霜偏打枯根草。我别无人则把你个孩儿靠，儿呵，你休做了猫儿向屋头溺。似你这血气方刚怎便夭？倒叫我衰老子为儿穿孝。

(带云)定奴孩儿，快设灵位香桌来。(唱)

【牧羊关】我安了灵位，排了果桌，向人门外将纸钱忙烧。一灵儿荡荡悠悠，冥冥杳杳。(带云)我那定奴儿呵。(唱)你现放着父死无人葬，怎做得家富小儿娇？(悲科)(唱)哎！可怜我孤影空相吊，那里也养小防备老。

(做烧纸起旋风科)(正末唱)

【梧桐树】教我战笃速如发疟，汗淋漓似水浇。见一个旋风儿足律律将人绕，莫不是作念的你汤哥闹？(侯兴诈倒科，作魂云)我是汤哥来了也。(正末云)你来做甚么？(侯兴云)老爹，我不幸死了，我嘱咐你的言语，你记者。我有三件事遗留的话，不要违我的。(正末云)孩儿，可是那三件事？(侯兴云)头一件事家缘过活，分与侯兴一半。(正末云)这是谁说来？(侯兴云)是我汤哥说来。(正末云)依的。(侯兴云)第二件，侯兴伏侍多年了，与他一纸从良的文书。(正末云)谁说来？(侯兴云)是我汤哥说来。(正末云)依的！依的！(侯兴云)第三件，把定奴与侯兴做老婆。(正末云)是谁说来？(侯兴云)我说来。(做醒科，云)老爹，我恰才怎生来？(正末云)恰才汤哥附着你来。(侯兴悲科，云)我那有灵圣的哥哥，不知说甚么来？(正末云)你哥哥吩咐三件事。(侯兴云)可是那三件事？(正末唱)

【隔尾】要从良便写约无差错，(侯兴云)我不要。(正末云)我道你是家生孩儿，一定不要。(唱)他要家私停分有下梢。(侯兴云)我也不要。(正末云)哦，你也不要？(侯兴云)老爹，这是两件，第三件怎么说哩？(旦儿云)老爹，你是必休说？(正末唱)定奴儿与你为妻，你可是要也不要？(侯兴云)这件我若不要，害疔疮。(正末唱)窨约，想度，把我半世儿清名误赚了。

(云)老夫这一会身体有些不快。定奴孩儿，烧些汤来我吃。(旦儿下科)(正末唱)

【牧羊关】我脑袋似石头坠，身躯似绳索缚，但行着不觉低高。这的是些闷都在心头，气刺着肋梢。你唤医人忙裹药，请大夫把病来调。我涩的难行立，轰的则待倒。

(云)定奴孩儿，拿些汤来我吃。(旦儿拿粥上)(正末接科)(侯兴怒云)我骂你老不才，我的媳妇，你如何捻他手？(做推正末倒科)(侯兴云)老婆，收拾些家私钱物，咱和你走了罢。(扯旦儿同下)(正末醒科，云)街坊救人咱！侯兴逼盗家私，拐带我媳妇儿走了。料想汤哥也不曾死。我收拾些盘缠，封锁了门户，央街坊看一看。我不问那里，好歹寻着我那孩儿去来。(内云)老的，你四城门也不曾出，你可那里寻他去？(正末云)哥也，你放心者。(唱)

【尾煞】问甚么家家门外长安道，买卖归来汗未消，打听的汤哥有些音耗。那埚里遇着，那搭里撞着，我把那背义的奴胎不道的素放了。(下)

第三折

(苏文顺引张千上，诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。虽然博得官儿做，争奈家乡没信音。老夫苏文顺。自离了罗李郎哥哥，早二十年光景也。从别后到于帝都阙下，谢圣恩可怜，累迁尚书左丞之职，求归不允，因此二十多年，不曾差人回去，讨问我定奴儿消息。我想来，罗李郎是我八拜交的哥哥，料他看承，就似他自家骨血一般，必然不至流落。我兄弟孟仓士，做到礼部侍郎，也不放归去，他也不曾通一个家信，总是这主意。我如今奉圣人命，敕修相国寺。只等修造完备，御驾要来降香。但老夫年纪高大，无人服侍。张千，你去街市上，有卖的或儿或女，买一个来与我喂眼，二来与我执唾盂，疾去早来。(张千云)理会的。(同下)(丑扮甲头上，云)自家是敕修相国寺甲头，管着这做工的众多夫役，放他吃饭去了，怎生不见做工？(众夫役上，磨砖科)(甲头云)怎么则少汤哥在那里？(净孛篮挑土筐上，云)做子弟的看样也。汤哥，你不信好人言，果有忄西惶事。我往常是怎生来？(唱)

【离调】【金菊香】往常时秦楼谢馆饮金卮，柳陌花街占表子，爷娘道有风过耳。烟花担沉的来无似，则被你压杀我也那土筐儿。

(正末上，云)老夫罗李郎。自离了陈州，迤逦行来，又早许多程途了也。(唱)

【商调】【集贤宾】出陈州五里巴堠子，无明夜到京师。指东画西去了义子，走南料北不见孩儿。也不索唤师婆擂鼓邀神，请山人占卦揲蓍。则我这眉尖闷锁无钥匙，空教我抹泪揉眵。只被他明明的抢了媳妇，停停的要了家私。

【逍遥乐】闪的我单身独自，又不敢对人声扬，只自己感叹嗟咨。泼性命似风里游丝，(带云)你若死呵。(唱)落得一碗凉浆一陌纸。街坊论说，邻里计较，弟兄笑耻。

(云)来到这柳阴下，暂歇一歇。我一会家想起来，我那好聪明的儿也，拆白道字，顶针续麻，无般不晓，无般不会。(唱)

【梧叶儿】冬赏红炉阁，闲吟白雪诗，到春来赏红杏染胭脂。到夏把荷莲采，满斟着金屈卮。若到的暮秋时，(带云)汤哥儿唻。(唱)再唱甚么零落了梧桐叶儿。

(云)天色晚了也，须索进城去来。(唱)

【后莲花】人都道你是教师，人都道你是浪子。上长街百十样风流事，到家中一千场五代史。自寻思，全不肯改志。引兴儿共保儿，穿茶坊入酒肆，把家财胡乱使。占猱儿养弟子，我良言须逆耳。

【双雁儿】白头翁先哭少年儿，想天公，也有私，教老拙遭逢着这场事。远远的不避辞，特特的来到此。

(云)我进得城来，这是一个客店。小二哥在那里？(丑扮店小二上，云)谁叫？谁叫？(正末云)小二哥，我这包裹寄一寄，我就在这里安歇。天色还早哩，那里有甚么游玩去处？待我去闲走一走。(小二云)有一座相国寺，那里好去游玩。(正末云)小二哥，照顾包裹，我回来只在这里宿歇。(小二云)你行李在我家里不妨事，你自去，我安排下茶饭等你。(正末唱)

【金菊香】恰离了招商打火店门儿，早来到物穰人稠土市子。好门面好铺席好库司，门画鸡儿，行行买卖忒如斯。

(云)来到这所在。是好一座寺院也。(唱)

【幺篇】彩画的红近着白青间着紫，无褒弹无破绽没瑕疵。托赖着一人有庆兆民赖之，是当今敕赐，保护着玉叶共金枝。

(做见甲头科，问云)这一火人都是为甚么来？(甲头云)这些都是犯罪该死的，圣恩免死，着在相国寺做工。老的，你问他怎么？(正末云)我待舍些饭与他每吃，哥哥，可是敢么？(甲头云)那里不是积福处，则管舍，不妨事。(正末见杂当云)哥哥，与你此碎银子，你蒸下多少饭我都要。(杂当云)则有三扇馒头。(正末云)少呵，再来取。(正末散饭科，唱)

【幺篇】见这遭囚夫役两行儿，我买下恰下甑的馒头三扇子。一人两个休怨咨，但愿圣主宽慈，须有恩赦到来时。

(云)到这个哥哥跟前，可无了。等我再拿来时，与你四个。休怪！休怪！(净云)嗨！你看我造物低，刚分到我跟前可无了。(正末辞甲头下科，云)哥哥休怪，我明日再来。(甲头云)老的，生受了。(净做认正末科，云)这老的莫不是我父亲罗李郎？怎么到这里？是不是，我叫他一声：(叫云)罗李郎父亲。(正末云)谁叫老汉？(甲头云)并不曾有人叫你。(正末云)是老汉年纪高大了，则听得有人叫罗李郎。哥哥休怪，老汉回去了。(净云)正是我的父亲罗李郎。我再叫他一声：罗李郎父亲。(正末云)谁叫老汉哩？老汉陈州人氏，则我便是罗李郎。(甲头云)不曾有人叫。(正末云)不曾有人叫，老汉回店中去也。(净云)正是我的父亲。再唤他一声：罗李郎父亲。(正末唱)

【醋葫芦】不知是那个小厮，一声声唤这老子。和那熬煎我的须索辨个雄雌，(净云)是我叫你来。(正末唱)我这里孜孜的端详了多半时。好和我那亡过的汤哥相似，是神是鬼远些儿。

(净云)父亲，我是人，(正末云)你道你是人，我叫你三声，一声高似一声，便是人，一声低似一声，便是鬼。(净云)父亲，你叫。(正末云)汤哥儿。(净应云)哦！(正末再叫云)汤哥儿。(净应云)哦！(正末又叫云)汤哥儿。(净低应科)(正末云)有鬼也。(唱)

【幺篇】儿呵我为你多念些经，剩烈些纸。我不合一路上作念你许多时，离乡背井交你来僝僽死。须不于是你爹爹不是，可怜杀孤魂无主远乡儿。(净云)父亲，我不是鬼，是人！(正末细认科，云)儿也，你为甚么披枷带锁的？(净云)父亲，听你孩儿慢慢说来。当初一日，父亲着侯兴寻将你儿来，要打不曾打，父亲说道：谷要自种，儿要处养。我问侯兴道：老爹说谷要自种，儿要自养，我敢不是老爹亲儿么？侯兴道：小哥，你可知不是他的亲儿，你父亲现在京师做大官，比似在此受气，你寻你父亲去。您孩儿忿那一口气，出的城门，衣服盘缠，一些没有。恰待要回家来，又不敢来。正烦恼间，侯兴赶上。我道：侯兴，父亲使你来赶我，我回去罢。侯兴道：你往那里去？你刬地不知道哩。老爹在官府告下状来，说你拐带金银财物，使人捉拿你哩。我便道：似此怎生是好？侯兴便与了我两锭银子做盘缠，谁想是假银子。把我拿到官司，三推六问，吊拷绷扒，打的孩儿招了。本该死罪，谢得天恩，大赦免死，发在这相国寺做工。父亲，你救孩儿咱。(正末云)侯兴回来说你死了，又拿回一个骨殖匣子，寄在人家。因我有病，把定奴母子拐的走了。我因此才来寻你。(唱)

