<!-- { "loadSidebar": true } -->
，则一拳打死了。那年纪小的素无仇隙，误伤其命，望大人可怜超生。(孤云)这正是误伤人命。免他一死，杖脊八十，迭配沙门岛去。(正末云)去了他那枷，杖断八十者。(张千行杖科)六十、七十、八十。(孤云)便差个快走的解子，解赴沙门岛去。(张千云)理会的。(李云)我出的这门来，多亏了孔目哥哥救我性命！哥，我问你，那个孔目姓甚么？那里居住？(张千云)他是李荣祖，在这大街街东里居住。(李云)小人知道了，哎，李逵也，你好莽也！若不是孔目救了我这性命呵，可怎生了的？我如今先到李孔目门首等候着，此恩必当重报。正是虎着重箭难展爪，鱼经铁网怎翻身。运去遭逢无义汉，时来报答有恩人。(下)(孤云)再有甚么文案，将来我看。(正末云)这一宗文卷，是衙门中五衙都首领刘唐，误了一个月假限。(孤云)张千，与我拿过刘唐来者。(张千云)刘唐那里？(净扮刘唐上，云)自家刘唐的便是。误了一月限期，大人呼唤，须索见去咱。(正末云)刘唐，你见大人去。(刘唐云)哥哥，怎生方便刘唐咱？(正末云)大人怪你，一时间分说不过，你且见去。(刘唐见跪科)(孤云)刘唐，你怎生误了一个月限期？(刘唐云)小人则误了二十日假限。(正末云)他有假帖在此。(孤看帖科，云)假帖上误了一个月限，这厮说谎。(刘唐云)大人，路途遥远，风雨阻隔，因此上误了假限，大人可怜见！(孤云)李孔目，刘唐说风雨阻隔，路途遥远误限，这怎么说？(正末云)小人不敢主张，任大人决断。(孤云)休说他误了假限，论说谎也该打四十。张千，拿下去杖脊四十！(张千打科，云)一十、二十、三十、四十。(孤云)抢出去！(刘唐出门科，云)哎哟，打了我这一顿！大人有心要饶我，李孔目不肯说个方便。你妒我为冤，我妒你为仇。你便是厅上的孔目，我便是泥鞋窄袜走隶公人？李孔目，你常踏着吉地行哩。有朝一日，文卷有些差错，大人见怪，拿下你来。咱两个休轴头厮抹着！正是恨小非君子，无毒不丈夫。(下)(孤云)李孔目，再有甚么文卷？(正末云)此外另无文卷。(孤云)既无文卷，张千，牵马来，我回私宅去也。(下)(正末云)史进兄弟，衙门中无甚事，今日是你嫂嫂生辰之日，我回家去与他递一杯寿酒去来。(唱)

【仙吕】【赏花时】每日衙中案事勤，无事街头饮数巡。与妻子作生辰，更和着这几个弟兄识认，把一杯酒同乐太平春。(同下)


第一折

(正末同旦赵氏、搽旦萧娥、两俫儿上)(正末云)小生李荣祖。观为东平府都孔目。嫡亲的五口儿家属：大嫂赵氏，二嫂萧娥，他原是个中人，我替他礼案上除了名字，弃贱从良，就嫁我做个次妻。这孩儿叫做僧住，女儿叫做赛娘。今日是大嫂生辰之日。小的每，安排酒来，我与大嫂递一杯酒者。(做把盏科，云)大嫂，饮一杯寿酒，家私里外多亏了你。(旦云)孔目，官府上下多生受你。孔目先饮。(正末云)大嫂请。(旦做饮科)(正末云)二嫂也饮一杯。(搽旦背云)一般都是夫妻，如何也饮一杯！(回云)孔目，我今日不耐烦，吃酒也不吃罢。(李上，云)某行不更名，坐不改姓，自家是宋江手下第十三个头领山儿李逵便是。奉宋江哥哥的将令，差我下山请刘唐、史进同上梁山泊去。谁想打死了平人，本该抵命。若不是李孔目救了我呵，那得山儿这性命来！我如今到他家中拜谢孔目，走一遭去。问人来，这个门儿便是。孔目哥哥在家么？(正末云)是谁唤门哩？僧住开门去。(俫做开门科，云)我开开这门，你是甚人？(李云)小哥，这里敢是李孔目宅上么？(俫云)这里便是。(李云)小哥，烦你去报，有一朋友来拜望。(俫报云)父亲，有位朋友在门首。(正末云)请进来。(李进见科)(正末云)呀，我道是谁？原来是李得。你来怎么？(李云)李得是该死之人，多亏哥哥救了性命，特来拜谢哥哥。(正末云)你也姓李，我也姓李，道不的一般树上两般花，五百年前是一家。你多大年纪了？(李云)小人二十五岁。(正末云)我三十岁。不是我要便宜，我有心认你做个兄弟，你意下如何？(李云)哥哥，您兄弟愿随驴把马也。(正末云)兄弟，你表德唤做甚么？(李云)您兄弟不是歹人，我不是李得。(正末云)你不是李得可是谁？(李云)您兄弟是梁山泊宋江手下第十三个头领，则我便是山儿李逵。(搽旦背听科，云)哎，原来李孔目结交梁山泊强盗！我听者，看他再说甚么。(正末背云)哎，原来是梁山泊好汉！我待番悔来，则怕兄弟心中不稳实，到如今也罢！兄弟，我无甚么相送。大嫂，将你那一双金钗与兄弟权为路费。(做与钗科)(李云)量兄弟有何德能，受哥哥路费，恩义难忘。(正末云)兄弟，拜义如亲，礼轻义重，笑纳为幸。(李云)多谢了哥哥。兄弟无物回答，这一对匾金环与哥哥权为谢礼，(正末云)兄弟，我不要，你自拿去做盘费。(李背云)哥哥不要，则除是这般。(回云)则今日辞别了哥哥，便索回去也。(拜别科)(正末云)兄弟，一路上小心在意。(李云)我出的这门来，哥哥，你放心，日后有事，必当重报。(诗云)我本为请史进早赴梁山，遇孔目救我回还。待日后
当图重报，暗留下一对金环。(下)(正末云)僧住，关上门去。(俫云)我关上门去。(做见环科，云)地下一对环子，我拾将起来，与俺爹爹看去。(做见正末科，云)爹爹，我才关门去，拾得一对金环。爹爹试看咱。(正末云)将来我看。(做看科，正末云)哎，谁想他见我不受这匾金环，故意丢下去了，僧住，你将着这环子，不论前街后巷，寻着交与他去。(俫云)他去了好多时，那里寻去？(搽旦云)僧住、你手儿的拿来我看。(做接环见末科，云)孔目，你好没正经，小孩子家拿着金环子那里赶那人去？(正末云)这等，二嫂你且收着这金环，待他来时，交付与他。(搽旦收环科，下，正末见旦，云)大嫂，我在衙门中断了一桩事：李得打死平人，我救他的性命，杖了八十，他无甚么谢我，将着一双匾金环子与我，他见我不受，丢下了。我教僧住赶他不上，拿回来了。(搽旦上，云)我在这窗外听他两口儿再说甚么。(旦云)那匾金环在那里？(正末云)递与二嫂收了。(旦云)他到俺家几日光景，怎生与他收着？孔目，你寻思咱，你取回来者。(正末云)若取回来，不生分了他心？过几日慢慢取罢。(同下)(搽旦上，云)我原是此处一个上厅行首，为当不过官身，纳了官衫帔子，礼案上除了名子，脱贱为良，嫁了李孔目。争奈旧性不改，这府衙里有个典吏姓赵，我瞒着孔目和他暗暗的来往。我着人叫他去了，这早晚还不见来。(净扮赵令史上，云)自家姓赵，在这东平府做个典吏。有这李孔目第二个浑家萧娥，他是个中人。他原旧和我作伴。今日又着人来唤。我须索走一遭去。可早来到也。(做咳嗽，搽旦见科，云)赵令史，你来了也，进来家里坐。(赵令史云)李孔目在家么？(搽旦云)孔目往衙门中去了。(赵令史云)今日叫我来你家做甚么？(搽旦云)我有一件小事，请你来，咱两个计议。近日李孔目衙门中救了一个死罪犯人，就认他做兄弟，与他一双金钗做盘缠，那人回奉一双匾金环子。(赵令史云)二嫂，何水无鱼？何官无私？孔目既然救了他性命，那人怎得不来相谢？(搽旦云)令史，我听的那人说来，他是梁山泊好汉宋江手下第十三个头领山儿李逵便是。(赵令史云)那梁山泊果然有他个李逵。原来孔目结交贼人！二嫂，你晓的拿贼要赃，拿奸要双。如今那匾金环子在谁人收着？(搽旦云)李孔目交与我收着哩。(赵令史云)将来我看。(搽旦出环科)(赵人令史云)好一双匾金环，可不是梁山泊贼人带的！那人怎生模样，你记的么？(搽旦云)那人身材长大，面皮黑色，一部胡髯。(赵令史云)可不是粱山泊贼人黑旋风山儿李逵！如今上司画影图形排门粉壁，捉拿他哩
。你如今将着这环子，衙门中出首去，我在大人案下，替你分说。二嫂，我在那里等，你疾便早来。(搽旦云)令史，你如今先去衙门中等着，我便来出首。(赵令史云)我先去，你快些来，(同下)(孤引赵令史、刘唐、史进上，云)下官府尹。今日升厅，坐起早衙。张千，喝撺箱。(张千云)在衙人马平安！(搽旦云)来到衙门首了。冤屈也！(孤云)张千，拿过那妇人来。(搽旦见跪科)(孤云)兀那妇人，伽你告甚么？(搽旦云)妇人是李孔目第二个浑家。李孔目结勾梁山泊贼人山儿李逵，与他一双金钗，那贼汉回了四两重一双匾金环子。大人不信呵，则这便是金环，(孤云)金环子正是梁山泊贼人带的。(赵令史上，云)相公，李孔目是执法吏，怎么交结强贼？相公勾将他来，仔细推问他。果若是执法犯法，此罪非小。(孤云)便与我拿将来。今日该谁当直？(史进云)该史进当直。(刘唐争科，云)该刘唐当直。(史进云)刘唐，该是我。(刘唐云)史进，你须与李孔目是一路人。(史进云)哥，是你当直罢。(孤云)刘唐，便与我拿将李孔目来者。(刘唐云)理会的。我出的这门来。李孔目，原来你也犯下了，便好道"仇人相见，分外眼明"。我领着大人的言语，拿他孔目去来。(下)(史进云)你看刘唐挟那旧仇，拿哥哥去了，争奈嫂嫂染病，我亲自看哥哥走一遭去。(下)(赵令史云)相公，衙门事请转厅。(孤云)赵令史，我且转厅，等拿将李孔目来，快报我知道。(同下)(正末同旦抱病上，云)我李孔目不想大嫂染病，服药不效，不知是甚么症侯？(旦云)孔目，我这病觑天远，入地近，眼见的无那活的人也。(正末云)大嫂，且自将息你那身子，我好是烦恼也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】刷卷才回，从头省会来家内。大嫂又染病耽疾，空着我两下里难支对。

【混江龙】则为这虚名薄利，生忧的鬓边白发故人稀。孩儿又语言焦聒，大嫂又性命颠危。都则为一二载烟花新眷爱，送了俺二十年儿女旧夫妻。他与我生男长女。立计成家。如今便眼睁睁亲看见搂着别人睡，他便心肠似铁，怎不的怒气如雷。

(旦云)孔目，我这病是忧思愁虑上得来的。(正末唱)

【油葫芦】俺家积趱下干柴籴下米，咱可便少甚的？(带云)大嫂。这病若痊可了呵。(唱)我可便谢天谢地谢神祗。我不愿金玉重重贵，只愿的儿女年年会。我这里自窨约，多半日。更有城中房店田中地，我可便愁着不愁衣。

