<!-- { "loadSidebar": true } -->
【煞尾】谢仁兄拔救死再生，似枯枝得雨花再开。将奸夫淫妇都杀坏，方显的义气仁风播四海。(宋江诗云)俺梁山泊远近驰名，要替天行道公平。忠义堂施呈气概，结交尽四海豪英。差李逵下山探听，到东平偶见相争。只一拳将人打死，被官司拷打招承。论律法本该抵命，李孔目搭救残生。李山儿知恩图报，送金环聊表微情。被小妇当官出首，将孔目熬尽严刑。阮小五入牢打探，兼请他刘史同行。萧行首剜心剖腹，赵令史号令山城。今日个英雄聚会，一个个上应罡星早准备庆喜筵席，显见的天理分明。

题目李山儿生死报恩人

正名都孔目风雨还牢末
　




★瘸李岳诗酒玩江亭
第一折

(冲末扮东华仙领八仙同仙童上)(东华云)万缕金光灿碧霞，三山海岛映仙家。片片彩云风散尽，融融丽日照东华。贫道乃东华紫府少阳帝君是也。吾传太清之道，隐于昆仑山中，以东华至真之气，碧海之上，苍灵之墟，修真养性，累积善功，以成正道，掌管玉霄紫府、洞天福地、三岛十洲、蓬莱之境。贫道德传于世，天上天下，三界十方，登仙得道，名记丹台，方得成道。我闲骑白鹿游三岛，笑跨黄鹤玩九州。贫道因赴天斋以回，为西池王母殿下，金童、玉女，有一念思凡，本当罚往酆都受罪，上帝好生之德，着此二人，往下方酆州托化为人。金童乃是牛璘，玉女是赵江梅。恐防此二人到于人世之间，恋着那酒色财气，人我是非，迷却仙道，您八仙之中，可差那一位下方度脱此二人去？(钟离云)上仙，贫道举一人，乃是铁拐李。此人神通广大，变化多般，能造逡巡酒，善开顷刻花，因此上去的也。(东华仙云)既是这等，便着铁拐李岳直至下方，度脱此二人，走一遭去。还归正道，返本朝元，贫道自有个主意。一任教兔走乌飞，用道法点化心回。待二人功成行满，同共赴阆苑瑶池。(下)(卜儿上，云)花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓刘，夫主姓赵，不幸夫主早年间辞世，别无甚得力儿男，止有一女，乃是江梅。未曾许聘他人，近新来招了个女婿，姓牛，是牛璘，家中颇有几贯财钱，人皆员外呼之。员外去那江边盖了一座亭，名曰是玩江亭。每日与俺女孩儿，在玩江亭上饮酒。下次小的每扶侍着，去玩江亭上饮酒去，小心在意者！一壁厢便说与牛员外，早些儿回来。老身无甚事，且回后堂中去也。(下)(净牛员外领家童上，云)僧起早，道起早，礼拜三光天未晓。在城多少富豪家，不识明星直到老。小可人酆州人氏，姓牛名璘，家中颇有些资财，人口顺，都将我员外呼之。平日之间，好打双陆，下象棋，折牌道字，顶真续麻，无所不通，无般不晓。嫡亲的三口儿家属，有母亲在堂，浑家姓赵，小字江梅。我这大姐，生而聪明，长而智慧。我为大姐，在这江那边盖了一座亭，名曰是玩江亭。今日是大姐生辰贵降之日，我要在家里安排筵席，则怕那六人亲眷每来搅了我这筵席，故意的在此玩江亭上安排酒肴。早上着人请大姐去了，不见到来。小的每江上看者，若大姐来时，报复我知道。(正旦引梢公、梅香上)(梢公云)来哎，来哎，不要慌，不要慌。哎！一家和气孝为先，奉侍双亲了总欢然。人生在世长安乐了那，焚香顶礼则个谢皇天呵！哙哙！(正旦云)妾身酆州人氏，姓赵，小字江梅。嫡亲的三口儿家属，母亲在
堂，夫主姓牛名璘，家中颇有几贯资财，人口顺，将俺员外呼之。俺员外在江那边盖了一座亭，名曰是玩江亭。今日是我生辰贱降之日，牛员外在玩江亭上，安排酒果，与我做生日，须索走一遭去。是好受用也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】则我这宝篆氤氲，麝兰香喷，家滋润。瑞气迎门，端的是人物偏丰韵。

【混江龙】则我这髻鬟云鬓，更和这玉搔珠结应时新。金钿笑靥，翠点眉颦。穿的灶云绣双肩绒锦袄，更和那冰丝六幅荡湘裙，端的是梳妆的仪态天然俊。俺便是个富家的仕女，胜似他这宰相佳人。(云)梢公缆住船。(梢公云)理会的。小人撺下脚踏板，请娘子上岸，我去兀那柳阴直下歇息去也。(下)(正旦云)上的这岸来，到这亭子上也。(牛员外云)呀、呀、呀，早知大姐来到，只合远接；接待不着，恕牛珮之罪！大姐请坐。(正旦云)员外，量妾身有何德能，着员外如此用心也。(牛珮做递酒科，云)下次小的每，抬上果桌来者。将酒来，与大姐递一杯。大姐满饮一杯。我无甚么与大姐，金银玉头面三副，每一副二十八件，每一件儿重五十四两。怕大姐爱逛时都戴在头上，压破头，可不干我事。(正旦云)员外，咱有这钱便亲，无钱便不亲。你还少我多哩。(唱)

【金盏儿】俺如今正青春，笑欢欣。(牛员外云)再将来纱罗纻丝三十匹，权为手帕，休嫌轻微也。(正旦唱)量这些浮财儿休把我真心引，(牛员外云)小生数月前，着人往各处去买时新的案酒果品，今日与大姐庆贺贵降也。(正旦唱)费了你许多钱物与贱妾做生辰。(牛员外云)为这几件头面儿不打紧。我半年前里倒下金子，雇人匠累丝厢嵌，何等的用心哩也。(正旦唱)爱才郎偏着意，量这些头面儿不关亲。我则理会的易求无价宝，端的便难买俺这少年人。(牛员外云)大姐请稳便，等牛珮前后执料去者。下次小的每，将一应的船只都拢住者，靠到这岸边来，连环钩搭，一只连住一只。可是为何？则怕有那闲杂人来搅了我这筵席，我不道的饶了你哩。将酒来，慢慢的饮几杯，看有甚么人来？(铁拐扮先生上，云)世俗的人，哎，跟贫道出家去来。我着你人人成仙，个个了道也。一脚高跻一脚轻，鬏松短发数星辰。世人休笑苍苍拐，我这拐搅的黄河彻底清。贫道上八仙铁拐李岳是也。今奉上仙法旨，有金童玉女，一念思凡，罚在下方酆州。金童为男子身，玉女为女子身。金童是牛珮，玉女是赵江梅。牛珮有万贯家财，在赵江梅家作赘。今日是赵江梅生辰贵降之日，本待家中安排酒肴，怕有六人亲戚打搅，此人在江那边盖了一座亭，是玩江亭。此人在亭上饮酒，将船只都拢在江那边去了。则说贫道过不去，疾！牛珮那，稽首。(见科)(牛员外做惊科，云)好一个道貌非俗的先生！师父你从那里来？(先生云)我从天上来。(牛员外云)掉下来跌破头。(正旦云)员外你过来。我问他者。甚个瘸先生！(牛员外云)大姐，他是个出家儿人，休毁谤他。(先生云)赵江梅也，跟贫道出家去来。(正旦云)师父，你来做甚么？(先生云)我来与你做生日来。(正旦云)你来与我做生日？梅香，牵了他那羊，担了他那酒，有甚么与我做生日？(先生云)俺出家儿人，一钵千家饭，孤身万里游，那得那羊酒来？我有四句诗，与你上寿。(正旦云)将来，我试看者，好写染也！诗曰：一树寒梅恰正开，可怜春尽落香阶。仙家冷眼偷窥觑，移向瑶池栏内栽。这四句诗可也道的好。(先生云)您却不得知道哩，我与您做师父，您与我做个徒弟，跟的我出家去来。(正旦云)你与俺做师父，俺与你做徒弟？你听者。(唱)

【醉中天】你怎管那驱邪院里三台印，错猜做蓬莱洞里那个真人。哎，你一个一脚的先生蓦入俺门，我急索把你个吾师来问。你莫不是四皓八仙七真？(云)我猜着了也。(唱)你则是个上八洞里的齐孙膑。(先生云)他嗓磕我这条腿哩。赵江梅、牛珮，您跟我出家去来。我有十个字，便着你做神仙也。(正旦云)是那十个字？(先生云)为甚不争名，曾与高人论。(做笑科)(正旦云)这十个字，不道着俺，单道着你。(先生云)怎生道着我？(正旦云)为甚不争名？曾与高人论。你听者。(唱)

【金盏儿】你则是怕当军，倦为民，两桩儿曾与高人论。你有则得半仙之分，你更不全真。速离了八仙洞，飞下那九天门。你则是个逍遥云外客，特地来点化俺这世间人。

(牛员外云)大姐，出家儿人，休毁伤他。收拾了酒肴，看船只，咱回去来。师父，俺出不的家。梢公那里？(梢公上，云)小人撺下脚踏板，请员外娘子上船。(先生云)您两个好缘分薄浅也！(正旦云)师父，俺出不的家。咱回去来。(唱)

【尾声】俺这梅他粉包了心，檀黄嫩，插在那银瓶里宜得水温，如麝如兰香喷喷，端的有欺霜傲雪的精神。哎，你个许真人，白日飞升，比不的岳阳楼下枯干了的柳树神。他也无那神仙的福分，则有些江梅丰韵，冷清清今夜待黄昏。(下)

(牛员外云)大姐上船，咱回去来。(下)(先生云)牛珮、赵江梅，你两个好缘分薄浅也！你若肯跟贫道出家去，我着你使寒暑不侵其体，养日月不老其颜。龙蟠金鼎，炼华池一液浸通；玉户金阙，使姹女婴儿锁定。我着他身登紫府，朝三清位拜真人；名记丹台，使九族不为下鬼。我与他阎王簿上除名字，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，引的迷人大路行。(下)


第二折

