<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】咱是个嫩蕊娇枝一女人，俺那家也波尊，家尊是缙绅。生怕失家声，故将饥饿忍。晕的呵眉黛颦，厌的呵神思昏，则愿驾香车去路稳。(家童云)好，好，可早来到河边也。奶奶和小姐、小舍人且住在这里，等我寻船去来。(净扮梢公上，云)自家是个使船的梢公，专送这来往客商人等。且将船只撑近岸边，看有甚么人来雇船那？(家童见科，云)兀那梢公，你把那船雇与俺罢。(梢公云)你雇往那里去？(家童云)我雇船往山西去。(梢公云)那里得山西的水路？(家童云)兀那船家，你听者！俺非是小人家雇你的船只，俺大人是冯太守，升福建泉州府赴任去的，止是家小，有些行李。你若着俺在你船上，你那舱里还好顺便带些私货。是我总承你，你还不知哩。(梢公云)这等就搬行李，请家小上船。(家童云)船家，你这船会打筋斗么？(梢公云)船怎么会打筋斗？(家童云)你这船开到河心里弄翻了，倒把桅竿直戳下泥里去，这不是打筋斗？(梢公云)多谢你放屁的口！说这利市的话。(家童请夫人、正旦科。云)奶奶和小姐、小舍人，船都雇下了。行李也搬上船了，则请奶奶和小姐、小舍人上船。你每仔细，身上可都有葫芦么？(正旦云)要那葫芦怎的？(家童云)只要有了葫芦，随他掉在河里，再淹不死。(正旦云)母亲和兄弟，同上船去来。(夫人云)姐姐，你好生看小舍人咱。(正旦云)母亲，您孩儿知道。(夫人同正旦、俫儿上船科)(家童云)仔细，仔细，这性命都在这块跳板上哩。(正旦云)上的这船来了。家童，便安排些茶饭来，与母亲和俺吃用。待明朝父亲来时，便好开船也。(夫人云)孩儿说的是(正旦唱)

【那叱令】俺父亲呵待明朝早晨，便拜辞也禁门；待明朝早晨，便到来也水滨；待明朝早晨，便开船也动身。淅零零风乍生，白茫茫波流紧，看一派江景凄人。

(家童云)天色将晚，俺们早早的歇息了罢。(正旦唱)

【鹊踏枝】恰才个日斜曛，可又早月黄昏，则见那渔火孤村，罢网收纶。掩篷窗且捱过了今宵时分，不觉的困腾腾越减精神。

(云)母亲，天色晚了也。船上人都歇息去了，俺在车此来一路奔驰，好生困倦，咱睡一睡儿咱。(夫人云)孩儿说的是，俺和你睡些儿咱。(夫人、俫儿、梅香、家童、梢公同下)(正旦做睡科，云)俺母亲和兄弟都睡了，父亲又不在此，这船泊在河下，人又生，路又野，甚么睡到的我这眼里也！我且披上衣服，坐一坐咱。(做打梦科)(净扮邦老上)(正旦云)呀，好是奇怪，那里这等鞋底鸣、脚步响？不由的我这心中不怕也！(唱)

【后庭花】猛听的响擦擦似有人，(带云)我起来试听咱。(唱)早諕得我急煎煎怎坐存？按不定可丕丕心儿跳，揾不干汗淋淋湿满巾。(邦老做拿刀入舱)(正旦做转身见惊科)(唱)荒野外四无邻，眼睁睁向谁投奔？可怜咱妇女们，做官的又赤贫，止不过影与身，再没甚金共银。您何须紧厮跟，挡咽喉强劫人。好教我哭啼啼难理论，待向前还倒褪。

(邦老做拦住科)(正旦做走科)(唱)

【青哥儿】呀，则见他忙将、忙将兵刃，可教我怎生、怎生逃遁？你若是留得我残生过几春。我可也答报你深恩，敬似俺严亲。奉侍晨昏，不避辛勤。衣进时新，食献奇珍。情愿与你做孩儿左右不离身，甘承认。

(邦老做赶杀科，下)(正旦做惊醒科，云)兀的不唬杀我也！呀，原来是做的一个恶梦，好生不祥！这早晚方才半夜也，百般的不得天明，叫我怎么还睡的着？(唱)

【赚煞】百般的盼不到晓鸡鸣，强搭伙这鲛绡盹。水声儿偏傍着孤舟滚滚，怕流不尽俺心头忄敝忄敝的闷。猛想起梦儿中遇见强人，尚销魂，带着满面啼痕，休道睡眼蒙胧不是真。(内做鸡叫科)(带云)可早天明了也。(唱)渐见晨光隐隐，(家童上，云)天明了也，叫梢公早些开船，叠在官厅傍边，恐怕老爷将次来也。(正旦唱)移到这官厅侧近，(带云)只等俺父亲来呵，(唱)去向成都肆里访着那个卜钱人。(下)


第二折

(冯太守引张千上，诗云)安排五马出京华，处处春风送落花。传语前驱休喝道。恐惊林外野人家。老夫冯鸾，今往泉州理任，辞了朝来，早到那河边了也。张千，便与我寻那家小船只，在于何处？(张千云)理会的。你看么，绕着这河边似篦子一般，摆下这许多的船只，教我那里寻去？这家童也不出来接我每一接。(家童同梢公上，云)我家这个老头儿，这早晚还不到，我是往涯上看一看去咱。(做见科)(张干云)兀的不是家童？你在那里？要我寻了你这一日。(家童云)适才吃了饭，我在这船头上学打拳耍子。张千，我家那老头儿在那里？(张千云)在那里不是？(张千做报科，云)禀爷，寻着船了也。这的不是家童？(冯太守云)家童，船在那里？(家童云)船在官厅傍边，等候着哩。(冯太守云)咱收拾上船去。(做上船科)(正旦同夫人、俫儿、梅香上)(正旦云)妾身冯玉兰，同母亲、兄弟，等侯父亲去来。(做见科)母亲，父亲早来了也。(冯太守云)夫人，我来了也。兀那梢公，便与我开船去。(梢公云)知道。只等那船头上烧了利市纸马，分些神福，吃得醉饱了，便撑动篙来，开起船来，扶舵的，往里倒！(正旦云)父亲，您孩儿昨日先到的船上，晚间得了一梦，十分的凶怪。今日行船，须索仔细也。(冯太守云)孩儿放心。梦中之境，末可深信，吉人自有天助。梢公，乘着这顺风，拽起篷来者！(正旦云)你看才拽的这篷来，须臾间早行了数十里水程也。(唱)

【正官】【端正好】恰开船抬头觑，早行了数里程途。只为一帆风肯把行人助，来到这渺渺烟霞处。

【滚绣球】芦花岸如雪堆，蓼花滩似锦铺，野鸥闲自来自去，彩云轻时卷时舒。帆影儿荡碧波，橹声儿过绿浦，恰便是走马般不停不住，见白茫茫远接天隅。烟光半向江心敛，树色全从水面浮，江景也模糊。

(夫人云)老爷。船行了数日，可端的几时方到那泉州也？(冯太守云)夫人，这路程上要看风便不便，怎么定的日子？(正旦云)父亲，咱离了都城，可早十数日了也。(唱)

【倘秀才】我这里款款的掐春葱来细数，何日见泉州景物？(冯太守云)孩儿也，那泉州府终有到的日子哩。(正旦唱)经了些风雨声中听鹧鸪。(梢公云)远远望见前面，那一片大水，就是大江了也。(冯太守云)兀那梢公，且慢慢的行者。是好大水也。(正旦云)父亲、母亲，你看水连着天，天连着水。(唱)你看那水大连四野，莫是洞庭湖？(冯太守云)孩儿，这是大江，不是洞庭湖。(正旦云)父亲，着船家将这船，略住一住儿咱。(唱)且将这船来缆住。

(梢公云)禀爷，天色晚了，江水大风又大，恐有疏失，不如湾船罢。(冯太守云)恁的呵，你在那芦花深处，将船湾住者。(梢公云)这个就叫做黄芦荡，正好湾船。下篷，下篷，慢着，慢着，缆住了船也。(家童云)船缆住了也。放下跳板，我往岸土活一活脚去。(夫人云)家童，你且看些饭来，与俺食用咱。(家童云)你这个奶奶，但住下则讨嘴吃，慌些甚么！等我到江边，洗了澡来。就捞几个螃蟹与你吃。(梢公云)你休在这里只管嚷闹！你看晚饭去。等舱里老爷吃了，早早的睡一睡，明日绝早起来，还要过江去哩。(冯太守云)夫人和小姐，你看江面上被那晚色相侵，端的使人思乡感叹也！(正旦云)父亲，你孩儿试看咱。(唱)

【滚绣球】我只道渚烟生逐好风，却原来海潮回催暮雨。动乡愁暗伤情绪，(夫人云)小姐，俺几曾见这般大江水也！(正旦唱)都则为俺家尊受职迁除。(冯太守云)孩儿，若不是我为泉州太守呵，你子母儿一世也到不的此处。(正旦唱)若不是逐功名如转蓬，怎能勾对江山似画图？看东溟渐升玉免，早西山坠尽金乌。见渔家灯火明还灭，听野寺钟声断又续，此景非俗。

