<!-- { "loadSidebar": true } -->
(夫人云)孩儿，明日早要开船过江，我和你早些睡去来。(下)(梢公云)船上人，大家小心仔细，睡便睡，要睡得醒觉些，休着人上船来，偷了我的篙子橹杖去。都睡罢，都睡罢！(冯太守云)家童，你与我点起灯来者，我向舱里，和夫人、小姐每闲坐一坐咱。(家童云)兀的灯在这里，你每坐，我自去睡也。(净扮巡江官屠世雄引卒子上，诗云)往来巡绰大江中，举棹张帆只看风。可知贼子闻咱怕，则我是胆大心粗屠世雄。某乃巡江官屠世雄是也，引着这数百水兵，专管沿江擒拿贼寇。来到这黄芦荡，将船缆住者！(梢公骂科，云)是那个棺材，将我的船撞一下？你岂不晓的行船不撞坐船哩？(屠世雄云)我是巡江的官船。(梢公云)呸！你是巡江的官船，偏我的不是官船！我这船上载着的是福建泉州府冯太爷，同着家小哩。(屠世雄云)原来也是一只官船，你去请你那老爷出来，与俺相会一面咱。(梢公云)你且等一等，待我和舱里老爷说去。(报科，云)禀老爷得知，这里有个巡江的官，要请你相见哩。(家童云)哫！兀的贼囚，我辛苦了这一日，恰待要收拾睡，你又这般叫甚么？只说我家老爷睡着了，不开船舱门，不好相见，等明日罢。(冯太守云)家童，你住者，则怕是老夫相识的人。可开那船舱门，一面看茶，待老夫与他厮见咱。(做出门科)(做相见科)(屠世雄云)小官夜晚间，不知是泉州太守大人，不曾回避，小官得罪了也。(冯太守云)彼此各为公事，元无统属，何回避之有？请问大人现任何职？有何公事到此？幸勿隐讳。(屠世雄云)小官姓屠名世雄，奉上司差遣，领着水军，沿江捕捉贼寇，体察奸细。偶然阻风，到此泊舟，因见这只官船在此。小官问那船上的人，说道是老大人的家小行李，都在船上。小官恐怕是贼船，故来动问。勿罪！勿罪！(冯太守云)原来是巡江的官员，与老夫虽分文武，总是一殿之臣，今日相逢，非同容易。叫家童你快安排酒肴，请大人过我船上。略叙三杯，有何不可？(屠世雄云)小官有何德能，敢劳大人如此费心也？(冯太守云)中途暮夜，虽无所备，老夫聊借一杯，与大人少叙闲话而已。梢子把船相并着，请屠爷过来者！(屠世雄做上船科，云)大人先请。(做入舱科)(冯太守云)家童，将酒来。(做把盏科，云)大人，请满饮此杯。(屠世雄做饮酒回敬科，云)大人，小官素不相识，今蒙一见如故，足知大人尊量不浅也。(冯太守云)咱和你慢慢的饮几杯咱。据大人状貌魁梧，言谈倜傥，真乃老夫所敬，当以出妻献子。家童，请的奶奶和小姐、小舍人参拜大人咱。(家童云)理会的。也不曾见这老傻厮，人生面不熟的，就着奶
奶出来。且依着他，请奶奶去。(家童请科，云)奶奶和小姐、小舍人，老爷有请，都着你过去，与那个巡江官相见哩。(夫人云)小姐，父亲在前舱里面，有个甚么巡江宫，着俺出去，与他相见，咱须索走一遭去。(正旦云)母亲，你孩儿青春年少的，这早晚更深夜半，知他是甚么人？我不去见他也罢。(夫人云)孩儿，与你父亲相交的，必是你叔父之辈，咱便去相见呀，料也不妨么。(正旦唱)

【倘秀才】你道是与俺家尊故熟，(家童云)快出来罢，他又不抢了你去，老爷等着你哩！(正旦唱)因此上出妻也那献女，(家童云)奶奶和小姐，你出去也没甚事，无过则是着递一杯酒儿。(正旦唱)可着我翠袖殷勤捧醁醑。(夫人云)小姐，不知是甚么官员，你到那里，把体面相见咱。(正旦唱)我羞答答难相见，娇怯怯自踌躇，低头怕语。

(夫人云)孩儿，你父亲性儿不好，咱去来，你跟着我者。(做见科)(屠世雄云)呀，夫人来了也。小官在此多扰，有一拜咱。(做拜科)(冯太守云)小姐和孩儿，参拜大人咱！(做拜科)(屠做回礼起看夫人种)(背云)是好个妇人也！(冯太守云)小姐和小舍人且靠后者，你母亲与大人把盏者。(夫人把盏科，云)将酒来，大人满饮此杯。(屠世雄做佯醉接盏上下觑科，云)夫人，屠世雄吃干了。(正旦云)梅香，你看那个官，将俺母亲上下相觑，是一个不良的也呵！(唱)

【呆骨朵】我见他假醺醺上下将娘亲觑。不由我战钦钦魄散魂无。(屠世雄云)左右，与我唤将那心腹的人来，我有事分付他。(卒子云)理会的。(做唤科，云)兀那船上的小军儿，屠爷唤你哩。(卒子持枪刀土，云)家将都来了也。(正旦惊科，唱)忽听的大叫高呼，摆列下长枪的这巨斧。(屠世雄云)小校，将我的兵器来！(卒子递刀科)(屠世雄做接刀科，云)口退！兀那冯太守，你认的我么？(冯太守云)呀，大人，老夫怎生不认的你？(夫人云)不中，俺索回避者。(屠世雄拦科，云)你那里去？众军校，与我围住这船者！(正旦唱)一个个挺霜锋相拦截，(带云)母亲，怎不回避咱？(众喝科，云)那里去？(正旦唱)好着我无处个寻门路。(屠世雄云)你趁早儿随顺了我者。(冯太守云)你要老夫随顺甚么来？(正旦云)父亲，原是你差了也。(唱)都是你没来由揽祸灾。(屠世雄云)休教走了一个！(正旦云)哎，父亲也，(唱)到如今急煎煎怎当堵？

(冯大守云)老夫不知，大人主何缘故，你可明对老夫说者。(屠世雄云)冯太守，我因见你夫人有颜色，我如今要你把那夫人与我为妻。你若不肯呵，我便认的你，这刀须认不的你！(冯太守云)这怎么使得？(屠世雄云)你既然不肯呵，先杀了这老匹夫！(冯太守叹云)嗨！正是夫妻本是同林乌，大限来时各自飞。夫人，我也只保得自己性命，保不得你了。(回云)罢！罢！罢！我老夫人愿将夫人献与你，饶了我罢。(屠世雄云)恁的呵，将夫人请过船去。(夫人哭科，云)兀的不痛杀我也！(做跳江科)(众做栏科)(屠世雄云)左右。扶入俺船舱里去。(众扶住夫人科)(夫人做回顾科，云)哎哟！儿也！谁想有这场横祸也！(正旦同俫儿哭科，云)母亲，你怎生撇下的我们去也？(冯太守哭云)夫人也。痛杀我也！(正旦做拽住夫人科)(唱)

【伴读书】今日个子共母应难顾，夫共妇生离去。奸教我负屈衔冤无申诉。只有个椎天抢地号啕哭。(屠世雄喝科，云)口退！兀那女孩儿，哭甚的来，你看我这刀么？(正旦唱)倒惹他努睛突眼生嗔怒，一谜的将俺奔呼。

(冯太守云)孩儿休嚷，看他这等利害，不如顺他将的去罢。(正旦哭科)(唱)

【笑歌赏】眼睁睁难做主，(冯太守云)孩儿，你便教我怎生做主那？(正旦唱)埋怨你个生身父，何口得重完聚？(屠世雄云)小校，休管他，咱自到船上去来。(做扯夫人上船科)(冯太守、俫儿、正旦做扯哭科)(正旦唱)想当初梦不虚，到今朝遇贼徒，天、天、天，只愿的神明护。

(屠世雄举刀、夺夫人下)(重上，云)紧守着夫人，待我往他那船上去。试听他说甚么言语者。(做上船听科)(冯太守云)孩儿，这是我的不是了也。他现领着一班刀斧手。动不动要杀人，教我怎生救济你那母亲来？孩儿，你且放心者。我如今不上泉州到任，径回京师，只拣大大的衙门里，告下这厮来。那厮是个有职官员，躲的到那里去？莫说送还你母亲，那厮还要问个强夺人妻的罪名哩。(正旦云)父亲，须索速报此仇恨也！(屠世雄云)嗨，早是好也，你听那厮说的话，必然做出来。罢、罢、罢！凡事先下手者为强。我既然抢了他夫人去，他又是个观任太守，我可不反落其手？则不如就今夜走过他船上，先将那老匹夫杀坏了。以免后患。左右，都跟我来！(众做上船科)(屠世雄云)左右，与我围住着，休教走了那老匹夫！(做见科)(冯太守跪科，云)大人可怜见，只留我一个老命罢！(屠世雄云)这老匹夫，你恰才道甚么来？我听得多时了也。比及你明日告我时，不如今日我先杀了你，可不好那！(做杀太守下科)(屠世雄云)一不做，二不休，落的见一个，杀一个，都与我杀坏了者！(众做杀家童、梢公、梅香、俫儿科)(正旦做慌躲、做砌末抛入水科，云)我将这书匣，先抛入水去，然后好逃命也。(屠世雄云)左右，你看是甚么人跳在水中？(众做看科，云)不知是谁一个跳在水里去了。(众做寻科)(正旦做躲在船舵上科，云)妾身得脱身，且躲在这船梢舵上。只愿救苦难观世音保护，救我这一命咱！(屠世雄云)左右，看那杀死的尸首内，少了那一个？(众点科，云)老爷，止少了一个小姐。(屠世雄云)恰才跳江的那个，必然是小姐。莫说是十多岁的女儿，量这条大江，跳下去也没活的了。左右，便收拾开船，载着咱夫人行者！只我一片好心。天也与我这条儿糖吃。(诗云)要夺夫人做我妻，一家杀的血淋漓。从今剪草除根后，不怕傍人说是非。(同下)(正旦云)我在这船舵上，坐好久了，这会儿不听见了说话，这贼汉敢去了也。我板着这舵梗跳上船梢，悄地看一看咱。这是船舱里。(做见死尸哭科。云)你看我那父亲和兄弟，梅香、家童。连着船上两个梢公，尽被他杀死。我是个女孩儿家，守着这一船死尸，好是怕人也。哎哟！百忙里又板大风刮断了缆，将这船直飘在江心里去了。(唱)

【煞尾】怎又刮起这大风，把俺船吹去，又不知吹去何方，可着的个边际无。眼睁睁放着娘亲被他掳，痛煞煞把俺兄弟爹爹都杀取，刚只一个家僮不留与。兀那驾船的梢公和你有甚毒，也着他跟了俺一家儿入地府。待叫来又被气堵住咽喉叫不出苦，待走来又被船打在江心走不上路。却教俺守着这血泊里尸骸怎发付？哎哟！天那！你也可怜见俺个没倚靠的青春少年女！(下)

第三折

