<!-- { "loadSidebar": true } -->
（酒保上，云）曲律竿头悬草稕，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是个卖酒的，在这汴京城外草桥店，开着个酒店。时遇冬天，纷纷扬扬下着大雪，天气好生寒冷。今日清早晨，开开这酒店，且挑起这望竿，烧的镟锅热热的，看有甚么人来吃酒。（驾引楚昭辅、石守信扮秀才上，云）建业兴隆起异谋，兵书戎策定戈矛。坐间若无良臣辅，怎得乾加四百州。朕乃宋太祖皇帝是也。自登基以来，四海晏然，八方无事。今引近臣楚昭辅、石守信，俺三人打扮做白衣秀士，私行于郊外，朕遣赵光普留守京师。时遇冬天，纷纷扬扬下着这般大雪，您同朕，慢慢行将去来。（楚云）主公，这一会儿风雪又大，俺且去那酒店中，一来权且避这风雪，二来就饮几杯村酒如何？（驾云）既然如此，俺且入这酒店中避风雪去者。（做入店坐定科，楚云）酒保，打二百钱酒来。（酒保云）理会的。三位秀才请坐，我打酒来。（做打酒上，云）三位秀才，兀的不是二百钱的酒。你慢慢的饮一杯。（石云）将酒来，赵秀才满饮一杯。（驾云）二位秀才请波！（楚云）赵秀才满饮一杯。（驾饮科，云）你二位请坐饮一杯。（石云）俺二人也饮一杯。（驾云）咱三人慢慢的饮者，看有甚么人来？（正末迎风上，云）自家赵元。谁想本处司公臧府尹，强娶我浑家为妻，着我京都递送公文。误了一日假限，仗四十；误了两日假限，仗八十；误了三日假限，处斩。不觉的违了半月期程，眼见的无那活的人也。时遇冬天，纷纷扬扬下着国家祥端，好大风雪也呵！（唱）

【南吕】【一枝本】荡着风把柳絮迎，冒着雪把梨花拂。雪遮得千树老，风剪得力枝枯。这般风雪程途，雪迷了天涯路。风又紧，雪又扑。恰更似杴瀽筛扬。恰便似撏绵扯絮。

【梁州第七】假若韩退之蓝关外不前骏马，孟浩然灞陵桥不肯骑驴。冻的我战兢兢手脚难停住。更那堪天寒日短，旷野消疏。关山寂寞，风雪交杂。浑身上单夹衣服，舞东风乱糁珍珠。抬起头似出窟顽蛇，缩着肩似水淹老鼠，躬着腰人样虾蛆。几时到帝都？刮天刮地狂风鼓，谁曾受这番苦？见三疋金鞍拴在老桑树，多敢是国戚皇族。

（云）来到这酒店，门首有三匹马，想有人在里面，我也进去权时避避风雪者。（做入酒店科）（驾云）你二人再饮一杯。（楚云）俺二人再饮一杯。（正末云）我且近火炉边向火者。我闻的好酒香。卖酒的！（酒保云）客官要酒？（正末云）打二百钱酒来。（酒保云）官人，兀的二百钱的酒。（正末云）酒也，连日不见你，谁想今日在这里又相会，好美哉也！（唱）

【牧羊关】见酒后忙参拜，饮酒后再取覆，共这酒故人今日完聚。酒呵，则到永不相逢，不想今番重聚。为酒上遭风雪，为酒上践程途。这酒浸头和你重相遇，酒爹爹安乐否？

（斟酒科，云）我先浇奠者：一愿皇上万岁！二愿臣宰安康！三愿风调雨顺，天下黎民乐业！（驾云）民间有此贤哉之人？虽是容貌鄙陋，心意宽豁，此人有圣贤之道。（正末做见三人科）祗揖哩，秀才。我且与三位秀才敬奉一杯。（正末递酒科）（驾云）不敢，不敢，那壁哥哥先请。（正末云）秀才满饮一杯。（驾饮科）（正末云）二位秀才也饮一杯。（楚云）那壁哥哥请。（正末云）二位秀才满饮此杯。(二人饮科）（驾云）那壁哥哥满饮一杯。小生三人有何德能，动劳那壁哥哥？请饮过此杯酒者。（正末唱）

【隔尾】小人则是个随驴把马乔男女，你须是说古论文士大夫。这六点儿运人不曾把人做。我虽是愚浊的匹夫，不会讲先王礼数，（驾云）君子饮过这一杯酒者。（正末唱）我这里氵虢氵虢的咽喉中咽下去。（驾云）那壁哥哥，你慢慢的饮几杯，俺三人酒够了，俺先回去来。（做起身科）（酒保云）这三个秀才好无礼也，你吃了我酒，钱也不还，你往那里去？（驾云）俺身边无钱，改日还你。（酒保云）你吃了酒不还钱，我不放你去。打这三个无知的人！（做厮打科）（正末听科）是好奇怪也！（唱）

【感皇恩】我恰待自饮芳醑，是谁人喝叫喧呼？（酒保云）你这三个穷酸，怎生吃了酒不还钱？（正末唱)则听的絮叨叨不住的骂寒儒。（楚云）俺三人不曾带钱来，改日还你。（酒保扯住驾云）快还钱来，你若不还，不道肯轻饶了你哩？（正末唱）不住的推来抢去，则管扯拽揪捽。可知道李太白，留剑饮，典琴沽。

（酒保又扯住，云）你三人好模好样的，不还我酒钱？（正末唱）

【采茶歌】一个扯着衣服，一个更醉模糊，早难道满身花影倩人扶？三位儒人休恐惧，我替还酒债出青蚨。

（云）酒保，为何扯他三位？（酒保云）他三个吃了二百文钱的酒，不肯还钱。（正末云）你放了他三个，他乃是国家白衣卿相。这酒钱我替他还你，可是如何？（酒保云）你既然替他还钱，也罢，我放了他。（正末取钱还科，云）兀的二百文钱。（酒保接科）（正末云）三位秀才，咱一处再饮一杯酒者。（驾云）敢问那壁君子姓甚名谁？何处人氏？有何贵干到于此处？（正末悲科，云）小人姓赵，是赵元。（哭科）（驾云）你为何这等发悲？其中必有暗昧，你慢慢的说一遍，我试听者。（正末云）三位秀才不知，听我慢慢的说一遍。小人东京人氏，姓赵是赵元，在本处刘二公家为女婿。有妻是刘月仙，生的有些颜色，十分的不贤惠，将小人千般毁骂，万般憎嫌。更有丈人文母十分狠毒，将小人时常打骂。小人当朝一日，文人、丈母并妻月仙，拖到本处司公臧府尹衙门中，强要休书。不想赃官要娶小人浑家为妻，故意要作弄小人性命，差小人来西京递送公文书。误了一日，杖四十；误了两日，杖八十；误了三日，处斩，不觉早误半月日期也！小人眼见的无那活的人也，因此上啼哭。不想酒店得遇三位秀才。（驾云）晦！不想此人有此暗昧之事。赵元，我也姓赵，你也姓赵，我有心待认义作做个兄弟，你意下如何？（正末云）小人是个驴前马后之人，怎敢认义那壁秀才也？（驾云）你那大人、丈母怎生般利害？东京府尹怎生要娶你浑家为妻？你慢慢说一遍。（正末唱）

【红芍药】丈人丈母狠心毒，更那堪司公府尹糊涂。（驾云）你浑家怎不贤惠？（正末唱）果然这美女累其夫，他可待似水如鱼，好模样，歹做出，不睹事，要休书。（驾云）你那东京府尹，怎敢强娶你浑家？（正末唱）他倚官强拆散俺妻夫，真乃是牛马襟裾。"

（驾云）你不好去大衙门里告他？却在背后啼天哭地，成何用也？（正末唱）

【菩萨梁州】我须是鳏寡孤独，对谁人分诉，衔冤负屈？（驾云）你这等啼哭也无用也。（正末唱）因此上气填胸雨泪如珠。（驾云）赵元，我救你这一命，你意下如何？（正末云）哥哥，你怎生救我？（驾云）你放心，我与上京丞相赵光普一面之交。我欲待写书去，途中无纸。楚昭辅，你袖中将的霜毫笔来，你扳着赵元臂膊，石守信扶着兄弟，我在你臂膊上写两行字，画一个押字。若赵丞相见了时，你必然不死也。（楚、石二人扶正末科）（正末唱）一个举霜毫，一个扳臂膊，一个把咱扶着，道两行字便是我生天疏。（楚云）这两行字书、若到上京见了赵丞相，你必不死也。（正末唱）却教我无事还乡故，这好事要人做。不想二百长钱买了命处，胜似纸天书。

（云）小人既得了哥书信，若到上京见了赵光普丞相，见了这花押，必然饶了这性命也。小人便索长行。（驾云）你慢慢的去者。他看了你臂膊上花押，你必不死也。（正末云）罢，罢，罢！（唱）

【尾声】谁想今番横死身躯得恩顾，遥指云中雁寄书，两只脚不停住。这忧愁，这凄楚，这烦恼，这思虑，怎声扬，忒负屈。赵光普你执掌权枢，怎知俺冒风雪射粮军于受苦？（下）

（驾云）赵元去了也。谁想民间有这等贤哉之人！若到上京见了赵光普，见了寡人花押信字，必然饶了此人，就除为东京府尹，走马赴任。寡人若到西京，必拿赵元仇人报冤，有何不可？你二人跟着我慢慢私行去来。酒店之中问事情，偶然相会话平生。赵元此去寻光普，升为府尹坐东京。（同下）（酒保云）吃酒的客官去了也。天已晚了，收拾门户，回我家中去来。（下）

第三折

（赵光普引祗从上，云）两朵肩花擎日月，一双袍袖理乾坤。休言天下王都管，半由天子半由臣。某姓赵，名光普，字则平。辅佐主公，官拜丞相，到太师韩国公之职，乃开国功臣也。圣主常夜半幸某第，立风雪中。小官惶恐出迎，设重裀席地，炽炭烧肉。小官夫人行酒，上以嫂呼之，遂定下江南之计。每决大事，启文观书，乃《论语》也，此时称小官以半部《论语》治一天下。雷德骧尝诋毁某，上日："鼎铛尚有耳，汝不闻赵普吾一社稷臣乎？"今主公同楚昭辅、石守信随处私行，以小官为留守。一今东京官吏，申将文书到此上京，误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。不知何人失误半月假限，罪当处斩。祗侯人门首看者．若有人来时，报复我知道。（祗候云）理会的。（正末上．云）赵元也，误了假限，疾快行动些。一天好大雪也呵。（唱）

【中吕】【粉蝶儿】六出花飞，碧大也乐云不退，抱双肩紧把头低。醉魂消，洒才醒．四肢无力。眼见得命掩泉泥，这场灾怎生冲避？

【醉春风】送了我也竹叶瓮头春，花枝心爱妻。则为恋香醪寻着永别离，到今日悔，悔，悔！也是我前世前缘，自作自受，怨天怨地。

（云）可早来到丞相府门首也。我来到这仪门首。我试看者。（做见祗候人摆着科）（正末云）兀的不唬杀我也！（唱）

【迎仙客】狼虎股排着从人，雁翅般列着公吏。这无常略来人不知，我又不会脱身术，又不会插翅飞。止不过泪若扒推，这的是自寻的无头罪。

