<!-- { "loadSidebar": true } -->
（云）祗候哥哥，报复一声，有东京申送文书来到。（祗候云）你这厮寻死也，这早晚才来！你则在门首，我报复去。（做报科，云）告的大人得知。有东京申解文书开到。（光普云）这厮好胆也，教他过来！（祗候云）理会的。教你过去哩。（正末做见科）（光普云）兀那厮，你是那里解送文书的人？（正末云）大人！小的是东京差来的。（光普云）兀那该房吏典，这厮误了多少时假限？该甚罪？（吏典云）误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。这厮误了半月假期也。（光普云）既然如此，收了所送文书。左右人推转这厮斩了者！(祗候云)理会的。（做拿正末科）（正本云）大人爷爷，有你哥哥的信，我带着哩。（光普云）带着甚么？左右拿回来。（正禾云）们。人说一遍者。（唱）

【上小楼】有你哥哥信息，小人阶前分细。怏怏疾疾，端端的的，诉说真实。（光普云）你说我听，若说的是呵，万事罢论；说的不是呵，必不轻恕！（正末唱）若赵元，说的来，差之毫厘，情愿便命归泉世。

（光普云）你在那里见俺哥哥来？有几个人跟随？你说一遍，我试听者。（正末云）小人在于酒店中相遇着来。（唱）

【幺篇】一行三个人，殷勤劝一杯。不承望少下酒钱，店主人家唱叫扬疾。（光普云）你可怎么劝来？（正末唱）我替还了二百钱，别无思议，出此上认为兄弟。

（光普云）你从头至尾，你慢慢的说一遍。（正末云）小人申解文书，来到草桥店酒肆中，见三个秀才吃酒．无钱还他，被店主人吵闹要钱，小人替还了。那三个秀才，问我姓氏名谁。小人道姓赵，他道我也姓赵，他认义我做兄弟，我拜他做哥哥，因此上修了一封书。他道是大人的哥哥哩，若见了我的书信，我必然不死也。（光普云）书信在那里？将来我看。（正末舒臂膊科，云）兀的不是？因途中无纸，就写在臂膊上了。（光普云）左右与我扶起来者。（祗候云）扶起来了。(光普看科，云）左右人一壁厢将朝衣来。（抵候云）理会的。兀的不是朝衣？（光普云）扶起来，着穿朝灭，交椅上坐着。早知御弟前来，只合远接；接待不着，勿令见罪。（正末惊科，云）兀的不唬杀我也！（唱）

【十二月】纳我在交椅上坐地，拿着我手脚身躯。地铺着绣褥，香喷着金猊。唤大夫是甚脉息？则我这病眼难医。

（光普云）小官不是也。（正末唱）

【尧民歌】几曾见悲田院土地拜钟馗，判官当厅问牙椎。神针法灸那般疾，恰便似蓝采和舞不迭看花回。冷笑微微，吾皇敕赐的，判断开封位。（光普云）御弟你听者：圣人命加你为东京府尹，即今走马到任，一壁厢便造文书。（正末云）教我做东京府尹？那衙门里有酒么？（光普云）作则要吃酒，则今日便索长行也。（正末唱）

【耍孩儿】不会做官看取傍州例，五刑文书整理。便萧曹律令不曾习，有档案分令交支持。没酒的休入衙门里，除睡人间总不知。无萦系，问甚从人司吏，吃了后回席。

（光普云）你今日将着文书，到于东京衙门里开罢，那其间自有意思也。（正未唱）

【二煞】饮酒如李太白，糊突似包待制。唤我做没底瓶，普天下人皆识。青云有路终须到，好酒无名誓不归。每日价醺醺醉，管甚么三推六问，不如那百盏充席。

（光普云）你则今日便索长行，东京赴任去。（正末唱）

【尾声】问甚么秋泉竹叶青，九酝荷叶杯。不拣你与我沧浪水，也强似忍风雪饥寒半路里。(下)（光普云）此人去了也。谁想此人酒务中，遇见上皇，就臂膊上写了花押，认为兄弟，加为东京府尹，走马到任。圣人若回家，别有加官。今日无甚事，左右将马来，且回私宅中去来。圣人酒店逢知己，加做东京府尹官。（下）

第四折

（外扮孛老、净扮府尹、搽旦同上）（孛老云）月过十五光明少，人过中年万事休。老汉乃刘二公是也。自从我这女孩儿，问赵元讨了休书，招下本处臧府尹。将赵元着他解送文书于上京，误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。不期此人到京，见了大人，将他违限之罪，尽行饶了。不知他有甚么才能，奉大人命，就除为东京府尹，走马到任。有恩报恩，有仇报仇。你两个孩儿，怎生便做个计较？（搽旦云）他做了官，送人事来与我。（孛老云）臧府尹，你可怎么说？（净云）父亲，有甚么话说？当初我强要他媳妇，指望要害了他。今日做了府尹，我便绿豆皮儿请退。媳妇也还他，我受死去罢。（搽旦云）他做了官，我便是夫人了。想我这等贞烈，天下少有。（净云）正是那家有贤妻。（孛老云）孩儿，等他来时，咱三口儿牵羊担酒庆贺他，就陪话。咱且回房中去来。（同下）（驾同赵光普、石守信上）（驾云）寡人乃赵官家是也。自从寡人同楚昭辅、石守信三人，扮为白衣秀士，随处私行。到草桥店，纷纷扬扬下着大雪，到于店中饮酒。不期东京有一人，姓赵是赵元，也到店中饮酒。寡人带酒，与同二人欲要起身，被店主人家扯住，问寡人索要酒钱，无的还他。赵元替寡人还了二百文长钱。问其故，此人言说，有丈人丈母狠毒，妻儿乖劣，私通本处府尹，强要了休书，着他申送文书于上京。寡人得知其情由，就袖中取出斑管霜毫笔，就在赵元臂膊上，写了两行字，画了花押。赵普见了，烧了他一命，就加此人为东京府尹，走马赴任。寡人还京，再宣此人见一面。已差楚昭辅宣他去了，又差人去东京拿他丈人丈母并妻和本处府尹。寡人决断明白，这早晚敢待来也。（正末随楚昭辅上）（楚云）赵大人，今日主公宣唤，须穿行动些。左右人摆开头搭，摆列齐整者。便见圣人，走一遭去。（正末云）大人煞是劳动也。（唱）

【双调】【新水令】要甚么两行祗从闹交参，怎如马头前酒瓶十担。这纱幞头直紫襕，怎如白缠带旧绸衫。又不会阔论高谈，休想我做官滥。（楚云）赵大人，今日见了主公，自有重赏加官，还入东京为府尹，相公意下如何？（正末云）大人，我去不的也。（楚云）如何去不的？（正末唱）

【乔牌儿】这言语没掂三，可知水深把杖儿探。对君王休把平人陷，赵元酒性腌。

（楚云）相公，可早来到也。我先见圣人去。（做见科）（驾云）楚昭辅，赵元来了么？(楚云)来了也。（驾云）着他过来。（楚云）理会的。相公，主人有宣，把体面者。（正末云）理会的。（见科）（正末云）陛下万岁、万岁、万万岁！（驾云）赵元，你认的寡人么？那草桥店多承你美意，寡人今宣你来加官赐赏，你意下如何？（正末云）陛下，臣做不的官。（驾云）可是为何？（正末唱）

【甜水令】臣一心不恋高官，不图富贵，休将人赚，这烦恼怎生担？（驾云）寡人与你修盖宅舍，建立厅堂。（正末唱）也不索建立厅堂，修盖宅合，妆銮堆嵌，不如我住草舍茅庵。

（云）陛下，臣不做官。（驾云）怎生不做官？（正末唱）

【折桂令】我怕的是闹垓垓虎窟龙潭，原来这龙有风云，虎有山岩。玉殿金阶，龙争虎斗，惹起奸谗。朝野里谁人似俺，衡懵懂愚浊痴憨。语语喃喃，峥峥巉巉，早难道宰相王侯，倒不如李四张三。（驾云）寡人加你为大官，受用到老，有何不可？（正末唱）

【七弟兄】微臣怎敢把大官参，我则知苦涩酸浑淡。清光滑辣任迷贪，下民易虐何曾滥？（驾云）寡人欲要封你为官，为何推托？公有主意也。（正末唱）

【梅花酒】呀！微臣最小胆，则待逐日醺酣，圣主台鉴，你两两三三。也不做明廉共按察，伯子共公男。自羞惭，官高后不心甘，禄重也自贪婪。（驾云）明廉按察，你又不做。似这等，你待做甚么官好？（正末唱）

【收江南】我汴梁城则做酒都监，自斟自舞自清谈，无烦无恼口劳蓝。是非处没俺，这玉堂食怎如我瓮头甘？

（驾云）赵元，你要见你那仇人么？（正末云）陛下，臣可知要见他。（驾云）近御人，与我拿将东京府尹和赵元丈人丈母并妻刘月仙来者。（楚云）理会的。一行过去当面。（做拿孛老、卜儿、搽旦、净跪科）（驾云）兀那厮，你知罪么？（净云）陛下，小臣不知罪。（驾云）你为何强娶平人妻女？（净云）小臣并然不敢．他强招臣为婿来。（驾云）这厮好无礼也！（正末唱）

【雁儿落】姜太公颠倒敢，鲁义姑心中鉴。倚官府要了手模，你今日遭坑陷。

【得胜令】却不道风用担儿担，早难道蜻蜒把太山撼？你往日忒余滥，今番刀下斩。忍不住揪撏，风雪里将人赚。唬得脸如蓝，索休书却大胆。（驾云）住、住、住，你一行人听寡人下断：则为这刘二公不识亲疏，将女婿赶的别居。你妻更心生乖劣，狠毒心不辨贤愚。月仙女心怀歹意，夸伶俐索讨休书。误限次苦遭责断，实指望一命身卒。赵元苦恹恹不辞风雨，路迢迢不避崎岖。草桥店忽逢圣主，赦罪犯半点全无。赵元加你为府尹，赐彩缎罗绩真珠。刘二公两口儿罚同免罪，与赵元不可同居。月仙女杖断一百，因变乱败坏风俗。臧府尹贪淫坏法，依律令迭配流徒。今日个恩仇分别，一齐的万岁山呼。

题目丈人丈母狠心肠

司公倚势要红妆

正名雪里公人大报冤

好酒赵元遇上皇

　
　

★刘玄德独赴襄阳会

第一折

