<!-- { "loadSidebar": true } -->
(冲末刘备同赵云上，云)叠盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前将相家。某姓刘名备，字玄德，乃大树娄桑人也。某在桃园结义了两个兄弟，二兄弟蒲州解良人也，姓关名羽，字云长；三兄弟涿州范阳人也，姓张名飞，字翼德。俺弟兄三人在徐州失散，三载有余，不想今日在这古城聚会。某今要与曹操仇杀，无有城池，俺在这古城住月余也。今日与两个兄弟众将商议，与我唤将云长、张飞来者。(关末同张飞上)(关末云)帅鼓铜锣一两声，辕门里外列英雄。一寸笔尖三尺铁，同扶社稷保乾坤。某姓关名羽，字云长，蒲州解良人也。三兄弟乃涿州范阳人也，姓张名飞，字翼德。有俺哥哥大树娄桑人也，姓刘名备，字玄德。自徐州失散，在于古城聚会。今日哥哥呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，有关羽、张飞来了也。(卒子云)理会的。喏，报的元帅得知，有关羽、张飞来了也。(刘备云)着他过来。(卒子云)着过去。(做见科)(关末云)哥哥呼唤俺二人，有何商议的事？(刘备云)二位兄弟，唤您来别无甚事，只因曹操在徐州与俺交锋，俺兄弟每失散，今在古城，不为长计。倘曹操又领将兵来征伐俺，争奈此城地方窄狭，亦无粮草，怎生与他拒敌？(张飞云)哥哥，依着您兄弟，则在古城积草屯粮，招军买马。哥哥意下若何？(关末云)兄弟，不中。想着曹操手下，雄兵百万，战将千员，他若领兵来时，将古城踏来平地，那其间悔之晚矣！(刘备云)兄弟言者当也。我有一计，和您商议。我如今要差一人，持着我的书呈，直至荆州牧。刘表是吾之宗亲，镇守荆襄九郡，我问他但借城池暂用，咱且屯军居止。若聚集的些人马呵，那其间可与曹操仇杀，未为晚矣。您意下若何？(关末云)哥哥言者当也，可着谁去？(刘备云)与我唤的简宪和来者。(卒子云)理会的。(简雍上，云)幼小曾将武艺攻，南征北讨显英雄。临军望尘知敌数，四海英雄第一名。某姓简名雍，字宪和，文通三略，武解六韬，今佐于玄德公麾下为将。今玄德公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有简雍在于门首。(卒子云)喏，报的元帅得知，有简雍在于门首。(刘备云)着他过来。(卒子云)着你过去。(简雍见科，云)呼唤小官有何事？(刘备云)唤你来别无他事，我今要与曹操仇杀，争奈这古城无粮草。我如今修一封书，你直到荆州牧，他见了我的书，他自有个主意。你则今日便索长行。(简雍云)理会的。某不敢久停久住，奉玄德的将令，持着书呈直至荆州，走一遭去。奉命亲差不自由，谨驰驿马骤骅骝。舌剑
唇枪成功干，不分星夜至荆州。(下)(刘备云)简雍去了也。若借得城池，那其间再与曹操仇杀。若简雍回来时，报复我知道。(下)(刘琮上，云)河里一只船，岸上八个拽。若还断了箪，八个都吃跌。某乃刘琮是也。我父刘表，兄乃刘琦，父子三人。武艺不会，所事不知，能吃好酒，快吃肥鸡。颇奈刘备无礼，着一首将持一封书，问俺父亲借个城子。俺父亲差之毫厘，失之千里，掉在壕里，签了大腿。我如今想来，则恐怕久以后将荆州夺了。我手下有二将，是蒯越、蔡瑁，叫他来共同商议。小校，唤将蒯将、蔡瑁来者。(卒子云)理会得。(蒯越、蔡瑁二将上)(蒯越云)某乃前部先锋将，俺家老子是皮匠，哥哥便是轮班匠，兄弟便是芝麻酱。某乃蒯越，兄弟蔡瑁。我又没用，他又不济。我打的筋斗，他调的百戏。公子呼唤俺二人，不知有甚事，须索见公子去。可早来到也。报复去，道有俺蒯、蔡二人，来见公子。(卒子云)理会的。喏，报的公子知道，有蒯越、蔡瑁，在于门首。(刘琮云-着他过来。(二净见科)(蔡瑁云)剑甲在身，不能施礼。(蒯越云)公子唤俺二将那厢使用？(刘琮云)蒯越、蔡瑁，唤您二半来别无甚事，今有刘备问俺父亲借座城子，俺父亲久后，必将这荆州让与刘备，唤您二将来商议。(蒯越云)我有一计。俺这里安排一席好酒，多着些汤水，多着几道嗄饭，准备几碗甜酱，我着他酒醉饭饱，走不动，撑倒了呵，那其间下手拿住，我着他死无葬身之地。公子，此计若何？(刘琮云)此计妙、妙、妙！此计好则好，比及这等，你先撑我不的。(蒯越云)此计已定，何故又撑呼？(刘琮云)既是这等，保守此计。计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。(蒯越云)各家自扫门前雪，(蔡瑁云)莫管他家屋上霜。(同上)(刘表领卒子上，云)骏马雕鞍紫锦袍，胸中压尽五陵豪。有人要知吾名姓，附凤攀龙是故交。某姓刘名表，字景升，官拜牧守之职。涉猎经史，幼年策马入夷城，取用南郡蒯梁之谋，南据江陵，北守襄樊荆州。我有二子，长者刘琦，次者刘琮。能用兵者，乃蒯越、蔡瑁。久据荆州，保守无虞。今有刘玄德，被曹操攻破徐州，屯军在古城。他遣一将持一封书，问某借一城池，屯军养马。今年三月三，请玄德公赴襄阳会，玄德公来呵，我自有个主意。若来呵，报复我知道(刘备上，云)小官刘备是也。我着简雍问俺荆州牧哥哥借一座城池，谁想哥哥果然许诺，就遣一人请某赴襄阳会。可早来到也。左右，接了马者。小校报复去，道刘备在于门首。(卒子云)喏，报的主公得知，有刘备在于门首。(刘表云)兄弟来了也，道有请。(卒子云)有请?
?见科)(刘备云)哥哥，数年不见，受您兄弟两拜。(刘表云)兄弟免礼。将坐榻来，兄弟请坐。抬上果桌来。(把盏科，云)兄弟，数年不见，满饮此杯。(刘备云)哥哥，您兄弟尽醉方回。(刘表云)我有二子，长者刘琦，次者刘琮，与我唤将来者。(正末同刘琮上，云)某刘琦是也，兄弟刘琮。俺父亲在荆州，统领着四十万铁甲军，镇守着这荆襄九郡，今为襄王。刘玄德来问俺父亲借一座城，权且居止。又着人请的玄德来荆州，住了数日也。今日是三月三襄阳会，俺父亲请玄德公饮宴，着令人唤俺兄弟二人，须索走一遭去。(刘琮云)哥哥，想咱父子每在此镇守，久住无虞，无鱼则吃羊肉。(正末云)兄弟，想昔日秦失其鹿，豪杰并起，汉祖三载亡秦，五年灭楚，投至今日非同容易也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】想当日汉祖开基，五年登帝，无虞日。端拱垂衣，则他那肱股能经济。

【混江龙】中兴后诸侯强力，风俗教化渐凌夷。将一个董卓剿灭，将一个吕布遭危。一头的袁绍兴兵行跋扈。可又早曹公霸道骋奸回。现如今民殷国富可便说孙权，端的是这宽仁厚德谈刘备。手下有二将军关羽，和他这三兄弟张飞。

(刘琮云)可早来到也。(正末云)兄弟也，咱过去见父亲去来。(做见科)(刘表云)刘琦、刘琮，把体面与你叔父施礼。(正末云)理会的。(做见刘备科)(唱)

【油葫芦】我这里叉手躬身施罢礼，数十年远间离。(刘备云)吾侄，自从与曹操交锋，数年不见。(正末唱)都则为苦征恶战各东西。(刘备云)刘琦，我与你父亲都是汉之苗裔。(正末唱)俺须是分形连气同亲戚，叔父是先朝景帝亲苗裔。(刘备云)哥哥，你兄弟非为酒食而来，城池当紧。(正末唱)叔父要借郡州，待将那士马集。(刘备云)吾侄，奈您叔父身无尺寸之地，怎的与曹操交战？(正末唱)叔父道时间无尺寸安身地，普天下尽都是汉华夷。

【天下乐】常言道人急偎亲我稍知，(刘表云)玄德公，新野、樊城，你弟兄权且居止。(刘备云)谢了哥哥。(正末唱)将新野樊也波城，权驻跸。(刘表云)玄德公，在于新野、樊城，操兵练士，积草屯粮，复兴汉世，有何不可？(正末唱)若是那重磨日月扶社稷，平定海内安，更和那烽燧息。恁时节叙亲亲，行大礼。

(刘表云)刘琦，替你叔父递一杯酒。(正末云)理会的。将酒来，叔父满饮一杯。(刘备云)大公子，着吾兄先饮。(刘备递酒科)(刘表饮酒科了，云)着刘琮与他叔父递一杯酒。(刘琮云)您儿理会的。(做递酒科)(刘琮云)叔父满饮一杯。(刘表云)一壁厢与我动乐者。(刘备云)吾兄，酒够了也。(正末唱)

【那吒令】广设着珍羞和美味，高捧着琼浆和这玉醴，密排着歌儿和这舞姬。不弱如公孙弘的东阁筵，须不是楚项羽的鸿门会，尽开怀满饮金杯。(刘备云)吾兄，您兄弟饮不的了也。(刘表做将牌印让与刘备科，云)玄德公，吾今年迈，我也掌把不住这荆襄九郡，将这荆襄九郡牌印，让与玄德公掌管，你意下若何？(刘备云)吾兄，刘备焉敢受荆州牌印！现有两个公子，当以承袭荆州牧之职。(刘琮云)父亲，饮酒则饮酒。这牌印，叔父是个知理的人，他岂肯受这牌印？(正末唱)

【鹊踏枝】将牌印捧到尊席，多谦让苦辞推。情愿将九郡荆襄，教叔父掌握操持。(刘备云)吾兄，这的是父祖列土分茅之地，子孙堪可而守。(正末唱)你道是父祖业传留与子息，岂不闻尧舜可便天下贤圣承袭？

(刘表云)玄德公，吾今老矣也。这荆州牌印，你掌了者。(刘备云)哥哥，您兄弟断然不敢受！吾兄见放着两个公子哩。(刘表云)玄德公不知，吾这两个小的，他掌管不的。休道不也他，便着他掌管呵，可着谁承袭？(刘备云)哥哥，您兄弟多闻大公子刘琦，文武双全，宽仁厚德，可以承袭。(刘琮背云)好无礼！我恰才阻当这牌印，他说俺哥哥好。俺弟兄每承袭不承袭，干你甚事？我恨不的咬上他几口！(正末唱)

【寄生草】叔父那里休夸奖，莫厮推。你道我忠君孝父行仁义，你道我驱兵领将多谋智，又道我齐家治国能兴利。(刘备云)论大公子有经济之才，颜闵之德。(正末唱)怎有那经天纶地栋梁之才？则是个粪墙朽木儿曹辈。

