<!-- { "loadSidebar": true } -->
遇着个师父，言说"南卧龙、北凤雏"，某问其姓字，言称道"好、好、好"，腾空而起不见了，未知是神是鬼。(庞德公云)玄德公，此人复姓司马，名徽，字德操，乃是好好先生。(刘备云)师父，可怜刘备孤穷，有何道德仙法指教？(庞德公云)玄德公，俺这江夏有二人，南有卧龙，北有凤雏。此二人时运未到，贫道先与你一子。寇封安在？(寇封上，云)小将有。(见科)(庞德公云)寇封与玄德公相见。玄德公，将此寇封与你为子。拜了玄德公者。(寇封云)理会的。(做拜科)(刘备云)刘备孤穷，未知何日发达，感承尊师厚德也。(庞德公云)贫道与你举一人若何？(刘备云)师父，此人在何处？(庞德公云)此人他是这颍川独树村人氏，姓徐名庶，字元直。(刘备云)师父，此人比这卧龙、凤雏若何？(庞德公云)此人不在卧龙、凤雏之下。(刘备云)多谢吾师指教。天色明也，刘备回去也。刘封跟着我回新野、樊城去来。征战用英雄，今日得刘封。未投徐元直，先遇庞德公。(同刘封下)(庞德公云)道童，刘玄德去了也？(道童云)刘玄德去了也。(庞德公云)刘玄德先访徐庶，然后孔明，此二人少不的都在于玄德公麾下。贫道游山玩水，走一遭去。他各处疆土掌威权，玄德人和号四川。五十四州雄壮地，四十三载太平年。(同下)(卜儿同正末、道童上)(卜儿云)甘心守志乐清贫，教子攻书讲道经。侍母安居随缘过，山村数载受辛勤。老身姓陈，夫主姓徐，颍川独树村人也。止遗下此子徐庶，字元直，学通文武，习就大才，不肯进取功名，修行办道，侍养老身。孩儿也，功名当紧，可以竭力尽忠也。(正末云)母亲，您儿多亏母亲严教，您儿要尽忠不能尽孝，尽孝不能尽忠也。(卜儿云)孩儿也，似这等呵，不误了你功名？(正末云)你孩儿则要侍奉萱亲，修真养性。可不道父母在堂，不可远游，游必有方。(卜儿云)孩儿也，你则待游山玩水，办道修行，侍奉老身，几时是你那发达峥嵘之日也！(正末云)道童，门首觑着，看有甚么人来。(道童云)理会的。(赵云上，云)自小曾将武艺攻，幼年贩马走西戎。四海英雄闻我怕，则我是真定常山赵子龙。某乃赵云是也。奉俺玄德公将令，着某请徐元直，拜为军师，与曹操两家仇杀。问人来，则这个庄院便是。小校接了马者。道童报复去，道有玄德公手下赵云，特来相访。(道童云)师父，门首有玄德公手下赵云，在于门首。(卜儿云)孩儿也，是何方来的将军？(正末云)母亲，这赵云是刘玄德手下的将军。(卜儿云)孩儿也，有宾客至，我且回避。(虚下)(正末云)道童有请。(道童云)将军，俺师父有请。(赵云做见科)(正?
┰?将军贵脚来踏贱地，将军请坐。(赵云云)赵云久闻尊师道德无穷，今日幸遇，实乃赵云万幸也。(正末云)将军为何到此？(卜儿上，打听科，云)老身听他那里来的将军，说甚么。(赵云云)师父，小将奉俺玄德公将令，闻知师父有经济之才，伊吕之能，特请下山，拜为军师。师父意下若何？(正末云)将军，贫道是一闲人，并不知兵甲之书。(赵云云)俺玄德公久闻师父深通兵书，广览战策，遣赵云特请师父来。(正末云)是何人举荐贫道？(赵云云)俺玄德公遇好好先生与庞德公，举荐师父来。(正末云)是司马徽，道号好好先生。他与庞德公、诸葛亮、庞士元、崔州平、石广元、孟光威、俺是这江夏八俊。(赵云云)师父有神鬼不测之机，安邦调兵之策。师父可怜，下山走一遭去。(正末云)将军不知，贫道幼年间修行办道，并然不知兵甲之书。(赵云云)师父，俺玄德公宽仁厚德，乃汉景帝十七代玄孙，中山靖王刘胜之后，可怜兵微将寡，下山走一遭去！(正末云)将军言称道，看汉室之面，救苍生之急。将军，贫道实有此心，争奈我有老母在堂，可不道"父母在不远游，游必有方"？(卜儿上，见科，云)徐庶孩儿，你说的差了也。想玄德公是汉之宗亲，我多听的人说他宽仁厚德。既然主公遣子龙将军请你，你怎生言称道有老母在堂？孩儿也，你休为我误了你一世儿清名。孩儿也，你休顾我，则顾你。(赵云云)呀、呀、呀，老母言者当也！师父可不道顺父母颜情，呼为大孝？既老母又这般说，怎生请师父到新野。那其间着人来取老母，到新野同享富贵，有何不可？(正末云)罢、罢、罢！既然老母亲着徐庶去，道童，收拾行李，则今日辞别了老母，便索长行。(卜儿云)孩儿也，你这一去，则要你尽心竭力，扶助玄德公。(赵云云)老母放心，我到的新野，便来取老母。(正末唱)

【仙吕】【赏花时】我本待要养性修真避世尘，今日个厚礼卑辞征聘紧。我则待奉甘旨侍萱亲，(赵云云)师父此一去，俺主公必然重用师父也。(正末唱)谁羡您高官极品？(卜儿云)孩儿也，用心者。(正末云)母亲，你放心也。(唱)你看我扶社稷可兀的立乾坤。(同下)

(卜儿云)孩儿去了也。眼望旌节旗，耳听好消息。(下)


第三折

(曹操引卒子上，云)善变风云晓六韬，率师选将用英豪。旗旛轻卷征尘退，马到时间胜鼓敲。某姓曹名操，字孟德，沛国谯郡人也。幼而习文，长而习武；文通三略，武解六韬。自破四大寇吕布之后，累建奇功，谢圣人可怜，加某为左丞相之职。某手下雄兵百万，战将千员。颇奈刘、关、张无礼，自破吕布之后，在圣人跟前，保举他为官。他不伏某调，私出许都，夺了徐州。某拜夏侯惇为前部先锋，战刘、关、张在徐州失散。某领云长到于许都，加为寿亭侯之职。不想云长不辞而去，在于古城聚会。我差蔡阳擒拿关云长，不想云长斩了蔡阳。今有刘、关、张在新野、樊城屯军，更待干罢！我今唤将曹仁、曹章来，擒拿刘、关、张去。小校，与某唤将曹仁、曹章来。(卒子云)理会的。二位将军，元帅呼唤。(曹仁上，云)幼小曾将武艺习，南征北讨要相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃曹仁是也。我善晓兵书，深通战策，每回临阵，无不干功。正在演武场中操兵练士，父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。报复去，道有曹仁来了也。(卒子云)喏，报的元帅得知，有曹仁来了也。(曹操云)着他过来。(卒子云)过去。(见科)(曹仁云)父亲，唤您孩儿那里使用？(曹操云)唤你来有事商议，你且一壁厢有者。与某唤将曹章来。(净扮曹章上，云)某乃是曹章，身凛貌堂堂。厮杀全不济，则吃条儿糖。某曹章是也。某深知赵钱孙李，我曾收得蒋沈韩杨。三军大败，金魏陶姜。若还拿住，皮卞齐康。某正在空地上学打筋斗，有父亲呼唤，须索走一遭去。报复去，道有曹章来了。(卒子报云)喏，有曹章来了也。(曹操云)着他过来。(卒子云)过去。(曹章云)父亲，唤曹章有甚事？哥哥曹仁也在此。(曹操云)您二人近前来。今有刘、关、张在于新野、樊城，借起军来，要与某交锋。曹仁，我拨与你十万军，你为元戎，曹章前部先锋，则今日点就雄兵，便索长行，则要成功。您小心在意者，然后某领大军接应你也。军随印转分直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违阃外将军令。(曹仁云)某奉俺父亲将令，今有刘、关、张弟兄三人，在于新野屯军，要与俺相持厮杀，拨与某十万雄兵，某为大师元戎之职，兄弟曹章为前部先锋，则今日点就军校，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。三通鼓罢，拔寨起营。大将军专听严号令，能征战披甲便长行。吹毛剑打磨双刃快，出白枪勾引月华明。夹铜斧起处魂飘荡，狼牙棒落处揭天灵。坐的是七重金顶莲花帐，更压着周亚夫屯军细柳营。(下)(曹章云)曹仁去了也。我点就下本部军
马，与云长相持厮杀，走一遭去。今朝一日统戈矛，料想云长折一筹。随他身长九尺二，睁开瞅将单凤眸。三军见了都害怕，若是着刀鲜血流。轮起刀来望我脖子砍，不慌不忙缩了头。(下)(刘备同关末、张飞、赵云上)(刘备云)某乃刘玄德，自到荆州，借了新野、樊城，暂且屯军。某遣赵云请下徐庶师父来，今日是吉日良辰，就拜为元戎。安排酒肴，众将跟随着某去，直至元帅府，庆贺元戎走一遭去。(同下)(正末同刘备、关末、张末、赵末、巩固、刘封、简雍、麋竺、麋芳上)(刘备云)今日是吉日良辰，拜师父为元戎。今日大小众将，都来拜见师父。(正末云)量徐庶有何德能，受主公如此重礼！(刘备云)师父，可怜刘备身无所居，被曹操所逼，在新野暂时屯军。闻知师父穷经五典，善晓三纲，怀揣日月，袖褪乾坤。呼风唤雨军兵败，师父那神机妙策破曹公。(正末云)不才徐庶，我不求闻达，不望功名。我守清贫修真养性，侍老母孝养晨昏。因元帅宽仁厚德，为汉室征聘贤人。今日我居帅府运筹帷幄，做元戎领将驱兵。你看我扫十万里征尘宁静，保四百年锦绣乾坤。想昔日汉祖兴隆，扫荡群雄，肃清海内，投至到今日，非同容易也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】想当日楚汉争持，任贤能四方云会，扫群雄定乱除危。投至得灭了强秦，除了壮楚，才把那生民普济。若不是汉三杰尽力扶持，怎能够展封疆肃清海内！

【醉春风】韩元帅凭韬略定乾坤，萧丞相用机谋安社稷。张子房运筹帷幄看兵书，将沛公扶立起、起。才能够汉室兴隆，子孙永享，保护着万兵千岁。(刘备云)方今时世，多有英雄豪杰，师父试说一遍咱。(正末云)主公，想如今英雄强霸，各据疆土。河北袁绍，淮南袁术，荆州刘表，江东孙权。许都曹操，统领百万之众，虎视天下诸侯。主公乃汉之宗亲，争奈兵微将寡，咱且按兵自守，访谒贤俊，广结英豪，久后还有辅佐主公的人物出来哩。(刘备云)师父，想刘备被曹操攻破徐州，今经数载，身无所居之地。今日刘备幸遇尊师之面，请将师父来拜为元戎，觑曹操易如翻掌，克日而破，指日成功。(正末唱)

【红绣鞋】可主公道是数载无有安身之地，奈时间将少兵微，你则去访觅英贤可便厮扶持。(刘备云)据师父才不在他人之下。(正末唱)人事顺贤人出，天心祐气象齐，那其间会风云安社稷。

