<!-- { "loadSidebar": true } -->
(做起风科)(正末云)主公，你见这阵风么？(刘备云)师父，此一阵风，主何凶吉？(正末云)这一阵风，不按和炎金朔，是一阵信风，单主着今日午时候，必有军情事至也。(刘备云)二兄弟，辕门首觑者，若有军情，报复某知道。(关末云)理会的。在此辕门首等候，看有甚人来。(许褚上，云)胆量雄威气势豪，曾习武艺学不高。能行战马上不去，整整的骗到四十遭。某乃曹丞相手下九牛许褚是也。奉着俺丞相将令，去新野、樊城刘备麾下下战书去。可早来到也，下的这马来。(做见科)(关末云)那里来的？(许褚云)二哥，你不认的？我是曹丞相手下九牛许褚，着我下战书来。(关末云)将书来。(见科，云)师父，有许褚来下战书。(看书科)(正末云)曹丞相命曹仁为帅，曹章为前部先锋，领十万雄兵，前来讨战。道童，你与我将过那笔来，背批四字，选日交锋。放的那下战书的去。(许褚云)我出的这门来。我见了关二叔了也。下了战书，也不敢久停久住，我回曹丞相话，走一遭去。(下)(刘备云)师父，曹操差他手下一将，乃是许褚，下将战书来，不知他那战书上，写着甚么哩？(正末云)您众将靠前来，恰才那曹丞相差九牛许褚，下将战书来，命他手下大将曹仁为帅，曹章为前部先锋，领他手下十万雄兵，来攻新野。(刘备云)师父，争奈刘备手下，兵不满万余，他那里雄兵百万，战将千员，命曹仁为将，要与俺相持厮杀，我这里怎生与他拒敌？(正末云)俺这里兵不满万余，兵书道：寡不敌众。若是有力呵力战，若无力呵，可以智取。张飞安在？(张飞云)师父，呼唤张飞来，有何将令？(正末云)今有曹操令许褚下将战书来，要相持厮杀，我拨与你三千军马，你为前部先锋，你听我计者。(唱)

【上小楼】他倚仗着兵雄将威，你看我便谋为定计。则要你便敢战当先，手内长枪，跨下的乌雅。则要你显气势，敢拒敌，施逞你那武艺，(带云)这一去，则要你小心在意者。(唱)将他那败残军片时间杀退。

(张飞云)得令。出的这帅府门来，我领了这三千人马，与曹仁相持去。豹头眼逞搊搜，人似猛虎马如虬。拿住曹章亲杀坏，报了徐州失散仇。(正)(正末云)唤将麋竺、麋芳、刘封三将近前，拨与你一千军，你左哨行。曹兵若乱了往后退，你左哨军杀进去，看计行兵。(唱)

【幺篇】左哨兵编排整齐，则要您公心用意。你与我便领将埋伏，远观输赢，近看虚实。你这三将的威，各自得、施谋用智，你与我便统三军紧冲他左肋。

(刘封云)得令。俺弟兄三人，领着师父的将令，便索与曹仁交锋走一遭去。奉令驱兵显威风，人似苍蛟马若熊。三将赤心扶社稷，活捉曹仁建一功。(同上)(正末云)我拨与你一千军，你往右哨截杀，看计行兵。(唱)

【白鹤子】你行右哨排队伍，战曹将逞雄威。则你大杆刀带肩钐，则你这宣花斧着他天灵碎。(巩固云)得令。俺弟兄二人，出的这帅府门来，与曹仁交锋走一遭去。临军对阵把名扬，挟人拿将我为强。敌兵一见魂先丧，勇敢交锋战一场。(同上)(正末云)唤将赵云来。(赵云云)师父，唤赵云那里使用？(正末云)赵云，我拨与你一千军，你先去放过曹兵来；你将许都路上埋伏了你那一千军，等着张飞先锋杀退曹兵，你在前路上截住曹兵，可则要你成功而回也。(唱)

【十二月】我将这三军可便指挥，则你这众将要心齐。全凭着这先锋翼德，端的他武艺为魁。左右哨埋伏着准备，差你个赵子龙追袭。

【尧民歌】呀哎，你个云长英勇有谁及！你与我领将驱兵列旌旗，将千员勇猛似云齐。我这里炮响连天若轰雷，杀的他输也波亏，身无片甲回，他可便岂知俺这神仙计！

(赵云云)得令。某出的这帅府门来，统领一千军，与曹仁相持厮杀，走一遭去。牙角长枪争世界，皮楞金锏立江山。百万军中施英勇，杀退曹兵透胆寒。(下)(关末云)大小三军，听我将令。今奉军师将令，统领一千雄兵，直至许都路上，等候曹兵，擒拿贼将走一遭去。排兵布阵显雄威，左右编成队伍齐。夺鼓扯旗千般勇，三停刀上血光飞。(下)(刘备云)众将都去了也，凭师父神机妙算，必然建功也。(正末云)众将各领兵都去了也。主公，此一阵我杀曹兵胆寒，到来日高峰岭上，我看您众将与曹仁交锋。主公领一千军，紧守新野。(唱)

【尾声】到来日遇交锋催战鼓，助军威发喊齐。你看我则一阵着他那十万曹兵退，恁时节得胜收军那一场喜。(下)

楔子

(曹仁曹章领卒子上，云)某乃曹仁是也。兄弟曹章。俺奉丞相将令，擒拿刘、关、张，来到这新野、樊城。远远的尘土起处，必然是刘备家军来也。(张飞上，云)某乃张飞是也。领着三千军马，与曹兵相持厮杀走一遭去。来者何人？(曹仁云)某乃曹丞相手下大汉曹仁是也。来者何人？(张飞云)某乃张飞是也。量你何足道哉！操鼓来，某与你交战。(调阵子一遭科)(刘封领麋竺、麋芳上，云)某乃刘封，两兄弟麋竺、麋芳，统领三军，擒拿曹仁、曹章。大小三军，摆布的严整者。兀的不是张飞，俺一齐杀将去。(四将做混战科)(曹仁云)曹章，俺近不的他。不中，倒回干戈，与你走。(败下)(张飞云)曹仁、曹章输了也。不问那里，赶将去。(同下)(巩固、简雍同上)(巩固云)某乃巩固是也。在此许都路上，等待曹兵。尘土起处，敢待来也。(曹章上，云)某乃曹章是也。某与刘、关、张厮杀，被赵云冲开阵势，将曹仁赶的不知那里去了，怎生是好？兀的那前头又有军马来了。(做见正末、关末科)(关末云)兀的不是曹章！小校与我拿住者。师父，拿住曹章也。(正末云)与我下在槛车中，去主公根前献功去来。(唱)

【仙吕】【赏花时】他不合剔蝎撩蜂寻斗争，我这里布网张罗打大虫。俺这里军士猛，将英雄，我将他生擒在阵中，这的是我初交战可兀的建头功！(众将同下)

第四折

(刘备引卒子上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。谁想徐庶师父，果有神机妙策破曹兵。今日班师回程也，安排下筵席，等待师父。小校，辕门首觑者，若来时，报复我知道。(正末上，云)贫道徐庶是也。被某则一阵，大败曹仁，生擒斩首。这一场交战，不同小可也。(唱)

【双调】【新水令】统堂堂军校出襄阳，胜军回凯歌齐唱。旗摇笼日色，鼓凯撼空苍。明晃晃剑戟刀枪，杀的那败残将五魂丧。

(云)可早来到也。接了马者。报复去，道有元戎下马也。(卒子报云)喏，元戎下马也。(刘备做接科)有请。(正末做见科)(刘备云)有劳师父，可怜刘备孤穷，略施小智，辅用机谋，杀曹兵十万，片甲不回，不在管乐之下。实乃刘备万幸也。(正末云)贫道托主公虎威，则一阵杀退曹兵，生擒斩首，得胜还营。(刘备云)师父怎生排兵布阵，妙策神机，擒拿曹仁、曹章来？(正末唱)

【雁儿落】他那里领雄兵临战场，俺这里先差个先锋将。凭着你长枪无对手，更和那乌马难遮当。

【得胜令】呀，他那里临阵的是曹章，俺这里左右哨暗埋藏。那曹兵大败输亏走，赵子龙手持着牙角枪。他无路去潜藏，望着那山谷深林撞。正遇着云长，恰便似英雄的楚霸王。

(刘备云)师父，俺这里军将赢了也。他那曹章在于何处？(正末云)杀的他十万军，则剩的百十骑人马，保着曹仁去了。将他先锋曹章活拿将来了也。(刘备云)杀退曹兵，走了曹仁也，拿住先锋曹章。执缚定，与我拿将过来。（众将拿曹章见刘备科）（刘备云）则这个便是曹章。刀斧手，与我斩了者。(刘备做封众将科)此一场交战，杀曹兵大败而输。被师父用智行兵，众将骁勇，今得胜回还。安排筵宴，庆贺军师，犒赏众将。可是为何？因曹操统领戈矛，徐元直广运机筹。刘玄德兵微将寡，他胜伊吕扶汤立周。手下将尽忠竭力，人似虎马若蛟虬。加师父军师之职，能征将拜将封侯。(正末唱)

【沽美酒】今日个重封官，恩赐赏；贺开宴，饮琼浆。则俺这将帅威风显气象，一个个英雄胆量，能挑战汉云长。

【太平令】赵子龙驱兵领将，张车骑乌马长枪。将士勇人人雄壮，扫群雄西除东荡。今日个宴亭，众将受赏，万万载皇图兴旺。

(刘备云)您众将听者：则因俺徐州失散数年间，古城聚义再团圆。我持书远谒荆州地，他留我赴会列华筵。则为那次子刘琮伤咱命，王孙相引到溪边。的卢一跳檀溪过，误入山门见二仙。举荐尊师多谋智，今朝何幸遇英贤！十万曹兵登时败，千古名扬姓字传。扶社稷千千载，祝赞吾皇万万年。

题目徐元直用计破曹仁

正名刘玄德独赴襄阳会

　
　

★须贾大夫谇范叔

楔子

