<!-- { "loadSidebar": true } -->
(须贾云)范雎，你知罪么？(正末云)小生不知罪。(须贾云)今日个请老相国在此，和你讲明一句话。当日同使于齐，齐君牛酒金帛，独独管待你，是何缘故？你可对老相国实说。(正末云)老丞相在上，当初随大夫入齐为使，见了齐君，小生一席话间，使齐君大喜，释放俺公子还国。这的是小生之功，怎做得小生之罪？(须贾云)范雎，你不以吾国阴事告齐，焉得有此重待？你如何不肯实说？(魏齐云)这匹夫不打不招。(须贾云)祗从人，与我打着者！一杖子与他增添一岁。(祗从做打科)(正末唱)

【隔尾】正是那耕牛为主遭鞭杖，哑妇倾杯反受殃，灾祸临身自天降。我吃了这一场棍棒，天那！这的是为国于家落来的赏。

(须责云)左右将酒来。老相国，常言道"酒肉摊场吃，王条依正行"。今日筵上饮酒的自饮酒，他受刑的自受刑，正所谓情法两尽。请老相国满饮一杯。(正末云)大夫，这数九的天道，去了衣服，不冻杀小生也？(须贾云)你这等人，不冻死了要他怎的。(正末唱)

【牧羊关】泪雹子腮边落，血冬凌满脊梁，冻剥剥雪上加霜。则被你饿掉了三魂，敲翻了五脏。带肉连皮颤，彻髓透心凉。似这等勘范叔森罗殿，抵多少冻苏秦冰雪堂。

(须贾云)左右将酒来。(祗从云)酒到。(须贾做递酒科，云)老相国请满饮一杯，少遮寒色。(正末云)大夫，你打了小生一日也，有甚么茶饭与小生些儿吃？(须贾云)你饿了么？据礼不当与你吃，我怎肯做的"坐儿不觉立儿饥"？祗从人那里？将的他那茶饭来。(祗从做拿砌末放下科)(须贾云)祗从人，你着他自己揭开食用波。(正末做开看科，云)这的是喂头口的草料，怎生与小生吃？(须贾云)你道是喂头口的草料与你吃？匹夫，我保你同入齐为使，你以阴事告齐，受他金帛牛酒，你与头口何别？岂不是背槽抛粪？你吃了者，一根草与你添一千岁寿。若不吃呵，祗从人，将大棒子打着者！(祗从做打科)(正末唱)

【红芍药】哎呀，一轮红日为谁藏，地老天荒。我则见半空中瑞雪乱飞扬，一刬颠狂。则恁这待佳宾筵会上，端的个华堂别的风光。放下那一盘家剉草半青黄，拌上些粗糠。

(须贾云)你这等人只该与你这样东西吃。(正末唱)

【菩萨梁州】则我这绵囤也似衣裳，坐不的红炉也那土坑。吃黄齑的肚肠，(带云)抬了者。(唱)我吃不的这法酒肥羊。则我这三般地狱怎生当？无情风雪无情棒。似吃着无心草，死熬这掩情况。打得我肉绽皮开内外伤，眼见的不久身亡。

(正末做死科)(魏齐云)那范雎打的如何？(卒子云)打死了也。(魏齐云)大夫，这酒也饮的勾了。(须贾做醉科)(魏齐云)哦，大夫醉了也。等他醒来时，说我自回去也。左右，将坐车来，还府中去。(诗云)主人已沉醉，老夫归去来。轩车还相府，灯火出天街。(下)(须贾做醒科，云)丞相爷安在？(祗从云)适才回去了也。(须贾云)他回去了？敢是怕我贻累他哩。左右，揣那匹夫过来。(祗从云)范雎已打死了也。(须贾云)哦，他死了？休道打杀一个，打杀了十个也无事。祗从人，与我将他撇在后面厕坑里，明日将粪车载出去。不是这等，也警不的后人。只为范雎不忠于国，不孝于家，小官平生一世，偏怪这等无恩无义的人。(诗云)非我不心慈，王法本无私。夫人必自侮，然后人侮之。(下)(祗从做抬正末撇下科，云)将范雎丢在厕坑中也。咱等伏侍这一日，天气寒冷，各自回家吃杯酒去，待明早回话便了。(下)(正末做醒科，唱)

【隔尾】哎呀，我几曾醉眠绣被流苏帐，莫不是梦断茅庐映雪窗？长叹罢刚将眼睁放，我看了这厢，我又觑了那厢。天也，原来我这七尺身躯在那厕坑里躺。

(叫疼科，云)范雎，你好苦也！大夫，你好狠也！你便打死我也罢了，怎么丢在厕坑里？这秽气教我如何当得！且待我慢慢的挣扎起来，只索逃我这性命去。(外扮院公冲上，云)自家须贾大夫家一个院公是也。今日俺主人摆设筵宴，管待那魏齐丞相，整整吃了一日的酒。如今天色晚了也，我点起灯来，家前院后执料去咱。(做撞见，正末慌科)(院公云)是甚么人在这里走动？(正末做躲科)(唱)

【牧羊关】待走来如何走？待藏来怎地藏？没揣的偏和他打个头撞。(院公云)我举起这灯来试看咱。我道是谁，原来是范雎。你看一身秽污，你也少吃一钟波。(正末唱)我几曾吃美酒羊羔，刚刚是吃了会胡枷乱棒。(院公云)你既不醉呵，怎生浑身都是秽污？(正末唱)则被这粪沾湿我两鬓角，尿浸透我一胸膛。(院公云)你站开些，这臭气当不得。(正末唱)你闻不的我这秽气浑身臭，院公也，我几吃那开埕十里香。(院公云)你原来不曾吃酒，可怎生这个模样？(正末做跪科，云)院公可怜见，你救我咱。我同大夫入齐为使，见了齐王，一席话间，齐王大喜，便将公子魏申释放还国。齐王命中大夫邹衍在驿亭中赐牛酒管待小生，又赐黄金千两，我并不曾受，这是大夫亲见的。今归本国，安排筵宴请魏齐丞相饮酒，说我以阴事告齐，将我三推六问，吊拷绷扒，打死了我，丢在这粪坑中，倒亏这秽气熏活了。望院公怎生救我出去，此恩异日必当重报。(院公云)嗨，好可怜人也。这里也无人，你跟我将来，打些水淋的你身上干净，脱了你那秽污衣服。这寒冷天道，不冻杀了你来。我有穿的旧绵衣服，待我取来与你穿。(做取砌末科上，云)你穿了这衣服，还有五两碎银子，与你将息去。我如今开了后角门，放你出去。你休在这里，不问他州外府，逃你的性命。你久已后若得志呵，只休忘了我的恩念。(正末做拜科，云)院公，你是我重生的父母，再养的爷娘。小生也不往他处，唯有秦国最强，可以报仇，就此告辞去也。(唱)

【黄钟尾】我便似伍员去楚心犹壮，孙膑投齐气怎降？谢恩人肯主张，放咱去入咸阳。仗英雄显志量，见秦君说勾当。管穰侯立辞相，不荒唐有承望，(云)院公，不是我范雎说口，想报冤之期，可也不远。(唱)你则待的到蛰龙一声雷震响。(下)

(院公云)早是他遇着我哩，若撞见别人，可怎了也？若是死了这样有才学的人，岂不可惜？等主人问时，我只说在粪车里已将他送出城外去了，料想不来寻他。正是天上人间，方便第一。莫待他年，才想今日。(下)

第三折

(须贾引祗从、院公上，诗云)齐邦为使有风尘，今日驱车又入秦。人道此中狼虎地，可能容易出关门？小官须贾，此来为秦国新拜一相，乃是张禄，遣人遍告六国，各以中大夫入秦庆贺。小官到此好几日了，争奈各国使臣也还有未到的，那张禄丞相不肯放参。时遇冬寒天道，风雪大作，少不得要往相府前去伺候。院公，你在客馆中整顿下茶饭，我等雪慢呵乘车而回也。(院公云)理会的。(院公下)(须贾做行科，云)雪大的紧，祗从人，且半这车儿向人家房檐下略避一会，等雪慢时再行也。(正末上，云)小官范雎是也，入秦以来，改名张禄，代穰侯为相。曾遣人遍告六国，各遣中大夫前来称贺。那须贾到此已几日了，我如今卸下冠带，仍旧打扮布衣，到客馆中看须贾去，看他可还认得我么？想我范雎若不受那苦楚，几时得这峥嵘发迹也呵！(唱)

【正宫】【端正好】未亨通，遭穷困，身居在白屋寒门。两轮日月消磨尽，不觉的添霜鬓。

【滚绣球】人道是文章好济贫，偏我被儒冠误此身，到今日越无求进，我本待学儒人倒不如人。昨日周，今日秦，(带云)似这般途路难逢呵，(唱)可着我有家难奔，恰便似断蓬般移转无根。道不得个地无松柏非为贵，腹隐诗书未是贫，则着我何处飘沦？(正末做窥望)(须贾见科，云)奇怪，大雪中走将来这个人，好似范雎也。待道是呵，我当初打杀他了，再怎生得个范雎来？待道不是呵，你看那身分儿好生相似。且休问他是不是，待我唤一声：范雎，范雎，近前来，我和你说话咱。(正末云)谁唤范雎哩？(唱)

【叨叨令】我听的他两三番叫咱往前进，猛可便扭回身行至车儿近。我这里忙掠开泪眼将他认，(须贾云)是我唤你哩。(正末唱)我这里觑绝时倒把身躯褪。(正末做怕科)(须贾云)范雎，你见了小官，这般慌做甚么那？(正末唱)大夫也，你莫不又待打我也波哥，你莫不又待打我也波哥，唬的我兢兢战战忙逃奔。(须贾云)范雎少待，一别许久，正要和你讲话，何故如此惊恐？先生固无恙乎？(正末唱)

【滚绣球】大夫也，想着你折磨我那一场，我吃了你那一顿，你打到我有二三百棍。(须贾云)你且休题旧话，则问先生何以到此？(正末唱)自从我逃灾出魏国夷门，(须贾云)原来先生西入秦邦，有几时了？(正末唱)到今日经两冬，过一春，睡梦里不曾得个安稳。(须贾云)你也曾思量小官么？(正末唱)想着你那雪堆儿里将我棍棒临身，(须贾云)你这般慌做甚么？(正末唱)但题着你名姓先惊了胆。梦见你仪容，(带云)兀的是须贾大夫来也。(唱)哎呀，可又早唬了魂，有甚精神？

(须贾云)小官今日见先生，观其气色，比往日大不同，想必峥嵘得意于此？(正末云)大夫休说小生吃的，且看小生穿的。(唱)

【倘秀才】你看我这巾帻旧、雪冰透我脑门，衣衫破、遮不着我这项筋，甚的是白马戏缨衫色新？自叹气，自伤神，只落的微微暗哂。

(须贾云)嗟乎，范叔一寒如此哉！左右，取一领绨袍过来。(祗从做取衣科)(须贾云)雪大，天气寒冷，此绨袍聊与先生御寒咱。(正末云)量小生有何德能，多谢了大夫！(做接衣科)(唱)

【伴读书】谢大夫多情分，赐绨袍无悭吝。我可便接将来怎敢虚谦逊，觉的软设设身上如绵囤。不由不喜孜孜顿解心头闷，我、我、我，怎报的你这救济之恩？

(须贾云)这绨袍穿着，倒也可体。(正末唱)

