<!-- { "loadSidebar": true } -->
【正宫】【端正好】何须你列枪刀，排队伍，成和败全在相如。(廉颇云)大夫，你此一去，敢有去的路儿，无那回来的路儿。(正末唱)元帅怕有去路道我无回路，他将我厮小觑忒欺负，则今日离赵国践程途。他若是怀奸诈，我可便使机谋，(赵成公云)大夫，则要你疾去早来，小心在意者。(正末云)主公放心也。(唱)我手里怎肯道甘献与他这荆山玉。(下)(廉颇云)主公，相如去了也。他这一去，舍命丧身之路。玉璧不能回国，相国必然久困于秦，教邻邦耻笑也。(赵成公云)将军，相如如此一去，胜负未知。他若是不得秦城，完璧回国，那其间我将他重重加官赐赏，未为晚矣。则为这昭公使计用心机，故教两国起相持。你若是完璧偿城得两便，那其间封官赐赏把名题。(下)


第一折

(秦昭公领卒子上，云)自古长安地，周秦古雍州。三川花似锦，八水永长流。华夷图上看，陕右最为头。某乃秦昭公是也。自从前者差使命去赵国，索取无瑕玉宝去了，有使命回国，言说成公差人送来，换取十五座连城。某索玉璧，岂肯将连城换取？若将玉宝送到，某收于麾下，将来人囚于城中。玉宝得之，连成不与，方称我平生之愿。左右那里？门首觑者，赵国使命来时，报复我知道。(正末领亲随上)(正末云)小官蔺相如，自离赵国，领着亲随，将着玉璧，来至秦邦。我想秦昭公这一番要这玉璧，他则是明欺赵国无人也。(亲随云)大夫，想秦国昭公奸诈，白起英雄，大夫这一遭不当为使，独入秦邦，则怕俺遭秦之困么。(正末云)你不知某在主公跟前，说了大言。这一遭入秦为使，也非同小可，则为救苍生之苦也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】则恐怕士马相残，庶民涂炭，怎敢道违程限。人生于天地之间，播一个清史内名扬赞。

【混江龙】这一场也不用军卒百万，(亲随云)大夫，咱只是单人独马到秦国，凭着甚么武艺得玉宝回国也？(正末唱)凭着我唇枪舌剑定江山。见如今河清海晏，黎庶宽安。出口夸言离赵国，铺谋定计入潼关。因此上乘骏马，跨雕鞍，披星月，冒风寒，完玉璧，要回还。解了那麒麟殿上赵公忧，更和这虎狼丛里英雄汉。也不望封官赐赏，则愿的人马平安。(亲随云)大夫，想无瑕玉璧，是俺赵国之宝，秦国又不知道，因何将此无瑕之宝，自送于秦国？咱正是自招其祸也。(正末云)你不知道，听我说与你。(唱)

【油葫芦】想当日文武群臣列两班，玉阶前，仰圣颜，则听得秦邦使命到邯郸。要无瑕玉璧相观看，他可便许连城换易成虚诞。(亲随云)大夫，既然秦国将十五座连城换此玉璧，便送来也不亏俺赵国。(正末唱)他要玉璧容易取，与连城呵恐作难。他将俺邻邦欺压相轻慢，俺若是起征战在霎时间。

【天下乐】则为这两国干戈若动烦，数十载难也波安，那其间悔后晚，则这个蔺相如正直非占奸。我言词有定准，无转关，我可便定兴亡在这番。(亲随云)大夫，旬日之间，到于秦邦也。(正末云)早来至府门首也。报复去，道有赵国中大夫蔺相如在于门前。(卒子云)理会的。中大夫，大王着你过去。(亲随云)大夫过去，亲随在于何处？(正末云)你则在门首，我自过去。(正末做见科)(秦昭公云)赵国使命，官居何职，为何至于秦邦？(正末云)小官赵国中大夫蔺相如，奉赵国命，差小官奉玉璧入秦。(秦昭公云)既然成公差你送玉璧入秦，今玉璧在于那里？(正末云)玉璧见在此，请公子观看。(秦昭公云)将玉璧来，我试看咱。(做看科，云)是好玉璧也。这玉璧当初您赵国怎生得来？(正末云)公子，这玉璧当初本不在赵国生，乃楚国荆山出此玉。有一人乃是卞和，得此玉进于楚公，楚公不识。次后卞和三进，楚公才知是玉，后来落在俺赵国。(秦昭公云)原来此玉不为真福，也则如此出产。这玉再有甚么奇妙？卞和因何知道他是无瑕玉璧也？(正末唱)

【金盏儿】这玉出荆山，长荆山，卞和为此可便遭危难。自离了楚国到邯郸，看承的如气命，爱惜似心肝。(秦昭公云)量此玉非为大宝，不为罕哉！(正末唱)您若将容易得，便做等闲看。

(秦昭公云)左右那里？与我叫将白起将军来。(卒子云)理会的。白将军安在？(白起上，云)某乃秦国大将白起是也。正在教场操军，小军来报，有赵国使命至此。主公呼唤，必然是赵国使人送玉璧前来，我须索走一遭去。可早来到府门首也，小校报与大王知道，有白起来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的大王得知，有白起将军在于门首。(秦昭公云)首他过来。(卒子云)理会的。过去。(做见科)(白起云)大王，呼唤白起有何事？(秦昭公云)白起，唤你来不为别，今有赵国，差中大夫蔺相如，送将玉璧来，唤你来观看。(白起做背与秦公云)大王放心，他这一送这玉璧来，赵成公有惧秦之心，故使人送来。他想换十五座连城，难之又难哩。我如今将这无瑕玉，则说不为真宝，看他将甚么言语回大王？(秦昭公云)白起，正是如此，你心与我皆同。(白起云)大夫鞍马上劳神，将玉璧来，某试看咱。(做见科，云)我道是其么无瑕玉宝，价值十五座连城，原来此宝白石而已。虚得其名，非为宝也。(正末背云)则除是恁的。公子，此非真宝也。(秦昭公云)既然无瑕玉璧不是真宝，世上何为真宝？(正末云)公子岂不闻国之忠良，乃世之大宝。这玉呵！(唱)

【醉扶归】饥不可为粮饭，冻不可御风寒。(秦昭公云)你说这玉不是大宝，可怎生上下无瑕，一色光润，内外莹然？真乃世之宝也。(正末唱)便做道温润光辉有甚罕见，如今惹祸招灾患。无纹藻那能入眼？他端的费雕琢难磨渲。

(白起云)大王，此人言语之间，是个足智我谋之人，你问他想上古何为大宝？(秦昭公元)兀那大夫，这玉璧不是真宝，自上古至今，何为至宝？你试说一遍咱。(正末云)公子，自古及今，有几个国之大宝也。(秦昭公云)是那几个国之大宝？你试说我试听咱。(正末唱)

【河西后庭花】一个汤伊尹除佞奸，一个姜太公伐暴残。有一个孝子周公旦，一个忠臣殷比干。(秦昭公云)我道你说甚么大宝，你可将上古名人比并，你在我跟前攀今揽古。(正末唱)非是我古今攀，他都是后人楷范，你看的这无瑕玉似等闲。

(白起云)大王，你如今和赵国大夫说，教他且回驿亭中安下。留下玉璧，再做商量也。(秦昭公云)大夫，今日天色已晚也，将玉璧留在某府中，你且回驿中安下，到来日再做道理。(正末云)住者！公子，这玉璧此一来呵，便留下秦国也。当此一日，公子差使命至赵国，言说秦国以五十座连城换此玉璧。今小官奉璧至此，公子所言玉璧非贵。如今小官将此玉璧，且回驿亭中，到来日聚集文武，小官对着文武，献此玉璧，也显的俺赵公敬公子之心。等公子与众将计议停当了，公子先进这十五座边城图样，小官将去，可也显的公子不失信于赵公也。(白起云)主公，他也说的是。(做背科，云)他既入到我秦邦，他便插翅也飞不出这潼关去。你且教他将玉璧回驿亭中去。(秦昭公云)大夫，今日你将玉璧且回驿亭中安下，明日与众官商议，可来取此玉宝。(正末云)小官且回驿亭中去也。(正末做出门见亲随科)(亲随云)大夫，玉璧安在？咱怎能够回国去？(正末云)玉宝在此。亲随，收玉宝收的好者。咱今夜便出秦关，暗转间道，回赵国去也。(唱)

【尾声】且归到驿亭中，疾便把程途盼。便荡过黄河退滩，一路上殷勤休怠慢。早回还，教公子开颜；语言间，别有机关。我若是有差错有输亏誓不还，他必然令人追赶。我若出的潼关一难，你看我不分星夜到邯郸。(下)

(秦昭公云)白起，既然赵国相如将玉璧归驿亭中安下，明日画与他城子图样，留下相如，永不能够还国。无瑕玉璧价千金，故使机谋用计深。休夸赵国英雄将，怎出秦邦京兆城？(下)(白起云)主公去了也。某来日画与他个十五座城子图样，留下玉璧，则不与他城子，便相如插翅也飞不出函谷关去。赵国相如胆量高，入秦为使显英豪。略施小计难逃命，教你目前一命丧荒郊。(下)(秦昭公领卒子上，云)莫使直中直，提防人不仁。颇奈赵国相如无礼，他推说今日画城子图样，换取玉璧。此人到于驿亭，夤夜潜逃出关，将玉璧带回本国去了。左右那里，与我唤将白起来。(卒子云)理会的。白将安在？(白起上，云)某大将白起。主公呼唤，须索走一遭去。可早来到也，不索报复，我自过去。(做见科)(白起云)主公呼唤白起，有何事？(秦昭公云)白起，今有赵国相如，将玉璧回于驿亭，至夜潜逃走了，似此怎生是好？(白起云)主公昨日不当将玉璧与他，今日倒教他耻笑。(秦昭公云)既然他走了，容易，你如今领三千人马，便与我赶去。若拿将回来，我将他锉尸万段！(白起云)主公，此人难以追赶。想相如心如曲珠，说东向西，往那里赶去？便拿将相如来，则是他一个人。(秦昭公云)今日不去追赶，此宝何日得之？(白起云)臣有一计，可以擒拿赵成公。(秦昭公云)计将安在？(白起云)主公设一会于渑池，则说与赵成公会盟，他必然来赴宴。来时臣设三计，会上必擒了赵成公，觑玉璧何罕之有！(秦昭公云)将军那三条计？试说一遍咱。(白起云)头一计，等赵公酒酣之际，筵前击金钟为号。第二计，酒筵间二将舞剑，就筵前可以成功。第三计，壁衣中暗藏甲士，擒拿成公。不出三计，赵国君臣必质于秦。主公意下如何？(秦昭公云)此计大妙！则今日就差使命，请命赵成公选日会盟于渑池。无甚事，后堂中饮酒去来。(同下)


第二折

(赵成公领卒子上，云)事有足诧，物有固然。某乃赵成公是也。自从蔺相如入秦国为使，怀璧换城，去了个月余，音信皆无。左右，门首觑者。若来时，报我知道。(卒子云)理会的。(正末上，云)小官蔺相如，奉公子命，着某入秦为使。见了秦公，某见秦公无意与城，被某说过秦公，私出秦邦。这一场煞是惊惧也！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】不避那千里驱驰，尽忠心与国家出力。都则为秦昭王将诸国吞食，他许连城换玉璧，心怀奸计。若不是片语投机，论阿谀揣情磨意。

【醉春风】我夜月离秦邦，飞星投赵国，无瑕玉宝得全归，到大是喜、喜。他则待恣意贪饕，纵心残暴，我则待暗施谋智。

