<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)可早来到也，接了马者。报复去，道蔺相如来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的大王得知，有中大夫蔺相如来了也。(赵成公云)恰才说罢，相如果然来了也。未知玉璧若何？着他过来。(卒子云)理会的。大夫，着过去。(正末做见科)(赵成公云)相如，你去秦国为使，玉璧一事如何？(正末云)主公，小官托主公之威，到于秦国，见了昭公。秦公见小官对答如流，秦公大喜，欲要玉璧。小官见秦公无心与俺连城，被小官展转的说过。小官暗出潼关，全璧而回。(赵成公做喜科，云)大夫真是个谋如伊尹，智若傅说，全璧归国，智过上古之贤也！(正末云)小官不敢。(唱)

【迎仙客】臣不曾调鼎鼐，又不曾理盐梅，怎做的那济为楫旱为霖伊傅比。(赵成公云)想昭公乃虎狼之国，兴心贪图玉璧，你完宝而还，实为难矣。(正末唱)我则待罢刀兵，安社稷。则要的物阜民熙，则俺这为臣子要当竭力。

(赵成公云)大夫之功，深如沧海，加你为上大夫之职，与廉颇将军同班也。(正末云)小官有何功能，受如此职位也？(赵成公云)左右，与我唤将廉颇来者。(卒子云)理会的。廉颇将军安在？(廉颇云)某乃大将廉颇，正在教场中操军，有主公呼唤，须索走一遭去。说话中间，可早来到也。左右报复去，道有廉颇来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有廉将军来了也。(赵成公云)着他过来。(卒子云)理会的。着你过去。(廉颇做见科，云)主公呼唤廉颇，有何事？(赵成公云)廉将军，唤你来不为别，今有中大夫相如，入秦为使，全璧而还。今日将他封官赐赏，加他为上大夫之职。(廉颇云)主公，想相如无汗马之功，凭口舌而已，怎生封他偌大官职？臣难以与他同位。(赵成公云)廉将军，岂不闻古人云："一言而可以兴邦，一言可以丧邦"，论相如之功，不在他人之下也。(正末唱)

【红绣鞋】怎消的加官进位？怎消的荫子封妻？上卿之职位何极。高牙乘驷马，大纛列红衣，我这里便谢深恩感至德。

(外扮秦国使命上，云)小官乃秦国使命，奉昭公之命，请赵国成公。可早来到府门首也，左右报复去，有秦国使命至此。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有秦国使命至此。(赵成公云)着他过来。(卒子云)理会的。使命过去。(做见科)(赵成公云)秦国使命，你此一来有何事？(使命云)告的成公得知，小官奉秦昭公之命，选下吉日良辰，请赵成公渑池会盟。愿早赴会，莫得推称也。(赵成公云)使命，某已自知道了，你回昭公话去，我随后来也。(使命云)小官不敢久停久住，则今日回秦国去也。(下)(赵成公云)使命去了也。廉将军，今秦昭公请我会盟，此事如何？(廉颇云)主人，此一事，乃秦昭公心生奸计。见不得玉璧，故在渑池设会，教主公赴会，就在筵间要擒拿主公，夺取玉璧。(赵成公云)似此怎生是好？(廉颇云)这一桩事，不干别人事，都是相如惹起刀兵来。(正末云)廉将军，怎生是我惹起刀兵来？(廉颇云)秦昭公见你不肯将玉璧留下，夤夜潜逃，有此不忿之心，故设此会，要擒拿主公。怎生不是你惹起刀兵来？(正末唱)

【普天乐】不肯将善人推，则待把贤门闭。将忠良妒忌，于礼何为？(廉颇云)相如，你此一去送玉璧，非为赵国，因你邀买功名，滥叨爵禄。(正末唱)不说那定国谋，安邦计，倒与我个滥叨功名弥天罪，见如今赏罚权在公子操持，公子掌朝廷明似皎日。将军倾社稷危如累卵，蔺相如辅皇图稳若磐石。(赵成公云)廉将军，今日昭公既来邀请，渑池会上，去好？不去何如？(廉颇云)主公，想昭公心生奸诈，故设此会，智赚主公，不可赴会。不如起大势雄兵，与他对敌。(正末云)主公不可起兵。(赵成公云)大夫，怎生不可起兵？(正末唱)

【上小楼】早难道"颠而不扶，危而不持"。你若是谋动干戈，境内分崩，四方离析。(廉颇云)相如，你说不要起兵，依着你怎生是好？(正末唱)则不如叙彝伦，正纲常，躬行仁义，我则要效唐虞太平之治。

(廉颇云)相如，你乃懦弱之人，岂晓兵家胜负？我今统领大兵，量秦兵何足道哉！(正末云)公子，若依着廉将军起兵呵，有几桩于民不利也。(赵成公云)是那几桩于民不利处？(廉颇云)相如，想我行兵，有甚么于民不利处？你试说一遍咱。(正末唱)

【幺篇】商贾每阻了行旅，庄农每费了耕织。将他这仓廪耗散，府库空虚，士卒疲弊。(赵成公云)依着你呵，怎生？(正末唱)凭着我不伤财，不害民，一人一骑，(廉颇云)则依着我，起军与他交战。自古道："养军千日，用在一朝。"(正末唱)便休题养军千日。

(廉颇云)主公，则今日点十万大军，便索随主公赴会去。(正末云)主公，不必多点军兵，枉费粮草。则要百十骑人马，小官独自保主公赴渑池会去。(廉颇云)相如，你怎敢发大言，独自保主公去？倘或主公有些差失，谁人承认？(赵成公云)将军言者当也。大夫，你说你独自一人保我赴会，若筵会上有些疏失，怎生是好？(正末云)对着众官人每在此，我这一去，若有些儿差失呵，我输我这六阳会首。(廉颇云)相如，你若保主公无事回还，我面搽红粉，剑去髭鬓也！(赵成公云)大夫，你此一去，则要你施谋用智，言而有信者。(正末唱)

【十二月】盟府是公卿宰职，对着这文武班齐。你道是有危有难，我道来无是无非。打赌赛输了呵休悔，则要你言语诚实。

(廉颇云)我若输了呵，面搽红粉，岂不汗颜？(正末唱)

【尧民歌】呀，你说道面搽红粉的不便宜，则我这六阳会首不相亏。人言为信永无称，昧己瞒心把天欺。知也波知，与皇家作柱石，不比儿曹辈。(赵成公云)则今日点就百十骑人马，都要轻弓短箭，善马熟人，便索赴渑池会，走一遭去。(廉颇云)主公先行，某随后领大势雄兵，接应主公去。(正末云)主公放心也。(唱)

【尾声】不须军马多，则消的数骑随。看了那三川八水西秦地，向渑池赴会。我则怕盼程途心急马行迟。(下)

(赵成公云)既然昭公有请，便索赴会，走一遭去。玉璧离秦惹战争，故教白起统军兵。渑池会上怀奸诈，怎得秦邦十五城！(下)(廉颇云)主公去了也。某领大势雄兵接应走一遭去。则为这秦昭公使计兴邦，为玉璧惹起刀枪。领大兵齐临秦地，土平了京兆咸阳。(下)

第三折

(秦昭公领卒子上，云)某乃秦昭公是也。自从赵国相如，怀玉璧而潜逃回国，某有不忿之心，故设一会，乃是渑池会，请赵成公来会盟。若不来，统大兵征伐。若来呵，我手下有两员上半，一个是康皮力，一个是范当灾，与我唤将来。(卒子云)理会的。康皮力、范当灾安在？(净康皮力、范当灾上)(净康皮力云)肉吃斤半，米吃升半，听的厮杀，窝铺里声唤。俺二人一个是康皮力，一个是范当灾，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也，不索报复，我们自过去。(做见科)(秦昭公云)康皮力、范当灾，今日筵宴，安排已安了么？(净康皮力云)已定了。(秦昭公云)左右，唤将白起将军来。(卒子云)理会的。白将军安在？(白起上，云)某白起是也。筵宴都安排了也，见公子去。可早来到也，小校报复去。道有白起来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有白将军来了也。(秦昭公云)着他过来。(卒子云)理会的，着过去。(做见科)(秦昭公云)白起将军，干事如何？(白起云)都安排了也，则等赵成公来。(秦昭公云)令人门首觑着，若赵成公来时，报复我知道。(正末同赵成公领卒子上)(赵成公云)大夫，想秦昭公排设此宴，请某会盟，则怕咱落于他彀中么？(正末云)主公，想秦昭公这一番兴心不善也。(赵成公云)大夫，若到筵前，倘有埋伏，某怎生得脱秦难也？(正末云)主公放心，若到渑池会上，小官稳情取保得主公无事还国也。(赵成公云)大夫，往日一命父母所生，今日一难全在大夫救护。(正末云)主公，可不道"养军千日，用在一朝"？为臣子要尽忠报国也呵！(唱)

【正宫】【端正好】为家邦，遭途旅，岂辞劳千里驰驱？三川八水的这秦邦路，将渑池会亲身赴。

【滚绣球】若到那筵宴间，有些儿个生逆图，我肯教主忧臣辱？(赵成公云)大夫，不知筵宴之间，怎生埋伏摆布？(正末唱)休想他出红妆歌舞欢娱，止不过齐臻臻列着士卒，明晃晃伏着钺斧。我将主公紧紧的防护，消的我掣虹光手掿着锟鋙。他若是倚强凌弱非君子，我可也见义不为非丈夫，不索犹豫。(赵成公云)大夫，俺今来到渑池会上也。(正末云)左右那里，接了马者。(卒子云)理会的。(赵成公云)可早来到也，小校报复去，道有赵成公特来赴会。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有赵国成公至此也。(秦昭公云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(做见科)(赵成公云)量某有何德能，感蒙公子置酒张筵也？(秦昭公云)某略备菲仪，敬伸微意，感蒙公子屈高就下。小校，抬上果桌来者。(做递酒科，云)半酒来，公子满饮一杯。(正末唱)

【倘秀才】我则见他叙寒温相别间阻，让座位尊宾敬主，笑吟吟高捧定金樽碧玉壶，排珍馔，饮芳醑，何曾道断续？

(秦昭公云)公子既来赴会，怎生不引军将，则一人跟随？你国敢无有甚么文武贤才么？(正末云)秦公，想俺赵国非无文武，因主公设此一会，要修两国之好，因此俺主公而领小官相如跟随前来也。(秦昭公云)您赵国别无能文善武，则您一人，量您知甚今古前贤、圣学仁义？你试说一遍咱。(正末云)秦公不知，听小官说一遍咱。(唱)

【滚绣球】您待要讲圣贤，论今古，称尧舜禹汤文武，他都是圣明君统绪鸿图。他将那仁义举，凶暴除，不比您恃刚强并吞攻取，普天下讴歌道泰咸伏。桀纣因饰非拒谏亡家国，尧舜为发政施仁立帝都，强教的四海无虞。

(秦昭公云)方今七国，岂你一人之能？(正末云)想方今七国之中，各有能文善武权谋术数之人，听相如略说一遍咱。(秦昭公云)七国之中，何人能武？你说一遍咱。(正末唱)

【倘秀才】问道是七国臣能文能武，一人下为肱为股，辅助的社稷安宁万姓伏。文通《三坟》典，武解《六韬》书，听小臣细数。

(秦昭公云)七国之中，有甚么贤宰能臣？你试说一遍咱。(正末唱)

