<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正末云)虞候，门前觑者。若有人来，报复我知道。(虞候云)理会的。(廉颇同吕成上)(廉颇云)可早来到也。参谋，你先过去。(吕成云)左右报复去。有参谋吕成特来探望。(虞候云)理会的。报的大人得知，有参谋相公在于门首(正末云)有请。(虞候会)理会的。有请！(做见科)(正末云)有劳先生降临，请坐。(吕成云)丞相，这容颜依旧，面貌端然，不知是何病疾？(正末云)我这病，(唱)

【步步娇】怎禁那待漏东华风寒冒。(吕成云)敢是饥饱劳役？(正末唱)公事冗伤饥饱。(吕成云)这病敢是风寒暑湿？(正末唱)皆因是年纪老。(吕成云)服药如何？(正末唱)则这内外相伤病难熬。(吕成云)别请个医人看视咱。(正末唱)这症候要和调，(吕成云)医人审其症源，服药必痊也。(正末唱)便有那扁鹊难医疗。

(吕成云)丞相，这病药饵不能医，则怕你这病症，感气填胸，必是廉将军之事么？(正末云)非为廉将军，盖因我病体在身。(吕成云)丞相，论你有经纶济世之才，补完天地之手，凭三寸舌完璧还朝，仗英豪渑池会救主除难。丞相何故惧怯廉将军？(正末云)先生言者差矣。(吕成云)丞相，小官何差之有？(正末云)廉半军他比我何强？(吕成云)廉将军虽然不强，只因你名扬七国。(正末云)则视廉将军比秦公如何？(吕成云)秦昭公乃虎狼之国，雄兵百万，战将千员，廉将军难以并比。(正末云)想秦公在渑池会上，大将数员，列雄兵百万，我独自一人，拔剑在手，张目叱吒之间，喝众将不敢近，使昭公击缶。酒罢，我保赵公无事还国。量廉将军一人，我何惧之有？见今秦国不敢加兵于赵国者，徒以我二人在也。今若两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，先国家之急也。我岂惧廉将军哉？(吕成云)丞相原来有济国安邦之策，扶危救困之忧，忠孝双全，人中之杰。俺廉将军万不及一也。(正末唱)

【沉醉东风】则俺这文共武并无差错，过如那弟兄每岂有情薄？俺须是一殿臣，胜似那通家好，煞强如晏平仲善与人交。(吕成云)丞相与廉将军，都是尽忠肱股一殿之臣，勿念旧仇。(正末唱)俺两个竭力推诚辅圣朝，(吕成云)论赵国，丞相与廉将军，安邦定国之臣也。(正末唱)怎做的立国安邦的这大宝？(吕成云)丞相，小官改日迎门来望。小官告回也。(正末云)先生少罪。(吕成做出门见廉将军科)(廉颇云)参谋，相如语言可是如何？(吕成云)是你之差矣。恰才相如丞相言说，见今秦国不敢加兵于赵者，徒以我两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。所以为此者，先国家之急，而后私仇也。小官看相如乃仁人君子之心，将军不及者多矣！(下)(廉颇云)既然相如有如此宽洪之量，尽心报国，某之不及。则今日肉袒负荆，至门谢罪，可为刎颈之交也。(做到门科，云)左右报复去，有廉将军叩门，负荆请罪来。(虞候云)理会的。报的大夫得知，廉将军在于门首。(正末云)做甚么？(虞候云)有廉将军负荆请罪来。(正末云)在那里？(虞候云)在门首。(正末唱)

【落梅花】则听的吵吵的人喧闹，我悠悠的魂魄消，(出门科，唱)原来是廉将军叩门来到。(廉颇云)大夫，廉颇乃一愚鲁之人，不晓仁义，多有失礼，万望大夫恕罪。(正末做跪科，云)将军请起。(廉颇云)大夫，看俺一殿之臣，旧日之交，休得见怪。(正末唱)恐嗔拳又向我这身上拷，我为甚忙陪着笑容哀告。

(廉颇云)大夫，廉颇多有差迟，今日叩门负荆请罪，望大夫饶恕咱。(正末云)将军何故如此？(廉颇云)丞相，可不道"君子不念旧恶"？望丞相宽恕廉颇之罪也！(正末唱)

【殿前欢】咱今日自评跋，(廉颇云)看咱一殿之臣，休记旧冤。(正末唱)我和你是风云会上旧臣僚。(廉颇云)大夫，赵国有咱文武二人之勇，不惧各国英雄。(正末唱)见如今偏邦岂敢侵边徼？(廉颇云)都皆惧咱文武二人。(正末唱)惧怕俺这文武英豪。你便似紫金梁架海涛，我似那白玉柱侵云表。(廉颇云)前者筵宴之间，不合愚鲁，有伤弟兄之情。(正末唱)若自伤损相残暴，则恐怕倾颓了赵国，(廉颇云)大夫，我的不是了，今日悔之不及也。(正末唱)我则怕畅快秦朝。

(卒子云)报的众位大人得知，今有秦将领兵至于城下索战哩。(正末云)不妨事，则今日我与廉将军同共擒拿秦将去。(廉颇云)大夫之功，已见于前。今日廉颇同大夫领着雄兵，擒拿秦将，走一遭去来。(正末唱)

【水仙子】堂堂阵势喊声高，赳赳军卒战鼓敲，重重鞍马征云罩。全在这大将军气势豪，破秦邦定在今朝。廉元帅施《三略》，蔺相如运《六韬》保山河共立勋劳。(同下)

(净康皮力、范当灾上)(净康皮力云)大小三军摆阵势，远远的尘土起处，敢是赵斩珍来也。(正末同廉颇骊马儿上)(廉颇云)大夫，前面来的不是秦国军兵？看我擒拿也。(正末云)来者何人？(净康皮力云)我乃秦将康皮力、范当灾，领大兵来，擒拿你这无名之将。(正末云)这里比你那渑池会上省气力，操鼓来！(唱)

【雁儿落】旗开云影飘，炮响雷霆噪。弓开秋月圆，箭发流星落。

(调阵子科)(唱)

【得胜令】霎时间尸首积山高，鲜血滚波涛。觅子寻爷叫，呼兄唤弟号。俺将帅雄骁，恰便似撞雾天边鹞。他军马奔逃，恰便似飘风云外鹤。(做拿净康皮力、范当灾科)(廉颇云)大夫，小官今日将秦国二将活挟将来了，将众兵斩尽杀绝也。(正末云)咱见主公去来。(同下)(赵成公领卒子上，云)某乃赵成公是也。自渑池会上以回，廉颇将军与大夫相如不睦，某使令人与他二人圆和，廉将军负荆请罪，结为刎颈之交。正酒筵之间，有秦将领兵索战。他文武二人，领着赵兵，与秦将交锋。此一去，必然得胜也。左右门首看者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同廉颇上)(廉颇云)大夫，今日擒拿秦国二将在此。(正末云)执缚了那厮，见主公去来。(廉颇云)可早来到也。左右报复去，道相如、廉颇来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有相如、廉颇来了也。(赵成公云)着他过来。(做见科)(赵成公云)您二位将军，鞍马上劳神也。(正末云)托主公虎威，将贼将活拿将来了也。(赵成公云)多亏二位将军擒拿了贼子也。(正末云)这一场功劳，多亏廉将军也。(廉颇云)非小官之能，多亏大夫用计也。(赵成公云)二位将军，您在那阵面上怎生交锋来？你试说一遍咱。(正末唱)

【沽美酒】败残军尽捕剿，擒贼首献皇朝。驰骋凶顽显暴骄，强要俺无瑕玉宝，渑池会痛凌虐。(赵成公云)则今日安排筵宴，加官赐赏也。(正末唱)

【太平令】将鼓瑟筵前奏乐，捧金钟笑里藏刀。背伦教有伤伦教，行霸道不遵王道。将这厮绑到市曹，处决一刀，俺设筵宴三军赏犒。

(赵成公云)将帮将拿出去杀坏了者。(净康皮力云)谢赍发了。(净康皮力下)(赵成公云)您二人听我加官赐赏。赵国廉颇能征战，大夫相如多机见。武安赵国定乾坤，文赛颜曾能直谏。完璧还国真丈夫，会盟救主还金殿。官封极品禄千钟，分茅裂土人堪羡。腰金衣紫作朝臣，箫韶乐奏排筵宴。(正末唱)

【折桂令】则见这金銮殿乐奏箫韶。(赵成公云)因你二人齐家治国，竭力尽忠，故设筵宴管待也。(正末唱)将他这宝篆香飘，绛蜡光摇。(廉颇云)大夫，咱托一人之洪福，定七国之干戈，天下太平，万民安乐也。(正末唱)见如今万剩登基，百司进礼，四海来朝。(赵成公云)因为你于国有功，今日个封官赐赏也。(正末唱)今日个褒功绩升官进爵，赏勋劳裂土分茅。(廉颇云)岂不闻一人有庆，兆民赖之也！(正末唱)见如今黎庶歌谣，雨顺风调，万世皇图，地厚天高。(赵成公云)则为那渑池会上结仇冤，赵国公卿有二贤。武将廉颇安社稷，相如谋略古今传。加你为上卿之职头庭相，廉颇你总领三军金印悬。今日个文臣武将安天下，永保皇朝万万年。(同下)

题目赵廉颇伏礼亲负荆

正名保成公径赴渑池会


　
　


☆【郑廷玉】
 
　　郑廷玉(亦作庭玉)，彰德(今河南安阳市)人，生卒年月不详。元·钟嗣成《录鬼簿》把他列入“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”类，名次排在关汉卿、高文秀之后，位居第三。在其名下，共著录杂剧二十三种。郑廷玉究竟创作并流传下来多少杂剧，历来说法不一。明·朱权《太和正音谱》著录二十一种，明·臧晋叔《元曲选》收录四种，《脉望馆钞校本古今杂剧》收录六种，《孤本元明杂剧》收录一种《元刊杂剧三十种》收录二种，王国维《宋元戏曲考》著录五种。诸本著录或收录的流传下来的剧本共有六种，它们是《楚昭公疏者下船》、《包待制智勘后庭花》、《布袋和尚忍字记》、《看钱奴买冤家债主》、《宋上皇御断金凤钗》、《崔府君断冤家债主》。其中《宋上皇御断金凤钗》、《崔府君断冤家债主》两种的著作权有异议。《元曲选》、《宋元戏曲考》没有收录和著录《宋上皇御断金凤钗》；《元曲选》虽收录了《崔府君断冤家债主》，却标明作者是“无名氏”。至于郑廷玉所撰杂剧以外的其他创作，今存于世者，仅有清·李玉《北词广正谱》收录的一支套数《金山寺》残曲。

　　有关郑廷玉的生平及其创作情况的介绍和评价，古人留下的资料很少。明·朱权《太和正音谱》评其词“如珮玉鸣銮”，而郑廷玉的创作成就，主要在于杂剧，唯一涉及到对其杂剧作创进行评价的材料，是“天一阁蓝格钞本”《录鬼簿》略传后明·贾仲明补写的〔凌波仙〕吊词：

　　《金凤钗》《打李焕》《后庭花》，《忍字记》《栾城驿》《双教化》，《凤凰儿》《料到底》偷闲暇。《因祸致福》关目冷，《贬扬州》《债主冤家。《渔父辞剑》才情壮，《孙属遇猿》节佳，《疏者下船》安顿精华。

　　这篇挽词本来已经够短了，行文中竟又出现了十四种作品的名称，真正属于评语的只有十几个字，其中“偷闲暇”云云，又实在令人费解。这些情况，给研究郑廷玉造成了困难。许多年来，对郑廷玉及其作品的研究进憎爱分明缓慢，也许与此有关。

