<!-- { "loadSidebar": true } -->
【沉醉东风】自间别伯夷、叔齐，我常只是坐想行悲。(芈旋云)许久不见哥哥，请受您兄弟几拜。(正末唱)既然为兄弟情，讲甚君臣礼。想当年在小船中寸步难移。(芈旋打悲科，云)您兄弟岂望今日与哥哥相见也！(正末云)令人，安排酒果来与兄弟拂尘者。(唱)今日相逢有限期，我又恐怕是南柯梦里。(云)兄弟，你满饮一杯。(芈旋云)您兄弟吃不下这酒去。(正末云)兄弟，你为甚么吃酒不下？(芈旋云)您兄弟心下则想着嫂嫂和侄儿哩。(正末云)兄弟，你嫂嫂有。(芈旋云)既然有嫂嫂，何不请将出来相见咱？(正末云)令人，请将夫人来者。(卒子云)夫人有请。(二旦上，云)妾身乃楚昭公继室夫人。大王呼唤，须索见去来。(做出见科)(正末云)兄弟，兀的不是你嫂嫂。(芈旋做认科，云)哥哥，这那里是我那嫂嫂也？(正末云)兄弟也，可知不是你那嫂嫂哩！(唱)

【落梅风】他身丧在波涛内，名标在书传里。一个忠则尽命，一个孝当竭力。我今日立安邦还成子共妻，(云)兄弟也，当初我弃了嫂嫂侄儿，留得你在。哥哥今日还有嫂嫂，少不的生下侄儿。若无了你也呵，(唱)那里去再寻个同胞兄弟？

(旦领俫儿上，云)妾身自同孩儿下水之后，谢天地可怜，将俺母子救于岸上，投到一个人家，唤做申屠氏。见说是楚昭公的夫人，将我十分供养，不觉过了半年光景。听知俺大王已复楚国，我如今引着孩儿认他去。这便是宫门外了。令人报复去，道有大王的亲眷在于门首。(卒子云)喏。报的大王得知，有两个亲眷在门首求见哩。(正末云)我有甚么亲眷？在那里？兄弟，待我自看去咱。(唱)

【甜水令】我恰才与兄弟团圆，开怀笑饮，同欢同会。我这里那步出宫闱，远听声音，近观相貌，端详仔细，(旦儿云)大王万福！(正末做惊科)(唱)呀，原来是俺咏睢鸠窈窕元妃！

(云)您母子每在何处来？(旦儿云)妾身自与大王离别之后，投于汉江，料无生理。不想水中金光闪烁，冷气逼人，一位神圣将妾身救于岸上。都是漫漫的芦苇，正在徬徨之际，则见孩儿也从江中爬上岸来。问其缘故，原来为着风浪越猛，相继下水，也见一位神圣，救了性命。俺母子投到一个申屠氏家，住了半年。大王今日复立家邦，那知俺母子在汉江中受尽苦楚？说兀的做甚！(诗云)当年母子没风湍，为保君王玉体安。虽然幸得神明护，只恐后人夺却故人欢！(正末唱)

【折桂令】我则道你趁横波一去无消息，可正是堂上糟糠，休猜做墙上泥皮。想当日船小江深，风高浪涌，云锁天地。若不是贤达妇三从四德，若不是仁孝子百顺千随。我则道夫妇分离，父子乖违，怎能彀再得团圆，还见这笑眼欢眉。

(芈旋云)哥哥当日在汉江之上，情愿舍了嫂嫂、侄儿，留您兄弟，岂知嫂嫂、侄儿，安然无事。可见天道无亲，常与善人，信不诬也。(秦百里奚上，云)某乃秦国百里奚是也。奉主公的命，要将金枝公主与楚昭王小公子为婚，遣某亲送吉帖来此。令人报复去，道有秦国使命在于门首。(卒子报科，云)喏，报的大王得知，有秦国使命求见。(正末云)快请进来。(卒子云)请进。(百里奚做见科)(正末云)前者多得秦王借兵救援，使寡人复还楚国，感恩非浅。只因丧败之后，百事未理，有失报谢。今日重劳大夫远涉敝地，益增惶恐。(百里奚云)救灾恤邻，乃是常礼，何足为谢。小官今此一来，不为别事，乃奉主人之命，有金枝公主，愿与大王小公子结婚，遣小官亲赍吉帖送上。倘勿弃嫌，实为万幸。(正末云)寡人有何德能，敢劳秦王如此错爱也？(唱)

【沽美酒】谢大王怜下国，借猛将解重围。也只为丧败初还百无备，尚未及酬恩报德，非是俺急时偎缓时弃。

【太平令】自斗宝临潼赴会，赐无祥公主来归。曾对天割襟为记，愿世世无相违背。这信誓，在彼，怎悔？难得见今朝这日。

(百里奚云)小官闻知大王避难汉江，因风浪陡作，将夫人、小公子都送下水，可怎生又得完聚？敝国僻远，不知其详，请大王试说一遍，小官洗耳恭听。(正末唱)

【锦上花】当日个避难临江，扁舟同济。陡遇风波，梢子惊啼。(云)他道是船小不能重载，内中有疏者，请一位下水，方才有救。(唱)他道所未倾危，刚争半米。疏者非亲，请其下水。

【幺篇】夫人先拜辞，稚子继沉溺。也只为兄弟情深，难忍抛弃。谁想龙神，暗中呵卫。死者重生，生者不愧。

(百里奚云)有这等事，可也难得。(正末唱)

【清江引】可又得金枝公主成配匹，岂不是天缘美？永为唇齿邦，万古干戈息，将着甚的般花红酬谢你个秦百里？

(芈旋云)今日俺一家团圆，又得与秦国结交，永不唇齿，真乃天大的喜事。就此殿庭之上，摆设起满堂花，遍地锦，椎番牛，窨下酒，做个庆喜筵席，款待百里奚大夫，到明日仍遣申包胥入秦报谢者。(正末唱)

【收尾】殿庭中摆设下千金席，列两行鸾歌风吹。不争为青锋剑揽惹了那场灾，还落的赤绳书接受了这重喜！

题目伍子胥一战入郢

正名楚昭公疏者下船


　
　




★布袋和尚忍字记

楔子

(冲末扮阿难上，诗云)明性不把幽花拈，见心何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧乃阿难尊者是也。我佛在于灵山会上，聚众罗汉讲经说法。有上方贫狼星，乃是第十三尊罗汉，不听我佛讲经说法，起一念思凡之心。本要罚往酆都受罪，我佛发大慈悲，罚往下方汴梁刘氏门中，投股托化为人，乃刘均佐是也。恐防此人迷却正道，今差弥勒尊佛化做布袋和尚，点化此人，再差伏虎禅师化为刘九儿，先引此人回心，后去岳林寺修行，可着定慧长老传说与他大乘佛法。若此人弃却酒色财气，人我是非，功成行满，贫僧自有个主意。则为他一念差罚去尘埃，贪富贵不舍资财。发慈悲如来点化，功行满同赴莲台。(下)(正末扮刘均佐领旦儿、俫儿、杂当上，正末去)自家汴梁人氏，姓刘名圭，字均佐。嫡亲的四口儿家属，妻乃王氏。某今年四十岁，所生一儿一女，小厮儿唤做佛留，女孩儿唤做僧奴。我是汴梁城中第一个财主，虽然有几文钱，我平日之间，一文也不使，半文也不用。若使一贯钱呵，便是挑我身上肉一般。则为我这般悭吝苦克上，所以积下这家私。如今时遇冬天，纷纷扬扬下着国家祥瑞。有那般财主每红炉暖阁，赏雪饮酒，恁般受用快乐。我刘均佐怎肯这般受用！却是为何？则怕破败了这家私也。(旦儿云)员外，常言道：风雪是酒家天。虽然是这等，堪可饮几杯也。(正末云)大嫂，我待不依你来，可又不好；待依你来呵，又要费用。罢、罢、罢，咱将就的饮几杯。(旦儿云)员外，饮几杯可不好那。(正末云)小的们，打些酒来，我与奶奶吃一杯。你来，我和你说，你休打多了，则打两蛊儿来够了。(杂当云)理会的。(递酒科)(旦儿云)员外，你先饮一杯。(正末饮酒科，云)再将酒来。大嫂，你也饮一杯。(旦儿饮酒科，云)再将酒秋。(杂当云)无了酒也。(旦儿云)则斟了两蛊儿，便无了酒，再打酒来。(正末云)酒够了也。老的每说来，酒要少饮，事要多知。俺且在这解典库里闲坐，看有甚么人来？(外扮刘均佑上，诗云)腹里晓尽世间事，命里不如天下人。小生洛阳人氏，乃刘均佑也。读几句书，因游学到此，囊箧消乏。时遇冬月天道，下着大雪，我身上无衣，肚里无食。兀的不是一个大户人家，我问他寻些茶饭吃。早来到这门首，无计所奈，唱个莲花落咱：一年家春尽一年家春。兀的不天转地转我倒也。(做倒科)(正末云)大嫂，俺虽然在这里饮酒，俺门首冻倒一个人。孩儿每，那里与我扶将那君子进来，讨些火炭来，烫些热酒与他吃。刘均佐也要寻思波！大嫂，我平日不是个慈悲人，每常家休道是冻倒一个，便是冻倒
十个，我也不管他。这个人好关我心也，我试问他咱。兀那君子，你这一会儿比头里可是如何？(刘均佑云)这一会觉过来了些儿也。(正末云)君子，你那里人氏，姓甚名谁，因甚么冻倒在俺门首？你试说一遍咱。(刘均佑云)长者，小生洛阳人氏，姓刘名均佑。也读几句书，因游学到此，囊箧消乏，身上无衣，肚中饥馁，见长者在此饮酒，无计所奈，唱个莲花落，不想冻倒在员外门首。若不是员外救了小生，那得有这性命来。(正末背云)刘均佐，你寻思波！我问他那里人氏，他道是洛阳人氏，姓刘名均佑。可不道一般树上无两般花，五百年前是一家。既是关着我这心呵，兀那刘均佑，我有心待认义你做个兄弟，不知你意下如何？(刘均佑云)员外休斗小生耍。(正末云)我不斗你耍。(刘均佑云)既是这般呵，休道是兄弟，在家中随驴把马，愿随鞭镫。(正末云)兄弟，我便是你亲哥哥一般，这个便是你亲嫂嫂哩，你拜，你拜。(刘均佑拜科，云)嫂嫂请坐，受你兄弟两拜咱。(旦儿云)小叔叔免礼。(正末云)两个孩儿过来，拜你叔叔者。(俫儿拜科)(刘均佑云)不敢，不敢，免礼。(旦儿云)员外，你与小叔叔共话，我回后堂执料茶饭去也。(下)(正末云)兄弟，我今日认义了你，我有件事与你说。(刘均佑云)哥哥有甚事，对你兄弟说咱。(正末云)你恰才在雪堆儿里冻倒了，你若不是我呵，那里得你那性命来。我又认义你做兄弟，你心里便道这个员外必是个仗义疏财的人。你若是这等呵，你差了也。你哥哥为这家私，早起晚眠，吃辛受苦，积成这个家私，非同容易。听您哥哥说一遍咱。(刘均佑云)哥哥说一遍，与您兄弟听咱。(正末唱)

【仙吕】【赏花时】往常我敬富从来不敬贫，只共钱亲人不亲。恰才那风凛凛这雪纷纷，你在长街上便冻损，(云)兄弟，我是个财主，议义你这等穷汉做兄弟，你自寻思波！(唱)我可也忒富贵你可忒身贫。(刘均佑云)你兄弟身上褴褛，则怕人家笑话哥哥么。(正末唱)

【幺篇】你贫呵生受凄凉活受窘，我富呵广有金珠胜有银。(云)兄弟，家私里外勤苦，要你早晚用心。(刘均佑云)您兄弟理会的。(正末唱)你在这解典库且安身，(云)兄弟也，不争我今日认义你做兄弟，我是好心。若俺那一般的财主每便道：你看那刘均佐，平日之间，一文不使，半文不用，这等悭吝苦克，平白的认了个闲人。(唱)一任教旁人将我来笑哂。罢、罢、罢，我权破了戒，今日个养闲人。(同下)


第一折

