<!-- { "loadSidebar": true } -->
【红芍药】我只一手将系腰来采住向前掐，可便不着你躲闪藏滑。(布袋云)刘均佐，你忍着。(正末见布袋科)(唱)我这里猛抬头觑见了自惊呀，吓的我这两手便可剌答，恨不的心头上将刀刃扎。(布袋云)刘均佐，心上安刃呵，是个甚字？(正末想科，云)心上安刃呵，(唱)哦，他又寻着这忍字的根芽，把奸夫亲向壁衣拿，眼面前海角天涯。

(云)我恰来壁衣里拿奸夫，不想是师父，好蹊跷人也。(唱)

【菩萨梁州】两模两样鼻凹，一点一般画画。磕头连忙拜他，则被你跷蹊我也，救苦救难菩萨。些儿失事眼前差，先寻思撇掉了家私罢。待将爷娘匹配的妻儿嫁。便恩断义绝罢，虽然是忍心中自详察，(布袋云)刘均佐，休了妻，弃了子，跟我出家去。(正末云)他着我休了妻，弃了子出家去，(唱)我且着些个谎话儿瞒他。

(布袋云)刘均佐，我着你忍着，你又不肯忍，提短刀要伤害人。可不道你在家里出家，则今日跟我出家去来。(正末云)刘均佐一心待跟师父出家去，争奈万贯家缘、娇妻幼子无人掌管。但有个掌管的人，我便跟师父出家去。(布袋云)刘均佐，你道无人掌管家私，但有掌管的人来，便跟我出家去，你道定者。(刘均佑上云)自家刘均佑。恰才索钱回来，见哥哥走一遭去。(见科)哥哥，您兄弟索钱回来了也？(正末云)兄弟，便迟些儿来也罢。(布袋云)刘均佐，兀的不掌管家私的人来了也？便跟我出家去。(正末云)兄弟，索钱如何？(刘均佑云)都讨了来也。(正末云)好兄弟，不枉了干家做活。兄弟，我试问你咱。(布袋云)刘均佐，忍着念佛。(正末云)是、是、是，南无阿弥陀佛。(唱)

【牧羊关】这分两儿轻和重？(刘均佑云)也有十两五钱不等。(正末唱)金银是真共假？(刘均佑云)俱是赤金白银。(正末唱)他可是肯心肯意的还咱？(刘均佑云)都肯还。若不肯还呵，连他家锅也拿将来。(正末云)正是恩不放债，南无阿弥陀佛。兄弟，将一个来我看。(刘均佑递银科，云)哥哥，雪白的银子你看。(正末接银子，印忍字，惊科)(唱)我这里恰才便汤着，却又早印下，又不曾有印板，也须要墨糊刷。(布袋云)这忍字须当忍着。(正末唱)师父道忍呵须当忍，(刘均佑云)这个银子又好。(正末唱)抬去波，我可是敢拿也不敢拿。

(布袋云)刘均佐，管家私的人来了也，你跟我出家去。刘均佐，你听者。(偈云)休恋足色金和银，休想夫妻百夜恩。假若是金银堆北斗，无常到来与别人。不如弃了家活计，跟着贫僧去修行。你本是贪财好贿刘均佐，我着你做无是无非窗下僧。(正末云)罢、罢、罢，自从认义了兄弟，我心中甚是欢喜。我为一贯钱，打杀一个人；平白的拿奸情也没有，争些儿不杀了一个人。我如今将这家缘家计、娇妻幼子都交付与兄弟，我跟师父出家去也。兄弟，好生看管我这一双儿女，我跟师父出家去。罢！罢！罢。(唱)

【黄钟尾】我说的是十年尘梦三生话，我啜的是两腋清风七盏茶。非自谈非自夸，我是这在城中第一家。我虽有钱呵(唱)一厘也不肯罚，一毫也不肯拔。我道吃了穷汉的酒，闲汉的茶。笑看钱奴忒养家，叹看钱奴忒没法。谢吾师度脱咱，我将家缘尽赍发，将妻儿配与他，谢兄弟肯留纳。我半那拨万论千这回罢，深山中将一个养家心来按捺，僧房中将一个修行心来自发。(布袋云)你念佛。(正末云)依着师父，每日则念南无阿弥陀佛。(唱)到大来无是无非快活杀。(下)(布袋云)谁想到刘均佐又见了一个境头，将家计都撇下，跟我往岳林寺出家去，那其间贫僧再传与他大乘佛法便了。(下)


第三折

(外扮首座上，诗云)出言解长神天福，见性能传祖佛灯。自从一挂袈裟后，万结人缘不断僧。贫僧乃汴梁岳林寺首座定慧和尚是也。想我佛门中，自一气才分，三界始立。缘有四生之品类，遂成万种之轮回。浪死虚生，如蚁旋磨，犹鸟投笼，累劫不能明其真性。女人变男，男又变女，人死为羊，羊死为人，还同脱裤着衣，一任改关换面。若是聪明男女，当求出离于罗网，人身难得，佛法难逢，中土难生，及早修行，免堕恶道。想我佛西来，传二十八祖，初祖达摩禅师，二祖慧可大师，三祖僧灿大师，四祖道信大师，五祖弘忍大师，六祖慧能大师。佛门中传三十六祖五宗五教正法。是那五宗：是临济宗、云门宗、曹溪宗、法眼宗、沩山宗；五教者，乃南山教、慈恩教、天台教、玄授教、秘密教。此乃五宗五教之正法也。(偈云)我想学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺。中军主将能传令，岁岁年年享太平。今奉我佛法旨，此处有一人姓刘名圭字均佐。此人平昔之间，好贿贪财，只恋荣华富贵，不肯修行。今被我佛点化，着此人看经念佛，参禅打坐。这早晚不见到来，刘均佐误了功课也。(正末上，云)南无阿弥陀佛。自家刘均佐，跟师父出家，每日则是看经念佛。师父有个大徒弟，着他看管我修行，我若凡心动，他便知道就打。如今须索见他走一遭去。(见科)(首座云)刘均佐，我奉师父法旨，着你清心寡欲，受戒持斋，不许凡心动；如若凡心动者，只打五十竹篦。凡百的事则要你忍，你听者，忍之为上。(偈云)忍之一字岂非常，一生忍过却清凉。常将忍字思量到，忍是长生不老方。念佛念佛，忍着忍着。(做睡科)(正末云)是，忍着，念南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！他睡着了也。口退！刘均佐，我当初一时间跟师父出家，来到这寺中，每日念佛。虽我口里念佛，想着我那万贯家缘，知他是怎的也？(首座喝云)嗨！刘均佐，那个坐禅处有甚么万贯的家缘？便好道万般将不去，只有业随身。我师父法旨，教你参禅打坐，抖擞精神，定要讨个分晓，不可有思乱想。须要绵绵密密，打成一片，只如害大病一般，吃饭不知饭味，吃茶不知茶味，如痴如醉，东西不辨，南北不分。若做到这些功夫，管取你心华发现，彻悟本来。生死路头，不言而到，生死事大，无常迅速，如十人上山，各自努力。便好道，(偈云)人人有个梦，千变万化闹。觉来细思量，一切惟心造。息气受境禅，迷惑若颠倒。发愿肯修行，寂灭真常道。念佛念佛，忍者忍者。(正末云)是，念佛。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！又睡着了也。天那，万般家缘不打紧，弃一个花朵儿浑家。(?
鬃?口退！刘均佐，那个坐禅处有甚么花朵儿浑家？我师父着你修行养性，要锁住心猿，拴住意马。呆汉！(偈云)自理会，自理会，自不理会谁理会？十二时中自着肩，莫教落在邪魔队。一点灵光是祸胎，做出不良空懊悔。我笑世人闲理会，争人争我情不退。损他利已百千般，生铁心肠应粉碎。眼光落地业根深，炉炭镬汤难躲避。阎罗老子无人情，始觉临期难理会。刘均佐，念佛念佛，忍者忍者。(睡科)(正末云)是，念佛，忍者。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！他又睡着了也。花朵儿浑家不打紧，魔合罗般一双男女，知他在那里？(首座喝云)口退！刘均佐，那个坐禅处有甚么魔合罗般孩儿？我师父着你修行，先要定慧心。定慧为本，不可迷着。定是慧体，慧是定用，即慧之时定在慧，即定之时慧在定，若识此言，好是慧定。学道者莫言先慧而发定，定慧有如灯光，有灯即光，无灯即暗，灯是光之体，光是灯之用，名虽有二，体用本同，此乃是定慧了也。念佛念佛，忍者忍者。(正末摔数珠科，云)师父，我忍不的了也！(唱)

【双调】【新水令】我如今跳离人我是非乡，(带云)师父也，想俺那妻子呵！(唱)到大来间别无恙。我识破这红尘战白蚁，都做了一枕梦黄粱。我这般急急忙忙，今日个都打在我头上。

(首座云)刘均佐，你听者。你那一灵真性，湛若太虚，五蕴色身，死如幻梦，果是顶门具眼，便知虚里无花，直下圆成，永超生灭。染缘易就，道业难成。不了前因，万缘差别。风景浩浩，凋残功德之林；心火炎炎，烧坏菩提之种。道念若同情念，自然佛法时时现前；为众如同为身，怕不烦恼尘尘解脱。(偈云)便好道：念佛弥陀福最强，刀山剑树得消亡。自作自招还自受，莫待临时手脚忙。念佛念佛，忍者忍者。(正末云)是，念佛。南无阿弥陀佛。(睡科)(首座云)刘均佐睡着了也，着他见个境头。疾！此人魔头至也。(旦儿同俫儿上，云)自家刘均佐浑家便是，我看员外去。(见科云)员外。(正末云)大嫂，你那里来？(旦儿云)员外，我领着孩儿望你来。(正末云)大嫂，则被你想杀我也。(唱)

【雁儿落】不由我不感伤，不由我添悲怆。咱须是美眷烟，争奈有这村和尚。

(旦儿云)你怕他做甚么？(正末云)大嫂，你那里知道。(唱)

【得胜令】他则待轮棒打鸳鸯，那里肯吹玉引鸾凰。(旦儿云)员外，则被你苦痛杀我也。(正末唱)你道是痛苦何时尽，我将你这恩情每日想。(印忍字旦儿手上科)(旦儿云)你看我手上印下个忍字也。(正末唱)我这里斟量，恰便似刀刃在心头上放。不由我参详，大嫂也，我是绝恩情的海上方。

(旦儿云)两个孩儿都在这里，看你来也。(正末云)孩儿也，想杀我也。(唱)

【水仙子】眉尖眼角恰才汤，(做印忍字俫儿眉额上科)(唱)也似我少吉多凶歹字样，更做道壶中日月如翻掌。大嫂也我则看你手梢头不觑手背上，(见忍字科)(唱)如今这天台上差配了刘郎。孩儿印在眉尖上，女儿印在眼角旁，(看忍字科)(唱)忍的也你生割断了俺子父的情肠。

(首座云)速退！(旦儿同俫儿下)(布袋同旦儿、俫儿上转一遭下)(正末见科，云)师父，才来的那个，不是俺老师父？(首座云)是俺师父。(正末云)那两个夫人是谁？(首座云)是俺大师父娘、二师父娘。(正末云)那两个夫人是谁？(首座云)是俺大师父娘、二师父娘。(正末云)那两个小的是谁？(首座云)是师父一双儿女。(正末怒科，云)好和尚也！他着我休了妻，弃了子，抛了我铜斗儿家私，跟他出家，兀的不气杀我也！师父，休怪休怪，我也不出家了，我还我家中去了也。(唱)

【川拨棹】他原来更荒唐，好也啰你可便坑陷了我有甚么强？我有那稻地池塘，鱼泊芦场，旅店油房，酒肆茶坊，锦片也似方廊画堂，我富绝那一地方。那一日因贱降，相识每重重讲。

(云)正饮酒间，兄弟道：哥哥，门首一个胖和尚。(唱)

