<!-- { "loadSidebar": true } -->
【七弟兄】我出的正堂库房，正看见你这和尚，没来由吃的偌来胖。把这个刘员外赚入火坑旁，(首座云)忍者。(正末云)休道我，(唱)便是释迦佛恼下莲台上。

【梅花酒】你送了我这一场，休了俺那红妆，弃了俺那儿廊，他倒有两个婆娘。好打这点地脚，他可甚么出山像，又搅下这师长。(首座云)刘均佐，忍者，休慌。(正末唱)你不慌我须慌，(首座云)忍者，你休忙。(正末唱)你不忙我须忙。我从来可烧香，他着我礼当阳；我平生爱经商，他着我守禅床；我改过这善心肠，他做出那恶模样，吾师行乞明降。

(云)师父，这出家人，尚然有妻子呵！(唱)

【喜江南】天那，送的我人离财散怎还乡？不想这释迦佛倒做了画眉郎。想俺糟糠妻子倚门傍，今日个便往；免了他短金钗画损在绿苔墙。

(首座云)刘均佐，你不修行，你往那里去？(正末云)师父，你休怪，我不出家了，则今日还我那汴梁去也。(首座云)你既要回你那家乡去呵，你则今日便索长行也。(正末唱)

【鸳鸯煞】我早知道他有妻孥引入销金帐，我肯把金银船沉入那惊人浪？他刬地抱子携男，送的我家破人亡。畅道好教我懒出这山门，羞归我那汴梁。映衰草斜阳，回首空惆怅。我揣着个羞脸儿还乡，从今后我参甚么禅宗，听甚么讲！(下)

(首座云)嗨！谁想到刘均佐见了些小境头，便要回他那汴梁去。这一去，见了那酒色财气，人我是非，贪嗔痴恶后，遇我师父点化，方能成道。(偈云)我佛将五派分开，参禅处讨个明白。若待的功成行满，同共见我佛如来。(下)

第四折

(净扮孛老领俫儿上，云)月过十五光明少，人到终年万事休。老汉汴梁人氏，姓刘名荣祖，年八十岁也。我多有儿孙，广有田产，我是这汴梁第一个财主。我的父亲曾说，我那祖父公刘均佐，被个胖和尚领着他出家去了。手心里有个忍字，是俺祖公公的显证。至今我家里留下一条手巾，上面都是忍字。我满门大小，拜这手巾，便是拜俺祖公公一般。时遇着清明节令，我带着这手巾去那祖宗坟上，烧纸走一遭去。(下)(正末上，云)自家刘均佐便是。谁想被这秃厮，闪我这一闪，须索还我家中去也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】好教我无语评跋，谁想这脱空禅客僧瞒过，干丢了铜斗儿家活。则俺那子和妻，心意里，定道我在莲台上稳坐。想必我坑陷的人多，着这个看钱奴受这一场折挫。

【醉春风】我堪恨这寺中僧，难消我心上火。则被他偌肥胖蠢东西倒瞒了我、我。赶不上庞居士海内沉舟，晋孙登苏门长啸，我可甚么谢安石东山高卧。(云)我自离了寺中数日，这搭儿是俺祖上的坟。可怎生别了？我再认咱。险些儿走过去了，正是俺的祖坟也。我入的这坟来。(唱)

【迎仙客】我行来到坟地测，(云)怎生这等荒疏了？(唱)长出些棘针科。(云)去时节那得偌大树来？(唱)去时节这一颗松柏树儿高似我，至如今便长得疾，莫不是雨水多？我去则有三个月期过，可怎生长的有偌来大？

(云)去这坟里面看一看。我走了一日光景也，我这里坐一坐咱。(孛老上，云)老汉刘荣祖。可早来到这坟前也。一个后生，在那里坐着，我试问他咱。兀那后生，你来俺这里做甚么？(正末云)是俺家的坟，不许我在这里坐那？(孛老云)这弟子孩儿，是俺家的坟，你在这里坐，你倒又说是你家的坟。(正末云)这老子无礼也，俺家的坟，不由我坐？(孛老云)怎生是你家的坟？你说我听者。(正末唱)

【上小楼】我和你个庄家理说，也不索去官中标拨。谁着你便石虎石羊周围边厢，种着田禾？(孛老云)既是你家坟，有多少田地？(正末唱)这里则是五亩来多大一埚，你常好是心粗胆大，你把俺这坟前地倚强耕过。

(孛老云)是俺家的坟！(正末云)是俺家的坟！(孛老云)既是你家的坟，可怎生排房着哩？(正末唱)

【幺篇】正面上排祖宗，又不是安乐窝。割舍了我打会官司，唱叫扬疾，便待如何！(孛老云)兀那弟子孩儿，你敢打我不成？(正末云)我便打你呵，有甚么事？(唱)我这里便忍不住，气扑扑向前去将他扯捋，休、休、休，我则怕他衣衫襟边又印上一个。(云)既是你家祖坟，你可姓甚么？(孛老云)我姓刘。(正末云)你姓刘，可是那个刘家？(孛老云)我是刘均佐家。(正末家)是那个刘均佐家？(孛老云)被那胖和尚引去出家的刘均佐家。(正末背云)恰是我也。(回云)那刘均佐是你的谁？(孛老云)是我的祖公公哩。(正末云)你这坟前可怎生排着哩？(孛老云)这个位是俺祖公公刘均佐的虚冢儿。(正末云)这个位是谁？(孛老云)这是俺祖公公的兄弟刘均佑。(正末云)敢是那大雪里冻倒的刘均佑么？(孛老云)呀，你看这厮，怎生这般说？(正末云)这个是谁？(孛老云)是我的父亲。(正末云)可是那佛留么？(孛老云)可怎生唤俺父亲的小儿名？(正末云)这个位儿是谁？(孛老云)是我的姑娘。(正末云)可是僧奴那妮子么？(孛老云)你收着俺一家儿的胎发哩？(正末云)你认的你那祖公公刘均佐么？(孛老云)我不认的。(正末云)睁开你那眼，则我便是你祖公公刘均佐。(孛老云)我是你的祖爷爷哩！你怎生是我的祖公公？(正末云)我说的是，你便认我；我说的不是，你休认我。(孛老云)你试说我听咱。(正末云)当日是我生辰之日，被那个胖和尚在我手心里写个忍字，水洗不下，揩也揩不掉，印了一手巾忍字，我就跟他出家去了。我当初去时，留下一条手巾，上面都是忍字，可是有也是无？(孛老云)手巾便有，则怕不是。(正末云)你取那手巾我认。(孛老云)兀的不是手巾，你认。(正末认科，云)正是我的手巾，怕你不信呵。你看我手里的忍字，与这手巾上的可一般儿？(孛老云)正是我的祖公公。下次小的每，都来拜祖公公。(众拜科)祖公公，你可那里来？(正末云)你起来。(唱)

【满庭芳】您可便一齐的来拜我，则俺这亲亲眷眷，闹闹和和。你当房下辈儿谁年大？(孛老云)则我年长。(正末唱)他可便发若丝窝。(云)这个是谁？(孛老云)这个是俺外甥女儿哩。(正末唱)则这外甥女倒老如俺嬷嬷，(云)这个是谁？(孛老云)这个是重孙子哩。(正末唱)则我这重孙儿倒做得我哥哥。将此事都参破，人生几何，恰便似一枕梦南柯。

(孛老云)公公，你怎生年纪不老也？(正末云)你肯依着我念佛，便不老。(孛老云)怎生念佛？(正末云)你则依着我念南无阿弥陀佛。嗨，刘均佐也，原来师父是好人。我跟师父去了三个月，尘世间可早百十余年，弄的我如今进退无门。师父，你怎生不来救救您徒弟也。(唱)

【十二月】师父你疾来救我，这公事怎好收撮？我想这光阴似水，日月如梭。每日家不曾道是口合，我可便剩念了些弥陀。

【尧民歌】呀！那里也脱空神语浪舌佛，我倒做了个庄子先生鼓盆歌。师父也不叟你升天去后我如何。(云)罢、罢、罢，要我性命做甚么，(唱)我则索割舍了残生撞松棵。(撞松科)(布袋上，云)刘均佐，你省了也么？(正末云)师父，你徒弟省了也。(布袋云)徒弟，今日正果已成，才信了也呵。(正末唱)说的是真也波哥，皆因忍字多，(云)师父，你再一会儿不来呵，(唱)这坨儿连印有三十个。

(布袋云)刘均佐，你听者。你非凡人，乃是上界第十三尊罗汉宾头卢尊者。你浑家也非凡人，他是骊山老母一化。你一双田妇，一个是金童，一个是玉女。为你一念思凡，堕于人世，见那酒色财气，人我是非，今日个功成行满，返本朝元，归于佛道，永为罗汉。你认的贫僧么？(正末云)不认的，师父是谁？(布袋偈云)我也不是初祖达摩，我也不是大唐三藏，则我是弥勒尊者，化为做布袋和尚。(正末拜科，云)南无阿弥陀佛。(唱)

【煞尾】不争俺这一回还了俗，却原来倒做了佛。想当初出家本为逃灾祸，又谁知在家也得成正果。(同下)

题目乞儿点化看钱奴

正名布袋和尚忍字记

　
　

★宋上皇御断金凤钗

楔子

(正末同旦、俫儿上，云)小生姓赵名鄂字天翼，郑州人也。嫡亲的三口儿家属，大嫂李氏，孩儿福童，年七岁也。去岁撺过卷子，小生造物低，闭了选场，在状元店中修习一年。今年春榜动，却去应举去。在这店中住了许多时，房钱都少下他的，可怎生是好？(店小二上叫门科，云)开门！开门！(旦云)我开了这门。哥哥做甚么？(店小二云)秀才，看你这等也不能够发迹。嫂嫂，你问他要纸休书，拣着那官员大户财主，别嫁一个，我与你做媒人。(旦云)哥哥，我心里也是这般说。赵鄂，你听的么，小二哥要房宿饭钱哩，我将甚么与他？你则是不肯上朝求官应举去！得了官，我便是夫人哩！(俫儿云)爹爹，我肚里饥了也。(旦云)你也养活不的我，将休书来！(店小二云)将房钱来！(正末云)我则今日求官应举去，我为官，你便是夫人哩。(旦云)我等着夫人哩。(店小二云)秀才，你若得了官，我便准备着果盒酒儿，与你挂红。(正末云)我若不得官，我也不回来。(唱)

【仙吕】【赏花时】守着这三尺萤窗十数春，便待要千丈龙门一跳身。既生长在人伦，狗也有三升糠分，况道是我为人。

【幺】我不信男儿一世贫，你休忘了夫妻百夜恩。我理会卿相出寒门，你准备做夫人县君，食列鼎，卧重裀。

(下)(店小二云)如何？不是妒发他，他不肯应举去。(旦云)秀才去了也。我眼观旌节旗，耳听好消息。(同下)

第一折

(店小二同旦上科)(店小二云)我恰才街市去来，说道赵秀才得了头名状元，做了官也。俺家里别无甚值钱物件，止有媳妇穿的一条裙子，我当一瓶儿酒，去那朝门外等着，与他庆贺去者。(下)(旦云)今日谁想俺秀才真个得官也。我引着孩儿看那秀才，走一遭去。(下)(殿头官上，云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官殿头官是也。奉大人的命，今春有个头名状元，姓赵名鄂字天翼，早朝失仪落简，奉圣人命，削了他靴笏襕袍，赶出去为庶民百姓。左右的，你与我唤赵鹗来者。(正末上，云)小生赵鹗。一举状元及第，在丹墀内谢恩，不想失仪落简。今日在待漏院听候，大人呼唤，不知为何？须索走一遭去。(唱)

