<!-- { "loadSidebar": true } -->
(店小二云)哥哥，你吃些茶饭儿。(正末吃科)(店小二云)我收拾了，哥哥，你歇息者。(正末云)天道晚了，咱歇息了罢。(店小二点灯上，云)哥哥，安置了。(下)(邦上云)自家李虎。天色晚了，无处安歇，且去这状地店里寻个宿去。(做叫门科，云)小二哥开门来，寻个宵宿。(店小二云)你有甚么行货？你做甚么营生？有甚么资本？我不下单客。(正末云)小二哥，有人寻宿，你怎么不开门那？(店小二云)哥哥，你不知道俺这店里的事。(正末唱)

【斗虾蟆】问甚将着行货，做甚买卖，有甚资财？你把行旅招商店开，全没些宽大。问甚乘船跨海，管甚推车搬载？店家不下单客，我做保人知在。一更三点左而，千方百计打捱。冷冷清清禁街，潜潜等等门外。道着全然不睬，劝着没些疾快。休得宁奈，休得停待。一会巡军朗朗，提将铃来。为甚教疾快门开，我须是惯曾为旅偏怜客。(店小二云)我看着哥哥面皮，我开开这门。(邦入门科，云)你可不下单客？(店小二云)我说则不下单客。(邦云)是谁着开门来？(正末云)是小生。(邦云)多谢了哥哥。(正末还礼科)(唱)我观了模样，觑了面色，七尺身材。我这里孜孜的看了，转转的疑猜。

(背云)哦，可是早间周桥上扯着那老官要钱的那泼皮！(邦云)你说甚么哩？(正末云)大哥，若不是小生叫开门，你大哥怎生得到这店里宿？大哥，店身里胡乱睡一夜，请安置。(正末引旦入房科)(邦听科，云)我听他说我甚么。(旦云)这九只金钗放在那里？(正末用手捂旦口科，云)婆娘家不晓事，这店里下着个歹人，只管里说甚的。(邦听科，云)他有金钗，我再听者。(正末云)放在那里的是？我待头底下枕着睡，也不稳；我待怀里揣着，也不稳。争奈店身里有歹人，不如埋在门后头。(做埋科)(邦打望科)(正末云)大嫂，夜深了，睡了罢。(做睡科)(邦云)我听的多时了。好奇怪，一个穷秀才，那里有这九只金钗？我拿把刀子在手，剜开门徬底下，拿出金钗来，换上这十把银匙箸。有人来店搜呵，则拿将他，不干我事。已得了，扳住墙头跳过去，走、走、走！(下)(杨衙内率人众上，云)别处都搜了，则有状远店不曾搜哩。说往这店里去了，左右的围住这店者！(祗候唤门科)(店小二云)甚么人？(店小二开门见科)(杨云)店小二，你这店里有甚么人下？(店小二云)我这店里下着个秀才，嫡亲的三口儿。(杨云)他有甚么行李？唤那秀才来。(店小二云)秀才哥，有人叫哩。(正末慌科，云)有人唤我，我拿金钗来，揣在怀里。(做见衙内科)(杨云)你是何人？(正末云)小生是个秀才。(杨云)兀那秀才，你做什么营生买卖？有甚行李？拿出来我看。(正末云)大人，小生是个穷秀才，无甚么行李，嫡亲的三口儿，小生每日在周桥上卖诗为生。昨日早晨一个官人，被人揪扯着，问小生借了二百文钱，昨日晚间，那官人着人送了十只金钗来还，小生一只还了店小二哥房钱，则有九只在此，别无甚么钱物。(杨云)这厮说借你二百钱，还你十只金钗？(店小二云)是有，不敢说谎。(杨云)拿那金钗来我看。(正末云)有、有、有，我刨出来与大人看。(做刨科)(正末见匙箸，惊叫云)呀！呀！可怎生变了也？(唱)

【牧羊关】昨日个金凤钗枣瓤赤，今日个银匙箸雪练也似白，便做道运拙时乖。时来呵铁也争光，运去后黄金失色。兀的是谁人撇下把银匙箸？谁拿了凤头钗？俺正是闭门屋里坐，祸从天上来。(杨云)那里不寻你，杀人贼可在这里！兀那厮，你怎生杀了我家六儿，偷了银匙箸，图财致命！你实说来。(正末云)小生并然不知道。(杨云)你不曾杀了俺家六儿，这银匙箸你怎得来？(正末云)大人可怜见，委实是金钗来。(杨云)这厮还口强哩！赃已有了，你还不招，等甚么？左右人，洗剥了打着者！(做打科)(正末云)委实埋的是金钗，不知怎么刨出这东西来？(店小二云)怎生变出这个生活来？(正末唱)

【红芍药】我将凤头钗亲手自培埋，刨出来怀内忙揣。我想那戳包儿贼汉，栽排下不义之财。我正是慈悲生患害，这一场鬼使神差。替别人湿肉伴干柴，没人情官棒好难捱！

(杨云)不肯招，打着者！(正末唱)

【菩萨梁州】早是这伙公吏又心乖，恶少年好毒害。你不是柳盗跖家吊客，则是这穷秀才家横祸非灾。不知怎生年月日时，我恰才快早阎王怪，使不着老实终须在。(旦云)大人可怜见！(正末唱)不济事，枉分解，休折证，向云阳死去来，眼见得命掩泉台。(杨云)不招呵再打！(打科)(正末悲科，云)则是我不合来这状元店里下。(唱)

【二煞】赤紧的敬客坊，紧靠着迷魂寨，莫不状元店连着分界牌？多管是鬼关门，春榜动，选场开。莫不住着太岁凶宅，可怎生行一步衠踏着不快？先注定，怎生改，忍冷担饥十数载，又有这场血光之灾！(云)我那里受的这般苦楚。罢、罢、罢，是小生！(杨云)左右人与我拿将去，等我圣人前奏过，那其间明正典刑。(旦云)男儿怎生是好？(正末云)大嫂也，不干别人事，都是我的命也。(唱)

【煞尾】譬如教天不盖，地不载，居在人海，枉了食不饱，衣不遮，送了世界。想昨宵吃剑才，人一般好客待。杀人贼你做来，换人赃我捉获。我则索屈招致命图财，兀的不屈杀了卖诗的穷秀才！(杨云)杀人贼都有了，小官见圣人走一遭去。(率众拥正末下)(店小二云)苦也，付能得了钱，又拿将去了。嫂嫂，咱两个看他去来。(旦云)男儿也，则被你痛杀我也！(同下)


第四折

(净扮银匠上，云)自家是个银匠，打生活别生巧样。有人送来的银，半停把红铜掺上。自家是个银匠，清早晨开开这铺儿，看有甚么人来？(邦上，云)自家李虎的便是。自从昨日偷了十把银匙箸，将状元店里九只金钗换了。我如今没盘缠使用，我去那银匠铺里倒换些钱盘缠。早来到也。兀那银匠，我有些东西，倒换些钱使。(银匠云)甚么东西？将来我看。(邦取金钗科，云)兀那九只金钗。(银匠云)将来放下，你转一转来取钱。(邦云)就与了我罢。(银匠云)钞不凑手。(邦云)也罢，住一住儿来取。(下)(店小二上，云)自家店小二。这两日无盘缠，有赵鹗秀才与我的那一只金钗，将去银匠铺里，换些钱使。(做见科)(银匠云)哥做甚么？(店小二云)我有一只金钗，换些钱使。(银匠云)你将来。(店小二云)兀的你看。(银匠看科，云)我这里也有九只，和这一只一般。(店小二云)在那里？我看看。(银匠与店小二看科，云)兀的你看，是一般么？(店小二看，云)是，是。则为这九只金钗，屈送个人性命哩。你那里得来？(银匠云)哥，不是小人的。恰才一个人将来，要倒钱，还不曾与他钱哩，他便来也。(店小二云)等他来，咱两个拿那厮，救赵鹗秀才去。你若不拿，我则告你。(银匠慌科，云)干我甚么事？他便来也，咱同拿那厮去。这早晚敢待来也，你且躲着。(邦上，云)讨我那金钗钱去。兀那银匠，还我金钗钱来。(二人做拿邦科，云)好也，原来是你偷了金钗，可着平人屈死！地方众人，拿住这厮绑了，去首救赵鹗秀才去！(邦云)是我的。(店小二云)你不认，兀那见有一只证见在这里。(邦云)怎么了也？(店小二云)拿住了杀人贼也，俺两个搭救赵秀才去！(同下)(杨衙内上，云)杀人可恕，情理难当。小官杨衙内。谁想杀了我家六儿，偷了银匙箸的，是个赵鹗秀才，被我状元店里拿住，问成了也。赃物都有了，我奏知圣人，就着小官为监斩官，今日立起法场。与我拿出那厮来！(刽子同卒子绑正末上)(刽子云)行动些，时辰到了！(正末云)赵鹗只任命苦。苍天，兀的不屈死人也！(唱)

【双调】【新水令】不由人分说口中词，教我屈招成杀人公事。我则见愁云迷市井，杀气满京师。好教我无语嗟咨，一步步行来，到枉死市。(旦慌上，云)兀的不是我男儿？哎哟！男儿也！(刽子云)兀那妇人靠后！(正末云)哥哥可怜见，这个是我浑家。(刽子云)兀那秀才。你是读书的人，怎生做这般勾当，图财致命也？(正末云)哥哥，小生委实冤屈也！(刽子云)怎生冤枉着你一个？(正末唱)

【驻马听】揣与我个天来大官司，推为到罪若当刑法命子，判着手来大斩字，那里是死而无怨罪名儿。我想那曹司素状是辰时，便是那阎王注定黄昏死。(旦指看的人云)哥哥们，你靠后，看他怎么？(正末云)大嫂你不知。(唱)你道他看的主甚意儿，大古是不曾见玉堂金马三学士。

(旦云)秀才，你死了，我怎生是好？(正末云)大嫂，我死后，好生看当这孩儿。(唱)

【沉醉东风】没主了这个娇痴小厮，抛闪下软弱妻儿。有我后把你觑当，没我后人轻视。谁与你干办家私，捱不过今冬下雪时，您两个不冻死，多应饿死。

(俫儿云)我打甚么紧！爹爹，我替你死罢！(正末云)孩儿年纪小，说出这等言语，教人怎不烦恼！(唱)

【雁儿落】咱人家子不孝是父不慈，咱人家儿忏逆是爷不是。儿呵，我怎肯教你替死休，宁可爷做事，爷当事。

(旦悲科，云)苦痛杀我也！(正末唱)

【得胜令】我好可怜见这小孩儿，(觑旦悲科)(唱)我好不忍见女娇姿。我命窘遭贤妇，我家贫显孝子。嘱咐您寻思，遭节朔年至，我死在阴司，你与我烧些钱烈陌儿纸。

(杨云)刽子，时辰到了未？(刽子云)时辰到了。(开枷科)(刽子执刀下手科)(孤扮张天觉上，云)且留人者！(杨云)你做甚么？(祗候云)张大人下马。(孤云)接了马者。(见科)(杨云)相公做甚么？(孤云)衙内，这赵秀才为何罪杀坏了？(杨云)为他杀了我家六儿，偷了我十把银匙箸，图财致命。我奏过圣人，着我亲为监斩官，典刑他哩。(孤云)老夫奏对圣人，为赵鹗有文才，又能见义当为。救人急难，圣人着老夫与他加官赐赏哩，见留人者！(旦云)秀才苏醒者，如今大人来饶了你哩！(正末唱)

【川拨棹】好险些儿，险些儿遭横死，死在参差，命若悬丝。脑背后立着刽子，长休饭抄了几匙，永别酒饮了一卮。

【七兄弟】自从巳时至午时，多不到半炊时。不想这报我恩的大人为宣使，追我魂的太尉立在阶址，救我命的赦书从天至。

