<!-- { "loadSidebar": true } -->
【梅花酒】他道是奉着圣旨，我抹泪揉眵，言语如丝，险断颈分尸。料青天不受私，说不尽口中语。(做看招牌科)(唱)觑了这半张红，开款着我瑕疵。睁开眼看我时，写着我罪名儿，压着五言诗。

【收江南】呀，原来这犯由牌上金榜挂名时，不想这状元店祸有并来时。今日个枯树上花有再开时，我则道横死，原来这病龙须有吐云时。

(孤云)教赵秀才近前来。为你怀才抱德，我奏过圣人，今日将你加官赐赏哩。(杨云)住，住！这赵秀才便依大人饶了他性命，我家六儿的性命，可着谁认？(孤云)他是个有学的秀才，怎肯做这般犯法违条的事？(杨云)大人，你道不是他，十把银匙箸，在他怀里搜出来，怎做的不是他？(孤云)兀那赵秀才，你是个穷秀才，我借了你二百文钱，还了你十支金钗，在那店里，怎生得这十把银匙箸来？(正末云)大人可怜见。小生家中一贫如洗，大人与了十只金钗，我给了店家一只，余下九只。包裹了无处放，小生下在门木呈底下浮埋着。我听的有人唤我，我慌忙走取出金钗来，揣在怀里。不想衙内要看，取出来不知甚么人换上银匙箸。大人可怜见，本是九只金钗来。(杨云)大人，如何在他跟前收着，别人怎生换的？(孤云)这桩事着老夫怎生断？(店小二同银匠拿邦上)(店小二云)冤屈也！(孤云)甚么人叫冤屈？(祗候云)是这两个。(店小二做跪科，云)大人可怜见，小人不冤屈，赵秀才冤屈。(孤云)怎生他冤屈？(店小二指邦云)这厮在小人店里，偷换了九只金钗，秀才与了小人一只做房钱。小人无盘缠，今日拿银匠铺里换钱去，不想正撞见这厮，将九只金钗也来换钱，小的因此拿住他。(孤云)这厮不是那个在周桥上扯我跳河，骗我钱物的那人？(正末云)大人，正是这厮。兀那厮，实说是你来么？(邦云)罢、罢、罢，事到这里。大人，杀了六儿也是我，偷了银匙箸也是我，换了金钗也是我，周桥上骗钱也是我。若不饶，便哈剌了罢！(杨云)知道都是这贼，险屈杀了赵秀才。秀才请起。当初这厮怎生在周桥上行凶，揪住大人骗赖钱来？你可怎生借与大人这钱来？试说一遍者〉(正末唱)

【雁儿落】这二百一，是大人行掌命司，(杨云)大人还了你十只金钗也。(正末唱)那十只钗是穷秀才追魂使。(杨云)大人借了你二百钱，还了你十只金钗，本利都有了也。(正末唱)那得早有本钱有利钱，(云)临了也说我图财致命，着我犯法遭刑也。(唱)这的是暗宣赐明宣赐。

(孤云)赵秀才，当初若不是你借与我二百钱呵，险些儿这厮扯我跳在河里。(邦云)大人休题这旧话。(正末唱)

【水仙子】若论着借钱买命跳河时，做的个殴捽公臣合该受死。(孤云)是亏你。(正末唱)二百钱穷秀才，倒做庞居士，险饿杀我脚头妻、怀内子。(孤云)当初你慨然借与我，并无难色，可是多亏了你。(正末唱)那借钱时并不是推辞，则是那些儿行止，到如今久而敬之，(孤云)我至今不忘也。(正末唱)想咱人事要前思。

(孤云)杀人贼有了，一行人听我下断。贼人李虎，将平人图财致命，市曹中明正典刑，将金钗还与赵秀才。店小二救人屈死之命，免本户当差。赵鹗你听者：为你有星斗文章，堪可以身望琴堂。则为你扶危救困，遇凶徒解免灾殃。不想你遭冤屈图财致命，险些儿赴发云阳。则为你怀才抱德，先赐你霞帔朝章。加封你开封府尹，三口儿凶变为祥。今日个封妻荫子，一齐的荷君恩拜谢吾皇。半夜灯前学业人，九重宫里受君恩。十年黄卷难酬志，二百青蚨却立身！(同下)

题目穷秀士暗宿状元店

张商英弘地叩御阶

正名杨太尉屈勘银匙箸

宋上皇御断金凤钗

　
　



★包待制智勘后庭花

第一折

(冲末扮赵廉访引祗从上，诗云)一片忠勤抱国忧，渐看白发已蒙头。可怜恩赐如花女，非我初心不敢留。老夫汴梁人氏，姓赵名忠，字德方。嫡亲的三口儿，夫人张氏，有一个家生的孩儿，是王庆。为某居官颇有政声，加老夫廉访使之职。今日早间圣人赐老夫一女，小字翠鸾，着他母亲随来，近身伏侍老夫。尚不知夫人意下如何，未敢便收留他。我今着王庆领的去见夫人，看道有何话说。左右那里，与我唤将王庆来。(祗候云)理会的。王庆那里，老爷呼唤。(净扮王庆上，云)更无半点慈悲意，全凭一片杀人心。自家王庆，在这赵廉访老相公府内做着个堂候官，家私里外，都是我执掌，一应人等，谁不惧怕我？今日老相公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。不必报复，径自过去。(做见科，云)老相公呼唤王庆，那厢使用？(赵廉访云)王庆，你近前来，我问你。圣人赐我的那娘儿两个，在于何处？(王庆云)在于府中。(赵廉访云)你与我唤将来。(王庆云)翠鸾子母二人安在？(旦扮翠鸾同卜儿上，诗云)数日府门下，无缘得自通。承恩不在貌，教妾若为容。妾身姓王名翠鸾，这是俺母亲。圣人将俺子母二人，赐与赵廉访大人。到此数日，不蒙呼唤。哥哥，你唤俺做甚么？(王庆云)你见相公去。(见科)(赵廉访云)王庆，这是那子母两个么？你如今领的他去见夫人，若说甚么，便来回老夫的话者。(下)(王庆云)你子母二人，跟我见老夫人去来。(同下)(旦扮夫人上，诗云)夫主为官在汴京，禄享千钟爵上卿。一生不得闺中力，若个相扶立此名。妾身是赵廉访的夫人。嫡亲的三口儿，有个家生的孩儿王庆。我平昔性不容人。家中内外事务，都来问我。这两日怎么不见王庆来？(王引旦、卜上，云)奉老相公言语，教我领他二人见夫人去。您两个只在门首，待我先见过了夫人，出来唤你。(旦云)理会的。(王见夫人科，云)今有圣人御赐翠鸾女子母二人，伏待老相公。老相公不敢收留，教王庆领来见夫人。(夫人云)你唤来我看。(王庆云)您子母二人见夫人去。(旦、卜见科)(夫人云)这年纪小的女孩儿是生的好，教他伏侍老相公，假若得一男半女，那里显我？则除是这般。王庆，你来，你如今将他子母二人，或是勒死，或是杀死，我只要死的不要活的。只在你身上干得停当，待死了呵，回我话来。(下)(王庆云)可有甚么难处，将他两个所算了便是。您子母且去这耳房中安下者。(旦、卜下)(王庆云)且住。我欲待害了他两个，奈我下不的手。如今有一人，乃是李顺，他是个酒徒。他浑家与我有些不伶俐的勾当。我如今到他家去，若不在时，和他浑家说句话，
我自有个主意。(下)(搽旦扮张氏上，云)巧髻云鬟美样妆，心毒性狠不非常。腹中一点思春事，败坏风俗岂有双。妾身姓张，夫主李顺，有个孩儿唤做福童，是个哑子，不会说话。我不幸嫁了这个汉子，他每日只是吃酒，家私不顾，在这衙门中做着个祗候人。又有个王庆管着俺李顺，我与他有些不伶俐的勾当。这两日怎生不见王庆来？(王庆上，云)来到门首也。李顺在家么？(搽旦云)家里来，李顺不在。(见王科)(搽旦云)王庆，怎生这几日不见你？(王庆云)这几日家里事忙。(搽旦云)有甚么事？(王庆云)如今圣人赐与俺廉访相公翠鸾子母两个，伏侍相公，教我领去见夫人。夫人教我所算了他，我可不下的手，我如今待着李顺所算他去。(搽旦云)王庆你来。欲要咱两长久做夫妻呵，我有一计：你如今见了李顺，则道夫人着你所算他子母二人，则要死的不要活的，则三日便要回话。他必定领来家中所算他。我见了呵，便道休要害了他。我将他两个的首饰头面都拿了，我着他将子母二人放了。到第三日你可来问李顺，那子母二人安在。他必然说所算了也。你便说，兀那厮说你要了他首饰头面，放的他走了，他必然支吾。你便道你浑家必定知情，你便将着大棍子吓我，我便道休打我，俺丈夫要了他首饰头南，放的他二人走了。你便道是实呵，拖你见夫人去来。那厮害慌，你便道李顺你要饶么？他道可知在饶哩。你道要饶呵，休了你那媳妇。他道休呵谁要？你道我要。若是他休了我呵，咱两口永远做夫妻如何？(王庆云)此计大妙！(搽旦云)我回房中去，李顺敢待来也。(正末扮李顺上，云)自家李顺的便是。衙门中回来到俺家门首也。(王庆云)兀那李顺，说什么哩？你又醉了也。(正末云)是王庆哥。唤我做甚么？(王打科，云)这厮不办公事，则是吃酒。(正末云)哥，休打我，我不曾吃酒，我若吃酒吃血。(王庆云)你看这厮，现醉了只赌咒。(又打科，云)你这厮则吃酒，不干公事。(正末云)哥也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】你但来絮的头错，不嫌口困，施呈尽。抖擞精神，做一个火專煎滚。(王庆云)你这厮每日家在那里来？(正末唱)

【混江龙】我从撞钟时分，(王庆云)撞钟时，你在那里做甚么？(正末唱)我立钦钦，谁敢离衙门？常怀着心惊胆战，滴溜着脚踢拳墩。哎！你个身着紧衣堂候官，欺俺这面雕金印射粮军。(王庆云)你这厮紧使着紧不去，慢使着慢不来。(正末唱)哥也把小人紧使紧去，慢唤慢来，谁敢道违了方寸，何须发怒，不索生嗔。

(王庆云)兀那厮，我如今分付你一件事，便与我所算了两个人去。(正末云)哥也，小人不敢去，教别人去罢。(王庆打科，云)我使着你，怎生不去？(正末唱)

【油葫芦】你直恁的倚势挟权无事狠，(王庆打科，云)好打这弟子孩儿！(正末唱)脊梁上打到有五六轮，似这等泼差使谁敢道赚分文？(王庆云)你这厮有酒肉吃处，便去的紧也。(正末唱)我只道噇酒吃肉央的人困，原来是杀生害命揣的咱紧。(王庆云)你每日将钱钞则是吃酒。(正末唱)谁有闲钱补笊篱，(王庆云)你这厮贪酒溺脚跟，世儿不得长俊。(正末唱)谁贪酒溺脚跟，若是你那杀人也一地里将咱寻趁，(带云)若是杀人处，不教别人去，则教李顺去。(唱)哥也偏怎生我手里有握刀纹！

(王庆云)你看这糟头，则是强嘴。(正末唱)

