<!-- { "loadSidebar": true } -->
【乌夜啼】我向前体问俺那浑家去，(向搽旦云)大嫂，王庆哥哥道：要我饶你，休了你那媳妇者，我便道休了呵谁要，他便道我要，我不知你心里肯也不肯？(搽旦云)你休顾我，只顾你的性命。(正末唱)好也啰，枉做了二十年儿女妻夫。这孩儿又不会人言语，他可又性痴愚，不识亲疏。你不寻思撇下的我孤独，天也生扢支的割断这娘肠肚。这壁厢爷受苦，那壁厢儿啼哭。哥也你可怜见同衙共府，你休要运计铺谋。

(王庆云)兀那厮，快休了者。(正末云)小人要写休书，争奈无笔。(搽旦云)我这里有描花儿的笔。(正末云)无纸。(搽旦云)有剪鞋样儿的纸。(正末云)无砚瓦。(搽旦云)便碟儿也磨得墨。(正末云)他可早准备下了也。罢、罢、罢！(唱)

【斗虾蟆】我这里书名字，画手模，便有你待何如？想着、想着做出，真然、真然淫欲，瞒着、瞒着丈夫，窝盘、窝盘人物，说着、说着起初，今日、今日羞辱。不由我滴羞跌悄怕怖，乞留兀良口絮，他剔抽秃刷厮觑，迷留没乱踌躇。想起来、想起来杀人可恕，将咱欺侮，并不糊涂，早则招取，(云)丑弟子，你将去波？(唱)这一纸绝恩断义的休书！(搽旦假哭科)(正末唱)你休那里雨泪如珠，可不道凤凰飞上梧桐树。见放着开封府执法的包龙图，必有个目前见血，剑下遭诛。

(云)你放心，我直开封府里告他去。(搽旦云)不中，王庆，你可不听见？(王庆云)那厮说出来，必然做出来，我如今不先下手，倒着他道儿。(回云)李顺，我不要你这媳妇，我则要你一件东西。(正末云)哥也，你要甚么？(王庆云)只要你那颗头。(正末云)可连着筋哩。兀的不有人来也。(王庆看科)(正末走)(王庆拿住科)(正末云)罢、罢、罢！(唱)

【黄钟尾】早则这没情肠的凶汉衠跋扈，更打着有智量的婆娘更狠毒。难分说，怎分诉，做纳下，厮欺负，要行处，便行去，由得你，爱的做，似这般，依官府，生有地，死有处。夺了俺妻儿，送了俺子父。揉碎胸碎，磕破头颅。我把那不会雪恨的孩儿觑一觑，我见他手掿着巨毒，把我这三思台攥住。(带云)我好冤屈也。(唱)兀的不没乱杀我这喉咙，我其实叫不出这屈。(王庆杀正末科下)

(王庆云)杀了他也。将一个口袋来装了，丢在井里。大嫂，我和你永远做夫妻。凭着我这一片好心，天也与我半碗儿饭吃。(搽旦云)休说闲话，咱和你后房中快快活活的做生活去来。(同下)


第三折

(净扮店小二上，诗云)酒店门前七尺布，过来过往寻主顾。昨日做了十瓮酒，倒有九缸似头醋。自家是汴梁城中狮子店小二哥的便是。开着这一座店，南来北往，经商旅客，都在俺这店中安下。今日天晚，看门前有甚么人来。(旦上，云)正走间被巡城卒冲散了俺母亲，不知所在。天色晚了，我去这店里寻一个宵宿处。(做见店小二科，云)哥哥，我来投宿。(小二云)小娘子，头间房儿干净。(旦云)你与我一个灯咱。(小二云)我与你点上这灯。(做看科，背云)好个女子也。天又晚了，人又静了，他又独自一个，我要他做个浑家，岂不是好？(回云)小大姐，这里也无人，我和你做一对夫妻如何？(旦云)口走，你说那里话！(小二云)你如今落在圈套，飞也飞不出去，我不怕你不与我做夫妻。(旦云)我至死也不肯。(小二云)你真个不肯？(旦云)我不肯。(小二背云)他说不肯。我取出这斧头来吓他，他是个女孩儿家，必然害怕，我好歹要了他。(做拿斧子科，云)你真个不肯，我一斧打死了你。(旦做倒科)(小二云)怎么半晌不言语？(看科云)原来唬死了。怎生是好？这暴死的必定作怪，我门首定的桃符，拿一片来插在他鬓角头，半一个口袋装了，丢在这井里。(扶旦下，云)把一块石头压在上面，省得他浮起来。(卜儿上，云)谁想翠鸾孩儿到处寻觅不见。天色晚了，我且去狮子店里觅个宵宿去。(见科，云)小二哥，我来投宿。(小二云)后面那间房儿干净，婆婆你歇息去。(卜儿云)我到后面歇息去也。(下)(小二云)嗨，做这等勾当！我且再坐一坐，怕还有人来。(外扮刘天义上，诗云)埋头聚雪窗，文史三冬足。今日一寒儒，明朝食天禄。小生姓刘名天义，洛阳人氏。学成满腹文章，未曾进取功名。目今春榜动，选场开，收拾琴剑书箱，上朝取应。来到汴京，天色晚了，且去那狮子店中觅一宵宿。(见净科，云)小二哥，我来求宿。(小二云)头里房安歇去。(刘天义云)小二哥，与我点一个灯来。(小二与灯科，云)灯在此。(刘天义云)小二哥，安排些酒肴来，等我自己酌一杯，明日连房钱一并还你。(小二将酒上，云)酒肴都有了，我自去睡也。(下)(刘天义云)我关上门自饮几杯咱。(旦魂子上，云)我乃王婆婆的女儿翠鸾。去那店房中点个灯咱。秀才，开门来！(刘天义云)更深夜静，有人唤门，好是奇怪。兀那唤门的是谁？(旦云)我是王婆婆的女儿，我来点个灯咱。(刘天义云)兀那女子，我点与你。门缝较宽，小娘子接灯。(旦吹灭科，云)秀才，风大刮杀了。(刘天义云)我再点与你。(旦又吹灭科，云)又灭了。(刘天义云)我与他灯，三番两次刮杀了，既然如
此，我开门你自己点。(开门旦入科)(刘天义云)小娘子点灯。我开了门，他可去了，只是逗小生耍来。我还关上这门。(回身见旦拜科，云)秀才万福。(刘天义云)好一个女子也！小娘子谁氏之家？姓甚名谁？(旦云)我是王婆婆的女儿，闻知秀才在此，特来探望。(刘天义云)小生有何德能，敢劳小娘子垂顾！若不弃嫌，同席共饮数杯，未审雅意如何？(旦云)愿从尊命。(坐科)(刘把盏科，云)小娘子满饮此杯。(旦饮科，云)敢问秀才姓甚名谁？那里人氏？因何至此？(刘天义云)小生姓刘名天义，洛阳人氏。因上朝取应，天色已晚，到此店中投宿，不期相遇小娘子，实小生之幸也。(旦云)敢问秀才告珠玉咱？(刘天义云)小生不才，怎敢在小娘子根前献丑？聊作〔后庭花〕一阕，小生表白一遍。小娘子试听。(词云)云鬟堆绿鸦，罗裙簌降纱。巧锁眉颦柳，轻匀脸衬霞。小妆髽，凌波罗袜，洞天何处家？词寄〔后庭花〕。刘天义作。(旦云)好高才也！我依韵也和一首。(写科，云)写就了也。我表白一遍，与秀才听咱。(词云)无心度岁华，梦魂常到家。不见天边雁，相侵井底蛙。碧桃花，鬓边斜插，伴人憔悴杀。词寄〔后庭花〕。翠鸾作。(刘天义云)妙哉！妙哉！小娘子再饮一杯。(卜儿上，云)我心中闷倦，再睡洋，起来闲走一闲走。(做听科)(旦云)秀才，你则休负心。(刘天义云)小生岂敢负心？(卜儿云)兀的不是我翠鸾孩和说话哩？(做叫科，云)翠鸾！翠鸾！(旦应科，走下)(卜儿云)我推开这门。(见刘科，云)我孩儿在那里？(刘天义云)无有人，小生独自在此。(卜见词科，云)你道无有，这两篇词是谁做的？有我女孩儿的名字在上，你藏了我女儿，更待干罢！明有王法，我和你见官去来。(刘天义云)你看我这命波！(同下)赵廉访引祗从上，云)老夫赵忠。前者圣人赐与我翠鸾母子二人。我着王庆领去见夫人，数日光景，不见来回话。左右的，唤王庆来者。(祗从云)王庆安在？老爷呼唤。(王庆上云)老相公呼唤，不知有甚事，须索见去咱。(见科)(赵廉访云)王庆，日前那子母二人，我教你领去见夫人，至今不曾回话。如今那子母二人在那里？(王庆云)王庆领的与了夫人也。(赵廉访云)既然如此，请的夫人来。(王庆云)老夫人，相公有请。(夫人上见科，云)老相公唤妾身，不知为何？(赵廉访云)夫人，我教王庆领的那翠鸾子母二人见你去，如今在那里？(夫人云)王庆领的那子母二人来见了我，我吩咐王庆就领去了。(赵廉访云)王庆，夫人说道吩咐与你了，如今可在那里？(王庆云)是相公教小人领去见夫人。夫人交付与我，我可交付与李顺也。(赵
廉访云)他说交付与李顺，这桩事其中必有暗昧。夫人，且回后堂中去。(夫人诗云)一点妒心生，断送女娉婷。任他没乱杀，只做不知情。(下)(赵廉访云)老夫待亲自问来，有些难问，则除是开封府尹包待制。此人清廉正直，可问这桩事。左右的，请包府尹来者。(祗候云)理会的。府尹大人，老相公有请。(正末扮包龙图引张千上，云)老夫姓包名丞，字希文，庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，官拜龙图阁待制，正授开封府尹。有赵廉访着人相请，不知甚事，须索去见咱。(唱)

【双调】【新水令】钦承圣敕坐南衙，掌刑名纠察奸诈。衣轻裘乘骏马，祗候摆头踏。凭着我旛劣村沙，谁敢道侥幸奸猾。莫道百姓人家，便是官宦贤达，绰见了包龙图影儿也怕。

(云)左右报复去，道包拯来了也。(祗从报科，云)报的老爷得知，有包待制在于门首。(赵廉访云)请他进来。(祗从云)请进。(见科)(正末云)相公唤包拯，有何吩咐？(赵廉访云)待制，我烦你一件事。数日前，圣人赐我王翠鸾子母二人，我教王庆领去见我夫人，不见回话。我问夫人，夫人道吩咐与了王庆，王庆又道吩咐与了李顺。这桩事其中必有暗昧，你与我仔细究问。多因是我夫人做下违条犯法也。(正末唱)

【沉醉东风】相公道老夫人违条犯法，怎敢就教他带锁披枷？(带云)相公，(唱)你侯门似海深，利害有天来大。则这包龙图怕也不怕，老夫怎敢共夫人做两事家？(带云)若是被论人睁起眼来，(唱)枉把村老子就公厅上唬杀。

(云)相公，小官职小断不的。(赵廉访云)你也说的也。与你势剑铜铡，限三日便与我问成这桩事。若问成了呵，老夫自有个主意。(诗云)这桩事莫得消停，三日里便要成完。若问出子母下落，我与你写表笺申奏朝廷。(下)(正末云)是好一口剑也呵！(唱)

【风入松】这剑冷飕飕取次不离匣，这恶头儿揣与咱家。我若出公门小民把我胡扑搭，莫不是这老子卖弄这势剑铜铡？(带云)我出的这门来，(唱)觑了王庆呵慌张势煞，这汉就里决诌札。

(云)王庆，这桩事都在你身上。(王庆云)你看这大人，干我甚么事？(正末云)噤声！(唱)

