<!-- { "loadSidebar": true } -->
【胡十八】这话儿你休对答，莫虚诈。(云)张千，牵马来。(张千做牵马科，云)请大人上马。(正末上马科)(唱)我将这宝蹬来蹅，把缰鞚来拿，我扭回头见他左右眼观咱。(云)张千，与我拿下王庆者。(张千云)理会的。(做拿王庆科)(王庆打张千科，云)你敢拿谁？(正末唱)你如今直恁般怕，(带云)三品官尚拽到开封府里，量你到的那里，(唱)你一伙祗从人，将王庆快拿下！

(云)张千，回衙门去来。(旦魂子上，旋风科)(正末云)一阵好大旋风也！(唱)

【雁儿落】见一个旋风随定马，不由我展转生疑讶。(带云)兀那鬼魂听者，(唱)你去到黄昏插状来，咱两个白日难说话。

(云)兀那鬼魂，到晚间开封府里来。速走，速走！(旋风下)(卜儿扯刘天义上，云)冤屈，相公与老婆子做主咱！(正末唱)

【挂玉钩】则听的唱叫扬疾闹怎么，我与你观绝罢。(带云)张千，(唱)你教他近向前来，我问咱，你休喝掇休惊诧，便胆寒心惊怕。你与我尽说缘由，细诉根芽。

(云)兀那婆子，你告甚么？(卜儿云)这个秀才藏了我的女孩儿翠鸾，告相公与老婆子做主咱。(正末云)谁是翠鸾女的母亲？(卜儿云)则我便是。(正末云)惭愧，一桩问做两桩事！张千，将这一行人都拿到开封府里去。(做到，排衙科)(正末云)张千，将那一行人拿过来者。(张千云)理会的。(众跪科)(正末云)王庆，兀那厮你怎么不跪？(王庆云)我无罪过。(正末云)你无罪过，来俺这开封府里做甚么？(王庆云)我跪下便了也。(王跪科)(正末云)兀那婆子，说你那词因。(卜儿说)(王搀科，云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。(正末云)兀那厮，谁问你来？兀那婆子，说你词因来。(卜说，王又搀科，云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。(正末云)张千，将王庆拿下，与我打着者！(张千打科)(正末唱)

【川拨棹】我敢搠碎你口中牙，不剌这是你家里说话？那恰便似一部鸣蛙，絮絮答答，叫叫吖吖。觑了他精神口抹，再言语还重打。

(云)张千，着那厮咬着棍子者。(张千云)理会的。(王咬棍子科)兀那婆子，说你那词因。(王丢棍子搀说科，云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。(正末云)这厮直恁般好说话！(卜儿云)老婆子夜来晚间在狮子店里安下，只听的这秀才和我翠鸾孩儿说话，我踏开门不见我女孩儿，明明是他藏了，相公与我做主咱。(正末云)兀那厮，可说你那词因。(王庆云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。(正末云)再呢？(王庆云)无了也。(正末云)似这般怎生是好？(唱)

【夜行船】三下里葫芦提把我来傒幸杀，(带云)这公事少呵！(唱)连累着七八十家。兀的是人命争差，恰便似金刚厮打，佛也理会不下。

(云)张千，将王庆监下者。(张千云)理会的。(押王庆下)(正末云)兀那婆子，你说他藏了你女儿，有何见证？(卜儿云)有这两首词在这里。(正末云)将来我看。(卜儿出词，正末念科，云)"云鬟堆绿鸦，罗裙簌绛纱。巧锁眉颦柳，轻匀脸衬霞。小妆髽，凌波罗袜，洞天何处家？"词寄〔后庭花〕。刘天义作。(唱)

【殿前欢】你道是不曾见他女娇娃，这的是谁人题下这首〔后庭花〕？须不把你来胡遮剌，莫不我双眼昏花？(云)再看这首词咱。"无心度岁华，梦魂常在家。不见天边雁，相侵井底蛙。碧桃花，鬓边斜插，伴人憔悴杀。"词寄〔后庭花〕。翠鸾女作。(正末再念科)(唱)我从头儿再念咱，(带云)"不见天边雁，相侵井底蛙"？(唱)我这里口店详罢，(云)"不见天边雁，相侵井底蛙"！嗨，这女孩儿那得活的人也！可怜，可怜！(唱)这孩儿敢死在黄泉下。这官司无头无尾，那贼人难捉难拿。

(云)则除是这般。张千，把这婆子监下者。(张千云)理会的。(押卜儿下)(正末云)兀那刘天义，你休惊莫怕。我放了你，你今夜还去那店里宿歇。若是那女子来呢，你问他那里人氏？姓甚名谁？有甚信物？要些来我便饶了你。(刘天义云)知道。我这一去好歹要些信物来。(正末唱)

【沽美酒】为甚么将原告倒监押？哎！你这个被论人莫惊唬，你与我还似昨宵临卧榻。你可也若还得见他，用心儿问那娇娃。

【太平令】我见他扭身子十分希诧，须是我赏发与一夜欢洽。咱欲要两家都罢，赤紧的我领得三朝严假。若事发，教咱救拔，你稳情取功名科甲。(云)兀那秀才，他不是人，是个鬼魂。(刘天义怕科)(正末唱)

【鸳鸯煞】我说破阴魂莫更潜身怕，只要你秀才肯做迷心耍。不须今宵遭囚，免了每日随衙。畅道杀人贼不在海角天涯，我先知一个七八。(带云)张千，(唱)你与我传语他家，将冤恨都销化。到明朝管取擒拿，看那闹市云阳木驴上剐。(下)

(张千同刘天义行科，云)来到这狮子店里。兀那秀才，那间房儿是？(刘天义云)是这一间。(张千云)你自在这里宿，我明早来讨回话。(下)(刘天义云)天那，兀的不唬杀我也！我则道他是人，谁想他是个鬼！可早三更了，你听那墙上土扑簌簌的，房上瓦厮琅琅的，兀的不唬杀我也！(做睡科)(旦魂子上，云)我今夜再望那秀才走一遭去。(见科)(旦云)秀才，秀才。(刘天义惊走)(旦扯住科)(刘天义云)你靠后说，你是个鬼。(旦云)我不是鬼。(刘天义云)如今包龙图大人问你那里人氏？姓甚名谁？(旦云)我是那家。(刘天义云)那家可是那里？(旦云)在那家井里。(刘天义云)你有甚么信物与我些？(旦云)我鬓边有一朵娇滴滴碧桃花，你自取咱。(刘取花，旦闪下)(刘天义云)兀的不唬杀我也！当真是个鬼。既然有个信物，等不到天明，便回包大人话去。(诗云)分明见昨夜娇娃，取与鬓上桃花。且休提上朝取应，先唬得胆战身麻！(下)


第四折

(正末上，云)老夫包拯，为这件事用尽心力也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】这些时废寝忘食，眼睁睁一宵无寐，坐早衙事事休题。唤张千，刑案里，唤该房司吏。别公事且勿行提，只那桩最耽干系。

【迎仙客】不由我心似痴，意如迷，那桩事不分个虚共实。好着我怎参详，难整理。准备下六问三推，快与我唤过来刘天义。

(张千同刘天义上，跪科)(正末云)兀那秀才，你昨夜看见女子来么？(刘天义不语科)(正末云)他怎生不言语？张千，你着他说。(张千云)他还昏迷着哩！(正末唱)

【快活三】偏前夜笑吟吟的似鱼水，今日个战兢兢的怕做夫妻。正是得了便宜翻做了落便宜，教你试探那佳人的意。

【朝天子】你可也尽知就里，昨夜个正使着鸳鸯会。(带云)兀那秀才，(唱)你从头至尾说真实，可怎生只恁的难分细。我问在当厅无言抵对，他和你可曾说来历？你明知是鬼怕他来缠你，常言道爱他的着他的。

(云)兀那秀才，那女子谁氏之家，姓甚名谁？(刘天义云)他是那家。(正末云)那家可是谁家？好傒幸杀人也！(唱)

【红绣鞋】那家居住在东村西地，那家委实的姓甚名谁？似这般几时得个分明日！你休得要硬抵讳，休得要假疑惑，我索合从头推勘你。

(云)张千，把这厮监下者，等他省时问他。(张押下)(正末云)张千，拿过王庆来者。(张千云)理会的。(拿王庆上见科)(正末云)兀那厮，将翠鸾女吩咐与谁了也？(王庆云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆吩咐与李顺也。(正末云)既然吩咐了李顺，张千，拿将李顺来者。(张千)李顺在逃了。(正末云)李顺在逃，似此可怎了？张千，且将王庆拿在一边者。(押王下)(正末云)张千，李顺在逃，须有他家里人，你去他家看去。或有沟渠，或有池沼，若是有井呵，你就下去打捞。可是为何？他道李顺在逃，不在井里，却那里寻他？(张千云)理会的。我出的这衙门来，转过隅头，抹过裹角，来到李顺家。也无一个人，我自进去看来。到这院后，怎么静悄悄的？好怕人也。我开开这后门。(做撞倒科，云)有鬼，有鬼！(做起身科，云)原来是这衣服的绳子，倒唬我一跳。我试再看咱，这是一眼井。好包待制通神，怎么这般臭气？待我下去看，怎生下的去？可有这晒衣服的绳子，我解下来，一头拴在井栏上，一头料下去，我拽着绳子，下去井里试看咱。(做下井看科，云)这是一个口袋，不知是甚么东西？我将绳子拴住，等我出到井口上，我再拽上这绳子来。(做出井拽科，云)拽上这口袋来了。不知是甚么物件，须索将着见老爷去。(做背走)(俫上扯住科)(张千云)是谁扯住我？（做回头看科，云）原来是个小弟子孩儿。(做打俫儿下)(行科，云)可早来到府中也。(丢下口袋科，云)禀爷，真个通神，是有一眼井。小的下去，打捞出这个口袋来，不知是甚么物件，老爷试看咱。(正末云)好，好。这厮能干事；你打开口袋我看。(张千解开科)(正末云)原来是个尸首！张千，唤那婆子来教他认。(张千唤科)（卜儿上认，云）大人，这尸首不是俺女儿，是一个有髭须的。（正末云）你怎生捞将一个有髭须的尸首来？(张千云)老爷，这是井里的，小的怎生知道！(正末唱)

【剔银灯】听说道荆棘列半日，猛觑了呆打颏一会。兀那婆婆，不是你女孩儿身躯壳，且别寻觅。这一个尸首可是谁的？兀那婆婆你休瞒我，我问你这尸首如何不识？

(卜儿云)相公，这尸首不是俺女儿的。(正末云)张千，你在谁家井里捞出这尸首来？(张千云)我在李顺家井里打捞出来的。(正末唱)

【蔓菁菜】可则去李顺家里访踪迹，(带云)张千，我再问你，(唱)你下井去井根底，那时节有谁人见你？(张千云)小的不曾见甚么人。去李顺家后，院内，见一眼井，下的井去，捞出这尸首来，我背着便走。哦，小的想起来了，我见个小厮来。(正末云)张千，兀的不有了也！(唱)则去那小厮跟着取个真实，十共九知详细。

