<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外扮陈德甫上，诗云)耕牛无宿科，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可姓陈，双名德甫，乃本处曹州曹南人氏。幼年间攻习诗书，颇亲文墨，不幸父母双亡，家道艰难，因此将儒业废弃，与人家做个门馆先生，度其日月。此处有一个是贾老员外，有万贯家财，鸦飞不过的田产物业，油磨坊，解典库，金银珠翠，绫罗缎目占，不知其数。他是个巨富的财主。这里可也无人，一了他一贫如洗，专与人家挑土筑墙，和泥托坯，担水运浆，做坌工生活，常是吃了早起的，无那晚夕的，人都叫他做穷贾儿。也不知他福分生在那里，这几年间暴富起来，做下泼天也似家私。只是那员外虽然做个财主，争奈一文也不使，半文也不用。别人的东西恨不得擘手夺将来，自己的东西舍不的与人；若与人呵，就心疼杀了也。小可今日正在他家坐馆，这馆也不是教学的馆，无过在他解典库里上些帐目。那员外空有家私，寸男尺女皆无。数次家常与小可说："街市上但遇着卖的或男或女，寻一个来与我两口儿喂眼。"小可已曾吩咐了店小二，着他打听着，但有呵便报我知道。今日无甚事，到解典库中看看去。(下)(净扮店小二上，诗云)酒店门前三尺布，人来人往图主顾，做下好酒一百缸，倒有九十九缸似头醋。自家店小二的便是。俺这酒店是贾员外的。他家有个门馆先生，叫做陈德甫。三五日来算一遭帐。今日下着这般大雪，我做了一缸新酒，不供养过不敢卖，待我供养上三杯酒。(做供酒科，云)招财利市土地，俺这洒一缸胜似一缸。俺将这酒帘儿挂上，看有甚么人来？(正末周荣祖领旦儿、俫儿上，云)小生周荣祖，嫡亲的三口儿家属，浑家张氏，孩儿长寿。自应举去后，命运未通，功名不遂。这也罢了！岂知到的家来，事事不如意，连我祖遗家财，埋在墙下的，都被人盗去。从此衣食艰难，只得领了三口儿去洛阳探亲，图他救济。偏生这等时运，不遇而回。正值暮冬天道，下着连日大雪，这途路上好苦楚也呵！(旦儿云)秀才，似这等大风大雪，俺每行动些儿。(俫儿云)爹爹，冻饿杀我也。(正末唱)

【正宫】【瑞正好】赤紧的路难通，俺可也家何在？休道是乾坤老山也头白。四野冻云垂，万里冰花盖，肯分的俺三口儿离乡外。

(带云)大嫂，你看大雪也。(唱)

【滚绣球】是谁人碾琼瑶往下筛？是谁人剪冰花迷眼界？恰便似玉琢成六街承三陌，恰便似粉妆就展阁楼台。(带云)似这雪呵，(唱)便有那韩退之蓝关前冷怎当？便有那孟浩然驴背上也跌下来，(带云)似这雪呵，(唱)便有那剡溪中禁回他子猷访戴，则俺这三口儿兀的不冻倒尘埃？(做寒战科，带云)勿、勿、勿！(唱)眼见的一家受尽千般苦，可甚么十谒朱门九不开，委实难捱。

(旦儿云)秀才，似这般风又大，雪又紧，俺且去那里避一避，可也好也。(正末云)大嫂，俺到那酒务儿里避雪去来。(做见科，云)哥哥支揖。(店小二云)请家里坐吃酒去。秀才，你那里人氏？(正末云)哥哥，我那得那钱来买酒吃！小生是个穷秀才，三口儿探亲去来，不想遇着一天大雪，身上无衣，肚里无食，一径的来这里避一避儿。哥哥，怎生可怜见咱？(店小二云)那一个顶着房子走哩〉你们且进来避一避儿。(正末做同进科，云)大嫂，你看这雪越下的紧了也。(唱)

【倘秀才】饿的我肚里饥失魂丧魄，冻的我身上冷无颜落色。这雪呵，偏向俺穷汉身边乱洒来。(带云)大嫂(唱)你看雪深埋脚面，风紧透人怀，我忙将这孩儿的手揣。

(店小二做叹科，云)你看这三口儿，身上无衣，肚里无食；偌大的风雪，到俺店肆中避避。哪里不是积福处？家里来，家里来。我见这个人身上单寒，我早晨间供养的利市酒三蛊儿，我与那秀才蛊吃。兀那秀才，俺与你蛊酒吃。(正末云)哥哥，我那里得那钱钞来买酒吃？(店小二云)俺不要你钱钞。我见你身上单寒，与你蛊酒吃。(正末云)哥哥说不要小生钱，则这等与我蛊酒吃，多谢了哥哥。(做吃酒科，云)好酒也。(唱)

【滚绣球】见哥哥酒斟着磁盏台，香浓也胜琥珀，哥哥也你莫不道小人现钱多卖，问甚么新醉茅柴。(带云)这酒呵，(唱)赛中山宿酝开，笑兰陵高价抬，不枉了唤做那凤城春色，(带云)我饮一杯呵，(唱)恰便似重添上一件锦胎。(带云)这雪呵，(唱)似千团柳絮随风舞，(带云)我恰才咽下这杯酒去呵，(唱)可又早两朵桃花上脸来，便觉的和气开怀。

(旦儿云)秀才，恰才谁与你酒吃来？(正末云)是那卖酒的哥哥，见我身上单寒，可怜见我，与我了蛊酒吃。(旦儿云)我这一会儿身上寒冷不过，你怎生问那卖酒的讨一蛊酒儿也我吃，可也好也。(正末云)大嫂，羞人答答，教我怎生问他讨酒吃？(做对店小二揖科，云)哥哥，我那浑家问我那里吃酒来，我便道："卖酒的哥哥见我身上单寒，与了我一蛊酒儿吃。"他便道："我身上冷不过，怎生再讨得半蛊酒儿吃，可也好也。"(店小二云)你娘子也要蛊酒吃，来、来、来，俺舍这蛊酒儿与你娘子吃罢。(正末云)多谢了哥哥。大嫂，我讨了一蛊酒来，你吃，你吃。(俫儿云)爹爹，我也要吃一蛊。

(正末云)儿也，你着我怎生问他讨那？(又做揖科，云)哥哥，我那孩儿道："爹爹，你那里得这酒与奶奶吃来？"我便道："那卖酒的哥哥又与了我一蛊儿吃。"我那孩儿便道："怎生再讨的一蛊儿我吃，可也好也。"(店小二云)这等，你一发搬在俺家中住罢。(正末云)哥哥，那里不是积福处！(店小二云)来、来、来，俺再与你这一蛊儿酒。(正末云)多谢了哥哥。孩儿，你吃、你吃。(店小二云)比及你这等贫呵，把这小的儿与了人家可不好？(正末云)我怕不肯！但未知我那浑家心里何如？(店小二云)你和你那娘子商量去。(正末云)大嫂，恰才那卖酒的哥哥道："似你这等饥寒，将你那孩儿与了人可不好？(旦儿云)若与了人，倒也强似冻饿死了。只要那一份人家养的活，便与他去罢。(正末做见店小二，云)哥哥，俺浑家肯把这个小的与了人家也。(店小二云)秀才，你真个要与人？(正末云)是，与了人罢。(店小二云)我这里有个财主要，我如今领你去。(正末云)他家里有儿子么？(店小二云)他家儿女并没一个儿哩。(正末唱)

【倘秀才】卖与个有儿女的是孩儿命衰，卖与个无子嗣的是孩儿大采，撞着个有道理的爹娘是孩儿修福来。(带云)哥哥，(唱)你救孩儿一身苦，强似把万僧斋，越显的你个哥哥敬客。

(店小二云)既是这等，你两口儿则在这里，我叫那买孩儿的人来。(做向古门叫科，云)陈先生在家么？(陈德甫上，云)店小二，你唤我做甚么？(店小二云)你前日吩咐我的事，如今有个秀才，要卖他小的，你看去。(陈德甫云)在那里？(店小二云)则这个便是。(陈德甫做看科，云)是一个有福的孩儿也。(正末云)先生支揖。(陈德甫云)君子恕罪。敢问秀才那里人氏？姓甚名谁？因何就肯卖了这孩儿？(正末云)小生曹州人氏，姓周名荣祖，字伯成。因家业凋零，无钱使用，将自己亲儿情愿过房与人为儿。先生，你可作成小生咱。(陈德甫云)兀那君子，我不要这孩儿。这里有个贾老员外，他寸男尺女皆无，若是要了你这孩儿，他有泼天也似家缘家计，久后就是你这孩儿的。你跟将我来。(正末云)不知在那里住？我跟将哥哥去。(携旦儿同俫儿下)(店小二云)他三口儿跟的陈先生去了也。待我收拾了铺面，也到员外家看看去。(下)(贾仁同卜儿上，云)兀的不富贵杀我也。常言道："人有七贫八富"，信有之也。自家贾老员外的便是。这里也无人。自从与那一分人家打墙，刨出一石槽金银来，那主人也不知道，都被我悄悄的搬运家来，盖起这房廊、屋舍、解典库、粉房、磨房、油房、酒房，做的生意都如水也似的长将起来。我如今旱路上有田，水路上有船，人头上有钱，那一个敢叫我做穷贾儿？皆以员外呼之。但是一件，自从有这家私，娶的个浑家也有好几年了，争奈寸男尺女皆无，空有那鸦飞不过的田产，教把那一个承领？(做叹科，云)我平昔间一文也不使，半文也不用，我可不知怎生来这么悭吝苦克？若有人问我要一贯钞呵，哎呀，就如同挑我一条筋相似。如今又有一等人叫我做悭贾儿，这也不必题起。我这解典库里有一个门馆先生，叫做陈德甫，他替我家收钱举债。我数番家吩咐他，或儿或女寻一个来，与我两口儿喂眼。(卜儿云)员外，你既吩咐了他，必然访得来也。(贾仁云)今日下着偌大的雪，天气有些寒冷。下次小的每，少少的酾些热酒儿来，则撕只水鸡腿儿来，我与婆婆吃一蛊波。(陈德甫同正末、旦儿、俫儿上，云)秀才，你且在门首等着，我先过去与员外说知。(做见科，贾仁云)陈德甫，我数番家吩咐你，教你寻一个小的，怎这般不会干事？(陈德甫云)员外，且喜有一个小的哩。(贾仁云)有在那里？(陈德甫云)现在门首。(贾仁云)他是个甚么人？(陈德甫云)他是个穷秀才。(贾仁云)秀才便罢了，甚么穷秀才！(陈德甫云)这个员外，有那个富的来卖儿女那！(贾仁云)你教他过来我看。(陈德甫出，云)兀那秀才，你过去把体面见员
