<!-- { "loadSidebar": true } -->
外者。(正末做揖科，云)先生，你须是多与我些钱钞。(陈德甫云)你要的他多少？这事都在我身上。(正末云)大嫂，你看着孩儿，我见员外去也。(做入科，云)员外支揖。(贾仁云)兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？(正末云)小生曹州人氏，姓周名荣祖，字伯成。(贾仁云)住了。我两个眼里偏生见不的这穷厮。陈德甫，你且着他靠后些，饿虱子满屋飞哩。(陈德甫云)秀才，你依着员外靠后些。他那有钱的是这等性儿。(正末做出科，云)大嫂，俺这穷的好不气长也(贾仁云)陈德甫，咱要买他这小的，也索要立一纸文书。(陈德甫云)你打个稿儿。(贾仁云)我说与你写：立文书人周秀才，因为无钱使用，口食不敷，难以度日，情愿将自己亲儿某人，年几岁，卖与财主贾老员外为儿。(陈德甫云)谁不知你有钱，只要员外勾了，又要那"财主"两字做甚么？(贾仁云)陈德甫，是你抬举我哩，我不是财主，难道叫我穷汉？(陈德甫云)是、是、是，财主，财主。(贾仁云)那文书后头写道：当日三面言定，付价多少。立约之后，两家不许反悔。若有反悔之人，罚宝钞一千贯与不悔之人使用。恐后无凭，立此文书，永远为照。(陈德甫云)是了，反悔之人罚宝钞一千贯。他这正钱可是多少？(贾仁云)这个你莫要管我，我是个财主，他要的多少，我指甲里弹出来的，他可也吃不了。(陈德甫云)是、是、是，我与那秀才说去。(做出科，云)秀才，员外着你立一纸文书哩。(正末云)哥哥，可怎生写那？(陈德甫云)他与你个稿儿：今有过路周秀才，因为无钱使用，半自己亲和，年方几岁，情愿卖与财主贾老员外为儿。(正末云)先生，这财主两字也不消的上文书。(陈德甫云)他要这样写，你就写了罢。(正末云)便依着写。(陈德甫云)这文书不打紧，有一件要紧，他说后面写着：如有反悔之人，罚宝钞一千贯与不反悔之人。(正末云)先生，那反悔的罚宝钞一千贯，我这正钱可是多少？(陈德甫云)知他是多少？秀才，你则放心，恰才他也曾说来，他说我是个巨富的财主，要的多少，他指甲里弹出来的，着你吃不了哩。(正末云)先生说的是，将纸笔来。(旦儿云)秀才，咱这恩养钱可曾议定多少？你且慢写着。(正末云)大嫂，恰才先生不说来，他是个巨富的财主，他那指甲里弹出来的，俺每也吃不了，则管里问他多少怎的？(唱)

【滚绣球】我这里急急的研了墨浓，便待要轻轻的下了笔划。(俫儿云)爹爹，你写甚么哩？(正末云)我儿也，我写的是借钱的文书。(俫儿云)你说借那一个的？(正末云)儿也，我写了可与你说。(俫儿云)我知道了也。你在那酒店里商量，你敢要卖了我也！(正末云)呀！儿也，这是我不得已委实无奈，(俫儿做哭科，云)可知道无奈。则是活便一处活，死便一处死，怎下的卖了我也！(正末哭云)呀！儿也，想着俺子父的情呀，(唱)可着我班管难抬。这孩儿情性乖，是他娘肠肚摘下来。今日将俺这子父情可都撇在九霄云外，则俺这三口儿生扢扎两处分开。(旦儿云)怎下的撇了我这亲儿，兀的不痛杀我也！(正末哭唱)做娘的伤心惨惨刀剜腹，做爹的滴血簌簌泪满腮，恰便似郭巨般活把儿埋。

(做写科，云)这文书写就了也。(陈德甫云)周秀才，你休烦恼。我将这文书与员外看去。(做入科，云)员外，他写了文书也。你看。(贾仁云)将来我看："今有立文书人周秀才，因为无钱使用，只食不敷，难以度日，情愿将自己亲儿长寿，年七岁，卖与财主贾老员外为儿。"写的好，写的好。陈德甫，你则叫那小的过来，我看看咱。(陈德甫云)我领过那孩儿来与员外看。(见正末云)秀才，员外要看你那孩儿哩。(正末云)儿也，你如今过去，他问你姓甚么，你说我姓贾。(俫儿云)我姓周。(正末云)姓贾。(俫儿云)便打杀我也则姓周。(正末哭科，云)儿也！(陈德甫云)我领这孩儿过去。员外，你看好个孩儿也。(贾仁云)这小的是好一个孩儿也。我的儿也，你今日到我家里，那街上的人问你姓甚么，你便道我姓贾。(俫儿云)我姓周。(贾仁云)姓贾。(俫儿云)我姓周。(做打科，云)这弟子孩儿养杀也不坚，婆婆，你问他。(卜儿云)好儿也，明日与你做花花袄子穿。有人问你姓甚么，你道我姓贾。(俫儿云)便大红袍与我穿，我也则姓周。(卜儿打科，云)这弟子孩儿养杀也不坚。(陈德甫云)他父母不曾去哩，可怎么便下的打他？(俫儿叫科，云)爹爹，他每打杀我也！(正末做听科，云)我那儿怎生这等叫？他可敢打俺孩儿也！(唱)

【倘秀才】俺儿也差着一个字千般的见责，(云)那员外好狠也！(唱)那员外伸着五个指十分的便掴，打的他连耳通红半壁腮。说又不敢高声语，哭又不敢放声来，他则是偷将那泪揩。

(做叫科，云)陈先生，陈先生，早打发俺每去波。(陈德甫出见，云)是，我着员外打发你去。(正末云)先生，天色渐晚，误了俺途程也。(陈德甫入见科，云)员外，且喜，且喜，有了儿也。(贾仁云)陈德甫，那秀才去了么？改日请你吃茶。(陈德甫云)哎呀，他怎么肯去？员外还不曾与他恩养钱哩。(贾仁云)甚么恩养钱？随他与我些便罢。(陈德甫云)这个员外，他为无钱才卖这个小的，怎么倒要他恩养钱那？(贾仁云)陈德甫，你好没分晓！他因为无饭的养活儿子，才卖与我。如今要在我家吃饭，我不问他要恩养钱，他倒问我要恩养钱？(陈德甫云)好说。他也辛辛苦苦养这小的，与了员外为儿，专等员外与他些恩养钱，做盘缠回家去也。(贾仁云)陈德甫，他若不肯，便是反悔之人，你将这小的还他去，教他罚一千贯宝钞来瓦解。(陈德甫云)怎么倒与你一千贯钞？员外，你则与他些恩养钱去。(贾仁云)陈德甫，那秀才敢不要，都是你捣鬼？(陈德甫云)怎么是我捣鬼？(贾仁云)陈德甫，看你的面皮，待我与他些。下次小的每天库。(陈德甫云)好了。员外开库哩。周秀才，你这一场富贵不小也。(贾仁云)拿来。你兜着，你兜着。(陈德甫云)我兜着。与他多少？(贾仁云)与他一贯钞。(陈德甫云)他这等一个孩儿，怎么与他一贯钞？忒少。(贾仁云)一贯钞上面有许多的宝字，你休看的轻了。你便不打紧，我便似挑我一条筋哩！倒是挑我一条筋也熬了，要打发出这一贯钞，更觉艰难。你则与他去，他是个读书的人，他有个要不要也不见的。(陈德甫云)我便依着你，且拿与他去。(做出见科，云)秀才你休慌，安排茶饭哩。这个是员外打发你的一贯钞。(旦儿云)我几盆儿水洗的孩儿偌大，可怎生与我一贯钞！便买个泥娃娃儿，也买不的。(正末云)想我这孩儿呀，(唱)

【滚绣球】也曾有三年乳十月胎，似珍珠掌上抬；甚工夫养得他偌大，须不是半路里拾的婴孩。(做叹科，唱)我虽是穷秀才，他觑人忒小哉！那些个公平买卖，量这一贯钞值甚钱财！(带云)员外，你的意思我也猜着你了。(陈德甫云)你猜着甚的？(正末唱)他道我贪他香饵终吞钓，我则道留下青山怕没柴，拚的个搠笔巡街。

(旦儿云)还了我孩儿，我们去罢。(陈德甫云)你且慢些，我见员外去。(正末云)天色晚也，休斗小生耍。(陈德甫入科，云)员外，还你这钞。(贾仁云)陈德甫，我说他不要么。(陈德甫云)他嫌少，他说买个泥娃娃儿也买不的。(贾仁云)那泥娃娃儿会吃饭么？(陈德甫云)不是这等说，那个养儿女的算饭钱来？(贾仁云)陈德甫，也着你做人哩。常言道："有钱不买张口货"。因他养活不过，方才卖与人。我不要他还饭钱也够了，倒要我的宝钞？我想来，都是你背地里调唆他。我则问你怎么与他钞来？(陈德甫云)我说："员外与你钞。"(贾仁云)可知他不要哩，你轻看我这钞了。我教与你，你把这钞高高的抬着，道："兀那穷秀才，贾老员外与你宝钞一贯。"(陈德甫云)抬的高杀，也则是一贯钞。员外，你则快些打发他去罢。(贾仁云)罢、罢、罢！小的每开库，再拿一贯钞来与他。(做与钞科)(陈德甫云)员外，你问他买甚么东西哩，一贯一贯添。(贾仁云)我则是两贯，再也没的添了。(陈德甫云)我且拿与他去。(做出见科，云)秀才，你放心，员外安排茶饭哩。秀才，那头里是一贯钞，如今又添你一贯钞。(正末云)先生，可怎生只与我两贯，我几盆儿水洗的孩儿偌大，先生休斗小生耍。(陈德甫云)嗨！这都是领来的不是了！我再见员外去。(做入科，云)员外，他不肯。(贾仁云)不要闲说，白纸上写着黑字儿哩："若有反悔之人，罚宝钞一千贯与不悔之人使用。"这便是他反悔，你着他拿一千贯钞来。(陈德甫云)他有一千贯时，可便不卖这小的了！(贾仁云)哦！陈德甫，你是有钱的！你买么？快领了去，着他罚一千贯钞来与我。(陈德甫云)员外，你添也不添？(贾仁云)不添。(陈德甫云)你真个不添？(贾仁云)真个不添。(陈德甫云)员外，你又不肯添，那秀才又不肯去，教我中间做人也难。便好道"君子成人之美，不成人之恶。"罢、罢、罢！员外，我在你家两个月，该与我两贯饭钱，我如今问员外支过，凑着你这两贯，共成四贯，打发那秀才回去。(贾仁云)哦！要支你的饭钱凑上四贯钱，打发那穷秀才去，这小的还是我的。陈德甫，你原来是个好人。可则一件，你那文簿上写的明白，道陈德甫先借过两个月饭钱，计两贯。(陈德甫云)我写的明白了。(做出见科，云)来、来、来，秀才，你可休怪。员外是个悭吝苦克的人，他说一贯也不添。我问他支过两月的馆钱，凑成四贯钞，送与秀才。这的是我替他出了两贯哩。秀才休怪。(正末云)这等，可不难为了你？(陈德甫云)秀才，你久后则休忘了我陈德甫。(正末云)贾员外则与我两贯钱，这两贯是
先生替他出的。这等呵，倒是赍发了小生也。(唱)

【倘秀才】如今这有钱的度量呵，做不的三江也那四海，便受用呵，多不到十年五载，我骂你个勒掯穷民狠员外。或是有人家典缎匹，或是有人家当鐶钗，你则待加一倍放解。

(贾仁做出瞧科，云)这穷厮还不去哩！(正末唱)

