<!-- { "loadSidebar": true } -->
【赛鸿秋】快离了他这公孙弘东阁门木呈外，(旦儿云)秀才，俺今日撇下了孩儿，不知何日再得相见也？(正末云)大嫂，去罢。(唱)再休想汉孔隔北海开尊待。(陈德甫云)秀才，这两贯钞是我与你的。(正末云)先生此恩，异日必当重报。(唱)多谢你范尧夫肯付舟中麦，(带云)那员外呵，(唱)怎不学庞居士豫放来生债？(贾仁做揪住，怒科，云)这厮骂我，好无礼也。(正末唱)他、他、他，则待掐破我三思台，(贾仁做推正末科，云)你这穷弟子孩儿，还不走哩。(正末唱)他、他、他，可便攧破我天灵盖，(贾仁云)下次小的每，呼狗来咬这穷弟子孩儿。(正末做怕科，云)大嫂，我与你去罢。(唱)走、走、走，早跳出了齐孙膑这一座连环寨。

(陈德甫云)秀才休怪，你慢慢的去，休和他一般见识。(旦儿云)秀才，俺行动些儿波。(正末唱)

【随煞】别人家便当的一周年下架容赎解，(带云)这员外呵，(唱)他巴到那五个月还钱本利该。纳了利从头儿再取索，还了钱文书上厮混赖。似这等无仁义愚浊的却有财，偏着俺的德行聪明的嚼齑菜。这八个字穷通怎的排，则除非天打算日头儿轮到来。发背疔疮是你这富汉的灾，禁口伤寒着你这有钱的害。有一日贼打劫火烧了您院宅，有一日人连累抄没了旧钱债。恁时节合着锅无钱买米些，忍饥饿街头做乞丐，这才是你家破人亡见天败。(贾仁云)你这穷弟子孩儿，还不走哩。(正末云)员外，(唱)你还这等苦克瞒心骂我来，直待要犯了法遭了刑你可便恁时节改。(同旦儿下)

(贾仁云)陈德甫，那厮去了也。他去则去，敢有些怪我？(陈德甫云)可知哩。(贾仁云)陈德甫，生受你。本待要安排一杯酒致谢，我可也忙，不得工夫。后堂中盒子里有一个烧饼，送与你吃茶罢。(同下)

第三折

(小末扮贾长寿领兴儿上，诗云)一生衣饭不曾愁，赢得人称贾半州。何事老亲能善病，教人终日皱眉头。自家贾长寿便是。父亲是贾老员外，叫做贾仁。母亲亡化已过。靠着祖宗福德，有泼天也似的家缘家计。俺父亲则生的我一个，人口顺都唤我做钱舍。我见一日不使三五两银子过不去。岂知俺父亲他一文也不使，半文也不用，这等悭吝的紧。俺枉叫做钱舍，不得钱在手里，不曾用的个快活。近日俺父亲染病，不能动止。兴儿，我许下乐岳泰安神州烧香去，与俺父亲说知，多将些钱钞，等我去还愿。兴儿，跟着我见父亲去来。(下)(小末同兴儿扶贾仁上，云)哎呀，害杀我也。(做叹科，云)过日月好疾也！自从买了这个小的，可早二十年光景。我便一文不使，半文不用。这小的他却痴迷愚滥，只图穿吃，看的那钱钞便土块般相似，他可不疼。怎知我多使了一个钱，便心疼杀了我也！(小末云)父亲，你可想甚么吃那？(贾仁云)我儿也，你不知我这病是一口气上得的。我那一日想烧鸭儿吃，我走到街上，那一个店里正烧鸭子，油渌渌的。我推买那鸭子，着实的挝了一把，恰好五个指头挝的全全的。我来到家，我说盛饭来我吃，一碗饭我一咂一个指头，四碗饭咂了四个指头。我一会瞌睡上来，就在这板凳上，不想睡着了，被个狗舔了我这一个指头，我着了一口气，就成了这个病，罢、罢、罢！我往常间一文不使，半文不用。我今病重，左右是个死人了，我可也破一破悭，使些钱。我儿，我想豆腐吃哩。(小末云)可买几百钱？(贾仁云)买一个钱的豆腐。(小末云)一个钱只买得半块豆腐，把与那个吃？兴儿，你买一贯钞罢。(贾仁云)只买十文钱的豆腐。(兴儿云)他则有五文钱的豆腐，记下账，明白讨还罢。(贾仁云)我儿，恰才见你把十文钱都与那卖豆腐的了？(小末云)他还欠着我五文哩，改日再讨。(贾仁云)寄着五文，你可问他姓甚么？左邻是谁？右邻是谁？(小末云)父亲，你要问他邻舍怎的？(贾仁云)他假使搬的走了，我这五文钱问谁讨？(小末云)直是这等。父亲，你孩儿趁父亲在日，画一轴喜神，着子孙后代供养着。(贾仁云)我儿也，画喜神时不要画前面，则画背身儿。（小末云）父亲，你说的差了，画前面才是，可怎么画背身的？(贾仁云)你那里知道，画匠开光明，又要喜钱。(小末云)父亲，你也忒算计了。(贾仁云)我儿，我这病觑天远，入地近，多分是死的人了。我儿，你可怎么发送我？(小末云)若父亲有些好歹呵，你孩儿买一个好杉木棺材与父亲。(贾仁云)我的儿，不要买，杉木价高，我左右是死的人，晓的甚么杉木、柳木！我后
门头不有那一个喂马槽，尽好发送了！(小末云)那喂马槽短，你偌大一个身子，装不下。(贾仁云)哦，槽可短，要我这身子短，可也容易。使斧子来把我这身子拦腰剁做两段，折叠着，可不装下也！我儿也，我嘱咐你，那时节不要咱家的斧子，借别人家的斧子剁。(小末云)父亲，俺家里有斧子，可怎么问人家借？(贾仁云)你哪里知道，我的骨头硬，若使我家斧子剁卷了刃，又得几文钱钢！(小末云)直是这等。父亲，你孩儿要上庙与父亲烧香去，与我些钱钞。(贾仁云)我儿，你不去烧香罢了。(小末云)孩儿许下香愿多时了，怎好不去？(贾仁云)哦，你许下愿来，这等，与你一贯钞去。(小末云)少。(贾仁云)两贯。(小末云)少。(贾仁云)罢、罢、罢，与你三贯，可忒多了。我儿，这一桩事要紧，我死之后休忘记讨还那五文钱的豆腐。(下)(兴儿云)小哥，不要听那老员外。你自去开库，拿着十个金子、十个银子，一千贯钞，我跟着你烧香去来。(小末云)兴儿，你说的是。我开了库，取了十个金子、十个银子、一千贯钞，到庙上烧香去来。(同兴儿下)(净扮庙祝上，诗云)官清司吏瘦，神灵庙主肥。有人来烧纸，则抢大公鸡。小道是东岳泰安州庙祝。明日三月二十八日，是东岳圣帝诞辰，多有远方人来烧香。我扫的庙宇干净，看有甚么人来。(正末同旦儿上，云)叫化咱，叫化咱……可怜见俺天捱无倚，无主无靠，卖了亲儿，无人养济，长街上可有那等舍贫的爹爹、奶奶呵！(唱)

【商调】【集贤宾】我可便区区的步行离了汴梁，(带云)这途路好远也！(唱)过了些山隐隐更和这水茫茫。盼了些州城县镇，经了些店道村坊。遥望那东岱岳万丈巅峰，怎不见泰安州四面儿墙匡？(云)婆婆，这前面不是东岳爷爷的庙哩？(唱)这不是仁安殿盖造的接上苍，掩映着紫气红光。正值他春和三月天，(带云)婆婆，(唱)早来到仙阙五云乡。

【逍遥乐】这的是人间天上，烧是的御赐名香，盖的是那敕修的这庙堂。我则见不断头客旅经商，还口愿百二十行。听的道是儿愿爹爹寿命长，又见那校椅上顶戴着亲娘。我这里千般感叹，万种凄惶，百样思量。

(带云)庙官哥哥，俺两口儿一径来还愿的，赶烧炷儿头香，暂借一坨儿田地，与我歇息咱。(庙祝云)这老人家好苦恼也。既是还香愿的，我也做些好事，你老两口儿就在这一塌儿干净处安歇，明日绝早起来，烧了头香去罢。(正末云)谢了哥哥。婆婆，我和你在此安歇，明日赶一炷头香咱。(旦儿云)佛啰，俺那长寿儿也！(小末同兴儿上，云)兴儿，你看这庙上人好不多哩！(兴儿云)小哥，咱每来迟，那前面早下的满了也。(小末云)天色已晚，我们拣个干净处安歇。兴儿，这搭儿干净处，被两口叫化的倒在这里，你打起那叫化的去。(兴儿云)兀那叫化的，你且过一壁。(正末云)你是那个？(兴儿云)这弟子孩儿，钱舍也不认的？(做打科)(正末云)哎呀，钱舍打杀我也。(庙祝云)这厮无礼，甚么钱舍？家有家主，庙有庙主，他老子那里做官来，叫做钱舍？徒弟，拿绳子来绑了他送官去。(兴儿云)庙官，你不要闹，我与你一个银子，借这埚儿田地，等俺歇息咱。(庙祝云)哦，你与我这个银子，借这里坐一坐？我说老弟子孩儿，你便让钱舍这里坐一坐儿！自家讨打吃！(正末云)俺这无钱的好不气长也。(旦儿云)老的，咱每依着他那边歇罢。(正末唱)

【金菊香】这的是雕梁画栋圣祠堂，又不是锦帐罗帏你的卧房，怎这般厮推厮抢赶我在半壁厢？(兴儿云)你这老弟子孩儿，口里唠唠叨叨的，还说甚么哩？(正末唱)你、你、你，全不顾我这鬓雪鬟霜，(云)你这厮还要打谁？婆婆，你向前着，我不信。(唱)你可敢便打、打、打这个八十岁病婆娘？

(云)庙官哥哥，一个甚么钱舍，将俺老两口儿赶出来了。(庙祝云)他是钱舍，你两个让他些便了。俺明日要早起，自去睡也。(下)(小末云)你这老弟子孩儿，你告诉那庙官便怎的？我富汉打杀你这穷汉，只当拍杀个苍蝇相似。(正末唱)

【醋葫芦】你道是没钱的好受亏，有钱的好使强。你和俺须同村共疃近邻庄，(兴儿云)你这叫化的不强嘴哩。(正末唱)俺也是钱里生来钱里长。怎便打的俺一个不知方向！你须不是泰安州官府到此压坛场。(兴儿云)官便不是官，叫做钱舍。(正末云)俺这无钱的好不气长也。(旦儿云)老的，你与他争甚么，俺每将就在那边歇罢。(正末唱)

【梧叶儿】这都是俺前生业，可着俺便今世当，莫不是曾烧着甚么断头香？揾不住腮边泪，挠不着心上痒，割不断俺业情肠。(带云)哎！(唱)俺那长寿儿也，我端的可便才合眼又早眠思梦想。

(贾仁扮魂上，云)自家贾仁的便是。那正主儿来了，俺今日着他父子团圆，双手交还了罢。(做叹科，云)那小的那里知道是他的老子？这老子那里知道是他的儿子？我与他说知。兀那老子，那个不是你的儿子？(正末做认科，云)俺那长寿儿也。(小末打科)(贾仁又上，云)兀那小的，那个不是你老子？(小末做叫科，云)父亲，父亲。(正末应云)哎！哎！哎！(小末云)兴儿，与我打这老弟子孩儿。(兴儿云)这叫化的好无礼也。(正末云)你叫我三声父亲，我应你三声，你怎生打我那？(唱)

【后庭花】你不肯冬三月开暖堂，你不肯夏三月舍义浆。则你那情狠身中病，则你那心平便是海上方。您爷呵，休想道是安康，稳情取无人埋葬。泪汪汪甚人来守孝堂，急慌慌为亲爷来献香。我痛杀杀身躯儿无倚仗，他絮叨叨还口愿都是谎。我骨胀胀傍人谁尽让，他气昂昂不做好勾当。

【柳叶儿】他也似个人模人样，衠一片不本分的心肠。有一朝打在你头直上，天开眼无轻放，天还报有灾殃，稳情取家破人亡。

