<!-- { "loadSidebar": true } -->
(冲末扮崔子玉，诗云)天地神人鬼五仙，尽从规矩定方圆。逆则路路生颠倒，顺则头头身外玄。自家晋州人氏，姓崔名子玉。世人但知我满腹文章，是当代一个学者，却不知我秉性忠直，半点无私，以此奉上帝敕旨，屡屡判断阴府之事。果然善有善报，恶有恶报，如同影响，分毫不错，真可畏也。我有一个结义兄弟，叫做张善友，平日尽肯看经念佛，修行办道。我曾劝他早些出家，免堕尘障。争奈他妻财子禄，一时难断，如何是好？(叹科，云)嗨，这也何足怪他，便是我那功名两字，也还未能忘情。如今待上朝取应去，不免到善友宅上，与他作别走一遭。正是：劝人出世偏知易，自到临头始觉难。(下)(正末扮张善友同老旦扮卜儿上，云)自家姓张，是张善友，祖居晋州古城县居住，浑家李氏。俺有个八拜交的哥哥是崔子玉，他要上朝进取功名，说在这几日间，过来与我作别。天色已晚，想是他不来了也。浑家，你且收拾歇息者。(卜儿云)是天色晚了，俺关了门户，自去歇息咱。(做睡科)(净扮赵廷玉上，诗云)釜有蛛丝甑有尘，晋州贫者独吾贫。腹中晓尽世间事，命里不如天下人。自家姓赵，双名廷玉。母亲亡逝已过，我无钱殡埋。罢、罢、罢，我是个男子汉家，也是我出于无奈，学做些儿贼。白日里看下这一家人家，晚间偷他些钱钞，埋葬我母亲，也表我一点孝心。天啊！我几曾惯做那贼来？也是我出于无奈，我今日在那卖石灰处，拿了他一把儿石灰。你说要这石灰做甚么？晚间掘开那墙，撒下些石灰。若那人家不惊觉便罢，若惊觉呵叫道"拿贼"！我望着这石灰道上飞跑。天啊！我几曾惯做那贼来？我今日在蒸作铺门首过，拿了他一个蒸饼。你说要这蒸饼做甚么？我寻了些乱头发折针儿，放在这蒸饼里面，有那狗叫，丢与他蒸饼吃，签了他口叫不的。天啊！我几曾惯做那贼来？来到这墙边也，随身带着这刀子，将这墙上剜一个大窟窿，我入的这墙来。(做撒石灰科，云)我撒下这石灰。(做瞧科，云)关着这门哩。随身带着这油罐儿，我把些油倾在这门桕里，开门呵便不听的响。天呵！我几曾惯做那贼来？(内云)你是贼的公公哩！(赵做听科)(正末云)浑家，试问你咱，我一生苦挣的那五个银子，你放在那里？(卜儿云)我放在床底下金刚腿儿里。你休问，则怕有人听的。(正末云)浑家，你说的是，咱歇息咱。(赵做偷银子出门科，云)我偷了他这五个银子，不知这家儿姓甚么？今生今世，还不的他，那生那世，做驴做马填还你。偷了五锭银，埋殡我双亲。那世为驴马，当来必报恩。(下)(正末、卜儿惊科，云)浑家，兀的不有贼来？你看
那箱笼咱。(卜儿云)箱笼都有。(正末云)看咱那银子咱。(卜儿做看科，云)呀，不见了奶子，可怎了也！(正末云)我说甚么来？天色明了也，且不要大惊小怪的，悄悄里缉访贼人便了。(外扮和尚上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。贫僧是五台山僧人，为因佛殿崩摧，下山来抄化了这十个银子，无处寄放。此处有一个长者，是张善友，我将这银子寄与他家去。这是他门首，善友在家么？(正末云)谁唤门哩，我试去看咱。(做见科，云)师父从那里来？(和尚云)我是五台山僧人，抄化了十个银子。一向闻知长者好善，特来寄放你家，待别处讨了布施，便来取也。(做交砌末科)(正末云)寄下不妨，请师父吃了斋去。(和尚云)不必吃斋，我化布施去也。(下)(正末云)浑家，替师父收了这银子。(卜儿云)我知道。(背云)我今日不见了一头钱物，这和尚可送将十个银子来，我自有分晓。(正末云)浑家，恰才那师父寄的银子，与他收的牢着。我今日到东岳圣帝庙里烧香去，倘或我不在家，那和尚来取这银子，浑家，有我无我，你便与他去。他若要斋吃，你就整理些蔬菜，斋他一斋，也是你的功德。(卜儿云)我知道。(正末云)我烧香去也。(下)(卜儿云)岂不是造化！我不见了五个，这和尚倒送了十个。张善友也不在家，那和尚不来取便罢，若来呵，我至死也要赖了他的，那怕他就告了我来。(和尚上，云)贫僧抄化了也。我可去张善友家中，取了银子回五台山去。张善友在家么？(卜儿云)是那和尚来取银子也。我出去看咱，师父那里来？(和尚云)我恰才寄下十个银子，特来取去。(卜儿云)这个师父，你敢错认了也？俺家里几时见你甚么银子来？(和尚云)我早起寄在善友跟前。大嫂，你怎么要赖我的？(卜儿云)我若见你的呵，我眼中出血。我若赖了你的呵，我堕十八重地狱。(和尚云)住、住、住，兀那婆婆你听者，我是十方抄化来的布施，我要修理佛殿，寄在你家里，你怎么要赖我的？你今生今世赖了我这十个银子，到那生那世少不得填还我。你听者：我是一僧人，化了十锭银。我着你念彼观音力，久已后还着本人。哎哟！这一会儿害起急心疼来，我且寻太医调理去也。(下)(卜儿云)和尚去了也。等善友来家呵，我则说还了他银子。善友敢待来也。(正末上，云)浑家，我烧香回来也。那和尚曾来取银子么？(卜儿云)刚你去了，那和尚就来取，我两手交付与他去了。(正末云)既是还了他呵，好、好、好。浑家安排下茶饭，则怕俺崔子玉哥哥来。(崔子玉上，云)转过隅头，抹过裹角，可早来到张家了。善友兄弟
在家么？(正末出，云)哥哥请家里来。(做见科，崔子玉云)兄弟，我观你面色，敢是破了些财？(正末云)虽然破了些，也不打紧。(崔子玉云)你媳妇儿气色，倒像得些外财的。(卜儿云)有甚么外财那？(崔子玉云)兄弟，我今日要上朝求官应举去，一径的与你作别来。(正末云)哥哥，兄弟有一壶水酒，就与哥哥饯行，到城外去来。(做同行科，云)浑家，斟过酒来，送哥哥一杯。(做送酒，崔子玉回酒科，云)兄弟，我和你此一别，又不知几年得会。我有几句言语，劝谏兄弟，你试听者。(诗云)得失荣枯总在天，机关用尽也徒然。人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。无药可延卿相寿，有钱难买子孙贤。甘贫守分随缘过，便是逍遥自在仙。(正末云)多承哥哥劝戒，只是你兄弟善缘浅薄，出不得家。也有几句儿言语，诵与哥哥听。(词云)也不恋北疃南主，也不恋高堂邃宇。但容膝便是身安，目下保寸男尺女。冷时穿一领布袍，饥时餐二盂粳粥。除此外别无狂图，张善友平生愿足。(唱)

【仙吕】【忆王孙】粗衣淡饭且淹消，养性修真常自保，贫富一般缘分了。任白发不相饶，但得个稚子山妻，我一世儿快活到老。(同卜儿下)(崔子玉云)兄弟同媳妇儿回家了也，俺自登途去咱。(诗云)此行元不为功名，总是尘根未得清。传语山中修道侣，好将心寄白云层。(下)

第一折

(正末同卜儿，净扮乞僧、丑扮福僧，二旦上)(正末云)老夫张善友，离了晋州古城县，搬到了这福阳县，一住三十年光景也。自从被那贼人偷了我五个银子去，我这家私，火焰也似长将起来。婆婆当年得了大的个孩儿，唤做乞僧，年三十岁也。以后又添的这厮，是第二个，唤做福僧，年二十五岁也。这个媳妇儿是大的孩儿的，这个媳妇是第二个的。这大的个孩儿，披星带月，早起晚眠，这家私多亏了他。老夫不知造下甚么孽来，轮到这小的个孩儿，每日则是吃酒赌钱，不成半分儿器。兀那厮！我问你咱，恁是呵，几时是了也？(福僧云)父亲，你孩儿幼小，正好奢华受用。有的是钱，使了些打甚么紧？(乞僧云)兄弟，你怎生这等把钱钞不着疼热使用？可不疼杀我也。(正末叹科，云)这都是命运里招来的，大的个孩儿，你不知道，听我说与你咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】浊骨凡胎，递生人海，三十载。也是我缘分合该，(带云)正为这泼家私呵，(唱)我也曾捱淡饭黄齑菜。

【混江龙】俺大哥一家无外，干家活计觅钱财，积垒下前厅后阁，更攒下万贯家财。俺大哥爷娘行能行孝道，也是我前世里积阴功，苦修来。大的儿甘心守分，量力求财，为人本分，不染尘埃，衣不裁绫罗段疋，食不拣好歹安排，爷娘行千般孝顺，亲眷行万事和谐。若说着这个禽兽，知他怎天地栽排？每日向花门柳户，舞榭歌台，铅华触眼，酒肉拥颏，但行处着人骂，惹人嫌，将家私可便由他使，由他卖。这的是破家五鬼，不弱如横祸非灾。

(乞僧云)父亲，这家私费了我多少辛苦积攒就的，到那兄弟手里，多使去了。兀的不疼杀我也！(正末云)大哥，这家私都亏了你。兀那厮！我问你咱：你这几时做甚么买卖来？(福僧云)偏我不曾做买卖，打一日双陆，曲的腰节骨还是疼的。你可知道我受这等苦哩！(正末唱)

【油葫芦】贼也你搭手在心头自监解，这家私端的是谁挣扎，则你那二十年何曾道觅的半文来？你、你、你，则待要撞着的赊下逢着的买，到家呵抹着的当了拿着的卖。你、你、你，无花呵眼倦开，无酒呵头也不抬。引着些个泼男泼女相扶策，你、你、你，则待每日上花台。

(福僧云)父亲，你孩儿趁着如此青年，受用快活，也还迟哩！(乞僧云)可知你受用快活，单只苦了谁也。(正末唱)

【天下乐】贼也这的是安乐窝中且避乖，这厮从来会放歹，我若不官司行送了你和姓改。(云)我老夫还不曾道着，俺婆婆便道：老子，他也好啰。(唱)做爹的道不才，做娘的早放乖，惯的这厮千自由百自在。

(云)兀那厮，你曾少人的钱钞来么？(福僧云)呸！长进啊，我并不曾少人钱钞。(净扮杂当上，云)张二舍，你少我五百瓶的酒钱，快些拿出来还我。(乞僧云)父亲，兄弟欠了人家酒钱，在门首讨哩。(正末云)你说不少钱，门首有人索酒钱那！(福僧云)还了他便罢，打甚么不紧？(乞僧云)还有甚么不还了他，只亏了你。(卜儿云)大哥，你还了他罢。(乞僧云)罢、罢、罢，我还，我还。兀的不心疼杀我也。(做发付科)(杂当下)(丑扮杂当上，云)张二舍，你少我爷死钱，只管要我讨，还不拿出来，（乞僧云）父亲，门首讨甚么，爷死钱，在那里嚷。（正末云）甚么爷死钱？（福僧云）你看这老头儿，这些也不懂的。父亲在日，问他甚么爷死钱？(福僧云)你看这老头儿，这些也不懂的。父亲在日，问他借了一千贯钞，父亲若死了，还他二千贯钞。堂上一声举哀，阶下本利相对，这不是爷死钱！(正末叹科，云)嗨，有这样钱借与那厮使来？(唱)

