<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正旦扶福僧上)(福僧云)哎哟！害杀我也，怎么不见父亲来？(二旦叫云)大娘，你与我请将父亲来者。(大旦做应请，正末领杂当上，云)自从大的个孩儿死了，婆婆又死了，家私又散尽了。如今小的个孩儿又病的重了，教老汉好生烦恼也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】活计萧疏，正遭逢太平时序，偏是我老不著暮景桑榆。典了庄宅，卖了田土，销乏了几多钱物。委实的不曾半霎儿心舒，一天愁将我这两眉攒聚。

【醉春风】恨高似万重山，泪多如连夜雨。眼见的儿亡妻丧，又有个病着床，老业人你畅好是苦，苦。则俺这小的个孩儿倘有些好歹，可著我那埚儿发付。

(做见科，云)二哥，你这病证如何？(福僧云)父亲，我死也。(正末云)老汉则有这小的个孩儿，可又病的重。天啊！怎生可怜见老汉，留下小的个孩儿，送老汉归土，可也好那。(唱)

【红绣鞋】祷祸了千言万语，天啊！则愿的小冤家百病消除。儿也，便使的我片瓦根椽一文无，但存留的孩儿在，就是我护身符，又何必满堂金才是福？(云)二哥，你这早晚面色不好。你有甚么遗留言语，吩咐我咱。(福僧云)父亲，你不知道我这病。别人害的是气蛊水蛊，我害的是米蛊。(正末云)如何是米蛊？(福僧云)若不是米蛊呵，怎生偌大一个栲栳？父亲，我顾不的你也。(做死伏科)(正末做哭科，云)儿呵，则被你痛杀我也。(唱)

【迎仙客】还只道沉沉的卧著床褥，谁知他悠悠的赴了冥途，空把我孩儿叫道有千百句。阎君也，你好狠心肠；土地也，你好歹做处。闪的我鳏寡孤独，怎下的便撇了你这爹先去。

(云)二哥也死了。下次小的每买一具棺木来，埋葬了者(杂当云)理会的。(扶福僧下)(正末云)两个媳妇儿，你来，两个孩儿都亡了，我的婆婆又亡了。我无儿不使妇，你两个可也有爷和娘在家里，不如收拾了一房一卧，各自归宗去罢。要守孝也由的你，便要嫁人也由的你。(两旦做悲科，云)哎呀，痛杀俺也！俺妯娌二人，收拾一房一卧，且回爷娘家守孝去。男儿也，只被你痛杀我也。(诗云)俺妯娌命运低微，将男儿半路抛离。拚的守孤孀一世，断不肯向他人再画蛾眉。(同下)(正末做悲科，云)两个孩儿死了，两个媳妇儿又归宗去了。我婆婆又亡了，则撇下老业人独自一个。我仔细想来，不干别人事，都是这当境土地和这阎神，勾将俺婆婆和两个孩儿去了。我如今待告那崔县令哥哥，着他勾将阎神土地来，我和他对证，有何不可！不免拽上这门，我首告他走一遭去。(下)(崔子玉引张千、祗候上)(诗云)冬冬衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东岳吓魂台。小官崔子玉是也。今日升厅，坐起早衙。张千，喝撺厢。(张千云)在衙人马平安，抬书案。(正末上，跪科)(崔子玉云)阶下跪着的不是张善友兄弟，你告甚么？(正末云)哥哥与老汉做主咱。(崔子玉云)是谁欺负你来，你说那词因，我与你做主。(正末云)我不告别人，我告这当境土地和阎神。哥哥，你差我去勾将他来，等我问他，俺两个孩儿和婆婆，做下甚么罪过，他都勾的去了。(崔子玉云)兄弟，你差了也。这是阴府神祗，你告他怎的？(正末起科)(唱)

【白鹤子】他本是聪明正直神，掌管著寿夭存亡簿。怎不容俺夫妇到白头？(带云)我那两个孩儿呵！(唱)也著他都死因何故？

(崔子玉云)兄弟，阳世间的人，我便好发落。他阴府神祗，我如何勾的他来？便勾了来，我也断不的。(正末云)哥哥，你断不的他？从古以来，有好几个人，都也断的，怎生哥哥便断不的？(崔子玉云)兄弟，那几个古人断的？你试说与咱听。(正末唱)

【幺篇】哎，想当日有一个狄梁公曾断虎，有一个西门豹会投巫。又有个包待制白日里断阳间，他也曾夜断阴司路。

(崔子玉云)兄弟，我怎比得包待制，日断阳间，夜断阴间，你要告到别处告去。(正末云)俺婆婆到这年纪，便死也罢了。难道俺两个孩儿留不的一个？(唱)

【上小楼】俺孩儿也不曾讹言谎语，又不曾方头不律。俺孩儿量力求财，本分随缘，乐道闲居。阎神也有向顺，土地也不胡突。可怎生将俺孩儿一时勾去，害的俺张善友牵肠割肚。

(崔子玉云)你两个孩儿和你的浑家，必然有罪犯注定该死的。你要问他，也好痴哩！(正末云)俺那婆婆和两个孩儿呵！(唱)

【幺篇】又不曾触忤著那尊圣贤，蹅践了那座庙宇。又不曾毁谤神佛，冒犯天公，堕落酆都。合著俺子共母，妻共夫，一家儿完聚，(做悲科，云)俺两个孩儿死了，婆婆又死了，两个媳妇儿也归宗去了。(唱)可怜见送的俺灭门绝户。

(做跪科，云)望哥哥与我勾将阎神土地来，我和他折证咱。(崔子玉云)兄弟，我才不说来，假如阳世间人，我便断的，这阴府神祗，我怎么断的他？你还不省哩，快回家中去。(正末起科，唱)

【耍孩儿】神堂庙宇偏谁做？无过是烈士忠臣宰辅。但生情发意运机谋，早明彰报应非诬。(云)哥哥，这桩事你不与我断，谁断？(唱)难道阳世间官府多机变，阴府内神灵也混俗。把森罗殿都做了营生铺，有钱的免了他轮回六道，无钱的去受那地狱三涂。

【二煞】我如今有家私谁管顾？有钱财谁做主？我死后谁浇茶、谁奠酒、谁啼哭？谁安灵位谁斋七？谁驾灵车谁挂服？止几个忤作行送出城门去，又无那花棺彩舆，多管是席卷椽舁。

【煞尾】天那！最苦的是清明寒食时，别人家引儿孙祭上祖。只可怜撇俺在白杨衰草空山路，有谁来墓顶上与俺重添半抔儿土。(下)

(崔子玉笑云)张善友去了也。此人虽是个修行的，却不知他那今生报应，因此愚迷不省。且待他再来告时，我着他亲见阎君，放出两个孩儿和那浑家，等他厮见，说知就里。(诗云)方信道暗室亏心，难逃他神目如电。今日个显报无私，怎倒把阎君埋怨。(下)


第四折

(正末上，云)老汉张善友。昨日到俺哥哥崔子玉跟前告状来，要勾他那土地、阎神和俺折证。怎当俺哥哥千推万阻，只说阴府神灵，勾他不得。今日到那城隍庙里再告状去。有人说道，城隍也是泥塑木雕的，有甚么灵感在那里？你哥哥不比他人，日断阳间，夜理阴间，还赛过那包待制，你怎么不告去？因此只得又往这福阳县里走一遭去来。(下)(崔子玉引祗从上，诗云)法正天须顺，官清民自安。妻贤夫少祸，子孝父心宽。我崔子玉为何道这几句？只因我兄弟张善友，错怨土地、阎神屈勾了他妻儿三命，要我追摄前来，与他对证。我只说一个断不得，回他去了。料他今日必然又来，我自有个主意。张千，今日坐早衙，与我把放告牌抬出去者。(祗从云)理会的。(正末上，云)哥哥可怜，与兄弟做主咱。(崔子玉云)兄弟，你说那词因上来。(正末云)我老汉张善友，一生修善，便是俺那两个孩儿和婆婆，都也不曾做甚么罪过，却被土地、阎神，屈屈勾将去了。只望哥哥准发一纸勾头文书，将那土地、阎神，也追的他来，与老汉折证一个明白。若是果然该受这业报，我老汉便死也得瞑目。(崔子玉云)兄弟，你好葫芦提也。我昨日不曾说来，阳世间的人，我便断的，阴府神祗，我怎么断的？(正末云)哎哟！一阵昏沉，我且暂睡咱。(做睡科)(崔子玉云)此人睡了也。我著他这一番似梦非梦，直到森罗殿前便见端的。(虚下)(鬼力上，云)张善友，阎神有台湾省。(正末惊起科，云)怎生阎神有勾？我正要问那阎神去哩。(下)(阎神引鬼力上，诗云)荡荡威灵圣敕差，休将闲事恼心怀。空中若是无神道，霹雳雷声那里来？吾神乃十地阎君是也。今有阳间张善友，为儿亡妻丧，告着俺土地、阎神。鬼力，与我摄将那张善友过来。(鬼力云)理会的。(鬼力做拿正末上科)行动些。(正末唱)

【双调】【新水令】一灵儿监押见阎君，闪的我虚飘飘有家难奔。明知道空撒手，怕甚么业随身！托赖著阴府灵神，得见俺那阳世间的儿孙，便死也亦无恨。

【驻马听】想人生一刬的钱亲，呆痴也岂不闻有限光阴有限的身？咱死后只落得半丘儿灰衬，这的是百年谁是百年人，都被那业钱财无日夜费精神。到如今这死尸骸虽富贵谁埋殡？活时节不肯使半文，死了也可有你那一些儿分。

(鬼力云)过去跪着。(正末见跪科，阎神云)张善友，你知罪么？(正末云)上圣，我张善友不知罪。(阎神云)你推不知，你在阳间，告著谁来？(正末云)我告阎神、土地，他把我婆婆和两个孩儿，犯下什么罪过，都勾的去了？我因此上告他。(阎神云)兀那张善友，你要见你两个孩儿么/(正末云)可知要见哩。(阎神云)鬼力，将他两个孩儿摄过来者。(鬼力云)理会的。(唤乞僧、福僧上)(正末见惊科，云)兀的不是我两个孩儿！大哥，你家去来。(乞僧云)我是你甚么孩儿！我当初是赵廷玉，不合偷了你家五个银子，我如今加上几百倍利钱，还了你家的，和你不亲，不亲。(正末云)儿也！我为你呵，哭的我眼也昏了，你今日刬的道和我不亲？儿也！你好下的也呵。(唱)

【沽美酒】你怎生直恁的心性狠，全无些旧眼分，可便是亲者如同那陌路人。只为你哭的我行眠立盹，(见福僧科，云)二哥，咱家去来。(福僧云)谁是你孩儿！(正末云)你是我第二的孩儿。(福僧云)我是你的儿？老的，你好不聪明！我前身元是五台山和尚，你少我的来，你如今也加倍还了我的也。(正末做叹科)(唱)两下里将我来不偢问。

(云)这生忿忤逆的贼也！罢了，大哥，你也须认的我。(唱)

【太平令】他平日里常只待寻争觅衅，儿也，你怎的也学他背义忘恩？这忤逆贼从来生忿，你须识一个高低远近。(云)大哥，跟我家去来。(乞僧云)我填还了你的，俺和你不亲了也。(正末唱)你道我不亲强亲，咱须是你父亲，呀，好教我一言难尽。(阎君云)着这两个速退。(鬼力引乞僧、福僧下)(阎君)云你要见你那浑家么？(正末云)可知要见哩。(阎君云)鬼力，与我开了酆都城，拿出张善友的浑家来。(鬼力押卜儿上，见科)(正末云)婆婆，你为甚么来？(卜儿做哭科，云)老的也，我当初不合混赖了那五台山和尚十个银子。我死归冥路，教我十八层地狱，都游遍了也。你怎生救我咱？(正末做叹科，云)那五台僧人的银子，我只道还他去了，怎知赖了他的来？(唱)

