<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔生〕德深图报切。情重别离轻。〔下净〕你孽海坚心渡。姻缘事已成。〔旦〕妈妈。我片心固结封严蜡。未信梅花始破春。〔净〕只道靑鸾谁我主。岂知就是昔年人。〔旦〕在我无意掷丸风送去。〔净〕在他无心投柬返风来。〔旦〕良缘昔日胚胎。〔净〕密意今朝吐露。〔旦〕若无恩结。焉肯来寻。〔净〕不到江边。亦难相遇。〔旦〕礼严义隔。心曲谁陈。〔净〕我若不邀。去不复返矣。〔旦〕一飮一啄。事皆前定。〔净〕一随一唱。缘岂偶然。〔旦〕且带水桶。回家再忖。 

〔净〕姻缘暗结在投丸。

〔旦〕一见那看别恨牵。

〔净〕泪逐江流和水汲。

〔旦〕白龙江作望夫山。 

第二十六出
京邸道故

【步步娇】〔生〕路转津迷僊梦远。去马归嘶倦。神京岂故园。春满皇州。上林莺啭。芳心莫挂武陵源。征袍且望琼林染。

涉处多山水。垂杨草色姸。行人肠断处。多在夕阳天。我逃难客乡。遇得叩弟。情同骨肉。为访玉英消息。轻别而来。且喜获得下落。不觉快心。这几日叩弟必来赴选。亦得相见。只是玉英落难。不能顿拔。怎不挂心。正是一方悬念处。万里若丝牵。我想在严家时呵。 

【集贤宾】〔生〕花园想象环佩远。恍然月殿天僊。咫尺花阴颜半掩。还恍惚昭阳飞燕。轻盈娇倩。笼锦障奇花难辨。风骤转。蓦地裏飞红点点。

那时若不是小姐相救。我怎得脱离虎口。 

【前腔】〔生〕残生超豁恩不浅。更穷途防饿周旋。地网天罗飞出险。空刻髓衷肠缱绻。只道今生罕见。谁信道相逢天遣。惜他如今落难呵。遭劫谴。恨杀他纸丸飞远。

想他今在仇府时。好不苦也。 

【莺啼序】〔生〕婵娟。金屋尘半淹。黛眉蹙瘦难展。叹花前月下偏怜。小姐呵。你此情何处排遣。且不须愁牵病牵。会有日风雷生变风色转。方得合飞丸谐愿。

虽然岐路曾相会。怎奈恩情未得酬。 

【猫儿坠】〔生〕江干邂逅。寳瑟未调弦。系马阳关柳线牵。谁知今日呵。湘南岘北草芊芊。相念也。知一样离情两处埋怨。

【天下乐】〔外上〕英才争赴春闱选。那分绝谷穷川。〔末上〕屋梁月色又经年。今朝喜得重相见。

此间已是易兄寓所。可有人在。〔生接科〕承受大恩未报。〔末〕简慢处多。万勿见罪。寻访消息何如。〔生〕到处无踪。不意在白龙江边相会。却是胜武侯仇严府中。〔末〕可喜可喜。〔生〕还有一件奇事。向年所拾之丸。原来就是严小姐的。那时又得一个张老妪。委曲说合。拜为夫妇而别。〔末〕如此却又恭喜恭喜。〔生〕此位何人。〔外〕小子姓杨。名廷玉。〔生〕久闻久闻。叩弟向日在宅呵。 

【二郞神】〔生〕遭运蹇。荷居停绨袍垂念。恨别望云山。空眷恋。骖騑驰骤天街正好扬鞭。壮志高悬日月边。但见气呑虹倚天。长剑流光捻。及早定天山。莫自迍邅。

试期不远。且操练一番。以备文场鏖战何如。〔末〕是如此。 

【啄木儿】〔生〕忙操练。先着鞭。随他司马孙吴颇牧翦。准备着鞍马弓弦。那怕他分垒当辕。当年孟明韩信。九死誓师。功成一阵。我这裏水背舰焚期克战。他那裏弃甲曳兵争俘献。管教取一弹泥封函谷坚。

【三段子】〔末〕污潢涸鲋。出濠梁沧溟路远。轰雷闪电。驾长风天池水浅。扬鬐鼔鬛看飞变。玉楼人醉衣翻茜。御道靑骢今日独展。

【归朝欢】〔外〕离金殿。离金殿。气吐眉掀。看陌上红尘风软。琼林宴。琼林宴。谩钩彩帘。胜神僊。聚会在蓬莱中堪羡。那时绿袍挂身偏鲜艳。长安一日花看遍。不负了十载藜灯带月燃。

【尾声】〔合〕三春桃浪风和暖。滚滚鱼龙争变。会看长鲸吸百川。

〔生〕西入长安到日边。

〔外〕策名飞步冠羣贤。

〔末〕春风得意马蹄疾。

〔合〕疑似蟾宫谪降僊。 

第二十七出
月下伤怀

【一翦梅】〔旦〕谩卷虾须人未眠。云散靑天。月挂靑天。怀人对月眼高悬。恋着婵娟。恨杀婵娟。

篆袅炉烟漏未残。秋风翦翦欲生寒。秋千院落牢笼凤。梦入梨花绕故山。我为奴仇府。心事谁知。一痛爷娘。餐风啮雪。二伤姑妈。替死超生。三忆那人。誓指江流。情悬云路。今夜月朗风淸。夜深人静。不免办一炷淸香。吁天祝吿。正是百般心事凭谁语。一点幽情托上苍。 

【香罗带】〔旦〕焚香吁上天。将心事阐。爹娘老年遭谪贬。卽今落魄戍边疆也。天佑他呵。身康健。免顚连。晨昏刁斗眠食安。我姑妈呵。愿天早赐轮回也。怎报得杵臼程婴夙世缘。

【前腔】〔旦〕添香再献虔。姻缘自悬。愿良人呵。朱衣暗点笔如椽。碧桃红杏让鲜妍也。靑骢马。白玉鞍。红牵绣幙谐凤鸳。未知甚日相逢也。你看我笑绾湘娥十二鬟。

宝篆炉焚罢。衷肠事诉知。苍苍如有意。默默暗扶持。〔玩科〕幸得此地有个张妈妈。朝夕宽慰盘桓。正是异乡骨肉。前面像是他来了。 

【步步娇】〔张上〕风露潇潇冰轮展。碧汉澄如靛。抬头问玉蟾。一样团圞。几般堪翫。几人飘泊倚栏干。几人欢会闲庭院。

小姐。你原来在这裏。夜深了。怎么还不睡。〔旦〕风月总牵怀抱。良宵不可蹉跎。故尔偷闲。在此赏玩一番。〔净〕小姐。你看明月尙有盈亏夜。岂可人无荣瘁时。前日幸遇易相公。结为夫妇。我喜你终身有托了。〔旦〕自古道贵人昔未贵。握手誓提携。及至离牛口。何曾忆扊扅。 

【园林好】〔旦〕只怕他名成意变。只怕他交鸾弃燕。只怕他遗忘半面。因此上意拳拳。阁不住泪涟涟。

〔净〕小姐不必烦恼。倘他日易相公得志。遇了中秋佳节。照依仇爷前夜世勋堂前。与官僚宴赏。昨夜长春楼上。与夫人娱玩。这样的富贵也呵。〔旦〕张妈妈。想我家当时。也曾珠歌翠舞。暮乐朝欢。如今却在那裏。〔净〕便是。正叫做黄金散尽教歌舞。留与他人乐少年。 

【江儿水】〔净〕玉斝金茎荐。熊蟠凤髓筵。蹁跹彩袖还有绿衣歌劝。水晶帘映荷香煽。广寒宫殿笙簧远。怕你一旦雾遮云掩。漏尽更残。转眼韶华飞电。

【玉交枝】〔旦〕愁肠再转。论投丸情缘线联。苍天曾与行方便。别时呵临岐执手曾言。秋天物色不堪怜。春风情面还须念。看明月有亏有圆。叹人世风花零乱。

【川拨棹】〔净〕银河转。挂林梢色倍妍。易相公呵。但愿你对月遥怜。但愿你对月遥怜。小姐在这裏。好似嫦娥孤栖独娟。盼瑶天思黯然。今日恨相思各一天。

【侥侥令】〔旦〕思痴无羽翰。想极梦魂旋。红丝月下今生绾。休做他来番玉指环。

【尾声】〔合〕西岩一堕淸光远。月暗江天无雁笺。好把今宵仔细看。

〔净〕苦思茫茫正値秋。

〔旦〕每因风景却生愁。

〔净〕不堪肠断思乡处。

〔旦〕月色江声共一楼。 

第二十八出
发迹锄强

〔生上〕鏖战文场气吐虹。笑谈落笔破长风。〔外〕七篇词翰如流水。压倒昆仑太华峯。易兄做得称意乎。〔生〕草草辏成。塞白而已。叩弟还未出来。〔末上〕雕虫绣虎非长技。玉树交花出化工。三月洛阳花似锦。不知谁折状元红。〔外〕叩兄来了。〔见科〕相赴文场鏖战客。锦标夺得是何人。大家到寓所把文字互观。以决胜负。〔末〕是如此。易兄松字命题了。请先读来。 

【黄莺儿】〔生〕千丈挺云端。势凌霄耐岁寒。盘桓抚作归来伴。龙形曲盘。涛声急湍。大夫封诰由来远。偃空山。月明千里。归鹤破苍颜。

〔末〕杨兄是竹了。 

【前腔】〔外〕淇澳万竿修。弄纱窗碎影揉。敲风声彻篔筜岫。苍虬箨浮。金茎凤游。七贤六逸频呼酒。渭川幽。虚心荐爽。六月自惊秋。

〔生〕叩弟是梅了。 

【前腔】〔末〕破腊一枝新。背羣芳占早春。孤山癖爱多题品。陇头寄音。窗前见君。何郞雪裏来寻问。暗香芬。江城吹落。五月笛中闻。

三人文字俱看得。大家可以侥幸。〔丑上〕报报报。三位相公俱已中了。〔众〕那有此事。〔丑〕小人怎敢浪传。官报便来也。 

【簇御林】〔合〕南宫战争首功。看英雄奏凯同。笔端风扫词锋勇。不道顷刻裏官借山公重。气峥嵘。看花到晚。长乐听鸣钟。

〔生〕和你做官还要扶弱锄强。〔末〕正是。〔丑上〕家无读书子。官从何处来。喜事报三位老爷知道。〔众〕有何喜来。〔丑〕杨相公是科。易相公是道。叩相公是南阳推官。〔众〕虽是靑毡同举业。各分朱绂守官箴。〔生〕叩弟南阳府。仇严所统之胜武军。就属府治。苟可用力。须要留情。〔末〕不须分付。〔生〕欲把丹心悬魏阙。且将白简奏朝廷。〔并下黄门上〕上领纶音下玉阍。下通章疏达枫宸。虽然一介皇门使。出纳传宣亦有声。我皇门官便是。恐有奏事官来。只得在此伺候。〔生上黄〕是何官。〔生〕御史易弘器。〔黄〕旣有表章。就此宣奏。 

【滴溜子】〔上〕臣弘器。臣弘器。披肝吁天。仇严的。仇严的。轻干重宪。〔内〕仇严有何事来。〔生〕怙权。边疆扼腕。官奴如草菅。生灵毒怨。自撤籓篱。豺狼昼喧。

【前腔】〔生〕世蕃的。世蕃的。弃市偿奸。严嵩的。严嵩的。议亲宜减。坐连。妻孥配边。照临遍四寰。覆盆独叹。望吾王呵剑赐权奸。无辜锡环。

【尾声】〔生〕微臣敢脱陈禾裥。碎首惟凭一寸丹。愿得千年玉烛坐淸四海烽烟。

〔内〕依卿所奏。仇严削爵问遣。严氏家族。一槪释罪宁家。着南阳府叩推官勘问。〔生〕万岁万岁万万岁。 

〔生〕要见平生铁肺腑。

每怜寸草报春难。

时人莫笑无经济。

未死奸谀骨已寒。 

第二十九出
埋轮没产

〔仇上〕人心不足蛇呑象。世事到头螳捕蝉。我仇严三十为亡赖。四十为翦径。五十而身加武弁。六十而位过朝绅。自知燕雀微躯。愿已过望。乃蹈蜗牛僻性。务喜升高。宠怙天廷。贿通边境。使其出则挑衅。没则徼功。待上无礼。驭下少恩。这也是有的。只道日远天高。谁想风行雷迅。近有易御史劾我一本。发在南阳府提问。贿嘱不通。吉凶未审。〔夫人上〕荣枯心上事。却只在容颜。老爹面带忧色。未知何故。〔净〕皇上准了参本。发下相问。我的官休矣。〔贴〕兵权或可夺。封爵必难摇。何足过虑。〔净〕我做事不好。今悔晚矣。 

【玉交枝】〔净〕餐风沐雨。枕寒戈边疆御戎。〔贴〕这是功劳所在。有何不好。〔净〕遇君叨封拜恩荣。拥兵权望隆衔重谁知市虎诳重瞳。一时色变难容纵。平白地风顚浪涌。这富贵南柯一梦。〔贴哭介〕 

