<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔贴〕耳聆心痛。恨迍邅飞隼入笼。似慈亲投杼生疑动。黄口蜩螳交哄。莺花富贵付东风。山河带砺轻摇动。官情薄浮云散拥。世事杳黄粱成梦。

〔净〕我少充编户。壮列侯封。自我得之。自我失之。有何懊恨。〔贴〕废兴皆有命。荣辱岂由人。〔丑上〕得势狐狸强似虎。败翎鹦鹉不如鸡。本县四爷到了。〔净〕夫人回避。〔贴下外扮典史上净〕失迎恕罪。〔外〕轻造尊府。〔净〕快拿酒来。〔外〕不劳了。察院紧急。不得消停。〔净〕待下官换了衣服。〔外〕官法如炉。请就行罢。〔净〕当时甘守营门老。无是荣华无是忧。〔外〕愚夫惧法藏身稳。将相欺公灭户愁。〔下末上〕承恩王命催奸党。敢不虔心秉法行。我郡实职掌提刑。不意察院委问仇严这厮。易兄果得遂意了。已着典史去提。不免再叫巡捕官。把他家财封锁。以防散失。〔叫介丑上〕官听官差官越小。爵官官问发官提。巡捕官是也。禀上老爷。有何分付。〔末〕你往仇府。把田庄顷亩。俱要踏实。仓库钱谷。俱要秤量明白。家下童仆。个个俱要查点造册。在这裏转送察院。〔丑〕领旨。〔出云〕做官都要大。官大又要怕。若还跌下来。跌做七八桠。〔下外带净上〕仇严在此。〔末〕我也没有得问。你自去供来。 

【泣颜回】〔净〕听语泪垂胸。顿敎人气吐长虹。〔末〕你自家做下事。却怨谁来。〔净〕我捐生死战。仅成得尺寸微功。奈吹沙蔽蒙。造孼寃诬陷情偏重。〔末〕你的富贵那裏来的。〔净〕拥侯封鼎食鸣钟。赖朝廷破格推崇。

〔末〕仇严。你但自陈功伐。再不说自己罪恶。拿下打四十。你自一介武夫。拜将封侯。也是豪杰汉了。原何做出孩子家事来。〔净〕我不晓得什么事。听爷分付来。 

【前腔】〔末〕邀功。翻笑是痴童。身思纵欲。独耸孤峯。〔净〕那有此意。〔末〕虎躭狼狠。竟不想灭法欺公。〔净〕自小奉法。怎敢有此。〔末〕蛮夷贿通。把籓篱推倒邀天宠。这无将孼障如山。料明朝怎肯相容。

〔末〕钉上镣钮。押送太监。请旨发落。〔净〕自作还自受。瞒天天不饶。〔下丑上〕贪财千贯少。犯法一毫多。仇严家财册。已造在此了。〔末看科〕造得好。带严玉英与张妈妈过来。〔丑送介末〕二尹请回。〔丑下旦净上〕严玉英张妈妈叩头。〔末〕起来。〔旦〕不敢。〔末〕圣上已恩赦你了。又是宦家子女。张老妈。你好好伏侍严小姐。明日有一江陵太守华云龙。是严家姻戚。也要上京。〔旦〕就是母舅。〔末〕一发好。我禀察院给文书。着你在他家眷船上去。快收拾行装等候。〔旦〕虽遇皇恩赦。还须人力扶。〔下末〕叫书吏。好把册籍收拾。办一角文书送院。〔众〕法锄强暴党。恩拯善良徒。〔下〕 

杨震丰碑翳绿苔。

为官常惧处非材。

人生一世长如客。

莫遣黄金谩作堆。 

第三十出
客途感慨

【鹊桥僊】〔外上〕秋阴惨结。晓云轻片。败柳惊风驱雁。天涯翘首叠烟山。只见一段秋光若练。

【前腔】〔旦上〕潇疎晚景。物衰时变。端的动人悲叹。乡关何处梦飞丸。不道是天高日远。

〔旦〕箫声怨秦楼。梦断巫山远。巫山远。风风雨雨。何时相见。〔外〕征沙猎猎西风战。阻隔南来鸿翅便。鸿翅便。乡书万里沈哀怨。自家华云龙是也。只为严家官败。姻眷谪降。玉英仇府为奴。已非一日。今有御史易弘器。抗疏回天。圣旨发南阳府提转。委叩推府勘问。将仇严发遣。我辈宁家。虽出朝廷露恩。实藉官僚风力。不免收拾行李起程。又値秋深天气呵。 

【一江风】〔外〕老秋天。枫叶霜红遍。脆尽垂杨线。〔旦〕覩形单苦泪连绵。界破芙蓉面。看月缺还圆。看月缺还圆。怜花色褪蔫。〔合〕眼前总是离人怨。

〔旦〕舅舅。蒙叩老爷十分好意。去拜谢了他起程纔是。〔外〕便是。〔丑〕叩爷到了。 

【西地锦】〔末上〕白草连天霜染。黄云蓦地风牵。人归故国展眉颜。恼杀我边方提宪。

〔外〕正挈玉英来拜谢。不意已蒙降重。〔末〕闻老先生起程。特来一送。〔旦〕玉英叩头谢老爷。〔末〕不消。快请起。前日面会易兄。已知飞丸之异。救难之恩。又有书来。着我看你。我不曾看得周到。〔旦〕老爷这等看顾。再要如何。〔末〕老先生到京。先带一封回书去。下官随后就来。代令甥媛作伐了。这老妪姓张。原是仇府的。送与小姐作伴。这是路费银三十两。〔外旦〕超生恩未报。鼎赐实难留。〔末〕适千里者。三月聚粮。此去京都万有余里。老先生不必固辞。请收了。〔谢科末〕有一杯水酒。与老先生饯行。 

【一江风】〔末〕返家园。万里程途远。举目无亲面。盼遥天。衰柳寒蝉。气象皆愁惨。我与你呵。同陷玉门关。同陷玉门关。心旌各自悬。客中送客情何限。

【前腔】〔外旦〕意悬悬。深感相垂念。各别增长叹。挂行幨。蹑峤穿云。努发归心箭。指日到秦川。指日到秦川。洛阳举首看。故人千里重相见。

〔净〕禀老爷。已到十里长亭了。〔末〕此是往京师的大道。须要小心。〔众〕领钧旨。〔末〕听我道。野店风霜行莫早。草桥烟月宿休迟。请了。〔下外〕叫车夫趁早赶上。正是骅骝自是空羣足。日暮长途就短辕。 

【朝元歌】〔外〕长辕短辕。脂牵旋轻便。星前月前。驰骤何辞倦。露滑霜沾。轮埋足蹇。几树霜枫如茜。云暗天边。山巓水涯愁雨湔。行李趁风烟。名牵与利牵。〔合〕乡山遥远。因此上去心如箭。

【前腔】〔旦〕行到山边涧边。弱鬓尖风战。穿过松间竹间。瘦骨寒飙溅。命薄红颜。遭磨涉险。我这般心事呵。泪渍眉山昏眩。天不垂怜。姑妈爹娘相继顚。血泪染啼鹃。何由到九泉。〔合前〕 

【前腔】〔丑〕你看遥天迩天。断续流云片。望取山巓树巓。抱子猿留恋。他作队安然。何歆何怨。人世怎能如愿。小姐。我想仇府呵。顷刻风烟。花残蝶残春恨牵。你看他下石水抛砖。惊涛还自渐。〔合前〕 

【前腔】〔净〕我想今年去年。奔走知难免。来往鞋穿袜穿。筋骨何辞倦。为衣食蝇头。一似呑钩呑线。那望前程路远。万贯腰纒。车尘马足空自怜。我命运当然。由天不怨天。〔合前〕 

〔外〕日落鸦啼野蔓靑。

〔旦〕飘流踪迹类浮萍。

鸟啼花落人何在。

〔旦〕旧事凄凉不可听。 

第三十一出
公馆言情

【月云高】〔生上〕柏台严迥。枫宸借灵宠。新授上方剑。么魔谁敢纵。直指埋轮。奔狐狸不旋踵。欣止辇开言路。不负俺丹心悚。还矢鸣凤朝阳沥戆衷。管敎淸朝妖瘴空。

赏不避仇罚及戚。意轻权贵恤孤茕。十年一剑磨方锐。怒发冲冠气贯虹。仇严曾建边功。勑封侯爵。位极人臣。奈何得志跋扈。身犯无将。我上表乞除削爵。问遣官余。严世蕃仗父威权。荼毒缙绅。籍家军配。宜也。妻孥发为官婢。恐非罪人不孥之意了。我亦请释宥宁家。两件虽是我言官本分。若非圣明。那便听从。 

【前腔】〔生〕胸中常董。玉石要分种。希步学毛焦躅。丹心自烱烱。凭着我骨鲠性。那怕他社城空。看阘茸都逃避。使朽骨阴沾宠。自忖图报私恩路得通。却免得■〈口衔〉寃气贯虹。

我想起那遇难之时呵。 

【前腔】〔生〕事关心悚。当权转愁懵。提却高墙踊。翻敎泪泉涌。磨障江边。叹伶仃抱惶恐。常梦想相逢处。徒自作相思俑。那时两纸情招各自供。今日呵。一道封章托扆聪。

已曾表白天颜。钦蒙释罪。又有书附叩兄看顾。料可无虞。但水远山长。不能无念。 

【前腔】〔生〕客行途陇。风尖且霜猛。回首龙江永。跋涉愁劳总。望烟瘴满巓崖。思顚危倩谁拥。虽暂脱佣舂难。怎能勾瞻乡垄。他那裏迢递登山托采蝱。我这裏冷落悲秋盼塞鸿。

【番卜算】〔外上〕谪宦老边隅。耿耿丹心独。天开苍狗显阳乌。荷得皇恩渥。

〔我〕华云龙。职守江陵。谪居云贵。因坐严家姻戚。数年未升。近蒙易御史奏拔。考满来京。代叩推府带云笺一封。附投易衙。此间便是。不免径入。〔相见科生〕有失迎候。〔外〕蒙赐吹嘘。不胜感德。〔生〕事系公举。有何德来。老先生从那裏到此。〔外〕从边上来。〔生〕风景何如。〔外〕听我道。 

【四边静】〔外〕封疆巩固天骄逐。边烽久无瞩。战士戢干戈。黎民息征役。山居草宿。狐潜鼠伏。将略胜孙吴。军势振颇牧。

【前腔】〔生〕朝廷恩信沾优渥。何须用干莫。万国尽梯航。声灵震沙漠。风翔雷逐。化行草覆。盛世看泰宁。圣治复雍穆。

【福马郞】〔外〕岳动山摇威望肃。绣斧锄城社都窜逐。雷厉风行处。谁不仰高躅。更看发覆超羁独。恩波沐。白骨还生肉。

〔生〕白骨是谁。〔末〕严世蕃虽死。九泉之下。绣衣超拔他家眷。地下亦瞑目了。〔生〕不说他犹可。说起来。使我心上好恼。 

【前腔】〔生〕怒气塡胸眉顿蹙。白地坑人命怀虿毒。我不是冥鸿翅。几被恶罗镞。天道循环速。身家覆。幸得全邦族。

他有一女。仇府为奴。仇严世败。可晓得他在那裏。〔外背云〕叩治中说甥女与彼有飞丸之约。已结为夫妇矣。今提起严字。怒发如雷。敢是他心变了。只说不知就是。〔对云〕不晓得。正是斧钺场中休驻足。是非门裏早抽身。吿退了。〔生留科丑上〕叩爷到了。〔末上见科〕小弟有书。兄曾见否。〔生〕未曾。〔外〕纔说一个严字。易老先怒发冲冠。又敢再说。因此书也不敢递出。〔出书科生看科〕多蒙叩弟周旋了。〔末〕不敢。小弟已与华老先讲明此事。今日之来。特代兄作伐耳。〔生〕如此重劳。恩铭肺腑了。〔外〕大人不弃前盟。足征盛德。旣有这等异缘。老夫自备妆奁。送舍甥女到府上成亲就是。〔末〕请华老先生先回。下官随后就领财礼到宅上了。 

〔末〕肝胆犹能楚越如。

〔外〕阳春忽布网罗除。

〔生〕无因得荐阳台梦。

〔合〕先得云中尺素书。 

第三十二出
卺合飞丸

【霜天晓角】〔旦上〕佳期喜到。日上纱窗晓。镜裏颦眉欲扫。愁怀指日冰消。

鸳鸯颈未交。鸾凤情先结。途路忽相逢。心腹难陈说。设意托终身。到底逢今日。喜得藁砧荣。不把扊扅撇。今欲效于飞。览镜将容洁。施彼蓬发膏。见我主容客。我想那一日呵。 

【傍妆台】〔旦〕流落类萍飘。昔年光景。今日裏转思焦。撇不得江边路。何曾望白云霄。花貌谩留郞傅粉。眉淡还应笔自描。奴家此去。喜身有托。只是双亲过世。姑妈■〈口衔〉寃。实可痛心。亲恩抚育。罔极海涛。捐生代死胜离毛。

