<!-- { "loadSidebar": true } -->
取笔砚来。待我嘲他几句。〔写科〕肺腑抽肠。一段牢骚可悯。衷情倾泻。百般风味堪尝。我笑你雉鸣求牡。休认做凤翥求凰。枉费痴心。翻嘲浪口。呀。我知何人所作。就批人之纸稿。不若搓作纸丸。掷下了。〔土地上〕严玉英与易弘器秦晋宿缘。吴越世隙。婚姻怎能自合。不若用个机关。做个转折。使他两下暗托一丸媒妁。造成百世姻缘。有何不可。〔旦搓丸掷科土地接丸下丑〕好古怪。初先一幅纸。还可吹得去。今搓了一个丸。怎么也被风吹去了。〔作惊科净〕待我去追他来。〔旦〕果然好古怪么。 

【前腔】〔旦〕风掀云扬。这丸儿浪飘飘知落那厢。愁只愁墨髓流香。嗜味鱼相亲相傍。〔丑〕小姐何故烦恼。〔旦〕一似春光泄漏满庭芳。游人墙外多翘望。恨无端酿成悒怏。恨无端添来惆怅。

〔丑〕就落在他人手裏。那晓得是小姐笔迹。 

【尾声】〔旦〕蕖开太液香飘漾。绰约轻盈压众芳。〔丑〕小姐呵。还是你鹤唳风声自惊慌。

〔旦〕眼想心思梦裏惊。



无人知我此时情。

总然无限丹靑手。



一段伤心画不成。 

第八出
情恨兴师

【点绛唇】〔净扮仇严上〕剑戟霜寒。冲冠气岸。长虹贯。歃血除奸。谁是我同仇怨。

怒气冲霄避斗牛。英雄无计报深仇。靴尖蹴倒昆仑顶。剑气冲翻渤海流。自家兵部尙书丁汝夔老爷手下一个头目。唤做仇严的便是。前日胡虏犯京师。我主决策于严嵩。意欲剿杀。以伸中国之威。以舒皇上之忧。奈为此贼所阻。及事败拿问。那贼恐我主招出眞情。故将言词啜哄。以安其心。至临刑。始知为其所卖。虽是那老贼的威势。实是世蕃的主谋。我受主公恩厚。誓不与此贼共天。不免纠集兄弟们。计较一番。〔叫介众上〕赵襄仇必报。豫让是何人。将军有何分付。〔净〕我主死于非命。你们可有报怨之心。〔众〕但恐将军虽有奇谋。难扑腾天之焰。如有计策。一听指挥。〔净〕我欲据住中岳嵩山。声势若振。诛了世蕃。后杀那老贼。若不振时。埋伏他回家的往来要道。若有赃贿。奔回时抢他些。与他闹炒一场。〔众〕妙甚妙甚。〔净〕卽日就把武艺演精些。韬略讲熟些。后日也要成其大事。〔演武科作阵势科〕 

【豹子令】〔净〕左手弯弓横捻箭。横捻箭。能骑骏马着金鞭。着金鞭。万里横戈探虎穴。三杯拔剑舞龙泉。舞龙泉。〔合〕何愁严贼势腾天。势腾天。

【前腔】〔众〕三略六韬都阅遍。都阅遍。神机妙算百蛮传。百蛮传。赤兎追风刀偃月。昆仑踢倒仗靴尖。仗靴尖。〔合〕大明天下我为先。我为先。

一枝长戟六钧弓。



蓦地烧天蓦地空。

举旗为风偃为雨。



飞扬跋扈为谁雄。 

第九出
意传飞稿

【金蕉叶】〔生〕侯门肃静。帘幙摇风。花阴护影。想着他栏杆谩凭。害得我文园渴病。

自从见了那小姐。不觉心猿驰骋。蠹简懒拈。恨不得飞向花园裏去。且阖着门谩想一会儿。〔想科〕好似姑山半峯雪。瑶水一池莲。 

【桂枝香】〔生〕姑山雪样。瑶池莲放。白花仙女游凡。魆地端卿相撞。是前生宿殃。是前生宿殃。凭栏想望。支颐惆怅。细思量。岂是水晶屛上花妖降。恍惚还疑宿阿香。

【前腔】〔生〕武陵津傍。藐姑山上。餐风吸露乘云。那许尘眸相望。看鸠双燕双。看鸠双燕双。雄鸣雌向。前飞后伉。恨茫茫。春光在眼人空想。何日窥帘窃异香。

〔福上〕我想花园裏遇了小姐。被打五十板子。也罢了。叫易相公去。累他受辱一场。心甚不安。不免向书房中看他一番。〔见科〕相公受了闲呕气。不要记怀。〔生〕只是累你打了板子。心上不安。〔福〕相公虽则受气。我小姐深居绣户。不啻嫦娥。前日被你觑着。好生造化。〔生〕只是我 

【八声甘州】〔生〕春愁耿耿。奈无端牵系。意马心兵。梨花有梦。昭阳飞燕轻盈。三星卷帘当户静。一点残灯灭复明。孤另。但不知可曾夙世足系红绳。

【前腔】〔丑〕思省。他总有沈鱼落雁。隔墙花何必牵情。〔土地舞丸上生〕那边何人。打下一个弹儿来了。〔丑〕想是王孙公姓。持弓挟弹堪惊。抬头望处如星莹。为瑞为妖事未凭。〔见纸丸科〕人静。原来是何方纸茧飞堕中庭。〔生剖丸念科〕 

【不是路】〔生〕剖破分明。纸茧原来前日情。〔丑〕原来就是相公草稿。〔生〕我想那时呵。乘骚兴。挥毫意托美人屛。〔丑〕如今怎么样。〔生〕福童呵。谁相应。把我幽肠暗腹都描净。眞是流水高山人再生。但不知何名姓。文姬班史眞堪并。教我此情那罄。此情那罄。

我想那纸稿袖中忽落。一奇也。遗下何人嘲和。二奇也。嘲和而复飞到此。三奇也。有此奇事。能不动心。〔丑〕相公。 

【解三酲】〔丑〕莫不是汉中郞帛雁赠。莫不是鲁仲连书射聊城。莫不是洞庭泾上人求拯。莫不是风度飞琼缓步声。〔生〕分明是花阴幽恨无从罄。又恐怕我梅月呈妖恍惚生疑成病。我将这纸丸呵。做个灵符护法卫此三生。

〔丑〕疑心生暗鬼。过虑损精神。相公。我腿上有些疼。要去睡也。〔生〕你去自在。我在此间耍一回。〔丑下生〕当时御沟题红。涧泉流饭。后来俱有结果。我亦裁诗一首。作丸掷去。若是宿世有缘。亦到那人手裏。〔作诗写科〕 

【前腔】〔生〕我仗你缄情休露颖。我仗你个裏中情婉转鸣。我仗你霜红拾倩供诗兴。我仗你沟水长流返逆行。我愿你如筝扬扬天边趁。我愿你若絮空中滚滚轻。心还订。我愿你秦楼楚馆更仗风升。

我将一腔心腹。托之片丸。不免嘱付一回。 

【掉角儿】〔生〕我凭伊心中事倾。你传咱心中事明。欲飞时再行再停。欲投时相寻相认。你须要人眼睁先遁形。人眼淸方现影。纔称使令。间隙须乘。防闲须另。若相逢夫人韩氏。卽便留情。

【前腔】〔生〕我虽然七言未精。也到有千般厚情。你虽然心挑未明。那知我风流惯整。想因是好姻缘前世盟。巧机关今凑成。吾心深幸。巫山兆灵。高唐梦征。定不做行云行雨。一段虚情。

【尾声】〔生〕相逢莫把风流剩。一片云笺作话柄。但未知花月场何处。从此丝牵十万程。

残灯无熖影幢幢。



此夕怀人欲断肠。

假寐不遑惊起坐。



暗风吹雨入寒窗。 

第十出
丸裏缄怀

【菊花新】〔旦〕轻掀帘幕控钩扳。远袭香尘胜麝兰。杜宇叫声阑。花残莺懒。春归昼永人间。

〔丑〕姐姐你看。日艳一阑笼药。风香满院架荼■〈艹縻〉。好光景也。 

【步步娇】〔旦〕芍药翻红花飞瓣。杨柳条难挽。海棠丝乱午风轻。滚滚红尘。马嘶人倦。转眼景将阑。十分春色如飞弹。

碧桃。和你趁此日长。做些针黹。叫翠梅取了绒线板儿。你拿棚子过来。〔作做棚介〕 

【沈醉东风】〔旦〕绣棚儿将纎指谩按。粉地儿将金针频贯。蜀锦越罗间。更挑刺繁英灿。茉■〈艹梨〉素蔷薇红绽。蝶舞蜂攒。桃夭柳乱。巧安排夺天孙样范。

〔旦作睡科丑〕小姐莫非醉酒乎。〔旦〕我何常飮酒来。〔丑〕是醉春了。〔旦〕怎么叫做醉春。〔丑〕春色恼人眠不得。五更无梦到阳台。〔旦〕这是不要睡。何以言醉。〔丑〕小姐晚间不要睡。故日间要睡了。〔旦〕湖海风波梦不惊。黑甜一枕三竿日。晚间甚是好睡。〔丑〕小姐旣不醉酒。又不醉春。是醉心了。打个啑儿醒一醒。〔净〕不若且听枝上莺声。消遣一回何如。 

【忒忒令】〔旦〕我绣房春当刺绣天。为甚的意慵神懒。岂是睡魔倦鬼苦烦我昏眩。又听得语燕与啼莺。枝头闹。梁间绕。倾听怀顿遣。

〔丑〕姐姐。黄莺儿果然叫得好。 

【好姐姐】〔旦〕金衣出谷。调弦啼宫苑。喜离金弹。挈双柑斗酒。绿杨堤畔。穿金梭撺。洛阳锦堆眞堪玩。多少工夫织得完。

取文房四宝过来。待我作诗。以遣睡魔。〔作诗介〕春风浓若酒。熏得醉人多。强刺牵愁祟。躭诗战睡魔。送香花弄影。调管鸟翻歌。眼买窗前景。芳心肯掷他。〔净〕姐姐。你看鸟啼花落。谁不伤情。 

【嘉庆子】〔旦〕任芳春百鸟间关。院深沈谁想顾盼。〔净〕花园裏去耍子。〔旦〕前日惹了一场是非。还要去。把不出闺门箴休犯。莫傍秋千欲上竿。

〔土地舞丸上丑〕你看楼屋上滴流流一个团子落下来了。〔旦〕果然。 

【双蝴蝶】〔旦〕想是银河裏星度番。想是倾炼炉老子丹。想是柳书生熊丸。想是游侠郞抛掷黄金弹。想是宜僚丸楚邦驱难。还应是珠辞合浦一朝还。〔丑〕 

小姐。还是前日飞去的纸丸儿。 

【园林好】〔旦〕悔昔日人情未谙。为恁的轻濡彩翰。落众口登时腾讪。今何幸璧仍完。今何幸璧仍完。

〔开丸视科〕呀。又是他人所笔之诗了。〔念科〕西方人念切。嘲语辱情通。月殿疑无櫈。天台少便鸿。淸风非御水。沈墨作流红。天愿符人愿。丸中意在中。他话没来由。着实可恶。笔惹闲非。皆缘自取。我不合 

【川拨棹】〔旦〕胡麻流饭。寻径的随湾逐湾。笑相如绿绮空弹。笑相如绿绮空弹。争奈这文君意懒。念悬悬他自儇。谩垂涎空自馋。

〔净〕那人好差。空污纸笔。〔旦〕翠梅。收拾了棚子。 

【锦衣香】〔旦〕波起澜。涛笺焕。豹窥斑。毛锥幻。知他错认天台。空思江汉。词污难点寸心丹。阳台还隔。云梦难攀。笑寻香浪蝶向熏衫。错认芳兰。饿眼空相盼。何郞张敞。难施玉脸。怎画春山。

我丸去无心。他来丸有意。不觉技痒。待我步还一首。〔吟诗科〕缘海沉沉黑。茫茫路不通。狎人机息鸟。投简羽轻鸿。云结天边白。花消锦上红。心牵丝万里。味嚼此丸中。夙世姻缘。必此人也。诗意投机。誓以心许。什袭收藏。执为媒证。 

【浆水令】〔旦〕我本隐桃源焉知有汉。那想他倩渔郞问津来玩。他那里梦章台三春柳眠。我这里忆王孙千郊草芊。飞花应惹游丝绾。又谁知彻底冰壶。点染尘凡。金钿靥。玉指环。今生缘结来生绊。凭谁话。凭谁话。雕梁语燕空惆怅。空惆怅蜀魄啼残。

【尾声】〔旦〕姻缘百岁虽云幻。一线情牵万里山。未知何日相逢共笑看。

独步纱窗刺绣迟。



蓦然春色上花枝。

相思一念从今起。



春梦虽多无处归。 

第十一出
园中落穽

【番卜算】〔净〕华堂开绿野。珠履纷纷进。朝来有事独关心。合计谋方尽。

前日易弘器笼络吾家。已作瓮中之鳖。究竟要个收煞。昨请赵大哥鄢三弟计较。我今且卑词厚意。拉彼同席。作个计儿。灌醉了他。有何不可。叫左右。请易相公出来。 

