<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔生〕情牵昨夜人。事抱当年恨。鲲鹏羁绊几时伸。独自萦愁闷。

〔净〕乡兄在舍。久慢得罪。〔生〕谬辱厚雅。感戴不胜。今日设此盛馔为何。〔净〕一向不得与兄相叙。今日稍暇。聊伸寸敬。〔生〕何劳如此。〔净〕一件禀上。赵科长鄢道长二人与我最厚。今日请来一陪。乡兄意下如何。〔生〕公友卽吾友。有何不可。〔净〕已着人去请。想亦就来也。 

【满江红】〔外上〕春老莺残。风雨过。催花发信。瞥然见林梢肥红。尙欺绿嫩。〔小生上〕唤起春郊游冶兴。独添缰锁人萦恨。〔合〕今朝有酒且听莺。春休问。

吾乃赵文华与鄢茂卿便是。感蒙严府相招。此间已是他门首了。〔相见介〕此位何亲。〔生〕小子易弘器。〔外〕原来是秋元先生。〔净〕是我乡里。又是至亲。特请二位一陪。〔净附外耳科外点头科外〕首席易完虚坐。〔生〕二公前辈。小子焉敢。〔净〕彼此通家。乡兄决不失礼。还二公坐。〔众〕僭坐了。〔净〕今日要行一令飮酒。〔外〕又是我先行。久僭不好。要各人认一花。把花自家品题。后来待我刷卷。我认的是桃花。 

【锦堂月】〔外〕玉洞仙根。玄都旧种。公门悉非凡品。他笑口无言。红尘看人滚滚。呈艳彩蜀锦争葩。鼔浪暖神鱼共奋。〔合〕还须认。有天上奇花。露中红衬。

〔小生〕我认的是杏花。 

【前腔】〔小生〕更信。入市沽春。烧林拟火。描春色妆红粉。恁着意牢关。一枝墙外难隐。红映着十里飞骢。色耀他曲江游■〈亻嶲〉。〔合〕堪题品。看花隐前村。牧童遥认。

〔生〕序爵该东楼公了。〔净〕乡兄是客。怎敢当爵。〔生〕序齿也不该是小生。〔众〕有宾主之分。还是易完虚。〔生〕我继二公之后。认的是芙蓉花。 

【前腔】〔生〕离羣。冷落辞春。怜秋蘸水。西风独避芳尘。总生在秋江。素襟晚节何损。堪羡他老景含芳。谁管他阳春花阵。〔合〕轻朝槿。为不向东风。未开怀韫。

〔净〕我认的是牡丹花。 

【前腔】〔净〕花尊。倾国堪珍。名题富贵。子孙看到何人。绣轭罗帏。百花自然钦逊。称上第魏紫无双。夸独步姚黄一本。〔合〕熏风近。永日护香霞。赏心偏趁。

〔生〕请老先生刷卷。〔外〕我三人之花。俱当景得时。庆飮一杯。易完虚之花不及时。罚飮三杯。〔生〕小子虽不及时。还有得时之日。吿饶一杯何如。〔外〕便让一杯。只是要吿个板儿。〔生〕但凭。〔外连违数杯科生作醉科外〕已承命了。还有别事否。〔净背生科〕都堂曾铣欲复河套。不惜数十万钱粮。违吾父之意。拂众人之心。你道何如。〔众〕有何难哉。着刺客刺杀了他。就无主将了。〔小生〕不若多纠几个兄弟们。上他几本。皇上作了主。怕他不息兵。〔净〕有理。好妙计。 

【醉翁子】〔净〕休愤。结同门交章叩壸。霎时起波涛。眼花昏晕。〔小生〕若要行刺呵。要隐。当遁迹潜形。翦蔓除根纔事稳。〔合〕休焦愤。管敎他蓦地风雷。火熄灰烬。

〔净〕还有一事。丁汝夔受刑。他部将仇严。就认道下官主谋。图欲报仇。聚兵在我回家往来的要道。势甚猖獗。〔众〕着官兵剿除就是。〔净〕全赖全赖。 

【侥侥令】〔众〕仇严何太蠢。平地欲兴云。〔生〕不想一木难支将顚运。可惜枉费了精神。志未伸。

〔生〕小子敢进一言。 

【尾声】〔生〕排贤下石非忠荩。〔净作惊科〕乡兄此话牢拴方寸。〔众〕休把我机关轻泄人。

〔外〕鹦鹉才高却累身。〔小生〕济时须仗老成人。〔净〕如碁世事当先着。〔生〕梦裏输赢总未眞。〔净上吊场〕方纔偶尔失言。想必弘器已知了。此事最大。万一漏泄。祸在灭门。叫赵大哥劝醉。原为欲结果他。如今正好动手。只是没有一个托意的人儿。〔作想科园公上〕禀上老爷。前日易相。欲觑小姐。俺入园扉。不意撞见。个个皆知。初相见时。番转面皮。讲到后来。痴痴迷迷。因此外面攘了是非。〔净〕有这等事。〔怒科〕园公。你也恨他么。〔丑〕恨得他狠哩。〔净〕我有一计。只许你知。叫他今晚宿在园西。悄悄杀他。重重赏你。〔丑应下〕 

〔净〕心上正可恶。

又添一重怒。

当死的畜生。

佛也不能度。 

第十二出
怜儒脱难

〔丑〕恨小非君子。无毒不丈夫。弘器花园前日累我打了四十。道我管园不守家规。擅放闲人闯入。银子得了一钱。臀片打得流血。叫我气从何处出。恨从何处泄。我便驾他一场是非。不想老爷原与他有隙。今夜叫我了他世事。唤他西廊房宿歇。正是我虽有悔心。他实无生蘖。〔下〕 

【懒画眉】〔生〕春来春去几经过。不是今年恨最多。诗丸消息去如何。可曾却傍妆台堕。一段姻缘事怎么。

缘分相须偏凑巧。事情背戾枉机关。丸来投我诚然易。丸去投人亦不难。若天缘有在呵。 

【前腔】〔生〕丸来丸去两情和。诗谜堪猜独自哦。不知落花流水竟如何。若是传波红叶机缘辏。坦腹何须另觅何。

〔丑上〕老爷请相公后园西书房安歇。此处有客来也。〔生作疑科〕蓦然有此话说。莫不是计行擒虎。密地藏窝。〔思科作点头科〕正是身世如飘梗。行踪任转蓬。〔下〕 

【一翦梅】〔旦上〕倒影楼台上薜萝。寳鸭香疎。别院笙歌。

昨梦神言。易生有难。命吾救之。如若不救。灾祸立至。想起来他在我家看书。有什么难。于我何干。我去救他。但梦魂屡夜。嘱托再三。使我念虑暗移。心思默换。事有可疑。 

【前腔】〔丑上〕无端鸦鸟闹檐阿。凶吉如何。底事烦魔。

〔旦〕你在那里。去这多时。好打也。〔丑〕一件机密事。园公谤了易相公是非。要害他性命。〔旦〕为何。〔丑〕为小姐前日花园裏窥觑。不曾回避。〔旦〕你怎么晓得。〔丑〕偶尔送茶。窃听来的。〔旦〕有此事。昨梦有准。神言不虚了。 

【懒画眉】〔旦〕堪怜措大忒迂疎。恰似随风赴烛蛾。知君家世听鸣珂。可怜为我微躯也。霹雳靑天白地波。

〔丑〕那人再无人救得他。 

【前腔】那人落穽入天罗。想是文章被折磨。小姐呵。你何须布施念弥陀。吹嘘一点灵犀热。涸辙枯鱼沐浩波。

〔旦〕我想救他。再无计策。除非着他走了。你去取花银十两。与他盘费。再拿些蜜枣火糕。与他路上充饥。就着你去。免人知觉。叫他火速去罢。〔旦下丑〕领了小姐命。只得走一遭。俺小姐呵。 

【金珑璁】〔丑〕慈悲方寸地超生胜比檀那。你看侯门寂寂。万籁无声。只有月照庭轩。风来院宇。摇玉树。荡银河。我仓惶提醒梦。他黑甜一枕南柯。门密扣。口轻哦。

易相公起来。〔生上〕是谁。〔丑〕丫鬟碧桃。〔生〕为甚的。〔丑〕有人要害你性命。你可知道。特领小姐命。来救你。 

【啄木儿】〔生〕吓得我身如颤汗似波。手足■〈月累〉膗行怎那。谨承望蟾宫近得觑嫦娥。谁知道蚕丛裏撞着喽啰。〔丑〕相公早寻个生路去。〔生〕我穷途卒雷难先躱。瞿塘卒风难回舵。叫我进退无门罹网罗。

小生有何福分。蒙小姐大恩救我。 

【前腔】〔丑〕花园裏悔叱呵。更有梦裏谆谆神吿我。还有花银十两。火糕四匣。密枣百枚。有花银路实盘■〈束它〉。有糕枣干糇防饿。相公呵。你逗遛此间难逃祸。急须画谋寻方躱。努力前程休自蹉。

〔生〕从那里去好。〔丑〕跳墙去好。 

【前腔】〔生〕墙危险似落凤坡。软脚如何能跳过。〔丑〕不若往架上扳着葡萄。下衙衕卽是平窝．〔生〕前途指迷无摧挫。幸逃大昭巫阳■〈此上夕下〉。肺腑终身铭翠蛾。〔生望空拜谢科〕 

【前腔】〔生〕蒙杯渡念转多。未茧春蚕丝正伙。谢小姐呵。临岐赠济困防饥。只怕乾坤窄难寄蜂窝。姐姐。也拜你两拜。与我转达小姐。我此去呵。神鼋已离中桥祸。壶浆已克翳桑饿。正是铁石能消恩不磨。

〔作上架科〕多多与我拜上小姐。愿他早配公侯。簪缨奕世。我生当衔环。死当结草。〔下丑〕他得命了。救人一命。胜造七级浮图。这是小姐的大阴果。不免回复与他。〔下旦上〕一点活人心。未知全得否。〔丑上旦〕碧桃。你来了。此事何如了。〔丑〕去了。〔旦〕他有甚言语。 

【三段子】〔丑〕他说道若为鬼魔。足羁縻相随荷戈。若为犬骡。挂丝缰荒郊展莎。小姐。他去时的光景可怜。只见他寒惊赤胆英风挫。愁消白面雄心懦。这段仓惶。岂为小可。

〔旦〕正是鳌鱼脱却金丝网。摆尾摇．头再不来。〔丑〕他望空拜谢小姐四拜。谢我两拜。转上小姐。道小姐恩德呵。 

【前腔】〔丑〕感深润河。望长江茫茫浩波。景行玉傩。望泰山巍巍翠峨。他愿你公侯匹配随金舸。子孙奕代陪靑琐。只为你恩过当熊。情非掷果。

【尾声】〔旦〕今朝幸喜逃凶祸。来日还知好结果。将俺这活水些些解释寃家无限火。

你们各人谨闭春风口。切莫轻吹草。不知悄悄回去。不得惊动了老奶奶。 

〔丑〕夜半无人私语时。

东方明星亦不迟。

〔旦〕堂前虽有三千客。

明日报恩知是谁。 

第十三出
代女捐生

〔贴上〕受恩深处亲骨肉。诺重千金死亦轻。吾乃严世蕃之表姑陆氏是也。孀居早岁。感蒙严府提携。将女玉英。委托老身抚育。及今年已十五。与我情亲意笃。犹如母子。且喜他仁心义气。不类父亲。往常先我而睡。今晚原何不见他来。年纪长大。必须要检束他。恐做出勾当来。未必不罪及于我。不免去寻他一番。正是付托情干己。休戚自相关。〔下旦提灯上〕一时错信梦。思量祸不轻。爹爹要害易生。必有一个缘故。明日举理。是谁放的。必定牵三扯四。不知打死多少人。为着一人。害及多人。造孽无量。不若拿了锁匙。自尽于园门之上。定知是我。不枉他人。却不是好。〔贴上叫科旦〕姑妈来了。如何是好。不免扑了灯。躱在僻处。待他去了再处。〔贴〕原何几重门都开了。那壁厢什么光。〔见旦科〕呀。你好大胆。使女也不唤一个随身。做出事来。莫说累及我。不怕玷辱祖父么。〔旦〕姑妈。你是我母亲一般。有事不敢相瞒。父亲要谋易生性命。奴家放他走了。恐累众人。我要自尽。〔贴〕为何放他。〔旦〕梦中神言。救他则生。不救则祸。恍若心回意肯。因此救他走了。〔贴〕他的信。谁送的。〔旦〕碧桃。〔贴〕叫碧桃来。〔叫科〕 

【玉胞肚】〔贴〕痴迷可哂。梦中言何须认眞。似琴心拨动文君。是非中眞假谁分。你捐生未必便成仁。我就木甘心代尔身。

