<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔旦〕奴家做事。焉敢害及姑妈。〔贴〕惜尔靑年。富贵有日。我受你家恩厚。故以此报。你拿锁匙来我。〔旦哭科〕 

【前腔】〔贴〕你损躯陨命。出无辜令人痛呻。借天年换我长春。忍拚伊瞬息离分。归来脉脉度重阍。刻骨难忘代死恩。

〔贴欲下科旦扭哭科〕姑妈。和你朝夕盘桓。叫我怎生过得。〔贴〕事以密成。语以泄败。不要嚷。恐人知觉。〔旦又扭哭科〕 

【小桃红】〔贴〕不须呜喑。急搵啼痕。倘若机关泄。不论眞和假。玉石一齐焚。〔旦〕姑姑呵。教我晨昏眠食靠何人。从今后向谁嚬。傍谁伸。凭谁愬也。翻悔施恩忘自忖。到为萍水闲人害瓜葛姻亲。

〔贴〕碧桃。好好伏侍小姐。〔作下科旦又扯科〕姑妈。教我一刻也过不得。你断然不可死。不如我死了还好。 

【下山虎】〔旦〕痛心如割。焦愤如焚。霹雳从空起。折凫鶵两处飞分。懊恨着奴起寃根。反累姑姑陨身。喘息徒延与死邻。〔贴〕只愿再来重相认。依旧相看母子亲。〔旦〕总做重生母难报厚恩。一度思量一断魂。一度思量一断魂。

〔丑〕姐姐。只怕此人未得逃脱。姑妈又空死了。明日举理起来。了不得哩。〔贴〕且再计较。〔背云我若要死。那二人决不留我死。我若不死。此事断然不妥。不若赚脱了二人。后面有一古井。寻个自尽。〔对云〕小姐。我有一计了。如今各自去睡。明日举理起来。一口招成是我。就死也不招出别人。那时节图个侥幸。倘不死也不见得。〔旦〕也有理。〔贴〕况如今夜深了。各去睡罢。〔各下科丑急上〕小姐。不好了。不好了。姑妈投井死了。〔旦哭科〕罢了。我的姑妈呵。 

【蛮牌令】〔旦〕你拚骸骨自经刎。愁波害累他人。只是我卵翼勤劬难割舍。剩得我眞惨戚好伤神。〔丑〕小姐呵。可怜他飘泊孤魂无主。有谁来一滴浇坟。〔旦〕碧桃呵。我丹心苍苍鉴临。空教我泪淋淋血染罗巾。

〔丑〕小姐不要啼哭了。倘若人知。你我都是死命。不如只做不知。悄悄去睡。苟延残喘再处。〔旦〕千日提携。一朝永诀。教我怎生过得。 

【尾声】〔旦〕霎时月落天昏暝。生死分离一瞬。苦杀我地角天涯无处奔。

〔旦〕他生未卜此生休。〔丑〕好月那堪独上楼。〔旦〕一度思量一惆怅。〔丑〕泪珠时傍枕函流。〔下园公持刀上〕一时心气不足。老爷面前一簇。簇起老爷火来。就教我去杀戮。那时勉强应承。如今二四五六。杀他觉道惨人。要罢又怕老爷磆碌。因此十步九回。渐渐钟声断续。如今只得硬了心肠。〔看刀科〕摸着他颈边一戳。〔入摸科〕呀。眠床便有一张。人不知道望南望北。〔思科〕可恼当当教我摸来。怎生归去回覆。咄正好想必他已逃生。只说不知何处投宿。〔下净上〕一事若关情。惺惺到五更。园公夜来事。未审可曾成。〔丑上净〕园公来了。此事何如。〔丑〕难言难言。就是个神仙。老爷分付杀他。我生怕他桃之夭夭。悄悄张他进去。轻轻把锁连牵。等到三更时分。喞喞开门向前。慢慢步到床北。好好揭他帏幙。将刀枕边一戳。〔净〕那人死了也未。〔丑〕耳边■〈口极〉咯一声。〔净〕什么东西。〔丑〕原来枕上板木。〔净〕那人何处去了。〔丑〕也不知从天直上。也不知从地屈曲。四壁团团一摸。止剩一间空屋。〔净〕呸。你这厮不中用。〔丑〕非干我不用心。只恨人先指哫。〔净〕旣他何处逃宿。叫我恨心益毒。定然去路尙促。着城门上盘诘火速。城外快张榜牍。分付乡村市鎭着实捱捉。他道是漏网之鱼。我视他兀上之肉。咳。弘器弘器。时运忒利。瓮中跛鳖。爬了出去。〔丑〕老爷。不是这样说。〔净〕怎么样说。〔丑〕弘器弘器。你那裏去。定要拿来。了你世事。〔净〕好好好。定要拿来。了他世事。叫快分付城门上盘诘。火速城外快张榜牍。乡村不许留宿。城市画图捱捉。大笑科〕他道是脱网之鱼。我视他兀上之肉。 

第十四出
故旧存身

【满庭芳】〔生〕夜色苍茫。愁云滉瀁。梦中唤醒彷徨。孤鸿离塞。罟网四围张。徼惠商王祝网。幸恩宽三面高翔。超画地如登天上。肉骨德难偿。

死中得活心偏幸。难裏施仁感倍深。我回首严府。如鸟入密罗。虎罹深穽。今日得生。实小姐玉英所赐。焉可忘也。此时天色未明。关防正紧。只得潜伏街巷。以待开关。 

【驻云飞】〔生〕匿影幽埃。雾霭横空跧草莱。愁杀关防碍。闷杀人顚沛。嗏。月影挂楼台。柝夫催代。记得孟尝君逃关。门下有鸡鸣之客。早脱关津。我如今呵。谁学鸡鸣。早脱秦关外。风翰何年度九垓。

〔作车马人行共诨下丑上〕走了杀人强盗易弘器。城门上盘诘仔细。〔净〕已放一班去了。〔丑〕快写榜文。张挂在城门街坊乡村市鎭。有人获住者。赏银百两。正是网细鱼难脱。机深虎必擒。〔下〕 

【前腔】〔生〕枭獍狼豺。误触髭髯戟两腮。蜜口生茶荬。笑脸藏蜂虿。嗏。骇汗苦难揩。离坑脱寨。当时子羔逃难。不径不窦。我■〈口虽〉杀羔柴。径窦何妨迈。喙息奔驰路怎捱。

〔仇严上〕何人这样好大胆。到我山前不小心。〔生〕小子是严。〔仇〕正是我的对头人了。叫兄弟杀。〔作斗科生〕大王。为何说起严字就叫杀。〔仇〕屈杀我主。今却为他报仇。〔生〕吿大王。我是易生。为严家谋害。逃出来的。〔仇〕这是赚我的话。邀你在家读书。你与他是好的。借你腊臀打张辽只是杀。〔又杀科生作胜下仇〕好汉子。读书人怎么这等有勇。放他走了罢。正是今日让他些。后来好相见。〔下生上〕这仇严可恨得紧。正在困穷之时。又与我闹炒一场。他日得志。必然报此仇。喜得他已离远了。向前鎭上买些酒饭充饥再行。有恁榜文。〔看科〕呀。原来严家捕我的文书。 

【前腔】〔生〕揭榜围垓。四顾踌蹰路转猜。胆碎腔儿内。魄落躯儿外。嗏。今后只宜向小路走。孔道与通街。须防盼睐。张良误中副车。大索十日。这也理当。我今博浪无椎。大索谁能害。记得囊中还有火糕蜜枣。他临岐相赠。想是野人投块之意了。莫不是叫我早觅高栖惬壮怀。但不知何日得早报高恩惬素怀。

行得力倦。不免坐在此处。吃了糕枣再行。我想小姐一面。卽蒙见怜。那人儿倘知其见怜。更有甚者。〔出丸看科〕丸呵。你是主眷。你是仆从。是严府中人。不是严府中人。细玩此词。才并大家。词同蔡琰。闻得救我的玉英小姐。诗词歌赋。无不能者。或者是他。也不见得。我见此丸。如见此人之面。虽处难中。仗伊解闷。〔内喊云〕来了。来了。快拿住。〔生急收丸科〕正在苦中作乐。祸事又到了。这裏有人追捕。如何好。〔作慌科〕 

【前腔】〔生〕披棘摧崖。〔听科内作获兔笑科〕原来猎夫逐兽。还好还好。耿雉依稀罗弋灾。株守终招累。鹿逐今谁逮。嗏。这一座山好不高险。绝巘断烟霾。天低日碍。记得张俭逃亡。有孔北海相留。我如今一身为客如张俭。四海何人是孔融。张俭逃亡。北海家何在。翻忆鉏麑为触槐。

登登山路回头尽。滚滚江流觌面来。 

【皂罗袍】〔生〕一段浑如练帛。看汪洋荡漾。万顷空排。兼天涛浪浩无涯。胸襟淘汰眞舒快。汨罗沈骨。忠魂可哀。中流鼓楫。雄心未灰。险难飞渡心惊碎。

此处隔水。非舟不渡。且在江亭上一坐。 

【前腔】〔生〕且坐江亭宽待。〔渔上〕侬是不识字烟波钓叟。黄芦岸白苹渡口。绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交。颇有忘机友。点秋波白鹭沙鸥。傲杀了人间万户侯。〔生〕听渔歌欵乃。鼔枻芦隈。渔翁渡我一渡儿。〔渔〕快些下来。〔生〕长年三老片帆开。〔渔〕你看江猪呸呸哺哺。想必要风大哉。〔生〕江■〈犭屯〉吹浪心多骇。〔渔〕楚霸时乖。遇舟而不渡。〔生〕舟不渡。英雄可悲。〔渔〕子胥运到。得丈人以逃生。〔生〕丈人江上。高风怎埋。投鞭吊古增长慨。

〔渔〕相公请上岸。日向西流水向东。无拘无束只有我个卖鱼翁。小舟一叶轻来往。晨昏使尽了一江风。〔下生〕旣过了江且暂投叩弟家再处。已将近了。不免趱行几步。〔末上〕北阙休上书。南山归敝庐。不才明主弃。多病故人疎。我前日苦劝易兄上京求取功名。一去杳无信息。终朝悬念。且出郊散行则个。 

【前腔】〔生〕奔走自惭狼狈。这就是叩弟家了。羡红尘不惹。绿树偏围。两山排闼送靑来。柴门蘸水多潇洒。〔末〕前面好似易兄。〔见科〕去京就回。必有缘故。请至草堂。谩说颠末。〔生〕纔到京时。那严世蕃呵。他权分鼎鼐。辱交草莱。披襟折节。却捐忌猜。〔末〕如此却是美意了。〔生〕我错认做交成廉蔺心私戴。

【前腔】〔生〕未久番生毒害。向园亭开宴。尽是朋党奸回。他飞觞不觉玉山颓。阴谋暗嗾来相害。〔末〕何以得免。〔生〕多感他使女碧桃。悄地行来。说道我领小姐命来救你。殷懃唤醒。幸脱此灾。〔末〕此恩当铭肺腑。已后何如。〔生〕旣出了城。他又画形张榜。布列九垓。〔末〕何能到此。〔生〕宵行昼伏。特地投依赖。

〔末〕又是我不合。劝你去。如今就在舍下暂居。待严贼恶贯满盈。再图进取。〔生〕只恐打搅。〔末〕通家契友。何出此言。 

【尾声】〔生〕相逢望出寒微外。〔末〕暂隐阴崖听蛰雷。〔生〕图南未遂且认安乐窝为经术斋。

〔生〕失路荆溪上。



〔末〕依仁复暝投。

先生能馆我。



何事五湖游。 

第十五出
明廷张胆

【北点绛唇】〔小生〕星散中天。金壶漏点。催银箭。忽听朝鞭。阊阖开宫殿。

昭容前导引琱舆。仗剑仙班拥万■〈衤居〉。烟雾卷帘春殿近。星辰鸣履晓垣虚。吾乃皇门官便是。每日早朝。必有言官上表。此时天色向明。正是鸡禁鸣鞭早。鹓行进步迟。道犹未了。奏事官已到。 

【番卜算】〔外〕白简效辛郞。发皂囊封上。〔末〕赤胆照穹苍。痛把权奸攘。

吾乃邹应龙是也。见严家横逆。上章请除。连进三章。一不见报。今日拉同林道长冒死面陈。此是午门。不免进入。〔小生〕来的何官。〔外末〕御史邹应龙林闰。〔小生〕有表传上。〔外末〕臣有密事。必须面陈。 

【神仗儿】〔合〕诚惶诚恐。诚惶诚恐。负丹心朝拱。仰天朝俯洞。控衷非关干宠。〔小生〕有何章疏。就此请奏。〔外末〕臣惟有并牍交章上耸。只指望达宸聪。只指望达宸聪。

【滴溜子】〔合〕念臣等。念臣等。赤心日捧。荷吾王。荷吾王。湛恩波涌。可怜。根基摇动。相臣孼乱阶人情讻讻。吾王呵。臣和主燕雀高堂。难避栋凶。

