<!-- { "loadSidebar": true } -->
【沽美酒】〔末〕仰靑霄云片飞。俯苍崖树色迷。蓦地凌天各自宜。习家池馆草萋萋寒暑兮往来相继。兴衰兮循环道理。花景好时有几多香丽。月色圆夜有几多晴霁。我呵。对花月闲将品题。这个是代谢盈亏。呀。论浮生蝴蝶梦裏。叹萍踪蜉蝣天地。

【尾声】诗书滋味无穷底。到手功名莫恨迟。多少忧愁变做喜。

〔末〕献赋论兵命未通。



〔生〕几年辛苦与君同。

〔末〕凤凰诏下如沾命。



〔生〕玉佩成行引上公。 

第十八出
同宦思乡

【六么令】〔外〕要荒远投夜郞流。天外离愁。鱼书欲寄趁谁邮。云出岫。注双眸。山长水远人难觏。山长水远人难觏。

〔外〕家住锦水上。身征辽海边。十书九不到。一到忽经年。吾乃云贵守备汤日新是也。袁州作宰。听断公平。为超易氏之寃。遂结严贼之怨。滇南远谪。转睫三年。幸有朱指挥和他同居同谪。屡话乡情。常谈衷曲。今日戎事稍暇。不免唤他出来。闲话一番。〔叫介〕 

【前腔】〔小生〕边方堡堠叹魂消。异国春秋。每因风景却生愁。嗟往事。痛如剾。何年卸甲归时候。何年卸甲归时候。

西风飒飒孟津秋。回首深惭江上鸥。枕戟今朝空自苦。唇鎗当日恨招尤。吾乃金齿卫指挥朱士直是也。当初宿卫世传。爪牙王室。谁想语言触讳。转调毡乡。幸遇汤爷同谪相怜。恩蒙覆庇。感深二天。今日闻得呼唤。不免进见。〔见科外〕朱指挥。和你乡山一别。倏忽几年。〔小生〕只是邸报变更。岂云一事。〔外〕我想那奸佞的钤山堂似半闲堂。只怕黯淡滩头白浪狂。〔小生〕老爷。我失守三缄疑逐北。谁知万里谪滇南。 

【梁州序】〔外〕滇南万里。瘴烟迷昼。剑气冲开牛斗。荒边酪酒。欲浇磈礧无由。况有眼前牢落。耳畔凄其。种种难消受。咏葵翻忆也故园秋。几度思乡懒上楼。〔合〕衔寃恨心如疚。披霜战日无功奏。标铁柱怎能勾。

【前腔】〔小生〕我有亲衰耄。有妻娇幼。想起双眉常皱白云红树。几多心事担忧。〔外〕追想苞苴睚眦。海外覊留。寃报何年售。〔小生〕风吹酺乐也汉宫秋。何日金鸡下凤楼。〔合前〕 

【前腔】〔合〕你戴峨冠一似沐猴。你留姓字千年遗丑。你藏刀下石无非尽济贪谋。你把甘言似醴。苦口如仇。朝绅皆鱼肉。鹤轩和狗监尽封侯。羞杀当年侍凤楼。〔合前〕 

【前腔】〔合〕陷边方常思首丘。那想着金门待漏。叹云泥隔绝。九阍难扣。待看升沈日月。来去春秋。过隙驹驰骤。少年忽忽也白蒙头。怕听笙歌满画楼。

〔合前净上〕报报报。禀老爷。倭寇领十万大军临城了。〔外〕快齐备出城迎敌。〔小生〕老爷须要务选精兵。杀他只轮不返。只骑不还。可保百年无事。〔外〕正是。〔作分付科布阵科作倭上战科作倭败下外〕你看海夷岛外无踪迹。〔小生〕还是元帅胸中有智谋。〔外〕只是我覊留边塞情难遣。〔小生〕岂知我想念乡山泪暗偷。 

【节节高】〔小生〕思乡泪暗偷。料奸俦。忌盈造物终难久。倘有言官呵。批鳞奏。止辇收。天颜觏。威权震世还倾覆。乘除气数应参透。金貂玉玦尽俘囚。老爷呵。你掀髯一笑开眉皱。

【前腔】〔外〕丹心喷火榴。恨悠悠。雄心不改庞儿瘦。红颜溜。白发偷。貂裘垢。风霜苦楚甘心受。崎岖历尽将谁咎。我想在朝的呵。长安市上骋骅骝。扬鞭缓缓归淸昼。

〔合前丑上〕严家被言官邹应龙等劾奏罪恶。皇上大怒。世蕃问军。妻孥流配了。〔小生〕那有此事。〔外〕他恶贯满盈。决然不久。是眞了。〔小生〕且喜元恶旣除。老爷还朝有日了。 

【尾声】〔合〕且喜得禽离罗网鱼逃笱。匹马潇潇逐传邮。免戴南冠学楚囚。

〔外〕异乡闻乐剩凄凉。



〔小生〕曾入甘泉侍武皇。

〔末〕圣代祇今多雨露。



〔小生〕肯令王翦在频阳。 

第十九出
全家配远

【齐天乐】〔贴〕九门白日风霆劲。家破不禁怜甑。夫主边庭。女娘狱穽。寃恨向谁伸谁罄。〔旦〕长途欲暝风雨歇。衣沾泥淖难行。〔合〕山紫烟凝。叹秋光惨淡倍伤情。

【忆秦娥】〔丑〕钦王命。如炉法令行难定。〔付丑上〕行难定。茫茫晚色。渡头人竞。

〔丑〕押解的便是。钦差王命。把严家宅眷。一个解到卫上去。一个解到仇府为奴。日行到晚。便合随处寄监。明日再行。日已西向。前途尙远。不免趱行到城。早些安歇。快走快走。〔贴〕限迫行偏急。心忙步转迟。 

【甘州歌】〔贴〕征车急骋。看溪流决决。山路登登。深闺华胄。怎奈水长山剩。扳藤野猿啼夜急。绕树归鸦逐斾惊。前途远。亭复亭。柴门薄暮已将扃。斜晖趁。趱步行。寒山半出白云层。

〔贴〕我儿。你是深闺艳质。怎做远道征人。〔旦〕娘呵。你不见御柳园桃。自有烟笼露润。闲花野草。应遭雨打风摧。孩儿当初是掌上珍珠。今日做道傍苦李了。〔丑〕不要闲话。急急行路。 

【前腔】〔旦〕明珠掌上矜。翻做了道傍苦李。任人遗剩。香尘软步。那堪露宿霜征。云横半天惊雁影。叶尽孤村见夜灯。西风劲。弱鬓轻。疎林曲径石苔靑。忙驰骤。钦限紧。前村邮舍怎留停。

〔丑〕天色向晚。城郭已到。呀。却好官长升堂也。只得就去禀吿。带取收监。 

【步蟾宫】〔外〕有脚阳春司谳听。谩说道官淸民靖。朱幡皂盖拥相迎。五马承宣朝命。

听快叫开门。在官人役。带来发落。〔丑〕解人带严家宅眷寄监。〔外〕只是两个妇人也罢。缙绅分上。不要收监了。送在廊下安歇。去枷杻带去取收管回报。〔送科〕正是惧法朝朝乐。欺公日日忧。〔下贴〕这官府还是好方便的。廊下虽则凄凉。尤胜监房啰唣。〔旦〕这个就是好处了。〔贴〕你看烟光惨淡。宿鸟归巢。已是黄昏时候了。要一盏灯儿也没有。和你向明处一坐。以待天明。 

【北石榴花】〔贴〕记得晚妆楼上剔银灯。香散怯衣轻。〔旦〕这往事了。说他何用。〔贴〕那一点念乡心。只有梦魂淸。愁杀我官庑寄着孤形。怎消受霜战风征。病苦黄昏。寂寞难禁。今做了寒烟野草游魂魄。不堪淸夜又听猿声。

〔旦〕樵楼上已打更了。 

【北耍孩儿】〔旦〕楼头角奏初更定。玉宇无尘月色明。风动枝摇影。孼身覊住桁杨犴。魂魄飞归翡翠屛。飘泊嗟孤另。只听得窗碎风来纸响。天空雁过哀声。

〔旦〕正是坐思边塞人千里。卧看冰轮转二更。 

【四煞】〔贴〕卧看冰轮转二更。花市无声。万户扃。閴寂虚堂静。相煎只有寒风月。坐对无非瘦影形。女娘犹幸相亲并。相弹处两行愁泪。交诉与一段离情。

〔贴〕儿和你一心有恨。四壁无人。眞好苦也。〔旦〕咳。爹爹此时不知在于何处。家乡不知远了多少。正是蝴蝶梦中家万里。杜鹃枝上月三更。 

【三煞】〔贴〕杜鹃枝上月三更。古木寒鸦栖复惊。钟声远到关河艇。似将海水添宫漏。底事今宵只自醒。万里长天静。只听那重门击柝。喝号提铃。

〔贴〕方纔梦到家乡。樵楼又敲四鼓。〔旦〕正是鹡鸰音断家千里。乡梦初回已四更。 

【二煞】〔贴〕乡梦初回已四更。田舍人家睡未醒。相思一夜情难罄。当时的绣帏宝鸭春常在。今夜个破壁寒蛩梦不成。荣谢皆由命。只有九曲饥肠折叠。两肢倦腿酸疼。

〔旦〕和你一宵不睡。身上好不寒冷呵。〔贴〕你看霜风凛凛来三面。衾铁棱棱近五更。 

【一煞】〔旦〕衾铁棱棱近五更。马足车轮动禁城。征夫催起声相应。钟残漏尽鸡三唱。树战风声百鸟惊。此际愁尤胜。检点行装结束。安排绣袜行程。

〔丑〕批文已领在此。你两个女娘快来行路。 

【尾声】〔合〕柔躯怎涉千山境。玉貌逢人羞整。可怜我身世浮沈风打萍。

〔贴〕悲莫悲兮生别离。



〔旦〕登山临水受崎岖。

〔贴〕故园此去三千里。



〔旦〕春梦犹能夜夜归。 

第二十出
芸窗望遇

【北八声甘州】〔生〕潇潇客鬓。瘦损精神。梦想灵均。巫咸欲问。寒螀若助吟呻。〔末上〕筠管蠹编莫懒拈。宝剑瑶琴空掩尘。翘首望君门。一朶红云。

〔生〕流落天涯久。关山目断悬。〔末〕思君心一点。万里线长牵。〔生〕我一身飘泊。万种凄凉。〔末〕哥哥。你心事虽恹。愁怀且解。〔生〕値此秋景。愈觉无聊也呵。 

【混江龙】〔生〕残林霜陨。纷纷败叶动离人。丹枫染血。绿草辞茵。摇落朱华增惨色。凋伤玉露忆阳春。隔关山蕉梦觅归途。望云霄雁帛无音信。抽尽了蚕丝茧腹。蹙损螺黛山痕。

〔末〕哥哥。自古道时来风送滕王阁。运退雷轰荐福碑。拾芥登天。功名分定。 

【那咤令】〔末〕我也曾见湘灵鼓瑟曲裏称神。也曾见龙门■〈髟上思下〉暴浪裏邅迍。这两般人。仔细评论。成败总由天。飮啄皆前定。勘破不须嗔。

〔末〕上林桃杏篱边菊。开在春秋各有时。我想当时。没有玉英小姐救你。这身子也无了。还指望功名富贵。〔生〕提起当年。宛如昨日。此恩此德。没世难忘。只为严贼。世仇未报。心中怀愤。幸喜他已败了。家产入官。妻子流孥。自身充配。天道昭昭。大舒吾愤。只是可惜我的玉英了。玉英。 

【六么令】〔生〕我听说你离香合。吓得我魄散分。你娇枝儿何惯风掀。痛敎我欲觅无门。超恤无因。远涉处。那晨昏裏身孰倚亲。荒凉烟草谁投奔。猛思量顿焦杀了戴义■〈口御〉恩。空叫我盼遥天雁字冲寒阵。和那愁云黯黯。只落得泪雨纷纷。

我想救生恩德甚明。如今地角天涯。也少不得去寻他以报恩。只是那掷丸事。当时又不明不白。如今又世变时更。叫我心中思念委难忘。〔看丸念科末〕亦借一看何如。〔生与科末〕哥哥。 

【碧玉箫】看他句裏藏春。意思明勾引。湘管啼痕。拈想神消损。〔生〕仔细思来。反做了落花流水。漫相随。浪滔滔难寻认。〔末〕追忖。那镜合联姻。叶投谐信。岂眞个无凭准。

〔生〕一介微躯。百忧攸萃。叫我怎生摆撇得开。 

【后庭花】〔生〕第一来恋丘原渺渺瞻云。第二来身萍梗随风奔。第三来江边久负浣纱恩。第四来掷丸事心难忖。第五来靑袍似草逐年新。何事明时泣玉频。寒灰何日转熏。枯荄那更绿茵。盼长安不着春。赴沧溟何处津。恨虞翻骨相迍。迅速的乌兎奔。怕博得顚色银。

〔末〕哥。你听我道。 

【靑哥儿】〔末〕穹苍不负他萤案鸡晨。看江郞笔底生春。霎时间万里长风骤九旻一介鲰生直叩紫宸。调鼎持钧。掌握丝纶。功勒贞珉。只手转乾坤。闾里惊华夷震。

