<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦〕回去也。怕夫人醒来寻我。〔贴〕张先生。且喜且喜。你如今病医好了么。〔生〕多谢红娘姐。我十分病已去九分了。还有一分不去。〔贴〕这一分如何不去。〔生〕这一分还在红娘姐身上。承你不弃。一发医了小生这一分何如。〔贴〕呸。〔扶旦下〕 

　　寄柬传书在用功。　　　　听琴联句隔墙东。 
　　今朝剩把银缸照。　　　　犹恐相逢是梦中。 

　　第二十八出　堂前巧辩 
　　【谒金门】〔老旦上〕凄凉萧寺空迤逗。故园不堪回首。争奈孩儿胡厮耨。想必是红娘引诱。 
　　雕笼不解藏鹦鹉。绣幙何须护海棠。这几日窃见莺莺神思恍惚。精神倍加。腰肢体态。比旧日不同。莫不做下些事来。待我叫欢郞出来问他。欢郞那裏。〔净上介〕妳妳叫我怎么〔老旦〕我儿过来。我问你。你这两日见你姐姐和红娘那裏去么。老实说与我知道。与你菓子吃。 

　　【风入松】〔净〕秋千庭院夜迟迟。见红娘小姐相携。烧香只说花园去。多时不见他回。我潦倒先回睡也。不知他几时归。 
　　〔老旦〕我知道了。你去罢。〔净〕闭口深藏舌。安身处处牢。〔下老旦〕红娘那裏。〔贴上介〕 

　　【谒金门】若不是红娘引诱。怎能彀两边成就。裙带腰儿掩过纽扣。比着旧时越瘦。 
　　〔贴见老旦介贴〕不知叫红娘有何话说。〔老旦〕小贱人还不跪着。每日引小姐到花园中去烧香。你做下好事出来。还不对我从实供说。〔贴〕我不晓得。不知有甚么好事。〔老旦打贴介〕还不说。我着你 

　　【桂枝香】行监坐守。谁许你胡行乱走。一任的握雨携云。常使我提心在口。〔贴〕我都不知道。〔老旦又打贴介〕休花言巧语。休花言巧语。将没做有。出乖露丑。打你小丫头。不说与我始末根原事。如何索罢休。 
　　〔老旦又打介贴〕老夫人。听我说。 

　　【前腔】那日闲停针绣。细把此情穷究。道张生病染沈痾。他和我到书房中问候。那张生天杀的呵。着红娘暂回。着红娘暂回。〔老旦〕那时小姐在那裏。〔贴〕教小姐权时落后。〔老旦〕罢了。落后却怎么。〔贴〕两下裏呵。做了鸾交凤友。〔老旦掷杖介〕气死我也。〔贴〕老夫人休打红娘。〔合〕谩追求。说与你始末根原事。如何索罢休。 
　　〔老旦〕都是你这丫头。送你到官去。〔老旦扯贴介贴〕老夫人。非干张生小姐与红娘之事。都是老夫人之过也。〔老旦〕这贱人。如何到扯在我身上来。〔贴〕老夫人。信乃人之根本。人而无信。不知其可也。大车无輗。小车无軏。其何以行之哉。当初兵围普救之际。老夫人亲许退得贼兵者。以女妻之。张生非慕小姐颜色。岂肯区区建退兵之策。今日兵退身安。夫人悔却前言。旣不成其亲事。只合酬之以金帛。令张生舍此而去。不合留请书院中。使怨女旷夫。早晚各相窥视。所以夫人有此一端差处。目下夫人若不息此事。一来辱了相国家声。二来张生名望不轻。旣以施恩于人。忍令反受其辱。若到官司。夫人亦有治家不严之罪。忘恩负义之愆。反为不贤。红娘不敢多言。望夫人恕其小过。成其大事。则将其旧染之污而自新。岂不为长便乎。〔老旦〕那张生有甚好处。把女孩儿配与他。〔贴〕老夫人。且听我说那张生呵。 

　　【月上桂花】聪明俊秀。我小姐呵。玲珑剔透。一个是仕女班头。一个是文章魁首。今经月久。今经月久。相厮守。两意相投。一心如旧。休。近日转风流。别样精神。把春光泄漏。 
　　〔老旦〕若依着你这小贱人说。一些事也没有。 

　　【前腔】〔贴〕当初叛贼草寇。请到蒲关故友。张解元起死回生。老夫人番言变口。你名门阀阅。名门阀阅。家声旧。终不然背义忘恩。出乖露丑。休。何必苦追求。常言道女大难留。苗而不秀。 
　　〔老旦〕这贱人倒也说得是。我自不合养下这不肖之女。待经官司。恐玷辱我相国家声。俺家无犯法之男。再婚之女。罢罢。与我唤那不肖的贱人出来。〔贴〕小姐有请。〔旦暗上贴〕小姐。且喜且喜。那棍儿在我身上滴溜溜滚。被我说得一些事也没有了。夫人如今叫你与张生成亲。〔旦〕羞人搭搭。怎么去见那母亲。〔贴〕娘的面前有甚羞处。照依前日见张生一般。把两只眼闭了便罢。〔老旦〕红娘一发去叫那禽兽出来。〔贴〕张先生有请。〔生暗上贴〕张先生恭喜。我为你。老夫人把我打得十生九死。被我把你退兵之事一一说起。如今唤你二人成亲。〔生〕多谢红娘姐成就。我张珙死于地下。不敢忘你。只是惶恐。怎生去见老夫人。〔贴〕你休假意。放面皮老些过去。 

　　【临江仙】〔生〕自古来沈舟可补。如今覆水难收。〔贴〕得干休处且干休。〔旦〕见人犹腼腆。不敢强抬头。 
　　〔老旦〕张生。我怎么相敬你来。如何做出这等勾当。〔生〕只这一遭。今后再不敢了。〔老旦〕罢罢。今日把女儿就与你成亲。只一件。我家三代无白衣女壻。今晚成亲。明日就要你上京取应。求得一官半职。是我老身之幸也。〔生〕谨依尊命。〔老旦〕红娘一壁厢整理筵席。就叫宾相赞礼。〔贴〕宾相有请。〔丑扮宾相上随意念介老旦〕你二人拜了天地。然后拜我。〔生递酒介〕 

　　【锦堂月】再整鸾俦。重谐伉俪。心猿意马收留。且把从前。往事一笔都勾。再休题缄帖传情。惟愿取功名成就。〔合〕从今后。看万里靑云。早当驰骤。 
　　【前腔】〔旦递酒介〕绸缪。月满秦楼。珠还合浦。阳台雨散云收。春意徘徊。今朝自觉惭羞。再休题夜去明来。惟愿取天长地久。〔合前〕 

　　【侥侥令】〔合〕春山眉展皱。秋水谩凝眸。看镜裏双鸾相回顾。似得水鱼儿逐水游。 
　　【尾声】〔合〕华堂箫鼓鸣春昼。摆一对鸾凰配偶。〔生旦谢贴介〕纔受媒红谢亲酒。 
　　〔老旦〕红娘。快收拾行李。明日送衙内赴选。就打点酒殽送行。〔贴〕理会得。 

　　一双鸾凤两相亲。　　　　从此难忘夙世恩。 
　　寄语河桥西岸柳。　　　　安排靑眼送行人。 

　　第二十九出　秋暮离怀 
　　【临江仙】〔生上〕得效于飞乐未阑。谁知事有间关。〔旦上〕人生自古别离难。可怜含泪眼。一步一回看。 
　　〔生〕水晶如意玉连环。着意收藏自古难。〔旦〕红绽樱桃含白雪。断肠声裏唱阳关。〔生〕小生自与小姐一见之后。受无限之苦。今日得效于飞之愿。岂非天幸。不想夫人催促起程。此去功名唾手。卽便回来。小姐自宜保重。休得为小生烦恼。瘦损花容。〔旦〕官人此去。得官不得官。早早回来。休使妾倚门而望。〔生〕小姐。你看这秋天好景致也。 

　　【普天乐】〔生〕碧云天。黄花地。西风紧。北雁南飞。晓来时谁染霜林。多管是别离人泪。恨相见得迟。怨疾归去。柳丝长情萦系。倩疏林挂住斜晖。去匆匆程途怎随。念恩情使人心下悲凄。 
　　【雁声犯】〔旦〕思之。不忍分离。见车儿马儿。不由人熬煎气。〔生〕小姐今日如何不打扮。〔旦〕有甚心情。打扮得娇娇媚。准备衾儿枕儿。则索要沉沉睡。从今后衫儿袖儿。都湿透相思泪。 
　　【倾杯序】〔生〕栖迟。顷刻间冷翠帏。寂寞添十倍。想前暮私情。昨夜成亲。今日别离。惟我知之。把腿儿相压。脸儿相偎。手儿相携。不由人猛然思省泪双垂。 
　　【山桃犯】〔旦〕湿锦袖。啼红泪。湛秋水。颦眉翠。执手未登程先问归期。别酒将倾未飮心先醉。鱼来雁去书频寄。免使人心下成灰。 
　　【尾声】〔合〕蜗角名。蝇头利。拆散鸳鸯两下离。话别临岐共惨凄。 
　　〔生旦〕远远望见老夫人来了。〔老旦贴上〕 

　　【贺圣朝】远送贤才取应。驰驱早到长亭。眼前秋色总关情。〔贴〕愿攀仙桂去。云路快先登。 
　　〔众见介老旦〕张生。今日乃是吉日。特地安排酒馔。与你饯行。若到京师。■〈门外坐内〉一个状元回来。休要玷辱了我女孩儿。〔生〕小生托老夫人福荫。取靑紫如拾芥。不劳挂念。长老也来了。〔末上介〕 

　　【菊花新】雨歇新凉报早秋。山僧送客上皇州。但期一举登龙榜。琼林宴罢早归舟。 
　　我老僧闻知张先生赴京取应。特办酒果送行。夫人小姐红娘早已在此了。〔见介末〕老夫人曾送酒过么。〔老旦〕还未曾。长老先请。〔末〕岂敢。老夫人小姐敬过了。然后是小僧。〔老旦〕这等老身僭了红娘将酒过来。 

　　【催拍】到京师水土自宜。趁程途当节飮食。愼时保体。愼时保体。野店风霜。早起眠迟。鞍马秋风。最要扶持。〔合〕功名遂身挂荷衣。攀月桂。步云梯。〔旦递酒介〕 

　　【前腔】我但愿你文齐福齐。只怕你停妻娶妻。愁恨自知。愁恨自知。此去迢遥。黄犬靑鸾有书频寄。花草他乡。休似此处栖迟。 
　　〔合前生〕再有谁似小姐。敢生此念。小姐放心。小生也回敬一杯。 

　　【前腔】笑吟吟一同到此。哭啼啼独自散归。你归到罗帏。归到罗帏。翠被生寒。此恨谁知。无计留连。阁不住泪眼愁眉。 
　　〔合前末〕贫僧如今奉张先生一杯。 

　　【前腔】下西风黄叶乱飞。染寒烟衰草自迷。看杯盘狼籍。杯盘狼籍。车儿投东。马儿向西。先生金榜无名。誓不转归。 
　　〔合前贴〕我也敬姐夫一杯。〔递生酒介〕 

　　【前腔】这忧愁欲诉与谁。这相思惟我自知。你前程万里。前程万里。一跃龙门。夺锦荣归。休恋红妆。使故人憔悴。〔合前〕 

　　【一撮棹】〔生〕山光暮。连古道接长堤。催行色。人影乱。夕阳低。〔旦〕人去也。松金钏减玉肌。〔合〕但愿封妻子耀门闾。 
　　临行携手欲分离。　　　　却把离愁两地悲。 
　　莫道丈夫非无泪。　　　　果然不洒别离时。 

　　第三十出　草桥惊梦 
　　【挂眞儿】〔生丑同上〕望蒲东萧寺暮云遮。惨离情半林黄叶。马迟人意懒。风急雁行斜。愁恨重叠。愁恨重叠。破题儿第一夜。 
　　小生与小姐分手。行来又早二十里之外。前面就是草桥客店。不免安歇一宵。明日早行。我想昨夜受用。今夜凄凉。这马儿百般不肯行。正是行色一鞭催去马。离愁万斛引新诗。 

　　【步步娇】昨日翠被香浓熏兰麝。欹珊枕把身躯趄。脸儿厮搵者。仔细端详。几曾经别。乌云鬓玉钗斜。恰似半吐初生月。 
　　早到店中。店主何在。〔净上〕请官人就在裏面安歇。官人吃酒饭么。〔生〕酒饭俱不要吃了。琴童你吃饭。〔丑〕我也不吃了。睡了罢。〔生〕今夜如何睡得着。 

