<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔见介生〕琴童。你来了。〔丑〕小人到普救寺中。见那小姐。为相公一发瘦了。见了书不胜欢喜。就回书打发我来了。只道官人除授上任。不想有病在此。〔生〕小姐的书在那裏。〔丑递书介〕书在此。又有许多东西。一发收了。〔生接书念介〕薄命妾崔莺莺。拜奉才郞君瑞文几。自别音容。不觉许久。正思念间。忽见华翰飞坠。始知文场高中。使妾喜之如狂。今承使便。聊奉瑶琴一张。汗衫一领。玉簪一只。斑管一枝。裹肚一条。绵袜一双。表妾眞诚。伏惟笑纳。赓韵遂成一绝。以寄远怀。〔诗曰〕栏杆倚遍盼才郞。莫恋神京黄四娘。病裏得书知中选。窗前览镜试新妆。我那风流小姐。我张珙死也得瞑目了。 

　　【桂枝香】堪为字史。当从款识。端的有柳骨颜筋。恁般样佳人才思。千般用心。千般用心。怎不敎张生爱你。世间无二。细寻思。寄物知情厚。一桩桩谩看取。 
　　〔看介〕休说他文章翰墨。则这女工针指。世间罕有。〔丑〕官人。小姐寄来这些东西。有甚意思。要他何用。〔生〕你不知道。一件件都有缘故。我都猜着了。 

　　【前腔】瑶琴意趣。敎我闭门禁指。调养圣贤之心。洗荡巢由之耳。〔丑〕这玉簪斑管何用。〔生〕玉簪细巧。玉簪细巧。全无瑕疵。霜毫健美。细思之。今日淑女思君子。好似娥皇忆舜帝。 
　　〔丑〕这裹肚汗衫儿怎么说。 

　　【前腔】〔生〕裹肚精制。汗衫贴体。见他不离我身边。识尽他心中之事。〔丑〕这绵袜呵。〔生〕这绵袜样新。这绵袜样新。线如虮子。当遵道理。莫胡为。愿足下常如此。行时可三思。 
　　琴童。小姐曾分付你甚么来。〔丑〕小姐上覆相公。休得别结良缘。〔生〕那小姐还不知我的心事哩。 

　　【前腔】与你新婚燕尔。只为功名到此。昨宵爱桃李春风。今日愁梧桐秋雨。我是个风流状元。我是个风流状元。肯折残花败蕊。你不须忧虑。细寻思。我梦到蒲东寺。归心十二时。 
　　琴童。你将这东西与我好生收拾着。 

　　病中喜得寄来书。　　　　慰我心中不尽思。 
　　和泪眼观和泪写。　　　　断肠人送断肠诗。 

　　第三十五出　诡媒求配 
　　【秋夜月】〔净上〕心性嚣。惯使风流钞。柳陌花街常时乐。偎红倚翠追欢笑。只愁易老。只愁易老。 
　　【梨花儿】我家累代是公卿。自我生来欠老成。终日奔波不暂停也么嗏。风流态度人皆敬。 
　　小子郑恒是也。前者姑娘崔老夫人附书来。着我到京搬丧还河中去。谁想到得迟。又起程去了。不得相会。一向在京院子裏嫖耍。整整住了一年以上。今打听得老夫人见在蒲东普救寺守丧。又闻得孙飞虎领兵围了寺。要掳莺莺为妻。得一个洛阳秀才张珙。退了贼兵。夫人将小姐与他为妻。我今到此。若无这个消息。自去见姑娘不妨。旣有这件事。我去也没意思。想起来这事都在红娘身上。已曾令人去唤红娘到下处来说话。只说纔在京回。不敢造次相见姑娘。且在此等候着。红娘敢就来也。〔贴上〕初离闺阁内。又向市廛行。郑恒哥哥着人来唤我说话。老夫人着我去走一遭。〔见介净〕红娘姐来了。〔贴〕哥哥万福。老夫人说你旣到此间。为何不到我家来。〔净〕我有甚么嘴脸来见姑娘。先请你来说话。姑夫存日。将小姐许我为妻。今已服满。特来央你与老夫人说。择个好日成亲。好与小姐一同扶丧回去还葬。不然一路上与小姐不稳便。若说得成就了。重重谢你。〔贴〕这一节再休题。小姐已嫁与别人去了。〔净〕胡说。道不得一马不跨双鞍。父在日许我亲事。今日父死。便要悔亲。那有此理。〔贴〕当日孙飞虎领兵来时。哥哥你在那裏。若不是张生。俺一家儿性命不保。今日太平了。你却来争亲。那时被贼掳去了。哥哥如何去争。〔净〕我是富家子弟。却不挫了。倒与穷酸饿鬼。我偏不如他。仁者能仁。身裏出身。根脚又是亲上做亲。况是父命。〔贴〕你且禁声。他那些儿不如你。听我道来。 

　　【风入松】你卖弄仁者能仁。倚仗身裏出身。到如今官上加官。不敎你亲上做亲。你又不曾通媒问。如何的便结婚姻。 
　　〔净〕贼兵来时。他一个人怎生退得。都是说谎。 

　　【前腔】〔贴〕河桥飞虎那将军。叛蒲东劫掠人民。统贼兵半万来侵境。要莺莺做压寨夫人。那时慌遽之时。夫人和长老商议。拍手高叫。两廊不问僧俗。有能退得贼兵者。便将莺莺妻之。忽有游客张生应声而出。我有退兵之策。夫人大喜。请问其策安在。张生云。我有一故人白马将军。见统十万之众。鎭守蒲关。我修书一封。着人报去。必来救我。果然书至兵来。其困卽解。若不是那张生善修书。谁去请白马将军。 
　　【急三鎗】他书到。施号令。精兵至。扫灭尽。那烟尘。老夫人将小姐甘心许。言而有信。因此上不敢慢于人。〔净〕我素不闻他名。你这小妮子卖弄他许多。我有甚么不如他处。〔贴〕你又便骂我。你一分他値百余分。这萤火怎比月轮。高低远近都休论。我拆白道字与你辨淸浑。〔净〕这小妮子晓得甚么拆白道字。你说与我听。〔贴〕张君瑞肖字边着个立人。你是个木寸马户尸巾。〔净〕这小妮子骂我是村馿■〈尸外巾内〉。我祖代是相国之子。到不如个穷秀才。穷的只是穷。做官到底做官。〔贴〕他凭着师友务本。你倚着父势欺人。这厮乔立议论。官人的只合做官人。穷民到底是穷民。却不道将相出寒门。〔净〕这都是姑夫的遗嘱。我择日牵羊担酒上门去。要他成亲。看姑娘怎么样发付我。〔贴〕如何硬。做眷姻。不亲的。强谐秦晋。〔净〕我不怕他不肯。〔贴〕讪觔。发村。使狠。甚的个善温存。〔净〕姑娘若坚执不肯。我着二三十人上门。强抢上轿。扛到下处。脱了衣。过了一宿恁明日急赶将来。还你一个婆娘去便了。〔贴〕你须是郑相国亲舍人。须不是孙飞虎莽军。乔嘴脸腌臜身分。少不得有家难奔。〔净〕这小妮子眼见得受了招安也。我也不对你说。明日定要娶。定要娶。〔贴〕不嫁你。不嫁你。〔净〕正是郞君俏佳人有心。你喝一声我听。〔贴笑介〕看你这般顽嘴脸呵。不喝采怎生忍。 
　　正是闭门推出窗前月。堪笑梅花空自香。〔贴下净吊场介〕这妮子拟定都和那酸丁演撒了。我明日自上门去。见俺姑娘。说个大谎。只说张生中了状元赘在卫尙书家做了女婿。俺姑娘最听是非。他自小又爱我。必有话说。休说别的。则俺这一套衣服。也冲动他。他若不肯。我便放起刁来。且看莺莺那裏去。终不然到官司。断与张生做了夫妻不成。 

　　且将压善欺良意。　　　　权作尤云殢雨心。 

　　第三十六出　衣锦还乡 
　　【金鸡叫】〔老旦上〕听得人传语。今科状元。少年君瑞。〔贴上〕苍天不负男儿志。〔合〕身着宫袍。手攀仙桂。 
　　〔老旦〕本待将心托明月。谁知明月照沟渠。昨日郑恒来说。张生中了状元。入赘在卫尙书府中。做了女婿。依前将女儿嫁与郑恒罢。着他择个好日。成亲便了。〔贴〕昨日郑哥哥之言。未可便信。望老夫人三思而行。倘或张生无有此事。荣耀回来。两边怎生发付。〔生引众上〕 

　　【似娘儿】玉鞭骢马出皇都。畅风流人物。今朝三品贵。昨日一寒儒。御笔亲佥。除任在河中府。 
　　一旦风雷动。成名天下知。如今将近普救寺了。左右疾忙与我趱上前去。 

　　【驻马听】张珙如愚。酬志三尺龙泉万卷书。莺莺有福。请了五花官诰。七级香车。身荣难忘借僧居。愁来犹记题诗处。取应分离。梦魂不离蒲东寺。 
　　下官蒙圣恩除授河中府府尹。衣锦还乡。小姐凤冠霞帔。都请在此。若见俺小姐。双手捧将过去。迤逦行来。此间已是普救寺门首。不免径入。左右每回去罢。〔众应下老旦〕红娘去看。外面甚么人嚷。〔贴出见生介贴〕呀。原来是姐夫荣回了。且喜且喜。〔生〕是小生回来了。与我报夫人知道。〔贴进报介〕老夫人。张先生做官了。回在外面。〔老旦〕请进相见。〔生进相见介〕 

　　【刮鼓令】重相见可喜。谨躬身。问起居。〔老旦〕你是奉圣旨的女壻。我消受你拜不起。〔生〕慈颜怒未知因甚。丫鬟各厮觑。莫不是怨别离。有人架起是和非。致令今日意参差。呀。怎生不见我玉人儿。 
　　【前腔】〔老旦〕张生。兵危困感伊。〔生〕此乃往事。不必提起。〔老旦〕许孩儿成伉俪。谁想你一朝折桂。又赘尙书卫相女。〔生〕那裏生出这话来。〔老旦〕把恩义尽抛离。我孩儿虽是残妆丑貌未必辱你。敎人空自气长吁。〔生〕那有此事。〔老旦〕如何今日假踌蹰。 
　　红娘。你去问他。 

　　【前腔】〔贴〕含容去拜启。望慈颜免怒起。〔生〕红娘姐。如何叫我不恼。〔贴〕试问你京中缘故。转敎人轻贱你。从别后喜无虞。新夫人姿容必丽美。比咱小姐料淸奇。绣球儿打着做夫妻。 
　　〔生〕红娘姐。连你也葫芦提了。小生为小姐忘餐失寝。受无限之苦。别人不知道。你难道不晓得。 

　　【前腔】丝鞭那仕女。满章台觅眷叙。我怀着旧时恩爱。肯怜新弃旧娶。岂不闻君子断其初。是那个畜生行妒嫉。走将来说间阻。致令今日意生疎。 
　　〔老旦〕当日兵围普救时。感君一诺献神机。蒲关故友解重围。酬恩谐淑女。送别赴春闱。一旦从新忘旧念。卫尙书府别娶娇姿。今朝表出是和非。胡欲断弦再娶。〔生〕小生旣入赘了卫尙书府中。做了女婿。如何又请小姐的凤冠霞帔诰命在此。〔贴〕却原来。老夫人。我道张生不是这等人。则索请小姐出来。自问他。〔老旦〕你去请。〔贴〕小姐。张姐夫回来了。请出来相见。〔旦上介〕 

　　【哭相思】衣锦还乡事虽美。谁知道喜成悲。别后敎人每忆你。将美事变为非。 
　　〔生旦相见介生〕小姐。且喜别来无恙么。〔旦作不语介贴〕小姐有甚么言语。对他说破了罢。 

　　【啄木赶黄莺】〔旦〕不见时。准备着千言万语。〔贴〕小姐。今日见了姐夫。却又如何不说。〔旦〕得相逢变作气长吁。他急攘攘却纔归来。我羞答答怎生相觑。欲将愁恨来伸诉及至相逢无一语。叹别离。今朝会你须辨出是和非。 
　　〔旦〕张生。我有何负于足下。却见弃妾身。赘在卫尙书府中为婿。于理何堪。〔生〕你听那个人说来。〔旦〕郑恒在夫人行说来。〔生〕小姐如何听那厮。我张珙之心。惟天可表。 

