<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生〕迤逦行来。不觉早到城市。琴童。寻一个洁净客店安下。〔丑〕前面黑楼房裏。想是一所店房。待我叫店主人出来。〔叫介末上〕门径多潇洒。铺陈色色新。广招天下客。远接四方人。〔生末见介末〕官人到此何干。〔生〕特来借宿。〔末〕若要安歇。请裏面去。〔生〕琴童。你与店主人讲一讲。〔丑〕店官。你这裏那几等房。〔末〕有三等房。〔丑〕那三等房。〔末〕上中下三等房。〔丑〕上房要多少钱。中房要多少钱。下房要多少钱。〔末〕上房一月一两五钱。中房一两。下房五钱。〔丑〕成不得。官人。我前者歇了一夜。只用得三钱银子。他家下房就要五钱。〔末〕不是下等的房。〔丑〕我只道你家下一个房要五钱。〔末〕官人吃酒饭么。〔生〕适纔得过了。〔末〕这等晚上吃罢。〔生〕店主人。天色尙早。此间可有游翫去处么。〔末〕官人是读书君子。料不到花街柳陌中去。〔生〕然也。〔末〕此间有一所寺院。乃武则天娘娘香火院。甚好游玩。〔生〕怎见得。〔末〕但见三层经阁。百尺钟楼。如来殿高耸靑云。舍利塔直侵霄汉。红椒粉壁。白玉阑杆。砌阶石玛瑙琢成。乘栋柱沈檀刻就。绿杨影裏。一座山门。泥金牌上。六个大字。勅赐普救禅寺。本寺一老僧。名为法本。善于诗赋。过往士夫无不相访。〔生〕旣如此。且去随喜一番。〔末〕他有一徒弟。名为法聪。一应往来士客。都是他迎接。见他可见法本。〔生〕琴童在此安顿行李。我去一会就来。 

　　随喜闲行到上方。　　　　红尘市井觅淸凉。 
　　若还得遇高僧话。　　　　偷却浮生半日闲。 

　　第五出　佛殿奇逢 
　　【光光乍】〔净上〕假持斋做长老。经卷那曾晓。每日吃荤腥常醉倒眞个快活无烦恼。 
　　小僧法聪是也。师父赴斋不在。倘有游客往来。只得在此等候。〔生上〕 

　　【菊花新】未临科甲暂稽程。旅况凄凉动客情。萧寺独游行。历遍名山胜境。 
　　〔相见介净〕先生何来。〔生〕小生西洛至此。久闻上刹淸雅。一来瞻仰佛像。二来拜谒长老。〔净〕我师父不在。方纔办了八个盒子。望丈母去了。〔生〕出家人那得有丈母。〔净〕徒弟家裏去了。〔生〕这个纔说得是。〔净〕请方丈内献茶。〔生〕旣是尊师不在。不必赐茶。敢烦首座引领。佛殿上瞻仰一回。〔净〕请坐。奉一杯淸茶。待小僧叫道人取钥匙来开门。〔坐介生〕久闻尊师善于诗赋。特来请教。岂知不遇。倘有诗稿。请借一观。〔净〕我师父锁了书箱去了。小僧记得前者与师长联得一首诗。念与先生听。烦乞笔削一笔削。〔生〕愿闻。〔净〕我师父说道。独坐禅房静。忽然觉动情。我说师父休得出此语。窗外有人听。我师父说。出家皆如此。休要假惺惺。开了聪明孔。好念法华经。〔生笑行看介净〕先生。这是大雄宝殿。 

　　【忒忒令】〔生〕随喜到僧房古殿。〔净〕上宝塔看一看去。〔生〕不必上去了。只在下面看一看罢。瞻宝塔将回廊绕遍。〔净〕这是罗汉堂。〔生〕参了罗汉。拜了圣贤。〔旦贴上贴〕小姐。我与你佛殿上去耍一回。〔行介贴〕这是三世佛。〔净〕先生。这是法堂。〔生〕行过法堂前。〔见旦介生〕正撞着五百年风流孽寃。 
　　〔净〕张先生。放尊重些。 

　　【园林好】〔旦贴〕偶喜得片时稍闲。且与你寻芳自遣。那鹦鹉在笼中巧啭。蓦听得有人言。只索要自回还。 
　　【前腔】〔生〕首座。我顚不辣见了万千。似这般庞儿罕见。只着人眼花撩乱口难言。他掩映并香肩。〔贴〕姐姐。你看好一朶花儿。〔旦〕眞个好朶花儿。〔贴〕这是铁梗海棠。〔生〕他止将花枝笑捻。 
　　【皂罗袍】〔贴〕笑折花枝自捻。惹狂蜂浪蝶。舞翅翩■〈扁迁〉。几番要扑展齐纨。飞向锦香丛裏敎我寻不见。被燕衔春去。芳心自敛。怕人随花老。无人见怜。临风不觉增长叹。 
　　〔净〕先生。这裏是梵王宫。不是相思堂。 

　　【江儿水】〔生〕这裏是兜率院。休猜做离恨天。你看他宜嗔宜喜春风面。弓样眉儿新月偃。未语人前先腼腆。却便似呖呖莺声花外啭。解舞腰肢。似垂柳风前娇软。 
　　【皂罗袍】〔旦贴〕行过碧梧庭院。步苍苔已久。湿透金莲。纷纷红紫斗争妍。双双瓦雀行书案。燕衔□去。芳心自敛。人随花老。无人见怜。把轻罗小扇遮羞脸。 
　　〔贴〕小姐。佛殿上有人。和你回去罢。〔旦〕寂寂僧房人不到。满阶苔衬落花红。〔旦贴下生〕首座。曾见观音出现么。〔净〕小僧在此出家多年。不曾见观音出现。〔生〕适纔面前走的是观音。后面跟的不是善才。〔净〕先生。你错认了。那前面走的是崔相国府中莺莺小姐。后面跟随的是侍妾红娘。〔生〕世上怎么有如此之女。岂非天姿国色乎。休说他那模样。只那一双小脚儿。値一百两黄金。〔净〕先生。他那双小脚値一百两黄金。我这一双大的値一千两。〔生〕你好不知趣。〔净〕先生。那小姐穿着绕地长裙。怎见得他脚儿小。〔生〕你出家人那晓其中趣来。〔引净看介生〕你看这苍苔上的不是。〔净〕还是读书人聪明。果然一双脚迹大些。一双儿小些。只有三寸三分。 

　　【川拨棹】〔生〕若不是衬残红芳径软。怎显得步香尘底样浅。休题他眼角儿留情。只这脚踪儿将心事传。风魔了张解元。似神仙归洞天。 
　　〔内云〕红娘。把西厢门关上了。 

　　【前腔】〔生〕门掩梨花深小院。粉墙儿高似靑天。粉墙儿高似靑天。〔净〕他去远了。〔生〕玉佩声渐渐远。空敎人饿眼望将穿。空敎人饿眼望将穿。怎当他临去秋波那一转。首座。休说小生。便是铁石人情意牵。 
　　【尾声】东风摇曳垂杨线。游丝牵惹桃花片。争奈玉人不见。将一座梵王宫疑是武陵桃源。 
　　十年不识君王面．始信婵娟解误人。小生便不去应举也罢。〔转身介〕敢问首座。有空闲房屋。乞借半间。早晚温习经史。房金依例奉上。〔净〕先生。空房虽有。贫僧焉敢自专。待老师父回来。对他说方可。〔生〕旣如此。小生明日又来。烦首座在尊师处竭力赞助为幸。〔净〕当矣当矣。 

　　花前邂逅见芳卿。　　　　频送秋波似有情。 
　　便欲禅房寻讲习。　　　　无心献策上神京。 

　　第六出　禅关假馆 
　　【玩仙灯】〔末上〕一卷楞经。消尽万千磨障。 
　　贫僧法本是也。乃普救寺住持。此寺是武则天娘娘盖造的香火院。小僧又是崔相国剃度的。殿宇年深。又是崔相国修造的。今老夫人将带一行家眷。扶柩回转博陵。因见四方干戈扰攘。路阻难行。来借寺侧西厢。停丧避乱。待路途宁静。方回安葬。那夫人处事有方。治家严肃。是是非非。人莫敢犯。昨日老僧赴斋不在。不知有何访客。法聪那裏。〔净上见介末〕昨日曾有客来相访么。〔净〕昨日有个先生。是西洛人氏。来访师父。因你不在。就去了。说今日还来探望。〔末〕来时通报。〔生上介〕 

　　【前腔】一见娇娥。止不住心猿意马。 
　　小生昨日见了那小姐。教俺坐卧不安。整整想了一夜。若无法聪在傍。那小姐到有顾盼小生之意。今日去问长老。借一间僧房。早晚温习经史。倘遇小姐出来。饱看一回。多少是好。 

　　【驻马听】不做周方。埋寃法聪和尙。借与我半间客舍。与那多情举止相向。虽不能窃玉偷香。且将盼行云双眼来打当。小生自见那小姐之后。迤逗肠荒。断送得眼花撩乱。引惹心忙。 
　　〔生见净介生〕日昨多扰。〔净〕有慢有慢。先生好志诚。〔生〕昨烦借重一言。未知曾为导达否。〔净〕已曾对师长说知了。先生请坐。待我请师长出来。我师长年纪大了。有些重听。稍停相见。须高说些。〔生〕知道了。〔净〕师父有客。〔末出见介净〕便是昨日来访的先生。他有些耳聋的。〔末〕晓得了。〔生末见净诨介末〕远蒙垂顾到禅关。一笑相逢邂逅间。冷淡家风殊不厌。焚香淸语莫空还。日昨多蒙下顾。有失迎迓。恕罪恕罪。〔生〕久仰慈颜。今得拜识。不胜荣幸。〔末〕不敢动问。先生仙乡何处。 

　　【四边静】〔生〕太师欲问吾名望。张珙住洛阳。〔末〕张先生。失敬失敬。令尊府大人高寿了。〔生〕先人拜尙书。不幸五旬丧。〔末〕令尊大人辞世之后。必有所遗。〔生〕平生正直无偏向。止留下四海一空囊。何曾有余藏。 
　　小生特备白金一两。聊为常住一茶之用。〔末〕先生客边。何劳尊赐。先生此来。必有所请。〔生〕小生不揣有恳。为嫌客邸冗杂。早晚难以温习经史。欲借禅房一间。晨昏可以听讲。〔末〕贫僧闲房颇有。任从选择。 

　　【前腔】云深地僻无人往。何幸君相访。草木尽增光。倾盖当瞻仰。欲扫小房。晨昏奉养。斗室不堪容。暂住我方丈。 
　　〔生背介〕这和尙好不着人。谁要与你同寝。〔贴上〕 

　　【前腔】夫人使妾来方丈。修斋荐先长。方丈中坐下一位官人。他举止更端详。一貌出天相。玉容乌帽。身披鹤氅。且住。先见那官人长老怪。先见长老官人怪。我红娘自有道理。自古道。先敬其宾。后敬其主。〔贴上前作见生介〕敛袵见官人。〔见末介〕整袂喏和尙。 
