<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长老。我晓承严命出兰房。斋沐身心到讲堂。为问良因何日好。要修佛事荐先亡。老夫人着我问长老。几时好与老相公做道场。好回夫人话。〔末〕张先生少待。我与红娘姐看了道场。再来陪坐。〔生〕便挈小生同往。有何不可。〔末〕如此。先生同行。〔生〕长老。他是个女娘家。着他先行。小生随后。〔末〕法聪。这先生是个□笃君子。〔净〕怎见得。〔末〕他说那红娘姐是娘家。着他前行。小生随后。〔净〕师父你不识人。他让红娘姐在前边走。一发看得他仔细。〔引看道场介末〕红娘姐回覆夫人。择定二月十五日修斋。至期请夫人小姐拈香。〔生〕为何小姐也来拈香。〔末〕这崔相国小姐最孝。为报生身父母之恩。又是老相公忌日。因此修设斋事。〔生哭介〕哀哀父母。生我劬劳。欲报深恩。昊天罔极。那小姐是个女流。尙且有报亲之意。小生湖海飘零。数年没一陌纸钱报俺父母。望长老以慈悲为念。小生亦备经资。怎生带得一分儿斋。附荐俺父母。以尽人子之心。便老夫人知道也不妨。〔末〕先生旣有孝心。法聪。与他带一分斋罢。〔生〕那小姐二月十五准来么。〔末〕为报生身父母之恩。怎么不来。〔生背介〕这五百贯钞使得着了。小生吿回。取行李便来。〔末〕少停拱候。〔生下末〕法聪。请小娘儿方丈内拜茶。〔贴〕长老免赐茶罢。恐老夫人怪妾回迟。就此吿退。〔末下贴欲下二和尙送人事介生上〕小娘儿拜揖。〔贴〕方纔见过了。〔生〕敢问小娘儿。莫非莺莺小姐侍妾乎。〔贴〕便是。何劳先生动问。〔生〕小生有一句话说。〔贴〕言出如箭。不可乱发。一入人耳。有力难拔。你有话就说。不可隐讳。 

　　【锁南枝】〔生〕尙书子。白面郞。〔贴〕原来是宦家公子。失敬了。〔生〕姓张名珙住洛阳。二十三岁正年芳。正月十七子时养。〔贴〕我又不是算命先生。谁问你生辰八字。〔生〕小生并不曾娶妻。吿小娘。作主张。敢问小姐常出来么。〔贴〕出来便怎么。〔生〕若是见莺莺。和他诉衷肠。 
　　〔贴怒介〕先生。你是读书之人。全不知礼。岂不闻孟子云。男女授受不亲。礼也。瓜田不纳履。李下不整冠。旣读孔圣之书。必达周公之礼。俺老夫人虽是孀居。治家严肃。内无应门五尺之童。年至十二三者。非呼唤不敢辄入中堂。向日莺莺小姐潜出闺门。老夫人窃知。召至庭下。责之曰。汝为女子。不吿而出。倘遇游僧过客。私相窥视。岂不自愧。小姐立谢曰。今当改过自新。不敢再犯。他是亲生之女。尙且如此。何况以下侍妾乎。先生。你不干己事。何苦用心。 

　　【前腔】不度己。不忖量。温柔体质情性良。尙书相府旧门墙。谁许伊来胡厮讲。早妾身。恕你行。若是见夫人。决不肯干让。 
　　呸。好不识羞的涎脸。〔下生〕这相思害杀我也。 

　　【前腔】听说罢。心悒怏。一天愁都撮在眉尖上。适间红娘说夫人节操凛冰霜。小姐不合临去回头望。花解语。玉吐香。乍相逢。记不眞他俏模样。 
　　【前腔】夫人忒过虑。小生空妄想。郞才女貌合相仿。小姐休得淡了眉儿那时节思张敞。金莲小。玉笋长。我待不思量。敎我怎撇样。 
　　小姐撇下一天丰韵。　　　　张珙拾得万种思量。 
　　成就了会温存娇婿。　　　　怕甚么能拘管亲娘。 

　　第七出　对谑琴红 
　　【临江仙】〔丑上〕东人自识桃花面。寻消问息胡纒。侯门迢递隔重檐。要见婵娟。难见婵娟。 
　　为怜寺裏倾城色。忘却天边桂子香。俺官人前日因见崔相国家小姐。就起求配之心。未知他曾许人否。着我见机而作。候他家侍妾出来。讨个消息。远远望见一个丫鬟。想是他来了。待我又哭又笑。看他如何。〔丑作哭笑介贴上〕白云本是无心物。又被淸风引出来。蒙老夫人严命。问长老修斋日期。须索回报。〔丑撞贴介〕这厮敢是失心风的。如何又哭又笑。〔丑〕又哭又笑。见你就要。不知我哭老大一个家主走出来不见了。我笑没寻他处。〔贴〕莫不是适纔方丈中见那一个秀才吗。〔丑〕好了。你若见他。有下落了。且问你。我官人怎么模样。〔贴〕你官人像一个靑蛙。〔丑〕怎么像靑蛙。〔贴〕你官人像靑蛙。蛙欠平身站未跳龙门先跳涧。蛇头蛇脑得人憎。昨日你官人见俺小姐。光着眼儿看。〔丑〕果然是你小姐艳色惊人目。我官人像了靑蛙。你小姐也像一件东西。〔贴〕像一位夫人。〔丑〕你家小姐像个蚕蛾。〔贴〕怎么像蚕蛾。〔丑〕那蚕蛾。那蚕蛾红红口。扑着粉儿眉画柳。想他无对要寻头。昨日见俺的官人。只把屁股扭一扭。〔贴〕果然是俺小姐洒落风流。〔末扮道人上〕禅远红尘当闭户。犬穿篱落吠惊人。你两人在此何干。〔贴〕我问长老修斋日期。〔丑〕我来寻主人。〔贴〕长老如何不见。〔末〕悟空入定去了。〔丑〕如何为悟空入定。〔末〕空卽是色。色卽是空。〔丑〕怎见得。〔末〕香消南国美人尽。此乃色卽是空。怨入东风芳草多。此乃空卽是色。〔丑〕俗人之乐。与你出家人不同。〔末〕如何不同。〔丑〕我俗人吃些酒肉。风花雪月。耍乐之色。你出家人豆腐面觔。粗茶淡饭。乃闭塞之塞。〔末〕怎见得耍乐。〔丑〕白玉盘中买快。〔贴〕紫绒毡上铺牌。〔末〕何不道明谱氏。〔贴〕我也晓得铺牌名色。我说与你听着。〔丑〕也罢。我就和你赌一赌。老道。你就做个中间人。〔末〕中见人。〔丑〕他若说得我过。我就输与他做老公。他若说我不过。他就输与我做老婆。〔贴〕烦老道做个明甫。他输与我做儿子。我输与他做娘。〔丑〕我情愿与你做儿子。〔末〕休要取笑。就将骨牌名说来。〔丑〕是谁起。〔末〕还是红娘姐起。〔丑〕他若起是我收〔贴〕赌赛推班出色。铺牌点数搜求。倾国倾城。一笑千金不卖。闲风闲月。多情百计难留。如花开蝶满枝。春容浓艳。紫燕穿帘幕。体态轻柔。俺小姐一锭墨光摇两鬓。八珠环巧挂双钩。锦裙襕束断么。一枝花瘦。鸳鸯被铺叠胜。半撮香浮。桃花柳叶帘笼景。金菊芙蓉枕簟秋。春分昼夜停。何曾惹恨。落花红满地。料不关愁。九溪十八洞。〔丑〕十九洞。〔末〕你输了。十八洞怎么说十九洞。〔丑〕老道你好不知趣。这个丫头生得好。便多动了一动待何如。〔末〕如今你来。〔丑〕谁知扰攘。天圆地方。此处淹留。好似宾鸿中弹。浑如索缆孤舟。天念三闲中数算。夺钱五路上搂搜。老道。作成你。〔扯末丑介〕好似公领孙。〔丑〕这等。你是他的孙子媳妇了。〔贴〕断送了五星三命。双脚搊恨不到头。正马军。抝马军。番成祸患。醉杨妃。醉西施。恨减风流。三十三天雨散。巫山十二云收。双蝶戏梅梅上月。二龙入海海中求。寒雀争梅扰乱。羣鸦噪凤胡诌。二士入桃源。你官人探花不满三十。〔丑哭介〕我输了。随你去做老公罢。〔末〕却原来你输了。〔丑〕我偏要说过你。相劈夸强。推班出色。你相国一灵悲绝六。俺家书生三策抱孤红。二十四气。在乎人和。弄得你雪消春水。本乎天地。三斗混杂。开苏秦背剑之匣。你小姐五岳朝天。俺官人显将军挂印之雄。失时兮折脚雁。雁衔珠。不若霞天之雁。得时兮秃爪龙。双龙尾。总为入海之龙。十月应小春。渐近观灯十五。二郞游五岳。肯教老入花丛。佳人有意。合着油甁盖。做个鱼游春水。怕红粉无情碎米合。把你小姐劈破莲蓬。樱桃九熟。狗炼丹。〔末〕差了。火炼丹。〔丑〕你这老道面也不曾见。丫头也没有见。火炼丹。一时之侥幸。狗炼丹。成日炼了去。〔贴〕不是火炼丹。〔丑〕天地交泰。钟馗抹额。八不就。楚汉争锋。我官人正揎。你小姐抝揎。剑行十道。鞋弓窄窄。分厢合厢。火烧梅。暖气烘烘。揉碎梅花帐外。踏梯望月墙东。卖俏斜瞧格子眼。藏羞半掩锦屛风。孩儿十园中作耍。二姑把蚕。你这丫头忙裏赶骚。〔末〕你两人争豪竞贵巧铺牌。不及禅心一寸灰。雪月风花寻笑耍。两家休作是非堆。〔贴〕这厮班门弄斧。谁不知穷伴当。单身一条光棍。〔丑〕这臭丫头。响嘴两片精皮。〔末〕你两人不必论口。各回去罢。 

　　打点斋筵食物。　　　　莫敎缺少煎熬。 
　　精皮拿去包饀。　　　　光棍与你擂椒。 

　　第八出　烧香月夜 
　　【菊花新】〔旦上〕描罢鸳鸯离绣床。不知门外又斜阳。移莲步出兰房。情默默。意徉徉。 
　　柳依台榭东风暖。花压栏杆春昼长。早上老夫人使红娘问长老修斋日期。如何不见回报。〔贴上〕方纔回了夫人话。特来见小姐。〔见介旦〕长老择定几时修斋。〔贴〕已择二月十五日。请小姐拈香。〔贴笑介旦〕这妮子为甚好笑。敢是戴得花儿不好。〔贴〕不是。〔旦〕穿得袄儿不好。〔贴〕也不是。姐姐。我若说。连你好笑起来。〔旦〕你且对我说着。〔贴〕便是前日在佛殿上撞见那个秀才。今日也在方丈裏。因见我到。先到寺门前等候。我出来深深作个揖。〔揖介旦〕这妮子痴了。〔贴〕我不痴。学与小姐看。他问我小娘子莫非莺莺小姐侍妾乎。我说便是。何劳动问。他又说是 

　　【锁南枝】尙书子。白面郞。〔旦〕原来也是宦门之子。〔贴〕姓张名珙住洛阳。〔做想介〕二十三岁正年芳。正月十七子时养。〔旦〕谁着你去问他。〔贴〕谁去问他。他还说小生并不曾娶妻。又问小姐常出来么。我说便出来怎么。他说吿小娘。作主张。若是见莺莺。和他诉衷肠。 
　　〔旦〕你怎么回话他。〔贴〕当时被我比长就短。抢白了一场。我自来了。不知他想着那朶云内的雨。世上有这等不识羞的涎脸。〔旦〕他是读书人。红娘。你不要抢白他也罢。此事只可你知我知。不可对老夫人说知。〔贴〕晓得。〔旦〕天色将晚。安排香桌。到后花园中烧香去。 

　　若要萱堂增寿耉。　　　　全凭早晚一炉香。 

　　第九出　唱和东墙 
　　〔生上〕闲寻丈室高僧话。闷对西厢皓月吟。前日小生与法本借一间空房。已曾移来住下。打听得众和尙每说。莺莺小姐每夜在后花园中烧香。小生今夜先去太湖石畔墙角边立下。待他来时。听他祝吿甚么。我且攀住柳梢。饱看一回。却不是好。你看月朗风淸。是好景致也。 

　　【素带儿】良宵静。玉宇无尘。月满庭。闲阶上一树牡丹花影。思省。俺可憎。比月殿嫦娥不恁撑。厮侥幸。那小姐生得齐齐整整。袅袅婷婷。 
　　〔贴上介〕香烛已完备了。请小姐拈香去。〔旦上介〕古来好事难成。惟愿天从人意。〔贴〕小姐。你看月明星朗。其实好景致也。 

