<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【升平乐】〔旦〕分明。楼台掩映。问嫦娥为何常夜孤另。靑天碧汉。不知几许心情。〔贴〕毕竟。是谁还向月中行。料应与此心相等。画栏幽径。潜潜隐隐。俏俏冥冥。 
　　〔旦〕红娘。将香桌移过太湖石畔去。〔贴移桌生窥介〕料想春娇厌拘束。等闲飞出广寒宫。花生两脸。体露半襟。垂翠袖以无言。展湘裙而不语。似湘陵仙子。斜倚舜庙珠扉。如月殿嫦娥。半现蟾宫金阙。是好女子也。听他祝吿甚么。〔旦拈香介〕此一炷香。愿亡过先人。早升仙界。此一炷香。愿堂上老母身安无事。此一炷香。但愿〔做不语介贴〕姐姐。两炷香都祝吿了。第三炷香如何不祝吿。我替姐姐祝吿了罢。〔贴跪祝介〕老天。愿姐姐早寻一个姐夫。带挈红娘快活一快活。〔旦拜作长吁介〕心中无限伤心事。尽在深深两拜中。 

　　【素带儿】〔生〕娉婷。百媚生。比那初见呵。庞儿越整。苍苔上料应小脚儿难行。盈盈。体态轻。罗袂生寒心自惊。空觑定。只为他离多会少。有影无形。 
　　小生虽不及司马相如。那小姐颇有文君之意。我且歌一绝。看他何如。〔念诗介〕月色溶溶夜。花阴寂寂春。如何临皓魄。不见月中人。〔旦〕红娘。是谁在墙角边吟诗。〔贴〕这声音便是二十三岁不曾娶妻的涎脸。〔旦〕好淸新之诗。我也依韵和他一首。〔贴〕你两下裏正好做一首。〔旦〕做一首诗。有了。〔贴〕面也不曾会。就有了。〔旦〕贱人。诗有了。〔贴〕我只道那话儿有了。〔旦吟诗介〕兰闺久寂寞。无事度芳春。料得行吟者。应怜长叹人。〔生〕是应酬得好快。谢和韵了。 

　　【升平乐】〔贴〕空庭。香雾冥冥。向西厢曲栏杆外闲凭。竹梢月转。早不觉斗柄云横。〔旦〕伤情。起来花下拜三星。白日裏枉躭愁病。〔贴〕夫人有命。及早回去了罢。〔旦〕谨依来命。更长漏永。月朗风淸。 
　　正是酒逢知己飮。诗向会人吟。〔旦贴并下生吊场介〕 

　　【一翦梅】度柳穿花宿鸟惊。目断芳卿。只敎人盼不见芳卿。画堂朱户冷淸淸。病染张生。怎发付小生。 
　　【簇御林】小姐。你的新诗句忒应声。诉衷肠眞可听。一言一字都相应。语句又轻。音律又淸。崔莺莺不愧为名姓。他若与小生到天明。隔墙酬和。惺惺的惜惺惺。 
　　【前腔】帘垂下户已扃。颤巍巍花弄影。落红如雨埋芳径。灯儿又不明。梦儿又不成。房儿中寂寞衾儿冷。淅零零。风儿透入。窗儿上纸条鸣。 
　　【琥珀猫儿坠】隔帘斜月偏照短檠灯。便是铁石人心也动情。玉人何是忒聪明。莺莺。多应是你无缘小生薄命。 
　　【前腔】何时能彀锦片美前程。柳映花遮云锦屛。巫山云雨夜三更。张生。不知是我无缘那人薄命。 
　　【尾声】一天好事从今定。一首诗分明照证。有一日华堂春自生。 
　　东风袅袅泛崇光。　　　　香雾空蒙月转廊。 
　　燕子楼头杨柳月。　　　　今宵只恐夜深长。 

　　第十出　目成淸醮 
　　【光光乍】〔末净丑上〕和尙出家。身上挂袈裟。有人请我修功果。眞个快活光光乍。 
　　〔末〕徒弟。今乃二月十五日。启建道场。铺设坛面。扬旛击磬。说法诵经。等待老夫人小姐拈香。就去请张先生拈香。〔随意做道场介众〕张先生来了。〔生上〕 

　　【挂眞儿】梵王宫殿月轮高。碧琉璃瑞烟笼罩。断续钟声。飘扬旛影。顷刻檀那都到。 
　　法本长老请小生拈香赴斋。你看众和尙早已在此做法事了。 

　　【驻马听】法鼓金铙。二月春雷响殿角。钟声佛号。如风雨一天密洒松梢。侯门不许老僧敲。纱窗外定有红娘到。馋眼难熬。待他来时须看十分饱。 
　　众长老拜揖。〔众〕张先生稽首。请先生上香。倘老夫人问及。认了顽徒的亲。〔净〕认了我妻舅。〔末〕难道和尙有妻。还是认做母舅〔净〕百忙裏叫你。你就要答应。不要待他识破了。〔生〕正是正是。〔生拈香介〕 

　　【沈醉东风】惟愿在世间的寿高。亡化的天上逍遥。为祖考拜三寳。焚香暗中祷吿。夫人休抝。梅香莫燋。早成就姻缘事到老。 
　　〔净〕夫人小姐来了。 

　　【番卜算】〔旦贴老旦上〕结发做夫妻。不幸轻分散。几回思忆泪珠弹。〔合〕乡国何时返。 
　　月缺花残事感伤。人间天上两茫茫。可怜幼子伶仃女同赴荆山古道场。〔众〕夫人稽首〔末〕启老夫人。贫僧的顽徒有个母舅。是个饱学秀才。父母俱亡。不曾追荐。今欲带一分斋。报答父母。贫僧一时应允。恐老夫人见责。〔老旦〕长老的亲就是我的亲一般。请来相见。〔丑〕张先生请相见。〔生旦老各见礼介末〕请老夫人拈香。〔老旦拈香介〕 

　　【一封书】斋心礼佛寳。举沈檀鼎内烧。〔哭介〕追夫动痛号。兵燹何期此地遭。母子飘零无以报。特仗良因将意表。〔合〕梵音高。寳灯摇。救拔幽魂离苦恼。〔旦拈香介〕 

　　【前腔】移莲步拜吿。仰金仙在九霄。孤儿女守孝。朝夕思归途路遥。不想椿庭倾逝早。保佑萱堂增寿考。〔合前老旦作睡介〕 

　　【皂罗袍】〔生〕俺只道玉天仙来到。却原来是可意根苗。小生旅况最难熬。怎当他倾国倾城貌。樱桃小口。杨柳细腰。梨花白面麝兰气飘。轻盈上下都堆俏。 
　　【前腔】〔净丑〕你好没顚没倒。分明是闹了元宵。迷留目乱痒难挠。太师座上空凝眺。〔末〕头陀懊恼。把钟磬乱敲。烧香行者把香烟灭了。〔丑净〕因贪看小姐如花貌。 
　　〔净〕风吹灭了灯。谁人去点。〔生〕小生去点。〔旦背与贴介〕那人儿整整忙了一夜。红娘。夫人劳倦打睡。和你佛殿上耍一耍去。 

　　【前腔】〔旦〕你看他外像儿风流年少。内性儿冠世才学。扭揑身躯恁做作。来往人前卖弄俊俏。〔贴〕黄昏这回。白日那觉书帏独睡怎生到晓。此情未许人知道。 
　　〔老旦醒介〕红娘。化了纸钱罢。〔化纸介〕 

　　【傍妆台】〔老旦〕殷懃酬奠化金钱。上通碧落下黄泉。自从与你分中路。孤穷母子有谁怜。纸灰飞作白蝴蝶。血泪染成红杜鹃。空嗟叹。枉泪涟。〔合〕愿得亡魂平步上西天。 
　　〔贴〕天色将晓。道场已毕。请夫人小姐回去罢。〔老旦〕正是。好回去了。〔末〕夫人。留红娘姐在此送佛。〔老旦〕红娘。你在此送佛回来。〔贴〕理会得。〔老旦〕情到不堪回首处。一齐分付与东风。〔老旦下众做送佛介〕眞诠演教人何在。化作巫山一片云。〔众贴并下生吊场介〕 

　　【驻云飞】情引眉梢。心事难传我也知道了。有心争奈无心好。多情却被无情恼。嗏。劳攘了这一宵。玉人归早。佛事都收。何处鸡儿叫。各自归家葫芦啼闹到晓。 
　　因看莺莺赴道场。　　　　一宵辛苦到天光。 
　　为怜客旅倾城色。　　　　忘却天边桂子香。 

　　第十一出　乱倡绿林 
　　【贺圣朝】〔净扮孙飞虎上〕统领强兵为寇。不图拜将封侯。杀人放火逞凶谋。肯落他人机后。 
　　剑气腥红带血磨。因贪女色逞偻罗。龙珠欲取探龙窟。虎子还求入虎窠。欺白起。笑廉颇。杀人放火妄为多。营门忽报非常乐。管取春娇马上驼。自家姓孙。名彪。字飞虎。只因主将丁文雅失政。军校们不守纪律。只得将本部五千人马。哨聚山林以劫掠为生。近闻崔相国之女。容貌非常。年方二八。见住河中府守丧。不免整点人马。围住寺门。掳得莺莺为妻。平生之愿足矣。头目那裏。〔众上〕三十年前学六韬。柳梢枝上月儿高。一拳打破天边月。翻身踢退海中潮。覆将军。有何钧旨。〔净〕众头目们。我闻得河中府普救寺。崔相国之女莺莺。生得十分美貌。我如今亲自提兵。拏他做个压寨夫人。头目们听吾号令。人尽衔枚。马皆勒口。各要向前。不可怯后。连夜进兵拏得多娇。论功升赏。〔众〕得令。 

　　【豹子令】〔净〕闻说蒲东一寺门。一寺门。崔家少女号莺莺。号莺莺。艳质方纔年二八。掳归山寨做夫人。〔合〕点精兵。安排器械便登程。 
　　【前腔】〔众〕果有娇姿美貌人。美貌人。蓦然说起动人心。动人心。大王免得撬脚坐。小卒免得曲腰行。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕本是朝中一武臣。一武臣。今来山寨做强人。做强人。只为有功不升赏。算来谁肯办赤心。〔合前〕 

　　铁骑连营雁翅排。　　　　何须红叶作良媒。 
　　不将艳质军前献。　　　　管取丛林化作灰。 

　　第十二出　警传闺寓 
　　〔末上〕贫僧是普救寺法本。好静修行。不管尘事。谁想如今贼兵孙飞虎。领五千人马。围住寺门。鸣锣击鼓。呐喊摇旗。要掳崔小姐为妻。言称若不送出。将本寺尽皆烧毁。僧俗不留一个。此事如何是好。不免急急报知夫人小姐。早早寻个计策。 

　　一心忙似箭。　　　　两脚走如飞。 

　　第十三出　许婚借援 
　　【三台令】〔旦贴同上〕自那日忽覩多才。不觉每上心来。春闷好难捱。毕竟情深似海。 
　　奴家自见张生之后。神思飘荡。茶饭不餐。况値暮春天气。好伤感人也。正是好句有情联夜月。落花无语怨东风。 

　　【淘金令】恹恹瘦损。那値春光尽。罗衣宽褪。早是神劳顿。能消得几个黄昏。目断行云。人远天涯近。嗏。则索自温存。但出闺门。影儿般不离身。从见了那个人。兜底便可亲。咏月新诗。咏月新诗。依着前韵。 
　　〔贴〕姐姐。往常间不曾如此没情没緖。自见了那秀才。便觉心事不宁。姐姐。敢是想着那人。 

　　【泯江犯】〔旦〕想着风流士。旖旎人。脸儿淸秀身儿俊。性儿温克情儿顺。不由人口儿作念心儿应。端的是常萦方寸。〔贴〕姐姐。闻得他好才学。〔旦〕星斗焕文章。方显得平生学问。 
　　〔老旦忙上介〕正是闭门家裏坐。祸从天上来。孩儿。祸事到了。〔旦〕甚么祸事来。〔老旦〕孙飞虎领了五千人马。围了山门。道你有倾国倾城之色。要掳你为压寨夫人。怎生是好。〔旦做惊跌贴抱介老旦〕天那。兀的不痛杀我也。 

　　【红衫儿】〔旦〕听罢一言心不忍。此祸灭身。苦着人进退无门。把袖梢儿搵不住啼痕。喊杀声怎禁。母亲。休得要爱惜莺莺。我甘心自殒。 
　　【东瓯令】〔老旦〕那贼如狼虎尽胡行。孩儿。道你莲脸生春眉黛颦。更有倾城倾国杨妃貌。多娇俊。恣情劫掳要成亲。敎我泪零零。 
　　〔旦〕母亲。我做孩儿的拚一死便了。 

