<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梁州序】晴空云敛。冰轮初涌。风扫残红。无数香阶堆拥。好似闷怀千种。那人呵。只落得心中作念。口内闲题。梦裏相和哄。今日华堂开绮席。意朦胧。却敎我翠袖殷懃捧玉锺。〔合〕愁似织。和谁共。双蛾蹙损春愁重。鱼得水。甚时同。 
　　〔贴〕小姐。你看这般月晕。明日敢有风也。〔旦〕风月天边有。人间好事无。〔贴咳嗽介生〕那人来了。〔生作弹琴介旦〕是甚么响。〔贴〕小姐。你试猜一猜。 

　　【渔灯儿】〔旦〕莫不是步摇得寳髻玲珑。〔贴〕不是。〔旦〕莫不是裙拖得环佩叮咚。〔贴〕不是。〔旦〕莫不是铁马在檐前骤风。〔贴〕也不是。〔旦〕莫不是金钩双控。咭叮当敲响帘栊。 
　　〔贴〕姐姐许多般都猜不着。你再猜一猜。 

　　【前腔】〔旦〕莫不是梵王宫夜撞金钟。〔贴〕不是。〔旦〕莫不是疎竹萧萧曲槛中。〔贴〕也不是。〔旦〕莫不是牙尺翦刀声相送。〔贴〕也不是。〔旦〕莫不是漏声长滴响壶铜。〔贴〕一发不是了。你且听着。〔旦做听介〕呀。我只道甚么响。却原来近西厢谁理丝桐。 
　　【锦渔灯】其声壮似铁骑刀鎗冗冗。其声轻似落花流水溶溶。其声高似风淸月朗鹤唳空。其声低似儿女语小窗中。 
　　〔贴〕姐姐你听。越弹得好了。 

　　【锦上花】〔旦〕他那裏思不穷。我这裏意已通。娇鸾雏凤失雌雄。他那裏曲未终。我这裏意转浓。争奈伯劳飞燕各西东。〔贴〕姐姐。满怀心腹事。〔旦〕尽在不言中。 
　　我且近书房听一听。〔贴〕姐姐。你在这裏听。我去瞧老夫人便来。〔贴下生〕窗儿外有人声。想必是他来了。待我将琴改调其词。另弹一曲。就歌一篇凤求凰。昔日司马相如得此曲成事。我虽不及司马相如。那小姐到有文君之意。〔歌介〕有美人兮见之不忘。一日不见兮思之如狂。凤飞翱翔兮四海求凰。无奈佳人兮不在东墙。将琴代语兮聊写衷肠。何日见许兮慰我彷徨。愿言匹配兮携手相将。不得于飞兮使我沦亡。〔旦〕是弹得好也。其声哀。其意切。凄凄然如鹤鸣九皋。使妾闻之。不觉泪下。 

　　【锦中拍】这的是令他人耳聪。诉自己情衷。知音者芳心自动。感怀者断肠悲痛。这一篇与本宫。始终。不同。一字字更长漏永。一声声衣宽带松。别恨离愁番做一弄。张生呵。越敎人越知重。 
　　〔生〕便是老夫人忘恩失义。不合小姐也失信于我。〔旦〕你错埋怨我。〔贴上介〕老夫人睡醒。寻小姐哩。 

　　【锦后拍】〔旦惊介〕只见他走将来气冲冲。怎不敎人恨匆匆。吓得人怕恐。吓得人怕恐。早是不曾转动。女孩儿直恁响喉咙。谨摩弄。我欲将他拦纵。只恐夫人行把我来厮葬送。 
　　〔贴〕姐姐。张先生只在这几日上要回去也。〔旦〕红娘。你留他再住几日。〔贴〕留他也没有什么好处与他。 

　　【尾声】〔旦〕只说道夫人时下有些喞哝。好共歹不着他脱空。怎肯轻抛下风流志诚种。 
　　花阴隔断姻缘路。　　　　书生枉把幽情诉。 
　　相思争奈粉墙高。　　　　狗咬骨头空咽唾。 
　　〔旦贴下生吊场介〕那壁厢俏然。想是小姐去也。琴童过来。收拾进去。〔丑上收介〕敢问官人。这件东西板上有索。零零落落。被人盘问。有口难答。官人若不敎我。一似梦中摇铎。〔生〕你原来还不晓得。我说与你知道。这是金徽玉轸。蛇腹断纹。龙池凤沼。仙人背。玉女腰。焦尾雁足。〔丑〕下面这一块是甚么。〔生〕这是底板。〔丑〕上面这几条是甚么。〔生〕是弦。〔丑〕底板是树皮锯的。弦是牛脊筋做的。许多零零碎碎。敎我如何记得。〔生〕你若难记。我编成一首诗与你念何如。〔丑〕这等好记。〔生〕金徽玉轸伴弦调。焦尾低垂雁足跷。未向龙池寻变化。且临凤沼弄波涛。风流肌骨仙人背。窈窕形躯淑女腰。〔生住口介丑〕官人。再没有了。〔生〕是没有了。琴上的都做尽了。〔丑〕怎么只有六句。又不成绝句。又不成律诗。待小人凑上二句。〔生〕这等到好。你说来我听。〔丑〕官人把前面六句再念一遍。〔生照前念介丑〕 

　　惹动崔家老底板。　　　　害断脊筋自去熬。 

　　第二十出　情传锦字 
　　【西地锦】〔生上〕愁重晓来未起。忘餐失寝因渠。杨花无力随风。分明自不支持。 
　　欲将淸梦游巫峡。苦被莺声唤醒来。这相思病害杀我也。自那日弹琴之后。再不得见那小姐。红娘说道。若有消息。必来回话。这几日如何不闻音耗。好闷人也。不免在此少睡片时。又作道理。〔作睡介贴上〕 

　　【前腔】晓过书斋探视。多应闷掩门儿。金钗敲户轻轻的。此情犹恐人知。 
　　我红娘奉小姐之命。着俺看张生。况前日约他回话。须索走一遭。我想来一家若无张生。怎免得贼人之祸。 

　　【降黄龙】相国行祠。寄居萧寺。苦因丧事。孤儿幼女。孤儿幼女尽欲从军而死。张生。此时伸志。遣尺书兴师疾至。方显得文章有用。天地无私。 
　　【前腔】若非是。翦杀贼寇。险些个灭门绝户。俺一家儿。莺莺君瑞。在危急许配雄雌。夫人。背盟推托。却以兄妹为之。把婚姻一时打灭。顿成抛弃。 
　　我看张生与俺小姐。两下裏都害相思。 

　　【衮】一个潘郞鬓有丝。杜韦娘非旧时。一个带围宽淸减了小腰肢。一个睡昏昏不待观经史。一个意悬悬懒去拈针指。一个笔下写幽情。一个弦上传心事。两下裏都一样害相思。 
　　说话之间。早到书院中了。且将唾津儿润破纸窗。看他在裏面做甚么。 

　　【二衮】润破纸窗儿。润破纸窗儿。俏声儿窥视。见他和衣初睡起。前襟有折■〈衤至〉。孤眠滋味。凄凉情緖。这瘦脸儿不是闷死是害死。 
　　【三衮】我把金钗敲门扇儿。金钗敲门扇儿。〔生〕是谁。〔贴〕我是散相思五瘟使。〔生〕呀。原来是红娘姐。拜揖。〔贴〕张先生万福。小姐想着伊。使红娘来探取。〔生〕小姐使你来。有甚么说话来。〔贴〕道风淸月朗。听琴佳趣。到如今念千番张殿试。 
　　〔生〕旣蒙小姐见怜之心。小生有一柬。敢烦红娘姐达知肺腑。〔贴〕只恐他番过面皮来。〔生〕望红娘姐好歹与我传了去。 

　　【四衮】〔贴〕他若见了书。他若见了词。顚倒废神思。他拽扎起面皮。凭谁寄言语。他道这妮子。敢胡行事。当面的嗤嗤的扯为碎纸。 
　　〔生〕红娘姐。若与我成就此事呵。小生当以金帛酬之。〔贴〕看你这穷酸鬼。希图你的钱哩。 

　　【五衮】馋穷酸饿鬼。馋穷酸饿鬼。卖弄有家私。莫不为图谋。我特来到此。怕有情人。乖劣性子。你只说道可怜见只身己。 
　　〔生〕就依着红娘姐说。可怜见小生只身己。〔贴〕原来旣认不是。你快写。我等着你。〔生写介贴〕写得好呵。读与我听。〔生念介〕珙百拜芳卿可人妆次。自别颜范。鸿稀鳞绝。悲怆不胜。孰料夫人以恩成怨。变易前盟。使小生目视东墙。恨不得奋翼于妆台左右。患成思竭。垂命有日。聊奉数字。以表寸心。万一有见怜之意。伏乞速慰好音。庶救残喘。造次欠恭。幸惟恕罪。后成五言一首。录呈见情。相思病转添。谩把瑶琴弄。乐事又逢春。芳心迩亦动。此情不可违。虚誉何须奉。莫负月华明。且怜花影重。 

　　【一封书】〔贴〕看他殷懃处可喜。拂花笺打稿儿。先写几句寒温序。后题着五言八句诗。不移时。可知之。叠做同心方胜儿。张生呵。忒风流。忒煞思。忒聪明。忒浪子。 
　　〔生〕红娘姐。小生呵。 

　　【皂罗袍】顚倒写鸳鸯两字。方信道在心为志。红娘姐。你去到小姐面前用意些。看喜怒其间觑个意儿。〔贴〕我自有道理。放心学士。自当处置。言谈之际。作个道理。只说弹琴那人敎传示。 
　　〔生〕红娘姐。万望用心。小生自当重报。〔贴〕这缄帖儿我与你将去。张先生自当以功名为念。休得要误了你志气。 

　　【南郊醉扶归】〔贴〕将偷香手准备折桂枝。休敎淫词儿污了龙蛇字。藕丝儿缚定鹍鹏翅。黄莺儿夺了鸿鹄志。休因翠帏锦帐一佳人。误了你玉堂金马三学士。 
　　〔生〕红娘姐。此事专望回报。 

　　【尾声】〔贴〕从敎宋玉愁无二。瘦损了这相思样子。百岁欢娱全凭这张纸。 
　　张先生。你放心。正是此去桃源应有路。管教仙子遇刘晨。〔下生〕红娘将这缄帖儿送去。不是小生夸口说。就是一道会亲的符验。他道明日来回报。正是 

　　眼望旌捷旗。　　　　耳听好消息。 

　　第二十一出　窥简玉台 
　　【祝英台近】〔旦上〕托冰弦。传素手。心事已无有。西厢淸露月明闲。怎知道楚馆云寒。秦楼月暗。无人处有谁肠断。 
　　自从前夜听琴之后。不觉神思昏迷。形容憔悴。如今天色旣明。不免再睡片时则个。自是日长针线懒。海棠时候睡偏多。〔旦睡介贴上〕奉小姐命。去看张生。因伏侍老夫人。不曾回小姐话。如今不听得小姐做声。又敢是睡哩。 

　　【祝英台】启朱扉。开绣榻。风静夜帘闲。香冷篆烟。烧烬银缸。金荷上夜灯犹灿。姐姐还睡哩。慵懒。比及将暖帐轻弹。先揭起罗帏偷看。只见玉钗横。日高不理鬟。 
　　昨日张生着我寄这缄帖儿与俺小姐。我欲待就与他。恐小姐反有怪意。我且把来放在妆台裏面。看他见了。说些甚么。正是风暖鸟声碎。日高花影重。〔下旦醒对镜介〕 

　　【前腔】心乱。晚妆残。乌云亸。春睡损红颜。双眼倦开。半晌抬身。〔行叹介〕酩子裏一声长叹。〔见书介〕这书是那裏来的。敢又是红娘这小妮子。无端。不思量刺凤描鸾。只学去传书递缄。意孜孜。顚来倒去不害心烦。 
　　红娘在那裏。〔贴上〕小姐有何分付。〔旦〕小贱人。这书是那裏来的。我是相国之女。谁敢将缄帖儿来戏弄我。且吿过夫人。打你这小贱人。〔贴〕小姐打谁。〔旦〕打你。打谁。〔贴〕我去禀夫人。敢怕不打我。倒要打你哩。〔旦〕这贱人。怎么倒打我。〔贴〕小姐。是你着我去看张生。他着我送来。我又不识字。知他写着甚么来。你休要怪我。往夫人处首去。〔旦扯住〕这贱人倒会放刁。我假意道你。〔贴〕叫我一声亲亲姐姐罢了。〔旦〕亲亲姐姐。试说与我。张生这两日如何。〔贴〕小姐。害得他病越重了。 

