<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】摧残。那张生呵。害得他白日黄昏。寂寞泪栏杆。废寝忘餐。目断东墙。他只把佳期相盼。〔旦〕他有病也不干我事。〔贴〕其间。送得他直上高竿。掇了梯儿闲看。〔旦〕旣有病。着他吃些药便了。〔贴〕若要这病好。除非是。出几点风流香汗。 
　　【前腔】〔旦〕遮拦。只敎他缚住心猿。意马且牢拴。把病体扶持。经史相亲。做个好人家风范。也罢。红娘将笔砚过来。就写几句在缄尾上。将去与他。说递书来不打紧。倘老夫人知道将如之何。今后再不可如此。这缄。只说道老夫人违背前盟。却把女孩儿拖犯。你说我到如今。羞覩镜裏孤鸾。 
　　红娘。你去就来回我话。正是 

　　梦因远别啼难唤。　　　　书被摧残墨未干。 

　　第二十二出　猜诗雪案 
　　【粉蝶儿】〔生上〕郁闷滔天。敎我如何理料。 
　　春蚕作茧丝方尽。蜡烛成灰泪始干。昨晚红娘将缄帖儿去了。未有回报。想此事定然成也。闲步一回。散闷则个。〔贴上〕 

　　【泣榴花犯】晚妆楼上杏花残。犹兀自怯衣单。那一片听琴心淸露月明间。昨日向晚不怕春寒。几乎被赚。那其间。岂不羞颜。为你一个不酸不醋风魔汉。隔墙儿险做了望夫山。 
　　因张生昨日寄书与俺小姐。到受了一场气。今日须索走一遭。看小姐前日的心。比今日的心不同了。 

　　【渔家灯】你用心拨雨撩云。我好意与你传书递缄。小姐呵不肯搜自己狂为。待要寻人破绽。几番背地裏愁眉泪眼。人面前巧语花言。张生呵。非慢。从今后会难。已见个酒阑人散。 
　　〔生见贴介〕呀。红娘姐。你来了。擎天柱大事如何了。〔贴〕张先生。不济事了。再休胡缠。小姐变卦了。〔生〕小生这缄帖儿是会亲的符验。只是红娘姐不肯与张珙用心。见得如此〔贴〕我若不用心。上有天理。 

　　【前腔】这的是先生命悭。须不是红娘违慢。这缄帖儿做了招状。又是俺的公案。若不觑面颜。险把红娘来拖犯。休叹。云敛巫山。偷香手段今休惯。莫把从前风月担。 
　　恐老夫人寻我。吿别回去也。〔生〕红娘姐。且住。你今番去了。更有谁与小生做主。必须再寻个道理。救小生一命。〔生跪介贴〕张先生请起来。你是读书之人。岂不知礼。此事再休想了。〔生〕若果不能成就。小生其实是死。 

　　【江头金桂】〔贴〕你是秀才家风范。休要呆裏撒奸。待要恩情美满。敎我骨肉摧残。老夫人呵。手执棍儿摩挲看。这粗麻大线。怎透针关。直待拄着拐棒儿闲攒懒。缝着合口。送暖偷寒。两下裏做人难。待去呵。小姐性儿如盖撒火。消息儿踏着泛。〔生哭介〕小生这条性命。都在红娘姐身上。乞可怜见。〔贴〕我待不去呵。怎禁他甜话赞。 
　　〔贴丢书介〕你的书在此。不知小姐写甚么在后面。你自去看。〔生拾书看介〕呀。有这场好事。圣旨到来。理当跪接。〔贴〕小姐写甚么在上。你念与我听。〔生念书介〕他道忽覩佳音。荷蒙绻恋。旣有再生之恩。宁无特地之约。聊奉新诗。伏惟见教。待月西厢下。迎风户半开。隔墙花影动。疑是玉人来。红娘姐。此事成了。〔贴〕买干鱼放生。不知死活。他把我打骂焦躁中写来的。又说事成了。〔生〕你若不信。我就解说与你听。〔贴〕你解与我听。〔生〕他说待月西厢下。着我月上时来。迎风户半开。他开着门儿等我。隔墙花影动。着我跳过墙来。疑是玉人来。说我到也。〔贴〕他着你跳墙。怕无此语。〔生〕我是猜诗谜的杜家。风流随何。浪子陆贾。那有差的勾当。〔贴〕这小姐连我也瞒了。 

　　【小桃红】那曾见寄书的瞒鱼鴈。小则小心肠转关。先写着西厢待月等更阑。着你去跳东墙女字边干。却原来。诗句包笼着三更枣也。缄帖儿裏埋伏九里山。他紧处将人慢。会云雨闹中取静。我寄音书忙裏偷闲。 
　　【蛮牌令】〔生〕纸光明玉版。字香喷麝兰。〔贴〕这纸湿的为何。〔生〕行儿边湿透非兼春汗。一缄情泪红犹湿。满纸春心墨未干。〔贴〕从今后休疑难。放心学士。稳倩取金雀钗鬟。 
　　【前腔】〔贴〕他人行别样亲。我跟前取次看。更做道孟光接了梁鸿案。别人行甜言美语三冬暖。俺跟前恶语伤人九夏寒。回头看。你这离魂倩女。怎发付掷果潘安。 
　　〔生〕小生是读书之人。怎跳得这墙过。 

　　【前腔】〔贴〕隔墙花又低。迎风户半拴。偷香手段今番按。〔生〕小生其实跳这粉墙不过。〔贴〕怕墙高怎把龙门跳。〔生〕这花树又密。〔贴〕嫌花密难将仙桂攀。放心去休辞弹。你去不去。〔生〕小生难去。〔贴〕你若不去呵。望断他盈盈秋水。蹙损了淡淡春山。 
　　〔生〕小生去两遭。不曾见一些好处。〔贴〕今番不比往常了。 

　　【尾声】虽然是去两遭倒不如这一番。隔墙酬和都胡侃。证果在今番这一缄。 
　　正是听琴酬和皆虚哄。证果全凭此一封。〔下生吊场介〕可叹可叹。万事有分定。浮生空自忙。谁想小姐有此好处。如何等得到晚。 

　　读书经晷怕黄昏。　　　　不觉西沈又掩门。 
　　欲赴海棠花下约。　　　　太阳何苦强生根。 

　　第二十三出　乘夜踰垣 
　　〔贴上〕花香绕径东风细。竹影横阶淡月明。今日小姐着俺送书与张生。当面有许多假意。原来诗内暗约他来相会。小姐也不对我说。我也不说破他。且到其间。看他怎么瞒我。今日晚妆。比别日不同了。更加十倍精神。只请他烧香便了。〔叫介〕小姐。我和你烧香去。〔旦上〕 

　　【菊花新】东风寒透碧纱窗。控金钩绣帘不挂。门阑暮霭映残霞。对菱花晚妆初罢。 
　　红娘。你看月朗风淸。夜深人静。好景致也。 

　　【驻马听】不近諠哗。嫩绿池塘藏睡鸭。自然幽雅。新柳拖黄。暗隐栖鸦。金莲蹴损牡丹芽。玉簪儿抓住荼蘼架。苔径泥滑。露珠湿透凌波袜。 
　　〔贴背介〕我看那小姐与张生两下裏含情巴不得到晚。看他怎么下落。 

　　【前腔】日落窗纱。两下含情看月华。风光潇洒。雨约云期。楚台巫峡。残霞影裏噪归鸦。两下裏捱一刻似如一夏。风送飞花。纷纷乱扑香阶下。 
　　【前腔】〔旦〕玉兎无瑕。闷倚东风只自嗟。晚妆初罢。秋水凝眸。云鬓堆鸦。莺俦燕侣已曾约。心猿意马难拴下。闭月羞花。敎人到处常萦挂。 
　　〔贴〕小姐。你在太湖石畔站着。待我把角门开了看一看。怕有人听我和你说话。〔旦〕你去就来。〔贴看介〕这涎脸好来了呵。 

　　【前腔】月照银纱。风动庭槐噪暮鸦。影分高下。〔生暗上贴见介〕我只道是甚么东西。却是多才。帽侧乌纱。一个潜身曲槛未撑达。一个背立湖山下。〔生赶上抱贴介〕小姐。你在此了。〔贴〕呸。你为何这般模样。早是妾身。若是老夫人时节。怎生是好。〔生〕小生害得眼昏了。〔贴〕休得谎咱。多应穷汉饿眼生花。 
　　〔生〕小姐在那裏。〔贴〕在太湖石畔。我且问你。今晚果然着你来么。〔生〕小生是猜诗谜的杜家。岂不晓得诗中之意。〔贴〕旣是这等。你若从角门裏来。只道我着你进来。你还跳过墙去。张先生。你看今夜好月。助你两人之兴。 

　　【集贤宾】淡云缥缈笼月华。似红纸护银蜡。丝丝嫩柳垂帘下。绿莎茵铺着绣榻。良宵美约。庭院静花枝低亚。张先生。他是个女孩儿家。须索要温存摩弄。休猜做败柳残花。 
　　【画眉序】〔生〕他是娇滴滴玉无瑕。粉脸生春鬓堆鸦。〔贴〕你不要惊他。连累着我。〔生〕红娘姐。你担惊受怕。图甚么浪酒闲茶。从今后打叠嗟呀。毕竟是心肠牵挂。〔贴〕为你两下裏情谦洽。张先生。将指头儿吿了消乏。 
　　张先生。我去你便来。〔生〕花园土地。保扶我跳过这墙去。大大的许个愿心。也罢。牡丹花下死。做鬼也风流。〔生跳抱旦介旦〕曾见红娘么。〔生〕方纔见来。〔旦〕红娘。不好了。 

　　【皂罗袍】〔贴〕为甚么心无惊怕。赤紧的夫妻。意不争差。俺这裏蹑足潜形俏的听咱。一个羞惭一个怒发。张生无语。姐姐变卦。一个俏俏冥冥。一个絮絮搭搭。你看那张生不识羞的涎脸。叉定着手儿妆聋做哑。 
　　〔旦〕红娘快来。有贼。〔贴〕是谁。〔生〕是小生。〔贴〕姐姐。不要慌。是熟贼。〔旦〕贱人。贼有甚生熟。〔贴〕你道是谁。是张生。〔旦〕不要管张生李生。拿去见老夫人。〔贴〕拿他见老夫人。坏了他一生行止。待我叫他过来跪了。发落他一场。那时开了门。放他出去便了。〔旦〕也罢。随你。〔贴〕张先生。好个猜诗谜的杜家。〔生〕明明写诗。着我今晚来。又变了卦。〔贴〕姐姐。他说你写诗去叫他来。〔旦〕诗在那裏。〔生付诗介〕这不是你写的。〔旦扯碎介生寻介贴〕还好。不是我怎生开交。〔贴扯生耳介〕犯人一名当面。〔生跪介旦〕张先生。你旣读孔圣之书。必达周公之礼。黄昏夜静。至此何干。 

　　【黄莺犯桂花】今日见何差。不是我一家乔坐衙。对伊说几句衷肠话。我只道你文学海样深。谁知你色胆天来大。不想去跳龙门。却原来学骗马。〔贴〕姐姐看我面。饶了张生罢。〔旦〕若不看红娘之面。拖去见老夫人。看你有何面目见江东父老。〔贴〕谢姐姐贤达。看我面情干罢。若到官司详察。张先生准备着精皮肤吃顿打。 
　　〔旦〕张先生。你虽有活命之恩。则当受报。旣为兄妹。何生此心。万一老夫人知之。先生何以自安。今后再不可如此。若更为之。与足下决不干休。我是相国家声世所夸。妾身端比玉无瑕。〔贴〕此情若到官司理。应是非奸作盗拏。〔旦贴下生吊场介〕小姐。是你写帖儿着我来。如今又变了卦。却不闷杀我也。 

　　【普天乐】再休题春宵一刻千金价。准备着寒窗更守十年寡。猜诗谜羞了杜家。尤云殢雨休夸。莫指望西厢月下。山障了拂墙花枝低亚。偷香手做了话靶。参不透风流调法。淫词儿早已折罚。 
　　桂子香中客。　　　　槐花病裏看。 
　　襄王空有梦。　　　　何日到巫山。 

　　第二十四出　回春柬药 
　　【卜算子】〔旦上〕恹恹瘦损。那値残春时候。 
　　事往情难断。恩深怨亦多。欲坚金石志。毕竟有差讹。老夫人闻知张生病体十分沉重。昨日着红娘去看他。在红娘跟前怨言怨语。句句声声。只怨着妾身。我想起来。是我前日将他奚落那场。因此病越重了。本待轻身救疗。只怕遗臭闺门。若有不测。乃吾母子害他性命。天理不容。如今暮春天气。好困人也。 

