<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（丑）得遇真船便可行，（生）长江巨浪一时平。
　　（净）鲈鱼何羡秋风客，（丑）一片红霞近赤城．
　　何生说：“如今世上找不出我这一班人来”此语真可痛哭，不必做《绝交论》
　　吴陵陆玄升评

　　第二出　征友追姝

　　【夜游宫】（贴旦扮桃叶凌波上）（贴）银海玄霜月冷，透冰壶，紫阁云屏。（小旦）青童迟鹤信，霞远波明。拂晶帘，烧桂屑，蕊珠宫。
　　（贴旦）仙帔生寒淡月光，白鹇起舞不成双，碧天青海好思量。
　　（小旦）天上无期星不渡，人间有路梦还长，桃花何事魅阮郎。
　　自家仙女桃叶凌波是也。自解世缘，魂归丹府，虽不能正位鸾宫。亦时许随班凤辇。素娥有今，仙籍谪凡，未免真铅漏损，但系前朝妃嫔，原是天上仙姬，劫尽回天，仍归本位。自升天后，甲子巳巡，不知下界几千载也。今奉王母勅旨，众仙妃有仙舟一会，接引群真。算俺功行一纪，但不知下界有何人堪渡？一言未尽，赵娘娘与陈贵嫔来也。
　　【懒画眉】（小旦扮赵飞燕）碧天光碎细波轻，鸾珮风摇禹步声。俺还想汉宫秋色似瑶京。（小旦扮张丽华上）分明玉树风前并，结绮临春明月中。
　　娘娘见礼！（小旦赵）贵嫔到来，今奉仙旨东行，与西施娘娘同往，久不见到。你看彩云开处，鸾鹤飞鸣，定是吴家尤物来也。
　　【前腔】（旦扮西子上）冰绡剪破玉天空，素影玻璃屟不鸣，湖光疑是泛舟行。（小旦扮赵唱）你苎萝人远花埋径，却使吴越啼鹃怨不平。
　　（旦作怒科）赵娘娘因何见嘲！俺夷光虽堕落吴宫，初盟未爽。再兴越国，辞爵归湖．女德虽微，士林颇重，岂似你聚麈合德，刃堕嗣胎，遂使哀元以后，汉祚不永。独不愧燕啄皇孙之谣乎？凡根不脱，盛气相加，是何道理！（小旦）偶尔相戏，有犯仙慈，万乞恕罪！（张）前愆旧累，动隔千年，再属纠缠，仙家所忌。况奉令东行，各钦道范，又有薛、卢二位仙官，至今未到，可飞一鹤呼来与之偕往。只见下界烟开，金光一线，想有异人接引，可且回避者。
　　【前腔】　（净上）一天露气隐芙蓉，只见沆瀣朦胧下界星。（生）忽听得桂香深处奏瑶笙。左先生为何一路行来，云气濛濛，星光隐隐，花香韵美。仙乐风飘，是何世界也。（净）天机宜秘，不得轻言。俺把金环剥啄敲青凤，还怕惊吴仙庞花下铃。
　　（净敲门科）蓬莱散吏左慈。远来稽首，敬烦通报。　（內应科）三日前已有旨了，固有高人同行，凡气尚重，不敢相款，请回罢！（生）如此我们只得回罢。（净）还有三十六宫仙官、卢薛二仙，在东廊下，转去亲请。请慎重些。（下）
　　【前腔】（贴旦扮薛涛上）琼楼花气黛鬟松，蜀锦笺裁写玉清。小仙乃薛涛是也。（小旦）小仙乃卢家莫愁是也。六桥风月冷秦筝。（听科，净上）散吏左慈，远来稽首。（小旦合唱）是何人浮槎误入游仙梦，你道俺不日乘鸾下玉軿。
　　（小旦一）（且扮王阳持包上）有金能买才人活，无药难医俗子贫。俺小子因何道这两句？俺王阳自经太行山险，悟破迷途，汉室挂冠，飘然远引。后遇异人，传以黄白内外之术，因而不死。被武帝这老儿要求甚么神仙奇药，把俺囚禁狱中，要此真丹。被俺用遁法走脱。今奉命往迎汉唐以上高人，共助仙游一会。不过是曹、刘、李、杜，久占酒社诗坛，这一起人原是死不得的。你说那一个见我王阳白手点金手段，不是喜得？就是李太白素负才名，他以千金裘将出沽酒。杜子美穷措大，囊留一钱，越是穷气难除的。就东方朔与侏儒争米，易牙以口腹事人。那陆羽虽吃几杯好茶，越是苏州蔑片，惯会马扁的了．不怕他不敬我！（出金科）他看我这赤金一定，丹砂一斗，就是一座石山，顷刻变为金穴。以此众客見我闻风而至，俱是要打我抽丰得。远远望见众客来也。（小生扮曹、刘、李、杜，末扮方朔、陆羽，净扮易牙上）众仙奉旨点化仙舟，须索走一遭也。
　　【二犯江儿水】（李）天门供奉，萧索了天门供奉，仙风环珮冷。（刘）正人间皭火，天上沉星。劫灰重，丘陵耸。（曹）洛浦赋空神，（朔）霜沉长乐钟。（李）我想汉唐诸君子，或被党锢之祸，或遭兵燹之危，倒不如你我身名尚瓦全。只道是浮云泡影，终于幻化，谁想慧业生天，果有今日。（杜）夜郎蛮境，（生）蜀道蚕丛，（李）醉淋漓，问谁行将宫砚捧。（朔）柏梁故宫，那里是柏梁故宫。（李）昭陵新陇，何处是昭陵新陇？（合）叹浮生，倩金仙把甘露檠。（下）
　　【前腔】（旦扮西施，小旦扮赵飞燕、张丽华，贴旦扮卢薛桃叶凌波）（旦）瑶台侍从，枉自说瑶台侍从，昭阳春梦醒。想锦帆草碧，金屋花秾，响屟廊，苔泉进。（小旦赵）娇舞掌中轻，（小旦张）景阳兵火空。俺想古今以来，倾城破国俱由我辈尤人。后来国家难起，玉碎香残，还是我辈先受其祸。只是牛宠争妍，事不自由，好苦也。（张）银瓶沉井，（赵）玳燕随风，说甚么把金翠濛。（薛）锦宮綵缯，再休想锦宫綵缯。（卢）章台路遥。何况是章台路遥，（合）渡银河，笑黄姑几度迎。
　　（贴旦）禀娘娘：巳离天界，渐近凡尘。我们羽化之身，不宜再临人世。只好借一仙舟，共登彼岸。（旦下）
　　【卜算子】（净扮昆仑奴戎服带剑上）一剑吐虹霓，千里须臾至。人间多少负心儿，泄不尽英雄气。
　　铁壁铜墙剑气通，来无踪影去如风。虽然不见人头落，一点红光在手中。自家剑客昆仑奴是也。俺自郭汾阳府中击死神獒，救了那生夫妇，隐身而遁。今见唐家社稷已非，黄巢作乱，隐居东海，炼息雄心，方成正觉。今有何生邀会群仙，以成快游。何生，何生！你不知世间只有清福难享，奇游易败。
　　你今聚数千年英俊名姝子一席，必生魔难了。俺昆仑奴宝剑在手，能水断蛟龙，陆诛魑魅，不免来此护他一番，全他美事，有何不可？远远见何生来也。
　　【夜行船】（生同净丑上）千古快游今足矣，似仙槎泛斗浮矶。（净丑）梦里金兰，图中花月，何幸同舟共济。
　　（生）左先生，你看海上謩葭满目。鸥鹭浮波。天水一色，微风不兴，是一派好景也。只是美人佳客。一时不到，莫非如游仙之梦，竟成恍惚。（净）说那里话！远远天边一只莲船，一只画舫，想必到也。（下）
　　【普天乐】（生、小生、外、末杂随艄手上）（生）落霞红，群峰翠，白练光，浮天地。蓬壶外、蓬壶外隐见丹梯，望齐州九点烟迷。（合）呀，看水天一色，凭虚细雾霏。想海畔孤帆缥缈，缥缈望断人归。
　　何先生请了。　（內云）客席未完，不敢轻见。请暂停舟。（下）
　　【前腔】（旦贴、小旦、杂众扮艄手同上）腻香明，浓鬟细，珮玦轻，飘云帨。阆风起，阆风起生怕惊吹，簇凌波凫舄差池。（合）呀，看水天一色，凭虚细雾霏。想海畔孤帆缥渺，缥渺望断人归。
　　（贴）众仙巳到，请人主迎接。（内云）客席未完，不敢轻见。
　　请暂停舟。（下）
　　须知追艳一段，俱是游仙词一点油粉气，用不得中间诸姬出脱，甚妙。众客各开生面，世代年谱一语写出。良工苦心矣。王阳金多，扮花脸。毒口欺李杜，自是世情。又说李杜此辈原是死不得的，此语入微！
　　张词臣评

　　第三出　仙舟放游

　　（且扮舟子上）千丈艟艨百尺蓬，一帆高挂海天空。醉眠一任风吹去，只在丹山碧水中。俺渔翁来此与何生驾舟，邀请高人绝色，泛海狂游。今日诸客俱到，风动开船，不免将海中光景与船上筵席，细说一番：只见碧澄澄万顷清波，绿沉沉一天素练。扶桑生火镜，只在三更四更，金盆内捧出万朵赤荚蓉；渤海浴冰轮，不论上弦下弦，翠被里飞来十条金翡翠。
　　天际青山隐隐，三点两点犹如镜里玻璃明；波中白鹭翩翩，十群五群一似盘中金粟跃。鳌鱼翻背，霎时间波腾海沸涌出一座须弥山，却原来是一条骨脊；鹏鸟伸头，忽然间日暗天昏遮了九曲星宿海，也只是两片毛翎。且休说海中变化，只讲这船上风光；说甚么桂棹兰桡，也不羡鹢尾雀舳。三重楼阁，四面环廊，分明是隋煬帝百尺龙凤艘。只少了殿脚女昌月讴风．也不让朱元璋书画船，何用那平头奴烹茗涤砚。只此船中铺设，席上烹调。令古无双，天人少见。锦氍毹齐铺坐垫，舱中尽燃辟尘香；水晶帘偏挂琐窗，几上横陈冰茧席。梨园歌儿一部，牙箫檀板，听不尽婉转歌喉；教坊女乐八人，琴瑟箜篌，画不出低回眉黛。酒浮醽醁，杯沉琥珀漏金光；茶碾龙团，铛泛松风吹雪乳。吃的是麟脯凤鮓、熊掌豹胎，易牙手内烹调，不数石家蒸乳美；用的是江莼海枣、福桔松鲈，元放袖中运出，何劳马上荔枝来。一任他嘲风味雪。那管他山穷水尽。一言未尽，何生来也。
　　【卜算子】（小生、外、末杂随上）似梦忆曾游，隔代还相遇。（旦、小旦、贴旦众上）仙凡乍见尚羞疑，巾袂烟霞气。
　　（小生）奇人相遇，不用世法，只一长揖，分班而坐。（生）多谢了。（生与小生共揖旦、小旦科）（生与小生、外、末、净共揖科）（生）简编相遇，梦寐瞻依。天假奇缘，何期觌面。
　　（小生）先生夙世之奇才，某等当年之声气，隔代虽遥，同席可接。（生）不敢。（生转身揖众旦科）小生梦怀萼绿，神切罗浮，敢依云汉，共睹琼花，何胜感仰！（旦、小旦）妾等湘皋旧珮，畹圃遗兰，久绝世缘，忽逢高雅。但恐巾舄纷纭，有乖道范。（生）说那里话，小生赋性虽狂，执札唯谨，既入春秋之盟，汉家自有制度。便请登舟，无妨促膝。（内奏乐科）
　　（艄于搭扶手，众作上船科）（净扮昆仑奴上）你那些众客们，不着我昆仑奴只怕你去不得。你看重重黑浪，滚滚狂风，不有力士护舟，必有鱼腹之祸。（净扮左慈）说得有理，说得有理！既是剑客昆仑，久闻大伕，便请同舟。（生让净过舟科）就此便行。（生、旦作两班对立科）（内奏乐众行科）（生）水作冰壶月作船，（小生）名花酒客与诗仙。（旦）五湖不用寻初约，（杜）三岛方知有旧缘。（小旦）紫燕秘消炎杜水，（卢、薛）青鸾衔出锦城笺。（外）年来游戏成三昧，（丑、净）囊里青山自有钱。（净）好个“囊里青山自有钱”，不如乘风早放船。开船罢！（棹歌，开船科）
　　【梁州序】（生）玉绳界碧，冰纹蹙翠，花浪风翻溅袂。波摇月动，一天鸥鹭惊飞。（小生）见扶桑影暗，暘谷光生。阅尽人间世。（外）俺欲骑鲸归去也，旧瑶池不问，昆明有钓矶．（合）今古变，随潮异，桑田沧海须臾里。但浮白，休辞醉。
