<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（内奏乐送酒科）（生）可问左先生，有松江鲈鱼、江南鲜桔来佐酒？（內应科）有了。
　　【前腔】（旦）铢衣香细，钿鸦云起，水气凉生钏臂。冰肌雪骨，玉钗影动琉璃。薛、卢二妓，你可与俺歌一曲，进先生酒。（贴旦）想西湖春恨，南国秋悲，花草吴宫闭。（旦）凌波桃叶，你可舞一会，进先生酒。（贴旦作舞科）鲛绡轻逗也，掌中吹，化作仙霞片片迷。
　　（合前）（生）酒行数筋，未尽舟中之乐，可使陆生煮江南第一泉，烹小龙团，大家联句．如诗不成，有金谷之罚例在。（小生）愿领教。五言之体，始于建安。子建前茅可也，诸君后随。（曹）停舟泊桂渚，冉冉起烟雾。（杜）天风生夜寒，荷衫滴清露。（李）醉把素娥衣，遗我二白鹿．（旦）葳蕤琼树枝，舜华不复顾。（桃叶）金屋留余晖，（凌波）瑶台敞闲步。（卢）云贴熨鸥天，　（薛）波漩知鱼路。　（刘）承露翁仲疑，（朔）偷桃阿母怒。　（慈）盏化两白鸠，　（阳）炉烧一黄兔。（生）醉眼看三山，仙桥已可渡。看酒来！陆生煎荼，易于司皂，昆仑主令，俱不入联，各罚三大觥。太白不免疏狂，素娥之衣岂可把乎？略犯不恭，罚金谷酒数。可开船就岛中去！
　　【前腔】（小生）取珊瑚铁网难期，探明珠骊龙不寐。暂投诗飞盏，醉袖淋漓。（李作醉欲扶贴旦科）说甚么脱靴殿上，赐锦池头，羯鼓今非矣。（杜指李科）堪笑狂生无似也，玉山颓，莫作巫峡阳台梦里疑。
　　（合前）（生）我闻曼倩先生素能射覆，今可分作，两班各覆一物，猜得着的饮酒。请西施娘娘先覆。（作拔钗覆科）（朔卜科）温而粟，不圆而佩，不颖而锐。是玉钗了。（出覆大笑科）众客饮酒！（生）请曹先生射覆。（丑扮王阳递丹科）（外卜科）一而二，居其体，团团灼灼众所喜．一二者离兑之数，团灼者金形也，是一粒金丹了。（取覆大笑科）众仙妃炊酒！（阳作寻丹不见科）分明一粒金丹，被何人盗去，不免遍搜。（作两边遍寻科）这些娘娘是用过黄金得，决不肯藏下金丹。这一起秀才们，就是李翰林。说黄金用尽还复来，也是挥霍的。只有杜少陵专好苦穷，请开开待我一觅。（丑觅不见科）这等还请东方先生一卜，在何人手中？（外卜科）鬈而栂，飞而入，是左先生运去了。（慈）怎么讲？（朔）先生须多而卷，定在左手大指下。（净大笑出丹科）（众大笑科）（大净扮昆仑奴怒科）今日之游，乃雅会也。若不立一督令者，则士女纷杂，佯狂取谴，反干天罚。小子愿仗剑督酒，以效刘章之约。（生）说得有理，即便遵令！
　　【前腔】（张赵合唱）笑琳琅醉袂牵猗，舞翩跹纤腰斜倚。渐钗橫鬢乱，裙舄相偎。（卢、薛背唱）看银河一线，碧海千重，云锁湘娥泣。琼台春尽也，落红稀，箫史秦楼事已违。
　　（合前）（丑扮舟子上）禀相公：这大海是没有口岸得，如遇北风。就是琉球日本地方；如遇南风，就吹在青海、黑海地方。不是耍得！只有东海是一带仙山，久有弱水难行。鹅毛沉底，毒蟒妖蛟．围山百里，所以人不敢去。如今还是住了，等风罢！（慈）艄子，你只管任风而行，自有所止。（丑）如此就不落篷了。回船顺风，外国去安耍去！（众行科）
　　【节节高】（慈）你与俺随风任所之，掣帆旗，凌虚一息行千里。蛟母尾，虾师髻，龙孙背，水晶宫里把鲛人戏。蛤笙蟹鼓醺醺醉。（合）吸尽东洋水一卮，这番游客真奇异。
　　【前腔】（生）潮平水似绮，展玻璃，笛声惊起苍龙睡。滟颓堆，瞿塘濑，龙门隘，人间险厄还相似。乘风破浪伺足计。（合）吸尽东洋水一卮，这番游客真奇异。
　　（生）今日暂泊云台，明日顺风往东开去。竟寻弱水便了。
　　【尾声】（生）沧浪已遂游人意，也难得这一套异友名姝步步随，只怕你仙侣同舟晚更移。
　　（生）木兰之枻沙棠舟，（净）玉箫金管坐两头。
　　（旦）仙人有待乘黄鹤，（外）海客无心狎白鸥。（下）
　　放游为此曲正析，淋漓亢爽，使人起舞。如此快游，必当有吞舟一劫。至联句射覆，可补入汉唐列传无复辨。
　　张词臣评

　　第四出　吞舟鱼腹

　　（净扮鳌精、且扮虾蟹上）吸雾吞波几万年，龙宫吐出老蛟涎。生来自有吞舟力，不信渔人香饵牵。自家东海鳌精是也。久服日月之光，盘据沧溟之府，喷沫而潮腾海溢，鼓翅而浪接天高。上帝以我呼吸元气，坐镇东渎，使俺把守弱水，控扼蓬莱。这蓬莱山，上通帝座，下接玄关，是天地之尾闾，阴阳之督脉。以此万水来朝。尽皆下陷。过此千里，又复上升，世人不知。名为弱水，乃玄牝也。上为仙府，下为龙宫，万窍千门，包罗日月，泉香似醴，气暖如春。好笑秦皇汉武两个俗子，费了若干财力，不敢近山一步。近闻得有个何生，辄敢狂游，犯我边界。又有几个亡国的泼妇，好事的文人，同来■〈口罗〉唣。我好恼也。叫众将帅们，你可候其将到，用狂风暴浪打碎船只，漂溺鱼腹．有何不可？（丑）禀大王；我闻何生船上，俱是异人，或有返风避水之法，反为不便。今有鲸将军善能吞舟，待何生来时，一口吸入腹中。舟人俱化，岂不妙哉？（净）好计，好计！正是：安排盖日翻云手，要捉惊天动地人。（下）（丑扮舟子上）好大风也，好大风也！你看波翻万座银山，浪吼千群猛虎。这樯舵皆开，桅竿乱舞，这船如何去得？就是仙法难行，休说凡夫未化。相公，相公！住了船东山根下，明日再游罢！（内应）这也随你。
　　【夜行船】（生同净昆仑奴上）孤艇浮鸥随上下，向天边云水生涯。（净）弱水无垠，蜃宫不测，到此仙凡堪咤。
　　先生，一路行来，舟快风平，甚是可喜。今日风狂浪急，水卷天浮，远远望见丈山相连不断，想是弱水了。先生慎重些．（生）说那里话！我闻“至人不死，大道难闻”。今日风涛，正是上仙相试，也未可知。我与你下船去闲步一番。你看崖根有个钓台，当此月明，正堪垂钓，不免把竿独坐。正是：未遇真仙传大药，先将香饵钓神鱼。（下）（净扮鲸精暗窥科）
　　【南北品一枝花】（生持竿上）只道是凌虚问汉查，又谁知泛梗飘荒野。俺只想乘兴跨鹤飞，倒做了玄水弄珠华．我想才人一时意兴，便如列子御风，鲁连蹈海，也都是枉然。那有顷刻凌霄的实事？说甚么有枣如瓜，这都是安期生造作出神仙话，叹此身还是凡胎难化。就现成成守着丹客仙娃，只怕梦悠悠还做了瑶池天马。此处水急潭深，未必有鱼。石边有一小舟，水流必浅，我且上舟一钓。（入舟科）（鲸鱼窺喜料）
　　【梁州第七】（生）我只见浪浮天雷鸣电刮，可怎么怒腾腾沸雪崩槎？（作舟行，随鲸鱼且前且却科）呀呀呀，莫不是钓神鱼牵动了鲲鹏驾？渐渐隔得我大船远了，望不见锦帆斜挂，听不见弦管呕呀，倒做了燃犀蛟窟，问桔龙衙。这船如何自动，一似人牵去的一般？这船呵，未上时只当作虚舟飘瓦，上来时化做了毒蜮含沙。（鲸鱼用口吸舟，生又且前且却科）（生叫科）我的昆仑奴也撇我去了！呀呀呀，若要上岸时，倒做了铁锁铜枷。他便是虚飘飘千尺洪波压，难道俺热身躯、就变作沤影浮花？（鲸鱼用口吸舟，生又且前且却科）（生）我想众客同舟，仙姬共乐，巳非一日。今我闲步至此，全无一知己来此相寻，遂至飘零无所。众客你好薄情也！说甚么鸥盟鹭洽，（重）把文章诗酒都勾罢，好教我热心肠寒毛乍。我那众仙姬呵，也不念宋王、襄王何处家，一叶天涯。（鲸鱼再吸舟，随吞入肚下）
　　（净）莫道口中无造化，须知腹內有仙舟。（生大叫上）天好黑也，天好黑也！适见一阵云来，只见浪黑天昏，星斗俱灭。小生不觉流落此地，既失仙舟，又堕暗劫，不知何日出头，再见天日。我何生好苦也！
　　【牧羊关】（生）他暗黑全无日，阴幽未有涯。你看这峻峭白骨乱杈枒，怎能够破天昏撞出光华？又不见绳缠锁亚，只俺这肉皮囊已困在酆都下，好一似缩金丹坐化楞伽。鬼门关空占卦。忽然又有一阵风来，只听得吹吹打打，想此中呼吸有天来大，是乾坤第一家。
　　俺小生偶上钧舟，流入此国，不知是何地方。荒烟漠漠，不见人烟；黑风沉沉，全无日月。但不知我的小小渔舟还在此否？（生作摸船得遇科）
　　【骂玉郎】俺只见兰桨桂楫尚无瑕，横野渡，少波查。我待要艌船舱再把逢桅驾．说甚么浪无花，天有涯，呀呀呀，再休说行船价。
　　船既在此，不免还寻旧路，撑回大海，再覓故人。即不能前入仙山，也还可不速旧路．（作驾舟复止科）
　　【哭皇天】不能勾溯流光赤壁舴，不能勾泛山阴白雪槎。俺待要凿混沌，超陵谷，闭日月，炼丹砂。呀呀呀。那时节船见人见不怕，找寻故道，面目无差。有一日鲸飞鹏化，俺自能运火生芽。把俺夫饵投竿，一件件说与他。这得是龙宮朗朗，须不是鱼骨巴巴。
　　（生伏侧介）（净扮左慈、昆仑上）何生大道已成，还不出头等几时？（下）（生）初进此中，只见船小地宽。今日忽然船宽地小，如何一派笙歌，白光隐隐透入？不免将船员在背上，携船而走。
　　【尾声】水穷山尽舟仍假，鳞介依然法界赊。俺正好稳负孤舟出海汊。
　　独把长竿钓巨鳌，吞舟鱼腹转逍遥。
　　不知腹内乾坤大，能使鲲鹏万丈高。
　　奴与客，靠不得。到波浪掀天时，乃见松耶，柏耶？亦疾用客之不详。舍大舟，上小舟，有择利趣便念头。鲸将军到矣！何生大叫天黑，像腊月三十光景。怕怕人了。腹中听得吹打，不是从前害怕。临崖撒手，可作实法会。鹤翁老婆心，怕世人耳根顽钝。吹吹打打，搬演若然。齐放下夜壑之舟，可以不负。
　　邱海石评

　　第五出　幻中访幻

　　（净金甲绛袍扮鱼神上）打开骨脊见天关，万窍千门咫尺间。
　　天上尚通星宿海，腹中岂少须弥山。　自家鲸鱼腹中鱼骨大王便是。俺这腹中别有一国，另具人天，运坎填离，呼风唤火，超四大郑洲之版籍，通三天忉利之玄宫，六道轮田，不离本位，九宫日月，　自造阴阳。自天一生水，俺即开国此中，温化相生，吞吐万物。今有何生在此炼道将成，与俺国国中不便，不免差鱼肠剑士刺杀此人，免伤俺先天元气。剑士何在？
　　（丑扮剑士上）人知剑似肠，不知肠似剑。唯有水性柔，断之终不断。禀大王：剑士鱼肠听令！（净）今有何生久占国中，不生不灭。你可取鱼肠宝剑三千口，穿其骨肋，化为客尘，不得有违！（丑）得令！（下）
