<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙三喜【字影怜，现在庆宁部。】 
　　色鲜丽，如出水芙蓉，天然可爱。缠头而出，满座为之倾靡。庆宁得与三庆、春台诸部，旗鼓并张，特借影怜为重。余向以美而艶目之，近来光华稍敛，花开盖已烂熳矣。 

　　章喜林【字杏仙，现在四喜部。】 
　　性缄默，寡言笑。丰姿挺秀，若不肯脂韦随俗者。而歌舞楼前，靓装淡抹，居然一姣好女郎，其光艶固自动人也。在四喜部中，当以杏仙为色胜云。 

　　陆三林【字茗香，现在三庆部。】 
　　茗香与韩菊人同师，初余过访菊人，适遇茗香，未甚留意。嗣观剧于禄寿堂，见有演《踢球》一出者，丰而逸，艶而明，雪韵花嫣，心焉许之。询其人，卽茗香也。近演《上坟》之剧，风流跌宕，更为擅场。 

　　谢天庆【字兰阶，现在三和部。】 
　　兰阶眉宇弯环，娈婉可喜。余尝遇于吴蔚蓝处，后见其演《雪夜琵琶》一出，情致斐然，靡不按腔合拍，其进艺殆未可量。 

　　汪双喜【字桂芬，现在三庆部。】 
　　素质艶姿，生成富丽。诸伶登场，惟桂芬不施脂粉，而光彩照映，转胜他人。演《打桃园》《出塞》诸出，颇有秀发飞扬之势。屡于友人席间相见，落落不作周旋态。岂质美者，固未肯自衒耶？ 

　　张才林【字琴舫，现在三庆部。】 
　　眉横黛緑，面晕潮红，见人辄作憨笑。卽登场时，亦往往以此涉趣。其体裁长大，气宇轩昂，与汪桂芬相彷佛云。 

　　查双寿【字合浦，现在和春部。】 
　　合浦专工武戏，每当戎装灿烂，雉尾飘摇，恍如红药翻阶，使人目炫。洵推艶品，盖风韵犹存，观者勿遽谓徐娘老去也。 

　　○媚香 

　　心情娇懒费支持，脉脉盈盈如有思。不是海棠花惯睡，泥人全在倦春时。 
　　更有深情甚画眉，旗亭欢宴记当时。艹兮城里簪花格，错认檀郎作艶姬。 
　　丰神杨柳色芙蓉，故故嫣然一笑逢。好事儿家都占得，歌声初转酒初浓。 
　　殢人春事太匆忙，每到花时兴转狂。便使琅琊为情死，销魂不觅返魂方。 

　　众香主人题词 

　　○媚香 

　　陆双全【字韵初，现在四喜部。】 
　　韵初修短合度，凌波小立，迥出尘表。豪于饮，每当酒酣耳热时，旖旎更甚。所演皆昆剧，《相约》《相骂》二出，设身处地，情景宛然，尤堪心折。以弁媚香，可谓毫发无遗憾矣。 

　　刘二元【字青如，现在春台部。】 
　　体态珠圆，声音簧转，演《送灯》、《赠珠》二出，机灵神活，已足动人。及与之周旋广席，气味则兰芷同芬，品格则圭璋比润。其藴藉处，固非皮相者所能知也。拟之温柔乡，夫何愧焉？ 

　　袁福寿【字芦香，现在庆宁部。】 
　　机神灵敏，如玉盘珠落，个个皆圆。登场后，絶少嚬笑，疑于孤峻。而静观者，益觉妩媚也。兰生空谷，不言而自芳，岂洛阳对门女儿所可同日语哉！ 

　　王天喜【字倚云，现在和春部。】 
　　人呼倚云为小天喜，别乎程天喜而言之也。演《反诳》《戏凤》诸出，媚骨柔肌，不愧温如之目。且能宛转随人意，与潘筠卿、朱凤青等踪迹最密，殆所谓惺惺惜惺惺者欤。 

　　朱麒麟【字素春，现在三多部。】 
　　素春精于昆剧，演《红楼梦》全本，颦蛾敛黛，旖旎娇羞，宛潇湘妃子后身也。其《独占》《藏舟》诸出，俱极弓燥手柔之妙。尝偕饮，嫣然媚态，尤觉怡人，盖侑酒征歌，两臻其胜矣。 

　　蒋天禄【字韵兰，现在三多部。】 
　　韵兰技工而且富，其韵清，其态媚，其性情亦极温雅。向隶和春部时，论者以蒋韵兰为巨擘，信然。第蹁跹舞袖，影摇千尺龙蛇，而杨柳腰肢逈非袅娜，未免悔相逢之晚耳。 

　　田祥林【字华玉，现在三庆部。】 
　　余到都，过访华玉，渠适有雀鼠之衅，为余琐述颠末，情辞委婉，一见心倾。以后时遇于歌场酒榭间，举止风韵，柔媚天成，从无疾言遽色，盖俨然闺阁中人云。 

　　管庆林【字香岑，现在三庆部。】 
　　昔人论诗云：『格调易描风趣，专写性灵非天才不办。』余谓戏亦如之。香岑长于风趣，其流眉送眼，最易撩人。演《花鼓》《算命》《碧玉钏》诸出，丰神绰约，妖冶絶伦，是媚而荡者。 

　　鲁龙官【字云卿，现在三庆部。】 
　　余壬戍入都，时梨园之最著者，刘朗玉而外，竞推云卿。刘则美秀中含，鲁则丰神外露。余赠朗玉诗云：『从来国色原无妬，瑜亮何须怨并生。』为二伶言之也。演《玉堂春》《背娃》《打扛》诸出，横波流眄，百媚俱生。闻山右某公子，一见而挥数千金，其能令人倾倒如此。近虽名隶三庆，而容华已减，歌楼园馆中偶一至焉，不胜今昔之感云。 

　　吴福寿【字春祉，现在春台部。】 
　　春祉性聪敏，所演《跳墙》《下棋》，俨如闺阁名媛。《相约》《讨钗》酷肖宦家使女，当年闻有以雨醉桃花拟之者。近演武剧，盘旋自如，醇而能肆意，可香当为斯人焚之矣。 

　　唐吉祥【字瑞怜，现在春台部。】 
　　肤如凝脂，眉宇间饶有媚气，腰肢瘦削，演《藏舟》《偷诗》诸出，体态与音节皆宜。闻与周黛云同师，论者多及黛云，而不及瑞怜，殆有幸有不幸哉！ 

　　马双全【字秀峰，现在三和部。】 
　　体质轻盈双蛾画，演《庙会》《思春》诸出，柔情媚骨，憨态可怜，虽内家娇无以踰也。 

　　聂双林【字卿云，现在三庆部。】 
　　柔而媚也易，健而媚也难。卿云朗目修眉，体裁峭拔，健矣。而清歌妙舞时，如对深闺静女，又何美秀而文也。刚健含婀娜，可以为卿云赠。 

　　郝春林【字启秀，现在和春部。】 
　　启秀春风和气，平易近人，善应接，招之侑酒，座客无不尽欢者。演《园会》一出，亦能摹形刻状，流动生姿，是以柔为媚者也。 

　　郑三元【字第仙，现在和春部。】 
　　骨细肌柔，温和之气袭人眉宇，登场则含羞娇怯，顾影自怜，有弱不胜衣之态。蔡连舫以艶冶见长，而第仙则以娆媚制胜。虽居两部，可谓工力悉敌者也。 

　　○幽香 

　　谁栽丛桂小山头，冷眼相看意最幽。怪道一枝题赠处，不宜春夏却宜秋。 
　　为谁憔悴为谁嗔，只见双眉时一颦。修竹倚寒情悄悄，输他杜老说佳人。 
　　不把铅华斗艶妆，偏从缟素见容光。罗浮梦里梅花落，不辨卿香是我香。 
　　多缘眼界太分明，不肯逢人便有情。二月樱桃花树下，可能相对唤卿卿。 

　　众香主人题词 

　　○幽香 

　　张蟾桂【字香轮，现在三和部。】 
　　香轮貌似处子，尝佐饮于友人处，吹玉笛、按檀板，曼声度曲，音欲绕梁，座中无不击节称善。对之，觉意态幽闲，言词雅饬，真可释躁平矜。诗曰：『温其如玉』，香轮有焉。 

　　刘庆瑞【字朗玉，现在三庆部。】 
　　朗玉为魏婉卿高弟，魏固伶中之杰也。朗玉承其余绪，附骥名彰。演《拷火》《闯山》《胭脂》诸出，深得婉卿三昧。其余技又工小曲。为人秀骨亭亭，别饶幽致，势利浮嚣之习，一举而空之。棣园刺史有句云：『碧梧翠竹萧疎影，緑酒红灯烂熳春。』下句盖指鲁云卿，上句则朗玉也。可想见其概矣。 

　　潘五福【字筠卿，现在四喜部。】 
　　筠卿意致冷落，乍见或疑其不情。洎相与接洽，乃知幽怀独抱，深于情者也。其爱寂静、厌繁华，自处深如，秉性然也。闻筠卿有老母，所得金钱，悉以奉朝夕欢。优伶中有孝德，论人者顾可忽诸。 

　　王桂林【字浣香，现在三庆部。】 
　　貌不异人，而能倾倒王公贵客。盖远而望之，似有不可狎者。近卽之，则吹气如兰，芬芳可袭也。演《跪池》《剔目》《埋玉》诸出，声情刻露，顿挫悠扬。又善琵琶小曲，往往低唱浅斟，一弹再鼓，玉指珠喉，荡人魂魄。雅部诸伶，尤为一时无两云。 

　　刘福寳【字拟玉，现在三庆部。】 
　　安详熨贴，无矜躁之气，有温厚之风。促膝论心，鱼鱼雅雅，颇类儒者气象。近闻去三和而隶三庆，出谷迁乔，拭目俟之。 

　　周大翠【字黛云，现在春台部。】 
　　黛云淳而且憨，与人相处，浑浑然如不甚款洽，论者多为黛云惜。余正以此取黛云也。宁静无躁，宁朴无华，以视工粉饰、耀舆服而趾高气扬者，其雅俗殆不侔矣。 

　　吴天林【字蔚蓝，现在三和部。】 
　　蔚蓝固旧家子，沦落梨园，虽日博盛名，猎缠头，志弗屑也。性寡合，疏于应接，见人常幽怨盈怀。及登场，演《花鼓》《臙脂》《独占》诸杂出，娇喉妙态，又未尝不杰出冠时。噫！才人厮养，今昔同嗟，余于蔚蓝感慨系之矣。 

　　陶双全【字柳溪，现在三庆部。】 
　　体裁窈窕，婉而多风。曲中以闲雅称，每于献伎时，流连宕往，逸韵悠然，盖老成之风范犹存也。又闻柳溪颇具侠肠，求之渠辈中尤不易得。 

　　范天福【字玉生，现在三和部。】 
　　玉生端庄有意致，于朴实之中，寓温柔之态。上场娟好娉婷，俨如闺秀，较下场为尤胜。与蒋韵兰、朱凤青、吴蔚蓝同师，而独与蔚蓝称莫逆，殆有襟期投合者欤。 

　　武福庆【字小棠，现在双和部。】 
　　天性耿介，不为利动，不为势屈。每当同人雅集，小棠在座凝重自如。倘臭味差池，虽币重言甘，亦不能强致。优伶而有气骨，不可没也。 

　　蒋金官【字筠谷，现在三和部。】 
　　体度娴静，向隶霓翠部时，名噪凤城。演《题曲》《别祠》《拜月》《独占》诸出，多幽怨之调，愁苦之音易好，宜为我辈赏心。而阳春不入里耳，近更门前冷落矣。 

　　○慧香 

　　溅得余芬溢齿牙，小红熏染未堪夸。东风有意吹方便，瓣瓣齐开智慧花。 
　　缤纷五色破人愁，是否天花散未收。爱尔夙根多狡狯，尊前巧转串珠喉。 
　　四照分开一色新，燕台裙履斗三春。旗亭试唱冶游曲，解语花枝最可人。 
　　合欢树下长联袂，称意花中住少时。一点灵犀心欲诉，人人分去作相思。 

　　众香主人题词 

　　○慧香 

　　赵庆林【字仿云，现在三庆部。】 
　　仿云人呼为小庆林，盖别乎管庆林而言之，犹王倚云之名小天喜也。年甫总丱，而举动从容，齿牙伶俐，与之谈论，有理有条，辄中窾却，虽娴于词令者，不能不为所折服。异哉！ 

　　郝贵寳【字文玉，现在四喜部。】 
