<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　轻圆活脱，余素喜之。会友人招饮于潘筠卿处，文玉与焉。飞觞侑酒，合座生春。知其以灵心佐慧口，所由能博人欢也。 

　　朱天寿【字凤卿，现在三和部。】 
　　便利轻儇，长于肆应，是慧而黠者。演《捉奸》《搧坟》《檀香坠》诸出，尽态极姸，饶有风流之致。 

　　谢祥福【字天香，现在庆宁部。】 
　　性倜傥，工诙谐。登场时，洗尽铅华，不施朱粉。演《打扛》《卖饼》《打樱桃》诸出，俱能随机谑浪，舌底澜翻，虽稍逊赵仿云之韶秀，而慧趣则居然伯仲矣。 

　　张联喜【字馥才，现在和春部。】 
　　齿弱而文，无童子佻达之习。喜学书，随所至卽磨墨作字，点画秀劲多姿。其语言应答，亦复楚楚有致，迥异浮嚣。 

　　陈三寳【字妙莲，现在和春部。】 
　　天姿灵敏，善伺意旨为逢迎。尝偕友人小集，觥筹角逐之际，多方昵就，无不随心。虽舌本微嫌强涩，不碍其为慧巧也。井华明府亟赏之。 

　　陈寿林【字瓣香，现在三多部。】 
　　福、寿、双、全，四林同时出场，并隶三多部。福、全、寿均有可观，而瓣香尤专于取悦者也。演《踢球》《思凡》诸出，亦极停妥。相见时，应对殷勤，周旋便给，恍若飞鸟依人，庶几慧之近似者。 

　　李兰官【字香谷，现在三庆部。】 
　　香谷肌肤莹洁，人以『白牡丹』目之，每发一言，卽嫣然笑，盖天真烂熳，雕饰全无，能于诚实中见其慧者。闻其演《阳关》《折柳》《乔醋》诸出，俱有可观，惜乎未之见也。 

　　○小有香 

　　也施红粉作新妆，只似杨花老更狂。化到浮萍浑不定，星星緑雪泛沧浪。 
　　夹岸桃花树不高，中间来往放渔篙。若能引我天台去，纵未能仙亦足豪。 
　　伯仲樊仙品第宜，风情尤在淡妆时。便教菊婢为新妇，也是花中好女儿。 
　　惜花心事要缠绵，着眼皆成未了缘。茉莉似梅葵似菊，饶他风韵亦翩翩。 

　　众香主人题词 

　　○小有香 

　　李緑林【字绮琴，现在春台部。】 
　　姿容秀洁，妙倩无双，见其演《盗令》《杀舟》，有情有景，绘影绘声。从前三庆部之陈仙圃，演《盗令》一出，可谓佳矣，而较之绮琴，犹觉有其灵活，无其刻露也。至《思凡》《佳期》诸出，皆能于常中见奇，动人心目。髫龄擅此絶技，得于天者，优也。后来居上，正不作第二人想耳。 

　　许双喜【字文兰，现在三庆部。】 
　　眉目清秀，娇小堪怜。与赵仿云合演《思凡》一出，声情体段，乃在仿云之右。他如《题曲》《赐珠》诸剧俱佳。循循雅饬，宛尔书生，自属后起之隽。 

　　孙桂林【字香云，现在和春部。】 
　　纤眉细目，婉约依人，演《彩船》一出，音韵轻脆，如携双柑斗酒，坐听流莺小品也。亦妙品也。 

　　王如意【字萼仙，现在和春部。】 
　　蕚仙见赏于余友瀞轩，年虽穉弱，而意致可人。演《胖姑》《回家》诸出，无不用心摹写，学步传神。以别于谭如意，咸称为小如意云。 

　　吴小禄【字文涛，现在三和部。】 
　　文涛与蒋韵兰同一师，丰釆雅似韵兰，故名小禄。论谈把盏，别具温柔。演《后诱》《踢球》《彩船》诸出，具见丰神，童子军有此，可以愧煞一切矣。 

　　韩金福【字菊人，现在三庆部。】 
　　丰神秀饬，语言嬉笑间，盎然天趣。演《卖肉》一出，颇能曲尽情态，亦雏伶中之翘楚也。 

　　郑三寳【字韵生，现在三庆部。】 
　　瘦小有神，所到处色舞神飞，刻无宁暇，座客俱为忘倦，盖生成水性也。演《小盘》《卖肉》诸出，情致描摹，声音嘹喨，固有未可忽视者。 

　　张发林【字凤鸣，现在三庆部。】 
　　白晳清癯，装束登场，酷似小家女子。演《打斋饭》一出，琐琐屑屑，愈速愈佳，极游戏之能事。 

　　钱彩林【字春岚，现在春台部。】 
　　春岚向隶山左玉凤部。甫垂髫，有姿态，余甚怜之。别来音问杳如，到都偶然邂逅，几若三生杜牧，不识云英。询其姓名、平生如悟，盖春雨梨花，非复柔枝冶叶矣。为之黯然。 

　　余喜林【字金波，现在和春部。】 
　　余到都，识金波最早。恬雅温和，天机荡漾，浮觞促坐，令人心旷神怡。因不以技艺擅名，故规模较小，然比之京外诸别部，已有天渊之隔矣。 

　　杨天福【字小艭，现在四喜部。】 
　　劲秀倜傥，演《背娃》《臙脂》《打洞》《拜月》诸出，俱能擅长。令之歌以佐酒，娇喉呖呖，闻者醉心。梨园中半解小曲，小艭则多而且善者也。以其体裁纤小，专工小曲，别号小艭，遂録以为小有香之殿。 

　　○别有香 

　　不曾傅粉学时妆，妬煞杨花作意狂。几曲尽阑风静候，背人偷舞白霓裳。 
　　两点盈盈秋水新，迥眸一笑倍撩人。难言见惯浑闲事，风趣如渠别有神。 
　　毘舍园林解护禅，同心有恨倩谁传。人人说到销魂处，道是楞严十种仙。 
　　冶游人已到天台，饱看红霞得意回。路转溪湾山更好，絶无人处一花开。 

　　众香主人题词 

　　○别有香 

　　顾长松【字介石，现在三庆部。】 
　　介石为梨园中老斵轮手，其登场纯以骨力取胜，有如健翮摩空，太阿出匣。工霸王鞭，手技一时称絶。齿虽加长，而歌喉清彻，犹自圆转如环，知其于此道三折肱矣。 

　　陆鉴桥【字月湖，现在和春部。】 
　　月湖音韵铿锵，精神饱湛，与顾介石皆以技艺擅长。而顾以健胜，陆以静胜，牝牡骊黄之外，别有赏音。在老辈中，正未易数数觏也。 

　　戴三官【字联香，现在双和部。】 
　　淫靡之派出以娆柔，佚志荡心莫此为甚，观者有『飞来凤』之号。闻联香蜀产也，昔婉卿、渼碧皆蜀人，一时蔚起歌坛，空前絶后，至今犹啧啧称道之。得联香，可以鼎足矣。蜀固多才也哉。 

　　韩四喜【字秀篁，现在大顺宁部。】 
　　靡靡之音，本自入听。秀篁尤秦腔之杰出者，虽不及见三五少年时，然观其《打刀》《打皂》《葫芦架》诸出，时而悍，时而妬，时而淫，风骚活泼，使妇女种种情状尽传于阿堵间，真尤物也。魏婉卿而后，此其嗣响乎？ 

　　蔡三寳【字莲舫，现在春台部。】 
　　莲舫演剧，力趋骚亵一派，与韩秀篁异曲同工。其于儿女私情，闺中丑态，无不刻划尽致，亦写生之别技也。闻莲舫初入都时，年已二十余，不数年间，博取几致万金，岂偶然欤！ 

　　沈荣庆【字秀云，现在庆宁部。】 
　　曷别乎秀云，别其老也。秀云年十余龄，而别之以老者何？其为戏也，韵老、度老、神情节目俱老。纤纤弱质，竟歌坛之幽燕宿将也。不老其人，老其戏，故别之。 

　　何玩月【字月卿，现在大顺宁部。】 
　　秾如桃李，而冷若冰霜。望其一笑，拟黄河之清。演《卖艺》一出，星飞电掣，咄咄逼人。演《檀香坠》一出，则又缠绵婉转，令观者真个魂销。神光离合，乍阴乍阳，如月卿者，庶几当之矣。 

　　刘彩林【字琴浦，现在四喜部。】 
　　明眸善睐，年近三十，而丰釆尚都。四喜部中，究是翘然特出者。昆调、秦腔兼擅其技，佳剧之多，较却启桂殆有过之。诸伶中如数多宝船，定当以琴浦为首选。 

　　陈二林【字意卿，现在春台部。】 
　　意卿演《花鼓》《遇妻》诸小出，俨然一村妆妇人，不假修饰，而于布素中特饶俊俏。近则技艺日进，而憨肥亦日益矣。柔姿非昔，别致犹存，尚可与蔡莲舫相颉颃云。 

　　张寿元【字蘅香，现在庆宁部。】 
　　貌亦挺秀，而酬应微觉生疎。所演专长击刺之剧，如《杀惜》《劈棺》《刺虎》诸出，神情毕肖，踔厉无前，百炼钢耶？抑绕指柔耶？朴园明府谓：『庆宁部文则沈秀云，武则张蘅香。』诚确论也。 

　　朱三喜【字晓苹，现在三庆部。】 
　　向来《卖艺》一出，以何月卿为絶唱。继起者，其小苹乎？尝见其使拳，勇舞流星，居然神暇气静，水到渠成。月卿之外，一人而已矣。 

　　郝双翠【字启桂，现在和春部。】 
　　启桂技曲甚多，全本杂出，美不胜收。每演一出，必出以刻骨镂心。所谓狮子搏兔，亦用全力者也。尤专工苦戏，声情激烈，悲壮淋漓，能令敷座为之色动。 

　　马凤【字栖碧，现在大顺宁部。】 
　　英姿峭骨，不事描眉画目，而风致自佳。于踏跷后，愈见趫捷，乃旦色中别树一帜者。栖碧，晋产也。人呼为『顶门子』云。 

　　孟玉贵【字韫珍，现在春台部。】 
　　别部中工小曲者三，三庆之刘朗玉、四喜之杨小艭。其一则春台之孟韫珍也。韫珍动静言笑，颇饶机趣。演《面缸》《过关》诸出，无不自抱琵琶，歌喉柔脆，眉目传情。人苟有长，断未有湮没不彰者。 

　　周桂林【字孤芳，现在三和部。】 
　　孤芳善于技击，动举有赳赳之气，拳勇刀棒，靡不擅长。工使双流星，舞时反正剞侧，如飞花滚雪，目动神摇，直与何月卿、朱小苹相继武矣！观剧者，讵可以貌取人哉？ 

　　高月官【字朗亭，现在三庆部。】 
　　朗亭为徽班老宿，脍炙梨园。近已年逾四十，故演剧时絶少。然偶尔登场，其丰颐皤腹，语言体态，酷肖半老家婆，真觉耳目一新，心脾顿豁。殿之以见戏之有别趣，亦犹诗之有别裁、文之有别情云尔。 

　　○附：望仪馆主《悼落花诗为鲁意兰作》 

　　春归底事太关情，肠断楼头听雨声。一曲云回怜舞凤，几番风信悮流莺。漫将纨扇图遗貌，可有银屏记小名。却悔寻芳真草草，啼红无计认前生。 
　　岂有灵星应上台，三清沦谪几时回。同心剩许题渝墨，【曾见意兰所绘墨兰】点额空教艳夺魁。【卽谓《众香国》推意兰首选】珠树祗今谁是偶，绮筵从此不须开。多情独有罗浮月，曾照珊珊细步来。 
　　好梦何因到谢池，最伤揺落五更时。红墙有句还堪忆，青琐无人许再窥。冶叶几曾凭露涴，轻时端不受风欺。便教獭髓重涂颊，非复红苏莹玉脂。 
　　闷来花底更凭阑，怅望空枝泪眼酸。斜照竟催花顷刻，晓寒谁倚竹平安。香销已分魂无着，骨化从知画亦难。隔院红薇还似幄，闭门愁絶不能看。 

　　辛未仲春，与望仪馆主邂逅江干，出示此诗，亟附卷后。尚有同岁生《粲花小史》原唱及同人和章，俟购得再为续刻。庶使梅魁先谢，尚有微痕，不遽作春光婪尾看也。众香主人又识。 

　　《众香国》终
燕台集艳　　（清）播花居士 撰 

　　●目录 

