<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高唐渫雨，【谢希逸《宋孝武宣贵妃诔》】飞阁干云。【何平叔《景福殿赋》】芳草被堤，【班孟坚《西都赋》】长杨映沼。【潘安仁《闲居赋》】日下壁而沉彩，【江文通《别赋》】月水幌而通晖。【谢惠连《雪赋》】华酌既陈，【宋玉《招魂骚》】秘舞更奏。【张平子《西京赋》】从逸游于角抵，【潘安仁《西征赋》】托末契于后生。【陆士衡《叹逝赋》】惟彼狡童，【任彦升《宣德皇后令》】此郊之姝。【宋玉《登徒子好色赋》】生于蒿莱之间，【张茂先《鹪鹩赋》】长于蓬茨之下。【王子渊《圣王得贤臣颂》】冠五行之秀气，【王元长《三月三日曲水诗序》】流千载之英声。【王仲宝《褚渊碑文》】美貌横生，【宋玉《神女赋序》】妙思天造。【陆士衡《叹逝赋》】荣其文身，【左太冲《魏都赋》】则音徽自远；【陆士衡《演连珠》之七】丏其余论，【刘孝标《广絶交论》】则延誉自高。【任彦升《宣德皇后令》】霞驳云蔚，【王文考《鲁灵光殿赋》】烟交雾凝。【鲍明远《舞鹤赋》】鸾凤之文奋矣，【吴季重《答魏太子笺》】钧天之乐张焉。【王元长《三月三日曲水诗序》】其形也，【曹子建《洛神赋》】若流波之将澜；【宋玉《神女赋》】其致也，【陆士衡《文赋》】若轻云之蔽月。【曹子建《洛神赋》】详而视之，【宋玉《神女赋序》】淡乎若深渊之静；【贾谊《鵩鸟赋》】迫而察之，【嵇叔夜《琴赋》】慠然有凌云之操。【石季伦《思归引序》】荣曜秋菊，【曹子建《洛神赋》】华纵春葩。【左太冲《魏都赋》】和顺内凝，【王仲宝《褚渊碑文》】英华外发。【沈休文《齐故安陆昭王碑文》】度白云以方洁，【孔德璋《北山移文》】谢朝华于已披。【陆士衡《文赋》】濯明月于涟漪，【左太冲《吴都赋》】吐清风之飂戾。【潘安仁《西征赋》】援绮琴兮生芳缛，【谢惠连《雪赋》】发皓羽兮奋翘英。【班孟坚《白雉诗》】姰偷致态，【傅仲武《舞赋》】特禀逸异之姿；【颜延年《赭白马赋》】睇眩流光，【曹子建《七启》】动有环佩之响。【范蔚宗《后汉书皇后纪传》】翩翩然有以自乐也。【张茂先《鹪鹩赋》】于是天清日晏，【扬子云《羽猎赋》】岁阜民民。【陆佐公《石阙铭》】元已之辰，【张平子《南都赋》】九秋之夕。【曹子建《七启》】五行布序，【班孟坚《灵台诗》】百卉含葩。【张平子《思元赋》】朝霞启晖，【赵景真《与魏齐赋书》】春萝罢月。【孔德璋《北山移文》】明室夜朗，【张景阳《七命》】素琴晨张。【江文通《恨赋》】瑰异日新，【张平子《西京赋》】倔佹云起。【王文考《鲁灵光殿赋》】越香掩掩，【宋玉《神女赋序》】珍树猗猗。【左太冲《魏都赋》】钟石毕陈，【颜延年《三月三日曲水诗序》】丝竹并奏。【魏文帝《与吴质书》】笙竽俱唱，【左太冲《吴都赋》】箫管齐鸣。【曹子建《七启》】乃正六乐，【陆佐公《石阙铭》】抗五声，【班孟坚《东都赋》】吹洞箫，【左太冲《蜀都赋》】发清角，【稽叔夜《琴赋》】戴翠帽。【张平子《西京赋》】动朱唇。【傅武仲《舞赋》】引商刻羽，【《宋玉对楚王》】抗昔高歌。【潘安仁《闲居赋》】振轻绮之飘飖，【曹子建《七启》】奋长袖之飒纚。【张平子《西京赋》】播芳蕤之馥馥，【陆士衡《文赋》】敷华蕊之蓑蓑。【张平子《南都赋》】如彼树芳，【颜延年《祭原文》】又申之以揽茝。【屈平《离骚经》】如彼锦缋，【潘安仁《夏侯常侍诔》】又缀之以江篱。【张平子《思元赋》】镜朱尘之照烂，【江文通《别赋》】夜光在焉；【班孟坚《西都赋》】扬翠气之宛延，【扬子云《甘泉赋》】华容备些。【宋玉《招魂赋》。『些』，原注音『娑』，去声。】耳目之娱，【张平子《南都赋》】游戏之乐。【司马长卿《子虚赋》】何其壮也，【邱希范《与陈伯之书》】何其富也。【马孝良《长笛赋》】若夫丰约之裁，【陆士衡《文赋》】锦绣之饰。【李斯《上秦始皇书》】冰纨雾縠之积，【范蔚宗《宦者传论》】姸歌妙舞之容。【颜延年《三月三日曲水诗序》】吴蔡齐秦之声，【鲍明远《芜城赋》】韶濩象武之乐。【司马长卿《上林赋》】浥以藻绣，【张平子《西京赋》】画以仙灵。【左太冲《吴都赋》】饰以碧丹，【稽叔夜《琴赋》】藉以翠緑。【何平叔《景福殿赋》】错以荆山之玉，【曹子建《七启》】漱以华池之泉。【孙兴公《游天台山赋》】熏以幽若，【曹子建《七启》】发兰蕙与芎藭；【杨子云《甘泉赋》】糅以蘅芜，【司马长卿《上林赋》】杂杜蘼与芳芷。【屈平《离骚经》】桃李荫翳，【左太冲《魏都赋》】菡萏敷披。【潘安仁《闲居赋》】釆釆粲粲，【稽叔夜《琴赋》】郁郁菲菲。【司马长卿《上林赋》】玩春翘而有思，【陆士衡《叹逝赋》】纫秋兰以为佩。【屈平《离骚经》】掩金觞而谁御，【江文通《别赋》】整神容以自持。【傅武仲《舞赋》】华莲重葩而倒披，【左太冲《魏都赋》】琼枝抗茎而敷蘂。【左太冲《吴都赋》】旦为朝云，【宋玉《高唐赋》】泄为行雨。【左太冲《魏都赋》】乍近乍远，【马季良《长笛赋》】若往若来。【傅武仲《舞赋》】神人之和允洽，【班孟坚《东都赋》】风舞之情咸荡。【王元长《三月三日曲水诗序》】于斯时也，【潘安仁《藉田赋》】巴姬弹弦，【左太冲《吴都赋》】伶伦比律。【稽叔夜《琴赋》】荆艳楚舞，【左太冲《吴都赋》】吴歈蔡讴。【宋玉《招魂赋》】鞭洛水之宓妃，【扬子云《羽猎赋》】载太华之玉女。【张平子《思元赋》】其林蔼蔼，【束广微《崇邱诗》】其乐陶陶。【刘伯伦《酒德颂》】音要妙而流响，【成公子《安啸赋》】非假北里之操；【陆士衡《演连珠之二十七】颜的皪以遗光，【张平子《思元赋》】不悦西施之影。【陆士衡《演连珠》之九】是以众庶悦豫，【班孟坚《两都赋序》】希世罕工。【任彦升《奉答敕示七夕诗启》】绵驹吞声，【马季良《长笛赋》】毛嫱彰袂。【宋玉《玉女赋》】丑父为之改貌，【潘安仁《射雉赋》】南威为之解颜。【曹子建《七启》】和氏之璧，【班孟坚《答宾戏》】未足语其丰；【左太冲《吴都赋》】夏后之璜，【刘孝标《辨命论》】不能为其气。【王子渊《洞箫赋》】使元施征舒，【枚叔《七发》】罔识所屈。【何平叔《景福殿赋》】风謡歌舞，【左太冲《三都赋自序》】莫测其端矣。【傅季友《为宋公修张良庙碑》】于是郑女漫姬，【司马长卿《子虚赋》】吴宫燕市，【江文通《别赋》】歌童舞女，【范蔚宗《宦者论传》】俳优侏儒。【司马长卿《上林赋》】或釆明珠，【曹子建《洛神赋》】或隐碧玉。【左太冲《蜀都赋》】或言拙而喻巧，【陆士衡《文赋》】或名奇而见称。【左太冲《魏都赋》】缇室与素濑交辉，【任彦升《齐竟陵文宣王行状》】音徽与春云等润。【王仲宝《褚渊碑文》】绮组缤纷，【班孟坚《西都赋》】若翡翠之奋翼；【宋玉《神女赋》】绡纨綷■〈糹蔡〉，【潘安仁《藉田赋》】若白鹭之下翔。【枚叔《七发》】集芙蓉以为裳，【屈平《离骚经》】靡薜茘而为席。【扬子云《羽猎赋》】游涉乎云林，【枚叔《七发》】流盼乎洛川。【曹子建《洛神赋》】竞媚取荣，【张平子《西京赋》】冶容求好。【张茂先《女史箴》】色授魂与，【司马长卿《上林赋》】志往神留。【陆士衡《文赋》】亦将有才人妙伎，【曹子建《七启》】弱冠王孙，【刘孝标《广絶交论》】骈部曲，【班孟坚《东都赋》】杂绮罗。【司马长卿《子虚赋》】朱英秀，【王元长《三月三日曲水诗序》】素华斐，【左太冲《吴都赋》】蒹葭贙，【左太冲《魏都赋》】形态和。【傅武仲《舞赋》】宴于兰房，【张平子《南都赋》】跻于罗帏。【宋玉《风赋》】明五釆之彰施，【何平叔《景福殿赋》】漱六艺之芳润。【陆士衡《文赋》】济九成之妙曲，【刘孝标《广絶交论》】覩万方之欢娱。【班孟坚《东都赋》】聊游目而遨魂，【曹大家《东征赋》】愈情骇而神悚。【潘安仁《西征赋》】莫不缔恩狎，【刘孝标《广絶交论》】降氤氲，【班孟坚《东都赋》】悦心意，【李斯《上秦始皇书》】接欢欣也。【傅武仲《舞赋》】余少好音乐，【嵇叔夜《琴赋》】小事简牍，【杜元凯《春秋》左氏传序》】虽乏乡曲之誉，【江文通《诣建平王上书》】窃高下风之行。【邹阳《上吴王书》】既游观中原，【曹子建《七启》】亦佣书成学。【任彦升《为萧扬州荐士表》】幸得遇圣明之世，【扬子云《解嘲》】扬乐和之声。【班孟坚《西都赋》】婆娑乎术艺之场，【班孟坚《答宾戏》】遥集乎文稚之囿。【扬子云《剧秦美新》】总会仙倡，【张平子《西京赋》】广求异伎。【繁休伯《与魏文帝书》】恣意所幸，【张平子《西京赋》】曲得其情。【王文孝《鲁灵光殿赋》】于是游览既周，【孙兴公《游天台山赋》】有怀姸唱。【谢惠连《雪赋》】述清都之闲丽，【左太仲《魏都赋》】集华夏之至欢。【何平叔《景福殿赋》】是用缀辑遗文，【任彦升《王文宪集序》】托清风什。【任彦升《奉答敕示七夕诗启》】掉三寸之舌，【杨子云《解嘲》】成一家之言。【班孟坚《典引》】以美风俗，【马季良《长笛赋》】以当谈笑。【陈孔璋《为曹洪与魏文帝书》】以为润色，【左太冲《三都赋自序》】以致太平也。【曹子建《求自试表》】乃撰四部要略，【任彦升《齐竟陵文宣王行状》】裁二十余篇。【孔安国《尚书序》】虽以一字为褒贬，【杜元凯《春秋左氏传序》】而文非一体，【魏文帝《典论论文》】依类托寓，【司马长卿《封禅文》】辞义可观。【皇甫士《三都赋序》】又作传，【王子渊《四子讲德论》】以为之赞云。【袁彦伯《三国名臣赞》】其发凡，【杜元觊《春秋左氏传序》】年十三以上、二十以下，【范蔚宗《后汉书皇后纪论》】二十人。【王仲宝《褚渊碑文》】弱冠秀发，【陆士衡《辨亡论》上】才捷若神，【曹子建《七启》】自一时之嶲也。【魏文帝《与吴质书》】用成等级，【沈休文《恩幸传论》】都为一集。【魏文帝《与吴质书》】集録如左：【任彦升《王文宪集序》】二十许年，【任彦升《奏弹刘整文》】四人，【袁彦伯《三国名臣序赞》】多才丰艺，【潘安仁《杨荆州诔》】妙絶时人。【魏文帝《与吴质书》】虽殊其年，【潘安仁《杨武仲诔》】不可限以位貌，【任彦升《为萧扬州荐士表》】系之篇末，【范蔚宗《后汉书二十八将传论》】聊复备数。【马季良《长笛赋序》】其余得失未闻，【任彦升《为范南书让吏部封侯第一表》】姓字不传，【谢惠连《祭古冢文》】未睹厥状，【魏文帝《与锺大理书》】此焉二等。【王文考《鲁灵光殿赋》】三等【范蔚宗《后汉书皇后纪论》】优劣异姿，【应休涟《与广州长岑文瑜书》】巧拙有素，【魏文帝《典论论文》】未有殊尤絶迹。【司马长卿《封禅文》】若斯之类，【左太冲《三都赋自序》】盖以百数，【班孟坚《西都赋》】不可殚书，【范蔚宗《宦者传论》】未之详也。【范蔚宗《后汉书二十八将传论》】尺璧有盈，【左太冲《魏都赋》】玉巵无当。【左太冲《三都赋自序》】凡我四方同好之人，【蔡伯喈《郭有道碑文》】如曰不然，【沈休文《宋书谢灵运传论》】以俟来哲。【潘安仁《西征赋》】太岁【陆佐公《新刻漏铭》】癸未【刘越石《劝进表》】秋七月，【班孟坚《封芜然山铭》】愁览余日，【潘安仁《西征赋》】独坐愁苦。【李少卿《答苏武书》】酒后耳热，【杨子幼《报孙会宗书》】慨然有怀。【夏侯孝若《东方朔画赞》】于是染翰操纸，【潘安仁《闲居赋》】缀而序之。【任彦升《齐竟陵文宣王行状》】 
