<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹里花闲月一钩，丽珠百啭费娇喉。如何对客偏无语，怕说新愁触旧愁。春扰扰，梦悠悠，从今王粲不登楼。画成小像焚香拜，一任多情唤隐侯。 

　　○磬芳 

　　磬芳，姓万氏，号芷侬，江苏人也。性聪慧，学曲日熟数百言。庞面美丰姿，目盈盈若秋水。工演《番儿》《搜庵》《回头案》《双官诰》诸出，有超尘絶俗之概，穿云裂石之音，一顾倾城，可当名士。时年十有四。 

　　兜率宫侍者着 
　　长安车马似游龙，絮果兰因无定踪。几曲笙歌传海澨，半窗风雨忆吴淞。典裘沽酒情难遣，援镜簪花态倍慵。漫说何戡人几辈，筵前惆怅唱阿侬。 

　　调寄《西江月》 

　　蜃桥逸客着 
　　处处笙簧几许，年年花月无穷。大千春色付东风，道是谁家么凤。曲度芙蓉城外，神传烟雨楼中。人间天上一般同，怪底游人情重。 

　　○蓬仙 

　　寄齐寄生着 
　　蓬仙，以字行，姓汪，名笙官，直隶顺天人也。任侠负奇气，口吃吃而多言语，尤嗜嘲笑，落落然有狂士风。与人交尚义，不以锱铢权轻重。士大夫或挑之，卽变色曰：『读书人何轻薄乃尔！』遂拂衣去。喜书画，法墨山水特所癖爱焉。尝从吾友蜃桥游，蜃桥性多慢，或日一再造其居，或月不一造其居。岁余，蓬仙事愈谨，或诘其故曰：『此中事，外人那得知。』闲从余学《大江东去》曲，闻客习《游侠传》者，必固请详其语，日出入无倦听云。时年十有三。 
　　优昙慧业解风骚，分韵擘笺拟薛涛。觞政歌催金缕曲，箫声谱换郁轮袍。灯前软舞抛檀板，酒后雄谭说宝刀。菊部佳伶推几辈，当行不数郑樱桃。 

　　调寄《鹧鸪天》 

　　寄斋寄生着 
　　曾在蓬莱第几峯，者般儿女亦英雄。铜琶铁笛关西汉，遮莫停歌拜下风。车似水，马如龙，酒旗山郭路匆匆。赢他花月知多少，都付周郎一曲中。 

　　○玉磬 

　　蜃桥逸客着 
　　玉磬，姓高氏，号琼仙，江苏人也。风度洒然，喜修洁，性倜傥。不以嚬笑假人，语言谐妙，无狎词。爱画兰及草衣设色法。尤嗜手谈。所演《拾画》《看状》等出，丰神濯濯，人谓似张绪当年。时年十有五。 
　　琼筵高会结芳情，仙侣分曹合让卿。韵向花间流处远，神从竹里过来清。偶逢夜话原惊别，大助春愁太憎生。最是临行添客思，徘徊低语两三声。 

　　调寄《满江红》 

　　春色无边，休辜负，探花时节。正长安、看遍韶光，□□未歇。翡翠栏边蝴蝶梦，茶醿架上杜鹃咽。问卿卿、何事恁多情，经年别。楚馆外，秦楼北。肠一缕，思千结。岂侬情似水，我心如铁。万里春风刚过眼，连年别恨不须说。趁今番、把折柳阳关，歌一阕。 

　　○幼芙 

　　蜃桥逸客着 
　　幼芙，姓徐，号蕖卿，江苏人。性温婉而尚雅淡，虽脂粉不施，貌娟娟如好女。吾友春君，固长者，独雅惓幼芙，若有夙缘。去岁夏六月，与春君过其居，入室，案搨光洁无尘氛气。茶毕，忽两仆展氍毹于堂上，俄幼芙具衣冠出拜。余■〈口咢〉然询知，系幼芙初度，遂罗酒浆，作尽日欢。春君颓卧，余与幼芙饮且谈，鸡鸣始罢去。幼芙时年十有四。 

　　调寄《西江月》 

　　袅袅迎风弱柳，田田出水新荷。月明花下影婆娑，知是阿侬风过。抛郄十年春恨，度来一曲清歌。灯红酒緑兴偏多，休管海棠梦破。 

　　兜率宫侍者着 
　　一曲新声《菩萨蛮》，明珠翠羽灿香鬟。翩翩簇拥迎红袖，倚槛真如望远山。 

　　○梅五 

　　寄斋寄生着 
　　梅五，字福官，姓张，江苏人也。性聪慧，学歌曲，数过卽合拍。每演一曲，恣态横生，几令人忘为男子。弋调《拾镯》，尤为絶调。善诙谐，侍客席间，酒半酣，輙以聚头扇击节而歌，琅琅作珠玉声，愈唱愈高，座客罔不大悦。与人交，笃于倩，不以势利论厚薄。时年十有五。 

　　兜率宫侍者着 
　　春闺倦绣逗芳心，蝶粉峰黄感不禁。瞥眼偏留交甫佩，满场击节看停针。【《拾镯镯》絶妙一时】 

　　调寄《临江仙》 

　　蜃桥逸客着 
　　睡起海棠初过雨，居然风露清愁。怪他红叶御沟流，闲情抛万种，春恨锁眉头。一幅红绡虚溅泪，教人目注神留，那堪呖呖穿珠喉，魂销游子梦，客语酒家楼。 

　　○金兰 

　　蜃桥逸客着 
　　金兰，姓王氏，号桐仙，直隶顺天人也。性灵警，能知人。骨珊珊若神仙，有侠气。尝与友人过其居，与之论古今豪杰，瞭如也。每以家贫废读为恨，习于酒，酒酣輙执剑作天魔舞。或嗤之，金兰曰：『吾侪堕泥溷，奚所乐，特以剑谈消块垒耳！』与蓬仙同师学，性翕然无少间，人谓之『二侠伶』云。时年十有三。 

　　调寄《卖花声》 

　　花事遣春愁，看徧歌楼。六朝粉黛付阿侯。写尽闺中多少趣，万种风流。落日晚妆收，顾影无俦。桃花无语杏花羞。客子相思蝴蝶梦，五夜勾留。 

　　兜率宫侍者着 
　　秀骨珊珊小侠伶，风生掌上舞青萍。紫云歌者知名久，采入羣芳姓字馨。 

　　○天秀 

　　蜃桥逸客着 
　　天秀，号兰卿，姓郝氏，直隶顺天人也。其父旧以歌名驰京师，及天秀习父业，度歌童，气宇开朗，性情悃欵。与湖南某君游，某固名下士，天秀雅爱重，每食必俱后。某以铨选出都门，天秀饯别，为歌《临风送远》一曲，声泪俱堕，某亦涴澜去。天秀时年十有六。 

　　兜率宫侍者着 
　　怕听骊歌唱《渭城》，筵前旖旎太多情。红绡一掬相思泪，未了因缘寄此生。 

　　调寄《唐多令》 

　　蜃桥逸者着 
　　明月漫相邀，神仙出碧霄。如花美眷胜阿娇。春到人间看不尽，纔今日，又明朝。换酒脱金貂，相逢每夜招，恐将别泪染冰绡。万里乡关同一醉，情无奈，总魂销。 

　　○秋霞 

　　寄斋寄生着 
　　秋霞，号绮侬，江苏人也。貌韶秀如玉人，性喜静，腆腼不惯与生人语，对熟客差强。好事者闻其美，争欲识之。秋霞陪侍如一，终无少轻重。唯登场一顾，情常露于眉目间。演《湖船》《挑帘》数出，可称絶技。时年十有三。 

　　调寄《如梦令》 

　　蜃桥逸者着 
　　岂是霍家玉树，谈谈梨花着露。不敢画蛾眉，祇恐莺骄燕妬。且住，且住，端的是花是雾。 

　　兜率宫侍者着 
　　么凤啁啾集紫桐，梅花三弄玉玲珑。潮痕半褪猩唇染，恰似杨妃一捻红。 

　　○新保 

　　蜃桥逸者着 
　　新保，号兰仙，姓陈氏，江苏人也。体态轻盈，意度娴婉。喜临池，爱画兰菊。时作小诗，亦秀削可喜。其师兄宾蝶，以书名，善诗画。士大夫争招致之，谓之韵友。兰仙心羡甚，尝谓吾友雪翁云：『薛涛、苏小辈尚知名，吾侪男子寂寂无闻，殊可耻。』其志向如此。若描浅眉，度新声，缓歌漫舞，尽态极姸，特其余事。时年十有四耳。 

　　兜率宫侍者着 
　　清癯弱质不胜衣，绣佛拈花一笑微。偶共阿通联小句，慧心佳想入非非。 

　　调寄《水调歌头》 

　　蜃桥逸者着 
　　袅娜随花去，花外倍增姸。不知香国深处，几度来蝉娟。漫说南朝金粉，祇者慵妆淡抹，多应惹人怜。一曲云璈奏，神韵落花前。抛歌扇，卷翠幙，卸珠钿。不应有恨，何事花下啼杜鹃？怕的燕台风月，共那莺歌蝶板，一向化云烟。从此海棠梦，都付五花笺。【好学书画】 

　　○韵仙【和厚】 

　　绾臂曾逢刘小史，缠头又见薛阳陶。拚将客绪同卿醉，典尽霜裘换緑醪。 

　　○玉芝【绚烂】 

　　绣袜猩红衬雪肤，香囊四角押流苏。燕台掷果人争羡，艳语前身是子都。 

　　○芷芬【绰约】 

　　繄蹙蛾眉唱《断桥》，登楼一顾一魂销。吴中旧恨同流水，偏惹金山起暮潮。【《金山》《断桥》等曲最佳】 

　　○小秋【幽静】 

　　琵琶弹迸四弦秋，满座无言动客愁。唱到梦回肠断处，青衫泪洒白江州。【工演《琵琶行》】 

　　○泉寳【风骚】 

　　风情端的占花曹，淡埽双蛾误薛涛。最是酒阑人去后，瞢腾犹忆首频搔。 

　　○琳仙【缠绵】 

　　折柳依依唱晚风，送君肠断五花骢。旁人祇道愁如海，那解魂销一曲中。【《折柳》最甚】 

　　○桂林【娇痴】 

　　小折蟾宫第一枝，簪花待尔绾青丝。妆成已被嫦娥妬，揽镜何须更扫眉。 

　　○云林【清冲】 

　　人面梨花是与非，怜侬雪貌不胜衣。春归一任东风懒，不肯轻轻化蝶飞。 

　　○采芝【娴雅】 

　　低眉敛袖态如何？花事春愁减翠螺。一幅慵妆添旧恨，凭栏□唱《忆秦娥》 

　　○味香【明浄】 

　　逢场低语说弹词，画出平康儿女姿。欲诉侬情情不尽，琵琶声里散相思。【工《女弹词》】 

　　○蕊佛【柔媚】 

　　拈花一笑本嫣然，妆罢登台应自怜。曲度霓裳犹未了，教人误入大罗天。 

　　○玉笙【英爽】 

　　蜃桥逸客着 
　　把剑长歌四海空，芙蓉队里小英雄。纵然化作鸳鸯侣，脱尽织纤娘子风。 

　　○棠仙【松】 

　　兜率宫侍者着 
　　飘洒丰姿甚可人，晓风淡月步芳尘。花前莫漫歌婪尾，酝酿天工待殿春。 

　　○连魁【恬淡】 

　　寄斋寄生着 
　　裦衣博带小神仙，独坐春风三月天。一曲琵琶千古恨，有人误认李龟年。 

　　蜃桥逸客着 
　　搴帘争看小须眉，潇洒风流别有姿。廿四花飞春去尽，杜鹃声里学拈髭。 

　　连魁，号稚秋，姓吴，直隶顺天人。性恬适，美丰标。时演《醉仙草状》，须眉如画。人望之，居然李白前身。其《探母》《捉放》《骂曹》《戏妻》等等，俱称絶调。每余韵一过，绕梁三日，用作羣芳之殿。何异国士无双。时年十有四。 

　　《燕台花史》终 

　　●《燕台花史》跋 

