<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舞衫歌扇，娇小年华。 

　　景善孙菊仙，年十四岁。 
　　一团和气，肥不损媚。 

　　○武题名十人 

　　云龢朱小芳，年十三岁。 
　　雍容其度，慧丽其心。 
　　夫惟大雅，卓尔不羣。 

　　复春吴佩芳，年十三岁。 
　　神气清朗，音节谐和。 

　　韵秀吴寳奎，年十二岁。 
　　风生清籁，响遏行云。 

　　安华侯彩云，年十三岁。 
　　铜琶铁板，声压江潮。 

　　怡春孙盼云，年十二岁。 
　　珠喉宛转，花下流莺。 

　　绮春王秀云，年十七岁。 
　　嬉笑成趣，语妙解颐。 

　　熙春张银仙，年十四岁。 
　　声情柔曼，风致翩翩。 

　　复春于奎芳，年十二岁。 
　　金尊檀板，响入云霄。 

　　熙春钱葵云，年十一岁。 
　　乌衣子弟，楚致宜人。 

　　韵华李秀琴，年十一岁。 
　　眉宇清朗，秀外慧中。 

　　《鞠部明僮选胜録》终 

　　●《鞠部明僮胜选録》跋 

　　余读了然先生鞠部题名，不禁掩卷而叹，奋袂而兴。嗟乎！天可补，海可填，南山可撼，北斗可移。日月一往，不可复追。戴圆履方之俦，由少而壮，而老而衰。终年奋志，皓首穷经。厄于帖括，阒寂无闻，不知凡几。彼操衡鉴者，又皆尚虚声为特识，动輙曰『天下无人，天下无人』以自文。此卞和所以遭刖足之遇，毛锥所以无脱颕之期也。今先生题名，或以色取，或以艺登。无滥无遗，一时名下胥归珊网，岂灵淑尽锺若辈耶？亦甄録贵得其人也。相天下士者，其亦三复于是编。 
　　竺生小谢
杏林撷秀 　　（清）谢素声 撰 

　　●目录 

　　《杏林撷秀》序 
　　杏林撷秀 
　　 
　　●《杏林撷秀》序 

　　流水斜阳之地，岂必桃李始芳；晓风残月之场，原许棠梨并植。列羽霓之队，曲帐愈光；赋铁石之肠，令名何损？矧乃稚龙挺秀，雏凤振声。文杏宋墙，春意十分之闹；樱桃郑圃，秋容一抹之输。乍逢羣玉山头，身疑月是；同咏大罗天上，仙欲众呼。首善蜚声，名流交口。可乏羣芳之谱，志将侧艳之词。则有终童年少，陆子才多。丰城之气烛霄，秋水之文晕远。绛云舒卷，万象俱空。银汉光明，一尘不到。白太傅前身兜率，从应彩凤文鸾；苏子瞻风骨神仙，住合琼楼玉宇。屯田杨柳，征旖旎于临风；康乐芙蓉，擅光华于映日。尔乃皎如玉树，望若琼枝。呜凤集于朝阳，振鹭翔于林表。七襄锦织，天孙欲失其妍；百宝装成，神女亦输其艳。赋闲情于陶令，应教堕落勿辞；起重色之汉皇，直使温柔欲筑。吴宫花满，子夜飞声；蜀道铃霖，行云度响。髫龄竟起，同调可赓。谱翻贺老之垂，误鲜周郎之顾。仙韶合冠，作菊部之上头；门业克承，信桂林之独秀。五月江城之谱，一声河满之歌。闻者倾心，观者击节。大江东去，铜琶铁板之音；一鹤南飞，金管玉箫之奏。鼓孺悲之瑟，应许升堂；受安道之琴，要推入室。翩翩惨緑，落落软红。门巷岂出乌衣，子弟如来素族。笑言胥寡人，菊影而淡如；馨逸自成月，梨花而静着。似此清泉石上，允称佳士座中。在昔船号总宜，窃淡浓之湖；比人称藴藉，咏平远之山。如共此芳馨，不随尘俗。周党清谈之作，真率时形；齐髡豪饮之能，诙谐间作。芝兰入室，征欣赏之佥同；芍药当阶，亦风华之别具。空谷萧兰之韵，谱出南湘；春江花月之阴，移来北部。碧桃楚楚，绛树声声。淞滨云影，如逢海上风光。倘若接西施之装点，唐突何嫌；卽北里之争驰，齐驱奚让。犀角之锺灵，见说凤毛之济美。曾闻此中有人，乃逢香士。未能免俗，不共凡葩。屏启金鹅，好画图之省识；座张银鹿，觉少小之争怜。娇痴之态犹存，偏多佳趣；声价之增可俟，行见他年。议者谓箫吹何处，二分明月催来；帘卷不如，十里香尘步去。襄成君翠衣之立，绰约终输曲逆；侯冠玉之如芬芳，总逊不知。枝开南北，宝相羣推；涧列东西，清光并着。音有齐梁之别，色无燕赵之区。除却目无，一任烟云之过；倘非心死，谁能风月之忘？况琴如静对，令百虑之皆清；香等妙闻，愈六根之俱净。最宜挥麈，偕松下之谈；絶好当筵，共花间之酌。而且仙吏蓬莱，无俟翠羽之饰；空山姑射，不藉朱粉之施。披五岳之图，真形眼底；迭九天之锦，秀色斗旁。红牙按而描画入神，白纻歌而风流尽得。珠如索贯，气更兰吹。以视玉佩明珰，结石家之锦幛；云鬓花影，列唐帝之金钗。譬之箫勺铿锵，杂以桑间之奏；蕙兰郁烈，移偕春槛之中。清浊见矣，雅俗分焉。仆愧多才，偏希好事。卧棠下而颠任人唤，坐篁里而影每对邀。东堂之风景依然，揽欲百花之带；南内之月明如故，披将万斛之沙。序新咏于玉台，图陈穆骏；志芳踪于金谷，谱续燕兰。深情太令之书，闲坐开元之说。雪鸿聊志，琴鹤漫评。如谓冀北已空，汝南卽是。则仆风花影里，块磊借浇；云水光中，麻茶待洗。回虽不敏，敢云正法眼藏；由也阙如，容有遗珠憾抱。宏珊网而收取，请俟红豆词人；持玉尺而凖量，还待彩毫才客。余姚谢素声自识于海王村畔。 

　　●杏林撷秀 

　　余姚谢素声 

　　幼芬姓朱氏，字桐琴，名伶霞芬之三子，生长京华。琪树练神，冰壶濯魄。秀逸轻盈，脱尽人间烟火。一洗时下铅华，如藐姑仙子，珊珊玉立。直欲使桃李盈庭，皆惭形秽。其吐属之工，应对之敏，尤足令闻者倾心。具有珠玉之随，不共筝琶之俗。羽衣托迹，抑莲花化身。若置花丛，定许春风之占；合呼清友，为吟秋水之篇。为之赞曰：不秾而艳，不泽而芳。琼林之秀，明珠之光。月碧天中，峯青江上。翡翠帘栊，琉璃屏紫。弥淡弥馨，宜雅宜俗。妙语粲花，清言霏玉。是真色相，直佳公子。万紫千红，未许翘企。 

　　佩仙姓王氏，字剑耘，京师人氏，本良家子。玉映兰芬，蜚英早岁。殊姿碧玉，秀色绛仙。譬彼红莲緑水，妩媚愈增；方之旭日朝霞，光华纷射。见者有馆陶仙子之目焉。性灵慧，聪颖絶伦。尤留心翰墨，扬乌草预，元凯癖成。凡所寓目，无不领会。又强记过人，月令数篇，座中可试。倘针度鸳机，青箱定继；若经穷虎观，白笈应无。洵不凡品也。为之赞曰：璧月宵朗，彩云朝升。秾华所发，金翠弗胜。芙蓉人镜，金玉尔音。芳兰之质，灵犀之心。饫以谟觞，签以云笈。程途所至，人孰能及。 

　　小云，余紫云子。轻倩合度，气宇超羣。工唱须生，白雪阳春，调高响逸。如刘越石吹笳，悲壮苍凉，令人兴起。又如祢正平裸衣对客，作渔阳三挝，渊渊有金石声。每当筵前一曲，四座羣倾。而耳垣之属，观止同声，有推倒一时之概焉。遇湘灵于江上，岂是虚声；置仲子于国中，应推巨擘。为之赞曰：铃圆罄彻，簧暖笙清。吐蘅吐蕙，绘水绘声。万籁沈响，百卉失音。晞今孰并，振古齐芬。 

　　连芳，姓陆氏，唱须生。箫鼓夕阳，令人色飞眉舞。恍置身玉阙，耹钧天乐奏，洗去尘音；更把酒琼筵，见斫地悲歌，抚将剑佩。性安静，有豪情胜概之兼，无俗状尘容之被。若使筵开太守，愈应樽酒之倾；更或屏启令公，当置管弦之列。殆得天独优者欤？为之赞曰：水色江静，月影海生。大风一曲，落叶羣惊。矫矫供奉，剪尽芜繁。是何神慧，直抉其藩。 

　　桂香，姓吴氏，神情冲淡，别具一种风格。息女无言，芳心独抱。杨妃解语，雅致备兼；小红工唱，大白能浮。眼花耳热之际，酒催将进。如对此君，令人心目一醒。万斛俗尘，胸中尽扑。淡宕中，饶具旖旎风流之态。盖■〈酉荼〉釄开到，韵溢庭除，固异于甚嚣尘上者。为之赞曰：琴筑深山，笙罄空谷。跫然足音，渺尔幽馥。不逐暄呶，不为繁缛。藴厥芳真，青萍结緑。 

　　秋霞，姓张氏，字鬘庄。体态娴雅，清风明月，令人生元度之思。所演诸剧，皆楚楚有致。合德轻盈，夜来明秀，兼擅其胜。能饮，尤善周旋，有齐大夫风致。能矢久与祖士少语，疲令人忘。翕然时论无间。一言不当，更以俗艳视之。为之赞曰：度不逾常，往还谐俗。何以形似，彼汾一曲。何以神传，飞泉漱玉。冬岭之芳，青天之鹄。 

　　芝芬，字皖香，姓江氏，苏之上海人。丰神俊逸，谡谡如松下飙，飘飘有凌云概。嵇琴寒夜，节赴南胥；由瑟当门，音无北鄙。而一种清扬扑人眉宇，觉歇浦花枝纷驰，燕市得此，乃显金粉南朝。与山色胭脂，固自不相上下。石季伦海棠评云：汝若有香，当以金屋贮之。若令载酒旗亭，当更使名贤倾倒心醉。于靡既也，为之赞曰：云间毓秀，林下比肩。刘郎前度，张绪当年。维金有南，维箭有东。彷兮佛兮，翘然众中。 

　　佩兰，姓姚氏，佩秋弟。奇花初日，娇鸟晴枝，尤灵心独擅，意善解人，语多涉趣。当场一顾，娇媚横生。几疑香孩儿来自天上，嬉笑皆可人意。视风月于谢庭，眼青争及；竞声华于马氏，眉白或推。异日登龙，十倍第五之名，当不减于骠骑也。为之赞曰：晶帘一幅，异様珑玲。曰色曰艺，初写黄庭。修工对客，緑筠善形。何物老妪，得此宁馨。 

　　小宝，姓罗氏。丰神俊逸，不羣日下荀呜鹤、云间陆士龙。直有如古人所云：『不可以一世。』工秦腔，一曲高歌，尘惊云遏。若偕绘裂骊山，定教襃女颜开；与妃子笑声，博取红尘之一骑。唐武宗时，孟才人于御前歌《河满子》一曲，声调凄切，闻者无不泣下。荆卿入秦，送者皆作变征之音，但觉悲风惊起，易水萧萧，寒光四射。此景此情，彷佛似之。非特解语花，直可万古愁也。为之赞曰：齐庭蝉曳，隋苑莺啼。江枫愁对，腐草凄迷。何来清角，四座欲秋。鹧鸪郑谷，蝴蝶庄周。荡我心旌，琵琶亭畔。对此苍茫，奈何辄唤。 

　　妙香，姓姜氏。卫玠神清，不仅璧人之目，羣相属于市上羊车。濯濯如春日柳，不染尘氛。君房语妙，令人如对晋人。与其挥尘而谈玄理，红尘缁尘，一例为之扑尽。明皇于花间顾曲，至欲将筝琶以洗耳。时辄命内侍，唤取花奴，为其解秽。座中佳士之推，庶几近之。度曲燕喜堂等处，幽谷莺鸣，四座之视听随以转移，寂然无敢哗者。性喜文墨，暇辄染翰，效作折枝，用以自遣。所谓「腹有诗书气自华」者非欤。为之赞曰：神女化身，观音锁骨。步出天风，拾来海月。宫商号召，余力学文。翩翩浊世，卓尔不羣。 

