<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蕙芳，姓王氏，云和弟子。蔚然如霞建赤城，四散成绮。入于兴公之眼帘，不觉其金声之掷出。每登场，翩跹作仙子舞，令人荡气回肠。虽以宋广平之铁石，无不如经百炼，化为绕指柔。而安雅闲逸，神釆飞扬，若春风之坐对。又似曹公，醇酒一杯，相饮美教，微醉之回，无烟火气，无尘土味。若使尹邢觌面，当亦望尘勿及也。为之赞曰：司勋月占，定子霞烘。红妆若照，缟袂如逢。鱼惊戏北，鹤共飞南。蒹葭玉树，相倚应惭。 

　　宝云，姓刘氏。性聪颖，善解人意，貌亦不俗。工唱青衣，虽绛树声声，未克尽如。梅村所云『一丝萦曳朱盘走，半黍分明玉尺量』之况，而宫商咀嚼，赴节应弦，亦自含英咀华，不同凡响。现身红氍毹上，灵和柳色，不亚卅六宫。春光漏泄，留滞行人，尤妙羊欣作书，一洗婢学夫人之态。五凤添修，允堪为助，桂林之秀出者也。为之赞曰：和风篁奏，清露珠零。飞鸿惊顾，游鱼出听。霓羽大罗，众仙伴侣。片石韩陵，可与人语。 

　　右诗为鄙人在前清光绪甲辰岁所作。是时，诸伶振辔天衢，各奏尔能，蜚声于长安市上。携将双柑斗酒，藉以鼓吹诗肠。针砭俗耳者，争洗眼于云水光中。畅叙幽情，极丝竹管弦之盛。就中尤以幼芬、小云、妙香为一时冠。宗之玉树，皎立风前。有太原公子裼袭而来之概，见者咸欲为咏『玉溪生月，没教星替』之句，谓为烘托晴云，可以舆台桃李，瑜亮并驰。芳踪所至，车水马龙，万人空巷焉。检点前尘，惟小云继叫天之后，余叔岩三字，如一片光明，锦铺于大地。巨擘相推，比仲子之居齐国，尤烘过之。而余派、余调，羣相摹仿，至成为海内宗工。凡义务堂会，各大名班，无不以其参加为幸。近虽闲闲十亩，不常粉墨登场，而天上人间，廿四桥畔，箫声悬于人之耳目，几积成万斛渴尘。妙香以锦瑟年华，信风催老，改习小生，踵素云而起，拔戟克自成为一队。又简炼以为揣摩，能阴符之勤习，角逐舞台之上，骎骎乎元白，座中为之压倒。业日以进，而名亦随以增声。称之洋溢，如日方中。幼芬则鹢退宋郊，日趋堕落。非特青云有路，无望梯升；而闵仲叔之猪肝，且为人累，已邻于原宪之鹑衣。佩仙则出师以后，捐弃故技，谋所以自立。游沪游津，迄不获展其骥足。前岁回平，篱下寄人，落落与草木为伍。连芳则自甲辰而后，如神龙见首而不见尾。桂香则改老旦，改名穉禅，数年前尚涉足于剧场，与少年涂抹，充数备员。近则反舌无声，吹律而风不竞，已作退院之僧。秋霞则沦落风尘，至于吴市吹箫，葛帔冬着，莫能自振，潦倒以终。芝芬则寂寂无闻，似昙花之一现，不旋踵而归消灭。佩兰则鹊起一时，始之耻与哙伍者，继乃程不识不值一钱，莫望挂人齿颊。小宝则改习二黄须生，遨游津埠，转辗至于春申。薄负时誉，为沪人士所欢迎，已于前数岁物化，未获有所成就。蕙芳则得名之后，克享其名者有年，近乃匿迹销声，且一变而为瓮牗绳枢之陈涉。宝云则李广数奇，虫作寄生，以教戏为生活，迄今举其姓名，无复更有长柄葫芦，邀一声之问及。曾几何时，水月镜花，都成泡影。而乌衣巷口，但有旧时燕子，与鸦背夕阳相共。昭阳之带到，为问歧王宅里，崔九堂前，鸿印之留，犹有存焉者否？风景不殊，举目有河山之异。对此茫茫，诵愿花长好、月长圆语，曷禁帘卷西风，唾壶击碎也。 

　　《杏林撷秀》终
闻歌述忆　　（近人）呜晦庐主人 着 

　　●目录 

　　《闻歌述忆》序 
　　闻歌述忆 

　　●《闻歌述忆》序 

　　食色，性也。禀无所偏于所习，孩提知乳，食也；堕地卽哭，色也。未知有色，人物室器，色皆异也，故哭。【小儿稍知阿笑，凡见为可异者仍哭，及告以为父母所有，则不哭矣。此天性也。】然食属于魄，而色属于魂。人故非食无生，非色莫立。无生，涂之人知之矣。何以谓之莫立也？夫色之义亦广矣。戴天而仰，万重蔚青，光被四表。春秋佳日，见而欢娱，风煦月明，因时爱玩，人羣托以乐生，而万物于焉孳息。履地而俯，物生万汇，春坼冬藏，历亿兆年，而常如一日，含天气以长养众生。天无形而地有形。有形者色，无形者何？莫非色也。至乎孩提知爱，稍长知敬，本于爱根，非由外铄。发肤不伤，立行扬后，身无时不含托于天地，卽无时不长养于所生。故曰：『天地者，人物之父母。父母者，人之乾坤也。』及其学成涉世、冠婚仕隐，推其知能，皆原色相。贤贤易色，贤亦色也。风雨鸡呜，寄情于君子；婉娈龙姿，媚兹于廊庙，性之广也。知好色，则慕少艾，束发受书，敬恭同侣。壮岁有室，恩顾婢厮。匪躬立朝，饥溺是搜。当其资养织饪，并劳妾媵。陶情丝竹，则有倡优。念人类所自生，更当以乐我生者，爱其同类。盖情之真者，必无狎友。能好色者，不蓄艳奴。苍厚好生，视不歧乎巴缱【同『绽』字】；仁相人偶，德岂畸乎妙庄，情之博也。是故食属于魄，所以安魄；色属于魂，所以乐魂。生出于所亲，子孙千祀，亲恩无复穷期，卽天地无有尽日。食过，而魄无以安；色溢，则魂无以乐。吾人又安可以无尽之性，徇易尽之情；无穷之生，赴能穷之事？食色，性也。率性则道矣。此余之未能忘情于英秀，而于历年顾曲，不可无忏情之文也。因略记之。 

　　●闻歌述忆 

　　呜晦庐主人 

　　余禀偏习于色者也。幼喜弄泥孩，见冠带美须髯者，尤珍之。购置年以千计，弗吝也。偶落地破碎，輙无欢。素所爱玩者，仍如式置之。塾归，凭轩拭几，每展纸描其容，度至夜分无倦容。顾不喜塑女子者，间得一二具，亦以墨涂辅颊间作丈夫。习之渐，遂独美剧装，以为古人都于今人也。每曰：『余果服官，当为纱帽老爷，尤当使须修过腹而后已。』第庭训严，不令外出，至宅中大门限为止，二三保姆扶持之。见老翁过市者，輙欲追视其髯。而畏丐特甚，丐而髯者，竟无畏也，乃资之，髯修者，资亦随巨，遂有儍名。人亦间目之为『泥人迷。』 

　　稍长，则购石印画谱，与古名人相瞻对。家藏有《无双谱》，旧雕精本，最喜文文山之像，以为古之美人无过是者。而尤爱其所冠者，为幞头也。忆曾购《古今名人画稿》三集，其《耕织图》中妇人，未久皆生须矣。而《晚笑堂画传》，张子房独无髯，亦以笔髯之。心窃讥史迁，何以貌其似妇人好女而未敢言。乃独妍卷中《明太祖功臣画像》沐英一页曰：『是可无须矣！』稍知文，曾阅《隋唐》小说，独喜书中形容之罗通，乃涉遐思，情窦微绽。 

　　年十二，随侍至汴中，居曹门里市。有酬神演剧者，欲往观之，堂上弗许也。遂携往观茶园剧，至则见台上人，皆泥人之能动转者，有《打杠子》一剧，旦、丑科诨未雅，去而之他。过掌剧者室少息，知有名十二红、两盏灯者，盖雏伶新至自京者。度前出将阑，回座见两伶适过其前。粉琢孩儿，衣履整洁，掠予衣行，香气四溢。两盏灯《扫雪》上，激管繁弦，未明其妙。奏终，而十二红上场，扮黄忠，演《定军山》一出，摆髯舞刀，英姿飒爽，而声节婉挺，心窃好之。归与四表弟私相论议。予佳生，而弟佳旦。意见遂生，然未冲突也。无何，弟至光州，予随侍留汴。入塾攻文，未克多往。献岁有同乡团拜之举，遂侍堂上往观。座中有老人同观，时台上正演《除三害》。老人述其源委，予侍侧更详之，老人异焉，以为此子多读书也。实则孝侯本事，予不过得之于《无双谱》耳。是日，十二红演《庆顶珠》，由草堂朝坐一节上场，面容微减，而姿尤妍妙。盖年华逝水，己稍稍解事矣。觉音节转折特妙，老人曰：『是谭叫天音也。』予固早知有叫天者，至此遂为之一震，心目中已随此老人之语，超江越陆，直达京师，若真面叫天儿矣。但念复微转，以为若叫天者，已中年人，焉及此纤纤者之妙若啭莺哉？逾年，又闻其《九更天》一剧，青罗帽青褶，抽刀殉女，情节惨恻。已稍洞剧理，不似儿时，而声乃微嘶。曲终，予间行外院中，见其扶头蹲坐，褶下露青履白袜，素约可爱。若甚苦者，旁询知有微恙，心颇怜之。后不复见，仍时以为念。 

　　己亥，随侍由汴回京，遵陆至黄河渡岸，携仆名崔贵者同载。贵坐辕侧，晨起戒涂，残月挂辇。晓风忤裾，心旌袅荡，不禁若晴丝萦缕，徐徐薄空。而展见贵方童年，知曾事周库官。库官，北人，恤伶颇厚，遂念及此子，度询贵当知所向。然啬于启口，乃曲折寻词，旁抽遐引，本文故不遽落。贵曰：『红菊花逝矣！菊艳而肥，富矣！竟萎。丁灵芝娶矣！此时在上海也。』予尝见灵芝演《荡湖船》剧，卸装裸臂，杂座酒楼中，脱履，足置椅侧，老伶工调之，指其腋下曰：『何尚无毛？』丁微赪，遂罢。表弟常以资谈助予，遂忆之。上皆贵答予询者。贵，小厮耳，何敢以游词进？涂远马瘏，前行颇钝，余念属十二红，语遂少息，思此语当发矣。陡然曰：『汝知十二红否？』贵曰：『焉不知！在京闻已得盛名矣，师颇重视也。』予喜，遂故停，又言他事。贵曰：『二印子好，老爷太太召之进宅，常有赏。』予亦知二印子者，身短于红，而面方，少致，非佳儿也。乃曰：『安及红者，红始佳耳！』贵曰：『彼喉已变，此子心重师约之严，郁郁未得志，弃而逃师，追之无及也。今回京，自立门庭矣。』予曰：『汝见其足否？其约足整也。』逾日，仍同载。贵先告予曰：『红为任筱帅所眷，少爷知否？所赠殆不资其女公子书史。女红之外，并娴丝竹。少爷亦何妨旁及声均之事。』语至此，少停徐曰：『无伤也。』予曰：『汝习否？』贵曰：『余肥，口大，余丑也。』实则贵亦非丑，面颇白，但非晰耳。余知红在京，喜近予也。与贵问答之词，不觉遂开豁至是。 

