<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大车驱马响四轮，小车推推推以人。共道金吾不禁夜，畅园争买玉壶春。 
　　南园佳人字莫愁，鬰金堂北弹箜篌。胭脂夺我无颜色，赵女燕姬妒未休。 
　　醉琼林与宴春园，隔巷笙箫不断闻。歌罢酒阑欢会散，灯火淡白月黄昏。 

　　（右五首见王述祖《韩家潭词》） 

　　优伶早把姓名传，甫出场门呌好连。若是无人来指道？任他絶技阿谁怜。【名优鹤泉】 
　　厚底靴儿彳亍行，入门一笑最关情。三拳两胜匆匆去，十吊京钱改日清。【如当时局钱系短客，呌像姑，并且人谓外行也。乐山】 

　　（右三首见宣统元年荣禄堂刻《新增都门杂咏》） 

　　宛转珠喉服靓妆，弋腔秦调杂宜黄。银官去后湘云老，肠断词曹粉署郎。 
　　鞠部名伶艳呌天，氍毹匝地谱宫弦。君恩莫漫分新旧，白发梨园供奉年。 
　　钧天广乐辟新场，换羽移宫细较量。楼上美人楼下客，自由花蕊两郎当。 

　　（右三首见宣统元年戚震瀛《京华百六竹枝词》） 

　　三十年间尚记曾，戏园加橙偶然能。而今日日都如此，中国真堪富庶称。【当年戏园必遇极著名之脚色，演极得意之戏剧，始有加橙之事，今则戏园日日加橙。】 
　　夜戏公然见帝京，争将歌舞绘承平。缘何不许金吾禁。都有章章义务名。【京师向无夜戏，现各班均以义务开演，争奇斗胜，日盛月增，从此夜夜演唱，不复禁止。】 
　　园自文明创始修，开通破例萃名优。各家援例齐开演，男女都分上下楼。【自文明茶园创立，始有妇女赴园观剧之事，男女只以上下楼别之。嗣后，内城外城诸戏园争援此例。】 
　　戏剧改良本热怀，此中大有出羣材。报端乐为征诗句，道个灵芝却姓崔。【西腔班中有崔灵芝者，名重一时，颇有改良戏剧思想，屡经报纸称赞，且有为之征诗者。】 
　　善唱青衣兼老生，是何老妪产宁馨。西腔时调称双絶，塞满京华马五名。【小马五，天津人，年仅十三四，唱西腔之青衣、老生，絶无仅有，其唱时调，又独出冠时。】 
　　像姑堂子久驰名，一旦沧桑有变更。试看樱桃斜巷里，当门不见角灯明。【旧日像姑堂子门内，必悬角灯一盏，樱桃斜街素称繁盛之区，今己寂无一家，卽韩家潭、陜西巷等处，亦落落晨星矣。】 
　　供奉内廷恩遇隆，金钱屡赐未医穷。就中最有愉心事，确是堂堂四品翁。【老伶谭鑫培供奉内廷，有年赏四品顶戴，时蒙厚赐，而性喜挥霍，每叹空囊。】 
　　日月梨园声价值，呼名一改旧时称。朱红笺写黄金字，雅篆高超无上乘。【昔日梨园名脚，或称绰号，或称小名，或称某脚色，而加其姓于上。其因玩票而改业者，则称某处。近日一律改称名号，如谭鑫培，汪桂芬，不复有呌天、大头之称矣。西腔名脚，尚仍其旧。】 
　　后来居上耐观瞻，渐入纔知佳境甜。名脚登场特优异，电灯不点不挑帘。【京城戏园旧习，开场者，不堪入目。入后，一出胜于一出，引人入胜，最后一出，日暮始演，卽第一名脚也。今则日晚一日，非上灯后不露矣。一挑帘，电灯忽耀，辉煌齐整，振人精神，优待名脚，可谓己极。】 

　　（右九首见宣统元年兰陵忧患生《京华百二竹枝词》） 

　　红氍一曲荡春魂，难得惊鸿露爪痕。选色征歌名辈在，冷摊闲杀海王村。【梨园有女伶登场，琉璃厂肆冷落矣。】 
　　梨园老辈垂垂尽，法曲人间娓娓传。欲话宫中天宝事，今来不遇李龟年。【谭伶鑫培，近不登场。】 
　　旧人冷落老何戡，红粉登台倍两三。试向梨园窥坐客，女权真个胜于男。 
　　紫玉红牙调已翻，秦腔坤角竞争存。呕来数斗神童血，十一伶销个个魂。【近时女伶，大半秦腔，实甫有《数斗血》，樊山和之，十一伶皆载歌中。】 
　　香厂繁华夜不收，氍毺新换女班头。若循供奉夷吾例，户户馨香赵倚楼。【女伶入都，自赵秉钧为民政长始。】 

　　（右五首见民国二年《最新京都新竹枝词》） 

　　垂柳腰支全似女，斜阳颜色好于花。酒旗戏鼓天桥市，多少游人不忆家。 
　　天桥桥外好斜阳，莫怪游人似蚁忙。入市一钱看西子，满村叠鼓唱中郎。 
　　不待沧桑感逝波，已看龙种道旁多。牛衣泣尽肠雷转，犹自贪听一曲歌。【旗民旧习如此】 
　　几人未遇几途穷，两种英雄在此中。满眼哀鸿自歌舞，听歌人亦是哀鸿。 
　　燕歌歌舞两高台，【男戏两台名】更有茶园数处开。【女戏皆称茶园】何处秋多人转少，却寻乐子馆中来。 
　　秋寒翠袖如空谷，日暮黄昏似古原。那怪杜陵魂断尽，哀王孙又感公孙。【本作『女乐余姿映寒日，杜陵那得不销魂』。】 
　　疏寮茶座独清虚，对菊人都号澹如。三五女郎三五客，一回曲子一回书。【一作『双鬟人本澹如菊，九月枫还艳似花。四五女郎三五客，二文戏价一文茶』。】 
　　筝人去后独无聊，燕市吹残尺八箫。自见天桥冯凤喜，不辞日日走天桥。 
　　哭盦老去黄金尽，凤喜秋来翠袖寒。汝岂久寒吾速老，赖寒博得几回看。 
　　苎萝湓浦两红妆，感事怜才益自伤。两种人才三种泪，一齐分付与斜阳。【两种人才谓：一种未遇，如苎萝之类是也。一种失路，如湓浦之类是也。三种泪，谓感事一种，怜才一种，自伤一种也。】 

　　（右十首见易哭庵《天桥曲》） 

　　夕阳如画送南朝，更有何方破寂寥。士女不知家国事，倾城车马下天桥。 
　　衣香鬓影费徘徊，不听清唱不肯来。君肖分司狂杜牧，更番欲乞紫云回。 
　　铜街十里日喧腾，人海重来感不胜。棋刧兴亡谁管得，缓歌漫舞当中兴。 
　　词流日暮复途穷，下里巴人选色中。谁遣哭庵歌当哭，惊鸿队里有哀鸣。 
　　大千秋色恣情娱，谩道长安不易居。那及南朝闲供奉，昆山曲子敬亭书。 
　　朝朝毂击与肩摩，停午游人一倍多。此亦太平新乐府，满城风雨庆共和。 
　　品题独许到名公，寒日余姿女乐工。絶代风神冯凤喜，料应刮目到吴蒙。 
　　黄金未许筑歌台，酒灶茶铛取次开。终胜月明南内夜，辘轳宫井落秋槐。 
　　絶无野老潜江曲，并少王孙泣路隅。一例消磨歌舞地，分明一幅上河图。 
　　黄衫青鞚少年游，崇效楸阴十日留。苦为东华搜梦録，不须骑鹤上扬州。 

　　（右十首见何鬯威《续天桥曲》） 

　　秦腔昆曲聚梨园，万寿山头金鼓喧。却笑长沙张吏部，时时逃坐出宫门。【张长沙不喜听戏，时时逃坐，到军机章京值庐休息处静坐。】 
　　徽调西皮与二簧，殿前排宴奏霓裳。宫人《刺虎》由伊唱，不唱辽金杨四郎。【内侍言，戏中多忌讳语。】 

　　（右二首见高树《金銮琐记》） 

　　弦管城南旧擅场，铜驼冷眼几斜阳。龟年老去应肠断，岐宅崔堂一半荒。【郭啸麓】 
　　梨园子弟妙联翩，四旦犹堪嗣叫天。一自岐崔豪贵散，江南又遇李龟年。【世所称四大名旦，迭来京沪献艺于旧京不堪出演矣。戴亮告】 
　　池上调音趁早春，诸郎送客月如银。岂知今日新文化，都是伶官传里人。【王步昀】 
　　霓裳一曲值千金，旧部梨园不可寻。剩有梅花骄上国，新从海外得知音。【陈曙公】 
　　正阳迤逦到天桥，剧座书场处处招。漫道平民娱乐地，个中粉黛也魂销。【杜霭簃】 
　　入海疑同击磬襄，连翩负笈涉重洋。头衔博士虽赢得，优孟衣冠傀儡场。【梅兰芳、程砚秋先后出洋。萨幼实】 

　　（右六首见青溪梯园诗社《故都竹枝词》） 

　　《北平梨园竹枝词荟编》终
燕都名伶传　　（近人）张次溪 撰 

　　●目录 

　　《燕都名伶传》序 
　　《燕都名伶传》序 
　　燕都名伶传 
　　　程长庚 
　　　杨隆寿 
　　　刘赶三 
　　　谭鑫培 
　　　时小福 
　　　汪桂芬 
　　　孙菊仙 
　　　陈德霖 
　　　时慧宝 
　　　王长林 
　　　汪笑侬 
　　　程砚秋 
　　　荀慧生 
　　 
　　●《燕都名伶传》序 

　　自史公《滑稽》，生面别开；欧老《伶官》，作者继起。嗣后如元锺嗣成之《録鬼簿》，清王国维之《优语録》等，或寄讽于世教，或网旧于歌坛。流风余韵，赖是以传。然语焉不详，择焉不备。一鳞半爪，固未极广博也。吾友张君次溪，今之振奇人也。潜心曲律，抗手词宗。广搜秘藉，輙付枣梨。嘉惠艺林，已腾众誉。闲尝慨夫乐之移风易俗，感民也深。古之君子，隐于伶官；秉翟执羽，诗人乐道。后世不察，以为戏曲小道，鄙夷不论，伶伦史事泯焉。无闻燕赵多慷慨悲歌之士，旧京尤人文荟萃之区。管弦日盛，英才辈出。顾百十年来，汇而记之者，实少专书，识者憾之。因旁征博采，缀拾旧闻，上溯道咸，迄于近今。咸为作传，以垂久远，名之曰：《燕都名伶传》。余受而读之，其事博，其词约。其评论也精确，其托旨也深远。昔锺嗣成序其《録鬼簿》曰：『使已死未死之鬼，作不死之鬼，得以传远。』又曰：『叙其姓名，述其所作，冀乎初学之士，刻意词章，使冰寒于水，青胜于蓝，则亦幸矣。』次溪之作，毋乃类是。而淋漓史笔，发扬光大，固将驾《録鬼簿》而上，追史公、欧老也。余故乐为之序，以告世之究心近代戏曲史学者。 

　　民国二十五年十二月，佟赋敏谨序。 
　　 
　　●《燕都名伶传》序 

