<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次溪先生敏求好古，于典章国故，靡不究心。凡所考述，莫不上探原委，旁逮见闻，足资文献之征，备史乘之采。近着《燕都名伶传》，梨园故实，鞠部人物，赖兹以传。亦《教坊记》《乐府杂録》之比也。考优伶之始，肇于有梁大云之乐，作一老翁，演述西域神仙变化之事。又梁任昉《述异记》载秦汉间说，蚩尤氏有角与轩辕斗，以角抵人，人不能向。据此，则后世扮演古事作戏剧，亦权舆于梁矣。自斯以降，教坊乐舞，历代嬗变不同。至元，院本、杂剧遂称盛焉。生、旦、净、末之分，则始于宋优伶。名班则起于金，渐具近代戏剧之规模。然特为贵族所私蓄，为自娱之具，尚无戏园、剧场之设，与民同乐。至清康乾间，京师始建戏馆，太平园、四宜园、查家楼、月明楼、方壶斋、蓬莱轩，则其最著者焉。是皆见于历代载籍，斑斑可考。后此始分班公演，以娱齐民，不徒为贵族私蓄自娱之具矣。第其时昆曲、秦腔，实为鼎盛；四喜、春台，各异其帜。伶人私其弟子，除公演外，于其私庽曰下处者，设堂招客，博缠头资，识者嗤焉。迄于同光，其风渐衰，伶人始以演剧为职业，后有程长庚、谭鑫培出，以至于今，伶人地位日高，安富尊荣，为天骄子。贵贱今昔，不啻云泥；物极而返，亦固其宜。譬如草木，菁华将竭，花反盛开，盛极而衰，固其理也。然则次溪之撰此篇，殆亦有慨于斯乎？ 

　　丙子十二月朔，义州石孙李大翀，序于宣南双琥簃。 
　　 
　　●燕都名伶传 

　　东莞张次溪撰 
　　 
　　○程长庚 

　　程长庚，字玉珊，安徽潜山人。性忠诚，无人我之分。长三庆班时，每遇堂会，配角缺乏，必自岀充补。日演二三出戏以为常，向不应他班外串。某岁，都察院团拜，邀四喜班演戏，欲外串长庚一戏，长庚不应，某亲贵约之长庚，亦不之许。众怒，拘长庚，锁于台柱下以辱之。问其何以不唱，长庚漫称喉痛。事后，好事者询其故，长庚正色曰：『锁宁足畏，吾畏无以对三庆诸弟兄。锁柱下何耻，是以见都察院无理。』众益感动，长庚廉而不吝，长年青衣布履，然朋旧有所借贷，辄罄囊以助。有治事才能，耐苦，每未申之交，必至戏园主事。园中无乱杂声，前台执事人外，无一人塞帘外出者，秩序因之井然。 

　　初，长庚不善唱，每为人所轻，深以为耻。苦学三年，一日，某权贵宴都中公卿，欲以《文昭关》一剧试诸伶，无敢应者，恐一有失，声名堕于顷刻。长庚独岀，众皆侧目。及耹其音，翕辟阴阳，牢笼众有，作派精到，若天风海涛，金钟大镛，莫能拟其所至。一座大惊，长庚名自是起。复深研昆曲，辨字音极清，抑扬吞吐，为他伶所不及。唱乱弹，则能穿云裂石，复于高亢之中，别具沈雄之致。故从学者众，独无人能肖。盖长庚发声皆四平八稳，无行腔，无宗派，不求异人，人亦不能及。视诸伶之标一帜，立门户，以怪腔惑人，而实无真长者，其相去何如？素畏叶子烟，为烟呛，卽不能歌。每登场，执事人必先自后台持一纸条粘于栏杆间，上书：『请勿吸叶子烟。』举座立将烟斗灰烬尽去，其令人尊敬多如此。 

　　道咸间，海内多乱，而公卿大人宴乐自若，长庚键户不出。已而乱定，复理旧业，则多演忠臣孝子事，寓以讽世之词，闻者下泪，自是落拓益甚。 

　　○杨隆寿 

　　隆寿，皖人，杨福源子也。福源少孤，孑身来京。学昆曲时，程长庚自皖至，以二黄风靡一时，独福源能与颉颃，名更着。福源生二子，长隆寿，次桂小，皆习二黄，从长庚游，尽传其学。隆寿又为双奎班学生，习武生，扮相英俊，《贾家楼》《挑滑车》等剧，胥为佳作。时谭鑫培、李寿山，皆双奎弟子，虽与隆寿同科，而敬之如师，隆寿雅器之。工架台步，但有心得，悉以授之。故鑫培虽为须生，武工亦佳，隆寿教之也。 

　　先是，福源以昆曲名，清廷招为升平署教师，历数十年，皆得宠遇。隆寿虽从长庚游，而于家学致力至深，尝曰：『吾学二黄，以应时尚，为谋生计耳。昆曲为古音遗向，安可絶传乎？』后搭演四喜、三庆，亦时演昆曲。迨后名大着，随父入宫，内监知为福源子，且知其多才，奏之于慈安太后。慈安召见，命奏一剧，剧终，左右皆叹絶，慈安称善，赐多珍。自是，隆寿时蒙召见矣。福源既老，隆寿继为供奉，其受恩宠，较乃父尤盛。顾隆寿虽为供奉，暇则聚伶工子弟于家，善为之导。长庚子孙，多从之学。而隆寿教之尤勤，尝曰：『得自程门，当还之程门也。』更礼聘唐玉喜、范福太、韩文焕为导师，名其堂曰『荣椿』。未几，学者盈门，隆寿乃输资，筑屋于正阳门外李铁拐斜街，立小荣椿科班。一时，桃李尽岀杨家。王楞仙、时慧寳、陆华云、杨小楼、程继先、朱素云、王桂官、叶春善诸人，皆为时重，人以『杨家将』称之。当其立小荣椿、天仙两科班时，意在改良戏剧，每以剧场布置多循旧规，时西城有艺人张七者，制砌末多参西法，虽一山、一水、一草、一木，必求逼真。隆寿以重金聘之，制砌末千余件，如水帘洞、陈塘关，山色之青葱，水浪之汹涌，一一毕肖，令观众恍如置身其境。天津下天仙戏园，闻其新颖，遣周喜奎、刘吉庆二人来，假藉新观众耳目，隆寿慨诺，悉数运去。光绪二十六年秋，义和团乱作，下天仙被火尽化灰烬。隆寿能制曲，手编《三侠五义》《九花天》《火云洞》《双心鬪》《陈塘关》诸剧本，至今仍盛行之。 

　　隆寿垂老多病，卒于是岁十月廿五日，年五十六岁。有女四：伯适梅竹芬，仲适黄小山，叔适朱玉龙，季适徐兰元。子二：长曰长林，次曰长喜，长喜有至性。先是隆寿与梅巧玲为义兄弟，巧玲有子竹芬，美姿容，温和如女子，隆寿絶爱怜之，遂妻以女。越年，生兰芳。兰芳四岁，而竹芬死，家奇贫，母子寄养于杨家，衣食无少缺。长喜少在小荣椿、天仙坐科，以武生绍其父业。未几，天仙解散，时时出外搭班，未冠，已声华翥飞。清室闻其为隆寿子，招入宫，令演《弄龙灯》，身段活泼，如龙舞天空，令人眼花撩乱，见赏于慈禧后，令为供奉，袭父荫，为内外学教师。 

　　○刘赶三 

　　刘赶三，天津人。面冷而工谑，世业药商，至其父，家渐起，令之就学，以儒生昌大门户。赶三折节读书，未冠，已负声华。后无所遇，改业伶，习须生，已而学为丑。清穆宗崩时，赶三适在阜成园演《南庙请医》一剧，作科白曰：『东华门我是不去的，因为那门儿里头，有家阔哥儿，新近害了病，找我去治，他害的是梅毒，我还当是出天花呢，一剂药下去，就死啦！我要再走东华门，被人家瞧见，那还有小命儿吗？』闻者咋舌，目为疯人。赶三既以艺着，升平署总管招为供奉。一日，慈禧后命演《十八扯》，饰皇帝，临入座，忽吊场曰：『汝看吾为假皇帝，尚能坐；彼真皇帝，日日侍立，又何曾得坐耶！』缘慈禧与德宗结怨，待德宗极苛。每观剧，慈禧后坐堂中，而令德宗侍立于侧，视同仆妾。故赶三为之鸣不平也。慈禧为掩众口，自是赐德宗坐焉。或曰：赶三以谑语讽之，适刺其心，又使之欲怒无从，欲责无由，殆亦优孟之流亚欤。又某岁，某贵人宴客，招赶三演《思志诚》一剧，赶三饰鸨母，演客至时，引吭高呼曰：『老五老六老七，出来见客呀！』时惇、恭、醇三邸，适自外入，惇行五，恭行六，醇行七也，故赶三以是讥之。惇邸闻而击案，曰：『何物狂奴，无礼如此！』将下之狱，众为缓颊，杖四十。而赶三之气尤不稍衰，出尝语人曰：『贵人之暴横如此，非善征也。』又相传某科会试，第三题为『民事不可缓。』会元某氏，卷内有『臣请为王言之』一句，闱墨刊岀，无人察及。数日后，赶三在某园演戏，自揭其戏目于园门，曰：『某日准演《滕文公晋封王爵》，及期，某君适见之，良久始悟，卷中有是语。叩之园主，知为赶三所为，乃以百金赠园主，请寝其事。又，某岁会试题为『君子坦荡荡』，赶三演《连升店》饰店家，诘王名芳曰：『谅尔也不知闱中命题之意，此指十三旦侯俊山也。坦字右旁为旦，左旁为土，乃十一旦，荡荡各为一旦，加此二旦，则十三旦矣。』 

　　光绪乙未春，马江战败。时提督为张佩纶，佩纶为李文忠婿，又系文忠所荐者，清廷震怒，议处佩纶罪。文忠恐获罪，乃自请处罚，廷议：予以摘去翎顶之处分。赶三乃编数语，插于所演戏中，曰：『摘去头品顶戴，拔去双眼花翎，剥去黄马褂子』云云，适李伯行在座。伯行，文忠犹子，以为侮己，大怒。翌日，告巡城御史，拘赶三去痛杖之。自此郁郁不自得，而疾作矣。先是，赶三有腹泻疾，以是病益深，而终以死。 

　　赶三家畜一驴，粉眉白目，四足毛青似漆。每出，辄骑之。软屉青缰，项下响铃一串，行于街市，人闻铃声，卽知为刘赶三也。又常系大鼓于驴顶而击之，再以大锣近驴耳而敲之。日久，驴不畏锣鼓，后更系之于后台。至散戏后，牵至台上，驴登台既惯，毫不惊慌，两耳贴然，立于柱傍，锣鼓暄阗不惊。故赶三演《探亲》，牵驴上场，竟以是享名。顾赶三遇驴亦善，不施鞭策，蒭豆皆用细粮。驴亦知人意，及赶三死，长嘶不已。家人以白布披其体，及殡，驴随众行，既殓，驴终日悲鸣不食而死。 
　　 
　　○谭鑫培 

　　谭鑫培，湖北江夏人。初习艺于天津，与侯姓居相近。侯女年十五，少鑫培两岁，两情相悦，鑫培父恐酿祸，携之避居遵化，复来北京。隶金奎班学须生，兼武生。别有会心，独辟蹊径。及师事程长庚，艺益进。长庚尝语人曰：『吾死，鑫培必享名。惜音甘，且偏柔靡，非盛世之音也。』中年音喑，改学武生。音复，仍演须生戏，唱工以神韵胜。光绪五年，与孙彩珠相偕，至沪演戏，自是又数数往，名乃大着。鑫培以社会人士崇奉过甚，纵恣颓放，颇逾恒度。尝应人之约，海报贴出，不肯登台，园主人颇厌苦之，不敢轻与立约。后虽自为班主，亦不肯轻于表演，压轴戏恒以贾洪林自代。民国六年，陆荣廷入都，当轴遍约名伶演剧，独鑫培以老病辞。时江朝宗任步兵统领，亦主人也，强之奏《定军山》，鑫培心虽不悦，难以抗命，自是居恒鬰鬰，一病不起。 

　　○时小福 

