<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时小福，字琴香，江苏吴县人。年十二岁，值洪杨乱作，避嚣来京。从陈某者习青衣，艺成，自立门户，曰：『绮春堂』，世称绮春主人。时京戏班以春台、四喜、三庆、嵩祝成为最着。君以《教子》《斩窦娥》《汾河湾》等剧，出演其间，最受佳誉。顾演剧之外，尤好交游。当其时，其友在京候补，久不得缺，商于君，欲贷千金。君诺之，时君固亦穷甚，乃托他友，以房契作押，贷得悉数予之济其事。未几，得荣任，去如黄鹤矣。其急人之难多如此。而程长庚、谭鑫培、孙菊仙辈，受惠尤多，故程、谭、孙与君俱友善。程、谭、孙外，与君最稔者，首推梅巧玲、王采林。巧玲主四喜班，以赔累重，请君理其事。君初不之允，既而念四喜无人主持，势将瓦解，同志失业则饥寒矣。乃出金济之，不支，更鬻产为继。自四喜班报散后，不复出演，而内廷招之为供奉，君喜则应，否则以病辞。慈禧太后固知之，亦无如之何也。君生平无他嗜好，惟嗜酒。慈禧知其然，一日，君与菊仙、小穆合奏《二进宫》，疲甚，慈禧谕左右，持杯赐饮，且曰：『小福疲矣，可勿歌也。』 

　　先是，梨园有四大会首。会首者，内务府堂所派，以掌梨园者。在精忠庙设公桌，会首上坐，傍则诸管事及场面等梨园子弟，有不遵会规，经众议决革籍，则终身不得演剧。是以四大庙首，非德望隆重，不足服众。彼时庙首为程长庚、俞润仙、谭鑫培及君也。又北京梨园子弟，每组新班，须先将班名拟妥，送内务府堂郎中处审核，俟准后始能出演。往往经年累月，不易揭晓，是以又须庙首至府恳托。光绪间，新班层岀，得君之力为多。盖君性好事使然也。君声名日盛，徒侣日多，张云仙、秦燕仙、陈霓仙、陈桐仙、吴凌仙、吴霭仙、江顺仙、王仪仙、张紫仙等九入，为最着。秦燕仙能书画，短命而死。故君比之于圣门颜回，时时称道之。君生于重九，每届生辰，云仙、霓仙、桐仙、凌仙、霭仙、顺仙、仪仙、紫仙、咸集门下祝寿，故有『八仙献庆』之称，而八仙无不能饮者，故又有『醉八仙』之称。【君弟子皆能饮，而君子无一能饮者，智侬尝谓余曰：『先子量豪，而八仙又皆能传其衣钵，独我兄弟无一传者。』】先是，光绪二十五年，君应友人之请，遍邀北京名伶，奏曲于某王府，君定剧目有张霭卿之《五花洞》。霭卿，固君之弟子也。及期未至，君愤甚，乃自饰演。剧终，主人设席慰劳，君痛饮并食羊肉逾量。次晨大呕吐，而疾作矣。羣医束手，清廷闻之，乃谕旨令御医往诊，而君疾已深，至期年疾益剧，遂于庚子五月十七日逝世，春秋五十有五云。于时，家在正阳门外观音寺西朱茅胡同，左右邻被火势甚炽，恐连及，乃移棺于宣武门外下斜街长椿寺，后厝棺左安门内法塔寺傍。民国初年，慧宝购地永定门外焦家花园。丁巳，君夫人死，乃合葬焉。君有子四人，伯曰德宝，字炳奎，习须生。仲曰实宝，字玉奎，习花面。叔曰泉宝。季曰慧宝，以须生名。 

　　○汪桂芬 

　　汪桂芬，字砚庭，为名武生连宝子。连宝隶春台班，善武术，踢鸡心腿最著名，年五十死。家贫，无隔宿粮，桂芬以故入春茂。春茂者，陈丹仙所营私寓也。桂芬身胖而额广，见之者皆称大头儿。先是，私寓子弟皆习艺以应客，桂芬习歌安义堂，出演于三庆，方唱《挡谅》，适孙菊仙在座，顾而乐之，谓左右曰：『是儿何名？』曰：『此春茂之大头儿。』孙笑颔之。越夕，招之来，摩挲其头，命奏一曲，深为击节。未几，桂芬喉哑，改习胡琴，程长庚招为司琴，颇倚重之。凡长庚唱工、身段、台步、做派，桂芬皆默然心通。适某贵人为亲寿，招伶工奏歌以娱宾，众请桂芬串剧不可，强之则叹曰：『吾音败久矣，岂复能歌，然盛情不可郄，试为之，幸勿吹求。』既出台，演《文昭关》一出，能肖长庚，惟其喉音刚浮于柔，而长庚则柔寓于刚，虽与长庚同唱高调，而意则各别。及长庚死，桂芬誓不复奏，然时时为人说长庚音调。未几，慈安太后逝世，国服期三年不得演戏，桂芬本寒素，为谋生计。乃在正阳门外玉顺轩茶楼清唱。国服期满，春台班以厚礼聘桂芬，极受社会欢迎，旋赴沪大观园，倩人以一千二百金往聘丹桂，天福踵其后，桂芬皆应之，均未践约。园主讼之于官，判归天福，天福者，吴永泰所设也。永泰尝官粤东，后营商，遂大富。天福园中之桌椅皆佳制，卽布景、戏衣，亦皆购自粤东名厂。其奢华为海上诸园冠，卽桂芬之狱，亦永泰所构成。桂芬深知之，性强项，卒未岀演，永泰亦无如之何。 

　　桂芬中年好佛，岀自天性，默居斗室，诵经习静。尝朝普陀山，山僧化开上人谓桂芬有慧根，度为弟子，授以密法。桂芬欲披剃，上人以其俗缘未了，止之。桂芬乃散发束金箍，服僧衣，作头陀状。返北京，路经天津，为某园主所见，礼聘之。甫出演，拳匪之乱作矣。时京有迟韵卿者，素以组班为业，闻桂芬困居津沽，迎之返，适馆授餐，以上宾礼待之，使其能为彼登台演戏，藉博重金也。桂芬知之，笑曰：『迟韵卿之厚遇我者，以是耳。』遂亡去，乃寄居田际云家。际云与桂芬为肝胆交，时方组织广兴园，桂芬愿为助，际云由是获利无算。际云之外，最与桂芬友善者，则为肃亲王弟善二爷者，善二尝组班，邀桂芬，桂芬偶或应之。善二以富闻于时，桂芬固贫，然于善二无所干求。桂芬鹑衣百结往访善二，善二尝解衣相赠，桂芬固辞。尝喟然谓善二曰：『绨袍之赠，安能忘情，然尚未及其时，留待来日可也。』盖桂芬虽穷，其志有在。又某岁，有富人在福寿堂组班，挽邢百川、李子彬，约桂芬奏曲，桂芬服旧衣，乘小驴而往，人以为必配脚也，不以礼迎之。桂芬怒返辔去，顾曲者哗然，咸谓园主诳报，羣起捣毁，损失至巨。某岁，慈禧太后驻跸颐和园，时招诸名伶奏曲。一日，杨小朶值班，由都城乘小驴车往，甫出城，而雨作，路泥泞不能行。至高梁桥，见桂芬冒雨行，急呼御者停车，呼桂芬，桂芬乃跨车傍，而雨仍不止。且桂芬衣破面污，小朶恐人窃笑，乃谓桂芬曰：『砚庭，车内来，外边雨大，且衣履不齐，旁观不雅。』桂芬闻言，勃然大怒，奋然曰：『汝太势利，我虽穷，何干于汝，谁希坐汝车者。』言已下车去。时雨益大，电光四射，雷声隆隆，而桂芬走水中，自若也。 

　　桂芬不治生人产，置妻子如身外物，行无所止，恒数十日不返。今值颐和园传差，其妻度桂芬必至，故先期迟之颐和园外。及汪至，遂与之辩，不令入。桂芬欲遁，时值班太监王汉章恐起衅，婉劝之，出金与妻，桂芬则处之泰然，不以为意也。其后，益自狂放，有时美衣冠如富人，有时破衣冠入娼寮。又尝沽酒持蟹，坐庙中诵佛经，有类颠僧，后竟坐化。 

　　○孙菊仙 

　　咸同之际，有程长庚、张二奎者，以戏曲之学，号召天下。谭鑫培、汪桂芬之徒，更廓而大之。孙菊仙崛起其间，上承程、张之学，为梨园宗匠。菊仙实大声宏，每歌一曲，悲壮淋漓，又笃守程、张遗绪而勿失，所以独异于流俗。 

　　菊仙名宝臣，原名学年，『老乡亲』其别号也。先世为辽阳人，后以沽粮业，辗转来津。至其尊人始读书，君能绍其家学，性刚气豪，岸然自负。时发乱作，北捻亦乘隙而起，剽劫抢掠，民不聊生。君既覩乱离，乃寖寖学武术，值清亲王僧格林沁平捻战死，津人组义勇团，招同志为僧王雪仇。君毅然投伍，请任杀贼。事败，身被重创，复忍痛走百里，得生还。时陈国瑞以平捻负盛名，驻军济宁，君慕而往谒之。陈耹其言，诧为奇才，延入幕使，司军需。君本具治世材，故事无大小，一经其手，有条不紊，军用得以无匮，军律大振。君居，恒多不乐，以不得临阵杀贼为憾。屡请于陈，陈不之许。君去志益坚，陈挽之益力，卒不可。湘潭刘铭传，亦当时将帅之铮铮者。雅重之，欲致之幕下，君弗顾也。 

　　捻发既平，天下复重声歌。君少既耽嗜此道，及退伍，乃与侪辈中之善戏曲者，肆力探讨絶奥，虽嗜此不疲，然亦非欲守此名家者。惟长才不克展幽怨之气，积诸胸次，故每奏一曲，若裂帛长鸣，白鹤唳天，震动秋空，又似雨滴芭蕉，触人客感，其抑郁之气，胥托于声歌以泄之。君既以此震动一时，沪人多请清串，一曲未终，闻者惊絶，复请于君曰：『君既淡于禄利，功名更不足为君重，曷不以是名天下。』君自是乃自放，无所拘忌，强之登台奏歌，名乃大噪。岁己卯，君欲之古北口从军，清廷震其名，招为供奉。后在储秀宫为教师，西太后深许之，特赏五品顶戴，弗受。诘其故，则曰：『臣本武人，已蒙恩宠，赏三品顶戴，不敢复拜嘉命，且臣少从戎杀贼，于声音之术，未尝学问，聊自娱耳。今天下承平，吾主宴乐，令臣备侍从，比于给事，小臣足矣。』两宫闻言，亦颇恤之。自是不复以伶优视之。戊戌政变，伶人有田际云者，亦参与其事，祸作，君颇怜之。尝与侪辈曰：『此吾党光，死诚可惜。』商之内监李莲英，莲英闻言，亦为色变，低声曰：『幸与吾言，勿为外人道也。今上方震怒，勿多言。』君慨然曰：『死何足惜，诚以太后之英明，若误杀一伶，致见轻于天下，此余之所以为太后惜，愿尽忠谏。』以是，际云卒赖其言而得释。 

　　苏人南亭长橐笔海上，着《官场现形记》一书，诋世之所谓大人先生者。君读其书，重其人。及南亭死，有母年九十矣。君慨然为治其丧，复赠三千金，善其后，其重义多类此。晚岁不常出演，遇慈善义举，则勇于提倡。乡里子弟，贫不克学者，恒提携之，其热心社会又如此。倦游江南，鼎革后，退隐沽上。津人与君阔别久，咸欲耹其佳奏，间亦应众请，时一登场。顾曲者，莫不洗耳倾听，咸曰：『此老，仁人也，吾侪「老乡亲」也。』盖引之以为乡党之光云。 

　　○陈德霖 

