<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈德霖，字漱云，一字瘦云，北京人也。家固富，父愚无能，为乃日落。时北京菊部，为士大夫所重。清恭亲王集巨资，招名伶周阿长、徐阿妮、杜阿五、陈寿彭、陈寿图等，组全福科班，而漱云亦以贫而入学。班例，凡学生先署券，以若干年为期，期内虽学成不给薪，挞伤病死，皆不得讼。漱云自入全福班，叠遭艰苦，磬竹难书，往往以一字音讹，辄被夏楚，皮裂血岀，惨不忍睹。而漱云逆来顺受，未尝对人言，恐伤亲心。及假日返家，虽遍体鳞伤，犹强为言笑。后恭亲王以事获罪，全福班因之瓦解。其年，梅巧玲遍邀全福旧人，重整旧班，易其名曰『四喜』。漱云在全福坐科时，既负微誉，四喜成立，众乃荐之。某岁，文宗薨，八音遏密，四海衔哀，而四喜班又以负债多，暂时停办。漱云乃入三庆，时主三庆者。为程长庚，雅重之。同侪亦以其和蔼可亲，多乐与之友。期年，帝后又薨，复散。漱云乃清唱于文昌馆，藉资生活。名宿杨三、王九龄器重之，与合演，名乃大着。 

　　一日，值徐相国生辰，北京伶工多为罗致，漱云以后进厕身其间，众固未之奇也。王文韶方负文名，为徐相国挚友，聆漱云音，叹曰：『奇。』招之入座，饮以酒，一座遂大奇之。时梅巧玲以事过席间，漱云以昔承其教，起立致敬，呼『梅先生』。巧玲门徒虽众，不能尽识，漱云乃述旧谊，巧玲恍悟，始知其为漱云也。王文韶复正色谓巧玲曰：『漱云非凡才，汝为梨园老宿，当奬掖之，以成其材。』巧玲遂常常向人称道其艺，漱云以是名乃大播。所入亦稍丰，而其父母以老病死，漱云悲深蓼莪，伏棺哀号，稽颡崩角，痛不欲生，几以身殉。既而叹曰：『我死，则陈氏宗脉絶，伶业虽微，苟为之有道，亦足以光大门楣。』乃力学不息，艺益臻，所入益丰，而其思亲也益哀。常曰：『吾亲未能享吾一日之养，今幸能自立矣，而亲不在，古人曰：「祭之丰，不如养之薄也。」吾今终身无父母之人矣。』以是恒嘘唏不已。漱云有姊一，适同里袁姓子，家贫，业小贩，终日不得饱暖。漱云时周之，其后袁死，乃迎姊于家，而敬养之，抚育其孤，以次成立。谭鑫培闻其孝友，与订交，并约合组春台班。殆光绪七年，鑫培赴沪，约与偕，漱云婉辞之，复入三庆。十三年，三庆又散，漱云乃独力组承庆社，后易名曰『福寿』。庚子而后，入升平署，为供奉，极荷孝钦后之宠。一日，漱云与孙怡云合演，怡云难之，漱云大窘，乃自悟工夫尚未纯熟，遂发奋力学。五更起独步金鱼池，肆力喊嗓，喉日以润，如此十年，艺乃大成。漱云幼学昆曲，能戏亦多，以少时未谙音律故，读字不多协韵，然其做工纯正，非时流可及。 

　　○时慧宝 

　　余少侍罗瘿公丈，卽闻北京伶官中，有时慧宝者。书学六朝，师魏匏公笔法，遒劲可喜，余知为多才多艺人，欲见之未能也。瘿公殁后四年，余思继其未竟之业，续编梨园史。时君来书，愿为搜罗散佚旧闻，助余成之。余高其志，与订交。君以家世业伶，不得毕其心于艺苑，引以为生平第一恨事。尝曰：『苟生诗书门第，必不仅以区区名性，与戏曲为远，故不深致力焉。』今秋，君以自草事略示余，且曰：『须子非一日矣。吾年垂老，困贫多病，恐旦夕死，今世知我者，惟君独厚，幸为文以传我。』余乃谦就其事略为之芟润，不溢美，求其真也。 

　　君姓时，名慧宝，一字智农。父小福，生四子，君为季。髫岁入梨园，从老伶工刘桂庆习娃娃生。年八龄，岀演于四喜班，与龙长胜、宋赶生合唱《铁莲花》一剧，孙菊仙耹其音，异之，曰：『此子造就，未可量。』复在他班演《教子》《醉写》等剧，颇有声。光绪甲午，君年十二岁，时北京名士有菊榜之选，君以状元冠其曹。是时，瑶卿、小朶、凤卿、韵芳，六十五九，诸伶皆负时誉，反在君下，可见其少时气度，已高人一筹矣。弱冠，复从杨隆寿、姚增禄、曹六、朱子久、刘景然习文武诸剧。光绪二十年，君在小洪奎班、长庆班演唱，已露头角，名动京师。厥后，复演于各戏园中。彼时公卿贵人，醉心歌曲，故每届宴集，多招诸伶奏歌。君以《庆顶珠》《定军山》诸剧，盛称一时。无何，庚子乱作，君家颇有所蓄，尽为外军掠去。君父郁郁以殁，君之悲痛可知也。君内居忧而外则百艰猬集，愤于心，而气梗于喉，音为之喑，不复能歌，益贫困。不得已之津，又之沪。于是苏、杭、宁、汉、镇江、宁波、芜湖，君之足迹几遍，君之名亦大振。大江南北，无远近皆知有时慧宝其人者。先是，君在江南，以文武诸出着一时，继以体弱，不愿演靠架剧。君自癸卯去京，十七年未归，以母病急，星夜返，居京又三年，及母卒，君几欲身殉，以家累重，不获已，又之沪。此十余年来，日愁困，复以早岁动劳过甚，百痛骈至，几不能现身氍毹场。君生平有足纪者十，其事亲孝，交友信。其貌温文，其性豪爽。其存心忠厚而慈善，其自处恭俭而让人。其于兄弟爱，子侄友慈。其临财廉，其待人惠。遇文人学士最爱重，族人有无力婚丧及同业有困乏者，辄解囊助之。若义赈演戏筹资，君尤乐为之倡。故君之一生，仗义乐输，以气力所易之数万金，皆挥霍之，不少惜。复欲以气力谋生，而力己弗可复振矣。 

　　君于诗书画极爱重，尝以少岁失学，于诗词一道无由着手，引以为憾。君学书、学画，初无师承，特其性之所近，而落笔为之耳。君所业在戏剧，又以此著名于世，然自谓不肯用功，但凭其嗓音气力有胜人处，世称之为孙派，误矣。君之初意，欲学谭调，因此能省力，奈嗓音宽大，至不得已如此唱法。所演《上天台》《马鞍山》《柴桑口》《金马门》诸剧，腔调作派，皆有独到处，与孙派所演，絶不相似。君于戏剧之学，苟有建议，皆笔之于书，且将次第发表云。 

　　○王长林 

　　王长林，苏州人。先世设药肆于阊门，洪杨事起，父携眷北来，避居北京地安门。复设药肆，曰『玉鹤堂』。长林生而俊慧，体格雄伟，年八龄，已若十四五许人。铺中杂役，多由长林司之。性好戏曲，闻人引吭，辄复欣然学步。一日，赴巷外井畔汲水，见里儿唱时调，长林和之，余音遏云。内监黄三适经其地，深异之。商诸其父，使入胜春魁科班。胜春魁者，黄三所创，以应南府传演之科班也。以长林有戏曲才，故深爱之。长林既入科班，初习二花戏，后从王文隆问业。文隆为梨园名丑，以黄三爱重长林故，尤深器之，生平拿手佳剧，悉以授之，长林时年十二岁耳。未几出科，春台班首以礼聘之。长林既入春台，时班中之麻德子以演丑脚名，且行辈老于长林，长林以是不获展其才。如是者年余，会德子以事归里，春台无名丑，而王长林三字，乃渐露头角。长林能戏最多，如《连环套》《打鱼杀家》《问樵》《偷鸡》《五人义》《小放牛》《大名府》等，演来皆有独到处。故老伶工俞润仙尤重其材，数与合演《连环套》，长林饰剧中之朱光祖，丰釆奕奕，能传其神。虽吾辈生古人之后，不克见当时人物，而睹台上之王长林，如对昔年盗钩之朱光祖矣。岂徒如麻德子之仅以一技胜耶。于是长林之名，渐播于京津。名既着，四方戏园饬使来约者踵而至。自此大江南北，长林之足迹几遍。少时光阴亦尽消磨于旅行中矣。 

　　光绪十八年春，甫自春江返棹，卽应南府之召，为内庭供奉。慈禧后以其为胜春魁弟子，先时聆其雅奏，已大嘉奬，赐金至厚。长林自是悉心探讨剧艺，无外务纷扰于中，遂得以称霸菊部。且其为人有侠气，好济人难，多见诸事实。先是俞润仙主春台，以亏款不获支持，班中子弟数百人，势将沦为饿莩。长林慨然愿岀资为继，刻苦经营，成绩大着。同时，谭英秀所主辨之同庆，亦以亏累，将覆其业，长林又出资维持，得庆中兴。其扶危济众类如此。光绪三十四年，江北天灾，润仙以七十老翁，起而提倡演戏募金，筹办善举，一倡百和，长林尤多襄助。是日，演《连环套》，长林于剧中向天霸赔罪时，忽打诨曰：『您以后别跟我闹毛包的脾气啦！』盖润仙别号毛包，且以行辈论，润仙又为前辈，又时时属望于长林，今名成矣，长林不觉而岀此语，满座为之叫絶。咸谓其出语玄妙，不愧名丑。又一日，与杨小楼合演于三庆，剧目亦为《连环套》。是日，长林未来，及余叔岩之《乌龙院》已上场，而长林仍未到。小楼自愿改演《挑滑车》，以为若是则顾曲者可以无言。孰料改戏之牌甫揭，众皆起座狂呼，叫骂之声，不絶于耳，秩序为之大乱。后台司事人恐甚，遂卽派催戏人往请长林，一方复揭长林仍演《连环套》之牌，秩序始复。旋长林至，匆匆登场，首唱『匣里龙泉血未干』句，未毕，而全场齐声报好，音震耳鼓，自始至终，彩声不絶。观众咸谓长林虽老，精神矍铄，英气尤存眉宇间，远非小楼所及。小楼虽为班主，且以大名震天下，《挑滑车》一剧，又为其佳作，尚不及《连环套》中之朱光祖能博杜会人士之欢迎。小楼素负盛气，今则俯首无言，而愧愤以生。长林知不能久留矣，乃自引退。后屡应杜会之要求，与小楼合演名剧，而实不相得。长林少岁既常与老谭合奏佳剧，故谭之神趣，得之独多。英秀既逝，遗音流布人间，世不学皮黄则已，学则必宗英秀。长林乃出其学谭心得，设帐授徒。余叔岩、王又宸、小培父子，皆师事之。长林固恒与英秀配演《打鱼杀家》一剧，及小培父子演是剧，长林又为之辅。故长林每与人云：『吾受谭氏三世之打。』盖长林实饰剧中之拳师也。 

