<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己已冬，慧生又应上海荣记大舞台约，自初登台以至合同期，座客无日不满，临行前一夕，演《玉堂春》，甫售票而票已罄。后至者，因门闸关闭不能入，多出资贿园役，虽无座，愿站立以听。殆慧生登台，『好』声雷起，曲终，观者多不忍去，咸请慧生便装登台话别，又请由前台客座出园，慧生皆诺之。万头攅动，争看荀郎。慧生于演戏之暇，尝研讨剧情，故所造至深，每与人曰：『伶工演戏，只求迎合观众之好，例如《红鸾禧》中之金玉奴，以事实论，饰玉奴一角，应以青衣扮演。盖玉奴虽乞丐女，贞坚不二，其一种特性，非青衣不能表见其操守，安可以花旦角饰之？且剧中人词句，亦应合其人身，若以丐者女而满口文词，又与事实不伦，他更无论矣。』盖慧生能得戏中三昧，宜其表演能传神也。 

　　《燕都名伶传》终
燕归来簃随笔 　　（近人）张次溪 撰 

　　●目录 

　　燕归来簃随笔 
　　　梨园馆 
　　　九皇会 
　　　小唱 
　　　广和楼 
　　　余秋室 
　　　徐小香 
　　　緑儿 
　　　戏提调歌 
　　　瘿公死事 
　　　《鞠部丛谈》 
　　　梅家衍庆 
　　　梅孟联因 
　　　《缀玉轩话别图》 
　　　梅母之殡 
　　　赠慧寳诗 
　　　蕙芳能画 
　　　刘喜奎娴词翰 
　　　谭伶风义 
　　　请禁私寓 
　　　古瑁轩 
　　　燕子楼歌 
　　　米虹月鬻曲 
　　　《艳云曲》 
　　　伶名小録 
　　　唐釆芝擅琵琶 

　　●燕归来簃随笔 

　　东莞张次溪述 

　　○梨园馆 

　　北京梨园子弟，多来自江南田间。或因避乱，或以年荒，侨居既久，渐成土著。顾其人极重乡谊，于是有会馆、义庄诸设施，所以养生、送死、扶老、济贫也。虽时至今日，风俗卑污，而旧制犹存，今其沿革尚可考见。考梨园馆，最初在右安门内陶然亭西南半里许，今馆舍已颓废，仅余清雍正十年秋月吴门闵源栋所撰碑记，略曰：『梨园子弟，背井去家，寄迹数千里外，亲族乡党所不能顾。而一抔之土未营，七尺之躯安托，众等恻焉念之。义冢之设，盖诚笃于义者也。于是辟草披荆，计亩若干，以备同侪厝其骸骨。』观夫此，则当日此馆为义庄，非会馆之制也。按伶人在北京建设馆地，此为最早。次则正阳门外西珠市口天寿堂，旧为梨园馆，明时为惠济祠，乾隆嘉庆间名伶魏长生，尝卜居于此。中有楼台，士大夫多于此宴会焉。同治中叶，程长庚以艺术负重望，为同辈所尊崇。以梨园馆久废，乃复组织梨园公所于正阳门外五道庙中间路西，其规如旧。迨光绪九、十两年间，梨园公所地基划归慈幼堂，于是梨园公所仍设于惠济祠中。然会名虽存而实废，鲜有人过问矣。 

　　民国初年，伶人谭鑫培、田际云、程长庚等，复兴此会，易名曰：『正乐育化会』。因旧址受牵窒，乃改设正阳门外精忠庙中。其时，伶界以梨园馆地事，与道人李岐祥及天寿堂主涉讼经过情形，详见民国元年《北京新报》，今节其要略曰：『北京伶界于前清雍干年时，购置公所两处，一在大市，卽精忠庙；一在粮食店，卽梨园馆。皆起造祖师殿，以供奉祀香火。精忠庙则请药王庙道人代为司祝，梨园馆则请火神庙道人代为司祝。而梨园子弟逢时祭祀，从未加派人员兼管，香火用资则取之戏价中，故每日由道人分别赴各戏馆支取。其后，精忠庙道人将闲房赁与玻璃局，及供土木行演戏之用，然未暗使倒价。司梨园馆火神庙道人，始而将闲房租赁饭馆，卽今之天寿堂。以代远年湮，暗使典价。今年，伶界开成立大会，向道人说明要回两处房屋，以一为会所基础，以一设立学校。而精忠庙道人毅然赞同，卽为腾交。惟梨园馆之道人李岐祥，坚谓是庙产，欲行强据云云。后经法厅裁决，以梨园馆无碑记契纸，遂判归道人。』吾以此段记载有关掌故，为考此沿革所宜知，故存之。谭、田既逝，会事无人主持，乃无形解散。 

　　民国十三年春，伶界好事者，复发起演剧筹资，设立公会。以九千金购得王蕙芳所有樱桃斜街中间路西旧宅一所，改建梨园新馆。馆额为时慧宝书，中凡前后两院落，前院为议事厅，悬梨园各行人名匾，后院为『九皇堂』，檐下悬梨园馆旧匾。堂内祀九皇塑像。厅事布置，极为幽雅。梅兰芳复请樊增祥为撰楹联多幅，其神堂联云：『举世祀老郎神，佥曰似张道陵，似张元杲；其徒受帝王教，不知是唐明皇，是唐庄宗。』大门联云：『大厦初成，瓴甓水石，从平地筑起；众仙同咏，衣裳霓羽，自开天得来。』正厅联云：『同业尽同胞，中养不中，才养不才，生涯彼此关休戚；选声如选色，美者自美，丑者自丑，外论何尝无是非。』又联云：『人各有能有不能，以能问不能，美术之研求靡尽；性本有善有不善，劝善惩不善，前贤之用意如斯。』又云：『副末打参军，一样坐堂皇，理民事；元音通政术，不外舞韶乐，放郑声。』花厅联云：『夏屋此权舆，待扩充广厦庇寒之愿；春明传乐府，试比较旗亭画壁何如？』又联云：『渭城一歌，看处处青回杨柳；斜街小筑，记年年红了樱桃。』又云：『梦中七日闻钧乐；飞上九天歌一声。』又云：『一艺成名，黄米饭曾入欧史；此中人语，红梨花发卽秦桃。』又云：『游侠出伶工，待补伶工游侠传；美人厉男子，莫轻男子美人妆。』此数联，皆用素纸书就，悬诸馆中。赵月差先生见而善之，亦拟成长联数付，附以小引，文曰：『其人、其地、其事、其文、四美咸具。京师自民国改革以来，声伎淫靡已极。樊山翁引用「放郑声」三字，可谓朝阳鸣凤矣。虽然光景一新，住君家其何处？声容并茂，想我见之犹怜。避世羡锦瑟之依，争名愿洞箫之谥。堂前宅里，天上人间。仆亦僭拟数联，间参绮语，漫托韶音，证旧梦于梅花，写新词于菊部。自愁足茧，兼愧心盲。【目疾几失明，已数载矣。】老怀何恤痴顽，诗义亦托讽谕。红荷緑柳，见者已妙赏六言；黄河白云，歌者且曲终一奏。襄阳耆旧，燕赵佳人，或者其不我诃，不我笑乎？』声容锦瑟等字，均樊翁赠畹华语也。神堂联云：『衣冠托讽，优孟如闻，问玄宗庄宗，当年可拜传奇祖？弟子流芳，少陵有赠，萃南调北调，异日谁为配享人？』大门联云：『景中人佳哉，某水某山，请于此入听楼笛；天下事戏耳，重男重女，笑阿谁生作门楣。』正厅联云：『棋局世都新，恰喜成歌舞楼台，北地兵销，南天佛去；御屏诗何在？谁乞与因缘翰墨，西湖梅姓，东国兰名。』花厅联云：『地名岂兆郑樱桃，爱当年宏博词人，早贪花市斜街住；春梦宜寻谢蝴蝶，听此日艳新曲子，都为梨园广厦欢。』又云：『愿赓日下新闻考；同听云间远上诗。』又云：『梦余好续春明録，承始无忘夏屋诗。』又云：『广厦万间；请为补同人帝京景物略；阳关三迭，何必让公孙弟子芬芳传。』皆可诵也。 

　　○九皇会 

　　北京伶人最重九皇，于樱桃斜街梨园新馆中，特设九皇堂。按伶人称九皇之法，身系三头六臂，被毛带掌，手持翻天印、斩妖剑，弓斗日月，其形至奇，似梵宇所祀之多臂观音也。馆中所祀九皇像，闻系四喜班旧物，其祭品则三庆班之遗器也。至四喜班报散，此像乃移祀于右安门内松柏庵中。及梨园新馆成立，更移置馆中。又三庆班所祀之九皇像，凡三尊。三庆班报散时，以之寄祀于正阳门外五道庙中。及梨园新馆成立，乃向庙祝索取，庙祝则故意为难，要香火资甚巨。盖庙祝深知此像为三庆班旧物，有历史价值，不肯轻易交出也。当时梨园全体，曾开会讨论，众意以为既有四喜班之九皇，而庙祝复牵索过苛，难于应付，遂搁置之。此梨园新馆成立九皇堂之经过也。 

