<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至九皇会期，以夏历九月初一至初九，凡九日。期内不得食荤，且须净身。梨园新馆中，在此期内，更设坛奉祀焉。按九皇堂神位次序：一、中天大圣；【卽九皇中位】二、地藏王菩萨；【左位】三、圣主老佛；【左位】四、协天大圣；【卽关夫子，右位】五、太上老君。【右位】九皇堂外神位次序：一、灵官；【正位】二、伽蓝；【第二位】三、四值功曹；【第三位】四、山神；【第四位】五、土地；【第五位】六、水德星君；【第六位】七、真武大帝。【第七位】上述诸神牌位，平日皆有固定次序，至设立九皇坛时，则先于八月二十九日或三十日，【大建则于八月三十晚，小建则于八月二十九日晚。】为接驾设坛，及安神位之时。此坛期中所设之神位，与平时小有出入，其次序如：一、九皇爷；【卽中天大圣，中位】二、玉皇大帝；【卽三十三天，左位】三、太上老君；【右位】四、雷部正皇星君；【左位】五、消灾延寿佛。【右位】在院中接驾时，大众念经安位。上斗香时，亦诵九皇经。是日，早上幡，晚上九莲灯。灯九盏，四围共六串，每串各六盏。接驾时，以八点半钟为合，是时各殿焚香供茶，众诵九皇经，将九皇像请出，坐北面南，大老道向北跪，献香、诵香赞后，将九皇像请回原位。内外堂老道，依次上香，上香毕，掌磬大老道上斗香，香八十一炷。香毕，众老道始上堂，诵心经，拜忏拜斗数斗，念释迦牟尼佛号，及大悲咒香赞等毕，众三跪九叩，礼成退班。外堂老道收拾茶供及油蜡，扫地拭桌。至九月初一早二时，外堂老道献油蜡供茶后，大老道献斗香诸礼毕，乃登堂诵经，天明下堂。又外堂老道每日收拾供茶，及换堂前所供净水。初一日晚上斗香，初二日免上斗香，初三日早晚献斗香。初四、初五两日免上斗香，初六日献斗香，初七、初八两日免上斗香，初九日晩献斗香。每逢三六九三日，换新供物。初九日上黏糕一桌。三六九三日，早堂焚表。初九日晚下堂送驾，跪送焚辇一座，驾辇驳兽九头，纸糊銮驾、七星都方旗各一把。将牌位五座，请于辇中，将车辇銮驾，设齐于院中，众老道祭辇诵经毕，请驾入辇安位。此为安位时之大典礼。至所献供物，则以密供【密供高四尺，方八寸，上有花亭】九盌、干果九盌，皆以铜网罩之。铜罩为圆形，高一尺八寸，罩顶有铜制莲花灯，灯上置油蜡，蜡上置铜筒，筒高三尺，内灌香油及线捻。鲜果九盌，每盌五个。花糕共九盌，每盌十块。其它供器，则为天灯、铜钵、斗灯，【斗灯如斗形，上有立柱，四围有铜叉，叉上有铜莲花托，托上有小盌，用以盛油。】共三十六盏，斗盖上边所供之三盌，为石榴、苹果、桃等食品，又茶十宝，各三盌。【珠寳玉器共十样】供器则为香炉、蜡签、香筒、花瓶之类。堂上经桌，长约二丈余，上设经卷、法器。经卷为九皇经，法器为大磬、木鱼、引磬、镏子、饶钹、大鼓、挂钟、手鼓之类。经桌上有斗香一座，内焚斗香共八十一炷。堂外所设，为香塔一座，共三十六层。子午香亭一座，内焚子午香。大香炉一座。七星纛、黄四方纛各一。四方纛上绣『九皇圣会』四黑字。左殿所祀者，为灵官，名曰灵官堂，所供灵官一位，伽蓝、四值功曹、火德星君配祀之。右殿所祀者，为真武大帝。神院中者，两旁所陈，为全份銮驾。中有幡架，高四丈，上挂黄幡，高三丈余。四围为六小幡，高亦丈余，均黄缎制成。大幡上绣『九皇圣会』四大黑字，而梨园新馆墙壁上，则嵌有四大黄纸，上书『九皇圣会』四字。凡九皇期内，梨园子弟皆须食素。【维新派则初一、初九两日食素。】应职之大老道，【亦梨园子弟，于此期内在堂诵经，故称之曰道士。】诵经时则穿黄袍、布靴、青道帽。小老道则穿黄布坎肩、黄布套裤、黄布靴、黄围裙、青道帽。凡梨园子弟之品德端庄，且本人曾发心愿者，皆可应选。 

　　近年，北平梨园九皇会应选为值班大老道者，为朱文英【武、旦】程清芬【旦】、张彩林【小、生】钱宝森【花、面】沈宝泉【丑】、高德禄【浄】、姚增禄【武、生】沈宝俊【武场、鼓师】袁德光【武、生】王福山【武、丑】朱香泉【武、生】王昆山【丑】、陆喜财【丑】、姚佩秋【旦】、姚佩亭【旦】、董凤年【文场、胡琴】董凤延【生】等十七人。小老道者为杜俊芳【武、生】朱德顺【外、行】刘顺庆【浄】、周瑞齐【浄】、罗文汉【武场、小锣】周瑞祥【浄】、钱富川【武、生】王斌立【丑】、王斌珍【丑】、朱斌仙【丑】、孙斌武【浄】、谢春芳【浄】、李福林【武场、小锣】崔德林【武场、鼓师】沈寿臣【武场小锣】等十五人。九皇堂首事人张永春【卽张五，小生】唐宗城【武场，鼓师】张云仙【旦】等三人。写表人吴凌仙【旦】、刘玉芳【旦】等二人。 

　　○小唱 

　　新旧两帘子胡同在和平门内迤东，前明称莲子胡同。优童香巢多在此，如清末韩家潭也。《旧京遗事》云：『唐宋有官妓侑觞，本朝惟许歌童答应，名为小唱。而京师又有「小唱不唱曲」之谚，每一行酒，止传唱上盏，及诸菜小唱，伎俩尽此焉。小唱在莲子胡同与娼无异。其姝好者，或乃过于娼。有躭之者，往往与托合欢之梦矣。』又李笠翁《萃雅》所述：严分宜父子专权，势焰熏天，强男霸女。前门外萃雅斋古玩香货店之小官，品貌丽都，趋严者绳之，世蕃曰：『帘子胡同不少美男。』某怂恿往萃雅，假购古玩为名。严见心荡，后以计陷，阉其势而作通房外宠，所以严氏父子被参时，有擅用宦寺等语。《旧京遗事》所称小唱在莲子胡同，而《萃雅》中亦云『帘子胡同不少美男』，则莲子胡同在明时亦必为小唱所居。以余度之，莲子胡同后易名帘子胡同，抑今日之新旧两帘子胡同，在明时一为莲子胡同，一为帘子胡同欤？ 

　　○广和楼 

　　广和楼在肉市中间路东。肉市为南北胡同，北口对五牌楼东南柱，南口通鲜鱼口，为座东朝西。其西北有小胡同名小三条，又名广和楼口，通大街。楼口有木栅栏，上嵌『广和楼』三字，下嵌『富连成社』四字，上下悬小红牌一，上刻『广厦一间，尽罗名士』，下刻『和平万岁，同享自由』。入此小巷，卽达广和楼门矣。楼北邻天福堂酒楼，南邻福记酒店，园门前为木牌坊，悬黑地匾一，曰：『广和楼。』戊申秋九月，迪生陈心培书两柱，有牌二方，各作『本楼每月一至三十一日，富连成凖演各样新戏。』而每柱之中端，钉有铁架，各悬木牌二，红地金字，刻『广和茶楼』四字，颇类酒肆幌围。门上刻『广歌盛世，和颂升平』八大字。入门为道，约长二丈，旁有干果摊，兼售纸烟。过道上有暗楼，进此过道，又有铁木小牌坊一，上嵌铁聚宝盆。牌楼之两旁，挂有木牌，过此又有砖影壁，旁放戏剧砌末。影壁南有广顺号小干果店，再进，卽戏场门矣。门为细砖砌成，上额刻『广寒声和』四字，迪生新题，旁有联曰，『广演文明维新事迹，和赓盛世上古衣冠。』门前有馄饨、豆腐脑各小食摊。戏台两柱联曰：『学君臣、学父子、学夫妇、学朋友，汇千古忠孝节义，重重演出，漫道逢场作戏；或富贵、或贫贱、或喜怒、或哀乐，将一时离合悲欢，细细看来，管教拍案惊奇。』色质亦甚旧，或为道光间所制。听戏人座位，皆是长木凳。木凳两行之中，则置长木桌。楼座以木板间隔之，每间为一厢。至广和楼后台，则与其它戏园设备相似。南角供老郎神龛香案，及两旁所置祭器，俨如祠庙，此则非他园所及也。按清吴长元太初《宸垣识略》谓：查楼在肉市，明巨室查氏所建戏楼，本朝为广和戏园，衖口有小木坊，旧书『查楼』二字。乾隆庚子毁于火，今重建，书『广和查楼。』又魏之琇《广和楼观剧诗》曰：『春明门外市声稠，十丈轻尘扰未休。雅有闲情征鞠部，好偕胜侣上查楼。红裙翠袖江南艶，急管哀丝塞北愁。消遣韶华如短梦，夕阳帘影任勾留。』当年盛况，于此可见。山阴俞青源《春明丛说》有《正阳门记灾文》略曰：『珠市当正阳之冲，前后左右计二三里，皆殷商巨贾列肆开廛，凡金绮珠玉，以及食货如山积，酒榭歌楼，欢呼酣饮，恒日暮不休。庚子五月十一日午后，居民不戒于火，烈焰飞扬，不可响迩。至次日辰刻始熄。』盖庚子正阳门一带失火，俞氏适旅居其间，所记者皆目睹。则吴书所述，同为一事。而俞书所谓歌楼者，似卽指查楼矣。又，杨掌生《梦华琐簿》亦曰：『余道光壬辰北来，卸装所见，惟查楼尚存，卽今前门外肉市广和楼也。对门有小巷，通大街，尚榜曰，「查楼口」，或讹呼茶楼矣。』又曰：『广和楼柱今皆欹斜南向，如金陵瓦官阁然，或言楼高受朔风震荡，理或然欤。』按乾隆庚子年至道光壬辰，为时不远，虽建筑不甚稳固，亦不至如杨氏所云楼柱皆欹斜如是也。或者乾隆庚子被灾，未延烧及此台耶。《藤荫杂记》引《亚谷丛书》云：『查楼，康熙末年酒园也。查楼木榜尚存，改名广和，大约在前门左右，广乐、中和，似其故址。自乾隆庚子回禄后，旧园重整，又添茶园三处。』所云『庆乐、中和，似其故址』，此大非也。盖诸书所述，均详书确在肉市矣。则《亚谷丛书》所云，必为揣想之词。日人所著《唐土名胜图荟》出版之时，适当吾国嘉庆九、十两年间，中有《查楼图》。所绘查楼，颇似乡村之野台戏棚。以《正阳门记灾文》中所云『列肆开廛』之盛，似不应如此荒凉。岂绘图时，适当查楼被火后仓卒复业时耶？又，《梦华琐簿》云：『陈银儿盛时，召侑酒者，非金陵楼不赴，其地在肉布，今为广和楼，卽昔查家楼也。』又曰：『肉市，酒楼最多。』则其取名由来，又可考见。 

　　○余秋室 

　　余秋室，风流文釆，有声艺林。世传王湘云善画兰，余太史集为作《烟兰小谱》，惜书已佚。近见《红杏山楼诗稿》，有《余秋室先生招饮陶然亭诗》一首，盛称先生擅兰竹。盖先生素以画兰着，王湘云尝从先生学画兰也。诗曰：『素波窈窕烟溶溶，陶然亭子何玲珑。大半宾朋玉堂客，今朝开宴谏台公。先生自擅兰与竹，朝回恣展清华幅。等闲歌舞声琳琅，玉箫金管云韶曲。十年词馆海内名，四库罗轴分繁英。昏夜作诗意不怿，药房谈空丹未成。显官抱厦呜珂第，白首京师念遭际。故将觞情苇叶傍，诸君共乐升平世。诸君挟贵珠成围，凌生布缕为之衣。华阀公卿伶气概，朱门子弟鬪芳菲。凌生不敏名心急，屡逢书上啼衫泾。君不见金尽谁怜苏子哀，阶前终许青莲入。』 

　　○徐小香 

