<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王篔生字荫斋，号蟫斋，山左潍县人。少以隽才称，工诗古文词，而尤邃于诗。以屡踬棘闱，乃泛潇湘，远游粤西及秦中，为各当道司笔札。遍探华岳、漓江之胜，举凡瘴雨蛮烟，黄沙白草，有所见闻，辄寓之于五七字中。其《香奁》《无题》等作，更为哀感顽艳。国变后，又游幕天津道署，而所遇坎壈，终落落不得意。现乃蛰居故乡，又不欲强颜于人，故侘傺较昔尤甚。其所为诗文，多如束笋。近为梅兰芳与孟小冬联因事，成二十首，高华朗丽，叹不可及，而述事尤为明确。诗曰：『惯把夫妻假味尝，今番真个作鸳鸯。羡他梅福神仙侣，纸阁芦帘对孟光。』『不信癯仙艳福浓，罗浮梦好记重重。海棠任有娇颜色，却系红丝向耐冬。』『美色人思染指多，祗愁醋海忽生波。花风廿四齐吹处，方便还应乞孟婆。』『金尊檀板唱玲珑，步上氍毹十丈红。谁许寻梅来踏雪，襄阳原有旧家风。』『百花头上冠羣芳，气吐如兰别有香。喜煞花魁能独占，小冬俨似卖油郎。』『藁砧模样要矜持，最熟工夫是画眉。寄语孤山林处士，梅妻休更忆当时。』『真疑是戏戏疑真，红袖青衫两俊人。难怪岭梅开最好，孟冬恰属小阳春。』『忽然雌凤忽雄龙，翠暖珠香蓦地逢。《奔月》《散花》都不管，爱侬环佩韵丁冬。』『鹣鲽双双缔好姻，箫声吹暖洞房春。夏姬冶荡秋娘妒，第一冬儿最可人。』『赚得冬郎句早成，分明燕燕与莺莺。冬寒惯练梅花骨，合把冬冬作小名。』『世间多少凤随鸦，伉俪如卿有几家。料得梅妆刚卸后，一枝爱煞耐冬花。』『玉鱼金碗出东陵，也觉伤心到妙伶。闲坐莫谈天寳事，鲲弦对拨谱冬青。』『梅花性格与冬宜，小小房栊欲雪时。欲斗新妆呈巧样，不妨交互泼胭脂。』『冬釭凝处夜何长，吟到梅花字亦香。本是广寒仙子队，同心还去咏霓裳。』『緑艳红香合卺杯，妆成喜有管弦催。孟庸孟弋色同美，不用倾筐赋标梅。』『一身除却步莲■〈双〉，一样天生俊面龎。最好借他温峤镜，角巾鬓影照双双。』『梅妃却异真巾帼，孟母原来是丈夫。任尔雌雄作颠倒，旁观着眼未模糊。』『瘦峭人争看梅影，聪明卿自抱冬心。何来天上氤氲使，成就人间共命禽。』『尊闻冬岭秀孤松，恰称寒梅冷淡容。一幅载寒好图画，霜中月下诧奇逢。』『新妆巧理绮窗前，夙愿能赏色界天。学得艳阳梅点额，风流还带孟家蝉。』 

　　○《缀玉轩话别图》 

　　梅郎首次东游，罗瘿公、林畏庐与日下名流饯之番禺冯耿光家，畏庐为作《缀玉轩话别图》，并题一词，调寄《南浦》云：『闲叠缕金箱，检舞衫零脂，宿粉犹腻。轻梦逐樱花，东风外、人与乱红同醉。春寒细紧，背人加上嫣香帔。别情欲诉，偏脉脉、无言更增流媚。追忆昨夜歌喉，似风际灵箫，花边流吹。酒半数归期，些时别、仍复丁宁三四。瑶轩缀玉，画阑闲杀愔愔地。万重别意争半晌，流连舟行还未。』樊樊山增祥调寄《摸鱼儿》云：『蓦新秋柳梢新月，催人丝辔东去。青鸾银烛招凉馆，今夕草堂星聚。相见处、眼底有花红，雪白三珠树。如虹气吐，便鹦鹉呼茶、荷花劝酒，促坐忘【去】宾主。梅花笛，百万倭儿起舞。楼船横海东渡。归来一笑蓬瀛浅，鸟爪玉颜如故。谁似汝、问采药琼田，多少童男女。丝囊玉麈，叹琴意成痟，相如老矣，犹制美人赋。』梁鸿志题云：『忆我东游髻未丫，卅年双鬓几霜华。君行验取蓬莱水，已胜寻常海客槎。』『此亦东邻史乘光，万人空巷看梅郎。归舟伫听扶桑事，莫与樱花较短长。』 

　　其后六年，梅郎二次东行，颜韵伯为作《秋槎图》，樊山序之曰：『《秋槎图》者，颜子韵伯为兰芳东渡作也。兰桡桂檝，似非辽海之风帆；红树苍山，犹是江南之烟水。诗情画意，托诸缥缈之间而已。先是，兰芳练日东征散释，先期祖饯。花盦置酒，醉墨成图。人赋一诗，予为首唱。订弥月来归之约，后重阳一日而行。九月望至东京，十月晦还，日下此五十日中，双南入手，亲携陆贾之装；百万缠头，人效八姨之赠，子之名益彰矣。国之事尚何忍言哉？子在东，耳不忍闻；吾在京，目不忍见。方子之初行也，松杏连营，蓟辽酣战。苍生之骸骨多于健儿；赤县之金绘化为炮火。貔貅万灶，倒坑堑而填平；驼马千羣，失刍茭而饿毙。硝烟蔽日，药叉忽尔飞天；堑雪成冰，师度依然穿地。【谓飞机与战壕也】吾子闻之，固己登春帆之楼，悲同王粲；望鸭緑之水，泪洒勾骊矣。及既至日本也，北京霹雳一声，震惊百里。囚冯军而依大树；幽曹子而唱兜铃。是日也，五城之軨猎无声，六军之旌旗变色。市中行虎，户后进狼。唳鹤生疑，瞻乌靡止。幸而邀众情之欣喜，罢战言和；清公府之奸谀，追赃定谳。斯则可矣！夫何背共和之约法，迫冲主于禁廷？单车出宫，千军夹路。哲后永抛乎沙素，太妃几殉于幽兰。内府图书，钤以将军之印；累朝宝器，散归兵子之家。千里之草青青，蔓延长乐；满殿之瓜白白，梦醒谦光。翠华撤谢后之鸾仪；金柱失合尊之龙爪。孺子王悲深毁室，奈何地陋且居夷。吾子斯时，秋水照吾妻之镜；冬青上美子之陵。歌虞兮之歌，竟亡全楚；舞夷光之舞，遂沼三吴。回思少帝，知音华清。承值■〈山上〈弓攵〉下〉玉，壶于锦袋。御手亲传，纳金扇于罗囊；天恩不浅，今闻移宫有案。琐尾赓诗，有不絶雷海青之弦，而碎高渐离之筑者乎？子之去也，燕兵始交；子之归也，鲁难将已。自秋徂冬，雨覆云翻，天摧地折。为谈前事，虫沙之劫方终；载展新图，蝴蝶之装甫竟。若但标题山水，叹赏琴筝，虽因画以传人，究是诗而非史。不若远追月表，近检日程。本楚骚惜誓之心，作春秋大事之记。嗟乎！嗟乎！江山如画，胜败如棋，秋槎往来，恍然如梦。』樊山此文，兼记时事，非仅托于风雅已也。 

　　○梅母之殡 

　　梅兰芳祖母陈氏出殡时，李汉父曾以诗记事。诗云：『路出正阳桥，四衢声鼎沸。车马塞道涂，男女满街市。询彼何以故？梅氏有凶事。梅氏何许人？客言我告尔。不是强军阀，亦非新官吏。鼎鼎梅兰芳，花衫最絶技。今为祖母丧，殡宫过此地。彩仗已森列，輀轝还未至。客导使向前，百戏目为翳。铭旌一丈长，细读无几字。阔扁先总统，彷佛急公义。有类黄金榜，宝琦姓孙氏。其余诸哀挽，略可类分四。前列为阁部，其次卽义士。又次为文人，最后属伶界。一时狂风来，疾卷同旗靡。俄而灵车到，鹄立执绋俟。后随多伶官，前引皆卿贰。箫笳哀动魄，铙饶暄震耳。梅伶挽柩行，梨花微带泪。行人惊未见，如睹真仙子。拍掌怪呌好，似在舞台底。警察为清道，大施鞭与棰。观者叹啧啧，谓是福所致。余乃告客言，此卽是遭际。王纲不解纽，岂容此纵恣。军政不贪暴，谁助此奢侈。玄黄已错行，颠倒难思拟。客言壬戌春，两军战易水。死者千万人，膏血草为萎。京观填一坑，何曾有棺瘗。此是何功德，彼又何罪戾。余言更勿论，此尤属儿戏。一语为客告，人趋势与利。兰芳倘不禄，哀荣岂只此。必有李天下，观赐九坛祭。必有大将军，为请国葬体。人妖泊五行，怪状兴乱世。莽莽十年间，逆知必至是。闻罢叹而笑，略为记一二。惜无蒲留仙，大笔重叙次。并入金和尚，后先同志异。』 

　　○赠慧寳诗 

　　时慧寳生平，余曾为文传之。余更致书常熟杨佛士、鲁潍王蟫斋，为之征诗。佛士复书曰：『时君智侬，廿年前在沪上庞独笑坐中一见之。嗣又于丁巳春间，一晤于陈飞公许。颇知其人，重以谆属，当作小诗赠之。诗曰：「燕市笙歌数世家，余、杨、时、李最堪夸。若论风雅应输尔，清水芙蓉点绮华。』『苍凉沉郁一奎除，引吭聊将牢落舒。一事还推君独步，当筵挥写八蛮书。』『不耽声律耽图史，自恨名流请业难。记否匏庵平昔语，一生深悔误儒冠。』『法曲清歌迹已陈，年来无样不翻新。莫将天宝凄凉话，说与邯郸梦里人。」』蟫斋赠诗曰：『双修福慧是何人？宝玉埋尘数此身。堕入霓裳仙子队，谁知后果与前因。』『逢场竿木走天涯，粉墨无端误岁华。不待江南花落后，龟年早已怨琵琶。』『乌丝写出韵偏多，又绘兰丛向汨罗。似此工书兼擅画，名伶名士较如何？』『豪竹哀丝老此生，空教声誉动公卿。恃侬未演《花田错》，大错自家铸已成。』两公之诗，盖别有所寓也。杨君佛士诗第二首『当筵挥写八蛮书』一句，『八蛮』两字不典，余以书告之，并为易『吓蛮』二字。及得复书谓，非『八蛮』，更非『吓蛮』，乃『答蕃』也。其书曰：『前赠时君诗，以其于《醉写》一剧，为所擅场，故诗句及之。又以《唐书》本传不载此事，疑为曲家装点，并无故实。顷检书，知果有其事，既非「吓蛮」，更非「八蛮」，盖「答蕃」书也。务祈足下商诸时君，取回原纸掷下，容更正奉上，以补吾过。卽此一端，可见弟学殖之荒落矣』云云。并记之于此，以为后之谈《醉写》者告焉。 

　　王漱岩与云鹤馆主亦有赠时慧宝诗，记其少年时事，可存也。漱岩诗曰：『登场偶现梦中身，踏破红氍十丈尘。辞赋柏梁皆乐府，琵琶天宝有伶人。尊前腔管愁无赖，帘底巾衫画不真。且喜闲牕弄柔翰，墨花开遍六朝春。』【书法规仿六朝人，颇工。】云鹤馆主诗曰：『回忆京华听凤声，【何威凤君赠慧寳联有：『修林且听凤凰呌』语。】廿余年事等前生。临歧解佩【余弱冠时，赴试北闱，邂逅慧寳，一见卽以春航见况，迨秋闱报罢，慰藉百端，赠金解佩，此佩今犹保存。】重持赠，记否都门送别情。』『我滞京华汝状元，【君得状元，予再滞秋闱三年。】状元府境作桃源。【甲午，秋闱报罢，君父子招予至杨柳楼台、梧桐庭院中，相处四阅月。次年，仍由乃翁荐徃周文勤公家教读，始移徃。】结交似汝贤乔梓，世上黄金未足论。』『频年北望费徜洋，慧字风筝放未尝。【次年南旋，临行握手曰：『来岁春明，北风起时，我放「慧」字风筝，君若得见，可扳附北来。】海上重逢但欢笑，管他世界几沧桑。』『卿像冰霜英爽姿，【君少时，虽艳如桃李，而冷若冰霜。是时，士夫颇有称君为侠伶者。】年来纸上见须眉。相逢睁大昏花眼，肖否当年问字时。』【相处四阅月，君无日不以临帖、讲书等事相问难也。】 

　　○蕙芳能画 

