<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　检讨又有《中元感旧》词云：『夹路旛竿，盈城梵呗，分明元夜灯市。露泾巫箫，秋生赛鼓，头上月轮初霁。金波潋滟，于泻做，万家红泪，天与玉容争淡，烟飘粉裙偏丽。许多流莺声细，似啼猿，楚峡嘹唳。只有小坟新冢，谁修薄祭？空伴唐陵汉寝，都一样、凄凉野田里。黄土鸦鸣，白杨风起。』【《天香》】玩其词意，殆亦悼紫云也。 

　　紫云没后，三年戊午，而检讨以鸿博入翰林。又四年壬戍，没于京师。征君率两子为位于定惠寺，哭之。先是，检讨客如皋时，每岁中元，征君荐两尊人于定惠寺，必附荐检讨父定生先生。检讨赋诗为谢，有『两姓鬼无嫌』及『人鬼总他乡』句。阮芸台《广陵诗事》载之。征君追和检讨前诗，迭韵至二十余首。有云：『秦青歌絶调，阿紫舞霓裳。』又『选声极毫发，图画楚腰纤。』自注：『其年密画紫云小象，徧求题咏成卷。』又，征君子谷梁句云：『紫应在侍，可复旧纤纤。』言云逝在检讨前也。 

　　甲子二月，余应宜兴蒋香谷永定看东坡手植海棠之约。买舟毫村，过太保公故居，登湖海楼，置酒拜检讨三世之墓。饭于检讨后人鹤鸣家。出泉属鹤鸣，于检讨墓前，种松百株，既为长七古一章纪事。归后，又乞陈散原吏部为定生先生、朱古微侍郎为检讨各书墓碣。寄香谷，觅石刻之。紫云葬地，必在近所，垂杨黄土，已无可问。近赋《龙游河棹歌》百首，中一首云：『阿紫双鬟最宁馨，天涯沦落等飘萍。沈吟一曲摸鱼子，曾向荒村吊九青。』 

　　邓孝威《后演剧行》句云：『紫云已逝杨枝槁，陈郎浅土埋樱桃。剩有秦箫双耳塞，合肥不在形酕醄。』陈郎谓灵雏也。征君《答芝麓书》又有『秦箫福薄，已成废人。经春，头目如锥，复卧不起，因先生垂注，并为及之』之语。 

　　杨枝既老，其子小杨枝亦知名。《觚剩》云：『如皋冒辟疆家，有园亭声伎之盛。歌者杨枝，态极妍媚。知名之士，题赠盈卷，惟陈其年擅长。阅二十年，而杨枝老矣，其子亦玉人也，因呼小杨枝。一日宴集，辟疆出前卷相示。邵青门题其后曰：「唱出陈髯絶妙词，灯前认取小杨枝。天公不断销魂种，又值春风二月时。」』此可与紫云之侄小徐郎竞爽也。 

　　水绘园晚年歌童，一为徐雏，字彬如，小字花乳。一为金菊，字芳男。一为金二菊，字韦杜。见吴闻玮《得全堂赠三小史诗》，就中以大菊为领袖。黄仙裳句云：『肠断魂销是菊男。』韩慕庐句云：『不怜掺鼓入渔阳。』自注：『征君晚年，喜令大菊掺渔阳鼓。』又『善才不死轻投迹。』自注：『谓大菊』。 

　　金菊至乾隆初年尚在家，葚原上舍《与水绘园歌人金菊诗》云：『水绘名园已久芜，酒旗歌板小三吾。此时白发谈天宝，弦断琵琶烛泪枯。』『《燕子》《春灯》阮大铖，当年顾曲恨难平。紫云已去杨枝死，对尔犹然见老成。』上舍，乾隆时诗人，名春荣。余刻其《葚原诗说》一卷，入《冒氏丛书》。 

　　水绘盛时，其主讴者，为阮大铖家伶工。见吴梅村《冒辟疆五十寿序》。又有陈九，为曲中老教师，卽灵雏父也。见检讨《满江红》词及《徐郎曲》自注。晚年则为朱老音仙，见韩慕庐《挽征君诗》注。又，检讨《小三吾倡和诗序》末云：『旁有吴中老教师，为冒先生二三十年旧交，须发毵毵白，夜深张烛，目不阖如线。述江淮间旧事，泣下不止。』惜文中未着其姓名。 

　　《云郎小史》终
九青图咏　　（近人）张次溪 辑 

　　●目录 

　　九青图咏 
　　　西湖张纲孙 
　　　鉴湖张梧 
　　　濑水罗简叶本注有：『和雏隐韵』，汪本同。 
　　　兰亭姜廷梧叶本此作列罗简前，汪本同。 
　　　曹亮武叶本曹字上有『渭公』字 
　　　有云园丁确汪本此作列曹亮武前 
　　　茶邨杜浚 
　　　维岳汪本此作亦列杜浚前 
　　　颍上阿  
　　　京□谈长益 
　　　松陵吴兆宽叶本此作列颖上阿 前，汪本同。 
　　　孙枝蔚叶本此及范宗作均列杜浚前，汪本同。 
　　　范云威叶本『范』字上有『龙仙』字。又注有：『题《九青图》，为其年年兄索笑。』汪本同，无『龙仙』字。 
　　　广陵宗元鼎叶本注有：『乙巳新秋，题于城东水阁。』 
　　　水绘庵□襄 
　　　冒襄叶本注有：『与其年诸君观剧，各成四断句，附书请正。』汪本同。 
　　　娄上顾靖汪本此及唐、吴作，均列水绘庵口襄前。 
　　　握椒老人唐允甲 
　　　宛上吴錂 
　　　柏枧山人梅庚 
　　　姑山沈泌 
　　　硖石超 
　　　筑岩沈寿国 
　　　芦中孙支芬 
　　　张圮授 
　　　娄东毛师柱叶本注有：『□辰冬，客游如皋，其年长兄岀诸名家《题九青画卷》索句。漫题二絶，以博一粲。』汪本此作列张圯授前。 
　　　雉城贲琮 
　　　辕里王士禄叶本注有：『首作第三句，用杜牧之语。』汪本同。 
　　　杭南陆圻汪本此作，列王土禄前。 
　　　广陵华衮 
　　　云间吴旦叶本此及何作，列广陵华衮前。汪本此列华前。 
　　　京□何絜叶本注有：『其年盟兄命题九青小影，并正。』汪本同。 
　　　莱阳宋琬汪本『宋』字上，有『同学弟』三字。 
　　　濂叶本『濂』字上，有『师』字。汪本注有『泛舟红桥，为其兄题九青照』。 
　　　贝■〈卝上一下〉毕际有 
　　　渔洋山人王士禛叶本注有：『为其年先生博笑。』汪本同。《词苑荒谈》《本事诗注》并引『黄金屈膝玉交杯』一首。今按《渔洋山人集》题作《杨枝、紫云曲》，非题图作也。 
　　　武陵龚贤 
　　　天都孙默 
　　　乳山八十五叟林古度汪本注有：『甲辰初夏，为其老道兄题九青小照』。 
　　　玉璂叶本『玉』字上有『弟』字，注有：『为大兄题于邗沟逆旅。』汪本同。 
　　　娄水崔华汪本注有：『为其老年翁题九青小照』。 
　　　天都方一煌叶本注有：『闻其年与九青不可以离也，不可离而竟离，乃写其照偕行焉。其年情何以堪耶？为赋二絶贻之。』汪本同。惟此作列玉璂前。 
　　　虎耳山人黄生 
　　　野人吴嘉纪 
　　　长洲王天阶汪本注有：『以韵为其兄题《九青图》于露香园。 
　　　悔庵侗汪本注有：『戏为其兄赠紫云，口占二絶句。』 
　　　广平宋宝颕 
　　　雉皋马世乔 
　　　曹绣 
　　　射雉许嗣隆 
　　　顾炜 
　　　冒丹书 
　　　憨庵刘愈照 
　　　醉花主人储福益 
　　　维嵋汪本注有：『为其年兄题紫云画卷。』 
　　　娄水黄迁汪本注有：『遥题九青小影二絶句』。 
　　　娄水王摅 
　　　娄东王曾斌 
　　　娄东王吉武 
　　　娄东徐晨耀汪本注有：『乙巳春日。』 
　　　娄水朱谠 
　　　娄东曹延懿 
　　　娄水郁炜 
　　　娄水郁植 
　　　吴陵陆昌龄汪本注有：『乙巳夏日，为其年先生题九青小照并政。』『陆』字上有『晚学』二字。 
　　　胡从中汪本注有：『步阮亭公韵，奉其年二兄命为九青』。 
　　　娄水叶虞封汪本注有：『其年先生命题』。 
　　　古堇钱肃图 
　　　西泠蒋连 
　　　白岳吴鹗 
　　　荔城余怀叶本注有：『题于二十四桥之客舍。』汪本同。下尚有『其老道长兄将客金台，索题九青小影，书此应教』。 
　　　苍崖石洢 
　　　东皋李僊原 
　　　娄东许旭汪本注有：『戏为其兄题』。 
　　　石笋樵夫叶本此列吴陵陆昌龄前，汪本同。 
　　　杨岱叶本此作列娄水郁植前，汪本列石笋樵夫前。 
　　　酇湖吴檠 
　　　金棕亭 
　　〔附〕紫云传 
 
　　●九青图咏 

　　东莞张次溪辑 

　　西湖张纲孙 
　　青青短发覆眉峰，白纻新衫宛媚容。玉笛罢吹支颊想，情深不语忆元龙。 

　　鉴湖张梧 
　　玉山竟日倚蒹葭，何用东风斗丽华。青眼不须愁看杀，焚香静对碧窗纱。 

　　濑水罗简【叶本注有：『和雏隐韵』，汪本同。】 
　　元龙何幸结蒹葭，童丱青衣寓丽华。莫怪君王勤割袖，漫同罗苎浣春纱。 

　　兰亭姜廷梧【叶本此作列罗简前，汪本同。】 
　　素手纤纤倚玉腮，洞箫吹罢坐苍苔。听歌知是娇莺啭，次第春风花下来。 

　　曹亮武【叶本曹字上有『渭公』字】 
　　石上支颐停玉笛，断魂何处不随君。人间多少相思苦，只许丹青绘紫云。 

　　有云园丁确【汪本此作列曹亮武前】 
　　画不将来荳蔻心，春风芍药费沈吟。谁知身是愁云影，千里随人共浅深。 

　　茶邨杜浚 
　　蛮腰素□不如它，曾笑吴姬子夜歌。一片行云随马去，胜伊飞梦渡黄河。【时其年北上】 

　　维岳【汪本此作亦列杜浚前】 
　　箫歇歌停敛翠眉，冒家园子夜深时。分明一幅相思影，写向人间那得知。 

　　颍上阿  
　　分明画里忆成痴，无那禅心泥絮疑。苔上凤膺间不理，莺啼芍药正开时。 

　　京□谈长益 
　　未听歌儿唱小辞，画中人影果如斯。无端雪后留鸿爪，却说东皋子夜时。 

　　松陵吴兆宽【叶本此作列颖上阿 前，汪本同。】 
　　挑灯爱读九青歌，宛转歌声动绮罗。展卷春风初识面，迢迢奈隔楚云多。 
　　倚石沈吟有所思，紫髯何处若为迟。鄂君绣被多情物，惆怅声残玉笛时。 

　　孙枝蔚【叶本此及范宗作均列杜浚前，汪本同。】 
　　欲问依依柳，逢谁伴彩毫。苍苔如有待，玉笛更无劳。蝴蝶身须化，元龙卧最高。短襟和小鬓，羞杀郑樱桃。 

　　范云威【叶本『范』字上有『龙仙』字。又注有：『题《九青图》，为其年年兄索笑。』汪本同，无『龙仙』字。】 
　　玉管乍停声，凝眸花枝亚。还向画图中，忆得当筵夜。 
　　短发学鸣蝉，红潮半凝赭。持将调笑心，付与丹铅写。 
　　家寄海陵曲，陈生去住频。不须潮水信，形影日随君。 
　　千载说樊川，落托江湖路。展卷向髯郎，紫云名不误。 

　　广陵宗元鼎【叶本注有：『乙巳新秋，题于城东水阁。』】 
　　清风明月意彷徨，玉笛闲抛倦引凉。世上怜才惟汝辈，画图犹自想陈郎。 
　　一曲新歌水绘间，冒家阿紫似双鬟。因君爱客思千古，锦瑟能令侍义山。【『一曲』字，据叶本补。『紫似』字，据《本事诗注》补。『因君爱客思千古』，《本事诗注》作『因思昔日彭阳事』。汪本作『阿九秀双鬟』。】 

