<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水绘庵□襄 
　　夜遣青童伴读书，老夫爱客胜璠玙。六年别去心如海，画里逢人应问余。 
　　陈生奇文乱典坟，陈生痴情痴若云。世间知己无如我，不遣云郎竟与君。【末句包举数意，其年应为解颐。】 

　　冒襄【叶本注有：『与其年诸君观剧，各成四断句，附书请正。』汪本同。】 
　　冰丝新扬藕罗裳，一曲开筵快举觞。曾唱阳关洒西泪，并州东返当还乡。 
　　最无消息是清音，竹肉暄时未易寻。唱到情来生意思，一丝袅袅紫云心。 
　　豪酣醉梦岂闻声，娱悦虽知亦楚伧。沃凤生花春漠漠，性情融液是歌情。 
　　二十年来何所事，称诗握管意茫然。最是泥人惟顾曲，细于笔墨倩谁传。 

　　娄上顾靖【汪本此及唐、吴作，均列水绘庵口襄前。】 
　　广陵尤物号宁馨，别样风情寄笛声。却笑子昂驰雒日，携文百轴间丹青。 

　　握椒老人唐允甲 
　　盈盈秋水翦双瞳，对值娇娘影未工。漫道遏云歌冷落，分明幽咽画图中。【『对』，汪本作『筹』】 
　　一曲千金妙入情，何戡肠断渭阳城。要知马上啼残月，犹带萧萧水绘声。【时其年将北征】 

　　宛上吴錂 
　　花■〈广外互内〉秦宫画里身，意态犹疑写未真。千年莫恨毛延寿，若使真时妬杀人。 

　　柏枧山人梅庚 
　　不信陈郎已二毛，钟情犹在郑樱桃。生绡小卷长三丈，乞遍词人未觉劳。 
　　何须见面始情痴，省识春风是此时。莫遣汉家公主见，屏风夜拥卖珠儿。 
　　占断人间第一春，倾城不属女儿身。陈思若解披图画，定悔从前赋洛神。 
　　来便春深去便秋，半生魂梦滞扬州。【卽用其年语】须知不独如花女，能使香闺怨白头。 

　　姑山沈泌 
　　忆在何方瞥见伊，明月红桕倍相思。若非周昉濡毫日，遮莫陈思缀赋时。 
　　元来画也笑看差，挟弹风流未足夸。堪爱云郎情似海，赠残芍药广陵花。【『爱』，汪本作『笑』。】 
　　无言凝睇总情痴，心事茫茫当告谁？除却陈郎应少解，等闲不许众人知。 
　　昔日秦青今九青，印脂傅粉比娉婷。箫停想象余音袅，石上精魂旧有灵。 
　　冒家才藻擅江东，小部风流亦不同。如何不乞陈郎去，枉费词人讽咏工。 
　　萧郎有仆解怜才，闻汝多情亦异哉。何计教卿出深院，茅山道士乞丸来。 
　　遏云妙响同陈妓，擫笛新声类李謩。休唱尊前河满子，恐溅清泪湿罗襦。 
　　半臂轻绡巧称身，似遗芗泽似含颦。悬知此日烦休伯，错认当年许永新。 
　　十里芙蓉罨画溪，银筝画舫日相随。五湖烟水还无际，莫学鸱夷任所之。【『还』，汪本作『远』。】 
　　璧月璚枝琢句精，南朝子弟最深情。倘然郄扇一相顾，曾否蛾眉便尔倾。 
　　青溪仆射伤浮艳，江都天子也多情。繁华社稷皆如梦，留得人间作达名。 
　　陈郎才气纵横甚，此癖难医费解嘲。惣是人才无不可，尽拚十幅写生绡。 

　　硖石超 
　　年少难忘割袖欢，相思犹作画图看。吴绫半幅千行泪，翻使诗人不忍观。 
　　闲情好客性虚灵，常伴扬州梦里形。不谓烟云迷水国，九疑何处觅青青。 

　　筑岩沈寿国 
　　不必雌飞入紫宫，汉家金穴已难空。携来枕畔时珍重，蓟北青齐在梦中。 

　　芦中孙支芬 
　　始信人间别有春，如花却是芄兰人。纔吹湘管惊梅放，又遏行云落雁尘。【『雁』，汪本作『燕』。】 
　　白晳非关傅纷华，风流偏称白羊车。蚤知艳色输宫使，何事寻春去若耶。 

　　张圮授 
　　记得清歌入妙时，轻抽兰气一丝丝。如何擅落丹青手，忍使张郎不画眉。 

　　娄东毛师柱【叶本注有：『□辰冬，客游如皋，其年长兄岀诸名家《题九青画卷》索句。漫题二絶，以博一粲。』汪本此作列张圯授前。】 
　　露花风柳玉为神，彷佛樱桃梦里身。百尺溪藤题已遍，天涯多少系情人。 
　　元龙十载卧蓬嵩，湖海飘零气更豪。岂是钟情在图画，直将此卷续《离骚》。 

　　雉城贲琮 
　　也非愁怨也非痴，各自关情匪所思。画里分明人不管，道来惟有两心知。 

　　辕里王士禄【叶本注有：『首作第三句，用杜牧之语。』汪本同。】 
　　闲游公子风流甚，璧月琼枝兴不阑。闻有紫云者谁是？今朝先借画图看。 
　　梦残酒醒苦相思，祗向丹青想见之。别日当筵难一索，讶君狂减杜分司。 
　　敝席相怜一片心，玉箫别去响沉沉。不须别倩繁休伯，纸上殷勤写妙音。【《本事诗》，『倩』，作『重倩』。】 
　　三生石上与传神，描得如皋一笑真。慎莫为髯蕉萃絶，郄教不似卷中人。 

　　杭南陆圻【汪本此作，列王土禄前。】 
　　闻道前鱼泣此身，龙阳不减洛川神。画图有貌能倾国，下令何须禁美人。 
　　初日芙蓉百媚郎，卷衣藏赠有秦王。那知百尺高楼卧，夜夜怜卿共大床。 

　　广陵华衮 
　　雉皋有客解风流，孤馆听箫慰旅愁。翻笑扬州传杜牧，空留薄幸在青楼。 
　　王孙湖海惯飘零，何福相逢掩画屏。自是风尘能物色，九青莫认作秦青。 
　　日暖莺啼恨落红，灵犀一点暗相通。风流情性原难写，莫为金钱屈画工。 
　　惭予纵有心如铁，但是闻歌唤奈何。莫怨双星易分散，支机石畔是银河。 

　　云间吴旦【叶本此及何作，列广陵华衮前。汪本此列华前。】 
　　画里双瞳翦素秋，当年箫史若为俦。分明一片巫山月，飞入元龙百尺楼。 
　　难将能燕比轻盈，别有神情画未成。吹罢笛中杨柳曲，断肠人已在无声。 

　　京□何絜【叶本注有：『其年盟兄命题九青小影，并正。』汪本同。】 
　　名士风流四海传，花间尝伴紫云眠。元龙尚自多情种，莫笑当年幸董贤。 
　　当初何不画吹箫，吹断征人去路遥。无那凄凉明月夜，还愁开卷又魂消。 

　　莱阳宋琬【汪本『宋』字上，有『同学弟』三字。】 
　　擎箱涤研镇相随，婉转君前舞柘枝。催促陈思填乐府，曾将红豆谱乌丝。【研，汪本作『岸』，误。】 
　　蛾眉参意写难工，试比崔徽约略同。我代画师添数笔，玉箫吹罢倚梧桐。 
　　朱颜曼睩映吴绡，犹恐丹青粉易销。他日休歌河满子，忆郎佳句念奴娇。 
　　画图冉冉带微颦，祗为萧郎被放新。赋奏长门应有日，天寒绣被拥何人。【时其年下第】 

　　濂【叶本『濂』字上，有『师』字。汪本注有『泛舟红桥，为其兄题九青照』。】 
　　也占巫山第一峰，停箫孤坐恨无穷。可怜如线天涯泪，偷洒花前簇簇红。 
　　罢浴支颐耐晚凉，生绡半臂送熏香。红桥是我销魂地，愁絶披图对玉郎。 

　　贝■〈卝上一下〉毕际有 
　　停歌子夜罢吹箫，纤手支颐素发飘。独坐不知何所忆，端详双颊晕红潮。 

　　渔洋山人王士禛【叶本注有：『为其年先生博笑。』汪本同。《词苑荒谈》《本事诗注》并引『黄金屈膝玉交杯』一首。今按《渔洋山人集》题作《杨枝、紫云曲》，非题图作也。】 
　　钵池秋水碧粼粼，忆听当筵一阕新。鬓影衣香都省记，不应唤作卷中人。 
　　斗帐新寒歇旧熏，人间何路识香云。江南红豆相思苦，岁岁花前一忆君。【叶本注有：『前一首同床各梦，此首乃能道其年意中事耳。如何？如何？』汪本同。『何』字下，尚有『禛又笔』三字。】 

　　武陵龚贤 
　　诗家韵脚憎肥俗，警瘦偏宜押九青。既见芳容闻小字，是儿端可想精灵。 
　　不是异才难好色，定知殊色解怜才。花前月底勾魂去，楮末毫端图影来。 

　　天都孙默 
　　凤箫吹罢忽相思，几度临风倚曲时。不是双趺间露出，飞琼争道下瑶池。 

　　乳山八十五叟林古度【汪本注有：『甲辰初夏，为其老道兄题九青小照』。】 
　　青佳编韵皆在九，君唤九青名可听。信是韵人名亦韵，丹青错画作秦青。 

　　玉璂【叶本『玉』字上有『弟』字，注有：『为大兄题于邗沟逆旅。』汪本同。】 
　　曾为徐郎作赠诗，幽香绮语动人思。知君久绾同心结，不料人间有别离。 
　　忆脱春衫花下眠，新声唱出李延年。只今展卷人犹在，何处相看不可怜。【《词苑麓谈》引『新声唱出』作『新声爱杀』，《本事诗注》同。】 

　　娄水崔华【汪本注有：『为其老年翁题九青小照』。】 
　　开缣无处不销魂，知是桃花洒面盆。画里恼人争欲絶，况君曾与共黄昏。 
　　娇郎艳女斗香尘，总在含颦色态新。手抵粉腮如有忆，知君真是意中人。 

　　天都方一煌【叶本注有：『闻其年与九青不可以离也，不可离而竟离，乃写其照偕行焉。其年情何以堪耶？为赋二絶贻之。』汪本同。惟此作列玉璂前。】 
　　垂垂短发覆双眉，如雾轻绡薄掩肌。不恨仙魂呼不下，恨侬娇态向人痴。 
　　行笈萧萧一轴同，犹疑吹笛月林中。知君频向花前展，偏有芙蕖相并红。 

　　虎耳山人黄生 
　　青翰舟中绣被闲，碧桃花下玉箫阑。人间何事偏憎妬，小史于今斗小蛮。 

　　野人吴嘉纪 
　　新妆羞与莫愁同，默坐支颐对晚风。一片痴魂托盘石，随他到处作飘蓬。 

　　长洲王天阶【汪本注有：『以韵为其兄题《九青图》于露香园。】 
　　坐看清水石粼粼，玉管迟回一曲新。我向当筵曾识得，可知卽是卷中人。 
　　忍别红窗旧夕熏，一生幽梦殢江云。风流耐得相思苦，尺帧冰绡恐误君。【叶本注：『右二首用王阮亭韵。』汪本同。】 
　　水绘灯寒人尽散，枕烟月动酒初阑。无情笔墨难图画，展与云郎仔细看。 
　　非关容易起相思，午夜灯窗想见之。最是心情妒红粉，花能传檄月能司。 
　　掩抑歌声漾苦心，腕凝纱薄坐沉沉。悬知异地深怜惜，一半多情为赏音。 
　　只看描写倍精神，笑亦居然羞也真。莫怪扬州梦难觉，紫云画里又逢人。【叶本注：『右四首和西樵韵。』汪本同。】 
　　小史真堪作校书，云郎丽质胜璠玙。相逢敢说清狂兴，嬴得题诗也属余。 
　　遣伴陈生读典坟，钵池静对几层云。主人爱客真知己，百尺高楼只卧君。【叶本注：『右二首和巢民韵。』汪本同。】 

　　悔庵侗【汪本注有：『戏为其兄赠紫云，口占二絶句。』】 
　　卣园公子绮筵开，璧月琼花款款来。小部音声谁第一，玉箫先奏紫云回。【『欵欵』，汪本作『夜夜』。】 
　　阳羡书生惊坐时，诵君佳句紫云知。何当乞汝红牙板，唱取髯公赤壁词。 

　　广平宋宝颕 
