<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　陈二林字意卿，现在春台部。 
　　　　张寿元字蘅香，现在庆宁部。 
　　　　朱三喜字晓苹，现在三庆部。 
　　　　郝双翠字启桂，现在和春部。 
　　　　马凤字栖碧，现在大顺宁部。 
　　　　孟玉贵字韫珍，现在春台部。 
　　　　周桂林字孤芳，现在三和部。 
　　　　高月官字朗亭，现在三庆部。 
　　　附：望仪馆主《悼落花诗为鲁意兰作》 

　　●《众香国》叙 

　　惭非荀令，未闻三日留衣；亦异韩嫣，讵有千金买笑。佩兰室里，之子难逢；搴杜洲边，美人何处？若夫神游香国，通妙偈于华严；多因梦想春台，浥余馨于笃耨。人同卍字，情外勾情；果拟侧生，味中得味。遂托微词于宋玉，聊赓小谱于燕兰。印来鸿雪之踪，别画莺花之样。曰艶、曰媚、曰幽、曰慧、曰小有、曰别有，尽归把子莲中；如沉、如麝、如檀、如芸、如百和、如四和，幸到多罗树下。品题一过，口角含芬；领略移时，鼻根滋馥。特是徒垂冷眼，岂容韩掾之俭；争进缠头，谁擅韦青之妙。逆风闻处，广场之歌扇偏遮；邀月来时，秘室之重帘不卷。皆堪败兴，何计留芳。又或暖非燕玉，枯甚鲍鱼。避恶无方，虚然豆寇；通灵有术，亦骇神犀。叶是知时，每过时而自落；草非怀梦，虽入梦其不芳。此则鸡舌徒含，檀心未许。更未易纵熏心之欲，而适以增掩鼻之羞矣。朴山游羣玉台上，黄金间作冶游，遂多绮语。借云烟之过眼，述花月之新闻。梦异南柯，人怜西笑。赠来芍药，况是将离；修到梅花，真成大隐。庶几韩偓所云：『春动七情，香生九窍』者欤。敢言月旦，聊作风狂。幸赏音于菊部，五色成文；续好事于旗亭，万花作障。 

　　嘉庆岁次丙寅嘉平月众香主人自叙于京师之惜花轩 

　　●众香国题词 

　　月府仙樵 
　　芙蓉结队锦添袍，法曲新翻点拍劳。月地云阶徧歌舞，教人看煞郑樱桃。 
　　兰叶兰根总系情，春风词笔又纵横。此身端合楼台住，料理花枝过一生。 

　　黄蘖庵主 
　　小名録就写蚕眠，不住童初卽易迁。笑指妙鬘云影下，无边色界有情天。 
　　被拥黄紬早放衙，淋漓醉墨任倚斜。史才人鉴今无用，检点羣芳进退花。 

　　四于漫士 
　　万花谷里品羣仙，歌扇春风各斗妍。倚仗看花双眼豁，一齐都到大罗天。 
　　由来潘卫赛花光，何事倾城属女郎。日下春深人似海，管弦吹出十分香。 
　　琼枝瑰蕊任葩流，都在众香国里收。六部只消荣一字，桃源花格自春秋。 
　　不重千金只重名，长安花榜竞争荣。几番香伴寻消息，都向龙头问一声。【各部歌郎，时探听花榜第一姓名。】 
　　珠喉转处又秋波，风诡云移入揣摩。黄绢写花兼写曲，不教人说粉郎多。 
　　遗珠犹恐怨琵琶，特地幽兰谱入花。【谓李兰官】从识山公原不刻，遴芳只要各成家。 
　　鸧蟀频更记注难，几凭芳讯几亲观。随囊一卷评花史，好把龙门传赞看。 
　　千回稿易始开雕，未肯轻将甲乙标。寄语百花知道否？主人心似剥春蕉。 

　　二松居士 
　　结绮楼边玉树明，永安坊外柳丝轻。此心愿作桐花凤，裹着红绵过一生。 
　　蜂黄蝶粉细评量，掷得潘郎果满箱。更贮名花三百品，他年分种向河阳。 

　　听鹂馆客 
　　声价词坛旧擅场，大罗天上记霓裳。间携五色江淹笔，重谱名花六部香。 
　　緑酒红毹夜夜春，东风染尽素衣尘。灯前今日重摩眼，零落何戡尚几人。 

　　望仪馆主 
　　燕台风月费平章，品别真同玉尺量。毕竟人间重声价，缠头端合让雌黄。 
　　北里佳名擅一时，何戡田顺易前期。旗亭若个推前辈，曾唱黄河远上诗。 
　　懒顾花丛却为谁，平生独寄折琼思。因君枨触尊前梦，张绪风流异昔时。 
　　我辈曾登选佛场，名经开处最难忘。从知菊部归珊网，沧海应无泣夜光。 

　　红蕉馆主人 
　　春风谁解郁轮袍，月旦评量一例操。相马不求形色似，前生应是九方皐。 
　　漫作燕南小草评，但将幽艶抵倾城。凭君乞与珠千斛，要替香儿记小名。 

　　瞑琴居士 
　　过眼羣芳不可留，漫传小谱艶千秋。品题端仗才人笔，杨柳樱桃一例收。 
　　霓裳一曲感当年，天上风情我亦怜。今日小窗闲展卷，舞衫歌扇忆翩翩。 

　　礼门道人 
　　看花巨眼惯寻春，满幅珠玑咳唾新。六部香分联众秀，三生缘结识前因。 
　　多情敢诩称同调，大雅还须让主人。不是风流摩诘老，那能个个写天真。 

　　辅初居士 
　　小部东山说谢公，绛帷尤忆马扶风。如今裙屐飘零甚，醉向春明看落红。 
　　玉貌谁夸冠一军，碧城仙望回如云。枯兰瘗到生香笔，青翰难追越鄂君。【卷中第一人闻已夭折，渠善写墨兰，零笺断幅犹自生香，而寂寂孤芳，不堪重嗅矣。】 
　　剧怜哀怨太分明，絮语当杯话不平。莫问乌衣旧门巷，夕阳衰草是前生。【吴蔚蓝为余友，藕泉居士所眷，屡于席间相见，幽怨之色，见于眉端，汝南『月旦』，殆不虚也。】 
　　半镕明月半裁花，潘令春城早放衙。一样风尘怨零落，有人清梦满天涯。 

　　沁园春 

　　南湖词客 
　　鼻观微参，如海黄尘，木樨开不？正散髻斜簪，恣君跌宕。哀丝豪竹，忤我穷愁。伥子两行，顽仙十种，也算燕南骏骨收。无聊頼，向众香国里，法戒重修。　　晾鹰台畔高秋，拚狂煞袁羊有主讴。问千骑东方，抑何强项；万花西笑，直恁低头。璧月黄昏，铜盘铭泪，第一横陈是粉侯。横陈处，将南丰一瓣，执挚温柔。 

　　前调 

　　仆亦狂奴，呼啸淋漓，似鹰之秋。自剑铗弹来，歌还当哭。车茵唾后，髯尚如虬。花底秦宫，月中阚泽，谁分云烟过眼收。真徼幸，向小名録上，半■〈日尚〉勾留。　　还悲曩日嬉游，都付与浮名貉一丘。记钗挂臣冠，淳于大噱。酒香邻瓮，毕卓豪偷。小史尊前，团栾初日，亦有江关庾信愁。闲来忆，待几时见了，见了还休。 

　　前调 

　　吾舌前存，抵掌为君，慷慨抟沙。从白马江头，铜丸擿鼓。金牛湖上，珠箔褰车。鹦鹉仙郎，琵琶弟子，此客非常道路夸。纵横甚，有黄须十辈，行炙纭拿。　　粲然玉齿吹花，更十五轻盈未破瓜。【谓素云録事】问百二十骁，投琼何处？万八千户，修月谁家？我尚风狂，卿如雨絶，赢得登墙一笑赊。宵来梦，梦旧携手地，流水寒鸦。 

　　前调 

　　开色界天，登选佛场，放诞如君。更慧业双修，早知供养，优昙一现，小证声闻。佳侠惊鸿，参军打鹘，况有何戡是旧人。【谓彩林】卿休矣！尽金壶墨汁，洒徧秋云。　　宜嗔宜笑宜嚬，总写上当筵白练裙。抵多少情痴，苟郎熨体。几回侥幸，韩掾销魂。花水年光，人天忏悔，老我杭州旧酒痕。羊车过，向檀槽罗帕，三沐三熏。 

　　前调 

　　饮兰居士 
　　旧梦依稀，回首春明，客思难消。怅眼底烟云，影留诗卷。耳边音韵，响过风箫。吟破丁香，歌残芍药，谁向羣芳谱上标。多情处，试昼栏齐祝，浊酒频浇。　　风光又近花朝，合检点文园兴自饶。笑彩笔拈来，品题矜贵。金铃护去，料理藏娇。选佛缘深，惜花情挚，判断名香等第超。私衷献，盼清幽伴里，移种兰苗。【予意欲将慧香内李兰官，改入幽香，故云。】 

　　●《众香国》凡例 

　　一、是集仅就平日所稔知者采入，遗珠之憾，知不能免，观者谅之。 
　　一、是集本拟每人各赠以诗，因匆匆出都，未遑属草，故于各部先缀题词数首，以志羣芳。 
　　一、征歌必先选色，是集甲乙，皆就现在论定。卽向日冠歌坛而负盛名者，春花花残，不得不姑从抑置。 
　　一、人之性情不一，动静殊科。是集分为六部：艶香、媚香、幽香、慧香、小有香、别有香。义各有取，分品类，不分次第也。 
　　一、诸人年齿、乡贯，详载《日下看花记》《片羽集》《花月旦》诸书，是集不复赘及。 
　　一、每人后仅缀数语，未足尽其梗概。兰芬蕙质，妙莫形容，亦自知其草率也。 
　　一、诸人有约举大概者，有指其数出者，有指其一出者，皆卽一时所见而言。 
　　一、每部首选，俱以昆剧擅长者冠之，重戏品也。每部之末，俱以梨园中老宿殿之，志婪尾也。 
　　一、诸人迁移无常，有向在此部，旋改彼部者。是集就现在所隶者言之，以归画一。 
　　一、是集专録旦色，如三庆部小生张双全、景和部小生傅桂生、彩华部小生朱鸿元、庆宁部小生陈松林，艺非不佳，以拘于格例，故未之载。 
　　一、是集因急欲付梓，尚有和春部中刘翠喜、高凤林，拟入艶香。四喜部中朱宝林，和春部中程玉林，拟入媚香。彩华部中凌吉庆，三和部中陆增福，拟入幽香。春台部中谭如意，三多部中高全林，拟入小有香。春台部中王翠林，三和部中罗霞林，四喜部中王小天喜，和春部中陈全福，拟入别有香。他如三庆部中江金官、骆九林、潘景福、吴五福，春台部中顾元宝、徐天元、杜双福，和春部中郝喜林，双和部中姚官德，三多部中陆福林、许湘云、三和部中余小麒麟，彩华部中蒿福元、孙巧林、许三喜，皆堪采録，以闻见不真，未遑月旦，姑志之以待品题于异日而已。  
　　一、是集始于丙寅冬，止于丁卯夏，兹仍其旧本所録，诸人毫无增减。 
　　众香主人识 

　　●众香国 

　　○艶香 

　　若有神光惊蓦然，销魂不独使人怜。谁将百管生花笔，写出瑶台第一仙。 
　　倾城颜色上春时，为语园官好护持。占得风光如许艶，花王毕竟是男儿。 
　　采香人对可怜生，罗绮风吹无限情。一自张郎前度去，莲花今日属卿卿。 
　　欲谱名花费剪裁，牡丹春傍紫阑开。便劳染尽臙脂笔，活色生香画不来。 

　　众香主人题词 

　　○艶香 

　　鲁寿林【字意兰，现在春台部。】 
　　余着《众香国》小部，始以孙影怜为弁首。既见意兰，清声妍弄，远出影怜上。而姿首明慧，几于施朱太赤，着粉太白。演《絮阁》《后诱》诸出，神致艳佚。盖体物浏亮，与之俱化矣。允宜桃花人面，独出冠时。 

　　吴寿林【字松□，现在双和部。】 
　　风光细腻，色泽天成。其眉目之清、骨格之隽，较鲁意兰之冶艶，不但在伯仲之间，且有过之无不及也。因所演《香山》、《拷火》、《檀香坠》诸出，秦多昆少，是以抑置第二。而春兰秋蕙，擅胜一时，固未尝轩彼而轾此也。 

