<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侍郎吕微仲，喜睡。东坡往访之，正值睡熟未醒。良久方出见之。斋中有菖蒲盆，盆内畜一绿毛龟。坡公曰：“绿毛龟难得，若六眼龟更罕有矣。”微仲问：“汝曾见否？”坡公曰：“未也。昔唐庄宗时，外国进献六眼龟。庄宗见之大笑，问：“此龟有甚好处？”使臣奏曰：
　　莫笑莫笑，这龟儿有些奇妙。
　　六个眼一齐闭了，睡一觉比人三觉。
　　吕微仲大笑。

　　东坡与山谷同访佛印，见斋头一册。山谷念其签头曰：
　　参禅诀
　　东坡曰：
　　硬如铁
　　佛印曰：
　　谁得知
　　东坡曰：
　　徒弟说

　　佛印曰：“休乱话。贫僧卧房，要起一个斋名，请学士道来。”坡公曰：“可名增通轩。”佛印曰：“何义？”坡公曰：
　　增者增长智能，通者通畅释机。
　　佛印喜曰：“就请学士挥毫。”山谷知坡公诮之，乃曰：“不要听他，此以四声调韵浃要□□：
　　增怎赠贼，通统恸秃，轩显现歇。
　　切到三个入声，乃‘贼秃歇’也。”三人皆大笑。

　　佛印过访东坡，朝云时年十三，在旁供侍。坡公曰：“此女颇能对句，汝可出一对试之。”佛印曰：
　　碧纱帐里卧佳人烟笼芍药。
　　朝云即对曰：
　　青草池边池和尚水浸葫芦。
　　佛印又出一对曰：
　　无山得似巫山秀。
　　坡公对曰：
　　何叶能如荷叶圆。
　　朝云对曰：
　　何水能如河水清。

　　东坡留佛印小饮，适山谷亦至。未几，佛印告辞。坡公问：“甚事忙？”佛印答以：“小便忙。”坡公即行一忙字令曰：
　　我有百亩田，全无一叶秧。
　　夏时已将半，问君忙不忙？
　　山谷曰：
　　我有百筐蚕，全无一叶桑。
　　春色已将半，问君忙不忙？
　　佛印曰：
　　和尚养婆娘，相逢正上牀。
　　夫主门外叫，问君忙不忙？
　　东坡又行一急字令，佛印曰：“请道。”
　　东坡曰：
　　急急急，穿靴水上立，走马到安邑；
　　走马却回来，　　　　靴尖犹未湿。
　　山谷曰：
　　急急急，连箭射粉墙，走马到南场，
　　走马却回来，　　　　箭头未点墙。
　　佛印曰：
　　急急急，娘子放个屁，走马到西市，
　　走马却回来，　　　　屁门犹未闭。

　　东坡与佛印游寺，见奉佛者罗列斋供，问佛印曰：“金刚身大，而斋供不及，何也？”佛印曰：“彼司门户，恃势仗威，有何功德而享斋供耶。”东坡作金刚诗曰：
　　张眉弩目挺精神，捏合从来假作真。
　　倚仗法门权借势，不知身自是泥人。
　　又问：“观音持念珠，所念何佛？”佛印曰：“念的是观世音。”坡公曰：“为何自念佛？”印曰：“自古道，求人不如求己。”坡公作偈曰：
　　南海观音真奇绝，手持串珠一百八。
　　始知求己胜求人，自念观世音菩萨。
　　时有盛度学士，仪貌丰肥。一日，入朝遇司马相公，急避朝廊。行路匆忙，喘息未定。坡公见而问曰：“何为而喘？”度曰：“适遇君实相公，趋避不及，是以喘息。”坡公曰：“相公问否？”度曰：“未也。”坡公去，盛度始悟。追骂之曰：“胡奴，以我为牛耶。”
　　王荆公启事帝前，有虱游于须上。帝屡顾之。退朝，荆公问众学士曰：“圣上屡屡顾我而笑，何也？”或曰：“以相公须上有虱故耳。”荆公摸而将杀之。坡公曰：“不如放之，轼敢为相公判此虱：
　　判曰：
　　虮虱小物，辄敢循游相须。屡劳御览，论其遭际之荣，何可杀也。求其处置之道，或曰放焉。
　　东坡与佛印，访徐都尉。适他出，遂游其园。入藏春坞，洞门深锁，山石崔巍，楼阁参差，如在天半。见其中有美数人，凴栏笑语。坡公遂索笔题诗于园墙之外曰：
　　我来亭馆寂寥寥，深锁朱扉不敢敲。
　　一点好春藏不住，楼头半露杏花梢。
　　佛印和之曰：
　　门掩青春春自铙，未容林下老僧敲。
　　输他蜂蝶无情物，相逐偷香过柳梢。
　　都尉回府，二人已去。见诗，极为叹赏，乃具柬约次日游园。日午未至，都尉候客良久，和前韵曰：
　　藏春日日春如许，门掩应嫌俗客敲。
　　准拟花前拼一醉，莫教明月上花梢。
　　佛印斋中，有二古松。扶疏清韵，忽彼风折其一。东坡过访，佛印曰：“吾咏松诗已成一联，学士为我足之。
　　龙枝已逐风雷变，减却虚窗半日凉。
　　东坡续之曰：
　　天爱禅心圆似月，故添明月伴清光。
　　东坡在黄州，佛印来访，留宴雪堂，而官妓月素，适从外来。坡公问：“尔来为何？”对曰：“闻大人款客，故来侍宴。”坡公曰：“我有一令，道得出许坐。不然请回去。”坡公曰：
　　酒又香，肴又馨，不唤自来是青蝇。
　　不识人嫌生处恶，撞来楚上敢营营。
　　佛印曰：
　　夜向晚，睡欲浓，不唤自来是蚊虫。
　　吃人嘴脸生来惯，楞腹贪图一饱充。
　　月素曰：
　　绮筵张，日将暮，不唤自来是月素。
　　红裙一醉又何妨，未饮哽论文与句。
　　东坡大喜，即令入坐。是夕畅饮甚欢，忽有斑鸠檐前闹噪。坡公出对曰：
　　斑鸠无礼，山僧头上唤姑姑。
　　佛印曰：
　　白虱有情，少妇怀中叮奶奶。
　　东坡与山谷，过寺纳凉。见一僧，头枕门限而卧。山谷曰：
　　髡阃上困
　　髡是僧，阃是限，困是卧也。髡、阃、困三字一音。坡公曰：
　　钉顶上定
　　钉、顶、定三字亦一音。二人为之大笑。
　　东坡居翰苑，庭中有桧树一株。坡公因题其上曰：
　　根到九泉无觅处，世间惟有蛰龙知。
　　王荆公当国，创立新法，民多不便。乡民以纳青苗钱、免役钱及非马保甲诸役，使百姓日奔走于官府，而多误农工。坡公有感而言曰：
　　赢得儿童语音好，一年强半在城中。
　　荆公每试初就职者，必以判断合律为士。坡公曰：
　　读书万卷不读律，致君尧舜终无术。
　　荆公奏神宗，兴天下水利。由是近水之处，俱开筑民田。坡公曰：
　　东海若知明主意，应教斥因变桑田。
　　水利既兴，私盐禁绝，东坡公又曰：
　　岂是闻韶解忘味，尔来三月食无盐。
　　荆公屡闻而不悦，其门下吕惠卿、舒亶、李定等诬奏坡公，降知外郡，使之不得居政府。未几复诬以讪谤朝政，遂得旨逮坡公，至京师下狱，狱吏素知坡公之名，问曰：“根到九泉无觅处，世间惟有蛰龙知。是大人作否？”坡公曰：“然。”问下韵，坡公本未有，乃随口答之曰：
　　天下苍生望霖雨，不知龙在此中居。
　　狱吏敬服，事坡公如师。坡公自湖州赴京师下狱，惟长子苏迈随侍。坡公嘱之曰：“外面无甚事，每日送饭，须以肉。若消息不好，则送鱼。大不祥，则具鱼鲊以进。迈从之。在狱三月，旨未下。适苏迈有事他往，委一戚代送，而忘其嘱，误送鲊与鱼至狱。坡公虑不免，而绝无恐怖之意，惟伤不得见子由。遂作诗二律寄之曰：
　　其一：
　　柏毫霜气夜凄凄，风动琅珰月向低。
　　要统云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。
　　额中犀角奂吾子，身后牛衣丑老妻。
　　他日神游定何所，还乡应在浙江西。
　　其二：
　　圣主如天万物春，小臣愚暗日亡身。
　　百年未了须还债，十口无归更累人。
　　是处青山可埋骨，他时夜雨独伤神。
　　与君今世为兄弟，更结来生示（未）了因。
　　吟时，狱吏潜知之，不忍隐，遂以上闻。神宗知而怜之，有释东坡之意。宰相王珪曰：“苏轼不可恕，毁谤朝政犹可。彼有诗曰‘根到九泉无觅处，世间惟有蛰龙知。’陛下飞龙在天，苏轼直拟为蛰龙，其罪大矣。”上曰：“被自谏憎耳，何于朕事。”有中书舍人王安礼，荆公之弟，奏曰：“自古圣君，不以语言谪人，愿陛下不须深究。”帝首肯而罢朝。因密遣人，探苏轼在狱怨否。须臾使者回奏曰：“苏轼在狱中酣睡，鼻息如雷。”帝曰：“朕知苏轼无他，但好直言耳。”帝入朝于仁宗惹圣曹太后，后问曰：“官家何事，数日不乐？”帝曰：“为苏轼语言毁谤朝廷，是以不悦。”太后曰：“非眉山苏轼乎？昔仁宗皇帝读进士策，喜动天颜曰：‘朕得二奇才，苏轼、苏辙是也。恨朕老矣，不能大用。遗留子孙，以为辅相。’遂设宴宫中，以庆得人。汝岂忘之耶。”因下泪。帝亦潜（潸）然曰：“明日即为释之矣。”果降旨，起轼为黄州团练使之职。后神宗崩，哲宗即位，改元元佑。英宗宣仁高太后临朝，特擢东坡为礼部尚书，端明殿学士，入对便殿。太后问曰：“卿前为何官？”对曰：“带罪黄州团练副使。”“今居何官？”对曰：“蒙恩新除端明殿学士。”太后曰：“何以至此？”对曰：“遭际太皇太后皇帝陛下。”太后曰：“非也。”对曰：“岂大臣谕荐乎？”太后曰：“亦非。”轼惊对曰：“臣虽不才，不敢以他途而幸进。”太后曰：“此先帝意也。卿在黄州，京中讹传卿病疫，光帝辍食而起，叹之再三曰：‘才难，才难，可惜，可惜。’遂罢席不食。每读卿文，尝叹曰：‘奇才，奇才，恨未及大用耳。”又言仁宗、曹太后之事，苏轼不觉恸哭失声。宣仁太后与哲宗，俱泪下，内使亦流涕。太后命坐赐茶，夜漏已深，太后命撤御前金莲宝炬，着内官送归翰林院。坡公焚香再祷，望阙叩谢天恩曰：
　　列圣怜才眷匪轻，九重知遇重端明。
　　金莲夜彻天街朗，奎璧光联映帝城。
　　东坡历仕四十余年，所在仁风惠政。墨迹才名，震耀天下。凡行其片纸只字者，无不奉为至宝。每一游览，所至之处，或乞字，或求诗，纷纷不已。坡公曾不少辞，皆遂其所请而去。卒之日，阖城士民之相识与不相识者，皆望空设祭，祝公超升。而杭州尤罢市哭奠三日，爰立坡公祠于湖上，至今犹崇祀不绝云。坡公晚年，遨游吴会之地，殁于毗陵。
　　琴操，乃钱塘名妓也，颇通佛书，解诗词，东坡爱之。一日，挟之同朝云游湖，坡公喜谓琴操曰：“我为大师，汝试参禅。”琴操允诺。坡公问曰：“何谓湖中景？”琴操对曰：
　　落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
　　坡公曰：“何谓景中人？”琴操对曰：
　　裙拖六幅湘江水，夜晚巫山一段云。
　　坡公曰：“何谓人中景？”琴操对曰：
　　随他扯学士，鳖杀鲍参军。
　　琴操问于坡公曰：“弟子将来究竟何如？”坡公曰：
　　门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。
　　琴操闻言大悟，遂削发为尼，苦志焚修，遂成证果云。
　　东坡晚年，又生一子，名迨。正值贬谪多难之时，坡公作浴儿诗曰：
　　人皆养子爱聪明，我被聪明误此生。
