<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但愿我儿愚且蠢，无灾无难到公卿。
　　东坡才名，震动四海。值子由出使大辽，其国上自君公宰辅，以及士子庶人，无不诵东坡文字。见子由至，举国之人皆拥济马前，问曰：“大苏学士如今在相位否？身安乐否？吾等生长外国，不获得识一面，今见天使，即吾师也。”皆罗拜于地，恋恋不忍去。子由感其兄名在天下而身在江湖，乃作诗一首寄之曰：
　　谁传家集遍幽都，每被行人问大苏。
　　莫把声名动蛮貊，恐妨谈笑卧江湖。
　　东坡暮年，在毗陵（即常州府）养病，门人邵民瞻，具钱五百千，为师置宅。已择期，而未入屋。坡公偶尔步月，忽闻一老妇哭声甚哀。坡公曰：“异哉，此必有大难割之爱，触于心而然也。”遂推户而入，问其何为？老妇曰：“吾有居屋，相传百年，为子不肖，一旦售之于他人，所以悲耳。”又问：“所得之价？”答：“已偿债矣。”问：“屋在何所？”妇言其地，即五百千所售之居。坡公恻然曰：“吾幸未入室。原亦不久居此，不须屋也。”即取券，对老妇焚之。呼其子，奉母而还。自是，遂寄居门人之家。
　　东坡晚年，谪儋州。子由谪雷州。山谷谪宜州。时相章椁孟，以子瞻瞻字似儋，雷字下似由，鲁直直字似宜也，故为分谪之。佛印将儋雷宜三字，疏解之曰：“儋字有人，子瞻不终于儋。雷字雨在田上，承天之泽，福未艾也。直字改宜，似盖棺之象，吾知鲁直其难免乎。”后来山谷果卒于宜州，子由果致高位，坡公奉召回，未至京殁于常州。坡公生于仁宗丙子，卒于徽宗辛巳，享年六十有六，赠资政殿大学士，太师尚书，赐葬祭谥文忠公。
　　东坡之妹，名曰苏小妹。聪慧过人，博学强记，尤工诗词。每每与东坡唱和成帙。一日，坡公堂中会客。散后，小妹正在房内，整理衣裳。乃谓坡公曰：妹有一对，兄能对之否？”坡公曰：“说来。”小妹曰：
　　哥哥堂上邀双月。（双月是朋字）
　　东坡戏而答之曰：
　　妹妹窗前捉半风。（半风是虱字）
　　东坡面甚长，小妹又戏之曰：
　　去年一点恓惶泪，今日才流到耳边。
　　小妹额角稍突，俗谓之奔头。东坡嘲之曰：
　　莲步未移香阁内，额楼先到画堂前。
　　小妹以东坡胡须太多，又嘲之曰：
　　口角几回无觅处，忽闻毛里有声传。
　　东坡以小妹头奔，二目略深，乃戏之曰：
　　几番拭目深难到，留却汪汪两道泉。
　　时维初夏，绣球盛开，璀璨玲珑，甚是可爱。老苏学士作诗一律，才成四句，适有客至，因而辍笔未完。小妹到书斋，见父所题诗曰：
　　天巧玲珑玉一丘，迎眸灿熳挽清幽。
　　白云疑向枝间出，明月应从此处留。
　　小妹见其诗未就，不假寻思，即续成四句曰：
　　片片折开蝴蝶翅，团团围就水晶球。
　　假饶借得香风送，不羡梅花在陇头。
　　老泉送客回来，见诗，知是小妹所作，父子三人俱各称赏。自此，小妹才名，播传宇内，京师人作诗称之曰：
　　文章华国是三苏，小妹聪明胜丈夫。
　　借问古人谁得似，不羡班家有大家。
　　诗末一句，盖言汉儒班彪女、班固、班超之妹，能作女诫，续汉史，才名重于当世，后适曹氏，人皆称为曹大家。今苏氏父子三人，又加小妹，可与三班大家齐名考也。自此京中豪贵之家，都来求亲。老泉一概不允，但要先选人才，方许议婚。有宰相王荆公之子王雱，年少多才。荆公闻小妹之名，特命堂候官，呈送王雱的诗集文章，与老泉观看。老泉将王雱的名字藏下，送与小妹，只说京中一位才子所作。小妹阅过而言曰：“俊逸清新，高华典丽。但是，意味深严，笔端溪刻，才裹藏锋，美中不足。”乃批四句于后曰：
　　新奇（艹渗）丽满佳编，峻语危机透笔尖。
　　能取科名如拾芥，恐妨刻削碍天年。
　　批毕，送与老泉。老泉大惊，急将好语另批，转送相府，以他故辞其议。后来王雱十九岁，登科及第，二十三岁暴疾而亡。老泉始信小妹有先见之明，言之不谬也。
　　秦观，字少游，扬州高鄅人。年十八岁，举于乡。上京会试，春闱未开。闻小妹之才，以诗文稿，呈于老泉，有求婚之意。老泉见其文词丰赡，不亚二子，命侍女送与小妹评之。小妹一见其文，大加称赏，言言赞美，字字精批。卷尾又批廿四字曰：
　　今日聪明秀才，他年风流学士。
　　可惜两苏同时，不然横行一世。
　　其意，言秦生之文，除却两个哥哥，别人都比他不上。老泉见女批，大喜。命虞侯送与秦观，书中含有许婚之意。转是秦观定要及第后，方才议亲。又闻坡公尝笑其妹奔头、凹眼，心思小妹虽有奇才，而貌却丑陋，怎得见他一面。若不十分奇丑，亦不妨与他为婚。一日，打听小妹为亡母程夫人忌日，来白衣观音院焚香。少游扮作化缘道人，先至等候。只见一乘女轿，后拥前呼，跟随俱是苏府家人。少游知是小姐，偷眼一看，但见：
　　目微深而含娟，额广白而柔腻。
　　虽无十分姿容，颇有一天丰味。
　　秦少游见了，心中暗喜，手持缘簿，深深一揖说道：
　　“小姐有福有寿，愿发慈悲。”
　　小妹随口答曰：
　　“道人何德何能，敢求布施。”
　　小妹礼拜毕，少游向小妹又曰：
　　“愿小姐身如药树，百病不生。”
　　小妹答曰：
　　“随道人口吐莲花，半文无舍。”
　　小妹说完，回身就走。少游又曰：
　　“贤小姐一天欢喜，如何撒手宝山。”
　　小妹答曰：
　　“疯道人恁地愚痴，那得随身金穴。”
　　苏府家人恶其缠扰，正欲发怒。忽见秦宅家僮叫道：“请官人更衣。”苏家人方知是秦少游，不敢冲撞，遂拥小姐上香舆而去。是科，少游高中一甲第三人，遂以及第之日为婚娶之期，赘入苏府，行花烛之礼。少游参拜神天与岳父母，大小二学士见礼毕，两队宫灯，一行鼓乐，迎接新贵人。来到后堂，只见大苏学士令侍女捧文房四宝，宫锦花笺，请少游咏催妆诗。少游一挥而就曰：
　　巫山十二玉峰头，第一仙人结好逑。
　　今日秦楼初跨凤，争看君子咏河洲。
　　东坡赞曰：“真奇才也。”吩咐侍女，掌御赐金莲宝炬，送新贵人入洞房。将到洞房，只见门外齐齐排列着六个侍儿，簇拥一张书案，绣茵锦椅，兰麝馨香，上面铺好文房四宝，盘中设下三个酒器，乃是金爵、银杯、磁盏。另是三个丫环，手内持的是金樽、银壶、磁瓶。少游不解其意，傍边的老婆子道：“禀上新贵人，暂请少坐。小姐传命，不知新贵人才学何如，有三个题目在此，请新贵人看。如三题俱就，金模、金爵满饮三巡，请进洞房合卺。如猜得一个或两个，银壶、银杯满饮三巡，请在书房内少停，思索将未就者，俱要一一猜来。倘若三个都不能解，磁瓶、磁盏用三杯白滚水，请回翰林院读书三年，再请相见。”少游笑道：“好利害试官。既然如此，何不蚤些出题。”只见第一班侍女，取出一幅花笺，上面写的是一首诗曰：
　　铜铁投红冶，蝼蚁上粉墙，
　　乾坤无二义，天地我中央。
　　题面写着，“暗藏四字。”少游想道：“头一句，‘铜铁投红冶’，红冶是炭冶之炉，铜铁投炉而化。第二句‘蝼蚁上粉墙’，蝼蚁必缘墙而上，分明是化缘二字。‘乾坤无二义’，道也。‘天地我中央’，人也。他笑我化缘道人。我若一直说出，就不是个作家。待我亦回他一首。”乃举笔题曰：
　　化工何事把春催，缘到阳和花自开。
　　道是东风原有主，人人不敢上花台。
　　侍女传将进去，霎时传话：“恭喜新贵人，猜着第一题了。”第二班侍女，又取锦笺一幅，上面也是四句，隐着四个古人。诗曰：
　　凿壁当年照读书，先生知道喜何如。
　　爹娘隔户来窥看，不枉吾家千里驹。
　　少游笑了一笑：“这四个古人，倒也个个相熟。”乃另取花笺，题诗四句以答之。“猜着我的，便是他的了。”诗曰：
　　三顾茅庐访此人，（孔明）
　　武丁入梦得贤臣。（傅说）
　　圯桥进履兴炎汉，（子房）
　　跋扈将军太不仁。（梁冀）
　　侍女送与小姐，须臾又传出话来说：“恭喜新贵人，两场中式，只看末场何如。”第三班侍女，捧上花笺。说“三场极是容易，只须小小一个七字对儿可也。”少游曰：“七字对，不知对了多少，有何难事。”接来一看，只见上面写曰：
　　闭门推出窗前月
　　少游初看时，不以为意。念了几回，倒也有些难对。不觉的起身走下阶前，对着一轮皓月，满径绿阴，又有一个小小鱼池，回栏掩联，水月流光，十分可爱。少游目注清泉，口念对句，手作推窗之状。个想荼（艹縻）架外，东坡学士暗暗瞧见，见他推来推去，象个对不出的意思，欲要替他对了，又恐小妹闻之不准。不若与他一个暗中会意，遂拾起一块石头，往鱼池中打来，打得池水潺激，月光荡漾，恍如万片玻璃之景。少游原是聪明过人，触绪而悟，闪而对曰：
　　投石冲开水底天
　　少游写与侍女。传进未几。只闻房内细乐齐鸣，三班侍女满斟金樽美酒，各奉金爵，请新贵人饮中式酒。少游并不推辞，次第饮尽。两边笙箫琴瑟，簇拥少游，步入洞房，行合卺之礼。有诗为证：
　　才人才女两相宜，三难新郎千古奇。
　　不是探花秦学士，谁能对得女中师。
　　从此，一双两好，夫唱妇随，彼吟此和，居然一对良朋，兼着大小二苏，兄妹郎舅，恰又是两双诗客。

　　一日，少游与东坡小饮。
　　东坡曰：“我有一谜，贤妹丈试猜之。”少游曰：“请教。”东坡曰：
　　我有一张琴，琴弦常在腹。
　　任君马上弹，弹尽天下曲。
　　说罢，少游即明其意曰：“小弟亦有一谜，求大舅猜之。”
　　我有一间房，租与转轮王。
　　有时放出一线光，天下邪魔不敢当。东坡曰：“我二人之意，大略相似。且同到房中，送与小妹猜之，观其才思何如？”二人进房，各将谜诗递与小妹。小妹一见，便已解意，乃故意说道：“这两个谜儿，一时难猜。我也有个谜儿，请你二人猜一猜。”
　　我有一只船，一人摇橹一人牵。
　　去时扯纤去，来时摇橹还。
　　东坡、少游一时都猜不着，三人各将谜儿写在一幅笺上。小妹又写道：
　　三迷皆相似，文人逞化工。
　　轻轻弹墨线，语意一般同。
　　小妹解之曰：“大哥的就是我的，我的就是少游的，少游的就是大哥的。也不是我们三人的，总都是木匠的。此谜乃是墨斗也。”三人一齐大笑。

