<!-- { "loadSidebar": true } -->
【南园林好】〔小旦〕去时节车轮太忙。回时节马蹄何懒。缩地凌云空想。频计日转心烦。频计日转心烦。

【沽美酒带太平令】〔生〕我为他闷塡了山水肠。我为他愁埋了烟霞想。熏茗琴书兴总忘。喜如今初心已尽偿。全名节不曾把面目摧残。老林泉又没个五湖风浪。甘菽水绝胜他临邛市觞。还笑那越重墙的心粗胆壮。赎尸骸的担惊受枉。我呵年当貌当。双拥着英皇。美风情一任千载评量。

【南尾声】〔小旦〕改衣妆山居样。管煎茶竹裏花间。永侍梁鸿事孟光。

〔生〕骎骎羽骑历城地。



〔小旦〕景物萧萧满路岐。

〔生〕赖有蛾眉能缓客。



〔小旦〕玉人应是数归期。 

第四十出
合笺

【荷叶铺水面】〔外上〕称槟相。佐吉筵。吉筵词赋几多篇。口若河悬。〔丑上〕月下老。冰上僊。红罗体缠。金花帽攒。华堂高会。谁敢居先。〔合〕疎失处。赖周旋。

〔揖介外〕礼都摆着。专候驾临。〔丑〕有烦通报。〔外〕少待。 

【踏莎行】〔老旦上〕分定生前。喜承天眷。画堂此日春风展。彩云飞处下双鸾。沈檀雾袅笙歌按。

〔外〕摈相叩头。〔老旦〕起来。〔外〕大媒已到。〔老旦〕快请。〔外〕伏以锦衣香衬皁罗袍。红绣鞋移步步娇。倾杯式飮梅花酒。醉扶归去月儿高。来宾宝山尊相抬身东道亲妈夫人相见。〔喝拜介丑〕深惭遗朽。谬任执柯。〔老旦〕诺重千金。盟联二姓。〔外〕礼毕。请送礼单。〔丑送介〕虚篚上陈。甚惶将命。〔老旦〕多仪下锡。兼渎台尊。当直的。快收礼摆宴。〔丑〕梅大人舟已到涯。如夫人卽入进谒。就此吿辞。〔老旦〕如此不敢虚拘。尙容攀待。〔丑〕再不消。〔外〕小子随往迎亲。〔老旦〕正是。〔丑外下末上〕报报。二夫人到了。〔老旦〕请裏面相见。  

【哭相思】〔众随小旦上〕溟海飘蓬无转。羁魂喜获生旋。〔净随旦上〕乍见翻疑梦幻。何殊缺月重圆。

〔小旦拜介〕〔重叠金〕〔老旦〕你一身去国三千里。〔旦〕我日日空寻别时语。〔小旦〕相对但悲酸。幽情欲话难。〔净〕暂收双眼泪。欢宴娱心意。〔合〕今夕是何晨。鹊桥新驾成。〔老旦〕靑娥。良时将至。快与小姐更妆。我到外厢料理来。〔小旦〕奶奶请便。奴家自当伏侍。〔老旦下小旦〕靑娥。取那红箧儿过来。〔净取小旦开介净〕这是甚么。 

【玉雁儿】〔小旦〕翠翘珠串。〔净〕这般。〔小旦〕碧琳冠凤遶螭盘。〔净〕好衣服。〔小旦〕杏花衫染猩红浅。〔净〕那裏来的。〔小旦〕总是椒宫特眷。〔旦〕这都赐你的。我一朝专享宁无赧。〔小旦〕却不折死奴。〔旦〕酬恩报德原非忝。〔净〕良晨已到。怎将形迹相拘检。〔强妆介小旦〕到忘了。词笺半幅。相公着我一见便送还小姐。〔旦〕他的也在这裏。〔合〕喜今宵人物两完又何羡丰城神剑。

【画堂春】〔众鼓乐引生上〕玄都花事喜依然。刘郞此日言旋。三星烱烱映檐端。乐奏迎僊。

〔外〕伏以香罗带绣菊花新。坐傍妆台点绛唇。喜称人心好事近。鹊桥仙降画堂春。请新人奶奶出厅行礼。〔再请介〕一枝花插满庭芳。烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒。声声慢唱贺新郞。新人奶奶抬身缓步请。〔净拥旦与生并立介外〕参拜天地。〔喝拜介〕岳母太夫人出厅相见。〔老旦上外〕靠上尊坐。〔喝拜介〕二位新人交拜。〔拜介外〕请二夫人相见。〔小旦拜介外〕参拜已毕。请迎花烛。同赴卺筵。〔众唱迎花烛介〕 

【画眉序】〔生〕银烛暖香燃。合卺筵开共欢忭。愧尘凡下士。获配僊媛。且休夸不世奇逢。还堪羡非常恩眷。〔合〕百年和洽如鱼水。行看种玉蓝田。

【前腔】〔旦〕巵酒谩交传。重惜人前意难展。念几番波浪。泪满词笺。想昔曾系足联盟。今得共齐眉举案。〔合前〕 

【前腔】〔小旦〕神契已三年。此夜相逢爱非浅。信姻缘辐辏。风月无边。喜才郞衣锦荣归。共淑女牵丝缱绻。〔合前〕 

【前腔】〔老旦〕佳壻受人怜。弱女工容世应罕。正天然合璧。宜享华姸。麝烟凝翡翠衾温。龙须展芙蓉褥软。〔合前〕 

【滴溜子】〔众〕郞荣显。郞荣显。玉殿曾传。娘华丽。娘华丽。瑶台应选。眞一双两美相兼。松萝永附缠。天从人愿。今宵欢宴。绝胜登僊。

【鲍老催】〔众〕情孚义感。天长地久常为伴。海枯石烂心难变。双飞蝶。交颈鸳。同栖燕。几般怎比风流半。软温乡裏春风遍。尽消受欢无限。

【双声子】〔众〕琼浆滟。琼浆滟。满酌重相劝。花灯暗。花灯暗。余烬频敎翦。星河转。星河转。更筹换。更筹换。独夜迢迢。良宵遽短。

【尾声】〔合〕风情节义难兼擅。女戒分明在此编。寄语梨园仔细传。

〔老旦〕鸣凤楼中天上人。



〔生旦〕彩笺芳翰两情深。

〔众〕千淘万洗虽辛苦。



吹尽狂沙始见金。 

锦笺记终 
