<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔旦〕郞年几许。〔净〕十八岁子。〔旦〕却缘何家室未宜。〔净〕想他父母早亡。志专科第。以此羁迟。〔旦〕娘居那区。〔净〕在关上。〔旦〕又何由声闻远驰。〔净〕这们一位官人。那一处不闻。〔旦〕独孤伟器眞佳壻。蹇修善合非虚誉。〔小旦〕小姐。端的好头亲事。〔旦附小旦低唱介〕这是夙世姻缘怎羡伊。

老娘。你也兴头了。〔净〕小姐。我没造化。〔旦〕却怎么。 

【归朝欢】〔净〕乔才的。乔才的。抵死执迷。〔旦〕难道不允。〔净〕尽唇舌何曾允俞。〔旦〕为何。〔净近旦低唱介〕他说道。他说道。丰神才致。须索要悉与娘齐。〔笑介〕好笑他沟狸妄想天鹅味。又不道麻姑岂爪京儿背。正是春梦胡遮枉自迷。

〔内叫云〕何老娘。有人寻你。〔净〕缪家人了。小姐。我去。过日与你细讲。应接无闲暇。徘徊似踯躅。〔下旦〕芳春。元来梅家哥哥还不曾有亲。〔小旦〕便是。小姐。奴有一言。 

【前腔】久欲启。久欲启。恐招罪笞。〔旦〕有话试说。〔小旦〕那梅公子呵。向娘行十分留意。〔旦〕那有这话。〔小旦〕锦笺上。锦笺上。和就春词。〔取囊出笺〕试阅取方知就裏。〔旦看笺掷介〕狂生。狂生。我岂贾午崔莺乎。〔小旦拾介〕小姐悞矣。不记乞儿所唱乎。梅公子正孤飞未获和鸣侣。小姐。你一枝早择栖迟地。〔旦〕难道他肯赘异乡。〔小旦〕达士宁同丘首愚。

〔旦〕拿来。〔小旦送笺介旦复看介〕 

【尾声】〔旦〕却愁不屑桓玄赘。羞杀空将宋玉窥。〔袖笺介〕翘首东风付叹吁

〔小旦〕遥想风流第一人。

贾生才调更无论。

〔旦〕多情却被无情恼

摇荡春心似梦魂。 

第十二出
醉春

【山歌】〔丑上〕外六桥了裏六桥。千株杨柳万株桃。湖船尽摆子游春酒。客人半载子女多娇。女多娇了女多娇。湖南湖北任逍遥。看看大佛头个眉眼。摸摸长耳相个皮毛。弗管敲坏子林和靖家梅子。啰惜攀折子苏小小大花稍。葛僊翁炼丹井侪来吊吊。钱镠王洗卵池也去撩撩。岳王坟前打打秦桧。金鼓洞口访访牛皋。寻新茶直上龙井。要好水更到虎跑。几十处伽蓝座座参到。五百尊罗汉个个数高。柳洲亭。放鹤亭。湖心亭。冷泉亭。可惜造做子几处。六和塔。雷峯塔。保叔塔。灵鹫塔。恨弗得磕做子一陶。化星纸锭。拜拜先垄。番个攒盒。穿穿断桥。卖酒个以介帮衬。纔捉子鲂魮鱼煎燥。求讨个恰介弄巧。只把渔鼓简轻敲。吃得个老人家个个莽莽撞撞。引得个阿妈们越越妖妖娆娆。正叫暖风熏得游人醉。拿子金银河上抛。

自家何老娘的儿子小何便是。撑只湖船为活。老娘蒙柳衙抬举。每到春半。做个西湖主人。请他宅眷。今日又当设酒。不免在此整顿则个。〔净上〕湖光山色两淸奇。况是梨花酒熟时。整顿兰舟载春去。莫教鸥鹭笑来迟。儿。酒完了。〔丑〕完了。只是太盛了。〔净〕你不晓得。梅公子心爱柳小姐。求我撮合。代我铺设。慷他人之慨。便盛了些。〔丑〕娘。酒便设。只怕奶奶来碍眼。〔净〕不妨。但要你帮我一帮。〔丑〕用得我着。〔净〕听我道。虽云碍眼。自有机心。假饶斗草。我助寻芳。片片暗投公子。若使催花。你须司鼓。声声扣打夫人。夫人未醉。频把巨觥上寿。小姐倦飮。忙将苦茗解酲。醉的醉。醒的醒。一任行事。绰的绰。觑的觑。怕不关情。儿。你若助娘成得这桩美事。明日领你城隍山上打丁。〔丑喜打觔斗介净〕起来。客到了。 

【挂眞儿】〔老旦上〕湖上春光晴更好。近西郊游人蚁遶。〔旦上〕柳拂香车。花侵绣袄。〔小旦上〕报道兰舟已到。

〔见介丑磕头介净〕梅公子也来了。 

【七娘子】〔生上下马介〕整衣离玉辔。僊舟缱绻多娇。

〔春光好〕〔老旦〕苹叶软。杏花明。画船轻。〔净〕双浴鸳鸯出绿汀。棹歌声。〔旦〕春水无风无浪。〔小旦〕春天半雨半晴。〔生背介〕红粉相随南浦宴。几含情。〔净〕儿。开船。〔丑应净送席介〕 

【惜奴娇】〔生起众接介〕画舫兰桡。趁柳眠花笑。载酒逍遥湖山丽。千顷琉璃翠遶。争瞧。宝马交驰。笙歌声拥。玉人多少。〔合〕堪骄。罗衣惯惹春风。暗觉花香袅袅。

〔净〕求奶奶起一欢头。或掷色投壶。或催花斗草。乐一乐。〔老旦〕催花罢。〔净〕取花来。〔丑〕花在此。〔净〕你去打鼓。〔丑应打鼓介该老旦飮介丑扯净介〕明日城隍山上去。〔净〕自然。〔丑打鼓三次介老旦〕住了。〔净出席介〕待我敬一杯。〔送酒介〕 

【斗宝蟾】〔合〕芳朝。燕舞莺娇似当歌佐酒款人欢笑。更绿满三堤。齐铺纤草。林表。岧岧金刹标。摇摇靑斾招。任游遨。何必问蓬岛瀛洲。方壶员峤。

〔老旦〕吃不 

得了。〔净〕那有此话。〔招丑介丑假忘介净〕城隍山上去。〔丑喜捧酒跪献介〕小人敬奶奶一杯。奶 

奶千岁。〔老旦〕起动你。起来。〔丑〕奶奶干了。纔敢起来。〔老旦飮介丑提壶高唱介〕再斟酒。〔捧酒跪介〕双杯敬礼。〔老旦〕吃不得了。〔丑掩口介老旦〕怎么如此。〔丑〕怕奶奶嫌我嘴臭。〔老旦〕眞吃不得了。〔丑磕头介净陪跪介老旦扶介净〕奶奶不飮。定不起来。〔老旦强飮靠睡介净送生旦酒介〕 

【锦衣香】〔合〕十二桥。花枝好。景堪邀。淹兰棹。一刻千金。且须倾倒。琼巵频洗进香醪。梨花素脸。染就夭桃。更酿成佳抱。喜孜孜顿忘形表。岁月如流逝。及时歌啸。纵看今古。几人不老。

【浆水令】〔旦小旦〕醉不禁香肩频靠。〔生净〕愁无奈绣履难交。〔各背介〕殷勤私语两情胶。难遮掩眼角眉梢。〔复聚介〕同游赏。同游赏。风光好。〔各低唱介〕忡忡心事谁能晓。〔高唱介〕舟将集。舟将集。欢呼声遶。争看处。争看处。月儿高。

【尾声】〔合〕月儿高。花阴遶。〔各背低唱介〕只得含情去了。拟把风流梦裏招。

〔丑〕到了。到了。〔小旦〕奶奶去罢。〔老旦起众散介〕 

〔老旦〕晴风丽日满芳洲。

〔旦〕锦缆牙樯起白鸥。

〔旦〕遽惜琼筵欢正洽。

〔生〕鸟啼花落水空流。

〔生净吊场介生〕老娘。巫山在眼。弱水难舟。如之奈何。〔净〕烈妇怕闲汉。只少工夫耳。〔末上〕手捧一函书。身驰百里道。到此不觉又晚了。你看灯火隔林深。牛羊下山小。呀。堤上的是大爷。〔见介〕大爷叩头。〔生〕梅盛何来。〔末〕薛老爷知大爷在此。着小人来接。〔净〕那个薛老爷。〔生〕是我岳丈。〔净〕呀。我一向说相公不曾有亲。叫盛使不要说便好。〔生〕正是。正是。梅盛先到寓所。休得多言。〔末〕晓得。〔下生〕老娘。岳丈要我回去。怎么好。〔净〕这却不干我事。且去安顿盛使。明日又商量。〔生〕老娘。只怕 

明旦非今日。

各在天一方。

〔净〕去去不复道。

勿乃太匆忙。 

第十三出
争馆

〔末上〕区区积祖是慈溪。子曰营生半世余。莫道年年常在外。家中从弗有山妻。我岑十四。生靠教书。今年竟失子个馆。咱好咱好。昨日听见姜裁话。个向邹家还未有先生。旧年听我卖葛个何老女。惯向渠家走动。须索寻渠做个荐头。迤逦行来。此间已是。何婆在么。〔内应介〕少出就回也。〔末〕我便等等。〔丑上〕做人切莫做余姚。到处人呼麦粞包。走向东家能迂阔。出来行李自家挑。阿搭汪廿七便是。一向替考替考。书馆都弗寻得。难道今年到自家吃饭。只弗信个向弗知还有时家个学生未读书。只有剃头待诏便晓得。待我去寻个人问问来。呀。个向是何婆家。咱会慈溪岑十四到向坐。一定有耍馆载。等我套套渠看。十四官。〔末〕廿七兄。廿七兄。馆事何如。〔丑〕我有载。我有载。你咱话。〔末〕正向图。〔丑〕时家。〔末低云〕邹元虚家。〔丑〕咱到个向坐。〔末〕要央何婆去话。出去未回。只得等等。〔丑〕该等。该等。我别子。〔丑别笑介〕弗钻弗穴。弗说弗知。元来邹家还未有先生。等我驼些荐馆银。跑去先寻着何婆。弗怕个馆弗是我个。走走。〔下末〕弗好载。人心难测。海水难量。汪廿七莫弗未有馆。先去见子何老女。等我跑上去。等我跑上去。〔下〕 

【字字双】〔净上〕自笑生来假志诚。堪敬。说堪说好口津津。耸听。东家西户尽来寻。斗请。那知猱爪善刳人。颇狠。

老身何老娘。只为梅公子那事。不知用了多少心思。费了无数力气。事有八九。谁想又起风波。被他丈人要他回去。差人立等。教他无计可施。只得要去。如何是好。〔叹介〕刮他的。吃他的。也勾了。他自要去。只索也罢了。〔丑急上〕世间无难事。只怕有心人。婆婆。婆婆。〔净〕先生少礼。〔末急上〕夜眠侵早起。已有弗眠人。婆婆。〔净〕先生。先生。〔末〕廿七兄。您做耍。〔丑〕见见婆婆。〔末〕我等久子。让让我。〔夺介丑〕见便见。邹家书馆。恰是我个载。〔末〕咱是您个。〔丑出银介〕您看荐馆银都驼担载。〔末〕呀。纔话向您就来跄。〔丑〕弗羞。您晓耍教法教书。〔末〕我教法绝妙。〔丑〕您话。您话。〔末〕我么。生书定教百遍。写字弗怕手酸。朱笔钱。烂指头弗要半个。定学酒。准准倒赔几钱。从弗回家过夏。解馆直到煞年。自幼荤酒弗吃。更以极好供看。〔净〕果然好。〔丑〕颓渠自个乡教来。我自举业方家。〔净〕愿闻。〔末〕您话。您话。〔丑〕我么。后场选得绝妙。大题做过数千。夜磨子自我个长技。日裏教耍希罕。见饭饱自我个家传。弗吃荤直耍。不但弗去过夏。亦且弗去过年。个还弗打紧。东家一有些讼事。驼担衣巾就去向渠见官。〔净〕汪先生更好。〔末〕老娘。渠五钱。我便五钱三厘。弗托放海靑作当。〔脱衣介净〕不象样。请穿了。〔穿衣介丑〕我贽见书帕都奉老娘便载。〔净〕请问二位要荐那家的馆。〔末丑〕邹元虚家个。〔净背介〕元来邹家未有先生。我何不荐了梅公子。且问个仔细。计较起来。〔转身介〕邹家已有了先生了。〔丑〕邹家先生是个余姚人。有子好馆。弗来载。〔净复背介〕是买卖了。待说个谎撇了他。便好行事。〔转身介〕邹家因那先生不来。又另请了〔丑〕请子时侬。 

