<!-- { "loadSidebar": true } -->

须贾大夫谇范叔

    ●楔子

    （净扮魏齐领卒子上，诗云）自从分晋列为侯，天下雄兵数汴州。谁想马陵遭败后，至今说着也还羞。某乃魏齐是也，佐于魏国，为丞相之职。想俺先祖魏斯，与那赵籍、韩虔，同为晋大夫，三分其地，我魏国建都于大梁。今天下并为七国，是秦、齐、燕、赵、韩、楚和俺魏国。各据疆土，倚强凌弱，不肯相下。俺魏国与齐国有积世之仇，前年齐国遣孙膑统领军马，明称救韩，暗来袭魏，被他诈败佯输，添兵减灶，在马陵山下削木为号，众弩俱发，射死大将庞涓，掳了长兄公子申归齐。俺魏国从此不振，曾许他三年一进贡，屈指之间，早是三年了也。近日俺惠王病染不安，命俺权国，欲遣一文武全备能言快语之士，往聘齐国。一来还他三年贡物，二来求放公子申还朝，重修两国之好，永为唇齿之邦。俺国中惟有中大夫须贾其人，可以任使，已曾奏知俺主，着他前去。他说今日起程，必来辞别，可怎生这早晚还不见来？左右，与我门首觑者，若须贾来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（冲末扮须贾上，云）小官魏国中大夫须贾是也。俺主惠王不豫，魏齐权国，令小官奉使于齐。奈小官生而拙讷，不能应对，恐误两国之好。小官家中有一辩士，乃是范雎。此人深怀妙策，广览群书，问一答十，堪充其任。小官欲举此人同去，也见俺魏国多才，有何不可？此间正是相府门首。小校报复去，道有须贾来了也。（卒子做报科）（魏齐云）道有请。（卒子云）请进。（做见科）（魏齐云）大夫，你来了也。今日为何还不登程？（须贾云）须贾行李已发，还有一事，未敢擅便，特此禀知。（魏齐云）大夫有何事？但说不妨。（须贾云）须贾平日拙口钝辞，犹恐应对有误。家中有一辩士，名曰范雎。得与此人同行，凡事计议，万无一失。须贾未敢自专，请老相国裁夺。（魏齐云）你说那范雎在于何处？（须贾云）现在舍下。（魏齐云）既然如此，何不就着此人来见俺波？（须贾云）左右，请将范先生来者。（卒子做唤科，云）范先生安在？（正末扮范雎上，云）小生姓范名雎，字叔，本贯魏国人氏。幼习儒业，兼看兵书。不幸父母早年亡化，在此中大夫须贾门下，做着个门馆先生。今日着人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。（做见须贾科，云）大夫呼唤小生，有何事分付？（须贾云）今小官奉使往齐，特举先生为副，万一请得魏申公子还国，先生必有重用。俺适才已禀过魏相了，同去见来。（正末云）既如此，大人请先，小生随后。（须贾做入见科，云）禀上老相国，则此人便是范雎。（正末拜科）（魏齐云）辩士免礼。恰才须贾大夫举荐你同入齐为使，若保的俺长兄公子无事还于本国，那其间自有重赏加官也。（正末云）大人放心，小生自今日入齐为使，管教公子无事还国也。（唱）

    【仙吕端正好】凭著俺仲尼书，苍颉字，周公礼，子产文辞。奈家贫不遇人驱使，怎肯道是无用也于才思。

    （魏齐云）只要你保的公子还国，必有重用。（正末唱）

    【幺篇】常则是半生忙，不遂我平生志，居陋巷甘分随时。今日个和使臣冠盖相随次，离魏国，到临淄；凭喉舌，决雄雌；休战阵，免兴师，（带云）大人放心，凭范雎三寸之舌，包请俺公子归国便了。（唱）管成就这公事。（下）

    （须贾云）须贾就此告行，上托宗庙之灵、君主之福，下赖公子之德、相国之威，管取两国和好，无负此一番使命也。（做拜别科）（魏齐云）大夫，则要你小心在意者。（须贾做出门科，云）左右那里？收拾行装，轻车一辆，从者六七人，与范雎先生同往齐邦为使，则今日走一遭去。（诗云）从来使命本非轻，犹喜相知共此行。三寸舌为安国剑，一函书作固边城。（下）（魏齐云）令人，安排酒果，到于十里长亭，与须贾大夫饯行去来。（下）

    ●第一折

    （外扮邹衍领张千上，诗云）形据琅琊胜，财归渤海肥。七雄谁第一？什二在东齐。小官乃齐国中大夫邹衍是也。方今周室既衰，列国诸侯，互相吞并，号曰七雄，是秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏。先年间俺国与魏邦有隙，皆因魏邦倚恃庞涓之势，屡次侵犯俺国。后来遣卜商大夫往魏进茶，闻知孙子大贤，在茶车里暗藏他归国，俺主公拜为军师。是时庞涓伐韩，孙子口称救韩，却引兵径去袭魏，诈败佯输，添兵减灶。庞涓大喜曰：“我固知齐军怯，入我境，士卒亡者过半矣。”竟被孙子将那庞涓赚到马陵山下诛了，连他公子申也被掳了。魏邦因此许俺三年进贡，今经第三年也。魏邦使臣乃是须贾，带一副使，名为范雎。这范雎果然是个能言巧辩之士，俺主公见他一席话，不胜大喜，遂放公子申还国，两邦修好，永为唇齿。俺主公特遣小官在驿亭中摆设筵宴，管待范雎，更有偌多赏赐礼物，表俺主公敬贤之意。张千，门首觑者，若贤士来时，报复某知道。（正末上，云）小生范雎，随着须贾大夫，到此齐国为使。见了齐君，被小生几句话打动的他心欢意悦，被释放俺公子申无事回还。今日有齐国中大夫邹衍，在驿亭中令人相请，须索去走一遭。想俺学成文武全才，虚淹半世，几时是那峥嵘发达时节也呵！（唱）

    【仙吕点绛唇】日月煎熬，利名牵扰，人空老。今日明朝，则俺这愁思知多少。

    【混江龙】若依着先王典教，贫而无谄富无骄，俺可甚一身流落，半世辛劳？常只是白首相知犹按剑，枉了也朱门先达有同袍。猛回头则落的纥地微微笑，倒不如痴呆懵懂，甘守着陋巷的这箪瓢。

    （云）可早来到驿亭也。令人报复去，道有范雎在于门首。（张千做报科，云）报的大人得知，有范雎来了也。（邹衍云）道有请。（张千云）请进。（做见科）（邹衍云）贤士，小官奉主公命令，在此相候良久。贤士请坐。（正末云）量小生有何德能，劳大王如此重待？（邹衍云）贤士有如此大才，久后必有大用也。（正末唱）

    【油葫芦】自古书生多薄命，端的可便成事的少，你看几人平步蹑云霄？便读得十年书，也只受的十年暴；便晓得十分事，也抵不得十分饱。至如俺学到老，越着俺穷到老。想诗书不是防身宝，划地着俺白屋教儿曹。

    （邹衍云）贤士，如今这秀才每但读些书，便去求官应举。贤士有如此大才，何不进取功名也？（正末唱）

    【天下乐】他每只是些躲避当差影身草，自古来文章，可便将人都误了。（邹衍云）我想古人都是靠着文章出身的，怎见得就误了人来？（正末唱）劝今人休将前辈学。（邹衍云）学便如何？（正末唱）学卞庄斩虎的入虎穴，学吕望钓鱼的近池沼，学太康放鹰鹘拿燕雀。

    （邹衍云）贤士，你不学古人，待要怎生也？（正末唱）

    【那吒令】我论着那斩虎的，则不如去斩蛟；（邹衍云）这钓鱼的，可是如何？（正末唱）钓鱼的，则不如去钓鳌；（邹衍云）这放鹰的，可是如何？（正末唱）放鹰的，则不如去放雕。调大谎往上趱，抱粗腿向前跳，倒能够禄重官高。

    （邹衍云）贤士，如今世上都是只敬衣衫不敬人的时节，也须穿着那鲜明衣帽，打扮的齐整些才好。（正末唱）

    【鹊踏枝】但有些个好穿着，好靴脚，出来的苫眼铺眉，一个个纳胯挪腰。说谎的今时可便使着，天那，则俺这诚实的管老死蓬蒿！

    （邹衍云）贤士，你何不寻几个相识朋友，告求些赍发去？（正末唱）

    【寄生草】本待要寻知契、谒故交，见十家九家门关了。起三阵五阵檐风哨，有千片万片梨花落。但得个一顷半顷洛阳田，谁待想七月八月长安道？

    （邹衍云）张千，将酒来。（张千云）酒到。（邹衍云）贤士，小官奉命将着那牛酒管待贤士，请满饮此杯者。（做递酒科，正末云）大人请。（邹衍云）贤士请。（正末云）恭敬不如从命，小生饮这杯酒咱。（做饮酒科）（邹衍云）小官奉主公的命，在此驿亭中管待贤士，须要尽醉方归。张千，唤将那歌儿舞女来者，着他席间伏侍贤士，（张千云）歌儿舞女走动。（二旦上，动乐科）（邹衍云）贤士，如今暮冬天道，纷纷扬扬下的是国家祥瑞，更接着这歌儿舞女，娇喉细细，红袖翩翩。贤士请放开怀抱，满饮一杯着。（正末云）大人，委的是好受用也！（唱）

    【金盏儿】俺只见瑞雪舞鹅毛，美酒泛羊羔。这阴风不透重帘幕，两行弦管列妖娆。频敲白象板，轻品紫鸾萧。（邹衍云）贤士，此处比门外又是一般天气。（正末唱）抵多少地寒毡帐冷，杀气阵云高。

    （邹衍再递酒科，云）小官想来，据贤士有经纶济世之才，补完天地之手，文通《三略》，武解《六韬》，只合早决功名，立取荣耀。刬地困于穷途，可不枉了你也！（正末云）大人，我范雎幼年失教，不谙经史。想为官者要忠勤廉正，去暴除贪。量范雎是一愚瞽之夫，则可待时守分，知命安身，未敢希望功名也。（唱）

    【醉扶归】俺则待手把着严陵钓，耳洗着许由瓢。不图他顶冠束带立于朝，但得个身安乐。（邹衍云）贤士，你怎么说这等没志气的话？人生功名富贵，皆由自取，也不专是天数。（正末唱）则这的便是俺一斟一酌，再休题富贵也有个轮来到。

    （邹衍云）贤士，你看俺为官的，吃堂食，饮御酒；佳人捧臂，壮士擎鞭；出则高牙大纛，入则峻宇雕梁；堂上一呼，阶下百诺，何等受用！似你这闲居的，粗衣淡饭，草履麻绦，有甚么好处？（正末云）大人，则您这为官的，怎比俺清闲快乐也。（唱）

    【金盏儿】你为官的刚量度今朝，又早想来朝，您几时学得俺<鼻勾>喽喽一枕头鸡叫？（邹衍云）倒是你那闲居的好。（正末唱）闲居的无事那逍遥，吃的是浊醪一醉酒，直睡到红日半竿高。则俺这无忧愁青衲袄，索强如你耽惊怕紫罗袍。

