<!-- { "loadSidebar": true } -->
    单居离问曰：“事兄有道乎？”曾子曰：“有。尊事之，以为己望也；兄事之，不遗其言。兄之行若中道，则兄事之；兄之行若不中道，则养之；养之内，不养於外，则是越之也；养之外，不养於内，则是疏之也；是故君子内外养之也。”

    单居离问曰：“使弟有道乎？”曾子曰：“有。嘉事不失时也。弟之行若中道，则正以使之；弟之行若不中道，则兄事之，诎事兄之道若不可，然后舍之矣。”

    曾子曰：“夫礼，大之由也，不与小之自也。饮食以齿，力事不让，辱事不齿，执觞觚杯豆而不醉，和歌而不哀，夫弟者，不衡坐，不苟越，不干逆色，趋翔周旋，亻免仰从命，不见於颜色，未成於弟也。

    ●曾子制言上第五十四

    曾子曰：“夫行也者，行礼之谓也。夫礼，贵者敬焉，老者孝焉，幼者慈焉，少者友焉，贱者惠焉。此礼也，行之则行也，立之则义也。今之所谓行者，犯其上，危其下，衡道而强立之，天下无道，故若天下有道，则有司之所求也。

    故君子不贵兴道之士，而贵有耻之士也；若由富贵兴道者与？贫贱，吾恐其或失也；若由贫贱兴道者与？富贵，吾恐其赢骄也。夫有耻之士，富而不以道则耻之，贫而不以道则耻之。

    弟子！无曰不我知也，鄙夫鄙妇相会於<广啬>阴，可谓密矣，明日则或扬其言矣；故士执仁与义而明行之，未笃故也，胡为其莫之闻也。杀六畜不当，及亲，吾信之矣；使民不时，失国，吾信之矣。

    蓬生麻中，不扶自直，白沙在泥，与之皆黑；是故人之相与也，譬如舟车然，相济达也，己先则援之，彼先则推之；是故，人非人不济，马非马不走，土非土不高，水非水不流。

    君子之为弟也，行则为人负，无席则寝其趾，使之为夫人则否。近世无贾，在田无野，行无据旅，苟若此，则夫杖可因笃焉。

    富以苟，不如贫以誉；生以辱，不如死以荣。辱可避，避之而已矣；及其不可避也，君子视死若归。父母之雠，不与同生；兄弟之雠，不与聚国，朋友之雠，不与聚乡，族人之雠，不与聚邻；良贾深藏若虚，君子有盛教如无。”

    弟子问於曾子曰：“夫士，何如则可以为达矣？”曾子曰：“不能则学，疑则问，欲行则比贤，虽有险道，循行达矣。今之弟子，病下人不知事贤，耻不知而又不问，欲作则其知不足，是以惑ウ，惑ウ，终其世而已矣，是谓穷民也。”

    曾子门弟子或将之晋，曰：“吾无知焉。”曾子曰：“何必然，往矣！有知焉，谓之友；无知焉，谓之主。且夫君子执仁立志，先行後言，千里之外，皆为兄弟，苟是之不为，则虽汝亲，庸孰能亲汝乎？”

    ●曾子制言中第五十五

    曾子曰：“君子进则能达，退则能静。岂贵其能达哉？贵其有功也。岂贵其能静哉？贵其能守也。夫唯进之何功？退之何守？是故君子进退，有二观焉。故君子进则能益上之誉，而损下之忧；不得志，不安贵位，不怀厚禄，负耜而行道，冻饿而守仁，则君子之义也，有知之，则愿也；莫之知，苟无自知也。

    吾不仁其人，虽独也，吾弗亲也；故君子不假贵而取宠，不比誉而取食。直行而取礼，比说而取友；有说我则愿也；莫我说，苟吾自说也。

    故君子无悒悒於贫，无勿勿於贱，无惮惮於不闻；布衣不完，疏食不饱，蓬户穴牖，日孜孜，上仁；知我，吾无，不知我，吾无悒悒。

    是以君子直言直行，不宛言而取富，不屈行而取位；仁之见逐，智之见杀，固不难；诎身而为不仁，宛言而为不智，则君子弗为也。君子虽言不受，必忠，曰道；虽行不受，必忠，曰仁；虽谏不受，必忠，曰智。天下无道，循道而行，衡涂而偾，手足不扌，四支不被，此则非士之罪也，有士者之羞也。

    是故君子以仁为尊；天下之为富，何为富？则仁为富也；天下之为贵，何为贵？则仁为贵也。昔者，舜匹夫也，土地之厚，则得而有之，人徒之众，则得而使之，舜唯以仁得之也；是故君子将说富贵，必勉於仁也。昔者，伯夷、叔齐，仁者也，死於沟氵会之间，其仁成名於天下；夫二子者，居河济之间，非有土地之厚、货粟之富也，言为文章、行为表缀於天下。是故君子思仁义，昼则忘食，夜则忘寐，日旦就业，夕而自省，以殁其身，亦可谓守业矣。”

    ●曾子制言下第五十六

    曾子曰：“天下有道，则君子然以交同；天下无道，则衡言不革；诸侯不听，则不干其土；听而不贤，则不践其朝；是以君子不犯禁而入人境，不通患而出危邑，则秉德之士不讠阎矣。

    故君子不讠阎富贵以为己说，不乘贫贱以居己尊。凡行不义，则吾不事；不仁，则吾不长。奉相仁义，则吾与之聚群；乡尔寇盗，则吾与虑。国有道，则突若入焉；国无道，则突若出焉，如此之谓义。

    夫有世，义者哉，曰仁者殆，恭者不入，愤者不见使，正直者则迩於刑，弗违则殆於罪；是故君子错在高山之上，深泽之污，聚橡栗藜藿而食之，生耕稼以老十室之邑；是故昔者禹见耕者五耦而式，过十室之邑则下，为秉德之士存焉。”

    ●曾子疾病第五十七

    曾子疾病，曾元抑首，曾华抱足。曾子曰：“微乎！吾无夫颜氏之言，吾何以语汝哉！然而君子之务，尽有之矣；夫华繁而实寡者天也，言多而行寡者人也；鹰隼以山为卑，而曾巢其上，鱼、鳖、鼋、鼍以渊为浅，而蹶穴其中，卒其所以得之者，饵也；是故君子苟无以利害义，则辱何由至哉？

    亲戚不悦，不敢外交；近者不亲，不敢求远；小者不审，不敢言大；故人之生也，百岁之中，有疾病焉，有老幼焉，故君子思其不可复者而先施焉。亲戚既殁，虽欲孝，谁为孝？老年耆艾，虽欲弟，谁为弟？故孝有不及，弟有不时，其此之谓与？

    言不远身，言之主也；行不远身，行之本也；言有主，行有本，谓之有闻矣。君子尊其所闻，则高明矣；行其所闻，则广大矣，高明广大，不在於他，在加之志而已矣。

    与君子游，乎如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣；与小人游，贷乎如入鲍鱼之次，则与之化矣；是故，君子慎其所去就。

    与君子游，如长日加益，而不自知也；与小人游，如履薄冰，每履而下，几何而不陷乎哉？吾不见好学盛而不衰者矣，吾不见好教如食疾子者矣，吾不见日省而月考之其友者矣！吾不见孜孜而与来而改者矣！”

    ●曾子天圆第五十八

    单居离问於曾子曰：“天圆而地方者，诚有之乎？”曾子曰：“离！而闻之，云乎！”单居离曰：“弟子不察，此以敢问也。”曾子曰：“天之所生上首，地之所生下首，上首谓之圆，下首谓之方，如诚天圆而地方，则是四角之不扌也”

    “且来！吾语汝。参尝闻之夫子曰：‘天道曰圆，地道曰方，方曰幽而圆曰明；明者吐气者也，是故外景；幽者含气者也，是故内景，故火日外景，而金水内景，吐气者施而含气者化，是以阳施而阴化也。阳之精气曰神，阴之精气曰灵；神灵者，品物之本也，而礼乐仁义之祖也，而善否治乱所由兴作也。

    阴阳之气，各从其所，则静矣；偏则风，俱则雷，交则电，乱则雾，和则雨；阳气胜，则散为雨露；阴气胜，则凝为霜雪；阳之专气为雹，阴之专气为霰，霰雹者，一气之化也。

    毛虫毛而後生，羽虫羽而後生，毛羽之虫，阳气之所生也；介虫介而後生，鳞虫鳞而後生，介鳞之虫，阴气之所生也；唯人为倮匈而後生也，阴阳之精也。

    毛虫之精者曰麟，羽虫之精者曰凤，介虫之精者曰龟，鳞虫之精者曰龙，倮虫之精者曰圣人；龙非风不举，龟非火不兆，此皆阴阳之际也。兹四者，所以圣人役之也；是故，圣人为天地主，为山川主，为鬼神主，为宗庙主。

    圣人慎守日月之数，以察星辰之行，以序四时之顺逆，谓之历，截十二管，以索八音之上下清浊，谓之律也。律居阴而治阳，历居阳而治阴，律历迭相治也，其间不容。

    圣人立五礼以为民望，制五衰以别亲疏；和五声以导民气，合五味之调以察民情；正五色之位，成五之名，序五牲之先後贵贱。诸侯之祭，牲牛，曰太牢；大夫之祭，牲羊，曰少牢；士之祭，牲特豕，曰馈食；无禄者稷馈，稷馈者无尸，无尸者厌也；宗庙曰刍豢，山川曰牺，割列禳瘗，是有五牲。

    此之谓品物之本、礼乐之祖、善恶治乱之所由兴作也。’”

    ●武王践阼第五十九

    武王践阼三日，召士大夫而问焉，曰：“恶有藏之约、行之行，万世可以为子孙常者乎？”诸大夫对曰：“未得闻也！”然後召师尚父而问焉，曰：“昔黄帝颛顼之道存乎？意亦忽不可得见与？”师尚父曰：“在丹书，王欲闻之，则齐矣！”

    王齐三日，端冕，师尚父亦端冕奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：“先王之道不北面！”王行西，折而南，东面而立，师尚父西面道书之言曰：“敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事，不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者万世。藏之约、行之行、可以为子孙常者，此言之谓也！且臣闻之，以仁得之，以仁守之，其量百世；以不仁得之，以仁守之，其量十世；以不仁得之，以不仁守之，必及其世。”

    王闻书之言，惕若恐惧，退而为戒书，於席之四端为铭焉，於机为铭焉，於鉴为铭焉，於盥盘为铭焉，於楹为铭焉，於杖为铭焉，於带为铭焉，於履屦为铭焉，於觞豆为铭焉，於户为铭焉，於牖为铭焉，於剑为铭焉，於弓为铭焉，於矛为铭焉。

    席前左端之铭曰：“安乐必敬”；前右端之铭曰：“无行可悔”；後左端之铭曰：“一反一侧，亦不可以忘”；後右端之铭曰：“所监不远，视迩所代”。

    机之铭曰：“皇皇惟敬，口生后，口戕口。”鉴之铭曰：“见尔前，虑尔後。”盥盘之铭曰：“与其溺於人也，宁溺於渊，溺於渊犹可游也，溺於人不可救也。”

    楹之铭曰：“毋曰胡残，其祸将然，毋曰胡害，其祸将大。毋曰胡伤，其祸将长。”杖之铭曰：“恶乎危？於忿。恶乎失道？於嗜欲。恶乎相忘？於富贵。”

