<!-- { "loadSidebar": true } -->
    帝喾产放勋，是为帝尧。

    黄帝产昌意，昌意产高阳，是为帝颛顼。

    颛顼产穷蝉，穷蝉产敬康，敬康产句芒，句芒产乔牛，乔牛产瞽叟，瞽叟产重华，是为帝舜，及产象，敖。

    颛顼产鲧，鲧产文命，是为禹。

    黄帝居轩辕之邱，娶于西陵氏之子，谓之嫘祖，氏产青阳及昌意。青阳降居氵氐水，昌意降居若水。

    昌意娶于蜀山氏，蜀山氏之子谓之昌濮，氏产颛顼。

    颛顼娶于滕氏，滕氏奔之子谓之女禄，氏产老童。

    老童娶于竭水氏，竭水氏之子谓之高纟呙，氏产重黎及吴回。

    吴回氏产陆终。

    陆终氏娶于鬼方氏，鬼方氏之妹谓之女ㄨ，氏产六子；孕而不粥，三年，启其左胁，六人出焉。其一曰樊，是为昆吾；其二曰惠连，是为参胡；其三曰{饯}，是为彭祖；其四曰莱言，是为云郐人；其五曰安，是为曹姓；其六曰季连，是为芈姓。

    季连产什祖氏，什祖氏产内熊，九世至于渠，娄鲧出。

    自熊渠有子三人，其孟之名为无康，为句王；其中之名为红，为鄂王；其季之名为疵，为戚章王。

    昆吾者，卫氏也；参胡者，韩氏也；彭祖者，彭氏也；郐人者，郑氏也；曹姓者，邾氏也；季连者，楚氏也。

    帝喾卜其四妃之子，而皆有天下。上妃有邰氏之女也，曰姜原，氏产后稷；次妃有氏之女也，曰简狄，氏产契；次妃曰陈隆氏，产帝尧；次妃陬訾氏，产帝挚。

    帝尧娶于散宜氏之子，谓之女皇氏。

    帝舜娶于帝尧之子，谓之女氏。

    鲧娶于有莘氏之子，谓之女志氏，产文命。

    禹娶于涂山氏之子，谓之女╂氏，产启。

    ●劝学第六十四

    君子曰：学不可以已矣，青取之於蓝，而青於蓝；水则为冰，而寒於水；木直而中绳，柔而为轮，其曲中规，枯暴不复挺者，柔使之然也。

    是故不升高山，不知天之高也；不临深，不知地之厚也；不闻先王之遗道，不知学问之大也。于越戎貉之子，生而同声，长而异俗者，教使之然也。

    是故木从绳则直，金就砺则利，君子博学如日参己焉，故知明则行无过。诗云：“嗟尔君子，无恒安息；靖恭尔位，好是正直；神之听之，介尔景福。”神莫大於化道，福莫长於无咎。

    孔子曰：“吾尝终日思矣，不如须臾之所学。”吾尝而望之，不如升高而博见也；升高而招，非臂之长也，而见者远；顺风而呼，非声加疾也，而闻者著；假车马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江海；君子之性非异也，而善假於物也。

    南方有鸟，名曰妄鸠，以羽为巢，编之以，系之苇苕，风至苕折，子死卵破，巢非不完也，所系者然也。西方有木，名曰射干，茎长四寸，生於高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶自直。兰氏之根，怀氏之苞，渐之氵中，君子不近，庶人不服，质非不美也，所渐者然也。

    是故君子靖居恭学，身致志，处必择乡，游必就士，所以防僻邪而道中正也。

    物类之从，必有所由；荣辱之来，各象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹；殆教亡身，祸灾乃作。强自取折，柔自取束；邪秽在身，怨之所构。布薪若一火就燥，平地若一水就湿，草木畴生，禽兽群居，物各从其类也。

    是故正鹄张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤至焉。树成荫，而鸟息焉；醯酸，而蚋聚焉，故言有召祸，行有招辱，君子慎其所立焉。

    积土成山，风雨兴焉；积水成川，蛟龙生焉；积善成德，神明自传，圣心备矣。是故不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海；骐骥一跞，不能千里；驽马无极，功在不舍；楔而舍之，朽木不折；楔而不舍，金石可镂。

    夫寅无爪牙之利，筋脉之强，上食土，下饮黄泉者，用心一也。蟹二螯八足，非蛇夔之穴，而无所寄者，用心躁也。是故无愤愤之志者，无昭昭之明；无绵绵之事者，无赫赫之功；行涂者不至，事两君者不容；目不能两视而明，耳不能两听而聪；腾蛇无足而腾，<鼠石>鼠五伎而穷。诗云：“尸鸠在桑，其子七兮；淑人君子，其仪一兮；其仪一兮，心若结兮。”君子其结於一也。

    昔者瓠巴鼓瑟，而沈鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣，夫声无细而不闻，行无隐而不行；玉居山而木润，渊生珠而岸不枯；为善而不积乎？岂有不至哉？

    孔子曰：“野哉！君子不可以不学，见人不可以不饰。”不饰无貌，无貌不敬，不敬无礼，无礼不立。夫远而有光者，饰也；近而逾明者，学也。譬如ㄜ邪，水潦氵属焉，莞蒲生焉，从上观之，谁知其非源泉也。

    珠者，阴之阳也，故胜火；玉者，阳之阴也，故胜水；其化如神，故天子藏珠玉，诸侯藏金石，大夫畜犬马，百姓藏布帛。不然，则强者能守之，知者能秉之，贱其所贵，而贵其所贱；不然，矜寡孤独不得焉。

    子贡曰：“君子见大川必观，何也？”孔子曰：“夫水者，君子比德焉：偏与之而无私，似德；所及者生，所不及者死，似仁；其流行庳下，倨句皆循其理，似义；其赴百仞之不疑，似勇；浅者流行，深渊不测，似智；弱约危通，似察；受恶不让，似贞；苞裹不清以入，鲜洁以出，似善化；必出，量必平，似正；盈不求概，似厉；折必以东西，似意，是以见大川必观焉。”

    ●子张问入官第六十五

    子张问入官於孔子，孔子曰：“安身取誉为难也。”子张曰：“安身取誉如何？”孔子曰：“有善勿专，教不能勿，已过勿发，失言勿，不善辞勿遂，行事勿留。君子入官，自行此六路者，则身安誉至，而政从矣。

    且夫忿数者狱之所由生也，距谏者虑之所以塞也，慢易者礼之所以失也，堕怠者时之所以後也，奢侈者财之所以不足也，专者事之所以不成也，历者狱之所由生也。君子入官，除七路者，则身安誉至，而政从矣。

    故君子南面临官，大城而公治之，精知而略行之，合是忠信，考是大伦，存是美恶，而进是利，而除是害，而无求其报焉，而民情可得也。故临之无抗民之志，胜之无犯民之言，量之无狡民之辞，养之无扰於时，爱之勿宽於刑；言则身安誉至，而民自得也。

    故君子南面临官，所见迩，故明不可弊也；所求迩，故不劳而得也；所以治者约，故不用众而誉至也；法象在内，故不远；源泉不竭，故天下积也；而木不寡短长，人得其量，故治而不乱。故六者贯乎心，藏乎志，形乎色，发乎声，若此则身安而誉至，而民自得也。

    故君子南面临官；不治则乱至，乱至则争，争之至又反於乱；是故宽裕以容其民，慈爱以优柔之，而民自得也已。故躬行者政之始也，调悦者情之道也。善政行易则民不怨，言调悦则民不辨法，仁在身取民显以佚之也。财利之生徵矣，贪以不得；善政必简矣，苟以乱之；善言必听矣，详以失之；规谏日至，烦以不听矣。言之善者在所日闻，行之善者在所能为。故上者民之仪也，有司执政民之表也，迩臣便辟者群臣仆之伦也。故仪不正则民失誓，表弊则百姓乱，迩臣便辟不正廉而群臣服矣，故不可不慎乎三伦矣。故君子身返道察说，而迩道之服存焉；是故夫工女必自择丝麻、良工必自择赍材、贤君良上必自择左右始。故佚诸取人，劳於治事；劳於取人，佚於治事。故君子欲誉则谨其所便，欲名则谨於左右。故上者辟如缘木者务高，而畏下者滋甚，六马之离必於四面之衢，民之离道必於上之佚政也。故上者尊严而绝，百姓者卑贱而神；民而爱之则存，恶之则亡也。

    故君子南面临官：贵而不骄，富恭有本能图，业居久而谭；情迩畅而及乎远，察一而关於多。一物治而万物不乱者，以身为本也。故君子莅民，不可以不知民之性，达诸民之情；既知其以生有习，然後民特从命也。故世举则民亲之，政均则民无怨。故君子莅民，不临以高，不道以远，不责民之所不能。今临之明王之成功，而民严而不迎也；道以数年之业，则民疾，疾者辟矣。故古者冕而前旒，所以蔽明也；统纟光塞耳，所以聪也。故水至清则无鱼，人至察则无徒。

    故枉而直之，使自得之；优而柔之，使自求之；揆而度之，使自索之；民有小罪，必以其善以赦其过，如死使之生，其善也，是以上下亲而不离。故惠者政之始也，政不正则不可教也，不习则民不可使也。故君子欲言之见信也者，莫若先虚其内也，欲政之速行也者，莫若以身先之也；欲民之速服也者，莫若以道御之也。故不先以身，虽行必邻矣；不以道御之，虽服必强矣。故非忠信，则无可以取亲於百姓矣；外内不相应，则无可以取信者矣。四者治民之统也。”

    ●盛德第六十六

    圣王之盛德；人民不疾，六畜不疫，五不灾，诸侯无兵而正，小民无刑而治，蛮夷怀服。古者天子常以季冬考德，以观治乱得失。凡德盛者治也，德不盛者乱也；德盛者得之也，德不盛者失之也。是故君子考德，而天下之治乱得失，可坐庙堂之上而知也。德盛则法，德不盛则饰政，法政而德不衰，故曰王也。凡人民疾、六畜疫、五灾者，生於天；天道不顺，生於明堂不饰；故有天灾，即饰明堂也。

    凡民之为奸邪、窃盗、历法、妄行者，生於不足；不足，生於无度量也；无度量，则小者偷堕，大者侈靡而不知足；故有度量则民足，民足则无为奸邪、窃盗，历法、妄行者。故有奸邪、窃盗、历法、妄行之狱，则饰度量也。

    凡不孝生於不仁爱也，不仁爱生於丧祭之礼不明，丧祭之礼所以教仁爱也。致爱故能致丧祭，春秋祭祀之不绝，致思慕之心也。夫祭祀致馈养之道也，死且思慕馈养，况於生而存乎？故曰丧祭之礼明，则民孝矣。故有不孝之狱，则饰丧祭之礼。

    凡弑上生於义不明，义者所以等贵贱、明尊卑；贵贱有序，民尊上敬长矣。民尊上敬长，而弑者，寡有之也。朝聘之礼，所以明义也。故有弑狱，则饰朝聘之礼也。

    凡斗辨生於相侵陵也，相侵陵生於长幼无序，而教以敬让也；故有斗辨之狱，则饰乡饮酒之礼也。

    凡淫乱生於男女无别、夫妇无义；昏礼享聘者，所以别男女、明夫妇之义也。故有淫乱之狱，则饰昏礼享聘也。

