<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【清江引】老院公肯分的来到这里，左右难回避。他怎敢轻撩虎狼须，快与我搬住猿猱臂。（带云）须贾，（唱）你饶过了这老院公，我也饶过了你。

    （院公云）望丞相爷看老院公薄面，饶过俺主人罢。（正末唱）

    【雁儿落】虽然是为恩人有面皮，我与你这贼子无情意。你若要生辞函谷关，只除非梦返夷门地。

    （须贾云）丞相，这都是旧话，不提他也罢了。（正末唱）

    【得胜令】呀，你道是旧话再休题，我可不干吃你一场亏？（邹衍同众大夫跪科，云）丞相在上，须贾罪过虽重，但他绨袍恋恋，也还有故人之情，望丞相姑恕。（正末云）众大夫请起，（唱）也则为尚有绨袍恋，因此上权停棍棒威。待饶伊，我也要将今日思前日；待不饶伊，又道我只报仇不报德。

    （云）既然众大夫在此讨饶，令人，将须贾放了者。（做放科，云）须贾，我不看绨袍分上，怎肯便饶你死罪？如今放你归去，传示你主，早早解过魏齐到来，休教走了。（唱）

    【收尾】我如今且将须贾驴头寄，疾回去，报与梁王得知。着他早早的解过魏齐来，（带云）那时节再约众大夫同临敝国，（唱）慢慢的再贺俺范睢喜。

    （须贾换冠带，同众大夫拜谢科，云）谢丞相宽恩，敢不唯命！（院公云）这一件倒不好承认。那魏齐手下心腹人极多，只怕也有似俺院公的，私下放他溜了，教俺主人那里去抓他？（邹衍云）小官等再奉丞相一杯。（正末云）酒也深了，一面撤过宴者。（词云）因须贾不识忠臣，用谗言闭塞贤门，施侥幸将人陷害，怎知他天道无亲。大雪中绨袍恋恋，才得个免祸全身。快献取魏齐首级，罢刀兵永灭征尘。

    题目：须贾大夫谇范叔

    正名：张禄丞相报魏齐

   

   

   

   

   

   

   

   

   

    2001.02.22  尹小林整理

    =☆=

     ★ 《大戴礼记?易本命第八十一》第85页内容摘录如下：  < 3月12日22:48>

    ====================================================================

   

   

   

   

   

   

   

   

   ┌────┐

   

   

   

   

   

   

   

   

   │大戴礼记│

   

   

   

   

   

   

   

   

   └────┘

    ●主言第三十九

    孔子居，曾子侍。孔子曰：“参，今之君子，惟士与大夫之言之间也，其至於君子之言者甚希矣。於乎！吾主言其不出而死乎！哀哉！”

    曾子起曰：“敢问：何谓‘主言’？”孔子不应。曾子惧，肃然抠衣下席曰：“弟子知其不孙也，得夫子之间也难，是以敢问也。”

    孔子不应，曾子惧，退负序而立。孔子曰：“参！女可语明主之道与？”曾子曰：“不敢以为足也，得夫子之间也难，是以敢问。”

    孔子曰：“吾语女：道者，所以明德也；德者，所以尊道也。是故非德不尊，非道不明。虽有国焉，不教不服，不可以取千里。虽有博地众民，不以其地治之，不可以霸主。是故昔者明主内七教，外行三至。七教焉，可以守；三至行焉，可以征。七教不，虽守不固；三至不行，虽征不服。是故明主之守也，必折冲於千里之外；其征也，衽席之上还师。是故内七教而上不劳，外行三至而财不费，此之谓明主之道也。”

    曾子曰：“敢问：不费、不劳，可以为明乎？”孔子愀然扬麋曰：“参！女以明主为劳乎？昔者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。夫政之不中，君之过也。政之既中，令之不行，职事者之罪也。明主奚为其劳也？昔者明主关讥而不征，市ㄩ而不税，税十取一，使民之力，岁不过三日，入山泽以时，有禁而无征，此六者取财之路也。明主舍其四者而节其二者，明主焉取其费也？”

    曾子曰：“敢问：何谓七教？”孔子曰：“上敬老则下益孝，上顺齿则下益悌，上乐施则下益谅，上亲贤则下择友，上好德则下不隐，上恶贪则下耻争，上强果则下廉耻，民皆有别，则贞、则正，亦不劳矣，此谓七教。七教者，治民之本也，教定是正矣。上者，民之表也。表正，则何物不正？是故君先立於仁，则大夫忠，而士信、民敦、工璞、商悫、女憧、妇空空，七者教之志也。七者布诸天下而不窕，内诸寻常之室而不塞。是故圣人等之以礼，立之以义，行之以顺，而民弃恶也如灌。”

    曾子曰：“弟子则不足，道则至矣。”孔子曰：“参！姑止！又有焉。昔者明主之治民有法，必别地以州之，分属而治之，然後贤民无所隐，暴民无所伏；使有司日省如时考之，岁诱贤焉，则贤者亲，不肖者惧；使之哀鳏寡，养孤独，恤贫穷，诱孝悌，选贤举能。此七者，则四海之内无刑民矣。上之亲下也如腹心，则下之亲上也如保子之见慈母也。上下之相亲如此，然後令则从、施则行。因民既迩者说，远者来怀。然後布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，十寻而索；百步而堵，三百步而里，千步而井，三井而句烈，三句烈而距；五十里而封，百里而有都邑；乃为畜积衣裘焉，使处者恤行者有兴亡。是以蛮夷诸夏虽衣冠不同、言语不合，莫不来至，朝觐於王。故曰：无市而民不乏，无刑而民不违。毕弋田猎之得，不以盈宫室也：徵敛於百姓，非以充府库也；慢怛以补不足，礼节以损有馀。故曰：多信而寡貌。其礼可守，其信可复，其迹可履其於信也，如四时春秋冬夏。其博有万民也，如饥而食，如渴而饮，下土之人信之夫！暑热冻寒，远若迩；非道迩也，及其明德也。是以兵革不动而威，用利不施而亲，此之谓‘明主之守也，折冲乎千里之外’，此之谓也。”

    曾子曰：“敢问，何谓三至？”孔子曰：“至礼不让而天下治，至赏不费而天下之士说，至乐无声而天下之民和。明主笃行三至，故天下之君可得而知也，天下之士可得而臣也，天下之民可得而用也。”

    曾子曰：“敢问：何谓也？”孔子曰：“昔者明主以尽知天下良士之名，既知其名，又知其数；既知其数，又知其所在。明主因天下之爵，以尊天下之士，此之谓‘至礼不让而天下治’。因天下之禄，以富天下之士，此之谓‘至赏不费而天下之士说’。天下之士说，则天下之明誉兴。故曰：所谓天下之至仁者，能合天下之至亲者也。所谓天下之至知者，能用天下之至和者也。所谓天下之至明者，能选天下之至良者也。此三者咸通，然後可以征。是故仁者莫大於爱人，知者莫大於知贤，政者莫大於官贤，有土之君此三者，则四海之内拱而俟，然後可以征。明主之所征，必道之所废者也。彼废道而不行，然後诛其君，致其征，吊其民，而不夺其财也。故曰：明主之征也，犹时雨也，至则民说矣。是故行施弥博，得亲弥众，此之谓‘衽席之上乎还师’。”

    ●哀公问五义第四十

    鲁哀公问於孔子曰：“吾欲论吾国之士，与之为政，何如者取之？”孔子对曰：“生乎今之世，志古之道；居今之俗，服古之服。舍此而为非者，不亦鲜乎？”哀公曰：“然则今夫章甫、句屦、绅带而笏者，此皆贤乎？”孔子曰：“否，不必然。今夫端衣、玄裳、冕而乘路者，志不在於食荤；斩衰、简屦、杖而ヱ粥者，志不在於饮食。故生乎今之世，志古之道；居今之俗，服古之服；舍此而为非者，虽有，不亦鲜乎？”

    哀公曰：“善！何如则可谓庸人矣？”孔子对曰：“所谓庸人者，口不能道善言，而志不邑邑；不能选贤人善士而身焉，以为己忧。动行不知所务，止立不知所定；日选於物，不知所贵；从物而流，不知所归，五凿为政，心从而坏；若此，则可谓庸人矣。”

    哀公曰：“善！何如则可谓士矣？”孔子对曰：“所谓士者，虽不能尽道术，必有所由焉；虽不能尽善尽美，必有所处焉。是故知不务多，而务审其所知；行不务多，而务审其所由；言不务多，而务审其所谓；知既知之，行既由之，言既顺之，若夫性命肌肤之不可易也，富贵不足以益，贫贱不足以损。若此，则可谓士矣。”

    哀公曰：“善！何如则可谓君子矣？”孔子对曰：“所谓君子者，躬行忠信，其心不买；仁义在己，而不害不志；闻志广博，而色不伐；思虑明达，而辞不争；君子犹然如将可及也，而不可及也。如此，可谓君子矣。”

    哀公曰：“善！敢问：何如可谓贤人矣？”孔子对曰：“所谓贤人者，好恶与民同情，取舍与民同统；行中矩绳，而不伤於本；言足法於天下，而不害於其身；躬为匹夫而愿富贵，为诸侯而无财。如此，则可谓贤人矣。”

    哀公曰：“善！敢问：何如可谓圣人矣？”孔子对曰：“所谓圣人者，知通乎大道，应变而不穷，能测万物之情性者也。大道者，所以变化而凝成万物者也。情性也者，所以理然、不然、取、舍者也。故其事大，配乎天地，参乎日月，杂於，总要万物，穆穆纯纯，其莫之能循；若天之司，莫之能职；百姓淡然，不知其善。若此，则可谓圣人矣。”

    哀公曰：“善！”孔子出，哀公送之。

    ●哀公问於孔子第四十一

    哀公问於孔子曰：“大礼何如？君子之言礼，何其尊也？”孔子曰：“丘也小人，何足以知礼？”君曰：“否！吾子言之也！”孔子曰：“丘闻之也：民之所由生，礼为大。非礼无以节事天地之神明也，非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲、昏姻、疏数之交也，君子以此之为尊敬然。然後以其所能教百姓，不废其会节。有成事，然後治其雕镂文章黼黻以嗣。其顺之，然後言其丧算，备其鼎俎，设其豕腊，其宗庙，岁时以敬祭祀，以序宗族，则安其居处，鬼其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此。”

