<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公曰：“今之君子，胡莫之行也？”孔子曰：“今之君子，好色无厌，淫德不倦，荒怠傲慢，固民是尽，忤其众以伐有道，求得当欲，不以其所。古之用民者由前，今之用民者由後。今之君子，莫为礼也！”

    孔子侍坐於哀公。哀公曰：“敢问：人道谁为大？”孔子愀然作色而对曰：“君及此言也，百姓之德也，固臣敢无辞而对。人道政为大。”公曰：“敢问：何谓为政？”孔子对曰：“政者，正也。君为正，则百姓从政矣。君之所为，百姓之所从也。君所不为，百姓何从？”

    公曰：“敢问：为政如之何？”孔子对曰：“夫妇别，父子亲，君臣严，三者正，则庶民从之矣。”公曰：“寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道。可得而闻乎？”孔子对曰：“古之为政，爱人为大，所以治。爱人，礼为大，所以治。礼，敬为大；敬之至也，大昏为大，大昏至矣。大昏既至，冕而亲迎，亲之也；亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正；‘爱’与‘敬’，其政之本与？”

    公曰：“寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？”孔子愀然作色而对曰：“合二姓之好，以继先圣之後，以为天地、社稷、宗庙之主，君何谓已重乎？”公曰：“寡人固。不固，焉得闻此言也？寡人欲问，不得其辞，请少进。”孔子曰：“天地不合，万物不生。大昏，万世之嗣也，君何以谓已重焉？”

    孔子遂有言曰：“内以治宗庙之礼，足以配天地之神明；出以治直言之礼，足以立上下之敬。物耻足以振之。国耻足以兴之。为政先礼。礼者，政之本与！”

    孔子遂言曰：“昔三代明王之政，必敬其妻、子也有道。妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之後也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大。身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲；伤其亲，是伤其本；伤其本，枝从而亡。三者，百姓之象也，身以及身，子以及子，配以及配，君子行此三者，则忾乎天下矣。大王之道也如此，则国家顺矣。”

    公曰：“敢问：何谓敬身？”孔子对曰：“君子过言，则民作辞；过动，则民作则。君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭。如是，则能敬其身；能敬其身，则能成其亲矣。”

    公曰：“敢问：何谓成亲？”孔子对曰：“君子也者，人之成名也。百姓归之名，谓之‘君子之子’，是使其亲为君子也，是为成其亲名也已。”

    孔子遂言曰：“古之为政，爱人为大；不能爱人。不能有其身；不能有其身，不能安土；不能安土，不能乐天；不能乐天，不能成身。”公曰：“敢问：何谓成身？”孔子对曰：“不过乎物？”公曰：“敢问：君子何贵乎天道也？”孔子对曰：“贵其不已。如日月西东相从而不已也，是天道也；不闭其久也，是天道也；无为物成，是天道也；已成而明，是天道也。”公曰：“寡人蠢愚冥烦，子识之心也！”孔子蹴然避席而对曰：“仁人不过乎物，孝子不过乎物，是仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身。”

    公曰：“寡人既闻是言也，无如後罪何？”孔子对曰：“君之及此言也，是臣之福也！”

    ●礼三本第四十二

    礼有三本：天地者，性之本也；先祖者，类之本也；君师者，治之本也。无天地焉生？无先祖焉出？无君师焉治？三者偏亡，无安之人。故礼，上事天，下事地，宗事先祖，而宠君师，是礼之三本也。

    王者天太祖，诸侯不敢怀，大夫、士有常宗，所以别贵始，德之本也。

    郊止天子，社止诸侯，道及士大夫，所以别尊卑。尊者事尊，卑者事卑，宜钜者钜，宜小者小也。

    故有天下者事七世，有国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，待年而食者不得立宗庙，所以别积厚者流泽光、积薄者流泽卑也。

    大飨尚玄尊，俎生鱼，先大羹，贵饮食之本也。

    大飨尚玄尊而用酒，食先黍稷而饭稻粱，祭哜大羹而饱乎庶羞，贵本而亲用。贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归太一，夫是谓大隆。

    故尊之尚玄酒也，俎之生鱼也，豆之先大羹也，一也。

    利爵之不啐也，成事之俎不尝也，三侑之不食也，一也。

    大昏之未发齐也，庙之未纳尸也，始卒之未小敛也，一也。

    大路车之素蔑也，郊之麻冕也，丧服之先散带也，一也。

    三年之哭不反也，清庙之歌一倡而三叹也，县一罄而尚拊搏、朱弦而通越也，一也。

    凡礼始於脱，成於文，终於隆。故至备，情文俱尽；其次，情文佚兴；其下，复情以归太一。

    天地以合，四海以洽，日月以明，星辰以行，江河以流，万物以倡，好恶以节，喜怒以当，以为下则顺，以为上则明，万变不乱，贷之则丧。

    ●礼察第四十六

    孔子曰：“君子之道譬犹防与？夫礼之塞，乱之所从生也；犹防之塞，水之所从来也。故以旧防为无用而坏之者，必有水败；以旧礼为无所用而去之者，必有乱患。”故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣；乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争斗之狱繁矣。聘射之礼废，则诸侯之行恶，而盈溢之败起矣。丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生之礼众矣。

    凡人之知，能见已然，不能见将然。礼者，禁於将然之前；而法者，禁於已然之後。是故法之用易见，而礼之所为生难知也。

    若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之正，坚如金石，行此之信，顺如四时；处此之功，无私如天地尔，岂顾不用哉？然如曰礼云礼云，贵绝恶於未萌、而起信於微眇，使民日从善远罪而不自知也。孔子曰：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”此之谓也。

    为人主计者，莫如安审取舍。取舍之极，定於内；安危之萌，应於外。安者，非一日而安也；危者，非一日而危也；皆以积然，不可不察也。善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。而人之所行，各在其取舍。以礼义治之者积礼义，以刑罚治之者积刑罚；刑罚积而民怨倍，礼义积而民和亲。故世主欲民之善同，而所以使民之善者异。或导之以德教，或欧之以法令。导之以德教者，德教行而民康乐；欧之以法令者，法令极而民哀戚。哀乐之感，祸福之应也。

    我以为秦王之欲尊宗庙而安子孙，与汤武同。然则如汤武能广大其德，久长其後，行五百岁而不失；秦王亦欲至是，而不能持天下十馀年，即大败之。此无佗故也，汤武之定取舍审，而秦王之定取舍不审也。易曰：“君子慎始，差若毫，缪之千里。”取舍之谓也。然则为人主师傅者，不可不日夜明此。

    问：“为天下如何？”曰：“天下，器也。今人之置器，置诸安处则安，置诸危处则危；而天下之情，与器无以异，在天子所置尔。汤武置天下於仁义礼乐而德泽洽，禽兽草木广育，被蛮貊四夷，累子孙十馀世，历年久五六百岁，此天下之所共闻也。秦王置天下於法令刑罚，德泽无一有，而怨毒盈世，民憎恶如仇雠，祸几及身，子孙诛绝，此天下之所共见也。夫用仁义礼乐为天下者，行五六百岁犹存；用法令为天下者，十馀年即亡；是非明大验乎？人言曰：‘听言之道，必以其事观之，则言者莫妄言。’今子或言礼义之不如法令，教化之不如刑罚。人主胡不承殷周秦事以观之乎？”

    ●夏小正第四十七

    ○正月：启蛰。言始发蛰也。

    雁北乡。

    先言雁而後言乡者，何也？见雁而後数其乡也。乡者，何也？乡其居也，雁以北方为居。何以谓之居？生且长焉尔。“九月鸿雁”，先言而後言鸿雁，何也？见而後数之，则鸿雁也。何不谓南乡也？曰：非其居也，故不谓南乡。记鸿雁之也，如不记其乡，何也？曰：鸿不必当小正之者也。

    雉震。

    震也者，鸣也。也者，鼓其翼也。正月必雷，雷不必闻，惟雉为必闻。何以谓之雷？则雉震，相识以雷。

    鱼陟负冰。

    陟，升也。负冰云者，言解蛰也。

    农纬厥耒。

    纬，束也。束其耒云尔者，用是见君之亦有耒也。

    初岁祭耒始用。

    初岁祭耒，始用也。也者，终岁之用祭也。其曰“初”云尔者，言是月始用之也。初者，始也。或曰：祭韭也。

    囿有见韭。

    囿也者，园之燕者也。

    时有俊风。

    俊者，大也。大风，南风也。何大於南风也？曰：合冰必於南风，解冰必於南风；生必於南风，收必於南风；故大之也。

    寒日涤冻涂。

    涤也者，变也，变而暖也。冻涂也者，冻下而泽上多也。

    田鼠出。

    田鼠者，兼鼠也，记时也。

    农率均田。

    率者，循也。均田者，始除田也，言农夫急除田也。

    獭献鱼。

    獭祭鱼，其必与之献，何也？曰：非其类也。祭也者，得多也，善其祭而後食之。“十月豺祭兽”，谓之“祭”；“獭祭鱼”，谓之“献”；何也？豺祭其类，獭祭非其类，故谓之“献”，大之也。

    鹰则为鸠。

    鹰也者，其杀之时也。鸠也者，非其杀之时也。善变而之仁也，故其言之也，曰“则”，尽其辞也。

    农及雪泽。

    言雪泽之无高下也。

    初服於公田。

    古有公田焉者。古者先服公田，而後服其田也。

    采芸。

    为庙采也。

    鞠则见。

    鞠者何？星名也。鞠则见者，岁再见尔。

    初昏参中。

    盖记时也云。

    斗柄县在下。

    言斗柄者，所以著参之中也。

    柳ㄗ。

    ㄗ也者，发孚也。

    梅、杏、也桃则华。

    也桃，山桃也。

    缇缟。

    缟也者，莎随也。缇也者，其实也。先言缇而後言缟，何也？缇先见者也。何以谓之？小正以著名也。

    鸡桴粥。

    粥也者，相粥之时也。或曰：桴，妪伏也。粥，养也。

    ○二月：往黍，禅。

    禅，单也。

    初俊羔助厥母粥。

