<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】佳期天靳。总情多难与亲。九霄更绝飞鸿信。悔前不合认眞恨。阳台云雨茫茫。空坐看落尽灯烬。 
　　不觉神思困倦。且隐几一卧。〔小旦〕奴家靑霞是也。思忆子京。只得背了鸨母。私自到京。与他一会。此间琼楼朱户。想是他的住处。不免径入则个。〔小生〕呀。靑霞如何得到这裏。 

　　【罗江怨】〔靑〕恹恹病。一春难逢可人。泪红遍染罗袖痕。金樽不解两眉颦也。红拂宵征。胆怯金莲紧。〔小生〕纱厨凤枕新。纱厨凤枕新。和你今夜欢娱准。 
　　〔内鸣锣科小旦下小生醒科占上〕相公为何惊叹。〔小生〕我自有事。 

　　【□□□】〔占〕你为何困腾腾昼不醒。闷恹恹宵废眠。啭流莺为何听了番成叹。海棠开为何见了转泪涟。我和你伉俪情天地远。合欢意鸾凤联。你为何不肯全抛心上言。 
　　〔小生〕夫人。实不瞒你说。 

　　【前腔】少年心风絮顚。偶遇着绝世姿烟花贱。急煎煎许结了同衾愿。美孜孜成就了共枕欢。怎知道恶风波猛折寃家散。到如今害相思离恨天。怎能彀花再芳菲月再圆。 
　　〔占〕相公。我只道你别有甚事。只为此。你休怪我说。〔小生〕但说不妨。 

　　【江头金桂】〔占〕可笑你情疎意浅。旣相投忍弃捐。试问娇娃何在。几载不见。〔小生〕与他相别岁余。不知所在。〔占〕此女心性何如。若是不好的。娶将来愁不便。但愿处事周全。立心和善。只怕倩风情不改。花性仍坚。复落猖狂话传。况佳人易得。况佳人易得。何须专恋。〔小生〕佳人虽有。难得这般情爱的。〔占〕旣然如此。何不就去请来。莫迟延。不妨凤阁谐重侣。管取鸾胶续断弦。 
　　【前腔】〔小生〕自愧当年乖舛。感伊家特见怜。若得相容重取。美意不变。你贤声传播远。与他话别秦楼。岁华迁换。好似银瓶坠井。断绠无援。重重闷怀难自遣。若鱼沈雁杳。鱼沈雁杳。寻踪空遍。〔占〕只怕他又属豪家去了。〔小生〕我也虑此。意常牵。长条定折他人手。丽曲知调若个筵。 
　　〔占〕相公。你不必迟疑。可作急差人去寻访。娶了他罢。〔小生〕多谢夫人厚意。 

　　语知柳有鹉。　　　　飞见雪藏鸶。 
　　妻贤容娶妾。　　　　妾宠莫忘妻。 

　　第三十五出　奔吿强婚 
　　【胡捣练】〔末上〕如马骏。似琴淸。黄茅从事膺新命。奸黠闻风咸自静。谩夸苏吕擢名卿。 
　　职任节推。五刑是理。如得其情。哀矜勿喜。下官姓孙名奭。忝中宋郊榜进士。除授开封府推官。虽不能片言折狱。亦可喜县狱空圄。今日乃放吿日期。但有吿状的。放他进来。〔小旦〕老爹。吿状。〔末〕你那妇人吿甚么状。〔小旦〕 

　　【一封书】靑霞妓诉情。欲语衷肠先泪零。〔末〕有何寃枉情。详细说来。〔小旦〕豪强法外行。披雾公堂乞断明。〔末〕甚么人用强。〔小旦〕范银团带领羣仆。强夺奴家为妻。强逼身为鸾凤友。〔末〕何不从了他。〔小旦〕奴家先许了人了。许嫁他人怎背盟。〔末〕曾许甚么人。有何媒证。〔小旦〕张子野为媒。玉钗为证。事先成。理难更。肯负多才宋子京。 
　　〔末〕原来是子京先聘的。叫皂隶。快写牌拿范银团来。靑霞。你家还有个鹤仙可在吗。〔小旦〕从良去了。〔净〕瓮中捉鳖。手到拿住。范银团在此了。〔末〕那妇人吿你强占他为妻。从实招来。 

　　【前腔】〔丑〕银团范有名。花柳丛中过此生。靑霞貌可憎。鎭日求欢计已倾。岂料缘悭难作偶。空惹狂心烈火腾。到公庭。甘受刑。〔末〕虽然有财。如何强占妓女。〔丑〕不但小的如此。就是老爷也好妓者。〔末〕这厮胡说。你曾见何人好妓来。〔丑〕老爷等我就说来。曾闻君王觅爱卿。 
　　〔末〕本该问你一个罪名。姑且从轻发落。〔丑〕望老爷作主。小的情愿纳银二百两。断与小的罢。〔末〕这厮好打。圣上也爱宋子京。将嫔妃赐他。况是原聘。皂隶快打出去。〔丑〕满拚窕窈谐情事。谁想风流剥面皮。〔下末〕靑霞。我明日同张先生去望子京去。就讲这段事情。叫他来娶你。你意下何如。〔小旦〕若得老爹高言。奴家没齿不忘。 

　　雀角何难辨。　　　　鸾情断不移。 
　　得他心肯日。　　　　是你运通时。 

　　第三十六出　佳期重会 
　　【一江风】〔小旦上〕月圆时。万里淸光满。谁在琼楼醉。冷淸淸翠减红销。受尽凄凉味。玉露滴高枝。玉露滴高枝。金风透薄衣。风和露都做了愁人泪。 
　　奴家蒙孙老爷恩判。得脱银团之累。那日曾说与张老爹去访子京。讲此一事。来取奴家。今经数日。杳无音耗。不知去也未曾。好闷人也。 

　　【月儿高】妆懒松云髻。愁多瘦香臂。可怪淸秋月。偏照孤帏内。弦断樽空。难禁这憔悴何时定结。定结鸳鸯对。想他燕尔新婚。不思旧人意。喜灯蕊十分奇。倘然搥碎靑楼。爇明香谢天地。 
　　【玩仙灯】〔末净〕华屋夜凉微。隔帘栊玉箫声起。〔净〕孙年兄。今夜子京招飮。靑霞之事。定有下落。何不唤他出来。先分付一番。〔小旦上〕仙灯近步入。瑶阶夜月明如水。 
　　〔见净科〕这几日公事冗冗。不曾去访子京。幸今夜请我二人赏月。席间说起。事必谐矣。〔末〕此事还仗子野与他成始成终为妙。〔小旦〕此恩此德。衔结难酬。〔净〕只是一件。他眼热官高。恐嫌淡薄。汝必盛容相见。方可成事。〔小旦〕谨依指教。〔丑〕香尊邀月飮。华月可人怜。俺老爹请二位老爹早付月筵。〔末〕晓得。你可在此等候。我每就此同行。〔小旦〕眼望旌捷旗。耳听好消息。〔下〕 

　　【金鸡叫】〔小生〕凉月澄新霁。闲邀故人小筵欢会。〔末净〕冰轮玉宇无纤翳。光漾银舟。香飘金桂。 
　　〔见小生科〕〔醉太平〕淸秋景奇。高明兴齐。一天明月扬辉。且欢传玉杯。〔净〕流光若飞。人生易衰。〔末〕自嗟勋业难期。对良宵更悲。〔小生〕左右。一壁厢取酒来。一壁厢唤几个乐妓来劝酒。〔丑〕领钧旨。乐妓何在。〔众妓上〕红裙不自得。锦绣必须邀。〔丑〕禀老爹。乐妓俱到了。〔小生〕过来叩头。〔众妓〕乐妓磕头。 

　　【梁州序】〔末〕闲云飞尽淸蟾光满。玉笛风声递远。知音相遇。何妨此夜迟眠。忽见残萤照袖。独鹤停阶。庭院天香遍。兴来翘首处。更婵娟。一曲霓裳酒乱传。〔合〕愁顿解。凉消汗。恍疑身在淸虚殿。尘世裏几华筵。 
　　【前腔】〔小生〕斜拖丝绾。轻摇纨扇。何处玉楼仙眷。湘帘高卷。遥看宝鉴空悬。暗想当年奇遇。美景依然。眼底人俱换。水晶幽阁裏。象床闲。欲把幽怀寄素弦。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕碧澄澄水浸阑干。翠嵬嵬梧桐影转。更金风细细。暗推欢面。莫敎漏催银箭。香冷金猊。且自躭佳宴。光阴容易减。岂长员。酩酊须敎似谪仙。〔合前〕 

　　【前腔】〔旦占〕画堂深鼍鼓音阗。碧空遥紫箫声婉。怪丁东何处。捣衣砧乱。谩道光阴易度。勋业难期。终遂男儿愿。玉壶倾尽后。意无边。欲驾兰桡弄碧涟。〔合前〕 

　　【节节高】〔众〕姮娥永独眠。可人怜。争如牛女年年见。银河浅。乌鹊翩。苍山远。瀼瀼玉露荷盘溅。彩鸳梦裏惊相换。〔合〕更取琼浆共酣歌。淸凉世界更长恋。 
　　【前腔】冰轮乍皎然。正中天。欢娱不觉宵光半。纶巾岸。絺袖偏。棕鞋便。婆娑醉舞人争羡。东方只恐阳乌换。〔合前〕 

　　【余文】月团圆。人康健。酒杯莫放此时干。明夜还应结醉缘。 
　　月下一尊酒。　　　　高歌两情畅。 
　　岂无失意人。　　　　对月空惆怅。 
　　〔小生〕子野兄。你道岂无失意人。对月空惆怅。我辈畅飮酣歌。如何念彼失意人。〔净〕失意岂得不念。只怕难得见耳。〔小生〕子野兄此话蹊跷。想是靑霞有甚消息。〔净〕一猜就猜着了。先拜孙年兄一拜。我纔说与你知道。〔小生〕靑霞若在。莫说一拜。百拜也不敢辞。〔净〕靑霞原来移住在永春坊。被一个富豪范银团强逼成亲。再三不肯。投吿在孙年兄处。〔小生〕发落不曾。〔净〕孙年兄恐那富豪怀恨。从轻发落他去了。靑霞依旧断还与子京。若不是孙年兄主张。几乎靑霞与银团搂在一处了。〔小生〕如此多感。待小生拜谢。〔末〕子京不须如此。一面着人迎取靑霞回来就是。 

　　【金菊对芙容】〔小旦〕欲海收航。烟楼消障。玉钗新整鸾妆。〔小生〕频劳梦想。今夜裏方解愁肠。〔合〕相逢喜剧。浑如梦寐。胜照银缸。 
　　〔小生〕相别已久。亏杀你此心不变。〔小旦〕无限苦情。一言难尽。〔末〕东方已白。我辈吿回。〔小生〕容日奉谢。〔末〕夫人处须要小心调护。〔小生〕我自有处。〔末〕靑霞善事夫人。切莫争宠。〔小旦〕多谢指教。〔末净〕绮筵酣白日。金屋贮靑霞。〔下小生〕你别后曾想我否。 

　　【玉山颓】〔小旦〕从伊别后。罢浓妆慵登翠楼。鎭日裏珠泪交流。恨茫茫几能成就。天长地久。一点丹心依旧。如今亏了孙老爹。〔合〕感谢恩深厚。万倍难酬。愿他名姓覆金瓯。 
　　〔小旦〕不知相公曾想奴家否。 

　　【前腔】〔小生〕为伊消瘦。对莺花无时不愁。幸今朝续配鸾俦。海誓山盟如何能负。欢容笑口。喜过初逢时候。 
　　〔合前小生〕线儿请夫人出来。〔旦〕绣幌迎新日。金屛袅瑞烟。〔见科旦〕此是何人。〔小生〕正是我挂念的董靑霞。〔旦〕从何而来。〔小生〕孙年兄与张子野送来在此。〔旦〕相公贺喜了。靑霞。我见汝犹怜。况小宋乎。〔小旦〕奴家不才。自堕烟花。得蒙大人拂拭。所谓生死骨肉。〔旦〕往事休论。谨修妇道。听我说来。 

　　【玉交枝】相逢不偶。爱卿卿言和义柔。从今一洗烟花垢。两情更喜绸缪。相公。离鸾别凤应解忧。靑霞。云乡雨径休回首。〔合〕把从前风月尽勾。早断绝莺侣若燕友。 
　　【前腔】〔小旦〕淸规愿守。侍兰房抱衾与裯。调脂弄粉谁还又。玉筝檀板都收。多谢夫人收留了。良缘已遂君子逑。相公。长条免折他人手。〔合前〕 

　　【余文】十二时重鸾叠凤人间有。这和气春风。方信仙郞福分隆。 
　　合浦还珠喜不胜。　　　　小星恰合古人情。 
　　今番占尽风流福。　　　　丝竹靑楼月自明。 

　　第三十七出　祸禳左道 
