<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔木兰花〕乾坤凛洌。灭寇营前飞瑞雪。独立凝眸。可笑靑山也白头。杯行到手。只因烂醉梅花酒。圣德无涯。裘帽遥从凤阙来。〔相见介生小生〕老师文修武备。弹压天下。今喜妖氛尽扫。勋望益隆。贱兄弟特来奉贺。〔外〕妖寇已平。朝廷之福也。老夫焉敢受贺。〔生小生〕门下之情。望勿坚却。〔外〕左右收了。〔生〕老师成此大功。国家之柱石也。〔外〕寇贼百万。一战卽平。中间有一僧。情虽有可矜。难遽释放。〔生〕旣在贼党。难从宽宥。〔外〕那和尙诉称善能风鉴。名唤慧云。〔生〕若是那相面的慧云。我就保他。〔外〕想贤契与他有旧。〔生〕门下与舍弟宋祁。曾唤他相过。相俺二人同中状元。今有此验。已是难得。况此僧极有戒行。岂有为寇之理。〔外〕贤契。你不说我怎知。我自有处。〔生小生跪科〕望老师饶他性命。〔外〕我有主张。必然不妄杀他。取慧云过来。〔外见科〕果妙人也。可敬可敬。左右解了绑。换了衣服。〔末〕宋相公。你为何在此。〔外〕那和尙。你不知活命之恩乎。辨你寃情。皆二公之力也。〔末〕恩当重报。〔外〕和尙。说你相术甚高。劳你相我一相。〔末〕老爷贵相。燕颔龙睛踞虎形。封候拜相冠羣公。本生来自有神仙骨。喜不老还同松柏春。〔外〕言之过矣。喜二位贤契光顾。又喜高僧相术甚佳。眞所谓他乡遇故知。左右整酒来。乘此大雪之时。同玩赏一回。多少是好。 

　　【本序】〔生〕彤云万里。见天花搅乱。浑如柳絮飘零。四顾遥村。尽处是玉树琼楼相映。你看漫天大雪。乃是国家丰年之兆也。那更。断涧银塡。长桥璧跨。四时争见此佳景。〔合〕须备取肥羔美酝。同醉闲庭。 
　　【前腔】〔末〕千顷。寒江正冷。见渔翁独钓。玉笠银蓑孤艇。万径千山。何处有飞鸟行人踪影。还应。山意冲寒。梅花将放。谩劳逋叟动吟情。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕明莹。色夺瑶屛。光摇银海。案头何用读书灯。风味美。最是细擘龙团来烹。偏称。翠阁婵娟。销金帐裏。浅斟低唱笑盈盈。〔合前〕 

　　【前腔】〔外〕堪庆。三白呈祥。万象称瑞。笑占南亩绝蝗螟。融液处。疑是玉马东瀛。愁听。黄竹哀歌。来思悲咏。阳春谁和郢中声。〔合前〕 

　　【古轮台】〔众〕玉龙争残鳞。败甲散沧溟。靑山老尽银尖并。园林绝胜。看翠竹苍松。翻做三春梨杏。鹤舞鸾翔随风未见。饥乌冻雀绕檐楹。低飞不兢。乱纷纷斜扑窗楞。干桑蚕食。平沙蟹走。细声堪听。六出巧谁能。银河净。冯夷翦练技偏精。 
　　【前腔】闲评。萧萧沙漠叹苏卿。相室有万乘来临。恩光忒盛。匹马蓝关。扑足银杯难骋。也有策蹇骚人灞桥独咏。也有朱门谒遍甑生冰。遭时不幸。山阴孤棹兴堪乘。梁园游赋。何如僵卧。茅斋寂静。夜半破吴城。鹅池溟。更夸百战不持兵。 
　　【尾声】东风转丽日升。料此际寒容消尽。只恐飞来鬓上生。 
　　沈醉金樽且放怀。　　　　雪飞江上腊梅开。 
　　红炉暖阁还嫌冷。　　　　尙有樵人跣足来。 

　　第四十一出　寻乐江村 
　　〔渔樵牧农同外上渔樵答话科〕好好好。扮一回渔樵答话。且慢慢的来呵。〔渔上〕过桥搔背船非小。〔樵上〕山裏■〈石斥〉柴似剃头。你看农夫与牧童也来了。〔农牧答话科〕好好好。扮一回农夫与牧童答话。且慢慢的说来。〔农上〕犂倒地皮方是好。〔牧上〕倒骑牛背唱回歌。〔众唱歌〕哩嗹哩啰嗹哩啰。〔渔〕自家唤作渔翁。一身弄得精穷。有人问我缘故。只是飮酒三锺。〔樵〕自家唤作樵人。一身斫得筋疼。有人问我缘故。只是痛飮三旬。〔农〕自家唤作农人。栽秧打麦辛勤。有人问我缘故。村中受乐无穷。〔牧〕自家唤作牧童。短笛横吹几声。有人问我缘故。倒骑牛背长吟。〔众〕我每快乐似神仙。今日谈论许多好处。不免大家且唱一回。消消闷怀何如。 

　　【刬锹儿】〔渔〕沧江烟水凭谁占。得鱼便望岸头帘。沽多面如茜。笑掀短髯。〔合〕闲中味甜。世途忒险。靑笠绿蓑。红尘不染。 
　　【前腔】〔樵〕丁丁翠袖松风撼。一挑时度白云岩。烂柯被仙赚。头颅雪添。〔合前〕 

　　【前腔】〔农〕鹿门庞老吾何忝。一犂耕破陇烟蓝。鸡豚早秋敛。盆醪自酣。〔合前〕 

　　【前腔】〔牧〕斜阳犊背鸦光闪。随羣弄笛野桥南。莎村雨痕淡。拥书角尖。 
　　〔合前众〕我每四人有如此之乐。请问老先生心事如何。 

　　【新水令】〔外〕春风宝马醉长安。喜归来疎髯霜浅。沧洲三亩宅。靑野数坵田。断送流年。有数点白鸥伴。 
　　〔众〕老先生正好做官。如何就回来了。有甚事干。 

　　【北庆宣和】〔外〕薄命蛾眉枉自姸。嫉妬滔天。薏苡将军岂非寃。谁辨谁辨。 
　　〔众〕老先生在家有何事干。 

　　【北折桂令】〔外〕学陶潜。五柳栽烟。屈子骚经。杜老诗编。醉后闲临书羲献帖。兔管鸾笺。〔众〕老先生怎么不讲些道学。也好哄动缙绅。〔外〕那肯向谲儒讲道。〔众〕炼些金丹也好。〔外〕也休提败事修玄。我只是玉管冰弦。云髻花钿。兄弟楼中。儿女灯前。 
　　〔众〕老先生也爱我四人之乐么。 

　　【雁儿落】爱杀他闲云淡蓼渚宽。爱杀他倦卧松云暖。爱杀你犂云拂草衣。爱杀你骑犊吹芦管。 
　　我乐不比你四人。 

　　【得胜令】春时节慢腾腾策杖绿杨川。喜飘飘红裙海棠筵。夏时节嫩盈盈玉液荷筒劝。睡齁齁琅玕小簟眠。秋时节紫蟹斗鲈鲜。密层层种黄花三径遍。冬时节含笑野梅边。碧澄澄凤团茶扫雪煎。 
　　〔众〕老先生还想去做官么。 

　　【北鸳鸯煞】〔外〕翠围眠梦断麒麟殿。鹤汀游影绝豺狼苑。狐媚途忙。鼠奔空健。说甚鹭翘云盘。骢蹄霜践。鹿豕山幽。毕竟凤皇天远。凫履脱。鹖冠便。鹦鹉文章罢敷演。 
　　〔众〕老先生这般快活。 

　　【北络丝娘煞犯】又何称风流晋贤。眞不忝逍遥阆苑。 
　　〔末〕锦衣归故里。端的是男儿。二位相公荣归。将到家了。〔外〕我正与四人讲得亲切。又不免相别了。 

　　箫鼓喧声震彩船。　　　　膝前双凤锦衣旋。 
　　渔樵耕牧相谈笑。　　　　又得浮生半日闲。 

　　第四十二出　衣锦团圆 
　　【破阵子】〔生上〕芳树光浮玉障。晴云影落金泓。状元门第雄。归田昼锦。庭帏瑞气浓。鼓箫喧绮丛。 
　　【河西七娘子】〔小生旦占〕危舩历尽江程永。喜归来绣楹华栋。彩映金铺。香霏瑶洞。辉煌珠翠冠瞻耸。 
　　【称人心】〔外〕山林疎耸。丹心尙抱余忠。〔旦红翠〕灯宵焰鸾心暗融。喜见盈衢驺从。〔合〕欢深喜重。争歆羡氏族辉光。还感戴圣朝恩宠。 
　　〔相见介生小生〕〔菩萨蛮〕魁名幸显趋庭教。九天丹凤乘新诏。〔外〕兄弟锦衣旋。桑楡乐万千。〔旦上〕仙羣谐伉俪。秀气兼和气。天道定无私。祥锺积善第。〔外〕将酒过来。〔末〕老爷。酒在此了。〔外〕 

　　【海山歌】自古文章有用。荷淸朝不负英雄。难兄难弟。共享禄千锺。乾坤瑞见双雏凤。状元迭中。喜气满胸。佳儿美妇。喜事又重。〔合〕皇恩厚。家庆隆。人生须是积阴功。 
　　【前腔】〔小生旦占〕那日鹧鸪戏咏。句猖狂误入椒宫。谁知天幸。威霁转欢悰。洞房双炬金莲送。仙娥赐偶。喜气满胸。兴奴樊素。喜事又重。〔合前〕 

　　【前腔】玉斝金杯高捧。劝酬间金紫光荣。筵开罗绮。宝篆瑞烟浓。当门棹楔山川重。一门荣贵。喜气满胸。锦衣归昼。喜事又重。〔合前〕 

　　【越恁好】〔众〕满门欢纵。满门欢纵。喜相逢疑是梦。三牲五鼎勉供奉。彩衣翻动。〔合〕重重喜庆人传诵。声华出众。国家添取双梁栋。多才多艺扶皇宋。 
　　【前腔】画堂昼永。画堂昼永。看辉煌珠翠拥。歌声满耳欢声共。管弦交弄。〔合前〕 

　　【尾声】文编四喜成何用。但梨园新添一种。付与知音一笑中。 
　　父能敎子子扬名。　　　　兄弟情怡友难拯。 
　　道合君臣夫妇乐。　　　　纲常风月两堪称。 

　　四喜记终 
