<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【香柳娘】〔旦〕看他似饥鸢叫号。看他似饥鸢叫号。恁般苦恼。〔生〕皇天。好冷。求讨些。〔旦〕我闻言不觉心惊跳。你不认得我了。我是李亚仙。〔生〕原来是大姐。〔旦〕你怎么这般模样了。看肌肉尽消。看肌肉尽消。〔生〕皇天。好冷。病骨冷难熬。遮身无破袄。〔旦〕解绣襦裹包。解绣襦裹包。且扶入西厢暖阁。免敎冻倒。 
　　〔生〕我这般模样。大姐。我不进去。〔旦〕令你一朝及此。妾之罪也。快进去。不妨。〔生〕只怕累你受气。〔旦〕今日弄得你这般模样。我就死也无怨恨。请进去。〔小旦〕姐姐。待我去看些火来。〔贴上〕甚么人喧嚷。 

　　【前腔】听西厢暖阁。听西厢暖阁。为何闹炒。〔小旦〕妈妈。郑姐夫在此。〔贴〕这寃家谁引他来到。〔生〕妈妈可怜。〔贴〕你看他枯瘠疥癞。殆非人状。快推出市曹。快推出市曹。遍体臭■〈羊星〉■〈羊喿〉。蓬头一饿莩。这般模样呵。想死期将到。想死期将到。若有人知。官司怎了。 
　　快赶那叫化头出去。〔旦〕娘。听儿吿禀。他乃是宦家子也。昔日驱高车。持金装。至孩儿家。不逾年而荡尽。你与贾二妈互设诡计。舍而逐之。殆非人行。令其失志。不得齿于人伦。父子之道天性也。使其情绝。杀而弃之。又困踬若此。天下之人。尽知为孩儿所害也。况此子亲戚满朝。一旦当权者熟察其本末。祸将及矣。况欺天负人。鬼神不佑。待自贻其殃耳。请细思之。〔贴〕你待要怎么。〔旦〕孩儿今年已二十岁矣。计其资。不啻値千金。今娘年六十有余。愿计二十年衣食之用以赎身。当与此子别居。所居非遥。晨昏得以温凊。儿愿足矣。〔小旦〕妈妈。姐姐不接客。立志坚贞。你虽不容他。他也不肯干休。况那郑姐夫呵。 

　　【前腔】他是儒林中俊髦。他是儒林中俊髦。他父亲呵。官居当道。倘一朝事露娘圈套。这罪名怎逃。这罪名怎逃。寻出祸根苗。撰钱树皆倒。愿救他潦倒。愿救他潦倒。从姐所言。不须推调。 
　　〔贴〕决不容他。〔旦〕娘若不从。孩儿投金于水。寻个自尽。看你靠谁。〔贴〕咳。看这丫头行径呵。 

　　【前腔】想立志已牢。想立志已牢。只得凭伊计较。依便依了你。把黄金囊槖须倾倒。丫头。你好痴心。觑他人形貌。觑他人形貌。似蛇虺不成蛟。龙门怎高跳。贱人。你只图旌表。你只图旌表。要做夫人。位高五花官诰。 
　　你旣如此。离北隅四五家。有一隙院。可税而居。〔旦〕谨依尊命。 

　　贫寒冷彻骨。　　　　保养愿施恩。 
　　受尽苦中苦。　　　　方为人上人。 

　　第三十二出　追奠亡辰 
　　【霜天晓角】〔贴上〕亡儿生忌。娘反持觞祭。不见膝前嬉戏。空遗五采斑衣。 
　　有子丧他邦。教娘倍感伤。故衣尙悬架。感痛何时忘。孩儿元和。身丧他邦。今日是他忌辰。昨已分付乳母。备办纸帛牲醴祭奠。乳娘何在。〔丑上〕奶奶。祭礼已完备了。〔贴哭介〕我儿。当初只望你早扳仙桂。稳步靑云。飨你五鼎之仪。显我三迁之教。今日呵。 

　　【锦堂月】到教我无穴埋尸。何时瞑目。我那儿。谁人掩覆虆梩。我犹望生还。晨昏鎭倚门闾。不念我鬓着秋霜。反为你魂消夜雨。〔合〕愁提起。看取旧日衣裳。是娘亲制。 
　　【前腔】〔丑〕尘几。笔网珠丝。书从蠹走。牙签帙乱离披。墙倚韩檠。忍敎肠断慈帏。你本是上国名儒。今做了穷途饿鬼。〔合前〕 

　　【醉翁子】〔外〕悄地。听老母哀哀哭子。恨昔日无思。敎我不胜追悔。〔贴〕你将他打死。今日思量他怎么。〔外〕听取。当不得庭前。反哺慈乌月夜啼。〔合〕身后事。倩谁葬佳城绋引灵輀。 
　　【前腔】〔贴〕过隙。论光阴人生能几。你七袠龙钟。枯杨枉自生稊。〔外〕堪悲。叹月冷沙寒。老蚌何由重孕珠。〔合前〕 

　　【侥侥令】〔贴〕招魂空翦纸。触物动遐思。忍看寄垒人家双紫燕。母子自喃喃自变量飞。 
　　【前腔】百年无后嗣。千里丧神驹。不及蹇步驽骀浑无恙也。得骤云衢上帝畿。 
　　【尾声】〔外〕噬脐莫及徒追悔。可惜我呜呼老矣。簪笏何人传继述。〔小生上〕 

　　紫诏传天语。黄堂报喜音。驿丞见。〔外〕驿丞何干。〔小生〕浙江一个舍人。赉通报在此。老爷高升了成都府尹。兼剑南采访使。〔外〕取上来看。吏部一本为缺官事。剑南缺采访使。推得常州府刺史郑儋。政事优为。才能胜任。堪升成都府府尹。兼剑南采访使。奉圣旨。是。我知道了。驿丞去罢。〔小生下贴〕相公。你年老无子。枉自碌碌。不如乞休。回家自在何如。 

　　礼云七十可休官。　　　　又荷君恩升剑南。 
　　白发乌纱心尙赤。　　　　安民报国亦何惭。 

　　第三十三出　剔目劝学 
　　【金珑璁】〔旦上〕卖钗收古典。劝郞希圣希贤。穷理义坐靑毡。 
　　倒橐收回万卷书。明窗净几惜居诸。寒灰余烬借吹嘘。三寸舌为安国剑。五言诗作上天梯。愿郞他日锦衣归。奴家自与郑郞沐浴更衣。税一书院另居。且喜数月之间。肌肤稍腴。卒岁平愈加初。奴家劝他斥去百虑。以志于学。俾夜作昼。今已三载。业虽大就。再令精熟。以俟百战。多少是好。说犹未了。郑郞已到。 

　　【前腔】〔生上〕命途遭偃蹇。鸿鹄暂困林间。毛羽长看孤鶱。 
　　〔旦〕官人。妾闻天之将降大任于是人也。必先劳其筋骨。饿其体肤。你贫贱患难。皆已历过。何不奋志于学。以俟百战。〔生〕卑人声振京闱。名闻天下。海内文籍。莫不该览。亦可以试。书已读尽。无可庸功。〔旦〕官人。自古书囊无底。那有读得尽的。 

　　【沈醉东风】你且对靑灯开着简编。须励志莫辞劳倦。坐待旦。竟忘眠。坐待旦。竟忘眠。干干黾勉。如与那圣贤对面。〔合〕鸢飞戾天。鱼跃在渊。察乎天地。道理只在眼前。 
　　【前腔】看诗书不觉泪涟。〔旦〕为何哭起来。〔生〕这手泽非爹批点。〔旦〕若如此不怨父母。方是个好人。〔生〕想熊胆。苦参丸。想熊胆。苦参丸。娘亲曾勉。今日呵。亏杀你再三相劝。 
　　〔合前生〕大姐。夜深了。去睡了罢。〔旦〕官人。岂不闻古之人悬梁剌股。以志于学。你今懒惰。焉能有成。你且读书。我做些针指。 

　　【江儿水】刺绣拈针线。工夫自勉旃。谩配匀五彩文章炫。似补衮高才将云霞翦。皇猷黼黻丝纶展。若论裙钗下贱。十指无能。羞逞芙蓉娇面。 
　　〔生〕大姐。你听夜深了。 

　　【前腔】玉漏催银箭。金猊冷篆烟。〔旦〕你书到不读。敢是要睡。〔生〕奈睡魔障眼精神倦。你听红楼犹把笙歌按。倒金尊秉烛通宵宴。〔旦〕你还想红楼翠馆怎么。〔生〕淹倦情怀撩乱。听声彻檀槽。想是曲罢酒阑人散。 
　　【玉交枝】〔旦〕你文章不看。口支离一刬乱言。读书有三到。〔生〕那三到。〔旦〕心到眼到口到。你书到不读。为何频顾残妆面。不思继美承前。〔生〕见你秋波玉溜使我怜。一双俊俏含情眼。〔旦〕你不用心玩索圣贤。却为妾又垂靑盼。 
　　〔生〕我的娘。谁教你生得这般样好。 

　　【前腔】〔旦〕且把书来收卷。罢罢。为妾一身。捐君百行。何以生为。我拚一命先归九泉。〔生〕大姐何出此言。〔旦〕你喜我这一双眼么。〔生〕端的一双俏眼。〔旦〕我把鸾钗剔损丹凤眼。羞见不肖迍邅。〔生〕呀。不好了。涓涓血流如涌泉。澘澘却把衣沾染。今始信望眼果穿。却敎人感伤肠断。 
　　呀。大姐苏醒。 

　　【玉胞肚】〔旦〕我在冥途回转。尙兀自心头火燃。你还只想凤友鸾交。焉得造鹭序鹓班。我好痴。这般不习上的。管他则甚。我向空门落发。伊家休得再胡纒。纸帐梅花独自眠。 
　　〔旦〕罢罢。我不免自去落发为尼。你若有志读书。做个好人。尙有相见之日。若只如此。我永不见你了。〔生〕罢罢。他妇人家尙然如此立志。我何苦执迷如此。大姐。你不须烦恼。小生闻得上国开科。如今就此拜别。若得官回来见你。若不得官。决不见你之面。〔旦〕如此却好。我有白金十两。赠君为盘费。〔生〕多谢。 

　　【川拨棹】明日别。朝金殿。把胸中经济展。〔旦〕论所学达者为先。论所学达者为先。早成名吾心始安。〔生〕不成名誓不还。 
　　【尾声】〔旦〕孤帏再把重门掩。不堪离恨寄冰弦。断雨残云思黯然。 
　　才郞快着祖生鞭。　　　　腾踏飞黄路占先。 
　　从此闺人常侧耳。　　　　泥金帖子好音传。 

　　第三十四出　策射头名 
　　【点绛唇】〔小生上〕金马神仙。玉堂贵显。膺天眷。勑赐传宣。鹄立文华殿。 
　　圣主临轩日。英才殿试时。下官翰林曾联璧。钦命为考试官。今日正当策试。试士每早到。 

　　【前腔】〔生〕帘卷虾须。扇分雉羽。参鸾驭。虎殿龙墀。口吐虹霓气。 
　　〔小生〕试士不得近前。就此跪听试策。〔生〕诚惶诚恐。稽首顿首。万岁万岁万万岁。〔小生〕皇帝制曰。朕获承天序。钦若明训。严恭寅畏。十有六载。而大化未流。大朴未复。五刑未措。五教未敷。是用申诏羣公卿士详延谨议。尔诸士子大发所蕴。宜悉以对。成着于篇。无隐所识。朕将亲览。〔生〕臣郑元和谨对。 

　　【耍孩儿】纲维统御为天子。纲维统御为天子。无怠无荒四海归。色荒内作今亡矣。鼎新革故思安国。鼎新革故思安国。舍己从人纳谏辞。言路平如砥。将来可谏。旣往难追。 
　　【二煞】返翠华离蜀地。黑雾消红日丽。旧邦其命维新矣。祸消胡虏妖环日。祸消胡虏妖环日。运转唐尧虞舜时。济济来多士。任贤勿贰。去恶无疑。 
　　【三煞】马嵬坡践贵妃。雨淋铃歌楚词。归来忍见奔云骑。风枝露叶如新采。风枝露叶如新采。万里红尘进茘枝。此贡当深去。不虐无吿。须惜民脂。 
　　【四煞】奉祖宗孝可思。接臣下恭可思。孝思不敢违先世。恭思不敢忽臣下。恭思不敢忽臣下。视远唯明不蔽私。听德唯聪惠。此言呵。出于太甲。言岂无稽。 
　　〔小生〕三叩头。平身。试士退班午门外。待下官转达天听。暂辞金陛去。拱候玉音来。〔下〕 

　　【滴溜子】〔生〕玉阶下。玉阶下。浩气吐虹。金阙上。金阙上。轻云舞凤。御炉天香浮动。直言对圣君。愿期得中。天地无私。文章有用。〔小生同昭容内臣捧冠笏上〕 

