<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】向在京师。流落穷途一命危。逢乞丐。复醒微息救回归。偶啼饥。雪中得遇鸣珂妓。为我遮寒脱绣襦。〔外〕夫人。亏了此女。〔生〕多恩惠。勉旃剔目攻书史。遂登科第。遂登科第。 
　　【掉角儿】受官衔参军重委。赴成都剑门过此。幸椿萱萍水相逢。诉衷曲顿生欢喜。李亚仙坚求退。儿强之。送到此。欲谐婚配。〔贴合〕施恩仗义。当思报取。若不是他每激励。怎能得今日荣贵。 
　　【前腔】〔外〕论山鸡离披毛羽。配文鸳固难为对。深池藕拔起污泥。出墙花喜成连理。恁何忍遽分手。撇路岐。还相会有缘千里。 
　　〔合前外〕孩儿。乡里乐道德也在此做驿丞。〔生〕那驿丞孩儿也道有些面善。〔外〕就着乐驿丞为媒。遣礼定下。卽在剑门筑一馆。留他母子暂住。我与你同到成都。赴任之后。整备六礼。迎他到府成亲便了。 

　　【尾声】遣良媒行聘礼。剑南筑室且留伊。待赴任成都接彩舆。 
　　宦海萍逢诉曲衷。　　　　春生乐意喜匆匆。 
　　今宵剩把银缸照。　　　　犹恐相逢是梦中。 

　　第四十出　帮宦重媒 
　　【霜天晓角】〔贴上〕魂消驿路。何日还乡故。〔旦〕昨夜银灯结蕊。今朝喜鹊喧呼。 
　　〔贴〕孩儿。闻得郑老爷差人筑一别馆。留我母子在此。其意不知为何。〔旦〕母亲。事虽如此。我与你只愿回去。 

　　【水底鱼】〔净〕娶妇如何。匪媒不得它。其则不远。执柯以伐柯。 
　　自家乐道德是也。郑采访着我与李大妈说亲。此间是他行馆。不免径入则个。〔贴〕乐相公久别。为何到此。〔净〕薄宦在此。〔贴〕原来出仕了。相公下顾。有何见谕。〔净〕妈妈。前日令壻呵。 

　　【一封书】在驿亭下偶过。遇爹娘感慨多。〔贴旦〕他父母为何到此。〔净〕他父亲见任此间采访使。衷曲诉始初。〔旦〕他父母晓得。敢是怪我了。〔净〕他感卿卿深爱护。为此特使我来。行聘求婚为内助。〔旦〕他要娶那个为妻。〔净〕要娶你为妻事舅姑。〔贴〕在那裏成亲。〔净〕赴成都往任所。牛女双星夜渡河。 
　　【前腔】〔旦〕蒙抬举贱奴。笑妆奁衣饰无。〔净〕已具有凤冠霞帔在此。请收下了礼目。〔旦〕何当如此郑重。纳聘礼尽多。喜墙花今结果。追想前情深有负。〔净〕他如今都不计较了。〔贴〕荒秽包容大丈夫。 
　　〔合前净〕我如今就去回覆郑老爷父子。择日来迎取令爱彩舆。〔贴〕多劳相公终始作成。 

　　二姓姻缘成始终。　　　　琴调瑟弄两和同。 
　　有缘千里能相会。　　　　无缘对面不相逢。 

　　第四十一出　汧国流馨 
　　【菊花新】〔外上〕宦途骨肉喜相逢。花烛筵开喜气浓。〔贴〕鱼水愿和同。早叶熊罴吉梦。 
　　〔外〕就请乐驿丞作宾相赞礼。〔净请科〕今宵夫妇喜团圆。千里相逢岂偶然。旧女壻为新女壻。恶姻缘做好姻缘。 

　　【遶地游】〔生〕试看宫袍出洞天香风动鼎喷龙涎。〔净请科〕重整新妆下彩楼。舅姑初见假娇羞。试看凤冠霞帔厮称好。绝胜舞罢锦纒头。〔旦〕髻耸明珠。冠缬垂羞面。〔小旦〕簇拥似神仙。 
　　〔净〕二位旧人请。〔小旦〕二位新人。〔净〕新亲旧朋友。二位新人请上花毡。齐眉并立。伏以二姓交欢。一生谐老。新老爷荣扳仙桂。再休要问柳寻花。新夫人梦醒高唐。再莫去撩云拨雨。珊瑚枕上。虽然一对新人。红锦被中。各出两般旧物。请老爷夫人同拜高堂。〔生旦拜科〕 

　　【三学士】〔外〕海上鳌头夸独占。金屋已贮婵娟。桂开月殿曾高折。柳亸章台懒再扳。〔合〕花烛洞房开绮宴。三星灿。二姓欢。 
　　【前腔】〔生〕深锁阳台天黯黯。襄王梦断巫山。翻云覆雨虽分散。换羽移商反合欢。〔合前〕 

　　【前腔】〔旦〕之子于归谐缱绻。山鸡幸配文鸳。愿操箕箒从君子。羞抱琵琶过别船。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕千里相逢偿夙愿。天然骨肉团圆。从敎白日笼鹦鹉。莫把春心托杜鹃。〔合前〕 

　　【唐多令】〔小生〕丹诏下尧天。褒封到剑南。 
　　圣旨已到。跪听宣读。奉天承运皇帝勑曰。有恶必惩。不以贵而少逭。有善必劝。不以贱而或遗。此国家之常典。天下之公论也。兹者致仕尙书崔完奏称。成都参军郑元和妻李氏。本系鸣珂妓女。乃能剔目毁容。劝夫勉学。卒底于成。虽古先烈女。不能踰也。兹用封为国夫人。呜呼。乱臣间见于世族。辱妇每出于名门。尔李氏狎邪而白坚贞之志。波靡而励中立之行。是则尤人所难者也。岂非秉彝之美。有不间耶。参军郑元和。任尔成都。知所勉矣。膺兹宠命。孰曰滥哉。谢恩。〔外贴生旦〕万岁万岁万万岁。〔外〕天使大人拜揖。〔小生〕恭喜贺喜老大人。 

　　【大环着】〔众〕捧龙章宝篆。捧龙章宝篆。望阙朝天。报答洪恩。抚绥荒甸。天下文明运转。海不扬波争羡。扫胡尘干戈收敛。周南化风行草偃。麒麟现。出醴泉。看王气祥云远笼金殿。 
　　【前腔】〔众〕喜书生弱冠。喜书生弱冠。赴试长安。车马金装。盛其服玩。紫府佳娃罕见。遽尔坠鞭属意。买笑挥金。暮乐朝欢。早不觉囊空长叹。娃留意。阿母嫌。看捻出机关悄然抛闪。 
　　【余文】唱莲花六出天。襦护郞寒。剔目劝。汧国夫人元有传。 
　　匹配本自然。　　　　人情信有缘。 
　　烟花盟缔好。　　　　最喜两团圆。 

　　绣襦记终 
