<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦〕红锦晓拂菱花镜。淡扫春山眉瘦损。〔小旦〕起来无力凭阑杆。睡熟海棠花未醒。〔旦〕自惭陋质。而获宠名公。身虽堕于风尘。而心每悬于霄汉。未知何日得遂从良之愿。〔小旦〕姐姐只说从良。从良有甚么好处。〔旦〕从了良。了我一生之事。怎么不好。〔小旦〕姐姐有子弟娶到家去。大老婆吃醋捻酸。你要高高不得。要低低不得。那时节要出来就难了。〔旦〕嫁到人家去。大小自有名分。我尽做小的道理。就是了当。〔小旦〕了当。了当。我几曾见唱的老婆嫁人。有个了当。〔旦〕不要胡说。取针线箱来。待我绣个罗襦来穿。〔小旦〕我们这样人家。不畊而食。不蚕而衣。你有如此香肌。怕没有人做锦绣衣服与你穿。自去绣罗襦。〔旦〕银筝。你晓得甚么。古之王后。尙且亲织玄纮。我是烟花。岂可不事女工。〔小旦〕待我去取。针线箱在此了。〔旦〕且放下。 

　　【香罗带】徐开针线箱。凝神绣床。罗襦缀花还自想。牡丹魏紫配姚黄也。鸾和凤并翱翔。云霞灿灿夺目光。匏齿生香也。细嚼残红吐碧窗。 
　　【前腔】〔小旦〕姐姐身居锦绣乡。衣裳满箱。绮罗不须勤纺绣。女工针指免思量也。〔旦〕不要管我。把这绣襦呵。加五彩焕文章。〔小旦〕姐姐。待你做完了。我把熏笼再熏兰麝香。劝取娘行也。翦短郞当舞袖长。 
　　〔贴〕天仙执手整香罗。入午光涵雪一窝。翰苑文章归锦绣。却来月窟伴姮娥。呀。我儿在此做些甚么奇物。〔旦〕绣罗襦。〔贴〕我儿。你且收拾起。方纔崔尙书着人来说。少间同曾学士来我家看海棠。先送三两银子在此整酒。你快去梳妆洗面也。〔旦〕好个帮衬知趣的子弟。我去接他。〔贴〕你看这丫头。只要帮衬的子弟。竟不顾娘要钱使。那知趣的不过是打丣的。我只要觅几文钱养家。管甚么帮衬不帮衬。你与他过一世不成。〔旦〕你进去。我晓得了。只管歪厮缠。〔贴〕你看这丫头。又恼我了。〔净〕邀曾学士到亚仙家看海棠。消遣情怀则个。 

　　【船入荷花洞】如玉娇娃悬遐想。解人意心中欢畅。〔小生〕车过平康。马嘶柳巷。一派笙管嘹喨。 
　　〔旦〕呀。二位大人万福。〔净〕亚仙。闻得你家海棠盛开。特来赏翫。〔旦〕酒殽已治。专待品题。〔小生〕老先生。请品题一品题花如何。〔净〕还是先生。〔小生〕学生僭了。你看盛若霞藏日。鲜僭血染红。西施初宴罢。沈醉倚东风。〔净〕好好。品题花不如学士。品题人不如亚仙。〔旦〕奴家岂敢论人之短长。〔净〕你却阅人多矣。所以人之长短。你多晓得。〔旦〕长短多在老爷口裏。〔小生〕亚仙不要谦逊。评品我二人一评品。〔旦〕若论调羹鼎鼐。燮理阴阳。则学士不如宰相。论嘲风弄月。惜玉怜香。则宰相不如学士。〔净〕好好。品题得是。品题得是。看起来亚仙极会品的了。品得我快活。品得我快活。学士品花。亚仙品人。我如今把花与人同品如何。〔小生〕这个使得。〔净〕有有两样海棠在此。〔旦〕果是两样。〔净〕这样叫甚么。〔旦〕是垂丝。〔净〕是垂丝。就比老夫。〔旦〕你要学这样标致。再不能勾了。〔净〕我不像他标致。像垂丝一般软了。〔旦〕你腰间须软。背上还硬。〔净〕这样叫甚么。〔旦〕是铁梗。〔净〕就比学士。我便比垂丝。学士比铁梗。亚仙你却比那一样。〔旦〕我爱的是铁梗。〔净〕这丫头只喜欢硬的。〔旦〕罚你轻言。〔净〕怎么打我。〔旦〕打者是爱。〔净〕打是爱。出于何典。〔旦〕出于嫖经上。〔净〕嫖经到不曾读。不晓得好快活。〔旦〕好不着人。怎么打我这一下。〔净〕礼无不答。你爱我。我也爱你一爱。〔旦〕曾老爷在此好没趣。〔小生〕老先生请赏花。 

　　【惜奴娇】〔净〕品压羣芳。喜名传西蜀。色侵罗幌。微风荡。斜倚玉栏杆上相像。沈醉西施。浓抹胭脂。晚妆停当。〔合〕非奬。总斗大牡丹花。怎比婀娜佳况。 
　　【前腔】〔小生〕端详。艳质无双。看妖妍着雨。满枝开放。肌肤绛。翠袖卷纱明朝相彷。被酒华淸。出浴温泉。太眞模样。〔合前〕 

　　【黑麻序】〔旦〕堪伤。有色无香。倘梅花相对。两情凄惨。叹失身华屋。锦绣无障。惆怅。托根桃李场。牵情蜂蝶忙。〔合〕谩敷扬。当筵一曲淸歌。何必少陵诗奬。 
　　二位大人在上。奴家看此花呵。 

　　【前腔】摇扬。别样风光。爱垂丝妖软。舞腰宫样。好轻轻擎起。翠盘仙掌。堪伤。淸溪照艳妆。红锦衬紫堂。〔合前〕 

　　【锦衣香】画槛傍。瑶阶下。花萼芳。精神爽。脸映丹霞。晕酣仙酿。东风袅袅泛崇光。靑皇作主莫遣飘扬。怕无情风雨褪红妆。低垂粉颈。倾国倾城貌一朝摧丧。廊空响屧。马嵬途葬。 
　　〔旦〕二位老爷旣赏花。夜将阑了。还是在此安置。还是回去。〔众〕还是奉赁罢。 

　　【浆水令】夜深沈漏声响。想花神春梦悠扬。高烧银烛照红妆。空蒙香雾。月转回廊。红英灿。争趋向。半开时节宜忻赏。行乐地。行乐地易生草莽。休辜负。休辜负好时光。 
　　【尾声】哄春丽色情欢畅。水次不堪凝望。一树梨花也自芳。 
　　酒散花前兴已孤。　　　　瑶台月色侵冰壶。 
　　老夫今夜还先醉。　　　　欲倩佳人锦袖扶。 

　　第五出　载装遣试 
　　【碧玉令】〔外上〕春雷已动蛟龙起。杏花天正当乡试。〔贴〕文运天开。金榜愿名魁。〔末〕忙催促上长安。整齐行李。 
　　〔外〕宗禄。行李完备么。〔末〕完备了。〔贴〕多带些盘缠。〔末〕计其京师薪水之费。将有二载之用。〔丑〕途路千余里。来回数日间。〔外〕呀。来兴。你回来了。乐秀才可来么。〔丑〕乐秀才在毘陵驿前豋舟。等候大相公。〔贴〕相公。我夜梦见一神。赠我孩儿诗一首。不知何意。〔外〕夫人。那诗可记得么。〔贴〕那诗道。万丈龙门只一跳。月中丹桂连根拗。去时荷叶小如钱。归来必定莲花落。不知主何凶吉。〔外〕好梦。皆应孩儿。来兴请相公来。〔丑〕大相公有请。〔生上〕 

　　【少年游】地底轰雷。看潜龙奋鳞甲高飞。呼吸沧溟。化为霖雨。〔贴〕润枯苗管取勃然兴起。〔合〕庆丰登民无饥馁。 
　　少小须勤学。文章可立身。满朝朱紫贵。尽是读书人。闻得父母唤我。只得出去。〔见介〕爹娘拜揖。〔外〕孩儿。吾观汝之才。当一战而成。尔宜自勉。〔生〕孩儿此去如指掌。爹爹不必挂心。〔外〕孩儿。你母亲夜来梦见神人。赠你一首诗。敢是吉兆。〔贴〕孩儿。你佩服在心。但愿龙门一跳。月桂高扳。此去必夺锦标。〔生〕孩儿今日谨谨佩服在心。 

　　【催拍】辞膝下含情痛悲。我出门何胜惨凄。叹咫尺天涯。叹咫尺天涯。定省晨昏。从此暌违。月冷空庭。梦断慈帏。〔合〕愿此去高折桂枝。登月窟上云梯。 
　　〔外〕孩儿你此去。不愿你别的。 

　　【前腔】丈夫学飞黄远驰。肯待兎终朝守株。不见男子生时。不见男子生时。弧矢悬门。四远扬辉。莫效儿曹。恋别牵衣。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕朝出去望儿早归。暮不归敎娘倚闾。何忍远赴京师。何忍远赴京师。两字功名。一旦分离。暂脱斑斓。衣锦荣归。〔合前〕 

　　【一撮棹】〔外〕云霄路千里奋龙驹。〔贴〕风雷迅春江起蛟螭。〔生〕承严训。当佩服。谨依遵。〔合〕施经济。豪气吐虹霓。黄榜标名字。锦衣归故里。双亲喜。端的是男儿。 
　　云程快着祖生鞭。　　　　月桂高扳看锦旋。 
　　素志为官须作相。　　　　高才及第必争先。 

　　第六出　结伴毘陵 
　　【光光乍】〔净上〕赴京都。已发轫。亲友皆无赆。行李萧然全没兴。买杯淡酒消渴吻。 
　　小子乐道德是也。造化。坐在家中。银子自来寻我。前日郑太守家来兴请我到此毘陵驿中。相等公子同行。如何不见来。且叫驿子哄他。〔末〕相公是何处。〔净〕狗骨头。你不认得。我是四海驰名的荥川乐相公。是你老爷至亲乡里。他办下金银表礼。来请我到此。这厮大模大样。公然慢我。叫小厮拿拜帖送他到府裏去。打他四十。〔末〕相公。小人有罪。因为公子起程。在此打点人夫。不曾接得。望乞恕饶。〔净〕打点多少人夫。〔末〕一百名。〔净〕多少顾一名。〔末〕五分一名。〔净〕我照顾你一百名。我只要五十名。〔末〕多谢相公。〔净〕不要谢。只要照顾就是。〔末〕一两银子。送与相公。〔净〕不好计较得少些。〔末〕小人晓得。再添五钱。〔净〕免见赐罢。只要记得明白。〔末〕少间公子来点。教我怎么说。〔净〕只说乐相公点齐了。〔生上〕 

　　【探春令】宾王觐国气英英。暂抛离乡井。〔丑〕谩登程。日远长安近。〔合〕观山水忘劳顿。 
　　〔生〕乐兄。多劳久待。〔净〕学生也不曾得闲。把人夫都点齐。候先生起程。〔生〕多劳足下。〔净〕当得者。〔末〕驿子送。〔净〕这驿子因贤桥梓分上。把学生何等钦敬。〔生〕来兴。把人夫再点一点。〔净〕不消点。学生俱已点过了。〔生〕不好劳先生。来兴点一点来回我。〔丑〕相公。止得五十名。〔净〕我数的怎么少。待我再去数。〔生〕不当劳先生。〔净〕眞个只得五十名。望相公饶了他罢。〔生〕这个怎么饶他。来兴。替我锁到府裏去发落。〔净〕且住。不要忙。人夫都在袖中藏。〔丑〕就在那裏叫他来。〔净〕这个不是。〔生〕为何是一包银子。〔净〕实不瞒公子说。学生被盛价催促忙了。盘缠不曾带得一些。因此卖几名人夫做盘缠。不是学生欺心。望乞饶了这驿子。〔生〕旣然乐相公认。且放了。乐兄。盘缠学生尽有。何劳先生用心。〔净〕怕你没有。我要与老兄省些。〔生〕多承雅爱。 

　　【甘州歌】隔林相应。听嘤嘤黄鸟。尙尔呼朋。同袍志合。又何必骨肉相亲。虽然四海皆兄弟。未必知心能几人。〔合〕芝兰契。金石盟。客牕樽酒共论文。东风软。绮陌春。马蹄踏碎落花尘。 
　　【前腔】〔净〕香车逐后尘。羞我谈弥六合。心醉六经。蝇随骥尾。今日裏愿随鞭凳。只图草茅时得雨。不道山花冷笑人。〔合〕风光好。柳色新。短亭过了又长亭。沽美酒。望远行。牧童遥指杏花村。 
　　【尾声】过前村长安近。龙盘虎踞帝王城。十里楼台绕庆云。 
　　西崦遥看日已曛。　　　　暮云低处路将昏。 
　　隔江人散鱼鰕市。　　　　空谷传声鸟鹊村。 

　　第七出　长安税寓 
