<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔末上〕自家姓熊。名仁。祖居长安城中布政里。开个小店。欲觅刀圭之利。难逃垄断之名。正是淸晨早把店门开。煑酒烹茶待客来。不将苦辛艺。难近世间财。〔生引众上〕 

　　【霜天引】长安国土。缥缈红云护。〔净丑〕绣幕红颜少妇。锦城沸耳笙歌。 
　　绿柳垂丝拂建章。〔净〕银冰千片落金塘。〔生〕此间已是长安了。可寻个店屋儿安下。〔净〕公子。此间是布政里。有个旧主。人又老实。房子干净。〔生〕这个使得。叫一声店主人在家么。〔末〕呀。原来是乐相公。〔净〕此位是郑相公。〔末〕二位相公请裏面坐。〔生〕店主上姓。〔末〕小子姓熊。敢问相公贵处。〔生〕你听我道来。 

　　【罗帐裏坐】我是荥阳仕族。〔末〕到此贵干。〔生〕棘围赴试。欲求一室。以安资货。〔末〕房子有。你二位各把行李收拾。〔生〕同袍行李。何分你我。〔末〕相公。试期尙远。在此耍一耍。〔合〕得高歌处且高歌。风月处莫敎虚度。〔末〕乐相公。三年不见。只觉老成了。 

　　【前腔】〔净〕少年英锐。何当折磨。风霜京邸。轻车熟路。皂靴底烂。头巾角破。 
　　〔合前生〕熊主人。试期尙早。此地胜景颇多。不知何地可以适兴。〔末〕你看文风开市路。化日丽皇都。勾栏内品竹弹丝。虞美人俏脸儿吹弹得破。酒馆中传杯弄盏。风流子飮到月儿高。沈醉扶归。任君驻车马。到处可盘桓。相公。你要适兴所在。此间勾栏裏到好耍子。〔净〕使得。就到勾栏裏。寻个表子耍一耍。〔生〕学生自幼不离书馆。玩逸之淸少见。不曾到此。望乞一指引。 

　　轻裘肥马逞风流。　　　　重到长安续胜游。 
　　绿鬓主人新白发。　　　　红颜歌妓旧靑楼。 

　　第八出　遗策相挑 
　　【淸江引】〔旦上〕钗横茉莉香飘麝。转雕栏闲戏耍。满院海棠花。一旦都吹谢。燕儿胡语把东风骂。 
　　鸳鸯绣枕芙蓉褥。红日三竿睡方足。〔小旦〕惆怅无语立东风。笑看紫燕将花蹴。〔旦〕银筝。睡起无聊。我与你到门首闲步一回。〔小旦〕姐姐请先行。〔旦〕正是蝶飞金羽翅。莺整玉毛衣。 

　　【驻云飞】环佩铿锵。倦举金莲曲槛傍。花影摇屛障。柳色侵罗幌。嗏。暖日散晴光。游丝轻扬。牵引残英。眷恋多情况。相逐东风上下狂。相逐东风上下狂。 
　　〔生上〕眞个好景致。好景致。 

　　【前腔】缓鞚丝缰。为惜残红满地香。〔旦〕银筝。你看俊俏郞君。〔生〕忽见天仙降。顿使神魂荡。嗏。转盼思悠扬。秋波明朗。看他体态幽闲。妆束皆宫样。坠鞭坠鞭。来兴拾了挽手起来。懒策金鞭入敎坊。〔丑〕请接丝鞭入洞房。 
　　〔小旦〕你看那郞君。姐姐。故意坠鞭。偷睛斜视。深有顾盼之意。〔旦〕不要胡说。且退去。〔小旦〕门前行乐客。故意坠丝鞭。〔生〕好个标致姐姐。你看绣领单衫杏子纱。眉舒柳叶鬓堆鸦。分明西子扶残醉。〔净〕郑兄。你想杀如何近得他。〔生〕乐兄。你何故来迟。〔净〕郑兄。你在此自言自语。说些甚么。〔生〕乐兄你不知。我适纔见一妇人。世间无此奇绝之色。甚妙。 

　　【驻马听】适见娇娘。并立朱门笑语香。〔净〕人物如何。〔生〕貌果沈鱼落鴈。闭月羞花。淡抹浓妆。此间是何处。有这等美色之女。〔净〕这是翔鸾舞凤碧梧坊。驰车骤马鸣珂巷。你却为何来此。〔生〕马骋康庄。一鞭缓足。信着霜蹄前往。〔净〕天遣裴航。得遇云英窈窕娘。郑兄。今日未登天府。且上蓝桥。醉飮琼浆。繁弦翠馆锦云乡。温香软玉流苏帐。倒橐倾囊。春宵一刻。肯惜黄金千两。 
　　〔生〕乐兄。千两黄金。何足计较。但不知此何宅也。〔净〕郑兄。此是狎邪女李氏家也。〔丑〕狎邪狎邪。我相公见了。魂都没了。敢是引邪。甚么狎邪。〔净〕是娼家名号。〔丑〕原来是乌龟的表德。〔生〕娼家怎么有如此之女。〔净〕他本是天上仙姝。暂谪人间庭院。〔生〕叫做甚么名字。〔净〕叫号亚仙。〔生〕果名称其实。〔净〕郑兄。他肌体丰艳。小可的不与他往来。所喜者都是富家官宦。若要动他半点芳心。须是不惜黄金百两。〔生〕如此之言。信不可求。但患其不可。黄金百两何足惜。〔净〕旣如此忻慕。明朝洁服盛从而往。去见其母。托词税院攻书。求见其女。方成其事。〔生〕承教。乐兄。去到那里。只患难就。我一见这寃家呵。 

　　难拴猿马意。　　　　欲缔凤鸾交。 
　　不因渔父引。　　　　怎得见波涛。 

　　第九出　逑叶良俦 
　　〔小旦上〕玉人梳洗故迟迟。斜倚妆台有所思。红日三竿鸟声乱。刚刚淡扫远山眉。俺姐姐昨日在门前站立。偶见一个郞君。十分俊美。他见俺姐姐故意坠鞭。顾盼多时而去。俺姐姐甚想他。恐他又来。着我伺候。 

　　【锁南枝】〔生〕莺花市。燕子楼。天生到此百不忧。何处系骅骝。章台有杨柳。〔小旦〕那来的到像这郞君。〔生〕见侍姬举止羞。倚朱门若相候。 
　　〔小旦〕果是那人来了。〔生〕敢问小娘子。此是何宅。〔小旦〕此是李氏宅也。待我去请姐姐出来。姐姐。昨日坠鞭郞君来了。〔旦〕在那里。〔小旦〕在门首。〔旦〕请进来。叫妈妈陪坐。待我更换衣服。出来相见。〔小旦〕相公请裏面坐。姐姐换了衣服就来。妈妈。有客在此。〔贴〕来了。来了。 

　　【前腔】年将迈。鬓已秋。下阶出迎礼不周。呀。相公请了。里巷隘梁辀。丰神耀琼玖。相公请裏面来。〔生〕妈妈指引。〔贴〕银筝。你先引路。〔小旦〕妈妈这裏坐。〔贴〕延宾馆暂款留。〔小旦〕待奴家看酒来。〔贴〕先看茶后沽酒。 
　　〔小旦〕领着妈妈言语。这官人来了。着坐下。叫我先看茶后看酒。〔贴〕须索就去。不可迟止。〔生〕不消酒罢。〔贴〕银筝。请姐姐出来。〔小旦〕姐姐有请。〔旦〕奴家来也。 

　　【孝顺歌】〔旦〕掀罗幕荡玉钩。弓鞋裙衬双凤头。〔小旦〕姐姐快出来罢。〔旦〕我欲见又含羞进前还退后。〔小旦〕昨日见了他。恨不得吃了他下去。今日又做这般张志。〔旦〕昨来邂逅。柳下停骖。暗通情窦。〔贴〕我儿过来。见了相公。〔旦〕敛袵再拜深深。恕妾失迎候。〔生〕不敢。〔旦〕重凝睇定两眸。认仙郞是坠鞭否。〔生〕小生就是昨日遗鞭者。〔贴〕相公贵处。〔生〕荥阳郡是故丘。〔贴〕上姓。〔生〕郑元和忝为儒者流。〔贴〕令尊在么。〔生〕老父治常州。〔贴〕原来是公子。令堂在么。〔生〕高堂有慈母。〔贴〕父母旣在。不该远游。〔生〕非干远游。〔贴〕旣非远游。到此贵干。〔生〕应举求名。试期未偶。〔贴〕多蒙下顾。有何见谕。〔生〕欲赁别院攻书。未审相容否。〔贴〕房屋尽有。只管来住。〔生〕银百两请暂收。若成名再加厚。 
　　〔贴〕但小房陋狭。不足以容公子所处。安敢受惠。〔生〕妈妈。还有粗币四端。奉充贽敬之礼。〔贴〕这一发不当了。〔生〕轻渎妈妈。且收了。〔贴〕如此多谢相公。银筝沽酒来。与相公接风。〔生〕小生聊奉白金十两。望备一宵之飮。〔贴〕今日之馔。日常备办。留此以待他日。〔生〕多谢厚意。〔小旦〕妈妈。酒完了。请相公西堂坐。〔贴〕相公请了。〔生〕小生领命先行。 

　　【锦堂月】金鼎香浮。琼巵酒艳。西堂且开情厚。花底相逢。姻缘幸然辐辏。听鸾箫夜月秦楼。会神女朝云楚岫。〔合〕风流薮。趁此年少良辰。傍花随柳。 
　　〔旦〕我看此郞君。容貌不凡。 

　　【前腔】听剖。拙妇如鸠。高巢仰鹊。悬思牖户绸缪。反笑鸿儒。俯寻荜门圭窦。傍纱牕听讲诗书。扫尘榻躬操箕箒。〔合前〕 

　　【醉翁子】〔贴〕知否。谯楼上初传玉漏。你行馆何方。归寓休后。〔生〕小生弊寓在延平城门外。离此有数里之程。俛首。若路远无亲。总画栋云连何处投。〔贴〕相公行馆旣远。就此舍下草榻如何。〔生〕多谢。〔合〕重进酒。飮到月转花梢。尽醉方休。 
　　【前腔】〔旦〕他来由。欲求缔鸾交凤友。托蹴屋而居。冀望一宵相留。〔贴〕你二人呵。情投。我只索相从。任从追随秉烛游。 
　　〔合前生〕小生自见小姐之后。心常在念。虽寝食未尝敢忘。〔旦〕贱妾之心亦如之。〔生〕小生在此。非但求屋而已。欲酬仰慕之私。〔旦〕男女之际。大欲存焉。情苟相得。虽父母之命。不能止也。贱妾固陋。若不弃嫌。须荐君子之枕席。〔生〕只愁小生没福。〔贴〕汝二人眞所谓郞才女貌。有何不可。 

　　【侥侥令】〔生〕阶前频顿首。〔贴〕不要拜。〔生〕宾馆谢相留。〔贴〕旣做我家女壻。当以郞君目之。〔生〕愿作厮养家僮从呼唤。携枕抱衾裯。敢自由。 
　　【前腔】〔贴〕乘龙欢配偶。骑鹤上扬州。管取日日笑时花近眼。舞罢锦纒头。兴未休。 
　　【尾声】玉人鬓亸金钗溜。整顿纤纤呈素手。沈醉东风汗漫游。 
　　锦衾珊枕享奢华。　　　　缱绻多情解语花。 
　　不恋故乡生处好。　　　　受恩深处便为家。 

　　第十出　鸣珂嘲宴 
　　【出队子】〔净上〕浮生如寄。浮生如寄。四海为家有故知。花朝月夕醉金巵。不费钱财只动嘴。想冷热醎酸年来自知。想费用盘桓心中自知。 
　　〔作笑介〕自家乐道德是也。向者郑太守请我相陪其子来此赴试。为因试期尙远。偶尔闲行入平康巷。遇着一妓。叫名李亚仙。被他缠住。日夜在他家追欢买笑。把我撇在店中。甚是寂寥。今日且到李家去。只说与他扶头。哄他酒吃。乐他娘一乐。有何不可。此去一则看元和兄。二则消遣情怀。来到此间便是了。有人在么。〔贴扮李大妈上〕是谁叫。来了。〔净〕是乐相公。 

　　【玩仙灯】〔贴〕户外有人声。想是佳宾来至。 
　　却原来是一位相公。请问相公何处。〔净〕我是郑相公的好朋友。〔贴〕莫非是乐相公。〔净〕然也。〔贴〕失敬了。郑相公。有客来相访。〔生〕大姐。闻得妈妈说。有甚么相公来此相访。看是何人。 

　　【凤凰阁】〔生旦〕偎红倚翠。任意栖迟行乐地。 
