<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⑾《全唐诗》作"并起思归望"，《墨客挥犀》"相思"作"思归"。 
　　⑿《全唐诗》"满"作"远"。 
　　⒀原脱"当"字。《墨客挥犀》"当"作"诸"。 
　　⒁《温公续诗话》有此十字，《墨客挥犀》同；惟"谢"字作"出"。 

　　一五三、李建中诗 
　　李建中恬退作诗清淡，《望湖楼诗》云："小①艇闲撑处，湖天景亦②微。春波无限绿，白鸟自由飞。落日孤鸿③远，轻烟古寺稀。④时携一壶酒，恋到晚凉归。"⑤《西湖诗》云："涨烟春气重，贮月夜痕深。"皆此类。⑥（《总龟》前十五） 

　　案：此则出《玉壶清话》卷一。 

　　---------------- 
　　①《宋纪》"小"作"野"。 
　　②《玉壶清话》"亦"作"物"。 
　　③《玉壶清话》"鸿"作"汀"。 
　　④《宋纪》作"柳色浓垂岸，山光冷照衣"。 
　　⑤《宋纪》八据《青箱杂记》谓苏为湖州作。 
　　⑥原注："《青箱杂记》谓《望湖楼诗》是苏为在湖州作。" 

　　一五四、韩常侍进宣宗诗 
　　韩常侍为郎吏日，宣宗问曰："卿有好诗，如何得见？"韩稽首曰："容至私第录进。"乃选八十首进。后以眼疾辞拜珥貂，为御史，衔命出关，谳狱道中，看华山，有诗曰："野糜蒙象暂如犀，心不惊鸥角骇鸡。一路好山无伴看，断肠烟景寄猿啼。①"时〔为〕②补衮〔阙〕③谢病归山，更寄《织锦篇》与薛郎中云："锦字龙梭《织锦篇》，凤凰文采间非烟。并他时世新花样，虚费工夫不直钱。"《和人忆鹤》云："拂拂云衣冠紫烟，已为丁令一千年。留君且伴居山客，幸有松梢明月天。"④又《和忆山泉》云："情多不似家山水，夜夜声声旁枕流。"（《总龟》前十五、《乐趣》四） 

　　---------------- 
　　①原注："御史出使不得与人同行，故云无伴。" 
　　②《全唐诗》二十八有"为"字。 
　　③《全唐诗》有"阙"字。 
　　④《乐趣》无以上诸语。 

　　一五五、郑文宝寒食访僧诗 
　　郢中寺壁，有郑文宝诗亲笔《寒食方僧〔舍〕》①云："客舍愁经百五春，雨余溪寺绿无尘。金花何②处秋千鼓，粉颊谁家斗草人？水上碧桃流片段，梁间归③燕语逡巡。高僧不饮客携酒，来劝先朝放逐臣。"（《总龟》前十六、《乐趣》九） 

　　案：此则出《玉壶清话》卷八。 

　　---------------- 
　　①《玉壶清话》无"舍"字。 
　　②《玉壶清话》"何"作"开"。 
　　③《玉壶清话》"归"作"新"。 

　　一五六、章碣题焚书坑诗 
　　章碣《题焚书坑》云："竹帛烟销帝业虚，昔年曾是①祖龙居。坑灰未冷江②东乱，刘项元③来不读书。"（《总龟》前十六、《乐趣》九、《名言》五） 

　　案：此则出《摭言》卷十。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗话》五、《唐纪》六十一、《全唐诗》二十五均作"关河空锁"。 
　　②《全唐诗话》、《唐纪》、《全唐诗》"江"，均作"山"；《摭言》作"关"。 
　　③《摭言》"元"作"从"。 

　　一五七、杜牧之题金陵怀古诗 
　　舒州三祖山，因芟薙萝蔓峭壁间，得诗，乃杜牧之《金陵怀古》云："玉树歌残①王气终，景阳钟动晓②楼空。楸梧③远近千家树④，禾黍高低六代宫。石燕拂云晴亦雨，江豚吹⑤浪夜还风。英华⑥一代⑦豪华尽，惟有江声⑧似洛中。"（《总龟》前十六） 

　　案：此则出《湘山野录》卷中，谓又于《薛许昌集》中见之。考《全唐诗》二十此乃许浑诗。 

　　---------------- 
　　①《湘山野录》"残"作"沈"。 
　　②《湘山野录》"钟动晓"作"兵合曙"；《全唐诗》二十作"兵合戍"。 
　　③《湘山野录》作"梧楸"；《全唐诗》作"松楸"。 
　　④《全唐诗》"家树"作"官冢"，《湘山野录》"树"作"冢"。 
　　⑤《湘山野录》"吹"作"翻"。 
　　⑥《湘山野录》"华"作"雄"。 
　　⑦《湘山野录》、《全唐诗》"代"作"去"。 
　　⑧《全唐诗》"江声"作"青山"；《湘山野录》"声"作"山"。 

　　一五八、范文正严陵钓台诗 
　　范文正谪睦州，过严陵钓台，作诗曰："汉包六合网英豪，一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十六，云台争似钓台高。"（《总龟》前十六） 

　　案：此则出《湘山野录》卷中。 

　　一五九、巫山诗 
　　繁知一闻乐天将过巫山，先于神女祠粉壁大书曰："苏①州太守真才子，行到巫山必有诗。为报高唐神女道，速②排云雨待③清词。"白公见诗，邀知一曰：刘梦得礼白帝，欲留一诗于此，怯而不敢，罢郡经过，悉去诗千余首，只留四篇。沈佺期曰："巫山高不极，合沓状奇新。闇谷疑风雨，幽④崖若鬼神。月明三峡晓⑤，潮落⑥九江春。为问阳台客，应知入梦人。"⑦王无兢曰："神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆峙⑧苍苍。"李端曰："巫山十二峰⑨，皆在碧虚⑩中。迥合云藏日，霏微雨带风。猿声寒渡⑾水，树色远⑿连空。愁向高唐去，⒀千⒁秋见楚宫。"皇甫冉曰："巫峡见巴东，迢迢出半空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒喧树色同。清猿不可听，偏在九秋中。"（《总龟》前十六） 

　　案：此则见《云溪友议》。又《竹庄诗话》十三引此作《郡阁雅谈》。 

　　---------------- 
　　①《唐纪》五十一、《全唐诗》十七"苏"作"忠"。 
　　②《云溪友议》"速"作"安"；《竹庄》作"远"。 
　　③《云溪友议》、《唐纪》、《全唐诗》"待"作"候"。 
　　④《唐纪》十一、《全唐诗》四"幽"作"阴"。 
　　⑤《云溪友议》、《唐纪》、《全唐诗》"晚"作"曙"。 
　　⑥《云溪友议》、《唐纪》、《全唐诗》"落"作"满"。 
　　⑦案《唐纪》云顾陶以为张循作。 
　　⑧《云溪友议》、《竹庄》、《唐纪》八、《全唐诗》三"峙"作"晓"。 
　　⑨《云溪友议》"峰"作"重"。 
　　⑩《云溪友议》"虚"作"空"。 
　　⑾《全唐诗话》二、《唐纪》三十"渡"作"过"。 
　　⑿《云溪友议》、《全唐诗》、《唐纪》"远"作"暮"。 
　　⒀《全唐诗话》、《唐纪》"去"作"望"。 
　　⒁《全唐诗话》、《唐纪》"千"作"清"。 

　　一六○、金陵赏心亭诗 
　　金陵赏心亭，丁晋公建也，秦淮绝致。①公以家藏袁安卧雪图②张于其屏。乃唐周昉笔，经十四守，无敢觊觎者。后为太守窃去，以凡笔画芦雁易之。王密学琪来作守，登临赋诗曰："千里秦淮在玉壶，江山清丽壮吴都。昔人已化辽天鹤，旧画③难寻卧雪图。冉冉流年去京国，萧萧华发老江湖。残蝉不会登临意，又噪西风入座隅。"此诗乃窃④窃画者萧斧也。⑤（《总龟》前十六） 

　　案：此则出《湘山野录》卷上，亦见《渑水燕谈录》卷七。 

　　---------------- 
　　①《湘山野录》此句后有"清在轩槛"四字。 
　　②案《渑水燕谈录》谓出真宗所赐。 
　　③《渑水燕谈录》"旧画"作"往事"。 
　　④"窃"当作"讥"。 
　　⑤《湘山野录》作"此诗与江山相表里，为贸画者之萧斧也"。 

　　一六一、昆山惠聚寺诗 
　　苏州昆山县惠聚寺殿基，乃鬼神一夕砌成。殿中有僧繇画龙，每因风雨夜，腾趠波涛，伤田害稼。乡人患之，僧繇再画一锁，锁之，仍画一钉，钉其锁。至今人扪其钉头，尚隐隐。唐乾宁初，吴都①崔融②善五言，题惠聚云："人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。"（《总龟》前十六） 

　　---------------- 
　　①"都"当作"郡"。 
　　②案此昭宗时崔融诗，见《全唐诗》三十二。 

　　一六二、仙游亭诗 
　　丁晋公旧有园，在保康门外。园内有仙游亭，仙游洞，与道士刘遁往来。遁作《仙游亭》诗赠公云："屡在仙游亭上醉，仙游洞里杳无人。他时鸣鹤归沧海，同看蓬莱岛上春。"公莫晓其诗。后公南迁，遁往见公于崖，方思其诗，知为异人也。（《总龟》前十六） 

　　一六三、裴晋公华阙题名诗 
　　裴晋公赴敌淮西，题名于华岳①之阙门。大顺中，户部侍郎司空图以一绝之②云："岳前大队赴淮西，从此中原息战鼙。石阙莫教苍③藓上，分明认取晋公题。"（《总龟》前十六） 

　　案：此则出《摭言》卷三。 

　　---------------- 
　　①《摭言》"岳"下有"庙"字。 
　　②案《摭言》作"题诗记之"，此文当作"以一诗纪之"。 
　　③《摭言》、《唐纪》六十三"苍"作"苔"。 

　　一六四、无宅起楼台相公 
　　魏仲先《赠莱公诗》曰："有官居鼎鼐，无宅起楼台。"真宗即位，北使至，锡宴，惟两府预焉。北使历视坐中，问译者曰："孰是'无宅起楼台'相公。"丁晋公令译者曰："南方须大臣镇抚，寇公抚南夏，非久即还。"（《总龟》前十七） 

　　案：邵伯温《闻见录》卷七亦载此事，谓"后虏使在廷，目公曰：此'无宅相公'耶？"说与此异。 

　　一六五、王绅宫词 
　　元丰初，〔宦者〕①王伸②效王建作《宫词》百首，献之，颇有意思。诗云："太皇生日最尊荣，献寿宫中未五更。天子捧觞仍再拜，宝慈侍立到天明。"宝慈，皇太后宫名。太后幸景灵宫，驾前露面双童女，诗曰："平明彩仗幸灵③宫，紫府仙童下九重。整顿珑璁时住④马，画工闇地貌真容。"（《总龟》前十七） 

　　案：此出《温公续诗话》。 

　　---------------- 
　　①《温公续诗话》有"宦者"二字。 
　　②《温公续诗话》"伸"作"绅"。 
　　③《温公续诗话》"灵"作"琳"。 
　　④《温公续诗话》"住"作"驻"。 

　　一六六、元微之夫妇唱和诗 
