<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一八四、张顶钓鱼诗 
　　抚州有放生池，禁采捕，忽有乘小舟钓于其上。太守蔡大夫令人捕之。钓者为诗曰："投①却长竿卷却丝，手携②蓑笠献新诗。明知③太守清如镜，不是渔人下钓时。"乃野人张项。④（《总龟》前十八） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》十七"投"作"抛"。 
　　②《全唐诗》"携"作"持"。 
　　③《全唐诗》"明知"作"临川"。 
　　④《全唐诗》"项"作"顶"。 

　　一八五、朝士自嘲饮厚朴汤 
　　文德殿，百官常朝之殿。宰相奏事毕，乃来押班，常至日旰，守堂卒好以厚朴汤饮朝士。朝士有久无差遣，厌苦常朝者，戏为诗曰："立残庭①下梧桐影，吃尽阶②头厚朴汤。"（《总龟》前十八） 

　　案：此则出《温公续诗话》。 

　　---------------- 
　　①《温公续诗话》"庭"作"阶"。 
　　②《温公续诗话》"阶"作"街"。 

　　一八六、汤文圭草麻以诗促贿 
　　李德诚加司空，守临川。汤文圭草麻，德诚濡毫之赂，久而未至，以诗督之曰："紫殿西头月欲斜，曾草临川①上相麻。润笔已曾关②奏谢，更飞③章句问张华。"时皆少之。（《总龟》前十八） 

　　案：此则出《南唐近事》。 

　　---------------- 
　　①《唐纪》六十八"川"作"淮"。 
　　②《唐纪》"关"作"经"。 
　　③《唐纪》"飞"作"将"。 

　　一八七、王元之赵韩王挽词 
　　卢多逊与赵普睚眦，太宗践祚，凡对即倾之。普出守河阳，自朝辞，面诉曰："臣以无状之迹①，获事累圣。曩日与先帝面受昭宪皇后命，遗臣亲写二书，令大宝神器，传归陛下。以二书合缝批之，立臣衔为证。其一书，先后纳于柩；一书，先帝手封禁中，乞陛下寻之，庶几少雪。此行身移则事起，豺狼在途，危如累卵，谁肯为臣辨者。"后果得书于宫中，疑遂决，多逊窜崖州。太宗谓普曰："几误斩卿。"王元之赵韩王挽词有"鸿勋②书册府，遗训在金縢"③之句，乃谓是也。（《总龟》前十九） 

　　案：此则见《玉壶清话》卷三。 

　　---------------- 
　　①《玉壶清话》"迹"作"贱"。 
　　②《玉壶清话》"勋"作"恩"。 
　　③《青箱杂记》作"大功铭玉铉，密事在金縢"。 

　　一八八、方勉妻许氏诗 
　　方勉字及甫，娶许虞部女，好学能诗。勉尝同妻夜看《晁错传》。许氏有诗云："匣剑未磨晁错血，已闻刺客杀袁丝。到头昧却人心处，便是欺他天道时。痛矣一言偷害正，戮之万段始为宜。邓公坟墓知何处？空对斯文有泪垂。"勉后与故人饮于市，醉犯夜禁，囚于府庭。时郑毅夫作尹，许氏献书援其夫，并投诗云："明时乐事偷①诗酒，帝里风光剩占春。况是白衣重得侣，不堪青旆自招人。早知玉漏催三鼓，不②把金貂换百巡。大抵仁人怜气类，不③教孤客作囚身。"遂释其夫。勉死，许氏居陋巷，教子为学登科，贤哉！（《总龟》前十九） 

　　案：《竹庄诗话》卷二十二引此则作《青琐集》。 

　　---------------- 
　　①《宋纪》八十七"偷"作"娱"；《竹庄》二十二作"轮"。 
　　②《竹庄》、《宋纪》"不"作"肯"。 
　　③《宋纪》"不"作"免"。 

　　一八九、陈亚惜竹诗 
　　《惜竹诗》，独陈亚少卿最佳。诗曰："出槛亦不剪，从教长瘦①丛。年年到朱②夏，叶叶是清风。"（《总龟》前二十） 

　　案：此则见《墨客挥犀》卷十。 

　　---------------- 
　　①《庚溪诗话》"瘦"作"旧"。 
　　②《墨客挥犀》"到朱"作"当盛"。 

　　一九○、李义山赋木兰花诗 
　　李义山游长安，投宿旅店，适会客，因召与坐，不知为义山也。酒酣，客赋《木兰花诗》，众皆夸示。义山后成，诗曰："洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知花①是此船②身。"坐客大惊，询之，方知是义山。③（《总龟》前二十） 

　　---------------- 
　　①《唐纪》五十三"花"作"船"；《全唐诗》二十作"元"。 
　　②《唐纪》、《全唐诗》"船"作"花"。 
　　③原注："《零陵总记》载《木兰花诗》是陆龟蒙所作。" 

　　一九一、钱大初惜剑诗 
　　钱大初《惜剑诗》曰："得自袁公手，屠奸血未干。玉龙乘夜泣，秋水带霜寒。愿对英雄舞，羞教妇女看。太平无处用，抚匣泪汍澜。"《盆池》云："一撮浮萍盖蛙黾，不知容得卧龙无？"（《总龟》前二十、《乐趣》十） 

　　一九二、海陵牡丹诗 
　　吕文靖公守宦海陵，西溪①手植牡丹一本，有诗刻石。后范文正亦官此，题云："阳和不择地，海角亦逢春。忆得上林色，相看如故人。"后以二公有诗，题者亦多，而花大为人所爱重。岁久繁茂，覆地数丈，每春花开数百朵，为海陵奇观。（《总龟》前二十） 

　　案：此则亦见《渑水燕谈录》卷七。 

　　---------------- 
　　①《渑水燕谈录》"西溪"下有"盐场"二字。 

　　一九三、陈标咏葵花诗 
　　陈标《咏葵花诗》云："能共牡丹争几许？得人嫌①处只缘②多。"（《总龟》前二十） 

　　---------------- 
　　①《嘉话录》"嫌"作"惜"。 
　　②《唐纪》六十六"只缘"作"是花"。 

　　一九四、郭氏苍头咏牡丹 
　　咸阳郭氏，富室也。有苍头曰捧剑，咏牡丹云："一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天公①说？从此移根近太清。"（《总龟》前二十） 

　　案：此则出《云溪友议》。 

　　---------------- 
　　①《云溪友议》"公"作"人"。 

　　一九五、徐凝题牡丹诗 
　　白乐天初到杭州，令访牡丹，会开元寺惠澄近自都下得之，时花初开，徐凝自富春来谒，公先题牡丹云："唯有数苞红幞①在，含芳只待舍人来。"（《总龟》前二十） 

　　案：《云溪友议》录其全诗。又此则见《唐语林》卷三。 

　　---------------- 
　　①《唐语林》三、《唐纪》五十二"幞"作"萼"。 

　　一九六、周德华歌杨柳词 
　　裴诚郎中与举子温政为友好，作歌曲。周德华乃刘香①女，善歌《杨柳词》。有以温、裴歌词，令德华唱，则音韵所陈，为浮艳之美，德华终不取，二公恨焉。所唱者七八篇，乃近日名流之词。滕迈郎中云："三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。近②日令人肠断处③，不堪将向④笛中吹。"贺知章秘监云："碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出？二月春风是⑤剪刀。"杨巨源员外云："江⑥边杨柳曲尘丝⑦，立马凭⑧君剪⑨一枝。惟有春风最应⑩惜，殷勤更向手中吹。"刘禹锡尚书云："春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息至今朝。"韩琮舍人云："枝斗纤⑾腰叶斗眉，春来无处不如丝。灞陵原⑿上多离别，多少⒀长条拂地垂。"又云："梁苑隋堤⒁事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见飞⒂花入汉宫？"云溪子曰："有艳歌行，非为桑间濮上之音也。偕以雪月松竹，难咏杨柳，作者虽多，鲜见其妙。杜牧之云：'巫娥庙里低含雨，宋玉门⒃前斜带风'，滕郎中云：'陶令门前惹⒄接篱，亚夫营里拂朱旗'。不言杨柳，最佳。"⒅（《总龟》前二十） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗话》四、《唐纪》四十九"刘香"作"刘采春"。 
　　②《全唐诗话》、《唐纪》、《全唐诗》十八"近"作"此"。 
　　③《全唐诗话》、《唐纪》、《全唐诗》"断处"作"欲断"。 
　　④《全唐诗话》、《唐纪》、《全唐诗》"向"作"入"。 
　　⑤《唐纪》四十九"是"作"似"。 
　　⑥《全唐诗》十二"江"作"水"。 
　　⑦《类说》本仅引杨诗此一句，题作"曲尘丝"。 
　　⑧《全唐诗》"凭"作"烦"。 
　　⑨《唐纪》、《全唐诗》"剪"作"折"。 
　　⑩《全唐诗》"应"作"相"。 
　　⑾《唐纪》"斗纤"作"袅芳"。 
　　⑿《唐纪》"原"作"桥"。 
　　⒀《唐纪》、《全唐诗》二十一"多少"作"少有"。 
　　⒁《唐纪》"堤"作"池"。 
　　⒂《唐纪》、《全唐诗》"飞"作"杨"。 
　　⒃《全唐诗》十九"门"作"宅"。 
　　⒄《唐纪》"惹"作"罥"。 
　　⒅原注："《鉴戒录》载贺知章事不同，谓韩琮诗乃韩渥诗"。 

　　一九七、题画墨鸦诗 
　　幽、蓟数州，自石晋败〔入〕①戎后，怀中华不已。有使北者，见燕京②传舍〔壁〕③画墨鸦甚精，旁题诗曰："星稀月明夜，④皆欲向南飞。"（《总龟》前二十、《郑五代》十、王校《王五代》八） 

　　案：《全五代诗》十二据《五代诗话》谓此诗前更有"要识涂鸦意，栖迟未得归"二句。李调元谓原本只有下二句，上二句应是后人附会。 

　　---------------- 
　　①《郑五代》有"入"字。 
　　②《五代》"京"作"中"。 
　　③《五代诗话》有"壁"字。 
　　④《五代诗话》"夜"作"后"。 

　　一九八、僧居宁画草虫 
　　僧居宁，毘陵人，妙工画草虫，尝见水墨草虫，有长四五寸者，题云："居宁醉笔须大失真。"然笔力遒劲可爱。梅圣俞诗云："草虫有纤意，醉笔得正熟。"（《总龟》前二十） 

　　案：《说郛》本《迂斋诗话》中有此则。 

　　一九九、于兢画牡丹 
　　〔梁〕①相国于兢，善画牡丹，幼年从学，见②牡丹盛开，乃落③笔仿之，不浃旬夺真。有人赠诗曰："看时人出④涩，展处蝶争来。"有全本《折枝图》传于世。（《总龟》前二十） 

　　---------------- 
　　①《图画见闻志》有"梁"字。 
　　②《图画见闻志》"见"作"睹"；又"睹"下有"槛中"二字。 
　　③《图画见闻志》"落"作"命"。 
　　④《图画见闻志》"出"作"步"。 

　　二○○、德宗得宝马瑞鞭 
