<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾况在洛，乘闲游苑中，水上得大桐叶，有诗曰："一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。"明日于上游亦题于叶，泛之波中，曰："花落深宫莺亦悲①，上阳宫女断肠时。帝城②不禁③东流水，叶上题诗寄与④谁？"十日余，有客寻春苑中，又于叶上得诗以示况云："一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情，自嗟不及波中叶，荡漾来⑤春⑥取决行。"（《总龟》前二十三、《全唐诗话续编》上） 

　　案：此则出孟棨《本事诗》。刘斧《青琐高议前集》卷五所载《红叶记》，即本顾况、卢渥二人之事而合窜为传者。 

　　---------------- 
　　①《太平广记》一九八引《本事诗》作"愁见莺啼柳絮飞"。 
　　②《广记》引《本事诗》"帝城"作"君恩"。 
　　③《全唐诗》十作"君恩不闭"。 
　　④《本事诗》"寄与"作"欲寄"。 
　　⑤《本事诗》"来"作"乘"。 
　　⑥《广记》引《本事诗》"春"作"风"。 

　　二一三、纩衣题诗 
　　开元中，赐边军纩衣，制于宫①，有兵士②短袍中得诗，曰："沙场征戍客，寒苦若为眠。战袍经手作，知落阿谁边？留③意多添线，含情更着绵。今生已过也，重结后生④缘。"兵士以诗白帅，帅进呈明皇，以诗遍示宫中，曰："作者勿隐，不汝罪也。"有一宫人自言万死。明皇深悯之，遂以嫁得诗者，谓之曰："吾与尔结今生缘。"边人感泣。（《总龟》前二十三） 

　　案：此则见孟棨《本事诗》。 

　　---------------- 
　　①《本事诗》"宫"下有"中"字。 
　　②《本事诗》"士"下有"于"字。 
　　③《本事诗》、《唐纪》七十八"留"作"蓄"。 
　　④《本事诗》"生"作"身"。 

　　二一四、张又新重见广陵歌妓诗 
　　张又新郎中尝为广陵从事，有歌妓常致情，而终未果纳。二十年后，妓犹在籍中。张罢江南郡道，由广陵时，李绅镇淮南，宴饮极欢。张以指染酒书一绝于盘上，相府命妓歌以侑张酒。其词曰："云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。"酒罢，令妓侍张归。（《总龟》前二十三） 

　　案：此则出《本事诗》。 

　　二一五、夺歌姬诗 
　　太和初，有御史分务洛都，有姬①善歌，时李逢吉留守欲一见，既不可辞，遂往焉。李有姬四十余辈，皆在其下，既入不复出。〔顷之，李亦辞以疾，遂罢坐，信宿耗绝，但怨叹不能已已。〕②作诗两篇，投李曰③："三山不见海沉沉，岂有仙踪尚可④寻？青鸟去时云路断，姮蛾归处月宫深。纱窗暗⑤想春相忆，书幌谁怜夜独吟。料得此时⑥天上月，只应偏照两人心。"一篇亡。（《总龟》前二十三、后四十七，《丛话》前六十） 

　　案：此则出《本事诗》，亦见《唐诗纪事》八十。又案胡仔云："余观《刘宾客外集》有《忆妓》四首，内一首即前诗也；其余三首，亦是前诗之意。《古今诗话》既不志御史姓名，则此诗岂非梦得为之假手乎？" 

　　---------------- 
　　①《丛话》"姬"作"妓"。 
　　②《丛话》有此数语。 
　　③《丛话》作"为诗两篇投献，明日，李但含笑曰：大好诗，遂绝。诗曰"云云。 
　　④《本事诗》"尚"作"更"。 
　　⑤《本事诗》"暗"作"遥"。 
　　⑥《本事诗》"此时"作"夜来"。 

　　二一六、破镜重圆 
　　陈太子舍人徐德言，尚叔宝妹乐昌公主。陈政衰，谓其妻曰："国破必入权豪家，倘情缘未断，尚慕相见。"乃破镜各分其半，约他日以正月望日卖于都市。及陈亡，其妻果为杨越公得之，乃为诗曰："镜与人俱去①，镜归人不归。无复姮蛾影，空留明②月辉。"乐昌得诗，悲泣不已。越公知之，怆然，召德言至，还其妻。曰："与德言、乐昌饯别。"令乐昌为诗，曰："今日甚③迁次，新官对旧官。笑啼惧不敢，方信④作人难。"（《总龟》前二十三） 

　　案：此则见孟棨《本事诗》，亦见李冗《独异志》下。 

　　---------------- 
　　①《独异志》"去"作"至"。 
　　②《独异志》"留明"作"余半"。 
　　③《本事诗》、《独异志》"甚"作"何"。 
　　④《本事诗》、《独异志》"信"作"验"。 

　　二一七、乐天诗咏樊素小蛮 
　　乐天姬樊素善歌，小蛮善舞。尝为诗曰："樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。"①樊素年既长，小蛮方丰艳。因为《杨柳词》，曰："一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。"（《总龟》前二十三、施注苏诗二十九引《古诗话》、《乐趣》十三） 

　　案：此则出《本事诗》，亦见《云溪友议》。然《本事诗》《云溪友议》所言年既高迈乃指乐天，非言樊素，故此诗后二句云："永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁？" 

　　---------------- 
　　①施注苏诗引至此。 

　　二一八、戎昱送歌妓诗 
　　唐戎昱守零陵，妓籍中有善歌者，相帅于公頔①遽索之，昱乃遣行，比至令歌，乃昱送妓辞也。其辞曰："宝钿香②蛾翡翠裙，妆成掩泣欲行云。殷勤好向③襄王道，④莫向瑶⑤台梦使君。"公曰："大丈夫不能立功业，为异代所称，岂可夺人爱姬，为己之娱？"遂赠以帛，送归零陵。（《总龟》前二十三） 

　　案：此则出《唐语林》四。 

　　---------------- 
　　①"頔"原作"顿"，据《唐语林》改。 
　　②《唐语林》"香"作"青"。 
　　③《唐语林》、《唐纪》二十八、《全唐诗》十"向"作"取"。 
　　④《唐纪》、《全唐诗》"道"作"意"。 
　　⑤《唐纪》、《全唐诗》"瑶"作"阳"。 

　　二一九、侯继图得桐叶诗 
　　《五溪论事》①云："蜀尚书侯继图，本儒士。一日秋风四起，偶倚栏于大慈寺楼，有大桐叶飘然而坠，上有诗云：'拭翠敛双蛾②，为郁心中事。若③管下庭除，书成相思字。此字不书石，此字不书纸。书向秋④叶上，愿逐秋风起。天下有心人，尽解相思死。天下负心人，不识相思意。⑤有心与负心，不知落何地！'侯贮小帖，凡五六年，方卜任氏为婚，尝讽此事。任氏曰：'此是妾书叶时诗，争得在公处？'曰：'向在大慈寺阁上倚栏得之。即知今日聘，非偶然也。'侯以今书较之，与叶上无异。"（《总龟》前二十三） 

　　---------------- 
　　①案"《五溪论事》"当作"《玉溪编事》"，蜀金利用撰。 
　　②王渔洋《五代诗话》"双蛾"作"蛾眉"。 
　　③《太平广记》一百六十、《五代诗话》"若"作"搦"。 
　　④《五代诗话》"向秋"作"在桐"。 
　　⑤《五代诗话》"意"作"字"。 

　　二二○、乾坤老臣 
　　元厚之昔随侍在荆南，从学于龙安寺僧舍。后三①十年以龙图阁帅荆州，昔之老僧犹在。一日，访旧斋，而门径池台如昔，怅感久之。因创巨堂，榜曰"碧落"。题诗于堂，曰："九重侍从三明主，四纪乾坤一老臣。"未几，召还翰林，参熙宁大政，真可谓乾坤老臣也。（《总龟》前二十四） 

　　案：此则出《湘山野录》卷上。 

　　---------------- 
　　①《湘山野录》"三"作"二"。 

　　二二一、饭后钟碧纱笼 
　　王播少游扬州惠照①寺木兰院，随僧饭，僧颇厌之。后二纪出镇广陵，因访旧游，向书字已为碧纱笼矣。题二诗曰："二②十年前此院游，木兰初③发院初④修。而⑤今再到经行处，树老无花⑥僧白头。"⑦"上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。⑧二⑨十年前⑩尘扑面，而⑾今始得碧纱笼"。⑿（《总龟》前二十四、《乐趣》九、《丛话》后十六） 

　　案：此则出《摭言》卷七。胡仔谓："以《唐史》考之，且《古今诗话》所言播少孤贫，尝客扬州，后自重位镇是邦，皆与《唐史》合。" 

　　---------------- 
　　①《丛话》"照"作"昭"。 
　　②《全唐诗话》三、《唐纪》四十五、《全唐诗》十七"二"均作"三"。 
　　③《摭言》、《丛话》、《全唐诗话》、《唐纪》、《全唐诗》"初"作"花"。 
　　④《摭言》、《全唐诗话》、《唐纪》、《全唐诗》"初"作"新"。 
　　⑤《全唐诗话》、《唐纪》、《全唐诗》"而"作"如"。 
　　⑥《丛话》"无花"作"花无"。 
　　⑦《乐趣》引此首后有"其原题云"四字。 
　　⑧《乐趣》于此句下有"续之曰"三字。 
　　⑨"二"，《全唐诗话》诸书均作"三"。 
　　⑩《丛话》"前"均作"来"。 
　　⑾《摭言》、《全唐诗》"而"作"如"。 
　　⑿原注："《北梦琐言》载后篇段文昌题江陵佛寺。" 

　　二二二、柘枝妓诗 
　　李翱尚书于潭州①席上，有舞柘枝者，颜色惨怛，侍御殷尧藩即席赠诗，曰："姑苏太守青蛾女，流落长沙舞柘枝。满座②绣衣皆不识，可怜红③脸泪双垂。"因问之，乃苏州韦中丞爱姬所生女也④，因相为之吁叹。即命更其舞衣，于宾榻中，择士嫁之。舒元舆侍郎闻之，赠李公诗，曰："湘江舞罢忽生⑤悲，便脱蛮⑥靴出绛帏。谁是蔡邕琴酒客？魏公怀旧嫁文姬。"（《总龟》前二十四） 

　　案：此则出《唐语林》卷四。 

　　---------------- 
　　①《唐纪》四十三"潭州"作"长沙"。 
　　②《全唐诗》十八"满坐"作"坐满"。 
　　③《唐语林》"红"作"粉"。 
　　④案《南部新书》下作"韦江夏之女"。《唐纪》三十五注云："夏卿之裔，正卿之姬"。 
　　⑤《唐语林》、《唐纪》"生"作"成"。 
　　⑥《唐纪》"蛮"作"鸾"。 

　　二二三、赞皇公贬崖州诗 
　　赞皇公再贬朱崖道中，有诗云："十年紫殿掌洪钧，出入三朝一品身。文帝宠深陪雉尾，武皇恩重①宴龙津。黑山永破和亲虏，乌岭全坑扈从臣。自是功高临尽处，祸来名减②不由人。"又登朱崖郡城云："独上高楼望帝京，乌③飞犹是半年程。青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。"世传赞皇公崖州诗，皆仇人所作，只此二首是真。（《总龟》前二十五） 

　　---------------- 
