<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⑿《本事诗》"英雄"作"雄豪"；《朝野佥载》、《全唐诗》作"意气雄豪"。 
　　⒀《朝野佥载》、《全唐诗》"奢"作"矜"。 
　　⒁《本事诗》作"别君去君"；《朝野佥载》、《全唐诗》作"辞君去君"。 
　　⒂《唐纪》"袂"作"泪"。 
　　⒃《朝野佥载》、《全唐诗》"红"作"船"。 
　　⒄《朝野佥载》"别"作"恨"。 
　　⒅《唐纪》、《全唐诗》"代"作"旦"。 
　　⒆《朝野佥载》"红"作"容"。 
　　⒇案此乔知之《绿珠篇》。公家云云，非窈娘答诗。《万首绝句》分此诗为三首。 
　　（21）原作"载初"，据《乐趣》改。 

　　二五五、徐融夜宿金山诗 
　　南唐徐融《夜宿金山诗》云："维①船分蚁〔队〕，②江市聚蝇声。"列祖性严忌，宋齐丘谮之，以竹笼沉于京口。（《总龟》前二十九） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十九"维"作"淮"。 
　　②"队"字原缺，据《全唐诗》补。 

　　二五六、李白清平调词 
　　开元间，禁中初重木芍药，植于兴庆池东沉香亭，会花盛开，明皇①乘照夜驹②，妃子步辇从之，③诏④选梨园弟子中尤者，得乐十六色。⑤李龟年以歌擅一时之名手，捧檀板押众乐前⑥将歌。⑦明皇曰："赏名花，对妃子，焉用旧词？⑧"遽命李龟年持令⑨花笺⑩赐李白，立进《清平调词》三章，白承诏尚苦宿醒，遂赋词。其一曰："云想衣裳花想容，清⑾风拂槛⑿露华浓。若非群玉山头见，定⒀向瑶台月下逢。"其二曰："一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁第一？⒁可怜飞燕倚新妆。"其三曰："名花倾国两相欢，常得君王得笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。"龟年遂以调⒂进，令梨园弟子歌之。太真妃持⒃七宝杯，酌西梁⒄州葡萄酒，笑领歌意。明皇因调玉笛⒅倚曲，⒆迟其声以媚太真妃。自是顾白，尤异于诸学士。然高力士终以脱靴为耻，异日太真妃重吟前词。力士曰："始谓太真妃怨白入骨髓，翻拳幸如是耶？"太真妃因惊曰："何翰林学士能辱人如此？"力士曰："以妃子比飞燕，贱之甚矣。"太真妃颇深然之。明皇欲三命白官，卒为宫中所沮⒇而止。（《总龟》前二十九） 

　　案：此则出李浚《松窗录》（《摭异记》）及《乐史·太真外传》。 

　　---------------- 
　　①《松窗录》"明皇"作"上"，下同。 
　　②《松窗录》"驹"作"白"。《摭异记》"照：作"月"，无"驹"字。 
　　③《摭异记》作"召太真妃以步辇从"。 
　　④《松窗录》"诏"下有"特"字。 
　　⑤《松窗录》"色"作"部"。 
　　⑥《总龟》原作"前乐"。《摭异记》、《松窗录》作"乐前"，今据改。 
　　⑦《松窗录》"歌"下有"之"字。 
　　⑧《摭异记》、《太真外传》"旧"下有"乐"，"词"字下有"为"字。 
　　⑨《摭异记》、《松窗录》"令"作"金"。 
　　⑩《摭异记》、《松窗录》"笺"下有"宣"字。 
　　⑾《唐纪》十八"清"作"春"。 
　　⑿《松窗录》"拂槛"作"晓拂"。 
　　⒀《松窗录》、《太真外传》、《唐纪》"定：作"会"。 
　　⒁《松窗录》、《太真外传》、《唐纪》"第一"作"得似"。 
　　⒂《摭异记》"调"作"词"。 
　　⒃《松窗录》"持"下有"玻璃"二字。 
　　⒄《摭异记》、《太真外传》"梁"作"凉"。 
　　⒅《松窗录》"笛"下有"以"字。 
　　⒆《摭异记》、《松窗录》此句下有"每曲遍将换则"六字。 
　　⒇《摭异记》"沮"作"择"。 

　　二五七、不才明主弃 
　　孟浩然游京师，张九龄、王维雅称道之。维因邀入内省，俄而明皇至，浩然匿床下，维以实对。帝喜曰："闻其人矣，而未之见也，何惧而匿？"诏出，问所为诗。浩然自谓云："不才明主弃。"明皇曰："卿自不求仕，非朕弃卿也。奈何诬我？"因放还。（《总龟》前二十九） 

　　案：事见《唐书·文艺传》。又《北梦琐言》等书亦载此事，内容稍有出入。 

　　二五八、滟滪歌 
　　《滟滪歌》，《水经》①云："白帝山城门西江有孤石，冬出二十余丈，夏即没去。郡二十里有瞿塘湍，言滟滪石与城郭门外石潜通。蜀人往烧火，伏时②则滟滪边沸。王浚平吴，尤作预石，③今讹曰'滟滪'。瞿塘湍水急。谚曰：滟滪大如马，瞿塘不可下。"④（《总龟》前二十九） 

　　---------------- 
　　①案当作《水经注》。语见《水经注·江水篇》。 
　　②案"时"字，《乐府诗集》八十六引《十道志》作"石"。 
　　③此句疑有脱误。 
　　④曹能始《蜀中诗话》以此二句为梁简帝作，误。简文歌为"滟滪大如服，瞿塘不可触"。 

　　二五九、韩渥诗用野马尘埃事 
　　庄子曰："野马也，尘埃也。"乃是两物。古人〔即〕①谓野马〔为〕②尘埃。昊融赋曰"动梁间之野马"，韩渥诗云"窗里日光飞野马"，〔皆以尘为野马，〕③恐不然。野马乃田间游④气，远望如群马⑤，又如水浪。佛书谓"如热时⑥野马阳焰"。即此物也。（《总龟》前二十九、《乐趣》十一） 

　　案：此则出《梦溪笔谈》卷三。 

　　---------------- 
　　①《梦溪笔谈》三有"即"字。 
　　②《梦溪笔谈》有"为"字。 
　　③《梦溪笔谈》有此六字。 
　　④《梦溪笔谈》"游"作"浮"。 
　　⑤《梦溪笔谈》"马"作"羊"。 
　　⑥"时"原作"特"，误，据《笔谈》改。 

　　二六○、一麾出守 
　　守郡①谓之建麾，盖用颜延年"一麾乃出守"之句，不知其误也。②延年〔所〕③谓一麾，〔乃指麾〕④之麾，如武王右秉白旄以麾之麾耳。⑤〔延年《阮⑥始平诗》云："屡荐不入宫，一麾乃出守。"〕⑦谓山涛荐咸为吏部郎，三上，而武帝不用，其后⑧一挤，遂出始平，故有此句。延年被摈，以此自托尔。⑨后杜牧之为《登乐游原诗》云："拟⑩把一麾江海去，乐游原上望昭陵。"〔始谬用一麾，自此〕⑾遂为故事。⑿（《总龟》前二十九、《鉴衡》一、《乐趣》十一） 

　　案：此则出《梦溪笔谈》卷四。《仕学规范》三十九引此作《古今总类诗话》。又黄朝英《缃素杂记》七，亦引《笔谈》此则，并申其意，云："杜樊川之意则善矣，而谓之'拟把'，则尤谬也。盖自作太守而谓之一麾，于理无碍。但不可以此言赠人作太守耳。" 

　　---------------- 
　　①《仕学规范》、《鉴衡》"守耶"作"今之郡守"。 
　　②《鉴衡》作"盖用颜延年诗'屡荐不入宫，一麾乃出守'之误也。"《仕学规范》与《鉴衡》同，惟"之"作"此"。 
　　③"所"字，据《鉴衡》补。 
　　④"乃指麾"三字，据《鉴衡》补。 
　　⑤《鉴衡》"之麾耳"三字，作"非旄麾之麾也"。 
　　⑥"阮"，原作"赠"，据《梦溪笔谈》改。 
　　⑦《鉴衡》无"延年赠"云云数语。 
　　⑧《鉴衡》"后"下有"为荀勖"三字。 
　　⑨《鉴衡》此三句，作"延年亦被摈，故有此句"。 
　　⑩《唐纪》五十六"拟"作"欲"。 
　　⑾《梦溪笔谈》"昭陵"下有"始谬用一麾，自此"七字。 
　　⑿《鉴衡》作"此用事，误也"。《仕学规范》此数句作"自此遂为故事，然实误也"。 

　　二六一、语音不同 
　　〔乐天诗云："请钱不早朝。"请作平声，唐人语也。〕①今人不用厮字，唐人作斯②音。五代时作入声。陶榖诗云："尖檐帽子卑凡厮"是也。乐天又云："金屑琵琶槽"，③"雪摆胡腾衫"。④"琵"⑤"胡"语⑥，与今不⑦同。⑧（《总龟》前二十九、《履斋示儿编》二十三、《乐趣》十一） 

　　案：此则出《中山诗话》。 

　　---------------- 
　　①《履斋示儿编》有此数语，《总龟》与《乐趣》均无。 
　　②《总龟》"斯"作"厮"，误；据《中山诗话》、《示儿编》校改。 
　　③《知不足斋》本《示儿编》二十三"主弨案：当先云琵琶之琵，乐天作入声，云'金屑琵琶槽'，'忽闻水上琵琶声'，与今人同"。 
　　④案：此语《总龟》及《示儿编》所引均作"雪摆胡胜"，盖有脱误。《知不足斋》本顾广圻《示儿编校补》谓"戈小莲云，当作'雪摆胡腾衫'，'胡'作入声，'琵'亦作入声，故云，'琵''胡'语与今不同，以类举之也"。所言甚是。考此意原出《宋景文笔记》。《笔记》中谓"古者音韵清浊，随宜改易。至唐人以律格自拘，不复敢用，惟白居易用其音于语中，如'照地麒（用佶音）麟袍，雪摆胡（用鹘音剩）衫红；栏干三百六十桥（用谌音）'等，往往有之"。是"胡"字读音，《景文笔记》已曾举出，但《笔记》中误以"胡腾衫"为"胡衫红"耳。《笔记》有此误本当必甚早，故袁文《瓮牗闲评》卷五，亦作"胡衫红"，而今世所流行诸本，亦无不误者。然刘贡父《中山诗话》与陈鹄《耆旧续闻》卷八所言，当亦据宋氏《笔记》，而皆不误。因如此句，在《古今诗话》中，宋本已多脱误；在《宋景文笔记》中亦尚有未脱误之本。 
　　⑤《总龟》"琵"下有"琶"字，今据《示儿编》删。 
　　⑥《中山诗话》脱"胡语"二字。 
　　⑦"不"原作"人"，据《示儿编校补》改。 
　　⑧《乐趣》无"乐天又云"至此数句，与"五○诗人用也字"条合。 

　　二六二、"始"字音 
　　少陵诗云："皂雕寒始急"，白公歌云："千呼万唤始出来"，皆以为语病，其实不然。事之终始，则音上声，有所宿留〔今甫然者，〕①则音去声。二公诗非语病也。（《总龟》前二十九、《乐趣》十一） 

　　案：此则出《中山诗话》，亦同《李希声诗话》。 

　　---------------- 
　　①《中山诗话》有此四字。 

　　二六三、大孤山诗 
　　宋景文言大孤山，以孤独为字，有庙在江壖，乃为妇人形。陈简夫留诗曰："山称孤独字，庙塑女郎形。过客须①知误，行人尚②乞灵。"时称佳句。（《总龟》前二十九、《乐趣》十一） 

　　---------------- 
