<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　①《春明退朝录》"须"作"虽"。 
　　②《春明退朝录》"尚"作"但"。 

　　二六四、题阮亭诗 
　　羊愔，太山人，尝游阮郎亭，崖下有篆字诗刻石。世传汉阮肇所书，验之乃李阳冰为绪云令时游此亭题耳。诗云："阮客家①何在？仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。"（《总龟》前二十九） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》十"家"作"身"。 

　　二六五、乌　鬼 
　　杜少陵诗云："家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。"说者谓夔峡间有鬼户，乃夷人也，不闻有乌鬼。盖蜀人临水居者，皆养鸬鹚，绳系其颈，使捕鱼，得鱼则倒持出之，至今如此。（《总龟》前二十九、《乐趣》十一） 

　　案：此则出《梦溪笔谈》卷十六，又可参阅《续笔谈》。 

　　二六六、张端杀猪 
　　张端①为河南司录府，当祭社，买猪呈尹，猪走入端家，即取杀之。吏以白尹。尹召端问。端对，按律云："猪夜入人家，主人登时杀之勿论。"尹大笑，令别市猪。（《总龟》前二十九） 

　　案：《诗话总龟》与前《诗人用也字》条并合为一。考此二则均出《中山诗话》，《总龟》误合。 

　　---------------- 
　　①《中山诗话》"端"作"湍"。 

　　二六七、元览诗 
　　大历末，禅僧元览住荆州陟岵①寺，道高〔有〕②风韵，人不可亲。章③璪尝画松于斋壁，符载赞之，卫象咏之，亦一时四④绝。览悉加垩焉。人问其故，曰："无事疥吾壁也。"僧那即其甥，〔为寺之患，〕⑤发瓦探〔毂〕⑥，坏墙熏鼠，览未尝责⑦。弟子议论⑧，〔而〕⑨布衣一食亦不称之。⑩或怪问之，乃题诗于竹曰："大海从鱼跃，长空任鸟飞。"（《总龟》前三十、《全唐诗话续编》下） 

　　案：此则见《酉阳杂俎》十二。 

　　---------------- 
　　①《酉阳杂俎》"岵"作"屺"。 
　　②《酉阳杂俎》有"有"字。 
　　③《酉阳杂俎》"章"作"张"。 
　　④《酉阳杂俎》、《全唐诗话续编》"四"作"三"。 
　　⑤《酉阳杂俎》有此四字。 
　　⑥《酉阳杂俎》"毂"字。 
　　⑦《酉阳杂俎》"责"下有"有"字。 
　　⑧《酉阳杂俎》"议论"作"义诠"。 
　　⑨《酉阳杂俎》无"而"字。 
　　⑩《酉阳杂俎》"亦不称之"作"览亦不称"。 

　　二六八、贯休病鹤诗 
　　沙门贯休，〔钟陵人〕①，精于笔札。②荆州成中〔令〕③问其笔札法。休曰："此事须登坛可授，安可草草而言？"成令衔之，乃递于黔中，因为《病鹤诗》见意，曰："见说气清邪不入，不知尔病自何来。"（《总龟》前三十、《全唐诗话续编》上） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗话续编》无"钟陵人"三字。 
　　②《唐纪》七十五"笔札"下有"工篆隶初在"五字。 
　　③"成中令"原作"城中"，据《唐纪》校改。《全五代诗》四十七引《郡阁雅谈》作"成汭"。《全唐诗话续编》作"城令"。 

　　二六九、贯休不肯改诗 
　　唐昭宗以钱武肃平董昌功，拜镇东军节度使。自称吴越国王。贯休投诗曰："贵逼身心①不自由，几年勤苦蹈②林丘。③满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。④他年名上凌烟阁⑤，岂羡当时万户侯！"武肃爱其诗，遣谕令改为四十州，乃可相见。贯休性褊，答曰："州亦难添，诗亦难改。闲云孤鹤，何天不可飞？"遂入蜀⑥，以诗投孟知祥，诗云："一瓶一钵垂垂老，万⑦水千山得得来。"⑧（《总龟》前三十、《全五代诗》四十七、《乐趣》十八、王校《王五代》七） 

　　---------------- 
　　①《唐纪》七十五"心"作"来"；《全唐诗》三十"身心"作"人来"。 
　　②《五代诗话》"蹈"作"到"。 
　　③《全唐诗》作"龙骧凤翥势难收"。 
　　④《全唐诗》作"鼓角揭天嘉气冷，风涛动地海山秋"。 
　　⑤《全唐诗》作"东南永作金天柱"。 
　　⑥《全五代诗》引至此。 
　　⑦《唐纪》、《全唐诗》"万"作"千"。 
　　⑧李调元云："休卒于永平二年，云投孟误也。"考此为休《陈情献蜀皇帝诗》，当是投王建所作。 

　　二七○、苦热诗 
　　太祖采听至明远，边事纤悉必知，有间①者西②蜀还③，问③剑外有何事？间者④曰："但闻成都⑤满城诵朱⑥山长⑦《苦热诗》曰：'烦⑧暑郁蒸无所⑨避，凉风清冷⑩几时来？'"曰："此蜀人思我来取⑾也。"⑿（《总龟》前三十一、《能改斋漫录》五、《全五代诗》五十九、《历代》五十五、王校《王五代》五、《郑五代》四） 

　　案：此则见《玉壶清话》卷六。吴曾据睦台符《岷山异事》谓："梓潼山人李尧夫吟《苦熟诗》云：'炎暑郁蒸无处避，凉风消息几时来？'"以是知此两句乃李尧夫诗，非朱山长也。 

　　---------------- 
　　①"间"，原作"闻"，据《能改斋漫录》改；《五代诗话》作"使"。 
　　②《五代诗话》"西"作"自"。 
　　③《能改斋漫录》、《五代》、《历代》"还"下有"上"字。 
　　④《五代诗话》"间者"作"对"。 
　　⑤《总龟》"成都"作"城郭"，据《能改斋漫录》、《五代诗话》改。 
　　⑥《全五代诗》"朱"作"李"。 
　　⑦《玉壶清话》"山长"作"长山"。 
　　⑧《全五代诗》"烦"作"炎"。 
　　⑨《玉壶清话》、《五代》、《历代》、《全五代诗》"所"作"处"。 
　　⑩《全五代诗》"清冷"作"消息"。 
　　⑾《能改斋漫录》"取"作"伐"。 
　　⑿《五代诗话》作"蜀民望王师也"。 

　　二七一、陈抟赠张咏诗 
　　张忠定少年游华山，谒陈图南，〔遂欲隐华山，谓图南曰："欲就分先生（华）①山（一）②半住可否？"图南曰："他人即不可，如公者吾当分半山相奉。然公方有宦职，未可释此，其势如家人张筵，笙歌鼎沸，忽庖中火起，待公救之，岂可不赴？"赠之诗曰：〕③"自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。"始皆不喻，后忠定镇杭益④，晚年发疮于脑，⑤〔不瘥，乞金陵，悉如其诗。大中祥符七年乙卯七月二十日终。〕⑥（《总龟》前三十一、《丛话》前二十五、《诗林》四、《乐趣》四、《宋纪》五、《全五代诗》十七） 

　　案：此则出《梦溪笔谈》卷二十。胡仔《渔隐丛话》谓："余考《三朝正史·张咏传》：真宗时，咏再任升州，头疮甚，上悯之，代还；不能朝谒，复求领郡，命知陈州，卒。则《西清诗话》之言是也。其《古今诗话》以谓移守金陵遂薨，非也。" 

　　---------------- 
　　①《青箱杂记》有"华"字。 
　　②《青箱杂记》有"一"字。 
　　③《丛话》、《诗林》、《宋纪》、《全五代诗》无"遂欲隐华山"至此诸语；作"图南赠诗一绝"。 
　　④"益"原作"盖"，据《丛话》、《梦溪笔谈》诸书改。 
　　⑤《诗林》、《宋纪》"脑"作"鬓"。 
　　⑥《丛话》、《诗林》、《宋纪》、《全五代诗》无"不瘥"至此诸语；作"移守金陵遂薨"。 

　　二七二、滕倪诗 
　　滕倪苦〔心为〕①诗，宗人滕郎中守吉州，住谒之，会秋试，告别为诗云："秋风②江上别旌旗，故国无③家泪欲垂。千里未知投足地④，前程应⑤是听猿啼。⑥误攻文字身空老，却返渔樵计已迟。羽翼凋零归⑦不得，丹青⑧无路接差⑨池。"守得诗云："此生不与子相见。"别后卒于旅邸。倪又有诗云："白发不知⑩容相国，也同闲客满头生。"又《题鹭鸶障子》云："映水有深意，见人无惧心。"（《总龟》前三十一） 

　　案：此则见《云溪友议》。 

　　---------------- 
　　①《云溪友议》有此二字；《唐纪》五十九"为"下更有"新"字。 
　　②《云溪友议》"风"作"初"。 
　　③《云溪友议》"无"作"有"。 
　　④《唐纪》、《全唐诗》十八"地"作"处"。 
　　⑤《云溪友议》、《唐纪》、《全唐诗》"应"作"便"。 
　　⑥《云溪友议》、《唐纪》、《全唐诗》"啼"作"时"。 
　　⑦《唐纪》、《全唐诗》"归"作"飞"。 
　　⑧《唐纪》、《全唐诗》"青"作"霄"。 
　　⑨《云溪友议》"差"作"瑶"。 
　　⑩《云溪友议》、《唐纪》．《全唐诗》"知"作"能"。 

　　二七三、床下诵诗 
　　孟津诗人李渎①字长源，一日自孟津访魏仲先，曰："数宿前有人在床下，诵曰：'行到水穷处，未知天尽时。'予斥其误，曰：'岂非"坐看云起时"耶？'答曰：'此云安能起也？'〔又非梦寐，亟窥之空无一物。〕②兹必死期〔先报〕，③故来相别。"痛饮数日而卒。（《总龟》前三十一） 

　　案：此则出《玉壶清话》卷七。 

　　---------------- 
　　①"渎"，原作"读"，以其字"长源"之义求之，似应作"渎"，据《玉壶清话》改。 
　　②《玉壶清话》有此数语。 
　　③《玉壶清话》有此二字。 

　　二七四、丁晋公总章圣陵事 
　　丁晋公总章圣陵事，翰林学士李维①，援其亲识为挽郎，恳请于晋公曰："更在陶鉒。"②丁应声曰："隔鉒③复陶铸，斋郎又挽郎。"〔维对曰：〕④"自然堪下泪，⑤何必到斜阳。"⑥未几丁败。（《总龟》前三十二） 

　　案：此亦见《湘山野录》卷下，惟《湘山野录》谓李维请免其子挽铎之执，丁允之，李遂拜谢，戏谓丁曰："昨日并今日，斋郎与挽郎。"盖言两日伺之。丁应声曰："自然堪下泪，何必更残阳。"......不数日遂出，未及洛而南迁，下泪之谶也。 

　　---------------- 
　　①《湘山野录》"维"作"淮"。 
　　②《国老谈苑》"鉒"作"铸"。 
　　③《国老谈苑》"隔鉒"作"陶铸"。 
　　④《国老谈苑》有此三字。 
　　⑤《国老谈苑》"下泪"作"泪下"。 
　　⑥《国老谈苑》"到斜阳"作"更残阳"。 

　　二七五、张唐卿登科题壁诗 
