<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⑨《唐纪》"知"作"于"，《集》"始知"作"忽惊"。 
　　⑩《集》及《唐纪》作"重见天宝承平时"。 

　　一三、捉语意合处 
　　元和中，长安有沙门善病人文章，①尤能捉人语意相合。张籍喜之。②一日③得句曰："长因送人处，忆得别家时"，谓似应不与前辈合也。④僧曰："此有人道来。"籍曰："何人？"僧曰："见他桃李树，⑤忆着⑥后园枝。"⑦籍大笑。（《总龟》前六、《类说》本） 

　　案：此则出《摭言》卷十三。又《乐趣》二引此则作《珊瑚诗话》。 

　　---------------- 
　　①《类说》作"唐诗僧善论诗"。 
　　②《摭言》作"颇恚之"。 
　　③《总龟》"一日"作"或"，据《类说》改。《摭言》作"因"，因上有"冥搜愈切"四字。 
　　④《类说》作"自谓古人未道"。 
　　⑤《太平广记》一九八引《摭言》"树"作"发"。 
　　⑥《类说》、《摭言》"忆着"均作"思忆"。 
　　⑦《摭言》"枝"作"春"。 

　　一四、乐天之宫 
　　有商客过海值①风，〔俄抵一所，门宇耸秀，珍器烂然，〕②云是乐天之宫。③乐天闻之，作二绝云："近有人从海上回，海山深处见④楼台。中有仙龛藏⑤一室，皆言⑥此待乐天来。"又云："吾学空门不⑦学仙，恐君此语⑧是虚传。海山不是吾归⑨处，归则须⑩归兜率天。"（《类说》本、《总龟》前四十五、《乐趣》十七） 

　　案：此则见《太平广记》四十八引《逸史》。 

　　---------------- 
　　①《总龟》"值"作"遇"。 
　　②《类说》此数句作"抵一阙"三字。 
　　③《总龟》"宫"作"居"。 
　　④《总龟》"见"作"是"。 
　　⑤《总龟》"藏"作"开"，《香山集》作"虚"。 
　　⑥《香山集》"皆言'作"多传"。 
　　⑦《香山集》"不"作"非"。 
　　⑧《香山集》"语"作"说"。 
　　⑨《总龟》"归"作"居"。 
　　⑩《总龟》"须"作"惟"，《太平广记》、《香山集》"则惟"作"即应"。 

　　一五、诗中虎 
　　咏牡丹诗甚多。罗邺云："落尽春红始见①花，幄笼轻日护香②霞；③买栽池馆恐无地，看到子孙能几家？"人皆谓之诗中虎。④（《类说》本、《总龟》前六、《竹庄》十三、《乐趣》十） 

　　---------------- 
　　①《竹庄》"见"作"著"。 
　　②《乐趣》"香"作"幽"。 
　　③案《全唐诗话》五、《竹庄》十三、《唐纪》六十八、《全唐诗》二十四此句均作"花时比屋事豪奢"，幄笼句为此诗第六句。 
　　④《总龟》作"此诗中之虎也"。 

　　一六、宋之问口过 
　　宋之问，天后朝求为北门学士，不许，乃作《明河篇》以见其意，云："明河可望不可亲，愿得乘槎一问津，更将织女支机石，还访临邛卖卜人。"天后曰："吾非〔不〕①知其才调，但以其有口过耳。"之问有齿疾，口臭故也。《本事诗》已载。（《类说》本） 

　　案：此则出《本事诗》。《类说》本此条与上条合，疑当为另一条。 

　　---------------- 
　　①"不"字据《本事诗》补。 

　　一七、迷　楼 
　　①浙人项升进新宫图，〔隋炀帝〕②览之大悦。令扬州依图营建，③经岁而成，帑库为之一空。幸之，喜谓左右曰："使真仙游其中，亦当自迷也。可目之曰迷楼。"④〔每一幸即经月，宫女无数，后宫多不得进。有侯夫人者，有美色，忽自缢于栋下。臂悬锦囊，左右取进，有《自感诗》三首。其一曰："庭绝玉辇进，芳草渐成窠。隐隐闻箫鼓，君恩何处多？"其二曰："欲泣不成泪，悲来翻强歌。庭花方烂熳，无计奈春何！"其三曰："春阴正无际，独步意如何？不及闲花草，翻承雨露多。"又云："妆成多自恨，⑤梦好却成悲。不及杨花意，春来到处飞。"又《遣意》云："秘洞扃仙卉，雕房⑥锁玉人。毛君真可戮，不肯写昭君。"炀帝见诗，反复伤感，视其尸已死，颜色尚尔，厚礼葬之。〕（《类说》本、《总龟》前二十五） 

　　案：此则出《迷楼记》。 

　　---------------- 
　　①《总龟》此句前有"隋炀帝迷于声色，高昌荐"诸字。 
　　②《总龟》此句无"隋炀帝"三字。 
　　③《总龟》此句作"即日召有司具材役夫"。 
　　④《类说》引至此，以下据《总龟》增。 
　　⑤《迷楼记》"恨"作"惜"。 
　　⑥《迷楼记》"房"作"窗"。 

　　一八、马三花 
　　〔唐开元天宝间，承平日久，世尚难微，多爱三花饰马。郭若虚家藏贵戚阅马图，中有三花马。苏大参家有韩幹画三花御马。晏元献家藏一画，号国出行图，亦有三花马。〕①三花者，剪鬃②为三瓣〔也〕。③白乐天诗云："舞衣裁四叶，马鬣剪三花"④。（《类说》本、《总龟》前二十八） 

　　---------------- 
　　①《类说》无以上诸语，仅作"韩幹画阅马图并御马皆有三花马"。 
　　②《类说》"鬃"作"发"。 
　　③《总龟》无"也"字。 
　　④《总龟》"花"下有"是也"二字。 

　　一九、举人试烧烛三条 
　　〔唐制：举人试，日既暮，许烧烛三条。〕①韦承贻，〔咸通②中策试，夜潜纪长句于都堂南壁云〕：③〔"裒衣博带满尘埃，独上都堂纳卷④回。蓬巷几时闻吉语，棘篱何日却⑤重来。〕⑥三条烛尽钟初动，九转丹成鼎⑦未开。日⑧月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。"〔又云："白莲千朵照廊明，一片升平雅韵⑨声。才唱第三条烛尽，南宫风月⑩画⑾难成。"〕⑿（《类说》本、《总龟》前十、《乐趣》十二） 

　　案：此则出《摭言》卷十五。 

　　---------------- 
　　①《总龟》无此语。 
　　②《摭言》"通"作"光"。 
　　③《类说》此句作"试日先毕作诗云"。 
　　④《摭言》"卷"作"试"。 
　　⑤《摭言》、《唐纪》五十六、《全唐诗》二十一"却"作"免"。 
　　⑥《类说》无此四句，据《总龟》补。 
　　⑦《摭言》"鼎"作"丸"。 
　　⑧《摭言》、《总龟》"日"作"残"。 
　　⑨《摭言》、《唐纪》、《全唐诗》"韵"作"颂"。 
　　⑩《摭言》"月"作"景"。 
　　⑾《唐纪》"画"作"写"。 
　　⑿《类说》无此数语，据《总龟》补。 

　　二○、盐　曲 
　　交趾有《黄帝盐曲》。按唐谱有《突厥盐》、《阿鹊盐》等。施肩吾诗云："颠狂楚客歌成雪，媚赖吴娘笑是盐。"（《类说》本） 

　　二一、饮砚水 
　　礼部试不给茶汤，但饮砚水，皆黔其口吻。（《类说》） 

　　二二、调脂弄粉垛迭死人 
　　徐仲稚、李九皋俱善诗。徐诗富艳，李多用事。李谓徐公曰："〔公〕①诗如美女，善调脂粉。"徐曰："公乃鬻冥器者，但垛叠死人耳。"（《类说》本） 

　　---------------- 
　　①案当脱"公"字。 

　　二三、秋声诗 
　　徐锴作《秋声诗》：①"井梧纷②堕砌，塞雁远横空。雨滴③莓苔老，④风吹⑤薜荔红。"（《类说》本） 

　　案：《总龟》前二引此则作《诗史》。 

　　---------------- 
　　①《诗史》"秋声诗"作"秋词"。 
　　②《诗史》"纷"作"分"。 
　　③《诗史》"滴"作"久"。 
　　④《诗史》"老"作"紫"。 
　　⑤《诗史》"风吹"作"霜浓"；《玉壶清话》"风归"。 

　　二四、钓叟图 
　　张文懿家有《春江钓叟图》，上有李煜①《渔父词》二首。其一曰："浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿鳞。世上如侬有几人？"其二曰："一棹春风一叶舟，一轮茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯。万顷波中得自由。"（《总龟》前二十、《类说》本、《郑五代》一、王校《王五代》一） 

　　案：《类说》本颇多删节，仅云"世传《江南钓叟图》，上有《渔父词》二首，有'茧缕一钓轻'之句"。 

　　---------------- 
　　①《五代诗话》作"李后主"。 

　　二五、长年三老 
　　川陕呼梢工篙手为三长老。①〔盖②推一船之最尊者言之。〕③杜诗云："长年三老歌声④里，白马滩前白⑤浪中。"（《总龟》前十八、《类说》本、《历代》三十八） 

　　案：戴埴《鼠璞》云："《古今诗话》谓川陕以篙手为三长老，盖惟一船之最尊者言之。"赵与时《宾退录》云："长读如长幼之长；摊钱，谓博也。"又案：此则亦见江休复《醴泉笔录》下。 

　　---------------- 
　　①《历代》无"长"字。 
　　②《历代》"盖"作"乃"。 
　　③此句据《鼠璞》及《历代》补。《历代》"之"下有"耳"字。 
　　④《宾退录》四引作"长歌"。 
　　⑤《类说》"白"作"高"。案《少陵集》作"白昼摊钱高浪中"。《醴泉笔录》同。 

　　二六、水　鸟 
　　鸊鹈，水鸟也。其膏可以涂刀剑，令不锈。〔《尔雅注》云，膏玉莹剑续英华〕①〔古〕②诗云"马衔苜蓿叶，剑莹鸊鹈膏"③是也。（《类说》本、《总龟》前二十八、《乐趣》六） 

　　---------------- 
　　①《类说》无此数字，据《总龟》增。案《尔雅·释鸟》鸊字注云："鸊，鸊鹈，似凫而小，膏中莹刀"，文与此异。 
　　②《总龟》无"古"字。 
　　③案此戴嵩《度关山诗》。 

　　二七、打瘠诗 
　　卢延让《哭边将诗》①曰："自是碉砂发，非干炮石伤。牒多身上职，②盌大背边疮。"人谓是打瘠诗。（《类说》本） 

　　案：此则亦见《诗史》。 

　　---------------- 
　　①《诗史》作《哭阵亡将》诗。 
　　②《诗史》"职"作"字"。 

　　二八、尔汝歌 
　　孙皓为晋〔所灭〕，①封归命侯。武帝问皓曰："闻南人好作尔汝诗，尔颇能否？"皓〔被酒②〕举觞曰："昔与汝为邻，今与汝为臣，劝汝一杯酒，令妆寿万春。"帝悦③之。（《类说》本、《总龟》前三十五） 

