<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵安石，连州人。高湘侍郎南迁归朝，途经连江，安石以所业投之，遂见知，同至辇下。湘知贡举，安石擢第，诗人章碣赋《东都望幸诗》刺之曰："懒修珠玉①上高台，眉目连娟幸②不开。纵使东巡也无益，君王自带③美人来。"（《总龟》前三十三、《乐趣》十五） 

　　---------------- 
　　①《唐纪》六十一、《全唐诗》二十五"玉"作"翠"。 
　　②《唐纪》、《全唐诗》"幸"作"恨"。 
　　③《唐纪》、《全唐诗》"带"作"领"。 

　　二九一、泗州僧伽塔诗 
　　泗州僧伽塔，人多云其下真身也。塔后有阁。记兴国中初塑事甚详。退之诗云："火烧水转扫地空"，则真身之焚久矣。塔本般匠所建，①俗言塔顶为天门。苏国老有诗云："上到天门最高处，不能容物只容身。"盖讥在位者。（《总龟》前三十五） 

　　案：此则出《中山诗话》。 

　　---------------- 
　　①《中山诗话》"般匠所建"作"喻都料造"。 

　　二九二、吴武陵赃败题诗 
　　吴武陵有文而好讦，①尝以赃败，广州吏治殊不假贷，题诗路左壁②曰："雀儿来往③飏风高，下视鹰④鹯意气豪。自谓能生千里翼，黄昏依旧入⑤蓬蒿。"（《总龟》前三十五） 

　　案：此则出孟棨《本事诗》。 

　　---------------- 
　　①《唐纪》四十三"好讦"作"强悍"。 
　　②《本事诗》"壁"作"佛堂"。 
　　③《本事诗》、《唐纪》、《全唐诗》"往"作"逐"。 
　　④"鹰"，原作"莺"，据《本事诗》改。 
　　⑤《唐纪》、《全唐诗》"人"作"委"。 

　　二九三、薛逢诗 
　　唐王铎、杨收皆薛逢同年。收作相，逢有诗曰："须知金印朝天客，同是沙堤避路人。威凤遇①时皆②瑞圣，应③龙无水护通神。"收闻之，怒。王铎作相，逢又有诗曰："昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫④轻。"铎又怒。（《总龟》前三十五） 

　　案：此则出《旧唐书·文苑·薛逢传》。 

　　---------------- 
　　①《旧唐书》一百六十、《唐纪》五十九、《全唐诗》二十"遇"作"偶"。 
　　②《唐纪》、《全唐诗》"皆"作"因"。 
　　③《旧唐书》"应"作"潜"。 
　　④《旧唐书》"毫"作"尘"。 

　　二九四、一个祢衡容不得 
　　罗隐与桐庐章鲁风齐名。钱武肃崛起，以鲁风善笔札，召为表奏孔目官。①鲁风不就，执之。后以罗隐为钱塘令，惧而受命。因宴献②诗云："一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。"自是始厚之。（《总龟》前三十五、《全五代诗》六十七、《乐趣》八、《全唐诗话续编》上、王校《王五代》二、郑五代五） 

　　案：《全唐诗》二十四引《吴越备史》谓："隐初见钱镠，惧不见用，遂以所为《夏口诗》标于卷末云：'一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。'镠览之大笑，因加殊遇。"与此所载不同。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗话续编》无"官"字。 
　　②《全唐诗话续编》"献"作"赋"。 

　　二九五、嘲酒户修圣庙 
　　冯瀛王镇南阳，郡中宣圣庙坏，有酒户十余辈，投状乞修。瀛王未及判，有幕客题〔四句〕①状后云："槐影参差覆杏坛，儒门子弟②尽高官。却③教酒户重修庙，觉我惭惶也不④难。"瀛王遽罢其请，出己俸重修。（《总龟》前三十五、《乐趣》十五、《全五代诗》十、王校《王五代》一、《郑五代》二） 

　　---------------- 
　　①《五代诗话》无"四句"二字。 
　　②《郑五代》"子弟"作"弟子"。 
　　③《五代诗话》"却"作"若"。 
　　④《五代诗话》"不"作"大"。 

　　二九六、孙僅骊山诗 
　　孙僅给事镇永兴日，多作诗。时玉清昭应宫初成，孙作《骊山诗》云："秦帝墓①成陈胜起，明皇宫②就禄山来。"有人传于京师，以为讥时政。（《总龟》前三十五） 

　　案：此则出欧阳修《归田录》卷一。又王明清《玉照新志》引此则，仅言《诗话》，亦不举孙僅名。 

　　---------------- 
　　①《玉照新志》五"墓"作"宫"。 
　　②《玉照新志》"宫"作"殿"。 

　　二九七、头脑冬烘 
　　颜标，咸通中郑薰下状元及第。先是徐寇作叛，薰欲激劝忠烈，意标乃鲁公之后，故置之巍科。既而询其庙院，标曰："寒素京国无庙院。"薰始大悟。有无名子嘲曰："主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。"（《总龟》前三十五、《乐趣》十五） 

　　案：此则出《摭言》卷八及十三。 

　　二九八、嘲张鹄蒋嶓句 
　　光启中，蒋嶓①以丹砂授韦中令，吴人张鹄有文而贫。或嘲之曰："张鹄只消千驮绢，蒋嶓惟用一丸丹。"（《总龟》前三十五） 

　　案：此则出《摭言》卷十三。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》三十二"嶓"作"蟠"。 

　　二九九、嘲少年登科 
　　苗①台符十六岁，张读十八岁，同年登科。为②郑〔薰少师〕③宣州幕，尝列题于西明寺之东庑。或窃注之曰："一双同④进士，两个阿孩儿。"（《总龟》前三十六） 

　　案：此则出《摭言》卷三。 

　　---------------- 
　　①"苗"原作"黄"，据《摭言》及《全唐诗》三十三校改。 
　　②《摭言》"为"作"佐"，上有"又同"二字。 
　　③《摭言》"郑"下有"薰少师"三字。 
　　④《摭言》、《全唐诗》"同"作"前"。 

　　三○○、咏红罗亭曲 
　　李煜作红①罗亭，四面栽红梅花，作艳曲歌之。韩熙载和云："桃李不须夸烂熳，已输了风吹一半。"时淮南已归周。（《总龟》前三十六） 

　　案：此则出《江邻几杂志》。 

　　---------------- 
　　①"红"原作"江"，据《江邻几杂志》改。 


　　三○一、赵嘏为帅夺妾诗 
　　赵嘏，浙人，有美妾，洎计偕，母不许携行。会上元①节，为鹤林之游，帅见之，掩为己有。明年，嘏荣归，以诗感之，曰："寂寞堂前日又薰，阳台去作不归云。当时②闻说沙叱利，今日青蛾属使君。"帅闻遣归。（《总龟》前三十六） 

　　---------------- 
　　①《唐纪》五十六"上元"作"中元"。 
　　②《全唐诗》二十"当时"作"从来"。 

　　三○二、李商隐题令狐绹厅 
　　李商隐依〔彭阳〕①令狐楚，以版奏受知。后其子绹有韦②平之拜，浸疏商隐。重阳日，义山造其厅事，留题云："十年泉下无消息，③九日樽前有所思。......郎君位重④施行马，东阁无因得⑤再⑥窥。"绹见之惭怅，扃闭此厅，终身不处。（《总龟》前三十六、《诗林》二） 

　　案：此则出《摭言》卷十一，亦见《北梦琐言》七。 

　　---------------- 
　　①《诗林》无"彭阳"二字。 
　　②《北梦琐言》七"韦"误作"常"。 
　　③《全唐诗》二十"消息"作"人问"。 
　　④《北梦琐言》"位重"作"官重"；《摭言》、《唐纪》五十三、《全唐诗》均作"富贵"。 
　　⑤《北梦琐言》"得"作"许"。 
　　⑥《唐纪》、《全唐诗》"得再"作"再得"，《摭言》作"更重"。 

　　三○三、罗隐刺袁筠诗 
　　袁①筠婚萧楚〔公〕②女，言定未几，擢进士第。罗隐以一绝刺之云："细看月轮还有意，定③知青桂近嫦娥。"（《总龟》前三十六） 

　　案：此则出《摭言》卷九。 

　　---------------- 
　　①《摭言》"袁"作"裴"。 
　　②《摭言》有"公"字。 
　　③《摭言》"定"作"信"。 

　　三○四、许洞嘲林和靖 
　　林和靖傲〔视〕①许洞，洞〔不喜，乃〕②作诗嘲之，云："寺里掇斋饥老鼠，林间咳嗽病③狝猴。豪民送物鹅伸颈，好客窥④门鳖缩头。"（《总龟》前三十六、《诗林》四） 

　　---------------- 
　　①《诗林》有"视"字。 
　　②《诗林》有此三字。 
　　③《诗林》"病"作"老"。 
　　④《诗林》"窥"作"临"。 

　　三○五、嘲章郇公出试题 
　　章郇公性简静，尝为开封府试官，出《人为天地心赋》，举子曰："先朝曾试。"遽别出一题，曰《教犹寒暑》。既非致思①，举子又上请此题出《乐记》，教乃乐教也，上在谅阴，而用乐事，恐非便。方纷纷不已。无名子作诗嘲曰："武成庙里沽良玉，夫子门前②弄簸箕。唯有主司③章得象，往来寒暑未④曾知。"时南庙试《良玉不琢》，国学试《良弓之子必学为箕赋》。（《总龟》前三十六） 

　　案：此则出《江邻几杂志》。 

　　---------------- 
　　①《江邻几杂志》作"既非已豫先杼轴"。 
　　②《江邻几杂志》"前"作"墙"。 
　　③《江邻几杂志》"主司"作"太常"。 
　　④《江邻几杂志》"未"作"不"。 

　　三○六、石鼎联句 
　　韩退之《弥明传》云："尝与文友会宿，有老道士形貌怪异，自通姓名，求宿，言论甚奇，既饮酒，众度其不能诗，因联句咏炉中石鼎①将以困之。首唱曰：'妙②匠琢山骨，刳中事调③烹。'至弥明，自云'不善俗书，人多不识'，乃遣人执笔砚，吟曰：'龙头缩囷蠢，豕腹胀膨脝。'坐客尽惊，会人思竭，不能复续。弥明连促之。坐中有叹④吟〔者〕，⑤其声凄苦，弥明句中侮之曰：'仍⑥于蚯蚓窍，更⑦作苍蝇声。'⑧须臾，倚壁睡，鼻息如雷，坐客异且畏之。"（《总龟》前三十六、《全唐诗话续编》上） 

　　案：此则出孟棨《本事诗》及《韩昌黎集·石鼎联句诗序》。《太平广记》五十五引此作《仙传拾遗》。 

　　---------------- 
　　①《本事诗》"鼎"作"罂"。 
　　②《昌黎集》二十一、《太平广记》"妙"作"巧"。 
　　③《昌黎集》、《太平广记》"调"作"煎"。 
　　④《本事诗》"叹"作"微"。 
　　⑤《本事诗》"吟"下有"者"字。 
