<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘综学士出镇并门，两制馆阁，皆以诗饯其行，因进呈章圣，深究诗雅。时方竞尚西昆体，垛裂雕篆，亲以御笔，选其平淡者得八联。句云："夙驾都门晓，凉风苑树秋。"（晁迥）"秋声和暮角，膏雨逐行轩。"（李维）"置酒军中乐，闻笳塞上情。"（钱惟演）"关榆渐落边鸿度①，劝到②刘郎酒十分。"（杨亿）"塞垣古木含秋色，祖帐行尘起夕阳。"（朱巽）"汾水冷光摇画戟，蒙山秋色锁层楼。"（孙僅）"河朔雪深思爱日，并门春暖咏《甘棠》。"（王贻永）"极目关河③高倚汉，顺风雕鹗远凌秋。"（刘筠）章圣谓综曰："并门，唐时皆将相出镇，凡之官，遣从事以题咏作宠其行，多刻诸道宫佛寺，纂集编制，久不闻有是作也。"后综写为御选句图，立于晋祠。（《总龟》前四十一、《乐趣》十三） 

　　案：此则出释文莹《玉壶清话》一。 

　　---------------- 
　　①《玉壶清话》"度"作"过"。 
　　②《玉壶清话》"劝到"作"谁劝"。 
　　③《玉壶清话》"河"作"山"。 

　　三二四、送朱昂诗 
　　朱昂字举之，扬历清贵二十年，晚为工部侍郎，恳求归荆南，踰年方允。时方剧暑，恩旨曲留，许秋凉始行。吴淑赠行诗云："汉殿夜凉初阁笔，诸宫秋晚得悬车。"锡宴玉津园中，传旨令赋诗为送。李维丞旨云："清朝纳禄犹强健，白首还家正太平。"陈文惠云："部吏百衔通爵里，从兵千骑过荆门。"弟恊亦同时隐，皆享眉寿，谓之渚宫二疏。（《总龟》前四十一） 

　　案：此则见《渑水燕谈录》。 

　　三二五、冷潮阳诗送红线 
　　唐节度使薛嵩有人献小鬟，十三岁，左右手俱有纹，隐若红线，因号为红线。十九年方辞嵩去，不可留，乃饯别，请坐客冷潮阳作诗曰："采菱歌罢①木兰舟，送客魂消百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧云②无际水长③流。"（《总龟》前四十一） 

　　案：事见杨巨源《红线传》及《甘泽谣》。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗话》二、《唐纪》三十、《全唐诗》十一、《甘泽谣》"罢"作"怨"。 
　　②《红线传》、《甘泽谣》、《全唐诗话》、《唐纪》、《全唐诗》"云"作"天"。 
　　③《甘泽谣》、《全唐诗话》、《唐纪》"长"作"束"，《全唐诗》作"空"。 

　　三二六、徐月英作诗送人 
　　江淮间有妓徐月英，作诗送人曰："惆怅人间万事违①，两人同去一人归。生憎平望亭前月②，忍照鸳鸯相背飞。"（《总龟》前四十一） 

　　案：此则出《北梦琐言》卷九。 

　　---------------- 
　　①《唐纪》七十九"违"作"非"。 
　　②《唐纪》、《全唐诗》二十九"月"作"水"。 

　　三二七、韦皋赠玉箫诗 
　　崔涯者，吴楚狂生，与张祜齐名。其妻雍氏子荆宝有女青衣曰玉箫，才十岁，常令侍韦。姜入关，家属不行，韦乃从归头陀寺。荆宝遣玉箫往来，年稍长，乃与韦欢。后为廉使陈常侍发遣归，舟人趣行，乃以书别荆宝。荆宝与玉箫同至，相约曰：远不踰六七年当取玉箫归。因留玉箫指环一枚，并诗曰："黄雀衔来已数春，别时难曾①赠家②人。长江不见双鱼③至，为遣相思梦入秦"。（《总龟》前四十一） 

　　案：此当是二事误合为一。考《唐诗纪事》五十二云："崔涯吴楚人，与张祜齐名。其妻雍氏乃雍秘校之女，夫妇相欢，而涯不礼其妻父，妻父不平之，夺其女为尼。涯不得已为诗留别，曰：'陇上泉流陇下分，断肠呜咽不堪闻。嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。'"此为崔涯事。又卷四十八云："韦皋少游江夏，止于姜使君之馆，有小青衣曰玉箫，才十许岁，常侍皋。皋后告别与约后会，因留玉指环一枚，并诗寄情云：'黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。'"此韦皋事。《诗话总龟》盖误合为一也。又案：玉箫事出《云溪友议》。《云溪友议》谓："姜氏孺子曰荆宝，荆宝有小青衣曰玉箫。"因知此节崔涯数语，全与此文无涉，以脱误过多，故不校改。 

　　---------------- 
　　①《云溪友议》"难曾"作"留解"。 
　　②《云溪友议》"家"作"佳"。 
　　③《云溪友议》"双鱼"作"鱼书"。 

　　三二八、盛小丛 
　　李纳①尚书夜登越城楼，闻歌曰："雁门山上雁初飞。"其声激切。公召至，乃去籍之妓盛小丛也。梁园供奉南不嫌女甥，所唱者，乃不嫌昔所授也。崔元范自幕府拜侍御史，饯于鉴湖光候亭，命小丛歌饯坐客，各赋诗送之。李尚书曰："绣衣奔命去情多，南国家人敛翠娥。曾向教坊听国乐，为公重唱盛丛歌。"崔御史曰："羊公留宴岘山亭，洛浦高歌午夜清。②独向柏台为老吏，可怜林木响余声。"杨判官曰："燕赵能歌有几人？落③花回雪似含嚬。声④随御史匹⑤归去，谁伴文翁过⑥九春。"彦升⑦曰："莲府才为绿水宾，忽乘骢马入咸秦。为公⑧唱作《西河⑨调》，日暮偏伤去住人。"卢邺文使曰："何郎戴豸⑩别贤侯，更吐歌珠宴庾楼。莫道江南不同醉，即陪舟楫上京游。"⑾举子高湘曰："谢安春渚饯名卿，⑿千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公⒀子重飞觥。"卢溵处士曰："乌台上客紫髯⒁公，共捧天书静鉴⒂中。桃叶⒃不须歌《白苎》，耶溪日暮⒄起樵风。"崔下句云："独向柏台为老吏"，皆曰御史即其任也，何老于柏台？众请改之。崔曰："某但止于此任，宁望九迁乎？"是年秋鞫狱谯中而卒，是终于柏台之任也。（《总龟》前四十一） 

　　---------------- 
　　①《唐纪》五十九、《全唐诗》二十九"纳"作"讷"。 
　　②《唐纪》"午夜清"作"五夜情"。 
　　③《唐纪》"落"作"为"。 
　　④《唐纪》"声"作"频"。 
　　⑤《唐纪》"匹"作"西"。 
　　⑥《唐纪》"过"作"怨"。 
　　⑦《唐纪》"升"作"卿"。 
　　⑧《唐纪》"公"作"君"。 
　　⑨《唐纪》"河"作"歌"。 
　　⑩《唐纪》"戴豸"作"载酒"。 
　　⑾《唐纪》"游"作"沟"。 
　　⑿《唐纪》五十九、《全唐诗》二十一"名卿"作"袁宏"。 
　　⒀《唐纪》"公"作"父"。 
　　⒁《唐纪》"紫髯"作"绣衣"。 
　　⒂《唐纪》"鉴"作"镜"。 
　　⒃《唐纪》"叶"作"朵"。 
　　⒄《唐纪》"日暮"作"暮雨"。 

　　三二九、张又新牡丹诗 
　　张又新郎中，与杨虔州友善，杨妻李氏，即庸①相之女，有德无色。杨未尝介意。张尝语杨曰："我少年擅美名，不复仕宦②，惟得美室平生足矣。"既成婚，殊失所望。乃作《牡丹诗》云："牡丹一朵值千金，将为后③来色最深。今日满园④开似雪，一生辜负看花心。"（《总龟》前四十二、《乐趣》十三） 

　　---------------- 
　　①《本事诗》"庸"作"墉"。 
　　②《本事诗》"不复仕宦"作"不忧仕矣"。"复"当作"忧"。 
　　③《唐纪》四十、《全唐诗》十八"后"作"从"。 
　　④《本事诗》、《唐纪》、《全唐诗》"园"作"栏"。 

　　三三○、鱼玄机诗 
　　唐女冠蕙兰有才思，咸通中，为李亿补阙侍婢，爱衰后，隶咸宜观为女道士。有怨李诗曰："易求无价宝，难买有情①郎。"②又有云："蕙兰消歇归春圃，杨柳东西绊客舟。"（《总龟》前四十二） 

　　案：此则出《北梦琐言》卷九。 

　　---------------- 
　　①《北梦琐言》、《全唐诗》二十九"买有情"作"得有心"。 
　　②《唐纪》七十八"郎"作"夫"。 

　　三三一、吴后主渡江诗 
　　杨氏为宋齐丘闭于泰州永宁宫，有诗曰："江南江北旧家乡，六十年来梦一场。吴苑楼台皆①冷落，广陵宫阙②亦凄凉。云凝③远岫愁千片，④雨打孤舟泪两行。兄弟四人三百口，不堪端坐⑤更思量。⑥"（《总龟》前四十二、《乐趣》十三） 

　　案：此则见《十国春秋》。又《说诗乐趣》引《古今诗话》亦谓此诗李煜所作。 

　　---------------- 
　　①《十国春秋》"楼台皆"作"宫闱今"。 
　　②《十国春秋》"宫阙"作"台榭"。 
　　③《十国春秋》"云凝"作"烟迷"。 
　　④《十国春秋》"片"作"点"。 
　　⑤《十国春秋》"端坐"作"回首"。 
　　⑥原注："《江南野录》谓此是李煜所作，未知孰是。" 

　　三三二、唐文宗诗 
　　唐文宗大和九①年，诛王涯郑注后，仇士良秉权，或登临游幸，往往独语，左右莫敢进问，因题诗曰："辇路生秋②草，上林花满枝。③凭高何限意，无复侍臣知。"（《总龟》前四十二） 

　　案：此则出苏鹗《杜阳杂编》卷中及《唐语林》卷四。 

　　---------------- 
　　①"九"原作"元"，据《杜阳杂编》、《全唐诗》改。 
　　②《唐纪》二、《全唐诗》一"秋"作"春"。 
　　③《唐语林》、《全唐诗》"满枝"作"发时"。 

　　三三三、武士作诗 
　　有一武士忘其姓名，志乐闲散，而家甚贫，尝作诗曰："人生本无累，何用买山钱？"遂投檄而去。（《总龟》前四十四） 

　　三三四、卖墨人题诗 
　　宿州天庆观西庑下，有石刻二诗，盖至道中有卖墨人尝游于此，一日题诗曰："秋景萧萧叶乱飞，庭松影里坐移时。云迷鹤驾何方去？仙洞朝元失我期。"又曰："肘传丹篆千年术，口诵《黄庭》两卷经。鹤观古坛槐影里，悄无人迹户长扃。"或以为名①吕仙翁诗也。（《总龟》前四十四、《全唐诗话续编》下） 

　　---------------- 
　　①"名"字疑衍。 

　　三三五、吕仙题白鹤寺诗 
