<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　---------------- 
　　①《类说》无此二字，据《总龟》增。 
　　②《类说》无此二字，据《总龟》增。 
　　③《总龟》"悦"作"悔"。 

　　二九、第三厅 
　　兵部李涛字①社翁，《寄翰林求酒一绝》云："社翁今日没心情，为乏治②聋酒一缾。恼乱玉堂将欲遍，依稀媚③到第三厅。"（《类说》本） 

　　案：此则见《李文正公谈录》，亦见《石林诗话》。又《总龟》前三十九有此，未言出处。 

　　---------------- 
　　①《总龟》作"小字"。 
　　②《总龟》及《全唐诗话续编》上"治"作"逃"。 
　　③"媚"当作"巡"。《总龟》及《全唐诗话续编》作"循"。 

　　三○、钟山公 
　　后唐李建勋出师临川，归拜司空，累表乞致仕，自称钟山公，诏授司徒，不起。学士杨①悦致状贺之。建勋答诗曰："司空犹未许，②那③敢作司徒，幸有山公号，如何④不见呼？"先是，宋齐丘退归九华，未碁，一征而起，时论少之。或以建勋比宋者，因作诗曰："桃花流水须相信，不学刘郎去又来。"（《类说》本） 

　　案：此则出《江表志》及《南唐书》。 

　　---------------- 
　　①"杨"当作"汤"。 
　　②《江表志》"未许"作"不作"。 
　　③《南唐近事》"那"作"争"。 
　　④原作"何如"，据《南唐近事》改。 

　　三一、贾至咏薛瑶英诗 
　　元载纳薛瑶英为姬，处以金丝帐，却尘褥，衣以龙绡衣。贾至诗曰："舞祛铢衣重，笑疑桃脸开。方知汉成帝，虚筑避风台。" 

　　案：此则出《杜阳杂编》卷上。 

　　三二、何逊能诗 
　　何逊八岁能诗。沈约曰："每读卿诗，一日三复不已。"故李义山诗曰："寄言何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。" 

　　三三、太白入月 
　　李太白三拟词选不如意，悉焚之，唯留《恨》、《别赋》。及禄山反，制《胡无人》云："太白入月敌可摧。"及禄山死，太白入月去。 

　　三四、杜　诗 
　　杨大年不喜杜子美诗，谓之村夫子。有乡人以子美诗强大年①曰："公试为我续'江汉思归客'一句。"大年亦为属对。乡人曰："乾坤一腐儒。"大年默然②。〔欧公亦不甚爱杜诗，而谓韩退之绝伦。退之于唐世文章，未尝屈下，独称李、杜不已。欧公不悦子美，所不可晓；则又爱赏李白，将太白腾趠飞动，易为感动欤〕？③（《类说》本、《总龟》前五） 

　　案：此出《中山诗话》。 

　　---------------- 
　　①《总龟》"大年"下有"不服困"三字。 
　　②《总龟》"默然"作"似少屈"。《中山诗话》作"默然似少屈"。 
　　③《总龟》无以上数语。 

　　三五、张文昌马诗 
　　张文昌〔乐府词清丽深婉，五言亦平淡可喜，至七言诗则质多文少。〕①《谢裴司空②马诗》云："乍离华厩移③蹄涩，初到贫家举眠惊。"乃一迟钝不能行多惊马也。〔诗人之辞微而显，亦少其比〕。④（《类说》本、《总龟》前五） 

　　案：此出《中山诗话》。 

　　---------------- 
　　①《类说》、《中山诗话》均有此数语，《总龟》无之。 
　　②《全唐诗》十四"司空"下有"寄"字。 
　　③《总龟》"移"作"疑"。 
　　④《类说》无此二语，据《总龟》增。 

　　三六、诗动静 
　　古人①有"风定花犹落"之句，〔无人能对〕。②舒王对以"鸟鸣山更幽"，〔本宋王籍诗。元对"蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽"，上下句只是一意。若对"风定花犹落'，则〕③上句静中有动，下句动中有静。（《类说》本、《总龟》前五、《乐趣》二、《名言》三） 

　　案：此则出《梦溪笔谈》卷十四。 

　　---------------- 
　　①《类说》"人"作"时"。 
　　②《类说》无此语，据《总龟》增。 
　　③《类说》无"本宋王籍诗"至此数语，据《总龟》增。 

　　三七、院落深沉杏花雨 
　　舒王①云："梨花一枝春带雨"，"桃花乱落如红雨"，"珠帘暮卷西山雨"，皆警句也。〔然终〕②不若"院落深沉杏花雨"为佳，③〔言尽而意不尽也。〕④（《类说》本、《总龟》前六、《鉴衡》一） 

　　---------------- 
　　①《修辞鉴衡》作"王荆公"。 
　　②《总龟》无"终"字，《鉴衡》无"然"字。 
　　③《鉴衡》"佳"作"优"。 
　　④《总龟》无此句。《鉴衡》"不尽"作"有余"。 

　　三八、范希文诗 
　　范希文《赠钓者诗》云："江上往来人，尽爱鲈鱼美。看君一叶舟，出没风涛里。"又观杜诗：①"一棹轻如叶，旁观亦②损神。他时③在平地，无忽险中人。"（《类说》本） 

　　---------------- 
　　①案《后山诗话》，此是范仲淹《淮上遇风诗》。 
　　②《后山诗话》"亦"作"欲"。 
　　③《后山诗话》"时"作"年"。 

　　三九、文喜宴赐诗 
　　太宗好文，每进士及第，赐文喜宴御制诗，遂为故事。仁宗诗尤多。有云："寒儒逢景运，报国合何如？" 

　　案：此事出《中山诗话》，亦见《庚溪诗话》。 

　　四○、蝴蝶诗 
　　谢学士《吟蝴蝶诗》〔三百首，人呼为谢蝴蝶，其间绝有佳句，〕①如②"狂随柳絮有时见，舞入梨花何处寻。"〔又曰："江天春晚暖风细，相逐卖花人过桥。"古诗有"陌上斜飞去，花间倒翅回"，又云："身似何郎贪③傅粉，心如韩寿爱偷香"，终不若谢④句意深远。〕⑤（《类说》本、《总龟》前六、《玉屑》十、《名言》六） 

　　案：《说诗乐趣》卷十引此则作《直方诗话》。 

　　---------------- 
　　①《类说》无此数语，据《玉屑》增。 
　　②《类说》"如"作"云"。 
　　③《玉屑》"贪"作"全"。 
　　④《名言》无"古诗"至"终不若谢"数语。 
　　⑤《类说》无"又曰"至此数语，据《总龟》、《玉屑》增。 

　　四一、李氏宫中诗 
　　欧公云：诗源乎心，贫富愁乐，皆系其情。江南李氏宫中诗曰："帘日已高三丈透，金炉次第添香兽，红锦地衣随步皱。佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蕊嗅，别殿微闻箫鼓奏。"①与夫"时挑野菜和根煮，乱斫生柴带叶烧"异矣。（《类说》本） 

　　---------------- 
　　①案此李后主《浣溪沙词》。 

　　四二、丘浚诗 
　　丘浚至山阳，太守召饮。浚诗曰："丑却天下妇①人面，止得世间君②子心。"（《类说》本） 

　　案：此则见《翰府名谈》。 

　　---------------- 
　　①《翰府名谈》"妇"作"美"。 
　　②《翰府名谈》"君"作"男"。 

　　四三、调元地养病坊 
　　王随入相而病甚，①尤好释氏。时有人作诗曰："谁谓调元地，番成养病坊。但见僧盈室，宁知②火燎③房。"（《类说》本、《总龟》前二十六） 

　　案：此则亦见《江邻几杂志》。 

　　---------------- 
　　①《总龟》此句作"王文惠相府中病"。 
　　②《类说》"知"作"如"，《江邻几杂志》作"忧"。 
　　③《江邻几杂志》"燎"作"掩"。 

　　四四、魏野诗 
　　章圣遣使召魏野，仲先闻使至，留诗一联于壁，而遽去。①云："洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。"使还，以壁间诗对。章圣曰："野不求仕矣。"遂不召。（《总龟》前四十四、《类说》本、《乐趣》十七） 

　　---------------- 
　　①《类说》作"魏野隐华山，真宗屡召不起，留题壁间遁去"。 

　　四五、三入翰林 
　　刘子仪三入翰林，诗曰："蟠桃三窃成何味？上尽①鳌头势②转孤。"（《类说》本） 

　　案：《总龟》前三十八有此则，文词较详，不言出处。 

　　---------------- 
　　①"尽"原作"画"，据《总龟》改。 
　　②《总龟》"势"作"迹"。 

　　四六、江南曲 
　　寇莱公年十九，①〔进士及第，知东巴②县，诗云："野③水无人渡，孤舟尽日横。"〕④又为《江南春》⑤诗云：〔"波渺渺，柳依依。孤村芳草远，斜日杏花飞。〕⑥江南春尽离肠断，蘋满汀洲人未归。"〔脍炙人口。〕⑦（《总龟》前十三、《类说》本） 

　　案：此出《温公续诗话》。 

　　---------------- 
　　①《类说》"年十九"作"少年时"。 
　　②《温公续诗话》作"巴东"。 
　　③《寇忠愍公诗集》"野"作"远"。 
　　④《类说》无"进士及第"至"尽日横"诸语。 
　　⑤《类说》作"江南曲"。 
　　⑥《类说》无"波渺渺"至"杏花飞"诸句。 
　　⑦《类说》无此句。《类说》下有"又云：'日暮江南一望时，愁情不断如春水'，意皆凄惨，末年果南迁"诸语。 

　　四七、江山留人 
　　苏子美〔久〕①失意，〔秋日〕②登苏之阊门〔题〕③云："年光冉冉催人老，④云物涓涓⑤又变秋。家在凤凰城阙下，江山何事⑥苦相留？"又书其旁云："江山留人也，〔人留江山也。"卒不用，亦诗之谶。〕⑦（《总龟》前三十二、《类说》本、《宋纪》十四） 

　　---------------- 
　　①《类说》有"久"字。 
　　②《类说》无此二字。 
　　③《类说》有"题"字。 
　　④《类说》作"时光苒苒都如梦"。 
　　⑤《类说》作"风物萧萧"。 
　　⑥《类说》"何事"作"安用"。 
　　⑦《类说》无"人留江山也"诸语。 

　　四八、湘灵鼓瑟诗 
　　钱起寓宿驿舍，窗外有人咏曰："曲终人不见，江上数峰青。"及殿①试《湘灵鼓瑟诗》，落句意久不属，遂以此一联续之，因中魁选。②（《类说》本） 

　　案：此事见《唐诗纪事》三十。又《总龟》前四十八引此，不言出处，但于下节引《古今诗话》，知即《诗话》中文。 

　　---------------- 
　　①《总龟》"及殿"二字作"起怪之，十年后，就试座主李时"诸语。 
