<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　②《总龟》此句后举此诗全文。 

　　四九、闽士诗赋 
　　章圣①朝，试《天德清明赋》，有闽士破题云："天道如何？仰之弥高。"②会考试者亦闽人，遂中选。又荆南士人吟雪诗，用先字韵，其末句云："十二峰前③旋旋④添⑤。"（《总龟》前二十九、《类说》本、《耆旧续闻》七、《示儿编》二十三） 

　　案：此出《中山诗话》。又案《永乐大典》八百二十三卷引《宰相令复痴聋》云："近世士大夫颇笑闽人作赋协韵云'天道如何仰之弥高'，殊不知苏子由蜀人也，文集第一卷《严颜碑》长韵磨讹高豪何曹河戈亦相间而用云。" 

　　---------------- 
　　①《类说》作"真宗"。 
　　②原注："高"读作"歌"。 
　　③《中山诗话》"前"作"峦"。 
　　④《履斋》、《示儿编》"旋旋"作"渐渐"。 
　　⑤原注："添作天"。 

　　五○、诗人用也字 
　　诗家用"也"字，本皆音"夜"。杜诗云："清袍①也〔自公②〕"；元稹③云："也向慈恩寺里④游。"今人读〔为〕⑤如字，非也。（《类说》本、《总龟》前二十九、《示儿编》二十三） 

　　案：此出《中山诗话》。 

　　---------------- 
　　①"袍"原作"绝"，据《中山诗话》、《示儿编》改。 
　　②《总龟》脱"白公"二字，据《中山诗话》补。 
　　③《中山诗话》"元稹"作"白公"。案此元稹《使东川梁州梦诗》，疑《中山诗话》误。 
　　④《唐纪》三十七、《全唐诗》十五"寺里"作"院院"。 
　　⑤《类说》无"为"字。 

　　五一、使契丹诗 
　　刁约使契丹诗曰："押燕移①离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，②密赐十貔狸。"皆纪实也。移离毕，官名，如中国执政官。贺跋支，如执衣防③阁。匹裂，小木罂④以色绫⑤木为之，如黄漆。貔狸，形如鼠而大，〔穴居，食谷粱，嗜肉⑥〕，狄人为珍膳，〔味如豚肉而脆⑦〕。（《总龟》前十八、《类说》本） 

　　案：此则出《梦溪笔谈》卷二十五。 

　　---------------- 
　　①《类说》"移"作"棱"，当误。 
　　②《类说》"裂"作"制"，下同。 
　　③《类说》"衣防"二字作"房"。 
　　④"罂"原作"瞿"，据《笔谈》改。 
　　⑤《类说》"绫"作"绶"。 
　　⑥《类说》无"穴居"二语。 
　　⑦《类说》无此语。《梦溪笔谈》"豚肉"作"豘子"。 

　　五二、夜宴诗 
　　施肩吾《夜宴诗》："曲阑如画买不眠，①玉炉夜起沈香烟，青蛾一行十二仙，欲笑不成桃花然。碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉②转，被郎嗅罚琉璃③盏，酒入四肢红玉软。"（《类说》本） 

　　---------------- 
　　①《唐纪》四十一作"兰缸如昼晓不眠"。 
　　②《唐纪》"银汉"作"云泽"。 
　　③《唐纪》"琉璃"作"屠苏"。 

　　五三、四夷妙赋三酌酸文 
　　钱熙，太宗时进《四夷来王赋》，擢馆职。尝撰《三酌①酸文》。文略曰："渭川②凝碧，早抛钓月之流；商③岭排青，不遂④眠云之客。"⑤又"年年落第，春风从⑥泣于迁莺；处处羁游，夜雨空悲⑦于断雁"。及卒，李庆孙哭之曰："四夷妙赋无人诵⑧，三酌酸文举世传。"（《类说》本） 

　　案：此则出《玉壶清话》卷七，亦见《娱书堂诗话》及何乔远《闽书》。又《总龟》前四十三引此只言《诗话》，不言《古今诗话》。 

　　---------------- 
　　①《玉壶清话》"酌"作"钓"，下同。 
　　②《闽书》"川"作"水"。 
　　③《闽书》"商"作"高"。 
　　④《玉壶清话》、《闽书》"遂"作"逐"。 
　　⑤《玉壶清话》"客"作"侣"。 
　　⑥《玉壶清话》、《闽书》"从"作"徒"。 
　　⑦《玉壶清话》"悲"作"伤"。 
　　⑧《娱书堂诗话》"诵"作"继"。 

　　五四、渥洼马赋 
　　乔彝试《渥洼马赋》曰："四夷曳练，翻翰海之惊波；一喷生风，下湖山之碎叶。"（《类说》本） 

　　五五、伐两京道中槐 
　　贞元中，度支欲取两京道中槐树为薪，更栽小桃。渭南尉张造牒曰："召伯所憇，尚勿翦除；先帝旧游，岂宜斩伐！"乃止。（《类说》本） 

　　五六、有客谓张三影 
　　〔张子野郎中善歌词，尝作《天仙子》云："云破月来花弄影"，士大夫皆称之。子野初谒欧公，迎之坐，语曰："好'云破月来花弄影'，恨相见之晚也"〕。①有客谓张子野曰："人皆谓公为张三中，即心中事，眼中泪，意中人也。"公曰："何不目我②三影？"〔客不晓。公曰：〕③"'云破月来ㄅ啊咳崂疗鹆毖咕SUP>④花影'，'柳径无人坠风絮无影'。此予平生〔所〕⑤得意⑥也。"（《类说》本、《丛话》前三十七分分二节） 

　　案：《总龟》前四十有此则，不注出处，但此节后为《古今诗话》，且与《类说》、《丛话》所引同，知亦《诗话》中语，《总龟》偶遗之耳。 

　　---------------- 
　　①以上数语据《总龟》补。《丛话》亦有此，但与下文分为二节。 
　　②《总龟》、《丛话》"我"均作"之为"。 
　　③此五字据《丛话》补，《总龟》亦有之，《总龟》"晓"作"谕"。 
　　④《总龟》、《丛话》"压卷"作"押卷"。 
　　⑤《丛话》有"所"字。 
　　⑥《总龟》"意"下有"句"字。 

　　五七、草　词 
　　林逋咏草词云：①"金谷年年，乱生春色谁为主？余花落处，满地和烟雨。又是离歌一阕，长亭暮，王孙去，萋萋无数南北东西路。"②（《类说》本） 

　　---------------- 
　　①《总龟》作"林和靖工于诗文，善为词，尝作《点绛唇》云"。 
　　②《总龟》此句后有"乃草词尔谓终篇无草词"二语。 

　　五八、太宗诗 
　　陕府唐昭宗有词云："安得有英堆，迎归大内中。"逍遥楼有太宗诗云："昔乘匹马去，今驱万乘来。"①气象不侔矣。（《类说》本） 

　　案：《诗史》亦载此事。 

　　---------------- 
　　①《诗史》"来"作"归"。 

　　五九、增三班奉职俸 
　　唐①制：三班奉职，月俸七百〔驿券，羊〕②肉半斤。祥符中，有人题于驿舍③曰："三班奉职实堪悲，卑贱孤寒即可知。七百料钱洎甚使，④半斤羊肉几时肥？"朝廷〔闻之，谓如此（何以）⑤责廉〕，⑥遂议增俸。（《总龟》前三十八、《类说》本） 

　　案：此则见彭乘《墨客挥犀》卷一。 

　　---------------- 
　　①《类说》、《墨客挥犀》"唐"作"旧"。 
　　②《类说》无"驿券羊"三字，《墨客挥犀》无"羊"字。 
　　③《类说》"于驿舍"三字作"壁"。 
　　④《类说》、《墨客挥犀》"洎甚使"作"何日富"。 
　　⑤《墨客挥犀》有此二字。 
　　⑥《类说》无"闻之谓如此何以责廉"数字。 

　　六○、李至桃花犬歌 
　　淳化中，合州贡桃花犬，甚小而性急，常驯扰于御榻之侧。每坐朝，犬必〔掉尾〕①先吠，人乃肃然。太宗不豫，此犬不食。及上仙，号呼涕泗瘦瘠。〔章圣初即位，左右引令前导，鸣吠徘徊，意若不忍〕。②章圣令谕以奉陵，即摇尾饮食如故，诏造大铁笼施素裀，置卤簿中，行路见者流涕。李至作《桃花犬歌》以寄史官钱若水，末句云："白麟赤凤③且勿喜，④愿君书此惩浮俗。"（《总龟》前一、《宋纪》三） 

　　案：《宋史》二百六十六《钱若水传》："太宗畜犬甚驯，......李至尝咏其事，欲若水书之以戒浮俗，若水不从。" 

　　---------------- 
　　①《宋纪》二无"掉尾"二字。 
　　②《宋纪》无"章圣初"至此数语。 
　　③《宋纪》作"白鱼赤雁"。 
　　④《宋纪》"喜"作"书"。 

　　六一、蒋贻恭蚕诗 
　　蒋贻恭《蚕诗》云："辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。着处不知来处苦，但贪身①上绣衣裳。"②（《总龟》前一、《乐趣》八、王校《王五代》五、《郑五代》四） 

　　案：此则当出何光远《鉴诫录》。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十八、《全五代诗》五十七"身"作"衣"。 
　　②《全五代诗》"衣裳"作"鸳鸯"。 

　　六二、郑云叟诗 
　　华山郑云叟有《伤时》一绝云："帆力劈开沧海浪，马蹄踏尽①乱山青。浮名浮利浓如②酒，醉得人心死不醒。③"又《赠霍山秦道士》④云："老鸦啼猿⑤伴采芝，有时长叹⑥独移时。翠蛾红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。"（《总龟》前一、《乐趣》八、《名言》六） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗话》六、《唐纪》七十一"尽"作"破"。 
　　②《全唐诗话》、《唐纪》"浓如"作"过于"，《乐趣》"如"作"于"。 
　　③《名言》六引至此。 
　　④《全唐诗话》、《唐纪》作"题霍山秦尊师"。 
　　⑤《全唐诗话》、《唐纪》作"老鹤玄猿"。 
　　⑥《全唐诗话》、《唐纪》"叹"作"啸"。 

　　六三、宋齐丘羯鼓诗 
　　宋齐丘，江南二世为宰相，璟尤爱其才，然知其不正。一日于华林园试小妓羯鼓，召齐丘同宴。齐丘献诗曰："巧斵①牙床镂紫金，最宜平稳玉槽深。因逢淑景开佳宴，为出花奴奏雅音。掌底轻璁孤鹤②噪，枝头乾快乱蝉吟。开元天子曾如此，今日将军好用心。"（《总龟》前一） 

　　案：李璟时为诸卫将军，故末句云然。此则亦见《湘山野录》卷下。 

　　---------------- 
　　①"巧斵"原作"切断"，据《湘山野录》改。 
　　②《全唐诗》二十七"鹤"作"鹊"。 

　　六四、李日知诗存规戒 
　　唐李日知为黄门侍郎，安乐公主池馆新成，中宗临幸，从官预宴赋诗。日知尤存规戒。其卒篇云："所愿暂更①居者佚，②莫③使时称作④者劳。"（《总龟》前一） 

　　---------------- 
