<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　①《唐纪》八、《全唐诗》二十九"更"作"知"。 
　　②《唐纪》、《全唐诗》"佚"作"乐"。 
　　③《唐纪》、《全唐诗》"莫"作"无"。 
　　④《全唐诗》"作"作"主"。 

　　六五、卢汪诗 
　　卢汪①门族甲于天下，举进士，三十尚②未第，为一绝云："惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青娥。越王解破夫差国，一个西施已是③多。"（《总龟》前一） 

　　案：此则出《摭言》卷十。 

　　---------------- 
　　①"汪"原作"任"，《唐纪》六十六、《全五代诗》八十八作"注"，今从《唐摭言》、《全唐诗》改。 
　　②《摭言》"三十尚"作"二十余上"。 
　　③《摭言》、《全五代诗》"是"作"太"，《唐纪》"已是"作"也太"。 

　　六六、梅圣俞啄木诗 
　　范文正公有①劲节，知无不言，仁庙朝数出外补。梅圣俞作《啄木诗》以见意曰："啄尽林中蠹，未肯出林飞。不识黄金弹，双翎堕落晖。"（《总龟》前一、《乐趣》八） 

　　---------------- 
　　①"有"《总龟》误作"言"。 

　　六七、夏英公诗 
　　夏英公，庆历中欲真拜，以言者罢除使相，知南京，①到任以一诗寄执政云："造化平分荷大钧，腰间新佩玉麒麟。南湖不住栽桃李，拟狎②沙鸥③过十春。""海雁桥边春水深，略无尘土到花阴。忘机不取④人知否？自有江⑤鸥信此心。"复徙西都，张升知谏院，作《青雀诗》寄之，曰："弱羽伤弓尚未完，孤飞谁敢拟鸳鸾。⑥明珠自有千金价，莫为游⑦人作弹丸。"升卒不敢言及之。（《总龟》前一、《乐趣》八） 

　　---------------- 
　　①《湘山野录》作"知杭州"。 
　　②《湘山野录》"狎"作"伴"。 
　　③《湘山野录》"鸥"作"禽"。 
　　④《湘山野录》"取"作"管"。 
　　⑤《宋纪》"江"作"沙"。 
　　⑥《中山诗话》、《江西诗徵》作"青雀孤飞毛羽单，卑栖岂敢害鹓鸾"。 
　　⑦《中山诗话》、《江西诗徵》"游"作"他"。 

　　六八、林逋诗郭索钩辀一联 
　　欧阳文忠爱林逋诗"草泥行郭索，云木叫钩辀"，以谓语新而属对亲切。钩辀，鹧鸪声也。〔李群玉诗云："方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。"〕①郭索，嶰行貌。太元曰："嶰之郭索，用心躁也。"（《总龟》前二、《乐趣》六） 

　　案：此则出《梦溪笔谈》十四，《墨客挥犀》六。欧词见《归田录》二。 

　　---------------- 
　　①《梦溪笔谈》、《墨客挥犀》有此数语。 

　　六九、杨文公应试诗 
　　杨文公年十一岁，建州送入阙下，章圣亲试一赋二诗，顷刻而成，令送中书再试。参政李至状："臣等言押①送建州十一岁习进士杨亿到中书，其人来自江湖，对天陛②殊无震惕，盖圣祚承平，神童间出，臣等令赋《喜朝京阙》诗五言六韵，顷刻而成。诗曰：'七闽波渺汉③，双阙势④岧峣。晓登云外横，夜渡月中潮'。断句，'愿秉清忠节，终身立圣朝'。"（《总龟》前二、《乐趣》五） 

　　案：此则亦见《湘山野录》卷上，《孔氏谈苑》卷四。 

　　---------------- 
　　①"押"原作"抑"，据《湘山野录》改。 
　　②《湘山野录》"对天陛"作"对扬轩陛"。 
　　③《湘山野录》"汉"作"邈"。 
　　④《孔氏谈苑》、《湘山野录》"势"作"气"。 

　　七○、杨文公登楼诗 
　　杨文公，数岁不能言，一日家人抱登楼，忽触其首，便能语。家人曰："既能言，可为诗乎？"曰："可。"遂吟《登楼诗》云："危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。"（《总龟》前二、《乐趣》五） 

　　案：《西清诗话》谓此乃李白诗，首二句为"夜宿峰顶寺，举手扪星辰"，与此少异。周紫芝《竹坡诗话》亦言"见一石刻乃李太白夜宿山寺所题，字画清劲而大，且云布衣李白作。岂好事者窃太白之诗以神文公之事欤？抑亦太白之碑为伪耶？" 

　　七一、神童林杰诗 
　　林杰，字智用①，五岁与父同游王仙君②坛。父曰："能诗乎？"杰曰："羽客已登云③路去，丹砂④草木尽凋残。不知千岁⑤归何日，空使时人扫旧坛。"又谒唐中丞《七夕诗》曰："七夕今朝⑥看碧霄，牵牛⑦织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万⑧条。"唐公曰："真神童也。"年十岁，⑨方秋初，忽有双鹤盘空而下，忻然下阶，抱得一只。父恐非祥，令放之，鹤升堂而去。是夕得疾而卒。郑立之⑩以诗哭之曰："才高未及贾生年，何事孤魂逐逝川？萤聚帐中人已去，鹤离台上月空圆。"（《总龟》前二、《乐趣》四、《全闽》一） 

　　案：此则亦见《太平广记》卷一百七十五。《广记》无郑立之诗。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》十七、《太平广记》"用"作"周"，《唐纪》五十九作"问"。 
　　②《太平广记》"君"下有"霸"字。 
　　③《全唐诗》"云"作"仙"。 
　　④《太平广记》、《唐纪》、《全唐诗》"砂"作"炉"。 
　　⑤《唐纪》、《全唐诗》"岁"作"载"。 
　　⑥《唐纪》、《全唐诗》"朝"作"宵"。 
　　⑦《唐纪》作"牛郎"。 
　　⑧《唐纪》作"百"。 
　　⑨《太平广记》"岁"作"七"，《全唐诗》亦云年十七卒。 
　　⑩《全闽诗话》无"之"字。 

　　七二、李琪十岁作诗赋 
　　李琪十岁通《六经》，父佐王铎滑州幕，闻而异之。会府燕，铎遣人以《三杰赋》试之。琪作赋，尾句云："得士则昌，非览罔共。龙头之友斯贵，鼎足之臣可重。宜哉项氏之所以亡，〔有〕①一范增而不能用。"铎曰："大器也。"他日谒帅，帅谓琪曰②："蜀中诏到，用夏州托拔思恭为北京牧，复都统，可作诗否？"琪曰："飞骑日边来，③〔鸿恩及夏台。将从天上去，人自日边来。此处金门远，〕④何时玉辇回？早平关右贼，莫待诏书催。"铎益异之。（《总龟》前二） 

　　案：此则见《太平广记》一七五，云出《李琪集序》。琪有《金门集》见《宋志》。 

　　---------------- 
　　①《太平广记》无"有"字。 
　　②《太平广记》作"他日总角谒铎，铎顾曰"。 
　　③《太平广记》"日边来"作"经巴栈"。 
　　④《太平广记》有此数语。 

　　七三、王元之五岁作诗 
　　王元之内翰，五岁已能诗。因太守赏白莲，倅言元之能，与语于太守。因召而吟一绝云："昨夜三更后，姮蛾堕玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。"又云："佳人方素面，对镜理新妆。"守曰："天授也。"（《总龟》前二、《乐趣》五） 

　　七四、丘瑃十岁作诗 
　　丘瑃①十岁谒陈州太守曰："前日寺中闻射，因成诗云：'殿宇时闻燕雀喧，②虚庭尽日少人行。孤吟独坐情何限，时喜风传中鹄声'。"守喜，令对"弱柳丝丝搓绿线"，曰"春云片片揭新绵"。（《总龟》前二、《新安志》十、《宋纪》十一、《乐趣》五） 

　　---------------- 
　　①《新安志》、《宋纪》"瑃"作"浚"。 
　　②《新安志》、《宋纪》"喧"作"鸣"。 

　　七五、蒋堂六岁作诗 
　　蒋堂侍郎方六岁，父令作《栀子花诗》曰："庭前栀子树，四畔有桠杈。未结黄金子，先开白玉花。"（《总龟》前二） 

　　七六、崔铉童时诗 
　　崔铉相为童时，随父谒韩滉，指架上鹰，令作诗，曰："天边心胆①架头身，欲拟飞腾未有因。万里碧霄终一去，不知谁是解绦人！"（《总龟》前二、《乐趣》五、《名言》八） 

　　案：此则出尉迟枢《南楚新闻》。 

　　---------------- 
　　①《太平广记》"胆"作"性"。 

　　七七、李贺高轩过诗 
　　李贺字长吉，唐诸王孙，七岁，以长短之制，名动京师。韩文公、皇甫湜过其父肃，①见其子总角荷衣而出。二公不之信，因而试一篇。贺承命忻然，操觚染翰，旁若无人，仍目曰《高轩过》："华裙织翠青如葱，金环压辔摇玲②珑，马蹄隐耳③声隆隆。入门下马气如虹，〔云是〕④东京才子，文章〔鉅〕⑤公。二十八宿罗心胸，〔九精耿耿贯当中〕；⑥殿前作赋声摩空，笔补造化天无功。⑦庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风；我今垂翅鱼⑧冥⑨鸿，他日不羞蛇作龙。"二公大惊，以所乘马联镳而还所居，亲为束发。年未弱冠，丁内艰。他日举进士，或谤贺不避家讳，韩文公特著《辩讳》一篇。不幸未壮室而终。（《总龟》前三、《乐趣》五、《全唐诗话续编》上） 

　　案：此则出《摭言》卷十。又《渔隐丛话》引此则亦不言《古今诗话》。 

　　---------------- 
　　①案"肃"前当脱一"缙"字。 
　　②《摭言》"玲"作"冬"。 
　　③《丛话》"隐耳"作"隐隐"。 
　　④《丛话》无"云是"二字。 
　　⑤《丛话》无"鉅"字。 
　　⑥据《李长吉集》卷四补，《丛话》"九精耿耿"作"元精照耀"。 
　　⑦《总龟》于此句后有"元精炯炯贯当中"七字。 
　　⑧《丛话》"负"作"附"。 
　　⑨《摭言》"冥"作"天"。 

　　七八、张祜徐凝较诗高下 
　　乐天典杭日，江东学子奔杭取解：张祜自负诗名，而徐凝亦至，燕于郡中。乐天讽二子矛盾。祜曰："仆宜为解首。"凝曰："有何佳句？"祜曰："《甘露寺》诗曰：'日月光先到，山河势尽来'。①《金山寺》诗曰：'树影中流见，钟声两岸闻。'"凝曰："善则善矣，奈无野人②《瀑布诗》曰：'千③古长如白练飞，一条界破青山色。'"祜愕然，一座尽倾。（《总龟》前三、《乐趣》七） 

　　案：此则出《摭言》卷二。亦见范摅《云溪友议》。 

　　---------------- 
　　①《云溪友议》引张祜所吟诗为"地势遥尊岳，河流侧让关"二句。 
　　②《唐纪》五十二作"争如老夫"。 
　　③《云溪友议》"千"作"今"。 

　　七九、王曾梅花诗 
