<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王沂公布衣时，以《梅花诗》献吕文穆公云："雪中未问和羹事，且向百花头上开。"文穆曰："此生已安排状元宰相也。"后果然。（《总龟》前三、《乐趣》七、《名言》七） 

　　案：此则亦见《湘山野录》上及《历代吟谱》。 

　　八○、王元之赠孙僅诗 
　　孙给事僅及孙暨皆咸平初省试，放状元，后各应制举。给事与兄何齐名，有声场屋。何淳化中魁多士，给事下第。有诗曰："前春再就天阶试，①应被人呼小状元。"次举中甲科，王元之以诗赠曰："病中何事②忽开颜？忆③得诗称小状元。粉壁已④悬龙虎榜，锦标争⑤属鹡鸰原。"（《总龟》前三） 

　　---------------- 
　　①案《渑水燕谈录》三谓此亦王禹偁诗，首句作"明年再就尧阶试"。 
　　②《渑水燕谈》"事"作"幸"。 
　　③《渑水燕谈》"忆"作"记"。 
　　④《渑水燕谈》"已"作"乍"。 
　　⑤《渑水燕谈》"争"作"终"。 

　　八一、姚嗣宗以诗受韩魏公知 
　　姚嗣宗诗云："踏碎①贺兰石，扫清西海尘。布衣能效死，②可惜作穷鳞。"韩魏公安抚关中，荐试大理评事。③（《总龟》前三） 

　　案：此则亦见《续湘山野录》。 

　　---------------- 
　　①《邵氏闻见录》十六"碎"作"破"。 
　　②《闻见录》"能效死"作"有此志"。 
　　③《闻见录》"评事"作"寺丞"。 

　　八二、高越鹞子诗 
　　高越游河朔，有州牧欲以女妻之。越作《鹞子诗》云："雪爪星眸众鸟归，①摩空②专候③整毛衣。虞人莫谩张罗网，未肯平原浅草飞。"（《总龟》前三、《乐趣》八、《名言》六） 

　　案：此事出《南唐近事》。本传谓"卢文进有女，美而慧，善属文，时称女学士。越闻而慕焉，往谒文进，文进遂以妻之。文进南奔，越与俱，初投鄂帅张宜，久不见知。越咏鹰诮之曰：'晴空不碍摩天翻，未肯平原浅草飞。'"说与此异。 

　　---------------- 
　　①《唐纪》七十一"鸟"作"所"。《全唐诗》二十七"从鸟归"作"世所稀"。 
　　②《南唐近事》"空"作"天"。 
　　③《南唐近事》、《唐纪》、《全唐诗》"候"作"待"。 

　　八三、刘景文题芝山寺壁 
　　刘景文作饶州监酒，得一诗，题芝山寺壁云："数声燕语落檐间，①底事惊回②梦里闲。说与傍人都未信，③杖藜携酒看芝山。"舒王作本路宪，见之，爱甚，遂令权州学。（《总龟》前三） 

　　---------------- 
　　①《石林诗话》作"呢喃燕子语梁间"。 
　　②《石林诗话》"惊回"作"来惊"。 
　　③《石林诗话》"都未信"作"深不解"。 

　　八四、杨徽之诗 
　　杨徽之侍读，太宗闻其名，索之，著数百篇奏御，献诗云："十①年牢落今何幸，叨遇君王问姓名。"太宗选十联书于御屏间。梁周翰诗曰："谁似金华杨学士，十联诗在御屏间。②"僧文莹尝谓杨公必以天池浩③露涤笔于冰瓯雪碗中，则方与公诗神骨相副。（《总龟》前三、《乐趣》七、《宋纪》二） 

　　案：此则出《玉壶清话》卷五，亦见《渑水燕谈录》卷七，二书均并所选十联录之。 

　　---------------- 
　　①《渑水燕谈录》"十"作"少"。 
　　②《渑水燕谈录》"间"作"风"，《玉壶清话》作"中"。 
　　③《宋纪》作"皓"。 

　　八五、李瀚取玉堂珍玩留诗 
　　李瀚①登科，在和凝榜下，同为学士。会凝作相，瀚为承旨，当批诏，次日于玉堂旧阁，悉取图书器玩，留一诗于榻云："座主登庸归凤阙，门生批诏立鳌头。玉堂旧阁多珍玩，可作西斋润笔否？"〔人皆笑其疏纵。〕②（《总龟》前三、王校《王五代》二） 

　　案：此则出《玉壶清话》卷二。 

　　---------------- 
　　①"瀚"原作"澣"，据《玉壶清话》诸书改。 
　　②《五代诗话》无此句。 

　　八六、杜牧之诗纵放 
　　杜牧之登科后三年，纵放，为诗曰："落魄江湖①载酒行，楚腰纤细②掌中情。③十年④一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。"又曰："觥舩一棹百分空，十载⑤青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花中。⑥"（《总龟》前三、《乐趣》八） 

　　案：此则出孟棨《本事诗》，亦见《唐阙史》。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》十九"湖"作"南"。 
　　②《全唐诗》"纤细"作"肠断"。 
　　③《全唐诗》"情"作"轻"。 
　　④《本事诗》、《唐阙史》"十"作"三"。 
　　⑤《全唐诗》"载"作"岁"。 
　　⑥《本事诗》、《唐阙史》、《全唐诗》"中"作"风"。 

　　八七、杜牧狂吟 
　　杜牧自①御史分司洛阳，〔时〕②李司徒〔愿〕③罢镇闲居，声妓为当时第一，因会朝士，④以牧之尝任风宪，不敢邀致。牧之讽坐客达李，⑤李遽驰书以招，而牧之遂来。〔会中女妓百余皆绝色殊艺，杜独坐南行瞪目注视，满引三巵，〕⑥谓李曰："闻有紫云者孰是？"因指示。〔杜凝睇良久，曰："名不虚传，宜以见惠。"李俯首而笑，诸妓亦皆回首破颜。〕⑦牧之作诗曰："华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？忽发狂吟⑧惊满⑨座，两行红粉一时⑩回。"意气闲逸，旁若无人。（《总龟》前三、《丛话》后十五、《玉屑》十六、《诗林》二、《乐趣》八） 

　　案：此则出孟棨《本事诗》，亦见《唐阙史》。 

　　---------------- 
　　①《丛话》、《诗林》、《玉屑》"自"作"为"。 
　　②《玉屑》有"时"字。 
　　③《全唐诗话》四、《唐纪》五十六有"愿"字。 
　　④《丛话》、《诗林》"因会朝士"作"一日开筵朝士臻赴"。 
　　⑤《丛话》"李"作"意"。又"李"下有"愿与斯会"四字。 
　　⑥《玉屑》有此数语。 
　　⑦《丛话》、《玉屑》、《诗林》有此数语。 
　　⑧《本事诗》、《玉屑》"吟"作"言"。 
　　⑨《丛话》、《诗林》"满"作"四"。 
　　⑩《丛话》"时"作"齐"。 

　　八八、裴思谦登科谒妓诗 
　　裴思①谦状元登科，作纸②笺名纸谒平康里妓，因宿于里中，作诗曰："银缸斜背解鸣珰，小语低③声唤④玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹⑤桂枝香。"（《总龟》前三） 

　　案：此则出《摭言》卷三。 

　　---------------- 
　　①"思"原作"忠"，据《摭言》及《全唐诗》改。 
　　②《摭言》"纸"作"红"。 
　　③《摭言》、《全唐诗》"低"作"偷"。 
　　④《摭言》、《全唐诗》"唤"作"贺"。 
　　⑤《全唐诗》"惹"作"集"。 

　　八九、郑谷登第诗 
　　郑谷①登第后，宿平康里，作诗曰："春来无处不闲行，楚闰②相看别有情。好是五更残酒醒，耳边③闻唤状元声。"（《总龟》前三、《乐趣》八） 

　　案：此则出《摭言》卷三。 

　　---------------- 
　　①《摭言》"郑谷"作"郑合敬先辈"。 
　　②原作"楚国"，据《摭言》改。《摭言》注：楚娘、闰娘，妓之尤者。 
　　③《摭言》"耳边"作"时时"。 

　　九○、杨汝士诗 
　　杨汝士尚书，镇东川，其子〔知温〕①及第，汝士开筵，营妓咸集。汝士命人与绫一端，诗曰："郎君得意正②青春，蜀国将军又不贫。一曲高歌绫③一匹，两头娘子拜④夫人。"（《总龟》前三） 

　　案：此则出《摭言》卷三。 

　　---------------- 
　　①《摭言》、《唐纪》有"知温"二字。 
　　②《摭言》"正"作"及"。 
　　③《摭言》、《唐纪》四十六、《全唐诗》十八"绫"作"红"。 
　　④《摭言》、《唐纪》、《全唐诗》"拜"作"谢"。 

　　九一、许洞赠潘阆诗 
　　潘逍遥与许洞钱易为友，狂放不覊。尝作诗云："散拽禅师来踘蹴，醉拖①游女上秋千。"此其自序之实也。后坐卢多逊党，亡命，捕之甚急，乃易姓名为僧，入中条山。许洞赠诗曰："潘逍遥，平生志意②如天高。仰③天大笑无所惧，天公嗔尔口呶呶，罚教临老投④补衲，归中条。我愿中条山神镇长在，驱雷逐⑤电〔依前〕⑥赶出这⑦老怪。"后会赦，以四门助教招⑧之，送信州安置，复舞于市，曰："出砒霜，价钱可，赢得拨灰兼弄火，畅杀我。"以此士人不齿，放弃终身。（《总龟》前三） 

　　案：此则出《梦溪笔谈》二十五，亦见《中吴纪闻》一、《墨客挥犀》一。 

　　---------------- 
　　①《梦溪笔谈》二十五"醉拖"作"乱抛"，《墨客挥犀》"乱拖"。 
　　②《梦溪笔谈》、《中吴纪闻》一"志意"作"才气"。 
　　③《梦溪笔谈》、《墨客挥犀》、《中吴纪闻》"仰"作"倚"。 
　　④《梦溪笔谈》、《墨客挥犀》、《中吴纪闻》、《宋纪》七"投"作"头"。 
　　⑤《墨客挥犀》、《梦溪笔谈》、《中吴纪闻》、《宋纪》"逐"作"叱"。 
　　⑥《宋纪》无此二字。 
　　⑦《宋纪》"这"作"者"。 
　　⑧《梦溪笔谈》"招"作"召"。 

　　九二、杨允元未预曲宴诗 
　　杨允元，〔年二十一岁〕，①为光禄寺丞，〔太宗极爱之〕。②三月后苑曲宴，未得贴职，不得与，以诗〔贴〕③寄馆中诸公曰："闻说④宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。蓬莱咫尺无由⑤到，始信仙凡迥不同。"⑥诸公进呈，太宗讶有司不召，左右以未得贴职为奏。即日直集贤院，与晚宴。（《总龟》前四、《宋纪》五） 

　　---------------- 
　　①《宋纪》无此语。 
　　②《宋纪》无此语。 
　　③"贴"字当衍，《渑水燕谈录》作"贻"，但无"寄"字。 
　　④《玉壶清话》、《渑水燕谈录》"说"作"戴"。 
　　⑤《玉壶清话》、《渑水燕谈录》"由"作"因"。 
　　⑥案：《渑水燕谈录》七、《玉壶清话》四均作杨亿诗。 

　　九三、范杲献凯旋诗 
