<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　①《中山诗话》"斋"作"荠"。 

　　一○八、刘梦得论诗 
　　刘梦得〔对宾友〕①每吟张籍诗云："靳②酒欲开期好客，朝衣才脱见闲身。"又③王维诗云："兴阑啼鸟唤，坐久落花多。"尝言乐天苦好余《秋水吟》曰："东屯沧海阔，南漾洞庭宽"；〔又《石头城下作》云："山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。"〕④自知不及韦苏州"春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。"⑤又杜少陵《过洞庭》上云："白蘋愁杀白头人。⑥"鄙夫之言，亦愧杜公。（《总龟》前五、《乐趣》二） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗话》三、《唐纪》三十九有此三字。 
　　②《唐纪》、《全唐诗话》、《全唐诗》十四"靳"作"药"。 
　　③《全唐诗话》、《唐纪》作"对花木则吟"。 
　　④《全唐诗话》、《唐纪》无此数语。 
　　⑤《乐趣》引至此。 
　　⑥案杜诗《过洞庭》无此句，惟《月诗》有"若无青嶂月，愁煞白头人"之句。《全唐诗话》、《唐纪》引均作"尝过洞庭，虽为一篇，思杜员外，落句云'年去年来洞庭上，白蘋愁杀白头人。"然则此为梦得句，当是指不如少陵"愁煞白头人"之句耳。 

　　一○九、诗用茱萸字 
　　刘梦得言茱萸〔二字〕①更三诗人道之，而有能否。②杜子美云："醉③把茱萸子细看。"王右丞云："遍插茱萸少一人。"朱仿④云："学他年少插茱萸。"子美⑤为优。⑥（《总龟》前五） 

　　案：刘凤诰《杜工部诗话》引此则谓出《刘禹锡嘉话》，但不见今传各本《嘉话录》中，不知其所据。洪业先生告余："刘氏殆传录钱谦益之杜集诸家诗话耳。钱所录附《钱注杜诗》卷首。"则咎在钱氏不在刘氏矣。或钱氏犹及见当时足本欤？《修辞鉴衡》卷一引《蒲氏漫斋录》亦有此则。又洪迈《容斋随笔》卷四诗中用茱萸字条，更举唐人七言用此者十余家。 

　　---------------- 
　　①《蒲氏漫斋录》、《杜工部诗话》有"二字"。 
　　②《漫斋录》作"互有工拙"，《杜工部诗话》作"经三诗人皆已道亦有能否焉"。 
　　③《漫斋录》、《杜工部诗话》"醉"作"更"。 
　　④《唐纪》二十六、《漫斋录》、《全唐诗》十一"仿"作"放"。 
　　⑤《漫斋录》"子美"作"杜句"。 
　　⑥《杜工部诗话》作"杜公为最优也"。《漫斋录》此句后有"逮东坡有酒阑何必看茱萸之句，则又高出工部一筹"诸语。 

　　一一○、僻字须有来处 
　　刘梦得云："为诗用僻字，须有来处。宋①考功云：'马上逢寒食，春来不见饧'。尝疑之。吾重阳欲押一糕字，思索《六经》无糕字，遂不敢为之。尝讶老杜诗有'巨颡拆老拳'，无出处，及读《石勒传》云：'卿既遭孤老拳，孤亦遭卿毒手'。岂虚言哉？"（《总龟》前五、《全唐诗话续编》上） 

　　案：此出《刘宾客嘉话录》。又案吴曾《能改斋漫录》四《刘禹锡误沈云卿诗为宋考功诗》条，谓此乃沈佺期《岭表逢寒食诗》。 

　　---------------- 
　　①《总龟》误作"朱"。 

　　一一一、李氏女作破钱诗弹琴诗 
　　毗陵士人李氏，有女十六岁，能诗，有《破钱诗》云："半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想得①清光未破时，买尽人间不平事。"②又《弹琴诗》云："昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身。今日未弹心已乱，此心元自不由人"。虽有情致，非女子所宜。（《总龟》前五、《乐趣》十九） 

　　案：此则出《梦溪笔谈》卷十四，《墨客挥犀》卷二，又《历代诗话》六十一引此则《破钱诗》云云，谓出《古今说海》。 

　　---------------- 
　　①《墨客挥犀》"得"作"见"。 
　　②《乐趣》引至此。 

　　一一二、崔护重改城南诗 
　　崔护作《城南诗》，其始云："去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。"以意未完，谓未工。改云："人面秪今何处在？"至今所传有两本，惟《本事诗》云"秪今何处在"。唐人工诗，大率如此，虽重一"今"字不恤也。（《总龟》前五） 

　　案：此出《梦溪笔谈》卷十四。 

　　一一三、诗用古人句 
　　王右丞好取人诗，如"行到水穷处，坐看云起时"，此《华英集》①中句也。"漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂"，此《李嘉祐》句。僧惠崇有诗云："河分岗势断，春入烧痕青。"士大夫奇之，然皆唐人旧句。崇有师弟学诗于崇，赠崇诗曰："河分岗势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师偷古人句，②古人诗句似③师兄。"④大都诵古人诗多，积久或不记，则往往用为己有。⑤如少陵诗云："峡束沧江起，嵓排石树圆。"见苏子美颂诗，全用峡束清江，嵓排石树作五⑥言诗两句。⑦子美岂窃人诗者？（《总龟》前六、《全唐诗话续编》上） 

　　案：此出《中山诗话》。 

　　---------------- 
　　①《国史补》作"《含英集》"，《王直方诗话》引作"《英华集》"。 
　　②《闲居诗话》作"不是师兄多古句"。 
　　③《湘山野录》"似"作"犯"。 
　　④案：《湘山野录》中此为闽僧文兆所作。《醴泉笔录》下作"不是师兄多犯古，古人言语犯师兄"。又《全唐诗话续编》不引"惠崇有诗"云云至此诸语。 
　　⑤《全唐诗话续编》引至此。 
　　⑥《中山诗话》"五"作"七"。 
　　⑦案：周必大《题跋》"欧阳公谓苏子美喜行狎草书，今玉山汪季路所藏此体，其间峡束岩排之诗，既用杜工部句，又录《漫兴》《惜花》二绝，其爱杜至矣。俱字子美，得非相如慕蔺之意乎？"据此，则苏子美用少陵句，本不以为病。 

　　一一四、宋莒公晏元献论诗 
　　宋莒公好玉溪诗，不爱韦苏州。晏元献取少陵多，取太白少。又取裴说"幸无偏照处，刚有不明时"为佳。（《总龟》前六） 

　　一一五、李白论诗 
　　李太白才逸气豪，与陈拾遗齐名。其论诗云："梁陈已来，艳薄殊极，沈休文又尚声律，将复古道，非我而谁？"故陈李二集，律诗全①少。尝言："兴寄深微，五言不如四言，七言又其靡也。况使束于声调俳优哉。"故戏杜子美曰："饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。借问别②来太瘦生，总为从前作诗苦。"（《总龟》前六、《乐趣》一） 

　　案：此则出《本事诗》。 

　　---------------- 
　　①《本事诗》"全"作"殊"。 
　　②《本事诗》"别"作"何"。 

　　一一六、颜谢互举瑕疵 
　　宋武帝咏谢庄《月赋》，称叹久之，谓颜延之："希逸此作可谓前不见古人，后不见作者，陈思王何足尚也！"延之曰："诚如圣旨。①然其曰：②'美人迈兮信音绝，③隔千里兮共明月'，知之不亦晚乎？"武帝以为然。及见希逸，希逸对曰："延之诗云：'生为长相思，死为长不归'，岂不更加于臣耶？"武帝抚掌。（《总龟》前六） 

　　案：此则出《本事诗》。 

　　---------------- 
　　①"圣旨"，原作"其言"，据《本事诗》改。 
　　②"然其曰"，原作"又云"，据《本事诗》改。 
　　③《本事诗》"绝"作"阔"。 

　　一一七、栽竹诗 
　　孙少述《栽竹诗》曰："更起粉墙高千尺，莫令墙外俗人看。"晏临淄曰："何用粉墙高千尺，任教墙外俗人看。"处士之节，宰相之量，各言其志。（《总龟》前六、《乐趣》二） 

　　一一八、李洞评吴融诗 
　　李洞为吴子华所知。子华尝出百篇示洞。洞曰："大兄百篇中一联最佳。《西昌新亭》曰：'暖漾鱼遗子，晴游鹿引麛。'"子华亦不怒其所鄙，而喜其所许。①（《总龟》前六） 

　　案：此则出《摭言》卷十。 

　　---------------- 
　　①"许"原误作"鄙"，据《摭言》及《唐纪》五十八改。 

　　一一九、江邻几吊苏子美诗 
　　苏子美坐进奏赛神事，谪官死于皋桥之居。江邻几有诗吊之曰："郡邸狱冤谁与辩？皋桥客死世同悲。"用事精审而当。又有云："五十践衰境，加我在明年。"论者谓人莫不用事，使事如己出，天然浑成，乃可言诗。（《总龟》前六） 

　　案：此出《中山诗话》。又吴曾《能改斋漫录》七《皋桥客死条》注此诗用事出处。 

　　一二○、月石诗 
　　江外有石，人破之，其形色皆类月。欧阳文忠有《月石诗》云："二曜分为三"，固为佳句，尚念未快。子美见之，作诗寄之云："我疑此山石，久为月昭著，老蚌吸月月降胎，水犀望①星星入角。彤霞②烁石变丹③砂，白虹贯岩④生美璞。"⑤永叔见之曰："此奇才精通物理者也。"（《总龟》前六、《乐趣》六） 

　　---------------- 
　　①《青琐高议》前集九"望"作"散"。 
　　②《青琐高议》"霞"作"云"。 
　　③《青琐高议》"丹"作"灵"。 
　　④《青琐高议》"岩"作"日"。 
　　⑤《青琐高议》误作永叔诗。 

　　一二一、王右丞终南诗 
　　说者谓王右丞《终南诗》皆讥时宰，诗云："太乙近天都，连山接海隅"，言势位①盘据朝野也。"白云回望合，青霭入看无"，言徒有表而无内也。"分野中峰变，晴阴众壑殊"，言恩泽偏也。"欲投何处宿，②隔水问樵夫"，言畏祸深也。（《总龟》前六） 

　　---------------- 
　　①《唐纪》十六"位"作"焰"。 
　　②《唐纪》作"故人投处宿"。 

　　一二二、灰絮絮竹篘篘 
　　杜荀鹤尝有"旧衣灰絮絮，新酒竹篘篘"。或称于相国韦说①曰，我道"印将金鏁鏁，帘用玉钩钩。"②其皆③可见。（《总龟》前六、王校《王五代》二、《郑五代》二） 

　　案：此则见《北梦琐言》七。又《说诗乐趣》卷二引此则作《珊瑚诗话》。 

　　---------------- 
　　①《唐纪》六十五作"韦庄"。又"说"下原衍"苑"字，据《北梦琐言》删。 
　　②《五代诗话》引至此。 
　　③《乐趣》"皆"作"精巧"。案据《北梦琐言》，似当作"气概"。 

　　一二三、欧阳修盘车图诗 
