<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋诗话辑佚·古今诗话　　（宋）李颀 编纂


　　一、杜诗愈疾 
　　杜少陵因见病疟者，谓之曰："诵吾诗可疗。"病者曰："何？"杜曰："夜阑更秉烛，相对如梦寐"之句，疟犹是也。又曰："诵吾'手提髑髅血模糊。'"①其人如其言，诵之，果愈。〔言感鬼神亦不妄。〕②（《总龟》前四十六、《类说》本） 

　　案：《西清诗话》所引《树萱录》亦有此说，语句少异。葛立方《韵语阳秋》引子美诗中"患疠三秋孰可忍？寒热百日相攻战"及"三年犹疟疾，一鬼不销亡"诸句，谓子美亦尝病疟，是杜诗愈疾说之妄固不待辨矣。 

　　---------------- 
　　①案此杜甫《戏作花卿歌》中句，应作"子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫"。《韵语阳秋》十七引《古今诗话》，亦如此。此文当脱误。 
　　②《类说》无末一句。又以上诸语，《类说》本亦较删简。 

　　二、诗泣鬼神 
　　李太白初自蜀到京师，贺知章闻其名，见之，请为文，出《蜀道难》示之。知章曰："公非人间人，岂太白星精邪？"于是解金貂换酒醉而归。及见《乌夜啼》曰："此诗可以泣鬼神。"其词曰："姑苏台上乌飞①时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青②山欲衔半边日。金壶丁丁③漏水多，起看秋月坠④江波，东方渐明⑤奈乐⑥何。"又曰："黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。横中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语，停梭向人问故夫，⑦欲说辽西⑧泪如雨。"（《类说》本、《总龟》前四、《竹庄》五、《乐趣》七、《施注苏诗》二十引此作《古诗话》、《诗林》一引此作《古今词话》） 

　　案：此则出孟棨《本事诗》。《类说》及《施注苏诗》所引仅贺知章见李白《乌栖曲》曰："此诗可以泣鬼神矣"二语。 

　　---------------- 
　　①《太白集》、《本事诗》、《竹庄诗话》"飞"作"栖"。 
　　②《本事诗》"青"作"西"。 
　　③《诗林》"金壶丁丁"作"银水金壶"。 
　　④《诗林》"坠"作"莹"。 
　　⑤《本事诗》、《诗林》"明"作"高"。 
　　⑥《诗林》"乐"作"尔"。 
　　⑦《诗林》"向人问故夫"作"怅然忆远人"。 
　　⑧《诗林》"欲说辽西"作"独宿孤房"。 

　　三、明皇题诗 
　　薛令之，闽之长溪人，尝为右庶子，时开元东宫官僚清冷，令之作诗，题于壁曰："朝日①上团团，照见先生盘。盘中何所有？苜蓿长阑干。〔饭涩匙难绾，羹稀箸易②宽。无以③谋朝夕，何由保④岁寒〕！⑤"明皇⑥行东宫见之，题于其傍曰：〔"啄木觜距⑦长，凤凰毛羽⑧短〕。⑨若嫌松桂寒，任逐桑榆暖。"〔令之〕⑩遂谢病归。（《类说》本、《总龟》前二十九） 

　　案：吴曾《能改斋漫录》四《闽人登第不自林藻》条亦引此事，谓出《唐摭言》，在今《雅雨》本《摭言》卷八中。又《太平广记》四九四卷载此事，谓出《闽川名士传》。 

　　------------------ 
　　①何乔远《闽书》引作"明月"。 
　　②《太平广记》"箸易"作"箸多"。 
　　③《玉平广记》、《闽书》"无以"作"只可"。 
　　④《太平广记》"保"作"废"。 
　　⑤《类说》本无饭涩云云四句，据《总龟》增。 
　　⑥《类说》"明皇"作"上"。 
　　⑦《唐诗纪事》二十"觜距"作"口觜"。 
　　⑧《摭言》及《唐纪》"毛羽"作"羽毛"。 
　　⑨《类说》无此二句，据《总龟》增。 
　　⑩《总龟》无"令之"二字。 

　　四、王贞白诗 
　　王贞白《寄郑谷诗》曰："火鼠重烧①布，冰蚕独茧②丝，直须天上手，裁作领巾披。"（《类说》本） 

　　案：此则出《摭言》卷十二。 

　　---------------- 
　　①《唐纪》六十七"烧"作"牧"。 
　　②《摭言》、《唐纪》"独茧"作"乍吐"。 

　　五、无声诗 
　　〔白乐天以诗名，与元微之同时，号元白。诗词多比图画，如重屏图，自唐迄今传焉，乃乐天《醉①眠诗》也。诗曰："放杯书案上，枕臂火炉前。老爱寻思睡，②慵便取次眠。妻教卸乌帽，婢与③展青毡。便是屏风檬，何劳画古贤。"且诗之所以能尽人情物态者，非笔端有口未易到也〕④。诗家以画为无声诗，⑤〔诚哉是言〕。⑥（《类说》本、《总龟》前二十、《施注苏诗》十一） 

　　案：此事亦见《研北杂志》。 

　　---------------- 
　　①《研北杂志》"醉"作"偶"。 
　　②《研北杂志》"睡"作"事"。 
　　③《研北杂志》"与"作"为"。 
　　④《类说》及《施注苏诗》无以上诸语，据《总龟》增。 
　　⑤《施注苏诗》"家"作"人"，又此句后更有"诗为有声画"五字。 
　　⑥《类说》、《施注苏诗》均无此四字，据《总龟》增。 

　　六、春日得春衣 
　　柳公权从驾，①文宗谓②曰："有一喜事，边〔上赐〕③衣久不〔及〕④时，今年二月已给，公可贺我以诗。"公权进诗曰："去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报？春⑤日得春衣。"（《类说》本、《总龟》前十七） 

　　---------------- 
　　①《总龟》"驾"字作"事未央宫"四字。 
　　②《类说》此三字作上。 
　　③《类说》无此二字。 
　　④《类说》、《唐纪》四十有"及"字。 
　　⑤《唐纪》"春"作"今"。 

　　七、探骊获珠 
　　元稹、刘禹锡、韦楚客，同会乐天舍，各赋《金陵怀古》。刘诗先成。白曰："四人探骊，子先获珠，所余麟角，何用！"三公乃遂罢作。（《类说》本） 

　　案：此出《鉴诫录》卷七。惟《鉴诫录》所引刘诗乃《西塞山怀古》，非《金陵怀古》，当有误。 

　　八、诗　瓢 
　　〔唐末蜀州有唐求，①放旷疏逸，方外人也。吟诗有所得，即将〕②藁捻为丸，投大瓢中。后卧病，投瓢于江，曰："兹瓢③苟不沉没，得之者方知吾苦心耳。"瓢至新渠江，④有识者曰："此唐山人诗瓢也。"接得十才二三。《题郑处士隐居》曰：〔"不信⑤最清旷，及来愁已空〕。⑥数点石泉⑦雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。〔酌尽一杯酒，⑧老⑨夫颜亦红。"〕⑩《赠〔行〕⑾如上人》云："不知名利苦，念佛老岷峨。⑿补衲云千片，焚香篆一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟罢，⒀高悬泸水罗。"《题青城山范贤观》："数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。苔铺翠点仙⒁桥滑，松湿⒂香梢古道寒。画旁绿畦薅⒃嫩玉，夜开红灶捻新丹。孤钟⒄已断泉声在，风动瑶花月满坛。"（《类说》本、《总龟》前四十四、《竹庄》二十一、《乐趣》十七） 

　　案：此则亦见黄休复《茅亭客话》卷三。又《茅亭客话》更有《赠僧诗》一首。 

　　---------------- 
　　①《唐纪》五十作"球"。 
　　②《类说》无以上诸语，仅作"唐求喜吟咏"五字。 
　　③《玉屑》、《竹庄》"瓢"作"文"。 
　　④《类说》"渠江"作"桥"。 
　　⑤《茅亭客话》"不信"作"闻说"。 
　　⑥《类说》无此二句，据《总龟》增。 
　　⑦《唐纪》"石泉"作"泉石"。 
　　⑧《唐纪》、《茅亭客话》"酒"作"樽"。 
　　⑨《茅亭客话》"老"作"病"。 
　　⑩《玉屑》二又二十均引至此。又《类说》无此二句。 
　　⑾《唐纪》、《茅亭客话》有"行"字。 
　　⑿《茅亭客话》"峨"作"陁"。 
　　⒀《茅亭客话》"罢"作"后"。 
　　⒁《唐纪》"仙"作"山"。 
　　⒂《唐纪》、《竹庄》"湿"作"织"。 
　　⒃《竹庄》、《茅亭客话》"薅"作"锄"。 
　　⒄《竹庄》、《茅亭客话》"孤钟"作"钟声"。 

　　九、恋镜湖春色 
　　元稹廉问浙东，喜官妓刘采春。稹尝有诗①云："因循归未得，②不是恋鲈鱼。"人③注之曰："恋镜湖春春色耳"。谓刘采春也。（《类说》本） 

　　---------------- 
　　①《总龟》作《题东武亭诗》。 
　　②《总龟》录全诗，此句前有"役役闲人事，纷纷碎簿书，功夫两衙尽，留滞七年余，病痛梅天发，亲情海岸疏"诸语。 
　　③《总龟》作"卢简夫侍御"。 

　　一○、郑鹧鸪梅河豚 
　　〔梅圣俞《河豚诗》曰："春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚于此时，贵不数鱼虾。"刘原①甫戏曰：〕②"郑都官有《鹧鸪诗》，谓之郑鹧鸪。〔圣俞有《河豚诗》，当呼有③梅河豚也。"〕④（《类说》本、《总龟》前三十九） 

　　---------------- 
　　①"原"原作"厚"，疑误。 
　　②《类说》无以上诸语，据《总龟》补。 
　　③"有"当作"为"。 
　　④《类说》无此二语。 

　　一一、瑞锦窠 
　　礼部郎中掌省中文翰，谓之瑞〔锦〕①窠。 

　　案：此语亦见《春明退朝录》。 

　　---------------- 
　　①原脱"锦"字。 

　　一二、淮西碑帽子 
　　刘梦得曰："柳八驳①韩一②八《平淮西碑》云：'左飡右粥'，何如我《平淮西雅》之云'仰父抚③子。'"柳云："韩《碑》兼有帽子，使我为之，便说用兵伐叛矣。"刘曰："韩《碑》刘④《雅》，予为诗⑤云：'城中⑥早⑦鸡喔喔鸣，城头鼓角声⑧和平'，美李愬入蔡贼无觉者者。落句云：'始知⑨元和十二载，四海重见升平时'，⑩言十二载，以见平淮西之年。"（《总龟》前五、《类说》本） 

　　案：此则见《唐语林》二。《类说》本原文云："柳子厚谓韩退之《平淮西碑》犹有帽子，仆若为之，便说用兵伐叛事。"又云："'左飡右粥'何如我《平淮西雅》之'仰父俯子'。" 

　　---------------- 
　　①《总龟》"驳"误作"骏"。 
　　②《唐纪》"一"作"十"。 
　　③《类说》、《全唐诗》十三"抚"作"俯"。 
　　④案"刘"当作"柳"。 
　　⑤《唐纪》"予为诗云"作"余诗有云"。 
　　⑥《刘宾客集》"城中"作"汝南"。 
　　⑦《唐纪》"早"作"晨"。 
　　⑧《刘宾客集》"声"作"音"。 
