<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张元干，绍兴间人，诗不多见。其人盖尝识东湖所谓〔诗如云态度，人似柳风流〕者是也。后以累失官，有《潇湘图》诗甚佳，云：〔落日孤烟过洞庭，黄陵祠伴白苹汀。欲知万里苍梧恨，泪尽君山一点青。〕 
　　古今游庐山诗，予得两首绝佳。其一《潘子真诗话》所载王光远云：〔明朝山北山南路，各自逢人话胜游。〕盖庐山之美不可尽，惟此两句形容得极佳。又张元干诗云：〔古木寒藤挽我住，身非靖节谁能留。多惭不及鸾溪水，长向山前山后流。〕此诗兴致极高远。 
　　东湖《滕王阁》诗用老杜《玉台观》诗本，首云：〔一日因王造，千年与客游。〕即老杜〔浩劫因王造，平台访古游〕也。 
　　老杜《端午赐衣》诗：〔自天题处湿，当暑着来轻注1。〕〔自天〕〔当暑〕皆有出处，〔自天申之〕、〔当暑袗絺绤〕是也。注1《续校》：〔『轻』当作『清』，《杜集》可证。〕 
　　秦少游在岭外贬所有诗云：〔挥汗读书不已，人皆笑我何求。我岂更求闻达，日长聊以消忧。〕其语平易浑成，真老作也。今集中不见有之。予见吕东莱之子逢吉口说。 
　　杜诗：〔鹅费羲之墨，貂余季子裘。〕今草堂石本作〔鹅贵羲之墨〕。〔贵〕比〔费〕虽无义理，然草堂入石本，不应有误也。 
　　老杜有《岳阳楼》诗，孟浩然亦有。浩然虽不及老杜，然〔气蒸云梦泽，波撼岳阳城〕亦自雄壮。 
　　老杜《萤火》诗，盖讥小人得时。其首云：〔幸因腐草出，敢近太阳飞。〕盖言其所出卑下也。其卒章云：〔十月清霜重，飘零何处归？〕盖言君子用事，则扫荡无遗也。老杜之诗所以冠绝古今者以此。诗人李嘉佑亦尝赋《萤火》诗云：〔映水光难定，凌虚体自轻。夜风吹不灭，秋露洗还明。向烛仍藏焰，投书更有情。犹将流乱影，来此傍檐楹。〕八句规规然咏一物而已，视杜诗真所谓小巫也。 
　　老杜写物之工，皆出于目见。如〔花妥莺捎蝶，鸡喧獭趁鱼。〕〔芹泥随燕嘴，花粉上蜂须注1。〕〔仰蜂黏落絮，行蚁上枯梨。〕〔柱穿蜂溜蜜，栈缺燕添巢。〕〔风轻粉蝶喜，花暖蜜蜂喧。〕非目见安能造此等语。又杜诗中喜言蜜蜂，如上所录是也。注1《续校》：〔《杜集》『花蕊上蜂须』，此作『花粉』，未知何据。〕 
　　山谷用〔酒渴爱江清〕为韵，人知为唐人诗，而不知其为谁氏也。顾陶《诗选》作畅当作，当有诗名。其诗云《军中醉饮作》注1。其前四句云：〔酒渴爱江清，余酣漱晚汀。软莎欹坐稳，冷石醉眠醒。〕皆佳句，状得醉与酒渴之意极工。注1《续校》：〔『酒渴爱江清』四句，见《杜集军中醉歌寄沈八刘叟》，黄伯思编为少陵诗。《英华》载畅当作，本于顾陶。〕 
　　东坡《与王郎书》云：〔少年为学者，每一书皆作数次读。书之富，如入海，百货皆有，人之精力不能兼收尽取，但得其所欲求者尔。故愿学者每次作一意求之，如欲求古今与兴亡治乱圣贤作用，且只作此意求之，勿生余念。又别作一次求事迹文物之类，亦如之。他皆仿此。若学成，八面受敌，与涉猎者不可同日而语。〕以上皆东坡尺牍中语，此最是为学下工夫快捷方式。予少时亦颇窥见此术，然不能以此告人，及见东坡所言，犁然当人心，善为学者不可不知也。王郎即子由之婿。今《坡集》亦有此书，但有论说及贾谊陆贽之学者，不见此幅，此盖书之别纸也。 
　　陶渊明诗自宋义熙以后皆题甲子，此说始于《五臣注文选》云尔注1，后世遂因仍其说。治平中，有虎丘僧思悦者，编《渊明集》，独辨其不然。其说曰：〔渊明之诗题甲子者，始庚子迄丙辰，凡十七年间九首，皆晋安帝时所作。及恭帝元熙二年庚申岁，宋始受禅，自庚子至庚申，盖二十年，岂有宋未受禅前二十年，耻事二姓而题甲子之理哉！〕思悦之言信而有证矣。注1《续校》：〔明宋潜溪云：『渊明诗题甲子，其说盖起于沈约《宋书》，而李延寿着《南史》，五臣注《文选》，皆因之。』此条谓始于五臣，非也。〕 
　　前人论诗，初不知有韦苏州柳子厚，论字亦不知有杨凝式。二者至东坡而后发此秘，遂以韦柳配渊明，凝式配颜鲁公，东坡真有德于三子也。 
　　东坡《黄子思诗序》论诗至李杜，字画至颜柳，无遗巧矣。然锺王萧散简远之意，至颜柳而尽；诗人高风远韵，至李杜而亦衰。此说最妙。大抵一盛则一衰，后世以为盛，则古意必已衰，物物皆然，不独诗字画然也。 
　　荆公诗云：〔只向贫家促机杼，几家能有一钩丝。〕山谷诗云：〔莫作秋虫促机杼，贫家能有几钩丝。〕二诗语甚相似。 
　　陶渊明诗〔白日沦西河，素月出东岭〕一篇，说得秋意极妙。韩退之《秋怀》〔窗前两好树，恻恻鸣不已〕一篇亦好，虽不及渊明萧散，然说得秋意出。予每至秋，喜诵此二诗及欧公《秋声赋》。 
　　东湖喜诵韦苏州《赠王侍御》诗〔心如野鹤与尘远，诗似冰壶见底清〕一篇，真佳句也。 
　　韩子苍诗：〔忆昨昭文并直庐，与君三岁侍皇居。花开辇路春迎驾，日晒蓬山晓曝书。学士南来尚岩穴，神州北望已丘墟。忽逢汉节沧江上，握手西风泪满裾。〕全用韦苏州诗为之。苏州诗云：〔与君十五侍皇闱，晓拂炉烟上赤墀。花开汉苑经过处，雪下骊山沐浴时。近臣零落今犹在，仙驾飘飘不可期。此日相逢非旧日，一林成喜又成悲。〕 
　　东湖喜言《黄庭》及《文选》诗。 
　　东湖言王维《雪》诗不可学，平生喜此诗。其诗云：〔寒更催晓箭，清镜减衰颜。隔牖风惊竹，开门雪满山。洒空深巷静，积素广庭闲。借问袁安舍，翛然尚闭关。〕又言柳子厚《雪》诗四句说尽。 
　　东湖言荆公诗多学唐人，然百首不如晚唐人一首。 
　　东湖言荆公〔月移花影上栏杆〕不是好诗，予以为止似小词。 
　　东湖言山谷诗对〔褦襶子〕，对得不亲。 
　　东湖自言作诗至德兴，方知前日之非。 
　　东湖喜山谷《落星寺》诗。 
　　高子勉《国香》诗极好，有唐人歌行笔力。 
　　荆公《送人使虏》诗云：〔留犁挠酒见戎心，绣袷通欢岁月深。〕秦少游《送人使虏》亦云：〔留犁挠酒知胡意，尺牍贻书见汉情。〕皆用留犁挠酒。事见《匈奴传》：韩昌张猛与单于盟，单于以路径刀、全琉璃挠酒注1。注：〔挠，搅也。〕注1《续校》：〔『路径』当依《汉书》作『径路』，文颖曰：『径路，匈奴宝刀也。』『琉璃』当依《汉书》作『留犁』。文颖曰：『留犁，饭匕也。』〕 
　　荆公《定林》诗云：〔定林修木老参天，横贯东南一道泉。五月杖藜寻石路，午阴多处弄潺湲。〕尝见许子礼吏部云：〔渠亲见定林题壁，不云『修木』云『乔木』，不云『石路』云『去路』，不云『弄潺湲』云『听潺湲』。又《试院中》诗云：〔白发无聊病更侵，移床向竹卧秋阴。〕子礼云见荆公真本，不云『向竹卧秋阴』，却云『卧竹向秋阴』。皆与印本不同。 
　　东湖诗云：〔芙渠漫漫疑无路，杨柳萧萧独闭门。〕荆公云：〔漫漫芙渠难觅路，萧萧杨柳独知门。〕又唐人刘威云：〔遥知杨柳是门处，似隔芙渠无路通。〕三人者同一机杼也。 
　　东湖云：〔荆公《谢安》诗云：『一去可怜终不返，暮年垂泪对桓伊。』盖讥安也。而其诗自言志却云：『残年归去终无乐，闻说章江即泪流。』何其与讥安相反邪！〕 
　　人问韩子苍诗法，苍举唐人诗：〔打起黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。〕予尝用子苍之言，遍观古人作诗规模，全在此矣。如唐人诗：〔妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪着。〕又如：〔曲江院里题名处，十九人中最少年。今日风光君不见，杏花零落寺门前。〕又如荆公诗：〔淮口西风急，君行定几时。故应今夜月，未便照相思。〕皆此机杼也，学诗者不可不知。 
　　东莱《木芙蓉》绝句云：〔小池南畔木芙蓉，雨后霜前着意红。犹胜无言旧桃李，一生开落任东风。〕极雍容，含不尽之意，盖绝句之法也。荆公《咏木芙蓉》云：〔还似美人初睡起，强临青镜欲妆慵。〕觉得味短，不及远矣。 
　　蔡持正丞相贬安州时，携一鹦鹉及侍儿名琵琶者同行。及其归，则侍儿已死而鹦鹉存焉。蔡有诗云：〔鹦鹉言犹在，琵琶事已非。悠悠汉江水，同渡不同归。〕亦极有思致，得绝句诗体。 
　　柳子厚《觉衰读书》二诗，萧散简远，秾纤合度，置之《渊明集》中，不复可辨。予尝三复其诗。 
　　李贺《雁门太守行》语奇。 
　　张籍乐府甚古，如《永嘉行》尤高妙。唐人乐府，惟张籍王建古质，刘梦得《武昌老人说笛歌》宛转有思致。 
　　梅圣俞《一日曲》极佳。又《谒薛简肃墓》及《大水后田家》二诗等极高古。大抵圣俞之词高古。 
　　洪驹甫作《陶靖节祠堂》诗，全效荆公《谢安墩》古诗。 
　　〔千里莼羹，未下盐豉。〕世人皆言莼羹而未下盐豉耳。予见凌季父尚书言，〔未〕字当是〔本末〕之〔末〕字，〔末下〕乃地名，犹言若下也。盖〔千里〕亦地名。言〔千里出莼羹，末下出盐豉〕，指两地名、两物而言也。 
　　山谷《浯溪碑》诗有史法，古今诗人不至此也。张文潜《浯溪》诗止是事持语言注1。今碑本并行，愈觉优劣易见。张诗比山谷，真小巫见大巫也。潘邠老亦有《浯溪》诗，思致却稍深远，吕东莱甚喜此诗。予以为邠老诗虽不敢望山谷，然当在文潜之上矣。注1《续校》：〔『事持』疑当作『自持』，谓强自支持也。〕 
　　后山论诗说换骨，东湖论诗说中的，东莱论诗说活法，子苍论诗说饱参，入处虽不同，然其实皆一关捩，要知非悟入不可。 
　　东莱论诗，尝引《孙子》〔始如处女，终如脱兔〕之论，亦甚有意味，学诗者不可不知此理。 
　　东莱作《江西宗派图》，本无诠次，后人妄以为有高下，非也。予尝见东莱自言少时率意而作，不知流传人间，甚悔其作也。然予观其序，论古今诗文，其说至矣尽矣，不可以有加矣。其图则真非有诠次，若有诠次，则不应如此紊乱，兼亦有漏落。如四洪兄弟皆得山谷句法，而龟父不预，何邪？ 
　　东莱《江西宗派序》所论本朝古文，始于穆伯长，成于欧阳公，此论诚当。但论诗不及梅圣俞，似可恨也。诗之有圣俞，犹文之有穆伯长也。 
