<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东湖尝与予言：〔近世人学诗，止于苏黄，又其上则有及老杜者，至六朝诗人，皆无人窥见。若学诗而不知有《选》诗，是大车无輗，小车无軏。〕东湖尝书此以遗予，且多劝读《选》诗。近世论诗，未有令人学《选》诗，惟东湖独然，此所以高妙。 
　　东莱喜癞可《惠日寺》诗。 
　　东湖《朝容篇》有古乐府气象。 
　　东湖于近世诗人，专喜癞可。东莱专喜饶德操。 
　　东莱喜谢无逸寄徐师川及李希声等篇诗。 
　　老杜凡两用〔迎〕字对〔护〕字。其一：〔犬迎曾宿客，鸦护落巢儿。〕其一：〔护江蟠古木，迎棹舞神鸦。〕 
　　韩文、杜诗，备极全美，然有老作。如《祭老成文》《大风卷茅屋歌》，浑然无斧凿痕，又老作之尤者。 
　　顾陶《唐诗选》载少陵〔犬迎曾宿客〕作〔犬憎闲宿客〕，语意极粗。然顾陶唐大中间人，所见本又不应误，不知何也？ 
　　刘梦得〔神林社日鼓，茅屋午时鸡〕，温庭筠〔鸡声茅店月，人迹板桥霜〕，皆佳句，然不若韦苏州〔绿阴生昼静，孤花表春余〕。 
　　墨梅诗甚多，如陈去非〔虽然变白能为黑，桃李依然是仆奴〕，其词盖几乎骂矣。惟闻人武子一诗云：〔瑶姬伫立缘何事，直到烟昏月堕时。〕形容得宛转，甚佳。 
　　唐人有〔风高云梦夕，月满洞庭秋〕，又李端〔水传云梦晓，山接洞庭春〕，二诗思致相似。 
　　唐诗人《小长干行》，全篇皆佳。其首云〔忆昔深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色〕是也。《才调集》载两首。其一〔妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅〕是也。与前一首同载一处，皆作李太白作。惟顾陶《唐诗选》并载而分两处，〔妾发初覆额〕一篇李白作，〔忆昔深闺里〕一篇张潮作。二者未知孰是？然顾陶《选》恐得其实也。又二诗所载各不同，〔妾发初覆额〕一篇内〔十五始展眉，愿同尘与灰〕，《才调集》又有两句云〔恒存抱柱信，岂上望夫台〕，方至〔十六君远行，瞿塘滟滪堆〕。顾陶《诗选》即无台字一韵注1。又〔忆昔深闺里〕篇内〔淼淼暗无边，行人在何处〕下有四句云：〔好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。〕《才调集》却云：〔北客真王公，朱衣满汀中。日暮来投宿，数朝不肯东。〕与顾陶本不同。以予观前一篇，《才调集》有台字一韵，不如顾陶删去。后一篇，顾陶四句，不如《才调集》四句，二本互有得失也。山谷尝辨李太白集中所载二诗云：〔『妾发初覆额』是李白作，后『忆昔深闺里』一篇是李益诗。〕山谷虽能辨其非太白诗，而不知其为张潮作也。《玉台新咏》变作张潮作。顾陶恐误。注1〔顾陶〕原作〔顾况〕，据《续校》改，下文同此。 
　　老杜〔吾闻天子之马走千里〕，当作〔天马之子〕。 
　　老杜〔灯影照无睡，心清闻妙香〕，韦苏州〔兵卫森画戟，燕寝凝清香〕，皆曲尽其妙。不问诗题，杜诗知其宿僧房，章诗知其为邦君之居也，此为写物之妙。 
　　吕东莱《贞女峡》诗云：〔不是畏江险，愧此贞女名。〕徐东湖云〔不合云自愧贞女〕，亦甚有意。 
　　山谷论诗多取《楚词》，东湖论诗多取《选》诗。 
　　东湖《送谢无逸》二诗，全似《选》诗，今集中无之。 
　　山谷诗妙天下，然自谓得句法于谢师厚，得用事于韩持国，此取诸人以为善也。以此见昔人尊事前辈，不敢轻老成如此。 
　　绝句之妙，唐则杜牧之，本朝则荆公，此二人而已。近年东湖绝句亦可继荆公。 
　　予尝从东湖舟中，见诵杜牧之〔为问寒沙新到雁，来时曾下杜陵无〕之句，及诵〔欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵〕，诵咏久之。 
　　东湖江行见雁，出一对云：〔沙边真见雁。〕有真赝之意。久之，公自对〔云外醉观星〕。以〔醒醉〕对〔真赝〕，极工。 
　　予幼学为诗，未尝经先达改抹，惟年十四时有《寄空青叔祖》古诗，得吕东莱为予全改四句。其词云：〔悠悠造物何所为，贤愚共滞令人悲。男儿不恨功名晚，功名必在老大时。〕予至今记忆。是时空青将漕江西，得诗喜甚，报书云极有家法，恨予先君不见也。其帖至今尚存。 
　　吕东莱尝有《猫》诗，甚佳，云：〔伴我闲中气味长，竹舆游历遍诸方。火边每与人争席，睡起偏嫌犬近床。能与儿童校几许，贤于臧获便相忘。他生尚肯相从否，要奉香炉混水囊。〕曲尽猫之情态。 
　　吕东莱在讲筵，光尧索其诗，东莱写一卷，其首以《赠欧阳处士及大伦与三曾二范讲学》诗四首。三曾谓予兄弟，二范即范顾言叔侄也。 
　　吕东莱诗云：〔非关秋后多霜露，自是芙蓉不耐寒。〕盖用寒山拾得〔芙蓉不耐寒〕五字。 
　　老杜〔破柑霜落爪，尝稻雪翻匙〕，顾陶《诗选》作〔破瓜霜落刃〕。 
　　吕东莱围城中诗皆似老杜，韩子苍最爱〔乾坤德甚大，盗贼尔犹存〕之句。 
　　韩子苍《赠童子举人》诗云：〔十八重来诣太常。〕尽用《西汉儒林传序》。 
　　（原缺三行，每行二十字。） 
　　唐人诗云：〔惟有河堤衰柳树，蝉声相送到扬州。〕东坡诗云：〔夜半潮来风又热注1，卧吹箫管到扬州。〕参寥诗云：〔波底鲤鱼来去否，尺书寄汝到扬州。〕皆用〔到扬州〕三字，各有思致。注1《续校》：〔『热』当作『熟』，此东坡《金山梦中》诗。〕 
　　老杜：〔白昼摊钱高浪中。〕摊钱，今摊赌也，见《后汉梁冀传》。 
　　东坡：〔病来弥勒与同龛。〕〔弥勒同龛〕出法帖。 
　　山谷〔不须尽出我门下，实用人才即至公〕，谓范忠宣也。事见《忠宣言行录》。 
　　山谷《中兴颂》诗：〔臣结《春秋》二三策。〕所谓〔《春秋》二三策〕者，言元结颂用《春秋》之法，其首云：〔天宝十四年，安禄山陷雒阳，明年陷长安，天子幸蜀，太子即位于灵武。〕以上四句即《春秋》书法也。 
　　韩退之：〔少长聚嬉戏。〕〔少长〕犹言〔稍长〕，出《西汉匈奴传》。 
　　吕东莱诗〔可到元和六七公。〕〔六七公〕三字出《贾谊传》。韩退之《李干墓志》云：〔以药败者六七公。〕退之亦本《贾谊传》也。 
　　吕东莱诗用〔秋罢〕二字，出《西汉元帝纪》，言秋不成熟也。 
　　吕东莱诗：〔准拟春来泰出游注1〕〔泰出游〕，大出游也，出《汉田叔传》。叔相鲁王，〔不泰出游〕。注1《续校》：〔《东莱集春月纪事》诗『泰』作『大』，《汉书田叔传》亦作『大』。〕 
　　韩子苍《番马图》诗：〔回鞭慎勿向南驰。〕〔向南驰〕三字出《李广传》。 
　　渊明《读山海经》诗：〔形夭无千岁，猛志固常在。〕其诗不可晓解。伯容伯祖尝跋渊明诗云：〔『形夭无千岁』，文义不相属。遂取《山海经》参读，而后得其说，当作『形天无干戚』。盖『形天』兽名也，形天以干戚为食，形天虽无干戚食，而其猛志常在注1。予得此说，喜甚，信乎读书之功，愈读而愈无穷也。〕伯容名纮，在襄阳居，与魏泰道辅齐名，博学有文名，读书精密如此，亦近世所无也。注1《续校》：〔周益公《跋邵康节手书陶诗》云：『宣和末，临汉曾纮（伯容）谓旧本《读山海经》诗〔形夭舞千岁〕当作〔刑天舞干戚〕。余喜其援证甚明云云。』此条引伯容说，不应乖互至此，殊不可解。〕 
　　山谷《浯溪碑》诗：〔涷雨为洗前朝悲注1。〕涷雨，暴雨也，出《楚词》。今《韵略》亦载，一作平声读，一作去声读。注1〔碑诗〕两字原脱，〔涷〕原作〔冻〕，据《续校》补改。 
　　诗人用人姓事，无如东湖。《与张元干》诗云〔诗如云态度，人似柳风流〕，皆张姓事，暗用之不觉，尤为佳也。 
　　唐人《江行》诗云：〔贾客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。〕此一联曲尽江行之景，真善写物也。予每诵之。 
　　秦少游词云：〔春去也，落红万点愁如海。〕今人多能歌此词。方少游作此词时，传至予家丞相，丞相曰：〔秦七必不久于世，岂有愁如海而可存乎！〕已而少游果下世。少游第七，故云秦七。 
　　东坡《起伏龙行》，盖讽富韩公也。韩公熙宁初入相，时荆公用事，韩公多称疾在告，故范忠宣在谏路，尝以书责之。东坡《起伏龙行》即与忠宣之意同。其间如云〔满腹雷霆暗不吐〕，又云〔赤龙白虎战明日，有时径须烦一怒〕，意欲韩公与荆公争辨也。 
　　东坡《梅花》诗：〔玉妃嫡堕烟雨村。〕〔谪堕〕二字出《杨贵妃外传》。玉妃即贵妃也。韩子苍云。 
　　韩子苍云：〔老杜『两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天』，古人用颜色事亦须匹配得相当方用，翠上方见得黄，青上方见得白。〕此说有理。 
　　南朝人诗云：〔蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。〕荆公尝集句云：〔风定花犹落，鸟鸣山更幽。〕说者谓上句静中有动意，下句动中有静意。此说亦巧矣。至荆公绝句云〔茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽〕，却觉无味。盖鸟鸣即山不幽，鸟不鸣即山自幽矣，何必言更幽乎？此所以不如南朝之诗为工也。 
　　春晚景物说得出者，惟韦苏州〔绿阴生昼寂注1，孤花表春余〕，最有思致。如杜牧之〔晚花红艳静，高树绿阴初〕，亦甚工，但比韦诗无雍容气象尔。至张文潜〔草青春去后，麦秀日长时〕及〔新绿染成延昼永，烂红吹尽送春归〕，亦非不佳，但刻画见骨耳。注1《续校》：〔『寂』当作『静』。〕 
　　〔老色日上面，欢踪日去心。今既不如昔，后当不如今。〕此白乐天诗也。山谷尝书此诗，今遂误入《山谷集》。 
　　荆公绝句云：〔细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。〕东湖晚年绝句云：〔细落李花那可数，缓行芳草步因迟。〕自题云：〔荆公绝句妙天下。老夫此句，偶似之邪？窃取之邪？学诗者不可不辨。〕予谓东湖之诗因荆公之诗触类而长，所谓举一隅三隅反者也，非偶似之，亦非窃取之。 
　　东坡《与钱穆父》诗云：〔樽前俱是蓬莱守。〕是时东坡守登，钱穆父守越，道过登，故东坡有此诗。谓登越二州皆濒海，故言俱是蓬莱守。 
　　（原缺二行，每行二十字。） 
　　吕东莱诗〔风声入树翻归鸟，月影浮江倒客帆。〕此篇年十六时作，作此诗尝呕血，自此遂得羸疾终其身。其始作诗如是之苦也。 
