<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾陶《唐诗类选》二十卷，其间载杜诗多与今本不同。顾陶，唐大中间人，去杜不远，所见本必稍真。今并录同异于后：〔山河扶绣户〕作〔星河浮绣户〕；〔斫却月中桂〕作〔折尽月中桂〕；〔破柑霜落爪〕作〔破瓜霜落刃〕；〔乌蛮瘴远随〕作〔黔溪瘴远随〕；〔老夫贪费日〕作〔老夫贪赏日〕；〔秋至辄分明〕作〔秋至转分明〕；〔伴月落边城〕作〔伴月下边城〕；〔家贫仰母慈〕作〔家贫赖母慈〕；〔犬迎曾宿客〕作〔犬憎闲宿客〕；〔池中足鲤鱼〕作〔河中足鲤鱼〕；〔赋或似相如〕作〔赋或比相如〕；〔老思筇竹杖〕作〔老思筇竹柱〕；〔衰疾那能久〕作〔衰病那能久〕；〔吾岂独怜才〕作〔惟我独怜才〕；〔胜迹隗嚣宫〕作〔传是隗嚣宫〕；〔丹青野殿空〕作〔丹霄野殿空〕；〔欲挂留徐剑〕作〔欲把留徐剑〕；〔乘尔亦已久〕作〔乘汝亦已久〕；〔感动一沈吟〕作〔感激一沈吟〕；〔榉柳枝枝弱，枇杷树树香〕作〔杨柳枝枝弱，枇杷对对香〕；〔暗飞萤自照，水宿鸟相呼〕作〔飞萤自照水，宿鸟竞相呼〕；〔白花檐外朵，青柳槛前梢〕作〔白花筵外朵，青柳槛前梢〕；〔取醉他乡客，相逢故国人〕作〔取醉他乡酒，相逢故里人〕；〔兴来今日尽君欢〕作〔兴来终日尽君欢〕；〔羞将短发还吹帽〕作〔羞将短发犹吹帽〕；〔明年此会知谁健〕作〔明年此会知谁在〕；〔去年今日侍龙颜〕作〔去年冬至侍君颜〕；〔九重春色醉仙桃〕作〔九天春色醉仙桃〕；〔不通姓字粗豪甚〕作〔不通姓字粗豪困〕；〔宫女开函近御筵〕作〔宫女开函进御筵〕；〔黄牛峡静滩声转〕作〔黄牛峡浅滩声急〕；〔俯视但一气〕作〔俯视但吁气〕；〔明我长相忆〕作〔知我长相忆〕；〔何以有羽翼〕作〔何以生羽翼〕。又载《风凉原上作》一首，今杜诗无之，其诗全录于此：阴森宿云端，雾露湿松柏。风凄日初晚，下岭望川泽。连山无晦明，秋水千里白。佳气郁未央，圣人在凝碧。关门阻天下，信是帝王宅。海内方晏然，庙堂有良策。时贞守全运，罢去游说客。余忝南台人，寻忧免贻责。以此见杜诗尚多，今集中所载亦不能尽也。 
　　吕东莱诗云：〔旧游可数终难又。〕〔难又〕二字出韩文，《祭李郴州》云：〔谓此会之难又。〕 
　　韩退之诗：〔梢梢新月偃。〕俗本作〔稍稍〕，荆公改作〔梢梢〕。盖令狐澄本作〔梢梢〕，澄本最善，荆公用此改定。梢梢者，细也，见《方言》。白乐天诗亦用：〔梢梢笋成竹。〕 
　　王平南在三馆曝书，见韩干所画马，作《画马行》，又作《画马跋》云：〔明皇召干上南熏殿，问曰：『汝奚不师陈翃？』是时翃擅名天下。干奏曰：『臣不愿也。』明皇曰：『然则汝以何为师？』干曰：『飞龙厩数万匹，皆臣师也。』余于是知干真善画者。盖以笔墨之迹，口耳之传，而臻神妙之品者，古今未之有也。又以为彼一画史耳，且能不怵于形势，而信其所知如此，学士大夫其可愧于干哉！〕又云：〔所见画病马甚腯，疑少陵所谓画肉不画骨者，殆于此有遗恨焉。然少陵为干赞，则又爱其骏健清新，疑其论曹韩二人之词，不能无抑扬耳。善论文者，当知昔人所谓言岂一端而已，因此可以求著书之意。〕又云：〔干自言不愿师陈翃，而少陵以干为曹霸弟子，无乃一时传者失其指欤？惟『丹青不知老将至，富贵于我如浮云』则为知言。盖中心无蔽于外物，然后有见于理，此不易之论，而庄生所谓盘礡羸者是已。此可以为学者之法，平甫于此盖三致意焉。〕予读之，犁然有当于心，其论干不愿师陈翃，盖以自况也。平甫在熙宁间，不与其兄雷同，是亦干不师陈翃之比，故平甫言之重，词之复，有深意存焉。 
　　荆公咏史诗，最于义理精深。如《留侯》诗，伊川谓说得留侯极是。予谓《武侯》诗，说得武侯亦出。又如《范增》诗云：〔有道吊民天即助，不知何用牧羊儿。〕又：〔谁合军中称亚父，直须推让外黄儿。〕咏史诗有如此等议论，他人所不能及。 
　　小杜《秋夜》宫词云：〔银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。〕含蓄有思致。星像甚多，而独言牛女，此所以见其为宫词也。 
　　老杜：〔褥隐绣芙蓉。〕〔隐〕当如隐几之隐字读注1。〔守岁阿戎家。〕东坡云当作〔阿咸家〕乃是注2。注1《续校》：〔少陵《李监宅》诗仇注引《丹铅录》云：『《集韵》缝衣曰，今俗呼线。杜诗〔褥隐绣芙蓉〕，字作隐而意同。』〕　注2又《杜位宅守岁》诗〔守岁阿戎家〕，〔戎〕一本作〔咸〕。按杜位，少陵从弟，晋宋间人多呼弟为阿戎。咸乃叔侄事，与兄弟不相当。东坡与子由诗〔欲唤阿咸来守岁〕，一时误用，不必据以为证。 
　　少游《扬州词》云：〔宁论爵马鱼龙。〕〔爵马鱼龙〕出鲍照《芜城赋》注1。注1《续校》：〔『鱼龙爵马』四字，此鲍照用《西京赋》语。〕 
　　韩子苍少以诗见苏黄门，黄门赠诗云：〔我读君诗默无语，恍然重见储光羲。〕人问黄门：〔何以比储光羲？〕黄门云：〔见其行针布线似之。〕 
　　唐人李涉善为歌行，如《才调集》所载《鸡鸣曲》，荆公大喜。《选》载〔燕王好贤筑金台〕诗之类，皆全篇有思致，而词近古。 
　　山谷诗云：〔小草有远志。〕《本草》：〔远志叶名小草注1。〕注1《续校》：〔远志一名小草，此用郝隆讥谢安语，不当专引《本草》。〕 
　　老杜诗：〔能饥稚子色凄凉。〕〔能〕字读作〔奈〕注1，用《西汉》〔能风与旱〕之〔能〕。〔玉山高并两峰寒。〕〔并〕读作〔傍〕，亦用《西汉》〔并〕字也。注1《续校》：〔少陵《狂夫》诗『恒饥稚子色凄凉』，各本尽同。此改作『能饥』，又云『能读作奈』，不知所据何本。〕 
　　欧公在禁中作端午帖子云：〔彩索盘中结，杨梅粽里红。〕盖用古乐府〔酒中桃喜子，粽里得杨梅〕。然古乐府〔粽里杨梅〕不为端午言，乃为除夜言也。除夜安得杨梅？ 
　　荆公《扇》诗云：〔鬓乱钗横特地寒。〕荆公尝自书此诗，云〔鬓乱钗斜〕，不言〔钗横〕也。盖钗当横，惟乱则斜尔。 
　　古今诗人有《离骚》体者，惟李白一人，虽老杜亦无似《骚》者。李白如《远别离》云：〔日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨。〕《鸣皋歌》云：〔鸡聚族以争食，凤孤飞而无邻。蝘蜒嘲龙，鱼目混珍。嫫母衣锦，西施负薪。〕如此等语，与《骚》无异。 
　　李白云：〔人烟寒橘柚，秋色老梧桐。〕老杜云：〔荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。〕气焰盖相敌。陈无己云：〔寒心生蟋蟀，秋色上梧桐。〕盖出于李白也。 
　　政和间，董逌王宾于馆中和荆公叉字韵《雪》诗至一百篇。诗语虽未必尽入律，然叉字寻至百韵，佛书道书，往往披尽，非博者不能也。 
　　吕东莱喜晏元献诗：〔楼台冷落收灯后，门巷清虚扫雪天。〕盖说得上元后天气极佳。故东莱自有诗云：〔江城气候犹含雪，草市人家已挂灯。〕盖因元献之诗触类而长。〔清虚〕，《青箱杂记》作〔萧条〕。 
　　予家空青喜晏元献词：〔可惜月明风露，长在人归后。〕每作郡处燕客，多令歌者以此为汤词，亦取其说得客散后风景佳故也。 
　　山谷诗云：〔董狐常直笔，汲黯少居中。〕予案西汉黯以数切谏，不得久留内；爰盎以数直谏，不得久居中。〔少居中〕乃爰盎事，非汲黯也。 
　　山谷《渔父》词：〔新妇矶头新月明，女儿浦口暮潮平，沙头鹭宿戏鱼惊。〕此三句本顾况《夜泊江浦》六言，山谷每句添一字而已。〔新月〕〔暮潮〕〔戏鱼〕，乃山谷新添也。 
　　东湖晚年在德兴作《渔父》词，甚高雅，云：〔七泽三湘碧草连，洞庭江汉水如天。朝廷若觅元真子，不在云边即酒边。明月棹，夕阳船，游鱼一似镜中县。丝纶钓饵都收却，八字山前听雨眠。〕〔游鱼一似镜中县〕，本沈云卿诗：〔船如天上坐，鱼似镜中游。〕上句老杜曾用，下句东湖用之。东湖尝对予诵此词，且云本云卿之句，自击节不已。 
　　东坡之文妙天下，然皆非本色，与其它文人之文、诗人之诗不同。文非欧曾之文，诗非山谷之诗，四六非荆公之四六，然皆自极其妙。 
　　山谷《嘲小德》诗云：〔书窗行暮鸦。〕盖用卢仝《添丁》诗：〔忽来案上翻墨汁，涂抹书窗如老鸦注1。〕注1《续校》：〔『书窗』当依卢仝集作『诗书』。〕 
　　予旧因东坡诗云〔我憎孟郊诗〕及〔要当斗僧清，未足当韩豪。何苦将两耳，听此寒虫号〕，遂不喜孟郊诗。五十以后，因暇日试取细读，见其精深高妙，诚未易窥，方信韩退之李习之尊敬其诗，良有以也。东坡性痛快，故不喜郊之词艰深。要之，孟郊张籍，一等诗也。唐人诗有古乐府气象者，惟此二人。但张籍诗简古易读，孟郊诗精深难窥耳。孟郊如《游子吟》《列女操》《薄命妾》《古意》等篇，精确宛转，人不可及也。 
　　晏元献小词为本朝之冠，然小诗亦有工者，如〔春寒欲尽复未尽，二十四番花信风〕，〔遥想江南此时节，小梅黄熟子规啼〕之类，亦有思致，不减唐人。 
　　李邦直小词有云：〔杨花落，燕子飞高阁。长恨春醪如水薄，春愁无处着。往年曾宿王陵铺，鼓角悲风。今日辽东，旧日楼台一半空。〕亦佳作也。 
　　舒信道亦工小词，如云：〔画船椎鼓催君去，高楼把酒留君住。去住若为情，西江湖欲平。江潮容易得，却是人南北。今日此樽空，知君何日同。〕亦甚有思致。 
　　近年镇江一士大夫姓邵，词亦工，如云：〔阿郎去日，不道长为客。底事桐庐无处觅，却得广州消息。江头一只兰船，风雨湘妃庙前。死恨无情江水，送郎一去三年。〕此词极有作路。又有一人词云：〔黄金殿里，烛影双龙戏。劝得官家真个醉，当下齐呼万岁。殿前按彻《凉州》，君恩与整搔头。一夜御前宣唤，六宫多少人愁。〕此词极佳，或云王观词也。 
　　东坡《送顾子敦》诗云：〔磨刀向猪羊，霍霍闹邻里。〕盖讥子敦也。子敦体肥，当时有〔顾屠〕之号。然〔磨刀霍霍向猪羊〕乃古乐府全一句。 
　　东坡《水调歌头》〔但愿人长久，千里共婵娟〕，本谢庄《月赋》〔隔千里兮共明月〕。 
　　老杜云〔池上于今有凤毛〕，本南朝谢凤之子超宗谓之凤毛。凤本人名，而老杜直以为真凤毛。今人因仍以人家小儿为凤毛，盖知本老杜而不知本《南史》尔。 
