<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　艇斋诗话　　（宋）曾季狸 撰 

　　韩退之《树鸡》诗云：〔烦君自入华阳洞，割取乖龙左耳来。〕予按割龙耳事两出。柳子厚《龙城录》载：茅山处士吴绰因采药于华阳洞，见小儿手把大珠三颗，戏于松下。绰见之，因询谁氏子，儿奔忙入洞中。绰恐为虎所害，遂连呼相从入，得不二十步，见儿化龙形，一手握三珠，填左耳中。绰以药斧斫之，落左耳，而失珠所在。又冯贽《云仙散录》载：崔奉国家一种李，肉厚而无核。识者曰〔天罚乖龙，必割其耳，血堕地，生此李。〕未知退之所用果何事。然《龙城录》载割华阳洞龙左耳事，而《云仙散录》乃有乖龙割耳之说，二书各有可取也。洪庆善注韩文甚详，而此独缺文，不知其如何也。 
　　唐人诗用〔迟〕字皆得意。其一：〔柳塘春水漫，花坞夕阳迟。〕严维诗也。其一：〔炉烟添柳重，宫漏出花迟。〕杨巨源诗也。又韦苏州《细雨》诗：〔漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。〕亦佳句。 
　　前人诗用〔重〕字有三：〔雨压梨花烟重〕，〔雪压梅花香重〕，〔残月落花烟重〕，皆有思致。吕东莱尤喜〔雪压梅花香重〕。 
　　前人诗言落花，有思致者三：王维〔兴阑啼鸟换，坐久落花多〕；李嘉佑〔细雨湿衣看不见，闲花落地听无声〕；荆公〔细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟〕。 
　　（原缺四行，每行二十字。） 
　　东湖言：〔癞可初作诗，取前人诗得意者手写之，目为《颠倒篇》，自后其诗大进。〕 
　　东湖言：〔荆公《桃源行》前二句倒了，『望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下』，当言『秦人半死长城下，望夷宫中鹿为马』，方有伦序。〕 
　　东湖言：〔荆公《画虎行》用老杜《画鹘行》，夺胎换骨。〕 
　　（原缺二行，每行二十字。） 
　　老杜诗中喜用〔秦〕字，予尝考之，凡押〔秦〕字韵者十七八。〔韦贤初相汉，范叔已归秦。〕〔今欲东入海，郎将西去秦。〕〔锦江元过楚，剑阁复通秦。〕〔西江元下蜀，北斗故临秦。〕〔绵谷元通汉，沱江不向秦注1。〕〔接舆还入楚，王粲不归秦。〕〔苏武先还汉，黄公岂事秦。〕〔此生那老蜀，不死会归秦。〕〔地平江动蜀，天阔树浮秦。〕〔近闻王在洛，复道使归秦。〕〔地利西通蜀，天文北照秦。〕〔兵戈犹拥蜀，聚敛强输秦。〕〔故国当北斗，直指照西秦。〕〔商山犹入楚，渭水不离秦。〕〔泊船悲喜后，款款话归秦。〕〔比来相国兼安蜀，归赴朝廷已入秦。〕盖老杜秦人也，故喜言秦。注1〔绵〕原作〔锦〕，〔不〕原作〔本〕，据《琳琅秘室丛书》本《艇斋诗话续校》改。 
　　晏叔原小词：〔无处说相思，背面秋千下。〕吕东莱极喜诵此词，以为有思致。此语本李义山诗，云：〔十五泣春风，背面秋千下。〕 
　　吕东莱〔粥香饧白是今年〕，〔粥香饧白〕四字本李义山《寒食诗》，云：〔粥香饧白杏花天。〕 
　　老杜诗《公孙大娘舞剑器行》，世人多以为公孙能舞剑，非也。盖公孙善舞《剑器》，《剑器》者，曲名也。诗序言公孙氏舞《剑器》、《浑脱》，又言舞《西河》、《剑器》，然则《浑脱》、《西河》、《剑器》三者皆曲名也。诗中又言〔妙舞此曲神扬扬〕，则知为曲信矣，安有妇人能舞刀剑者乎？后人承误，不能深考耳。 
　　东坡《平山堂词》云：〔认取醉翁语，山色有无中。〕然〔山色有无中〕本王维诗：〔江流天地外，山色有无中。〕 
　　东坡〔羡君怀中双橘红〕，用陆绩事也。以绩传考之，云怀中橘三枚，却不云二枚也。 
　　东坡论作诗注1，喜对景能赋，必有是景，然后有是句。若无是景而作，即谓之〔脱空〕诗，不足贵也。注1〔东坡〕，《琳琅秘室丛书》本作〔东湖〕。 
　　东湖喜吕东莱〔树阴不碍帆影过，雨气却随潮信来〕。东湖见予诵东莱诗云：〔传闻胡虏三年旱，势合河山一战收。〕云：〔何不道『不战收』？〕 
　　东湖又见东莱〔满堂举酒话畴昔，蜂是中原无是时〕注1，云：〔不合道破『话畴昔』注2，若改此三字，方觉下句好。〕 
　　（原缺两行，每行二十字。）注1〔无是〕，《续校》谓当作〔无事〕。　注2〔合〕原作〔可〕，据《琳琅》本改。 
　　韩子苍作《送吕东莱赴召》诗，甚得意。东莱止称一句〔厌见西江杀气缠〕，云：〔是诗语。〕 
　　东湖喜钱氏子（忘其名）一联云：〔鸥飞波荡绿，牛卧草分青。〕 
　　东莱《送珪公果公入闽中诗》五言〔宿昔春水生〕者，绝似《选》诗。东莱自云。 
　　东莱《济阴寄故人》〔柳絮飞时与君别〕有两本者：东莱少时作，后失其本，在临川，因与学徒举此诗，亡之，遂用前四句及结尾两句补成一篇；已而得旧诗，遂两存之。〔落花寂寂长安路〕者是旧诗，〔千书百书要相就〕者是追作。 
　　东湖喜荆公《燕侍郎画山水图》诗，其间云：〔燕公侍书燕王府，王求一笔终不予。仁人志士埋黄土，只有粉墨归囊楮。〕此可谓能形容燕公也。 
　　崔德符诗：〔人间火定热，我死不肯炙。〕真节士之诗。 
　　荆公《汴水》诗云：〔相逢故人昨夜去，不知今日到何州？州中人物不相似，处处蝉声令客愁。〕读此足知汴水湍急，一日动数百里。 
　　荆公〔北山梅花何所似〕一篇，诗意高远。 
　　东湖《紫极宫》七言诗，自云为七言之冠。东莱亦喜此诗。 
　　山谷《赣上食莲》诗，读之知其孝弟人也。东湖每喜诵此诗。 
　　吕东莱喜令人读东坡诗。 
　　东莱不喜荆公诗，云：〔汪信民尝言荆公诗失之软弱，每一诗中，必有依依袅袅等字。〕予以东莱之言考之，荆公诗每篇必用连绵字，信民之言不缪。然其精切藻丽，亦不可掩也。 
　　老杜《桃竹引》云：〔忽失双杖兮吾将曷从。〕双杖喻李郭二人也。 
　　山谷《和高丽松扇》诗云：〔可怜远渡帻沟溇，不堪今时褦襶子。〕帻沟溇，高丽城名也，见《三国志》。褦襶子，用程晓《伏日》诗：〔今时褦襶子，触热向人门注1。〕注1《续校》：〔『向人门』当作『到人家』。程晓诗见古乐府，通首用歌麻韵，不得押『门』字。〕 
　　韩退之《雪》诗、《笋》诗，皆讥时相。《雪》诗云：〔未能裨岳镇，强欲效盐梅。松篁遭挫折，粪壤获饶培。巧借奢豪便，专绳困约灾。威贪凌布被，光肯离金罍。〕《笋》诗云：〔得时方张王，挟势欲腾骞。纵横公占地，罗列暗连根。始讶妨人路，还惊入药园。萌芽防浸大，覆载莫偏恩。外恨包藏密，中仍节目繁。戈矛头戢戢，蛇虺首掀掀。身宁虞瓦砾，计欲掩兰荪。〕其言皆有讥诮，非徒作也。 
　　老杜诗云：〔河内无因借寇恂注1。〕然借寇事在南阳颖川，非在河内也。注1《续校》：〔少陵《寄章十侍御》诗『河内犹宜借寇恂』，作『无因』盖误。又案：河内颖川皆寇恂旧治，诗言河内借寇恂，盖有为而云，非误用也。〕 
　　老杜：〔青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。〕山谷云：〔此送人迎庭闱诗，故用此二事，皆孝于亲者。〕然王祥卧冰，于鱼事用之则可；孟宗乃母亡后注1，思母所嗜，冬月生笋，恐不应用也。注1《续校》：〔孟宗入林中哀号，笋为之生，不云母亡后事。〕 
　　大凡人为学，不拘早晚。高适五十岁始为诗，老苏二十七岁始为文，皆不害其为工也。 
　　古人于前辈未尝敢忽，虽不逮于己者，亦不敢少忽也。以韩退之之于文，杜子美之于诗，视王杨卢骆之文，不啻如俳优。而王绩之文于退之，犹土苴尔。然退之于王勃《滕王阁记》、王绩《醉乡记》，方且有歆艳不及之语。子美于王杨卢骆之文，又以为时体而不敢轻议。古人用心忠厚如此，异乎今人露才扬己，未有寸长者，已讥议前辈，此皇甫持正所以有衙官老兵之论。衙官非持正语。 
　　韩子苍诗：〔尘缘吾未断，不是薄蓬莱。〕〔薄蓬莱〕三字，盖柳子厚《谪龙说》：〔吾薄蓬莱羞昆仑。〕 
　　陈后山为正字诗云：〔宁辞乳媪讥。〕用《南史》何承天事。 
　　吕东莱诗用拍张公事，出《南史王俭传》。王敬则云：〔臣以拍张，得为三公。〕 
　　荆公《贺曾鲁公》诗云：〔功谢萧规惭汉第，恩从隗始愧燕台。〕人多疑〔隗始〕无出处，不知韩退之联句云：〔受恩从隗始。〕则〔隗始〕出于韩文也。按〔隗始〕二字出《国策》。 
　　韩子苍《泛汴》诗云：〔汴水日驰三百里。〕末章却云：〔水色天光共蔚蓝。〕汴水黄浊，安得蔚蓝也？东湖诗云：〔昼暖坐迎日，夜寒眠见星。〕说者谓能尽泛汴之景。 
　　东湖《宫亭湖》诗极佳，尝自诵与予言：〔沙岸委他白，云林迤逦青。千山拥庐阜，百水会宫亭。〕说得景物出。身在宫亭经行，方见其工。予谓此诗全似老杜。 
　　东湖《画虎图》诗云：〔不向南山寻李广，却来东海笑黄公。〕黄公虎事，见李善《文选注》。 
　　唐人薛能诗云：〔青春背我堂堂去，白发催人故故生。〕有人举此诗，称其语意之美，吕东莱闻之笑曰：〔此只如市井人欺世之词，有何好处。〕予以东莱之言思之，信然。 
　　吕东莱喜张文潜《七夕歌》，令人诵。吕东莱喜潘邠老《浯溪》诗。 
　　山谷《笔》诗云：〔宣城变样蹲鸡距，诸葛名家捋虎须。〕予尝见东湖口诵，与此本不同，云：〔宣城诸葛尊鸡距，笔阵王家将鼠须。〕鸡距、鼠须，皆笔名也。言〔蹲〕言〔捋〕则无意义，言〔尊〕言〔将〕则有理。东湖喜诵此诗，又喜《知常轩》诗，即〔新晴鼓角报斜阳〕者是也。二诗皆亲见其诵。 
　　山谷诗〔八米〕事，用《北史》卢思道事。 
　　山谷《谢人茶》诗云：〔涪翁投赠非世味，自许诗情合得尝。〕出薛能《茶》诗，云：〔粗官乞与真抛却。只有诗情合得尝。〕 
　　东湖《明皇夜游图》诗，宣和间作，其意盖讽当时也。诗中云〔苑风翠袖湿，宫露赭袍光〕，可见其游宴达旦也；〔闺阁连阊闾，骅骝从骕骦〕，可见其宫禁与外无间也。东湖尝对予自释其意如此。 
　　前人诗言立鹭者凡三：欧公〔稻田水浸立白鹭〕，东坡〔颖水清浅可立鹭〕，吕东莱〔稻水立白鹭〕，皆本于李嘉佑〔漠漠水田飞白鹭注1〕。然剪截简径，则东莱五字尽之矣。注1《续校》：〔『漠漠水田飞白鹭』，今见《王右丞集积雨辋川庄》诗，此误记。〕 
　　东莱喜东坡《赠眼医王彦若》诗，王履道亦言东坡自负此诗，多自书与人。予读其诗，如佛经中偈赞，真奇作也。 
