<!-- { "loadSidebar": true } -->
庙食匡山已百春。威灵显赫四方闻。从他着论明无鬼。须信空中自有神。小圣伊尼大王是也。本栗陆氏之后裔。祚开中冀。星散瑶光。生长山阿。行游林麓。每择晋以为止。恒走险以为娱。金母乘以献环。老聃托而御世。尾促促而狎至。曾陪大舜于深山。体濯濯以驯肥。常侍姬文于灵囿。身上绣文斑驳。分明玉女散天花。额端修角峥嵘。绝似神龙离大海。历千年而为苍。又百年而变白。又五百而成玄。绵绵缠缠。永永远远。长生与天地无疆。或称为山客。或称为仙驺。或称为律主。岐岐嶷嶷。烈烈轰轰。令名与日月并耀。衔花出洞。长眠碧岫闲云。啮草来林。时飮淸溪流水。郑人覆蕉叶。悟浮生梦幻之无常。女子采薇。识贫富穷通之有定。恼则恼赵中令指我为马。借以欺君。喜则喜苏仙翁称我为龙。凭之觐帝。芙蓉露冷。曾在宜春苑裏行。禾黍风生。会向姑苏台上走。道士成仙日。众共跻攀。先生折负时。人净瞻仰。奈花开后。春光明媚。桃能红。李能白。灼灼烁烁。灿灿烂烂。伎伎挈伴卧前岗。苹叶肥时。秋气淸高。汀有兰。滩有蓼。芳芳馥馥。泽泽甘甘。麌麌游牝邀明月。似此阅历年岁。更兼采尽阴阳。遂能变化神通。奇幻不测。喜时庆云生。和风降。氤氤氲氲。非烟非雾。满乾坤瑞彩祥光。怒时驾封姨。鞭列缺。惨惨凄凄。若裂若掣。遍世界翻江倒海。前有麑世子。后有麀夫人。总理内外。整整齐齐。右有麋将军。左有麕丞相。分掌武文。锵锵济济。正是虽无亭毒权。亦有生杀柄。祈祷若诚心。自然能感应。小圣降生张月。来住匡庐。修眞炼性。取尽日精月华。胚胎已具。气候将成。因能呼风唤雨。出鬼入神。土人为我立庙。名曰伊尼大王。方数百里。水旱疾疫。有祷必应。土人感我敬我。每岁春秋二祭。春祭看灯。秋祭自牲醴之外。要一童身姜女。名曰侑觞。实以备幸。但祭时有了美女。就与他太平福庆。雨顺风调。若还无时。登时雷轰电击。旱涝愆期。田禾不熟。以此百余年来。遂成永例。目今正是中元。正该秋祭。某待打点飮喜酒。做新郞也。且唤手下人打点伺候者。麋将军麕丞相何在。〔杂二人扮麋麕上〕匡山五老拂云过。留得香烟挂紫萝。溪谷幽深龙虎狎。岩扉嶻嶪鬼神多。大王。臣麋臣麕参见。〔末〕丞相将军。目今中元节届。例该秋祭。土人料然不缺。但赴宴之时。须要仪仗鲜明。侍卫严整。恐有生人窥觇。不当稳便。〔杂〕臣等已遣■〈鹿外幵内〉元帅。麃先锋。麈参军。麂校尉。分头巡逻护卫。大王不必费心。〔末〕丞相。将军。今我等居此。是好受用也。 

【混江龙】则我这雄威气象。索强似都天大帅总魔王。用不了长林丰草。看不尽水色山光。居处有琳宫宝殿。簇拥有羽盖珠幢。护卫有黄幡豹尾。差遣有黑煞勾芒。冷飕飕腰悬宝剑。明晃晃手握金鎗。带一顶凤盔高耸。穿一领兕甲昂藏。鎭守着山岩洞口。降伏了地煞天罡。饶你是九头王休来轻觑。百眼鬼谁敢张皇。玄丘尉形彰华表。巴西侯梦断淸霜。斑将军咆哮尽敛。庐山公踯躅彷徨。金砖举千条蛇走。火轮发万道霞张。喜时节和风甘雨。怒时节地塌天荒。则除是千手如来能化诲。谁怕你八臂那叱逞陆梁。永坐山堂。

虽则如此。麕丞相鎭守庙中。麋将军还带领一千魔军。四下巡逻。小心在意。〔杂应同下〕 

第二十出
鬻女

【缕缕金】〔净扮乌斯道上〕痴妮子。性奸猾。我馋涎都咽尽。落得眼巴巴。眼饱腹中饿。敎人恼杀。且安排计较坐乔衙。看他怎禁架。看他怎禁架。

小子乌斯道。只为要娶元缥风。与他母亲设计。从秣陵哄到这里。谁知这妮子性格跷蹊。一路在船上来。我用尽了千方百计。他便有万阻千推。不从我也罢了。日日要投河落水。我那里看得他许多全。若还死了。可不是眞正人命。那鸨子飜转面皮。与我讨人。却怎么好。连日阻风在匡庐山下。昨晚心上不快。上去闲走。只见有许多人说。要寻一个标致童身女子去赛社。肯出五百两银子身价。我想世间老鸨儿那一个不爱钞。肯卖亦未可知。一来推掉了这干纪。二来出我心头一口忿气。那管他去后死活。船上不好说话。我约元妈妈上埃。这时候想必来也。〔小丑上〕孩儿。我上埃去就来。你好好坐在船裏。 

【前腔】多生受。恁波查。江间波浪涌。阻天涯。况有痴儿女。千般娇诧。老娘心下乱如麻。怎生好干罢。怎生好干罢。

常言道。男子痴。一时迷。女子痴。没药医。可恨我那缥风。再不肯与老乌做伴。一心只想谢穷。比来老乌何等搊趣。何等帮衬。并不惹头。打了骂了便寻死。〔叹介〕咳。怎么好。怎么好。连日阻风在此。未曾开船。老乌约我到埃上说话。不知说甚话。〔叫介〕老乌那裏。〔净〕元妈妈这边来。〔相见介〕妈妈。女儿不肯从我。怎么好。〔小丑搥胸〕不要说起。这妖精教我也没奈何他。〔净〕我对你说。自从秣陵到此。日日指望他回心转意。如今看起来。不能够了。就到我家。也拗他不过。倘或死了。岂不可惜。昨日我在山边闲走。只见有许多人在那边说。要买个童身女子去赛社。〔小丑〕如何叫做赛社。〔净〕他说这边有个菩萨。每年做社祭。他要一个女子送进庙中陪酒。今年祭期已近。那女子还没讨处。我想你女儿这般作乖。不像与你挣钱做家的了。不若卖与他陪酒去罢。〔小丑〕这妖精怕不肯去陪酒。〔净〕你莫騃。兑了银子。交付与他。进庙之后。那菩萨连头搭脑都吃了。还有什么肯不肯。〔小丑哭〕这个不成。我那儿那。我从幼抚养起来。怎割舍得做了吃料。可不痛杀老娘也。〔净〕莫哭莫哭。价钱倒好哩。〔小丑〕肯出多少。〔净笑〕不与你说。〔小丑〕好哥哥。便说还多少。〔净〕一口就还五百两哩。〔小丑拍手大笑介〕好造化。好造化。这般价钱不卖。更待何时。死是死了别人的女儿。可在老娘肝儿上。那人在那裏。和你就寻他去。〔净〕这伙人说。若有女子。竟到王车骑老爹家来问。前边黑门楼就是王家。和你就去。〔小丑〕正是就走去。如今长手臂的多哩。〔走介〕岩路穿黄落。〔净〕人家隐翠微。〔朝内〕借问声。此间正是王老爹家么。〔内答〕正是。〔净〕王老爹在家么。〔外应上〕谁叫。 

【前腔】为赛社。觅娇娃。村村绝踪影。好嗟呀。恐犯神明怒。将何报答。门前若个语喳喳。且来早迎迓。且来早迎迓。

谁人在此。〔见介净小丑〕老翁就是王老爹么。〔外〕在下就是。从未相识。二位何乃忽然下顾。〔净小丑〕愚夫妇闻得上宅要寻童身美女。特来造问。〔外〕果是有的。莫不二位有在那裏。〔净小丑〕就是小女。情愿出卖。〔外〕生得如何。〔净小丑〕不敢谦。不像爷。不像娘。变种生的。绝妙绝妙。〔外〕在那裏。可着领去看看。〔净小丑〕就在河下船裏。要看就看。只是女孩儿家害羞。不可上船。也不要大惊小怪便好。只在埃上远而望之。不惊动他便好。〔外〕晓得。〔走介〕万木千山落。〔净小丑〕孤舟一棹欹。这枯杨底下第三只船舱裏坐的就是。如何。好不好。〔外看介〕人物果然去得。只是还有话要讲。请到寒家去。且邀野老过。笑语蹔盘桓。此间已是寒家。请进。〔净小丑作进揖介〕王老爹拜揖。〔外还礼〕二位莫怪老夫多口。 

【古轮台】我且问伊咱。你是何方人氏甚人家。缘何到此来歇马。孤舟停箚。〔净小丑〕我家住秣陵。积祖在落星桥下。衰薄乌宗。唤名斯道。因逃兵火泛浮槎。〔外〕你女儿呵。这般幽雅。莫不是接木移花。几多年纪。唤何名字。因何不嫁〔净小丑〕两口止生他。年十八。缥风未受阿谁茶。

【前腔】〔外〕休夸。旣然是嫡派根芽。为甚的卖向他方。将他挜靶。〔净小丑〕欲说还羞。怎禁得家缘消乏。〔外〕敢还是年少多情。蜂猜蝶觑。穴隙踰墙被人话。〔净小丑〕老爷。你休将人咤。自生来掌上擎拿。一任他花醲柳酽。风前月下。何曾闲踏。〔外〕果是玉无瑕。休言价。愿将白璧聘苕华。

〔净小丑〕请问老爹。要娶与那一位公子。〔外〕不是。我老实对你说。 

【扑灯蛾】我岂无端聘玉人。我岂无端聘玉人。说与休惊怕。有神号伊尼。是匡庐山下活菩萨也。按年年祭法。要佳人作配欢洽。客人。这交易要两相情愿。与你讲过纔好成。成交后休生牵挂。总涂抹生离死别只一霎。

〔净小丑哭介〕我那儿那。 

【前腔】你红颜当自嗟。你红颜当自嗟。命裏逢凶煞。不是爱钱财。也非关爹娘恩寡也。〔外〕你休将泪洒。把文书亲用花押。银五百当时赉发。〔净小丑〕还要再增些。〔外〕休嘈囃。这是常规定价永无差。

〔净小丑〕旣如此。银子老爹兑准了。明日送女儿到宅上。就把银子交付我。〔外〕这个自然。但不要送到我家来。立了文契。幷女儿竟送到江边伊尼大王庙裏。我先取了银子。等在那边。打发你便了。〔净小丑〕伊尼庙在那裏。〔外〕你从来的旧路下水去三十里。地名白鹿村。有所大庙就是。〔净小丑〕晓得了。 

【尾声】临行再说句衷肠话。切莫向小鬼头儿说絮搭。我自去弄舌调唇闲嗑牙。

〔外〕明珠不惜买娉婷。



要与神祗作证明。

〔净丑〕不是忍将儿女弃。



常言财重六亲轻。

〔小丑净欲下外〕转来。文契须要开写明白。说道自卖之后。死生存亡。俱无言论。〔小丑净应介〕晓得。〔同下〕 

第二十一出
出守

【喜迁莺】〔生上〕鸟啼花落。正万恨惊心。千愁作恶。鸾凤摧翎。豺狼当道。空宫霜满黄蒿。一代风流都尽。千古兴亡堪恼。忧心悄。媿补天无计。塡海徒劳。

〔虞美人〕淮水东边旧时月。夜夜悬北阙。山河浮动酒杯中。纵有长戈挽日向谁雄。长江澹泊孤云没。伯符霸业空悲咽。暮云楼阁古今情。一任天荒地老恨难平。自从王敦兄弟篡逆。大肆诛夷。周戴旣亡。朝政尽归其手。谢鲲虽幸得全于酒。然亦腼颜在位。虽有请剑之心。苦无太阿之柄。昨日钱凤见我哭奠二公。便要缚送敦贼。不知为何。辄又中止。今日反升我为豫章太守。这明明忌我在朝。打发出去。况豫章又是敦贼所辖。害我何难。我待辞而不赴。恐反生疑。因而惹祸。只得且去到彼。觑便行事便了。夫人那裏。〔旦上〕 

【七娘子】双亲数载违言笑。盼庭闱碧天路遥。南浦春生。故山云遶。今朝欣举江干棹。

