<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔相见介〕相公。喜得你初列朝班。遂膺峻擢。此去豫章。不惟你素志得展。就是奴家也得与爹妈聚首。风日颇佳。不知何日起行。〔生〕夫人。王敦王导忌我在朝。故此一麾出守。此去尙未卜凶吉。但限期甚迫。只就今日便要渡江。不知行李完备未曾。〔旦〕行李完备多时了。〔杂扮卒上〕晴天开祖帐。落日送征鞍。禀爷。渡江船只俱已齐备在新亭了。〔生旦同走介〕夫人。你看渔笛烟村晚。靑山起暮云。岸花飞送客。樯燕语留人。就此登舟罢。〔登舟介生〕 

【锦缠道】泛江皋。片帆冲千层怒涛。愁鬓早雕骚。冷芙蓉窥人暗裏相嘲。我本是射潮人志豪气豪。怎教我倚楼船长啸无聊。回首兴滔滔。鼋鼍窟何时净扫。〔旦指介〕相公。前边那座高山是何名。〔生指介〕这是匡庐积翠高。香炉峯烟生日照。〔旦〕旣是匡庐。老父老母向来卜居其下。想已近了。〔生〕是岳父岳母宅上相近了。这些时想眞人睡稳正陶陶。〔旦〕 

【普天乐】看白云飞。匡山杪。恩罔极。何由报。何不停帆桨。何不停帆桨。一慰寂寥。到庭闱少展昏朝。〔生〕下官正有此意。叫水手。就此匡山下呵将船暂泊。且就丈人行话阔今宵。

〔杂〕禀爷。船已挽了。〔生〕一壁厢去问王车骑老爷家在何处。我这裏就来了。〔杂应下杂扮军士上〕 

【四边静】奸雄幸得天诛讨。旄头夜来铄。急离建康城。疾向大江岛。〔呼介〕前边挽的船。可是谢老爷的。〔杂应〕正是。〔军〕报去。报事人要见。〔杂报介生〕着他上船来。〔杂上介生〕那衙门差来的。报甚事。〔军〕小人是龙江关军士。前蒙老爷差去打探军情事。王敦行至姑熟。病发身死。特来报与老爷知道。〔生〕元来这逆贼已死。可喜。王敦旣死。钱凤何在。〔军〕王敦已剿。钱凤又娆。〔生〕他屯兵在何处。〔军〕姑熟据为巢。军威动天表。

〔生〕叫左右。赏他一坛酒一锭钞去。〔军谢下外老旦杂随上〕 

【前腔】娇儿久矣绝音耗。千里忽来到。春星带草堂。暗水流花阁。山林可眺。鸡黍有约。今夜醉壶觞。灯前共欢笑。

〔杂〕老爷少待。容小人报过上船。〔杂〕蒙爷差访王老爷家裏。就在山下。说了老爷在此。王老爷同了老夫人亲自来迎。已到船边了。〔生旦〕快请上船。〔外老旦生迎介〕 

【七娘子】欣迎泰岳衣顚倒。〔旦〕痛暌违各天路辽。〔外老旦〕何意今朝。忽瞻玉貌。〔合〕灯花昨夜曾开爆。

〔相见介生〕岳丈岳母。劣壻拜揖。〔旦〕父亲母亲。孩儿万福。〔生〕劣壻家贫路远。久失起居。偶经贵地。正欲登堂。乃蒙左顾。欣甚慰甚。〔外老旦〕豺虎纵横。江关阻隔。你我音信。两不相通。不知贤壻现居何职。何便到此。〔生〕岳父岳母听禀。 

【锦芙蓉】媿才乔。忝分符豫章长僚。〔外〕元来是豫章太守。可喜老朽也是治民了。〔生〕因之便到山椒。〔外〕朝廷之上如何。〔生〕痛宗周禾黍。陵寝苏樵。〔外〕周伯仁戴若思如何。〔生掩泪〕苦元公头颅悬藁。〔外〕呀。元来周戴二公杀了。何事得罪于朝廷。〔生〕那裏是朝廷杀的。是王敦杀的。恨奸贼志愿贪饕。他把官家搅。没铜驼蒿草。〔外〕王敦如今在那裏。〔生〕幸天扶典午。早已翦氛妖。

〔外〕王敦元来死了。可喜。贤壻不知何时到任。〔生〕登堂一拜。便赴南昌矣。〔旦〕 

【芙蓉红】相公。我与你向日呵。怀思千里迢。如今呵。对面须臾乐。〔老旦〕何不且从容留滞。竹斋蔬酌时浇。磊落樽频倒。共语漂零灯漫挑。〔外〕况此匡庐峤。有烟云五老。正好向飞泉看一饱。

〔生〕多谢岳父岳母相留。但恐事势不能耳。〔杂扮差官上〕 

【四边静】钦承帝命追方召。扁舟到来早。玉帐拜元戎。牙旗统万灶。〔叫介〕前边挽的船。可是谢老爷的。〔杂应〕正是。〔差官〕报去。报事人要见。〔杂报介生〕着他上船来。〔差官上生〕那衙门差来的。报甚事。〔差官〕奉万岁特旨。王敦已死。钱凤又起。拜老爷都督江州军马诸军事。率兵前往姑熟征剿。旨已下在中书省了。小官先来报知。限三日内前赴姑熟界上。说王敦已剿。钱凤又娆。星夜往前征。须敎净边堡。

〔生〕晓得了。生受你。〔差官〕将军不下马。各自奔前程。〔下生对外云〕王敦死后。钱凤又据姑熟。圣旨拜劣壻为都督。率兵前讨。三日内要到界上。禀上岳父岳母。军中恐不好带得家眷。令爱权停上宅。等劣壻得胜回朝。就来迎取。又不知夫人意下何如。〔旦〕奴家正欲如此。〔外老旦〕贤壻但努力建功。小女自有老朽夫妇。不劳挂念。〔生〕多谢岳父岳母。劣壻则就今日转船。叫左右。唤三乘轿来。送王爷回宅。我这裏就打点转船。〔杂〕禀爷。天色已晚。前边无处停泊。怎么好。〔外〕此去三十里地。名白鹿村。有所古庙。那裏可以挽船。〔生〕旣如此。就此拜别。〔拜介〕 

【尾】伊尼庙裏权相托。夫人。你莫向深闺怨离索。〔外老旦旦〕须觅取封侯上上爵。

阳关别泪为谁挥。



万里从军事鼓鼙。

别后相思何处是。



一轮落月满梁辉。 

第二十二出
赛魔

【山坡羊】〔贴上〕风冷衣裳■〈兀监〉■〈兀介〉。雾琐云山叆叇。呀呀宾鴈悲关塞。愁暗排。砧声续断来。孤舟冷落无聊赖。人在天涯音信乖。形骸。娇怯怯瘦似柴。颐该。泪涓涓撒不开。

〔鹧鸪天〕一夜秋风客棹欹。玉颜初醒带宽垂。阁残吴苑千金笑。低损成都十样眉。纔见面。又分离。别来疑梦复疑非。莫将心向天公语。天上双星会几时。缥风随母亲来到匡庐山下。日日停泊在此。可恨乌斯道每每来调戏我。我虽不采他。只这耳根边终须不得淸净。况别后不知谢郞消息如何。又不知怎生结果。想我母亲好不心偏。缥风虽不是你亲生的。你也如何这般待我。 

【前腔】看他冷脸儿似三冬凌块。硬鼻凹似七重铁铠。口甜蜜钵心黄蘖那乌斯道呵是驽下骀。你贪他万贯财。把我千金躯老担看卖。这业礶何时塡满哉。我那谢郞呵。堪哀。生察察分开鸾凤钗。难捱。密扎扎难逃狼虎侪。〔小丑净同上小丑〕 

【水红花】娇儿心恋那穷胎。意如騃。娘言不睬。〔净〕眉儿蹙处计儿谐。这安排。神仙难解。〔合〕莫怪我心肠忒狠。还是你命儿该。则算做一百日血光灾也啰。

〔净〕元妈妈。女儿面前。决不可说出眞话。〔小丑〕我晓得。不消分付。你这蠢厮不要露出马脚来。〔净诨介〕晓得。〔进见介贴〕呀。母亲万福。〔净揖〕大姐拜揖。〔贴不理净背云〕你看这丫头。死在头上。还是这等大设设的模样。〔贴〕请问母亲。为甚整日坐此江头。旣不往豫章去。回家也好。〔小丑〕我儿。这边到南昌都是斗水。连日顶风。如何开得船。元来江中有个旧规。不曾了得。再不得顺风相送。〔贴〕什么旧规。〔小丑〕此去三十里。地名白鹿村。有个伊尼大王。最是灵显。往来客船。无不祭献。这规矩不曾了得。随你坐守一年。也不得过去。〔净〕这大王最灵。且最爱童女。〔小丑目视净不说小丑〕我昨日许下了。又亏老乌备下祭品。我儿同去拜拜。〔贴背〕敢又是腔儿。〔对介〕母亲自去。我不去。〔小丑〕说道满船人一个不到也要作恼。神道是抝得他的。〔贴〕如此同行。〔同行介〕 

【前腔】江风日夜打江崖。滞天涯。好难布摆。江神何处霈甘泽。鎭江淮。宁辞祭赛。远望森森松柏。见宫殿出山崖。且办虔诚叩玉仙阶也啰。

〔小丑〕我儿。这裏已是伊尼大王庙了。就此进去。〔进看介小丑〕老乌。如何祭礼还不见来。〔净〕妈妈。我与你到庙门外去等候。〔小丑〕正是。我儿。你则在殿上住。拜拜大王。我就与你关上庙门。省得闲人打搅。〔小丑净出介贴拜〕大王爷。念缥风身在烟花。志凌贞柏。如今命悬丑类。难以瓦全。伏望大王暗中保佑。得遂初心。拜祷已毕。且就殿后闲坐片时。〔虚下小丑对净云〕怎么王老爹还不见来。〔净〕你看那边许多人来了。〔末同三社人一老者上末〕手捧朱提银。来买红颜女。自家王车骑老爹家属。主人差到伊尼大王庙去。此间已是。列位社友。你们则在村口相等。我先进去停当了乌客人。唤你纔来。〔众〕是如此。〔下末做见小丑净末〕呀。你夫妇二人先已在此了。〔小丑净〕老兄是那家。〔末〕我是王老爹家院子。主人有事不得来。特着我拿银子在此。你女儿在那裏。文书做了不曾。〔小丑净〕女儿关在殿上。你则就门缝裏张张。不要惊动了他。〔末做看介〕果然在后殿。拿文书过来。银子在此。〔相换介小丑净〕五百两么。〔末〕一些不少。〔小丑净〕旣如此。大叔随我进去。收管了人。〔做进介贴虚上小丑净〕孩儿。你再坐一回。抬祭礼的还不见来。〔贴〕晓得。〔小丑净对末云〕如今交割过了。是大叔的干纪。愚夫妇吿别了。谩言河伯娶妇。绝似邓尉抛儿。〔下末叫〕社中伙计快来。〔众打锣鼓上〕 

【吴小四】笑咍咍。闹咳咳。社鼓■〈音夅〉■〈音夅〉锣又筛。来到庙中淸凉界。摆列猪羊兼梧帛。愿大王速降阶。

〔末〕众伙计。这元家小娘子还不知缘故。你们进去。不要啰唣。只我与这位老官儿说话就罢了。〔众〕晓得。〔作进庙介贴〕如何有许多人上殿来。母亲快来。〔众作揖介〕小娘子作揖。〔贴〕母亲快来。〔末老者〕可是一位老妈妈同一个老官。去远了。〔贴背云〕好古怪。为何撇下我去了。客官。烦你与我唤一声。〔末老者〕小娘子。唤不转了。就唤转也没干。〔贴〕为何唤不转。〔末老者〕小娘子。你来得去不得了。〔贴〕为何来得去不得。〔末老者〕我们说来。小娘子不要害怕。这伊尼大王最是灵显。每年秋祭。要送一位夫人与他陪酒。今日中元。正该祭期。前日令尊令堂亲到我家讲定。五百两银子卖了小娘子。方纔交过文书。取了银子。他自去了。待半夜时分。祭献大王。就把文书烧化与他。〔贴〕烧化后便怎么。〔末老者〕这不好说了。〔贴〕就说不妨。〔众〕就说便了。大王最喜吃生人。常年烧化之后。祭献已毕。他就吃了。遗下骨头。次日为头的社人来收拾殡葬。今年你造化。为头是王老爹。他为人最忠厚。定然买好棺木盛殓你。倘是你福分大。今年大王不吃你。也不可知。〔贴哭介〕啊呀。这些时好怕人也。娘那。你好狠心也。 

