<!-- { "loadSidebar": true } -->
【山羊转五更】〔山坡羊〕骇得我魂飞天外。送得我身沈大海。我那娘呵。忍将那骨肉娘儿。等闲间化作人酰醢。我弱体材。如何堪喂狼与豺。〔众〕小娘子不要哭。就是观世音来。也救不得你了。〔贴〕叫不彻落伽山救苦的观自在。〔五更转〕好一似逢着丧门。撞着吊客。掀翻了风月场。销缴了花烛期。打抹了莺花寨。我那娘呵。你是敲人脑髓的活妖怪。我就死在重泉。也饶不过你这般业债。

〔众〕小娘子不要哭。随了大王。就死也是风流。〔贴哭介〕 

【金梧系山羊】〔金梧桐〕我那亡过的亲爹亲娘呵。你黄泉早瘗埋。恁孩儿呵。患难谁遮盖。孩儿今日死了呵。一滴香醪谁向你坟前洒。爹爹。也是你当先不该娶此继母。你生前陨家声。死后谁为代。咳。左右死了。这话儿又说他怎的。不免望空遥拜我父母两拜。〔哭介〕我的亲爹娘呵。〔拜介〕你罔极深恩止博得这两两深深拜。缥风一生。止有谢郞一人识我爱我。如何不拜他一拜。〔拜介〕我这香腮。已拚今生伴草莱。幽怀。还望来生上凤台。

〔众送衣介〕小娘子不要啼哭。请更了衣。大王爷不喜人穿旧衣哩。〔贴〕我不更。〔众送带介〕小娘子不更衣。请束了这带子。〔贴〕我也不要束。〔众〕旣不要束。把这带子捆缚起来。〔众缚贴贴叫介〕为何捆我。〔众〕大王爷吃你时节。恐怕你牵动。不得不然。休怪休怪。〔将红衣披贴身众抬下〕 

第二十三出
救女

〔生便服带剑上〕茅屋疎篱映短莎。江边高树夕阳多。白云不断溪桥路。留与幽人策杖过。下官承朝命进讨钱凤。昨晚停舟白鹿村。不意恶风陡起。朝来越大了。不能渡江。独酌舟中。无以自遣。因此更衣变服。闲步江垧。正是枫色满江人只影。涛声入耳客孤舟。一路行来。闻得此间有所古庙。不免去瞻看一回。〔走介〕 

【渔父第一】忽闻得隔林禽语。望烟云远遮山屿。杳杳淸虚处。点红尘不留涧曲。呀。前边果然有座古庙。见琳宫缥缈琼为宇。宝树玲珑景色殊。好座山门。这庙想盖造久了。苔侵断碣经秋雨。松引轻烟遶太虚。看往来倒翻鹤羽。空庭内松声奏竽。咳。想昆明劫灰飞几番蛮触。更槐宫许多蚁聚。我想世人也都是痴。造此大殿。不过祈福耳。朱颜怎倩金丹铸。宝诀难央玉兔徐。坐到无言觉消虑。便蓬阆何如。

不知是何神道。且到正殿上去看。呀。阶下排列的许多什么东西。嗄。是了。今日是中元令节。想必土人来此祭献。 

【刮地风】无数金钱牲醴贮。香烟散满庭宇。且看是何神道。这般齐整祭他。〔取牌位看念〕伊尼大王神位。〔沈吟介〕我道不是水神。定是山神。什么伊尼大王。我闻佛书谓鹿为伊尼。这定然是鹿精。为甚这般敬重他。岂是秦宫逸出来江渚。如何敢把土人愚。〔内喊介〕头头门要封锁得好。若还被他走脱。不是当耍的。〔众社人上见生介〕怎么殿上有闲人在此。〔问介〕客官何处。到此何干。〔生〕在下从建康来。偶然阻风。在此闲步。请问列位。摆下的许多祭品。祭何神道。〔众〕你不见殿上高高坐的最灵显哩。〔生〕这神道姓甚名谁。〔众〕我们那晓得。就晓得也谁敢称他名姓。只称他伊尼大王便了。客官。你莫多口。〔生〕多口便怎么。〔众〕多了嘴。大王不相饶你哩。〔生笑介〕笑乡人敬有余。仗他为主。想人生凶和吉。宁关此狐鼠。列位。我对你说。这是邪神。不要敬他。〔众〕客官。我好意对你说。莫管闲事。少间就有报应的。不要懊悔。〔生〕须知早把淫庙除。也省伊岁岁修筑。

〔众〕那裏闯这闲人来。神道不怕的。敢是活得不耐烦讨死哩。客官好好趁早出去。天色昏黑下来。大王将到了。〔生〕大王来。我也不怕他。陪他吃杯酒儿也好。就有不好处。也与列位无干。〔众〕你便拚死要吃。竟不知大王来时。最恶生人铁气。若搅扰他。我这裏一方一境。一年都不得太平。你是生人。身边又带着口剑。正犯他忌。没奈何。知趣些。请到庙门外去。〔内喊介〕好苦那。救人。救人。〔生〕后殿又是什么人叫苦。〔众〕一发不要你管。这是大王的夫人。〔生笑介〕可不又是作怪。大王有夫人的。夫人又是活的。说个明白。我就去。〔众掩生口扶生出门〕没奈何。出去罢。闲事少管些。〔生出众关门作封锁介〕闭门不管窗前月。分付梅花自主张。〔众下生吊场〕好笑这伙愚民。把一个鹿儿精这般敬畏他。我如今等在此。定要见个明白。他若从庙外来。我就随他进去。若在庙内有些声响。我就打进去便了。〔虚下末扮伊尼大王众扮麃先锋麂校尉提灯同上〕 

【出队子】笙歌满路。花烛今宵喜气浮。羊羔美酒醉模糊。醉后瑶台仙子扶。这样欢娱。想人间绝无。

〔生潜上〕看这孽畜来了也。我且躱过一边。不要冲散他。〔麃麂禀〕大王。祸事到了。谢尙书在前面。〔伊〕那个谢尙书。〔麃麂〕是新升江州都督的。〔伊〕不好了。快回避。〔欲下生冲上〕慢走。是何邪神。在此作祟。走的先吃一剑。〔作拔剑欲斫伊出打躬不起〕谢大人。请到庙中讲话。〔生〕庙中你敢算我。我也定不怕。〔伊〕谁敢算大人。〔生众同入庙生正坐介伊〕谢大人。小圣有一拜。〔生〕免拜罢。你就是伊尼大王么。〔伊〕小圣就是。〔生〕我闻佛书称鹿为伊尼。敢是多年的鹿精。〔伊〕瞒不得大人。小圣果然是鹿。曾为王母所乘。蟠桃会上。盗食桃实。谪降下方。元系仙兽。一应岳渎神灵不敢收捕。庙食于匡庐山下。〔生〕此庙建于何年。〔伊〕赤乌年间吴大帝建的。〔生〕庙宇旣是勑建。大王又是仙种。请过来作揖。〔揖介〕只是也不该打搅他方。〔伊〕小圣在此。凡一方雨旸。小圣得以请之上帝。是以居人感德。春秋报赛。非关小圣扰害他。〔生〕我奉大晋皇帝勑旨。为江州都督。此间正是我管辖。今后若再骚扰。我就焚尔庙宇。〔伊〕小圣再不敢。若大人肯赦小圣。小圣亦自有报效大人处。酒肴俱备。大人肯用一杯么。〔生〕这也何妨。将过来。〔伊送酒〕 

【下小楼】幸然得瞻丰度。羡冰淸似玉壶。请大人收过了剑。〔生收剑〕为何要收了剑。〔伊〕你威风凛凛透锟铻。但愿杯行无数。开怀畅飮醍醐。

麃先锋。麂校尉。都上殿来参见大人。〔众上生复持剑击几介〕这些都是何物。〔伊〕 

【滴滴金】大人。休猜异类生疑阻。这是麂校尉双足能跳舞。这是麃先锋双角凶于虎。〔生〕唤上殿来。敢与下官相持么。〔伊〕敢相持非弄侮。〔生〕为何要他上殿。〔伊〕但巡杯俎。〔生复坐〕此类大王手下有多少。〔伊〕有三千种类堪驰触。目下大人往收钱凤。愿遣阴随。佐伊奏肤。

〔生〕这是你报效忠心。成功之日。当为重修庙宇。以答神庥。〔内喊救人介生〕下官到忘了。大王后殿还有什么夫人。是那裏来的。〔伊〕土人秋祭。买一童女送来陪酒。陪酒之后。就随小圣去了。〔生〕残害生灵。上天所恶。断断不可。快与我释放了。〔伊〕领命。〔生〕大王不可戏言。取酒灌地为誓。〔灌酒介杂〕天将明矣。请大王返驾。〔伊〕 

【尾】冬冬街鼓三通五。看曙色依稀在山谷。天将明矣。小圣吿辞。〔生〕下官亦从此逝矣。适纔之誓。不可戏言。若还不放那女子归家。请认下我剑。〔伊骇介〕不敢。不敢。〔生〕大王。还有一言。我意欲渡江。争奈风儿不便。你须办一阵东风相送吾。

〔伊〕大人只管请行。小圣自当护送。 

〔伊〕邂逅相逢意甚殷。



阴阳虽隔话偏亲。

〔生〕相逢不用相回避。



世上于今半是君。

〔生下伊众吊场伊〕麂校尉过来。谢大人渡江。你作速与风伯处借一日顺风相送。你就护送过江去。〔麂〕得令。〔下伊〕麃先锋。谢大人去讨钱凤。钱凤必然据采石倚江为险。一时难以取胜。你可带领鹿砦诸军前去。等彼相持之际。令诸军布满山谷。恣意触抵。钱凤虽凶。自成擒也。不可有违。〔麃〕得令。〔下众〕请问大王。后殿女子。如何发落。〔伊〕这有何难。天明之后。众社伙自然到庙收取尸骨。见他不死。必然讨笤。我与他个谜儿。令王车骑领回便了。此女元系谢大人第二位夫人。后日当拜一品之封。你诸人须要小心。不可违慢。〔众〕得令。〔下〕 

大抵乾坤都一照。



免敎人在暗中行。 

第二十四出
□□ 

〔杂扮水夫上〕尽日舟横擘岸风。锦帆高挂豫章东。今朝船尾千层浪。正好乘槎入月宫。小人是谢老爷船上船头。昨日老爷上埃闲步。分付不许各役随从。不知宿在何处。至今未回。我们彷徨一夜。天色将明。且挨到前边去看。〔下小丑上〕人无千日计。老至一场空。见物若不取。休嫌命裏穷。老身与乌客人往来。元只寻常。止因他爱我缥风。指望起发一主大钱。故此与他歪厮缠。远远随到这裏。谁想那丫头不从。只得设计卖了。我如今还跟他家去则甚。他身边有千来两银子。又是孤身。我多日有心算计他。只碍着那丫头。又是一人。难以动手。这两日我与这船家长勾搭熟了。昨晚与他定计。挤那乌斯道在江裏。取了银子。摇着船。往江湖上做生意。那裏来捱查。半夜裏将船放到没人所在来了。趁此天色未明。正好行事。老乌尙睡熟。被我悄悄偷出船头上来。不免催家长起来。〔叫介〕家长。风息了。开船罢。〔丑扮船家上〕来了。来了。〔低问介〕妈妈。夜来的话如何。〔小丑〕好好。天杀的。这样干事。趁此天色未明。正好动手。只管贪睡。呀。你看你看。那边早有个人影儿。〔虚下水夫上〕那边船头上明明两个人站着说话。见了我用指头儿点着几点。就不见了。事有可疑。我躱在黑处。务要看个明白。〔小丑出介〕好了。那人去了。待我赚他起来。乌老爹快起来。〔净上〕 

【香柳娘】正昏昏病醒。正昏昏病醒。只为夜来酩酊。通宵云雨多高兴。〔丑又叫〕老乌快些来么。〔净〕为何事夜惊。为何事夜惊。顚倒我衣裳。打挠我梦境。且挣开眼睛。且挣开眼睛。〔小丑又叫〕天杀的。快到船头上来。〔净〕他那裏频频叫声。我这裏忙忙答应。

妈妈。天色未明。正好睡哩。叫我则甚。〔小丑〕来来来。我对你说话。〔净钻出丑做推下江净喊介〕救人。救人。〔下水夫虚上看介小丑〕好了。不则声了。谢天。谢天。并没一人看见。我与你悄悄进去。等四下开船。同开便了。〔丑〕正是。正是。〔同下水夫〕奇怪。明明一个妇人。一个男子。哄那船舱裏人出来。挤下水去。我待喊将起来。争奈孤身在此。恐被他算计。只是站在船傍。天明后与他说话未迟。 

