<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔生上〕听神鸦噪鸣。听神鸦噪鸣。残星破暝。东方曙色犹埋岭。我想夜来所见。也甚奇怪。讶山麋降灵。讶山麋降灵。庙貌旣峥嵘。旌旗且严整。喜狂风乍停。喜狂风乍停。果尔威灵。堪令人敬。

〔做见水夫〕什么人。〔水夫〕小人是船头。在此迎候老爷。〔生〕船在那裏。〔水夫〕就在前边。〔生行介〕你看渡口月未落。鸡声入梦啼。好一派早景也。〔水夫〕禀老爷。已到船边了。请老爷上船。〔生上船介水夫〕小人有事禀上老爷。方纔小人在埃上伺候老爷。只见那边船上。一个妇人一个男子在船头上讲话。见了小人。就不说了。钻进船裏去。小人疑心。连忙躱过黑暗裏。那两人又复到船头上。唤出船舱裏一人来。竟把他挤下大江裏去了。小人不敢不禀。〔生〕有这等事。你该去捞救。〔水夫〕小人要救。奈是只身。恐为所算。以此不敢。也不敢叫破。〔生〕你去拿来。莫不你生事么。〔水夫〕小人不敢。〔叫介〕兀那船上起来。〔丑上〕谁叫。谁叫。〔水夫〕老爷唤你。〔丑〕那个老爷。无事唤我则甚。〔水夫〕我那晓得。去就明白。还有个妇人。老爷分付都唤来。〔丑〕妈妈快来。〔小丑上〕是那个。〔丑附耳〕什么老爷来唤。莫不这事决撒了。〔小丑〕差人那裏。我自回他。官差哥是那衙门。〔水夫〕是都督老爷。〔小丑伸舌介〕吓死人。哥。没奈何。我这船小。不堪老爷住坐。送些东道与哥。换了别的罢。〔水夫〕我那要你东西。你夫妇自回话去。〔做拿见生〕禀爷。船家有了。〔生〕那船户叫甚名字。从何处来。〔丑〕小人张虎。 

【前腔】念来从秣陵。念来从秣陵。〔生〕往那裏去。停泊在此。〔丑〕豫章华省。为东风作恶把船头顶。〔生〕船中还有谁。〔丑〕有老妻一名有老妻一名。相倚把船撑。相依共为命。〔生〕早间你谋死什么人在江裏。从实招来。〔丑〕啊呀老爷。小人最本分的。那有这事。念从来畏刑。念从来畏刑。有何事可凭。何人为证。

〔生〕你说没有证么。且住。唤那妇人上来。〔背介〕呀。那妇人俨是元鸨子模样。妇人姓甚。父母家住在那裏。〔小丑〕 

【前腔】住秣陵帝京。住秣陵帝京。母家李姓。〔生低云〕元来姓李。几乎错认是元鸨子。〔又看介〕天下那有这般厮像的。秣陵在那一块住。〔小丑〕落星桥下名偏盛。〔生沈吟介〕落星桥。又是那人了。你敢是乐户出身。不是从小跟随张虎的。〔小丑〕念身非乐伶。念身非乐伶。李氏旧家称。自幼从媒聘。〔生又看介〕还则是元鸨子。你在落星桥住。曾认得谢参军么。〔小丑背云〕怎么问起谢穷来。则说不认得便了。果有参军共井。果有参军共井。但小妇人呵。自幼不出中庭。岂识谢家门径。

〔生〕你果然不认得。〔小丑〕实是不认得。〔生〕你抬起来看。认得我不认得我。〔小丑看骇伏〕啊呀。爷爷。小妇人该死。小妇人没有眼。不晓得老爷做天大样的官。〔生〕往事不须提。则说今早谋死的是什么人。〔小丑〕爷爷。再不会谋死什么人。差人来唤。还好好睡着哩。〔生〕船头过来。与他对证。〔水夫〕小人亲见他挤下江去的。〔生〕旣如此。连张虎同拶起来。快招。〔做拶介生〕妇人。你方纔说不是乐户。又说自幼跟随张虎。一刬胡言。那有半句儿眞实。 

【前腔】恨花言乱听。恨花言乱听。谋人钱财。害人性命。元是你花门行径。莫不是又将子弟来坑穽。快招上来。〔小丑丑〕老爷。再没有的。〔生〕叫船头快去打捞尸首。〔水夫〕禀老爷。江水溜得紧。尸首滚将下去。没处打捞了。〔生沈吟〕尸首旣没捞处。此事如何问得。〔思介低唱〕记龙江驿亭。记龙江驿亭。他有个客同行。今日在何方托形影。那妇人。你过龙江关时。有个客人乌斯道同行。如今他在那裏。〔小丑〕他回南昌去了。〔生〕他那里是回去。你谋死的一定是他了。想那乌斯道呵。为财多命倾。为财多命倾。妇人那。你头上有神明。我阶前有明镜。

如今招不招。〔小丑〕老爷寃枉。乌斯道回去了呢。〔生〕这也不难明白。叫左右。到他船裏去搜。前番过江的文引有没有。〔杂应下卽上〕禀爷。搜得文引在此。船上还有许多银子。〔生〕是了。眼见得为这银子。谋他性命。若说他回去了。为何不带文引而走。那妇人。且问你女儿在那裏。〔小丑〕女儿死了。〔生〕为何死了。死在何处。〔小丑〕不肯接客。在匡山下跳入江裏死了。〔生〕这一发难明。叫左右。把张虎李氏幷文引银子都发到南康府问明。就教该府行文沿江一带所在。挨查滚下尸首。再行文到南昌府。查究乌斯道曾回不曾。待我破贼回来。解赴军前发落。从来天网恢恢。毕竟疎而不漏。〔杂应小丑丑同下生吊场〕元来缥风已死。好痛伤人也。〔掩泪介〕 

【红衲袄】对着这江浦高秋水碧澄。不觉的泪潺湲怨气增。我当初只指望同把靑鸾凭。谁承望中路里先抛碧玉筝。可恨那鸨子呵。你本是卖风月的活妖精。你本是噉郞君的莽枭獍。到如今一似花开却被狂风横也。敎我欲化西园蝶未成。

【前腔】缥风。缥风。我只待觅飞鸿传将宋玉情。谁知你葬江鱼甘同屈子醒。想当日织锦时曾与你机间并。幽窗下曾与你密订盟。咳。缥风。你那裏去了。祇敎我忆愁眉把杨柳憎。思笑口把桃花倩。何时得风淸月朗梦三更也。环佩归来洛浦汀。

缥风。缥风。不是我谢郞情薄。王命在身。杯酒不曾奠得。姑待班师回日。一来作奠。二来与你究死的缘故。叫左右。快渡江到姑熟去。 

沙禽啼断一江风。

闷倚孤篷惜落红。

心上新愁难着去。

灯前旧约总成空。 

第二十五出
□□ 

【六么令】〔外扮王车骑同老旦便服上〕昨朝事冗。赛神明未得相从。通宵展转意忡忡。须早起赴行宫。阶前叩首频嘱颂。阶前叩首频嘱颂。

夫人。昨日中元祭赛伊尼大王。因女孩儿初归。无人料理。不曾亲去拈香。通宵不寐。恐是神明见怪。今日特特起早。同你前去补拜。须再备些香烛。〔老旦〕正该去补拜。香烛俱已备下。就请相公同行。〔外〕还有一事。常年送进童女。大王用后。次日为头社人收拾他骸骨。今年是我家为头。须要买口棺木盛殓他。〔老旦〕这女子最是可怜。棺木须用买好些。我与你先去收拾起来。买亦未迟。〔外〕呀。许多社友都来了。〔众社人上〕 

【前腔】倾翻社瓮。社叟归来喜气匆匆。人人尽道庆年丰。雨旸若稼禾同。传神卜瓦争喧哄。传神卜瓦争喧哄。

伙计。今年我们赛社志诚。天色朗晴。想是大王喜欢。秋来收成一定加倍。如今我们请了王老爹到庙去。分些福胙酒醴。拿回家去醉饱一回。有何不可。〔见介〕呀。王老爹。老夫人。众邻社拜揖。众人在此请老爹到庙裏分派酒肉。不知可否。〔外〕我昨日家裏有事。不曾到得。今日正要去补拜。同行甚好。〔同老旦走念〕千林古木闻喧笑。〔众〕此日春风属社公。此间已是庙前。就请进去。〔进介众〕你看。你看。殿上酒肴狼藉。卓椅倾翻。这把交椅是谁坐的。〔内一人云〕你不晓得。一个大王。一个夫人。正该这等坐。闲话休题。只把存下猪羊果酒分开。拿回去便了。老爹。劳你分一分。〔外〕且待我拈过香。〔同老旦拈香拜介〕 

【前腔】瞻依心竦。俨若神明照鉴吾衷。念王鉴同妻羊氏呵。仰惟恩庇佑微躬。优老景起龙钟。瓣香明炬亲赉捧。

〔外〕拜祷已毕。众社友请分福胙。〔作分介外〕旣分过了。请先回罢。在下还要收拾女子的骸骨。〔众〕我们也要帮老爹收拾那女子下棺木。抬出郊外纔回。〔内喊〕救人。〔众听介〕作怪。后殿怎么有生人声音。〔又听介内又喊众〕到像昨日那女子叫喊。奇怪。难道不曾死。〔外老旦〕我们大家开进去就明了。〔同唱〕 

【前腔】且把门儿轻控。俨似宵来叠叠重封。岂神明未到后宫中。空孤负这花容。敎人心下怀疑恐。敎人心下怀疑恐。

〔众〕昨日是我们捆进这间房裏的。伙计。如今元是我与你开进去看。〔蹔下卽扶贴上众〕王老爹。好奇怪。那小娘子端然在内。捆缚也一些不动。〔外老旦〕好好扶过来。等我问他。〔众介外老旦〕小娘子。你把昨夜的光景说与我听。 

【前腔】〔贴〕通宵如梦。寂寂无眠暗数铜龙。〔外老旦〕可曾见些什么来。〔贴〕但看窗外月蒙蒙。〔外老旦〕可曾听见殿上声响。〔贴〕时闻得语喁喁。〔外老旦〕可有什么人进房来。〔贴〕绝无影响来惊耸。绝无影响来惊耸。

〔外〕夫人。这怎么说。常年不曾有饶的。〔老旦〕我看此女生得十分美貌。一定还有后福。故此大王不难为他。〔外〕夫人说得是。你且松了他缚。〔众拦〕不可。不可。那裏是什么后福。眼见得此女不洁净。恼了大王。今年地方决然不得安静。好好把此女撺入大江。以谢神怒纔是。〔贴哭喊〕好苦那。老爹救人。〔外〕不要忙。列位说差了。大王尙且饶他。你到要害他。况且大王吃了。便不要偿命。靑天白日。把一个人撺在江裏。没官府的。谁担这干纪。〔众〕也说得是。这便凭老爹作主罢。〔外〕我也没有主意。〔老旦〕不若等老身领回。养在家裏。日后寻个对头与他。也是阴德。〔众〕夫人也领不得。这是众人凑银子买的。怎么好领去。拿来分了罢。〔外〕这騃子。人是分得的。〔内一人云〕有个分法。寻一所空房子。教这女子住下。我们众人轮流用用。今夜你。明夜我。这叫做不分之分。分而不分。〔外〕唗。说什么话。旣然众友不肯要我领。则得大王前讨一笤。若许在下领。就讨个三圣。〔众〕这纔说得是。〔外取笤嘱介〕大王在上。有乌客人同妻李氏。卖来秋祭的女儿。大王不用。我王鉴夫妇愿领回家收养。若大王见许。卜得三圣。〔卜介〕呀。果是三圣。且就壁间看诀去。〔念介〕爱花须是避狂风。栏槛还将锦帐蒙。但愿王孙长作主。莫教零落总成空。众社友来看。大王因我姓王。明明教我作主。〔众〕大王许了。我众人还有甚话。但是后日有了人家。请我们吃杯喜酒罢。〔外〕旣如此。夫人好好松了缚。扶着他回去罢。〔众〕我们众人也都相送到宅。〔外〕还拜谢了大王去。〔众同拜毕外〕都到我家吃酒去。 

街坊处处颂神明。

尽贺娇娘得再生。

犹恐相逢似春梦。

银缸相对话三更。 

第二十六出
逆节

【秋夜月】〔副净扮钱凤唐帽披挂卒随上〕王气龙蟠奄有长江半。指日江东应纳款。且将阵势排鹅鹳。〔笑介〕笑谢鲲见短。好敎人气短。

