<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔卒〕禀爷。怎么叫做团团阵。〔副净〕你不晓得。老爷一向不看谢鲲在眼裏。那知他这般凶勇。前日与他交战。被他杀得片甲无存。如今只坚守定这采石山。你与我团团四下屯扎。教他插翅也飞不上。〔卒〕只恐怕粮食尽了。〔副净〕我家有的是粮食。他们食尽。少不得到朝廷处请粮。我已打过关节与王丞相。再不要应济他。一月半月。自然走了。那时邀而击之。无不胜矣。好计好计。〔同走唱前整三军三句下生领卒上〕 

【哭岐婆】屯营采石。兵疲粮尽。请兵不发。请粮不运。端的无计叩天阍。包胥怒血如泉搵。

谢鲲提兵来与钱凤交战。幸而累战皆捷。他退守采石山去。倚江为险。一时难以进取。不意军中粮尽。士有饥色。前日上表请粮。岂意王导这厮。暗与钱凤交通。升斗不发。且假旨切责下官。勒要刻期取胜。咳。正所谓奸雄在朝。岂容大将立功于外。可叹可叹。 

【江儿水】暗想朝廷上白日昏。妖氛魑魅公然奋。可惜孤臣长沙恨。番成嫠妇宗周悯。请剑无由堪愤。若论今日时势呵。似柙虎穷猿。袖手深惭难振。

〔杂扮戎装官急上〕报报。巡逻官禀事。〔生〕禀甚事来。〔官〕今日该小官巡逻前军。小官一径巡到江边。 

【前腔】遥见高山上他军乱逩。〔生〕为何军士乱起来。敢有救兵到了。〔官〕那裏是救兵。只见纷纷麋鹿冲他阵。〔生〕有多少麋鹿。〔官〕满山都是。不记其数。一似鬼遣神差齐触狠。他狼奔鼠窜忙忙慁。〔生〕钱凤如今在那裏。〔官〕他无计支吾先遁。老爷。这是天赐功成。斗兽遭逢穷困。

〔生〕有这等事。〔背云〕明明是伊尼大王助我成功也。〔对介〕巡逻官。就着你领一千人马。抄过采石山后埋伏谷中。只是鸣锣击鼓。吶喊摇旗。令钱凤见之。不敢走归姑熟。定走前门这路。我这裏整备迎战。凤可擒矣。〔官应领卒下生〕大小三军。只看彼军动移。我这裏就迎杀上去。走了钱凤。定按军法。〔唱天赐功成二句走一遭下副净领卒急上鹿追上卽下副净〕不好了。不好了。天败吾也。不知那裏走出许多野鹿。整千整万。把我营壁尽行践倒。军士触死无数。如今怎么好。如今怎么好。叫军士。不要打前山走。只从后门。且回姑熟去。〔走介内喊介卒〕禀爷。山谷裏多少旌旗。想是埋伏。〔副净〕旣如此。从前山冲他阵去。〔生领卒迎上战介副净败逃欲下内鹿兵冲上复与生战败擒介生〕大小三军。传下号令。贼首已获。胁从罔治。带钱凤过来。〔副净〕幼舆。钱凤有一言好说么。晋室之亡。只在早晚。钱凤姑熟事业。颇颇就緖。你今解我请功。不过封侯拜将。为人下孰若自王。今幼舆若能赦我。愿把姑熟相让。鞭镫之役。自当尽心。〔生〕 

【江头金桂】〔五马江儿水〕呀。怪你如簧唇吻。还向我跟前胡乱云。更不想君恩臣职自有攸分。恨神奸把周鼎扪。〔副净〕幼舆。向日新亭宴上。若非钱凤。你死久矣。〔生笑介〕记得新亭宴陈。堪笑你酒间生衅。不是我佯狂佯醉。已做齑粉。还向我嘴喳喳叙旧恩。把槛车囚下钱凤。解京献俘。就此班师回去。〔走介〕〔桂枝香〕喜天心助顺。军前执讯奏丹宸。道傍野鹊迎金印。马首郊云拂画轮。

【朝元歌】奸臣叛臣。指日都消尽。千军万军。此际皆从顺。帝室重新。王纲复振你本是豺流犬辈。鼠队狐羣。怎受得天家雨露恩。你无处可招魂。我还朝好泛樽。志雄纔奋。尽唱出凯歌声韵。尽唱出凯歌声韵。 

第三十出
逃避

【天下乐】〔丑扮王导便服上〕一国升兮一国沈。升沈何用苦劳心。〔笑介〕若还国有千年朕。盘古如何不到今。

自家王导的便是。我想家国有兴。自然有废。与那臣子什么相干。苦要夺那边的与这边。当做什么。晋室顚危。我家处仲兄弟乘机而动。到也有几分就緖了。谁想我命中没有皇兄福分。一病呜呼。兄弟旣死。我说好朋友做了皇帝。有何不好。因此就帮扶兄弟手下一人。名曰钱凤。干起事来。好笑有个谢鲲。每每与我作对。我见他是个酒徒。成不得大事。到着他收服钱凤。等他败归。杀之有名。因此请兵不发兵。请粮不发粮。谁想一战成功。昨日上表文来。钱凤竟被拿倒了。且说区区许多奸狡。我想天下有这样不知趣的汉子。不肯成全人好事。口口要做忠臣。难道晋家的便是官。钱家的不是官。如今班师回来。第一个算计的就是我了。我王导是见机的人。且到扬州去住几时。待修好了他。再来未迟。出得门来。下此一天大雪不免趱过江去。 

【皂罗袍】你看江上寒威凛凛。更彤云密雪乱洒飞侵。透骨酸风好难禁。一朝失势成攧窨。〔合〕自笑我当年作事。恩深怨深。今来没兴。灾寻祸寻。两般儿合凑愁偏甚。

〔内作鸣锣鼓吶喊介丑〕你看你看。他们今日渡江。好不豪兴也。 

【前腔】看壮士纷纷衣锦。更欢声鼎沸似破斧东音。千羣旌斾乱山林。〔叹介〕咳。我几年缔构徒悲喑。〔合前〕 

得好休时便好休。

莫因权势结深雠。

假饶掬尽湘江水。

难洗今朝满面羞。 

第三十一出
奠江

【金蕉叶】〔生上杂随上〕痛嗟恨嗟。返香魂惭无计也。奈月落梁空影斜。苦花开风媒雨蘖。

〔眼儿媚〕忆昔相逢春正残。小立在阑干。一般心事。两边眉角。款款低看。玉容何处堪寻觅。洒泪到江关。依稀似恁。盈盈秋水。淡淡春山。谢鲲班师回来。天颜大喜。超拜兵部尙书。兼八州都督大元帅。钱凤已戮之市朝。王敦亦剖棺枭磔。周戴收葬已毕。恩恤有待。王导弃职而逃。斥贬可知。朝廷一时淸明。晋室庙貌如故。平生志愿遂矣。胸中恩怨明矣。只有伊尼王助阵成功。元缥风守节身死。这两件尙未报答。冥冥之中。不免有负。昨日上过表文。请加恤典。且待旨意到来。再作区处。圣上又怜谢鲲回来落拓。落星桥居址湫隘。特赐甲第一区。在乌衣巷。夫人在岳家。已曾差人去。连岳父岳母俱迎取过来同住。想必日下到来。今日要到江头。望空遥奠缥风一番。以尽昔日之谊。叫左右。祭礼完备未曾。〔杂〕祭礼完备已久。只是外边风寒雪紧。恐怕老爷不便行礼。〔生〕说那裏话。祭礼先行。我就来也。〔杂应下生行介〕九陌凄风劲。弥天密雪飘。江边行路客。何处吊儿曹。〔杂〕请问老爷。祭礼摆在何处。〔生哭介〕阿呀。我那缥风嗄。渺渺长江万里遥。知伊何处狎神鳌。炙鸡絮酒虽陈设。一片香魂不可招。左右的。祭礼随分摆下便了。我知道你死在那一块也。 

【小桃红】只见满江雨雪把万山遮。一似恁当日幽情结也。多应为锦机中相期那段旧枝叶。好敎我想不迭。祇记得你意儿黏。话儿协。情儿浓。不道你性儿烈也。等闲间做了梦裏蝴蝶。不能勾楚台云。早尘暗凤楼月。

【山桃红】玉梭还在。机锦犹叠。谁承望恶离别。则在眉端眼睫。一霎时彩云灭。一霎时玉钗折。则这些半夜潮。千层浪。都是你冰霜血也。一似抱石捐生浣纱女辙。这苦何时彻。直待江枯海竭。你在何处悠悠没话说。

【五般宜】好一似镜中花欲攀怎折。好一似水中月欲捞怎涉。你为我暗裏受顚蹶。捱尽了无夜无明许多疼热。老虔婆黄桑棒捻。村郞君鸦靑钞撇。端只为当不过两般儿断送了我贤姐姐。

叫左右。取酒来。添上些香。〔杂介生〕 

【山麻秸】醁醴酌。名香爇。缥风。缥风。你是个汨水裙钗。胥江女侠。怎肯随邪。做了个浪蕊浮花事业。若说你这段贞心呵。顿令人发毛欲竖。齿牙俱冷。泪满腮颊。

【江头送别】一杯酒聊当做江头送别。千行泪尽滴入怒涛卷雪。你重泉灵爽须听者。我谢鲲呵。定须把你寃泄。

〔杂扮公差解小丑丑上杂〕从前作过事。没兴一齐至。小的是南康府差人。奉本府批文。解送犯人到兵部谢老爷处发落。方才到衙门裏去。说在此江头。特特解来。〔对杂〕老哥禀一声。南康府差人要见。〔杂禀介生〕唤进来。〔公差进递文书生作看介〕元来正是张虎与元鸨子那一起。下官当时受这妇人许多凌辱。不想他谋死乌斯道时。刚刚与我匡山相遇。可不是恶贯盈满。上天假手于我。唤张虎上来。〔丑介生〕张虎如何说。〔丑〕老爷。小人虽曾动手。实都是这妇人教道小人如此。小人一时愚惑从了他。该死该死。〔生〕这也是眞情。唤妇人上来。你这烟花贱妇。把好人家儿女。逼他为娼。为娼不从。直至害他性命。这还是你女儿。乌斯道虽然是个浪子。你哄了他钱财。何忍又谋他性命。今日还有何言说。〔小丑〕小妇人该死该死。〔生〕元鸨子枭首示众。张虎绞罪。俱候秋后处决。叫左右。都上了枷扭。原差领了回批。带去南康府发落。〔公差应出〕生为万人妇。死入千人坑。〔同下生〕左右。取纸钱来烧化了。〔生揖介〕缥风。缥风。 

【尾】今朝仇恨江边决。明日封章天外揭。愿你及早生天朝帝阙。

左右。一壁厢去请淸眞观道官建黄箓大醮追荐他。一壁厢差轿马到江口迎取夫人上埃。〔杂应介〕晓得。 

烟花泼妇太无情。

人命关天那可轻。

欲免孤魂悲耿耿。

从公为尔辨分明。 

第三十二出
大会

【传言玉女】〔外老旦旦贴同院子随上外〕消尽寒光。梅发几多佳况。〔老旦〕探春回秦淮渡上。〔旦〕封侯已遂。喜夫壻荣归故壤。〔贴〕名重岩廊。身都卿相。

〔外老旦〕南随越鸟北燕鸿。身似流星迹似蓬。〔旦贴〕只有江峯依旧在。年年不改玉芙蓉。〔外〕孩儿。喜得贤壻成此大功。前日特差人迎取我一家。今已来到龙江关口。闻得已有赐第在乌衣巷裏。不知打从那一路去。〔旦〕我们风顺来速。相公想还未知。少待自然有人出来迎候。〔贴〕请问夫人。缥风不知就该随进。还该待夫人禀过相公。然后进见。〔旦对外老旦介〕孩儿禀知爹妈。缥风一事。孩儿向年因见相公折齿。问起缘故。他说祇为与东邻女元缥风调舌。被其母将梭投击而损。今在伊尼庙中收回的女子。说起来正是东邻之女。故此孩儿收养在身边。今尙未知相公意思若何。未可突然而进。爹妈且与缥风在船中少住。姑待孩儿禀过相公。再作道理。〔外老旦〕孩儿说得有理。〔杂扮差官上〕今古长安道。邮亭任往来。〔跪介〕龙江关驿丞奉谢老爷钧牌。迎候王老爷幷两位夫人。〔外〕起来。尊官请回。轿马伺候。〔杂应下外〕孩儿。你可同院子先行。等你说过。打发院子到船。我这裏就来也。〔贴〕夫人。万望委曲。觇便而言。勿使妾为触籓之羝。〔旦〕晓得。〔外老旦贴〕故山催去斾。虚馆驻征鞍。〔同下旦院子吊场旦〕 

