<!-- { "loadSidebar": true } -->
【翫仙灯】马隘车塡。尽来往平沙堤上。〔院〕禀夫人。此间已是府前了。〔旦〕通报。〔禀生上〕听门前笙歌乱嚷。是必德耀来归。慰我终朝悬想。〔相见介合〕乍对还疑。把银缸今宵照朗。

〔西江月〕〔旦〕相公。你门下三千锦带。营前十万吴钩。貂冠缀玉列通侯。灌绛自来非偶。〔生〕夫人。我看取今朝富贵。追思昔日风流。〔掩泪〕美人何处狎盟鸥。江水汤汤如旧。夫人。岳父岳母旣到江关。何以不同进府。〔旦〕他有行装欲整。少留在船。想将次就来也。相公。我与你久别初逢。况当成功沐宠之日。奴家看你颜色。恰似有事挂心。郁然不乐。却是为何。有话就说与奴家知道。〔生〕卑人从没有甚事挂心。〔叹介旦〕夫妻之间。何故隐瞒。〔生〕实没有甚事。〔杂扮差人上〕小人蒙谢老爷差请法师。特来回话。〔见介〕禀爷。淸眞观法师已唤过。请问老爷几时起醮。〔生〕且在外厢伺候。〔旦〕相公为何要修设醮事。〔生笑介〕如今瞒不得夫人了。待下官从头说来。 

【狮子序】心中事实可伤。记当年寻春兴狂。趁东风郊外。烂醉霞觞。〔旦〕相公。你那一日不醉。说他怎的。〔生笑〕提起那一日的浪荡。见有个少年娘。似花芳。如玉朗。频频回望。〔旦〕那时曾与他讲句话儿不曾。〔生〕却不道两情顾许。一盼心降。〔旦〕 

他讲的什么话来。〔生〕 

【太平歌】他纾衷悃悄悄诉端详。说道可喜春花还未放。东君有意来相访。莫等待风雨来飘扬。〔旦〕后来却怎么了。〔生〕谁知道武陵人去水茫茫。惆怅锦机傍。

〔旦〕这风波从何而起。〔生〕可恨那老虔婆呵。 

【赏宫花】终朝闹嚷。逼效野鸳鸯。〔旦〕他从也不从。〔生〕他立志坚如石。不作倚门妆。衅起投梭来折齿。敎他片帆空泛豫章艭。

〔旦〕元来不肯接客。竟搬到豫章去住了。到得那边却怎么。〔生〕 

【降黄龙】他惶惶。守志无移。抛却琵琶。顿成绝响。眠思梦想。望长江。滴尽血泪千行。可恨老虔婆呵。又多方。将伊逼强。跳不出寃家磨障。〔掩泪介〕咳。可怜因此上餧身鱼鳖。漫随波浪。

〔旦〕这信儿相公那裏得来的。可是眞的。〔生〕 

【大圣乐】当日在江口回翔。那虔婆正在那边谋死一个客人。恰相逢难隐藏。是他口口亲供向。〔旦〕请问相公。那女子姓甚名谁。〔生〕缥风氏骨犹香。〔旦〕当元住在那裏。〔生〕落星桥居止。与我相亲傍。〔旦〕相公。想为这缘故。要追荐他。〔生〕我怎肯做负义亏心薄幸郞。相将荐往。愿他脱离海若。早上天堂。〔旦笑介〕 

【黄龙衮】相公。你休将雨泪滂。你休将雨泪滂。休听虚言诳。元氏缥风。且喜今无恙。〔生〕夫人。休得作耍下官。〔旦〕夫壻根前敢将言谎。〔生〕有这等事。如今在那裏。〔旦〕从匡山下便同来在江边舫。

〔生〕果有这事。唤左右。快到江口迎取王老爷太夫人又有一位小夫人进府来。〔杂应下生〕夫人。且把相遇缥风的缘故。说与下官知道。〔旦〕相公不知。匡山下有个伊尼大王。 

【前腔】他威灵鎭一乡。他威灵鎭一乡。报赛从无爽。元来祭享的日子。要寻觅娇娃。送入销金帐。那缥风有幸得从释放。因此我父亲呵。领回家付妾身同供养。〔生〕 

有这等事。可喜可喜。〔外老旦贴同上杂随上外〕 

【玩仙灯】大府峥嵘。看人士往来瞻仰。〔老旦〕幸今朝同来相傍。〔贴〕岂意死裏重生。慰从来悬想。〔杂〕禀爷。已是府前了。〔作同进生旦出迎介合〕玉润冰淸。喜今日重逢欣畅。

〔生揖介〕岳父岳母。劣壻拜揖。〔外老旦〕贤壻少礼。〔旦〕缥风过来。拜见了相公。〔贴拜介〕老爷。请受缥风一礼。〔生扶看笑介〕果然是我缥风也。可喜可喜。夫人。卑人一家会合。缥风九死得生。实是人间盛事。宜整庆喜筵席。〔杂〕筵席完备多时了。〔生〕将酒过来。〔送酒介〕 

【画眉序】捧云浆。谩歌百福受天庆。喜江东新造。典午重昌。建殊功麟阁标名。受异宠云台图像。〔合〕自今追忆当年事。休笑酒徒无状。〔贴送酒介〕 

【前腔】少妇郁金香。玉醴斟来琥珀光。笑当年织锦。拂拭流黄。感一言结就鸾盟。历九死终归鸳幌。〔合前杂扮捧册官上〕 

【出队子】恩从天降。贞女良臣世少双。一朝殊锡两褒扬。靑简黄麻丽日彰。共羡恩波湛湛洋洋。

〔众报诏书到外老旦生旦贴同出迎跪介官读〕圣旨已到。跪听宣读。皇帝诏曰。朕惟荩臣贞女。人纪攸关。不加褒异。何以示风。朕实不德。遭家不造。王敦钱凤相继而起。浊乱乾坤。倾危社稷。匪尔谢鲲忠诚贯日。先斩元凶。江左弹丸几于不屋。是用特拜尔为太傅右丞相姑熟郡公。其所奏元氏女守节沈江一事。闻已幸免。鲲妻王氏收养不妬。并可嘉尙。王氏封姑熟郡夫人。元氏一品夫人。王鉴同妻羊氏。赐金币以彰优老。有司仍岁给粟帛。周顗戴渊捐躯狥国。并赠太师。谥忠烈。还着有司筑造坟茔。谢鲲焚黄奠祭。伊尼王阴兵助阵。极为奇异。特赐金五百两。增修庙宇。改谥忠义大王。播吿郡国。用知朕敦尙至意。钦哉。谢恩。〔众山呼毕起生等〕天使大人拜揖。请少坐待茶。〔官〕圣上立等复命。不劳了。暂辞恩相去。来复至尊言。〔下生等走唱〕 

【双声子】欢声唱。欢声唱。和气满乌衣巷。恩无两。恩无两。特旨拜头厅相。复建剏。复建剏。威百丈。威百丈。藉鹰扬豹变江左名将。

【尾声】而今应受恩纶宠。半壁东南莫大功。看来尽在区区一醉中。

笑傲当年莫与京。



浮云功业一毛轻。

醉乡日月如梭过。



斜对缥风听晓莺。 

投梭记终 
