<!-- { "loadSidebar": true } -->
小生从西郊踏春而归。不觉烂醉。前面已是元妈妈家。你看缥风正在机间织锦。看他面如明月。辉如朝霞。色如桃葩。肌如凝雪。乍见如红莲透水。近觇如彩云出山。天下那有这样好女子。且走上前去。看他如何。〔揖介〕小娘子作揖。〔占〕机中不便回礼。省了罢。〔生〕你就下机来还我一礼。不好么。也罢。我这个淡喏。不到得拆了本。小娘子。小生酒渴得慌。借杯茶吃。〔占〕家贫。没有现成的。〔生〕旣没有。回去吃罢。〔欲走又转介占〕怎么去了又转来。〔生〕我想来没有茶。凉水借瓯儿也罢。〔占〕前边河水最淸。好解酒。〔生〕又道是酒渴爱江淸。小娘子。小生特来相访。喜得你老厌驼不在。你就下机来一会儿。有甚亏了你。〔占〕我巴不得完此机锦。省得母亲聒噪。那有功夫与你闲讲。〔生笑介〕你不肯下机。我自到机边来看看。小娘子。这锦也有名么。〔占〕 

【香遍满】这的是天孙云绮。回环绣纹眞个奇。没倒断金针拈又弃。〔生〕小娘子。这是甚么鸟儿。〔占〕彩鸳双水嬉。〔生〕这个花是甚么花。〔占〕红莲并蒂偎。〔生〕这也到有个取意儿。元有这花样儿么。〔占〕幽情说向谁。花样子随心意。〔生〕 

【二犯梧桐树】小娘子。我看你这锦呵。花心为鸟欹。鸟翅藏花底。就锦字回文也猜不出多情谜。只是一节。怎禁得当窗啼鸟声声碎你静守机梭。只恐春愁消瘦伊。你不见靑骢控引花前辔。多少佳人。笑倒在秋千影裏。〔占〕 

【浣溪沙】谢老爷。你情意儿我心自会。生憎的命运合颓。娘行逼入烟花队。教我到红粉丛中着舞衣。我愁无际。只得向寒机儿度岁月。见人羞说个眞实。〔生〕 

【刘泼帽】小娘子。看你娇羞暗把眉儿眦。热心人听了心恓。可怜雅志冰霜履。小娘子。你若肯随了谢鲲呵。也不用媒。愿解下腰间佩。

〔占起身介〕老爷若肯提拔奴家。不使沦落。愿终身奉事。奴家就此拜谢。〔生〕只恐你母亲不肯。〔占拜生答介占〕 

【秋夜月】我眞心怎移。愿白首如今日。地老天荒时虽逝。风凄露冷心无怼。老爷。须不是路李。莫看成野卉。〔丑上〕 

【东瓯令】今朝醉烂似泥。两脚蹒跚屡舞僛。门前何事人声沸。〔看介〕啊呀。元来又是那个谢穷鬼尝汤水哩。恼杀人也没廉耻。〔见介〕谢老爹。今朝下顾甚风吹。背地裏耍虚脾。

〔生笑介〕元妈妈。你把女儿嫁我罢。〔丑〕好好。嫁了你。好一对儿打莲花落去。不识羞的贱人。前日说了许多不肯接客的说话。背着我机又不织。与人调弄。别个也罢。偏要与谢穷这个不长进的东西闲讲。〔生笑介〕你那见我穷来。〔丑〕 

【金莲子】看你穿一件虼蜋皮。迎风只觉寒酸气。〔生咄介〕好好。你当面骂我。女儿不嫁我。不到得饶了你哩。〔丑〕做出个沙村势逞威。〔占〕母亲少说些罢。孩儿心下也要嫁他哩。〔丑〕你要嫁他。早哩。打点个合卺杯。向高高山上搭救你块望夫石。

【尾声】谢老爹。从今放着傍州例。好向蓝田种下双白璧。那时节纔许你担酒牵羊来娶妻。

不识羞的贱人。还不随我进来。〔丑占下生笑介〕这个老乞婆这等无礼。 

朱芾马嘶杨柳风。

树头树底觅残红。

歌声缓过靑楼月。

只有襄王一梦中。 

第六出
拒奸

【探春令】〔旦上〕酴醿香梦怯春风叹云髻飞蓬。甘劳苦杼轴灯前控。肯贪耍闲虚哄。

妾本儒家女。深居绿窗裏。结发嫁谢郞。荆钗布为被。抱瓮朝汲泉。挑灯夜针黹。常诵交儆诗。鸡鸣劝夫起。所嗟室屡空。食贫世所耻。良人负■〈斤〉■〈也〉。所遇多荆枳。门户冷于冰。人情薄似纸。伤哉行路难。悒悒讵能已。奴家王氏。自从相公出去。数日不见回家。家裏十分艰窘。全凭针黹度日。我父母家在豫章。许久不知为何再没个音信来。这裏要稍个信去。苦无便人。甚是放心不下。我相公雄才大略。不肯出仕。终日只是吃酒。问着他又不说。咳。如何是了。 

【桂枝香】兰闺愁冗。绣床闲空。金针纫就慵拈。彩线添时恨种。听黄鹂声啭。听黄鹂声啭。枝头调弄。闪得我心烦意恐。理残绒岂因鹑结身难蔽。便向牛衣泣夜中。

相公只是不见回来。外边什么人闹。且把门儿闭上则个。〔下副净扮钱凤众持礼物上〕 

【不是路】礼物重重。要聘人豪莲幕同。深山裏。崎崄屈曲路难通。似猎飞熊。若还梁父能辍咏。会见天山早挂弓。〔众〕禀爷。前边有座茆屋。不知可是谢家。〔副净〕茆檐下。想子眞一觉华胥梦。左右的。你且把玉骢轻鞚。玉骢轻鞚。

钱凤奉大将军特旨。来聘谢鲲。我想此人曾做东海王府参军。不勾一年。就放归不用。闻他在家整日飮酒。看来也是没用东西。只是承大将军命。不敢不去。左右的。可曾问谢老爹家住在那裏。〔众〕一路问来。说在玄武湖边。门前有柳树数株。这几间茆屋想必是了。〔副净〕你去敲门。说有钱参军来拜访。〔众扣门介旦内答介〕是谁人扣门。〔众〕我们是钱参军老爷。特来拜你们谢爷的。〔旦〕不在家。〔众禀介副净〕问在何处。好到那所在去寻觅。〔众又问旦回〕不知去向。〔众又回副净介〕可再问几时回来。我们在此待待罢。〔众又问旦回〕归期做不定的。或十日。或半月。俱不可知。房子狭窄。天色又晚。不好劳得尊官久待。〔众又回副净介〕这怎么好。你再传进去。王大将军久慕谢爷才名。要聘出去做官。特差钱爷亲賷礼物到门。旣谢爷不在。礼物求夫人收下。待谢爷回来。多多拜上。说我在石头城下相等。〔众又传旦白〕老爷不在。礼物不好收得。回来说知。自然来谢。〔众又回副净介〕旣如此。且回。夜静水寒鱼不饵。满船空载月明归。〔众齐下生急上〕 

【胜葫芦】落拓终朝醉墙东。宁放酒杯空。乘月归来途路永。〔看介〕呀。前村为甚灯火照天红。

已到自家门首。夫人开门。〔旦〕空山筑茆屋。那有燕飞来。〔旦开门介〕呀。相公。这早晚何处回来。〔生〕在东村头吃酒回来。〔旦〕相公。你不在家。方纔有许多人将了礼物来。说要聘你出去做官。〔生〕我途中曾见有许多灯火。夫人可曾问他姓甚。是那裏差来的。〔旦〕他说钱爷亲自到门。人说是王大将军着他来的。〔生〕原来是王敦钱凤。夫人不曾受他礼物么。〔旦〕我说相公不在。不好收得。他说在石头城下等你。请问相公。应聘也还是不应聘。〔生〕夫人。君子席珍待用。岂甘怀宝迷邦。然须事得其人。而后名垂千古。王敦尙先帝公主。为都督尊官。一见晋室顚危。遂尔称兵犯阙。这样人。我谢鲲宁可饿死沟壑。不愿受其爵禄。〔旦〕相公。且把近日朝廷消息。说与奴家知道。〔生〕 

【桂枝香】秦淮波汹。钟山尘拥。那王敦呵。凭依累代雄威。擅把八州兵弄。他拥兵石头。拥兵石头。鸾舆震竦。寝园骚动。〔旦〕相公的意还是如何。〔生〕我气豪雄。为韩欲奋留侯愤。灭贼期追诸葛功。

〔旦〕相公不从王敦。极是正道。难道朝廷聘你。也只是不出。 

【前腔】〔旦〕你心雄气猛。才高志横。据鞍功业宜成。磨剑精神须耸。若礼意已勤。礼意已勤。盐梅可共。难道凿坏绝踵。好逞飞骢。早令坛上推韩信。顿使行间识吕蒙。

〔生〕王敦篡逆。神人共愤。卑人岂无包胥之志。奈朝廷未尝见知。终难衒玉自售。 

【前腔】我有紫芝堪种。素书堪诵。羊裘五月甘披。鹤禁一生情逈。看柴门昼关。柴门昼关。云山屛拱。鹿虾游泳。前日周戴二兄曾劝卑人出仕来。〔旦〕相公如何回了他。〔生〕我心已逐冥鸿。谩劳故友徐元直。来访襄阳庞德公。

〔旦〕奴家不知外边事体。终朝悬望家中消息。原来兵戈阻绝。道路难通。老父老母不知向来安否。〔旦悲介生〕王敦从姑熟来。与豫章无干。岳父岳母晚景自然康胜。姑待稍稍平静。我就寻便稍信去。夫人不必深虑。 

独向山中抱素琴。

子期何处觅知音。

祇因烽火连三月。

眞个家书抵万金。 

第七出
恣刦

【点绛唇】〔杂扮黄门官上〕雉尾开张。龙楼初敞。鸡人唱。日射雕梁。看瑞气蔼朝门晃。

阊阖迷云起。岩廊拂雾开。莺歌闻太液。风吹绕蓬莱。自家晋朝一个小黄门是也。恐上位爷视朝。只得在此伺候。我想晋家自世祖皇帝受禅之后。平吴定蜀。奄有天下。不意五十年后。五胡纷扰。二帝播迁。赖我今上皇帝渡江而南。开基建业。纔得偏安一隅。王敦贼臣。常欲称兵犯阙。国势甚危。闻得今日朝见。又不知作何景象。咳。我想世祖皇帝好容易得这天下也。 

【混江龙】想当初三朝鼎王。孙吴刘蜀魏曹邦。我世祖呵。急攘攘东征西荡。雄纠纠斩将擒王。火烧了千寻铁锁。蹅平了三月瞿塘。甫能勾车书一统。只指望奕叶千霜。谁知道栉风沐雨新基业。到做了鬼哭神号古战场。空惆怅。休道千年建业栖丹凤。则恐怕一曲伊州泪万行。怕见的羊车御驾。系辟宫妆。

说话之间。火城潮緐丞相入朝矣。须索回避咱。〔丑扮王导蟒衣上〕 

【神仗儿】头厅宰相。头厅宰相。威权无两。正王家鞅掌。有弟来从人望。多应天命来归吾党。且就裏暗劻勷。且就裏暗劻勷。

只手擎天天可摧。令行山岳尽皆移。痴儿不了公家事。男子要为天下奇。下官当朝丞相王导。字茂弘。晋自二帝陷虏。宗社丘墟。下官与兄弟大将军处仲。同心戮力。推戴今上为皇帝。渡江而东。岂意卽位之后。每每排抑吾家。以此大将军深怀怨恨。从姑熟起兵来此。尝闻得江东童谣云。王与马。共天下。此正是晋室当灭。吾宗代兴之兆。但吾身为元宰。恐人议论。以此阴与定计。佯为不知。事成则与吾弟同其荣。不成不与吾弟共其辱。满朝人一向也被我瞒过了。日来闻得圣上颇颇疑我。只得在此待罪。呀。周戴两尙书来矣。不免求他解劝一番。〔笑介〕正是欺君误国无双士。吓鬼瞒神第一流。〔外小生上〕 

【前腔】云凝龙幌。云凝龙幌。霞笼仙仗。羡皇图威壮。谁料搀枪光莽。须臾间天昏日月失朗。贾余勇媿螳蜋。贾余勇媿螳蜋。

