<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔外〕建阙余蛇豕。宫闱尽虎狼。〔小生〕何时息争战。归马华山傍。〔丑进揖介〕二位老尙书拜揖。〔外小生〕老丞相拜揖。老丞相。令弟入朝。其意如何。〔丑〕不知那天不盖地不载的强盗畜生做这等勾当。连累我也没趣得紧。近日有人一发说我也知情的。〔外小生〕令弟干事。果然令兄也难推不知。〔丑〕若是王导知情的。永堕阿鼻地狱。闻得圣上深相猜忌。我想王家百口。必是两位老尙书可以保全。没奈何。望乞鼎言昭雪。〔外生笑不答介丑〕老尙书。王导是知事的。定然重谢。〔外小生又相顾笑不答丑〕没奈何。王导下跪。〔跪介外小生怒介〕茂弘兄作何情状。呀。圣上早已升殿矣。〔丑〕王导待罪阙门。不敢朝见。专在此等候回音。正是眼望旌捷旗。耳听好消息。〔下外小生吊场末扮晋帝宫女太监武士上〕 

【西地锦】举目山河悲怆。惊心刁斗叮咚。咸阳王气都沦丧。离离蒿满宫墙。

封狐雄虺日成羣。负固凭陵昼结氛。谁解龙韬开玉帐。扫淸君侧净埃尘。寡人大晋大兴皇帝。向封琅琊王。怀愍北狩。洛阳失守。寡人渡江而东。卽位建业。皆赖诸名贤王导王敦翼戴之功。不意二人恃功骄恣。据荆扬八州而反。假以诛讨刘隗刁协为名。屯兵谷口。昨日打进表文。说今日要来朝见。寡人心胆俱碎。不知当何以待之。且待众文武到来商议则个。〔外小生进叩首介〕臣周顗戴渊朝见。愿吾皇万岁。〔末〕伯仁卿若思卿少礼。王敦不道。渎纪犯顺。今日朝见。甚撄朕怀。不知二卿有何策以御之。〔外小生〕且待丞相到来。〔末〕呀。二卿差矣。王导乃敦之兄。难道王敦作逆。王导不知。朕方欲阖门诛之。二卿反倚为腹心乎。〔外小生〕王导忠诚勤愼。乃心王室。臣等愿以百口保之。愿陛下不以管蔡而疑周公。〔末〕匪卿之言。朕几误杀。只是心尙怀疑。今日且免朝见。且说御敌当出何策。〔外小生〕臣观逆贼貌虽贪狼。中心实馁。钱凤性亦多疑。陛下但闭上朝门。安坐宫中。彼谓内廷有备。必不敢入。子女玉帛。愿陛下毋爱。令饱其欲。自然退去。〔内擂鼓吶喊掌号毕传介〕奉大将军令。着钱参军带领众将官把大内四门攻围。军中俱要吹唱。使军声彻于宫内。令其丧胆。子女玉帛。粮草衣甲。尽欲掳入行营。论功升赏。违者军法。〔副净内应得令末〕 

【啄木鹂】军扰攘。声沸■〈口龎〉。乱我心旌风摇扬。他穷九攻奋击无遗。我存一旅捍御何妨。一似空堂幕燕何惚恍。深山放虎相依傍。只落得立尽空宫白日黄。

〔副净领众上〕大小三军。你看晋家库藏衣粮。好不富贵也。〔走唱〕 

【滴溜子】金和宝。金和宝。千箱万箱。粮和草。粮和草。千仓万仓。掳去充吾库藏。须令一旦空。莫敎留放。还要队伍分明。前合后仰。

〔下内传〕掌库藏官启事。钱凤率领三军。将各处库藏衣粮尽行劫空。乞掌朝门官转奏万岁爷。〔内官跪奏介末〕伯仁卿。若思卿。如此怎么好。〔外小生〕 

【啄木鹂】他威方长。气正扬。贪似豺狼狠若羊。须知道锐始无终。也应柔可胜刚。犹如劣马娇难养。还同毒蟒嗔难抗。慢彷徨。看他游魂血污不久定沦亡。

〔副净又领众上〕大小三军。你看江东妇人好不标致也 

【滴溜子】如云女。如云女。颜如孟姜。秦淮里。秦淮里。宛同濮上。掳去充我鸳帐。今宵窈窕娘。不胜欢畅。还要队伍分明。正齐不爽。

〔下内传〕王城司隶校尉启事。钱凤率领三军。将城中子女尽行抢掳。烦乞掌朝门官转奏万岁爷。〔内官奏介外小生〕臣启陛下。王敦不敢入城。到处尽是钱凤行事。可见其中心惧怯。今志愿已遂。将出城矣。〔内传〕城门司隶校尉启事。钱凤三军悉已退出城外。屯住新亭。烦乞掌朝门官转奏万岁爷。〔内官奏介末〕逆敦虽退。势必复来。卿等有何策以御之。〔小生〕臣启陛下。城中各卫军士约有五六万。臣愿率领屯守新亭。以为声援。制其再入。他粮尽援绝。或有勤王兵至。自然遁去。若欲与他相持厮杀。则我弱彼强。非臣所敢必也。〔外〕若得若思肯行。亦复何忧。〔末〕传旨卽日拜戴渊为讨虏将军。〔小生谢恩介末外〕 

【三段子】你请缨倜傥。僇长鲸龙泉射芒。死绥慨慷。斩蚩尤龙驹快骧。〔小生〕未纾王粲登楼况。徒怀平勃兴刘望。〔末〕管罇俎从容。功成必赏。

〔小生〕臣就此拜辞陛下。〔叩首介〕铜虎承恩日。牙璋发斾时。云迎出塞马。风卷渡河旗。〔小生下末外吊场外〕戴渊势孤力弱。难以独任。臣有一人。名曰谢鲲。江左卧龙也。当今朝廷乏人。伏望陛下以礼聘之。不然恐为逆敦所先。〔末〕朕亦曾闻此人。就是伯仁卿明日将礼币去。致朕侧席至意。〔外〕 

【归朝欢】那吴门隐。吴门隐。沈醉曲乡。绝不问人间波浪。〔末〕安车驾。安车驾。竹帛篚筐。似隆中顾频緐葛相。〔合〕若得似渭滨解纶前车访。莘畊释耜翻然想。贼敦贼敦。管教你老大头颅齿剑铓。

笑道猖狂似祢衡。



何时开阁引书生。

莲花幕下风流客。



致主何忧不太平。

〔末下外吊场〕主上入宫去了。下官也出朝去罢。〔丑迎上〕呀。伯仁兄退朝了。所求之事如何。〔外作不理介〕今年杀尽诸贼奴。管取金印悬肘后。左右的。打执事回衙去。〔下丑恨介〕呀。周顗。周顗。我与你怎的好朋友。我今有难。不値得一言相救。反要杀了我。自做好官去。〔又恨介〕你若不撞在我手也罢了。若撞在老王手内。不到得轻轻放过了你哩。正是有恨方君子。无毒不丈夫。〔下〕 

第八出
折齿

【风入松慢】〔占上〕落花无主逗阑干。春事将阑。临风暗把丁香绾。含情处秋水全刊。绣领任垂蓬髻。寒机倚盼雕鞍。

〔浣溪沙〕尘压鸳鸯废锦机。满头空插丽春枝。不知春去几多时。东邻舞妓多金翠。紫玉骚头云鬓垂。笑翦灯花学画眉。奴家自与谢郞相约之后。日日想念他。他也常来看望我。独恨母亲重富轻贫。把他十分凌贱。他只为奴家。十分忍耐。城中有个乌客人。母亲苦要奴家接他。奴家虽不肯从。只怕还要来缠。呀。言之未已。母亲又同他来矣。奴家只推织锦。不睬他便了。〔上机介净丑上净唱〕 

【字字双】我做商人难上难。〔丑〕经贩。〔净〕秤金量玉不曾闲。〔丑〕手惯。〔净〕生来俏俐又轻儇。〔丑〕希罕。〔净〕只是六十无妻号老鳏。〔丑〕极汉。

〔净笑介〕极汉极汉。最是撒谩。〔小丑笑介〕年前送了我三分银子。到吃了两顿酒饭。〔净〕小子江西抚州府临江县乌斯道。来此秣陵。卖些瓦楞货物。元妈妈。两日女儿如何。〔小丑〕老乌。可怪那小妖精。你这一位财主不肯接。偏要与谢穷偷情。今日我与你同去看他。肯便肯。不肯老实打他一顿。〔净〕不可。不可。闝经上说得好。若要佳人近。全凭寡帮衬。你若使性子。落得扫了我的兴。依我来。如今到他跟前去。你一句。我一句。做好做歹。不怕他不回心转意。〔丑〕说得是。就去就去。〔见介丑〕呀。我儿又在此织锦。生受你。乌爷。我这女儿最孝顺。见老身贫窘。织纺供我。自从上了机。脚儿也不踹下来。你道好也不好。〔净〕难得难得。只是这般辛苦。可不消瘦了你玉容。还是散诞散诞。〔丑〕儿。乌爷说得好。你就出来散步些儿。与乌爷相叫一声也好。〔占〕孩儿不耐烦下机。 

【步步娇】慢理丝头。试把机轻按。脆韧难择拣。慢道龙光蜀锦■〈女间〉。只这时样花纹扣紧难趱。那更纵涩不堪扳。那裏敢抛针弃线胡钻懒。

〔丑〕这乌爷十分富贵。又是娘的好朋友。不可怠慢他。还下机来相见纔是。〔净〕大姐只下机来道个万福。小子就送一百个瓦楞帽儿。〔丑〕 

【江儿水】儿。他有金沧海银泰山。良田美屋千千万。〔净诨介〕则我这顶瓦楞帽儿。冬夏戴他。就値一千贯。〔丑〕更风流才调多潇散。〔净诨介〕不敢欺。宋朝子建其实还没有这顶帽儿戴哩。〔丑〕又留情燕子靑楼盼。何事将人轻慢。更不道美玉前程。全在你下机一粲。

〔占不采介丑〕呸。哑猱儿这等可恶。莫讨老娘性起。〔净〕又来使村。你不会说话。怪不得大姐不睬。等我去。包你一说一个肯。大姐作揖。〔揖介占不采介丑〕贱人。财主家下礼。你不睬他。〔净〕又来多嘴。淡水喏那裏算帐。大姐。在下不是别人。江西抚州府临江县有名的乌百万乌半州。金银珠玉整担儿挑。绫罗锦绢则当布使。只少一个老婆。你若肯随我。这些东西都是大姐掌管。没奈何说个肯字儿。小子就下跪。〔跪介占又不采净〕大姐。你头也不掉转来。敢还不认得我。且不要说我家中富贵。〔净〕 

【玉山供】则我这风流魁岸。也堪称潘家阿安。但蜂媒有意桃花。我就订莺期引扳萝蔓。大姐。只是不则声。不肯嫁我了。只得再跪。〔又跪笑介〕我含羞自筦。不肯嫁我。睡一夜儿罢。早难道一夜夫妻踏泛。大姐一夜不肯。会个房儿也罢。也当春风过解馋顽。尾生桥柱笑空攀。〔占〕 

【玉胞肚】那有许多胡讪。看他具襟裾马牛一般。〔净笑介〕有兴好骂。〔丑〕啊呀。这个不受人抬举的贱人。骂了老娘还可。天来大一个财主。你好骂他。老娘手中无情分没眼珠的棍儿。不到得饶了你哩。少不得打下你半截腿来。〔占〕拚得个玉碎珠沈。休思量意转心反。〔丑〕贱人。谢穷鬼为甚与他弄把戏儿。难道乌爷到不如他。〔占〕他风流名士压骚坛乌鬼宁同仙鹤班。

〔丑〕贱人。还不要走出来跪着。领老娘一顿粗棍儿。〔净掩丑口诨介〕妈妈又来粗帮衬。后生家性子。慢慢儿偎他转来。不要与他作硬。你到我下处去。暖些酒疎气。〔丑〕小贱人。你不要快快里闭了门。落花有意随流水。〔净〕流水无心恋落花。〔净丑下占吊场关门掩泪介〕缥风。缥风。你若留得亲爹娘在。那见有今日出丑。 

【桃红菊】生要我踏花街把新声谱翻。学当垆把箜篌抱弹。可不折没了旧人家风范。人家风范。认错了罗敷女志悭。〔生醉上〕 

【园林好】千般恨飞花正珊。百无计留春再返。放不下花觚酒盏。恰又早步蹒跚。我郊外飮酒。不觉烂醉。此间已是缥风姐门首。呀。为甚的把门拴。

〔敲门介占〕是谁扣门。〔生〕是你知心的谢郞。〔占开门介〕原来是谢老爹。有酒了。裏头请坐。〔生进看占介〕 

【忒忒令】你为甚的腮边泪澘。莫不为春去苦难留挽。〔占〕妾身日坐机上。那知春去。〔叹介生〕你在闺中寂寞。不由人长叹。〔抱占看介〕似一朵淡梨花。映朝霞。含珠露。迷蜂蝶到晚。

缥风姐。我两日不来。你可想我么。〔占〕 

