<!-- { "loadSidebar": true } -->
【好姐姐】你看我翠鬟蓬松乱散。望东墙淹淹泪眼。争奈不做媒的母亲呵。终朝絮聒。敎奴呆撒奸。愁无限。何时得孟光接了梁鸿案。见了他恶语侵人六月寒。

〔生〕缥风姐。我坐这半日。酒都涌上来。就你机边借我略睡睡儿。〔旦〕请稳便。只是房儿母亲锁着。没有席子。〔生〕要甚席子。地上睡甚好。〔睡介丑醉上〕莫信直中直。须防仁不仁。我老身正在老乌家吃酒。有人说谢穷又到我家来了。因此急急赶回。你看起初教他关着门。如今开了。小贱人。谁在此。〔占〕谢老爹在此。〔丑怒介〕不识羞。什么谢老爹。不管气杀了老娘。如今在那裏。〔占〕他因酒醉。睡在机下。〔丑看拖生生不醒介丑叫脚踢介〕谢穷鬼。谢不识羞。还不要起来。〔占〕他醉了。由他睡觉。有许多大惊小怪。〔丑打占介〕你这小贱人。还敢开口。还不要走进去。〔占掩泪下丑又踹生生醒起介〕呀。妈妈回来了。缥风姐那裏去了。讨杯茶我吃。〔丑〕好扯淡。杀风景。缥风是你的。茶却有。要与你吃。不如丐儿吃了。〔生笑〕妈妈。小生到你家往来。也不见得辱抹了你。怎么只管怠慢我。〔丑〕麻苍蝇好货。 

【锦衣香】看你衣服殷。多补绽。脊背弯。如病疸。更兼不醋不酸。乔妆乔扮。只亏你撩云拨雨不胡颜。〔生笑〕我自有偷香手段。窃玉机关。着甚闲羞赧。〔丑跌足介〕罢了。罢了。依你说来。小贱人被你刮上了。指望梳栊时。还要起发人一主大钱哩。〔撞生介〕甚来头抢人衣饭。谢穷。今日不与你干休了。〔生笑介〕不干休。待怎么。〔又撞抢落生巾介生怒〕风婆子。休得无理。〔丑〕你偷窃无昏旦。帮闲调侃。可惜杖儿不在我手裏。狠打一顿纔好。〔生笑介〕要打由你打。只是要上门。〔丑捶胸介〕恨你个砑光儍角。全无忌惮。

〔生坐机上丑扯不动取梭掷生齿落生掩口介生〕阿呀。阿呀。不好了。两个牙齿被你打掉了。〔丑〕谢穷。你哄谁来。哄不信老娘哩。〔生拾齿介〕这不是。这不是。你看。你看。血斑斑的。〔丑作慌扭生介〕你哄谁。〔内喝道介丑〕官府来了。扭你吿状去。〔外众上〕 

【浆水令】奉丝纶来扳里阎。访贤才作楫济艰。仲宣何处酒家鼾。呀。左右的。前边可是谢爷么。〔众〕正是谢爷。〔外〕快住马。请过相见。〔众报介生迎相见介外〕幼舆兄。小弟造宅不遇。那一处不寻到。却在这裏。为何与这婆子结扭。巾都那裏去了。〔丑做慌背跪求介生〕我在春郊飮酒。得醉而还。〔丑叩头作摇手介生〕偶与那婆子呵。闲戏耍。相牵挽。〔外〕呀。幼舆兄。你身上有许多血迹。口中门牙那裏去了。〔丑又跪介生笑〕伯仁兄。牙齿虽掉。喜得歌吟笑傲犹能辨。〔外〕莫不你这老妇人有些触犯。〔丑叩头〕小妇人怎么敢。谢爷牙齿自家掉的。〔生笑〕伯仁何须问。何须问常枞齿患。须知道。须知道舌可生澜。

伯仁兄。你寻小弟则甚。〔外〕此间不是说话的所在。还到宅上细讲。 

【尾声】堪怜晋室今涂炭。旋转乾坤在这番。〔生〕我则想老守溪头把钓竿。

惜取明时一荐雄。

十年书剑任漂蓬。

当初诸葛成何事。

只合终身作卧龙。

〔生外下丑吊场〕骇死人。几乎惹出天大样一场祸来。我那知谢穷到有周尙书这一个好朋友。不合打掉了他两个牙儿。早是不曾说出。万一说了。可不是死也。〔作思介〕虽然如此。到底不好。不免去与老乌商议一番。〔下〕 

第九出
却说

【高阳台】〔小生戎装领军上〕日闪三山。风悲二水。辕门鼓角声绝。太白经天。旄头彻夜光射。长安宫殿生秋草。多秀歌朝雉飞集。抚靑萍峥嵘壮志。肯敎虚掷。

【换头】寒烟衰草凝碧。叹龙拏虎掷。几时宁谧。日莫依稀。淮山江水历历。丈夫澡发常思奋。奈时艰转难匡翊。荷君恩深惭尸素。补天何日。

〔鹧鸪天〕卷旆生风喜气新。手持龙节静埃尘。汉家天子图麟阁。身是当朝第一人。秦苑鹿。汉宫椿。伤心世事不堪闻。东风不管兴亡恨。吹落朝元阁里春。戴渊亲承王命。出鎭新亭。岂不欲灭此而朝食。争奈江东孱弱。荆扬整锐。我方偷一时之安。彼且拥八州之众。一时也难与争锋。只好拥卫朝廷。聊为声援。姑俟四方勤王兵至。再作道理。〔卒引副净上〕 

【靑歌儿】我参军十分豪气。大将军宠幸无比。而今江左势孤危。兵屯江上。一似鱼游釜底。

我钱凤奉大将军命。来探戴渊虚实。幷说他投降。此间已是辕门。左右通报。〔报介〕禀爷。钱将军在此要见。〔小生〕请进来。〔副净进小生迎介副净〕〔渔家傲〕若思兄。看你志气翩翩裘帽小。雄威纠纠貔貅遶。开府新亭神鬼啸。扬旗旐。指挥若定天吴扫。〔小生〕世仪兄。你入幕吁谟胸暗饱。投壶帐底供谈笑。紫绶垂垂登显要。谁能到。参军潇洒当年少。世仪来顾。必有所谕。〔副净〕若思兄。看你丰仪豪举。少年美质。江左名贤。实鲜其偶。看来审时识势。还要让老钱一步儿。〔小生笑介〕怎见得戴渊不识时势。〔副净〕晋室衰微。奸邪秉政。人心已去。天命可知。王大将军英雄神武。当世无两。朝野倾戴。人望攸归。今来统如山之士马。压弹丸之江东。实有泰山压卵之势。你不乘此时率众归附。争先迎降。却乃提一旅之师。抗百万之众。何异螳蜋奋臂。羊豚鼓鬣。〔小生笑介〕世仪来意。却是要戴渊如何。〔副净〕若思若能诛斩刁刘。解甲来附。钱凤自当保举。大将军宽仁大度。不念旧恶。那时富贵自不可言。若徒恃兵威。画江而守。窃恐天兵到日。玉石难分。若思那时悔将奚及。前日大将军欲亲自入朝。却是钱凤阻了。若此番入朝。君臣宫府之间尽皆不美。此是钱凤为若思明言也。〔小生怒介〕呀。钱世仪。你说那裏话。我戴渊一点忠心。九死不顾。王敦篡逆。恨不能磔杀之以安王室。世仪乃为彼作说客耶。〔副净〕钱凤不为大将军。乃为足下耳。 

【高阳台】晋室凌迟。天心厌弃。秣陵王气消毕。鼎革垂成。大将军已膺图历。你不见前日渡江来时。络绎。纷纷归附如不及。独伊家拥兵抗逆。因此奉恩纶特陈利害。莫终沈溺。〔小生作挹泪介〕 

【前腔】悲忆。目断金陵。魂栖铁瓮。忍看鹿走宫掖。剑气扶舆。一心要屠奸慝。〔副净〕若思兄。大将军曾有言。晋室元老旧臣若早归降。我自念其勋德。布列要位。这般德意不肯仰承。你也太执了。〔小生〕非执。休将腐鼠来骇吓。争如我一腔忠赤。整三军背城借一。再兴王室。〔副净〕 

【前腔】休惑。大将军呵。豁达多奇。龙行虎步。天授岂由人力。你蕞尔孤军。当车贾勇何益。难得。今朝宠命来首锡。掌枢衡只争旦夕。愿归诚偃旗息鼓。莫虚前席。〔小生〕 

【前腔】难涤。白鹭洲边。靑溪桥畔。春归梦裏啼泣。委质为臣。肯容反面从贼。钱凤。你看我呵。叱风行雷厉霆迅击。〔指内介〕笑游魂江边惕息。管功成除凶雪耻。易如掇拾。

叫刀斧手采那贼臣出去。闭上营门。〔众推出副净介小生〕始信疾风知劲草。果然世乱识忠臣。〔下副净吊场笑介〕好笑。好笑。我钱凤奉大将军命。好意来说戴渊。天下那有这般古怪的汉子。崛嵹的村夫。国家兴废。干我何事。只顾做好官罢了。怎么好官不要做。偏要做什么忠臣。忠臣忠臣。只怕你性命难存。不听我也就罢了。一发把我推出辕门。声声骂我。我如今到丞相大爷处打个关节。到大将军跟前撺掇一句。寻个计较。一罟儿杀他娘罢了。只教你临崖失马收缰晚。船到江心补漏迟。〔下〕 

第十出
应聘

【宜春令】〔旦上〕空房静。永日幽。笑谋生还如拙鸠。藁砧何在。荆扉尽日无人扣。相公。你赋长门不媿相如。贷监河眞同庄叟。且向虚窗闲调针黹。蹔消淸昼。

夫君靑云器。何意常窘迫。三十犹布衣。埋照称醉客。我相公半世顚狂。一生酩酊。家徒四壁。日缺三餐。虽无蹈海心。却有踰垣操。几番劝他出仕。只是不肯。家裏十分艰窘。难以度日。早间为借米出去。还未回来。只得在此坐待。〔生负米上〕 

【前腔】山中相。壸内侯。傲乾坤云畊月畴。不求闻达。枯鱼望活唯升斗。可笑前日钱凤来聘我。一似唤婴儿咄去嗟来。我岂肯学闺秀呈姸盖丑。论人生轻身求售。岂如坚守。

已到自家门首。夫人开门。〔旦应开门见介生〕借得米在此。夫人收下。〔旦看生介〕相公。你身上为何斑斑驳驳。有许多血污。〔生笑介〕偶然耳。还未暇与夫人细说。周伯仁约我讲话。夫人且回避。〔旦〕要自狂夫不忆家。穷途日日困泥沙。红颜自古多薄命。厨静空如饭一麻。〔下生吊场外众上〕 

【前腔】耕莘野。版筑求。信风云心孚意投。客星何处。晶光夜夜干列宿。〔众〕禀爷。已到谢爷门首了。〔外〕我有许多驺从。幼舆必然怕我熏灼。左右的且回避。只在村口相等便了。〔众下外〕且喜开门在此。不免径入。〔外进介生迎揖介外〕幼舆兄。你似蓬池侣到处藏名。夷门隐偏难相遘。但愿无嫌小就。共襄时缪。

〔生〕伯仁兄。小弟与你相处多年。还不知小弟心迹。 

【前腔】我是鱼鰕侣鹿豕俦。爱闲心已被白云款留。九重丹诏。休敎彩凤衔来就。媿祢衡诞傲虚名。〔拱外介〕谢北海殷勤侣奏。只恐怕操竽鼓瑟。慢劳求售。

〔外〕这般时势。可是你高卧之日。〔生〕伯仁兄。且把今日朝廷的光景。幷下顾的缘故。细细与小弟再说一遍。〔外〕 

【梁州新郞】乾坤鼎沸。皇舆瓜剖。刬地深宫鹿走。小弟与戴若思呵。捐躯图报。孟明志决焚舟。因此躬擐甲胄。修我戈矛。志在扶阳九。知君多伟略。似留侯。圣上呵。宣室须君促膝筹。愤泪湿征衫袖。韬钤谁出君家右。望早命驾。莫拖逗。〔生拱手介〕 

【前腔】谢你个萧何贤相。无知故友。自愧才能樗朽。靑溪碧障。子陵合把丝钩。则这些藏头茆屋。濡首糟丘。已觉难消受。浮云同富贵。似巢由。远害朝看麋鹿游。蒙筐篚亲相叩。但驽骀岂可充天廐。〔起揖介〕凭知己。谢明后。

〔外〕呀。幼舆。朝廷多故。典午运衰。王敦志图大宝。手移钟簴。我辈正当觑吴钩而耳热。抚汉鼎以心酸。岂可肆志林泉。怡情曲蘖。可不颓尽你志气来。 

【前腔】你不见起卧龙昔日兴刘。载飞熊当年伐纣。更有那夷吾忍死。相桓功就。他只为胸藏绣虎。手握灵蛇。岂肯老死田间牖。况今朝廷多鞅掌。志须酬。岂可怀宝迷邦乐一丘。愤泪湿征衫袖。安危只在君出否。〔揖介〕休固执。恁拖逗。〔生〕 

