<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】伯仁兄。我谢鲲呵。志掀天拟勒千秋。要浴日功垂九有。肯一丘一壑。拍浮杯酒。但只恐枕戈徒切。负乘贻羞。那时进退多掣肘。感君多意气。许同仇。〔悲介〕不觉忿激包胥血泪流。蒙筐篚亲相叩。更薄轮麻诏临山岫。敢偃蹇。辱明后。

〔外拱手〕幼舆肯出。岂特小弟之幸。实朝廷之幸也。唤赉捧官快将礼币过来。〔众捧礼上〕 

【节节高】丹书下凤楼。彩云绸。风云北阙看辐辏。〔外〕幼舆。请香案来。俯伏听宣。〔生跪听读介〕圣旨到。朕遭家不造。内外多迍。素闻谢鲲深谙韬略。特勑尙书周顗亲造其庐。致朕至意。尔其速诣朝堂。朕且侧席以俟。特赐白璧一双。玄纁四表裏。章服一袭。白银百两。俟朝见之后。另除官职。谢恩。〔生呼〕万岁。〔外递勅书介〕扬仄陋。礼意稠。天心厚。〔生〕岂西京騄駬堪驰骤。只恐辽东白豕贻惭诟。〔合〕不达时尽笑许由。非但知音须识锺期友。

〔外〕请幼舆更衣。〔生更衣笑介〕 

【前腔】伯仁兄。你看我貂余季子裘。态搊搜。沐猴岂识冠和绶。〔外〕你看擎天手。阅世眸。悬河口。骊黄牝牡谁能究。尘埃物色难参透。

〔合前外〕叫左右摆道。就此入朝去。 

【尾声】哎。欢声载道人争逐。尽道皇家结网周。看带砺勋名谁与侔。

身欲逃名名自随。

凤衔丹诏到茅茨。

预知汉将宣威日。

月蚀西方破敌时。 

第十一出
谋窜

【剔银灯】〔丑上〕谢穷鬼眞眞厌驼。麻苍蝇见食辄过。并无钱钞与绫罗。单一味捻酸咽唾。思量无可奈何。打落他门牙两个。

凡事不可造次。凡人不可轻视。好笑那谢穷。日日来闯寡门。闲打哄。我那小鬼头儿被他引热了心。再也不肯接人。那穷鬼时常被我凌辱。只是要来。方纔我到乌家。纔呷得两碗酒儿。闻得他又在我家。回来时正睡在缥风机下。不觉一时性起。乘着酒兴。就机上拿起梭来。狠死的打将去。刚刚正打在门牙上。血淋淋的把他两个牙齿打掉了。他到也不认眞。谁想周尙书正来寻他。细问缘故。他竟隐瞒不曾说出。几乎吓杀老娘。我忙忙的到老乌家去与他商议。只见街上人乱嚷。说周尙书奉旨钦取落星桥谢老爹出去做官。怎么好。怎么好。但不知此话是眞是假。我今悄然到他门首看个虚实。〔生外众引导唱前不达时尽笑许由非但知音须识锺期友随卽下丑慌吐舌介〕阿呀。吓死人。那马上穿红的可不是他。我的谢爷爷。我那知你有这一日。早知有纱帽戴的。我顶你在头上也不多。且住。他今日做了官。明日定来算牙齿帐。怎么好。快与老乌商议去。〔走介〕此间已是。乌爷快来快来。〔净上〕是谁是谁。 

【前腔】搂红裙朝朝按歌。上靑楼时时掇座。风流浪子谁如我。有的是瓦楞奇货。〔丑又叫介净〕是何人门前闹呵。〔相见介净〕元来是夜叉鬼婆。

〔丑〕囚攮的骂老娘。〔净〕元妈妈。你为甚刚去就来了。〔丑〕不要说起。方纔回去。我家缥风坐在机前。机儿下睡着一个人。你道是谁。〔净〕莫不又是谢穷。〔丑〕着。正是他。又在那裏调戏我女儿。〔净〕天下有这等不识羞的厌驼。〔丑〕那时不觉性发起来。就机上取过梭儿。擘脸的掷将去。刚刚撩在门牙上。把他两个牙齿打了下来。〔净〕畅妙。打得好。打得巧。可惜我不在那裏。不曾助得你一臂。后来他认眞不认眞。〔丑〕他到也自知理亏。笑而受之。正厮闹间。只见有个周尙书来拜他。〔净惊问介〕可曾见他牙齿么。〔丑〕见哩。周尙书问起缘故。那人竟支吾不说。〔净〕可曾晓得周尙书何故拜这样人。〔丑〕你还不知哩。请他去做官。〔净骇白〕去也不去。〔丑〕怎么不去。方纔迎去了。穿了大红员领。骑着高头白马。他在前边。周尙书在后边。好不轩昂。老乌。你正不曾见。连人物比前也都标致了。〔净〕我一向说谢老爷好个人物。必定戴纱帽的。不可怠慢他。你不听我。如今惹出事来。怎么好。〔丑〕你方纔骂他。又要帮我打他。何曾说他好人物。如今恐他来讨赔牙齿。特来与你商议。〔净〕我有什么商议。 

【前腔】我是有名的缩头老鹅。你没来由惹场灾祸。元妈妈。不是我怕事。官府可是好惹的。请伊且向他方躱。休得来招风揽火。〔做走出丑扯住介〕那裏去。〔净〕我要去行中觅伙。怎只把衣衫乱拖。〔丑诨打净介〕 

【前腔】老乌。你平日间嘴喳喳说开说合。今日裏似烧葱一堆软亸。你就不看我老身体面。全不想猱儿玉貌如花朵。拚得个珠沈玉破。须念我娘儿折磨。〔拜介〕拜你个亲亲好哥。

〔净笑介〕这一声叫得我快活起来。和你商量。元妈妈。这节事终须有日发作。你这秣陵断然住不得了。就不说起打牙的缘故。万一你的女儿被他唤进。你那裏去讨。我货俱发尽。正要算淸帐回去。再装些景德货来卖。你莫若同我到江西去。好歹住几时。一来避了老谢。二来你女儿到彼。不怕他不从我。我多与你些茶礼。快活了下半世如何。〔丑拍手笑介〕老乌。事不宜迟。则这几日起身便好。〔净〕只愁你女儿不肯去。〔丑〕这那得由他。我鞭杖行中自有规矩。自有法度。你却不要管我。〔净〕 

【麻婆子】旣如此。你快把快把行装裹。衣饰与被窝。〔丑〕你火速火速觅轻舸。三板与戆梭。〔净〕只愁那妆么做势小妖魔。推三阻四恁般那。〔丑〕他若半句儿相推阻。我先把棍来搓。

〔净〕虽然如此。女儿前还不要说起。明日我雇船在江东门相等。来日便是端午。只哄他看龙舟。桃叶渡叫个小船。连家伙尽数装载了。到江东门来上大船。〔丑〕晓得。 

烟花队裏窃兵符。

风月场中列阵图。

此去好凭风月利。

平平稳稳过鄱湖。 

第十二出
忠吿

【驻马听】〔生外引卒上〕爽气澄淸。马首前瞻北斗城。只见燕台高耸。虎观嶙峋。麟阁峻嶒。〔外〕须知明主待持衡。可怜赤子方入井。策建良平。西山寇盗。伫看宁静。

〔卒〕禀爷。已到朝门外了。〔生〕〔忆秦娥〕瞻廊庙。初志不终堪自笑。堪自笑。猿鹤相嘲。溪山见诮。〔外〕十年握笔称文豹。一朝仗剑为云鹗。为云鹗。近迈萧曹。远方周召。幼舆兄。圣上尙未升殿。且在朝房伺候片时。〔杂扮差官上〕 

【前腔】相府批呈。宣示尙书取次行。为有淸朝高隐。紫诏来迎。却是白面书生。恐其不谙韬略不谙兵。龙江关都尉敎权领。待后功成。不妨铨叙。另行酌定。

小官是相府差到尙书省去。此间是朝房。不免径入。〔见介揖外生还礼外〕何处差来的。〔杂〕小官奉丞相爷命。有圣旨聘到书生一名谢鲲。恐其未谙军务。特授散骑都尉。把守龙江关。已奏过圣上。免其朝见。限卽日到任。毋违时刻。〔外〕原来如此。差官过来。朝廷特聘谢爷出来。为何授了散职。莫非丞相爷有甚么见怪么。〔杂〕非关丞相爷事。早间大将军府打过文书来说。一应升铨。俱要禀命而行。谢爷职■〈行外缶内〉。是大将军定过来的。〔外〕知道了。请回罢。〔杂〕政事悬敌国。高贤处下僚。〔下外〕幼舆。朝事如此。可笑可笑。此必非圣上之意。下官还要执奏。〔生〕伯仁差矣。东西南北。惟君所使。都尉虽卑。独非臣乎。但奸臣遥执朝权。举国尽如妾妇。恐将来诛赏惟其喜怒。当国者势必难免。窃为伯仁兄危之也。〔外〕领教。〔杂扮将官上〕 

【前腔】帅府威灵。宣示当朝文武卿。为欲东还姑熟。设宴江皋。聊叙离情。龙旗屯处鬼神惊。骊驹唱彻笙歌盛。传语叮咛。定须速赴。莫违台命。

小将是大将军差官。奉大将军命。遍请朝臣。此间是朝房。不免径入。〔相见拱手外生亦拱手介外〕何处差来的。〔杂〕小官奉大将军令。后日设宴新亭。遍请众位老爷相叙。〔外生〕此酒为何而设。〔杂〕大将军偶患微疴。欲还姑熟。故请各衙门老爹们叙别。〔外生〕晓得了。请回。〔杂〕人心原有鸩。杯酒岂生蛇。〔下外〕我辈可出朝矣。幼舆。且到寒家讲句话儿。〔生〕正欲造谢。〔外〕退朝花影乱。〔生〕归院鸟声频。〔外〕幼舆。此间已是舍下。就请进去。〔进揖介外〕幼舆。小弟荐兄。欲使朝廷以大政相畀。兄亦得大展其经纶。不意政府模棱。奸雄恣肆。赏罚大柄。悉归其手。使兄沈抑散局。惶愧惶愧。〔生〕兄以此举。茂弘丞相知之否。〔外〕王敦之反。茂弘每每切齿痛哭。彼亦无可奈何。难道是商确而行的。〔生〕兄负江东人望。原来全无人伦之鉴。茂弘向与王敦同谋。待罪朝堂之日。衔兄不与伸救。必欲甘心于兄。今新亭之宴。未必不为兄与若思也。自宜谨愼之。〔外〕幼舆何乃为此不然之虑。周顗虽不肖。是朝廷重臣。他何敢妄有所加。卽伸救一节。周顗何负于茂弘。他难道不知。幼舆不必深虑。〔生大笑抚掌介〕伯仁兄。这等说来。新亭之宴。王敦果欲东归。果欲叙别乎。伯仁。你道王敦何所闻而来。何所见而去。  

【红衫儿】他来周郊问鼎。六师方锐整。况内有亲兄。旣欲图侥幸。岂容轻谢病。没来由置酒江埛。集朝廷俊英。我则怕弓影成蛇。便胡行乱逞。〔外笑介〕 

【前腔】幼舆兄。我识鉴如握镜。况与王茂弘呵。数十年同朝请。我见他每每忠诚。早难道首鼠模棱。助邪萌。便做道卖友欺朋。还须念天王圣明。我今就去赴宴呵。纵然是莽操奸佞。亦何端起竞。〔生〕 

【醉太平】伯仁兄。念我谢鲲呵。酩酊。半生蹭蹬。感君家物色。分外垂靑。我甘为骨鲠。备笼中药饵进尔希龄。须听。休将七尺狥长鲸。不测事还须寤警。况将倾大厦。岂伊独力可任支撑。〔外〕 

【前腔】堪敬。君言耿耿。岂恶闻逆耳。漫不思省。但身为执政。自难容长蛇封豕纵横。生平。捐躯报国素曾盟。但只愿邦家平静。〔掩泪介〕孤忠自励。唯图靑史千载垂声。

〔生〕小弟吿别了。〔外〕后日新亭相会便了。 

入厕孤忠未得酬。

深惭袖底佩双钩。

从来戈戟生杯酒。

钩曲须知可拜侯。 

第十三出
闺叙

【卜算子】〔旦上〕檐牙葵色新。帘额苔痕嫩。深闺尽日两眉颦。留待张京尹。〔生冠带二卒引上〕 

【前腔】旰食圣情殷。裹革臣心奋。上方无计斩奸臣。空抱孤愤。

