<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《春日诗》云：“前旦出园游，林华都未有。今朝下堂来，池冰开已久。雪被南轩梅，风催北庭柳。遥呼灶前妾，却报机中妇。年光恰恰来，满瓮营春酒。”

　　绩，字无功，绛州人。兄通，大儒也。绩诞纵，与李播、吕才善。大业末，仕为六合丞，嗜酒不任事，因解去。居河渚间，与仲长子光友。以《周易》、《老子》置床头，他书罕读也。著《五斗先生传》、《醉乡记》、《无心子传》。豫知终日，自志其墓。自号东皋子。  
卷五

　　萧德言　颜师古　杜淹　裴守真　胡元范　元万顷　李敬玄　张文琮　薛慎惑　张大安　薛元超　郑蜀宾　王德真　杨思玄　郑义真　徐珩　萧翼　张执恭　郑轨　王勣　窦威

　　萧德言

　　《咏舞诗》云：“低身锵玉佩，举袖拂罗衣。对檐疑燕语，映雪似花飞。”

　　德言，字文行。贞观中，为弘文馆学士，兼侍读，以年老致仕。太宗不许，诏曰：“天下无事，方欲建礼作乐，偃武修文。卿年齿已衰，教将何恃？所冀才德犹茂，卧振高风，使济南伏生，犹在兹日。”拜秘书少监。

　　颜师古

　　《奉和正日临朝》云：“七政璿衡始，三元宝律新。负扆延百辟，垂旒御九宾。肃肃皆鸳鹭，济济盛簪绅。天涯致重译，日域献奇珍。”

　　师古，字籀。自之推以来，居关中。性简峭，自负其才，意望甚高，终于秘书监。谏议大夫相时，其弟也。师古叔父游秦，武德初刺廉州，州人歌曰：“廉州颜有道，性行同庄老。爱人如赤子，不煞非时草。”高祖玺书劳勉之。

　　杜淹

　　杜淹始见袁天纲于洛，天纲谓曰：“兰台成就，学堂宽广。”又语曰：“二十年外，终恐责黜，暂去即还。”武德六年，以善隐太子，俱配流隽州。淹至益州，见天纲曰：“洛邑之言，何其神也！”天纲曰：“不久即回。”至九年六月，召入。天纲曰：“杜公至京，即得三品要职。”淹至京，拜御史大夫、检校吏部尚书。赠天纲诗曰：“伊吕深可慕，松乔定是虚。系风终不得，脱屣欲安如。且珍纨素美，当与薜萝疏。既逢杨得意，非复久闲居。”

　　淹，字执礼。隋时隐太白山，文帝恶之，谪戍江表。秦王引入为天策府曹参军，赋诗尤工，赐银钟。杨文干反，辞连太子，归罪淹，流巂州。太宗践阼，召为御史大夫。后检校吏部尚书，参预朝政，卒。

　　裴守真

　　《和太子纳妃诗》曰：“瑜佩升青殿，秾华降紫微。还如桃李发，更似凤凰飞。金屋真离象，瑶台起婺徽。彩缨纷碧坐，缋羽泛褕衣。”“云路移彤辇，天津转明镜。仙珠照乘归，宝月重轮映。望园喜宴洽，主第欢娱盛。丝竹扬帝熏，簪裾奉宸庆。”“丛云蔼晓光，湛露晞朝阳。天文天景丽，睿藻睿词芳。玉庭散秋色，银宫生夕凉。太平超邃古，万寿乐无疆。”

　　守真，绛州人。高宗时太常博士。天授中为司宪府丞，核诏狱多裁恕，不合武后旨，出刺成州，徙宁州，卒。

　　胡元范

　　《奉和太子纳妃诗》云：“帝子威仪绝，宫妃礼度优。叠鼓陪仙观，凝笳翼画辀。郁郁神香滃，弈弈彩云浮。排空列锦罽，腾欢溢皇州。”“金闺未息火，玉树钟天爱。月路饰还装，星津动归佩。紫极流宸眷，清规伫慈诲。恩波洽九流，光辉轶千载。”“侧席诏亲贤，式宴坐神仙。圣文飞圣笔，天乐奏钧天。曲池涵雅景，文字孕祥烟。小臣同百兽，率舞悦尧年。”

　　高宗子洪为太子，纳妃，有司奏贽用白雁，适苑中获之。帝喜曰：“汉获朱雁为乐府歌，今得白雁为婚贽，婚乃人伦首，我则无惭。”太子后谥孝钦皇帝。

　　裴炎请武后归政，后以炎有异图，捕送诏狱。元范为凤阁侍郎，曰：“炎有功于国，臣明其不反。”后曰：“炎有反端，顾卿未知耳。”元范曰：“若炎反，臣辈亦反矣。”后曰：“朕知炎反，卿辈不反。”遂斩炎。

　　元范，申州义阳人，介廉有才，以炎故流死巂州。

　　元万顷

　　《春日池台诗》云：“日影飞花殿，风纹积翠池。凤楼通夜敞，虬辇望春移。”

　　《春日诗》云：“花轻叶乱仙人杏，叶密莺喧帝女桑。飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。”又曰：“凤辇迎风乘紫阁，鸾车避日转彤闱。中堂促管淹春望，后殿清歌开夜扉。”

　　《奉和太子纳妃公主出降诗》云：“象辂初乘雁，璇宫早结褵。离元应春夕，帝子降秋期。鸣瑜合清响，冠玉丽浓辉。和声跻凤掖，清影步鸾墀。”

　　从李勣征高丽，为辽东道管记。勣令别将赴平壤，粮不及期，万顷作离合诗密报勣。勣曰：“军机切遽，何以诗为！”欲斩之，言状乃免。勣令作文檄高丽，其语有“不知守鸭渌之险”。莫离支报云：“谨闻命矣。”遂移兵鸭渌，军不得入。万顷坐是流岭外，遇赦还，为北门学士，累迁凤阁侍郎，坐事诛。

　　李敬玄

　　《奉和别鲁王诗》云：“绿车旋楚服，丹跸伫秦川。珠皋转归骑，金岸引行旃。一朝限原隰，千里间风烟。莺喧上林右，凫响御沟前。断云移鲁盖，离歌动舜弦。别念凝神扆，崇恩洽玳筵。顾惟惭叩寂，徒自仰钧天。”

　　又《奉和别越王诗》云：“飞盖回兰坂，宸襟伫柏梁。别馆分泾渭，归路指衡漳。关山通晓色，林籞遍春光。帝念纡千里，词波照五潢。”

　　敬玄，亳州人。该览群籍，尤善于礼。高宗在东宫，马周荐其材，召入崇贤馆侍读。后相高宗。仪凤中，刘仁轨奏河西镇守非敬玄不可，帝强遣之，由是大败于湟川。鲁王灵夔，高祖子也，历五州刺史。越王贞，太宗子，武后时为豫州刺史。

　　张文琮

　　《水诗》云：“标名资上善，流派表灵长。地图罗四渎，天文载五潢。方流涵玉润，圆折动珠光。独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。”

　　《赋桥诗》云：“造舟浮渭日，鞭石表秦初。星文遥泻汉，虹势尚凌虚。已授文成履，空题武骑书。别有临濠上，栖偃独观鱼。”

　　《和阳舍人咏中书省花树诗》云：“初蕊映春丛，参差间早红。因风时落砌，杂雨乍浮空。影照凤池水，香飘鸡树风。岂不爱攀折，希君怀袖中。”

　　文琮《同潘屯田冬日早朝》云：“假寐怀古人，夙兴瞻晓月。通辰禁门启，冠盖趋朝谒。霜霭清九衢，霞光照双阙。纷纶文物纪，焕烂声明发。腰剑动陆离，鸣玉和清越。”

　　文琮，高宗宰相文瓘弟也，贝州人。好自写书，贞观中为治书侍御史，永徽中拜户部侍郎，出为建州刺史，卒。

　　文琮《赋蜀道难》云：“梁山镇地险，积石阻云端。深谷下寥廓，层岩上郁盘。飞梁架绝岭，栈道接危峦。揽辔犹长息，方知斯路难。”

　　薛慎惑

　　《进船于洛水诗》云：“禁园纡睿览，仙棹叶宸游。洛北风花树，江南彩画舟。荣生兰蕙草，春入凤凰楼。兴尽离宫暮，烟光起夕流。”

　　世传慎惑善投壶，背后执矢投之，龙跃隼飞，百发百中。

　　张大安

　　《奉别越王诗》云：“盛藩资右戚，连萼重皇情。离襟怆睢苑，分途指邺城。丽日开芳甸，佳气积神京。何时骖驾入，还见谒承明。”

　　越王，太宗子，武后时为豫州刺史。

　　大安，公谨之子，上元中，同中书门下三品。章怀太子令与刘讷言等共注范蔚宗《汉书》。太子废，故贬普州刺史，终横州司马。

　　薛元超

　　《和同太子监守违恋诗》云：“储禁铜扉启，宸行玉辂遥。空怀寿街吏，尚隔寝门朝。北首瞻龙戟，尘外想鸾镳。飞文映仙诰，济惠叶神飙。帝念纡苍陛，乾文焕紫霄。归塘横笔海，平圃振词条。欲应重轮曲，锵洋韵九韶。”

　　元超，收之子也，高宗时为给事中，转中书舍人，荐士若任希古、郭正一、崔融等，皆以才自名。上元初，同中书门下三品，政出武后，因阳喑乞骸骨，卒。

　　高宗为太子也，元超为舍人。太宗亲征时，元超、韩王元嘉同太子监守，赋《违恋》诗。

　　郑蜀宾

　　蜀宾，荥阳人，善五言，年老为江左一尉，亲朋饯于上东门，蜀宾赋诗曰：“畏途方万里，生涯近百年。不知将白首，何处入黄泉。”酒酣咏歌，声调哀戚，竟卒于官。时长寿中也。

　　王德真

　　《和过温汤诗》云：“握图开万宇，属圣启千年。骊阜疏缇骑，惊鸿映彩旃。玉霜鸣凤野，金阵藻龙川。祥烟聚危岫，庆水溢飞泉。停舆兴睿览，还举大风篇。”

　　德真，武后时为纳言，房先敏以罪贬，诉于相府。内史骞味道曰：“太后旨。”刘袆之曰：“乃上从有司所奏云。”后闻，贬味道，而以袆之为忠臣。德真推顺曰：“戴至德无异才，惟能归善于君，为时所服。”后曰：“善。”

　　杨思玄

　　《汤泉诗》云：“丰城观汉迹，温谷幸秦余。地接幽王垒，涂分郑国渠。风威肃文卫，日彩镜雕舆。远岫凝氛重，寒丛树影疏。回瞻建章阙，佳气满宸居。”

　　《奉和别鲁王诗》云：“元王诗传博，文后宠灵优。鹤盖动宸眷，龙章送远游。潼关疏别道，灞岸引行舟。北林分苑树，东流溢御沟。鸟声含吹咽，骑影曳花浮。圣泽九垓遍，天文七曜周。方图献雅乐，簮带奉鸣球。”

　　高宗时人。

　　郑义真

　　《温汤诗》云：“洛川方驻跸，丰野暂停銮。汤泉常独涌，温谷岂知寒。漏鼓依岩畔，相风出树端。岭烟遥聚草，山月迥临鞍。日用诚多幸，天文遂仰观。”

　　高宗时人。

　　徐珩

　　《日暮望泾水诗》云：“导源经陇阪，属汭贯瀛都。下濑波常急，回圻溜亦纡。毒流秦卒毙，泥粪汉田腴。独有迷津客，怀归轸暮途。”

　　高宗时人。

　　萧翼

　　太宗以翼为监察御史，充使取羲之《兰亭序》真迹于越僧辩才。翼初作北人南游，一见款密，留宿，设缸面酒。江东缸面，犹河北曰“瓮头”，盖初熟酒也。酣乐之后，探韵赋诗。才探来字，诗云：“初酝一缸开，新知万里来。披云同落莫，步月共徘徊。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不燃灰。”翼探招字，诗云：“邂逅款良宵，殷勤荷胜招。弥天俄若旧，初地岂成遥。酒蚁倾还泛，心猿躁似调。谁怜失群翼，长苦业风飘。”既而以术取其书以归。本名世翼。

　　《南部新书》曰：“《兰亭序》武德四年，欧阳询就越诈求之，始入秦王府。麻道嵩奉教拓两本，一送辩才，一王自收。道嵩私拓一本。贞观二十三年，禇遂良请入昭陵。”

　　张执恭

　　《和平凉公观赵郡王妓诗》云：“小堂罗荐陈，妙妓命燕秦。翠眉凝假黛，红脸自含春。合舞俱回雪，分歌共落尘。齐竽不可厕，空愿上龙津。”

