<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《金华子》云：“迟，陈商门生，为浙西掌书记，以谗罢。至淮南，崔相国奏掌书记。后以诗寄浙右幕中曰：‘由来恶舌驷难追，自古无媒谤所归。句践岂能容范蠡，李斯何暇救韩非。巨拳岂为鸡挥肋，强弩那因鼠发机。惭愧故人同鲍叔，此心江柳尚依依。’”

　　南卓

　　子厚在柳州，吕温嘲之曰：“柳州柳刺史，种柳柳江边。柳管依然在，千株柳拂天。”后卓为黔南经略使，故人嘲曰：“黔南南太守，南郡在云南。闲向南亭醉，南风变俗谈。”初为拾遗，与崔黯因谏出宰，黯为支江，卓为松滋。卓《赠副戎等诗》曰：“翱翔曾在玉京天，堕落江南路几千。从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。”

　　卓，字昭嗣，大中时为黔南观察使。

　　郑颢

　　颢，宰相絪之孙。登甲科，以起居郎尚主，有器识，宣宗时恩宠无比。尝梦中得句云：“石门雾露白，玉殿莓苔青。”续成长韵。此一联，杜甫集中诗也。大中十年，颢放榜后，谒假觐省于洛，生徒饯长乐驿，俄有纪于屋壁云：“三十骅骝一烘尘，来时不锁杏园春。杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。”旧史云：“颢，絪之子，尚宣宗女万寿公主。因寿昌节上寿回，梦一宫殿，与数十人纳凉联句。既悟，省‘石门’之句十字，怪其不祥。不数日，宣宗弓剑上仙，方悟其事，乃续为十韵云：‘间岁流虹节，归轩出禁扃。奔波逃畏景，萧洒梦殊庭。境象非曾到，崇严昔未经。日斜乌敛翼，风动鹤梳翎。异苑人争集，凉台笔不停。石门雾露白，玉殿莓苔青。若匪灾先兆，何缘思入冥。御炉虚仗马，华盖负云亭。白日成千古，金縢閟九龄。小臣哀绝笔，湖上泣青萍。’御炉或作丹墀。未几，颢亦卒。”

　　李群玉

　　群玉好吹笙，善急就章，喜食鹅。及授校书郎东归，卢肇送诗云：“妙吹应谐凤，工书定得鹅。”《杜丞相悰筵中赠美人》云：“裙拖六幅潇湘水，鬓耸巫山十朵云。貌态只应天上有，歌声岂合世间闻。胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。不是相如怜赋客，肯教容易见文君。”

　　群玉解天禄之任而归涔阳，经二妃庙，题云：“小袁洲北浦云边，二女明妆玉俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃。犹似含颦望巡守，九疑凝黛隔湘川。”又曰：“黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。不知精爽归何处，疑是行云秋色中。”群玉疑春空遂至秋色，欲易之，恍若有物，告以二年之兆。时寻阳太守段成式志其事。二年后，果死于洪井。段以诗哭之曰：“曾话黄陵事，今为白日催。老无儿女累，谁哭到泉台。”

　　群玉，字文山，澧州人。裴休观察湖南，厚延致之，及为相，以诗论荐，授校书郎。

　　杜牧《送群玉赴举诗》曰：“故人别来面如玉，一榻拂云秋影中。玉貌花红三百首，五陵谁唱两春风。”

　　或曰：群玉受相府之知，进诗三百篇，授麟台雠校。

　　“黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟小楫唱歌去，水远天长愁杀人。”群玉赋黄陵庙诗也。或曰李远之作。

　　方干《经群玉故居》云：“讦直上书难遇主，衔冤下世未成翁。琴樽剑鹤谁将去，惟锁山斋一树风。”

　　温庭筠

　　彦博裔孙，与李商隐俱有名，号“温李”。与贵胄裴諴、令狐高等蒱饮狎昵。为襄阳巡官。

　　《郭处士击瓯歌》云：“吉栗金虬石潭古，勺陂澹滟幽修语。湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。玉宸冷磬破昏梦，木露未干香著衣。兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。太平天子驻云车，龙炉勃郁双蟠挐。宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。莫沾香梦绿杨丝，千里春风正无力。”

　　《阳春曲》云：“云母空窗晓烟薄，香昏龙气疑辉阁。霏霏雾雨杏花天，帘外春寒著罗幕。曲栏伏槛金麒麟，沙苑芳郊连翠茵。厩马何能啮芳草，路人不敢随流尘。”

　　庭筠旧名歧，才思艳丽，工于小赋，每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，时号“温八叉”。多为邻铺假手，号曰救数人也。而士行玷缺，搢绅薄之。李义山谓曰：“近得一联句云：‘远比赵公，三十六年宰辅。’未得偶句。”温曰：“何不云‘近同

　　郭令，二十四考中书。’”宣宗尝赋诗，上句有“金步摇”，未能对，遣求进士对之。庭筠乃以“玉条脱”续也，宣宗赏焉。又药名有“白头翁”，温以“苍耳子”为对，他皆类此。宣皇爱唱《菩萨蛮词》，丞相令狐绹假其修撰密进之，戒令勿泄。而遽言于人，由是疏之。温亦有言云：“中书堂内坐将军。”讥相国无学也。宣皇好微行，遇于逆旅，温不识龙颜，傲然而诘之曰：“公非长史、司马之流？”帝曰：“非也。”又曰：“得非六参、簿尉之类？”帝曰：“非也。”谪为方城尉。其制词曰：“孔门以德行为先，文章为末尔。既德行无取，文章何以补焉。”徒负不羁之才，罕有适时之用，竟流落而死。

　　杜悰自西川除淮海，廷筠诣韦曲杜氏林亭，留诗云：“卓氏垆前金线柳，隋家堤畔锦帆风。贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。”豳公闻之，遗绢千匹。曾于江淮为亲表辱之，由是改名廷筠。又每岁举场，多为举人假手。沈询知举，施铺席授廷筠，不与诸公邻比，困于场屋，卒无成而终。

　　令狐绹曾以旧事访于廷筠，对曰：“事出《南华》，非僻书也，或冀相公爕理之暇，时宜览古。”绹益怒，奏廷筠有才无行，卒不登第。廷筠有诗曰：“因知此恨人多积，悔读南华第二篇。”

　　廷筠《五丈原诗》云：“铁马云雕共绝尘，柳阴高压汉营春。天晴煞气屯关右，夜半长星照渭滨。下国卧龙空误主，中原得鹿不因人。象床锦帐无言语，从此谯周是老臣。”

　　《过新丰》云：“一剑乘时帝业成，沛中乡里到咸京。寰区已作皇都贵，风月犹含白社情。泗水旧亭春草遍，千门遗瓦古苔生。至今留得离家恨，鸡犬相闻落照明。”

　　《苏武庙》云：“苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。”

　　周繇

　　繇，字为宪，池州人。及咸通进士第，以《明皇梦钟馗赋》知名。弟繁，亦工为诗。调池之建德令，李昭象以诗送曰：“投文得仕而今少，佩印还家古所荣。”后以御史中丞与段成式、韦蟾、温庭皓同游襄阳徐商幕府。繇有《看牡丹赠段成式诗》云：“金蕊霞英叠彩香，初疑少女出兰房。逡巡又是一年别，寄语集仙呼索郎。”成式前有《吝酒绝句赠繇》曰：“太白东西飞正狂，新篘石冻杂梅香。诗中反语常回避，尤怪花前呼索郎。”

　　繇又以人参遗成式，有诗云：“人形上品传方志，我得真英自紫团。惭非叔子空持药，更请伯言审细看。”

　　襄阳中堂赏花，繇与妓人戏语，成式嘲之曰：“莺里花前选孟光，东山逋客酒初狂。素娥毕竟难防备，烧得河车莫遣尝。”繇和云：“回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。若遇仙丹偕羽化，便随箫史亦何伤。”

　　成式《不赴光风亭夜宴赠繇》云：“屏开屈膝见吴娃，蛮腊同心四照花。姹女不愁难管领，斩新铅里得黄牙。”繇和云：“玉树琼筵映彩霞，澄虚楼阁似仙家。只缘存想归兰室，不向春风看夜花。”

　　式《求人参诗》曰：“少赋令才犹强作，众医多失不能呼。九茎仙草真难得，五叶灵根许惠无。”

　　广阳公宴，成式速罢驰骋，坐观花艳，或有眼饱之嘲。繇赋诗云：“蹙鞠且徒为，宁如目送时。报仇惭选耎，存想恨逶迟。促坐疑辟咡，衔杯强朵颐。恣情窥窈窕，曾恃好风姿。色授应难夺，神交愿莫辞。请君看曲谱，不负少年期。”段成式和并序云：“近者，初开金埒，大敞红筵，骑历块而风生，鼓掺挝而雷发。成式未曾盘马，徒效执鞭。喜过君子之营，徒接将军之地。以款段辞退，因得坐观。是时满目铅黄，逆鼻兰麝。晚薪余论，有属。恨织素而不怜；斜柯新知，叹因针而难假。化符端公，妾换名马，赋辟长门，莫逆赏心，形于善谑。为宪老舅，吟飘白雪，思效碧云。六韵传观，不得落地，铿如佩玉，粲若列星。僦眼讵贵于千金，贷心只劳于一句。辄鸣瓦釜，方应金铙，拗拙宜咍，足代谐笑。”诗云：“才甘鱼目并，艺怯马蹄间。王谢初飞盖，姬姜尽下山。缚鸡难角逐，射雉岂开颜。乱翠移林色，狂红照座殷。防梭齿虽在，乞帽鬓惭斑。傥恕相如瘦，应容累骑还。”庭筠和云：“齐马驰千驷，卢姬逞十三。玳筵方盼眄，金勒自。堕珥情初洽，鸣鞭战未酣。神交花苒苒，眉语柳毵毵。柳吴兴云：窗疏眉语度。却略青鸾镜，翘翻翠凤篸。专城有佳对，宁肯顾春蚕。”  
　 
卷五十五

　　周墀　王起　卢肇　丁棱　姚鹄　高退之　孟球　刘耕　裴翻　樊骧　崔轩　蒯希逸　林滋　李宣古　黄颇　张道符　丘上卿　石贯　李潜　孟守　唐思言　左牢　金厚载　王甚夷

　　周墀

　　武宗会昌三年，王起仆射再主文柄，起自长庆至此，凡三领贡籍。墀时刺华州，以诗寄贺云：“文场三化鲁儒生，三十余年振重名。曾忝木鸡夸羽翼，又陪金马入蓬瀛。墀初年《木鸡赋》及第，常陪仆射守职内庭。虽欣月桂居先折，更羡春兰最后荣。欲到龙门看风雨，关防不许暂离营。”和者列姓名于后。

　　《酬李常侍立秋日奉诏祭岳见寄》云：“秋祠灵岳奉樽罍，风过深林古柏开。莲掌月高圭币列，金天雨露鬼神陪。质明三献虽终礼，祈寿千年别上杯。岂是琐才能祀事，宏农太守主张来。”常侍，李景逊也，亦曾知华州。

　　墀，字德升，汝南人。长史学，属辞高古。武宗时，刺华州，召为兵部侍郎，遂为宰相。以议河湟事不合指罢。郑颢言于帝曰：“世谓墀以直言相，亦以直言免。”帝悟，加拜右仆射。

　　王起

　　《和周侍郎见寄》云：“贡院离来二十霜，谁知更忝主文场。杨叶纵能穿旧的，桂枝何必爱新香。九重每忆同仙禁，六义初吟得夜光。莫道相知不相见，莲峰之下欲征黄。”

　　张籍《喜起放榜诗》云：“东风时节近清明，车马争来满禁城。二十八人初上榜，百千万里尽传名。谁家不惜花园看，在处多将酒器行。共贺春司能鉴识，今年应合有公卿。”敕下后，人置皮袋，例以图章、酒器、钱绢实之，逄花即饮。

