<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韦庄《读浑诗》云：“江南才子许浑诗，字字清新句句奇。十斛真珠量不尽，惠休虚作碧云词。”

　　浑，睦州人，字用晦，圉师之后。大中三年，任监察御史，以疾乞东归，终郢、睦二州刺史。

　　“水声东注市朝变，山势北来宫殿高。”《登故洛阳城》句。“草生宫阙国无主，玉树后庭花为谁。”《隋宫怨》句。“何郎翠凤双飞去，三十六宫闻玉箫。”《秦楼曲》句。“经年未葬家人散，昨日因斋故吏来。”《伤故湖州李郎中》句。“垂钓有深意，望山多远情。”《赠高处士》句。右张为取为《主客图》。

　　童翰卿

　　《省试昆明池织女石诗》云：“一片昆明石，千秋织女名。向风长脉脉，临水更盈盈。有脸莲同笑，无心鸟不惊。岸云连鬓湿，沙月对眉生。苔作轻裙色，波为促杼声。还如明镜里，形影自分明。”

　　翰卿又有句云：“大朴逐物尽，哀我天地功。争得荣辱心，洒然归西风。”张为取作《主客图》。

　　雍陶

　　《咏双白鹭》云：“双鹭应怜水满池，风飘不动顶丝垂。立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。一足独拳寒雨里，数声相叫早秋时。林塘得尔须增价，况是诗家物色宜。”

　　杜元颖为西川节度使，治无状。文宗大和三年，南诏蛮嗟巅乃悉众掩邛、戎、巂三州，陷之。入成都，止西郛十日，掠女子工技数万而南。至大渡河，谓华人曰：“此吾南境，尔去国当哭。”众号恸，赴水死者十三。故陶赋《哀蜀人为南蛮俘虏五章》。其《初出成都闻哭声诗》云：“但见城池还汉将，岂知佳丽属蛮兵。锦江南渡闻遥哭，尽是离家别国声。”又赋《过大渡泣望乡国诗》云：“大渡河边蛮亦愁，汉人将渡尽回头。此中邮寄思乡泪，南去应无水北流。”《别巂州一时恸哭云日为之变色诗》云：“越巂城南无汉地，伤心从此便为蛮。冤声一恸悲风起，云暗青天日下山。”《入蛮界不许有悲泣之声诗》云：“云南路出陷河西，毒草长青瘴色低。渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。”《蜀中战后感事》云：“蜀道英灵地，山重水又回。文章四子盛，道路五丁开。词客题桥去，忠臣叱驭来。卧龙同骇浪，跃马比浮埃。已谓无妖土，那知有祸胎。蕃兵依汉柳，蛮旆指江梅。战后悲逢血，烧余恨见灰。空留犀厌怪，无复酒除灾。岁积苌宏怨，春深杜宇哀。家贫移未得，愁上望乡台。”

　　《蜀中经蛮后友人马艾见寄答》云：“茜马渡泸水，北来如鸟轻。几年朝凤阙，一日破龟城。此地有征战，谁家无死生。人悲还旧里，鸟喜下空营。弟侄意初定，交朋心尚惊。自从经难后，吟苦似猿声。”陶，蜀川人也。上第后，稍薄亲党。其舅云安刘敬之，罢举归三峡，责陶不寄书曰：“山近衡阳虽少雁，水连巴字岂无鱼。”陶得诗悸赧，乃有狐首之思。后为简州牧，自比谢宣城、柳吴兴，宾至则折之；阍者亦怠，投贽者稀得见。有冯道明下第请谒云：“与员外故旧。”阍者以道明言启之。及引进，陶诃曰：“与公昧平生，何云相识？”道明云：“诵员外之诗，仰员外之德，诗集中日得相见，何隔平生也！”遂吟曰：“立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。”又曰：“江声秋入寺，雨气夜侵楼。”又曰：“闭门客到常疑病，满院花开不似贫。”陶闻吟欣狎，待道明如曩昔之友。君子以雍君矜夸而好媚，冯子匪艺而求知。

　　《酬李绀岁除送酒》云：“岁尽贫心事事须，就中深恨酒钱无。故人克寿能分送，远客消愁免自沽。一夜四乘轻凿落，五更三点把屠苏。已供时节深珍处，况许今朝更挈壶。”

　　陶典阳安，送客至情尽桥，问其故，左右曰：“送迎之地止此，故桥名情尽。”陶命笔题其柱曰“折柳桥”，自后送别，必吟其诗曰：“从来只有情难尽，何事名为情尽桥。自此改名为折柳，任他离恨一条条。”

　　刘梦得《洞庭诗》云：“湘江秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山翠小，白云盘里一青螺。”陶亦吟云：“烟波不动影沉沉，碧色全无翠色深。疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。”

　　陶，字国钓。大中八年，再自国子毛诗博士出刺简州。

　　姚合《送陶及第归觐》云：“献亲冬集书，比橘复何如。此去关河远，相思笑语疏。路寻清壑断，人近白云居。幽石题名处，凭君亦记予。”

　　陶《河阴新城诗》云：“高城新筑压长川，虎踞龙盘气色全。五里似云根不动，一重如月晕长圆。河流暗与沟池合，山色遥将睥睨连。自有此来当汴口，武牢何用锁风烟。”

　　《天津桥春望》云：“津桥春水浸红霞，烟柳风丝拂岸斜。翠辇不来金殿闭，宫莺衔出上阳花。”

　　《送徐山人归睦州旧隐》云：“君在桐庐何处住，草堂应与戴家邻。初归山犬翻惊主，久别江鸥却避人。终日欲为相逐计，临时空羡独行身。秋风钓艇遥相忆，七里滩西片月新。”

　　贾岛《送陶入蜀》云：“江山事若谙，那肯滞云南。草色分危磴，杉阴近古潭。日斜褒谷鸟，夏浅巂州蚕。吾自疑双鬓，相逢更不堪。”

　　陶《题杜子美故居》云：“浣花溪里花多处，为忆先生在蜀时。万古只应留旧宅，千金无复换新诗。沙崩水槛鸥飞尽，树压村桥马过迟。山月不知人事变，夜来江上与谁期。”

　　唐诗人最重行卷，陶首篇上裴度，或云耿湋行卷首篇上第五琦，遂指为二子邪正。虽然，方琦未有衅时，上诗亦何足多怪。

　　周元范

　　“谁云蒿上烟，随云依碧落。”《投白公》句。“莫怪西陵风景别，镜湖花草为先春。”右张为取作《主客图》。《贺朱庆余及第》句。

　　元范，句曲人。

　　李远

　　《失鹤诗》云：“秋风吹却九皋禽，一片闲云万里心。碧落有情应怅望，青天无路可追寻。来时白雪翎尤短，去日丹砂顶渐深。华表柱头留语后，不知消息到如今。”

　　《听话丛台》云：“有客新从赵地回，自言曾上古丛台。云遮襄国天边尽，树绕漳河掌上来。弦管变成山鸟弄，绮罗留作野花开。金舆玉辇无行迹，风雨谁知长碧苔。”

　　《赠写御容李长史》云：“玉座尘消砚水清，龙髯不动彩毫轻。初分隆准山河秀，乍点重瞳日月明。宫女卷帘皆暗认，侍臣开殿尽遥惊。三朝供奉无人敌，始觉僧繇浪得名。”

　　张固《幽闲鼓吹》云：“宣宗朝，令狐绹荐远为杭州。宣皇曰：‘我闻有远诗云“长日唯销一局棋”，岂可以临郡哉？’对曰：‘诗人之言，非有实也。’仍荐远廉察可任，乃俞之。宣宗视远到郡谢上表，左右曰：‘不足烦圣虑也。’上曰：‘远到郡无非时奏章，只有此谢上表，安知不有情恳乎？吾不敢忽也。’”

　　远，字求古。大中时，为建州刺史。

　　朱可名

　　《应举日寄兄弟》云：“废刈镜湖田，上书紫阁前。愁人久委地，诗道未闻天。不是烧金手，徒抛钓月船。多惭兄弟意，不敢问林泉。”右张为取作《主客图》。

　　可名，越州人，进士及第，终长安令。

　　赵嘏

　　《长安秋望》云：“云物凄凉拂曙流，汉家宫阙动高秋。残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。”

　　《献淮南李仆射》云：“早年曾谒富人侯，今日难甘失鹄羞。新诺似山无力负，旧思如水满身流。马嘶红叶萧萧晚，日照长江滟滟秋。功德万重知不惜，一言抛得百生愁。”

　　开成五年，乐和侍郎下三十一人及第，时在谅闇，率皆雅饮。嘏以诗贺曰：“天上高高月桂丛，分明三十一枝风。满怀春色向人动，遮路乱花迎马红。鹤驭尚飘云雨外，兰堂不在管弦中。居然自是前贤事，何必青楼倚翠空。”

　　宣宗索嘏诗，首卷《题秦皇》云：“徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。”上不悦。

　　张濆会昌五年陈商下第一人，翰林覆考黜之，嘏贻濆诗曰：“莫向春风送酒杯，谪仙真个是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬莱顶上来。”

　　杜紫微览嘏《早秋诗》云“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”，吟味不已，因目嘏为“赵倚楼”。复有《赠嘏诗》曰：“今代风骚将，谁登李杜坛。灞陵鲸海动，翰苑鹤天寒。今日访君还有意，三条冰雪独来看。”

　　嘏曾有诗曰：“早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。”果卒于渭南尉。嘏尝家于浙西，有美姬惑之，洎计偕，以其母所阻，遂不携去。会中元为鹤林之游，浙帅窥其姬，遂奄有之。明年，嘏及第，因以一绝箴之曰：“寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。当时闻说沙吒利，今日青娥属使君。”浙帅不自安，遣一介归之。嘏方出关，逢于横水驿，姬抱嘏恸哭而卒，遂葬于横水之阳。

　　嘏，字承祐，大中间终于渭南尉。

　　“一千里色中秋月，十万军声半夜潮。”《钱塘》句。“梁王旧馆已秋色，珠履少年轻绣衣。”句。“满楼春色傍人醉，半夜雨声前计非。”《寒食新丰别友》句。“三千宫女自涂地，十万人家如洞天。”《送人尉江都》句。右张为取作《主客图》。

　　祝元膺

　　《送高遂赴举》云：“句曲旧宅真，自产日月英。既涵岳渎气，安无神仙名。松桂逦迤色，与君相送情。”又《寄道友》云：“两颔凝清霜，玉炉焚天香。为我延岁华，得入不死乡。”又《梦仙辞》云：“蟾蜍夜作青冥镜，螮蝀晴为碧落梯。好个分明上天路，谁教移入武陵溪。”又有“雾纹斑似豹，水力健如龙”之句。张为取作《主客图》。

　　元膺，句曲人。与段成式同时，每爱诵孟不疑句云：“白日故乡远，青山佳句中。”成式纪之。

　　韦承贻

　　承贻，咸通中《策试夜潜纪长句于都堂西南隅》云：“褒衣博带满尘埃，独自都堂纳卷回。蓬巷几时闻吉语，棘篱何日免重来。三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。”又曰：“白莲千朵照廊明，一片升平雅颂声。才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。”

　　承贻，字贻之。咸通八年登第。

　　郑史

　　史，开成元年登第，经过池阳廉使崔君，悦一妓行云，有诗云：“最爱铅华薄薄妆，更兼衣着又鹅黄。从来南国名佳丽，何事今朝在北行？”临岐，博陵公辍赠之。

　　史终国子博士。贾岛《送史诗》曰：“葛林颇重叠，岑渚复幽奇。汩水斜阳岸，羁人正则祠。苍梧多蟋蟀，白露湿江蓠。擢第荣回去，晨昏近九疑。”

　　韦楚老

