<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《祖龙行》云：“黑云兵气射天烈，壮士朝眠梦冤结。祖龙一夜死沙邱，胡亥空随鲍鱼辙。腐肉偷生三千里，伪书先赐扶苏死。墓接骊山土未干，瑞光已向芒砀起。陈胜城中鼓三下，秦家天地如崩瓦。龙蛇撩乱入咸阳，少帝空随汉家马。”

　　《江上蚊子》云：“飘摇挟翅亚红腹，江边夜起如雷哭。请问贪婪一点心，臭腐填腹几多足。越女如花住江曲，嫦娥夜夜凝双睩。怕君撩乱锦窗中，十幅轻绡围夜玉。”

　　杜牧之《送韦楚老拾遗自洛中归朝》云：“洛桥风暖细翻衣，春引仙官去玉墀。独鹤初冲太虚日，九牛新落一毛时。行开教化期君是，卧病神祗祷我知。十载丈夫堪耻处，朱云犹掉直言旗。”

　　楚老，长庆进士，终于拾遗。开成时，李德裕代牛僧孺为淮南节度，奏僧孺钱帛事。补阙王缋、魏谟、崔党、韦有翼，拾遗令狐绹及楚老、樊宗仁，连章奏德裕妄奏钱帛，以倾僧孺。上不问。

　　“一从黄帝葬桥山，碧落千门锁元气。”《天上行》句。张为取作《主客图》。  
　 

卷五十七

　　段成式

　　成式记云：“武宗癸亥三年夏，予与张君希复善继同官秘书，郑君符梦复连职仙局。会暇日游大兴善寺，因问《两京杂记》及《游目记》，多所遗略。乃约一旬寻两寺，以街东兴善为首，二记所不具，到则别录之。游及慈恩，初知官将并寺，僧众草草，乃泛问一二上人及记塔下画迹，游于此遂绝。后三年，予职于京洛，及刺安成，至大中七年归京，在外六甲子，所留书籍，揃坏居半，于故简中睹与二亡友游寺，沥血泪交。当时造适乐事，邈不可追。复方刊整，才足续穿蠹，然十亡五六矣。……靖善坊大兴善寺，寺取大兴两字，坊名一字为名。《新记》云：‘优填像，总章初为火所烧。’据梁时西域优填在荆州，言隋自台城移来此寺，非也。今又有旃檀像，开目，其工颇拙，尤差谬矣。不空三藏塔前多老松，岁旱，则官伐其枝为龙骨以祈雨，盖三藏役龙，意其木必有灵也。……东廊之南素和尚院，庭有紫桐四株，素之手植。元和中，卿相游此院。桐至夏有汗，污人衣如輠脂，不可浣。昭国东门郑相，尝与丞相数人避暑，恶其汗，谓素曰：‘弟子为和尚伐此木，各植一松也。’及暮，素戏祝木曰：‘我种汝二十余年，汝以汗为人所恶，来岁若复有汗，我必薪汝。’自是无汗。宝历末，予见说已十五余年，无汗矣。素公不出院，转《法华经》三万七千部。夜常有貉子听经，斋时乌鹊就掌取食。长庆初，庭前牡丹一朵合欢，有僧元幽题此院诗，警句云：‘三万莲经三十春，半生不踏院门尘。’……左顾蛤像，旧传云隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，数逾千万矣。忽有一蛤，椎击如旧，帝异之，置诸几上。一夜有光，及明，肉自脱，中有一佛二菩萨像。帝悲悔，誓不食蛤，非陈宣帝。”辞：《老松青桐联二十字绝句》：“乘晴入精舍，语默想东林。尽是忘机侣，谁惊息影禽。善继。有松堪系马，遇钵更投针。记得汤师句，高禅助朗吟。柯古。一雨微尘尽，支郎许数过。方同嗅檐匐，不用算多罗。”符梦。《蛤像联二十字绝句》：“虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中匠，神工讵可成。柯古。相好全如梵，端倪只为隋。宁同蚌顽恶，但与鹬相持。”善继。《圣柱连句》：上有铁索迹。“天心惟助善，圣迹此开阳。柯古。载想雷轮重，絙凝电索长。善继。上冲扶螮蝀，不动束锒铛。柯古。饥鸟未曾啄，乖龙宁敢藏。”善继。

　　“长乐坊安国寺，红楼，睿宗在藩时舞榭。东禅院亦曰木塔院，院门西北廊五壁，吴道子弟子释思道画释梵八部，不施彩色，尚有典刑。禅师法空影堂，世号吉州空者，久养一骡，将终，鸣走而死。有弟子允一曰元。嵩患风，常于空室埋一柱锁之，僧难辄愈。佛殿，开元初明皇拆寝室施之。当阳弥勒，法空自光明寺移来。未建都时，此像在村兰若中，往往放光，因号光明寺。寺在怀远坊，后为延火所烧，唯像独存。法空初移像时，索大如虎口，数十牛曳之，索断不动。法空执炉，依法作礼九拜，泣涕发誓。像身忽嚗嚗作声，身迸分为数十段，不终日，移至寺焉。利涉塑堂，元和中，取其处圣容院，迁像庑下。上忽梦一僧，形容奇伟，诉曰：‘暴露数日，岂圣君意耶！’及明，驾幸，验问如梦，即令移就堂中，侧施帷帐安之。光明寺中鬼子母及文惠太子塑像，举止态度如生，工名李岫。山庭院，古木崇阜，幽若山谷，当时辇土营之。上座璘公院，有穗柏一株，衢柯偃覆，下坐十余人。”辞：《红楼连句》：隐侯体。“重叠碎晴空，余霞更助红。蝉踪近鳷鹊，鸟道接相风。善继。苔静金轮路，云轻白日宫。元和中，帝幸此宫。璧诗传谢客，词人陈至题此院诗云：藻井尚寒龙迹在，红楼初起日光通。门榜占休公。”广宣上人住此院，有诗名，时号为《红楼集》。柯古。《穗柏联句》：“一院暑难侵，莓苔可影深。枝标争息鸟，余吹正开襟。宿雨香添色，残阳石在阴。乘闲动诗意，助静入禅心。”善继。《题璘公院》：一言至七言，每人占两题。“静，虚。热际，安居。梦。龛灯敛，印香余。东林宾客，西涧图书。檐外垂青豆，经中发白渠。纵辩宗因衮衮，忘言事理如如。柯竟。泉台定将入流否，邻笛足疑青梵余。”柯新度。

　　“常乐坊赵景公寺，隋开皇三年置，本曰弘善寺，十八年改焉。南中三门里东壁上，吴道玄白画地狱变，笔力劲怒，变状阴怪，睹之不觉毛戴，吴画中得意处。三阶院西廊下，范长寿画西方变及十六对事，宝池尤妙绝，谛视之，觉水入浮壁。院门上白画树石，颇似阎立德。予携立德天祠粉本验之，无异。西中三门里门南，吴生画龙及刷天王须，笔迹如铁。有执炉天女，窃眸欲语。”辞：《吴画联句》：“惨淡十堵内，吴生纵狂迹。风云将逼人，神鬼如脱壁。柯古。其中龙最怪，张甲方汗栗。黑云夜窸窣，焉知不霹雳。善继。此际忽仙子，猎猎衣舄奕。妙瞬乍疑生，参差夺人魄。梦。往往乘猛虎，冲梁耸奇石。苍峭束高泉，角膝警欹侧。柯古。冥狱不可视，毛戴腋流液。苟能水成河，刹那沈火宅。”善继。《题约公院四言》：“印火荧荧，灯续焰青。善继。七俱胝咒，四阿含经。柯古。各录佳语，聊事素屏。梦。丈室安居，延宾不扃。”升上人。

　　“大同坊云化寺，大历初，僧俨讲经，天雨花，至地咫尺而灭，夜有光烛室，敕改为云华。俨，即康藏之师也。康本住恭靖里毡曲，忽睹光如轮，众人皆见。遂寻光至俨讲经所，灭。佛殿西廊立高僧一十六身，天宝初，自南内移来，画迹拙俗。观音堂在寺西北隅。建中末，百姓屈严患疮且死，梦一菩蕯摩其疮曰：‘我在云华寺。’严惊觉汗流，数日而愈。因诣寺寻检，至圣画堂，见菩蕯，一如其睹也。”辞：《偶联句》：“共入夕阳寺，因窥甘露门。升上人。清香惹苔藓，忍草杂兰荪。梦。捷偈飞箝答，新诗倚杖论。柯古。坏幡标古刹，圣画焕崇垣。善继。岂慕穿笼鸟，难防在牖猿。柯古。一音唯一性，三语更三幡。”善继。

　　“道政坊宝应寺。韩干，蓝田人，少时常为酒家送酒。王右丞兄弟未遇，每贳酒漫游，干常征债于王家，戏画地为人马。右丞精思丹青，奇其意趣，乃岁与钱二万，令学画十余年。今寺中释梵天女，悉齐公妓小小等写真也。寺有韩干画下生帧弥勒，衣紫袈裟。右边仰面菩萨及二师子尤入神。有王家旧铁石齐公所丧一岁子，漆之如罗睺罗，每盆供日出之。寺中弥勒殿，齐公寝堂也。东廊北面，杨岫之画鬼神，齐公嫌其笔迹不工，故止一宿。”辞：《僧房联句》：“古画思厓岭，上方疑傅岩。蝶闲移忍草，蝉晓揭高杉。柯古。香字消芝印，金经发茝函。井通松底脉，书坼洞中缄。”善继。《小小写真联句》：“如生小小真，犹自未栖尘。梦。揄袂将离座，斜柯欲近人。柯古。昔时知出众，情宠占横陈。善继。不遣游张巷，岂教窥宋邻。梦。庾楼吹笛裂，弘阁赏歌新。柯古。蝉怯纤腰步，蛾惊半额颦。善继。图形谁有术，买笑讵辞贫。柯古。复陇迷村径，重泉隔汉津。梦。同心知作羽，比目定为鳞。善继。残月巫山夕，余霞洛浦晨。”柯古。

　　“平康坊菩萨寺，佛殿东西障日及诸柱上图画，是东廊迹，旧郑法士画。开元中，因屋坏，移入大佛殿内北壁。食堂前东壁上，吴道玄画智度论色偈变，偈是吴自题，笔迹遒劲，如磔鬼神毛发。次堵画礼骨仙人，天衣飞扬，满壁风动。佛殿内后壁，吴道子画消灾经事，树石古崄。元和中，上欲令移之，虑其摧坏，乃下诏择画手写进。佛殿内槽壁，维摩变，舍利佛角膝而转。元和末，俗讲僧文淑装之，笔迹尽矣。故兴元郑公尚书题此壁僧院诗曰：‘但虑彩色污，无虞臂胛肥。’置寺碑阴，雕饰奇巧，相传郑法士所起样也。初，会觉上人以利施起宅十余亩，工毕，酿酒百石，列瓶瓮于两廊下，引吴道玄观之，因谓曰：‘檀越为我画，以是赏之。’吴生嗜酒，且利其命，欣然而许。予以踪迹似不及景公寺画。中三门内东门神，善继云：‘是吴生弟子王耐儿之手也。’”辞：《书事联句》：“悉为无事者，任被俗流憎。梦。客异干时客，僧非出院僧。柯古。远闻疏牖磬，晓辨密笼灯。善继。步触珠幡响，吟窥钵水澄。梦。句饶方外趣，游惬社中朋。柯古。静里已驯鸽，斋中亦好鹰。善继。金涂笔是褧，彩溜纸非缯。升上人。锡杖已尅锻，田衣从坏塍。柯古。占床暂一胁，卷箔赖长肱。善继。佛日初开照，魔天破几层。柯古。咒中陈秘计，论处正先登。善继。勇带绽针石，危防邱井藤。”升上人。

