<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“宣阳坊奉慈寺，开元中虢国夫人宅，安禄山伪置百官，以田乾真为京兆尹，取此宅为府。后为郭暧驸马宅。今上即位之初，太皇太后为升平公主追福，奏置奉慈寺，赐钱二十万，绣帧三车，抽左街十寺僧四十人居之。今有僧惟则，以七宝木摹阿育王舍利塔，自明州负来。寺成后二年，司农少卿杨敬之小女，年十三，以六韵成诗题此寺，自称关西孔子二十七代孙，字德麟。警句云：‘日月金轮动，旃檀碧树秋。塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。’事因见敕赐衣。光宅坊光宅寺，本官蒲萄园。中禅师影堂，师号惠中，肃宗上元二年，征至京师，初居此寺。诏云：‘杖锡而来，京师非远。斋心已久，副朕虚怀。’”辞：《中禅师影堂联句》：“名下固无虚，敖曹貌严毅。洞达见空王，圆融入佛地。善继。一言当要害，忽忽醒诸醉。不动须弥山，一云不动如须弥。多方辩无匮。梦。坦率对万乘，偈答无所避。尔如毗沙门，外形如脱履。柯古。但以理为量，不语怪力事。木石催贡高，慈悲引贪恚。升上人。当时乏支许，何人契深致。随宜讵说三，直下开不二。”柯古。

　　“翊善坊保寿寺，本高力士宅，天宝九载，舍为寺。初铸钟成，力士设斋庆之。举朝毕至，一击百千。有规其意，连击二十杵。经藏阁规创危巧，二塔火珠，受十余斛。河阳从事李涿，性好奇古，与僧智增善，尝俱至此寺，观库中旧物。忽于破瓮中得物如被，幅裂污坌，触而尘起。涿徐视之，乃画也。因以州县图三及缣三十获之，令家人装治之，大十余幅。访于常侍柳公权，方知张萱所画《石桥图》也。明皇赐高，因留寺中。后为鬻画人宗牧言于左军，寻有小使领军卒数十人至宅，宣敕取之，即日进入。先帝好古，见之大悦，命张于云韶院。寺有先天菩萨帧，本起成都妙积寺。开元初，有尼魏八师者，常念大悲咒。双流县百姓刘乙意儿，年十一，自欲事魏尼，尼遣之不去，常于奥室立禅。尝白魏云：‘先天菩萨见身此地。’遂筛灰于庭。一夕，有巨迹数尺，轮理成就。因谒画工，随意设色，悉不如意。有僧杨法成自言能画，意儿常合掌瞻仰，然后指授之。以匠十稔，工方就。后塑先天菩蕯，凡二百四十首，首如塔势，分臂如意蔓，其榜子有一百四十日鸟树，一凤四翅，水肚树。所题深怪，不可详悉，画样凡十五卷。柳七师者，崔宁之甥，分三卷往上都流行。时魏奉古为长史，进之。后因四月八日赐高力士。今成都者，是其次本。”辞：《光天帧赞联句》：“观音化身，厥形孔怪。胣脑淫厉，众魔膜拜。善继。指梦鸿纷，膀列区界。其事明张，何不可解。柯古。阎河德川，大士先天。众象参罗，暾暾田田。梦。百亿花发，百千灯燃。胶如络绎，浩汗连绵。善继。焰摩界戚，洛迦苦霁。正念皈依，众如青篲。柯古。戾滓可汰，痴膜可蜕。稽首如空，晬容若睇。善继。阐提墨师，睹而面之。寸念不生，未遇乎而。”柯古。

　　“宣阳坊静域寺，本太穆皇后宅。寺僧云：‘三阶院门外是神尧皇帝射孔雀处。’禅门内外，《游目记》云：‘王昭隐画。’门西里面，和修吉龙王有灵。门内之西，火目药叉及北方天王，甚奇猛。门东里面，贤门也野叉部落，鬼首上蟠蛇，汗烟可惧。东廊树石崄怪，高僧亦怪。西廊万菩萨院，门里南壁，皇甫轸画鬼神及雕，雕势若脱。轸与吴道玄同时，吴以其艺逼己，募人杀之。万菩萨堂内有宝塔，以小金铜塔数百饰之。大历中，将作刘监有子合手出胎，七岁念《法华经》，及卒，焚之，得舍利数千粒，分藏于金铜塔中。善继云：‘合是钊铦。’佛殿东廊有古佛堂，其地本雍村，堂中像设，悉是石作。相传云隋恭帝终此堂。”辞：《三阶院联句》：“密密助堂堂，隋人歌檿桑。双鹘摧孔雀，一矢陨贪狼。柯古。百步望云立，九规看月张。获蛟徒破浪，中乙漫如墙。善继。还似贯金鼓，更疑穿石梁。因添挽河力，为灭射天狂。柯古。绝艺却南牧，英声来鬼方。丽电何足敌，殪豕未为长。善继。龙臂胜猿臂，星芒超箭芒。虚夸绝高鸟，垂拱议明堂。”柯古。

　　“崇义坊招福院，本曰正觉，国初毁之，以其地立第，赐诸王，睿宗在藩居之。乾封二年，移长宁公主佛殿于此，重建此寺。”辞：《赠诸上人联句》：“翻了西天偈，烧余梵字香。捻眉愁俗客，支颊背残阳。柯古。州号唯思沃，山名只记匡。辩中摧世智，定里破魔强。善继。许睿禅心彻，汤休诗思长。助吟疏磬断，久语贯珠妨。柯古乘兴书芭叶，闲来入豆房。漫题存古壁，怪画匝长廊。”善继。

　　“招国坊崇济寺，寺内有天后织成绫龙披袄子及绣衣六事。东廊从南第二院，有宣律师制袈裟堂。曼殊堂有松数株，甚奇。”辞：《宣律和尚袈裟绝句》，善继云：“共覆三衣中夜寒，披时不镇尼师坛。无因盖得龙宫地，畦里尘飞业相残。”和前：“云南山披时寒夜中，一角不动毗岚风。何人见此生惭愧，断续犹应护得龙。”《奇松联二十字绝句》：“杉松何相疏，榆柳方迥屑。无人擅谈柄，一枝不敢折。”柯古。“中庭苔藓深，吹余鸣佛禽。至于摧折枝，凡草犹避阴。”善继。“僻径根从露，闲房枝任侵。一株风正好，来助碧云吟。”梦。“时时扫窗声，重露滴寒砌。风飐一枝遒，闲窥别生势。”升上人。“偃盖入楼妨，盘根侵井窄。高僧独惆怅，为与灯岚隔。”柯古。

　　“永安坊永寿寺，三门东吴道子画，似不得意。佛殿名会仙，本是内中梳洗殿。贞元中，有证智禅师，往往灵验，或时在张椟兰若中治田，及夜归寺，若在金山界，相去七百里。”辞：《闲中好》：“闲中好，尽日松为侣。此趣人不知，轻风度僧语。”梦。“闲中好，尘务不萦心。坐对当窗木，看移三面阴。”柯古。“闲中好，幽磬度钟迟。卷上论题肇，画中僧姓支。”善继。

　　“崇仁坊资圣寺，净土院门外，相传吴生一夕秉烛醉画，就中戟手，视之恶骇。院门里，卢棱伽画。卢常学吴势，吴亦授以手诀，乃画总持三门寺，方半，吴大赏之，谓人曰：‘棱伽不得心诀，用思太苦，其能久乎！’画毕而卒。中门窗间，吴画高僧，韦述赞，李严书。中三门外两面上层，不知何人画，人物颇类阎令。寺西廊北隅，杨坦画近塔天女，明睇将瞬。团塔院北堂，有铁观音，高三丈余。观音院两廊四十二贤圣，韩干画，元中书载赞。东廊北头散马，不意见者，如将嘶蹀。圣僧中龙树、商那、和修绝妙。团塔上菩萨李真画，四面花鸟边鸾画，药师菩萨顶上戎葵尤佳。塔中藏千部《法华经》。”辞：《诸画联句》：柏梁体。“吴生画勇矛戟攒，柯古。出变奇势千万端。善继。苍苍鬼怪层壁宽，梦。睹之忽忽毛发寒。柯古。棱伽之力所疲殚，柯古。李真周昉优劣难。梦。活禽生卉推边鸾，柯古。花房嫩彩犹未干。善继。韩干变态如激湍，梦。惜者壁画势未殚。柯古。后人新画何汗漫。”善继。

　　成式，字柯古，文昌之子。博学强记，多奇篇秘籍。尝于私第凿池，得片铁，命尺周量之，笑而不言。置之密室，时窥之，则有金书二字，报十二时也。成式博物类此。终太常少卿。

　　成式《与温庭筠云篮纸诗序》曰：“予在九江，多意造之，分送五十。”诗云：“三十六鳞充使时，数番犹得裹相思。待将袍袄重抄了，尽写襄阳播掿词。”

　　成式《酉阳杂俎》云：“古乐府《木兰篇》：‘愿赐明驼千里足，送儿还故乡。’明字多误作鸣。驼卧，腹不帖地，屈足，漏明，则行千里。”又云：“波斯国谓象牙为白暗，犀角为黑暗，故老杜有‘黑暗通蛮货’之句。”又载《鬼诗》二篇云：“长安女儿踏春忙，何处春归不断肠。舞袖弓弯浑忘却，蛾眉空带九秋霜。”又云：“流水娟娟芹发牙，织鸟双飞客还家。荒村无人作寒食，殡宫空对棠梨花。”

　　《酉阳杂俎》云：“一夕，予坐客以互送连句为烦，乃命工取细斑竹，以白金锁首，如茶挟，以递联名之。予在城时，常与客联句，初无虚日。小酌求狎，或穷韵相角，或押恶韵，或煎茗一碗，为八韵诗，谓之杂连。若志于不朽，则汰拣稳韵，无所得辄已，谓之苦联。联时共押平声好韵不僻者，出于竹简，谓之韵牒。出城悉携行，坐客句挟韵牒之语，必为好事者所传矣。因说故相牛公杨州赏秀才蒯希逸诗：‘蟾蜍醉里破，蛱蝶梦中残。’每坐吟之。予因请坐客各吟近日为诗者佳句，有吟贾岛‘旧国别多日，故人无少年’，马戴‘猿啼洞庭树，人在木兰舟’，又‘骨销金镞在’，有吟僧无可‘河来当塞断，一曰尽。山一曰岸。远与沙平’，又‘开门落叶深’，有吟张祜‘河流侧让关’，一曰山。又‘泉声到池尽’，有吟僧灵准诗‘晴看汉水广，秋觉岘山高’，有吟朱景玄‘塞鸿先秋去，边草入夏生’，予吟上都僧元础‘守隔残潮去’，又‘采药过泉声’，又‘林塘秋半宿，风雨夜深来。’予识蜀中客庞季子，每云‘寒云生易满，秋草长难高’。”

　　成式有《汉上题襟》十卷。

　　光风亭夜宴，妓有醉殴者，温飞卿曰：“若状此，便可以疻面对捽胡。”成式乃曰：“捽胡云彩落，疻面月痕消。”又曰：“掷履仙凫起，扯衣蝴蝶飘。羞中含薄怒，颦里带余娇。醒后犹攘腕，归时更折腰。狂夫自缨绝，眉势倩谁描。”韦蟾云：“争挥钩弋手，竞耸踏谣身。伤颊讵关舞，捧心非效颦。”飞卿云：“吴国初成阵，王家欲解围。拂巾双雉叫，飘瓦两鸳飞。”  
　 
卷五十八

　　温庭皓　韦蟾　李敬芳　李溟　李郢　韩琮　刘沧　柳棠　贺兰朋吉　崔珏　李洞　长孙翱　崔橹　曹唐　于武陵　霍总　刘鲁风　卢尚卿

　　温庭皓

　　尚书东苑公镇襄阳，成式、庭皓、蟾皆其从事，上元唱和诗各三篇。成式诗云：“风杪影凌乱，露轻光陆离。如霞散仙掌，似烧上峨嵋。道树千花发，扶桑九日移。因山成众象，不复藉蟠螭。踊出多宝塔，往来飞锡僧。分明三五月，传照百千灯。驯狖移高柱，庆云遮半层。夜深寒焰白，犹自缀金绳。”“磊落风初定，轻明云乍妨。疏中摇月彩，繁处杂星芒。火树枝柯密，烛龙鳞角张。穷愁读书者，应得假余光。”庭皓诗云：“一峰当胜地，万点照严城。势异昆冈发，光疑玄圃生。焚书翻见字，举燧不招兵。况遇新春夜，何劳秉烛行。”“九枝应并耀，午夜思潜然。景集青山外，萤分碧草前。辉华侵月影，历乱写星躔。望极高楼上，摇光满绮筵。”“春山收暝色，爝火集余辉。丽景饶红焰，祥光出翠微。白榆行自比，青桂影相依。唯有偷光客，追游欲忘归。”

