<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《贺赵观文重试及第》云：“一枝仙桂两回春，始觉文章可致身。已把色丝要上第，又将彩笔冠群伦。龙泉再淬方知利，火浣重烧转更新。今日街头看御榜，大能荣耀苦心人。”案观文乾宁二年崔凝下第八人登第，是年命陆辰重试，而观文为榜首。

　　陆威为郎官，载以文投献，数字犯其家讳，威因矍然。载寻以笺致谢曰：“曹兴之图画虽精，终惭误笔；殷浩之矜持太过，翻达空函。”

　　载，字厚之，登乾宁进士第。

　　汪遵

　　《五湖诗》曰：“已立平吴霸越功，片帆高扬五湖风。不知战国纵横者，谁似陶朱得始终。”

　　《渑池》云：“西秦北赵各称高，池上张筵列我曹。何事君王亲击缶，相如有剑可吹毛。”

　　《函谷关》云：“脱祸东奔壮气催，马如飞电势如雷。当时若不听弹铗，那得关门夜半开。”

　　遵幼为吏，许棠应二十余举，遵犹在胥徒，善为绝句诗而深晦密。一旦辞役就贡，会棠送客至灞浐间，遇遵于途，讯曰：“何事至京？”遵曰：“就贡。”棠怒曰：“小吏无礼。”后遵成名五年，棠始登第。

　　“秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连云际，争及尧阶三尺高。”遵《长城诗》也，得名于时。

　　遵，宣城人，登咸通七年进士第。许棠，其乡人也。

　　“水泉花木好高眠，嵩少纵横满目前。惆怅人间不平事，今朝身在海南边。”遵《题李太尉平泉庄诗》也。

　　萧遘

　　《春诗》云：“南国韶光早，春风送腊来。水堤烟报柳，山寺雪惊梅。练色铺江晚，潮声逐渚回。青旗问沽酒，何处拨寒醅。”

　　萧与韦保衡同年登第，保衡以幸进，而萧自标致，衡衔之。既相，摘萧之失，贬播州司马。途经三峡，月夜赋诗自悼，惧其见害。若有人告曰：“公其勿忧，余当为禁御。”萧后为相。

　　卢渥

　　渥，字子章，轩冕之盛，近代无比，伯仲四人，咸居显列。乾符初，母忧服阕，渥自前中书舍人拜陕府观察使，弟绍前长安令除给事中，弟沅自前集贤校理除左拾遗，弟沼自畿尉迁监察御史，诏书叠至，士族荣之。及赴任陕郊，洛城自居守分司朝臣已下，互设祖筵，洛城为之一空，都人耸观，亘数十里。渥《题嘉祥驿诗》曰：“交亲荣饯洛城空，秉钺戎装上将同。星使自天丹诏下，雕鞍照地数程中。马嘶静谷声偏响，旆映晴山色更红。到后定知人易化，满街棠树有遗风。”

　　渥在举场，甚有时称。曾于浐水逆旅，遇宣宗微行，意其贵人，敛身避之。帝呼与相见，乃自称进士卢渥。帝请诗卷袖之而去。它日对宰臣语及卢渥，令主司擢第。宰臣问渥与主上有何阶缘，渥具陈其由。时亦不以为忝。

　　渥应举之岁，偶临御沟，见一红叶，叶上有绝句，置于巾箱，或呈于同志。及宣宗放宫人，初下诏，许从百官司吏，独不许贡举人。卢后一任范阳，获其退宫人，睹红叶而吁怨久之，曰：“当时偶题随流，不谓郎君收藏巾箧。”验其书，无不惊讶。诗曰：“水流何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”出《本事诗》。

　　唐末，渥自陕府廉察入朝知举，遇巢寇犯阙，不及终场。赵崇戏之曰：“出场不生养主司也。”盖卢氏未尝知举，卢相携耻之，拔为主文，卒不果。渥终检校司徒。

　　李讷

　　李尚书讷为浙东廉使，夜登越城楼，闻歌曰：“雁门山上雁初飞。”其声激切，召至，曰：“去籍之妓盛小丛也。”时察院崔侍御元范，自府幕赴阙庭，李饯之，命小丛歌饯，在座各为一绝赠送之。崔下句云：“独向柏台为老吏。”或曰：“侍御凤阁中书，即其程也，何老于柏台？请改之。”崔不可。是年秋，崔鞠狱谯中，乃终于柏台之任。讷诗云：“绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠娥。曾向教坊听国乐，为君重唱盛丛歌。”

　　讷，故侍郎建字杓直之子，字敦正。大中时为浙东观察使，卒于兵部尚书。

　　崔元范

　　元范诗云：“羊公留宴岘山亭，洛浦高歌五夜情。独向柏台为老吏，可怜林木响余声。”

　　元范，以监察御史为浙东幕府。

　　杨知至

　　知至诗云：“赵燕能歌有几人，为花回雪似含声。频随御史西归去，谁伴文翁怨九春。”

　　知至时为浙东团练判官。

　　会昌四年，王起奏五人：杨知至、刑部尚书汝士之子。源重、故相牛僧孺之甥。郑朴、河东节度使崔永式女婿。杨严、监察御史发之弟。窦缄，故相易直之子。有旨令送所试杂文，付翰林重考覆。续奉进止。杨严一人，宜与及第，源重等四人落下。知至因以长句呈同年曰：“由来梁燕与冥鸿，不合翩翩向碧空。寒谷谩劳邹氏律，长天独遇宋都风。此时泣玉情虽异，它日衔环事亦同。二月春光正摇荡，无因得醉杏园中。”

　　知至，字几之。登进士第，为宰相刘瞻所善，擢累户部侍郎。

　　封彦卿

　　彦卿诗云：“莲府才为绿水滨，庾杲之在王俭幕府，似芙蓉泛绿水，故有此句。忽乘骢马入咸秦。为君唱作西歌调，日暮偏伤去住人。”

　　彦卿，大中进士第，为浙东观察判官，户部尚书敖之子。

　　卢邺

　　邺诗云：“何郎载酒别贤侯，更吐歌珠宴庾楼。莫道江南不同醉，即陪舟楫上京沟。”

　　邺，大中四年登第，为浙东观察使。

　　高湘

　　湘诗云：“谢安春渚饯袁宏，千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。”唐父子之学三家：高锴子湘、湜，于邵子允躬，崔郾子瑶。唯崔氏相去只二十年。咸通末，路岩作相，除不附己者十司户，崔沆循州，李渎绣州，萧连播州，崔彦融雷州，张颜潘州，李贶勤州，杜裔休端州，杜彦林义州，李藻费州，湘高州。湘与兄湜不睦，湜为中书舍人，与岩善。湘到任，愤湜不佑己，尝赋诗曰：“唯有高州是当家。”

　　湘，字浚之，锴之子，为右谏议大夫。

　　卢溵

　　溵诗云：“乌台上客绣衣公，共捧天书静境中。桃朵不须歌白苎，耶溪暮雨起樵风。”

　　溵，浙东处士也。

　　滕倪

　　滕倪苦心为新诗，嘉声早播。远之吉州，谒宗人太守郎中迈。迈每吟其句云：“白发不能容相国，也同闲客满头生。”又《题鹭鹚障子》云：“映水有深意，见人无惧心。”迈曰：“魏文惜陈思之学，潘安褒正叔之文，贵集一家之盛如此。”倪逼秋试，捧笈告游，留诗为别。滕君得之，怅然曰：“是必不祥。”倪至秋，逝于商于馆舍，闻者莫不伤焉。倪诗曰：“秋初江上别旌旗，故国无家泪欲垂。千里未知投足处，前程便是听猿时。误攻文字身空老，却返渔樵计已迟。羽翼雕零飞不得，丹霄无路接差池。”

　　林杰

　　林杰，字智周，幼而秀异，言则成文。年六岁，请举童子。时父肃为闽府大将，性乐善，尤好聚书，又妙于手谭，当时名公多与之交。及有是子，益大其门。廉使崔侍郎于函与迁职，乡人荣之。杰五岁，父携行至王仙君霸坛，戏问童子能诗乎？杰口占云：“羽客已登仙路去，丹炉草木尽雕残。不知千载归何日，空使时人扫旧坛。”父初不谓眇岁之作，遽臻于此，群亲益惊异，递相传讽。自此日课所为，未几盈轴。明年，遂献唐中丞扶。唐既伸幅窥吟，耸尔骇叹，命子弟延入学院。时会七夕，赋《乞巧诗》，杰援笔曰：“七夕今宵看碧霄，牛郎织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几百条。”唐叹曰：“真神童耳！”杰又精于琴棋草隶，俱自天然，不烦师授。唐因与宾从棋，或全局输者，令罩之勿触，取童子来，继终其事。杰必指纵出奇，往往返胜，曲尽其妙，时谓神助。后复业词赋，颇振声问。有《仙客入壶中赋》云：“仙客以变化随形，逍遥放情。处于外则一壶斯在，入其中则万象俱呈。飞阁重楼，不是人间之状；奇花异木，无非物外之名。”至九岁，谒卢大夫贞、黎常侍植，无不嘉奖。寻就宾庑，日在宴筵。李侍御远、赵支使格，深所知仰，不舍斯须。

　　《和赵支使咏荔枝诗》云：“金盘摘下排朱颗，红壳开时饮玉浆。”郑副使立作《奇童传》，刘制置潼为序以贻之。至年十七，方结束琴书，将西迈而殂。

　　李明远

　　宣宗时，太仆卿韦觐，以祷醮之故，为女巫诬告。帝知其冤，诏诛巫，谪觐潘州司马。李明远时为监察御史，有诗曰：“北鸟飞不到，南人谁去游。天涯浮瘴水，岭外向潘州。草木春秋暮，猿猱日夜愁。定知迁客泪，应只对君流。”

　　李章武

　　大和末，敕僧尼试经，不通者勒还俗。章武为成都少尹，有山僧云：“禅观有年，未尝念经。今被追试，前业弃矣。”章武赠诗曰：“南宗尚许通方便，何处心中更念经。好去苾篘云水畔，何山松柏不青青。”谕主者特免试。

　　郭圆

　　世传张延赏、韦皋持节剑南相代之事，颇为延赏之耻。郭泗滨圆诗曰：“宣父从周又适秦，昔贤虽少出风尘。当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。”

　　《南部新书》云：“韦皋见辱于张延赏，崔圆受薄于李彦允，皆丈人子婿，为西川交代。”

　　圆，会昌中，检校司门外郎，为剑南李固言从事。

　　薛逢子庭珪

　　逢字陶臣，蒲州人，会昌进士。初与刘瑑交，会瑑当国，有荐逢知制诰者。瑑猥曰：“先朝以两省官给事、舍人先治州县，乃得除。逢未试州，执不可。”乃出刺巴州。而杨收、王铎同牒署。收辅政，逢有诗，微辞讥讪。收衔之，复斥蓬、绵二州刺史。铎为相，又以诗訾铎云：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻。”遂不见齿。终于秘书监。

　　《题黄花驿》云：“孤戍迢迢蜀路长，鸟鸣山馆客思乡。更看绝顶烟霞外，数树岩花照夕阳。”

　　《元日田家》云：“南村晴雪北村梅，树里茅檐晓尽开。蛮榼出门儿妇去，鸟飞迎路女郎来。相逢但祝新正寿，对举那愁暮景催。长笑士林因管别，一官轻是十年回。”

　　《贺杨收作相诗》云：“阙下憧憧车马尘，沉浮相次宦游身。须知金印朝天客，同是沙堤避路人。威凤偶时因瑞圣，应龙无水谩通神。立门不是趋时客，始向穷途学问津。”

　　逢命一道士貌真，自为赞曰：“壮哉薛逢，长七尺五寸。”于是绝笔，终未能续。一旦，忽一羽衣诣门，见真赞，命笔续之云：“手把金锤，凿开混沌。”长揖而去，不知所之。逢《凿开混沌赋》得名也。

　　《汉武帝词》云：“武帝清斋夜筑坛，自斟明水醮仙官。殿前童女移香案，云际金人捧露盘。绛节有时还入梦，碧桃何处更骖鸾。茂陵烟雨埋弓剑，石马无声蔓草寒。”

　　张宏靖

