<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《赋刘生》云：“英名振关右，雄气逸江东。游侠五都内，来去三秦中。剑照七星影，马控千金骢。纵横方未息，因兹定武功。”刘生不知何代人，齐梁以来，歌为三秦游。

　　郑轨

　　《观兄弟同夜成婚诗》云：“棠棣开双萼，夭桃照两花。分庭含佩响，隔扇偶妆华。迎风俱似雪，映绮共如霞。今宵二神女，并在一仙家。”

　　王勣

　　《咏妓诗》云：“妖姬饰净妆，窈窕出兰房。日照当轩影，风吹满路香。早时歌扇薄，今日舞衫长。不应令曲误，持此试周郎。”

　　勣，武德、贞观间人，有集五卷。

　　窦威

　　《出塞曲》云：“匈奴屡不平，汉将欲纵横。看云方结阵，却月始连营。潜军渡马邑，扬斾掩龙城。会勒燕然石，方传车骑名。”

　　威，字文蔚，沈邃有器局，贯览群言，诸兄诋为书痴。武德初，为内史令。  
卷六

　　上官仪　郭正一　乔知之　乔侃　员半千　任希古　苏味道　杜审言　郭利贞　吴少微　富嘉谟　李福业　王适　李崇嗣

　　上官仪

　　字游韶，陕州人。工诗，其词绮错婉媚，及贵人效之，曰“上官体”。

　　《咏雪诗》云：“禁园凝朔气，瑞雪掩晨曦。花明栖凤阁，珠散影娥池。飘素迎歌上，翻花向舞移。幸因千里映，还绕万年枝。”

　　又《奉和山夜临秋诗》云：“殿帐清炎气，辇道含秋阴。凄风移汉筑，流水入虞琴。云飞送断雁，月上净疏林。滴沥露枝响，空蒙烟壑深。”

　　又《和颍川公秋夜诗》云：“泬寥空色远，芸黄凄序变。涸浦落遵鸿，长飙送巢燕。千林流夕景，万籁含宵转。峻雉聆金柝，层台切银箭。”

　　《王昭君》云：“玉关春色晚，金河路几千。琴悲桂条上，笛怨柳花前。雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。裁书待回使，泪尽白云天。”

　　高宗承贞观之后，天下无事，仪独持国政。尝凌晨入朝，巡洛水堤，步月徐辔，咏诗曰：“脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。”音韵清亮，群公望之，犹神仙焉。右《古今诗话》。

　　高宗即位，仪为相。麟德元年，坐梁王忠事下狱死，武后恶之也。仪应诏诗中用影娥池，学士时无解其事。祭酒令狐德棻召张柬之等十余人示此诗，柬之对云：“《洞冥记》：汉武帝于望鹤台西起俯月台，台下穿影娥池，每登台眺月，影入池中，使宫人乘舟笑弄月影，因名影娥池，亦曰眺蟾台。”令狐德棻叹其博识。

　　郭正一

　　定州人，永隆中平章事。武后专国，出刺陕州，与张楚金、元万顷皆为周兴诬杀之。

　　《和太子纳妃公主出降诗》云：“桂宫初服冕，兰掖早升笄。礼盛亲迎晋，声芳出降齐。金龟开瑞纽，宝翟上仙褂。转扇承宵月，扬旌照夕霓。”

　　乔知之

　　知之，冯翊人。武后时为补阙。

　　有《绿珠篇》云：“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。昔日可怜君自许，此时可喜得人情。君家闺阁不曾关，好将歌舞借人看。富贵英雄非分理，骄奢势力横相干。别君此去终不忍，徒劳掩泪伤红粉。百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。”盖知之有宠婢曰碧玉，知之为之不婚，为武承嗣所夺，知之以此歌寄之。而末句云：“百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。”宠者结于衣带，投井而死。承嗣见诗，大恨，知之坐此陷亡。

　　沈佺期赠知之《古意》云：“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。谁为含愁独不见，更教明月照流黄。”《通鉴考异》云：“《唐历》及《本纪》，杀知之在天授元年。”据《陈子昂别传》云：“武攸宜讨契丹，子昂、知之为参谋。”尚在万岁通天元年。子昂有《西还至散关答知之诗》云：“昔君事胡马，余得奉戎旃。携手同沙塞，关河缅幽燕。叹此南归日，犹闻北戍边。”是时未罢也。疑知之死在神功年后或天授初，承嗣衔之，至是乃杀之耳。

　　乔侃

　　《人日登高》云：“仆本多悲者，年来不悟春。登高一游目，始觉柳条新。杜陵犹识汉，桃源不辨秦。暂若升云雾，还似出嚣尘。赖得烟霞气，淹留攀桂人。”

　　沈佺期《送乔随州侃》云：“结交三十载，同游一万里。情为契阔生，心由离别死。拜恩前后人，从官差池起。今尔归汉东，明珠报知己。”

　　侃，武后时学士，预修《三教珠英》，知之之弟也。开元初为兖州都督，长安中卒于襄阳。以文词知名。

　　员半千

　　《陇右途中遭非语》云：“赵有两毛遂，鲁闻二曾参。慈母犹且惑，况在行路心。冠冕无丑士，贿赂成知己。名利我所无，清浊谁见理？敝服空逢春，缓带不着身。出游非怀璧，何忧乎忌人？正须自保爱，振衣出世尘。”

　　半千，字荣期，晋州人。尝事王义方，义方曰：“五百岁一贤者生，子宜当之。”因改今名。始名余庆。举八科皆中，累为弘文馆学士。睿宗立，召为太子右谕德。表丐骸骨。事五君，有清白节。与王剧、路敬淳、石抱中武后时同为弘文馆学士。

　　任希古

　　字敬臣，棣州人。五岁丧母，七岁问父何以报母？父曰：“扬名显亲可也。”乃刻志从学。年十六，刺史崔枢欲举秀才，自以学未广，遁去。后举孝廉。虞世南器其人。为弘文学士，终太子舍人。

　　《奉和太子纳妃公主出降诗》云：“帝子升青陛，王姬降紫宸。星光移杂佩，月彩荐重轮。龙旌翻地杪，凤管扬天滨。槐阴浮浅濑，葆吹翼轻尘。”

　　《和长孙秘监伏日苦热》云：“玉署三时晓，金羁五日归。北林开逸径，东阁敞闲扉。池镜分天色，云峰减日辉。游鳞映荷聚，惊翰绕林飞。披襟杨子宅，舒啸仰重闱。”

　　《和东观群贤七夕临泛昆明》云：“秋风始摇落，秋水正澄鲜。飞眺牵牛渚，激赏镂鲸川。岸珠沦晓魄，池灰敛曙烟。泛查分写汉，仪星别架天。云光波处动，月影浪中悬。惊鸿絓蒲弋，游鲤入庄筌。萍叶疑江上，菱花似镜前。长林代轻幄，细草即芳筵。文峰开翠潋，笔海控清涟。不挹兰樽圣，空仰桂舟仙。”

　　薛元超永徽初为中书舍人，荐希古、郭正一、王义方、孟和贞、崔融十余人，时论美之。

　　苏味道

　　赵州人，与里人李峤号“苏李”。武后时为相，世号“模棱手”。

　　《上元》云：“火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。”

　　《咏雾诗》曰：“氤氲起洞壑，遥裔匝平畴。乍似含龙剑，还疑映蜃楼。拂林随雨密，度迳带烟浮。方谢公超步，终从彦辅游。”

　　又《咏虹》诗曰：“纡余带星渚，窈窕架天浔。空因壮士见，还共美人沈。逸照含良玉，神光藻瑞金。独留长剑彩，终负昔贤心。”

　　《赠封御史入台诗》云：“故事推三独，兹辰对两闱。夕鸦共鸣舞，屈草接芳菲。盛府题清槖，殊章动绣衣。风连台阁起，霜就简书飞。凛凛当朝色，行行满路威。惟当击隼去，复睹落雕归。”

　　又《始背洛城秋郊瞩目奉怀台中诸侍御诗》云：“薄游忝霜署，直指戒冰心。荔浦方南纪，蘅皋暂北临。山晴关塞断，川暮广城阴。场圃通圭甸，沟塍碍石林。野童来捃拾，田叟去讴吟。蟋蟀秋风起，蒹葭晚露深。帝城犹郁郁，征传几骎骎。回忆披书地，劳歌谢所钦。”

　　杜审言

　　《和李大夫嗣真奉使存抚河东》云：“六位乾坤动，三微历数迁。讴歌移火德，图谶在金天。子月开阶统，房星受命年。祯符龙马出，宝箓凤凰传。地即交风雨，都仍卜涧瀍。明堂惟御极，清庙乃尊先。不宰神功运，无私大象悬。八荒平物土，四海接人烟。已属群生泰，犹言至道偏。玺书傍问俗，旌节近推贤。秩比司空位，官临御史员。雄词执刀笔，直谏罢楼船。国有大臣器，朝加小会筵。将行备礼乐，送别仰神仙。城阙周京转，关河陕服连。稍观汾水曲，俄指绛台前。姑射聊长望，平阳遂宛然。舜耕余草木，禹凿旧山川。昔出诸侯静，无何霸业全。中军扫战敌，外府绝兵权。隐隐帝乡远，瞻瞻肃命虔。西河偃风俗，东壁挂星躔。井邑枌榆社，陵园松柏田。荣光朝掩代，佳气晓侵燕。雨霈鸿私涤，风行睿旨宣。惸嫠访疾苦，屠钓采贞坚。人乐逢刑措，时康洽赏筵。赐逾秦氏级，恩倍汉家钱。拥传咸翘首，称觞竞比肩。拜迎弥道路，舞咏溢郊鄽。杀气西衡白，穷阴北土玄。飞霜遥度海，残月迥临边。缅邈朝廷问，周流朔塞旋。兴来探马策，俊发抱龙泉。学总八千卷，文倾三百篇。澄清得使者，作颂有人焉。未以崇班阂，而云胜托捐。伟材何磊落，陋质几翩翾。江海宁为让，巴渝转自牵。一闻歌圣道，助曲荷陶甄。”

　　《和韦承庆过义阳公主山庄池五首》：“野兴城中发，朝英物外求。情悬朱绂望，契动赤城游。海燕巢书阁，山鸡舞画楼。雨余清晚夏，共坐北岩幽。”“迳转危峰逼，桥斜缺岸妨。玉泉移酒味，石髓换花香。绾雾青条弱，牵风紫蔓长。犹言行乐少，别向后池塘。”“携琴绕碧沙，摇笔弄青霞。杜若幽庭草，芙蓉曲沼花。宴游成野客，形胜得仙家。往往留仙步，登攀日易斜。”“攒石当轩倚，悬泉度牖飞。鹿麛冲妓席，鹤子曳童衣。园果尝难遍，池莲摘未稀。卷帘先待月，应在醉中归。”“赏玩期他日，高深爱此时。池为八水背，峰作九山疑。池静鱼偏逸，人闲鸟欲欺。青溪留别兴，别与白云期。”

　　《赠崔融诗》云：“十年俱薄宦，万里各他方。云天断书札，风土异炎凉。太息幽兰紫，劳歌奇树黄。日疑怀叔度，夜似忆真长。北使从江表，东归在洛阳。相逢慰畴昔，相对叙存亡。草深穷巷毁，竹尽故园荒。雅节君弥固，衰颜余自伤。人事盈虚改，交游宠辱妨。雀罗争去翟，鹤氅更寻王。思极欢娱至，朋情讵可忘。速骑追佳赏，城中及路傍。琴樽横宴席，岩沼卧词场。三川宿雨霁，四月晚花芳。复此开悬榻，宁唯入后堂。兴酣鸲鹆舞，言念凤凰翔。高选俄迁职，严程巳饬装。抚躬御道义，携手恋辉光。玉振先推美，金铭旧所防。勿嗟离别易，行役共时康。”

　　《赠苏味道诗》云：“北地寒应苦，南庭戍不归。边声乱羌笛，朔气卷戎衣。雨雪关山暗，风霜草木稀。敌兵战欲尽，汉卒尚重围。云净妖星落，秋深塞马肥。据鞍雄剑动，摇笔羽书飞。舆驾还京邑，朋游满帝畿。方期来献凯，歌舞共春辉。”

　　《蓬莱三殿侍宴奉敕咏终南山应制诗》云：“北斗挂城边，南山倚殿前。云标金阙迥，树杪玉堂悬。半岭通佳气，中峰绕瑞烟。小臣持献寿，长此戴尧天。”

