<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廓《长安少年行》云：“金紫少年郎，绕街鞍马狂。身从左中尉，官属右春坊。刬戴杨州帽，重薰异国香。垂鞭踏青草，来去杏园芳。”“追逐轻薄伴，闲游不着绯。长拢出猎马，数换打毬衣。晓日寻花去，春风带酒归。青楼无昼夜，歌舞歇时稀。”“日高春睡足，帖马赏年华。倒插银鱼袋，行随金犊车。还携新市酒，远醉曲江花。几度归侵黑，金吾送到家。”“好胜耽长夜，天明烛满楼。留人看独脚，赌马换偏头。乐奏曾无歇，杯巡不暂休。时时遥冷笑，怪客有春秋。”“遨游携艳妓，装束似男儿。杯酒逢花住，笙歌簇马吹。莺声催曲急，春色送归迟。不以闻街鼓，华筵待月移。”“赏春唯逐胜，大宅可曾归。不乐还逃席，多狂惯衩衣。歌人踏日起，语燕卷帘飞。妇好唯相妒，倡楼不醉稀。”“戟门连日闭，苦饮惜残春。开锁通新客，教姬屈醉人。倩歌牵白马，自舞踏红茵。时辈皆相许，平生不负身。”“新年高殿上，始见有光辉。玉雁排方带，金鹅立仗衣。酒深和碗赐，马疾打珂飞。朝下人争看，香街意气归。”“游市慵骑马，随姬入座车。楼边听歌吹，帘外市钗花。乐眼从人闹，归心畏日斜。苍头来去报，饮伴到倡家。”“小妇教鹦鹉，头边唤醉醒。犬娇眠玉箪，鹰掣撼金铃。碧地攒花障，红泥待客亭。虽然长按曲，不饮不曾听。”

　　《鸡鸣曲》云：“星稀月没入五更，胶胶角角鸡初鸣。征人牵马出门立，辞妾欲向安西行。再鸣引颈檐头下，月中角声催上马。才分地色第二鸣，旌旆红尘已出城。妇人上城乱招手，夫婿不闻遥哭声。长恨鸡鸣别时苦，不遣鸡栖近窗户。”

　　《镜听词》云：“匣中取镜祠灶王，罗衣掩尽明月光。昔时长着照容色，今夜潜将听消息。门前地黑人来稀，无人错道朝夕归。更深弱体冷如铁，绣带菱花怀里热。铜片铜片如有灵，愿得照见行人千里形。”

　　《猛士行》云：“战鼓惊沙恶天色，猛士虬须眼前黑。单于衣锦日行兵，阵头走马生擒得。幽并少年不敢轻，虎狼窟里空手行。”

　　《送振武将军》云：“叶叶归边骑，风头万里干。金装腰带重，锦缝耳衣寒。芦酒烧蓬暖，霜鸿捻箭看。黄河古城道，秋雪白漫漫。”

　　小说载：“廓从其父程过三亭渡，为小石隐，足痛，以呼父。程曰：‘太华峰头，见有仙人手迹；黄河滩里，争得隐人脚跟。’”

　　廓《落第诗》云：“榜前潜制泪，众里自嫌身。气味如中酒，情怀似别人。暖风张乐席，晴日看花尘。尽是添愁处，深居乞过春。”

　　姚合有《送李廓侍郎赴夏州诗》云：“酬恩不顾名，走马觉身轻。迢递河边路，苍茫塞上城。沙寒无宿雁，敌近少闲兵。饮罢挥鞭去，傍人意气生。”

　　李频

　　频，字德新，睦州人。与里人方干善。给事中姚合名为诗，士多归重。频走千里，丐其品藻，合大加奖挹，以女妻之。乾符中，以工部外郎为建州刺史，卒。

　　《吴州月夜与曹太尉话别诗》云：“早晚更看吴苑月，西斋长忆月当窗。不知明夜谁家见，应照离人隔楚江。”

　　《送茶山人归洞庭》云：“却共孤云去，高眠最上峰。半湖垂早月，中路入疏钟。秋尽虫声急，夜深山雨重。当时同隐者，分得几株松。”

　　《湖口送友人》云：“中流欲暮见湘烟，苇岸无穷接楚田。去雁远冲云梦泽，离人独上洞庭船。风波尽日依山转，星汉通宵向水连。零落梅花过残腊，故园归去及新年。”

　　《过四皓庙》云：“东西南北人，高迹自相亲。天下已归汉，山中犹避秦。龙楼曾作客，鹤氅不为臣。独有千年后，青青庙木春。”

　　《陕下怀归》云：“故园何处在，零落五湖东。日暮无来客，天寒有去鸿。大河冰彻塞，高岳雪连空。独夜悬归思，迢迢永漏中。”

　　郑谷《哭建州李员外诗》云：“今归终故里，末岁道如初。旧友谁为志，清风岂易书。雨坟生野蕨，乡奠钓金鱼。独夜吟还泣，前年伴直庐。”

　　罗隐《题方干诗》云：“中间李建州，夏汭偶同游。顾我论佳句，推君最上流。九霄无鹤板，双鬓老渔舟。世难方如此，何当浣旅愁。”

　　姚合《答频诗》云：“一年离九陌，壁上挂朝袍。物外诗情远，人间酒味高。思归知病长，失寝觉勤劳。衰老无多思，因君把笔毫。”

　　贾驰

　　《秋入关诗》云：“河上微风来，关头树初湿。今朝关城吏，又见孤客入。上国谁与期，西来徒自急。”

　　驰，唐末人。会昌间，陆贞洞、王涤辈题三乡诗，驰后留赠云：“壁古字未灭，声长响不绝。蕙质本如云，松心应耐雪。耿耿离幽谷，悠悠望瓯越。杞妇哭夫时，城崩无此说。”

　　驰有《秋入关诗》及“东风吹晓霜，雪鸟双双来”之句，张为取作《主客图》

　　薛能

　　能，字大拙，汾州人。会昌六年进士。大中八年，平判入等，补盩厔尉，辟太原陕虢河阳从事。李福镇滑州，表观察判官，历侍御史、都官、刑部员外郎。福徙西川，取为节度副使。咸通中，摄嘉州刺史。归朝迁主客、度支、刑部郎中。俄刺同州。京兆尹温璋贬，命权知尹事。出领感化节度，入授工部尚书。复节度徐州，徙忠武。广明元年，徐兵赴溵水，经许，能以前帅徐军吏怀恩，馆之州内。许军惧徐人见袭，大将周岌因众怒逐能，自称留后。能全家遇害。

　　能《申湖诗》云：“昔年依峡寺，每日见申湖。下泪重来此，知心一已无。雨霖舟色暗，岸拔木形枯。旧境深相恼，新春宛不殊。方来寻熟侣，起去恨惊凫。忍事花何笑，喧吟瀑正粗。堪忧从宦到，倍遣曩怀孤。上马终回首，傍人怪感吁。”

　　《谢刘相寄天柱茶》云：“两串春团敌夜光，名题天柱印维杨。偷嫌曼倩桃无味，捣觉嫦娥药不香。惜恐被分缘利市，尽应难觅为供堂。粗官寄与真抛却，赖有诗情合得尝。”

　　《献仆射相公》云：“清如冰玉重如山，百辟严趋礼绝攀。强虏外闻应破胆，平人长见尽开颜。朝廷有道青春好，门馆无私白昼闲。致却垂衣更何事，几多诗合咏关关。”

　　从事蜀川日，每短诸葛功业，其诗曰：“流运有功终是挠，阴符多术得非奸。”又云：“阵图谁许可，庙貎我揶揄。”又云：“焚却蜀书宜不读，武侯无可律吾身。”能后镇徐州，《上元夜偶作》云：“谁见将军心似海，四更亲领万人游。”自负如此。果军乱被害。

　　《上元诗》：“偃王灯塔古徐州，二十年来乐事休。此日将军心似海，四更身领万人游。”又云：“十万军城百万灯，酥油香暖夜如蒸。红妆满地烟光好，只恐笙歌引上升。”其后死于徐州。

　　能镇徐，慕容溥、刘巨容、周岌俱在麾下，来数年，溥镇徐，巨容镇襄，岌镇许，俱假端揆。故能诗曰：“旧将已为三仆射，病身犹是六尚书。”

　　能《题后集》曰：“诗源何代失澄清，处处狂波污后生。常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡。纵到缑山也无益，四方联络尽蛙声。”

　　“青春背我堂堂去，白发催人故故生。”此能诗也，然无子美大体丰度。

　　郑谷《读许昌诗集有作》云：“篇篇高且真，真为国风陈。澹伫虽师古，纵横得意新。剪裁成几帙，近世诗人游作，公篇什最多。唱和是谁人。华岳题无敌，黄河句绝伦。《华岳》、《黄河诗》序云：皆二京之内巨题目也。吟残荔枝雨，咏彻海棠春。公有《海棠》、《荔枝》二首，序云：杜子美老于西蜀，而无此咏。李白欺前辈，公有《寄符郎中》云：我生若在开元日，争遣名为李翰林。陶潜仰后尘。公有《论诗》一章云：李白终无取，陶潜固不刊。难忘嵩室下，公有《嵩山》巨篇。不负蜀江滨。公常从事蜀中，著《江干集》。属思看山眼，冥搜倚树身。楷模劳梦想，讽诵爽精神。笔落空追怆，曾蒙借斧斤。”

　　《秋夜旅舍寓怀》云：“夜锁荒芜独夜吟，西风吹动故人心。三秋木落半年客，满地月明何处砧。渔唱乱松汀鹭合，雁声寒咽陇云深。平生只有松堪对，露邑霜欺不受侵。”

　　《许州题德星亭》云：“瀵水南流东有堤，堤边亭是武陵溪。槎松配石堪僧坐，蕊杏含春欲鸟啼。高处月生沧海外，远郊山在夕阳西。频来不似军从事，只戴纱巾曳杖藜。”

　　《褒斜道中》云：“十驿褒斜到处慵，眼前常似接灵踪。江遥旋入旁来水，山阔犹藏向后峰。鸟径恶时应立虎，畬田开日自烧松。行吟却笑公车役，夜发星驰半不逢。”

　　曹邺

　　邺能文，有特操。咸通初，为太常博士，白敏中卒，议谥，邺责其病不坚退，且逐谏臣，懿宗立，敏中病足求避位，不许。补阙王谱奏，愿听其请，无使有持宠旷职之讥。帝怒斥谱。举怙威肆行，谥曰丑。高元裕子璩，懿宗时为相，卒。邺建言，璩为宰相，交游丑杂，进取多蹊。谥法不思爱民曰刺，请谥为刺。

　　《读李斯传》云：“欺暗常不然，欺明当自戮。难将一人手，掩得天下目。”

　　《杏园即席上同年》云：“岐路不在天，十年行不至。一旦公道开，青云在平地。枕上数声鼓，衡门已如市。白日探得珠，不待骊龙睡。匆匆出九衢，僮仆颜色异。故衣未及换，尚有去年泪。晴阳照花影，落絮浮野翠。对酒时忽惊，犹疑梦中事。自怜孤飞鸟，得接鸾凤翅。永怀共济心，莫起胡越意。”

　　邺，字业之，大中进士也。唐末以祠部郎中知洋州。

　　“邻女面上花，空床常对影。况妾不嫁容，甘为瓶坠井。”句。右张为取此句洎《读李斯传》、《杏园上同年诗》作《主客图》。

　　《老圃堂诗》云：“邵平瓜地接吾庐，谷雨干时手自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。”

　　《送人归南海》云：“数片红霞映夕阳，揽君衣袂更移觞。行人莫叹碧云晚，上国每年春草芳。雪过蓝关寒气薄，雁回湘浦怨声长。应无惆怅沧波远，十二重楼非我乡。”右二章，韦庄取为《又元集》。

　　裴虔余

　　咸通末，虔余佐北门李公淮南幕，李蔚。尝游江，舟子剡舟，竹篙溅水，湿近坐之衣，公色变。虔余纪一绝云：“满额娥黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。从教水溅罗衣湿，知道巫山行雨归。”公极欢，命讴者传之。

　　陈陶

　　《朝元引四阕》云：“帝烛荧煌下九天，蓬莱宫晓玉炉烟。无央鸾凤随金母，来贺薰风一万年。”“玉殿云开露冕旒，下方珠翠压鳌头。天鸡唱罢南山曙，春色光辉十二楼。”“万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。”“宝柞河宫一向清，龟鱼天篆益分明。近臣谁献登封草，五岳齐呼万岁声。”
