<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。开炉引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓霜垂颐。问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。开元中，未有东西神策军，但以六军为亲卫。此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。楼南更起斗鸡殿，晨光山影相参差。观风楼在宫之外东北隅，属陕城而连上内，前临驰道，周视山川。宝应中，鱼朝恩毁之以修章敬。今遗址尚存，唯斗鸡殿与毬场迤逦尚在。其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。时有诏改新丰为会昌县，移自阴鳖故城，置于山下。至明年十月，老君见于朝元阁南，而于其处置降圣观，复改新丰为昭应县。廨宇始成，令大将军高力士率禁乐以落之。幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。安禄山每进马必殊特而极衔勒之饰。五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。羽林六军各出射，笼山络野张罝维。雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆娥眉。赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。申王有高丽赤鹰，岐王有北山黄鹘，逸翮奇姿，特异他等。上爱之，每弋猎，必置于驾前，目为决胜儿。暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。宫内除供奉两汤池，内外更有汤十六所。长汤每赐诸嫔御，其修广与诸汤不侔。甃以文瑶宝石，中央有玉莲捧汤泉，喷以成池。又缝缀绮绣为凫雁于水中，上时于其间泛钑镂小舟以嬉游焉。犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。上皇宽容易承事，十家三国争光辉。绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。杨国忠为宰相，带剑南节度使，常与秦虢联辔而出，更于马前以两川旌节为导也。画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆禁袖皆仙姿。青门紫陌多春风，风中数日残春遗。骊驹吐沬一奋迅，路人拥彗争珠玑。事尽载在国史中，此下更重叙其事。八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。虢国创一堂，价费万金。堂成，工人偿价之外，更邀赏伎之直。复受绛罗五千段，工者嗤而不顾。虢国异之，问其由。工曰：某生平之能，殚于此矣。苟不知信，愿得蝼蚁、蜥蝪、蜂虿之类，去其目而投于堂中，使有间隙，得失一物，即不论工直也。于是又以缯彩珍贝与之。天下人至今话故事者，尚以第行呼诸姨焉。四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。虢国夜明枕置于堂中，光烛一室，西川节度使所进。事载国史，略书之。瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。迎娘歌喉玉窈窱，蛮儿舞带金葳蕤。瑶光楼即飞霜殿之北门，迎娘、蛮儿，乃梨园弟子之名闻者。三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。上皇善吹笛，常宝一紫玉管。贵妃妙弹琵琶，其乐器闻于人间者，有逻逤檀为槽，龙香柏为拨者。上每执酒卮，必令迎娘歌《水调曲遍》，而太真辄弹弦倚歌，为上送酒。内中皆以上为三郎。玉奴，乃太真小字也。饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。金沙洞口长生殿，玉蕊峰头王母祠。山城内多驯鹿，流涧号为饮鹿。有长生殿，乃斋殿也。有事于朝元阁，即御长生殿以沐浴也。禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。上颇崇罗公远，杨妃尤信金刚三藏。上尝幸功德院，将谒七圣殿，忽然背痒，公远折竹枝，化作七宝如意以进。上大喜，顾谓金刚曰：上人能致此乎？三藏曰：此幻术耳，僧为陛下取真物。乃于袖中出如意七宝，炳耀而公，远所进即时复为竹枝耳。后一日，杨妃始以二人定优劣。时禁中将创小殿，三藏乃举一鸿梁于空中，将中公远之首，公远不为动容，上连命止之。公远飞符于他处，窃三藏金栏袈裟于籄中，守者不之见。三藏怒，又咒取之，须臾而至公。远复噀水龙符于袈裟上，散为丝缕以尽也。蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。叶法善常引上人入月宫，时秋已深，上苦凄冷，不为久留。归，于天半间尚闻仙乐。及上归，且记忆其半，遂于笛中写之。会西梁都督杨敬述进《婆罗门曲》，与其声调相符，遂以月中所闻为之散序，用敬述所进曲作其腔，而名《霓裳羽衣法曲》。千秋御节在八月，会同万国朝华夷，花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。上始以诞圣日为千秋节，每大酺会，必于勤政楼下使华夷纵观。有公孙大娘舞剑，当时号为雄妙。又设连榻，令马舞其上。马衣纨绮而被铃铎，骧首奋鬛，举趾翘尾，变态动容，皆中音律。又令宫妓梳九绮仙髻，衣孔雀翠衣，佩七宝璎珞，为《霓裳羽衣》之类。曲终，珠翠可扫。其舞马，禄山亦将数匹以归，而私习之。其后田承嗣代安，有存者，一旦于厩上闻鼓声，顿挫其舞，厩人恶之，举彗以击之，其马尚为怒未妍妙，因更奋击宛转，曲尽其态。厮恐，以告承嗣，以为妖，遂戮之。而舞马自此绝矣。禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。绣祤衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。上每座及宴会，必令禄山坐于御座侧，而以金鸡障隔之，赐其箕踞。太真又以为子，时襁褓戏而加之。上亦呼之禄儿。每入宫，必先拜贵妃，然后拜上。笑而问其故，辄对曰：臣本番中人，礼先拜母，后拜父，是以然也。诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。时于亲仁里南陌为禄山建甲第，令中贵人督其事，仍谓之曰：卿善为部署，禄山眼孔大，勿令笑我。至于篣筐簸箕釜缶之具，咸金银为之。今回元观，即其故第耳。异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。禄山肥博过人，腹垂而缓，带十五围方周体。忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。张曲江先识其必反逆状，数数言于上。上曰：卿勿以王夷甫识石勒而误疑禄山尔。汤成召浴果不至，潼关已溢渔汤师。御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。其年赐柑子使回，泣诉禄山反状，云：臣几不得生反。上犹疑其言，复遣使喻云：我为卿造一汤，待卿至。使回，答言反状。上然后忧疑，即寇军已至潼关矣。九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。时郊畿草扰，无御顿之备。上命彻行宫木，宰御马，以飨士卒。马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旂。移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。驾至蜀，诏中贵人驰祭张曲江墓，悔不纳其谏。又过剑阁下望山川，忽忆《水调辞》云：山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。上泫然流涕，顾问左右曰：此谁人诗？从臣对曰：此李峤诗。复掩泣曰：李峤真可谓才子也。明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。两君相见望贤宫，君臣鼓舞皆歔欷。望贤宫在咸阳之东数里。时车驾自蜀回，肃宗迎驾，上皇自致传国玺于上，上歔欷拜授。左右皆泣曰：不图今日复观两君相见之礼。驾将入开远门，上皇疑焉。上先后入门不决，顾问从臣，不能对。高力士前曰：上皇虽尊，人臣也；皇帝虽子，主也。上皇偏门而先行，皇帝正门而入后行。耆老皆呼万岁，当时皆是之。宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。时肃宗诏令改葬太真，高力士知其所瘗，在嵬坡驿西北十余步。当时乘舆匆遽，无复备周身之具，且以紫缛裹之。及改葬之时，皆已朽坏，惟有胸前紫绣香囊中，尚得冰麝香。持以进上皇，上皇泣而佩之。銮舆却入华清宫，满山红实垂相思。飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。飞霜殿即寝殿，而白傅《长憾歌》以长生殿为寝殿，殊误矣。上皇至明年，复幸华清宫，信宿乃回。自此遂移处西内中矣。雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。太真养白鹦鹉，西国所贡，辨慧多辞，上尤爱之，字为雪衣女。上常于芙蓉园中获白鹿，惟山人王旻识之，曰：此汉时鹿也。上异之，令左右周视之，乃于角际雪毛中得铜牌子，刻之曰宜春苑中白鹿。上由是愈爱之，移于北山，目之曰山客。上止华清，罨飒公主尝为上晨召，听按《新水调》。主爱起晚，遽遗真珠被而出。及寇至，仓惶随驾出宫，后不知省。及上归南内，一旦再入此宫，当时罨飒之被宛然，而尘积矣，上尤感焉。温泉堂碑，其石莹彻，见人形影，宫中号为颇梨碑。碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。真人李顺兴，后周时修道北山，神尧皇帝授禅，真人潜告符契。至今山下有祠宇，宫中有七圣殿，自神尧至睿宗。逮窦后皆立立，衣衮衣。绕殿石榴树，皆太真所植，俱拥肿矣。南有功德院，其间瑶坛羽帐皆在焉。顺兴影堂，果老药室，亦在禁中也。鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。空闻玉碗入金市，但见铜壶飘翠帷。开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。持国寺，本名庆山寺，德宗始改其额。寺有绿额，复道而上。天后朝，以禁臣取宫中制度结构之。石瓮寺，开元中以创造华清宫余材修缮，佛殿中玉石像皆幽州进来，与朝元阁道像同日而至，精妙无比，叩之如磬。余像并杨惠之手塑。肢空像皆元伽儿之制，能妙纤丽，旷古无俦。红楼，在佛殿之西岩，下临绝壁。楼中有玄宗题诗，草八分，每一篇一体。王右丞山水两壁。寺毁之后，皆失之矣。摩诘，乃王维之字也。石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。石鱼岩下有天丝石，其形如瓮，以伫飞泉，故上以石瓮为寺名，寺僧于上层飞楼中县辘轳，叙引修笮长二百余尺，以汲瓮泉，出于红楼乔树之杪。寺既毁拆，石瓮今已埋没也。韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。韩国为千枝灯台，高八十尺，置于山上。每至上元夜则燃之，千光夺月，凡百里之内，皆可望焉。龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。寺额，睿宗在藩邸中所题也，标于危楼之上。世传孔雀松下有赤茯苓，入土千年则成琥珀。寺之前峰，古松老柏，洎乎嘉草，今皆樵苏荡除矣。今我前程能几许，徒有余息筋力羸。逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。主翁莫泣听我话，宁劳感旧休吁嘻。河清海宴不难睹，我皇已上升平基。湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。戎王北走弃青塳，虏马西奔空月支。两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。”  
