<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《与王驾评诗》云：“末伎之工，虽蒙誉于贤哲，未足自信，必俟推于其类，而后神跃而色扬。今之贽艺者反是，若即医而靳其病也，唯恐彼之善察，药之我攻耳。以为率人以谩，莫能自振，痛哉！且工之尤者，莫若彼于文章，其能不死于诗者，比他伎尤寡，岂可容易较量哉！国初，主上好文雅，风流特盛。沈、宋始兴之后，杰出于江宁，宏肆于李、杜，极矣！右丞、苏州，趣味澄夐，若清沇之贯达，大历十数公，抑又其次焉。元、白力勍而气孱，乃都市豪沽耳。刘公梦得、杨公巨源亦各有胜会。阆仙、无可、刘得仁辈，时得佳致，亦足涤烦。厥后所闻，逾褊浅矣。然河汾蟠郁之气，宜继有人。今王生者，寓居其间，沉清益久，五言所得，长于思兴，皆乃诗家之所尚者。则前所谓必推于其类，岂止神跃色扬哉！经乱索居，得其所录，尚累百篇，其勤亦至矣。吾适又自编《一鸣集》，且云撑霆裂月，劼作者之肝脾，亦当吾言之无怍也。”

　　王禹偁《五代史阙文》云：“图，字表圣，自言泗州人，有俊才。咸通中，登进士第。雅好为文，躁于进取，颇自矜伐，端士鄙之。从事使府，洎登朝，骤历清显。巢贼之乱，车驾播迁。图有先人旧业在中条山，极林泉之美，图自礼部员外郎避地焉，日以诗酒自娱。属天下版荡，士人多往依之，互相推奖，由是声名籍甚。昭宗反正，以户部侍郎召至京师。图既负才慢世，谓己当为宰辅，时人恶之，稍抑其锐。图愤愤，谢病复归中条。与人书疏，不名官位，但称知非子，又称奈辱居士。其所居在祯贶溪之上，结茅屋，命曰休休亭。尝自为亭记云云。已上《梁史》旧文。谨案：图，河中虞乡人，少有文采，未为乡里所称。会王凝自尚书郎出为绛州刺史，图以文谒之，大为凝知。入知制诰，迁中书舍人，知贡举，擢图上第。顷之，凝出为宣州观察史，辟图为从事。既度江，御史府奏图监察，下诏追之。图感凝知己之恩，不忍轻离幕府，满百日不赴阙，为台司所劾，遂以本官分司。久之，召拜礼部员外郎，俄知制诰。故集中有文曰：‘恋恩稽命，黜系洛师。于今十年，方忝纶阁。’此岂躁于进取者耶！旧史不详，一至于是。图见唐政多僻，中官用事，知天下必乱，即弃官归中条山。寻以中书舍人，召拜礼部、户部侍郎，皆不起。及昭宗播迁华下，图以密迩乘舆，即时奔问，复归还山。故其诗曰：‘多病形容五十三，谁怜借笏趁朝参。’此岂有意于相位邪！河中节度使王重荣诳图撰碑，得绢数千匹，图致于虞乡市中，恣乡人所取，一日而尽。是时盗贼充斥，独不入王官谷，河中士人，依图避难，获免者甚众。昭宗东迁，又以兵部侍郎召至洛下，为柳璨所沮，一谢而退。梁祖授禅，以礼部尚书召，辞以老病。卒时年八十余。又案梁兴大臣，如敬翔、李振、杜晓、扬涉等，皆唐朝旧族，本以忠义立身，重侯累将，三百余年，一旦委质朱梁，其甚者赞成杀逆。唯图以清直避世，终身不仕梁祖。故《梁史》拾图小瑕以泯大节者，良有以也。裴晋公赴敌淮西，题名华岳之阙门。大顺中，图以一绝纪之云：‘岳前大队赴淮西，从此中原息鼓鼙。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。’题休休亭之楹曰：‘咄，诺！休休休，莫莫莫！伎俩虽多性灵恶，赖是长教闲处著。休休休，莫莫莫！一局棋，一炉药，天意时情且料度。白日偏催人快活，黄金难买堪骑鹤。若曰尔何能，答曰耐苦莫。’柳杰为相，臣僚多被放逐，图为监察御史，尤加畏慎。昭宗郊礼毕，上章恳乞致仕曰：‘察臣本意，非为官荣，可验衰羸，庶全名节。’上特赐归山，其诏略曰：‘既养高以傲世，类移山以钓名。心惟乐于潄流，仕非颛于食禄。匪夷匪惠，特忘艾正之朝；载省载思，当狥遁栖之志。宜放归中条山。’诏辞，乃杰之文也。时多以四皓、二疏誉之。惟僧虚中云：‘道装汀鹤识，春醉野人扶。’言其操履检身，非傲世者也。又云：‘有时看御札，特地挂朝衣。’言其尊戴存诚，非邀君也。”

　　《退栖》云：“宦游萧索为无能，移住中条最上层。得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋。燕昭不是空怜马，支遁何妨亦爱鹰。自致此身绳捡外，肯教世路日兢兢。”

　　《华下》云：“日炙旱云裂，迸为千道血。天地沸一镬，竟自烹妖孽。尧汤遇灾数，灾数还中辍。何事奸与邪，古来难扑灭。”

　　《僧舍贻友人》云：“笑破人间事，吾徒莫自欺。解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑。竹上题幽梦，溪边约敌棋。旧山归有阻，不是故迟迟。”

　　《长安赠王沄》云：“正下搜贤诏，多君独避名。客来当意惬，花发遇歌成。乐地留高趣，权门让后生。东风闲小驷，园外好同行。”

　　《下方》云：“昏旦松轩下，怡然对一瓢。雨微吟足思，花落梦无憀。细事当棋遣，衰容喜镜饶。溪僧有深趣，书至又相邀。”

　　黄巢陷长安，孙樵赴岐陇，授职方员外，诏书曰：“行在三绝。”以常侍李隲有曾闵之行，图有巢由之风，樵有杨马之文故也。

　　秦韬玉

　　《对花》云：“长与韶光暗有期，可怜蜂蝶却先知。谁家促席临低树，何处横钗带小枝。丽日多晴疑曲照，和风得路合偏吹。向人强道浑无语，几劝王孙到醉时。”

　　《贫女》云：“蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁念风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸纤巧，不把双眉斗画长。每恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”

　　《贵公子行》云：“阶前莎毬绿不卷，银龟喷香挽不断。乱花织锦柳捻线，妆点池台画屏展。主人公业传国初，六亲联络驰朝车。斗鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。却笑儒生把书卷，学得颜回忍饥面。”

　　韬玉，字仲明，京兆人。父为左军军将。韬玉出入田令孜之门，又与刘晔及李岩士、姜垍、蔡鋋之徒，交游中贵，各将两军书尺，侥求巍科，时谓“对军解颈”。僖宗幸蜀，韬玉以工部侍郎为令孜神策判官。小归公主文，韬玉准敕及第，仍编入榜中。韬玉以书谢新人，呼同年曰：“三条烛下，虽阻门阑；数仞墙边，幸同恩地。”

　　潘诚

　　“栈踏猿声暮，江看剑影秋。”《送人游蜀》句。“僧老白云上，磬寒高鸟边。”句。“心已同猿狖，不闻人是非。”句。“三月独立看花月，只欠子规啼一声。”《长安》句。“行人渡流水，白马入前山。”句。“秋深雪满黄金塞，夜夜鸿声入汉阳。”句。右张为取作《主客图》。

　　胡骈

　　《经费拾遗旧隐诗》云：“林下茅斋已半倾，九华幽迳少人行。不将冠剑为荣事，只向烟萝寄此身。松竹渐荒池上色，琴书徒立世间名。白杨风起秋山暮，时复哀猿啼一声。”

　　骈，唐末进士也。

　　高骈

　　骈镇蜀日，以南诏侵暴，筑罗城四十里，朝廷虽加恩赏，亦疑其固护。或一日，闻奏乐声响，知有改移，乃题《风筝》寄意曰：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被移将别调中。”旬日报到，移镇渚宫。

　　骈好为诗，雅有奇藻。其《言怀诗》曰：“恨乏平戎策，惭登拜将坛。手持金銊冷，身挂铁衣寒。主圣扶持易，恩深报效难。三边犹未静，何敢便休官。”又《二妃庙》云：“帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。当时珠泪垂多少，直到如今竹尚班。”又《雪诗》云：“六出花飘入户时，立看修竹变琼枝。逡巡好上高楼看，盖尽人间恶路岐。”《听歌诗》云：“公子邀欢月满楼，佳人揭调唱伊州。便将席上秋风起，直到萧关水尽头。”又《寄僧筇竹杖诗》云：“坚轻筇竹杖，一枝有九节。寄与沃州僧，闲步秋山月。”

　　光启三年，骈镇淮海，三月看花，骈与诸从事诗，其末云：“人间无限伤心事，不得樽前折一枝。”盖亡灭之谶也。及被幽辱，计口给食，自五月至八月，外围益急，遂及于难。

　　骈，字千里，崇文孙也。生于长庆之首，卒于光启之间。家世禁卫，颇修饬，折节为文学，与诸儒交，硁硁谈治道，两军中人，更称誉之，号“落雕侍御”。

　　《赴安南却寄台司》云：“曾驱万马静江山，风去云回顷刻间。今日海门南面事，莫教还似凤林关。”

　　《步虚词》云：“青溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点周易。”

　　《题罗浮别业》云：“不将真性染埃尘，为有烟霞伴此身。带月长江好归去，博罗山下碧桃春。”

　　《闻河中王铎加都统》云：“炼汞烧铅四十年，至今犹在药炉前。不知子晋缘何事，只学吹箫便得仙。”其骄傲不平如此。

　　潘纬

　　《中秋月》云：“古今逢此夜，共冀泬寥明。岂是月华别，只应秋气清。影当中土正，轮对八荒平。寻客徒留望，璿玑自有程。”

　　《琴》云：“客来鸣素琴，惆怅对遗音。一曲起于古，几人听到今。尽含风霭远，日泛月烟深。风续水山操，坐生方外心。”

　　湘南何涓《潇湘赋》，纬《古镜诗》，天下传之。或曰：“潘纬十年吟古镜，何涓一夜赋潇湘。”

　　登咸通进士第。

　　武瓘

　　《九日卫使君筵上作》云：“佳晨登赏喜还乡，谢宇开筵晚兴长。满眼黄花初泛酒，隔烟红树欲迎霜。千家门户笙歌发，十里江山白鸟翔。共贺安人丰乐岁，幸陪珠履侍银章。”

　　瓘，登咸通进士第，唐末宰益阳。

　　《劝酒》云：“劝君金屈卮，满酌不须辞。花发多风雨，人生足别离。”

　　《感事》云：“花开蝶满枝，花谢蝶还稀。唯有旧巢燕，主人贫亦归。”瓘初投卷于知举萧仿，见是诗，赏其有存故之志，遂放及第。

　　于邺

　　《孤云诗》云：“南北各万里，有云心更闲。因风离海上，伴月到人间。洛浦少高树，长安无旧山。徘徊不可驻，漠漠又东还。”

　　《蝉诗》云：“江头一声起，芳树已难留。听此高树上，遥知故国秋。应催风落叶，似劝客回舟。不是新蝉苦，年年自有愁。”

　　邺，唐末进士也。

　　路德延

