<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德延，儋州岩相之犹子。数岁，尝赋《芭蕉诗》曰：“一种灵苗异，天然体性虚。叶如斜界纸，心似倒抽书。”诗成，翌日传于都下。会儋州坐事诛，故德延久不能振。光化初，方就举擢第。又为《感旧诗》曰：“初骑竹马咏芭蕉，尝忝名卿诵满朝。五字便容趋绛帐，一枝寻许折丹霄。岂知流落萍蓬远，不觉推迁岁月遥。国境未安身未立，至今颜巷守箪瓢。”天祐中，授拾遗，会河中节度使朱友谦领镇，辟掌书记。友谦甚礼之，然德延浮薄，动多忤物，友谦解礼，德延乃作《小儿诗》五十韵以刺友谦。友谦闻而大怒，乃因醉沉之黄河。诗曰：“情态任天然，桃红两颊鲜。乍行人共看，初语客多怜。臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵。长头才覆额，分角渐垂肩。散诞无尘虑，逍遥占地仙。排衙朱阁上，喝道画堂前。合调歌杨柳，齐声踏采莲。走堤行细雨，奔巷趁轻烟。嫩竹乘为马，新蒲折作鞭。莺雏金镞系，猫子彩丝牵。拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉。杨花争弄雪，榆叶共收钱。锡镜当胸挂，银珠对耳悬。头依苍鹘裹，袖学柘枝揎。酒殢丹砂暖，茶催小玉煎。频邀筹箸挣，时乞绣针穿。宝箧挐红豆，妆奁拾翠钿。戏袍被按褥，尖帽戴靴毡。展画趋三圣，开屏笑七贤。贮怀青杏小，垂额绿荷圆。惊滴沾罗泪，娇流污锦涎。倦书饶娅姹，憎药巧迁延。弄帐燕绡映，藏衾凤绮缠。指敲银使鼓，筋拨赛神弦。帘拂鱼钩动，筝推雁柱偏。棋图添路画，笛管欠声镌。恼客初酣睡，惊僧半入禅。寻蛛穷屋瓦，采雀遍楼椽。抛果忙开口，藏钩乱出拳。夜分围榾柮，朝聚打秋千。折竹装泥燕，添丝放纸鸢。互夸轮水碓，相教放风旋。旗小裁红绢，书幽截碧笺。远铺张鸽网，低控射蝇弦。詀语时时道，谣歌处处传。匿窗眉乍曲，遮路臂相连。斗草当春迳，争毬出晚田。柳傍慵独坐，花底困横眠。等鹊潜篱畔，听蛩伏砌边。旁枝粘舞蝶，隈树捉鸣蝉。平岛夸趫上，层崖逞捷缘。嫩苔车迹小，深雪履痕全。竞指云生岫，齐呼月上天。蚁窠寻迳斸，蜂穴绕阶填。樵唱回深岭，牛歌下远川。垒柴为屋木，和土作盘筵。险砌高台石，危跳峻塔砖。忽升邻舍树，偷上后池船。项橐称师日，甘罗作相年。明时方任德，劝尔减狂颠。”

　　翁承赞

　　“萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟见亚齐。一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。吟魂惜向江村老，空性元知世路迷。应笑乘轺青琐客，此时无暇听猿啼。”右承赞诗。承赞，字文尧，闽人。唐末为谏议大夫，使福州，至剑浦，见旧识僧亚齐，赠此章。

　　承赞，乾宁进士也。

　　唐语曰：“槐花黄，举子忙。”承赞有诗曰：“雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”

　　韩垂

　　垂，唐之诗人也。《题金山》云：“灵山一峰秀，岌然殊众山。盘根大江底，影挣浮云间。雷霆常间作，风雨时往还。象外悬清影，千载长跻攀。”其诗偶为庸僧所毁。江南时，李钟山留一绝云：“不嗟白发曾游此，不叹征帆无了期。尽日凭栏谁会我，只悲不见韩垂诗。”钟山公，建勋也。  
　 
卷六十四

　　颜萱　李縠　司马都　郑璧　崔璞　魏朴　张贲　陆龟蒙　皮日休　崔璐　任蕃　卢休　刘畋

　　颜萱

　　《送羊振文归觐桂阳》云：“高挂吴帆喜动容，问安归去指湘峰。悬鱼庭内芝兰秀，驭鹤门前薜荔封。苏晚旧宅在桂州。红旆正怜棠影茂，彩衣偏带桂香浓。临歧独有沾襟恋，南巷当年共化龙。”先辈与拾遗叔父同年。

　　《送圆载上人》云：“师来一世恣经行，却泛沧波问去程。心静已能防渴鹿，鼙喧时为骇长鲸。师云：舟人遇鲸，则鸣鼓。禅林几结金桃重，日本金桃，实重一斤。梵室重修铁瓦轻。似铁为瓦，轻于陶者。料得还乡无别利，只应先见日华生。”

　　萱，字弘至，江南进士也。中书舍人荛之弟。尝受知于张祜，故《吊祜诗序》曰：“尚意孩稚之岁，与伯氏常承处士抚抱之仁，目管辂为神童，期孔融于伟器。”萱，唐末与皮、陆二生酬唱，有诗载《松陵集》。

　　李縠

　　《和皮日休悼鹤》云：“才子襟期本上清，陆云家鹤伴闲情。犹怜反顾五六里，何意忽归十二城。露滴谁闻高叶坠，月沉休藉半阶明。人间华表堪留语，剩向秋风寄一声。”又云：“道林曾放雪翎飞，应悔庭除闭羽衣。料得王恭披鹤氅，倚吟犹待月中归。”

　　《浙东罢府西归酬别张广文皮先辈陆秀才诗》云：“岂有头风笔下痊，浪成蛮语向初筵。兰亭旧趾虽曾见，柯笛遗音更不传。照曜文星吴分野，留连花月晋名贤。相逢只恨相知晚，一曲骊歌又几年。”

　　縠，字德师，咸通进士也。唐末为浙东观察推官兼殿中侍御史。日休《松陵集序》云：“南阳广文润卿，陇西侍御德师，咸旅泊之际，善其所为，皆以词致。师词之不多，去之速也。”

　　縠西归，日休诗云：“建安才子太微仙，暂上金台许二年。形影欲归温室树，梦魂犹傍越溪莲。空将海月为京信，尚使樵风送酒船。从此受恩知有处，免为伧鬼恨吴天。”

　　司马都

　　《和陆龟蒙白菊诗》云：“耻共金英一例开，素芳须待早霜催。绕篱看见成瑶圃，泛酒应宜傍玉杯。映水好将蘋作伴，犯寒疑与雪为媒。夫君每尚风流事，应为徐妃致此栽。”

　　都，咸通中进士。

　　郑璧

　　《和陆龟蒙白菊诗》云：“白艳轻明带露痕，始知佳色重难群。终朝疑笑梁王雪，尽日慵看蜀帝云。燕雨似翻瑶渚浪，雁风疑卷玉绡纹。琼妃若会宽裁剪，堪作蟾宫夜舞裙。”

　　璧，唐末江南进士也。与皮、陆二生酬唱。又有《寒夜文燕张润卿有期不至诗》云：“已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。应是登仙明月好，玉皇留看舞双成。”

　　崔璞

　　《奉酬霜菊见赠诗》云：“菊花开晚过秋风，闻道芳香正满丛。争奈病夫难强饮，应须速自召车公。”《蒙恩除替将还京洛偶叙所怀》云：“两载求人瘼，三春受代归。务繁多簿籍，才短少恩威。共理乖天奖，分忧值岁饥。遽蒙交郡印，到任十二个月，除替未及三年。安敢整朝衣。作牧惭为政，思乡念式微。傥容还故里，高卧掩柴扉。”

　　璞，唐末以大司谏刺苏州，其诗见皮、陆二生《松林唱和集》。

　　魏朴

　　《和皮日休悼鹤》云：“直欲裁诗问杳冥，岂教灵化亦浮生。风林月动疑留魄，沙岛香愁似蕴情。雪骨夜封苍藓冷，练衣寒在碧塘轻。人间飞去犹堪恨，况是泉台远玉京。”又云：“经秋宋玉已悲伤，况报胎禽昨夜亡。霜晓起来无问处，伴僧弹指绕荷塘。”

　　朴，唐末吴中名士也。皮日休《松陵诗序》云：“润卿、德师，旅泊之际，皆以词致。大司谏清河公有作，崔璞。或命之和，亦著焉。其余则吴中名士。”谓司马都、郑璧、朴与颜萱。

　　张贲

　　《旅泊吴门》云：“一舸吴江晚，堪忧病广文。鲈鱼谁与伴，鸥鸟自成群。反照纵横水，斜空断续云。异乡无限思，尽付酒醺醺。”

　　《酬袭美先辈见寄》云：“寻疑天意丧斯文，故选茅峰寄白云。酒后只留沧海客，香前唯见紫阳君。近年已绝诗书癖，今日兼将笔砚焚。为有此身犹苦患，不知何者是玄纁。”

　　《和陆龟蒙白菊诗》云：“雪彩冰姿号女华，寄声多是地仙家。有时南国和霜立，几处东篱伴月斜。谢客琼枝空贮恨，袁郎金钿不成夸。自知终古清香在，更出梅妆弄晚霞。”

　　贲，字闰卿，南阳人。登大中进士第，唐末为广文博士。寓吴中，与皮、陆二生游。其诗多羁旅感激，若“异乡无限思，尽付酒醺醺”。又《送李縠西归》云：“孤云独鸟本无依，江海重逢故旧稀。杨柳渐疏芦苇白，可堪斜日送君归。”

　　陆龟蒙

　　字鲁望，父虞宾，浙东从事，居苏台。龟蒙攻文，与颜荛、皮日休、罗隐、吴融友善。家贫，与张博为庐江、吴兴二郡丞，李蔚、卢携景重之。罗隐寄诗曰：“龙楼李丞相，昔岁仰高文。黄阁今无主，青山竟不焚。夜船乘海月，秋寺伴江云。只恐尘埃里，浮名点污君。”唐末以左拾遗授之，诏下日，以疾终于家。

　　皮日休《松陵唱和集序》云：“咸通十年，日休为吴郡郡从事，有进士陆龟蒙，以其业见造，其才之变，真天地之气也。近代称温飞卿、李义山为之最，俾生参之，未知孰为后先。”

　　龟蒙，三吴人也。博雅多文，尤善谈笑，尝体江、谢赋事，名振吴下。藏书万余卷，诗篇清丽，与皮日休为友，唱和若干卷，号曰《松陵集》。中和初，遇疾而卒。陈给事为文志其墓矣。吴子华奠文千余言，略曰：“大风吹海，海波沦涟，涵为子文，无偶无边。长松倚雪，枯枝半折，挺为子文，真上巅绝。风下霜晴，寒钟自声，发为子文，铿锵杳清。武陵深间，川长昼白，问为子文，渺茫岑寂。豕突鲸狂，其来莫当。云沉鸟没，去其倏忽。腻若凝脂，软于无骨。霏漠漠，澹涓涓，春哆冶，秋鲜妍。触即碎，潭下月，拭不灭，玉上烟。”

　　《江湖散人歌》云：“江湖散人天骨奇，短发搔来蓬半垂。手捉孤篁曳寒茧，口诵太古沧浪词。词云太古万万古，民怪甚壄音野。无风期。夜栖正与禽兽杂，独自架结纵横枝。因而称曰有巢氏，民共敬贵如君师。当时只效乌鹊辈，岂是有意陈尊卑。无端后圣穿凿破，一派前导千流随。多方恼乱元气死，日使父子生奸欺。圣人事业转消耗，尚有渔者存熙熙。风波不独因一士，凡百器具皆能施。罛疏沪腐鲈鳜肥，上失捡驭无谗疵。人间所谓好男子，我见妇女留须眉。奴颜婢膝真乞丐，反以正直为狂痴。所以头欲散，不散弁峨巍。所以腰欲散，不散佩陆离。行散任之适，坐散从倾欹。语散空谷应，笑散春容披。衣散单复便，食散酸醎宜。客散忘簪履，禽散虚笼池。外物一以散，中心散何疑。不共诸侯分邑里，不与天子专隍陴。静则守桑柘，乱则逃妻儿。金鏕绅带未尝识，白刃投我穷生为。或闻蕃将负恩泽，号令铁马如风驰。大君年小丞相少，当轴自请都旌旗。神锋悉出羽林仗，绘画日月蟠龙螭。太宗基业甚牢固，小丑背叛当歼夷。禁军近自肃宗署，抑遏辅国争雄雌。必然大段剪凶逆，须召劲勇持军麾。四方贼垒犹占地，死者暴骨生寒饥。归来辄拟荷锄立，诟吏已责租钱迟。兴师十万一日费，不翅千金何以支。只今利口且箕敛，何暇俯首哀惸嫠。均荒补败岂无术，布在方策撑颓峨。冰霜襦裤易反掌，白面诸郎殊不知。江湖散人悲古道，悠悠幸寄羲皇傲。官家未议活苍生，拜赐江湖散人号。”

