<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延让吟诗，多著寻常容易语，如《送周太保赴浙西》云：“臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。”又《寄友人》云：“每过私第邀看鹤，长着公裳送上驴。”然于数篇见境尤妙，有《松寺》云：“山寺取凉当夏夜，共僧蹲坐石阶前。两三条电欲为雨，七八个星犹在天。衣汗稍停床上扇，茶香时拨涧中泉。通宵听论莲华义，不藉松窗一觉眠。”又《苦吟》云：“莫话诗中事，诗中难更无。吟安一个字，捻断数茎须。险觅天应闷，狂搜海亦枯。不同文赋易，为著者之乎。”又《赠僧》云：“浮世浮华一断空，偶抛烦恼到莲宫。高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。野色吟余生竹外，山阴坐久入池中。禅师莫问求名苦，滋味过于食蓼虫。”曾献王建诗，有“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”。后建冬夜与潘峭平章边事，旋令宫人烧栗，俄有数栗爆出，烧绣褥。时建多疑，尝于炉中烧金鼎，命二妃亲侍汤茶而已。是夜宫猫相戏，误触鼎翻，建良久曰：“‘栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻’，忆得卢延让卷有此一联，乃知先辈裁诗，信无虚境。”来日，遂有六行之拜。自给事中拜工部。

　　翰林学士吴融独重其作，盛称于时，且云：“此子语不寻常，后必垂名。”杨大年云：“延让诗至今存，人亦有绝好之者。”其播人口，有《旅舍言怀》云：“名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。”《蜀路》云：“云间闹铎骡驮至，雪里残骸虎拽来。”《怀江上》云：“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧。”《八月十六日夜》云：“只讹些子缘，应耗没多光。”《寄人》云：“吟安一个字，捻断数茎须。”《冬夜》云：“树上咨诹批颊鸟，窗间壁驳叩头虫。”《哭人》云：“渐穷顽仆慵看马，著惨佳人暗理筝。”

　　“狐冲官道过，犬刺店门开”，祖张相每称之；“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧”，成中令每称之；“栗爆”、“猫跳”之句，王建爱之。卢曰：“平生投谒公卿，不意得猫狗力。”

　　延让始投贽吴子华，子华读至“不同文赋易，为著者之乎”，笑曰：“上门恶骂来。”

　　本朝杨亿在翰苑，尝召对，上言及延让诗曰：“‘臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫’，似此浅近，亦自成一体。”

　　延让，字子善，范阳人。光化初登第，从事朗陵，雷满败，归。王建僭位，授水部外郎，卒于刑部侍郎。师薛能为文。

　　裴说裴诣

　　唐举子先投所业于公卿之门，谓之“行卷”。说只行五言十九首，至来年秋赋，复行旧卷。人有讥之者，说曰：“只此十九首苦吟，尚未有人见知，何假别行卷哉！”识者以为知言。说天复六年登甲科，其诗以苦吟难得为工，且拘格律。尝有诗曰：“苦吟僧入定，得句将成功。”又《赠僧贯休》云：“总无方是法，难得始为诗。”又云：“是事精皆易，唯诗会却难。”遭乱，故宦不达，多游江湖间。有《石首县诗》云：“因携一家住，嬴得半年吟。”

　　“深闺乍冷鉴开箧，玉箸微微湿红颊。一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶。垂垂白练明如雪，独下闲阶转凄切。只知抱杵捣秋砧，不觉高楼已无月。时闻寒雁声相唤，纱窗只有灯相伴。几度齐纨又懒裁，离肠恐逐金刀断。细想仪形执牙尺，回刀剪破澄江色。愁捻银针信手缝，惆怅无人试宽窄。时时举袖匀红泪，红笺谩有千千字。书中不尽心中事，一半殷勤寄边使。”此说《闻砧诗》也。

　　说终礼部员外郎。说与诣俱有诗名，诣唐天祐三年登第，终于桂岭，假官宰字而已。同在湘江，说诗云：“吟余潮入浦，坐久烧移山。”诣诗云：“风回山火断，潮落岸水高。”经杜甫坟，说云：“拟掘孤坟破，重教大雅生。”诣云：“名终埋不得，骨便朽何妨。”景同而语意俱别，实为双美。

　　说《旅行闻寇》云：“寸步边多事，将行问四邻。深山不畏虎，当路却防人。无事助明代，何门锁此身。空惭两行泪，飘洒向红尘。”

　　《洛中作》云：“莫怪苦吟迟，诗成鬓亦丝。鬓丝犹可染，诗病却难医。山暝云横处，星沉月侧时。冥搜不可得，一句至公知。”

　　《中秋月》云：“一岁几盈亏，当轩重此期。幸无偏照处，刚有不明时。色静云归早，光凝鹤宿迟。望吟吟未足，皎皎下疏篱。”

　　《棋》云：“十九条平路，言平又崄巇。人心无算处，国手有输时。势迥流星远，声干下雹迟。临轩才一局，寒日又西垂。”

　　《喜友人再面》云：“一别几寒暄，迢迢隔塞垣。相思长有事，及见却无言。静坐将茶试，闲书把叶翻。依依又留宿，圆月上东轩。”

　　张为

　　《秋醉歌》云：“金风飒已起，还是招鱼翁。携酒天姥岑，自弹峄阳桐。脱却登山履，赤脚翘青筇。泉声扫残暑，猿臂攀长松。翠微泛樽绿，苔藓分烟红。造化处术内，相对数壶空。醉眠岭上草，不觉夜露浓。一梦到天晓，始觉一醉中。皎然梦中路，直到瀛洲东。初平把我臂，相与骑白龙。三留对上帝，玉楼十二重。上帝赐我酒，送我敲金钟。宝阁香敛苒，琪树寒玲珑。动叶如笙篁，音律相怡融。珍重此一醉，百骸出天地。长如此梦魂，永谢名与利。”

　　为，唐末江南诗人，与周朴齐名。如“到处即闭户，逢君方展眉”，最有诗称。

　　为作《诗人主客图序》曰：“若主人门下处其客者，以法度一则也。以白居易为广大教化主，上入室杨乘，入室张祜、羊士谔、元稹，升堂卢仝、顾况、沈亚之，及门费冠卿、皇甫松、殷尧藩、施肩吾、周元范、祝元膺、徐凝、朱可名、陈标、童翰卿；以孟云卿为高古奥逸主，上入室韦应物，入室李贺、杜牧、李余、刘猛、李涉、胡幽正，升堂李观、贾驰、李宣古、曾邺、刘驾、孟迟，及门陈润、韦楚老；以李益为清奇雅正主，上入室苏郁，入室刘畋、僧清塞、卢休、于鹄、杨洵美、张籍、杨巨源、杨敬之、僧无可、姚合，升堂方干、马戴、任蕃、贾岛、厉元、项斯、薛寿，及门僧良乂、潘诚、于武陵、詹雄、卫准、僧志定、喻凫、朱庆余；以孟郊为清奇僻苦主，上入室陈陶、周朴，及门刘得仁、李溟；以鲍溶为博容宏拔主，上入室李群玉，入室司马退之、张为；以武元衡为瑰奇美丽主，上入室刘禹锡，入室赵嘏、长孙佐辅、曹庚，升堂卢频、陈羽、许浑、张萧远，及门张陵、章孝标、雍陶、周祚、袁不约。”

　　杜光庭载毛仙翁事云：“仙翁名干，字鸿渐。元和间，刘禹锡、李绅、白乐天辈皆赠诗。至大中戊寅，五十余年矣。是岁，张为薄游长沙，不汲汲随计，获女奴于岳麓下，惑之，岁余成羸疾。仙翁一见曰：‘子妖气邪光，浃遍肌骨，苟不相值，殒于旦夕也。’以丹一粒授为，于香炉焚之，郁烈之气，闻百步，魅妾一号而毙，乃木偶人也。又吞以丹砂和黍者三，疾遂瘳。为作诗别之曰：‘羸形感神药，削骨生丰肌。兰炷飘灵烟，妖怪立诛夷。重睹日月光，何报父母慈。黄河浊衮衮，别泪流澌澌。黄河清有时，别泪无收期。’为后入钓台山，访道而去。”

　　韩偓

　　偓父瞻，开成六年李义山同年也。义山有《饯韩同年西迎家室戏赠》云：“籍籍征西万户侯，新缘贵婿起珠楼。一名我漫居先甲，千骑君翻在上头。云路招邀回彩凤，天河迢递笑牵牛。南朝禁脔无人近，瘦尽琼枝为四愁。”

　　偓，小字冬郎。义山云：“尝即席为诗相送，一座尽惊，句有老成之风。”因有诗云：“十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。”

　　偓，字致尧，今曰致光，误矣。自号“玉山樵人”。

　　《苑中》云：“上苑离宫处处迷，相风高与露盘齐。金阶铸出狻猊立，玉柱雕成翡翠啼。外使调鹰初得案，五坊外案使，以鹰隼初调习，始能擒获，谓之得案。中官过马不教嘶。上乘马，必中官骑以进，谓之过马。笙歌锦绣云霄里，独许词臣醉似泥。”

　　《六月十七日召对诗》云：“清暑帘开散异香，恩深咫尺对龙章。花应洞里寻常发，日向壶中特地长。坐久忽疑槎犯斗，归来兼恐海生桑。如今冷笑东方朔，唯用诙谐侍汉皇。”

　　《与吴子华侍郎同年玉堂伴直怀昔叙恳因成长句兼呈同年》云：“往年莺谷接清尘，今日鳌山作侍臣。二纪许偕劳笔砚，予与子华俱久困名场。一朝宣入掌丝纶。声名烜赫文章士，金紫雍容富贵身。绛帐恩深无路报，语余相聚却酸辛。”

　　《赐宴日诗》云：“玉衔花马踏天街，诏遣追欢绮席开。中使押从天上去，外人知自日边来。是日，在外四学士排门齐入，司进状辞赴宴，中使二人押出。臣心净比漪涟水，圣泽深于潋滟杯。才有异恩颁稷契，已将优礼及邹枚。清商迥向梨园降，妖妓新行峡雨回。不散通霄离禁直，晚来残醉入银杯。”

　　《醉着》云：“万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉着无人唤，过午醒来雪满船。”

　　《即日》云：“画墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。”

　　《春恨》云：“残梦依依酒力余，城头画角伴啼乌。平明乍卷西楼幕，院静初闻放辘轳。”

　　《并州》云：“戍旗青草杜榆关，雨里并州四月寒。谁会凭栏潜忍泪，不胜天际似江干。”

　　偓天复初入翰林，其年冬，驾幸凤翔，偓有扈从之功。返正初，上面许偓为相。奏云：“陛下运契中兴，当复用重德，镇风俗。臣座主右仆射赵崇，可充是选，乞回臣之命授崇，天下幸甚。”上喜叹。翌日，制用崇暨兵部侍郎王赞为相。时梁太祖在京，素闻崇之轻佻，赞复有权，驰入请见，于上前具言二公长短。上曰：“赵崇是偓荐。”时偓在侧，梁主叱之。偓奏曰：“臣不敢与大臣争。”上曰：“韩偓出。”寻谪官入闽。故诗云：“手风慵展八行书，眼暗休看九局图。窗外日光飞野马，案前筠管长蒲卢。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。满世可能无默识，未知谁拟试齐竽。”

　　“《香奁集》，和鲁公之词也。惟其艳丽，故贵后嫁其名于偓。凝平生著述，分为《縯论》、《游艺》、《孝悌》、《疑狱》、《香奁》、《籝金》六集。自为《游艺集序》云：‘予有《香奁》、《籝金》二集，不行于世。’凝在政府，避议论，讳其名，又欲后人知，故《游艺集》序实之，此凝之意也。”沈存中云。

　　曹松

　　天复初，杜德祥主文，放松及王希羽、刘象、柯崇、郑希颜等及第，年皆七十余，时号“五老榜”。时内难新平，首求孤贫人，德祥以松等塞诏，各授校书郎。制曰：“念尔登科之际，当予反正之年。宜降异恩，各膺宠命。”

