<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子美《赠闾邱师诗》云：“吾祖诗冠古，同年蒙主恩。”谓审言以诗，闾邱均以字，同侍武后也。审言，字必简，襄州人。初贬吉州司户，与同僚不叶，司马周季重、司户郭若讷诬以罪，系狱。审言子并，年十三，因季重酢宴，怀刃刺之。季重临死曰：“吾不知审言有孝子，若讷误我，亦焉避害。”审言因此免官，还东郭。则天召，将用之，问曰：“卿喜否？”审言舞陷谢恩，因作《欢喜诗》，授著作郎。神龙初，坐交通张易之，流峰州。入为修文馆学士，卒。将死，谓宋之问、武平一曰：“吾在，久压公等。今且死，固大慰，但恨不见替人云。”与李乔、崔融、苏味道为文章四友。审言卒，李峤已下请加命，时武平一为表云：“审言誉郁中朝，文高前列，是以升荣粉署，擢秀兰台。往以微瑕，久从远谪。陛下膺图玉扆，下制金门，收贾谊于长沙，返蔡邕于左校。审言获登文馆，预奉属车，未献长卿之辞，遽启元瑜之兆。臣等积薪增愧，焚芝盈感，伏乞恩加朱绂，宠及幽泉，假饰终之仪，举哀荣之典，庶弊帷莫弃，坠履无遗。”乃赠著作郎，制曰：“汉覃恩佑，方庆于同时；漳浦沉疴，忽归于厚夜。蒿里修文之地，永閟音徽；蓬山著作之曹，宜加宠数。”开、阶、统、汉、覃，字俱未详。

　　郭利贞

　　《上元》云：“九陌连灯影，千门庆月华。倾城出宝骑，匝路转香车。烂熳唯愁晓，周游不问家。更逢清管发，处处落梅花。”

　　吴少微

　　《和崔日用游开化寺诗》云：“左宪多材雄，故人尤鸷鹗。护赠单于使，休轺太原郭。馆次厌烦歊，清怀寻寂寞。西缘十里余，北上开化阁。初入云树间，冥蒙未昭廓。渐出栏榥外，万里秋景焯。岁晏风落山，天寒水归壑。览物颂幽景，三乘动玄钥。但敷利解言，永用忘昏著。”

　　少微，新安人，与富嘉谟齐名友善。进士擢第，累授晋阳尉，与富嘉谟并拜监察御史。时卧疾，闻嘉谟亡，号哭赋诗。序曰：“维三月癸丑，河南富嘉谟卒。子时寝疾于洛阳北里，闻之，投枕而起，泪沾乎袵席，匍匐于寝门之外。病不能哭，仰天而呼曰：‘天乎天乎！’俾予曷所朋，曷可得而见乎？”赋诗曰：“吾友适不死，于戏社稷臣。直禄非造利，长怀大庇人。乃通承明籍，遇此敦牂春。药厉其可畏，皇穹故匪仁。畴昔与夫子，孰云异天伦。同病一相失，茫茫不重陈。子之文章在，其殆尼父新。鼓兴斡河岳，贞词毒鬼神。可悲不可朽，车輤没荒榛。圣主贤为宝，吁兹大国贫。”词人莫不叹美。既而病亟，叹曰：“生死人之大分，何恨焉！然官职十分，未作其一，乃至是耶！”慷慨而终。

　　少微为并州长史，张仁亶进《九鼎铭表》，其略曰：“鼎者，夏后氏作，群牧贡金，远方图物，备诸山泽，以御魑魅。厥后嗣德昏乱，鼎迁于商。夏之宝也，杞不足征。殷既有之，又患失之。周德休明，神宝不坠，百代可继。伏惟陛下光大而当之。若乃崇贵之器，金玉之鼎，镕首山，发睢上，列太庙，序明堂，克明灵命，以奉上帝，非愚臣所敢议也。”

　　富嘉谟

　　《明冰篇》云：“北陆苍茫河海凝，南山阑干昼夜冰，素彩峨峨明月升。深山穷谷不自见，安知采斫备嘉荐，阴房涸冱掩寒扇。阳春二月朝始暾，春光潭沲度千门，明冰时出御至尊。彤庭赫赫九仪备，腰玉煌煌千官事，明冰毕岁周在位。忆昔沙朔寒风涨，昆仑长河冰始壮，漫汗崚嶒积亭障。嗈嗈鸣雁江上来，禁苑池台冰复开，摇青涵绿映楼台。豳歌七月王风始，凿冰藏用昭物轨，四时不忒千万祀。”

　　嘉谟，武功人。长安中为晋阳尉，吴少微者亦尉晋阳，有魏倚谷者为太原主簿，时称“北京三杰”。时天下文章尚徐、庾，浮俚不竞。嘉谟、少微本经术，雅厚雄迈，人争慕之，号“吴富体”。嘉谟终于右台监察御史。张说论其文曰：“如孤峰绝岸，壁立万仞，浓云郁兴，震雷俱发，诚可畏也。若施于廊庙，骇矣！”

　　李福业

　　《岭外守岁诗》云：“冬去更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。”

　　福业，调露二年登第，后为御史。五王诛二张，亦与谋及，诛。

　　王适

　　幽州人，终雍州司功参军。

　　《咏江滨梅》云：“忽见寒梅树，开花汉水滨。不知春色早，疑是弄珠人。”

　　《陈子昂别传》云：“幽人王适见《感遇诗》曰：‘是必为海内文宗矣！’”

　　《蜀中言怀》云：“独坐年将暮，常怀志不通。有时须问影，无事则书空。弃置如天外，平生似梦中。蓬心犹是客，华发欲成翁。迹滞魂逾窘，情乖路转穷。别离同夜月，愁思隔秋风。老少悲颜叟，盈虚悟翟公。时来不可问，何用求童蒙。”

　　李崇嗣

　　《寒食绝句》云：“普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火，来向客心然。”

　　《览镜》云：“岁去红颜尽，愁来白发新。今朝开镜匣，疑是逢故人。”

　　《独愁》云：“闻道成都酒，无钱亦可求。不知将几许，销得此来愁。”

　　陈子昂《题李三书斋》云：“灼灼青春仲，悠悠白日升。声容何足恃，荣吝坐相矜。愿与金庭会，将待玉书征。还丹应有术，烟驾共君乘。”

　　又《别李参军诗》云：“弦望如朝夕，宁嗟蜀道行。”

　　又《酬李参军旅馆见赠》云：“昨夜银河畔，星文犯遥汉。今朝紫气新，物色果逢真。君从天上落，乃是地仙人。白璧疑冤楚，乌裘似入秦。摧藏多古意，历览备艰辛。乐广云虽睹，夷吾风未春。凤歌空有问，龙性讵能驯。宝剑终应出，骊珠会见珍。未及冯公老，何惊孺子贫。青云傥可致，北海忆孙宾。”皆与福业酬唱也。

　　沈佺期《黄口赞序》云：“圣历中，有敕东观修书，黄口飞落铅椠间，奉宸主簿李崇嗣命采花哺之，河东薛曜邀余为赞。”  
卷七

　　高正臣　崔知贤　韩仲宣　周彦昭　高球　弓嗣初　高瑾　王茂时　徐皓　长孙贞隐　高绍　郎余令　陈嘉言　周彦辉　高峤　周思钧　刘友贤　于季子　东方虬　骆宾王　卢照邻　王勃勉剧　杨炯　田游岩

　　高正臣

　　《晦日置酒林亭诗》云：“正月符嘉节，三春玩物华。忘怀寄樽酒，陶性狎山家。柳翠含烟叶，梅芳带雪花。光阴不相借，迟迟落景斜。”

　　《晦日重宴》云：“芳辰重游衍，乘景共追随。班荆陪旧识，倾盖得新知。水叶分莲沼，风花落柳枝。自符河朔趣，宁羡高阳池。”

　　正臣，广平人，官至卫尉卿。习右军书法，睿宗最爱其笔。

　　《晦日宴高氏林亭》，凡二十一人，皆以华字为韵。子昂为之序曰：“有渤海之宗英，是平阳之贵戚。发挥凤台而啸侣，幽赞鸡川而留宴。”又曰：“冠缨济济，多延戚里之宾；鸾凤锵锵，自有文雅之客。”《晦日重宴》，八人，皆以池字为韵，周彦晖为之序。《上元夜效小庾体诗》，六人，以春字为韵，长孙贞隐为之序。

　　崔知贤

　　《晦日林亭》云：“上月河阳地，芳辰景望华。绵蛮变时鸟，照曜起春霞。柳摇风处色，梅散日前花。淹留洛城晚，歌吹石崇家。”

　　《上元夜效小庾诗》云：“今夜启城闉，结伴戏芳春。鼓声撩乱动，风光触处新。月下多游骑，灯前饶看人。欢乐无穷已，歌舞达明晨。”

　　韩仲宣

　　《晦日林亭》云：“欲知行有乐，芳樽对物华。地接安仁县，园是季伦家。柳处云疑叶，梅间雪似花。日落归途远，留与伴烟霞。”

　　《晦日重宴诗》云：“凤苑先吹晚，龙楼夕照披。陈遵已投辖，山公正坐池。落日催金奏，飞霞送玉卮。此时陪绮席，不醉欲何为。”

　　《上元夜效小庾体》云：“他乡月夜人，相伴看灯轮。光随九华出，影共百枝新。歌钟盛北里，车马沸南邻。今宵何处好，惟有洛城春。”

　　周彦昭

　　《晦日林亭》云：“胜地临鸡浦，高会偶龙沙。御柳惊春色，仙筇掩月华。门邀千里驭，杯泛九光霞。日落山亭晚，雷送七香车。”

　　高球

　　《晦日林亭》云：“温洛年光早，皇州景望华。连镳寻上路，乘兴入山家。轻苔网危石，春水架平沙。赏极林塘暮，处处起烟霞。”

　　弓嗣初

　　《晦日林亭》云：“上序春辉丽，中园物候华。高才盛文雅，逸兴满烟霞。参差金谷榭，皎镜碧塘沙。萧散林亭晚，倒载欲还家。”

　　《晦日重宴》云：“年华蔼芳隰，春溜满新池。促赏依三友，延欢寄一卮。鸟声随管变，花影逐风移。行乐方无极，淹留惜晚曦。”

　　嗣初，咸亨二年第一人登第。

　　高瑾

　　《晦日林亭》云：“试入山亭望，言是石崇家。二月风光起，三春桃李华。莺吟上乔木，雁往息平沙。相看会取醉，宁知还路赊。”

　　《晦日重宴》云：“忽闻莺响谷，于此命相知。正开彭泽酒，来向高阳池。柳叶风前弱，梅花影处危。赏洽林亭晚，落照下参差。”

　　《上元夜效小庾体》云：“初年三五夜，相知一两人。连镳出巷口，飞毂下池漘。灯光恰似月，人面并如春。遨游终未已，相欢待日轮。”

　　瑾，士廉之孙，登咸亨元年进士第。

　　王茂时

　　《晦日林亭》云：“胜践寻良会，乘春玩物华。还随张放友，来向石崇家。止水分岩镜，开庭枕浦沙。未极清泉赏，参差落照斜。”

　　徐皓

　　《晦日林亭》云：“绮筵乘暇景，琼醑对年华。门多金埒骑，路引璧人车。蘋早犹藏叶，梅残正落花。蔼蔼林亭晚，余兴促流霞。”

　　长孙贞隐

　　《晦日林亭》云：“梅晚属烟霞，遨游重岁华。歌钟虽戚里，林薮是山家。细雨犹开日，深池不涨沙。淹留迷处所，岩岫几重花。”

　　《上元夜效小庾体诗》云：“薄晚啸游人，车马乱驱尘。月光三五夜，灯焰一重春。烟云迷北阙，箫管识南邻。洛城终不闭，更出小平津。”

　　贞隐《序上元之游》云：“九谷帝畿，三川奥域。交风均露，上分朱鸟之躔；溯洛背河，下镇苍龙之阙。多近臣之第宅，即瞰铜街；有贵戚之楼台，自连金穴。美人竞出，锦幛如霞；公子交驰，雕鞍似月。同游洛浦，疑寻税马之津；争渡河桥，似向牵牛之渚。实昌年之乐事，令节之佳游者焉。”

　　高绍

　　《晦日林亭》云：“啸侣入山家，临春玩物华。葛丝调绿水，桂醑酌丹霞。岸柳开新叶，庭梅落早花。兴洽林亭晚，方还倒载车。”

　　绍，为考功郎中。

　　郎余令

　　《晦日林亭》云：“三春休晦节，九谷泛年华。半晴余细雨，全晚澹残霞。樽开疏竹叶，管应落梅花。兴阑相顾起，流水送香车。”

