<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松，字梦征，舒州人也。学贾司仓为诗，此外无他能。时号松启事为“送羊脚状”。

　　松《别湖州上主人》云：“门系钓舟云满岸，借君幽致坐移旬。湖村夜叫白芜雁，菱市晓暄深浦人。远水日边重作雪，寒林烧后别生春。不辞更住醒还醉，太一东峰归梦频。”

　　李肇《国史补》云：“曲江大会，此为下第举人。迩来渐侈靡，皆为上列所占，向之下第举人，不复预矣。所以逼大会，则先牒教坊请奏，上御紫云楼垂帘观焉。时或拟作乐，则为之移日。故曹松诗云：‘追游若遇三清乐，行从应妨一日春。’敕下后，人置皮袋，例以图章、酒器、钱绢实其中，逢花即饮。故张籍诗云：‘无人不借花园宿，到处皆携酒器行。’其皮袋，状元、录事同点检，阙一则罚金。曲江之宴，行市罗列，长安为之半空。公卿家率以是日拣选东床，车马阗塞，莫可殚述。”

　　松《及第敕下宴中献坐主杜侍郎诗》云：“得召邱墙泪却频，若无公道也无因。门前送敕朱衣吏，席上衔杯碧落人。半夜笙歌教泥月，平明桃杏放烧春。南山虽有归溪路，争那酬恩未杀身。”

　　《春日长安书事》云：“浩浩看花晨，六街杨远尘。尘中一丈日，谁是晏眠人。御柳舞着水，野莺啼破春。徒云还楚客，犹自惜离秦。”

　　《晨起》云：“晓色教不睡，卷帘清气中。林残数枝月，发冷一梳风。并鸟闻钟语，欹荷隔雾空。莫徒营白日，道路本无穷。”

　　《吊北邙》云：“山下望山上，夕阳明又曛。无人医白发，少地着新坟。岁代殊相远，贤愚旋不分。东归聊一吊，乱木倚寒云。”

　　松有诗云：“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”可谓谙世故矣。

　　杜荀鹤

　　荀鹤有诗名，号“九华山人”。大顺初擢第，授翰林学士，主客外郎，知制诰。顾云序其文为《唐风集》。或曰荀鹤，牧之微子也。牧之会昌末自齐安移守秋浦，时年四十四，所谓“使君四十四，两佩在铜鱼”者也。时妾有妊，出嫁长林乡正杜筠，而生荀鹤。擢第年四十六矣。

　　《溪兴》云：“山雨溪风卷钓丝，瓦瓯蓬底独斟时。醉来睡着无人唤，流下前溪也不知。”

　　《春宫怨》云：“早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。”

　　荀鹤曾得诗一联云：“旧衣灰絮絮，新酒竹篘篘。”韦庄曰：“我道‘印将金锁锁，帘用玉钩钩’，即京兆大拜之祥也。”

　　《赠僧》云：“利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧心不了，为僧心了总输僧。”

　　《时世行》云：“夫因兵死守蓬茅，麻纻裙衫鬓发焦。桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚征苗。时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。任是深山更深处，也应无计避征徭。”又云：“八十老翁住破村，村中牢落不堪论。因供寨木无桑柘，为点乡兵绝子孙。还似平宁征赋税，未曾州县略安存。至今鸡犬皆星散，日落西山哭倚门。”

　　荀鹤擢第，时危势晏，复还旧山。田頵在宣州，甚重之。頵起兵，阴令以笺问至梁太祖许，颇厚遇。及頵遇祸，梁祖表授翰林学士、主客员外郎中，知制诰。恃势侮易搢绅，众怒欲杀之而未及。天祐初，卒。顾云序其诗曰：“大顺初，皇帝命小宗伯河东裴公掌邦贡。次二年，远者来，隐者出，异人隽士，大集都下。于群进士中，得九华山人杜荀鹤，拔居上第。诸生谢恩日，列座既定，公揖生，谓曰：‘圣上歉文教未张，思得如高宗朝谢洪拾遗陈公子昂辈，作诗出没《二雅》，驰骤建安，削苦涩僻碎，略淫靡浅切，破艳冶之坚阵，擒雕巧之酋帅，皆摧犝折角，崩溃解散，扫荡词场，豁清文祲；然后有戴容州、刘隋州、王江宁率其徒扬鞭按辔，相与和乐，来朝于正道矣。以生诗有陈体，可以润国风，广王泽，故擢以塞诏。’意勉为中兴诗宗，生谢而退。明年，宁亲江表，以仆故山偕隐者，出诗三百篇见简。其雅丽凝炼之句，能使贪吏廉，邪臣正，父慈子孝，兄友弟悌，人伦之纪备矣。其壮语大言，则决起逸发，可以左揽工部袂，右拍翰林肩，吞贾、喻八九于胸中，曾不蒂芥。或情动于中，则极思冥搜，神游希夷，形兀枯木，五声劳于呼吸，万象贫于抉剔，信诗之雄杰者也。美哉！裴公知人之为不诬矣。于戏！旌别淑慝，史臣之职。仆幸得为之叙录，视其人齿尚壮，才力未尽，讴吟之兴方酣，俟其继作，得如《周颂》者，目之为《唐风集》。”

　　荀鹤初谒梁王朱全忠，雨作而天无行云。梁曰：“此谓天泣，不知何祥？请先作无云雨诗。”乃赋曰：“同是乾坤事不同，雨丝飞洒日轮中。若教阴显都相似，争表梁王造化工。”梁悦之。

　　孙棨

　　《题妓王福娘墙诗》云：“移壁回窗废几朝，指镮偷解博兰椒。无端斗草输邻女，更被捻将玉步摇。”

　　郑谷《寄台院孙端公棨诗》云：“才拙道仍孤，无何舍钓徒。班虽沾玉笋，香不近金炉。雨露瞻双阙，烟波隔五湖。唯君应是念，曾共伏青蒲。”曾同谏垣。

　　棨《赠妓人》云：“彩翠仙衣红玉肤，轻盈年在破瓜初。霞杯醉唤刘郎赌，云髻慵邀阿母梳。不怕寒侵缘带宝，每忧风举倩持裾。谩图西子为妆样，西子元来未得如。”

　　《题北里妓人壁》云：“寒绣衣裳饷阿娇，新团香兽不禁烧。东邻起样裙腰阔，剩蹙黄金一两条。”

　　王铎

　　铎，字昭范，重德名家，位望崇显，率由文雅，非定乱才。镇渚宫为都统，以御巢寇。洎荆州失守，复把潼关。黄巢差人传语云：“令公儒生，非我敌，请自退避，无污锋刃。”于是弃关。相随僖宗播迁于蜀，再授都统。收复京师，大勋不成，竟罹非命。落都统后有诗，其要云：“黜诏已闻来阙下，檄书犹未遍军前。”亦志在其中也。

　　《罢都统守镇滑州作》云：“用军何事敢迁延，恩重才轻分使然。黜诏已闻来阙下，檄书犹未遍军前。腰间尽解苏秦印，波上虚迎范蠡船。正会星辰扶北极，却驱戈甲镇南燕。三尘上相逢明主，九合诸侯愧昔贤。看却中兴扶大业，杀身无路好归田。”

　　铎为侍御史，于兴宗守绵州，登越王楼，以诗寄朝士。铎和云：“谢脁题诗处，危楼压郡城。雨余江水碧，云断雪山明。锦绣来仙境，风光入帝京。恨无青玉案，何以报高情。”

　　铎《谒梓潼张恶子庙诗》曰：“盛唐圣主解青萍，欲振新封济顺名。夜雨龙抛三尺匣，青云凤入九重城。时僖宗幸蜀，人情术士皆云春内必还京。剑明喜气随雷动，玉垒韶光待贼平。惟报关东诸将相，柱天功业赖阴兵。”判度支萧遘和云：“青骨祀吴谁让德，紫华居越亦知名。未闻一剑传唐主，长拥千山护蜀城。斩马威棱应扫荡，截蛟锋刃俟升平。酂侯为国亲箫鼓，堂上神筹更布兵。”时僖宗解剑赠神，故二公赋诗。

　　郑綮

　　《古今诗话》曰：“相国綮善诗，有《题老僧诗》云：‘日照四山雪，老僧门未开。冻瓶粘柱础，宿火烬炉灰。童子病归去，鹿麑寒入来。’常云：‘此诗属对，可以衡秤。’言轻重不偏也。或曰：‘相国近为新诗否？’对曰：‘诗思在灞桥风雪中驴子上，此处何以得之？’盖言平生苦心也。”

　　綮，字蕴武，大顺后，王政微，綮每以诗谣托讽，中人有诵之天子前者。昭宗意其所蕴未尽，因有司上班簿，遂书其侧曰：“可礼部侍郎、同中书门下平章事。”綮本善诗，其语多俳谐，故使落调，世号“郑五歇后体”。至是省史走其家上谒，綮笑曰：“诸君误矣。人皆不识字，宰相亦不及我。”俄闻制下，叹曰：“歇后郑五作宰相，事可知矣！”立朝无复故态，才三月，去位。

　　綮刺卢江，将去，别郡人云：“唯有两行公廨泪，一时洒向渡头风。”其滑稽类此。

　　胡玢

　　玢，不知何许人，尝隐庐山，苦心于五、七言。《桑落洲》一篇云：“莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。古岸崩欲尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。”又《月诗》云：“轮中别有物，光外更无空。”后改云“桂根宁有土”。玢隐庐山，李腾廉问江西，弓旌不至，人多惜之。

　　杨收

　　字藏之，吴人呼为神童。兄发戏令咏蛙，即曰：“兔边分玉树，龙底耀铜仪。会当同鼓吹，不复问官私。”又令咏笔，仍赋钻字，即曰：“虽匪囊中物，何坚不可钻。一朝操政事，定使冠三端。”吴人造门请诗，观者压败其墙。收嘲曰：“尔幸无羸角，何用触吾藩。若是升堂者，还应自得门。”

　　平曾

　　曾谒华州李固言，不遇，因吟一绝而去，曰：“老夫三日门前立，珠箔银屏昼不开。诗卷却抛书袋里，正如闲看华山来。”

　　曾恃才傲物，竟殁于县曹。薛平仆射出镇浙西，主礼稍薄，曾留诗以讽之曰：“梯山航海几崎岖，来谒金陵薛大夫。毛发竖时趋剑戟，衣冠俨处拜冰壶。诚知两轴非珠玉，深愧三缣恤旅途。明日过江风景好，不堪回首望勾吴。”薛闻曾出境，遣使追还，縻留数日，又献《絷白马诗》曰：“白马披鬃练一团，今朝被绊欲行难。雪中放去空留迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜控耳边寒。自知毛骨还应异，更请孙阳子细看。”河东公曰：“若不留绊行轩，那得观其毛骨。”遂以殊礼相待。

　　唐以府元被黜者九人，曾其一也。曾长庆二年同贾阆仙辈贬，谓之“举场十恶”。曾后谒固于蜀，幕中皆名士。曾轻忽无所畏，遂献《雪山赋》。李览，命推出。不旬日，再献《鯸鱼赋》曰：“此鱼触物而怒，翻身上波，为乌鸢所获，奈鲂鲤何。”李览之，遂不至深罪。

　　缪岛云

　　岛云少从浮图，其诗尤尚奇险，至如“四五片霞生绝壁，两三行雁过疏松”，又“抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩”，《庐山瀑布》曰“白鸟远行树，玉虹孤饮潭”，皆夐出前辈。开成中，常游豫章。武宗朝，准敕反初，名甚喧然。  
　 

卷六十六

　　冯涓　卢嗣立　李质　姚岩杰　王璘　严郭　陈标　崔安潜　卢发　钱珝　卢骈　严恽　王涣　张曙　翁绶　戴司颜　孙定　赵牧　卢注　郑愚　王镣　陈琡 

　　冯涓 

