<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会昌时，有题三乡者曰：“余本若耶溪东，与同志者二三，纫兰佩蕙，每贪幽闲之境，玩花光于松月之亭，竟昼绵宵，往往忘倦，洎乎初笄，至于五换星霜矣。自后不得已，从良人西入函关，寓居晋昌里第。其居迥绝嚣尘，花木丛翠，东西邻二佛宫，皆上国胜游之最，伺其闲寂，因游览焉，亦不辜一时之风月也。不意良人已矣，邈然无依。帝里芳春，光景东迈，涉浐水，历渭川，背终南，陟太华，经虢略，抵陕郊，揖嘉祥之清流，面女几之苍翠。凡经过之所，皆曩昔宴笑之地，衔冤茹叹，举目魂销。虽残骸尚存，而精爽都失，假使潘岳复生，无以悼其幽思也。遂命笔聊题，终不能涤其怀抱。绝笔恸哭而东，以翰墨非妇人女子之事，名字是故隐而不书。时会昌壬戌岁仲春十九日也。”诗曰：“昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云归旧山。”和者十人，祝《和三乡诗》云：“女几山前岚气低，佳人留恨此中题。不知云雨归何处，空使王孙见即迷。”

　　祝，字不耀，名家子。唐末为给事中。巢寇前典常州，既乱，寄江湖，甚有时望。及诏召，经陕，时王拱为帅凶暴，以厚礼降接，愿居子侄之末，祝坚不许。拱怒罢宴，命将吏速请离馆，害于途，悉投其家于黄河。时朝廷多故，舍而不问。祝一子，行至襄州，亦无故投井而卒。

　　刘谷

　　《三乡诗》云：“兰蕙芬芳见玉姿，路傍花笑景迟迟。苎萝山下无穷意，并在三乡惜别时。”

　　李逞《送谷诗》云：“村楼西路雪初晴，云暖沙干马足轻。寒涧渡头芳草色，新梅岭外鹧鸪声。邮亭已送轻车发，山馆谁将候火迎。落日千峰转迢递，知君回首望高城。”又《和谷除夜见寄》云：“灞上家殊远，炉前酒易曛。刘郎亦多恨，时忆故山云。”

　　李昌邺

　　《三乡诗》云：“红粉萧娘手自题，分明幽怨发云闺。不应更学文君去，泣向残花归剡溪。”

　　王涤

　　《三乡诗》云：“浣沙游女出关东，旧迹新词一梦中。槐陌柳亭何限事，年年回首向春风。”

　　涤，字用霖，及景福进士第。

　　王硕

　　《三乡诗》云：“无姓无名越女滨，芳词空怨路傍人。莫教才子偏惆怅，宋玉东家是旧邻。”

　　李缟

　　《三乡诗》云：“会稽王谢两风流，王子沉沦谢女愁。归思若随文字在，路傍空为感千秋。”

　　陆贞洞

　　“惆怅残花怨暮春，孤鸾舞镜倍伤神。清词好个干人事，疑是文姬第二身。”《和三乡诗》也。

　　贞洞，吴郡人。

　　高衢

　　《三乡诗》云：“南北千山与万山，轩车谁不思乡关。独留芳翰悲前迹，陌上恐伤桃李颜。”

　　张绮

　　《三乡诗》云：“洛川依旧好风光，莲帐无因见女郎。云雨散来音信断，此生遗恨寄三乡。”

　　韦冰

　　《三乡诗》云：“来时欢喜去时哀，家国迢迢向越台。待写百年幽思尽，故宫流水莫相催。”

　　冰，唐末为鄠令。

　　薛昭纬

　　华州榜，昭纬《寄诸门生诗》曰：“时君过听委平衡，粉署华灯到晓明。开卷固难窥浩汗，执衡空欲慕公平。机云笔舌临文健，沈宋章篇发咏清。自笑观光辉昨日，披心争不愧群生。”

　　昭纬以侍郎掌贡举，试《未明求衣赋》，王赞图为榜首。

　　薛保逊，大中朝尤肆轻佻，侵侮诸叔，自起居舍人贬洗马而卒。昭纬，其子也，颇有父风。尝任祠部外郎，时李系任小仪，王荛任小宾，正旦立仗班退，昭纬吟曰：“左金乌而右玉兔，天子旌旂。”荛遽请下句，昭纬应声曰：“上李系而下王荛，小人行缀。”天复中，自台丞累贬磎州司马，中书舍人颜荛当制，略曰：“陵轹诸父，代嗣其凶。”

　　薛存诚之子廷老，廷老之子保逊，保逊之子昭纬，为乾宁礼部侍郎，性轻率，坐事贬磎州刺史。

　　郑合敬

　　合敬《及第后宿平康里诗》曰：“春来无处不闲行，楚闰相看别有情。好是五更残酒醒，时时闻唤状头声。”楚闰，妓也。

　　合敬，乾符三年登上第，终谏议大夫。

　　许昼

　　许昼者，睢阳人。天复四年，大驾东幸，驻跸甘棠，昼于此际及第。梁太祖长子大卿者，常与昼属和。昼以卿为奥主，随驾至洛，携同年数人，醉于梁祖私第，因折其牡丹十许朵。主吏驰报梁祖，大卿窃知之，先遣使至，昼遂亡命河北。

　　闽人黄遇，尝宰滑州卫南，与昼声迹不疏。光化三年，求选京师，遇谤昼，尝笞背矣。昼卞急，时内翰吴融侍郎、西铨独孤损侍郎，皆昼知己。一旦，昼造二君子自辨，因袒而视之，二公掩袂而入。昼、遇其年俱落。

　　昼《中秋月》云：“应是蟾宫别有情，每逢秋半倍澄清。清光不向此中见，白发争教何处生。闲地占将真可惜，幽窗分得始为明。殷勤好长年来桂，莫遣平人道不平。”

　　程贺

　　贺有《君山诗》，时号“程君山”。诗云：“曾游方外见麻姑，说道君山自古无。云是昆仑山顶石，海风飘落洞庭湖。”

　　崔亚典眉州，贺为厅仆，崔见其风味不常，问曰：“尔读书乎？”曰：“薄涉艺文。”崔指一物令咏之，雅有意旨。因令归选，奖称于诸公间，凡二十五举及第。时中和二年也。入京，则馆博陵之第。亚卒，贺服缞三年。

　　裴铏

　　乾符五年，铏以御史大夫为成都节度副使。《题石室诗》曰：“文翁石室有仪形，庠序千秋播德馨。古柏尚留今日翠，高岷犹蔼旧时青。人心未肯抛羶蚁，弟子依前学聚萤。更叹沲江无限水，争流只愿到沧溟。”

　　时高骈为使，时乱矣，故铏诗有“愿到沧溟”之句，有微旨也。铏作《传奇》，行于世。

　　张孜

　　懿、僖之代，有京兆张孜者，耽酒如狂，与李山甫善，有《雪诗》云：“长安大雪天，马雀难相觅。其中豪贵家，捣椒泥四壁。到处爇红炉，周回下罗幂。暖手调金丝，蘸甲斟琼液。醉唱玉尘飞，困融香汗滴。岂知饥寒人，脚手生皴劈。”僖宗在蜀，孜有伤时之作，其间云：“着牙卖朱紫，断钱赊举选。”帝还京，相府遣人捕之，孜易姓，越淮而遁。世传孜《梦李白歌》，有“华山秀作英雄骨，黄河泻出纵横才”，又云“梦破青霄春，烟霞无去尘。若夸郭璞五色笔，江淹却是寻常人”。

　　顾云

　　云，字垂象，池州鹾贾之子也，风韵详整。与杜荀鹤、殷文圭友善，同肄业九华。咸通中登第，为高骈淮南从事。师度之乱，退居霅川，杜门著书。宰相杜某，奏云与卢知猷、陆希声、钱翊、冯渥、司空图等，分修宣、懿、德三朝实录，皆一时之选也。书成，加虞部外郎。乾宁初卒。有文号《凤策联华编稿》、《昭亭杂笔》。

　　云在淮南，李昭象以《学仙词》寄之云：“记得初传九转方，碧云峰下祝虚皇。丹砂未熟心徒切，白日难留鬓欲苍。无路洞天寻穆满，有时人世羡刘郎。仙人恩重何由报，焚尽星坛五夜香。”盖招隐之义也。

　　云大顺中制同羊昭业等十人修史。云至江淮，遇高逢休谏议。时刘子长为仆射，其弟崇望，复在中书。云叩逢休，希致先容，逢休许之久矣。云临岐请书，授之一函甚草创，云微有惑，潜启阅之，凡一幅，并不言云，但曰：“羊昭业等拟将一尺三寸汗脚，踏他烧残龙尾道，懿宗皇帝虽薄德不任，被前件人罗织，执大政者亦太悠悠。”云叹而已。

　　云《咏柳》云：“闲花野草总争新，眉皱弦干独不匀。乞与东风残气力，莫教虚度一年春。”

　　云为虞部郎中、高骈淮南从事，骈章疏不恭，皆云之辞也。云著述目为《凤策联华》。云初下第，郑谷有诗勉之云：“凤策联华是国华，春来偶为上仙槎。乡连南渡思菰米，泪滴东风避杏花。吟聒暮莺归庙院，睡消迟日寄僧家。一般情绪应相信，门静莎深树影斜。”

　　李昭象

　　字化文，池州刺史方玄之子，父卒，因家焉。懿宗末年，以文干相国路公岩，问其年，曰：“十有七矣。”岩年尚少，尤器重之。荐于朝，将召试，会岩贬，遂还秋浦，移居九华，与张乔、顾云辈为方外友。龙纪中，杨行密奔宣州，以书招之，不从。

　　题《顾正字溪居》云：“高敞吟轩近钓湾，尘中来似出人间。若教明月休生桂，应得危时共掩关。春酒夜棋难放客，短篱疏竹不遮山。莫夸恬淡胜荣禄，雁引行高未许闲。”

　　《寄献山中顾公员外》云：“抽却朝簪著钓蓑，近来声迹转巍峨。祥麟避网虽山野，丹凤衔书即薜萝。乍隐文章情更逸，久闲经济术翻多。深惭未副吹嘘力，竟困风埃争奈何。”

　　《山中寄崔谏议》云：“半生猿鸟共山居，吟月吟风两鬓疏。新句未尝忘教化，上才争忍不吹嘘。全家欲去干戈后，大国中兴礼乐初。从此升腾休说命，只希公道数封书。”

　　《喜杜荀鹤及第》云：“深岩贫复病，榜到见君名。贫病浑如失，山川顿觉清。一春新酒兴，四海旧诗声。日使能吟者，西来步步轻。”

　　《赴举出山留寄山居郑参军》云：“还如费冠卿，向此振高名。肯羡鱼须美，长夸鹤氅轻。理琴寒指倦，试药黑髭生。时泰难云卧，随看急诏行。”  
　 

卷六十八

　　汤文圭　唐彦谦　裴澈　卢携　韦庄　吴融　公乘亿　罗邺　罗衮

　　汤文圭本殷文圭

　　文圭，池州人，居九华，小字桂郎。苦学，所用墨池，底为之穴。举进士，中途遇一叟曰：“眉绿，拳可入口，神仙状也。如学道，当冲虚；为儒，当大有名于天下。”唐末，词场请托公行，文圭与游恭独步场屋。

　　乾宁中，帝幸三峰，文圭携梁王表荐及第，仍列榜中。寻为裴枢宣谕判官，至大梁，朱全忠表荐之。既而由汴宋驰归，全忠大怒，遣吏捕之不及矣。自是屡言措大率皆负心，每以文圭为证。白马之祸，盖自此也。文圭事杨行密，终左千牛卫将军。子崇义，自江南归朝，改姓汤，名悦。

　　《九华贺雨吟》云：“陶公焦思念生灵，变旱为丰合杳冥。雷劈老松疑虎怒，雨冲阴洞觉龙腥。万畦香稻蓬葱绿，九朵奇峰扑亚青。吟贺西成饶旅兴，散丝飞洒满长亭。”

　　《赠池州张太守》云：“神珠无颣玉无瑕，七叶簪貂汉相家。阵面奔星破犀象，笔头飞电跃龙蛇。绛帷夜坐穷三史，红旆春行到九华。只怕他人留不住，别迁征镇拥高牙。”

