<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗隐，梁开平中召拜夕郎，不起。衮以小天倅大秋姚公使两浙，以诗赠隐曰：“平日时风好涕流，谗书虽盛一名休。寰区叹屈瞻天问，夷貊闻诗过海求。向夕便思青琐拜，近年寻伴赤松游。何当世祖从人望，早以公台命卓侯。”隐答曰：“昆仑水色九般流，饮即神仙憩即休。敢恨守株曾失意，始知缘木更难求。鸰原谩欲均余力，鹤发那堪问旧游。遥望北辰当上国，羡君归棹五诸侯。”

　　昭宗诛韩全诲等，衮时为左拾遗，上言刘蕡当大和时，宦官始炽，因直言策请夺爵土，复扫除之役，遂罹谴逐，死异土。六十余年，正人端士，切齿饮泣。使蕡策蚤用，则杜渐防萌，逆节可消。帝感悟，赠蕡左谏议大夫。  
　 
卷六十九

　　罗虬　罗隐刘赞　陆扆

　　罗虬

　　《比红儿诗并序》云：“《比红》者，为雕阴官妓杜红儿作也。美貎年少，机智慧悟，不与群辈妓女等。余知红者，乃择古之美色灼然于史传三数十辈，优劣于章句间，遂题《比红诗》。”

　　姓氏看侵尺五天，芳菲占断百花鲜。马嵬好笑当时事，虚赚明皇幸蜀川。

　　金谷园中花正繁，坠楼从道感深恩。齐奴恰是来东市，不为红儿死更冤。石崇生青州，故小名齐奴。

　　陷却平阳为小怜，周师百万战长川。更教乞与红儿貎，举国山川不直钱。小怜，北齐后主冯淑妃名。

　　一曲都缘张丽华，六宫齐唱后庭花。若教比并红儿貎，枉破当时国与家。

　　乐营门外柳如阴，中有佳人画阁深。若是五陵公子见，买时应不啻千金。

　　青丝高绾石榴裙，肠断当筵酒半醺。置向汉宫图画里，入朝应不啻昭君。

　　斜凭栏杆醉态新，敛眸微眄不胜春。当时若遇东昏主，金叶莲花是此人。

　　匼匝千山与万山，碧桃花下景长闲。神仙得似红儿貎，应免刘郎忆世间。

　　越山重叠越溪斜，西子休怜解浣纱。得似红儿今日貎，肯教将去与夫差。

　　诏下人间觅好花，月眉云髻选人家。红儿若向当时见，系臂先封第一纱。

　　锋镝纵横不敢看，泪垂玉箸正汍澜。应缘近似红儿貎，始得深宫奉五官。

　　金缕浓薰百和香，脸红眉黛入时妆。当时便向乔家见，未敢将心在窈娘。乔知之故事。

　　通宵甲帐散香尘，汉帝精诚礼百神。若见红儿醉中态，也应休忆李夫人。

　　拔得芙蓉出水新，魏家公子信才人。若教瞥见红儿貎，不肯留情赋洛神。

　　芳姿不合并常人，云在遥天玉在尘。因事爱思荀奉倩，一生闲坐枉伤神。

　　笔底如风思涌泉，赋中休谩说婵娟。红儿若在东家住，不得登墙尔许年。

　　一抹浓红傍脸斜，妆成不语独攀花。当时若是逢韩寿，未必埋踪在贾家。

　　树袅西风日半沉，地无人迹转伤心。阿娇得似红儿貎，不费长门买赋金。

　　五云高捧紫金堂，花下投壶侍玉皇。从道世人都不识，也应知有杜兰香。

　　戏水源头指旧踪，当时一笑也难逢。红儿若为回桃脸，岂比连催举五烽。

　　虢国夫人照夜玑，若为求得与红儿。醉和香态浓春睡，一树繁花偃绣帏。

　　知有持盈玉叶冠，剪云裁月照人寒。若使红儿风貎戴，直似瑶池会上看。

　　明媚何曾让玉环，破瓜年几百花颜。若教貎向南朝见，定却梅妆似等闲。

　　世事悠悠未足称，肯将闲事更争能。自从命向红儿断，不欲留心在裂缯。

　　自隐新从梦里来，岭云微步下阳台。含情一向春风笑，羞杀凡花尽不开。

　　舍却青娥换玉鞍，古来公子苦无端。莫言一匹追风马，天骥牵来也不看。

　　槛外花低瑞露浓，梦魂惊觉晕春容。凭君细看红儿貎，最称严妆待晓钟。

　　薄罗轻剪越溪纹，鸦翅低从两鬓分。料得相如偷见面，不应琴里挑文君。

　　南国东邻各一时，后来唯有杜红儿。若教楚国宫人见，羞把腰身并柳枝。

　　照耀金钗簇腻鬟，见时直向画屏间。黄姑阿母能判剖，十斛明珠也是闲。

　　轻小休夸似燕身，生来占断紫宫春。汉皇若遇红儿貎，掌上无因着别人。

　　鹦鹉娥如浥露红，镜前眉样自深宫。稍教得似红儿貎，不嫁南朝沈侍中。

　　拟将心地学安禅，争奈红儿笑靥圆。何物把来堪比并，野塘初绽一枝莲。

　　浸草漂花绕槛香，最怜穿度乐营墙。殷勤留滞缘何事，曾照红儿一面妆。

　　雕阴旧俗骋婵娟，有个红儿赛洛川。常笑世人语虚诞，今朝自见火中莲。

　　渡口诸侬乐未休，竟陵西望路悠悠。石城有个红儿貎，两桨无因迎莫愁。

　　谁向深山识大仙，劝人山上引春泉。定知不及红儿貎，枉却工夫溉玉田。《搜神记》杨雍伯故事。

　　倾国倾城总绝伦，红儿花下认真身。十年东北看燕赵，眼冷何曾见一人。

　　今时自是不谙知，前代由来岂见遗。一笑阳城人便惑，何堪教见杜红儿。

　　京口喧喧百万人，竞传河鼓谢星津。奈花似雪簪云髻，今日夭容是后身。

　　青史书时未是真，可能纤手却狂秦。再三为谢齐皇后，要解连环别与人。

　　绣帐鸳鸯对刺纹，博山微暖麝微曛。诗成若有红儿貎，悔道当时月坠云。

　　妆成浑欲认前朝，金凤钗双逐步摇。未必慕容宫里伴，舞风歌月胜纤腰。

　　琥珀钗成恩正深，玉儿妖惑荡君心。莫教回首匀妆面，始觉曾虚掷万金。

　　自有闲花一面春，脸檀眉黛一时新。殷勤为报梁家妇，休把啼妆赚后人。梁冀故事。

　　轻梳小髻号慵来，巧中君心不用媒。可得红儿抛醉眼，汉皇恩泽一时回。

　　千里长江旦暮潮，吴都风俗尚纤腰。周郎若见红儿貎，料得无心念小乔。

　　月落潜奔暗解携，本心谁道独单栖。还缘交甫非良偶，不肯终身作羿妻。

　　汉皇曾识许飞琼，写向人间作画屏。昨日红儿花下见，大都相似更娉婷。

　　魏帝休夸薛夜来，雾绡云縠称身裁。红儿笑发君知否，倚槛繁花带露开。

　　晓月雕梁燕语频，见花难可比他人。年年媚景归何处，长作红儿面上春。

　　逗玉溅盆冬殿开，邀恩光赐夜明苔。红儿若是三千数，多少芳心似死灰。

　　画帘垂地紫金床，暗引羊车驻七香。若见红儿此中住，不劳盐筱洒宫廊。

　　苏小空匀一面妆，便留名字在钱塘。藏鸦门外诸年少，不识红儿未是狂。

　　一首长歌万恨来，惹愁漂泊水难回。崔徽有底多头面，费得微之尔许才。

　　昔年黄阁识奇章，爱说真珠似窈娘。若见红儿深夜态，便应休说绣衣裳。

　　凤拆莺离恨转深，此生难负百年心。红儿若向隋朝见，破镜无因更重寻。

　　行绾秾云立暗轩，我来犹爱不成冤。当时若见红儿貎，未必形相有此言。

　　总似红儿媚态新，莫论千度笑争春。任伊孙武心如铁，不办军前杀此人。

　　暖塘争赴荡舟期，行唱菱歌著艳词。为问东山谢丞相，可能诸妓胜红儿。

　　吴兴皇后欲辞家，泽国重台展曙霞。今日红儿貎倾国，恐须真宰别开花。

　　陌上行人歌黍离，三千门客欲何之。若教粗及红儿貎，争敢楼前斩爱姬。

　　休话如皋一笑时，金髇中臆锦离披。陋容枉把雕弓射，射尽春禽未展眉。

　　长恨西风送早秋，低眉深恨嫁牵牛。若同人世长相对，争作夫妻得到头。

　　谢娘休谩逞风姿，未必娉婷胜柳枝。闻道只应嘲落絮，何曾得似杜红儿。

　　总传桃叶渡江时，只为王家一首诗。今日红儿自堪唱，不须枉唱旧来词。

　　巫山洛浦本无情，总为佳人便得名。今日雕阴有神艳，后来公子莫相轻。

　　几抛云髻恨金墉，泪洗花颜百战中。应有红儿些子貎，却言皇后长深宫。

　　倚槛还应有所思，半开东阁见娇姿。可中得似红儿貎，若遇韩朋好杀伊。

　　晓向妆窗与画眉，镜中长欲助娇姿。若教得似红儿貎，走马章台任道迟。

　　炼得霜华助翠钿，相期朝谒玉皇前。依稀有似红儿貎，方得吹箫引上天。

　　重门深掩几枝花，未胜红儿莫大夸。王相不能探物理，可能虚上短辕车。

　　前代休怜事可奇，后来还出有光辉。争如昼卧纱窗里，不有神人覆玉衣。

　　化羽尝闻赴九天，只疑尘世是虚传。自从一见红儿貎，始信人间有谪仙。

　　从道长安小市东，巧将花貎占春风。红儿若是同时见，未必伊先入紫宫。

　　人间难免是深情，命断红儿向此生。不似前时李丞相，枉抛才力为莺莺。

　　凤舞香飘绣幕风，暖穿驰道百花中。还缘有似红儿貎，始道迎将入汉宫。

　　休道将军出世才，尽驱诸妓下歌台。都缘没个红儿貎，致使轻教后阁开。

　　冯媛须知住汉宫，将身只是解当熊。不闻有貎倾人国，争得今朝更似红。

　　能将一笑使人迷，花艳何须上大堤。疏属便同巫峡路，洛川真是武陵溪。

　　辞辇当时意可知，宠深还恐宠先衰。若教得似红儿貎，占却君恩自不疑。

　　三吴时俗重风光，未见红儿一面妆。好写妖娆与教看，便应休更话真娘。

　　波平楚泽浸星辰，台上君王宴早春。毕竟章华会中客，冠缨虚绝为何人。

　　红儿不向汉宫生，便使双成谩得名。疑是麻姑恼尘世，暂教微步下层城。

　　天碧轻纱只六铢，宛如含露透肌肤。便教汉曲争明媚，应没心情更弄珠。

　　共嗟含恨向衡阳，方寸花笺寄沈郎。不似红儿些子貎，当时争得少年狂。

　　浅色桃花亚短墙，不因风送也闻香。凝情尽日君知否，还似红儿淡薄妆。

　　火色樱桃摘得初，仙宫只有世间无。凝情尽日君知否，真似红儿口上朱。

　　宿雨初晴春日长，入帘花气静难忘。凝情尽日君知否，真似红儿舞袖香。

　　初月纤纤映碧池，池波不动独看时。凝情尽日君知否，真似红儿罢舞眉。

　　浓艳浓香云压枝，袅烟和露晓风吹。红儿被掩妆成后，含笑无人独立时。

　　楼上娇歌袅夜霜，近来休数踏歌娘。红儿谩唱伊州遍，认取轻敲玉韵长。

　　金粟妆成扼臂环，舞腰轻薄瑞云间。红儿生在开元末，羞杀新丰谢阿蛮。

　　君看红儿学醉妆，夸裁宫缬砑裙长。谁能更把闲心力，比并当时武媚娘。

　　栀子同心浥露垂，折来深恐没人知。花前醉客频相问，不赠红儿赠阿谁。

　　云间翡翠一双飞，水上鸳鸯不暂离。写向人间百般态，与君题作比红诗。

　　旧恨长怀不语中，几回偷泣向春风。还缘不及红儿貎，却得生教入楚宫。

　　一舸春深指鄂君，好风从度水成纹。越人若见红儿面，绣被应羞彻夜薰。

　　花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。
