<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《题杭州樟亭》云：“故国江天外，登临返照间。潮来无别浦，木落见他山。沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲。岁穷归未得，心逐片帆还。”

　　《感兴》云：“禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。”

　　《曲江春草》云：“花落江堤簇晚烟，雨余江色远相连。香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。”

　　《十日菊》云：“节去风愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。”

　　《石城》云：“石城昔为莫愁乡，莫愁魂散石城荒。江人依旧棹舴艋，江岸还飞双鸳鸯。帆去帆来风浩渺，花开花谢春悲凉。烟浓草远望不尽，千古汉阳闲夕阳。”

　　《卷末偶题》云：“一卷疏芜一百篇，名成未敢便忘筌。何如海日生残夜，一句能令万古传。”

　　谷不喜高仲武《间气集》，而喜殷璠《河岳英灵集》，尝有诗云：“殷璠鉴裁英灵集，颇觉同才得旨深。何事后来高仲武，品题间气未公心。”仲武、璠二集，皆品题唐人诗。

　　温宪

　　温宪员外，廷筠子也。僖、昭之间，就试于有司，值郑相延昌掌邦贡也，以其父文多刺时，复傲毁朝士，抑而不录。既不第，遂题一绝于崇庆寺壁。后荥阳公登大用，因国忌行香，见之悯然动容。暮归宅，已除赵崇知举，即召之，谓曰：“某顷主文衡，以温宪廷筠之子，深怒嫉之。今日见一绝，令人恻然，幸勿遗也。”于是成名。诗曰：“十口沟隍待一身，半年千里绝音尘。鬓毛如雪心如死，犹作长安下第人。”

　　《杏花诗》云：“团雪正晴梢，江明映碧寥。店香风起夜，村白雨休朝。静落频沾带，繁开正蔽条。澹然闲赏玩，无以破妖韶。”

　　宪，光启中为山南从事，李巨川草荐表，盛述先人之屈曰：“娥眉先妒，明妃为去国之人；猿臂自伤，李广乃不侯之将。”温终于山南从事。

　　李昌符

　　《送琴客诗》云：“楚客抱离思，蜀琴留恨声。坐来看月落，听久觉秋生。夜静骚人语，天高别鹤鸣。因君兴一叹，竟夕亦难平。”

　　《秋晚归故居》云：“马省曾行处，连嘶渡晚河。忽惊乡树出，渐识路人多。细径穿禾黍，颓垣压薜萝。乍归犹似客，邻叟亦相过。”

　　《伤春》云：“酒醒乡关远，迢迢听漏终。曙分林影外，春尽雨声中。鸟思江村路，花残野岸风。十年成底事，赢马倦西东。”

　　郑谷《寄膳部李郎中昌符诗》云：“鄠郊陪野步，早岁偶因诗。自后吟新句，长愁减旧知。静灯微落烬，寒砚旋生澌。夜夜冥搜苦，那能鬓不衰。”

　　昌符，字岩梦，登咸通四年进士第，历尚书郎。

　　《塞上行》云：“漭沧芦关北，孤城帐幕多。客军甘入阵，老将望回戈。树尽禽栖草，冰坚路在河。汾阳寻下世，羌虏肯先和。”

　　《北梦琐言》云：“咸通中，前进士李昌符有诗名，久不登第，常岁卷轴，怠于装修。因出一奇，乃作《婢仆诗》五十首，于公卿间行之。其间有诗云：‘春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。推道那家娘子卧，且留教住待梳头。’又云：‘不论秋菊与春花，个个能噇空肚茶。无事莫教频入库，一名闲物要些些。’诸篇皆中婢仆之讳。浃旬京域盛传，为妳妪辈怪骂腾沸，尽要掴其面。是年登第。与夫桃杖、虎靴，事虽不同，用奇即无异也。”

　　王毂

　　《暑日题道傍树》云：“火轮迸焰烧长空，浮埃扑面愁蒙蒙。羸童走马喘不进，忽逢碧树含清风。清风留我移时住，满地浓阴懒前去。却叹人无及物功，不似团团道傍树。”

　　《鸿门宴》云：“寰海沸兮争战苦，风云愁兮会龙虎。四百年汉欲开基，项庄一剑何虚舞。殊不知人心去暴秦，天意归明主。项王足底踏汉土，席上相看浑未悟。”

　　毂，字虚中，宜春人。登乾宁进士第。有《玉树曲》云：“陈宫内宴明朝日，玉树新妆逞娇逸。三阁霞明天上开，灵鼍振攂神仙出。天花数朵风吹绽，对舞轻盈瑞香散。金管红弦旖旎随，霓旌玉佩参差转。璧月夜满楼风轻，莲舌泠泠词调新。当行狎客尽居禄，直谏犯颜无一人。歌舞未终乐未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。圣唐御宇三百祀，濮上桑间宜禁止。请停此曲归正声，愿将雅乐调元气。”毂未及第时，轻忽，被人殴击，扬声曰：“莫无礼！吾便是‘君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月’。”殴者敛衽惭谢而退。

　　毂，唐末为尚书郎中，致仕。

　　毂始与崔胤同在庠序，相善。将赴举，胤饯之，有日者在坐曰：“待此郎为相，乃登第。”二十年，胤为相，毂遂登第。

　　李山甫

　　咸通中，数举进士，被黜，依魏博乐彦祯幕府。内乐祸，且怨中朝大臣，导彦祯子从训伏兵杀王铎，劫其家。尝有诗云：“劝君莫用夸头角，梦里输赢总未真。”讥执政也。巢寇之乱，翰林待诏王遨者，北游在邺，山甫遇于道观，谓曰：“《幽兰绿水》，可得闻乎？”遨应命奏之。曲终潸然曰：“忆在咸通，玉亭秋夜，供奉至尊，不意流离至此也。”山甫赋诗曰：“幽兰绿水耿清音，叹惜先生枉用心。世上几时曾好古，人前何必独沾襟。”句未成，山甫亦自黯然，悲其不遇也。

　　《贫女》云：“平生不织绮罗裳，闲把荆簪益自伤。镜里只应谙素貎，人间多是重红妆。当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。两意定知无处说，暗垂珠泪滴蚕筐。”

　　《赠处士琴》云：“情知此事少知音，自是先生枉用心。世上几时曾好古，人间何必更沾襟。致身不以笙簧巧，悦耳宁知郑卫淫。三尺丝桐七条线，子期师旷两沉沉。”

　　国初，高英秀者与赞宁为诗友，辩捷滑稽，尝讥古人诗病云：“山甫《览汉史》‘王莽弄来曾半破，曹公将去便平沉’，是破船诗；李群玉《咏鹧鸪》‘方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声’，是梵语诗；罗隐曰‘云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归’，是见鬼诗；杜荀鹤‘今日偶题题似着，不知题后更谁题’，此卫子诗也，不然安有四蹄。”

　　伊璠

　　璠《及第后寄梁烛处士》云：“绣毂寻芳许史家，独将羁思达江沙。十年辛苦一枝桂，二月艳阳千树花。鹏化四溟归碧落，鹤栖三岛接青霞。同袍不得同游玩，今对春风日又斜。”

　　璠，登咸通四年进士第，曾为泾阳令，至黄巢乱，璠陷寇，屡脱命于刃下。其后逃避，与其家相失，夜至蓝关，猛兽搏而食之。

　　钟离权

　　邢州开元寺有唐钟离权处士二诗，其一云：“得道高僧不易逢，几时归去愿相从。自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。”其一云：“莫厌追欢笑语频，寻思离乱好伤神。闲来屈指从头数，得见清平有几人。”  
　 
卷七十一

　　张道古　许鼎　李京　胡曾　伍唐珪　韩定辞　蒋贻恭　狄归昌　李拯　高越　许郴　孙蜀　牛峤　崔庸　同谷子　陈咏　李旭　沈彬　周朴　孙鲂　王易简　范摅之子　郑云叟　谢太虚　李屿　江为

　　张道古

　　昭宗时，拾遗张道古贡《五危二乱表》，黜居于蜀。后闻驾走西岐，又迁东洛，皆契五危之事，悉归二乱之源。因吟一章上蜀王，诗曰：“封章才达冕旒前，黜诏俄离玉座端。二乱岂由明主用，五危终被佞臣弹。西巡凤府非为固，东播銮舆卒未安。谏疏至今如可在，谁能更与读来看。”

　　道古，临淄人。景福中进士，释褐为著作郎，迁右拾遗。播迁之后，方镇阻兵，道古上《危乱疏》云：“只今刘备、孙权，已生于世矣。”责施州司户参军。后入蜀，王氏闻而憾之。乃变姓名，卖卜导江青城市中。建开国，召为武部郎中，至玉垒关，谓所亲曰：“吾唐室谏臣，终不能拳跽与鸡犬同食，虽召必再贬，于此之日，葬我于关东不毛之地，题曰唐佐辅补阙张道古墓。”后遇害，妻亦继亡，蜀主悯之，俾袝葬焉。郑云叟在华闻之，有诗哭之曰：“曾陈章疏忤昭皇，扑落西南事可伤。岂使谏臣终屈辱，直疑天道恶忠良。生前卖卜居三蜀，死后驰名遍大唐。谁是后来修史者，言君力死正颓纲。”

　　乾符中，道古在王镕幕府，一日，久旱得雨，众宾赋诗，道古最后曰：“亢阳今已久，嘉雨自云倾。一点不斜去，极多时下成。”

　　禅月以诗悼之曰：“清河逝水太匆匆，东观无人失至公。天上君恩三载隔，鉴中鸾影一时空。坟生苦雾苍茫外，门掩寒云寂寞中。惆怅斯人又如此，一声蛮笛满江风。”

　　许鼎

　　《登岭望诗》云：“淼淼三江水，悠悠五岭关。雁飞犹不渡，人去若为还。”

　　鼎，唐末诗人，至梁贞明六年始登第。

　　李京

　　《除夜长安作》云：“长安朔风起，穷巷掩双扉。新岁明朝是，故乡何路归。鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。却羡秦州雁，逢春尽北飞。”

　　京，唐末诗人，至梁贞明六年登第。

　　胡曾

　　《寒食都门诗》云：“二年寒食住京华，寓目春风万万家。金络马衔原上草，玉钗人折路傍花。轩车竞出红尘合，冠盖争回白日斜。谁念都门两行泪，故园寥落在长沙。”

　　高骈镇蜀，南蛮时飞一木夹，有“借锦江饮马”之语。曾时为书记，以檄破之，兼有诗云：“辞天出塞陈云空，雾卷霞开万里通。亲受虎符安宇宙，誓将龙剑定英雄。残霜敢冒高悬日，秋叶争禁大段风。为报南蛮须屏迹，不同蜀将武侯公。”或曰路岩镇蜀日，曾为之。

　　王衍五年，宴饮无度，衍自唱韩琮《柳枝词》曰：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。何如思想千年事，谁见杨花入汉宫。”内侍宋光溥咏曾诗曰：“吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏醉绿醅。不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。”衍怒罢宴。曾有《咏史诗》百篇，行于世。

　　伍唐珪

　　《寒食日献郡守》云：“入门堪笑复堪怜，三迳苔荒一钓船。惭愧四邻教断火，不知厨里久无烟。”

　　唐珪，唐末进士也。

　　韩定辞

