<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定辞为镇州王镕书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，命幕客马彧延接。马有诗赠韩云：“燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。”彧诗清秀，然意在试其学问。韩于座酬之曰：“崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银管述，丽词堪与雪儿歌。”座宾靡不钦讶，然亦疑银管之僻也。他日，彧持燕帅之命，答聘常山，亦命定辞接于公馆。彧从容问韩以雪儿、银管之事，韩曰：“昔梁元帝为湘东王时，好学著书，常纪忠臣义士及文章之美者。笔有三品，或以金银雕饰，或用斑竹为管，忠孝全者用金管书之，德行清粹者用银管书之，文章赡丽者以斑竹书之，故湘东之誉，振于江表。雪儿者，李密之爱姬，能歌舞，每见宾僚文章有奇丽入意者，即付雪儿叶音律以歌之。”又问痴龙出自何处？定辞曰：“洛下有洞穴，曾有人误堕于穴中，因行数里，渐见明旷，见有宫殿人物，凡九处，又见有大羊，羊髯有珠，人取而食之，不知何所。后出以问张华，华曰：此地仙九馆也。大羊者，名曰痴龙耳。”定辞复问彧巏嵍山当在何处，彧曰：“此隋郡之故事，何谦光而下问。”由是两相悦服，结交而去。

　　蒋贻恭

　　贻恭《咏蚕诗》云：“辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。着处不知来处苦，但贪衣上绣鸳鸯。”

　　贻恭，江淮人。唐末入蜀，巧于刺讥，蜀人畏之。孟氏时卒，官止令佐而已。

　　狄归昌

　　僖宗幸蜀，或题马嵬驿云：“马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。”或云归昌诗也。时为侍郎。或谓罗隐诗。

　　李拯

　　襄王僭伪，朱玫秉政，百揆失序，逼李拯为内署。拯尝吟曰：“紫宸朝罢缀鸳鸾，丹凤楼前驻马看。惟有终南山色在，晴明依旧满长安。”拯终为乱兵所杀。

　　拯，字昌时，陇西人，登咸通十二年进士第。僖宗幸宝鸡，拯在凤翔，襄王逼为翰林学士。及王行瑜杀玫，襄王奔京城，拯及妻孥皆被害。

　　高越

　　越，燕人，举进士，文价蔼然。鄂帅李简贤之，待以殊礼，将妻以女。越窃谕其意，赋诗一绝书于壁，不告而去。诗云：“雪爪星眸众所归，摩天专待振毛衣。虞人莫谩张罗网，未肯平原浅草飞。”出《唐余录》。

　　许郴

　　《中秋夜有怀》云：“趋驰早晚休，一岁又残秋。若只如今日，何难致白头。沧波归处远，旅食客边愁。赖见前贤说，穷通不自由。”

　　郴，睦州人。郑谷《送郴罢举归睦州诗》云：“桐庐归旧庐，垂老复樵渔。吾子虽言命，乡人懒读书。”

　　孙蜀

　　《中秋夜戏酬顾道流》云：“不那此身偏爱月，等闲看月即更深。仙翁每被嫦娥使，一度逢圆一夜吟。”

　　蜀与方干同时，干有别蜀之作云：“吴越思君意易伤，别君添我鬓边霜。由来浙水偏堪恨，截断千山作两乡。”

　　牛峤

　　《红蔷薇》云：“晓啼珠露浑无力，绣簇罗襦不着行。若缀寿阳公主额，六宫争肯学梅妆。”

　　峤，字松卿，一字延峰，陇西人，自云僧孺之后。乾符五年进士，历拾遗、补阙、尚书郎。王建镇蜀，辟判官。及僭位，为给事中。

　　崔庸

　　苏州昆山惠严寺殿基，或曰鬼工，有僧繇画龙，每风雨，如腾跃状，僧繇画锁以钉固之。乾宁初，吴郡进士崔庸有诗云：“人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。”

　　庸，登天祐二年进士第。

　　同谷子

　　昭宗播岐，何后用事，有同谷子者，咏《五子之歌》，何后潜令秦王诛之，事未行而奔去。诗曰：“邦唯固本自安宁，临下常须驭朽惊。何事十旬游不返，祸胎从此召殷兵。”“酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙。静思今古为君者，未或因兹不灭亡。”“唯彼陶唐有冀方，少年都不解思量。如今算得当时事，首为盘游乱纪纲。”“明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。”“仇仇万姓遂无依，颜厚何曾解忸怩。五子既歌邦已失，一场前事悔难追。”

　　陈咏

　　陈咏，眉州青神人。有诗名，善奕棋。昭宗劫迁，驻跸陕郊，是岁策名，归蜀，韦庄以诗贺之。乡中有嫉善者，属和韦诗曰：“让德已令多士伏，沽名还得世人闻。”讥其比涤器当垆也。陈尝以诗自负，其诗卷有一联云：“隔岸水牛浮鼻渡，傍溪沙鸟点头行。”杜光庭谓曰：“先辈佳句甚多，何必以此为卷首。”咏曰：“曾为朝廷见赏，所以列为卷首。”时人笑之。

　　李旭

　　旭《及第后呈朝中知己》云：“凌晨晓鼓奏嘉音，雷拥龙迎出陆沉。金榜高悬当玉阙，锦衣即着到家林。真珠每被尘泥陷，病鹤多遭蝼蚁侵。今日始知天有意，还教雪得一生心。”

　　旭，天祐元年进士登第。

　　沈彬

　　彬，字子文，高安人也。天才狂逸，好神仙之事。少孤，西游以三举为约。常梦着锦衣，贴月而飞，识者言虽有虚名，不入月矣。洪州解至长安，初举，《纳省卷梦仙谣》云：“玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙误金鞭忽转头。”第二举，《忆仙谣》云：“白榆风飐九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，桑田欲变六鳌愁。云翻箫管相随去，星触旌幢各自流。诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。”第三举，《纳省卷赠刘象为首》云：“曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重携剑，却为文皇再读书。十载战尘销旧业，满城春雨坏贫居。一枝何事于君惜，仙桂年年幸有余。”刘象孤寒，三十举无成，主司览彬诗，其年特放象及第。彬，乾符中值驾起三峰，四方多事，南游岭表二十余年。回吴中，江南伪命吏部郎中，致仕。

　　彬，唐末游湖湘，隐云阳山十年余，与虚中、齐己、贯休以诗名相吹嘘。又与韦庄、杜光庭唱和，皆蜀人也。疑其曾入蜀。

　　彬诗有“九衢冠盖暗争路，四海干戈多异心”之句。

　　周朴

　　朴，唐末诗人，寓于闽中，于僧寺假丈室以居，不饮酒茹荤，块然独处。诸僧晨粥卯食，朴亦携巾盂，厕诸僧下，毕饭而退，率以为常。郡中豪贵设供，率施僧钱，朴即巡行拱手，各丐一钱，有以三数钱与者，朴止受其一耳。得千钱，以备茶药之费，将尽复然，僧徒亦未尝厌也。性喜吟诗，尤尚苦涩，每遇景物，搜奇抉思，日旰忘返，苟得一联一句，则忻然自快。尝野逢一负薪者，忽持之，且厉声曰：“我得之矣，我得之矣！”樵夫矍然惊骇，掣臂弃薪而走。遇游徼卒，疑樵者为偷儿，执而讯之。朴徐往告卒曰：“适见负薪，因得句耳。”卒乃释之。其句云：“子孙何处闲为客，松柏被人伐作薪。”彼有一士人，以朴僻于诗句，欲戏之。一日，跨驴于路，遇朴在傍，士人乃欹帽掩头吟朴诗云：“禹力不到处，河声流向东。”朴闻之忿，遽随其后，且行。士但促驴而去，略不回首。行数里追及，朴告之曰：“仆诗‘河声流向西’，何得言流向东？”士人颔之而已，闽中传以为笑。或曰“晓来山鸟闹，雨过杏花稀”，亦朴诗也。

　　“古陵寒雨绝，高鸟夕阳明。”句。“高情千里外，长啸一声初。”句。右张为取作《主客图》。

　　黄巢至福州，求得朴，问曰：“能从我乎？”答曰：“我尚不仕天子，安能从贼！”巢怒，斩之。

　　孙鲂

　　润州金山寺，张祜、孙鲂留诗，为第一篇。山居大江中，迥然孤秀，诗意难尽。罗隐云：“老僧斋罢关门睡，不管波涛四面生。”孙生句云：“结宇孤峰上，安禅巨浪间。”又曰：“万古波心寺，金山名目新。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧定，惊涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人。”鲂《夜坐》句云：“划多灰渐冷，坐久席成痕。”沈彬曰：“此田舍翁火炉头之作尔。”

　　鲂，南昌人。唐末，郑谷避乱归宜春，鲂往依之，颇为诱掖。后有能诗声，终于南唐。鲂父，画工也。王彻为中书舍人，草鲂诰词云：“李陵桥上，不吟取次之诗；顾凯笔头，岂画寻常之物。”鲂终身恨之。

　　王易简

　　易简，唐末进士。梁乾化中及第，名居榜尾，不看榜，却归华山。寻就山释褐，授华州幕职。后召入拜左拾遗，又辞官归隐，留诗一绝曰：“汩没朝班愧不才，谁能低折向尘埃。青山得去且归去，官职有来还自来。”及再召，为郎，迁谏垣台三十年，归华山，十年而终。

　　范摅之子

　　吴人范摅处士之子，七岁能诗。《赠隐者》云：“扫叶随风便，浇花趁日阴。”方干曰：“此子他年必成名。”又吟《夏日》云：“闲云生不雨，病叶落非秋。”干曰：“惜哉，必不享寿。”果十岁卒。

　　郑云叟

　　郑征君为诗，皆祛淫靡，迥绝嚣尘。如《富贵曲》云：“美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。”又《咏西施》云：“素面已云妖，更着花钿饰。脸横一寸波，浸破吴王国。”又七言《伤时》：“帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利过于酒，醉得人心死不醒。”又《题霍山秦尊师》：“老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。”又《偶题》：“似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间荣贵人。”又《思山咏》：“因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。”又《景福中作》云：“闷见戈鋋匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。”又《招友人游春》云：“难把长绳系日乌，芳时偷取醉工夫。任堆金璧摩星斗，买得花枝不老无。”又《山居》云：“闲见有人寻，移庵更入深。落花流涧水，明月照松林。醉劝头陁酒，闲教孺子吟。身同云外鹤，断得世尘侵。”又诗云：“冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见山。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。”又诗：“不求朝野知，卧见岁华移。采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上岩棋。祭庙人来说，中原正乱离。”

　　云叟，僖宗时应百篇举不利，遂隐华山。

　　“月到君山酒半醒，朗吟疑有水仙听。无人识我真闲事，赢得高秋看洞庭。”云叟《宿洞庭诗》也。

　　谢太虚

　　《杪秋洞庭怀王道士》云：“漂泊日复日，洞庭今更秋。青桃亦何意，此夜催人愁。惆怅客中月，徘徊江上楼。心知楚天远，目送苍波流。谢客久已灭，微言无处求。空余白云在，客兴随孤舟。千里杳难尽，一身常独游。故园复何许，江汉徒迟留。”

　　李屿

