<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《过洞庭》云：“浩渺注横流，千潭合万湫。半洪侵楚翼，一汊属吴头。动轴当新霁，漫空正仲秋。势翻荆口迮，声拥岳阳浮。远脉滋衡岳，微凉散橘洲。星辰连影动，岚翠逐隅收。渐落分行雁，旋添趁伴舟。升腾人莫测，安稳路何忧。气与尘中别，言堪象外搜。此身如粗了，来把一竿休。”

　　江为

　　《岳阳楼》云：“傍楼高望极，展转念前途。晚叶红残楚，秋江碧入吴。云中来雁急，天末去帆孤。明月谁同我，悠悠上帝都。”  
　 

卷七十二

　　僧法宣　僧中寤　僧子兰　僧灵澈　僧灵一　僧清江　僧广宣

　　僧法宣

　　《和赵郡王观妓应教诗》云：“桂山留上客，兰室命淫妖。城中画眉黛，宫内束纤腰。舞袖风前举，歌声扇后娇。周郎不相顾，今日管弦调。”

　　法宣，贞观间人。

　　僧中寤

　　仪凤中，青城翠围山下，有王仙柯得道，蜀州僧中寤以诗赠之云：“瞻思不及望仙兄，早晚升霞入太清。手种一株松未老，炉烧九转药新成。心中已得黄庭术，头上应无白发生。异日却归华表柱，得教凡俗并闻名。”自是复隐后山，更不复遇。

　　僧子兰

　　《饮马长城窟诗》云：“游客长城下，饮马长城窟。马嘶闻水腥，为浸征人骨。岂不是流泉，终不成潺湲。洗尽骨上土，不洗骨中冤。骨若比流水，四海有还魂。空留呜咽声，声中疑是言。”

　　《秋日思旧山》六言。云：“咸言上国繁华，岂谓帝城羁旅。十点五点残萤，千声万声秋雨。白云江上故乡，月下风前吟处。欲去不去迟迟，未展平生所伫。”

　　《襄阳曲》云：“为忆南移人，移家大堤住。千帆万帆来，过尽门前去。”

　　《太平里寻兵部裴郎中》云：“不语凄凉无限情，荒阶行尽又重行。昔年住此人何在，空见槐花秋草生。”

　　《赠行脚僧》云：“世界曾行遍，全无行可修。炎凉三衲共，生死一身休。片断云随体，稀疏雪满头。此门无所着，不肯暂淹留。”

　　《贪诫》云：“多求待心足，未足旋倾覆。明知贪者心，求荣不求辱。”

　　《观棋》云：“拂局尽消时，能因长路迟。点头初得计，格手待无疑。寂默亲遗景，凝神入过思。共藏多少意，不语两相知。”

　　僧灵澈

　　生于会稽，本汤氏，字澄源。与吴兴诗僧皎然游。皎然荐之包佶、李纾，以是上人之名，由二公而扬。贞元中，游京师，缁流嫉之，造飞语激动中贵人，浸诬得罪，徙汀州，后归会稽。元和十一年，终于宣州。刘梦得曰：“诗僧多出江右，灵一导其源，护国袭之；清江扬其波，法振沿之。如么弦孤韵，瞥入人耳，非大音之乐。独吴兴昼公，能备众体，澈公承之。至如《芙蓉园新寺诗》曰：‘经来白马寺，僧到赤乌年。’《谪汀州》云：‘青蝇为吊客，黄犬寄家书。’可谓入作者阃域，岂独雄于诗僧间耶！”

　　《初到汀州》云：“初放到沧洲，前心讵解愁。旧交容不拜，临老学梳头。禅室白云去，故山明月秋。几年犹在此，北户水南流。”

　　《元日观郭将军早朝》云：“欲曙九衢人更多，千条香烛照银河。今朝始见金吾贵，连马纵横避玉珂。”

　　《九日和于使君思上京亲故》云：“清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀洲草木凉。山清来远思，菊意在重阳。心忆华池上，从容鸳鹭行。”皎然亦赋云：“霁景满水国，我公望江城。碧山与黄花，烂熳多秋情。摇落见松柏，岁寒比忠贞。欢娱在鸿都，是日思朝英。”

　　柳宗元《韩漳州书报澈上人亡因寄二绝》云：“早岁京华听越吟，闻君江海分逾深。他时若写兰亭会，莫画高僧支道林。”又云：“频把琼书出袖中，独吟遗句立秋风。桂江日夜流千里，挥泪何时到浙东。”

　　又《闻澈上人亡寄侍郎杨丈》云：“东越广僧还姓汤，几时琼佩触鸣珰。空花一散不知处，谁采金英与侍郎。”

　　权载之《送上人庐山回归沃州序》云：“吴兴长老昼公，缀六义之清英，首冠方外。入其室者，有沃州澈上人。心冥空而无迹，寄于文字，故语甚夷易，如不出常境，而诸生思虑，终不可至。其变也，如风松柏韵，冰玉相扣，层峰千仞，下有金碧。耸鄙夫之目，如不敢视；三复则淡然天和，晦于其中。故睹其容，览其词者，知其心不待境静而静。况会稽山水，自古绝胜，东晋逸民，多遗身世于此。夏五月，上人自炉峰言旋，复于是邦。予知夫拂方袍，坐轻舟，溯沿镜中，静得佳句；然后深入空寂，万虑洒然，则向之境物，又其稊稗也。鄙人方景行企尚之不暇，恶敢以离群为叹。”

　　澈与刘梦得友善，梦得《送僧仲端东游末句呈澈》云：“一旦扬眉望沃州，自言王谢许同游。凭将杂意三千首，寄与江南汤惠休。”

　　权载之《酬以诗代书见寄》云：“莲花出水地无尘，中有南宗了义人。已取贝多翻半字，还将阳焰谕三身。碧云飞处诗偏丽，白月圆时性本真。更喜开缄销热恼，西方社里旧相亲。”

　　载之《月夜宿澈上人房》云：“此身会逐白云去，未洗尘缨还自伤。今夜幸逢清净境，满庭秋月对支郎。”

　　刘长卿《送师》云：“苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带残阳，青山独归远。”

　　长卿《酬师相招》云：“石涧泉声久不闻，独临长路雪纷纷。如今渐欲生黄发，愿脱头冠与白云。”

　　澈《于东林寺寄陈邱二侍郎》云：“年老心闲无外事，麻衣坐草亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人。”

　　张祜《题澈上人旧房》云：“寂寞空门支道林，满堂新板旧知音。秋风吹叶古廊下，一半绳床灯影深。”祜《又寄师诗》云：“老僧何处寺，秋梦绕江滨。独树月中鹤，孤舟云外人。荣华长指幻，衰病久观身。”

　　吕温在道州戏赠云：“僧家亦有芳春兴，自是禅心无滞境。君看池水湛然时，何曾不受花枝影。”

　　僧灵一

　　《新泉诗》云：“泉源新涌出，洞彻映纤云。稍落芙蓉沼，初淹苔藓文。了将空性净，素与众流分。若对青霄月，冷然梦里闻。”刘长卿和云：“东林一泉出，复与远公期。石浅寒流处，山空夜落时。梦闲闻细响，虑澹向清漪。动静皆无意，唯应道者知。”

　　《与亢居士青山潭饮茶》云：“野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。”

　　《送陈允初卜居麻源》云：“欲向麻源隐，能寻谢客踪。空山几千里，幽谷第三重。岩宇宁须葺，荷衣不待缝。因君见往事，为我谢乔松。”

　　《送人得荡子归倡妇》云：“垂涕凭回信，为语柳园人。情知独难守，又是一阳春。”

　　高仲武云：“自齐梁已来，道人为文者多矣，少有入其流。一公乃能尅意精妙，与士大夫更唱递和，不其伟欤！如‘泉涌阶前地，云生户外峰’，则道猷、宝月，曾何及此。”

　　灵一，大历、贞元间僧也。

　　《酬皇甫冉西陵见寄》云：“西陵潮信满，岛屿没中流。越客依风水，相思南渡头。寒光生极浦，落日映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。”

　　《溪行即事》云：“近夜山更碧，入林溪转清。不知伏牛地，潭洞何纵横。曲岸烟初合，平湖月未生。孤舟屡失道，但听秋泉声。”

　　《重还宜丰寺》云：“载过招隐寺，重会息心期。樵客问归日，山僧寄别诗。野云阴远甸，秋水涨前陂。勿谓频来此，吾今不好奇。”《酬皇甫冉》以下三章，姚合取为《极玄集》。

　　《酬皇甫冉将赴无锡云门寄别》云：“湖南通古寺，来往意无涯。欲识云门路，千峰向若耶。春山子猷宅，古木谢敷家。自是长俱隐，那云相去赊。”

　　《静林精舍梁武隐所有钟磬古物》云：“静林溪路远，萧帝有遗踪。水击罗浮磬，山鸣于阗钟。烟传三世火，树老万株松。无复烟霞色，空闻昔卧龙。”

　　《雨后寻天目山问元骆二公溪路》云：“昨夜云生天目东，春山一雨几回风。林花并逐溪流下，欲上龙门通不通。”《无锡》下三章，高仲武取为《中兴间气集》。

　　《自大林与韩明府归郭中精舍》云：“野客同舟楫，相携复一归。孤烟生暮景，远岫带春晖。不道还山是，谁云向郭非。禅门有通隐，喧寂共忘机。”

　　陈羽《送灵一上人》云：“十年劳远别，一笑喜相逢。又上青山去，青山千万重。”

　　严维《哭灵一上人》云：“一公何不住，空有远公名。共说岑山路，今时不可行。旧房松更老，新塔草初生。经论传缁侣，文章遍墨卿。禅林枝干折，法宇栋梁倾。谁复修僧史，应知传已成。”

　　灵一《宿天柱观诗》云：“石室初投宿，仙翁幸见容。花源随水远，洞府过山逢。泉涌阶前地，云生户外峰。中宵自入定，非是欲降龙。”

　　皇甫冉《小江怀灵一上人》云：“江上年年春草，津头日日人行。借问山阴远近，犹闻薄暮钟声。”

　　灵一《自青山诣于潜道中呈元八居士》云：“苕水滩行浅，潜州路渐深。参差远边色，迢递野人心。冻涧冰难释，秋山日易阴。不知天目下，何处访云林。”

　　钱起《寄灵一上人初归云门寺》云：“寒山白云里，法侣自招携。竹迳通城下，松门隔水西。同期沃州去，不作武陵迷。仿佛心知处，高峰是会稽。”

　　僧清江

　　《夕次襄邑》云：“何处成吾道，经年远路中。客心犹向北，河水自归东。古戍鸣寒角，疏林振夕风。轻舟唯有月，那与故人同。”

　　《病起》云：“身世足堪悲，空房卧病时。卷帘槐雨滴，扫室竹阴移。已觉生如梦，那堪寿不知。未能通法性，讵可见支离。”

　　《宿严维宅简章八元诗》云：“佳期曾不远，甲第即南邻。惠爱遍相及，经过岂厌频。秋光林叶动，夕霁月华新。莫话羁栖事，平原是主人。”

　　《赠淮西贾兵马使》云：“破敌功成百战场，天书亲拜汉中郎。映门旌旆春风起，对客弦歌白日长。阶下斗鸡花乍拆，营南试马柳初长。由来楚蜀多同调，感激逢君共异乡。”

　　《九日菊花韵应制》云：“可讶东篱菊，能知节候芳。细枝青玉润，繁蕊碎金香。逸气浮朝露，浓滋带夜霜。泛杯传寿酒，应共乐时康。”

　　僧广宣

　　李益《重阳夜集兰陵居与宣供奉联句》，益云：“蟋蟀催寒服，茱萸滴露芳。酒巡明刻烛，篱菊暗寻芳。”宣云：“新月知秋露，繁星混夜霜。登高今夕事，九九是天长。”

