<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余令，定州人。博学擢第，授霍王元轨府参军事。从父知年，亦为王友。元轨每曰：“郎家二贤皆入府，不意培塿而松柏为林也。”改著作郎卒。

　　余令善画，唐秘书省内落星石，薛稷画鹤，贺知章草书，余令凤，相传为四绝。元和中，韩公武为校书郎，挟弹中鹤一眼，乃谓之五绝。

　　陈嘉言

　　《晦日林亭》云：“公子申敬爱，携朋玩物华。人是平阳客，地即石崇家。水文生旧浦，风色满新花。日暮连归骑，长川照晚霞。”

　　《晦日重宴》云：“高门引冠盖，下客抱支离。绮席珍羞满，文场藻翰摛。蓂华雕上月，柳色蔼春池。日斜归戚里，连骑勒金羁。”

　　《上元夜效小庾体》云：“今夜可怜春，河桥多丽人。宝马金为络，香车玉作轮。连手窥潘掾，分头看洛神。重城自不掩，出向小平津。”

　　武后时酷吏也。中宗神龙中诏：“酷吏陈嘉言等，其身已死，自垂拱已来，枉滥杀人，有官者并令削夺。”开元中，御史程行谌奏：“酷吏来子珣等二十三人，情状尤重，子孙不许与官。陈嘉言、鱼承晔、皇甫文备、傅游艺四人，情状稍轻，子孙不许近任。”

　　周彦辉

　　《晦日林亭》云：“砌蓂收晦魄，津柳竞年华。既狎忘筌友，方淹投辖车。绮筵回舞雪，琼醑泛流霞。云低上天晚，丝雨带风斜。”

　　《晦日重宴》云：“春华归柳岸，晦景落蓂枝。置驿铜街右，开筵玉浦陲。林烟含障密，竹雨带珠危。兴阑巾倒戴，山公下习池。”

　　彦辉，登咸亨五年进士。

　　高峤

　　《晦日林亭》云：“飞观写春望，开宴坐汀沙。积溜含苔色，晴空荡日华。歌入平阳第，舞对石崇家。莫虑能骑马，投辖自停车。”

　　《晦日重宴》云：“驾言寻凤侣，乘欢俯雁池。班荆逢旧识，斟桂喜深知。紫兰方出迳，黄莺未啭枝。别有陶春日，青天云雾披。”

　　峤，为司门郎中。

　　周思钧

　　北门学士思茂之弟也，武后时为太子文学。刘祎之赐死，在狱上疏自陈，临诛洗沐，神色自若，自捉笔为表，词恳哀到。思钧怅叹其文，后恶之，贬扬州司仓参军。

　　《和高氏林亭晦日文宴》云：“早春惊柳穟，初晦掩蓂华。骑出平阳里，筵开卫尉家。竹影含云密，池纹带雨斜。重惜林亭晚，上路满烟霞。”

　　《重宴》又云：“绮筵乘晦景，高宴下阳池。濯雨梅香散，含风柳色移。轻尘依扇落，流水入弦危。勿顾林亭晚，方欢云雾披。”

　　思钧以中书舍人卒。子瑛，为单父令。瑛以女适武就，生靖安丞相元衡。

　　刘友贤

　　《晦日林亭》云：“春来日渐赊，琴酒逐年华。欲向文通径，先游武子家。池碧新流满，岩红落照斜。兴阑情未极，步步惜风花。”

　　已上并高氏林亭之客。外陈子昂、张锡、王勉、解琬，各载其门。

　　于季子

　　《咏汉高祖》云：“百战方夷项，三章且代秦。功归萧相国，气尽戚夫人。”

　　《咏云诗》云：“瑞云千里映，祥辉四望新。随风乱鸟足，泛水结鱼鳞。布叶疑临夏，开花讵待春。愿得承嘉景，无令掩桂轮。”

　　季子，登咸亨进士第。

　　东方虬

　　《咏春雪》云：“春雪满空来，触处似花开。不知园里树，若个是真梅。”

　　陈子昂《寄东方左史修竹篇序》云：“文章道弊，五百年矣！汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可证者。常观齐梁诗，彩丽竞繁，而兴寄都绝，每以永叹。昨见明公《孤桐篇》，骨气端翔，音韵顿挫，光英明韵，有金石声。遂用洗心收视，发挥幽郁。不图正始之音，复睹于兹。”

　　虬，武后时为左史。尝曰：“百年后可与西门豹作对。”

　　骆宾王

　　《帝京篇》云：“山河千里国，城阙九重门。不睹皇居壮，安知天子尊。皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。五纬连影集星躔，八水分流横地轴。秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。桂殿阴岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。复道斜通鳷鹊观，交衢直指凤凰台。剑履南宫入，簪缨北阙来。声明冠寰宇，文物象昭回。钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。铜羽应风回，金茎承露起。校文天禄阁，习战昆明水。朱邸枕平台，黄扉通戚里。平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。绮柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。陆贾分金将宴喜，陈遵投辖尚留宾。赵李经过密，萧朱交结亲。丹凤朱城白日暮，青巾绣幰红尘度。侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。延年女弟双飞入，罗敷使君千骑归。同心结缕带，连理织成衣。春朝桂樽樽百味，秋夜兰灯灯九微。翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。且论三万八千是，宁知四十九年非。古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。未厌金陵气，先开石椁文。朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在。莫矜一旦擅豪华，自言千载长骄奢。倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙。黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。故人有湮沦，新知无意气。灰死韩安国，罗伤翟廷尉。已矣哉，归去来！马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。汲黯薪逾积，孙弘阁未开。谁惜长沙傅，独负洛阳才。”

　　世称王、杨、卢、骆。杨盈川之为文，好以古人姓名连用，如“张平子之略谈，陆士衡之所记”，“潘安仁宜其陋矣，仲长统何足知之”，号为“点鬼簿”。宾王文好以数对，如“秦地重关一百二，汉家离宫三十六人”，号为“算博士”。

　　《帝京篇》曰：“倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙。”宾王后与徐敬业兴兵扬州，大败逃死，此其谶也。宋之问贬黜，放还至江南，游灵隐寺。夜月极明，长廊行吟曰：“鹫岭郁岹峣，龙宫锁寂寥。”句未属，有老僧点长明灯，问曰：“少年夜久不寐，何耶？”之问曰：“适偶欲题此寺，而兴思不属。”僧请吟上联，即曰：“何不云‘楼观沧海日，门对浙江潮’。”之问愕然，讶其遒丽。又续终篇曰：“桂子月中落，天香云外飘。扪罗登塔远，刳木取泉遥。霜薄花更发，冰轻叶互凋。待入天台路。看余渡石桥。”迟明更访之，则不复见矣。寺僧有知者曰：“此宾王也。”

　　《咏月》云：“忌满光先缺，乘昏影暂流。既能明似镜，何用曲如钩。”

　　宾王，义乌人，七岁能赋诗。武后时，数上疏言事，除临海丞，鞅鞅不得志，弃官去。徐敬业乱，以为府属，敬业为檄武后罪，后读但嘻笑，至“一抔之土未干，六尺之孤安在”，矍然曰：“谁为之？”或以宾王对，后曰：“宰相安得失此人！”敬业败，亡命，不知所之。中宗时诏求其文，得数百篇。

　　宾王七岁《咏鹅》云：“鹅鹅，曲项向天歌。白毛浮渌水，红掌拨清波。”

　　卢照邻

　　《结交少年场》云：“长安重游侠，洛阳富才雄。玉剑浮云骑，金鞭明月弓。斗鸡通渭北，走马向关东。孙宾遥见待，郭解暗相通。不受千金爵，谁论万里功。将军下天上，虏骑入云中。烽火夜似月，兵气晓成虹。横行徇知己，负羽远征戎。龙旌昏朔雾，鸟阵卷寒风。追奔瀚海咽，战罢阴山空。归来谢天子，何如马上翁。”

　　《咏史》云：“昔有平陵男，姓朱名阿游。直发上冲冠，壮气横三秋。愿请斩马剑，先断佞臣头。天子玉槛折，将军丹血流。捐生不肯拜，视死其若休。归来教乡里，童蒙远相求。弟子数百人，散在十二州。三公不敢吏，五鹿何能酬。名与日月悬，义与天壤俦。何必疲执戟，区区在封侯。伟哉旷达士，知命固不忧。”“季生昔未达，身辱功不成。髠钳为台隶，灌园变姓名。幸逢滕将军，兼遇曹邱生。汉祖广招纳，一朝拜公卿。百金孰为重，一诺良匪轻。廷议斩樊哙，群公寂无声。处身孤且直，遭时坦而平。丈夫当如此，唯唯何足荣！”“大汉昔云季，小人道遂振。玉帛委阍尹，斧锧婴搢绅。邈哉郭先生，卷舒得其真。雍容谢朝廷，谭笑奖人伦。在晦不绝俗，处乱不为亲。诸侯不得友，天子不得臣。冲情甄负甑，重价折角巾。悠悠天下士，相送洛桥津。谁知仙舟上，寂寂无四邻。”“公业负奇志，交结尽才雄。良田四百顷，所食常不充。一为侍御史，慷慨说何公。何公何为败，吾谋适不同。仲颖恣残忍，废兴良在躬。死人如乱麻，天子如转蓬。干戈及黄屋，荆棘生紫宫。郑生运其谋，将以清国戎。时来命不遂，脱身归山东。凛凛千载下，穆如怀清风。”

　　《元日述怀》云：“筮仕无中秩，归耕有外臣。人歌小岁酒，花舞大唐春。草色薰三径，风光动四邻。愿得长如此，年年物候新。”

　　《七夕泛舟》云：“汀葭肃徂暑，江树起初凉。水疑通织室，舟似泛仙潢。连桡渡急响，鸣棹下浮光。日晚菱歌唱，风烟满夕阳。”“凤杼秋期至，凫舟野望开。微吟翠塘侧，延想白云隈。石似支机罢，查疑犯宿来。天潢殊漫漫，日暮独悠哉。”

　　照邻，字升之，范阳人，调新都尉，病去官。足挛，一手又废，乃居具茨山下。自以为高宗尚吏，己独儒；武后尚法，己独黄老；后封嵩山，屡聘贤士，己独废，著《五悲文》以自明。病既久，与亲属诀，自沉颍水。

　　王勃勉剧

　　裴行俭在吏部，见苏味道、王剧曰：“二君后皆掌铨衡。”李敬玄盛称王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王，行俭曰：“勃等虽有才，然浮躁炫露，岂享爵禄者；炯颇沉默，可至令长，余皆不得其死。”

　　勉《晦日宴高氏林亭诗》云：“上序披林馆，中京视物华。竹窗低露叶，梅迳起风花。景落春台雾，池侵旧渚沙。绮筵歌吹晚，暮雨泛香车。”

　　勃为文，先磨墨数升，引被覆面而卧，忽起书之，初不加点，时谓“腹稿”。《滕王阁记》“落霞”、“孤鹜”之语，至今称之。其诗甚多，如“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨”，《上巳》云“绿齐山叶满，红曳片芝销”，《九日》云“兰气添新酌，花香染别衣”，又《咏风》云“肃肃凉景生，加我林壑清。驱烟入洞户，卷雾出山楹。去来固无迹，动息如有情。日落山水静，为君起松声”，最有余味，真天才也。

　　剧，开元中任中书舍人。先是五王出阁，同日受册，有司忘载册文，百官在列，方知阙礼。剧召五吏执管授，一时俱毕。

