<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皎然《诗式》著偷语诗例云：如陈后主诗“日月光天德”，取傅长虞“日月光太清”，上三字语同，下二字义同。偷意诗例云：如沈佺期诗“小池残暑退，高树早凉归”，取柳浑“太液沧波起，长杨高树秋”。偷势诗例云：如王昌龄诗“手携双鲤鱼，目送千里雁。悟彼飞有适，嗟此罹忧患”，取嵇康“目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。”《诗式》云：“诗有跌宕格二品，一曰越俗。其道如黄鹤临风，貌逸神王，杳不可羁。郭景纯《游仙诗》：‘左挹浮邱袖，右拍洪崖肩。’鲍明远诗：‘举头四顾望，但见松柏园。荆棘郁丛丛，中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髠。飞走树间啄虫螘，岂知往日天子尊。念兹变化非常理，中间恻隐不能言。’二曰骇俗。其道如楚有接舆，鲁有原壤，外示惊俗之貌，内藏达人之度。郭景纯《游仙诗》：‘嫦娥杨妙音，洪崖颔其颐。’王梵志《道情诗》：‘我昔未生时，冥冥无所知。天公强生我，生我复何为。无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。’贺知章《放达诗》云：‘落花真好梦，一醉一回颠。’卢照邻《漫作》云：‘城狐尾独速，山鬼面参谭。’淈没格一品，曰淡俗，此道如夏姬当垆，似荡而贞；采吴楚之风，虽俗而正。《古歌》曰：‘华阴山头百尺井，下有流泉彻骨冷。可怜女子来照影，不照其余照斜领。’调笑格一品，曰戏俗。《汉书》云：‘匡鼎来，解人颐。’盖说诗也。此一品非雅作，不足以为谈笑之资矣。李白《狂咏》：‘女娲弄黄土，抟作愚下人。散在六合间，蒙蒙若尘埃。’” 

　　《微雨》云：“片雨拂檐楹，烦襟四座清。霏微过麦陇，萧瑟傍莎城。静爱和梅落，幽闲入竹声。朝观趣无限，高咏寄闲情。” 

　　《题废寺》云：“武陵罹乱后，真界积尘埃。残月照秋水，悲风起古台。居人今已尽，栖鸽暝还来。不到无生理，应堪赋七哀。” 

　　《赋得啼猿送客三峡》云：“万里巴江外，三声月峡深。何年有此路，几客共沾襟。断壁分重影，流泉入苦吟。凄凄别离后，闻此更伤心。”《微雨》以下三章，姚合取为《极玄集》。 

　　僧护国 

　　《赠张驸马班竹柱杖诗》云：“此君与我在云溪，劲节奇文胜杖藜。为有岁寒堪赠远，玉阶行处愿提携。” 

　　护国，江南人，攻词翰。《题醴陵玉仙观歌》云：“王乔一去空仙观，白云至今凝不散。星垣松殿几千秋，往往笙歌下天半。瀑布西行过石桥，黄精采根还采苗。路逢一人擎药碗，松花夜雨风吹满。又言家住在东坡，白犬相随邀我过。南山石上有棋局，曾使樵夫烂斧柯。” 

　　张谓《哭护国上人》云：“昔喜三身净，今悲万劫长。不应归北斗，多是向西方。舍利众生得，袈裟弟子将。鼠行残药碗，虫网旧绳床。别起千花塔，空留一草堂。支公何处在，神理竟茫茫。” 

　　僧含曦 

　　卢仝《访含曦上人》云：“三入寺，曦未来。辘轳无绳井百尺，渴心归去生尘埃。”曦酬云：“长寿寺石壁，卢公一首诗。渴饮即不渴，饥食即不饥。鲸吞海水尽，露出珊瑚枝。海神知贵不知价，留向人间光照夜。”  
　 
卷七十四

　　僧文秀　僧尚能　僧栖白　僧无可　僧神颖　僧怀浚　僧应物　僧可朋　僧云表

　　僧文秀

　　《端午诗》云：“节分端午自谁言，万古传闻为屈原。堪笑楚江空浩浩，不能洗得直臣冤。”

　　秀，唐末诗僧也。郑谷《喜秀上人相访诗》，有“他夜松堂宿，论诗更入微”之句。又《次韵秀上人长安寺居言怀》云：“旧斋松老别多年，香社人稀丧乱间。出寺只知趋内殿，闭门长似在深山。”又《重访秀上人》云：“展画长怀吴寺殿，宜茶偏赏霅溪泉。”又《寄题诗僧秀公》云：“灵一心传清塞心，可公吟后楚公吟。近来雅道相亲少，唯仰吾师所得深。好句未停无暇日，旧山归老有东林。吟曹孤宦甘寥落，多谢携筇数访寻。”秀，南僧也，而居长安，以文章应制，故谷《送游五台诗》云：“内殿评诗切，身回心未回。”

　　僧尚能

　　《中秋旅怀》云：“所畜惟骚雅，兼之得固穷。望乡连北斗，听雨带西风。稼穑村坊远，烟波路迳通。冥搜清绝句，恰似有神功。”

　　僧栖白

　　《中秋夜月》云：“寻常三五夕，不是不婵娟。及到中秋半，还胜别夜圆。清光凝有露，皓色爽无烟。自古人皆玩，年来更一年。”

　　《哭刘得仁》云：“为爱诗名刚到此，风魂雪魄去难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”

　　《送造微上人游五台及礼本师》云：“寒空金锡响，欲过渭阳津。极目多来雁，孤城少故人。与师虽别久，于法本相亲。又对清凉月，中宵语宿因。”

　　《送僧归旧山》云：“谈空与破邪，献寿复荣家。白日得何偈，青天落几花。传灯皆有分，化俗独无涯。却入中峰寺，还知有聚沙。”

　　曹松《荐福赠白上人》云：“才子紫檀衣，明君宠顾时。讲升高座懒，书答重臣迟。瓶势倾圆顶，刀声落碎髭。还闻穿内禁，随驾进新诗。”

　　李洞《赠白上人》云：“险倚石屏风，秋涛梦越中。前朝吟侣散，故国讲流终。北地闻巴狖，南山见碛鸿。楼高惊雨阔，木落觉城空。兔满期姚监，蝉稀别楚公。净瓶光照客，柱杖朽生虫。平地塔千尺，半空灯一笼。祝尧谈几句，旋雁海潮东。”

　　洞《又哭白上人》云：“闻说孤窗卧化时，首摩罗雨滴空池。吟诗堂里秋开影，礼佛灯前夜照碑。贺雪巳成金殿梦，看涛终负石桥期。逢山对月还惆怅，争得无情似祖师。”

　　僧无可

　　《中秋玩月》云：“蟾宜天地静，三五对阶明。照耀超诸夜，光芒掩众星。影寒池更澈，云冷树梢青。枉值中秋夜，长乖宿洞庭。”

　　《金州夏晚陪姚合员外游金州南池》云：“柳暗青波涨，冲萍复嫩苔。张筵白鸟下，扫岸使君来。洲岛秋应没，荷花晚尽开。高城吹角绝，驺驭尚徘徊。”

　　《冬日寄僧友》云：“敛履入寒竹，安禅过漏声。高杉残叶落，深井冻痕生。罢磬风枝动，悬灯雪屋明。何当招我友，乘月上方行。”

　　“白阁未归日，青门又值春。”《新年》句。“半天倾瀑溜，数郡见庐峰。”《寄题庐山二林寺》句。右张为取作《主客图》。

　　《秋夜宿西林寄贾岛》云：“暗虫喧暮色，默思坐西林。听雨寒更尽，开门落叶深。昔因京邑病，并起洞庭心。亦是吾兄弟，迟回共至今。”

　　《秋日寄厉元》云：“杨柳起秋色，故人犹未还。别离俱自老，少壮岂能闲。夜雨吟残烛，秋城忆远山。何当同一见，语默此林间。”

　　《庐山寺》云：“千峰盘磴尽，林寺昔年名。步步入山影，房房闻水声。多年人迹绝，残月石阴清。便可求居止，安闲过此生。”

　　《题青龙寺僧房》云：“从谁传法印，不离上方传。夕磬城霜下，寒房竹月圆。烟残衰木畔，客住积云边。未隐沧洲去，时来于此禅。”

　　《新年作》云：“然灯朝复夕，渐作长年身。紫阁未归日，青门又值春。掩关寒过尽，出定草生新。自有林中趣，谁惊岁月频。”

　　《赠圭峰禅师》云：“绝壑禅床底，泉分落石层。露浇高顶草，雪隐下方灯。朝满倾心客，溪连学道僧。半旬持一食，此事有谁能。”

　　《金州别姚合》云：“日日西亭上，春留到夏残。言之离别易，勉以道途难。山出一千里，溪行三百滩。松间楼月里，秋入五陵寒。”

　　姚合《送无可往越州》云：“清晨相访门前立，麻履方袍一少年。懒读经文求作佛，愿攻诗句觅成仙。芳春山影花连寺，触夜湖声月满船。今日送行偏惜别，共师文字有因缘。”

　　李洞《赠可上人》云：“寺门和鹤倚香杉，月吐秋光到思馋。将法传来穿泱漭，把诗吟去失嵌岩。糢糊书卷烟岚滴，狼藉衣裳瀑布缄。不断清风牙底嚼，无因内殿得名衔。”

　　僧神颖

　　《和王季文题九华山》云：“众岳雄分野，九华镇南朝。彩笔凝空远，崔嵬寄青霄。龙潭古仙府，灵药今不凋。莹为沧海镜，烟霞作荒标。造化心数奇，性状精气饶。玉树郁玲珑，天籁韵萧寥。寂寂寻乳窦，兢兢行石桥。通泉漱云母，藉草萦香苕。我住幽且深，君赏昏复朝。稀逢发清唱，片片霜凌颷。”

　　《宿严陵钓台》云：“寒谷荒台七里洲，贤人求逐水东流。独猿叫断青天月，千古冥冥潭树秋。”

　　僧怀浚

　　秭归郡僧怀浚，不知何所人，乾宁初，知来藏往，皆有神验。刺史于公以其惑众，系而诘之。乃以诗代通状云：“家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。”又诘之，复有诗云：“家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今不在花红处，花在旧时红处红。”守异而释之。详其诗意，似在海中，得非杯渡之流乎？出《北梦琐言》。

　　僧应物

　　《龙潭》云：“石激悬流雪满湾，五龙潜处野云闲。暂收雷电九峰下，且饮溪潭一水间。浪引浮槎依北岸，波分晓日浸东山。回瞻四面如看画，须信游人不欲还。”

　　《题化城寺》云：“平高选处创莲宫，一水萦流处处通。画阁昼开迟日畔，禅房夜掩碧云中。平川不见龙行雨，幽谷遥闻虎啸风。偶与游人论法要，真元浩浩理无穷。”

　　应物，大中时江南诗僧也，与罗邺唱酬，作《九华山记》。

　　僧可朋

　　可朋，丹棱人。少与延让为风雅之友，有诗千余篇，号《玉垒集》。曾题洞庭诗云：“水涵天影阔，山拔地形高。”赠友人曰：“来多不似客，坐久却垂帘。”欧阳炯以此比孟郊、贾岛言。其好饮酒，贫无以偿酒债，以诗赒之。可朋自号“醉髠”。《赠方干诗》云：“月里岂无攀桂分，湖中空赏钓鱼休。”《杜甫旧居》云：“伤心尽日有啼鸟，独步残春空落花。”《寄齐己》云：“唯陪北楚三千客，多话东郊十八贤。”《刘公诗话》云：“有诗僧读洪州滕王阁诗，谓守者：‘诗总不佳，何不除却？’守云：‘僧能佳乎？’即吟曰：‘洪州太白方，积翠满穹苍。万古遮新月，半天无夕阳。’守异之。然南方浮屠，能诗者多矣。予尝见可朋诗云：‘虹收千丈雨，潮弄半江天。’又云：‘诗因试客分题僻，棋为饶人下着低。’不减唐人。”出《诗话》。

