<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《山寺喜道士至》云：“闰年春过后，山寺始花开。还有无心者，闲寻此境来。鸟幽声忽断，茶好味重回。知住南岩久，冥心坐绿苔。”

　　《老将》云：“破虏与平戎，曾居第一功。明时不用武，白首向秋风。马病霜飞草，弓闲雁过空。儿孙己成立，胆气亦英雄。”

　　《闻贯休下世》云：“吾师诗匠者，真个碧云流。争得梁太子，重为文选楼。锦江新塳树，婺女旧山秋。欲去焚香礼，啼猿哭阻修。”

　　《登祝融峰》云：“猿鸟共不到，我来身欲浮。四边空碧落，绝顶正清秋。宇宙知何极，华夷见细流。坛西独立久，白日转神州。”

　　《赠孙生》云：“见君诗自别，君是继诗人。道出千途外，功争一字新。寂寥中影迹，霜雪里精神。待折东堂桂，归来更苦辛。”

　　《边上》云：“汉地从休马，边人自牧羊。都来消帝道，浑不用兵防。草上孤城白，沙翻大漠黄。秋风起边雁，一一向潇湘。”

　　《行路难》云：“下浸与高盘，不为行路难。是非真险恶，反覆作峰峦。漆愧同时黑，朱惭巧处丹。令人畏相识，欲画白云看。”

　　《观水》云：“范蠡东浮阔，灵均北泛长。谁知远烟浪，别有好思量。故国门前急，天崖照里忙。难收楼上兴，渺漫正斜阳。”

　　《听李先生琴》云：“仙子弄瑶琴，仙山杉月深。此声含太古，谁听到无心。洒石霜千片，喷空瀑万寻。何人传指法，携向海中岑。”

　　《寄陆龟蒙》云：“万卷功何用，徒称处士休。闲歌太古石，醉听洞庭秋。道在谁开口，诗成自点头。中间欲相访，寻便阻戈矛。”

　　《自题》云：“禅外求诗妙，年来鬓已秋。未曾将一字，容易谒诸侯。挂梦山皆远，题名石尽幽。敢言梁太子，傍采碧云流。”

　　《听泉》云：“落石几万仞，冷声飘远空。高秋初雨后，半夜乱山中。只有照壁月，更无吹叶风。昔曾庐岳听，到晓与僧同。”

　　《宿简寂观》云：“万壑云霞影，千峰松桂声。如何教下士，容易信长生。月共虚无白，香和沆瀣清。闲寻古廊画，记得列仙名。”

　　《观烧》云：“猎猎寒芜引，乘风势不还。放来应有主，焚去到何山。焰入空蒙里，烟飞苍莽间。石中有良玉，惆怅但伤颜。”

　　齐己，本姓胡，名得生。诗名多在湖湘间，与郑谷为诗友。

　　殷七七

　　殷七七，名文祥，周宝旧于长安识之，及宝移镇浙西，七七忽至，宝礼貌益勤。每醉吟曰：“琴弹碧玉调，炉养白朱砂。解造逡巡酒，能栽顷刻花。”鹤林寺杜鹃花，云贞元中外国僧自天台钵盂中以药养其根，来植于此寺，僧饰花院，或见女子游花下，或谓花神也。一日，宝谓七七曰：“鹤林寺花，天下奇绝，尝闻能开顷刻花，可开于重九乎？”曰：“可。”乃前二日往鹤林寺宿。中夜，女子谓七七曰：“妾为上玄命，下司此花，非久即归阆苑，今与道者开之。”来日晨起，寺僧讶花渐拆，至九日，烂熳如春。后经兵火，其花遂亡。

　　许碏

　　碏游江淮间，常醉吟曰：“阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。群仙拍手嫌轻脱，谪向人间作酒狂。”

　　碏，自称高阳人，少为进士，累举不第。后得道于蛾眉山。

　　许宣平

　　新安人也。常挂一花瓠及曲竹枝，醉则歌曰：“负薪朝出卖，沽酒日西归。路人莫问归何地，穿白云行入翠微。”好事者题于壁。李白自翰林出，东游，览诗叹曰：“仙人也！”

　　裴翛然

　　唐道士裴翛然，楚州刺史思训之子。为人诙谐，强学不成一名。好诗酒，善丹青，解丝竹。开元中，尝夜醉卧街，犯禁，乃为诗曰：“遮莫冬冬动，须倾满满杯。金吾如借问，但道玉山颓。”官不罪之也。出张彦远《名画记》。  
　 
卷七十六

　　僧太易　僧惟审　僧沧浩　僧良义　僧志定　僧栖蟾　僧昙翼　僧清塞　僧无闷　僧文益　僧修睦　僧景云

　　僧太易

　　《赠司空拾遗》云：“侍臣何事辞云陛，江上微吟见雪花。望阙未承丹凤诏，开门空对野人家。陈琳草奏才还在，王粲登楼兴不赊。高馆更吟尘外客，仍令归路待瑶华。”

　　僧惟审

　　《赋得闻晓莺啼》云：“卷帘清梦后，芳树引流莺。隔叶传春意，穿花送晓声。未调云路翼，空负桂林情。莫尽关西兴，羁愁正厌生。”

　　《别友人》云：“一身无定处，万里独销魂。芳草迷归路，春衣滴泪痕。几时休旅食，向夜宿江村。欲识异乡苦，空山啼暮猿。”

　　《春日旅怀呈知己》云：“生涯万事有苍苍，应任流萍便越乡。春水独行人渐远，故园归路夜空长。一声隔浦猿啼夜，数滴惊心泪满裳。不为知音皆鲍叔，信凭江上去茫茫。”

　　僧沧浩

　　《留别嘉兴知己》云：“一座东林寺，从来未下山。不因寻长者，无事到人间。宿雨愁为客，寒禽散未还。空怀旧山月，童子诵经闲。”此诗已载僧皎然下。

　　僧良义

　　《秋山答卢邺》云：“风泉只向梦中闻，身外无余可寄君。当户一轮唯晓月，挂檐数片是秋云。”右张为取此诗于《主客图》

　　僧志定

　　“唯有樽前今夜月，当时曾照堕楼人。”句。“梧桐叶老蝉声死，一夜洞庭波上风。”句。右张为取作《主客图》。

　　僧栖蟾

　　《再宿京口禅院诗》云：“滩声依旧水溶溶，岸影参差对梵宫。楚树七回凋旧叶，江人两至宿秋风。蟾蜍竹老摇疏白，菡萏池干落碎红。多病支郎念行止，晓来生计转如蓬。”

　　《牧童》云：“牛得自由骑，春风细雨飞。青山青草里，一笛一蓑衣。日出唱歌去，月明抚掌归。何人得似尔，无是亦无非。”

　　《短歌行》云：“蟾光堪自笑，浮世懒思量。身得几时活，眼开终日忙。千门无寿药，一镜有愁霜。早向尘埃外，光阴任短长。”

　　《宿巴江》云：“江声五千里，泻碧急于弦。不觉日又夜，争教人少年。一汀巫峡月，两岸子规天。山影似相伴，浓遮到晓船。”

　　《游边》云：“边云四顾浓，饥马咬枯丛。万里八九月，一身西北风。戍营天正黑，战马雪多红。昨夜东归梦，桃开晚色中。”

　　《寄南岳元泰布衲》云：“曹溪入室人，终老甚孤群。四十余年内，青山与白云。松和巢鹤看，果共野猿分。海外僧来说，高名自小闻。”

　　僧昙翼

　　《招隐诗》云：“连峰数千里，修林带平津。云起远山翳，风至莄荒榛。茅茨隐不见，鸡鸣知有人。蹑蹬践其迹，处处见遗薪。乃知百代下，固有上皇民。”

　　僧清塞

　　《赠王道士》云：“药力资苍鬓，应非旧日身。一为嵩岳客，几葬洛阳人。冰缝瓢探水，云根斧断薪。关西往来熟，谁得水银银。”

　　《山舍秋思》云：“一从云水住，曾不下西岑。故水故园在，秋庭秋叶深。泉流通井脉，虫响出墙阴。静夜更声彻，寒灯独自吟。”

　　《早秋别卢玄休》云：“此别经岁久，唯约半夜回。野渡人初过，前山雪未开。雁群逢晓断，秋色映春来。是夜芦花宿，严家有钓台。”

　　《赠幻群法师》云：“北京从别后，南越几听砧。住久白髭出，讲长黄叶深。香连邻舍像，磬彻远巢禽。寂寞应关道，何人见此心。”

　　《送耿逸人南归》云：“南行随越僧，旧业一池菱。两鬓已如雪，五湖归挂罾。夜涛鸣栅锁，寒苇露船灯。此去应无事，却来期未能。”

　　《辞姚合》云：“波涛千里隔，抱疾亦相寻。会宿逄高烧，辞归值雨淋。丛桑山店迥，孤烛海船深。尚有重来计，知无省阁心。”

　　《早秋至郭劲书斋》云：“暑消岗舍清，闲坐有余情。石水生茶味，秋风减扇声。远云收海雨，静角掩山城。此地秋吟苦，时来绕菊行。”

　　《送晏上人》云：“绝顶无禅侣，长怀落发师。斋归门掩雪，讲彻树生枝。沙井泉灯疾，秋钟韵尽迟。将行谁请住，又爽禁城期。”

　　《送康沼归建业》云：“南朝秋色满，归去思何如。帝业空城在，民耕坏冢多。月明台独上，栗绽寺频过。篱下西江阔，相思见白波。”

　　《赠柏岩禅师》云：“野寺绝依念，空山曾遍行。老来披衲重，病起读经生。乞食嫌村远，寻溪爱路平。多年柏岩住，不记柏岩名。”

　　《赠胡僧》云：“瘦影无血色，草履着从穿。闲语似持咒，不眠同坐禅。背经来汉地，袒膊过冬天。情性人难会，游方应信缘。”

　　《赠绝粒僧》云：“一斋难过日，况复更休粮。养力时行道，闻钟不上堂。唯留煨药火，不写化金方。旧有山厨在，从僧请作房。”

　　《晚秋江馆》云：“病寄西州居带城，傍门高柳一蝉鸣。澄江月上见鱼掷，荒径叶干闻犬行。越峤夜无侵阁色，寺钟凉有隔原声。故园卖尽休归去，湖水秋来空自平。”

　　《赠李道士》云：“布褐高眠石窦春，迸泉多溅黑纱巾。昂头说易当闲客，落手围棋对俗人。自算天年穷甲子，谁同雨夜守庚申。拟归太华何时去，他日相逢乞药银。”

　　《秋日同朱庆余怀少室旧隐》云：“曾居少室黄河畔，秋梦长悬未得回。扶病十年离水石，思归一夜隔风雷。荒斋几度曾眠起，晚菊频经尘路来。灯下此心谁共说，傍松幽迳几多苔。”

　　《宿隐静寺》云：“一宿五峰杯渡寺，虚廊中夜磬声分。疏林未落上方月，幽涧忽生平地云。高鸟背泉生静景，远人当烛想遗文。暂来此地歇劳足，望断故园沧海濆。”

　　《湘汉怀杰公》云：“一宿空山听急流，仍同贾客坐孤舟。远书来隔巴陵雨，双鬓去惊彭蠡秋。不拟为身谋旧业，终求断谷隐蒿丘。吾宗尚作无憀者，中夜废吟生旅愁。”

　　《重阳诗》云：“云木疏黄秋满川，茱萸风里一樽前。几回为客逢佳节，曾见何人再少年。霜报征衣冷针指，雁惊幽隐泣云泉。古来醉乐皆难得，留取穷通委上天。”

　　师，东洛人，姓周氏。少从浮图，法名清塞，遇姚合而返初，易名贺。初与贾长江、无可齐名。贺《哭柏岩师》云：“林迳西风急，松枝讲钞余。冻髭亡夜剃，遗偈疾时书。地燥焚身后，堂空卧影初。此时频泪下，曾省到吾庐。”时岛亦有诗云：“苔覆石床新，师曾过几春。写留行道影，焚却坐禅身。塔院关松雪，房廊锁露尘。自嫌双泪下，不是解空人。”时谓相侔云。

　　“两鬂已垂白，五湖归钓鱼。”《送耿山人》句。“夜涛惊栅锁，寒苇露船灯。”《送耿逸人南归》句。“谷水生茶味，林风减扇声。”《早秋遇郭涯书堂》句。“香连邻舍像，磬彻远巢禽。”《送幻群法师》句。“伊流背行客，岳响答清猿。”《出关寄贾岛》句。右张为取作《主客图》。

