<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐有周贺诗，即清塞也。

　　《秋宿洞庭》云：“洞庭初叶下，旅客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧洲。只被浮名系，宁无愧海鸥。”

　　《巴陵秋思》云：“杨州已寒色，楚田方刈禾。归心病起切，败叶夜来多。细雨城蝉噪，夕阳峤客过。故乡余业在，杳隔洞庭波。”

　　《岳阳楼》云：“平楚起寒色，杪秋犹未还。世情何处淡，湘水向人闲。空翠隐高鸟，夕阳归远山。孤舟万余里，惆怅洞庭间。”三诗作周贺。

　　方干《滁上怀贺》云：“就枕忽不寐，孤怀兴叹初。南谯收旧历，上苑绝来书。暝雪细声积，晨钟寒韵疏。侯门昔弹铗，曾共食无鱼。”

　　僧无闷

　　《暮春送人》云：“折柳亭边手重携，江烟淡淡草萋萋。杜鹃不顾离人意，更向落花枝上啼。”

　　《寒林石屏》云：“草堂无物伴身闲，唯有屏风枕簟间。本向他山求得石，却于石上看他山。”

　　僧文益

　　《看牡丹》云：“拥毳对芳丛，由来趣不同。发从今日白，花是去年红。艳色随朝露，馨香逐晚风。何须待零落，然后始知空。”

　　《睹木平和尚》云：“木平山里人，貌古年复少。相看陌路同，论心秋月皎。怀衲线非蚕，助歌声有鸟。城阙今日来，一讴曾已晓。”

　　僧修睦

　　《秋日闲居》云：“是事不相关，谁人似此闲。卷帘当白昼，移榻对青山。野鹤眠松上，秋苔长雨间。岳僧频有信，昨日得书还。”

　　《宿岳阳开元寺》云：“竟夕凭虚槛，何当兴叹频。往来人自老，今古月长新。风送沉渔唱，松疏露鹤身。无眠钟又动，几客在迷津。”

　　《雪中送人北游》云：“然知心去速，其奈雪飞频。莫笑无危道，虽平更陷人。远郊光接汉，旷野色通秦。此去迢遥极，却回应过春。”

　　《送边将》云：“人尽有离别，而君独无嗟。言将身报国，敢望禄荣家。战思风吹野，乡心月满沙。归期定何日，塞北树无花。”

　　《睡起作》云：“长空秋雨歇，睡起觉精神。看水看山坐，无名无利身。偈吟诸祖意，茶碾去年春。此外谁相识，孤云到砌频。”

　　《卖松者》云：“求利有何限，将松入市来。直饶人买去，也向柳边栽。细叶犹粘雪，孤根尚惹苔。知君用心错，举世重花开。”

　　《落叶》云：“雨过闲田地，重重落尽红。翻思向春日，肯信有秋风。几处随流水，河边乱暮空。只应松自立，而不与君同。”

　　《落花》云：“一片又一片，等闲苔面红。不能延数日，开亦是春风。公子歌声歇，诗人眼界空。遥思故山下，经雨两三丛。”

　　《题田道者院》云：“入门空寂寂，真个出家儿。有行鬼不见，无心人谓痴。古岩寒柏对，流水落花随。欲别一何懒，相从所恨迟。”

　　《题东林》云：“欲去不忍去，徘徊吟绕廊。水光秋淡荡，僧好语寻常。碑古苔文叠，山晴钟韵长。翻思南岳上，欠此白莲香。”

　　《思齐己上人》云：“同人与流俗，相谓好襟灵。有口不他说，长年自诵经。水声秋后室，山色晚来庭。客问修何法，指松千岁青。”

　　《送玄泰禅师》云：“去去去何住，一盂兼一瓶。水边寒草白，鸟外晚峰青。宿处林闻虎，行时天有星。回期谁可定，浮世重看经。”

　　《三生石》云：“圣迹谁会得，每到亦徘徊。一尚不可得，三从何处来。清宵寒露滴，白昼野云隈。应是表灵异，凡情安可猜。”

　　僧景云

　　《老僧》云：“日照西山雪，老僧门始开。冻瓶粘柱础，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿麋寒入来。斋钟知渐近，枝鸟下生台。”

　　《溪叟》云：“溪翁居处静，溪鸟入门飞。早起钓鱼去，夜深乘月归。露香菰米熟，烟暖荇丝肥。潇洒尘埃外，扁舟一草衣。”

　　《画松》云：“画松一似真松树，且待寻思记得无。曾在天台山上见，石桥南畔第三株。”

　　岑参有《偃师东与韩樽同诣景云上人即事》云：“山阴老僧解楞伽，颍阳归客远相过。烟深草湿昨夜雨，雨后秋风渡漕河。空山终日尘事少，平郊远见行人小。尚书碛上黄昏钟，别驾渡头一归鸟。”  
　 
卷七十七

　　僧栖一　僧可止　僧卿云　僧处默　僧澹交　僧若虚　僧僧峦　僧昙域　僧怀楚　僧怀浦　僧慕幽　僧尚颜　僧善生

　　僧栖一

　　《垓下怀古》云：“缅想咸阳事可嗟，楚歌哀怨思无涯。八千子弟归何处，万里鸿沟属汉家。弓指阵前争日月，血流垓下定龙蛇。拔山力尽乌江水，今古悠悠空浪花。”

　　《武昌怀古》云：“战国城池尽悄然，昔人遗迹遍山川。笙歌罢吹几多日，台榭荒凉七百年。蝉响夕阳风满树，雁横秋岛雨来天。伤嗟世事如流水，空见芦花一钓船。”

　　僧可止

　　《赠楚川长老》云：“瘦颜颧骨见，满面雪毫垂。坐石鸟疑死，出门人谓痴。照身潭入楚，浸影桧生隋。太白曾经夏，清风凉四肢。”

　　《哭贾岛》云：“燕生松雪地，蜀死葬山根。诗僻降今古，官卑误子孙。塳栏寒月色，人哭苦吟魂。暮雨滴碑字，年年添藓痕。”

　　《送僧》云：“四海无拘系，行心兴自浓。百年三事衲，万里一枝筇。夜减当晴影，春消过雪踪。白云深处去，知宿在何峰。”

　　《寄麦积山会如长老》云：“默然如大道，尘世不相关。青桧行时静，白云禅处闲。贫高一生行，病长十年颜。夏满期游寺，寻山又下山。”

　　《雪十二韵》云：“落处咸过尺，翛然物像凄。瑞凝金殿上，寒甚玉关西。润比江河普，明将日月齐。凌云花顶腻，锁径竹梢低。出谷樵人怯，归林野鸟迷。煮茶融破练，磨墨染成黳。陷兔埋平驿，和鱼冻合溪。入楼消酒力，当槛写诗题。道路依凭马，朝昏委托鸡。洞深猿作族，松亚鹤移栖。及夏清岩穴，经春溜石梯。丰年兼泰国，天道育黥黎。”

　　《山居》云：“雪消春力展，花漫洞门垂。果长纤枝曲，岩崩直道移。重猿围浅井，斗鼠下疏篱。寒食烟微有，高风势彻陂。”

　　僧卿云

　　《秋日江居闲咏》云：“寄居江岛边，闲咏见秋残。草白牛羊瘦，风高猿鸟寒。检方毉故疾，挑荠备中餐。时复停书卷，锄沙种木兰。”

　　《送人游塞》云：“去去玉关路，省君曾未行。塞深多伏寇，时静欲屯兵。雪每先秋降，花常近夏生。闲陪射雕将，应到受降城。”

　　《长安言怀寄沈彬侍郎》云：“故园黎岭下，归路接天涯。生作长安草，胜为边地花。雁南飞不到，书北寄来赊。堪羡神仙客，青云早致家。”

　　《旧国里》云：“旧居黎岭下，风景近炎方。地暖生春草，家贫觉岁长。石房云过湿，松迳雨余香。日久觉无事，诗书聊自强。”

　　僧处默

　　《题圣果寺》云：“路自中峰上，盘回出薜萝。到江吴地尽，隔岸越山多。古木丛青霭，遥天浸白波。下方城郭近，钟磬接笙歌。”

　　《山中作》云：“席帘高挂枕高欹，门掩垂萝蘸碧溪。闲把史书眠一觉，起来山月过松西。”

　　《萤》云：“熠熠与娟娟，池塘竹树边。乱飞如拽火，成聚却无烟。微雨洒不灭，轻风吹欲然。昔时书案上，频把作囊悬。”

　　《远烟》云：“霭霭前山上，凝光满薜萝。高风吹不尽，远树得偏多。翠与晴云合，轻将淑气和。正堪流野目，朱阁意如何。”

　　《送僧游西域》云：“一盂兼一锡，只此度流沙。野性难为客，禅心即是家。寺投云峤雪，路入晓天霞。自说游诸国，回应岁月赊。”

　　《忆庐山旧居》云：“粗衣粝食老烟霞，勉抱衰颜惜岁华。独鹤只为山客伴，闲云常在野僧家。丛生嫰蕨沾松粉，自落干薪带藓花。明月清风旧相识，十年归恨可能赊。”

　　《题栖霞僧房》云：“名山不取买山钱，任创花宫近碧巅。松桂老依云里寺，楼台深锁洞中天。风经险嶂回疏雨，石倚危屏挂落泉。欲结茅庵共师坐，肯饶多少薜萝烟。”

　　《织妇》云：“蓬鬓蓬门积恨多，夜阑灯下不停梭。成缣犹自赔钱纳，未直青楼一曲歌。”

　　僧淡交

　　《病后作》云：“未得身亡法，此身终未安。病肠犹可洗，瘦骨不禁寒。药少心神饵，经无气力看。悠悠片云质，独坐夕阳残。”

　　《写真》云：“图形期自见，自见却伤神。已是梦中梦，更逢身外身。水花凝幻质，墨彩染空尘。堪笑余兼尔，俱为未了人。”

　　《效古》云：“荣辱又荣辱，一何翻与覆。人生百岁中，孰肯死前足。玄鬓忽如丝，青丛不再绿。自古争名徒，黄金是谁禄。”

　　僧若虚

　　《乐真观》云：“乐氏骑龙上碧天，东吴遗宅尚依然。悟来大道无多事，真后丹元不直钱。老树夜风虫咬叶，古垣春雨藓生砖。松倾乌死桑田变，华表归乡未有年。”

　　《怀庐山旧隐》云：“九叠嵯峨倚着天，每随寒瀑下岩烟。深秋狷鸟来心上，夜静杉松到眼前。书架想遭苔藓裹，石窗应被薜萝缠。一枝筇杖游江北，不见炉峰二十年。”

　　《古镜》云：“轩后洪炉独铸成，藓痕磨落月轮呈。万般物像皆能鉴，一个人心不可明。匣内乍开鸾凤活，台前高挂鬼神惊。百年肝胆堪将比，只怕频看素发生。”

　　僧僧峦

　　《蜀中送人游庐山》云：“君游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。溪边十里五里花，云上三峰五峰雪。君上匡山我旧居，松萝抛掷十年余。君行试到山前问，山鸟只今相忆无。”

　　《牧童》云：“牧童见人俱不会，尽着芒鞋戴蓑笠。朝阳未出众山时，露滴蓑衣犹半湿。二月三月时，平原草初绿。三个五个骑羸牛，前村后村未放牧。笛声才一举，众稚齐歌舞。看看白日又西斜，各自骑牛又归去。”

　　《逢老人》云：“路逢一老翁，两鬓白如雪。一里二里行，四回五回歇。”

　　僧昙域

　　《宿郑谏议山居》云：“堂开星斗边，大谏采薇还。禽隐石中树，月生池上山。凉风吹咏思，幽语隔禅关。莫拟归城计，终防此地闲。”

　　《怀齐己》云：“鬓髯秋景两苍苍，静对茅斋一炷香。病后身心俱澹薄，老来朋友半凋伤。峨眉山色侵云直，巫峡滩声入夜长。犹喜深交有支遁，时时音信到松房。”

　　《赠岛云禅师》云：“远庵枯叶满，群鹿亦相随。顶骨生新发，庭松长旧枝。禅高太白月，行出祖师碑。乱后潜来此，南人总不知。”

　　僧怀楚

　　《谢友人见访留诗》云：“轩车谁肯到，泉石自相亲。暮雨凋残寺，秋风怅望人。庭新一片叶，衣故十年尘。赖有瑶华赠，清吟愈病身。”

