<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莺莺

　　莺莺姓崔氏，有张生者，托其婢红娘以《春词》二篇诱之。崔答曰：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是故人来。”张喜其意。既遇而别，崔命瑟，鼓《霓裳羽衣》之曲。张文战不利，崔贻书以广其意。又有竹茶碾乱丝之赠曰：“泪痕在竹，愁绪萦丝。因物达情，永以为好。”杨巨源、元微之善张生，见其书，叹赏之。巨源赋《崔娘》一篇云：“清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪销初。风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”元微亦续生《会真诗三十韵》。张后以为妖于身也，绝之。既而经其所居，崔潜寄一诗云：“自从消瘦减容光，万转千回懒下床。不为傍人羞不起，因郎憔悴却羞郎。”张将行，赋一章以绝之云：“弃置今何道，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。”自是遂绝。

　　非烟

　　临淮武公叶，任河南参军，有爱妾非烟，姓步氏，善文章，工击瓯。北邻有赵子，以诗诱之曰：“一睹倾城貌，尘心只自猜。不随箫史去，拟学阿兰来。”非烟答曰：“绿惨娇蛾不自持，只缘忧恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更付谁。”赵又曰：“珍重佳人惠好音，彩笺花翰两情深。薄于蝉翼谁供眼，密似蝇头未写心。疑是落花还碧洞，又思轻雨满幽襟。百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。”非烟偶病，旬日方答之云：“无力严妆倚绣栊，聊题蝉锦思无穷。以连蝉锦香囊赠赵。近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晚风。”后乃逾垣相从。赵有“十洞三清难阻路，有心还得傍瑶台”之句，非烟答曰：“相思何似不相识，相见还将却别君。”公叶后知，棰杀之。赵窜于江淮。徐月英月英江淮间娼也送人诗云惆怅人间万事违两人同去一人归生憎平望亭前水忍照鸳鸯相背飞又云枕前泪与阶前水隔个闲窗滴到明亦有诗集行于世公业粗悍，故非烟有“媒肸所欺，匹合犷类”之语。

　　徐月英

　　月英，江淮间娼也。《送人诗》云：“惆怅人间万事违，两人同去一人归。生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。”又云：“枕前泪与阶前水，隔个闲窗滴到明。”亦有诗集行于世。  
　 
卷八十

　　河北士人　不知名　仆　新罗主　杨奇鲲　不知名　权龙褒 

　　河北士人 

　　朱滔以士族应募，问一士人所业，曰：“学为诗。”“有妻乎？”曰：“有之。”令作寄内诗，即曰：“握笔题诗易，荷戈征戍难。惯从鸳被暖，怯去雁门寒。瘦尽宽衣带，题多渍枕檀。试留青黛着，尽日画眉看。”又令代妻答，曰：“蓬鬓荆钗世所稀，布裙还是嫁时衣。胡麻好种无人种，正是归时不见归。”出《本事诗》。 

　　不知名 

　　江陵有士子，游交广五年未还，爱姬为太守所取，纳于高丽坊底。及归，寄诗曰：“阴云漠漠下阳台，惹着襄王更不回。五度看花空有泪，一心如结不曾开。纤萝自合依芳树，覆水宁思返旧杯。惆怅高丽坊底宅，春光无复下山来。”守遂遣还。 

　　有为御史分务洛京者，其爱姬为李逢吉一阅，遂不复出。明日以诗投之，云：“三山不见海沉沉，岂有仙踪尚可寻。青鸟去时云路断，嫦娥归处月宫深。纱窗暗想春相忆，书幌谁怜夜独吟。料得此时天上月，只应偏照两人心。”李得诗含笑曰：“大好诗。”遂绝。 

　　唐人及第后，或遇旧题名处，即加前字，故诗曰：“曾题名处加前字，送出城人乞旧诗。”姚合及第后诗曰：“新街添一字，旧友让前途。” 

　　长安木塔院，有进士房曾题名处，有人题诗曰：“姚家新婿是房郎，未解芳颜意欲狂。见说正调穿羽箭，莫交射破寺家墙。” 

　　丹阳焦山《瘗鹤铭》傍小碣刻诗云：“江外水不冻，今年寒苦迟。三山在何许，欲到引风归。”后题云：“丹阳掾王瓒作。”后复得小石云：“纵步不知远，夕阳犹未回。好花随处发，流水趁人来。”不知谁为之。 

　　“传闻天子访沉沦，万里怀书西入秦。早知不用无媒客，恨别江南杨柳春。”顾陶《类诗》云：“不知名氏。” 

　　仆 

　　咸阳郭氏之仆捧剑者，有诗曰：“青鸟衔蒲萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。”又《题牡丹》云：“一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天人说，从此移根近太清。”后耻为奴隶，逃走。有诗曰：“珍重郭四郎，临行不得别。晓漏动离心，轻车冒残雪。欲出主人门，零涕暗呜咽。万里隔关山，一心思汉月。”京兆司录全晓述此事，以语李蹊。《云溪友议》。 

　　孙愿，唐贞元已后三代为池阳刺史，有戟门门子朱元，迎道左献诗曰：“昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。今朝行马诸童子，尽是当时竹马孙。” 

　　新罗主 

　　太宗立新罗主善德妹真德为王。永徽元年，真德大破百济之众，遣其弟法敏以闻。真德乃织锦作五言《太平颂》以献之。其词曰：“大唐开洪业，巍巍皇猷昌。止戈戎衣定，修文继百王。统天崇雨施，理物休含章。深仁谐日月，抚运迈陶唐。幡旗何赫赫，钲鼓有锽锽。外夷违命者，剪覆被天殃。淳风疑幽显，遐迩竞呈祥。四时和玉烛，七曜巡万方。维岳降宰辅，维帝任忠良。五三成一德，昭我皇家唐。”帝嘉之。 

　　杨奇鲲 

　　奇鲲，南诏大酋之心膂也。僖宗时来朝，高骈自淮海飞章曰：“蛮酋用事，唯奇鲲等数人，请止而鸩之。”帝用其策。奇鲲有词藻，途中诗云：“风里浪花吹又白，雨中岚影洗还青。沙鸥住处窗前见，林狖啼时枕上听。此际自然无限趣，王程不敢暂留停。”出《北梦琐言》。 

　　不知名 

　　《杂调》云：“劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。” 

　　“青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。子规一夜啼到明，美人独在空房宿。” 

　　“石沉辽海阔，剑别楚山长。会合知无日，离心满夕阳。” 

　　“空赐罗衣不赐恩，一熏香后一销魂。虽然舞袖何曾舞，长对春风浥泪痕。” 

　　“不洗残妆凭绣床，却嫌鹦鹉绣衣裳。回针刺到双飞处，忆昔征夫泪数行。” 

　　“眼想心思梦里惊，无人知我此时情。不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。” 

　　“一去辽阳系梦魂，忽传征骑到中门。纱窗不肯施红粉，图遣萧郎问泪痕。” 

　　“莺啼露冷酒初醒，罨画楼西晓角鸣。翠羽帐中人梦觉，宝钗斜坠枕函声。” 

　　“行人南北分征路，流水东西接御沟。日日波前怨离别，谩名长乐是长愁。” 

　　“偏倚绣床愁不起，双垂玉箸翠环低。卷帘相待无消息，夜合花开日又西。” 

　　“悔将泪眼向东开，特地愁从望里来。三十六峰犹不见，况伊如燕这身材。” 

　　“满目笙歌一段空，万般离恨总随风。多情为谢残阳意，与展晴霞片片红。” 

　　“两心不语暗知情，灯下裁缝月下行。行到阶前知未睡，夜深闻放剪刀声。” 

　　《六言诗》云：“把酒留君听琴，那堪岁暮离心。霜叶无风自落，秋天不雨多阴。人愁荒村路远，马怯寒溪水深。望尽青山犹在，不知何处相寻。” 

　　《美人骑马》云：“骏马娇仍稳，春风霸岸晴。促来金蹬短，扶上玉人轻。帽束云鬟乱，鞭笼翠袖明。不知从此去，何处更倾城。” 

　　乾符末，有客访僧，僧却之，题门而去，云：“龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。”忽一僧曰：“大骂我曹。”乃“合寺苟卒”四字。 

　　《雁塔》诗云：“汉国山河在，秦陵草树深。暮云千里色，何处不伤心。”傍书云“荆叔偶题”，不知何人也。 

　　卢常侍牧章江，一曹生令为从事，曹悦营妓丹霞，卢不许。会饯朝客，曹有诗曰：“拜玉亭前闲送客，此时孤恨感离乡。寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长。”卢演为长句云：“桑扈交晖百舌忙，祖亭同乐陪思乡。樽前有恨同卑宦，席上无聊发靓妆。莫与狂花迷眼界，须求真理定心王。游蜂采掇何时已，却恐多言议短长。”令丹霞改令罚曹，丹霞乃号之为怨胡天，以曹状类胡。满座大笑。卢因目丹霞为怨胡妇。卢氏子失弟，徒步及都城门东，寒甚，有一人续至附火，吟曰：“学织绫罗功未多，乱拈机杼错抛梭。莫教宫锦行家见，把此文章笑杀他。”遂云：“如今不重文章士，莫把文章夸向人。”卢愕然，以为乐天诗。问姓名，曰：“姓李，世织绫锦，前属东都宫锦坊，织宫锦，巧儿以薄技投本行，皆云如今花样与前不同。”不谓伎俩儿以文彩求售者，不重于世，且东归去。 

　　权龙褒 

　　景龙中，为左武卫将军，好赋诗而不知声律，中宗与学士赋诗，辄自预焉。帝戏呼为权学士。初以亲累远贬，洎归，献诗云：“龙褒有何罪？天恩放岭南。敕知无罪过，追来与将军。”上大笑。尝吟《夏日诗》：“严雪白皓皓，明月赤团团。”或曰：“岂是夏景？”答曰：“趁韵而已。”通天中刺沧洲，初到，呈同官曰：“遥看沧洲城，杨柳郁青青。中央一群汉，聚坐打杯觥。”诸公谢曰：“公有逸才。”曰：“不敢，趁韵而已。”尝作《秋日休怀诗》曰：“檐前飞七百，雪白后园疆。饱食房里侧，家粪集野蜋。”参军不晓，问之，权曰：“鹞子檐前飞，直七百；洗衫挂后园，白如雪；饱食房中侧卧，家里便转集得野泽蜣蜋。”闻者嗤之。始赋夏日严霜明月之句，乃皇太子宴赋诗。太子援笔讥之曰：“龙褒才子，秦州人士。明月昼耀，严雪夏起。如此诗章，趁韵而已。”龙褒为瀛洲刺史，岁暮，京州人附书云：“改年多感。”乃将书呈判司以下云：“有司改年为多感元年。”一日，谓府吏，何名私忌？对曰：“父母忌日，请假。”偶房中静坐，有青狗突入，大怒曰：“冲破我忌，更牒改到明日，好作忌日。”谈者笑之。  
　 
卷八十一

　　毛仙翁赠行诗

　　裴度云：“爰自荆州鼎成，黄金道息，封固真粹，教不流传。代历秦汉，言者怪阔，先儒以为系风捕影，谁抵其实，琅邪论衡详之矣。予尝以为斯言之未尽其臧否也。及见仙翁，勃违前闻。且啬神胎元，抱和含真，默然道风，煦然如春。追柱稚色，将数百岁，光阴自驶，寒暑不易，炉锤之间，物无不化，养之在我，得之自然。加以熊经鸟伸，玄藏城府，闭合默识，孰窥崇墉。当今势位压山河，器业横覆载，皆面向倾就，诚布乎辞。度不知先儒谁谈其无乎？得食马肝者，岂为知味耶！图鬼神者，易为工耶！不复知总总化昭而已。仙翁将去，追遗云踪，苟非造物者，不能以识。裴度述。”

