<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　勃为沛王府修撰，时诸王斗鸡，勃戏为文檄英王鸡。高宗曰：“是且交构。”斥出府。勃既废，客剑南，尝登葛愦山旷望，慨然思诸葛之功，赋诗见情。为虢州参军，坐罪除名。父福畤，以左迁交阯令，勃往省，度海溺水，痵而死，年二十九。剧、勉以事坐诛。

　　杨炯

　　《夜送赵纵》云：“赵氏连城璧，由来天下传。送君还旧府，明月满秦川。”

　　张燕公《赠别盈川箴》云：“杳杳深谷，森森乔木。天与之才，或鲜其禄。君服六艺，道德为尊；君居百里，风化之源。才勿骄吝，政勿苛烦。明神是福，而小人不冤。畏其不畏，存其不存，作诰兹酒，成败之根。勒铭其口，祸福之门。虽有韶夏，勿弃击辕。岂无车马，敢赠一言。”

　　炯，华阴人，永隆二年，皇太子已释奠，求豪俊，充崇文馆学士。后为盈川令，说以箴赠行，戒其苛。至官，果以严酷称，不为人所多。卒官。中宗时，赠著作郎。

　　田游岩

　　游岩云：“宏农清岩曲有磐石可坐，宋十一每拂拭待余，寄诗赠之云：‘信彼称灵石，居然狎遁栖。徘徊承翠巘，斌驳带深溪。夕阴起层岫，清景半虹霓。风来应啸阮，波渡可琴嵇。仆也颍阳客，望彼空思齐。傥见山人至，簮蒿且杖藜。’宋之问答云：‘家临清溪水，溪水绕磐石。绿萝四面垂，袅袅百余尺。风泉度丝管，苔藓铺茵席。传闻颍阳人，霞外潄灵液。忽枉岩中翰，吟卧复朝夕。何当遂远游，物外候逋客。’”

　　游岩，京兆人，隐箕山。高宗幸嵩山，遣薛元超就问其母。帝亲至其门，帝曰：“先生比佳否？”答曰：“臣所谓‘泉石膏肓，烟霞痼疾’者。”敕赴都，拜崇文馆学士，进太子洗马。裴炎死，坐素厚善，放还山。  
卷八

　　陈子昂　邵大震　李日知　李景伯　刘祎之　王无竞　袁恕己　郭元振　崔融　张昌龄

　　陈子昂

　　字伯玉，梓州人。资褊躁，然好施予，笃朋友，与陆余庆、王无竞、房融、崔泰之、卢藏用、赵元最厚。唐兴，文章承徐、庾余风，子昂始变雅正，为《感遇诗》三十八篇。王适曰：“是必为海内文宗。”子昂、赵贞固、卢藏用、杜审言、宋之问、毕隆泽、郭袭微、司马承祯、释怀一、陆余庆，号“方外十友”。

　　卢黄门藏用曰：“道丧五百岁而得陈君。”颜真卿曰：“若激昂颓俗，虽无害于过正，权其中论，不亦伤于厚诬。与沈隐侯论谢康乐，灵均以来，此秘未睹同也。”开宝中，梓州刺史郭廷谓以诗哭之，略曰：“魄逐东流水，坟依独坐山。”

　　退之《荐士诗》曰：“国朝盛文章，子昂始高蹈。”黄门侍郎卢藏用祭文曰：“天之生也，珠圆流兮玉方洁；子之殁也，太山颓兮良玉折。士林閴寂兮人物疏，门馆萧条兮宾侣绝。叹佳城之不返，辞玉阶而长别。呜呼！置酒祭子子不顾，亢声哭子子不回。唯天道而无托，但无心而已摧！”

　　《独异记》载：“子昂初入京，不为人知。有卖胡琴者，价百万，豪贵传视无辩者。子昂突出，谓左右曰：‘辇千缗市之。’众惊问，答曰：‘余善此乐。’皆曰：‘可得闻乎？’曰：‘明日可集宣扬里。’如期偕往，则酒肴毕具，置胡琴于前。食毕，捧琴语曰：‘蜀人陈子昂，有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人知。此乐贱工之役，岂宜留心。’举而碎之，以其文轴遍赠会者。一日之内，声华溢郡。时武攸宜为建安王，辟为书记。”

　　《感遇诗》云：“微月生西海，幽阳始代升。圆光正东满，阴魄已朝凝。太极生天地，三元更废兴。至精谅斯在，三五谁能征。”其一。“兰若生春夏，芊蔚何青青。幽独空林色，朱蕤冒紫茎。迟迟白日晚，袅袅秋风生。岁华尽摇落，芳意竟何成。”其二。“苍苍丁零塞，今古缅荒途。亭堠何摧兀，暴骨无全躯。黄沙幕南起，白日隐西隅。汉甲三十万，曾以事匈奴。但见沙场死，谁怜塞上孤。”其三。“乐羊为魏将，食子殉军功。骨肉且相薄，他人安得忠。吾闻山中相，乃属放麑翁。孤兽犹不忍，况以奉君终。”其四。“市人矜巧智，于道若童蒙。倾夺相夸侈，不知身所终。曷见玄真子，观世玉壶中。杳然遗天地，乘化入无穷。”其五。“吾观龙变化，乃知至阳精。石林何冥密，幽洞无留行。古之得仙道，信与元化并。玄感非象识，谁能测沦冥。世人拘目见，酣酒笑丹经。昆仑有瑶树，安得采其英？”其六。“白日每不归，青阳时暮矣。茫茫吾何思，林卧观无始。众芳委时晦，鶗鴂悲鸣耳。鸿荒古已颓，谁识巢居子？”其七。“吾观昆仑化，日月沦洞冥。精魄相交会，天壤以罗生。仲尼推太极，老聃贵窈冥。西方金仙子，崇议乃无明。空色皆寂灭，业缘定何成。名教信纷藉，死生俱未停。”其八。“圣人秘元命，惧世乱其真。如何嵩公辈，诙谲误时人。先天诚为美，阶乱祸谁因。长城备敌国，嬴祸发其亲。赤精既迷汉，子年何救秦。去去桃李花，多言死如麻。”其九。“深居观群动，悱然争朵颐。群动相啖食，利害纷。便便夸毗子，荣耀更相持。务光让天下，商贾竞刀锥。已矣行采芝，万世同一时。”其十。“吾爱鬼谷子，青溪无垢氛。囊括经世道，遗身在白云。七雄方龙斗，天下乱无君。浮荣不足贵，遵养晦时文。舒可弥宇宙，卷之不盈分。岂徒山木寿，空与麋鹿群。”其十一。“呦呦南山鹿，离罟以媒囮。招摇青桂树，幽蠹亦成科。世情甘近习，荣耀纷如何。怨憎未相复，亲爱生祸罗。瑶台倾巧笑，玉杯殒双娥。谁见枯城蘖，青青成斧柯。”十二。“林居病时久，水木澹孤清。闲卧观物化，悠悠念无生。青春始萌达，朱火已满盈。殂落方自此，感叹何时平。”十三。“临岐泣世道，天命良悠悠。昔日殷王子，玉马遂朝周。宝鼎沦伊谷，瑶台成古邱。西山伤遗老，东陵有故侯。”十四。“贵人难得意，赏爱在须臾。莫以心如玉，探他明月珠。昔称夭桃子，今为舂市徒。鸱鸮悲东国，麋鹿泣姑苏。谁见鸱夷子，扁舟去五湖。”其十五。“圣人去已久，公道缅良难。蚩蚩夸毗子，尧禹以为谩。骄荣贵工巧，势利迭相干。燕王尊乐毅，分国愿同欢。鲁连让齐爵，遗组去邯郸。伊人信往矣，感激为谁叹？”十六。“幽居观天运，悠悠念群生。终古代兴没，豪圣莫能争。三季沦周赧，七雄灭秦嬴。复闻赤精子，提剑入咸京。炎光既无象，晋魏纷纵横。尧禹道已昧，昏虐势方行。岂无当世雄，天道与边兵。咄咄安可言，时醉而未醒。仲尼溺东夏，伯阳遁西溟。大运自古来，旅人胡叹哉！”十七。“逶迤世已久，骨鲠道斯穷。岂无感激者，时俗颓此风。灌园何其鄙，皎皎于陵子。世道不相容，嗟嗟张长公。”十八。“圣人不利己，忧济在元元。黄屋非尧意，瑶台安可论。吾闻西方化，清净道弥敦。奈何穷金玉，雕刻以为尊。云架山林尽，瑶图珠翠烦。鬼功尚未可，人力安能存。夸愚适增累，矜智道逾昏。”十九。“玄天幽且默，群议曷嗤嗤。圣人教犹在，世运久陵迟。一绳将何系，忧醉不能持。去去行采芝，勿为尘所欺。”二十。“蜻蛉游天下，与世本无患。飞飞未能止，黄雀来相干。穰侯富秦宠，金石比交欢。出入咸阳里，诸侯莫敢言。宁知山东客，激怒秦王肝。布衣取丞相，千载为辛酸。”二十一。“微霜知岁晏，斧柯始青青。况乃金天久，浩露沾群英。登山望宇宙，白日已西暝。云海方荡潏，孤鳞安得宁。”二十二。“翡翠巢南海，雄雌珠树林。何知美人意，骄爱比黄金。杀身炎洲里，委羽玉堂阴。旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾。岂不在遐远，虞罗忽见寻。多材信为累，叹息比珍禽。”二十三。“挈瓶者谁子，姣服当青春。三五明月满，盈华不自珍。高坐委金玉，微缕悬千钧。如何负公鼎，被敚笑时人。”二十四。“寒蝉号白露，兹岁已蹉跎。群物从大化，孤英将奈何。瑶台有青鸟，远食玉山禾。昆仑见玄凤，岂复虞云罗。”二十五。“荒哉穆天子，始与白云期。宫女多怨旷，层城闭峨眉。日晚瑶台乐，岂伤桃李时。青苔空萎绝，白发生罗帷。”二十六。“朝发宜都渚，浩然思故乡。故乡不可见，但见巫山阳。巫山彩云没，高邱正微茫。伫立望已久，涕泪沾衣裳。岂兹越乡感，忆昔楚襄王。朝云无处所，荆国亦沦亡。”二十七。“昔日章华宴，荆王乐荒淫。霓旌翠羽盖，射兕云梦林。朅来高唐观，怅望阳云岑。雄图今何在，黄雀空哀吟。”二十八。“丁亥岁云暮，西山事甲兵。赢粮市邛道，荷戟争羌城。严冬阴风劲，穷岫油云生。昏黩无昼夜，羽檄复相惊。拳跼竞万仞，崩危走九冥。籍籍峰壑里，哀哀冰雪行。圣人御宇宙，闻道太阶平。肉食谋何失，藜藿缅纵横。”二十九。“可惜瑶台树，灼灼佳人姿。碧华映朱实，攀折青春时。岂不盛光宠，荣君白玉墀。但恨红芳歇，凋伤感所思。”三十。“朅来豪游子，势利祸之门。如何兰膏叹，感激自生冤。众趋明所避，时弃道犹存。云渊既已失，罗网与谁论？箕山有高节，湘水有清源。唯应白鸥鸟，可为洗心言。”三十一。“索居犹几日，炎夏忽然衰。阳彩皆阴翳，亲友尽暌违。登山望不见，涕泣久涟洏。宿昔感颜色，若与白云期。世中骄豪子，驱逐正嗤嗤。蜀山与楚水，携手在何时？”三十二。“金鼎合神丹，世人将见欺。飞飞骑羊子，胡乃在峨眉。变化固幽类，芳菲能几时。疲疴苦沦世，忧痗日侵淄。眷然顾幽褐，白雪空涕洟。”其三十三。“朔风吹海树，萧条边已秋。亭上谁家子，哀哀明月楼。自言幽燕客，结发事远游。赤丸杀公吏，白刃报私仇。避仇至海上，被役此边州。故乡三千里，辽水复悠悠。每愤边兵入，常为汉国羞。何知七十载，白首未封侯！”三十四。“本为贵公子，平生实爱才。感时思报国，拔剑起蒿莱。西驰丁零塞，北上单于台。登山见千里，怀古心悠哉。谁言未忘祸，磨没成尘埃。”其三十五。“浩然坐何慕，吾蜀有峨眉。念与楚狂子，悠悠白云期。时哉悲不会，涕泣久涟洏。梦登西山冗，南采巫江芝。探元观造化，遗世从云螭。婉娈时永矣，感悟不见之。”其三十六。“朝入云中郡，北望单于台。二国何密迩，沙朔气雄哉。藉藉天骄子，猖狂已复来。塞垣无名将，亭堠空崔嵬。咄嗟吾何叹，边人涂草莱。”其三十七。“仲尼探元化，幽鸿顺阳和。大运自盈缩，春秋递来过。盲飙忽号怒，万物相纷劘。溟海皆震荡，孤凤其如何。”其三十八。

　　邵大震

