<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《九日登玄武山旅眺》云：“九月九日望遥空，秋水秋天生夕风。寒雁一向南飞远，游人几度菊花丛。”卢照邻和云：“九月九日眺山川，归心归望积风烟。他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。”玄武山在今东蜀。高宗时，王勃以檄鸡文斥出沛王府，既废，客剑南，有游玄武山赋诗。照邻为新都尉，大震其同时人也。勃诗云：“九月九日望乡台，他席他乡送客杯。人今巳厌南中苦，鸿雁那从北地来。”

　　李日知

　　郑州人，景龙初为相。初，安乐公主馆第成，中宗临幸，燕从官，赋诗。日知卒章曰：“所愿但知居者乐，无使时称作者劳。”独以规诫。睿宗他日谓曰：“向时虽朕亦不敢谏，非卿亮直，何能尔！”即拜侍郎。亮直，《唐书》本传作挺直。

　　李景伯

　　中宗宰相怀远之子，景龙初为谏议大夫。中宗宴侍臣，酒酣，各命为《回波辞》，景伯独为箴规语。帝不悦，萧至忠曰：“真谏官也。”《回波辞》曰：“回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非宜。”

　　刘祎之

　　字希美，常州人，与孟利贞、高智周、郭正一俱有名，号“刘孟高郭”。上元中，与元万顷等偕召入禁中，论次新书；高宗又密与参决时政，以分宰相权，时谓“北门学士”。武后时，以罪赐死。

　　《九成宫秋初应制诗》云：“帝圃疏金阙，仙台驻玉銮。野分仙鸑岫，路接宝鸡坛。林树千霜积，山宫四序寒。蝉急知秋早，莺疏觉夏阑。怡神紫气外，凝睇白云端。舜海词波发，空惊游圣难。”

　　《和太子纳妃公主出降诗》曰：“梦梓光青陛，秾桃蔼紫宫。德优宸念远，礼备国姻崇。万户声明发，三条骑吹通。香轮送重景，彩斾引仙虹。”

　　《奉和别越王诗》云：“周屏辞金殿，梁骖整玉珂。管声依折柳，琴韵动流波。鹤盖分阴促，龙轩别念多。延襟小山路，还起大风歌。”

　　王无竞

　　字仲列，宋太尉弘之裔。气豪纵，下笔成章，为殿中侍御史。张易之等诛，坐尝交，贬广州，仇家矫制榜杀之。

　　《巫山诗》云：“神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。”

　　宋之问《下山歌》云：“下嵩邱兮多所思，携佳人兮步迟迟。松间明月长如此，君再游兮复何时。”无竞和云：“日云暮兮下嵩山，路连绵兮树石间。出谷口兮见明月，心徘徊兮不能还。”

　　袁恕己

　　《咏屏风》云：“绮阁云霞满，芳林草树新。鸟惊疑欲曙，花笑不关春。山对弹琴客，溪流垂钓人。请看车马客，行处有风尘。”

　　恕己，沧州人。与诛二张，相中宗；及贬，周利正逼杀之。

　　郭元振

　　《古剑歌》云：“君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工嗟咨叹奇绝。琉璃玉匣吐莲花，错镂金环生明月。正逢天下无风尘，幸得周防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。何言中路遭弃捐，零落飘沦古狱边。虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。”子美《过代公故宅诗》云：“壮公临事断，顾步涕横落。高咏《宝剑篇》，神交付溟漠。”

　　元振尉通泉，任侠使气，拨去小节。武后知所为，召欲诘；既与语，奇之，索所为文章，上《宝剑篇》，后览嘉叹，诏示学士李峤等。

　　“久戍人将老，长征马不肥”，元振警句也。元振尝山居，夜有人面如盘出灯下，元振以此诗题其颊，遂灭。明日出行，巨木上有白耳，此句在焉。

　　元振，魏州人。年十六，与薛稷、赵彦昭同为太学生，姿雄迈。景云中位宰相。

　　崔融

　　融，字成安，齐州人。擢八科高第，与李峤、苏味道、王绍宗附易之兄弟。杜审言为融所奖引，为服缌麻。子禹锡、翘知名，孙巨，曾孙从。

　　《和宋之问寒食题黄梅临江驿》云：“春分自淮北，寒食渡江南。忽见浔阳水，疑是宋家潭。明主阍难叫，孤臣逐未堪。遥思故园陌，桃李正酣酣。”宋之问诗云：“马上逄寒食，愁中属暮春。可怜江浦望，不见洛桥人。北极怀明主，南溟作逐臣。故园肠断处，日夜柳条新。”

　　《户部尚书崔公挽歌》云：“八座图书委，三台章奏盈。举杯常有劝，曳履忽无声。市若荆州罢，池如薛县平。空余济南剑，天子署高名。”

　　《咏剑诗》云：“宝剑出昆吾，龟龙夹采珠。五精初献术，千户竞论都。匣气冲牛斗，山形转辘轳。欲知天下贵，持此问风胡。”

　　《则天皇后挽歌》云：“前殿临朝罢，长陵合葬归。山川不可望，文物尽成非。阴月霾中道，轩星落太微。空余天子孝，松上景云飞。”

　　《韦长史挽词》云：“日落桑榆下，寒生松柏中。冥冥多苦雾，切切有悲风。京兆新阡辟，扶阳甲第空。郭门从此送，荆棘渐蒙笼。”

　　崔融《瓦松赋序》曰：“崇文馆瓦松者，产于屋霤之下。谓之木也，访山客而未详；谓之草也，验神农而罕记。”赋云：“煌煌特秀，状金芝之产霤；历历虚悬，若星榆之种天。葩条郁毓，根柢连卷。间紫苔而裛露，凌碧瓦而含烟。”又曰：“惭魏宫之乌悲，恶汉殿之红莲。”崔公博学，莫不该悉，岂不知瓦松已有旧说乎？《博雅》云：“在屋曰昔邪，在墙曰垣衣。”《广志》谓之兰香，生于久屋之瓦。魏明帝好之，命长安西载其瓦于洛阳以覆屋。前代词人诗中多用昔邪，梁简文《咏蔷微》曰：“缘阶覆碧倚，依檐映昔邪。”或言屋上木多松栽，土木气泄则瓦松生。出《酉阳杂俎》，乌悲字未详。

　　久视元年，改控鹤府为奉宸府，张易之为奉宸令，引词人为供奉。佞者奏云：“昌宗，王子晋后身。”令被羽衣，吹箫乘木鹤，奏乐于庭。融赋诗为绝唱，有“昔遇浮邱伯，今同丁令威。中郎才貎是，藏史姓名非”之句。后与宰相苏味道相诮，云：“某诗所以不及相公，无‘银花合’也。”苏有诗云：“火树银花合。”味道云：“子诗虽无‘银花合’，还有‘金铜丁’。”取令威之句也。

　　融为文华婉，当时未有辈者，朝廷大笔，多手敕委之。撰《武后哀册》最高丽，绝笔而死，时谓“思苦神竭”云。

　　张昌龄

　　冀州人，与兄昌宗皆能文。昌龄举进士，与王公治齐名，皆为考功王师旦所绌。太宗问之，答曰：“昌龄等华而少实，其文浮靡，非令器也。取之则后生劝慕，乱陛下风雅。”帝然之。后献《翠微宫颂》，敕于通事舍人里供奉。贺兰敏之奏豫北门修撰，卒。《南部新书》云：“昌龄与文皇作《息兵诏》，叹曰：‘祢衡、潘岳之俦也。’”  
卷九

　　李适　张锡　徐彦伯　宗楚客　韦承庆　萧至忠　李迥秀　刘宪　崔湜　岑羲

　　李适

　　适，字子至，京兆人。武后修《三教珠英》，以李峤、张昌宗为使，取文学士缀集，适与王无竞、尹元凯等在选。睿宗时，以工部侍郎卒。

　　《九日登慈恩应制》云：“凤辇乘朝霁，鹦林对晚秋。天文贝叶写，圣泽菊花浮。塔似神功造，龛疑佛影留。幸陪清汉跸，欣奉净居游。”

　　《答宋十一崖口五渡见赠》云：“闻君访远山，跻险造幽绝。眇然青云境，观奇弥年月。登岭亦溯溪，孤舟事沿越。崿嶂传彩翠，崖磴互欹缺。石林上攒丛，金涧下明灭。扪壁窥丹井，梯苔瞰乳穴。忽枉岩中赠，对玩未尝辍。殷勤独往事，委曲炼药说。邀余名山期，从尔泛海澨。岁晏秉宿心，斯言匪徒说。”

