<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚客，字叔敖，河东人。节愍太子之败也，楚客请诛其首祭三思。俄为相，与纪处讷缔交，世号“宗纪”。御史崔琬劾之，帝诏琬与宗、纪兄弟两解之，世谓帝为“和事天子”。韦氏败，被诛。

　　韦承庆

　　字延休，性谨畏。长安中为相，附张易之，时与异母弟嗣立并为宰相。韦氏孝友，词学则承庆、嗣立，邃音乐有万石，达礼仪则叔夏，史才博识有述。时赵冬曦兄弟亦各有名，张说曰：“韦、赵兄弟，人之杞梓。”

　　《寒食应制诗》云：“凤城春色晚，龙禁早辉通。旧火收槐燧，余寒入桂宫。莺啼正隐叶，鸡斗始开笼。蔼蔼瑶山满，仙歌始乐风。”

　　《直中书省诗》：“清切凤凰池，扶疏鸡树枝。惟应集鸾鹭，何为宿羁雌。大造乾坤辟，深恩雨露垂。昆蚑既含养，驽骀亦驱驰。木偶翻为用，芝泥忽滥窥。九思空自勉，五字本无施。徒喜逄千载，何阶答二仪。萤光向日尽，蚊力负山疲。禁宇庭除阔，闲宵钟箭移。暗花临户发，残月下帘欹。白发随身改，丹心为主披。命将时并泰，言与行俱危。寄谢巢由客，尧年正在斯。”

　　《南中咏雁》云：“万里人南去，三秋雁北飞。不知何岁月，得与尔同归。”

　　《凌朝浮江旅思》云：“天晴上初日，春水送孤舟。山远疑无树，潮平似不流。岸花荣且落，江鸟没还浮。羁望伤千里，长歌遣客愁。”

　　萧至忠

　　《安乐公主山庄》云：“西郊窈窕凤凰台，北渚平明法驾来。匝地金声初度曲，周堂玉溜始传杯。湾路分游画舟转，岩门相向碧亭开。微臣此时承宴乐，仿佛疑从星汉回。”

　　《九日侍宴应制》云：“望幸三秋暮，登高九日初。朱旗巡汉苑，翠帟俯秦墟。宠极萸香遍，恩深菊酎余。承欢何以答，万亿俯宸居。”得余字。

　　《慈恩寺九日登塔应制》云：“天跸三乘启，星舆六辔行。登高临宝塔，极目遍王城。神卫虚中绕，仙歌云外清。重阳千万寿，率舞颂升平。”

　　至忠，德言孙，相中宗。后从太平公主逆谋，诛。明皇曰：“至忠诚国器，但晚谬耳！”

　　李迥秀

　　《慈恩寺九日应制》云：“沙界人王塔，金绳梵帝游。言从祗树赏，行玩菊丛秋。御酒调甘露，天花乱彩旒。尧年持佛日，同此庆时休。”

　　《和主弟锡宴》云：“金榜岧峣云里开，玉箫参差天际回。莫惊侧弁还归路，只为平阳歌舞催。”

　　《安乐公主山庄》云：“诘旦重门闻警跸，传言太主奏山林。是日回舆罗万骑，此时欢甚赐千金。鹭羽凤箫参乐曲，荻园竹径接帷阴。手舞足蹈方无已，万年千岁奉薰琴。”

　　迥秀、崔湜、郑愔在武后、中宗时，以奸淫污名位，然皆有文。迥秀尝以鸳鸯一双与张易之共饮，取其常相逐也。

　　迥秀为兵部尚书，有疾，谓问者曰：“仆自知当作侍中，有命，固不忧也。”问者出门而终，诏赠侍中。

　　刘宪

　　《送张亶赴朔方应制》云：“命将择耆年，图功胜必全。光辉万乘饯，威武二庭宣。中衢横鼓角，旷野蔽旌旃。推食天厨至，投醪御酒传。凉风过雁苑，杀气下鸡田。分阃恩何极，临岐动睿篇。”

　　《陪幸长宁公主林亭庄》云：“公主林亭地，清晨降玉舆。画桥飞渡水，仙阁涌临虚。晴新看蛱蝶，夏早摘芙蕖。文酒娱游盛，忻叨侍从余。”

　　《陪幸五王宅》云：“北斗枢机任，西京肺腑亲。畴昔王门下，今兹制幸晨。恩光山水被，圣作管弦新。绕座薰红药，当轩暗绿筠。摘荷才早夏，听鸟尚余春。行漏今徒晚，风烟起观津。”

　　《三会寺应制》云：“岧峣苍史台，敞朗绀园开。戒旦壶人警，翻霜羽骑来。下辇登三袭，褰旒望九垓。林披馆陶榜，水浸昆明灰。网户飞花缀，幡竿度鸟回。豫游仙唱动，潇洒出尘埃。”

　　《荐福寺应制》云：“地灵传景福，天驾俨钩陈。佳哉藩邸旧，赫矣梵宫新。香塔鱼山下，禅堂雁水滨。珠幡映白日，镜殿写青春。甚欢延故吏，大觉拯生人。幸承歌颂末，长奉属车尘。”

　　《陪游上苑遇雪》云：“龙骖晓入望春宫，正逄春雪舞春风。花光并在天文上，寒气行销御酒中。”

　　《赐剪彩花应制》云：“上林宫馆好，春心独早知。剪花疑始发，刻燕似新窥。色浓轻雪点，香浅嫩风吹。此日叨陪侍，恩荣得数枝。”

　　《人日清晖阁应制》云：“舆辇乘人日，登临上凤京。风寻歌曲扬，雪向舞行萦。千官随兴合，百福与时并。承恩长若此，微贱幸升平。”

　　《安乐公主山庄》云：“主家别墅帝城隈，无劳海上觅蓬莱。沓嶂悬流平地起，危楼曲阁半天开。庭莎作荐舞行出，浦树相将歌棹回。此日风光与形胜，只言并伴圣词来。”

　　《侍宴韦嗣立庄》云：“东山有谢安，枉道鸣和銮。缇骑纷初日，霓旌度晓寒。云跸岩间下，虹桥涧底盘。幽栖俄似届，圣瞻宛余观。崖悬飞溜直，岸转绿潭宽。桂华尧酒泛，松响舜弦弹。明主恩斯极，贤臣节更殚。不才叨侍从，咏德以濡翰。”

　　《白鹿观应制》云：“玄游乘落晖，仙宇暧霏微。石梁萦涧转，珠斾扫坛飞。芝童荐膏液，松鹤舞骖騑。还似瑶池上，歌成周驭归。”

　　《人日玩雪应制》云：“胜日登临云叶起，芳风摇荡雪花飞。星晖幸得承金镜，扬影还将奉玉衣。”

　　《送金城公主》云：“外馆逾河右，行营指路岐。和亲悲远嫁，忍爱泣将离。旌斾羌风引，轩车汉月随。那堪马上曲，时向管中吹。”

　　《兴庆池应制》云：“苍龙阙下天泉池，轩驾来游箫管吹。缘堤夏筱萦不散，冒水新荷卷复披。帐殿疑从画里出，楼船直在镜中移。自然东海神仙处，何用西昆辙迹疲。”

　　《宴安乐公主新宅》云：“层轩洞户旦新披，度曲飞觞夜不疲。绮缀玲珑河色晓，珠帘隐映月华窥。”

　　《饯唐永昌》云：“始见郎官拜洛阳，旋闻近侍发雕章。绪言已勖期年政，绮字当生满路光。”

　　《七夕应制》云：“秋吹过双阙，星仙动二灵。更深移月镜，河浅度云軿。殿上呼方朔，人间失武丁。天文兹夜里，光映紫微庭。”

　　《慈恩寺九日应制》云：“香塔曾霄半，仙镳净镜游。登临凭季月，寥廓见中州。御酒新寒退，天文宝气浮。却邪将献寿，兹日奉千秋。”

　　《人日侍宴大明宫应制》云：“禁苑韶华此日归，东郊道上转青旂。柳色梅芳何处所，风前雪里觅芳菲。开冰池内鱼新跃，剪彩花间燕始飞。欲识王游达阳气，为观天藻竞春辉。”

　　《奉和三日祓禊渭滨》云：“桃花欲落柳条长，沙头水上足风光。此时御跸来游处，愿奉年年祓禊觞。”

　　《奉和春幸望春宫应制》云：“暮春春色最便妍，苑里花开列御筵。商山积翠临城起，浐水浮光共幕连。莺藏嫩叶歌相唤，蝶碍芳丛舞不前。欢娱节物今如此，愿奉宸游亿万年。”

　　宪，字元度，宋州人。为中书舍人，坐善张易之，出刺渝州。召为太仆少卿，兼修文馆学士，卒。天授中，治来俊臣狱，疾其酷，欲痛绳之，反为所陷。明皇在东宫，宪启曰：“禇无量经明行修，耆年宿望，宜数召问，以察其言。”太子顺纳。

　　崔湜

　　《白鹿观应制》云：“御旗探紫箓，仙仗辟丹邱。捧药芝童下，焚香桂女留。鸾歌无岁月，鹤语记春秋。臣朔其何幸，常陪汉武游。”

　　《送金城公主》云：“怀戎前册备，降女旧姻修。箫鼓辞家怨，旌旃出塞愁。尚孩中念切，方远御慈留。顾乏谋臣用，仍劳圣主忧。”

　　《饯唐州高使君》云：“芳春桃李时，京都物华好。为岳岂不贵，所悲陟远道。远道不可思，宿昔梦见之。赠君双佩刀，日夕视来期。”

　　《慈恩寺九日应制》云：“帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸结佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得仰昭回。”

　　《立春内出彩花应制》云：“澹荡春光满晓空，逍遥御辇入离宫。山河眺望云天外，台榭参差烟雾中。庭际花飞锦绣合，枝间鸟啭管弦同。即此欢娱齐镐宴，唯应率舞乐薰风。”

　　《婕妤怨》云：“不分君恩断，新妆视镜中。容华向春日，娇爱似秋风。枕席临灯晓，屏帏向月空。年年后庭树，荣落在深宫。”

　　《秦州薛都督挽词》云：“十里绛山幽，千年汾水流。碑传门客建，剑是故人留。垄树烟含夕，山门月照秋。古来钟鼎盛，共尽一蒿邱。”

　　湜，仁师之子，弟澄、液，从兄涖，并有文翰，列居清要，每私宴，自比王、谢之家。谓人曰：“吾门户及出身、历官，未尝不为第一。丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人。”故进取不已，而不以令终。湜执政时年三十六，尝暮出端门，下天津，马上赋诗曰：“春还上林苑，花满洛阳城。”张说见之，叹曰：“文与位固可致，其年不可及也。”

　　湜，字澄澜，以文词称。附韦后作相，又附太平公主，门下客献《海鸥赋》以讽，湜称善而不自悛。帝诛萧至忠，湜流岭外。后知湜本谋，赐死荆州。

　　岑羲

　　《安乐公主山庄》云：“银榜重楼出雾开，金舆步辇向天来。泉声回入吹箫曲，山势遥临献寿杯。帝女含笑流飞电，乾文动色象昭回。诚愿北极拱尧日，微臣抃舞咏康哉。”

　　《宴安乐公主新宅》云：“金榜重楼开夜扉，琼筵爱客未言归。御欢不觉银河曙，尽醉那知玉露晞。”

　　《饯唐州高使君》云：“苍茫南塞地，明媚上春时。目极伤千里，怀君不自持。征车别岐路，斜日下崦嵫。一叹轺轩阻，悠悠即所思。”

　　《慈恩寺九日应制》云：“宝台耸天外，玉辇步云端。日丽重阳景，风摇季月寒。梵堂遥集雁，帝乐近翔鸾。愿献延龄酒，长承湛露欢。”

　　《立春内出彩花应制》云：“和风助律应韶年，清跸乘高入望仙。花笑莺歌迎帝辇，云披日霁俯皇川。南山近献仙杯上，北斗平临御座前。一奉恩荣欢在镐，空知率舞听薰弦。”

　　羲，字伯华，初为金坛令，弟仲翔长洲令，仲休溧水令。宗楚客语本道巡察御史曰：“毋遗江东三岑。”后相中宗、睿宗，坐预太平公主谋，诛。始岑氏在清要者数十人，羲曰：“物极则反，亦可以惧矣。”然不能抑退，以及祸。  
　 
卷十

　　赵彦昭　崔日用　李乂　卢藏用　马怀素　薛稷　刘允济　李元纮　李峤　苏瑰　苏颋 

　　赵彦昭 

　　上幸荐福寺，令赋诗云：“初地龙飞后，金身佛现时。千花开国界，万善累重基。北阙承行幸，西园属住持。天衣拂旧石，王舍起前祠。刹凤迎雕辇，幡虹驻彩旗。同沾小雨润，仰咏大风诗。” 

