<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《九日临渭亭》云：“秋豫凝仙览，宸游转翠华。呼鹰下鸟路，戏马出龙沙。紫菊宜新寿，丹萸辟旧邪。须陪长久宴，岁岁奉吹花。” 

　　《安乐公主入新宅诗》云：“云物中京晓，天人外馆开。飞桥像河汉，悬榜学蓬莱。北阙临仙槛，南山送寿杯。一窥轮奂毕，惭恧栋梁材。” 

　　《人日清晖阁应制》云：“出震乘东陆，凭高御北辰。祥云应早岁，瑞雪候初旬。庭树千花发，阶蓂七叶新。幸承今日宴，长奉万年春。” 

　　《侍宴韦嗣立庄》云：“贤族唯题里，儒门但署乡。何如表岩洞，宸翰发辉光。地在兹山曲，家怜郃水阳。六龙驻旌罕，四牡耀旂常。北斗临台座，东山入庙堂。天高羽翼近，主圣股肱良。野竹池亭气，村花涧谷香。纵然怀豹隐，空愧蹑鹓行。” 

　　《白鹿观应制》云：“云骖驱半景，星跸坐中天。国诞玄宗圣，家寻碧落仙。玉杯鸾荐寿，宝算鹤知年。一睹光华旦，忻承道德篇。” 

　　《登骊山寓目应制》云：“皇情遍九垓，御辇驻昭回。路若随天转，人疑近日来。河看大禹凿，山见巨灵开。愿扈登封驾，常持荐寿杯。” 

　　《人日玩雪应制》云：“始见青云干律吕，俄逢瑞雪应阳春。今日回看上林树，梅花柳絮一时新。” 

　　《七夕应制》云：“青女三秋节，黄姑七日期。星桥度玉佩，云阁掩罗帷。河气通仙掖，天文下睿词。今宵望云汉，应得见蛾眉。” 

　　《慈恩寺九日应制》云：“出豫乘秋节，登高出梵宫。皇心满尘界，佛迹现虚空。日月宜长寿，人天得大通。喜闻题宝唱，受记莫由同。” 

　　《立春日侍宴别殿内出彩花应制》云：“剪彩迎初候，攀条写故真。花随红意发，叶就绿情新。嫩色惊衔燕，轻香误采人。应为薰风拂，能令芳树春。” 

　　《人日侍宴大明宫应制》云：“宝契无为属圣人，雕舆出幸玩芳辰。平楼半入南山雾，飞阁旁临东野春。夹路秾花千树发，垂轩弱柳万条新。处处风光今日好，年年愿奉属车尘。” 

　　《悼右仆射杨再思诗》云：“两揆光天秩，三朝奉帝熙。何言集大鸟，忽此丧元龟。坐叹公槐落，行闻宰树悲。壑舟今已去，宁有济川期。” 

　　彦昭，字奂然，甘州人。少豪迈，风骨秀爽。景龙中为相，以权幸进。后御史郭震非元震也。劾暴旧恶，姚崇恶之，贬江州别驾，卒。 

　　崔日用 

　　《正月七日宴大明殿诗》云：“新年宴乐坐东朝，钟鼓铿锽大乐调。金屋瑶筐开宝胜，花笺彩笔颂春椒。曲江苔色冰前液，上苑梅香雪里娇。宸极此时飞圣藻，微臣窃抃预闻韶。” 

　　《望春宫迎春应制》云：“东郊草物正薰馨，素浐凫鹥戏绿汀。凤阙斜通长乐观，龙旂直逼望春亭。光风遥艳兰英紫，淑景依迟柳色青。渭浦明晨修禊事，群公倾贺水心铭。” 

　　《送金城公主》云：“圣后经纶远，谋臣计画多。受降追汉策，筑馆许戎和。俗化乌孙垒，春生积石河。六龙今出饯，双鹤愿为歌。” 

　　《宴长乐公主新宅》云：“银烛金屏坐碧堂，只言河汉动神光。主家盛明欢不极，才子能歌夜未央。” 

　　《饯唐永昌》云：“洛阳桴鼓今不鸣，朝野咸推重太平。冬至冰霜俱怨别，春来花鸟若为情。” 

　　《慈恩寺九日应制》云：“紫宸欢每洽，绀殿法初隆。菊泛延龄酒，兰吹解愠风。咸英调正乐，香梵遍秋空。临幸符天瑞，重阳日再中。” 

　　日用为御史中丞，赐紫，是时佩鱼须有特恩，亦因宴命群臣撰词。日用曰：“台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛。倚翻灯脂污张五，还来啮带报韩三。莫浪语，直王相，大家必若赐金龟，卖却猫儿相报赏。”中宗亦以金鱼赐之。 

　　《立春游苑应制》云：“乘时迎气正璿衡，灞浐烟氛向晓清。剪绮裁红妙春色，宫梅殿柳识天情。瑶筐彩燕先呈瑞，金缕晨鸡未学鸣。圣泽阳和宜宴乐，年年捧日向东城。” 

　　上宴日，日用起舞，自歌云：“东馆总是鹓鸾，南台自多杞梓。日用读书万卷，何忍不蒙学士？墨制帘下出来，微臣眼看喜死。”其日，以日用兼修文馆学士，制曰：“日用书穷万卷，学富三冬。”日用舞蹈拜谢。 

　　日用，滑州人。中宗时，武三思、宗楚客权宠交煽，日用多所结纳。才辩绝人，能乘机反祸取富贵。韦氏平，遂为相。尝谓人曰：“吾平生所事，皆适时制变，不专始谋。然每一反思，若芒刺在背云。”明皇时，日用犹被宠眷，帝赋诗宴游，多预酬唱。《送张说巡边应制》云：“吉日四黄马，宣王六月兵。拟清鸡鹿塞，先指朔方城。”日用有才辩，惟是奸佞耳。中宗时，《七日应制》云：“曲江苔色冰前液，上苑梅香雪里娇。”亦佳语也。 

　　李乂 

　　《陪幸临渭亭诗》云：“青阳御紫微，白雪下彤闱。浃壤流天霈，绵区洒帝辉。水如银度烛，云似玉披衣。为得因风起，还来就日飞。” 

　　《送沙门元奘等还荆州》云：“初日承归旨，秋风起赠言。汉珠留道味，江璧返真源。地出南关远，天回北斗尊。宁知一柱观，却启四禅门。” 

　　《芙蓉园应制》云：“水殿临丹籞，山楼绕翠微。昔游人托乘，今幸帝垂衣。涧筱缘峰合，岩花逗浦飞。朝回曲池地，无处不光辉。” 

　　《陪幸韦嗣立庄》云：“枢掖调梅暇，林园种槿初。入朝荣剑履，退食偶琴书。地隐东岩室，天回北斗车。旌门临窈窱，辇道属扶疏。云罕明丹谷，霜笳彻紫虚。水疑投石处，溪似钓璜余。帝泽颁卮酒，人欢颂里闾。一承黄竹咏，长奉白茅居。” 

　　《景龙四年正旦赋柏树诗》云：“劲节凌冬劲，芳心待岁芳。能令人益寿，非止麝含香。” 

　　《陪幸长宁公主庄》云：“紫禁乘宵动，青门访水嬉。贵游鳣序集，仙女凤楼期。合宴簮绅满，承恩雨露滋。北辰还捧日，东馆幸逄时。” 

　　《陪奉五王宅》云：“家住千门侧，亭临二水傍。贵游开北第，宸眷幸西乡。曳履迎中谷，鸣丝出后堂。浦疑观万象，峰似驻三光。草向琼筵乐，花承绣扆香。圣情思旧重，留饮赋雕章。” 

　　《三会寺应制》云：“睿德总无边，神皋择胜缘。二仪齐法驾，三会礼香筵。汉阙中黄近，秦山太白连。台疑书鸟日，池似刻鲸年。满月临真镜，秋风入御弦。小臣叨下列，持管谬窥天。” 

　　《荐福寺应制》云：“象设隆新宇，龙潜想旧居。碧楼披玉额，丹仗导金舆。代日兴光近，周星掩曜初。空歌清沛筑，梵乐奏胡书。帝造环三界，天文贲六虚。康哉孝理日，崇德在真如。” 

　　《人日清晖阁应制》云：“上日登台赏，中天御辇飞。后庭联舞唱，前席仰恩辉。睿作风云起，农祥雨雪霏。幸陪人胜节，长愿奉垂衣。” 

　　《安乐公主山庄》云：“金舆玉辇背三条，水阁山楼望九霄。野外初迷七圣道，河边忽睹二灵桥。悬泉滴滴依虹箭，清吹泠泠杂凤箫。向晚平阳歌舞合，前溪更转木兰桡。” 

　　《白鹿观应制》云：“制跸乘骊阜，回舆指凤京。南山四皓谒，西岳两童迎。云幄临悬圃，霞杯荐赤城。神明近福地，何必往蓬瀛。” 

　　《登骊山寓目应制》云：“崖巘万寻悬，居高敞御筵。行戈疑驻日，步辇若升天。城阙雾中近，关河云外连。谬陪登岱驾，忻奉济汾篇。” 

　　《望春宫迎春应制》云：“东城结宇敞千寻，北阙回舆具四临。丽日祥烟承罕毕，轻荑弱草藉衣簮。秦商重沓云岩近，河渭萦纡雾壑深。谬接鹓鸿陪赏乐，还欣鱼鸟遂飞沉。” 

　　《春日游苑喜雨》云：“仙跸九成台，香筵万寿杯。一旬初降雨，二月早闻雷。叶向朝跻密，花含宿润开。幸天承泽遍，无使日光催。” 

　　《兴庆池应制》云：“神池泛滥水盈科，仙跸纡徐步辇过。纵棹洄沿萍溜合，开轩眺赏麦风和。潭鱼在藻供游咏，谷鸟含樱入赋歌。寄语乘查溟海客，回头来此问天河。” 

　　《宴安乐公主新宅》云：“牵牛南度象昭回，学凤楼成帝女来。平旦鹓鸾歌席上，方宵鹦鹉献酬杯。” 

　　《饯唐永昌》云：“田郎才貎出咸京，潘子文华向洛城。愿以深心留善政，当令强项谢高名。” 

　　《饯唐州高使君》云：“淮源之水清，可以濯君缨。彼美称才杰，亲人伫政声。岁寒畴曩意，春晚别离情。终叹临岐远，行看拥传荣。” 

　　《饯许州宋司马》云：“展骥旌时杰，谈鸡美代贤。暂离仙掖务，追送近郊筵。地惨金商节，人康璧假田。从来昆友事，咸以佩刀传。” 

　　《慈恩寺九日应制》云：“涌塔临玄地，高层瞰紫微。鸣銮陪帝出，攀橑翊天飞。庆洽重阳寿，文含列象辉。小臣叨载笔，欣此颂巍巍。” 

　　《和晦日驾幸昆明池》云：“玉辂寻春赏，金堤重晦游。川通黑水浸，地派紫泉流。晃朗扶桑出，绵联杞树周。乌疑埋海处，人似隔河秋。劫尽灰犹识，年移石故留。汀洲归棹晚，箫鼓杂汾讴。” 

　　《人日侍宴大明宫应制》云：“诘旦行春上苑中，凭高却下大明宫。千年执象寰瀛泰，七日为人庆赏隆。铁凤曾骞摇瑞雪，铜乌细转入祥风。此时朝野欢无算，此岁云天乐未穷。” 

　　《奉和三日祓禊渭滨》云：“上林花鸟暮春时，上巳陪游乐在兹。此日欣逢临渭赏，昔年空道济汾词。” 

　　乂为紫微侍郎，与苏颋对掌纶诰，明皇曰：“前有味道、峤，朕今有颋、乂，皆号‘苏李’。”时宰辅子将授太庙，颋草词久不就，曰：“以遵仲尼之问，而未能续。”乂曰：“何不云‘宜采方山之能’？”颋伏其敏。 

　　乂，字尚贞，赵州人。年十二，工属文，薛元超曰：“是子且有海内名。”沈正方雅，识治体，时称有宰相器。初为黄门侍郎，开元初，姚崇为紫微令，乃荐为侍郎，外托引重，实去其纠驳权，畏乂明切也。未几卒于刑部尚书。兄尚一、尚正俱有名，同为一集，号《李氏花萼集》。尚一终清源尉，尚正博州刺史。 

　　卢藏用 

　　《幸安乐公主西庄应制》云：“皇女琼台天汉浔，星桥月宇创山林。飞萝半拂银题影，瀑布环流玉砌阴。菊酒香随鹦鹉泛，箫楼韵逐凤凰吟。瑶池跸驻思方久，璧月无文兴转深。” 

　　《饯唐州高使君》云：“饯酒临丰树，褰帷出鲁阳。蕙兰春已晓，桐柏路犹长。祖逖方城镇，安期外氏乡。从来二千石，天子命惟良。” 

　　《饯许州宋司马》云：“国为休征选，舆因仲举题。山川襄野隔，朋酒灞亭暌。零雨征轩鹜，秋风别骥嘶。骊歌一曲罢，愁望正凄凄。” 

