<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《慈恩寺九日应制》云：“化塔龙山起，中天凤辇迂。彩旒牵画刹，杂佩冒香萸。宝叶擎千座，金英渍百盂。秋云飘圣藻，霄极捧连珠。” 

　　《主第夜宴》云：“侯家主第一时新，上席华年不惜春。珠缸缀月那知夜，玉斝流霞畏底晨。” 

　　《宋主簿鸣皋梦赵六未及报而陈子云亡追为此诗答宋兼贻平昔游旧》云：“暮川罕停波，朝云无留色。故人琴与诗，可存不可识。识心尚可亲，琴诗非故人。鸣皋初梦赵，蜀国已悲陈。感化伤沦灭，魂交惜未申。冥期失幽报，兹理复今晨。前嗟成后泣，已矣将何及。旧感与新悲，虚怀畴昔时。赵侯鸿宝气，独负青云姿。群有含妙识，众象悬清机。雄谈尽物变，精义解人颐。在阴既独善，幽跃自为疑。踠彼千里足，伤哉一尉欺。陈生富清理，卓荦兼文史。思缛巫山云，调逸岷江水。铿锵哀忠义，感激怀知己。负剑登蓟门，孤游入燕市。浩歌去京国，归守西山趾。幽居探元化，立言见千祀。埋没经济情，良图竟云已。坐忆平生游，十载怀嵩邱。题书满古壁，采药遍岩幽。子微化金鼎，仙笙不可求。荣哉宋与陆，名宦美中州。存亡一暌阻，岐路方悠悠。自余事山海，及兹人世改。传闻当世荣，皆入古人名。无复平原赋，空余邻笛声。泣对西州使，悲访北邙茔。新坟蔓宿草，旧阙毁残铭。为君成此曲，因言寄友生。默语无穷事，凋伤共此情。” 

　　藏用，字子潜，幽州人。初隐终南、少室二山中时，有意当世，人目为“随驾隐士”。晚乃狥权利。司马承祯将还山，藏用指终南曰：“此中大有佳处。”承祯徐曰：“以仆视之，仕宦之捷径耳。”藏用终黄门侍郎。 

　　马怀素 

　　《慈恩寺九日应制》云：“季月启重阳，金舆陟宝坊。御旗横日道，仙塔俨云庄。帝跸千官从，乾词七耀光。顾惭文墨职，无以颂时康。” 

　　《中宗立春游苑应制》云：“玄龠飞灰出洞房，青郊迎气肇初阳。仙舆暂下宜春苑，御醴行开荐寿觞。映水轻苔犹隐绿，缘堤弱柳未舒黄。唯有裁花饰簮鬓，相随圣藻狎年光。” 

　　《兴庆池侍宴应制》云：“积水逶迤绕直城，含虚皎镜有余清。图云曲树连缇幕，映日中塘间彩旌。赏洽犹闻箫管沸，欢留更睹木兰轻。无劳海上寻仙客，即此蓬莱在帝京。” 

　　《正月七日宴大明殿》云：“日宇千门平旦开，天容万象列昭回。三阳候节金为胜，百福延祥玉作杯。就暖风光偏着柳，辞寒雪影半藏梅。何幸得参词赋职，自怜终乏马卿才。” 

　　《安乐公主山庄》云：“主家台沼胜平阳，帝幸欢娱乐未央。掩映雕窗交极浦，参差绣户绕回塘。泉声百处歌传曲，树影千重舞对行。圣酒一沾何以报，唯忻颂德奉时康。” 

　　《望春宫迎春应制》云：“彩仗雕舆俯碧浔，行春御气发皇心。摇风细柳萦驰道，映日轻花出禁林。遍野园亭开帟幕，连堤草树狎衣簮。谬参西掖沾尧酒，愿沐南薰解舜琴。” 

　　《送金城公主》云：“帝子今何在，重姻适异方。离情怆宸掖，引路绕关梁。望绝园中柳，悲缠陌上桑。空余愿黄鹤，东顾忆回翔。” 

　　《宴安乐公主新宅》云：“凤楼窈窱凌三袭，翠幌玲珑瞰九衢。复道中宵留宴衎，弥令上客想踟蹰。” 

　　《饯唐永昌》云：“闻君出宰洛阳隅，宾友称觞饯路衢。别后相思在何处，只应阙下望仙凫。” 

　　《饯唐州高使君》云：“外牧资贤守，斯人奉帝俞。淮南膺建隼，渭北暂分符。坐叹烟波隔，行嗟物候殊。何年升美政，回看北城隅。” 

　　《饯许州宋司马》云：“颍川开郡邑，角宿分躔野。君非仲举才，谁应题舆者。悯悯琴上鹤，萧萧路傍马。严程若可留，别袂希再把。” 

　　怀素，字惟白，润州人。师李善。武后时为监察御史，李迥秀敛赇诿法，怀素劾罢之。转礼部外郎。开元初为昭文馆学士。 

　　薛稷 

　　《送金城公主》云：“天道宁殊俗，慈仁乃戢兵。怀荒寄赤子，忍爱鞠苍生。月下琼娥去，星分宝婺行。关山马上曲，相送不胜情。” 

　　《安乐公主山庄》云：“主家园囿极新规，帝郊游豫奉天仪。欢宴瑶台镐京集，赏赐铜山蜀道移。曲阁交映金精板，飞花乱下珊瑚枝。借问今朝八龙驾，何如昔日望仙池。” 

　　《望春宫迎春应制》云：“九春风景足林泉，四野云霞敞御筵。花镂黄山绣作苑，草图玄灞锦为川。飞觞趁醉心回日，走马争先眼着鞭。喜奉仙游归路远，直言行乐不言旋。” 

　　《宴安乐公主新宅》云：“秦楼宴喜月徘徊，妓筵银烛满庭开。坐中香气排花出，扇后歌声逐酒来。” 

　　《饯唐永昌》云：“河洛风烟壮市朝，送君飞凫去渐遥。更思明年桃李月，花红柳绿宴浮桥。” 

　　《饯许州宋司马》云：“令弟与名兄，高才振两京。别序闻鸿雁，离章动鹡鸰。远朋追翰墨，胜地写丹青。风月相思夜，劳望颖川星。” 

　　《慈恩寺九日应制》云：“宝宫星宿劫，香塔鬼神功。王游盛尘外，睿览出区中。日宇开初景，天词掩大风。微臣谢时菊，薄彩入芳丛。” 

　　《秋日还京陕西十里作》云：“驱车越陕郊，北顾临大河。隔河见乡邑，秋风水增波。西登咸阳途，日暮忧思多。傅岩既纡郁，首山亦嵯峨。操筑无昔老，采薇有遗歌。客游既回换，人生能几何。”杜子美云：“少保有古风，得之陕郊篇。”谓此作也。 

　　稷善书画，画宗阎立本，书师禇河南，时称“买禇得薛不落节”。 

　　稷，字嗣通，母魏郑公女也。为中书舍人，与从祖兄曜更践两省，俱以辞章自名。睿宗立，自少常数日拜中书侍郎，参知机务，历太子少保，以翊赞功，恩绝群臣。窦怀贞诛，稷以知本谋，赐死万年狱。 

　　刘允济 

　　《咏琴诗》云：“昔在龙门侧，谁想鸣凤时。雕琢今为器，宫商不自持。巴人缓疏节，楚客弄繁丝。欲作高张引，翻成下调悲。” 

　　允济，字允济，河南人。少与王勃齐名。垂拱四年，明堂成，奏赋述功德，除著作郎，迁凤阁舍人。坐二张昵狎，除青州长史，以内忧去官。服除，召为修文馆学士。既久斥，喜甚，与家人乐饮数日，卒。 

　　《经庐岳回望江州想洛川有作》云：“龟山帝始营，龙门禹初凿。出入经变化，俯仰凭寥郭。未若兹山功，连延并巫霍。东北疏艮象，西南距坤络。宏阜自郁盘，高标复回薄。势入柴桑渚，阴开彭蠡壑。九江杳无际，七泽纷相错。云雨散吴会，风波腾鄢鄂。迹随造化久，利与乾坤博。肸蚃精气通，纷纶潜怪错。石渠忽见践，金房安可托。地入天子都，岩有仙人药。二门几迢递，三宫何儵爚。咫尺穷杳冥，跬步皆恬漠。仙才惊羽翰，幽居静龙蠖。明牧振雄词，棣华殊灼灼。盛业匡西夏，深谋赞禹亳。黄云覆鼎飞，绛气横川跃。佐历符贤运，人其茂天爵。礼乐富垂髫，诗书成舞勺。清辉靖岩电，利器腾霜锷。游圣挹衢樽，邻畿恭木铎。墙仞包武侯，波澜控文若。旋闻刈薪楚，遽都升葵藿。稷卨郛郭图，良平公辅略。重臣资出守，英藩谅求瘼。豫章观伟材，江州访灵崿。阳岫晓氛氲，阴崖暮萧索。潜伏屡鲸奔，雄飞更鸷搏。惊透烟霞，腾猿乱枝格。故园有归梦，他山飞赏乐。帝乡徒可游，湟溪终旅泊。景物观淮海，云霄望河洛。城阙紫微星，图书玄扈阁。神功多粉缋，元气犹斟酌。丞相下南宫，将军趋北落。横簮并辉蝉，列鼎俱调鹤。四郊时迷路，五月先投龠。池榭喧琼管，风花乱珠箔。旧游劳梦寐，新知无悦乐。天寒欲赠言，岁暮期交约。夜琴清玉柱，秋灰变缇幕。风云动翰林，宫征调文龠。言泉激为浪，思绪飞成缴。千里辉珠玑，五采含丹艧。钟鼓旋惊鷃，瑾瑜俄抵鹊。窃价惭庸怠，叨声逾寂寞。长望限南溟，居然翳东郭。”此诗为当时推最。 

　　李元纮 

　　《绿墀怨》云：“征马噪金珂，嫖姚向北河。绿苔行迹少，红粉泪痕多。宝屋粘花絮，银筝覆网罗。别君如昨日，青海雁频过。” 

　　《相思怨》云：“望月思氛氲，朱衾懒更薰。春生翡翠帐，花点石榴裙。燕语时惊妾，莺啼转忆君。交河一万里，仍隔数重云。” 

　　元纮，字大纲，京兆人。开元中为相，务峻崖，检抑奔竞，夸进者惮之。宋璟曰：“李公引宋遥之美，黜刘晃之贪，为国相，家无留储，虽季文之德，何以加之！” 

　　《送张说上集贤学士》，元纮应制得私字云：“硕儒延凤诏，金马被鸿私。馔玉还丹禁，笺花降紫墀。御恩倾旨酒，鼓舞咏康时。暂纂群书缉，逾昭盛业丕。接筵欣有命，搦管愧无词。自惊一何幸，太阳还及葵。” 

　　李峤 

　　《三会寺应制》云：“故台苍颉里，新邑紫泉居。岁在开金寺，时来降玉舆。龙形虽起刹，鸟迹尚留书。竹是蒸青外，地仍点墨余。天文光圣草，宝思合真如。谬奉千龄旦，忻陪十地初。” 

　　又《陪幸临渭亭诗》曰：“同云接野烟，飞雪暗长天。拂树添梅色，过楼助粉妍。光含班女扇，韵入楚王弦。六出迎仙藻，千箱答瑞年。” 

　　《送沙门元奘等还荆州诗》云：“三乘归净域，万骑饯通庄。就日离亭近，弥天别路长。荆南旋杖钵，渭北限津梁。何日纡真乘，还来入帝乡。” 

　　《幸太平公主南庄诗》云：“主家山第接云开，天子春游动地来。羽骑参差花外转，霓旌遥扬日边回。还将石溜调琴曲，更取峰霞入酒杯。鸾辂巳辞乌鹊渚，箫声犹绕凤凰台。” 

　　《送张亶赴朔方应制》云：“玉塞征骄子，金符命老臣。三军张戍斾，万乘饰行轮。猛气凌玄朔，崇恩降紫宸。投醪还得士，辞第本忘身。露下鹰初击，风高雁欲宾。方销塞北祲，遂静漠南尘。” 

　　《荐福寺应制》云：“雁沼开香域，鹦林降彩旃。还窥图凤宇，更坐跃龙川。桂轝朝群辟，兰宫列四禅。半空银阁断，分砌宝绳连。甘雨苏燋泽，慈云动沛篇。独惭贤作砺，空喜福成田。” 

　　《陪游苑遇雪》云：“散漫祥云逐圣回，飘飘瑞雪绕天来。不能落后争飞絮，故欲迎前赛早梅。” 

　　《剪彩花应制》云：“幸闻年欲至，剪彩学芳辰。缀绿奇能似，裁红巧逼真。花从箧里发，叶向手中春。不与时光竞，何名天上人。” 

　　《人日清晖阁应制》云：“三阳偏胜节，七日最灵辰。行庆传芳蚁，升高缀彩人。阶前蓂候月，楼上雪惊春。今日御天造，还疑上汉津。” 

