<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佺，麟德宰相处约之子。延和初为幽州都督，为奚所败，同周以弟见获，送默啜所，杀之。佺不知兵，始裴怀古为都督，驭士有方，朝廷以佺代之，遂及败。

　　李从远

　　《慈恩寺九日应制》云：“九月从时豫，三乘为法开。中霄日天子，半座宝如来。摘果珠盘献，攀萸玉辇回。愿将尘露点，遥奉光明台。”

　　周利用

　　《慈恩寺九日应制》云：“出豫乘金节，飞文焕日宫。萸房开圣酒，杏苑被玄功。塔向三天迥，禅收八解空。叨恩奉兰籍，终愧洽薰风。”

　　金城公主和蕃，中宗送至马嵬，群臣赋诗。帝令御史大夫郑惟忠及利用护送入蕃，学士赋诗以饯，徐彦伯为之序云。

　　杨廉

　　《九日侍宴应制》云：“远目瞰秦坰，重阳坐灞亭。既开黄菊酒，还降紫微星。箫鼓谙仙曲，山河入画屏。幸兹陪宴喜，无以效丹青。”得亭字。

　　《慈恩寺九日应制》云：“万乘临真境，重阳眺远空。慈云浮雁塔，定水映龙宫。宝铎含飙响，仙轮带日红。天文将瑞色，辉焕满寰中。”

　　沈佺期《酬杨给事中廉见赠台中诗》云：“子云推辩博，公理擅词雄。始自尚书省，旋闻给事中。言从温室秘，籍向锁闱通。顾我叨郎署，惭无草奏功。分曹八舍断，解袂五时空。宿昔陪余论，平生赖击蒙。神仙应东掖，云雾限南宫。忽枉琼瑶赠，长歌兰渚风。”

　　张景源

　　《慈恩寺九日应制》云：“飞塔凌霄起，宸游一届焉。金壶新泛菊，宝座即披莲。就日摇香辇，凭云出梵天。祥氛与佳色，相伴杂炉烟。”

　　李恒

　　《慈恩寺九日应制》云：“宝地邻丹掖，香台瞰碧云。关山江水出，城阙树中分。睿藻兰英秀，仙杯菊蕊薰。愿将今日乐，长奉圣明君。”  
卷十三

　　崔液　张元一　刘希夷　郑遂初　王熊　房融　张敬忠　崔珪　沈祖仙　卢崇道　徐安期　张纮　薛曜　袁晖　李休烈　邵士彦　吴大江　刘幽求　贾曾　杨齐哲　魏元忠　李夔　司马承祯

　　崔液

　　《上元诗六首》云：“玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开。谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来。”“今年春色胜常年，此夜风光最可怜。鳷鹊楼前新月满，凤凰台上宝灯燃。”“神灯佛火百轮张，刻象图容七宝装。影里如闻金口说，空中似放玉豪光。”“金勒银鞍控紫骝，玉轮珠幰驾青牛。骖驔始散东城曲，倏忽还来南陌头。”“公子王孙意气骄，不论相识也相邀。最怜长袖风前弱，更赏新弦暗里调。”“星移汉转月将微，露洒烟飘灯渐稀。犹惜道傍歌舞处，踟蹰相顾不能归。”

　　液，字润甫，仁师之子，湜之弟也。工五言，举进士第一人。湜尝曰：“海子，我家龟龙也。”官至殿中侍御史。坐湜故，亡命郢州，作《幽征赋》以见意。遇赦还，卒。

　　张元一

　　武后朝，左司郎中张元一善滑稽，时西戎犯边，武懿宗统兵御之，至邠畏懦而遁。懿宗短陋，元一嘲曰：“长弓短度箭，蜀马临高蹁。去贼七百里，隈墙独自战。忽然逢著贼，骑猪向南窜。”则天未晓，曰：“懿宗无马耶？”元一曰：“骑猪，夹豕也。”则天大笑。后尝问元一：“外有何事？”曰：“有三庆：旱而雨，洛桥成，郭洪霸死。”洪霸，酷吏也。

　　刘希夷

　　《将军行》云：“将军辟辕门，耿介当风立。诸将欲言事，逡巡不敢入。剑气射云天，鼓声破原隰。黄尘塞路起，走马追兵急。弯弓从此去，飞箭如雨集。截围一百里，斩首五千级。代马流血死，边人抱鞍泣。古来养甲兵，有事常讨袭。乘我庙堂运，坐使干戈戢。献凯归帝京，军容何翕习。”

　　《代悲白头翁》云：“洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。洛阳儿女惜颜色，行逢落花长叹息。今年花落颜色改，明年花开谁复在。已见松柏摧为薪，更闻桑田变为海。古人无复洛城东，今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。寄言全盛红颜子，须怜半谢白头翁。此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。光禄池台开锦绣，将军楼阁画神仙。一朝卧病无人识，三春行乐在谁边。宛转娥眉能几时，须臾鹤发乱如丝。但看旧来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲。”

　　《唐新语》云：“希夷，一名庭芝，汝州人。少有文华，好为宫体诗，词旨悲苦，不为时人所重。善弹琵琶，尝为《白头翁咏》云：‘今年花落颜色改，明年花开复谁在？’既而自悔曰：‘我此诗似谶，与石崇“白首同所归”何异？’乃更作一联云：‘年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。’既而叹曰：‘此句复似向谶矣。然死生有命，岂复由此！’乃两存之。诗成未周岁，为奸人所杀。或云宋之问害之。后孙翌撰《正声集》，以希夷诗为集中之最，由是大为人所称。”或云之问害希夷，而以洛阳之篇为己作，至今载此篇在之问集中。

　　《晚憩南阳旅馆》云：“旅馆何年废？征夫此日过。途穷人自哭，春至鸟还歌。行路新知少，荒田古路多。池篁覆丹谷，坟树绕清波。日照蓬阴转，风微野气和。伤心不可去，回首怨如何。”

　　《秋日题汝阳潭壁》云：“独坐秋阴至，悲来从所适。行见汝阳潭，飞萝蒙水石。悬瓢木叶上，风吹何历历。幽人不耐烦，振衣步闲寂。回流清见底，金沙覆银砾。洛水非一丈，空胧几千尺。鱼鳞可怜紫，鸭毛自然碧。秋水弄清光，渺焉忘损益。游山随形影，清浊混心迹。岁暮归去来，东山余宿昔。”

　　《故园置酒》云：“酒熟人须饮，春还鬓已秋。愿逢千日醉，得缓百年忧。旧里多青草，新知尽白头。风前灯易灭，川上月难留。卒卒周姬旦，栖栖鲁孔丘。平生能几日，不及且遨游。”

　　《夜集张諲所居》云：“江南成久客，门馆日萧条。唯有图书在，多伤鬓发凋。诸生陪讲诵，稚子给渔樵。隐室寒灯净，空阶落叶飘。沧洲自有趣，谁道隐须招。”

　　《巫山怀古》云：“巫山幽阴地，神女艳阳年。襄王伺容色，落日望悠然。归来高唐夜，金釭焰青烟。颓想卧瑶席，梦魂何翩翩。摇落殊未已，荣华倏徂迁。愁思潇湘浦，悲凉云梦田。猿啼秋风夜，雁飞明月天。巴歌不可听，听此益潺湲。”

　　《孤松篇》云：“蚕月桑叶青，莺时柳花白。澹艳烟雨滋，敷芬阳春陌。如何秋风起，零落从此始。独有南涧松，不叹东流水。玄阴天地冥，皓雪朝夜零。岂不罹寒暑，为君留青青。青青好颜色，落落任孤直。群树遥相望，众草不敢逼。灵龟卜真隐，仙鸟宜栖息。耻受秦帝封，愿言唐侯食。寒山夜月明，山冷气清清。凄兮归风集，吹之作琴声。松子卧仙岑，寂听凝野心。清泠有真曲，樵采无知音。美人何时来，幽迳委绿苔。吁嗟深涧底，弃捐广厦材。”

　　郑遂初

　　《别离怨》云：“荡子戍辽东，连年信不通。尘生锦步障，花送玉屏风。只怨红颜改，宁辞玉簟空。系书春雁足，早晚到云中。”

　　万岁通天元年，李迥秀下登第。

　　王熊

　　熊自潭州至岳阳，张燕公宴别，赠诗二章云：“丝管清且哀，一曲倾一杯。气将然诺重，心向友朋开。古木无生意，寒云若死灰。赠君芳杜草，为植建章台。”“缙绅连省阁，沟水遽西东。然诺心犹在，容华岁不同。孤城临楚塞，远树入秦宫。谁念三千里，江潭一老翁。”熊答云：“长沙辞旧国，洞庭逢故人。薰兰敦久要，披雾转相亲。岁月方嗟老，江山不惜春。忽闻黄鹤曲，更作白头新。”“平生共风月，倏忽间山川。不期交淡水，暂得款忘年。兴逸方罢钓，帆开欲解船。离心若危斾，朝夕为君悬。”

　　韦嗣立尝和前作，并序云：“余昔忝省闼，与岳州张使君、潭州王都督同官联事，后承朝谴，各自东西。张公与王都督别诗二首，情颇感切，余览以耿叹，因追和焉。”诗见嗣立门。

　　房融

　　《游始兴广果寺山房》云：“零落嗟残命，萧条托胜因。方烧三界火，遽洗六情尘。隔岭天花发，凌空月殿新。谁令乡国思，从此学分身。”

　　融，河南人。武后时为宰相，神龙元年贬死高州。

　　张敬忠

　　先天中，王主敬为侍御史，自以才望华妙，当入省望前行，忽除膳部员外，微有怅惋。吏部郎中张敬忠戏咏曰：“有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹭蹬，几落省墙东。”盖膳部在省最东北隅也。

　　张仁愿在朔方，奏用御史张敬忠、何长鸾等分总军事，太子文学柳彦昭为管记，义乌尉晁良正为随机，皆著称。敬忠自监察御史累迁吏部郎中，开元七年拜平卢节度使。

　　崔珪

　　《孤寝怨》云：“征戍动经年，含情拂玳筵。花飞织锦处，月落捣衣边。灯暗愁孤坐，床空怨独眠。自君辽海去，玉匣闭春弦。”

　　珪，开元中为太子詹事，与兄中书舍人琳、弟光禄卿瑶俱列棨戟，世号“三戟崔家”。

　　沈祖仙

　　《秋闺诗》云：“白马三军客，青娥十载思。玉庭霜落夜，罗幌月明时。炉冷蜘蛛喜，灯寒熠耀期。愁多不可曙，流涕坐空帏。”

　　卢崇道

　　《新都南亭别郭大元振诗》云：“竹径女萝蹊，莲洲文石堤。静深人俗断，寻玩往还迷。碧潭秀初月，素林惊夕栖。褰幌纳鸟侣，罢琴听猿啼。佳辰改宿昔，胜寄坐暌携。长怀赏心爱，如玉复如圭。”

　　崇道为太常卿，坐其婿崔湜反，俱流岭南。还归至都，为其子娶崔氏女，有内给使取充贵人，崇道赂之，令别娶一崔氏女入内。事败，并男三人皆敕杖至殒，盖睿宗时也。

　　徐安期

　　《催妆》云：“传闻灯下调红粉，明镜台前作好春。不须面上浑妆却，留着双眉待画人。”

　　张纮

　　《闺怨诗》云：“去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。征客近来音信断，不知何处寄寒衣。”

　　纮，登久视六年进士第。

　　薛曜

　　《正夜侍宴应制》云：“重关钟漏通，夕敞凤凰宫。双日祥烟里，千门明月中。酒杯浮湛露，歌曲唱流风。侍臣咸醉止，常惭恩遇崇。”

　　曜尚城阳公主，子绍尚太平公主，绍兄顗惧太盛，以问从兄克。克曰：“帝甥尚主，由来故事，但以恭慎行之，何惧也！”曜堂侄儆，子锈，自曜至锈，一门四公主。

　　曜，元起之子也。圣历中，附张易之，官正谏大夫。

　　袁晖

　　《正月闺情》云：“正月金闺里，微风绣户间。晓魂怜别梦，春思逼啼颜。绕砌梅堪折，当轩树未攀。岁华庭北上，何日度阳关。”

　　《七月闺情》云：“七月坐凉宵，金波满丽谯。容华芳意改，枕席怨情饶。锦字沾愁泪，罗裙缓细腰。不如银汉女，岁岁鹊成桥。”

