<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《二月闺怨》云：“二月韶光好，春风香气多。园中花巧笑，林里鸟能歌。有恨离琴瑟，无情着绮罗。更听春燕语，妾亦不如他。”

　　《三月闺怨》云：“三春时将尽，空房独妾居。蛾眉愁自结，鬓发没情梳。”

　　魏知古荐为左补阙。开元中，马怀素欲校正群籍，晖自邢州司户参军预焉。

　　明皇东巡，回出雀鼠谷，晖应制云：“魏国山河险，周王警跸回。九旗云际出，万骑谷中来。石岸行将尽，烟郊望忽开。赏矜垂柳拂，春畏落花催。兴逸横汾体，恩褒作颂才。小臣瞻日月，延首咏康哉。”

　　李休烈

　　长寿三年，则天征天下铜五十余万斤、铁一百三十余万斤，于定鼎门内铸八棱铜柱，高九十尺，径一丈二尺，题曰“大周万国述德天枢”，纪革命之功，贬唐家之德。天枢下置铁山，铜龙负载，狮子、麒麟围绕。上有云盖，上施盘龙以托珠，高一丈，围三丈，金彩荧煌，光侔日月。武三思为其文，朝士献诗者不可纪，惟李峤诗冠绝当时，曰：“辙迹光西崦，勋庸纪北燕。何如万国会，讽德九门前。灼灼临黄道，迢迢入紫烟。仙盘正下露，高柱欲承天。山类丛云起，珠疑大火悬。声流尘作劫，业固海成田。圣泽倾尧酒，薰风入舜弦。忻逢下生日，还偶上皇年。”后宪司发峤附会韦庶人，左授滁州别驾而终。开元中，诏毁天枢，发卒镕铄，弥月不尽。洛阳尉李休烈赋诗以咏之曰：“天门街里倒天枢，火急先须卸火珠。计合一条丝线挽，何劳两县索人夫。”先有讹言云：“一条线挽天枢。”言其不经久也，故休烈诗及之，士庶莫不讽咏。天枢之北，韦庶人继造一台，先此毁拆。出《大唐新语》。

　　邵士彦

　　《秋闺诗》云：“斜日空庭暮，幽闺积恨盈。细风吹帐冷，微月度窗明。怨坐啼相续，愁眠梦不成。调琴欲有弄，畏作断肠声。”

　　吴大江

　　《捣衣诗》云：“沙塞秋应晚，金闺恨已空。那堪裂纨素，时许出房栊。杵影弄寒月，砧声调夜风。裁缝双泪尽，万里寄云中。”

　　刘幽求

　　幽求《书怀》云：“心为明时尽，君门尚不容。田园迷径路，归去欲何从。”

　　幽求，冀州人。临淄王入诛韦庶人，预参大策。先天中为相，在同列下，意望未满。已而窦怀贞、崔湜附太平公主，有逆谋，幽求说明皇图之，谋泄，睿宗流之于封州。明年公主诛，召复旧官。开元初，进左丞相，以太子少保罢。姚崇忌之，奏幽求郁郁散职，有怨言，诏有司鞫治。卢怀慎等奏：“幽求轻肆不恭，失大臣体。”贬睦州刺史，迁杭、郴二州，恚愤卒于道。

　　贾曾

　　洛阳人，以孝闻。开元初为中书舍人，与苏晋同掌制诰，时号“苏贾”。

　　曾《孝和皇帝挽词》云：“新命千龄启，鸿图累圣余。天行应潜跃，帝出受图书。礼若传尧旧，功疑复夏初。梦游长不返，何国是华胥。”

　　曾《和宋之问下山歌》云：“良游晼晚兮月呈光，锦路逶迤兮山路长。王孙不留兮岁将宴，嵩岩仙草兮为谁芳。”之问诗见王无竞门。

　　《奉和春日出苑游瞩》云：“彤闱晓辟问安回，金辂春游博望开。渭北晴光摇草树，终南佳气入楼台。招贤巳得商山老，托乘还须邺下才。臣在东周独留滞，欣承睿藻日边来。”时为太子舍人，使在东都。

　　杨齐哲

　　《过函谷关》云：“地险崤函北，途经分陕东。逶迤众山尽，荒凉古塞空。河光流晓日，树影散朝风。圣德今无外，何处是关中。”

　　魏元忠

　　《侍宴银潢宫应制》云：“别殿秋云上，离宫夏景移。寒风生玉树，凉气下瑶池。堑花仍吐叶，岩菌尚抽枝。愿奉南山寿，千秋长若斯。”元忠，《唐史》有传。

　　李夔

　　夔为汴州司户，《使至汴州喜逢宋之问诗》云：“阮籍蓬池上，孤韵竹林才。巨源从吏道，正拥使车来。相逢且交臂，相命且衔杯。醉后长歌毕，余声绕吹台。”之问答曰：“远方来下客，輶轩揖使臣。弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。驷马留孤馆，双鱼赠故人。明朝云雨散，遥仰德为邻。”

　　司马承祯

　　宋之问《吟冬宵引赠承祯》云：“河有冰兮山有雪，北户墐兮行人绝。独山中兮对明月，怀美人兮屡盈缺。明月的的寒潭中，青松幽幽吟劲风。此情不向俗人说，爱而不见恨无穷。”承祯答云：“时既暮兮节欲春，山林寂兮怀幽人。登奇峰兮望白云，怅缅邈兮象郁纷。白云悠悠去不返，寒风飕飕吹日晚。不见其人谁与言，归坐弹琴思逾远。”

　　承祯，字子征，事潘师正，传辟谷导引术，无不通。睿宗、明皇累召至京师，问其术。卒，赠正一先生。沈佺期赠诗云：“紫微降天仙，丹地授云藻。上言华顶事，中问长生道。华顶居最高，大壑朝阳早。长生术何妙，童颜后天老。清晨朝凤京，静夜思鸿宝。”叙其被召之事也。李白云：“余昔于金陵，见司马子征，谓余有仙风道骨，可以神游八极之表，因著《大鹏赋》以见志焉。”  
　 
卷十四

　　张说　宋璟　王邱　崔翘　王光庭　席豫　梁升卿　源乾曜　张嘉正　卢从愿　韩休　徐知仁　崔禹锡　裴漼　韦杭　程行谌　李暠　萧嵩　刘升　裴光庭　宇文融　崔沔　崔尚　陆坚　崔泰之　崔日知　魏奉古

　　张说

　　《人日迎春赐彩花诗》云：“别馆芳菲上苑东，飞花澹荡御筵红。城临渭水天河近，阙对南山云雾通。绕殿流莺凡几树，当蹊乱蝶许多丛。春园既醉心和乐，共识皇恩造化同。”

　　《送金城公主》云：“青海和亲日，星潢出降时。戎王子婿宠，汉国旧家慈。春野开离宴，云天起别词。空弹马上曲，讵减凤楼悲。”

　　《晦日浐水应制》云：“千行发御柳，一叶下仙筇。青浦宸游至，朱城佳气浓。云霞交暮色，草树喜春容。蔼蔼天旂转，清笳入九重。”

　　《饯唐州管使君》云：“常时好闲燕，朋旧少相过。及尔宣风去，方嗟离别多。淮流春晼晚，江海路蹉跎。百年屡分散，言欢复几何。”已上四首中宗时作。

　　说，字道济，洛阳人。相明皇，为文属思精壮，长于碑志。谪岳州后，诗益凄婉，人谓“得江山助”云。

　　《夜坐诗》云：“怀哉四壁时，未有五都价。百金谁见许，斗酒难为贳。落花生芳春，孤月皎清夜。复逢利交客，题户遥相谢。”

　　《岳阳早霁南楼》云：“山水佳新霁，南楼玩初旭。夜来枝半红，雨后洲全绿。四运相终始，万形纷代续。适临青草湖，再变黄莺曲。地穴穿东武，江流下西蜀。歌闻枉渚邅，舞见长沙促。心远居无陋，神和生自足。白发悲上春，知常谢无欲。”

　　《岳阳石门墨山二山相连有禅堂道观天下绝境诗》云：“囷轮江上山，近在华容县。常陟巴邱首，天晴遥可见。佳邀屡前诺，芳月愆幽眷。及此符守移，欢言临道便。既携赏心客，复见送行掾。竹径入阴窅，松崖上空蒨。草共林一色，云与峰万变。探窥石门断，缘越沙涧转。两山势争雄，峰巘相顾盼。药妙灵仙宝，境华岩壑选。清都西渊绝，金地东敞宴。池果接园畦，风烟迩台殿。高寻去石顶，旷览天宇遍。千山纷满目，百川豁对面。骑来云气迎，人去鸟声恋。长揖桃源士，举世同企羡。”

　　《岳州山城》云：“岳城丰日暇，闭户见天心。东旷迎朝色，西楼引夕阴。观书千载近，学静二毛深。忽有南风至，吹君堂上琴。”

　　《岳州行郡竹篱》云：“山郡不沟郭，荒城无翳壅。爱人忠主利，义守闭为勇。苟非小勤瘁，安得期逸宠。板筑恐土疏，蘘城嫌役重。藩栅聊可固，筠篁近易奉。差池截浦沙，缭绕缘隈陇。矗似长云亘，森如高戟耸。预绝豺狼忧，知免牛羊恐。闾里宽矫步，榛丛恣踏踵。始果游处心，终日成闲拱。”

　　《出湖寄赵冬曦》云：“西泛平湖尽，参差入乱山。东瞻岳阳郡，汗漫太虚间。窘步同行乐，遒文亦屡看。山戍上云桂，江亭临水关。川途倏忽间，风景依如昨。湘浦未赐环，荆门犹主诺。何时得余美，载酒游宛洛。”

　　说谪岳州，常郁郁不乐。时宰以说机辨才略，互相排摈。苏颋方大用，说与瑰善，说因为《五君咏》，致书封其诗以贻颋，诫其使曰：“当候忌日近暮送之。”使者既至，因忌日赍书至颋门下。近暮，吊客至，多说先公僚旧，颋览诗，呜咽流涕。翌日上对，大陈说忠正謇谔，人望所属，不宜沦滞遐方。上因降玺书劳问，俄迁荆州长史。由是陆象先、韦嗣立、张庭珪、贾曾，皆以谴逐岁久，因加甄叙。颋以父之执友，事之甚谨。

　　王泠然上燕公书云：“《诗》曰：‘投我以木瓜，报之以琼琚。’此言虽小，可以喻大。相公《五君咏》曰：‘凄凉丞相府，余庆在元成。’苏公一闻此诗，移公于荆府，积渐至相，由苏得也。今苏屈居益部，公坐庙堂，投木报琼，义将安在！亦可举苏以自代，然后为朔方之行。”泠然书又曰：“相公《岳阳送别诗》云：‘谁念三千里，江潭一老翁。’今日忘往日之栖迟，贪暮年之富贵乎！”

　　明皇封太山回，过金桥，御路萦转，一望旌纛绵数十里。上曰：“张说言我勒兵三十万，旌旗径五百里，陕右上党，至于太原，见《后土碑》。真才子也。”召吴道子、韦无忝、陈阉同制《金桥图》。

　　《扈从南山雀鼠谷》云：“豫动三灵赞，时巡四海威。硖关凌曙出，平路半春归。霍镇迎云罕，汾河送羽旂。山南柳半密，北谷草全稀。迟日宜华盖，和风入袷衣。上林千里近，应见百花飞。”

　　《将赴朔方军应制》云：“礼乐逢明主，韬钤用老臣。恭凭神武策，远御鬼方人。供帐荣恩饯，山川喜诏巡。天文日月丽，朝赋管弦新。幼志传三略，衰材谢六钧。胆犹忠作伴，心故道为邻。汉保河南地，胡清塞北尘。连年大军后，不日小康辰。剑舞轻离别，歌酣忘苦辛。从来思博望，许国不谋身。”

　　说《赴集贤院学士上赐宴应制得辉字韵》云：“侍帝金华讲，千龄道固稀。任将贤士设，书共学徒归。首命深燕隗，通经浅汉韦。列筵荣赐食，送客愧儒衣。贺燕窥檐下，迁莺入殿飞。欲知朝野庆，文教日光辉。”

　　《三相同日拜官奉和御制》云：“大块镕群品，经生偶圣时。猥承三仕命，虚忝百僚师。右揆谋华硕，前星傅重资。连骞求旧礼，滥点乐贤诗。赐釜同荣拜，摐金宴宰司。菊花吹御酒，兰叶捧天词。宝历休明盛，颓年晷漏衰。少留青史笔，未敢赤松期。”

