<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《恩赐燕乐游园》云：“汉苑佳游地，轩庭近侍臣。共持荣幸日，来赏艳阳春。馔玉颁王篚，摐金下帝钧。池台草色遍，宫观柳条新。花绶光连榻，朱颜畅饮醇。圣朝多乐事，天意每随人。”

　　《醉中作》云：“醉后方知乐，弥胜未醉时。动容皆是舞，出语总成诗。”

　　《杂诗》云：“抱薰心常焦，举斾心常摇。天长地自久，欢乐能几朝。君看西陵树，歌舞为谁娇。”

　　《五君咏》：达志、美类、刺异、感义、哀事，颜氏之心也。拟焉。“齐公生人表，向天闻鹤唳。清论早揣摩，玄心晚超诣。入相廊庙静，出军沙漠霁。见深吕禄忧，举后陈平计。甘心除君恶，足以报先帝。齐公魏元忠。许公信国桢，克美具瞻情。百事资朝问，三章广世程。处高心不有，临节自为名。朱户传新戟，青松拱旧茔。凄凉丞相府，余庆在玄成。许公苏瑰。李公实神敏，才华乃天授。睦亲何用心，处贵不忘旧。故事尊台阁，新诗冠宇宙。在人忠所奉，恶我诚将宥。南浦去莫归，嗟嗟蔑孙秀。赵公李峤。代公举鹏翼，翻飞摩海雾。志康天地屯，适与云雷遇。兴丧一言决，安危万心注。大勋书王府，窄命沦江路。势倾北夏门，哀靡东平树。代公郭元振。耿公山岳灵，才杰心亦妙。鸷鸟峻标立，良玉扣清调。协赞休明启，思华日月照。何意瑶台云，风吹落江徼。湘流下浔阳，洒泪一投吊。”耿公赵彦昭。

　　宋璟

　　《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“秦地雄西夏，并州近北胡。禹行山启路，舜在邑为都。忽视寒暄隔，深思险易殊。四时宗伯叙，六义宰臣铺。征作宫常应，星环日每纡。盛哉逢合道，良以致亨衢。”

　　《奉和圣制送张尚书巡边》云：“帝道薄存兵，王师尚有征。是开司马法，爰命总戎行。画阃崇威信，分麾盛宠荣。聚观方结辙，出祖遂倾城。圣酒山河润，天词象纬明。德风边草偃，胜气朔云平。宰国推良器，为军挹壮声。至和常得体，不战即亡精。以智泉宁竭，其徐海自清。迟迟庙堂坐，赠别故人情。”

　　《奉和御制三相同日上官诗》云：“丞相邦之重，非贤谅不居。老臣庸且惫，何德以当诸。厚秩先为忝，崇班复此除。太常陈礼乐，中掖降簪裾。圣酒山河润，仙文象纬舒。冒恩怀宠禄，陈力省空虚。郭隗惭无骏，冯谖愧有鱼。不知周勃者，荣幸定何如。”

　　《恩赐乐游园宴诗》云：“侍饮终酺会，承恩续胜游。戴天惟庆幸，选地即殊尤。北向祗双阙，南临赏一邱。曲江新溜暖，上苑杂花稠。亹亹韶弦屡，戋戋贲帛周。醉归填畛陌，荣曜接轩裘。”

　　右开元天子登封泰山，南出雀鼠谷，张说献诗，明皇御答，群臣应制，故明皇诗有“川途犹在晋，车马渐归秦”之句。饯张尚书朔方者，燕公说也，明皇诗有“三台入武帐，八座起文昌”之句。左丞相张说、右丞相宋璟、太子少傅源乾曜同日上官，锡宴东堂，明皇赐诗，有“赤帝收三杰”之句，故苏晋序云：“天子作三杰之诗，以命宴乐。”盖为此也。

　　刘禹锡《献权舍人书》曰：“昔宋广平之沉下僚也，苏公味道时为绣衣直指使者，广平投以《梅花赋》，苏盛称之，自是方列于闻人之目，名遂振。呜呼，以广平之才，未为是赋，则苏公果暇知其人耶？将广平困于穷，阨于踬，然后为是文耶？是知英贤卓荦，可外文字，然犹用片言借说于先达之口，席其势而后骧首当时，矧碌碌者，畴能自异？”

　　皮日休《桃花赋序》曰：“余常慕宋广平之为相，正姿劲质，刚态毅状，疑其铁肠石心，不能吐婉媚辞。然睹其文而有《梅花赋》，清便富艳，得南朝徐、庾之体。”

　　王邱

　　《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“襟带三秦接，旂常万乘过。阳原淑气早，阴谷冱寒多。花缛前茅仗，霜严后乘戈。戍云开晋岭，江雁入汾河。北土分尧俗，南风动舜歌。一闻天乐唱，恭遂万人和。”

　　邱，字仲山，擢童子科，能属文。为吏部侍郎典选，其奖用如孙逖、张晋明、王泠然，皆一时茂秀。萧嵩引与当国，邱盛推韩休。休秉政，荐为御史大夫。

　　《摭言》：“萧颖士恃才傲物，尝携壶逐胜，憩于逆旅。风雨暴至，有紫衣翁领二僮避雨于此，颖士颇侮之。雨止，老人上马呵殿而去，颖士始知为邱也。明日，造门谢罪。邱引至庑下，坐而责之。复曰：‘子负名傲忽，其止于一第乎？’果终于扬州功曹。”

　　崔翘

　　《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“硖路绕河汾，晴光扫曙氛。笳吟中岭树，仗入半峰云。顿觉山原尽，平看邑里方。早行芳草迥，晚憩好风薰。嘉颂推英宰，春游扈圣君。共欣承睿渥，日月照天文。”

　　翘，官至礼部尚书，清河公。

　　王光庭

　　《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“省俗恩时遍，巡方路稍回。寒随汾谷尽，春逐晋郊来。云骑传行漏，烟旄引从台。惠风初应律，和气正调梅。雅颂通宸咏，天文接曙台。灞城桃李色，应待日华开。”

　　《奉和御制送张尚书巡边诗》云：“贤相德符充，朝推文武雄。海波先若镜，关草预从风。钺助将军勇，威成天子功。琼章九霄发，锡宴五衢通。玉辗龙盘带，金装凤颈骢。虎貔分儗儗，河洛震熊熊。戈刃千霜白，旌旗万火红。示刑夷夏变，流惠鬼神同。寇息军容偃，尘销朔野空。用师敷礼乐，非是为獯戎。”

　　张说《送光庭诗》云：“同居洛阳陌，经日懒相求。及尔江湖去，言别怅悠悠。楚云眇羁翼，海月倦行舟。爱而不可见，徒嗟芳岁流。”光庭与燕公最善，故云。

　　席豫

　　《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“鸣銮初幸代，旋盖欲横汾。山尽千旗直，郊平五校分。前林已暄景，后壑尚寒氛。风送箫韶曲，花铺黼黻文。盐梅推上宰，礼乐统中军。献赋纡天札，飘飘飞白云。”

　　《奉和圣制送张尚书巡边诗》云：“圣帝重兵权，分麾属大贤。中军仍执政，丞相复巡边。翕习戎装动，张皇庙略宣。朝荣承睿札，野饯转行旃。亭障东缘海，沙场北际天。春冬见严雪，朝夕候烽烟。已勒燕山颂，犹闻遣戍篇。五营将月合，八阵与云连。经略图方远，怀柔道更全。归来画麟阁，蔼蔼武功传。”

　　豫，字建侯。年十六，举手笔俊拔科，中之。后为中书舍人，与韩休、许景先、徐安正、孙逖名相甲乙，当时号为“席公”。帝尝登朝元阁赋诗，群臣属和，帝以豫诗最工，诏曰：“诗人之冠冕也。”

　　梁升卿

　　《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“何意重关道，千年遇圣皇。幽林承惠泽，闲客见清光。日御仙途远，山灵寿域长。寒云入晋薄，春树隔汾香。国佐同时雨，天文属岁阳。从来汉家盛，未若此巡方。”

　　升卿与张九龄善，涉学工书，于八分尤工。历广州都督，书《东封朝觐碑》，为时绝笔。

　　源乾曜

　　《奉和御制送张尚书巡边》云：“匈奴迩河朔，汉地复戎旅。天子择英材，朝端出监抚。流星下阊阖，宝钺专公辅。礼物生光辉，宸意备思诩。有征示矛戟，制胜惟樽俎。彼美何壮哉，桓桓擅斯举。声华振台阁，功德标文武。奉国知命轻，忘家以身许。安人在勤恤，保大殚襟腑。此外无异言，同情报明主。”

　　《送张说上集贤学士赐宴赋诗得迎字》云：“盛业光书府，征人尽国英。丝纶贤得相，群俊学为名。宠命垂天赐，崇恩发睿情。薰风清禁籞，文殿述皇明。日霁庭阴出，池新水气生。欢娱此无限，诗酒自相迎。”

　　《奉和御制赐三相同日上官》云：“睿作超千古，湛恩育万人。递迁俱荷泽，同拜忽为邻。道合音徽畅，芳驰景命新。鼓钟崇享礼，鹓鹭集朝伦。窃位思官谤，雕容谢木春。惭多无以叙，拙备实难陈。进级怀三少，承光尽百身。自当归第日，何幸列宫臣。”

　　乾曜，开元初姜皎荐于帝，召见，神气爽彻，占对有序，帝悦之。性谨重，与张嘉正、张说、李元纮同秉政，居中，书未尝廷议可否。皎为嘉正所排，得罪，讫不申救，君子讥焉。

　　张嘉正

　　《奉和御制送张尚书巡边》云：“天锡我宗盟，元戎付夏卿。多才思命将，必勇独横行。经纬称人杰，文章作代英。山川看是阵，草木想为兵。不待河冰合，犹防汉月明。有谋当系丑，无战是绥氓。阃外专三略，云中冀一平。感恩共心尽，怅别屡魂惊。直视前旌掣，遥闻后骑鸣。还期方定日，复此出郊迎。”

　　嘉正性简疏，与人不疑。所荐中书舍人苖延嗣、吕太一，考功员嘉靖，侍御史崔训，时语曰：“令君四俊，苖吕崔员。”始为中书舍人，崔湜轻之，后与议事，正出其上。湜惊曰：“此终其坐。”后十年而为中书令。

　　卢从愿

　　《奉和御制送张说巡边》云：“上将发文昌，中军靖朔方。占星引旌节，择日拜坛场。礼乐临轩送，威声出塞扬。安边俟帷幄，制胜在岩廊。作鼓将军气，投醪壮士觞。戒途遵六月，离赠动三光。槐路清梅暑，蘅皋赴麦凉。时文仰雄伯，耀武震遐荒。袵席知无战，兵戈示不忘。伫闻歌杕杜，凯入系名王。”

　　从愿，字子袭，举制科高第，为兵部尚书，数充校考使，御史中丞宇文融将以括田户功为上下考，从愿不许，乃密白从愿盛植产，占良田数百顷。帝自此薄之，目为“多田翁”。后欲用为相屡矣，卒以是止。

　　韩休奉

　　《和御制送张尚书巡边》云：“一德光台象，三军掌夏卿。来威申庙略，出总协师贞。受钺辞金殿，凭轩去鼎城。晓光摇组甲，疏吹绕云旌。左律方先凯，中鼙即训兵。定功彰武事，陈颂纪天声。祖宴初留赏，宸章更宠行。车徒零雨送，林野夕阴生。路极河流远，川长朔气平。南辕迟反斾，归奏谒承明。”

　　休知制诰，萧嵩荐与同秉政，帝重之。

　　徐知仁

　　《奉和御制送张尚书巡边》云：“圣德膺三统，皇威被八埏。大明均照物，小丑未宁边。国相台衡重，元戎庙略宣。紫泥方受命，黄石乃推贤。问罪阴山下，安人属国前。度关行照月，乘障坐消烟。北阙纡宸藻，南桥列祖筵。耀威当夏日，杀气指秋天。鼙鼓鼋鼍振，旌旗鸟兽悬。由来词翰手，今见勒燕然。”

　　崔禹锡

　　《奉和御制送张尚书巡边》云：“供帐何煌煌，公其抚朔方。群僚咸饯酌，明主降离章。关塞重门下，郊岐禁苑傍。练兵宜雨洗，卧鼓候风凉。炎景宁云惮，神谋肃所将。旌摇天月迥，骑入塞云长。赫赫皇威振，油油圣泽滂。非惟按车甲，兼以正封疆。叱咤阴山道，澄清瀚海阳。虏垣行决胜，台座伫为光。”

　　禹锡，字洪范，登显庆三年进士第，为中书舍人。
