<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　裴漼

　　《送张说上集贤学士赐宴赋得升字》云：“问道图书盛，尊儒礼教兴。石渠因学广，金殿为贤升。日月恩光照，风云宠命膺。谋谟言可范，舟楫事斯凭。宴喜明时洽，光辉湛露凝。大哉尧作主，天下颂歌称。”

　　漼与张说善，说为相，数荐之。漼长于敷奏，天子亦甚重焉。

　　韦杭

　　《送集贤学士张说上官赐宴赋得西字》云：“广庭临璧沼，多士侍金闺。英宰文儒协，明君日月齐。集贤光首拜，改殿发新题。早夏初移律，余花尚拂溪。壶觞接云上，经术引关西。圣德鸿名远，将陪玉检泥。”

　　杭终于刑部尚书，所荐如梁升卿、王倕、王寿，后皆为显人，唐史称之。

　　程行谌

　　《送张说上集贤学士赐宴赋得回字》云：“圣主崇文化，锵锵得盛才。相因归梦立，殿以集贤开。象系微言阐，诗书至道该。尧樽承帝泽，禹膳自天来。礼洽欢逾长，风恬暑更回。国朝将舜颂，同是一康哉。”

　　裴子余补鄠尉，行谌与之同舍，行谌以文法称，而子余以儒显，长史陈崇业曰：“兰菊异芬，无可废者。”二子卒，子余谥孝，行谌谥正，张说叹曰：“二谥可无愧矣。”

　　李暠

　　《送张说上集贤学士赐宴得催字》云：“偃武尧风接，崇文汉道恢。集贤更内殿，清选自中台。佐命留侯业，词华博物才。天厨千品降，夏旨百壶催。鹓鹭方成列，神仙喜暂陪。复欣同拜首，叨此颂良哉。”

　　萧嵩

　　《送张说上集贤学士赐宴得登字》云：“帝曰简才能，旌贤在股肱。文章体一变，礼乐道逾宏。芸阁英华入，宾门鹓鹭登。恩筵过所望，圣泽实超恒。夏叶开红药，余花发紫藤。微臣亦何幸，叨此预文明。”

　　《奉和御制三相同日上官诗》云：“审官思共理，多士属惟唐。历选台庭旧，来熙帝业昌。入朝师百辟，论道协三光。垂拱资元老，亲贤辅少阳。登荣崇礼送，宠德耀宸章。御酒飞觞洽，仙闱雅乐张。荷恩思有报，陈力愧无良。愿罄公忠节，同心奉我皇。”

　　嵩，开元初权中书舍人，崔琳、王邱、齐澣以嵩少学术，不以辈行许也，独姚崇称其远到。帝欲相苏颋，尝夜密召嵩草诏，其词曰：“国之瑰宝。”帝曰：“朕不斥其父名，卿当为刊削。”沈思久之，乃曰：“国之珍宝。”嵩出，帝曰：“虚有其表。”嵩颐大多髭，故帝有是言。

　　刘升

　　《送张说上集贤学士赐宴得宾字》云：“图书应明主，策府宴嘉宾。台耀临东壁，乾光自北辰。网罗穷象系，述作究天人。圣酒千钟洽，仙厨百味陈。成山徒可仰，涉海讵知津。幸逢文教盛，还睹颂声新。”

　　升能文，善草隶，德威之后也。开元中，累迁中书舍人。

　　裴光庭

　　《奉和御制三相同日上官诗》云：“乐贤闻往诰，褒德偶兹辰。端揆升元老，师谋择累仁。紫庭崇让毕，粉署礼容陈。既荷恩荣旧，俱承宠命新。天文悬瑞色，圣酒泛华茵。杂遝陈箫鼓，欢娱洽缙绅。掖垣招近侍，虚薄厕清尘。共保坚贞节，当期雨露均。”

　　光庭，字连城，时为兵部侍郎。后为相，撰《瑶山往则维城前轨》二篇献之，手制褒美，诏皇太子诸王于光顺门见光庭，谢所以规讽意。

　　宇文融

　　《奉和御制三相同日上官诗》云：“申甫生周日，宣慈举舜年。何如偶昌运，比德迈前贤。宠获元良密，荣瞻端揆迁。职优三事老，位极百僚先。北极回宸渥，南宫饰宴筵。飞文瑶札降，赐酒玉杯传。谬列台衡重，俱承雨露偏。誓将同竭力，相与效尘涓。”

　　融为张说所恶，欲先事中伤说。张九龄谓说曰：“融辩洽多诈，公不可忽。”说曰：“狗鼠何能！”其后乃与崔隐甫廷劾说受赇事，帝诏说致仕而出融。诗有“誓将同竭力，相与效尘涓”之语，欣附说之辞也。融安辑户口，明皇赐诗，张说奉和云：“圣德临天下，劳情遍九围。念兹人去本，蓬转将何依。外避征戍数，内伤亲党稀。嗟不逢明盛，胡能照隐微。柏台简行李，兰殿锡朝衣。别曲动秋风，恩令生春辉。使出四海安，诏下万心归。怍无夔龙佐，徒歌鸿雁飞。”

　　崔沔

　　《恩赐乐游园宴》云：“五日酺初毕，千年乐未央。复承天所赐，终宴园之阳。地胜春逾好，恩深乐更张。落花飞广座，垂柳拂行觞。庶尹陪三吏，诸侯具万方。酒酣同抃跃，歌舞咏时康。”

　　沔，字善冲，有才章，举贤良方正第一，最受知于张说。俭约自持，尝作《陋室铭》以见志云。

　　崔尚

　　《恩赐乐游园宴》云：“春日照长安，皇恩宠庶官。合簪承罢饮，宴帛赐追欢。供帐凭高列，城池入迥宽。花催相国饮，鸟和乐人弹。北阙云中见，南山树杪看。乐游宜缔赏，舞咏惜将阑。”

　　尚登久视六年进士第，官至祠部郎中。

　　陆坚

　　《送张说上集贤学士应制得今字》云：“圣主崇文教，层霄降德音。尊贤泽既厚，式宴宠逾深。复有夔龙相，良哉帝简心。得人惟迈昔，多士谅推今。书殿荣光满，儒门喜气临。顾惟成滥吹，徒此接衣簮。”

　　坚为中书舍人，以集贤学士或非其人，而供儗太厚，议白罢之。张说曰：“丽正乃天子礼乐之司，所费细而所益者大，陆生之言，盖未达耶！”帝知，遂薄坚。

　　崔泰之

　　《酬韦嗣立龙门北溪作》云：“阙塞临伊水，骊山枕灞川。俱临隐路侧，同在帝城边。谢公兼出处，携妓玩林泉。鸣驺喷梅雪，飞盖曳松烟。闻琴幽谷里，看奕古岩前。落月低帏帐，归云绕管弦。叨荣惭北阙，微尚爱东田。寂寞灰心尽，萧条尘事捐。朝思登崭绝，夜梦弄潺湲。宿怀南涧意，况睹北岩边。”

　　《同光禄弟冬日述怀序》云：“韦祭酒、张左丞二公，并廊庙伟才，朝廷旧相。咸光首和，殊为佳作，辄继阳春，深增愧悚。”诗云：“吾族白眉良，才华动洛阳。观光初入仕，应宿始为郎。飞萤玩书籍，白凤吐文章。海卿逾往雅，河尹冠前张。择才绥鄢郢，殊化被江湘。高楼临广陌，甲第敞通庄。别馆邙山下，疏亭洛水傍。昌年赏丰陌，暇日悦林塘。衣冠皆秀茂，罗绮尽名倡。隔岸闻歌度，临池见舞行。门庭寒变色，棨戟自生光。穷阴方叆叇，杀气正苍茫。感时兴盛作，晚岁共多伤。积德韦丞相，通神张子房。吟草遍簮绂，逸韵合宫商。功名守留省，滥迹在文昌。家园遥可见，台寺近相望。无庸乘侍谒，有暇共翱翔。棣华依雁序，竹叶拂鸾觞。水坐怜秋月，山行弄晚芳。恩荣惭服冕，友爱笃垂堂。无由报天德，相顾咏时康。”韦祭酒，嗣立；张左丞，说；光禄，日知也。

　　泰之时以礼部居洛，故与嗣立、说、日知数有酬唱。泰之，知温之子，初以职方郎中预平二张，终于工部尚书。

　　崔日知

　　《和韦嗣立龙门北溪作》云：“夙龄秉微尚，中年忽有邻。以兹山水僻，遂得学通人。迨我南京道，闻君北业新。岩前窥石镜，河畔踏芳茵。既怜伊浦绿，复忆灞池春。连词谢家子，同欢寄野宾。趣闲鱼共乐，情洽鸟来驯。谁念昔游者，祗命独留秦。萧条颍阳恋，冲漠汉阴真。无由陪胜躅，空此玩书筠。”

　　《冬日述怀奉呈韦祭酒张左丞兰台名贤》云：“弱龄好经籍，披卷即怡然。覃精四十载，驰骋数千言。孔壁采遗篆，周韦考绝编。袁公论剑术，孙子叙兵篇。鲁史君臣道，姬书日月悬。从师改炎燠，负笈遍山川。上异西河夏，中非北海玄。光荣拾青紫，名价接通贤。既重万钟乐，宁思二顷田。长戟同分虎，高冠亚附蝉。晚怀重虚旷，养志息雕镌。登高惭思拙，匠物谢情妍。不慕张平子，宁希王仲宣。谁为登龙日，翻成刻鹄年。循循劳善诱，轧轧思微牵。琢磨才既竭，钻仰德弥坚。朽木诚为谕，扪心徒自怜。终期吞鸟梦，振翼上云烟。赋成先掷地，词高直掞天。更执抠衣礼，仍开函丈筵。露披槐市蔼，水静璧池圆。愿逐从风叶，飞舞翰林前。”

　　日知，字子骏，日用从父兄。与张说同为魏元忠朔方判官，再迁洛州司马。谯王重福之变，以功加银青光禄大夫，迁殿中少监。日知在洛日，与韦嗣立、张说酬唱，故说《和冬日述怀诗序》云：“太极殿众君子，分司洛城，自春涉秋，日有游访。崔光禄述志论文，首贻雅唱，诸公嘉德序事，咸有报章。若夫盛时、荣位、华景、胜会，此四者古难一遇，而我辈实兼之。”嗣立亦序云：“仆忝台阁，早经联事，崔公以雅道自居，未尝至偃之室。仆羸疾收退，门堪罗雀，公存访不避风雨，方知向时迹也，今晨情也。兰菊春秋自芳，竹柏岁寒无变。故嗣立诗有‘昌年虽共偶，欢会此难并。为怜漳浦曲，沈痼有刘桢’之句。”说诗云：“夫君迈前侣，观国骋奇姿。山似鸣威凤，泉如出宝龟。”又曰：“紫绶拂三寺，朱门临九逵。”其贵盛如此。后为太常卿，自以处朝廷久，每入谒必与尚书齿，时谓“尚书里行”。后为潞州长史，卒。初赴潞州，明皇赐诗云：“潞国开新府，壶关宠旧临。妙旌循吏德，持悦庶民心。”盖潞为明皇旧镇故也。张说和云：“圣情垂曩镇，佳气翊兴王。增戟雄都府，高车转太常。川横八涧阔，山带五龙长。连帅初恩命，天人旧纪纲。饯涂飞御藻，阖境自辉光。明主招循吏，何年下凤凰。”

　　魏奉古

　　《和韦嗣立龙门北溪作》云：“有美朝为贵，幽寻地自偏。践临伊水汭，想望灞池边。是遇皆新赏，兹游若旧年。藤萝隐路接，杨柳御沟联。道惬神情王，机忘俗理捐。遂初诚已重，兼济实为贤。迹是东山恋，心惟北阙前。顾惭经拾紫，多谢赋思玄。未躧中林步，空承丽藻传。阳春和已寡，扣寂竟徒然。”龙门北溪，韦嗣立山居在焉，诸公赋诗，奉古诗预酬唱之末。张说序崔、韦赠答诗云：“二公述志论文，首贻雅唱。其余寻声响答，望形影赴，故亦峻碧池之涟漪，增瑶林之沃若。”盖奉古之徒是也。  
　 
卷十五

　　王湾　魏知古　许景先　姚崇　姜皎　姜晞　王岳灵　杨颜　郑繇　张谔　赵仁奖　张晕　金昌绪　苏晋　张九龄　崔国辅

　　王湾

　　《奉使登终南山诗》云：“常爱南山游，因而尽原隰。数朝至林岭，百仞登嵬岋。石壮马径穷，苔色步缘入。物奇春状改，气远天香集。虚洞策杖鸣，低云拂衣湿。倚岩见庐舍，入户欣拜揖。问性矜勤劳，示心教澄习。玉英时共饮，芝草为余拾。境绝人不行，潭深鸟空立。一乘从此受，九转兼是给。辞处若轻飞，憩来唯吐吸。闲襟超已胜，回路倏而及。烟色松上深，水流山下急。渐平逢车骑，向晚睨城邑。峰在野趣繁，尘飘宦情缉。辛苦久为吏，劳生何妄执。日慕怀此山，悠然赋斯什。”

