<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《闰月七日织女》云：“耿耿曙河微，神仙此会稀。今年七月闰，应得两回归。”

　　湾，登先天进士第，开元初为荥阳主簿。马怀素欲校正群籍，湾在选中，各部撰次。后为洛阳尉。

　　商璠云：“湾词翰早著，为天下所称最者，不过一二。游吴中，《江南意》云：‘海日生残夜，江春入旧年。’诗人以来，无闻此句。张公居相府，手题于政事堂，每示能文，令为楷式。又《捣衣篇》云：‘月华照杵空悲妾，风响传砧不见君。’所有众制，类咸若斯。非张、蔡之辈未见，觉颜、谢之弥远乎！”

　　《江南意》云：“南国多新意，东行伺早天。潮平两岸失，风正数帆悬。海日生残夜，江春入旧年。从来观气象，唯向此中偏。”

　　《丽正殿赐同宴用天前烟年四韵应制》云：“金殿忝陪贤，琼羞忽降天。鼎罗仙掖里，觞拜锁闱前。院逼青霄路，厨知紫禁烟。酒酣空抃舞，何以答昌年。”

　　《秋夜寓直即事怀赠萧令公裴侍郎兼通简南省诸友人》云：“圣主万年兴，贤臣数载升。古灵传岳秀，宏量禀川澄。畿甸举长策，风霜秉直绳。岀车遥俗震，登阁满朝称。赋简流亡辑，农安政理凭。还家新长幼，巡陇旧沟塍。忠梗大勋立，寰瀛堕业惩。焚香兼御史，悬镜委中丞。旟隼当朝立，台骢发郡乘。司徒汉家重，国典颍川征。云路俄平入，台阶忽上凌。秉钧调造化，宣綍慰黎蒸。金省方秋作，瑶轩直夜凭。中书赠陈准，右相简王陵。三杰贤更穆，百僚欢且兢。遥怀及宾友，计曲辨淄渑。阊阖暝阴散，钩陈爽气凝。月深宫树转，河近禁楼冰。卑吏夙驱策，微涓效斗升。望麾宵继火，书板曙怀蒸。彼此虽流眄，规模转服膺。惠将霄汉隔，劳或岁时矜。位重恩宁滥，才轻慑不胜。林峦甘独往，疵贱苦相仍。敢忘衔花雀，思同附骥蝇。平生逐鸟雀，何日似苍鹰。”

　　《晚春诣苏州赠武员外》云：“苏台忆季常，飞棹历江乡。持此功曹掾，初离华省郎。贵门生礼乐，明代秉文章。嘉璧位先进，洪儒名重扬。援从姻戚贬，岂失忠信防。万里行骥足，十年暌凤翔。回迁翊元圣，入拜伫为良。别业对南浦，群书满北堂。意深投辖盛，才重接筵光。陋学叨铅简，弱龄许翰场。神驰劳旧国，颜展别殊方。际晚杂纷散，残春众物芳。烟和疏树满，雨续小溪长。旅拙感成慰，通贤顾不忘。从来琴曲罢，开匣为君王。”

　　《晚夏马升卿池亭即事寄京中二三知己》云：“忝职畿甸淹，滥陪时英后。才轻策疲劣，势薄常驱走。牵役劳风尘，秉心在岩薮。宗贤开别业，形胜代稀偶。竹浇清渭湄，泉流白渠口。逡巡期赏会，挥忽变星斗。逮此乘务余，因而访幽叟。入来殊景物，行复洗纷垢。林净秋色多，潭深月光厚。盛香莲近折，新味瓜初剖。滞拙怀隐沦，书之寄良友。”

　　《奉同贺监林月清酌》云：“华月当秋满，朝英假兴同。净林新霁入，窥院早凉通。碎影行筵里，摇花落酒中。清宵凝爽意，并此助文雄。”

　　《观搊筝》云：“虚室有秦筝，筝新月复清。弦多弄委曲，柱促语分明。晓怨凝繁手，春娇入慢声。近来唯此乐，传得美人情。”

　　魏知古

　　知古，深州人。相睿宗，荐洹水令吕太一、蒲州司功参军齐澣、内率骑曹参军柳泽、密尉宋遥、左补阙袁晖、右补阙封希颜、伊阙尉陈希烈，后皆为闻人。

　　《玄元观寻李先生不遇诗》云：“羽客今何在，空寻伊洛间。忽闻归苦县，应想入函关。未作十年别，犹应七日还。神仙不可见，寂寞返蓬山。”

　　《奉和春日途中喜雨应诏诗》曰：“豫游欣胜地，皇泽乃先天。油云阴御道，膏雨润公田。陇麦沾逾翠，山花湿更燃。稼穑良所重，方复悦丰年。”

　　《春夜寓直凤阁怀群公诗》云：“拜门传漏晚，寓省索居时。昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池满不溢，鸡树久逾滋。夙夜怀山甫，清风咏所思。”

　　先天初为侍中，从猎渭川，献诗曰：“尝闻夏太康，五弟训禽荒。我后来冬狩，三驱盛礼张。顺时鹰隼击，讲事武功扬。奔走未来去，翾飞岂暇翔。非熊从渭水，瑞翟想陈仓。此欲诚难纵，兹游不可常。子云陈羽猎，僖伯谏渔棠。得失鉴齐楚，仁恩念禹汤。邕熙谅在宥，亭毒匪多伤。辛甲今为史，虞箴遂孔彰。”手诏褒之。

　　知古卒，宋璟叹曰：“叔向古遗直，子产古遗爱，兼之者其魏公乎！”

　　许景先

　　常州人，先献赋，李迥秀见之，叹曰：“是宜付太史。”后与齐澣、王丘、韩休更知制诰，张说曰：“许舍人之文，虽乏峻峰激流，然词旨丰美，得中和之气。”天宝间以吏侍卒。

　　《阳春怨》云：“红树晓莺啼，春风暖翠闺。雕笼薰绣被，珠履踏金堤。芍药花如吐，菖蒲叶正齐。藁砧当此日，行役向辽西。”

　　《送张说巡朔方应制》云：“文武承邦式，风云感国桢。王师亲赋政，庙略久论兵。汉主知三杰，周官统六卿。四方分阃受，千里坐谋成。介胄辞前殿，壶觞宿左营。赏延颁赐重，宸赠出车荣。龙武三军气，鱼钤五校名。郊云驻旌羽，边吹引金钲。振旅方称德，安人更克贞。伫观铭石罢，同听凯歌声。”

　　姚崇

　　《享龙池乐章》云：“恭闻帝里生灵祉，应报明君鼎业新。既叶翠泉光宝命，还符白水出真人。当时舜海潜龙跃，此日尧河带马巡。独有前池一小雁，叨承旧惠入天津。”又云：“帝宅王家大道边，神马潜龙涌圣泉。昔日昔时经此地，看来看去渐成川。歌台舞榭宜正月，柳岸梅洲胜往年。莫疑沙上春云少，只为龙飞直上天。”

　　龙池，兴庆宫池也，明皇潜龙之地。张九龄撰《龙池颂》，刊石兴庆宫，玄宗以为不称，更命嗣泽王璆为颂，建花萼楼北。初，睿宗五子，赐第隆庆坊，号“五王宅”。明皇为太子，制大衾长枕，将与诸王共之，睿宗喜甚。明皇先天后，尽以隆庆旧邸为兴庆宫，而赐宪、薛第于胜业，申、岐第于安兴，环列宫侧。天子于宫西南置楼，西曰“花萼相辉”，南曰“勤政务本”。

　　张曲江有《和姚令公哭李尚书诗》，姚亦时有述作，然少见于世。

　　《口箴》云：“君子欲讷，吉人寡辞。利口作戒，长舌为诗。斯言不善，千里违之。勿谓可复，驷马难追。惟静惟默，澄神之极。去甚去泰，居物之外。多言多失，多事多害。声繁则淫，音希则大。室本无暗，垣亦有耳。何言者天，成蹊者李。似不能言，为世所尊。言不出口，冠时之首。无掉尔舌，以速尔咎。无易尔言，亦孔之丑。钦之慎之，可大可久。钦之伊何，三命而走。慎之伊何，三缄其口。勉哉夫子，行矣勉旃。书之屋壁，以代韦弦。”

　　李德裕《舌箴序》云：“余宿于洞庭西，梦与中书令姚公偶坐，如旧相识。问余曰：‘君见仆所作《口箴》乎？’余对曰：‘去岁居守东周，于公曾孙谏议郃处睹金石之刻。’遂莞尔而笑曰：‘孙子犹能藏之。’”又曰：“余感姚公之梦，乃为《舌箴》云。”

　　姜皎

　　《享龙池乐章》云：“龙池初此出龙山，常经此地谒龙颜。日日芙蓉生夏水，年年杨柳变春湾。尧坛宝匣余烟雾，舜海鱼舟尚往还。愿似飘飘五云影，从来从去九天间。”又云：“龙兴白水汉兴符，圣主时乘运斗枢。岸上芊茸五花树，波中的皪千金珠。惨环昔闻迎夏启，发匣先来瑞有虞。风色云光随隐见，赤云神化象江湖。”

　　皎，长安中为尚衣奉御，明皇在藩邸，识其有非常度，委心焉。及即位，授殿中少监，出入卧内。开元十年，为秘书监，坐泄禁中语，流钦州，道死。

　　姜晞

　　《龙池乐章》云：“灵池萦回邸第前，浴日涵春写曙天。始见龙台升凤阙，应如霄汉起神泉。石匮渚傍还启圣，桃李初生更有仙。欲化帝图从此受，正同河变一千年。”又云：“乾坤启圣吐龙泉，泉水年年胜一年。始看鱼跃方成海，即睹龙飞利在天。洲渚遥将银汉接，楼台直与紫微连。休气荣光常不散，悬知此地是神仙。”

　　晞，登永隆二年进士第。

　　王岳灵

　　《闻漏诗》云：“建礼含香处，重城待漏臣。徐闻传凤诏，晓唱辨鸡人。银箭残将尽，铜壶漏更新。催筹当午夜，移刻及三辰。杳杳从天远，泠泠出禁频。直宜残漏曙，肃肃对钩陈。”

　　岳灵，登开元进士第。天宝十年，为监察御史，撰《张恶子庙碑》。

　　杨颜

　　《田家》云：“小园足生事，寻胜日倾壶。莳蔬利于鬻，才青阒已无。四邻因野竹，日夕采其枯。田家心适时，春色遍桑榆。”

　　颜，登开元进士第。

　　郑繇

　　《失白鹰诗》云：“白锦文章乱，丹霄羽翮齐。云中呼暂下，雪里放还迷。梁苑惊池鹜，陈仓拂野鸡。不知寥廓外，何处独飞栖。”

　　《开元初经慈涧题诗》云：“岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。”

　　繇，郑州人，登嗣圣元年进士第。开元时，歧王范爱儒士，繇与刘廷琦、阎朝隐、张谔皆游其门，饮酒赋诗相娱乐。子审，有诗名，终于袁州刺史，与杜子美善。

　　张谔

　　《九日诗》云：“秋天林下不知春，一种佳游事也均。绛草从朝飞着夜，黄花开日未成旬。将衡陌树频惊马，半醉归途数问人。城远登高并九日，茱萸凡作几年新。”

　　谔，登景龙进士第。岐王范好儒士，与阎朝隐、刘廷琦、郑繇等饮酒赋诗。驸马都尉裴虚己善谶纬，坐私与范游，徙岭南，廷琦贬雅州司户，谔山茌丞，然明皇于范无间也。

　　赵仁奖

　　“令乘骢马去，丞脱绣衣来。”仁奖《送上蔡令潘好礼拜御史诗》也。或讶其假手。盖仁奖住王戎墓侧，善歌《黄麞》。景龙中负薪诣阙，云：“助国调鼎。”即除台官。中书令姚崇曰：“此是黄麞汉耶？”授以当州一尉。惟以《黄麞》自炫，宋务光嘲之曰：“赵仁奖出王戎墓下，入朱博台中。舍彼负薪，登兹列柏。行人不避骢马，坐客惟听《黄麞》。”忽一夫负两束薪，曰：“此合拜殿中。”人问其由，曰：“赵以一束拜监察，此两束合授殿中。”

　　张晕

　　《游栖霞寺》云：“跻险入幽深，翠微含竹殿。泉声无休歇，山色时隐见。潮来杂风雨，梅落成霜霰。一从方外游，顿觉尘心变。”

　　润州延陵有包融、储光羲，曲阿有丁仙芝、缑氏主簿蔡隐丘、监察御史蔡希周、渭南尉蔡希寂、处士张彦雄、张朝、校书郎张晕、吏部常选周瑀、长洲尉谈戭，句容有殷遥、硖石主簿樊光、横阳主簿沈如筠，江宁有右拾遗孙处士、徐延寿，丹徒有江都主簿马侹、武进尉申堂构，十八人皆有诗名，殷璠次为《丹阳集》。

