<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　括试《七月流火》云：“前逢一叶下，言念忽悲秋。变节金初至，分寒火正流。气含良夜早，光拂夏云收。助月微明散，沿河丽景浮。秋标时令美，诗兴国风幽。自此观邪正，深知玉叶休。”

　　房琯

　　琯宰卢氏，王维赠诗云：“达人无不可，忘己爱苍生。不复小千室，弦歌在两楹。”又云：“视事兼偃卧，对书不簮缨。萧条人吏疏，乌雀下空庭。”是时琯之清名，已重于搢绅矣。

　　琯《题汉州西湖》云：“高流缠峻隅，城下缅丘墟。决渠信浩荡，潭岛成江湖。结宇依回渚，水中信可居。三伏气不蒸，四达暑自徂。同人千里驾，邻国五马车。月出共登舟，风生随所如。举麾指极浦，欲极更盘纡。缭绕各殊致，夜尽情有余。遭乱意不开，即理还暂祛。安得长晤语，使我忧更除。”

　　琯，字次律，融之子也。相肃宗，有远器，好谈老子、浮屠法，高谈有余，而不切事。

　　苏源明

　　天宝十二载，源明守东平，宴濮阳守崔季重、鲁郡李兰、济南田琦、济阳李陵于回源亭，为小洞庭五太守宴。集载其歌曰：“小洞庭兮牵方舟，风袅袅兮离平流。牵方舟兮小洞庭，云微微兮连绝陉。层澜壮兮缅以没，重岩转兮超以忽。冯夷逝兮护轻桡，蛟龙行兮落增潮。泊中潮兮澹而闲，并曲溆兮怅而还。适予手兮非予期，将解袂兮丛予思。尚君子兮寿厥身，承明主兮忧斯人。”其后以国子司业召，须尉袁广饯于小洞庭，复歌曰：“浮涨湖兮莽迢遥，川后礼兮扈予桡。横增沃兮蓬仙延，川后福兮易予舷。月澄凝兮明空波，星磊落兮耿秋河。夜既良兮酒且多，乐方作兮奈别何。”

　　子美《八哀诗》曰：“武功少也孤，徒步客徐兖。读书东岳中，千载考坟典。时下莱芜郭，忍饥浮云巘。负米晚为身，每食脸必泫。夜字照爇薪，垢衣生碧藓。庶以勤苦志，报兹劬劳愿。学蔚醇儒姿，文包旧史善。洒落辞幽人，归来潜京辇。射策君东堂，宗匠集精选。制可题未乾，乙科已大阐。文章日自负，吏禄亦累践。晨趋阊阖内，足踏宿昔趼。一麾出守还，源明累迁太子谕德，为东平太守，故召为国子司业也。黄屋朔风卷。不暇陪八骏，虏庭悲所遣。平生满樽酒，断此朋知展。忧愤病二秋，有恨石可转。安禄山陷京师，源明以病不受伪官。黄屋，车盖也。肃宗复社稷，得无逆顺辨。肃宗复两京，权考功郎中、知制诰。范晔顾其儿，李斯忆黄犬。秘书茂松意，再扈祠坛墠。前后百卷文，枕藉皆禁脔。篆刻杨雄流，溟涨本末浅。青荧芙蓉剑，犀兕岂独剸。反为后辈亵，予实苦怀缅。煌煌斋房芝，事绝万手搴。垂之俟来者，正始真劝勉。不要悬黄金，胡为投乱贙。结交三十载，吾与谁游衍。荥阳复冥莫，罪罟已横罥。呜呼子逝日，始泰则终蹇。长安米万钱，凋丧尽余喘。战伐何当解，归帆阻清沔。尚缠漳水疾，永负蒿里饯。”诗中荥阳，谓郑虔也。  
　 
卷二十

　　郑虔　严武　史俊　李适之　祖咏　李颀　綦母潜　赵谦光　李元操　薛令之　张諲　陶翰　颜舒　王琚　王熊　薛维翰　崔亘　朱琳　王泠然　万楚　胡皓　袁瓘　柳识　高力士　高霁　息夫牧　崔曙 

　　郑虔 

　　虔《闺情》云：“银钥开香阁，金台点夜灯。长征君自惯，独卧妾何曾。” 

　　子美《八哀诗》，有《故著作郎贬台州司户荥阳郑公虔》诗云：“鶢鶋至鲁门，不识钟鼓飨。孔翠望青霄，愁思雕笼养。荥阳冠众儒，早闻名公赏。地崇士大夫，况乃清气爽。天然生知姿，学立游夏上。神农或阙漏，黄石愧师长。药纂西极名，兵流指诸掌。贯穿无遗恨，荟萃何技痒。圭臬星经奥，虫篆丹青广。按《新史》：虔集撰当世，著书八十余篇，有窥其稿者，上书告虔私撰国史，虔仓皇焚之，坐谪十年。命其书为《荟萃》。孔子作《春秋》，游夏不能赞皇猷。虔私撰国史，出其上也。《神农》、《黄石》、《药纂》、《兵流》者，古书也。言虔无不贯穿，复通游艺、星经、丹青之类。子云窥未遍，方朔谐太枉。神翰顾不一，体变钟兼两。虔好书及画，恨无纸，慈恩寺贮柿叶数屋，虔取笔书，岁久皆遍矣。文传天下口，大字犹在榜。昔献书画图，新诗亦俱往。沧洲动玉陛，宣鹤误一响。三绝自御题，四方尤所仰。虔自写其诗并画以献，帝大署其尾曰“郑虔三绝”。宣一作寡。嗜酒益疏放，虔嗜酒疏放，故杜南赠诗云：“赖得苏司业，时时与酒钱。”苏司业，源明也。弹琴视天壤。形骸实土木，亲近唯几杖。未曾寄官曹，突兀倚书幌。虔初坐谪还京师，上爱其材，欲置左右，以不事事，更为置广文馆，以虔为博士。虔闻命，不知广文曹司何在，诉宰相，曰：“上增国学，置广文馆以居贤者，令后世言广文博士自君始，不亦美乎。”晚就芸香阁，胡尘昏坱莽。反覆归圣朝，点染无涤荡。老蒙台州掾，泛泛浙江桨。安禄山反，遣张通儒劫百官置东都，伪受水部郎中，因称风缓求摄市令，潜以密草达灵武。贼平免死，贬台州司户参军。履穿四明雪，饥拾楢溪橡。空闻紫芝歌，不见杏坛丈。天长眺东南，秋色余魍魉。别离惨至今，班白徒怀曩。春深泰山秀，叶坠清渭朗。剧谈王侯门，野税林下鞅。操纸终夕酣，时物集遐想。词场竟疏阔，平昔滥吹奖。百年见存没，牢落吾安放。萧条阮咸在，出处同世网。他日傍江楼，含凄述飘荡。”宣鹤一作寡鹤。 

　　虔，荥阳人。天宝初为协律郎，或告其私撰国史，坐谪，十年还京，为广文博士。自写其诗画以献，帝书曰“郑虔三绝”。禄山反，劫为水部郎中，乃托风缓求水市令，而以密草达灵武。贼平，坐王维下迁，而虔贬台州司户参军。后数年卒。 

　　虔著《荟萃》等诸书之外，又撰《外国本草》七卷，诗中及之。子美云：“虔与今秘书监郑审编翰齐价。”谪江陵，故有“阮咸江楼”之句。 

　　严武 

　　“卧向巴山落月时，两乡千里梦相思。可但步兵偏爱酒，也知光禄最能诗。阮籍、谢庄。江头赤叶枫愁客，篱外黄花菊对谁。跂马望君非一度，冷猿秋雁不胜悲。”《巴岭答子美见忆》，子美诗云：“遥知簇鞍马，回首白云间。” 

　　“漫向江头把钓竿，懒眠沙草爱风湍。莫倚善题鹦鹉赋，何须不着鵕鸃冠。侍中。腹中书籍幽时晒，肘后医方静处看。兴发会能驰骏马，终须重到使君滩。”《寄题杜二锦江野亭》。 

　　子美《八哀诗》，有《赠左仆射郑国公严公武诗》云：“郑公瑚琏器。华岳金天晶。昔在童子日，已闻老成名。嶷然大贤后，复见秀骨清。《严武传》：武，中书侍郎挺之子。神气隽爽，敏于闻见，幼有成人风。读书不究精义，涉猎而已。大贤谓严子陵欤。开口取将相，小心事友生。甫与武世契也。尝醉登武床，呼斥其父名，而武不忤。阅书百纸尽，落笔四座惊。历职匪父任，嫉邪常力争。武弱冠，以门荫策名，哥舒翰奏充判官。至德初，肃宗初靖难，大收才杰，武挺节赴行在，宰相房琯素重之，及是首荐才略可称，累迁给事中。汉仪尚整肃，时武为侍御史。敌骑忽纵横。禄山之乱也。飞传自河垄，逢人问公卿。不知万乘出，雪涕风悲鸣。受词剑阁道，谒帝萧关城。河垄、剑阁、萧关城事，《新》、《旧》二史皆不载。寂寞云台仗，飘飖沙塞旌。江山少使者，笳鼓凝皇情。壮士血相视，忠臣气不平。密论贞观体，挥发岐阳征。时肃宗兵凤翔。感激动四极，联翩收二京。二京，长安、东都也。二史皆不载武收复功。西郊牛酒再，原庙丹青明。匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。四登荟府地，既收长安，以武为京兆少尹，兼御史中丞。时年三十二。后又还京兆尹，兼御史大夫。三掌华阳兵。华阳，成都也。武以史思明阻兵，不之官，优游京师，颇自矜大。出为绵州刺史，迁剑南东川节度使。登发，上皇诰，以剑南两川合为一道，拜武成都尹，充剑南节度使。入复求为方面，拜成都尹。在蜀累年，肆志逞慾，恣行猛政，威震一方。京兆空柳色，尚书无履声。群乌日朝夕，白马休横行。诸葛蜀人爱，文翁儒化成。公来雪山重，公去雪山轻。记室得何逊，韬钤延子荆。四郊失壁垒，失壁垒，言无出戌也。此美武能镇静也。虚馆开逢迎。堂上指画图，军中吹玉笙。岂无成都酒，忧国只细倾。时观锦水钓，问俗终相并。意待犬戎灭，人藏红粟盈。以兹报主愿，庶或禆世程。炯炯一心在，沉沉二竖婴。颜回竟短折，贾谊徒忠贞。飞旐出江汉，孤舟转荆衡。虚无马融笛，怅望龙骧茔。空余老宾客，身上愧簮缨。” 

　　武年二十二，为给事黄门郎。明年，拥旄西蜀。杜甫乘醉言：“不谓严挺之乃有此子也！”武恚目久之，曰：“杜审言孙子，拟捋虎须。”合坐皆笑，以弥缝之。房太尉琯微有所误，忧怖成疾。李太白作《蜀道难》，为房、杜危之也。 

　　武，字季鹰。永泰初卒，母哭且曰：“而今而后，吾知免为官婢矣。” 

　　子美送武入朝，有“鼎湖瞻望远，象阙宪章新”之作，武酬别云：“独逢尧典日，再睹汉官时。未效风霜劲，空惭雨露私。夜钟清万户，晓漏拂千旗。并向斜亭谒，俱承别馆追。斗城怜旧路，涡水惜归期。峰树还相伴，江云更对谁。试回沧海棹，更和敬亭诗。只是书应寄，无忘酒共持。但令心事在，未肯鬓毛衰。最怅巴山里，清猿恼梦思。” 

　　武《题巴州光福寺楠木》云：“楚江长流对楚寺，楠木幽生赤崖背。临溪插石盘老根，苔色青苍山雨痕。高枝闹叶鸟不度，半掩白云朝与暮。香殿萧条转密阴，花龛滴沥垂清露。闻道偏多越水头，烟生雾敛使人愁。月明忽忆湘川夜，猿叫还思鄂渚秋。看君幽霭几千丈，寂寞穷山今遇赏。亦知钟梵报黄昏，犹卧禅床恋奇响。” 

　　史俊 

　　《题巴州光福寺楠木》云：“近郭城南山寺深，亭亭奇树出禅林。结根幽壑不知岁，耸干摩天凡几寻。翠色晚将岚气合，月光时有夜猿吟。经行绿叶望成盖，宴坐黄花长满襟。此木尝闻生豫章，今朝独秀在巴乡。凌霜不肯让松柏，作宇犹来称栋梁。会待良工时一盼，应归法水作慈航。”严武作《巴山赋楠木歌》，俊后以监察御史来临是邦，亦赋焉。 

　　李适之 

　　常山愍王孙，天宝初，代牛仙客为左相。适之未罢相也，朝退，每邀宾戚谈谐赋诗，曾赋云：“朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐复如何。”后为林甫所谮罢，乃为诗曰：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来。” 

