<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明皇送张说巡边，应制云：“紫盭尚书印，朱軿丞相车。登朝身许国，出阃将辞家。不惮炎蒸苦，亲尝走马赊。选徒军有令，誓卒尔无哗。帝乐风初起，王城日半斜。宠行流圣作，寅饯照台华。骑历河南树，旌摇天北沙。荣怀应尽服，严杀已先加。业峻灵祗保，功成道路嗟。宁知凿空使，远致石榴花。” 

　　《送张说赴集贤院上赐宴赋得筵字》云：“东堂起集贤，贵得从神仙。首命台阶老，将崇御府员。送人将玉佩，中使拂琼筵。和乐薰风解，湛恩时雨连。长材成磊落，短翮强翩翾。徒仰蓬莱地，何阶不让缘。” 

　　《恩赐乐游园宴应制》云：“未极人心畅，何如帝道明。仍嫌酺宴促，复宠乐游行。陆海披珍藏，天河直斗城。四关清霭合，数处白云生。饪餗调元气，歌钟溢雅声。空惭尧舜力，至德杳难名。”  
　 
卷二十二

　　任华　邹象先　贾至　韦述　裴耀卿　解彦融　储光羲　孙翃　梁知微　沈千运　魏万　元结　张均　李嶷　万齐融　宋鼎　崔颂

　　任华

　　《杂言寄李白》：“古来文章有能奔逸气，耸高格，清人心神，惊人魂魄。我闻当今有李白，大猎赋，鸿猷文，嗤长卿，笑子云。班张所作琐细不入耳，未知卿云得在嗤笑限。登庐山，观瀑布，海风吹不断，江月照还明，余爱此两句；登天台，望渤海，云垂大鹏飞，山压巨鳌背，斯言亦好在。至于他作多不拘常律，振摆超腾，既俊且逸。或醉中操纸，或兴来走笔。手下忽然片云飞，眼前划见孤峰出。而我有时白日忽欲睡，睡觉歘然起攘臂。任生知有君，君也知有任生未？中间闻道在长安，及余戾止，君已江东访元丹。邂逅不得见君面，每常把酒背东望良久。见说往年在翰林，胸中矛戟何森森，新诗传在宫人口，佳句不离明主心。身骑天马多意气，目送飞鸿对豪贵。承恩召入凡几回，待诏归来仍半醉。权臣妒盛名，群犬多吠声。有敕放君归隐沦，高歌大笑出关去。且向东山为外臣，诸侯交迓驰朱轮。白璧一双买交者，黄金百镒相知人。平生傲岸其志不可测，数十年为客未尝一日低颜色。八咏楼中坦腹眠，五侯门下无心忆。繁花越台上，细柳吴宫侧。绿水青山知有君，白云明月偏相识。养高兼养闲，可见不可攀。庄周万物外，范蠡五湖间。又闻访道沧海上，丁令王乔时还往。蓬莱经是曾到来，方丈岂唯方一丈。伊余每欲乘兴远相寻，江湖拥隔劳寸心。今朝忽遇东飞翼，寄此一章表胸臆。傥能报我一片言，但访任华有人识。”

　　《杂言寄杜拾遗》云：“杜拾遗，名甫第二才甚奇。任生与君别来已多时，何尝一日不相思。杜拾遗，知不知，昨日有人诵得数篇黄绢词，吾怪异奇特借问，果然称是杜二之所为。势攫虎豹，气腾蛟螭，沧海无风似鼓荡，华岳平地欲奔驰。曹刘俯仰惭大敌，沈谢逡巡称小儿。昔在帝城中，盛名君一个，诸人见所作，无不心胆破。郎官丛里作狂歌，丞相阁中常醉卧。前年皇帝归长安，承恩阔步青云端。积翠扈游花匼匝，披香寓直月团栾。英才特达承天眷，公卿无不相钦羡。只缘汲黯好直言，遂使安仁却为掾。如今避地锦城隅，幕下英僚每日相就提玉壶，半醉起舞捋髭须，乍低乍昂傍若无。古人制礼但为防俗士，岂得为君设之乎！而我不飞不鸣亦何以，只待朝廷有知己。已曾读却无限书，拙诗一句两句在人耳。如今看之总无益，又不能崎岖倚朝市。且当事耕稼，岂得便徒尔。南阳葛亮为朋友，东山谢安作邻里。闲常把琴弄，闷即携樽起。莺啼二月三月时，花发千山万山里。此中幽旷无人知，火急将书凭驿吏，为报杜拾遗。”

　　高适《赠任华》云：“丈夫结交须结贫，贫者结交交始亲。世人不解结交者，唯重黄金不重人。黄金虽多有尽时，结交一成无竭期。君不见管仲与鲍叔，至今留名名不移。”

　　《摭言》载：“华告辞京尹贾大夫书，责其恃才傲物。又与京兆杜中丞书，责其始以文章见知，而终不相顾。上御史严大夫笺，以为失在于倨，阙在于恕，欲其遇士诫于倨，抚下洪于恕，可以长守富贵。与庾中丞书云：‘公幸以文章见许，以补衮相期。公顷谓李太仆曰：“任子文词，可谓卓绝，负冤以久，何不奏与太仆丞？”然公之相待，何前紧而后慢耶！华本野人，常思渔钓，寻常杖策，归乎旧山，非有机心，致斯扣系。但以今之后进，皆属望于公，公其留意焉。’”

　　邹象先

　　象先尉临淄，萧颖士自京邑无成东归，以象先同年生也，作诗赠之。来年，萧补正字，象先寄诗重述前事云：“六月度关云，三峰玩山翠。尔时黄绶屈，别后青云致。”萧答云：“桂枝常共擢，茅茨冀同荐。一命何阻修，载驰各州县。壮图悲岁月，明代耻贫贱。回首无津梁，只令二毛变。”

　　贾至

　　《岳阳楼宴王员外贬长沙》云：“极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。忽与朝中旧，同为泽畔吟。停杯试北望，还欲泪沾襟。”

　　《侍宴曲》云：“云陛褰衣裳，丹墀覆绿杨。隔帘妆掩映，向席舞低昂。鸣佩长廊静，如冰广殿凉。余欢剑履散，同辇入昭阳。”

　　《冯昭仪当熊》云：“白羽插雕弓，霓旌动朔风。平明出金屋，扈辇上林中。逐兽长廊静，呼鹰御苑空。王孙莫谏猎，贱妾解当熊。”

　　《早朝大明宫》云：“银烛薰天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。剑佩声随玉墀步，衣冠气接御炉香。共沭恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。”王维、杜甫、岑参同和。

　　《自蜀奉册命往朔方途中作》云：“安史乱中夏，銮舆或南巡。衣冠陷泥滓，狼狈随风尘。豳公秉大节，临难不顾身。激昂白刃前，溅血下沾巾。尚书抱忠义，历险披苍榛。扈从出剑门，登翼岷江滨。时望揖侍郎，公才标缙绅。亭亭昆山玉，皎皎无缁磷。顾惟乏经济，捍牧陪从臣。永愿雪会稽，一剑清咸秦。太皇时内禅，神器付嗣孙。新命集旧邦，至德被远人。捧册自南服，奉诏趋北军。觐谒心载驰，违离难重陈。策马出蜀山，畏途上绿云。饮啄丛箐间，栖息虎豹群。岖崎凌栈危，惴惴栗心神。峭壁上嵚岑，大江下沄沄。皇风扇八极，异类怀深仁。元凶诱黠虏，肘腋生妖氛。明主信英武，威声吓四邻。誓师自朔方，旗帜何缤纷。铁骑照白日，旄头拂秋旻。将来荡沧溟，宁止蹴昆仑。古来有迍难，否泰长相因。夏康缵禹绩，代祖复汉勋。于后各勤王，驱驰拱紫宸。岂惟太公望，往昔逢周文。语谓三杰才，公业独殊伦。感此慰行迈，无为歌苦辛。”帝传位，至撰册进稿，帝曰：“先天诰命，乃父为之辞，今兹命又尔为之，两朝盛典，出卿父子之手，可谓继美矣。”

　　至，字幼邻，曾之子也。肃宗时为中书舍人，坐小法贬岳州司马。在巴陵有诗寄朝中友人云：“江南春草初幂幂，愁杀江南独愁客。秦中杨柳也应新，转忆秦中相忆人。万里莺花不相见，登高一望泪沾巾。”

　　宝应初，召复故官。大历中，位右散骑常侍，卒。

　　李白寄至诗云：“贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。”

　　韦述

　　《晚度伊水诗》云：“悠悠涉伊水，伊水清见石。是时春向深，两岸草如积。迢递望洲屿，逶迤亘津陌。新树落疏红，遥原上新碧。回首瞻洛阳，遽有长山隔。烟雾犹辨家，风尘已为客。登陟多异趋，往来见行役。云起早已昏，鸟飞日将夕。光阴逝不借，超然慕畴昔。远近亦何为，归来存竹帛。”

　　《送张说上集贤学士应制》云：“修文中禁启，改字令名加。台坐征人杰，书坊应国华。赋诗开广宴，赐酒酌流霞。云散明金阙，池开照玉沙。掖垣留宿鸟，温树落余花。谬此天光及，衔恩醉日斜。”

　　述，纯厚长者，澹荣利，任史官二十年，典掌图书余四十年。天宝间，为国子司业，充集贤学士。禄山乱，抱国史藏南山。臣贼。贼平，流渝州，为刺史薛舒所困，不食死。

　　裴耀卿

　　耀卿为宣州刺史日，张九龄经当涂界，以诗寄之。又有《江上使风诗寄耀卿》云：“江路与天连，风帆何淼然。遥林浪出没，孤舫鸟联翩。常自千钧重，深思万事捐。报恩非狥禄，还逐贾人船。”耀卿《和当涂诗》云：“茂先实王佐，仲举信时英。气睹冲天发，人将下榻迎。圭符肃有命，江国远徂征。九派期方越，千钧或可轻。高帆出风迥，孤屿入云平。遄迈嗟于役，离忧空自情。饬簮倍早岁，接壤厕专城。旷别心弥轸，宏规义转倾。徒然限饥渴，况乃讽瑶琼。”《再酬使风见示》云：“兹地五湖邻，艰哉万里人。惊飙翻是托，危浪亦相因。宣室才华子，金闺讽议臣。承明有三入，去去速归轮。”

　　解彦融

　　《雁塔诗》云：“峥嵘彻倒景，刻峭俯无地。勇进攀有缘，即崄恐迷坠。窅然丧五蕴，蠢尔怀万类。实际罔他寻，波罗必可致。南山绕上苑，耆树连岩翠。北斗临帝城，扶宫切太清。飡和禆日用，味道懿天明。绿野冷风浃，紫薇佳气晶。驯禽演法要，忍草藉经行。本愿从兹适，方知物世轻。”此诗开元八年清河傅岩题于雁塔。

　　储光羲

　　《古意》云：“秋风肃天地，太行高崔嵬。猿狖清夜吟，其声一何哀。寂寥掩圭荜，梦寐游蓬莱。琪树远亭亭，玉堂云中开。洪崖吹箫管，素女飘飖来。雨师既先后，道路无纤埃。鄙哉楚襄王，独好云阳台。胚浑本无象，末路多是非。达士志寥廓，所在能忘机。耕凿时未至，还山聊采薇。虎豹对我蹲，鸑鷟傍我飞。仙人空中来，谒我勿复归。格择为君驾，云霓为君衣。西近昆仑墟，可与世人违。”

　　王维《待光羲不至诗》云：“重门朝已启，起坐听车声。要欲闻清风，方将出户迎。晚钟鸣上苑，疏雨过春城。了自不相顾，临堂空复情。”

　　光羲，兖州人。登开元进士第，又诏中书试文章，历监察御史。禄山乱，陷焉，贼平贬死。

　　商璠云：“储公诗格高调逸，削尽常言，趣远情深，挟风雅之道，得浩然之气。《述华清宫诗》云：‘山开鸿蒙色，天转招摇星。’又《游茅山诗》云：‘山门入松柏，天路涵空虚。’此例数百句，略见《荆阳集》，不复广播。常睹储公《政论》十五卷，《九经分义疏》二十卷，言博理当，实可谓经国之才。”

　　《新丰道中作》云：“西下长乐坂，东入新丰道。雨多车马稀，道上生秋草。太阴蔽皋陆，莫知晚与早。云雷杳冥冥，川谷漫浩浩。诏书植佳木，二十八年有诏植果。无言桃李好。自顾无此容，归从汉阴老。”

