<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《泊舟诒潘少府》云：“行子苦风潮，维舟未能发。宵分卷前幔，卧视清秋月。四泽葭苇深，中洲烟火绝。苍苍水雾起，落落疏星没。所遇尽渔商，与言多楚越。其如念极浦，又以思明哲。时潘在后浦。常若千里余，况之异乡别。”

　　《田家即事》云：“蒲叶日已长，杏花日已滋。老农要看此，贵不违天时。迎晨起饭牛，双驾耕东灾。蚯螾土中出，田乌随我飞。群合乱啄噪，嗷嗷如道饥。我心多恻隐，顾此两复非。拨食与田乌，日暮空筐归。亲戚更相诮，我心终不移。”

　　《田家杂兴》三首云：“春至鸧鹒鸣，薄言向田墅。不能自力作，黾勉娶邻女。既念生子孙，方思广园圃。闲时相顾笑，喜悦好禾黍。夜夜登啸台，南望洞庭渚。白草被霜露，秋山响砧杵。却羡故年时，中情无所取。”“梧桐荫我门，薜荔网我屋。超超两夫妇，朝出暮还宿。稼穑既自种，牛羊还自牧。日旰懒耕锄，登高望川陆。空山足禽兽，墟落多乔木。白马谁家儿，联翩相驰逐。”“楚山有高士，梁国有遗老。筑室既相邻，向田复同道。粮糒常共饭，儿孙日更抱。忘此耕耨劳，愧彼风雨好。蟪蛄鸣空泽，鶗鴂伤秋草。日夕寒风起，衣裳苦不早。”

　　《同王十三维偶然作》四首云：“野老本贫贱，冒暑锄瓜田。一畦未及终，树下高枕眠。荷蓧者谁子，皤皤来息肩。不复间乡墟，相见但依然。腹中无一物，高话羲皇年。落日临层隅，逍遥望晴川。使妇提蚕筐，呼儿榜渔船。悠悠泛绿水，去摘浦中莲。莲花艳且美，使我不能还。”“仲夏日中时，草木看欲燋。田家惜功力，把锄来东皋。顾望浮云阴，往往误伤苖。归来悲困极，兄嫂相共饶。无钱可沽酒，何以解劬劳。夜深星汉明，庭宇虚寥寥。高柳三五株，可以独逍遥。”“浮云在虚空，随风复卷舒。我心方处顺，动作何忧虞。但言婴世网，不复得闲居。迢递别东国，超遥来西都。见人乃恭敬，曾不问贤愚。虽若不能言，中心亦难诬。故乡满亲戚，道远情日疏。偶欲陈此意，复无南飞凫。”“北山种松柏，南山种蒺藜。出入虽同趣，所向各有宜。孔丘贵仁义，老氏好无为。我心若虚空，此道将安施。暂过伊阙间，晼晚三伏时。高阁入云中，芙蓉满清池。要自非我室，还望南山陲。”

　　孙翃

　　张曲江在洪州，有《郡南江上别孙侍御诗》云：“云障天涯尽，川途海县穷。何言此地僻，忽与故人同。身负邦君弩，情纡御史骢。王程我安驻，离思逐秋风。”翃时以监察御史奉使洪州，酬云：“受命议封疆，逢君牧豫章。于焉审虞芮，复尔共舟航。怅别秋阴尽，怀归客思长。江皋枉离赠，持此慰他乡。”

　　梁知微

　　知微自潭州入朝，张说宴别于岳阳，以诗送之云：“远涖长沙渚，欣逢贾谊才。江山疲应接，风日复晴开。”又云：“月余偏地赏，心尽故人杯。”其末云：“梦见长安陌，朝宗实盛哉。”知微《奉别燕公诗》云：“华容佳山水，之子厌承明。符竹纡小郡，江湖被德声。三年计吏入，路指巴丘城。凫舟才结缆，驺驾已相迎。别离他乡酒，委曲故人情。孤屿早烟泊，长波晚气清。辛勤方远鹜，胜赏屡难并。回瞻洞庭浦，日暮愁云生。”燕公有《送知微渡东海诗》云：“今日此相送，明年此相待。天上客星回，知君渡东海。”暨送入朝，至洞庭山，又作云：“巴陵一望洞庭秋，日见孤峰水上浮。闻道神仙不可接，心随湖水去悠悠。”盖心存魏阙之意也。

　　知微，嗣圣初登进士第。

　　沈千运

　　《山中作诗》云：“栖隐别无事，所愿早离尘。不辞城邑游，礼乐拘束人。迩来归山林，庶事皆吾身。何者为形骸，谁是智与仁。寂寞了闲事，然后知天真。咳唾惊荣华，迂俯相屈伸。如何巢与由，天子不得臣。”

　　《赠史修文》云：“故人阻千里，会面非别期。握手于此地，当欢反成悲。念离宛犹昨，俄已经数期。畴昔皆少年，别来发如丝。不道旧姓名，相逢知是谁。曩游尽骞翥，与君仍布衣。岂曰无其才，命理应有时。别路渐欲少，不觉生涕洟。”

　　《感怀弟妹诗》云：“今日喜气暖，东风杏花拆。筋力又不如，惭叹涧中石。神仙杳难准，中寿才满百。近世多天伤，喜见髭鬓白。藜杖竹树间，宛宛旧行迹。岂知园中主，却是园中客。兄弟所存半，空为亡者惜。冥冥无再期，哀哀望松柏。骨肉能几人，年老渐疏隔。性情谁免此，而我何不易。唯愿得尔辈，相看慰朝夕。平生只已矣，此外尽非适。”

　　《濮上言怀》云：“圣泽优贤良，草泽无遗匿。人生各有志，在予胡不淑。一生但区区，五十无寸禄。衰退当弃捐，贫贱遭时讟。栖栖去人世，迍质日穷逼。不如守田园，岁晏望丰熟。壮年失宜尽，老大无筋力。始怆前计非，方贻后生福。儿童新学稼，小女未能织。顾此烦知己，终日求衣食。”

　　元结《箧中集序》云：“风雅不作，几及千年，近世作者，更相沿袭，拘限声病，喜尚形似，且以流易为辞，不知丧于雅正。吴兴沈千运，独挺于流俗之中，强攘于已溺之后，穷老不惑，五十余年，凡所为文，皆与时异。故朋友后世，稍见师效，能似类者有五六人。于戏！自沈公及二三子，皆以正直而无禄位，皆以忠信而久贫贱，皆以仁谦而至丧亡。兵兴于今六岁，已长逝者遗文散失，方阻绝者不见近作，故编于《箧中》者，凡二十二首云。”

　　王季友《代人赠千运》云：“相逢问姓名复存，别来无子今有孙。山上双峰长不改，百姓唯有三家村。村南东西车马道，一宿通舟水浩浩。河中磊磊十里石，河上游游泥种稻。平坡古塳背我拆，满田主人旧是客。举声酸辛问同年，十人七人归下泉。分手如何更此地，回头不去泪澘然。”

　　张籍《过千运旧居诗》云：“汝比君子宅，我来见颓墉。乱离子孙尽，地属邻里翁。古木被丘墟，蹊路不相通。旧井蔓草合，牛羊坠其中。君辞天子书，放意任礼躬。一生不自力，家与逆旅同。高词切星辰，余响激瘖聋。方将旌旧闾，百岁不可封。嗟其未积来，已为荒林丛。时当无知者，莫能敦此风。浩荡意无睹，我将安所从。”

　　魏万

　　“君抱碧海珠，我怀蓝田玉。各称希代宝，万里遥相烛。长卿慕蔺久，子猷意已深。平生风雅人，暗合江海心。去秋忽乘兴，命驾来东土。谪仙游梁园，爱子在邹鲁。二处一不见，拂衣向江东。五两挂淮月，扁舟随海风。南游吴越遍，高揖二千石。云上天台山，春逢翰林伯。宣父敬项槖，林宗重黄生。一长复一少，相看如弟兄。惕然意不尽，更逐西南去。同舟入秦淮，建业龙盘处。楚歌醉吴酒，借问承恩初。宫买长门赋，天迎驷马车。才高世难容，道废可推命。安石重携妓，子房空谢病。金陵百万户，六代帝王都。虎丘踞西江，钟山临北湖。湖山信为美，王屋人相待。应为岐路多，不知岁寒在。君游早晚还，勿久风尘间。此别未远别，秋期到仙山。”右魏万《赠太白诗》也。

　　太白《送万还王屋序》云：“王屋山人魏万，自嵩宋沿吴相访，数千里不遇。乘兴游台越，经永嘉，观谢公石门。后于广陵相见，美其爱文好古，浪迹方外，因述其行而赠以诗云。”

　　万后名颢，上元初登第。始见白于广陵，白曰：“尔后必著大名于天下，无忘老夫与明月奴。”因尽出其文，命颢集之。

　　元结

　　《舂陵行序》云：“癸卯岁，漫叟授道州刺史。道州旧四万余户，经贼已来，不满四千，大半不胜赋税。到官未五十日，承诸使征求符牒二百余封，皆曰‘失其限者，罪至贬削’。于戏！若悉应其命，则州县破乱，刺史欲焉逃罪？不应命，又即获罪戾，必不免也。吾将守官，静以安人，待罪而已。此州是舂陵故地，故作《舂陵行》以达下情。”诗曰：“军国多所须，切责在有司。有司临郡县，刑法竞欲施。供给岂不忧，征敛又可悲。州小经乱亡，遗人实困疲。大乡无十家，大族命单羸。朝食是草根，暮食乃木皮。出言气欲绝，意速行步迟。追呼尚不忍，况乃鞭扑之。邮亭传急符，来往迹相追。更无宽大恩，但有迫促期。欲令鬻儿女，言发恐乱随。悉使索其家，而又无生资。听彼道路言，怨伤谁复知。去冬山贼来，杀夺几无遗。所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活为。安人天子命，符节我所持。州县忽乱亡，得罪复是谁。逋缓违诏令，蒙责固所宜。前贤重守分，恶以祸福移。亦云贵守官，不爱能适时。顾惟孱弱者，正直当不亏。何人采国风，吾欲献此辞。”

　　《贼退示官吏诗序》云：“癸卯岁，西原贼入道州，杀掠几尽而去。明年，贼又攻永州，破邵，不犯此州边鄙而退。岂力能制敌欤？盖蒙其伤怜而已。诸使何为忍苦征敛？作诗一篇以示官吏。”诗云：“昔年逢太平，山林二十年。泉源在庭户，洞壑当门前。井税有常期，日晏犹得眠。忽然遭世变，数岁亲戎旃。今来典斯郡，山夷又纷然。城小贼不屠，人贫伤可怜。是以陷邻境，此州独见全。使臣将王命，岂不如贼焉。今彼征敛者，迫之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤。思欲委符节，引竿自刺船。将家就鱼麦，归老江海边。”

　　杜子美《和元使君舂陵行序》云：“览道州元使君《春陵行》兼《贼退后示官吏作》二首，志之曰：‘当天子分忧之地，效汉官良吏之目。今盗贼未息，知民疾苦。得结辈十数公，落落参错天下为邦伯，万物吐气，天下少安可待矣。不意复见比兴体制，微婉顿挫之词，感而有诗，增诸卷轴，简知我者，不必寄元也。’”诗曰：“遭乱发尽白，转衰病相婴。沉绵盗贼际，狼狈江汉行。叹时药力薄，为客羸瘵成。吾人诗家秀，博采世上名。粲粲元道州，前圣畏后生。观乎舂陵作，歘见俊哲情。复览贼退篇，结也实国桢。贾谊昔流恸，匡衡常引经。道州忧黎庶，词气浩纵横。两章对秋月，一字皆华星。致君唐虞际，纯朴忆大庭。何时降玺书，用尔为丹青。狱讼久衰息，岂唯偃甲兵。凄恻念诛求，薄敛近休明。乃知正人意，不苟飞长缨。凉飙振南岳，之子宠若惊。色阻金印大，兴含沧溟清。我多长卿病，日久思朝廷。肺枯渴太甚，漂泊公孙城。呼儿具纸笔，隐几临轩楹。作诗呻吟内，墨淡字欹倾。感彼危苦词，庶几知者听。”

　　苏源明荐结于肃宗，时思明攻河阳，帝将幸河东，召结诣京师，结上《时议》三篇，乃摄监察御史。发宛叶军屯泌阳，全十五城。帝善之。代宗时，侍亲归樊上。后拜道州刺史，民乐其教。还京师卒。始号“猗玕子”，后称“浪士”，又曰“漫郎”，更曰“聱叟”。

　　张均

