<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元杰有《浈阳果业寺开东岭洞谷铭并序》云：“阴阳精气，结为山岳者，则为胜为异，为奥为閟。故万岭交峙而嵩华辨其方，群岳敩灵而瀛壶拔其类。是知仙居灵宅，其必有党乎。鸣弦之北趾，果业之东阜，高不百仞，广才千亩。层岩石室，幽谷灵洞，殊景异观，秀绝奇伟。虽瀑流之下炉峰，悬磴之跻丹峤，路远莫觌，余不知其伦拟焉。按《寺记》云：‘昔有方士，于是山炼金变形，羽服登仙，故石座丹灶，至今存焉。’观其东岭削成，石莹如玉，冈峦峭竦，岩壁重复。扪藟而升，如造云根。缥眇婵娟，似霞衣可攀。真气胜而尘累捐，五盖破而清机闲。荡然放怀，如羽翼之已生，赤城之可接。噫！境变志迁，若符契之协从也。下临长川，澄波吐澜，烟霞夕收，飞鸟不喧，青渺逶迤，流注无间。西直巨壑，连嶂如屏，林霭朝翠，岩光昼清。筱簜藏辉，杉松下冥，虚豁寂寥，涵风有声。绿岭未极，划开洞门，黛容峥嵘，诡状轮回，疑伏龙怪，镇含烟云。又有古木，倒傍绝壁，盘根网结，挂络空碧。崩崖傍倾，援迳下仄，羽人幽会，此焉瑶席。抟翠壁而直上，轧崎岖于紫氛，双岩屹以中断，奔屏蹙而成室，涵孕精爽，澄凝气源，信列仙之幽居，岂尘俗之所止哉。呜呼！鹤驾一去，凤箫响绝，荆榛蔽路，危磴败灭。迹留人境，而举世莫知；地联精刹，而群游莫至。吁，可怪乎！其晦藏也。元和丙申岁秋八月，余以胶鬲之困，寓居精舍，再从兄昭肃，时假兹邑，政便于人。务简多暇，与当寺僧知捷，日探道源。捷亦好古饕奇之士也。因语故实，缅思羽客之玄风，以为灵迹神踪，精诚必复，乃操刃持畚，履险道幽，梯绝栈而历巉岩，排蒙茏而登杳蔼。时更一稔，而神居秘躅，粲然皆睹。嗟乎！芝田元圃，岂远乎哉！天之与人，气通则合。客有顾咨而谂予者，或应之曰：‘天之运否泰相济，故善利称德，下民昏垫。人之道行藏有数，故棘津蓬蔂，时惟鹰扬。灵物必通，道在斯著。不然，何荒阻千祀，勃焉而兴欤？’乃为铭曰：‘凿石通道兮援木枝，仰攀洞口兮践奇危。奔龙伏虎兮势状奇，林攒峰倚兮蟠云螭。下临阴谷兮神以栗，嵌岩岩兮洞无极。老松萧瑟兮生远风，兴云霈霈兮烟雾黑。悬岩排空兮色喷黛，坚根网络兮层霄外。披霓解带兮羽翼生，下眺遥江兮入青霭。世道纷纶兮何足谓，朝为荣华兮夕憔悴。不如幽谷兮阅仙经，冀接浮邱兮整烟辔。我窥丹灶兮坐山腹，众峰参差兮隐云族。凿仙岭兮望瑶台，朝霞照海兮锦绮开。信赤松之所升降，王乔之所往来。道或用晦兮灵物斯潜，殷道未昌兮说筑傅岩。纷予感此兮勒铭云根，山既不朽兮与名长存。’”

　　韦迢

　　杜子美在长沙，《送韦员外迢牧韶州诗》云：“炎海韶州牧，风流汉署郎。分符先令望，同舍有辉光。白首多年疾，秋天昨夜凉。洞庭无过雁，书疏莫相忘。”迢《留别杜员外院长诗》云：“江畔长沙驿，相逢缆客船。大名诗独步，小郡海西偏。地湿愁飞鵩，天炎畏跕鸢。去留俱失意，把臂共潸然。”

　　迢《早发湘潭寄子美》云：“北风吹夜雨，江上早来凉。楚岫千峰翠，湘潭一叶黄。故人湖外客，白首尚为郎。相忆无南雁，何时有报章。”子美酬云：“养拙江湖外，朝廷记忆疏。深惭长者辙，重得故人书。白发丝难理，新诗锦不如。虽无南过雁，看取北来鱼。”

　　子美后《送魏司直掌选岭南兼寄迢》云：“故人湖外少，春日岭南长。凭报韶州牧，新诗昨寄将。”

　　孟彦深

　　字士源，天宝末为武昌令。元次山居武昌之樊山，新春大雪，彦深以诗问之曰：“江山十日雪，雪深江雾浓。起来望樊山，但见群玉峰。林莺却不语，野兽翻有踪。山中应大寒，短褐何以安。皓气凝书帐，清着钓鱼竿。怀君欲进谒，溪滑渡舟难。”次山酬云：“积雪闭山路，有人到庭前。云是孟武昌，令献苦雪篇。长吟未及终，不觉为凄然。古之贤达者，与世竟何异。不能救时患，讽谕以全意。知公惜春物，岂非爱时和。知公苦阴雪，伤彼灾患多。奸凶正驱驰，不合问君子。林莺与野兽，无乃怨如此。兵兴向九岁，稼穑谁能忧。何时不发卒，何日不杀牛？耕者日以少，耕牛日以稀。皇天复何忍，更又恐毙之。自经危乱来，触物堪伤叹。见君问何意，只益胸中乱。山禽饥不飞，山木冻皆折。悬泉化为冰，寒炉近不热。出门望天地，天地皆昏昏。时见双峰下，雪中生白云。”

　　次山又有《雪中怀孟武昌》云：“冬来三度雪，农者欢岁稔。我麦根已濡，各得在仓廪。天寒未能起，孺子惊人寝。云有山客来，篮中见冬蕈。生木上。烧柴为温酒，煮鳜为作沈。尺甚反，羹汁。客亦爱杯樽，思君共杯饮。所嗟山路开，时节寒又甚。不能苦相邀，兴尽还就枕。”

　　次山作《退谷铭》曰：“干进之客，不得游之。”作《杯湖铭》曰：“为人厌者，勿泛焉。乃曰孟士源尝黜官，无情干进，在武昌，不为人厌，可游退谷，可泛杯湖。”故有《招孟武昌诗》云：“武昌不仕进，武昌人不厌。退谷可正游，杯湖任来泛。湖上有水鸟，见人不飞鸣。谷中有山兽，往往随人行。莫将车马来，令我鸟兽惊。”

　　彦深，登天宝二年第。

　　郭受

　　受《寄子美诗》云：“新诗海内流传久，旧德朝中属望劳。郡邑地卑饶雾雨，江湖天阔足风涛。杜醪酒熟傍看醉，莲叶舟轻自学操。春兴不知凡几首，衡阳纸价顿能高。”衡阳出五家纸，又云出五里纸。

　　子美《酬郭十五判官》云：“才微岁老尚虚名，卧病江湖春复生。药里关心诗总废，花枝照眼句还成。只同燕石能星陨，自得随珠觉夜明。乔口橘洲风浪促，系帆何惜片时程。”

　　受，大历间衡阳判官也。

　　陶岘

　　岘，彭泽之孙也。开元末，家昆山，泛游江湖，自制三舟，与孟彦深、孟云卿、焦遂共载。吴越之士，号为水仙。省亲南海，获昆仑奴名摩诃，善游水。至西塞山下，泊舟吉祥佛舍，见江水深黑，谓必有怪物，投剑命摩诃下取。久之，支体磔裂，浮于水上。岘流涕回棹，赋诗自叙，不复游江湖矣。诗云：“匡庐旧业是谁主，吴越新居安自生。白发数茎归未得，青山一望计还成。鸦翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。从此舍舟何所诣，酒旗歌扇正相迎。”

　　张偁

　　《辞房相公》云：“秋风飒飒雨霏霏，愁绝恓惶一布衣。辞君且作随阳雁，海内无家何处归。”

　　偁，天宝、至德间人。

　　王昌龄

　　昌龄，字少伯，江宁人。中第，补校书郎。又中博学宏辞科，迁汜水尉。不护细行，世乱还乡里，为刺史闾邱晓所杀。工诗，绪密而思清，时谓“王江宁”。

　　《独游诗》云：“林卧情每闲，独游景常晏。时从灞陵下，垂钓往南涧。手携双白鱼，目送千里雁。悟彼飞有适，知此罹忧患。放之清泠泉，因得省疏慢。永惟青岑客，回首白云间。神超物无违，岂系名与宦。”

　　《斋心诗》云：“女萝覆石壁，溪水幽蒙泷。紫葛蔓黄花，娟娟寒露中。朝饮花上露，夜卧松下风。云英化为水，光彩与我同。日月荡精魄，寥寥天府空。”

　　《箜篌引》云：“泸溪郡南夜泊舟，夜闻南岸羌戎讴，其时月黑猿啾啾。微雨沾衣令人愁，有一迁客登高楼，不言不寐弹箜篌。弹作蓟门桑叶秋，风沙飒飒青冢头，将军铁骢汗血流。深入匈奴战未休，黄旗一点兵马收，乱杀敌人积如邱。疮病驱来配边州，仍披漠北羊羔裘，颜色饥枯掩面羞。眼眶滴泪深两眸，还思本乡食牦牛，欲语不得指咽喉。或有强壮能吚嚘，意说被他边将仇，五世属蕃汉主留。碧毛毡帐河曲游，槖驼五万部落稠，敕赐飞凤金兜鍪。为君百战如过筹，静扫阴山无鸟投，家藏铁劵特承优。黄金千斤不称求，九族分离作楚囚，深溪寂寞弦苦幽。草木悲感声飕飕，仆本山东为国忧，光明殿前论九畴。簏读兵书尽冥搜，为君掌上施权谋，洞晓山川无与俦。紫宸发诏怀远柔，摇笔飞箱如夺钩，鬼神不得知其由。怜爱苍生比蚍蜉，缘河屯兵须渐抽，尽遣降来拜御沟。便令海内休戈矛，何用班超定远侯，史臣书之得已不？”

　　《长信秋》云：“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。”“奉帚平明秋殿开，且将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”

　　《西宫秋怨》云：“芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。”啼一作情。

　　《西宫春怨》云：“西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐朝阳。”

　　《青楼怨》云：“香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。肠断关山不解说，依依残月下帘钩。”

　　《送李濯游江东诗》云：“清洛日夜涨，微风引孤舟。离觞便千里，远梦生江楼。楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。东南且今古，归望山云秋。”

　　商璠云：“元嘉已还，四百年内，曹刘陆谢，风骨顿尽，今昌龄克嗣厥迹。至如‘明堂坐天子，月朔朝诸侯。清乐动千门，皇风被九州。庆云从东出，泱漭抱日流’，又‘独饮灞上亭，寒山青门外，长云骤落日，东来寂已晦’，又‘苍荻寒沧江，石头岸边饮’，又‘长亭酒未酣，千里风动地’，又‘京门望西岳，百里见郊树。飞雨祠下来，霭然关中暮’，又‘奸雄乃得志，遂使群心摇。赤风荡中原，烈火无遗巢。一人计不用，万里空萧条’，又‘百泉势相荡，巨石皆却立。昏为蛟龙怒，清见云雨入’，又‘去时三十万，独自还长安。不信沙场苦，君看刀箭瘢’，又‘云起太华山，云山互明灭。东风始含景，了了见松雪’，又‘槠楠无冬春，柯叶连峰稠。险壁下苍黑，烟含清江楼。叠沙积为冈，崩剥雨露幽。石脉尽横亘，潜潭何时流’，斯并惊耳骇目，略举十句，则中兴高作可知矣。予尝睹昌龄《斋心诗》、《吊轵道赋》，谓其人孤洁恬澹，与物无伤。晚节谤议沸腾，言行相背，及沦落窜谪，竟未减才名，固知善毁者不能掩西施之美也。”

　　《放歌行》云：“南渡洛阳津，西望十二楼。明堂坐天子，月朔朝诸侯。清乐动千门，皇风被九州。庆云从东来，泱漭抱日流。升平贵论道，文墨将何求。有诏征草泽，微诚将献谋。冠冕如星罗，拜揖曹与周。望尘非吾事，入赋且迟留。幸蒙国士识，因脱负薪裘。今者放歌行，以慰梁甫愁。位荣数计禄，奉养每丰羞。愿得金膏遂，飞云亦可筹。”

