<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《代扶风主人答》云：“杀气凝不流，风悲日彩寒。浮尘起四远，游子弥不欢。依然宿扶风，沽酒聊自宽。寸心亦未理，长铗谁能弹。主人就我饮，对我还慨叹。便泣数行泪，因歌行路难。十五役边城，三回讨楼兰。连年不解甲，积日无所飧。将军降匈奴，国使没桑乾。去时三十万，独自还长安。不信沙场苦，君看刀箭瘢。乡亲悉零落，冢墓亦摧残。仰攀青松枝，恸哭伤心肝。禽兽悲不去，路旁谁忍看。幸逢休明代，寰宇静波澜。老马思伏枥，长鸣力已殚。少年与君会，何事发悲端。天子初封禅，贤良刷羽翰。三边悉如此，否泰亦须观。”

　　《郑县宿陶大公馆中赠冯六元二》云：“儒有轻王侯，脱略当世务。本家蓝田下，非为渔弋故。无何困躬耕，且欲驰永路。幽居与君近，出谷同所骛。昨日辞石门，五年变秋露。云龙未相感，干谒亦以屡。子为黄绶羁，予忝蓬山顾。京门望西岳，百里见郊树。飞雨祠上来，霭然关中暮。驰车郑城宿，秉烛论永素。山月出华阴，开此河渚雾。清光比故人，豁达展心晤。冯公尚戢翼，元子仍跼步。拂衣易为高，沦迹难有趣。张范善始终，吾等岂不慕。罢酒当凉风，屈伸备冥数。”

　　《小敷谷龙潭祠作诗》云：“崖谷歕疾流，地中有雷集。百泉势相荡，巨石皆却立。跳波沸峥嵘，深处不可挹。昏为蛟龙怒，清见云雨入。灵怪崇偏祠，废兴自兹邑。沉淫顷多昧，檐宇遂不葺。吾闻被明典，盛德惟世及。生人载山川，血食报原隰。岂伊骇微险，将以循氓揖。舟飞振吕梁，忠信亦我习。波流侵已广，悔吝在所汲。溪水有清源，褰裳靡沾湿。”

　　《过华阴诗》云：“云起太华山，山色互明灭。东峰始含景，了了见松雪。羁人感幽栖，窅映转奇绝。欣然忘所疲，永望吟不辍。信宿百里余，山开玩新月。何意昨来心，遇物遂迁别。人生屡如此，何以肆愉悦。”山色一作云仙。

　　《出郴山口至叠石湾野人室中寄张十一诗》云：“槠楠无冬春，柯弃连峰稠。阴壁下苍黑，烟含清江楼。景开独沿曳，响答随兴酬。旦夕望吾友，如何迅孤舟。叠沙积为冈，崩剥雨露幽。石脉尽横亘，潜潭何时流。既见万古色，颇尽一物由。水与世人远，气还草木收。盈缩理无余，今往何必忧。郴土群山高，耆老如中州。孰云议外降，岂是娱官游。阴火昔所服，丹砂将尔谋。昨临苏耽井，复向衡阳求。同疚来相依，脱身当有筹。数月乃离居，风湍成阻修。野人善竹器，童子能溪讴。寒月波荡漾，羁鸿去悠悠。”同疚一作问疚。

　　《九江口作诗》云：“漭漭江势阔，雨开浔阳秋。驿门是高岸，望尽黄芦洲。水与五溪合，心期万里游。明时无弃才，谪去随孤舟。鸷鸟立寒木，丈夫佩吴钩。何当报君恩，却系风霜头。”

　　《从军行》二首云：“向夕临大荒，朔风轸归虑。平沙万里余，飞鸟宿何处。敌骑猎长原，翩翩傍河去。边声摇白草，海气生黄雾。百战起风尘，十年履霜露。虽投定远笔，未坐将军树。早知行路难，悔不理章句。”“秋风马蹄轻，角弓持弦急。去为龙城战，正值边兵袭。军气横大荒，战酣日将入。长风金鼓动，白露铁衣湿。四起愁边声，南庭时伫立。断蓬孤自转，寒雁飞相及。万里云沙涨，平原冰霰涩。惟闻汉州遥，独向刀环泣。”

　　周万

　　《送沈芳谒李观察求仕进诗》云：“往日长安路，观游不惜年。为贪卢女曲，用尽沈郎钱。身老方投刺，途穷始着鞭。犹闻有知己，此去不徒然。”此君曾浪迹长安，因以诗让之。

　　万，开元末登第。

　　包融

　　《送国子张主簿诗》云：“湖岸缆初解，莺啼别离处。遥见舟中人，时时一回顾。坐悲芳岁晚，花落晴轩树。春梦随我心，摇扬逐君去。”

　　融，润州延陵人。历大理司直。二子何、佶齐名，世称“二包”。

　　孟浩然《宴包二融宅诗》曰：“闲居枕清洛，左右接大野。门庭无杂宾，车辙多长者。是时方盛夏，风物自潇洒。五月休沐归，相携竹林下。开襟成欢趣，对酌不能罢。烟暝栖鸟迷，余将归白社。”

　　颜真卿

　　吴门有清远道士同沈恭子游虎邱诗，其辞自商周历近代，抑二千年来矣。鬼神耶？隐士耶？莫能测也。而辞藻健俊，鲁公爱之，刻于岩际，并有继作，卫公又次而和之。清远道士诗云：“我本长殷周，遭罹历秦汉。四渎与五岳，名山尽幽窜。及此寰区中，始有近峰玩。近峰何郁郁，平湖渺弥漫。吟挽川之阴，步上山之岸。山川共澄澈，光彩交凌乱。白云滃欲归，青松忽消半。客去川岛静，人来山鸟散。谷深中见日，崖幽晓非旦。闻子盛游遨，风流足词翰。嘉兹好松石，一言常累叹。勿谓余鬼神，忻君共幽赞。”鲁公诗云：“不到东西寺，于今五十春。朅来从旧赏，林壑宛相亲。吴子多藏日，秦皇厌胜辰。剑池穿万仞，盘石坐千人。金气腾为虎，琴台化若神。登坛仰生一，舍宅叹珣珉。中岭分双树，回峦绝四邻。窥临江海接，崇饰四时新。客有神仙者，于兹雅丽陈。名高清远峡，文聚斗牛津。迹异心宁间，声同质岂均。悠然千载后，知我揖光尘。”卫公诗云：“茂苑有灵峰，嗟余未游观。藏山在平陆，坏谷有高岸。冈绕数仞墙，岩潜千丈干。乃知造化意，回斡资奇玩。镠腾昔虎踞，剑没尝龙焕。潭黛入海底，崟岑耸霄半。层峦未升日，哀狖宁知旦。绿筱夏凝阴，碧林秋不换。冥搜既窈窕，迥望何萧散。川晓岚气收，江春杂英乱。逸人缀清藻，前哲留篇翰。共扣哀玉音，皆舒文绣段。难追彦回赏，褚彦回见凡人所称，常过其实，又见虎邱，则逾其所闻。徒起兴公叹。一力如再升，含毫星斗烂。”

　　真卿与耿湋《水亭咏风联句》，有“度琴方解愠，临水已迎秋”之句。

　　丁仙芝

　　《长宁公主旧山池诗》云：“平阳旧池馆，寂寞使人愁。座卷留黄簟，帘垂白玉钩。庭闲花自落，门闭水空流。追想吹箫处，应随仙骑游。”

　　《越裳贡白雉》云：“圣哲承休运，伊皋列上台。寻思丹徼远，入贡素翚来。北阙欣初见，南枝顾未回。敛容残雪静，矫翼片云开。驯扰将无惧，翻飞幸不猜。甘从上林里，饮啄自徘徊。”

　　仙芝，润州曲阿人。登开元进士第，为余杭尉。

　　李清

　　《咏石季伦》云：“金谷繁华石季伦，只能谋富不谋身。当时纵与绿珠去，犹自无穷歌舞人。”

　　清，登天宝十二年进士第。

　　韩滉

　　《晦日呈诸判官》云：“晦日新晴春日娇，万家攀折渡长桥。年年老向江城寺，不觉春风换柳条。”

　　《闻乐怅然自述》云：“万事伤心对管弦，一身含泪向春烟。黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。”

　　滉，字太冲。贞元初，加同平章事、江淮转运使。二年，封晋国公。初有美名，所与游皆天下豪俊。其诗与孟浩然酬唱云。

　　齐澣

　　《长门怨》云：“营营孤思通，寂寂长门夜。妾妒亦知非，君恩那不借。携琴就玉阶，调悲心未谐。将心寄明月，流影入君怀。”

　　澣，字洗心，定州人。开元间，与苏晋、苏颋、贾曾、韩休、许景先、孙逖典诏诰，为代言最。杜暹当国，表宋璟为吏部尚书，澣及苏晋为侍郎，世谓“台选”。常称陈希烈、苖晋卿之才，后皆大显。

　　顾朝阳

　　《昭君怨》云：“莫将铅粉匣，不用镜花光。一去边城路，何情更画妆。影销胡地月，衣尽汉宫香。妾死非关命，都缘怨断肠。”

　　朝阳，开元间诗人。

　　韦建

　　《泊舟旴眙》云：“维舟淮水次，霜降夕流清。夜出潮侵岸，天寒月近城。平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。乡国云霄外，谁堪羁旅情。”

　　建与萧颖士最善。  
　 
卷二十五

　　徐安贞　崔惠童　崔敏童　刘晏　刘湾　薛据　刘慎虚　张巡　张继　张谓　梁肃　柳浑　孟云卿

　　徐安贞

　　《画襄阳图》云：“画得襄阳郡，依然见昔游。岘山思驻马，汉水忆回舟。丹壑常含霁，青林不换秋。图书空咫尺，千里意悠悠。”

　　安贞，始名楚璧。应制举，三登甲科。开元中，为中书舍人、集贤学士。帝属文，多令视草。终中书侍郎。在中书省久，李林甫用事，或言计议多所参助云。或云安贞天宝后以林甫之故，避罪衡山岳寺。李北海游岳，识之，因戏曰：“‘岘山思驻马，汉水忆回舟。暮雨衣犹湿，春风帆正开’，抑能记否？”因同载北归。至长沙，谓守者曰：“潇湘逢故人，若幽谷之睹太阳。不然，委顿岩穴矣。”

　　崔惠童

　　《宴城东庄》云：“一月人生笑几回，相逢相识且衔杯。眼看春色如流水，今日飞花昨日开。”

　　尚明皇晋国公主。

　　崔敏童

　　《宴城东庄》云：“一年始有一年春，百岁曾无百岁人。能向花中几回醉，十千沽酒莫辞贫。”

　　敏童，惠童昆弟也。

　　刘晏

　　明皇御勤政楼，大张乐，罗列百技。时教坊有王大娘者，戴百尺竿，竿上施木山，状瀛州方丈，令小儿持绛节出入于其间，歌舞不辍。时刘晏以神童为秘书正字，方十岁。帝召之，贵妃置之膝上，为施粉黛，与之巾栉。帝问晏：“汝为正字，正得几字？”晏曰：“天下字皆正，唯朋字未正得。”贵妃复令咏王大娘戴竿，晏应声曰：“楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更着人。”因命牙笏及黄绫袍赐之。

　　晏八岁，献颂泰山行在，帝命张说试之，说曰：“国瑞也。”即授太子正字。公卿邀请旁午，号神童。晏字士安。

　　刘湾

　　字灵源，彭城人。天宝进士。天宝之乱，以侍御史居衡阳。元结《送王契佐卿入蜀序》曰：“与佐卿去者有清河崔异，与次山住者有彭城刘湾，相醉相留，几日江畔。”

　　《出塞曲》云：“将军在重围，音信绝不通。羽书如流星，飞入甘泉宫。倚是并州儿，少年心胆雄。一朝随召募，百战争王公。去年桑乾北，今年桑乾东。死是征人死，功是将军功。汗马牧秋月，疲卒卧霜风。仍闻左贤王，更欲围云中。”

　　《即席赋露中菊》云：“众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹有分，欲采未过时。勿弃东篱下，看随秋草衰。”

