<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝善为文，尤长于篇什，每与学士言诗于浴堂殿，夜分不寐。贞元中，昭义节度李抱贞荐贝州宋庭芬之女若昭，召入禁中试文，帝咨美。帝每与侍臣赓和，若昭姊若莘等五人皆预，呼学士。

　　贞元四年九月，赐宴曲江亭，帝为诗，序曰：“朕在位仅将十载，实赖忠贤左右，克致小康，是以择三令节，锡兹宴赏，俾大夫卿士，得同欢洽也。夫共其戚者同其休，有其初者贵其终。咨尔群僚，顺朕不暇，乐而能节，职思其忧，咸若时则，庶乎理矣。因重阳之会，聊示所怀。”诗云：“早衣对庭燎，躬化勤意诚。时此万机暇，适与佳节并。曲池洁寒流，芳菊舒金英。乾坤爽气澄，台殿秋光清。朝野庆年丰，高会多欢声。永怀无荒诫，良事同期情。”因诏曰：“卿等重阳会宴，朕想欢洽，欣慰良多，情发于中，因制诗序，令赐卿等一本，可中书门下简定文词士三五十人应制，同用清字，明日内于延英门进来。”宰臣李泌等虽奉诏简择，难于取舍，由是百僚皆和。上自考其诗，以刘太真及李纾等四人为上等，鲍防、于邵等四人为次等，张蒙、殷亮等二十三人为下等，而李晟、马燧、李泌三宰相之诗，不加考第。

　　帝《章敬寺》诗：“松院净苔色，竹房深磬声。”时人传诵。帝晚年工诗句，臣下莫及，每御制奉和，退而笑曰“排工”。俗有投石之戏，两头置标，号曰“排工”，以中不中为胜负也。杜太保在淮南，进崔叔靖诗一百篇，帝曰：“此恶诗，何用进！”时云奉敕恶诗。

　　韦绶以内相感心疾，罢归第。帝九日作《黄菊歌》，顾左右曰：“安可不示韦绶？”遣使持往。绶遽奉和，附使进。帝曰：“为文不已，岂颐养耶！”敕曰：“自今勿复尔。”

　　文宗

　　《上元日诗》云：“上元高会集群仙，心斋何事欲祈年。丹诚傥彻玉帝座，且共吾人庆大田。”

　　又云：“蓂生三五叶初齐，上元羽客出桃蹊。不爱仙家登真诀，愿蒙四海福黔黎。”

　　裴度拜中书令，以疾未任朝谢。上巳曲江赐宴，群臣赋诗，帝遣中使赐度，诗曰：“注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。”仍赐御札曰：“朕诗集中欲得见卿唱和诗，故令示此。卿疾未差，可异日进来。”御札及门而度薨。

　　常谓左右曰：“若不甲夜视事，乙夜观书，则何以为人君耶！”每试进士，多自出题目；及所司进所试，披览吟咏，终日忘倦。常延学士于内庭，讨论经义，较量古今，令宫女以下侍茶汤饮馔。李训讲《周易》，时方盛夏，遂命取水玉腰带、辟暑犀如意以赐训，曰：“如意足以与卿为谈柄也。”读高郢《无声乐赋》、白居易《求玄珠赋》，谓之玄祖。

　　帝听政暇，博览群书。一日，延英顾问宰臣：“《诗》云：‘呦呦鹿鸣，食野之苹。’苹是何草？”时宰相李珏、杨嗣复、陈夷行相顾未对。珏曰：“臣按《尔雅》，苹是藾萧。”上曰：“朕看《毛诗疏》，叶圆而花白，丛生野中，似非藾萧。”又一日，问宰臣：“古诗云：‘轻衫衬跳脱。’跳脱是何物？”宰臣未对，上曰：“即今之腕钏也。《真诰》言‘安妃有斫粟金跳脱’，是臂饰。”

　　帝好五言，自制品格多同肃、代，而古调清峻。尝欲置诗博士，贞穆李公曰：“陛下远慕尧、舜而置诗博士，况诗人多轻昧于识理，今翰林学士皆能文词，而古今篇什，足可怡悦圣情。”帝乃止。李公，珏也。

　　甘露事后，帝不乐，往往瞠目独语云：“须杀此辈，令我君臣间绝。”后赋诗曰：“辇路生春草，上林花满枝。凭高无限意，无复侍臣知。”翌日观牡丹，诵赋吟罢，始忆舒元舆之词，叹息泣下。因命作乐，聊自适。宫人沈翘翘者，歌《河满子》，有“浮云蔽白日”之句，其声宛转。上因欷歔，问曰：“汝知之耶？此《文选》古诗第一首，盖忠臣为奸邪所蔽也。”乃赐金臂环。问其从来，则吴元济女也。自陷掖廷，易姓沈氏，配乐籍。又奏曰：“妾本艺方响，乃白玉也，捶则响犀为之，愿赐臣妾。”帝命赐之。既至，命奏《凉州》之曲，音韵清越，听者无不凄然。尝诏开元《霓裳羽衣舞》，参以云韶，肄于廷。太常少卿冯定，部诸工立簴间，端凝若植。问李珏，珏以定对。帝喜曰：“岂非能古章句者邪？”亲诵定《送客西江》诗。召升殿，赐禁中瑞锦，诏悉所著以上。尝与宰相论诗之工拙，郑覃曰：“诗之工者，无若《三百篇》，皆国人作之以刺美时政，王者采之以观风俗耳，不闻王者为诗也。后代辞人之诗，华而不实，无补于事。陈后主、隋炀帝皆工于诗，不免亡国，陛下何取焉！”覃笃于经术，上甚重之。

　　常吟杜甫《曲江篇》云：“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？”乃知天宝以前楼台之盛。郑注乃命神策军淘曲江、昆明二池，许公卿立亭馆，两军造紫云楼、彩霞亭，内出楼额赐之。

　　宣宗

　　宣宗十二年，前进士陈玩等三人应博学宏辞选。所司考定名第，及诗赋论进讫，上于延英殿诏中书舍人李藩等对。上曰：“凡考试之中，重用字如何？”中书对曰：“赋即偏枯驳杂，论即褒贬是非，诗即缘题落韵。只如“白云起封中”，诗云“封中白云起”是也。其间重用文字，乃是庶几，亦非常有例也。”又曰：“孰诗重用字？”对曰：“钱起《湘灵鼓瑟诗》，有二‘不’字。诗曰：‘善抚云和瑟，常闻帝子灵。冯夷空自舞，楚客不堪听。逸韵谐金石，清音发杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。’”上览钱公此年宏词诗，曰：“且一重用文字，此诗似不及起。起则今之协律文字也，合于匏革宫商，即变郑卫之奏。虽谢朓云‘洞庭张乐夜，潇湘帝子游。云去苍梧野，水还江汉流’，未若此《鼓瑟》一篇，摛藻妍华无以加。其前进士宏词诗重字者，登科更待明年考校，起诗便付吏选。”

　　帝好进士及第，每对朝臣问及第，苟有科名对者，必大喜，便问所试诗赋题目并主司姓名；或佳人物偶不中第，必叹惜移时，尝于内自题“乡贡进士李道龙”。白居易之死，帝以诗吊之曰：“缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟长恨曲，边人能唱琵琶篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。”帝制《秦边陲曲》，其词云“海岳咸通”，及帝垂拱，而年号“咸通”焉。庶子裴恽进诗贺圣政，有“太康”字，帝怒曰：“太康失邦，乃以比我！”户部韦澳奏云：“晋平吴寇，改号太康，虽有失邦之言，乃见归美之文。”上曰：“天子大须博览，不然几错罪恽。”

　　旧制，盛春内殿赐宴三日。帝妙音律，每先裁制新曲，俾禁中女伶迭相教授，至是出宫女数百，分行连袂而歌。其曲有曰《播皇猷》者，率高冠方屦，褒衣博带，趋走俯仰，皆合规矩，于于然有唐尧之风焉。有曰葱女踏歌队者，率言葱岭之士，乐河湟故地，归国复为唐民也。若《霓裳曲》者，皆执节幡，被羽服，态度凝澹，飘飘然有翔云舞鹤见左右。如是数十曲，流传民间。出令狐澄《正陵遗事》。

　　昭宗

　　陕府唐昭宗有诗云：“安得有英雄，迎归大内中。”或曰逍遥楼有太宗诗云“昔乘匹马去，今驱万乘来”，志意不侔矣！乾宁三年，李茂贞犯阙，帝次华州，韩建迎归郡中。帝郁郁不乐，每登城西齐云楼远望。明年秋，制《菩萨蛮》二首云：“登楼遥忆秦宫殿，茫茫只见双飞燕。渭水一条流，千山与万邱。远烟笼碧树，陌上行人去。何处是英雄，迎侬归故宫。”又一曰：“飘飘且在三峰下，秋风往往堪沾洒。肠断忆仙宫，朦胧烟雾中。思梦时时睡，不语长如醉。早晚是归期，苍穹知不知。”

　　帝戊午年还京，庚申岁，刘季述为变，册德王。帝明年正月一日返正，改元天复。十一月，朱全忠领兵入河中。四日冬节，帝又为凤翔兵士拥幸岐城。帝在城中，忽一旦大雷雨，牛马震死，街西古槐、殿东鸱吻立碎。帝为诗曰：“只解劈牛兼劈树，不能诛恶复诛凶。”朱全忠迎驾围逼，首涉三载，癸亥正月，驾幸全忠军，乃还京。甲子岁，全忠遣寇彦卿逼幸洛。四月，改元天祐。帝在洛尝曰：“纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐？” 
卷三

　　武后　徐贤妃　上官昭容　越王贞　韩王元嘉　孔绍安　郑世翼　董思恭　何仲諠　沈叔安　陆敬　袁朗　牛凤及　朱子奢　庾抱　张文恭　陈叔达　薛收

　　武后

　　天授二年腊，卿相欲诈称花发，请幸上苑，有所谋也。许之。寻疑有异图，乃遣使宣诏曰：“明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。”于是凌晨名花布苑，群臣咸服其异。后托术以移唐祚，此皆妖妄，不足信也。大凡后之诗文，皆元万顷、崔融辈为之。

　　同太平公主游九龙潭，则天御制云：“山窗游玉女，涧户对琼峰。岩顶翔双凤，潭心倒九龙。酒中浮竹叶，杯上写芙蓉。故验山家赏，唯有入松风。”

　　万岁通天元年，铸九鼎成，置于东都明堂之庭，后自制《曳鼎歌》，令曳者唱和焉。开元二年，太子宾客薛谦光献《东都九鼎铭》，其《蔡州鼎铭》，武后所制。文曰：“牺农首出，轩昊膺期。唐虞继踵，汤禹乘时。天下光宅，域内雍熙。上玄降鉴，方建隆基。”紫微令姚元崇奏曰：“圣人启运，休兆必彰，请宣付史馆。”明皇御名，已兆于此。

　　徐贤妃

　　《秋风函谷应诏》云：“秋风起函谷，劲气动河山。偃松千岭上，离雨二陵间。低云愁广隰，落日惨潼关。此时飘紫气，应验真人还。”

　　长安崇圣寺有贤妃妆殿，太宗曾召妃，久不至，怒之，因进诗曰：“朝来临镜台，妆罢暂徘徊。千金始一笑，一召讵能来。”

　　贞观二十三年，上疏谏太宗息兵罢役，其略曰：“大业者易骄，愿陛下难之；善始者难终，愿陛下易之。”又曰：“漆器非延叛之方，桀造之而人叛；玉杯岂招亡之术，纣用之而国亡。侈丽之源，不可不遏。作法于俭，犹恐其奢；作法于奢，何以制后。”

　　贤妃名惠，湖州人。生五月能言，四岁通《论语》，八岁晓属文。父孝德，尝试使拟《离骚》为《小山篇》曰：“仰幽岩而流盼，抚桂枝以凝想。将千龄兮此遇，荃何为兮独往。”孝德大惊，知不可掩，于是所论著遂传。太宗知之，召为才人，迁充容。永徽元年卒，赠贤妃。弟齐聃，子坚，皆以学名。

　　上官昭容

　　《彩书怨》云：“叶下洞庭初，思君万里余。露浓香被冷，月落锦屏虚。欲奏江南曲，贪封蓟北书。书中无别意，唯怅久离居。”

