<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冉《题裴周新园》云：“东郭访先生，西郊寻隐路。久为江南客，自有云阳树。已得闲园心，不知公府步。开门白日远，倚杖青山暮。果熟任霜封，篱疏从水度。穷年无牵缀，往事惜沦悟。惟见耦耕人，朝朝自来去。”

　　《送元盛还潜山》云：“深山秋事早，君去复何如。裛露收新稼，迎寒葺旧庐。题诗即招隐，作赋是闲居。别后应相忆，嵇康懒寄书。”

　　《秋日东林之作》云：“闲看秋水心无事，卧对寒林手自栽。庐阜高僧留偈别，茅山道士寄书来。燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开。浅薄将何称献纳，临岐终日自迟回。”

　　《送韦使君赴升州》云：“中司龙节贵，上客虎符新。地控吴襟带，才高汉搢绅。泛舟因渡腊，入境便行春。何处歌来暮，长江建业人。”

　　《送李录事赴饶州》云：“北人南去雪纷纷，雁叫汀洲不可闻。积水长天随远色，荒林极浦足寒云。山从建业千峰起，江自浔阳九派分。借问督邮才弱冠，府中年少不如君。”

　　皇甫曾

　　《寄中书王舍人诗》云：“腰金载笔谒承明，至道安禅得此生。西掖几年纶綍贵，东山遥夜薜萝情。风传漏刻星河曙，月上梧桐雨露清。圣主好文谁为荐，闭门空赋子虚成。”

　　《送孔征士》云：“谷口山多处，君归不可寻。家贫青史在，身老白云深。扫雪开松径，疏泉过竹林。余生负邱壑，相送亦何心。”

　　《乌程水楼留别》云：“悠悠千里去，惜此一樽同。客散高楼上，帆飞细雨中。山程随远水，楚思任青枫。共说前期易，沧波处处通。”

　　《张芳见访郊居》云：“林中雨散早凉生，已有迎秋促织声。三径荒芜羞对客，十年衰老愧称兄。愁心自惜江篱短，世事方看木槿荣。君若罢官携手日，寻山莫算白云程。”

　　《云林邕上人》云：“春山临一室，独坐草凄凄。身寂心成道，花开鸟自啼。细泉松磬里，反景竹林西。晚与门人别，依依出虎溪。”

　　《送中丞还京》云：“罢战回龙节，朝天见凤池。寒生五湖道，春及万年枝。郡化多遗爱，胡清已畏知。怀恩偏感别，堕泪向旌麾。”

　　《赠霈禅师》云：“南岳潇湘沅，吾师经利涉。身归沃洲老，名与支公接。静教传荆吴，道缘止渔猎。观空色不染，对境心自惬。室中人寂寞，门外山重叠。天台积幽梦，早岁归负笈。”

　　高仲武云：“昔孟阳之与景阳，诗罔惭厥弟，协居上品，载处下流。今侍御之与补阙，文辞亦尔。体制清洁，华不胜文。然‘寒生五湖道，春及万年枝’，五言之选。其为士林所尚，宜哉！”

　　曾，字孝常。为殿中侍御史。天宝中，兄弟踵登进士第，名相上下，时比张氏景阳、孟阳云。

　　《寻陆处士》云：“几年人不见，林下掩柴关。留客当清夜，逢君话旧山。隔城寒杵急，带月早鸿还。南陌虽相近，其如隐者闲。”

　　《哭陆处士》云：“从此无期见，柴扉对雪开。二毛逢世难，万恨掩泉台。返照当空久，孤城吊客回。汉家偏访道，犹畏鹤书来。”

　　《送人作使》云：“上将还专席，双旌复出秦。关河三晋路，宾从五原人。孤戍云连海，平沙雪度春。酬恩看玉剑，何处有烟尘。”《寻陆处士诗》以下三篇，姚合取为《极元集》。

　　曾与刘长卿友善，曾《过长卿碧涧别业诗》云：“谢客开山后，郊扉出去通。江湖十年别，衰老一樽同。反照寒川满，平田暮雪空。沧洲自有趣，不复泣途穷。”长卿和云：“荒村带晚照，落叶乱纷纷。古路无行客，寒林独见君。野桥经雨断，涧水向田分。不为怜同病，何人到白云。”

　　曾又寄长卿云：“南忆新安郡，千山带夕阳。断猿知夜久，秋草助江长。鬓发应成素，青松独见霜。爱才称汉主，题柱待田郎。”长卿和云：“离别江南北，汀洲叶再黄。路遥云共水，砧迥月如霜。岁俭修仁政，姑臧相国亲临郡。年衰忆故乡。伫看宣室召，汉法倚张纲。”

　　卢纶哭曾云：“攀龙与泣麟，哀乐不同尘。九陌霄汉侣，一灯冥寞人。舟沉惊海阔，兰折怨霜频。已矣复何见，故山应更春。”时同李、包二侍郎哭曾，故云。

　　李幼卿

　　“近日霜毛一番新，别时芳草两回春。不堪花落花开处，况是江南江北人。薄宦龙钟心懒慢，故山寥落水奫沦。缘君爱我疵瑕少，愿窃仁风寄老身。”

　　幼卿，字长夫，陇西人。大历中，以右庶子领滁州。别业在常州义兴，曰“玉潭庄”，在滁州时，以书托独孤至之。独孤以诗寄云：“日日思琼树，书书话玉潭。知同百口累，曷日办抽篸。”又至之《题玉潭》云：“碧玉徒强名，冰壶难比德。唯当寂照心，可并奫沦色。”幼卿所谓“故山寥落水奫沦”者也。

　　萧颖士乐闻人善，以推引后进为己任，如李阳冰、李幼卿、皇甫冉、陆渭辈，由奖目，皆为名士。

　　滁州迨今有庶子泉，以幼卿得名也。

　　赵骅

　　《送晁补阙归日本国》云：“西掖承休澣，东隅返故林。来称剡子学，归是越人吟。马上秋郊远，舟中曙海阴。知君怀魏阙，万里独摇心。”

　　骅，字云卿。擢开元进士第。尝陷禄山，贬晋江尉。建中初为秘书少监，与颜真卿、萧颖士等善。其子宗儒。

　　贾邕

　　萧夫子赴东府，门人送者十二人，刘太真为之序云：“先师微言既绝者，千有余载，至夫子而后洵美无度，得夫天和。顷东倭之人，逾海来宾，举其国俗，愿师于夫子。弗敢私请，表闻于天子，夫子辞以疾，而不之从也。退然贫居，述作万卷，去其浮辞，存乎正言。昔《左氏》失于烦，《谷梁》失于短，《公羊》失于俗，而夫子为其折衷。王公交辟，拒而不应，从官三年，始参谋于洛京。家兄与先鸣者六七人，奉壶开筵，执弟子之礼于路左。太真以文求进，以无闻见举，而不吝为夫子羞。春云轻阴，草色新碧，皎皎匹马，出于青门，吾徒喟然，曕望不及，赋诗仰饯者，自相里造、贾邕已下凡十二人，皆及门之选也。”

　　邕得路字云：“子欲适东周，门人盈岐路。高标信难仰，薄宦非始务。绵邈千里途，徘徊四郊暮。征车日云远，抚已惭深顾。”

　　邕，天宝九年李暐侍郎下登第。

　　刘舟一作冉

　　得适字云：“大名掩诸古，独断无不适。德遂天下宗，官为幕中客。骊山浮云散，霸岸零雨夕。请业非远期，圆光再生魄。”

　　天宝十六年阳浚舍人下登第。

　　长孙铸

　　得离字云：“大德讵可拟，高梧有长离。素怀经纶具，昭世犹安卑。落日去关外，悠悠隔山陂。我心如浮云，千里相追随。”

　　天宝十二年阳浚舍人下登第。

　　房白

　　得还字云：“夫子高世迹，时人不可攀。今予亦云幸，谬得承温颜。良策资入幕，遂行从近关。青春灞亭上，此去何时还。”

　　天宝十三年阳浚侍郎下登第。

　　元晟

　　得引字云：“吾见夫子德，谁云习相近。数仞不可窥，言味终难尽。处喧虑常澹，作吏心亦隐。更有嵩少峰，东南为胜引。”

　　晟，河南府进士。

　　刘太冲

　　得浅字云：“吾师继微言，赞述在坟典。寸禄聊自资，平生宦情鲜。逶迟东周路，春草深复浅。日远夫子门，中心曷由展。”

　　天宝十二年阳浚舍人下登第。

　　姚发

　　得草字云：“天生良史笔，浪迹擅文藻。中夏授参谋，东夷愿闻道。行轩玩春日，饯席藉芳草。幸得师季良，欣留箧笥宝。”

　　天宝十二年阳浚舍人下登第。

　　郑愕

　　得往字云：“斤溪数亩田，素心拟长往。翳君曲得引，使我撄俗网。风尘岂不劳，道义成心赏。春郊桃李月，忍此戒征两。”

　　天宝十二年阳浚舍人下登第。

　　殷少野

　　得散字云：“官闲幕府下，聊以任纵诞。文学鲁仲尼，高标嵇中散。出门时雨润，对酒春风暖。感激知己恩，别离魂欲断。”

　　天宝十二年阳浚舍人下登第。

　　邬载不预此会

　　得君字云：“策名十二载，独立先斯文。迩来及门者，半已升青云。青云岂无姿，黄鹤素不群。一辞芸香吏，几岁沧江濆。散职既不羁，天聪亦昭闻。虽承急贤诏，未谒陶唐君。薄俸还自急，此言那足云。和风媚东郊，时物滋南薰。蕙草正可摘，豫章犹未分。宗师忽千里，使我心氛氲。”

　　天宝十三年阳浚侍郎下登第。

　　颖士《留别二三子得韵字》云：“二纪尚雌伏，徒然忝先进。英英尔众贤，名实郁双振。残春惜将别，清洛行不近。相与爱后时，无令孤逸韵。”

　　邬载有文名，与钱起友善。起同载旅寓关中，起有诗云：“文士皆求遇，今人谁至公。灵台一寄宿，杨柳再春风。更惜忘形友，频年失志同。羽毛齐燕雀，心事阻鸳鸿。留滞惭归养，飞鸣恨触笼。橘怀乡梦里，书去客愁中。残雪送归雁，韶光弃断蓬。吞悲问唐举，何路出屯蒙。”又《送邬三落第还乡》云：“郢客文章绝世稀，常嗟时命与心违。十年失路谁知己，千里思亲独远归。云帆春水将何适，日爱东南暮山碧。关中新月对离樽，江上残花待归客。名宦无媒自古迟，穷途此别不堪悲。荷衣垂钓且安命，金马招贤会有时。”

　　刘长卿《过邬三湖上书斋》云：“何事东林客，忘机一钓竿。酒香开瓮老，湖色对门寒。向郭青山送，临池白鸟看。见君能浪迹，予亦厌微官。”  
　 
卷二十八

　　张濯　孙叔向　朱长文　胡令能　郑丹　李希仲　杜诵　郑锡　古之奇　秦系　令狐峘　杨凌　刘太真　顾况　薛业　刘希戬　朱绛　元凛　杨志坚　刘方平　李揆　戎昱

　　张濯

　　《题舜庙》云：“古都遗庙出山濆，万代千秋仰圣君。蒲阪城边长逝水，苍梧野外不归云。寥寥象设魂应老，寂寂虞篇德已闻。向晚风吹庭下柏，犹疑琴曲韵南薰。”

　　濯，登上元进士第。

　　孙叔向

　　《题昭应温泉》云：“一道温泉绕御楼，先皇曾向此中游。虽然水是无情物，也到宫前咽不流。”

　　《送咸安公主》云：“卤簿迟迟出国门，汉家公主嫁乌孙。玉颜使向穹庐去，卫霍空承明主恩。”咸安，德宗女，元和时追封燕国襄穆公主。

　　朱长文

　　《吴兴送梁补阙归朝赋得荻花》云：“柳家汀洲孟冬月，云寒水清荻花发。一枝持赠朝天人，愿比蓬莱殿前雪。”

　　《春眺扬州西岗寄徐员外》云：“芜城西眺极苍流，漠漠春烟问曙楼。瓜步早潮吞建业，蒜山晴雪照扬州。隋家故事不能问，鹤在山池期我游。”

