<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“老大看花犹未足，沿江正遇一枝红。日斜人散东风急，吹向谁家明月中。”《襄阳席上作》。“送死多于生，几人得终老。”句。右张为取《主客图》

　　张籍《伤鹄诗》云：“野性疏时俗，再命乃从军。气高终不合，去如镜上尘。”

　　鹄《送客游边》云：“若到并州北，谁人不忆家。寒深无去伴，路尽有平沙。碛冷唯逢雁，天春不见花。莫随边将意，垂老事轻车。”

　　《江南曲》云：“偶向江边采白蘋，还随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。”韦庄取为《又玄集》。

　　张籍《赠王建》云：“于君去后交游少，东野无来箧笥贫。赖有白头王建在，眼前犹是咏诗人。”

　　王季文

　　季文，字宗素，池阳人。少厌名利，居九华，遇异人，授九仙飞化之术曰：“子当先决科于词籍，后策名于真列，冥注使然，不可移也。”登咸通中进士第，授秘书郎。寻谢病归九华，日一浴于山之龙潭，寒暑不渝。

　　季文《九华山谣》云：“九华峥嵘占南陆，莲花擢本山半腹。翠屏横截万里天，瀑水落深千丈玉。云梯石磴入杳冥，俯看四极如中庭。丹崖压下庐霍势，白日隐出牛斗星。杉松一岁抽数尺，琼草寅缘秀层壁。南风拂晓烟雾开，满山葱蒨铺鲜碧。雷霆往往从地发，龙卧豹藏安可别。峻极遥看戛昊苍，挺生岂得无才杰。神仙惮险莫敢登，驭风驾鹤循邱陵。阳乌不见峰顶树，大火尚结岩中冰。灵光爽气曛复旭，晴天倒影西江渌。具区彭蠡夹两傍，正可别作一岳当少阳。”  
　 

卷三十

　　李益　杜羔　诸葛觉　韦执中　耿湋　卢纶　韩翃　钱起　司空曙　苖发　崔峒　李端　冷朝阳 

　　李益 

　　益，姑臧人，字君虞。大历四年登第。其《受降城闻笛诗》，教坊乐人取为声乐度曲。又有写《征人歌》、《早行诗》为图画者，“回乐峰前沙似雪”之诗是也。益有心疾，不见用。及为幽州刘济营田副使，献诗有“感恩知有地，不上望京楼”之句，左迁右庶子。年且老，门人赵宗儒自宰相罢免，年七十余。益曰：“此吾为东府所选进士也。”闻者怜益之困。后迁礼部尚书，致仕卒。 

　　益录其《从军诗》赠左补阙卢景亮，自序云：“从事十八载，五在兵间，故为文多军旅之思。或军中酒酣，塞上兵寝，投剑秉笔，散怀于斯文，率皆出乎慷慨意气。武毅果厉，本其凉国，则世将之后，乃西州之遗民欤？亦其坎轲当世，发愤之所致也。”其诗皆建中、贞元间作。 

　　《夜上受降城闻笛诗》云：“回乐烽前沙似雪，受降城下月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”烽，烽火台也。 

　　《征人歌》云：“边风冻合鸊鹈泉，牧马千群逐暖川。塞外征行无尽日，年年移帐雪中天。” 

　　《晓角诗》云：“边霜一夜落平芜，吹角当城片月孤。无数塞鸿飞不度，秋风卷入小单于。” 

　　《从军北征》云：“天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。碛里征人三十万，一时回向月明看。” 

　　《献刘济》云：“草绿古燕州，莺声引独游。雁归天北畔，春尽海西头。向日花偏落，驰年水自流。感恩知有地，不上望京楼。” 

　　《从军有苦乐行》时从司空冀公北征作。云：“劳者且莫歌，我欲歌送觞。行军有苦乐，此曲乐未央。仆居在陇上，陇水断人肠。东过秦宫路，宫树入咸阳。时逢汉帝出，谏猎至长杨。讵驰游侠窟，非结少年场。一旦承嘉惠，轻身重恩光。秉笔参帷帟，从军至朔方。边马多阴风，草木自凄凉。断绝西海去，出没胡沙长。参差引雁翼，隐辚腾军装。剑文夜如水，马汗冻成霜。使气五都少，矜功六郡良。山河起目前，睚眦死路傍。北逐驰种虏，西临复旧疆。昔还赋余资，今出乃赢粮。一矢弢夏服，我弓不再张。寄言丈夫雄，苦乐身自当。”驰，一作驼。 

　　《来从窦车骑》云：自朔方行作。“东发逢世屯，怀恩抱明义。读书良不武，学剑惭非智。遂别鲁诸生，来从窦车骑。追兵赴边急，络马黄金辔。出入燕南陲，由来重意气。自经皋兰战，入破楼烦地。西北护三边，东南留一尉。时过如云雨，参差不自意。将军失恩泽，万事从此异。置酒高台上，薄暮秋风至。长戟与我归，归来同弃置。自酌还自饮，非名又非利。歌出易水寒，琴下雍门泪。出逢平乐旧，言在天阶侍。问我从军苦，自陈少年贵。丈夫交四海，徒论身自致。汉将不封侯，苏卿还远使。今我终此曲，此曲诚不易。贵人难识心，何由知忌讳。” 

　　《夜发军中》云：“边马枥上惊，雄剑匣中鸣。半夜军书至，匈奴寇六城。中坚分暗阵，太乙起神兵。出没风云合，苍皇豺虎争。今日边庭战，缘赏不缘名。” 

　　《五城道中》云：“金铙随玉节，落日河边路。沙鸣后骑来，雁起前军度。五城鸣斥堠，三秦新召募。天寒白登道，寒浊阴山雾。仍闻旧兵老，尚在乌兰戍。笳箫汉思繁，旌旗边色故。寝兴倦弓甲，勤役伤风露。来远赏不行，锋交勋乃茂。未知朔方道，何年罢兵赋。” 

　　《塞下曲》云：“蕃门部落能结东，朝朝驰猎河南曲。一作朝驰暮猎冀河曲。燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。秦筑长城城已摧，汉武北上单于台。古来征战虏不尽，至今还复天兵来。黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。蔡琰没去造胡笳，苏武归来持汉节。为报如今都护雄，匈奴且莫下云中。请书塞北阴山石，愿比燕然车骑功。” 

　　大历十才子，《唐书》不见人数。卢纶、钱起、郎士元、司空曙、李端、李益、苗发、皇甫曾、耿湋、李嘉祐，又云吉顼、夏侯审亦是，或云钱起、卢纶、司空曙、皇甫曾、李嘉祐、吉中孚、苖发、郎士元、李益、耿湋、李端。 

　　二李皆出于姑臧，庶子为文章李益，尚书为门户李益。一日赴嘉会，尚书曰：“今日两个坐头，皆是李益。” 

　　《红楼下联句》云：“佛刹接重城，红楼切太清。紫云连照灼，丹槛望峥嵘。广宣。榱栋烟虹入，轩窗日月平。参差五陵晚，分背八川明。李益。弦韵风初过，莲枝浪欲倾。敬瞻疑涌见，围绕学无生。”杜羔。 

　　《兰陵僻居联句》云：“潘岳闲居赋，陶潜独酌谣。二贤成往事，三径是今朝。广宣。生幸逢唐运，昌时奉帝尧。进思谐启沃，退即混渔樵。李益。蠹简封延阁，雕栏閟上霄。相从达旷地，秋露邑兰苕。”杜羔。 

　　《天津桥南山中各题一句》云：“野坐分苔石，益。山行绕菊丛。韦执中。云衣惹不破，诸葛觉。秋色望来空。”贾岛。 

　　“闲庭草色能留马，当路杨花不避人。”句。“笳箫汉恩繁，旌旗边色故。”句。“马汗冻成霜。”句。右张为取为《主客图》，以益为清奇雅正主。 

　　耿湋 

　　《元日早朝》云：“九陌朝臣满，三朝候鼓赊。远珂时接韵，攒炬偶成花。紫贝为高阙，黄龙建大牙。参差万戟合，左右八貂斜。羽扇纷朱槛，金炉隔翠华。微风传曙漏，晓日上春霞。环佩声重叠，蛮夷服等差。乐和天易感，山固寿无涯。渥泽千年圣，车书四海家。盛明多在位，谁得守蓬麻。” 

　　《赠苗员外》云：“为郎日赋诗，小谢少年时。业继儒门后，心多道者期。晓回长乐殿，新出永明祠。行乐西园暮，春风动柳丝。” 

　　《许州书情寄韩张二舍人》云：“谪宦军城老更悲，近来频梦到丹墀。乍燃乍灭心中火，渐镊渐多鬓上丝。绕院绿苔闻雁处，满庭黄叶闭门时。故人高步云衢上，肯念前程杳未期。” 

　　《赠严维》云：“许询清论重，寂寞住山阴。野客栖寒寺，闲门当古林。海田秋熟早，湖水夜渔深。世上穷通理，谁能奈此心。” 

　　《赠朗公》云：“来自西天竺，持经奉紫微。年深梵语变，行苦俗人归。月上安禅久，苔生出院稀。梁间有驯鸽，不去为无机。” 

　　《早朝》云：“钟鼓余声里，千官向紫微。冒寒人语少，乘月烛来稀。清漏闻驰道，红霞映锁闱。犹看嘶马处，未启掖垣扉。” 

　　《秋日》云：“返照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。” 

　　《书情逢故人》云：“因君知此事，流恨已忘机。客久多人识，年高众病归。连云潮色远，度雪雁声稀。又说家林尽，凄伤泪满衣。” 

　　《沙上雁》云：“衡阳多道里，弱羽复哀音。还塞知何日，惊弦乱此心。夜阴前侣远，秋冷后湖深。独立沙汀意，宁知霜霰侵。” 

　　《赠张将军》云：“寥落边城暮，重门返照间。鼓鼙惊雨暗，士马过秋闲。惯守临边郡，曾营近海山。关西旧业在，夜夜梦中还。” 

　　《酬畅当》云：“同游漆沮后，已是十年余。几度曾相梦，何时定得书。月高城影尽，霜重柳条疏。且对樽中酒，千般想未如。”《书情逢故人》以下四篇，姚合取为《极元集》。 

　　湋，宝应元年进士，为左拾遗。诗有“家贫童仆慢，官罢友朋疏”，世多传之。 

　　卢纶 

　　纶，字允言，河中人。大历进士，与吉中孚、韩翃、钱起、司空曙、苖发、崔峒、夏侯审、李端皆能诗，号“大历十才子”。 

　　《春日登楼》云：“花正浓时人正愁，逢花却欲替花羞。年来笑伴皆归去，今日晴明独上楼。” 

　　《长安春望》云：“东风吹雨过青山，却望千门草色闲。家在梦中何日到，春归江上几人还。川原缭绕浮云外，宫阙参差落照间。谁念为儒多失意，独将衰鬓客秦关。” 

　　贞元中，吉中孚为翰林学士，荐纶于朝，会丁家艰，而中孚卒。大历中，李端、钱起、韩翃辈能为五言诗，词情健丽，纶作尤工。至贞元末，钱、李诸公凋落，纶为《怀旧诗》五十韵，叙其事曰：“吾与吉侍郎中孚、司空郎中曙、苖员外发、崔补阙峒、耿拾遗湋、李校书端，风尘追游，向三十载。数公皆负当时盛称，荣耀未几，俱沉泉下。伤悼之际，常畅博士追感前事，赋诗五十韵见寄，辄有所酬，以申悲旧，兼寄夏侯审侍郎。”其历言诸子云：“侍郎文章宗，杰出淮楚灵，掌赋若吹籁，司言如建瓴。郎中善余庆，雅韵与琴清，郁郁松带雪，萧萧鸿入冥。员外真贵儒，弱冠被华缨，月香飘桂实，乳溜沥琼英。补阙思冲融，巾拂艺亦精，彩蝶戏芳圃，瑞云滋翠屏。拾遗兴难侔，逸调旷无程，九酝贮弥洁，三花寒转馨。校书才智雄，举世一娉婷，赌墅鬼神变，属辞鸾凤惊。差肩曳长裾，总辔奉和铃，共赋瑶台雪，同观金谷笙。倚天方比剑，沉水忽如瓶。君持玉盘珠，写我怀袖盈。读罢涕交颐，愿言跻百龄。”纶之才思，皆此类也。 

