<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纶，德宗时为户部郎中，舅韦渠牟表其才，召见禁中，帝有所作，辄赓和。异日问渠牟：“卢纶、李益何在？”答曰：“纶从浑瑊在河中。”驿召之，会卒。文宗尤爱其诗，问宰相：“纶文章几何，亦有子否？”李德裕对：“纶四子，皆擢进士第，在台阁。”帝遣中人悉索家笥，得诗五百篇以闻。 

　　纶《春词》云：“北苑罗裙带，尘衢锦绣鞋。醉眠芳树下，半被落花埋。” 

　　《得岭南故人书》云：“瘴海寄双鱼，中宵达我居。两行灯下泪，一纸岭南书。地说炎蒸极，人称老病余。殷勤祝贾谊，莫共酒杯疏。” 

　　《题兴善寺后池》云：“隔窗栖白鹤，似与镜湖邻。月照何年树，花逢几番人？岸沙青有路，苔迳绿无尘。愿得容依止，僧中老此身。” 

　　《山下古木》云：“高林已萧索，夜雨复秋风。坠叶鸣荒竹，斜根拥断蓬。半侵山影里，长在水声中。此地何人到，云门去亦通。” 

　　《送李端》云：“故关衰草遍，离别自堪悲。路出寒云外，人归暮雪时。少孤为客惯，多难识君迟。掩泪空相向，风尘何所期。”《寄岭南故人》以下四篇，姚合取为《极元集》。 

　　《腊月观咸宁王部曲娑勒擒豹歌》云：“山头曈曈日将出，山下猎围照初日。前林有兽未识名，将军促骑无人声。潜形踠伏草不动，双雕旋转群鸦鸣。阴方质子才三十，译语受词蕃语揖。舍鞍解甲疾如风，人忽虎蹲兽人立。歘然扼颡批其颐，爪牙委地涎淋漓。既苏复吼抝于教切。仍怒，果叶英谋生致之。拖自深丛目如电，万夫失容千马战。传呼拜贺声相连，杀气腾陵阴满川。始知缚虎如缚鼠，败虏降羌在眼前。祝尔嘉词身无苦，献看将随犀象舞。苑中流水禁中山，期尔攫搏开天颜。非熊之兆庆无极，愿纪雄名传百蛮。” 

　　《送张侍郎还蜀歌》云：“秦家御史汉家郎，亲传两印征殊方。功成走马朝天子，伏槛谈边若流水。晓离仙署趋紫微，夜按高儒读青史。泸南五将望君还，愿以天书示百蛮。曲栈重江初过雨，前旌后骑不同山。迎车拜舞多耆老，旧卒新营遍青草。塞口云生火候迟，烟中鹤唳军行早。黄花川下水交横，远映孤霞蜀国晴。筇竹笋长椒瘴起，荔支花发杜鹃鸣。回首岷峨半天黑，传觞接膝何由得。空令豪士仰威名，无复贫交恃颜色。垂杨不动雨纷纷，锦帐胡瓶争送君。须臾醉起箫笳发，空见红旌入白云。” 

　　韩翃 

　　字君平，南阳人。命以驾部郎中知制诰，时有两韩翃，德宗曰：“与诗人韩翃。”终中书舍人。 

　　翃《别韦兵曹归池州》云：“南陵八月天，暮色远峰前。楚竹青阳路，吴江赤马船。籯金上客贵，佩玉主人贤。终日应相逐，西归定几年。” 

　　侯希逸镇青淄，翃为从事。后罢府闲居十年，李勉镇夷门，辟为幕属。时已迟暮，不得意，多家居。一日夜将半，客叩门急，贺曰：“员外除驾部郎中知制诰。”翃愕然曰：“误矣。”客曰：“邸报制诰阙人，中书两进名，不从，又请之，曰：‘与韩翃。’时有同姓名者，为江淮刺史。又具二人同进，御批曰：‘春城无处不开花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。’又批曰：‘与此韩翃。’”客曰：“此员外诗耶？”翃曰：“是也。”“是不误矣。”时建中初也。 

　　《奉送王相公缙赴幽州巡边》云：“黄阁开帷幄，丹墀侍冕旒。位高汤左相，权总汉诸侯。不改周南化，仍分赵北忧。双旌过易水，千骑入幽州。塞草连天暮，边风动地秋。无因随远道，结束佩吴钩。” 

　　《南部新书》云：“升平公主宅即席，李端擅场；送王相之幽镇，翃擅场；送刘相巡江淮，钱起擅场。德宗西幸，有神智骢、如意骝二马，谓之功臣。一日，有进瑞鞭者，上曰：‘朕有二骏，今得此可为三绝。’因吟翃《观调马诗》云：‘鸳鸯赭白齿新齐，晚日花开放碧蹄。玉勒乍回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。’” 

　　高仲武云：“韩员外意放经史，兴致繁富，一篇一咏，朝野珍之，多士之选也。至如‘星河秋一雁，砧杵夜千家’，又‘客衣筒布细，山舍荔枝繁’，又‘疏帘看雪卷，深户映花关’，方之前载，则芙蓉出水，未足多也。其比兴深于刘员外，筋节减于皇甫冉也。” 

　　《少年行》云：“千点斓媥喷玉骢，青丝结尾绣缠鬃。鸣鞭晓出铜台路，叶叶春衣杨柳风。” 

　　《羽林骑》云：“骏马牵来御柳中，鸣鞭欲向渭桥东。红蹄乱踏青城雪，花颔骄嘶上苑风。” 

　　《题荐福衡岳禅师房》云：“春城乞食还，高论此中闲。僧腊阶前树，禅心江上山。疏帘看雪倦，深户映花关。晚送门人去，钟声杳霭间。” 

　　《送孙革及第东归》云：“过淮芳草歇，千里又东归。野水吴山出，家林越鸟飞。荷香随去棹，梅雨点行衣。无数沧洲客，如君达者稀。”《少年行》以下四章，姚合取为《极元集》。 

　　《送故人归鲁》云：“鲁客多归兴，居人怆别情。雨余衫袖冷，风急马蹄轻。秋草灵光殿，寒云曲阜城。知君拜亲后，少妇下机迎。”韦庄《又元集》。 

　　世传翃有宠姬柳氏，翃成名，从辟淄青，置之都下。数岁，寄诗曰：“章台柳，章台柳，颜色青青今在否。纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”柳答曰：“杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。”后果为蕃将沙吒利所劫，翃会入中书，道逢之，谓永诀矣！是日临淄大校置酒，疑翃不乐，具告之。有虞候将许俊，以义烈自许，即诈取得之，以授韩。希逸闻之曰：“似我往日所为也，俊复能之。”翃后为夷门幕府，后生共目为恶诗，轻之。 

　　李义山有《韩翃舍人即事》云：“萱草含丹粉，荷花抱绿房。鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。通内藏珠府，应官解玉坊。桥南荀令过，十里送花香。” 

　　钱起 

　　起，吴兴人，天宝进士，与郎士元齐名，时语曰：“前有沈宋，后有钱郎》”终考功郎中。 

　　天宝十年，试《湘灵鼓瑟诗》云：“善鼓云和瑟，常闻帝子灵。冯夷徒自舞，楚客不堪听。苦调凄金石，清音入杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。”起从乡荐，居江湖客舍，闻吟于庭中曰：“曲终人不见，江上数峰青。”视之，无所见矣。明年，崔暐试《湘灵鼓瑟诗》，起即用为末句，人以为鬼谣。 

　　《奉送刘相公江淮催转运》云：“国用资戎事，臣劳为主忧。将征任土贡，更发济川舟。拥传星还去，过池凤不留。唯高饮水节，稍浅别家愁。落叶淮边雨，孤山海上秋。遥知谢公兴，微月上江楼。”时以此诗为擅场。 

　　高仲武云：“员外诗格清奇，理致清澹，粤从登第，挺冠词林。文宗右丞，许以高格。右丞没后，员外为雄。芟齐、宋之浮游，削梁、陈之靡嫚，迥然独立，莫之与京。且如‘鸟道挂疏雨，人家残夕阳’，又‘牛羊山上小，烟火隔林深’，又‘长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深’，皆特出意表，标准古今。又‘穷达恋明主，耕桑亦近郊’，则礼义克全，忠孝兼著，足以引长名流，为后楷式。” 

　　《送僧归日东》云：“上国随缘去，东途若梦行。浮云沧海远，去世法舟轻。水月通禅观，鱼龙听梵声。唯怜慧灯影，万里眼中明。” 

　　《送僧自吴游蜀》云：“随缘忽西去，何日返东林。世路无期别，空门不住心。人烟一饭少，山雪独行深。天外猿声夜，谁闻清梵音。” 

　　《送张管书记》云：“边事多劳役，儒衣逐鼓鼙。日寒关树外，峰尽塞云西。河广篷难度，天遥雁渐低。班超封定远，之子去思齐。” 

　　《送征雁》云：“秋空万里静，嘹唳独南征。风急翻霜冷，云开见月惊。塞长怜去翼，影灭有余声。怅望遥天外，乡愁满目生。” 

　　《寄郎士元》云：“龙节知无事，江城不掩扉。诗传过客远，书别故人稀。坐啸看潮起，行春送雁归。望舒三五夜，思尽谢玄晖。” 

　　《宿洞口馆》云：“野竹通溪冷，秋蝉入户鸣。乱来人不到，寒草上阶生。” 

　　《裴迪书斋望月》云：“夜来诗酒意，月上谢公楼。影闭重关静，寒生独树秋。鹊惊随叶散，萤远入烟流。今夕遥天末，清晖几处愁。” 

　　《送弹琴李长史赴洪州》云：“抱琴为傲吏，孤棹复南行。几度秋江水，皆添白雪声。佳期来客梦，幽兴缓王程。佐牧无劳问，心平政自平。”《寄郎士元》以下四章，姚合取为《极元集》。 

　　起还蓝田，王维赠别云：“草色日向好，桃源人去稀。手持平子赋，目送老莱衣。每候山樱发，时同海燕归。今年寒食酒，应得返柴扉。”起答诗云：“卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。一作别山只昨日，春露已沾衣。采蕨频盈梦，看花空厌归。暮禽先去马，新月待开扉。霄汉时回首，知音青琐闱。” 

　　王维《春夜竹亭赠起归蓝田诗》云：“夜静群动息，时闻隔林犬。却忆山中时，人家涧西远。羡君明发去，采蕨轻轩冕。”起答云：“山月随客来，主人兴不浅。今宵竹林下，谁觉花源远。惆怅晓莺啼，孤云还绝巘。” 

　　《赠阙下裴舍人》云：“二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日心。献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。” 

　　《东皋早春寄郎校书》云：“禄微赖学稼，岁起归衡茅。穷达恋明主，耕桑亦近郊。夜来霁山雪，阳气动林梢。萌蕙暖初吐，春鸠鸣欲巢。蓬莱时入梦，知子忆平交。” 

　　《题玉山村叟壁》云：“谷口好泉石，居人能陆沉。牛羊上山小，烟火隔云深。一径入溪色，数家连竹阴。藏虹辞晚雨，惊隼落残禽。涉趣皆流目，将归必在林。却思黄绶事，辜负紫芝心。” 

　　《逃暑太子李舍人别业》云：“下马失炎暑，重门深绿篁。宫臣礼嘉客，林表开兰堂。兹夕兴难尽，澄罍照墨场。东陵晚来好，目极趣何长。鸟路挂疏雨，人家残夕阳。城隅拥归骑，留醉恋群芳。” 

　　《和张仆射塞下曲》云：“月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。” 

　　司空曙 

　　《和耿拾遗元日早朝》云：“元朔争朝阙，奔流若会溟。路尘和薄雾，骑火接低星。漏促双鱼钥，车喧百子铃。冕旒当翠殿，幢戟满彤庭。表岁方编瑞，乘春即宥刑。诸侯陈禹玉，司历献尧蓂。寿酒三觞退，箫韶九奏停。太阳开物象，沛泽及生灵。南陌祥光紫，东方晓气青。自怜杨子贱，归草太元经。” 

