<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《立秋日》云：“律变新秋至，萧条自此初。花酣莲报谢，叶在柳呈疏。淡月多云映，清风似雨余。卷帘凉暗度，却扇暑先除。草静多翻燕，波澄乍露鱼。今朝散骑省，作赋兴何如。” 

　　《酬张芬有赦后见赠》云：“紫凤朝衔五色书，阳春忽报网罗除。已将心变寒灰后，岂料光生腐草余。建水风烟收客泪，杜陵花竹梦郊居。劳君故有诗相赠，欲报琼瑶恨不如。” 

　　《晦日益州北池陪宴》云：“临泛从公日，仙舟翠幕张。七桥通碧涧，双树接花塘。玉烛收寒气，金波隐夕光。野闻歌管思，水静绮罗香。游骑萦林远，飞桡截岸长。郊原怀灞浐，波漾写江潢。常侍传花诏，偏裨问羽觞。岂令南岘首，千载播余芳。” 

　　曙，字文初，广平人。登进士第，从韦皋于剑南。贞元中，为水部郎中，终虞部。 

　　《耿湋就宿因伤故人》云：“旧时闻笛泪，此夜重沾衣。方恨同怀少，那堪相见稀。竹烟疑涧壑，林雪似芳菲。多谢劳车马，应怜独掩扉。” 

　　《经废宝光寺》云：“黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出曝，松暝鹤飞回。古砌碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。” 

　　《春日野望寄钱起员外》云：“草长花落树，羸病强寻春。无复少年意，空余华发新。青原晴见水，白社静逢人。寄谢南宫客，轩车不见亲。” 

　　《喜外弟卢纶见宿》云：“静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人。似我独沉久，愧君相见频。平生自有分，况是蔡家亲。” 

　　《送王闰》云：“相送临寒水，苍然望故关。江芜连梦泽，楚雪入商山。话我他年旧，看君此日闲。因将自悲泪，一洒别离颜。” 

　　《新蝉》云：“今朝蝉忽鸣，羁客若为情。渐觉一年谢，能令万感生。微风初满树，落日稍沉城。为问同怀者，凄凉听几声。” 

　　《望水》云：“高楼晴见水，楚色霭相和。野极空如练，天遥不辨波。永无人迹到，时有鸟行过。况是苍茫外，残阳照最多。” 

　　《哭麴象》云：“忆昨秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。”《耿湋就宿》以下七篇，姚合取为《极元集》。 

　　苖发 

　　《送司空曙之苏州诗》云：“盘门吴旧地，蝉尽早秋时。归国人皆久，移家君独迟。广陵经水宿，建邺有僧期，若到西霞寺，应看江总碑。” 

　　《送孙德谕罢官往黔州》云：孙父曾牧此州，因寄家也。“中岁分符典石城，两朝趋陛谒承明。阙下昨陈归老疏，天南今切去乡情。亲知握手三秋别，几杖扶身万里行。伯道暮年无嗣子，欲将家事托门生。” 

　　发，晋卿子。终都官员外郎。 

　　崔峒 

　　《寄上礼部李侍郎》云：“吴楚相逢处，江湖共泛时。任风舟去远，待月酒行迟。白发常同叹，青云本异期。贵来君却少，愁去我先悲。玉佩明朝盛，苍苔陋巷滋。追寻恨无路，唯有梦相思。” 

　　《江上书怀》云：“骨肉天涯别，江山日落时。泪流襟上血，发白镜中丝。胡越书难到，存亡梦岂知。登高回首罢，形影自相随。” 

　　《喜逢妻弟郑损因送入京诗》云：“乱后自江城，相逢喜复惊。为经多载别，欲问小时名。对酒悲前事，论文畏后生。遥知盈卷轴，纸贵在江城。” 

　　《咏门上画小松上元王杜三相公》云：“昔闻生涧底，今见起毫端。众草此时没，何人知岁寒。岂能禆栋宇，且贵出门阑。只在丹青意，凌云也不难。” 

　　《题崇福寺禅师院》云：“僧家竟何事，扫地与焚香。清磬度山翠，闲云来竹房。身心尘外远，岁月坐中长。向晚禅堂闭，无人空夕阳。” 

　　峒有《初入集贤院赠李献任诗》，峒与李初同官于常山。又有《拜拾遗酬邱二十二见赠诗》云：“江海久垂纶，朝衣忽挂身。丹墀方谒帝，白发免羞人。才愧文章士，名当谏诤臣。空余荐贤分，不敢负交亲。” 

　　严维《送峒使往睦州》云：“如今相府用英髦，独往南州肯告劳。冰水近开渔浦出，雪云初卷定山高。木兰花映桐卢县，青雀舟随白鹭涛。使者应须访廉吏，府中唯有范功曹。” 

　　高仲武云：“峒诗文彩炳发，意思雅淡，如‘清磬度山翠，闲云来竹房’，又‘流水声中视公事，寒山影里见人家’，此亦披沙炼金，时时见宝也。” 

　　峒登进士第，为拾遗，入集贤为学士，后终州刺史，或云终元武令。《文艺传》云终右补阙。 

　　峒《寄李明府》云：“松堂寂寂对烟霞，五柳门前集晚鸦。流水声中视公事，寒山影里见人家。观风共美新为政，计日还应更触邪。可惜陶潜无限酒，不逢篱菊正开花。” 

　　李端 

　　《古别离诗》云：“水国叶黄时，洞庭霜落夜。行舟问商贾，宿在枫林下。此地送君还，茫茫似梦间。后期知几日，前路转多山。巫峡通湘浦，迢迢隔云雨。天晴见海樯，月落闻津鼓。人老自多愁，水深难急流。清宵歌一曲，白首对汀洲。” 

　　《赠郭驸马诗》云：郭令公子暧，尚升平公主，此诗席上成。“青春都尉最风流，二十功成便拜侯。金距斗鸡过上苑，玉鞭驱马出长楸。薰香荀令偏怜小，傅粉何郎不解愁。日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。”又云：“方塘似镜草芊芊，初月如钩未上弦。新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱。杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花钿。今朝都尉如相顾，愿脱长裾学少年。” 

　　端，赵州人。始，郭暧尚升平公主，贤明有才思，尤多招士，端等多从暧游。暧进官，大集客，端赋诗最工。钱起曰：“素为之，请赋起姓。”又工于前，客乃服。 

　　端赋《巫山高》云：“巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。” 

　　蜀路有飞泉亭，中诗板百余篇，后薛能佐李福于蜀，道过此，题云：“贾椽曾空去，题诗岂易哉。”悉去诸板，唯留端《巫山高》一篇而已。 

　　《赠苖发员外》云：“朱户敞高扉，青槐凝落晖。八龙承庆重，二虎递朝归。坐竹人声绝，横琴鸟语稀。花惭潘岳貌，年称老莱衣。叶暗新樱熟，丝长粉蝶飞。应怜鲁儒贱，空与故山违。” 

　　《茂陵山行陪韦金部》云：“宿雨朝来歇，空山天气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。” 

　　《云际中峰》云：“自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。暗涧泉声小，荒岗树影闲。高亭不可望，星月满空山。” 

　　《芜城怀古》云：“风吹城上树，草没城边路。城里月明时，精灵自来去。”《赠苖发》以下四篇，姚合取为《极元集》。 

　　冷朝阳 

　　《登灵善寺塔》云：“飞阁青霞里，先秋独早凉。天花映窗近，月桂拂檐香。华岳三峰小，黄河一带长。空闻指归路，烟处有垂杨。” 

　　《中秋与空上人同宿华严寺》云：“扫榻相逢宿，论诗旧梵宫。钟声迎鼓尽，月色过山穷。庭簇安禅草，窗飞带火虫。一宵何惜别，回首隔秋风。” 

　　《立春诗》云：“玉律传佳节，青阳应北辰。土牛呈岁稔，彩燕表年春。腊尽星回次，寒余月建寅。风光何处好，云物望中新。流水初销冻，潜鱼欲振鳞。梅花将柳色，偏思越乡人。” 

　　潞州节度薛嵩，有青衣善弹阮咸琴，手纹隐起如红线，因以名之。一日辞去，朝阳为词曰：“采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧天无际水东流。” 

　　李嘉祐《送朝阳登第归江宁》云：“高第犹佳句，诸生似者稀。长安带酒别，建业候潮归。稚子欢迎棹，邻人为扫扉。含情过旧浦，鸥鸟亦依依。” 

　　朝阳，登大历进士第，为薛嵩从事。 

　　钱起《送朝阳擢第后归金陵觐省诗》云：“莱子昼归今始好，潘园景色夏偏浓。夕阳流水吟诗去，明月青山出竹逢。兄弟相亲初让果，乡人争贺旧登龙。佳期少别俄千里，云树愁看过几重 。”  
　 
 
 
卷三十一

　　窦叔向　窦常　窦牟　窦群　窦庠　窦巩　常建　李约　柳中庸　郭郧　韦处厚　权德舆　张荐　杨于陵　许孟容　崔邠　冯伉　潘孟阳　武少仪　郑常　郑辕　韩浚　王濯　张莒　张叔良

　　窦叔向五子常、牟、群、庠、巩

　　叔向，字遗直，京兆人。代宗时，常衮为相，用为左拾遗、内供奉。及贬，亦出为溧水令。四子登第，群以处士隐毗陵，韦夏卿荐之朝，德宗擢为左拾遗，代武元衡为中丞，荐吕温、羊士谔为御史。李吉甫以二人躁险，持不下。群怨吉甫，伺吉甫阴事，几为宪宗所诛。群与兄常、牟，弟庠、巩，皆为郎，工词章，为《联珠集》，行于时，义取昆弟若五星然。

　　常，字中行，登第，隐居二十年，终国子祭酒。牟，字贻周，终国子司业。庠，字胄卿，终婺州刺史。巩，字友封，元稹节度武昌，辟为御史中丞，充副使；雅裕有名于时，平居与人言，若不出口，世号“嗫嚅翁”，卒于武昌。

　　叔向《寒食赐恩火》云：“恩光及小臣，华烛忽惊春。电影随中使，星辉拂路人。幸因榆柳暖，一照草茅贫。”

　　《端午日恩赐百索》云：“仙宫长命缕，端午降殊私。事盛蛟龙见，恩深犬马知。余生傥可续，终冀答明时。”

　　《酬李袁州嘉祐》云：“少年轻会复轻离，老大关心总是悲。强说前程聊自慰，未知携手定何时。公才屈指登黄阁，匪服胡颜上赤墀。想到长安诵佳句，满朝谁不念琼枝。”盖嘉祐以诗送叔向并寄其弟纾云：“自叹未沾黄纸诏，那堪远送赤墀人。老为侨客偏相恋，素是诗家倍益亲。妻儿共载无羁思，鸳鹭同行不负身。凭尔将书通令弟，惟论华发愧头巾。”故叔向诗有“琼枝”之句。

　　窦常

　　常《任武陵寒食日次松滋渡先寄刘员外》云：“杏花榆荚晓风前，云际离离上峡船。江转数程淹驿骑，楚曾三户少人烟。看春又遇清明节，算老重经癸巳年。幸得住山当郡舍，在朝常咏卜居篇。”

　　常初登第，桑道茂云：“二十年后出官。”后五度奏官，敕皆不下，即摄职久之；至大历十四年及第，即二十年矣。

　　《北固晚眺》云：“小园芒种后，梅天风雨凉。露蚕开晚簇，江燕绕危樯。山趾北来固，潮头西去长。年年此登眺，人事几销亡。”

　　《途中立春寄杨郇伯》云：“浪迹终年客，惊心此地春。风前犹去马，泽畔耦耕人。老大交情重，悲凉外物亲。子云今在宅，应见柳条新。”

