<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《七夕寄怀》云：“露盘花水望三星，仿佛虚无降匹灵。斜汉没时人不寐，几条蛛网下风庭。”

　　窦牟

　　《元日喜闻大礼寄四学士六舍人》云：“有事郊坛毕，无私日月临。岁华春更早，天瑞雪犹深。玉辇回时令，金门降德音。翰飞鸳别侣，丛植桂为林。粉泽资鸿笔，薰和本素琴。礼成戎器下，恩彻鬼方沉。麟爵来称纪，官师退绝箴。道风黄阁静，祥景紫垣阴。寿酒朝时献，农书夜直寻。国香煴翠幄，庭燎赩红衾。汉魏文章盛，尧汤雨露霃。密辞投水石，精义出沙金。宸扆亲惟敬，钧衡近匪侵。长驱千里骏，清唳九霄禽。庆赐迎新服，斋庄弃旧簪。忽思班女怨，遥听越人吟。末路甘贫病，流年苦滞淫。梦中青琐闼，归处碧山岑。窃抃闻韶濩，观光想韎任。大哉寰海晏，不算子牟心。”

　　牟《秋夕闲居对雨赠别卢坦》云：“燕燕辞巢蝉蜕枝，穷居积雨坏藩篱。夜长檐溜寒无寝，日晏厨烟湿未炊。悟主一言那可学，从军五百竟徒为。故人骏马朝天使，洛下秋声恐要知。”

　　窦群

　　《黔中书怀》云：“万事非京国，千山拥丽谯。佩刀看日晒，赐马傍江调。言语多重译，壶觞每独谣。沿流如着翅，不敢问归桡。”

　　窦庠

　　《陪留守韩仆射巡内至上阳宫感叹》云：“愁烟漠漠草离离，太乙钩陈处处疑。薄暮毁垣春雨里，残花犹发万年枝。”

　　窦巩

　　《代邻叟》云：“年来七十罢耕桑，就暖支羸强下床。满眼儿孙身外事，闲梳白发对斜阳。”

　　《永宁小园寄接近校书》云：“故里心期奈别何，手移芳树忆庭柯。东皋黍熟君应醉，梨叶初红白露多。”

　　《寄南游弟兄》云：“书来未报几时还，知在三湘五岭间。独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山。”

　　《自京将赴黔南》云：“风雨荆州二月天，问人初雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。”

　　《南游感兴》云：“伤心欲问当时事，唯见江流去不回。日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。”

　　《放鱼》云：“金钱赎得免刀痕，闻道禽鱼亦感恩。好去长江千万里，不须辛苦上龙门。”武昌时也。

　　《宫人斜》云：“离宫路远北原斜，生死恩深不到家。云雨今归何处去，黄鹂飞上野棠花。”

　　《新营别墅寄兄》云：“懒性如今成野人，行藏由兴不由身。莫惊此度归来晚，买得山居正值春。”

　　乐天与微之书云：“君兴有余力，且与仆悉索还往诗中，取其尤长者，如张十八古乐府，李二十新歌行，绅也。卢、杨二秘书律诗，贞与巨源。窦七、巩也。元八绝句，博考精掇，编而次之，号《元白往还诗集》。众君子得拟议于此者，莫不踊跃欢喜，以为盛事。”

　　常建

　　“清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。”《题破山寺后禅院》。

　　“江上调玉琴，一弦清一心。泠冷七弦遍，万木澄幽阴。能使江月白，又令江水深。始知梧桐枝，可以徽黄金。”《江上琴兴》。

　　《梦太白西峰》云：“梦寐升九崖，杳霭逢元君。遗我太白岑，寥寥辞垢氛。结宇在星汉，宴林闭氤氲。檐楹覆余翠，巾舄生片云。时往溪谷间，孤亭昼仍曛。松峰引天影，石濑清霞文。恬目缓舟趣，霁心投鸟群。春风又摇棹，潭岛花纷纷。”

　　《宿王昌龄隐居》云：“青溪深不测，隐处惟孤云。松际露微月，清光犹为君。茅亭宿花影，药院滋苔纹。余亦谢时去，西山鸾鹤群。”

　　欧阳永叔云：“吾尝爱建‘竹迳通幽处，禅房花木深’，欲效其语作一联，久不可得，始知造意者为难工也。来青州得一山斋，不意平生想见而不能道以言者，乃为已有。于是益欲希其仿佛，竟尔莫获一言。”

　　丹阳殷璠撰《河岳英灵集》，首列建诗，爱其“山光悦鸟性，潭影空人心”。

　　商璠云：“高才而无贵位，诚哉是言也。曩刘桢死于文学，左思终于记室，鲍昭卒于参军，今常建亦沦于一尉，悲夫！建诗似初发通庄，却寻野迳百里之外，方归大道，所以其旨远，其兴僻，佳句辄来，惟论意表。至如‘松际露微月，清光犹为君’，又‘山光悦鸟性，潭影空人心’，此例数十句，并可称为警策。一篇尽善者，‘战余落日黄，军败鼓声死。今与山鬼邻，残兵哭辽水’，思既邈古，词又警绝，潘岳虽云能叙悲怨，未见如此章句也。”

　　《昭君墓》云：“汉宫岂不死，异域犹伤没。万里驮黄金，蛾眉为枯骨。回军夜出塞，立马皆不发。愤恨丹青人，坟上哭明月。”

　　《吊王将军墓》云：“嫖姚北伐时，深入强千里。战余落日黄，军败鼓声死。常闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。”

　　《送李十一尉临溪》云：“泠泠花下琴，君唱渡江吟。天际一帆影，预悬离别心。以言神仙尉，因致瑶华音。回轸抚商调，越溪澄碧林。”

　　李约

　　汧公勉之子也。为兵部外郎，与主客外郎张谂同官，每单床静言，连旦不寐，故约《赠韦征君况诗》曰：“我有心中事，不向韦三说。秋夜洛阳城，明月照张八。”

　　《岁日感怀》云：“曙气变东风，蟾壶夜漏穷。新春几人老，旧历四时空。身贱悲添岁，家贫喜过冬。称觞唯有感，欢庆在儿童。”

　　《观祈雨》云：“桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。”

　　《过华清宫》云：“君王游乐万几轻，一曲霓裳四海兵。玉辇升天人已尽，故宫犹有树长生。”

　　《从军行》云：“看图闲教阵，画地静论边。乌垒天西戍，鹰姿塞上川。路长唯算月，书远每题年。无复生还望，翻思未别前。”“栅濠三面斗，箭尽举烽频。营柳和烟暮，关榆带雪春。边城多老将，碛路少归人。杀尽金河卒，年年添塞尘。”“候火起雕城，尘沙拥战声。游军藏虏帜，降骑说蕃情。霜落彪池浅，秋深太白明。嫖姚方虎视，不觉说添兵。”

　　约雅度简远，有山林之致。在润州得古铁一片，击之清越；又养一猿，名山公。月夜泛江，登金山鼓琴，猿必啸和。曾佐庶人李锜幕，至金陵，屡赞招隐寺摽致。一日，庶人宴寺中，明日谓曰：“子尝称招隐之致，昨日游宴，何殊州中？”约曰：“某所赏者疏野耳。若远山将翠幕遮，古松用彩物裹，羶腥涴鹿跑泉，音乐乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也。”性又嗜茶，能自煎，曰“茶须缓火炙，活火煎”。活火，炭火有焰者。曾奉使行陕州硖石县东，爱渠水清流，旬日忘发。梁武造寺，令萧子云飞白大书一“萧”字。约自江淮竭产致归洛中，匾于小亭，号曰“萧斋”。

　　约《城南访裴氏昆季》云：“相思起中夜，夙驾访柴荆。早雾桑柘隐，晓光溪涧明。村蹊蒿棘间，往往断新耕。贫野烟火微，昼无乌鸢声。田头逢饷人，道君南山行。南山千里峰，尽是相思情。野老无拜揖，村童多躶形。相呼看车马，颜色喜相惊。荒圃鸡豚乐，雨墙禾莠生。欲君知我来，壁上空书名。”

　　柳中庸

　　《江行诗》云：“繁阴乍隐洲，落叶初飞浦。萧萧客舟帆，暮入寒江雨。”

　　《夜渡江》云：“夜渚带浮烟，苍茫晦远天。舟轻不觉动，缆急始知牵。听笛遥寻岸，闻香暗识莲。唯看去帆影，常恐客心悬。”

　　李端司马《于瓜州寄中庸》云：“怀人同不寐，清夜起论文。月魄正出海，雁行斜上云。寒潮来滟滟，秋叶下纷纷。便送江东去，徘徊只待君。”

　　又《江上别中庸》云：“秦人江上见，握手便沾衣。近日相知少，往年亲故稀。远游何处去，旧业几时归。更向巴陵宿，堪闻雁北飞。”

　　中庸，子厚之族，御史并之弟也。与弟中行，皆名有文，咸为官，早死。

　　段成式《酉阳杂俎》载：“中庸善《易》，尝诣普寂公。公曰：‘筮吾心所在也。’柳曰：‘和尚心在前檐第七题。’复问之在某处，寂曰：‘万物无逃于数也，吾将逃矣。’尝试测之。柳久之矍然曰：‘至矣！寂然不动，吾无得而知矣。’”

　　郭郧

　　《寒食寄李补阙》云：“兰陵士女满晴川，郊外纷纷拜古埏。万井闾阎皆禁火，九原松柏自生烟。人间后事悲前事，镜里今年老去年。介子终知禄不及，王孙谁肯一相怜。”

　　李公垂云：“常州建元寺在郡东郭，松扉竹院，各在岗阜，每岁寒食，里人洒扫经过之所。大历中，诗人郭郧赋《寒食诗》，当时以为绝唱。尝在儿童，即闻此诗，因和云：‘江城物候伤心地，远寺经过禁火辰。芳草垄边回首客，野花丛里断肠人。紫荆繁艳空门昼，红药深开古殿春。叹惜光阴催白发，莫悲风月独沾巾。’”

　　皇甫冉送郧诗云：“才见吴洲百草春，已闻燕雁一声新。秋风何处催年急，偏逐山行水宿人。”

　　郧，大历、贞元诗人也。

　　韦处厚

　　《盛山十二诗》，韩退之序云：“韦侯昔以考功副郎守盛山，人谓韦侯美士。考功显曹，盛山僻郡，夺所宜处，纳之恶地，以枉其材，韦侯将怨且不释矣。或曰：‘不然，夫得利则跃跃以喜，不得利则戚戚以泣，若不可生者，岂韦侯之谓哉。韦侯读六艺之文，探周公、孔子之意，又妙能为辞章，可谓儒者。夫儒者之于患难，苟非其自取之，其拒而不受于怀也，若筑河堤以障屋霤；其容而消之也，若水之于海，冰之于夏日；其玩而忘之以文辞也，若奏金石以破蟋蟀之鸣，虫飞之声，况一不快于考功盛山一出入息之间哉。’未几，果有以韦侯所为十二诗遗余者，其意方且以入溪谷，上岩石，追逐云月，不足日为事。读而咏歌之，令人欲弃百事往而与之游，不知其出于巴东以属朐也。于时应而和者凡十人。及此年韦侯为中书舍人，侍讲六经禁中，和者通判元司马稹为宰相，洋州许使君康佐为京兆，忠州白使君居易为中书舍人，李使君景俭为谏议大夫，黔州严中丞谟为秘书少监，温司马造为起居舍人，皆集阙下。于是盛山之十二诗与其和者，大行于时，联为大卷，家有之焉。慕而为者将日益多，则分为别卷。韦侯俾予题其首。”

　　《隐月岫》云：“初映钩如线，终衔镜似钩。远澄秋水色，高倚晓河流。”

　　《流杯渠》云：“激曲萦飞箭，浮沟泛满卮。将来山太守，早向习家池。”

　　《竹岩》云：“不资冬日秀，为作暑天寒。先植诚非凤，来翔定是鸾。”

　　《绣衣石榻》云：为温侍御置。“岩巉雪中峤，磊落标方峭。勿为枕苍山，还当础清庙。”

　　《宿云亭》云：“雨合飞危砌，天开卷晓窗。齐平联郭柳，带绕抱城江。”

