<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月九日，上幸慈恩寺，登浮图，群臣上菊花寿酒，赋诗，婕妤献诗云：“帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸入佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得御昭回。”

　　十月，驾幸三会寺，婕妤献诗云：“释子谈经处，轩臣刻字留。故台遗老识，残简圣皇求。驻跸怀千古，开襟望九州。四山缘塞合，二水夹城流。宸翰陪瞻仰，天杯接献酬。太平词藻盛，长愿托鸿休。”

　　中宗立春日游苑迎春，昭容应制云：“密叶因裁吐，新花逐剪舒。攀条虽不谬，摘蕊讵知虚。春至由来发，秋还未肯疏。借问桃将李，相乱欲何如？”

　　《长宁公主流杯池》六首：“玉环腾远创，金埒荷殊荣。弗玩珠玑饰，仍留仁智情。凿山便作室，凭树即为楹。公输与班尔，从此遂韬声。”其一。“登山一长望，正遇九春初。结驷填街术，闾阎满邑居。斗雪梅先吐，惊风柳未舒。直愁斜日落，不畏酒樽虚。”其二，“霁晓气清和，披襟赏薜萝。玳瑁凝春色，琉璃漾水波。跂石聊长啸，攀松乍短歌。除非物外者，谁就此经过。”其三。“暂尔游山第，淹留惜未归。霞窗明月满，涧户白云飞。书引藤为架，人将薜作衣。此真攀玩所，临睨赏光晖。”其四。“放旷出烟云，萧条自不群。潄流清意府，隐几避嚣氛。石画装苔色，风梭织木文。山室何为贵，唯余兰桂薰。”其五。“策杖临霞岫，危步下霜蹊。志逐深山静，途随曲涧迷。渐觉心神逸，俄看云雾低。莫怪人题树，只为赏幽栖。”其六。七言三首：“沁水田园先自多，齐城楼观更无过。倩语张骞莫辛苦，人今从此识天河。”其一。“参差碧岫耸莲花，潺湲绿水莹金沙。何须远访三山路，人今已到九仙家。”其二。“凭高瞰迥足怡心，菌阁桃源不暇寻。余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。”其三。五言九首：“攀藤招逸客，偃桂叶幽情。水中看树影，风里听松声。”其一。“携琴待叔夜，负局访安期。不应题石壁，为记赏山时。”其二。“泉石多仙趣，岩壑写奇形。欲知堪悦耳，唯听水泠泠。”其三。“岩壑恣登临，莹目复怡心。风篁类长笛，流水当鸣琴。”其四。“懒步天台路，惟登地肺山。幽岩仙桂满，今日恣情攀。”其五。“暂游仁智所，萧然松桂情。寄言栖遁客，勿复访蓬瀛。”其六。“瀑溜晴疑雨，丛篁昼似昏。山中真可玩，暂请报王孙。”其七。“傍池聊试笔，倚石旋题诗。预弹山水调，终拟从钟期。”其八。“横铺豹皮褥，侧戴鹿胎巾。借问何为者，山中有逸人。”其九。四言五首：“檀栾竹影，飙松声。不烦歌吹，自足娱情。”其一。“仰循茅宇，俯眄乔枝。烟霞问讯，风月相知。”其二。“枝条郁郁，文质彬彬。山林作伴，松桂为邻。”其三。“清波汹涌，碧树冥蒙。莫怪留步，因攀桂丛。”其四。“莫论圆峤，休说方壶。何如鲁馆，即是仙都。”其五。三言二首：“逐仙赏，展幽情。逾昆阆，迈蓬瀛。”其一。“游鲁馆，陟秦台。污山壁，愧琼瑰。”其二。

　　张说作《昭容文集序》云：“古者有女史记功书过，有女尚书决事宫阁。昭容两朝专美，一日万机。顾问不遗，应接如响。虽汉称班媛，晋誉左嫔。文章之道不殊，辅佐之功则异。迹秘九天之上，身没重泉之下。嘉猷令范，代罕得闻。庶几后学，呜呼何仰！然则大君据四海之图，悬百灵之命。喜则九围挟纩，怒则千里流血；静则黔黎乂安，动则苍甿罢弊。入耳之语，谅其难乎！贵而势大者疑，贱而礼绝者隔；近而言轻者忽，远而意忠者忤。惟窈窕柔曼，诱掖善心。忘味九德之衢，倾情六艺之圃。故登昆巡海之意寝，剪胡刈越之威息；璿台珍服之态消，从禽嗜乐之端废。独使温柔之教，渐于生人；风雅之声，流于来叶。非夫玄黄毓粹，正明助思，众妙扶识，群灵挟志，诞异人之宝，授兴王之瑞，其孰能臻斯懿乎？镇国太平公主，道高帝妹，才重天人。昔尝共游东辟，同宴北渚，倏来忽往，物在人亡。悯雕琯之残言，悲素扇之空曲。上闻天子，求椒房之故事；有命史臣，叙兰亭之新集。”

　　中宗正月晦日幸昆明池，赋诗，群臣应制百余篇。帐殿前结彩楼，命昭容选一首为新翻御制曲。从臣悉集其下，须臾纸落如飞，各认其名而怀之。既进，唯沈、宋二诗不下。又移时，一纸飞坠，竞取而观，乃沈诗也。及闻其评曰：“二诗工力悉敌。沈诗落句云‘微臣雕朽质，羞睹豫章材’，盖词气已竭。宋诗云‘不愁明月尽，自有夜珠来’，犹陟健举。”沈乃伏，不敢复争。宋之问诗曰：“春豫灵池近，沧波帐殿开。舟凌石鲸动，查拂斗牛回。节晦蓂全落，春迟柳暗催。象溟看浴景，烧劫辨沉灰。镐饮周文乐，汾歌汉武才。不愁明月尽，自有夜珠来。”

　　昭容名婉儿，西台侍郎仪之孙。父廷芝，与仪死武后时。母郑方妊，梦巨人畀大秤曰：“持此称量天下。”昭容生逾月，母戏曰：“称量者岂尔耶？”辄哑然应。后内秉机政，符其梦云。自通天以来，内掌诏命。中宗立，进拜昭容。帝引名儒，赐宴赋诗，婉儿常代帝及后、长宁、安乐二公主，众篇并作，而采丽益新。又差第群臣所赋，赐金爵，故朝廷靡然成风。当时属辞大抵浮靡，然皆有可观，昭容力也。韦后之败，斩阙下。

　　中宗幸温汤，献三绝句云：“三冬季月景龙年，万乘观风出灞川。遥看电跃龙为马，迥瞩霜原玉作田。”“鸾旗掣曳拂云回，羽骑骖驔蹑景来。隐隐骊山云外耸，迢迢御帐日边开。”“翠幕朱帷敞月营，金罍玉斝泛兰英。岁岁年年常扈跸，长长久久乐承平。”

　　贞元十四年，崔仁亮于东都买得《研神记》一卷，有昭容列名书缝处。吕温感叹，因赋《上官昭容书楼歌》云：“汉家婕妤唐昭容，工诗能赋千载同。自言才艺是天真，不服丈夫胜妇人。歌阑舞罢闲无事，纵恣优游弄文字。玉楼宝架中天居，缄奇秘异万卷余。水精编帙绿钿轴，云母捣纸黄金书。风飘花露清旭时，绮窗高挂红绡帷。香囊盛烟绣结络，翠羽拂案青琉璃。吟披啸卷纷无已，皎皎渊机破研理。词萦彩翰紫鸾回，思耿寥天碧云起。碧云起，心悠哉，境深转苦坐自催。金梯珠履声一断，瑶阶日夜生青苔。青苔秘仙关，曾比群玉山。神仙杳何许，遗逸满人间。君不见洛阳南市卖书肆，有人买得《研神记》。纸上香多蠹不成，昭容题处犹分明，令人惆怅难为情。”

　　高宗后苑双头牡丹，昭容诗云：“势如连璧友，心似臭兰人。”

　　越王贞

　　《和过温汤诗》：“凤辇腾宸驾，骊籞次乾游。坎德疏温液，山隈派暖流。寒氛空外拥，蒸气沼中浮。林凋帷影散，云敛盖阴收。霜郊畅玄览，参差落景遒。”

　　贞善骑射，涉文史，有吏干，为宗室材王。中宗废居房陵，贞为豫州刺史。垂拱四年八月，起兵图反正事，兵败及祸。

　　韩王元嘉

　　《奉和同太子监守违恋诗》云：“乾象开层屋，离明启少阳。卜征从献吉，守器属元良。逖矣凌周诵，遥哉掩汉庄。好士倾南洛，多才盛北场。地分丹鷟岭，途闲白云乡。储诚爰晓夕，宸爱积炎凉。珠璧连霄汉，万物仰重光。”高宗为太子也。

　　元嘉，高祖子，垂拱中刺绛州。与越王子冲图举兵，冲败，元嘉至京师，谋泄，后逼令自杀。孟利正尝称其文曰：“刘邻之、周思茂不过也。”

　　孔绍安

　　《石榴诗》：“可惜庭中树，移根逐汉臣。只为时来晚，开花不及春。”

　　《咏夭桃》云：“结叶还临影，飞香欲遍空。不意余花落，翻沉露井中。”

　　绍安，大业末为监察御史，高祖为隋讨贼河东，绍安监其军，深见接遇。高祖受禅，绍安自洛阳间行来奔，高祖大悦，拜内史舍人。时夏侯端亦尝为御史，先来归，绍安授秘书监。因侍宴，咏石榴，有“只为时来晚，开花不及春”之句。武德中，令狐德棻欲补正历代史记，各差官主修一代。绍安以中书舍人与崔善为、萧德言主梁，多历年不能就，皆罢之。绍安在隋时，与孙万寿以文辞称，时谓“孙孔”。

　　绍安《赠蔡君诗》云：“畴昔同幽谷，伊尔迁乔木。赫奕盛青紫，讨论穷简牍。”

　　《赋结客少年场》云：“结客佩吴钩，横行度陇头。雁在弓前落，云从阵后浮。吴师惊燧象，燕将警奔牛。转蓬飞不息，冰河结未流。若使三边定，当封万户侯。”

　　郑世翼

　　《过严君平古井诗》云：“严平本高尚，远蹈古人风。卖卜成都市，流名大汉中。旧井改人世，寒泉久不通。年多既罢汲，无禽乃遂空。如何属秋气，唯有双井桐。”

　　《看新婚诗》云：“初笄梦桃李，新妆应摽梅。疑逐朝云去，翻随暮雨来。杂佩含风响，丛花隔扇开。姮娥对此夕，何用久徘徊。”

　　《登北邙还至京洛诗》云：“步登北邙阪，踟蹰聊写望。宛洛盛皇居，规模穷大壮。三河分设险，两崤资巨防。飞观紫烟中，层台碧云上。青槐夹驰道，迢迢修且旷。左右多第宅，参差居将相。清晨谒帝返，车马相追访。胥徒各异流，文物纷殊状。嚣尘暗天起，箫管从风扬。伊余忠且直，生平独沦丧。山幽有桂丛，何为坐惆怅？”

　　世翼，荥阳人。武德时为扬州录事参军，数以言忤物。有崔信明者，尝矜其文，谓过李百药。世翼遇之江中，谓曰：“闻公有‘枫落吴江冷’，愿见其余。”信明欣然，多出众篇。世翼览未终曰：“所见不逮所闻。”投诸水，引舟去。贞观时，坐怨谤流死巂州。

　　世翼《巫山高》云：“巫山凌太清，岧峣类削成。霏霏暮雨合，霭霭朝云生。危峰入鸟道，深谷写猿声。别有幽栖客，淹留攀桂情。”

　　董思恭

　　《星诗》云：“历历东井舍，昭昭右掖垣。云际龙文出，池中鸟色翻。流晖下月路，堕影入河源。方知颍川集，别有太邱门。”

　　《雪诗》云：“天山飞雪度，言是落花朝。惜哉不我与，萧索健风飘。鲜洁凌纨素，纷糅下枝条。良书竟何在，坐见容华销。”

　　《虹诗》云：“春暮萍生早，日落雨飞余。横彩分长汉，倒色媚清渠。梁前朝影出，桥上晚光舒。愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。”

　　《雾诗》云：“苍山寂已暮，翠观黯将沉。终南晨豹隐，巫峡夜猿吟。天寒气不歇，景晦色方深。待访公超市，将予赴华阴。”

　　《咏日》云：“沧海十枝晖，玄圃重轮庆。蕣华发晨槛，凌彩翻朝镜。忽遇惊风飘，自有浮云映。更也人皆仰，无待挥戈正。”

　　《昭君怨》云：“琵琶马上弹，行路曲中难。汉月正南远，燕山直北寒。髻环风拂破，眉黛雪沾残。斟酌红颜改，徒劳握镜看。”

