<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《梅溪》云：“夹岸凝轻素，交枝漾浅沦。味调方荐实，腊近又先春。”

　　《桃坞》云：“喷日舒红景，通蹊茂绿阴。终期王母摘，不羡武陵深。”

　　《胡卢沼》云：“疏凿徒为巧，圆洼目可澄。倒花纷错秀，鉴月静涵冰。”

　　《茶岭》云：“顾渚吴商绝，蒙山蜀信稀。千丛因此始，含露紫英肥。”

　　《盘石磴》云：“缭绕缘云上，璘玢甃玉联。高高曾几折，极目瞰秋鸢。”

　　《琵琶台》云：“褊地难层土，因崖遂削成。浅深岚嶂色，尽向此中呈。”

　　《上士瓶泉》云：为柳律师置。“绠汲岂无井，颠岩贵非浚。愿洗尘垢余，一雨根茎润。”

　　权德舆

　　《三杂诗》云：“婉彼嬴氏女，吹箫偶萧史。彩鸾驾非烟，绰约两仙子。神期谅交感，相顾乃如此。岂比成都人，琴心中夜起。”“阳台巫山上，风雨忽晴旷。朝云与游龙，变化千万状。魂交复目断，缥缈难比况。兰泽不可亲，凝情坐惆怅。”“淇水春正深，上宫兰叶齐。光风两摇荡，鸣佩出中闺。一顾授横波，千金呈瓠犀。徒然路傍子，怳怳复凄凄。”

　　《侍御从舅初免职归东山寄以诗》云：“靡靡南轩蕙，迎风转芬滋。落落幽涧松，百尺无附枝。世物自多故，达人心不羁。偶陈幕中画，未负林间期。感恩从慰荐，循性难絷维。野鹤无俗质，孤云多异姿。清泠松露泫，照灼岩花迟。终当税尘驾，来就东山嬉。”

　　《江行四首》云：“晓风摇五两，残月映石壁。稍稍曙光开，片帆在空碧。”右晓。“孤舟漾暖景，独鹤下秋空。安流日正昼，净绿天无风。”右昼。“古树夕阳尽，空江暮霭收。寂寞叩船坐，独生千里愁。”右晚。“猿声到枕上，愁梦纷难理。寂寂深夜寒，清霜落秋水。”右夜。

　　德舆，字载之，元和中为相。其文雅正赡缛，动止无外饰，其酝藉风流，自然可慕。

　　杨嗣复序其文集曰：“贞元中，奉诏考定贤良，草泽之士升名七十七人。及为礼部侍郎，擢进士第者七十有二。鸾凤杞梓，举集其门，登辅相之位者前后十人。”

　　载之《送陈秀才应举序》云：“陈侯工诗赋，长波清澜，浩浩不穷。屯田柳郎中为予诵其佳句曰：‘地偏云自起，日暮山更深。’及获其卷，又有过于是者。”不知陈氏之名，今载于此。

　　《和潘孟阳回文绝句》云：“酒杯春醉好，飞云晚庭闲。久忆同前赏，中林对远山。”

　　张荐

　　德宗时，荐作秘书监，权载之以《离合诗》赠之云：“黄叶从风散，暗嗟时节换。忽见鬓边霜，勿辞林下觞。躬行君子道，身负芳名早。帐殿汉官仪，巾车塞垣草。交情剧断金，文律每招寻。始知逢山下，如见古人心。”荐和云：“移居既同里，多幸陪君子。宏雅重当朝，弓旌早见招。植根琼林圃，直夜金闺步。劝深子玉铭，力竞相如赋。间阔向春闱，日复想光仪。格言信难继，木石强为辞。”

　　荐《和潘孟阳回文绝句》云：“迟迟日气暖，漫漫雪天春。知君欲醉饮，思见此交亲。”

　　荐，字孝举，《唐史》有传。

　　崔邠

　　《和权载之离合诗》云：“脉脉羡佳期，月夜吟丽词。谏垣则随步，东观方承顾。林雪消艳阳，简册漏华光。坐更芝兰室，千载各芬芳。节苦文俱盛，即时仍并命。翩翻紫霄中，羽翮相辉映。”

　　字处仁，时为中书舍人，《唐史》有传。

　　杨于陵

　　《和权载之离合诗》云：“校德尽圭璋，才臣时所扬。放情寄文律，方茂经邦术。王猷符发挥，十载契心期。昼游有嘉话，书法无隐辞。信兹酬和美，言与芝兰比。昨来恣吟绎，日觉祛蒙鄙。”

　　时为中书舍人，《唐史》有传。

　　许孟容

　　《答权载之离合诗》云：“史才司秘府，文哲今超古。亦有擅风骚，六联文墨曹。圣贤三代意，工艺千金字。化识从臣谣，人推仙阁吏。如登昆阆时，口诵灵真词。孙简下威凤，系霜琼玉枝。”

　　时为给事中，《唐史》有传。

　　冯伉

　　和《权载之离合诗》云：“车马退朝后，聿怀在文友。动词宗伯雄，重美良史功。亦曾吟鲍谢，二妙尤增价。雨霜鸿唳天，匝树鸟鸣夜。覃思客纵横，早擅希代名。息心欲焚砚，自腼陪群英。”

　　时为给事中，《唐史》有传。

　　潘孟阳

　　《和权载之离合诗》云：“咏歌有离合，永夜观酬答。笥中操彩笺，竹简何足编。意深俱妙绝，心契交情结。计彼官接联，言初并清切。翔集本相随，羽仪良在斯。烟云竞文藻，因喜玩新诗。”

　　《春日雪以回文绝句呈张荐权德舆》云：“春梅杂落雪，发树几花开。真须尽兴饮，仁里愿同来。”

　　时未四十，为户部侍郎，《唐史》有传。

　　武少仪

　　《和权载之离合诗》云：“少年慕时彦，小晤文多变。木铎比群英，八方流德声。雷陈美交契，雨雪音尘继。恩顾各飞翔，因诗睹瑰丽。传野绝遗贤，人希有盛迁。早钦风与雅，日咏赠酬篇。”

　　时为国子司业。

　　郑常

　　《寄邢逸人》云：“羡君无外事，日与世情稀。地僻人难别，溪深鸟自飞。儒衣荷叶老，野饭药苖肥。畴昔江湖意，如今忆共归。”

　　《谪居渔阳至白沙阻雨题驿》云：“渔阳知近远，见说过湓城。云雨经春客，江山几日程。终随鸥鸟去，只待海潮生。前路逢渔父，多惭问姓名。”

　　《送头陀上人自庐山归东溪》云：“僧家无住着，早晚出东林。行道非真相，头陀是苦心。持斋山果熟，倚锡野云深。溪寺谁相待，香花与梵音。”

　　高仲武云：“常诗省静婉靡，虽未洪深，已入文流，翻翻然有士风，故录之。”

　　郑辕

　　《清明赐新火诗》云：“改火清明候，优恩赐近臣。漏残丹禁晓，燧发白榆新。瑞彩来双阙，神光焕四邻。气回侯第暖，烟散帝城春。利用调羹鼎，余辉烛缙绅。皇明如照隐，愿及聚萤人。”

　　辕，大历九年进士。

　　韩浚

　　《清明赐新火诗》云：“朱骑传红烛，天厨赐近臣。火随黄道见，烟绕白榆新。荣耀分他室，恩光共此辰。更调金鼎膳，还暖玉堂人。灼灼千门晓，煇煇万井春。应怜聚萤者，瞻望独无邻。”

　　李端《送浚及第归江东觐省诗》云：“登龙兼折桂，归去当高车。旧楚枫犹暗，前隋柳已疏。月中逢汉客，浪里得卿书。见说江边住，知君不厌鱼。”

　　浚，大历九年进士。

　　王濯

　　《清明赐新火诗》云：“御火传香殿，华光及侍臣。星流中使马，烛耀九衢人。转影连金屋，分煇丽锦茵。焰迎红蕊发，烟染绿条春。助律和风早，添炉暖气新。谁怜一寒士，犹望照东邻。”

　　濯，登大历九年进士第。

　　张莒

　　《元日望含元殿御扇开合诗》云：“万国来朝岁，千秋觐圣君。辇迎仙仗出，扇匝御香焚。俯对朝容近，先知曙色分。冕旒开处见，钟磬合时闻。影动承朝日，花攒似庆云。蒲葵那可比，徒用隔炎氛。”

　　柳子厚《先友碑》云：“莒，长山人，登大历九年第。大中时，官吏部外郎。”

　　张叔良

　　《长至日上公献寿诗》云：“凤阙晴钟动，鸡人晓漏长。九重初启钥，三事正称觞。日至龙颜近，天旋圣历昌。休光连雪净，瑞气杂炉香。化被君恩洽，恩沾士庶康。不因稽旧典，谁得纪朝章。”

　　叔良，登广德二年进士第。  
　 
卷三十二

　　崔琮　李竦　裴逵　于尹躬　颜粲　叶季良　陈通方　严公弼　严公贶　王表　陆贽　杨炎　元季川　蒋焕　包何　刘商胡笳十八拍　陆海

　　崔琮

　　《长至日上公献寿诗》云：“应历三阳首，朝天万国同。斗边看子月，台上候祥风。五夜镜初晓，千门日正融。玉阶文物盛，仙仗武貔雄。率舞皆群辟，称觞即上公。南山为圣寿，长对未央宫。”

　　琮，登大历二年进士第。

　　李竦

　　《长至日上公献寿诗》云：“候晓金门辟，乘时宝历长。羽仪瞻上宰，云物丽初阳。汉礼方传佩，尧年正捧觞。日行临观阙，帝锡洽圭璋。盛美超三代，洪休降百祥。自怜朝末坐，空此咏无疆。”

　　竦，登大历二年进士第，官于京师。朱泚乱，竦与关播卢、杞皆逾垣走，追及帝咸阳。

　　裴逵

　　《南至日太史登台书云物诗》云：“圆丘才展礼，佳气近初分。太史新簮笔，高台纪彩云。烟空和缥缈，晓色共氛氲。道泰资贤辅，年丰荷圣君。恭惟司国瑞，兼用察人文。应念怀铅客，终朝望碧氛。”

　　逵，登大历进士第。

　　于尹躬

　　《南至日太史登台书云物诗》云：“至日行时令，登台约礼文。官称伯赵氏，色辨五方云。昼漏听初发，阳光望渐分。司天为岁备，持简出人群。惠爱周微物，生灵荷圣君。常当有嘉瑞，郁郁复纷纷。”

　　尹躬，大历进士，元和间为中书舍人，坐其弟皋汉以赃获罪，左授洋州刺史。制云：“虽无从坐之法，合当失教之责。”

　　颜粲

　　《吴宫教美人战》云：“有客陈兵画，功成欲霸吴。玉颜承将略，金钿指军符。转佩风云暗，鸣鼙锦绣趋。雪花频落粉，香汗尽流珠。掩笑谁欺令，严刑必用诛。至今孙子术，犹可静边隅。”

　　粲，登建中进士第。

　　叶季良

　　《吴宫教美人战诗》云：“强吴矜霸略，讲武在深宫。尽出娇娥妓，先观上将风。挥戈罗袖卷，擐甲汗妆红。掩笑分旗下，含羞入队中。鼓停行未正，刑举令才崇。自可威邻国，何劳逞战功。”

　　季良，登贞元进士第。

　　陈通方

　　通方《金谷园怀古》云：“缓步洛城下，轸怀金谷园。昔人随水逝，旧树逐春繁。冉冉摇风弱，菲菲浥露翻。歌台岂易见，舞袖乍如存。戏蝶香中起，流莺暗处喧。徒闻施锦帐，此地拥行轩。”

　　通方，登贞元进士第，与王播同年。播年五十六，通方甚少，因期集，抚播背曰：“王老奉赠一第。”言其日暮途远，及第同赠官也。播恨之。后通方丁家艰，辛苦万状；播捷三科，为正郎，判盐铁。通方穷悴求助，不甚给之。时李虚中为副使，通方以诗求为汲引云：“应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。”播不得已，荐为江西院官。

　　严公弼

　　《题汉州西湖》云：“西湖创置自房公，心匠纵横造化同。见说凤池推独步，高名何事滞川中。”

　　公弼、公贶，严震之子。震，梓州人，建中中为凤州刺史，治行为山南第一，封郧国公。公弼袭封。

　　严公贶

