<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《题汉州西湖》云：“凤沼才难尽，余思凿西湖。珍木罗修岸，冰光映坐隅。琴台今寂寞，竹岛尚萦纡。犹蕴济川志，芳名终不渝。”

　　柳子厚《序送公贶下第归兴元觐省》云：“相国冯翊公，极人臣之尊，分天子之忧，殿邦坤隅，柄是文武。而子之伯仲，皆脱略贵美，服勤儒素，故继登上科，以及于子。是可举严氏之教，诵乎他门，使有矜式也。子何患贾之不售耶！”

　　王表

　　大历十四年，侍郎潘炎试《花发上林苑》，表诗云：“御苑春何早，繁花已绣林。笑迎明主仗，香拂美人簮。地接楼台近，天垂雨露深。晴光来戏蝶，夕景动栖禽。欲托凌云势，先开捧日心。方知桃李树，从此别成阴。”

　　《清明日登城春望寄大夫使君诗》云：“春城闲望爱晴天，何处风光不眼前。寒食花开千树雪，清明日出万家烟。兴来促席唯同舍，醉后狂歌尽少年。闻说莺啼却惆怅，诗成不见谢临川。”

　　元微之《叙诗寄乐天诗》云：“有人以陈子昂《感遇诗》相示，吟玩激烈，即日为《寄思元子诗》二十首。故郑京兆于仆为外诸翁，深赐怜奖，因以献京兆翁，深相骇异。秘书少监王表在座，顾谓表曰：‘使此儿五十不死，其志义何如哉！惜吾辈不见其成就。’因召诸子训责泣下。仆亦窃不自得，由是勇于为文。又久之，得杜甫诗数百首，爱其浩荡津涯，处处皆到，始病沈、宋之不存寄兴，而讶子昂之未暇旁备矣。不数年，与诗人杨巨源友善，日课为诗。性复僻懒，人事常日闲则有作，识足下时，有诗数百篇矣。”

　　表，大历十四年潘炎下登第，时谓榜有“六异”：朱遂为朱滔太子；表为李纳婿，彼军呼为附马；赵博宣为易定押衙；袁同直入番为阿师；窦常二十年称前进士；其一，奚陟也。或曰“六差”。

　　陆贽

　　太历八年试《禁中春松》云：“阴阴清禁里，苍翠满春松。雨露恩偏近，阳和色更浓。高枝分晓日，虚吹杂宵钟。岚助炉烟远，形疑盖影重。愿符千载寿，不羡五株封。幸得回天眷，全胜老碧峰。”

　　钱起《喜贽擢第还苏州》云：“乡路归何早，云间喜擅名。思亲卢橘熟，带雨客帆轻。夜火临津驿，晨钟隔浦城。华亭养仙羽，计日再飞鸣。”

　　杨炎

　　《流崖州至鬼门关作》云：“一去一万里，千知千不还。崖州何处在，生度鬼门关。”

　　元载末年，纳薛瑶英为姬，处以金丝帐、却尘褥，衣以龙绡衣。载以瑶英体轻，不胜重衣，于异国求此服也。唯贾至与炎雅与载善，往往时见其歌舞。至赠诗曰：“舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。方知汉成帝，空筑避风台。”炎亦赠歌云：“雪面淡眉天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春。”

　　炎，字公南。常衮长于除书，炎善德音，自开元后，言制诏者称“常杨”。元载与炎同郡，炎之出也，故擢炎礼部侍郎。德宗时位宰相。

　　元季川

　　《泉上雨后作》云：“风雨荡繁暑，雷息佳霁初。众风带云雨，清风入我庐。飒飒凉飙来，临窥惬所图。缘萝长新蔓，袅袅垂坐隅。流水复檐下，丹砂发清蕖。养葛为我衣，种芋为我蔬。谁是畹与畦，弥漫连野芜。”

　　《山中晚兴》云：“河汉降元霜，昨来节物殊。愧无神仙姿，亦有阴阳俱。灵鸟望不见，慨然悲高梧。华叶随风扬，珍条杂榛芜。为君寒谷吟，叹息知何如。”

　　季川，大历、贞元间诗人也。一曰季川名融，元次山之弟也。次山作《处规》云：“季川曰：‘兟复不言，兟有意乎？’”兟，兄之别称也。

　　蒋涣

　　《和徐侍郎书丛筱韵》云：“中禁夕沉沉，幽篁别作林。色连鸡树近，影落凤池深。为重凌霜节，能虚应物心。年年承雨露，长对紫庭阴。”

　　涣，仪凤宰相智周之孙，与兄冽皆第进士。涣永泰初历鸿胪卿，日本使尝遗金帛，不纳，唯取笺一番，以贻其副云。终吏部尚书。冽终尚书左丞。

　　包何

　　《江上田家》云：“近海川原薄，人家本自稀。黍苖期腊酒，霜叶是寒衣。市井谁相识，渔樵夜始归。不须骑马问，恐是狎鸥飞。”

　　《同诸公寻李方直不遇》云：“闻说到扬州，吹箫有旧游。人来多不见，莫是上迷楼。”

　　《和苖员外寓直寄台中舍弟》云：“朝列称多士，君家有二难。贞为台里柏，芳作省中兰。夜直分曹阔，晨趋接武欢。每怜双阙下，雁序入鸳鸾。”

　　《阙下芙蓉》云：“一人理国致升平，万物呈祥助圣明。天上河从阙下过，江南花向殿前生。庆云垂荫开难落，湛露为珠满不倾。更对乐悬张宴处，歌工欲奏采莲声。”

　　《赋得秤送云孺卿》云：“愿以金锤秤，因君赠别离。钩悬新月吐，衡举众星随。掌握须平执，锱铢必尽知。由来投分定，莫被弄权移。”

　　何，字幼嗣，融之子也。大历中为起居舍人。

　　刘商

　　《秋夜听严绅巴童倡竹枝歌》云：“巴人远从荆山客，回首荆山楚云隔。思归夜倡竹枝歌，庭槐叶落秋风多。曲中历历叙乡土，乡思绵绵楚词古。身骑吴牛不畏虎，手提蓑笠欺风雨。猿啼日暮江岸边，绿芜连山水连天。来时十三今十五，一成新衣已再补。鸿雁南飞报邻伍，在家欢乐辞家苦。天晴露白钟漏迟，泪痕满面看竹枝。曲终寒竹风袅袅，西风落日东风晓。”

　　《移居深山谢别亲故》云：“不食黄精不采薇，葛苖为带草为衣。孤云更入深山去，人绝音书雁自飞。”

　　商高情放游，戏为山水木石，自张璪贬后，惆怅赋诗曰：“苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动松枝。世间唯有张通会，流向衡阳那得知。”

　　商，彭城人，居长安。刘禹锡作《高陵令刘仁师遗爱碑》云：“武德名臣刑部尚书德威三代孙，大历中诗人商之犹子。”其名重如此。商终于检校礼部郎中、汴州观察判官。

　　《胡笳铜雀妓》云：“魏主矜娥眉，美人美于玉。高台无昼夜，歌舞竟未足。盛色如转圜，夕阳落深谷。仍令身殁后，尚纵平生欲。红粉泪纵横，调弦向空屋。举头君不在，唯见西陵木。玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。那堪秋风里，更舞阳春曲。曲罢情不胜，阑干向西哭。台边生野草，来去罥罗縠。况复陵寝间，双双见麋鹿。”

　　《古意》云：“连曙寝衣冷，开门霜露凝。风吹昨夜泪，一片枕前冰。”

　　《滑州送人先归》云：“河水冰销旅雁飞，寒衣未足又春衣。自怜飘荡经年客，送别千回独未归。”

　　陆海

　　陆余庆与陈子昂、卢藏用为方外十友，孙海工于五言，为贺宾客所赏。自省郎典潮州，但赋诗自适。

　　《题奉国寺》云：“新秋夜何爽，露下风转凄。一磬竹窗外，千灯花塔西。”

　　《题龙门寺》云：“窗灯林霭里，门磬水声中。更与龙华会，炉烟满夕风。”

　　孙长源，有才思，尝为讽刺云：“忽然一曲称君心，破却中人百家产。”又云：“城外平人驱欲尽，帐中犹打衮花毬。”  
　 
 
 
卷三十三

　　李吉甫　武元衡　郑絪　独孤良弼　独孤绶　李季何　李应　卢拱　李观　裴度　韦同则　陈蜕

　　李吉甫

　　《九日小园独谣赠门下武相公》云：“小园休沐暇，暂与故山期。树杪悬丹枣，苔阴落紫梨。舞丛新菊遍，绕格古藤垂。受露红兰晚，迎霜白薤肥。上公留凤沼，冠剑俟清祠。应命端居者，长惭补衮诗。”

　　武元衡

　　《九日致斋禁省和中书李相公》云：“斋沐限中禁，家山传胜游。露寒潘省夜，木落庾园秋。兰菊回幽步，壶觞绝旧俦。位高天禄阁，词异畔牢愁。孤思琴先觉，驰晖水共流。明朝不相见，清祀在圆丘。”

　　《送唐次》云：“都门去马嘶，灞水东流浅。青槐驿路长，白日离亭晚。望望烟景微，草木行人远。”

　　《早秋西亭宴徐员外诗》云：“鼎铉辞台坐，麾幢领益州。曲池连月晓，横笛满城秋。有美皇华使，曾同白社游。今来重相见，偏觉艳歌愁。”

　　元衡，字伯苍。元和二年为相，代高崇文镇蜀。八年召还，途经百牢关，题石洞诗云：“昔佩兵符去，今持相印还。天光临井络，春物度巴山。鸟道青冥外，风泉洞壑间。何惭班定远，辛苦玉门关。”

　　《送柳侍御裴起居》云：“沱江水绿波，喧鸟去乔柯。南浦别离处，东风兰麝多。长亭春婉娩，层汉路蹉跎。会有归朝日，班超奈老何！”又云：“望乡台上秦人去，学射山中杜魄哀。落日河桥千骑别，春风寂寞斾旌回。”

　　《酬严司空荆南见寄》云：“金貂再入三公府，玉帐连封万户侯。帘卷青山巫峡晓，云凝碧岫渚宫秋。刘琨坐啸风清塞，谢脁裁诗月满楼。白雪调高歌不得，美人南国翠娥愁。”

　　《送张谏议赴阙》云：“诏书前日下丹霄，头戴儒冠脱皂貂。笛怨柳营烟漠漠，云愁江馆雨萧萧。鹓鸿得路争先翥，松桂凌霜贵后雕。归去朝端如有问，玉关门外老班超。”三诗韦庄取为《又元集》。

　　元衡善为五言，好事者传之，被之管弦。尝夏夜作诗云：“夜久喧暂息，池台惟月明。无因驻清景，日出事还生。”明日遇害。初，八年元衡自蜀再辅政，时太白犯上相，历执法，占者言：“今之三相皆不利，始轻末重。”月余，李绛以足疾免；明年十月，李吉甫以暴疾卒；至是，元衡为盗所害，年五十八。始元衡与吉甫齐年，又同日为宰相，及出镇，分领杨、益。及吉甫再入，元衡亦还。吉甫先一年以元衡生月卒，元衡后一年以吉甫生月卒，吉凶之数，若符会焉。先是长安谣曰：“打麦、麦打、三三三。”既而旋其袖曰：“舞了也。”解者谓：“打麦者，打麦时也；麦打者，谓暗中突击也；三三三，谓六月三日也；舞了也，谓元衡之卒也。”

　　元衡卒，刘禹锡作《佳人怨》二章云：“宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯华茵。适来行哭里门外，昨夜华堂歌舞人。”“秉烛朝天遂不回，路人弹指望高台。墙东便是伤心地，夜夜秋萤飞去来。”

　　郑絪

　　《奉和武相公省中宿斋酬李相公见寄》云：“高阁安仁省，名园广武庐。沐兰朝太一，种竹咏华胥。禁静疏钟彻，庭开爽韵虚。洪钧齐万物，缥帙整群书。寒露滋新菊，秋风落故蕖。同怀不同赏，幽意竟何如。”

　　絪，字文明。善属文，所交皆天下名士。宪宗初拜相，默默居位，四年，罢为太子宾客。太和中，以太子太傅致仕，卒。絪守道寡欲，所居不为烜赫事，以笃实称。

