<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　絪《九日怀邵二诗》云：“十岁此辰同醉友，登高各处已三年。”又《怀林十二》云：“情人共惆怅，良友不同游。”其重友如此。又有《九月十五日东亭望月诗》云：“紫阁道流今不见，红楼禅客早曾闻。”

　　独孤良弼

　　《上巳接清明游宴诗》云：“上巳欢初罢，清明赏又追。闰年侵旧历，令节并芳时。细雨莺飞重，春风酒酝迟。寻花迷白雪，看柳拆清丝。淑气如相待，天和意为谁。吁嗟名未立，空咏宴游诗。”

　　良弼，贞元间进士也，为左司郎中。又有良史者，登进士第。

　　独孤绶

　　《投珠于泉诗》云：“至道归淳化，明珠必弃捐。天真来照乘，成性却沉泉。不是灵蛇吐，非缘合浦还。岸傍随月落，波底共星悬。致远终无胫，怀贪遂息肩。欲知恭俭德，所宝在惟贤。”

　　德宗多召学术之士，躬自考试，又制科宣政殿，如称旨，即翘足高吟，遍示宰臣，曰：“此皆朕门生也。”独孤绶所司试《驯象赋》，及其本上，上吟其句曰：“化之式孚，则必受乎来献；物或违性，斯用感于至仁。”上以绶为知去就，故特书第三。先是，代宗朝，越人献象三十有二，上悉放之于荆山之南。而绶不辱其受献，不伤其放弃，故赏其知去就焉。

　　绶举博学宏词，吏部考当乙科，子邵覆之，置甲科，人咨其公。

　　李季何

　　《立春日晓望三素云诗》云：“霭霭青春曙，飞仙驾五云。浮云初缥缈，承盖下氤氲。薄影随风度，殊容向日分。羽毛纷共远，环佩杳犹闻。静合烟霞色，遥将鸾鹤群。年年瞻此节，应许从元君。”

　　季何，登贞元十一年进士第。

　　李应

　　《立春日晓望三素云诗》云：“元鸟初来日，灵仙望里分。冰容朝上界，玉辇拥朝云。碧落流轻艳，红霓间彩文。带烟时缥缈，向斗更氤氲。仿佛随风驭，超遥出晓氛。兹辰三见后，希得从元君。”

　　应，登贞元十一年进士第。

　　卢拱

　　《中元日观法事》云：“四孟逢秋序，三元得气中。云迎碧落步，章奏玉皇宫。坛滴槐花露，香飘柏子风。羽衣凌缥缈，瑶毂辗虚空。久慕飡霞客，常悲习蓼虫。青囊如可授，从此访鸿蒙。”

　　姚合《送卢拱秘书游魏诗》云：“官闲身自在，诗俭语分明。车马应回晚，烟花满去尘。”

　　杨巨源《寄申州卢拱使君》云：“领郡仍闻总虎貔，致身还是见男儿。小船隔水催桃叶，大鼓当风舞柘枝。酒坐微酣诸客倒，毬场慢拨几人随。从来乐事增诗苦，莫放窗中远岫知。”

　　元微之自唐归京，拱时为秘书郎，以诗赠乐天兼以遗微之。微之和云：“新识蓬山杰，深交翰苑材。连投珠作贯，独和玉成堆。剧敌徒相轧，羸师亦自媒。”

　　李观

　　字元宾，以文驰声，贞元中卒于校书郎。陆希声序其文曰：“退之穷老不休，终不能为元宾之辞。使元宾后退之死，亦不能及退之之质。退之大革流弊，落落有老成风。元宾则不古不今，卓然自作一体，激扬发越，若丝竹中有金石声。每篇得意处如健马在御，蹀蹀不能止，其所长如此。”

　　观《赠冯宿》云：“寒城上秦原，游子意飘飘。黑云截万里，猎火从中烧。阴空蒸长烟，杀气独不销。冰交石可裂，风疾山如摇。时无青松心，顾我独不凋。”

　　《宿裴友书斋》云：“卧君山窗下，山鸟与我言。清风何飕飕，松柏中夜繁。久游失归趣，宿此似故园。林烟还近郊，溪月落古原。稚子不待晓，花间出柴门。”

　　贞元八年，宏词试《中和节诏赐公卿尺诗》云：“淑节韶光媚，皇明宠锡崇。具僚颁玉尺，成器幸良工。岂止寻常用，将传度量同。人何不取利，物亦赖其功。紫翰宣殊造，丹诚厉匪躬。奉之无失坠，恩泽自天中。”

　　裴度

　　《至日登乐游园》云：“阴律随寒改，阳和应节生。祥云观魏阙，瑞气映秦城。验炭论时政，书云受岁盈。影移长日至，雾敛远霄清。景暖仙梅动，风柔御柳倾。那堪封得意，空对物华情。”

　　公出讨淮西，过女几山下，刻石题诗，后果尅期平贼。其诗云：“待平贼垒报天子，莫指仙山示武夫。”由是淮蔡底平，民安生业。白居易作诗二百言，继公篇之末：“何处画功业，何处题诗篇。麒麟高阁上，女几小山前。尔后多少时，四朝二十年。贼骨化为土，贼垒犁为田。一从贼垒平，陈蔡民晏然。骡军成牛户，鬼火变人烟。生子已嫁娶，种桑亦丝绵。皆云公之德，欲报无由缘。公今在何处，守都镇三川。旧宅留永乐，新居开进贤。今公在何官，被衮珥貂蝉。战袍破犹在，髀肉生欲圆。”

　　《傍水闲行诗》云：“闲余何事觉身轻，暂脱朝衣傍水行。鸥鸟亦知人意静，故来相近不相惊。”

　　公赴敌淮西，题名华岳庙之阙门。大顺中，户部侍郎司空图以一绝纪之曰：“岳前大队赴淮西，从此中原息战髀。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。”

　　公贞元中作《铸剑戟为农器赋》，其首云：“皇帝之嗣位三十载，寰海镜清，方隅底平，驱域中尽归力穑，示天下不复用兵。”其后作相，立殊勋，致太平，已见于文矣。

　　公《题南庄》云：“野人不识中书令，唤作陶家与谢家。”乐天有诗云：“陶庐僻陋那堪比，谢墅幽微不足攀。何似嵩峰三十六，长随申甫作家山。”

　　乐天求马，裴赠以马，因戏云：“君若有心求逸足，我还留意在名姝。”引妾换马之事。乐天答云：“安石风流无奈何，欲将赤骥换青娥。不辞便送东山去，临老何人与唱歌。”

　　贞元八年，公试宏词，有司以《中和节诏赐公卿尺》为题，公诗曰：“阳和行庆赐，尺度及群公。荷宠承佳节，倾心立大中。短长思合制，远近贵攸同。共仰财成德，将酬分寸功。作程施有政，垂范播无穷。愿续南山寿，千春奉圣躬。”

　　《中书即事》云：“有意效承平，无功益圣明。灰心缘忍事，霜鬂为论兵。道直身还在，恩深命转轻。盐梅非拟议，葵藿是平生。白日长悬照，苍蝇谩发声。嵩阳旧田地，终使谢归耕。”

　　唐赵璘云：“晋公贞元中作《铸剑戟为农器赋》云，观其气概，已有立殊勋致太平之意。进士李为作《泪》及《轻》、《薄》、《暗》、《小》四赋，李贺作乐府，多属意花草蜂蝶之间，二子终不远大。文字之作，可以定相命优劣矣。”

　　韦同则

　　《仲月赏花》云：“梅花似雪柳含烟，南地风光腊月前。把酒且须判却醉，风流何必待歌筵。”

　　同则，建中时诗人也。有韦同正者，登建中四年第。

　　陈蜕

　　蜕，肃、代间人。赋《长安十五咏》，自序云：“蜕生长江淮间，以诗句从贼，仅十余年矣。今我后抚运泽及四夷，蜕复得为太平人。”其《华清宫诗》有“梦里换春秋”之句。  
　 
卷三十四

　　韩愈　张籍　史延　丁泽　樊宗师　李道昌

　　韩愈

　　司空图云：“金之精粗，考其声皆可辨也，岂清于磬而浑于钟哉！然则作者为文为诗，才格亦可见，岂当善于彼不善于此耶！愚观文人之为诗，诗人之为文，始皆系其所尚，所尚既专，则搜研愈至，故能炫其功于不朽，亦犹力巨而斗者，所持之器各异，而皆能济胜以为勍敌也。愚尝览韩吏部歌诗累百首，其驱驾气势，若掀雷挟电，撑抉于天地之垠，物状其变，不得鼓舞而狥其呼吸也。其次皇甫祠部文集外所作，亦为遒逸，非无意于深密，盖或未遑耳。今于华下，方得柳诗，味其探搜之致，亦深远矣；俾其穷而克寿，抗精极意，则固非琐琐者轻可拟议其优劣。又尝睹杜子美《祭太尉房公文》，李太白《佛寺碑赞》，宏拔清厉，乃其歌诗也；张曲江五言沈郁，亦其文笔也，岂相伤哉！噫，后之学者褊浅，片词只句，未能自辨，已侧目相诋訾矣，痛哉！因题柳集之末，庶俾后之诠评者，罔惑偏说以盖其全工。”

　　“洛邑得休告，华山穷绝陉。倚岩睨海眼，引袖拂天星。日驾此回辖，金神所司刑。泉绅拖修白，石剑攒高青。磴藓涟拳跼，梯飙飐伶俜。悔狂已咋指，垂诫仍镌铭。”退之《答张彻诗》也。李肇载登华事，信有之。沈颜作《聱书》，谓退之托此以悲世人登高而不知止，且示诫焉。

