<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湜为《出世行》云：“生当为大丈夫，断羁罗，出泥涂。四散号呶，俶扰无隅。埋之深渊，飘然上浮。骑龙披青云，泛览游八区。经太山，绝大海，一长吁。西摩月镜，东弄日珠。上括天之门，直指帝所居。群仙来迎塞天衢，凤凰鸾鸟灿金舆。音声嘈嘈满太虚，旨饮食兮照庖厨。食之不饫饮不尽，使人不陋复不愚。旦旦狎玉皇，夜夜御天姝。当御者几人，百千为番，宛宛舒舒，忽不自如。支消体化膏露明，湛然无色茵席濡。俄而散漫，斐然无虚。翕然复抟，抟久而苏。精神如太阳，霍然照清都。四支为琅玕，五脏为璠玙。颜如芙蓉，顶为醍醐。与天地相终始，浩漫为欢娱。下顾人间，溷粪蝇蛆。”

　　湜不善诗，退之和《公安》、《陆浑》二篇，可以想见其怪奇。退之诗曰：“皇甫作诗止睡昏，辞夸出真遂上焚。要余和增怪又烦，虽欲悔舌不可扪。”言其语怪而好讥骂也。

　　湜，字持正，睦州新安人。擢第，为陆浑尉，仕至工部郎中。使酒数忤同省，求分司东都，留守裴度辟为判官。

　　乐天《哭皇甫郎中》云：“志业过玄晏，词华似祢衡。多才非福禄，薄命是聪眀。不得人间寿，还留身后名。涉江文一首，便可敌公卿。”持正文甚多，《涉江》一篇尤奇。

　　李翱

　　翱刺史朗州，《赠药山高僧惟俨诗》云：“练得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余说，云在青霄水在瓶。”再赠诗曰：“选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。”

　　唐时文人李习之，不能为诗，《韩吏部集》有习之两句云：“前之巨灼灼，此去信悠悠。”殊无可取。郑州尝掘地，得刺史李翱戏赠诗云：“县君爱砖渠，绕水恣行游。鄙性乐山野，掘地便成沟。两岸植芳草，中间漾清流。所尚既不同，砖凿各自修。从他后人见，景趣谁为幽。”此自一李翱，非习之也。《唐书·习之传》亦不记为郑州。王深甫编次《习之集》，乃收入此诗。

　　翱在潭州，席上有舞《柘枝》者，颜色忧悴。殷尧藩侍御当筵赠诗曰：“姑苏太守青娥女，流落长沙舞柘枝。满坐绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。”翱诘其事，乃姑苏台韦中丞爱姬所生之女也。夏卿之裔，正卿之侄。曰：“妾以昆弟夭折，委身乐部，耻辱先人。”言讫涕咽，情不能堪。亚相为之吁叹，且曰：“吾韦族姻旧。”速命更其舞服，饰以袿襦，延与韩夫人相见。夫人，吏部之子。顾其言语清楚，宛有冠盖风仪，遂于宾榻中选士而嫁之。舒元舆侍郎闻之，自京驰诗曰：“湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帏。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。”

　　习之为朗州刺史，入为礼部郎中，出刺庐州，入为中书舍人，历迁桂管湖南观察、山南东道节度。其与僧惟俨诗及其女识庐储登第事，皆习之也。然习之学韩愈者，其与药山僧诗，是非未可知也。归妹于杨嗣复，归女于卢求、郑亚、杜审权，故携、畋、让能皆习之之甥，皆为宰相云。其在郑州者，非习之也。

　　麴信陵

　　信陵，贞元元年进士，为舒州望江令，卒。有《吴门送客诗》云：“乱山吴苑外，临水让王祠。素是伤情处，春非送客时。不须愁落日，且愿驻青丝。千里会应到，一樽谁共持。”

　　信陵《移居洞庭诗》云：“重林将叠嶂，此处可逃秦。水隔人间世，花开洞里春。荷锄分地利，纵酒乐天真。万事更何有，吾今已外身。”

　　白乐天《感遇诗》云：“我闻望江县，麴令抚惸婺。在官有仁政，名不闻京师。身殁欲归葬，百姓遮路岐。攀辕不得去，留葬此江湄。至今道有名，男女涕皆垂。无人立碑碣，唯有邑人知。”

　　孟郊

　　李翱荐郊于张建封云：“兹有平昌孟郊，正士也。伏闻执事旧知之。郊为五言诗，自前汉李都尉、苏属国，及建安诸子、南朝二谢，郊能兼其体而有之。”李观荐郊于梁肃补阙书曰：“郊之五言诗，其有高处，在古无上；其有平处，下顾两谢。”韩愈送郊诗曰：“作诗三百首，杳默咸池音。”彼二子皆言知也，岂欺天下之人哉！郊穷饿不得安养其亲，周天下无所遇，作诗曰：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽。”其穷也甚矣。凡贤人奇士，自以所负，不苟合于世，是以虽见之，难得而知也。见而不能知其贤，如勿见而已矣；知其贤而不能用，如勿知其贤而已矣；用而不能尽其才，如勿用而已矣；尽其才而容谗人之所间者，如勿尽其才而已矣。故见贤而能知，知而能用，用而能尽其才而不容谗人之所间者，天下一人而已矣。

　　郊《下第诗》曰：“弃置复弃置，情如刀剑伤。”又《再下第诗》曰：“两度长安陌，空将泪见花。”而后及第，有诗曰：“昔人龌龊不足嗟，今朝旷荡恩无涯。青春得意马蹄疾，一日看尽长安花。”一日之间，花即看尽，何其速也。果不达。

　　韦庄奏请追赠十余人，其一孟郊，字东野，尚古风诗，与李光、韩退之为友。贞元十二年及第，佐徐州张建封幕。卒，私谥曰“贞耀先生”。贾岛诗曰：“身殁声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。塳近登山道，诗随过海船。故人相吊处，斜日下寒天。”

　　郊，字东野，湖州人。年五十，擢调溧阳尉。郑余庆为东都留守，表为水陆运判官；镇兴元，表为参谋，卒。

　　退之答郊诗云：“规模背时利，文字觑天巧。人皆余酒肉，子独不得饱。才春思已乱，始秋悲又搅。朝餐动及午，夜讽常至卯。名声暂羶腥，肠肚镇煎炒。古心虽自鞭，世路终难拗。弱拒喜张臂，猛挐闲缩爪。见倒谁肯扶，从嗔我须咬。”

　　张为取郊“青山辗为尘，白日无闲人”，“食荠肠亦苦，强歌声无欢”，“欲知万里情，晓卧半床月”等句，以为“清奇僻苦主”。

　　《游子吟》云：“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁将寸草心，报得三春辉。”

　　《烈女操》云：“梧桐相待老，鸳鸯会双死。正女贵徇夫，舍生亦如此。波澜誓不起，妾心井中水。天寒色青苍，北风叫枯桑。厚冰无裂文，短日有冷光。敲石不得火，壮阴夺正阳。苦调更何言，久吟成此章。”此郊《苦寒吟》也。或曰：“郊、岛善言贫，此诗与岛诗云：‘卧闻西床琴，冻拆两三弦。鬓边虽有丝，不堪织寒衣。’正相侔矣。”

　　《楚怨》云：“秋入楚江水，独照汩罗魂。手把芰荷泣，意愁珠泪翻。九门不可入，一犬吠千门。”

　　《塘下行》云：“塘边日欲斜，年少早还家。徒将白羽扇，调妾木兰花。不是城头树，那栖来去鸦。”

　　《临池曲》云：“池中春荷叶如带，紫菱成角莲子大。罗裙蝉鬓倚迎风，双双伯劳飞向东。”

　　《偷诗之作》：“饿犬齚枯骨，自吃馋饥涎。今文与古文，各各称可怜。亦如婴儿食，饧桃口旋旋。惟有一点味，岂见逃景延。绳床独坐翁，默览有所传。终当罢文字，别著逍遥篇。从来文字净，君子不以贤。”

　　《赠别崔纯亮》云：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽。有碍非遐方，长安大道傍。小人智虑险，平地生太行。镜破不改光，兰死不改香。始知君子心，交久道益彰。君心与我怀，离别俱回遑。譬如浸蘖泉，流苦日已长。忍泣目易衰，忍忧形易伤。项籍岂不壮，贾生岂不良。当其失意时，涕泗各满裳。古人劝加飧，此飧难自强。一饭九祝噎，一嗟十断肠。况是儿女怨，怨气凌彼苍。彼苍若有知，白日下清霜。今朝始惊呼，白日空茫茫。”

　　《落第》云：“晓月难为光，愁人难为肠。谁言春物荣，独见花上霜。雕鹗失势病，鹪鹩假翼翔。弃置复弃置，情如刀剑伤。”

　　《再下第》云：“一夕九起嗟，梦短不到家。两度长安陌，空将泪见花。”

　　卢仝

　　《有所思》云：“当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。娟娟常娥月，三五二八盈又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。两岸花木深，美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。”

　　《楼上女曲》云：“谁家女儿楼上头，指挥婢子挂帘钩。林花撩乱心之愁，卷却罗袖弹箜篌。箜篌历乱五六弦，罗袖掩面啼向天。相思弦断情不断，落花纷纷心欲穿。心欲穿，凭栏杆，相忆柳条线，相思锦帐寒。直缘感君恩爱一回顾，使我双泪长珊珊。我有娇靥待君笑，我有娇蛾待君扫。莺花烂熳君不来，及至君来花已老。心肠寸断谁得知，玉阶幂历生青草。”

　　《秋梦行》云：“客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。徘徊共咏东方日，沉吟再理南风弦。声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。殷勤纤手警破梦，中霄寂寞心凄然。心凄然，肠亦绝，寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。愿此眉兮如此月，万里万里光不灭。”

　　仝居东都，退之为河南令，爱其诗，厚礼之。自号“玉川子”，尝为《月蚀诗》，讥切元和朋党。

