<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《月蚀诗》云：“新天子即位五年，岁次庚寅，斗柄插子，律调黄钟。森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。烂银盘从海底出，出来照我草屋东。天色绀滑凝不流，冰光交贯寒曈胧。初疑白莲花，浮出龙王宫。八月十五夜，此并不可双。此时怪事发，有物吞食来。轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。百炼镜，照见胆，平地埋寒灰。火龙珠，飞出脑。却入蚌蛤胎。摧轮破壁眼看尽，当天一搭如炲煤。磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。不料至神物，有此大狼狈。星如拨沙出，争头事光大。奴婢炷暗灯，掩乌感切。菼如玳瑁。今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。玉川子，涕泗下，中庭独自行。念此日月者，太阴太阳精。皇天要识物，日月乃化生。走天汲汲劳四体，与天作眼行光明。此眼不自保，天公行道何由行。吾见阴阳家有说，望日蚀月月光灭，朔月掩日日亏缺。两眼不相攻，此说吾不容。又孔子师老子云：五色令人目盲。吾恐天似人，好色即丧明。幸且非春晴，万物不娇荣。青山破瓦色，渌水冰峥嵘。花枯无女艳，鸟死沉歌声。顽冬何所好？偏使一目盲。传说古老说，月蚀虾蟆精。径围千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。何从海窟来，便解缘青冥。恐是眶睫间，掩塞所化成。黄帝有四目，帝舜重瞳明。二帝悬四目，四海生光辉。吾不遇二帝，滉漭不可知。何故瞳子上，坐受虫豸欺。长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。药成满臼不中度，委任白兔夫何为。忆昔尧为天，十日烧九州。金铄水银流，玉煼炒丹砂焦。六合烘为窑，尧心增百忧。帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及，但见万国赤子生鱼头。此时九御导九日，争持节幡麾幢旒。驾车六九五十四头蛟螭虬，掣电九火辀。汝若蚀开齱龉轮，御辔执索相爬钩，推荡轰轕入汝喉。红鳞焰鸟烧口快，翎鬛倒侧声盏邹。撑肠拄肚礧傀如山邱，自可饱死更不偷。不独填饥坑，亦解尧心忧。恨汝时当食，藏头压脑不肯食。不当食，张唇哆嘴食不休。食天之眼养逆命，安得天帝请汝刘。呜呼！人养虎，被虎啮，天媚蟆，被蟆瞎。乃知恩非类，一一自作孽。吾见患眼人，必索良工诀。想天不异人，爱眼固应一。安得嫦娥氏，来习扁鹊术。手操舂喉戈，去此睛上物。初见犹朦胧，既久如抹漆。但恐功业成，便此不吐出。玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻沙土中，地上虮虱臣仝告诉帝天皇。臣心有铁一寸，可刳妖蟆痴肠。上天不为臣立梯磴，臣血肉身无由飞上天，扬天光。封辞付与赤心风，越排阊阖入紫宫。密迩玉几前擘圻，奏上臣仝顽愚胸。敢死横干天，代天谋其长。东方苍龙角，插戟虎拽风。当心开明堂，统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。月蚀不救援，安用东方龙？南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠，头戴丹冠高达枿。月蚀鸟宫十三度，鸟为居停主人不觉察。贪向何人家，行赤口毒舌。毒虫头上吃却月，不啄杀，虚贬鬼眼明，上音抉，下音血。鸟罪不可雪。西方攫虎立踦踦，音兀。斧为牙，凿为齿，偷牺牲，食封豕。大蟆一脔，固当软美。似见不见，是何道理。爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。北方寒龟被蛇缚，藏头入壳如入狱，蛇筋束紧束破壳。寒龟夏鳖一种味，且当以其肉充臛。死壳没信处，唯堪支床脚，不堪钻灼与天卜。岁星主福德，官爵奉董秦，忍使黔娄生，覆尸无衣巾。天失眼不吊，岁星胡其仁。荧惑矍铄翁，执法大不中。月明无罪过，不纠食月虫。年年十月朝太微，支卢谪罚何灾凶。土星与土性相背，反养福德生祸害。到人头上死破败，今夜月蚀安可会。太白真将军，怒激锋铓生。恒州阵斩郦定进，项骨脆甚春蔓菁。天唯两眼失一眼，将军何处行天兵。辰星任廷尉，天律自主持。人命在盆底，固应乐见天盲时。天若不肯信，试唤皋陶鬼一问。一如今日，三台文昌宫，作天上纪纲。环天二十八宿，磊磊尚书郎，整顿排班行。剑握他人将，一四太阳侧，一四天帝旁。操斧代大匠，两手不怕伤。弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。痴牛与騃女，不肯勤农桑。徒劳含淫思，旦夕遥相望。蚩尤簸箕弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。枉矢能蛇行，眉目森森张。天狗下舐地，血流何滂滂。谲险万万党，构架何可当。眯目亹成就，害我光明王。请留北斗一星相北极，指挥万国悬中央。此外尽扫除，堆积如山岗，赎我父母光。当时帝星没，星雨如坼浆。似天会事发，叱喝诛奸强。何故中道废，自遗今日殃。善善又恶恶，郭公所以亡。愿天神圣心，无信他人忠。玉川子辞讫，风色紧格格。近月黑暗边，似有动剑戟。须臾痴蟆精，两吻自决坼。初露半个璧，渐吐满轮魄。众星尽原赦，一蟆独诛磔。腹肚忽脱落，依旧挂穹碧。光彩未苏来，惨淡一片白。奈何万里光，受此吞吐厄。再得见天眼，感荷天地力。或问玉川子：孔子修春秋，二百四十年，月蚀尽不收。今子咄咄辞，固合孔意不？玉川子笑答：或请听逗遛。孔子父母鲁，讳鲁不讳周。书外书大恶，故月蚀不见收。余命唐天，口食唐土。唐礼过三，唐乐过五。小犹不说，大不可数。灾沴无有大小愈，安得引衰周，研核其可否？日分昼，月分夜，辨寒暑。一主刑，一主德，政乃举。孰为人面上，一目偏可去？愿天完两目，照见万方土。更不瞽，万万古。”

　　《与马异结交诗》：“天地日月如等闲，卢仝四十无往还。唯有一片心脾骨，巉岩崪硉元郁律。刀剑为峰崿，平地放着高如昆仑山。天不容，地不受，日月不敢偷照耀。神农画八卦，凿破天心胸。女娲本是伏羲妇，恐天怒，捣炼五色石，引日月之针，五星之缕把天补。补了不肯归婿家，走向日中放老鸦。月里栽桂养虾蟆，天公发怒罚龙蛇。此龙此蛇得死病，神农合药救死命。天怪神农党龙蛇，罚神农为牛头，令载元气车。不知药中有毒药，药煞元气天不觉。尔来天地不神圣，日月之光无正定。不知元气本不死，忽闻空中唤马异。马异若不是祥瑞，空中敢道不容易。昨日同不同，异自异，是谓大同而小异。今日仝自同，异不异，是谓仝不往兮异不至。直当中兮动天地，白玉璞里斫出相思心，黄金矿里铸出相思泪。忽闻空中崩崖倒谷声，绝胜明珠千万斛，买得西施南越一双婢。此婢娇饶恼杀人，凝脂为腰翡翠裙，唯解画眉朱点唇。自从获得君，敲金摐玉凌浮云。却退顾，一双婢子何足云。平生结交苦少人，忆君眼前如见君。青云欲开白日没，天眼不见此奇骨。此骨纵横奇又奇，千岁万岁枯松枝。半折半残压山谷，盘根蹙节成蛟螭。忽雷霹雳卒风暴雨撼不动，欲动不动千变万化总是鳞皴皮，此奇怪物不可欺。卢仝一见马异文章，酌得马异胸中事，风姿骨本恰如此。是不是，寄一字。”

　　刘叉

　　《塞上逢卢仝》云：“直到桑乾北，逢君夜不眠。上楼腰脚健，怀土眼精穿。斗柄寒垂地，河源凉彻天。羁魂泣相向，何事有诗篇。”

　　《自问》云：“自问彭城子，何人接汝颠。酒肠宽似海，诗胆大于天。断剑徒劳匣，枯琴无复弦。相逢不得合，赖是向秋泉。”

　　叉，节士也。少放肆为侠行，因酒杀人，亡命。会赦，出，更折节读书，能为歌诗。然恃故时所负，不能俯仰贵人。闻韩愈接天下士，步谒之。作《冰柱》、《雪车》二诗，出卢、孟右。樊宗师见，为独拜。后以争语不能下宾客，因持愈金数斤去，曰：“此谀墓中人得耳，不若与刘君为寿。”愈不能止。归齐鲁，不知所终。

　　杨巨源

　　《春日献圣寿无疆词》云：“代是文明昼，春当宴喜时。炉烟添柳重，宫漏出花迟。汉典方宽律，周官正采诗。碧霄吹凤管，红日在龙旗。造化膺神契，阳和沃圣慈。每因随百兽，率舞奉丹墀。”梁贞明三年，薛廷珪以“宫漏出花迟”为诗题。

　　张弘靖三世掌书命，在台坐。巨源诗曰：“伊陟无闻祖，韦贤不到孙。”时称其能与张氏说家门。巨源在元和时，诗韵不为新语，体律务实，功夫颇深，旦暮吟咏不辍。年老头摇，人言吟诗所致。

　　《早春即事呈刘员外》云：“明朝晴暖即相随，肯信春光被雨欺。且任文书堆案上，免令杯酒负花时。马蹄经历须应遍，莺语丁宁已怪迟。更待杂芳成艳锦，邺中争唱仲宣诗。”

　　《送章孝标校书归杭州因寄白舍人》云：“曾过灵隐江边寺，独宿东楼看海门。潮色银河铺碧落，日光金柱出红盆。不妨公事资高卧，无限诗情要细论。若访郡人徐孺子，应须骑马到沙林。”

　　巨源以“三刀梦益州，一箭取辽城”得名，故乐天诗云：“早闻一箭取辽城，相识虽深有故情。清句三朝谁是敌，白须四海半为兄。贫家薙草时时入，瘦马寻花处处行。不用更教诗过好，折君官职是虚名。”巨源后拜省郎，乐天复以诗贺云：“文昌新入有光辉，紫界宫墙白粉闱。晓日鸡人传漏箭，春风侍女护朝衣。雪飘歌句高难和，鹤拂烟霄老惯飞。官职声名俱入手，近来诗客似君稀。”

　　巨源，字景山。大中时，为河中少尹。

　　“何事慰朝夕，不逾诗酒情。山河空道路，蕃汉共刀兵。礼乐新朝市，园林旧弟兄。向风一点泪，寒晚暮江平。”张为取此作为《主客图》。

　　《送裴中丞出使》云：“一清淮甸假朝纲，金印初迎细柳黄。辞阙天威和雨露，出关春色避风霜。龙韬何必陈三略，虎旅由来肃万方。宣谕生灵真重任，回轩应问石渠郎。”

　　《送绛州卢使君》云：“应将清静结心期，又共阳和到郡时。绛老问年须算字，庾公逢月要题诗。朱栏迢递因高胜，粉蝶清明欲下迟。他日征还作霖雨，不须求赛敬亭祠。”

　　《送司徒童子》云：“卫多君子鲁多儒，七岁闻天笑舞雩。光彩春风初转蕙，性灵秋水不藏珠。两经在口知名小，百拜垂髫禀气殊。况复元侯旌尔善，桂林枝上得鹓雏。”

　　《送人过卫州》云：“忆昔征南府内游，君家东阁最淹留。纵横联句长侵晓，次第看花直到秋。论旧举杯先下泪，伤离临水更登楼。相思前路几回首，旧眼青山过卫州。”

　　《寄昭应王丞》云：“武皇金辂辗香尘，每岁朝元及此辰。光动泉心初浴日，气蒸山腹总成春。讴歌已入云韶曲，词赋方归侍从臣。瑞霭朝朝犹望幸，天教赤县有诗人。”

　　《寄江州白司马》云：“江州司马平安否，惠远东林住得无。湓浦曾闻似衣带，庐峰见说胜香炉。题诗岁晏离鸿断，望阙天遥病鹤孤。莫谩勾牵雨花社，青云依旧是前途。”

