<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“禹贡通远俗，所图在安人。后王失其本，职吏不敢陈。亦有奸佞者，因兹欲求伸。动生千金费，日使万姓贫。我来顾渚源，得与茶事亲。氓辍耕农耒，采采实苦辛。一夫旦当役，尽室皆同臻。扪葛上欹壁，蓬头入荒榛。终朝不盈掬，手足皆鳞皴。悲嗟遍空山，草木为不春。阴岭芽未吐，使者牒已频。心争造化力，走挺麋鹿均。选纳无昼夜，捣声昏继晨。众工何枯槁，俯视弥伤神。皇帝尚巡狩，东郊路多堙。周回绕天涯，所献愈艰勤。况减兵革困，重兹困疲民。未知供御余，谁合分此珍。顾省忝邦守，又惭复因循。茫茫沧海间，丹愤何由申。”右高所赋《茶山诗》也。案唐制，潮州造贡茶最多，谓之“顾渚贡焙”，岁造一万八千四百斤，大历后始有进奉。建中二年，高刺郡，进三千六百串，并诗此一章，刻石在贡焙。故杜鸿渐《与杨祭酒书》云：“顾渚山中紫笋茶两片，此物但恨帝未得尝，实所叹息。一片上太夫人，一片充昆弟同啜。”开成三年，以贡不如法，停刺史裴充官。  
　 
卷三十六

　　黎逢　阎济美　裴交泰　刘皂

　　黎逢

　　《小苑东望宫池柳色诗》云：“上林新柳变，小苑暮天晴。始望和烟密，遥怜拂水轻。色承阳气暖，阴带御沟清。不厌随风弱，仍宜向日明。垂丝遍阁榭，飞絮触帘旌。渐到依依处，思闻出谷莺。”

　　韦苏州任京兆功曹日，有《答贡士黎逢诗》云：“弥月旷不接，公门但驱驰。兰草忽有赠，持用慰所思。不见心尚密，况当相见时。”

　　逢，气貎山野，及第年，初场后至，便于帘前设席。主司异之，诮其生疏，必谓文词称是，专令人伺之，句句来报。初闻云“何人徘徊”，曰：“亦是常言。”既而将及数联，莫不惊叹，遂擢第。

　　逢，登大历十二年进士第。

　　阎济美

　　济美，大历九年春下第，将出关，献坐主张谓诗六韵曰：“謇谔王臣直，文明雅量全。望炉金自跃，应物镜何遍。南国幽沉尽，东堂礼乐宣。转令游艺士，更惜至公年。芳树欢新景，青云泣暮天。唯愁凤池拜，孤贱更谁怜！”谓览之，问失第之因，具以实告，谓深有遗才之叹。乃曰：“所投六韵，必展后效。”明年，济美自江东继荐，就试东都，谓复主文。杂文已过，继欲帖经，济美辞以不能。谓曰：“礼闱故事，亦许作诗赎帖。”遂命《天津桥望洛城残雪》题，济美曰：“新霁洛城端，千家积雪寒。未收清禁色，偏向上阳残。”既而日势已晚，诗未就。谓云：“只据见在将来。”一览称赏，遂唱过。卢景庄谓曰：“前足下试《蜡日祈天宗赋》，以鲁丘对卫赐，则子贡也，乃作驷字，误矣。”方悔之，明日，谓曰：“天寒急景，诸君文卷不成，未可以呈宰相，请重录送纳。”既而索旧卷，则驷字上朱点在焉，易卷之意，盖有在也。到阙，谓揖济美曰：“前日春间遗才，所投六韵，不敢暂忘，幸副素怀矣。”济美纪其事曰：“前朝公相，许与定分，一面不忘，美哉！”

　　济美，贞元末历福建观察，为治简易，以工部尚书卒。

　　济美元和初刺华州，劾华阴令柳涧赃罪。韩愈使过华，上疏理涧，留中不下。诏御史按得涧赃状，以愈妄论，复为国子博士。

　　裴交泰

　　《长门怨》云：“自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种峨嵋明月夜，南宫歌吹北宫愁。”范摅曰：“近日举场诗尤新，章孝标《对月》云：‘长安一夜千家月，几处笙歌几处愁。’有类乎裴交泰。”

　　交泰，正元间诗人。

　　刘皂

　　《长门怨》云：“宫殿沉沉月色分，昭阳宫漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。”

　　皂，正元间人也。

　　韦庄载皂《长门怨》云：“泪滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。”  
　 
卷三十七

　　元微之

　　微之为御史，奉使东川，于褒城题黄明府诗，其序云：“昔年曾于解县饮酒，余为觥录事。尝于窦明府厅，有一人至，频犯语令，连飞十数觥，不胜其困，逃席而去。醒后问人，前虞卿黄丞也。此后绝不复知。元和四年三月，奉使东川，十六日，至褒城驿东数里，遥望驿亭前有大池，楼榭甚盛。逡巡，有黄明府见迎。瞻其形容，仿佛似识，问其前衔，即曩日逃席黄丞也。说向前事，黄生惘然而悟，因馈酒一樽，艤舟请余同载。余不违其意，与之尽欢。遍问褒阳山水，则褒姒所奔之城在其左，诸葛所征之路次其右。感今怀古，作《赠黄明府诗》曰：昔年曾痛饮，黄令困飞觥。席上当时走，马前今日迎。依稀迷姓字，积渐识平生。故友身皆远，他乡眼暂明。便邀连榻坐，兼共榜舡行。酒思临风乱，霜棱拂地平。不看深浅酌，贪怆古今情。迤逦七盘路，坡陁数丈城。花疑褒女笑，栈息武侯征。一种埋幽石，空闻千载名。”出《本事诗》。

　　微之闻西蜀薛涛有辞辩，及为监察使，蜀以御史推鞠，难得见焉。严司空潜知其意，每遣薛往。洎登翰林，以诗寄曰：“锦江滑腻峨眉秀，幻出文君与薛涛。言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。纷纷辞客多停笔，个个君侯欲梦刀。别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。”后廉问浙东，乃有刘采春自淮甸而来，容华莫比。元赠诗曰：“新妆巧样画双蛾，谩裹常州透额罗。正面偷匀光滑笏，缓行轻踏皱纹波。言辞雅措风流足，举止低回秀媚多。更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌。”《望夫歌》者，即《罗唝》之曲也。元云在浙河七年，因醉题东亭。其诗曰：“役役行人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年余。病痛梅天发，亲情海岸疏。因循未归得，不是忆鲈鱼。”卢侍郎简求戏曰：“丞相虽不为鲈鱼，为好镜湖春色耳。”谓采春也。公先娶京兆韦氏，字蕙丛。韦逝，为诗悼之曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”出《本事传》。

　　微之元和四年为御史，鞠狱梓潼，乐天昆仲送至城西而别。后旬日，昆仲与李侍郎建闲游曲江及慈恩寺，饮酣作诗曰：“花时同醉破春愁，醉折花枝作酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。”后旬日，得元书，果以是日至褒，仍寄诗曰：“梦见兄弟曲江头，也到慈恩院院游。驿吏唤人排马去，忽惊身在古梁州。”千里魂交，合若符契。白有《感梦记》备叙其事。

　　微之以明经制策入仕，其一篇《自述》曰：“延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。”是时贵族并应制科，用为男子荣进。

　　《连昌宫辞》云：“连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。宫边老人为余泣，小年选进因曾入。上皇正在望仙楼，太真同凭栏干立。楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地。归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。初过寒食一百六，店食无烟宫树绿。夜半高楼弦索鸣，贺老琵琶定场屋。力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。须臾觅得又连催，特敕街中许燃烛。春娇满眼睡红消，掠削云鬟旋妆束。飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。逡巡大遍梁州彻，色色龟兹轰陆续。李谟擪笛傍宫墙，偷得新翻数般曲。平明大驾发行宫，万人鼓舞途路中。百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车斗风。明年十月东都破，御路犹存禄山过。驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。两京定后六七年，却寻家舍行宫前。庄园烧尽有枯井，行宫门闼树宛然。尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。往来年少说长安，玄武楼前华萼废。去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐。荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。舞榭欹倾基尚存，文窗窈窕纱犹覆。尘埋粉壁旧花钿，鸟啄风筝碎珠玉。上皇偏爱临砌花，依然御榻临街斜。蛇出燕巢盘斗栱，菌生香桉正当衙。寝殿相连端正楼，太真梳洗楼上头。晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。指向傍人因恸哭，却出宫门泪相续。自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。姚崇宋璟作相公，劝谏上皇言语切。爕理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。长官清平太守好，拣选皆言由相公。开元欲末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。庙谋颠倒四海摇，五十年来作疮痏。今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。”穆宗时，嫔御多诵微之歌，宫中号为“元才子”。后荆南监军崔峻归朝，出微之《连昌宫词》等百余篇奏御，穆宗大悦，即日拜祠部郎中、知制诰。

　　微之《上令狐文公书》云：“某始自御史府谪官于外，十余年矣。闲诞无事，遂用力于诗章，日益月滋，有诗千余首。其间感物寓意，可备蒙瞍之风达者有之。词直气粗，罪戾是惧，固不敢陈露于人，惟杯酒光景间，屡为小碎篇章，以自吟畅。然以为律体卑下，格力不扬，苟无姿态，则陷流俗。常欲得思深语近，韵律调新，属对无差，而风情自远，然而病未能也。江湖间多有新进小生，不知天下文有宗主，妄相仿效，而又从而失之，遂至有褊浅之调，皆目为元和诗体。某又与同门生白居易友善，居易雅能为诗，就中爱驱驾文字，穷极声韵，或为千言，或为五百言律诗，以相投寄。小生自审不能有以过之，往往戏排旧韵，别创新词，名为次韵，盖欲以难相挑耳。江湖间为诗者，或相仿效，或力不足，则至于颠倒语言，重复首尾，韵同意等，不异于篇，亦目为元和诗体。而司文者考变异之由，往往归咎于某。尝以为雕虫小事，不足自明也。”

　　乐天在洛，大和中，微之拜左丞相，自越过洛，以二诗别乐天云：“君应怪我留连久，我欲与君辞别难。白头徒侣渐稀少，明日恐君无此欢。”又云：“自识君来三度别，这回白尽老髭须。恋君不去君须会，知得后回相见无。”未几，死于鄂。乐天哭之曰：“始以诗交，终以诗诀。弦笔俱绝，其今日乎！”

　　“屈指贞元旧朝事，几人同见大和春。”《感兴》句。“儿歌杨柳叶，妾拂石榴花。”句。“远路事无限，相逄惟一言。月色照荣辱，长安千万门。”《逄白公》句。右张为取作《主客图》。

