<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　微之《序言寄乐天》云：“九岁学赋诗，长者往往惊其可怪。年十五六，粗识声病。时贞元十年已后，德皇帝春秋高，理务因人，最不欲文法吏生天下罪过。外阃节将，动十余年不许相朝，死于其地不易者十八九。而又将豪卒愎之处，因丧负众，横相贼杀，告变络绎，使者迭窥，旋以状闻天子曰：‘某色将某能遏乱，乱众宁附，愿为其师。’名为众情，其实逼诈，因而可之者又十八九。前置介倅，因缘交授者亦十四五。由是诸侯敢自为旨意，有罗列儿孙以自固者，有开导蛮夷以自重者。甚者视一境如一室，刑杀其下，不啻六畜，厚加剥夺，名为进奉，其实贡入之数百一焉。京城之中，亭第邸店以曲巷断；侯甸之内，水陆腴沃以乡里计。其余奴婢资财，生生之备称是。朝廷大臣，以谨慎不言为朴雅。以时进见者，不过一二亲信。直臣议士，往往抑塞。禁省之间，或缮完隤坠，豪家大帅，乘声相扇，延及老佛，土木妖炽，习俗不怪。上不欲令有司备宫闼中小碎须求，往往持币帛以易饼饵，吏缘其端，剽夺百货，势不可禁。仆时孩騃，不惯闻见，独于书传中初习理乱萌渐，心体悸震，若不可活，思欲发之久矣。适有人以陈子昂《感遇诗》相示，吟玩激烈，即日为《寄思玄子诗》二十首。故郑京兆于仆为外诸父，深赐怜奖，因以所赋呈献，京兆翁深相骇异。秘书少监王表在坐，顾谓表曰：‘使此儿五十不死，其志义何如哉！惜吾辈不见其成就。’因召诸子，训责泣下。仆亦窃不自怠，由是勇于为文。又久之，得杜甫诗数百首，爱其浩荡津涯，处处臻到，始病沈、宋之不存寄兴，而讶子昂之未暇旁备矣。不数年，与诗人杨巨源友善，日课为诗。性复僻懒，人事常有闲暇，闲则有作，识足下时，有诗数百篇矣。习惯性灵，遂成病蔽。每公私感愤，道义激扬，朋友切磨，古今成败，日月迁逝，光景舒惨，山川胜势，风云景色，当花对酒，乐罢哀余，通滞屈伸，悲欢合散，至于疾恙其身，悼怀昔游，凡所对遇有异于常者，则欲赋诗。又不幸年三十二时，有罪谴弃，今三十七矣。三十六年间，是丈夫心力壮时，常在闲处，无所役用，性不近道，未能淡然忘怀，又复懒于他欲。全盛之气，注射语言，杂揉精粗，遂成多文，然亦未尝缮写。适值河东李明府景俭在江陵时，僻好仆诗章，谓能为解，欲得尽取观览，仆因撰成卷轴。其中有旨意可观而词近古往者，为古讽；意亦可观而流在乐府者，为乐讽；词虽近古而止于吟写情性者，为古体；词实乐流而止于模象物色者，为新题乐府；声势沿顺属对稳切者，为律诗，仍以七言、五言为两体，其中有稍存寄兴与讽为流者，为律讽。不幸少有伉俪之悲，抚存感往，成数十诗，取潘子《悼亡》为题。又有以干教化者。近昵妇人，晕淡眉目，绾约头鬓，衣服修广之度，及匹配色泽，尤极怪艳，因为艳诗百余首，词有今古，又两体。自十六时至是，元和七年矣，有诗八百首，色类相从，共成十体，凡二十卷。自笑冗辞，亦不复致之于行李。昨来京师，偶在箱箧。及通行，尽置足下。仅亦有说：仆闻上士立德，其次立事，不遇立言。凡人急位，其次急利，下急食。仆天与不厚，既乏全然之德；命与不遇，未遭可为之事；性与不惠，复无垂范之言。兀兀狂痴，行近四十，徼名取位，不过于第八品，而冒宪已六七年，授通之初，有习通之熟者曰：‘地湿垫卑褊，人士稀少，近岁荒札，死亡过半，邑无吏，市无货，百姓茹草木，刺史以下，计粒而食。大有虎豹蛇虺之患，小有蟆蚋浮尘蜘蛛之类，皆能钻啮肌肤，使人疮痏。夏多阴霪，秋为痢疟，地无医巫药石，万里病者，有百死一生之虑。’夫何以仆之命不厚也如此，智不足也又如此，其所诣之忧险也又复如此！则安能保持万全与足下必复京辇，以须他日立言立事之验耶！但恐一旦与急食相扶而终，使足下受天下友不如己之诮。是用悉所为文，留秽箱笥，比夫格奕摴里之戏，犹曰愈于饱食。仆所为又不愈于格奕摴里之戏乎？昨行巴南道中，又有诗五十一首，文书中得七年已后所为，向二百篇，繁乱冗杂，不复置之执事前。所为《寄思玄子者》，小岁云为，文不能自足其意，贵其起予之始，且志京兆公见遇之由，今亦写为古讽之一，移诸左右。仆少时授吹嘘之术于郑先生，病懒不就，今在闲处，思欲怡神保和，以求其内，异日亦不复费词于无用之文矣。省视之烦，庶亦已于是乎？”

　　《琵琶歌》：寄管儿兼管铁山，此后并新题乐府。“琵琶宫调八十一，旋宫三调弹不出。玄宗偏许贺怀智，段师此艺还相匹。自后流传指拨衰，昆仑善才徒尔为。鸿声少得似雷吼，缠去声。弦不敢弹羊皮。人间奇事会相续，但有卞和无有玉。段师弟子数十人，李家管儿称上足。管儿不作供奉儿，抛在东都双鬓丝。逄人便请送杯盏，著尽工夫人不知。李家兄弟皆爱酒，我是酒徒为密友。著作曾邀连夜宿，中辗清溪华新绿。平明船在管儿行，尽日听弹无限曲。曲名无限知者鲜，霓裳羽衣偏宛转。凉州大遍最毫嘈，绿腰散序多笼捻。我闻此曲深赏奇，赏著奇处惊管儿。管儿为我双泪垂，自弹此曲长长悲。泪垂捍拨朱弦湿，冰泉鸣咽流莺涩。因兹弹作雨霖铃，风雨萧条鬼神泣。一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。低徊慢弄关山思，坐对燕然秋月寒。月寒一声深殿磬，骤弹曲破音繁并。百万金铃旋去声。玉盘，醉客满船皆暂醒。自兹听后六七年，管儿在洛我朝天。游想慈恩杏园里，梦寐仁风花树前。去年御史留东台，公私蹙促颜不开。今春制狱正撩乱，昼夜推囚心似灰。暂辍归时寻著作，著作南园花拆萼。胭脂耀眼桃正红，雪片满溪梅已落。是夕青春值三五，花枝向月云含吐。著作施樽命管儿，管儿久别今方睹。管儿还为弹绿腰，绿腰依旧声迢迢。猿鸣雪岫来三峡，鹤唳晴空闻九霄。逡巡弹得绿腰彻，霜刀破竹无残节。幽关鸦轧胡雁悲，断弦砉騞层冰裂。我为含凄叹奇绝，许作是歌始终说。艺奇思寡尘事多，许来寒暑又经过。如今左降在闲处，始为管儿歌此歌。歌此歌，寄管儿。管儿管儿忧尔衰，尔衰之后继者谁。继之无乃在铁山，铁山已近曹穆间。二善才。性灵甚好功犹浅，急处未得臻幽闲。努力铁山勤学取，莫遣后来无所祖。”

　　《何满子歌》：张胡南坐为唐有态作。“何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。婴刑系在囹圄间，下调哀音歌愤懑。梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。鱼家入内本领绝，叶氏有年声气短。自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。我居湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。广宴江亭为我开，红妆迟日花枝暖。此时有态踏华筵，未吐芳词貌夷坦。翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。定面凝眸一声发，云停尘下何劳算。迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。湘妃宝瑟水上来，秦女玉萧空外满。缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳事闲散。水含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。敛黛吞声若自冤，郑袖见捐西子浣。阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。何如有态一曲终，牙筹记令红螺盏。”

　　《五弦弹》云：“赵璧五弦弹徵调，徵声巉绝何清峭。辞雄皓鹤警露啼，失子哀猿绕林啸。风入春松正凌乱，莺含晓舌怜骄妙。呜呜暗溜咽冰泉，杀杀霜刀涩寒鞘。促节频催渐繁拨，珠幢斗绝金铃掉。千靫鸣镝发胡弓，万片清球击虞庙。众乐虽同第一部，德宗皇帝常偏召。旬休节假暂归来，一声狂杀长安少。主第侯家最难见，挼苏雷反。歌按曲皆承诏。水晶帘外散贵嫔，玳瑁筵心伴中要。臣有五贤非此弦，或在拘囚或屠钓。一贤得进胜累百，两贤得进同周邵。三贤仕汉灭暴强，四贤镇岳宁边徼。五贤并用调五常，五常既序三光曜。赵璧五弦非此贤，九九何劳设庭燎。”

　　《放言》五首云：“近来逄酒便高歌，醉舞诗狂渐欲魔。五斗解醒犹恨少，十分飞盏未嫌多。眼前仇敌都休问，身外功名一任他。死是等闲生也得，拟将何事奈吾何。”“莫将心事厌长沙，云到何方不是家。酒熟餔糟学渔父，饭来开口似神鸦。竹枝待凤千茎直，柳树迎风一向斜。总被天公沾雨露，等头成长尽生涯。”“霆轰电烻数声频，不奈狂夫不藉身。纵使被雷烧作烬，宁殊埋骨扬为尘。得成蝴蝶寻花树，傥化江鱼掉锦鳞。必若乖龙在诸处，何须警动自来人。”“安得心源处处安，何劳终日望林峦。玉英惟向火中冷，莲叶元来水上干。宁戚饭牛图底事，陆通歌凤也无端。孙登不语启期乐，各自当情各自欢。”“三十年来世上行，也曾狂走趁浮名。两回左降须知命，数度登朝何处荣。乞我杯中松叶满，遮渠肘上柳枝生。他时定葬烧缸地，卖与人家得酒盛。”

　　《和乐天过秘阁书省旧厅》云：“闻君西省重徘徊，秘阁书房次第开。壁记欲题三漏合，吏人惊问十年来。经排蠹简怜初校，芸长陈根识旧栽。司马见诗心最苦，满身蚊蚋笑烟埃。”

　　《和乐天赠杨秘书》云：“昔与杨郎在帝城，搜天斡地觅诗情。曾因并句甘称小，不为论年便唤兄。刮骨直穿由苦斗，梦肠翻出暂闲行。因君投赠还相和，老去那能竞底名。”

　　《琵琶》云：“学语胡儿撼玉铃，甘州破里最星星。使君自恨常多事，不得工夫夜夜听。”

　　《内状诗寄杨白二员外》：“天门暗辟玉铮鍧，昼送中枢晓禁清。彤管内人书细腻，金奁御印篆分明。冲街不避将军令，跋敕兼题宰相名。南省郎中谁待诏，与君将向世间行。”

