<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德宗贞元十六年己卯，中书舍人高郢下及第第四人。省试《性习相近远赋》、《玉水记方流诗》。时年二十八。乐天《送侯权秀才序》云：“贞元十五年，予与侯生俱为宣城守所贡。明年春，予中春官第。”《传》云：“年二十七。”李商隐《铭》云：“年二十六。”

　　十七年庚辰，试中书判拔萃，补校书郎。乐天《泛渭赋序》云：“右丞相高公之掌贡举也，予以乡贡进士举及第。左丞相郑公珣瑜。之领选部也，予以书判拔萃选登科。十九年，天子并命二公对掌钧轴。”是年齐抗罢，崔埙薨，二公入相。宪宗元和元年丙戌四月，以贤良方正对策一等。冬十二月，尉盩厔，为集贤校理，赋《长恨歌》于盩厔。是月召入翰林为学士，迁左拾遗。元和二年为拾遗。乐天《曲江感秋诗》云：“元和二年秋，我年三十七。长庆二年秋，我年五十一。”序云：“元和二年、三年、四年，予每岁有《曲江感秋诗》，是时予为左拾遗、翰林学士。”

　　《贺雨诗》，元和三年冬作。

　　讽谕乐府词，凡九千二百五十言，分为五十首。元和四年作。《秦中吟》等诗，皆拾遗时。拾遗岁满当迁，宪宗听自择官，乐天请如姜公辅以学士兼京兆户曹参军，以便亲养。诏可。

　　五年，以母丧解还，有《渭上》等诗，洎《效陶渊明诗》十六首。

　　七年，拜左赞善大夫，居昭国里。《酬张十八访宿》云：“昔我为近臣，君常稀到门。今我官职冷，唯君来往频。”又《寄元八》云：“进入阁前拜，退就廊下餐。归来昭国里，人卧马歇鞍。却坐至日午，起坐心浩然。”又十年《赠杓直》云：“已年四十四，又为五品官。”盖为赞善大夫首尾四年。

　　十年，秋，或言居阳母堕井死，赋《新井诗》，出为刺史。王涯言其不可，乃贬江州司马。论盗杀武元衡事，宰相嫌其出位故也。乐天《东南行一百韵》，其间云：“博望移门籍，浔阳佐郡符。”注云：“十年春，微之移佐通州，其年秋，予出佐浔阳。”

　　十一年，秋，赋《琵琶行》，时年四十五矣。诗云：“行年四十五，两鬓半苍苍。清瘦诗成癖，粗豪酒放狂。老来尤委命，安处即为乡。或拟庐山下，来春结草堂。”

　　十二年，裴度平淮西。

　　十三年，冬，移刺忠州。《三游洞庭序》云：“平淮西之明年，冬，予自江州司马授忠州刺史，微之自通州司马授虢州长史。又明年春，各祗命之郡，与知退偕行。三月十一日，参会于夷陵。又赋诗云‘澧水店头春尽日，送君马上谪通川。夷陵峡口明月夜，此处逄君是偶然。一别五年方见面，相携三宿未回舡’是也。”

　　十五年，正月，德宗崩，穆宗立，召为司马员外郎。是年《寒食夜诗》云：“四十九年身老日，一百五夜月明天。抱膝思量何事在，痴男騃女唤秋千。”又《初除尚书郎脱刺史绯诗》云：“头白喜抛黄草峡，眼明惊拆紫泥书。便留朱绂还铨阁，却着青袍侍玉除。”是岁下峡，自商山路还朝。有《商山路诗》云：“万里路长在，六年身始归。所经多旧馆，大半主人非。”自十年至是六年矣。

　　明年，除主客郎中、知制诰。长庆元年。以诗《赠王十一李七元九王舍人》云：“紫垣曹局联华地，白鬓郎官老丑时。莫怪不如君气味，此中来校十年迟。”时元微亦以中人之荐入为舍人。是年除中书舍人，有“丝纶阁下文章静”等诗。

　　长庆二年，七月，自舍人匄外出守杭州。时河北复乱，谋赵国急，乐天论事不合，乃匄外迁。《次蓝溪诗》云：“既居可言地，愿助朝廷理。伏阁三上章，戆愚不称旨。圣人存大体，优贷容不死。凤诏停舍人，鱼书除刺史。”

　　长庆三年，《二月五日杭州花下作》云：“二月五日花如雪，五十二人头似霜。闻有酒时须笑乐，不关身事莫思量。”

　　长庆四年，以太子左庶子、分司东都。是岁正月穆宗崩，恭宗立。“三年为刺史，无政在人口。唯向郡城中，题诗千余首。惭为甘棠咏，岂有思人不？”“三年为刺史，饮冰复食蘖。唯向天竺山，取得两片石。此只有千金，无乃伤清白。”三月作《钱塘湖石记》时，犹在杭州，则分司当在秋时。《洛中诗》云：“五年职翰林，四年莅浔阳。一年巴郡守，半年南宫郎。二年直纶阁，三年刺史堂。凡此十五载，有诗千余章。”

　　宝历元年，三月，除守苏州。是年七月，有《吴郡诗石记》。

　　明年，病兔。《华严经社石记》云：“宝历二年九月二十五日，前苏州刺史曰白居易记。”是岁十二月，恭帝崩，文宗立。乐天欲去郡，有《自咏五章》，其一云：“官舍非我庐，官园非我树。洛中有小宅，渭上有别墅。既无婚嫁累，幸有归休处。归去诚已迟，犹胜不归去。”又《宿荥阳诗》云：“生长在荥阳，少小辞乡曲。迢迢四十载，复到荥阳宿。去时年十二，今年五十六。”时文宗大和元年也。

　　文宗大和元年，以秘书监召。十月上旬，诞圣之日，乐天以秘书监与沙门义林道士杨洪元发问酬难。是岁，迁刑部侍郎。微之于浙东就拜尚书，乐天诗云“我为宪部入南宫，君作尚书镇浙东。老去一时成白首，别来七度换春风”是也。

　　二年，《岁暮咏怀》云：“穷冬月末两三日，半百年过六七时。龙尾趁朝无气力，牛头参道有心期。荣华外物终须悟，老病傍人岂得知。犹被妻儿教渐退，莫求致仕且分司。”时二李党事兴，乐天畏祸求退，故《咏怀》云：“人间祸福愚难料，世上风波老不禁。万一差池似前事，又应追悔不抽簪。”

　　三年，春，移病还东都。是年夏，得请为太子宾客、分司。见《池上篇序》，自是不出东都矣。《将至东都先寄令狐留守》云：“东都添个狂宾客，先报壶觞风月知。”《归履道宅诗》云：“往时多暂住，今日是长归。”自是刘、白、令狐、裴相唱和甚多。

　　四年，作《自嘲诗》云：“五十八翁方有后，静思堪喜亦堪嗟。”自后《何处难忘酒》、《不如来饮酒》诗篇，皆东都作也。

　　五年，拜河南尹。乐天诗云：“六十河南尹，前途足可知。老应无处避，病不与人期。”是年六十矣。

　　七年，复以宾客、分司。《序洛诗》云：“大和二年，诏授刑部侍郎。明年，病免归洛，旋以太子宾客、分司东都。居二年，就领河南尹事。又三年，病免，归履道里第。再授宾客、分司。”

　　开成元年，起为同州刺史，不拜，改太子少傅。

　　二年，三月，河南尹李待价禊于洛滨，启留守裴令公。公召居易、刘禹锡等一十五人宴舟中，乐天赋“三月草萋萋，黄莺歇又啼”之作。

　　四年，赋《病中诗》，序云：“开元己未岁，余蒲柳之年六十有八。冬十月甲寅，始得风痹之疾，因成十五首，题为《病中诗》。且贻所知，兼用自广。”

　　五年，《春尽独吟》云：“病共乐天相伴住，春随樊素一时归。”是年文宗崩，武宗立。乐天妓樊素也，善歌《杨柳枝》，人多以曲名名之。乐天病，去之。梦得诗云：“春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。”

　　辛酉会昌元年，年七十，以刑部尚书致仕。《达哉乐天行》云：“分司东都十三年，七旬才满冠已挂。”又《香山写真赞序》云：“会昌二年，罢太子少傅为白衣居士，写真香山寺藏经台。”又《初致仕赠留守牛丞相》：“时年七十一。”则乐天七十致仕矣。《致仕诗》云：“南北东西无所羁，挂冠自在胜分司。探花尝酒多先到，拜表行香尽不知。炮笋烹鱼饱飧后，拥袍枕臂醉眠时。报君一语君应笑，兼亦无心羡保釐。”又《醉中吟》：“一生耽酒客，五度弃官人。”注云：苏州、刑侍、河南尹、同州刺史、太子少傅，皆以病免。

　　五年，为东都九老会，时年七十四。

　　六年，八月，薨东都。赠右仆射，时年七十五。乐天《寄王起李绅诗》云：“云予与山南王仆射、淮南李仆射，仕历五朝，年逾三纪，海内年辈，今唯三人。”故诗云：“故交海内只三人，二坐岩廊一卧云。”时会昌六年也。微之卒于大和六年，明年崔元亮卒，会昌二年刘梦得卒，乐天之卒最后。

　　韦式

　　乐天分司东洛，朝贤悉会兴化亭送别。酒酣，各请一字至七字诗，以题为韵。王起赋花诗云：“花。点缀，分葩。露初浥，月未斜。一枝曲水，千树山家。戏蝶未成梦，娇莺语更夸。既见东园成径，何殊西子同车。渐觉风飘轻似雪，能令醉者乱如麻。”李绅赋月诗云：“月。光辉，皎洁。耀乾坤，静空阔。圆满中秋，玩争诗哲。玉兔镝难穿，桂枝人共折。万象照乃无私，琼台岂遮君谒。抱琴对弹别鹤，声不得知音声不切。”令狐楚赋山诗云：“山。耸峻，回环。沧海上，白云间。商老深寻，谢公远攀。古岩泉滴滴，幽谷鸟关关。树岛西连陇塞，猿声南彻荆蛮。世人只向簪裾老，芳草空余麋鹿闲。”元微之赋茶诗云：“茶。香叶，嫰芽。慕诗客，爱僧家。碾雕白玉，罗织红纱。铫煎黄蕊色，碗转麴尘花。夜后邀陪明月，晨前命对朝霞。洗尽古今人不倦，将知醉乱岂堪夸。”魏扶赋愁诗云：“愁。迥野，深秋。生枕上，起眉头。闺阁危坐，风尘远游。巴猿啼不住，谷水咽还流。送客泊舡入浦，思乡望月登楼。烟波早晚长羁旅，弦管终年乐五侯。”韦式郎中赋竹诗云：“竹。临池，似玉。浥露静，和烟绿。抱节宁改，贞心自束。渭曲偏种多，王家看不足。仙仗正惊龙化，美实当随凤熟。唯愁吹作别离声，回首驾骖舞阵速。”张籍司业赋花诗云：“花。落早，开赊。对酒客，兴诗家。能回游骑，每驻行车。宛宛清风起，茸茸丽日斜。且愿相留欢洽，惟愁虚弃光华。明年攀折知不远，对此谁能更叹嗟。”范尧佐道士赋书字诗云：“书。凭雁，寄鱼。出王屋，入匡庐。文生益智，道著清虚。葛洪一万卷，惠子五车余。银钩屈曲索静，题桥司马相如。别后莫暌千里信，数封缄送到闲居。”居易赋诗字诗云：“诗。绮美，瑰奇。明月夜，落花时。能助欢笑，亦伤别离。调清金石怨，吟苦鬼神悲。天下只应我爱，世间惟有君知。自从都尉别苏句，便到司空送白辞。”

　　崔元亮

　　元亮为散骑常侍，后以太子宾客、分司东都归洛，《和乐天诗》云：“病余归到洛阳头，拭目开眉见白侯。凤诏恐君今岁去，龙门欠我旧时游。自到未游龙门。几人樽下同歌咏，数盏灯前共献酬。相对忆刘刘在远，寒宵耿耿梦长洲。”梦得诗云：“几年侍从作朝臣，却向青云索得身。朝士忽为方外士，主人仍是眼中人。”

