<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元亮在洛，与白乐天相从醉吟之乐，曾有诗云：“共相呼唤醉归来。”乐天答云：“居士忘筌默默坐，先生枕麴昏昏睡。早晚相从入醉乡，醉乡此去无多地。”

　　元亮，字晦叔，磁州人。大和中为谏议大夫，郑注诬宋申锡，捕逮仓卒，内外震骇。元亮率谏官叩延英苦谏，帝感悟，由是名重朝廷。顷之，移疾归东都。召为虢州刺史，卒。

　　元亮与元微之、白乐天皆贞元初同年生也。元亮名最后，自咏云：“人间不会云间事，应笑蓬莱最后仙。”后白刺杭州，元为浙东廉使刺越，而崔刺湖州，白以诗戏之曰：“越国封疆吞碧海，杭城楼阁入青天。吴兴卑小君应屈，为是蓬莱最后仙。”三郡有唱和诗，谓之《三州唱和集》。

　　乐天志元亮墓云：“公晚年师六祖，以无相为心地。易箦之夕，大怖将至，如入三昧，恬然自安，于遗疏之末，手笔题云：‘暂荣暂悴石敲火，即空即色眼生花。许时为客今归去，大历元年是我家。’诸子中刍言、罕言登进士第。”

　　元微之《酬歌舒少府寄同年科第》云：“前年科第偏年少，未解知羞最爱狂。九陌争驰好鞍马，八人同看彩衣裳。”注云：“同年科第，宏词吕二炅、王十一起，拔萃白二十二居易，平判李十一复礼、吕四频、歌舒大垣、崔十一八元亮，逮不肖八人，皆奉荣养。”

　　元亮在湖州，寄《三癖诗》与刘梦得，言癖在诗与琴、酒。梦得和之，并序云：“柳吴兴亭皋陇首之句，王融书之白团扇。”故梦得诗曰：“视事画屏中，自称三癖翁。管弦泛春渚，旌斾拂晴虹。酒对青山月，琴韵白蘋风。会书团扇上，知君文字工。”

　　牛僧孺

　　乐天、梦得有《除夜诗》，僧孺和云：“惜岁岁今尽，少年应不知。凄凉数流辈，欢喜见孙儿。暗减一身力，潜添满鬓丝。莫愁花笑老，花自几多时。”

　　元和三年，宣政殿试贤良方正能直言极谏科，一十人登科，其后僧孺、李宗闵、王起、贾餗四人，皆相次拜相。先是白居易在翰林为考校官，后僧孺罢相，出镇扬州，居易在洛中有诗送云：“北阙至东京，风光十六程。坐移丞相阁，春入武陵城。红斾拥双节，白发无一茎。万人开路看，百吏立班迎。阃外君弥重，樽前我亦荣。何须身自得，将相是门生。”

　　公始至京，致琴书灞浐间，先以所业谒韩文公、皇甫员外。二公披卷，卷首有《说乐》一章，未阅其词，遽曰：“且以拍板为什么？”对曰：“乐句。”二公相顾大喜，曰：“斯高文必矣。”公因谋所居，二公良久曰：“可于客户坊税一庙院。”公如所教。二公复诲之曰：“某日可游青龙寺，薄暮而归。”二公其日联镳至彼，因大书其门曰：“韩愈、皇甫湜同谒几官先辈，不遇。”翌日，辇毂名士，咸往观焉，奇章之名，由是赫然矣。或云：“僧孺登第，与同辈登政事堂，宰相曰：‘扫厅奉候。’僧孺独出曰：‘不敢。’众耸异之。”

　　乐天在香山，时僧孺在广陵，有诗曰：“唯羡东都白居士，年年香积问禅师。”乐天答云：“支许徒思游白日，夔龙未放下青天。应须且为苍生住，犹去悬车十四年。”时僧孺年五十七。

　　乐天求筝于维扬，僧孺先有诗曰：“但愁封寄去，魔物或惊禅。”乐天云：“会教魔女弄，不动是禅心。”乐天云：“思黯自夸前后服钟乳三千两，而歌舞之妓甚多，乃谑予衰老，故答思黯诗云：‘钟乳三千两，金钗十二行。如他心似火，欺我鬓如霜。慰老资歌笑，销愁仰酒浆。眼看狂不得，狂得且须狂。’奇章又有诗云：‘不是道公狂不得，恨公逄我不教狂。’”

　　公赴举之秋，尝投贽于刘补阙禹锡，对客展卷，飞笔涂窜其文。历二十余岁，刘转汝州，公镇海南，枉道驻旌，信宿酒酣赋诗。刘方悟往年改公文卷。僧孺诗曰：“粉署为郎四十春，今来名辈更无人。休论世上升沉事，且斗樽前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。”禹锡和云：“昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相扫门人。追思往事咨嗟久，幸喜清光笑语频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。”牛公吟和诗，前意稍解，曰：“三日之事，何敢当焉！”宰相三朝后主印，可以升降百司也。于是移宴竟夕，方整前驱也。刘乃戒其子咸及承雍曰：“吾成人之志，岂料为非；汝辈进修，守中为上。”

　　僧孺《周秦行纪》云：“余贞元中举进士落第，归宛叶间，至伊阙南道鸣皋山下，将宿大安民舍。会暮，不至。更十余里，一道甚异。夜月始出，忽闻有异香，因而进行，不知厌远。见火明，意为庄家。更驱至一宅，庭门若富家，有黄衣人曰：‘郎君何氏何至？’余曰：‘僧孺，姓牛，应进士落第，往大安民舍，误道来此。’黄衣入告，少时出曰：‘请郎君入。’拜殿下，帘下语曰：‘妾汉文帝母薄太后，此是妾庙。’太后遣轴帘，使上殿，召坐。食顷，太后命高祖戚夫人，元帝王嫱出见，余皆拜，乃亦就坐。太后迎唐朝太真杨妃、齐潘妃来，余拜。既命馔，太后问曰：‘今天子谁？’余对曰：‘今皇帝名适，代宗长子。’太后曰：‘沈婆儿作天子也，大奇。’命进酒，各赋诗，余应教作诗曰：‘香风引上大罗天，月地花宫拜洞仙。具道人间惆怅事，不知今夕是何年。’太后曰：‘秀才远来，今日谁伴？’戚夫人先起辞曰：‘如意成长。’潘妃曰：‘东昏侯誓不负他。’绿珠曰：‘石卫尉严忌。’太后曰：‘太真今朝先帝贵妃，重言其他。’太后目王昭君，昭君不对，低眉羞恨。俄各归休，余为左右送入昭君院。旦，侍人告起，见太后、戚夫人、昭君等，皆泣别，使朱衣人送至大安民里。余衣上香经十余年不歇云云。”

　　李绅

　　绅初以《古风》求知于吕温，温见齐煦，诵其《悯农诗》曰：“春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。”“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中飧，粒粒皆辛苦。”又曰：“此人必为卿相。”果如其言。

　　《奉酬乐天立秋日有怀见寄》云：“深夜星汉静，秋风初报凉。篁阶淅沥响，露叶参差光。冰兔半升魄，铜壶微滴长。薄帷乍飘卷，襟带轻摇扬。北除魂梦清，斜月满轩房。屣履步前楹，剑戟森在行。重城宵正分，号鼓互相望。独坐有所思，夫君鸾凤章。天津落星河，一苇安可航。龙泉白玉首，鱼服黄金装。报国未知效，维鹈徒在梁。徘徊顾戎旃，颢气生东方。衰叶满栏草，班毛盈镜霜。羸牛未脱辕，老马强腾骧。吟君白雪唱，惭愧巴人肠。”

　　乐天赠绅诗云：“一篇长恨有风情，十首秦吟近正声。刚被老元偷格律，苦教短李复歌行。”注云：“元九往江陵，余以诗一轴赠行，自是格变。李二十尝自负歌行，近见余乐府五十首，默然心伏。”乐天藏书东都圣善寺，号《白氏文集》，绅有诗以美之云：“寄玉莲花藏，缄珠贝叶扃。院闲容客读，讲倦许僧听。部列雕金榜，题名刻石铭。永添鸿宝集，莫杂小乘经。”

　　绅，字公垂，中书令敬玄曾孙，号“短李”。穆宗召为翰林学士，与李德裕、元微之同时，号“三俊”。武宗时为相，居位四年，出镇淮南，卒。

　　绅《江南暮春寄家》云：“洛阳城见迎梅雪，鱼口桥逄送雪梅。剑外寺前芳草合，镜湖亭上野花开。江鸿断续翻云去，海燕差池拂水回。料得心知近寒食，潜听喜鹊望归来。”

　　开成间，绅集其诗为《追昔游》，盖叹逝感时，发于凄恨而作也。或长句，或五言，或杂言，或歌或吟，或乐府齐梁，不一其辞，乃由牵思所属尔。赴梁汉，归谏垣，升翰苑，感恩遇，歌帝京风物；遭谗邪播越，历荆楚，涉湘沅，逾岭峤，抵荒陬，止高安；移九江，泛五湖，过钟陵，溯荆江，守滁阳，转寿春；改宾客，留洛阳，历会稽，过梅里；遭谗邪再为宾客分务，归东周，擢川守，镇大梁。词有所怀，兴生于怨。故或隐或显，不常其言，冀知音于异而已。

　　《南梁行》云：“江城郁郁春草长，悠悠汉水浮清光。杂英飞尽空昼景，绿杨重阴官舍静。此时醉客纵横书，公言可荐承明庐。元和十四年，蒙故山南节度仆射崔公奏观察判官，蒙以书见委，常戏拙速。青天诏下宠光至，颁籍金闺征石渠。是岁五月，蒙恩除左拾遗。秭归山路烟岚隔，山木幽深晚花拆。涧底红光夺火燃，摇风扇毒愁行客。骆谷中多毒木，名山琵琶，其花明艳，而与杜鹃花相杂，樵者识之，言内草木杀人。杜鹃啼咽花亦殷，声悲绝艳连空山。斜阳瞥影浅深木，云雨翻迷岩谷间。山鸡锦质矜毛羽，透竹穿萝命俦侣。乔木幽溪上下同，雄雌不惑飞栖处。望秦峰迥过商颜，浪叠波堆万簇山。行尽杳冥青嶂外，九重钟漏紫霄间。元和列侍明光殿，谏草初焚市朝变。北阙趋臣半隙尘，南梁吟啸皆飞霰。追思感叹却昏迷，霜鬓愁吟到晓鸡。故箧岁深开断简，秋堂月晓掩遗桂。呜呜晓角霞辉粲，抚剑长楹一长叹。刍狗无由学圣贤，空持感激终昏旦。”

　　《忆春日太液池东亭候对》云：“宫莺晓报瑞烟开，三岛灵禽拂水回。桥转彩虹当绮殿，槛浮花鹢近蓬莱。草承步辇王孙长，桃艳仙颜阿母栽。簪笔此时方侍从，却思金马笑邹枚。”

　　《忆夜直金銮奉诏承旨诗》云：“月当银汉玉绳低，深听箫韶碧落齐。门压紫垣高绮树，阁连青锁近丹梯。墨宣外渥催飞诏，草定新恩促换题。明日独归花路近，可怜人世隔云泥。”

　　《过荆门诗》云：“荆江水阔烟波转，荆门路远山葱倩。帆势侵云灭又明，山程背日昏还见。青青麦垄啼飞鸦，寂寞野径棠梨花。行行驱马万里远，渐入烟岚危栈赊。林中有鸟飞幽谷，月上千岩一声哭。肠断思归不可闻，人言恨魄来巴蜀。我听此鸟祝我魂，魂死莫学声衔冤。纵为羽族莫栖息，直上青云呼帝阍。此时山月如衔镜，岩树参差互辉映。皎洁深看入涧泉，分明细见樵人迳。阴森鬼庙当邮亭，鸡豚日宰闻膻腥。愚夫祸福自迷惑，魍魉凭何通百灵。日低山晚问行客，已酹椒浆拜荒陌。惆怅忠直徒自持，谁登山头望夫石。”

