<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梦得曰：“柳八《驳韩十八平淮西碑文》：‘左餐右粥，何如我《平淮西雅》云：仰父俯子。韩碑兼有帽子，使我为之，便说用兵伐叛矣。’”梦得曰：“韩碑柳雅，余为诗云：‘城中晨鸡喔喔鸣，城中鼓角声和平。’美愬之入蔡城也，须臾之间，贼无觉者。又落句云：‘始于元和十二载，四海重见升平时。’以见平淮之年云。”

　　禹锡《叙董侹文集》云：“诗其文章之蕴耶！义得而言丧，故微而难能；境生于象外，故精而寡和。千里之谬，不容秋毫。非有的然之姿，可使户晓。必俟知者，然后鼓行于时。自建安距永明以还，词人比肩唱和相发，有以朔风零雨，高视天下。虽蝉噪鸟鸣，蔚在史策。国朝因之，粲然复兴，由篇章以跻贵仕者，相踵而起。”

　　封孟绅

　　《行不由径诗》云：“欲速意何成，康庄欲砥平。天衢皆利往，吾道泰方行。不复由荒径，无由见蒋生。三条遵广达，九轨尚安贞。紫陌悠悠去，芳尘步步清。澹台千载后，公正有遗名。”

　　孟绅，贞元十五年高郢下进士第一人，终于太常卿。

　　陈润

　　《赋得浦外虹》云：“日影化为虹，弯弯出浦东。一条微雨后，五色片云中。轮势随天度，桥形跨海通。还将饮水处，持送使车雄。”

　　《送骆征君》云：“野人膺辟命，溪上掩柴扉。黄卷犹将去，青山岂更归。马留苔藓迹，人脱薜萝衣。他日相思处，天边望少微。”

　　《东都所居寒食下作》云：“江南寒食早，二月杜鹃鸣。日暖山初绿，春寒雨欲晴。浴蚕看社日，改火待清明。更喜瓜田好，令人忆邵平。”

　　《赋得秋河曙耿耿》云：“晓望秋高夜，微明欲曙河。桥成鹊已去，机罢女应过。月上殊开练，云行类动波。寻源不可到，耿耿复如何。”

　　润，大历间人，终坊州鄜城县令，乐天之外祖也。

　　“丈夫不感恩，感恩宁有泪。心头感恩血，一滴染天地。”右张为取作《主客图》。  
　 
卷四十

　　范传正　薛存诚　贾岛　马异　张登　包佶　长孙佐辅　李正封　崔护　张又新　陆复礼　柳公权　陆鸿渐　王季则　王公亮　徐牧　陈存

　　范传正

　　《谢真人过旧山》云：“麾盖从仙府，笙歌入旧山。水流丹灶缺，云起草堂关。白鹿行为卫，青鸾舞自闲。种松鳞未立，移石藓仍斑。望路烟霞外，回舆岩岫间。岂唯辽西鹤，空叹令威还。”

　　鲍溶《人日陪宣州范中丞传正与范侍御宴》云：“人日春风绽早梅，谢家兄弟看花来。吴姬对酒歌千曲，秦语留人酒百杯。丝柳向空初宛转，玉山看日渐徘徊。流光易去欢难得，莫厌频频上此台。”

　　传正元和十二年廉问宣池，迁李白坟于青山之阳，为铭曰：“嵩岳降神，是生辅臣。蓬莱谴真，斯为逸人。晋有七贤，唐称八仙。应彼星象，唯公一焉。晦以麴糵，畅于文编。万象奔走乎笔端，万虑泯灭乎樽前。卧必酒瓮，行唯酒舡。吟风咏月，席地幕天。但贵乎适其所适，不知夫所以然而然。至今尚疑其醉在千日，宁审乎寿终百年！谢家山兮李公墓，异代诗流同此路。旧坟卑庳风雨侵，新宅爽垲松柏林。故乡万里且无嗣，二女从民永于此。猗欤琢石为二碑，一藏幽隧一临岐。岸深谷高变化时，一存一毁名不亏。”

　　传正为宣歙观察，颇事华侈。宪宗知之，代还，拜光禄卿。好古，性情悍。初自整饬，官益达，用度益奢。倾资货市权贵欢，私公府如家帑，亦幸素有名，得不败云。

　　薛存诚

　　《暮春自南台丞再除给事中仍是本厅几榻杖履宛然如旧》云：“再入青琐闱，忝官诚自非。拂尘惊物在，开户似僧归。积草渐无迳，残花犹洒衣。禁垣偏日近，行坐是恩辉。”

　　卢纶《同存诚登栖岩寺》云：“蹇蹇步难前，上山如上天。尘泥来自晚，猿鸟到何先。万壑应孤磬，百花通一泉。苍苍此明月，下界正沉眠。”

　　存诚，字资明，河中人。登贞元进士第。和易容物，而当官毅然不可夺。元和末，为御史中丞，卒。

　　贾岛

　　字浪仙，范阳人。初为浮屠，名无本。能诗，独变格入僻，似矫艳于元、白。来洛阳，韩愈教为文，去浮屠，举进士，终普州司户。岛久不第，吟《病蝉》之句，以刺公卿。或奏岛与平曾等为十恶，逐之。诗曰：“病蝉飞不得，向我掌中行。折翼犹能薄，酸吟尚极清。露华凝在腹，尘点误侵睛。黄雀并乌鸟，俱怀害尔情。”大中末，授遂州长江簿。初之任，届东川，守者厚礼之，岛献《感恩诗》曰：“匏革奏终非独乐，军城未晓启重门。何时却入三台贵，此日空知八座尊。罗绮舞间收雨点，貔貅斗外卷云根。逐迁属吏随宾列，拨棹扁舟不忘恩。”自长江迁普州司仓，方干自镜湖寄诗曰：“乱山重复叠，何路访先生。岂料多才者，空垂不第名。闲曹犹得醉，薄俸亦胜耕。莫问吟诗苦，年年芳草平。”岛至老无子，因啖牛肉得疾，终于传舍。

　　《延康吟》云：“寄居延寿里，为与延康邻。不爱延康里，爱此里中人。人非十年故，人非九族亲。人有不朽语，得之烟山春。”

　　《望山诗》云：“南山三十里，不见逾一旬。冒雨时立望，望之如朋亲。虬龙一掬波，洗荡千万春。日日雨不断，怨杀望山人。天事不可长，劲风来如奔。阴淫一已扫，浩翠写国门。长安百万家，家家张屏新。谁家最好山，我愿为其邻。”

　　《朝饥》云：“市中有樵山，此舍无朝烟。井底有甘泉，釜中乃空然。我要见白日，雪来塞青天。立闻西床琴，冻折两三弦。饥莫诣他门，古人有拙言。”

　　《再投李益常侍》云：“何处初投刺，当时赴尹京。淹留花柳变，然诺肺肠倾。避暑蝉移树，高眠雁过城。人家嵩岳色，公府洛河声。联句逄秋尽，尝茶见月生。新衣裁白纻，思从曲江行。”

　　王建寄岛诗云：“尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似君稀。僮眠冷榻朝犹卧，驴放秋田夜不归。傍暖旋收红落叶，觉寒重着旧生衣。曲江池畔时时到，为爱鸬鹚雨里飞。”

　　岛诗有警句，韩退之喜之。其《渡桑乾诗》曰：“客舍并州三十霜，归心日夜忆咸阳。如今更渡桑乾水，却望并州是故乡。”又《赴长江道中诗》曰：“策杖驰山驿，逄人问梓州。长江那日到，行客替生愁。”

　　晋公度初立第于街西兴化里，凿池种竹，起台榭。岛方下第，或以为执政恶之，故不在选，怨愤题诗曰：“破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。”皆恶其不逊。

　　岛为僧时，洛阳令不许僧午后出寺。贾有诗云：“不如牛与羊，犹得日暮归。”韩愈惜其才，俾反俗应举，贻其诗云：“孟郊死葬北邙山，日月星辰顿觉闲。天恐文章中断绝，再生贾岛在人间。”由是振名。或曰：非退之诗。

　　《送长安惟鉴法师》云：“讲经春色里，花绕御床飞。南海几回渡，旧山临老归。触风香损印，沾雨磬生衣。云水路迢递，往来消息稀。”

　　《题杜司户亭子》云：“床头枕是溪中石，井底泉通竹下池。宿客未眠过夜半，独闻山雨到来时。”

　　《题李款幽居》云：“闲居少邻并，草径入荒村。鸟宿池中树，僧敲月下门。过桥分夜色，移石动云根。暂去还来此，幽期不负言。”

　　《哭柏岩和尚》云：“苔覆石床新，吾师去几春。写留行道影，焚却坐禅身。塔院关松雪，房门锁隙尘。自嫌双泪下，不是解空人。”永叔云：“焚却坐禅身”，乃是烧杀活和尚也。

　　《哭孟郊》云：“身死声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。塳近登山道，诗随过海船。故人相吊后，斜日下寒天。”

　　普州有岳阳山，岛葬于此，唐安程锜从事倅岳阳，有诗曰：“倚恃才难继，昂藏貎不恭。骑驴冲太尹，夺卷误宣宗。驰誉超前辈，居官下我侬。司仓旧曹署，一见一心忡。”唐末举子李克恭有诗曰：“一一元微缥缈成，尽吟方更爽神情。宣宗谪去为闲事，韩愈知来已振名。海底也应搜得净，月轮常被玩教倾。如何未隔四十载，不遇论量向此生。”

　　“夜半长安雨，灯前越客吟。”《赠吴处士》句。“岛屿夏云起，汀洲芳草深。”句。“秋风吹渭水，落叶满长安。”句。“山钟夜渡空江水，汀月寒生古石楼。”句。“旧国别多日，故人无少年。”句。右张为取作《主客图》。

　　李洞《过浪仙旧地》云：“鹤外唐来有谪星，长江东注冷沧溟。境搜松雪仙人岛，吟歇林泉主簿厅。片月已能临榜黑，遥天何益抱坟青。年年谁不登高第，未胜骑驴入画屏。”

　　《姚合寄岛》云：“寂寞荒原下，南山只隔篱。家贫惟我并，诗好复谁知。草色无穷处，虫声少尽时。朝昏鼓不到，闲卧益相思。”

　　浪仙《寄友人》云：“一日不作诗，心源如废井。笔砚为辘轳，吟咏作萦绠。朝来重汲引，依旧得清冷。书赠同怀人，词中作苦辛。”

　　岛赴举至京，骑驴赋诗，得“僧推月下门”之句，欲改“推”作“敲”，引手作推敲之势，未决，不觉冲大尹韩愈，乃具言。愈曰：“敲字佳矣。”遂并辔论诗久之。或云吟“落叶满长安”之句，唐突大尹刘栖楚，被系一夕，放之。

　　马异

　　《送皇甫湜赴举》云：“马啼声特特，去入天子国。借问去是谁，秀才皇甫湜。吞吐一腹文，八音兼五色。主文有崔李，郁郁为朝德。青铜镜必明，朱丝绳必直。称意太平年，愿子长相忆。”

　　《贞元旱岁》云：“赤地炎都寸草无，百川水沸煮虫鱼。定应焦烂无人救，泪落三篇古尚书。”

　　《暮春醉中寄李干》云：“欢异且交亲，酒生开瓮春。不须愁犯卯，且乞醉过申。折草为筹箸，铺花作锦裀。娇莺解言语，留客也殷勤。”

