<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　异，河南人，与卢仝结交。《答仝结交诗》云：“有鸟自南翔口衔一书札，达我山之维。开缄金玉焕陆离，乃是卢仝结交诗。此诗峭绝天边格，力与文星色相射。长河拔作数条丝，太华磨成一拳石。莫嗟独笑无往还，月中芳桂难追攀。况值乱邦不平年，回陵到谷如等闲。与君俯首大艰阻，喙长三尺不得语。因君今日形章句，羡猕猴兮着衣裳。悲蚯蚓兮安翅羽，上天不失察，仰我为辽天失所。将吾剑兮切淤泥，使良骥兮捕老鼠。昨日脱身卑贱笼，卯星借与老人峰。抱锄筑地芸芝术，偃盖参天旧有松。我与松兮保身世，卧居居兮起于于，潄潺潺兮聆嘒嘒。道在其中可终岁，不教辜负尧为帝。烧我荷衣摧我身，回看天地如砥平。钢刀剉骨不辞去，卑穷君子今明明。俯首辞山心惨恻，白云虽收恋不得。看云且拟直须臾，疾风又卷西飞翼。为报覃怀新结交，死生富贵存后凋。我心不畏朱公叔，君意须防刘孝标。以胶投漆苦不早，就中相去万里道。河水悠悠山之间，无由把袂摅怀抱。忆卢仝，吟仝文，能治恶臭成兰薰。不知何处清风夕，拟使张华见陆云。”

　　张登

　　《招客游寺》云：“江城吏散倦春阴，山寺鸣钟隔雨深。招取遗民赴僧社，竹堂分坐静看心。”

　　《小雪日戏题绝句》云：“甲子徒推小雪天，刺梧犹绿槿花然。融和长养无时歇，却是炎洲雨露偏。”

　　《送王主簿游南海》云：“平生推久要，留滞共三年。明日东南路，穷荒雾露天。旷怀常寄酒，素业不言钱。道在贫非病，时来丑亦妍。过山乘蜡屐，涉海附楼船。行矣无为恨，宗门有大贤。”

　　《上巳泛舟诗》云：“令节推元巳，天涯喜有期。初筵临泛地，旧俗祓禳时。枉渚潮新上，残春日正迟。竹枝游女曲，桃叶渡江词。风鹢今方退，沙鸥亦未疑。且同山简醉，倒载莫褰帷。”

　　刘梦得有《扬州春夜与李端公益张侍御登段侍御平仲同会水馆对酒联句诗》。登始以巾褐就辟，历卫佐廷评。贞元中为河南士曹，迁殿院，为漳州刺史。坐公累受劾，感疾卒。权载之序其文曰：“清河张登，刚洁介特，不趋和从俗。循性属词，发为英华。自河南士掾满岁，计相表为殿中侍御史，董赋江南。无何，授漳州刺史。居七年，坐公事受劾，吏议侵诬，胸臆约结，感疾不起。君疾卑谄细人，白黑太明，矫枉愤厉，往往过正。故其赋有云：‘鹖必斗而知毙，龙虽屠而不驯。’又云：‘贱而荣兮跌而丧，痛一世之纷沦。’皆所以感愤顿挫，放言叙心，兆忧贾祸，常必由之。二十年间，数免稀迁，志力相盩，斯亦从古才士之所患也。‘道虽由己，感于知己；名不加人，成必因人’，此登之语也。”

　　包佶

　　字幼正，润州人。登进士第，为谏议大夫。坐善元载，贬岭南。刘晏奏起为汴东两税使。贞元中，为诗寄刘长卿云：“波澜喧众口，藜藿静吾庐。丧马思开卦，占鸮懒发书。”叙其迁谪之状也。

　　父融，与贺知章、张若虚、张旭号“吴中四士”。

　　《酬于侍郎湖南见寄》云：“桂岭千崖断，湘流一派通。长沙今贾傅，东海旧于公。章甫经殊俗，离骚继雅风。金闺文作字，玉匣气成虹。翰墨时无侣，丹青夙在公。主恩留左掖，人望积南宫。巧拙循名异，浮沉顾位同。九迁归上略，三已契愚衷。责谢庭中礼，悲宽塞上翁。楚材欣有适，燕石愧无功。山晓重岚外，林春苦雾中。雪花翻海鹤，波影到江枫。去札频逄信，回帆早挂空。避贤方有日，非敢爱微躬。”

　　《赠庐山白鹤观刘尊师》云：“苍苍五老雾中坛，杳杳二山洞里官。手护昆仑象牙简，心推霹雳枣枝盘。春飞雪粉加毫润，晓潄膏琼冰去声。齿寒。渐恨流年筋力少，唯思露冕事星冠。”

　　《岭下卧病寄刘长卿》云：“唯有贫兼病，能令亲爱疏。岁时空放逐，身世付空虚。胫弱秋添絮，头风晓废梳。波澜喧众口，藜藿静吾庐。丧马思开卦，占鸮懒发书。十年江海隔，离恨子知予。”

　　长孙佐辅

　　《拟古咏河边枯树》云：“野火烧枝水洗根，数围孤树半心存。应是无机承雨露，却将春色寄苔痕。”

　　《别友人》云：“愁多不忍醒时别，想极还寻静处行。谁遣同衾又分手，不如行路本无情。”

　　佐辅，德宗时人，弟公辅为吉州刺史，佐辅往依焉。

　　佐辅有《伤故人歌妓》云：“愁脸无红衣满尘，万家门户不容身。曾将一笑君前去，误杀几多回顾人。”右张为取此诗作《主客图》。

　　《南中客舍对雨送故人归北》云：“猿声啾啾雁声苦，卷帘相对愁不语。几年客吴君在楚，况送君归我犹阻。家书作得不忍封，北风吹断阶前雨。”

　　《杭州秋日别故友》云：“相见又相别，大江秋水深。悲欢一世事，去住两乡心。淅沥篱下叶，凄清阶上琴。独随孤棹去，何处更同衾。”

　　《代别后梦别》云：“别中还梦别，悲后更生悲。觉梦俱千里，追随难再期。翻思梦里苦，却恨觉来迟。纵是非真事，何妨梦会时。”

　　《答边信》云：“征人去年戍辽水，夜得边书字盈纸。挥刀就烛裁红绮，结作同心答千里。君寄边书书莫绝，妾答同心心自结。同心再解心不离，书字频看字愁灭。结成一夜和泪封，贮书只在怀袖中。莫如书字固难久，愿学同心长可同。”

　　《对镜吟》云：“忆昔逄君新纳聘，青铜铸出千年镜。意怜光彩固无瑕，义比恩情永相映。每将鉴面兼鉴心，鉴来不辍情愈深。君非结心空结带，结处尚新恩已背。开帘览镜悲难语，对面相看孟门阻。掩匣徒惭双凤飞，悬台欲效孤鸾舞。昔日照来人共许，今朝照罢自生疑。镜上有尘犹可拂，君恩讵肯无回时。”

　　《山行书事》云：“日落风，驱车行远郊。中心有所悲，古墓穿黄茅。茅中狐兔窠，四面乌鸢巢。鬼火时独出，人烟不相交。行行近破村，一径欹还坳。迎霜听蟋蟀，向月看蟏蛸。翁喜客来坐，客来羞厨庖。浊醪夸拨螘，时果仍新苞。相欢对寒炉，呼儿爇枯梢。性朴颇近古，其言无斗筲。忧欢世上并，岁月途中抛。谁知问津客，空作杨雄嘲。”

　　《古宫怨》云：“窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。无情春色尚识返，君心忽断何时来。忆昔妆成候仙杖，宫锁玲珑日新上。拊心却笑西子颦，掩鼻谁忧郑姬谤。草染文章衣下履，花粘甲乙床前帐。三千玉貎休自夸，十二金钗独相向。盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。看笼不记薰龙脑，咏扇空曾秃鼠须。始喜类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。院深独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。满箱旧赐前日衣，滴枕新垂夜来泪。恨多开镜照还悲，绿髻青娥尚未衰。莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。”

　　李正封

　　《洛阳清明日雨霁》云：“晓日清明天，夜来嵩少雨。千门尚烟火，九陌无尘土。酒绿河桥春，漏闲宫殿午。游人恋芳草，半犯严城鼓。”

　　《咏露》云：“霏霏灵液重，云表无声落。沾树急元蝉，洒池栖皓鹤。流尘清远陌，飞月澄高阁。宵润玉堂帘，曙寒金井索。佳人比珠泪，坐感空绡薄。”

　　唐文皇好诗，大和中赏牡丹，上谓程修己曰：“今京邑人传牡丹诗，谁为首出？”对曰：“中书舍人李正封诗：‘天香夜染衣，国色朝酣酒。’”时杨妃侍，上曰：“妆台前宜饮以一紫金盏酒，则正封之诗见矣。”

　　《夏游招隐寺暴雨晚晴》云：“竹柏风雨过，萧疏台殿凉。石渠泻奔溜，金刹照颓阳。鹤飞岩烟碧，鹿鸣涧草香。山僧引清梵，幡盖绕回廊。”

　　《禅门寺暮钟》云：“簨簴高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。游人忆到嵩山夜，叠阁连楼倚太空。”

　　退之、正封从军，有《晚秋郾城联句诗》，正封云：“从军古云乐，谈笑青油幕。灯明夜观棋，月暗秋城柝。”遂为警策。

　　正封，字中护，终监察御史。

　　崔护

　　《晓鸡》云：“黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却恐为妖半夜啼。”

　　《山鸡舞石镜》云：“庐峰开石镜，人说舞山鸡。物象纤无隐，禽情目自迷。景当烟雾歇，心喜锦翎齐。宛转乌呈彩，婆娑凤欲栖。何言资羽族，在地得天倪。应笑翰音者，终朝饮败醯。”

　　沈存中云：“唐人以诗主人物，故虽小诗，莫不烻揉极工而后已，所谓旬锻月炼者，信非虚言。小说护《题城南诗》，其始曰：‘去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。’后以其意未全，语未工，改第三句曰‘人面只今何处去’，至今所传有此两本，惟《本事诗》作‘只今何处在’。唐人作诗，大率如此，虽有两‘今’字不恤也，取语意为主耳。后人以其有两‘今’字，故多行前篇。”《笔谈》。

　　护举进士不第，清明独游都城南，得村居，花木丛萃。叩门久，有女子自门隙问之，对曰：“寻春独行，酒渴求饮。”女子启关，以盂水至。独倚小桃柯伫立，而意属殊厚。崔辞起，送至门，如不胜情而入。后绝不复至。及来岁清明，径往寻之，门庭如故，而户扃锁矣。因题“去年今日此门中”之诗于其左扉。

　　护，字殷功。贞元十二年登第，终岭南节度使。

　　张又新

　　《郡斋三月下旬作》云：“春事日已歇，池塘旷幽寻。残红披独坠，初绿间浅深。偃仰卷芳褥，顾步爱新阴。谋春未及竟，夏初遽见侵。”

　　《三月五日陪裴大夫泛长沙东湖诗》云：“上巳余风景，芳辰集远坰。彩舟浮泛荡，绣毂下娉婷。栖树回葱旧，笙歌转杳冥。湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。从今留胜会，谁看画兰亭。”

　　《五月水边柳诗》云：“结根挺涯涘，垂影覆清浅。睡脸寒未开，懒腰晴更软。摇空条已重，拂水带方展。似醉烟景凝，如愁月露泫。丝长鱼误恐，枝弱禽惊践。怅别几多情，含春任攀搴。”

　　时号又新“张三头”，谓进士状头、宏词敕头、京兆解头。

