<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又新尝作广陵从事，有酒妓，每致情焉。后二十年罢江南郡，舟道广陵，适李绅镇淮南，又新方惧其仇己，而又遇风，漂没二子。绅悯然，复书曰：“端溪不让之辞，愚罔怀怨；荆浦沉沦之事，鄙实悯然。”宴遇殊厚。前所谓酒妓者犹在席，又新以指染酒，题盘上为词曰：“云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。今来头白重相见，还上襄阳玳瑁筵。”李即命妓歌以送酒。又新与杨虔州善，杨妻李有德无容，又新求婚于杨曰：“得美室足矣。”杨曰：“但与我同好，定谐君心。”又新既成婚，殊失望，乃为诗曰：“牡丹一朵直千金，将谓从来色最深。今日满栏开似雪，一生辜负看花心。”看，一作惜。

　　又新，字孔昭，荐之子。附逄吉，罢贬汀州刺史。又附李训，训死，复坐贬，终左司郎中。

　　陆复礼

　　正元八年，宏词试《中和节诏赐公卿尺诗》云：“春仲令初吉，欢娱乐大中。皇恩贞百度，宝尺赐群公。欲使方隅法，还令规矩同。捧观珍质丽，拜受圣恩崇。如荷丘山重，思酬分寸功。从兹度天地，与国庆无穷。”是岁复礼第一人，李观、裴度次之。

　　柳公权

　　公权武宗朝在内廷，上常怒一宫嫔久之，既而复召，谓公权曰：“朕怪此人，若得学士一篇，当释然矣。”目御前蜀笺数十幅授之。公权略不伫思，而成一绝曰：“不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。”上大悦，令宫人上前拜谢之。

　　文宗时，充翰林学士，从幸未央宫，苑中驻跸，谓公权曰：“我有一喜事，边士衣赐久不及时，今年二月给春衣讫。”公权前奉贺。上曰：“可贺我以诗。”宫人迫其口进，公权应声曰：“去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。”上悦，激赏之。

　　文宗夏日与诸学士联句曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”五学士属和，帝独讽公权两句，曰：“辞清意足，不可多得。”乃令公权题于壁上，字方圆五寸。帝视之，叹曰：“钟王复生，无以加矣。”

　　公权，字诚悬，卒于太子太保。

　　陆鸿渐

　　太子文学陆鸿渐，名羽，其先不知何许人。景陵龙盖寺僧姓陆，于堤上得初生儿，收育之，遂以陆为氏。及长，聪俊多闻，学赡辞逸，恢谐辨捷。性嗜茶，始创煎茶法，至今鬻茶之家，陶为其像，置于炀器之间，云宜茶足利。至大和中，复州有一老僧，云是陆僧弟子，常讽其歌云：“不羡黄金罍，不羡白玉杯，不羡朝入省，不羡暮入台。唯羡西江水，长向金陵城下来。”鸿渐又撰《茶经》三卷，行于代。今为鸿渐形，因目为茶神，有售则祭之，无则以釜汤沃之。

　　皇甫曾《送鸿渐采茶相过诗》云：“千峰待逋客，香茗复丛生。采摘知深处，烟霞羡独行。幽期山寺远，野饭石泉清。寂寂然灯夜，相思一磬声。”

　　吴门有辟疆园，地多怪石，鸿渐《玩月诗》云：“辟疆旧林阆，惟石终相向。”

　　权载之《送陆太祝赴湖南幕诗》云：“不惮征路遥，定缘宾礼重。新知折柳赠，旧侣乘蓝送。此去嘉句多，枫江接云梦。”按鸿渐自太子文学徙太常寺太祝，不就职。

　　王季则

　　《鱼上冰》云：“北陆收寒尽，东风解冻初。冰消通浅溜，气变跃潜鱼。应节似知化，扬鬐任所如。浮沉非乐藻，沿溯异传书。缀网时空久，临川意有余。为龙将可望，今日愧才虚。”

　　季则，登元和进士第。

　　王公亮

　　《鱼上冰诗》云：“春生寒气减，稍动久潜鱼。乍喜东风至，来看曲岸初。出冰朱鬛见，望日锦鳞舒。渐觉流澌近，还欣掉尾余。噞喁情自乐，沿溯意宁疏。傥得随鳞化，终能上太虚。”

　　公亮，登正元进士第。长庆初，上《兵书》十八卷，自司门郎中为商州刺史。制云：“茂于学，精于文，文学之外，有折毫刜钟之用。自佐戎律，领郡符，持宪为郎，皆称厥职。命以为商州，以尔精敏，当自得中。”

　　徐牧

　　《临渊羡鱼诗》云：“清泚濯缨处，今来喜一临。惭无下钓处，空有羡鱼心。退省时频改，谋身岁屡沉。鬛成川上媚，网就水宁深。頳尾临波里，朱须破浪浔。此时傥不漏，江上免行吟。”

　　陈存

　　《穆陵路诗》云：“西游匣长剑，日暮湘楚间。歇马上秋草，逢人问故关。孤村绿塘水，旷野白云山。方念此中去，何时此路还。”

　　《寓居武丁馆》云：“暑雨飘已过，凉飙触幽衿。虚馆无喧尘，绿槐多昼阴。俯视古苔积，仰聆早蝉吟。放卷一长想，闲门千里心。”

　　《送刘秀才南归诗》云：“鸟啼杨柳垂，此别千万里。古路入商山，春风生灞水。停车落日在，罢酒离人起。蓬户寄龙沙，送归情讵已。”

　　存，大历、正元间诗人。  
　 
卷四十一

　　白行简　章孝标　施肩吾　鲍溶　孟简　李程　张萧远　许康佐　许尧佐　张南史　徐凝　朱昼　侯喜　蒋防

　　白行简

　　《春从何处来诗》云：“欲识春生处，先从木德来。入门潜报柳，度岭暗惊梅。透雪寒光散，销冰水镜开。晓迎郊骑发，夜逐斗光回。淑气空中变，新声雨后催。偏宜资律吕，应是候阳台。”

　　《在巴南望郡南山》云：“临江一嶂白云间，红绿层层锦绣班。不作巴南天外意，何殊昭应望骊山。”乐天和云：“返照前山云树明，从君苦道似华清。试听肠断巴猿叫，早晚骊山有此声。”时乐天在忠州。

　　《九日作》云：“降敌意何如，穷荒九日初。三秋异乡客，一纸故人书。对酒情无限，开缄思有余。感时空寂寞，怀旧几踌躇。雁尽平沙迥，烟销大漠虚。登台南望处，掩泪对双鱼。”

　　行简以《滤水罗赋》得名，其警句云：“焦螟之生必全，有以小为贵者；江汉之流虽大，尽可以一贯之。”又曰：“夕挂于壁，如满月之在天；晓用于人，状圆荷之映水。”

　　行简，字知退，敏而有词。元和二年登第，为度支郎中。宝历二年卒。

　　行简小字阿怜，乐天《同宿湖亭诗》云：“浔阳少有风情客，招宿湖亭尽却回。水槛虚凉风月好，夜深惟有阿怜来。”

　　行简恩赐章服，乐天以诗寄之云：“吾年五十加朝散，尔亦今年赐服章。齿发恰同知命岁，官衔俱是客曹郎。予兄弟年五十赐绯，俱是主客郎官。荣传锦帐花联萼，彩动绫袍雁趁行。大抵着绯宜老大，莫嫌秋鬓数茎霜。”

　　章孝标

　　孝标元和十三年下第，时辈多为诗以刺主司，独孝标为《归燕诗》留献，侍郎庾承宣得诗，展转吟讽，庾果重典礼曹，孝标来年登第。诗云：“旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更望谁家门户飞。”孝标及第，除正字，东归，题杭州樟亭驿云：“樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。世事日随流水去，红花还似白头人。”初成，落句云“红花真笑白头人”，改为“还似”，且曰：“我将老成名，似花芳艳，讵能久乎！”及还乡而逝。或曰：“前有八元，后有孝标，皆桐庐人，复同姓，而皆不达矣。”

　　李绅镇扬州，请孝标赋《春雪诗》，命题于台盘上。孝标唯然，索笔一挥云：“六出花飞处处飘，粘窗拂砌上寒条。朱门到晚难盈尺，尽是三军喜气销。”

　　孝标及第后，寄绅曰：“及第全胜十改官，金鞍镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。”绅以一绝箴之曰：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。”

　　孝标，大和中山南东道从事，试大理评事。

　　“明日銮舆欲向东，守宫金翠带愁红。九门佳气已西去，千里花开一夜风。”无题。右张为取诗为《主客图》。

　　《归海上旧居》云：“乡路绕蒹葭，萦纡出海涯。人衣被蜃气，鸟迹印盐花。草没题诗石，潮推坐钓槎。还归旧窗里，凝思赏烟霞。”

　　《长安秋日》云：“田家无五行，水旱卜蛙声。牛犊乘春放，儿孙候暖耕。池塘烟未起，桑柘雨初晴。岁晚香醪熟，村村自送迎。”右二诗韦庄取为《又元集》。

　　施肩吾

　　肩吾，洪州人。元和十年登第，以洪州西山羽化之地，慕其真风，高蹈于此。

　　为诗奇丽，著百韵《山居诗》，才情富赡。如“荷翻紫盖摇波面，蒲莹青刀插水湄”，又“烟粘薜荔龙须软，雨压芭蕉凤翅垂”。又《赠边将诗》曰：“轻生奉国不为难，战苦身多旧箭瘢。玉匣锁龙鳞甲冷，金铃衬骨羽毛寒。皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。犹恐边人窥近塞，柳营时把阵图看。”又《上礼部侍郎陈情》云：“九重城里无亲识，八百人中独姓施。弱羽飞时攒箭险，蹇驴行处薄冰危。晴天欲照盆难反，贫女如花镜不知。却向从来受恩地，再求青律变寒枝。”又《赠友人下第闲居》云：“花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。”皆轻巧之极。

　　《惜花》云：“落尽万株红，无人解系风。今朝芳径里，惆怅锦机空。”

　　隋曲有《疏勒盐》，唐曲有《突厥盐》、《阿鹊盐》。或云关中人谓好为盐，故肩吾诗云：“颠狂楚客歌成雪，媚赖吴娘笑是盐。”盖当时语也。今《杖鼓谱》中尚有炎杖声。

　　《效古兴》云：“金雀无旧钗，缃绮无旧裾。唯有一寸心，长贮万里夫。南轩夜虫织已促，北牖飞蛾绕残烛。只言众口铄千金，谁信独愁销片玉。不知岁晚归不归，又将啼眼缝征衣。”

　　《夜宴曲》云：“兰缸如昼晓不眠，玉炉夜起沉香烟。青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花燃。碧窗弄娇梳洗晚，户外不知云汉转。被郎嗔罚屠酥盏，酒入四肢红玉软。”

　　肩吾有“年来如抛梭，不老应不得”之句。又《及第后过扬子江诗》云：“忆昔将贡年，抱愁此江边。鱼龙互闪铄，白浪高于天。今日步青草，还来经此道。江神也世情，为我风色好。”右张为取作《主客图》。

　　张籍赠诗云：“世间渐觉无多事，难得空名未着身。合取药成相待吃，不须先作上天人。”又《送肩吾东归》云：“知君本是烟霞客，被荐因来城阙间。世业偏临七里濑，仙游多在四明山。早闻诗句传人遍，新得科名到处闲。惆怅灞亭相送去，云中琪树不同攀。”

　　鲍溶

　　《岐路诗》云：“北风送微寒，徒侣勤远程。忧人席不暖，残月马上明。飘飘岐路间，长见日初生。重嶂晓色浅，疏猿寒啼清。人间多岐路，常恐终身行。回见四方人，车轮无留声。空谷亦堪隐，下田非懒耕。古人有遗训，饱食非亲荣。我生礼义乡，少小见太平。圣贤犹羁旅，况复非其名。”

