<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《长城作》云：“蒙公掳生人，北筑秦氏冤。祸兴萧墙内，万重防祸根。城成六国亡，宫阙启千门。生人半为土，何用空中原。奈何家天下，骨肉尚无恩。投沙拥海水，安得久不翻。乘高惨人魂，寒日易黄昏。枯骨贯朽铁，沙中如有言。万古骊山葬，谁知野火燔。”

　　《秋暮山中寄李益端公》云：“旧事与日远，秋花仍旧香。前年绣衣客，此节过此堂。侍臣不自高，笑解绣衣裳。眠云有余态，入鸟不乱行。我恐云岚色，损君鞍马光。君言此何言，且共覆前觞。古人重一笑，买日轻金装。日尽秉烛游，千年不能忘。君言此何言，明日皆异乡。明日非今日，山下道路长。一从山下去，天地再炎凉。此期果难得，梦君马元黄。”

　　许浑《过鲍溶宅有感》云：“寥落故人宅，重来身已亡。古苔残墨沼，深竹旧书堂。秋色馆池静，雨声云木凉。无因展交道，日暮倍心伤。”

　　溶登元和进士第，与韩愈、李正封、孟郊友善。

　　溶有《途中》句云：“跃马非壮岁，报恩无高功。斯言化为火，日夜焚深衷。”又《上太原王尚书》云：“天王委管籥，开闭秦北门。顶戴日月光，口宣雨露言。”又《秋怀》句云：“万里岐路多，一身天地窄。”右张为《主客图》取溶为工用博解宏拔主。

　　孟简

　　《惜分阴诗》云：“业广因功苦，拳拳志士心。九流难酌挹，四海易消沉。对景嗟移晷，窥园讵改阴。三冬劳聚学，驷景重兼金。刺股情方励，偷光思益深。再中如可冀，终嗣绝编音。”

　　元和中，简将试，诣日者卜之，曰：“近东门坐，即得之矣。”既入，即坐西廊。迫晚，忽得疾，邻坐请与终篇，见其姓，即东门也，乃擢上第。

　　简，字几道，德州人。元和中，为户部侍郎，以赃贬。后以太子宾客分司卒。尤工诗，尚节义。

　　简《拟古》云：“剑客不夸貌，主人知此心。但营纤毫义，肯计千万金。勇则看鸷击，愤来听虎吟。平生贵酬德，刃敌无幽深。”

　　李程

　　程，贞元中试《日五色赋》，破题云：“德动天鉴，祥开日华。”其卷已黜，杨于陵质之主文吕谓，于是已落重收。

　　《咏冰壶》云：“琢玉性惟坚，成壶体更圆。虚心含众象，应物受寒泉。温润资天质，清真禀自然。日融光自散，雪映色逾鲜。至鉴功宁宰，无私照岂偏。明将水镜对，白与粉闱连。拂拭终为美，提携伫见传。勿令毫发累，遗恨缀成篇。”

　　程，字表臣。为翰林学士，日过八砖乃至，时号“八砖学士”。宝历二年为相，最为帝所重，曰：“高飞之翮，长者在前。卿，朝廷羽翮也。”

　　张萧远

　　《履春冰诗》云：“一步一愁新，轻轻恐陷人。薄光全透日，残影半销春。蝉想行时翼，鱼惊跃处鳞。底虚难驻足，岸阔怯回身。岂暇踟蹰久，宁辞顾盼频。愿将兢慎意，从此赴通津。”

　　《观灯》云：“十万人家火烛光，门门开处见红妆。歌钟喧夜更漏暗，罗绮满街尘土香。星宿别从天畔出，莲花不向水中芳。宝钗骤马多遗落，依旧明朝在路傍。”

　　萧远，元和进士登第，与舒元舆声价俱美。出《唐摭言》。

　　“秦云寂寂僧还定，尽日无人鹿绕床。”句。“日暮风吹官渡柳，白鸦飞出石头墙。”《废城》句。“双双白燕入祠堂。”《乳石洞玉女祠》句。右张为取作《主客图》。

　　张籍有《弟萧远雪夜同宿诗》云：“数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。草堂深夜携琴宿，说似青城馆里时。”

　　许康佐

　　《白云起封中诗》云：“英英白云起，呈瑞出封中。表圣宁依地，逢时岂待风。浮辉弥皎洁，流影忽冲融。自叶尧天美，谁言汉日同。泥金光乍掩，检玉气俄通。犹愿非烟瑞，亭亭不散空。”

　　元稹《酬许五康佐诗》云：“猿啼三峡雨，蝉报两京秋。珠玉惭新赠，芝兰忝旧游。他年问狂客，须向老农求。”

　　康佐，以中书舍人为翰林侍讲学士，与王起皆为文宗宠礼。帝读《春秋》，至“阍弑吴子余祭”，问“阍何人耶”？康佐以中官方强，不敢对。帝嘻笑。后问李训，训曰：“国君不近刑人，以为轻死之道。”帝曰：“朕近刑人多矣，得不虑哉？”训曰：“列圣知而不能远，恶而不能去，陛下念之，宗庙福也。”于是内谋翦除矣。康佐终于礼部尚书。

　　许尧佐

　　尧佐《金谷怀古》云：“石氏遗文在，凄凉见故园。清风思奏乐，衰草念行轩。舞榭苍苔掩，歌台落叶繁。断云归旧壑，流水咽新源。曲沼残烟敛，丛篁宿乌喧。唯余池上月，犹似对金樽。”

　　康佐诸弟，皆第进士，而尧佐最先进；又举宏词，为太子授书郎。八年，康佐继之。

　　尧佐，贞元十六年与炖煌张宗本、荥阳郑权皆佐征西府。后位谏议大夫，卒。

　　张南史

　　《陆胜宅秋暮雨中探韵》云：“同人永日自相将，深竹闲园偶辟疆。已被秋风交忆鲙，更闻寒雨劝飞觞。归心莫问三江水，旅服徒沾九月霜。醉里欲寻骑马路，萧条几处有垂杨。”

　　《送朱大北游》云：“岁暮一为别，江湖聊自宽。且无人事变，谁为客行难。郢曲怜公子，吴州忆伯鸾。苍苍远山际，松树独宜寒。”

　　南史好奕棋，其后折节读书，遂入诗境。李端哭之云：“谏草文犹在，围棋智不如。”高仲武云：“张君奕棋者，中年感激，苦节学文，数年间稍入诗境。如‘已被秋风教忆鲙，更闻寒雨劝飞觞’，事与物力俱矣。”

　　南史，字季直，幽州人。以试参军避乱居杨州杨子。再召，未赴而卒。

　　钱起《赠南史》云：“紫泥何日到沧州，笑向东阳沈隐侯。黛色晴峰云外出，縠纹江水县前流。使臣自欲论公道，才子非关厌薄游。溪畔秋兰虽可佩，知君不得少停舟。”

　　徐凝

　　范摅言：乐天为杭州刺史，令访牡丹，独开元寺僧惠澄近于京师得之，植于庭。时春景方深，惠澄设油幕覆其上。会凝自富春来，未识白，先题诗曰：“此花南地知难种，惭愧僧闲用意栽。海燕解怜频睥睨，胡蜂未识更徘徊。虚生芍药徒劳妒，羞杀玫瑰不敢开。唯有数苞红萼在，含芳只待舍人来。”白寻到寺看花，乃命徐同醉而归。时张祜榜舟而至，二生各希首荐。白曰：“二君论文，若薕白之斗鼠穴，胜负在于一战也。”遂试《长剑倚天外赋》、《余霞散成绮诗》。试讫解送，凝为元，祜次耳。祜曰：“祜诗有‘地势遥尊岳，河流侧让关’，又题《金山寺诗》曰‘树影中流见，钟声两岸闻’，虽綦毋潜云‘塔影挂青汉，钟声和白云’，此句未为佳也。”凝曰：“美则美矣，争如老夫‘今古长如白练飞，一条界破青山色’。”凝遂擅场。祜叹曰：“荣辱纠纷，亦何常也！”遂行歌而迈，凝亦鼓枻而归，自是二生不随乡赋矣。白又以祜《宫词》四句皆数对，未足奇也。后杜牧守秋浦，与祜为诗酒友，酷吟祜《宫词》，以白有非祜之论，常不平之，乃为诗以高之曰：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”又云：“如何故国三千里，虚唱歌词满六宫。”杜盛言其美者，欲以苟异于白，而曲成于张也。故牧又著论，言近有元、白者，喜为淫言媟语，鼓扇浮嚣，吾恨方在下位，未能以法治之。斯亦敷佐于祜耳。

　　潘若冲《郡阁雅谈》云：“凝官至侍郎，多吟绝句，曾吟庐山瀑布，鲙炙人口。又题处州缙云山黄帝上升之所鼎湖，盖黄帝铸鼎处也，有池在山顶。诗云：‘黄帝旌旗去不回，空余片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作晴天雨点来。’自后无敢题者。”

　　凝《送马向游蜀》云：“游子去咸京，巴山万里程。白云连鸟道，青壁递猿声。雨露经泥坂，烟花望锦城。工文人共许，应记蜀中行。”

　　《送李补阙归朝》云：“驷牡归城阙，双凫去海门。还从清切禁，再沐圣明恩。礼乐中朝贵，文章大雅存。江湖多旅逸，献替欲谁论。”

　　《问渔叟》云：“生事同漂梗，机心在野船。如何临逝水，白发未忘筌。”

　　乐天荐徐凝，屈张祜，论者至今郁郁，或归白之妒才也。余读皮日休论祜云：“祜元和中作宫体诗，辞曲艳发，当时轻薄之流艳，其才名噪得誉。及老大稍窥建安风格，诵乐府录知作者本意，讲讽怨谲，时与六义相左右，此为才之最也。祜初得名，乃作乐府艳发之词，其不羁之状，往往间见。凝之操履不见于史，然方干学诗于凝，赠之诗曰：‘吟得新诗草里论。’戏反其辞，谓村里老也。方干，世所谓简古者，且能讥凝，则凝之朴略椎鲁，从可知矣。乐天方以实行求才，荐凝而抑祜，其在当时，理宜然也。令狐楚以祜诗三百篇上之，元稹曰：‘雕虫小技，或奖激之，恐害风教。’祜在元、白时，其誉不甚持重。杜牧之刺池州，祜且老矣，诗益高，名益重。然牧之少年所为，亦近于祜，为祜恨白，理亦有之。余尝谓文章之难，在发源之难也。元、白之心本乎立教，乃寓意于乐府雍容宛转之词，谓之讽谕，谓之闲适。既持是取大名，时士翕然从之，师其词，失其旨，凡言之浮靡艳丽者，谓之元白体。二子规规攘臂解辨，而习俗既深，牢不可破，非二子之心也，所以发源者非也。可不戒哉！”

　　“青山旧路在，白首醉还乡。”《别白公》句。“试到第三桥，便入千顷花。”句。“高景争来草木头，一生心事酒前休。山公自是山人侣，携手醉登城上楼。”《答白公》句。右张为取作《主客图》。

　　朱昼

　　《赠友人古镜》云：“我有古时镜，初自坏陵得。蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀。摩久见菱蕊，青于蓝水色。从君将照心，无使心受惑。”

　　《喜陈懿老示新制》云：“一别一千日，一日十二忆。苦心无闲时，今夕见玉色。玉色复何异，红明含群德。有文如星宿，飞入我胸臆。忧愁方破坏，欢喜重补塞。使我心貎全，且非黄金力。将攀下风手，愿假仙鸾翼。”予欲见诗人孟郊，故寄诚于此。

　　《赋得花藤药合寄颖阴故人》云：“藤生南海滨，引蔓青且长。剪削为花枝，何人无文章。非才亦有心，割骨闻余芳。繁叶落何处，孤贞在中央。愿盛黄金膏，寄与青眼郎。路远莫知意，水深天苍苍。”

　　昼，元和间进士。

　　侯喜刘师服、轩辕弥明

