<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚《游义兴寺寄上李逢吉相公》云：“柳营无事诣莲宫，相公久住此寺。步步犹疑是梦中。劳役徒为万夫长，闲游曾与二人同。鸾凰飞去仙巢在，龙象潜来讲席空。松下花飞频伫立，一心千里忆梁公。”

　　《游晋祠上李逢吉相公》云：“不历晋祠三十年，白头重到一凄然。泉声自昔锵寒玉，草色虽秋耀翠钿。少壮同游宁有数，尊荣再会便无缘。相思临水下双泪，寄入并汾向洛川。”

　　张仲素

　　《圣神乐》云：“玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。”“海浪恬丹徼，边尘静黑山。从今万里外，不复锁萧关。”“九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花同苑柳，先发凤凰城。”

　　《宫中乐》云：“网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。”“翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成只是晓，更漏促清宵。”“红果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿水光凝。”“月彩浮鸾殿，砧声绕凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。”“奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水雁声多。”

　　《春游》云：“烟柳飞轻絮，风榆落小钱。蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。”“骋望登香阁，争高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。”“行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占斗鸡场。”

　　《春闺怨》云：“雪尽萱抽叶，风轻水变苔。玉关书信绝，又见发庭梅。”“袅袅边城柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。”

　　“桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。”

　　《太平辞》云：“风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是泰阶平。”“圣德超千古，皇风静四方。苍生今息战，无事觉时长。”

　　《游春曲》云：“万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。”“上苑何穷树，花开次第新。香车与丝绮，风静亦生尘。”

　　《送春辞》云：“日日人空老，年年春更归。相欢在樽酒，不用惜花飞。”

　　《塞上曲》云：“天骄远塞行，出鞘宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。”

　　“卷斾生风喜气新，早持龙节静边尘。汉家天子图麟阁，身是当今第一人。”

　　《赠远》云：“当年只是守空帷，梦见江山觉别离。不见乡书传雁足，唯看新月吐蛾眉。”“厌攀杨柳临青阁，闲采芙蓉傍碧潭。走马台边人不见，拂云堆畔战方酣。”

　　《闺人思云》：“愁见游空百丈丝，春风惹断更伤离。闲花落遍苍苔地，尽日无人谁得知。”

　　《秋夜曲》云：“丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。”

　　“碧窗斜月蔼清辉，愁听寒螀泪湿衣。梦里分明见关塞，不知何路向金微。”

　　“秋天一夜静无云，断续鸿声到晓闻。欲寄征衣问消息，居延城外又移军。”

　　“博山沉燎绝余香，兰烬金檠怨夜长。为问青青河畔草，几回经雨复经霜。”

　　《天马辞》云：“天马初从渥水来，郊歌曾唱得龙媒。不知玉塞沙中路，苜蓿残花几处开。”“躞蹀宛驹齿未齐，摐金喷玉向风嘶。来时行尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。”

　　《缑山鹤诗》：“羽客骖仙鹤，将飞驻碧山。映松残雪在，度岭片云还。清唳因风远，高姿对水闲。笙歌忆天上，城郭叹人间。几觉霜毛洁，殊知藻质班。迢迢烟路逸，奋翮讵能攀。”

　　砌台，即今攃攃台也。仲素诗云：“写望临香阁，登高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。”

　　仲素，字绘之，建封之子。宪宗以仲素、段文昌为翰林学士，韦贤之曰：“学士所以备顾问，不宜专取辞艺。”罢之，后终中书舍人。

　　右王涯、令狐楚、张仲素五言、七言绝句，共作一集，号《三舍人集》，今尽录于此。  
　 
卷四十三

　　窦参　郎士元　于良史　舒元舆　李谅　李贺　吕温　吕恭　段洪古　何元上　羊士谔　冯宿　柳宗元　吴武陵　邵真　崔膺　卫象　李宣远　熊孺登　崔立之　郭遵　韦纾

　　窦参

　　《谪江表久未归有诗》云：“一自经放逐，徘徊无所从。便为出山云，不随飞去龙。名岂不欲保，归岂不欲早。苟无三月资，难适千里道。离心与羁思，终日常草草。人生年几齐，忧苦则先老。谁能假羽翼，使我畅怀抱。”

　　《湖上闲居》云：“避影将息阴，自然知音稀。向来深林中，偶亦有所窥。飞鸟口衔食，引雏上高枝。高枝但各有，安知宜不宜。止止复何云，物情何自私。”

　　高仲武云：“参诗祖沈千运，比于孟郊，尚在廊庑之间。然‘万丈水声落，四时松色寒’，又‘人生年几齐，忧苦即先老’，羽翮未齐，而力已具。”

　　参，字时中。为人矜严悻直，果于断。初为万年尉，失囚，贬尉江夏。代同舍人罪，人义之。相德宗，与陆贽不平，以奸贿贬死于邕州。

　　郎士元

　　《题刘相公三湘图》云：“昔别醉衡霍，尔来忆南洲。今朝平津邸，兼得潇湘游。稍辨荆门树，依然芳杜洲。微明三巴峡，咫尺万里流。去鸟不知倦，远帆生暮愁。涔阳指天末，北渚空悠悠。枕上见渔父，坐中常狎鸥。谁言魏阙下，自有东山幽。”

　　《塞下曲》云：“宝刀塞上儿，身经百战曾百胜，壮心竟未嫖姚知。白草山头日初没，黄沙城下歌声发。萧条夜静边风吹，独倚营门望秋月。”

　　《赠韦司直》云：“闻君感叹二毛初，旧友相依万里余。烽火有时惊暂定，甲兵无处可安居。客来吴越星霜久，家在平陵音信疏。昨日风光还入户，登山临水意何如。”

　　《送张南史》云：“雨余深巷静，独酌定残春。车马虽嫌僻，莺花不弃贫。虫声粘户网，鼠迹印床尘。借问山阳会，如今有几人。”

　　高仲武云：“士元员外，河岳英奇，人伦秀异。自家形国，遂拥大名。右丞已后，与钱郎更长。自丞相已下出使作牧，二公无诗祖饯，时论鄙之。两公词体，大约欲同。就中郎公稍更闲雅，近于康乐。如‘荒城背流水，远雁入寒云’，又‘去鸟不知倦，远帆生暮愁’，又‘萧条夜静边风吹，独倚营门望秋月’，可齐衡古人，掩映时辈。又‘暮蝉不可听，落叶岂堪闻’，古人谓谢脁工于发端，比之于今，有惭沮矣！”

　　士元，字君胄，中山人。宝应中，选畿县官，诏试中书，补渭南尉，历拾遗、郢州刺史。

　　《送彭将军》云：“双旌汉飞将，万里授横戈。春色临关尽，黄云出塞多。鼓鼙悲绝漠，烽戍隔长河。莫断阴山路，天骄已请和。”

　　《送孙頠》云：“悠然富春客，忆与暮潮归。擢第人多羡，如君独步稀。乱流江渡浅，远色海山微。若访新安路，严陵有钓矶。”

　　《宿杜氏江楼》云：“适楚岂吾愿，思归秋向深。故人江楼月，夜夜千里心。落叶觉乡梦，鸟啼惊越吟。寥寥更何有，断续空城砧。”《送彭将军》以下二章并《赠张南史诗》，姚合取为《极元集》。

　　于良史

　　良史为张徐州建封从事，每自吟曰：“出身三十年，发白衣犹碧。日暮倚朱门，从未污袍赤。”公因为奏章服焉。

　　《春山夜月》云：“春来多胜事，赏玩夜忘归。掬水月在手，弄花香满衣。兴来无远近，欲去惜芳菲。南望钟鸣处，楼台深翠微。”

　　《冬日寄李赞府》云：“地际朝阳满，天边宿雾收。风兼残雪起，河带断冰流。北阙驰心极，南图尚旅游。登临思不已，何处得销忧。”

　　《闲居寄薛据》云：“隐几读黄老，闲斋耳目清。僻居人事少，多病道心生。雨洗山林湿，鸦鸣池馆晴。晚来因废卷，行乐至西城。”

　　高仲武云：“良史工于清雅，工于形似。如‘风兼残雪起，河带断冰流’，吟之未终，皎然在目。”

　　舒元舆

　　大和九年，诛王涯等，仇士良愈专恣，文宗恶之，虽登临游幸，未尝为乐，或瞠目独语，左右莫敢进问。因题诗曰：“辇路生春草，上林花满枝。凭高何限意，无复侍臣知。”一日看牡丹，或吟曰：“拆者如语，含者如咽，俯者如愁，仰者如悦。”吟罢，方省元舆词，不觉叹息，泣下沾衣。

　　李翱在长沙嫁韦中丞爱姬所生女之流落者，元舆自京驰诗赠翱曰：“湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。”

　　元舆，婺州人，与李训善，同相文宗，专附郑注，诡谋谬算，日与训比，败天下事，二人为之也。

　　元舆授监察御史，时坊州刺史汪浰黩货，御史大夫温造署元舆往讯之，于坊州按狱。有诗云：“中部接戎塞，顽山四周遭。风冷木长瘦，石硗人亦劳。牧守苟怀仁，痒之时为瘙。其爱如赤子，始得无啼号。奈何贪狼心，润屋沉脂膏。攫抟如猛虎，吞噬若狂獒。山秃逾高采，水穷益深捞。龟鱼既绝迹，鹿兔无遗毛。氓苦税外缗，吏忧笑中刀。大君明四目，烛之洞秋毫。眷兹一州命，虑齐坠波涛。临轩诏小臣，汝往穷贪饕。分明举公法，为我缓穷骚。小臣诚小心，奉命如煎熬。饮冰不待夕，驱马凌晨皋。及此督簿书，游词出狴牢。门墙见狼狈，案牍问腥臊。探情与之言，变态如奸猱。真非既巧饰，伪意乃深韬。去恶犹农夫，稂莠须耘薅。恢恢布疏网，罪者何由逃。自顾孱钝姿，利器非能操。六旬始归奏，霜落秋原蒿。寄谢守土臣，努力清郡曹。须知听甚卑，勿谓天之高。”

　　《桥山怀古》云：“轩辕厌代千万秋，绿波浩荡东南流。今来古往无不死，独有天地长悠悠。我乘驿骑到中部，古闻此地为渠搜。桥山突兀在其左，荒榛交锁寒风愁。神仙天下亦如此，况我蹙促同蜉蝣。谁言衣冠葬其下，不见弓剑何人收。哀喧叫笑牧童戏，阴天月落狐狸游。却思皇坟立人极，车轮马迹无不周。洞庭张乐降元鹤，涿鹿大战摧蚩尤。智勇神天不自大，风后力牧输长筹。襄城迷路问童子，帝乡归去无人留。崆峒求道失遗迹，荆山铸鼎余荒邱。君不见黄龙飞去山下路，断髯成草风飕飕。”

