<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲吹玉殿昭华管，醉打梨园缥蒂花。千年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。

　　建初为渭南尉，值内官王枢密者，尽宗人之分，然彼我不均，复怀轻谤之色。忽过饮，语及汉元、灵信任中官起党锢兴废之事，枢密深憾其讥。乃曰：“吾弟所有宫词，天下皆诵于口，禁掖深邃，何以知之？”建不能对。后为诗以赠之，乃脱其祸。建诗曰：“先朝行坐镇相随，今上春宫见长时。脱下御衣偏得着，进来龙马每教骑。常承密旨还家少，独对边情出殿迟。不是当家频向说，九重争遣外人知。”

　　《上李庶子》云：“紫烟楼阁碧沙亭，上界诗仙独自行。奇险驱回还寂寞，云山经用始鲜明。藕绡纹缕裁衣滑，镜水波涛滤得清。昏思愿因秋露洗，幸容阶底礼先生。”

　　建赴陕州司马，乐天、梦得以诗送之。梦得诗云：“暂辍清严出太常，空携诗卷赴甘棠。府公既有朝中旧，司马应容酒后狂。案牍来时唯署字，风烟入兴便成章。两京大道多游客，每遇词人战一场。”乐天诗云：“陕州司马去何如，养静资贫两有余。公事闲忙同少尹，俸钱多少敌尚书。只携美酒闲为伴，惟作新诗趁下车。自有铁牛无咏者，计君投刃必应虚。”

　　张籍赠建诗云：“早在山东声价远，曾将顺策佐嫖姚。识来诗句无闲语，老去官班未在朝。身屈只闻词客说，居贫多见野僧招。独从诗阁归来晚，春水桥边看柳条。”

　　建，大历进士，为昭应丞、太府寺丞，终于司马。建在昭阳，杨巨源寄诗曰：“武皇金辂辗香尘，每岁朝元及此辰。光动泉心初浴日，气蒸山腹总成春。讴歌日入云韶曲，词赋方归侍从臣。瑞霭朝朝犹望幸，天教赤县有诗人。”  
　 
卷四十五

　　朱湾　王良会　柳公绰　张正壹　徐放　崔备　苏郁　胡幽贞　张俨　杜頠　韦丹　郑俞　杜元颖　吴丹　郑余庆　赵宗儒　周弘亮　王播　周匡物　许玫　张碧

　　朱湾

　　《壁画古松诗》云：“石上盘古根，谓言天生朽。安知草木性，变在画师手。阴深方丈间，真趣幽且闲。木纹离披势搓捽，中裂空心火烧出。扫成三寸五寸枝，便作千年万年物。莓苔浓淡意不同，一半死皮藏蠹虫。风霜未必来到此，气色杳似寒山中。孤标可玩不可取，能使支公道场古。”

　　《平陵寓居再逢寒食》云：“几回江上泣途穷，每遇良晨叹转蓬。火燧知从新节变，灰心还与故人同。莫听黄鸟啼愁处，自有花开向客中。贫病固应无挠事，但将怀抱醉春风。”

　　《逼寒节寄崔七》云：“闲庭只是长莓苔，三径曾无车马来。旅馆尚愁寒食火，羁心懒向不燃灰。门前下客虽弹铗，溪畔穷鱼且曝腮。他日趋庭因问礼，须言陋巷有颜回。”

　　《九日登青山》云：“昔人惆怅地，系马又登临。旧处烟霞在，多时草木深。水将空合色，云共我无心。想见龙山会，良辰亦似今。”

　　湾《别湖州崔使君侃书》云：“湾闻蓬莱之山，藏杳冥而可到；骊龙之珠，潜瀇滉而可识；贵人之颜，无因而前不可识。湾自假道路，问津主人，一身孤云，两度圆月。凡再请职事，三趋戟门，门人谓湾曰：‘子私来耶？公来耶？’若言公，仆实非公；若言私，公庭无私。以兹交战，彷徨于今。信知庭之与堂，不啻千里，况寄食漂母，夜眠渔舟。门如龙而难登，食如玉而难得。如龙之门转深，如玉之粟转贵。实无机心，翻成机事，汉阴丈人闻之，岂不大笑。属溪上风便，囊中金贫，望甘棠而叹，自引分而退也。”

　　高仲武云：“朱湾率履正素，放情江湖，郡国交辟，潜耀不起，有唐高人也。诗体幽远，兴用洪深，因词写意，穷理尽性，于咏物尤工。如‘受气何曾异，开花独自迟’，所谓哀而不伤，《国风》之深者也。”

　　湾为李勉永平从事。

　　湾《秋夜燕王郎中宅赋得露中菊》云：“众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹有分，欲采未过时。忍弃东篱下，看随秋草衰。”

　　《赋得白鹤翔翠微送陈偃下第》云：“不知鸥与鹤，天畔弄晴晖。背日分明见，临川相映微。净中云一点，回去雪孤飞。正好南枝住，翩翩何所依。”

　　《长安喜雪》云：“千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。全似玉尘消更积，半成冰片结还流。光含晓色清天苑，轻逐微风绕御楼。平地已沾盈尺润，年丰须荷富人侯。”右三诗韦庄取为《又元集》。

　　王良会

　　武元衡镇西蜀，有《中秋夜锦楼望月诗》云：“玉轮初满空，迥出锦城东。相向秦楼镜，分飞碣石鸿。桂香随窈窕，珠缀隔玲珑。不及前秋见，团圆凤沼中。”

　　良会和云：“德星摇此夜，珥月满重城。杳霭烟气色，飘摇砧杵声。令行秋气爽，乐感素风轻。共赏千年圣，长歌四海清。”得清字。

　　良会，以内侍省内侍省为监军使。

　　柳公绰

　　《和锦楼玩月诗》云：“此夜年年月，偏宜此地逢。近看江水浅，遥辨雪山重。万井金花肃，千林玉露浓。不唯楼上思，飞盖亦陪从。”得浓字。

　　公绰、裴度同为西蜀武元衡判官，绰先入为吏部郎中，度有诗曰：“两人同日事征西，今日君先奉紫泥。”

　　公绰，字宽，京兆人。时为西川营田副使兼少尹，后终于刑部尚书，取士如许康佐、崔玙、李栻、韦长，皆知名贵显云。

　　张正壹

　　《和锦楼玩月诗》云：“高秋今夜月，皓色正苍苍。远水澄如练，孤鸿迥带霜。旅人方积思，繁宿稍沉光。朱槛叨陪赏，尤宜清漏长。”得苍字。

　　正壹，时为西川观察判官。

　　正壹，德宗末年为左补阙，以上书召见。王叔文之党疑正壹言己阴事，令韦执谊反谮于上，乃与所善王仲舒、刘伯刍皆坐远贬。

　　徐放

　　《和锦楼玩月诗》云：“玉露中秋夜，金波碧落开。鹊惊初泛滥，鸿思共徘徊。远目清光遍，高空爽气来。此时陪永望，更得上燕台。”

　　放，字达夫，元衡西川从事。元和九年，为衢州刺史。见退之《徐偃王庙碑》。

　　崔备

　　《和锦楼玩月诗》云：“清景同千里，寒光尽一年。竟天多雁过，通夕少人眠。照别江楼上，添愁野帐前。隋侯恩未报，犹有夜珠圆。”又云：“四时皆有月，一夜独当秋。照曜初含露，徘徊正满楼。遥连雪山净，迥入锦江流。愿以清光末，年年计从游。”得前字、秋字二篇。

　　备时为西川度支判官。

　　备《使院忆山中道侣兼怀李约》云：“松竹去名岳，衡茅思旧居。山君水上印，天女月中书。旧秩芸香在，空奁药气余。褐衣宽易揽，白发少难梳。病柳伤摧折，残花惜扫除。忆巢同倦鸟，避网甚跳鱼。阮巷惭交绝，商岩愧迹疏。与君非宦侣，何日共樵渔。”

　　《清溪路中寄诸公》云：“偏郡隔云岑，回溪路更深。少留攀桂树，长渴望梅林。野笋资公膳，山花慰客心。别来无信息，可谓井瓶沉。”

　　备，登建中进士第，终工部郎中。备、偘兄弟。

　　元衡《中秋夜听歌联句》：“此夕来奔月，何时去上天。备。云鬓方自照，玉腕更呈鲜。度。嬿婉人间意，飘摇物外缘。公绰上相公。诗裁明月扇，歌索想夫怜。元衡奉卢侍御。暗染荀香久，长随楚梦偏。放。会当来彩凤，仿佛逐神仙。”士玫。

　　元衡在蜀，淡于接物，而开府极一时选：公绰为少尹，正壹观察判官，备度支判官，裴度掌书记，卢士玫观察推官，杨嗣复节度推官。

　　苏郁

　　《鹦鹉词》云：“莫把金笼闭鹦鹉，个个分明解人语。忽然更向君前语，三十六宫愁几许。”

　　《和戎诗》云：“关月夜悬青塳镜，寒云秋薄汉宫罗。君王莫信和亲策，生得胡雏转更多。”

　　郁，贞元、元和间诗人。

　　“十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧芙蓉。流霞浅酌谁同醉，今夜笙歌第几重。”《步虚词》。“吟倚雨残树，月收山下村。”句。右张为取作《主客图》

　　胡幽贞

　　《题西施浣沙石》云：“一朝入紫宫，万古遗芳尘。至今溪边花，不敢娇青春。”《归四明诗》云：“海色连四明，仙舟去容易。天籍岂辄问，不是卑朝士。”张为取二诗作《主客图》。

　　张俨

　　《贞元八年十二月谒先主庙绝句三首》，其一云：“仗顺继皇业，并吞势由己。天命屈雄图，谁歌大风起。”其二。“得股肱贤明，能以奇用兵。何事伤客情，何人归帝京。”“雄名垂竹帛，荒陵压阡陌。终古更何闻，悲风入松柏。”其三。

　　杜頠

　　《故绛行》云：“君不见铜鞮观，数里城池已芜漫。君不见虒祁宫，几重台榭亦微濛。介马兵车全盛时，歌童舞女妖艳姿。一代繁华皆共绝，九原唯望塳累累。”

　　韦丹

　　江西韦大夫丹与东林灵澈上人为忘形之契，丹尝为《思归绝句》以寄澈公云：“王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归休计，五老岩前必共闻。”澈奉酬诗曰：“年老身闲无外事，麻衣草坐亦容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人。”

　　丹，字文明，京兆人。幼孤，从外祖颜真卿。元和中，守江西，功第一。

　　郑俞

　　《玉水记方流诗》云：“积水綦文动，因知玉德幽。如天含素色，侔地引方流。潜润滋云起，荧华射浪浮。鱼龙水不夜，草木岸无秋。璧沼宁堪比，瑶池讵可俦。若非悬坐测，犹得冀冥搜。”

　　俞，登贞元十六年进士第，杜元颖、吴丹、白乐天皆同年登科。乐天为河南尹，俞始受长水县令，乐天《四虽吟》云：“命虽薄，犹胜于郑长水。”

　　杜元颖

　　《玉水记方流诗》云：“重泉生美玉，积水异常流。始玩清堪赏，因知宝可求。斗回清气见，磬折紫花浮。中矩皆明德，同方叶至柔。月华偏共映，风韵唤将游。遇鉴终无暗，逢时愿见收。”

　　元颖，淹之六世孙也。贞元末登第，敏文辞，宪宗时所赏叹。穆宗立，拜中书舍人，不阅岁至宰相，再期镇蜀，敬宗骄僻，元颖裒敛上供，削军食，遂启南诏之寇，斥为循州司马，死贬所。在蜀时官属崔璜、讫干臮卢并夺秩分逐之。

　　吴丹

　　《玉水记方流诗》云：“玉泉何处记，四折水纹浮。渊下不逾矩，居方在上流。映空虚漾漾，涵日静悠悠。影碎疑冲斗，光清耐触舟。圭璋分辨状，砂砾共怀愁。愿献朝宾海，萦回入御沟。”

　　乐天《花前叹》云：“前岁花前五十二，今岁花前五十五。岁课年功头发知，从霜成雪君看取。几人得老莫自嫌，樊李吴韦尽成土。”注云：“樊绛州宗师、李谏议景俭、吴饶州丹、韦侍郎顗，皆旧往还，相次丧逝。”

