<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹，字真存。登第，历职至镇州宣慰副使、匦使、尚书郎，卒于饶州，葬于常州。乐天为志。

　　郑余庆

　　《和黄门相公过石门洞》云：“紫氛随马处，黄阁驻车情。嵌壑惊山势，洲滩恋水深。地分三蜀限，关志百牢名。琬琰攀酬郢，微言鼎饪情。”黄门，武元衡也。

　　余庆，字居业，荥阳人。善属文。严震帅山南西道，奏置幕府。贞元末为相。宪宗立，再相，出镇山南西道。穆宗立，加检校司徒，卒。

　　赵宗儒

　　宗儒，字秉文，邓州人。父骅，有文名。宗儒为翰林学士，骅改秘书少监，父子并命。骅少与殷寅、颜真卿、柳芳、陆据、萧颖士、李华、邵轸善，时语曰“殷颜柳陆，李萧邵赵”，谓皆全交也。宗儒贞元十二年为相，以文学历将相，位任崇剧，然无仪矩，以治生琐碎失名。

　　《和黄门相公诏还题石门洞》云：“益部恩辉降，同荣汉相还。韶芳满归路，轩骑出重关。望日朝天阙，披云过蜀山。更题风雅韵，永绝翠岩间。”黄门，武元衡也。

　　周弘亮

　　《除夜书情诗》云：“何处风尘岁，云阳古驿前。三冬不再稔，晓日又明年。春入江南柳，寒归塞北天。还伤知候客，花景对韦编。”

　　《故乡除夜诗》云：“三百六十日云终，故乡还与异乡同。非唯律变情堪恨，抑亦才疏命未通。何处夜歌销腊酒，谁家高烛候春风。诗成始欲吟将看，早是去年牵课中。”

　　弘亮，登贞元进士第。

　　王播

　　王播，少孤贫，尝客扬州惠照寺木兰院，随僧斋飧。僧厌怠，乃斋罢而后击钟。后二纪，播自重位出镇是邦，因访旧游，向之题名，皆以碧纱幕其诗。播继以二绝句曰：“三十年前此院游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。”“上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。三十年来尘扑面，而今始得碧纱笼。”出《摭言》也。

　　播，字明敏。父恕，家扬州。播贞元中与弟炎、起皆有名。穆宗立，为相。居位无所裨益，复失河北，众望不厌，乃出为淮南节度。大和初，复辅政，时韦处厚以献替自任，而播专以钱谷进，不甚与事。居位四年，卒。

　　播《为淮南节度使游故居感旧诗》云：“昔年献赋去江湄，今日行春到却悲。三迳仅存新竹树，四邻惟见旧孙儿。壁间潜认偷光处，川上宁忘结网时。更见桥边记名姓，始知题柱免人嗤。”李德裕和云：“千骑风生大斾舒，春江重访武侯庐。共提龟印衔新授，同忆鳣庭是故居。取履桥边啼鸟换，钓璜溪畔野花疏。今来却笑临邛客，入蜀空驰使者车。”

　　周匡物

　　匡物，字几本，潭州人。元和十一年李逢吉下进士及第，时以歌诗著名。家贫，徒步应举，至钱塘，乏僦舡之资，久不得济，乃题诗公馆云：“万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥。钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。”郡牧见之，乃罪津吏。

　　《及第后谢座主》云：“一从东越入西秦，十度闻莺不见春。试向昆山投瓦砾，便容灵沼洗埃尘。悲欢暗负风云力，感激潜生草木身。中夜自将形影语，古来吞炭是何人。”

　　许玫

　　《题雁塔》云：“宝轮金地压人寰，独坐苍冥启玉关。北岭风烟开魏阙，南轩气象锁商山。灞陵车马垂杨里，京国城池落照间。暂放尘心游物外，六街钟鼓又催还。”

　　玫，大和元年登第，其兄弟琯、瓘皆高科。

　　张碧

　　《秋日登岳阳楼晴望》云：“三秋绮练飞金盏，洞庭波定平如刬。天高云卷绿罗低，一点君山碍人眼。漫漫万顷铺琉璃，烟波阔远无鸟飞。西南东北竞无际，直疑浸断青天涯。屈原回日牵愁吟，龙宫感激致应沉。贾生憔悴说不得，茫茫烟霭堆湖心。”又云：“范蠡帆张一掌风，无人来往继其中。”

　　《鸿沟》云：“毒龙衔日天地昏，八纮叆叇生愁云。秦原走鹿无藏处，纷纷争处蜂成群。四溟波立鲸相吞，荡摇五岳崩山根。鱼虾舞浪狂鳅鲲，龙蛇胆战登鸿门。星旗羽镞强者尊，黑风白雨东西屯。山河欲折人烟分，壮士鼓勇君王存。项庄愤气吐不得，亚父斗声天上闻。玉光堕地惊昆仑，留侯气魄吞太华。舌头一寸生阳春，神农女娲愁不言。蛇枯老媪啼泪痕，星曹定秤秤王孙。项籍骨轻迷精魂，沛公仰面争乾坤。须臾垓下贼星起，歌声绕缭凄人耳。吴娃捧酒横秋波，霜天月照空城垒。力拔山兮呼到此，骓嘶懒渡乌江水。新丰瑞色生楼台，西楚寒蒿哭愁鬼。三尺霜鸣金匣里，神光一万八千里。汉皇骤马意气生，西南扫地迎天子。”

　　《美人梳头》云：“玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。玉容惊觉浓睡醒，圆蟾挂出妆台表。金盘解下丛鬟碎，三尺巫云绾朝翠。皓指高低寸黛愁，水精梳滑参差坠。须臾拢掠蝉鬓生，玉钗冷透冬冰明。芙蓉拆向新开脸，秋泉慢转眸波横。鹦鹉偷来话心曲，屏风半倚遥山绿。”

　　《题祖山人池上怪石》云：“寒姿数片奇突兀，曾作秋江秋水骨。先生应是厌风云，著向江边塞龙窟。我来池上倾酒樽，半酣书破青烟痕。参差翠缕摆不落，笔头惊怪粘秋云。我闻吴中顾容水墨有高价，邀得将来倚松下。铺却双缯直道难，掉首空归不成画。”

　　孟东野《读张碧集诗》云：“天宝太白没，六义已消歇。大哉国风本，丧而王泽竭。先生今复生，斯文信难缺。下笔证兴亡，陈辞备风骨。高秋数奏琴，澄潭一轮月。谁作采诗官，忍之不挥发。”

　　碧，字太碧，贞元中人。自序其诗云：“碧尝读《李长吉集》，谓春拆红翠，霹开蛰户，其奇峭者不可攻也。及览李太白词，天与俱高，青且无际，鹏触巨海，澜涛怒翻，则观长吉之篇，若陟嵩之巅视诸阜者耶。余尝锐志，狂勇心魄，恨不得摊文阵以交锋，睹拔戟挟辀而比矣。”  
　 
卷四十六

　　刘言史　刘猛　李余　李涉　刘昭禹　孙昌胤　严休复　朱庆余　刘轲　独孤铉　张灿　杨虞卿　杨汝士　张志和

　　刘言史

　　《竹里梅》云：“竹里梅花相并枝，梅花正发竹枝垂。风吹总向竹枝上，直似王家雪下时。”

　　《春过赵墟有作》云：“下马邯郸陌头歇，寂寥崩隧临车辙。古柏重生枝亦干，余漆见风幽焰灭。白蒿微发紫槿新，行人感此复悲春。”

　　《初下东周赠孟郊》云：“鹤老耳更工，龟死壳亦灵。正信非外沿，终始全本情。童子不戏尘，积书就岩扃。身着木叶衣，养鹿兼牸耕。偶随下山云，荏苒失故程。渐入机险中，危思难太行。十发九缕丝，悠然东周城。言词野麋态，出口多累刑。因依汉元僚，未似羁细轻。冷灶助新热，静砧与寒声。断蓬在门栏，岂当桃李荣。寄食若蠹虫，侵损利微生。固非拙为强，懦劣寂寥并。素坚冰檗心，洁持保坚贞。修文返正风，刊字齐古经。惭将衰末分，高栖喧世名。”

　　《过春秋峡》云：“峭壁苍苍苔色新，无风晴景自胜春。不知何树幽崖里，腊月开花似北人。”

　　《长门怨》云：“独坐炉边结夜愁，暂时思去亦难收。手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。”

　　《乐府新词》云：“花颜鬓发一何偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍镫深藏白玉鞭。”“喷沫团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。”

　　《广州王园寺伏日即事寄北中亲友》云：“南越逢初伏，东林度一朝。曲池煎畏景，高阁绝微飙。竹簟移先洒，蒲葵破复摇。地偏毛瘴近，山毒火威饶。浥汗絺如濯，亲床枕并烧。堕枝伤翠羽，萎叶惜红蕉。且困流金炽，难成独酌谣。望霖窥润础，思吹候生条。旅恨生乌浒，乡心系洛桥。谁怜在炎客，一夕壮容销。”

　　言史与孟东野友善，诗中有《贝州召郊》之作，又有《金陵潇湘之游》、《广州赠北中亲友诗》，盖言史平生所经历处。东野《哭言史诗》云：“精异刘言史，诗肠倾珠珂。取此为抛掷，飞过东溟波。可惜大国谣，扬为四夷歌。常于众中会，颜色两蹉跎。今日果成死，葬丧之洛河。”

　　言史《送婆罗门归本国诗》云：“刹利王孙字迦摄，竹锥横写吒萝叶。遥知汉地未有经，手牵白马绕天行。龟兹碛西胡雪黑，大师冻死来不得。地尽年深始到船，海里更行三十国。行多耳断金环落，冉冉悠悠不停脚。马死经留却去时，往来应尽一生期。出汉独行人绝处，碛西天漏雨丝丝。”

　　《潇湘游》云：“夷女采山蕉，缉纱浸江水。野花满髻妆色新，闲歌欸乃深峡里。欸乃知从何处生，当时泣舜肠断声。翠华寂寞婵娟没，野筱空余红泪情。青烟冥冥覆杉桂，崖壁麦天风雨细。昔人幽恨此地遗，绿芳红艳含怨姿。清猿未尽鼯鼠切，汩水流到湘妃祠。北人莫作潇湘游，九疑云入苍梧愁。”

　　《放萤怨》云：“放萤去，不须留，聚时年少今白头。架中科斗万余卷，一字千回重照见。青云杳渺不可亲，开囊欲放增余怨。且逍遥，还酩酊，仲舒漫不窥园井。那将寂寞老病身，更就微虫借光影。欲放时，泪沾裳，冲篱落，千点光。”

　　《观绳伎》云：“泰陵遗乐何最珍，彩绳冉冉天仙人。广场寒食风日好，百夫伐鼓锦臂新。银画青绡抹云发，高处绮罗香更切。重肩接立三四层，著屐背行仍应节。两边圆剑渐相迎，侧身交步何轻盈。闪然欲落却收得，万人肉上寒毛生。危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。下来一一芙蓉姿，粉薄钿稀态转奇。坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。”移潞府李相公席上作。

　　《买花谣》云：“杜陵村人不田穑，入谷经溪复缘壁。每至南山草木春，即向侯家取金碧。幽艳凝花春景曙，林夫移得将何处。蝶惜芳丛送下山，寻断孤香始回去。豪少居连鳷鹊东，千金使买一株红。院多花少栽未得，零落绿娥纤指中。咸阳亲戚长安里，无限将金买花子。浇红湿绿千万家，青丝玉轳声哑哑。”

　　《王中丞宅夜观舞胡腾》云：“石国胡儿人见少，蹲舞樽前急如鸟。织成蕃帽虚顶尖，细氎胡衫双袖小。手中抛下蒲萄盏，西顾忽思乡路远。跳身转毂宝带鸣，弄脚缤纷锦靴软。四座无言皆瞪目，横笛琵琶遍头促。乱腾新毯雪朱毛，傍拂轻花下红烛。酒阑舞罢丝管绝，木槿花西见残月。”王中丞，武俊也。

