<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　防，字子慎，襄阳人。正元初，为礼侍，策贤良方正，得穆质、裴复、柳公绰、归登、崔邠、韦纯、魏宏简、熊执易，世美防知人。防于诗尤所感发，以讥切当世，与中书舍人谢良弼友善，号“鲍谢”。

　　《送薛补阙入朝》云：“平原门下十余人，独受恩多未杀身。每叹汉家兄弟少，更怜杨氏子孙贫。柴门岂断施行马，鲁酒郍堪醉近臣。赖有军中遗令在，犹将谈笑对风尘。”

　　杜奕

　　《忆长安十二咏》云：“忆长安三月时，上苑遍是花枝。青门几场送客，曲水竟日题诗。骏马金鞭无数，良辰美景追随。”

　　丘丹

　　《忆长安十二咏》云：“忆长安四月时，南郊万乘旌旗。尝酎玉卮更献，含桃丝笼交驰。芳草落花无限，金张许史相随。”

　　《状江南十二咏》云：“江南季冬月，红蟹大如鳊。湖水龙为镜，炉峰气作烟。”

　　韦苏州《秋夜寄丹》云：“怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人亦未眠。”丹和云：“露滴梧叶鸣，秋风桂花发。中有学仙侣，吹箫弄明月。”

　　苏州又赠丹云：“迹与孤云远，心将野鹤俱。那同石氏子，每到府门庭。”丹和云：“久作烟霞侣，暂将簪组亲。还同禇伯玉，入馆忝州人。”

　　苏州《听江笛送陈侍御》云：“远听江上笛，江上笛若君。还愁独宿客，更向郡斋闻。”丹和云：“离樽闻夜笛，寥亮入塞城。月落车马散，凄恻主人情。”

　　苏州《送丘员外还山诗》云：“长栖白云表，暂访高斋宿。还辞郡邑喧，归泛松江渌。结茅隐苍岭，伐薪响深谷。同是山中人，不知往来躅。灵芝非庭草，辽鹤委池鹜。终当书里门，一表高阳族。”丹酬云：“侧闻郡守至，偶乘黄犊出。不别桃源人，一见经累日。蝉鸣念秋稼，兰酌动离瑟。临水降麾幢，野艇才容膝。参差碧山路，目送江帆疾。涉海得骊珠，栖梧惭凤质。愧非郑公里，归扫蒙笼室。”

　　苏州《重送丘二十二还临平山居》云：“岁中始再见，方来又解携。才留野艇语，已忆故山栖。幽涧人夜汲，深林鸟长啼。还持郡斋酒，慰子霜露凄。”丹和云：“卖药有时至，自知往来疏。遽辞池上酌，新得山中书。步出芙蓉府，归乘觳觫车。猥蒙招隐作，岂愧班生庐。”此丹述怀之作。

　　丹隐临平山，与韦苏州往还。韦有诗赠丹云：“高词弃浮靡，正行表乡闾。未值南宫拜，聊偃东山居。”

　　《中元日鲍端公宅遇吴天师联句》云：“道流为柱史，教戒下真仙。严维。共契中元会，初修内景篇。鲍防。游方依地僻，卜室喜墙连。谢良辅。宝笥开金箓，华池漱玉泉。杜奕。怪龙随羽翼，青节降云烟。李凊。昔去遗丹灶，今来变海田。刘蕃。养形奔二景，练骨度千年。谢良辅。骑竹投陂里，携壶挂牖边。郑概。洞中尝入静，河上旧谈玄。陈允初。伊洛笙歌远，蓬壶日月偏。樊珣。青骡蓟训引，白犬伯阳牵。丘丹。法受相君后，心存象帝先。吕渭。道成能缩地，功满欲升天。范淹。何意迷孤性，含情恋数贤。”吴筠。

　　鲍防代宗时以御史大夫历福建、江西观察使，吕渭大历间为浙西支使，大历末贬歙州司马，观《十二月诗》与《中元联句》，皆在江南时事也。咏江南而忆长安，其意可见矣。

　　严维

　　《忆长安十二咏》云：“忆长安五月时，君王避暑华池。进膳甘瓜朱李，续命芳兰彩丝。竞处高明台榭，槐阴柳色通逵。”

　　《状江南十二咏》云：“江南春季天，莼叶细如弦。池边草作迳，湖上叶如船。”

　　维，字正文，越州人。与刘长卿善。长卿《对酒寄维》云：“陋巷喜阳和，衰颜对酒歌。懒从华发乱，闲住白云多。郡简容垂钓，家贫学弄梭。门前七里濑，早晚子陵过。”维答云：“苏耽佐郡时，近出白云司。药补清羸疾，窗吟绝妙词。柳塘春水漫，花坞夕阳迟。欲识怀君意，朝朝访楫师。”时刘为睦州司马。

　　维作越之诸暨尉，刘随州以诗送云：“爱尔文章逸，还家印绶荣。退公兼色养，临下带乡情。乔木映官舍，春山宜县城。应怜钓台石，闲却为浮名。”维《留别》云：“中年从一尉，自笑此身非。道薄甘微禄，时艰耻息机。晨趋本郡府，昼掩故山扉。待见干戈毕，何妨更采薇。”

　　《题灵一上人院新泉》云：“山下新泉出，泠泠比法源。落花才有响，溅石未成痕。独映孤松色，难分众鸟喧。唯当清月夜，观定此禅门。”

　　《送薛尚书入朝》云：“卑情不敢论，拜首入辕门。列郡诸侯长，登朝八座尊。凝笳临水发，行斾向风翻。几许遗民泣，同怀父母恩。”

　　《哭灵一上人》云：“一公何不住，空有远公名。共说岑山路，今时莫可行。旧房松更老，新塔草初生。经论传缁侣，文章遍墨卿。禅床枝干折，法宇栋梁倾。谁复修僧史，应知传已成。”

　　长卿《送维赴河南充严中丞幕府》云：“久别耶溪客，来乘使者轩。用才荣入幕，扶病喜同樽。山屣留何处，江帆去独翻。暮情辞镜水，愁梦识云门。莲府开花萼，桃源寄子孙。何当举严助，偏沐汉朝恩。”维《赠别》云：“早见登郎署，同时迹下僚。几年江路永，今日国门遥。文变骚人体，官移汉帝朝。望山吟度日，接枕话通宵。万里趋公府，孤帆恨信潮。康时知已老，圣代耻逃尧。”

　　长卿《蛇浦月下重送》云：“秋风飒飒鸣条，风月相和寂寥。黄叶一离一别，青山暮暮朝朝。寒江渐出高岸，老树犹依断桥。明日行人已远，空余泪逐归潮。”维《重别》云：“月色今宵最明，庭闲夜久天清。愁静多年左宦，殷勤远别深情。溪临修竹烟色，风落高梧雨声。耿耿相看不寐，遥闻击柝山城。”

　　长卿《七里濑重送》云：“秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。手折衰杨悲老别，故人零落已无多。”维《重别》云：“新安非故枉帆过，海内如君有几何。醉里别时秋水色，老人南望一狂歌。”

　　钱起《送维尉河南》云：“蕙叶青青花乱开，少时趋府下蓬莱。甘泉未献杨雄赋，吏道何劳贾谊才。征陌独愁云盖远，离筵只惜暝钟催。欲知别后相思处，愿植琼林向柏台。”

　　维终校书郎。

　　郑概

　　《忆长安十二咏》云：“忆长安六月时，风台水榭逶迤。朱果雕笼香透，分明紫禁寒随。尘惊九衢客散，赭汗滴沥青骊。”

　　司空曙寄概诗云：“倦枕欲徐行，开帘秋日明。手便筇杖冷，头喜葛巾轻。绿草前侵水，黄花半上城。虚销此风景，不见十年兄。”

　　《状江南十二咏》云：“江南孟秋天，稻花白如毡。素腕惭新藕，残妆妒晚莲。”

　　陈元初

　　《忆长安十二咏》云：“忆长安七月时，槐花点散罘罳。七夕针楼竞出，中元香供初移。绣毂金鞍无限，游人处处归随。”

　　僧灵一有《送元初卜居麻源诗》云：“欲向麻源隐，能寻谢客踪。空山几千里，幽谷第三重。岩宇宁须葺，荷衣不待缝。因君见往事，为我谢乔松。”

　　秦系《移耶溪旧居呈陈元初校书》云：“鸡犬渔舟里，长谣任兴行。即令邀客醉，已被远山迎。书笈将非重，荷衣着甚轻。谢安无个事，忽起为苍生。”

　　吕渭

　　《忆长安十二咏》云：“忆长安八月时，阙下天高旧仪。衣冠共颁金镜，犀象对舞丹墀。更爱终南灞上，可怜秋草碧滋。”

　　《状江南十二咏》云：“江南仲冬天，紫蔗节如鞭。海将盐作雪，山用火耕田。”

　　渭，贞元十一年知贡举，挠闷不能定去留，寄诗前主司曰：“独坐贡闱里，愁多芳草生。仙翁昨日事，应见此时情。”

　　中书省柳久枯死，兴元二年，车驾还，柳再荣，谓之瑞柳。明年，渭以为礼部赋题，德宗甚恶之。

　　渭，字君载，河中人。德宗时，为礼部侍郎，与裴延龄姻家，擢其子上第，出为潭州刺史，卒。

　　范灯

　　《忆长安十二咏》云：“忆长安九月时，登高望见昆池。上苑初开露菊，芳林正献霜梨。更想千门万户，月明砧杵参差。”

　　《状江南十二咏》云：“江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。”

　　樊珣

　　《忆长安十二咏》云：“忆长安十月时，华清士马相驰。万国来朝汉阙，五陵共腊秦祠。昼夜歌钟不歇，山河四塞京师。”

　　《状江南十二咏》云：“江南仲夏天，时雨下如川。卢橘垂金弹，甘蕉吐白莲。”

　　刘蕃

　　《忆长安十二咏》云：“忆长安子月时，千官贺至丹墀。御苑雪开琼树，龙堂冰作瑶池。兽炭毡炉正好，貂裘狐白相宜。”

　　《状江南十二咏》云：“江南季秋天，栗熟大如拳。枫叶红霞翠，芦花白浪川。”

　　蕃，登天宝六年进士第。

　　贾弇

　　《状江南十二咏》云：“江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气为楼阁，蛙声作管弦。”

　　弇，登大历进士第。柳子厚《先友志》云：“弇，长乐人，善士也。”为校书郎，卒。

　　李益《送校书贾弇东归寄振上人诗》云：“北风吹雁数声悲，况指前林是别时。秋草不堪频送远，白云何处更相期。山随匹马行看暮，路入寒城独去迟。为向东州故人道，江淹已拟惠休诗。”

　　沈仲昌

　　《状江南十二咏》云：“江南仲秋天，鱏鼻大如船。雷是樟亭浪，苔为界石钱。”

　　仲昌，登天宝九年进士第。萧颖士《送刘方平沈仲昌秀才同观所试杂文》云：“山东茂异，有河南刘方平、临汝沈仲昌，以郡府计偕之尤，当礼闱能赋之试，余勇待贾，未始逾辰。吾徒相与登群玉，咀遗芳，目临云外，思入神境，佳哉乐乎！意数子之出幽谷而渐于陆矣。”

　　李祐

　　《袁江口怀王司勋王吏部》云：“京华不啻三千里，客泪如今一万双。若个最为相忆处，青枫黄竹入袁江。”

　　唐宗室也。大历、元和间江南录事参军纂之子。

　　李播

　　《见志》云：“去岁买琴不与价，今年沽酒未还钱。门前债主雁行立，屋里醉人鱼贯眠。”

　　播，登元和进士第。

　　播以郎中典蕲州，有李生携诗谒之，播曰：“此吾未第时行卷也。”李曰：“顷于京师书肆百钱得此，游江淮间二十余年矣。欲幸见惠。”播遂与之，因问何往，曰：“江陵谒表丈卢尚书。”播曰：“公又错也，卢是某亲表丈。”李惭悚失次，进曰：“诚若郎中之言，与荆南表丈，一时乞取。”再拜而出。

　　萧静

　　《三湘有怀》云：“柳絮飞来别洛阳，梅花落后到三湘。世情已逐浮云散，离恨空随江水长。”

　　崔子向

