<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《上鲍大夫》云：“行尽江南塞北时，无人不诵鲍家诗。东堂桂树何年折，直到如今少一枝。”鲍防，贞元时人。

　　《送惟详律师自越之义兴》云：“阳羡诸峰顶，何曾异剡山。雨晴人到寺，木落夜开关。缝衲纱灯晃，看心锡杖闲。西方知有社，未得与师还。”

　　子向，贞元以前为监察御史，终南海从事。裴铏《传奇》云：“子向之子炜，贞元中人，居南海。”

　　李逢吉

　　《送令狐秀才赴举》云：“子有雄文藻思繁，龆年射策向金门。前随鸾鹤登霄汉，却望风沙走塞垣。独忆忘机陪出处，自怜何力继飞翻。那堪两地生离绪，蓬户长扃行旅喧。”

　　《和严揆省中宿斋遇令狐员外当直之作》云：“致斋分直宿南宫，越石卢谌此夜同。位极班行犹念旧，名题章奏亦从公。曾驱爪士三边静，新赠髯参六义穷。竟夕文昌知有月，可怜如在庾楼中。”

　　《望京台上寄令狐华州》云：“祗役滞南服，颓思属暮年。闲上望京台，万山蔽其前。落日归飞翼，连翩东北天。涪江适在下，为我久潺湲。中叶成文教，德威清远边。颁条信徒尔，华发生苍然。寄怀三峰守，岐路隔云烟。”

　　《奉酬忠武李相公见寄》云：“直继先朝卫与英，能移孝友作忠贞。剑门失险曾缚虎，淮水安流缘斩鲸。黄阁碧幢惟是俭，三公二伯未为荣。惠连忽赠池塘句，又遣羸师破胆惊。”

　　《酬致政杨祭酒见寄》云：“初还相印罢戎旃，获守皇居在紫烟。妄比酂侯功蔑尔，每怀疏传意悠然。应将半俸沾闾里，料入中条访洞天。十载别离那可道，倍令惊喜见来篇。”

　　逢吉与令狐楚有唱和诗，曰《断金集》。裴夷直为之序云：“二相未遇时，每有所作，必惊流辈。不数年，遂压秉笔之士。及入官登高，益复隆高，我不求异，他人自远。”逢吉卒，楚有《题断金集诗》云：“一览断金集，载悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。”

　　杨乘

　　《甲子岁书事时上党用兵讨贼》云：“竖子未鼎烹，大君尚旰食。风雷随出师，云霞有战色。犒功椎万牛，募勇悬千帛。武士日曳柴，飞将竞执馘。喜气迎捷书，欢声送羽檄。天兵日雄强，桀犬稍离析。贼臂既已断，贼喉既已搤。乐祸但鲸鲵，同恶惟肘腋。小大势难侔，逆顺初不敌。违命固天亡，恃险乖长策。虿毒久萌牙，狼顾非日夕。礼貎忽骄狂，疏奏遂指斥。动众岂佳兵，含忍恐无益。鸿恩既已孤，小效不足惜。腐儒一铅刀，投笔时感激。帝阍不敢干，恓恓坐长画。”

　　《南徐春日怀古》云：“六代骄奢地，三春物象繁。灵湖通涨海，天堑隔中原。晓渡高帆驶，阴风巨舰翻。旌旗西日落，戈甲夏云屯。豹变资陈武，龙飞拥晋元。风流前事尽，文物旧仪存。邪侮尝移润，忠贞几度冤。兴亡山兀兀，今古水浑浑。露暖蜂偷蕊，莺啼日到轩。酒肠堆麴蘖，诗思绕乾坤。愁梦全无蝶，离忧每愧萱。形骸劳大块，玉石任炎昆。出处宁由己，升沉未足言。且应中圣乐，坐起任昏昏。”

　　《建邺怀古》云：“故城故垒满江濆，尽是干戈旧苦辛。见此即须知帝力，生来便作太平人。”

　　《吴中书事》云：“十万人家天堑东，管弦台榭满春风。名归范蠡五湖上，国破西施一笑中。香迳自生兰叶小，响廊深映月华空。樽前多暇但怀古，尽日愁吟谁与同。”

　　《榜句》云：“自怜乖拙两何如，昼泥琴声夜泥书。数拍胡笳弹未熟，故人新命画胡车。”

　　乘甲子年书事，乃会昌四年讨刘稹也。张为作《主客图》，以白乐天为广大教化主，而以乘为入室之上。

　　乘，宣宗大中初登第，官终殿中侍御史。杨维直四子：发、假、收、严。发以春为义，其子以柷以乘为名；假以夏为义，其子以照为名；收以秋为义，其子以钜、鏻、鉴为名；严以冬为义，其子以注、涉、浻为名。皆以文学登第，时号“修行杨家”，与靖恭诸杨，比于华盛。  
卷四十八

　　李秘　韦皋　李德裕　郑还古　裴航　裴休　吕群　徐商王传　韦渠牟　陆长源　卢宗回　刘辟　薛宜僚　陆希声　崔季卿　皇甫澈

　　李秘

　　《禁中送任山人》云：“子去非长往，君恩取大还。补天留彩石，缩地入青山。献寿千年外，来朝数月闲。莫抛残药物，切欲驻童颜。”

　　唐宗室也，元和、贞元时人。

　　韦皋

　　皋少游江夏，止于姜使君之馆，有小青衣曰玉箫，才十许岁，常侍皋。皋后告别，与约后会，因留玉指环一枚，并诗寄情云：“黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。”

　　李德裕

　　元和十一年岁在丙申，李逄吉下三十三人皆取寒素，时有语曰：“元和天子丙申年，三十三人皆得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。”德裕颇为寒素开路，及谪官南去，或有诗曰：“八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。”出《摭言》。

　　《上巳忆江南褉事》云：“黄河西绕郡城流，上巳应无袚褉游。为忆渌江春水色，更随宵梦向吴州。”

　　德裕营平泉庄，远方以异物奉之，或题曰：“陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。”及谴责，或作诗云：“肉视具僚忘匕著，气吞同列削寒温。当时谁是承恩者，肯有余波达鬼村”之句。又云：“画阁不开梁燕去，朱门罢扫乳乌归。千岩万壑应惆怅，流水斜倾出武闱。”盖恨之也。

　　公《离东都平泉有诗》云：“十年紫殿掌洪钧，出入三朝一品身。文帝宠深陪雉尾，武皇恩重燕龙津。黑山永破和亲虏，乌岭全坑跋扈臣。自是功高临尽处，祸来名灭不由人。”

　　公《汉州日夕游房公西湖》云：“丞相鸣琴地，何年黯玉徽。房公好琴，声闻海内。偶因微月夕，重敞故楼扉。桃李蹊空在，芙蓉客暂依。唯怜济川楫，长与夜舟归。”重题云：“晚日临寒渚，微风发棹讴。凤城波自阔，鱼水运难留。亭古思宏栋，川长忆济舟。想公高世志，只似化城游。”

　　《房公旧竹亭闻琴缅慕风流神期如对有作》云：“流水音长在，青霞意不传。独悲形解后，谁听广陵弦。”

　　德裕论文曰：“沈休文以音韵为切，重轻为难，语虽甚工，旨则未远，未可以言文外意也。古之辞高者，盖以言妙而工，适情不取于音韵；曹植《七哀诗》，有西泥谐依四韵，王粲有举原安三韵。班固多用协韵，猗欤元勋，佐汉举信是也矣。意尽而止，成篇不拘于只耦。《文选》有五韵、七韵、十一韵者。故篇无足尤，词寡累句。古辞如金石琴瑟，尚于至音，今则如丝竹鞞鼓，迫于促节，即知声律之为其弊也。世有非文章者曰：‘词不出于《风雅》，思不越于《离骚》，模写古人，何足贵也。’余曰：‘譬诸日月，虽终古常见，而光景尝新，此所以为灵物者也。’尝为《文箴》曰：‘文之为物，自然灵气。惚怳而来，不思而至。杼轴得之，澹而无味。琢刻藻绘，弥不足贵。如彼璞玉，磨砻成器。奢者为之，错以金翠。美质既雕，良宝斯弃。此文之大旨也。’”

　　刘三复谓德裕曰：“渔歌樵唱，皆传述作。”《北梦琐言》。

　　《述梦诗》云：“赋命诚非薄，良时幸已遭。君当尧舜日，官接凤凰曹。目睇烟霄阔，心惊羽翼高。此六句梦中作。椅梧连鹤禁，埤堄接龙韬。内署北连春宫，西接羽林军。我后怜词客，先后朝曾宣谕：卿等是我门客。吾僚并隽髦。著书同陆贾，待诏比王褒。重价邻玄璧，英辞淬宝刀。泉流初落涧，《文赋》称：言泉流于唇齿。露滴更濡毫。赤豹忻来献，彤弓喜暂櫜。时西戎乞盟，幽、镇二帅束身赴阙，海内无事者累月。诗称赤豹黄罴，盖真也。非烟含瑞气，驯雉洁霜毛。静室便幽独，虚楼散郁陶。学士院有一室，西南有小楼，时燕语于此。花光晨艳艳，松韵晚骚骚。画壁看飞鹤，山图见巨鳌。内署垣墙，皆有画松鹤。先是西壁画海内曲龙山，宪宗欲临幸，中使惧而图焉。傍檐阴药树，落落蔓蒲萄。此八句悉是内署物色，唯曾游者，依然可想也。荷静蓬池脍，冰寒郢水醪。每学士初上赐食，皆蓬莱池鱼脍。夏至后，颁赐冰及烧香酒，以酒味稍浓，常和冰而饮。禁中有酒方。荔芰来自远，卢橘赐常叨。先朝初临御，南方曾献荔芰，亦蒙颁赐。自后以道远罢献。麝气随兰泽，霜华入杏膏。恩光唯觉重，携挈未为劳。此八句述恩赐。每有赐与，常携挈而归。夕阅梨园骑，宵闻禁仗獒。每梨园猎回，或抵暮夜，院门常见归骑。扇回交彩翟，雕起扬银绦。辔待袁丝揽，书期蜀客操。尽规徒謇謇，退舍尚忉忉。此八句述内庭所睹。龟顾垂金钮，鸾飞曳锦袍。曾蒙赐锦袍。曳者，盖取诗人不曳不娄之义也。御沟杨柳弱，天厩骕骦豪。学士皆蒙借飞龙马。屡换青春直，闲随上苑遨。普济寺与芙蓉院相连，常所游眺。芙蓉亦谓之南苑也。烟低行殿竹，风折绕垣桃。此八句述澣日游戏。聚散俄成昔，悲愁益自熬。每怀仙驾远，更望茂陵号。地接三茅岭，川迎伍子涛。代称海涛是伍子胥愤气所作。花迷瓜步暗，石固蒜山牢。此两句又是梦中所作。兰野凝青管，梅洲动翠篙。泉鱼惊彩妓，溪鸟避干旄。感旧心犹绝，思归首更搔。无聊燃密炬，谁复劝金舠。余自到此，绝无夜宴。酒器中大者呼为舠，宾僚乃常顾形迹，未尝以此而相劝也。岚气朝生栋，城阴暝入濠。望烟归海峤，送雁度江皋。宛马嘶寒枥，吴钩在锦弢。未能追狡兔，空觉长江蒿。水国逾千里，风帆过万艘。阅川终古恨，唯见暮滔滔。”德裕《述梦诗》，记为梦中赋诗耳。元微之和云：“闻有池塘什，还因梦寐遭。攀禾占类蔡，咏豆放过曹。庄蝶玄言秘，罗禽藻思高。”注云：“本篇称六句皆梦中作，故此三联，多证梦意。已下皆言同在翰林及翰苑故事。若学士初入，例赐龙飞马，故有‘借骑银杏叶’之句。书诏用麦纹纸，故有‘麦纸侵红点’之句。麻制例别通宵勘写，故有‘兰灯焰碧高’之句。学士密迩银台，每旦尝闻门使勘契开锁，又院门有急命，即铃索门自摇，习以为异，故有‘吏传开锁契，神撼引铃绦’之句。学士无过从聚会之例，时与李闲行寺观而已，故有‘分阻杯盘会，闲期寺观遨’之句。乃皆唐之故事也。”

　　郑还古

