<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑谷有《故少师从翁隐岩别业乱后榛芜感旧怆怀之作》，即薰也。诗云：“风骚为主人，凡俗仰清尘。密行称闺阃，明诚动搢绅。周旋居显重，内外掌丝纶。妙主蓬壶籍，忠为社稷臣。大仪墙仞峻，东辖纪纲新。闻善尝开口，推公岂为身。立朝鸣佩贵，归宅典衣贫。半醉看花晚，中飧煮菜春。晴台随鹿上，幽野约僧邻。理论知清越，清越，江左诗僧，公甚称之。生徒得李频。药香沾笔砚，竹色染衣巾。寄鹤眠云叟，骑驴入室宾。咸通中，举子乘马，唯张乔跨驴，延于门下。近将姚监比，自姚监秘合主张风雅后，孤卿一人而已。僻与段卿亲。段少常成式奥学，辛勤章句，及征，孤卿为前序。叶积池边路，茶迟雪后薪。所难留著述，谁不秉陶钧。丧乱时多变，追思事已陈。浮华重发作，雅正甚湮沦。宗从今何在，依栖素有因。七松无影响，孤卿植松七株，自号“七松处士”。双泪益悲辛。犹喜于门秀，年来屈并伸。”班即孤卿侄孙，登进士科级也。 

　　王轩 

　　轩少为诗，颇闻《淇澳》之篇。游西江，泊舟苎萝山下，《题西施石》曰：“岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣纱石，不见浣纱人。” 

　　轩，登太和进士第。 

　　宋雍 

　　范摅云：“宋雍初无令誉，及婴瞽疾，其诗名始彰。卢员外纶作拟僧之诗，僧清江作七夕之咏，刘随州有眼作无眼之句，宋雍无眼作有眼之诗，诗流以为四背，或云四倒，然辞意悉为佳致。”卢公诗云：“愿得远公知姓字，焚香洗钵过余生。”清江诗曰：“唯愁更漏促，离别在明朝。”刘随州曰：“细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。”雍诗曰：“黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。” 

　　李挚 

　　贞元十二年，挚以宏词振名，与李行敏同姓，同甲子，同年登第，俱二十五岁，又同门。摰尝有诗曰：“因缘三纪异，契分四般同。” 

　　韦澳 

　　字子斐，以宏词登科。懿宗时，为邠宁节度使，坐事罢镇，以秘书监分司东都。尝戏吟云：“莫将韦监同殷鉴，错认容身是保身。”此句闻于京师，权幸尤怒之。 

　　段文昌 

　　《古柏文》云：“是草木有异，于草木则灵。武侯祠前，柏寿千龄。盘根拥门，势如龙形。含碧太空，散雾虚庭。合抱在于旁枝，骈梢叶之青青；百寻及于半身，蓄风雷之冥冥。攒柯垂阴，分翠闲眀。忽如虬螭，向空争行。上承翔云，孤鸾时鸣；下荫芳苔，凡草不生。古色天风，苍苍玲玲。曾到灵山，老柏纵横。亦有大者，莫之与京。于惟武侯，佐蜀有程。神其不昏，表此为祯。斯庙斯柏，实播芳馨。长庆二年六月题。” 

　　文昌，字墨卿，有别业在广都县之南龙华山，尝杜门力学于此，俗谓之“段公读书台”。长庆初，朝议文昌少在西蜀，谙详利病，诏授剑南节度使。有邑人赠诗曰：“昔日骑驴学忍饥，今朝忽著锦衣归。等闲画虎驱红旆，可畏登龙入紫微。富贵不由翁祖致，文章生得羽毛飞。广都再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。” 

　　文昌还别业，有《寻龙华山寺广宣上人诗》云：“十里惟闻松桂风，江山忽转见龙宫。正与休师方话旧，风烟几度入楼中。”郭震亦有《题龙华山诗》曰：“昔年曾到此山回，百鸟声中酒一杯。最好寺边开眼处，段文昌有读书台。”出《古今诗话》。 

　　文昌父锷，为江陵令，文昌长自渚宫，客游成都，韦南康与奏，释褐为宾从。后刘辟逐作外邑，高崇文收蜀，召复旧职，指其椅曰：“此犹不足与君坐。”文昌遽请归阙，至兴元西鹄鸣驿，有僧倚巴山之隈，有前识，谓文昌曰：“去日既逢梅蕊绽，来时应见杏花开。”至京屡外擢，自相位拜剑南节度，西至鹄鸣，僧已物故，杏花方盛。 

　　文昌客荆州，从事剑南帅幕；其后相穆宗，罢相镇蜀；再相文宗，罢相帅荆南，复镇蜀。太和九年卒。 

　　文昌镇蜀，有《题武担寺西台诗》云：“秋天如镜空，楼阁尽玲珑。水暗余霞外，山明落照中。鸟行看渐远，松韵听难穷。今日登临意，多欢语笑同。” 

　　文昌《晚夏登张仪楼呈院中诸公诗》云：“重楼窗户开，四望敛烟埃。远岫林端出，清波城下回。乍疑蝉韵促，稍觉雪风来。并起乡关思，销忧在酒杯。” 

　　杨汝士时掌管记，《和西台诗》云：“清净此道宫，层台复倚空。偶时三伏外，列席九霄中。平视云端路，高临树杪风。自怜荣末座，前日别池笼。”又《和张仪楼诗》云：“从公城上来，秋近绝纤埃。楼古秦规在，江分蜀望开。远山标宿雪，末席本寒灰。陪赏今为忝，临欢敢诉杯。” 

　　姚向 

　　《和登武担寺西台诗》云：“开阁锦城中，余闲访梵宫。九层连昼景，万象写秋空。天半将身到，江长与海通。提携出尘土，曾是穆清风。” 

　　向《奉陪段相公晚夏登张仪楼诗》云：“秦相架群材，登临契上台。查从银汉落，江自雪山来。俪曲亲流火，凌风洽小杯。帝乡如在目，欲下尽徘徊。” 

　　向为节度判官，时长庆二年也。 

　　温会 

　　《登武担寺西台诗》云：“桑台烟树中，台榭造云空。眺听逢秋兴，篇辞变国风。坐愁高鸟起，笑指远人同。始愧才情薄，跻攀继韵穷。” 

　　《晚夏登张仪楼诗》云：“危轩重叠开，访古上徘徊。有舌嗟秦策，飞梁驾楚材。云霄随凤到，物象为诗来。欲和关山意，巴歌调更哀。” 

　　会以殿中侍御史为安抚判官。 

　　李敬伯 

　　《登武担寺西台诗》云：“台上起凉风，乘闲览岁功。自随台席贵，尽许羽觞同。楼殿斜晖照，江山极望通。赋诗思共乐，俱得咏时丰。” 

　　《晚夏登张仪楼诗》云：“层屋架城隈，宾筵此日开。文锋摧八阵，星分应三台。望雪烦襟释，当欢远思来。披云霄汉近，暂觉出尘埃。” 

　　敬伯试大理评事，为观察巡官。 

　　姚康 

　　《晚夏登张仪楼诗》云：“登览值晴开，诗从野思来。蜀川新草木，秦日旧楼台。池景摇中座，山光接上台。近秋宜晚景，极目断浮埃。” 

　　《登武担寺西台诗》云：“松迳引清风，登台古寺中。江平沙岸白，日下锦川红。疏树山根净，深云鸟迹穷。自惭陪末席，便与九霄通。” 

　　康试右武卫仓曹参军，为观察推官。 

　　康礼部试《早春残雪》云：“微暖春潜至，轻明雪尚残。银铺光渐湿，圭破色仍寒。无柳花常在，非秋露正团。素光浮转薄，皓质驻应难。幸得依阴处，偏宜带月看。玉尘销欲尽，穷巷起袁安。” 

　　《鱼纵》云：“水府乘闲望，圆波息跃鱼。从来暴泥久，今日脱泉初。得志宁相忌，无心任宛如。龙门应可度，鲛室岂常居。掉尾方穷乐，游鳞每自舒。乘流千里去，风力藉吹嘘。” 

　　康，字汝谐，南仲孙也。登元和十五年进士第。大中时，为太子詹事。开成时，曾以赃败。 

　　张正元 

　　《冬日可爱诗》云：“寒日临清昼，辽天一望时。未消埋径雪，先暖读书帷。属思光难驻，舒情影若移。晋臣曾比德，谢客昔言诗。散彩宁偏照，流阴信不追。余辉如可就，回烛幸无私。” 

　　东野《闻夜啼赠张正元》云：“寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。” 

　　正元，登贞元五年进士第。 

　　杨嗣复 

　　《丁巳岁八月祠祭毕因题临淮公旧碑诗》云：“斋庄修祀事，旌旆出郊闉。薙草轩墀狭，涂墙赭垩新。谋猷期作圣，风俗奉为神。酹酒成坳泽，持兵列偶人。非才膺宠任，异代揖芳尘。况是平津客，碑前泪满巾。” 

　　杨汝士和云：“古柏森然地，修严蜀相祠。一过荣异代，三顾盛当时。功德流何远，馨香荐未衰。敬名探国志，饰象慰氓思。昔谒从征盖，今闻拥信旗。固宜光宠下，有泪刻前碑。” 

　　临淮公，武元衡也。元和初，元衡镇蜀，嗣复为节度推官。后二十七年，嗣复镇蜀时，太和九年也。汝士为东川节度使，故相唱和。汝士曾为蜀帅段文昌掌管也。 

　　炙毂子 

　　《牡丹诗》云：“牡丹妖艳乱人心，一国如狂不惜金。曷若东园桃与李，果成无语自成阴。” 

　　《松诗》云：“寒松耸拔倚苍岑，绿叶扶疏自结阴。丁固梦时还有意，秦皇封日岂无心。常将正节栖孤鹤，不遣高枝宿众禽。好是特凋群木后，护霜凌雪翠逾深。” 

　　《竹诗》云：“庭竹森疏玉质寒，色包葱碧尽琅玕。翠筠不染湘娥泪，斑箨堪裁汉主冠。成韵含风已萧瑟，媚涟凝渌更檀栾。此君引凤为龙日，耸节梢云直上看。” 

　　炙毂子，王睿也。元和后诗人。 

　　杨厚 

　　《早起》云：“星汉转寒更，伊余索寞情。钟催归梦断，雁引远愁生。危壁兰光暗，疏帘露气清。闲庭聊一望，海日未分明。” 

　　厚，贞元间诗人。 

　　刘郇伯 

　　《早行》云：“镇静人犹寝，天高月自凉。一星深戍火，残月半桥霜。客老愁尘下，蝉寒怨路傍。青山依旧色，宛是马卿乡。” 

　　郇伯与范酂郎中为诗友，范曾得一句云：“岁尽天涯雨。”久而莫属，郇伯曰：“何不曰‘人生分外愁’？”范甚赏之。出《北梦琐言》。 

　　王观 

　　《早行》云：“鸡唱催人起，又生前去愁。路明残月在，山露宿云收。村店烟火动，渔家灯烛幽。趋名与趋利，行役几时休。” 

　　观，大历、贞元间人。 

　　陈上美 

　　《咸阳怀古》云：“山连河水碧氛氲，瑞气东移拥圣君。秦苑有花空笑日，汉陵无主自侵云。古槐堤上莺千啭，远渚沙中鹭一群。赖与渊明司把菊，烟郊四望夕阳曛。” 

　　上美，登开成进士第。 

　　侯冽 

　　冽《金谷园怀古》云：“金谷千年后，春花发满园。红芳徒笑日，秾艳尚迎轩。雨湿轻光软，风摇碎影翻。犹疑施锦帐，堪叹罢朱纨。愁态莺吟涩，啼容露缀繁。殷勤问前事，桃李竟无言。” 

　　冽，登元和六年进士第。 

　　崔枢 

　　《赐耆老布帛》云：“殊私及耆老，圣德赈黎元。布帛忻天赐，生涯作主恩。情均皆挟纩，礼异贲丘园。庆洽时方泰，仁沾月告存。宁知酬雨露，空识荷乾坤。击壤将何幸，徘徊望九门。” 

　　裴垍举宏词，崔枢考之落第，及垍为宰相，擢枢为礼部，笑谓枢曰：“聊以报德也。”终于秘书监。 

