<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《晴望九华山诗》云：“九华闲屋簇清虚，气象群峰尽不如。惆怅都南挂冠吏，无人解向此山居。”

　　鸿，登开成二年进士第。

　　易重

　　会昌五年陈商下进士，张濆第一，重次之。后诏白敏中重考，覆落濆等八人，而重居榜首。有诗《寄宜阳兄弟》云：“六年雁序恨分离，诏下今朝遇已知。上国皇风初喜日，御阶恩渥属身时。内庭再考称文异，圣主宣名奖艺奇。故里仙才若相问，一春攀得两重枝。”  

卷五十三

　　乔琳　王鋋　于兴宗　李朋　杨牢　李汶儒　薛蒙　李邺　于瑰　王严　刘骙　李渥　刘璐　卢栯　李续　卢求　田章　高璩　牛征　萧祐　魏谟　陆肱　李商隐　刘得仁

　　乔琳

　　《绵州越王楼即事》云：“三蜀澄清郡政闲，登楼携酌日跻攀。顿觉胸怀无俗事，回看掌握是人寰。滩声曲折涪州水，云影低衔富乐山。行雁南飞似乡信，忽然西笑向秦关。”

　　琳为郭子仪朔方掌书记，与连舍毕曜相掉讦，贬巴州司户参军，历果、绵、遂、怀四州刺史。建中初，朱泚叛，为伪吏部尚书，后伏诛。临刑叹曰：“我以七月七日生，以此日死，非命耶！”

　　王鋋

　　《登越王楼见乔公诗偶题》云：“云架重楼出郡城，虹梁雅韵仲宣情。越王空置千年迹，丞相兼扬万古名。过鸟时时冲客会，闲风往往弄江声。谬将蹇步寻芳躅，鱼目骊珠岂继明。”

　　鋋，大历中代乔琳为绵州刺史。

　　于兴宗

　　《夏杪登越王楼临涪江望雪山寄朝中知友诗》云：“巴西西北楼，堪望亦堪愁。山乱江回远，川清树欲秋。晴明中雪岭，烟霭下鱼舟。写寄朝天客，知予恨独游。”

　　大中时，以御史中丞守绵州，后为洋州节度。初在左绵作此诗，和者李朋、杨牢辈，皆朝中知友也。

　　许浑《酬绵州于中丞见寄》云：“故人书信越褒斜，新意虽多旧约赊。皆就一麾先去国，共谋三径未还家。荆巫夜隔巴江月，邬郢春连汉上花。半月离居犹恨望，可堪垂白各天涯。”

　　李朋

　　《绵州中丞以江山小图远垂赐及兼寄诗》云：“巴江与雪山，井邑共回环。图写丹青内，分明烟霭间。移君名郡兴，助我小斋闲。日想登临处，高踪不可攀。”朋为尚书郎，和于兴宗诗。

　　朋除刑部员外郎，制云：“将仕郎、御史李朋，能积行实，发其辞华，方正端慎，官业克举。”杜牧之句。

　　杨牢

　　牢，洪农人，少孤。年六岁，母俾入杂学，误入人家，乃父友也。方弹棋戏，以局为题，俾牢赋之。应声曰：“魁形下方天顶亚，二十四寸窗中月。”年十八中第。

　　《奉酬于中丞见寄之什诗》云：“剑外书来日，惊忙自拆封。丹青得山水，强健慰心胸。事少胜诸郡，江回见几重。宁悲久作别，且似一相逢。诗合焚香咏，愁应赖酒浓。庾楼寒更忆，肠断雪千峰。”

　　牢，登大中二年进士第，最有诗名。大中时，顾陶作《唐诗类选》，去取甚严。其序云：“删定之初，如杨牢等十数公，时犹在世；及稍稍沦谢，一篇一咏，未称所录，若续有所得，当列为卷轴，庶无遗恨。”

　　李汶儒

　　《和绵州于中丞诗》云：“珍重巴西守，殷勤寄远情。剑峰当户碧，诗韵满楼清。日照涪川阔，烟笼雪峤明。征黄看即及，莫叹滞江城。”

　　汶儒，登太和五年进士第，官至翰林学士。汶儒守礼部员外郎，充翰林学士，制云：“才行冠时，名声晔然。扬历台阁，宣昭职业。无入而不得其道，守正而莫混其源。并为儒者之英，独蕴贤人之操。久游安在，相见何晚。”杜牧之词。

　　薛蒙

　　《和绵州于中丞诗》云：“左绵江上楼，五马此销愁。暑退千山雪，风来万水流。邅回犹刺郡，系滞似维舟。即有征黄日，名川莫厌游。”

　　蒙，时为考功郎。

　　李邺

　　《和绵州于中丞诗》云：“长听巴西事，看图胜所闻。江楼明返照，雪岭乱晴云。景象诗情在，幽奇笔迹分。使君徒说好，不抵怨离群。”

　　邺，时为户部郎官。

　　于瑰

　　《和绵州于中丞诗》云：“楼因藩邸号，川势似依楼。显敞含清暑，风光入素秋。山宜姑射貌，江泛李膺舟。郢曲思朋执，轻纱画胜游。”又云：“极目郡城楼，浮云拂槛愁。政成多暇日，诗思觉先秋。远霁千岩雪，随波一叶舟。昔曾窥粉绘，今愿许陪游。”

　　瑰，字正德，敖之子也。大中七年进士第一人。时为校书郎。

　　王严

　　《和于中丞诗》云：“雉堞临朱槛，登兹便散愁。蝉声怨炎夏，山色报新秋。江转穿云树，心闲随叶舟。仲宣徒有叹，谢守几追游。”

　　严，大中时布衣。

　　刘骙

　　《题越王楼寄献中丞使君诗》云：“朱轩迥压碧烟州，昔岁贤王是胜游。山簇剑峰朝阙远，水如巴字绕城流。人间物象分千里，天上笙歌醉五侯。今日登临无限意，同沾惠化自销愁。”

　　骙，时为乡贡进士。

　　李渥

　　《秋日登临越王楼诗》曰：“越王曾牧剑南州，因向城隅建此楼。横玉远开千峤雪，暗雷下听一江流。画檐先弄朝阳色，朱槛低临众木秋。徒学仲宣聊四望，且将词赋好依刘。”

　　渥，时为乡贡进士，后登第。

　　刘璐

　　《洋州于中丞顷牧左绵题诗越王楼上朝贤继和辄课四韵诗》云：“隔政代君侯，多惭迹令猷。山光来户牖，江鸟满汀洲。雅韵征朝客，清词写郡楼。至今谣未已，注意在洋州。”

　　璐为绵州刺史，隔政代兴宗。璐曾刺蜀州。

　　卢栯

　　《和于中丞见寄诗》云：“图画越王楼，开缄慰别愁。山光涵雪冷，水色带江秋。云岛孤征雁，烟帆一叶舟。向风舒霁景，如伴谢公游。”

　　栯，时为洪文馆学士。

　　李续

　　《和中丞见寄诗》云：“早年登此楼，退想不胜愁。地远二千里，时将四十秋。续相从东川奏举，过绵州，刺史韦洪皋尚书携登此楼，于今三十七年矣。邅迍多失路，华皓任虚舟。诗酒虽堪使，何因得共游。”

　　续，时为同州刺史。

　　卢求

　　《和于中丞见寄诗》云：“高情推谢守，善政属绵州。未落紫泥诏，闲登白雪楼。晴江如送日，寒岭镇迎秋。满壁朝天士，唯予不系舟。”

　　求，登宝历二年进士第，李翱之婿也。翱典合淝，有道人号先知。始，翱妹婿杨嗣复知举，求落第，至是嗣复再知举，道人以小卷遗嗣复曰：“放榜日开之。”洎放榜开卷，乃曰：“裴头黄尾，三求六李。”时第一人裴求，榜末黄驾，次则李求、卢求，又李方玄、从毅、道裕、景初、李助、李俅共六人。道人又谓翱曰：“公之子不如外孙。”后求子携、郑亚子畋、李审权子逊能为相，皆翱外孙也。

　　田章

　　《和于中丞》云：“志乖多感物，临眺更增愁。暑候虽云夏，江声已似秋。雪遥难辨木，村近好维舟。莫恨归朝晚，朝簪拟胜游。”

　　章，登开成四年进士第。

　　高璩

　　白敏中自剑南节度移荆南，经忠州，追寻乐天遗迹，有诗云：“南浦花临水，东楼月映风。”璩时为书记，有诗云：“公斋一到人非旧，诗板重寻墨尚新。”璩自梓州刺史入朝，经绵州，与刺史薛逢登越王楼，逢以诗赠别云：“乘递初登剑外州，倾心喜事富平侯。方当游艺依仁日，便到攀辕卧辙秋。客听巴歌消子夜，许陪仙躅上危楼。欲知恨恋情深处，听取长江旦暮流。”璩和云：“剑外绵州第一州，樽前偏喜接君留。歌声婉转添长恨，管色凄凉似到秋。但务欢娱思晓角，独耽云水上高楼。莫言此去难相见，怨别征黄是顺流。”

　　璩，字莹之，第进士，第翰林学士，擢谏议大夫。学士超省郎进官者，惟郑颢以尚主，而璩以宠升。懿宗时为宰相，卒。曹邺言：“璩，宰相，交游丑杂，进取多蹊径。谥法，不思妄爱曰刺，请谥为刺。”

　　牛征

　　《登越王楼即事诗》云：“危楼送远目，信美奈乡情。转岸孤舟疾，衔山落照明。萧条看草色，惆怅认江声。谁会登临恨，从军白发生。”

　　征，登咸通二年进士第，丛之子也。

　　萧祐

　　《游石堂观诗》云：“西山高高何所如，上有古昔真人居。嵚崖巨石自成室，其下磅礴含清虚。我来斯邑访遗迹，乃遇沈生耽载籍。沈生为政哀惸嫠，又能索隐探灵奇。欣然向我话佳境，与我崎岖到山顶。甘瓜割绿出寒泉，碧瓯浮花酌春茗。嚼瓜啜茗身清凉，汗消絺绤如迎霜。胡为空山百草花，倏尔笾豆肆我旁。始惊知周无大小，力寡多方验斯在。妙用腾声冠盖间，胜游恣意烟霞外。故碑石像凡几年，云郁雨霏生绿烟。我知游此多灵仙，缥缈月中飞下天。天风微微夕露委，松梢飕飕晓声起。凤去空遗箫管音，星翻零落银河水。劝君学道此时来，结茅独宿何辽哉。斋心玄默感灵卫，必见鸾鹤相徘徊。我爱崇山双剑北，峰如人首拄天黑。俗呼为人头山。群仙伛偻势奔走，状若归尊超有德。半岩有洞顶有池，出入灵怪潜蛟螭。我去不得昼夜思，梦游曾信南风吹。南风吹我到林岭，故国不见秦天迥。山花名草扑地香，月色泉声洞心冷。荫松散发逢异人，寂寞旷然口不言。道陵公远莫能识，发短耳长谁独存。司农惊觉忽惆怅，可惜所游俱是妄。蕴怀耿耿谁与言，直至今来意通形神开，拥传又恨斜阳催。一丘人境尚堪恋，何况海上金银台。”

　　祐，于唐为祠部郎中。

　　魏谟

　　宣宗重阳锡宴群臣，有御制诗，其略曰：“款塞旋征骑，和戎委庙贤。倾心方倚注，叶力共安边。”宰臣以下，应制皆和。上曰：“宰相魏谟诗最佳。”其两联云：“四方无事去，宸豫杪秋来。八水寒光起，千山霁色开。”上嘉赏久之。魏蹈舞拜谢，群僚耸视，魏有得色，极欢而罢。

　　谟，字申之。文宗时，以直言拜右补阙。大中时镇蜀。宣宗曰：“谟，名臣孙，有祖风，朕心惮之。”然卒以刚正为令狐绹所忌，谗罢之。

　　陆肱

　　《松诗》云：“霜雪知劲质，今古占嘉名。断砌盘根远，疏林偃盖清。鹤栖何代色，僧老四时声。郁郁心弥久，烟高万井生。”

　　肱，大中九年登进士第。咸通六年，自前振武从事试平判入等。后牧南康郡，辟许棠为郡从事，郑谷寄诗云：“江山多胜境，宾主是贫交。”肱以《春赋》得名。

　　李商隐

　　商隐，字义山，怀州人，英国公世勣裔孙。令狐楚帅河阳，奇其文，使与诸子游。楚历镇，表为巡官。卒于工部侍郎。温庭筠、段成式俱以俪偶相夸，号“三十六体”。商隐累佐王茂元、郑亚、柳仲郢，故《樊南甲乙》之集作焉。

