<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨大年出义山诗示陈恕，酷爱一绝云：“珠箔轻明覆玉墀，披香新殿斗腰支。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。”叹曰：“古人措辞寓意，如此深妙，令人感慨不已。”大年又曰：“邓帅钱若水，举《贾谊》两句云：‘可怜半夜虚前席，不问苍生问鬼神。’钱云：‘措意如此，后人何以企及？’”鹿门先生唐彦谦，为诗纂慕玉溪，得其清峭感怆，尽其一体也，然警绝之句亦多有。

　　商隐赋云：“岂如河畔牛星，隔年只闻一过；不及苑中人柳，终朝剩得三眠。”注：“汉中有人形柳，一日三起三侧。”

　　义山少游长安，投宿逆旅，主人会客，召与坐，不知其为义山也。酒酣，席客赋《木兰花诗》，义山后就，曰：“洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知原是此花身。”坐客览之大惊，询之，乃义山也。商隐为彭阳公从事，彭阳之子绹，继有韦平之拜，恶商隐从郑亚之辟，以为忘家恩，疏之。重阳日，商隐留诗于其厅事曰：“曾共山翁把酒卮，霜天白菊绕阶墀。十年泉下无消息，九日樽前有所思。不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江蓠。郎君官贵施行马，东阁无因再得窥。”绹乃补太学博士。寻为东川柳仲郢判官，府罢，客荥阳，卒。

　　《锦瑟诗》云：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只自当时已惘然。”或云：锦瑟，令狐楚之妾。

　　刘得仁

　　《听松声诗》曰：“庭际微风暖，高松韵自生。听时无物乱，尽日觉神清。强以幽泉并，翻嫌细雨并。拂空增鹤唳，过牖合琴声。况复当秋杪，偏宜在月明。不知幽涧底，萧瑟有谁听。”

　　《乐游原春望》云：“乐游原上望，望尽帝城春。始觉繁华地，应无不醉人。云开双阙丽，柳映九衢新。爱此偏高野，闲来竟日频。”

　　《题邵公禅院》云：“无事门多掩，阴阶竹扫苔。劲风吹雪聚，渴鸟啄冰开。树向寒山得，人从瀑布来。终期天目老，擎锡逐云回。”

　　《悲老宫人》云：“白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。曾缘玉貎君王爱，准拟人看似旧时。”

　　得仁，贵主之子。自开成至大中三朝，昆弟皆历贵仕，而得仁苦于诗，出入举场三十年，卒无成。常自述曰：“外家虽是帝，当路且无亲。”又云：“外族帝王是，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄飞。”既终，诗人竞为诗吊之。僧栖白诗曰：“忍苦为诗身到此，冰魂雪魄已难招。若教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”

　　“吟苦晓灯暗，露深秋草疏。旧山多梦到，流水送愁余。”《云门寺》句。“风定一池星。”《宿宣义里池亭》句。右张为取作《主客图》。

　　《宿宣义里池亭》云：“暮色绕柯亭，南山幽竹青。夜深斜舫月，风定一池星。岛屿无人傍，菰蒲有鹤翎。此中休便得，何必泛沧溟。”

　　《听歌》云：“朱槛满明月，美人歌落梅。忽惊尘起处，疑有凤飞来。一曲听初彻，几年愁暂开。东南正云雨，不得见阳台。”

　　《长信宫》云：“簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟云满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，清风摇翠裙。”  
　 
卷五十四

　　韦表微　罗弘信　高崇文　王智兴　刘绮庄　马戴　孟迟　南卓　郑颢　李群玉　温庭筠　周繇

　　韦表微

　　表微，字子明。韦皋镇西川，王纬、司空曙、独孤良弼、裴说居幕府，厚相推挹，以表微比卫玠，自以不能及也。迁中书舍人，敬宗尝语左右，欲相二韦，会崩。处厚以父事表微。

　　《池州夫子庙麟台碑铭》曰：“二仪既闭，三象乃乖。圣道埋郁，人心不开。上无文武，下有定哀。吁嗟麟兮，孰为来哉。周虽不纲，孔实嗣圣。诗书既删，礼乐大定。劝善惩恶，奸邪乃正。吁嗟麟兮，克昭符命。圣与时合，化行位尊。苟或乖戾，身穷道存。于昭鲁邑，栖遑孔门。吁嗟麟兮，孰知其仁。运极数残，德至时否。楚国寖广，秦封益侈。墙仞迫阨，崎岖关里。吁嗟麟兮，靡有攸止。世治则麟，世乱则麏。出非其时，麋鹿同群。孔不自圣，麟不自祥。吁嗟麟兮，天何所亡。”

　　罗弘信

　　《柳诗》云：“妆点青春更有谁，青春常许占先知。亚夫营畔风轻处，元亮门前日暖迟。花密宛如飘六出，叶繁何惜借双眉。交情别绪论多少，好向仁人赠一枝。”

　　《咏白菊》云：“虽被风霜竞欲催，皎然颜色不低摧。已疑素手能妆出，又似金钱未染来。香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫苍苔。寻思闭户中宵见，应认寒窗雪一堆。”

　　弘信，字德孚，魏州人，为魏博节度使。

　　高崇文

　　崇文本蓟门将校，讨刘辟有功，为西川节度使。渤海鄙言，呼人为髇儿。一旦雪下，崇文谓宾客曰：“某虽武夫，亦有一诗。”乃吟曰：“崇文崇武不崇文，提戈出塞号将军。那个髇儿射雁落，白毛空里雪纷纷。”或谓北齐敖曹之比也。出《北梦琐言》。

　　王智兴

　　智兴为徐州节度，一日，从事于使院会饮赋诗，智兴召护军俱至，从事屏去翰墨。智兴曰：“适闻作诗，何独见某而罢？”复以笺陈席上，小吏亦置笺于智兴前。于是引毫立成曰：“三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟尘独我知。”四座惊叹。监军谓张祜曰：“观兹盛事，岂得无言。”祜乃献诗曰：“十年受命镇方隅，孝节忠规两有余。谁信将坛嘉政外，李陵章句右军书。”左右曰：“书生谄辞耳。”智兴叱曰：“有人道我恶，汝辈又肯否？张生海内名士，篇什岂易得。天下人闻，且以为王智兴乐善矣。”

　　刘绮庄

　　《扬州送人诗》云：“桂楫木兰舟，枫江竹箭流。故人从此去，望远不胜愁。落日低帆影，归风引棹讴。思君折杨柳，泪尽武昌楼。”

　　《置酒》云：“酒熟人须饮，春还鬓已秋。愿逢千日醉，得逭百年愁。卒卒周姬旦，栖栖鲁孔丘。平生能几日，不及且遨游。”

　　绮庄尤善乐府，尝守藩服，与白敏中、崔元式、韦琮相知，宣宗时人也。

　　马戴

　　《易水怀古诗》云：“荆卿西去不复返，易水东流无尽期。落日萧条蓟城北，黄沙白草狂风吹。”

　　《送客南游》云：“拟卜何山隐，高秋指岳阳。苇干云梦色，橘熟洞庭香。疏雨残虹影，回云背鸟行。灵均如可问，一为哭清湘。”

　　《河梁别》云：“河梁送别者，行哭半非亲。此地足征战，胡天多杀人。金罍照离席，宝瑟凝青春。”

　　《中秋夜对月》云：“阴魄出海上，望之增苦吟。冷搜骊颔重，寒彻蚌胎深。皓气笼诸夏，清光射万岑。悠然天地内，皎洁一般心。”

　　《校猎曲》云：“楚子畋郊野，布罟笼天涯。浮云张作罗，万草结成罝。意在绝飞鸟，臂弓腰镆铘。远将射句践，次欲诛夫差。壮志一朝尽，他□□繁华。当时能猎贤，保国兼保家。”

　　许棠久困名场，咸通末，戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧相识。留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲。一旦，大会宾友，命使者以棠家书授之。棠惊愕，莫知其来。启缄，即知戴潜遣一介恤其家矣。

　　戴与姚合善，合赠诗云：“天府鹿鸣客，幽山秋未归。我知方甚善，众说以为非。隔石闻泉细，和风见鹤飞。新诗此处得，清峭比应稀。”合又有《送戴下第客游诗》云：“昨夜送君处，亦是九衢中。此日殷勤别，前时寂寞同。鸟啼寒食雨，花落暮春风。向晚离人别，筵收樽未空。”戴《酬姚合归字韵诗》云：“岐路非人见，尚得起心中。日忆潇湘渚，春生兰桂丛。鸟啼花半落，客散爵方空。所赠诚难答，冷然一雅风。”

　　《蛮家》云：“领得卖珠钱，还归铜柱边。看儿调小象，打鼓放新船。醉后眠神树，耕时语瘴烟。又逢衰蹇老，相问莫知年。”

　　《夕次淮口》云：“天涯秋光尽，木末群鸟还。夜久游子息，月明岐路闲。风生淮水上，帆落楚云间。此意竟谁是，行行非故关。”

　　《夕发邠中路却寄舒从事》云：“饮酣走马别，别后锁边城。日落月未上，鸟栖人独行。方驰故国恋，复怆长年情。久夜不能息，何当闲此生。”

　　《楚江怀古》云：“露气寒光集，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不见，竟夕自悲秋。”

　　《金华子》云：“戴大中初掌书记于大原李司空幕，以正言被斥，贬龙阳尉。行道兴咏以自伤，其《方城怀古》云：‘申胥任向秦庭哭，靳尚终贻楚国羞。’《新春闻赦》云：‘道在猜谗息，仁深疾苦除。尧聪能下听，汤网本来疏。’”

　　“露气寒光尽，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。”《楚江怀古》句。“夜久游子息，月明岐路闲。”《夕次淮口》句。“却意轩羲日，无人尚战功。”《塞下曲》句。右张为取作《主客图》。

　　孟迟

　　《怀郑洎》云：“风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。美人来不来，前山看向夕。”

　　《发蕙风馆遇阴不见九华山有作》云：“我来淮阴城，千江万山无不经。山青水碧千万丈，奇峰急派何纵横。又闻九华山，山顶连青冥。太白有逸韵，使我西南行。一步一攀策，前行正鸡鸣。阴云冉冉忽飞起，千里万里危峥嵘。譬如天之有日蚀，使我昏沉犹不明。人家敲镜救不得，光影却属贪狼星。恨亦不能通，言亦不足听。长鞭挥马出门去，是以九华为不平。”

　　迟，字迟之，登会昌五年进士第。

　　《广陵城》云：“红映楼台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。”又有《过垓下》之句云：“天地有时饶一掷，江山无主任平分。”《过骊山》云：“冷月微烟渭水愁，华清宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。”已上数篇，张为取作《主客图》。

　　迟与杜牧之友善，牧之尝有《池州送迟诗》，其间云：“烟湿树姿娇，雨余山态活。仲秋往历阳，同上牛矶歇。大江吞天去，一练横绅抹。历阳裴太守，襟韵苦超越。鞔鼓画骐驎，看君击狂节。离袖飐应劳，恨粉啼还咽。明年忝谏官，绿树秦川阔。子提健笔来，势若夸父渴。九衢林马檛，千门识车辙。秦台破心胆，黥阵惊毛发。子固屈一鸣，余固直三刖。”又曰：“丹鹊东飞来，喃喃送君札。呼儿旋去声。供衫，走马空踏袜。手把一枝物，桂花香带雪。喜极至无言，笑余翻不悦。”又《送迟诗》云：“手捻金仆姑，腰悬玉辘轳。爬头峰北正好去，系取可汗钳作奴。六宫虽念相如赋，其那防边重武夫。”

