<!-- { "loadSidebar": true } -->

    余墨偶谈节录 清 孙枟 撰
    ○八卦轿
    粤西地瘠民贫，乡村妇女，率多大足。肩挑负贩，与男无异。柳州来宾一带，时有舁肩舆为生者，如坐客为男。二女肩舆为坎，坐客为女，前女后男肩舆为震也，余仿此。
    ○兰花菇
    昔六祖讲经於仁化山中，附近处所，多产南华菰。粤西贺县亦有之，俗名兰花菇。某大令宰彼时，中丞按部过县，询其地有土娼否？某误以为土产。遽答曰：“有。”询何名曰：“兰花菇”，中丞正色曰：“曷勿逐之。”某始悟，座客为之胡卢。中丞亦笑，盖三字实似妓之美名也。
    ○考婿
    一日於陈雨亭座中，谈及伊在永明。见有姑苏被掳才女某某，以自作月下即景二诗考婿。其诗云：“水清桥影一弓圆，桥下垂杨系短船。钓罢渔翁深睡着，游鱼逐水戏荷钱。又“流萤错落不成红，花影横街语暗虫。独坐似嫌宵寂寞，月明隔水一声钟。”后闻某司马以成句犹话寒山半夜钟诗赚去，惜哉！
    ○禽言古意
    “姑姑恶，姑姑恶，姑不恶，妾命薄。”此前人禽言诗也。满洲宜少耕进士亦有古意云：“作妇难，作姑易，姑常怒，妇当泣。寄语阿姑无太痴，今日当思作妇时。”二诗异曲同工，不能为之轩轾。
    ○秋闺怨
    仲兄翰卿最喜余童时，所作《秋闺怨》一绝。诗云：“秋闺夜捣凤仙花，要染纤纤玉笋牙。争奈小姑无意绪，说侬私制守宫砂。”谓古今来忠臣义士，嫌疑不谨，蒙此暧昧者岂少。
    ○妓诗
    明湖韵事，载妓郭韵楼赠别诗云：“袅袅湖边柳，春丝不盈把。殷勤折赠郎，好策来时马。”虽本於山谷之折柳当马策，然四语精神，注一来字。
    ○题壁诗
    曩於清风店旅壁，见某书一绝云：“片刻欢娱景易穷，清流竟付浊流中。他时重到迷香洞，应有阿娇认乃翁。”语虽涉於激，然非此棒喝，安能唤醒沉迷耶。某落魄时亦有句云：“昔年裘马御肥轻，曾向迷香洞里迎。不信黄金挥尽后，居然尝得闭门羹。”读此则又可破涕为笑矣。
    ○花怜水
    花怜水，粤西犭山中江名也。三字颇雅，古藤苏琴舫舍人游犭日记，有诗纪之。
    ○莺莺饼
    山右泽郡市中，有名莺莺饼者，形似荷叶，双折微翘，乾脆耐嚼。传以为当日双文饷张生者，徒负佳名，殊鲜真味。
    ○旧凡女史题壁
    曩过滹沱旅店，见壁上有旧凡女史诗四绝。凄惋动人，后仅记其“秦淮一片胭脂水，都是风流酝酿来”之句。其他不复记忆矣。辛未夏五杨剑潭刺史，以四诗邮示，特亟录之。诗云：“十九年华正好春，飘零无奈落风尘。梦中犹认金闺质，低卷珠帘怕见人。生怜薄命向谁论？风月当场泪有痕。笑语温柔心宛转，屈身犹是受人恩。断梗飘蓬剧可怜，画中眉意晚春前。玉堂夫婿神仙眷，多少金闺美少年。手把菱花漫自哀，个中沦落几仙才。秦淮一片胭脂水，都是风流酝酿来。”
    ○背面美人诗
    曩在凤台时，袁禧庭少尉鸿尘，曾诵某题《背面美人》一绝云：“不堪回首应怜汝，果是何心懒对侬。”词意新颖未经前人道过。
    ○玉台新咏
    陈徐陵编《玉台新咏》，已作亦列其间，髫年诵读，心常疑之。后阅其书，知南宋时已有两本。明人重刻，窜乱弥多。张嗣修茅国谱本，更非其旧，惟南宋永嘉陈玉父本，差可依据。近时冯舒所校，多以为凭，然舒亦不免於臆改云云。由此观之，徐陵之诗，当是后人窜入，不然复成何体例耶。国朝纪容舒所撰《玉台新咏》考异十卷，详列诸本，一一证其是非，引据颇为博洽，读之可以了然。
    ○古别离
    余曩作古别离曲云：“但愿舟无帆，但愿车无轮，使我同心侣，不为远行人。”后随家君之粤，山东道上，见手车顺风皆使布帆，长江中洋船皆有火轮，日可千里。又戏成云：“但愿车有帆，但愿舟有轮，愿我同心侣，归来老乡邻。”
    ○宜少耕诗
    宜少耕名绶，壬戌进士。有古意云：“夫婿去临邛，绣阁空春色。妾貌不如人，敢怨郎情薄。”得诗人忠厚之旨，其赠偷儿云：“无他长物堪言赠，若攫残书子亦迂。妙语解颐，令人轩渠不已。”
    ○心字香
    范石湖骖鸾录云：番禺人作《心字香》，用素馨茉莉半开者，著净器薄劈沉香。层层相间，封之日一易，不待花蔫，花过香成。蒋捷词云：“银字筝调，心字香烧。”广东新语，屈大均诗。“多烧心字是心香，茉莉黄沈共作芳。香是番禺心字好，紫烟一缕结鸳鸯。”即谓此也。
    ○小孤山题壁
    小孤山在大江之中，危峰峭拔，屹立中流，与彭浪矶相对。故东坡诗中有：“舟中贾客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎”之句。往来词人，题咏夥矣。而写景者多，寄情者少，惟尚绝云：“烟波万顷尽模糊，壁立谁知有小姑。绝妙凌云一枝笔，可怜沦落在江湖。”情景兼到当为此题绝唱。又咸丰中洪秀全之乱，小孤山沦为贼砦。楚南彭雪琴侍郎玉麟统师江右，克复小姑，有诗纪事云：“书生挥指战船来，江上旌旗一色开。十万雄师齐奏凯，彭郎夺得小姑回。”亦巧合也。
    ○闺怨诗
    人之境遇不同，其爱憎亦异。石门吴菊裳闺怨云：“春色一庭老，开帘对落花。生憎双燕子，絮语傍窗纱。”陈璨霖亦有闺怨云：“独卧绣窗静，月明宿鸟啼。不嫌惊妾梦，羡汝是双楼。”一怨得直，一怨得婉。
    ○赠雏妓诗
    直北道上题壁，每有游戏诗词。作者不署姓氏，曾见某题《如梦令》一阕，赠雏妓云：“越女生来窈窕，怀抱琵琶轻巧。且莫听琵琶，先把双钩看饱。真好，真好，侬爱通身都小。”又某断句云：“可怜人似琵琶大，也抱琵琶笑向人。”均一凄恻动人，此生公眼前说法法也，正未可以游戏目之。
    ○仲初诗
    王仲初之当窗却羡青楼倡，十指不动衣盈箱句本列女传。引古语“刺绣文不如倚市门”之意，船中养犬多食肉句。乃翻谚语宁为贫家儿，不作富家犬之意。然不善取材，於诗品终不无少损，无怪后人啧啧也。
    ○雪樵诗
    “谁家儿哭欲肠断，阿母酣眠正未醒。”此鹿雪樵昨夜诗也。村憨情状，读之令人笑。
    ○杨柳枝
    昔年待试都门，读书法华禅林。有锡公纶未详其爵字，投诗数章。其题余集者，爱忘其丑。多谀少规，故未录，杨柳枝二首。轻轻着笔，是此体正格。诗云：“秦淮雨后润无尘，拂面和风柳色新。最是水晶帘卷处，绿阴罨映倚楼人。又“东风吹绿短长条，婀娜轻盈未易描。他日灞陵桥上过，也应不似旧时腰。”录之以报赏音。
    ○调笑诗
    父母为儿女联婚，相攸则易，窥妇则甚难也。每有趁未纳采以前，强其母率女往婿家答拜者。女儿幼小，似知似不知也。戚某初议婚时，某友戏成绝句调之云：“女儿娇小貌如花，妆罢随娘往婿家。拜罢姑嫜拜姊妹，不知谁是阿奴他。”他字叶韵，颇得女郎口吻。
    ○老举
    粤中呼妓女为老举，随园以为即举举师师之意。余在梧郡游永春花园，壁上见有某书集渔阳绝句一首。云：“南湖新涨水连天，花气薰人又破禅。少日题诗无恙否？此中曾泊孝廉船。”诗有别趣，故录之，以备一说或以为举与妓粤音相近，老举即老妓之讹，其说近是。
    ○山静主人诗
    曹文正公赐第在京师南半截胡同，余於乙丑冬安砚其家，曾孙二人，年皆童稚。架上书不下万卷，尽饱覃鱼。一日偶检续鸳湖棹歌一卷，中夹小笺书一诗云：“弓鞋小试下珠楼，翠锁重门一院愁。燕子似怜人寂寞，双栖絮语话温柔。”末署山静主人，楮叶犹新，知非旧物。询於刘念堂世兄，始知为孙文定公孙妇某作也。孙夫妇时占脱辐，故诗若寄意，然言为心声，读其诗可知其遇矣。
    ○痴语入诗
    余戚某童时，喜读书。而性最痴，侍官任所，时署中人均呼为书呆子。一日早起谓某婢曰：“尔昨夜梦见我否？”答曰：“未”，大斥曰：“我昨夜梦中分明见尔，尔何以未见我。”怒扑之，往诉於母曰：“痴婢该打，我昨夜梦见他，他坚说未梦见我，岂有此理耶？”人咸笑之。髫年时听长者述说，因不去怀，余之古意诗云：“少女牵郎衣，欲言低俯首。昨夜梦欢来，欢曾梦侬否？”即祖此意。
    ○嵌字楹贴
    京师伶居妓馆，笔墨多有可观。楹贴一端，尤以嵌字工巧为尚。前之秋水为神玉为骨，芙蓉如面，柳如眉无论矣。后之继者，如如意云。都道我不如归去，试问卿於意云何？太平云：“过眼烟花成太息，当头风月费平章。”玉琴云：“花覆茅檐，可人如玉。月明华屋，伴客弹琴。”大姑云：“大抵浮生若梦，姑从此处销魂。”采珠云：“欲采不采隔秋水，大珠小珠落玉盘。”素卿云：“樊素情锺白太傅，长卿意注卓文君。”某人代友赠稚青云：“徐稚果然名下士，小青原是意中人。”数联皆工整可玩。
    ○断句
    “千古美人全福少，六朝才子至尊多。”不知谁人句也，何铁琴司马为余诵之。
    ○女儿红
    扬州土人，谓萝葡红而小者，为女儿红。自初冬卖至晚春，其色娇艳可爱。钱塘韩就之曰华扬州画舫词有句云：“一种柔情人不觉，春心浓透女儿红。”即谓此也。
    ○女训
    普兰岩将军陀保送女联珠有句云：“出嫁自应遵妇道，居家不似在官时。”二句可补入女训，为挟贵骄夫者戒。将军又有《春草诗》三十首，郭莼香司马，和而刊之。常自佩戎马书生小印，其风流儒雅如此。
    ○红花埠题壁
