<!-- { "loadSidebar": true } -->
    香冢前树短碣，诗云：“飘零风雨可怜生，香梦迷离绿满汀。落尽夭桃又李，不堪重读瘗花铭。其铭曰：“浩浩愁，茫茫去刂，短歌终。明月缺，郁郁佳城。中有碧血，碧亦有时尽。血亦有时竭，一缕烟痕无断绝。是耶非耶，化为蝴蝶。”都人士题咏甚多。樊文卿大令诗云：“长埋玉骨恨难消，惆怅城南路一条。芦荻萧萧声作雨，吴娘楼上忆残宵。又草没荒邱剧可伤，白杨零落不成行。年年多少游春客，偏向孤亭吊女郎。门前车马往来稀，回首平康旧梦非。不见临风双蝶化，残红满地落花飞。彩云散去渺无痕，小字流传短碣扪。我辈锺情还自笑，拟持杯酒酹芳魂。”数诗工於取神，且妙在不说破。
    ○小寄远曲
    延小秀满洲人，布衣。丙寅秋，晤於宝竹坡太史斋中谈诗，移晷而别，嗣竹坡以小诗见示。余最爱其《寄远曲》，末句云：“侬心不怨侬不归，只恐日久郎心非。”虽因旧而益妍。
    ○臂花
    宣大在北口外，土人生子，每针腕臂作字，或花形，涅以蓝靛，盖恐有离异，可为志也。其意甚古。
    ○看月词
    诗人彭星丞，尝述赵笏君为梦白先生之兄。古乐府有看月极佳，云郎住溪南屋。妾居溪北楼，隔溪同看月，月在楼上头。郎见月不见妾，妾见郎不见月，吁嗟！看月同一时，妾独见郎，郎不知。从今不恨郎情薄，郎情自薄妾自痴。不然天上无私光，何为有月专照郎。盈盈一水不得语，相思大抵皆如此。此章新声古意，全得张王神理，无怪彭子之津津乐道，赞不去口也。
    ○对镜词
    梁诗拔有对镜词云：“所恨太分明，不讳妾颜色，语颇含蓄。余因之有悟云：“中庭有华月，皎皎含清辉。明能烛万物，不言人是非。”即反用其意。
    ○吟妓诗
    曹华卿秀林，明湖瓶花诗社吟妓也。有代某寄人二绝极佳云：“钿雀银蝉玉蕊冠，妆成不出怕人看。如何最是堪怜处，独立空廊小袜寒。又酒阑歌散太无聊，算定花时访翠翘。再说相逢说相忆，自从去岁到今朝。”末语尤非思索可到，是深於情者。
    ○课婢图
    一日在廊房头巷，见画室，悬一课婢图，笔墨不甚高超，旁题一绝，颇潇洒可爱。其诗云：“日日抄书懒出门，小窗弄笔到黄昏。丫头婢子忙匀粉，不管先生砚水浑。”按书画皆谷，工不记何人诗也。
    ○段甲岭题壁
    段甲岭店壁有诗二律，署款漫灭，人传诵之。诗云：“玉环谁识再来人，客里年华梦里身。故剑翻劳今日问，嫁衣争似旧时新。传将佳语皆成识，种就浮生未了因。空谷杨花飘上下，任地落溷与沾茵。又辗转春宵梦不成，旧时女伴总关情。眉痕曲似初三月，心事悬来第四更。空自效颦为画饼，凭谁洗手试调羹。痴怀莫笑东邻妇，彻夜金钱问卜声。”
    ○红玉墓
    红玉，浙人，失其姓，桂抚陈文简公诗婢也。工诗善画，喜栖霞山。年十七卒，葬於山麓。文简为建青萝阁，种桃万株，春游士女，到者无不以酒奠之。书佣李少谷有句云：“万树桃花绕墓门，青萝阁废旧花村。卖饧天气香成海，一片盈盈倩女魂。”墓侧产香茗，人呼为红玉茶云。
    ○全史宫词
    全史宫词，为乐亭史香崖梦兰著，共诗千余首。上自轩辕，下至胜国，凡有系於宫壶者，悉采辑之。洵为宫词之大备，诗亦清新典雅，可步仲初花蕊后尘。此集刊於丙辰年，故偏远处尚未周至，邺侯架上，此种亦不可无。
    ○雁门雪
    淮阳贺生晓霞者，故大同令某公子也。年少美丰姿，妙词翰。幼聘同里谢氏女，中表姻亲也。中间兵燹流离，两失音耗。贺以父亏帑无偿，羁留云中者，近十稔矣。性疏脱，不视家生产，贫益甚，因依雁门山僧为居停。一日快雪初霁，有舆从多乘至关，秣马绊轮，喧阗於外。贺询之，知为陕右李镇军也。俄一武士引官眷入寺禅寮茶叙，侍婢数辈。中有一唤雪鸿者，年可十五六尤端雅娟秀。少顷奉主命，诣殿然香，贺心醉之。於其足迹过处，以苇画地，吟哦不已。镇军见而异之，逼视则书断句云：“纤纤满地弓鞋印，好似飞鸿踏雪泥。”镇军虽武夫，雅好文字，深怜其才，立谈半响，议论风生，益奇之。因呼婢出拜，举以为赠曰：“此十四字媒也。”遂命戒后车，约赴幕府。贺逊谢不可，强之乃同行。定情夕，各叙里居家世，始悉女即所聘谢氏子也。悲喜交集，不觉恸哭失声，镇军闻之大喜，另为诹吉合卺，同僚各制词为贺。近闻贺已荐升太守矣。镇军老无子，贺夫妇事之甚谨。友人唐菊阶，与贺姻娅也。详其事为谱雁门雪传奇以张之。余尝谓牛渚月马当风，皆为武夫生色，并此可为三矣。
    ○木兰从征图
    徐痴青来书，笺幅甚阔。玩之为从征图，有诗云：“十年征戍断河流，脱甲归来拜殿头。笑煞人间儿女子，教夫婿觅封侯。”不署作者姓氏，后示槐生云为近人邵廷烈诗。
    ○老少年诗
    “年华逝水怅如斯，老大焉能胜少时。纵使红颜真个好，旁人也说是胭脂。”此沧州刘秋舫咏老少年诗也。秋舫以选拔入都，郁郁久居，艰於一第，故诗若寄慨然。
    ○可怜词
    绿儿者，梨园伶人也。色艺俱绝，华阴袁听涛为作《可怜词》四律。人多和之，诗云：“倾城花底唤秦宫，水上鸳鸯雪上鸿。杨柳偶随燕市绿，樱桃不数郑家红。颦如越女愁俱好，曲顾周郎误亦工。侬说可怜怜未得，如卿真个可怜虫。又茜纱裙束沈郎腰，不是柔肠骨亦销。弱貌漫矜张窈窕，戎妆也学霍嫖姚。歌翻杨柳声声慢，香印莲花步步娇。一曲回波人似海，青灯红烛可怜宵。又“牙根微转几声莺，低唱无声胜有声。一缕情随眉语度，四条弦和指音清。香分金钿增长恨，花堕珠楼认小名。吟遍洛神都不称，只应唤作可怜生。”又“紫云魂断艳阳晨，解识司勋顾每频。似此情深真欲醉，纵非见惯也相亲。二分春好花争笑，百啭声柔鸟共颦。忙杀旗亭眉样柳，含烟齐效可怜颦。”
    ○补录平头对
    钱塘何必寻苏小，宝树居然依谢家。金谷名流饶粉黛，香山诗兴到琵琶。河谁擅若兰诗湘兰画，慎毋忘香君扇文君琴，秋江月浸水壶影。蘅院风敲玉声，莲花比君子，清风来故人。轻燕受风，众仙同日。喜喜欢欢，天天地地，云云雨雨，暮暮朝朝。眉痕浅浅春三月，仙骨珊珊第一花。花香能醉蝶，鹤萝不离云。
    ○冥配
    山右土俗，凡男女纳采后。若有夭殇，则行冥配之礼。女死归於婿茔，男死女改字者，另寻殇女，结为婚姻，陬吉合葬。冥衣楮饰，备极经营，若婚嫁后，家君宰曲沃时，曾有邑绅三姓。因争冥配兴讼者，习俗锢人，不可解也。
    ○女贞子
    诗人姚伯者，贵阳庠生也。咸丰中卒於滇，诗多散佚。友人邵君松笙常述其女贞子一章云：“女贞子，子离离，妾夫亲手折。赠妾初嫁时，妾心之死死靡他，妾夫一去不还家。女贞离离在妾手，妾夫还家妾骨朽。”诗为某节妇作也。短音促节，余韵邈然，与王仲初《望夫石》一篇，可相颉颃。
    ○芙娉女史诗
    搭连店旅壁有芙娉女史题诗云：“四千里路还家日，廿一年华绝命时。入户羞称新媳妇，悬梁谁惜女孩儿。身如秋燕都成客，死到春蚕尚有丝。来往词人应堕泪，读侬题壁几行诗”。嗣其兄过此，又题数语於壁云：“芙娉妹子亡后，搜其遗箧。其领联已易为金块已成千古恨，玉环重订再生期矣。”
    ○马嵬诗
    林文忠公则徐，有马嵬十咏，余未之睹。“惟费尽金钱贾祸胎，婴龙谁遣入宫来。九原听罢渔阳鼓，可有胡儿哭母哀。”一首为人传诵，急录之。
    ○徐宗海挽妓长联
    李篁仙农部寿蓉，述其友人徐宗海茂才挽林妓长联云：“试问十九年磨折，却苦谁来，如蜡自煎，如蚕自缚，没奈何罗网横加。”曾语郎云：子固怜薄命者，何惜一援手耶。呜呼！可以悲矣！忆昔芙蓉露下，杨柳风前。舌妙吴歌，腰轻楚舞。每看酡颜之醉，频劳玉腕之携。天台无此游，广寒无此遇。会真无此缘，纵教善病工愁。拚他憔悴，尚恁地谈心遥夜。数尽鸡筹，况平时袅袅婷婷，齐齐楚楚。对云：“岂图两三月欢娱，便抛侬去。望鱼长杳，望雁长空，料不定琵琶别抱，私为渠计卿。岂昧夙根哉！而肯再失身也。噫嘻！殆其死矣。迄今豆蔻香销，蘼芜路断。门犹崔认，楼已秦封。难招红粉之魂，枉堕青衫之泪。女娲弗能补，精卫弗能填。少君弗能祷，尚冀降神示梦。与我周旋，更大家稽首慈云。乞还鸳帖合有个夫夫妇妇，世世生生。”此联脍炙人口。或以为萧史楼作。楚南某改其词嘲某童云：“试问数十天磨折，却苦谁来，如蜡自煎，如蚕自缚，没奈何学使按临。”曾语人云：“我固非枵腹者，不作第二人想也。呜呼！可以雄矣！忆昔至公堂上，明远楼前，饭夹蒲包，袋携茶蛋。”每遇题牌之下，常劳刻板之誊。昌黎无此文，羲之无此字。太白无此诗。纵教运蹇时乖拚他滚跌，犹妄想完场酒饭，得列前茅，况自家点点圈圈，删删改改，岂图两三次，簸翻竟抛侬去。望鱼常杳，望肉常空，料不定科房写落。爰为官计，彼自有衡文者，岂将后几排刷耶。噫嘻！殆其截欤，迄今照壁缘悭，辕门路断，羞贻婢仆，贺鲜亲朋，愁闻更鼓之声，怕听报锣之响，廪生勿能保，礼房勿能求，枪手勿能杀，或者祖功宗德。尚有留贻，且录将长案姓名。进观后效合有个袍袍帽帽，顶顶靴靴。”此联诙谐入妙，然邻於刻矣。
    ○至性诗
    荣古香丈有病亟口号一绝云：“病亟呼。亲本至情，梦魂颠倒语分明。此身安得常如病，时向膝前呼几声。此与哭一声，叫一声，儿的声音娘惯听，如何娘不应。”同一至性至情所流露也。
    ○秋海棠诗
    秋海棠为泪所化，咏是题者多拈此字。陈陈相因，殊令人厌。铜陵章完白穗芬有诗云：“红粉妆成对夕曛，半偎篱落半墙根。娟娟笑靥西风里，不见当年旧泪痕，翻得新而不腐。”
    ○杨烈女
