<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贵州镇远县秀冲村，有女杨氏。幼失怙恃，依兄嫂居，年甫十四，适苗匪滋扰，其姊嫁邻村。恐妹受污强暴，往迎之，至途次，遇差役数辈，藉口盘结，留难久之。就中一年少者握其腕，出言调笑。女不自堪，乘间附桥下死。次日长官诣验，见受握处筋骨俱青，皮肉脱如刀削。适符其迹，当事者异之。旋拘一差囚杀之，后戎马仓皇。亦寝其事，谢遂生少宰目击。为余详言，嘱纪其事。枕上成句云：“肯教白璧玷微疵，粉骨齑身也不辞。桥下一弓清净地，伊谁为建女贞祠。”是夜梦有女冠一人，向余肃拜，问其名不答而去。呜呼！女果有灵耶。当兆梦於当事或为建祠。顾安得有心人易桥名为女贞以慰幽魂云。
    ○女儿亭
    秀水朱梧巢麟应，为竹先生侄孙。著有续鸳鸯湖歌百首，拾遗补阙，可称嗣音其一云：“断桥曲水古桐泾，一棹犹夷破绿萍。不及皂林塘上路，抽帆直过女阳亭。”按女阳亭一名女儿亭，嗣见山阴吴觉先尊尹题竹棹歌一绝云：“曝书亭子题诗句，不减徐熙写画屏。剩水残山都入拍，如何脱却女儿亭。”使正续棹歌合刊，当无此遗议矣。
    ○梧州竹枝
    马少莲茂才，粤西人。性风雅，工诗，暇时喜作狭邪游。每遇妓女，褒之则声价忽增。贬之则杯盘失措，大有崔涯狂士风。尝作《梧州竹枝》数十首，极嬉笑怒骂之致。中有一首云：“六寸圆肤软似绵，抛将罗袜坐床前。高翘脚指多灵动，夹住煤头好吃烟。”读之不禁失笑。后闻个中人习以为常，非此款客不为亲，真恶作剧矣。
    ○闺阁诗
    女儿出嫁，新妇归甯，虽属韵事。而绝少佳诗，惟随园有句云：“要看崔卢好奁赠，十三经压女儿箱。”又某闺媛句云：“匆匆小住又归家，行李无多一担赊。添得描金红盒子，半盛诗草半盛花。”阅此觉罗帐香车，黯然无色矣。
    ○冯彩珍
    冯氏彩珍者，浙人。父游粤馆书记，殁后贫不能归。氏幼精女红，善绘事，家数口，赖以存活，尤妙解音律，性吟咏，风流倜傥，有名士风，后所适非人。绿衣兴怨，郁郁以终。其诗不多见。偶於吴月农处，得其自伤一律云：“疏雨逼窗凉，秋灯夜漏长。狂歌聊当哭，多病厌熏杳。短发悲临镜，羞颜懒下堂。非关郎薄幸，妾自减红妆。”末二句含蓄无尽，使人得言外意。
    ○绿珠井
    绿珠井，在粤西博白县城外。人至其地，多留题焉。居瑞徵女史，有五律一章云：“荆棘铜驼泣，名园野鹤愁。江山余一井，儿女亦千秋，梦已分香断，踪犹濯锦留。芳名谁与共，ツツ有高楼。”笔力挺健，自是女郎之秀。
    ○花神记
    粤西藩署园中花神记，某方伯作也。王绶庵少尉，向余言之。记云：余辟园於署之东，鉴池於亭之侧。土工得骨一具以告，埋香无主葬，玉有方，命别为掩之，不知何代，亦不知何人也。已而有登紫姑坛来致谢者，曰：“妾姓阮氏，字凤凰，本女校书也。生长安中，流寓粤右，值滇藩吴三桂之变。睢阳人少，人肉无多，魏博兵危。鬼雄有几，妾与民间寒士，王玉峰定情有约，王既血刃。妾亦投缳，时则康熙初年也。赵氏一块肉，昔属民家。滕王三尺坟，今托官宇。余闻而悲之，因为传之曰：昔小玉之於君虞，双文之於微之。女之致情於男，古诚有之。兹殆过矣。呜呼！太白高歌，犹怜飞燕。小青饮泣，伤感孤鸾。惟其能以情死，故能以魄生。拾碎玉於池中，筑钱塘苏小之墓。仿乞文於地下，作同州清娱之铭。凰生於顺治初年，殁於康熙初年。生年十九，殁将二百秋矣！生也不辰，烟花寥落。死而不朽，残骨缤纷。余不敢冒掩骼之仁，亦不能不作葬花之志。故书其事，且肖其像，使於园中为司花使云。又诗曰：“名园珍重出墙枝，小传曾刊倚壁碑。葬玉埋香多韵事，有人亲志郭公姬。”亦韵事也。
    ○校书答客
    阳少南孝廉，初游某县幕。与女校书某识，时女方雏年，越数载重至。阳已于思，女亦颀而长矣。一日与旧侣秦寿芝同访之，秦讶其长曰：“三年不见，何长之速也。”阳戏调之曰：“女儿家日近男子，故易长耳。”女辗然前捋其须曰：“虬髯公殆亦日近女儿而易老耶。”三人相视而笑，语虽诙谐，实足发人深省。
    ○宫词
    宫词之体，宜美不宜刺，言之可无罪也。然专写宫闱嬉戏，服御奢华，亦殊失言诗之旨。王仲初花蕊夫人二诗，为此体之祖，其后作者代有其人。惟非当时臣妾，则易着笔矣。仲初百首中，余尤爱其“新秋白兔大於拳，红耳霜毛趁草眠。天子不教人射杀，玉鞭遮到马蹄前。”其圣主仁民爱物之意，隐然言表，颂中寓讽斯为此体当行。
    ○六如亭诗
    东坡有妾曰：朝云。姓王氏，随侍惠州。年三十二殁，葬於惠州小西湖竹桥之西。东坡自额曰：“六如亭”因姬生前爱诵六如偈也。过客题诗，不下什伯，佳者绝少，惟喻少白一绝云：“花田寂寞草青青，麦饭谁来吊素馨。修得侬家好夫婿。至今人拜六如亭。”洵不愧名作。
    ○不肯红无心绿
    绍兴缣帛，有一等似皂而淡者，谓之不肯红，亦退红之类，见老学庵笔记。厉太鸿南宋纪事诗云：“舞儿二八腰身小，染就春衫不肯红。”即此也。俗称淡青色为无心绿，以之作对，洵称佳偶。
    ○张秀士
    鬼神之事不可遽信其无，寻常果报，见於书中者多矣。湖南某科秋试，一浏阳士子入闱后，夜半忽於卷首大书八绝句，题毕自经死。其诗叙事甚显，惜仅记其七。诗云：“蓦地姻缘已结成，呜呼一别十三春。而今场屋重相会，郎面依稀认得真。君携奴手入罗帏，奴道亲言不可违。郎说还家遣媒妁，随行六礼聘奴归。谁料君心异妾心，妾心无日不思君。君归一载方三月，遗妾何殊陌路人。楼台鼓乐闹喧哗，问婢谁家嫁小娃。婢道前年张秀士，而今娶得郭三家。伤心肠断如刀割，一段闲愁睡不成。今夜月明人静后，青绫一幅了残生。今岁神巡赫更威，五更才许入秋闱。来时寻遍东西庑，誓与郎君结伴归。一片痴心死未灰，怜侬有约子无媒。滔天罪恶由君作，孽镜台前讯一回。”观此则轻薄子可思自反矣。
    ○诗女子墓
    贵州省城东门外，栖霞山下，有诗女子墓。不详其名，碑阴刻集唐七绝二首云：“闲同姊妹到山家，云澹风微日已斜。袖里天香三百斛，随风散作白莲花。遥指红楼是妾家，乌衣巷口夕阳斜。自恨身轻不如燕，衔取香泥葬落花。”
    ○玉如女史
    布衣陈梅臣之母王玉如女史，山阴人通经史，工诗画，于归后，中年从夫，游幕榕城，适寇至，避地江乡，望外不至，曾口占绝句云：“潇潇风雨过横塘，添得书屏一味凉。众鸟投林栖已定，如何飞燕未归堂。”离怀愁思情见乎词，有诗三册惜兵燹之后，都为灰烬矣。
    ○芷杳女史诗
    桃花马上劈吟笺，回首家山路几千。消受软红尘十丈，易阳门外月如烟。又朔风吹到满城鸡，铃柝声中月向低。记得去年今夜梦，梅花香里在辽西。此钱芷香女史题壁诗也，于易阳旅店见之。
    ○老妓行
    朱子良太守，山阴人，名尔辅，喜吟咏，著有履冰卧雪诗三册，曾以见示，佳句甚多，余尤爱其《老妓行》一篇。云：“春风层层吹帘幕，流莺无情燕子恶。青楼老大感岁华，含羞无语泪珠落。忆昔少年歌舞场，裙绣芙蓉簪芍药。旗亭擅名争缠头，白玉为梁金为屋。秋风春月丝竹声，朝朝暮暮金尊乐。浔阳江头度等闲，燕子楼中守旧约。杨花零落桃花飞，萍自无根蓬自弱。旧时巧样妆，而今名盛传。长安旧宅琵琶谱，而今弦索家家抚。君不见旧时教坊诸姊妹，十年前已随朝贵。”字拟句摹，极似长庆集中得意之作，可谓唐临晋贴几於乱真。
    ○夜来香
    花中之夜来香，直北颇贵，在都时曾以当十钱百文买花数朵。及至粤西，人多取以入馔，虽煮鹤爨桐，大杀风景，然风味亦颇清美，余谓於餐菊之外又添一故事。一日与秦寿芝诸君子，酒楼小饮，适有此品，寿芝言此三字对难其偶。余戏拈盏中春不老示之，一时同人颇以为工，盖因其本地风光耳。
    ○桃花扇题辞
    荣吉甫茂才题桃花扇三绝云：“高岭寒梅锁寂寥，白门疏柳剩萧条。行人到此休回首，一瞥繁华抵六朝。桃花零乱不成春，赖有冰纨代写真。血染几枝红灼灼，胜他楚国不言人。激成党祸国随沦，如此清流亦未纯。看到末流能赴义，读书人愧说书人。”此老满腔幽愤，概乎言之。
    ○雁字长短句
    方玉坤女史，顺天人，聪慧工诗，长字丁筱舸部郎，丁南旋，久无耗。女士有若兰之戚，偶赋雁字长短句见意。余於所亲处读焉，其辞曰：“丁甯嘱付南飞雁，到衡阳与侬代笔。行些方便，不倩你报平安。不倩你诉饥寒，寥寥数笔莫辞难。祗写个一人两字碧云端。高叫客心酸，高叫客心酸，万一阿郎出见，要齐齐整整仔细让他看。”游戏为之，初无深意。后闻女史录辞寄丁，丁即日北上，此与竹影词人，同一用意。
    ○孟秋蝶
    余中表兄津门孟小帆茂才继坤，应院试，咏秋蝶，有“多情何忍别黄花”之句，宗师击节赏之，人多呼为孟秋蝶。
    ○诗尼
    蜀中袁稻坡别驾云：在上海时遇一诗尼，法名慧空，年四十许，清修梵行，恒击小铜钵，乞施於市，其缘簿二面。一乞檀越施镪，一乞檀越舍诗，就中多有佳作。题诗者尼亦和焉，暂亦卖诗，每首索钱百文。一日雪后，某闺媛唤其咏冬闺怨。限八齐韵，尼口号云：“昨夜雪初落，寒梅花满蹊。”甫吟二句，某又指押尼字韵。因续云：“邻家何所喜，破晓叫刍尼。”盖释家呼喜鹊为刍尼也，闻尼为某宦家妇，患难相失，以此物色其家人云。
    ○闺房灯
    张廷禧，浙人，咏闺房灯，有十分喜事花先报“一点芳心草未灰”之句。人叹其工雅称题。
    ○倒坐观音
    人游禅寺，闻木鱼铁马声。心迹双清，有触斯悟。故琳宫文字，以能启发人心为至，空谈说偈无益也。京都永定门外有倒坐观音庵，其联云：“问大士缘何倒坐？恨世人不肯回头。”浅浅语，何异当头棒喝也。
    ○汉口丛谈
