<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乌程范白舫锴著《汉口丛谈》一书，杂纪鄂江琐事，诗多有可观。内载仁和陆筱饮飞昔馆於汉上胡氏，居近狭邪。尝有汉皋夜市诗云：“江头夜市散初更，醉帽欹斜白袷轻。茉莉芝兰香满路，一街灯火卖花声。梦醒犹闻隔院歌，香销酒冷奈愁何。高歌夜半凉如水，啼煞檐前纺线婆。”后一首与谢叠山先生蚕妇吟同一用意。
    ○茗香女士
    临川李茗香女士，韦庐先生女曾孙。工诗善绘，长字大兴邵筠生二尹，诗脱稿多不示人。余偶於其弟一鹤少尉处见之，半焚余不全之稿，有对镜一绝云：清晓临妆次，相将画黛眉，看来如欲语。笑问汝为谁？”写得痴憨情状，跳跃纸上。迩来诗律尤细，断句如竹，声敲月碎桐影碍云流，飞虫兼落叶，宿鸟择高枝。诸句均除净脂粉气习，洵为女郎诗之健者。
    ○瓶鞍
    京都娶妇家新妇入门，则以五谷宝瓶授之，使其抱以出轿，又备小鞍以红毡覆之，令新人跨过，意取步步平安之兆。苏氏演义，谓国初婚姻，坐於马鞍之侧，此塞外乘鞍马之义也。酉阳杂俎，今娶妇家新人入门跨马鞍。郑余庆书仪亦有跨鞍之说，是五代前已然矣，惟抱瓶则未见於他书。
    ○绮罗脂粉
    姚寿门明经，诗多酸馁气。在山右时，蔡楚香舍人编《玉台新话》，姚袖诗来谒。蔡阅数首，即奖许归之。姚殊不乐，一日语蔡友人曰：“舍人选诗须润笔金乎？”某曰：“不须金，但台绮罗脂粉斯可矣。”逾日姚竟如其言，购四事馈之，时以为笑柄焉。
    ○七夕寄内诗
    镇安归顺州为粤西极边之境，黎崧山孝廉申产，邑中名宿也，与家君为丙午同年。癸酉秋见先生於桂林官廨，以白云亲舍图见示。中多名人题咏，又碧珊瑚村馆诗若干册待梓。集中佳作林立，余尤爱其《客中七夕》一绝云：“双星今夕渡银河，侬尚飘零可奈何。寄语闺人休乞巧，巧妻天上别离多。”
    ○明妃曲
    梅梅庄先生明妃曲，有“自从纸上求倾国，不媚君王媚画师”之句，慨乎其言，彼盖自有所以伤心之故。与无金赠延寿，妾自误平生同一用意，然非使人媚画师也。
    ○龙舟竹枝
    黔西何名三振新，有龙舟竹枝词云：“一回打浆一声歌，歌意何曾吊汩罗。似说沿堤多野草，鸳鸯眠向此中多。”旖旎风情，颇为时所传诵。蕉花轩主，亦悬以示人。
    ○子鸾女史
    浦子鸾女史，金陵人，随其尊甫淑和大令。宦游粤西，工书善诗，大令无子，爱之如掌上珍。历任冲要，凡一切家政，悉委之，皆井井有条，可异者，於牙筹丛脞中，仍吟咏不辍，年甫及笄，著作已盈寸矣。女史与诗史周慎之德配申夫人有金兰契，故得其详。其返金陵，以诗留别申某云：“数载金兰意气投，一朝各别话离愁。暮云春树相思际，惆怅关山独倚楼。别绪环生月欲斜，灯前分袂泪交加。还期异日相逢处，携手同看姊妹花。情到痴时语亦痴，泪清和墨写新诗。归舟时至金陵地，陇上梅花寄一枝。”数诗矮笺庄书，笔致秀润，诗稿不多示人，云此实非杰作也。
    ○结缘豆
    京都浴佛日，内城庙宇，及满洲宅第多煮杂色豆。微漉盐豉，以巨箩列於户外，往来人撮食之，名结缘豆。
    ○银钏狱
    石琴诗钞，为宜宾李香雪映都转所著，都转以名进士。服官楚北，当戎马仓皇之际，枕戈磨盾，恒吟咏不衰。集中《新乐府》诸篇，激越苍凉，尤有裨於风化，其《银钏狱》一篇，序为枣阳富室吴姓女，年十七，幼字史氏，史子长无赖，为其家所摈逐。女父母怜之，赠以衣裹，女暗脱腕上双银钏纳裹中。其父母不知，其婿更不知也。以衣质典库，库人疑之，鸣於官。官以为真盗也，不致详诘，毙於杖下。越日，女闻之大哭，投缳死。事在咸丰二年，今枣阳官数易，而烈女旌典无闻，枣人每道之，有泣下者，都转哀其志，为赋《银钏狱》一篇纪其实。诗云：“郎无行，妾薄命。父母诫郎郎不应，妾身未嫁泪流尽。堂前父母赠郎衣，暗脱银钏为衣媵。妾心苦，郎心痴，钏藏衣中郎不知。以衣质库库疑之，官恶盗贼，不容置辞。血肉狼藉千杖施，不愁打折鸳鸯枝。郎尸僵，妾眉锁，父母慰儿儿计果。我不杀伯仁，伯仁死由我。断送梁间花一朵，生不同衾，死同穴可。吁嗟乎！女之生，心何深，牛衣风冷愁藁砧。女之死，气何烈！镜台惨淡鹃啼血，化石磨笄风并古。箜篌徒唱奈何语，地下逢郎却羞郎。哭说银钏侬误汝当，时县官伊何人。噫嘻尔亦有儿女，枣阳三年天不雨。”呜呼！此人此诗，虽欲勿传，安得而不传也，录之以俟采风者。
    ○薄荷油
    古者妓女送行，含辛为泣。事常有之，不然，终日送行，那有此副急泪也。两粤间多以薄荷油藏帕内目，立致潸然。故张修斋别驾梧州竹枝有云：“一株树下系行舟，对烛相看双泪流。侬把鲛绡拭郎面，要知不是薄荷油。”即此也。
    ○昭君诗
    昔人谓绝唱之后，不应再作，此固然矣。然各有心得，亦不必尽如是也。贵筑杨秀峰《封翁集》中，有咏昭君云：“不把黄金买画工，进身羞与自媒同。始知绝代佳人意，即有千秋国士风。环几曾归夜月，琵琶惟许托宾鸿。天心特为留青冢，春草年年似汉宫。”清词丽句，安见今人即多逊古人也。
    ○痴语
    明知无益，未免有情。诗人多痴，往往如是。余友宗子美笔政，有怨情云：“昨宵梦郎回，系马门前树。也识梦非真，聊寻系马处。”不痴之痴，甚於痴矣。
    ○陈杏姑
    陈心香广文鉴，粤西名宿也。女杏姑，性孝友，喜吟咏，广文尝述其断句。有竹喧风过处，灯暗月明时。日色初沉岫，江光欲上船。沙盘孤屿白，霞染半江红。数联均韶秀绝伦，无拈脂弄粉之习。广文衰年，仅一子，名鲁青，即女之兄。女史因其病亟，惑媪仆言自缢。乞代兄死，幸救，复阅数载卒。以父衰无嗣，忧虑而终。至今广文言之，犹泪淫淫下也。
    ○挽爱姬春燕
    近某达官有爱姬春燕于立夏前一日卒。自书挽联云：“未免有情，此日竟同春去了。似曾相识，何时重见燕归来？”情词兼至，嵌字又不着迹，人以为工。
    ○玉环
    在都门日，灯夕猜隐语。有一条云，圆转其形，温润其质。一人一花一物一地，采赠玉连环二枚。数夕未有人揭，偶读郎记莲花一名玉环。出三余帖，余次夕即以二字揭之，盖一杨妃名。一睿宗琶琵名，一四川地名，一花别名也，赠采已明言之矣，一时皆未悟耳。
    ○重谐花烛
    杨子楼白元，为麓生太守封翁。喜吟咏，曾见其自作重谐花烛诗数绝。其一最趣。云：“老女忙来扫洞房，诸儿捧镜妇催妆。牙牙学语雏孙笑，争索同心柏子尝。”可谓极伉俪天伦之乐矣。
    ○碧仙女史
    碧仙女史，蒲卜臣观察荫枚之姑。母性聪颖自幼好读书，手不释卷，尤爱吟哦，著有《镜花楼》诗稿。咸丰间兵燹频年，诗稿亦多散失，观察尝诵其咏《走马灯》尾句。云：“若教灭却心头火，定息干戈见太平。”读兄遗稿，云：“强记未能抛未忍，三更灯下手抄忙。”《思归甯》一绝，云：“使回携到故，园葩恰值闺人正忆家。同是离根来此地，花应怜我我怜花。”思意清新，是纯以性灵为主。
    ○肉名姬妾
    开天遗事，杨国忠冬月，选婢妾肥大者，行列于前令遮风，谓之肉障。又杨国忠冬月设妓围以取暖，号曰肉屏风，又名肉阵。《醒心集》杭州别驾杜驯亦有肉屏风。天宝遗事，唐申王冬月苦寒，令宫女密围而坐曰妓围。又唐歧王每冬月，于美婢怀中暖手，谓之肉手炉。又杨国忠每食，使众妾分执肴馔名肉台盘。耳新严世蕃以美女受吐，方咳嗽。美女以口受，谓之肉吐壶。又王天华媚世蕃织成地衣，令美女三十二人，红素各半，闻掷点应移某位则趋位待，谓之肉双陆，则愈出愈奇矣。
    ○赵景淑女史
    合肥女史赵景淑，字筠湄，少有夙慧，喜读书。尝集古今名媛四百余人，各为小传，题曰《壶史》乃著《香奁杂考》一卷。徵引详博，至于韵语，特余事耳。其论本朝诗，则取王阮亭李丹壑一派，没时才廿四，尚未字人，惜哉！
    ○公子行
    京洛少年，豪华相竞，或樗蒲一掷，避债高台，或狎昵雏伶，广求美宅，多营多辱。比比皆然矣。沈起凤公子行云：“入门甲第五侯如，一掷樗蒲百万余。门客莫教纾薛债，雷家尚有内尚书。雏伶会奏郁轮袍，唤去尊前伴酒曹。何处通家旧遗第？将来买与郑樱桃。”二诗切中时弊，乃有为言之也。
    ○面娃娃
    余在宣府时，每中元节。见土人小儿女，各自外家携归蒸食，肖人形。大者一二尺不等，呼为面娃娃，或云取宜男兆，或云用以飨神，亦诸葛蛮头之意。究未知人作俑，何所取意也。
    ○嬉妇
    粤西纳，妇每邀同辈门闹房。其间调笑，雅俗不同。友人王君某报登孝廉科，其德配为临川某氏女。颇娴文字，合卺夕陈象九秦寿芝吴月晨诸人，邀余同往，各有虐词。次及余，余戏拈瓶花一枝递伴婆曰：“新郎今岁登科，来年琼林宴中。何可不簪花一枝耶！”伴婆以花授之新娘。遂欣然为郎插于帽檐，同人又欲观裙下，坚不允，正窘甚。余曰：“他日翰林供奉，仿东坡歧公故事，撤金莲炬，送归翰苑，亦佳兆也。”新郎狂喜，秉烛促移莲步，露纤指焉。按今闹房，即抱朴子之所谓嬉妇也。究伤雅道，不足为训。
    ○送轿
    乡俗嫁女，兄弟有送至婿家，既宴而后归者，谓之送轿。按谷梁传曰：礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸父兄弟不出阙门，送女逾境，非礼也。
    ○扫晴娘
    今每苦雨，闺中儿女剪纸作妇人状。手持竹帚悬于檐际，以祈晴，俗云扫晴娘。王伯文有《贺新郎》词咏之，按元初泽州李俊民咏扫晴娘诗云：“卷袖搴裳手持帚，挂向阴堂便摇手。”则此名亦不自今日始也。
    ○咏明妃
    里人张梦九少尉，官山西朔平威远堡巡检，郁郁下僚，非初志也。有出塞咏明妃诗起句云：“美人之貌画工手，借黄金定好丑。无金难买本来颜，琵琶终出雁门关。”四语自为写照，其志遇亦可悲矣。
    ○钱塘难妇
