<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【锦缠道】忆当年荷深知幸攀辕致身。使褐士步靑云。闻讣伤情。他奸谋赚害贞臣。那些个蒙灰漆。毁形容。见识友朋。早难道献督亢效武荆卿。封疏达王庭。辨白那故人的孤忠耿耿。怒发裂眦睛。搦寸管敷敶难尽。听床头萧竦响靑萍。 
　　【前腔】我想那刘越石呵。他本待要奋雄威把胡尘扫淸。数载鎭长城。到如今。使朔河桴鼓稀鸣。甫能勾承侯建。列台阶。竹帛嶙峋。又谁知泼无徒将元胤留扃。骨肉苦飘零。那段末柸呵。勒他把书儿请兴兵内应。机泄事无成。那段匹磾呵。顿敎他心中发忿。霎时间把牢笼计定恣狂狺。 
　　【前腔】痛忠魂遇强梁无辜雉经。血化碧入幽冥。那黄须奴呵。便戮力王朝。怎许把督帅嚣凌。如今去排丹阙。伏靑蒲。控明紫宸。拚一个仗吴钩剚刃仇膺。激得我性如焚。则这热腔儿要把贤侯报称。相逢倍眼睁。肯顾那事机利钝。却不道飞扬侠骨烈名馨。 
　　【前腔】听残更漏声沈星稀斗横。喔喔晓鸡鸣。忙治缑装。抱封章早达王京。休得要惊慈寝。漏风声。致他倚门。若得那寃哀雪早办归程。褒恤贲贞珉。将他一灵儿把恩纶遥赠。芳名万载芬。方显得旧僚忠荩。怎做得括囊无咎负知音。 
　　天色渐明。草表已完。不免收拾行李。往建康去罢。 

　　【十二时】〔老旦〕晨起扣书扃。问何事终宵不寝。你官守虽膺。言责未任。且藏器需时闭口安身。休得晓晓招衅。 
　　〔生〕母亲。孩儿拜揖。〔老旦〕咳。国乱须韬晦。时危要识几。容容多后福。谔谔虑生非。旷俎应遭诟。侵庖必受讥。问儿因甚事。终夜独欷歔。老身崔氏。我的孩儿。自你父亲死后。我苦守到今。闻以善养。不闻禄养。如今虽蒙刘公荐剡。薄沾寸禄。无甚烦难职守。母子尽足相依。你夜来通宵不寐。喃喃自语。不知却为何来。必定有个缘故。〔小生〕吿覆母亲知道。那刘太尉识孩儿于稠人之中。拔之寮寀之上。咨以笺表。延誉江南。今日之官。皆其所赐。昨日闻报。说他世子刘羣。为段末柸所得。那末柸意图反噬。强世子出书。请太尉内应。却被逻卒所获。献之匹磾。太尉不知。被他赚去。逼令自缢。这一腔热血。半世忠怀。竟死于鲜卑之手。身亡家破。骨肉乖离。孩儿以此愤愤不平。夜来草就表章。欲诣建康。先行扣阙。为刘公雪不白之寃。然后往磔贼奴。为天下大复仇之义。诚恐母亲萦挂。故此不敢奉闻。今蒙垂问。却也瞒不得了。〔老旦〕呀。孩儿差矣。自古道闭口深藏舌。安身处处牢。你官非谏诤。职谢台司。往日虽为幕宾。今日已居朝列。倘若上表鸣寃。轻犯贼锋。窃恐飞蛾投火。无复完理。还是不去的是。〔小生〕呀。母亲。古人有云。士为知己者死。女为悦己者容。若首鼠模棱。负恩不报。汗颜人世者。非夫矣。孩儿一定要去。母亲听禀。 

　　【榴花泣】人生涉世。恩怨要分明。甘断脰。愿刳心。我那刘公呵。谁知倏忽没羌军。旄头夜殒。白日黯成昏。我衔恩抱恨。便齑骸粉骨眸甘瞑。痛枕戈待旦心勤。舞鸡鸣底事劳魂。 
　　孩儿就此拜别母亲。〔老旦〕孩儿。只是不去的是。 

　　【前腔】忠良已死。负屈有谁伸。你怀国士。誓轻生。竟不念孤单老母鬓星星。存心太忍。急主便遗亲。捐身投穽。总无凭须把衷肠审。怕答主恩未学程婴。弃母慈先类王陵。 
　　〔小生〕母亲。 

　　【渔家灯】思量起故主恩情。不由人不怒发冲缨。段末柸。你便做道一点忠丹。怎坏我万里长城。我眞心要把葵忱罄。怎顾得萱闱衰冷。〔合〕慈亲不必泪零。能报德方成孝名。 
　　【前腔】今日裏拜别登程。须有日仗剑归庭。〔老旦〕我儿不要去好。〔小生〕母亲。又何须聒噪丁宁。这忠肠转石难更。儿今巳定趋朝兴。便刎下头来也断然不允。〔合前老旦扯衣截裾介小生〕 

　　【尾声】臣忠子孝难兼尽。从今号肺石排阍。顾不得绝裾人嘲温太眞。 
　　玄象中台折。　　　　皇家上将薨。 
　　一封陈玉阙。　　　　三寸对金城。 

　　第二十三出　折翼着梦 
　　【卜算子】〔生上〕一枕熟黄粱。插翅排天阙。飞过八门遭盾辞。左胁嗟翀折。 
　　〔如梦令〕长夜黑甜安枕。梦入华胥神境。觉后不胜情。恍惚吉凶难定。毕竟。毕竟。■〈人上丙下〉卜方知眞信。下官因连日羽书络绎。宵旦无眠。昨偶小闲。暂成熟寐。梦生八翼飞而上天。见天门九重。而登其八。惟一门不得入。阍者以杖击吾坠下。折吾左翼。觉来胁下犹觉微疼。未审主何凶吉。吾想觉有八征。梦有六候。一曰正梦。二曰噩梦。三曰思梦。四曰寤梦。五曰喜梦。六曰惧梦。故恭嘿武丁。旁求版筑。开周西伯。后载屠佣。孔子梦见姬公。只为志存变鲁。庄周梦成蝴蝶。皆因性乐逍遥。叫当直的。〔末〕有。〔生〕外边有详梦的。唤一个进来。〔末〕嗄。〔生〕正是梦裏常言梦。如今觉后知。不知今是梦。更有觉来时。〔并下〕 

　　【水底鱼儿】〔丑上〕卜卦排星。观梅幷演禽。书符解梦。启口妙如神。 
　　自家乃柳神仙是也。家居闹市。伎习杂流。三寸舌练就脱空。一张嘴打成骗局。排八字那晓得运度星辰。顚课钱谁知这休囚旺废。书符呪也不惯禹步神罡。说禳解便派他猪羊退祟。遇富贵就奉承个恭喜恭喜。见寒酸便抹■〈扌杀〉他不济不济。昨日街上有人盘我。我就信口诳他几句。说起卦伏羲文王是我家师。问禳梦黄帝周公是我前辈。鬼谷子这是我学卜的同窗。张道陵是我作法的徒弟。眞本事并无半分。靠天地哄过一世。今日早间坐到这个时候。并无一个主顾。与我发市。正是阎罗王做生意。鬼也没得上门哩。〔末〕方辞亚父营。来到君平宅。柳先生在家么。〔丑〕那个。〔末〕是我。〔相见诨介〕我是太爷那裏唤你圆梦。〔丑又诨介〕长官。不知爷有何梦。先请教一声。〔末〕我那裏知道。你到那裏自有分晓。〔丑〕不是。大凡事体。问个明白。方好对答。答应官府。可是当耍的。〔末〕梦寐之事。甚是渺茫。你到那裏。只奉承他几句便了。〔丑〕岂有此理。大抵人之梦寐通乎天地。达乎物类。凭乎喜怒。应乎节气。故饥则梦取。饱则梦与。虚则梦飞。实则梦溺。阴盛梦水。阳盛梦火。枕带而寝则梦蛇。飞鸟衔发则梦举。将阴梦火。将疾梦食。梦棺得官。梦粪得才。梦飮酒者旦而有忧。梦歌舞者旦而哭泣。齐桓公梦见二竖。我就说他病入膏肓。孔夫子梦奠两楹。我就断他身登鬼录。丁固梦松生腹上。我许他十八岁为公。王浚梦多益一刀。我断他必益州刺史。是以黄帝着占梦之经。周公有解梦之集。熟明此理。祸福无差。〔末〕柳先生。你方纔说这许多。我且问你。许多高寿。得见这些古人。〔丑〕呀长官。这是他梦裏来央我圆。我就梦裏与他圆去的。正是梦裏行人事。觉来思梦前。梦情参不透。故把梦来圆。〔末〕不要闲讲。快同去罢。〔下生上〕 

　　【卜算子】宵梦恐非宜。展转怀萦虑。宣召史人来解疑。祸福无犹豫。 
　　〔末〕禀爷。详梦人唤到了。〔生〕着他进来。〔丑〕详梦人磕爷头。〔生〕起来。我且问你。本州岛夜来梦身生八翼。飞而上天。见天门有九。飞过其八。惟一门不得入。被阍人以杖击吾坠下。折吾左翼。觉来胁下犹疼。未审主何凶吉。你可仔细推来。〔丑走思介〕老爷贺喜。〔生〕怎么。〔丑〕老爷听禀。 

　　【啄木儿】良宵静。梦寐生。幻状还从天巧定。报恩台贵兆奇征。岂同他怪异劳形。老爷。你向云端鼓翼把天门近。世间有几个州和郡。管取金印累累跨八城。 
　　〔生〕还是怎么样解呢。〔丑〕嗄。老爷。天有九门。地有九郡。身生八翼。这是际会风云之兆。飞过八门。定主历鎭八州。一门未入。只这一州未归掌握。杖击折翼。这是美中不足。明明报老爷止可作折臂三公。若过此一门。则贵不可言矣。〔生〕怕到不得此地。〔丑〕这个小人怎敢谬解。他日应来。自有分晓。〔生〕叫左右。分付库上把五钱银子赏他。〔丑〕谢老爷。〔下生〕 

　　【前腔】豺狼横。狐鼠纷。奈食寡兵微虑欹倾。倘果得折翼三公。也图他靑史标名。我从今须识人由命。输忠竭力把臣箴谨。只怕倾厦难将一木撑。 
　　〔生〕世传梦凶偏得吉。　　　　神物戏人良有旨。 
　　〔末〕旣寤茫然失所遭。　　　　人境晦明秋色裏。 

　　第二十四出　手板击凤 
　　【西地锦】〔小生上〕尀耐奸雄跋扈。伪将心事抛他。谬为恭敬权趋附。待时入室操戈。 
　　流落荆扬数载余。满怀忠谠向谁舒。谩随从事穿铃阁。几向奸雄效密机。匿怨足恭非本意。投明弃暗直徯时。今朝幸脱绦笼去。会看云阳树隼旟。下官温峤是也。前蒙刘越石延誉江南。今承王处仲收归湘汉。效陈平之秘计。进亚夫之忠谋。以我伪心。取彼眞悦。只是他权倾南国。势压中朝。因朝廷处之外藩。蓄邪谋阴图不轨。况兼钱凤那厮。妖狐九尾。毒虺两头。托心腹以容奸。时下井中之石。鼓齿牙而害善。常操室内之戈。虑含沐猴之砂。强营狡兔之窟。遂假意与他结纳。谬加赞扬。说他精神满腹。凤闻深喜。以此他两个俱落我之彀中。近日因丹阳尹阙。下官谓京尹咽喉之地。公宜自选。那钱凤就极口相荐。我故假意推辞。敦复不允。只是一件。此身在近。可以日夕侦探。惑乱其心。倘今远去。能保处仲之眷顾不衰。世仪之赞言不发。今日之与我者。不因而夺我乎。蒙他治酒相饯。少间席上。不免再做个缱绻之情。使彼终不我疑。以保万全。却不是好。正是情知不是伴。事急且相随。〔下末上〕昨夜银河转斗杓。今朝东阁剩相邀。阳关三叠歌骊曲。别泪千行滴雀桡。鸿雁那堪愁裏去。云山况是望中遥。此行后会知何日。颛待春光寄柳条。自家王都督府中院子是也。今日俺老爷与温爷饯行。你看筵陈兔首。帘卷虾须。金狮口内喷烟。阖室祥光纷缭绕。宝鸭头中飘篆。满堂瑞蔼散氤氲。水晶盘盛的是炰凤烹龙。画几殽馨兰麝。鹦鹉杯倾的是鹅黄鸭绿。玉壶酒滴珍珠。几般杂剧戏傞俄。一派笙歌声嘹喨。高谈霏玉屑。喃喃执手话临岐。上座集金貂。济济开襟嗟去马。正是乐莫乐兮心相知。悲莫悲兮远别离。道犹未了。老爷早到。 

　　【疎影】〔净〕马蹄笃速。备离筵供张。少展心曲。〔丑〕数载交欢。一朝远别。愁怀耿耿堪掬。都督大人。钱凤见。〔净〕世仪少礼。太眞可曾到么。〔丑〕想卽刻就到了。〔小生〕樗材幸沐推京兆。怅来会几时重卜。〔报介见介合〕记取今日华堂。痛把银尊相逐。 
