<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净〕太眞。握手出都门。驾言适京邑。〔小生〕岂不怀故知。惆怅关河隔。〔丑〕丽日坐高楼。淸觞燕华室。〔净〕流光倏忽过。后会杳难卽。〔小生〕念结路方遥。岁阴野无色。〔丑〕单车君就道。只影我还泣。〔合〕把酒一相酬。泪落满衣湿。〔净〕太眞。几载相知。有同胶漆。一朝轻别。顿类参商。徒以丹阳近辅。藉公保障。故不容不割肺腑厚谊。以副心膂重托。幸坚北固之防。毋使我有东顾之虑。万万。〔小生〕温峤一介草茅。远投麾下。重蒙明公俯加翦拂。譬之曲木见采于班门。溲渤备收于药笼。诚不世之奇遭。三生之罕遘。今日复蒙不次委以重任。温峤敢不务竭袜线之才。第恐有辜锁钥之寄。只是一件。远离幕属。杳隔音徽。不无暌别之哀。有触拊心之痛耳。所喜世仪英英伟识。落落襟怀。遇事多机。不怕盘根错节。临谋足智。可称闳览博闻。信幕府之元僚。台台之羽翼。臭味相投。差足少慰耳。〔丑〕呀太眞兄。以栋梁之材。抱干城之略。今日此举。不过鼓屠刀于小试。定当奏鸿业于方来。许久倚参戎。昔时承提诲。今日分袂。忽忽若有所失。足下反加浮誉。使凤益增愧赧。〔净〕叫左右。快将酒来。〔净敬酒介〕 

　　【画眉序】春光展新绿。玳瑁筵开对晴旭。唱阳关三叠。酒倾金谷味相投臭并芝兰。心毋遐音悭金玉。〔合〕这回执手相分去。何日旧欢重续。 
　　【前腔】〔丑〕小弟借花献佛。也敬温兄一杯。擎杯献■〈酉灵〉醁。看杨柳依依拂华屋。怅别离无限。情随舻舳。荡心旌转类飞蓬。啼泪血汪同流烛。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕都督。我频年受膏沐。今日分辞往丹渎。惧才疎力薄。有孤覆育。历征尘身去江南。念恩波心悬汉北。〔合前〕 

　　【前腔】世仪。寅恭义深笃。倚玉蒹葭散香馥。感曹丘延誉。情深骨肉。从今去泣别离亭。须有日恩酬推毂。 
　　〔合前净〕太眞。可怜今夜别。动是来年期。须开怀畅饮。以罄生平之欢。或猜谜行令。伐鼓投壶。忘分谑呼。以永今夕。〔小生〕都督。我等斯文相聚。何必效俗角胜。当如金谷故事。刻烛赋诗。违者依律奉罚何如。〔净〕这个到好。〔丑〕温兄。何谓金谷故事。〔小生〕三十六巨觥。七十二小杯。这为金谷故事。〔丑〕阿呀呀。吃这许多。〔净〕这等以何为题。〔小生〕但凭大人。〔净〕今日虽是春明。适来却有寒意。就把分别为题。寒字为韵。各占一绝何如。〔小生丑〕谨遵台命。〔净〕太眞先起。〔小生〕不敢。还是大人。〔净〕这等占了。〔吟介〕莫道湘江离别难。舟船明日望长安。金尊漫飮留君醉。春夜风来体觉寒。〔丑〕妙妙妙。奉敬一杯。如今该太眞了。〔小生〕适纔都督之诗。淸新俊逸。可方庾鲍。温峤何敢续貂。〔净〕七步之才。说那裏话。〔小生〕弄斧班门。望勿嘲笑。〔吟介〕幕中留飮任情欢。银烛金炉夜不寒。为问别余何日会。靑山明月梦中看。〔净〕好好。〔丑〕靑山明月梦中看。把会期说远了。罚罚罚。罚一大觥。〔敬介小生〕如今轮到足下了。〔丑〕有。〔作吟介小生〕烛痕将尽。迟则奉罚了也。〔丑又吟介小生〕烛期已过。快取大觥过来。〔丑〕不要。有了。〔小生〕吃了再吟。〔丑〕哎。吟了受罚。〔净〕且待他吟看。〔丑〕渭城朝雨浥轻尘。〔小生〕呀。走了韵了。〔丑〕偏有你吟的是。为何我吟的便说走了韵。〔又吟介〕客舍靑靑柳色新。劝君更尽一杯酒。西出阳关无故人。〔净〕不惟不是韵。又是旧诗。斟酒送钱老爹。这酒还要太眞监完。〔丑做吃几大杯不能飮介〕太眞。小弟其实吃不得了。〔小生打板丑怒介小生〕钱凤。汝是何人。温太眞行酒。而敢不飮乎。〔丑怒〕温峤。你纔得进步。辄敢无礼。我在都督门下。出入数年。不过呼我老钱。称我世仪。你与我不过班行寮寀。奈何直呼以名。可恶可恶。我断然不吃这酒。〔小生〕你敢不吃。〔丑〕我不吃便怎么。〔小生佯怒以手板击凤帻落地丑怒欲殴介净〕今日之飮。本图欢会。使酒骂坐。岂欲作当今之灌夫耶。世仪。敢是酒多了。叫左右。先送钱老爹回去罢。正是酒逢知己千锺少。话不投机半句多。〔丑先下小生谢罪介〕 

　　【滴溜子】谩说道官京尹宠邻甸服。细追思此去岂吾意欲。怕谗口将人污恧。可惜当筵笑语喧。翻做临岐哭。愿洞鉴微忱。休敎被螫毒。 
　　夜深酒殢。就此吿辞。今夜灯前醉浊醪。明朝江上舞轻桡。〔净〕愿祈努力收三辅。莫待秋霜染鬓毛。〔别介净〕叫左右。收了筵席罢。〔小生复入净〕太眞有何见教。复转来了。〔小生〕大人。温峤此行。未审何时复觐台光。眷恋徘徊。足不能前。故复排闼一晤耳。〔哭介〕 

　　【鲍老催】我泪珠乱扑。侯门一出难再复。乘风彩鹢相迸促。别龙光。离熊帏。辞鸾屋。何如返诏还初服。周旋院宇相征逐。不负了恩情郁。 
　　〔净〕太眞。昔汉高委萧何以关中。光武托寇恂以河内。我因丹阳重地。故以相烦。非故远君也。万勿效儿女子悲啼。凡事好生留意。〔小生〕义不能辞。小生只得隐忍吿别了。〔下净笑介〕吾日夜欲图大举。虑丹阳阻塞咽喉。缓急不便。每每怀忧。今观温峤依依复入。不忍言别。自是多情。宁肯负我。从今可高枕无虞。吾好快活。好快活。〔小生又上净〕呀。太眞。为何又来。〔小生〕峤思都督左右。密谋忠吿。无一可人。况踽踽独行。峤身荣辱未卜。奈何以眼前一命之荣。而负知己数载之遇。愿祈改命。泥辙都门。实峤万幸。〔净〕哎太眞。还是去的是。你的忠心。吾已倍感。倘虑远违。不久我再作处分。大丈夫意气相期。岂肯以远近为念。纵足下去我断不以离我而生疎逖之嫌。万勿见讶。〔净亦泪介〕 

　　【双声子】行还复。行还复。足见你怀忠吿。眉频蹙。眉频蹙。好敎我添踯躅。两意笃。两意笃。人如玉。人如玉。你趦趄进退。搅人肠腹。 
　　【尾声】〔合〕徘徊马首辞轩纛。盼踪迹天南地北。望把音书勤寄嘱。 
　　长江路永何极。　　　　明日孤舟解维。 
　　鸟向平芜远近。　　　　人随流水东西。 

　　第二十五出　纫衣被贼 
　　【淸江引】〔丑上〕今朝赌钱多蹭蹬。输尽无投奔。妻子苦埋寃。肚饿身寒冷。算将来去摸丢儿再翻本。 
　　自家张游花是也。说酒宕眼笑眉花。逢赌场欢天喜地。赢来时呼么喝六。闹裏夺尊。输来时跌脚槌胸。呀声叹气。大碗酒。大块肉。遇见便倒。不顾老婆典了布裩。或掷色。或扯牌。撞着就钻。那管身上脱了破絮。赌十场九遭说赢。到头来一文不聚。今朝塌脚连盆。足足掷了十七八个猪窝。不住把我输断脊筋。还去寻那下场头的活计。自家有个结义兄弟李偷儿。住在前村。连日因赌兴太高。不得工夫看他。今日输得极了。不免到他处商个计策。寻些活路。再作道理。〔行介〕兄弟在家么。 

　　【前腔】〔小丑〕算来做贼眞末等。贫困须含忍。若还做出来。官法难逃遁。我如今入空门改前非求个身安稳。 
　　我乃李偷儿的便是。从小身子轻松。更且乖巧伶俐。日裏寻探根踪。夜间就便行事。一根铁尺是条护身龙。一把铁撬是个摇钱树。凭他铜墙铁壁。掘开如润破纸窗。任渠大屋高楼。跑上如飞履平地。撇白翦绺。当做顽皮。走脊飞檐。视同儿戏。纵然他巧匿深藏。进门去取之若寄。如今及早回头。尽可过那半世。若然不识机关。犯出来定要刺臂。南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。〔又叫介小丑〕是那个。〔丑〕兄弟。是我。〔小丑〕阿呀。阿哥从那裏来。〔丑〕特来看你。〔小丑〕阿哥。多时不见。一向起居如何。〔丑〕兄弟。不要说起。特来求救于孙将军。〔小丑〕为何。〔丑〕兄弟。俗谚说个。钱会说话。米会摆铎。若无两样。便做一丢。今日非别。只为赌钱输极了。特来投你。要寻些买卖翻本。〔小丑〕阿呀。阿弥陀佛。我一向看经念佛。这桩道路。久不做了。〔丑〕兄弟。人来求主。鸟来投林。平昔结交弟兄。只为要急难相救。怎么就见外我。〔小丑〕阿哥。非我作难。自古道瓦罐不离井上破。如今天幸不做出来。粗移挪盖。过得日子便罢休。这遭一定不成了。〔丑〕兄弟。没奈何搭救一搭救。〔作跪杀鸡介小丑〕你旣一向不到舍下。况今又苦苦相求。怎么是好。罢罢罢。南无观世音菩萨。我李偷儿好歹只做这一次儿。下次若再做。天诛地灭。手上生个大疔疮。〔丑〕兄弟。是便是这等说。我和你还到那裏去。〔小丑〕阿哥。我前日各村抄化斋粮。我见那陶刺史家住得十分幽僻。那老爷不在家裏。只有一个家人。又随了公子出去。那奶奶一个在家。况兼前后无邻。门户浅薄。我一向有他的心。不曾动手。同你一去如何。〔丑〕好个念佛的人哩。只是他家穷。不好。〔小丑〕啐。这样不在行的。常言道官久自富。穷做穷。得的东西还勾我和你受用。倘若寻了一个硬挣主顾。弄出来怎么好。〔丑〕如此我和你就去。〔下旦〕 

　　【忆秦娥】夫遭逐。敎人昼夜萦心曲。萦心曲。夜长无寐。且缝寒服。 
　　〔古诗〕秋夜长。殊未央。月白露冷澄淸光。层城绮阁遥相望。川无梁。北风受节南雁翔。崇兰委质时菊芳。鸣环曳履出长廊。为君秋夜捣衣裳。纤罗对凤凰。丹绮双鸳鸯。调砧乱杵思自伤。征夫万里在他乡。鹤关音信断。龙门道路长君自天一方。寒衣徒自香。奴家李氏。自从丈夫一去。鸾孤凤只。雁杳鱼沈。闻得他两平广贼。累立战功。奈王都督每怀妬忌之心。不无暗伤之计。我朝夕在念。意欲差陶旺到任所一探消息。怎奈关河迢递。兵燹断途。好生纳闷。前日着孩儿同陶旺往建康打探。不知怎么还不见回。正是和针呑却线。系人肠肚刺人心。如此夜静无眠。不免把冬衣整顿一番。少待路通。着人寄去则个。 

　　【二郞神】郞别后。叹分飞把双蛾频皱。看弹指韶光如箭骤。天涯游子。何年得覩鸣驺。为甚么音书徒落后。好敎我泪沾红袖。〔合〕空僝僽。总梦裏相逢。觉后添愁。 
　　【前腔】淸秋。蛩吟壁窦鸿鸣宵候。孤寂孱骸多病疚。缝衣寒夜。凭谁寄与他收。相公。你指望成名列五侯。翻冷落求凰箜奏。〔合前〕 

　　【转林莺】征衣午夜亲翦就。几番慢阁幷州。怕身裁难定肥和瘦。把针儿和线频抽。我沈吟良久。何日裏方同聚首。〔合〕思悠悠。情牵两地。离恨倩谁收。 
　　【前腔】停针试把香爇兽。更挑残一点灯篝。你几年抛闪情偏逗。看天河遥隔牵牛。遥传钟漏。将钱卜归期近否。 
