<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】你如今在那裏。你如今在那裏。不好了。不好了。惟余空居。那老奴呵。被他脱却金蝉去。我这怒怀怎舒。这怒怀怎舒。搥碎此家私。难出我心头气。快提刀急归。快提刀急归。欲待撇妖奴。情理怎生恕。〔下外上〕 

　　【前腔】已安排另居。已安排另居。前来探取。想踏枝不着空归去。我如今回去呵。且从容劝伊。且从容劝伊。宛转自踌躇。莫敎后来悔。〔净〕看老奴已回。看老奴已回。是必见根株。方纔怒怀已。 
　　【前腔】〔外求介〕愿夫人降慈。愿夫人降慈。往非休记。暮龄无子休轻弃。〔净〕向来我原苦你无子。如今旣有这几个孩儿。却也是你家祖宗之福。只是你不该瞒我。你好好跪着招个不是。我便饶你。〔外跪介〕敢瞒心背伊。敢瞒心背伊。皇天必鉴知。阴殛遭残毙。〔净〕你旣能自知。你旣能自知。勉强且饶伊。子留母须去。 
　　〔外〕一任夫人主张。再不敢违命。〔净〕旣然如此。且饶你这老奴。 

　　〔净〕五十无儿事可怜。　　　　终朝泪落夜无眠。 
　　〔外〕忍过今日狮儿吼。　　　　管敎骨肉永团圆。 

　　第三十四出　发兵助温 
　　【小蓬莱】〔生上〕细雨梦回鸡塞。微风和满熊城。而今战斗。庙堂制胜。何必筹论。 
　　众将官叩头。〔生〕起去。化洽郊圻颂太平。军中刁斗静无喧。朝廷纵有奸雄扰。迢递疆场入卫难。下官自平王敦。除授荆州都督。士民怀旧。欢腾竹马之迎。法令一新。庆息鸣狐之警。尀耐宫车晏驾。不得叨陪顾命之班。髯鼎升遐。未克追随托孤之任。朝廷旣以我为外臣。我安能复代君为内虑。所谓君之视臣如手足。则臣视君如腹心。君之视臣如犬马。则臣视君如路人。理势自然。何足为怪。近日闻得苏峻因有功不报。觖望图变。吾想功固当议。君不可雠。所谓乱臣贼子。人人得诛。第朝廷旣无词遣之符。帅阃虑干擅动之律。只索静以待动。逸以制劳。且待声警。再作区处。正是投笔怀班业。临戎想顾勋。还应雪汉耻。持此报明君。 

　　【前腔】〔末〕逆寇称兵起衅。缄书远叩辕门。乞师同援。愿祈戮力。齐赴京城。 
　　自家王愆期是也。奉元帅之命。远诣荆州。邀陶都督同赴国难。此间已是辕门首了。门上有人么。〔卒〕那裏来的。〔末〕江州温都督差官要见。〔禀介进见介〕江州都护王愆期见爷。〔生〕起来。〔末〕都督爷差小官启上爷。今苏峻倔强不道。桀骜无君。欲兴问罪之师。愿切同舟之义。特遣一介。奉约三军。望元帅星夜班师。长驱会合。救生灵于涂炭。免宗社于丘墟。冒死上陈。伏惟鉴詧。〔生〕吾闻君父之仇。不共戴天。你都督旣有赴难之心。我岂无入援之念。奈荆襄西滨临桂。南控黔滇。倘一撤鎭。则羌胡云扰。我难亲自勤王。只索遣一员骁将。统一枝劲兵。随你都督爷入援便了。传令叫众将官过来。今日欲拨一彪人马。与王督护前往江州。同温都督爷往建康。该那个値差。〔众〕督护袭登。〔生〕唤袭登。〔小丑见介〕袭登。你速领部下。选锋三千。随温爷讨逆去。〔登〕得令。〔生〕 

　　【三学士】万乘銮舆蒙逆眚。诸藩义旅齐盟。袭登。你湘江倡率貔貅勇。建业还将豺虎擒。〔合〕指日功成。歌得胜。树奇勋。归故营。 
　　【前腔】〔袭〕仗剑辕门陪戟楯。何当鈇钺颛征。戎衣一着飮寒冰。看捷布三飞煦暖春。〔合前末〕 

　　【前腔】奉命函书求并纼。喜先遣将宵征。你班师义激齐云艘。我露布驰归细柳营。 
　　〔合前先下生〕且住。今日之事。责不在我。方纔被他道了几句。就拨一枝人马。远赴三千里外。倘或师老财匮。辱命丧师。反损军威。不如遣一末将。速往追回。庶免忧疑。李千过来。你速赍令旗。追回袭登。毋得迟误。〔末〕得令。 

　　【前腔】一旅旌旗方列阵。如何复督回营。他那裏驱驰转斗三千里。只怕追蹑空劳两月程。〔合前〕 

　　〔生〕分军靖难出三湘。　　　　急遣追回免祸殃。 
　　〔千〕各人自扫门前雪。　　　　莫管他家瓦上霜。 

　　第三十五出　父子死节 
　　【意难忘】〔末上〕怒发冲冠。奈痈疽未愈。裹痛攀鞍。城池今已破。栅守怎能全。〔眕〕持寸铁护家严。〔盱〕成败总休谈。〔合〕苦好一似螳螂奋臂。逞怒车前。 
　　堪舆有正气。聚则生英杰。为臣忠贵全。为子孝当竭。〔眕〕嗟哉。晋纲颓乱。贼相踵接。〔盱〕国破家与俱。兵疲将随折。〔合〕四顾不能支。相看泪成血。〔末〕自家中书令成阳公卞壸是也。官居一品。宦历三朝。法斁纲沦。每蓄素餐之愧。天倾地裂。常怀殉难之忱。逆贼苏峻。狼子野心。反颜仇国。前者幸退之于西陵渡头。今日复侵薄于覆舟山下。待欲全锋远避。则淸溪若破。宫阙蒙尘。将欲背城借一。则背疮未平。转斗不便。进退维谷。生死两歧。如何是好。〔眕盱〕爹爹。为臣死忠。为子死孝。孩儿兄弟二人。情愿同爹爹出阵。倘爹爹气力不加。儿辈当誓死搦战。万一不韪。父子相殉。何必多虑。〔内鸣锣介末〕孩儿。你听钲鼓之声渐渐近了。怎么好。 

　　【胜如花】我只为纲常重。节操坚。况久乘轩服冕。只图个臣死君忠。谁道教儿罹亲难。顿敎人珠泪偷按。〔合〕料团圆今生已难。要重逢除非九泉。拜吿苍天。拜吿苍天。愿我阴灵休散。凭浩气与他鬼门厮战。痛哀哀骨肉含寃。痛哀哀骨肉含寃。 
　　【前腔】〔眕〕君恩厚。父命邅。顾不得慈闱冷暖。休指望膝下承欢。今日裏军前别面。不由人不相看心颤。 
　　〔合前〕爹爹。你看军马杀过淸溪栅来了。 

　　【前腔】我年方龀。髻尙鬟。闻四下军声惊汗。爹爹。道不得子孝亲宽。哥哥。那些个兄酬弟劝。何日报双亲恩眷。 
　　〔合前峻领众对阵介末〕苏贼。我与你同事先皇。官居内史。朝廷有甚亏负你。今日造此逆天大罪。〔丑〕卞大人。我与你昔日彭城相会。同渡淮南。并辔东朝。淸夷皇路。指望分茅胙土。拜将封侯。奈谗臣庾亮。自恃肺腑之亲。欲加屠戮之惨。我今日此举。非关问鼎。岂是谋王。只欲扫除君侧之奸。明正宫闱之乱。前日西陵一战。被你挫辱吾师。今日打从覆舟山而来。为何又阻绝我去路。当年共事之情。也顾不得了。〔末〕休得闲说。快带马来。 

　　【泣颜回】苏贼。你作恶罪弥天。弄兵戈直犯金銮。狰狞反噬。誓将伊血肉噉脔。〔丑〕你要杀我还早哩。〔末〕我心头火燃。料孤身父子难相扞。拚得个血污秦川。又谁望奏凯回旋。〔战被杀介〕 

　　【前腔】〔眕〕堪怜。老父遘凶残。我雠不共戴敢望生还。兄弟。我与你投矛血战。须当努力加鞭。〔盱〕哥哥。我家亡国顚。念君亲须做个英雄汉。秦淮渡父子同归。秣陵关忠孝偕传。 
　　〔双战被擒介〕逆贼。你害我父亲。又擒我兄弟。恨不得斩汝万段。以谢先人。只求速死。与先君一处。〔丑〕唗。黄口孤儿。辄犯敢我。叫左右推去斩了。〔眕盱〕 

　　【尾声】丹心报国污雠剑。覆舟山三忠并显。管取靑史标名教人作话传。 
　　父子精忠铁石坚。　　　　今朝骈首赴黄泉。 
　　愿将深恨阎浮诉。　　　　早磔奸雄恨始安。 

　　第三十六出　太眞借饟 
　　〔小生上〕三尺龙泉腰下悬。两行玉筯洒征韀。英雄空有勤王志。食尽兵疲讨贼难。自家率众七千。远离江州。相持已久。糗糒俱完。闻陶士行舟师远来。颇有余米。早间差王愆期往彼贷借。怎么这时候还不见来回话。正是军士虽无脱巾之呼。下官窃有庚癸之虑。好生纳闷也。 

　　【缕缕金】〔末上〕求饟米到陶军。船中虽尽有不通情。顚激他心恼。旋师西逩。空函反报故人缄。调饥怎生忍。调饥怎生忍。 
　　〔小生〕王愆期回来了。〔末〕小官回来了。〔小生〕陶爷怎么说。〔末〕陶爷说多多拜上老爷。粮米虽有只彀自家军用。难以贷借。小官再四传老爷恩命。求济缓急。陶爷发怒起来。就欲班师西去。因此小官就回。特来禀复老爷。〔小生笑介〕有这样事。快打执事。我自家到陶爷营中去。 

　　【前腔】勤国难济时屯。军中须应援要同心。借米因挑怒。必遭讥哂。忙将利害豁迷襟。同舟莫开衅。同舟莫开衅。〔下生上〕 

　　【凤凰阁】舳舻远进。巨万雄兵列阵。探来诸鎭尽逡巡。且把归帆西整。我丹衷已尽。便戮力勤王有几人。众将官叩头。〔生〕起去。猎猎旌旗映石城。森森舟楫列江濒。人人尽道勤王室。江上何曾见一人。自家前日因太眞道徽相约会兵同进。与逆峻相持。许久不决。闻得他们将老兵疲。使我独当一面。胸中已自怀疑。适间太眞复来请粮。吾想有卒无粮。虽有忠勇之兵。焉能枵腹而战。我若分粮与之。倘或旷日持久。我兵食尽。向谁求赈。度此事势。一旅孤军。料难有济。不若旋师返旆。以保万全。众将官意下如何。〔末小旦〕毛宝殷羡启事。宝闻辅车相倚。唇亡齿寒。同舟遇风。胡越互救。温将军旣与主帅同赴国难。则温将军之士卒。卽主帅之士卒。主帅之粮米。卽温将军之粮米也。旣云戮力。岂可异心。处己有余。视人不足。愿主帅筹之。〔小生〕忙将利害豁迷襟。同舟莫开衅。同舟莫开衅。 
　　〔众〕此间已是陶爷营前了。〔小生〕快通报。〔报见介小生〕陶兄。足下以盖世之雄。拥荆湘之重。兵食甲于寰中。忠义闻于海内。小弟与道徽力弱兵微。以吾兄素有为国之忠。故不惮千里之遥。缄书劝进。陈兵江上。同会石头。以图必克。承吾兄前遣袭登应援。寻复召还。兹因弟处贷粮。又欲还鎭。勤王之命旣弛。忠义之心安在。峤闻师克在和。古之妙用。峤等与兄。同受国恩。事若有济。则臣主同祚。万一不捷。亦当奉身以谢先帝。况今事势。实难旋踵。譬如骑虎。安可袖手。公若独返。沮众败事。峤等虽懦。义旗将回指于公矣。莫谓温峤今日不言也。〔生〕温兄。小弟以先帝临终。不预顾命。将谓疆埸外臣。不敢越俎。前因吾兄反复索兵。故先遣督护袭登策应。小弟卽戎服登舟。昼夜兼程而来。今与逆贼相持日久。见各营食尽力疲。事难犄角。将谓来此一番。亦足以报先皇于地下。故不若西归。无损声名耳。吾兄请自三思。〔小生〕呀。陶兄差矣。 

　　【狮子序】我频年见国势倾。念王臣蹇蹇当同心狎盟。那曾见坐视不报君恩。〔生〕小弟屡立战功。报君之心。已克尽矣。若论那荩臣的忠耿。须当虑社稷。保河山。誓捐糜死而无恨。〔生〕温兄。当此之时。还是身名两全的好。〔小生〕呀。陶兄。那些个见危授命。取义成仁。 
