<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【北朝天子】历彭城吕梁。过锺吾古塘。听涛声汹汹如雷壮。牙樯锦缆。挽龙舟两厢。驾淸波。乘轻浪。马军儿几行。步军儿几行。济济锵。济锵济济锵。一队队刀鎗明晃。刀鎗明晃。蔽津涯如屛幛。蔽津涯如屛幛。 
　　【普天乐】棣花荣。君恩宠。荳萁燃。干戈动。萧墙内。萧墙内。骨肉交攻。挟皇舆披棘蒙茸。 
　　〔合前小生〕前面是那裏地方了。〔众〕前面是宝应地方了。〔小生〕分付众军校。将战船把大船帮定。方好过湖。〔众应介〕 

　　【北朝天子】涉汶淮淼茫。际甓湖射阳。想汉沈白马在波心放。艨艟巨舰。护余皇直上。沸笙歌。声嘹喨。文鸳儿几双。白鹭儿三两。隐隐扬。隐扬隐隐扬。一对对往汀洲相傍。汀洲相傍。玩景物神情畅。玩景物神情畅。 
　　〔众禀〕禀大王爷。前面是扬州督府了。〔小生〕叫众将官传令。城中一应官员。俱赴建康相见。大舟不必停泊了。〔众应介〕 

　　【普天乐】树牙旗。维扬重。建麾旄。军容动。扬舲下。扬舲下。顷刻江淙。见金鳌独涌华峯。〔合前〕 

　　【北朝天子】望天连水光。见山横波荡。正江心后浪催前浪。石头雄踞。聚貔貅虎狼。喜今朝。归櫜韔。看琅琊渺茫。想洛阳悒怏。慨慨慷。慨慷慨慨慷。振皇灵把中原反掌。凯旋歌齐声唱。凯旋歌齐声唱。 
　　〔众禀介〕禀大王爷。已到建康了。请大王爷升驾。〔小生外作登岸介〕 

　　【普天乐】凤凰台。浮云拱。燕子矶。烟峦涌。忙开莅。忙开莅。虎帐团营。坐王家十乘元戎。〔合前〕 

　　〔小生〕建牙开纛鎭东吴。　　　　〔外〕佐策堂堂禆庙谟。 
　　〔众〕亲扶日毂还天阙。　　　　方表璇源烈丈夫。 

　　第四出　辞亲赴任 
　　【薄幸】〔生上〕兔走咸池。乌飞旸谷。恨命逢阳九。运遭百六。谁知唾手功名。毕竟空成蕉鹿。怎能彀策身廊庙。顿使甘霖随化毂。 
　　暑往寒来春复秋。朝经暮史蕴纡筹。英雄未奋凌霄翮。空望南冠泣楚囚。小生席珍待聘。藏器须时。争奈尘埋。未逢鉴识。譬之剑沈丰狱。骥伏盐车。前日偶遇一相者。说我左手中指有竖理。当为三公。贵不可言。那时节我以针刺之。见血洒壁上。果然成一公字。人皆诧以为奇。我想起来。今日这般寒苦。怎能个到那田地。咳。正所谓臣老而帝好少。命奈之何。卖浆而天値寒。时不我与。好生伤感人也。〔丑扮老人持帖上〕日日奉公差。两脚都奔坏。图裏有申头。便是好买卖。迤逦行来。此间已是陶家门首。待我咳嗽一声。〔嗽介〕门上有人么。〔末〕那个。〔丑〕我乃本县坊长。县主老爷特地差来宅上报喜。〔末〕本县差坊长下帖报喜。〔生〕这妮子见我忧闷。故意调谎。〔末〕果然在外。男女怎么敢谎。〔生〕旣如此。快请进来。〔见介〕大人贺喜。〔生〕有何喜事。〔丑〕大人还不知道。方今寇盗凭陵。朝廷下诏征贤。本县将大人名字。申报上司。见除武冈县令。早间报到。县主老爷特差小子到宅传达喜信。不日有了文凭。就送冠带来了。多多拜上。还要面贺。〔生〕原来如此。请坐吿茶。〔丑〕不敢。小子就此吿别。〔生〕这等有劳了。陶旺。取回帖与他。〔末〕一子受皇恩。全家食天禄。帖在此。〔生〕坊长。多多拜上大爷。我还要自来亲谢。〔丑〕嗄。谨传公相命。回覆俺恩官。〔下生〕陶旺。请老安人出来。〔老旦旦小旦同上〕 

　　【出队子】〔老旦〕皇恩舃奕。闻报令人心意怿。儒冠今喜进贤易。韦布一朝承黼黻。台鼎勋名。锥囊脱迹。 
　　孩儿。闻得你上司荐辟。除授官职。这也是祖宗有灵。家门有幸。可喜可喜。〔生〕全赖母亲教育之恩。 

　　【女冠子】〔生〕谆谆慈命课昕夕。继晷焚膏。断机丸墨。筐笈饶经籍。鞬橐余韬戟。今日裏步毛生捧君檄。喜孜孜北堂中把愁颜顿释。 
　　【滴滴金】〔旦〕文鸾彩凤谐琴瑟。燕于飞鹣比翼。而今幸沐君王泽。相公。怕忘了糟糠室。心中暗忆。顷刻间把钗分镜拆。奈蔗景亲年。提起柔肠寸织。 
　　【画眉序】〔小旦〕严亲受禄食。北阙丝纶耀蓬荜。喜屠垣游刃。得批窾郄。烹鲜奏卓鲁勤劳。买犊比朝歌剸剧。〔合〕竚看保障绥怀远。谩道凤鸾栖棘。〔众扮赉文凭冠服上老旦旦小旦下〕 

　　【啄木儿】〔众〕抱文凭传袍笏。向寒门尘埃物色。呀。此间是陶家门首了。不免径入。〔生更服谢阙介〕草莽微臣蒙宠溢。难报效圣明德。盗息潢池责方塞。政溥甘棠民甫戢。三载瓜期觐京国。愿巩固皇图垂拱极。 
　　陶旺。分付安排茶饭。管待来人。就请太奶奶出来。〔末领众下老旦旦小旦复上生〕母亲请上。待孩儿拜谢。 

　　【三段子】恩深抚恤。谢萱闱勤手泽。夫人。下官也有一拜。情深爱密。谢鸳帏襄朝夕。〔小旦〕爹爹请上。孩儿也有一拜。〔生〕孩儿。你把芸编蠹帙。细钻硏莫辞辛力。陶旺。你把行囊疾忙收拾。早晚双凫飞楚邑。 
　　【斗双鸡】〔杂扮接官人上〕长沙路。长沙路。关山遥历。鄱阳县。鄱阳县。今朝始及。画鹢遄飞江碛。翘首看深林故宅。顷刻间传达上迎新文檄。 
　　〔众见介磕头介〕太爷分付。本处缺官。盗贼猖獗。禀老爷。速请上任。〔生〕知道了。陶旺。你带领各役。点检行李下船。待我拜别了太夫人。就此起程。〔末众下老旦旦小旦复上〕 

　　【忆多娇】〔生拜别介〕母亲。我膺琐秩。心耿悒。符分百里轻去膝。你景逼桑楡教我情怎释。〔合〕路岐南北。岐路南北。千里迢迢远适。 
　　【前腔】〔老旦〕孩儿。你蒙主职。须努力。臣忠子孝难两得。莫为我年高生悲戚。〔合前〕 

　　【斗黑麻】夫人。我暂卸却斑衣去钤楚邑。定省晨昏何由侍侧。你循妇道还与我兼子职。寒劝加衣。饥频进食。〔合〕征舠已集。拜辞偷泪滴。只为鸡肋功名。鸡肋功名把北堂杳隔。 
　　【前腔】〔旦〕相公。我做媳妇承姑会须竭力。你做丈夫居官岂容旷职。〔小旦〕爹爹离别去叫我魂绕膝。权假花封。矢忠报国。〔合前〕 

　　〔生〕孤身远别赴昭阳。　　　　〔老旦〕莫把闲心恋故乡。 
　　〔旦小旦〕今朝两下轻离合。　　　　〔合〕一种愁牵万里长。 
　　母亲请进罢。〔老旦旦先下小旦〕孩儿还送爹爹一程。〔生〕我儿也不消送了。〔生吊场末众上生〕叫左右。人夫都齐备了么。〔众〕都齐备了。专候老爷开船。 

　　【朝元歌】江城楚城。路远长流亘。山程水程。风急征帆迅你看鸿蹲洲渚。鹭宿沙汀。浪裏浮沈鸥影。摇拽心惊。翩翩此舟一羽轻。浩荡浸云根。烟岚没远村。〔合〕浪恬波静。指日到武冈之任。武冈之任。 
　　【前腔】回首家乡隐隐。山峦列翠屛。碧水练如澄。见石壁巉岩。苍林掩映。浴日吞天胜景。野渡舟横。两两渔翁晒网晴。江汉忆神京。潇湘恋白云。〔扮驲丞上〕长沙驲驲丞接老爷。〔末〕起去。〔吏〕礼房吏请到任日期。〔生〕分付他明日月忌。后日上任了。〔合〕浪恬波静。早已到武冈之任。武冈之任。〔唱下〕 

　　第五出　陈敏造逆 
　　【贺圣朝】〔净扮陈敏上〕天假舆图倾覆。英雄得肆奇谋。手持三尺定神州。大业唾归吾手。 
　　三十年前学六韬。英名常得誉时髦。机乘国难披金甲。乱集亡徒弄宝刀。臂硬尙嫌弓力软。眼明犹识阵云高。何时得遂龙飞愿。不负西江一世豪。自家陈敏是也。出身余汗。起家孝廉。铁马金戈。素志欲踏平社稷。龙韬豹略。几番思搅乱乾坤。虽蒙荐举。职授金吾。只是大受未膺。岂甘小就。吾想将起来。识时务者方为俊杰。侯王将相。宁有种乎。目今晋室。强宗屠戮。胡马奔腾。主势孤危。自顾不暇。纵尔问鼎称雄。谁敢兴师鞠旅。况且奋臂一呼。豪杰四起。不若趁此机会。干图大事。据有一方。不受节制。正所谓江东虽小。亦足以王。怎奈司马睿受命远来。鎭守建业。我那时只索闭门坚拒。不放入城。一时浅见。放他进来。眞是六州铁铸不成这个错字。虽其人孱弱。不足为忧。然一穴岂容两虎。一方岂建二旄。吾意欲遣孩儿陈恢。远狥许昌。以为迁都之计。且待他出来。商议便了。 

　　【前腔】〔丑上〕头上朱缨贯斗。腰间紫电横秋。图王定霸御龙楼。肯落他人之后。 
　　天助龙兴产异材。森森剑戟拥门楣。深谋渊邃藏江海。逸气纵横掣电雷。父王。孩儿陈恢见。〔净〕孩儿少礼。孩儿。吾剑飞淸海。望锺岭以龙蟠。弓挂天山。挟石城而虎踞。自谓雄图已就。大业可成。长江以南。尽归掌握。前日司马睿孤军远来。只宜峻拒。一时见错。许他入城。虽其人柔懦。不足为忧。然卧榻之侧。岂容鼾睡。倘有举动。必成掣肘。吾意欲拨兵一枝与你。攻陷许昌。上之则窃窥荆沔。可以图成。次之藉以顿甲休兵。自保营窟。你的意下何如。〔丑〕父王所见甚妙。〔净〕孩儿。你听我道来。 

　　【宜春令】我年华迈。发鬓秋。论人生谁长黑头。衮衣黄纛。生平自许探怀袖。蜂屯聚虎将熊兵。龙窟据天长地久。〔合〕且长驱直捣荆湘。一统金瓯。 
　　【前腔】〔丑〕我谋猷勇。胆气优。幸遭逢生居孟侯。月弓星剑。千回不弱蛟龙斗。指顾间雾罩云笼。呼吸处风飞电走。 
　　〔合前净〕大丈夫不能流芳百世。亦当遗臭万年。吾儿。今日黄道吉日。就此起兵前去罢。〔丑〕谨领父王严命。叫大小三军听我号令。铠仗要鲜明。戈剑要犀利。弓矢要长劲。火器要齐备。凡遇行舟。顺风扬帆。逆风列寨。前后瞻顾。左右翼蔽。如有参差不齐者斩。两军相敌。须火器在前。弓弩居后。有进一尺。无退一寸。临阵退后者斩。夜晚安营。须寻宽港岸。有平阳随地栅守。四噪巡逻。谨防游卒。违令失机者斩。今日黄道。卽便起程。务要先下许昌。次平汉沔。事成之日。论功爵赏。休得违令。〔众〕得令。〔丑别净行介〕 

　　【豹子令】百万貔貅咸猛吼。咸猛吼。艨艟战舸锁江流。锁江流。王气东南天数偶。须知马鼎属吾收。属吾收。管敎一举。一举定荆州。定荆州。〔下〕 

　　第六出　缄报平安 
