<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔合前末〕老夫人请息怒。小人还有一言上禀。老爹临行时分付小人说。衙裏无人。就请大相公一同上来。〔小旦〕呀。婆婆在上。孙儿一来年幼。难涉路途。二来婆婆在堂。无人侍养。虽则母亲在侧。足奉寒暄。但日逐薪水之类。俱取办在外。恐孙儿一去。早晚不便。因此不好去得。〔老旦〕咳。说那裏话来。你庭趋久缺。诗礼之教罔闻。就养旣虚。左右之方安在。休辞路迥。当听父言。况家中无事。妇姑尽可相依。一应薪水。所费不多。邻居王妈妈颇是贤慧。我时常劳他一买便了。不必挂怀。〔小旦〕哎。父召旣不可违。祖命又不敢逆。只是放母亲不下。如何是好。〔作悲介老旦〕我儿不要啼哭。媳妇。你快同孙儿进去收拾行李。就把些见成茶饭与陶旺吃。待我写书打发他去便了。 

　　【解三酲】叹衰龄把儿严训。敎儿图远大功名。比似今初出仕时就把淸操溷。又安望报最循良姓字馨。儿。你只道临羹不食思归遗。反教我见鲊生嗔泪暗零。〔合〕还思省。那些个悬鱼羊续。不愧廉平。 
　　【前腔】你何不学贪泉忍渴宣尼圣。何不学合浦还珠汉孟生。何不学拔葵守介公仪相。何不学拾李还邻宋就卿。儿。你难道肥甘适口非关节。又谁知腊毒招尤反损名。 
　　〔合前旦小旦末同上老旦〕行李都收拾了么。〔末〕收拾完备了。〔老旦〕旣如此。你收了这书与鲊。送还老爹。说下次再不可以官物污我。〔末〕嗄。〔旦〕陶旺。大相公从来不曾出门。你路上须要小心照管哩。〔末〕理会得。〔旦〕我儿过来。别了婆婆去罢。 

　　【尾犯序】〔小旦别介〕闻召赴椿庭。欲尽子情敢违亲命。黄口微躯。怎禁劳攘风尘。悲哽。最苦是祖闱年老。最苦是萱堂受辛。生离别。肝肠刺断。血染泪珠倾。 
　　【前腔】〔老旦〕泣别叹伶仃。缝线难堪更含饴怎忍。我姑妇相依。况値高年迈龄。伤情。指望你兰荪绕护。到如今桥梓飘零。思量起。龙钟泪眼。犹自湿沾襟。 
　　【前腔】〔旦〕夫去镜鸾分。弱冠娇儿又将远途劳顿。浪迹萍踪。何年音信相闻。思省。他那裏膝前有子。我这裏举目无亲。空惆怅。相思两处。一样泪盈盈。 
　　【前腔】〔末〕大相公。画鹢泊长亭。你急别慈闱早乘潮汛。辞家就父。何必惜别丁宁。天幸。但愿得程途安稳。但愿得衙舍速登。情到处。不堪回首。分付与东君。 
　　大相公。稍子等候多时了。快请行罢。 

　　【鹧鸪天】〔合〕骨肉团圞一旦分。万千心事向谁论。当初只叹儿离母。今日重添祖忆孙。〔小旦末先下〕空望断。楚江云。征途冉冉梦魂惊。正是临岐不敢高声哭。只恐哀猿不忍闻。〔老旦旦下〕 

　　第九出　弃官就辟 
　　【一翦梅】〔小生〕细柳衔书聘故人。辞别荆城。渐近冈城。〔丑捧行李上〕弓旌玉帛远相迎。历尽风尘。始见芳尘。 
　　〔忆秦娥〕〔小生〕云漠漠。斜阳古道西风恶。西风恶。胭脂满地。丹枫零落。征车渺渺穿林薄。路迷迷路增离索。增离索。楚溪山水。碧湘楼阁。下官奉新城公命。来聘陶士行。跋涉辛勤。不辞劳勚。且喜已到长沙地方。相去宝庆不远。小校快些趱行。〔丑〕范老爹。那陶老爹不过一个县官。我们爷怎么这样敬他哩。〔小生〕你不晓得。昔者侯嬴国士。溷迹夷门。卫靑大将。厕身奴隶。故信陵不惮虚左之迎。汉武终有专征之命。那陶老爹若遇当时。早已封侯拜将去了。岂但区区宰此一县。天色将昏。快些行走罢。〔下〕 

　　【菊花新】〔生上〕一官寥落误儒绅。枘凿方圆迕世情。直道不容人。宁弃朝簪归隐。 
　　亲舍遥瞻宦况轻。一腔心事向谁论。傲骨自怜违俗好。刚肠谁与世浮沈。宁同直道甘三黜。肯学依阿笑独醒。莫为南冠能絷我。琵琶别抱过知音。下官自从前日打发陶旺回家。悬望陇音。比日为岁。近日诣府。谒见吕公。尀耐他一味胡涂。惟爱趋奉。直道不容。如水投石。吾想将起来。枳棘非鸾凤所栖。百里岂大贤自命。与其媕婀妩媚。强颜事人。孰若远举高飞。投簪解绶。且待陶旺到来。收拾回去。再作道理。 

　　【前腔】〔小旦末上〕远承亲命诣花城。回首家山魂梦惊。〔末〕跋涉已经旬。喜到公庭展觐。 
　　大相公。这是私衙门首了。就请进去罢。〔见介小旦〕爹爹。久违严范。日夕萦怀。今喜鲤趋。不胜雀跃。〔生〕孩儿。婆婆好么。〔小旦〕婆婆且喜平安。一向因爹爹家信辽绝。倚门凝望。近日爹爹差陶旺回来。婆婆见之甚喜。后来看书见鲊。辄复大怒。今已修书令陶旺赍回在此。〔生〕咳。母亲。吾岂不知一介不取。古人高义。前日因鱼梁监税。偶然觅得鲜蚶。聊以制鲊相遗。不谓反遭艴怒。是吾之过也。且收拾过罢。孩儿。你且把家中事情。试说一番。 

　　【画眉笼锦堂】〔小旦〕椿驾自南征。骨肉分离悬画省。喜婆婆康胜。日倚柴门。九江鲤几费垂纶。三秋雁空劳延颈。〔合〕蒙缄信。忽覩鲊生嗔。遣儿增闷。 
　　【锦堂观画眉】〔生〕咳。追省。宦径崎岖。亲闱冷落。终朝屈膝公门。狐媚蝇营。一点耻心难冺。我投绂冕且乐盘阿。守坊表别图结靷。〔合〕陶旺。你今朝谩把归装整。免我泥涂尘溷。 
　　【一翦梅】〔小生丑上〕渡水登山已及旬。税驾长亭。投刺邮亭。剩云残月满江津。咫尺龙门。蒲伏侯门。 
　　且喜已到县门首了。小校快通报。〔报见介生〕殊方又喜故人来。〔小生〕重鎭还须济世才。〔丑〕莫使偏裨终日待。〔末〕须教旌节卽时回。〔小旦〕行辞巴邑啼莺合。〔小生〕远下荆门去鹢催。〔合〕管取功成封宠帅。一生怀抱顿教开。〔生〕范兄。小弟谫才。乃蒙刘帅远贶。仁丈枉临。宠渥极矣。何以堪之。〔小生〕陶兄济世闳才。何必多逊。〔生〕陶旺。快取酒与范老爹烹风。〔小生〕 

　　【黄莺穿皂袍】陶兄。小弟呵。自那日冒雪候高门。遘丰标礼意勤。欢情款洽萦方寸。那刘公呵。招徕孔殷。小弟呵。迂疎滥承。那时节小弟思想。惟有荐贤。可以为报。因此上遂将陈孺相推引。蒙那刘公呵。不以小弟之言为谬。把旌书远锡。金帛洊登。正遣小弟来聘兄。适报陈敏叛兵远来。他说江夏守缺。就檄兄为江夏郡守。征剿此贼。一面已保奏朝廷去了。旄头倾注。五马骤膺。还有一件。那时有一襄阳贾儒。与小弟同辟召的。他说吾兄与陈敏同乡同举。倘然一有异志。则荆州无东门矣。幸蒙刘公不纳。决意令小弟促兄卽日登途。他谗言不入眞堪敬。 
　　【皂袍罩黄莺】〔生〕咳。范兄。谩道公寮能谮。想穷通出处。默宰玄冥。我辞亲薄禄到冈城。只为郡侯拗执把归鞭整。今日适承兄命。天凑其便。但刘公虽蒙倾盖神交。然恐投杼三至。小弟到彼。只索遣洪儿入侍。内释主帅之疑。外谢旁人之谮。却不两全。〔小生〕如此恰好。〔合〕急登程。许昌戎马。翘首望君临。 
　　〔生〕旣然如此。连夜起程去罢。 

　　【新水令】一钩新月照征轮。盼程途转添愁闷。虑攀辕借寇多。怕卧辙追何紧。丙夜潜行。丙夜潜行。顾不得霜裘冷。 
　　【步步娇】〔众扮百姓上〕听说君侯中宵遁。敎我无投奔。兼程速趱行。断纼牵衣。遮道求旋轸。小的们众百姓哀恳拜留爷爷。〔生〕我在地方也没有什么好处。这样时势。也顾不得你众百姓了。〔众〕一定要求爷爷转去。〔生〕罢了。我有军情重务。星夜赴任。不能强留。你们回去罢。〔众〕轩车不暂停。须学那送刘父老将钱赠。 
　　老爷旣不肯留。求老爷脱靴。以贻去后之思。〔生〕这也罢了。〔众〕武冈县百姓送爷爷。〔生〕去罢。〔众应下〕 

　　【折桂令】〔生〕谢人民城郭远腾。车马粼粼。江水澄澄。经几座短径长亭。阅几处野店疎林。跃金鞭骢马蹄轻。跨玉勒丝缰鞚紧。日暖风晴。看那飞鸟依人。急忙投江夏军营。 
　　【江儿水】〔小生〕陶兄。你今日辞民社听柝铃。行看三箭天山定。你须驰营单骑昭恩信。扬威免胄跨精劲。赫赫先声制胜。谈笑功成。唾手干戈平静。 
　　【雁儿落】〔生〕我想那泼陈恢如井底蛙。量着那莽陈敏今该尽。看这些众狂徒如狐兔羣。觑着的漫江楫似涂中泞。赤紧地焰腾腾。我把那精忠奋。不由他不骨碌碌拜车尘。若是他抗颜行。羞投顺。管敎取弃兜鍪。就绑擒。行也么军。保荆湘如城稳。若得个澄也么淸。奏铙钲军声振。 
　　【侥侥令】〔小旦〕骨肉东西意惨零。甚日得数归程。莫道寒江深千丈。想我意中愁兀自深。 
　　【收江南】〔生〕呀。我今日际兵戈抢攘呵。那顾得远家庭不记得太公置俎汉高嗔。不记得拘囚伏剑嘱王陵。说甚么倚门泪零。端的是臣忠子孝怎双成。 
　　【园林好】〔末丑〕只愿伊把妖氛扫平。那愁他长门怨深。看方隅宁静。须早把信传频。须早把信传频。 
　　【沽美酒】〔生〕我吐闳襟。吸长鲸。挥短剑。斩痴豮。气挽天河洗甲兵。战铠上锦花明。熢燧息。将星荧。楚方城辕门争胜。六军中人人称庆。我呵方图得功成誉成。扬亲显亲。呀。那时节显你个举荐的萧何勋等。 
　　【淸江引】〔众〕行行渐欣临帅阃。且把征车顿。忙参上将营。速赴藩侯鎭。指日裏靖狼烟歌得胜。 
　　〔小生〕且喜已到帅府门首了。陶兄少待。俟小弟进去禀复。然后请见。 

　　【点绛唇】〔外〕羽檄遥征。骠姚远聘。军声警。引领弓旌。何日旄头烱。 
　　昨夜江南吼贼风。帐中惊起紫髯翁。平明不待全师出。连把金鞭打铁骢。〔众〕众将官叩头。〔外〕起去。〔小生见介外〕呀。范参军回了。那陶公可来么。〔小生〕已在辕门。因无将令。不敢擅入。〔外〕快道有请。〔见介生〕陶侃一介愚蒙。荷承翦拂。三生深庆。九死何辞。〔外〕足下九秋雕鹗。千里神驹。借控湖藩。福延苍赤。看坐的。 

　　【马蹄花】〔外〕士行。英儁如君。器量才华四海闻。今日一见呵。公路。足见你品题不谬。推毂无差。果然抡擢惟精。分明是莘耕傅筑久藏形。灌坛老令需文聘。谅平生尙友元勋。喜于今丰采亲承。 
　　【前腔】〔生〕深愧鲰生。外望眞如瓿底蝇。才惭管葛。文谢机云。武逊韩彭。多蒙老大人呵。一朝嘘植树熊旌。只怕才疎覆餗羞公命。〔小生〕说那裏话。陶兄。管擒孽兔妖狐庶安澜涂炭生灵。 
