<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【满庭芳】〔小生扮温峤上〕豺虎劘牙。鹓鸾铩翮。胸怀技痒难禁。洛阳江左。望处总关情。徒有一腔忠义。恨无由济弱扶倾。〔外扮甘卓上〕君门远。冯歌卞泣。泪向暗中零。〔末扮卞壸上〕朝纲何日靖。愿封鲵京观。不负平生。〔丑扮苏峻上〕黄金横带。铁胄彯缨。〔合〕同期取旗常竹帛。翊佐圣明君。 
　　〔见介丑〕动问尊兄高姓。〔小生〕小生姓温。名峤。〔丑〕原来是太眞。久闻。此位老兄高姓。〔末〕小生姓卞。名壸。〔丑〕望之兄。久仰。好。盛名之下无虚士。这位。〔外〕小生姓甘。名卓。〔丑〕这样大甘蔗。到得一分一根。〔小生〕休得取笑。请问老兄尊姓。〔丑〕在下就是苏峻。请问列位尊兄。今日何往。〔小生〕苏兄。目今朝政阽危。羣凶乘衅。鹡鸰剸刃。中原蛇豕。荐窥上国。刘渊僭号幽州。成雄称帝西蜀。以故祖士雅击楫中流。刘越石枕戈待旦。小生辈虽无远略。愿执鞭弭。况今琅琊王尊礼贤豪。王茂弘吐哺下士。愚意欲远渡江东。求参幕府。倘得试铅刀于一割。或能扶九鼎于寸丝。也未见得。〔丑笑介〕有这等事。天下智谋之士。所见略同。原来如此。挈带一挈带何如。〔小生〕就请同行。〔行介〕此间已是彭城地方了。还从水路去便些。〔净扮船户唱吴歌上〕我劝世人没要学撑船。撑子船来弗得闲。纤板麻绳是我个伙计。蓑衣箬帽是我个本钱。早晨头擦辣辣个浓霜说弗得个冷。夜头来湿搭搭个■〈舟平〉■〈舟基〉拿来当席眠。撞着子个虎伤样个埠头扣除得我介尽情了绝意。揽着子个老江湖个主顾算计得我介刻骨样尖酸。残盘汁水也无得落放。来迟去慢有多伙埋寃。我仔细思量着甚来由淘个样兀勃气来走个样还魂路了。一生一世衣身本分也到底弗连牵。咦。着见扯二。黄金白在岸上。两日棺材以介阿弥利。倘若马哈喇儾四撮俏就兴。哎。列位相公往那裏去的。〔众〕我们往建康去的。〔诨讲价介〕旣如此。就请下船来。 

　　【甘州歌】〔小生〕牙樯画艇。正彭城南下。直指金陵。云山遮映。看风帆来往缤纷。城留云梦英雄往。墓表留侯遗迹存。桃花浪。竹箭倾。流经积石下龙门。图名利。甘远征。今宵且宿吕梁津。 
　　【前腔】〔末〕山阳堞雉新。忆枚皋旧宅。壮志嶙峋。干将摩厉。把王家社稷澄淸。钓鱼台下千金重。漂母祠前一饭轻。湖光滟。山色明。中流浪稳榜声停。临风卧。带月行。前村灯火识安平。 
　　【前腔】〔丑〕长亭傍水濆。见碧霞祠裏。笑语轻盈。游人如蚁。对春光偏恼离魂。迷楼百尺空凝眼。烈庙三楹惜露筋。思乡远。愁路贫。隔花啼鸟唤声频。红轮坠。皓月明。舣舟拚醉广陵城。 
　　【前腔】〔外〕雄藩铁瓮名。论江南形胜。此地峥嵘。洪流泻影。想英雄破浪飞腾。金山寺下■〈氵〈雨上品下〉〉泉古。浮玉峯边鸥鹭蹲。渔舟宿。商舶停。妙高台上笑声闻。怀忠胆。抱赤心。梦魂劳绕五云深。 
　　【尾声】〔合〕盼神京行将近。石头高踞大江滨。管取明朝达帅庭。 
　　〔小生〕见说贤王好用才。　　　　〔末〕远从靑蓟渡淮来。 
　　〔净〕长江自古名天堑。　　　　〔外〕莫谓东南王气衰。 

　　第十三出　牛眠指穴 
　　〔小丑扮牧童山歌上〕山外靑山楼外楼。牧童庄外去看牛。我也弗图个为官作相。我也弗图个拜将封侯。我也弗图个田园千顷。覊奴使婢。我也弗图个腰缠十万。跨鹤扬州。我也弗学得个斯文相公。摇摇摆摆。动辄便铺排个前朝后代风月烟花故事。我也弗抵得个过江子弟。哩哩啰啰。提起便扯条个今时板凳插科打诨情由。我也弗曾到街头市面。看见歇个提侾扮戏。听介几句曲尾。鎭日在田头地畔。跟随歇个担秧斫稻。学得两只歌头。朝晨头黄霜霜个样老米饭便鳖介几碗。夜头来辣矁矁个样淡白酒便都介一瓯。闷来时捉子管短笛。■〈扌丬〉来黄牛背上响介一响。兴来时骗子个■〈髟上告下〉■〈髟上厘下〉。困倒靑草地上抽介一抽。若论我个本事。搭子三兄四弟。以会顚三槊两。钉钉捉七。以会斗牌买快。虎跳觔兜。以会摸盲盲。钻■〈氵罔〉子。以会杨六使。打蒲球。若论我个受用。逢子一年四季。以有茅针乌堵。雀梅蚕豆。以有毛桃鲜笋。野菱芋头。以有炒田螺。闸簖蟹。以有烧黄蟮。煑泥鳅。若论我个人品。再陪子个摸鱼公樵柴汉耕田老派我倈着末。若论我个景致。凭渠个戴文进谢樗仙沈石田也画我侬打头。〔唱〕并无妻孥牵挂。并无儿女担忧。并无官粮激括。并无私债来诌这般淸福难消受。〔歌〕仔细思量。凭渠为官做客多惊吓。争似我骑牛得自由。今日出来。果然还早。个星胡狲还弗见到。且挪个牛来缚在树上。困一忽再做计较。〔睡介〕 

　　【玉井莲】〔外扮伽蓝上〕贤母堪钦。指点佳城金井。 
　　善哉善哉。人间私语。天闻若雷。暗室亏心。神目如电。小圣乃彭泽县石壁寺伽蓝土地是也。今有鄱阳陶丹妾湛氏。一贫彻骨。二鬴常空。仗针黹以谋生。待绩麻而举火。翦发剉荐。遂成孺子高名。还鲊遗书。虑玷居官淸节。其子陶侃。赤胆擎天。丹衷捧日。后来擒贼平蛮。翦凶除叛。屡立奇功。洊膺封券。八州移鎭。二世显荣。今因慈丧在殡。遍觅福地。上帝鉴侃忠诚。兼欲厚庇其母。特令小圣化村老以指迷涂。借牛眠而彰吉兆。且喜他家牛正在此。叫小鬼快牵他到前冈去。〔小鬼舞下外〕正是大抵乾坤都一照。免教人在暗中行。〔外下更衣复上丑寻牛扯外讨介〕  

　　【前腔】〔生上〕慈官在殡。尀耐坟茔未定。 
　　这小厮为何在此喧嚷。〔丑〕老爷。这个老儿偷了我家的牛。拿他到县裏去。〔生〕唗。胡说。〔外〕大人。老汉住在前村。偶然信步到此。适因尊价嚷闹。有失回避。望乞恕罪。不敢斗胆请问大人。你眉头不展。面带忧容。意必有属。却是为何。〔生〕咳。老丈。一言难尽。下官严君背弃。庭训无闻。老母提携。甄陶实赖。下官今日荣叨簪绂。得遂宦游。喜窃斗升。可伸禄养。不意桮桊飮痛。风木含悲。悔未李密陈情。徒恨仲由负米。久停浅土。未入夜台。思歌薤露之章。未探靑乌之吉。故此忧闷。〔外〕原来如此。大人。老汉虽系村农。颇谙地理。此间前冈有块好地。来龙去脉。靠岭朝山。种种合格。乃大富贵之地前日有一个郭璞先生。打从此处经过。说此地葬者。位极人臣。世出二千石。今老汉就陪大人前往一看何如。〔生〕如此多感。 

　　【一封书】〔外〕峯峦翠蔼然。地局天星相配全。金瓯坞裏悬。欲卜佳城在此间。背案朝山欣对拱。白虎靑龙两不偏。呀。奇怪。那佳穴裏边。却好有一牛眠在此。不知可是府上的。〔丑看介〕快活正是。〔外〕记牛眠。定吉阡。葬后君家福荫绵。 
　　〔外暗下生〕呀。好古恠。这老儿我见他仪容苍雅。言语淸奇。心裏道他不是凡人。今果忽然不见。想是天怜我寻求劳苦。特托他来点化。也未见得。且到前边认定穴向。然后择日造葬便了。 

　　【前腔】山形果秀圆。屈曲周回水更湾。黄牛■〈山奥〉底眠。笔鼓旗鎗堂局完。八卦五行均合格。运案龙砂不爽纤。谢神天。指吉阡。从此吾家福荫绵。 
　　谢天地。谢天地。 

　　〔生〕为寻窀穸葬慈闱。　　　　神指牛眠报吉墟。 
　　正是踏破铁鞋无觅处。　　　　得来全不费工夫。 
　　牧童。快牵牛回去罢。〔生下丑吊场笑介〕我眼裏从弗曾见世上有个样奇事。个个老老会隐身法个。好好裏一只牛。弄子我个多伙路来。方纔指点一番。忽然又不见了。虽然是介说。正是为善自有天报。举头三尺神明。阴地得从心地。功名起自孝名。天色已晚。不免原唱一个吴歌回去罢。〔唱介〕月出东方日落西。劝君没要作非为。弗信但看牛眠地。皇天报应弗差移。〔下〕 

　　第十四出　卜居求安 
　　【似娘儿】〔生上〕终日卜菟裘。幸伏牛天锡神坵。〔旦〕丰碑谩把灵輀覆。〔小旦〕亲闱服阕。君恩浩荡。更兼国难绸缪。 
　　〔生〕翦发宾筵盛。还书母训严。〔旦〕谓宜膺白首。忽去作靑山。〔小旦〕大梦归蝴蝶。啼魂泣杜鹃。〔合〕哀歌行欲绝。丹旐两班班。〔生〕我那母亲。素甘澹泊。安习勤劳。我指望三事登朝。五花被宠。不想朝露先零。顿使暮云增慨。盖棺已久。繐幕空悬。属纩卒闻。泉台杳隔。倚庐三载。惊鹤吊以飞来。觅地经年。赖牛眠而定葬。罔极已酬于万一。致身犹缺于在三。下官意欲趋仕东朝。争奈故园抢攘。若挈家远赴。仍恐袵戈席甲。反添跋涉为劳。如单骑独行。又怕井废庐荒。内顾抛离不忍。夫人。孩儿。吾已差陶旺到庐江地方僦房迁住。下官就近渡江。不但乡土幽僻。可以乐业安居。卽使早晚思归。亦能旦发夕至。我昨日分付收拾行李。可曾完备了么。〔旦小旦〕完备多时了。〔生〕今日天色晴和。孩儿。门外看有好船。顾只就起程。只是母亲坟墓。放不下些。 

　　【排歌】〔生〕蠡泽迁居。龙舒远投。一朝辞别瑕丘。只怕鹿眠荒圃草夷犹。鸦噪残阳败叶留。波纹皱。水箭流。身世如同不系舟。家乡远。客路悠。时平方望大刀头。 
　　【前腔】〔旦〕故国轻离。从夫远游。何年复覩松楸。且是好月。蟾宫移下水晶楼。云物凄凉拂曙流。樯风紧。缆锦遒。吴■〈舟周〉想已过傍州。歌欸乃。刺浪沤。莫敎人抱扊扅愁。 
　　【前腔】〔小旦〕苫凷方辞。缑装斾油。行看为国分忧。逐龙今赴合肥游。爹爹。你翔凤还驱到石头。摅长策。运秘谋。潭潭相府待薪槱。肤功奏。夙志酬。长安市上唱鸣驺。 
　　【前腔】〔末上介〕僦寓濡须。凝眸远舟。呀。老爷。夫人。到了。已寻鹊垒居鸠。村篱卜筑景偏幽。绝类桃源可避仇。山当户。树遶沟。淸江一曲抱村流。篱堪竹。畦可耰。隔林鸡犬杂居稠。 
　　【尾声】今朝且把浮踪逗。明日乘传上帝舟。管取明廷壮远猷。 
　　〔生〕涛翻鹭羽连天白。　　　　〔旦〕山叠屛峦带树靑。 
　　〔小旦〕身寄客乡浑似梦。　　　　〔末〕万重波裏一浮萍。 

　　第十五出　藩府贺正 
　　【点绛唇】〔小丑扮堂候官上〕凤历颁春。龙躔启正。银河耿。济济官寮。抃祝升平庆。 
