<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净〕再唤文鸾舞一回。彩凤敬司徒爷酒。〔旦舞介〕 

　　【前腔】〔小旦〕光生瑶圃。好辉煌光生瑶圃。再添香当夜午。且更衣炫彩飘舞香罗。奏霓裳偕仙侣。嘹呖管弦和。翩翻襟袂多。机上缭紽。锦裏穿梭。这妖娆却赛过优施伍。酩酊屠苏。拚沈醉酩酊屠苏。琼楼画鼓。慢相传琼楼画鼓。叹光阴把人生忙裏奔波。 
　　〔外〕哥哥。舞羞飞燕。歌赛雪儿。愧无红锦缠头。权奉白金便面。叫左右。快取银十两。送二姬买脂粉。〔净〕你二人过来谢了司徒爷赏。〔磕头介〕再取大觥奉酒。〔送酒介外微醉净〕茂弘。这两个美人颇生得聪俊。且从幼是我抚养。原非风尘下贱。古人云。不孝有三。无后为大。今吾弟壮年无嗣。吾意欲将此二人。奉充下陈。俾荐枕席。尊意若何。〔外〕哥哥。子嗣有无。自有定数。况君子不夺人之好。奈何敢攘兄之有乎。〔净〕哎。说那裏话。一言旣出。宁有悔理。本该今夜就赠同归。只是送到家中。怕不稳便。吾已差人料理别业。在于宅左。来朝拨两房下小。竟送到新筑居住便了。兄弟之间。万勿见外。〔外〕如此。多谢哥哥。〔净〕叫左右。再旋热酒来。兄弟。同往灯下一步何如。你二姬随来送酒。 

　　【滴溜子】〔众〕鳌山上。鳌山上花灯万盏。绮筵内。绮筵内歌舞闹喧。天遣嫦娥随伴。管取种蓝田。双屿并献。佳气充闾。门庭欢忭。 
　　【双声子】今宵宴。今宵宴。论富贵眞堪羡。天公念。天公念。论兄弟情还恋。〔旦小旦〕蒙恩眷。蒙恩眷。归别院。归别院。愿倾尊北海。寿比南山。 
　　【红绣鞋】〔合〕双娥年少蹁跹。蹁跹。司徒车马回旋。回旋。绮席散。乐声阗。翻翠仗。耀金鞯。歌舜日。乐尧天。歌舜日。乐尧天。 
　　【尾声】鲁阳戈何须返。岁岁年年此夜欢。但愿四海升平玉历绵。 
　　欢娱休问夜如何。　　　　灯夕良宵能几何。 
　　遇飮酒时须飮酒。　　　　得高歌处且高歌。 
　　〔丑〕都督爷。钱凤吿别了。〔净〕多慢。〔丑〕不敢。〔下净〕文鸾彩凤。你二人今日是我家的人。明日是司徒爷的尊宠了。司徒爷他为人正直。比我不同。凡百须要小心在意。还有一件。我重重托你。我在外边。一时无人来往。倘或有人在司徒爷面前背我。你二人须要善言解劝。也不枉我数载养育之恩。今日相赠之意。〔旦小旦〕晓得。〔净〕正是千金买妓教歌舞。送与他人乐少年。〔下〕 

　　第十七出　问卜决疑 
　　【菊花新】〔外扮郭璞上〕博通词赋足余生。久溷尘氛眼未靑。偶尔受奇经。且守垂帘市隐。 
　　易阐阴阳道果微。静中探索自能知。交重生克须兼察。悔吝亨屯总不虚。八卦暗藏天地奥。六爻搜尽鬼神机。若能诚信来占验。管尔前途定不迷。老夫姓郭。名璞。字景纯。平阳闻喜人也。幼通经术。已能窥豹之斑。长好辞章。复冒雕虫之誉。争奈运途多蹇。且知时事日非。遂借卜筮以藏身。假易书而显技。决疑辨惑。肯多让季主君平。指吉谭凶。不数那京房管辂。夜来卜卦直日。见三传贵人临应。怕有佳客到来。叫鹤童点茶扫门伺候。〔丑扮双髻道童应同下〕 

　　【前腔】〔生小生末丑同上〕同叨升斗列朝绅。奈皇路崎岖尽棘榛。底事总无凭。试向支机扣问。 
　　〔见介〕列位大人请了。夜来相约往郭景纯肆中问卜。请卽同去何如。〔行介〕前程暗如漆。非卜不能测。转过帝王家。来到神仙宅。〔丑上诨报外出相见介众〕久怀芝宇。式遂荆瞻。〔外〕幸遘龙光。曷胜雀跃。请问列位大人尊姓。〔生〕小生陶侃是也。〔小生〕小生温峤是也。〔末〕小生卞壸是也。〔丑〕小生苏峻是也。〔外〕呀。列位大人皆靑云贵客。黄阁巨卿。老夫耄矣。无能为也。连镳左投。有何见谕。〔众〕老先生。生辈并立江东。均参幕府。但权臣柄国。奸佞当朝。胡骑猖狂。中原无主。一腔热血。无以自效。特来请教一番。以决休咎耳。〔外〕嗄。原来如此。列位大人请坐。 

　　【驻马飞】〔外〕易学闳深。羲画文爻义果精。词象先天定。占变随时应。嗏。祸福岂无凭。吉凶有准。若问终身呵。一卦可管三十年休咎。内卦管十年。外卦管十年。支卦又管十年。休咎终身一卦能包尽。还有六亲六神乘旺休冲。俱可推验。变动还须论五行。 
　　那一位大人先卜。请祷吿来。〔众逊介生祷外卜介〕拆交拆单拆拆。陶大人好好。这是大富贵之卦。〔生〕怎见得。〔外〕方纔大人卜的是雷地豫卦。彖云。豫利建侯行师。况兼卦书有云。杀値空亡。汉主脱平城之难。贵逢生旺。苏秦受六国之封。如今贵人禄马俱逢生旺。异日必以战绩封侯。贺喜贺喜。〔生〕怕不能勾到此。〔外〕还有一件。第二爻朱雀文书发动。目下就有除授。你听我道来。 

　　【前腔】坤震相丞。豫卦成名吉兆生。师旅须肩任。侯建终当应。嗏。禄马又同临。贵人有庆。苏季当年六国皆归印。胙土分茅带砺盟。 
　　〔外〕如今那一位大人来卜。〔逊介小生祷外卜介〕拆重拆交拆交。呀。温大人。此卦与陶大人相同。也主大富贵之象。〔小生〕那有此理。〔外〕呀。温大人。此卦为地水师卦。彖辞云。师贞丈人吉。且卦书亦云。官星佩印居玉堂。乃食禄之人。贵刃加刑控宝马。必提兵之将。请问大人贵庚。〔小生〕丁巳。〔外〕大人贵庚丁巳。今日又是甲午。今师卦二四上三爻发动。丁以亥为贵。人未为羊刃。又且甲与巳合。午与未合。贵人羊刃将星三刑同见。定主将帅之职。你听我道。 

　　【前腔】地水师形。畜众容民义颇明。三锡师中命。开国承家庆。嗏。羊刃又加刑。贵人相并。阃外提兵历战须敎胜。百万貔貅统六军。 
　　卞大人请。〔末祷外卜介〕单交重交拆交。卞大人。休怪老夫说。此卦虽主富贵。后有险阻。〔末〕呀。老先生差矣。君子问灾不问福。大丈夫不能垂芳竹帛。腼颜立于天地之间。祇虚生耳。为臣死忠。为子死孝。分之当然。何必顾忌。〔外〕这等老夫敢斗胆直讲。此卦乃地火明夷。四爻乱动。彖云。明夷利艰贞。其初爻云。明夷于飞。垂其翼。君子于行。三日不食。有攸往。主人有言。五爻云。箕子之明夷。利贞。又卦书有云。世逢鬼合。文王在羑里之时。身与世同。箕子去朝鲜之日。况兼命逢死绝。最嫌杀忌当头。鬼入墓乡。尤怕身爻溅血。水土■〈人上丙下〉人见卯为死气。水见丑为杀忌。日辰又与动爻伤克身命。主有死亡之祸。你听我道。 

　　【前腔】用晦而明。箕子文王艰利贞。杀忌临身命。濒险须敎愼。嗏。官禄总荣膺。后屯蒙愠。羑里羁囚海外封夷郡。只怕你兵刃临身家不宁。 
　　大人。得罪了。如今苏大人请。〔丑祷外卜介〕拆拆拆拆拆重。呀。苏大人。此卦一发不利。〔丑怒打下众劝介外〕列位大人。人之贤愚。可为霄壤。方纔卞大人卜卦不吉。老夫直言莽撞。说了许多利害。不曾发恼。那苏大人。老夫方纔开口。就打将起来。我看他鸱目枭吻。面有反相。卦又不吉。后来必主叛逆受戮。列位大人宜谨避之。〔生〕请问他方纔卜的何卦。〔外〕方纔卜的是剥卦。彖云。不利有攸往。况兼卦书又有云。破才破贵。李广到老不侯。合杀合刑。韩信晚年受戮。如今年月日三传尽合刑杀。必戮无疑。列位大人。你听我道。 

　　【前腔】坤艮交成。剥卦从来不利人。床剥肤遭病。用罔还生衅。嗏。刑杀又皆兴。三传合应。韩信当年戮市难逃遁。且面带凶形主叛征。 
　　〔生〕多承指教。吾等无以为敬。聊奉白金一两。少资薪水。〔外〕多谢列位大人。〔众〕就此吿别。 

　　〔生〕邂逅垂帘一指迷。　　　　〔小生〕吉凶悔吝孰差池。 
　　〔末〕从今识破羲文秘。　　　　〔外〕一卦能明半世机。 

　　第十八出　杜弢定计 
　　【一枝花】〔净扮杜弢〕腥膻羁弱主。海内英雄起。我兴兵鱼腹也据全楚。〔丑扮王贡率众上〕睥睨神州。一统归疆寓。更溪峒兵堪倚。〔合〕誓定中原。图成大业。方显男儿志。 
　　〔净〕盖世豪雄胆气粗。气呑云梦控荆湖。虎踞隐林窥大宝。蜂屯三澨觊鸿图。〔丑〕主帅。我雄兵肆掠骚城郭。猛将齐驱袭国都。〔合〕须教晋鹿归吾槛。方显人间大丈夫。〔净〕自家杜弢是也。家居七泽。隐渔猎以为生。勇恃千斤。集枭狐而作伴。楼船百艘。尽从湖裏觅生涯。头目千人。俱向林中求活计。不必掘山煑海。自然利尽鱼盐。何须宿水餐风。天赐富饶商贾。以故不阶尺土。粟尽可支十年。无藉寸兵。威却覃行一省。副帅。吾想罾鱼一唱。秦民袒臂归陈。斩蛇再呼。楚卒倾心属汉。目今晋家天子。靑衣行酒。眞仆隶之不如。执盖虏庭。谓体统今安在。诸鎭帅徒怀忠荩。未闻加匈奴一矢。琅琊王虽是贤明。不敢窥左江半步。终不然这个花锦世界。就是那刘渊的了。吾闻昔人有云。鹬蚌相持。渔人得利。吾意欲卽日起兵。你的意下如何。〔丑〕主帅。尝闻行兵之道。贵在万全。方今刘太尉虎视中朝。陶荆州鹰扬内地。祖刺史雄鎭豫章。智谋之士。鳞集江东。倘彼五合六聚。鞠旅陈师。则一队孤军。岂堪腹背受敌。依贡之意。且按兵汉沔。勾引溪蛮。令彼先行侵掠。然后裏应外合。譬夏日之溃春冰。疾风之卷秋箨。事成则我专其利。有变则彼分其辜。岂不美哉。〔净〕好计好计。只是五溪深邃。蛮酋性黠。必得能言舌辩之士。多赍金帛。欣以厚利。诱之兴兵方好。争奈没人去得。〔丑〕主帅。贡闻溪峒之内。奇珍异宝。地产颇多。前日劫到商舶。多是文犀琥珀。玳瑁沈檀。皆其地土所饶。不为稀罕。还觅三吴绫锦。燕赵罽绒。玩好稀奇。珍羞异品。以悦其心。庶得其力。如无辩士。贡愿自行。主帅以为何如。〔净〕如此却好。分付寨内收拾珍玩。卽便点选头目。明日绝早起程。 

　　【琐窗郞】〔净〕笑晋家锺簴将移。统强兵疾扫除。召兵蛮峒。幷力长驱。管敎胁从为吾指臂。〔合〕试看取中原一统大事济。传帝禅受神器。 
　　【前腔】〔丑〕捧琛缡入峒欢输。仗蛮威拒六师。诱他掳掠。逼众流离。吾军深入。庶几无虑。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕喜主帅威赛熊罴。况将军贾勇余。溪蛮助势。如獯鬻攻岐。纵晋多骁勇。也须回避。〔合前〕 

　　〔净〕猎猎旌旗拂汉江。　　　　〔丑〕累累珍赆动蛮方。 
　　〔众〕全凭舌战求多助。　　　　竚看当阳建大邦。 

　　第十九出　新亭洒泣 
