<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾丰谓苏子瞻长短句，犹有与道德合者，缺月疏桐一章，触兴于惊鸿，发乎情性也，收思于冷洲，归乎礼义也。本朝张茗柯论词，每宗此义，遂为鲷阳之续。
　　○茗柯评辛词
　　茗柯又评稼轩祝英台近词云：“此与德太学生二词用意相似。‘点点飞红’，伤君子之弃。‘流莺’，恶小人得志也。‘春带愁来’，其刺赵张乎。然据贵耳集云，吕婆，吕正己之妻。正己为京畿漕，有女事辛幼安，因以微事触其怒，竟逐之。今稼轩桃叶渡词因此而作。是辛本非寓意，张说过曲。”
　　○稼轩词用庄子
　　稼轩词，趣昭事博，深得漆园遗意，故篇首以秋水观冠之。其题张提举玉峰楼词，借庄叟自喻，意已可知。它如兰陵王引梦蝶事，水调歌头引吓鼠鹏事，此类不一而足。其词凌高厉空，殆夸而有节者也。
　　○稼轩词用韩诗
　　稼轩寄吴子似词云：“酌酒援北斗，我亦虱其间。”用韩退之诗“得无虱其间”，不武亦不文。又汉宫春词“却笑东风，从此便熏梅染柳，更没些闲。”案李昌谷瑶华乐，“熏梅染柳将赠君”，本指仙药，盖与辛词异诂。
　　○顾亭林论辛词
　　顾亭林日知录云，辛幼安词“小草旧曾呼远志，故人今有寄当归”，此非用姜伯约事也。吴志，太史慈，东莱黄人也，后立功于孙策。曹公闻其名，遗慈书以箧封之，发省无所道，但贮当归。幼安久宦南朝，未得大用，晚年多有沦落之感，亦廉颇思用赵人之意尔。观其与陈同甫酒后之言，不可知其心事哉。
　　○稼轩词用欧词格
　　辛稼轩去年燕子来词，仿欧阳永叔去年元夜时词格。蒋竹山招落梅魂，仿辛稼轩用骚经些字体也。
　　○南宋辛体
　　刘改之词，如“左执太行之犹，而右搏雕虎”，是善效稼轩体者。陶南村谓其赡逸有思致，殊不足以尽之。南宋此体最多，张安国六州歌头：“长淮望断，关塞莽然平。”翁五峰摸鱼儿：“叹江左夷吾、隆中诸葛，谈笑已尘土。”刘潜夫沁园春：“使李蒋军、遇高皇帝，万户侯，何足道哉。”杜伯高酹江月：“元龙老矣，世间何限馀子。”王锡老贺新郎：“致使五官伸脚睡，唤诸儿、画取长陵土。”陈定父沁园春：“刘表坐谈、深源轻进，机会失之弹指间。”杨济翁水调歌头：“可怜报国无路，空白一分头。”张仲宗贺新郎：“天意从来高难问，况人情易老悲难诉。”皆所谓拔地倚天，句句欲活者。本朝铅山蒋氏则专以此体为宗矣。
　　○刘改之词
　　刘改之沁园春缓辔徐驱一阕，题云“苏州黄尚书同夫人春聚游报恩寺”。后阅张世南游宦纪闻，谓黄尚书帅蜀，其中ト乃胡给事晋臣之女，过雪堂行书赤壁赋于壁间。改之从后题一词，中有东坡题雪壁等语，盖纪实也。今龙洲词与游宦纪闻所载互易，殆后来所更定者。苏绍叟又云：“改之爱歌雨中花，悲壮激烈，令人鼓舞。”今龙洲词绝无雨中花调，何欤。
　　○叶少蕴词
　　叶少蕴有极目亭词。考宋时寿山艮岳，在汴城东隅，徽宗所筑，由磴道道至介亭。亭左有极目亭、萧森亭。叶词盖指此也。枫窗小牍记之甚详。
　　○南宋数子感怀君国
　　太史公文，疏荡有奇气，吴叔庠文，清拔有古气。词家惟姜石帚、王圣与、张叔夏、周公谨足以当之。数子者感怀君国，所寄独深。非以曼辞丽藻，倾炫心魂者比也。
　　○竹山与西麓
　　神不全，轧之以思，竹山是已。韵不足，规之以格，西麓是已。读石诸人所制乃知姑射仙姿，去人不远，破觚为圜，要分别观之。
　　○南宋人咏梅词
　　南宋人咏梅词，谱霜天晓角者，仿自林君复。萧小山一词，庶斋老学丛谈谓与王瓦全命意措词略相似。瓦全，名澡，四明人，其词今载于绝妙好词。然未若楼考父翦雪裁冰一作，为得悠然之趣也。
　　○朱希真词
　　朱希真词品高洁，妍思幽，殆类储光羲诗体，读其词，可想见其人。然希真守节不终，首鼠两端，贻讥国史，视魏了翁、徐仲车诸人，相距远矣。
　　○打马
　　陆放翁乌夜啼词“阑珊打马心情”。打马世有二种，一种一将十马，谓之关西马。一种无将二十四马者，谓之依经马。宣和间人取二种马参杂加减，又谓之宣和马。李易安打马赋及所着图经，言其情状甚悉。［图中所列盖依经马。］南宋时此风尤盛。至明中叶，遂有走马之戏，其制略与宋异，今俱废矣。
　　○张陆粤游词
　　张安国词云：“昏昏西北度严关，天外一簪，初见岭南山。”陆放翁词云：“小槽红酒，晚香丹荔，记取蛮江上。”张初至粤地而作，陆追忆粤游而作，其志趣迥尔不侔。
　　○陈同甫词
　　陈同甫幼有国士之目，孝宗淳熙五年，诣阙上书，于古今沿革政治得失，指事直陈，如龟之灼。然挥霍自恣，识者或以夸大少之。其发而为词乃，若天衣飞扬，满壁风动。惜其每有成议，辄招妒口，故肮脏不平之气，辄寓于长短句中。读其词，益悲其人之不遇已。
　　○海盐腔
　　南宋时有海盐腔，循王孙张功甫居海盐时所创。见紫桃轩杂缀。
　　○杨补之词
　　“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”，东坡句也。赵祖文画西湖图，名曰总相宜。杨补之有水龙吟词纪之。
　　○康伯可词
　　词人中惟康伯可遭际最奇，高宗驻跸维扬，伯可上中兴十策，洞悉利弊，是范文正、晏元献一辈人物。洎缪相专柄，伯可厕十客之列，附会干进，孝宗奉养上皇，伯可应制为艳词，谄谀乞进，是柳耆卿、曾纯甫一辈人物。士大夫一朝改行，身名败裂，不可复救。程子曰，节或移于晚，守或失于终，其若人乎。
　　○用前人诗词
　　“柳色黄金嫩，梨花白雪香”，阴铿诗也，李太白取用之。“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，李嘉诗也，王右丞取用之。王初寮生查子词云：“秦纱蜂赶梅，宫扇鸾开翅。”张于湖用以咏折迭扇，而更易其数字焉。［毛平仲词：“来如春梦不多时，去似朝云无觅处。”欧阳永叔用之于御街行词，又用之于木兰花。］
　　○莫莫休休
　　晁无咎词“莫莫休休，白发簪花我自羞。”陈后山词“休休莫莫，莫更思量着”。黄叔词“风流莫莫复休休”。考司空表圣在正贻溪之上结茅屋，命曰休休亭，尝自为亭记。其题休休亭之楹曰：“咄喏休休休，莫莫莫。伎俩虽多，性灵恶。”见尤延之全唐诗话。
　　○曾觌赏月词与吴琚观潮词
　　淳熙九年，驾诣德寿宫，八月十五夜，曾觌进赏月词，十八日吴琚进观潮，皆为孝宗叹赏，其恩遇有在柳耆卿之上者。盖偏安以后，犹有承平和乐之气象也。
　　○丰乐楼词
　　丰乐楼，在杭州府西涌金门外，初名众乐亭，又名耸翠楼，政和中易名丰乐楼。咸淳临安志云，楼据西湖之会，千峰环绕，一碧万顷，柳汀花坞，历历槛间。而游桡画船，棹讴是唱，往往会合于楼下，为游览之最。故赵子真、韩子耕、吴梦窗皆有题丰乐楼词。吴梦窗词，绚中有素，故于南宋自成一派。然■费锦缋者，蔑视其本，则真如玉田生所云矣。
　　○五粒松
　　吴梦窗有水龙吟，赋张斗墅家古松五粒词。向不知五粒为何，后阅段柯古酉阳杂佾及周公瑾癸辛杂志，乃知五粒即五鬣。名山记云，松有两鬣、三鬣、三鬣、五鬣，高丽所产松，亦每穗五鬣。粒、鬣声近，故称者异。李贺有五粒古松歌，岑参诗“五粒松花酒”，陆龟蒙诗“霜外空闻五粒风”，徐凝诗“五粒松深溪水清”，林宽诗“庭高五粒松”，皆可证也。
　　○商调蝶恋花
　　赵令畦以元微之崔莺莺事，谱为商调蝶恋花词，其词不载它书，但见于侯鲭录。然较郑彦能、董颖调笑，则愈下矣。
　　○施翠词
　　施翠夜登白鹭亭一作，是从刘后村梦方孚若词脱胎。然刘词激楚挺拔，施词独具逸致。
　　○双白石
　　姜尧章、黄岩老同出于萧千岩之门，皆号白石，时谓之双白石。姜白石歌曲，至今传之，若黄岩老，则几不能举其姓字焉。沈匏庐录成斋退休集答赋黄岩老投赠诗，欲存其人也。
　　○潭州红
　　梅之以色胜者，有潭州红焉。张南轩长沙梅园二诗，美其嘉实，乐其敷腴，而不言其色。楼钥谓当称之为红江梅，以别于他种，其诗有云“梦入山房三十树，何时醉倒看红云”，兴远矣。词则无逾姜白石小重山一阕，白石词仙，固当有此温伟之笔。
　　○白石误引吴都赋
　　白石琵琶仙词题，引吴都赋有“户藏烟浦，家具画船”二语，今吴都赋无其辞。案李庾西都赋云：“方塘含春，曲沼澄秋，户闭烟浦，家藏画舟。”或疑吴字乃西字之讹，然唐之西都，非吴地也，殆白石误引耳。
　　○马塍
　　白石殁后，葬西马塍，苏石挽诗曰“幸是小红方嫁了，不然啼损马塍花”。考梦梁录云，钱塘门外东西马塍，诸圃皆植怪松异桧，奇花巧果，多为龙蟠凤舞之状，每日市于都城，此杭之马塍也。唐陆鲁望住淞陵，家近马塍，诸艺花户在焉，是又吴郡之马塍也。
　　○石林
　　周公瑾云，少蕴之故居，在卞山之阳，万石环之，故名，且以自号。正堂曰兼山，傍曰石林精舍。有承诏、求志、从好等堂，及净乐庵、爱日轩、跻云轩、碧琳池，又有岩居、真意、知止等亭，然石林词所载，如西园、逋园、右春亭、诏芳亭、凤凰亭、并涧，皆有寄兴之作，弁阳所录，未免阙如。
　　○王圣与词
　　王圣与多咏物词。扫花游赋绿阴云：“旧盟误了，又新枝嫩子，总随春老。”齐天乐咏蝉云：“病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度。”家国之恨，恻然伤怀，殆画传中之马半角也。
　　○圣与赋白莲词
　　圣与又有赋白莲词云：“翠云遥拥环妃，夜深按彻霓裳舞。”据三馀帖，莲花一名玉环，故王以环妃为喻。然下云“按彻霓裳”，则又难以指唐宫妃子言之。
　　○登蓬莱阁词
　　张叔夏忆旧游登蓬莱阁词，炼党章澄音，可与张伯玉蓬莱阁诗、王十朋蓬莱阁赋并传。
　　○张叔夏用东坡诗序
　　叔夏庆清朝慢自叙云：“韩亦颜归隐两水之滨，殆未逊王右丞茱萸氵片，予从之游，盘花旋行，散怀吟眺，一任所适，太白去后，三百年无此乐也。”案：苏东坡百步洪诗叙云：“余时以事不得往，夜着羽衣，伫立黄楼上，相视而笑，以为李太白死，世间无此乐三百馀年矣。”张语本此。
　　○杨妹子题词
　　杨妹子，宁宗皇后妹，书法类宁宗，御府画多命题咏。其题马远松院鸣琴词云：“闲中一弄七弦琴。此曲少知音。多因淡然无味，不比郑声淫。松院静，竹楼深。夜沉沉。清风拂轸。明月当轩，谁会幽心。”是词选本绝少采入，盖诉衷情调也。
　　○呈磁盘搞人月圆
