<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣和殿小宫姬流落于金，为张侍御侍儿，吴彦高赋人月圆词纪之，宇文叔通为之舌咋。容斋题跋及刘祁归潜志均载其事。吴尺凫诗云：“细马盘驮成队去，伤心犹唱后庭花。”亦哀之矣。
　　●卷六
　　○金主亮词
　　孙何帅钱塘，柳耆卿作望海潮赠之，有“三秋桂子，十里荷花”之语，金主亮闻之，遂起投鞭渡江之志。或云：“金主亮遣使臣朝贺，隐画工于中，图临安城邑，及吴山西湖之胜，既进，绘事间然，有垂涎杭越之想。”今观呈史及艺苑雌黄所载金主诸词，独具雄鸷之概，非但其武功之足纪也。
　　○元虞萨词
　　前人评韩、柳文者曰，韩如静女，柳如名姝。殊觉未称。独元虞伯生、萨雁门二家词，则极相类。虞词幽，萨词繁丽，殆有别耳。
　　○元人诗宜入小令
　　李宾之论诗云：“宋之拙者皆文也，元之巧者皆词也。”今观元人诗，如袁通甫之“象管乌丝题往事，玉箫锦瑟负华年”，郝伯常之“桃李东风蝴蝶梦，关山明月杜鹃魂”，虞伯生之“一径绿阴三月雨，数声啼鸟百花风”，袁伯长之“晓沐缓垂苍玉佩，晚妆愁带紫罗囊”，顾仲瑛之“池上桃开销恨树，阁中香进助情花”，陈刚中之“芙蓉夜月开天镜，杨柳春风拥画图”，杨铁之“一双孔雀衔青绶，十二飞鸿上锦筝”，萨雁门之“螺杯注酒摇红浪，采扇题诗染绿烟”，宋显夫之“龙头泻酒红云艳，象口吹香绿雾斜”等句，皆宜于小令。若以之入诗，气格卑矣。
　　○高仲常词
　　高仲常贫也乐词，朱竹词综录之，盖贺方回小梅花词六阕之一。考向伯恭亦赋是调二阕。后人以贺词六阕合为三阕，以向词二阕合为一阕，皆误。盖上阕六句平侧各三韵，后阕下三句同。然起二句侧韵，句法七字，乃所谓过变也。
　　○蜕岩词
　　蜕岩词无自制腔，其词腴于根，而盎于华，直接宋人步武。于元之一代，诚足以度越诸子，可谓海之明珠，鸟之凤皇矣。
　　○蜕岩警句
　　陆辅之词旨，摘乐笑翁警句十馀条，吴子律又为之补，美已尽矣。愚因仿陆氏词旨，录蜕岩词警句，使与乐笑翁匹焉。“纵留得楝花寒在，啼已无聊。”“山容水态依然好，惟有绮罗云散。”［摸鱼儿，春日西湖泛舟。］“多情正要人拘管，无奈绿昏红暝。”［前调，钱万户宜之邀予赋瑶台景。］“恨翠禽啼处。惊残一夜，梦云无迹。”［疏影，王元章墨梅图。］“把柔情一缕，都随好梦，作阳台雨。”［水龙吟，赋倩云。］“谁将玉斧明月，奈琼楼高处无人。”“丝笺密记多情事，一看一回肠断。”［陌上花，使归闽浙岁暮有怀。］“碧云江雨小楼空，春光已到销魂处。”［踏莎行，江上送客。］皆琅然可诵也。
　　○邱长春词
　　邱长春西游记，乃其门人李志常所述。记中载邱长春在邪米思干大城寓故宫中，题凤栖酲二词壁上云：“一点灵明潜启悟。天上人间，不见行藏处。四海八荒惟独步。不空不有谁能睹。瞬目扬眉全体露。混混茫茫，法界超然去。万劫轮回遭一遇。九元齐上三清路。”“日月循环无定止。春去秋来，多少荣枯事。五帝三皇千百祀。一兴一废长如此。死去生来生复死。轮回变化何时已。不到无心休歇地，不能清净超于彼。”词下一首下阕疑脱二字。故宫为北印度境，回纥所居，算端氏之遗址也。［记中并有恨欢迟一词，邱长春重九日赏菊作。］
　　○宋元人咏桂词
　　南宋人词咏桂者，毛吾竹、谢勉仲、吴梦窗诸家最着。皇庆中，顾仲瑛集同人金粟影亭赋桂，同作者袁华、于立、陆仁、张逊均足抗手。朱梧巢续鸳鸯湖棹歌云：“玉笙锦瑟销沉后，雅集空怀顾阿瑛。”风致可想。
　　○张小山小令
　　张小山、乔梦符小令并称。然张之小令远轶梦符之上。如双调水仙子云：“绣床人困，玉关梦回，锦字书迟。”黄锤人月圆云：“桃花吹尽，佳人何在，门掩残红。”仙吕一半儿云：“唤蛮蛮，一半儿依随，一半儿懒。”［是调即词之忆王孙，两“儿”字盖衬字。］中吕山坡羊云：“湖上藕花，是上柳飕，浑是秋愁，休上楼。”中吕满庭芳云：“阑干畔，芳枝绿满，梅子替心酸。”［句法偶与词合，然“畔”、“满”是韵，音响究异。］越调凭阑人云：“炼霞成大丹，袖云归故山。”皆能丰约中度，旋复回环，宜其居关马诸人之上。
　　○明铜盘词
　　明宣庙鎏金铜盘，方径三寸五分，宣德七年正月十五日制。有御题锦堂春词镌于上云：“映日稼花旖旎，萦风细柳轻盈。游丝十丈重门静，金鸭午烟清。戏蝶浑如有意，啼莺还似多情。游人来往知多少，歌吹散春声。”许Ο川作歌纪其事，铜盘后归曾宾谷方伯家。
　　○张以宁词
　　阮志金石略，载张以宁词序曰：“广州省治，南汉主刘钅辰故宫，铁铸四柱犹存。周览叹息之馀，夜泊三江口，梦中作一词，觉而忘之，但记二句云“千古兴亡多少恨，总付潮回去”。因隐括为明月生南浦一阕云：“海角亭前秋草路。藓叶风清，吹散蛮烟雾。一笑英雄曾割据。痴儿却被潘郎误。宝气销沉无觅处。藓晕犹残，铁铸遗宫柱。千古兴亡知几度。海门依旧潮来云。”案：以宁，字志道，古田人，元末官翰林学士承旨。明初，例徙南京，召为侍读学士，使安南道卒。有翠屏集四卷。
　　○黄庄元宵词
　　成化中，黄编仲昭、庄栓讨昶，撰元宵词，又上疏论列，以去。其后每有文字，辄命文华门仁智殿辈为之，往往传奉，骤得美官。黄庄固志节之士矣，然迫意去位，又不知潘佑、韩熙载之以词规讽者，为足资鉴戒也。
　　○王抑庵词
　　王抑庵浪淘沙词“风暖翠烟飘。残雪都消。游丝百尺坠晴霄。可惜春光容易过，又近花朝。驱马第三桥。芳意萧条。绯桃浑似放娇娆。瘦尽城南千树柳，不似宫腰。”其言婉而有致，吴处厚所谓文章艳丽，亦不害其为正也。至其青玉案二阕，一则云：“可恨狂风寒卷地。绛英零落，素姿飘坠。满眼成憔悴。”再则云：“日日狂风吹客袂。九门鸣毂，六街游骑。但见芳尘起。”两词殆指石亨、徐有贞诸人言之，其痛念于景帝之变乎。
　　○杨升庵词
　　扬子云云，词人之赋丽以淫。升庵词烂若编贝，然丽以淫矣。其江月晃重山、浪淘沙诸阕，又议礼谪戍沪州时所作。
　　○陈白沙词
　　陈白沙渔歌子云：“红蕖风起白鸥飞。大纲拦江鱼正肥。微雨过，又斜晖。村北村南买醉归。”结响骚雅，使刘后村见之，当不敢嗤为押韵语录。
　　○汤义仍词
　　汤义仍词，情文俱美，大致不出曲家科臼。若阮郎归之“断肠春色在眉弯。倩谁临远山。蜀妆啼雨画来难。高唐云影间。”舞身如环，绰有丰度，斯足称矣。
　　○豁堂和尚词
　　净慈豁堂和尚，工诗与书画，性喜游览。尝画一渔艇于竹树下，暧暧漠漠，烟水一湾，题一词其上。“来往烟波，十年自号西湖长。秋风五两。吹出芦花港。得竭尽同歌，夜静声初朗。无人赏。自家拍掌。唱得青山响。”见李介立天香阁随笔，词极俊爽。王兰泉编明词综，惜未收入。
　　○王船山词
　　王船山有鼓棹初集、鼓棹二集，其词多不叶律，如诗之长短句而已。二集中有蝶恋花衰柳词一阕独佳，颇肖六一。今录之于左：“为问西风因底怨。百转千回，苦要情丝断。叶叶飘零都不管。回塘早似天涯远。阵阵寒雅飞影乱。总趁斜阳，谁肯还留恋。梦里鹅黄抛锦线。春光难借寒蝉唤。”
　　○吴梅村词
　　吴梅村祭酒，为本朝词家之领袖，其出处绝类元之许衡。慢声诸词，吟叹颓息，苍莽无尽，盖所谓有为言之者也。
　　○王渔洋词
　　王渔洋有句云“郎似桐花，妾似桐花凤”，世以王桐花称之。正如吴■次之称红豆词人，杭堇浦之称陈微贞竹影词人，均属一时韵事。［建安许赓皋子秋史，其词有“人在子规声里瘦”之句，人呼为许子规。年二十馀，游武夷，坠岩死。］
　　○彭羡门词
　　彭羡门，与王渔洋齐名，时有彭、王之目。滕王阁落成一诗，尤为渔洋心折。王评其词为近代词人第一。集中词如菩节蛮之“泓黛秀联娟。云鬟亚玉肩”，鹧鸪天之“翠蛾一滴能传语，熏住春愁不放还”，玉楼春之“江南无限断肠花，枝上东风枝下雨”，瑶花之“旧欢如梦多少事，记取金钗罗帕”，白苎之“袅柔条，断送了落红如霰”，尤悔庵所谓含柳吐秦，沉偶僧所谓绰有生趣者，谓此类也。
　　○汪远孙词
　　洪思填词图，题者甚伙，清尊集载有胡敬、孙同元、姚伊宪诸诗，并汪远孙望湘人一词。词云：“正沉吟抱膝，兀坐髭，传神阿堵如现。枣核纤豪，蕉纹小砚。谱出新词黄绢。旧事疏狂，闲身落拓，愁深愁浅。赖竹丝、陶写幽情，悄把红儿低唤。商略宫移羽换。听珠喉乍转，翠樽檀板。怕秋雨梧桐，滴尽玉箫清怨。灵均一去，旗亭凄断。只剩湘流鸣咽。怎知道、林月溪花，旧日诗才尤擅。”相传思好度曲，以长生殿一书，镌秩而去，时人嘲之曰“可怜一曲长生殿，断送功名到白头”，谓此也。洪诗有“林月前后入，溪花冬夏开”之句，樊榭尝亟称之，故汪词云然。
　　○屈翁山词
　　屈翁山中，有九歌、九辩遗旨，故以骚屑名篇。观其潼关感旧、榆林镇吊诸忠烈诸阕，激昂慨慷，如蒯通读乐毅传而涕泣，其遇亦可悲矣。
　　○粤诗四大家
　　吾粤当国初时，如陈恭尹、屈大均、梁佩兰、王隼皆以诗鸣，有四大家之称。屈词最伙，陈与梁下之，惟王词未见。故老谓其好弹琵琶，撰新乐府，［即志中所称琵琶楔子。］意必有令慢诸作，或遗佚既久，遂无可考欤。
　　○梁汾闽客谣
　　字字双，唐王丽真所制调，［或云是和章，非一手所成。］明陈元朋［翼飞］步趋王作，不失累黍。顾梁汾闽客谣赋是调云：“烟岚泼翠山复山。雪浪卷空滩复滩。车船算缗关复关。琴剑羁游难复难。”一字一泪，能使征人逐客，读之泫然。
　　○梁汾寄吴汉槎词
　　梁汾词，脱然畦封，如陈梦良之秀绰，李通判之雅洁，其盛传者莫如寄吴汉槎宁古塔二章。其赋六桥词，［集中仅存其四。］割踏莎行半阕，虞美人半阕，为踏莎美人，此等实不足为后贤矩。毛西河翦半词亦然。
　　○西河词
