<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河右词六卷，姜汝长浚选刻，前四卷名当楼集，附西河集中。愚按西河词，选本绝少，因录数章于此。遇陈王云：“金斗熨开鱼子衤颉、衬红裳。铜瓶注暖狮头炭、理黄妆。频呼小玉因声巧，欲签泥金恐恨长。那见瑶台成粉幢，果然银汉是红墙。”酒泉子云：“风揽红帘，秋损隔帘人影，倩秦娥、缠越苘，唱吴盐。黄铺白锁春相望。高阁魂惊难上。那更堪、花满桁，柳垂檐。”菩萨蛮云：“轻雷鹿鹿宫车转。晚凉偷弄王管。双甲小资夷。黄鹂处处啼。春风吹欲遍。尽作西清怨。暗里换歌头。伊州似石州。”相见欢云：“倚床还绣芙蓉。对花丛。牵得丝丝柳线、翠烟笼。愁思远。抛金翦。唾残绒。羞煞鸳鸯衔去、一丝红。”相传有怨家摘其词曲中语，以为讪谤。按验无实，得不坐。盖几于王胄之庭草无人随意绿矣。
　　○西河望江南词
　　西河望江南词：“谁浣素纱窥越女，因歌白苎号吴侬。总在石莲东。”闻之，莲实经秋，房枯子黑，其坚如石者为石莲。李昌谷诗“人在石莲中”是也。杨之诗“金波影里石莲花”，盖段柯古所云生小石间者，是别一种。
　　○丁飞涛词
　　丁飞涛蚤岁有白燕楼诗，流传吴下，士女争采摭，书于衣袖间。婺州吴器之赠以诗云：“恨无十五双鬟女，教唱君家白燕楼。”其为时倾倒若此。所撰扶荔词，如柳初新咏柳云：“及早和他同倚，怕消魂夕阳飞絮。”大有江潭摇落之感。然如宗定九所评则过矣。［飞涛与同里沈谦、陆圻、柴绍炳、毛先舒、孙治、张纲孙、吴百朋、虞黄昊、陈廷会并有时誉，世称西冷十子。通籍后，与宋荔裳、施愚山、张谯明、周釜山、严颢亭、赵锦帆唱酬日下，称燕台七子云。］
　　○竹用六朝语
　　古人呼妻曰乡里，六朝时已有此称。南史张彪传，我不忍令乡里落他处。沉休文诗：“还家问乡里，讵堪持作夫。”朱竹洞仙歌词“算随处可称乡里”，用六朝语也。
　　○竹用红亭词
　　红亭，虢州西亭也，竹送丁雁水观察虔州用之。杂岑嘉州诗，如“红亭出鸟外”，“百尺红亭对万峰”，“红亭水木不知暑”，“红亭绿酒送君还”，皆指其地。
　　○竹用玉玲珑词
　　竹寄龚蘅圃词，“玉玲珑阁前，松石经过，朱夏曾抚”。阁为龚氏藏书之所。按杭堇浦东城杂记，玉玲珑，宋宣和花纲石也，上有字纪岁月，苍润嵌空，叩之声如杂佩，本包涵所灵隐山庄旧物云。
　　○竹蕃锦集
　　竹蕃锦集沁园春词，“每驻行车”，用王起诗句。“河渎神词，来往五云车”，用王维诗句。王起诗，以车叶花，王维诗以车叶赊，竹均改入鱼模韵，即钱辛楣所谓明知故犯者邪。
　　○咏猫词
　　朱竹、钱葆<香分>、厉樊榭均有雪狮儿猫词。吴圣征又从而扩之，刺取典实，无隙不搜。然尚有三二事未及引者，谈苑，郭忠恕逢人无贵贱，辄口称猫。元遗山游天坛杂诗注，仙猫洞，土人传燕家鸡犬升天，猫独不去。魏禧画猫记，俗传二危合画猫，鼠辄避去，盖宿与日并直危也。
　　○陈髯
　　陈其年冠而于思，须浸淫及颧准，天下学士大夫号为陈髯。王西樵语子弟曰：“其年短而髯，吾觉其妩媚可爱，以伊胸中有数千卷书耳。”朱竹词：“池塘梦里，试寻髯也消息。”李分虎词：“髯也风流玉田侣。”蒋苕生词：“一丈清凉界，倚高梧、解衣盘薄，髯其堪爱。”盖本于诸葛武侯答关云长书，犹未及“髯之绝伦逸群”一语。又恽寿平瓯香馆集，题雪山图和陈其年韵“吴生擎扇向我笑，好游髯客忘归鞭”。
　　○嫩云窝
　　严藕渔双调望江南词云：“柳带结烟留浅黛，桃花如梦送横波。一觉赖云窝。”考敕云窝，在吴城南北隅，元里西瑛所居地也。西瑛撰殿前欢曲赋之，贯酸斋、乔梦符、卫立中、吴西逸均有和章传于世。
　　○性容若填词诗
　　性容若填词诗云：“诗亡词乃盛，比兴此焉。往往欢娱工，不如忧患作。冬郎一生极憔悴。判与三闾共醒醉。美人香草可怜春，凤蜡红巾无限泪。芒鞋心事杜陵知，今惟赏杜陵诗。古人且失风人旨，何怪俗眼轻填词。词源远过诗律近，拟古乐府特加润。不见句读参差三百篇，已自换头兼转韵。”愚案：容若词与顾梁汾唱和最多，“往往欢娱工，不如忧患作”两语，则容若自道甘苦之言。然容若词幽怨凄黯，其年词高阔雄健“犹之晋侯不能乘郑马，赵将不能用楚兵，两家诣力，固判然各别也。
　　○容若与竹词
　　容若太常引词云：“梦也不分明，又何必催教梦醒。”竹沁园春词云：“沉吟久，怕重来不见，见又魂消。”二词缠绵往复，郭子玄何必减庾子嵩。
　　○药名诗词
　　药名诗创于梁简文帝。唐张籍答鄱阳客诗云：“江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。”可谓入妙。然本朝曹顾庵南溪词，有“远山平仲绿，幽径寄奴青”之句。至万红友制药名藏头词，赋续断令，精巧绝伦。然陈莹中词有世间药院一阕，陈亚有生查子三阕，则宋人已导其源矣。
　　○毛会侯词
　　毛会侯眼儿媚词：“妆成自许，除非镜里，或是池边。”苏幕遮词：“肥瘦近来无定也，前岁相偎，记妾腰微窄。”<骨皮>从俗，虽谓之乖调可也。
　　○词字三李
　　男中李后主，女中李易安，极是当行出色，前此太白，故称词家三李，此沉去矜说也。宋时严仁、严羽、严参，称邵武三严。嘉兴李武曾与其兄绳远、弟符亦称三李。可云前后辉映。
　　○二马词
　　马半槎南斋词，马秋玉ㄍ谷词，平易近人，非精粹之诣。二子与樊榭交谊最笃，酬唱亦最盛，故其词有类于樊榭者。
　　○洪稚存词
　　洪稚存于金、元人词，独取元裕之、虞伯生二家。其所撰更生斋诗馀，盖亦于二家诗消息者。稚存风骨峭厉，而词独清隽，文人固未可以一辙限也。
　　○稚存喜用险韵
　　稚存喜用险韵，西江月云：“相对烛花呵欠。”蝶恋花云：“闲日偶从妆阁侦。”苏幕遮云：“乞篆题缣，总仗孤僧介。”如梦令云：“几片断霞如斩。”凤栖酲云：“对人言语尤奇窘。”买陂塘云：“一一泪珠缴。”蝶恋花云：“五更吟断梅花诔。”法驾导引云：“海云为佩月为兜。”霜天晓角云：“天子更思康巩。”临江仙云：“脂粉泻成洼。”若斯之类，恐非词家本色。然如刘梦得诗“杯前胆不■”，［呼关切，颃也。］皮袭美诗“石面得能”，固文人狡狯之技。卢叔阳“衬溽皴衤爰”，其滥觞欤。
　　○赵文哲词有所指
　　干隆三十三年，两淮运使提行事发生，王昶与赵文哲坐言语不密，罢职。赵词“江湖未改难驯性，肯负旧盟鸥鹭”，盖有所指。赵后游戎幕间，与江果毅公阿里衮温尚书福相得，代撰奏记，文字崎磊落，遭师溃与于难。蒋铅山后续怀人诗“从军草露布，兵溃中书死。诗卷存英风，灵爽昭忠祀。庸庸为令仆，斯人竟传矣”。盖谓此也。
　　○赵文哲祝英台近
　　赵有祝英台近诸词，由蔫得丽，以赡而华，正如宋广平作梅花赋，殊不类其为人。
　　○黄仲则小令
　　黄仲则小令，情辞兼胜。慢声颇多楚调，岂以有诗无幽、并豪士气，而于词一泄之邪。
　　○清初三变
　　汪蛟门谓宋词有三派，欧、晏正其始，秦、黄、周、柳、姜、史之徒极其盛，东坡、稼轩放乎其言之矣。愚谓本朝词有三变，国初朱、陈角立，有曹实庵、成容若、顾梁汾、梁棠村、李秋锦诸人以羽翼之，尽祛有明积弊，此一变也。樊榭崛起，约情敛体，世称大宗，此二变也。茗柯开山采铜，创常州一派，又得恽子居、李申耆诸人以衍其绪，此三变也。
　　○评嘉道以还词
