<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪稚存，于同时诗人，皆有评骘，辄以八字括之，盖祖涵虚子评诸家词之意也。愚观嘉道以还，词人辈出，张皋文［惠言］词，如邓尉探梅，冷香满袖。［武进人，有茗柯词。］孙平叔［尔准］词，如落叶哀蝉，增人愁绪。［金匮人，有雕云词。］冯晏海［云鹏］词，如鹿爪ㄐ弦，别成清响。［玉山人，有红雪词。］顾简塘［翰］词，如金丹九转，未化婴儿。［梁人，有绿秋草堂词。］刘赞轩［］词，如金丝间出，杂以洪钟。［闽县人，有聚红榭雅集词。］李申耆［兆洛］词，如承恩虢国，淡扫蛾眉。［阳湖人，有蜩翼词。］吴荷屋［荣光］词，如穹谷<谷含><谷牙>，飞泉溅响。［南海人，有筠青馆词。］恽子居［敬］词，如瑶台月明，凤笙独奏［武进人，有蒹塘词。］汪小竹［全德］词，如深闺少妇，畏见姑嫜。［江都人，有崇睦山房词。］边袖石［浴礼］词，如静夜鸣蛩，助人叹息。［任邱人，有空青词。］谢枚如［章铤］词，如古木拳曲，示加绳墨。［长乐人，有聚红榭雅集词。］汪紫珊［世泰］词，如春蚕丝尽，奄奄无力。］六合人，有碧梧山馆词。］张南山［维屏］词，如中郎瓶史，遍陈诸制。［番愚人，有玉香亭词、海天霞唱。］邓笏臣［嘉纯］词，如圆荷小叶，因风卷舍。［江宁人，有空一切词。］承子久［龄］词，如就驾銮仪，矜栗竦峙。［满洲人，有冰蚕词。］黄香石［培芳］词，如净几明窗，尽堪容膝。［香山人，有水龙吟稿。］张翰风［琦］词，如雏莺调舌，宛转关情。［武进人，有立山词。］陆祁生［继辂］词，如谢家子弟，玉立森森。［阳湖人，有清邻词。］杨伯夔［夔生］词，如绮窗花片，绰约可人。［金匮人，有过云精舍词。］俞小甫［延瑛］词，如陈寿ゼ文，但取质直。［吴县人，有琼华室词。］钱季重［季重］词，如舜华在林，昼炕宵聂。［阳湖人，有黄山词。］顾涧宾［广圻］词，如春水初涨，更染岚翠。［元和人，有思适斋词。］吴石华［兰］词，如雪和新柳，三眠三起。［嘉应人，有桐花阁词。］董方立［诚］词，如秋花数丛，没人萧艾。［阳湖人，有兰石词。］黄春帆［位清］词，如蕲王奋战，箭瘢满身。［番愚人，有松风阁词钞。］董琴南［国华］词，如山斋清供，不厌清癯。［吴县人，有香影庵词。］龚定庵［自珍］词，如琉璃砚匣，光采夺目。［仁和人，有无着词、怀人馆词、影事词、小夺得摩词、庚子雅词。］金朗甫［式玉］词，如黄筌作画，婉约传神。［歙县人，有竹邻词。］谭康侯［敬昭］词，如野桃含笑，风趣独绝。［阳春人，有听云楼词。］许积卿［宗彦］词，如荷珠走盘，清光不定。［德清人，有鉴止水斋词。］彭甘亭［兆荪］词，如碧眼胡儿，贩采奇宝。［镇洋人，有小谟觞馆词。］陶凫乡［梁］词，如桐初乳，清响四流。［长洲人，有红豆树馆词。］倪秋槎［海远］词，如女郎踏青，时闻娇喘。［南海人，有茶甚舍词。］黄韵珊［宪清］词，如齐烟九点，灭没空碧。［海盐人，有拙宜园词。］鲍逸卿［后词，如桓鹳鹆，<邕鼻>鼻作音。［香山人，有倚霞阁词钞。］姚梅伯［燮］词，如密香骑凤，碧城容与。［句东人，有疏景楼词。］汪白也［度］词，如黑净登坛，直露本色。［上元人，有玉山堂词。］黄琴山［景崧］词，如天半晴虹，蜿蜒有态。［高要人，有三十六鸳鸯馆词。］孙曙舟［家］词，如田间游气，上透碧霄。［钱塘人，有种玉词。］仪墨农［克中］词，如中郎八分，波磔取势。［番禺人，有剑光楼词。］黄花耘［本骐］词，如舒锦临风，烂然入目。［宁乡人，有红雪词钞。］沈吉晖［星炜］词，如桃花岩石，触手生温。［仁和人，有梦绿庵词。］陈棠［其锟］词，如五色仙蝶，迎风善舞。［番愚人，有月波楼琴言。］连竺潭［保枢］词，如六朝金粉，艳态迷人。［任邱人，有剑虹词。］汪绛人［初］词，如筑石邀云，自含清致。［钱塘人，有沧江虹月词。］赵秋ぎ［庆熹］词，如魏征妩媚，我见犹怜。［仁和人，有蘅香馆词。］萧子山［抡］词，如绿珠吹笛，惯作哀音。［太仓人，有判花阁词。［孙子馀［鼎臣］词，如女萝摆风，兔丝吹动。［善化人，有苍Υ词钞。］杜小舫［文澜］词，如四壁秋蛩，助人叹息。［秀水人，有采香词。］周自庵［寿昌］词，如枯荷得雨，点滴分明。［长沙人，有思益堂词钞。］李舜卿［洽］词，如蜂脾酿蜜，有美中含。［新化人，有捣尘集词钞。］许龙华［光治］词，如浅渚平流，纤鳞不起。［海昌人，有江山风月谱。］何青耜［兆瀛］词，如春暮柳丝，瘦无一把。［江宁人，有心词存。］项莲生［延纪］词，如元章冠服，酷肖唐贤。［钱塘人，有忆云词甲乙丙丁稿。］汪谢城［曰桢］词，如疏雨打窗，送响。［乌和人，有荔墙词。］叶莲裳［英华］词，如王家蜡凤，慧心独造。［番愚人，有花影吹笙词。］杨蓬海［恩涛］词，如新秧初插，流膏润润。［长沙人，有坦园词稿。］张孟彪［文虎］词，如风前障扇，不受尘污。［南汇人，有索笑词。］周匀叔［星誉］词，如仙人炼汞，九转初成。［祥符人，有东鸥草堂词。］徐若洲［鸿谟］词，如十笏茅庵，时闻清磬。［仁和人，有檐卜花馆词。］刘子树［氵桂年］词，如抱经老儒，棱角峭厉。［大成人，有约园词。］汪庵［泉］词，如樾馆秋声，自含虚籁。［山阴人，有随山馆词稿。］王莲舟［济］词，如劲弓五石，力求穿札。［湘潭人，有覆瓿集词。］俞荫甫［樾］词，如帝女机抒，别出新裁。［德清人，有春在堂词录。］戋城秋［运］词，如崇风建楼，危檐陡立。［湘潭人，有湘绮楼词钞。］杜仲丹［贵墀］词，如劲风满林，骤闻金。［巴陵人，有桐花词草钞。］黄小田［富民］词，如灌园野叟，闲话斜阳。［当涂人，有萍轩词草。］彭贻孙［君］词，如隙地种桑，不宜兰蕙。［溧阳人，有洮溪渔隐词钞。］尹仰衡［恭保］词，如易水作歌，忽闻变征。［丹徒人，有江东词稿。］樊嘉父［增祥］词，如一缕游丝，空中荡漾。［恩施人，有十五麝斋词。］谭仲［献］词，如草根清露，融为夜光。［仁和人，有复堂词。］闺秀吴香［藻］词，如眉楼小影，曼录腾波。［仁和人，有花帘词、香南雪北词。］赵仪姑［］词，如新燕营巢，自能护体。［上海人，有泸月轩诗馀。］郑娱清［兰娱清［兰孙］词，如瑶石含光，可鉴毛发。［钱塘人，有兰因室词。］吴佩湘［清蕙］词，如篱落疏花，自饶幽韵。［吴县人，有写韵楼词草。］已上所列，凡七十馀家，其未论及者，暇日当补述也。
　　○张茗柯词
　　张茗柯谓为人非表里纯白，不足为第一流。其所撰词，实称此语，盖所谓蝉蜕秽浊，爵然涅而不缁者乎。
　　○学小山梦窗不可太过
　　学小山、梦窗体不可太过。孙松坪浣溪沙云：“称拨香弦弹指爪，怯回珠衤及小腰身。倦倚檀槽调净婉，戏抛琼泥樱桃。”是学小山体而过者。顾简塘百字令云：“香阁停笙红窗响，玉莺梦斜星陌。”虞美人云：“绿巢湘鸟踏香霞。绣阁蚕书金卷海红纱。”是学梦窗体而过者。文肆质劣，恐不免为扬子云所讥。
　　○徐湘词
　　陈素庵室徐湘，晚年皈依佛法，号紫{言}氏。曾制青玉案吊古词，为世传诵，即林下词选所云得北宋风调者。香词，缉商缀羽，不失分寸，尝写饮酒读骚图，自制乐府，名曰乔影，吴中好事者被之管弦，一时传唱，遂遍大江南北。倚声之外，不废吟咏，有和王仲瞿西楚霸王墓二律，其警句云：“青史但援成败例，白云长作古今愁。美人报主名先得，功狗邀封悔已多。”皆可诵也。
