<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　燕乐仙吕调有采云归，词调采云归，采误作彩，当据宋史乐志更正。
　　○犯声
　　陈乐书云：以臣犯君谓之犯声，犯声自天后末年始也。词之名犯，皆谓以此宫犯彼宫之调，如四犯玉连环、四犯翦梅花、八犯玉交枝、四犯令、玲珑四犯、花犯，念奴凄凉犯、花犯、倒犯、尾犯、侧犯，皆然。
　　○六州
　　容斋随笔云：今乐府所传大曲，皆出于唐，而以州名者五：伊、凉、熙、石、渭也。谨案：钦定历代诗馀云：六州，伊、凉、甘、石、氏、渭也。唐乐府多以此名，词调因之，与容斋所纪不合。词调所谓六州歌头者谓此。［宋乐志所载六州鼓吹曲也，郊祀明堂大乐多用之，与六州歌头迥异。然六州歌头亦多言古今兴亡之事，非艳词比。］其它若伊州序、梁州［即凉州。］序、甘州子、石州慢、氐州第一，皆名于词调，而渭州无之。
　　○调名音近而异
　　调名有因音近而异者，如红窗迥之为虹窗影，握金钗之为戛金钗是矣。有因义同而异者，如眼儿媚之为秋波媚，夜行船之为明月棹孤舟是矣。有因所赋之词而异者，如暗香、疏影之为红情、绿意是已。它如浣溪沙之为浣沙溪，满江红之为上江虹，则因椠本误刻而异。若长相思名吴山青，乌夜啼名上西楼，佳章流播，缘是得名。固非东泽绮语债，东山寓声乐府之比也。
　　○温飞卿著作
　　温飞卿金荃、握兰两集，唐时雅爱重之。考唐书艺文志，飞卿并有采茶录一卷、学海二十卷、干巽子三卷、［尤延之遂初堂书目作一卷，今所传者三卷，与艺文志同。然是书宋时已佚，传者盖赝本也。］诗集五卷、汉南真稿十卷。
　　○阳春白雪
　　赵立之所编阳春白雪八卷，外集一卷，皆两宋人长短句。明以前是书初不甚着，钦定四库总目亦未采入。至秦敦父采辑原书，纠正其误，书始传播。惟卷数与陈直斋书录解题不合，或后人多所更易欤。
　　○草堂诗馀
　　草堂诗馀本选宋词，然参在唐五代诸人所作，究失体例。其以晏同叔浣溪沙词为李景作，成幼文谒金门词为冯延巳作，尤不免于疏舛。朱竹云，草堂选词，可谓无目，盖诟之甚矣。
　　○惜香乐府
　　赵长卿惜香乐府编至十卷，殆倚声家之讠令符也。集中蓦山溪、汉宫春诸阕，多插科打诨之语，与黄豫章鼓笛慢数词相类，庄士见之，能无废卷耶。
　　○草窗词
　　周公谨草窗词及洲渔笛谱，词多互见，而先后全倒置。大约渔笛谱是公谨手定，草窗词则后人采集成书，而复削其序语者。
　　○词谱行而词学废
　　宋、元人制词，无按谱选声以为之者。王灼碧鸡漫志、沈义父乐府指迷、张炎词源、陆辅之词旨，诣力所至，形诸齿平面，非有定式也。迄于明季，始有啸馀谱诸书，流风相扇，轨范或失，盖词谱行而词学废矣。
　　○词苑丛谈
　　徐虹亭词苑丛谈一书，世称精博。其跋语云：退食之暇，与同年秀水竹朱君、宜兴其年陈君互相参订。竹始谓余捃摭书目，必须旁注于下，方不似世儒剿取前人之说以为己出者。余题其言，惜已脱稿，无从一一追溯，间取偶及记忆者，分注十之三四。据此则知书中未经注明者不少。暇日循是书既毕，记忆所及，附载于此。如政和中无名氏赋鱼游春水一条，见复斋谩录并唐记纪。姜尧章自制曲一条，见白石道人歌曲。张子野制师师令一条，见古今词话。宋宣和间掘石得后庭宴词一条，见古今词话。词要清空一条，见张玉田词源。东坡贺新凉、卜算子一条，见升庵词品。词中用事最难一条，见词源。［已上体制。］柳耆卿木兰花慢得音理之正一条，见词品。［已上音韵。］李后主乌夜啼词一条，见古今词话。岳珂评辛词一条，见呈史并艺苑雌黄。张志和渔父词一条，见乐府雅词并东湖集。辛稼轩摸鱼儿词一条，见鹤林玉露。范希文渔家傲边愁一条，见东轩笔录。潘阆忆馀杭一条，见词品。金主亮颇知书一条，见鹤林玉露。晏同叔词未尝作妇人语一条，见陈直斋书录解题并马端临文献通考。杨守斋守岁词一条，见干淳岁时记并武林旧事。杨升庵词品拾遗［已上品藻。］蜀主衍醉妆词一条，见五国故事。李后主怀江南一条，见默记并诗话总龟。南唐主与旧宫人书一条，见《江南录》并《西清诗话》。潘佑作词谏后主一条，见江邻几杂志。周邦彦在李师师家一条，见《耆旧续闻》并《乐府纪闻》。吴琚赋酹江月一条，见《武林旧事》。于国宝赋风入松一条，见《武林旧事》。严幼芳赋七夕词一条，见《癸辛杂志》并《齐东野语》。宋驸马杨震一条，见《古今词话》。吴彦高赋春从天上来一条，见花庵词选。纥石烈子作乐章一条，见癸辛杂志。张安国留守席上赋六州州歌头一条，见朝野遗记。陈参政饯陈石泉北行一条，见志雅堂杂钞。柳三变赋鹤冲天一条，见画墁录。宋子京过繁台街一条，见花庵词选。苏子瞻ヘ杭赋贺新郎词一条，见杨《古今诗话》并《苕溪渔隐丛话》。柳永进醉蓬莱词一条，见《花庵词选》并《太平乐府》。何赋虞美人一条，见乐府纪闻。陶使江南一条，见砚北杂志并云巢篇。天台营妓赋如梦令卜算子一条，见癸辛杂志。刘改之赋沁园春一条，见呈史。岳州徐君宝妻一条，见古今词话。僧仲殊赋踏莎行一条，见中吴纪闻。韩蕲王能作字及小词一条，见齐东野语。赵彦端谒金门词一条，见侯鲭录。［已上纪事。］少游闷损人天不管一条，见古今词话。［已上谐谑。］都下女子歌朝元路一条，见无住词并乐府雅词、林下词选。陕府驿壁词一条，见能改齐漫录。已上外篇。此皆徐之及补注者。至同时胜流，轶闻异说，有与它书稍异，殆亦从而增饿者欤。
　　○词之笺注
　　元遗山论诗绝句云：“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。”然笺诗者尚多，笺词者尤罕见。宋人如傅一作“洪”。注坡词，曹鸿注叶石林词，曹杓注清真词，皆不传。周公谨绝妙好词，查莲坡万太鸿笺之。山中白云词，江宾谷笺之。馀未尝有也。近人白香词笺，实踵查万而作。
　　○词律
　　万氏词律不收明以后自度腔，最为有识。其纠正诸调纰缪，如汤沃雪，久为名流所心折。然谱中失收之调，正复不少。徐诚庵词律拾遗所补入者一百六十五调，一百七十九体，合原书为八百二十五调，一千六百七十馀体，统此二书，可为准的矣。［许积卿论万氏词律一书，谓一词之中字句即有参差，不当以又一体判之。盖于乐同在一宫，不得又为一体也。其论极通，因为拈出。］
　　○词律辨四声句法
　　词律于四声句法，辨之，有不厌其繁者，虽于所入宫调及声之清浊，未尝剖晰，而旨意忄互与宋人吻合。凌次仲赋湘月词吊之云：“律比申商，料后世应有知音题品。”诚重之也。
　　○词律拾遗
　　词律拾遗一书，旁搜博采，捃摭綦备，卷七、卷八，订正原书，亦多确论。然其中有应补而不补者，如韩流言氵虎弄花雨，姜夔莺声绕红楼、无名氏楼心月、张翥丹凤吟、张雨茅山峰故人，此当列入补调。李敏轩庆清朝慢、［侧韵］陈允平祝英英台近、李之仪忆秦娥、赵汝{艹光}江城梅花引，此应列入补体。若斯之类，宜加搜辑，而反阙之，此其所略也。
　　●卷二
　　○十二律
　　十二律分寸毫厘丝数，吕氏、司马氏、郑氏、蔡氏，诸说各异。其后推算家以密率求今律调律数，皆连比例。戴锷士补校象数一原云：黄锺与大吕，大吕与太簇，距一位而成比例。黄锺与太簇，太簇与姑洗，距二位而成比例。故知乐记比音而乐之一言，已露其旨。使由宫声而得全律之声，由全律之声而通子声，则按诸十二律，皆有定位，不特律数之比而后合也。
　　○乐之七调
　　乐之七调，传自龟兹人苏婆，以琵琶弦叶之。随郑译推演其声，更立七均，合成十二，以应十二律。律有七音，音立一调，故成七调十二律，合八十四调，旋转相交。七调者，一曰婆ヌ力，华言平声，即宫声也。［宫声或云中声，辽史乐志以宫声七调属婆ヌ力旦，如正宫黄锺宫之属。按唐时新凉州曲入婆ヌ调，西凉府郭知运所进。］二曰鸡识，［凌次仲云：“宋史乐志引乐髓新经作稽识。”］华言长声，即南吕声也。［辽志以商声七调属鸡识旦。凌次仲谓南吕声为商声之误，是也。］三曰沙识，华言质直声，即角声也。［辽志以角声七调属沙识旦，殆如大食角高大食角之属。］四曰沙侯加滥，华言应声，［“应”或作“颤”。］即变征声也。五曰沙腊，华言应和声，即征声也。［凌云：辽志四曰沙侯加滥声，五曰沙腊，皆应声。又羽声七调，属沙侯加滥旦。案：隋志以沙侯加滥为变征声者，以七声之次序言。辽志以七羽属之者，以琵琶四弦之大小言也。所谓七羽，如般涉调、高般涉调之属，般涉华言征也。］六曰般赡，华言五声，即羽声也。［萧山毛氏谓般赡属征，郑译作羽声误。凌云：辽志六曰船赡五声。案：宋史乐志，七羽之首曰般涉调。赡、涉声相近，般涉即般赡之转。盖七羽之有般涉，犹七宫之有正宫、高宫也。愚案：般涉宋人亦作般沙。］七曰俟利{建}，［《辽史·乐志》作“Ψ”。华言斛牛声，［“牛”或作“先”。《宋史》亦作“律”。］即变宫声也。此隋书音乐志所述，而辽志因之。毛氏谓其五旦之中犹留四清，所去羽声，本无清声，此盖祖明人瞿九思之言。然清羽之声，古有成说，张叔夏词源亦以羽声为最清。毛氏所论，固无取焉。至郑译所谓合八十四调旋转相交者，琵琶虽四弦，然推演未尝不广。［唐时并有六弦琵琶、七弦琵琶。六弦者，天实中史盛所作。七弦，开元中郑喜子所进也。］惟以胡部之声为准，究不若以管声定高下也。凌氏误宗其说耳。
　　○四旦二十八调
　　《辽史·乐志》云：四旦二十八调，不用黍律，以琵琶弦叶之。考黍律为汉以前所定音。王朴论乐，专恃黍律之，叶以琵琶弦，乃龟兹旧谱所用隋、唐以后之音也。旦者，均也，或曰清也。［宋乐志谓神宗时废四清声不用。盖指隋之四旦，非四宫之清声。］四旦谓第一弦宫声，第二弦羽声，第三弦商声，第四弦角声。二十八调者，宫、商、角、羽皆有七调。征则有其声无其调，分隶四声之中。征调自隋时己阙。宋徽宗时，刘诜为大晟乐府，案古制旋十二宫，以七声得正征一调，卒不克行。故后世所沿用者，并阙征调。
　　○乐律全书
