<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三字令  隔帘听  集贤宾  长相思［慢］宣清  尾犯  破阵乐  蝶恋花［重］南歌子  清商怨  少年游［重］减
　　倾杯［重］杨柳枝
　　平调［宜并正平调］
　　长寿乐  望汉月  鹧鸪天［重］燕归梁［重］归去来［重］步蟾宫  瑞鹧鸪
　　商调
　　回波词  一斛珠  品令  永遇乐［重］解蹀躞  更漏子  霓裳中序第一  二郎神［重］高阳台  忆秦娥  三部乐  应天长［慢］  调笑令  解连环  丁香结氏州第一  凤凰阁  西湖月
　　夷则商［草窗所题如是宜并上］
　　国香慢
　　无射商［宜并上］
　　鱼游春水
　　商角调［蜕岩词所题如是  啸馀谱所载六宫十一调亦有之与商调异］
　　定风波重［重］
　　中吕商
　　白苎
　　散水调
　　河传［重］倾杯令［重］
　　林锺调
　　十二时
　　黄锺清角调［以下二调凄白石自制］
　　角招
　　黄锺下征调［晋书律历志论下征调法，谓用笛之宜，倍令浊下，故曰下征。下征乃律之倍，在中声之下者也。］
　　征招
　　夹锺宫
　　暗香疏影
　　无射宫
　　惜红衣  楚宫春
　　夷则商犯无射宫
　　玉京谣  古香慢
　　越调犯正宫
　　兰陵王
　　○薄媚
　　赵以夫有薄媚摘词。薄媚曲名，宋官本杂剧有薄媚错取、薄媚郑生遇龙女、薄媚柳毅诸曲。若历弦薄媚，属琵琶曲，南宋时已不传矣。
　　○衮与赚
　　衮与滚同，其声溜而下，欧阳永叔词“拍碎香檀催急衮”，蛴改之词“绣茵催衮”，即南曲后庭花破滚之属。又宋时京师尚缠令缠达，中兴后遂撰为赚，取误赚之意，令人正堪美听，不觉已至尾声。
　　○叉手笛
　　宋太祖时，乐器有叉手笛，易名拱辰管，谓其执诗之状如拱揖也。和岘因令乐工调品以谐律吕，增入鼓吹部。每边兵得胜，乃连队抗声歌之，其歌词盖小秦王、阳关曲之属。沈存中梦溪笔谈所载凡五曲。
　　○羯鼓
　　唐书乐志云：羯鼓为八音之领袖。案羯鼓有大合蝉、滴滴泉二曲，宋时犹有能识其音者。今羯鼓录不载。
　　○宋燕乐入仙吕调
　　宋燕乐入仙吕调者，曰摊破抛球乐，曰采云归，词龚其称，它皆类此。
　　○大曲截用
　　笔谈云，元稹连昌宫词，有“逡巡大遍［应作“遍”］凉州彻。”所谓大遍者，有序引歌崔哨催扌颠衮破行中腔踏歌之类，凡数十解。每解有数迭者，裁截用之，则谓之摘遍。今人大曲皆是截用，悉非大遍也。案词如梁州序、遥天奉翠华引、钿带长中腔，即沉存中所谓截用者。
　　○念曲叫曲
　　笔谈云，声无抑扬，谓之念曲，声无含韫，谓之叫曲。张叔夏讴曲旨要云，若无含韵强抑扬，即为叫曲念曲矣。宋时通音律者，其入微之论多类此，惜未能尽传于世也。
　　○杀声
　　七篇曰：玉振也者，终条理也。沈存中、张叔夏之言杀声，蔡季通、熊与可之言毕曲，皆此义也。［旧唐书乐志云：古今乐府奏曲之后，皆别有送声。送声义同。］
　　○诸宫住字
　　沈存中笔谈有论诸宫住字之说，与吴君特言制词最重煞尾字，其论颇同。惟吴之所论，未畅其旨。本朝方仰松香研居词尘，有二十八调住字之图，大约本于沉说而推广之者。今录如左：
　　正宫［合字住，清六字住。］
　　高宫［下四住。］
　　中吕宫［下一住，清上五住。白石扬州慢、长亭怨二曲正同。］
　　道宫［上字住。］
　　南吕宫［尺字住。］
　　仙吕宫［下工住。白石暗香二曲同此。］
　　黄锺宫［即无射宫，用下凡住。白石惜红衣词同此。以上七宫，其起调毕曲之字，并与各宫住字同。］
　　大石调［住，清下五住，起毕一字。］
　　高大石调［下一住，清五字住，起毕上字。］
　　双调［上字住，起毕迟字。］
　　小石调［尺字住，起毕工字。］
　　揭指调［工字住，起毕凡字。］
　　商调［下凡住，起毕六字。白石霓裳中序第一两结，旁谱作■■即下凡下凡也。同此可证。］
　　越调［六字住，起毕四字。白石石湖仙词两结，旁谱作■，即六字住，兼上四毕曲也。］
　　般涉调［工字住，起毕勾字，即令高亻上。］
　　高般涉调［下凡住，起毕尺字。］
　　中吕调［六字住，起毕亦用六字。］
　　正平调［下四住，清五字住，起毕凡字。］
　　南吕调［下四住，清下五住，起毕下凡。］
　　仙吕调［上字住，起毕下四，清五字。］
　　黄锺调［尺字住，起毕一字。］
　　大石调［凡字住，起毕下一。］
　　高大石角［六字住，起毕下一。］
　　双角［上五住，起毕工字。］
　　小石角［上字住，起毕工字。］
　　歇指调［勾字住，今当用高亻上，起毕下凡。］
　　商角［下五住，起毕上字。］
　　越角［五字住，起毕勾字，令用高亻上。］
　　○中管
　　中管声在前后二律间，且与前律同出一孔，以之制调，或病音韵重复。考十二律中，惟五宫称中管。太簇宫有，则大吕宫、夹锺宫无。姑洗宫有，则夹锺宫、仲吕宫无。蕤宾宫有，则仲吕宫、林锺宫无。南吕宫有，则夷则宫、无射宫无。应锺宫有，则无射宫、黄锺宫无。乐髓新经云：与前律同字者，加中管二字别之。凌次仲燕乐考原云，南吕商高于夷则音一律，故谓之中管林锺商。馀当准此。推之徐新田管色考，谓银字与中管相为对待，中管乃高调，银字乃平调。并引尉迟青说及白太傅诗以证之，然则中管又为应律之器矣。
　　○四上
　　毛氏论乐有不足信者，其论大招，四上竞气，谓四上者，笛声也。笛色谱曰，四上工尺六，为宫、商、角、征、羽，四上，宫与商也。其前章曰，赵箫倡只是也。考王逸楚辞注，四上谓上四国代、秦、郑、卫也。补曰，四上，谓声之上者有四，谓代、秦、郑、卫之鸣竽也，伏戏之驾辩也，楚之劳商也，赵之箫也。毛氏以大招四上为笛声。则屈子时，初无管色谱之说。且其圣谕乐本解说，又以四上为即一三同、一四上。忽而笛声，忽而律算，盖袭唐荆川之论，而不能定其所指。若近人解四上竞气为宫角相应，亦曲说也。
　　○明曲承宋
　　明史乐志，载嘉靖间续定庆成宴乐四十九章，其贺圣朝、水龙吟、醉太平等曲，犹承宋之遗响。若清江引、水仙子诸曲，又滥觞于金、元者。惜乎词之音理，至胜国而其绪绝也。
　　●卷三
　　○词不能舍音韵
　　乐记曰：声成文谓之音，声出而音定焉，音繁而韵兴焉。论其秩序，则音居先，韵居后。若舍音韵以言词，匪特戾于古，词亦不能工矣。
　　○音律本于人声
　　刘彦和声律篇云：夫音律所始，本于人声者也。声含宫商，肇自血气。惟词亦然，高下洪细，轻重迟疾，各有一定之响。解人正当于喉吻间得之。
　　○唐宋人制词无韵书
　　齐永明时尚声韵之学，周撰四声切韵，沈隐侯撰四声谱，曩尝求其书读之而不可得，盖二书本未传于世也。然平上去入，互相通转，群经有之。其见于毛诗者，尤不可枚举。当发言之始，期合天籁，非拘牵于声韵者。故唐、宋人制词，别无韵书，而韵寓焉。陈献可云：词曲起，则律吕即在词曲之中。［语载陆清献三鱼堂剩言。］然则制词，而必求诸韵书，非其旨矣。］段懋堂六书音韵表云：古平上为一类，去入为一类，上与平一也，去与入一也，上声备于三百篇，去声备于魏、晋。愚谓段说亦概举之词耳。实则三百篇未尝无去声，魏、晋未尝无上声也。］
　　○韵书分部
　　隋、唐韵书判二百六部，唐韵并作一百六部，其通转之例，实得五部。五部者，宫、商、角、征、羽，宋人以唇齿牙舌喉配之，厥后又易为喉腭舌齿唇。古今通韵谓第一宫部为喉音，今韵中东、冬、江、阳、庚、青、蒸七韵是也。七韵中字每读讫，必返喉而入于鼻，唱曲家呼为鼻音。［或谓之穿鼻音。］第二商部为腭音，今韵中真、文、元、寒、删、先六韵是也。六韵中字每读讫，必以下舌抵上腭，恩痕音以舌抵腭，则其收声在恩痕之间也。第三角部为舌音，今韵中鱼、虞、萧、肴、豪、歌、麻、尤八韵是也。八韵中字每读讫，必悬舌居中。［毛氏以上五韵及尤韵为敛唇音，而割歌、麻二韵为直喉音。］第四征部为齿音，今韵中支、微、齐、佳、灰五韵是也。五韵中字每读讫，必以舌挤齿。［或谓之展辅音。］第五羽部为唇音，今韵中侵、覃、盐、咸四韵是也。四韵中字读讫，必两唇相阖，歌曲家呼为闭口音，近人撰古音类表，实畅其说。目用广韵，而移萧、肴、豪、侯诸部为第五部，以侵、覃、盐、咸四部为附声，并割今韵蒸部附焉。此又从乐律二变通之而分部益密矣。凌次仲自谓其词用韵，凡闭口不敢阑入抵腭鼻音，至于抵腭与鼻音亦然。然则词之用韵，不綦严乎。徐灵胎乐府传声，谓曲家尚有落腮、穿齿、穿牙、覆唇、挺舌、透鼻、过鼻种种诸法，则五音四川产一切不足以尽之。
　　○五音法
　　韵书云：合口为宫，开口为商，卷舌为角，齐齿为征，撮口为羽。又云：喉音为宫，齿音为商，牙音为角，舌音为征，唇音为羽。如上所云，盖即沙门神珙五音声论及所分五音之法。
　　○四声谱
　　神珙四声五音九弄反纽图序曰：谱曰，平声者哀而安，上声者厉而举，去声者清而远，入声者直而促。数语若为倚声家言之。其所谓谱，疑即沉氏之四声谱也。
　　○朱竹论词韵
　　朱生栓讨谓辽、金、元文字杂以国书字体，其诗词落韵，有出于二百六部之外者。观栓讨所论，即词韵一端可判升降，况有泛滥于辽、金、元之外者乎。
　　○两通法
　　萧山毛氏言四声之中有两通法，平上去三声自为一通，去入二声自为一通。三声自通，必不杂入声一字，二声自通，必不杂平上一字。然之于词，则固不然。词韵上去自为一通，入声则或通于平，或通于上去二声。若平与上去，当严立畛域，乃无迁就之弊。［沈义父乐府指迷谓词中去声字尤要，入声可代平声，不可代上声。万氏词律一书，实衍沉氏之说。］
　　○杨升庵论七音
　　杨升庵谓七音，即今切韵宫、商、角、征、羽外，有半商、半征，盖牙齿舌喉唇之外，有深浅二音故耳。考梵学于五音外，有折、摄二声，折声自脐轮起至唇上发，如<令牛>字［字浮金反。］之类是也。摄字鼻音，如韵字鼻中发之是也。升庵所谓深浅二音，实剿其说。通雅又以为大宫商之概者，皆此两音也。
　　○二合音
