<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古语有二声合为一字者，或谓起于西域二合之音，如龙锺切为癃，潦倒切为老，谓人之癃老，以龙锺潦倒目之，音义取此。案二声合为一字，如狄为披，弥牟为木，蒺藜为茨，何不为盍，又如鲫令为精，窟笼为孔，皆然。宋时谓之切脚语，是即切字之法所本。又魏善伯言，凡字有首有腹有尾，如都、乌、翁三字，则都为首，乌为腹，翁为尾，共读之即是东字。姑乌庵是甘字，西衣音是心字，此则由古人二合之说，而复引其绪者。
　　○词之用字
　　词之用字，凡同在一纽一弄者，忌相连用之，宋人于此最为矜慎。如柳耆卿雨淋铃词，今［见母牙音，角属纯清。］宵［心母齿头音，商属次清。］酒［照母正齿音，商属次清。］醒［心母齿头音，商属次清。］何［匣母喉音，羽属半浊。］处［清母齿头音，商属次清。］杨［喻母喉音，羽属平。宋人所分四等声，其不清不浊者统谓之平，无所谓全浊声者。若四声等子所列，则以疑、尼、娘、明、微、喻、来、目八母为不清不浊，即宋人所谓平也。其邪、禅二母，不清不浊亦平也。其以群、定、澄、并、奉、从、床、匣八母为全浊者，婺源江氏亦从其说，乃宋人所谓半浊也。］柳［来母半舌音，征属半浊。］岸［疑母牙音，角属平。］晓［匣母喉音，羽属纯清。］风［非母轻唇音，官属纯清。］残［从母齿头音，商属半浊。］月［疑母牙音，角属平。］其用字之法，洵可为轨范矣。词必分清浊轻重，李易安作词论亦云。然周德清撰中原音韵，判为阴阳二声，阴阳者，清浊之谓也。贾子明以轻清为阴，重浊为阳，宋张世南已有其说。阴阳四声俱备，它音易明。惟上声每难剖晰，如董阴动阳，子阴矣阳，皆制词者所宜知。毛氏谓上声无阴阳，盖承中原音韵之说，误矣。
　　○宋词用双声
　　唐人诗喜用双声，宋词亦有之。李师吕天香词“素手金篝”，迭用之法也。康伯可金菊对芙蓉词，前阕“望故人消息迟迟”，下阕“悄为伊瘦损香肌”，消息、瘦损，皆以声也。然二字之外，固无重沓而施之者。
　　○词借用诗韵
　　词称诗馀，故制词者多借用诗韵。考唐孙忄面依陆法言切韵增补，始有唐韵。宋陈彭年等删减之，谓之广韵。宋祁丁度等增广之，谓之集韵。景四年乃颁行礼部韵略，而衢州毛氏、平水刘氏复增补之。至元黄公绍撰古今韵会，纤悉备矣。厥后阴氏［时中时夫。］并奉平水韵而删并之，遂为通用之本，今之诗韵是也。［婺源江氏云：今世词家习于并韵，谈韵学者亦粗举并韵，甚且误以刘韵为沉约韵。江氏所谓刘韵，即阴氏韵也。桐城方密之撰韵考，既误以今所行之阴氏韵为沈韵，江氏又误以为刘韵，皆未审也。］诗韵之称，自明人作俑，［萧山毛氏谓计赤试字之讹。］而世遂有以诗韵为词韵者矣。
　　○陶宗仪韵记
　　唐五代词，承诗这遗，其韵多与近体诗合。爰园词话谓唐晚五代小令填词用韵，多诡谲不成文，未知其所谓诡谲者安在也。陶宗仪韵记曰：本朝应制颁韵，仅十之二三，而人争习之，户录一篇以黏壁，故无定本。后见东都朱希真复为拟韵，亦仅十有六条。其闭口侵寻监咸廉纤三韵，［以阴阳二声标引，此为曲韵之祖。］不便混入，未遑校雠也。鄱阳张辑，始为衍义以释之。洎冯取洽重为缮录增补，而韵学稍为明备通行矣。值流离日，载于掌大薄，蹄藏于树根盎中，湿朽虫蚀，字无全行，笔无明画，又以杂叶细书如半菽许，愿一有心世道者，详而补之。然见所书十六条，与周德清所辑，小异大同，要以中原之音，而列以入声四韵为准。观南村所记，知宋人制词无待韵本，若张冯所记者，亦泯灭久矣。
　　○词韵略
　　べ斐轩词林韵释一书，但为北曲而设，于词固无与也。至沉去矜始辑词韵略，乱次以济，散无纪律，而万氏［树］、徐氏［钅九］反矜视之，窃所未喻。
　　○清词韵
　　踵词韵略而撰词韵者，本朝则有李氏词韵、胡氏文会堂词韵、吴氏学宋斋词韵、汤氏词韵选隽、［未刻本］郑氏绿漪亭词韵，中惟戈书条理秩然，刊误订讹，多有卓识，视沉书相距远矣。
　　○戈氏韵分部
　　戈氏于入声韵编分五部，诸唐、宋诸家词，独见精审。惟以第六部之真、谆等韵，第十一部之庚、耕等韵，第十三部之侵韵判而为三，与宋人旨意多不相合。其辨学宋斋词韵，谓所学皆宋人误处，而力诋真、谆、臻、文、欣、魂、痕、庚、耕、清、青、蒸、登、侵十四部同用之非。今考宋词用韵，如柳耆卿少年游，以频、缨、真、云、人通叶。［篇中所谓叶，谓同一韵而上下相叶，非谓以此韵叶彼韵，如顾处士音论所云。］周美成柳梢青，以人、盈、春、心、云、存通叶。李秋崖高阳台，以尘、云、昏、凝、沉、琼、深、痕、情、阴通叶。洪叔浪淘沙，以冥、晴、春、人、斟、情、鸣、清通叶。周公谨国香慢，以根、婷、春、凝、簪、兄、云、清通叶。奚秋崖芳草，以熏、醒、云、昏、凝、心、林、听、人通叶。张叔夏庆春宫，以晴、人、包括、迎、筝、裙、云、情、泠通叶。毛泽民于飞乐三阕，一以林、阴、深、心、尊、清、春、人通叶，一以云、惊、瓶、心、亭、声、清、应通叶，一以轻、云、匀、神、颦、魂、人、情通叶。略举数家，可得梗概。至上去韵，如高竹屋、王碧山齐天乐，史邦卿双双燕亦然。此等处宋人自有律度，展转相通，强为迁就，固属不可。然概指为误，转无以处宋人，吴氏所辑，亦非无所见也。
　　○方音之误
　　张芸窗水龙吟词，以过、、露、大、锁、破、我、和、么互叶。［词凡四阕，用韵皆同。］陈君衡长相思，以萧、骚、飘、楼、迢、遥、头、秋互叶。米友仁诉衷情词，以潜、喧、还、偏、山、言互叶。用韵不免错乱。盖前所举者为诸家所通用，此乃方音之误耳。
　　○以方音叶
　　黄鲁直念奴娇词，以笛韵绿。陆放翁云，沪戎间谓笛曰独，故鲁直得借用，此亦以方音叶者。
　　○借叶
　　辛稼轩隐括陶渊明诗，以江窗借叶韵，卷二一翦梅，亦以窗借叶丛韵。案刘熙释名曰：窗，聪也，尚书舜典达四聪，杜预注四聪作四窗。鲍明远诗，亦以窗叶东韵，读窗若聪。词非其类，稼轩殆因陶诗而偶用之。(lz)
　　○制词宜用宋人韵
　　否，一音方矩切，一音方久切。五代时韦端己应天长以否叶语，冯正中蝶恋花以否叶去，张泌菩萨蛮否叶暮。宋词则从上韵者十之九，从下韵者仅十之一，故调美成垂丝钓以否叶羽，黄鲁直渔家傲以否叶土，黄几仲摸鱼儿以否叶雨，徐师川摸鱼儿以否叶处，李端叔蓦山溪以否叶户，赵秋晓宴清都以否叶鼓。至南渡以后诸家，亦莫不然。又可为制词宜用宋人韵之一证。［下摸鱼儿，乃虞美人之误。］
　　○北字音叶
　　郭恕先佩Δ云：巴蜀谓北曰卜。诗“自南自北，无思不服”，叶韵也。［此恕先之臆说。三代时，服字与璧同音，不与卜叶。］五代词则有以北叶促者，若宋之黄竹斋、周美成、张于湖、韩东浦、周公谨、吴梦窗姜尧章，其北字叶韵均作卜音。元李用章洞仙歌词，更选甚南枝与北枝，北亦作平。考司马相如赋，东西南北叶下来韵，古乐府江南曲“鱼戏莲叶北”，叶上西韵，北字之可作平，固不第诗馀然也。
　　○词不以复出为禁
　　周美成齐天乐词，或病其复韵，非也。上句“佳时又逢重午”，指节序言，下句“唤风绫扇小窗午”，指气候言。［选禅词和美成韵，上“午”字作“五”。］大抵文辞用韵，其异义者，原不必以复出为禁。［石林词“谁采花寄与”，又“怅望兰舟容与”，两“与”字异诂。黄鲁直喝火令两用“寻”字，乃刊本之讹。］
　　○词用平侧韵
　　词有可用平韵亦可用侧韵者，闲中好、好梦令、忆秦娥、霜天晓角、豆叶黄、南歌子、虞美人、浣溪沙、绛都春、步月声声慢、庆清朝、满庭芳、百字令、蜡梅香、满江红、庆佳节、祝英台近、永遇乐、玉楼春、雨中花、喜迁莺，是也。侧韵三声皆可，惟忆秦娥、虞美人、南歌子则宜用入。至渔歌子、南浦等曲，亦平仄二调，然音响迥不侔矣。
　　○平侧通叶
　　词之平侧通叶者，西江月、换巢鸾凤、少年心、渡江云、戚氏、大圣乐、哨遍、玉碾萼、两同心、江城梅花引、古阳关，凡十一调。它词如贺方回水调歌头、杜寿城渔家傲、周公谨露华，亦有通叶，然皆借韵为之，非若数词有定格也。
　　○四声可变通
　　唐人诗所用四声，每有变通，不尽依本音者。李昌谷诗“请上琵琶弦”，琵字以平作入。［白香山诗“金屑琵琶槽”，方雄飞诗“语惭不及琵琶槽”，王龟龄诗“清音下瞰琵琶洲”，苏子瞻词“小莲初上琵琶弦”，并同。］杜少陵诗“恰是春风相欺得”，欺字以平作入。［思必切。］白香山诗“归来无泪可［集中自注可纥反。］求战巾”，可字以上作入。元微之诗“三省讵行怪”，怪字以去作平。李义山诗“簟冰将飘枕”，冰字以平作去。王仲初诗“绿窗红灯酒初醒”，灯字以平作去。杜牧之诗“南朝四百八十寺”，十字以入作平，绳知切。［白香山诗“红阑三百九十桥”，陆放翁老学庵笔记谓十转平声，可读为谌。赵德麟西江月词“我生魔了十年”，十皆作平。］又香山诗“当时绮季不请钱”，请字以上作平。［刘氏碎金云：广韵下平十四，清、请，疾盈切，受也。］自是而宋词沿其例矣。
　　○上去入作平
　　词上入皆可作平，而入声最伙。独、一、寂、不、碧、亦等字固为数见。它如张子野踏莎行“密意欲传”，欲作平，黄鲁直渔家傲“系驴橛上合头语”，合作平，苏子瞻如梦令“寄语澡浴人”，浴作平，“帘外百舌儿”，舌作平，向伯恭卜算子“令我发深省”，发作平，辛幼安念奴娇“太白还又名白”，上白字作平，韩东浦卜算子“初过寒食节”，食作平。蒋胜欲贺新郎“节饮食”，节作平，梅花引“漠漠黄云，湿透木绵裘”，湿作平。吴梦窗“似说春事迟暮”，说作平，王通叟庆清朝“得天气”，得作平，谢无逸花心动“折翼鸟”，翼作平，姜尧草长亭怨慢“日暮”，日作平，甄云卿霜天晓角“后赤壁”，赤作平。其以上作平者，张仲宗贺新郎“肯儿曹恩怨相尔汝”，尔字，舒信道菩萨蛮“忆曾把酒赏红翠”，赏字是也。其以去作平者，晏叔原临江仙“相逢梦里路”，梦字、［王船山亦读“气吞云梦泽”之梦为平。］洪舜俞临江仙“万紫千红鬓上粉”，鬓字是也。
　　○以平代侧
