<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　词用上入可代平矣，然亦有以平而代侧者。楼梅麓沁园春“此番登高”、张伯寸满江红“又一番元都春色”，两番字皆作去。案唐人诗“先后花分几番开，十番红桐一行死”，读法正同。
　　○以入叶平上去
　　词亦有用入，而叶平上去三声者，杜寿域惜春令“闷无绪玉箫抛掷”，掷字作平叶。晁无咎黄莺儿“两两三三修竹”，竹字作上叶。韩东浦贺新郎“绰约人如玉”，玉字作去叶。［下楚江曲曲字并同。］此类在宋人中正复不少。
　　○改入为平
　　毛泽民忆秦娥词，效五代冯延巳体也。冯词用入韵，故毛词可易为平，犹孙夫人之变李太白词为平韵也。孙词无换韵也。孙词无换韵，毛词兼之。盖古词用入者，宋人多改为平，固不第此调然矣。
　　○燕归梁无侧韵
　　乐府雅词补遗，载无名氏燕归梁词五十字，秦敦父谓前后第二句、第四句，与各家句读不同。愚案：是词用侧韵，燕归梁词从未有作侧韵者，盖李遵勖之滴滴金词也。秦未考正其调名之误耳。
　　○用韵借叶
　　词用韵可借叶，姜尧章长亭怨慢以此叶户。宋人原有此体，惟不可借口以宽其涂。［明人不知叶韵之法，遂以姜词“不会得，青青如此。日暮”为一句。而国初人多宗之，或有改本文“此”字为“许”字者。
　　○前人喜用三十六字
　　前人词多喜用三十六字，欧阳炯更漏子“三十六宫秋夜永”、孙孟文谒金门“却羡采鸳三十六”、谭明之浣溪沙“藉花三十六湖香”、张于湖蝶恋花“过尽碧湾三十六”、史邦卿西江月“三十六宫月冷”、曾纯甫金人捧露盘“锦江三十六鳞寒”、王圣与青房并蒂莲“也羞照三十六宫秋”、吴梦窗惜红衣“三十六矶重到”、周公谨木兰花慢“三十六鳞过却”、李秋崖木兰花“三十六梯树杪”、姜尧章惜红衣“三十六陂秋色”，用算博士语皆有致。
　　○补缀用字之法
　　词品载用字之法，所收太滥，苦无区别。愚谓虚字［二字见张玉田词源。］宜详，实义可略，因补缀之。有原书已具，而未条晰者，亦附列焉。
　　セ，说文，暴也。欧阳永叔渔家傲词“今朝陡觉凋零セ”。
　　斗与陡同，猝然也，一曰意健语也。杜少陵诗“斗上捩孤影”。舒信道蝶恋花词“斗觉年华换”。
　　底，匡谬正俗，俗谓何物为底，六朝人诗“持底装作衣”。又通抵，唐人诗“去帆不安幅，作抵使西风”。矬，昨和切，通俗文，短也。欧阳炯词“豆蔻花间矬晚日”。
　　假饶，犹云纵令，设辞也。蒋竹山词“假饶无分入雕阑”。杨补之词“假饶薄命”。
　　杀，所下切，大也，疾也。白香山诗“东风莫杀吹”。又通煞，极也。温飞卿词“愁杀平原年少”。秦少游词“瘦杀人天不管”。朱子答陆子静论无极书“太煞分明”。石次仲词“雨儿又煞”。
　　恁，方言，此也。姜尧章月下笛词“自恁虚度”。
　　年纪，本光武纪。侯鲭录云：纪，记也，记其年之数。和成绩词“正是破瓜年纪”。
　　一霎，沈会宗词“一霎时光景也堪惜”。审斋词“一霎峭红如许”。
　　侬家，苏子瞻诗“应记侬家旧姓西”。
　　没，小尔雅云，无也。孙孟文词“没人知”。
　　辛苦，见孔安国书洪范疏，及郑康成诗笺。
　　者，增韵此也。蜀主王衍词“者边走”。又通“这”，程怀古词“这回真个”。
　　安排，庄子“安排而去化”。程书舟词“已安排珠簟小胡床”。
　　{穴}，说文，穴中见也。元微之诗“橹{穴}动摇妨客梦”。
　　判同拚。方言，楚人挥弃物谓之拚。杜少陵诗“纵饮久判人共弃”。晏叔原词“已拚长在别离中”。蕻同哄，胡切，广韵唱声。蒋竹山词“一窗芳蕻”。
　　么，语馀声也。王仲初诗“众中遗却金钗子，拾得从他要赎么”。去声义同，苏子瞻词“还知么”，叶上朵韵。
　　探，去声，周易疏，探谓嫖探求取。李太白词“月探金窗罅”。
　　许，助辞也。古乐府“奈何许。石阙生口中，衔悲不得语”。李太白诗“相去复几许”。贺方回词“试问闲愁知几许”。
　　，韵会，挂也，与■同。李昌谷诗“云香蔓刺”。王千秋词“醉袖香黏粉”。
　　乍可，宁可也。韩退之诗“乍可阻君意”。元微之诗“乍可为天上牵牛织女星”。
　　划地，集韵，划，平也。毛平仲词“划地春寒”。
　　故，说文，使为之也。世说，王谓何曰：“我今故与林公来相看”。刘武仲云：“此故字犹云特也。”杜少陵诗“清秋燕子故飞飞”。周美成词“故下封枝雪”。
　　争，方言，如何也。李义山诗“争拭酬恩泪得干”。
　　瑟瑟，殷红也。殷文圭诗“水面风吹瑟瑟罗”。又碧也。“半江瑟瑟半江红”。
　　的，元微之诗“的应未有诸人觉”。
　　端的，确辞也。高竹屋祝英台近词“瑞的此心苦”。
　　好在，通鉴，高力士宣上皇诏曰：“诸将士各好在。”张伯雨诗“好在画图留胜迹”。
　　奈，即无奈省文也。姜尧章词“奈愁里换时节”。
　　样，旧唐书柳公权传，刘禹锡称为柳家新样。陈后山词“花样腰身宫样立”。
　　无那，犹无奈也。王右丞诗“强欲从君无那老”。李后主词“无奈夜长人不寐”。
　　蘸，庄陷切，广韵，以物内水也。李德润词“岸岸荔枝红蘸水”。
　　个与个同，齐语，鹿皮四个。史记货殖传，竹竿万个。注，个犹枚也。李太白诗“作个音书能断绝”。又此也。谢无逸词“个中怀抱谁排遣”。又语辞也。王观词“晴则个，阴则个”。
　　不忿，不平之意也。李正己诗“不忿朝来喜鹊声”。
　　罨，丹铅总录云，画家有罨画，杂彩色画也。吴兴有罨画溪，然其字当用<青盍>。张子澄诗“罨岸春涛打船尾”。
　　被，为其所如何也。白香山诗“常被老元偷格律”。
　　吃虚，杜牧之诗“堪笑吃虚隋炀帝”。
　　ソ，说文，两手相切摩也。晋书刘毅传，因ソ五木久之。又揉也。曹尧宾诗“手ソ裙带问襄王”。冯正中词“手ソ红杏蕊”。审斋词“更须冰蛹替ソ丝”。黄简词“妆成ソ镜问春风”。
　　谩，通漫，虚也，枉也。冯延巳词“夜夜梦魂休谩语”。又用为语助，取其因任放浪无所拘栓也。王碧山词“谩重拂琴丝”。
　　浪与漫同。刘子仪诗“帘声烛影浪多疑”。又虚枉之辞也。杜子美诗“浪作禽填海”。
　　阿，鸦之入声。三国志庞统传，向者之论，阿谁为失。汉诗“家中有阿谁”。程怀古词“阿寿牵衣仍问我”。绸缪，毛苌诗传云，缠绵也。陈君衡词“水情云意两绸缪”。文选注云，殷勤之意也。柳耆卿词“绸缪凤枕鸳被”。
　　剩，馀辞也。皮袭美诗“剩欲与君终此志”。又尚也。杜牧之诗“剩肯新年归否”。
　　地，玉篇，苏骨切。唐玄宗诗“垂杨地影”。
　　不成，杜子美诗“不成诛执法”。荣樵仲词“不成天也不容我，去乐清闲”。张蜕岩词“不成便没相逢日”。
　　旋，事非预为曰旋。王仲初诗“旋翻曲谱声初起”。司空表圣词“旋开旋落旋成空”。
　　絮，方密之通雅云，方言以濡滞不决为絮。史浩两钞摘腴曰，富郑公偶疑不决。韩魏公曰公又絮。刘夷叔词“休絮休絮，我自明朝归去。”
　　扌绝，与绝同，断也。尹梅津词“点点爱轻扌绝”。
　　儿，少意也。向伯恭词“语音娇软带儿痴”。辛稼轩词“晚云做造些儿雨”。
　　手段，元遗山三乡杂诗“五凤楼头无手段”。
　　趱，玉篇，散走也。高竹屋词“趱将花落”。
　　着，方言，语助也。孙孟文词“更愁闻着品弦声”。张宗瑞词“忆着故山萝月”。
　　劣，陈克词“盆池劣照蔷薇架”。
　　跟，释名，足后曰跟。广韵，<韦>履跟后帖也。刘改之沁园春词“微褪些跟”。
　　忒，说文，更也，从心弋声。辛稼轩词“谁与安排忒好”。
　　战，孙孟文词“红战灯花笑”。杜安世词“战红杏馀香乱坠”。
　　趁，广韵，逐也。毛平词“氵还相趁”。周公谨词“几点落英蜂翅趁”。
　　簇，司空表圣诗“玉阶相簇打金钱”。周美成词“簇清明天气”。
　　赚，杜彦之诗“耳骅骝赚杀人”。尹参卿词“赚得王孙狂处”。欧阳永叔词“谁把佳期赚”。
　　佯，与章切。广韵，诈也。毛熙震词“佯不觑人空婉约”。
　　厮，蒋竹山词“影厮伴东奔西走”。
　　<叵寸>，同叵。说文，不可也。温飞卿更漏子词“虽<叵寸>耐”。薛昭蕴词“叵耐无端处”。
　　尽，即忍切。刘武仲曰：“此尽字犹任也。”许岷词“当初不合尽饶伊”。晏叔原词“尽无端尽日东风恶”。
　　猛，陈后山清平乐词“猛与将来放着”。沈约之谒金门词“猛记乌衣曾旧识”。
　　○词无衬字
　　吴梦窗唐多令词“纵芭蕉不雨也飕飕”。卓人月以纵字为衬字，万氏词律［卷九］已驳正之。盖谓曲有衬字，词无衬字，二者不可相混也。朱子云：“古乐府只是诗中间，却添许多泛声，后来人怕失了那泛声，逐一添个实字，遂成长短句，今曲子便是。”朱子所谓曲子，指词言之。胡元任云：“唐人调俱失传，今可歌者，小秦王、瑞鹧鸪耳。瑞鹧鸪依字易歌，若小秦王必杂以虚声，乃可歌也。据此，则词虽无衬字，而曲之肇源于词者，概可识矣。”［周公谨唐多令‘燕风轻，庭字正清和’。下阕云‘扇鸾孤，尘暗合欢罗’，句法与梦窗同。］
　　●卷四
　　○自五代至明之词集
　　唐人于歌咏之暇，兼制小词，忄互有遗佚。又轮廓初启，体犹未盛。延及宋代，大晟所掌，复备宗庙之乐，而学士抒其情愫，教坊习其声律，所作益繁。今取词集、词选、词谱、词话之具存于世者，稍加诠次，自五代始，迄于明止。若数阕流传，附诸篇末者则汰之。按籍以求，梗概略备矣。［唐五代时，如金荃、握兰集、谪仙集、兰畹集，目存书亡。至宋刘子词附屏山集、岳忠武词附金陀粹编、明王行俭词附抑庵集，此类均未成帙。若本朝钦定词谱外，则有秀水朱氏词综、王氏、陶氏续编、阳湖张氏词选、阳羡万氏词律、德清徐氏续词律、吴江徐氏词苑丛谈、萧山峰志氏、长洲彭氏、吴县吴氏词话及诸家所撰著者，近在眉睫，度无弗知。］
　　阳春集一卷，五代冯延巳撰。［钱塘何氏藏本。］
　　珠玉词一卷宋晏殊撰。［陆敕先校宋本。汲古阁本。］
　　逍遥词一卷，宋潘阆撰。［归安陆氏藏本。］
　　近体乐府三卷，宋欧阳撰。［毛斧季手校本。古虞毛氏六十家词钞载六一词并一卷。］
