<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡词一卷，宋苏轼撰。［毛斧季手校本。汲古阁本。文忠公集编三卷。陈直斋书录解题编二卷。］
　　孙镇注东坡乐府一卷，宋苏轼撰。
　　小山词二卷，宋晏几道撰。
　　山谷词一卷，宋黄庭坚撰。
　　张子野词二卷，补遗一卷，宋张先撰。
　　乐章集一卷，宋柳三变撰。
　　东山声乐府三卷，补遗一卷，宋贺铸撰。
　　东堂词一卷，宋毛滂撰。
　　溪堂词一卷，宋谢逸撰。
　　淮海词一卷，宋秦观撰。
　　晁无咎词六卷，宋晁补之撰。
　　后山词一卷，宋陈师道撰。
　　漱玉词一卷，宋李清照撰。
　　巢令君阮户部词一卷，宋阮阅撰。
　　姑溪词一卷，宋李之仪撰。
　　寿域词一卷，宋杜安世撰。
　　片玉词二卷，宋周邦彦撰。
　　和清真词一卷，宋方千里撰。
　　初寮词一卷，宋王安中撰。
　　虚斋乐府二卷，宋赵以夫撰。
　　大观平词一卷，宋李元白撰。
　　断肠词一卷，宋朱淑真撰。
　　石林词一卷，宋叶梦得撰。
　　酒边词一卷，宋向子撰。
　　筠溪乐府一卷，宋李弥逊撰。
　　澹庵长短句一卷，宋胡铨撰。
　　樵歌三卷，宋朱敦儒撰。
　　龟峰词一卷，宋陈经国撰。
　　白雪遗音一卷，宋陈德武撰。
　　乐斋词一卷，宋向镐撰。
　　碎锦词一卷，宋李好古撰。
　　樵隐词一卷，宋毛开撰。
　　文溪词一卷，宋李昴英撰。
　　渭川居士词一卷，宋吕胜己撰。
　　得全居士词一卷，宋赵鼎撰。
　　拙庵词一卷，宋赵老撰。
　　阳春集一卷，宋米元晖撰。
　　章华词一卷，宋无名氏撰。
　　文简词一卷，宋程大昌撰。
　　双溪词一卷，宋冯取洽撰。
　　涧泉诗馀一卷，宋韩氵虎撰。
　　坦庵词一卷，宋赵师侠撰。
　　无住词一卷，宋陈与义撰。
　　兰窟词一卷，宋侯撰。
　　丹阳词一卷，宋葛胜仲撰。
　　竹坡词三卷，宋周紫芝撰。
　　海野词一卷，宋曾觌撰。
　　金谷遗音一卷，宋石孝友撰。
　　水词一卷，宋程泌撰。
　　知稼翁词一卷，宋黄公度撰。
　　圣求词一卷，宋吕滨老撰。
　　芦川词一卷，宋张元撰。
　　东浦词一卷，宋韩玉撰。
　　逃禅词一卷，宋杨无咎撰。
　　惜香乐府十卷，宋赵长卿撰。
　　审斋词一卷，宋王千秋撰。
　　介庵词一卷，宋赵彦端撰。
　　归愚词一卷，宋葛立方撰。
　　平斋词一卷，宋洪咨夔撰。
　　书舟词一卷，宋程垓撰。
　　雪山诗馀一卷，宋王质撰。
　　竹斋诗馀一卷，宋黄机撰。
　　芸窗词一卷，宋张榘撰。
　　双溪词一卷，宋王炎撰。
　　绮川词一卷，宋倪称撰。
　　于湖词三卷，宋张孝祥撰。
　　放翁词二卷，宋陆游撰。
　　稼轩词四卷，宋辛弃疾撰。
　　石湖词一卷，补遗一卷，宋范成大撰。
　　和石湖词一卷，宋陈三聘撰。
　　后村别调一卷，宋刘克庄撰。
　　近体乐府一卷，宋周必大撰。
　　文定词一卷，宋丘撰。
　　龙川词一卷，补遗一卷，宋陈亮撰。
　　篁栗词一卷，宋刘子寰撰。
　　燕喜词一卷，宋曹冠撰。
　　梅溪词一卷，宋史达祖撰。
　　竹屋痴语一卷，宋高观国撰。
　　龟峰词一卷，宋陈人杰撰。
　　乐章三卷，宋洪适撰。
　　西樵语业一卷，宋杨炎正撰。
　　白石道人歌曲四卷，别集一卷，宋姜夔撰。
　　白石词一卷，宋姜夔撰。
　　履斋词一卷，宋吴潜撰。
　　空同词一卷，宋洪荼撰。
　　竹山词一卷，宋蒋捷撰。
　　烘堂词一卷，宋卢炳撰。
　　龙洲词一卷，宋刘过撰。
　　蒲江词一卷，宋卢祖皋撰。
　　花外集一卷，宋王沂孙撰。
　　日湖渔唱一卷，补遗一卷，续补遗一卷，宋陈允平撰。
　　西麓继周词一卷，宋陈允平撰。
　　梦窗甲乙丙丁四稿，宋吴文英撰。
　　养拙堂词一卷，宋管鉴撰。
　　散花庵词一卷，宋黄撰。
　　山中白云词八卷，宋张炎撰。
　　洲渔笛谱二卷，宋周密撰。
　　袁宣卿词一卷，宋袁去华撰。
　　箫台公馀词一卷，宋姚述尧撰。
　　烟波渔隐词二卷，宋宋伯仁撰。
　　蓬莱鼓吹一卷，宋夏文鼎撰。
　　风雅遗音二卷，宋林正大撰。
　　省斋诗馀一卷，宋廖行之撰。
　　抚掌词一卷，宋无名氏撰，南城欧良编。
　　萧闲老人明秀集注三卷，金蔡松年撰，魏道明注解。
　　遗山先生新乐府五卷，金元好问撰。
　　遗山乐府一卷，金元好问撰，凌云翰编。
　　天籁集二卷，金白朴撰。
　　无弦琴谱二卷，元仇远撰。
　　藏春词一卷，元刘秉忠撰。
　　樵庵词一卷，元刘因撰。
　　双溪醉隐乐府十一卷，元耶律铸撰。
　　蜕岩词二卷，元张翥撰。
　　松雪词一卷，元赵孟ぽ撰。
　　菊庄乐府一卷，元段克己撰。
　　Т斋乐府一卷，元段成己撰。
　　道园乐府一卷，元虞集撰。
　　蚁术词选四卷，元邵亨贞撰。
　　静春词一卷，元袁易撰。
　　竹斋词一卷，元沉禧撰。
　　古山乐府一卷，元张撰。
　　贞居词一卷，元张天雨撰。
　　扣舷词一卷，明高启撰。
　　眉庵词一卷，明杨基撰。
　　写情词一卷，明刘基撰。
　　玉霄词六卷，明滕玉霄撰。
　　乐府遗音五卷，明瞿佑撰。
　　桂洲词二卷，明夏言撰。
　　花影集五卷，明施绍莘撰。
　　玉霄仙明珠集，明吴子孝撰。
　　花间集十卷，蜀赵崇祚编。
　　类编草堂诗馀四卷，宋无名氏编。
　　梅苑十卷，宋黄大舆编。
　　乐府雅词三卷，拾遗二卷，宋曾忄造编。
　　阳春白雪八卷，外集一集，宋赵闻礼编。
　　花庵词选二十卷，宋黄编。
　　乐府补题一卷，宋无名氏编。
　　李氏花萼楼词五卷，宋无名氏编。
　　绝妙好词七卷，宋周密编。
　　方壶词三卷、水云词一卷，宋汪莘、元汪元量撰。
　　中州乐府一卷，鑫凶好问编。
　　宋旧宫人诗词一卷，元汪元量编。
　　朝野新声太平乐府四卷，元杨朝英编。
　　元草堂诗馀三卷，元人编。
　　花草粹编二十二卷，附录一卷，明陈耀文编。
　　尊前集二卷，明顾梧芳编。
　　宋六十名家词九十卷，明毛晋编。
　　秦张诗馀合璧，明王象晋编。
　　国朝诗馀五卷，明钱允治编。
　　草堂诗馀十二卷，明沉际飞编。
　　古今词统十六卷，明卓人月编。
　　词林万选四卷，明杨慎编。
　　鸣鹤馀音八卷，方外彭致中编。
　　诗馀图谱三卷，附录二卷，明张纟延编。
　　啸馀谱十卷，明程明善撰。
　　碧鸡漫志一卷，宋王灼编。
　　乐府指迷一卷，宋沈义父撰。
　　词源二卷，宋张炎撰。
　　词旨一卷，元陆辅之撰。
　　唐词纪十六卷，明董逢源撰。
　　渚山堂词话三卷，明陈霆撰。
　　词评一卷，明王世贞撰。
　　词林韵释五卷，元无名氏撰。
　　词韵四卷，明沉谦撰。
　　词韵四卷，明仲恒撰。

　　●卷五

　　○唐昭宗词
　　唐昭宗菩萨蛮词，据新五代史暨中朝故事，是帝次华州，登城西齐云楼，望京师所作。其卒章云：“安得有英雄。迎归大内中。”寇盗充斥，越在草莽，故其言凄怆如此，非复汉高大风之曲矣。［沉存中云：“词凡三章，墨本在陕州一佛寺中，今仅存二章，而以卒章作首章云。”］
　　○唐词三家
　　李太白词，氵亭泓萧瑟。张子同词，逍遥容与。温飞卿词，丰柔精邃。唐人以词鸣者，惟兹三家，壁立千仞，俯视众山，其犹部娄乎。
　　○元真子渔歌子
　　张子同碧虚篇有云“无元而元，是谓真元。无真而真，是谓元真”，故自称元真子。所制渔歌子词，凡五阕，西塞山前一阕，世尤称之。共时子同弟松龄及南卓、柳宗元、颜真卿、陆鸿渐，徐士衡、陆成矩并有和章。乐府雅词谓是调至宋时已不能歌，故黄鲁直衍之为鹧鸪天，苏子瞻、徐师川复衍之为浣溪沙。五代而后，惟孙荆台体与张异。若和凝、李、欧阳炯、张炎、完颜均仿张体，盖繇张始也。［仿张体咏渔父者亡虑十数家，此其最著者耳。］
　　○张子同泊舟之所
　　子同词，如“松江蟹舍主人欢，青草湖中月正圆”等语，盖往来苕间所赋。乌程县之东数十里有泊宅村，相传为子同泊舟之所。方勺泊宅篇，纪之甚详。
　　○闲中好词
　　长乐坊安国寺红楼，睿宗在藩时舞榭，东禅院亦曰本塔院。武宗癸亥三年，为诸名流游咽之所，郑符、段成式、张希复闲中好词，乃寓居禅院时所撰者。
　　○吕仙词
　　吕仙词“暂游大庾。白鹤飞来谁共语。岭畔人家。曾见寒梅几度花。春来春去。人在落花流水处。花满前溪。藏尽神仙人不知。”谨案钦定全唐诗云：“失注调名，无考。”今案是调，盖减字木兰花也，其时编校诸臣，偶未栓耳。
　　○锤辐词
　　唐尚小令，自杜牧之八六子外，绝少慢声。咸通末，江南锺辐有卜算子慢词云：“桃花院落，烟重露寒，寂寞禁烟晴昼。风拂珠帘，还记去年时候。惜春心、不喜闲窗绣。倚屏山、和衣睡觉，醺醺暗消残酒。独倚危阑，久把玉笋偷弹，黛蛾轻斗。一点相思，万般自家甘受。抽金钗，欲买丹青手。写别来容颜寄与，使知人清瘦。”词笔哀怨，情深而不诡，殆感于县楼之事而作也。
　　○五代时乐府
　　邓析子转辞篇云，上古之乐，质而不悲。五代时乐府，实与斯言相反。故语其绸缪宛转之致，若无以加。然君臣为谑，覆其宗社而不知悟，亦重可哀矣。
　　○五代艳词
　　五代艳词与李樊南无题诗异辙。李诗诸寓言，吴龄谓其专指令狐说。五代词，嘲风笑月，惆怅自怜，其能如韦端己、鹿虔之寄深远者，亦仅矣。
　　○李后主词
　　南唐李后主留意声色，先纳周宗女为后。后通书，善音律，霓裳羽衣曲久绝不传，后按残谱，尽得其声调，徐游等从旁称美，有狎客风。后有妹，姿容绝丽，以姻戚往来宫中，得幸于唐主。唐主制小令艳词，颇传于外。后卒，竟册立之，被宠逾于故后。词即菩萨蛮花明月暗一阕，后人亦载诸寿域词，而更易其数字焉。按陆游南唐书后主周后传，后卒于瑶光殿，年二十九，葬懿陵。后主哀甚，自制诔，刻之石，与后所爱金屑檀槽琵琶同葬。又作书燔之与诀，自称鳏夫煜，其辞数千言，皆极酸楚。
　　○李后主善音律
