<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李后主善音律，尝造念家山破，［唐教坊曲有念家山，后主衍之为念家山破。马令南唐书云：“其声噍杀而名不祥，乃败征也。”］及振金铃曲。今后主词所传者三十四阕，而两曲无之。
　　○王衍醉妆词
　　蜀主王衍词二阕，醉妆词则北梦不凡言载之，甘州曲则十国春秋、五国故事载之。较莲峰居士所制，遂觉欢戚异趣，盖二主之遭际殊也。
　　○孟昶玉楼春词
　　蜀主孟昶玉楼春词，与花蕊夫人避暑摩诃池上作。东坡谓幼时有眉山老尼能诵其词，今但记其首两句，疑是洞仙歌令，乃为足之。蜀主词载张邦基墨庄漫录，与今本所传稍参异同。今观坡词与蜀主全词吻合，非但记其两句。墨庄漫录谓东坡少年遇美人，善洞仙歌，又邂逅处景色暗相似，故隐括稍协律以赠之，而词叙以之自晦云。盖谓洞仙歌腔出近世，五代宋初未尝有也。然则潘明叔所云蜀帅谢元明开古摩诃池得石刻者，殆孟昶词乎本乎。
　　○牛松卿词
　　牛松卿醉花间云：“休相问，怕相问，相问还添恨。”其又一阕云：“深相忆，莫相忆，相忆情难极。”孙荆台谒金门云：“留不得，留得也应无益。”皆欧阳永叔所谓陡健之笔。
　　○鹿虔词
　　十国春秋云，鹿虔思越人词有，有“双带绣窠盘锦荐，泪侵花暗香消”之句，词家推为绝唱。今考鹿词不多见，固非如冯正中诸人日从事于声歌者，零玑碎锦，尤足贵矣。
　　○黄益之词
　　黄益之忆江南词云：“平生愿，愿作乐中筝。得近玉人纤手子，砑罗裙上放娇声。便死也为荣。”益之妇裴玉娥，工弹筝，故有是言。全唐诗以为崔怀宝作。杨用诗“肯信博陵崔十四，平生愿作乐中筝”，盖谓此也。
　　○尹参卿词
　　尹参卿词多艳冶态，张叔夏称其以明浅动人，特讥之耳。必如张直夫所云靡丽不失为国风之正而后可哉。两宋词离合张歙疏密，各具面目，其犹禅家之南宗北宗，书家之南派北派乎。然究其所造，则根情苗言，固未尝不交相为用。
　　○宋名臣大儒工词
　　范文正，岳武穆名臣也，真西山、朱晦庵，大儒也，而皆工于词。至韩忠武致仕后，往来湖上，制临江仙、南乡子二阕，艺林传诵。罗涧谷讲程、朱之学，为饶双峰高弟，而词格婉丽，不落凡近。盖风会所趋，非必浸淫于此，乃能之也。
　　○词可于史传中参证
　　毛泽民元会曲，赋水调歌头云：“一段平光景，不但五星循轨，万点共联珠。”自注曰：“崇宁、大观之间，太史数奏，五星循轨，众星顺乡，靡有碎乱。”向伯恭江北旧词满庭芳题云：“政和癸巳滁阳作。”其年京师大雪，故其宣和辛丑虞美人词云：“去年雪满长安树。望断扬州路。”它若曾纯甫之福唐平荡海寇，宴犒将士席上作，张于湖之闻采石战胜，陈同甫之送章德茂大卿使虏，皆可于史传中参证同异。
　　○词用古书
　　陆永仲夜游宫词，用诗疏，苏东坡戚氏词用山海经，刘潜夫沁园春词用史、汉，刘后村清平乐词用楞严经，李易安百字令词用世说，亭然以奇，别出机杼。若辛稼轩用四书语，气韵之胜，离貌得神，又非徒以青兕自雄者。
　　○宋史疏舛
　　宋史艺文志载苏轼词一卷，陈师道语业一卷，曾布之丹邱使君词一卷，京镗词二卷，得全居士词一卷，张元芦川词二卷，易安词六卷，辛弃疾稼轩长短句十二卷，程正伯书舟雅词十一卷，赵彦端介庵词四卷，陈亮词四卷，王之道相山长短句二卷，朱敦儒词三卷，张孝祥词一卷，已上绵标题着录，非仅附于稿末。其得全居士词注云不知名，盖赵鼎所撰。得全居士，赵自号也。宋史疏舛，此其一耳。［文献通考云：“得全词一卷，赵忠简鼎元镇撰。”］
　　○北宋五子
　　同叔之词温润，东坡之词轩骁，美成之词精邃，少游之词幽艳，无咎之词雄邈，北宋惟五子可称大家。若柳耆卿、张子野，则又当时所翕然叹服者也。
　　○庆制词
　　万俟雅言、晁端礼在大晟府时，按月律进词。曾纯甫、张材甫词，亦多应制体。它如曹择可有荼蘼应制词，宋退翁有梅花应制词，康伯可有元夕应制词，与唐初沈、宋以诗夸耀者相颉颃焉。风气之宗尚如此。
　　○词之脱胎
　　“相见争如不见”，司马温公词句也。王晋卿词云“几回得见，见了还休，争如不见。”“始惜月满花满酒满”，宋子京词句也。程书舟词云“那更春好花好，酒好人好。”脱胎极妙。司马温公西江月词，侯鲭录载之，本事曲亦载之。杨守斋守岁词，武林旧事载之，干淳岁时记亦载之。一阕之工，争相传播，可云盛矣。
　　○以诗入词
　　“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”，晏元献诗句也。元献又以其语填入浣溪沙。苕溪渔隐谓下句是王君玉所续成者。
　　○潘逍遥词
　　潘逍遥酒泉子忆西湖词，世所竞赏，石曼卿尝令画工绘之为图。逍遥诗，又有“散拽禅师来蹴リ，乱拖游女上秋迁”之句，龙性不驯，固若人乎。虽然，其狂不可及。
　　○寇莱公词
　　寇莱公点绛唇词云：“小陌轻寒，社公雨足东风慢。定巢新燕。湿雨穿花转。象尺熏炉，拂晓停针线。愁蛾浅。飞红零乱。侧卧珠帘卷。”宋初体尚瘦硬，如寇词者乃鲜花比。
　　○欧公柳词
　　欧阳文忠在维扬时，建平山堂，叶少蕴谓其壮丽，为淮南第一。文忠于堂前植柳一株，因谓之欧公柳，故公词有手种堂前杨柳之句。苏文忠词云：“欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。”张方叔词云：“平山老柳，寄多少胜游，春愁诗瘦。”盖指此也。
　　○心字异诂
　　心字香，见范臻能骖鸾录，蒋词屡用之。晏叔原临江仙“记得小初见，两重心字罗衣”，南乡子“相逢笑靥，旁边心字浓”，又蔡友古满庭芳“双心字重衾小枕，玉困不胜娇”，皆与蒋词异诂。
　　○梅圣俞词
　　梅圣俞诗名卓著，其论诗谓状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外，盖亦深于诗者。词则苏幕遮一阕，为时所矜重。然以碧云一书，贻玷名节，实躁进之心误之。或曰时人假于梅，非其所撰也。
　　○陶词
　　《清波杂志》云，陶尚书奉使江南，恃才凌物，议论间，殆应接不暇。有善谋者，选籍中艳丽，诈为驿卒孀女，布裙荆钗，日拥于庭。一见喜之，而与之狎，赠以长短句。一日国主开宴，立妓于前，歌所赠邮亭一夜眠之词，大惭沮，满引致醉，顿失前日简倨之容。归朝坐此抵罪。其词云：“好因缘。恶因缘。只得邮亭一夜眠。别神仙。琵琶拨尽相思调。知音少。再把鸾胶续断弦。是何年。”为驿卒孀妇者，一云韩熙载歌姬秦兰，国主即李后主煜也。《江南野录》则云，曹翰使江南赠妓词。而研北杂志又以为陶使吴越而作，与冷斋夜话、云巢编所纪略同。
　　○柳词多本色语
　　耆卿词多本色语，所谓有井水处，能歌柳词，时人为之语曰“晓风残月柳三变”，又曰“露花倒影柳屯田”，非虚誉也。特其词婉而不言语，语纤而气雌下，盖从俗者。以发乎情止乎礼义之旨绳之，则望景先逝矣。胡致堂谓为掩众制而尽其妙，盖耳食之言耳。
　　○晁无咎词
　　晁无咎慕陶靖节为人，致后，葺归来园，号归来子。观琴趣外篇，题自画莲社图词，及呈祖禹十六叔词，淡然无营，俯仰自足，可以挹其高致。
　　○醮词一体
　　政和六年，徽宗赐方士林灵素号通真达灵先生，作上清宝宫，以便斋醮之事。帝又讽道教日盛，遂有醮词一体矣。
　　○含笑词
　　含笑花，惟岭表最伙，并有紫含笑、茉莉含笑之目。李忠定撰含笑花。赋有蒙恩入幸之语，谓自岭表移至禁中者。赵坦庵有和张伯寿紫含笑词，赵惜香有碧含笑词。侯彦周赋含笑云“又谁知天上黄姑，扫尽晚春馀俗”，当是指艮岳旧种。
　　○毛泽民词
　　毛泽民词：“泪湿阑干花着露，愁倒眉峰碧聚。”周辉清波杂志释之云，泪脸也，见邺侯家传。愁倒眉峰碧聚，乃张泌思越人“想黛眉愁聚春碧”。
　　○贾昌朝词
　　华竹楼尝经凤凰山麓，得牙牌于樵子家，广一寸二分，径二寸，额镌芝草，一面折枝荔枝，一面玉楼春词，制作极精，字画亦淳古可爱。词乃北宋魏国公贾文元昌朝所俄，题款子明，即其字也。好事者疑为汴京宫人携此南渡，坠失于荒烟蔓草间，经山樵拾得者。黄芗泉［士］、赵秋ぎ［庆喜］有词纪之，见清尊集。
　　○迭字词
　　李易安声声慢词起云“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，句法奇创，乔梦符天净沙曾仿其体。又葛常之袅袅水芝红，词句皆迭字，如唐人之宛转曲，世谓其源出“青青河畔草”一诗。然屈原九章悲回风及无量寿经、行行相值六语，又为葛词之祖。
　　○制词当别雅郑
　　汤衡于湖词序云：“东坡见少游上已游金明池诗，有‘帘幕千家锦绣垂’之句，曰学士又入小石调矣。故陈季陆言少游诗如词。观于此言，则知制词当别雅、郑，非特诗然。”
　　○苏辛词
　　苏、辛二家，昔人名之曰词诗词论。愚以古词衡之曰，不用之时全体在，用即拈来，万象周沙界。
　　○徐钅九论苏词
　　词苑丛谈云：“子瞻与谁同坐，明月清风我”，“明月清风我”，“明月几时有，把酒问青天”，快语也。“大江东去，浪淘尽千古风流人物”，壮语也。“杏花疏影里，吹笛到天明”，爽语也。其词在浓与淡之间耳。徐氏所引杏花、疏影二句，盖陈云非词，非子瞻所作。
　　○瑶池燕
　　东坡瑶池燕词，侯鲭录及古今乐录并载焉。曾端伯以为谬明略作者，误也。瑶池燕一调，与越江吟略同，其音则与点绛唇相叶。
　　○陈翼论苏词
　　宋牧仲谓宋诗多沉亻塞，近少陵，元诗多轻扬，近太白。然词之沉亻塞，无过子瞻。长乐陈翼论其词云：“歌赤壁之词，使人抵掌激昂，而有击楫中流之心。歌哨遍之词，使人甘心澹泊，而有种菊东篱之兴。”可谓知言。
　　○赤壁讹传
　　曹操入荆州，孙权遣周瑜与刘先主并力拒操，遇于赤壁，操军败走，盖鄂州蒲圻县地。水经，湘水从南来注之。郦注谓江水右迳赤壁，山北，周瑜与黄盖诈魏武大军处所，即此地也。苏文忠赤壁怀古词，在黄州作。黄之赤壁，又名赤鼻矶，非周瑜所战之地。公词云：“故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。”当日讹传既久，故隐约其辞耳。顾起元赤壁考，谓汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏皆有赤壁。属嘉鱼者，宋谢枋得犹于石崖见赤壁二字云。
　　○苏词用武侯文
　　苏文忠赤壁怀古词“乱石排空，惊涛拍岸”，盖用诸葛武侯黄陵庙记语。
　　○铜阳之续
