<!-- { "loadSidebar": true } -->
    彭孙贻，字仲谋，海盐人。拔贡生。有茗斋诗余。按先生事详朱笠亭明人诗钞小传。词力主两宋，穠致学黄鲁直，高峭近姜石帚。视难弟羡门先生，殆无多让。间尝论明人词好亦似曲，求其辞不伤雅，调不落卑，无雕巧之痕，无叫嚣之习，茗斋而外，盖尠其俦。今人知羡门廷露之词，而不知茗斋之词之工。知茗斋古今体诗之妙，而不知其词之殆过于诗也。霜天晓角云：“睡起煎茶。听低声卖花。留住卖花人问，红杏下、是谁家。    儿家。花肯赊。却怜花瘦些。花瘦关卿何事，且插朵、玉搔斜。”卖花。用竹山摘花韵。寻芳草云：“这里一双泪。却愁湿那厢儿被。被窝中忘却今夜里。上床时不曾睡。睡也没心情，搅恼杀雪狸撺戏。怎月儿不会人儿意。单照见阑干字。”和稼轩韵。东坡引云：“绮窗红日皦。余睡残灯小。水沈宿火烟犹袅。卖花声恁早。卖花声恁早。    小鬟呼未应，熏炉闲抱。暖玉手、调歌鸟。鹦哥念熟休忘了。春眠不觉晓。春眠不觉晓。“晓起。玉漏迟云：”向空阶絮语，不知何处，愁人偏切。金井银床，一夜碎啼明月。怪杀天涯荡子，禁得过、凉天时节。声暗咽。暮灯初起，晓钟才歇。    可怜枕上关山，被片晌凄凉，惊回蝴蝶。独院孤衾，此际更和谁说。追忆金笼闲斗，佯输与、一双条脱。空怅别。雕阑桂花如雪。”咏促织。帝台春云：“花影脉脉。春愁黯无力。成阵乱红，不管人愁，无风飞急。冷落秋千上巳后，较愁似、去年今日。问多情、燕子刚来，天涯消息。    无消息。归未得。守月直到灯黑。尽夜夜朝朝泪痕多，准不过一江潮汐。人去今春已非旧，春去那人可如昔。便侬做东风，肯花枝怜惜。”春恨。用南唐元宗韵。暗香云：“凄凄夜色，且醉扶红袖，倚楼横笛。唤起玉龙，斜月鳞鳞晓星摘。回首故人天际，欲书寄瑶华无笔。谁共我、枕石山中，霜冷露盈席。    南国。音信寂。纵千里相思，方寸堆积。悲吟当泣。不是思君定谁忆。犹记一枝送影，香梦入、罗浮空碧。奈可翠禽叫转，不归也得。”梅花。用白石韵。花犯云：“亚枝低，累累挂绿，秀才卖风味。绀珠匀缀，忆嚼徵含宫，龋齿妍丽。佳人手摘檐牙倚。吞酸私自喜。记前月、红潮初尽，香篝曾共被。    心中难抛撇仁儿，春山皱蜇得，和愁憔悴。还可惜，双头打，流莺同坠。难苏醒、日长人困，刚脆滴、樱桃浓睡里。巧一阵、楝花风过，吹芳魂似水。”立夏咏梅子。用清真梅花韵。瑶花云：“先春冰散入，暝花明没，檐牙高啄。篱梢庭卉，折几枝，都似梳翎冻鹤。玉人何处，正暖炙、鹅笙小阁。倚兽炉，纤指须温，字涩红牙新学。    珠帘十二重遮，想此处清寒，不上梅萼。金樽翠袖，生俊煞、呵笔彩毫相角。苦吟句就，忆驴背、旧游如昨。较浅斟低唱今宵，如此风情不恶。”咏雪。小楼连苑云：“秋园白露初肥，家家拾紫登山麓。金风小罅，吴霜乍点，嫩黄才足。未出瑶房，暗惊纤手，颦眉刺触。喜合欢腰细，于中微束，称鸳鸯比肩名目。    作意春尖笑剥，褪中衣、软温涩缩。漫投欢袖，可堪君口，情甜意熟。度脆饴唇，回甘犀齿，秋魁冠玉。耻雕盘荐饰，红笺私裹，寄缄重复。”食新栗作。
    闺秀李因，字是庵，杭州人。光禄卿葛徵奇妾。有竹笑轩集。按是庵画法陈白阳，工诗及诗余，语短情长，去北宋未远。南乡子云：“嘹呖遇南楼。字字横空引起愁。欲作家书何处寄，谁投。目送孤鸿泪暗流。    忆昔共追游。荻岸渔汀系小舟。又是那年时候也，休休。开到黄花知几秋。”闻雁感怀。菩萨蛮云：“莺声渐老春归去。游丝着意留花住。独自倚空楼。珠帘嫩上钩。    妬他双宿燕。故把重门键。月照小阑干。罗衣怯暮寒。”以上补人。
    刘基水龙吟云：“鸡呜风雨萧萧，侧身天地无刘表。啼鹃迸泪，落花飘恨，断魂飞绕。月暗云霄，星沈烟水，角声清袅。问登楼王粲，镜中白发，今宵又添多少。    极目乡关何处，渺青山、髻螺低小。几回好梦，任他归去，被渠遮了。宝瑟弦僵，玉筝指冷，冥鸿天杪。但侵阶莎草，满庭绿树，不知昏晓。”感怀。和东坡韵。摸鱼儿云：“正凄凉月明孤馆，那堪征雁嘹唳。不知衰鬓能多少，还共柳丝同脆。朱户闭。有瑟瑟萧萧，落叶呜莎砌。断魂不系。又何必殷勤，啼螀络纬，相伴夜迢递。    樵渔事。天也和人较计。虚名枉误身世。流年滚滚长江逝。回首碧云无际。空引睇。但满眼芙蓉，黄菊伤心丽。风吹露洗。寂寞旧南朝，凭阑怀古，零泪在衣袂。”金陵秋夜。
    林章长相思云：“江南头。江北头。水满花湾花满洲。花间是妾楼。    郎东头。妾西头。妾处春波郎处流。劝郎休荡舟。”
    陈继儒昭君怨云：“记得去年谷雨。柳上黄鹂尔汝。小伎拨琵琶。日初斜。    曲断留侬归去。家在竹溪西住。绿树暗藤花。试新茶。”
    卓人月洞仙歌云：“开元遗事，有香肌红汗。一点情缘几能满。蜀中来、坡下辞却三郎，今再世，怕说渔阳兵乱。    良宵炎未解，重理深盟，如在长生望秋汉。休管外厢愁，遮莫烽烟，四十万、男儿驱转。且滴露、书完百篇词，比王建佳吟，羽商都换。”孟蜀宫词。次东坡韵。水龙吟云：“天孙慵绣铢衣，唾绒数点空中坠。上无尘惹，下无泥涴，禅心侠思。缥渺悠扬，穿林度莽，烟衙难闭。笑鳞鳞桃片，田田榆荚，卧苍藓，谁能起。    独有轻魂耐舞，耻追随、石家行缀。不教蚁捉，未容鱼啖，休防莺碎。更露奇踪，化为萍叶，入于池水。但玉楼怨汝，驱春弹与，一般般泪。”杨花。次东坡韵。
    钱继章蝶恋花云：“淡月熹微天耿耿。莫下庭阶，照见愁人影。抉起乱云犹不整。枕香一寸斜侵领。    总是多情添咽哽。恼杀霜风，偏入愁肠冷。无语暗魂销欲尽。黄鹂飞上桃花梗。”
    吕福生摘得新云：“夜合花。连枝插鬓鸦。绣窗人独倚，婿天涯。夜来妬杀花枝合，碎揉他。”以上补词。

李贞俪词

    词苑丛谈载明妓李贞俪句：“相思莫写上阳花。恐被风吹愁起满天涯。”用唐雍陶诗意，不减草衣道人忆秦娥也。贞俪，明词综不录。

　
 
莲子居词话卷之四

拙政园词

    徐湘蘋夫人拙政园词，清新独绝，为闺阁弁冕。同时如商媚生、朱远山，弗逮也。拙政园始末，详阮葵生茶余客话。余获见文待诏为王御史所作拙政园图，设色细谨，笔法纵横变化，极经营惨淡而出之。凡三十有一叶，叶各系以古今体诗，最后有记，皆待诏书。王宰一生，郑虔三绝，萃干斯矣。图成于御史始创，厥后辗转易主，迨夫人时，花木台榭，已非复从前位置。今辗转屡易，求如夫人时，又不可得，抚是帧为之三叹息也。夫人吴郡旧家，董潮东皐杂抄载夫人初归及夫人姊事，出于传闻之误。抑或以相国精子平术，好事者故从而为之辞与。待韶图，今藏吾乡胡尔荣家。

填词非小道

    王少司寇昶云：世以填词为小道，此扪龠扣槃之见，非真知词者。词至碧山、玉田，伤时感事，上与风骚合旨，小道云乎哉。通人之言，识解自卓。徵歌度曲，盖犹近风雅。腰鼓三百副，终胜于牧豬奴戏耳。

朱彝尊论南宋词

    词至南宋，始极其工。秀水创此论，为明季人孟浪言词者示救病刀圭，意非不足。夫北宋也，苏之大，张之秀，柳之艳，秦之韵，周之圆融，南宋诸老，何以尚兹。

苏辛并称

    苏辛并称，辛之于苏，亦犹诗中山谷之视东坡也。东坡之大，与白石之高，殆不可以学而至。

王三绿与毛三瘦

    邹程村称阮亭为王三绿，沈东江称稚黄为毛三瘦，可与都官郎中并韵齿颊。

金煜词

    会稽金煜，字子藏，一目重瞳子。弱岁有客谓曰：“君，南唐李后主再世也。得乎戌，失乎戌，识之识之。”书虞美人词以去。有“天津桥上望归舟。又是黄花落水秣陵秋”云云。当时疑客知煜名，而一目重瞳子，又与陆游南唐书适合，故作此妄语。后煜年十九，中顺治戊戌进士，授郯城县知县。康熙庚戌罢职。甲戌旅死天津。客所谓一一尽验。相传后主物故后为狮子国王，乃阅六百六十余年，重入轮回，成进士，为邑宰，复坎壈以没。何后主之再世而多穷也。颜崇槻种李园诗话纪此事，言后主嗣位及国亡身陨亦在戌， 与南唐书、宋史多不符，此不实之论。

钱黯词

    赵秋谷执信，康熙己未进士，与乾隆己未进士认先后同年，传为仅事。嘉善钱书樵黯顺治乙未进士，至康熙乙未犹存。又十余年，年九十五而没。当时称二十四科前进士，视秋谷尤难得也。公官江南池州府推官，以事罢职归里，杜门优游五十余年。尝赋满江红云：“问先生何意恋东篱，思之熟。”盖自得之语。公法大痴山水，不落画史临摹习气，画徵录称之。

回波词

    通鉴载李景伯回波词云：“回波尔时酒卮。微臣职在箴规。侍饮已过三爵，喧哗窃恐非仪。”本事诗载沈佺期云：“回波尔时佺期。”全唐诗载裴谈云：“回波尔时栲栳。”三词皆以回波尔时开端，其体如此。大唐新语载景伯词作回波词，持酒卮。顾亭林日知录据此，谓首二句三言，下三句六言，翻疑通鉴之误。钱竹汀养新录论正之。

叶梦得贺新郎

      石林贺新郎“谁采蘋花寄与”，又“怅望兰舟容与”，或以与字韵重，改“寄与”作“寄取”。按“容与”之与去声，读曰豫，见扬雄河东赋注。又汉书礼乐志注；闲舒也。闲舒之义，亦当为豫。浩然斋雅谈、芦浦笔记并著是说，谓叠两与字碍格则可，谓与字复押则不可。

恁麽

    稼轩“此身已觉浑无事，且教儿童莫恁麽”。“恁麽”亦作“甚麽”，见朱子语录。亦作“什麽”，见唐摭言。亦作“只麽”，见黄山谷诗。亦作“者麽”，见元典章。皆“恁麽”之转声。

著摸

    朱淑真词“无奈春寒著摸人”。“著摸”二字，孔平仲、彭汝砺诗皆用之。

王一元词

