<!-- { "loadSidebar": true } -->
    近来林下之秀，无过于长洲纫兰李氏生香馆词，如鸟中子规，自是天地间愁种。卖花声云：“眉影控帘钉。花补苔痕。满身香雾嫩寒侵。怨入杜鹃声里血，独自愁吟。    玉笛离情。草长红心。月钩空吊美人魂。怜尔为花犹命薄，何况侬今。”暮春感赋。菩萨蛮云：“冰轮碾破遥空碧。砧声敲冷相思夕。望断雁来天。潇湘烟水寒。    玲珑花里月。知否人间别。一样去年秋。如何几样愁。”秋夜书怀。蝶恋花云：“记得黄昏躭静坐。宠柳娇花，春恨吟难妥。珠箔飘灯风婀娜。四围碧浪春痕簸。    谱就红盐兰烛堕。击碎珊瑚，唱彻谁人和。提起闲愁无一可。泪丝弹瘦缃桃朵。”露华云：“星竦云敛。正莲漏将残，树影低转。忽逗惺忪，依旧一痕秋浅。怜渠那忍先眠，夜夜照人清减。还知否，眉梢恨多，偏是侬见。    小庭暑退纨扇。便误拜深深，香袅心篆。争奈一回凝竚，一回长叹。剩得前度闲愁，挂在宝帘银蒜。罗衣冷，花魂和梦销黯。”残月。金缕曲云：“月照梨花白。背银屏、疎檠黯澹，薄寒犹怯。烟暝星摇青欲堕，几树香桃红湿。却正是、销魂时节。梦影迷离归路远，听啼鹃、泣遍春山碧。飞不度，沧江阔。    柔肠细缀丁香结。想于今、去原有恨，住还无益。两地相思终不见，何似翻然轻别。怕此后、更无消息。一点墨痕千点泪，看蛮笺、都渍殷红色。数虬箭，四更彻。”暮春月夜，怀林风畹兰于吴中。时余将赴中州，感赋此解，即寄奉柬。又云：“梵宇随花转。正销凝、孤鸿影里，斜阳庭院。一桁翠帘波瑟瑟，依约隔花曾见。渺天际、娇云弄晚。背立东风空徙倚，奈离愁、曲曲都萦遍。认千点，啼红怨。    低徊怕问闲池馆。剩依然、杏梁双燕，惜春微叹。寂寞海棠红晕近，只是看花人远。再软踏、苔衣寻遍。十二碧城天似水，嵌玲珑、夜月春痕浅。又试拍，轻魂唤。”阑干。又云：“展卷灵光放。罨银屏、玉蕤烟烬，冷吟闲望。读到夜窗虚似水，百斛泪珠难量。可只为、落梅凄怅。真向百花头上死，倩二分、明月和愁葬。疎彭澹，暗香荡。    奇才合住青冥上。想当时、裁红晕碧，清狂情况。叹息词人零落尽，只有青山无恙。对衰草、斜阳门巷。小雨滴残秋梦瘦，怪金飙、凉透朱樱帐。正绕砌，乱蛩响。”题黄仲则悔存词后，即用其赠汪剑潭韵。其已见灵芬馆诗话者，不具录。

撷芳馆词

    撷芳馆词，西江曹玉雨著也。谢家门第，左家才调，合而有之。金缕曲云：“燕子归来又。斗轻寒、廉纤细雨，清明时候。长遍阶前芳草色，妆点韶华依旧。更消得、几回僝僽。绿暗红稀春渐老，恐凄凉、花亦如人瘦。只愁系，万丝柳。    琐窗一缕香残后。梦初醒、者番憔悴，非关病酒。别有伤心无限意，试问东风知否。怎吹去、眉间颦皱。记得当年离别恨，到而今、泪尚盈衫袖。思往事，但回首。”南浦云：“佳节未清明，怪东风、吹絮舞残春影。芳讯勒花梢，珠帘外、先唤梨云梦醒。嫩寒深锁琼楼，粉蝶迷香径。紫陌难寻芳草迹，输与灞桥新咏。    谁怜瘦骨支离，到春来、镇日闭门愁病。素帛殢关山，几误认、白燕归来庾岭。空教幽思茫茫，月浸虚窗冷。倩小鬟积向冰壶，漫把凤团重整。”春雪。玉漏迟云：“绿阴凉月暗。湘帘欲下，纱笼漫卷。病起支离，瘦影怕教重见。休认夜珠一点，系多少、春愁秋怨。思无限。香消漏尽，酒阑歌散。    曾记旧日兰闺，正翦烛分题，尚嫌宵短。争似而今，只解照人肠断。况对疎窗冷雨，更独倚、熏篝挑倦。乡梦远、心绪落花零乱。”灯。满庭芳云：“锄月孤山，同怜种玉，罗亭别有仙标。艳歌一曲，无语堕珊翘。莫是江妃吟倦，东风倚、愁绪无聊。冰壶泪，偷弹纤指，芳渍透鲛绡。寒梢。巡檐见、暖烟烘雪，笑破樱桃。怕彩云易散，横笛休招。忆否瑶台清晓，惊香梦、翠羽铃摇。朱阑畔，枕痕霞晕，粉额未全消。”红梅。大酺云：“翠飐帘波，银钩挂，暝色渐迷烟树。湘阑还倚遍，向绿阴芳砌，几回闲步。楼角疎星，柳梢淡月，暗记篆香新炷。被鹃魂唤起，剩蛛网飞红，燕泥零絮。又独检云奁，展冰丝纸，赋春归句。    楝花风信暮。望天外、极断峰回浦。谩赢得青衫泪湿，玉笛声寒，凄凉谱出淋铃雨。怅小屏曲榭，浑不似旧曾经处。更休问愁何许。莺花短梦，都付阳关倦旅。销尽黯然离绪。”

孙云凤词

    仁和女史孙碧梧云凤能诗文，工画，擅南北诸曲，女中名士也。湘筠馆词，小令尤佳致，有南唐北宋意理。相见欢云：“年时小立苔茵。燕依人。记得柳花如雪，正残春。砧声急，虫声咽，忍教闻。又是梧桐深院，月黄昏。”菩萨蛮云：“翠衾锦帐春寒夜。银屏风细灯花谢。鸳枕梦难成。绿窗啼晓莺。    愁来天不管。鬓堕眉痕浅。燕子不还家。东风天一涯。”清平乐云：“绣帘慵卷。篆缕回肠转。临镜自恩人近远。忘了画眉深浅。    单衣初试寒轻。锦屏闲却银筝。又是清明时节，落花窗外啼莺。”点绛唇云：“翠倚疏帘，昨宵梦冷池塘雨。天涯离绪。岁岁和春住。    又是年时，烟锁垂杨渡。斜阳暮。片帆何处。绿遍归来路。”春草。浪淘沙云：“青影乱帘旌。点点春星。碧天如水月华明。深院夜凉人乍定，吹堕银屏。    阑外竹声清。半臂纱轻。玉阶犹忆那时情。团扇软罗兜不住，茉莉钗横。”萤。忆秦娥云：“秋萧瑟。黄昏独坐窗儿黑。窗见黑。风风雨雨，怎生眠得。    鱼沈雁杳关山隔。故园又近茱萸节。茱萸节，远书不至，灯花空结。”尝画梅寄女弟仙品云鹤赋长亭怨慢云：“看点点、林梢初透。倚竹无言，暗香盈袖。水远天长，素心独抱，向谁剖。粉融脂溜，才过却、烧灯后。望断陇头云，镇寂寞、双蛾颦皱。记否。索共巡檐句，手捻一枝还嗅。江城玉笛，翻吹出、关山杨柳。早又是、淡月疏帘，照清影、和人俱瘦。纵笔吐江花，难写春风如旧。”仙品赋金缕曲云：“重检东风笔。记当年、睛窗呵冻，木香书室。三裁羁人罗浮梦，谁问南枝消息。但泪眼、酸心频拭。悔把江城三弄影，竟匆匆、吹入阳关笛。回首处，今非昔。    故园又近黄梅节。料愁多、画盏慵理，粉脂狼藉。客舍脆圆还荐酒，却忆晓寒粧额。怕憔悴旧时颜色。若向孤山还放艇，念天涯、展卷遥相忆。思折取，寄离别。”仙品著有听雨楼词。德清许周生先生序孙苕玉荪意衍波词云：“碧梧清新，巽兑之爻竞爽。”谓仙品及其女弟娴卿云鹇也。

苕玉词

    周生先生序苕玉词云：“天边问姓，盈盈水畔之人。花里徵名，灼灼莲中之的。胎瑶情于生小，地占湖山。驰凤想于古今，家多载籍。”又云：“红丝一缕，倩冷月为良媒。白玉交卮，羡洞仙之艳福。”皆用苕玉本事。苕玉为萧山高颖楼明经第继配。颖楼好事，擅才名，风雅倡随，彷佛寒山赵氏。其高阳台题李香君小影、柳梢青青梅、翠楼吟秋柳、满庭芳美人春睡图等阕，均足誉高白蜡，名重红盐。

任玉卮词

    任玉卮，荆溪人，诸生任颂女，适监生吴炘。蝶恋花云：“春雨催花知几许。尽日濛濛，洒遍江头树。才喜春来春又暮。一年好景成孤负。    满目飞花兼落絮。却趁东风，冉冉随春去。只有梁闲双燕语。声声还在侬家住。”自是致语。词载史承豫笔记。

陈筠词

    海盐陈筠，字翠君。尝有句云：“郎似东风侬似絮。天涯辛苦相随处。”季父兔床先生喜诵之，摘入拜经楼诗话。翠君适马青上少府，墨麟观察孙也。亦工词，有蓬莱阁吏诗余。

顾若璞词

    王少司寇明词综，闺秀顾若璞，字知和，钱塘人，王某室。王当作黄，顾乃黄少参汝亨子文学茂梧妇也。早寡，能古文。王阮亭池北偶谭称其有西京气格。余详陈其年妇人集。

胡惠斋百字令

    宋黄尚书由夫人，胡给事晋臣女也。能草书，诗文亦可观，琴棋写竹皆精。自号惠斋居士，时人以比易安居士。尚书帅蜀，夫人偕行，因几上尘，戏画梅一枝，赋百字令云云，见皇宋书录外篇。赵师睪知临安府，浼少司成高文虎作西湖放生池记，误以鸟兽鱼鳖咸若属商事。无名子有词以嘲之，实夫人首摘其谬也。师睪衔之。会夫人卒，其婢窃物以逃，捕送临安府。师睪鞫令指言主母，平时与弈者郑日新通，所失物乃主母自与。遂逮郑系狱黥之。未几，尚书以帷簿不修去国。睚眦细故，致令夫人负不白之寃于其身后，又何怪乎易安居士矣。后十余年，师睪死，其家亦以暧昧被累。信乎人之存心，不可以不厚。而报复之理，昭昭不可揜也。夫人又有灯花沁园春词，见诗余广选。

贾云华词

    贾似道女云华，与魏氏子诀别，赋踏莎行，起云：“堕水落花，离弦飞箭。此生无处能相见。”语意警绝。卒郁郁以死。呜呼，柏舟守义，而顾得之半闲堂弱息，亦以为难。因思世俗南词，动以奸臣之女，极道其贞且贤，亦非理之所必无。

仁王寺僧题诗

    后村诗话载：福州仁王寺僧，喜唱望江南词。后题诗有“当初只欲转头衔。转得头衔转不堪。何似仁王高阁上，倚阑闲唱望江南”云云。惜不著其名。此二十八字，奚翅为丛林棒喝耶。

　
 
