<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗女史载靖康间题驿壁诗：“眼前虽有还乡路，马上曾无放我情。”为秦少游女。考少游女适范祖禹子仲温，所谓“山抹微云女壻”也。与其妾红鸾，俱不闻有流离事。而少游又不闻有第二女。诗女史之说，与宋诗纪事所引梅涧诗话，概不可信。祖禹谥正献，见困学纪闻，宋史失载。

滹南论坡词

    王从之若虚，自号慵夫，稾城人。金承安二年进士。博学好持论，多为名流所推服。生平论诗，大抵本其舅周德卿昂之说。不喜涪翁而尊坡公，尝言：”坡公，孟子之流，涪翁则杨子法言而已。“著有滹南诗话，间及诗余，亦往往中肯。云陈後山谓坡公以诗为词，大是妄论。盖词与诗只一理，自世之末作，习为纤艳柔脆，以投流俗人之好。高人胜士，或亦以是相矜，日趋於委靡，遂谓其体当然，而不知其弊至於此也。顾或谓先生虑其不幸而溺焉，故援而止之，特寓以诗之法。斯又不然。公以文章余事作诗，又溢而作词，其挥霍游戏所及，何矜心作意於其间哉。要其天资高，落笔自超凡耳。此条论坡公词极透彻。髯翁乐府之妙，得滹南而论定也。

七绝歌法

    唐七言绝歌法，若竹枝、柳枝、清平调、雨淋铃、阳关、小秦王、八拍蛮、浪淘沙等阕，但异其名，即变其腔。至宋而谱之，存者独小秦王耳。故东坡阳关曲借小秦王之声歌之。渔隐丛话云：小秦王必杂以虚声乃可歌。此即乐府指迷所谓教师唱家之有衬字。其中二十八字为正格，余皆格外字，以取便於歌，如古乐府妃呼豨云云。凡七言绝皆然，不独小秦王也。元人歌阳关衍至一百余字，想亦借小秦王之声，非当时裂笛之旧已。

填词不别用衬字

    唐七言绝歌法，必有衬字以取便於歌。五言六言皆然，不独七言也。後并格外字入正格，凡虚声处，悉填成辞，不别用衬字，此词所繇兴已。沈存中云：托始於王涯。又云：前贞元、元和间，为之者已多。陆务观云：倚声制辞，起於唐之季世。

竹垞咏辽后洗妆楼词

    王鼎焚椒录，甚秽亵，不足道。然其载萧后被寃诬始末，与史志异同，详略互见，堪资考订。自古宫闱之狱，未有甚於后者。所惜耶律乙辛，张孝杰剖棺戮尸，时鼎尚在，不为之补叙，以快读者，亦纪事家未了案也。朱竹垞咏辽后洗妆楼词：”回心院子，问殿脚香泥，可留萧字。怀古情深，焚椒寻蠹纸。“直以洗妆楼属道宗萧后也。

周邦彦得罪之由

    小说，周美成以少年游得罪外谪。考浩然斋雅谈，周时为太学生，因此词遂与解褐，未有外谪之事。既而上问六丑之义，教坊使袁祹进曰：“起居舍人新知潞州周邦彦所作也。”召而讯之，对曰：“此犯六调，皆声之美者，然绝难歌。昔高阳氏有子六人，才而丑，故以比之。”上喜，意将留行。会起居郎张果与之不咸，廉知周尝於亲王席上赋词赠歌鬟，为蔡京道其事。上知之，自此得罪。是周之得罪，由於张果。蔡京之谮，非为少年游词，因亲王席上妓，非师师也。弁阳翁之言，较小说家差核实可据。六丑，杨用修易为个侬，殆未喻清真之义耶。

贺铸为宋之武臣

    刘後村跋总管徐汝乙诗，以贺铸为宋之武臣。而老学庵笔记称其喜校书，丹黄不去手，诗文皆高，不独词也。古之武臣工诗文者有矣，若丹黄好典籍，惟方回耳。系年要录，绍兴二年正月甲子，诏平江府守臣市贺铸家所鬻书，以实三馆。二月戊午，将仕郎贺廪献书五千卷，诏吏部添差，廪监平江府粮料院。廪，铸子也。铸二子，曰房、日廪，隐方回二字於中。房不可考。

西麓竹山品谊高

    陈西麓尝为制置司参议官。宋亡，有告庆元遗老通於海上，西麓为魁，幸而得脱。蒋竹山，元大德间宪使臧梦解、陆垕交章荐其才，卒不起。生平著述，多以义理为主，有小学详断。观二公轶事，足见品谊之高，不止为填词家也。

词袭前人语

    词有袭前人语而得名者，虽大家不免。如方回“梅子黄时雨”，耆卿“杨柳岸晓风残月”，少游“寒鸦数点，流水绕孤村”，幼安“是他春带愁来，春归何处，却不解带将愁去”等句，惟善於调度，正不以有蓝本为嫌。

黄升考证疏

    东坡守钱塘，毛滂为法曹掾。既辞去，以赠妓惜分飞词，激赏於东坡，遂折柬追回，留连数月。说见黄升绝妙词选。按东坡集施元之注，元祐初，公在翰苑，滂自浙入京师，以诗文谒见。公出守钱塘，滂适为掾云云。是公与滂在翰苑日已知之，不自守钱塘始也。公尺牍中答滂者七，其一、其二皆翰苑时作，尤为可据。至滂在元祐初为知名士，同时如孙使君、贾耘老、沈文伯咸与交。以公之礼贤爱才，顾俟既去，始见其词而激赏追回，应无是理。升南宋人，考证若是之疏，不可解也。

刘辉诬欧公

    欧阳公知贡举，为下第举子刘辉等所忌，作醉蓬莱、望江南诬之。按辉，原名几，字之道，铅山人，嘉祐四年进士。公素恶其文，及是以尧舜性仁赋为公所赏，见文献通考。是辉後仍出欧阳公之门矣。

范公渔家傲得东山诗意

    范公渔家傲，自得束山诗意。小序：“君子之於人，序其情而闵其劳，所以悦也。”必以六月、采芑绳之，无乃非姬公之志与。瞿佑归田诗话，袭穷塞主之说，言公以总帅而出此语，宜乎士气不振，而无成功。书生之见，真足喷饭。

韩侂胄索陆游词

    四朝闻见录，放翁致仕後，韩侂胄固欲其出，公勉应之。侂胄喜附己，至出所爱四夫人擘阮起舞，索公为词，有“飞上锦裀红绉”之语。今放翁集无此词。四夫人，侂胄新进之妾，亦见四朝闻见录。词林纪事引续资洽通鉴张、谭、王、陈四知郡夫人者，误也。

辛弃疾不附和韩侂胄

    宋史，辛弃疾附和韩侂胄开兵端，见侂胄传，而弃疾本传不载，盖传闻之诬，谢叠山已曾辩之。夫稼轩当宋末造，以文章气节自命，交游如朱晦翁、陈同甫、党怀英辈，皆一时儒硕俊雄，而死後又若与叠山有冥契焉，伟矣。曾生前不及华岳、叶洪之徒，而附和侂胄以希荣乎。至刘改之西江月、清平乐等阕，真与刘後村启，并腾笑千古矣。

史弥远专权

    史弥远专权三十余年，威焰声势，尤甚於侂胄，而宋史不入奸臣传。岂以弛伪学之禁，而为之讳哉。乃伪学禁弛，旋禁其士大夫作诗，益可笑已。江湖集诗余凡二家，殆即瀛奎律髓所谓孙花翁之徒，改业而为词与。陈宗之书肆名芸居楼，在今杭城之弼教坊。吴梦窗丹凤鸣词，感芸居楼而作。

梅村闺词

    梅村闺词：“烟锁画桥人病。燕子玉关归信。”咏助词：“廉织细雨绿杨舟。画阁玉人垂手。”寻常吐属，自不作三家村语。

南宋诸老擅长咏物词

    咏物虽小题，然极难作，贵有不着粘不脱之妙，此体南宋诸老尤擅长。姜白石蟋蟀云：“候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。”高竹屋梅云：“云隔溪桥人不度，的皪春心未纵。又开遍西湖春意烂，算群花正做江山梦。”史梅溪春燕云：“还相雕梁藻井，又软语商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。”王碧山春水云：“别君南浦，翠眉曾照波痕浅。再来涨绿迷旧处，添却残红几片。”蝉云：“病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度。”樱桃云：“荐笋同时，叹故园春事，已无多了。贮满筠笼，偏暗触、天涯怀抱。谩想青儿初见，花阴梦好。”张玉田春水云：“和云流出空山，甚年年净洗，花香不了。”孤雁云：“写不成书，只寄得相思一点。”数语刻画精巧，运用生动，所谓空前绝後矣。

词贵雅正

    张玉田云：词贵雅正，如周美成“最苦今宵，梦魂不到伊行。天便教人，霎时厮见何妨”，“许多烦恼，只为当时一晌留情”，所谓变淳泊为浇漓矣。韪哉是言。雅俗正变之殊，学者诚不可不辨。销魂当此际，东坡所以致诮於少游也。

边廷实诗词

    边廷实诗：“自闻秋雨声，不种芭蕉树。”为王元美所诮，以芭蕉无树名。朱竹垞云：芭蕉树，出维摩诘经，固不止王阮亭所举花间词，笑指芭蕉林里住，可通融也。廷实又有词云：“亭上两来人欲去。为怕离声，不近芭蕉树。”

杨孟载词纤巧

    王元美摘杨孟载“尚短柳如新折後，已残梅似半开时”，谓类浣溪沙词。朱竹垞又举“细柳已黄千万缕，小桃初白两三花”，“雨颉风颃枝外蝶，柳遮花映树头莺”，“花里小楼双燕入，柳边深巷一莺啼”，“眉晕浅颦横晓绿，脸消残缬腻春红”，“小雨送花青见萼，轻雷催笋碧抽尖”等句，执是以例，其不为浣溪沙者几何，岂独孟载哉。大抵孟载未洗元人之习，诗多工秀轻俊。工秀之极，形为纤巧，轻俊之过，流於卑弱，势所必至。至如“白鹭下田千点雪，黄莺上树一枝花”，益乖大雅矣。

诗余名义缘起

    诗余名义缘起，始见宋王灼碧鸡漫志。至明杨慎丹铅录，都穆南濠诗话，毛先舒填词名解，因而附益之。今知不足斋丛书所刻碧鸡漫志，颇有舛误，疑非善本。

苏辛以琴曲入词

    醉翁操本琴曲，今入词，传词亦止苏辛两首。

梁贡父词洒脱有致

    山谷云：“春归何处。寂寞无行路。若有人知春去处。唤取归来同住。”通叟云：“若到江南赶上春，千万和春住。”碧山云：“怕此际春归，也过吴中路。君行到处，便快折河边千条翠柳，为我系春住。”三词同一意，山谷失之笨，通叟失之俗，碧山差胜。终不若元梁贡父云：“拚一醉留春，留春不住，醉里春归。”为洒脱有致。

吴彦高用韵谨饬有法

    吴彦高为中州乐府之冠，不特词高，其用韵亦谨饬有法。如人月圆专用麻韵，春从天上来专用青韵，满庭芳专用盐韵，皆用广韵。即风流子阳、唐并用，只就近通融，不搁入江也。

古词不全

    古来词不全者，後蜀主孟昶洞仙歌令，花蕊夫人采桑子，宋司马棫女鬼黄金缕，戴复古妻祝英台近，无名子唐多令，明张红桥蝶恋花，小青南乡子。

词不全而并亡调名

    词不全而并亡调名者，唐杜牧“正销魂梧桐又移翠阴”，吴越王钱俶“金凤欲飞遭掣搦。情脉脉。行即玉楼云雨隔”。南唐潘佑“楼上春寒花四面。桃李不须夸烂漫。已失了东风一半”。宋陆游“飞上锦裀红绉”，王安石妻吴国夫人“待得明年重把酒。携手。那知无雨又无风”。

调名师师令非因李师师

