<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张子野师师令，相传为赠李师师作。按子野天圣八年进士，见齐东野语。至熙宁六年，年八十五，见东坡集。熙宁十年，年八十九卒，见吴兴志。自子野之卒，距政和、重和、宣和年间，又三十余年，是子野已不及见师师，何由而为是言乎。调名师师令，非因李师师也。好事者率意附会，并忘子野年几何矣，岂不疎与。

周必大赠小琼词

    歌者小琼，石湖居士所谓三杰之一也。周益公赠以点绛唇词。按益公夫人极妬，韦居听舆载其事，颇足发哂。南宋相眼，益公有侍妾曰芸香，姓孙氏，钱唐人，能为新声，岂即夫人所妬之媵与。厉樊榭云：益公，宋史绍兴二十年进士，据咸淳临安志，绍兴二十一年赵逵榜，宋史误也。

史邦卿为词中俊品

    史邦卿奇秀清逸，为词中俊品，张功甫序其集而行之，乃甘作权相堂吏，身败名裂，卒与耿檉、董如璧辈，并送大理，何其悖也。新安程有徽以进士第，久滞选调，侂胄招而馆之南园。程经年不与朝士大夫接，朝士大夫亦无知之者。初未尝从侂胄求官，侂胄欲授以掌故，程不愿也。侂胄既败，拂袖归，人方知之而怜之，不谓侂胄党也。邦卿顾不出此，而为苏师旦之续，至使雕华妙手，姓氏不见录于文苑中。其才虽佳，其人无足称已。楼敬思俨科目困人之语，非持平之论。

周黄咏梨花词

    周美成咏梨花云：“传火楼台，妬花风雨，长门深闭。亚帘栊半湿，一枝在手，偏勾引黄昏泪。”用深闭门及一枝春带雨意，圆转工切。黄德夫则云：“一春花下，幽恨重重。又愁晴，又愁雨，又愁风。”却绝不使梨花事，然何尝不是梨花耶。

　
 莲子居词话卷之二

易安居士蒙诟抱诬

    妃子沼吴，重归少伯。美人亡息，再醮荆王。简帙工讹，殊难理遣。世传易安居士再适张汝舟，卒至对簿，有与綦处厚启云云，为时讪笑。今以金石录後序考之，易安之归德甫，在建中辛巳，时年一十有八。後二年癸未，德甫出仕宦越。二十三年靖康丙午，德甫守淄川。其明年建炎丁未，奔母丧。又明年戊申，德甫起复，知建康府。又明年己酉春，罢职。夏，被旨知湖州。秋，德甫遂病不起。时易安年四十有六矣。越五年，绍兴甲寅，作金石录後序，时年五十有一。其明年乙卯，有上韩胡二公诗，犹自称阊阎嫠妇，时年五十有二。岂有就木之龄已过，隳城之泪方深，颇为此不得已之为，如汉文姬故事。意必当时嫉元祐君子者，攻之不已，而及其後。而文叔之女多才，尤适供谣诼之喙。致使世家帷簿，百世而下，蒙诟抱诬，可慨也已。

易安再适不可信

    易安居士再适张汝舟，卒至对簿，有与綦处厚启云云。宋人说部，多载其事。大抵彼此衍袭，未可尽信。宋史李文叔传附见易安居士，不著此语。而容斋去德甫未远，其载於四笔中，无微辞也。且失节之妇，子朱子又何以称乎。反覆推之，易安当不其然。

易安武陵春

    易安武陵春，其作於祭湖州以後欤。悲深婉笃，犹令人感伉俪之重。叶文庄乃谓语言文字，诚所谓不祥之具，遗讥千古者矣，不察之论也。南康谢苏潭方伯启昆咏史诗云：“风鬟尚怯胥江冷，雨泣应含杞妇悲，回首静治堂旧事，翻茶校帖最相思。”措语得诗人忠厚之致。

易安淑真均善於言情

    易安“眼波才动被人猜”，矜持得妙。淑真“娇痴不怕人猜”，放诞得妙。均善於言情。

言情以雅为宗

    言情以雅为宗，语丰则意尚巧，意亵则语贵曲。顾敻诉衷情云云，张泌江城子云云，直是伧父唇舌，都乏佳致。

言情之词必藉景色映托

    言情之词，必藉景色映托，乃具深宛流美之致。白石“问後约、空指蔷薇，叹如此溪山，甚时重至。”又“想文君望久，倚竹愁生步罗袜。归来後翠尊双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。”似此造境，觉秦七、黄九尚有未到，何论余子。

词律失考

    红友词律，如南歌子、荷叶杯等体，多注双调。西林先生云：双调乃唐宋燕乐二十八调、商声七之一曲之大段名也。词中雨淋铃、何满子、翠楼吟，皆入双调。万氏失考，误以再叠当之，有此卮言。

林外用古韵

    林外洞仙歌，见四朝闻见录。外，绍兴三十年进士，著嫩窟类稿。齐东野语称其人西湖酒肆，倾倒钱箧，循环无穷，时人惊传酒肆有神仙至云云。与闻见录所载题垂虹桥事，游戏奇谲，仿佛同之。海盐张咏川宗橚词林纪事言此阕用筱、啸韵，後段我字过字锁字用哿、个韵。古以鱼、虞、萧、肴、豪、歌、麻、尤八韵为角声，皆可通转，此用古韵，不独方言也。

以方言合韵

    以方言合韵，不独林外词。韩玉贺新郎、卜算子，程珌满庭芳、减字木兰花，赵长卿水龙吟，与黄鲁直“老子平生，江南江北，最爱临风笛”，借叶泸邛间音均，词家用韵变例。

浣溪沙

    周官内司服素沙。郑注：今之白缚也。按沙，古纱字，今词名浣溪沙，作沙是也。缚，声类以为今正绢字。

无名氏同调异名录

    临江仙一名雁後归，见东山寓声乐府。江城梅花引一名摊破江神子，见书舟词。八声甘州一名潇潇雨，凤凰阁一名数花风，霜叶飞一名斗婵娟，见山中白云。朝天子一名朝天紫，见词品。十六字令一名花娇女，如梦令一名小梅花，天仙子一名万斯年，点绛唇一名十八香，思归乐一名二色宫桃，朝玉阶一名散天花，青玉案一名客中忆，梦行云一名六么花十八，倒犯一名吉了犯，见无名氏同调异名录。此红友词律所未载。

明人自度腔

    红友词律，于明人自度腔概置弗录。既录金元制矣，何独于明而置之。谓律吕有未协，又安知律吕之必不协也。窃意王太仓之怨朱弦、小诺皐，杨新都之落灯风、误佳期，徐山阴之鹊踏花翻，陈华亭之阑干拍，皆当补列。惟汤临川添字昭君怨，本出传奇，宜从乾荷叶、小桃红例，以示界限。

沈毛自度曲

    满镜愁，仁和沈谦自度曲也。拨香灰，钱唐毛先舒自度曲也。

张炎绝句

    袁桷延祐四明志载张炎题腰带水绝句云：“犀绕鱼悬事已非。水光犹自湿云衣。山中几日浑无雨，一夜溪痕又减围。”赵谷林称其语意佳绝。按叔夏诗，朱竹垞曾见於金陵，後不可得。其词源上下卷，令江都有刊本。

张炎题墨蒲萄画卷

    张叔夏题曾心传藏温日观墨蒲萄画卷词，山中白云失载。曾与叔夏交最深，集中故多寄赠之作。温号知归子，宋末僧也。词云：“想不劳、添竹引龙须，断梗忽传芳。记珠悬润碧，飘飖秋影，曾印禅窗。诗外片云落莫，错认是花光。无色空尘眼，雾老烟荒。    一翦静中生意，任前看冷淡，真味深长。有清风如许，吹断万红香。且休教夜深人见，怕误他、看月上银床。凝眸久，却愁卷去，难博西凉。”系甘州调。叔夏亦工墨水仙，当时谓得赵子固潇洒之意。

竹垞得力於乐笑翁

    竹垞自云：“倚新声，玉田差近。”其实玉田词疎，竹垞谨严。玉田词淡，竹垞精致。殊不相类。窃谓小长芦撮有南宋人之胜，而其圆转浏亮，应得力於乐笑翁耳。

茗柯

    竹垞橄榄词：“更忆夜阑时，配取茗柯消残醉，满倾坛盏。”用世说刘尹茗柯有实理语。按世说赏誉篇注，柯一作朾，又作仃，又作打。吾友陈仲鱼鳣云：作朾是也。仃打别字。任诞篇，茗艼，即茗朾也。晋书山简传作酩酊，乃俗字。茗朾盖形容其颓唐。晋书张凭传，凭勃窣为理窟，亦即茗朾有实理之义。仲鱼又尝辨文选潘岳闲居赋注引安革猛诗，革猛为韦孟之伪，安羡文。钱宫詹载其说入养新录。

竹垞咏物

    竹垞咏物，不减南宋诸老。李秋锦催雪咏珍珠兰，惜秋华咏牵牛花，李耕客珍珠令咏珥，解连环咏钏，瑶花咏玉绣球等作，细意熨贴，虽茶烟阁体物，亦无以过也。

秋锦笋词

    嘉兴人家，蚕时忌笋，以音同损也。秋锦笋词：“犹忆晓垞烟际。山童担向水寺。正采桑时候，除了蚕娘，更无人讳。”运俗事极雅。秋锦原名虞兆潢，海盐籍。全谢山祖望词科摭言，戴菔塘璐吏垣牍略两名并列，俱属谬误。见李敬堂集鹤徵录。

耕客写帆影

    耕客耒边词：“忽遮红日江楼暗，只认是凉云飞度。待翠蛾帘底凭看，已过几重烟浦。”写帆影，真入神之笔。

王价人深於词

    嘉兴王价人翃，为梅里风雅之倡，尤深于词。相传价人少失毕，论孟不卒读。弱冠偶览琵琶传奇，辄欣然会意曰，此无难。即据案唔唔学填词，竟合调，积三千余篇。族弟迈人庭守粤，捆裁以往。舟次瑞洪镇，镇有张睢阳公庙，即鄱阳湖神也。凡渡湖者，祀庙始发。价人以公义炳千秋，功撑半壁，阴司楚粤之灵封，默相风涛之巨险，自应轸民财而纾物力。乃明禋之侈，同于暴殄，神意当不其然。因为文祭告焚之。旋解维，不数里，遇盗，价人赴水仅脱。盗取箧衍，尽投诸湖。迨抵粤署，日夕记忆不可得。郁郁居岁余，复积百阕缄之。归到家後发视，碎如刀划，蚀如虫啮，殆无完纸。此事绝异，真理之不可解者。价人买妾，难妇也，逢其故偶，还之，作满庭芳以赠。

侯彭老词

    陈东率诸生上书，论者以比贾谊之痛哭，然其先固已有之。徽宗建中靖国元年，长沙侯彭老以太学生上书得罪，诏归本贯，缀词别同舍，事见清波杂志。今人知有陈东，不知有侯彭老也。词云：“十二封章，三千里路。当年走遍东西府。时人莫讶出都忙，官家送我还乡去。三诏出山，一言悟主。古人料得皆虚语。太平朝野总多欢，江湖幸有宽闲虑。”

辽诗话载宋高丽词

