<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾乡周松霭先生春著辽诗话，为沈归愚先生所赏，称其事典而核，语赡而雅。所载宋高丽词十四阕，足以备徵文而资数典，因录之，并附句读。太平年云：“皇州春满群芳丽。韵散异香旖旎。叶鳌宫开宴赏佳致。叶举笙歌鼎沸。叶尽日迟迟和风媚。叶柳色烟凝翠。叶惟恐日西坠。叶且乐欢醉。叶”金盏子令云：“东风报暖，句到头佳气渐融怡。韵巍峨凤阙，句起鳌山万仞，句争耸云涯。叶梨园子弟，句齐奏新曲，句半是埙篪。叶见浦筵簪绅醉饱，句颂鹿鸣诗。叶”献天寿云：“日暖风和更迟。韵是太平时。叶我从蓬岛整容姿。叶来降贺丹墀。叶幸逢镫节真佳会，句喜近天威。叶神仙骞算好无期。叶献君寿，句万千斯。叶”庆金枝令云：“莫惜金缕衣。韵劝君惜、读少年时。叶花开堪折直须折，句莫待折空枝。叶一朝杜宇才呜後，句便从此、读歇芳菲。叶有花有酒且开眉。叶莫待满头丝。叶”风中柳令云：“爱鬓云长，句惜眉山翠，句昨相见一时眠起。韵为伊尚未。叶欲将言相戏。叶早尊前会人深意。叶霎时间阻，句眼儿早巴巴地。叶便也解封题相寄。叶怎生是款曲，终成连理。叶管胜如旧来识底。叶”行香子慢云：“瑞景光融。韵焕中天霁烟，佳气葱葱。叶皇居崇壮丽，句金碧辉空。叶彤霄外、读瑶殿深处，句帘卷花影重重。叶迎步辇几簇真仙，句贺庆寿新宫。叶方逢。叶圣主龙飞正休盛，句大甯朝野欢同。叶何妨宴赏，句奉宸意慈容。叶韶音接、读霞觞将进，句慧炉飘馥香浓。叶长愿承颜，句千秋万岁，句明月清风。叶”雨中花慢云：“宴阕倚阑，句郊外乍别芳姿，句醉登长陌。韵渐觉联绵离绪，句淡薄秋色。叶宝马嘶频，句寒蝉噪晚，句正伤行客。叶念少年踪迹。叶风流声价，句泪珠偷滴。叶从前与酒朋花侣，句镇赏画楼瑶席。叶今夜里清风明月，句水邨山驿。叶往事悠悠如梦，句新愁苒苒如织。叶断肠望极。叶重逢何处，句暮云凝碧。叶”万年欢慢云：“禁籞初晴。韵见万年枝上，句巧啭莺声。韵藻殿连云，句萍曦高照檐楹。叶好是帘开丽景，句袅金炉、读香暖烟轻。叶传呼道天跸来临，句两行拱引簪缨。叶看看筵敞三清。叶洞宝玉杯中，句满酌犀觥。叶烂漫芳葩，句斜簪庆快春情。叶更有箫韶九奏，句簇鱼龙、读百戏俱呈。叶吾皇愿久保洪图，句四方长乐升平。叶”百宝妆云：“一抹弦器，句初宴画堂，句琵琶人抱当头。韵髻云腰素，句仍占绝风流。叶轻拢慢捻生情态，句翠眉颦、读无愁还似愁。叶变新声自成濩索，句还共听，句奏梁州。叶弹到遍急敲频，句分明似话，句争知指面纤柔。叶坐中无语，句惟断续金虬。叶曲终暗会王孙意，句转步莲、读徐徐卸凤钩。叶捧瑶觞为喜知音，句劝佳人沈醉迟留。叶”惜花春起早慢云：“向春来睹园林绣出，句满楹鲜萼。韵流莺海棠枝上弄舌，句紫燕飞绕池阁。叶三眠细柳，句垂万条罗带柔弱。叶为思量昨夜，句去看花犹自斑驳。叶须拚尽日尊前，句当媚景良辰，句且恁欢谑。叶更阑夜深，句秉烛对花酌。叶莫孤轻诺。叶邻鸡唱晓，句惊觉来连忙梳掠。叶向西园惜群葩，句恐怕狂风吹落。叶”水龙吟令云：“洞天景色长春，句嫩红浅白开轻萼。韵琼筵镇起，句金炉烟重，句香凝锦幄。叶窈窕神仙，句妙呈歌舞，句攀花相约。叶彩云月转，句朱丝网除，句任语笑、读抛球乐。叶绣袂风翻凤举，句转星眸、柳腰柔弱。叶头筹得胜，句欢声近地，句花光容约。叶满座嘉宾，句喜听仙乐。叶交传觥爵。叶龙吟欲罢，句彩云摇曳，句相将去、读归寥廓。叶”水龙吟慢云：“玉皇金阙长春，句民仰高天欣戴。韵年年一度定佳期，句风情多感慨。叶绮罗竞交会。叶争折花枝两相对。叶舞袖翩翩歌舞，句妙撩粉面，句斜窥翠黛。叶锦额门开，句彩架球儿，句当先诱神仙队。叶融香拂席，句舞霓裳、读动铿锵环佩。叶宝座巍巍，句五云密、读欢呼争拜。叶退管弦，众作欲归去，句愿吾皇万年恩爱。叶”金盏子云：“丽日舒长，句正葱葱瑞气，句徧满神京。韵九重天上，句五云开处，句丹楼碧阁峥嵘。叶繁宴初开，句锦帐绣幕交横。叶应上元佳节，句君臣际会，句共乐升平。叶广庭罗绮纷盈。叶动一部笙歌尽新声。叶蓬莱宫殿神仙景，句浩荡春光，句逦迤玉城。叶烟收雨歇，句天色夜更澄清。叶又千寻火树镫山，句参差带月鲜明。叶”千秋岁引云：“想风流态，句种种般般媚。韵恨别离时太容易。叶香笺欲写相思意、叶相思泪滴香笺字。叶画堂深，句银烛暗，句重门闭。叶似当日欢娱何日遂。叶愿早早相逢重设誓。叶美景良辰莫轻弃。叶鸳鸯帐里鸳鸯被。叶鸳鸯枕上鸳鸯睡，句似恁地，句长恁地，句千秋岁。叶”以上风中柳令、雨中花慢、万年欢慢、水龙吟令、千秋岁引五阕，与宋乐府亦不甚异。

丁诚斋编歌词自得谱

    唐四声二十八调，自宋以後，移并裁减，沿称某宫某调。所谓某官某调者，曲之大段名。凡词统入诸调中。宫调之理，近莫可晓。明成化间，丁诚斋文頫自号秦淮渔隐。编歌词自得谱数十卷，如李太白“箫声咽”，司马才仲“妾本钱塘江上住”，苏子瞻“大江东去”，李易安“萧条庭院”，皆注明某宫某调，及十六字法，足备考订，然亦安能质前人於异代而信其必然也。

乐府指迷

    乐府指迷本为沈伯时撰，今相传张玉田乐府指迷，与陆辅之词旨并行者，实即玉田词源下卷也。

度曲之度当读入声

    度曲之度，今人去声读，而不知当从入声读也。漠书元帝赞：“自度曲，被歌声”。注：度；音大各反，其义为隐度之度，非过度之度。以此知古文苑宋玉笛赋“度曲羊肠”，文选张衡西京赋“度曲未终”，均读如汉书赞。

少游遣姬

    秦少游姬人边朝华，极慧丽，恐碍学道，赋诗遣之，白传所谓“春随樊素一时归”也。未几南迁，过长沙，有妓生平酷慕少游词，至是托终身焉。少游有“郴江幸白绕郴山，为谁流下潇湘去”云云。缱绻甚至。岂情之所属，遽忘其前後之矛盾哉。藉令朝华闻之，又何以为情。及少游卒於藤，丧还，妓自缢以殉。此女固出娄婉、陶心儿上矣。

萧淑兰词

    萧淑兰寄张世英词“妾意为君多，君心弃妾那。”押虚字古雅。此左氏传弃甲则那之那，训何也。若後汉书公是韩伯休那，乃语助，当去声读。

刘伯寿花发状元红慢

    刘伯寿花发状元红慢一百二字，红友词律失载。伯寿名几，洛阳九老之一，石林燕语所谓戴花刘使也。神宗朝，官秘书监。时洛阳花品以状元红为冠，几致仕後，携歌工花日新就妓郜懿家赏燕，乃撰此曲。词云：“三春向暮，万卉成阴，有嘉艳方坼。娇姿嫩质。冠群品，共赏倾城倾国。上苑睛画暄，千素万红尤奇特。绮筵开，会咏歌才子，压倒元白。    别有芳幽苞小，步障华丝，绮轩油壁。与紫鸳鸯、素蛱蝶，自清旦、往往连夕。巧莺喧翠管，娇燕语雕梁留客。武陵人，念梦役意浓，堪遣情溺。”郜懿，李定母。宋同时有三李定，此劾东坡之李资深也。

词律遗漏

    词八百二十余调，二千三百余体。红友词律录止六百六十余调，千百八十余体，则此外渗漏正多矣。姑就其所见之尤可诵者抄之。袁宣卿剑器近九十六字：“夜来雨。赖倩得、东风吹住。海棠正妖娆处。且留取。悄庭户。试细听、惊啼燕语。分明共人愁绪。怕春去。    佳树。翠阴初转午。重帘未卷，乍睡起、寂寞看风絮。愉弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。彩笺无数。去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。”元遗山小圣乐七十五字：“绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。海榴初绽，朵朵蹙红罗。乳燕雏莺弄语，对高柳鸣蝉相和。骤雨过。似琼珠乱撒，打徧新荷。人世百年有几，念良辰美景，休放虚过。富贵前定，何用苦奔波。命友邀宾，燕赏饮芳醑，浅斟低歌。且酩酊、从教二轮，来往如梭。”

词律失载珍珠令

    山中白云珍珠令五十字，红友词律失载。词云：“桃花扇底歌声杳。愁多少。便觉道花阴闲了。因甚不归来，甚归来不早。满院飞花休要扫。待留与薄情知道。伯一似飞花，和春都老。”

词品引据博洽

    杨用修词品四卷，论列诗余，颇具知人论世之概，不独引据博洽而已。其引据处，亦足正俗本之误。如云：文选江淹别赋“闺中风暖，陌上草熏”，六一词“草熏风暖摇征辔”用此。俗本改熏作芳。中山王文木赋“奔电屯云，薄雾浓雰”，漱玉词“薄雾浓雰愁永昼”用此。俗本改雰作云。杜公“关山同一点，一点字绝妙”，东坡洞仙歌“一点明月窥人”用此。今杜诗改点作照，成小儿语，幸草堂诗余注可证。其他辨订，渊该综核，终非陈耀文、胡应麟辈所可仰而攻也。

柳墓在襄阳

    宋茗香先生大大樽邗江杂咏云：“晓风残月剧堪怜，梦续扬州不计年。一种荒寒谁管领，杜司动让柳屯田。”诗致绝佳，盖犹沿分甘余话称仪徵西地名仙人掌，有柳耆卿墓之讹。其实柳墓在襄阳，非仪徵也。渔洋说似与避暑录话较近。

山房随笔之谈

    山房随笔载刘改之见辛幼安，朱子张南轩为之地云云，与宋史不合。幼安两知绍兴府，皆在庆元四年以後。朱子官浙东，乃淳熙八九年间。南轩初未尝官浙东也，又何得为之地乎。正与绝妙词选载毛泽民见苏子瞻事，同为无稽之言也。

日知录论辛识

    辛词“小草旧曾呼远志，故人今有寄当归。”日知录云：稼轩久宦南朝，未得大用，晚岁有廉颇思用赵之意。窃谓此当与摸鱼儿、破阵子等阕合看，感慨自见。

今本长吉诗之讹

    尝疑李长吉美人梳头歌“玉钗落处无声腻”，钗当作梳，於义为顺，且与下钗字不复，苦无从校勘。後阅苕溪渔隐水龙吟櫽括梳头歌词云：“纤手犀梳，落处腻无声，重盘鸦翠。”乃信今本长吉诗之讹，赖有渔隐词为之证也。

姜夔词误引桓温语

    白石长亭怨慢，小引桓大司马云云，乃庾信枯树赋，非桓温语。

白日见鬼语亦有本

    “云中鸡犬刘郎过，月下笙歌炀帝归。”罗江东句也，人谓之见鬼诗。然则岳倦翁笑刘改之白日见鬼，语亦有本。

张仲举词兼诸公之长

