<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张仲举词出南宋，而兼诸公之长。如题梅花卷子云：“墨池雪岭三生梦，唤起缟衣仙子。仍独自伴，瘦影黄昏，和月窥窗纸。”绝似石帚。西湖泛舟云：“藕花深，雨凉翡翠，菰蒲软，风弄蜻蜓。”绝似梅溪。玉簪云：“琢就瑶笄光映，鬓云斜矗。”绝似梦窗。西江客舍闻梅花吹香满床云：“一树瑶花，可怜影低映。怕月明、照见青禽相位。”绝似碧山。蓼花云：“船窗雨後，数枝低入，香零粉碎。”绝似玉田。

张仲举雨词

    仲举雨中舟次洹上，先写四时之雨，云：“水阁云窗，总是惯曾经处。”二语总束。接云：“曾信有客里关河，又怎禁夜深风雨。”二语跌醒。接云：“一声声滴在疎篷，做成情味苦。”二语煞足。章法绝奇，从辛稼轩贺新郎化出。

虞伯生櫽括辽诗

    “昨日得卿黄菊赋。细翦金英，题作多情句。冷落西风吹不去。袖中犹有余香度。    沧海尘生秋日暮。玉砌雕阑，木叶鸣疎雨。江总白头心更苦。素琴犹写幽兰谱。”此虞伯生集櫽括故辽主诗，事详伯生序。周松霭春辽诗话据钱葆馚芳标莼渔词话，谓张继孟肯作，想因伯生词而继孟偶书之，致有此误。

赵雍乐府

    许初跋赵仲穆乐府卷子云：“待制乐府自书以就正王筠庵，凡三十五首。凭阑干、水调歌头二阕，颇以孤忠自许，而兴亡骨肉之感，默寓其中。意当时父子之仕，亦实有不得已者，良可悲也。数语差足为松雪道人父子洗秽。筠庵名德琏，字国器，吴兴人。工词，与杨廉夫友善。黄鹤山樵父也，仲穆姊壻。

莲花杯

    杨廉夫以妓鞋行酒，谓之莲花杯。瞿宗吉赋沁园春，有“书生量窄，爱渠尽小，主人情重，酌我休迟”四语，双关得语趣，余皆憨佻不韵。昔廉夫尝以宴倪元镇，元镇翻案而起，终身不面。脱遇何元朗、王元美诸公，岂不齿颊生莲花哉。临朐冯汝行作鞋杯曲，穷妍尽致。甚矣，文人志趣之不同也。

凤林书院诗余

    凤林书院诗余三卷，无名氏选。皆元初人作，宋代遗民也。有大德间刻本。厉樊榭从朱竹垞、吴尺凫两家旧抄借录，颇有缺佚。後得元刻本，重为校订成完书。先生言，此与弁阳老人绝妙词，雅所爱玩。顾其笺绝妙词，未暇及此，为可惜也。先生又取刘应李翰墨大全、刘将孙天下同文集，附益数阕，以志柴窑片段之可宝。

彭羡门松桂堂全集

    彭羡门少宰，生前止自刻延露词及南往集。今所行松桂堂全集，皆其卒後付梓，颇有芜杂繁复之病。昔丁敬礼言後世谁相知定吾文者，致足慨已。先生年二十九成进士，得推官。与王阮亭倾盖，订金石交。旋家居以江南奏销案被累落职，事得解，年四十五矣。复就内阁中书，侯选主事。年四十九，举博学宏词第一。先生之学，出于其兄茗斋先生。迨入馆授编修，茗斋已不及见。叶讱庵与先生会试同年，至是为先生举主。科名幻易，庸可既乎。先生楷法近董香光，读书外无他嗜好。词极艳，而终其身无妾媵之御，不类其词。与朱恭人年皆五十始举子，事属仅见。年六十七，朱恭人殁於京师，乃以少宰乞假归田，踰三年而殁。钱唐吴星叟农祥作传。

彭羡门论沈董词

    彭羡门见沈去矜、董文友词，笑谓邹程邨曰：“泥犁中皆若人，故无俗物。”斯言可补钝翁说铃。

彭十不如朱十

    彭十于字之多寡平仄，任意出入，沿明人故习，不若朱十之严。

陈其年受知於龚定山

    迦陵先生相传是善权山中诵经猿再世。初受知於龚定山宗伯，时方为诸生，誉未盛也。宗伯遇之厚。一日宴会，诸达官毕集，宗伯揖先生上坐，先生不获辞，乃就坐。有客某见先生掀髯据席，若无人焉，为不平，然无如何也。既数载，先生落魄尚如故。某已历显要，未几为江南学使，知先生素不善举子业，檄先生试。先生以病告，某必欲其至以难之。不得已，浼乡先生周旋，久乃解。先生赋沁园春云：“罗隐江东，老署秀才，不幸似之。怪自负上流，偏搜兔册，曾称男子，却溷牛医。壮不如人，老之将至，那更空墙病马嘶。归去耳，尽吓人腐鼠，笑我醯鷄。    纷纷路鬼相疑。疑小敌当场胡怯为。谢主臣不敏，怯诚有是，明公垂谅，病亦非欺。颜子屡空，伯牛有疾，合受先生谴责词。真穷矣，幸江城恰遇，鲍叔于斯。”宗伯赠先生有“君袍未锦，我鬓先霜”之语，读先生追和词，想见当时知己之感，真一字一泪。

徐釚菊庄乐府

    龚定山奖掖士类，为艺林倚重。临殁时，属徐虹亭於梁棠村曰：负才如徐君，可使不成名耶。己未宏词之徵，虹亭由棠村荐举，授检讨。虹亭少刻菊庄乐府，朝鲜贡使诗云：“中朝携得菊庄词。读罢烟霞照海湄。北宋风流何处是，一声铁笛起相思。”此贡使亦海东贤人之亚已。

顾贞观金缕曲

    丁酉科场之狱，发难于尤西堂传奇，而吴汉槎以知名士预焉。顾华峰金缕曲云：“廿载包胥曾一诺，盼乌头马角终相救。”可谓不负斯言。顾著弹指词，今词中踏莎美人，顾所犯曲也。

补订词苑丛谈

    徐釚词苑丛谈，其引书不注所出，殊嫌攘羭。脱漏错谬，全未经雠勘。如卷三漫叟词话褦襶一条，卷六耆旧续闻榴花一条，卷七陆放翁梦莲花博士一条，仲殊踏莎行一条，尤其甚者。余为补订十之六七，未及遍也。

沈子山剔银灯

    能改斋漫录宿州狱掾沈子山，眷营妓张温卿，别後赋剔银灯词，事载词苑丛谈。而其剔银灯词，与漫录全不同，未审丛谈据何本也。沈子山，丛谈作波子山，与词综同。

洪惠英减字木兰花

    花草粹编，洪迈守会稽，洪惠英于席间歌其自制减字木兰花云：“梅花似雪。刚被雪来相挫折。雪里梅花。无限精神总属他。    梅花无语。只有东风来作主。传语东君。且与梅花作主人。”词苑丛谈，营妓马琼琼归朱廷之，廷之辟二阁，东阁正室居之，琼琼居西阁。廷之任南昌，琼寄词云：“雪梅妬色。雪把梅花相抑勒。梅性温柔。雪压梅花怎起头。    芳心欲诉。全仗东君来作主。传语东君。早与梅花作主人。”二词相似而不同。岂传闻之异，抑粹编事本夷坚志，即迈自作，不应有伪。丛谈事详青泥莲花记。

丁药园词

    徐釚续本事诗称丁药园祠部盛名膴仕，垂二十年。单辞只宇，仿佛有旗亭歌唱之思。今其词如锁窗寒云：“入柳非烟，弄花无影，断肠何处东风。”东风柳初新云：“柔条无力，挽不尽陇烟湘雨。及早和他同倚，怕销魂夕阳飞絮。”本意凤衔杯云：“将和泪双绡，断肠一纸交伊看，怎推得无人见。”旧恨等语，洵才人之笔，在艺香、丽农之间。

沈遹声词

    词苑丛谈，柳亭沈遹声丰垣中年，因所欢遂被放黜，赋踏莎行，亦惜分飞意也。事详随园诗话。盖沈中表亲有寄沈长相思云：“见时羞。别是愁。万转千回不自由。教侬争罢休。    嬾梳头。怕凝眸。明月光中上小楼。思君枫叶秋。”著远山遗稿，昆山女士叶书城题词。

陆本白石词

    姜白石集，近刻凡四，以江都陆氏本为最善。道人歌曲六卷，著录於贵与马氏者，久为广陵散矣。此本楼敬思购得陶南村手钞本传寄刊布，与知不足斋丛书张子野词四卷，均为朱竹垞纂词综时所未及见。

李师师

    宋徽宗在五国城为李师师作小传，刻於临安榷场，今亡之矣。考秦少游词“看遍颍川花，不似师师好”：又“年来今夜见师师”。少游卒於绍圣间，是师师之生，必在元祐初。东京梦华录：李师师汴京角妓，有侠气，号飞将军。汴都平康记：政和平康之盛，李师师、崔念月皆著名。李生门第尤峻。宣和遗事：师师旧壻武功郎贾奕赋南乡子云云，由是贬琼州，事与周美成相类。宣和六年，册师师为明妃。自元祐初，历绍圣、元符、建中靖国、崇宁、大观、政和、重和，至宣和六年，已三十余年，师师年三十余矣。宣和遗事言金兵至，明妃见废，走湖湘，为商人所得。刘屏山诗：“辇毂繁华事可伤。师师垂老过湖湘。缕衣檀板无颜色，一曲当年动帝王。”与宣和遗事正合。汴都平康记谓靖康中，师师与同辈赵元奴及筑球吹笛袁綯武震例籍其家。李生流落来浙中，士大夫邀使歌以听焉。浩然斋雅谈又谓师师後入内，封瀛国夫人。朱希真诗：“解唱阳关别调声，前朝惟有李夫人。”即师师也。而要之樊楼往事，已莫可考矣。

东坡送苏伯固诗

    东坡送苏伯固诗云：“三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。酒罢月随人，泪湿花如雾。後夜逐君还，梦绕江南路。”自注：效韦苏州。今见东坡续集，又见东坡词中调寄生查子，但据自注，是诗不是词也。

东坡南歌子用汉书

    东坡南歇子“行忧宝瑟僵”，用汉书金日磾传“行触宝瑟僵”语。解者引杨行密始朱延寿事，误。

高江村说部之误

    高江村说部多不可为典要。杭堇浦先生天禄识余跋云：不观左传注，妄谓絰皇为冢前之阙。不观汉书注，妄引後汉纪以证太上皇之名。不观水经、文选两注，妄诧金虎冰井以实三台。不观地理通释，妄分两函谷关为秦汉。其尤不可据者，青云周方叔卮林有四解，乃遽以隐逸当之。聚头扇已见金章宗词，乃谓元时高丽国始贡。银八两为流，本汉书食货志，乃引集韵为创获。八米卢郎出齐、隋两书，姚宽丛语云，盖关中语，岁以六米七米八米分上中下，言在谷取米，取数之多也。黄山谷、徐师川何尝误用，乃用元微之八采诗成未伏卢为证，是知一未知二也。先生此跋，针疎砭陋，切中江邨之病。惟聚头扇宋朱潜山有生查子，犹在金章宗前，先生偶未考耳。朱潜山或作张于湖，误，详耆旧续闻。

　
 
莲子居词话卷之三

香祖笔记有可议处

