<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云门山口云徘徊，居士道与山崔嵬。清时肥遁古亦有，惊猿怨鹤今谁偕。居士高卧白云堆，山门时为猿鹤开。溪花野草自春色，云芝石笋宁须栽。软蒸抱石倾新醅，糜鹿惯我还无猜。宁知玉署思贤切，御手调羹待客来。
　
　　江亭与程瞿二君邂逅小饮太守送酒因成

　　苍翠擎天江上山，淙琤泻玉亭前水。邂逅相逢坐上人，倾盖论心何俊伟。凉风飒飒来几筵，似与清谈相表里。程瞿轩轩古遗义，悯我羁穷见辞气。以为此时无一杯，直恐江山解相鄙。旋呼奴僮涤铛勺，雅兴悠悠殊未已。逡巡长呵下云际，传以报谒迂千骑。薄闻江浒清饮欢，归去琼浆遽来赐。大哉何公古循吏，易俗移风有深致。人之所背公所趋，敦薄醇醨为己事。连英二城接疆理，旧绩新庸满人耳。道涂赓载尽欢谣，冠佩清言有馀美。
　
　　纪连守植道傍木

　　道傍木，夹道参参如合屋。种之毫末成合抱，太守慈仁辅生育。古来善政盖有数，道路开通亦其目。何为左右夹万柯，化此长龙被崖谷。由吾太守爱民深，忧兹岭外炎暑酷。黄茅郁蒸之烈气，重岚固结之浓毒。不得清阴萦且纡，何处憩息而踯躅。令如源泉下斯行，长原太山秀可掬。后人爱惜勿翦拜，膏雨每过添新绿。
　
　　示庐山寺老胜师

　　离乡十九年，日有如年久。归来山水亦依然，人物存亡半非旧。庐山阜前我舅宅，此寺如我东西家。每来舅家必到此，粤自齿稚今疏牙。庾岭闽山四千里，青衫谪逐自我始。筑台东望几凄凉，亲故满前争不喜。林下相逢真实人，执手忘言行处亲。还家一百二十日，五回松下问禅因。师住无我非动。来不须迎去不送。大千沙界等闲看，寻常只把毫端弄。
　
　　和孟坚二月晦同出城

　　城中未免闷，出郭喜还生。浓淡山原气，高低溪涧声。鸣棋振幽谷，把酒听流莺。疏旷还随分，何须学步兵。
　
　　和叔粲沧浪亭

　　高亭殖殖水冷冷，笑指鸥凫坐晚汀。远不闻声千橹去，矫如争秀数峰青。烟云窗牖纷纷雨，露月蒹葭点点星。最好归舆拥双璧，笙歌灯火照仙屏。
　
　　题仁王寺横山阁

　　案俯横山跨海来，拂云高阁为谁开。荒溪古木闲猿洞，明月白沙空钓台。晓日东风龙夭矫，秋风西峡凤徘徊。居然静卧江南岸，天堑波涛亦壮哉！
　
　　次张汉公言怀

　　人间滚滚竟何营，只为蝇头利与名。千里瘴乡吾逐客，一箪穷巷子书生。文章相误终须别，宠辱无关自不惊。赢得白头闲处坐，一竿风月有谁争。
　
　　次韵清溪樊主簿

　　欲致皇恩浃羽鳞，天涯地角尽如春。当年款款曾忘死，今日区区肯患贫。正以庭闱安梓里，谁知魂梦达枫宸。海邦一见如畴昔，心旅相知亦宿因。
　
　　次韵余纯臣通判球琅轩

　　耸翠凌空不少盘，回环使宅对千峦。高华谁为球琅辟，劲节相怜霜雪寒。引得凤来缘有实，化为龙去始堪看。桐庐寂寞烟云暝，惆怅无人近钓竿。
　
广陵集补钞

　 
　　王令
　　韩幹马

　　天宝天子盛天厩，吐番入马上天寿。紫衣牧吏偏坐前，骑入金门不容骤。西极苜蓿为谁肥，六闲飞黄卧嗟瘦。乾元殿下谁把笔，当年人无出幹右。传闻三马同日死，死魄到纸气方就。铁勒夹口重两衔，墨丝卓尾合双纽。天门未上人就观，老胡惊嗟失开口。生搜朔野空毛群，死断世工无后手。当时天子惜不传，送入御府置官守。胡尘勃郁燕蓟来，宫阙萧骚既闻后。谁拼千金出手收，足踏万里避奔走。几经蹂蹀道边尘，今日宁无纸上垢。尊前病客不识书，俱惊骨气世未有。冀北骏足无时无，生不逢幹死空朽。世工无手不肯休，往往气骨陋如狗。
　
　　假山

　　鲸牙鲲鬛相摩捽，巨灵戏撮天凹突。旧山风老狂云根，重湖冻脱秋波骨。我来谓怪非得真，醉揭碧海瞰蛟窟。不然禹鼎魑魅形，神颠鬼肋相撑揬。


后山集补钞

　 
　　陈师道
　　丞相温公挽词

　　恭默思良弼，诗书正百工。事多违谢传，天遽夺杨公。一代风流尽，三师礼数崇。若无天下议，美恶并成空。
　
　　百姓归周老，三年待鲁儒。俗方随日化，身已要人扶。玉几虽来晚，明堂讫授图。心知死诸葛，终不羡曹蜍。
　
　　少学真成己，中年讬著书。辍耕扶日月，起废极吹嘘。得志宁论晚，成功不原馀。一为天下恸，不敢爱吾庐。
　
　　嘲秦覯

　　长铗来夜帐空，衡阳回雁耳偏聪。若为借与春风看，无限珠玑咳唾中。
　
　　曾南丰先生挽词

　　早弃人间事，真从地下游。丘原无起日，江汉有东流。身世从违里，功名取次休。不应须礼乐，始作后程仇。
　
　　精爽回长夜，衣冠出广庭。勋庸留琬琰，形像付丹青。道丧馀篇翰，人亡更典刑。侯芭才一足，白首《太玄经》。
　
　　赋宗室士暕高轩过图

　　滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。异才天纵非力能，画工不是甘为下。今代风流数大年，含毫落笔开山川。忽忘朽老压尘底，却怪凫鸿堕目前。尔来八二复秀出，万里河山才咫尺。眼边安得有突兀，复似天地初开辟。明窗写出高轩过，便逐愈湜闻吟哦。晚知书画真有益，却悔岁月来无多。官禁修严断过访，时於僻寺逢税鞅。秀润如行琮璧闲，清明似引星辰上。忧悲愉怢百不平，河擘太华东南倾。平生秀句寰区满，拾掇馀弃成丹青。平湖远岭开精神，斗觉文字生清新。未许二豪今角立，要知旁有卫夫人。
　
　　寄曹州晁大夫

　　堕絮随风化作尘，黄楼桃李不成春。只今容有名驹子，困倚栏干一欠伸。
　
　　规禅停云斋

　　净居众天人，宫殿随所适。少仕老不归，重门闭榛棘。道人秀丛林，妙语出禅寂。是身如浮云，随处同建立。平生与二子，嗜好助一律。我此复助缘，语绮已多责。何年一把茅，据坐孤崒嵂。呵佛骂祖师，涂湖千五百。
　
　　次韵晁无斁夏雨

　　咫尺隔山海，作书问如何。蚁垤既畜粮，蛙窟如鸣鼍。积暑复一雨，斧斫仍手摩。钩窗欲悬麻，出门已横河。人言月离毕，未必致滂沱。东皋繁草木，兰艾不同科。惊鱼畏密罟，独鸟鸣南柯。稍无虫飞喧，复觉蝉语多。因声作好恶，与物殊未和。卧闻夜来雨，归种故山禾。百年须下泽，万里付长罗。先生断百好，尚以诗作魔。缩子万言手，听渠七字哦。室迩人则远，燕默劳者歌。思君得老瘦，触热生积痾。
　
　　和黄预感秋

　　宿云护朝霜，秋阳佐残暑。蝇痴驱复来，汗下拭莫御。庭梧自黄陨，风过成夜语。幸是可怜生，胡然遽如许。黄生多新诗，如盆茧抽绪。唱高难《欸乃》，隽永得<口父>咀。意合无古今，投暗有迎拒。名成弟子韩，价重先生楮。向来得斯人，孰谓余龃龉。晚炊邻僧米，昼拾狙公芧。甘酸皆适口，霜黄未登俎。门有曲逆车，谤甚北山女。宁为沟中断，不作太仓鼠。老退无好怀，续明然两炬。搔首不成眠，寒蛩促机杼。
　
　　和魏衍三日

　　林花女颊红，春水瓜头绿。步蹇我三休，来同君一足。苦嗟所历小，不尽千里目。暮景向昏鸦，归途取修竹。
　
　　陈留市隐者

　　陈留人物后，疑有隐屠耕。斯人岂其偶，满腹一杯羹。婷婷小家子，与翁同醉醒。薄暮行且歌，问之讳姓名。子岂达者与，槁竹聊一鸣。老生何所因，稍稍声过情。闭门十日雨，吟作饥鸢声。诗书工发冢，刀{尔}得养生。飞走不同穴，孔突不暇黔。
　
　　城南寓居

　　游子暮何归，韦杜城南村。秋水深可测，挽衣踏行云。道暗失归处，栖鸟故不喧。牛羊闭篱落，稚子犹在门。
　
　　送苏公知杭州

　　平生羊荆州，追送不作远。岂不畏简书，放麑诚不忍。一代不数人，百年能几见。昔如马口衔，今为禁门键。一雨五月凉，中宵大江满。风帆目力短，江空岁年晚。
　
　　次韵苏公涉颍

　　冲风不成寒，脱木还自奇。坐看白日晚，起行清颍湄。三穴未为得，一舟不作痴。路暗鸟遗音，江清鱼弄姿。宇定怪物变，意行觉舟迟。公与两公子，妙语含风漪。但怪笑谈剧，莫知宾主谁。得句未肯吐，郁郁见睫眉。相从能几何，行乐当及兹。生忍自作难，百忧间一嬉。时寻赤眼老，不探黄口儿。解公头上巾，一洗七年缁。至洁而纳活，此水真吾师。须公晓二子，人自穷非诗。
　
　　和魏衍闻莺

　　春力着人朝睡重，叶底黄鹏鸣自送。绿幕朱栏日观明，回廊侧户风帘动。昨夜春回到寒谷，好鸟飞来把修竹。整翰厉觜初一鸣，已落君诗专妙独。退红着绿春事残，后时独立知何言。侧听不尽已飞去，怀抱此时谁与论。
　
　　舟中

　　野火烧原雉昏雊，黄尘涨天牛乱斗。江间无日不风波，老去何时脱奔走。诗书满腹不及□，遮日宁须钓竿手。愧尔茅檐炙背人，仰目青天搔白首。
　
　　次韵无斁雪后

　　闭合春云薄，开门夜雪深。江梅犹故意，湖雁起归心。草润留馀泽，窗明度积阴。殷勤报春信，屋角有来禽。
　
　　雪后黄楼寄负山居士

　　林庐烟不起，城郭岁将穷。云日明松雪，溪山进晚风。人行图画里，鸟度醉吟中。不尽山阴兴，天留忆戴公。
　
　　秋怀示黄预

　　窗鸣风历耳，道坏草侵衣。月到千家静，林昏一鸟归。冥冥尘外趣，稍稍眼中稀。送老须公等，秋棋未解围。
　
　　除棣学

　　老作诸侯客，贫为一饱谋。折腰真耐辱，捧檄敢轻投。早作千年调，中怀万斛愁。暮年随手尽，心事许溟鸥。
　
　　除官

　　扶老趋严召，徐行及圣时。端能几字正，敢恨十年迟。肯着金根谬，宁辞乳媪讥。向来忧畏断，不尽鹿门期。
　
　　除夜

　　七十已强半，所馀能几何。悬知暮景促，更觉后生多。遁世名为累，留年睡作魔。西归端着便，老子不婆娑。
　
　　元日

　　老境难为节，寒梢未得春。一官兼利害，百虑孰疏亲。积雪无归路，扶行有醉人。望乡仍受岁，回首向松筠。
　
　　雪中寄魏衍

　　薄薄初经眼，辉辉已映空。融泥还结冻，落木复沾丛。意在千山表，情生一念中。遥知吟榻上，不道絮因风。
　
　　雪

　　初雪已覆地，晚风仍积威。木鸣端自语，鸟起不成飞。寒巷闻惊犬，邻家有夜归。不无惭败絮，未易泣牛衣。
　
　　雪意

　　睡眼拭朦胧，开门雪已浓。客来迷旧径，虎过失新踪。浦远浑无鹤，林疏只有松。借留如不解，酒兴若为供。
　
　　榆关书不到，雪又满平芜。指冷频呵玉，胸寒屡掩酥。绿斟冬至酒，红拥夜深炉。塞上风沙恶，征衣得达无。
　
　　十五夜月

