<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晨风吹茂林，夕露下芳畹。秋容变憔悴，复此白日短。萧萧岁华暮，冉冉节物换。浩叹倚前楹，使我心曲乱。
　
　　百虫感秋阴，入夜声更切。问尔苦何事，到晓啼不歇。盈庭不可止，蓊菱藏万穴。会是天运然，相将送凋节。
　
　　书隐者壁

　　枳棘分三径，猿猱结四邻。茂林修竹地，枕石漱流人。看雨搘藤杖，迎风卸葛巾。我来怀愧甚，衣上有红尘。
　
　　苍溪山寺

　　正午风色高，遂泊苍溪县。层崖抱林木，有寺藏葱蒨。出船步危磴，荫密颇萦转。上到金仙家，缘空列台殿。修篁挂悬溜，坐觉炎暑变。老僧晓经论，言语何贯穿。引我上高阁，阑干俯江面。寥寥百里内，山水尽奇观。谁谓羁旅中，所见皆所愿。汀洲白鸟聚，井邑青烟散。乐此暮忘归，疏钟起岩畔。徙倚下松门，尚怪舟人唤。
　
　　呈里中诸友

　　君莫嗔我不读书，君莫笑我不饮酒。更精文史岂足用，渐老欢娱复何有。负郭安得二顷田，举家已聚三十口。山中更无百日闲，淅淅西风驱马首。
　
　　书绿帷亭壁

　　乔木绕舍如绿帏，群山四面寒参差。春禽入秋啼自别，早云到暮归常迟。庭前好菊劝饮酒，案上佳纸邀吟诗。闲居数月兴便野，浑忘簿书相聒时。
　
　　墨君堂

　　嗜竹种复画，浑如王掾居。高堂倚空岩，素壁交扶疏。山影覆秋静，月色澄夜虚。萧爽只自适，谁能爱吾庐。
　
　　登邠州城楼

　　试此望摇落，秋襟成惘然。客怀伤薄暮，节物感穷边。断烧侵高垒，微阳入晚川。年来旧山意，常与雁翩翩。
　
　　登山城书事

　　节物感羁旅，连空生塞阴。乱鸿寒渚远，群雀晚丛深。霜重泾滩出，烟高陇树沉。岁华徒自老，幽愤满登临。
　
　　送夏殿直

　　霜树东门晓，清寒满客衣。一樽从此别，百两几时归。漆水鱼初荐，梁园雪正飞。高堂今远郡，须念报春晖。
　
　　宜禄昭仁寺后轩

　　危栏凭绝壑，欲奈此时何。但有夕阳处，就中秋色多。与谁同徙倚，空自发吟哦。便觉成羁旅，归心逐雁过。
　
　　玉峰园经春不得一过因成诗呈同官约游

　　春来少嬉游，俗事日相耗。南园只城外，累月不一到。花香雨后歇，树色风中老。惟有岩下泉，犹能涤幽抱。
　
　　亭口

　　林下翩翩雁影斜，满村红叶映人家。岩头孤寺见横阁，有客独来登暮霞。
　
　　浅水原

　　鹑觚西北地鳞鳞，此处当年起战尘。见说如今沟垅下，断锋残镞属耕民。
　
　　运判南园瞻民阁

　　青都高与紫霄通，独此危栏望不穷。万岭过云秋色里，一峰擎雪夕阳中。檐楹晓落天仓月，窗户晴吹石阙风。民吏安闲财赋足，管弦时复在层空。
　
　　雨过侧调

　　阴车飞空载急雨，雨过林塘若新换。柽花浮波鱼误食，松子落屋鸟惊弹。白云挂树久不起，青烟泊草殊未散。东园傲吏爱高竹，把卷倚风头发乱。
　
　　静林诗僧已老

　　七十吟中老，清风满旧林。倚筇秋岸远，围衲夜房深。未得云空在，将成月已沉。生平苦如此，谁是识师心。
　
　　彭山县居

　　公馆静寥寥，园亭景物饶。溪光明短彴，树影阴危谯。山鸟忽双下，池鱼时一跳。主人王事简，文酒日逍遥。
　
　　送郭方叔南充簿

　　六月东山道，炎风满去鞍。谯周之旧里，仇览此官初。簿领无烦壅，图书好燕安。清朝名路阔，慎勿学长叹。
　
　　题鹤鸣化上清宫

　　秘宇压孱颜，飞梯上屈盘。清流抱山合，乔树来云寒。地古芝英折，岩秋石乳乾。飚轮游底处，空自立层坛。
　
　　寄楞严大师

　　锦官城里寺，一室若云峰。水缩秋吟鼎，霜低夜讲松。住斋尘入钵，出定藓生筇。曾听三摩义，居常梦晓钟。
　
　　莺

　　浓染羽毛深画眉，晓来风日正晴时。只应自道新声好，啼遍后园花万枝。
　
　　房公湖

　　一顷清波四面平，宛然唐相旧经营。高秋林木形容老，落日楼台彩绘明。有景可寻兰棹远，无幽不入竹桥横。二年所得官居乐。岂厌频来缓带行。
　
　　什邡道中

　　驱马下遥川，残阳促晚鞭。高林夹广道，乱水入平田。村落晴如画，桑林昼起烟。飞鸿正南下，归意满云边。
　
　　步月

　　掩卷下中庭，月色浩如水。秋气凉满襟，松阴密铺地。百虫催夜去，一雁领寒起。静念忘世纷，谁同此佳味。
　
　　斗碧亭

　　雨馀山景鲜，风定水光好。晴阳破宿雾，秀色浓可扫。平时一樽酒，野客共倾倒。朝暮山水间，年华不知老。
　
　　夜声

　　秋风动衰草，槭槭响夜月。其下有鸣蛩，到晓啼不歇。乃知摇落时，众籁自感发。安得苦吟人，不能为一吷。
　
　　近日

　　近日簿书全简少，吏人惟趁两衙休。归来便只寻冠屦，远遍林亭山上头。
　
　　忆西湖旧游

　　西湖晴碧晚溶溶，与客常来坐好风。记得有人歌小玉，月明犹在画船中。
　
　　山园

　　久雨无所适，新晴步山园。西风满高林，败叶惊已翻。时节急如此，世事安可论。夜归灯下吟，寒虫伴幽喧。
　
　　观音院怪松

　　怪松屡见无如此，每度来观说向僧。若遇风雷宜守护，恐生头角便飞腾。秋声绕殿随斋磬，夜影侵廊对佛灯。韦偃毕宏今不在，欲求人画有谁能。
　
　　寄纪禅师

　　自笑尘中游宦客，长输林下坐禅僧。水田百亩一区宅，归老城南何日能。
　
　　吾友务深有叹琴之什运使子骏答之佳章务深亦使余继作

　　白水满方湖，山中好秋色。逋翁促瑶轸，来坐湖水侧。临风起高调，此兴浩无极。波静戢游鳞，云空矫飞翼。萧条变林野，万籁一以息。且莫缓商弦，令人涕横臆。
　
　　山斋

　　职事凡少休，馀复不经眼。幽斋设横榻，尽日对层巘。遥怀寄浩荡，静想萦<山蹇>嵼。松雨润书奁，竹风吹酒盏。荣名付傲兀，胜事入清简。虽有旧林泉，何须嗟去晚。
　
　　属疾梧轩

　　高梧覆新叶，满院发华滋。白日一何永，清阴闲自移。暖虫垂到地，晴鸟语多时。病肘倚枯几，泊然忘所思。
　
　　北园

　　春风有多少，尽入使君家。当与郡人乐，满园桃李花。
　
　　提葫芦

　　花开已堪摘，酒熟正好沽。山禽会人意，劝我提葫芦。
　
　　过朝天岭

　　双壁相参万木深，马前猿鸟亦难寻。云容杳杳断鸿意，风色萧萧行客心。山若画屏随峡势，水如衣带转岩阴。生平来往成何事，且倚钩栏拥鼻吟。
　
　　过青泥

　　铁山正月雪交加，欲探东风未有涯。才过青泥春便好，水边林下见梅花。
　
　　天汉桥

　　风吹两岸菰蒲乾，日洒一汀凫鹜寒。夜深霜月照湖水，须上此桥凭画栏。
　
　　折杨柳

　　垂杨百尺临池水，风定烟浓盘不起。欲折长条寄远行，想到君旁已憔悴。

襄阳集补钞

　 
　　米芾
　　除书学博士初朝谒呈时宰

　　半生湖海看青山，惯佩笭箵揽辔艰。晓起初驰朱雀路，霜华惭缀紫宸班。百寮卑处瞻丹陛，五色光中望玉颜。浪说书名落人世，非公那解彻天关。
　
　　怀南唐砚山

　　砚山不复见，哦诗徒叹息。唯有玉蟾蜍，向余频泪滴。
　
　　琴诗

　　澹乎无味中，指下清音发。□□□□□，空山堕凉月。
　
　　开先寺观瀑布

　　度挟扪青玉，临深坐绿苔。水从双剑下，山挟两龙来。春暖花惊雪，林空石迸雷。尘缨聊此濯，欲去首重回。
　
　　中秋登海岱楼

　　目穷淮海两如银，万道虹光育蚌珍。天上若无修月户，桂枝撑损向西轮。
　
　　拜中岳命作

　　云水心常结，风尘面久虚。重寻钓鳌客，初入选仙图。鼠雀真官耗，龙蛇与众俱。却怀闲禄厚，不敢著潜夫。
　
　　瑞岩庵清晓

　　西山月落楚天低，不放红尘点翠微。鹤唳一声松露滴，水晶寒湿道人衣。
　
　　送王涣之彦舟

　　集英春殿鸣捎歇，神武天临光下彻。鸿胪初唱第一声，白面王郎年十八。神武乐育天下造，不使敲抨使传道。衣锦东南第一州，棘璧湖山两清照。襄阳野老渔竿客，不爱纷华爱泉石。相逢不约约无逆，舆握古书同岸帻。淫朋嬖党初相慕，濯发洗心求易虑。翩翩辽鹤云中侣，土苴尫鸱那一顾。迩来器业何深至，湛湛具区无底止。可怜一点终不易，枉驾殷勤寻漫士。漫士平生四方走，多与群才并肩肘。少有俳辞能骂鬼，老学鸱夷但存口。一官聊具三径资，取舍殊途莫回首。
　
　　阊门舟中戏作呈伯原

　　蘋风忽起吹舟悍，雨打图书藏里乱。阊门咫尺不安流，星宿浮槎寄江汉。吴王故苑古长洲，潮汐池边一伫留。秀蕙芳兰无处所，荒莞丛苇满清流。
　
　　题苏之孟家薛稷二鹤

　　辽海未须顾蝼蚁，仰霄孤唳留清耳。从容雅步在庭除，浩荡闲心存万里。乘轩未失入佳谈，写真不妄传诗史。好艺心灵自不凡，臭秽功名皆一戏。武功中令应天人，束发辽阳侍帝宸。连城照乘讵称宝，黄图礼诰谁珍真。百龄生我欲公起，九原萧萧松薿薿。得公遗物非不多，赏物怀贤心未已。
　
　　重九会郡楼

　　山清气爽九秋天，黄叶红茱满泛船。千里结言宁有后，群贤毕至漫居前。杜郎闲客今焉是，谢守风流古所传。独把秋英缘底事，老来情味向诗编。
　
　　咏潮

　　怒气号声迸海门，州人传是子胥魂。天排云阵千家吼，地拥银山万马奔。高与月轮参朔望，信如壶漏报朝昏。吴亡越霸成何事，一唱渔歌过远村。
　
　　五代杨氏据江封金山龙王为下元水府在其下虽大水不能没余登山赋系以诗

　　插云楼殿压沧冥，笑语风狂伴暑清。谁为决云开皓月，练飞雪卷看潮生。
　
　　壮观亭

　　邀宾壮观不辞寒，玉立风神气上干。欲识谢公清兴处，千重岩岭雪漫漫。

山谷集补钞

　 
　　黄庭坚
　　记梦

　　众真绝妙拥灵君，晓然梦之非纷纭。窗中远山是眉黛，席上榴花皆舞裙。借问琵琶得闻否，灵君色庄妓摇手。两客争棋烂斧柯，一儿坏局君不呵。杏梁归燕语空多，奈此云窗雾阁何。
　
　　宗室公寿挽词

　　昔在熙宁日，葭莩接贵游。题诗奉先寺，横笛宝津楼。天纲恢中夏，宾筵禁列侯。但闻刘子政，头白更清修。
　
　　观伯时画马礼部试院作

　　仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘官烛泪纵横。木穿石盘未渠透，坐窗不遨令人瘦，贫马百萤逢一豆。眼明见此五花聪，径思著鞭随诗翁，城西野桃寻小红。
　
　　题画屏六言

　　胡蝶双飞得意，偶然毕命纲罗。群蚁争收坠翼，策勋归去南柯。
　
　　水仙花

