<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　路入东园无俗驾，忽逢佳士喜同游。绿荷菡萏稍觉晚，黄菊拒霜殊未秋。客位正须悬榻下，主人自爱小塘幽。老夫多病蛮江上，颇识平生马少游。
　
　　次韵文少激推官纪赠

　　文章藻鉴随时去，人物权衡逐势低。扬子墨池春草遍，武侯祠庙晓莺啼。书帷寂寞知音少，幕府留连要路迷。顾我何人敢推輓，看君桃李合成蹊。
　
　　次韵闻善

　　扶醉三竿日，题诗一研埃。张罗门带雪，投辖井生苔。待得成丘垅，谁能把酒杯。常应黄菊畔，怅望白衣来。
　
　　新喻道中寄元明用觞字韵

　　中年畏病不举酒，孤负东来数百觞。唤客煎茶山店远，看人秧稻午风凉。但知家里俱无恙，不用书来细作行。一百八盘携手上，至今犹梦绕羊肠。
　
　　题小景扇

　　草色青青柳色黄，桃花零落杏花香。春风不解吹愁却，春日偏能惹恨长。
　
　　题花光画山水

　　花光寺下对云沙，欲把轻舟小钓车。更看道人烟雨笔，乱峰深处是吾家。
　
　　题郑防画夹

　　惠崇烟雨归雁，坐我潇湘洞庭。欲唤扁舟归去，故人言是丹青。
　
　　梨花

　　巧解逢人笑，还能乱蝶飞。清风时入户，几片落新衣。
　
　　次韵清虚喜子瞻得常州

　　喜色侵淫动缙绅，俞音下报谪仙人。惊回汝水间关梦，乞与江天自在春。罨画扔游冰欲泮，浣花何处月还新。凉州不是人间曲，伫见君王按玉宸。
　
　　与黔倅张茂宗

　　静居门巷似乌衣，文采风流众所归。别乘来同二千石，化民曾寄十三徽。寒香亭下方遗爱，吏隐堂中已息机。暂与计司参婉画，百城官吏借光辉。
　
　　大暑水阁听晋卿家昭华吹笛

　　蕲竹能吟水底龙，玉人应在月明中。何时为洗秋空热，散作霜天落叶风。
　
　　题大年小景

　　水色烟光上下寒，忘机鸥鸟恣飞还。年来频作江湖梦，对此身疑在故山。
　
　　梅花

　　障羞半面依篁竹，随意淡妆窥野塘。飘泊风尘少滋味，一枝犹傍故人香。
　
　　书王氏梦锡扇

　　压枝梅子大于钱，惭愧春光又一年。亭午无人初破睡，杜鹃啼在柳梢边。
　
　　题王晋卿平远

　　风流子晋罢吹笙，小笔溪山刮眼明。相倚鸳鸯得偎映，一川风雨断人行。
　
　　题觉海寺

　　缸烟郁郁水沈犀，水远禅床竹绕溪。一段秋蝉思高柳，夕阳元在竹阴西。
　
　　元师自荣州来追送余于泸之江安绵水驿因复用旧所赋此君轩诗韵赠之并简元师法弟周彦公

　　岁行辛巳建中年，诸公起废自林泉。王师侧闻陛下圣，抱琴欲奏南风弦。孤臣蒙恩已三命，望尧如日开金镜。但忧衰疾不敢前，眼前黑花耳闻磬。岂如道人山绕门，开轩友此岁寒君。能来作诗赏劲节，家有晓事扬子云。箨龙森森新间旧，父翁老苍孙子秀。但知战胜得道肥，莫问无肉令人瘦。是师胸中抱明月，醉翁不死起自说。竹影生凉到屋椽，此声可听不可传。

宛丘集补钞

　 
　　张耒
　　七夕歌

　　人间一叶梧桐飘，蓐收行秋回斗杓。神宫召集役灵鹊，直渡银河云作桥。桥东美人天帝子，机杼年年劳玉指。织成云雾紫星衣，辛苦无权容不理。帝怜独居无与娱，河西嫁得牵牛夫。自从嫁后废织纴，绿鬓云鬟朝暮梳。贪欢不归天帝怒，谪归却踏来时路。但令一岁一相逢，七月七日桥边渡。别多会少知奈何，却忆从前恩爱多。怱怱离恨说不尽，烛龙已驾随羲和。河边灵官晓催发，令严不管轻离别。空将泪作雨滂沱，泪痕有尽愁无歇。寄言织女若休叹，天地无情会相见。犹胜嫦娥不嫁人，夜夜孤眠广寒殿。
　
　　秋萤行引

　　碧梧含风夏夜清，林塘五月初飞萤。翠屏玉簟起凉思，一点秋心从此生。方池水深溪雨积，上下辉辉乱凝碧。幸因帘卷到华堂，不畏人惊照瑶席。汉宫千门连万户，夜夜煌暗中度。光流太液池上波，影落金盘月中露。银阙苍苍玉漏迟，年年为尔足愁思。长门怨妾不成睡，团扇美人还赋诗。避暑风廊人语笑，栏下扑来罗扇小。已投幽室自分明，更伴残星碧天晓。君不见连昌宫殿洛阳西，破瓦颓垣今古悲。荒榛腐草无人迹，只有秋来熠耀飞。
　
　　赠营妓刘淑女

　　可是相逢意便深，为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗外三更夜雨衾。别燕从教灯觅泪，夜船唯有月知心。东西芳草浑相似，欲望高楼何处寻。
　
　　未说蝤蛴如素领，固应新月学蛾眉。引成密约因言笑，认得真情是别离。尊酒且倾浓琥珀，泪痕更著薄胭脂。北城月落乌啼夜，便是孤舟肠断时。
　
　　木香

　　紫皇宝辂张珠宪，玉女熏笼覆绣衾。万紫千红休巧笑，人间春色在檀心。
　
　　次韵奉酬无咎兼呈慎思天启

　　平生交结圆纳方，过眼十人八九忘。畹蘭蕙亩幽谷芳，懒随家奴谀五郎。苦饥方朔身漫长，颠毛种种颜欲苍。谁谓胜凝端坐狂，清淮之阴一草堂。列笔作阵茶森枪，绝口平戎与破羌。百年如此计亦臧，何用窃食官粮。元黄病足畏高罔，但原缩颈老支床。煌煌东壁日月傍，神仙鸾争腾骧。万书落架城复隍，牙签如云丹碧装。晁侯再作班与扬，正始故在何曾亡。江湖十年原饱偿，夜成七发光出囊。苏公后出长卿乡，为君吴都无一行。世有伯乐生骕骦，肯使弭耳随监商。邓侯楚山深闺房，名走上国交侯王。朝随日影夜灯光，包揽今古穷炎黄。吐词分葩有国香，近君如雪六月凉。又似心醉醍醐觞，东南蔡子名飞翔。同随天书拜未央，瑰玮宏杰万夫望。颊牙凛凛有风霜，文如神鼎烂龙章。钟山长斋读《老》《庄》，论兵说佛两俱忙。不夸得砚文字祥，但原破敌如颓墙。我穷乞酒更得浆，仰看三虎争雄张。
　
　　输麦行

　　余过宋，见仓前村民输麦，止车槐阴下，其乐洋洋也。晚复过之，则扶车半醉，相招归矣。感之，因作《输麦行》，以补乐府之遗云。
　
　　场头雨干场地白，老稚相呼打新麦。半归仓廪半输王，免致县吏相催迫。羊头车子毛巾囊，浅泥易涉登前冈。仓头买券槐阴凉，清严官吏两平量。出仓掉臂呼同伴，停亭酒美单衣换。半醉扶车归路凉，月出到家妻具饭。一年从此皆闲日，风雨闭门公事毕。豺狐置兔岁蹉跎，百壶社酒相经过。
　
　　君家诚易知曲

　　君家诚易知，易知独难忘。西风墙头吹叶黄，虫丝当户理秋光。翠屏碧簟生朝凉，床头蟋蟀见焚香。鲛绡碎缬双凤凰，上元绿鬓遮耳珰。来车去马官道傍，碧云传情何处郎，相望玉树啼寒螀。
　
　　于湖曲（并序）

　　芜湖令寄示温庭筠《湖阴曲》，其序乃云：晋王敦反，屯于湖阴。帝微行至其营，敦梦日尧之，觉而追不及，故乐府有《湖阴曲》。按晋《地志》，有于湖，而无湖阴。《本纪》云：敦屯于湖阴，察营垒而去。余顷游芜湖，问父老湖阴所在，皆莫之知也。然则帝至于湖，当为断句。乃作《于湖曲》以遗之，使正其是非云。
　
　　武昌云旗蔽天赤，夜筑于湖洗锋镝。巴滇绿骏风作蹄，去如灭没来不嘶。日围万里缠孤壁，虏气如霜已潜释。蛇矛贱士识天颜，玉帐髯奴落妖魄。君不见铜驰上陌尘沙起，胡骑春来饮瀍水。浮江天马是龙儿，蹙踏扬州开帝里。王气尚悬五百秋，弄兵老濞生白头。石城战骨卧秋草，更欲君王分上流。
　
　　襄阳曲

　　西津折苇鸣策策，蟾蜍光入芙蓉白。山头不雨贾船稀，日日门前江水窄。欲将烜赫招行人，旋起丹楼照长陌。银屏深闭玉笙闲，自擘新橙饮北客。儵离暂合心未果，泪映双眸为谁堕。
　
　　少年行二首

　　骍弓鹊角苍鹏羽，金错旗竿尽貔虎。长驱直踏老上庭，手拔干将斩狂虏。归来解甲见天子，金印悬腰封万户。自为大汉上将军，高揖群公佐明主。
　
　　少年卖珠登主门，主家千金惜一身。绿韝请罪见天子，尚得君王呼主人。斗鸡走马长安道，豪杰驱来奉谈笑。汉庭碌碌公与侯，畏祸忧诛先白头。
　
　　代赠

　　洞房飞香作春雾，仙人劝酒香中语。明眸第二紫云娘，莺学歌声柳如舞。蹙眉长歌酒有蘭，银钩请君春草篇。繁弦高张烛烧夜，玉壶未尽参在天。春泥雪消淮上路，东风浪欲惊各橹。恼公旧事几魂梦，过眼相逢一风雨。黄流清洛上天汉，吴山洞庭藏水府。漫题诗句寄归舟，江口风狂那得渡。
　
　　白纻词效鲍昭

　　摇轻裾，曳长袖。为楚舞，千万寿。新词《白纻》声按旧，朔风卷地来峥嵘。燕雁避霜饥不鸣，高堂酒多华灯明。回纤腰，出素手，髻堕鬓倾钗欲溜。为君歌舞君饮酒，岁云暮矣七泽空。汤汤汉沔天北风，玉壶之酒乐未终。
　
　　片雪歌

　　瑶池一片孤飞雪，风急身轻飞不歇。谁将翠袖遮得归，十斛明珠换与谁。金龟贵客迎将去，玉作辎軿载烟雾。人间不解桃李心，独与琵琶自相语。主人白头情不亲，朱楼夜锁梨花春。原同花落寄流水，飘出朱门随路尘。长恐此生空已矣，从今失身轻薄子。人生但乐两心知，谁是琼瑶孰泥滓。莺惊中弹花辞树，蝶散蜂惊春日暮。风光不断流水长，不知片雪今何处。
　
　　寒食歌

　　东风芳草长，寒食春茫茫。人家掩门去，鸡犬静相将。原头簇簇柳与花，行人往来长叹嗟。旧坟新冢累累是，裂钱烧酒何人家。桑上鸣鸠唤山雨，雨脚萧萧山日暮。归来门巷正春家，花底残红落无数。北里悲啼夜未休，清弦脆管起南楼。古今歌笑何时尽，芳草白杨春复秋。去年巧笑秋千女，今年嫁作东家妇。彩绳画柱似当年，只有朱颜不如故。百人学仙无一成，麻姑不见但闻名。万斛春醪须痛饮，江边渔父笑人醒。
　
　　东皋行

　　秋云卷尽秋天清，东皋萧条鸡犬声。黄叶吟风声不平，芙蕖半落更有情。归来僮饥羸马疲，城头树暗乌欲栖。谁家朱楼人夜宿，微红一点帘间烛。
　
　　赠杨念三道孚

　　黄鹤楼前月，清辉千里寒。娟娟过江北，送子别长安。长安百万家，车马无时闲。中天耸观阙，四海会衣冠。怜尔薜萝子，豪华骇新观。萧萧囊中句，饥坐奏清弹。漫郎久不惬，逸诗生风翰。寄声武昌鱼，欲从伧父餐。
　
　　赠张嘉甫

