<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮舟大江里三千，归扫先陇清淮壖。杜门古寺厌岑寂，梦寐清颍如家山。汝阴昔谬称刺史，自愧何术甦恫瘝。平生为吏甘浅拙，敢作蟊贼伤民田。未忧怀砖击之去，乃欲筑室买一椽。箪瓢三亩易辨耳，寄声父老不汝干。长淮冬岩龙蜃蛰，放舟出郭天宇宽。浮梁横前袅可缆，金塔却立俨难攀。修髯幼好此奇服，白璧刻佩鸣玦环。抱持微学不忍弃，清明竹林遭削删。三年江湖友魑魅，一日宝府观瑜璠。渐消鄙吝心自喜，追计存没涕亦潸。寻山把酒岂易得，客路霰雪衣裘单。尘埃可洗忧可豁，待君一勺玻璃泉。
　
　　赠马十二时全玉沿檄过楚顷刻而别

　　我离海边方季夏，子时别我西庭下。是时积雨河水深，卧看孤舟放清夜。尔来忽忽冬已阑，岁晚荒凉学官舍。那知复与子携手，犹能顷刻听清话。来时绿树今黄叶，须信丹颜暗中化。别离易得当重惜，岁月难留足悲吒。人生坎轲多忧虞，万事纷纷少休暇。况余飘泊不可常，几度相逢即衰谢。功名有命何足求，富贵无常求亦乍。隋珠弹雀虽有获，纤尘未补千金价。我於世事甘不学，久师壁观依僧社。辱君指我曹溪源，行虽未至宁辞驾。君如有志反丘壑，我即求田买桑柘。卜邻丈室听谈禅，更问老农求学稼。
　
　　宿龟山寺下赠旻师

　　淮流赴海何时穷，我生飘泊西复东。山中老僧旧相识，惊我非复旧时容。三年历遍百忧患，迁就汲汲如飞鸿。人生易老古所叹，如我安得颜长红。尘埃漫灭旧题壁，枝叶已拱当时松。我方奔走师已老，更念别此何时逢。眼看故旧怀抱豁，宴坐不觉听山钟。长淮月高人语绝，惟有塔铃鸣夜风。
　
　　送邵郎中守同州

　　君不见汉家左辅百万户，里胥夜惊厌桴鼓。两来荆棘露沾衣，只有山河阅今古。邵侯风流华省郎，三十凭熊两开府。不须闭阁决田讼，多屑石饼羞鱼俎。。东南文章旧人物，莫愧莼羹便酪乳。仍烦细阅白沙龙，骕骦一骨今何所。
　
　　送刘季孙赴浙东

　　将军好书如郤壳，文史随船三万轴。吟诗坐啸士买勇，不学虎头飞食肉。念昔先君得佳语，归见儿童诧珠玉。乖离存殁偶不死，十年遇公拜还哭。堂堂山西忠勇后，凛凛典刑在眉日。总戎南下聊复尔，健虏黠羌要颇牧。戈船水犀士扼虎，三江大湖浪翻屋。丈夫为将亦不恶，寂寞扬雄老天禄。
　
　　惜别赠子中昆仲

　　寒云崩腾不成雪，北风吹窗灯半灭。病来废饮卧无眠，终夜吟诗声不绝。南城三俊生契阔，想对寒炉掉吟舌。留行一日谁有情？慰我与君千里别。
　
　　官闲

　　官闲吏归早，岁晏寒欲盛。槐稀庭日多，鸟下人语静。幽花破寒色，过雁惊秋听。酒贱莫辞沽，北风行欲劲。
　
　　病臂比已平独挽弓无力客言君为史官何事挽弓戏作此诗

　　君不见吾乡少年曹子桓，文章七子相后先。有时掷笔事弋猎，邀轻截骏驰平原。獩貊名弓燕代马，射雉归来宴清夜。一闻惊倒荀令君，何物书生乃知射。我虽把笔笑腐儒，束腰待悬玉鹿卢。自从病臂忧亲友，百嗜为之心一枯。降疠无名天悔祸，夺之而与复完躯。但惭未使杯安肘，犹负当年门挂弧。便使凄凉身未伏，略闻弓马气犹粗。莫为早衰须袖手，将军臂折尚平吴。
　
　　离楚夜泊高丽馆寄杨克一甥

　　水天夕云重，不雨衣自湿。夜寒更士语，鸡唱舟子急。青黄数宿莽，苍茫暗原隰。高城亦何有，倚樯我独立。
　
　　其二
　
　　客去水关闭，疏灯亦复收。川鸣半夜雨，卧冷五更秋。扁舟已寒暑，冉冉真乘桴。一灯照客睡，短梦良悠悠。
　
　　晚饭宝应

　　晚风吹古柏，落照明空山。深行得宝刹，崖岭相回环。人远草木遂，境出鱼鸟闲。道人扫华堂，延我具晚餐。斋庖野菊美，石井新泉寒。既饱陟上方，浮香出林端。平生麋鹿志，强学伏车辕。尘怀造胜绝，欲去犹三叹。
　
　　淮阴阻雨

　　桥竿日日春风转，渺渺孤舟数家县。朝来雨暗隔淮村，白浪卷沙吹断岸。渡头杨柳湿青青，桥下涓涓野水生。满尺白鱼初受钓，断行归雁故能鸣。平生行止任迟速，篷底欠伸朝睡足。从来江海有前约，老去尘埃无可欲。晓天暖日生波光，桃杏家家半出墙。春日春波好相待，短帆轻橹底须忙。
　
　　春阴泊龟山寄园明

　　东风淮声鸣万鼓，山头孤塔藏烟雾。一庵老宿何处峰，孤舟倦客沙边雨。杨柳梢头春未多，白蘋汀下正沧波。莫向春阴开病眼，风烟如此奈愁何。
　
　　江城

　　江城寒食近，风雨作轻寒。花落已可惜，春衣犹怯单。畏人成不出，投老渐无欢。沽酒金明道，回头兴太阑。
　
　　舟次安州孝感县偶感寒疾卧病舟中复大风不可解舟晚方离

　　船头风声鸣万鼓，扁舟系缆沙边树。船中病客昼闭篷，睡起空江日亭午。鸡犬萧条数家县，市声已变淮南语。长年三老唤不回，一叶波间去如舞。
　
　　发岐亭宿故镇作

　　我别竟陵时，楚稻如碧丝。秋风发齐安，稻穗如植旗。流年去荏苒，客路何逶迤。弛担中林下，永负山中期。
　
　　其二
　
　　乘月入秋山，月午山蹊静。森森松竹林，夹道散疏影。阴风留暗壑，白露蒙朝岭。耿耿村鸡鸣，坐感单衣冷。
　
　　其三
　
　　征人不敢安，蓐食待明发。朝冲石上云，冷踏松闲月。艰难付一笑，岁月惊屡阅。偃亚道傍松，茯苓应司掘。
　
　　宿峻极下院

　　天寒苍山高，野寺在山麓。长林系我马，古屋留人宿。空岩阴风豪，达旦号古木。平明出户望，晓日在岩腹。冰霜刮昏霾，万丈森翠玉。山行日已久，常苦见未足。犹同贤者处，愈久叹如玉。传闻峻极岭，千里如在目。愧尔岩上僧，穷年玩幽独。
　
　　初离淮阴闻汳水已下呈七兄

　　朝离淮阴市，春水满川平。依依道边人，送我亦有情。千里积雪消，布谷催春耕。人家远不见，柳色烟中明。轻舟鸣榔子，野静遥相应。连纲收泼剌，嘉鱼饱南烹。平生晤语欢，促膝联弟兄。相逢古难得，白发老易生。樯鸟飞更北，汴柳绿相迎。从今淮山梦，却在凤凰城。
　
　　塞猎

　　十月北风燕草黄，燕人马饱弓力强。虎皮裁鞍雕羽箭，射杀阴山双白狼。青毡帐高雪不湿，击鼓传觞打令急。戎王半醉貂裘眠，昭君独抱琵琶泣。
　
　　腊月十八日苦寒与家妇饮

　　寒夜不可旦，老鸡鸣苦迟。晨兴出户视，风折山树枝。最爱堂东梅，洌寒亦弄姿。夜来月中影，窥我读书帷。中庭石井栏，晨吸气如炊。今日复何事，环佩联冰澌。瓷罂有芳醇，庖舍具鲜肥。地炉炽新炭，三酌对山妻。
　
　　东园

　　浮云蔽亭午，白日成萧森。馀凉入坐隅，潇洒散烦襟。孟夏爱我屋，秀木成佳阴。众果渐以熟，永日鸣山禽。杖履时一到，逍遥忘滞淫。举头天雨霁，落日低遥岑。
　
　　独游东园

　　清晓步东园，独游怅无侣。菰蒲绿已深，鹅戏春堂雨。取酒傍花倾，隔林邀客语。归来春兴阑，睡起日亭午。
　
　　秋池

　　平生落莫意，况此秋池侧。寒水静无波，衰荷委馀碧。萧萧动风鬓，照影感新白。来往双浴凫，尔生真自得。
　
　　菊丛

　　下根盘秋泥，上叶披宿雨。惟馀黄金蕊，秀色日夜吐。宁须荐九日，但惜岁行暮。吾将屑落英，持泛兰皋露。
　
　　上巳日洛岸独游寄陈永宁

　　风雩感贤游，嘉节偶乘兴。人稀好鸟语，麦秀春野静。澄波漾清洛，游子度明镜。南山夜来雨，云日淡相映。解鞍憩高柳，览物动新咏。优游徒侣欢，丰熟蔬果盛。官闲省文檄，俗古少喧竞。乘闲聊独游，兹焉惬吾性。
　
　　独游崇化寺题观音院

　　默默苦不展，驾言陟崇岗。人远尘坌息，高门开宝坊。华檐敞虚殿，乔木护修廊。闲庭引幽步，偃息得兹堂。惟时炎火衰，清秋朝暮凉。窗虚竹色静，风远松声长。遥山露云表，远水连天光。独游不自得，遐眺有馀伤。留滞感华岁，登临思故乡。言归日已夕，月出林苍苍。
　
　　洛水

　　洛水秋深碧如黛，乱石纵横泻鸣濑。清明见底不留尘，日射澄沙动玑贝。南山秋风已萧瑟，倒影上下迷空翠。何当载酒纵扁舟，一尺鲤鱼寒可鲙。
　
　　美哉

　　美哉洋洋清颍尾，西通天邑无千里。舸<舟义>大艑起危樯，淮颍耕汳收米。茫茫陂泽带平原，古时沟涧还相连。昔日屯田戍兵处，今人阡陌连丘墓。今年雨足种麦多，北风吹桑鸣空柯。高城回望郁嵯峨，丰年闾井闻笙歌。河边古堤多老柳，去马来船一回首。百年去住不由人，岁暮天寒聊饮酒。
　
　　三龛

　　万穴列岩壁。三龛独雄夸。封山凿其骨，开像俨且呀。悲哉轻人功，不计岁月赊。像成竟何补，国破荒蓬麻。悠悠清伊水，去去萦山斜。晚渚栖暝鸥，夕波战馀霞。陵谷良未迁，古今如转车。惟应有千年鹤，归顾时咨嗟。
　
　　题庐阜官厅壁

　　平生山水兴，今夜宿东林。落日楼殿影，西风钟梵音。云横山阁迥，雨过虎溪深。脚力犹堪在，他年当重寻。
　
　　题江州琵琶亭

　　危亭古榜名琵琶，尚有枫林连荻花。呜呼司马则已矣，行人往来皆叹嗟。司马风流映千古，当日歌词传乐府。江山寂寞三百年，浔阳风月知谁主。我今单舸犯江潭，往来略已遍东南。可怜千里伤春眼，不待琵琶泪满衫。
　
　　偶书

　　秋阴漫漫几千里，赤壁矶前天接水。连樯接舵不复行，老鱼擘波时出戏。黄橙紫栗收如积，青钱买酒不堪惜。北人岁久厌南餐，山边有路何时还。
　
　　其二
　
　　穷愁昼夜阴如一，夜不见星朝蔽日。枯畴已获大野空，怒江未落连洲没。长鱼泼剌不受钓，渔子高眠守蓬荜。紫髯旧宫谁复游？鼎峙雄心久萧瑟。
　
　　其三
　
　　周郎战处沧江回，鱼龙荡潏山石摧。荆州艨艟莫举楫，走君不劳一炬灰。当年雄豪谁复在，乔木荒烟忽千载。蕲州截作寸笛材，一写山川万古哀。
　
　　马周

　　马周未遇虬须公，布衣落魄来新丰。一樽独酌岂无意，俗子不解知英雄。贤豪相逢自相得，一语君王见胸臆。当时岂不为人言，聋耳安能为君侧。
　
　　福昌秋日效张文昌二首

　　秋野无人秋日白，禾黍登场风索索。豆田黄时霜已多，桑虫食叶留空柯。小蝶翩翩晚花紫，野鹑啄粟惊人起。洛阳西原君莫行，秋光处处伤人情。
　
　　其二
　
　　黄叶萧萧秋水清，田中日午村鸡鸣。场头九月禾黍熟，空原雉飞饱新谷。棘篱虫鸣村路曲，道边古坟生野菊。人稀田阔草茫茫，洛阳秋声能断肠。
　
　　临文

