<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一病废百嗜，好文心未忘。南窗纳虚明，罗列陈缣缃。茫昧考巢燧，典章断虞唐。清妍进屈景，隽永旌苏张。少狂不自料，遇事形文章。误逢作者叹，因复力披攘。蹉跎生白发，始石室藏。粗见汉家事，濡毫时否臧。文词比工祝，不殊公卿行。何用疲心精，舍本弃耕桑。读赋意凌云，律令尊张汤。荣华系遇合，才技无短长。颇师老氏术，抱朴和其光。无营以卒岁，刻意翰墨场。
　
　　秋日独酌怀荣子邕

　　新秋一杯酒，风雨早凉天。眷言西邻友，咫尺莫能前。岂无病羸马，泥滑不胜鞭。端居何为者，落莫掩书眠。高柳飒已疏，碧草留馀鲜。衰怀感徂节，客舍悲流年。孤吟谁与和，独酌还醒然。新晴野路干，期子南山边。
　
　　春阴

　　春山苦多昏，阴霭昼长暝。鸟鸣欲成巢，冰泮鱼已泳。薄寒方未已，惨切有馀劲。霏霏晚雨飘，黯黯夕氛凝。高鸿戢南翮，布谷谨新令。班班农在耕，冉冉麦将盛。官闲倦无侣，览物偶乘兴。无辞数携酒，溪柳黄欲映。
　
　　秋兴

　　八月禾黍熟，登高望川原。山河豁清霁，风日开明鲜。晴光散草木，馀爽厉渊泉。飘飘孤飞鹘，击搏无留拳。幽独感摇落，端居惊岁年。谁为知心者，赖有浊醪贤。
　
　　秋日晨与寄楚望

　　夜雨霁清晓，浮云散凉川。幽人理青发，汲彼石井泉。焚香展素帙，持珠讽妙言。晨晖淡幽扬，秋霞丽绀天。花萎开露馀，孤叶零风前。感此芳节晚，长啸心悠然。倾觞散滞念，餐菊留华年。牢落岁暮心，非君谁与宣。
　
　　苦雨

　　春浅天尚寒，雨多声入夜。幽人不出门，坐惜梅花谢。庭竹未抽萌，酴醿将复架。芳时喜病愈，浅酌供清话。趋世剧曳牛，投闲如噉蔗。因逢老农谈，悔不初学稼。
　
　　不雨

　　齐安一春雨不足，稻畦土坚不入谷。城中赤日风吹沙，老鸦衔火烧竹屋。百尺长绳抽井底，井中泥滓多於水。潭边龙祠悬纸钱，谁令霹雳惊龙眠。
　
　　喜雨

　　阴阳不暂驻，今夕已秋风。晨兴绵丝冷，岁月惊衰翁。朝烟爨薪湿，小甲蔬畦空。且复一杯酒，吾生不终穷。
　
　　其二
　
　　手种五色蕉，意待听秋雨。南风扇旱日，破叶萎不举。滂沱未终夕，绿润遽如许。秀色入书帏，已觉青鸾舞。
　
　　喜雨止

　　敬亭与吾期，今日雨当止。静扫峰头云，秀色粲如喜。我惭无以酢，园迳欣细履。夜来四檐声，添我北池水。破圩久不补，积潦啮其址。南人麦禾薄，稻垅鱼尾尾。丰穰未敢望，疲饥何由起。饱食但高眠，自惭称刺史。
　
　　春早

　　大野拱连山，晴空转规日。青春散坱莽，积水中荡潏。欣欣见群动，咄咄争涌出。滞留无好怀，风景独萧瑟。离群与谁语，块坐守蓬荜。卮酒乐馀春，沉忧畏生疾。
　
　　其二
　
　　风云闲益高，旱色起诸岭。施生泽未渥，晓气挟馀冷。飞沙碜桃李，碧草思耿耿。麦根不走地，稻垅卧陈梗。蛟龙且偷安，雷电势欲逞。悯农非我事，刚复念闾井。
　
　　次韵钱大尹公庭种菊

　　人才困齐量，能尺不能咫。谁知钱京兆，狱讼闲书史。平明吏拥堂，过午扫阶戺。风威变奸傲，应若度淮枳。清秋动高兴，庭菊粲可喜。栽培岂无情，收拾自弃委。客来撷芳秀，岁晏聊尔耳。新凉一尊酒，九日意在彼。何必餐落英，离忧对兰芷。
　
　　庭菊

　　穷秋惨无姿，尽枯槁。可怜中庭菊，灼灼颜色好。岂无风霜苦，所守良自保。清商振驱除，尔独傲百草。煌煌中央色，严丽谢浮姣。山家有薄酒，为尔数倾倒。尝闻仙人术，采饵庶难老。呼童扫药斋，迟尔寒英捣。
　
　　闻蛩有感

　　遥夜飞萤动秋思，独卧空山惊晚岁。可堪六月已闻蛩，日暮咿咿响庭际。关河多风气萧索，碧树先秋早摇落。鸣机夜织常怨寒，白纻吴衫苦轻薄。年年促织谁最悲，堂上美人愁翠眉。清砧捣练对残月，玉筋啼红裁远衣。唐风诗人劝其主，行迈苦迟嗟岁暮。山城听汝已三年，三年白发多於故。飘飘秋梦到江湖，我欲东归鲙碧鲈。安得为尔将双泪，岁岁风前沾客裾。
　
　　近清明二首

　　斜日去不驭，好风来有情。江城过风雨，花木近清明。水树闲照影，山禽时引声。吾年行老矣，淹泊蹇何成。
　
　　冉冉春向老，昏昏日复斜。鲜欢常上酒，不睡更烹茶。幡起烟中□，鸡鸣林外家。陈王斗鸡道，风柳不胜斜。
　
　　青春

　　青春忽妍好，半岭丽朝阳。谷鸟喜相见，园花明晚妆。闲居耽道味，吟眺惜风光。扣户有佳客，悠然三举觞。
　
　　暮春书事

　　冉冉春将老，悠悠昼掩关。鸠鸣高柳暗，雨细广庭闲。尘榻谈无客，风帘望有山。衔泥新燕子，一一及时还。
　
　　其二
　
　　漠漠山云合，檐风透薄帷。柳藏阴后絮，樱压雨中枝。坐暖晨杯罢，香浓午睡迟。薄寒犹故在，再取紫貂披。
　
　　其三
　
　　林花飞已久，芳草雨馀长。人静槐庭午，帘斜竹院凉。沾泥新笋白，封蜡煮醪香。莫厌残春醉，流莺劝举觞。
　
　　正月六日（元丰七年。）

　　杨柳梢头腊雪消，东风犹著晚寒骄。新年花柳传芳信，去腊星霜变斗杓。来共春烟情冉冉，洒随疏雨泪萧萧。蛾眉一闭年华改，纵有遗魂可得招。
　
　　寒食赠游客

　　阴阴画幕映雕栏，一缕微香宝篆残。寒食园林三月近，落花风雨五更寒。筝调宝柱弦初稳，酒满金壶饮未干。明日踏青郊外去，绿杨门巷系雕鞍。
　
　　夏日杂兴

　　隔墙泉下是东陂，细柳涓涓入我池。一部笙箫竹响，百年风雨古槐姿。果悬幽槛朱初熟，蔓度空墙翠欲垂。野趣转深身愈老，只应寂寞畏人知。
　
　　早秋感怀

　　永日付悠悠，年华逝不留。风声送残暑，云色淡新秋。吾道倘有待，穷通宁遽忧。朝来望清颍，一雁下汀洲。
　
　　落日

　　落日西风急，空山客独惊。夕云寒不动，秋木暮多声。粟厌周人饭，莼思故国羹。南飞有征雁，羡尔羽毛轻。
　
　　落莫

　　岁晚苦落莫，独游情易伤。晴溪沙漾碧，秋径叶铺黄。幽菊开经雨，疏槐老耐霜。闭门无俗客，摅散有林塘。
　
　　次韵和王彦昭九日湖园会饮

　　故人怜寂寞，九日共登临。天地客行远，山河秋色深。狂来能醉舞，兴罢独悲吟。莫怪凄凉甚，多忧损壮心。
　
　　冬日书事

　　景短冰霜地，人稀豹虎村。风连诸壑动，日带乱山昏。浩荡空回首，萧条独掩门。东周旧耆老，留滞饱知言。
　
　　冬夜

　　惨惨诸山暮，寥寥老树空。尚飞霜雁急，不动雪云重。冷挂寒灯壁，悲传夜柝风。隔窗无限竹，萧飒到晨钟。
　
　　其二
　
　　岁晚转无趣，席门谁驻车。涧泉分当井，山叶扫供厨。谋拙从人笑，身闲读我书。幸知霜霰晚，时得灌园蔬。
　
　　冬至后三日

　　水国过冬至，风光春已生。梅如相见喜，雁有欲归声。老去书全懒，闲中酒愈倾。穷通付吾道，不复问君平。
　
　　山夜

　　更漏孤城迥，帘帷静夜长。天高风送雁，月冷树浮霜。晚菊差池绿，高桐次第黄。晓来南国梦，不觉寄他乡。
　
　　东堂夜坐偶成示秬秸和

　　东堂岁云暮，永夜有馀清。月暗雁程急，霜严鸡梦惊。微明旁舍火，断续戍楼更。老眼浑无睡，偏闻晓雨声。
　
　　同晁郎及秬秸步游乾明晚逾柯山归

　　野水菰蒲秀，荒陂荠麦长。卑田留积雨，荒寺掩斜阳。远树连云梦，群山近武昌。言归日已夕，村径度牛羊。
　
　　离宿州后寄兄弟

　　落日村桥涕泣涟，东风匹马去翩翩。两行绿树当隋岸，一片春云限楚天。忘意致身常许国，强颜得禄废求田。幅巾会作淮南叟，白发相收一钓船。
　
　　久阴忽晴作诗寄秬秸时二子沿干在阳翟镇

　　想尔扁舟野岸横，久阴今旦喜晴明。天寒野旷北风利，云霁江浑春水生。家近冻醪时可致，旅庖鸣雁足供烹。东园早作归来计，红紫纷纷日向荣。
　
　　谒告之楚出都晚泊

　　马迹不在眼，浪声初泊船。苍禾荒霁泽，红树表霜川。淮海南浮地，星辰北拱天。东方聊一饱，楚稻不论钱。
　
　　离宛丘斗门

　　樯乌映高柳，晚门近晴川。野日离烟树，风霜断夕天。牛羊知别堑，灯火认邻船。独客归何晚，平芜远更连。孤城飞鸟外，春水片帆前。萧瑟孤征恨，更深独未眠。
　
　　驱马

　　骎骎驱马去，秋晚思悠哉。日暖禾黍熟，霜晴鸿雁来。晚篁经雨出，幽菊挽寒开。官冷无拘束，寻山肯易回。
　
　　惠庄道中

　　山雨夜尘息，林霜晨气清。荒城馀古木，破冢有新耕。风俗通秦壤，川原抱洛京。凭高将驭马，指点问山名。
　
　　宿东鲁火居

　　夕阳低欲尽，春浅色萧条。暝色催归牧，炊烟向晚樵。疏星临水际，远火隔村桥。黯黯柴门夜，栖鸦对寂寥。
　
　　过少室

　　驱车继日未知劳，翠霭岚光下褐袍。日暖峰峦开少室，雪馀松柏近嵩高。山行岁晚风霜苦，地势西来气象豪。胜事笙歌纷满目，烟霞深处欲诛茅。
　
　　春日偶题

　　隔壁桃花暖斗妆，好风时有过墙香。满园芳草无人种，何事春来特地长。
　
　　清明船中书事二首

　　清明不到旅人家，乞火邻船自试茶。弄柳好风低作舞，夹船春浪细浮花。
　
　　巢乌噪处绿杨村，寒食人家尽掩门。麦陇晓风收宿润，烟村午日涨春昏。
　
　　夜来

　　夜来风雨掠馀春，晏起萧条一病身。三月长安泥浩浩，懒随车马作游人。
　
　　十八日

　　寒食清明人意闲，春城士女出班班。柳黄花白楼台外，紫翠江南数叠山。
　
　　偶成

　　乍晴幽步踏斜阳，残潦青苔曲径荒。风送落花填小堑，雨催芳草上空墙。
　
　　夏日池上三首

　　新蝉树上空遗蜕，野鹊哺雏争小虫。粉沾衣袖竹枝雨，香满水亭荷叶风。
　
　　落日鸣蝉夏木荒，芙蓉半落柳成行。何人纨扇生新恨，亭馆迎秋夜夜凉。
　
　　拒霜灼灼欲破红，夜来雨恶荒兰丛。空庭无人日色午，但听桐叶惊秋风。
　
　　秋日即事二首

　　支离卧病不知秋，暑退初惊大火流。蟋蟀知时鸣近壁，银河照夜直当楼。
　
　　萧萧衰草傍墙生，中有寒虫白日鸣。秋物荒凉禾稼熟，悠悠驱马水边行。
　
　　昏昏

　　昏昏落日下墙东，历历晴云送去鸿。岁晚苍槐甘老大，尽将黄叶付秋风。
　
　　正月十日雪晴

　　西窗融雪飘如雨，故与新春作薄寒。昨夜雁声浑向北，梦魂随去度关山。
　
　　楚城晓望

