<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼓角凌虚雉堞牢，晓天如鉴绝秋毫。山川摇落霜华重，风日晴明雁字高。
　
　　登乘槎亭

　　海天秋雾暗乘槎，风响空山浪卷沙。杳杳橹声何处客。一帆冲雨暗天涯。
　
　　题水阁

　　积雨荒池水欲平，轩窗长夏有馀清。公馀一枕沧浪梦，卧听风荷受雨声。
　
　　崇化寺

　　楼殿沉沉销夜烟，秋灯一点佛龛前。梧桐叶上三更雨，亦有愁人独自眠。
　
　　闻鹎鵊

　　纸窗未白烛微明，鹎鵊枝头一两声。却忆去年桃李后，淮阳旅舍听残更。

具茨集补钞

　 
　　晁冲之
　　谢胡御史寄茶兼简朱郎中

　　谏议茶犹寄，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。会远长安去，终临顾渚居。大江清见底，为问客何如。
　
　　送一上人还滁州琅琊山

　　上人法一朝过我，问我作诗三昧门。我闻大士入词海，不起宴坐澄心源。禅波洞澈百渊底，法水荡涤诸尘根。迅流速度超鬼国，到岸舍筏登昆仑。无边草木悉妙药，一切禽鸟皆能言。化身八万四千臂，神通转物如乾坤。山河大地悉自说，是身口意初不喧。世间何事无妙理，悟处不独非风幡。群鹅转颈感王子，佳人舞剑惊公孙。风飘素练有飞势，雨注破屋空留痕。惜哉数子枉玄解，但令笔画空腾骞。君看琅琊酿泉上，醉翁妙语今犹存。向来溪壑不改色，青嶂尚属僧家园。
　
　　览古

　　遥岑不娱人，苍茫莽颇愁绝。东南有断梁，水寒不可涉。西闉不欲往，旦暮畏喋亵。归来坐北堂，悠然理书策。之人阿堵中，虽死情不隔。周公徂东山，仲尼陈蔡厄。大儒且不遇，小子何足责。时命姑置之，胡为常促迫。
　
　　至日

　　短晷催长至，新晴改故阴。风霜游子鬓，节序异乡心。合坐呼卢转，分曹举白深。百年家魏阙，存没一沾襟。
　
　　次季此兄九日韵

　　清秋九日至，晚菊两三开。愁把他乡酒，思登故国台。赐怀朝士宠，诗想从臣才。向晚能无泪，飘飘雁影来。
　
　　夜坐

　　入夜暑气薄，辉辉星满空。钩帘倚新月，却扇受微风。痟渴几时愈，浮楂何处通。轻生一快意，波浪五湖中。
　
　　梅

　　素月清溪上，临风不自胜。影寒垂积雪，枝薄带春冰。香近行犹远，人来折未曾。江山正萧瑟，玉色照松藤。
　
　　行泌水上

　　肃肃郊原静，牛羊草树间。石矶寒不扫，水閤静常关。故里无消息，孤城绝往还。多愁独来此。犹得见河山。
　
　　道中

　　北风吹雨不能晴，羸病人骑瘦马行。须发向来浑白尽，半缘忧患半多情。

陵阳集补钞

　 
　　韩驹
　　恭赋御画双鹊图

　　君王妙画出神机，弱羽争巢并占时。想见春风鳷鹊观，一双飞上万年枝。
　
　　舍人簪笔上蓬山，辇路春风从驾还。天上飞来两乌鹊，为传喜色到人间。
　
　　戏作冷语

　　石崖蔽天雪塞空，万仞阴壑号悲风。纤絺不御当元冬，霜寒堕落冰溪中。断冰直侵河伯宫，未若冷语清心胸。
　
　　刘童子七岁能诵书部使者闻诸朝既至京师会更制不果试其归也以二小诗送之

　　七岁澜翻数万言，饥鹰引子望腾骞。时平不用甘罗辈，寂寞提书归故园。
　
　　不作西京童子郎，时人已自识黄香。还家更诵五千卷，十八重来诣太常。
　
　　题修师阳关图

　　风烟错漠路崎崯，倦客羁臣泪满襟。何事道人常把玩，只应无复去来心。
　
　　题杨妃马上图

　　翠华欲幸长生殿，立马楼前待贵妃。尚觅君王一回顾，金鞍欲上故迟迟。
　
　　谢泉州连使君寄子鱼

　　驿骑持书自海旁，开篮剩喜子鱼香。红螺紫蛤俱羞避，独许渠侬近酒觞。
　
　　题李伯时画背面仕女

　　睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳。若教转盼一回首，三十六宫无粉光。
　
　　题李伯时画太乙真人图

　　太乙真人莲叶舟，脱巾露发寒飕飕。轻风为帆浪为楫，卧看玉宇浮中流。中流荡漾翠绡舞，稳如龙骧万斛举。不是峰头十丈花，世间那得叶如许。龙眠画手老入神，尺素幻出真天人。恍然坐我水仙府，苍烟万顷波粼粼。玉堂学士今刘向，禁直岧峣九天上。不须对此融心神，会植青藜夜相访。
　
　　代妓送葛亚卿

　　刘郎底事去匆匆，花有深情只暂红。弱质未应贪结子，细思须恨五更风。
　
　　绝句

　　忆将南库官供酒，共赏西垣敕赐花。白发思春醒复醉，岂知流落在天涯。
　
　　赠向巨原

　　老子真祠地，君来觅纸题。文如士衡俊，年与正平齐。闻说钟陵郡，官居章水西。涪翁诗律在，佳处可提携。

鸡肋集补钞

　 
　　晁补之
　　行路难和鲜于大夫子骏

　　赠君珊瑚夜光之角枕，玳瑁明月之雕床，一茧秋蝉之丽壳，百和更生之宝香。秾华纷纷白日暮，红颜寂莫无留芳。人生失意十八九，君心美恶那能量。愿君虚怀广末照，听我一曲关山长。不见班姬与陈后，宁闻衰落尚专房。
　
　　自题画留春堂山水大屏

　　胸中正可吞云梦，盏里何妨对圣贤。有意清秋入衡霍，为君无尽写江天。
　
　　塔山对雨

　　山外圆天一镜开，山头云起似浮埃。松吟竹舞水纹乱，坐见溪南风雨来。
　
　　谢王立之送蜡梅

　　去年不见蜡梅开，准拟新年恰恰来。芳菲意浅姿容淡，忆得素儿如此梅。立之家小环。
　
　　八音歌答黄鲁直

　　金兰况同心，莫乐新相知。石田罹清霜，念此百草腓。丝看煮茧吐，壬听愤悱语。竹马非妙龄，美人恐迟暮。匏系鲁东家，今君尚天涯。土膏待阳瘅，气至如咄嗟。革薄难为廓，士迫下流恶。木无松柏心，穴处蝼蚁托。
　
　　次韵李秬梅花

　　寒岩幽雾不曾开，残雪犹封宿草荄。一萼故应先腊破，百花浑未觉春来。惭非上苑青房比，误作唐昌碎月猜。常恨清溪照疏影，横斜还许落金杯。
　
　　次韵李秬双头牡丹

　　寒食春光欲尽头，谁抛两两路傍球。二乔新获铜台怯，双隗初临晋帐羞。月底故应相伴语，风前各是一般愁。使君腹有诗千首，为尔情如篆印缪。
　
　　次韵李秬约赏牡丹

　　夭红浓绿总教回，更待清明谷雨催。一朵故应偏晚出，百花浑似不曾开。常夸西洛青屏簇，久说南徐紫线堆。任是无情还有意，不知千里为谁来。

道乡集补钞

　 
　　邹浩
　　送俞秀老归维扬

　　踏雪驱驱原宪履，御风猎猎老莱衣。情投岂比钟山出，兴尽远同剡水归。炀帝池边松荫远，维摩室内烛光微。携筇促席相羊处，应记当年接下机。
　
　　过永州澹山岩作

　　我入幽岩亦偶然，初无消息与人传。训狐戏学仙伽客，一夜飞鸣报老禅。
　
　　寄楼谦中

　　三年客扬州，鄙吝谁与晤。美人海上来，青眼独余顾。荒凉吊遗踪，每每参杖屦。败意无俗物，欣快平生遇。陶令今杜门，习懒殆成痼。麈尾挂壁间，琴书自朝暮。匡山正倚天，枕敕实幽趣。清壮增笔力，重规谪仙句。相望越千里，款段不获驱。何当继畴昔，把手论情素。惟有月下桐，秋声已如故。
　
　　效十二属体

　　区区鼯鼠技不优，鼓刀要使无全牛。力探虎穴必有获，纵如兔窟焉能谋。好龙既久乃龙至，画蛇添足岂蛇侔。聪马御史风烈在，瘦羊博士声名流。棘端犹作刻猴用，宝鼎忽患烹鸡求。相狗他年会见赏，牧豕海上非吾忧。
　
　　陶丘（得旁字）

　　山河融结皆奇状，此丘之形谁与创。一成为敦再为陶，二帝昌时已询访。至今《禹贡》名字存，气势仍容菏泽傍。普天率土此其中，杂遝舟车来四向。分茅开国南面尊，屡致千金谢齐相。尔来日月几春冬，兴废相寻人物上。纷纷万事已尘埃，此丘迤逦初无恙。平生苦死嗜登临，准拟携筇事疏放。冷云寒日满荆榛，蕞尔令人重凄怆。会须东走泰山颠，纵目乾坤更何障。
　
　　次韵罗正之提刑见寄

　　天边故人赠明月，恍惚如临沧海阔。几年麈尾阻清谈，一日中肠宽百结。钟君骨朽谁能琴，流水高山犹到今。平生宫征愧伯牙，邂逅夫子还知心。相期端欲追前古，诸事斯言逃责数。青云穷达岂须论，廊庙由来齐子午。
　
　　王景亮携晁无咎清美堂记来求诗为赋此一篇

　　先生不出二十年，幅巾种树老卢泉。卢泉水木清且妍，筑堂流水茂树间。晁侯作记笔如椽，画栏素壁青瑶镌。明珠白壁光射天，先生矜诧喜欲颠。春归野岸绿漪涟，青山东缺如断环。雪消风软山苍然，杏梢红破胭脂寒。先生醉狂梦思山，自驾革车束尘编。上堂读书门昼关，金徽朱丝弄猗兰。相思古人太古前，若非豪士鲁仲连，即是幽人梁伯鸾。先生好学老益坚，少时不信功名艰。青衫屡补靴决穿，晚知有命绝可怜。归来自买汶上田，<禾罢>稏香露凝秋殷。只知留客有酒钱，肯问釜粥寒齑酸。拖金曳绣卷晓班，何似布褐暖且宽。先生所愿一何廉，贵人孰与先生贤。朱门铜臭厨肉膻，夜阑白月照管弦。美人一笑夭桃燃，安知贤达死丘园。正恐后世终无传，此意已输先生先。我今欲归无由缘，蕙帐依约闻清猿。何时相从一醉眠，梨花杨柳傍禁烟。曾点浴沂春衣单，德公渡沔应已还，山中桂枝聊攀援。
　
　　三朘亭

　　结构安在哉，荒凉但郊薮。无言对斜阳，青天漫搔首。唯馀旧时春，年年暗榆柳。弃置勿复论，兴衰古来有。
　
　　成阳

　　茅茨土阶不图好，想见游宫滋草草。有时警跸从天来，谇语应无路傍老。可封之民纷万邦，岂独兹城知所保。谷林南畔今何如，烟草茫茫车马道。
　
　　韩园

　　春风挽我出，邂逅陪友生。滨湖足胜事，系马聊班荆。疏柳傲清浅，孤芳媚晴明。禽哢杂鱼跃，日转无人行。此间已深趣，继踵仍高情。犀局自胜负，玉轸谁亏成。盈樽不在饮，会意时一倾。岂减七贤游，亦云四者并。如何渺茫外，忽起丝竹声。未暇从尔为，目断陉山横。
　
　　次韵仲弓见怀

　　与子风雨散，掩关非世喧。琴书到古人，危坐屡忘言。何当同此趣，脱略文物繁。岁晏犹清居，厉节真王尊。
　
　　次韵崔光先见简作诗催春色

　　春游有客忘朝暮，酷似经星好风雨。岂知仲蔚长蓬蒿，寂寂儒宫裁一亩。新诗故委黄耳来，舌在惊疑为频吐。鸿钧密运扫辙踪，万物终然归鼓舞。去年枯槁欲樵苏，今已蕃鲜媚农圃。我家吹律信参天，苗裔非才阒无睹。族寒官冷自离奇，安能仰赞娲皇补。庙堂燮理皆少年，伫见囊金罄花坞。
　
　　次韵德符过曾园

