<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东方澹残星，车马各有之。心落声利间，摇摇无静时。幽人独朝彻，蟾光濯涟漪。赋诗鸥鹭边，妙绝中郎词。青眸正相向，白驹忽已驰。归来过我谈，闻风徒振衣。
　
　　戏世美

　　杨家绝艺十六弦，公卿往往趋宾筵。妙龄才子更豪酌，月中醉倒西湖船。楚宫残梦几春晓，五陵好事犹喧传。只今展江尝托足，香风带恨留苔钱。谁令故人不他寓，朅来亭上仍秋天。幽花脉脉鉴清潩，似与当日争蚩妍。此心如水亦滉漾，那堪銲拨还锵然。骅骝夜半解归镫，青灯炯炯空韦编。砧声渔唱起何许，坐久波面生寒烟。故应鸥鹭有深意，忽焉鼓趐鸣窗前。
　
　　次韵德符访世美

　　秋晨饭香积，举袂清风生。朅来展江道，老木森亭亭。织埃不随步，昨宵寒露零。人境两相值，简编焕新晴。迁固久黄壤，椽笔窥群英。崔子独异趣，一笑铅椠轻。诗成似金錀，为我开尘扃。
　
　　次韵和韩大资湖光亭对雪之什

　　岩廊未旋归，故国聊自晦。尘表澹崧高，胸中妙天对。丰年随政还，嘉雪遍境内。从容陟九层，指顾纷百态。经纶动初心，枯槁入长慨。虽陈北海樽，终念东皋耒。只应沙路乾，依前符帝赍。
　
　　次韵世美见寄

　　鼻端漫故蝇。心与天地远。判合亦何常，从古车轮转。君不见儒衣攘攘趋白头，几人管鲍情相投。我岂季子难之邹，行矣同听黄栗留。
　
　　再宿南堂分韵得星字

　　夕云不成雨，冉冉东南征。凉月挂河汉，鲜风起阶庭。蛩韵响新织，萤光驶流星。谁知亦有念，夙驾在青冥。
　
　　咏路

　　赤路如龙蛇，不知几千丈。出没山水间，一下复一上。伊余独何为，与之同俯仰。
　
　　榴花

　　阁东阁西安石榴，两株相映花枝稠。山高江阔万木叶，独此烂熳开不休。有如牙门集缨绂，碧油幢外红光浮。又如青天驻羲御，火龙鳞鬛惊人眸。朝朝莫莫看愈好，直若有意宽离忧。无穷归念姑且置，栏边取醉商声讴。
　
　　仙宫岭

　　晓云生岭端，遮日成清阴。炎氛<辶居>辟易，兴逸安能禁。仙宫风尘表，高高百千寻。石路上曲折，健足犹难任。绰约两仙子，双鬟坐沉吟。巫觋意何许，门窗藤蔓深。樵叟向我言，自古传至今。去州五十里，有峒郁森森。陶家李家女，年各胜巾衿。恍惚若逢遇，相与登崎崟。一朝作蝉蜕，英魂不坠沉。乡人共祠之，仿佛来顾歆。水旱祷辄应，民吏同所钦。言已叟仙去，四望祛烦襟。回环万峰峦，插云皆玉簪。滔滔两川流，会合通梧浔。虚徐韵长松，飞鸣集珍禽。我罪贷五鼎，我躯重千金。虽居瘴疠乡，肯使瘴疠侵。囊衣完旧裾，匣剑存初镡。中和王度新，祈招咏愔愔。赐环谅匪朝，聊以写我心。
　
　　有感

　　云回雨歇天欲晴，鹁鸠唤妇皆和声。山南山北树阴里，欢然相趁争飞鸣。伊余流窜止平乐，妻孥尚寄潇湘城。五岭横空唤不闻，不如鹁鸠犹有情。
　
　　九日对菊

　　不雨江亦干，草木翳尘土。重阳到眼前，菊蕊犹未吐。邻家一株来，高才尺四五。种之小庭中，亦自足风矩。摘叶以当花，茱萸可为伍。泛我流霞杯，喜色动眉宇。颓然逍遥游，妙处有谁睹。渊明何人斯，东篱傲今古。
　
　　少隐惠所画潇湘雪景

　　永州城北十五里，二水初同为一水。天花开玉满前飞，人在故人亭子里。
　
　　其二
　
　　将谓雪消无觅处，元来只在毫端住。为余展出冻云天，一片潇湘宛如故。
　
　　次韵钱岊雪中

　　六出飞琼玖，云愁正腊天。寒声生密竹，爽气彻纯绵。故苑风初静，重楼月向圆。何当酬此景，蘸甲引金船。
　
　　次韵王贤良赠阳先生

　　修涂几阅岁终穷，鹤唳猿啼蕙帐空。杖屦何当归旧隐，静看五柳飏春风。
　
　　戏孙扬休

　　耿耿僧坊寄日边，晚移穷巷避喧阗。羹藜不饱同攻苦，秣马言归独处先。木叶已随风力远，霜轮行作璧形圆。衣冠返敝文昌路，何似高堂坦腹眠。
　
　　石适中

　　南明山下读书堂，曾许寒生借烛光。高谊岂殊亲骨肉，令人无复念家乡。那知十载天涯别，忽起三泉薤露伤。追恨故时携手处，焉能执绋助棺傍。
　
　　祭山口堤上

　　烟笼官柳柳笼堤，风引澄波细细移。骏马不知鞍上意，回头已是获麟陂。
　
　　戏王宽之

　　晚来闻说醉黄封，弦管欣欣急雨中。应笑西邻少风味，一炉沉水对梧桐。
　
　　听泉

　　天中悬日月，激激正鸣泉。洗耳岂吾事，披襟聊石边。焦桐无杂弄，佩玉有群仙。欲识偃溪语，于今蹄与筌。
　
　　顺阳东山下小池

　　行尽江山知几重，山前池沼尚残红。尘埃满眼欣相见，驻马垂杨夹岸风。
　
　　送薛唐卿赴省试

　　河东文物久尘埃，之子亭亭郁有材。已见中天鸣鸑鷟，不应环堵更蒿莱。绿衣春色知谁共，青简风流自此开。倾耳西州人快意，玉阶曾上直言来。
　
　　次韵酬德符湖上春色

　　乘风曾到水晶宫，春色推轮目力中。几处梅花傲残雪，不随桃李事轻红。
　
　　与仲孺述之世美东禅纳凉校韩文世美以韩公召先去

　　清风多处是精庐，饭罢俱来校异书。车马焉能落吾事，未斜桐影且安居。
　
　　洗竹

　　欣欣花草不关心，绝倒宫庭一亩阴。夏箨陨风裁几日，秋筠要月拟千寻。携持斤斧从他怪，缭绕栏干着意深。全是吴中旧潇洒，过门应喜伴龙吟。
　
　　南堂

　　倦来搘策立阶除，深喜官中似隐居。寒日西流报衙鼓，纷纷清影上图书。
　
　　湖上访世美不遇

　　夜雨朝晴似蜀天，湖光山色故人边。琵琶不许陪犀尘，听水亭东一黯然。
　
　　次韵陈君益见寄

　　冉冉岁云暮，冷然流水心。他邦勤短策，今日慰孤斟。竹韵凌风远，花光受月侵。毫端落珠琲，三复故情深。
　
　　次韵罗正之朝散到临颍见寄

　　何事委天数，平生嗤李寻。同时得君子，如古惜分阴。白发日非故，黄花秋似深。谁知千里驾？中有岁寒心。
　
　　代书招德符

　　北风鸣四野，饥鸟下黄昏。寒烛照无寐，孤怀谁与论。伊余赋招隐，抚事倍销魂。莫使衡门下，朝来独负暄。
　
　　曾氏北园

　　苏郎北阙未寻盟，崔子西山尚掩扃。矫首空庭问怀抱，天高无路雁边青。
　
　　次韵君表送仲弓回有作

　　北野阴成幄，崇朝得暂休。班荆无浊酒，交辔有清流。风絮闲相逐，晴丝懒自游。吾行亦朝夕，未拟问功裘。
　
　　春阴

　　极目三封日易斜，无因重守故庭花。春阴又是怜芳草，燕子飞来知几家。
　
　　初夏过西苑呈商居平程良弼二年兄

　　红香吹尽绿阴垂，恰似当年锡宴时。今日玉津楼下过，午声依旧啭黄鹂。
　
　　池上

　　荷花荷叶满池塘，柄柄摇风作晚凉。忽忆新开湖里过，绕船终日送清香。
淮海集补钞

　 
　　秦观
　　观易元吉獐猿图歌

　　参天老木相校枝，嵌空怪石衔清漪。两猿上下一帝挂，两猿熟视苍蛙疑。萧萧丛竹山风吹，海棠杜宇相因依。下有两獐从两儿，花餐草齧含春嬉。易老笔精湖海推，画意忘形形更奇。解衣一扫神扶持，他日自见犹嗟咨。金钱百万酒千鸱，荆南将军欣得之。老禅豪取橐为垂，白昼掩门初许窥。房栊炯炯明冬曦，榛丛羽革分豪厘。残编未终且归读，岁暮有闲重借披。
　
　　赠女冠畅师

　　瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉。飘然自有姑射姿，回首粉黛皆尘俗。雾阁窗人莫窥，门前车马任东西。礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。
　
　　题大年小景四首

　　本自江湖客，宦游何苦心。因君小平远，怀我旧登临。
　
　　公子歌钟里，何从识渺茫。唯应斗帐梦，曾入水云乡。
　
　　晓浦烟笼树，春江水拍空。烦君添小艇，画我作渔翁。
　
　　鸟外云峰晚，沙头草树明。想当挥洒就，侍女一时惊。
　
　　游仙诗

　　阴风一夜搅青冥，风定霏霏雪霰零。想见玉真清境上，白虚光里诵《黄庭》。
　
　　夜深楼上拨书眠，天在栏干四角边。风拂乱云毫发尽，独留璧月照人圆。
　
　　天风吹月入栏干，乌鹊无声子夜闲。织女明星来枕上，了知身不在人间。
　
　　本是庐山种杏人，出山来事碧虚君。上清欲问因何到，请看仙家十丈文。
　
　　遣朝华

　　月露茫茫晓柝悲，玉人挥手断肠时。不须重向灯前泣，百岁终当一别离。
　
　　再遣朝华

　　玉人前去却重来，此处分携更不回。肠断龟山离别处，夕阳孤塔自崔嵬。
　
　　游杭州佛日山净慧寺

　　五里乔松径，千年古道场。泉声与岚影，收拾入僧房。
　
　　和孙莘老题召伯埭斗野亭

　　淮海破冬仲，雪霜滋不平。菱荷枯折尽，积水寒更清。辍棹得佳观，湖天绕朱甍。信美无与娱，浊醪聊自倾。北眺桑梓国，悠然白云生。南望古邗沟，沧波带芜城。杓墟翳茅竹，孤烟起晨烹。檐间鸟声落，客子念当行。揽衣视日影，薄阴漏微明。何时复来游，春风发鲜荣。
　
　　和游金山和子由同彦瞻

　　江流会扬子，汹汹东南骛。海门划前开，金山屹中据。鼓锺食万指，金膳栖千柱。夜庭游月波，晓观搏香雾。天清猿鸟哀，风暗鱼龙怒。云物横古今，涛波阅晨暮。念昔憩精庐，登临辄忘去。汲新试团月，饭素羹魁芋。别来星暑换，寤寐经从处。忽蒙珠璧投，了与云峦过。幽光炯肝肺，爽气森庭户。区中多滞念，方外饶奇趣。寄语山阿人，冷然行复御。
　
　　同子瞻赋游惠山

　　辍棹纵幽讨，篮舆入青苍。圆顶相邀迓，旃檀燎深堂。层峦淡如洗，杰阁森欲翔。林芳含雨滋，岫日隔林光。涓涓续清溜，靡靡传幽香。俯仰佳览眺，悠哉身世忘。
　
　　司马迁

　　子长少不羁，发轫遍丘壑。晚遭李陵祸，愤悱思远托。高辞振幽光，直笔诛隐恶。驰骋数千载，贯穿百家作。至今青简上，文彩炳金雘。高才忽小疵，难用常情度。譬彼海运鹏，岂复顾缯缴。区区班叔皮，未易议疏略。
　
　　和王通叟琵琶梦

　　鶗鴂鸣时众芳歇，华堂梦断音容绝。风惊玉露不成圆，一夜芙蕖泣秋月。金纹捍面紫檀槽，曾抱花前送酒舠。庾郎江令费珠璧，小砑红笺挥兔毫。风流云散令人瘦，忍看麹尘昏锦绶。楚水悠悠更不西，上天破鉴空依旧。
　
　　次韵子由题斗野亭

　　满市花风起，平堤漕水流。不堪春解手，更为晚停舟。古埭天连雁，荒祠木蔽牛。杖藜聊复尔，转盼夕烟浮。
　
　　过六合水亭怀裴博士次韵

