<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晓来延阁步层梯，春色周围一望低。残雪半留珠殿北，非烟长护绮窗西。幽情自逐归鸿断，芳意还因远树迷。金匮有书犹未见，秘封香篆锁芝泥。
　
　　上巳前与同舍出郊过金明池

　　天波新绿染成春，波面轻风起细鳞。隔岸鸟声低弄曲，出墙花艳远含吨。柳经伤别还多绪，鸥为忘机不避人。三月偷游仙署友，肯思迢递走征轮。
　
　　和春卿学士登广文阁观京阙之盛

　　层阁郁嵯峨，登临逸意和。雨馀春物动，天阔夕阳多。棋布金杯第，环通璧沼波。泥中足车骑，应笑翟公罗。
　
　　驾幸西太一宫陌上耕者叱牛声厉左右皆笑之

　　皇心闵雨出西坰，亲祷灵宫致洁诚。扈跸不知农事苦，辇前争笑叱牛声。
　
　　召赴天章阁观新刻刻仁宗御诗

　　天阁当年拂雾宣，紫皇端扆侍群仙。亲挥龙凤轩腾字，命继咸韶雅正篇。劝酌屡行均圣宠，赐花中出夺春妍。玉峰光景都如旧，但睇宸章极泫然。
　
　　上巳会兴庆池

　　元巳开樽处，垂花碧洞前。绮罗明浩渺，台榭插漪涟。曲水来如篆，轻桡去若仙。春寒芳意晚，未见柳飞绵。
　
　　上巳晚游九曲池

　　九曲池边第一开，蚁舟同赏尽高才。弯流自得黄河势，怪石应从紫阁来。尘外恍迷仙境界，竹间深有古亭台。徘徊复至丰碑下，花萼吁嗟作盗灰。
　
　　会故集贤崔侍郎园池

　　崔园高绝五门西，尘外风光是处宜。唐室旧池因地得，汉宫遗址上楼知。青螺万岭前为障，碧玉千竿近作篱。我住邺台殊草创，一来尤觉愬归迟。
　
　　山楼

　　西北高楼上，南山日面栏。势笼秦地胜，阴落渭波塞。带雨新屏活，穿云古道难。仙扃如何造，便拟挂朝冠。不泛洞中杯。水鸟浮还没，仙航去复回。蓬瀛真境事，销得玉山颓。
　
　　流杯

　　迢遁穿花出，弯环作篆来。若非天上礼，不泛洞中杯。水鸟浮还没，仙航去复回。蓬瀛真境事，销得玉山颓。
　
　　石林

　　丛石竞崭岩，当轩翠扑岚。疑峰何啻九，仙岛迥侔三。润极云犹抱，温多玉尚含。楼高慵引望，坐看小终南。
　
　　再题休逸台

　　冰井梁摧几百秋，昔移为柱立台头。层基面垒盘蜗壳，倒影侵池侧蜃楼。拂槛落霞凌绮席，入檐初月误琼钩。芳林已合阴成茂，不见西山涌万丘。
　
　　中秋席上

　　去年西洛过中秋，正怯清光刺病眸。此夜北都逢好月，喜延嘉客上高楼。真居自与风尘绝，雅句须穷造化搜。但引流霞歌《白雪》，岂殊身在广寒游。
　
　　次韵答致政赵少卿

　　登科常愧处卢前，叙齿于兄小十年。鹤不称轩犹自若，鸿谁能弋已安然。山头俗驾归诚晚，湖外扁舟见独先。惟有大钧公道在，方圆随物旧同甄。
　
　　壬子三月十八日游御河

　　三月游河魏国风，惬山通日正暄融。压沙寺古花残雪，过马桥高水饮虹。众乐自深春色外，万愁俱泯醉吟中。天公恐雨伤民意，只放轻云暝碧空。
　
　　八月十九日赏菊

　　春英无不惜开迟，秋菊常怀素景悲。惯负晚霜甘索寞，忽逢先闰促离披。欲移庭槛嫌伤早，拟泛宾罍未入时。自是寒花当守分，一违佳节迷人嗤。
　
　　初冬祀坟

　　晓乘轻凛上平冈，西款亲茔一舍强。带霭远峰时隐见，半霜残叶杂青黄。来牟渴雨空成陇，宾雁冲云自著行。此日初冬严祀事，只增歔感不夸乡。
　
　　提举陈龙图迁居邢台

　　乡居新葺后，归兴邈难招。老去重离别，秋来添寂寥。云横初送雁，渡浅未成桥。千里犹思驾，封圻幸不遥。
　
　　崔象之宰韩城

　　去年同举菊花觞，自揭清音入醉乡。此日高秋来一别，几旬佳节负重阳。风生古操安新治，雨彻疏茅锁旧堂。民里更繁应自化，宰君心地本空王。
　
　　和御制赏花钓鱼诗

　　花簇香亭万朵开，琱舆高自九天来。轻阴阁雨迎天步，寒色留春送寿杯。仙吹彻云终缥缈，恩鱼逢饵几徘徊。曾参二十年前会，今备台司得再陪。
　
　　早夏

　　脱帻吏休后，凭轩风快馀。瀑泉增濑急，新叶补林疏。
　
　　暑初天未热，观阁进新凉。果熟愁枝重，荷生觉渚香。
　
　　十里溪源注北塘，贮成宽碧澹泱泱。新蒲弱荇参差绿，去骛来凫断续行。一缆轻波摇鹢舸，满罾斜日晒鱼梁。使君思拙无清梦，高柳阴成草自长。
　
　　感花

　　雕堂瞰宝栏，有花病不妍。谁知穷山颠，牡丹一尺圆。宝栏锄溉足，穷山风日煎。彼此不得地，天道胡为然。两适终难得，兹恨无穷年。
　
沧浪集补钞

　 
　　南园（南园，吴越广陵王元璙之旧园也，岁久摧圮。至元丰中，犹有流杯回照、百花乐堂、惹去风月等处。）

　　西施台下见名园，百草千花特地繁。欲问吴王当日事，后来桃李若为言。

武溪集补钞

　 
　　余靖
　　送灵谷山人

　　万树秋风一路蝉，渡头重舣木兰船。自惭蹙頞非奇骨，拟问清朝跃马年。
　
　　游韶石

　　世务常喧嚣，物外有真赏。结友探胜概，放情谐素想。韶山南国镇，灵踪传自囊。双阙倚天秀，一径寻云上。长江速萦带，众峦疑负襁。千里眇平视，万形罗怪象。缺影避昆仑，鳌头冠方丈。青螺佛髻高，群玉仙都敞。霞城晴煜爚，桃溪春浩荡。仰攀霄汉近，俯瞰神魂怳。涧深溜如织，岩虚动成响。造化与真质，妙画胡能仿。贱子生海隅，逢辰辱朝奖。靡成彝鼎勋，甘从丘壑往。惊禽恋故林，困骥畏羁鞅。兹游得幽深，同怀乐清旷。世言帝有虞，朔南声教广。丹冥卜巡幸，翠华临苍莽。《箫韶》曾此奏，钟石无遗像。但觉薰风存，脩然天籁爽。姬公著治典，历代所遵仗。九野奠山川，万灵通肸蜜。医闾与吴嶽，半列戎夷壤。四时迎气祠，犹烦礼官掌。况乃祝融区，群物资含养。来仪威凤居，乐育菁莪长。肤寸起成霖，崇高一方仰。跻之佐衡霍，无渐公侯享。
　
　　南斋新植牡丹初冬忽开数朵爱玩不已因而感咏呈知郡中舍

　　峤南足暄候，秋叶不凋伤。孤根自北来，绣蕊忽葩张。磋尔本国艳，秀色含天香。淑气入春萼，园苑生辉光。豪家走钿车，珠翠妍新妆。贵门陈广宴，金碧开华堂。惟恐风雨至，不羞歌舞狂。意态占韶景，众媚曷能妨。今兹植荒圃，空斋围短墙。节物寒蝉后，林木野梅傍。胡为吐奇卉，特此昧温凉。只知逢日暖，岂测非春阳。蜂蝶不尔采，坏栏啼夜螀。伊予久杜门，荆榛三径荒。独酌难成醉，徒倚徒旁徨。怜尔守常性，幽丛不改芳。
　
　　游大峒山诗（并序）

　　予尝恨游观山川，皆前贤所称、图籍所著者耳，未能索幽访异，舆音马迹之外，得古人所遗绝境，一寓目，用状其名物，与好事者传之无穷也。韶之境富於山水，而佛刹占胜，相望於野，其名声洽于四方者无几。顷间居里舍，与上饶从事子元王君，撷其遗概，得大峒焉。始自州治，水行七十里，得月华山，舍舟楫、肩篮举、道樵径，又十五里，乃至是山，观其磅礴耸峭，秀倚天际，绝顶之上，千里在目，日浮月沉，雷惊虹断，随方下睨，晦明异壑，则虽丘垤众山，蚊虻聚落，不足谕其高也。相与拂幽石，翳修林，涧声泠泠，清入毛骨。真可遗世而绝俗，岂独摅忧赏异而已耶！各为诗以志之。自汉武帝元鼎六年庚午岁，始平越为郡县，凡一千七十年。至皇朝建隆元年庚申岁，始有僧建刹而居之。又七十九年，始为什方院。又二祀，康定元年庚辰岁，始有衣冠游者，岂天作地藏，有所待哉！王君暨同游本郡布衣李访、月华山罗浮达二惮师，咸书名于长老习公方丈壁云。
　
　　十里松桧风，万仞斗峭壁。阳崖雷自奔，阴壑雪犹积。势争衡霍雄，地控吴越扼。胡为千载间，名未光图籍。物乃因人彰，闻人於在昔。不逢巢由高，箕山亦顽碧。我今共游览，逍遥非俗格。剧论穷古今，玄谈叩虚寂。攀萝蹑孤峰，和云坐幽石。濯缨清泠泉，留为不朽迹。
　
　　留题龙潭

　　峭岭盘远郊，幽泉生石罅。沮洳成深潭，神龙隐其下。气昏云雾朝，光寒风雨夜。绝境邻梵宫，馀波沃农稼。秋态月色澄，晴蛟虹影射。势非蛟室卑，名将凤池亚。存身此蟠蛰，得时扶造化。何当岁大旱，移湫救函夏。
　
　　观钓

　　趋尘寒浦波，桂子秋空月。烟湿钓纶轻，雨溅苔矶滑。健鲤吞香钩，锦文红鱍々。将为沸鼎游，势穷犹煦沫。措颐闲怅望，江湖晴荡漾。奋鬛就其深，族类能相忘。胡为贪一饵，委身刀机上。寄言洗耳翁，逃名真可尚。
　
　　和伯恭殿丞游西蓉山寺

　　休澣约过从，宁论隘与恭。溪光染醽渌，山色秀芙蓉。乍霁千丝雨，齐张万盖松。岫孤如欲遁，迳曲似相逢。共快云霞志，更寻麋鹿踪。氅披吴国纻，杖拄蜀郊筇。阴谷鸣归鹤，灵湫起应龙。跳梁窥果狖，缥缈入花蜂。磴滑并萝蹑，岩幽半藓葑。竹间泉缭绕，烟外草蒙茸。有语嫌双燕，无虞美大榕。归来却回睇，暮雾已重重。
　
　　代赠

　　幽房寂寞时，香散轻袿衣。可怜夜永不成寐，苦恨春残犹未归。归来一见伸修眉，宝衤圭新声逐调移。多少相思说不尽，泪满玉壶只自知。
　
　　题白莲庵

　　掩室昔宴居，冥心遗万化。菡萏本无染，纷华共高谢。夜禅杉月落，晨斋庭鸟下。栋间云气浮，池面秋香诧。演法辞故栖，幽踪贲寒野。蜡屐此同游，愿结宗雷社。
　
　　送僧惠勤归乡

　　旧国起归兴，三江一棹轻。夜吟逢月白，晓渡趁潮平。楚岸云藏寺，吴宫水绕城。羡师尘外去，何日濯吾缨。
　
　　双松

　　自古泳连理，多为艳阳吟。谁知抱高节，生处亦同心。风至应交响，禽栖得并阴。岁寒当共守，霜雪莫相侵。
　
　　新息道中遇雪

　　寒深雪压春，去去祗伤神。巢穴有归鸟，路岐无住人。远光天共白，夜色月相亲。独酌不成醉，自嫌名利深。
　
　　送海琳游南海

　　触目尽尘累，如师真不群。圆明水中月，去住岭头云。意为乘风快，名应过海闻。脩然此高迹，世网漫纷纷。
　
　　灵树喜长老属疾见寄次韵酬之

　　鸣韶山下客，多病似吾身。每想弥天辩，谁为问疾人。泉清偏照月，松瘦不知春。未遂寻高论，相遥一水滨。
　
　　塞上

　　汉使重颁朔，胡臣旧乞盟。烽烟虚昼望，刁斗绝宵惊。虎落云空锁，龙堆月自明。祁连山更北，新筑受降城。
　
　　桂源早行

　　闻鸡已行迈，策马更徘徊。月色依山尽，秋声带雨来。自堪悲玉璞，谁复筑金台。薄宦空羁束，西斋长绿苔。
　
　　晚至松门僧舍

