<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔同裴博士，酌酒俯庭柯。晚岫潭潭碧，风池瑟瑟波。苍崖遗老没，白首故人过。转眄成陈迹，劳生可奈何。
　
　　次韵安州晚行寄传师

　　投暮安州北，苍烟乱眼昏。茅茨人外路，砧杵月边村。野水飞云薄，空林噪雀繁。几人堪此乐，逢客莫轻论。
　
　　次韵子由题摘星亭迷楼旧址

　　昆仑左右两招提，中起孤高雉堞西。不见烧香成宿雾，虚传裁锦作障泥。萤流花苑飞星乱，芜满春城绿发齐。长忆凭栏风雨后，断虹明处海天低。
　
　　次韵谢李安上惠茶

　　故人早岁佩飞霞，故遣长须致茗芽。寒橐遽收诸品玉，午瓯初试一团花。著书懒复追鸿渐，辨水时能效易牙。从此道山春困少，黄书剩校两三家。
　
　　次韵公辟会蓬莱阁

　　林声摵摵动秋风，共蹑丹梯上卧龙。路隔西陵三两水，门临南镇一千峰。湖吞碧落诗争发，塔涌青冥画几重。非是登高能赋客，可怜猿鹤自相容。
　
　　题阎求仁虚乐亭

　　长官平昔嗜林丘，僧与开亭待胜游。修竹回环扶碧瓦，小池方折转清流。春深鶗鴂催诗句，夜静蟾蜍入酒舟。只恐政成留不得，县人空此忆常游。
　
　　谁搆新亭近翠微，似教陶令狎天机。池光引月来檐庑，竹影疏风到客衣。爱酒有时携玉斝，无弦聊自拂金徽。人间此乐应无几，肯向良辰与物违。
　
　　流觞亭并次韵

　　卧龙西畔北池头，水擘华堂瑟瑟流。几曲漪涟盘翠带，一峰孤耸落苍虬。香囊近午清无汗，素扇生凉爽入秋。待唤画师来貌取，图成便是竹溪游。
　
　　睡足轩

　　数椽空屋枕清流，一榻萧然散百忧。终日掩关尘境谢，有时开卷古人游。鸣鸠去后沧浪晚，飞雨来初菡萏秋。此处便令君睡足，何须云梦泽南州。
　
　　次韵马忠玉喜王定国还自滨州

　　淮海相逢一解颜，纷纷岁月梦魂间。初惊渔艇迷花去，忽认星槎拂斗还。桂岭暮登猿断续，槐堂春到鸟绵蛮。石渠旧议行当复，未信佳时得自闲。
　
　　别程公辟给事

　　人物风流推镇东，夕郎持节作元戎。樽前倦客刘师命，月下清歌盛小丛。裘弊黑貂霜正急，书传黄犬岁将穷。买舟江上辞公去，回首蓬莱梦寐中。
　
　　首夏

　　节物相催各自新，痴心儿女挽留春。芳菲过尽何须恨，夏木阴阴正可人。
　
　　还自广陵

　　南北悠悠三十年，谢公遗埭故依然。欲论旧事无人共，卧听钟鱼古寺边。
　
　　题金华山寺壁

　　鸾鹤同为汗漫游，天风吹散下沧洲。金华有路通元气，水绕高寒不断流。
　
　　兴国浴室院独坐时儿子湛就试未出

　　满城车马没深泥，院里安闲总不知。儿辈未来钩箔坐，长春花上雨如丝。
　
　　题务中壁

　　醡头春酒响潺潺，垆下黄公寝正安。梦入平阳旧池馆，隔花螭口吐清寒。
　


江湖长翁集补钞

　 
　　陈造
　　百花楼

　　楼中香飘百和浓，楼上锦缬翻东风。玉樽美酒清若空，吴姬妆面相映红。人生一笔不易得，是间一醉千金值。元龙百尺君勿论，芳时且可金杯侧。
　
　　泛湖

　　荷面跳珠小溅衣，酒边团扇已停挥。湿云收尽人间暑，郤度西山载雨归。
龙云集钞

　 
　　刘弇
　　赠贾仲武

　　贾侯器宇何轩昂，下视龊龊真秕糠。眉分八字髭根黄，自许忠胆铁石刚。雕弓一挽-石强，锦臂错出虬青苍。匣剑排射星斗光，壮心飞过祁连傍。架鹰钥按血染裳，铁聪骑出辔闹装。健儿前呵檛列行，捷矢齐指云中鸧。岂惟武力称擅场，亦有文价腾焜煌。新诗字字古锦囊，清论洒落飞天潢。险韵千百敢独当，管锋落纸铿琳琅。古文探讨屋壁藏，史传山岳遗毫芒。酒酣往往歌慨慷，连卷大白鲸吞航。自云畴昔富文章，家在冀北边一方。天书屡膺贡州乡，云冲卜日横骞翔。中间落泊志不偿，武科拉取如截肪。况有豪气十丈长，蟠蛰仅类绊骕骦。苦恨天骄久颉颃，抚臂便觉大袂攘。坐靡岁月耗囷仓，口厌醇酿饱肉粱。吾非斯人可相望，要且报国真不忘。我来自东甫春阳，邂逅绀宇同一觞。幅巾轻踪追倘徉，促膝调笑初无妨。自知投分出泛常，豁如馁腹得糗粻。短长不复置形相，落去噼睨决壅防。嵇生转觉嗜锻忙，高阳还因酒发狂。漫叟戏规只搅肠，<口聊>嘈不减笛弄羌。截竹岳顶掀沧浪，拨云春茗夸头汤。夹齿旋复行蔗浆，黄金大颗披橘瓤。插首往往罗幽芳，顷兹行乐殊未央。更辱邀我临山冈，大壶载酒冽鼻香。果饤梨栗庖麏獐，韩刘黄胡狄与张。一一潇洒杂佩珩，高谭终日佛老庄。妙理密契矢插房，绝倒顿足争跄踉。罢去追惜成悢悢，谁谓夫君气特扬。投以大句尤加详，启函惬兴剧爬疡。忽疑写睇临望洋，高跻欲斧李杜吭。麟凤自是品物祥，邀予属和驰缣缃。直取夷险分驽良，九牛犒师始落铓。正喜先获大脔尝，洪河下涌淼沛滂。囚电众鬼纳大荒，脱走束缚投桁杨，泞郎瞰临获与臧。满注羿矢连九阳，沉魂夜泣青女霜。此来继辱厚意将，殆欲引辙观怒螗。狗尾续貂弥足伤，雕胡未易加糠<麦黄>。搏空方见一鹗飏，短翮便可枪榆枋。咄嗟岂得不知量，区区琐碎久嗜菖。食鱼谁敢期大鲂，尚欲勉强牵牛箱。无盐弄姿映毛嫱，难工只益羞姬姜。聊将瓦砾酬琮璜，终愧后乘非腾骧。
　
　　仪征吕明父席中观新曲

　　有客扬楚舲，归与汩吾事。波神慳冬涨，吞遏限修螮。转头凋岁阴，蓬行变匏系。一逢金銮人，穆我若清吹。挽置十尺床，渊襟扫苛细。壶封拆初黄，露液攒沸蚁。老实侑朘紫，枯螯嚼霜渍。坐有豪爽宾，哗哗睨云骥。屯云刮痴白，有如拥天篲。疏棂炯萧森，北固决遥眦。半酣大轴出，鲸窟咀甘饴。当中倾玄圃，琚瑀纷百缀。物愁殚眇情，神妒夺孤閟。快魂疏泠泠，大叱回熟寐。况复仪真曲，不减铜堤思。凄清激吴音，皓齿曾未愧。辛咸皆可口，卷舌得真意。初如严冬逼，肃物有馀惴。末似阳春回，恍入众骨醉。将坛凛先登，乐府仍一洗。吕侯斯人望，胸中吊古气。二十佩青纶，三十清间侍。高缠见腾踏，茂渥擅褒贲。顷来笑画脂，无补当身寄。卜筑傲园绮，秋蜩一官蜕。大笔横利槊，兴来即摩垒。非如骚些徒，冗语酿愁悱。珍重白玉船，虹吞楚狂子。
　
　　癸酉岁暮寿春道中五首

　　有城有城半芜没，倔强当年开狡窟。青缰白马成底事，魏得其狗空凌突。清淮不洗饕利魄，石马崔嵬化英物。据鞍浩叹为踟蹰，但有悲风起蓬勃。
　
　　有鸟有鸟高飞鸿，哀鸣嗷嗷只影东。枯声策策霜后叶，狂态骚骚空际蓬。秋毫不碍挂天斗，一气正在胚腪中。客邪中饥乱心曲，短裘垢袜催衰癃。
　
　　有渡有渡背北城，浚排驾淮吹暮声。邮程未央岂病涉，寄汝一楫推生平。古来豪士重感概，车下未乏宵衣征。出处任天幸无苦，有如此水吾其行。
　
　　有叟有叟皤两颠，杖藜道周傲天年。怀颜发笑挽行子，胡乃惫为忘舍旃。吾侪小人敢不勉，孔孟卷辙如趋口。男儿秃胫乃始已，非尔所知徒怃然。
　
　　有客有客垢发须，羹魁挂鞍无宿储。翘心北阙比寒藿，它日南山抛旧庐。逆旅丈人真脆意，揖我下床邀踞鲈。悠悠高门击鲜子，萍匏殊根勿诮渠。
　
　　石廊洞在永新之莲花村

　　君不见仙家三十六洞天，西南大半盘苍巅。此外元阳擅崭绝，况有石廊人喜传。碧莲参差隅地涌，徙倚危梯飞螮蝀。阴阴洞户半空开，一缕联凹愁寄种。万钧崔嵬挂礌石，吁可怪兮若飞动。天然湫面寻丈间，寒掬初慳媪神捧。紫崖蒙茸瑶草秀，悬泉涓涓挹天酒。淑灵岂即乾坤私，窟宅宛是神仙旧。飞鸟点影阳光回，游子履深惊殷雷。九夏三冬自回斡，雨阳寒燠争喧豗。神物奄有似无谓，突兀古庙当岩隈。鼪鼯笑舞助怪变，落日愁绝松风哀。瞰临一方殆天意，累露之疑此其是。仙乎仙乎胡不归，忍使秋磷泣阴鬼。
　
　　李宰新成假山

　　夫子绝俗姿，趣尚豁云海。花移落下品，池割天潢派。中间垒嵯峨，石手纷磊磊。功侔一篑始，正尔临爽垲。罗浮穷南势，迎日出巧怪。洗昏新罅发，秘匿若有待。骞腾天吴揖，耸削虬尾摆。当头七八峰，缥缈散青霭。直下三四溪，何年取东汇。洞指白鹿迷，路认桃源改。时时攻冥烦，潇洒递天籁。得非缘夜半，提挈有真宰。俗物卑培楼，高标想衡岱。我家香炉傍，登蹑素心在。一从羁官缀，未省识{山畾}嵬。俯窥搀云骨，逸兴几十倍。无为议真假，自可蠲尘浼。何日升君堂，把酒取一快。
　
　　叙旧赠董承君并引

　　弇十年前与董承君承议，掺执淮上，今又相值于故乡，契与比旧，则有加矣。聊欲见之于诗，遂赋古风云。
　
　　摇摇不根舟，弥漫随所适。朝辞吕梁险，暮骇瞿塘迫。长波送日月，漭与云海隔。晚从天末归，良愧故人识。夫子吾土杰，久任词翰责。刺手翻天浆，洒作吊古墨。班班出素蕴，想见豹姿泽。忆昨长淮壖，半面欣相得。君时天涯官，我亦西风客。薰弦破愁颜，爽抱洗连璧。吴岑刻玉瘦，吟对挹佳色。颓年瞥眼过，十见溪草碧。锺陵旅学子，官况秋蝉翼。彯撇愧西崦，吊影心恻恻。夔魖竞揶揄，甚者得鸱吓。由来次公狂，仅免陈遵谪。敢意今者见，依然得江国。乡情比重裘，暖气回肘腋。南闾与东阡，闲蹑车马迹。古人重交契，远有千里忆。连墙彼何人，老死不相观。张陈汩势利，光初竟何益。青原秀撞天，螺水蓝膏擘。襟期方未央，更约浮我白。
　
　　丫头岩

　　弋阳之东当古道，有石突兀号丫头。苔侵藓剥风雨蚀，骨干耸削如才锼。不知何冤上诉帝，叫阍之势难稽留。草木焦秃仅比发，独瞰平皋疑秀发。浅深丹颊耀晴霞，彷佛琼梳掠初月。行人踌躇眸子眩，痴女垂羊亦何别。惜哉伪态苦冒真，土俗传认疑有神。阴崖黝黑崩胁腹，石眼六七流嵌根。君不见望夫崭崭亦顽石，似不徒然肖真魄。颟顸庙食尔何补，登进鸡豚始乘隙。安得掷置八荒外，化作膏腴丰稼穑。
　
　　宿法藏禅院

　　斜河左界悬朱提，冷烬掠天萤糁飞。高梧泣液凉参差，前村后村乌夜啼。雕甍绣栱绝坤维，知自在世张禅扉。有睆释子庞两眉，清梵一声捎翠微。乱我心曲天之涯，寂历故感迎新悲。归与谁是真忘机？独鹿水深愁浊泥。
　
　　清思

　　义和日车说其辐，白雨洗天泊烦促。绿蒲紫荇媚回塘，摇摇瘦青环橚矗。景长台榭翳复明，百尺虹腰粘净渌。神观修然物外归，一簪斑箨动凉飔。天上广寒之宫不足羡，人间缥清百斛真吾师。
　
　　忆黄天倪

