<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞥去门阑两换春，标规仍惬此来亲。能将官况为馀事，别有阳和到后尘。衮衮何妨流水淡，纷纷谁数白头新。拟论一报酬恩地，愧我犹为乐棘人。
　
　　罗汉系南长老

　　诸方喉舌卷舂容，直指慈幢信长雄。翳尽全开扪海月，清多平挹洗天风。相望震旦传衣后，别寄西儿妙斫中。好把沃洲论五老，冁然重此得支公。
　
　　送螺川张太守二首（时请宫观，因居琅琊）

　　西南五马照青螺，众惜班春未几何。绿发桑榆收太早，青云岐路胜来多。仙家职事清闲好，逋客林泉取次过。正恐此身休不得，再看邹律起阳和。
　
　　凉飔一水漾清虚，画鹢翩翩北去初。暂把壮图收绂冕，只留元气到<辶居>庐。海边有路通琳阙，物外无心挂隼旗。寄语琅琊好泉石，使君不是赋归与。
　
　　江馆三首

　　山川定出画意外，鱼鸟自闲眠对时。艇子黏天归一叶，涛头吹雨落千麾。截波尚欲论孤剑，应客初惭乏大儿。听得渔郎隔溪语，夜来秋色暗江篱。
　
　　无尘一境好仙去，有梦九秋应鹤知。弱筱婵娟藏别坞，野荭高下补疏篱。秫田百亩堪供酒，脍手千刀间忆鲻。未愧镜湖夸贺监，聊将星管觅桓伊。
　
　　连云草树纵横幕，点水凫鸥黑白棋。日晏厨烟青一穗，暑馀窗雨暗千丝。饱闻杨惲生行乐，懒赋张衡我所思。软碧会须连月占，恣看飞楫界琉璃。
　
　　自竹岩至杉溪

　　晓寻葱茜踏顽云，越俗闽风杂楚民。天窄定藏巫峡雨，溪深疑有武陵春。驱寒万籁争奔壑，竞秀千峰自逼人。断送残年归马首，却羞头着故纶巾。
　
　　送狄太守清明日燕莆田共乐亭二首

　　青幢翠葆抱参差，浮客黄金凿落晖。一日山川如得主，两眸天地不藏机。华胥有国真稀阔，《齐物》名篇孰是非。涩道直西暄绛蜡，卷空箫鼓使君归。
　
　　他年胜践归林记，旧亭有林子中记大半豪夸落蔡篇。亭有蔡居谟诗。快甚跃壶窥日月，恍疑枯海变桑田。觥船照客吹红液，轩槛娇春扑紫烟。到得无云剩寥廓，此身仍在鸟飞边。
　
　　出试院次韵和酬郑通直

　　吏役区区病足酸，愁闻三十六盘山。偶从物外抽身去，又作人间行路难。主意十分浓似酒，客心一缕急於滩。夜光莫道无因至，乞与扁舟洗眼看。
　
　　白鹭亭逢胡仙尉晋侯

　　涨天丝雨欲肥梅，江上相逢秀色开。白发十年归梦寐，青衫一笑洗尘埃。云边活碧山围健，汀末疏明鸟阵回。独向稠人见高义，此情须敌万琼瑰。
　
　　过合肥会黄天倪

　　白狼峰顶共留连，一纪于兹剩四年。事过已如炊黍梦，鬓催难着买春钱。飘零惭说相思驾，洒落仍传到手篇。梨栗果盘鱼蟹饤，恍疑身世上通川。
　
　　赠致政曾宣德

　　何得清时便挂冠，归来高卧水云间。一轮白日易催老，百斛明珠难买闲。行止尽将随野鹤，生涯都付与青山。庭前乌影高三丈，见说朱扉尚闭关。
　
　　冬日呈郭明远

　　骚《雅》亡来几百年，不图今日见君篇。遒豪压倒元才子，清丽追回李谪仙。风月吟穷三寸舌，江山归欠一囊钱。此时长啸出门去，但觉绕梁遗韵传。
　
　　春日送签判阳承议

　　春山野思万千重，那更江头来送公。别泪滴流红杏雨，离情摇曳绿杨风。一枝易绕南飞鹊，只字难凭北塞鸿。惟有感恩情不断，夜深长入梦魂中。
　
　　春日送林推官

　　送君南浦忍分襟，注目春江烟水深。思乱似云无所著，情浓如酒不堪斟。杏花烧断离人恨，杜宇啼穿去客心。别后愿为深夜蝶，翩翩飞梦去相寻。
　
　　春日舟中即事

　　不因门有北堂亲，肯泛孤舟瘴海滨。万里江湖愁去客，一春风雨厌行人。花朝水国留题懒，月夜乡园入梦频。每被烟波惊破胆，却思云石自由身。
　
　　春日舟中喜晴

　　雾敛云回雨却残，衣单犹尚怯朝寒。烟尘暗处江山窄，日月光来宇宙宽。渔棹不忧滩浪险，客轮惟喜路程乾。关关珍重梢头鸟，每到晴中语亦欢。
　
　　海山楼晚望

　　登高怀远思依依，目断沧洲旧钓矶。城上两三声画角，天涯千万里斜晖。烟抽绿草随洲转，风递轻烟贴水飞。到此自然堪下泪，不须啼鸟劝如归。
　
　　春日即事

　　岁月催人误壮图，风清官况强支吾。春来酒病寻常有，老去花迷大致无。慵里盛添诗债负，闲中赢得睡工夫。谁知到此扁舟内，白面书生瘦矣乎。
　
　　舟中惊夏

　　牡丹才过石榴开，岁月惊人老易催。一面红颜春递去，满簪华发夏催来。蝇头利禄徒劳耳，麟阁功名大晚哉。不必更增川上叹，及时行乐且衔杯。
　
　　观刘禹锡湟川记

　　谁道连州海瘴边，只消禹锡一雄篇。江山草木皆增价，风月烟霞总直钱。十二亭台尘外境，一千疆界洞中天。自经大笔留题后，从此湟川胜洛川。
　
　　题清漪亭

　　平昔江流清得名，只今池面胜江清。人间有镜磨秋骨，天上无宫敌水晶。月借婵娟相表里，路分潇洒入逢迎。会须饱占银潢魄，莫似沧浪濯垢缨。
　
　　次韵谭令尹茅庵

　　到佛元非定，如仙等是家。了忘名利战，秦晋谩彭衙。
　
　　罅月明窗纸，凉竿扫径尘。却应环堵在，潇洒属吾人。
　
　　辇下春怀七绝呈赵达夫（试院中作）

　　绛阙岧峣五色中，六街风稳柳贪慵。金明解染波千顷，不似君王惠泽礼。
　
　　蝶正冶容蜂正狂，莺如羞涩燕如忙。低枝莫搭秋千索，留送婵娟出短墙。
　
　　杏红似为桃红妒，柳绿浑将水绿争。去日背人来日逼，新愁特地旧愁并。
　
　　活琉璃涨金明色，闹绮罗成上苑围。须信皂州春自满，莫愁青帝等闲归。
　
　　魂先絮怯青楼女，命为花轻白袷郎。春色不应疏病客，正缘生计纸千张。
　
　　岸柳禁持人学舞，墙花勾引客窥邻。速将事当悠悠梦，賸买欢归衮衮身。
　
　　直取浩歌论纂纂，肯容三爵径油油。送花明月怜人杀，贴体红波凝不流。
　
　　富沙门楼

　　扑闬行人衮底流，闉闉缥缈到三休。霜魂月魄交光夜，十二冰帘不上钩。
　
　　曾闻仙子好楼居，楼外仙山入指呼。聊作上游新粉泽，使君不为贮罗敷。
　
　　安济桥（编舟为之，去玉清洞天五十步许）

　　谁把灵楂接饮牛，主人潇洒古东瓯。玉清夜半开冰箔，暗认方平别驾虬。
　
　　拥翠拖青得要津，截波仙屐略无尘。借令乌鹊填桥巧，何补褰裳问渡人。
　
　　送李德素解官归舒城

　　朔风吹眼水溶溶，白社凝香杏霭中。千里沧洲帆一抹，遥知此日背冥鸿。
　
　　水落淮天蟹子肥，三年游子片帆归。东坡<禾罢>稏黄云满，试傍林椒振客衣。
　
　　陪彭安行双莲亭小酌

　　无尘净渌枕青鸳，个样清虚不似鄽。更喜晚来翘白鹭，伴君和我作三仙。
　
　　留题神仙院

　　白鹭飞边尽古今，萧条鬼冢与神林。故时门巷犹能忆，十载重来白一簪。
　
　　白帝怜秋自不胜，等闲时放一番清。诗情大似归飞鹤，聊作当年警露声。
　
　　陪林明复功德院小轩对假山有成

　　候禽幽啭似争春，我亦贪搔不屋巾。<山截>嶭烟姿在眉睫，个中还有傲秦人。
　
　　莲华峰法云即事

　　奈我此身无定居，正如飞絮扑江榆。两毛更甚卢蒲短，好在朱陵见忆无。
　
　　十十五五跳波鱼，三三两两踏歌姝。前山后山碧一色，似不多愧潇洒图。
　
　　送徐择之秘校还雎阳

　　汴水东头古堞开，青鸳舞影几楼台。莫将归雁比行色，身未到家春已来。
　
　　题增城驻舟亭

　　一亭潇洒枕江流，水色山光四面浮。多少客帆檐外过，不知谁是济川舟。
　
　　题吉水南华寺

　　紫翠浮浮夺晓昏，生涯谷汲与松焚。客尘一点自应少，终日到门惟白云。
　
　　野兴由来惬杖藜，层峦影里见翚飞。虚空一炷起凝碧，化作九天云染衣。
云巢集补钞

　 
　　沈辽
　　陆机宅

　　朝日欲出已复西，人间兴废那可知。昆山陵谷久已变，水傍惟有将军碑。

西溪集补钞

　 
　　沈遘
　　题山光寺

　　马蹄轻蹙柳花浮，醉人淮南第一州。不是青楼羞薄幸，自缘无锦不缠头。
　
　　高台已倾池已平，随家宫殿春草生。千年往事何足叹，广陵非复旧时城。
　
　　送施密学守钱唐

　　塞外风烟河上尘，归来始觉二毛新。承明自厌频趋直，沧海还思一濯巾。幕府旌旗初压境，画船歌吹便行春。湖山满目旧游在，何日从公醉紫蓴。
　
　　和王微之渔阳图

　　燕山自是汉家地，北望分明掌股间。休作画图张屋壁，空令壮士老朱颜。
　
　　天绿研匝歌

　　张君赠我古砚滴，四脚爬沙角如戟。肉翼络髀老兽姿，世不能名眼未识。我知此为天禄儿，口街一寸黄金匜。蟾蜍嚼月两吻坼，天鲸胸穴双泉飞。玉声琮琤珠迸落，影射岩石光浼灂。未央书殿立髬髵，曾见扬雄老投阁。子孙晚出中平间，渴乌翻车洒平洛。宗资墓口卧露霜，头角顿挫仍腾攫。尔来拂拭傍几案，眉目睢盱苔藓剥。形模不入世俗用，疑付大手传糟粕。未能点缀《清庙》颂，开辟大易《摛》《春秋》。就令□□□□□，末势犹足为迁彪。物无贵贱系所用，干金乞我直暗投。图书散落愈□下，晚岁惟有齑监谋。学注虫鱼问老圃，无乃塌飒为匜羞。
　


龟谿集补钞

　 
　　沈与求
　　夜书山驿

　　天寒夜向阑，月出山更静。风露摇青空，万象光耿耿。啼螀泣幽草，宾鸿度前岭。归来坐孤窗，松竹舞清影。
　
　　臞庵

　　地控三州界，池开十丈莲。桑麻无杜曲，松菊有斜川。别浦归帆远，他山晚照妍。江湖春水阔，容与白鸥前。
　
　　游玲珑山因访朱氏草堂

　　平生邱壑心，馀事不挂目。藜杖南山来，要使富幽瞩。异哉小玲珑，蟠峙苍弁腹。修藤结悬崖，飞溜响空曲。伏石卧状虎，腾孥杂奔鹿。呀然牙吞吐，侧路劣容足。拂拭古藓纹，字刻翳新绿。标榜玲珑名，奇怪殆天属。扪萝上绝顶，坦坦类平陆。俯首瞰来踪，穹然在幽谷。传闻昔逋客，诛茅此营屋。清魂不可招，千载想遗躅。我思造物巧，妙供幽人禄。挥斤役山只，斫此一拳玉。云窗与雾阁，一一相亘属。岂无部曲众，猿鹤即更仆。岂无节旄贵，松桧自张纛。此事久弃置，蛛丝网岩麓。翩翩佳公子，心古韵不俗。驾言脱华簪，兹焉卜幽筑。终日面巑岏，世俗岂容触。指点空洞姿，喜气政堪掬。挟杖校昔游，健步念须续。亦有招隐诗，薄暮不可读。
　
　　腊月二十六夜大雪投晓霁色恍然鸟语啁啾便有春意感而赋之

