<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄昏雪打窗，夜雨破幽梦。晨光逗檐花，霁色晃池冻。老木惊向荣，好鸟发微哢。草根露纤芒，虫声试群哄。空畦土匀酥，侧涧泉流湩。腊尽杀气衰，春归生理共。人情自多端，天意皆曲中。悬知造物公，未厌萌区众。艰难重时节，俯仰疲迎送。心间数造化，骨寒遭鬼弄。那惊梅柳新，但刨藜藿供。行须过田家，泥饮空社瓮。
　
　　读成士瑴诗卷和其书事一章

　　长年赋《子虚》，狗监绝同里。杯水聊自酬，博此一笑喜。副墨粲我前，顿使百废起。朱弦渺遗音，慎勿娱欲俗耳。论交傥自今，相从期暮齿。
　
　　郑维心用张仲宗韵见赠复次其韵奉酬

　　胸中鲍世故，了了分白黑。十年客异县，中夜梦乡国。买邻枕寒溪，此计吾犹及。大恐岁星恶，翻令销福德。不如早移文，径效山庭勒。
　
　　夹竹桃花

　　摇摇儿女花，挺挺君子操。一见适相逢，绸缪结深好。妾容似桃萼，郎心如竹枝。桃花有时谢，竹枝无时衰。春园灼灼自颜色，愿言岁晚长相随。
　
　　蚕

　　吴桑成绿阴，吴蚕盈翠箔。阖门障风雨，荒祠动村落。千丝为衣被，一茧自缠缚。杀身以成仁，此计殊不恶。
　
　　夏日书事

　　洗竹明新牖，疏泉理废池。破砻炊玉粒，钓鲫鲙银丝。假寐抛书帙，蠲烦泥酒卮。空馀八角扇，嫩惰不能持。
　
　　到吴

　　三载故乡别，归帆恰到吴。食寒新火换，天阔断云孤。酒市仍依岸，渔村远带湖。碧山千万叠，翻忆梦崎岖。
　
　　旦日趋府

　　紫箫吹梦断，起视斗阑干。瘦马踏残月，单衣中薄寒。锦囊那复佩，革带顿成宽。浪逐官曹底，趋抠敢自安。
　
　　次韵律兄持节燕山且调两河兵赋喜而作诗

　　伯也吾宗秀，心期万里侯。燕民方筑郡，汉使果鸣驺。更借牙筹计，聊宽玉座忧。平生挥翰手，此意莫淹留。
　
　　中年情绪恶，远别信音疏。闻道阴山路，贪迎使者车。骑羊厌鸣镝，佩犊欲扶锄。愿上螭头奏，烦苛一切除。
　
　　倦夜

　　独坐苦无赖，开轩怀抱空。徘徊帘上月，淅沥竹间风。清影迷篝火，哀音咽砌虫。怪来寒次骨，霜气己冥濛。
　
　　送别

　　老觉交情重，贫知世路高。相看心已折，此别梦应劳。未用脂长毂，须听咏大刀。平生故人意，能费几绨袍。
　
　　秉元以按田至村落有诗次其韵

　　竹户连村闭，官何此榜舟。蒿莱半残垄，风露溢清愁。试为歌田畯，那知饯蓐收。老盆如见领，应作小迟留。
　
　　舟行即事

　　逗帆风借力，入坐水浮光。村落知多少，邮亭自短长。跳鱼吹暗浪，浴鹭耿残阳。又是吾庐远，相看思渺茫。
　
　　舟过北塘

　　袅袅轻飔动，娟娟佳月升。岸回双树暗，村远一灯明。过雁参差影，跳鱼拨刺声。停桡且勿去，吾意不胜清。
　
　　舟次吴松江

　　棹发鲈乡晚，频经桂子秋。懒投青玉案，政敝黑貂裘。水落喧渔市，云微办橘洲。五湖烟浪静，谁复泛扁舟。
　
　　秋怀

　　庭柯脱翳叶，归翼断经过。水槛清渔罟，风棂响药罗。傲霜荷柄少，团露橘丛多。秋色遂如此，愁城今几何。
　
　　别群从

　　十年劳远梦，今日又征鞍。雨入花梢困，风生麦浪寒。飘零逢酒怯，老大别家难。去矣功名事，终须把镜看。
　
　　得家书

　　国步犹艰棘，不堪频问家。霜毛失翠葆。蒿目乱玄花。孤客知时节，殊方度岁华。干戈就休息，归理邵平瓜。
　
　　於潜道中

　　首路潜溪驿，鸡声欲曙天。篮舆冲宿雾，栈阁寄层巅。高下林端屋，横斜石罅田。野泉随处有，草木尽苍然。
　
　　新城道中

　　马蹄随意到，回首隔南冈。日落鸟犹语，春归花自香。残红媚幽谷，新绿涨回塘。假榻知何地，昏锺出上方。
　
　　次韵避寇

　　穷途厌迁次，岁晚惜分携。茅舍荒村北，柴门曲港西。鸡豚暂同社，桃李旧成蹊。那得干戈定，浮家著两溪。
　
　　宦游成屡却，戎垒怅频遭。闻诏趋吴会，经途事董逃。心期纾国难，力欲挽人豪。漂泊多危涕，真成失木猱。
　
　　维心过邵子非溪亭夜话有伤时感旧之作索余次韵

　　官仪全复汉，盟会竞尊周。郊野多戎垒，衣冠半客游。地偏朋旧鲜，人老岁时遒。莫厌经过数，相看又麦秋。
　
　　朝廷策数马，寇盗谷量牛。世乱思奇画，身闲喜胜流。鹓鸾霄汉侣，凫雁稻粱谋。得趣皆为达，谁为不系舟。
　
　　刘希颜持节按县招维心舟中小酌次维心韵

　　大艑浮溪曲，华旌映道周。劳农才彻警，问俗偶成游。王事今云棘，官称古号遒。正须哀疾苦，辄莫诧防秋。
　
　　故国真如寄，馀生宛若浮。巢鸠不护鹊，池凤肯容鹙。老木低春水，孤花带晚洲。杯行应酹我，知复念幽忧。
　
　　晓过邻村

　　推枕梦初断，篮舆踏露行。岁登人意乐，风急雁行惊。曲涧哀湍泻，危桥独木横。清霜莫欺客，云日自晶明。
　
　　即事

　　竹树参差合，溪流半隐扉。雨昏鸠妇闹，风急雁奴闹归。策杖循沙步，褰裳到石矶。游鱼吾共乐，身世自依违。
　
　　观网鱼

　　暗雨垂垂梅欲黄，春山吐源春涨狂。雪鳞颇尾泝流上，吹涛喷浪能奔忙。鱼师布网名白大，万目井井连重纲。联艘绝流势甚武，遮罗初若无留藏。大鱼已得小鱼弃，要使遗育充陂塘。鳏鲕安用误回避，虾蟹亦复虚跳梁。宁知不比纶索手，欲以巧饵空沧浪。
　
　　何子楚为范明伦赋九疑石石吾不及见也读诗可以知其巑岏秀峙之状吾累卞峰石为小寒林兴寄不浅用其韵并及之

　　峨弁千峰倚天碧，上有修竹材可笛。月明三弄面巉岩，惊起哀猿啼峭壁。儿童斫石攒青瑶，寒林萧萧吹堕樵。坐令结习入幽梦，芒鞋竹杖归路遥。觉来双影徒相守，哦子清诗笔如口。眼中何必小玲珑，仿像九疑当户牖。神丹已失大江漘，谁与安期追后尘。分天隔日不可到，使我目断苍梧云。
　
　　刘行简见借诗稿以长句归之

　　文章偏忌声名早，富贵政须门第好。了知二物不相关，风月膏粱兼者少。刘郎天韵真不凡，飞腾宜在蓬莱岛。年来穷愁已到骨，只有珠玑落残稿。纷纷馀子何能追，定向诗坛分六纛。造物小儿亦薄相，浪付繁华给挥扫。却令径坐诗人穷，只与清冷消热恼。向来狗监非同邑，渴尽文园尚佣保。九原千古忽可作，如君自是不枯槁。茅斋夜诵谁得闻，咄咄空能诉穹吴。请君更作升天行，勿使贫胡强知宝。
　
　　次韵何子楚食樱桃

　　轻衫骏马飞弹丸，上林花开纷绣团。御厨赐笋未解箨，山樱亦复登金盘。。宗庙荐新勤玉路，凡果纷纷不论数。风清日美雨丝收，朱实烘春燃绿树。筠笼采撷价万钱，北人羊酪雅所便。自从燕罢曲江曲，。五湖十载身回旋。已作孤蓬共流转，万颗徒劳野人献。故无清梦大明宫，醉倚酡颜浮玉碗。
　
　　次韵黄子虚同饮葛次颜家酿玉友

　　先生早年忘扫白，懒饭青菁借颜色。独馀驭伯为友朋，熟不暇篘巾自沥。何须引泉连百井，饮若长虹太豪猛。细斟玉筋滑无声，酌我应怜官独冷。奇篇更写陟厘黄，逼人心地生清凉。了知二事尽家法，眼馋径索银瓶尝。我老华池少滋液，年来爱酒如偷蜜。陶然一醉乐未央，此外要知俱长物。相期径造君勿违，坐得名胜从忘归。公侯似闻倦设礼，穆生正恐同分携。
　
　　宁国道中

　　山石荦确行路难，山风萧萧吹早寒。十步九歇仆马瘁，兔蹊鸟道穷跻攀。崖谷空笼瀑泉走，碎玉零乱飞前滩。石堤捍水几百级，落处疑有蛟龙盘。两山之间开畎亩，石罅著锄那得宽。前村后村烟火冷，土墙茅盖常掩关。我行不知记近远，官游岁晚良自叹。岂如家家一饱外，鸡豚社酒相追欢。那知亦有简书畏，里胥剥啄惊胸颜。
　
　　溪上见梅

　　晴溪涨渌如阴苔，晴山插影相低回。画船叠鼓顺流下，波光浩荡征帆开。滩萦岸缭柂牙转，水石相激如奔雷。须臾已复过绝壁，归路渐近严陵台。山重溪复境弥迥，暗香忽自空中来。日斜正见丛棘外，炯炯疏片飘寒梅。槎牙一种独愁绝，含情不语明岩隈。凌波疑是水仙出，缟衣素质行徘徊。下窥深浅一笑粲，坐使凡卉俱尘埃。山谷之儒已臞甚，龟肠鹤骨世所咍。相逢顿觉百忧释，不嫁春风谁与媒。舟行易远空回首，角声吹梦心悠哉。
　
　　次韵葛鲁卿送示近作

　　八驺尽屏如萦策，微步招寻老宾客。离离草色乱沟胜，脚底春风随蜡屐。蛰龙昨夜起洄潭，忽雷闪电飞千岩。朝来遗珠落怀袖，复见国风歌二南。公洗膏盲砭传癖，词伯儒宗蚤扬历。诗成聊复贮锦囊，副在久应藏石室。只今漂泊客烟村，高吟七字哀王孙。有如此言公不食，东山那得留安石。
　
　　君侯胸次多筹策，岁晚翻为江海客。小隐方营一把茅，幽寻定费几两屐。公心落月印寒潭，出济巨川归筑岩。追还正始游戏事，聊为风骚作指南。我有幽忧如酒癖，起诵君诗春寂历。天公下取气凌云，神物护持光满室。老矣怀归葑上村，倚公佳句谱桐孙。须公拯危纡旰食，快写车攻刊药石。
　
　　摄尉归安呈江嘉

　　无地诛锄一束茅，清吟端作《反离骚》。奔波且复同香尉，萧散还须似马曹。名下吹嘘初定价，暗中摹索便矜豪。文章论世宁论晚，肯慕群飞辄仰高。
　
　　清明

　　杏火烧空泼眼明，游人荡桨渌芜城。山歌惯习吴歈调，水戏终含楚些声。草满池塘春涨浅，燕归帘幕午风轻。踏青旧约谁能问，已喜年来粥有饧。
　
　　报中有盛年休官者感而赋诗

　　中都如海士如鳞，乘雁双凫亦见驯。林下已无长往客，江头谁伴独醒人。因循傥使能成事，强健何须便乞身。但喜高风激颓俗，要令锺漏一番新。
　
　　喜次律兄见过

　　大艑轲轙许暂留，一樽相属话牢愁。封胡羯末名终在，许史金张迹浪投。遵陆渐看鸿雁集，在原当记鹡鸰求。它年会有相从乐，泛宅浮家万事休。
　
　　用子虚韵和呈骏发次颜

　　十里笙箫沸市楼，已占风物两优游。人从月窟开青嶂，灯挟星河映碧流。曲席深杯成径醉，长廊古寺溢清愁。暗中我亦知公在，强对兰膏为举眸。
　
　　邵子非谓余有天台之行见贻以诗次其韵

　　巉巉老气郁青霞，过我依然醉帽斜。为说惊魂招楚些，忍闻悲曲动胡笳。扁舟犯雪来何许，健笔凌云语益嘉。莫笑海山风引去，要寻源上问桃花。
　
　　小雨

　　小雨廉纤未肯晴，勒回花信待清明。冷官何预芳菲事，空听春禽作意鸣。
　
　　题林屋洞口

　　仙去遗踪亦谩留，羽旗那复肯来游。欲知洞府烟霞邃，漠漠苍崖面橘洲。
　
　　新春书事

