<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早岁惊逢上苑春，蹇驴朝踏落花尘。只今懒问芳菲事，柳眼相看也笑人。
　
　　有怀山中

　　可奈风埃老客游，故山归思日悠悠。轩裳结里非吾事，野性从来在一丘。
　
　　冠卷尘埃亦谩弹，勒移终复愧家山。它年猿鹤应相笑，倦羽卑飞久未还。
　
　　申应时以图寻山图所载湖之西溪也为作绝句

　　王维买宅先成画，申子寻山亦载图。它日真能营小筑，此山佳处着侬无。
　
　　夜坐

　　娟娟微月小窗东，竹里寒声啸夕风。孤客坐来惊岁晚，推愁不去酒杯空。
　
　　虚堂夜寂自神清，更仆无端倦触屏。多谢短檠随我老，更温檀火校《黄庭》。
　
　　月波楼

　　突兀晴楼压郡城，楼前波面谷纹生。何人合作佳从事，来伴胡床看月明。
　
　　会景亭

　　柳株高下隔桃蹊，万顷烟波似渼陂。画手无人貌平远，小亭风冷立移时。
　
　　次曾宏父韵

　　小雨经旬户不开，隔墙青子满江梅。幽禽叶底如相识，睥睨空庭欲下来。
　
　　未用欣然念可人，世间那有白头新。出门更复推葱麦，笑笑扶风井大春。
　
　　曾宏父将往霅川见内相叶公以诗为别次其韵以自见

　　肠断故园春到时，浇花日日绕芳蹊。而今梦逐东风去，小榼深杯乎自携。
　
　　两溪以南无数山，兴来径造无时阑。空馀日蜡几两屐，日暮云深天小寒。
　
　　隔溪花柳自无赖，烟淡风微恼杀人。走向西家觅酒伴，芒鞋竹杖去寻春。
　
　　吴江阻雨过豁然阁次周廉彦韵

　　花鸭呼群自拍浮，何人蓑笠在孤舟。半生已负江湖约，不为经行肯暂留。
　
　　濛濛小雨麦秋天，江上人家欲暮烟。行客未能忘胜处，系船相伴白鸥眠。
　
　　次韵钱德初九日旅怀

　　西风江面荻花秋，鲙玉频年念昔游。客帽只今无地落，黄花满眼谩供愁。
　
　　登高虚欲夸能赋，乐事何曾副赏心。斜日孤云两愁绝，一觞聊为盍朋簪。
　
　　浊醪自称和山药，。小令新能坼水花。况有阿戎供细雨，岂知秋思满天涯。
　
　　过嘉禾野塘

　　木末孤烟起夕炊，茅檐直下钓渔矶。苍茫远水连天碧，一叶短篷何处归。
　
　　次韵院中

　　芳尊相属语黄昏，密雪飘零正满门。记得江桥回马处，冷香应断玉梅魂。
　
　　要知春色到池塘，深院无人午梦长。已觉此身便静乐，自温檀火炷炉香。
　
　　石壁寺山房即事

　　云根断翠接山椒，小筑初营一束茅。未放野泉萦曲磵，旋移寒绿引春梢。
　
　　过卞山次韵朱仰止涧亭

　　曲涧潺潺隐石堤，玉虬双引戏晴漪。相思后夜添清绝，木落山空月半规。
　
　　环佩琮琤落断崖，水清石瘦没平沙。幽人散策经过地，草阁柴扉趁水斜。
　
　　即事

　　卯酒剩浇胸磊磈，晨梳聊理发鬅鬙。方床自岸乌巾坐，欲校《黄庭》懒未能。
　
　　过竹西

　　百折清湾抱野田，竹西风物故依然。归牛更背斜阳去，牧笛一声吹暮天。
　
　　瓜步

　　呼声渐逐潮头远，帆影低随日脚斜。已喜扁舟近瓜步，江鸥无数立寒沙。
　
　　观琼花

　　千里随河走浊流，樯乌东下指迷楼。春风帘幕今何在，只有琼花伴客愁。
　
　　即事和卓彦翼

　　瞳昽晓日上帘旌，帘外幽禽作意鸣。呼断故乡千里梦，起来搔首问归程。
　
　　次桐庐

　　决决溪流不满滩，独怜舟子上风湾。日斜指点西村渡，竹户茅墙趁碧山。
　
　　吏鞅萦人未许闲，当游聊复到春山。倡条冶叶无风味，赖有寒梅醒病颜。
　
　　千秋岭

　　山河四塞限中原，篱落而今不复存。豺虎昼行何日息，但馀征戍满荒村。
　
　　月下独步

　　娟娟微月小庭西，月下幽人影自随。赖有寒梅伴愁绝，一枝清艳耿疏篱。
　
　　溪亭夜坐

　　波面摇风暑气微，秃巾来坐钓渔矶。相看月堕行人尽，只有流萤上下飞。

节孝集补钞

　 
　　徐积
　　淮之水示门人马存

　　淮之水，淮之水。春风吹，春风洗。青於蓝，绿染指。鱼不来，鸥不起。潋潋艳艳天尽头，只见孤帆不见舟。斜阳欲落未落处，尽是人间今古愁。今古愁可奈何，莫使骚人闻棹歌。吾曹自是浩歌客，笑声酒面春风和。
　
　　爱爱歌

　　吴越佳人古云好，破家亡国可胜道。昨夜闲观《爱爱歌》，坐中叹息无如何。爱爱本是娼家女，金魂玉魄沉尘土。歌舞吴中第一人，绿发双鬟才十五。耳闻眼见是何事，不谓其人乃如许。操心危兮励志深，半夜窗前泪如雨。假饶一笑得千金，何如嫁作良人妇。桃李不为当路花，芙蓉开向秋风渚。忽然一日逢张氏，便约终身不相弃。山可磨兮海可枯，生唯一兮死难二。有如樗栎丛中木，忽然化作潇湘竹。又如黄鸟春风时，迁乔木兮出幽谷。文君走马来成都，弄玉吹箫才几曲。不闻马上琵琶声，忽作山头望夫哭。去年春风还满房，昨夜月明还满床。行人一去不复返，不念关山歧路长。前年犹惜金缕衣，今年不画深胭脂。今年今日万事已，鲛绡翡翠春如泥。一女二夫兮妾之所羞，不求所事兮志将何求。蛾眉皓齿兮乃妾之所忧，不如无生兮庶几无尤。喓喓草虫，趋趋阜螽，靡不有初，鲜克有终。鸳鸯于飞兮毕之罗之，人闲所恨兮何何时。深山人迹不到处，病鸾敛翅巢空枝。
　
　　贫女扇

　　妾有一尺绢，以为身上衣。自织清溪蒲，团团手中持。朝寻麦陇去，暮汲水泉归。无人不看妾，不使见蛾眉。
　
　　钓者

　　有人口诵浮云曲，手把潇湘一竿竹。荻花洲上作茅庵，坐看江头浪如屋。
　
　　垓下歌

　　垓下将军夜枕戈，半夜忽然闻楚歌。词酸调苦不可听，拔山力尽无如何。将军夜起帐中舞，八百儿郎泪如雨。此时上马复何言，虞兮虞兮奈汝何。
　
　　江南春

　　今年是处春风早，江南地暖春逾好。春风次第江山，先入梅花既芳草。芳草春深更有情，直共江山到洞庭。落花流水武陵道，湖中有山春更青。斜阳西落一点月，少年莫上岳阳城。
　
　　寄李道源

　　春风本是诗家友，典却琴书也沽酒。呼童去问紫霄翁，近来枕上吟诗否？不醉不吟将奈何，过却今年春已多。胸中壮气吐不出，看看又作送春歌。
　
　　酬李道源弹琴之句

　　数尺焦桐常在手，知子爱歌兼爱酒。今朝已是二月三，梅花驿使曾来否？古今多少无奈何，古人慷慨良已多。为报陶潜且饮酒，无弦琴上不须歌。
　
　　赠查宣教

　　晚来闲共秋风约，惟有黄花莫吹却。有人怀抱似陶潜，待向东篱共花酌。
　
　　和鲁山感春

　　君看纷纷能几时，一番情态随光驰。欢日常少戚日多，共君且趁春风歌。莫学时人种花草，不似山中松桂好。
　
　　述怀寄吕师

　　试眺关西山壁立，春云突尽春空窄。浓岚滴去渭川寒，孤峰深入秦天碧。白云流水岂无情，立马吟诗定相忆。且倩东风先寄声，我整西装期已迫。吟到秋风放客归，归来待作潇湘客。
　
　　送王潜圣

　　公车待报凡几年，萧生罢去心浩然。盐渎野中寻旧隐，扬子江头呼渡船。太湖波浪湿秋天，洞庭橘柚生红烟。马踏新霜吴岭外，猿啼小雪建溪边。关西夫子虽迟暮，行笑行吟正安步。茵川海上牧羊儿，亦说公孙放豚去。
　
　　送李昂长官

　　征南兵势欲平蛮，军声杀气秋风寒。南国此时霜霰早，八月草莫枫叶丹。江有渚兮山有麓，君向洞庭何处宿？四垂天幕乱波平，九嶷山送愁岚绿。日斜叶落黄陵祠，月明风起潇湘竹。愁娥远放峡云来，冤臣莫借江声哭。雁号孤喙度苍梧，猿叫哀肠抱霜木。此行正合风骚情，县衙仍在衡山足。
　
　　寄蒋大漕

　　大使莫忧淮上老，无山可望梅花少。梅花可种山奈何，日中枕上山更多。岂无闲僧坐林下，亦有樵子持斧柯。起来恍惚从万里，便买玄猿栽薜萝。人间流水寓之意，天外白云来者歌。
　
　　送陈长官赴衡阳

　　楚天摇落霜风早，山色依依江渺渺。洞庭水寒帆影孤，雁声正在衡阳道。君不见屈原憔悴贾生天，遗恨至今犹未了。日晚江头船住时，行人莫望江边草。
　
　　答范君锡

　　醉中吟问风流掾，酒价太高何日贱。如何使我典衣沽，诗人未有春衫绢。山阳才吏倪大夫，烦君为我特致书。正月腊寒犹未去，诸君吟坐待围炉。
　
　　杨柳枝

　　杨柳枝，试向枝头折杨柳，舞罢青衫困垂手。相如病思最多情，沈约才情更酣酒。君看好鸟呜枝间，日与春风问安否。清明前后峭寒时，好把香绵闲抖擞。
　
　　渔者

　　缚竹编茅杂乱蓬，四篱俱是野花丛。莫道江湖山色好，篱落不禁秋后风。秋后风从西北起，身上蓑衣冷如水。夫妻却在钓船中，儿孙走入芦花裹。夫妻不会作活计，辛苦卖鱼沽酒费。儿孙身上更贫穷，白日无衣夜无被。昨日前村沽酒处，今朝忽见无人住。闻道江南地更暖，移舟急望江南去。
　
　　寄苏子由

　　午日移阴后，行人罢燕时。路从西郭去，船值北风吹。梦裹犹回首，心中欲附诗。从来义如此，两意自相知。
　
　　和孙元规资政游园

　　禁烟娱乐且须频，二月风光特地新。料得壶中无俗客，更闻歌者尽阳春。酒来花下斟琼液，茶向松闲碾玉尘。应笑谢安空寂寞，东山终日为何人。
　
　　召汝弼

　　外府新雠校，问君来不来。春随流水远，日被落花催。烦子神仙御，尽余贤圣杯。何时松径下，闲坐踏苍苔。
　
　　寄颖叔

　　南郭茶杯菊未香，西檐老柳觉疏黄。家无县令双凫舄，梦有仙人五色羊。梅信易传来岭北，雁书难附过衡阳。定知远俗怀公义，若说威名背负芒。
　
　　和路朝奉新居

　　世俗纷纷事总虚，诗翁今作逸人居。勤穿东地缘栽竹，喜占明窗为著书。近市好赊春肆酒，就淮仍买晚罾鱼。忽撑小艇来西郭，不问皆知访仲车。
　
　　君向潇湘我向秦

　　我望秦关方整驾，子游湘水欲登舟。马嘶山坞谁家宿，缆系江枫何处留。珑上耕随残月去，日边帆带落霞收。灞陵古恨骚人意，歌向樽前不易酬。
　
　　柳絮

　　君看青丝蕊，开花便弃捐。临风竞离别，就地忽团圆。孤客正心乱，浮云来马前。灞桥逢杜甫，老泪更潸然。
　
　　长条徒自重，狂絮去何之。禁筑穿花树，春江扑酒旗。因风无定意，著物有闲时。谢妪何为者，深情在雪诗。
　
　　败荷

　　有客方笑歌，谁人吟败荷。但言为秋惜，不道碍船过。折柄刺芒在，乱丝根本多。江头浪如屋，今夜奈风何。
　
　　宿山馆

