<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日暮倦行役，解鞍初息肩。雾昏临水寺，风劲欲霜天。蓼浦初闻雁，人家半在船。思君正怊怅，黄叶更翩翩。
　
　　湘中送人

　　离讴方揭耳，别绪已凄然。草蔚湘累浦，花残蜀魄天。疑山晴拂汉，啼竹冷澄烟。后夜思君意，空歌皓月篇。
　
　　慧照大师

　　已向南宗悟，尤於外学精。士林传字法，僧国主诗盟。初地形容占，弥天语论清。因思支遁辈，徒擅养鹰名。
　
　　题憩贤亭

　　虚亭迟嘉客，登临日相继。松篁夏吹寒，烟霞暮江霁。高兴山光远，急影波声碎。区区荣利途，扁舟暂时憩。
　
　　送凌屯田知和州

　　粉署仙郎守一麾，都门别岸柳依依。定知春雨随车到，且喜秋风破浪归。仁政便当闻虎渡，治声犹在隔牛矶。侬今亦恳怀章请，假道尚应鲈正肥。
　
　　谨吟五十六宇攀送仲求殿丞之任赣川窃惟严君国博挂冠归闲而仲求兄弟为邻部守倅其荣至矣诚欲赋述词不逮意

　　一门三组序西离，又见双旌并训农。三釜亲庭交禄养，夹河子舍接邻封。酒阑风雪催行色，吟际江山助笔锋。我亦思亲求郡绂，东湖南浦好过从。
　
　　寄题宋职方翠楼

　　层楼幽趣称登临，望远凭高豁素襟。棋酒等闲忘世虑，溪山最乐是家林。松声带雨千峰外，潭影涵虚落照深。此景为君珍赏甚，起予归兴欲抽簪。
　
　　谢萧阁副惠茉莉花栽

　　素艳南方独出群，只应琼树是前身。自缘香极宜晨露，勿谓开迟怨晚春。栏槛故将宾榻近，丹青重整画图新。移根得地无华裔，从此飞觞不厌贫。
　
　　谢祖太博见访西园

　　初闻结驷访幽斋，拂曙呼童扫绿苔。方愧蓬蒿开径晚，已惊驺驭过江来。林问载酒情偏厚，门外回舟事可咍。交态于今易离合，感君敦旧重徘徊。
　
　　和胡学士馆中庭树

　　仙材封植九重深，苒苒何年别故林。晓色半笼青琐阔，春光长在玉山岑。静临高阁翻清吹，坐见羁禽息密阴。休羡井梧能待凤，凌霜坚守岁寒心。
　
　　送杨学士益州路转运

　　芝函新命直仙蓬，又见岷山叱驭忠。玉佩晓班辞日下，水牛秋粟转褒中。花时井邑蚕丛富，徼外人家栈道通。奇技刺文频诏约，此行应更变民风。
　
　　思寿阳寓居高氏园亭

　　尝借芳园石友家，幽栖无复羡纷华。敞扉气爽云生栋，卷箔香微露泫花。桂向淮山分月魄，桃从秦洞得仙葩。别来追想清闲境，悔褫方中走栈车。
　
　　和邃卿张学士暑夕

　　危坐空斋暝色低，三金才伏火将西。烟蒙细草流萤度，月上疏林倦鹊栖。荃葛野裳交羽扇，桔槔邻圃响蔬畦。中宵爽气夺炎热，却笑班姬谩惨恓。
　
　　送舒太博通判眉州

　　通守方忻再命新，东风疏雨拂行尘。封疆远入鱼凫国，岐路正逢蚕市春。彭岫晓岚迎画隼，锦江晴绿照朱轮。归期不待更书至，旧有清名在缙绅。
　
　　送邓秘丞知德安县

　　里闬偕游心久降，越台成俗政敦庞。香炉山下重为县，阊阖风高还渡江。且喜恩威长及物，莫嫌功业未经邦。公声更近渊明宅，寄傲情应卧北窗。
　
　　送张屯田通判益州

　　数载关中闻美名，可怜随调却西征。天台晚帐含香别，栈阁秋霜叱驭行。杜曲尚逢樽酒乐，回溪应望白云生。相期勉力宣新政，侧耳民谣起少城。
　
　　九日赏池会上酬王职方

　　雅集高谈思豁然，齐山依约对疏烟。江城泛菊逢佳节，禁苑闻《韶》忆去年。久厌风波惊世路，且同樽酒醉凉天。今来古往情何异，弄水亭边岩画船。
　
　　落花

　　小园斜日照残芳，千里伤春意未忘。金谷已空新步障，马嵬徒见旧香囊。莺来似结啼鸾怨，蝶散应知梦雨狂。清赏又成经岁别，却歌团扇寄迥肠。
　
　　端午日即事

　　江上何人吊屈平，但闻风俗彩舟轻。空斋无事同儿戏，学系朱丝辟五兵。
　
　　寄袭长老

　　三径荆榛尽力开，千株桃李手新栽。殷勤莫怪寻嘉树，又喜春风过岭来。
　
　　感旧

　　醉吟曾共倚江楼，秾艳清香万柄秋。荡子醉归时已暮，暮鸿惊散水悠悠。
欧阳文忠诗补钞

　 
　　修字永叔
　　庐山高赠同年刘凝之归南康

　　庐山高哉几千仞兮，根盘几百里，巍然屹立乎长江。长江西来走其下，是为扬澜。左兮洪涛巨浪日夕相舂撞。云消风止水镜净，泊舟登岸而远望兮，上摩云霄之晻霭，下压后土之鸿庞。试往造乎其间兮，攀缘石磴窥空谾。千岩万壑响松桧，悬崖巨石飞流淙。水声聒聒乱人耳，六月飞雪洒石矼。仙翁释子亦往往而逢兮，吾尝恶其学幻而言哤。但见丹霞翠壁远近映楼阁，晨锺暮鼓香霭罗幡幢。幽花野草不知其名兮，风吹露湿香涧谷，时有白鹤飞来双。幽寻远兮不可极，便欲绝世遗纷厖。羡君买田筑室老其下，插秧盈畴兮酿酒盈缸。欲令浮岚暖翠千万状，坐卧常对乎轩窗。君怀磊砢有至宝，世俗不辨珉与玒。策名为吏二十载，青山白首困一邦。宠荣声利不可以苟屈兮，自非青云白石有深趣，其气兀硉何由降。丈夫壮节似君少，嗟我欲说安得巨笔如长杠。
　
　　明妃曲和王介甫作

　　胡人以鞍马为家，射猎为俗。泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。谁将汉女嫁胡儿，风沙无情面如玉。身行不遇中国人，马上自作思归曲。推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。汉家争按新声谱，遗恨已深声更苦。纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。
　
　　汉宫有佳人，天子初未识。一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得。虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。汉计诚已拙，女色难自夸。明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。
　
　　礼部贡院阅进士试

　　紫案焚香暖吹轻，广庭清晓席群英。无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。乡里献贤先德行，朝廷列爵待公卿。自惭衰病心神耗，赖有群公鉴识精。
　
　　梦中作

　　夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。
　
　　批谢判官纸尾

　　浅深红白宜相间，先后仍须次第栽。我欲四时携酒去，莫教一日不花开。
　
　　寄许道人昌龄

　　石唐仙室紫云深，颍阳真人此算心。真人已去升寥廓，岁岁岩花自开落。我昔曾为洛阳客，偶向岩前坐盘石。四字丹书万仞崖，神清之洞锁楼台。云深路绝无人到，鸾鹤今应待我来。
　
　　寄韩子华

　　人事从来无处定，世途多故践言难。谁如颍水闲居士，十顷西湖一钓竿。
　
　　刘原父再昏以二绝戏之

　　平生志业有谁先，落笔文章海内传。明日都城应纸贵，开帘却扇有新编。
　
　　仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎。
　
　　自叙

　　余本漫浪者，兹亦漫为官。胡然类鸱夷，托载随车辕。时士不俯眉，默默谁与言。赖有洛中俊，日许相跻攀。饮德醉醇酎，袭馨佩春兰。平时罢军檄，文酒聊相欢。
　
　　拜马涧

　　昔闻王子晋，把袂浮丘仙。乘骏於此堕，吹笙不复还。玉蹄无迹久，涧草但荒烟。
　
　　二室道

　　二室对岧峣，群峰耸峭直。云随高下起，路转参差碧。春晚桂丛深，日下山烟白。芝英已可茹，悠然想泉石。
　
　　玉女窗

　　玉女不可邀，苍崖郁岧直。石乳滴空窦，仰见泬寥碧。徙倚难久留，桂树含春色。
　
　　中峰

　　望望不可到，行行何屈盘。一径林杪出，千岩云下看。烟岚半明灭，落照在峰端。
　
　　和谢学士泛伊川

　　久不见南山，依然已秋色。悠哉川上行，复邀城中客。木落山半空，川明潦犹积。夷犹白苹里，笑傲清风侧。极浦追所远，回峰高易夕。
　
　　和杨子聪答圣俞月夜见寄

　　秋露蔼已繁，迢迢星汉回。皎洁庭际月，流光依井苔。有客爱凉景，幽轩为君开。所思不可极，但慰清风来。
　
　　雨中独酌

　　老大世情薄，掩关外郊原。英英少年子，谁肯过我门。宿云屯朝阴，暑雨清北轩。逍遥一樽酒，此意谁与论。
　
　　答钱寺丞忆伊川

　　之子问伊川，伊川已春色。绿芷杂青浦，青溪含白石。山阿昔留赏，屐齿无遗迹。惟有岩桂花，留芳待归客。
　
　　送刘十三南游

　　决决汴河流，橹声过晚浦。行客问吴山，舟人多楚语。春深紫兰泽，夏早黄梅雨。时应赋登眺，聊以忘羁旅。
　
　　送徐生秀州法曹

　　一笑暂相从，结交方恨晚。犹兹簿领困，况尔东南远。落帆淮口暮，采石江洲暖。黄鸽可寄书，惟嗟双翅短。
　
　　立秋有感寄苏子美

　　庭树忽改色，秋风动其枝。物情未必尔，我意先已凄。虽恐芳节谢，犹忻早凉归。起步云月暗，顾瞻星斗移。故人在千里，岁月令我悲。所嗟事业晚，岂惜颜色衰。国谋今谓何，胡马日正嘶。
　
　　幽谷晚饮

　　一径入蒙密，已闻流水声。行穿翠筱尽，忽见青山横。山势抱幽谷，谷泉含石泓。旁生嘉树林，上有好鸟鸣。嘉我二三友，偶同丘壑情。环流席高荫，置酒当峥嵘。是时新雨馀，日落山更明。山色已可爱，泉声难久听。安得白玉琴，写以朱丝绳。
　
　　送朱生

　　万物各有役，无心独浮云。遂令幽居客，日与山云亲。植桂比芳操，佩兰思洁身。何必濯于水，本无缨上尘。
　
　　雪晴

　　悠悠野水来，滟滟西溪阔。晓日披宿云，荒台照残雪。风光变穷腊，岁律新阳月。冻卉意初回，绿醅浮可拨。人闲乐朋友，鸟哢知时节。岂止探芳菲，耕桑行可阅。
　
　　竹间亭

　　高亭照初日，竹影凉萧森。新篁渐解箨，翠色日已深。雨多苔莓绿，幽径无人寻。静趣久迺得，暂来聊解襟。清风飒然生，鸣鸟送好音。佳时不易得，浊酒聊自斟。兴尽即言返，重来期抱琴。
　
　　箕山

　　朝下黄芦坂，夕望箕山云。缅怀巢上客，想彼岩中人。弱岁慕高节，壮年婴世纷。漱流羡颍水，振衣嗟洛尘。空祠乱惊鸟，山木含余曛。聊兹谢芝桂，归月及新春。
　
　　西园

　　落日叩溪门，西溪复何所。人侵树裹耕，花落田中雨。平野见南山，荒台起寒雾。歌舞昔云谁，今人但怀古。
　
　　会峰亭

　　山势百里见，新亭压其巅。群峰渐靡迤，高下相绵联。下窥疑无地，查蔼但苍烟。是时新雨馀，众壑鸣春泉。林籁静更响，山光晚逾鲜。岩花为谁开，春去夏复妍。野鸟窥我醉，溪云留我眠。日暮山风来，吹我还醒然。醉醒各任物，云鸟徒留连。
　
