<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙溪清可啜，远山翠欲流。翩然航一苇，浩歌入芦洲。高堂上木杪，幽人事胜游。但足箪瓢乐，不知天地秋。我辈嗟无口，冥搜空掉头。何如三才杰，等是济川舟。开卷腾光怪，天上卿云浮。阿云又嗣音，吾砚不欲留。平生浪诗声，寒虫号清幽。已对狂道上，从此听吟不。

双溪集补钞

　 
　　王炎
　　题姜尧章旧游诗卷

　　出郭栽花涉小园，归调琴谱辑诗编。少年豪健今揪敛，休羡骑鲸李谪仙。
　

眉山集补钞

　 
　　唐庚
　　次韵强幼安冬日旅舍

　　残岁无多日，此身犹旅人。客情安枕少，天气举杯频。桂玉黄金尽，风埃白发新。异乡梅信远，谁寄一枝春。
　
　　秧马

　　拟向明时受一厘，着鞭尝恐老农先。行藏已问吾家举，从此驰名四十年。
　
　　谪罗浮作

　　说与门前白鹭群，也须从此断知闻。诸公有意除钩党，甲乙推排恐到君。
　
　　白头吟

　　秋风团扇情，夜雨长门意。高鸟既已逝，潜鱼自当弃。贱妾白头吟，知君怀异心。只知茂陵女，不忆临邛琴。
　
　　五杂俎

　　五杂俎，水中鱼。去复还，天上凫。不获已，辕下驹。五杂俎，名利地。去复还，尘埃辔。不获已，贫而仕。
　
　　结客少年场

　　结客何用少年场，男儿尚气须激昂。朝从鲁朱家，暮过秦武阳。饮酒邯郸市，膝上横秋霜。明年从军入敦煌，金印紫绶煇路傍，贫中知己慎勿忘。
　
　　食笋行

　　半夜春山试雷雨，惊起蛰龙初出土。野人不惜苍苔深，掘得嘉根自烧煮。满盘明玉远飘香，一箸鲈鱼味差苦。竹斋食罢竹阴午，竹里行吟傲簪组。君夸食肉君固卑，我夸食笋我亦痴。阿蛮丰肥飞燕瘦，意态虽异要皆奇。君不见天随先生贫食杞，关中客卿肥刺齿。丰俭不齐理或然，彼此相忘聊尔耳。
　
　　蜑儿歌

　　□南二子天一边，思之不见今三年。阮咸已老□遥集，白发自愧还欣然。未看颅骨并颊颧，啼□已有过秦篇。诸田何得贱庶孽，会斩庄贾摧强燕。
　
　　采药行赠梅蟠

　　顺途行歌醉者谁，先生采药山中归。昨日携篮入山去，今日出山香满路。先生年来饭黄精，俗眼但白发但青。得失乘除适相补，勿取谗人畀豺虎。
　
　　十月复暄

　　谁会世间事，即今冬后秋。残年仍御礻夹，先日已重裘。地势炎烟令，天时北客愁。此生橐籥内，反复任吹咻。
　
　　送客之五羊

　　不到番禺久，繁雄良自如。江山《禹贡》外，城郭汉兵馀。圆折明珠浦，旁行异域书。五羊虽足乐，双鲤未宜疏。
　
　　游广州悟性寺寺有赵王台盖尉佗时所筑有井甘甚号达摩井云

　　崎岖走上方，浩荡取秋光。台上经樛女，江天入夜郎。华夷凭槛远，兴废引杯长。泉脉来何处，中含定慧香。
　
　　舟中

　　去楚及梅落，过夔逢麦秋。既非就国者，判作贾胡留。心力盘滩尽，年光抛渡休。移书故山友，慎勿厌锄耰。
　
　　雪意

　　睡眠拭朦胧，开门雪正浓。客来迷旧径，虎过识新踪。浦远浑无鹤，林深只有松。惜琴如不解，酒兴若为供。
　
　　舍弟既到有作

　　武陵仓卒记他时，我独南翔子北飞。觑过几多归后事，相看仍是别时衣。匪躬老矣惟心在，便腹依然但发稀。尚有苦吟三十载，与君同饱蜀山薇。
　
　　西溪

　　西溪霜后更沉涵，溪上愁人雪半簪。市散争归桥纳纳，橹摇不进水潭潭。利倾小海员盐集，味入陀村酒茗甘。百里源流千里势，惠州城下有江南。
　
　　悯雨

　　老楚能令畏垒丰，此身翻累越人穷。至今无奈曾孙稼，几度虚占少女风。兹事会须星有好，他时曾厌雨其蒙。山中赖有茱粮足，不向诸侯托寓公。
　
　　赠泸倅丘明善二首

　　吴头楚尾秀山川，一分才华占得全。和气暖敷冬有日，清风寒压瘴无烟。分麾共领南门钥，簪笔终归北阙天。寄语江阳夷落道，安排春织待新篇。
　
　　可曾为客到江阳，塞上萧条断旅肠。歌动《竹枝》终日楚，笛吹梅蕊数声羌。仰天太息偷闲愤，披发惊呼不为狂。校尉自能青白眼，肯教牛尾一般黄。
　
　　峡路

　　上马复下马，羸躯不暂停。铃声今古道，柳色短长亭。乱石波翻雪，洪崖岫破青。羊归沿绝壁，鹿饮入寒汀。两岸浑遮月，中天略见星。云来通玉垒，江去背沧溟。春少花难折，霜多叶易零。爱山犹着物，畏栈未忘形。事业知安在，艰危已备经。宦游方始此，何日遂鸿冥。
　

鸿庆集补钞

　 
　　孙觌
　　栖霞洞

　　飞仙巢三山，弱水环四溟。谁知黄茅岭，自有白玉京。独曳一枝筇，梯空上青冥。蟾飞堕八桂，石陨化七星。幽幽炬火然，异状不可名。垂天紫云盖，插地翠羽屏。已无俗士驾，尚有迁客经。敢言居夷陋，妙绝冠平生。
　
　　题洞庭山观音院德云堂

　　千尺银山屹嵩华，浪涌云屯天一罅。榜舟夜并鼋鼍窟，杖藜晓入鸡豚社。处处人家橘柚垂，竹篱茅屋青黄亚。牛羊出没怪石走，蛟蛇起伏苍藤挂。栖殿青红隐半山，两腋清风策高驾。饥鼠窥灯佛帐寒，华鲸吼粥僧趺下。世味饱谙真噉蜡，老境得闲如嚼蔗。山灵知我欲归耕，一夜筑垣应绕舍。

芦川归来集补钞

　 
　　张元幹
　　潇湘图

　　落日孤烟过洞庭，黄陵祠畔白苹汀。欲知万里苍梧眼，泪尽君山一点青。
　



建康集补钞

　 
　　叶梦得
　　杜坚大夫作南窗求诗为赋

　　意得不愿多，心闲本长虚。超然适有契，天地良有馀。颇念彭泽老，所怀常晏如。南窗仅几何，盘薄万古初。束带悟已往，世纷便能疏。悬知千载情，共有三间庐。杜子老不遇，买田赋归欤。西山郁搀空，江水绕故墟。衡门闭松菊，亦有琴与书。邂逅一杯酒，安知我非渠。
　
　　景修与吾同为郎夜宿尚书新省之祠曹厅步月庭下为言往常以九月望夜道钱唐与诗僧可久泛西湖至孤山已夜分是岁四寒月色正中湖面渺然如镕银傍山松桧参天露下叶閒嶷苡皆有光微风动湖水晃漾与林叶相射可久清癯苦吟坐中凄然不胜寒索衣无所有空米囊覆其背
　
　　为平生得此无几吾为作诗记之

　　霜风猎猎将寒威，林下山僧见亦稀。怪得题诗无俗语，十年肝鬲湛寒辉。
　
　　游南峰寺

　　游南峰寺，独登待月岭而还。长老才上人示欲作亭岭上，以待予再至。因以诗赠云。
　
　　泽国钟下流，有山独西南。标奇借明眼，夙昔多穷探。腹背眩金碧，钟鱼半精蓝。支郎放鹤处，妙解无馀谈。高木气未炎，绿阴正青酣。我懒倦登陟，兹行咤犹堪。幽寻虽云初，佳处默已谙。久欲谢尘滓，往同弥勒龛。平生行九九，晚识前三三。才也实可人，穷年玩烟岚。胸中有定水，万境潜包含。严霜扫赪紫，老干馀楩楠。啖蔗要自佳，食茶亦云甘。坐断方丈室，天花雨毵毵。笑我窘世网，何殊老眠蚕。我今已解缚，真理早自耽。但恐爱山意，多求尚成贪。愿借待月岭，重开石头庵。偃松久傲兀，碧琳故澄涵。言寻觉庵路，更欲从遍参。
　
　　送严婿侍郎北使

　　朔风吹雪暗龙荒，荷橐惊看玉节郎。楛矢石砮传地产，医闾析木照天光。传车玉帛风尘息，盟府山河岁月长。寄语遗民知帝力，勉抛锋镝事耕桑。
横浦集补钞

　 
　　张九成
　　南安宝戒院作

　　苦无人事扰闲居，赢得终年学著书。今日欣然出门去，秋风吹意满芙蕖。
　
　　菩提寺

　　高僧居物外，有户画常扃。海阔知天大，泉甘识地灵。一帘春月静，数点列山青。便卜归欤计，移文休勒铭。
　
　　遗樊茂实砚

　　端溪石砚天下奇，紫光夜半吐虹霓。不随凡石追时好，真与日月争光辉。韬藏久已不乱用，惟恐翰墨污染之。樊子文章有馀地，汪汪万顷谁敢窥。赠君此砚勿轻弃，经史妙处其发挥。飞流溅沫遍天下，要使咳唾皆珠玑。
　
　　山中见柿树有感

　　兹山余初来，掩冉柿叶青。相去未三月，柿花亦已零。及兹寻去路，累累满空庭。人生岂无情，眷眷不忍行。严霜八九月，百草不复荣。唯君粲丹实，独挂秋空明。寄语看园翁，勿使堕秋风。愿比樱桃春，置之大明宫。
　
　　鲁直上东坡古风坡和之因次其韵

　　幽兰如君子，闲雅翰墨场。春风晓□暖，斜日半窗光。竟夕澹相对，菲菲吐暗香。掩关清杖屦，帘卷度修廊。钗玉茎分紫，官梅花更黄。岂惟堪纫佩，试伴菊英尝。退处深林好，休移庭户傍。自同凡草茂，无事莫相伤。
　
　　正月二十日出城

　　春风驱我出，骑马到江头。出门日已暮，独游无献酬。江山多景物，春色满汀洲。隔岸花绕屋，斜阳明戍楼。人家渐成聚，炊烟天际浮。日落雾亦起，群山定在不。江柳故掩人，萦帽不肯休。风流乃如此，一笑忘百忧。随行亦有酒，无地可迟留。聊写我心耳，长歌思悠悠。
　
　　二十六日复出城

　　杜门不肯出，既出不忍归。借问胡为尔，江山栖落晖。濯濯漱寒玉，青青入烟霏。柳色明沙岸，花枝作四围。玉塔天外小，渔舟云际微。兴远俗情断，心闲人事稀。我本江湖人，误落市朝机。计拙物多忤，身臞道则肥。所以此胜概，一见不我违。吟馀尚多思，白鸟背人飞。
　
　　十二日出城见隔江茅舍可爱

　　茅屋临江上，四面惟柴荆。绿阴绕篱落，窗几一以明。门前滩水急，日与白鸥盟。不知何隐士，居此复何营。朝来四山碧，晚际沙鸟鸣。棋声度竹静，江深琴调清。终携一尊酒，造门相对倾。心期羲皇上，安用知姓名。
　
　　菖蒲

　　石盆养寒翠，六月如三冬。勿云数寸碧，意若千丈松。劲节凌孤竹，虬根蟠老龙。傲霜滋正气，泣露泫春容。座有江湖趣，眼无尘上踪。终朝澹相对，浇我磊魂胸。
　
　　九月七日喜新凉

　　晚来天宇阴，便有如许凉。衣襟不作苦，灯火耿寒光。青编如故人，入眼兴未央。忆昔炎歊日，蒸郁如扬汤。百事懒不支，何暇考短长。念此深自喜，拂窗净琴张。老来纵眵昏，闭目自焚香。心清神亦正，圣贤俨在傍。此意勿轻语，此景吾弗忘。
　
　　十一月忽见雪片居此七年未尝有也

　　寒色<辶居>如许，神清瘦不禁。瓦沟声磔索，珠琲乱衣襟。斯须忽复变，玉屑堕前林。风劲势回旋，飘飘蔽遥岑。落此炎瘴地，七年到於今。不见六花飞，况闻寒玉音。今年盈尺瑞，天以慰吾心。呼儿具杯盘，开樽须满斟。更制白雪辞，入我绿绮琴。
　
　　罢禄

