<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗟余命偏奇，一生堕枯槁。虽无青精饭，颜色亦自好。富贵点污人，修洁终可保。居处既悠悠，衣食亦草草。静观天宝间，脂泽逞淫姣。冰山赫日来，随例须崩倒。所得无纤毫，所丧不到老。施施若无事，忧心惄如捣。
　
　　偶成

　　冒热不安寝，整冠常夙兴。清风入我怀，眷眷如有情。嗟彼朝市人，正与膏火争。藏机入钩钤，肆辩纷纵横。所得无几何，所嗟无一成。往来各有趣，南北自分明。明德天所相，欺诬祸所婴。犹如赴火蛾，缠绵尚营营。悟此澹无作，不与炎凉并。居闲苦无事，驱马出南城。登山猿不避，鼓棹鸥靡惊。谁知瘴岚中，谈笑适此生。祥凤非矫矫，高鸿本冥冥。请君少安坐，此诗殊可听。
　
　　送郑仲远

　　仲远英俊人，落笔惊飞电。来自神仙中，风姿冰雪盥。我谪天南陲，君来适相见。忆昔我与君，射策麒麟殿。君时气横秋，九万抟风便。文辞洒星斗，议论倒江汉。便宜上玉堂，不尔登蓬馆。别来二十年，青衫尚州县。兰薰麝所忌，玉洁女多怨。嗟我正衰迟，何阶往论荐。岂有如此人，而得长贫贱。朝廷方急贤，珠壁联清贯。去去行勿迟，九天春昼暖。
　
　　拟古

　　昔我窜横浦，佳致未易陈。偶经□头宿，溪山妙入神。烟波横小艇，疑是古玄真。誓言或生还，孤志良一伸。别来已十载，念□渴生尘。何当携我辈，径往莫问律。谨勿思高官，惊忧可悲辛。
　
　　又

　　平生澹无营，生计亦草草。吾庐尽有馀，懒问长安道。楚泽惊屈平，书空咤殷浩。愿君且休矣，沈忧令人老。
　
　　又

　　馀生本无用，颓然落涧阿。饥食山顶薇，寒编松上萝。岂敢怨明时，贫贱固其宜。原宪乐穷巷，屈平愁深陂。度量何相越，道在胡速迟。屈子则已矣，原子有馀辉。
　
　　又

　　愿随春阳和，不随秋草萎。光阴瞬息耳，忧悲亦何为。兰蕙生深林，时有朝露滋。清香随春风，邈若有所思。我亦慕明德，杖藜往从之。林深不可见，相遇终有时。
　
　　又

　　萧骚老蚕妇，窈窕深闺女。闺女曳罗裳，老妇勤机杼。夜深灯火微，那复凄寒雨。辛勤贡王宫，弃掷乃如许。一缕不著身，含愁谁敢语。
　
　　又

　　促装何喧喧，西笑都门道。出门何所见，王孙媚春草。绿鬓仍朱颜，未信人间老。去去谨勿迟，功名苦不早。君看郭令公，书二十四考。丈夫自足珍，珠金何用宝。
　
　　又

　　山色翠授蓝，杯中酒如玉。饮酒弹瑶琴，漫奏流水曲。音微澹无味，弦缓轸不促。不须苦求知，古人有遗躅。推琴一长啸，清风振吾屋。
　
　　又

　　乔松列万行，知是谁人墓。龟趺表山冈，石马夹山路。潺潺瀑水秋，萧萧白杨暮。苍黄愁杀人，何物能超寤。人命极危脆，不殊花上露。秦皇死则已，规与山河固。一朝祸机发，所掘无尺度。想见冥漠中，自叹平生误。遗臭千万年，至今污尺素。
　
　　又

　　少小有高志，思与古人亲。二十学文史，三十穷《典坟》。坐观世间事，抱火厝积薪。此心虽炯然，不敢以告人。君门深九重，欲陈谅何因。
　
　　嘉祐寺

　　曳屣出南郭，招提在高冈。谁言林樾中，乃有此宝坊。甘泉溢中庭，修桂荫层廊。三秋此花开，清香驻高堂。试问红尘中，那得六月凉。门外江声急，堂中松韵长。古殿俨像设，佛灯龛夜光。不见堂中人，斗觉心悲伤。人生本无定，乐处是吾乡。吟馀复何事，月落山苍苍。
　
　　多雨偶成

　　谪居天南陲，终年寡俦侣。四月山气行，淋漓满城雨。独坐北窗下，萧然无一语。睡起复何如，鸡鸣已亭午。
　
　　七月十二日偶成二首

　　今夕起乡心，何日归渔钧。欲归定何所，无言独长啸。君意复何如，雅俗不同调。此生吾自断，天道自难料。
　
　　塘南莲吐锦，塘北树成幄。夜来已秋风，朝见一叶落。呼酒玩馀景，行见纷索索。人生如寄耳，何苦不行乐。
　
　　桂

　　清香不复闻，雪英惊满地。尚馀青青叶，浓阴犹可庇。我欲营茅屋，示此惜花意。兹谋未易言，俗士寡清致。
　
　　拟归田园二首

　　所居极幽深，事简人迹稀。乘兴或登山，兴尽辄复归。芝术足吾粮，薜萝富吾衣。一生澹无营，百事不我违。
　
　　不必效沮溺，聊与世相娱。荒山无邻里，人烟在村墟。所以近城市，幽处卜吾居。门前草三径，堂下柳五株。虽无羊酪羹，箪瓢亦晏如。在我傥知足，清贫乐有馀。
　
　　游南路菩提寺次刁文叔韵

　　高僧居物外，有户昼常扃。海近知天阔，泉甘识地灵。一帘春□静，数点列山青。便卜归欤计，移文漫勒铭。
　
　　双秀峰

　　且向城西去，休惊雨溅空。乱山明灭外，古刹有无中。笑指双峰翠，回看落日红。中兴喜无事，歌管莫匆匆。
　
　　雨

　　已止还复作，泻檐声更长。苔钱添晚翠，梅子试新黄。屋里图书润，庭前兰芷香。倚栏闲觅句，水阁夜生凉。
　
　　到白石寺次壁间郑如圭韵

　　寺古僧多老，云深水自流。鸟声惊客梦，山色到江楼。落日千林迥，清风一迳幽。幽怀终未已，归去辄回头。
　
　　三月十一日不出

　　老罢慵人事，柴门尽日扃。春江入幽想，夜雨涨前汀。何日当晴霁，西山正眇冥。江头无限好，见说柳深青。
　
　　雨晴到江上

　　今朝山色好，不似未晴时。路转沙汀出，桥回榉柳移。众山来衮衮，积水去披披。云叶多奇态，苹花弄晚姿。人家机杼急，野寺鼓钟迟。欲去不得去，冥搜足此诗。
　
　　十二月二十四夜赋梅花

　　我来岭下已七年，梅花日日斗清妍。诗才有限思无尽，空把花枝叹晚烟。颇怪此花岚瘴里，独抱高洁何娟娟。香如灵均佩兰芷，远如元亮当醉眠。真香秀色看不足，雪花冰霰相后先。平生明明复皦皦，一嗅霜蕊知其天。固安冷落甘蛮蜑，不务轻举巢神仙。他年若许中原去，携汝同住西湖边。更寻和靖庙何许，相与澹泊春风前。
　
　　见菊花呈诸名胜

　　勿谓重阳把一枝，嗟余何限古人思。灵均自著《离骚》日，元亮长歌归去时。未晓只疑犹泫露，开门忽见满疏篱。要呼四海平生友，来醉花前金屈卮。
　
　　出城

　　不出柴门近两旬，江边柳眼已窥人。却思归去西湖上，剩把长条醉几春。
　
　　元夕

　　前年元夕沸香尘，万朵红灯上早春。谁谓今宵顿寥落，长天独拥一冰轮。
　
　　夏日即事

　　萱草榴花照眼明，揪枰水阁晚风清。萧然终日无人到，帘外时闻下子声。
　
　　又

　　阴阴庭院静无声，只有黄鹂远树鸣。午睡觉来何所见，玉炉风细碧烟横。
　
　　惜花

　　数日生寒紧杜门，今朝步屟到前村。可怜桃李都飞尽，细雨斜风更断魂。
　
　　二月八日偶成

　　今年春色可胜嗟，二月山中未见花。长忆去年今夜月，海棠花影到窗纱。
　
　　题郡斋壁

　　吏散兵休文案静，数竿修竹隔疏帘。嗟余老矣欲归去，肯对江山叹滞淹。

浮溪集补钞

　 
　　汪藻
　　春日

　　一春略无十日晴，处处溪云将雨行。野田春水碧於镜，人影渡傍鸥不惊。桃花嫣然出篱笑，似闻未开最有情。茅茨烟瞑客衣湿，破梦午鸡啼一声。
　
　　题张资政汝川图
　
　　澹岩书堂

　　昔人曾此结精庐，故老犹传井臼馀。今代子房来卜筑，要看圯上一编书。
　
　　多宝院

　　每寻疏磬访支郎，松竹交阴杖屦傍。丝履氍巾聊取用，风流不减赞公房。
　
　　金石台

　　花光连接两台春，中有眠云趺石人。莫使鞭笞鸾凤去，时来重现宰官身。
　
　　怀贤庵

　　履綦行处日苍苔，鞶帨深藏月一开。已办此身同法喜，不应临感更难裁。
　
　　题江南春晓图

　　忽从林杪见朝晖，湿峤轻云半欲飞。何惜扁舟并画我，要从沙际望春归。
　
　　题大年小景

　　忽惊坐上江天渺，半幅鹅溪写霜晓。风低黄芦潮欲到，平沙无人喧宿鸟。向来著眼应万里，开卷尺馀那尽了。须知王孙寄笔力，平日气吞云梦小。故将点缀调儿辈，不待淋漓翻墨沼。膝王蛱蝶往谁并，曹霸骅骝今已少。坐令好事费百金，窗几短屏横轴绕。君家此本传几世，羁客见之先绝倒。江头历历旧行处，好在渔矶落寒潦。浮家泛宅归去来，还看飞鸿卧林杪。
　
　　题止戈堂

　　此老胸中百万军，暂劳试手犬羊群。山头不复望廷尉，柱后何须用惠文。解带为城聊戏剧，卖刀买犊便耕耘。三山胜处开华屋，千载人传旧史名。
　
　　千里闽山驿骑飞，天书趣解海边围。异军方逐苍头起，元帅徐将白羽挥。翻就铙歌春举酒，收还烽火夜开扉。向来万事关兵气，却作风光坐上归。
　
　　士人买妾既而疾以诗戏之

　　但知琼树斗清新，不道三彭接有神。处仲未闻开阁事，维摩空对问禅人。封侯燕颔何妨瘦，伐性蛾眉却怕颦。从此空花扫除尽，定须嚼蜡向横陈。
　
　　赋琴高鱼

　　百川萃南州，水族何磊砢。其间琴高鱼，初未列楚些。岂堪陪薨鲜，裁用当肴果。土人私自珍，千里事封裹。遂令四方传，噍嚼亦云颇。俗云琴高生，控鲤宛溪左。灵踪散如烟，遗鬛尚馀颗。向来骑鲸人，逸驾尝慕我。不应当时游，反用此么麽。得无效齐谐，怪者记之过。彭越小如钱，踪迹由汉祸。越王载王馀，变化更微琐。因知天地间，人莫穷物伙。区区於其中，臆决盖不可。伪真吾何知，且用慰颐朵。
　
　　郊丘书事

　　琅舆深出未央门，十里圜坛气象尊。珪璧三千周典备，貔貅百万汉兵屯。青城浮霭连霜动，黄道微风带日温。不用灵光符圣武，从来精浸答乾坤。
　
　　隆祐太后挽词

　　庆源由魏国，奉祀及宣仁。盛德仪中壶，私恩绝外亲。长秋期不老，厚夜忽无晨。来岁柔桑绿，谁临茧馆春。
　
　　朔漠遐征后，南州仿扰时。人心忧社稷，天意属帘帷。拥佑千龄主，图回万世基。中兴能事毕，倏与帝乡期。
　
　　宿焦山方丈

　　明发理烟艇，欢言济遥岑。盘涡沸风雨，稍辨钟磬音。行行并疏柳，迎客多幽禽。扶舆上荦确，始见江湖深。台殿明海色，嵌空忆龙吟。修廊延客步，妙香慰人心。遐眺未云极，千岩忽秋阴。孤月欲生岭，诸天悉浮金。兹游信奇绝，况接支道林。夜语不知旦，虚窗对横参。人间惊毫末，物外雄窥临。稽首悟真理，微生安所任。苍崖有奇字，霜乾约重寻。
　
　　句

　　人间何事非戏剧，鹤有乘轩蛙给廪。
　

香溪集补钞

　 
　　范浚
　　读长门赋

