<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿娇负恃颜姝好，那知汉帝恩难保。一朝秋水落芙蕖，几岁长门闭春草。自怜身世等前鱼，旧宠全移卫子夫。独夜不眠香草枕，东厢斜月上金铺。晓惊永巷车音近，失喜疑君枉瑶轸。临风望幸立多时，却是轻雷声隐隐。年年织女会牵牛，百子池边侍宴游。自从一入离宫后，无复穿针更上楼。长记髫年聘时节，爱深金屋宁衰歇。而今遽觉冷如冰，不解向人佯暖热。愁看空树集珍禽，孔翠追飞鸾凤吟。顾步深嚬生怅望，伊谁一为回天心。人言消渴临邛客，天下工文专大册。黄金取酒奉文君，愿悟君王赐颜色。赋成果得大家怜，凤觜煎胶续断弦。不似昭君离汉土，一生埋没犬羊天。
　
　　遣兴

　　商山园绮徒，雪发映松露。山间谓终老，不踏市朝路。一朝前星匿，羽翼起调护。婆娑古衣冠，笑定国储副。留侯计偶尔，曷遽动真素。因知今惜士，出处自冥数。功名苟不免，四老犹一助。宁容巧驰驱，失尔邯郸步。
　
　　登富阳观山亭

　　弭棹依寒渚，临亭俯碧川。嘶云征海雁，椎鼓过风船。水阔天低树，山空日暝烟。拟题江似练，终愧谢公贤。
　
　　避盗泊舟武康远光亭下与同行分和杜工部诗伤秋及宿江边阁

　　带郭人烟少，通村径路微。水光浮栋宇，野色动窗扉。小树无重数，前山不合围。艰危邻虎窟，奔迫诡牛衣。白舫竟何适，丹枫看即稀。西园小茅屋，知复几时归。
　
　　次韵端臣侄喜雨

　　初弦落微月，草宇夜岑寂。追凉拂桃笙，曲肱聊偃息。檐荣忽飞雨，散乱银竹白。避漏起移床，青灯晕空壁。晓看蛙入户，时有燕为石。是节正骄阳，敲烦火云赤。烦蒸等坐甑，百体劳按抑。良苗忧槁暴，空有庭树碧。借免抱龟肠，犹应困蔬色。炎埃今一洗，万井沐甘泽。望岁即交欢，宁容须暇隙。相逢如得酒，酌饮莫馀沥。
　
　　偶作

　　晏食聊当肉，缓步聊当车。身闲贵莫比，心足富有馀。时饮一杯酒，历观千载书。正尔良独难，亦复将何须。
　
　　次韵茂永首夏新晴

　　燕落雨知节，鸠鸣天欲晴。行云飞断碧，斜日漏微明。筍出竹三径，苗肥田一成。野人知得饱，索酒坐班荆。
　
　　初冬郊行

　　空阔野云疏，行行思郁纡。露花啼晚菊，风叶舞高梧。日落牛羊下，天寒雁鹜呼。却回南岸路，暝色遍蓬庐。
　
　　雨后出郊二首

　　晴景收林霭，春郊胜物华。麹尘官道柳，粉艳野墙花。竹里草亭古，沙边苔径邪。遣心知有处，发兴渺无涯。
　
　　扶舆穿密竹，度彴过前溪。霁色烟横野，春声水绕畦。映山行白鹭，迁木韵黄鹏。客里贪幽事，归时日已西。
　
　　游南山晚归二首

　　乐事惬幽讨，闲情便旧游。梳风修竹晚，挂日老枫秋。一饱桑门饭，百忘尘世忧。萧条茅屋下，可以纵冥搜。
　
　　荒荒日已暮，回首兴何长。<禾罢>稏纷乾穟，森疏啸折篁。水枯山石露，风晚野花香。归卧前檐下，诗成小雨凉。
　
　　春饮分章字韵

　　传杯行美酿，击钵课名章。月借全窗白，花分小树香。人情欢不尽，道术醉相忘。鸡黍襟期厚，渠论汉范张。
　
　　送徐彦思倅建安

　　君不闻，诗人一席眠窿穷，夜泊建溪微月中。犹能即事慰岑寂，隔帘朗咏看朣胧。今君笑拥箳篁去，早有繁花明驿路。修程百越渺风烟，发兴自应多丽句。知君踔越是名流，朱绂聊烦佐上州。贰政少安山水国，寻登要路赞皇猷。西风略略摇征旆，过往题诗援离袂。武夷鹤膝杖扶羸，寄我他时访松桂。
　
　　对酒分和杜诗

　　桃花朱朱李花白，高柳花边出多碧。雨中物色更芳鲜，未碍刘郎中一石。醺酣裁诗角险丽，坐客豪逸俱勍敌。但令得醉复长吟，山云从尔生虚壁。
　
　　四月十六日同弟侄效李长吉体分韵得首字

　　黄梅雨歇春归后，抟黍哺雏鸠唤妇。红残小颊蹊上花，翠刷浓眉陌头柳。箨痕半脱烟篁瘦，露裛幽香逗书牖。云容漠漠晓阴愁，麦信风前一搔首。
　
　　题茂安兄藏春园

　　春入名园何处寻，东风引步上岖嵚。平凝四面云岚合，曲折一丘花木深。碧草华滋迷绝径，绿萝阴影护芳林。韶光向此知归处，长与先生供醉吟。
　
　　西园

　　路入西园绕绿苔，我来倚杖一徘徊。霜林有树叶皆落，风榭无人花自开。奴橘甘酸千百颗，侯梅萧薄两三栽。幽人自是便幽胜，终日孤吟只费才。
　
　　四睡次茂载兄韵

　　门外啼鸦暗柳浓，华堂翠幕度香风。流莺不识梦魂远，自向窗前诉落红。
　
　　水亭珍簟卧琉璃，日暮凉生小雨催。谁刺莲船过前渚？榜歌声落枕边来。
　
　　小窗卧冷听吟蛩，半拥轻衾乍怯风。清梦不成空有恨，萧骚疏雨打梧桐。
　
　　满面风霜道上儿，箝衔口角甲生肌。幽人只有高眠兴，雪拥柴门了不知。
　
　　暮春病起

　　病起春深白昼间，瓦松花老掩柴关。坐调心息无浮念，沉水烟销古博山。
　

屏山集补钞

　 
　　刘子翚
　　开善寺

　　寒声萧萧霜叶秋，石路硗确穿林幽。云横远岫若平断，风约小溪如倒流。偶经名蓝亦终日，喜有胜士同兹游。移床果茗咄嗟办，杖履欲归仍更留。
　
　　悠然堂

　　吾庐犹未完，作意创此堂。悠然见南山，高风邈相望。宾至聊共娱，无宾自徜徉。
　
　　游龙潭

　　四客同笑言，一僧陪杖屦。倘徉山水窟，适意忘晨暮。疏钟岩北寺，细竹溪南路。中流石参错，不碍潺湲注。泓澄小龙潭，润气金碧聚。时惊木叶坠，俯见鱼鳞度。斯游非预期，偶尔造佳处。幼舆丘壑情，陶令琴觞趣。淹留慰所愿，惟以宾友故。夕阳淡寒山，迟回不能去。
　
　　春寒偶书

　　浮云匿晨晖，雨雹惊春昼。天公号令乖，阴晴变何骤。小径践芳泥，通渠走寒溜。风颠万木偃，气凛孤闱透。鹓鸾护巢翔，奈此群雏幼。拥炉乌薪然，双手慵出袖。褰帏望空明，屋角见遥岫。良朋不可招，块处惭孤陋。青青桃叶长，奕奕兰花香。长吟曷咨嗟，佳辰去难又。
　
　　入白水访刘致中昆仲

　　夜雨歇清晓，山椒云气昏。驾言聊出游，窈窕穷川原。侧帽避横筱，扬祛障晴暾。春泉散石壁，细草罗丘园。陟峻已逾岭，窥深更缘源。乔松傍涧折，垂柯激潺湲。过籁寒惨惨，惊林白翻翻。造幽景寥阒，胜绝难具论。仆夫知余乐，踟蹰为停轩。惜无徙倚地，时来此开樽。暮投鹅峰宿，青灯耿柴门。相从二三子，交情久弥敦。谈玄测彖象，揽佩纫兰荪。愿言固所怀，丘壑吾道尊。
　
　　怀致中

　　梦觉残夜永，山寒气逾清。林幽万籁息，月出虚堂明。披衣坐复起，怀人思空盈。经时不对面，素榻浮埃生。遥知念盍簪，临风亦关情。褰帏望歧路，慨然欲宵征。无人导我先，何因识门庭。仰凭鸿雁飞，书词写深诚。词多意莫宣，益遣幽恨并。
　
　　双树

　　猗猗映门树，团团若双盖。微风薄层霄，彷佛递清籁。逍遥步其下，秀色吾所爱。秋来霜叶红，飘落不相待。
　
　　次韵张守秋怀

　　杖藜乘兴出，佳处每关情。白石溪流浅，黄花篱落清。林烟经雨薄，野日傍山明。赖有杯中物，愁怀得暂平。
　
　　道中

　　微风收宿霭，细路绕平皋。石乱春溪急，山寒晓月高。鸟声时出树，花气欲侵袍。行役兼清赏，驱驰未觉劳。
　
　　致明携酒来云际

　　有客携家酿，敲门访病翁。一春寒食过，幽寺晚晴中。嫩竹扶檐绿，残花盖地红。牢愁赖君破，归意莫匆匆。
　
　　过致思新斋

　　酷爱鹅溪水，潺潺傍马流。落梅寒崦静，啼鸟暮村幽。我病今朝已，君家有酒不。新斋最奇绝，差得少淹留。
　
　　次韵蔡学士梅诗

　　梅梢破白香清切，清雨含春不成雪。瑶池彷佛万妃游，缟裙练帨何鲜洁。凌晨灿烂忽惊眼，客中又过嘉平月。年年见梅非昔地，海角寻芳更愁绝。多情欲伴晓云飞，有恨只教啼鸟说。兵厨况是酒如渑，东阁喜听谈吐屑。飘零使我欢意尽，山诚暮角声呜咽。庭边一树春最晚，照影遥怜水方折。暂忙不到今几时，南北枝头开又歇。新辞婉媚发春妍，未害广平心似铁。
　
　　荔子歌

　　炎精孕秀多灵植。荔子佳名闻自昔。绛囊剖雪出雕盘，寻常百果无颜色。闽天六月雨初晴，星火荧煌曜川泽。欻如彩凤戏翱翔，烂若彤云堆翕爀。我闻二和全盛时，贡输不减开元日。绣衣中使动輶车，黄纸封林遍阡陌。浮航走辙空四郡，妙品人间无复得。似闻供御只纤毫，往往尽入公侯宅。骊山废苑孤兔静，艮嶽新宫鼙鼓急。繁华今古共凄凉，绕树行吟悲野客。
　
　　法石见李汉老参政

　　我识今朝李翰林，十年隔绝飞寸心。素书每逢双鲤得，云路欲倚长梯寻。翰林昔参建炎政，想见中兴人物盛。方圆龃龉不足论，角巾雅有江湖兴。玉堂草诏褫凶魄，丹陛陈谟发天听。介圭便合趣公还，只今密勿才稀并。自怜随牒东南奔，假道因得登龙门。怪余髯面益老矣，一笑问劳情弥敦。僧坊萧萧远闤阓，岂料飘零获清对。牛行尚忆王相宅，曩日交游几人在。浊酒青灯梦寐间，九州四海烟尘内。区区王事今有程，暂见复别难为情。长亭唤马一凄断，璧月晓堕桐花城。
　
　　梦仙谣并引

　　刘致明梦与七客游仙，胡原仲与焉，其事甚异。致明清修纯实，非夸诞人也，因为作谣以记之。他时二人凌太虚。诵此谣，当怀所谓病翁者耶。
　
　　鹅子峰前波色清，刘郎看山无俗情。癯儒自昔有仙骨，夜梦体飞如叶轻。云中不识朝天路，双童导我凌空去。侧身度岩隈，盘盘复回回。翛然意往形不碍，石窟藓窦俄天开。乘槎夜泛牛女渡，鞭鸾晓入金银台。花深不逢人，时闻佩环声。仙翁睡起方结袜，见客坦易无崖垠。击蒙冀垂矜，叩妙获一言。驻红却白非难事，贪生虑死真愚计。当时同游七姓俱，但记古月成胡字。尘缘未断不得留，海风吹过蓬瀛洲。觉来窗户冥曚晓，玉镜晶晶堕松杪。
　
　　夜过王勉仲家宿酒数行为作此歌

　　遥林带雪迷村畔，伶俜一马行无伴。故人家住丁坂头，停骖邂逅成清款。犯寒知我犹空腹，地炉然薪架红玉。花瓷汤酒欲生香，竹外庖厨闻剁肉。夫君不有中馈贤，咄嗟办此何神速。酒酣意气悲荆棘，尚忆朱甍旧时宅。豺狼得志竟何成，至今人骨如霜白。乱离少有阖门在，漂荡俄惊五年隔。数亩荒田已失耕，一间茅屋仍留客。客情主意欢难尽，短腊穷冬春欲近。明朝分手更愁人，且覆清觞莫留胜。
　
　　次韵原仲幽居

