<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贵贱营营各有求，柴门昼掩静幽幽。读书无效空千卷，学稼虽勤少一丘。感慨旧馀王粲赋，栖迟今倦长卿游。幔亭莫失春风约，我亦身如不系舟。
　
　　山寺见牡丹

　　倦游曾向洛阳城，几见芳菲照眼新。载酒屡穿卿相圃，傍花时值绮罗人。十年客路惊华发，回首中原隔战尘。今日寻芳意萧索，山房数朵弄残春。
　
　　会蔡子思张叔献二教授

　　胶庠夙昔记追随，物变时移万事非。晓阙风烟胡骑满，夜窗灯火故人稀。中郎秉德无瑕颣，平子谈经有旨归。独我衰迟愧朋友，蹉跎已觉壮心违。
　
　　翁仁山受恩归以诗相访因次其韵

　　寒阶响叶终日静，剥啄欣闻人叩关。一听清言风洒座，几回幽梦月沉山。遗珠未许留沧海，老骥终闻在六闲。献策明光岂无用，人心久矣厌多艰。
　
　　防江行

　　朝来杀气秋，千里无立草。翩翩黑帜飞，结垒天长道。猎罢楚天寒，黄云淡如扫。
　
　　汉家飞将雄，夜战芜城北。双刀斫尽刓，月暗穿围出。低头拔胡箭，却向胡军射。
　
　　寒烽隔水明，虏意犹叵测。君王自临戎，万骑随清跸。士气薄层霄，欃枪夜无色。
　
　　凉阴轩

　　北窗何所见？疏竹杂遥岑。凉飙思有无，虚檐动萧森。此兴何由尽，移床入翠阴。
　
　　次韵六叔村居即事

　　饭了呼童叠石门，雨馀幽事不胜繁。花残不用深惆怅，梧竹新阴又满园。
　
　　田家

　　长空淡淡如云扫，暮过田家风物好。耕黎倚户寂无人，饥牛卧啮墙根草。
　
　　赠宗周宾

　　我车南，君车北，相逢总是天涯客。拥炉谈笑一灯残，出门风雨千山隔。
　
　　寒涧

　　林间幽鸟啄枯槎，落尽寒潮一涧沙。独木桥西游子宿，酒旗斜日两三家。
　
　　秋望

　　辉辉江日已沉西，隐约馀红泛渺瀰。却上松冈望秋色，偶逢僧话立多时。
　
　　得冲佑命

　　几年归梦水云间，猿鹤重寻已厚颜。惭愧君恩犹窃禄，官衔新带武夷山。
　
　　燕子

　　燕子营巢得所依，衔泥辛苦傍人飞。秋风一夜惊桐叶，不恋雕梁万里归。
　
　　得天台命

　　暖风环佩满芳洲，贝阙珠宫忆旧游。此日刘郎心似水，桃花空绕暮溪流。
　
　　游密庵

　　病身偏与静相宜，著意悠悠定自痴。兀坐南窗了无语，篆花萦处一星移。
　
　　绝句送巨山

　　二年寄迹闽山寺，一笑翻然向浙江。明月不知君已去，夜深还照读书窗。
　
　　约致明入开善不至

　　偶临沙岸立多时，淡淡烟村日向低。幽事挽人归不得，一枝梅影浸澄溪。
　
　　夜凉

　　茅舍萧萧暑雨馀，夜凉清若在冰壶。一窗月上杉篁影，便是人间水墨图。
　
　　次韵朱乔年送山老住三峰

　　平生耳里三峰寺，况识峰头旧主人。借我一筇扶病去，月林松吹度纶巾。
　
　　寄题黄应亨东明斋

　　青藜不复来人世，好学如君自少双。赖有义和鞭日毂，晓红常照读书窗。
　
　　斋居雅意与谁论？会见依光沐宠恩。惭愧野人欺我懒，相招炙背坐松根。
　
　　送致明之高沙

　　忽惊风袂去翻翻，老子吟毫强更援。底事幽怀却成恶，鹅峰一点入离樽。
　

韦斋集补钞

　 
　　朱松
　　新筍

　　春风吹起箨龙儿，戢戢满山人未知。急唤苍头劚烟雨，明朝吹作碧参差。
　
　　春晚书怀

　　万里西游为觅诗，锦城更付一官痴。脱巾漉酒从人笑，拄笏看山颇自奇。疏雨池塘鱼避钓，晓莺窗户客争棋。老来怕与春为别，醉过残红满地时。
　
　　晓过吴县

　　舟行有严程，越国常晓发。双橹兀残梦，起坐窥落月。人家岸野水，雾雨笼邃闼。遥怜琐窗人，欹枕听鸦轧。
　
　　坐睡

　　坐久睡屡兀，手失未了书。清风脱然至，心醒得我娱。起看孤隙光，了不移锱铢。云何短梦中，万境生须臾。嗟彼市朝子，百巧营其躯。安知非梦役，过眼灭无馀。
　
　　题芦雁屏

　　征鸿坐何事，天遣南北飞。萧然如旅人，无情自相依。孤苇吹欲折，秋风不胜威。冥冥一高雁，空费弋者机。寒声落烟渚，相应不我违。嗟我识此情，纳手空叹欷。
　
　　於潜道中

　　山行厌荦确，理策扶欹危。绿野三两家，一息知可期。冉冉层林端，炊烟袅晴晖。其民丰且乐，恐是太古遗。那知都邑间，百索困鞭笞。繁华今何有，半作道旁羸。
　
　　度芙蓉岭

　　幽泉端为谁，放溜杂琴筑。山深春未老，泛泛浪蕊馥。娟娟菖蒲花，可玩不可触。灵根盘翠崖，老作蛇蚓蹙。褰裳踏下流，濯此尘土足。何当饵香节，净洗心眼肉。馀功到方书，万卷不再读。晚岁穷名山，灵苗纵穿劚。
　
　　游山光寺

　　寺藏两山腹，路转百步阴。登高试病脚，掬冷清烦襟。危壁龛石刻，岁月不可寻。屋古困枝柱，摧颓力难任。何当咄嗟办，嗣彼钟梵音。兴衰岂吾预，得酒且满斟。归路有溪月，俯仰阅古今。
　
　　效渊明

　　人生本无事，况我麋鹿姿。一堕世网中，永与林壑辞。此行独何事，岂不为寒饥。弱岁慕古人，颇觉世好卑。那知齿发迈，终然此心违。春风到山泽，鱼鸟亦知时。吾行何日休，流目瞻长岐。且用陶翁言，一觞聊可挥。
　
　　戏答胡汝能

　　我生苦中狭，与世枘凿乖。平生素心人，耿耿不满怀。汝能伯始后，游世如婴孩。相逢握手语，便作埙篪谐。时时笑谓我，如子患未涯。执古以稽今，求合诚难哉。涉世幸未远，子车尚可回。不见山巨源，雍容居鼎台。寥寥嵇中散，绝交良可哀。
　
　　谒吴公路许借论衡复留一日戏作

　　幽独不自得，驾言款斋庐。殷殷主人情，投辖恐回车。辖亦不须投，世途早已涉此去将焉如。唯忧酒钱尽，使我诗肠枯。会合曾几何，可复自作疏。更当留一夕，帐中搜异书。
　
　　书窗对月

　　天公自厌雨，一夕开寒晴。霜风净旷野，摇落有馀声。饥鸦得林静，霁月萦窗生。故人千里馀，浊壶谁与倾。遥知劝影醉，共此通夕情。明年溪上路，来饷雨中耕。
　
　　用退之韵赋新霁

　　春泥窘幽步，苔上屐痕少。新晴一褰衣，绿叶藏啼鸟。方塘滟宿涨，古镜窥清晓。华颠忽自笑，彩羽堕惊矫。瞻言云中叟，所耕在缥缈。归把东阜犁，此念何日了。
　
　　送金确然归弋阳

　　昔我云溪居，送子云溪濆。重来问何时，笑指溪上云。一别四周星，坐此世故纷。衰颜两非昔，华发粲可耘。我缠风树悲，终日无一欣。子乃水菽忧，南北奔走勤。对床语未终，别意如丝棼。归梦尚随子，何当叹离群！
　
　　用前韵答翁子静

　　客心既岑寂，节物亦倥偬。幽篱菊初暗，深壑梅已动。松高节磊砢，鹤老格清耸。当知山泽臞，谁羡将相种。一官戏人间，丛书以自拥。微言闻绪馀，三叹手辄拱。青天本寥廓，不受云雾滃。愿言及清明，茗碗不辞捧。
　
　　微雨

　　端居身百忧，况乃贫病俱。天公颇相哀，雨我蔬药区。晓晴新青匀，日薄生意苏。卫生固未必，一饱行可图。故园天一涯，茅荆谁为锄？峥嵘岁云晚，此念当何如！
　
　　春日与卓民表陈国器步出北郊

　　灼灼桃吐华，濯濯柳垂缕。芳菲挽人出，春工乃如许。嗟余闭门久，佳节过不数。伴拟山阴胜，诗作斜川语。谁言一尊酒，妙指合千古。归来读残书，耿耿霜月苦。空馀流落心，三叹非吾土。
　
　　和谢绰中观澜亭

　　方塘滟宿涨，曲涧来飞湍。光涵蔚蓝天，澒洞碧玉宽。小亭尘土外，瓦影浮朱栏。霜渚写秋色，烟林养渔竿。佳人秋霞衣，皎皎明月冠。欲濯且无尘，隐几得妙观。海若眩河伯，等在蜗角端。那知坳堂上，杯水生涛澜。
　
　　寄题陈国器容膝斋

　　渊明乃畸人，游戏於尘寰。南窗归徙倚，宇宙容膝间。岂不念斗米，折腰谅匪安。是非无今昨，飞倦会须还。之子青云姿，逸志追孔鸾。曲肱数椽底，尚友千载前。规摹琴书室，料理松菊缘。要知丘壑志，本出轩裳先。琐闼丽宸居，追飞讵云艰。回车莫待远，泉石闻此言。
　
　　答保安江师送米

　　不见道人久，天涯岁云除。朝来食指动，忽接送米书。念师折脚铛，五合未省余。虽无覆餗祸，尚有乞食逋。云何怜孤客，日受饥火驱。未曾贷监河，矧肯索胡奴！嗟余事笔耕，轻弃南亩锄。恩烦方外客，此计良已疏。何时事粗了，归葺五亩居。生涯寄纬竹，岂即非良图。
　
　　梅花

　　山深春未动，沙浅水欲冰。玉梅於此时，靓妆略无朋。露药欲的皪，月枝挂鬅鬙。俨如江汉女，可爱不可陵。聊分窥水影，依我照字灯。昔如梦中蝶，今学桑下僧。见此菩提长，勿询曹溪能。
　
　　久雨短句呈梦得

　　身闲书有味，吏傲俗不亲。小窗据物表，扫尽心眼尘。令尹垂珠玉，敲门唤行春。作意向芳物，吾车曾未巾。愁阴入病骨，鸠妇声亦嗔。冥冥三日雨，桃李迹已陈。眼中醉乡路，风味良独醇。流光不容玩，尺璧何足珍。漓俗益可厌，愿言勤问津。
　
　　芭蕉

　　地卤不敏树，珍植何由畅。劚根移芭蕉，美荫跂可望。芳心日卷书，翠叶忽张王。偏工鸣秋雨，疏密眇难状。霜风一以厉，狼籍坐惆怅。谁言繿缕中，秋子得佳饷。缃囊贮瑞露，厚味天所贶。怀哉腊毒言，节口畏生瘴。
　
　　菖蒲

　　东山在眉宇，未到心郁纡。流泉撞哀玉，清洌生菖蒲。闻有婵娟子，弃家来结庐。窈窕云雾窗，参差冰玉肤。绝粒饵香节，仙姿清且腴。迩来隐身去，冷落愁臞儒。灵方无由乞，石斗移根须。相看意已消，何必见子都。
　
　　奉同胡德辉八月十四日夜玩月次韵

　　我梦故山月，萝影垂秋光。谁言九衢晓，莽莽吹尘黄。群公直道山，晤语清夜央。飞辙转空阔，积暑苏苍凉。哦诗中天律，流光惜堂堂。新搴社酒熟，狎宴何时忘。
　
　　亭亭月初高，河汉坐可搴。病馀久制酒，灏气两争先。振衣万里风，归袖何时翩。怀哉故山友，共此今夕圆。离离云飞鸿，何意影沈川。观心要知是，出处直悠然。
　
　　中秋夜雨

　　秋云定何心，忍翳今夕月。尚嫌微点缀，况乃都漫灭。他时任氛霾，此际望清澈。倦投衲子窗，竹雨听骚屑。对床不成梦，有酒那能设。萤飞矜意气，虫语转幽咽。心知层阴表，皎皎玉轮洁。何当凌倒景，徙倚玩飞辙。
　
　　新秋

　　幽人无与娱，耳中百不闻。新米熟未知，但觉市酒醇。沧洲散秋色，山水逾清新。一醉不忍独，念我存故人。
　
　　道中得雨

