<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧历南流上海航，今经铧觜下漓江。元戎正值诗书帅，廉使曾临父母邦。不惮客从南去再，须陪驿召北来双。水衡自古同承拜，岂必红焦映碧幢。
　
　　仆营小圃方两月而张坦夫示腴庄图有起予之意辄成鄙句

　　百年种德十年栽，映带云岩与月台。无问四时留客醉，何曾一日不花开。人人争羡富登览，物物岂知工剪裁。我比樊须身更老，只今学圃亦悠哉！
　
　　彭孝求惟孝以绿野行送芍药数种鄙句为谢

　　占断春光及夏初，琉璃剪叶朵珊瑚。休论花品同而异，且咏诗人乐且訏。北第莫辞金凿落，南禅争看玉盘盂。彭宣微恙何妨醉，自有娇痴婢子扶。
　
　　次韵廷秀待制玉蕊

　　姑射山前雪照人，长安水畔态尤真。步摇翘玉中心整，璎珞涂金四面匀。常笑荼蘼藏浪蕊，独陪芍药殿馀春。自从唐代来天女，直到平园见后陈。
　
　　平江颜侍郎度挽诗

　　吴门自古俊英多，中外推公政事科。议礼不妨丰酒课，治繁犹暇讲禅那。榻前屡记宣除目，川上遥怜逐逝波。底用镌碑纪廉直，乡评正自不消磨。
　
　　送韩希道亚卿移漕江东

　　馈饷随萧不作难，秦淮今视汉秦关。天开虎踞龙盘处，地近鸡翘豹尾间。洗印先经三峡寺，观风遍踏九华山。尽收奇秀归诗稿，却趁赓歌供奉班。
　
　　朱叔止轸通判屡示诗词绰有家法辄次年字韵一篇兼简汪仲嘉敷学楼大防显学二尚书

　　笔势奔腾决大川，谈锋激烈敌丁年。花开共入长春苑，柯烂争看不老仙。西笑君先听汉履，上供我未拍洪肩。从今日日亲渔钓，恐有三贤尺素传。
　
　　丙辰七兄有诗及人月分圆己未彼此服药未能夜坐今次旧韵为重九之约

　　初非远道思绵绵，自是岑岑懒涉川。咫尺却成千里隔，蹉跎还负十分圆。坐看碧落飞金镜，遥想黄楼运笔椽。宽约重阳各强健，登高同赋去年篇。
　
　　次韵章茂献射茶

　　墨淡名高笔有花，胸中五色补皇家。谏书夜奏常焚稿，讲舌时乾每赐茶。秘祝重寻丹窦火，长生元笑紫河车。新诗有味知何似？双井春来试白芽。
　
　　茶陵王琰求清暑堂诗次王民瞻敷文胡邦衡资政二公旧韵

　　早遮西日觅王官，晚倚南窗审膝安。亹亹清风挥尘落，纷纷苍雪著笙寒。花前白酒倾云液，竹里行厨洗玉盘。江月上时凉意足，四弦三弄泻惊湍。
　
　　李子西卿月乙卯秋试毕携家兄旧诗相过索次韵

　　三日挥毫迥出群，贰师西伐有奇勋。便从蟾窟升金掌，休恋江东赋暮云。
　
　　中秋古梅盛开次子中兄韵

　　抱瓮畦夫破井苔，炎天日日灌陈荄。预支春夜无声雨，赢得冰花带叶开。
　
　　吴斗南仁杰架阁求梦芳亭诗

　　屈平流放楚江皋，萧艾丛中思郁陶。君是国香人服媚，诗情端合反《离骚》。
　
　　枕中莫问熟黄粱，梦里何妨集众芳。芸省翻书慵辟蠹，兰闱起草会含香。
　


文公集补钞

　 
　　朱子讳熹
　　醉下祝融峰

　　我来万里驾长风，绝壑层云许荡胸。浊酒三杯豪气发，朗吟飞下祝融峰。
　
　　路出上背仰见上封寺遂登绝顶联句（自注：同张敬夫、林择之）

　　我寻西园路，径上上封寺。竹舆不留行，及此秋容霁。磴危霜叶滑，林空山果坠。崇兰供清芬，深壑递幽吹。不知山益高，但觉冷侵袂。路回屹阴崖，突兀耸苍翠。故应祝融尊，群峰拱而侍。金碧虽在眼，勇往讵容憩。绝顶极遐观，脚力聊一试。昔游冰雪中，未尽登临意。兹来天宇肃，举目净纤翳。远迩无遁形，高低同一视。永惟元化功，清浊分万类。运行有机缄，浩荡见根柢。此理复何穷，临风但三喟。
　
　　自上封登祝融峰绝顶次敬夫韵

　　衡岳千仞起，祝融一峰高。群出畏突兀，奔走如曹逃。我来雪月中，历览快所遭。扪天滑青壁，俯壑崩银涛。所恨无十犗，一掣了六鳌。遄归青莲宫，坐对白玉毫。重阁一徙倚，霜风利如刀。平生山水心，真作货食饕。明朝更清澈，再往岂惮劳。中宵抚世故，剧如千蝟毛。嬉游亦何益，岁月今滔滔。起望东北云，茫然首空搔。
　
　　寄刘珙胡宪

　　先生去上芸香阁，阁老新峨獬豸冠。留取幽人卧空谷，一川风月要人看。
　
　　虞帝庙乐歌

　　皇胡为兮山之幽，翳长薄兮俯清流。渺冀州兮何有，眷兹土兮淹留。皇之仁兮如在，子我民兮不穷以爱。沛皇泽兮横流，畅威灵兮无外。洁尊兮肥俎，九歌兮韶舞，嗟莫报兮皇之祐。皇欲下兮俨相羊，烈风雷兮暮雨。
　
　　挽沈菊山

　　爱菊平生不爱钱，此君原是菊花仙。正当地下修文日，恰值人间落帽天。生与唐诗同一脉，死随陶令葬千年。如今忍向西郊哭，东野无儿更可怜。
　
　　月波台

　　潺湲流水注回塘，中作平台受晚凉。四面不通车马迹，一尊聊饮芰荷香。韩公无复吟花岛，楚客何妨赋药房。少待须臾更清彻，月华零露洗匡床。
　
　　德兴县叶元恺家题

　　葱汤麦饭两相宜，葱暖丹田麦疗饥。莫道儒家风味薄，隔邻犹有未炊时。
　
　　远游篇

　　举坐且停杯，听我歌远游。远游何所至，咫尺视九州。九州何茫茫，环海以为疆。上有孤凤翔，下有神驹骧。孰能不惮远，为我游其方。为子奉尊酒，击铗歌慨慷。送子临大路，寒日为无光。悲风来远壑，执手空徊徨。问子何所之，行矣戒开梁。世路百险艰，出门始忧伤。东征忧旸谷，西游畏羊肠。南辕犯疠毒，北驾风裂裳。愿子驰坚车，躐险摧其刚。峨峨既不支，琐琐谁能当。朝登南极道，暮宿临太行。睥睨即万里，超忽凌八荒。无为蹩躠者，终日守空堂。
　
　　拟古

　　离离原上树，戢戢涧中蒲。娟娟东家子，郁郁方幽居。濯濯明月姿，靡靡朝华敷。昔为春兰芳，今为秋蘼芜。寸心未销歇，托体思同车。
　
　　绮阁百馀尺，朝霞冠其端。飞櫩丽远汉，曲楹何盘桓！清谣发徽音，一唱再三叹。借问谁为此？佳人本邯郸。微响激流风，浮云惨将寒。为言何所悲，游子在河关。不恨久离阔，但忧芳岁阑。愿为清宵梦，燕昵穷馀欢。
　
　　上山采薇蕨，侧径多幽兰。采之不盈握，欲寄道里艰。沈忧念故人，长夜何漫漫！芳馨坐销歇，徘徊以悲叹。
　
　　佳人朗秋夜，蟋蟀鸣空堂。大火西北流，河汉未渠央。野草不复滋，白露结为霜。梁燕起高飞，云雁亦南翔。念我同心子，音形阻一方。不念执手欢，隔我如参商。寓龙不为泽，画饼难充肠。金石徒自坚，虚名真可伤！
　
　　高楼一何高，俯瞰穷山河。秋风一夕至，憔悴已复多。寒暑递推迁，岁月如颓波。《离骚》感迟暮，《惜誓》闵蹉跎。放意极驭虞，咄此可奈何！邯郸多名姬，素艳凌朝华。妖歌掩齐右，缓舞倾阳阿。徘徊起梁尘，綷縩纷衣罗。丽服秉奇芬，顾我长咨嗟。愿生乔木阴，寅缘若丝萝。
　
　　夫君沧海至，蹭我一箧珠。谁言君行近，南北万里馀。结作同心花，缀作红罗襦。双垂合欢带，丽服眷微躯。为君一起舞，君情定何如。
　
　　众星何历历，严宵丽中天。殷忧在之子，起步荒庭前。出门今几时，书札何由宣。沉吟不能释，愁结当谁怜。临风一长叹，泪落如奔泉。
　
　　友人黄子衡欲之上庠以诗留行

　　若士有奇操，久厌山林卑。奋衣千里道，已与亲友辞。子行何悠悠，世路方如兹。归来亦何日，车马光陆离。幽兰生前林，擢置白玉墀。不以芳意远，结根终不移。愿子崇明德，潜跃贵因时。悲风静夜听，乔木岁寒姿。何以回轩驾，千载相与期。
　
　　奉酬丘子野表兄饮酒之句

　　微褐不充体，寒夜怀重衾。古来穷庐士，岁暮多苦心。苦心亦何为，世路多崎嵚。不藉杯中物，离愁坐自侵。举杯当勿辞，何为复沉吟。醺酣遗所拘，神虑契遐襟。荒湎思前戒，欢谣发清音。雅唱一何高，仰酬非所任。申章聊叙报，洪量亦余钦。
　
　　古意

　　兔丝附朴樕，佳树生高冈。弱蔓失所依，佳木徒苍苍。两美不同根，高下永相望。相望无穷期，相思谅徒为。同车在梦想，忽觉泪沾衣。不恨岁月遒，但惜芳华姿。严霜萎百草，坐恐及兹时。盛年无再至，已矣不复疑。
　
　　晨起对雨

　　凄冽岁云晏，雨雪集晨朝。高眠适方起，四望但萧条。远氛白漫漫，风至林霭消。流潦冒荒涂，清川亦迢迢。遐瞻思莫穷，端居心自超。览物思无讬，即事且逍遥。
　
　　春日言怀

　　春至草木变，郊园犹掩扉。兹晨与心会，览物遍芳菲。桃萼破浅红，时禽恰朝晖。泉谷暖方融，原田水初肥。东作兴庶甿，岁功始在兹。端居适自慰，世事复有期。终然心所向，农亩当还归。
　
　　赋水仙花

　　隆冬凋百卉，江梅厉孤芳。如何蓬艾底，亦有春风香。纷敷翠羽帔，温靘白玉相。黄冠表独立，淡然水仙装。弱植愧兰荪，高操摧冰霜。湘君谢遗楪，汉水羞捐珰。嗟彼世俗人，欲火焚衷肠。徒知慕佳冶，讵识怀贞刚。凄凉《柏舟》誓，恻怆《终风》章。卓然有遗烈，千载不可忘。
　
　　秘阁张丈简寂之篇韵高难继别赋五字以谢来贶

　　劳农会稽宅，息驾丹元乡。丹元不可见，翠壁空云房。是时中春月，暄风发新阳。白水注幽壑，绿树敷崇冈。俯听足怡悦，仰观共徜徉。班坐得瑶草，倾壶出琼浆。长吟游仙诗，乱以招隐章。忽忽林景西，踌躇申慨慷。坐上江海客，兀傲须眉苍。逸气迈霄汉，英词吐琳琅。思与泉石胜，韵随笙鹤翔。追游不敢及，咏叹可能忘？
　
　　秋怀

　　秋风吹庭户，客子怀故乡。矧此卧愁疾，徘徊守空房。伫想涧谷居，林深惨悲凉。。鹍鸡感萧辰，拊翼号风霜。氛杂无留气，悄蒨有馀芳。幸闻卫生要，招隐夙所臧。终期谢世虑，矫翮兹山冈。
　
　　怀痾坐竟日，晚色散幽树。寂历候虫悲，沆瀁碧草露。端居兴方淡，沉默自成趣。羽觞欢独持，瑶琴谁与晤？空知玄思清，未惜年华度。美人殊不来，岁月空迟暮。
　
　　归自湖南袁州道中多奇峰秀木怪石清泉

　　我行宜春野，四顾多奇山。攒峦不可数，峭绝谁能攀。上有青葱木，下有清泠湾。更怜湾头石，一一神所剜。众目共遗弃，千秋保坚顽。我独抱孤赏，喟然起长叹。
　
　　赋归云洞

　　人生信多患，吾道初不穷。云何感慨士，伏死嵁岩中。宜阳古道周，窍石何嵌空。穷幽历肺腑，履坦开房栊。颇疑有畸人，往昔寄此宫。岁月讵云几，井窦无遗踪。我来记清秋，归途渺穷冬。兴怀重幽讨，永啸回长风。风回云气归，洞口春濛濛。信美非人境，出门吾欲东。
　
　　过润陂日晴意可喜至暮复雨因次伯崇韵

