<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁晚风雨交，流云暗平野。公子燕华姻，招呼及同社。高情寄壶觞，晤言到风雅。剪烛夜堂深，幽怀共书写。
　
　　寄诸同僚

　　把酒江头烟雨时，遥知江树已芳菲。应怜倦客荒茅里，落尽梅花未得归。
　
　　之德化宿剧头铺夜闻杜宇

　　王事贤劳只自嗤，一官今是五年期。如何独宿荒山夜，更拥寒衾听子规。
　
　　小盈道中

　　今朝行役是登临，极目郊原快赏心。却笑从前嫌俗事，一春牢落闭门深。
　
　　竹节滩

　　船下清江竹节滩，长烟漠漠水漫漫。人家断岸斜阳好，客子中流薄暮寒。
　
　　野望

　　登高立马瞰晴川，四面平林接暝烟。东望不堪频极目，归心已度鸟飞前。
　
　　山茶

　　江南池馆厌深红，零落荒烟细雨中。却是北人知爱惜，数枝和雪上屏风。
　
　　和喜雨

　　黄昏一雨到天明，梦里丰年有颂声。起望平畴烟草绿，只今投笔事晨耕。
　
　　夜

　　独宿山房夜气清，一窗凉月共虚明。邻鸡未作人声绝，时听高梧滴露鸣。
　
　　谢吴公济菖蒲

　　翠羽纷披一尺长，带烟和雨过书堂。知君别有臞仙种，容易难教出洞房。
　
　　秋日

　　一雨生凉杜若洲，月波微漾绿溪流。茅檐归去无尘土，淡薄闲花绕舍秋。

石湖集补钞

　 
　　范成大
　　琉璃河

　　烟林葱茜带回塘，桥眼惊人失睡乡。健起褰帷揩病眼，琉璃河上看鸳鸯。（此河大中祥符间路振《乘轺录》亦谓琉璃河，惟嘉祐中宋敏求《番录》乃谓之六里河。大抵胡语，难得其真。）
　
　　挽王提刑彦光

　　论蜀三年戍，还吴万里船。云归双节后，雪白短檠前。百世春秋传，一丘阳羡田。浮生如此了，何必更凌烟。
　
　　日者悲离索，公乎又杳冥。门人辨韩集，子舍得韦经。此去念筑室，空来闻过庭。路遥人不见，千古泣松铭。
　
　　致爽轩

　　夕阳尘外涨郊墟，六六峰头梦觉馀。竹色唤人来下马，乱蝉深处有图书。
　
　　蜀州西湖（荷花正盛开。水月，登舟亭也。湖阴亭外，别有白莲尤奇。蜀中无菱，至此始见之）

　　闲随渠水来，偶到湖光里。仍呼水月舟，径度云锦地。谁云不解饮，我已荷香醉。湖阴玉婵娟，复立红楼外。何须东阁梅，悠然自诗思。惊风入午暑，水竹含秋意。采菱不盈掬，兴与莼鲈会。遥知新津宿，魂梦亦清丽。
　
　　晓出古城山

　　落月堕眇莽，残星澹微茫。竹舆乱清溪，飞盖入岚光。松桧雾霭湿，桑麻风露香。空翠滴尘缨，何必濯沧浪。山家亦早作，迨此朝气凉。林深无人声，木末炊烟苍。离离瓜芋区，肃肃枣栗场。田园古云乐，令我思故乡。墟市稍来集，筠笼转山忙。吏事亦挽我，归路盘朝阳。
　
　　隐静山（杯渡师道场）

　　五峰抱岩扉，千柱奠云壑。荒原蕞尔县，有此宝楼阁。维昔经营初，衣锡化双鹤。杖头具双眼，矫矫云中落。尊者一笑许，璇题照林薄。庭柏有祖意，石泉韵天乐。清簧转碧鸡，飞梭掷苍鹊。号风饥虎怒，失木啼猿愕。英游偶然同，吏檄乃不恶。题名记吾曾，醉墨疥丹垩。
　
　　寄题向抚州采菊亭

　　一叶起秋色，众绿凋岁华。耿耿霜露侧，馀此黄金葩。西风满天地，孤芳照尘沙。殷勤开小筑，花气日夕嘉。落英楚累手，东篱陶令家。两穷偶寓意，岂必真爱花。不如亭中人，一笑了天涯。采采勿虚度，门前欲高牙。
　
　　古风上汤丞相

　　抱瑟游孔门，岂识宫与商。古曲一再行，乃杂巴人倡。知音顾之笑，解弦为更张。归来掩关卧，冰炭交愁肠。平生桑濮手，未省歌虞唐。明发理朱丝，复登君子堂。遣音入三叹，山高水汤汤。
　
　　中岩（去眉州一程，诺讵罗尊者道场。相传：昔有天台僧遇病僧，与之木钥匙云："异时至眉州中岩，扣石笋，当再相见。"后果然。今三石屹立如楼观，前两楼纯紫石，中一楼萝蔓被之，傍有宝瓶峰，甚端正。山半有唤鱼潭，慈姥龙所居。世传雁荡大小龙湫，亦诺讵罗道场，岂化人往来无常处耶！）

　　赤岩倚竛竮，翠逻森戌削。岑蔚岚气重，稀间暑光薄。聊寻大士处，往扣洞门钥。双撑紫玉阙，中矗翠云幄。应供华藏海，归坐宝楼阁。无法可示人，但见雨花落。不知龙湫胜，何似鱼潭乐。夜深山四来，人静天一握。惊看松桂白，月影到林壑。门前六月江，世界尘漠漠。宝瓶有甘露，一滴洗烦浊。扪天援斗杓，请为诸君酌。
　
　　秋日杂兴

　　夕阳下桑柘，馀晖挂西山。西山在何许，冉冉紫翠间。彩云无朝昏，绿萝竟暄寒。昔与霞上人，同跨双飞翰。上凌紫霄峰，下弄白石湍。风吹堕渺莽，及此行路难。佳人应望余，我岂真忘还。
　
　　宿义林院

　　暝气昏如雨，禅房冷似冰。竹问东岭月，松杪上方灯。惊鹘盘金刹，流萤拂玉绳。明朝穷脚力，连夜斩崖藤。
　
　　十月朔客建业不得与兄弟上冢之列悲感成诗

　　岁已看成暮，身今未得归。风尘孤泪尽，霜露寸心违。南磵新流水，西山旧落晖。烟松应好在，宿草定成非。逝水方东去，浮云浪北飞。危魂先自断，不待更沾衣。
　
　　拟古

　　弯环楼前月，掩抑楼上人。人月不得语，相看两凝颦。西窗回纹机，织遍锦字春。聊可自持阮，何由将寄君。
　
　　春思

　　沙际绿苹满，楼头芳树多。风光入网户，罗幕生绣波。前年花开忆湘水，今年花开泪如洗。园树伤心三见花，依旧银屏梦千里。
　
　　夜发昆山

　　岁寒人墐户，霜重独登舟。弱橹摇孤梦，疏篷盖百忧。但吟今不乐，宁计几宜休。惭愧沙湖月，年年照薄游。
　
　　次韵温伯城上

　　闭户成痴坐，扶藜得意行。楼台浮霁色，市井碎春声。雪尽小桥出，烟消千嶂生。病多无脚力，遥羡落鸿轻。
　
　　湘潭道中咏芳草

　　积雨倏然晴，秀野若新沐。芳草径寸姿，中有不胜绿。萋萋路傍情，颇亦念幽独。驱马去不顾，断肠招隐曲。
　
　　耳鸣戏题

　　历历从何起，泠泠与耳谋。人言衰相现，我以妄心求。远磬山房夜，寒蜩陇树秋。圆通无别法，但自此根修。
　
　　火墨坡下岭

　　清晨入岑蔚，岚重寒飕飗。忽闻黄鹂语，方悟麦始秋。旅食法当瘦，远行人所愁。况复深山中，不与和气游。苦辛那敢惮，病悴良可忧。徒忧亦无益，聊作商声讴。
　
　　秭归县（周封楚子熊绎於此。县宇，宋玉宅。东山清烈祠，屈原宅也）

　　永日贪程客，长年吊古诗。悲秋荒故宅，负石惨空祠。峻壁鸦翻倦，高畲麦秀迟。穷山熊绎国，倡仄建邦时。
　
　　蟠龙岭（自峡归夔万，至於梁山，五郡间不知其几岭。梁山之蟠龙、峰门尤为高峻，然下岭即有平陆，吏卒皆相贺云）

　　夷陵至朐<月忍>，复岭苦丝乱。初程尚勇往，少日还委顿。安得长剑挥，尽铲叠嶂断。虽云北山愚，聊快南溟运。此意竟萧索，劳歌谩凄曼。日日望平陆，念念到彼岸。
　
　　人言束马险，但欠蟠龙峻。摧颓强弩末，黾勉焚舟战。譬如已偿逋，犹有未折券。山根治晓装，峰顶寄朝饭。稍脱蚓瘴染，还迟探虎窠玩。性命乃可忧，筋力何足算。（自注：岭半途有馒头山，以形得名。其上多鸷兽，土人谓之虎窠。）
　
　　新津道中

　　雨后郊原净，村村各好音。宿云浮竹色，清溜走桤阴。曲沼擎青盖，新田艺绿针。江天空阔处，不受暑光侵。
　
　　长风沙

　　夕阳明远帆，高浪兀孤屿。绵绵淮山来，闪闪沙鸟去。落木两三家，炊烟南北渡。眉伸击汰行，梦愕阻风处。
　
　　上方寺（在消夏湾上）

　　舣棹古销夏，挤筇新上方。珠湾锁圆折，冰镜沉空光。枫缬醉晴日，橘黄明早霜。闲门松竹径，随处有清凉。
　
　　道中

　　月冷吟蛩草，湖平宿鹭沙。客愁无锦字，乡信有灯花。踪迹随风叶，程途犯斗槎。君看枝上鹊，薄暮亦还家。
　
　　晚春

　　静极闻檐珮，慵来爱枕帏。隙虹飞永昼，帘影碎斜晖。燕踏花枝语，蜂萦柳絮归。轻飔宜白伫，时节近清微。
　
　　好事怜春老，无愁耐日长。炉烟惊扇影，酒面舞花光。照水云容懒，移床竹意凉。更烦红槿帽，促拍打山香。
　
　　天都峰（黄山）

　　维帝有天都，作镇此南国。孤撑紫玉楼，横绝太霄碧。晶荧砂窦红，夭矫泉绅白。晴云无尽藏，竟日袅幽石。诸峰三十五，离立侍傍侧。会稽眇小哉，请议职方籍。
　
　　次韵唐子光席上赏梅

　　玉枝横斜照清空，纤手撚香俱瑙公。水部无人广平去，后来我辈犹情钟。谁喷昭华送愁绝，叫云三弄怨斜月。径须踏雪问前村，莫待马蹄如踣铁。春风压尽百花桥，尊前仍有董娇娆。惜无楚客歌成雪，空有萧郎眼似刀。
　
　　次韵陈季陵寺丞求歙石眉子砚

　　金星荧荧眉子绿，婺源琢石如琢玉。宝玩何曾救枵腹，但爱文君远山蹙。丈人笔阵森五兵，书品入妙仍诗名。我有陂陀天海样，与公文字俱金声。枭卢一掷不须呼，况敢定价论车渠。只烦将到妆台下，试比何如京兆画。
　
　　次韵季陵贡院新晴

　　锁闱令严深复深，五星帘幕晴若阴。澹云微月谩清夜，短檠政自阔人心。看灯作晕生睡色，江南行处梦不隔。觉来快读《新晴》篇，恍然寘我莺花前。径欲觞公后堂酒，倘烦春衫小垂手。
　
　　重游南嶽焚香镇南殿，过铨德观，醮注生祠庭，观道君玉符《五匕原作》王七及八角玉印，经方四寸许，文曰：注生真君玉印。雨中登山，游南台、福严，至瑞应、掷钵、天柱诸峰之上，寒甚，病衰，不至上封而返

　　舍舟得马如驭气，步入青松三十里。我从蛮岭瘴烟来，不怕雨云埋嶽趾。忆昔南征款庙庭，往来无恙神所祉。当时已有归田愿，帝临此心如白水。煌煌南正馆於东，手握八觚温玉玺。骏奔氵霝霍左右辅，好生不杀扶炎纪。崇禋竣事晓坛空，跻攀小试青鞋底。不知云磴几千丈，但见漫山白龙尾。石头招我上南台，瑞应阑干天半倚。福严钟声过桥来，仿佛三生如梦里。堂中尊者已先去，苔锁岩扉何日启。竹嫌硗确老逾瘦，松畏高寒蟠不起。癯儒尚病怕深登，幽讨未穷行且止。我评七十二高峰，郁律穹窿少观美。俨然可瞻不可玩，往往雄尊原作争，据明本、黄本改如负扆。乃知嶽镇盖深厚，不与他山争秀伟。区区献状眩儿童，乳洞淡岩真戏耳。
　
　　离堆行（沿江有两崖中断，相传秦李太守凿此以分江水。又传李锁孽龙於潭中，今有伏龙观在潭上。蜀旱，支江水涸，即遣官致祭，壅都江水以自足，谓之摄水，无不应。民祭赛者率以羊，岁杀四五万计）

