<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　残山狠石双虎卧，斧迹鳞皴中凿破。潭渊油油不敢唾，下有猛龙跧跧铁锁。自从分流注石门，西州秔稻如黄云。刲羊五万大作社，春秋伐鼓苍烟根。我昔官称劝农使，年年来激西江水。成都火米不论钱，丝管相随看蚕市。款门得得酬清尊，椒浆桂酒删膻荤。妄欲一语神岂闻，更愿爱羊如爱人。
　
　　毛公坛福地（西山最深处。毛公，刘根也，身生绿毛，故云。有刘道人作小庵，在隐泉之上）

　　松萝滴翠白昼阴，七十二峰中最深。绿毛仙翁已仙去，惟有石坛留竹坞。竹阴扫坛石槎牙，汉时风雨生藓花。山中笙鹤尚遗响，湖外人烟惊岁华。道人眸子照秋色，邀我分山筑丹室。驱丁役甲莫儿嬉，渴饮隐泉饥饵术。
　
　　南徐道中

　　半生行路与心违，又逐孤帆擘浪飞。吴岫涌云穿望眼，楚江浮月冷征衣。长歌悲似垂垂泪，短梦纷如草草归。若有一廛供闭户，肯将青雀易柴扉。
　
　　夜宴曲

　　金麟喷香烟龙蟠，玉灯九枝青阑干。明琼押带湘帘斑，风帏绣浪千飞鸾。舞娥紫袖如弓弯，云中一笑天解颜。衔杯快卷玻璃乾，花楼促箭春宵寒，二十五声宫点阑。
　
　　倦绣

　　猧儿弄暖缘阶走，花气薰人浓似酒。困来如醉复如愁，不管低鬟钗燕溜。无端心绪向天涯，想见樯竿幡脚斜。槐阴忽到帘旌上，迟却寻常一线花。
　
　　病中夜坐呈致远

　　似雾如烟夜气浮，鹤鸣惊睡起搔头。含风竹影淡留月，著雨蛩声深怨秋。万事心空痴已惯，百骸岁晚病相投。便当采药西山去，病足蹒跚怕远游。
　
　　岭上红梅

　　雾雨胭脂照松竹，江南春风一枝足。满城桃李各嫣然，寂莫倾城在空谷。城中谁解惜娉婷，游子路傍空复情。花不能言客无语，日暮清愁相对生。
　
　　天平先陇道中时将赴新安掾

　　霜桥冰涧净无尘，竹坞梅溪未放春。百叠海山乡梦熟，三年江路旅愁新。松楸永寄孤穷泪，泉石终收漫浪身。好住邻翁各安健，归来相访说情真。
　
　　积雨蒸润体中不佳颇思故居之乐戏书呈子文

　　门外泥深蘸马鞍，墨云未放四维宽。前山忽接后山暗，暑雨全如秋雨寒。梦里江湖三叹息，醉中天地一凭阑。斗升留滞休惆怅，枳棘从来著凤鸾。
　
　　赵圣积夸说少年俊游用前韵记其语戏之

　　京尘红软扑雕鞍，年少王孙酒量宽。倚袖竹风怜翠薄，捧杯花露怯金寒。黄云城上《栖乌曲》，绿水池边斗鸭栏。别后相思惟故物，壁煤侵损扇中鸾。
　
　　送陈朋元赴溧阳

　　九畹滋兰静自芳，啁啾谁复认孤凰。风流岁晚嫌杯酒，文字功深得鬓霜。敛板君犹能俯仰，倚楼吾敢计行藏。船开便作江南客，天色无情更雁行。
　
　　玉堂寓直

　　摛文窗户九霄中，岸帻烧香愧老农。上直马归催下钥，传更人唱促鸣钟。金城<山截>嵲云千雉，碧瓦参差月万重。骨冷魂清都不梦，玉阶萧瑟听秋蛩。
　
　　甲午岁朝寓桂林记去年是日泊桐江谒严子陵祠迤逦度岭感怀赋诗

　　去年晓缆解江皋，也把屠苏泛浊醪。一席饱风渔浦阔，千山封雪钓台高。将军老矣鸣孤剑，客子归哉咏大刀。早晚扁舟寻旧路，柁楼吹笛破云涛。
　
　　将至公安

　　前村后村啼杜宇，伴人忧煎与人语。云寒日薄春一梦，地阔天低泪如雨。我马虺隤我仆痛，岂不怀归畏简书。公安县前酒可沽，不如且听提葫芦。
　
　　峡石铺（由万州至此，山顶皆有长石如城壁，亘数峰不断，峡山至是亦稍开广，间有稻田）

　　峰头壁立伟天造，万雉石城如带绕。山骨鳞皴火种难，山下流泉却宜稻。新秧一棱绿茸茸，茅花先秋雪摇风。后皇嘉种不易熟，野草何为搀岁功。
　
　　东林寺（慧远师白莲社也，傍有乐天草堂。对山绝顶即天池，文殊现灯处。李成焚劫南北山，独不毁二林）

　　谈《易》翻经宰木春，三生犹自袅烟熏。客尘长隔虎溪水，劫火不侵香谷云。老矣懒供莲社课，归哉饮读草堂文。山头一任天灯现，个事何曾落见闻。
　
　　再渡胥口

　　古来此地快蓬心，天绕明湖日照临。一雁云平时隐现，两山波动对浮沉。衰髯都共荻花老，醉面不如枫叶深。罾户钓徒来问讯，去年盟在肯重寻。
　
　　次韵虞子建见咍赎带作醮

　　儿女传观省见稀，病身聊复借光辉。莫嫌憔悴沈腰瘦，且喜间关秦璧归。不是典来还酒债，亦非将去换蓑衣。尘鱼甑釜时相阨，微汝谁能为解围。
　
　　重送文处厚因寄蜀父老

　　下峡东归十五年，因君话旧意茫然。烦将远道悠悠梦，直到天西暑雪边。
　
　　晓起

　　帘额绣波荡漾，烛盘红泪阑干。梦里五更风急，愁边一半春残。
　
　　题如梦堂壁

　　勃姑午啼唤雨，鹎鵊晓啭留春。片云不载归梦，两鬓全供客尘。
　
　　灰洞

　　塞北风沙涨帽檐，路经灰洞十分添。据鞍莫问尘多少，马耳冥濛不见尖。
　
　　会同馆（燕山客馆也。授馆之明日，守吏微言有议留使人者）

　　万里孤臣致命秋，此身何止一浮沤。提携汉节同生死，休问羝羊解乳不。（辽人馆本朝使，已谓之会同馆。）
　
　　题山水横看二首

　　烟山漠漠水漫漫，老柳知秋渡口寒。尽是西溪肠断处，凭君将与故人看。
　
　　霜入丹枫白苇林，横烟平远暮江深。君看雁落帆飞处，知系秋风故国心。
　
　　春晚即事

　　屋头清樾暗荆扉，紫葚斓斑翠荚肥。春晚轩窗人独困，日长篱落燕双飞。
　
　　春晚三首

　　阴阴垂柳闭朱门，一曲阑干一断魂。手把青梅春已去，满城风雨怕黄昏。
　
　　客去钩窗咏小诗，游丝撩乱柳花稀。微风尽日吹芳草，蝴蝶双双贴地飞。
　
　　夕阳槐影上帘钩，一枕清风梦昔游。梦见钱塘春尽处，碧桃花谢水西流。
　
　　题城山挂月堂壁

　　百叠烟鬟得眼明，坐来心迹喜双清。秋阳满地西风起，犹有啼莺四五声。
　
　　晚步

　　排门帘幕夜香飘，灯火人声小市桥。满县月明春意好，旗亭吹笛近元宵。
　
　　夜归

　　竹舆伊轧走长街，掠面风清醉梦回。曲巷无声门户闭，一灯犹照酒炉开。
　
　　斑骓

　　斑骓别后月纤纤，门外疏桐影画帘。留下可怜将不去，西风吹上两眉尖。
　
　　高景山夜归

　　伊轧篮舆草露间，夜深林月覆孱颜。忽逢陂水明如镜，照见沉沉倒影山。
　
　　衮山道中

　　虎啸狐鸣苦竹丛，魂惊终日走蒙茸。松林断处前山缺，又见南湖数十峰。
　
　　游宁国奉圣寺

　　松梢台殿郁高标，山转溪回一水朝。不惜褰裳呼小渡，夜来春涨失浮桥。
　
　　道见蓼花

　　秋风袅袅露华鲜，去岁如今刺钓船。歙县门西见红蓼，此身曾在白鸥前。
　
　　桐庐

　　湿云垂野淡疏林，十日山行九日阴。梅子弄黄应要雨，宁知客路已泥泞。
　
　　社日独坐

　　海棠雨后沁胭脂，杨柳风前捻绿丝。香篆结云深院静，去年今日燕来时。
　
　　虞姬墓（在虹县下马铺北三十七里）

　　刘项家人总可怜，英雄无策庇婵娟。戚姬葬处君知否，不及虞兮有墓田。
　
　　秦楼（在相州寺中，上有贵人，幕而观使客，云是郡主，太守之妻也。大抵相台倾城出观，异於他州）

　　栏街看幕似春游，斑犊雕车碧画油。奚女家人称贵主，缕金长袖倚秦楼。
　
　　丛台（在邯郸北门外）

　　凭高阅士剑如林，故国风流变古今。袨服云仍犹左衽，丛台休恨绿芜深。
　
　　卢沟（去燕山三十五里，虏以活雁饷客，积数十只，至此放之河中，虏法五百里内禁采捕故也）

　　草草鱼梁枕水低，匆匆小驻濯涟漪。河边服匿多生口，长记轺车放雁时。（此河宋敏求谓之芦菰，即桑乾河也，今呼卢沟。）
　
　　与郑少融赵养民二使者访古訾家洲归憩松间二君欲助力兴废戏书此付长老善良以当疏头

　　飘飘竹雨润轻裘，袅袅松风系小舟。安得从容兴废手，越人重上訾家洲。
　
　　罗江

　　岭北初程分外贪，惊心犹自怯晴岚。如何花木湘江上，也有黄茅似岭南。
　
　　清湘驿送王柳州南归一绝

　　南归北去路茫茫，不是行人也断肠。可惜湘江春夜月，落花时节照离觞。
　
　　九盘坡布水

　　莫惜萦回上九盘，洗心双瀑雪花寒。野翁酌水煎茶献，自古人来到此难。
　
　　宋玉宅（相传秭归县治即其旧址，县左旗亭，好事者题作宋玉东家）

　　悲秋人去语难工，摇落空山草木风。犹有市人传旧事，酒墟还在宋家东。
　
　　销夏湾（吴王避暑处，平湖循山，一湾云水胜绝）

　　蓼矶枫渚故离宫，一曲清涟九里宫。纵有暑光无着处，青山环水水浮空。
　
　　与现寿二长老游寿泉因话去年林屋之游题赠

　　何年锡杖剧清甘，天遣深源寿此庵。金靥万枝浮倒影，为君题作菊花潭。
　
　　松风放浪入云关，二衲相从一士闲。人与瘦筇俱老健，去年今日在包山。
　
　　元夜大风雨一绝

　　东风无赖妒华年，一夜凄寒到酒边。放尽珠帘遮宝炬，莫教檐雨湿青烟。
　
　　三江亭观雪

　　阴山阳朔雪中回，行到天西玉作堆。乘兴却游东海上，白银宫阙认蓬莱。
　
　　鳗井

　　决甃神通未易论，雨声留客夜翻盆。不辞客路春泥滑，且足秧田旧水痕。
　
　　元日马上一绝

　　泥絮心情雪样髯，诗囊羞涩酒杯嫌。年来万事都消减，惟有床头历日添。
　
　　元夕

　　粉痕红点万花攒，玉气珠光宝月团。帘箔通明香似雾，东风无处着春寒。（谓吴中剪罗琉璃二灯。）
　
　　石湖芍药盛开向北使归过维扬时买根栽此因记旧事

　　竹西歌吹荻花秋，遗老垂洟送远游。羌笛夜阑吹出塞，当年如此梦扬州。
　
　　题秋鹭图

　　昨夜新霜冷钓矶，绿荷消瘦碧芦肥。一江秋色无人问，尽属风标两雪衣。
　
　　晚思

　　藓墙莎砌响幽虫，睡起翻书觉梦中。残暑一窗风不动，秋阳入竹碎青红。

止斋集补钞

　 
　　陈传良
　　癸丑冬车驾过宫留相还朝

　　一声警跸接天齐，驰道无尘马不嘶。月御顺行随日毂，乾端和气币坤倪。三槐相继归公衮，细柳还须听将鼙。老矣尚能歌二圣，不应专美在浯溪。
　
　　冬夕书怀

