<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬夜苦难晓，短景复易夕。安得户牖光，不待东方白。恍如游化城，琼台若千尺。英华发林薮，馀彩散阡陌。平铺浩无垠，巽入微有隙。忍寒贪纵观，未愿明曦赫。柳绵著歌茵，梅片堕妆额。皭然群污中，有意欲比迹。自识玉皇家，癯仙陋山泽。新来学为农，遭岁屡无麦。稚子色恒饥，老婢脚尽赤。一饭今有待，喜更问瓜埸。归来看床头，瓶粟幸馀积。且以炊春醪，号召已散客。
　
　　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少之句为十诗见寄次韵奉酬

　　明月不可涴，有时障氛霾。芙蕖生淤泥，岂必所处佳。老子苦炼藏，释氏多遣排。如欲尽物累，自古谁好怀。
　
　　冥心观宇宙，孰是同与各。夜旦无息期，日出星河落。此有齐人瑟，彼有荆人璞。嗟馀耳目短，岂故重然诺。
　
　　朝鸡警冠剑，巷犬吠村坞。胡然子列子，越在郑东甫。永怀王黍离，莫与戍申许。鸡犬各有役，人亦宜自努。
　
　　江梅岁已过，燕子春又来。不愁吾鬓霜，所恨此志灰。扶桑焞焞明，阊阖荡荡开。欲往岂不可，致远非驽骀。
　
　　游白石岩

　　地向东南倾，石际沧海立。蛟鼍限波涛，鸡犬得城邑。居然通国望，跋莫他山及。道人独有之，置屋三四级。几看星月烂，却听风雨急。于今二百年，我共冥鸿集。晤语夕阳低，对酒秋旻湿。明朝江上舟，避雨渔翁笠。邂逅一俯仰，此道可於邑。
　
　　送叶正则赴浙西宪幕

　　频年送行客，酒罄诗不工。最晚与君别，柰此百感丛。岐山有鸣凤，《雅》《颂》移《豳风》。于时二老生，出处海上同。曹刘对匕箸，失色一语中。明朝蜀江水，不与灞滻通。人心起毫末，世故关鸿蒙。乃知贫贱交，不下王霸功。霜根宿病骥，云帆背蜚鸿。秋水能隔人，白苹况连空。相从自束发，各去随转蓬。今怀欣有合，后会苦未重。鲈鱼直万钱，羊酪醅一锺。愿君养盛年，我友半已翁。
　
　　借书一首别薛子长

　　山阿着柴扉，陋甚谁盘桓。美人此何来，钜竹数十竿。日阅书百篇，尚觉目力宽。欲从我借书，我书何足观。午勤抱道经，及此鬓发斑。一语未领会，累日不自安。虽更圣人手，亦恐众说漫。况复秦汉下，曾莫修与删。致之获麟前，存者今若干。我无所取裁，望洋久空叹！读书固匪易，穷理良独难。昨来荷堤上，尝试及孟韩。此话如涓埃，此道如丘山。
　
　　张漕行部过湘岸有作因次其韵

　　春晚得新霁，草木日夜绿。阳光初蔽亏，野暝或单复。美人浮湘波，领此入蓬屋。故放归帆迟，更呼渔火续。穷探物精华，尽付诗凡目。忆昨欣晤对，令我忘休沐。剧谈酒行希，危坐兵卫肃。相思正倚楼，所寄忽累幅。瑰辞堪买贫，轶韵和难属。自从楚骚兴，悲些逮差玉。后来数唐人，欸乃岩隈宿。世无梁昭明，斯文又谁录！
　
　　送郭希吕

　　我门闭重重，我径阻且深。梅花独相依，聊以慰我心。美人从何来，崎岖自幽寻。亦於琢冰中，而和南风琴。莱甲尚可羹，新萏足同斟。不知岁已华，归兴生霜砧。欲别复少住，栖乌啼月林。客去鸟翻飞，落花满墙阴。
　
　　上闽帅粱公生日二十二韵

　　炎正维中叶，皇图再造年。天潢流少海，星纬聚台躔。臣主尝难并，乾坤岂偶然。千龄开历数，一气付陶甄。黄屋传神器，彤庭领众仙。风云从此会，日月更谁先。昔者求侵地，何人赋甫田。吴儿咸抵掌，哙等欲差肩。庙论惟多士，戎功不在边。一麾分赤社，万事属青编。吾道诚难用，诸儒亦自偏。才名多濩落，经行失枸挛。洛蜀何嗟及，熙丰竟祸延。帝罗兼雁木，平步忽貂蝉。甚矣知当宁，凄其望济川。年来群老行，公在万民悬。定作盐梅梦，行歌杕杜还。沧溟宗众滥，衡嶽倚苍玄。要使垂身后，无为慰眼前。管弦无算爵，桃李未央天。鲁燕虽堪颂，闽山不足镌。中原康济事，彝鼎愿联翩。
　
　　送赵叔静教授闽中四首

　　家无宿舂粮，适意恣所向。征鞍催上官，帆海看叠嶂。有言及当代，浩饮益悲壮。以兹寘周行，盍在几人上。
　
　　读书须读经，学文须学古。青松故不换，白发早可数。我亦窭人子，风雨蔽蓬户。胡为数相过，夜话恒过午。
　
　　炯炯出万壑，冰壶县清秋。孰与玉瓒中，穆然养黄流。孤松高半天，兰芷复过幽。看君最雍容，柰何短自谋。
　
　　百吏不可试，卷怀州校官。翩然落南闽，不为荔子丹。雕虫妙经术，倚市多儒冠。吾道未必贵，政此良已难。
　
　　简友人一首

　　南去有五岭，北来有重湖。水清石益奇，往往中州无。在昔宦游者，越若韩张徒。胡然自衡阳，只雁亦不徂。
　
　　和张倅唐英咏梅

　　种梅欲百亩，垂老意未渝。有山在堂背，有溪在庭除。我危坐中央，花以寘坐隅。人固不可亲，花亦不可疏。
　
　　花芳以养性，花阴以休影。更欲从旁谋，种秫可半顷。冲寒时一觞，我醉花独醒。醉醒两相忘，久矣系归艇。
　
　　春晚书怀二首奉简陈益之

　　百舌喜太甚，杜鹃恨何深。睍睆斯黄鹂，律中宫之音。物情自不齐，天运初无心。道人独领会，杖藜立芳阴。
　
　　百卉得雨露，华滋巧相娱。但知说姚魏，河洛竟何如。我方悟吾生，笺经未成书。安得小学师，从之注虫鱼。
　
　　送沈元诚赴临漳主簿

　　谁说乡先进，能无沈隐侯。青衫今适越，白发竟依刘。道固为名累，人当与命谋。三台行渐近，且勿问归舟。
　
　　和段仲衡谯楼新军额

　　笔落元戎重，诗成坐客新。谯门双壮观，边将一团春。梦破盘行玉，名存瓮得银。衰迟亡补报，着意与民亲。
　
　　寒消晴后雪，光转冻前风。岁已宜麻麦，人犹厌芥菘。楼头千里望，笔势万夫雄。及此吾何力，天低露草丰。
　
　　送丁怀忠教授象州

　　二毛羁旅久，一饭瘴乡轻。把酒时相属，令人意自平。校官无簿领，帅阃甚声名。所恨冥冥雨，梅天不肯明。
　
　　东阳杜季高远访诗以送之

　　当世关衰壮，斯文视合离。强餐吾岂敢，后会子何期。村落秋弥好，溪山晚最宜。逢人相问讯，所欠更能诗。
　
　　送周介之同年赴德化宰

　　民社须吾党，江湖足此情。不堪秋暑近，欲趁莫潮平。拙宦成华发，忧时自短檠。君看庐阜石，千载尚垂名。
　
　　挽新昌吕修职

　　顷作庵庐客，看公手种时。溪毛无乱理，宰木有连枝。久欲镵他石，今还赋此诗。黯然怀宿昔，絮酒定何时。
　
　　送同年林多益丞海宁

　　同里衣冠近阔疏，同年齿发多衰变。美人宜在玉笋班，隐吏亦随花雨县。有杭一苇逢迎可，每食双鱼甘旨便。顾瞻周道竟何如，善为身谋吾岂愿。清庙笙锈济济陈，碧梧鸾鹄深深见。由来盛事岁月晚，谁到修途肝胆健。杨花吹水酒摇波，一请加餐再无倦。
　
　　送郡守汪充之移治严陵

　　挂梁龙骨经时蛰，井井黄云秋已及。十日不雨民未急，使君日膳长蔬湆。澄空飒飒云雾入，馌妇休眠儿觅笠。村舂化出云子粒，市上明朝升二十。农家语圃商语贾，恒愿使君无疾苦。自今一饭吾腹果，健看将母从箫鼓。冯翊扶风天尺五，见说严陵在何所。诏书夺去万舌吐，九重欲扣君门阻。栖鸟护巢驹恋皂，东人自视西人好。那知湛露漙秋草，春意平铺无剩少。有客解事翻然笑，元祐治平诸故老，身要人扶功未了。谁知青丝络马横门道，应笑江湖华发早。
　
　　次德修仙岩韵

　　我家仙岩人迹稀，客从何来此何时。岷山之阳适海峤，万里欲写心精微。瀑泉自雨一丘壑，有龙蛰不随群飞。病樵弛檐渴猿喜，虽未作霖良已奇。吾闻岷山天与齐，仰止不见如调饥。君登绝顶小天下，此纵有山安足嬉。翩然肯过非所期，此道辽阔车谁脂。愿言税驾毋遄归，为我更赋崧高诗。
　
　　赴桂阳道中喜晴书事

　　十日九雨垂垂雪，马僵仆病泥乘橇。披衣闯户得星月，耳根久与朝鸡别，熟睡八年谋未拙。乞米作糜蒙被啜，客来午漏家僮出。如今儿嗷妻愁绝，我纵喜晴心已折。可以艺麻多笋蕨，苟有一丘吾计决。奈何诸公厮役皆豪杰，尚爱舂陵老元结。
　
　　牡丹和潘养大韵

　　看花喜极翻愁人，京洛久矣为胡尘。还知姚魏辈何在？但有欧蔡名不泯。夕阳为我作初霁，佳节过此无多春。更烧银烛饮花下，五陵佳气今方新。
　
　　觅树栽

　　觅得循除数亩园，衰迟无力正乾坤。学为老圃徒幽意，富比封君亦浪言。计日若将栽树木，成阴当待长儿孙。出门怅望春连坞，为向云屯斫一根。
　
　　汪守三以诗来次韵酬之

　　一年春事堕槐宫，却爱清和与政通。乳燕黄鹂相倡和，落花修竹乱青红。羡君有赋非占服，愧我无才可送穷。细与论文一樽酒，它时还忆暮江东。
　
　　湖楼送客即事一首奉怀益之兼简同饯诸友

　　谁家喧骑盍朋簪，屋压城头水照檐。橘柚两山香尽处，蒲荷十里净相兼。愁将久雨春无赖，别在明朝酒未厌。甚欲去同三四友，鲈风更卷一江帘。
　
　　和丁端叔岁晓书怀韵

　　来涂蓝缕雪埋人，三百於今又六旬。奏课定应书下下，班春聊复喜津津。馀蔬被壤农亡恙，茂草连扉盗自新。曳杖鹿头时极目，炊烟齐起两州民。
　
　　丁端叔送海错以诗来用韵酬之

　　泽鱼山豕各忘年，味可胜穷总所便。堪笑荆梧相俎豆，遂令蛮触自矛鋋。食无误蟹车同轨，贡不徵蚶泽漏泉。我在穷山人迹罕，亦蒙惟错馈甘鲜。
　
　　戊申腊桂阳喜雪

　　月不能明雨却稀，山容野色夜辉辉。清霄下际双琼阙，仙仗前驱万玉妃。亘古岭旁冬不到，从今湖外岁无饥。来年此日吾何适，蓑笠寒江一钓矶。
　
　　衡守刘子澄以诗来和韵奉酬

　　曳裾朝路不同时，谋食衡湘亦把麾。一见相忘光可鉴，十年何在惄如饥。力堪扶世将谁可，语不惊人或自危。夜雪埋山江欲冻，依然春信在南枝。
　
　　游南岳

　　天作之山曷为哉！遥知阊阖正南开。两川文武长江下，百粤车书五岭来。柴望久为周坠典，牢愁多见楚遗才。不知崧岱还何似，我欲将书寄雁回。
　
　　登祝融峰喜霁

　　仰止扶藜鬓发苍，恰当风雨暗三湘。为谁一辟天无际，及我重来日未央。江过数州多曲折，山缘长亩半青黄。老僧耐得从头问，问到吴门竟渺茫。
　
　　和沈帅持要张漕季长韵

　　欲杭一苇近声光，恨不先期燕子凉。旧学甘盘聊此日，倦游司马尚他乡。别从沧海山横斗，来自岷峨水滥觞。不谓偶成三楚客，得为兰杜附诸香。
　
　　送沈帅

