<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘盘梦不入高宗，四皓谁知其所终。傅野有人能论学，汉庭无事可言功。行藏於此皆成趣，谈笑从今得退公。分付诸儿理民社，宜休堂上听松风。
　
　　送范东叔归帅潼川

　　楚山黄落洞庭波，背却鸡人问钓蓑。归思甚於三峡壮，才名空自十年多。曩游记得青灯在，后会愁如白发何。我更有怀言不尽，故将短韵代长歌。
　
　　登祝融峰观日出

　　星月凋零万象昏，谁能先我见朝暾？东南已得乾坤正，蛮貊方知夜旦分。但觉沧溟浮佛屋，却忘衡嶽近天阍。迢迢下憩山腰寺，人世烟云尚吐吞。
　
　　和刘进之韵兼简吴阜之

　　憧憧满眼事何稠，落落论心思独幽。去国未能身一叶，怀人但觉日三秋。池塘春草方同梦，江渚归舟更别愁。安得《箫韶》仪两凤，不妨燕雀臣嘲啁。
　
　　初夏有感因用前韵久旱适得雨欣然卒章

　　湖山妩媚绿阴稠，谁向芸芸得趣幽。半破榴花方恨晚，新来燕子未知秋。去为吏隐虽吾愿，归得家山政自愁。赖有雨声宽百感，忽如孤凤见群啁。
　
　　同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之

　　春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。
　
　　喜雨

　　天顾於人略有情，片时收尽越山青。老农望外扶犁立，倦客愁边拥被听。尘翳欲清阊阖道，井花已上辘轳亭。冥冥直待黄梅熟，未要风池看约萍。
　
　　寄僧嗣清

　　衡阳杰阁宵人记，淮右丰碑刺史书。永已桥山藏剑佩，空馀云汉照林庐。河图万古陈东序，汗简诸儒校石渠。谁道幽深穷衲子，乞钱买石更崎岖。
　
　　晚春

　　千枝寂寞待春风，风雨洒洒春已空。未晓啼莺相唤语，海棠飞尽一庭红。
　
　　海棠

　　淡月看花似雾中，遽呼灯烛倚花丛。夜来月色明如昼，却向庭芜数落红。
　
　　和丁端叔竹梅

　　空阶琤若下琅玕，全楚何人巧耐寒。谁伴八龙长傲雪，萧然一榻卧袁安。
　
　　管领春风别有天，不论水际与山巅。祝融玉立湖湘冻，独付寒梢笑粲然。
　
　　袁起岩会饮湖上出示古刻酒罢各携桂花以归因成一绝

　　湖光不动见鱼虾，败纸残编数十家。岩桂丛中三四客，醉归人得一瓶花。
　
　　又和

　　湖上帘须半卷虾，调冰雪藕各名家。有人不鲜长安饮，话极茶铛吸井花。
　
　　除夜

　　春来十日垂垂雨，岁尽今朝亦未晴。衰老见年殊不觉，卧听穿叶打窗声。

诚斋集补钞

　 
　　杨万里
　　游丰湖

　　三处西湖一色秋，钱塘颍水更罗浮。东坡元是西湖长，不到罗浮便得休。
　
　　寄陆放翁

　　君居东浙我江西，镜里新添几缕丝。花落六回疏信息，月明千里两相思。不应李杜翻鲸海，更羡夔龙集凤池。道是樊川轻薄杀，犹将万户比千诗。
　
　　雪

　　夜映非真晓，山期不觉遥。尽寒无奈爽，且落未须销。梦怯心仍爱，颜衰酒易消。毛锥自堪战，底事乞人饶。
　
　　又

　　细听无仍有，贪看立又行。落时晨却暗，积处夜还明。幸自漫山好，何如到夏清。似知吾党意，未遣日华晴。
　
　　中秋前一夕玩月

　　月拟来宁好，吾先此夕遭。才升半壁许，已复一轮高。迁坐还相就，群飞影莫逃。望秋惟有此，彻夜听辞劳。
　
　　过杨子江

　　只有清霜冻太空，更无半点荻花风。天开云雾东南碧，日射波涛上下红。千载英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。携瓶自汲江心水，要试煎茶第一功。
　
　　克信弟坐上赋梅花

　　月波成露露成霜，借与南枝作淡妆。寒入玉衣灯下薄，春撩雪骨酒边香。却於老树半枯处，忽走一梢如许长。道是疏花不解语，伴人醒醉替人狂。
　
　　送丘宗卿帅蜀

　　人似隆中汉卧龙，韵如江左晋诸公。四川全国牙旗底，万里长江羽扇中。玉垒顿清开宿雾，雪山增重起秋风。近来廊庙多西帅，出相谁言只在东。
　
　　又送张桂州

　　抛官九载卧柴荆，有底生涯底此生。白鹭鸬鹚双属玉，青鞋布袜一苓箵。赣江府主怜逋客，尊酒绨袍笃旧情。天上故人今只去，碧云西望暮天横。
　
　　深闺

　　深闺寂寞几经春，自学琵琶曲调新。雪满胡天悲入塞，声传汉月远随人。芳心有怨声声促，纤指关情字字真。莫向浔阳江上听，空教司马泪沾巾。
　
　　闺思

　　零落回文织锦梭，绮窗残烛暗银河。阴迷小院秋云重，乡碎空阶夜雨多。芳梦已离雕玉被，馀香犹在纤金罗。白头吟罢增惆怅，几度相思鬓欲皤。
　
　　题钓台

　　蝉冠未必似羊裘，出处当时已熟筹。但得诸公依日月，不妨老子卧林丘。贤豪陈迹千年在，香火空山万木秋。自笑黄尘吹鬓客，竞来祠下系孤舟。
　
　　上龟山寺

　　菜花开处认遗基，荒屋残僧末忍离。寺付丙丁应有数，岸分南北最堪悲。金铃塔上如相语，铁佛风前亦敛眉。野匠不知行客意，竞磨浓墨打顽碑。
　
　　夜坐

　　所至留连不计程，两年坚卧厌南征。荒城日短溪山静，野寺人稀鸡雀鸣。药裹向人闲自好，文书到眼病犹明。较量定力差精进，夜夜蒲团坐五更。
　
　　赠胡衡重

　　风骚堂上径雄趋，不作俳辞笔矣乎！纸落烟云春醉旭，气含蔬筍薄僧殊。夜来霜月千家满，雨后风埃半点无。安得与君幽讨去，一觞清咏恼西湖。
　
　　松声

　　松本无声风亦无，适然相值两相呼。非金非石非丝竹，万顷银涛启五湖。
　
　　雨

　　一番暑雨一番凉，真个令人爱日长。隔水风来知有意，刚吹十里藕花香。
　

水云集补钞

　 
　　汪元量
　　贾魏公府

　　湖边不见碾香车，断珥遗细满路途。门迳风轻飞野马，亭台火尽及池鱼。海棠花下生青杞，石竹丛边出紫苏。却忆相公游赏日，三千卫士立阶除。
　
　　送琴师毛敏仲北行

　　西塞山前日落处，北关门外雨来天。南人堕泪北人笑，臣甫头低拜杜鹃。
　
　　苏子瞻吃惠州饭，黄鲁直度鬼门关。今日君行清泪落，他年勋业勒燕山。
　
　　女道士王昭仪仙游词

　　吴国生如梦，幽州死未寒。金闺诗卷在，玉案道书闲。苦雾蒙丹旐，酸风射素棺。人间无葬地，海上有仙山。
　
　　瀛国公入西域为僧号木波讲师

　　木老西天去，袈裟说梵文。生前从此别，去后不相闻。忍听北方燕，愁看西域云。永怀心未已，梁月白纷纷。
　
　　全太后发为尼

　　南国旧王母，西方新世尊。头颅归妙相，富贵悟空门。传法优婆域，诵经孤独园。夜阑清磬罢，趺坐雪花繁。
　
　　题赐砚

　　斧柯片石伴幽闲，堪与遗民共号顽。试忆当时承赐事，墨痕如泪尽成斑。
攻瑰集补钞

　 
　　楼钥
　　西山资国寺

　　野溪清浅度危桥，径策枯筇上紫霄。晓雾暗蒸山寺雨，松风深隐海门潮。浮杯水涨人何在，洗钵池清意已消。又上乐亭台上看，云山万叠更逍遥。
　
　　题雪窦锦镜桥亭

　　雨溪赴壑若奔虬，此地端能截众流。三板放开千丈雪，一奁照破四山秋。几年空自存公案，今日重新指路头。珍重老师成胜事，清名当与此山留。
　
　　题苏文忠武昌西山赠邓圣求诗迹次韵

　　党论一兴谁可回，贤路荆棘争先栽。窜留多能擅笔墨，囚拘或可为盐梅。雪堂先生万人杰，议论磊落心崔嵬。向来罗织脱一死，至今诗话存乌台。凭高望远极宏放，眼界四海空无埃。黄冈踏遍兴未尽，绝江浪破琉璃堆。漫郎神交信如在，石为窊樽胜金罍。邓侯先曾访遗迹，铭文深刻山之隈。山空地僻分埋没，二公前后搜莓苔。元祐一洗人间怨，天地清宁公道开。玉堂同念旧游胜，笔端万物挫欲摧。时哉难得复易失，弟兄远过崖与雷。北归天涯望阳羡，买田不及归去来。我为长歌吊此老，恸哭未抵长歌哀。
清苑斋集补钞

　 
　　赵师秀
　　和陈水云湖庄韵

　　粼粼水增波，叠叠云弄影。昔夸春径研，今爱秋塘静。芳筵集宾彦，清宴除艳靓。时当新雨馀，苍翠献林岭。既忻冲抱舒，复快远目骋。聊嘉钟鼎人，而迺眷箕颍。深营察高趣，雅咏发沈景。独使和者难，一夕愁欲癭。
　
　　玉清夜归

　　岩有未见桂花开，观里闲寻道士来。微雨过时松路黑，野萤飞出照青苔。
　
　　山路怀翁卷

　　困时躭茗不论杯，天气初晴又有雷。寂寞小亭看药坐，晚风时复堕青梅。
　
　　采药径

　　十载仙家采药心，春风才过得幽寻。如今纵有相逢处，不是桃花是绿阴。
　

苇碧轩集补钞

　 
　　翁卷
　　冬日登富览亭

　　永委海潮水，往来何不闲。轻烟分近郭，积雪盖遥山。渔舸汀鸿外，僧廊岛树间。晚寒难独立，吟竟小诗还。
　
　　梦回

　　一枕庄生梦，回来日未衙。自煎沙井水，更煮岳僧茶。宿雨消花气，惊雷长荻芽。故山沧海角，遥念在春华。
　
　　登飞霞山作

　　局居厌纷丛，荡志寻岖嵚。拂衣出城隅，杖策循湖阴。何年彼真仙，遗宫寄幽岑。连树窈蒙密，灵洞疑虚沈。攀条承仙葩，立石弄澄深。眺睐增殊欢，超忽消烦襟。美人逝云远，青草畴与吟。感昔兴重嗟，会意良在今。山公悦崇资，嵇氏陶清音。保真道无违，逐欲情易淫。顾乏安期资，华鬓能不侵。
　
　　和陈待制秋日湖楼宴集篇

　　一夕鸣雨来，秋容变俄顷。湖山属初霁，风烟带微冷。侍臣设芳筵，开楼玩澄景。怀我林下人，招携共观省。碧草铺近洲，白云冒遥岭。依稀兰杠香，仿佛潇湘净。抚化篇忽成，达生累全屏。即是造物游，何必神仙境。
　
　　送卢主簿归吴

　　湖波长浩荡，苑绿遍幽奇，皆是全吴地，今非昔代时。鸱夷无旧舸，泰伯有新祠。吟苦曾游客，因君动远思。
　
　　题竹

　　偶种得成阴，翛翛过别林。月寒双鸽睡，风静一蝉吟。映地添苔碧，临池觉水深。贫居来客少，赖尔慰人心。
　
　　送吉水包长官

　　不耻身为令，惟存济物心。离家春雨足，入境夏苗深。吉水字初识，洞岩仙可寻。知君修净化，白日只弹琴。
芳蘭轩集补钞

　 
　　徐照
　　赠徐玑

　　一舸寒江上，梅花共别离。不来相送处，愁有独归时。去梦千峰远，为官三岁期。思君何可见，新集见君诗。
　
　　送翁诚之

　　去作巴陵县，南州雅有声。未凭湘水绿，能似长官清。笛冷君山月，帆轻夏浦晴。五言多好句，颜杜减诗名。
　
　　送翁灵舒游边

