<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤剑色磨青，深谋秘鬼灵。离山春值雪，忧国夜观星，奏凯边人悦，翻营战地腥。所期归幕下，何石可书铭。
　
　　猿皮

　　路逢巴客买猿皮，一片蒙茸似雪丝。常向小窗铺坐处，却思空谷听啼时。弩伤忽见痕犹在，笛响雄夸骨可吹。古树团团行路曲，无人来作野宾诗。
　
　　观所养鸂鶒

　　一身文采异常流，却使闲身小自由。永日翠笼相并睡，岂无魂梦到沧洲。
　

二薇亭集补钞

　 
　　徐玑
　　吾庐

　　蓬户闭还开，深居称不才。移荷怜故土，买石带新苔。药信仙方服，衣从古样裁。本无官可弃，何用赋归来。
　
　　送翁巴陵

　　曾识巴陵县，重携印绶过。地遍无会计，俗厚有弦歌。官况湘流碧，诗情楚岫多。梅花送征棹，万里接阳和。
　
　　夏日怀赵灵秀

　　古郡草为城，怀贤隔此扃。水风凉远树，河影动疏星。江国晴犹润，烟林暮转青。荷锄曾有约，独喜带《骚经》。
　
　　夏夜同灵晖有作奉寄翁赵二友

　　斋蔬惟少睡，露坐得论文。凉夜清如水，明河白似云。宿禽翻树觉，幽磬度溪闻。欲识他乡思，斯时共忆君。
　
　　送赵明叔为漳浦宰

　　去年官满处，送子意何如？地接泉山近，人依大泽居。南中繁赋役，美政辑田庐。公退无他事，弹琴更读书。
　

知稼翁集补钞

　 
　　黄公度
　　癸亥秋行县夜寓下生院倦甚慨然有归欤之兴戏用壁间韵以盟泉石

　　何须轮拥朱，不愿佩悬玉。青山得去且归去，谋生待足何时足。林间招提金碧开，门外过客谁能来。桂华落尽无人问，古墙秋径生青苔。旧山泉石故应好，菟裘不营亦可老。此身已与三径期，未分渊明迹如扫。
　
　　鸟影度寒塘

　　秋色满潇湘，天寒玄鸟翔。数声离叠嶂，片影度横塘。风翮抟寥廓，烟踪入渺茫。乍随萍荇没，还共水云长。冷浸千寻碧，斜侵两岸霜。凝眸西塞远，几点带残阳。
　
　　仙霞道中阻雨

　　薄暮雨霏霏，归心恨不飞。客程三日阻，家舍半年违。涧涩水争道，山空云触衣。凭谁洗光手，取出太阳辉。
　
　　过使华亭悼七友缘赴试漕台，覆舟於此

　　恶石乱峥嵘，胡为君此行。功名成底事，舟楫误平生。天远宁容问，滩流本自鸣。林猿如会意，故作断肠声。
　
　　奥村晚望

　　山逐寒云断，天随暮霭低。稻畦迷上下，樵径自东西。故国存书剑，他乡尚鼓鼙。涓埃期补报，未敢卜幽栖。
　
　　初秋夜坐

　　纳凉北窗下，景象有馀清。林暝惟萤影，庭幽胜竹声。语阑惊坐久，露重觉衣轻。不寐饶诗思，徘徊参斗横。
　
　　和徐子由题昼寂轩

　　木落孤城迥，苔封古寺深。结庐依近地，隐几惬幽心。细草秋仍绿，修篁晚更阴。红尘门外路，六辔漫如琴。
　
　　庚申元日

　　茧足度残腊，回头又一年。文书疏病眼，事业付高眠。盥栉从朝懒，衾裯觉夜便。南邻竞春色，车马日喧阗。
　
　　家僮归得王庆长宓消息知留浙中秋举

　　倦仆去复返，怜君归未能。吟馀幽砌月。梦破短檠灯，地僻人稀到。书成雁莫凭。秋风霜翮健，天末看飞腾。
　
　　久不得浙耗

　　独酌浇愁酒，慵翻信手书。折腰行俗吏，投足且吾庐。岁月莺声老，江湖雁影疏。依栖五侯第，旅食近何如。
　
　　苦热

　　玉井晨不冷，茅檐午欲焚。月摇看画箑，榴吐认红裙。迥野都如火，奇峰空自云。衣巾负芒刺，曝背有人耘。
　
　　返照

　　返照隐西山，烟村一水间。路长人自急，林暮鸟知还。枫巷秋常扫，蓬门夜不关。风尘犹剧盗，岁月但催颜。
　
　　倚薄

　　茅檐供倚薄，藜杖任扶携。天入平芜阔，山含宿霭低。树声风曲折，野色晚凄迷。容易营生事，秋田稻欲齐。
　
　　闲居

　　一水远能白，群山阴更青。静怜风细细，闲任雨冥冥。春色供多病，时情畏独醒。平生忧国意，客至问朝廷。
　
　　和郑叔友厚题真如

　　南郡趋新幕，微官愧野人。客怀投寺晚，归梦到家频。岁月看蓬鬓，尘埃听葛巾。相随一杯酒，且慰百年身。
　
　　三月三十日郊外即事

　　雨积稻畦白，晴添麦垅黄。野桥排雁齿，山路转羊肠。鸟语有时好，田家随事忙。一年春尽日，身迹更他乡。
　
　　壬戌中秋沿檄行县与龚实之同宿于琴泉轩

　　摇落江城暮，招提访旧游。泉声终夜雨，竹影一弦秋。露湛衣裳冷，山空枕簟幽。故人怜寂寞，抱被肯相投。
　
　　晚泊桃源驿奉怀幕府诸公

　　下马泊孤亭，人烟接古城。半村留晚照，万壑送秋声。风月思玄度，文章愧长卿。桃源何处在？山驿至今名。
　
　　题凉峰

　　倚杖清秋远，弹琴白昼长。笙箫离馆废，云木晚峰凉。往事空流水，归心满夕阳。相逢惜分手，珍重故人觞。
　
　　题定光寺

　　为怜山色净，百里赴幽期。叠嶂生寒早，修林出日迟。年华空晼晚，时事竟艰危。咫尺故园在，题诗有所思。
　
　　过白衣庄

　　草树天边碧，溪流雨外浑。仆夫经燕岫，筋力尽龙门。斜日当幽径，轻风度晚村。筑场茅屋底，约略似东屯。
　
　　除夜

　　暮景流年速，寒灯照夜长。艰危仍薄宦，时序更他乡。雪暗吴宫下，春归越峤傍。明朝对佳节，无处觅椒觞。
　
　　题王民瞻恺草堂

　　结宇嚣尘外，寓形天地间。□怀付松菊，高卧对云山。门巷来人少，琴书竟日闲。可怜朝市客，名利老朱颜。
　
　　冬日道间

　　岁熟牛羊饱，村寒鸟雀呼。霜馀山骨露，水落涧毛枯。归艇收渔网，行人问酒垆。微躯任南北，未觉旅怀孤。
　
　　喜雨

　　皇天啬甘泽，为农生理休。哀哉桑麻瘁，得意蓬蒿稠。一夜檐溜雨，晓屋喧鸣鸠。惊涛注空壑，秀色溢平畴。田舍无宿储，及此宽百忧。陌上谁家郎，惟恐阻春游。
　
　　和龚实之茂良闻虏人败盟

　　请缨未系单于颈，置火须然董卓脐。列郡奔驰喧羽檄，圣朝哀痛下芝泥。盟寒关陇无来使，春晚江淮有战鼙。十载枕边忧国泪，不堪幽梦破晨鸡。
　
　　和宋永兄咏荔支用东坡刑字韵

　　修竹繁阴覆绿萍，压墙朱实斗星星。明珠落掌骊龙睡，丹壳归盘白马刑。曾指画图夸北客，仍看喜色动南溟。可怜伧父流涎久，何日乌山始一经。
　
　　次韵陈宜中携诗见访

　　朝来乾鹊啅檐牙，昨夜灯开送喜花。好事宁期贵公子，携诗肯访野人家。客愁到此逢寒食，薄宦羁人屡岁华。载酒他年问奇字，故园归去老桑麻。
　
　　至日戏题天福寺

　　去年至日老夫家，呼儿具酒对梅花。今年至日空奔走，岂止无花亦无酒。薄宦驱人无已时，客怀牢落强裁诗。君不见杜陵老诗伯，年年至日长为客。
　
　　次韵宋永兄春日放言寄秉彝广文兄

　　君不见边孝先，才得午枕一觉眠。便遭弟子嘲便便。又不见马季长，横经高堂坐绛帐，背后女乐盈妖妍。青春一去少者老，白发不分愚与贤。刻苦要称天下士，何如落魄地行仙。东风来习习，新月照娟娟。若逢花解语，须用酒为年。
　
　　秋夜独酌

　　溪山态足身无事，天地功深岁有秋。投老相从管城子，平生得意醉乡侯。卷帘清坐月排闼，横笛谁家风满楼。可是离人更遣物，自缘身世两无求。
　
　　早春红梅盛开有感

　　不与雪霜分素艳，却随桃杏竞芳辰。自知孤洁群心妒，故着微红伴早春。
　
　　题须江驿诗后

　　归来已负百花期，闲拂尘埃看旧诗。极目平芜二千里，乡心惟有杜鹃知。
　
　　赠延福端老

　　我来欲问小乘禅，惭愧尘埃未了缘。忽忆去年秋夜话，共听风雨不成眠。
　

后村集补钞

　 
　　刘克庄
　　题孺子亭

　　孺子亭前插酒旗，游人那解荐江蓠。白鸥欲下还飞起，曾见当年解榻时。
　
　　题忠勇庙

　　士各全躯命，惟侯视死轻。张巡须尽怒，先轸面如生。短刃犹枭寇，空弮尚背城。新祠箫鼓盛，人敬比神明。
　
　　周汉国公主挽词

　　孝谨新颜悦，温恭妇德修。鹊桥方纪节，鸾扇忽惊秋。鲁笔王姬卒，湘弦帝子愁。原言宽圣抱，况返蕊宫游。
　
　　赐馆恩通内，妃茔诏卜粼，来应自仙佛，去尚恋君亲。望送龙绡湿，封崇鹤表新。不能秉彤管，羞愧作词臣。
　
　　落梅

　　一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久犹香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。
　
　　病后访梅

　　梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。
　
　　荔枝岩

　　异境閟神奇，一罅通深阻。呀然张蟾吻，光怪腹中贮。始来尚觌面，稍进但聆语。回头失尘世，束缊行里所。石房容千客，石柱径丈许。眠獒若将吠，坠果疑可咀。平生闻化城，今见玉楼橹。陟高既趫捷，循狭或枢偻。忽逢路穷处，浅浪隔洲渚。心知仙圣居，欲到无飞羽。向非薪烛力，往返何异瞽。重游倘未卜，聊向诗中睹。
　
　　栖霞洞

　　往闻耆老言，兹洞深无际。闻中或识路，尘外别有世。几思绝人事，赍粮穷所诣。棋终出易迷，炬绝人难继。孤亭渺云端，于焉小休憩。凭高眺城阙，扰扰如聚蚋。尽捐滓秽念，遂有飞举势。山灵娟清游，雨意来极锐。蒙蒙湿莎草，浥浥凉松桂。暝色不可留，怅望崖扉闭。
　
　　五月二十七日游诸洞

　　来南百虑拙，所得惟幽寻。矧馀玉雪友，共此丘壑心。江亭俯虚旷，穴室穷邃深。是时薄雨收，白霭笼青岑。弃筇追野步，却扇开风襟。炎方岂必好，差远鼙鼓音。且愿海道清，莫问神州沉。徘徊惜景短，留滞畏老侵。昨游感莺哢，今至闻蝉吟。常恐官事絷，佳日妨登临。譬如逃学儿，汲汲贪寸阴。何因释胶扰，把臂偕入林。
　
　　戴秀岩

　　兹岩视诸峰，厥状尤峥嵘。旧为碧藓封，新有朱栈横。縻腰尚恐坠，束炬劣可行。外狭中乃宽，始闇俄忽明。仰窥神魄悸，俯顾形壳轻。遂览丹炉基，微闻玉鼓声。源深足力尽，路黑云气生。不辨昼夜分，恍疑世代更。尝闻学神仙，所得由专精。岂吾诸名士，羡彼一老兵。欣然约同志，嗣此将寻盟。安知无白鹿，绝顶来相迎。
　
　　和太白浔阳紫极宫感秋

　　翰林两仙人，偶来听风竹。萧萧玉千竿，采采绿一掬。少时负不群，中岁乃见独。嗟余长十年，所至恋三宿。径当还笏归，奚俟操蓍卜。夜郎与儋耳，老大费往复。宜州殿其后，路险车又覆。山中采芝去，舍下炊粱熟。
　
　　张丽华墓

