<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台上柏萧萧，空堂闭寂寥。芳魂三尺土，往事几回潮。堕翠寻难见，埋红恨未销。犹胜江令在，白首入隋朝。
　
　　哭吴杞

　　七十未升舍，目深双鬓残。病中依佛寺，死处近严滩。俗薄挥金少，家贫返骨难。遗言令火葬，闻者鼻皆酸。
　
　　胜业寺

　　寺创于何代，问僧皆不知。槎牙夏后柏，残缺柳侯碑。雪过禅堂冷，冰馀岳路危。上封犹未到，太息负心期。
　
　　游水东诸洞次同游韵

　　桂山前未到，今日是初游。招鹤登青巘，呼龙俯碧湫。深蹊通秉炬，小窦劣容舟。岂敢轻题咏，同官尽柳刘。
　
　　清惠庙

　　来访古祠宫，迢迢过水东。一条溪不断，数里竹方通。巫拜分馀胙，商行祷顺风。妆楼空百尺，半仆夕阳中。
　
　　严关新洞

　　羽客初寻见，因于此茸庐。未能平险峻，先拟架空虚。磴路樵相引，山名尉自书。看来临驿道，末必有仙居。
　
　　哭章泉

　　小扉通水竹，幽绝少比邻。家似巢栖者，诗非火食人。于今无宿士，在昔有先民。强作徵君诔，居然语末亲。
　
　　送范守仲冶

　　放逐谙时态，惟侯意味长。礼为狂客设，羹许老人尝。南国留棠舍，西郊闭草堂。临岐先作恶，未可倚刚肠。
　
　　送陈霆之官连州

　　郡接湖南境，孤城若个边。茆寮愁问宿，峡石善惊船。官小无迎吏，诗工有续编。古人高妙处，不过览山川。
　
　　早行

　　店媪明灯送，前村认未真。山头云似雪，陌上树如人。渐觉高星少，才分远烧新。宁须看堠子，来往暗知津。
　
　　暝色

　　暝色千村静，遥峰带浅霞。荷锄归别墅，乞火到邻家。戍鼓闻更远，昏灯见字斜。小轩风露冷，自起灌兰花。
　
　　北山作

　　骨法枯闲甚，惟看作隐君。山行忘路脉，夜坐认天文。字瘦偏题石，诗寒半说云。近来仍喜聩，外事不曾闻。
　
　　郭璞墓

　　先生精数学，卜穴未应疏。因捋虎须死，还寻鱼腹居。如何师鬼谷，却去友灵胥。此理凭谁说？人方宝葬书。
　
　　尧庙

　　帝与天同大，天存帝亦存。桑麻通绝徼，箫鼓出深村。水至孤亭合，山居列岫尊。尚馀土阶意，樵牧践篱藩。
　
　　赠高九万并寄孙季蕃作

　　诸人凋落尽，高叟亦中年。行世有千首，买山无一钱。紫髯长拂地，白眼冷看天。古道微如线，吾徒各勉旃。
　
　　仝孙季蕃游净居寺

　　满院静沉沉，微闻有梵音。不来陪客语，应恐坏禅心。母处归全少，师边悟已深。戒衣皆自衲，因讲始停针。
　
　　春暮

　　一亩青苔半落英，蜂忙蝶懒互卿卿。燕泥干后儿初落，鱼尾轻时子遍成。闲拂午窗惊野马，梦游天竺听华鲸。舍南有柳纤纤在，不奈双蝉占取鸣。
　
　　雪

　　衰桐无叶报萧飕，卧听窗声作许愁。檠暗冷光侵研几，瓦疏飞片落香篝。病思结客游梁苑，往爱提军入蔡州。也欲访梅湖畔去，黄尘潇袖欲盟鸥。
　
　　遇雨

　　与客同登万仞崖，蔽天风雨蓦然来。六丁白昼诛炎魃，百怪苍渊起蛰雷。毒蟒喷时林尽黑，怒龙裂处石中开。吾生不及观河决，得赋斯游亦壮哉。
　
　　瑞香

　　一树婆娑整复斜，使君辍赠到田家。自惭瓮牖绳枢子，不称香囊锦伞花。小借暖风为破萼，旋浇新水待抽芽。叮咛童子勤封植，留舆甘棠一样夸。
　
　　郑宁示边报走笔戏赠

　　曾客嫖姚与伏波，惯骑生马拥雕戈。金台有命终须筑，铁砚无功亦且磨。见说帛书来汝洛，又传毡帐迫淮河。只今西北多机会，吾子南归意若何。
　
　　醴陵客店

　　野郭依稀隔渡头，解鞍来倚店家楼。欲攀桂树吟《招隐》，因看梅花赋《远游》。市上俚音多楚语，桥边碧色是湘流。直南乡国几千里，目送羁鸿起暮愁。
　
　　寒食清明

　　寂寂柴门村落里，从教插柳记年华。禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。汉寝唐陵无麦饭，山蹊野径有梨花。一尊径藉青苔卧，莫管城头奏暮笳。
　
　　落梅

　　一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久仍香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。
　
　　老马

　　脊疮蹄蹇瘦阑干，火印年深字已漫。野磵有冰朝洗怯，破坊无壁夜嘶寒。身同退卒支残料，眼见新鞁驹宝鞍。昔走塞垣如抹电，安知末路出门难。
　
　　老妓

　　籍中歌舞昔驰声，憔悴犹存熊与情。爱说旧官当日宠，偏呼狎客小时名。薄鬟易脱梳难就，半被常空睡不成。却羡邻姬门户热，隔楼张烛到天明。
　
　　老儒

　　向来岁月雪萤边，老去生涯井臼前。举孝廉科非复古，给灵寿杖定何年？空蟠万卷终无用，专巧三场恐未然。犹记儿时闻绪论，白头那敢负师传。
　
　　老僧

　　半间占屋冷飕飕，死尽同参偶独留。昔已寻师远行脚，今惟见佛小低头。残经无用聊收取，破衲难缝且着休。年少还知贫道不，曾同王谢二公游。
　
　　老奴

　　少贱肠枵破褐单，傍人门户活饥寒。自从毁齿初成券，直至长须尚不冠。冷炙时沾筵上馂，秃芒旋扫臼边残。他时纵取封侯印，仅得君王踞厕看。
　
　　老妾

　　伤春感旧似中醒，乐器全抛曲谱生。自小抱衾无怨色，闲时拥髻尚风情。曾陪太尉斟还唱，犹记司空眼与声。着主衣裳为主寿，莫如琴客别宜城。
　
　　老兵

　　昔拥雕戈射铁帘，可堪蓬鬓映冰髯。金疮常有些儿痛，铁甲今难寸许添。至老安能希骆甲，从初悔不事蒙恬。莫嗟身上衣裘薄，犹向宫中请半缣。
　
　　丙辰元日

　　免骑朝马趁南衙，五见空村换岁华。旋遣厨人挑荠菜，虚劳座客颂椒花。不施行马钧编户，虽饮屠苏殿一家。二十宦游今七十，却于身外复何加。
　
　　宿千岁庵听泉

　　因爱庵前一脉泉，袱衾来此借房眠。骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋是船。变作怒声犹壮伟，滴成细点更清圆。君看昔日兰亭帖，亦把湍流替管弦。
　
　　赠陈起

　　陈侯生长纷华地，却以芸香自沐熏。炼句岂非林处士，鬻书莫是穆参军。雨檐兀坐忘春去，雪屋清谈至夜分。何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。
　
　　南浦亭寄所思

　　只是从前瘦病身，官卑活计太清贫。买来晋帖多成赝，吟得唐诗转逼真。生拟弃家寻剑客，死当移冢近骚人。秋风烂熳吹双鬓，目送停云欲怆神。
　
　　去春

　　去春烽火照江边，曾草军书夕废眠。万里旌旗真属命，一丘耕钓且随缘。偶然谢客元非病，间亦寻僧不为禅。尚有惜花情味在，铜瓶终日玩芳妍。
　
　　宿囊山怀洪岳二上人

　　忆在山中识二僧，一亡一已拂衣行。壁间笠徙名蓝挂，寺外松过寿塔生。陇月定知今夕恨，涧泉犹咽旧时声。隔房侍者皆新剃，不似闲人却有情。
　
　　方寺丞<舟定>子初成

　　舟成莫厌野人过，久欲从公具钓蓑。积雨晴来湖面阔，残花落尽树阴多。新营小店皆依柳，旧有危亭尚隔荷。所恨前峰含暝色，不然和月宿烟波。
　
　　蔷薇花

　　浥露含风匝树开，呼童净扫驾边苔，湘红染就高张起，蜀锦机成乍剪来。公子但贪桃夹道，贵人偏爱药翻阶。宁知野老茅茨下，亦有繁英送一怀。
　
　　访李纲草堂不遇

　　细路萦纡入野田，遥瞻竹树已欣然。青苔地滑跌卢老，苍耳林深迷谪仙。不羡玉堂在天上，径须茅屋占云边。极知谢客非为亢，贪看林花听涧泉。
　
　　友人李先辈丑父尝以夷成诗二帙示余莫知为何人所作心甚爱之过延平客有袖诗一章见访始知夷成者盖叶君之别号也须发皓然矣诗与人皆可重因用其韵为谢

　　筋力都非少壮时，不烦揽镜觉吾衰。展禽出仕曾三己，表圣归休有四宜。饱阅交情悲世道，差强人意赖君诗。此生到死惭三士，本自难招况易麾。
　
　　铧觜

　　世传灵渠自秦始，南引漓江会湘水。楚山忧赭石畏鞭，凿崖通堑三百里。篙师安知有史禄，割牲沈币祀渎鬼。我舟阁浅怀若人，要是天下奇男子。只今渠废无人修，嗟乎秦吏未易訾。
　
　　戊辰书事

　　诗人安得有春衫，今岁和戎百万缣。从此西湖休插柳，剩栽桑树养吴蚕。
　
　　晚春

　　书幌冷冷子夜风，杜鹃啼月小墙东。江南词客惜春老，清晓披衣拾堕红。
　
　　临溪寺

　　一径松风刮紫苔，东风落尽佛前梅。道人深掩禅关坐，莫听莺声出定来。
　
　　碧波亭

　　了却文书上马迟，白蘋洲畔有心期。斜阳忽到传觞处，落尽梨花啼子规。
　
　　宫词四首

　　出海新蟾玉半钩，风翻荷荡起栖鸥。女郎定有穿针约，偷看明河记立秋。
　
　　凉殿吹笙露满天，木犀花发月初圆。君王少御珊瑚枕，多就宫人玉臂眠。
　
　　一夜秋风入碧梧，蝉声永巷月华孤。几回梦里羊车过，又是银床转辘轳。
　
　　先帝宫人总道妆，遥瞻陵柏泪成行。旧恩恰似蔷薇水，滴在罗衣到死香。
　
　　病起

　　病起登楼怯晓风，爱他残雪映前峰。傍人休问何郎瘦，不见梅花过一冬。
　
　　沧浪馆夜归

　　万匹沙场似电奔，轰天笳吹簇辕门。而今出借东家马，烟雨孤行小麦村。
　
　　西风

　　性爱芙蓉淡复秾，倚栏日日待西风。池边数本无消息，愁绝东家半树红。
　
　　老业犹存是苦吟，或投野店憩寒林。西风何处无诗料，水际山颠亦去寻。
　
　　宿别瀑上二首

　　十里荒荆手共开，屐痕历历在青苔。山中猿鸟愁余去，争问先生几日回。
　
　　谢坟

　　一月山行未有梅，晓来戏着小诗催。谢家坟寺更衣处，初见墙西半树开。
　
　　衡永道中

　　过了衡阳雁北回，乡书迢递讬谁哉。岳山石鼓皆辞去，惟有湘江作伴来。
　
　　秦城

　　缺甓残砖无处寻，当年筑此虑尤深。君王自向沙丘死，何必区区戍桂林。
　
　　书壁

　　绿衣蒲屦小纶巾，四壁清风一榻尘。谁谓先生贫到骨，百金新聘竹夫人。
　
　　禊亭

　　年年春草上亭基，父老犹能说左司。寂寞当时修禊处，一间老屋两残碑。
　
　　桐庐

　　桐庐道上雪花飞，一客骑驴觅雪诗。亦有扁舟蓑笠兴，江行却怕子陵知。
　
　　马上口占

　　陌上秋千索渐收，金鞭懒逐少年游。晚风细落梨花点，飞上春衫总是愁。
　
　　江山道中

　　纯绵未觉中年暖，薄酒难禁二月寒。可惜一溪桃李树，贪程不得过桥看。
　
　　春阴

　　春阴欺得病夫身，偶值晴天一欠伸。客舍无谁相管领，半檐红日苦留人。
　
　　木兰诗

