<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　池边历平蹊，果下动游鞚。一笑未必领，万象徒目送。渊渟历危槛，目景眩华栋。闲情晻不舒，倦思悄如瞢。忽惊鹊噪檐，恍类鸡发瓮。坐开苍玉壁，平揖青瑶峒。畴昔果安在，奔走比岳贡。仰观箭括门，广宇豁晴雾。右开车箱谷，盘道陟微衕。中天隐日月，遥海插螮蝀。居然袤丈间，有此具美众。老夫生平嗜，酷好泉石弄。天巧谢斯削，人为护搏控。尚忆三神游，俯记十年梦。踞龟曾食蛤，骑鹤更笞凤。觉来海山苍，倏见雪宝空。便疑势蝤崒，独欠波澒洞。捧罂喜对酌，岸帻发孤讽。此兄定绝奇，吾意当折衷。一笑问阿章，试与评伯仲。
　
　　新荷出水

　　贴水初翻紫玉团，忽惊矗立傍阑干。瑶池七日来青鸟，玉监孤奁舞翠鸾。晓露走盘珠颗莹，晚风刮盖雪衣寒。从今十丈开花面，太华峰头更一看。
　
　　排湾遇风对岸即彭泽旧县二首

　　隐约山藏雾，砰<石訇>地起雷。黑风吹海立，白雨过江来。齐乐正应尔，沛儿安在哉！雄雌谁与辨，试上楚王台。
　
　　岸上芦摇首，门前柳折腰。千年已陈迹，四海又惊飚。宿翳何当净，高风幸未遥。柴桑那可见，身世且漂摇。
　
　　便风经雁汊宿荻港是日舟行四百里三首

　　近岸千帆掣，雄襟一昔舒。云程排沸浪，风御翼澄虚。块历过都马，波翻纵壑鱼。经旬叹淹滞，此理盍乘除。
　
　　羊角搏扶日，鸿毛遇顺时。天心应有为，吾道复何疑。岸燎开戎捷，矶神助好词。倚樯聊一笑，且试楚襟披。
　
　　瞬息四百里，经行三十年。此时真缩地，当日信梯天。岸过人回首，山浮浪驾肩。望尘何足羡，御寇正冷然。
　
　　入芜湖港过吉祥寺

　　昔时曾访后山松，天道那令霸业穷。夹岸人观新太守，拥门僧认旧诗翁。隐矶漫指六朝事，鲁港尝淹五宿风。从此片帆湖际去，只应日在瑞云东。
　
　　东坝以里沿岸人家皆对门植苇于小屿不晓其旨漫成四绝

　　岸傍几曲住人家，浅屿排门种荻花。纵使秋声常索索，断无司马听琵琶。
　
　　万里江滨长野芦，西风元不费工夫。两京荠菜论斤卖，耳目由来喜所无。
　
　　北都旧产无淇竹，见说园池芦苇多。涨绿不妨夜来雨，更须别浦听鸣荷。
　
　　曲江西畔锁离宫，细柳新蒲日日风。想见千门映春绿，君王未见碧成业。
　
　　三塔寺寒光亭张于湖书词寺柱吴毅夫命名后轩

　　竹里逢僧院，残碑不记年。雁题三崒堵，龙化两魁躔。宝正号应纪，元丰墨尚鲜。寒光定何似，谁放五湖船。
　
　　渰中水浅舆从下水肩舟

　　水面平如砥，湖心浅不波。驾肩同作楫，袖手莫谈河。不见成桥鹊，空传度碛驼。劳生正应尔，空愧白鸥莎。
　
　　嘉定丁卯予守槜李召还郡人见饯于三塔湾偶至此寺因名有感

　　往年曾佩双湖组，古刹犹题三塔湾。堕雁重寻湖浩渺，断虹浑记水回环。两州隔涉名无改，二纪栖迟老复还。病衲虽无分别想，经行莫作少年看。
　
　　去岁五月二十八日发雪锦亭以六月旦谒富池而行是夜始望见庐山今岁以此日正在湖渰中念岁月之倏忽惊道途之劳勚回首感叹二首

　　雪锦亭前夕照红，兴唐寺下晓闻钟。伤心楚水又经岁，回首吴云知几重。万里同盟只鸥鹭，三江啸浪忆鱼龙。如今且对湖光里，八九重开梦泽胸。
　
　　去年今日富池头，浩荡风烟卷雪楼。湖海百年双鬓老，荆扬两地一萍浮。河斜左界流清夜，云密西郊望有秋。通塞随时何必问，明朝又放溧阳舟。
　
　　病虎

　　长风吹谷白日暗，旷野人稀云黯澹。狐狸啸舞豺狼嗥，病虎妥尾行蓬蒿。天寒泉冻山骨高，皮枯髀痒霜爪搔。纷纷晴雪爬落毛，垂头帖耳身腥臊。群鸦槎牙噪古木，燐火半青新鬼哭。走麕过前不能逐，目视眈眈蹲朴樕。毛风血雨天地肃，何日跳踉看食肉。天生万物有盛时，当年一啸天助威。坐看云起行引儿，当涂宁复论老罢。一朝老去守岩窦，落叶满山冰雪后。壮心空在筋力疲，寂寞长饥眠白昼。古来豪杰多沈沦，不用为鼠皆若人。范雎折胁西入秦，内史长叹田甲嗔。可怜百兽为披靡，转顾不如圈中豕。男儿奋跲亦渠似，肯复虚为倚崖死。君不见南山白额曾报恩，墙头金枕投何人。
　
　　玉唾壶

　　古来玉唾壶，歌罢壶为缺。忧时一片心，常惜志士烈。鹈莹出昆吾刀，截肪温润如切膏。悲歌声动行云高，何爱一阕称世豪。马生冀州北，未省能伏枥。骨拳鬃秃刓四蹄，凤膺赭汗人不知。夕阳芳草顾影嘶，犹忆振鬛天山西。可怜岁华暮，万里瑶池路。盐车辘辘逾太行，夜然枯草昼服箱。上天振策无王良，徒有此志今未忘。荆山韫明月，良工斫不彻。抱璞昔三刖，曾泣卞和血。既斫复毁不可磨，尊前对酒听浩歌。唾壶虽缺璞更多，骐骥不生奈老何。
　
　　泥行终日至晡始抵中桥

　　历尽清湾日已晡，断虹吹浪过平湖。儿痴不识中桥影，问道前山有雨无。
　
　　到得中桥一径斜，岸傍沽酒两三家。长年醉卧桑阴下，鼓吹犹烦两岸蛙。
　
　　夜宿桥岸

　　袅缆宿前湾，平芜泱漭间。舫移星在户，岸迥斗藏山。浅濑不胜揭，浮生何日闲。夜深闻过舻，知自溧阳还。
　
　　问道宜兴二首

　　买田阳羡说东坡，想见溪山胜概多。曾是中营夸绣帽，尚传遗庙锁雕戈。斩蛟义勇，人犹记，化蝠仙踪事易讹。我欲问津先访古，古灵题迹试摩挲。【自注：宜兴张公洞，洞刻古灵题迹。客有为予言，古灵后乃仙去者，末句故云。】粹仪夹绽盛花钿，人说先朝祀玉仙。罨画有溪春不老，炼丹无灶古空传。乞灵胜拟羞苹藻，养性何劳学汞铅。书阁苍龙应不远，为君重写白云篇。【自注：天申宫，夹纻玉仙圣母，章圣祷嗣之地。】
　
　　遇顺州

　　身世漂摇似转蓬，历湖经渰任西东。凌波小试桧松楫，宿露饱亲葭苇丛。两岸居然惊脱兔，一帆从此迅冥鸿。到头天意君须会，吾道区区端未穷。
　
　　寄江州赵倅季茂时过溧阳舟中正顺风张帆

　　庾公楼上凭栏时，一片归云费梦思。乡国情怀应念我，江山风月定分谁。青衫休为墓陵湿，紫气先寻牛渚期。好是初秋藕花候，蛾眉尊酒正相宜。
　
　　寄高建宁尚书

　　已分耕畦老一犁，天风吹梦入枯溪。谁怜北坨骑牛背，又踏东华放马蹄。槐绿不妨穿禁漏，枣红便觉动边鼙。归途愿请平戎策，政恐曹装趁诏泥。
　
　　张公洞二首

　　祚纪千龄运，名标二代仙。鹊鸣应徙地，蝠化已先天。风洞疑无底，丹炉信有缘。只应岩下弈，为我一跫然。
　
　　驴迹惊初践，鹰盘若有灵。石桥通便户，金钥锁朱庭。滴乳堪成像，登台仍刻铭。更怜国山字，真欲比云亭。
　
　　望北关门

　　万里云开端日明，雕甍遥接九重城。觚连丹凤红云绕，关度青牛紫气迎。新第千门俱改观，旧溪二纪漫关情。今宵且向桥头宿，又听冬冬打六更。
　
　　水乐洞

　　天下水乐洞，今归四姓家。台池闲日月，泉石痼烟霞。谁挈游人壒，还寻奉使楂。明朝重回首，清梦隔京华。
　
　　赵山二绝

　　驱车结束趁晨暾，水乐帘前共一尊。二十二年如掣电，软红依旧暗修门。
　
　　江南闲杀老尚书，自是承平一事无。送客折腰书脱腕，试从驼巘看灯涂。
　
　　洞霄宫

　　岧峣楼观锁新宫，十里清溪一径松。金榜奎章红日照，石崖仙影白云封。香残半掩凝尘榻，路转犹闻隔涧钟。四牡经行真不枉，玉渊初识洞霄龙。
　
　　洞霄宫良泓孙副官房

　　山比诗抄校作北复泓澄，幽房取次行。万峰随眼换，一勺照心清。坠露涵秋气，斜晖度晚晴。逌然还自笑，见易未经名。
　
　　九月八日桐川道中二绝

　　断云轻素□山腰，山下人家野水桥。小队旌旗空猎猎，不教闲趁酒旗招。
　
　　依稀九日明朝是，三径情知不到家。随分秋光关节物，桐川道上看黄花。
　
　　九日发广德至建平感事有作

　　西风吹著白髭须，嘉节催侬老道涂。无菊傍篱真漫□，有松扫迳故应芜。登龙路近心谁赏，戏马台成足已瘏。怅望杜陵正搔首，一枝不得赐茱萸。
　
　　梦尚留三桥旅邸

　　天上归来打六更，梦回搔首正瞢腾。玉霜初上三更月，绛彩犹明九市灯。声彻铜鱼催□箭，影斜金鹊在觚棱。帝乡东望重回首，佳气何时到五陵。
　
　　碧云亭晚眺二首

　　闲步碧云亭，寒郊弄晚晴。牛羊分暝色，禽鸟有春声。城柳风犹劲，溪梅冰共清。屋梁正残照，西望忆长庚。
　
　　岁华方冉冉，耕亩自闲闲。日落青枫浦，云平白苎山。夜城严警柝，昏鼓动层关。风露汀洲冷，惊鸿自往还。

沧浪吟集钞

　 
　　严羽
　　行子吟

　　行子在江海，飘飘靡常踪。有如芒砀野，朔风卷飞蓬。朔风无休期，飞蓬日千里。散落天地间，有宁复归理。胡雁西北来，一叫三徘徊。何时别沙漠，昨夜宿阳台。同群一相失，羽翮常低摧。人物有殊性，奈何罹此哀。
　
　　又

　　昨夜客游初，结交重豪迈。高冠湛卢剑，志若轻四海。白首悔前图，蹉跎天一际。寒冬剑门道，失路空踟蹰。深林聚豺虎，绝壁号猩鼯。雪深车轴折，征马惊啼呼。何当返故处，餐黍居田庐。泪下不能禁，肠转如辘轳。
　
　　我友远言迈

　　朔风卷秋树，白日寒无光。是时鸿雁来，四野何苍茫。我友远言迈，使我结中肠。如何携手欢，一旦成异乡。行旅有期程，游子多悲伤。置酒欲高歌，泪来沾我裳。四座惨相顾，征马亦徬徨。未知会面日，且复尽兹觞。
　
　　悠悠我行迈

　　悠悠我行迈，邈在天一方。道路无终极，时节异炎凉。路逢故里亲，挥泣问我乡。妻子别离久，不知今存亡。中原多白骨，城邑聚豺狼。远去无僮仆，思还绝饣候粮。寄语家中人，远行良可伤。
　
　　朝日临高台

　　朝日临高台，胜彼芳树闲。上有共栖鸟，和鸣何关关。尔乃慕俦侣，我胡独不然。良友在万里，邈然河与山。聚会岂不思，岁月倏已殚。未必无他人，要非心所欢。
　
　　仙游

　　忆读玲珑篇，来往虚皇阁。空见白芙蓉，秋风几凋落。昨逢紫阳君，共有丹台约。下视尘埃中，冠缨缚猿犭矍。世事行若此，悠悠复何托！
　
　　朝别简寂观，夜行石径溪。溪光照厓绿，月色正相宜。石上三道士，颀然好丰姿。或美金光草，或把珊瑚枝。恁风招素手，赐我一玉卮。叹我事远游，萧飒朱颜衰。长林孤月落，羽盖何葳蕤。童童乘之去，弃我忽若遗。明发闻无睹，但有青鼯啼。
　
