<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　素鞸方多难，丹砂倘一逢。勿疑蕉覆鹿，会见竹成龙。涧水远仍洁，岩花幽更浓。行行望仙宇，知在最高峰。
　
　　厌原山中晓行

　　碧鸡夜半声啁哳，唤起幽人步林樾。秋高风露着林木，无数寒花泣明月。松篁一径宛如画，石溜涓涓更清绝。山巅便好结茅庐，莫待他年鬓成雪。
　
　　夜坐

　　炉火篝灯孰与同，此心吾欲付冥鸿。茅檐已作涉旬雨，蕙帐不禁连夜风。一段清愁诗句里，十分寒事酒杯中。溪云未用安排雪，且听梅花试小红。
　
　　玉山道中时赴掌故之命

　　麦苗堆绿菜花黄，一簇人家古道傍。酒熟不妨邀里党，年丰赢得事农桑。世情只说宦游好，客裹那知归兴长。我有平生蓑笠在，钓丝何日理斜阳。
　
　　睡起书怀时诸公相勉再出

　　北窗终日废书眠，一枕清风直万钱。云度茅檐轻冉冉，泉生石砌净涓涓。不嫌雨脚花间注，要听秋声屋外传。三径初成吾欲老，幕中何用泛红莲。
　
　　有感时与李宏斋有约

　　去年今日西归客，曝背茅檐又一冬。岁月催人虽迅速，简编於我却从容。知名焉用诗千首，养病聊须酒一锺。早晚杖藜修水去，故人有约许相从。
　
　　怀范光伯再用韵

　　梅边流水碧洄洄，都把相思付折梅。十载不禁双泪落，一尊期慰九肠回。惊残蝶梦鹊空喜，望断马蹄人不来。咫尺云山尚如此，天涯谁信得追陪。
　
　　用黄子益韵二首

　　青衫日日困尘沙，安用浮名与世夸。已过半生真似梦，未荒三径且还家。恨无沈水纡香穗，喜有寒泉沦茗花。袖却西归遮日手，园林幽处看桑麻。
　
　　睡起欢然思虑少，病馀犹觉应酬艰。招摇风月聊须竹，收拾烟云幸有山。但要世缘随水断，莫休诗债几时还。追奔富贵非吾事，且占林泉一味闲。
　
　　题怀秀堂

　　莫教满地长莓苔，杖屦从今日日来。曲径要随松巷转，柴门须对石梁开。墙头花木因时种，案上图书任意堆。幸有林泉堪寄老，忍将双脚踏尘埃。
　
　　大雪次前韵

　　谁知天巧出玄机，但怪飞琼过眼奇。暝立风枝寒雀倦，愁吟冰谷晓猿饥。芦花洲渚月明夜，柳絮池塘春暮时。此景人间不长有，写真传影正须诗。
　
　　兀坐有感

　　意行曾到楚江腰，占得双泉第一寮。窗户邃深钟磬远，客尘都向静中消。
　
　　癸亥夜梦

　　丙夜清眠正熟时，梦魂飞去拜丹墀。小臣乍得披肝胆，感慨分明涕泪垂。
　
　　次余仲庸松风阁韵六首

　　飞花数点雨初歇，啼鸟一声春正长。让罢《黄庭》了无事，旋安银叶试炉香。
　
　　已著遗经洗此心，更寻流水濯吾襟。经旬不涉溪边路，荇带苔钱如许深。
　
　　雾阁云窗先自幽，水声那更绕床流。春深红雨落桃径，昼永清风生茗瓯。
　
　　檐间新燕几时来，檐外闲花往岁栽。丹杏碧桃浑落尽，绿阴低处结青梅。
　
　　淡月笼花花映窗，好风吹竹竹浮香。梦回何处一声笛，人静山幽天正凉。
　
　　为怜风雨趣春回，故著秋花到处栽。兰菊从来盛风味，不妨环绕读书斋。
　
　　宿翠岩寺呈李弘斋佥判

　　匡庐胜处君曾到，谁是渊明与远公。幸有《和陶》诗卷在，好依莲社此山中。
　
　　寄宋居士修叔求庵记

　　翠琰新刊照眼明，流传何日到柴荆。从今不恨论交晚，我亦碑中有姓名。
　
　　日出

　　日出柴门尚嫩开，绿阴多处且徘徊。槐花满地无人扫，半在墙阴覆紫苔。
　
　　早作二首

　　井梧飞叶送秋声，篱菊缄香待晚晴。斗柄横斜河欲没，数山青处乱鸦呜。
　
　　北窗清冷不成眠，风递蛩声到枕边。试唤儿童卷疏箔，一帘花影月娟娟。
　
　　秋

　　数声牧笛日将晚，一曲樵歌山更幽。解带盘桓小溪上，坐看红叶泛清流。
　
　　上元忆大梵明灯

　　经年不到豫章城，灯火遥闻鼓吹声。却忆秋屏台上寺，绛纱青玉几长明。
　
　　九日

　　篱落黄花尚自无，白衣犹未到吾庐。莫令此日负佳筛，为展渊明采菊图。
　
　　次仲庸初冬即事

　　常岁霜天分外晴，一溪如练浸冰轮。今年风雨宁无夜，谁与溪梅作小春。
　
　　君家秋实洞庭种，小子持来独未黄。莫作苏州书后梦，只今惟欠满林霜。
　
　　寄元龄弟

　　季也东归何太迟，伯兮西望屡吟诗。茅檐昨夜雪深尺，人在篷窗知不知。
　
　　雪中再示元德元龄二弟

　　平生蓑笠惯冲寒，长忆江湖把钓竿。昨夜北窗闻雪作，梦魂飞到子陵滩。
　
　　青青窗外几修篁，也学宫梅巧样妆。说与惠连须着句，雪边春色到池塘。
　
　　再用韵寄弟

　　无人低唱两三卮，一任琼瑶满眼飞。罗袜暗尘应洗尽，月明吾欲看江妃。
　
　　忆昔骑驴犯晓寒，酒旗随处认长竿。灞陵物物皆诗句，不用牵船八节滩。
　
　　眼前修洁独修篁，屡倩东风洗晓妆。学舞腰肢困珠玉，可怜官柳在寒塘。
　
　　再用韵

　　雪里鸥盟故未寒，小舟南浦着渔竿。眼明似共月十里，衣冷欲迷云一滩。
　
　　余从元德弟借到西廊书斋朝夕其间今二年矣戏题作病僧寮云

　　华发苍颜一病僧，向来文史颇关情。只缘世网无由脱，遂学枯禅度此生。
　
　　病僧行脚归来后，百事无心每闭寮。日射竹窗风叶乱，烟凝香鼎篆纹消。
　
　　寄元龄弟

　　莫怪穷年不入州，载书前已会盟鸥。市朝华竟多尘事，且傍溪山静处留。
　
　　少年妄作功名想，说着长安喜欲狂。多病年来怕奔走，却思云壑置藤床。
　
　　元龄弟寄悲秋四诗因次

　　支离病骨怯初寒，眼底清愁更万端。勉和新诗寄鸿雁，江城夜月觅君看。
　
　　余既得乌石冈西望葛坛在云霄中相去虽远山势不断林木历历可数异时乞灵仙翁不难矣喜而成诗寄葛坛主人

　　东西知隔几牛鸣，山势绵绵若引绳。待向冈边结茅屋，幅巾遥礼夜坛灯。
　
　　寄张仲符时得乌石冈地

　　今人那似古人贤，一锸随身日醉眠。此老有灵应笑我，区区常费买山钱。
　
　　寸心天地有长久，此诀刘郎却未传。他日驭风蓬岛去，谩留陈迹在山巅。
　
　　酬余求之

　　枕中久已黄粱熟，镜裹从教白发垂。但得渔樵分半席，此生何必与人知。
　
　　雨后轻窗无一尘，窗前松竹更清新。不妨踏遍莓苔地，遣我青鞋有故人。
　
　　别曹教授

　　从渠柳色自青青，莫为行人赋《渭城》。只恐南墙旧时竹，误随风雨作离声。
　
　　江花岸柳太多情，长逐春风管送迎。我亦思归归未得，夜窗愁听杜鹃声。
　
　　有感

　　三四知音总道山，荷锄吾独在田间。入言病骥犹堪秣，伏历何心十二闲。
　
　　题老悟画卷

　　吏隐三年楚水头，每随凫雁代扁舟。归来喜色惊邻里，分得潇湘一片秋。
　

晞发集补钞

　 
　　谢翱
　　听雨

　　山厨压炊烟，野雨起薄莫。孤客卧空床，不识门前路。回风已若休，入壑忽如赴。荒林啼鬼车，往往不见处。邻翁起厌胜，咒作禹馀步。听雨杂咒声，起歌和其语。咒静雨亦止，还眠向窗曙。
　
　　佽飞庙迎神引

　　剑歌兮击筑，茭青兮蓼绿，夕济甬兮沉玉。步巫兮禹孙，葺神藩兮楚车，神之乘兮海云。噀芳兮越咒，斩将兮神祐。秋零露兮为醑，春集鸦兮神语。风萧萧兮满旗，云之车兮来思。
　
　　鸿门宴

　　天云属地汗流宇，杯影龙蛇分汉楚。楚人起舞本为楚，中有楚人为汉舞。鹈淬光雌不语，楚国孤臣泣俘虏。他年疽背怒发此，硭砀云归作风雨。君看楚舞如楚何？楚舞未终闻楚歌。
　
　　哭正节徐先生

　　凄凉携子女，冠佩赴重阴。塌井千年事，青天此夜深。哀辞山石刻，恤典海舟沈。里族南薰梦，东都直至今。
　
　　采药候潮山宿山顶精蓝夜中望海

　　蛟门南去鸟，此地望迢迢。积湿侵幡黑，生寒入梦飘。见灯归舶夜，闻偈解衣朝。上植皆为药，山枝不满樵。暗光珠母徙，秋影石花消。拟候槎回汉，宁甘客老辽。卻寻徐福岛，因问秦皇桥。余彼看日出，羽旌焉可招。
　
　　效孟郊体

　　手持菖蒲叶，洗根涧水湄。云生岩下石，影落莓苔枝。忽起逐云影，覆以身上衣。菖蒲不相待，逐水流下溪。
　
　　雨宿太白

　　城中家斧冰，此地绝炎蒸。天食青童棒，龙民白气升。暗灯犹宿火，寝服尚衷绘。客话从前事，书传入内僧。风流今独尽，云物老相仍。净榻搜凉卧，危栏入醉恁。雨师行下界，鸟梦识中乘。明发甬南云，他山逢智弘。
　
　　夜宿雪窦上方

　　眠山枕斧柯，独客爱盘阿。畏日生尘梦，寻仙到鸟窠。下方闻夕磬，南斗挂秋河。寝服侵云卷，颒泉通瀑和。窦分沧海月，禅入沃洲歌。此地精灵聚，中宵弄薛萝。
　
　　野霞观瀑

　　他年疏上浮，早日此中投。汲饮当鱼入，垂纶即虮游。净祠无血食，噀雨不腥流。僧语皆前事，人来尽别州。草谙长过雪，沙犯欲捐湫。至竟何依止，苍茫难祷求。
　
　　二月十日

　　山居少四邻，槠叶半为薪。野色生遥念，空江滞此身。风涛春忆越，亲旧晚游秦。独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾。
　
　　早春寄岭海流人

　　短褐随南贾，衰年异壮游。龙旗虚左个，鸿影别中州。晚避高丽使，春乘百济舟。王孙与芳草，相忆可能留。
　
　　僧池青蛙

　　隐见多无定，时开一道萍。癭分荷背白，身带藓文青。吐雹收寒井，随僧入净瓶。柏坛祠后稷，应想作龙灵。
　
　　寄所知

　　何处识君面，青天云雾裾。携琴上衡霍，玄发向风梳。别去看流水，三年此躇踌。偶同海鸟梦，为致空中书。
　
　　僧舍避暑分韵得入字

　　故人隔天风，海水吹不立。聊将尘渴心，远赴山中汲。晴香芝菌生，暝翠雾露湿。唯应鸡犬深，幽林听经人。
　
　　五言杂诗

　　月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。
　
　　送人还蜀

　　白发梦乡国，君归路不迷。洑槎秋见草，荒栈夜闻鸡。月过秦凉北，星流河汉西。何因到却返，吴语话分携。
　
　　雪榻瀑布

　　漱石清尘暑，云深畏解携。寒岩萧寺下，县水薜阴西。鸟宿湿栖树，花流晴下溪。谪龙闻咒起，奇服反初笄。
　
　　十日菊寄所思

　　篱菊是秋邻，青蕤几日新。忽逢初过节，相忆早衰人。囊枕离湘湿，分杯度岭贫。想应无事业，遥念更沾巾。
　
　　吴越王妃归朝
　
