<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霞衣葱佩来珊珊，水晶之宫绿玉盘。谁与冯夷作戏剧，贝阙驱入神瓢翻。又疑罢织鲛人泣，碧洼融作水银汁。圆或为壁方为珪，寒光混漾不可拾。古来欹器戒覆倾，真宰之柄常恶盈。季伦买笑轻百斛，金谷转首迷榛荆。纷纷鱼目争贵惜，道眼独悬诸幻息。须臾海霁山日高，绿云万柄净如拭。
　
　　喜刘邦瑞迁居采芹坊

　　井乡聚散笑匆匆，岁月无情忽两翁。灯火城南听夜雨，桑麻杜曲忆春风。百花新意皆归燕，万里离愁独寄鸿。重约扁舟寻禹穴，夕阳疏树乱云东。
　
　　读秦纪

　　琅邪台上晚云平，虎视眈眈隘八弦。万里不知人半死，三山空觅草长生。兆来鬼璧沙丘近，威动神鞭海石惊，书外有书焚不尽，一编圯上汉功名。
　
　　项羽里

　　英雄盖世竟何为，故里凄凉越水涯。百二势倾争逐鹿，八千兵散独乘骓。计疏白璧孤臣去，泪落乌江后骑追。遣庙荒林人酹酒，至今春草舞虞姬。
　
　　渔舍观梅

　　冷云漠漠护篱阴，潇洒苔枝出竹林。影落寒矶和雪钓，香浮老瓦带春斟。几凭水驿传芳信，只许沙鸥识素心。回首西湖千树远，扁舟寂寞梦中寻。
　
　　虎丘寺

　　突兀僧房倚翠微，金精幻虎霸图非。琼田万顷山如涌，铁壁千寻泉自飞。堂在经声通老石，楼开塔影落秋衣。千年幽独嗟谁氏，断刻苔深带夕晖。
　
　　鹤林寺

　　流水苍松石迳斜，瓮城城外梵王家。仙林不返云巢鹤，僧钵曾移海国花。剥落苔碑秋卧草，荒凉竹院午敲茶。当时一掷乾坤手，曾向山窗倚暮霞。
　
　　焦山寺

　　山裹中流小梵林，宝莲鳌背翠沈沈。半空但觉烟岚合，三面不知风浪深。仙井浴丹开晓日，海门浮玉澹秋阴。洞深瑶草无人采，瘗鹤残碑浸碧浔。
　
　　寄葛秋岩

　　吴地繁华半劫灰，故山秋远梦频回。琵琶亭老春风棹，桑落洲寒夜雨杯。岁月悠悠人几换，关河渺渺雁空来。酒酣欲寄登临眼，黄叶斜阳满废台。
　
　　纪梦

　　江风吹梦到书楼，楼外新鸿数点秋。葛老巾山空落照，晋时带水何东流。鱼虾市散荒烟合，乌雀门深细草幽。何处一声长笛起，觉来孤客在沧洲。
　
　　寄陈用宾

　　水竹修修称客居，有时挟策自观鱼。为儒老人他州籍，怀土幽探禹穴书。日暮碧云归已晚，岁寒青桂嗅如初。文章自古多憎命，狗监无劳诵子虚。
　
　　梦中作

　　昭陵玉匣走天涯，金粟堆前几吠鸦。水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家。
　
　　秋夜

　　片月相随过竹居，风生荷叶酒醒初。窗扉半掩秋虫急，犹有残灯守故书。
　
　　吴中会故人

　　一声新雁荻花秋，片月吴松共客舟。却忆去年今夜月，思君独上越山楼。
　
　　别方槐庭山人

　　夜阑深语剔寒缸，别意萧萧竹半窗。明日孤帆鸿影外，东风残雪过曹江。
　
　　葛仙翁石床

　　钧天梦破珊瑚枕，岩壑春供翡翠屏。一卷《黄庭》云半席，夜深读与岭猿听。
　
　　馆娃宫

　　苎罗山女入宫新，四壁黄金一笑春。步辇醉归香迳月，隔江还有卧薪人。
　

水云集补钞

　 
　　汪元量
　　贾魏公府

　　湖边不见碾香车，断珥遗细满路途。门迳风轻飞野马，亭台火尽及池鱼。海棠花下生青杞，石竹丛边出紫苏。却忆相公游赏日，三千卫士立阶除。
　
　　送琴师毛敏仲北行

　　西塞山前日落处，北关门外雨来天。南人堕泪北人笑，臣甫头低拜杜鹃。
　
　　苏子瞻吃惠州饭，黄鲁直度鬼门关。今日君行清泪落，他年勋业勒燕山。
　
　　女道士王昭仪仙游词

　　吴国生如梦，幽州死未寒。金闺诗卷在，玉案道书闲。苦雾蒙丹旐，酸风射素棺。人间无葬地，海上有仙山。
　
　　瀛国公入西域为僧号木波讲师

　　木老西天去，袈裟说梵文。生前从此别，去后不相闻。忍听北方燕，愁看西域云。永怀心未已，梁月白纷纷。
　
　　全太后发为尼

　　南国旧王母，西方新世尊。头颅归妙相，富贵悟空门。传法优婆域，诵经孤独园。夜阑清磬罢，趺坐雪花繁。
　
　　题赐砚

　　斧柯片石伴幽闲，堪与遗民共号顽。试忆当时承赐事，墨痕如泪尽成斑。

隆吉集补钞

　 
　　梁栋
　　哀毗陵

　　荆溪水腥泊船早，落日无人行古道。髑髅有眼不识春，东风吹出青青草。荒基犹认是人家，败栅曾将当城堡。当时压境兵百万，不脱靴尖堪蹴倒。短兵相接逾四旬，毒手尊拳日攻讨。内储外援两消沈，一缕人心坚自保。孤臣守土轻性命，赤子效死涂肝脑。朝廷有爵愧降附，幽壤无恩泽枯槁。愿笺司命录英雄，收拾忠魂畀穹昊。
　
　　送存书记

　　一声两声松子落，一片两片枫叶飞。夕阳在山新月上，道人相伴一僧归。
　

仲安集钞

　 
　　吕定
　　怀古

　　我昔游海上，东望三神山。风波几万里，苍茫云霭间。鱼龙自掀舞，天空日月闲。神仙渺无迹，徐福去不还。空馀蓬莱阁，千载留人寰。
　
　　追和苏子瞻游峡山寺韵

　　山迥宝华阁，水绕金锁湾。尘虑顿焉息，于兹开我颜。疏钟日夕动，老僧休下还。天风吹白云，悠悠满松关。归猿有馀悲，月明啸空山。仙人自何来，翱翔八极间。手把玉芙蓉，吟笑锵佩环。歌罢忽飞去，千峰堆翠鬟。
　
　　赴京

　　太白楼前雨乍收，画船挝鼓上皇州。肯因离别牵愁思，要把勋名事壮游。千里关河旗带月，一天星斗剑横秋。胸中剩有安边策，此去应当献冕旒。
　
　　奉天门朝贺

　　晓□初临万岁山，宝幢华盖列朝班。九重天上来仙乐，五色云中识圣颜。深殿卷帘香雾袅，近臣传制佩声还。嵩呼齐祝恩如海，散作阳和满世间。
　
　　调兵

　　年少谈兵胆气豪，折冲千里岂辞劳。旌旗影动秋风肃鼓角声回夜月高。红锦裁鞍新试马，黄金装带旧悬刀。临征自信军容盛，五色团花绣战袍。
　
　　扈驾

　　八月秋高战马肥，观兵郊外振天威。一声凤吹迎鸾驭，五色龙文杂衮衣。剑战横空金气肃，旌旗映日彩云飞。令严星火诸军奋，直斩单于塞上归。
　
　　班师

　　紫塞回鸾雪正晴，王师百万拥连营。马嘶大地山河壮，旗卷长空日月明。龙虎台高千嶂耸，凤皇城近五云生。圣颜有喜天心顺，中外欢闻奏凯声。
　
　　登东岳山

　　海内名山孰与齐，清风掖我上丹梯。鹏程九万扶摇近，世界三千指顾低。瀑挂天门惊霹雳，雨蒸日观出虹霓。太平会见东封盛，玉简金书焕紫泥。
　
　　雪夜

　　漠漠同云遍海涯，晓风寒逼绿窗纱。飞扬鳞甲三千界，妆点楼台百万家。何处妙歌金帐酒，谁人清对玉梅花？便应石鼎融冰水，乌帽笼头自煮茶。
　
　　望岱岳

　　岱宗东望郁嵯峨，万丈仙桥鸟外过。秦树千年空老大，汉碑终古不消磨。天坛夜静乘星斗，石磴春深长薜萝。记得旧游曾载酒，颓然峰顶放长歌。
　
　　望峄山

　　极目东山秀色浓，紫霄千叶醉芙蓉。题诗尚记仙人洞，飞佩曾过玉女峰。树老孤桐秋露下，碑残古篆暮云封。何时再醉天门月，卧听清风万壑松。
　
　　登彭城楼

　　项王台上白云秋，亚夫坟前草树稠。山色不随人事改，水声长近戍城流。空馀夜月龙神庙，无复春风燕子楼。楚汉兴亡俱土壤，不须怀古重夷犹。
　
　　戏马台

　　据鞍指挥八千兵，昔日中原几战争。追鹿已无秦社稷，逝骓方叹楚歌声。英雄事往人何在！寂寞台空草自生。回首云山青矗矗，黄流依旧绕彭城。
　
　　夜宿甓社湖

　　湖光如镜迥无山，耿耿银河路可攀。万象不移天地外，一尘能到水云间。月明孤屿生楼阁，夜静飞仙过佩环。借问孟城何处是？微微灯火绿杨湾。
　
　　金陵旅夜

　　一雨皇都万象明，东风娇啭上林莺。火烟亭馆春多少，钟鼓楼台夜几更。枕上故园蝴蝶梦，枝头斜月杜鹃声。银笺欲写长相忆，滚滚江流不尽情。
　
　　过小孤山

　　八月灵槎沂海门，翠云台上醉芳樽。峰头楼阁相高下，水底鱼龙自吐吞。万古青天留玉柱，五更红日涌金盆。宦游不尽登临兴，欲洗苍苔颂圣恩。
　
　　登翠云台

　　一柱中流亦壮哉，分明世上有蓬莱。帘开庐阜层层出，船泛岷山滚滚来。夜冷神龙蟠水府，天青仙佩下瑶台。闲将玉管吹明月，勾引翩翩彩凤回。
　
　　游匡庐山

　　欲向匡庐观瀑布，便从鼓蠡骤楼船。一声长啸来丹壑，千丈飞流下碧天。洞里楼台无岁月，云中鸡犬有神仙。凭谁呼起巢松者，醉拥宫袍对酒眠。
　
　　度大庾岭

　　凿破鸿蒙一窍通，至今传说九龄功。天垂瘴雨蛮烟外，路入炎荒火树中。万里关河瞻北极，两行旌旆过南雄。鹧鸪声里端阳近，榕树青青荔子红。
　
　　过峡山寺

　　峡江江上峡山寺，落日峰峦翠作堆。云拥半字楼殿出，天然一幅画图开。仙人采药和光洞，释子翻经化台。顾我红尘车马客，题诗无暇扫苍苔。
　
　　登越王台

　　海上荒台草树平，登临不尽古人情。白云万里怀亲舍，红日中天望帝京。百粤山川秋历落，三城楼阁晚峥嵘。醉来徙倚栏干曲，听彻西风画角声。
　
　　浴日亭和苏学士韵

　　危亭突兀倚青山，坐对扶桑碧海湾。紫雾欲生龙伯庙，洪涛先涌虎门关。光摇宇宙花生眼，影动阑干酒上颜。遥望蓬莱宫阙晓，一轮飞挂碧云间。
　
　　游海珠寺

　　何年神物抱珠游，遗向沧浪第一洲。五色化成金世界，六鳌擎出宝香楼。光涵蛟室星辰动，影落龙宫日月浮。万古团团大地里，磬声敲彻海门秋。
　
　　登广城楼

　　三尺龙泉事远游，越王台上望南州。一天雨过千山晓，万里风来五月秋。江郭楼台蛮客市，海门烟日蜃家楼。临戎不有安边策，应愧常何荐马周。
　
　　谒金华寺六祖法堂

　　坐阅人间几百年，双趺浑似后来禅。空门明镜台前地，寂寂红尘境外天。风劲法林从虎过，云生咒钵解龙眠。至今月到层楼上，共应祥光午夜圆。
　
