<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右《说剑闲吟》，此三世列祖龙虎上将军吕公遗稿也。吕氏出宋丞相正惠公裔。其曾孙守袭庆府，死金人之难，详具《宋史》。中子大理公因徙新昌家焉。公固大理公第五民，讳定，字仲安，以武显教宗朝，爵至殿前都指挥使，龙虎上将军，最贵倨矣。吾吕家声，赖公籍籍，其一时功名富贵，邑父老相传，赫赫若前日事。至其胸罗星斗，腹笥经书，发为诗歌，引商刻羽，直登作者之坛，则概乎尠有知者。国初，族祖从覆瓿中得公遗稿二十八首，珍收焉。今足未睹其全书，而亦可以想见其为人，必忠孝英特，有当年岳武穆、刘顺昌之风。噫！若公者，武备而兼文事，宋人而踵唐音，其流风馀韵，足以传矣。余旧曾手摹一编。置之案头，兹宰松溪，偶简奚囊，获此，遂付欹劂，以永其传。读公诗者，幸繇一斑窥全豹云。裔孙继梗跋。

所南集钞

　 
　　郑思肖
　　伯牙绝弦图

　　终不求人更赏音，只当仰面看山林。一双闲手无聊赖，满地斜阳是此心。
　
　　秦女吹箫图

　　弄玉飘飘仙女姿，凤凰低舞久相期。箫中应有别一曲，飞出青天影外吹。
　
　　逢陈宜之

　　行李苦役役，相逢古润州。千金一夜醉，四海十年游。山静鬼行月，宵凉人梦秋。近闻边事急，畎亩得无忧。
　
　　送友人归

　　年高雪满簪，唤渡浙江浔。花落一杯酒，月明千里心。凤凰身宇宙，麋鹿性山林。别后空回首，冥冥烟树深。
　
　　访隐者

　　石窦云封隐者家，一溪流水绕门斜。满山落叶无行路，树上寒猿剥藓花。
　
　　春日登城

　　城头啼鸟隔花鸣，城外游人傍水行。遥认孤帆何处去，柳塘烟重不分明。
　
　　春词

　　春气喧妍御夹纱，玉钗双袅绿云斜。倚栏看遍庭前树，尽是枝头结子花。
　
　　怀友

　　今日樽前忽忆君，为怜秋事又平分。坐来凝睇西风久，过尽天边数片云。
　
　　春日游承天寺

　　野梅香软雨新晴，来此闲听笑语声。不管少年人老去，春风岁岁阖闾城。
　
　　湖上漫赋

　　藓崖苍润雨初乾，石罅飞泉喷雪寒。啼断禽声山更静，青松影下倚栏干。
　
　　隐居谣

　　布衣暖，菜羹香，诗书滋味长。
　
　　醉乡

　　江潮初上玉船空，假道青州一水通。相去尘寰千万里，不愁日夜不春风。
　
　　自题推逢图

　　清晓清风吹过后，露出青青一罅天。一似推篷偷看见，竹林半抹古苍烟。　
　
　　自题墨竹

　　万顷琅矸压碧云，清风幽兴渺无垠。当时首肯说不得，不意相知有此君。
　
　　听琴

　　洋洋盈耳间，一派水潺潺。意不随声尽，心应与物闲。宿云穿窦出，飞鸟御风还。却喜无人识，支颐看远山。
　
　　睡觉有怀寄王梅坞垓

　　向年治乱屡兴怀，此日清闲独把杯。千古英雄人不见，一楼风雨梦初回。空中变化观龙见，世上凄凉误凤来。须人山林了生死，莫将心迹付尘埃。
　
　　飘零

　　飘零书剑十年吴，又见西风脱尽梧。万顷秋生杯后兴，数茎雪上镜中须。晴天空阔浮云尽，破屋荒凉俗梦无。惟有固穷心不改，左经右史足清娱。
　
　　怀归

　　突兀高楼落照间，此身迥出俯人寰。客心不逐年华老，诗兴何曾月夜闲。峡水流归天际海，淮云飞度浙中山。杜鹃啼后归舟发，只有春愁满载还。
　
　　虎丘

　　何年海涌来，霹雳破地脉。裂透千仞深，嵌空削苍壁。山润石乳甘，秋冷铁花碧。阖闾云空愁，银虎去无迹。蛟龙镇奇险，拱护梵王宅。
　
　　古诗

　　苍苍碧玉盘，乌兔东西逃。一气母群儿，各弄性情妙。雷动蛰龙飞，天老哀猿吊。俯首问洪蒙，万古一长啸。
　
　　琴女行

　　有邻家女岁未笄，黠兮容鄙旧习之污耳，慕古意於无穷。鼓幽寂兮旷宇生风。孤思贞洁兮月走碧落之方中。於是时兮身若不清抄本作无肉，泠然飞仙。遗杂响於众听，抱孤清而独妍。彼冰雪之洁兮，奚顾芬菲分春而争怜。辄引而赋。
　
　　嫦娥开殿当高青，白光染夜生空明。望中泠泠莹如水，碧透□镜双瞳子。窄袖笼春玉笋娇，援琴一鼓秋潇潇。瑶池女子旨趣别，紫清吹下太古雪。双鬟翠腻绾香雾，临风欲控青鸾羽。应悔思凡谪尘土，长向花前忆王母。
　
　　墨兰

　　钟得至清气，精神欲照人。抱香怀古意，恋国忆前身。空色微开晓，晴光淡弄春。凄凉如怨望，今日有遗民。
　
　　秋雨

　　云满长空雨满山，凄凄风色变新寒。夜来白帝将秋去，万树淋漓哭不干。
　
　　醉乡

　　破得愁城了，仍还太古风。浑然无事国，不与世相通。地迈华胥外，天归混沌中。蠢哉蛮触氏，苦死角英雄。
　
　　太和国土裹，风味极清柔。意外竟忘世，胸中不梦秋。日蒸春气涌，地漾水光流。此即神仙窟，何须更十洲。
　
潜斋集补钞

　 
　　何梦桂
　　赠留中斋归

　　昆明灰劫化尘缁，梦觉功名黍一炊。钟子未甘南操改，庾公空作北朝悲。归来眼底吴山在，别后心期浙水知。白发门生羞未死，青衫留得裹遗尸。
　

鲁斋集钞

　 
　　王柏
　　催雨

　　人世如居甑，骄阳不可锄。未闻刍作狗，安得梦维鱼。赋敛民生槁，干戈国计虚。安危关一饱，雨意莫踌躇。
　
　　题定武兰亭副本

　　玉华末命昭陵土，兰亭神迹埋千古。率更搨本入坚珉，□帝归装投定武。薛家翻刻愚贵游，旧石宣和龛御府。胡尘横空飞渡河，中原荆棘穴豺虎。维扬苍□驾南辕，百年文物不堪补。纷纷好事竞新模，倾欹丑俗亡遗矩。如今薛本亦罕见，仿佛典刑犹媚妩。清欢盛会何足传，右军它帖以千数。托言此笔不可再，慨然陈迹兴怀语。今昔相视无已时，手掩尘编对秋雨。
　
　　八咏楼

　　楼压重城万井低，星从天阙下分辉。伤心风月诗应瘦，满眼桑麻春又肥。山到东南皆屹立，水流西北竞同归。倚阑莫问齐梁事，断石凄凉卧落晖。
　
　　赤松即景

　　平生百虑懒，尚有丘壑心。佳哉二三友，歃盟同幽寻。壮怀豁虚旷，玄宫穷邃深。时方酿薄暑，万绿涨云岑。新篁凝粉翠，日影筛碎金。瘦筇扶野步，羽扇摇清吟。漱齿掬清泚，雪瀑开风襟。脱巾挂琪树，露顶涵重阴。山禽自在语，浊醪随意斟。物外转栖碧，石险苍苔侵。何时侣麋鹿，结茅入深林。
　
　　和叶圣予小桃源韵

　　二仙何如人？夫岂古隐士。道成溯泬寥，羊卧不再起。鸾鹤舞松声，萧骚快心耳。金灶清尘生，馀丹不轻委。我来桃源游，直穷路所止。飞萝摇春烟，素雪喷清泚。了无一根桃，何时架草堂，深入此山里。修然逃世虑，链魄继遐轨。
　
　　送立斋入闽哭久轩

　　双溪秋气深，送子临古道。古道如掌平，四顾行人少。行行复行行，何日度南峤。故人今已矣，转忆平生好。世事浩无涯，愁云黯江表。
　
　　送希夷之江西

　　小雨敛轻尘，秋声满亭驿。驱车过南浦，别怀徒襞积。世道斯凌夷，为善不自力。一朝鲁两生，为人作行色。谁知离索悲，有甚万钟失。
　
　　和宽居见怀韵

　　北望戏马台，荆榛满中路。英气一何多，怀古渺难诉。山河腥日月，虎豹沐雨露。累累楚猴冠，异哉天所赋。岂无济川才，淹留秋又暮。清风从何来，洒洒定吾故。赠我金琅玕，凿落双鱼素。
　
　　秋热

　　西风不力征，老火未甘退。蝉声乱耳繁，痴蚊健姑最。一雨从天来，不复有故态。天序自分明，人心其少耐。
　
　　舟中和叶圣予

　　桐江波渐滑，霁色午方开。香火严兰若，烟霞老钓台。崖高微径险，水转万山回。欲访先生裔，相从买一杯。
　
　　江阔风帆急，潮回沙露痕。寒林无剩叶，茅舍各成村。雁落烟波渺，鸦归野色昏。未知孤客棹，今夜泊谁门。
　
　　野兴

　　文字饥难煮，为农策最良。兴来锄晓月，倦后卧斜阳。秋稼连千顷，春花醉几场。任他名利客，车马逐康庄。
　
　　和赵师日韵

　　我生无燕颔，四壁笑相如。门巷堪罗雀，灯窗且读书。老来心事懒，贫后故人疏。尚有多情月，时时到敝庐。
　
　　兰

　　早受樵人贡，春兰访旧盟。谢庭夸瑞物，楚泽撷芳名。苍玉裁圭影，紫檀含露英。奚奴培护巧，苔藓绿菁菁。
　
　　适庄兄游山

　　谁阁重阴一日晴，清游应是惬高情。遥知雨后山光好，但想云边屐齿清。素壁虽曾题旧字，沈疴不许插新盟。因知关吏留鱼钥，谩遣奚奴候晚程。
　
　　题山桥

　　北山之北两山齐，一迳蜿蜒石作梯。脚力倦时山始好，芙蓉东畔赤松西。
　
　　石磴斜蹊下水隈，玉虹喷雪挂崔嵬。虽然只是泉三叠，滂湃声摇万壑雷。
　
玉蟾集钞

　 
　　葛长庚
　　采莲舟

　　葭蒲满荡起晴烟，总属霜鸥雪鹭天。一片紫菱分十字，中间放过采莲船。
　
　　登楼秋望

　　恁遍朱栏醉已苏，楼前眼缬望中疏。汉阳草树看来短，淮岸渔家淡欲无。薄暮鸦翻千点墨，晴空雁草数行书。多情庾亮吟魂远，风泛芦花秋满湖。
　
　　中秋月

　　千崖爽气已平分，万里青天辗玉轮。好向钱塘江上望，相逢都是广寒人。
　
　　题桐柏观

　　仙翁夜来扣林壑，约我明朝过南岳。石坛对坐话松风，鹤唳一声山月落。
　
　　午饭罗汉寺

　　林间一径似惊蛇，中有禅关隐紫霞。烟锁苍松遮寺额，风摇翠竹撼檐牙。客来寂寞盘香穗，饭罢从容沦茗花。到此徘徊归去晚，夕阳挂树一声鸦。
　
　　初至梧州

　　夜半江风吹竹屋，起挑寒灯怜影独。荒鸡乱啼思转多，黠鼠啸跃眠不熟。旧曲情声觉悲凉，故园心眼时断续。何当牵犬臂苍鹰，锦帽貂裘呼蹴踘。
　
参寥集补钞

　 
　　道潜
　　余初入智果院苏翰林率宾客相送者十六人各赋诗一章用圆觉经云以大圆觉为我伽蓝身心安居平等性智为韵得以字

　　秦山屹天下，四海同仰止。我公命世英，突兀等于是。胸中廓汉秋，皎绝微云滓。当年事危言，轩冕如脱屣。正贵知我希，宁惭不吾以。风云果再符，六翮排空起。一昨大承明，抗章求迤逦。馀杭古雄藩，比屋富生齿。立谈政可成，兴不负山水。雍容敦末契，访我顽且鄙。大旆辉松门，禽猿亦惊喜。森森门下士，左右粲珠履。使君道德安，圭角非所恃。輭语如春风，薰然著桃李。今朝真胜事，千载足遗美。安得笔如椽，磨崖为公纪。
　
　　卜居智果答方外

　　青灯残篆夜寥寥，门外秋风振苇萧。惭愧高人能见忆，为余西望立溪桥。
　
　　湖上

