<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余还自海外至崇仁见思禹以四诗先焉既别又有太原之行已而幸归石门复次前韵寄之以致山中之信云

　　脱梏宁知缚禅律，但欲闭门长不出。死祸平生九蹈之，痛恨防身苦无术。此言了如意在弦，此心炯如月临泉。山中乐可骄稚世，一榻暑风清昼眠。
　
　　十五日立春

　　千年象教唐朝寺，雪后新年晴复阴。残僧无事春又至，游客不来山自深。长廊扫叶望空翠，小阁卷经横水沉。三生白业有言说，一念净心无古今。
　
　　访鉴师不遇书其壁

　　独自来游微雨后，道人乞食及清晨。应门童子能迎客，满地榆钱欲买春。花醉发狂风日酽，柳眠唤起语音真。政当借榻酬无事，熟鼾从教聒四邻。
　
　　晚秋溪行

　　熟路沿溪过石桥，扫除秋晚净迢迢。幽寻忽见兰芽茁，小立仍逢柿叶飘。扑摝水飞双去鸟，玲珑山响一声樵。归来半掩残经在，燕寝香凝碧未消。
　
　　夏日偶书

　　碧缕横斜试水沉，红腮甘冷嚼来禽。含风广殿闻棋响，转日回廊暗柳阴。强撚冰纨馀睡色，倦凭棐几适闲心。攀翻涴衲□，过眼云踪不可寻。
　
　　竹炉

　　博山沉水觉尘埃，旋斫凌云绿玉材。自拭锦衤朋含泪粉，要焚银叶返魂梅。意消未掩《黄庭》卷，火冷空馀白雪灰。应把熏衣闭深阁，流苏想见画屏开。
　
　　寄草堂上人

　　首夏年芳尚可寻，兴来芒屦恣登临。回头故国烟波阔，分袂幽人岁月深。落日杜鹃山馆静，熏风芳草柳塘阴。知君宴坐忘机地，谩寄新诗话此心。
　
　　题水镜轩

　　小镜明快照岩阿，得道幽人喜气多。但视世间如水镜，方知梦境有山河。佳眠不碍林光入，清坐何妨夜月过。我亦思归老丘壑，结邻西崦肯容麽。
　
　　九峰夜坐

　　千峰万峰自云雨，一宿两宿心颓然。不知人间岁云暮，但觉涧风吹夜泉。地炉火焰水正泣，篝灯委昏僧未眠。古人去我不甚远，何必想像临遗编。
　
　　寄李大卿

　　瓶盂又复寄西州，弥勒同龛古寺幽。睡起忽残三月夏，朝来胜得一帘秋。浮云世事慵料理，断梗闲踪任去留。投老山林多胜概，杖藜何日复同游。
　
　　秋日还庐山故人书因以为寄

　　风叶鸣廊夜色晴，隔云微月稍分明。下帘徒怯衣裳薄，拂榻空惊枕簟清。病眼得秋还少睡，壮心於世尚多情。何时却作庐山去，渡水穿云取次行。
　
　　与晦叔至奉新

　　欲去未成还执手，西风疏雨晚丝丝。暗惊岁月行飘忽，那更人生苦别离。君已到心工笔语，我今归计老茅茨。冷斋后夜谁同宿，莫向灯前读此诗。
　
　　送敏上人

　　密林病叶送翻红，已觉清秋夜气浓。懒复小窗邀独秀，却应归梦挂双峰。水分淮甸当悬席，路绕匡山可振筇。若见虎溪溪上月，为言相忆作衰容。
　
　　赠王司法

　　轻帆已有渡江期，高会清游惜此时。水阁飏烟晴试茗，雪窗剪烛夜论诗。冲寒远雁来横浦，弄色新梅半糁枝。林下自知无一事，亦应风月动关思。
　
　　次韵超然

　　翠寒空觉此生浮，岁月催人鬓易秋。忽忆倚天庐嶽去，更寻清境武林游。情亲愧与高人别，兴发徒烦夜月留。他日西湖远相忆，为君一笑散沙鸥。
　
　　庐山寄部下邦基德祖诸故人

　　势占江南三百里，烟霏相映出层楼。芒鞋竹杖山兼水，坐看行吟春复秋。浮世万途成底事，吾生一饱更何求。故人京洛风埃地，能信山中此乐不。
　
　　晚坐藏胜桥望石门

　　好山千叶青莲晓，斫额令人意已消。微出楼台知有寺，倦行云树忽逢桥。此生未觉丛林负，□处真教日劫超。闲拾堕薪成浅立，细泉幽涧响寒蜩。
　
　　宿灵上山示月上人

　　地灵形胜自天成，山色溪光泼眼明。北岫飞来么凤落，东邻相去一牛鸣。霜筠绕寺秋无数，璧月临轩夜更清。已约高人结莲社，他年香火寄馀生。
　
　　宿鹿苑书松上人房二首

　　数峰烟翠叠黄昏，忽见松间窈窕门。好境未将佳句写，幽怀先与故人论。隔林每恨音容阻，此夕相逢笑语温。雪意不成应有月，夜深同看涌金盆。
　
　　冷斋讠乇宿自携琴，卧听松风度栗林。黄卷青灯纸窗下，白灰红火地炉深。梦回清响舂岩溜，夜久幽香喷水沉。惯作横刀眠下板，为君令有住庵心。
　
　　次韵王节推安道见过云盖二首

　　湘山名与故山齐，寺在沙村断岸西。系马槐根秋雨歇，倚栏云际暮猿啼。公宜谈笑光台阁，我合摧颓老涧溪。袖有新诗如泻出，逼人神骏不容羁。
　
　　睡起春衫取次披，髻云随从倚栏时。生憎柳底莺声巧，不分花前日影移。伊昔笑来尤易老，而今思去恨难追。林梢悬挂团团日，无语东风玉箸垂。
　
　　题草衣岩

　　鉏头当枕草为毡，曾与高人说任缘。岂料大嫌沽世价，未应虚费买山钱。闲编木叶轻於纸，细葺芦花软胜绵。石室至今增壮观，可知千载得人传。
　
　　送僧归筠

　　西津渡口唐朝寺，到眼潇湘厌饱看。谁遣松声环坐榻，更令岳色堕栏干。君如鸟倦今知返，我与鸥盟久已寒。想见若耶溪上路，正尝卢橘带甘酸。
　
　　次韵信民教授谢无逸游南湖

　　春游每觉客愁消，最爱晴湖涨柳桥。鸭绿皱寒初拍岸，鹅黄照影自垂条。恼人风物今如许，着衣春光已不撩。但得与君同一醉，何辞日日作诗招。
　
　　崇仁县与思禹闲游小寺啜茶闻棋

　　平生阅世等虚舟，临汝重来又少留。携弟来逃三伏暑，入门拾得一轩秋。隔墙昼永闻棋响，阴屋凉生见树幽。又值能诗王主簿，饭馀生露啜深瓯。
　
　　示超然

　　秋光满鬓万事死，惭愧眼明牙齿牢。野寺闲眠听风雨，海山犹梦渡云涛。事非白傅方惊鼎，迹隐庖丁已善刀。一径莓苔三十载，未容此老独奇豪。
　
　　怀李道夫

　　半篙晚涨绿杨湾，接翅鸥归雾雨残。数叠吴山圆楚梦，一番花信酿春寒。别时小语依然在，隔岁来书展复看。补衮胸中五色线，只今应作怒蜺蟠。
　
　　立春前一日雪

　　明日立春今日雪，雪中残响滴虚檐。方增谩说寒威在，不绝潜知暖气添。客去旋开书对语，闲多偏与懒相兼。湘山自古愁眉浅，纵御铅华不到尖。
　
　　次韵寄傲轩

　　道逢飞鸟倦知还，一钵安巢又故山。无累自然增逸兴，有名终恐废长闲。背时生计风烟上，随意园林指顾间。应笑市朝争夺者，暗惊清镜失朱颜。
　
　　次韵宿东安

　　淡云缺月两微茫，独酌沽来竹叶香。已把功名比鸡肋，更惊世路似羊肠。心情老去俱消尽，诗律年来觉倍强。解诵东坡北归曲，此身安处是吾乡。
　
　　次韵彦周见寄二首

　　诗先春色附湘船，来与幽人结净缘。句好空惊碧云合，韵高疑在白鸥前。君应归诵陶彭泽，我亦南寻率子廉。想见江头同握手，采茶时节雨馀天。
　
　　归思啼禽日夜催，宝书临罢意徘徊。榆钱满地买春去，嶽色渡江排闼来。行乐风光清梦晓，卧披烟雨曲屏开。兴来敏速诗千首，落笔人惊挟怒雷。
　
　　题云岩筠轩

　　雨叶风枝小径通，拂砧清坐有谁同。粉衣香滑秋丛瘦，泉珮丁东夜壑空。半世已归弹指内，前途都付枕肱中。隄防老境犹多事，折脚铛炊腐颗红。
　
　　大雪

　　今年未雪今日雪，地迥眼新人不嚣。永巷扫除闻屐响，暮林翔集看鸦娇。韵高额下应难画，兴发山阴未觉遥。想见茅斋已摧压，曲肱清梦到山椒。
　
　　宿资钦楚山堂

　　故人持节在三湘，白首相逢话更长。挂锡曾怜道林寺，携衾来宿楚山堂。意消忽觉风敲竹，梦断空惊月转廊。常恨出门无所诣，敢辞时此夜连床。
　
　　题胥大夫欣欣堂

　　议郎粹和色无求，绕屋江山秀气浮。弱柳娇眠禽唤起，异花含笑草忘尤。闭门不放青春返，解榻长令佳客留。摹写高情无好句，谩横诗眼付冥搜。
　
　　余在制勘院昼卧念故山经行处用空山无人水流花开为韵寄山中道友今选得三绝

　　扫径偶停帚，幽怀凝伫间。暮樵迷向背，馀响答空山。
　
　　新晴收雨脚，宿雾隔花身。睡美不知晓，啼禽解唤人。
　
　　舍南一曲溪，春涨半篙水。去作落崖声，雪花溅山翠。
　
　　粹中自郴江莹中与南归时余在龙山容泯斋为诵唐诗入郭随缘住思山破夏归之句为韵

　　哀蝉满风听，草树初茂密。空斋有奇事，屋角寒藤人。
　
　　又

　　松下朅来见，依然冰雪颜。未须惊世故，且复卧看山。
　
　　余所居竹寺门外有溪流石桥汪履道过余必终日既去送至桥西履道诵笑别庐山远何烦过虎溪之句作诗以见寄因和之

　　吾庐亦何有，草屋八九间。床头挂湿水，枕上见他山。
　
　　履道书斋植竹甚茂用韵寄之

　　晓庭蒲叶翻，天涯归梦远。尚记泊舟时，隔水桑婉婉。
　
　　送实上人还东林时余亦买舟东下

　　世事但堪眼见，此生何殊梦游。未倩青山掩骨，且牵黄衲蒙头。
　
　　说尽庐山胜处，寂然相对无言。东崦峰头月出，依约如闻白猿。
　
　　诵高僧诗云沙泉带草堂纸帐卷空床静是真消息吟非俗肺肠园林坐清影梅杏嚼红香谁住原西寺钟声送夕阳作

　　林外鸣鸦零乱，山头落日微红。楼台迥然暝色，谷幽已答疏钟。
　
　　临清阁

　　邑势自然藏胜，江空表里含秋。夜棹近人明月，襄阳应在渔舟。
　
　　赠诚上人

　　对书只图遮眼，题诗何必须编。且看无情说法，群山雪尽苍然。
　
　　读古德传

　　车轮峰作碧螺旋，不用招邀自满轩。等是世间无用物，故宜相对两忘言。
　
　　合妙斋

　　未饶拄杖挑山衲，差胜袈裟裹草鞋。吹面谷风冲虎过，归来松雨撼空斋。
　
　　注十明论

　　了知无性灭无明，空慧须从戒定生。频呼小玉元无意，只要檀郎认得声。
　
　　袁州闻东坡殁於毗陵书精进寺壁

　　浊世肯留竟何意，玉芙蓉出淤泥中。谁谓秋来亦零落？病收衰泪泣西风。
　
　　无尽见和复次其韵

　　一丘一壑思迢迢，莫把山林较市朝。江上相逢两无语，夕阳衰草暮萧萧。
　
　　莹中南归至衡阳作

　　回雁峰前醉眼醒，卧看波影蘸空青。起来一笛春风晚，万里无云月满汀。
　
　　寄石头志庵主

　　世途崄巇鼻先酸，折脚铛寻稳处安。谁见睡馀闲振策，松风吹耳夜涛寒。
　
　　余将经行他山德庄自邑中驰书作诗见留是夕胡彦通亦会二君于谈达旦不寐

　　明日霜重共读蔡德符兄弟所寄诗有怀其人
　
　　风径霜清拾堕薪，野炊童子解经营。翛然放著秋窗晚，篱落凄清屋角晴。
　
　　僧从事文字禅

