<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三多授子文章法，坏衲酬吾老大心。帘卷暮凉烟翠重，一声云斧觉山深。
　
　　超然在东华作此招之

　　芒鞋踏破成何事，坐榻尘埋只汗颜。斋钵生涯唯涧饮，结茅终待老钟山。
　
　　至邵州示胡强仲

　　平生厌饮水云间，老景优游剩得闲。远谪瘴乡君勿叹，天教更看海南山。
　
　　烟寺晚钟

　　轻烟罩暮上黄昏，殷殷疏钟度远村。略彴横溪人迹静，幡竿缥渺插山根。
　
　　平沙落雁

　　寂寞蒹葭乱晚风，江波敛滟浸秋空。横斜倦翼归何处，一点渔灯杳霭中。
　
　　春词

　　映门杨柳未全遮，乍放柔条自在斜。不信春寒犹有雪，误惊飘舞作飞花。
　
　　晓霁晴湖已拍桥，桥边春色解相撩。分疏积雨饶莺舌，拘束东风倩柳条。
　
　　郊原雨歇看春耕，茧栗能驰稚子行。山杏欲尝犹苦味，海棠开遍恰新晴。
　
　　残梅

　　残香和雪隔帘栊，只待江头一笛风。今夜回廊无限意，小庭疏影月朦胧。
　
　　次韵通明叟晚春

　　琴筑春流涨浅滩，圆吭幽鸟语林端。纤蒲水荇空凄寂，背立东风整钓竿。
　
　　山桃喷火柳垂丝，野店溪桥处处宜。我作春游亦清散，榆钱聊挂瘦藤枝。
　
　　杨花满院掩深关，半摺文书偃卧看。幽鸟等闲回睡眼，暖风时复破春寒。
　
　　春寒瘦骨病难禁，多谢新晴霁晚霖。自补衲衣矮窗下，黄鹂声好屡停针。
　
　　游西湖北山二首

　　幽草青青绕竹扉，雨馀人在杏园西。无端黄鸟惊春梦，正向绿萝深处啼。
　
　　春园南北笋过墙，墙下离离草更香。啼鸟野花无问处，苍山牢落下残阳。
　
　　次韵超然春日湘上

　　暮年身世极南边，病眼愁看北客船。忆着金明池上路，宝津晴瓦隔霏烟。
　
　　春晚

　　方见柳条堪结纽，忽惊梅叶解藏禽。春归掣肘径不住，院落残红一寸深。
　
　　初夏

　　院落寥寥日正长，小梅初熟亚枝黄。午窗书引昏昏思，角簟宜开旧竹床。
　
　　新竹

　　琅玕数本倚墙阴，新笋均条忽作林。昨日小轩添得境，却烦佳月碎筛金。
　
　　次韵

　　怀中但自除衣垢，面上从教有唾痕。负日风檐成坐睡，梦随鸥鹭落江村。
　
　　莓苔遍地榆钱满，院落无人柳絮飞。信手翻书香篆冷，夕光山翠上窗扉。
　
　　措置已落古人后，猛省令人愧衲裙。庐山好处轩窗在，留眼归看五老云。
　
　　次韵巽中见寄

　　停蓄幽怀万顷陂，一倾要及少年时。正当清啸寻君去，已办登山绿玉枝。
　
　　谢人惠芦雁图

　　道人烟雨久不到，忽见橘洲庐雁行。笑里笔端三昧力，坐中移我过潇湘。
　
　　湓江宿舟中

　　琵琶亭下孤舟宿，夜静风清水四围。蝴蝶梦中江月白，芦花鸣笛钓船归。
　
　　东流阻风

　　秋叶丛边风索索，迎宾亭下水瀰瀰。蓼花深处老渔父，更把床头羌笛吹。
　
　　次韵亭上人长沙雪中怀古二首

　　楚国楼台凌九霄，软风行复弄柔条。当年弦管今何处，飞雪满空如舞腰。
　
　　数峰江上晓不见，指点先烦榔标条。却望苍崖寻折干，偃松梢重压龙腰。
　
　　过长马市

　　长马人家古道旁，秋来禾黍已登场。池塘水落菱蒲冷，篱落霜晴橘柚香。
　
　　题通判学士适轩

　　小轩只著竹匡床，散发陶然夏簟凉。手倦抛书成午睡，梦回双颊带茶香。
　
　　书湛然亭

　　家在匡庐叠翠层，云开彷佛见微棱。褰衣欲上千岩去，隔岸扁舟唤不应。
　
　　送觉先归大梁一首

　　残秋千里游梁去，破浪扁舟别我来。对坐无言看山月，一庭松雨在莓苔。
　
　　永固登小阁

　　老僧乞食城郭去，小阁无人独自登。急雨忽来添暝色，诸峰领略露寒层。
　
　　次韵春风

　　吹鬓风俱小雨来，残红扫尽露苍苔。稻畦绿锦无边幅，更欲烦君为剪裁。
　
　　次韵西楼

　　万古湘江绕故城，水光斜照动檐楹。行人仰看春风软，吹落凭栏笑语声。
　
　　又登邓氏平远楼纵望见小庐山作

　　倚栏天际数归帆，春在沧洲数笔间。我与小楼俱是画，雨中犹复见庐山。
　
　　次韵惠梅禅师见寄秋日

　　饱霜毛颖泛松煤，窗底鱼笺自在开。琢得小诗清似玉，步筇时绕紫莓苔。
　
　　与超然至谷山寻崇禅师遗踪

　　行尽湘西十里松，到门却立数诸峰。崇公事迹无寻处，庭下春泥见虎踪。
　
　　送道林

　　楞伽本在海中央，钵具悬知挂旧房。不泛木杯惊俗眼，一蓑烟雨渡潇湘。
　
　　题清芬轩

　　隔屋江梅欲堕飘，幽香细细故相撩。披衣春晓无人见，小立微闻意已消。
　
　　次韵曾机宜游山湘江晚望

　　贪看江草间江花，不觉移舟著浅沙。数笔潇湘春自晓，橘丛离落露人家。
　
　　道中

　　蒲柳冥冥花已残，水田南北是青山。晚村归路闻啼鸟，家住寒云缥缈间。
　

断肠集

　 
　　朱淑真
　　伤春

　　览镜惊容却自嫌，逢春长尽病厌厌。吹花弄粉新来懒，惹恨供愁旧日添。生怕子规声到耳，苦羞双燕影穿帘。眉头眼底无他事，须信离情一味严。
　
　　初夏

　　竹摇清影罩幽窗，两两时禽噪夕阳。谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。
　
　　秋夜

　　夜久无眠秋气清，烛花频剪欲三更。铺床凉满梧桐月，月在梧桐缺处明。
　
　　马塍

　　一塍芳草碧芊芊，活水穿花暗护田。蚕事正忙农事急，不知春色为谁妍！
　



