<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泻碧沄沄横带郭，浮苍霭霭遥连阁。草木犹疑夏郁葱，风云已见秋萧索。荒歌野舞同醉醒，水果山肴互酬酢。自嫌多病少欢颜，独负嘉宾此时乐。
　
　　僧德殊家水帘求余咏

　　淙淙万音落石颠，皎皎一派当檐前。清风高吹鸾鹤唳，白日下照蛟龙涎。浮云妆额自能卷，缺月琢钩相与县。朱门试问幽人价，翡翠鲛销不值钱。
　
　　露坐

　　露坐看沟月，飘然风度荷。珠跳散作点，金涌合成波。老失芳岁易，静知良夜多。陵秋久不寐，吾乐岂弦歌。
　
　　雁

　　北去还为客，南来岂是归。倦投空渚泊，饥帖冷云飞。垣栅鸡长暖，沟池骛自肥。怜渠不知此，更堕野人机。
　
　　与黄道原过西庄遂游宝乘

　　亲朋会合少，时序感伤多。胜践聊为乐，清谈可当歌。微风淡水竹，净日暖烟萝。兴极犹难尽，当如薄暮何。
　
　　宿北山示行详上人

　　都城羁旅日，独许上人贤。谁为孤峰下，还来宴坐边。是身犹梦幻，何物可攀缘。坐对青灯落，松风咽夜泉。
　
　　发馆陶

　　促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稳，灯火闭柴荆。
　
　　长垣

　　揽辔长垣北，貂寒不自持。霜风急鼓吹，烟月暗旌旗。骑火流星点，墙桑亚干枝。柴荆掩春梦，谁见我行时。
　
　　将次洺州憩漳上

　　漠漠春风里，茸茸绿未齐。平田鸦散啄，深树马迎嘶。地入河流曲，天随日去低。高城已在眼，聊复解轻齑。
　
　　和栖霞寂照庵僧云渺

　　萧然一世外，所乐有谁同。宴坐能忘老，斋蔬不过中。无心为佛事，有客问家风。笑谓西来意，虽空岂病空。
　
　　春日

　　冉冉春行暮，菲菲物竞华。莺知求旧友，燕不背贫家。室有贤人酒，门无长者车。醉眠聊自适，归梦到天涯。
　
　　寄深州晁同年

　　秀色归荒陇，新声换氄毛。日催花蕊急，云避雁行高。驻马旌旗暖，传觞鼓吹豪。班春不知负，短发为君搔。
　
　　游杭州圣果寺

　　登高见山水，身在水中央。下视楼台处，空多树木苍。浮云连海气，落日动湖光。偶坐吹横笛，残声入富阳。
　
　　游北山

　　揽辔出东城，登临目暂明。烟云藏古意，猿鹤弄秋声。客坐苔纹滑，僧眠樾荫清。赏心殊未已，山下日西荣。
　
　　别方劭秘校

　　迢迢建业水，中有武昌鱼。别后应相忆，能忘数寄书。
　
　　江上

　　村落家家有浊醪，青旗招客解征袍。春风似补林塘缺，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛。
　
　　送项判官

　　断芦洲渚落枫桥，渡口沙长过午潮。山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧。十年长自青衿识，千里来非白璧招。握手祝君能强饭，华簪常得从鸡翘。
　
　　雨花台

　　盘互长干有绝陉，并包佳丽入江亭。新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。便与却走垂杨陌，已戴寒云一两星。
　
　　次韵元厚之平戎庆捷

　　朝廷今日四夷功，先以招怀后殆戎。胡地马牛归陇底，汉人烟火起湟中。投戈更讲诸儒艺，免胄争趋上将风。文武佐时惭吉甫，宣王征伐自肤公。
　
　　次韵宗次道忆太平早梅

　　大梁春费宝刀催，不似湖阴有早梅。今日盘中看剪彩，当时花下就传杯。纷纷自向江城落，杳杳难随驿使来。知忆旧游还想见，西南枝上月徘徊。
　
　　和曾子翊授舒掾之作

　　皖城终岁静如山，府据应从到日闲。一水碧罗裁缭绕，万峰苍玉刻孱颜。旧游笔墨苔今老，浪走尘沙鬓已斑。揽辔羡君桥北路，春风枝上鸟关关。
　
　　酬净因长老楼上玩月见怀有疑君魂梦在清都之句

　　道人心与世无求，隐几萧然在此楼。坐对高梧倾晓月，看翻清露洗新秋。登临更欲邀元亮，披写还能拟惠休。顾我不知天上乐，虚疑昨夜梦仙游。
　
　　送沈康知常州

　　作客兰陵迹已陈，为传谣俗记州民。沟胜半废田畴薄，厨传相仍市井贫。常恐劳人轻白屋，忽逢佳士得朱轮。殷勤话此还惆怅，最忆荆溪两岸春。
　
　　定林

　　穷谷经春不识花，新松老柏自欹斜。殷勤更上山头望，白下城中有几家。
　
　　与道原过西庄遂游宝乘

　　周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵坡。今日隐侯孙亦老，偶寻陈迹到松萝。
　
　　同熊伯通自定林过悟真

　　与客东来欲试茶，倦投松石坐欹斜。暗香一阵连风起，知有蔷薇涧底花。
　
　　戏赠段约之

　　竹柏相望数十楹，藕花多处复开亭。如何更欲通南埭，割我钟山一半青。
　
　　入瓜步望扬州

　　落日平林一水边，芜城掩映只苍然。白头追想当时事，幕府青衫最少年。
　
　　城北

　　青青千里乱春袍，宿雨催红出小桃。回首北城无限思，日酣川净野云高。
　
　　雨晴

　　晴明山鸟百般催，不待桃花一半开。雨后绿阴空绕舍，总将春色付莓苔。
　
　　日西

　　日西阶影转梧桐，帘卷肯山簟半空。金鸭火销沈水冷，悠悠残梦鸟声中。
　
　　禁中春寒

　　青烟漠漠雨纷纷，水殿西廊北苑门。已著单衣犹禁火，海棠花下怯黄昏。
　
　　江上

　　江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。
　
　　即席

　　曲沼融融泮尽澌，暖烟笼瓦碧参差。人情共恨春犹浅，不问寒梅有几枝。
　
　　送王石甫学士知湖州

　　吴兴太守美如何，柳惲诗才未足多。遥想郡人迎下扌詹，白蘋洲渚正沧波。
　
　　省中沈文通厅事

　　竹上秋风吹网丝，角门常闭吏人稀。萧萧一榻卷书坐，直到日斜骑马归。
　
　　试院中

　　白发无聊病更侵，移床卧竹向秋阴。朝来雁背西风急，吹折江湖万里心。
　
　　出塞

　　涿州沙上饮盘桓，看舞春风小契丹。塞雨巧和燕泪落，蒙蒙吹湿汉衣冠。
　
　　书氾水关寺壁

　　氾水鸿沟楚汉间，跳兵走马百重山。如何咫尺商於地，便有园公绮季闲。
　
　　其二
　
　　沙砾藏春未放来，荒庭终日守陈荄。遥怜草色裙腰绿，湖寺西南一径开。
　
　　怀旧

　　吹破春冰水放光，山花涧草百般香。身闲处处看行乐，何事低徊两鬓霜。
　
　　别和甫赴南徐

　　都城落日马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。
　
　　真州东园

　　十年历遍人间事，却绕新花认故丛。南北此身知几日，山川长在泪痕中。
　
　　别潜阁

　　一谿清泻百山重，风物能留邴曼容。后夜肯思幽兴极，月明孤影伴寒松。
　
　　中茅峰石上徐锴篆字题名

　　百年风雨草苔昏，尚有当年墨法存。只恐终随峄碑尽，西风吹烧满秋原。
　
　　竹窗

　　竹窗红苋两三根，山色遥供水际门。只我近知墙下路，能将屐齿记苔痕。
　
　　送僧游天台

　　天台一万六千丈，岁晏老僧携锡归。前程好景解吟否，密雪乱云缄翠微。
　
　　天童山溪上

　　溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，唯有幽花渡水香。
　
　　赠安大师

　　独龙冈北第三峰，逋客归来老更慵。败屋数椽青缭绕，冷云绕深处不闻钟。

东坡集补钞

　 
　　题韩康公家妓白圃扇

　　窗摇细浪鱼吹日，舞罢花枝蜂衣。不觉南风吹酒醒，空教明月照人归。
　
　　题万松亭

　　十年种木百年规，好德无人助我仪。县令若同仓庾氏，亭松应长子孙枝。天公不赦斧斤厄，野火解怜冰雪姿。为问几株能合抱，殷勤记取角弓诗。
　
　　何公桥

　　天壤之间，水居其多。人之往来，如鹈在河。顺水而行，云驰鸟疾。惟水之利，千里咫尺。乱流而涉，过膝则止。惟水之害，咫尺千里。沔彼滥觞，蛙跳鯈游。溢而怀山，神禹所忧。岂无一木，支此大坏。舞於盘涡，冰拆雷解。坐使此邦，画为两川。鸡犬相闻，胡越莫救。允毅何公，甚勇於仁。始作石梁，其艰其勤。将作复止，更此百难。公心如铁，匪石则坚。公以身先，民以悦使。老壮负石，如负其子。疏为玉虹，隐如金隄。直栏横槛，百贾所栖。我来与公，同载而出。欢呼填道，抱其马足。我叹而言，视此滔滔。未见刚者，孰为此桥。愿公千岁，与桥寿考。持节复来，以慰父老。如朱仲卿，食於桐乡。我作铭诗，子孙不忘。
　
　　吕与叔博士挽词

　　言中谋猷行中经，关西人物数清英。欲过叔度留终日，未识鲁山空此生。议论凋零三益友，功名分付二难兄。老来尚有忧时叹，此涕无从何处倾。
　
　　赠李委

　　山头鸣鹤向南飞，载我南游到九疑。下界何人也吹笛，可怜时复犯龟兹。
　
　　太真妃裙带词

　　百叠漪漪水皱，六铢纵纵云轻。植立含风广殿，微闻环佩摇声。
　
　　端午帖子

　　上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来。不独盘中见卢橘，时於粽里得杨梅。
　
　　来鹤亭

　　鸿渐偏宜丹凤南，冠霞披月毵毵。酒酣亭子来看舞，有客新名唤作耽。
　
　　大庾岭村居题壁

　　鹤骨霜髯心已灰，青松夹道手亲栽。问翁大庾岭头住，曾见南迁几个回。
　
　　赠妓李宜

　　东坡居士文名久，何事无言及李宜。恰似西川杜工部，海棠虽好不题诗。
　
　　书刘君佐小女裙带

　　任从酒满翻香缕，不愿书来系彩笺。半接西湖横绿草，双垂南浦拂红莲。
　
　　戏书徐黄州侍人阎姬

　　玉笋纤纤揭绣帘，一心偷看绿萝尖。使君三尺球头帽，须信从来只有檐。
　
　　春帖子

　　东风弱柳万丝垂，的皪残梅尚一枝。茧馆乍欣蚕浴后，禖坛犹记燕来时。
　
　　塔前古桧

　　凛然相对敢相欺，直干凌云未要奇。根到九泉无曲处，世间唯有蛰龙知。
　
　　秋日牡丹

　　一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜羞。化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。
　
　　寄子由

　　眼看时事力难胜，贪恋君恩退未能。迟钝终须投劾去，使君何日换聋丞。
　
　　八月十五观潮

　　吴儿生长狎涛渊，冒利忘生不自怜。东海若知明主意，应教斥卤变桑田。
　
　　和李常韵

　　何入劝我此间来，弦管生衣甑有埃。绿蚁濡唇无百斛，蝗虫扑面已三回。磨刀入谷追穷寇，洒涕循城拾弃孩。为郡鲜欢君莫叹，犹胜尘土走章台。
　
　　题风水洞

