<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荒凉废圃秋，寂历幽花晚。山城已穷僻，况与城相远。我来亦何事，徙倚望云巘。不见苦吟人，清樽为谁满。
　
　　甘露寺弹筝

　　多景楼上弹神曲，欲断哀弦再三促。江姬出听雾雨愁，白浪翻空动浮玉。唤取吾家双凤槽，遣作三峡孤猿号。与君合奏芳春调，啄木飞来霜树杪。
　
　　次韵陈海州书怀

　　郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市寰。雅志未成空自叹，故人相对若为颜。酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。
　
　　莫笑银杯小答乔太博

　　陶潜一县令，独饮仍独醒。公田二顷五十亩，种秫作酒不种秔。我今号为二千石，岁酿百石何能醉宾客。请君莫笑银杯小，尔来岁旱东海窄。会当拂衣归故丘，作书贷粟监河侯。万斛船中着美酒，与君一生长拍浮。
　
　　寄吕穆仲寺丞

　　孤山寺下水侵门，每到先看醉墨痕。楚相未亡谈笑是，中郎不见典刑存。君先去踏尘埃陌，我亦来寻桑枣村。回首西湖真一梦，灰心霜鬓更休论。
　
　　横湖

　　贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。
　
　　寒芦港

　　溶溶晴港漾春晖，芦笋生时柳絮飞。还有江南风物否，桃花流水鮆鱼肥。
　
　　寄黎眉州

　　胶西高处望西川，应在孤云落照边。瓦屋寒堆春后雪，峨眉翠扫雨馀天。治经方笑《春秋学》，好士今无六一贤。且待渊明赋归去，共将诗酒趁流年。
　
　　和晁同年九月见寄

　　仰看鸾鹄刺天飞，浮世功名老不思。病马已无千里志，骚人长负一秋悲。古来重九皆如此，别后西湖更属谁。遗子穷愁天有意，吴中山水付清诗。
　
　　夜雪独宿柏山庵

　　晚雨纤纤变玉霙，小庵高卧有馀清。梦惊忽睹穿窗片，夜静惟闻泻竹声。稍压冬温聊得健，未濡秋旱若为耕。天公用意真难会，又作春风烂漫晴。
　
　　送范景仁游洛中

　　投老身弥健，登山意未阑。西游为樱笋，东道尽鹓鸾。杖屦携儿去，园亭借客看。折花班竹寺，弄水石楼滩。鬻马衰怜白，惊雷怯笑韩。藓书标洞府，松盖偃天坛。试与刘夫子，重寻靖长官。
　
　　次韵景仁留别

　　公老我亦衰，相见恨不数。临行一杯酒，此意重山岳。诗新<耳少>难和，饮少仅可学。欲参兵部选，有力谁如荦。且作东诸侯，山城雄鼓角。
　
　　书韩干牧马图

　　南山之下汧渭，间想见开元。天宝年八坊，分屯隘秦川，四十万匹如云烟。骓 駓骃骆骊骝騵，白鱼赤兔骍皇。龙颅凤颈狞且妍，奇姿逸德隐驽顽。碧眼胡儿手足鲜，岁时剪刷供帝闲。柘袍临池侍三千，红妆照日光流渊。楼下玉螭吐清寒，往来蹙踏生飞湍。众工舐笔和朱铅，先生曹霸弟子韩。厩马多肉尻脽圆，肉中画骨夸犹难，金羁玉勒绣罗鞍。鞭箠刻烙伤天全，不如此图近自然。平沙细草荒芊绵，惊鸿脱兔争后先。王良挟策飞上天，何必俯首服短辕。
　
　　东栏梨花

　　梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。
　
　　次韵答邦直子由

　　君难为我此迟留，别后凄凉我已忧。不见便同千里远，退归终作十年游。恨无扬子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸿满台阁，网罗应不到沙鸥。
　
　　过云龙山人张天骥

　　郊原雨初足，风日清且好。病守亦欣然，肩舆白门道。荒田咽蛩蚓，村巷悬梨枣。下有幽人居，闭门空雀噪。西风高正厉，落叶纷可扫。孤童卧斜日，病马放秋草。脱身声利中，道德自濯澡。躬耕抱羸疾，奉养百岁老。吾生如寄耳，归计失不早。故山岂敢忘，但恐迫华皓。从君好种秫，斗酒时相劳。
　
　　台头寺雨中送李邦直赴史馆兼寄孙巨源

　　霜林日夜西风急，老送君归百忧集。清歌窈眇入行云，云为不行天为泣。红叶黄花秋正乱，白鱼紫蟹君须忆。恁君说向髯将军，衰鬓相逢应不识。
　
　　河复

　　熙宁十年秋，河决澶渊，注钜野，入淮泗。自澶魏以北皆绝流，而齐楚大被其害，彭门城下水二丈八尺，七十馀日不退，吏民疲於守御。十月十三日，澶州大风终日，既止而河流一支已复故道，闻之喜甚，庶几可塞乎。乃作《河复》诗，歌之道路，以致民愿，而迎神休，盖守土者之志也。
　
　　君不见西汉元光元封间，河决瓠子二十年。钜野东倾淮泗满，楚人恣食黄河鳣。万里沙回封禅罢，初遣越巫沉白马。河公未许人力穷，薪刍万计随流下。吾君仁圣如帝尧，百神受职河神骄。帝遣风师下约束，北流夜起澶州桥。东风吹冻收微渌，神功不用淇园竹。居民种麦满河淤，仰看浮槎栖古木。
　
　　虔州绝句

　　白鹊楼前翠作堆，萦云岭路若为开。故人应在千山外，不见梅花远信来。
　
　　朱楼深处日微明，皂盖归时酒半醒。薄暮渔樵人去尽，碧溪青嶂绕螺亭。
　
　　却从尘外望尘中，无限楼台烟雨蒙。山水照人迷向背，只寻孤塔认西东。
　
　　烟云缥缈郁孤台，积翠浮空雨半开。想见之罘观海市，绛宫明灭是蓬莱。
　
　　回峰乱嶂郁参差，云外高人岂得知。谁向空山弄明月，山中木客解吟诗。
　
　　访张山人

　　鱼龙随水落，猿鹤喜君还。旧隐丘墟外，新堂紫翠间。野麋驯杖履，幽桂出榛菅。洒扫门前路，山公亦爱山。
　
　　万木锁云龙，天留与戴公。路迷山向背，人在瀼西东。荠麦馀春雪，樱桃落晚风。入城都不记，归路醉眠中。
　
　　起伏龙行

　　徐州城东二十里有石潭。父老云：与泗水通，增损清浊，相应不差，时有河鱼出焉。元丰元年春旱，或云置虎头潭中，可以致雷雨，用其说作《起伏龙行》一首。
　
　　何年白竹千钧弩，射杀南山雪毛虎。至今颅骨带霜牙，尚作四海毛虫祖。东方久旱千里赤，三月行人口生土。碧潭近在古城东，神物所蟠谁敢侮。上欹苍石拥岩窦，下应清河通水府。眼光作电走金蟒，鼻息为云擢烟缕。当年负图传帝命，左右义轩诏神禹。尔来怀宝只贪眠，满腹雷霆瘖不吐。赤龙白虎战明日，倒卷黄河作飞雨。嗟吾岂乐斗两雄，有事径须烦一怒。
　
　　送胡掾

　　乱叶和凄雨，投空如散丝。流年一以驶，游子去何之。节义古所重，艰危方自兹。他时著清德，仍复畏人知。
　
　　答范祖禹

　　吾州下邑生刘季，谁数区区张与李。重瞳遗迹已尘埃，惟有黄楼临泗水。而今太守老且寒，侠气不洗儒生酸。犹胜白门穷吕布，欲将鞍马事曹瞒。
　
　　送将官梁左藏赴莫州

　　燕南垂，赵北际，其间不合大如砺。至今父老哀公孙，蒸土为城铁作门。城中积谷三百万，猛士如云骄不战。一朝鼓角鸣地中，帐下美人空掩面。岂如千骑平时来，笑谈謦欬生风雷。葛巾羽扇红尘静，投壶雅歌清燕开。东方健儿虓虎样，泣涕怀思廉耻将。彭城老守亦凄然，不见君家雪儿唱。
　
　　中秋见月寄子由

　　西风吹暑天益高，明月耿耿分秋毫。彭城闭门青嶂合，坐听百步飞鸣涛。史君携客登燕子，月色著人冷著水。筵前不设鼓与钟，处处笛声相应起。浮云卷尽流金丸，戏马西山郁蟠。杯中渌酒一时尽，衣上白露三更寒。
　
　　游戏马台书西轩壁兼简颜长道

　　古寺长廊院院行，此轩偏慰旅人情。楚山西断如迎客，汴水南来故绕城。路失玉钩芳草合，林亡白鹤古泉清。淡游何以娱庠老，坐听郊原琢磬声。
　
　　十月十五日观月黄楼席上次韵

　　中秋天气未应殊，不用红纱照座隅。山上白云横匹素，水中明月卧浮图。未成短棹还三峡，已约轻舟泛五湖。为问登临好风景，明年相忆使君无。
　
　　月下与客饮酒杏花下

　　杏花飞帘散馀春，明月入户寻幽人。褰衣步月踏花影，炯如流水涵青苹。花间置酒清香发，争挽长条落香雪。山城薄酒不堪饮，劝君且吸杯中月。洞箫声断月明中，惟忧月落酒杯空。明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。
　
　　送蜀人张师厚赴殿试

　　忘归不觉鬓毛斑，好事乡人尚往还。断岭不遮西望眼，思君直过楚王山。
　
　　次韵答田国博部夫还

　　西郊黄土没车轮，满面风埃笑路人。已放役夫三万指，从教积雨洗残春。
　
　　过淮赠景山兼寄子由

　　过淮山渐好，松桧亦苍然。霭霭藏孤寺，泠泠出细泉。故人真吏隐，小槛倚岩偏。却望临江市，东风语笑传。
　
　　端午遍游诸寺得禅字

　　肩舆任所适，遇胜亦留连。焚香引幽步，酌茗开净筵。微雨止还作，小窗幽更妍。盆山不见日，草木自苍然。忽登最高塔，眼界穷大千。卞峰照城郭，震泽浮云天。深沉既可喜，旷荡亦所便。幽寻未云毕，墟落生晚烟。归来记所历，耿耿清不眠。道人亦未寝，孤灯同夜禅。
　
　　送刘寺丞赴馀姚

　　中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。银山动地君不看，独爱清幽生雪雾。别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。
　
　　和孙同年卞山龙洞祷晴

　　吴兴连月雨，釜甑生鱼蛙。往问卞山龙，曷不安厥家。梯空上巉绝，俯视惊谽谺。神井涌云盖，阴崖垂藓花。交流百道泉，赴谷走群蛇。不知落何处，隐隐如缫车。我来叩石户，飞鼠翻白鸦。寄语洞中龙，睡味岂不嘉。雨师少弭节，雷鼓亦停挝。积水得反壑，稻苗出泥沙。看君拥黄绶，高卧放晚衙。
　
　　与客游道场何山

　　清溪到山尽，飞路盘空小。红亭与白塔，隐见乔木杪。中休得小庵，孤绝寄云表。洞庭在北户，云水天渺渺。高堂俨像设，禅室各深窈。奔泉何处来，华屋过溪沼。何山隔幽谷，去路清且悄。长松度翠蔓，绝壁挂啼鸟。我友自杭来，尚叹所历少。明朝更陈迹，清景堕空杳。
　
　　与王郎昆仲及儿子迈绕城观荷花登岘山亭晚入飞英寺

　　昨夜雨鸣渠，晓来风袭月。萧然欲秋意，溪水清可啜。环城三十里，处处皆佳绝。蒲莲浩如海，时见舟一叶。此间真避世，青蒻低白发。相逢欲相问，已逐惊鸥没。
　
　　清风定何物，可爱不可名。所至如君子，草木有嘉声。我行本无事，孤舟任斜横。中流自偃仰，适与风相迎。举杯属浩渺，乐此两无情。归来苕霅间，云水夜自明。
　
　　吏民怜我懒，斗讼日已稀。能为无事饮，可作不夜归。复寻飞英游，尽此一寸晖。撞钟履声集，颠倒云山衣。我来无时节，杖屦自推扉。莫作使君看，外似中已非。
　
　　游净居寺

