<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋诗钞补

小畜集补钞

　 
　　王禹偁
　　寄商州冯十八仲咸同年

　　迁客秋来捧诏还，故人多怪鬓毛班。重为东掖垣中士，犹梦西晖亭下山。薄忆宦情皆是幻，老思身计不如闲。何时获约同归隐，水竹萧萧但掩关。
　
　　移任长洲

　　移任长洲县，舟中兴自馀。篷高犹见月，棹稳不妨书。雨碧芦枝亚，霜红蓼穗疏。此行纡墨绶，不是为鲈鱼。
　
　　移任长洲县，穷秋入水乡。江涵千顷月，船载一篷霜。竹密藏鱼跃，云疏漏雁行。故园渐迢递，烟浪自茫茫。
　
　　绝句

　　谪官无俸突无烟，唯拥琴书尽日眠。还有一般胜赵壹，囊中犹贮御书钱。
　
　　齐安郡作

　　忆昔西都看牡丹，稍无颜色便心阑。而今寂寞山城里，鼓子花开亦喜欢。
　
　　题钱塘县罗隐手植海棠

　　江东遗迹在钱塘，手植庭花满县香。若使当时居显位，海棠今日是甘棠。
　
　　明月溪

　　汎流者为谁，人骨皆已朽。我来寻故迹，溪荒乱泉吼。惜哉幽胜事，尽落唐贤手。惟馀旧时月，团团照山口。
　
　　望日台

　　荒台隐层峦，云磴逾百尺。攀萝试一登，依然有遗迹。掌舒旧砌平，屏卓诸峰直。凭高聊寓望，孤怀念乡国。长安不可见，但对金乌赤。倾尽葵藿心，庶免浮云隔。
　
　　凤皇陂

　　次公治颍川，仁政被一方。神物不藏瑞，兹焉集凤凰。在昔奏《箫韶》，舜庭来跄跄。西伯有至化，亦见鸣岐阳。仲尼岂无德，已矣空悲伤。夫何刀笔吏，而能致殊祥。我来过荒陂，烟草但苍苍。缅怀汉循吏，史笔恐未遑。
　
　　惠山寺留题

　　吟入惠山山下寺，古泉闲挹味何嘉。好抛此日陶潜米，学煮当年陆羽茶。犹负片心眠水石，略开尘眼识烟霞。劳生未了还东去，孤棹寒篷宿浪花。
　
　　中秋月

　　何处见清辉，登楼正午时。莫辞终夕看，动是隔年期。冷湿流萤草，光凝宿鹤枝。不禁鸡唱晓，轻别下天池。
　
　　官舍书怀呈郡守

　　年来潘令鬓初凋，瘦马青衫耻下僚。药债渐多医宿疾，宦情犹切恋明朝。空江梅雨添幽郁，古县桃花锁寂寥。赖有郡侯知己在，每怜憔悴贳金貂。
　
　　朝退偶题

　　吏隐金门祇似闲，退朝穷巷懒开关。经年不到公卿宅，五日空随侍从班。禁漏出花寒历历，御泉通市细潺潺。功名未立年犹少，争忍携琴去旧山。
　
　　送郝校书从事相州

　　提笔从戎别帝乡，官清兼领校书郎。将军幕下红莲媚，诗客袖中丹桂香。吟倚旌旗春过雨，醉听刁斗夜含霜。金台莫作多时计，非久应归振鹭行。
　
　　送夏侯正奉使江南

　　百舌关关麦垅青，远山迎马翠如屏。禁中已诵相如赋，江外犹看使者星。衣拂茶烟寻水寺，枕欹梅雨泊沙汀。归期莫过中秋节，侍宴甘泉月满庭。
　
　　和陈州田舍人留别

　　宛丘分理藉贤明，暂辍词臣抚百城。职罢掖垣人共惜，郡连京辅自为荣。休吟红药阶前色，且听长淮枕上声。驻马都门相别处，柳黄莎碧上林莺。
　
　　硖石县旅舍

　　霜干红叶飞，迁客思凄凄。处险人垂癭，登山马跙蹄。篱荒蛩韵苦，云冻雁行低。此夕应无寐，何烦报晓鸡。
　
　　和与卢氏宋少府话旧游

　　旧游前政一追寻，宦路迁移敌古今。黄绶位卑曾叹命，青宫官冷不妨吟。烟岚不改当窗色，桃李应垂满砌阴。好寄新诗题旧壁，为言梅福珥朝簪。
　
　　春郊寓目

　　百舌娇慵未苦啼，雪随春水下松溪。何人樵树和云斫，几处山田带雨犁。蜀柳半开鸲鹆眼，海棠深结麝香脐。东风似待闲人出，一路青莎衬马蹄。
　
　　春郊独步

　　襟袖飘飘晚吹轻，孤吟何必共人行。绿杨系马寻芳径，春草随人上古城。不愤黄鹂夸巧舌，多惭戴胜劝归耕。凭高朗咏沉湘赋，自许吾生是贾生。
　
　　送冯中允之任婺州

　　东南宦迹多胜游，婺女星下溪山幽。严陵隐德七里濑，沈约诗名八咏楼。岸上黍离经故国，湖边木脱正高秋。承明三入妨贤久，拟觅江乡小郡侯。
　
　　琅邪山

　　连袤复岧峣，峰峦架泬寥。流名自东晋，积翠满南谯。洞碧通仙界，溪明润药苗。古台临海日，绝顶见江潮。杉影拏云暗，泉声出竹遥。庙碑传汉祖，寺额认唐朝。旱岁时霑稼，灵踪合禁樵。诗章因我盛，屏障遣谁描。近住人多秀，频登酒易销。图经标八绝，灊霍合相饶。
　
　　和庐州通判李学士见寄

　　北门西掖久妨贤，出入丹墀近八年。且把一麾淮水上，敢思三接浴堂前。将何政术称循吏，岂有文章号谪仙。除却清贫入诗咏，山城坐客冷无毡。
　
　　送董谏议之任湘潭

　　依依行色满帆樯，又借仁风惠远方。暂去长沙非贾谊，犹虚计相待张苍。槛前波浪潇湘阔，雨后汀洲橘柚香。翰苑逐臣知最幸，愿听民讼继甘棠。
　
　　樱桃渐熟牡丹已凋恨不同时辄题二韵

　　红芳落尽正无憀，吟绕空枝首重搔。最恨东君少才思，不留檀口待樱桃。
　
　　病中书事上集贤钱侍郎

　　力疾奉期谒，归来倦送迎。老为儒术误，瘦爱道装轻。罗药幽香散，移琴细韵生。晨餐渐有味，笋蕨倍关情。
　
　　妻儿惯蔬素，仆马任龙钟。一榻浑无物，孤琴对病容。风翻帘影乱，旱减井痕重。幽寂谁为伴，扶行赖瘦筇。
　
　　送谭殿院之任南阳

　　大抵人生乐故居，山川况复汉南都。别来坟墓有宿草，归去田园多绿芜。银印莫羞双鬓白，锦衣兼照两轓朱。西垣衰病无憀客，空羡此行歌袴襦。
　
　　对酒吟

　　劝君莫把青铜照，一瞬浮生何足道。麻姑又采东海桑，阆苑宫中养蚕老。任是唐虞与姬孔，萧萧寒草埋孤冢。我恐自古贤愚骨，叠过北邙高突兀。少年对酒且为娱，几日樽前垂白发。安得沧溟尽如酒，滔滔倾入愁人口。从他一醉千百年，六辔苍龙任奔走。男儿得志升青云，须教利泽施于民。穷年高枕卧白屋，蕙带藜羹还自足。功名富贵不由人，休学唐衢放声哭。
　

骑省集补钞

　 
　　徐铉
　　吴王挽词

　　倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，白草建康宫。道德遣遗在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。
　
　　土德承余烈，江南广旧恩。一朝人事变，千古信书存。哀挽周原道，铭旌郑国门。此生虽未死，寂寞已销魂。
　
　　和元帅书记萧郎中观习水师

　　元帅楼船出治兵，落星山外火旗明。千帆日助江陵势，万里风驰下濑声。杀气晓严波上鹊，凯歌遥骇海边鲸。仲宣一作《从军咏》，回顾儒衣自不平。
　

安阳集补钞

　 
　　韩琦
　　答袁陟节推游禅智寺

　　春去惜馀景，偶来郊外观。芜城千古恨，一顾殊悲酸。荒祠枕大道，尚记吴城邗。远近绿阴合，水衬红荚残。陇麦齐若剪，随风卷波澜。罢农喜有望，守臣心粗宽。萧疏禅智寺，坏址不甚完。丛花乱芍药，篱竹摧琅玕。空有亭亭柏，成行如笔端。供帐具朝膳，僚寀成清欢。小杜诗板暗，乐石曾未刊。乘兴谐茶圃，百步登平峦。摘焙试烹啜，甘挹零露溥。午过倦微暑，堤路腾归鞍。天子忧岁旱，引咎古所难。列郡承新诏，朝夕弗敢安。况此行春意，固不在游盘。
　
　　腊日出猎近郊

　　悲风吼林霜草白，杀气稜々惨空碧。因畋讲事比其时，况值嘉平农已隙。暂整和门出近郊，猎猎旌旗原烧赤。狩场一望天四垂，貔虎意豪犹恨窄。鼓动围开翼复箕，人知部分如刀划。飞走窜伏不得暇，狡兔幸生犹奋掷。饥鹰眼捷翅头健，下鞲风发无虚搦。鹘拳交击或未仆，继嗾韩卢追以咋。忽穿丛薄失所捕，耻焉便纵摩霄翮。不似寒鸱得腐鼠，傲然有视鸳雏吓。乌鹑鹊雉曷足数，亦有晨风竞搜索。其间骇兽欲陵突，悍卒争趋矜手格。前驱反旆弗及舍，丘山大委虞中获。翻车泻酒犒士众，万刀刲肉恣燔炙。塞防寓令岂徒然，不在诗人刺荒癖。王者设官犹取众，大奸宿猾许擒扼。乘时废职莫自效，勿谓惊鸟无全策。别有老狐智计巧，只就高城营窟宅。疑冰识扱行步稳，此日胡由见踪迹。雕兮雕兮未得志，将军愤懑如何释。
　
　　病鹤贻刘易

　　尘寰病思苦，仙府归魂劳。秃翼败风霰，卑栖掩蓬蒿。池圃摈时玩，鸡凫岂吾曹。谁知牢落心，万里孤云高。
　
　　游开化寺

　　开化得地胜，崇侈何代作。全山馋佛身，万木亘高阁。烟霞无四时，为我张
　
　　幄幕。飞泉乘空来，直在庭砌落。松柏森成行，斗状蛟龙恶。如整万人阵，偏伍不敢错。距城才一舍，旷绝类霄堮。噫吾何自劳，日窘吏事缚。到官逾二期，未克造林壑。引疾得乡邦，昼锦行遂著。猛抛公几烦，不负真境约。精庐始一登，百虑已澄却。徘徊延宾僚，开席盛燕酌。歌留岭上云，吹乱风前铎。勿讥清赏累，粗继东山乐。
　
　　离并州至晋祠次韵答宣徽富公

　　公名杰出天下贤，终身师慕常颛颛。十年一面数日别，行行不忍移归軿。刚肠出泪收还注，感公知己难违去。黄昏病作宿荒城，离绪不堪纷似雨。
　
　　孙贲书记以齐安旧文为示感而成咏

　　余兄天圣中，尚抑齐安守。余遭所生忧，得归侍左右。孤茕获苟存，朝夕赖诲诱。兄材无不宜，吏治孰可偶。公庭常寂然，所乐在文酒。临江三四楼，次第压城首。山光拂轩槛，波影撼窗牖。原鸰款集间，万景皆吾有。兄诗豪且奇，气焰摩星斗。优游预赓和，惟自愧荒丑。于今四十年，日月甚奔走。当时相聚者，十已丧八九。尝为春亭记，乌敢示不朽。孙君里中来，云亭废已久。徒有旧文在，况足失其手。兄后见曾孙，弟老成衰叟。一身虽宠荣，百虑锁纷纠。何如昔日欢，抆泣念爱友。
　
　　周沆著作宰秀州嘉禾

　　庇身名邑得嘉禾，铜墨犹嗟滞俊科。前席未期宣室召，闻弦还继武城歌。酒旗穿柳春堤迥，鱼艇藏花夕唱和。对此不劳披县谱，且求新句解诗魔。
　
　　叔平学士知青州

　　厌直图书府，思为海岱州。郡符分竹使，亲膳洁兰羞。文石输忠密，仙山进职优。过家门纳驷，卜地陇眠牛。暮霰凌羁玉，朝暾艳戟油。恩宽敷汉札，政善洽齐讴。水际春芳盛，尊中客酝浮。物饶三服丽，居乐五民游。松鬛低容宴，峰螺翠入楼。行闻西掖召，真赏莫淹留。
　
　　馆直二阕

　　玉山岑寂雪花乾，仙掌风高露未溥。自笑曼都凡格在，一宵无奈月边寒。
　
　　章沟传漏过三更，霜压寒威特地生。苦恨回环窗外铎，几番幽梦不教成。
　
　　和邃卿学士雪霁登秘阁

