<!-- { "loadSidebar": true } -->
一五二、黄冈杜于皇《咏苏子瞻》云：“堂堂复堂堂，子瞻出峨眉。幼读《范滂传》，晚和渊明诗。”吾乡龚端毅，每诵此诗，以为二十字说出东坡一生。按东坡和陶各诗，皆在谪惠州时所作。山谷在黔南闻之作偈曰：“子瞻谪海南，时宰欲杀之。饱吃惠州饭，细和渊明诗。彭泽千载人，东坡百世士。出处虽不同，气味乃相似。”上四句当即于皇所自脱胎也。又坡老在岭海间，最喜读陶渊明诗、柳子厚集，谓之南迁二友。子厚当日被谪，遭际亦与坡同。坡尝语柳州诗在彭泽之下韦苏州之上，亦的论也。

一五三、武进黄仲则（景仁）《两当轩诗集》，海内传诵久矣。君官止丞悴，憔悴以终，颇与江弢叔相同。集中如《绮怀》云：“茫茫来日愁如海，寄语义和快著鞭。”《都门秋思》云：“全家都在风声里，九月衣裳未翦裁。”皆古之伤心人语。洪稚存《北江诗话》，称君诗如“咽露秋虫，舞风病鹤”，信然。镇洋毕秋帆中丞，初不识仲则，见《都门秋思》诗，谓值千金，姑先奇五百金，速其西游。好事惜才，亦佳话也。事见陆祁生（继辂）《春芹录》。祁生博学，曾为吾庐学官者。

一五四、汤山温泉，旧有行宫，今则已为都下息游地矣。《日下旧闻孜》只载清代御制各诗，士夫题咏极少。地属禁垣，游侣不到，一也；僻在京西，轮蹄艰远，二也。《尧山堂外纪》载武宗幸蓟之汤泉，宫女王氏随行，题诗赐之云：“沧海隆冬也异常，小池何自暖如汤。溶溶一派流今古，不为人间洗冷肠。”是汤山温泉，在明代已属宸游禁地矣。

一五五、石湖、诚斋，均为南宋大家。二公乐志田园，寄情闲适，人品既高，兼饶雅致，诗以人重，理有固然。诚斋诗，李越缦谓其“粗硬油滑，满纸村气，似《击壤》而乏理语，似江湖而乏秀语”。余颇疑其讥诃太过。今观《浩然斋雅谈》，亦云：“诗家谓诚斋失之好奇，伤正气。”是在宋时亦有微词矣。诚斋之《闲居初夏午睡起二绝》之一云：“梅子流酸溅齿牙，芭蕉分绿上窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。”草窗谓其极有思致。诚斋亦自语人曰：“工夫只在一‘捉’字上。”此诗委巷小儿多能传诵。余尤喜其第二绝云：“松阴一架半弓苔，偶欲观书又懒开。戏掬清泉洒蕉叶，儿童误认雨声来。”又可云工夫只在一“误”字上也。石湖与诚斋，互相引重，诗境间亦相同。《夏日田园衤集兴十二绝》之一云：“梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过，惟有蜻蜒蛱蝶飞。”置之杨集，几不能辨。

一五六、越缦论诗，谓“石湖律诗，亦苦槎牙拗涩，堕南宋习气，然尚有雅音。五七古亦多率尔，而大体老到，不失正轨。”虽不无微词，然较之评诚斋者，已迥判轩轾矣。余谓石湖尚有雅音，诚斋不无村气。越缦此论，虽涉恶谑，亦似定评。读二公集者，自能辨之，不烦余为左右袒也。石湖有《题钓台》一绝云：“山林朝市两尘埃，邂逅人生有往来。各向此心安处住，钓台无意压云台。”（自注：台上题诗甚多，其最脍炙者曰：‘世祖功臣二十八，云台争似钓台高。’）论史平允，适惬我心。近正道居主读钓台诗，亦有句云：“光武际中兴，子陵托高蹈。台在主千易，何取空名盗。”高挹群言，皆未经人道过者。

一五七、石湖又有《园林》一律云：“园林随分有清凉，走遍人间梦几场。铁硬磨成双鬓雪，桑弧射得一绳床。光阴画纸为棋局，事业看题检药囊。受用切身如此尔，莫于身外更乾忙。”“乾忙”二字，本南中习用语，以之入诗，亦可喜也。

一五八、偶阅周草窗《浩然斋雅谈》，称范致能《嘲蚊诗》云：“沈酣尻益高，饱暖腹渐急。晶晶紫蟹眼，滴滴红饭粒。”以为体物毕肖。余按《石湖集》中《咏蚊》，盖凡数见，《次均温伯苦蚊》云：“白鸟营营夜苦饥，不堪薰燎出窗扉。小虫与我同忧患，口腹驱来敢倦飞。”又《次均蚤蚊》中句云：“羽虫么么塞区寰，造化胡为弗疾顽。但愿江湖无白鸟，何须金鼎铸神奸。”又《睡觉》断句云：“心兵休为一蚊动，句法却从孤雁来。”皆妙有寄托，不仅体物之工已喜。余意咏蚊诗重在寄托，孟东野之“愿为天下厨，一使夜景清”，赵云崧（翼）之“一蚊便扰人终夕，宵小原来不在多”，皆海内传诵之作。原诗见先君子所编《养正诗选》，不具录矣。

一五九、范文正（仲淹），少时求为秦州西溪监盐，其志欲吞西夏，知用兵利病。廨舍多蚊蚋，文正戏题其壁曰：“饱去樱桃重，饥来柳絮轻。但知离此去，不要问前程。”宋释惠洪《冷斋夜话》谓“其语虽戏笑，而岂弟浑厚之气逼人，况其大者乎。”此亦咏蚊诗之饶有寄托者。

一六○、蝇与蚊蚋皆扰人者，而蝇之有妨卫生尤甚。陆放翁诗云：“十月江南未拥炉，痴蝇扰扰莫嫌渠。细看岂是坚牢物，付与清霜为扫除。”是但恶其扰人也。至邹志完（浩）《秋蝇诗》有句云：“况如一箪贫，未能万钱欢。园蔬荐脱粟，杯盘殊灭裂。双筋才欲拈，咀嚼遭尔餮。适从何处来，食饮污修洁。使我味不甘，欲咽还复噎。”则直言其妨害卫生矣。今西人驱蝇之厉，甚后逐蚊，其以此哉。

一六一、昔贤诗最多者，首推白陆。朱竹坨摘放翁集中雷同句，多至四十余联，洵属多之为累，然要无害其为大家也。放翁卒年八十余，“六十年间万首诗。”后又增四千余首。与放翁同时之杨诚斋，亦积诗至二万余首，均能以多为贵者。近人存诗之多，似无逾袁爽秋、樊樊山二公。樊山天假大年，吟尤力，他日或当突过白陆矣。

一六二、王渔洋《香祖笔记》载，在京师有诗云：“凌晨出西郭，招提过微雨。日出不逢人，满院风钤语。”自谓一时兴到之作。其地即今之天宁寺也。近阅《越缦堂日记》，有《欹枕》一绝云：“纱窗小拓翠深深，一院无人尽绿阴。欹枕不闻朝事到，胜他巢许卧山林。”自注：“今日欹枕，见窗外绿阴满院，鸟啼人寂，略无一事。”亦冗官之清福也。诗亦风神澹秀，抗手渔洋，故并录之。

一六三、海藏官宁鄂最久。在宁时起濠堂，地在绵侠营。水木明瑟，可眺锺山。在鄂则于汉上起盟鸥榭，君口占诗云：“风从金口来，入我盟鸥榭。欲寻半日闲，卧看斜阳下。”贤者所至，动留胜迹，要皆藉诗歌以传。君自龙州罢镇后，则就沪筑海藏楼，即今之南洋路寓宅也。有《戊申过侠营故居》诗云：“此地沉吟梦几，最难消遣是斜阳。濠堂已逐荒烟散，却认锺山作故乡。”又《题吴监泉监园图》云：“我去复来如燕子，濠堂无处寻巢痕。喜君久为此园主，收拾世事归诗篇。岂知兴亡一弹指。故国安在园空存。”三宿之恋，情见乎词矣。君沪寓极精雅，松竹之外，兼植樱花。周梅泉（达）赠诗云：“射虎屠鲸愿已乖，一楼天与巧安排。何缘占得南洋路，千载争墩到简斋。（自注：陈简齐集：‘奇甫先至湘阴，书来戎由禄唐路。而仆以他故，由南洋路来，夹道皆松，如行青罗步障中。’今海藏楼亦在南洋路，驰道交荫，春夏之艾亦如行步障中。古今巧合如此。”）梅泉与君楼居相望，过从极切。有《移柝日本茶屋以赠海藏楼诗》，以纪之云：“遮头一把茅，竹窗以纸。客来脱屦登，敷座如凭几。自我此屋成，渐喜识茶理。夜锾耿相依，听雨若蓬底。今年花竹长。蒙密上阶。南严塞户牖，屏蔽失其美。岂谓山可移，将勿室可徙。久奥忽得旷，引目一失喜。稍稍平丸砾，续续引清Г。两足黾鱼生，乐此水中。华严无实相，起灭现弹指。妄念衤集爱憎，幻觉吾亦耻。空桑岂无情，缘尽去便休。楚弓泯得失，但愿佳处留。浮生孰根蒂，住屋如牵舟。云何负而趋，夜半驾力遒。藏壑虑不固，藏海计或周。阶前托盈尺，岂日徇道谋。落落数株松，郁郁百尺楼。兹屋虱其间，蚁垤侪山邱。使君昔有居，门对江汉流。旧燕移巢痕，楚尾今吴头。蘧庐虽云隘，万象资冥搜。”君得此屋，复构盟鸥榭，亦纪以诗云：“麴町山下旧诗人，辟世真成老海滨。高枕可堪寻断梦，小窗谁与话前尘。风潇雨晦凄惶地，酒尽花残寂寞春。此际牵船还著岸，多情公瑾鬼东。”“待与何人话武昌，吞声饮泪更回肠。论诗知己存黄土，读史微词本素王。心事百年留蠹简，风云万变见沧桑。啼鸥只在闲鸥侧，口血齐盟那便亡。”麴鸥馆者，君为日本领事时所居，其集中所谓“谁念诗人最消瘦，麴町馆里送归鸿”者是也。君又有《酬石遗题盟鸥榭诗》云：“鸥榭三陈隔江居，石遗士可及善余。士可健游善余病，石遗时时犹我俱。当年武汉不忍道，朋友变幻谁吾徒。寒盟于鸥复何责，我老久化为鹧鹧。更营此榭旁松石，江神窃笑将挪榆。与君席地寻旧梦，自翊双鸟殊未孤。伤心黄鹤去不返，但见举世腾群狙。南皮残客今有几，宁处沟壑非泥涂”。石遗之作必佳，惜犹未见，当续求之。

一六四、梅泉，吾皖建德人，一字美权，玉山丈之冢孙。所著有《今觉盒诗存》，海藏、石遗诸老，均极称之。君言诗服膺钱箨石、江弢叔，其自为笔意亦雅近海藏。吾乡耆旧，日即凋落，君盛年显学，骖靳时彦，又习从东南诸老游，充其所至，固应绝尘而奔矣。《伏堂》者，弢叔所著，海藏极表彰之。余曩为诗话，亦助之张目者。梅泉题陈叔通所藏江弢叔手书诗卷云：“诗文遭乱例穷蹇，善作苦语凄心脾。中兴开山几钜手，巢经秋蟪胥伦魁。伏幽潜晚始出，异军突起张偏师。并时熊盛亦健者，敛手藉推昌黎。”按熊字苏林，名其光，江苏青浦人。盛字艮山，名树基，弢叔同郡元和人。二君旨天挺异才，目空一世，于弢叔诗均折节见推。事见弢叔集中自序，因并著之。

一六五、自星球之学大明，于是黄姑河桥之说，徒其笑噱。然七夕乞巧，则闺中儿女，固仍以为佳节也。日本亦极重视此节，以易历故，改为八月七日，万家灯火，门前杂陈百戏，犹有唐风。此余居东时目击者。余所见七夕诗，以宋胡仔为最佳，诗云：“乞巧筵开玉露秋，一钩凉月挂西楼。人间百巧方无赖，寄语天孙好罢休。”曾辑入《养正诗选》中。近海藏录示本{共电}七夕诗云：“轻河如练月如舟，花满人间七巧楼。野老家风依旧拙，蒲团又度一年秋。”木{共电}，元之诗僧。遗山作序，盛称其七夕之作，颇为当时传诵。诗似从胡诗脱胎，然用意遣词，更新颖矣。

