<!-- { "loadSidebar": true } -->
一六六、武进管缄若先生（世铭），文章风节，为一时重。所著有《韫山堂诗文集》。君少时读史，慕汲黯朱云之为人。官京朝日，不阿权贵，时相亦严惮之。生平尤耻标榜声气，寓江灯日，客有劝谒袁简斋者，诗以谢之云：“耆旧风流属此翁，一时月旦擅江东。寸心自与康成异，不肯轻身事马融。”毕秋帆尚书抚陕时，雅好延纳，四方士多归之，洪北江程鱼门诸人，其最著也。君客关中日，毕致千金聘不往。集中有《遥别山中丞诗》云：“慕府招延东阁宾，扫门怀刺日逡巡。要知玉貌风尘外，原有横鞭迳过人。”即此可以见君之所守矣。

一六七、君有论诗二则，最惬鄙意，附录于下。一云：“王阮亭（士祯）文潞公诗：‘天遣不同韩富没，姓名留冠党人碑。’沈宗伯（确士）以潞公名列司马光之次，易‘冠’为‘重’。崔华（不雕）‘丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞’，极为渔洋激赏，所谓‘神韵天然，不可凑泊，也。沈病其合掌，易‘丹枫’为‘白苹’。遂使昔贤名句，索索无生气矣。”又云：“近日北方诗人多宗蒲城屈徵君（悔翁），南方诗人多宗长洲沈宗伯（确士）。屈豪而俚，沈谨而庸。施朱王宋之风于兹邈矣。”按悔翁以布衣荐博学鸿词，傲岸自喜，出必高杖，四童扶持。在京师见客南面坐，公侯学诗者，入拜床下。专改削少陵，訾诋太白以自夸身分。耳食者奉若神明，山左颜懋伦心不平，独往求见，坐定即问曰：“足下诗有《书中乾蝴蝶二十首》，此委巷小家子题目，李杜集中，可曾有否？”屈默然惭，人以为快事。见《随园诗话》。随园亦于屈之论诗有微词也。沈归愚《别裁集》仅录屈《王母庙》一首云：“秦地山河留落日，汉家宫阙见孤灯。如今应是蟠桃熟，寂寞何人荐茂陵。”盖能入唐贤之室者。

一六八、有清中叶后之诗家，吾友梁任公盛称郑子尹（珍）、金亚匏（和），及顺德黎简。简字二樵，所著有《五百四峰堂诗钞》。《李越缦日记》谓其诗“幽折瘦秀，迥不犹人”。又云：“二樵以绘事名，诗中皆画境也。”可以想见其诗矣。顾其集世不多见，诗名遂为绘事所掩。老友辛姜园闻余辑诗话，录君诗若干首示余，尝鼎一向，已知全味。《古意赠友》云：“海水枯桑各自知，劳迟燕疾不能齐。长卿白首怀琴畔，小杜青春付竹西。傍地雄雌迷顾兔，怀人风雨有鸣鸡。痴云萧索窗间晓，冷月尖纤柳外低。”《夜色独步》云：“四更天海静，月露阔难看。独立人如梦，孤心影未安。岸阴鱼板白，潮大水村寒。不寐吾无谓，徘徊辄夜阑。”《绝句》云：“春潮春草绿满野，桃花李花明压檐。高楼远色冷后水，细雨斜风入下帘”。皆能不愧“幽折瘦秀”四字者。

一六九、诗之甘苦，惟作者自道，始能真实。二樵有《答同学问仆诗》云：“简也于为诗，刻意轧新响。当其跨阔步，语亦颇倜傥。试复虚自举，得失如指掌。霜警钟候明。悲壮秋清爽。草暖虫细吟，幽咽春骀荡。劳我蚕抽心，辍食入罗网。静或女怀春，有怨言惝恍。以兹撄其生，作苦时技痒。一世取自毕，千秋敢延想。方寸抱冰雪，万里在俯仰。吾希御风返，谁与恃源往。自非骏马骨，焉得蒙上赏。倘诚虎姿，老死气腾上。”竟体无一浅语，佳构也。

一七○、二樵文亦奥折，如其为诗。集中自序云：“简自龆<齿>，先君子即教之为诗。既得其意而喜为之，其间存而惭，惭而焚者屡矣。既又复存，存又复惭，于二十余年中，若有未可尽焚者。自乾隆辛卯，至于乙卯，所得诗分廿五卷梓之。少而壮其渐以老，可概其心力之利钝也，体格之仍变也。诗人之殊途，医门之多病也，药之虽偏乎，近之者又其性也。且彼风气者方置吾于其枢，吾不能挠其柄也。昔所非而今是，今所是而后非，吾乌乎知其鹄之正也哉。”其时适当嘉庆初元，士夫治诗学，率为宗派所囿，无能自开户牖者。二樵崛起岭南，清言见骨，若论转移风气，又在子尹亚匏之先矣。

一七一、老友罗瘿公，负诗名三十年。其《香山雨香严杂诗》云：“清辰自课踏清峦。小住能令腰脚顽。莫笑老夫忘世事，爱将朝局当云看。”余最喜诵之。又林暾谷《江亭诗》有句云：“六月长安无一事，借人亭馆看西山。”诗中隐寓傲兀之气，与瘿公之托兴闲适不同矣。

一七二、荆公诗有云：“穰侯老擅关中事，尝恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每闻车马便惊猜。”向疑此诗必有所谓。偶读《侯鲭录诗话》，载“元丰末，有以王介甫罢相归金陵后，资用不足，达裕陵睿听者。上即遣使以黄金二百两就赐之。介甫初喜，意召己，既知赐金，不悦，即不受，举送蒋山修寺，为朝廷祈福。裕陵闻之不喜”云云。此诗即当日所作。荆公忧谗畏讥，情见乎词矣。

一七三、“忆昔烧灯倒瓦盆，老来襟抱接清温。韧余名辈犹能数，物外畸踪未可论。读画评诗有家法，登楼弹泪看中原。白头都讲何人识，此是通儒五世孙。”此散原《赠纪香聪诗》也。香聪，直隶河间人，名钜维，一字伯驹，号悔轩，晚署泊居老人。广雅督粤鄂时，均延君校艺，并迭主经心、江汉、两湖三书院，得士最多。遗著由其女夫桂林汪巩庵（鸾翔）为之刊行，即所谓《泊居剩稿》者是也。君诗不多作，《湖楼望雨，陈伯弢、杨钝叔、梁节厂、张圣可、江孝通同作》云：“楼外云阴幂女墙，半天飞雨湿湖光。江城落木寒初重，酒坐开襟话易长。彭泽醉余容谬误，乐游归处感苍茫。移锾却照疏阑畔，几点秋英尚傲霜。”又《丁酉秋末，陪广雅尚书师宴集胡祠北楼，送杨舍人入都》云：“离筵高敞俯城头，凉雨骚骚晚未收。风急雁鸿飘断羽，波回江汉迅双流。登车慷慨怀前路，运甓勤劬此上游。为抉浮云开白日，阑干极北望神州。”又《题江潭话别图，送杨舍人北上》云：”髡柳萧疏霜意酣，长条攀折怆江潭。分飞客子同秋叶，一夕西风别汉南。”苍烟一点楚帆轻，击楫中流壮此行。见说风波渡不得，见人东指海云生。”数诗皆宗法盛唐，屏绝浮响。片羽吉光，弥可珍贵。君学有家法，蚤岁师事同邑崔次龙（士元）。崔固朴学，能诗善画，寓都下十年，无所遇而归。广雅赠句云：“浩然去国裹双滕，惜别城南剪夜锾。短剑长辞碣石馆，疲驴独拜献王陵。半梳白发随年短，盈尺新诗计日增。我愧退之无气力，不教东野共飞腾。”即此亦可想其为人矣。

一七四、广雅晚岁有《思旧集》之辑，初只十家，陆眉生绐事、李芊仙大令、韩果靖公（文襄之师）、刘伯洵明经（君立京卿夫人之父）、张锑生谢{鹿各}伯两先生、严缁生比部外，即崔次龙、刘仙石、杨叔娇也。后在都续增数家，则为唐鄂生中丞、李稚和太史、朱眉君舍人，及袁爽秋、黄再同数人，乃易篑前所定。就中芊仙、眉君、叔峤均蜀人，以见广雅与蜀贤缘分不浅。选校之责，广雅以属泊居，而属吾友天津高苍桧任剞劂。闻杀青近将蒇事矣。

一七五、广雅集外诗殊不多见。临桂汪巩庵写示广雅《题李次星蓝笔画梅》一绝云：“《喜神》旧谱与翻新，的嵘双枝解作春。识得孙卿怀抱在，门墙祝望胜蓝人。（原注：是科君所得有学之士至多。）”次星名吉寿，广西永福人。以画梅有声于时，字学金冬心。官四川知县。此诗乃同治癸酉九月琐院作，计其时广雅方督川学，次星亦在闱中任分校也。

一七六、余居东日，友朋枉诗，联翩而至，南冠异国，足慰寂寥。老友忍堪居士寄余四律云：“不谈时事止谈瀛，濯足蓬莱水浅滑。馆客从亡工马槊，厨孃侍食荐鱼羹。传来宝鼎三连藁，（承赐战后新宪法。）数到琼窗五见樱。（李白诗：‘琼窗五见樱桃花。’）夜夜冲霄腾虎气，湛庐飞去化金精。”“甘陵两部党人魁，文武兼资众口推。雁塔题名新进士，鸡林开府大行台。山川所至皆能说，履屐之间各当才。空洞容君数十辈，何期鹰隼苦相猜。”“家居撞坏惜纤儿，征镇连兵各有辞。射羿逢蒙亲发矢，拒秦谢傅但围棋。河阴胡骑危朝土，元诸贤刻党碑。谁畏合肥有韦虎，角巾归第尽堪悲。”“三年零雨久居东，衮舄西归望我公。翦水吴淞前梦远，看花湖邸俊游空。（太平湖邸赏花，曾有拙诗记之，后奉沪函，亦有“湖邸看花，俊游如昨”之语。）偶抛残骨争群犬，卧待惊霆起蛰龙。试到三神山上望，长安尘雾正蒙蒙。”忍堪诗沈博绝丽，耆宿倾眼，此四首尤其刻意者。所著《荃察余斋诗文集》已刊行，今之《瓶水斋》、《烟霞万古楼》也。君有《柬宝沈盒侍郎诗》中句云：“高帝子孙龙有种，旧时王谢燕无家”，颇为日下传诵。所居西城旧宅，即古西刘邨地，故又号西刘邨人。

一七七、东坡读松寥诗，爱其无蔬┺气，松寥用是得名。元遗山作《木庵诗集序》，称述东坡语，以为非定论。盖谓诗僧之所以自别于诗人者，正以其蔬┺气在也。余谓松寥诗自有可传，要未必专以坡语为重。然如《自姑苏归湖上经临平作》云：“风蒲猎猎弄轻柔，欲立青蜒不自由。六月临平山下路，藕花无数满汀洲。”此岂徒有蔬┺气者所能办耶？

一七八、海藏盛称元僧木菴《七夕感兴》之作，余已录入诗话。木庵诗不多见，《七夕诗》见于遗山所为集序中，当时诗名藉甚。赵闲闲称其书如东晋名流，诗有晚唐风骨。遗山亦有诗寄之云：“爱君山堂句，深靖如幽兰。爱君梅花咏，入手如弹丸。诗僧第一代，无鬼百年间。（木菴出世住宝应，有《山堂夜岑寂》及《梅花》等篇传之京师。）其推眼可谓至矣。偶阅周草窗《浩然斋雅谈》，有《七夕诗》云：“银河如练月如钩，照见千家乞巧楼。野老平生事事拙，蒲团又过一年秋。”“银河清浅界烟霄，欲渡何须乌鹊桥。今我去家千里远，却怜牛女会今宵。”原本失载姓名，不知何时何人所作。其第一首，木菴《七夕诗》大体与之皆同，特略改字面耳。按草窗《雅谈》，《千顷堂》只载书目，藏庋之家，并无传奉。《四库提要》谓从散见于《永乐大典》中者搜辑排纂，分为三卷。朱彝尊编《词综》，厉鹗编《宋诗纪事》，博采群书，独未及此本。其为晚出希观无疑，宜遗山之不及见矣。附记于此，并质海藏。

