<!-- { "loadSidebar": true } -->
一七九、金坛冯梦华中丞煦晚年一字蒿菴，开府吾皖，去思独多。君以一甲第三人进士及第，年已四十，出守凤阳，徵文孜献，士论翕然。余曩滞南中，与之时有文酒往还，书问稠叠之雅，今箧中犹存手扎多通，皆中丞遗墨，盖敬其为人也。中丞国变后栖心惮悦，从事赈灾，输粟泛舟，无役不与，尤以义声著海内。年过八十，而强健如五十许人。钱塘吴子修提学庆砥，以诗调之云：“不烦导引即神仙，气海长温法自然。晚契玄同从苦县，早闻词赋奏《甘泉》。礼堂旧业传经笥，冗籍欢声续命田。欲借涪皤诗句好，蚌珠明月祝来年。”自注：“归安张君精星命家言，尝言君八十二岁当得子，且贵寿也。”又长乐林贻书（开）奇中丞诗，亦有“活人无算天应眷，明月珠光兆梦罢”之句。贻书夙精相人术，可谓不谋而合矣。

一八○、中丞通籍最晚，故壮年诗多咽苦之音，而性情真挚，亦于诗可见。《将之建康与妹别，并寄仲兄吴中》云：“冷雨凄凄夜欲阑，荒鸡破梦太无端。百年易尽何堪别，十日相逢竟未欢。衰帽单车残驿暗，孤蓬短烛暮潮寒。只今两地同羁旅，莫更归云独自看。”又《句容晚望寄兄妹》云：“阴阴灌木泣饥鹑，野烧孤青晚未销。三岭东从勾曲合，百流西向建康朝。荒城斜日寒将暝，坏壁严风劲欲摇。为语故园莫相忆，疲驴破帽正飘萧。”天伦之爱，羁旅之情，并寓于诗。音节亦极似明七子谢李之作。中丞为全椒薛慰农先生时雨高足，久寓江宁，与上元顾石公（云）齐名，训唱至夥。《辛亥七月二十八日，独游城西诸山》云：“卅载西潭汗漫游，凌张（谓弢楼）铄邓（谓熙止）气横秋。狂歌痛饮惊山鬼，绝忆江东顾虎头。（自注：石公旧宅在乌龙潭侧。）”盖其时吾乡张弢楼丈犹健在也。

一八一、中丞诗词稿，均已刊行，余尤喜其集中绝句诸作。《久不得滋泉消息却寄》云：“峭帆去后柳成，早又霜欺病叶天。北雁未归书未到，丝丝离恨付空烟。”《奇井南》云：“西津烟水正微茫，万叠遥山晚更苍。清角无声寒雁尽，江楼一夜月如霜。”《瓜步》云：“瓜步荒烟上远墟，金焦南望赋归欤。乱鸦正掠斜帆过，寒柳黄于二月初。”《卞塘》云：“二月春寒峭似秋，卞塘初绿渐夷犹。断桥疏柳垂垂发，一抹青山入兖州。”《剑州闻蝉》云：“列柏西台寂不鸣，九天风露特凄清。剑南雨过延新爽，始得疏林第一声。”风神遒上，雅近渔洋。词学白石、玉田，工力亦胜。故诗中间用词意，韵味又自不同。并时如谭仲修（复），皆与君把臂入林者。中丞有《得仲修书却奇》云：“一卧空江晚，风前得子书。诗歌犹磊落，烟病未蠲除。雨遇岚阴合，霜清木叶疏。荒园秋色老，日涉更何如。”仲修曾宰吾肥，所辑《合肥三家诗》，皆有关乡国文献。异日当录其遗诗，以实吾诗话也。

一八二、清初江左三大家，牧斋、梅邨外，即吾邑龚端毅（芝麓）也。所著有《定山堂诗词集》，及奏议文稿。清雍正间禁虞山文字，公之《诗词集》板片，亦并入官。光绪初公裔孙引生刑部，于金陵得残本，刻于京师。李文忠公为之序，以公与梅村、牧斋，身世各有不同。世人右太仓而拟端毅后虞山，非知言也。并谓端毅登第早殁，曾不及下寿，使天意稍迟回之，其文采物望，当非昆山、新城所能及。可谓知公者矣。民国甲子，公之六世裔孙怀西太史心钊校印公集，参以三韩吴刻，并江左香严诸选，勘正精详，允推善本。其有裨于乡邦文献者实大，固不仅远绍清芬已喜。倦舟诮我一部，敢不宝之。

一八三、端毅本不专以诗名。清顺康间公历任枢要，于易代扰攘之际，苦心调护，士类赖之，公去位不逾年，而南山诸狱起矣。梅村序公集，称先生之功，于斯世甚大，固无俟借诗以传，盖非梅村亦不尽喻公之生平也。公清操雅量，领袖人文，通籍四十年，宦囊如洗。惜才爱士，常典贷结客。马章民未达时，留京诧傺，以文投质。公阅之，中有“河山方以贿终，而功名复以贿始”句，为之延誉，翌年卒丑遂大魁。公殁后，门生故吏遍天下，独吴园次任治其丧。朱竹姹挽诗云：“奇声逢掖贱，休作帝京游。”李笠翁诗云：“官居八座有簟瓢。”皆深唧之也。

一八四、梅村序公诗之工，称其选词缛丽，使事精切，遣调巂逸，取意超诣，所以推服者甚至。余最喜其集中绝句，以为丰神明秀，突过渔洋；至虞山、太仓，非其比矣。《上巳将过金陵作》云：“倚槛春愁《玉树》飘，空江铁锁野烟销。兴怀何限兰亭感，流水青山送六朝。”一时传诵大江南北。《三月朔过秋浦》云：“饱经万壑并千严，三月风花到客衫。霁后澄江真似练，白鸥秋浦送春帆。”置之唐贤集中，亦佳构也。《祀灶口号》云：“不因人热又经春，索米频看釜有尘。上帝若询功过事，勿言口语忤平津。”“积薪终日上头居，汉殿人犹忌《子虚》。今夕一杯聊媚灶，十年误信解嘲书。”两诗均有肮脏之意，疑即公为郎官时作。

一八五、龚氏为吾邑望族，声华之盛，甲于淮南，今县城西尚有端毅故宅。李丈郊云（经达），尝有过公故宅诗云：“城西楼阁何逦迤，崇祠甲第连云起。竭来怀旧金斗门，惟问先朝尚书里。里前秋础渍苔黄，禾黍高低旧址荒。石兽有神依故土，铜银无迹闭斜阳。声华早岁荣簪笏，指顾层霄夸世阀。政迹先行江汉风，壮怀曾醉秦淮月。蕲春寇警传烽发，猛将连城徒拥铍。百里才难困士龙，衙兵步卒张征伐。万家生佛宰官身，惆怅棠阴树未成。入侍柏台除佞相，烽烟三月蔽神京，鼎湖龙去贤臣死，首阳薇蕨风高矣。未解杨雄投合嘲，却弹冯道污朝耻。公孤养望际承明，百粤还持使节清。荆契总联吴祭酒，花封新授顾眉生。岂无门生与故吏，嘘枯植朽生平志。少陵广厦香山裘，好覆乡园形胜地。主人别墅坛平泉，堂构经营不记年。画栋晓开春郭雨，迷楼秋拥碧溪烟。珠颜玉貌藏金屋，闺房风雅推贞淑。妙腕工图九畹兰，生绢戏展同心幅。献酒重帘事有无，锦冠豸服耀氍毹。争传门第名司马，天遣才人典内枢。宦游梦滞京华路，故林猿鹤思归误。沧桑变态宛浮云，朱门草没伤零露。今日重经瓦砾余，定山堂刻已无书。芳郊莫问佳人冢，古木寒鸦绕故居。”读之岂胜华屋山邱之感。郊云为文忠公犹子，盛年博学，尤吟事，曾官刑部郎中。庚子乱作，改官江西未赴，旋卒，年只三十五。所著有《滋树室诗集》二卷。生平与吴北山、江潜之友善。北山言事被谴，君寄诗云：“江表威仪列戟门，西华葛帔旧承恩。少年便作溪山计，京洛应留泥雪痕。客底茱萸聊解醉，归程松菊自成村。寻秋记上新事望，流涕征南故垒存。”晚卜居庐江西郭外绣溪上，有终焉之志。事详陈子言诗序中。君有子三人，长国榛字晓耘，仲国檀字彦舆，季从衍字专季，均从子言游，采藻横逸，耆旧嗟异。新建夏剑丞（敬观）题君集云：“令子雏凤凰，清诗声琅琅。子美师必简，成就未可量。”于此见君之遗泽远矣。子言新辑庐州诗苑，录君诗并及晓耘兄弟之作，一门济美，士论荣之。

一八六、老友吴县汪衮甫（荣宝），覃精国故，诗宗玉溪，沈博绝丽，殆出天才。其《魏武一首和旭初》云：“邺台遗恨付衣裘，铜雀风高妓吹休。贤子极宜知舜禹，君王微惜过伊周。至今龙战当涂骇，终古乌啼绕树愁。异日多情吴客至，空将清泪注漳流。”此诗似为洹上作者。民国初元，君亦梁园宾客之一也。又《留滞》云：“艰危留滞欲何成，镜里朱颜惜渐更。对月略能推汉历，看花苦为译秦名。刘桢未遂漳滨卧，郑朴难忘谷口耕。自信雄心湔祓尽，夜阑匣剑为谁鸣。”《故国》云：“故国烟尘首重回，风廊愁对夜帘开。天临大野星辰远，秋入空山草木哀。一夕商歌催鬓改，万方羽檄阻书来。龙孥蚁斗知何限，同付残僧话却灰。”皆君持节比京所作，时正欧战甚烈也。君与余共事议席，投契夙深。使欧数年，法语精进，有如素习。侪辈中壮年勤学，旁通西文者，同年章ぇ生（祖申）外，未见有第三人也。今年君亦届五十，余寄诗有云：“城南宪草共商量，弹指流光过十霜。要使天骄识麟凤，可堪国论误蜩螗。”首句乃述天坛宪法会议事。君亦有《癸亥清明后游天坛，观两院诸公手植树，次陈汉园韵》云：“沧海鸥夷未许逃，凤城春色正如潮。芳林试策愁尘上，曲水凭阑怯酒消。大厦故难资一木，轻阴先与护初条。舞雩初服都无改，风咏惟当共此朝。”铜狄摩挲，信有同感矣。又《瞿希马出示先德文慎公止盒诗集即题》云：“十载长安看奕棋，津桥两听杜鹃悲。”自注：“戊戌四月，常熟罢相，及了未五月公去位，并余游京时所见事。录之以谂治国闻者。”衮甫致力樊南，深得神似，并世殆少与抗颜行者。近见其《和黄黎雍丙寅除夕诗》云：“客里流光尽可怜，偶逢残腊重凄然。风飘泉冽知何世，天动星回复此年。半亩荒园容小住，一庭积雪照无眠，朝来试和阳春咏，极目飞鸿到朔边。”君居东日久，殆又不无留滞之感也。

一八七、梅郎畹华生日，名流宠以诗者甚多。以言杰构，要推衮甫集义山句四律。诗云：“想象咸池日欲光，今朝歌管属檀郎。庄生晓梦迷胡蝶，侍女吹笙弄凤凰。检与神方教驻景，久留金勒为回肠。章台街裹芳菲伴，一曲清尘绕画梁。”“芝香三代继清风，心有灵犀一点通。总却春山扫眉黛，直教银汉堕怀中。娥扌寿药无时已，子晋吹笙此日同。赊取松醪一斗酒，绿衣称庆桂香浓。”“忆向天阶问紫芝，披香新殿斗腰肢。荔枝庐橘沾恩幸，紫凤青鸾共羽仪。汉苑风烟吹客梦，蒿阳松雪有心期。前身应是梁江总，自有价才自不知。”“家近红蕖曲水滨，罗窗不识绕街尘。从来此地黄昏散，并觉今朝粉黛新，萼绿华来无定所，毛延寿尽欲通神。浣花笺纸桃花色，一一莲花现佛身。”集句如此浑成，洵不易矣。玉霜彩主新婚，吾友江都闵葆之（尔昌）集牧斋句为《花烛词》云：“蕙质兰心桃李年，探珠拾翠小神倦。红绡夜静香为界，曲转箫声并月圆。”“欧骨虞筋写硬黄，余干传得口脂香。银缸照壁还双影，是处栖鸾尽笔床。”“《霓裳》拍序漫回波，小谢宾朋珠履多。最是风流歌舞地，雷琴晋帖手摩挲。”“诗里芙蓉亦并头，天生标极擅温柔。重帘劝酒鹦哥语，长护芳心度九秋。”附录于此，亦他日《明僮录》中一段掌故也。

