<!-- { "loadSidebar": true } -->
一八八、庚申以后，外重之局遂成，中央特守府耳。忍堪有《和樊山感事二律》云：“正谲桓文孰是非，婚姻权备又相违。洛驼背向铜街卧，辽鹤行从华表飞。诸贵此时毋竞出，王人序次本来微。他年史笔论功罪，此局全输责有归。”“箭雨刀风去刂未过，低眉菩萨对修罗。九官谁更遵尧典，四面真成困楚歌。左纛仍乘佗帝越，侵田不返沫盟柯。二分水与三分竹，迟尔淇泉理钓蓑。”语颇切至，未知当日执政者读之，作何感想也。樊山原作亦佳，题为《感事叠前韵》云：“汉宫满目旧仪非，世事悠悠意每违。一榻兼容十国卧，千金能购几人飞。灰亢自昔伤秦暴，发衤任于今恨管微。南北眼光注江汉，寄言春鸟莫催归。”“五季烟尘不啻遇，四方郊垒尚星罗。妇人仲达平生辱，壮土僧超伉慨歌。旧姓金刀谁灭火，中朝玉斧久无柯。紫垣尽撤方砖卖，从此王城不复蓑。”此亦可作民国诗史读者。但前作未见，当续觅之。

一八九、吾邑风雅，盛于嘉道，而赵氏一门能诗者尤多。野航先生（封），所著有《小罗浮馆诗词集》及《别录》四卷已刊行。其女兄筠湄名景淑，工诗，有《延秋阁剩稿》，亦采入《安徽通志》。弟掌宣，字对纶，似无专集，仅《延秋阁剩稿》中载其《七夕绝命诗》云：“黄粱梦醒十三年，回首云深第几天。珍重芒鞋收拾好，闲来还踏赤霞巅。”盖先野航、筠湄下世者。野航集中首列《史汉咏古诸什》，次即《桐华屋八韵》。诗皆典实华瞻，不及备录。录其《题汤节母杨太夫人吟钗图》云：“玉石销沈劫火飞，一钗珍重记于归。再传手泽遗残迹，万事沧桑悟化机。出入鲸波曾不舍，从容璇合忍相违。图成七字徵题遍，留得春堂寸寸晖。”先生以明经历官亳州训导，广德州学正。咸丰十年，粤寇陷广德殉难。《尊瓠室诗话》称其“诗学明七子，坚卓不同凡响。吉光片羽，弥可珍惜。”所刊《野航十三种》，多载邑人遗集。久烬兵燹，他日如能访求，当续刊以永其传。

一九○、筠湄幼有夙慧，喜读史，尝集古今名媛百数十人为小集，各为小传，题曰《壶史》。又有《香奁杂孜》一卷，徵引详博，韵语其余事也。于清人诗颇推重王渔洋、李丹壑。所居妆阁，书史纵横，几榻皆遍。野航于吴门得唐《孝女画》，筠湄爱之，取悬壁间。因所画为菊，遂以延秋名其阎焉。有《题唐孝女画》一律云：“生绢一幅泪痕新，午夜薰香展玩频，妙笔独支盐米计，伤心都现女儿身。应怜慧业修来早，自写秋花澹入神。忙杀才人空卖赋，年年望断白头亲。（时仲弟客冀北。）”盖纪之也。《舟过露筋祠二绝句》云：“白芡红蕖出水香，一枝柔舱送轻航。船头忽飞起，冲破浪花入野塘。”“一叶扁舟趁好风，水天空阔始飞鸿。篷窗闲坐浑无事，细数秋花两岸红。”风神澹秀，雅近渔洋。所著诗旧名《云湄小藁》，后被毁，仅存《剩稿》。以道光羊巳五月卒，年二十五岁。其《庚辰初度》云：“料应夙世多诗债，罚住人间廿四年。”又不啻诗谶矣。事见野航所为前后序中。吾肥多才媛，如筠湄者，固应首屈一指。

一九一、宝融闻余方辑诗话，以《师二明斋集》见寄，盖吾邑江潜之太史云龙之遗著也。潜之初字润生，一字叔潜，为父执蔡云仙丈及门中高才生，与同邑张君子开（运），同负盛名。寿州孙子湘充生振沅，超悟士也。尝遇异人苏州，授以姚汪学说，精思数月，涣若有得。君与子开均折节事之，所诣益邃。犹忆不肖授书后，诸父执每集吾家谭艺，屈指后来之秀，必及潜之、子开、惠宇诸人，未几而三君名并噪矣。先益阳兄夙治孜据之学，以博洽为侪辈所重。戊子辽南秋试，先兄以额满见遗。潜之即以是科举于乡，旋成进士。科举时代，亦有幸不幸也。潜之授编修后，居京师，以不能造请贵势，乞外改江苏知府。尝一榷通州厘税，署徐州府事，未一年，以病乞休，卒年四十七耳。君与通州范肯堂、武陵王梦湘、江甯颅石公友善，翰林寿伯（富）、主事王伯唐（铁珊），交尤莫逆。两君殉节，君凄感身世，遂陨天年。诗多佳者，《饮张楚宝同年弢楼》云：“归田几日出门去，输子闲闲隐一邱。学圣欲穿沧海过，承明误作赤松游。冶山幽秀熔材地，沽水荒寒落木秋。不废文章千占事，眼中南北两弢楼。”《赠李仲仙布政》有句云：“巢湖如洗镜，孤山如点黛。就中生二女，容貌婉恋对。年纪颇相若，幼者弱一岁。闾里既相接，性情复相爱。初七及下九，出入每联袂。同守不字贞，各抱知希贵。毕竟幼者美，光华难久。空谷发幽香，幽飕飘兰蕙。朝扫蛾眉月，夕解湘江佩。”时仲丈方授湘藩也。

一九二、君以东坡死日生。厥配阮夫人为文达公曾孙女，亦能诗画，且以东坡生日生，亦天然佳话也。其《云龙山谒东坡像》云：“先生归去吾来日，七百年来特别逢。舞罢春衣添一笑，云龙山下见云龙。”又有“生死一东坡，请下一转语”句，亦与夫人同作者。君甫十二岁，即解吟事。《咏蟹》云：“卫身自有甲胄，存心别无他肠。文章横行一世，岂在口舌雌黄。”颇见抱负。居京师日，吴仓石赠句云：“千金不受一金受，无怪人呼野翰林。”其狷介可见。晚主道南书院，以朴学诏后进，学风为之一变。天假之年，其成就必不止此也。

一九三、近来风气，崇尚宋诗，宛陵后山，办香尤众。后山以格律谨严胜；若神味隽永，兼纡徐卓荦之长，则宛陵尚矣。余尤爱其《寄欧阳永叔》一首，如“君才比江海，浩浩观无涯。下笔如高帆，十幅美满吹。一举一千里，只在顷刻时。”又“慎勿思北来，我言非狂凝。洗卢当以净，洗垢当以脂。此语同饮食，远奇入君脾。”此等句法，颇耐咀嚼。若东坡为之，其才气或较雄肆，然便直泻无余矣。“洗垢当以脂”，“脂”即今之肥皂类物品也，以之入诗，似为最早。海藏论诗云：“临川岂易到，宛陵何可追。凭君嘲老丑，终觉爱花枝。”自注：“石遗示诗云：‘著花老树初无几，试听从容长丑枝。’今之以晦涩为宛陵病者，岂得谓善学都官哉！”

一九四、清季有某君需次川省，久居郁郁，除夕自题门联云：“十年宦比梅花冷，一夜春随爆竹来。”适为某方伯所见，极致延赏，遂立擢之。按宋胡恢坐法失官，困于京师，《上韩魏公诗》云：“建业江山千里远，长安风雪一家寒。”遂得复官。两事颇相类，亦爱才佳话也。

一九五、明石海岸锦明馆，位锦江之滨，风景清佳。夜半海涛，声撼几席，旅客闻之，别饶兴味。庚申秋余寓此数日，馆人款客极殷。壁上悬画一帧，某君题句云：“幽栖卜在绿溪阴，无奈吟情犹未禁。苔色自兼苍石古，山光偏与白云深。一株枯木高仙骨，三碗苦茶清道心。不啻松风告般若，泉声鸟语亦知音。”日人作诗，极意摹古，毕竟自成一派。断句中时有隽语，如“一囊书画怡儿女，三盏屠苏慰老亲”，“桃花深巷接深巷，杨柳一桥更一桥”，皆可入摘句图者。曩余曾购《随鸥集》数十册，客中多暇，辙喜读之。余尝戏谓：读日本诗如吃日本料理，其鲜鱼汤等物盖自有一种清香异味也。质之神山诗客，以为何如？

一九六、滇池朱经田先生家宝，历任疆吏，有声于时。甲辰夏，余应友人招，小住保阳，杨莲甫方伯招饮，座中曾一识面，彼此通刺而已。丁未夏，余归自东赢，治军辽渖，先生已自两司氵存任吉抚，开府鸡林矣。未几移节吾皖，余亦作世界汗漫之游，未曾一通书问。及甫抵申江，友人见告，谓君名已登荐剡，余茫然无以对也。嗣知为先生专疏入告，以余与亡友陆萧山并列。旋函电再三，约返皖主军事。余坚辞乃得请，亦置不入觐。然先生维繁之切，期许之殷，今犹不能忘也。余北发前一夕，先生饮饯赋诗为赠云：“冒险精神作壮游，长风万里愿欣酬。从军骠骑忘家事，奉使延陵为国谋。战伐低个罗马境，英雄凭吊阁龙洲。归来好展澄清志，树帜当推第一流。”推挹如此，甚愧之也。以“阁龙”入咏，知先生固亦留心时事者。先生以科第起家牧令，不以诗名。近先生老友虞山言仲远（敦源），以余方辑诗话，钞示其《送立花小一郎中佐归日本》长均，且曰朱公诗不多见，可否采入，以存其人。实则先生为人，固有足存者，此诗却与国故有关也。录之：“立花中佐时之髦，湖海意气元龙豪。握奇金版富兵韬，匡襄军政何勤劳。临淮壁垒肃旌旄，连钱战骑腾于槽。将军好武兼风骚，新诗吟出谐琅敖。天长圣节喜初遭，莲池雅集玉馔叨。玻璃杯斟葡萄，菊天共评刘郎糕。酒酣耳热语嘈嘈，陈义直薄秋云高。曰我友邦谊可褒，接壤如古滕与曹。协力御侮荡腥臊，卧榻漫许人酰酮。我闻君语增郁陶。痛痒恍被麻姑搔。慷慨长啸眺神皋，匣剑跃作龙虬号。图们鸭绿卷惊涛，千年华表沦蓬蒿。豺狼无厌性桀骛，辽渖攫孥捷于揉。楚问九鼎吴百牢，非理耍索恣贪饕。陇得诅有蜀□□，皮之不存安附毛。所冀邦交固漆，缠绵春茧同功缫。风轮火舰绩千艘，矛戟偕作吟同袍。矧复边[C260]非我挑，长短自有公法操。一割漫酒旧铅刀，执鞭愿属鞑与橐。横流东去障滔滔，权利忍令侵秋毫。会须驱除虎狼嗥，旋斡艮维扶柱鳌。呼乎天道本不谄，睡狮长睡徒訾启。相期努力脱其绦，飞腾东亚参翔翱。嗟君行色上征篙，部门未饯中山醪。临别赠言鬼蚪嚣，芜词聊压芙蓉舶。”初立花任军事顾问，北洋常备军制，多出其手。嗣以解约归国，仲远及军政诸公，既为序赠行，先生则为诗送之。时方知保定府事，今忽忽廿余年矣。

