<!-- { "loadSidebar": true } -->
一九七、襄平赵次珊先生尔巽，晚号无补老人。曩任姜节，声施烂然。清末余治军吉林，先生适开府沈阳，为日无多，论事每契。比岁息影沽上，先生枉过，辄作半日谭。今年夏初一疾几殆，曾寄示《病后四律》，内有“假我数年完纂述，频年功罪费评量”之语。闻易篑时，犹倦倦《清史》发刊事。余归自大连，以诗挽之云：“白头节度垂垂尽，海上归来又哭公。开府几人精吏事，藏山绝业托书丛。壮猷充国浑忘老，高躅彝斋倘可同。世乱更无谭走处，可堪腹痛过城东。”首句谓张安圃、冯蒿庵诸公，均年逾八十，咸后本年先后逝世，盖不胜殄瘁之哀也。次老起家芸馆，却不以吟事自见。蒙古延子澄（清），所刊《清逸遗音》，录其数诗，中有《高台道中即事》云：“颇惮征途苦，今朝待向辰。河冰凝晓日，霜撷敛微尘。古堠常惊马，流沙欲陷轮。未昏临水住，谁信是劳人。”写行役况味甚肖，亦见早岁诗力之深。正道居主丙寅春，有《赋答修慧长老》一篇，先生依均奉答云：“古昔大豪杰，世出世多缘。乘愿拯浩劫，其来必佛仙。潜运金刚力，旁参伏虎禅。悟道心惟一，那管棒与鞭。自关锺毓厚，而非造化偏。苦海浩无际，仗此波若船。今也其谁居，国亦有人焉。翳维文忠李，归神将卅年。中兴炳伟业，铭颂高祁连。晚岁魔障丛，忧时殉焚煎。柱石忽崩摧，苍生孰矜怜。潜岳遗灵气，磅礴绝复延。大泽隐垫龙，空山泣子鹃。芝公独崛起，艰钜一身肩。秉钹奋威震，握镜含仁乾。公理战则胜，交邻寡尤愆。折冲谋国利，檩若朽索悬。友邦虽乐助，互自丧权。西越波斯海，东望扶桑颠。日南暨斗北，戾气弥绵绵。虫沙恒河数，猿鹤不计员。嗟哉众生苦，何以策安全。持诵万德名，冀广莲宗传。内外两感余，丁宁砭世篇。慧舌动顽石，神手排狂泉。莫谓千金坠，一发不可牵。积诚驱风云，踔厉直无前。儒释辨异同，树义真卓然。语浅理尤显，蜜味该中边。因果罔或爽，嘉禾著良田。宏愿度娑婆，同升清净天。华严倏弹指，普照亿万千。”诗中推挹合肥甚至，前辈襟度，固自不同。然非合肥亦不足当之也。

一九八、怀宁何字尘（雯），晚岁栖心惮悦，自号澄照居士。人多以在家僧目之。遭时多故，幽忧为疾，遂以不起。所著《澄园诗集》，余为斥金印行。南湖任勘校，稿则君生前自定者也。君与余为乡试同年，盛年博学，喜谈时事，民国初遂以文字忤当道系狱。余时方巡按吉林，抗言争之，乃得解。君集中有《累词》一卷，即狱中作也。余留学东瀛时，君过从颇勤。其《丁未月夜奇怀》一首云：“春风匹马入京华，官柳轻烟淡影斜。去国三年嗟鬓发，深情一往问桃花。治安未有长沙策，慷慨无闻易水笳。独使月明寄清兴，教人回首忆天涯。”自是少年骋才之作，烬余偶存，只此而已。余最喜君《庐山吟》诸作，吐纳烟霞，兼饶妙悟，未可以寻常纪游视之。《万杉寺罗汉》一首云：“入门一见曾相识，菩萨殷勤笑眼开。此是灵山真法意，千严踏遍认归来。”盖君曾以录示者。其《宿东林寺》诗云：“远公卓锡开真面，净土东南第一宗。莲社风流今已嫌，还将华竺证玄同。渊明不入《高贤传》，旷世犹传《三笑图》。今日山僧为供酒，陶然清梦满江湖。”自注：“远公为佛图澄再传弟子，卓锡东林，与十八高贤结莲社，倡净土宗，此为最盛。今则兰若倾圯，东西莲池，亦夷为稻田。崇祯间江西某官名有声者，捐造《金刚经》七级铜塔。民国二年，日人胁僧夺塔。浮屠慧惮，请九江军府发兵护持，卒无恙。此亦莲社一段掌故也。”

一九九、《澄园集》中多长篇，如《燕尘前集》之《述怀》一首，及《累辞》中之《感幽赋》，均网罗故实，原本《风》、《骚》，尤见刻意。其《香山见心斋听泉》云：“苍龙夜叫万马舞，前村后村击铜鼓。云流海破天为忧，赤灵张空来怒雨。铁板银筝梦未成，青娥颦泪说秋情。金盘掷碎朝漏歇，众星肃肃天江鸣。”余居东时，君曾写奇，气象极以长吉，在君集中为变体矣。

二○○、澄照姬人妙禅，赁廉僧寮，久持五戒，今之善持君也。南湖题君进句云：“最忆朝云能爱客，拈花寺里菜根香。”盖咏其事。君殁后，妙禅益刻苦自持。余室人育季，与处相善，每道其美行苦节，心益敬之。阐幽之谊，所不敢辞。

二○一、曩读海藏《居东杂诗》云：“此都号文士，浮噪多不实。盛名如赖襄，语助未究悉。黎公昔在兹，求士惟恐失。芝山岁再会，赋咏积篇帙。求其粗可者，百十未得一。”按襄字子成，所著有《山阳集》，卜居西京三十六峰下，又号三十六峰外史，固日本旧时代之有名诗人也。近由渠园处得借其集读之，古体颇有作意，然气力未逮，亦见东人本色。近体要以绝句为胜。《杂诗》云：“新尹东来旧尹还，过门车马日喧阗。诸公鞅掌勤王事，成就吾侪企足眠。”《送百谷东行，用在萨别诗均》云：“离亭把酒对樱洲，曾是深秋欲尽头。今日京城春又去，一杯送汝入东州。”《客恨》云：“客恨逢春不解消，平芜断霭路迢迢。铜驼桥外千丝柳，五见东风上旧条。”皆饶有神韵。《中秋无月侍母》云：“不同此夜十三四，重得秋风奉一卮。不恨尊前无月色，免看儿子鬓边丝。”则性情语也。山阳微时曾至长崎，为客店主计，适中国人士侨居其地者甚多，故得习闻汉学。生平服膺阳明之学，内行尤修谨。相传山阳某年在家塾讲《左传》，适闻其母病耗，即辍讲，归已不及，自是终其身不再读左氏书。集中趋庭之作颇多，东人尤重其行谊。且山阳之得盛名，缘于所著《日本外史》及《日本政记》各书。日本尊王倒幕，山阳实为鼓吹最力之一人。固不仅以诗工见称已喜。

二○二、汪宗沂（仲伊），号弢庐，吾皖之歙人。自幼博览群书，习其乡先辈江慎修、戴东原之学，善礼乐，通六艺，旁及卜筮、Т甲、堪舆等术。以儒生游曾文正之门，居江宁幕府，交遍一时巨公名士。所著书刻于金陵者，仅二三种，余遭乱失去。民国初年，自京师归里，卒年八十余。孙仲容、樊樊山、李木斋均与订交。诗不求工，亦往彳生可诵。其子立本、孙采白，皆以文学书画闻于时。余友邵次公与立本善，为余述君学行，且以《弢庐诗略》见示，盖遗稿之仅存者。《题袁氏随园圃》云：“不住西湖亦别才，白门秋柳手亲裁。寓公名大因师重，吏隐心清奉母来。北郭云山空断瓦，南朝文物冷苍苔。曾传权贵描图去，鱼鸟忘机莫浪猜。”《题合肥张氏泗溪别墅》云：“新涨溶溶绕宅圆，此间大好放春船。频支略约通花外，时听钩度竹边。营造自关经济学，啸歌欣有水云缘。弢庐卜筑从今健，还望归营十顷田。”君家于黄山下，曾买地三十二峰佳处。有“桃花峰下著书人”之句，可以见其高致。集中为黄山作者均甚佳。其《杂诗十八首》，可作游记读也。《弢庐诗略》乐府诸篇，刻意摹古，多可诵者。君论作诗以音节为归宿，每云：“老杜之不如李白者，正由音节之不入乐府也。”可谓精评。同年许际唐太史承尧，为君门下士，君之遗诗，乃其所手录者。有《重游弢庐诗》云：“弢庐旧来客，重至已头白。坐对辑易堂，丛篁引凄碧。抱冲（亭名）无片瓦，梅坪剩残石。洗砚对黟山，斯人遽成昔。重寻沿径诗，不见杖藜迹。（弢庐诗云：‘安排笔砚封黟山’。又云：‘杖藜沿径自寻诗’。）酒酣说剑处，凝尘水栖壁。吾师晚岁饥，谁夺凤凰食。牵萝亲补屋，半壁应自惜。况乃凿楹书，牛腰空委积。抉髓遍九流，贯串汇真得。固知生有涯，岂谓名亦啬。薪尽火不传，余子各喧寂。咫尺不疏园，（江慎修先生尝读书于此）。颓垣百年隔。愀然人间世，夕照寒林色。”即此诗亦可知许君之能传师学矣。

二○三、歙多学人，亦多诗人，以余所知，际唐即其一也。所著《疑盒诗》已印行，陈弢庵先生为之序。君自谓于宋取陈与义、梅尧臣，诗格亦似近之。吾友磨僧开府陇上，君五度往还，故集中多关陇行役之作。哀乐过人，自成馨逸，较之弢庐，更为精专。录其悼吾友陆亮臣云：“忍泪挥声耗，殊惊并一呼。去皮怜豹死，无命怨麟屠。白马前胥在，（自注：亮臣兄静山前年愤国事悼吴淞死。）青蝇吊客无。盛衰真转瞩，世难几人逋。”《甲辰同年公宴徵诗》云：“《登科》余故记，头白忍重论。有梦忧天坠，无言看海翻。臣精疲壮岁，世态付春痕。廿载堂堂去，惟应倒酒尊。”贞元朝士之感，余固与君共之也。断句如《华州道中》云：“宦味飒如秋后叶，酒悲惊点鬓边霜。”《奇鲍蔚次甘州》云：“生涩山川难造梦，瞢腾岁月尽镌疑。”《飞檄》云：“朝露人如鸡犬贱，秋霜天助虎狼威。”《宁夏》云：“风沙搏霸气，楼橹壮雄边。”《江湖》云：“将家作旅舍，暂如梁上燕。如燕亦复佳，岁岁常相见。”《游城南园》云：“名理斋心得，风花倦眼看。”《堕甑》云：“胜情因别减，苦语为秋多。”皆能以哀乐过人胜者。

二○四、京师白纸坊崇效寺，本唐之枣花寺，盖刘济舍宅所建，元至正始改名崇效，明清因之。朱竹坨、王渔洋手种丁香，闻在西来阁下。今久非故物，惟春时牡丹盛开，游赏如织。龚定盒诗所谓“词流百辈花间尽，此是宣南掌故花”者也。寺内楸花二株，干可十围，浓阴满院，信为巨观。吾乡太湖徐芷帆侍御与其弟养吾主政及番禺沈太侔（宗畸）游，常徘徊楸阴下。养吾逝世，芷帆为绘《楸阴感旧图》，海内名流，多有题识。未久芷帆图卷不知流落何所。清季太侔乃倩陈松山给谏长女陈佩彤补绘徵诗，计题诗达四十余人，洵为枣花寺中一段掌故，当与《青松红杏图》及《训鸡图》卷子并传矣。陈简持中丞与太侔善，有《题楸阴感旧图》一律云：“宣南掌故费追寻，梵寺重来涕不禁。转眼沧桑沦浩劫，盛时花木损秋心。茫茫人海风骚歇，衮衮名流岁月侵。检点旧题成隔世，东阳消瘦怨同深。”易实甫云：“为看芍药屡停车，几度楸阴听煮茶。寻梦更寻寻梦地，送春先送送春花。闲思棋局都成劫，小坐琴床便当家。感旧却怜君似我，鬓丝禅榻共生涯。”简持、实甫，均余故人，邻笛之哀，无间岁月。太侔曩客鸡林，亦余旧识，风流文采，饶有典型。官祠部日，于宣南创“煮冫君吟社”，并刊行《国学萃编》，表彰丛佚，沾溉艺林。晚年自署繁霜阁主，身世佗傺，人以“沈聋”呼之。丙寅秋病殁都下，遗稿飘零，殊可念也。

