<!-- { "loadSidebar": true } -->
二一六、世运日替，万象凋疏，人人萧然丧其乐生之心。偶值岁时，但闻秋叹；回首承平，比户安乐，真不胜东京梦华之思矣。宋张演《社日邨居》云：“鹅湖山下稻粱肥，犭屯栅鸡栖对掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。”明叶唐支《江上邨》云：“家住夕阳江上邨，一湾流水绕柴门。种来松树高于屋，借与春禽养子孙。”此是何等气象！每一读之，令人梦想黄虞。又宋人《太平吟》云：“纷纷红紫已成尘，布谷声中夏令新。夹路桑麻行不得，始知身是太平民。”今则满地荆榛，亦欲行不得。民生斯时，生趣可知矣。龚定盒诗云：“红日柴门十丈开，不须俞济与俞淮。家家饭熟书还熟，羡杀承平好秀才。”试问今之黉舍诸生，宁复有此真乐？学术与世运之相关，有如此者。张广雅晚岁入都，有诗云：“理乱寻源学术乖，父雠子劫有由来。刘郎不叹多葵麦，只恨荆榛满路栽。”盖唧乎其言之矣。

二一七、宋人得意之句，如山谷之“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。”简斋之“客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中。”放翁之“江山重复争经眼，风雨纵横乱入楼。”皆开后人窠臼不少，亦以其格调便于摹拟也。若山谷之“落木千山天远大，澄江一道月分明。”。非胸次高而笔力健者，安能道其只字哉。马端临谓“山谷自黔州以后，句法尤高，笔致放纵，实天下之奇作。”山谷亦自云：“在黔中时，字多随意曲折，意到字不到；及在道舟中，观长年荡桨，群了拨棹，乃觉少进。”意之所到，辙能用笔，是则谪宦之有益于诗，山谷已不啻自道也。读山谷集者，不可不知。

二一八、楚中有三老之称，谓樊樊山、左笏卿、周少朴也。三老均为退宦诗人。入民国后，又均寓都下，文酒过从，一时称盛。吾友傅治芗（岳）《和樊山少朴冬日杂咏诗八首》之一云：“城西别有楚人邨，祭酒常推二老尊。剪水方瞳朝对雪，递诗长鬣夜敲门。名园每共深衣乐，好语多如挟缤温。晚岁词情终不退。香山务观漫同论。”其时樊山、少朴均买宅西城，笏卿则寓南城外丞相胡同。笏卿有《和樊山少朴治芗夏日杂兴八首》之一云：“宣南老屋伏魔东，虾菜随时小市通。僧磐屡催归树鸟，书时引打窗虫。电飞遥识前山雨，月晕先知翌日风。世事茫茫都不问，此生真作信天翁。”伏魔谓伏魔寺也。樊山有《同朴公过笏卿共饭》诗云：“闲策羸骖过左家，满窗晴日绿阴斜。写诗纸已盈书箧，沽酒钱仍费画叉。陈毅饭增荒后量，（洪北江有‘尝笑陈古渔，偏到荒年饭量加’之句。）刘ナ菜现榜头花。（菜榜刘ナ姓倪。）盘餐总有江乡意，溉釜烹鱼宛覆虾。”少朴有《次答樊山暮春杂兴五首》之一云：“弄翰观书未是慵，案头稿帙积重重。看山螺子盾新画，泻酒鹅儿色未浓。脚力过人能不杖，语音到老尚如钟。檐花细雨宜春帖，近局嫌无二客从。（自注：二客谓樊左二老。）”又樊山《丁巳除夕杂诗》之一云：“坚坐梅边左笏卿，杜门惟我共茶笙。仆夫与我两相语，今日过午犹出城。”读之均可想见道从训唱之乐。不图今日尚有老成典型也。樊、周两公，名位较著。笏卿一字竹勿，应山人。清季官粤东南韶连道，有政声。丁卯秋逝世，卒年八十一。诗词均忧忧独造。所为日记，密行精楷，数十年如一日。与樊山交期尤笃，并时楚人中，及与樊山辈行相埒者，笏卿一人而已。

二一九、樊山《与笏卿论诗》一首，最为精卓，录之：“君不见兰子七剑两手中，中有五剑常在空。巧手能虚以运实，开凿浑沌皆玲珑。又不见单父种花骊花宫，万花颜色无一同。匠心能以素为绚，坐使枯寂回春风。兵家在以少克众，权家在以轻起重。道家在以静制动，诗家在以独胜共。能言人所不能言，如山出灵无不宣。能圆人所不能圆，如月三五悬中天。百汲不竭井底泉，任烧不绝香上烟。百花酿作酒一饭，百药链成丹一丸。五味入口取其甘，五色入目取其鲜。五声入耳取其和，惟貌不独取其妍。取之杜苏根底坚，取之白陆户庭宽。取之温李藻思繁，取之黄陈奥穿。言之有物饼中馁，裁之成幅机中练。视之无迹水中盐，出之则飞匣中剑。无意何能作一经，无笔何以役万灵。无才何以笼群英，无学何由跻老成。无法何所谓尺绳，无事何足为重轻。一字不安众所议，八面受敌谁不能。老笏杂言昨挑战，意亦学韩通其变。六十余年穷生活，为君一骋雕龙辩。诗林霍百尺竿，老年进步如少年。学我者死殊不然，果如我语诗其僵。”此诗自道甘苦，在樊山集中，亦为清言见道之作。

二二○、近代诗人，其隶事之精，致力之久，益以过人之天才，盖无逾于樊山者。或疑此老论诗，拘守宗派，与时流标举，各有不同，是皆未知其深者。近见其序吴江金天羽（鹤望）《天放楼诗续钞》云：向来诗家，率墨守一先生之集，其他皆У阎不观。如学韩杜者，必轻长庆；学黄陈者，即屏西昆。讲性灵者，则明以前之事不知；尊《》选霞者，则唐以后之书不读。不知诗至能传，无论何家，必皆有独到之处。少陵所谓‘转益多师是汝师’也。人所处之境，有台阁，有山林，有愉乐，有忧愤；古人千百家之作，浓淡平奇，洪纤华朴，庄谐敛肆，夷险巧拙，一一兼收并蓄，以待天地人物形形色色之相需相感，吾即因以付之。此所谓八面受敌，人不足而我有余也。所蓄既富，加以虚衷求益，旬煅季炼，而又行路多，更事多，见名人长德多，经历世变多，合千百古人之诗，以成吾一家之诗。此则樊山诗法也。大抵诗贵有品；无名利心则诗境必超，无娼嫉心则诗境必广，无取悦流俗心则诗格必高，无自欺欺人心则诗语必人人能解。有性情则诗必真，有才力则诗必健，有福泽则诗必腴，有风趣则诗必隽：此皆予自道所得而未轻以云人者”云云。樊山诗法，非其自述，又何能如此详尽哉。

二二一、铁岭高文良公其倬，字章之，为且园之弟，以清乾隆戊午卒。所著《味和堂诗集》，坊间不多见。吾友晦斋太守，为公裔孙，能诗有家法。近谋重刊遗集，乃乱后得之汉上者。并乞余编入诗话，诵芬述祖，意有足多。文良公诗，以《白燕》二律最为海内传诵，录之。其一云：“琼膏初染羽毛新，重向重湖觅故人。迟日不融梁际雪，生绢还恋掌中身。一痕瑶圃余前垒，几树梨花共暮春。又是清明微雨后，玉堂开处已无尘。”其二云：“玉作身材似叶轻，刺桐花发半巢成。萝随烟散尘踪沓，心逐云飞雪崤晴。有色何曾相假借，不群仍恐太分明。素衿一种差同调，还笑笼中解语鹦。”‘有色”二联，极见身分，不仅体物之工。若准袁海叟之例，又可呼为“高白燕”矣。长洲沈文悫（德潜）选《国朝诗别裁》，入公诗三十余首，称其“中正和平，言不虚立。”文悫与孙文定（嘉淦），均同出文良门下，今集中二序，即两公作也。

二二二、《随园诗话》盛称文良诗，且谓“驾新城而上，特为勋望所掩，故不大著。”公以文臣累膺节，所至如广西、云、贵、福建、台湾，及中甸、青海苗猓之地，皆备历艰险。今观其诗，则静穆温润，妙出天成，间托讽刺，亦深得风人之旨。所养者深，固应如此，宜随园之倾倒也。集中如《览蓟州新城望雪山》及《过碧云寺》诸长篇，皆魄力沈雄，有关国故。余亦多闲适澹永之作。《剑州》云：“六千庸蜀远京华，剑外秋风倍忆家。马上听残楼上角，客中看遍栈中花。已过月闰寒仍早，倍觉山深日易斜。却念生平亲旧语，使车争似少游车。”《摩诃菴》云：“八字朱扉碧树间，偶缘客至暂开关。松梢红上三竿日，楼角斜衔一崦山。锄麦人冲残雨去，坐惮僧共落花闲。未能便入宗雷社，且约芳时数往还。”《未至退谷入道旁僧寺小憩》云：“身似笼禽岂自由，心如野鹤爱林邱。村童引马看松去，娇鸟怜春唤客游。问道怕穿西苑路，携僧闲上夕阳楼。经过底要知名寺，但有花开便肯留。”即论风格，亦似新城。又有《重过燕子矶登眺》四诗，中有句云：“课政敢云堪岁计，字民终欲布春温。兹行谨与山灵约，拟为东南念本根。”盖即公抚县时作，即其诗可知为政矣。厥配季玉夫人，能诗工书。《白燕》诗传诵之“不峰”二句，即夫人足成者，隐寓箴规，足徵特识。文良集中多忆内寄内之作，托兴云鬟，尤见韵事。

二二三、匏庐丈《论诗绝句》云：“味和家世席韦平，《白燕》沈吟惧独清。崛起梦堂跻九列，颇疑相度逊诗名。”梦堂名英廉，字福余，其先辽东，姓冯氏。向见钱箨石集，多与梦堂游讠燕唱酬之作。所著《梦堂诗稿》，箨石为之序，称其“温润缜密，超然意表。”又云：“梦堂诗诣之精，全从老杜得来。”其推重可想。一时名彦，自箨石外，如翁覃溪、纪晓岚、施耦堂、沈椒园、陈勾山、鲍雅堂、罗两峰诸君，皆与之游。所居北城，曰檀乐草堂，街南垒石架阁，曰独往园，九日必高会以眺城西诸山。均见篷石所为诗序。集中《阴雨未辍，箨石扎来云：风冷添绵衣，犹不足，已遣人入市买莲花白矣。莲花白，海淀邨酒也。戏简一律》，中有“故人未敢怜张禄，熟客才知数杜康”之句，极见工切。《咏紫芥》诗云：“寒涛湿尽一江烟，山阁灯红客未眠。记得春盘餐此味，梦阑酒醒又三年。”“春秋菘漫自雄，输他风露满幽丛。人间大有巢居士，一棱蛾眉饷长公。（自注：李时珍谓巢菜为野豌豆之不育者，近闻人云即蚕豆，未之玫也。蚕豆一名蛾眉豆。）”题为《读查蔗塘押帘词，有咏紫芥一阕。紫芥者，江南亦谓之诸葛菜。因忆甲子二月，与篁邨、步江宿焦山曙霞阁，夜半酒渴，庵僧烹此菜以进，食之佳绝。今见此词，觉风露之香，犹在齿牙。昔东坡先生不忘与故人食炒豆瓜子，此种情味，老来方知。赋诗二绝，奇篁邨、步江，用识余怀。兼简蔗塘》。两诗皆佳，蔬┺气尤不易得。放翁《食炒栗诗》，有“唤起少年京辇梦，和宁门外早朝时”一句，皆此类也。惟尊堂以下吏宦江南最久，平日颇多车笠之交。不十年超跻政地，对于故旧，一变面目。《蒲褐诗话》，即有微词，故匏庐诗中及之。然集中入都以后，多清言见道之作，又似与其晚节不类。后此益见知人论事之难。若专以诗才论，则又在梧门、竹坡之上矣。

