<!-- { "loadSidebar": true } -->
二二四、仁和吴子亻隽（观礼）所著《圭庵诗录》一卷，乃陈弢庵先生手写印行者，弢庵因张叔度交圭菴甫一年，然相知则甚深。手写遗诗，皆作精楷，风义之笃，又近世所无也。圭菴为何暖叟之女夫，客左文襄幕府最久。通籍后始留京，与张篑斋张广雅诸人，均有文章道义之契。广雅有《挽吴圭菴》诗云：“诗君日浅见君心，两疏忧时壮翰林。交遍公卿无诡合，久更戎马转湛深。怜才曾听巫咸筮，（君典试，有绵竹杨生高才不遇，君深自咎责，至于下泣。）敦旧亲调子敬琴。（谢{鹿吝}伯前辈病殁，君经纪其丧）。使府三良同一厄，秦川呜咽陇云阴。（君与尘伯及张兵备树皆为恪靖伯荐辟入幕，期月内并卒”。）篑斋《答圭菴和净师见赠之作》有句云：“先皇十载岁辛未，君辞戎幕宾于王。玉堂相见遂心折，三年校秘商丹黄。”弢菴癸卯赴篑斋之丧，小住南京，留宿子涵寓斋。得诗十四首，一云：“坐上何郎旧饮倦，别来牢落亦华颠。人生畏友谁能少，太息圭菴不假年。”自注：“圭菴篑斋至契，诗孙姑丈也。”数诗皆可见交谊者。

二二五、圭菴集中，多隐切朝事之作，其最著者为《冢妇篇》、《小姑叹》、《天孙机》、《邻家女》诸首。《冢妇篇》云：“门祚本寒素，质陋长善愁。托身适贵族，甲第连朱楼。先后众娣姒，什伯亲疏俦。冢妇主中馈，明慧称才优。威姑有喜怒，一意承温柔。温柔岂不懿，所愿无{侃言}尤。任劳先任怨，匪但心休休。馨腥久相习，早辨薰与猜。况今家多难，旧业芜田畴。我居介妇末，疏逖空涕流。鞠凶伊可畏，未阴亟绸缪。求贤庶自辅，为尔歌好逑。有姆倘善教，引近爰谘谋。资沅富兰芷，明珠在炎洲。光气世宝重，纫佩悬巾鞲。小姑暨诸妇，或恐志不侔。和众与推挽，窃愿从之游。门庭既清肃，内宁无外忧。众妇尔毋怠。坠宗实尔羞。”此首乃为恭亲王及左文襄作者，“冢妇”以喻恭王。“有姆”以喻文襄，“介妇”、“疏逖”，则圭菴自谓。清同治间恭王长军机最久，吏中以左文襄最负时望，诗中“资沅兰芷”，及“光气世宝重”等句，即指文襄而言。圭菴颇盼文襄入相，而深以远在西陲为惜。“和众推挽”及“坠宗实尔羞”等句，则以勖恭王，深冀其求贤自辅，共谋国事。迄后文襄虽入枢府，未几即出督两江，不能久于其位，又圭菴所不及料矣。《小姑篇》云：“入门为幼妇，稽首歌姑恩。三日入厨下，诸姒为我言。家世守先业，田园甲幽燕。无端遘害。雕敝年复年。冢妇自明慧，嫩漫思避喧。小姑育南土，于归家太原。稍知道途事，臧获交称贤。归宁侍阿母，中馈同周旋。初云佐筐，已乃操管键。事事承母命，处处蒙人怜。深潭不见底，柔蕤故为妍。女巫托灵谈，宁止糜金钱。人或为姑语，善遗离堂前。非无姊妹行，远嫁多在边。舍旃勿复道，何以祈安全。诸姒语未终，我忧泣涕涟。思欲谏冢妇，室远情未联。小姑初见我，颇若亲婵娟。苦口倘能谓，诸姒宁惮烦。阴云幂檐际，隐隐闻杜鹃。佛徊就私寝，终夜不成眠。”此首专指沈文定而言。恭王当国既久，年事复高，又深喜文定之附己，倚若左右手，故以“嫩漫避喧”，及“处处蒙人怜”为喻。文定以山西巡抚入直军机，原籍吴江，故有“南土”、“太原”等句。“深潭不见底”等句，盖指文定之厚貌深情，外托廉介，可谓妙于写真。“非无姊妹行，远嫁多在边”句，亦隐指文襄而言。“杜鹃”句盖用南人作相故事，沈固南人也。《天孙机》云：“少小织缣素，稍长裁锦绯。贫女无早嫁，为人作嫁衣。纷然理边幅，刀尺从指挥。细意重慰帖，服衣架施挥。嫁者亦殊贵，冠披纫珠玑。女红乃娴习，针神世所稀。纳徵罗采弊，鸾凤行双飞。心苦意暇，招我襄闺帏。度我鸳鸯谱，文理窥精微。作别送之子，杨柳何依依。一朝被召出，棘墙桑四围。春蚕食叶尽，献丝朝副帏。美人职染采，巩蜕扬芳菲。知我事纺绩，问我天孙机。天孙亦何巧，经纬分当几。天吴与紫凤。颠倒辨是非。我陋不足道，景贤陈所希。请师女公子，德音期无违。”此首乃圭庵自述者。贫女自谓，女公子谓文襄。圭庵久客文襄幕，倚畀甚切，故以为人作嫁，及“招襄闺帏”为喻。“一朝被召出”句，指辛未成进士事，时甫自陇上左营归，故有作别之语，美人指李文正（鸿藻），时教习庶吉士，故以“职染采”为喻，又文正时值枢府，文襄方在陇上，故以“请师女公子”为喻也。

二二六、圭庵有《邻家女》篇，盖为潘文勤（祖荫）、翁文恭（同稣）作者。诗云：“小时门前剧，女伴相颉顽。邻家久洽比，欢如姊妹行。西邻早奉帚，华冠七宝当。倩盼自矜宠，意态殊飞扬。良人稍裁抑，悲啼毁容妆。因缘复助篷，低首含凄凉。凄凉固自喻，顾我何庄庄。东邻俨班左，绛纱悬洞房。时还佐中馈，有无劳龟皇。周旋旧俦侣，厚貌逾寻常。貌厚倘可语，敷衤任言其详。昔闻漆室女，忧时独傍徨。亦有冯婕妤，奋身熊敢当。纵非主内政，求贤慎扶将。入门易见嫉，子云戒其伤。亦勿取容悦，兰麝徒熏香。泠泠《洞萧赋》，笑我耽篇章。不望琥珀佩，矧彼珩与璜。人言同社燕，后先成凤皇。西飞高举趾，东飞鸣锵锵。同声庶贺世，何以协归昌。”诗中东邻谓翁，西邻谓潘，两人交最密。故以姊妹为喻。潘在南齐有年，因癸酉科场事落职，颇为愤挹。后因门人等醵三千金，报效园工，始得赏京堂，故以“毁妆助篷”为喻。翁本任师傅，又兼户部侍郎，故以“绛纱中馈”为喻，且与圭菴亦系同年交旧，时有往还，故有“周旋旧侣”之句。后半颇多规讽之语，容悦熏香，情见乎词，直谅之风，近世所罕。惜潘翁之未能尽喻耳。圭菴当日诗成，即以示殁庵先生，故知之最详。辙记所语，以补国闻。至其诗之工，更不待论。圭菴又有《耳鸣》一篇云：“珊珊仙佩下增城，握手花间理玉笙。话到耳鸣红晕颊，教侬休说许飞琼。”读者或误以为闲情之作，实亦隐指时事也。圭菴忧时如。一日常熟过访，圭庵辙以格非救时之大义责之。常熟喟然，以羽毛未丰，不能高飞为解，且云此语不可为外人道，若恐以此忤时者。圭菴遂有是作，此亦艘老追述者。按萍乡文芸阁学士所为《间尘偶记》云：“翁叔平尚书与余素善，余疏落，要不常相见。然比者以一人而兼师傅、军机总理衙门、督办军务处，义须户部，皆至要之职，而犹不能办事，又不欲居权要之名，一彼一此，讫无定见，以此召乱，谁能谅之。嗟乎张茂先我所不解者也。”此节可与圭菴诗互相发明，亦治同光间国故所宜知者。

二二七、吾邑风雅，盛于咸同，一时有“城东七子”之称。“李玉泉先生文安《自讼诗》云：“浪得城东七子名，题襟欣得附群英。竭来剪烛西窗雨，酒冷香残十载情”。自注：“与盛议卿、余荆南、赵云墀、张雨邨诸人为文字交，受益良多。”计其时，先生方课读里中也。李氏世居吾邑东北乡，累叶皆力田习武，自先生始以科第起家，为庐郡望族。相传先生官刑部提牢时，折狱平恕，矜全颇多。所著《愚荃敝帚》及《贯垣纪事诗》，尤徵阴德，世以于定国、徐有功比之。嗣随袁端恪公归里办团练，毁家纡难，遂为淮军所自始。文忠昌大其绪，卒佐中兴，盖得力于趋庭之教者，非一日也。先生遗集为文孙伟侯国杰编印，诗仅一册，多作于官京曹时。《乙巳仲春都门寓宅寄示诸子至》云：“红米青煤白屋居，年年归梦愧鲈鱼。柳塘春浪松溪月，绝忆淮南旧草卢。”《答杨紫亭秀才见赠》云：“年来留滞天涯迹，旧雨飘零宿草迷。（谓仿仙）。好是云亭无恙在，包墩东畔鲍台西。”按包墩、鲍台，皆邑中胜迹，即香花墩、明远台也。

二二八、先生集中有《倚庐白雁》诗，录其二云：“无数春前雁，翩翩著白衣。几回双鹤至，来吊远柴扉。”“来宾扬索彩，墓外几回翔。意似悲梁木，哀鸣欲断肠。”自序云：“丙午人日奉讳里居，有白雁千百成行，回翔空中，哀唳远闻。此物南中向少，共惊为异，隐庐感泣，得句志之。”此与李文定（容斋）庐墓白燕来巢，同一孝感。容斋年六十，奉太夫人之讳，归里营窀穸，筑室墓上，负土攀条，辟踊号痛，三年不入城府。事见毛西河（奇龄）所为诗序中。容斋《庐居感述》亦纪其事云：“白燕原微鸟，双来亦偶然。惟怜回雪影，阅月重流连。舆颂惭过实，笺辞愧附诠。开延真不敢，莫讶闭门坚。”又《除夕礼墓》云：“春至可还来缟雁，岁除犹见哺慈乌。”史称赵清献越国夫人墓庐，白爵呈样，不能专美于前矣。近日后生小子，竞倡异说，废孝短丧，书之滋痛。因述先辈遗型，并及同里盛事，冀为浇俗衿式之资，亦四始、六义之教也。至容斋《乔梓诗》，余于《广德寿重光集》已为刊行，佳诗固不止此。

二二九、词为诗余，原本《风》、《骚》，被之弦管，托兴抒情，与诗并重。世俗以词为诗之剩义。殊属误解。余于词之工者，每喜讽绎。汴京、临安诸老，凡工诗者，固无不为词；且诗之佳者，亦多含词意。梅宛陵诗“不上楼来今几日，满城多少柳丝黄”。六一云：“非圣俞不能到。”亦即李易安词“几日不来楼上望，粉红香白已争妍”之所自滥觞也。稼轩词《鹧鸪天》歇拍：“不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。”实则仍从香山“老来筋力上楼知”句脱胎而出。东坡乐府为北宋大家，偶读其《法惠寺横翠阁》有句云：“雕阑能得几时好，不独凭阑人易老。”置之词中，亦属绝妙。又耶律文《正鹧鸪天》歇拍云：“不知何限人间梦，并触沈思到酒边。”置之诗中，亦属隽语。临桂况夔笙云：“词中求词，不如词外求词。词外求词之道，一日多读书，二日谨避俗。俗者，词之贼也。”知此可与言诗。

