<!-- { "loadSidebar": true } -->
二三○、吴江陈佩忍（去病），一字垂虹亭主，南社吟侣中之健者。所辑《松陵文集》、《笠泽词徵》，均已行世。君与贞壮、晦闻、秋枚、寒碧诸子，多有唱和。杭县徐仲可寄所为《浩歌堂诗钞》，半民国后之作。《述怀叠均》云：“我亦频年变破扉，著书徒遗蠹鱼肥。沧桑几度经来惯，那复能令海岳飞。”自注：“茶陵都督，常集定公‘世事沧桑心事定，胸中海岳梦中飞’手书楹联见赠。”君又有《春暮集朴学斋诗》“市楼一角日西斜，细雨樱桃正落花。尚有斯人存古谊，独招朋旧泛流霞。残春欲去情犹恋，乳燕初飞力末奢。底事茶靡消息晚，故教魂梦绕天涯”。乃为胡朴安作者。朴安，吾皖泾县人，名蕴玉，朴学斋其自署也。余耳君名甚久。静仁曩在海滨，曾赠君集，近仲可又以奇示。其《答佩忍、匪石、楚伧》四首之一云：“陈子太邱裔，慷慨能文彡彰。阐幽徵文戏，汲古绠何长。（谓佩忍。）孔璋富藻丽，吐辞多悲凉。磊落而英奇，肝胆照人肠。吾爱叶梦得，豪气不可当。隽逸多壮思，落笔吐光芒。（谓楚伧。）卓哉三君子，永矢吾不忘。”又有《和陶诗》一卷，番禺潘兰史序之，盛称其“饮酒保天真，常醉以为宝。吾观清醒人，往往盛修表”之句，沉冥自放，非得已喜。君学有家法，所著《包慎伯年谱》颇精详，为士论所称。弟怀琛，字奇尘，亦工诗。《津榆道中作》云：“换尽貂裘醉不成，天涯犹是作长征。人经忧患难为客，笛到幽燕已变声。历劫千年城独在。出关八月柳先零。何如归去江南卧，相对黄花插胆瓶。”《渤海舟中作》云：“窗外风涛日夜奔，横支孤枕压惊魂。迷离断梦在何处，天际青山发一痕。”君兄弟自相师友，世以为难。又论诗云：“宋诗如西洋油画，善刻画；唐诗如中国水墨山水，善写意。黄山谷诗曰：‘江流画平沙，分派如回笔。’油画也；韦苏州诗曰：‘归棹洛阳人，残钟广陵树。’水墨山水也。”亦发前人所未发者。泾固望邑，尤多诗人，山水有灵，信不虚矣。

二三一、余于寒碧、栝庐之死，均极哀之，并载同时挽诗入《诗话》矣。寒碧，侯官林氏，名景行，字亮奇，诗笔清迪冲夷，殆不类得此祸者。《畏暑入山，得行严京国书却寄》云：“夜气犹荒曙未明，枕楼无际待风生。病中千态君能写，湖外双眸我最清。漫喜较量与舸，乍应问讯雨还晴。湿云不散鸥先倦，何取烟波狎此盟。”《湖泛口占示贞长》云：“晚风翼翼浪吹衣，凉水鳞鳞翠入微。借与诗人随一舸，枕流看树澹忘归。”石遗录君诗入近代诗钞，强半皆湖上勾留之作也。

二三二、和钧以《霜栝图》介宝融徵题，且曰海内知者，多有题赠。石遗、海藏，亦皆宠以佳什。以余与栝庐主人交谊，当必有所发抒。陈容同死，郭亮收尸，偶念两年前风雪过辽返骨情景，亦足凄然。余当题二绝云：“华屋山邱一刹那，归来辽鹤感如何。眼中双栝犹无恙，怜尔贞心历劫多。”“收骨沙场事可伤，梁侯风义不寻常。雪池宾客多星散，宿草荒荒又几霜。”石遗、海藏诗未见，容续求之。哲维有《苣挽诗》甚佳，并录于此：“惨淡迷龙战，凋伤遘鹏年。伏搜随李密，失策佐桓玄。玉碎真当惜，膏明本自煎。向来相厚意，流涕不成眠。丧乱看骈尽，于君有至哀。秋堂成永诀，记室是虚陪。温序须难返，宾王貌漫猜。故乡城郭异，化鹤莫归来。”苣，栝庐别字也。

二三三、离春黄季刚（侃），其尊人为翔云先生。以文章气节，有声咸光间。君少承家学，壮有才名，与吴县汪东（旭初）、歙县吴承仕（检齐）、蒲坼但焘（植之），同为太炎高足。余与君久不相见，前岁自武昌曾寄书索寄近刻。时方都讲鄂校，屏绝声闻，邈然高躅，心窃敬之。君工填词，诗亦不作六代以后语，近体尤不轻作。《赠大圆居士唐粲六》云：“都梁奇卉远传芬，矫矫唐生信不群。辩理直过《齐物论》，归真早有发心文。螺音应揭狂惮覆，雁宕今看晏坐云。我已人间无所恋，值回江海拟从君。”《至武昌寄北京大学文科同学》云：“深渊有回澜，嘉卉向故根。宿心既云慰，万事何足论。驰车武阳外，日夕归修门。江汉自安流，南纪今弥尊。追维宠乱功，始信危能存。虽幸楚风远，犹怜秦俗昏。微躯感萍蓬，累岁怀兰荪。乡党不见遗，承命载欣奔。早怜朔野寒，晚爱江乡温。誓将息纷华，专志馨饔飧。登楼望蓟丘，慷慨怀旧恩。谈谯且轸念，况乃托弟昆。久要贵不忘，薄终义弗敦。徒恐燕雀辈，昂首讥翔军。离别诚独难，思之尚销魂。”《始达武昌，即事言怀》云：“十载飘蓬始得归，眼前百态与怀违。故乡多少伤心地，试问当年丁令威。”“火丛祠楚始张，八年岁月去堂堂。赢颠刘蹶君休问，且萝人闲建德乡。”“朔野频年作旅人，屡劳皂荚擀黄尘。归车如剑过郧，到眼山川尽可亲。”“回首风尘合息机，远游何事久忘归。归来百计皆须后，且向秋山看落晖。”“陇汉逡巡马季长，晚途折节亦堪伤。君看绕指柔何甚，犹是当时百练刚。”“菽水深惭义养人，关河转徙累衰亲。晨飧馨洁推乡味，从此南陔有好春。”“篝火丛祠”句，颇有所讽，君之沉冥遗世，殆亦有托而逃乎。

二三四、元和韩桂胎司寇《封还读斋诗稿》，有《花王阁剩稿题词》二首：“河朔当年豪侠俦，拚将《骚》、《雅》寄离忧。知他多少兴亡泪，销得铜驼陌上愁。”“破碎山河遗一老，颓唐风月足悲歌。六丁从受仙官敕，流落人间已不多。”稿为河间纪厚斋先生所作，泊居先生，其裔孙也。节菴亦有纪拔贡钜维赠先世《花王阁剩稿》一卷，《漫题》五绝云：“已是斜阳欲落时，不成一事鬓如丝。文章无用从飘泊，惆怅花王数首诗。”“休将晋惠比明熹，听讲心开尚可为。不见当年孙阁部，令予论世独伤悲。”“普德寺高配圣尊，前潘后陆不堪论。此时此局真难得，杨左犹能一雪冤。”“青豆房中意想深，酒醒抚剑更沈吟。谁知一滴芙蓉泪，已入才人异代心。”“河间风格比田间，蟪恋余香未忍闲。我亦观星通帝座，由来同调在深山。”诗中有明熹、杨、左等语，作者必为晚明人物。泊居实为文达五世系，散原赠诗，有“此是通儒六世孙”之语，亦误，泊居尝以告人云。

二三五、桂ぎ司寇以京曹按事至皖，有《谒包孝肃祠，迫次钱香树先生均》云：“金斗城南路，松杉孝肃祠。儿童私爵氏，鬼物凛容仪。正色中朝望，清风百世师。一泓门外水，好与芜蘼”此诗可入邑乘。司寇为文懿之系，与吾乡歙县鲍觉生（桂星）侍郎唱酬至夥。觉生有《桂司寇枉临赋谢诗》云：“竹外停油碧，花间坐闩斜。童孙解窥客，稚子学檠茶。朗月垂襟佩，春风散齿牙。皋陶有真面，何必削如瓜。”司寇赋答云：“僦屋横街北，朝回日未斜。门真清似水，客至便煎茶。结习成鱼蠹，流言听鼠牙。升沈莫须说，端合学匏瓜。”觉生曾贰户部，以言事被谴，故诗中及之。平日与吴兰雪齐名，而吴服膺甚至，赠句有“低头东野”之语。故司寇挽君诗有句云：“平生臭味荷兰并，犹道低头台拜君。”盖纪实也。

二三六、任邱藉亮侪同年忠寅，吾党中之健者，《五十初度徵和》有句云：“枥下驹垂老，书中蠹已肥。为诗告朋旧，因病得忘机。”见道之语，不仅诗工。余次答二律云：“举世夸欢，斯人昔已醒。棋奁空白黑，薪火话蓝青。习静心求放，钞诗手罢停。蟠胸饶国故，沧海旧曾经。”“世论惟憎爱，千秋有是非。津桥鹃正恶，辽海鹤将归。交以忘年契，身因味道肥。王城容大隐，早息汉阴机”，君为吴挚甫先生主讲莲池时高足，故以“薪火”、“蓝青”为喻。比岁杜门养疴，吟成癖，曾以手写《病呻集》奇示。其《春晴游北海》诗有“由来青帝真无我，饱放韶光不要钱”句，亦极见作意。

二三七、石遣自闽奇示《石遗室诗续集》，中有《续除夕怀旧诗》为汪鸥客（洛年）作者：“供养云烟不永年，清门文采早华颠。节菴不作香聪死，谁赋丹青引一篇。”鸥客杭县人，故人汪穰卿（康年）之弟。穰卿清季在京主《萏言报》，余犹数数见之。鸥客则知其专精绘事刻石，笃于风义。庚申余在上海，君主沈子培家，不时往来爱俪园，顾未及一晤。君以薄宦滞鄂，与节菴、香聪诸人交最笃。节菴有《丁酉十月与鸥客别二首》云：“心共林峦日日深，佳人窈窕托幽琴。不知何处茆菴好，许我从容抱膝吟。”“猿鹤笑人长不归，枇把花较去年肥。读书有得同招隐，子备蓉裳我芰衣”。又《汪社耆青山老屋图，迎沈乙菴归，属余题诗》云：“清溪老屋好归来，昨夜山云似有开。一道飞泉千点雪，几株老树百年苔。”社耆，鸥客别字也。君耳重听，故人呼为“汪聋”。宝融曩在沪，君赠以二画求一诗，其嗜名如此。海藏有赠君诗云：“江汉相逢早识君，沧桑□□感离群。画师遗老人争重，君是前朝汪水云。”可以见君生平。

二三八、秋岳旧藏渔洋老人手批明刻《钤山堂诗》选本，并以徵题。石遗诗云：“河豚有毒腴真美，孔雀虽华胆莫尝。颜色平常风味薄，尚劳诸老费评量。”“格天阁下豚儿贵，偃月堂中只字无。错把冰山当冰雪，新城低首接新都。”“始终窠臼落明人，赝体唐诗尚隔尘。未免于情加惋惜，只应清秀李于鳞。”“圆海工诗说矫情，（乙盒说）。虞山骨秽望溪评。休论出拜安妃日，（渔洋批语。）少日何曾唱《渭城》。”渔洋《论诗绝句》于分宜颇致惋惜，此与州孔雀之喻，同一见解。今京师宣武门外有松筠菴，为杨椒山故宅。阳湖赵味辛（怀王）题联云：“燕寺宅犹存，两疏共传公有胆；钤山堂在望，十年不出彼何人。”下联盖深惜之。石遗此诗，于分宜抨击甚至，“少日何曾唱《渭城》”句，直翻渔洋之案矣。马阮均有才名，呃于清流，为世唾弃。圆海诗，闻南京图书馆有钞本，中有澹静之作，亦不类其为人。友人徐森玉（鸿宝）亟称之，容当索阅。

