<!-- { "loadSidebar": true } -->
二三九、匏庐《题王批钤山堂诗》，亦为秋岳作者：“爱好渔洋是夙心，钤山十载感何深。《渭城》忍俊流传句，跋尾犹容拾碎金。”“青词唾骂满人间，侈纪恩荣不汗颜。苦觅个中冰雪语，大都少作已从删。”“百泉序又升庵序，坛坫当时几盛名。匹似醉书绫绫衤戒，白头金齿可怜生。”“心画心声总失真，遗山昔已诮安仁。累累脏贯冰山录，此本翻为庋阁珍。”“松筠谏草剩虚堂，不独慈仁寺址荒。文武即今忧道尽，休论遗臭与流芳。”秋岳自题云：“不记东堂清寂时，却烦儿辈作青词。州鬻饼真佳喻，何处王维少作诗。”“挂角羚羊捌正宗，每从澹墨想舂容。如皋马上论诗日，小簇山光几得逢。”“冷摊无地访慈仁，听雨楼荒话近乡。独拥残书随坐卧，红桥愁忆冶春人。”此亦一诗案也。

二四○、日友大仓喜八郎，以戊辰春逝世，年九十三矣。余挽一联云：“五湖烟水怀高躅，万石家风启后昆。”见者颇讶其隶事之切。曩桐城吴挚甫先生游日，亦有《大仓招饮席上诗》云：“永和曾记集群贤，邻国千秋复此筵。襟抱已无王谢辈，风流今落海云边。两心契合金堪断，一士精诚石未坚。自古殷忧能启圣，韦弦幸佩意茫然。”挚老东游，已在甲午后，故有殷忧之句。集中多与彼邦朝野士夫投赠唱酬之作，文采风流，照耀瀛海，至今东人犹乐道之。挚老又有《过马关诗》云：“愿君在莒幸无忘，法国摧残画满墙。闻道和亲有深刻，欲移此碣竖辽阳。”国内纷争久矣，甲午往事，谁其念之，读此诗为之抚膺三叹。

二四一、旌德吕眉生（清扬），即世所称淮南三吕之一也。清季余客辽东，眉生适都讲女校，与余及舒宜园均有唱和。其柬余诗一首云：“仲宣吾乡豪，山岳气峥嵘。仰吞日月光，吐作世界明。壮游走辽沈，岂为宦情撄。亦欲览山川，一抒豪宕情。何期客中遇，投诗意自殷。捧诵谬矜好，使我颜为颇。愿君挥戈手，怒浪斩长鲸。风云一叱咤，天下看澄清。元勋垂竹帛，芳馨千载名。”巾帼有此，良为难能。改革后闭门修学，声华黯然。昨见《致孤桐书》云：“近二十年，幽居白下。有竹一丛，日思劲节。种树园屋，藉看回黄。”寥寥数语，弥徵雅抱。

二四二、荆公绝句，前无古人。初夏即事云：“石梁茅屋有弯奇，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。”广雅极称之。今京师下斜街畿辅先哲祠不朽堂侧，有绿胜盒横犏，乃广稚所题，即取荆公诗意也。周泊园诗宗宋贤，早岁致力简斋，国变后则致力正字、荆公。晚岁自述所得，有“后山吾友半山师”之句。近人如李亦元《雁影斋诗》，颇以绝句擅长，亦多神似荆公者。

二四三、阳湖陆祁生为吾肥学博时，辑《淝水兰言录》，余久觅未得。其《崇百药斋诗文集》，刊于合肥学舍，由徐汉苍、蔡邦绂、盛朝杰、东大镝、李汝琦、赵对、赵彦伦、虞毓芳、王应铭、黄承谷、李鸿图醵资为之，皆吾邑士人之及君门下者。集中《题徐秀才汉苍诗卷》云：“一月平梁白发侵，天南、昌谷共高吟。不知此日滦湖水，持较春愁孰浅深。”“绝忆诗人赵倚楼（席珍），城南一醉典征裘。徐郎解识离乡苦，只放轻帆到涧川。”《题赵秀才对激冀北送春图》云：“朝来正赋送春篇，何处春归不可怜。我去江南君冀北，不知春去定谁边。”《选诗行简赵孝廉席珍、夏秀才云、李明经宗白、徐徵士汉苍、卢明经先骆，并寄李，严州春、黄秀才承谷、赵秀才对激》，中有句云：“合肥诗人领袖谁？前龚后李肩相随。尚书盘盘才较大，次韵五言疑可汰。固知诗好不贵多，兰发一花真绝代。”“我闲无事欲选诗，引年却疾此最宜。诸君爱我竞持赠，已觉五日忘朝饥。”“序诗但序齿，周子（大槐）龙头赵（彦伦）龙尾。好诗非好名，未许妻孥喻悲喜。”“东望巢胡感逝湍，梅花消息滞春寒。一编《淝水兰言录》，便作词科荐牍看。”又《题夏秀才云诗集》，则有“试看衤集兴五十篇，遄毅集中无此句。我初纵笔为歌行，颇向流辈夸吟狂。后来稍窥五言秘，欲与陶谢参翱翔。君今此体天下少，慎勿见异趋名场。等句。《题卢明经先骆诗》，则有“卢郎才思通银河，清词丽句删逾多。三千余字《颐园赋》，灿若银花闲琼树。”及“我到平梁访友勤，心倾第一倚楼人。还从城北邀词客，重与江南赋冶春”等句。自注：“谓赵孝廉席珍、徐徵土汉苍也。”又《题赵孝廉席珍集》，则有“一卷诗应冠五城”及“三叠琴心道欲成”之句。又《赠李徵士宗白》，则有“孝廉之徵李生可，我言于众皆云宜”之句。《题及门蔡徵士》诗，则有“蔡生拙修饰，下笔颇颓放。心花忽怒发，显晦不可状”之句。《赠张秀才丙》则有“夜来读君诗，寒檠发光怪。七言设长城，百雉压曹郐。尤工怀古篇，全史恣澎湃”之句。又《口占寄怀》云：“不见张郎久，相思遣最难。书怜柔日辍，客罢腐儒餐。乐府近何似，柳花吹又残。牵舟如可住，各有旧渔竿。”按渔村先生诗，前已录入《诗话》。以上皆关吾邑献徵者，余曩有《合肥诗徵》之辑，冀与邑志并举。南陵徐随盒《乃昌》，叠以钞诗见寄，稍暇当卒成之。陈子言之《庐江诗苑》，先我而作，拾遗补阙，有待方来，不敢不勉也。

二四四、《冷宦闲趣图》，邑人黄秀才承谷，为祁生学博作者。图凡十二帧，曰《四顶看云》，曰《双流晚钓》，曰《浮槎调水》，曰《巢湖泛秋》，曰《群经审韵》，曰《衰柳填词》，曰《石塘访友》，曰《安丰题墓》，曰《赏雨携尊》，曰《街寒送别》，曰《学舍定文》，曰《雪庭联句》。君《赠黄秀才诗》云：“屈指平梁诗弟子，黄生最似六朝人。近来画笔尤无敌，持较诗才更绝伦。惊尔速成知慧业，老余作达寄闲身。不妨便有千秋想，幅幅流传逸事真。”盖谓此也。君风流宏奖，尤得士心。同里李明经汝琦秋试不售，以诗慰之，李答诗有“先生宁以科名重，我辈全当骨肉看。惭娩师恩同罔极，受时容易报时难”之句，亦科举时代佳话。诗亦甚工，殆可方驾城东七子者。

二四五、吾邑香花墩为包孝肃公读书处，后人即其地建公祠。祁生有《谒祠诗》云：“衤集花浅草城南路，名宦乡贤共一祠。赤棒威名京尹重，乌台逸事野人知。此墩介甫无争意，遗像方平有去思。我是五湖烟水客，钓竿可许试春池。”自注：“祠前有池产鲫尤美，非包姓不得渔。”又所为《孝肃公画像记》谓：“从公末孙士毅许拜公遗像，而始决知向所闻见，皆非真孝肃。”且曰：“孝肃状貌丑怪，即如世俗所传。孝肃之为孝肃，固不在此，而况其否耶。”录之以补志乘之遗。

