<!-- { "loadSidebar": true } -->
二四六、津门城南诗社，范老实主之，吟侣甚盛，颇多旧识。报载《城南十子歌》，直可作小传读也：“范孙归然鲁灵光，头白先朝旧侍郎，温柔敦厚诗教昌。（严范荪）。乡人更有比部王，说诗每道范肯堂，淡语能真混宋唐。（王仁安）。式之南派亦清刚，春在平生赐也墙，《晚晴》诗选费评量。（章式之）。以诗喻画顾长康，便便腹笥无尽藏，镂金错采殊乔皇。（顾寿人）。幼梅自喜称酒狂，淋漓醉墨醒即忘，柳条边外天苍苍。（赵幼梅）。珊瑚击碎听刘郎，七言脱口苏与黄，广筵招客芍药香。（列云孙）。子通上数屈陈梁，心脾饱沁荔枝浆，海南万里夸吾乡。（吴子通）。李侯吟冰雪肠，丹青余事同流芳，秋山一抹真如妆。（李寐盒）。名父子之有汉章，工于裁对成《七襄》，蒲牢百八尘梦凉。（王汉章）。侠宠清才似两当，春蚕食叶下笔忙，诗话城南话短长。（陈诵洛）。”作者自署诗逋，殆粤人也。余息影沽上，偶吟事，初畏人知，范荪、幼梅诸公，强邀入社。忆丙寅九日，集寐盒宅，余分得“人”字，即席成诗云：“坐有黄花酒色新，天津桥畔聚诗人。尊前忍负重阳约，世外聊容小隐身。得意神交堪入画，（同社徐石雪李琴湘均工绘事。）未寒天气乍如春。砚田卅载荒芜甚，回首师门娩火薪”。末二句，谓寿人先生也。嗣招同人谯集寓斋，以摅怀旧之蓄念，发思古之幽情。分均，各赋一诗。缀蘅适自京来，亦得与焉。幼梅云：“眼底茫茫果何世，六合扰攘无宁居。揽辔澄清有同志，甚欲枯朽蒙吹嘘。忍泪看天值天醉，嗟我此愿真成虚。众仙拍手作大笑，笑我尘世皆螂蛆。今传是楼足千古，填胸烦恼全消除。吟诗作字适吾适，何者为龙何者猪。他日湖上闲骑驴，使我意气一发摅。”纬斋云：“斯文合有如兰契，《大雅》能追如谷怀。信是楼台无地起，不妨忧乐与人偕。”玉裁云：“主人重风义，论交无新旧。相视如骨肉，往往在邂逅。渔洋感旧诗，言之意何厚。悠悠文字海，于此见所守。君诗如渔洋，衣钵孰传授。海天吊亡友，热泪满襟袖。渊然古性情，畴能出其右。推君报国心，宁避颠与仆。一朝挂冠去，旷怀溢宇宙。结庐人境外，有巷敢云陋。烽火满中原，同室日相斗。既无悔祸心，缨冠岂能救。不如卧海滨，哦诗且自寿。朔风卷微雪，寒梅已争秀。想见抱膝吟，人鹤两消瘦。”寿人先生云：“此夕同倾北海尊，他年会合延津剑。斫地酣歌且莫哀，东山应为苍生念”。仁安云：“少小不如人，老来语更讷。有足不能行，无蛩苦若蹶。忽于文字中，得识吾家勃。促句复传觞，诗兴涣然发。方今世事奇，清流半污湄。入山友麋鹿，下床避蛇蝎。一笑辕下驹，长鸣互舵。愿得老泥途，啸歌到黄发。”琴湘云：“黄山石室大如斗，著个词人无不宜。是地曾修文字会，知君应有故乡思”。问田云：“年年动地惊鼙鼓，文字可怜贱如上。今传是楼开诗筵，将军独作骚坛主。曩者久耳将军名，后无来者前无古。方今万方正多难，何事倾然谢簪俎。大地已枯万流横，朝阳未浴千山瞽。斯人不出将奈何，海内苍生望霖雨。”子通云：“避地词人室独幽，于今传是有高楼。因缘文字多青眼，落拓江湖渐白头。”缥蘅云：“补天事业出儒生，开府归来拥百城。乱世苔岑珍气类，少年湖海悔诗名。（赵幼梅谓民国初元在报端时见拙作。）题襟尚有贞元侣，变《雅》能追正始声。末座黄裳吾岂敢，朋簪倦倦愧深情。”余分均得“之”字云：“孤行却曲欲何之，落落乾坤一酒卮。敢谓陋居堪避世，最难嘉客惯吟诗。小阳时节春初报，淡水交情久更知。好事云崧严击钵，（谓幼梅。）捻髭得句总嫌迟。”同人多有和作，范老云：“咏何伤竟戒之，聊胜枯对酒盈卮。随缘便作逢场戏，省事无如叠均诗。未必文章妨要务，或从酬唱结新知。待公再起东山日，暂废清吟亦未迟。”时令戒诗两月，破例为此，故范老诗特及之。孤桐云：“总为多情方好客，贤于作政是论诗。”缥蘅和余兼柬范老云：“羊裘风月宜高隐，驴背光阴付短诗。掌故侍从前辈问，鬓霜真遣远人知。”以外息庵、幼梅、静娱、栩人、蹇庐、侗伯诸君，和者不少，且有累叠者，余亦累叠报之，诗多，不具录。此真范老所谓“省事无如叠均诗”矣。孤桐、缀蘅、醇士，均先后被邀入社，偶有觞咏，尚不寂寥。遐庵书来，以津门吟事方新，几复水西之盛，极致推挹，则又不免声闻之过云。

二四七、京师琉璃厂，为辽时燕下乡海王邨地。厂东门内一宅，相传为王渔洋旧寓所在处，手植藤花尚存。孙松坪诗云：“诗人老去迹犹存，古屋藤花认旧门。我爱绿杨红树句，明月惆怅海王邨。”盖纪实也。歙县程鱼门太史晋芳，有《移居琉璃厂之火神庙西夹道》云：“厂东西畔结深庐，藏海微身一叶如。听鼓趋衙尘扰扰，打钟吃饭步徐徐。势家歇马评珍玩，冷客摊钱问故书。倘趁春灯倦游历，煮茶烧笋幸过余。”君诗成，以奇袁随园。随园笑曰：“此必琉璃厂也。”今其地名太平巷，吾友武进徐石雪京寓，又即鱼门旧址。赋诗云：“蕺园故宅卜新居，文采风流娩弗如。一事与公绿不浅，旧藏犹有手钞书。”自注：“藏有太生手钞选本《文选》一册”

二四八、石雪名宗浩，一字养吾，城南社中之健者也。余于蝉香馆坐上始识君，襟度愧然，尤徵夙养。君工诗善画，字学松雪，得其神似，尤精画竹，自题所居万竹庐，有“幽篁矮屋无人到，自有千秋在个中”之句。所为题画诗，多清绝可诵者，娘蘅曩有“八年绵竹萦归梦，到眼修篁似故人”句，乃在西山大悲寺作者。君为绘立帧，并题诗云：“少陵格律谪仙才，吐属清新不染埃。蕉萃明歼萧寺里，闭门谁与护苍苔。西风华篥动重城，撩乱乡愁一夕生。写得峨眉数竿竹，与君聊慰故园情。”君又为余画《今传是楼著书图》，缀以长句云：“渊明《归去来》，室无儋石蓄。君秉十年节，退税数间屋。瘦骨傲霜花，清风想寒竹。贻我一篇书，百回不厌读。亲旧感零落，世事嗟起伏。抱膝且长吟，高怀时所独。”诗画均佳，敢不永宝。《石雪斋诗稿》绝句之工者极多，《自责》云：“一舸江湖又早秋，锄犁身世转悠悠。何须看到飞鸢坠，始念平生马少游。”《偶见壁间煮石山人画竹》云：“道人画竹不专师，变化犹龙任所之。何事误投伧父手，乘雷破壁恐无时。”皆妙有寄托。题画诗近人惟林畏庐最工为之，石雪亦当首届一指。

二四九、宣和时有人题野店云：“是非不到钓鱼处，荣辱常随骑马人。”放翁诗云：“千古事终输钓艇，一毫忧不到禅房。”亦即此意。余旧有句云：“后乐敢希穷塞主，繁忧不到信天翁。”颇为海藏所许，实则此意已早被古人说尽矣。

二五○、余东渡日，居神产者三年。近市诸山，时蜡游屐，独摩耶以陡峻未能累游。山巅有忉利天上寺，为弘法大师开山。大师唐时入中土，学灌顶大法于无畏三藏。密宗之东，自师始也。摩耶夫人为释迦如来母。寺额曰摩耶山忉利天上寺。相传夫人象大同间浮海至此，故以摩耶名山。佛母逝世，上生忉利天，佛升忉利为母说法，故寺曰忉利天上寺。余友周养安（肇祥），前岁东游，有《游摩耶山二律》甚佳，录之：“不登忉利寺，摩耶空往还。松杉清夏暑，尘土净禅关。白乳池中水，青螺海上山。报恩知佛重，何敢惜跻攀。”“铁绠二千尺，烟云几百重。拨开无色界，坐断最高峰。海气明残照，松涛和晚钟。谁闻微妙法，夜夜有天龙”。余亦有《登摩耶山谒天上寺佛殿及摩耶夫人堂，小憩眺海诗》云：“三载居神市，习间摩耶山。上人曩语我，险峻不可攀。今朝值来复，早食午得间。家人偶发兴，散步睇螺鬟。不知岭多少，但觉路萦弯。初疑近绝顶，旋见水一湾。面面有异趣，如文不可删。同行仅四人，相顾力皆孱。坂急径蟠曲，无端比玉环。十步频一憩，疲极泪自潸。亦欲半途止，宝山肯空还。衰竭更作气，壮语供破颜。兰若忽在望，拾磴叩惮开。最后得殊胜，清绝非人闲。脱帽礼我佛，殿古苔痕斑。回身眺远海，飞舟类逐鹏。悠悠遗世立，俯视怜病瘰。同行互相慰，笑语顿忘艰。咏归告我友，山灵缘未悝。兹事良琐琐。可以喻一般。”诗却不工，聊纪游事。是日同游者余挈育季外，为惠民、劭鹤。惠民躯干壮伟，且精技术，向以健步自翔，兹游亦有难色，且行且却者屡，他更无论矣。记余所御者和服，所著者木屐，鼓勇直前，丝毫不觉惫苦，归至青谷，新浴振衣，愈喜腰脚之健。及今追忆，真东游中第一快心事也。数月后无冰过神寓，闻谈此事，欣然招伴前往，卒以蹇步止于山腰一逆旅中，向女居停假邯郸枕，高卧而还，竟不能一登绝顶，今且传为趣语。甚矣济胜之难喜。

二五一、文人绌于治生，已成通病，然未有如程鱼门之甚者。鱼门累世以盐荚起家，乾隆初两淮殷富，程家尤豪侈。君兄弟三人，接屈而居，延接宾客，筵淤无虚日。罄资购书五万卷，又好周戚友，求者必应，不求者或强施之，顾付会计于家奴，任盗侵了不勘结。以此家益落，负券山积，势不能支。晚乞假赴陕，将谋之毕秋帆，为归老计。时酷暑，索逋者呼噪随之，君已衰老，乘弁栈车，行烈日中，顿撼，复饮食失节，未抵陕即病，至中丞署十一月死。归葬恤孤，皆中丞一人任之。覃溪挽诗云：“载书西笑尚游遨，半世声明苦太劳。白璧琢成功更粹，黄金散尽气仍豪。”盖能知其生平者。君有《寄答杨二监云》云：“阿堵夙所嗔，恬不理家事。要知此游宦，遂作避债计。吟哦殊未已，薪米纷告匮。儒冠果误人，书史姑废弃。拙辞叩谁门，引领冀称贷。迫我以困难，阻我所乐易。转头望江南，一瓦覆何地。遑遑念阿兄，孑孑怜孱弟。家门久衰谢，兰艾虞芟萝。君知我最深，前策曷烦置。”又《奇怀舍弟》诗云：“迎年最是贫家忌，乞福终疑冷灶神。”皆可见其清况。惟鱼门以富室而降为篓人，卒至于饥驱道路，憔悴以终，如以许鲁斋学说绳之，则操术之疏，或亦无庸为讳也。赵瓯北挽王西庄诗，有“牙筹不废手亲持”之句。西庄颇讲封殖，居官亦乏清誉，当时议者颇多。瓯北此诗，洵为实录。余意鱼门之疏阔，与西庄之鄙吝，一失太过，一失不及，论者以为何如？

