<!-- { "loadSidebar": true } -->
二六四、介寿张筵，本非古澧。逮于晚近，竞尚豪奢，酒肉朱门，识者所恫。囊见施愚山《生日谯客诗》云：“庶类皆吾徒，好生帝所与。锋刃更相寻，杀机簇鼎俎。一筵殄群命，所甘能几许。口腹成江河，横流不可御。割鲜日狼藉，欢娱变辛楚。味多礼数烦，偃傻疲客主。何如真率会，高谭送芳醑。五簋与三釜，俭德有成矩。我久戒特杀，宾至时一举。蔬茗佐肴核，随兴命歌舞。及我所生日，劬劳念父母。蚤孤养不逮，摧心泪如雨。吾既爱吾生，彼拒甘就釜。临缚争哀鸣，札札相告语。未死神已泣，（见坡公《戒杀诗》）。斯言触肺腑。宁敢佞浮屠，饕餮怜尽取。苹藻荐神明，至敬非簋篮。百拜告嘉宾，同心勿我吐。”余喜其情文深挚，已补录《童蒙养正诗选》中。旭城张文端，于生日移设梨园宴亲友之费，制绵衣以施饥寒，事见《聪训斋语》，亦可师法。吾友聂云台（其杰），于其《家言》旬刊中，力倡生日素食之说，海内人士，感动尤多。近读匏庐丈《题固始吴亦先生生日家诫册》，其末段云：“子舆论远庖，东坡戒止食。霭然仁者言，遐哉君子泽。世俗踵事华，称寿亦其一。未知谁滥觞，末流益纵佚。祝延特其名，献贿乃其实。降辰皆甫申，考行成娇跖。大官日恣睢，下走争削。累累冰山录，孰非民膏血。生灵尚烦冤，物类更奚恤。”用意与愚山同。而箴砭颓流，弥为切至。风气转移，士夫有责，矧今日物力凋残，尤非昔比，还淳返朴，其时乎。

二六五、宁海章一山同年┪，曩在春申，过从甚数，唱酬遂多。自Т神山，频枉书翰，余寄诗有“笑我冥鸿淹倦羽，感君双鲤越重溟”之句。君次答云：“新愁往事残舂梦，异地同袍两宾星。何日乘槎返霄汉，相将街石塞沧溟。故人几辈先埋碧，微尚他年付汗青。一样飘零家国恨，声声杜宇那堪听。”海外读之，益感离索，“故人”句谓陆萧山父子也。余在沪曾编《上海租界问题》一书，君题一律云：”中朝大老一官罢，八十年前地已租。使者九能绝域语，江干一角督亢图。争成鹬蚌翁终利，箴到膏盲病未输。我愿邦人钞万本，东隅失去补桑榆。”今此书涵芬楼已再版行世，或不止钞万本矣。所谓鹬蚌之争，方且较前尤甚，将勿为渔翁窃笑于旁乎。海上耆旧，渐等晨星。君久负清名，国变后弥厉高节，至可敬也。

二六六、西山灵光寺，旧为金元钜刹，翠微公主塔在焉。山泉为各寺冠、自石窦流出，承以一亩许之池，高柳丛篁，清流映带，宝竹坡少时读书池上。庐已久毁，今惟端午桥所建归来庵尚存，乃一寺最佳处也。庵先生《题石诗》云：“严腰已漶题名墨，池水应怜绉面人。约略老坡眠食地，却从榛莽告晁秦。”自注：“并示石遗、畏。”盖两君均竹坡典闽试所得士。石遗亦有《池上待月诗》云：“寺后孤峰冠翠微，画师偏唤虎头痴。空山待吐三更月，净土惟存一亩池。萤火荷香深碧里，流泉石窦细鸣时。坡公百宿题诗处，桑海茫茫怆寤思。”腹联用渔洋诗意，写景逼真。余曩游，尚于严腹见庵题墨，近闻亦漫漶不可辨矣。

二六七、江搜叔集中，为彭表丈作者甚多，《答见怀里居之作》云：“未识家园乐，尝知行旅愁。此生堪自断，于世本如浮。长者遥相忆，新诗难卒训。惟应今夜雪，催梦到皇州。”彭谓长州彭文敬公咏莪（蕴章）也。咏莪既卒，叔为诗哭之，有句云：“荐士不彻天，时也我有命。终感廿年知，心亲非貌敬。”盖知己之感深矣。咏莪有《松风阁诗钞》，《岁暮奇怀叔里居》云：“白雪光中逼岁阑，故园高卧十分寒。闲鸥有梦还乡稳，独鹤无栖得食难。不见轩车过陋巷，曾携书剑度危滩。何时重与论经诂，更似闽山旧日欢。”又《题叔集道堂诗》卷云：“盘硬昌黎句，翻新山谷诗。两贤生异代，只手在今兹。刮目三年学，倾心一字诗。梦中谁授笔，使尔冠当时。”又序叔诗云：“古体皆法昌黎，近体皆法山谷，无一切谐俗之语错杂其间，可传于后而不适于时”云云。叔不能谐俗，憔悴以终，身后之名，久而弥永，士固不必以适时为得计也。

二六八、梁家园在北京虎坊桥之西北。《茶余客话》：“黄藏严民部属梁家园，积水到门，颜其房曰半房山。后有疑野亨、朝爽楼，前对西山，后绕清波，极亭台花木之盛，游人竟夜泛舟忘返。、王横云有《宋荔裳招饮梁家园诗》云：“半顷湖光摇画艇，一帘香气扑新荷。”渔洋有《过梁家园忆昔游诗》云：“此地足烟水，当年几卧游。”李雨邨（调元）寓此，筑看云楼，有“褴外远山排闼绕，楼头积水当湖看”之联。皆可想见烟水游观之盛。咏莪集中，有为梁家园作者，自注：“读苇间叔父遗诗，盛称梁家园风景清幽，每携客游览，时乾隆六十年前事。今其地已成秽区。”《感赋》云：“我居此地已八年，不闻左右有林泉。前贤探幽每到此，招邀诗客停吟鞭。诗中盛称寿佛寺，乔木苍秀依梁园。小桥流水抱曲径，清磬一声心旷然。今来此地一凭眺，寺门古树寒鸦噪。荆榛深处号秽区，佳客寻芳岂肯到。”是诗作于道光丙午，数十年间，景物变迁如此，亦可慨也。李越缦《日晡过梁家园诗》云：“日落躯车过，荒园尚姓梁。夕光生碛水，秋意眷疏杨。桥小人声聚，原空马影长。当年游宴地，裙屐继渔洋”。今日庐舍栉比，已成闹市，即积水疏杨，亦渺不可得，追忆承平影事，益触梦华之思。

二六九、黄山谷诗云：“马酡枯萁喧午梦，误惊风雨浪翻江。随园谓“落笔太狠，遂无意致”。张广雅《白日一首示樊山》句云：“梦争王室烦惊醒，枥马依墙舵断萁。”说出山谷，而意致却佳。《同张绳庵访僧心泉，因与同游南洼》云：“此际蠛鞅尽摆脱，何异枯僧揩马疥。”意境亦在吕黎山谷之间。又《咏顾祠双松》云：“俨如鲁两生，偃蹇不可招。”皆佳句也。

二七○、放翁《游修觉山寺》云：“山从飞鸟行边出，天向平芜尽处低。”若以俗手为之，便云“鸟从山边出”，更有何味。又《月夕诗》云：“开户满庭雪，徐看知月明。微风入丛竹，复作雪来声。俗尘不待扫，凛然肝腑清。邨深无漏鼓，鹤唳报三更。”以隽语写幽致，在剑南集中，最为仅见之作。有谓此诗前四后二，平仄都协，颇似律体，中二句杂以古体，于律似觉未合者。岂知兴到之作，正以乱头粗服见长也。

二七一、放翁《示友诗》云：“道向虚中得，文从实处工。凌空一鹦上，赴海百川东。气骨真当勉，规模不必同。人生易衰老，君等勿忽忽。”“文从实处工”一语，乃甘苦有得之言，非如渔洋之偏于神韵也。渔洋《雪后怀家兄西樵诗》云：“竹林上斜照，陋巷无车辙。千里暮相思，独对空庭雪。”意境幽胜，何让古人，然移作他人奇怀西樵，亦无不可。又《真州怀西樵》云：“依然山郭与江楼，长夏萧条只似秋。十里香生芰荷水，乱蝉声送木兰舟。试寻战垒连京口，无数云山指石头。曾与坡公吟赏地，对床风雨恋真州。”全首除却坡公二字，切合兄弟外，余亦可移赠他人。大约渔洋言情之作，皆乏至性流露。其悼亡诗又何尝不然，前贤已有议者。余《题济宁许佩丞自讠巽亡室事略》云：“渔洋悼亡诗，颇嫌词太褥。情至文自佳，语语皆实录。”著眼实字，语本放翁。

二七二、作诗最忌沿袭，然亦有点化古语，更见精采者，徐陵《鸳鸯赋》云：“山鸡映水那相得，孤鸾照镜不成双。天下真成长会合，无胜比翼两鸳鸯。”山谷《题画睡鸭》云：“山鸡照影空自爱，孤鸾舞镜不作双。天下真成长会合，两亮相倚睡秋江。”末句之工，更轶原作。海藏有《和月蚀诗》云：“卢韩涕泅立中庭，欲磔痴墓刃未灵。吾道正悲失光耀，天梯何路上青冥。春秋书食虽无月，叽虱输忠讵不经。少待碧穹吐寒彩，为君收却撇沙星。”全首俱用玉川《月蚀诗》句，而以点化出之，弥见能事，且是类题目，发挥已尽，如此作法，亦相宜也。

二七三、钱塘张仲雅（云墩），自号简松居士，盖慕袁简斋、赵云松两诗人也。所著有《简松草堂诗集》，冷隽清新，却不甚似袁赵。谒选京师，寓万明寺，作《衤集兴八首》云：“客里情怀不当春，粥鱼茶版寄闲身。一双燕子归来晚，翻笑长安闭户人。”“风光如此我何堪，吹面尘沙亦自甘。不愿落花微雨好，对来生怕似江南。”“十日相随看海棠，隔年又复见丁香。枣花寺里人如皑，一样红尘未是忙。”“杨花终日各西东，舞遍风前几万重。忽地成团共飞去，始知人世有相逢。”“坐来乍觉气，新绿当窗影渐深。我与刍尼同作客，书长消受一庭阴。”“纷红骇紫足风流，到处寻芳兴转幽。惟有城西马都谏，八千长阅树春秋。”“六街日日走轻车，输与仪曹蔡浣霞。横砌落英三尺厚，风亭如雨扑藤花。”“流尘冉冉凝窗雾，香篆沉沉镍帐烟。昨夜春寒如水过，尽牵归梦上吴舷。”余颇喜诵之。

二七四、杭州西湖湖滨，别庄林立，甲于东南。而吾友刘问刍（学询）所居，尤擅园林之胜，即世所称刘庄者也。君久作厉公，静观世变，忧时感事，托诸咏歌。丙寅冬有和余柬游杂诗十首，录其二云：“年年避地沧州卧，辜负黄花几度开。毕竟西湖抛未得，不辞风雪夜归来。”“斜风细雨雪霏霏，欲破春寒酒力微。满地落红天不管，水云深处掩双扉。”又《戊辰人日快雪后见忆》云：“人日题诗奇故知，阳春白雪愧新词。平吴入蔡烽烟息，为赋泉明归去辞。”可以见其高致。君别字西湖水竹居士，其近状余友韩次君每为言之，盖向往非一日矣。

二七五、无锡孙寒崖（道毅），乃南湖生平最弊之诗友。余每诵其诗，辄想见其为人。曩客神山，南湖以君两律写示，《浦口戌楼有忆》云：“哀乐中年兀自伤，亦知事业转荒唐。天涯芳草又春色，江上青山老夕阳。落叶萧萧登北固，采菱泛泛下南塘。疏星帘幞初凉夜，何处销魂不断肠。”《扶病携姬人泛横塘有寄》云：“减尽腰围瘦不支，又间萧鼓日斜时。闲云野鹤逝将老，落木哀蝉有所思。空复殷勤接桃叶，可怜憔悴泣杨枝。石湖烟水微茫甚，嫡乱吴娘《月子词》。”时君之《寒崖集》尚未行，尝鼎一向，已知全味。

