<!-- { "loadSidebar": true } -->
三三一、诗庐晚佐吾友徐又铮幕府，庚申后屏迹学佛，中曾戒诗，旋又为之甚力，呕心协律，竟夭天年，亦可伤矣。君殁后余驰书宝融，谋刊遗稿，旋闻已由君之友人武进蒋竹庄编付商务书馆印行。竹庄笃于风义，今之古人也。宝融与诗庐交甚笃，又从君遗孤处钞得赠余诗二首寄余。其一：“合肥诸将起书生，公以知兵位列卿。毕竟功成爱萧散，此心惯与白鸥盟。”余卸内长后赴欧观战，诗庐见怀，故有是作。其二则丁巳次答余见赠一律云：“孝章众所毁，要自有大名。堂堂孔北海，乃匿一书生。荒哉言割据，鼓角动哀声。如公秉文武，独未习纵横。”余之原作则已佚矣。余居东后，宝融曾摘录君病中寄怀之作数句云：“海滨风日佳，繁樱可照几。白门旧游地，柳色今何似。会当起东山，赖公振邦纪。”原寄当日不知何故浮沈，今遗集中亦未见。“白门”句托兴深婉，其时英威捐馆未久也。此与宝融之“试向石城寻断梦，将军白骨已先寒”句，皆能不失风人之旨者。

三三二、时贤之诗，其气象最博大者。要以天门周泊园中丞为首屈一指。泊园与樊樊山、左笏卿同称楚中三老。余与泊园同官沈阳时，即有文字之雅，曾记其《游南城外小河沿》一律云：“城外清流与夏宜，我来正值凛秋时。凉台客散无歌管，曲岸人稀有钓丝。积水蛟龙凝望久，故山猿鹤说归迟。峥嵘最爱辽东帽，莫误山公饮习池。”余友舒宜园有和作云：“秋风园扇本非宜，况是边城落木时。未识胆肝谁与共，空余鬓发渐成丝。创深元气知难复，梦醒黄粱惜已迟。回首旧庐巢尚在，来春待燕差池。”“池”韵活押，颇为一时同人传诵。又泊园《民四十月九日出都》一律云：“鸡声晓唱促南辕，仆马羞人噤不喧。身外何曾携一物，眼中非复旧三门。（京师旧称正阳、崇文、宣武为三门，今皆改作。）尊羹已自输先见，薤本今方拔意根。桑下转头增恋惜，北城松竹是吾园。”盖是时项城方议帝制，泊园去官南归，“莼羹”一联，有深嘅矣。

三三三、西山大悲寺花事甚盛，旧为闽诗人张亨甫读书处。陈庵先生有《咏大悲寺秋海棠诗》云：“当年亦自惜芬芳，今日来看信断肠。涧谷一生稀见日，初花惜又值将霜。”强老居林下近三十年，清季被徵再起，朝局已非，故有此感。诗虽婉约，奇嘅已深。河间纪钜维（泊居），有《题番禺梁节庵画松卷子》诗云：“拗铁虬枝久郁蟠，世人都作散才看。十年树木犹如此，识得贞心岁已寒。”节庵旷世逸才，动而得谤，生前不获大用，卒完大节，即此诗可想见其风概矣。又郑海藏《题钱南园画马》有句云：“他年骏骨千金日，莫遣人间伯乐知。”迟暮之感，情见乎词，较庵、泊居两诗，更为质直。海藏又有《赠呼伦道宋铁梅小濂诗》，结句云：“满洲若有图存策，要及中年用此人。”此诗又不啻自为写照者也。

三三四、诗言性情，不争工拙。余非诗人而多诗友，可传之诗甚多，可传之人尤不少。偶分暇晷，Г笔写出，及余未死前读之，或余之友未死前读之，景事宛然，亦觉有味。但余欲写诗话，即手Й心悸，泪盈盈欲滴，而追忆生平第一畏友萧山陆亮臣矣。亮臣与余同年生，长余仅数日，以兄事之。躯干雄伟，貌尤笃厚，一望而知为有道之士。友人闲以其貌故，以中国之西乡隆盛目之。又因其字而戏呼以“老亮”。实则其生平澄清之志，每饭不忘，亦不在南洲卧龙下也。君东渡学陆军，迟余一年有余。校规每休日晚，归校有定刻。君善饮且豪，一日因事为诸友劝饮，大醉竟不能归。触校规应入营仓，（即校中狱室。）亮臣固当地之贵公子而名翰林者，为守校规故，亦不得不暂屈缧拽中矣。出营仓后，以四绝邮示云：“我来游戏神山上，蠖屈龙伸只自安。今日狱窗独不寐，始知养气十分难。”“矮床兀坐夜三更，雨滴空阶梦未成。抱膝闲吟还自笑，为谁惆怅到天明。”“年来学业太新奇，练得千重铁脸皮。翻怪群蚊更无赖，扑人争向面前飞。”“中宵默数平生事，愧对前贤已不多。他日吾文编订者，莫删今夕《楚囚歌》。”年来更事多，记忆力锐减，独此四诗，至今尚能上口。记当日余读此诗后，曾戏谓亮臣：‘抱膝闲吟’，君固以武乡自命，万一我能后君而死，编订之责，岂异人任。”今不幸而成谶语矣。余藏君遗墨独多，庚申之难，沦失不少，努力为之，亦后死者之责也。

三三五、亮臣有《自题丙午岁日记诗》一绝：“三十年华一瞬过，云烟尘土两蹉跎。待当除夕从头数，醉里光阴有几何。”此诗君曾自题新年所印小影贻余，此影系东京牛<辶入>神乐板上，森本蓼洲所摄。君前后赠余小影，以数十计，独此帧最小，易于携带。所映小影，貌如其生，且有题诗，余尤爱之，无论到何处，此帧常贮行箧，隋珠卞璧，不若是之珍贵矣。

三三六、亮臣游日光，适余以割痔入东京医院。君每日必以两三邮寄余，俾慰岑寂。函中有《宿南湖》五古一首，盖生平得意之作也。诗曰：“我来游日光，最爱南湖水。高踞万峰巅，宕漾云霞里。清流监毛发，波澜静不起。谁遣巨灵来，凿破神山趾。遂使群蛟龙，突飞不能止。作势挟风雷，万象俱披靡。在山与出山，水自如常耳。境遇有殊致，冲怀无异理。试为穷其源，岂复见奇诡。乃知伟大观，端自平淡始。”又一年余与同学何君锦庵同游旦光，观诸瀑布，曾至南湖，盘桓不能去，乃知君诗之佳喜。又亮臣一日忽来书云：“昨日别后，冒风雨乘车而行，意致快绝。自到日本后，遇大风雨，此为第一次，竟藉车夫之力，与之搏战，觉日前松岛、日光之游，犹输此痛快也。车中偶想他日厕身军旅，一旦冒风雨，潜师进薄敌垒时，或尚不能如此安坐车中之稳适耳。因口占一绝曰：‘高垣飞瀑下成渠，鲢辘行来快不如。却想潜师风雨夜，三军壮士一声呼。此诗虽俚，然颇足自适其意，写之博吾弟一粲”云云。观此益知老亮之所志矣。

三三七、甲辰同年留日学陆军者，只余与亮臣二人。当时风气未开，固不足异。余喜亮臣东渡诗，有“凤池多少神仙侣，但得君来已不孤。”盖纪实也。辛亥九月晋阳之变，年丈陆文烈公锺琦从容就义，亮臣亦以身殉。余曾以诗哭之，其一：“父死国兮子死父，义经日月纬江河。阿兄蹈海成三烈，正气君家聚独多。”其二：“同年同学复同庚，十万胸中富甲兵。吾道未行君已逝，剩双眼泪哭苍生。”实则寥寥数语，不足抒悲怀之万一也。先是庚子之变，文烈公方丁父艰，国忧家难，同遘一时，愤欲自裁。亮臣乃于孝带中书一铭曰：“我生不辰，罹此末造。父死成忠，子死成孝。九原相遇，破涕为笑。幸而后死，或至寿考。坚白尔心，以对苍昊。古人有言，荣名为宝。”盖其殉父之意，已决于是时矣。不谓十二年后，竟成谶语，殆数之前定者耶？亮臣妹夫乌君谪生告余，今此带尚存其家。当与魏笏谢砚，并垂不朽矣。南海关颖人同年赓麟有诗云：“殉孝何妨即殉忠，千秋碧血鬼犹雄，不须帛语翻疑案，从古成仁算考终。”亦纪此事者。

三三八、亮臣之兄韬庵君，申甫年丈之出嗣长公子也，以愤世蹈海死，名仁熙，字静山，幼与其仲弟亮臣，季弟慎斋，均从盛伯希先生游。学富根柢，慷慨有大志。十八入邑庠，十九秋合，已魁选矣。旋复弃去。自后屡丁内外艰，遂绝意进取。历佐端午桥制军、宝湘石中函幕府。会申甫年伯由词曹简任苏粮道，韬庵归侍养，自号过渡散人，又号陆哑子。蹈海前数月，自呼闩陆疯子。一日忽失踪，翌日乘广济船，蹈海中死。濒行遗书别家，并赋诗明志，死时年才三十四。诗曰：“梦中来了梦中还，小堕尘寰陆静山。此去疯魔疯入海，不留遣蜕在人间。”“脱屣妻孥未是憨，传家忠孝有人担。死看东海西来舶，化作鲸涛漫虎。”读此诗者殆可想见其为人。亮臣与申甫年丈同死国难。逊清三百年结局，以忠孝完人称者，当首推文烈、文节父子。静山“传家忠孝”之句，又不啻一谶语矣。

三三九、蕲水汤济武同年，吾党中之健者也。投分之深，逾于侪辈。游美之役，不幸为奸人狙击以殂。噩耗传来，交游扼腕。余曾有四截句挽之云：“停车过我笑言温，（君长教育时，每散直，辄徒步过谈，几无虚日。）一瞑烦冤诉九阍。枨独前游黄叔度，（谓速生同年亦缘游美遇害。）重瀛犹有未招魂。”“广长舌底妙澜翻，（君最善长演说。）新籍覃研不惮烦。（君居官后读书恒不倦。）五凤齐名君已逝，人才凋落我何言。（进步寅未组之先，君与剀君崧生、孙君伯兰、林君宗孟暨蒲伯英同年，创民主党，余戏有“民主五凤”之称，盖皆一时之选也。”）“二难文武竞贤声，各奋扶摇万里程。半翅云天伤早弱，不堪回首鹊原情。（谓铸新同年。”）“太息人天几折磨，年前曾听鼓盆歌。落机山色蓬瀛水，两地魂归唤奈何。”按济武平生诗不多作，独其悼亡诸什，成于赴美以前者，缠绵哀艳，恻恻动人，知交皆谓其寻常无此儿女子情。题为《亡室夏夫人以丙辰七月卒于东京寓庐。今年四月，余漫游来柬，桑田夫妇引视故居，怆然有作》：“海外重来赋《大招》，故居凝睇黯魂销。隔墙桃李将春去，旧路蘼芜入梦遥。十步回头肠九转，卅年离恨羽双修。蓬山青鸟知何处，望断天涯泪似潮。”又：“蜂慵蝶懒奈何天，落尽樱花又一年。鹃泪已枯惟有血，鸾胶欲续更无弦。仙踪盼断三山影，痴梦犹寻再世绿。万里相随旧明月，照人不似旧时圆。”又：“种草忘忧酒遣愁，抽刀不断爱河流。报君拚着鳏开眼，老我谁怜鹤上头。可有痴魂能化蝶，不堪密誓负牵牛。风尖露冷春寒重，凄绝更深独倚楼。”义：“春事阑珊梦影惊，异乡花鸟总无情。检囊怕触同心结，背地时温啮臂盟。忍使黔娄伤独活，不教方士报双成。青梅竹马儿时戏，此乐重寻是再生。”又：“死别经年梦尚疑，羌无片语写哀思。却惊宿草封香冢，岂有飞花返故枝。清怨灵妃遗锦瑟，空名夫误金龟。思君一字千行泪，天上人间知未知。”君本不以诗名，然此数作隶事遣词，极见工雅，知浸润于古者深矣。

