<!-- { "loadSidebar": true } -->
三五一、卢江吴公木，一字公穆，名炎世，北山先生之嗣子也。北山为武壮公次子，早负文名，厉风节，与义宁陈散原诸人游，当时称四公子。顾抗直忤俗，浮沈郎署，憔悴以终。而公木又以美才早逝，弥为士论所惜。武壮为中兴名将，爱才如渴，南通张啬庵、朱曼君，及项城袁公，均其所罗致者。幕府之盛，甲于东南。啬庵《呈吴提督诗》云：“峨峨高节拥辕门，拂拂朱绛阵云。难得名公趋赵壹，况容揖客重将军。明珠却聘宁无意，宝剑衔知昔所闻。骏骨从来能得马，好收骥骥共殊勋。”盖纪实也。公木为项城资遣东渡习法政，与余过从颇数。僦居东京富士见町，每休沐辄谋一聚，饱啖痛饮，上下议论，为状至乐。余在金泽联队中，公木曾不远千里相访，把酒说诗，流连竟日。执别未久，旋以病逝。余曾有诗哭之，稿今佚矣。公木有《渡韩敬题先大父武壮祠八律》，自注：“丁末初，韩鲜亡于日本。时方行抵汉京，追念先大父平韩之役，不过距今二十年。曾几何时，河山易主，祠堂蔓草，废垒荒烟，不觉凄然。”诗云：“莲华斜抱汉城开，遥忆元戎小队来。梦里旌旗飘落日，禁中宫阙长荒苔。残民转壑鸡豚少，万骑屯云鼓角哀。往事功名谁更说，一回追念一回灰。”“百战山河指顾收，只今汉水尽东流。十年专阃迟杨仆，五月征蛮哭武侯。画阁功臣谁甲第，天事业总荒邱。我来吊古怀先德，几树垂杨绕郭秋。”“薄伐王师忆渡邃，迎恩门外肃弓刀。勋名表海余威重，日月孤忠远戍劳。共说风流谈大易。肯将家门斗丰貂。南山一望天方醉，浪打空城万马号。”“细雨斜风崇礼门，不愁风雨满层城。降王底事还行酒，钩党翻劳苦用兵。天宝君臣忘社稷，景阳箫鼓奏春明。国亡心死真堪痛，独有铜山泪暗倾。”“蜻蜒娇小亦能雄，东岛苍凉落照中。宁有藩封夷郡县，更无豪杰实关东。荆州诸将论羊祜，回纥遗民哭令公。自是好花容易散，不须飘泊怨东风。”“荒祠十丈草离离，校射台高歇鼓鼙。传檄不难收属国，和戎毕竟失藩篱。海棠春睡偏无主，杨柳新栽又几围。历历东风停节处，有人下马读羊碑。”“汉城无恙夕阳斜，狼藉京尘苦忆家。入世便应求将相，归田何自种桑麻。天涯一剑存知己，古国千年付落花。忙里不妨寻乐处，坐看大地莽风沙。”“有酒逢秋愁更长，城头无语立苍茫。衣冠新旧关时代，书卷飘零忆草堂。乱世只应工粉饰，盛年已自厌风霜。平原客散多萧瑟，独向沧溟学楚狂。”诸诗述德抒怀，情文并茂，可谓绰有父风。公木又有《沈阳访锦庵济舟留别》一律，亦佳。诗云：“北风吹雪夜飞沙，沈阳门外且停车。九州丧乱存知己，一剑飘零愧将家。木叶声乾迟岁月，江乡味美忆鱼虾。各言别后相思苦，落尽尊前蜡烛花。”“飘零”句身世凄感，诚非少年人所宜，诗却清新可喜。

三五二、北山一字瘿公，晚纳妓彭嫣、王姹，而嫣最得名。散原过天津戏赠云：“酸儒不值一文钱，来访瘿公涨海边。执袂擎杯无杂语，喜心和泪说彭嫣。彭嫣不独怜才耳，谁识彭嫣万劫心。吾友堂堂终付汝，弥天四海为沈吟。”当时海内知北山，盖无不知彭嫣者。公木下世，北山益傺寡欢，两姬亦以金尽求去。岁晚佯狂，卒以不起。扬州方大（地山）挽之云：“心死已多年，地北天南都郁郁；魂归有何处，嫣红姹紫太匆匆。”海藏极称其工。散原亦有挽诗云：“为郎一疏壮当年，遽绝朝班溷市廛。意气空能问屠狗，吟篇自许诉幽蝉。已迷王谢争墩处，（前三岁与君同游半山亭）。应喻唐虞易篑前。天壤奇痴奇孤愤，终留佳话到彭嫣。”

三五三、龙阳易哭庵（顺鼎），湘中老名士也。君介吾乡杨杏城侍郎访余于太平湖邸，一谈大契，随定交焉。癸丑、甲寅间，时有唱和。最初赠余二绝云：“数卅六国如掌上，藏十万兵在胸中。文通武达浑闲事，肝胆方为一世雄。”“黄金养士思游侠，赤手擎天仗友生。不见合肥刘少保，对君使我意纵横。（自注：“黄全”二句乃李眉生丈赠剀省三宫保者。”）此诗在君为信笔之作。近见君《癸丑诗存》内有赠余一律，更为工整，诗云：“从古英雄具热肠，淮淝况是伟人乡。救时欲比大隈伯，好客还过小孟尝。兵五万余谈杜牧，（君著《近边建置要略》，深切时势。）国三十六畏陈汤。（君弃追士学陆军，又弃统制游二十五国。）杜陵感激惭衰朽，青眼高歌属望长。”推挹太过，娩不敢当。又君有诗赠余，今只记“揖唐身如大愿船”一句，其全文当觅得，实吾《诗话》也。君有《琴志楼编年诗》。甲午以后，尚未刊行，闻易篑前曾手自写定。世乱年荒，未知能不散失否。

三五四、沈培老有《重至西湖口号》诗云：“老人济胜已无具，客子登楼还有情。寄语葛仙休怅望，骑牛或恐有来生。”盖用圆泽三生石故事也。来生之说，先例甚多，佛家以了生死为第一大事，且以随趣流转为可悲。隔阴之迷，高僧不免，况凡夫乎。培老又有《易实甫过谈诗》云：“露电光中最后身，镬汤熟处再来人。游魂故是易家变，善哭我识唐衢真。历劫不迷云水性，化生成幻玉台春。麻姑狡桧方平笑，东海簸扬又一尘。”疑亦指实甫六生事。实甫有“六生慧业”小印，谓前身为王子晋、王昙首、张梦晋、张船山、张春水及陈纯甫母舅也。迨后实甫之友郑叔问又谓王昙（仲翟）是实甫前身，实甫遂有七生之说。见所为《琴志楼小说》中。惜叔问之语，未闻其详，亦一恨事。按船山、春水之为张灵后身，据实甫所述，所得二张画册，均有“张灵后身”小印，其画册则薛次申、端仲纲所贻也。当时海内故人，知实甫盖无不知其为梦晋后身者。盛伯希祭酒亦以所得梦晋画折枝长卷奇实甫汴梁。实甫于卷中自题八绝，并详载其事，其说甚辩。略云：“光绪癸未之岁，余尝遇李仙于并门。李仙作诗赠余，初云：‘吹箫王子，乞食张郎。’时在旁者，均不知张郎为谁。惟余尝见黄九烟所作《张灵崔莹合传》，髻鬓记有乞食事，因为诸人言之。李仙继书云：‘葆其虚灵，戒其颠狂。优昙首出，后事方长。勿求仙录，且尽人纲。’书毕，又书云：‘前王后王，堂堂乎张。笙声缥缈，箫韵凄凉。月明虎阜，花Й吴阊。前尘隐约，云胡可忘。’至此决其所言为梦晋，问后王为谁，曰诗中‘昙首’句已明示矣。问崔莹事则不答，但称家君为六如后身，与三十年前吕仙语合。他语甚多，不备记，虽涉荒渺，非尽妄也”云云。又八绝之一云：“梁园岁暮正无聊，魂断江南不可招。愧故人千里意，汴云燕雪寄迢迢。”谓伯羲祭酒也。

三五五、梦晋临终绝笔诗云：“垂死尚思元墓麓，满山寒雪一林松。”唐六如遂以崔莹与梦晋合葬元墓，以偿其愿。事见黄九烟所作《张灵崔莹合传》。实甫《雪中游邓尉》诗云：“重听元墓寺前钟，小径昏黄鬼气浓。指点前生埋骨地，依然寒雪满林松。”是直以梦晋后身自况矣。顾王仲瞿为实甫前身之说，未知何据，文人傅会，容亦有之。若以天才论，则《琴志楼》与《烟霞万古楼》未知孰为轩轾。

三五六、六如之殁也，亦葬元墓，即今之桃花庵。顾当时得谤满天下，人无肯为之制文者。太守胡宗钻哀之，为书墓石。清代唐陶山明府以六如祠墓荒芜，又分廉俸助葺，一时传为盛事。仲瞿有桃花庵诗云：“百年红树已成尘，何事方坟又一新。吾辈功名多鬼祸，君家文字两传人。怜才守宰悲枯骨，薄命桃花哭替身。髻鬃长官题字处，荒畦磷火旧时春。”“真把青衫著老奇，十官身诰鬼何知。清明火唐衢血，黄土碑文幼女辞。阑雨残风居士塔，衣香人影水仙祠。从他塑土搏泥后，可做人间缱绻司。”自注：“六如无子，惟一幼女。”又云：“准提庵有六如塑像，妇女于桃花开时，办香致敬，盖以月老事焉。”此则近于唐突昔贤矣。实甫诗云：“昌门西去是横塘，一片寒云水市荒。凄绝挑花盒主墓，冷红何处吊斜阳。”亦丙戌雪中游邓尉时作。实甫才大如海，佳诗甚多，当续录之。

三五七、项城袁公，一字容庵，彰德养疴时，自号洹上渔人。有《烟蓑雨笠一渔舟》图，曾以摄影见赠，并题诗云：“百年心事总悠悠，壮志当时苦未酬。野老胸中富兵甲，钓翁眼底小王侯。思量天下无磐石，太息神州变缺瓯。散发天涯从此去，烟蓑雨笠一渔舟。”公起家华胄，少负雄才，于诗自非所措意，实则即论余事，亦大有可观。罢政后筑养寿园于洹上，优游林下，得句较多。其《次王介艇丈养寿园韵》云：“乍赋归来句，林栖旧雨存。卅年醒尘萝，半亩辟荒园。雕倦青云路，鱼浮绿水源。漳源犹觉浅，何处问江。”又《次均》云：“曾来此地作劳人，满目林泉气象新。墙外太行横若障，门前洹水喜为邻。风烟万里苍茫绕，波浪千层激荡频。寄语长安诸旧侣，素衣早浣帝京尘。”又《春日养寿园》云：“背郭园成别有天，盘飧尊酒共群贤。移山绕岸遮苔径，汲水盈池放钓船。满院莳花媚风日，十年树木拂云烟。劝君莫负春光好，带醉楼头抱月眠。”《春雪》云：“连天雨雪玉兰摧，琼树瑶林掩翠苔。数点飞鸿迷处所，一行猎马疾归来。袁安踪迹流风渺，裴度心期忍事灰。二月春寒花信晚，且随野鹤去寻梅。”《雨后游园》云：“昨夜听春雨，披蓑踏翠苔。人来花已谢，借问为谁开。”《啸竹精舍》云：“烹茶檐下坐，竹影压精庐。不去窗前草，非关乐读书。”《登楼》云：“楼小能容膝，高檐老树齐，开轩平北斗，翻觉太行低。”公固不期以文事自见，然使当日无休官之举，未必有觅句之闲，即谓造物玉成，亦无不可。又以诗境论之，“钓翁眼底小王侯”、“一行猎马疾归来”等句，硬语盘空，固是英雄本色，寻常文士，正未可同年而语。

三五八、洹上倡和之侣，为庐江吴君遂（保初）、汉阳田焕廷（文烈）、会稽沈吕生（祖宪）、甘泉闵葆之（尔昌）、吴江费仲深（树蔚）、项城张馨菴（镇芳）、番禺凌润台（福彭）、宜宾董冰谷（士佐）、汲县王小汀（锡彤）、合肥朱石庵（家磐）、永城丁春农（象震）、江都女土史子希（济道）、静海女士权效苏（静泉）诸人。以外则筱石制军、寒云公子也。当时宾从唱酬，门庭雍睦，窃谓为项城平生第一适意之时。人或以投闲惜之，则真皮相之论矣。

