<!-- { "loadSidebar": true } -->
三五九、项城诸子云台、寒云、规庵，并皆能诗，且多与余有谭执之雅。曩在莲峰，云台迭和拙作，已实《海滨集》中。易哭贪有《次均答云台自洹上墓庐寄诗》云：“吾爱袁公子，贵介知尊儒。胸中有大志，欲画黄虞图。惜战一片席，独向松阴敷。久别寄新诗，诗来从墓庐。岂惟世念绝，客慧悉屏除。咀含真朴意，字宇陶与储。能从万劫后，善保千金躯。岁寒尚存我，此谊今则无。嗟我似贫子，自忘衣有珠。与道久相弃，学荒身益孤。愿君展古籍，终日勤伊吾。“能从万劫后”两语，于此见君之所养，惜原诗未觅得。寒云才气横溢，鉴赏尤精，有近作《上无隅师兼示规庵弟》云：“瘴海垂吞日，东风竟转西。轻花悲堕水，弱絮怨沾泥。蝶乱飞惊哄，莺闲泣尽凄。当年春可忆，丹碧遍行堤。”是能学玉溪者。规庵有《荷花生日柬无隅师》云：“朱颜剥蚀神犹王，脱口成章不著思。蜜軎雕谈筌奥旨，央央芥子纳须弥。万泉娱老君何壮，一蹶攀龙我已迟。塔影湖光浑往事，袖边珍惜夜游诗。”此诗以赠地山殊切。又《孤愤》云：“乌衣子弟总新除，炙手何劳藉一嘘。论史不从王霸后，安身且近钓屠余。商量共订买山约，检点同焚相斫书。镜里蹉跎君莫问，{髟曾}华发已慵梳。”殆不无西华葛帔之感。余夙闻严范老称君之贤，逮读其所为《百衲诗存》，益觉寒云难为兄矣。余受知项城，喜其有子，因并著之。

三六○、项城往矣，域中多事，弥叹才难。忍堪《相州怀古诗》云：“精舍谯东冷薜萝，征西墓道郁嵯峨。名高河朔人才记，气尽阴山《敕勒歌》。飒爽雄姿余剑舄，纵横群盗满关河。白头残客桓公幕，泪比髯参短簿多。”每一诵之，岂胜人物眇然之感。

三六一、余之诗话，以今传是楼命名。海内外友人亦多为诗及之。传是楼者，昆山徐健庵尚书乾学藏书之所也。清初徐氏，一门鼎盛，健庵以康熙庚戌进士第三人及第，官刑部尚书，尤为士类所归。京师为之语曰：“万方玉帛朝东海，一点丹诚向北辰。”“东海”，徐郡也。弟秉义字果亭，元文字公肃，又字立斋，并以一甲登第，海内艳称三徐焉。康熙朝士评三徐曰：“公肃仁人君子，健庵大人君子，果亭正人君子。”事见龚定盒诗注。三徐均以藏书称，果亭有《培林堂书目》，立斋有《含经堂书目》，而健庵之《传是楼书目》名特著。当时藏书之富甲天下，《儋园集奇曹秋岳先生诗》云：“嗟余才绾发，屈首事诵习。博赡服茂先，章陋愧难及。发愤购遗书，罗探秘笈。从人借抄写，日不给。”即此可想见网罗之勤。叶鞠裳（昌炽）诗云：“一洗空华变茸，瑶台牛箧出尘封。一门并擅名山藏，白鹿争高指玉。”盖纪实也。按《昆新合志》所载，昆山藏书家，自叶文庄后，为顾侍御潜园、周孝廉士淹兄弟，能蓄能读。周于舜多购法书名画，樽晕彝鼎，建凝香、云谷、梦芝、六如诸馆以储之。何上舍（道光）独喜藏书，焚香煮茗，哦咏万卷中。上舍死，其子琪枝取其爱玩者以殉。至清初，则惟徐尚书乾学传是楼所藏益富，宋钞本似百计。殁后散佚，惟《传是楼书目》著海内。《传是楼记》作者数人，黄宗羲（梨洲）、汪琬（尧峰）、邵长蘅（青门），而尧峰之文特详。文曰：“昆山徐健庵先生，筑楼于所居之后，凡七楹间。命工新木为橱，贮书若干卷，区为经、史、子、集四种。经则传注义疏之书附焉；史则目录、家乘、山经、野史之书附焉；子则附以卜筮、医药之书；集则附以乐府、诗余之书。凡为橱者七十有二，部居类纂，各以其次，素缥缃帙，启钥烂然。于是先生召诸子登斯楼而诏之曰：‘吾何以传汝哉？吾徐先世，故以清白起家，吾耳濡目染久矣。盖尝慨夫为人之父祖者，每欲传其土田货财，而子孙未必能世富也；欲传其金玉珍玩、鼎彝尊之物，而又未必能世宝也；欲传其园地台榭、舞歌舆马之具，而又未必能世享其娱乐也；吾方以此为监。然则吾何以传汝哉？’因指书而欣然曰：‘所传惟是矣！’遂名其楼为‘传是”’云。此为传是楼得名之始。志载尚书第在昆邑半山桥西，健庵所建。有对山堂，传是楼后有儋园，中有怡颜堂、看云亭诸胜，其右又有责钸堂。今并废，然邑中人士固无不知尚书第者。闺人育季，本亭林支裔，亦昆籍也。其母家比邻楼址，闺人出私蓄三千金，购得之。以告余，意谓山水清佳，偕隐可卜，鸥乡娱老，固自不妨。余曰：“前贤胜迹，何敢自私。顾任其芜废殊可惜，盍就地建一图书馆，为昆山添一故实，可乎？且也公诸横舍，既无专壑之嫌，仍袭旧称，讵有争墩之意？质诸士论，敌以为宜。时余以南北议和事留沪上，友人无冰君与昆之贤士大夫相习，躬任规画。因请以今传是楼定名，余欣然从之。此为今传是楼定名之始。闺人与亭林同籍玉峰，而亭林与健庵又谊属甥舅，事之巧合有如此者。

三六二、闺人归余，今逾十六载矣。随侍游欧，过俄时遘革命之变，庚申后又从亡扶桑，患难相依，备历艰苦。忆余当时曾因家事，复某君书中有云：“砚田向无恶岁，况早年科第，妻则非糟糠之妻；姓名谬冠党碑，致浮海从亡，妾则诚患难之妾。”虽系一时涉笔成趣之语，碧梦诸友阅之，皆为感叹不置。壬戌岁暮，余养疴京都病院中，以诗慰之云：“艰贞侍我作东游，巾帼雄才孰与俦。桴鼓待教红玉助，当炉诅是长卿羞。绸缪病艾三年蓄，补缀征衣十指柔。思古幽情偏效我，合肥第二更眉楼。”盖余旧有“合肥第二”小印，闺人效之，乃镌“第二眉楼”印章。眉楼者，即世所称徐横波夫人，《定山堂集》中所称“善持君”也。夫人本姓顾，名媚，字眉生，一字智珠，又字眉庄，归龚端毅为侧室。陈其年《妇人集》，称徐夫人识局朗拔，尤擅画兰蕙，萧散落拓，畦径都绝，固当是神情所寄。著有《柳花阁集》。《海月楼坐雨》云：“香生帘幞雨丝霏，黄叶为邻暮卷衣。粉院藤萝秋响合，朱栏杨柳月痕稀。寒花晚瘦人相似，石磴凉深雁不飞。自爱中林成小隐，松风一枕闭高扉。”余于端毅为同里，而闺人亦姓顾，事之巧合又有如此者。余居东日，老友壶山寄诗云：“独上方瀛俯沧海，齐州九点幻鸡虫。平生涕泪风尘外，早有红君识街公。”盖谓闺人也。闺人阅书能识大意，古诗歌多琅琅上口。居东时临池甚勤，字朴拙有古意，惜以萦情家政，时有作辍。以言内助，得力至多。海外流离，相从患难，则又横波夫人所无者。王豫《盟鸥榭笔谭》：“端毅晚年偕横波寓金陵市隐，园中林堂，今为熊桂卿宅，小西湖即其地也。豫尝邀洪稚存、孙渊如暨海内诸名士雅集，有‘名士与美人，梦醒乌啼处’之句。”横波为上元人，金陵其故乡也。余与闺人本有玉峰偕隐之约。异日者白头负戴，共谢世缘，于今传是楼中扫地焚香，啸歌水日，拾儋园之坠绪，契亭林之古欢，造物其许我乎？敢告山灵，此为息壤。

三六三、余自东归，每岁逭暑海滨，辄扌巂闺人与偕。宝融有诗见及云：“宰相山中大有人，可堪袖手对萧晨。棕鞋竹杖莲峰路，便是吴门梅子真。”嗣于东山之麓，小葺茅茨。比岁阻兵，未能往也。犹忆丙寅岁暮有辽左之行，薄游汤岗子，寓对翠阁中。余有诗云：“回首前游剧可怜，清光篱落照溪边。此来不见汤冈月，说与卿知倍恫然。”盖十余年前，曾挈闺人同游赏月于此，有诗记事。丁卯九秋月圆之夕，恰为闺人归我十有五年初度，以诗慰之云：“伫苦停辛十五春，同心庑下总前因。黄花晚节秋容好，宦海如君亦幸人。”余戏谓以亚妻跻继室，颇如宪法中白宫缺位，副座继任之规定，故末句及之。曩者端毅原配童夫人，于明受封儒人，入清后，让善持君受一品封诰，一门プ狄，播为美谭。闺人既以眉楼第二相尚，似不妨援此解嘲也。又清尹文端公侧室张氏晋封一品夫人，随园贺启中最后一联云：“祝西园老圃之花，九秋香满；壮世上朝云之色，少女风高。”每与闺人纵谈及此，不禁莞尔而笑。

三六四、《妇人集》云：“尊拙斋中‘辜负香衾事早朝’及‘不知何福得消君’诸绝，均为横波夫人咏者。”今《定山堂诗集》已佚此诗，但他诗为善持君作者，亦无不佳，余最爱其《寒甚，善持君送被》二绝。其时端毅方拜兵科给事中，奉命察理畿南、广平诸处，一月中疏凡十七上。坐言事触首揆怒，下狱。诗曰：“霜落并州金剪刀，美人深夜玉织劳。停针莫怨珠帘月，正为羁臣照二毛。”“金猊深拥绣床寒，银翦频催夜色阑。百合自将罗袖倚，余香长绕玉阑干。”又《上元词和善持君韵》云：“紫雾晴开凤阙初，五侯弦管碧油车。芳闺此夕残灯火，独照孤臣谏猎书。”“珠斗春浓接玉京，千门万户月华生。五陵游冶青丝骑，谁爱荆卿击筑声。”亦端毅狱中所作。“五陵”二语，慨乎言之，冷暖人情，盖古今一概也。

