<!-- { "loadSidebar": true } -->
四一、通州张季直（謇）、范肯堂（当世原名铸）、朱曼君（铭盘），均以朴学齐名。印驱相依，艺林争羡。有《哀双凤》五言排律，流传一时，亦一段佳话也。序曰：“双凤，如皋倡也，与许生有委身之誓。许贫，不能如假母欲，过从遂简。母既怒凤不悦他客，甚笞，苦之。凤竟以忧，将死，属曰：‘收我者许也。’吾侪哀而为之诗。”“二月江南柳盘，风条腕绿芜。枇把门巷在（謇），裙屐酒尊逋。无意逢花落（铸），何缘救草苏。为君数前事（盘），怆我郁嗷吁。碧玉家原小（謇），红儿貌不殊。凤饥梧粒瘦（铸），虫蚀蕙根枯。绛树雕阑出（盘），青罗宝镜摹。弹筝愁浪子（謇），抉酒倚香奴。鬼卦金钱卜（铸），欢情斗帐腴。缬云方空晓（盘），月著难敷。含睇羞团扇（謇），缄盟结绣襦。郎来鹦鹉觉（铸），梦浅碧鸾扶。半臂宵宁冷（盘），双飞愿忽孤。缯绋穷赎蔡（謇），毒冒独栖卢。岂悔偷灵药（铸），终难并鄂拊。隔帘牛女怨（盘），递简角张迂。强笑成歌舞（謇），华妆泣粉朱。纵摇雕玉佩（铸），未剖赤心符。宓枕推遗植（盘），苏台誓托吴。露莲秋后苦（謇），霜菊影边癯。一病秦医拙（铸），千行楚泪俱。名驹犹惜骨（盘），灵鸟竟辞签。宛转卷麓拔（謇），凄凉杜宇呼。命残留钿合（铸），甩暖待榆。谁道城南艳（盘）。能从陌上夫。百金豪客（謇），九鼎美人躯。往者曾平视（铸），今来失彼姝。芙蓉悭晚堕（盘），蘅芷际春徂。锦瑟鸳弦尽（謇），香泥燕垒无。欲铭罗袜冢（铸），更涕博山炉。沧海填精卫（盘），穷阴种橐吾。天涯感沦落（謇），回首重踌踟。”哀感顽艳，荡气迥肠，亦可想见三君少年时才藻之盛矣。

四二、老友浑源田君子琮，共事春明，投分最久。诗学玉溪，尤多心得。去夏君与邃阳袁洁珊过余沽上寓庐谭诗，席间于玉溪《无题》诸作，颇有新解，顾操晋音，不能尽晓。然其致力甚深，固无可疑也。君之尊人友羲丈延年，为山右宿儒，少有才名，中年始刻意为诗，故取高达夫五十能诗之意，颜所居曰希达斋。所著有《希达斋诗存》上下两卷。长沙陈伯平中丞启泰称其“淡静简古，即其诗可想其人”。《早春游望》云：“蝶飞双影乱，身健一筇闲。野水碧于树，夕阳红到山。”《暮春感事》云：“春原似客留难住，老不如人后可知。”《早秋访菊》云：“傲骨自存霜未至，黄花也受夕阳恩。”《山中小忄曷》云：“潭影摇天动，钟声出树迟。”咏松云：“无人赏贞节，只为太支离。”《读史戏题》云：“莫谓钱神奈我何，回天夺命总由他。昭君去国文姬返，都是黄金力量多。”又《观海》断句云：“气吞赤日一丸小，水浸苍天四面低。”《即景》句云：“雨湿红开蕾重重，风吹绿上草头明。”皆能戛戛独造，不落恒蹊，且为一时传诵之作。集中长篇甚多，表彰遗佚，胥关风化，不及备录。子琮学行并美，原奉趋庭，比之寿毛，洵无愧色。

四三、巴县杨沧伯（庶堪），蜀才中之铮铮者也。覃研诗学，致力颇深，一长秋曹，旋即引退，掩关息影，吟讽自娱。近写示近作，多闲居味道之语。《雪后作》云：“都门雪后生清冷，燕坐读书但煮茶。晚爱萧疏有庭树，静闻剥啄似山家。已判居士从摩诘，无复仙人间少霞。一卷《多罗》了群虑，如勘尘梦半空华。”又《闻人说故乡战事作此谢》之云：“一室静诸缘，斋心礼佛前。法云想十地，明月证初禅。河岸遥闻战，乡关久隔年。只今思惊岭，无计勒燕然。”深人无浅语，辙疑响者相知不尽。君有《论诗绝句百首》，方在属草中，遗山、渔洋有嗣响矣。

四四、奚度青（侗），皖当涂人。石遗《诗话》称其“为诗面目，颇近散原”，盖宦游白下，与散原较稔也。《登北极阁》云：“野气苍凉秋日瘦，山灵僬劫灰多。”《中秋西园》云：“今夕何年天不语，故人无恙酒初温。”《师山春望》云：“重烦春媚我，失喜杏交花。”《辛酉守岁》云：“壮怀渐恶仍今夕，浅醉初消又万端。”《上巳》云：“勾当春色怜迟暮，徒倚花枝换笑颦。”皆能似散原之面目者。近寄余《五十生日述感五首》，中有句云：“学儒病在陋，作吏耻未循。宇宙偶着我，细若空间尘。生灭一交臂，何者堪宠珍？同业起情爱，成就忧患身。”哀乐中年者，固当同此感触也。君累宰大邑，以循能称。所著有《庄子补注》，颇多发明，盖能以经术饰吏治者。诗诣之深，特其余事。

四五、诗有与词并见者，宋晏元献诗“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”二句，本为《示张寺丞王校勘》七律腹联，后又以入《浣溪纱》词，即其例也。元献初得上句，弥年未能对，王珙为对下句，元献大喜，自此辟置馆职，遂跻侍从。王之才固足称，元献爱才之雅，尤为难能云。

四六、《龚定盒集》于归安姚先生极致推崇，诗亦数见。按姚名学爽，字镜堂，学问赡博，品尤高洁。官京师数十年，寓破庙中，不携眷属。趋公之暇，以文酒自娱，朝贵罕识其面。曾典贵州乡试，门下士馈蛰金者力却之，惟赠酒则受。因是贫特甚，出不乘车，随一僮持衣囊而已。所服皮衣冠毛堕半见其享，每踽踽行道中，群儿争指笑之，先生夷然自若也。尝赋《梅子诗》云：“臭味偏于吾辈近，风怀莫遣女郎知。”一时推为绝唱。其他佳句，如《谢人送菜》云：“但使斯民无此色，愿教我辈味其根。”《送闵贡甫之扬州》云：“养志未须嫌禄薄，读书大好是官闲。”皆清妍绝俗，不落理障。事见桐乡陆以┟《冷庐杂志》中。先生本以朴学清标，为一时模楷。定盒有《柬王徵君暖钤，并约其偕访归安姚先生》云：“归安覃々百怪宗，心夷貌惠难可双。徵君力定乃其亚，大吕应合黄钟撞。”又云：“归安一身四气有，举世但睹为秋冬。亟拉徵君诗姚子，高山大壑长相逢。”即诗可想见先生之学养矣。

四七、先生官兵部久，僦居宣南水月庵。定盒《柬陈硕甫（奂）并约其偕访归安姚先生》云：“枯庵有一士，长贫颜色好。避人偕访之，一觌永相保。”殆指庵居而言。桐庐袁忠节（爽秋）亦有《过水月庵有怀姚镜塘先生》云：“一片空明水月居，枝言春雨洒根株。道光朝士狂标格，庭翠今余柏子无。”先生之为浙贤引重如此。萧条异代，景慕攸同，载笔及之，亦藉以矜式颓俗也。

四八、定盒有《三别好诗》，方百川《遗集》、宋左彝《学古录》外，其一即吴骏公《梅邨集》也。诗云：“莫从文体问高卑，生就灯前儿女诗。一种春声忘不得，长安放学夜归时。”梅村诗格不高，无庸为讳，然江左三大家中，要推鹿樵第一，且不仅诗工，题目亦好，拟之诗史，亦足当之。昔贤咏梅邨诗最著者，附录于此。吴江王载扬（藻）云：“百首淋漓长庆体，一生惭愧义熙民。”嘉定金绳武（慰祖）云：“两代诗名元好问，毕生心事沈初明。”可谓异曲同工，然亦不无微词矣。梅邨出山，侯朝宗尝遗书力阻，后有《怀古兼吊朝宗诗》云：“死生总负侯赢诺，欲滴淑浆泪满襟。”又临殁词云：“故人慷慨多奇节，为当年沈吟不断，草间偷活。”千秋遗恨，识者哀之。

四九、有史以来，年少能诗，卓然可传者，唐惟李贺，宋惟王逢原。逢原十余岁，王介甫见其所赋《南山之田》诗，大喜，期许甚至，以其夫人之女弟妻之，年甫二十有八卒。向使克跻中寿，其所诣宁可量耶。近贤如侯官林暾谷（旭），卒年仅二十四岁。以诗格论，亦庶几卓然成家者，而得年反不及两君。且东市沉冤，遭逢更酷，亦可哀矣。暾谷魁乡荐第一，年才十九。入都后，才名藉甚。三上公车不售，发愤为歌诗，取径苦涩幽僻。石遗谓为“春夏行冬令，决非所宜”。言为心声，固有不可掩在耶。所著《晚翠轩遗诗》二卷，李拔可（宣龚）辑行，石遗为之序。集中《沪寓即事》云：“独谣负手谁能喻，百计安心或未贤。”《戊戌寄内》云：“六月长安无一事，借人亭馆看西山。”皆极有神理。海藏谓为“如啖橄榄”，可谓确评。君致命后，海藏挽诗云：“谈笑临刑亦大难，道旁万众总丸澜。书生自说君恩重，廿载头颅十日官。”“楼东诗老暗迥肠，客慧空花亦太狂。晚翠轩中人尽去，嘉名端合与孤孀。”两诗皆海藏未刊稿。君配沈鹊字孟雅，为涛园中丞之女，亦以能诗名，著《崦楼诗词集》一卷。君殁后，哀毁逾岁卒。海藏诗所谓“嘉名端合与孤孀”者，盖不胜惋惜之意矣。

五○、项里在山阴西南，多杨梅，王性之《赋项里杨梅》句云：“只今枝头万颗红，犹似咸阳三月火。”《白石道人集》中曾载之。弢庵先生有《宿狮子窝向过秘魔严》诗云：“秋深赴霜林，常恐风先我。谁知前夕雪，断送陆浑火。”狮窝红叶最佳，一夕霜风，零落殆尽。两诗善用“火”字，体物最工。

五一、海宁王静安（国维），别字观堂，以丁卯五月二日自沈于昆明湖内鱼藻轩侧，亦今之伤心人别有怀抱者。君覃精汉学，旁及杂家，其著作已刊行者，久已流传海内外。殁后日人桥川氏主撰之《文字同盟》，为编印追悼专刊。吾国学人，日趋凋落，闳肆如君，憔悴以死，黄鸟之哀，有识同恫。余与君民八、九年间，曾于沪上爱俪园数数相见。比岁君都讲上京，心仪尤切。商量旧学，又失此人，痛何如之！君殁后挽诗甚多，宝融有“万口争哀书种绝，一池犹是鼎湖遗”句，亦实录也。

