<!-- { "loadSidebar": true } -->
四三五、幼时读常少府“清晨入古寺，初日照高林”一律，辄于吾谷尚湖，向往久之。己未初冬于役沪上，友人严俊叔招游。先期舣舟苏门以待，半日舟抵常熟。翌晨入山，纵览兴福、清凉诸胜，纪以二诗。其一云：“喜子扁舟约，清游亦夙缘。姑苏刚小别，虞岭已当前。饱览破山寺，言寻君子泉。此邦林壑美，信宿便欣然。”其二只记“千载安惮地，争传少府歌。沧桑随劫换，桂栝阅人多”四句。南行以来，兹游最适，惜匆匆返棹，未及幽探，于山灵为负之矣。当日宝融述王病山纪游诗甚佳，录之：“入寺高吟常少尉，清辞都让古人先。只应老树冰霜节，今日须空六代贤。”“枕水湖田万郢方，涵天海气接微茫。江东日对菰芦色，来立峰巅瞰大荒。”“拂水山庄几劫尘，林惭涧愧亦淹沦。停车欲问探梅径，只吊香车共载人。”“千磴云峰寒绝壑，数峰岚翠倚晴霄。午风细细吹香至，疑有藏山古药苗。”“拂水岩西署剑门，山间百态此称尊。雄关天险吾乡物，分与吴儿一角痕。”“峭壁摩空剑斫痕，赭青飞动石嶙峋。夕阳盘磴下山去，添作荆关画里人。”“鹑鸽前故相坟，藓碑凄绝自书文。游人话到神州事，应更重泉不忍闻。”“蕉尧青冢占先贤，天穴分明峙碧巅。自是葬书三代备，世人解道景纯先。”（虞山有言子墓。）文学江东灿宋元，四科先启孔门贤。孕云一冢三千岁，光被勾吴万里天。”“经过彭赵两名园，美意楼台与水分。墨丈之间见泱漭，我于邱壑爱翁君。”“画家奇笔黄子久，得自兹山朝暮间。尺绢千金镶宝，几人贪爱到真山。”近岁鹤亭、遐庵、叔雍诸子，联袂往游，得诗甚多，且于火云六月中，披荆趼足，访得河东君墓，非惟一时韵事，亦可订邑志之失。东涧有知，能无破涕。鹤亭纪事诗特详，云：“旧闻牧斋翁，邱墓依拂水。河东葬其西，相距不腧咫。昨过拂水岩，冥搜空累。路人指岩下，隐约碑未圯。诘朝花园滨，（地名）柳下一舟舣。初寻得墓道，谛审复不是。（钱梅溪《书牧齐先生墓道碑》：“峙田中从墓道入，得一冢，为高姓，后始于高姓墓东北得之，碣书‘东涸老人之墓’。又西南行约百步，得一冢，题‘河东君之墓’，《县志》称距东涸墓二十步，非也。）穿林度阡陌，荆棘刺吾履。同游尽姗笑，何事竟干彼。吾耳α不闻，既到无反理。果然得瞽相，道遇婵娟子。自言道光朝，四世卜居此。似闻陈县官，（案此陈云伯）也稍稍修废祀。迩来近百年，但牧牛与豕。游人到虞山，竞说虞山美。谁能操麦饭，一念若敖鬼。又闻父老言，亡者颜如李。金风玉露中，往往见此豸。色相天人姿，绯衣贴高履。鬼神古则有，其事非谲诡。矧兹尤物生，草木讵能比。君家有蘼芜，十载黄土委。曾因吊罗隐，一洒薛涛涕。可惜程孟阳，不穿此冢死。”（裕甫有亡姬，虞山人。没，葬京师西山，其下即诗人罗扶东墓。）遐庵云：“杯土朝云伴大苏，春风断梦落蘼芜。炎天茧足荒榛道，合写虞山访墓圆。”叔雍云：“河东黄上棠梨外，寂寞何人吊夕晖。欲附《桑经》存郦注，不辞榛棘自钩衣。”皆纪此事。张宜仲并画虞山访墓图，鹤亭自题云：“荒冢迷红粉，云山黯白杨。过桥寻履迹，照水想衣香。多谢僧繇画，平添陆贾装。真真吾敢唤，纸上有神光。”亦可为红豆山庄添一故实。虞山四大惮寺，曰兴福，曰报国，曰三峰，曰维摩。余前游只及其半，宿愿之偿，俟之异日。

四三六、丁卯天津海光寺楔集，余实主之，以颜光禄《曲水诗》序分均。京津耆宿，强半来会，如陈弢庵李星冶诸老，均年逾八十以上，范老亦近七十。余诗所云：“诸贤能好我，联襟欢未既。就中洛社英，积岁矢敬畏。”盖纪实也。弢老分得“缠”字，即席成诗云：“临河循例会群贤，海上羁栖又一年。积雪涉春都作水，连阴逢霁似关天。相从携酒同登阁，有兴褰裳与刺船。岁岁祓除兵未寝，可堪南望战氛缠。”腹联海藏极称之，以为置之宋贤集中，亦仅见之佳句。星冶分得“辔”字，赋诗云：“世变辙沧桑，初服我久遂。淑气扇春风，行行散游骑。况逢上巳辰，欣然修楔事。古有会稽会，今非兰亭地。胜境亦何常，浩荡海光寺。校舍假肆筵，殷勤来客迟。济济列群贤，列坐依其次。湖平觞不流，绮席自扬觯。欲以伸雅怀，拈韵各分字。珠玉落九天，诗成权作记。嗟彼哄墙人，奈何伤同类。祓除苦无方，民生亦僬。盼定澄清局，凭君一揽辔。”结句见勖，何以副之。未几星老捐馆舍，余挽之云：“曾共春羽觞，如何弹指即沧桑。神州纵有澄清日，可惜斯人宿草荒。”盖不胜黄炉之感矣。范老分得“芬”字，赋诗有“寒重晚春犹欲雪，地偏胜友尚如云”之句。是日归途，并在八里台泛舟，觞咏之欢，可云称盛，付之剞劂，且俟异时。比岁每逢楔日，辄亦小集朋尊，顾吟侣散处，不易合并，以视曩集，殊有积盛难继之慨。近友人野崎诚近君钞示戊辰、上巳范老分均之作，亦于前游，深致。尺波驹隙，所感正同。诗云：“修楔曰重三，其日曰上巳。此会但一开，传者必王氏。逸少书兰亭，元长序曲水。昔贤既有然，今贤尤乐此。去年淝水王，（谓逸塘。）招邀南河涣。今年沽水王，谓竹林。东合集簪履。矍铄主人翁，皓首今园绮。娱情晚何恃，金石兼图史。广结朝墨绿，到处逢知己。昨者飞一贱，少长咸戾止。庭花迟来客，窗竹待佳土。二十有九人，同坐春风里。爰循去年例，题名聚一纸。张之汉石楼，（主人得子游残石，名所居曰汉石楼。）遥映今传是。（今传是楼，逸塘楼名。）酒酣歌抗坠，笑语杂诙诡。三酽日已晡，余兴殊未已。今日宜有诗，尤非他日比。将诗祓不祥，乃符修楔旨。不祥莫如兵，斯语出老子。祓除倘有力，弭兵从此始。”今范老逝矣，沽河重泛，腹痛何堪！余有《次范老自挽诗均》一律云：“寿考令名公已备，弧辰屈指隔兼旬。方期举案歌偕隐，何遽骑箕作古人。吟社有声当代重，钓台无恙一星沦。水西庄畔盈盈水，从此闲鸥孰与亲？”城南社者，范老主之。嗣响水西，积诗成帙，代兴之责，是在诸贤。

四三七、咏物诗以七言为最难，盖用意刻琢，易于伤格；专讲超脱，又难到题。昔贤工为此体者，首推工部东坡。工部咏《返照》云：“楚王宫北正黄昏，白帝城西过雨痕。返照入江翻石壁，归云拥树失山屯阝。衰年病肺惟高枕，绝塞愁时早闭门。不可久留豺虎乱，南方实有未招魂。”如此大篇，惊心动魄，安可以咏物目之！又《野人送朱樱》一首，和《裴迪登蜀州东亭送客，逢早梅相忆见寄》一首，亦系杰作。东坡《李钤辖坐上分题戴花》云：“二八佳人细马驮，十千美酒《渭城歌》。帘前柳絮惊春晚，头上花枝奈老何。露湿醉巾香掩冉，月明归路影婆娑。绿珠吹笛何时见，欲把斜红插皂罗。”可谓极隶事之工。丈《玉堂栽花，周正孺有诗，次答其均》云：“故山桃李半荒榛，粗报君恩便乞身。竹簟暑风招我老，玉堂花蕊为谁春。纤襁翠蔓诗催发，皎皎霜葩发斗新。只有来禽青鸟帖，他年留与学书人。”此诗不仅咏物，而当时出处怀抱寄托，咸寓其中。诗道性情，固应如是，如专以刻画雕琢求之，要非上乘。至断句如张渔川（四种）咏《胭脂》一联云：“南朝有井君王辱，北地无山妇女愁。”某君应京兆试不售而归，即席赋白菊花一联云：“燕台秋老金无色，栗里人归鬓已华。”均脍炙人口者，翁覃溪极称之。近如王湘绮咏《苹果》云：“南土移来香渐减，北方乱后到应稀。”亦极佳。惜只记断句。湘绮自谓神似工部，每以告人。

四三八、樊山“柳色黄于陌上尘”一绝，脍炙人口久矣。哭盒《燕晋道中题壁》句云：“夕阳红煞鸦边树，秋柳黄于马上人。”亦愠博诵一时。哭盒生平最工此体，年十六七时往返五溪夜郎间，道中题壁句云：“春波绿湿桃花影，夕照红乾燕子泥。”由梧州赴桂林，舟行漓江道中得句云：“四山云似饭初熟，一路滩如花乱开。”《癸卯暮春题海淀酒楼》云：“十日九风偏少雨，一春三月总如烟。”己酉年，燕晋道中又有题壁句云：“心上故人三五雁，腰间神物一双龙。”上句盖用定盒诗意，凄艳独绝，固宜传唱旗亭。

四三九、幕客起家，咸同最盛。湘阴合肥而外，如刘霞仙、郭意城、陈隽丞、李勉林诸公，皆其著者。清季则吾友无棣张韩斋，亦擅盛名。开府南，犹是壮岁，余与君闻声相思，民国初元，始获执手，过从之欢，显显心目。顾其后君幽栖海上，屏绝世缘，似闻闺中相佐之力为多。今春君忽寄示所为悼亡诗册，盖为慧净夫人作也。慧净周姓，以才媛从君逾十载。欢君所为挽诗，沈痛如此，则其贤可知。情之所锺，原在吾辈。曩奉新许仙屏悼其姬人，刻《诒炜集》。韩斋之意，其在斯乎？诗云：“油壁来时桂岭秋，金钗钿合誓牵牛。匆匆短梦随云散，黯黯华年逐水流。从古名花例无子，多生慧业只供愁。老怀我已悲难遣，犹胜凄凉燕子楼。”“玉京携手便依依，石上精魂果是非。剖腹求生期白首，怜侬忍死检春衣。空余镜里双凄影，怕想花时比翼飞。落月慊钩忧幽响，姗姗环佩或来归。”“又是新梅破蕊时，红闺韵事耐寻思。传花击鼓催行令，剪彩搏泥学卖痴。戏掷金钤调海鹊，教临玉试版喻麋。惧惊触绪分明在，才说嬉春鬓欲丝。”“病魔娆梦倚熏笼，强作欢娱怕恼公。苏肺频烦煎淡薄，鏖愁时复唾残绒。弦凄漫谱金丹曲，窗冷虚延玉女风。肠断鸳鸯江上水，楼船萧鼓待惊鸿。”“生小蛾眉晕黛痕，前身台在苎萝屯阝。新醅自酿鹅儿酒，鸿素留裁犊鼻。病骨尚劳亲浣涤，夜台剩与梦温存。长生浪说神仙诀，那有还丹可返魂。”“前尘一忆一卒酸，玉骨于今尚未寒。执手何期成诀别，弥留犹为策平安。罗襦在桁疑才换，宝镜封尘那忍看。不尽空阶寒雨滴，收将老眼泫微澜。”“便结他生未尽缘，今生已恨隔人天。伤心苦药频相强，在耳微呻只自煎。同穴定当偿一诺，招魂直欲澈重泉。衰髭短鬓无人镊，春暖犹惊雪满颠。”“泡幻年来感已深，欲求般若契双林。待参贝叶无生旨，却洗卷施不死心。料得孤栖成怖鸽，倘能共命化仙禽。戒香为了平生愿，同礼空王听法音。”君早岁名噪国学，才气横溢，倾其辈流。《四朝诗史》中，录《九日登高》长歌，实其少作。此次《悼亡》诸作，老笔纷披，才思不退，信乎能者之不可测也。

