<!-- { "loadSidebar": true } -->
四四○、曾垫庵“十日层楼九风雨，三年故国百思量”，盖以词语入诗者。题为《春心六首》，意当时必有本事。兹并录之：“片片清霜叶叶云，梨花嫌冷絮嫌温。何人策马来相遇，双燕归时尽掩门。”“别梦依依过谢桥，心中风雨暗潇潇。自从拾得杨花片，不见章台见柳条。”“板阁微寒酒半消，露桃花底漏迢迢。凭谁说与春宵短，试向银屏坐寂寥。”“不教王令迎桃墓，空见宫人送水云。自信飘零文字海，年年清泪照金尊。”“罗带春余特地垂，南唐新恨恶禁持。可怜繁杏阴阴地，几日墙东不再窥。”芳馨悱恻，沁人心脾。遗集乃蛰庵手写，遐庵校刊，刊成距君殁已二年矣。君从政农部，明习度支，清季曹司，无出其右。国变后买田杨漕，力耕自给，有《初宿杨漕田舍》诗云：“二亩田庐草草成，略无轩槛足幽清。绿河梯柳垂垂发，过雨池浼浼平。敢药忍饥诚拙事，解衣高卧慰劳生。读书正在牛栏侧，一世巢经共此情。”屯阝居幽事，涛之神往。又有《田间衤集诗十四首》亦极佳。余尤喜其中三绝云：“蛙声阁阁水平畦，亢稻初秧绿渐齐。雨后斜阳红较好，小船摇曳过河西。”“故书百本镇相随，长夏村庄日倍迟。温罢《公羊》刚饼热，家风还是秀才时。”“夜起微茫月坠霄，青芦风动响萧萧。平生久惯江乡味，却又关心早夜潮。”君以文人亲穑事，频岁旱潦，遂丧其赀，任公诗所谓“田居诗十首，一首千金值”者也。赵香宋有《蛰庵为农，戏寄一律》云：“老去多年号乃公，全家力作亩南东。半生识字干天怒，八口占星盼岁丰。留命桑田休问海，傅香麦陇自闻风。杏花菖叶陂如镜，惟髻相看一笑中。”又《得瘿公书识京华故人消息，喜极志感》，其中有句云：“独怜老跨耕牛者，强唱农歌媚细君。”自注：“细乎小乎，请定此字，仆不敢诬蛰庵也。”耦耕佳话，因并录之。

四四一、沧桑换劫，仕隐都难，避地躬耕，每多朝士。杨漕与析津接壤，故退宦多乐就之。蛰庵有《自孥小舟过河，与梁次侯闲话》诗云：“次侯吾故人，隔河斜对宇。耕作有偃息，还往无迎拒。沿河东西岸，汲汲事斥卤。耦耕诚何心，遗民略可数。”自注：“林赞虞、叶仲园、陈诣仲、林朗西、温毅夫、次侯及子，皆衡宇相望。杜之东屯，陶之下巽，素心晨夕，殆犹逊此”垫庵居杨漕尤久，有《题谭玉生烟雨归耕图》句云：“蓑笠携锄事了然，敢将踪迹比前贤。此中风趣吾差识，惭愧宁河过十年。”杨漕为宁河县属地，故云。

四四二、蛰庵之外，如劳刃叟、张渊静，则隐于涞水，荷锄削迹，世论高之。弢庵先生有《再访渊静刃叟涞水屯阝居》云：“自是人间待尽身，菰芦心事娩遗民。朝朝掉鞅金鳌路，独自冠裾托侍臣。”周熙民（敦），则曾一度卜居芦台，并与周松孙有作邻之约。匏盒丈有《偕朗溪访熙民叔侄屯阝居》诗云：“咫尺桃源得问津，不知门外有风尘。横法长恐栖无地，空谷今才见似人。岸上牵舟疑可住，篱根分井便为邻。芋羹豆饭茅柴酒，草草杯盘一味真。”林朗西又辟农庄于南苑，宰平有《朗西约游南苑农庄，留一日而归》诗云：“浓阴高柳绕屯阝家，鸡犬迎门寂不哗。逃热共寻闲日月，食贫能过淡生涯。荷香邻曲撑游艇，雨足沟塍卧水车。兵后犹堪追乐事，剧谭饱饭听私蛙。”宰平固夙有适野之癖者，写出田家风味，正自不同。

四四三、蛰庵于壬子八、九月间，有所读书，题词甚佳。《题王右丞集》云：“惭皇宫职偶同公，寥落千年怅望中。但得晚来修白业，不妨文字马牛风。”自注：“余官右丞时，何翩高以诗戏之曰：‘此真诗人官职也。’自愧文质无底，何敢比辋川。特以夙敦惮悦，于公似有同情，万一他时有会处，则某甲虽不识一字，要须还他堂堂地做个人。”蛰庵志洁行芳，并时无两。晚修净土，颇著精勤。以诗境论，固同摩诘；官职偶符，亦资谈助。

四四四、垫庵《题丁叔雅遗墨》句云：“旧日交亲原不薄，他生怨悱更何如。人间夭枉兼常痛，肠断丁三数纸书。”叔雅少与蛰庵同里齐名，迄后留滞京师，客邸所需，及病中医药，身后棺敛，皆蛰庵一人任之，其笃于风义如此。甲子以来，瘿公、蛰庵，相继病逝，吾友遐庵治其丧，复为刊印遗集，不负死友，遐童有焉。

四四五、七律诗偶句，以翻空对最见神力。工部之《武侯祠》云：“三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。”上句本事，下句翻空。后来如放翁之“万里羁愁生白发，一帆斜日遇黄州”等句，皆深得此中三昧者。

四四六、薛涛《筹边楼诗》云：“平临云鸟八窗秋，壮压西川四十州。诸将莫贪羌族马，最高层处见边头。”意存讽喻，笔调亦高。寻常女校书，安能有此口吻？人但传其“枝迎南北鸟，叶送往来风”一联，殆犹未窥全豹。

四四七、香山《咏晚桃花》诗云：“一树江桃亚拂池，竹遮松荫晚开时。非因斜日无由见，不是闲人岂得知。寒地生材遗较易，贫家养女嫁常迟。春深欲落谁怜惜，白侍郎来折一枝。”著眼“晚”字，自写襟期，士有迟暮之感，读之弥复恫然。咏物之工，此为绝调。

四四八、咏卢生事者，余最推罗台山（有高）一绝，诗云：“场下卢生太息频，世间谁是息机人。人生哀乐真无定，好梦原来亦苦辛。盖为观演《邯郸》剧作也。台山以家难逃于禅，素习权家言。诗不多作，亦劲悍无茶弱气，与彭二林（绍升）齐名，均能外服儒风，内宗禅行者。

四四九、粤中多产木棉，花时红照天际，黎二樵称为海外第一花。杭大宗七绝云：“目极胖柯水乱流，低枝腕地入端州。最怜三月东风急，一路吹红上驿楼。”最能状之。

四五○、孙渊如陈臬《东鲁题诗》云：“聪马红旌静不喧，来从王宇带高寒。三齐名士争投刺，一路青山送到官。使者车单如客过，圣人家近借书看。清时不用矜风节，惭愧儒冠换豸冠。”“一路青山”句，神味隽永，儒吏风流，犹可想见。厥配王采薇，亦能诗，毕灵岩刊《吴会英才集》，渊如与采薇诗均入选，亦一时佳话。

四五一、黎二樵警句云：“短长道路共别离，少壮交游半死生。”上句眼前习见语，却未经人道破。

四五二、狄道诗人吴松崖（镇），所为《松花庵诗草》，袁随园、王西氵止、杨蓉裳均极称之。以清嘉庆丁巳卒，年七十七。松崖素自比罗昭谏，而年适相符，亦一奇也。有押秋字句云：“疏桐连夜雨，寒雁几声秋。”“芦花湘浦雪，风叶洞庭秋。”“看山双桨暮，听雨一蓬秋。”一时称为“三秋居士。”

四五三、查初白句：“万井云烟扶水阁，四山雷雨动空城。”杨蓉裳句：“虚堂说剑邀奇士，小像焚香拜美人。”皆可写作联语。“莺啼中妇嫩，蚕出小姑忙。”许了卯句也，写春日村居之景，最为有致，然非生长南中者，不知其琢句之工。

四五四、翻案诗出以蕴藉，最为上乘。徐巨源《题桃源图》云：“落英芳草闭桑麻，客到惊闻世代赊。津路早知红树引，秦人应悔种桃花。”末二句有味外味，与工部之“君看灯烛张，转使飞蛾密。”同一用意，知此旨者，可以论政。

四五五、老友虞山言仲远（敦源），与哲兄謇博大令，早承家学，并负时名，大河南北，类能道之。謇博曾游通州范肯堂之门，以能诗称，不幸早逝。仲远虽以治军从政自见，顾诗学之邃，朋侪中尚有不尽知者。曩诒余《喁于馆诗草》，余尤喜其《丰台》一绝云：“芍药丰台问有无，平平砥道碾青芜。斜阳十里春三月，过客何人吊曼殊。”配丁夫人蕴如，亦工吟事，唱训之乐，时论羡之。有《雍梁入塾占示》诗云：“读书习字说聪明，十载匆匆易长成。不解东坡居士意，何须愚鲁始公卿。”用意深婉，超越前人。

四五六、仲远刊行家集，曩以诒余。曰《餐霞楼轶稿》者，大母左太夫人小莲所作。太大人乃阳湖左仲甫先牛女孙。仲甫先生曾宰吾邑，遗爱犹存。配陈大夫人为江阴陈大令柄德女公子，一门工诗画，见李氏《养一斋集》。于以知太夫人之家学有自矣。集中《才调》一绝云：“才调从来天付侬，一枝画笔重江东。自嫌诗少幽燕气，直挂云帆趁北风。”《偶然》云：“偶然得句费疑猜，恐被前人道过来。秋水为神玉为骨，更从何处著尘埃。”皆不以涂饰藻为工者。曰《桤叟诗存》，曰《鸥影词钞》，均仲远赠公应千丈所作；曰《梅花馆集》者，则为应千丈厥配汪夫人雪芬所作。应干丈历宰畿辅诸剧邑，所至有政声。吏事余闲，则偕夫人及亲戚集社为诗。仲远兄弟夫妇，随侍宦所，觞咏无虚日。一门风雅，播为美谈。至今思之，真承平盛事矣。

四五七、刘随州《长沙过贾谊宅》云：“三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。汉文有道恩犹薄，湘水舞情吊岂知。寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。”钱箨石谓其都用虚字，失之薄弱，实则虚字善用，句法乃佳，宋人诗正以此等处见长也。

