<!-- { "loadSidebar": true } -->
四五八、樊山翁有《癸亥年内子生日》诗云：“凤卜谐来四十秋，清朝绣蜕揭秦楼。祝厘娣侄犹莲步，（闰三四十岁以上者多非天足。）较长儿孙有白头。双髻按歌争劝酒，半身带病转添筹。（君病半身不遂十年矣。）丛丛萱草黄金色，五世团乐几世修。”盖为祝夫人作也。当日夫人来归，伯希祭酒，与王廉生、周蕾叔、梁星海同送贺礼。时星海居栖凤楼，与意园仅隔╉。伯希塍之云：“云门公幛，已列大名，又附以茶烛等物，另日开单送索”云云。此贱星海以贻其门人陈公辅，并书有颠末云：“云门续娶祝夫人，甚贤慧。其来京时，借朱二楞屋，梁状元甫移出也。云门自题柱联云：‘半亩园从中翰借，合欢诗是状元栈。’是日轿将到日，莼客同年在座。众促其撰祝词，匆匆集《易林》数句，不能记矣。正孺、韵莳、婴斋，与我同送喜礼，（每分一两有零，重礼也。）此纸来取分金，甚有趣。弟于韵莳为私淑，于茗楼为受知，此纸不归末利状元，更谁归耶？”云云。末利状元，乃指公辅，其本事未及详。公辅装成横幅，樊山更题二诗云：“曾记秦楼跨凤游，贺钱犹醵礼从周。泥金喜字红销帐，成就鸳鸯到白头。”“半亩园从中翰借，合欢花是状元栽。（中庭马樱二株，斗南前辈手植。）转头三十年前事，赢得儿孙满玉台。”款云：“公辅仁兄属题，祥今年七十，荆人亦五十九矣，书此不胜帐触。”按樊山翁今年八十有四，前题适为乙卯，至合晋之年，则清光绪甲申也。樊山又有《为丹徒丁蘧卿新婚，题所藏如冠九画并蒂连图》二绝云：“莲子杯为合卺尊，丹徒宫畔烂盈门。杯中九粒青莲子，天遣荷花与报恩。”“仙郎昔赋并头莲，曾记南园拟状元。谁识寿南写双瑞，德宗皇帝太平年。”其跋语云：“题画甫竟，江东生适来，谓画不恶而纸色栗工俱陈旧，非新房中物。因忆光绪甲申，余在京娶妇，以三金购得无名氏《和合图》，张之新房，亦嘉道间旧画。余题其上云：‘面目苟可憎，其他概可见。古之神仙人，从小不讨厌。’朱蓉生见之笑曰：‘云门淘气，今四十年矣。’画为孙辈持去，附记于此，愿蘧卿吾如夫妇白首相庄，子孙曾元，环绕膝下也。”此亦樊山新昏韵事之一，因并著之。蘧卿尊人，ウ公秘书，亦余旧识。近于沽上重晤，佳儿养志，乐事可知。至樊山则不相见已逾十年矣。

四五九、柯凤孙《成都衤集忆诗》之一云：“一枕春寒听子规，成都二月海棠时。渭南老子堂堂去，只有王郎七字诗。”为福山王文敏作也。文敏《子规诗》云：“庭前老树因风响，窗外青山带雨横。一枕新凉天欲晓，北人初识子规声。”其时文敏以省亲人蜀，凤孙亦橐笔依人，清尊雅集，酬唱遂多。《衤集忆诗》又一绝云：“新繁寺里雪堂师，万树梅花万首诗。记得当年人日作，薯灯挑尽夜眠迟。”亦纪当日游事者。按文敏有《新繁龙臧寺雪堂和尚含澈，招同柯凤孙（劭态）、邓文甫（质）两孝廉，家十五兄，游东湖观梅》诗云：“蜀国东湖竟眼前，我来正是早春天。诗僧合作林间主，佳客能参句里禅。野饭味兼蔬筍下，新晴暖到衲袍边。寒山拾得终成佛，管领梅花十万年。”雪堂，蜀之诗僧，卓锡龙臧寺最久，擅长三绝，交遍胜流。文敏去蜀，倦倦雪堂，有《寄怀》二诗，其一云：“忽忽一别两经年，坐对高秋意惘然。稚子碑前牵客日，鹿头关上奇书天。近从病裹常生悟，自悔闲来不解惮。今古诗风真在蜀，雪堂旧字属坡仙。”其二云：“八十余年老雪堂，五千里外古江乡。诗情已逐亲朋散，春梦还连日月长。萧寺夜游成故事，东湖天暖正韶光。无端相忆便相奇，泥上飞鸿已渺茫。”

四六○、石雪不见，将逾二年，闻大隐连滨，时复相念。近写墨竹见奇，且媵以诗云：“中郎去后桓伊老，凤啸龙吟孰赏音。三复临川刚瘦句，千秋能得此君心。”盖用王荆公有“人怜直节生来瘦，自许高处老更刚”诗意。石雪最工画竹，题画绝句，无一不佳。丙寅以来，得诗又二百余首。续集之刊，拭目以俟。

四六一、吾邑才媛能诗，要推许燕珍为最，燕珍为四山学使曾孙女，武田大令其卓之女，孝廉许养（曾园）之妹，字俪琼，号静含。十三岁能作《鹦鹉赋》，工丽典雅，一时称之。归无为诸生汪镇为室，著有《黹余小草》。陈子言所辑《庐州诗苑》，采入燕珍诗甚多。尚有《题半面画竹》一绝云：“琅纤谁写一枝枝，墨渖烟浓下笔迟。为问萧萧何处似，渭川风雨夜凉时。”具载《雨屯阝诗话》，子言未及见也。

四六二、广雅有《国子监拜熙文贞、王文敏两公祠，遂观石鼓》诗云：“戟门阶下绿苔生，凤翥鸾翔老眼明。人纪末沦文未丧，归然石鼓两司成。”谓熙元及王懿荣两公也。司成一职，向以硕学清望充之。蒙古盛昱曾为祭酒，海内称得人。逊道之末，国学改制，徐生（坊）亦任此官。樊山有赠梧生监丞云：“桥门今是灵光殿，东鲁遗经独抱残。乐止一夔知已足，却余石鼓幸犹完。金丝夜夜鸣虚壁，书画时时阅冷摊。死友平生双祭酒，与君先后得同宫。”樊山所谓“双祭酒”者，盖谓廉生伯羲也，亦均与梧生友善云。

四六三、“闲情究累韩光政，醇酒何伤魏信陵。”此洪北江《挽屠刺史绅》句也。“牛渚矶长浅草明，岂容小怪困温生。可怜玉镜台消耗，自古英雄伐性轻。”此袁忠节《南京道中》句也。太真年仅四十八卒。忠节此诗，殆有微讽，亦可为后生作当头棒喝。樊山有《丁巳除夕衤集诗》之一云：“老人难老古来难，杜审言诗尽喜欢。说与世人延寿法，淡于酒色淡于官。”养生之诀甚多，要不逾一“淡”字。真知此中三昧者，盖无几人。樊山又有《闻竹延纳姬戏赠》云：“樊山词笔擅风华，一世曾无称意花。冰簟银床凉雨夜，人生无过独眠佳。”《自题六十七岁画象》云：“不作天仙亦地仙，五朝经过未华颠。妻孥始信休官好，检校丰容胜去年。”两诗皆自道淡字之受用也。

四六四、海藏于乾嘉诗人，盛称箨石斋，谓为“自开风气，卓然大家”。偶阅《北江诗话》，亦谓：“近时九列中诗，以钱宗伯载为第一，纪尚书昀次之。宗伯以古体胜，尚书以近体胜。汉军英廉相国亦其次也。”梦堂诗，余《诗话》中前已及之，箨石诗造语盘崛，办杳昌黎，应制之作较多，则不免蒲褐率意之诮矣。

四六五、北江于同时诗人，独取岭南黎简、云间姚椿，以其能拔帜自成一家。又云：“作诗造句难，造字更难，若造境、造意，则非大家不能。近日顺德黎明经简，颇擅此长，年甫四十而卒，然所存诸诗，尚足以睥睨一世。”二樵卒年似不止四十，容续孜之。其诗前亦录入《诗话》。姚椿字春木，江苏娄县人，有《通艺阁诗录》。《极乐寺看荷》云：“疏疏红红静白白，世界清凉藏古色。夜深风露送香来，秋梦江南归不得。波明更弄空外影，雨过方知定中力。古来何语品花工，文殊不语维摩默。”《客中除夕》云：“仆夫解辔马停腓，我亦征尘倦拂衣。万事无成闲处老，一年将尽梦中归。成都春酒愁添晕，剑外江山旧合围。犹胜曩时戎马客，满天风雪望庭帏。”论其意境，信能拔帜成家者。

四六六、永顺向北翔（乃祺），诗有奇气，致力亦深。曩共议坛，即有夙契。余居东日，君写示《申江避地感赋》四律，中有“甘陵党部分南北，国士心情重怨恩”之语，沈郁悲壮，击碎唾壶。所著有《槐抱轩诗稿》，皆十年以前之作，近岁时寄新篇，诗境更进。都讲城西某校，地即湖邸遗址。《丁香盛开感赋》云：“根触情怀樗散身，拚抛孤愤入眉颦。斋心孔室生虚白，拂面玄都感旧尘。小住容教花作主，嘤鸣喜得鸟相亲。名园不管闲葵麦，独放丁香弄好春。”回首前游，同此根触。吾自幼读史，服膺张太岳之为人，有“办香心事属江陵”之语，闻者壮之。戊辰冬，君有榆关之行，为《东征纪事诗》若干首。余尤喜其《朝发津沽》一绝云：“寒风破晓雪初晴，坐废偏宜塞外行。愧对西山张冷眼，鸡虫碌碌底干卿。”遣词托兴，雅近定盒。

