<!-- { "loadSidebar": true } -->
四六七、两淮运使，前有卢雅雨，后有曾宾谷，均以提倡风雅，延揽胜流著称。雅雨先后任运使尤久。时值承平，竹西殷富，接纳文士，有如饥渴。江浙群彦，如金寿门、陈玉几、厉樊榭、惠定宇、沈学子、陈授衣等，凡前后数十人，皆为坐上客。而地主如马佩兮（秋玉），及张渔川、易松滋，扶轮承盖，相得益彰，文酒之欢，坛坫之盛，一时无两。扬川本为南北要冲，平山、蜀冈、虹桥诸名胜，又夙为士大夫游衍所集，雅雨先后修小秦淮、虹桥二十四景，及金焦楼观，弥觉江山生色不少。其《告休得请留别扬州故人》四律云：“力惝宣勤敢自怜，薄才久任受恩偏。齿加孙冕余三岁，归后欧公又九年，犬马有情仍恋主，参苓无效也凭天。养疴得请悬车日，五福谁云尚未全。”“祖道长筵舟满河，绿杨城外动骊歌。重来节使经三考，归去舆人赋五铊。绛帐唱酬郊籍在，清门交际纪群多。二分明门尊前判，半照离人返薜萝，”“平山望更关愁，标胜家家醉墨留。十里亭台通画肪，一年萧鼓到深秋。每看绛雪迎朱旆，转似青山恋白头。为报先畴墓田在，人生未合死扬州。”“长河一曲绕柴门，荒径遥怜松菊存。从此风波消宦海，才知烟月足家园。扮榆社集牛歌好，伏腊筵开鹤发尊。痴愿无多应易遂，杖朝还有引年恩。”一时名流，和诗送行者甚众。刘绳庵（纶）云：“劳臣求息得邀怜，心远悬知地自偏。曾借寇君如望岁，试图疏傅是归年。棠阴久被江南路，梅讯遥传蓟北天。唤读新诗同握手，平生出处道能全。”“历尽危辅共驶河，出关曾听塞垣歌。只今重望推黄发，为有清操励索铊。丝竹后堂同辈少，鹊华晴岭故乡多。昨传沈范交情好，（谓香树司寇）。咫尺青松施女萝。”“隋堤杨柳绾离愁，治谱诗篇去尚留。江北淮南屯万窜，王前（谓渔洋尚书）。卢后共千秋。归与何事淹鸿爪，送者犹然望鹉头。试上千山最高处，苍烟几点隔齐州。”“春风草绿郑公门，三径人归素业存。家有杜亭仍作长，地连董里试名园。顾予倾盖交非薄，羡尔抽簪道更尊。他日平原好相访，蒲轮鹞诏话新恩。”陈勾山（兆仑）云：“宦途相左实相怜，佳话传来发兴偏。泉石亦关廊庙体，耆英多出盛明年。遣荣倘说难由己，宽诏何由得自天。遥想登舟增感泣，急流晚节荷成全。”“邗沟春水接长河，流咽沿提父老歌。樯燕尚疑乌府戟，榜人都识大夫铊。僮肩书较来时富，舟尾风从去夕多。回首竹西人定后，早如凉月下松萝。”“坐对溪山豁百愁，得消闲处尽句留。门无俗驾余三径，日倍当年又一秋。送践喜逢酤满眼，排签时作锦装头。（卷首帖绫曰锦蝉，见《米集》。）布衫自好茶堪吃，谁道青州隔赵州。”“大姓山东第几门，孤骞风雅归然存。诗如白傅哦高会，帖似官奴作《小园》。梦里魂通夷有道，林间见少望逾尊。未营画舫惭欧九，镜水何年得拜恩。”卢绍弓（文招）云：“卅载宣劳圣主怜，北风倦翮向巢偏。悬车大胜三公贵，结社相当九老年。绕屋栽花规隙地，傍檐晒药趁晴天。岁华有酒郊扉掩，台署头街号乐全。”“扬州城郭半临河，宾从平山拥笑歌。讵以风流妨案牍，益缘膏润励丝铊。清名博野（前使尹公）。应堪并，佳句渔洋（王公）。未较多。归去洒然何所恋，故乡随处足烟萝。”“倾城相送渺含愁，一片轻帆肯少留。风月异时谁作主，尊鲈归兴不因秋。春孤芍药芳筵畔，烟冷茱薮古渡头。久向董生祠下住，办香元只在吾州。（使署有董子祠，而德州故广川城内有繁露壹）。”“同源独厚先徵士，贱子归来屡踵门。时祭每求仁者栗，高风不让范公园。追陪向忆南楼月，寂寞空思北海尊。伯氏才名夸接武，林居大可答君恩。”（缺和元作一韵，避私讳。）以外如尹望山（继善）、刘印于（星炜）、任邱李文园（中简）、钱塘倪敬堂（承宽）、吴谷人（锡麒），及王继华等，皆有和作。望山与雅雨为卒卯同年，方督两江，共事尤久。故诗中有“鹿鸣联谱思当日，鹤发同舟又十年”之句。诸贤题诗共为一长卷，卷首有雅雨戴笠小照，甚精，王梦楼题“雅雨山人戴笠图”七字，王固雅雨门下士也。李文园诗云：“平山堂上纱笼句，名士轩前水泛杯。谁继风流乡老辈，白头黄帽赋《归来》。”自注：“渔洋有戴笠小像，故云。”此图奄有众制，洵为海内巨观，亦可想见承平韵事。

四六八、东坡词中有调寄《生查子送苏伯固》云：“三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。酒罢月随人，泪湿花如雾。后夜迫君还，梦绕江南路。”据坡公自注效韦苏州。今见《东坡续集》，则固是诗不是词矣。陈后山谓坡公以诗为词，殆指此类。

四六九、诗有风致绝佳，而事实却误者。宋茗香（大樽）《邗江衤集咏》云：“晓风残月最堪怜，梦续扬州不计年。一种荒寒谁管领，杜司勋让柳屯田。”盖缘《分甘余话》称仪徵西地名仙人掌，有柳耆卿墓之讹。其实柳墓在襄阳，非仪徵。后人以渔洋主之，遂未深孜，不可不辨。

四七○、“美酒饮教微醉后，好花看到半开时”，康节句也。吾人熟读此诗，可悟涉身之旨。曾湘乡以“求阙”名斋，并时以“花未全开月未圆”戒其子弟，亦即此意。钱香树有《题红叶》句云：“一夜流传霜信彳扁，早衰多是出头枝。”熟中者读之，能无冰冷。

四七一、樊山翁之筮仕秦中也，有《留别同人》二律云：“海水群飞白日寒，此时鸣佩去长安。诸公竟洒忧时泪，百里叨除本分官。捧檄聊为将母计，著书休当罪言看。督邮倘败陶公意。归去东溪有钓竿。”“西行走马欲何依，满目河山景又非。汾上诗成秋雁过，关中木落故人稀。相思陇右无芳草，回首修门但夕晖。此后西园清燕日，怜余方采北山薇。”当时辇下师友如李К伯、王廉生及敦夫、再同、伯熙、苍生诸公，樊山皆曾写寄。越三十四年，陈公浦于厂肆得此诗，盖系王文敏家故物。公俩装卷徵题，樊山为题三绝句云：“一官西请左鱼时，师友街杯怅别离。临老试揩铜狄泪，重看光绪十年诗。”“福山玉骨委寒泉，箧画楹书散作烟。赖有能文东塾嗣，昆池灰底拾残笺。”“此是西征第一题，（余《西征集》以此诗冠首）。鹿车同载鲍宣妻。（是年续娶，后挈内子赴任）。同光诸老凋零尽，剩有庞眉玉案齐。”前诗作于甲申十月，重题则民国丁巳十月三日，恰为卅四年。今又逾十年矣，文敏所藏，久已散佚，贞元朝士，更无几人。今春樊山翁有《独游崇效寺看牡丹》诗十三首，其一云：“春游白纸古时坊，师友凋零极可伤。花事依然人事改，同光惟剩旧斜阳。”自注：“同光两朝，每与张李二师、陶氏昆季游此，今皆不在。李先生诗‘只有斜阳似旧时’，思之泪下”云云。知其所感者深矣。

四七二、同光之际，海内外学人，殆无不知瑞安孙先生者。先生名诣让，字仲容，同治六年举人，官刑部主事。其后韶开经济特科，设礼学馆，累徵不起。光绪三十四年，年六十一卒。平生喜考据之学，著书凡二十有四种，而《周礼正义》、《墨子闲诂》二书，尤为世重，流布域外，奉为大师。所为诗词，尚待编辑。近志盒钞示数稿，皆有关国故及佚闻者。《自题变法条例后》云：“六典《周官》炳揭橥，辅轩绝域更书。中西政法原同贯，始信荆公太阔疏。”“太平经国细参详，王道由来足富强。重见始元论《盐铁》，昔年星散几贤良。（戊戌更政，持议者多举制科未试，而党狱兴矣。不佞以陈右铭中丞、瞿子玖尚书荐，亦厕名其列，陈公尚未识面，盖得之党人某也。）”“锲舟瞀论陋儒冠，属草奇觚急就难。（启门旬日成此册篇，愧不能精备也。）纵是屈平能制法，却愁腾怨到椒兰。”“百年礼乐未嫌迟，微管经纶亟救时。周室成均汉卫弹，承平治教在今兹。（更法条目繁夥，要当以学堂为根柢，警察次之，盖学堂储立法之材，且开守鸩者之蒙固，警察则使法之必行，而祛积弊。无此而徒议变法，无益也。）”“党狱纷纷士气伤，秋荼禁纲到文章。兰陵祭酒<度攴>门久，犹有新书法后王。”“绵孙通世所宗，议郎博士自雍容。中兴事业由图谶，作奏何劳属葛龚。”“午贯姑榆战教宗，（‘午贯姑榆’见秋官壶涿氏，景教十字与彼相类，盖中西大方术家皆有之。）漫天飞脍苦连捷。杀机金父终当尽，要看潜霆起蛰龙。（火器之烈，于今已极，揆之天时、人事，必有废绌之日，其在电学发微，黄种将兴之际乎。臆见如足书以为券。）”“东西瀛海匝圆球，行见隆平接盛周。中外文明傥同轨，岂徒闳侈说齐邹。”又《题埃及石刻拓本》云：“升苍峋蝼纷售伪，黔徼红崖亦渺茫。谁识西航琛尽外，一拳古石见鸿荒。”“十诫摩醯著录初，西来景教此权舆。沮苍字例重瀛隔，犹有怯卢列体书。”“朝日隆仪亚甲传，《撒根》古记五千年。奇文佚礼烦甄考，远在羲和柳谷前。”语有特识，前无古人，考据之精，特其余事。又有《题焦山定陶鼎拓本》，及《吉日癸巳石刻》二诗亦佳，不具录。

