<!-- { "loadSidebar": true } -->
四七六、湘潭赵芷荪侍御，清季直声震海内。主川试时，甄拔称得人，缭蘅即其门下士也。侍御诗不多见，有《挽绵竹曹徵君树滋》二律云：“浩劫余清望，横流惜老成。经师秦博士，学派鲁诸生。桑梓纲维久，便丹造就宏。似闻舆论在，文范泐碑铭。”“生长先儒里，沈吟独行篇。承欢三乐，式谷一经传。黄绮甘离世，丹铭属象贤。欧阡终可表，述德在他年”。徵君名树德，吾友镶蘅之尊人也。朴学清望，教授里中，风采隐然，为士林重。诗学香山放翁，以闲适胜，隶事遣词，不事雕琢。余所见者，为《读虞永兴夫子庙堂碑有感》一篇云：“右军工书穷神化，嫡派相承虞永兴。内含刚健外婀娜，天然妙墨超人群。把玩再三不忍释，置之座隅忘朝昏。如与有道相接对，顿教方寸澹俗氛。书法至唐乃大盛，欧褚颜柳世所敬。率更猛将挽强弓，深入时或摧其锋。河南绰约如美女，薄媚不任罗绮丛。平原雄杰迈千古，字以人重谁敢攻。诚悬清劲不可喜，人谓结体同鲁公。行闲究少飘逸风，魏晋风流已扫地。惟有秘监擅众长，有如君子善藏器。但论行草亦偏工，暮年所得更深邃。《兰亭》茧纸空复空，即此已可追其踪。晚近俗书体尤弱，赋媚只成俳优风。临摹虽工神气失，枯枝断梗将勿同。书法与世相流转，识者观此忧忡忡。”徵君夙工书法，故能言之真切如此，其殁也，海内士大夫哀挽之作颇多。弢庵先生一联云：“学行式乡闾，儒效惜难公一世：才名动京雒，父风早巳被诸郎。”最为一时传诵。

四七七、文道希学士遗诗，多涉同光掌故，其《落花》、《咏史》、《宫词》诸作，类有所指，特词旨隐约，骤读不能辨耳。《拟古宫词》廿四首之一云：“云海无涯象紫宫，昆明池水汉时功。三千犀弩沈潮去，只在瑶台一笑中。”盖指西后移海军军费筑颐和园事。甲午之役，师船尽懵。谁为厉阶，固有公论；世人于文忠尚有恕词，或以此耳。庚子文忠北上议和，道希集中，有《七月至九月感作》四首，其一云：“谁言国弱更佳兵，其奈狂王愤已盈。铁骑晨冲丹凤阙，金舆宵狩白羊城。何人能届横流决，今日真怜大厦倾。无分麻鞍迎道左，收京还望李西平。”末句谓文忠也。时君被放己久，故有“无分麻绶”之句，江潭憔悴，意绪可知矣。

四七八、李越鳗有《京邮冬夜读书》四首之一云：“昨日中旨下，索钱修离宫。读诏私太息，此举宜从容。圣人秉纯孝，不暇权始终。长乐楼百尺，积庆花千重。取足天下养，承欢良无穷。四海幸平壹，物力犹未充。岛夷怙群丑，鼾睡长安中。诚宜法文景，励治威诸戎。安可舍禁钥，危照甘泉烽。台疏间一上，未得回宸衷。贤传造辟言，主德本至聪。岂不念民瘼，何难罢新丰？事关国根本，连章期诸公。冗官未食禄，涕泪徒沾胸。伏阙讵可效，草奏谁为通？负此读书力，仅争章句功。漆室夜深议，四顾无予同。”此指同治酉癸，修理圆朋园事。当时御史沈淮疏请缓修，得旨由内务府大臣设法捐募，仍不准行。玩“台疏间一上”及“连章期诸公”数语，可知朝贵婀，言路失效，其所由来者渐矣。

四七九、近来海内沸腾，几无宁宇。辽渖一隅，弦诵不辍，旧京侪辈，多应弓招。吾友虞山宗子威，亦其一人，故缥蘅送君出关诗，有“由来士合辽东隐，此去群防冀北空”之句。余知君亦以镶蘅。曩岁都中钟社，首推寒山梯园，月必数集，余偶亦与焉。君久以淹雅见称，而始终社事，人以为难。所为诗颇似其乡贤两当、瓯北之作，于时贤则雅近樊山。君读余《今传是楼诗话游破山寺》旧句，悠然有吾土之思，曾赋一律见寄。又《四叠樊山广和居即席诗均奉柬》云：“懒看北胜与南强，丁字沽头一水苍。《诗品》源流锺记室，《食经》滋味段文昌。座中落落谁宾主，眼底纷纷几霸王。鹰隼不知归燕志，声名早擅旧文场。”自注：“曲江称文场元帅，见拟太遇，殊不克承。”广和居之集，缤蘅为主人，同坐为弢庵先生，夷仿、志盒、坡邻、鹤亭、嘿园、释戡、子威、秋岳诸子。故樊山即席诗有“七子应刘俱在座，东阿年少冠文场”之句。子威《五叠诗寄答缥蘅》云：“羡君笔力万钧强，我愧谈经似后苍。白日黄河歌北地，落霞秋水序南昌。香搴杜若庚寅屈，楔约兰亭癸丑王。（书来约赋修楔诗）。更猎一围余兴健，尽容联句阔鸡场。”腹联樊山极为击节，谓演蘅之字，原本《离骚》，故以上句赠之，弥见工切，若施之他人，则无当矣。子威最近成《度辽吟草》，樊山为题句云：“万卷蟠胸富积储，三唐正路野言除。文章绮丽翱翔凤，心地灵通活泼鱼。七字冥搜经百链，一珠探得弃其余。寻常莫当诗钟打，忌用坊刊小说书。”末二句时流通病，痛下棒喝，非止为一人而发。前数句于子威极致推许，而樊山之论诗宗旨，亦不啻昭若发蒙矣。子威有论诗绝句甚佳，录之：“时代乘除几变迁，不陈旧亦不清鲜。曹刘李杜生同世，未必前贤胜后贤。”“诗境从来贵率真，不衫不履见精神。有时雕绘延年手，却胜天然可爱人。”“老年诗格归平淡，年少偏于绮丽工。我欲平反此公案，爱簪花是白头翁。”“牢骚未必果穷愁，侧艳何曾好绮游。傥拟读诗如读史，误人千载费搜求。”“闻道诗人竞爱名，一工标榜一争衡。何如禅偈先参透，不管邻墙钗钏声。”数诗亦经樊山阅定者。断句如《偕柳隅同游万泉河》云：“夜雨润才苏菜甲，秋风瘦不到荷花。”《次天倪夷门剩草韵》云：“到眼乱山如过客，打头落叶下寒流。”《初春》云：“破睡山容犹腆，隔年柳眼半惺忪。”樊山、志童均极称之。君清未曾需次汴中，有《夷门剩草》，多行役登眺之作。《叶县道中书所见》云：“鸦驮落日冲牛背，鹊拾枯枝立马头。”《邓州》云：“樵径连云盘磴上，女墙拥树与山平。”《晚宿郾城》云：“脱缰瘦马投荒店，啄食寒鸦觅废营。”皆可入摘句图者。

四八○、西山秘魔崖，为证果寺旧址，其地即卢师山。相传隋仁寿中，有僧名卢，从江南棹船来止崖下，因就住锡。崖之对面，峭壁森立，夏雨时观瀑最佳，故都人尤乐就之。长白宝竹坡侍郎罢官郊居，时有游迹。崖下石璧，题诗宛在，款署偶斋。多作五古，录其一云：“雪后山气清，仲春如深秋。落叶满涧底，冷泉冻仍流。阴岩聚余寒，枯苔残雪留。静坐人语绝，悄焉忘乐忧。问君何能然，此心无可求。”翁松禅曾题一律于后，诗云：“衮衮中朝彦，何人第一流。苍茫万言疏，悱恻五湖舟。直谏吾终敬，长贫尔岂愁。何时霜月下，同坐四山秋。”书法奇横，的是老笔。友人李释戡界以乌丝，余每游必摩挲良久乃去。爱护名迹，是在缁流，惟后来俗客涂抹，间多恶诗，为可叹耳。诗之最为传诵者，更有弢庵先生一律，题为《庚戌七月十九日，同嘿园游翠微、卢师诸寺》云：“山灵不愠我来迟，急雨回风与洗悲。破刹伤心公主塔，坏墙掩泪偶斋诗。后生谁识承平事，皓首曾无会合期。三十年来听琴处，秘魔崖下坐移时。”自注：“曾与偶斋、壶公、蒉齐、再回听吴少嫩弹琴于此。”以外林畏庐诗云：“题名忽及偶斋师，竟似重生再见期。八口宁忘泉下痛，（师二子于庚子殉节，四孙去年同以疫死。）廿年犹壁间诗。料无风概宗先辈，忍对沧桑语盛时。（弢庵为余述光绪辛巳壬午朝事甚悉）。早晚商量校遗草，门生也感鬓边丝。”亦为见偶斋题壁诗而作者。匏庐丈诗云：“疥壁千篇类可芟，漫劳轻薄肆讥谗。布衣古度无人识，独许三贤占凤衔。”自注：“橘叟、畏庸，并有和偶斋诗。”末句乃无名氏跋语，“三贤”指宝公及翁、陈二傅也。海藏、畏庐，均为竹坡门下士。甲子九日，镶蘅招集西山登高。海藏于秘魔崖下，读竹坡先生诗，题诗云：“腹痛前朝宝侍郎，来寻遣墨耐思量。犹留孤女非无后，纵识门生亦可伤。士气几时成党锢，弢翁垂老自灵光。翠微今日仍重九，欲掬愁肠问彼苍。”先是海藏于光绪乙未，曾有一诗奉怀竹坡云：“沧海门生来一见，侍郎僬ヘ掩柴扉。休官竟以诗人老，祈死应知国事非。小节蹉跎公可惜，同朝名德世多讥。西山晚岁饶还往，愁绝残阳挂翠微。”一时脍炙人口。辛亥后，海藏重来部下，竹坡亦早归道山，宜其有此凄感。

四八一、弢庵先生与竹坡侍郎、绳庵学士投分最挚，中年被放，过世亦同。弢庵有《泛月入山，道得苏庵江南寄诗。竹坡，苏庵座主也。感赋因寄》云：“诗筒把向江天读，拍拍春潮月满船。夜梦欲因度云海，前游可惜欠风泉。别来痛逝知君共，他日论文识子偏。缄泪寄将频北望，解装一为酹新阡。”又《鼓山觅竹坡题句不得，怆然以赋》云：“小别悲同永诀看，当年闻语泪先潜。国门一出成今日，泉路相思到此山。月魄在天终不死，涧流赴海料无还。飘零遣墨神犹攫，剔遍荒苔夕照间。”绳庵亦有《挽竹坡前辈》四律云：“贞元朝士感，零落几人存。念昔苍龙种，频开白兽尊。十年天倚伏，万派水清浑。独夜忧时泪，非同哭寝门。”“使车私买婢，少戆莫交讥，北里聊，南山遂拂衣。先几能脱祸，晚节自知非。社稷忠谋固，桑中罪亦微。”“谁信疏慵性，廷争论不挠。更生汉支属，正则楚《离骚》。披沥诚肝胆，吹求忍垢毛。余恩帷盖绝，回首九重高。”“到耳悲邻笛，怆怀寄东刍。窃名惭李杜，隙末陋萧朱。心事残经笥，风流旧酒炉。遗文犹易集，何计恤遗孤。”第二首指纳江山船妓事。第三首谓竹坡逝世，中朝恤典不及也。第四首“隙末”句，似有隐讽。又《酬竹坡》句云：“呜呼交道薄，对面九疑深。嘤嘤悦同响，忽焉《谷风》吟。”玩其词意，固指同时侪辈言之，显晦殊途，或宜有此，读者亦可想像矣。

四八二、广雅与竹坡、绳庵及弢庵先生，当日在朝，謇謇励风节，并有文字道义之契，世目之为元佑诸贤。广雅首除晋抚，旋擢兼圻，遭遇之隆，一时所独。竹坡有《陶然亭送香涛如粤幼樵如闽》诗云：“友朋久聚处，淡泊如常情。偶然当离别，百感从此生。人生各有事，安得同止行。各了百年身，甘苦难均平。古今几贤豪，畴弗有友朋。离别亦习见，别泪例一零。今日天气佳，有酒且共倾。勿作祖帐观，联辔游江亭。俯视大地涧，仰观高天青。余生尚几何，愿醉不愿醒。”

