<!-- { "loadSidebar": true } -->
五○七、陶斋开府江南，广致文士，评校金石，宾从之盛，一时无两。审言亦其座上客之一人。迨后陶斋遘蜀难，所藏亦大都散佚。审言有《见陶斋藏石记印奉感赋》云：“槐影扶疏红纸廊，冶城东畔有沧桑。摩挲石墨人空老，忆到金陵便断肠。”“脱略曾非礼数苛，上宫有女妒修蛾。濮阳金集儒书客，那得扬雄手载多。”“觥觥含宪出重阍，传命居然奉敕尊。轻薄子玄犹并世，可怜不返蜀川魂。”盖深惜之也。又有《悲埂阳》一篇云：“氵更阳好古天下希，永宁多宝足配之。西园轮直忽再出，资州饮刃真堪悲。忆昔长安盛文史，旌旗遍潘翁垒。《东观余论宣和图》，孔融尊酒平原履。此时奔走趋声价，此时人物称王霸。波斯大贾碧眼胡，倾倒公卿饱残炙。如君羼厕竹林游，入仕山王亦胜流。监税金钱搜秘册，起家龙节镇方州。方州持节无龃龉，西历咸秦东吴楚。兼权盐铁锡铜山，交会流通夸少府。毕良史与廖莹中，指挥狎客承下风。《清明河图》定窑鼎，争羡门下矜奚童。搏扶九万摇银海，珠盘五敦凝光彩。百缣密拓《沮渠碑》，埃及文求五千载。庐陵鄙阳且伏膺，何论卞宋两中丞。后生特起自天意，毕令尝水分淄渑。好官滋味崦嵫景，斥去犹能保要领。出山富贵为群奴，交胸铍剑生俄顷。泰山鸿毛有重轻，惜君此死太无名。头颅万里同谭尚，谁是田王涕泪倾。智瑶饮器伤残忍掷还模糊嗟泯泯。持首无客徇田横，归元有子求无轸。昔为人羡今人怜，纷纷过眼如云烟。精灵啼血时来往，莫便空山化杜鹃。”亦可作诗史读者。

五○八、清末吾皖创办存古学堂，沈子培、吴棣轩两提学先后招审言任都讲。辛亥八月以后，留书三箧被去刂，审言寓书皖同乡会，移问皖督，作何赔偿。吾友徐积余见其书单，因以钞本叶氏《语石》及《闺秀词钞》、汲古阁本《南北史》，补其所失，一时传为佳话。审言有长篇纪事云：“九年饱饮建业水，舒州一行老无耻。竟抛书卷付豺很，广褐零丁迹都市。往岁属儿为我求，几为皖鬼沈江流。阿父累汝汝收泪，存古本与今为雠。沈侯致我非相靳，去刂后时承故人问。金投虚牝寂无声，甑堕中途懒成愠。书丐平生天幸多，补亡赠副为摩挲。眼明宛似归穷子，招下无庸效景蹉。南陵旧是好事者，此谊公然向倾写。赠书不藉虚山携，识面曾非木庵寡，密勒路作春明坊，谁知僦宅托君旁。我居西海君东海，但觉烟雾生茫茫，横刀日馈甘嘲晒，插架骈罗如束笋。不将モ贷薄陈汤，尚迟数诣酬刘尹。故旧如君好事稀，孰云此道至今微。（范云诗：思旧昔云有，此道今已微。）青常不作生存哭，蒙叟休将别泪挥。（余与皖人书中有“毋令牧济挥己竭之病泪，清常作生存之哭”云云。”）积余南陵旧家，搜藏夙富。手校丛刻，尤多精奉。渌饮、菱圃，庶几嗣音。囊在沪上，曾观所藏，君闻余有《合肥诗徵》之辑，曾钞所见诗以奇，并与余有网罗乡献，编辑丛书之约。宿愿蹉跎，甚娩之也。

五○九、老友吴向之（廷燮），熟娴章制，博通旧间，曩者国有大政，多君视草，余心敬其人有年矣。顾君不习为韵语，偶有题识，例缀四言，渊雅近汉魏人语。近志盒以其《感台事》一律见示，在君生平，洵为仅见之作。诗曰：“田横海岛辟台阳，五百宾朋义帜张。郡议朱争弃汉，人过赤岭尚思唐。结绳刻木从新制，银镂金冠易旧装。转悔戈船虚战伐，何如遗朔奉闽王。”盖指唐徽卿在台起义时事。吾友梁任公有《游台杂诗》，其一云：“曾闻民主国，奄忽落人间。即日真如戏，呼天亦苦艰。薜萝哀楚鬼，禾黍泣殷顽。暗记留蚕纸，愁来一洗颜。”自注：“故老有以台湾民主国之钞币及邮政局券相赠者，亦为徽卿作也。”割台议定，彼邦遗老，住傺无所适，相率以诗自晦。所至有诗社，莱园社在雾峰之麓，万梅崦下，逸民林献堂所筑，最擅山水林木之胜。此外汐社、栎社、竹社、南社等，皆其最著者。亦见任公诗注。任公斯游，为辛亥春间，其时故家遗老，犹有存者。一日此辇合讠燕任公于台北之蕾芳楼。任公即席致词，已有耳属在垣，笑颦皆罪之感。曾有诗纪事云：“远游王粲漫怀归，却踏天涯访落晖。花鸟向人成脉脉，海云终古自飞飞。尊前相见难啼笑，华表归来有是非。料得隔江诸父老，不缘汉节始沾衣。”“尊前”一联，最为沈痛。

五一○、余友胡适之，囊编《章实斋年谱》，援引详博，艺林所称。书中谓实斋论学，于同时名人戴东原、汪容甫、袁子才皆有贬词，而于子才尤持深恶痛绝态度，故集中攻击袁氏之文甚多，有《题随园诗话》十二首，大半谩骂之作。如云：“江湖轻薄号斯文，前辈风规误见闻。诗佛诗仙浑标榜，难当霹雳净妖氛。”“诬枉《风》、《骚》误后生，猖狂相牢赋闲情。春风花树多蝴蝶，都是随园虫变成。”“堂堂相国仰诸城，好恶风裁流晶清。何以称‘文’又称‘正’，《随园诗话》独无名。”第三首，适之自注：“此指刘统动。”并引章氏论文《辨伪篇》，谓刘统勋官江宁时，欲以法诛袁枚，而朱筠为解脱之语为证。章诗标明文正，其为统动无疑。颅他书多以此事属之石庵。石庵名墉，统动子也。先是，石庵于乾隆己丑由编修督学江南，适值子才居白下，主坫坛，声气既广，谤议亦多。石庵风厉似乃翁，人有传将予子才以不利者，并有逐回杭州之说。子才以符未至暂留，并答其弟香亭云：“白下蹉跎二十霜，正愁无计理归装。果然逐客真吾福，如此西湖在故乡。”久之候符不至，不但免驱并通往来，属子才撰《江南谢表》奏之，逢人奖誉，乃知全属讹传。任满，石庵升江右粮道，子才送别诗云：“莽莽山万重，惟岳凌宇宙。苍苍树万枝，惟松挺坚瘦。四序虽平分，五行有独秀。人胡独不然，但观所秉受。觥觥石庵公，实应金精宿。神羊不受羁，祥麟岂在囿。其刚玉莫磷，其清石可漱。初闻领丹阳，官吏齐缩ㄕ。光风吹一年，惧恋极老幼。先声将人夺，苦志将人救。抗上耸强肩，覆下纡缓袖。张口辄诋其，上手多宽宥。奸豪既帖柔，狐鼠亦俯伏。救灾如救焚，除弊如除垢。殷然爱才心，白首还如旧。视学上下江，所拔多薪标。今虽卸皋比，群才犹辐辏。颅荣去未几（宗泰），鲍照来复又（之钟）。六一先生贫，三千弟子富。即如山中氓，半面尚未觏。客秋当此时，蜚语群相嗾。道公逐李斯，不许少留逗。诸生吊于门，山邻饯恐后。我未奉伍符，姑且储粮糗。故乡归亦佳，内省终无疚。果然逢悟言，风影皆讹谬。匪徒免鞭驱。兼且通兰臭。南国有表章，群儒已制就。公独掉头言，必须某结构。自惭石鼓顽，忽被桐鱼叩。妄将下里音，强拟钩天奏。公竟矜宠之，逢人夸锦绣。情惜知己恩，嘿嘿办香祝。一朝简帝心，授玉节西走。甘棠枝可攀，膏雨泽难留。人人爱依刘，声声思借寇。贱子抱区区，一言陈左右。送公旌远行，望公德日茂。公以天人姿，而兼宰相胄。高如水监悬，那有吞舟漏。宁可察之详，慎毋发之骤。猛如万钧弩，所贯无不透。但虑未中节，不愁不满彀。已褰贾琮帷，可免叶公胄。能为李横冲，何妨伏不斗。气敛理益明，业广福弥厚。黄堂虽始基，黄扉将肯构。禄位奚足矜，动名自可寿。岂徒继家声，兼以答我后。”诗中既写出石庵公名，又谓其兼宰相胄，更足为属于文清之铁证。不知实斋当日何以如此措词，殆亦得之传闻，未暇博访耶？然以宣斋之精审，尚有此误，益见考证之难矣。

五一一、子才以退宦作寓公，擅有园林姬妾之盛，益以结纳贵游，臧否人物，自不免有陈同甫名太高迹太近之嫌。实斋指摘，亦非无因，颅事实昭然，未容牵混，吾辈不能不订正作者之失。又观两贤最后投分之深，更可矫文人相轻之习。以视晚近士夫但争门户意气，不惜颠倒是非，恣为报复者，其贤不肖相去何远哉！吾知适之必与余有同感矣。

五一二、襄阳钱仲价（葆青），鄂中诗人，曩于泊园坐上，数数见之。自湖邸分携，瞬逾十载，每从石禅诸君询其消息。近由吾友磨僧奇示君见怀一律云：“淝上诗人老逸塘，近来坛坫主平章。（君有《近代诗选》）。三年赤手群流合，一出苍生四海望。气与乔松争螺珂，力回残局补痍创。因君还问段柯古，莫漫编书著《酉阳》。”末句谓正道翁也。又得磨僧书知余近状。赋诗代简云：“不见琅牙问讯疏，多君尺素荐双鱼。已临危地悬崖马，谁挽中天驭日车。观相人忙如扌求火，（用陈希夷语，张乖崖事）。乘时水到可成渠。蓬莱第一峰头客，上界神仙信有无。”比岁耽吟，聊以自适，故人存问，敢不拜嘉。若云“坛坫平章”，则吾岂敢。

五一三、海藏近以新刊诗集见赠，其第十卷盖壬戌五月后迄甲子仲冬之作也。曩余逭暑海滨，君曾见答三绝，今只两首存卷中。其一云：“投荒逸气自堂堂，濯足扶桑意岂狂。今日望公应却步，只堪居土号清凉。”似已佚去。余原诗有“看罢繁樱已倦游，闲身更为海鸥留。年来诗思颓唐甚，那有雄心到九州”之句。时余归白神山未久，故君答诗云：“虎掷龙摅遍九州，英雄谁肯死前休。功名无与夷齐事，薇蕨空山又一秋。”上二句殆兼指余，下二句则以自谓。君自辛亥后，鬻字自活，累却弓招，海内外无不重其高节。其癸亥七月入都直内府，距辛亥九月出京，恰为十三年。以诗纪之云：“世弃天留等可哀，黍离荆棘更能来。还从铜辇寻残梦，早向昆明辨却灰。吞炭漆身殊未避，触山逐日漫相猜。两朝国士声名在，骏骨犹堪比郭隗，”越一岁，惕留坨亦同作云：“贫贱糟糠事可哀，下堂覆水语何来。长驱李今心如日，独对冬郎烛末灰。国士两朝原自异，初心一改莫相猜。同安齿冷先贤傅，肯说燕六始自隗。”乍读此诗，几难索解、有知其事者，谓甲子冬酉阳柄政，方以阁席见徵，即北府旧时亲贵，亦有力劝海藏不妨一出者。留坨适有此作，遂用前韵。海藏报诗云：“生祭文山足教忠，黄冠顾问意何穷。邓林弃杖应难测，小待虞渊日再中。”心事然，诗特婉约。今两诗海藏、留集中虽均不载，以言风义，论者盖两贤之。

