<!-- { "loadSidebar": true } -->
五一四、海藏今年七十又一矣，神明建王，转胜囊时。有相者谓其必享大年，且有晚遇，君亦以此告客。其《己巳除夕前一日夜起庵即事》云：“一别高楼奇此庵，五年况味更谁谙。枕堪待旦天难晓，薪已将然卧岂酣。沧海独归真上策，旧京入梦奈空谈。丹青自写灵台状，莫信人夸蔗境甘。”末二句即指相者之言。余和诗云：“抱膝闲吟恋小庵，孤芳宁计世人谙。普天梦梦君先觉，中泽嗷嗷战尚酣。纵化虫沙犹是去刂，只余风月不堪谈。首阳千驷前言在，薇蕨由来苦亦甘。”腹联谬为诸老所称。末二句则仍借用其昔年见答诗意，针对海藏晚遇之说，似为贤者更进一解。去年海藏七十生日，余赠诗有句云：“君尝诣我诗，妙语喻猿臂。逢时偶然耳，数奇何足异。己重物自轻，所得由养气。”年来与海藏过从较数，时作深谈。“逢时”两句，亦习闻之海藏者。以此寿君，并以此自勉。解人如海藏，固应莫逆于心，相视而笑也。

五一五、恫城古文家，首推方望溪、姚惜抱两氏。惜抱亦盛称其师刘海峰。二百年来，文采风流，照耀乡国。冀州不作，抱润代兴。姚氏二难，（仲贵、叔节）。并负时望。通才接踵，益衍其传。读《桐雅》及《桐城耆旧传》诸书，海内望县，盖未能或之先也。近余友吴守二，复以其族祖生甫先生直之《井迁集》见示，且曰：“生甫先生为望溪之友，海峰之师。家挚甫先生屡求其稿不获，刻始由族人处得残版，补刊重印，幽光沉郁，幸为表彰”云云。余固雅重守一之为人，矧生甫先生固为吾乡先正耶。先生乾隆丙辰举人。游京师时，为孙文定、卢雅雨所重。海峰及其弟药邨相从受学，于古文尤得其传。顾先生之名转不甚著，显晦有时，未可强也。所著《井遥诗集》，凡六卷，清妙灵隽，沁人心脾。北游曾至马兰关，登长城，凭眺苍茫，发为歌咏，集中有《忆马兰关登高诗》云：“金台何处不句留，绝塞垣边亦散愁。紫蟹黄花一尊酒，碧云红树万山秋。故园独整山头帽，旧雨谁同月下舟。索寞禅房钟磬歇，昏灯梦襄去悠悠。”《春尽日有感，因忆去年客杭州》云：“望见家山不是归，谯阳花落故人稀。送春林下风侵鬓，得句尊前酒湿衣。寂寂晚愁挡竹杖，昏昏昼睡掩柴扉。何如长作酉拎客，每日携朋上翠微。”先生以能文称，诗特余事，然亦精诣如此。守一为先生族孙，有《喜井迁公诗文集印成》二律云：“桐城宗派被埏垓，传火遗薪剧怪哉。秘籍居然搜孔壁，高文那许厄秦灰。仅存残阙天应护，尚未摧烧嗣亦才。肿飨潜通关运会，摩挲故椠首频回。”“经训钻研老不休，早将声气薄时流。韬光自分埋千袄，拾唾犹堪放一头。汲古有人辨钟缶，革新无地著图球。吾家法物同珍守，留待他年访禹畴。”玩诗意，于海峰似有微讽。海峰以能文称，且为井迁先生入室弟子，顾集中竟无文字述其本师，亦可异矣。

五一六、吾皖曹文正（振鳙）字俪笙，世所称歙县相国者也。文正不以诗名，向见其手写诗稿，除试帖少作，余皆古近体诗，经其师翁覃溪先生点定者。覃溪持诗律最严，于文正诗评隋尤刻，密行细楷，缀语最少，老辈风期，洵不可及。摘录数则如下。《题放翁诗后》云：“南渡诗人陆剑南，清言娓娓味酽醒。先生真意谁能会，心太平菴老学菴。”覃溪批云：“去年冬日，每携《放翁集》在内阁堂上候本时读之。偶成小诗，总写于此云：‘苦心难挽古风还，神往《豳风七月》间。一骋萧尤杨并驾，谁知衣钵在茶山。’自注：‘曾文清，放翁师也。”枉老忧时白傅闲，谁云禹稷异于颜。一杯拟酹长吟处，千载兰亭曲水湾。’自注：‘首七字实切放翁。’‘绝尘迈往本天机，跃马梁州试铁衣。正白个中争得力，桂林片石悟精微。’自注：‘桂林城外间有放翁奇杜敬叔札云：绝尘迈往之作，大都得自舟车鞍马间为多。’‘自郐合如何例玉溪，三才万象试端倪。玉堂格韵西昆体，只对坡公偶价低。’（放翁诗：‘温李真自郐。’李义山诗云：‘李杜操持事略齐，三才万象共端倪。’自注：）‘西昆体，杨刘诸公训和之作。东坡意不喜之，见坡公《金门寺绝句》。愚云惟坡公乃可议论西昆体耳。’”

五一七、文正《咏梧门司成诗宠，即用苏斋题西涯图韵》四首其一云：“新题额又小西涯，稳住诗人松树街。好客随时锄径草，访君特地柴扉。遍悬古像追形影，（斋中多摹古人画像）。细话幽情见肺怀。我亦摩挲成米癖，爱夸石鼓砚名斋。”覃溪云：“像与形影不应在一句内，‘肺怀’二字不好。”其二云：“拈向诗宠满壁诗，争名那惜更搜奇。三间矮屋疑移此，（‘三间矮屋一重楼’，西涯句。）十友新图问画谁。（司成绘《西涯卷子》，摹文正《十友图》中像于帧首，并欲昼同人像为《十友图》。）快觅清华盒旧址，苦寻岳麓寺遣碑。（时托伊墨卿为访《岳麓寺碑》）。欲圆身世三生梦，然否金丹换骨时。（西涯八月而生，司成亦同之。”）“然否”二字，乃覃溪所易，原作“活脱”。批云：“末七字拟改之而未妥。”又云：“‘谁’字硬。”其三云：“隔城便觉来往遥，过访何须折简招。老我吟哦空两鬓，看儿诵读又双髫。（司成令嗣与予儿皆六岁始读书）。眼昏日侍青藜杖，脚紫时扶软栗条。想到乡园酣野趣，岚光水影夕阳桥。”其四云：“渔洋去后孰独盟，心折藏斋五字城。曾见词坛亲弟子，（黄昆圃詹事为渔洋弟子，珠斋犹及闻绪论）。况来诗境半门生。古今体看纵横出，多少人经冶铸成。好溯渊源寻正脉，石帆亭畔水澄清。”“逾”字覃溪改“澄”。又批云：“后二首胜前二苜，大约用意处须凝蓄，不要扯长。”《夏日夜坐》云：“无计留人笑语陪，镯看寻垒燕飞回。凉棚院裹日初上，冷布窗前风正来。向佛焚香萦细篆，呼僮泼水压轻埃。倦身欲卧还慵起，儿报盆榴一朵开。”覃溪批云：“总苦平易而不精练。”又批云：“多读、多看、多作、多讲，四者必兼用之。多读是专精一路；多看则旁阅众家；多讲者，一则讲去自己之病之所以然，一则讲古人之妙之所以然，二者亦不可偏废；多作亦有二路，一则实路，一则虚路，不从实处著乎，则弊病暗伏于中者无以自见，所以必寻古人可咏之题，如题画，题古迹、古碑之类也。虚者则是自己性情中怀旧感事等题，此最易着手，而却最难见弊病，所以虚实两路要一齐下手，不可偏废也。”又批《汇中题吴子华照》两诗后云：“绝句则竟算未上路，排律竟成章矣。七古虽松弱，然可以渐渐串链，能将七古间架格调，运用手腕如意，然再及五古。五古最难，非一朝一夕所可就功。五七古俱妥，然后精求五律、七律，俱有把握，而后可作七绝耳。”又云：“五古必须学杜。吴梅村五古亦颇有伤于太顺者，所以不及其七古远矣。”又云：“七律须加以沈郁顿捶，五律亦然。所以中唐人之五律不可学，以其太弱”云云。又《赋得天寒有鹤守梅花》，七言八句中有句云：“冲霄合领司香职，啄雪常怀警露时。”覃溪批云：“‘司香”警露’一联，高华而兼澄淡，不愧头厅人语。”以上诸批，皆覃溪甘苦有得之语，沾溉后学，信无涯涣。《遗集》四册现由公后人名家骐者保存。卷首有“大学土曹振铺私印”及“墓寿山锡宴十五老臣之一”两章，而无自序。庵先生题诗，所谓“文正诗篇盥读亲，苏斋评语。墨如新”者也。靖陶云：“文正后裔返歙者仅长房，余俱留北京未归。”流传先集，吾知这陶必能力任也。

五一八、“爱好”“贪多”，文士结习。而贪多之病，贤者不免。唐宋以来，诗之多者，首推白陆。他人无其才力，妄冀流传，等之自郐，又何讥焉。赵瓯北《长夏曝书有作》云：“文人例有一篇稿，锲枣锓梨纷不了。若使都传在世间，塞破乾坤尚嫌小。”盖既乎其言矣。余最喜樊榭论诗“多作不如多改，善改不如善删”之语。以此告人，并时以自箴。

五一九、词为诗余，体例自别。然词之小令，如《杨柳枝》、《小秦王》之类，究与七言绝句，有何殊别？《白香词谱》独屏《柳枝》不载，意亦在此。近人词家，如郑叔问（文焯）、陈伯（锐）、均工为此体。叔问《杨柳枝词》五首云：“数行烟树蓟门春，离袂经年若麴尘。莫为西风摇落早，灞陵犹有未归人。”“拂堤晴缕万丝柔，只扫芳尘不扫愁。羌笛数声乡泪尽，夕阳红湿水西楼。”“晓含斜月晚含烟，翠缕如云挂玉泉。香辇不回秋又暮，栖乌头白近霜天。”“乎居谁分解伤春，争睹长堤走马身。黯黯空城飞絮尽，哀笳吹起六街尘。”“雨洗风梳碧可怜，秋凉犹咽五更蝉。谁家残月沧波院，夜夜渔灯网碎钿。”伯《杨柳枝九首》云：“行人头白柳条青，始恨春风不世情。若有当时豪赌兴，长楸还试马蹄轻。”“二月隋堤水皱池，流莺已在最高枝。一般飞絮无才思，却任东风地吹。”“残局湖山绝可怜，十年林燕故依然。酒旗画角斜阳裹，犹自殷勤缆别船。”“西望长安道路遐，朱楼碧瓦切清笳。劝君莫忘关山苦，啼过枝头有莫鸦。”“玉虎丝沈不可牵，楼阴摇曳带秋千。长宵那有羊车过，脉脉啼乌不井阑。”“尽有风流似昔年，几回恨雨复吨烟。生来不入灵和殿，恐被君王一晌怜。”“短棹天涯酒易醒，晓风残月有词名。自从错到江南路，冷眼看人几送迎。”“已分漂零更不归，心中眼底事多违。英雄若个桓宣武，空对江潭泣十围。”“露皎烟黄夜欲深，白门监火恨沉沉。墙头去尽闲车马，老我安排锻灶吟。”玩其词意，盖均庚子伤乱之作，有《黍离麦秀》之思焉。就中叔问之“雨洗风梳”一首，伯之“残局湖山”一首，每一诵之，真有洗马对此茫茫之感。余友淳安邵次公（瑞彭），今之诗人，词特余绪。其《柳枝词》三首云：“羌笛西风乌夜飞，红楼送客露沾衣。吴娘争唱《江南好》，愁杀并州快马儿。”“梦断卢沟晓月寒，占来行路最艰难。关山送尽闲花草，只有垂杨似去年。”“千里烟丝接凤城，江楼灯火望中明。歌前别有年华怨，不为潇潇莫雨声。”嗣响郑陈，洵无娩色，因并录之。

