<!-- { "loadSidebar": true } -->
五二五、同年贵筑姚茫父（华），博综九流，兼精绘事，病废以后，残臂挥豪，撰述弗辍。余曩以尺幅索君书诗，久之未报，君遽以庚午初夏捐馆。断楮零缣，间多散佚。吾友藏斋，偶睹此幅于沽上市楼，为诗见报，亟以兼金赎回，余感赋云：“莲花庵裹姚茫父，残臂挥豪剧可怜。触我山阳思旧痛，何时絮酒酹新阡。”（殁后卜葬西直门外姚山），莲花庵者，在宣武门外烂缦胡同之南。其地旧为水月庵夹道，今易名为莲花寺湾。寺本明代旧刹，戴璐《藤阴杂记》称其“树木蓊郁，门径极佳”。旧时朝士，多僦居者。段懋堂曾腐寺之别院。洪北江于嘉庆四年上书下狱，谪戍伊犁，其年九月二十四日，移厉莲花寺待罪，与知交别，见先生自为年谱中。迄后建甯张亨甫亦居之。《松寥阁集》中有《二十九日移居莲花寺漫作》云：“矮屋悠悠七十日，何妨此屋暂低头。后生大似笋成竹，半世空如泥堕沟。安得万间开广厦，可知四海信虚舟。归来燕子应相识，东幔西帘总旧游。”自注：“己丑春，居寺之东庑，其夏居西庑，今亦居西庑而非旧室也。”又《清明日移居莲寺作》：“旧是诗人宅，（树斋太史昔曾居此）、今宜倦客居。关河迟上冢，风雨正移书。奇迹地无定，观空心有余。只怜庭除树，生意太萧疏。”亨甫曾两度厉此。光绪戊戌侯官陈石遗（衍），亦寓寺内。经师吟人，后先辉映，亦云盛矣。茫父卜居，始自光绪甲辰，为时已久。复于丙寅岁就庵之旧，略加修葺。庵内为岱宗堂，后为何陋轩，供王阳明像，另以泰山府君段懋堂、洪北江诸先生附祀其中。陈师曾为绘《莲花庵图》，茫父题诗云：“前闻谁忆《藤阴记》，门径极佳似旧庵。别院百年荒已甚，幽栖一榻卧仍堪。著书今日玉屏后，（段若膺先生成《诗经韵谱》、《草经韵谱》于此，即《六书音均表》也。时为乾隆己未九月，明年三月，铨贵州玉屏县，见《寄戴东原书》）。成咏昔人接叶难。（接叶亭在烂缦胡同中间，祝芷塘茸而居之。王蓬心为绘图徵咏，李调元句云：‘两屣送僧莲寺近’，亦见《藤阴杂记》）。回首来时新种树，倚天松柏欲相参。”又《叠前韵怀段懋堂先生诗》曰：“金坛人往空遗迹，瑟瑟薜萝此故盒。三月选官春未远，百年问字晚犹堪。思穿邻壁通香火，若话薪传共朔南，才尽江郎能察篆，后来匡谬亦曾参。”茫父佳诗甚多，兹特录其有关旧间者。其遗集《弗堂类稿》，现由及门刊行，莫郑之后，君为传人矣。

五二六、吾友溧阳狄平子《哭黄公度诗》云：“奇才天遗此沈沦，湘水愁予咽旧声。莫问伤心南学会，风吹雨打更何人。”自注：“先生官湘省时，与陈右铭中丞，江建霞、徐砚父两学使，皆为南学会须袖”云云。按甲午败后，变法议兴。当时各行省奉行最力者，厥惟湘抚。公度方任陈臬，实赞其成。凡所兴举，如时务学堂、武备学堂、保卫局、商办矿务、湘粤铁路、内河小轮船，皆其荦荦大端，而南学会为尤著。南学会者，公度与江建霞、谭复生、梁任公等主之。其时德人夺我胶州，各邦且有分割中国之议。湘人设会讲习，亟谋自保，将以次推行于南部各省，庶他日虽遇分割，而南部犹可不亡，此会之所以名“南学”也。公度在湘仅一年，旋以戊戌政变去官，养疴上海，翌年即归嘉应故里。其《己亥怀人》诗，即是时作。《怀义宁陈右铭》云：“白发沧江泪洒衣，别来商榷更寻谁。闲云野鹤今无事，可要篮舆共护持。”《怀善化皮鹿门》云：“平生著述老经师，绝妙文章幼妇词。今日皋比谈改制，黄书以外录明夷。”《怀元和江建霞》云：“南岳云开草路初，归来秋雨卧相如。零星几卷灵鹅合，只算江郎制锦余。”《怀义甯陈伯严》云：“文如腹中所欲语，诗是别后相思赀。三载心头不曾去，有人白皙好须眉。”《怀宛平徐研父》云：“臣罪当诛父罪微，呼天呼父血沾衣。白头元鬓哀蝉曲，减尽维摩旧带围。”《怀浏阳唐裁臣》云：“头颅碎掷哭浏阳，一凤而今誊楚狂。龟手正需药，语君珍重百金方。”《怀李柄寰蔡艮寅唐才质》云：“谬种千年《兔园册》，此中埋没几英豪。国方年少吾将老，青眼高歌望尔曹。”《怀凤凰熊秉三》云：“龙泉知我剑随身，三斗撑胸热血新。是我眼中神俊物，熊罢男子凤凰人。”之数君者，类皆南学中人也。

五二七、孤桐曩有《题徐善伯见视戊戌湘报全册四十韵》，纪述綦详，足徵信史，实为近数十年极有关系之作。诗云：“戊戌初变政，湖南日有功。经始时务堂，厥在丁酉冬。义甯为中丞，（陈宝箴）。元和士所宗。（江标）。今隽谁举首，岳岳凤凰熊。榜书食蛤蜊，三君坐斋中。（初试时务学堂新生于学院食蛉蜊斋，陈江熊三公同监试）。诸生就厅事，管墨争靳磐。（试题：年长生，《墨子论》；年幼土，《管子论》）。吾年十六耳，伸纸走蛇龙。时见绛袍客，凝意瞰诸童。（江建霞时著峰袍，往来巡察，丰神绝世）。蔡生名艮寅，摄影肩相从。与吾校一岁，弱亦将毋同。（蔡松坡原名艮寅，少吾一岁，在贡太傅祠拍照验体格，与吾并肩，熊秉三规自照料）。炳寰文炳然，气度尤和雍。陈公激赏识，特假词色隆。（李炳塞首场冠军，交卷适与余相次，余见右帅问话甚久。炳寰号虎邨，内方外圆，仪容绝美，后死庚子漠口之乱）。时余方病疟，细瘦如秋虫。程令里躯干，乃蹈孙山空。。新会乍入湘，举邦争迎逢。祠堂一夕宴，裘带绝从容。（任公初至，全省官绅在左文襄祠宴之，盛极一时）。明年开新黉，总持推钜公。汝南一登唤，万籁鸣诸穹。吾不入梁门，势迫非由衷。相见七年后，笑语两融融。（任公后在东京设政闻社，余始见之。）继学遗家弟，士忧拗而聪。（家弟陶年初名士忧）。题名赫然在，再览吾神恫。尔时数湘政，警保堪追崇。嘉应黄公度，智略郁蟠胸。（黄为臬司，设保街局）。会友号南学，房虚递始终。（南学会每星期开讲）。鹿门皮先生，致用经早通。湘报罗群言，民气何蓬蓬。浏阳两奇杰，一扫浮翳空。（谭嗣同、唐才常）。樊易号怪物，（樊锥、易鼐鼐，后改名宗夔）。何毕成鬼雄。（何来保、翠永年，何死汉口之难，毕亡命不知所终）。延年不缠足，（延年会，革除应酬恶习；不缠足会，解放女子，皆凤凰浏阳所创）。载笔赅纤洪。新闻此嚆矢，稚弱讳无庸。爱国自有真，语语明朴忠。图新世余载，所志昭宋聋。不知中何祟，视天犹梦梦。既壮修及老，不阅于我躬。缅怀先觉士，愧憾兼无穷。善葆此环册，得失非楚弓。天阴偶循诵，可以愈头风。人事各代谢，吾能明其踪。谁与证吾言，君舅香渠翁。（香渠，刘善淀，善伯之外舅也，时为《湘报》总理。”）戊戌迄今，晌逾三纪，巨浸稽天，遂有今日，殆亦维新诸贤所不及料耳。

五二八、公度晚岁居里，论学尤勤，忧时成痹。其乙巳正月致书平子，有“自顾弱质残驱，不堪世用，负此身世，感我知交”等语。是岁二月，即捐馆舍。故平子挽诗云：“竟作人间不用身，尺书重展涕沾巾。政坛法界俱沈寂，岂独词场少一人。”又散原集中，亦有《感奇人境庐诗》云：“天荒地变吾仍在，花冷山深汝奈何。万里书疑随雁惊，几年梦欲饱蛟龟，孤吟自媚空阶夜，残泪犹翻大海波。谁信钟声隔人境，还分新月到岩阿。”盖即答其见怀之作也。

五二九、咸同中兴，湘军突起，治水师者，并称彭杨，谓彭刚直（雪琴）、杨勇殷（厚菴）也。先是贼以江心小姑山为台，于东岸彭郎矶，西岸小姑湫，筑两城环巨以阻水师，刚直力战两日破之。有《攻克彭泽夺回小姑山要隘》诗云：“书生笑率战船来，江上旌旗耀日开。十万貔貅齐奏凯，彭郎夺得小姑回。”诗成刊于石壁，传诵一时，散原有《江上杂诗》云：“袅袅亭亭绝代人，水肌玉骨立干春。彭郎夺得传佳话，只倚催妆句句新。”自注：“昔年攻克九江诸郡县，杨公岳斌功最多，自彭公玉麟，有‘彭郎夺得小姑回’之句出，遂专以推彭，而杨公亦尝笑语人曰：‘雪琴解赋诗，因得独专其名’云云。”勇殷厚重少文，余事临池，颇有法度，特不以能诗称耳。陈庵先生有《杨勇殷公家居所临阁帖，芝仙观察以一纸见诒，感旧赋谢》云：“瘴云六月山堪烘，我初谒公沧海东。茅檐竹椽拄刀戟，刮飓夜卷如飞蓬。（公之援台，法舶扼海道，易服乘渔舟夜渡。明年事定，犹屯军都山中）。其秋把晤榕叶底，坐叹铸错哀藏弓。（时争台狱不得直）。湘江一卧遂契涧，闻鼙又见边烽红。峭帆微服满耳，年时手障馄身雄。山川百战付竖子，天胡此醉神其恫。陔余弄笔累千纸，敛抑奇崛何冲融。左书彭画足正气，鼎足晤对江楼中。赋诗报君愧衰惫，努力忠孝承门风。”诗中以左书彭画，鼎足并称，阐幽之旨，固与散原同也。

