<!-- { "loadSidebar": true } -->
五三○、虞山言氏，一门风雅，前已及之。近仲远更以新刊《坚白室》及《从吾好斋》合装诗草见示，骤睹二妙，喜可知也。《坚白室》者，其仲兄謇博大令有章所著。君曾从吴挚甫、范肯堂、李越鳗诸公游，于肯堂亲炙尤久。集中有《肯堂师啖以荔枝，不数日复有茶叶之赐，姚宜人益佐以西瓜，用山谷送范庆州韵呈谢》云：“先生为诗如将兵，淮阴非以十万名。风水天然自沦涣，晴空千里飞迅霆。张皇幽眇阐宗旨，博我皇道宏汉京。论证了了妙处剂，足令眇视跛能行。敖曹枉说气如虎，至竟嗫嚅效儿女。西昆獭祭终闰余，源头迳欲寻清渠。纱囊分得丹砂颗，茗柯实理尤相须。况闻后命传仆夫，五色镇心文不枯。拜倒鸥波更无语，请淬锋锷酬风胡。”肯堂答诗云：“世说小范十万兵，不能战胜徒其名。空提两拳向四壁，推排日月驱风霆。帐中突兀见吾子，忽后自顾大莫京。调停居间吾不可，不吾帅者听子行。语子瑰文猛如虎，伏而不出如处女。浩如积水千倍余，千一之放流成渠。天仙化人妙肌理，坠马啼妆百不须。莫学世间小丈夫，容光滑腻心神枯。骏马真当识涂径，看予牛老已垂胡。”盖杂述平昔论诗语以为戏也。君有《寒柏百六词》，均叠丹韵，俞恪士谓其才气横溢，百战不怯，信然。秦宥横提学诗，世不多见，有和君作云：“君诗能秃笔，十八瓮亲埋。芒角搜肝出，登临雪涕来。爱才比淮海，忧国过轮台。使越他年陆，观涛此日枚。玉花犹伏坜，金粟已成堆。霸业荒鱼腹，军容泣马嵬。沧桑为大耳，刍狗不仁哉。吾道输篱菊，霜前冒雨开。”君原作题为《偕世臣禹台秋眺，步石刻诗韵，并示秦宥横、黎太初诸子五首》，其一云“茫茫家国恨，腔血碧难埋。陡觉群阴冱，惟宜旧雨来。有风弱水，无力上强台。志业聊看剑，明良艳卜枚。安居嗤马革，远略壮龙堆。局促怜巢幕，元黄赋陟嵬。李（赞皇）张（江凌）洵卓尔，仪衍亦卑哉。闻道昌黎叟，能驱衡岳开。”亦可见其怀抱。《从吾好斋诗草》，仲远弟百药大令同爵著。君夙工倚声，诗多近体，《井陉道中》云：“踏遍群山又石苔，绿波如带自潆洞。一鞭人影斜阳外，滚滚寒云扶马来。”固词人吐属也。

五三一、仲远昆弟，均以能诗名，盖得力于庭诰者为多。赠公应千丈家驹所著有《鸥影词钞》六卷，自谓二十以后，遁而学词。实则丈于诗致力亦深，今所传之《恺叟诗存》，强半皆少作也。《梅花偕内作》云：“一枝春忽到贫家，绝世风姿自足夸。嫁得孤山林处士，不须更聘海棠花。”厥配汪夫人雪芬，所著有《梅花馆集》，与应千丈白首相庄，尤极唱酬之乐。集中有《梅花诗》云：“数枝相对语能通，问我前身可许同。雪貌冰心有仙骨，几曾梦到赵师雄。”吾谷尚湖，名媛辈出，海内所称。而言氏自餐霞楼后，累叶蝉嫣，诵芬弗替，盖贤者之泽长矣。

五三二、杨诚斋诗服膺香山、半山者甚至，至其神明变化，或且突过前人。《端午病中止洒》云：“病裹无聊费埽除，节中不饮更愁予。偶然一读《香山集》，不但无愁病亦无。”又《读》诗云：“船中活计只诗篇，读了唐诗读半山。不是老夫朝不食，半山绝句当朝餐。”诚斋于南末四大家中，最为清言见骨。晚年学诣益深，涣然自得，一时有“诚斋体”之称，然古诗得力香山，绝句得力半山，渊源所自，不可掩也。放翁论诗，尝有“我不如诚斋”之语。其《送子龙赴吉州椽》诗云：“又若杨诚斋，清介世莫比。一闻俗人言，三日归洗耳。汝但问起居，余事勿挂齿。”则并重其为人。诚斋历事三朝，始终一节。韩促胄筑南园属记，诚斋曰：“官可弃，记不可作。”遂告归。渭南对此，有怍色矣。

五三三、更邱刘松岚（大观）所著有《玉磐山房诗集》，翁覃溪序之，谓其“天机清妙，寄托深远”。而王兰泉《蒲褐诗话》亦谓其“萧闲刻峭，卓然自立于尘埃之表。”此可以见其诗诣矣。松岚有《题箨石夫子诗集后》，诗云：“神识自能超宇宙，元关无钥划然开。岩花硐草无人识，独有洪崖采得来。”自注：“谓覃溪阁学。”君尝以虞道园诗乞覃溪批点，覃溪报书云：“南宋以后，所谓苏学盛于北，程学盛于南。惟虞文靖以贯串群经之秘，而收拾乐府以下六朝三唐之精粹者，风雅之中流砥柱也。”此札墨迹，于厂肆见之，辄记其语。又《挽孙渊如》诗，其一云：“《卷麓阎草》自雕镀，翰墨英灵漫不收（谓洪稚存）。若向九原逢仲则，为言知已有随州。”君曾刊黄仲则《两当轩诗集》于京师，亦见《覃溪诗序》。

五三四、滥用新名词入诗，每为雅人所病。然亦有万不能不用者，概从禁避，似亦非宜。余夙持此论，乃与石遗不谋而合。其诗且已无余用之，《匹园落成》云：“檐溜聚成双瀑长，雨中月色电灯光。临春侧想吾家阁，可笑贫儿不自量。”又《九日集洒楼，时余以病痒戒酒》云：“满城风雨未曾来，只盼霜天雁带回。竹叶于吾尚无分，菊花虽好奈初胎。谁能太华峰头去，并娩齐山笑口开。佳节总须求酩酊，强携啤酒注深杯。”“电灯”、“啤酒”，固皆新名词也，果善用之，何伤诗格？况生今之世，万国棣通，事物繁颐，必欲求之载籍，比附有时而穷。与其泥古而失真，无苒自我而作古。新文学家所谓“时代性”者，吾人又安可一笔抹煞乎！余近以“墨雨”“欧风”入诗，亦是此意。

五三五、南昌邵潭秋（祖平），今之少年能诗者。江西固诗人都会，余所知如王瘦湘（浩熊）、艾畦冰三五辈，并皆办香西江，尤多取径双井。潭秋年少志锐，兼嗜唐音，初不以乡里宗派自囿，有足多者。近奇其《培风楼诗存》，卷尾《十年诗稿写定后感赋》云：“十载悲欢迹可踪，浪吟那复倚声容。暖妹幸脱一家锁，窈默难弦万壑松。逊志终妨人事学，祓愁应与酒争锋。筌啼笑指皆陈迹，覆瓿餐蟑信所从。”又《钞选全唐诗竟感题》云：“初唐四杰出，富艳如春花。乔刘实绀绮，张宋何高华。盛时李与杜，飞动龙鸾孥。高岑与王李，骖乘亦同车。鸣忧尽金五，容裔比云霞。群谓颇挺出，荆玉抱家家。大历十才子，吐词仰天葩。秀色难为贞，蹈隙或抵瑕。韦柳皎而峻，孟寒高而夸。精杰与深雄，两两实分衙。末流渐散乱，荒险羼僻邪。元白虽俗轻，尚为诗教嗟。晚唐为绮靡，薄惠生齿牙。淳风欲茫昧，古体髻已发。二许才未称，方罗意有涯。后起有李杜，曾不救偏斜。世衰元音，细响徵筝琶。”又：“文章以气胜，一代不数辈。吾爱五夫子，真来树千载。太白逸天下，轩豁出尘塔。杜公抱忠愤，悲悯世如瘵。倔强韩吏部，横砾出胸肺。东野穷复穷，沈鸷六尺内。惟有太傅白，气和色无坏。吁嗟此五君，吐辞各极态。其人实贤杰，大事见诗外。他如刘与柳，远谪蓄叹慨。王孟暨储韦，偶然清气会。是皆轶余子，惜未抵其最。拙哉昌谷生，乃以诗雕绘。”此可见君之志矣。君授课之江学校，散原旅杭，赠诗云：“诗人心迹两峥嵘，坐拥岩峦广厦清。从此雁边江上塔，吟声次第答铃声。”之江大学，在杭州秦望山下，竹树茂密，风景绝佳，论者谓为世界大学第二胜区。君诗所谓“门前萧山树，楼下兰溪桨。”及“买鱼脱童钓，咒笋茁邻壤”者，颇能状之。散原诗所谓“江上塔”，盖指六和塔言。

五三六、有清一代，黔中学使，以洪北江何东洲二氏为首称，流风余韵，沾溉无穷。迄于晚季，则天津严范孙先生，提倡实学，亦得士心。一时才彦，多出其门，国变而还，去思未沫。范老与余为忘年交，游讠燕之欢，恍如昨日。自君逝世，社集亦稀，每过城南，敢忘腹痛。君于诗不自编集，遗言且戒付刊。然因诗存人，余之夙旨，况君诗亦本有不可磨灭者在乎。《六十自述》三首其三云：“比岁从人汗漫游，客中闲度几春秋。茫无畔岸身家国，富有河山亚美欧。与我相亲仍禹域，教人最忆是杭州。眼前又数番风信，准备西湖十日留。”自注：“此十年中，庚游汴、汉、浔、沪、杭、苏，登焦山，又出榆关至奉天；壬游日本；癸、甲游欧洲；乙游苏门、皖、聋、无锡、南通、济南，再到西湖；丙出居庸游明陵、张垣，又登岱谒孔林，观浙潮，三到西湖；丁游桐庐、富春、禹陵、兰亭，四到西湖，再游苏州，泛太湖；戊游合众国及檀香山，往返经日本。”游踪之广，突过前贤。且所至必有诗，固不仅欧游有专册也。兹摘录其清新可诵者，《登富春山》云：“辞峰围绕水平铺，坡老诗中有画图。今日富春江山望，天然又是一西湖。”《津浦道中》云：“渡江两度迓归舟，又续西湖十日留。天若与龄兼与健，一年一度向杭州。”《赠诵洛南行》云：“社酒权教作别筵，莺花烂鳗早春天。君归触我南游兴，修禊亭边快阁前。”《游八里台归途示诵洛》云：“夹岸丛芦一色青，鹏声续续水波澄。故乡风景君应记，略似西兴到绍兴。”《北游杂诗明思陵》云：“思陵宫殿画沈沈，塞径蓬万一尺深。读遍昌平山水记，亭林此地最伤心。”

五三七、城南社中多后进，君与南海吴子通（寿贤）、绍兴陈诵洛（锺岳）唱酬尤数。清季子通与君弟台系共事，因以识君，过从论诗，踪迹寝密，有《纪缘册》志其颠末。君题一律云：“东塾能传学，南皮剧爱才。遂今后起秀，见此不凡材。族望吴荷屋，诗名徐玉台。阿连真有幸，几席日追陪。”子通以岭南异才，沈沦僚底，某岁适有困呃，君斥千金助之。子通尤切知己之感，尝为余述其事云。

五三八、北方兴学，范老实为开山之第一人。今之南开大学，三十四年前，固严氏私垫也，陈诵洛诗云：“树人信有百年心，家塾初开虑已深。八里台前黉舍在，春风桃李早成林。”即咏此事。范老答之云：“秀才学究两无成，技类屠龙况未精。庠序莘莘人艳说，吾心功罪末分明。”末句沈痛之语，与广雅之“刘郎葵麦”一绝，用意相同，亦维新史中一段公案也。

