<!-- { "loadSidebar": true } -->
五三九、曩余偶持诗戒，范老赠诗有“公待再起东山日，暂废清吟亦未迟”之句。比年人境结庐，不闻理乱，闲中岁月，得句较多，惜君已不及见矣。犹忆曩岁君有赠余一律云：“京华倾盖十年前，磊落廒奇见此贤。能诵宝书七百国，熟精兵法十三篇。补天事业孤怀耿，觉世文章万口传。吾眼中人俱老矣，又经几度海成田。”余答诗云：“神武挂冠君独早，黑头几辈肯归田。”自谓颇能搔著痒处也。君殁时，余有挽诗，缤蘅以未及同作为恨。越一载，哲嗣慈约以君所注《广雅堂诗》手稿，印成见诣。缥蘅追忆旧游，题诗卷尾云：“朔南二老各堂堂，曾与章侯议举觞。（自注：“君与郑海藏翁壬午同榜，又同庚同日生，复同居沽上。去岁七十，余与孤桐拟撰词致祝）。归隐节因垂钓著，成阴愿已树人偿。明湖畔沽新酿，八里台前泛野航。风景不殊余痛在，重披胜稿百回肠。”明湖者，沽上酒肆，社友醵饮，恒集于此。黄炉根触，吾辈所同也。

五四○、沪上黄浦滩公园，长夏销炎，最为旷适。旧日悬有“华人与狗不许入”之牌，狄平子感事诗云：“江干何处立斜晖，碧草清阴与梦违。燕子不知巡警例，随风犹得自由飞。”盗憎主人，由来久矣。自有五卅流血惨案之役，租界当局，为修好华人计，其禁始弛，而游侣则华人转多于外人。吾友刘放园有《黄浦滩公园夜坐》诗云：“昼间苦热避无方，入夜来寻半晌凉。江静千灯成倒影，林深一月吐幽光。微嫌露重沾罗袂，渐览潮生没石塘。游客虽多他族少，此间亦有小沧桑。”盖纪其事。“江静”一联，景肖而语工，且不能移他处。海上吟人，无不击节。

五四一、广雅《金陵衤集诗十六首》，一时同作者甚盛。而以樊山为最工，博综旧闻，兼及近事，固不仅以风调胜也。诗云：“老去屏山赋汴京，裕之俳体雪香亭。名篇十六浑相似，传唱江南不忍听。”“二乔国色并乘龙，总角英雄盖代功。公瑾伯符俱不寿，天教寂寞古江东。”“紫盖黄旗下有人，大航朱雀会风云。锺山虎踞龙蟠势，具眼无如诸葛君。”“伤心玉树有何春，佳丽江山要洗尘。除却寄奴能虎步，南朝天下半词人。”“一半春风付教坊，李平潘佑枉思量。曹彬句当江南事，愁坐围城咏凤皇。”“天堑横分制佛狸，后来虞雍继韩蕲。如今铁甲乘潮上，不用量江费钓丝。”“瘦丁亭子水西门，古有俭邪尚识真。今日节楼读洋画，流连江雪又何人。”“莫愁湖已乞中山，儿女英雄事可怜。万古云霄遗像在，胜棋楼子亦凌烟。（胜棋楼上有曾文正画像）。”“《桃花燕子》话兴亡，马阮匆匆送建康。朝暮蜉蝣同一笑，台南十日亦真王。”“一从时相用商才，大贾如云衮衮来。千载瞻园幽绝处，金钱花傍夕府开”。“文采风流递不如，乾嘉末胜道咸初。江南后解输前解，依傍仓山有薛庐。”“秦进画舫暖围春，时有渔郎来问津。闲坐何房思误字，钧衡谁是钓渔人。（曾忠襄镇金陵，幕僚陈某招权纳贿，多在钓鱼巷伎馆，或改节署‘三省钓衡’扁为‘三省钓鱼’。”）雨花台畔血痕蔫，龙膊收功四十年。怪事曾胡殊不料，有人俎豆到金田。”“濠泗风云祚一僧，杀人如草自矜能。红灯尚托朱家裔，直恨无人发孝陵。”“西上陶桓意可伤，石城回首旧斜阳。可怜仪凤门边地，圈作威廉外教场。”“乖崖持节镇三吴，苦恨升平一事无。今试维新开辟手，那能闲却老尚书。”“乖崖”一首，谓广雅也。按是时为光绪甲辰，广雅奉朝命与江督魏午蓝会勘湾址工程，留江宁月余，遍游名胜园林，得诗数十首，今均见集中。吾乡蒯礼卿年丈光典，方绾鹾务，亦有和作，颇为一时传诵。其警句云：“可怜跋扈桓宣武，强迫兴公赋《遂初》。”语意盖指洹上癸卯岁计厄广雅，不令回鄂而言。今据李审言《金粟斋遗集书后》，则谓是诗实其捉刀。审言曾主礼丈家，所言自可徵信。且谓原拟十六首，集中删去五首。记其末一首云：“诗吟佳麓谢玄晖，临水登山更送归。收拾六朝金粉气，庾公清兴在南畿。”此结束语，亦所以尊广雅也。审言于礼丈推服甚至，《书后》中谓其“学博识精，议论奇伟，诗文特其绪余”。又云：“余馆君家五年，自言有笔记数十册，可名《三十年野获编》。”余请观之，则言“语多时忌，不敢遽出”云云。今易世己久，文网己殊，丈之从子若木，刊丈遗集，只及诗文。傥日记能并付剞劂，则有裨国故更大矣。

五四二、礼卿丈官翰林时，以博学雄辩有声。历官楚吴，晚持使节，晋秩京卿，盖将大用矣。审言所谓“在同光初元，名都会胜流所集，君多预其列，成一谈士之魁。”尤足状其为人。丈喜谭诗，顾不多作，其所为乃不越且谷、义山家数，亦见审言所为《书后》中。生平覃研金石，兼富搜藏，为吾乡士夫之最。有《题徐积余乃昌狼山访碑图》二绝云：“书尘乙览始关中，画仿欧洪剧小松。仿佛承平多韵事，且将江海荡心胸。”自注：“曾见黄小松《嵩洛访碑图》卷子，予亦在厂肆收得其《紫云山题碑图》册子。‘欧洪不解丹青笔”《访碑图》中题句也。”其二云：“怕说狼山数点青，当年信国苦飘零。想君毡墨经过处，Е洞狂澜不可听。”自注：’‘狼山青数点”文信国《过卖鱼湾》诗句。”又《前题意有未尽再题》一律云：“唐宋风尘何扰扰，就中佼佼数吴王。人非盗贼奸雄辈，地画吴山楚水长。剩有南唐盛文物，何须天祚吊兴亡。披图不尽苍茫意，拟泐磨崖十丈强。”又有《题李新吾希吕印存》五古，考证精霰，无愧学人。诗见石遗《近代诗钞》中，兹不赘录。丈与余相见颇晚。余第一次游欧时，邂逅于森堡欧罗巴大旅馆中，一谈竟夜，许为知己，遂订交焉。又一年余归自欧，过访金陆，丈体中较在欧时尤健，不过须发略加白耳，迭与讠燕饮，并约观剧，积余亦在座中。不及一稔，遽闻病逝，可哀也已。丈宏奖人才，有古人风，文如夏挺斋（诘霆）、刁度章（作谦）、廖叙畴（世功），武如同邑季雨农（光恩）、陈清源（世贞）诸子，凡所识拔，皆能树立云。

五四三、甲辰一榜多异才，壳臣、远庸、济武、子武外，首数组安。今皆先后逝世，回首旧游，岂胜根触！组安与余不相见者逾十稔，朔南虽隔，音问累通。间君从政治军，均不废学，诗尤勤。五十以后，自号非翁，力疾应官，时作苦语，然不意其奄化如此之速也。君弟瓶斋，裒印遗集，皆生前手自写定。首癸卯讫庚午，多经散原、映盒及其乡人秦子质、余倦知、袁覆庵、汪闲止诸君评注，而闲止之评尤精。所谓看似平常，而自有一种旁薄喷溢不可一世之慨。读君诗者，可以知君之为人矣。君为文勤公长子，生长勋门，多识耆宿，怀旧述德，托之咏歌。录其有关掌故者。《壬子戏题刘雨人藏石菴卷子》云：“一从烽火连江汉，多少缣缃付劫余。谁分夜阑人倦后，眼明重见石菴书。”“御园今已无残瓦，旧事还能忆往年。我对遗笺成一笑，不曾长跪属车前。（卷中有‘迎驾往园子’语。”）《戊午题广益堂》云：“冠佩雍容数举觞，当时职事戒无荒。廿年前事无人识，雪涕重经广益堂。”《甲子题潘文勤消寒第一集册子》云：“老辈风流傥见之，承平文物耐寻思。同时先友都蔫落，剩读雷州兵部诗。（册中潘文勤、张文襄、吴塞斋、董研樵皆先友，王文敏为先公年家子，陈逸山诗今于此册见之。”）“胡篆当时已自遒，（王文敏诗注：‘是日侍郎出示胡甘伯篆’）。张（文襄）王（文敏）吴（吝斋）赵（悲庵）各千秋。（册中有诗）。消寒号令同金谷（张诗注：侍郎约后八集逃会者有箭）。八集今应易访求。”“彝鼎图书散若星，尚书第宅久凋零。龟巢半肪（皆文勤斋名）。成荆棘，记我来窥福寿庭。（文勤第宅在京师米市胡同，余于辛亥秋曾往过之，福寿庭褊犹存。）”《题滂喜斋兰瑞图册》云：“宪斋艺事本多能，（册中吴画双钩兰及丛兰）。只与胡（石查）秦（子街）得并称。（严玉森诗列吴名在胡秦下）。终是状元诗句好，人间谁信有徐凝。”自注：“题诗者两状元最恶，亦不知所指何人也。”《题戴醇士山水册》云：“天机清妙气萧闲，画苑风流不可攀。书有东洲文柏岘，故应鼎立道咸间。”《题乾嘉名人诗稿册子》云：“编珠集腋事应难，廿载搜寻得要删。庄方（耕）邵（二云）冯（鱼门）程（春海）皆健者，须不流沫说船山。（跋者皆但称张船山。”）“经学常州有大师，数行遗墨耐人思。莫将试律轻前辈，此是唐贤应制诗。（庄方耕写《月中桂》试帖一首，跋者以为疑。”）《郑州有感》云：“当时二老相逢处，（辛巳冬先公与左文襄会于此）。长记吾犹襁褓中。文武衣冠朝市改，川原形胜古今同。班荆道故情何异，歃血加盟计已穷。四十七年如俯仰，黄流应笑太匆匆。”《题王壬翁食瓜图》云：“广雅中年犹学董，激园当日本师何。独怜妙笔无寻处，温画周诗佚已多。（南皮题诗：‘是学香光书。’时徐寿翁学书道州，今犹可见笔法。湘绮翁日记：“《食瓜诗图》荇农和最为妙作，今与温味秋画皆不见图中。”）“自阝图题句今如谶，乱世高名事可哀。何似此图能阅世，尽教涂抹不成灰。（叶奂邻题诗有“三刀六子语”。被难时为妄人涂抹，然未损及昼本。”）按此图今归易吟村藏。

