<!-- { "loadSidebar": true } -->
五四四、河北雄县，为畿南名邑。张玉裁内翰同书，夙以能诗称。余初识君于蝉香馆坐上，古心古貌，心敬其人。频岁枉诗尤数，有读余《今传是楼诗话》题后一律云：“苍葭白露恨来时，况读渔洋感旧诗。梦裹江湖纷涕笑，角端蛮触决雄雌。题襟邗上曾宾谷，闻笛山阳向子期。付与先生写怀抱，衡来或可解人颐。”又赋谢余诒《诗选》云：“不见阮亭已数年，国风者君为先。惟君与我有同嗜，饷我忽来诗一编。《楞严》当作百回读，文字聊结前生缘。何时海上更修楔，一觞一咏追前贤。（丁卯上巳，公曾以修楔见约。”）余答之云：“杜门不问今何年，长句宠我劳君先。题襟邗上风已渺，（惠诗以宾谷见拟。）感旧渔洋诗初编。文字精诚见肝鬲，江湖响沫关因缘。后山弟子吾所敬，岁寒倍念此士贤。”君学诗于石遗室，故及之。“感旧”句谓蝉香馆主也。所著《一沤阁诗存》，海藏谓其“坚苍有气”。《夜归》云：“河自东流我自西，累累破冢间蒿藜。雁行薄暮作云黑，人影渐长知月低。寺有僧来容共话，门无客到待谁题。频年荒歉兼兵燹，怕见村儿掩面昵。”“雁行”一联，海藏云“乃唐贤佳作”。《苏桥旅夜题壁》云：“聒枕风涛睡未能，拥衾面壁似枯僧。菜根何味鼠窥几，禾稼已收蝗扑灯。群动甯知秋寂寞，孤怀难掩气峻峭。津桥作客今三载，仓猝西归几拊膺。”《犹有》云：“犹有先人敝庐在，此心休与市儿同。但期馆粥硼余口，遑恤蜩螗了我躬。画伏夜行皆鼠子，朝三暮四困狙公。古来治乱诗能述，盍亦从头读《国风》。”以上两诗腹联，均为海藏所赏。以诗诣论，盖能出入巢经、伏之室者。

五四五、老友马通伯先生，自肥上订交，将及卅载。君以己巳秋间逝世，余久拟为诗挽之，未果。志盒曩写示二律甚佳，适如吾所欲言，盖能知通伯生平者。第一首云：“唐松宋画等闲看，兰若谭禅耐夜寒。愿制毒龙参贝叶，不随饥凤食琅歼。须眉中岁垂垂老，著作平生字字安。一载死迟应有恨，及身孔释见摧残。”自注：“第二句指在法源寺与授经曼仙夜半谈惮事。‘’韵则指其反对帝制，辞参政出都事。”第二首云：“桐城耆旧总温然，此是方姚以后贤。讲舍文论清讠燕夜，史家运厄火书年。长哀碧血曾千语，一掩黄肠共九泉。傥遇故人烦慰藉，孤儿键户理遗编。”自注：“后四句均谓碧梦。”凡知碧梦与通伯交谊者，当自了了。《碧梦遗集》近甫编成，而志盒又逝。其遗集刊言丁，闻并属之毅行，又一段山抹微云之佳话矣。

五四六、镶蘅曩僦居宣武城南之南横街，其间壁为翁松惮相国故居；而隔巷之米市胡同，适为吴县潘文勤旧第，即世所谓滂喜斋也。君有《留别南园》及《移居城东》两律，皆纪其事，海内外同作近数百人，应求之广，并世所称，山姜、渔洋，殆难专美。故余赠君诗，有“四海交情争说项，半囊诗句笑封侯”之句。惟和者踵接，付梓犹稽，兹先择其较有典实者，实吾《诗话》。袁珏生云：“宣南移向凤城东，未若蜗居稍适中。（南横街宅与君先后同居，癸丑移居北池子）。闸署冷官甯独傲，十年卜宅半相同。（余官翰林，君官礼部，皆由南横街移东城）。福庐隔巷心滋霉，（福庐师厉东四牌楼三巷，近已谢宾客矣）。申叔安巢迹已空。（南园为列礼部故宅。申受、福庐同为镶蘅礼部前辈）。犹恋旧邻难买得，觥觥名辈有潘翁”。《跋》云“南园旧居，为河南申氏产。余于辛亥质屋时，得观乾嘉旧契，为阳湖刘文定之子少宗伯跃云折俸银所置，宗伯之子为申受礼部逢禄，两代皆礼部世家。镶蘅以礼曹百年后僦居此屋，遂成掌故。他日重辑《京师坊巷志》者，庶有所考焉。”张孟劬云：“十年旧馆忆同车，独尔新诗继浣花。岂有寸心吐芒角，绝怜两鬓已苍华。道人自具安惮地，博士依然卖饼家。（君所居为申受故庐，申受墨守《公羊》，故云）。寥落客星余几辈，春明重到足咨嗟。”陈石遗云：“平生雅慕隐墙东，却住三山七塔中。忽索移居和樊榭，尚愁书局困斯同。车驱黑厂横街近，腹痛黄墟酒所空。（君新居近隆福寺酒家，为端匈斋督部讠燕客处）。知汝过从足吟侣，只应少个白头翁。（谓春榆新逝。）”杨留云：“默数迁流记《水东》，卅年踪迹帝城中。平津阁下来三度，（己酉、己丑、庚寅三次借居鄂立庭阁读所，章佳文勤、文成、文毅后人也）。明照坊南感五同。（乙未至己亥与刘正卿同年同居明照坊，同榜、同官、同分校，同在国史馆会典馆）。竹里又看新笋长，（今春移居ウ公旧庐，所种竹新萌怒生。）梧门回念旧巢空。（去国廿五年，癸亥归里，僦宅养蜂坊，时帆祭酒悬弧地也。居五年余）。弦诗意造无宫徵，观化相期学浪翁。”王志盒云：“轻将越岘换湖东，（余久居上斜街越岘山馆，为宗氵修楼先生旧题。近迁净业湖东，自题为湖东草堂。）廿裁巢痕一瞬中。但识牵船宜地远，不堪思树与君同。庄襟老带踪何定，岐宅崔堂主半空。（东城华屋多易新主）。相望城西今履道，天琴听水两诗翁。”和诗中多有梦华之感，尤以赵香宋之“不分燕方作边塞，且将皇古说咸同”一联，最为沈痛。至海藏之“怪道曹唐坚不去，游仙试为问回翁”十四字，则寄慨更深矣。君南园旧居左右邻有老槐两株，桂林汪巩庵为作《借槐庐图》。城东居庐，则吾宗别业，余所奇附，经营伊始，君即服劳，宅前后老槐数株，皆数百年古物，洵足压倒宣南。君从游垂廿年，佐余最勤，余督勖之亦良笃，颇盼其勿以词人自画也。

五四七、缤蘅觞客新居，坐皆耆硕。庵老人诗即席先成云：“论都喋喋任西东，人海犹藏一粟中。倦圃宦游真意在，山姜诗韵胜流同。冷摊居近书常足，彦会身闲酒不空。铜狄摩挲还醉此，梦余如对霸城翁。（坐有樊山）。”《次樊山翁》云：“精庐新徙凤城东，师友聊为酒一中。家具囊琴携鹤易，乡风祀灶请邻同。隐侯刻意吟雌霓，景重何心滓太空。（是夕月色极佳）。昔铸同人曾眼见，掎嗟吾与霸城翁。”《次卓巴园》云：“春晚酴晒开海东，水滨花事入诗中。（君游北戴河，见寄一诗，有‘毕竟海滨春事晚，酴醵五月尚开花’句）。兼旬莫笑山居暂，三径悬知月夜同。市近车尘偏不溷，秋来杯物尚能空。京华卅载头如雪，剩得旁人唤作翁。”忍堪和诗中有“犹龙老子都还健”之句，自注：“谓软脚之陈樊诸老也。”

五四八、余环游之役，以庚戌夏，道出纽约，因访美故总统葛兰脱墓，观吾乡李文忠公所植树，曾以长歌纪之，并寄李都护圣皋柏林。近检旧箧，复得此稿，距前游廿二年矣。诗云：“我来纽约亲拜葛翁墓，墓旁尚有李侯手植双株树。我与葛侯生不同洲，前后相距约半世纪间，（葛西一八二三年生）。升堂把臂宜其难。李侯与我同里闸，如何一面缘犹惺。敢云两贤不并世，母乃少贱难跻攀。颇忆今夏经过德京之柏林，获遇公子季皋拓胸襟。际晚一谈迄朝曙，醉酒饱德兴轩翥。俊哉名子肖名父，中外争以纯仁许。我虽未见李侯，得见公子犹可想见李侯之为人。昔闻李侯未达日，乡人目以狂生嘲谑频。一朝奇功满天下，始悟英雄自有真。尔来下走遨游大地数十国，侯之轴车所至垂大名。每从西人校食谱，犹以侯名名新羹。（今美洲革华餐宫中有李鸿章杂碎、李鸿章汤等菜名）。君不见，葛翁两任北美合众之国伯里玺，天德畀以万乘未闻丝毫惊。眼底人才渺如鲫，一见李侯心独倾。落机山高淮水清，隔州相应为同声。道义之交无死生，名位岂足为重轻。葛翁如有知，应感当年挂剑情。李侯如有知，应笑乡邦复得一狂生。”诗虽不足存，顺当游记读。季皋丈为文忠幼子，最所锺爱，权奇倜傥，亦饶父风。德京订交，相见恨晚。己庚之际，余客沪上，丈居邻爱俪园过从之欢，为平生最。忆岁丁卯，余居沽上，五十初度，丈有赠诗，余次答一律云：“便以诗狂当酒颠，长安一别又三年。世除鲍叔谁知我，古有尧夫足比贤。犯座客星光斗极，枕流小筑隐云烟。眼前花甲君先到，准拟高歌佐舞筵。”丈长余仅一岁，来书兼申六十介寿之约，故及之。“尧夫”句仍欧游赠诗意也。辛亥国变后，丈卜筑淞滨，罕与世接。鹧夷高躅，人以为难。诗不多作，自云五十后始为之，是又今之高渤海矣。

五四九、良乡密迩北京，以产酒著，张广雅曾以入诗。至炒栗则更都人常嗜者，苍虬有《过良乡》诗云：“良乡绉栗佐浮，犹记城南退食时。一代朝官心死尽，伤心容有李和儿”。按宋人说部云：“汴旧京李和熘栗，名闻四方。绍兴中，陈长乡及钱恺使金，至燕山，忽有人持熘栗十枚来献，自白云：‘汴京李和儿食品工也’盖金至汴后，流转至燕，仍以熘栗世其业”。北京炒栗之佳，傥即传其遗制。苍虬此诗，作于庚申四月，弥见隶事之精。君集中又有《咏武昌卖饼叟》诗云：“华表峥嵘不住尘，望门呼旧只酸卒。霜街一担油酥饼，犹是当年皱面人。”自注：“曩岁往武昌，有卖饼叟，作秦声，寒夜过深巷，其音幽咽。以长燕小炉担，闲以竹筒吹饼令热，焦香喷鼻。自余入都，遭世变，忽忽二十年。今以事复来城中，闻声呼之，果叟也。询其年己七十，自言业卖饼四十年。感今旧事，为成一绝”云云。昔放翁《食炒栗诗》有“唤起少年京辇梦，和寅门外早朝时”之句。旧事上心，同此根触，况苍虬更重以沧桑之感耶。

