<!-- { "loadSidebar": true } -->
六五、清咸同间有岭南三孝廉者，文昌潘孺初户曹存，及邓铁香鸿胪承修，遂溪陈逸山农部乔森也。孺初独行卓识，尤为士论所推。官京师时，袁忠节爽秋、梁文忠节庵，均敬事之。梁有《访潘孺初丈雷琼馆有赠》云：“雪残万念入支颐，羁羽沈鳞共一时。瘦固胜肥谁则觉，生何如死世还疑。棋当危局须心力，花到良辰已鬓丝。每恨古人吾不见，扫除独见闭门时。”节庵遗诗中，为孺初作者凡数见，且均佳，不亚海藏之于颅五子朋也。惟时韵复押，疑镘本有误。袁有赠诗断句云：“疏星夜见匏瓜朗，宰相何为失此人。”其推挹可想。君博学多通，尤精笔法。宜都杨惺吾（守敬），常从之间金石之学，得其余绪，遂以名家。咸同朝士之ウ修者，君当首屈一指云。

六六、京师陶然亭，亦称江亭，为宣南觞咏之地。楹联虽多，却少佳者。曹习庵（文虎）云：“穿堞小车疑泛艇，出林高阁当登山。”写景工切，吾何间然。海藏亦有《辛亥二月二十二日集陶然亭诗》云：“江亭佳处在一旷，十丈车尘隔人外。下车登阁似登山，步步层层带吟思。林稍草根动黄绿，观阙遥空隐舟翠。清谈何必遽流涕，坐送斜阳足余味。小丘迤北特孤耸，于此置楼有殊致。若能张镜吸山光，卧看方知胜闲对。”凡熟游江亭者，固无不知此诗之妙也。亭本大悲庵旧址，曩有住持，乃一盲僧。弢庵先生清季入都作云：“盲僧能说同光事，歌者何戡恐亦无。”张广雅云：“看山终碍横城阙，有屋犹应胜黑窑。曾是千场觞咏地，酒边腹痛顿思桥。”皆不能无今昔之感者。

六七、长沙周荇农（寿昌），有《过崇效寺车中得句》云：“沿塍路曲微藏寺，扑面山多欲入城。”皆工于写景者。与张诗ぎ（祥河）《题龙树寺》句云：“风前万苇绿成海，斜日西山黄到楼。”可谓异曲同工。向见此类断句甚多，惜不能备举也。

六八、梁节庵遗诗，有《为寄题简竹居读书草堂五首》云：“腹中万卷可支饿，世上点尘不到门。至念陈（树镛）康（诒祖）天下士，一嗟无命一分源。”“迎阳故作轩窗敞，耐冷还依水石严。今日承平无个事，乾龙不必问飞潜。”“高密通儒经传熟，濂溪老人风日温。诸子纷嚣无用处，始知南海此堂尊。”“多种竹松扶士气，闲论禾稼识农功。旁人莫讶先生隐，儒者勋名本不同。”“别来沧海还多梦，老去茅庵尚未成。绝羡武夷精舍好，谈经何日罄微诚。”竹居名朝亮，南海诸生，盖今之粤中有数学者也。君与同里康更生，同出朱九江先生门下。闲居讲学，造就綦宏，不骛声闻，邈然高厉，以故士论尤交重之。南海有怀君诗云：“我有同门友，青云绝世尘。大师传岭表，学道共河汾。带草空山老，藜床避地频。康成多著述，浊世剩儒真。”即此可想见君之为人矣。君所著有《读书草堂诗》。《客馆邑中曾氏草堂》云：“板桥松路入莘邨，小任疏林近水园。好鸟呼人多种树，闲花行影自知门。远看野色过春馈，倦止书声话晚尊。笑我邑人还是客，客居初作邑居论。”又《奇训梁大鼎芬诗》二绝云：“草堂百事不吾知，松竹当门水绿漪。犹笑点尘飞欲到，谁歌防有鹊巢诗。”又“焦头上客负前身，曲突累累告徙薪。曾几太邱车马会，万言宿草意如新。”“太邱”疑即指陈颂南侍御言也。

六九、日本诗人蓝由股野琢君，曾任帝室博物馆馆长。于光宣间漫游来华，及朝鲜各处。归国后著有《苇航日记》，载诗极多，亦间有佳句。如《朝鲜过中》云：“一伞骑驴人似画，白衣皂帽趁秋晴。”《访西便门白云观》云：“去住两应无{主}碍，白云观里白云心。”《游姑苏寒山寺》云：“霜天落叶枫桥晓，千古敲余山寺钟。”均可诵也。君以外国学者，乃能辨东坡指黄州赤鼻山为赤壁之误，与随园所见略同，亦能留心稽古者。过北京时，主外部者为那桐《琴轩》，君鄙其未读书，竟不通刺。过长沙时，则必以诗介见余友隙焕彬吏部，其品格可想。彼邦朝野如伊藤春亩、龟谷省轩、重野成斋、三岛中洲、森槐南、小野湖山及想轩凤洲诸巨子，均倾倒其为人，非偶然也。

七○、李越缦论诗，以为元诗优于南宋，且谓“绝句元人苦气格靡耳，其新秀却胜宋人”。并引贡师泰一绝云：“涌金门外柳如金，三日不来成绿阴。我折一枝入城去，教人知道已春深。”谓其“空灵超妙，东坡亦当低首”。余谓元之雁门、道园，卓然大家，以之抗手宋贤，洵无愧色。绝句元人尤多佳者，黄星甫《池荷》绝句云：“红藕花多映碧阑，秋风才起易凋残。池塘一段荣枯事，都被沙鸥冷眼看。”友人杨斋论诗，推为元绝第一，吾何间然。明人绝句中，余最喜张孟晋《对月》句云：“隐隐江城玉漏催，劝君且尽掌中杯。高楼明月清歌夜，知是人生第几回。”以可颉顽星甫者。斋诗云：“对酒清歌午夜听，苦思玄墓向垂暝。兴来乞食歌姬院，别有知音识阿灵。”盖咏此也。

七一、友人桐城光农闻孝廉云锦，夙有文名，知之已久。诗则不多作，然所诣亦深。余居东日，君以诗见怀云：“济世阳明誉岂虚，唾壶击碎意何如。厌闻尘俗频扪耳，暂掩经纶且著书。从古英雄讥广武，几时康乐梦华胥。邻家也苫风波恶，丛桂淮南好隐居。”结句有招隐之意，盖促余返国也。君于癸亥秋间，曾有事于闽。《九日登漳城芝山》云：“万里图南逢九日，开元顶上踅清娱。三亭鼎立因起，双水环流挟海趋。负郭园林垂橘柚，他乡兄弟忆茱萸。烽烟满地余残，举目新亭景不殊。”自注：“芝山在漳城西北偶，为全城最高处。举目远望，烟火万家，山河环绕，青翠摸衣，如开图画。朱文公知漳时，后此读书，下有开元寺，久圯。郡人于殿基下掘得石柱二，长丈余，有联云：‘五百年逃墨归儒，跨开元之顶上；十二峰送青排闼，自天宝以飞来。’天宝乃漳之主峰也，相传为文公预书之谶，因就寺起芝山书院。事莫可考，柱石今存，字特飞动雄浑，洵属奇笔”云云。余谓君诗亦能无娩飞动雄浑者。碧梦遇难，君有挽诗，亦多佳句。如“倒戈作俑始庚申”，世称诵之，谓为千古定案也。

七二、番禺梁节庵先生鼎芬遗集中，有《新建青山拜陈抚部丈》云：“枕中魂泪常经处，今晓冲泥上此台。肃肃高松非世物，疏疏寒雨助人哀。丈夫一暝曾何顾，山径余花有未开。欲去仍留肠已断，衰迟真恐不重来。”抚部即右铭中丞宝箴，散原吏部三立之尊人也。清季变法，湘为首创，网罗疏荐，皆一时俊流，以故士论多之。散原以贵公子于趋庭时多所赞画，戊戌政变，同被党锢。君侍中丞公返居青庐，栽花莳竹，愤然忘世，其地即节庵诗所谓新建青山者。中丞未久逝世，遂卜葬焉。散原集中，凡涉青庐诸作，皆真挚沈痛，字字如迸血泪，苍茫家国之感，悉寓后诗，洵宇宙之至文也。《辛丑青庐述哀五首》之一云：“昏昏取旧途，恫惘穿荒径。扶服青庐中，气结泪已凝。岁时辟踊地，空棺了不胜。犹疑梦恍惚，父卧辞视听。儿来撼父床，万唤不一应。起视读书帷，蛛网镫相映。庭除迹荒芜，颠侧盆与甑。呜呼父何之，儿罪等枭獍。终天作孤儿，鬼神下为证。”又云：“忆从葬母辰，父为落一齿。包裹置圹左，预示同穴指。埋石镌短章，洞豁生死理。孰意饱看山，隔岁长已嫌。平生报国心，只以来訾毁。称量遂一施，堂堂待史。维彼夸夺徒，浸淫坏天纪。唐突蛟蛇宫，陆沈不移晷。朝夕履霜占，九幽益痛此。儿今迫祸变，苟活蒙鬼耻。颠倒明发情，踯躅山川美。百哀咽松声，魂气迷尺咫。”“平生”以下，亦可作戊戌诗史读也。按节庵拜墓，散原曾有诗纪之，中有句云：“拂拭墓门石，堕泪迹犹辨。邻翁争执词，异事匪讹舛。隔日寒雨中，篮舆落苔藓。有伟丈夫者，独以生萏展。此客不知谁，虬髯照层。心知在天壤，其精贯幽显。去来不可原，攀霄涕泗泫。”并著后此，以见先民风义焉。

七三、散原集中，为蜻庐作者，几无一不工。情至者文特至，《陈情》、《拢冈诸》表，独有千古，胥此旨也。《壬寅长至青庐谒墓》云：“天乎有此庐，我拂苍松入。壁色照斜阳，照照孤儿泣。”“贫是吾家物，宁敢失坠之。江南可怜月，遂为儿所私。”第二首余最喜诵。散原中岁后，侨居秣陵，然必间岁返里省墓，《墓上作》云：“短松过膝草如眉，丽川原到眼悲。丛棘冲风跳乳雉，香花摇雨湿蟠螭。岁时仅及江南返，祸乱终防地下知。弱妹劳家今又尽，茫茫独立墓门碑。”“岁时”一联，最为刻挚。又断句云：“亲颜支寤寐，儿气冷山冈。子孙身外物，今古墓旁人。”亦佳，读之增人永慕之情。

七四、余于庚戌秋过宁，曾访散原谈诗，濒行以新刊《散原精舍诗》见诣。又十年，庚申春于役申江，君亦由宁来，复得畅晤。余均有诗纪之，见烬余集中。今又忽忽数载，清溪一曲，日在鼙鼓声中，无以安贤者。闻君近年亦避地沪杭，辈流渐稀，诗亦鲜作。海藏见告，君与二三稔友，有时以诗钟自娱，亦无曩昔觞咏之乐矣。君与海藏一时有郑陈之目，海内论东南坛坫者，辙首及两公。海藏序君诗云：“伯严之作，至辛丑以后，尤有不可一世之概。源虽出于鲁直，而莽苍排募之意态，卓然大家，未可列之江西社裏也。”君亦服膺其言，故刊诗自辛丑始，讫于光绪三十四年。辛亥以后，君诗境一变，闵乱伤时，多变雅之作。君曾属海藏代删其诗，而海藏以为不可，且曰：“散原之诗直类后《春秋》。”其推崇可谓至矣。石遗室论诗，谓君“少学昌黎，刊有《游庐山作》一卷，皆韩体也。中年论诗，益恶俗恶流易，于时流尤少许可者”。又谓君与沈乙盒，均诗中梦窗。信然。

七五、散原有《题张季直荷锄小照》云：“许行学派开天下，振古无人识绪余。独契微言张季子，平持世一锄。”又“垦牧经纶世已传，争看涸海佩乌犍。等闲觅食蛟鼍侧，傥为余留二顷田。”近世以来，劳动神圣之风，渐被东土。我国地大物博，尤非取国民皆劳主义，造成真正农国，以开发地利，不足化贫为富，转柔为强。余曩主议坛，曾有演说，谓“许行为吾国谭社会主义者之鼻祖，且独私淑神农，睥睨唐虞三代，其思想之高，尤为战国学者中之巨擘。樊迟请学稼圃，殆自绪余。惜秦火肆虐，遗书不传，未免可惜”云云。当时颇博听众鼓掌。读散原此诗，盖不啻先余言之矣。

