<!-- { "loadSidebar": true } -->
九六、安吴胡夔文（璧城），亦同乡中之素负诗名者，久居日下，颇交胜流。所著有《知困斋甲乙集》，近方刊行，皆其四十后之作。顺德黄晦闻为之叙，称其才气赡冲，声情并茂。君诗中亦屡及晦闻。录其一律云：“自言别后独工诗，满卷梅陈清涩词。作伴颇闻人似玉，再来自笑鬓添丝。乞灵文字终可补，避地京华恐是痴。喜汝闭门能过日，苦吟檐月满城时。”（自注：晦闻有‘檐月初生渐满城，之句。）又《和晦闻雪后登江亭诗》句云：“不堪世事宜醇酒，可恃交亲是布衣。穷困著书论值贱，忧伤伐性与天违。”倘所谓愁苦易工者耶。此外断句如：“逢春岸柳有意，唤雨山禽带喜声。”“厌闻人事欢怀少，乱叠生宣画稿稀。”“寒衣谁寄衣边泪，短扇难遮马后尘。”“云气白于堆雪浪，赭山红似过江枫。”“庾信北来哀乱久，虞卿老去著书娴。”君好用史事，又工于体物，俊语甚多。晚年间一作画，点缀映媚，如其为诗。集中多题画之作，晦闻谓往往见其性情，亦可传云。

九七、甲辰一科，得人最盛。顾以时会多故，中道摧折者，已不乏人，萧山陆亮臣（光熙）、德化黄远生（为基）、蕲水汤济武（化龙）、贵阳熊铁崖（范舆）外，近又有临桂张子武（其镗）。乱世多才，信不祥矣。子武少负奇气，喜谈兵，夙为吾乡李蜕庵丈所识拔。民三约法会议，君与吾友庄思缄（蕴宽）以争白宫给授荣典案，拂衣辞职，士论异之。余于同年中耳君名甚久，京沪盘桓，时有谭宴之乐。方以远到期之，乃不幸竟以流转兵间死矣。曩者都下同人，有二十年集会之举，子武题一律云：“男儿识字终何补，摸索无端共榜来。殿阁帘闱成故事，山林廊庙各奇怀。著书已作他年计，济物留看命世才。廿载旧袍尘ネ尽，喜闻群彦酒尊开。”时余甫归自东瀛，亦未与斯会也。君诗不多作，有《吴楚》一首云：“吴楚年年客似归，长江高舶又春晖。曙风暖动齐渲柳，午雾晴吹乱点衣。到眼青山看欲厌，低头白鸟倦还飞。闲情是处无沾著，自合心兵自解围。”又《书怀再寄佩韦二律》，中有句云：“我命在天同一笑，人间何世足相思。金炉炷尽钟声动，落日关河卧久迟。”慷慨功名之意，亦可于言外见矣。茶陵谭组安同年与子武交期素笃，有挽诗四律云：“一别真投笔，三年只枕戈。有书长不达，无命欲如何。生死交情见，孤寒涕泪多。裹尸余马革，凄恻向江沱。”“辛苦依人计，艰难烈士风。前知悲郭璞，从事异臧洪。未必谋生拙，独怜殉友忠。纵横湖海气，今日竟途穷。”“少年曾并辔，中道各扬镳。鹰隼飞常厉，驿骝意苦骄。多才成负负，同好已寥寥。白首谁相慰，羁魂不可招。”“夙昔谁知己，平生误感恩。室惟瓶粟在，箧有谤书存。意志兼儒侠，恩情托梦魂。冤亲同一尽，痛哭更何言。”子武曾佐组庵幕，投分最深，近年致力国事，各异涂辙，故挽诗有“生死交情见”之语。孤桐亦有挽诗四首，其一云：“晚岁从戎去，横戈意未平。愚忠真可悯，一死太无名。为赌书生气，曾尘贼子兵。公私吾念汝，功罪正难明。”虽以交谊略殊，抒情处不如组安切至，然固深至惋惜也。

九八、清初诗人绝句，多有佳者。纪映钟《题僧壁》云：“万事都无老衲闲，松窗日见鸟飞还。邻僧只在烟钟外，拄杖高悬懒过山。”宋徵舆《渡河》云：“黄河岸上起悲风，夜半清霜下碧空。秋雁自南人自北，一时来往月明中。”杜浚《莒县》云：“鸣鞭早过莒城西，平野霜花剪更齐。却笑寒鸡当晓默，日高空补数行啼。”《秦邮旅夜李镜月闵宾连载酒》云：“客舍寒多苦夜长，故人携酒问风霜。淮南列郡如棋布，惟有秦邮是醉乡。”俊逸清新，皆可调也。

九九、余中华校中同学多诗友，前已述之。就中蜀才尤盛，合江陈剑秋（时利）、巴县罗超凡（兆凤）、成都吕侣丞（树松），均其选也。剑秋曩曾同官驾部，素有能名，骏骏向用，朝局已更。十稔以来，郎管栖迟，时以书画吟咏自遣。余见其《游悔庐自述诗》，中有“名山别业付空传，弹指余生五十年。已识虞翻惶骨相，欲追高适结诗绿”之句，盖岁晚躭吟，以达夫自况也。君应京兆试，甲午房荐，出吾乡泗州杨文敬门下，于所作有才人之褒，君感怀知遇，至今弗渝，亦科举时代一段佳话也。超凡别字逸云，以朴学有声黉序。一官大隐，诗力尤深。居东日君累寄篇章，余亦时有酬唱。君赋答云：“坡公海外割愁剑，（苏诗‘割愁还有剑铅山’）。燕国怀中记事珠。蓬岛倦风吹玉屑，九天咳唾与人殊。”又有和余皤韵诗四首，其一云：“宋玉悲秋发浩歌，乍窥镜裹鬓加皤。乡关巴蜀风云变，门下河汾将相罗。浊世漫云青眼少，满腔敢翔赤心多。低徊衣线思亲泪，十载遥添滟波。”盖用辘炉体也。侣丞诗不多作，近岁为之颇勤，语多清婉。《甲子伏日北戴河海滨即事》云：“金山{艹力}海天东，独立苍茫趁晓风。遥瞰下方烟九点，此身宛在画图中。”“松青柳绿岭东西，十里沙堤望欲迷。绝似故乡风景好，锦官城外浣花溪。”又一绝云：“蕲王湖上尽宽闲，负手浑忘国事艰。剩有雄心销不得，朝朝策蹇过金山。”则柬余之作也。金山嘴为海滨胜地，近在东山。甲子以来，岁必数数来游，提壶挈棱，殊饶野趣。今夏竟未果往，眷言鸥鹭，良鬼寒盟。

一○○、清季光宣之间，谏垣中謇謇有声者，愈推莆阳江杏邨（春霖）、湘潭赵芷荪（启霖）、荣县赵尧生（熙）、新昌胡漱唐（思敬）。芷荪挂冠最早。漱唐则于辛亥春暮出京，并绘《匡庐观瀑图》以奇意，曾刚甫题诗所谓“眼看台妙去联翩，百转烦忧只自煎。何处更寻千日酒，此行真泛九江船”者是也。君所著有《退庐诗集》，其中有“七别”诗：《别僚》、《别谢文节公祠》、《别江亭》、《别东华门》、《别琉璃厂书贾》、《别会馆花木》，盖即出都前作。其时辇下士夫，帐饮赋诗，意气甚盛。海藏方以议事留京，其《二月二十二日集陶然亭得句》云：“我来数旬本闲客，况值胡公怀去志。诸贤傥念会合难，莫惜看花数联袂。”至今读之，犹想见感时惜别之情。弢庵先生亦有《苏宠招集江亭时瘦唐将假归》诗云：“胜地如胜朋，习处不知宝。一从别后忆，反覆无不好。城隅一撮土，见我少还老。君亦江海徒，及来共春讨。西山为留雪，对客起画稿。冷冷荻芽风，吹栋尽变潦。坐有归恩人，庐瀑已挂抱。何妨相濡滞，聊复百忧。他年或见怀，此会忍草草。还寻售酒炉，曛黑须醉倒。”起四句如人意中所欲言，但非弢庵无此语妙耳。

一○一、《退庐诗集》凡四卷，余最喜其《鲁溪访潜园先生》一律云：“春风二月雨丝斜，来访南州孺子家。乱后逢君宜皂帽，山中饭客只胡麻。营巢苦恨身如燕，避地还疑国在蜗。车到柴门徵不起，养生何处觅丹砂。”风格遒上，殊非局促后江西社裹者。潜园谓魏斯逸（元旷），亦南昌诗人也。

一○二、“七别。诗中，《别厂贾》一篇尤佳，录之：“十载困缁尘，闭门恒碌碌。损俸求遗书，渐与书贾熟。书贾喜我来，延我入深屋。满架排牙签，光怪夺绮毅。四库所未收，别贮为存目。倾囊惬所求，不翅工择木。有时欲居奇，秘笈韫高匮。百计赚之归，雇胥共钞录。荆妻颇安贫，随我餍荠粥。见我挟书回，相对眉暗蹙。徐徐进箴规，谓我无多禄。矫俗辞炭金，又勿贪馆谷。积此充屋梁，饥不果君腹。东家军校官，出门美裘服。西家秘书郎，趋走盛僮仆。宦游当广交，胡独守敝簏？东西屋两头，列置逾万轴。人寿曾几何，白首难遍读。半为佐太平，自反无乃缩。有子脱不贤，或竟委墙簏。旧学俗所嗤，榛莽翳白鹿。略诵新法规，升迁或可卜。我知妇言忠，虽忠却嫌。我知贾心贪，虽贪不疑黩。行行厂东门，过门辙停毂。一瓶时往还，咀嚼甘于肉。整驾忽言旋，瞠若车脱辐。临行赠汝诗，戒汝毋街鬻。有烛堪助明，有膏堪助沐。秘阁且重开，求售岂在速。不遇奥生，汝实未尝牧。海客从东来，辇金事搜蓄。夺我陆家庄，士族同一哭。（陆氏十万卷楼藏书日人以十万圆购去，王书街推丞有《纪事诗》。）宁为六丁书，慎勿资彼族。”迩来秘籍精椠，流入异国者，更不仅一陆氏藏书，即朝官风尚，亦非昔比，良可矣。

一○三、京师广和居饭馆，为城南士大夫讠燕集之地，盖由来已百余年矣。轩窗雅洁，佣保亦有法度，不独庖馔之精。广雅晚岁入都，时携客来过己，不无玄都再到之感。胡漱唐亦有《江亭话别》诗云：“禊事休提顺治年，同光老辈已华颠。江家豆腐伊家面，一入离筵便不鲜。”江豆腐”乃吾春旌德江韵涛（澍匀）官翰林时家常菜，以其法授肆庖者，今与“潘鱼”同为广和居名馔。潘为闽人潘炳年太守，近人指为吴县潘文勤，亦误。眼前掌故，便有传讹，故老犹存，尚可共证。此亦续《春明梦余录》者所宜知也。

一○四、广和居以饣唐蒸山药得名，或谓其选材特精，制法亦异。楹内旧悬一联云：“十斗酒依金谷{讨}，一盘春煮玉延肥。”末署楚生二字。按山药名薯蓣，秦楚间名“玉延”。陈简斋谓：“玉延取香色味为三绝。”陆放翁诗：“久缘多病链云液，近为长斋进玉延。”王岐公诗：“凤池春晚绿生烟，曾见高枝梦玉延。”皆是也。或云联语本元人萨雁门集中句，容续孜之。今悬壁诸书，多非旧物，此联亦不存矣。

一○五、广雅《食陶菜》诗云：“都官留鲫为嘉宾，作传方洗洛尘。今日街南询柳嫂，只缘曾识旧京人。（自注：陶凫香宗伯以西湖五柳居烹鱼法授酒家，名陶菜，今寝失其法。柳五嫂乃汴京厨襄。”）所谓酒家即指广和居，余曾见公手书诗稿初作广和居，后改酒家二字。

