<!-- { "loadSidebar": true } -->
    断碧分山，空帘剩月，故人天外。香留酒，蝴蝶一生花里。想如今醉魂未醒，夜台梦语秋声碎。自中仙去後，词笺赋笔，便无清致。都是凄凉意。怅玉笥埋云，锦袍归水。形容憔悴。料应也孤吟山鬼。那知人弹折素弦，黄金铸出相思泪。但柳枝，门掩枯阴，候虫愁暗苇。  山鬼句多一字，疑应字衍文。去病案：历代诗馀无也字。
    沙净草枯，水平天远。［解连环，孤雁。］
    楚江空晚。怅离群万里，然惊散。自顾影，欲下寒塘，正沙净草枯，水平天远。写不成书，只寄得相思一点。料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。论证怜旅愁荏苒。谩长门夜悄，锦筝弹怨。想伴侣犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。暮雨相呼，怕蓦地玉关重见。未羞他双燕归来，画帘半卷。
    接叶巢莺，平波卷絮。［高阳台，西湖春感。］
    接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游，看花又是明年。东风且伴蔷薇住。到蔷薇、春已堪怜。更凄然，万绿西泠，一抹荒烟。当年燕子知何处，但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门浅醉闲眠。莫开帘。怕见飞花，怕听啼鹃。
    晴光转树，晓气分岚。［声声慢，西湖。去病案：晓一本作晚。又四印本序云：“余与王碧山泛舟鉴曲，王蕺隐吹箫，余倚歌而和。天阔秋高，光景奇绝，与姜白石垂虹夜游，同一清致也。”
    晴光转树，晓气分岗，何人野渡横舟。断柳枯蝉，凉意正满西州。载花载酒，便无情也自风流。芳昼短，奈不堪深夜，秉烛来游。谁识山中朝暮，向白云一笑，今古无愁。散发吟商，此兴万里悠悠清狂未应似我，倚高寒，隔水呼鸥。须待月，许多清、都付与秋。高寒四印本作南窗。
    鹤响天高，水流花净。［壶中天，养拙园夜饮。去病案：绝妙好词作养拙夜饮，客有弹箜篌者，即事以赋。］
    瘦筇访隐，正繁阴、闲锁一壶幽绿。乔木苍寒图画古，窈窕行人韦曲。鹤响天高，水流花净，笑语通华屋。虚堂松外，夜深凉气吹烛。乐事杨柳楼心，瑶台月下，有生香可掬。谁理商声帘外悄，萧瑟悬明玉。一笑难逢，西愁休赋，任我云边宿。倚阑歌罢，露萤飞上秋竹。
    料理琴书，夷犹今古。［真珠帘，近雅轩即事。］
    云深别有深庭宇。小帘栊、占取芳菲多处。花暗水房，春润几番酥雨。见说苏堤晴未稳，便赖趁踏青人去。休去。且料理琴书，夷犹今古。谁见静里闲心，纵荷衣发巢堪赋。醉醒一乾坤，任此情行。茂树石床同坐久，又却被清风留住。欲住。奈帘影妆楼，剪灯人语。
    款竹门深，移花槛小。［一萼红，周草窗新居。去病案：龚本题弁阳翁新居堂名志雅，词名洲渔笛谱。］
    扫苔寻径，拨叶通池。［同上去病案：苔一本作花。］
    制荷衣，傍山窗卜隐，雅志可闲时。款竹门深，移花槛小，动人芳意菲菲。怕冷落洲夜月，想时将、渔笛静中吹。尘外柴桑，灯前儿女，笑语忘归。分得烟霞数亩，乍扫苔寻径，拨叶通池。放鹤幽情，吟莺欢事，老去却愿春迟。爱吾庐、琴书自乐，好襟怀、初不要人知。长日一帘芳草，一卷新诗。
    乱雨敲春，深烟带晚，水窗慵凭。空帘谩卷，数日更无花影。怕依然旧时归燕，定应未识江南冷。最怜他树底嫣红，不语背人吹尽。清润，通幽径。待移灯剪韭，试香温鼎。分明醉里，过了几番风信。想竹间高阁半闲，小车未来犹自等。傍新晴、隔柳呼船，待教潮信稳。
    开帘过雨，隔水呼灯。［忆旧游，吴山醉饮寄沈道克诸公。去病案：龚本题新朋故侣，诗酒迟留，吴山苍苍，渺渺兮余怀也，寄沈尧道诸公。］记开帘过雨，隔水呼灯，款语梅边。未了清游兴，又飘然独去，何处山川。淡风暗收榆荚，吹下沈郎钱。叹客里光阴，消磨艳冶，都在尊前。留连人处，是镜曲莺窥，兰阜围泉。醉拂珊瑚树，写百年幽恨，分付吟笺。故乡几回飞梦，江雨夜凉船。纵忘却归期，千山未必无杜鹃。集本作开帘过酒，隔水悬灯。词综又作开帘送酒。
    浪卷天浮，山邀云去。［壶中天、渡黄河。去病案：龚本题夜渡古黄河，与沈尧道曾子敬同赋。］
    杨ぎ万里，笑当年、底事中分南北。须信平生无梦到，却向而今游历。老柳官河，斜阳古道，风定波犹直。野人惊问，喾槎何处狂客。迎面落叶萧萧，水流沙远，极目无行迹。衰草凄迷秋更绿，惟有闲鸥独立。浪卷天浮，山邀云去，银浦横空碧。扣舷歌断，海蟾飞上孤白。集本作浪挟天浮。
    岸角冲波，篱根聚叶。［湘月、戊子冬晚游山阴。去病案：聚一作受。又龚本题，余载书往来山阴道中，每以事夺，不能尽兴。戊子冬晚，与徐平野、王中仙曳舟溪上，天空水寒，古意萧飒。中仙有词雅丽，平野作晋雪图，亦清逸可观。余述此调，盖白石念奴娇鬲指声也。
    行行且止。把乾坤收入，篷窗深里。星散白鸥三四点，数笔横塘秋意。岸角冲波，篱根聚叶，野径通村市。疏风迎面，湿衣原是空翠。堪叹敲雪门荒，争棋墅冷，苦竹鸣山鬼。纵使如今犹有晋，无复清游如此。落日沙黄，远天云淡，弄影芦花外。几时归去，剪取一云烟水。集本作岸嘴冲波，篱根受叶。
    波荡兰觞，邻分杏酪。［庆宫春。都下寒食，游人甚盛，水边花外，多丽环集，各以柳圈祓禊而去，亦京洛旧事也。
    波荡兰觞，邻分杏酷，昼辉冉冉烘晴。索飞仙，戏船移影，薄游也自タ人。短桥虚市，听隔柳、谁家卖饧。月题争系，油壁相连，笑语相迎。池亭小队秦筝。就地围香，临水湔裙。冶态飘云，醉妆扶玉，未应闲了芳情。旅怀无限，忍不住、低低问春。梨花落尽，一点新愁，曾到西泠。
    云映山辉，柳分溪影。［法曲献仙音，听琵琶有感昔游。］
    云映山辉，柳分溪影，未放妆台帘卷。篝密笼香，镜圆窥粉，花深自然寒浅。正人在银屏底，琵琶半遮面。语声软。且休弹玉关愁怨。怕唤起西湖，那时春感。杨柳古湾头，见小怜，隔水曾见。听到无声，谩赢得、情绪难剪。把一襟心事，散入落梅千点。集作云隐山辉。
    荷衣消翠，蕙带馀香。［声声慢，送友还杭州。去病案：龚本题送琴友季静轩还杭。］
    荷衣消翠，蕙带馀香，灯前共语生平。苦竹黄芦，都是梦里游情。西湖几番夜雨，怕如今、冷却鸥盟。倩寄远，见故人说道，杜老飘零。难挽清风飞佩，有相思、都在断柳长汀。此别何如一笑，写入瑶琴。天空水云变色，任、山鬼愁听。兴未已，更何妨、弹到广陵。
    浅草犹霜，融泥未燕。［庆清朝，韩亦颜隐居。去病案：龚本题，韩亦颜归隐两水之滨，殆未孙王右丞茱萸氵片。予从之游，盘花旋竹，散怀吟眺，一任所，太白去後三百年无此乐也。
    浅草犹霜，融泥未燕，晴梢润叶初乾。闲扶短策，邻家小聚清欢。错认篱根是雪，梅花过了一番寒。风还峭，较迟花信，却是春残。此境此时此意，待携琴独去，石冷慵弹。飘飘爽气，飞鸟相与俱还。醉里不知何处，好诗尽在夕阳山。山深沓，更无人到，流水花间。
    香寻古字，谱掐新声。［甘州，杭州晤赵文叔。去病案：新一作歌。又龚本题，赵文叔与余赋别十年馀，余方东游，文叔北归，况味俱寥落。更十年观此曲，又当如何耶。］
    记当年紫曲戏分花，帘影最深深。惺忪语笑，香寻古字，谱掐新声。散尽黄金歌舞，那处著春情。梦醒方知梦，梦岂无凭。几点别馀清泪，尽化作妆楼，断雨残云。指梢头旧恨，豆蔻结愁心。都休问、北来南去，但依依、同是可怜人。还飘泊，何时尊酒，却说如今。
    行歌趁月，唤酒延秋。［解语花，吴子云家妓爱菊，有朝云之感］
    行歌趁月，唤酒延秋，多买莺莺笑。蕊枝娇小。浑无奈、一掬醉乡怀抱。筹花斗草。几曾放好春闲了。芳意阑，可惜香心，一夜酸风扫。海上仙山缥渺。问玉环何事，苦无分晓。旧愁空杳。蓝桥路、深掩半庭斜照。馀情暗恼。都缘是那时年少。惊梦回，赖说相思，毕竟如今老。
    穿花省路，傍柳寻邻。［声声慢，己亥岁自台回杭，雁旅数月，忽起远兴。余冉冉老矣，谁能重写旧游编否。去病案：省一作觅。］
    穿花省路，傍柳寻邻，如何旧隐都荒。问取是连，因甚减却垂杨。消磨纵然未尽，满烟波、添了斜阳。空叹息，又翻成无限，杜老凄凉。一舸清风何处，把秦山晋水，分贮诗囊。发已飘飘，休问岁晚空江。松陵试招旧隐，怕白鸥犹识清狂。渐逆远，望并州，却是故乡。去病案：龚本作傍竹寻邻。
    门当竹径，鹭管台矶。［前调，赋渔隐。］
    门当竹径，鹭管台矶，烟波自有闲人。棹入孤村，落照正满寒汀。桃花远送洞口，想如今、方信无秦。醉梦醒，向沧浪容与，净濯兰缨。Ы乃一声归去，对笔床茶灶，寄傲幽情。雨笠风蓑，古意谩说玄真。知鱼淡然自乐，钓清名、空在丝纶。笑未已，笑严陵还笑渭滨。
    鬓丝湿雾，扇锦翻桃。［前调，和韩竹闲韵，赠歌者关关在两水居。］
    家丝湿雾，扇锦翻桃，尊前乍识欧苏。赋笔吟笺，光动万颗骊珠。英英岁华未老，怨歌长、空击铜壶。细看取、有飘然清气，自与尘疏。两水犹存三径，叹绿窗窈窕，谩长新蒲。茂苑扁舟，底事夜雨江湖。当年柳枝放却，又不知樊素何如。向醉里暗暗传香，还记也无。
    因花整帽，借柳维舟。［前调，吴中感旧。去病案：舟别本作船，又龚本作中吴感旧。］
    因花整帽，借柳维舟，休登故苑荒台。去岁，何年游处半入苍苔。白鸥旧盟未冷，但寒沙空与愁堆。谩叹息，问西门洒泪，不忍徘徊。眼底江山犹在，把冰弦弹断，苦忆颜回。一点归心，分付布袜青鞋。相寻已期到老，那知人、如此情怀。怅望久，海棠开、依旧燕来。集本作因风整帽，借柳维船。去病案：龚本船正作舟。
    ●词旨下
    ○警句凡九十二则
    闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。［徐臣，二郎神，春词。］
    雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景。［同上。］
