<!-- { "loadSidebar": true } -->
    薄幸东风，薄情游子，薄命佳人。［前人，柳梢青，杨花。］
    似雾中花，似风前雪，似雨馀云。本自无情，点萍成绿，却又多情。西湖南陌东城。甚管定、年年送春。薄亻幸东风，薄情游子，薄命佳人。
    怪别来胭脂慵傅，被春风偷在杏梢。［赵霞山岗，恋绣衾。］
    柳丝空有万千条。系不住溪头画桡。想今宵也对新月过，轻寒何处小桥。玉箫台榭春多少，溜啼痕盈脸消。怪别来胭脂慵傅，被春风偷在杏梢。
    对菱花与说相思，看谁瘦损。［陆云西，瑞鹤仙。］
    湿云黏雁影。望征路愁迷，离绪难整。千金买光景。但疏钟催晓，乱雅啼暝。花暗省。许多情相逢梦境。便行云都不归来，也合寄将音信。孤迥。盟鸾心在，跨鹤程高，後期无准。情丝待剪，翻惹得旧时恨。怕天教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。对菱花说与相思，看论证瘦损。
    清绝。影也别。知心惟有月。［萧小山，霜天晓角，咏梅。］
    千山万雪。受尽寒磨折。赖是生来瘦硬，浑不怕、角吹彻。清绝。影也别。知心惟有月。元没春风情性，如何共、海棠说。
    花开犹似十年前，人不似十年前俊。［锺梅心，步蟾宫。］
    东风又送酴信。早吹得愁成潘鬓。花开犹似十年前，人不似十年前俊。水边珠翠香成阵。也消得燕窥莺认。归来沈醉月朦胧，觉花气满襟犹润。
    丁宁记取儿家。碧云红红霞。直下小桥流水，门前一树桃花。［李肩吾，清平乐。］
    美人娇小。镜里容颜好。秀色侵人春帐晓。郎去几时重到。丁宁记取儿家。碧云隐约红霞。直下小桥流水，门前一树桃花。
    又是羊车过也，有花落黄昏。［黄玉林，清平乐，宫词。］
    珠帘寂寂。愁背银泣。记得少年初选入。三十六宫第一。当时掌上承恩。而今冷落长门。又是羊车过也，月明花落黄昏。
    连呼酒，上琴台去。秋与云平。［吴梦窗，八声甘州，陪庾幕诸公秋登灵岩。］
    渺空烟四远，是何年、青天坠长星。幻苍岩云树，名娃金屋，残霸宫城。箭径酸风射眼，腻水染花腥。时ヒ双鸳响，廊叶秋声。宫里吴王沈醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山岗青。水涵空阔赁高处，送乱鸦、斜日落鱼汀。连呼酒，上琴台去，秋与云平。
    帘半卷，带黄花、人在小楼。［前人，声声慢，闰重九饮郭园。］
    檀栾金碧，婀娜蓬莱，游云不蘸芳洲。露柳霜莲，十分点缀残秋。新弯画眉未稳，似含羞低渡墙头。愁送远，驻西台车马，共惜临流。知道池亭多宴，掩庭花长是，惊落秦讴。腻粉阑干，犹闻凭袖香留。轮他翠涟拍，瞰新妆、时浸明眸。帘半卷，带黄花、人在小楼。
    南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山。［前人，高阳台，落梅。］
    宫粉痕，仙云堕影，无人野水荒湾。古石埋香，金沙锁骨连环。南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山。半飘零，庭院黄昏，月冷阑干。寿阳宫里愁鸾镜，问谁调玉髓，暗补香瘢。细雨归鸿，孤山无限春寒。离魂难倩招清些，梦缟衣、解佩边。最愁人，啼鸟晴明，叶底青圆。去病案：此则胡本脱去，今据他刻补。
    玉奴最晚嫁东风，来结梨花幽梦。［前人，西江月，梅枝上晚花。］
    绿阴青子满溪桥。羞见东邻娇小。［同上。去病案：满一作老。］
    枝袅一痕雪在，叶藏几豆春浓。玉奴最晚嫁东风。来结梨花幽梦。香力添熏罗被，瘦枝犹怯冰绡。绿阴青子满溪桥。羞见东邻娇小。
    月落杯空无影。］前人，齐天乐，饮白醪感少年事。］
    芙蓉心上三更露，茸香漱泉玉井。自洗银舟，徐开素酌，月落杯空无影。庭阴未瞑。度一曲新蝉，韵秋堪听。瘦骨侵冰，怕惊纹簟夜深冷。当时湖上载酒，翠云开处共，雪面波镜。万感琼浆，千茎鬓雪，烟锁蓝桥花径。留连暮景。但闲觅孤欢，强宽秋兴。醉倚修篁，晚风吹半醒。［
    不约舟移杨柳系，有缘人映桃花见。［前人，倦寻芳，花翁遇旧妓李怜，分韵同赋。］
    渐老芙蓉，犹自带霜看。［同上。］
    坠瓶恨井，尘镜迷楼，云闭孤燕。寄别崔徽，清瘦画图春面。不约舟移杨柳系，有缘人映桃花见。叙分携、悔香瘢谩，绿鬟轻剪。听细雨琵琶幽怨。客鬓苍华，衫袖湿遍。渐老芙蓉，犹自带霜看，一缕情深朱户掩。两痕愁起青山远。被西风，又惊吹，梦云分散。
    不成又是教人恨。待倩杨花去问。［江月湖，杏花天。］
    谢娘庭院通芳径。四无人、花梢转影。几番心事无凭准。等得青春过尽。秋千下，佳期又近。算毕竟沈吟未稳。不成又是教人恨。待倩杨花去问。
    珠帘卷起还重下，怕东风吹散歌声。［赵钓月，风入松。去病案：起一作上。］
    麴尘风雨乱春晴。花重寒轻。珠帘卷起还重下，怕春风吹散歌声。棋倦杯频昼永，粉香花艳清明。十分无处著闲情。来觅娉婷。蔷薇误挂寻春袖，倩柔荑为补香痕。苦恨啼鹃惊梦，何时剪烛重盟。
    燕子未来，东风无语又黄昏。琴心不度春云远，断肠难托啼鹃。夜深犹倚，垂杨二十四阑。［陈西麓绛都春。］
    秋千倦倚，正海棠半拆，不奈春寒。雨弄晴，飞梭庭院绣帘闲。梅妆欲试芳情赖，翠颦愁入眉弯。雾蝉香冷，霞绡泪，恨袭湘兰。悄悄池塘步晚，任红醺杏靥，碧沁苔痕。燕子未来，东风无语又黄昏。琴心不度春云远，断肠难托啼鹃。夜深犹倚，垂杨二十四阑。
    寄相思，偏仗柳枝。待折向尊前唱，奈东风吹作絮飞。［前人，恋绣衾。］
    多情无语敛黛眉。寄相思、偏仗柳枝。待折向尊前唱，奈东风吹作絮飞。归来醉抱琵琶睡，正酒醒香尽漏移。无奈是梨花梦，被明月偏照翠帷。
    甚等闲，半委东风，半委小溪流水。［张寄闲，瑞鹤仙。去病案：溪一作桥。］
    待晴犹未。［同上。］
    粉蝶儿，守住落花不去，湿重寻香两翅。怎知人一点新愁，寸心万里。［同上。去病案：住一作定。］
    卷帘人睡起。放燕子归来，商量春事。风光又能几。减芳菲、都在卖花声里。吟边眼底。披嫩绿、移红换紫。甚等闲，半委东风，半委小溪流水。还是苔痕湔雨，竹影留云，待晴犹未。兰舟静舣。西湖上、多少歌吹。粉蝶儿，守住落花不去，湿重寻香两翅。怎知人一点新愁，寸心万里。
    云引吟情闲远。［前人，壶中天，月夕登绘幅堂与房同赋。］
    雁横回碧，渐烟收极浦，渔唱催晚。临水楼台乘醉倚，云引吟情闲远。露脚飞凉，山岗眉锁暝，玉宇冰奁满。平波不动，桂华低印清浅。应是琼斧修成，铅霜寿捣就，舞霓裳曲遍窈窕西窗谁弄影，红冷芙蓉深苑。赋雪词工，留云歌断，偏惹文箫怨。人归鹤唳，翠帘十二空卷。去病案：胡本低误底，苑误怨，又脱去曲子，今并据原集改正。］
    断云过雨，花前歌扇，梅边酒盏。［莫子山，水龙吟。］
    但良宵，空有亭亭霜月，作相思伴。［同上。］
    镜寒香歇江城路，今度见春全赖。断云过雨，花前歌扇，梅边酒盏。离思相欺，万丝萦绕，一襟销黯。但年光暗换。人生易感，西归水、南飞雁。也拟与愁排遣。奈江山、遮拦不断。娇讠为梦语，湿荧啼袖迷心眼。绣毂华ブ，锦屏罗鞯，地拘管。但良宵、空有亭亭霜月，作相思伴。
    燕子衔来相思字，道玉瘦不禁春病。［杨西村，二郎神，用徐臣韵。］
    琐窗睡起，闲伫立、海棠花影。记翠楫银塘，红牙金缕，杯泛梨花冷。燕子衔来相思字，道玉瘦不禁春病。应蝶粉半消，鸦云斜坠，暗尘侵镜。还省。香痕唾碧，春衫都凝。悄一似荼蘼，玉肌翠帔，消得东风唤醒。青杏单衣。杨花小扇，闲却晚春风景。最苦是、蝴蝶盈盈弄晚，一帘风静。
    宿粉残香随梦冷，落花流水和天远。［前人，倦寻芳。］
    饧箫吹暖，蜡烛分烟，春思无限。风到栋花，二十四番吹遍。烟湿浓堆杨柳色，昼长闲坠梨花片。悄帘栊，听幽禽尘软。背後腰肢，仿佛画图曾见。曾粉残香随梦冷，落花流水和天远。但如今病厌厌，海棠池馆。
    都将千里芳心，十年幽梦，分付与一声啼。［前人，祝英台近。］
    宿酲苏，春梦醒，沈水冷金鸭。落尽桃花，无人扫红雪。渐催煮酒园林，单衣庭院，春又到、断肠时节。恨离别。长忆人立荼蘼，珠帘卷香月。几度黄昏，琼枝为谁折。都将千里芳心，十年幽梦，分付与一声啼。
    不防彩笔吟笺，翠尊冰酝，自管领一庭秋色。［前人，前调中秋。］
    月如冰，天似水，冷浸画阑湿。桂树风前，Ο香半狼藉。此翁对此良宵，别无可恨，恨只恨古人头白。洞庭窄。谁道临水楼台，清光最先得。万里乾坤，元无片云隔。不妨彩笔吟笺，翠尊冰酝，自管领一庭秋色。
    春在阑干咫尺。［李房，谒金门。去病案：胡本作只咫非。］
    吟望直。春在阑干咫尺。山插玉壶花倒立。雪明天混碧。晓露丝丝琼滴。虚揭一帘云湿。犹有残梅黄半壁。香随流水急。
    明年今夜，玉尊知在何处。［前人，壶中天，登寄闲吟台。］
    青飚荡碧，喜云飞寥廓，清透凉宇。倦鹊惊翻台榭回，叶叶秋声归树。珠斗斜河，冰轮辗雾。万里青冥路。香深屏翠，桂边满袖风露。烟外冷逼玻璃，渔郎歌杳，击空明归去。怨鹤知更莲漏悄，竹里筛金帘户。短发吹寒，闲情吟远，弄影花前舞。明年今夜，玉尊知在何处。去病案：击胡误作系。
    闲帘深掩梨花雨，谁问东阳瘦。［前人，探芳信，湖上春继周草窗韵。］
    对芳昼。甚怕冷添衣，伤春疏酒。正绯桃如火，相看自依旧。闲帘深掩梨花雨，谁问东阳瘦。几多时、涨绿莺枝。堕红鸳。堤上宝鞍骤。记草色薰晴，波光摇岫。苏小门前，题字尚存否。繁华短梦随流水，空有诗千首。更休言，张绪风流似柳。
    几番莺外斜阳，阑干倚遍。恨杨柳庶愁不断。［前人，祝英台近。］
    杏花初，梅花过，时节又春半。帘影飞梭，轻阴小庭院。  月底秋千，吟香醉玉，曾细听歌珠一串。忍重见。描金小字，题情生绡合欢扇。老了刘郎，天远玉箫伴。几番莺外斜阳，阑干倚遍。恨杨柳庶愁不断。
    归醉夜堂歌舞月，拚却春眠。［李莱老，浪淘沙。去病案：却一作废。］
