<!-- { "loadSidebar": true } -->
    玉娇春怨。［高竹屋，齐天乐。竹屋词及各选本皆作玉娇香怨。去病案：别本正作香怨。］
    词见属对。
    蝶凄蜂惨。［杨守斋，八六子，牡丹，次白云韵。］
    怨残红，夜来无赖，雨催春去。但暗水新流芳恨，蝶凄蜂惨，千秋嫩绿迷空。那知国色还逢。柔弱华清扶倦，轻盈洛浦临风。细认得凝妆，点脂匀粉，露蝉耸翠，蕊金团玉成丛。几许愁随笑解，一声歌转春融。眼朦胧。凭阑干、半醒醉中。
    柳腴花瘦。［杨西村，甘州。］
    摘青梅荐酒，甚残寒犹怯苎萝衣。正柳腴花瘦，绿云冉冉，红雪霏霏。隔屋秦筝依约，谁吕春词。回首繁华梦，流水斜晖。寄隐孤山山下，但一标饮水，深掩苔扉。羡青山有思，白鹤忘机。怅年华不禁搔首，又天涯弹泪送春归。销魂远，千山啼，十里荼蘼。
    绾燕吟莺。［前人，□□□。］
    词未见。
    渔烟鸥雨。［李秋崖，青玉案，题草窗词卷。］
    燕昏莺晓。［同上。去病案：晚一作晓。］
    吟情老尽江南句。几千万、垂丝缕。花冷絮飞寒食路。渔烟鸥雨。燕昏莺晓，总入昭华谱。红依妆倩凉生渚。环碧斜阳旧时树。拈叶分题觞咏处。荀香犹在，庾愁何许，云冷西湖赋。
    翠颦红妒。［王可竹，齐天乐，长安客赋。］
    词见警句。
    愁烟恨粉。［□□□□□□去病案：烟一作胭。］
    词未见。
    月约星期。［楼君亮，玉漏迟。去病案：阳春白雪为赵闻礼作。］
    絮花寒有
    絮花寒食路。晴丝挂日，绿阴吹雾。客帽欺风，愁满画船烟浦。采柱秋千散後，怅尘锁、莺帘燕户。从间阻。梦云无准，鬓霜如许。夜永绣阁藏娇，记掩扇传歌，剪灯留语。月约星期，细把花枝频数。弹指一襟幽恨，谩空趁、啼鹃声诉。深苑宇。黄昏杏花微雨。此词亦见吴梦窗稿。然周草窗绝妙好词选及词旨皆以为楼君亮作。周陆二公与君亮同时，不应有误。盖收梦窗藁者，失检点耳。
    雨今云古。［玉田，长亭怨，别陈行之。］
    跨匹马、东瀛烟树。转首十年，旅愁无数。此日重逢，故人犹记旧游否。雨今云古。更秉烛浑疑梦语。衮衮登台，叹野老、白头如许。归去。问当初鸥鹭。几度西湖霜露。漂流最苦。便一似、断蓬飞絮。情可恨，独棹扁舟，浩歌向、清风来处。有多少相思，都在一声南浦。
    恨烟颦雨。［张东泽，祝英台近。］
    竹间棋，池上字。风日共清美。谁道春深，湘绿涨沙嘴更添杨柳无情，恨烟颦雨，却不把扁舟偷击。去千里。明日知几重山，後朝几重水。对酒相思，争似且留醉。奈何琴剑，而今心事，在月夜杜鹃声里。］
    燕窥莺认。［钟梅心，步蟾宫。］
    词见警句。
    愁罗恨绮。［公处静，水龙吟，雪霁登吴山。］
    画楼红湿斜阳，素妆褪出山眉翠。街声暮起，尘侵镫户，月来舞地。官柳招莺，水荭飘雁，隔年春意。黯梨云，散作人间好梦，琼箫在、锦屏底。乐事轻随流水。暗兰消作花心计。情丝万轴，因春织就，愁罗恨绮。昵枕迷香，占帘看夜，旧游经醉。任孤山剩雪，残梅渐赖，跨东风骑。
    移红换紫。［张寄闲，瑞鹤仙。］
    词见警句。
    聊诗换酒。［周草窗，三犯渡江云。去病案：换集作唤。］
    冰溪空岁晚，苍茫雁影，浅水落寒沙。那回乘夜兴，云雪孤舟，曾访故人家。千林未绿芳信，暖玉照霜华。共凭高，联诗换酒，瞑色夺昏鸦。堪嗟。澌鸣玉佩，山护云衣，又扁舟东下。想故园、天寒倚竹，袖薄笼纱。诗筒已是经年别，早暖律、春动香葭。愁寄远，溪边自折梅花。
    选歌试舞。［前人，露华。］
    暖消蕙雪，渐水纹漾锦，云淡波溶。岸香弄蕊，新枝轻弱条风。次第燕归将近，爱柳眉桃靥烟浓。鸳径小，芳屏聚蝶，翠渚飘鸿。六桥旧情如梦，记扇底宫眉，花下游骢。选歌试舞，连宵恋醉珍丛。怕里早莺啼醒，问杏钿谁点愁红。心事悄，春娇又入翠峰。
    舞句歌引。［前人，月边娇。］
    酥雨烘晴，早柳盼颦娇，兰芽愁醒。九街月淡，千门夜暖，十里宝光花影。尘凝步袜，送艳笑、争夸轻俊。笙箫迎晓，翠幕卷、天香宫粉。少年紫曲疏狂，絮花踪迹，夜蛾心性。戏丛围锦，镫帘转玉，拚却舞句歌引。前欢漫省。又辇路东风吹鬓。醺醺倚醉，任夜深春冷。
    三生春梦。□□□□□□
    词未见。［去病案：上四则胡氏均称词未见。今除三生春梦不可考，馀均从草窗词补入。］
    ○单字集虚凡三十三字
    单  看  正  待  乍  怕  总  问  爱  奈  似  但  料  想  更  算  况怅  快  早  尽  嗟  凭  叹  方  将  未  已  应  若  莫  念  甚
    ○两字集虚
    文缺。
    ○三字集虚
    文缺。
    词源云：词与诗不同，词之语句有二字三字四字至八字者。堆叠实字，读且不通，况付之雪儿乎。合用虚字呼唤，单字如正、但、甚、任之类，两字如莫是、还又、那堪之类，三字如更能消、最无端、又却是之类。此等虚字，却要用之得其所。若能尽用虚字，语句自活，必不质实，观者无掩卷之诮。案陆辅之本词源之说，列虚字近雅者，以示人也。明刻单行本，尚存两字集虚、三字集虚之目，其文全缺。说郛本并目缺之矣。今依明本存其目，缺其文焉，不复补之，以意逆志，自能得之矣。词用虚字贵得所，雅则得所耳。当时俳体颇俗，屯田最甚，清真不免时见。白石、玉田，无不雅者也。
    ○词旨畅旧序
    词旨一卷，元陆辅之撰。序云：“余从乐笑翁游，命韶暂作词旨。”是辅之名韶也。汪玉珊瑚网云：“汾湖居士陆行直辅之，有家妓名卿卿者，友人张叔夏赋清平乐赠之。後二十一年，行直官翰林典籍归，叔夏、卿卿俱下世，作碧梧苍石图，书叔夏词於卷端，且和其韵。”则是辅之名行直矣。明刻本词旨又题陆友仁撰，是之又名友仁也。杨廉夫东维子集云：“元松陵陆子敬，居汾湖北，垒石为山，树梅成林，取姜白石词语，名其轩曰旧时月色。”则辅之又字子敬。顾嗣立元诗选癸集云：“陆行直，字季道，一字德恭，一作季衡，吴人，居於甫里，自号湖天居士。翰林典籍，致政归，善画。有别墅在淞江之南，分湖之东。”所谓韶以友仁二名，与夫子敬辅之二字皆不及称，所书三字，又自殊异。今详核之，盖本名韶，故字德恭。改名友仁  ，故字辅之。後名行直，故字子敬。其名屡更，字因名立，诸书记载，随举不备，不足怪也。辅之生平，足见涯略矣。词旨为书，皆述叔夏论词之旨，与叔夏词源同条共贯。计论词七则，言简意明，能撮其要。采时流词中偶句工炼者，名曰属对，凡三十八则。而乐笑翁奇对二十三则次之。名词之意远辞隽者，名曰警句，凡九十二则。而乐笑翁警句十三则次之，以著受学之源也。又词眼二十六则，示人炼字之法。单字集虚三十三字，教人用虚字，须择近雅者，不可太俗也。词肇於唐，盛於五代，时皆小令。北宋之时，慢曲乃作，字句较多，行气通脉，全仗虚字。时人又杂以俳体，虚字流入鄙俗。玉田言之於前，辅之所由力为防闲也。共凡七类，篇帙无多，词之矩范，不出此也。流览是编，取词源注之，所列词句，取原词缀於下，俾前人精神，辅之微意，轩豁呈露，阅者事半工倍矣。所列词有已佚者，卷中详之。刊讹补脱写定字增，分为二卷，题曰畅者，言畅其旨也。杨雄有言，雕虫小技，壮夫不为，言赋也。赋且然，况词乎。然小道可观，必先利器，雄不长辞赋，必不能作是言。舍法以求，虽耄耋不能雕一虫，又乌可轻其技耶。辅之具苦心於前，不可任其没灭，为此以益方来。孟子曰：“大匠诲人，必以规矩。”斯亦良工之苦心也夫。光绪二十二年丙申三月，胡元仪序。
