<!-- { "loadSidebar": true } -->
    新愁波不穷，后愁更随风。
    美人如娇春，何物可御冬。
    古人已恨愁不足，却遣今人送愁续。
    轻将玉斧赠吴刚，漏得寒光照孤宿。
    素女为天拣退丝，伶伦猛截孤生枝。
    沙虫含冤射千载，谁劝黄竹栽瑶池。
    歌夜长，歌夜短，淮南桂枝香满满。
    为君持酒寿金人，少待露盘辞玉碗。

敖陶孙　毕叔兹可扫园赏牡丹
    衣冠塞繁都，茂苑非夙昔，
    双铺府行渠，文简相公宅。
    是家固多贤，满箧载春秋。
    中有九亩园，颇复修风流。
    新亭著高稳，佳木行清幽。
    客来必置醴，井蛙挟其辀。
    张灯看洛花，意作长门愁。
    小却得一欣，冻壁缠蛟虬。
    先朝补天手，翰墨皆其游。
    再拜阅帝书，局促虞褚欧。
    平生帝好奇，两武布九州。
    恍然驾阆风，坐我曲池头。
    竹间是茶烟，松风助飕飕。
    梅食亦登盘，按行感良俦。
    枥马喧午枕，土毛撷晨羞。
    似闻屋东偏，万指食锄耰。
    行当卖书籍，买邻吒羊求。
    与公行灌园，第一营瓜畴。

敖陶孙　别袁席之二首
    漏尽有行客，袁侯挽不来。
    掉头缁尘中，胡为此徘徊。
    何处非诗具，螺江如泼醅。
    公子亦岂痴，索笑西湖梅。
    平生诗书腹，不计簿领材。
    噫呜梁父吟，慷慨新丰杯。
    梦作方士凫，唤杖听风雷。
    何知江东路，瘦马冲尘埃。
    君名在吏部，作君始此回。
    兽弱而弩强，蹙缩生自猜。
    自猜固如此，一语须君裁。
    王事有靡监，柴车谁当推。
    行矣勿告劳，试身文书堆。


敖陶孙　别袁席之二首
    昨送郑广文，持毡就客坐。
    今辞习主簿，相与枕书卧。
    名字擅一世，此法当寒饿。
    舑庵书满屋，十夏作僧过。
    就使君交我，指目等奇赀。
    百年寸箠折，万事一甑破。
    独念君行路，历历眼中堕。
    入衢酒无声，道信山辞涴。
    每忆上程时，店火明个个。
    征人语暝霭，嘶马带枯莝。
    是间万金药，贵子身剂和，
    馀酒端不恶，为米知何奈。
    手板付丞相，此语尚须佐。

敖陶孙　病中用杜工部江村韵
    早岁纵横论九流，中年往往爱清幽。
    细观梦境皆争鹿，静遣机心欲狎鸥。
    池上贪间临晋帖，灯前抱病看吴钩。
    山林钟鼎从天赋，言志俱惭点与求。

敖陶孙　长歌行
    徐州文壤基崇坛。老蔡径尺刳心肝。
    铜槃照夜血光碧，上有惨澹双镆干。
    请君载书许君死，彻器未竟盟已寒。
    了知今人不如古，古人亦有难知处。
    张生刎颈殓陈馀。郦儿给印屠诸吕。
    劝君结交勿结心，报君多是逡巡人。
    救饥重脱嗾獒厄，出淖曾叨食妈恩。
    轻言诧心腹，心腹为祸媒。
    畏途搀空薄侧掌，要离孤冢空崔嵬。
    我愿中堂置瓮常盛酒，后列丝竹前宾友。
    细腰灯前拓秋窗，有来白事酹其口。
    交亦不必结，名亦不必闻。
    燕南氍毹藉地醉，千载一笑平原君。

敖陶孙　冲虚观
    青筇相伴到仙坛，身寄虚无缥缈间。
    景物迥殊人世界，烟霞深锁道家山。
    纷纷尽向红尘老，寂寂谁知白日间。
    遣履山中棋一局，几人於此未应还。

敖陶孙　酬答李学长
    夫子焉不学，高朕罗三贤。
    横前一片石，教外皆别传。
    三虎谁最怒，未觉相后先。
    渠伊囊中方，贵在后者鞭。
    我家一佛堂，盎背知庙堧。
    忆昨祠上丁，蕡烛初欲然。
    诸生气清明，人如出雩泉。
    洗爵俯象鼻，掩豆高豚肩。
    朱弦张文王，繁声斥师延。
    此时识方屦，綦满青苔钱。
    李公独凤仪，众中得何坚。
    惜无补天手，转之上细毡。
    朝来食盘中，穉蕨初数拳。
    苍苍本难测，何由赜真筌。
    自我得此士，可以一当千。
    如闻缝掖姿，欲重世所捐。
    舂容吐握诗，法用春秋全。
    酬赠无玉案，三复缁衣篇。

敖陶孙　次潮阳宁公诗韵三首
    天外谁飘桂子风，老夫鼻观已先通。
    直须斩断年时话，匹似西来叹不逢。

敖陶孙　次潮阳宁公诗韵三首
    十方无壁惯曾游，一片孤云任去留。
    莫话潮阳旧公案，天台行色满檐头。

敖陶孙　次潮阳宁公诗韵三首
    竹枝拗折殊多事，参取茶瓯未到前。
    为报天台痴五百，撞斋逻粥莫争先。

敖陶孙　次韩耕道赠别韵
    一昨羊城别五仟，驾言韶石叩钧天。
    偏师政拟劘诗壘，汪濑那知滞酒船。
    但使击书勤雁足，敢思腾上辣鸢肩。
    区区一取韩康笑，卖药逃名却自然。

敖陶孙　次韵陈景斋纠掾题品山斋数石之作
    吾山何足夸，君语烦专送。
    姿为丘壑媚，意重璯琳贡。
    芥胸划玲珑，眯眼豁尘瞀。
    白云足怡悦，明月得簸弄。
    居然卫霍近，顿压邹鲁共。
    故人真阳守，遗补舑庵空。
    数株立拿螭，一笑慰歌凤。
    缅思昔牛李，竞势急韟鞚。
    能令山崒硉，所欠腹空洞。
    那知负之走，更使农者众。
    谁言山上山，竟作梦中梦。
    老衰本无欲，标榜聊取衷。
    独怜伏虎雄，必得钨羽中。
    荆室虽敬完，汉仪亦多偬。
    君能载酒来，我愿共饭瓮。

敖陶孙　次韵冯孔武雪中简闻人簿乞炭
    君不见朱门煌煌多近臣，豹胎煮蘼蜡为薪。
    庭中盛设泼寒戏，炙手欲近还嗔人。
    谁知曝背茆檐下，欲献要是山林真。
    儿童抑搔皮肉软，日轮过中方欠伸。
    悬鹑结驷两相笑，百年俱成一窖尘。
    先生自是冷官样，要看入火红麒麟。
    撚须自作咏雪唏，秘思蚤与相如亲。
    蒲团拥裘结倍坐，别有絺綌君南邻。
    愿回六龙照后土，施与万国无边春。
    屑琼镂玉入肺腑，拍手一笑未吾贫。

敖陶孙　次韵盖晞之见忆
    舑翁方解夏，盖令正防秋。
    净社吾追远，侯封子择留。
    硬黄随意草，大白几时浮。
    莫话河南北，伤心感沛州。

敖陶孙　次韵盖宰
    大化我虫臂，常时炙牛心。
    居然身桔槔，老圃愁汉阴。
    简书帝畏人，吏事颇见侵。
    千里得蛮语，十生生越吟。
    宁为尽一稽，何者可枉寻。
    盖公学齐鲁，颇似东海任。
    双骭留石涔，兴堞方盘针。
    稍传闭关术，抑按娱五禽。
    朼来道院中，狼山即知音。
    披衣起视夜，欲借北斗斟。
    寤言种术孤，渠肯挟策钦。
    琅然庭柯句，欲和南风琴。
    勾牵老维摩，善哉去来今。
    飞潜不同穴，著鞭英隽林。

敖陶孙　次韵翁伯绍教授
    南窗解衣学画史，梦绕西湖貌西子。
    了无一语对青山，侧釐隃糜相与间。
    平明视镜稀可数，生爱诗名压千古。
    春风虽我不作难，壶浆瘦驴行出租。
    政思坐上觅佳客，广文先生秀眉宇。
    船头把诗报忙事，欲些黄陈作黄土。
    摩挲老眼说旧观，张衣大冠逢建武。
    二公派当百似续，行舒缀远如观舞。
    百年许长作灰冷。手披口吟心独苦。
    许君一死力负荷，麾斥众楚昌齐语。
    典衣沽酒人敢易，鼠壤犹堪窖馀窭。
    长生木瓢要赏真，元刘放浪犹诗人。
    眼前生后姑置论，红紫事休天地贫。

敖陶孙　次韵乡文叔章访别
    力田望逢年，倚市胜刺绣。
    十年丘里语，失火要自救。
    君行半天下，何处得耆旧。
    诸坐老庞说，龙风相赴凑。
    全家隐鹿门，遗安不求富。
    常时拜休下，大钟尽徐扣。
    男儿惟一身，用在百岁后。
    譬营屋子室，宗庙先库厩。
    不闻买山隐，而有居巷陋。
    君看钟鼎家，粱肉或墨瘦。
    宁为卖文活，一经老学究。
    出身即九折，时命乃大缪。
    向来尸里革，口语困逗留。
    居然齿编贝，月粟供赁僦。
    何知山涧底，鹿逐对饭糗。
    文章忌随人，谨勿夸客右。
    书林无浅植，笔耒有深耨。
    纷纷青紫楦，后进渠领袖。
    结交两任昿，设客一阴就。
    卑官惭处赠，俚语致公寿。

敖陶孙　次韵谢李秘校
    大雅熄自郐，续弦久无人。
    中间翰墨场，名字俱已堙。
    江山亦何助，东海真扬尘。
    我笑李夫子，瓶无半合阵。
    人书两俱亡，何用语带真。
    作诗来起予，欲卜二仲邻。
    依然送目鸿，衮衮天机新。
    莫欺鬓眉苍，持护应有神。
    狗须侯舞阳，羝角相平津。
    皇天信平分，万物各得春。
    但愿阅世心，孤特凛箭筠。
    日者鹤飞书，江汉起隐沦。
    三物论乡国，六艺程成均。
    秋风入帝闲，错落骓駓驎。
    君曾读诏否，却枕方欠伸。
    勿惊作诗面，酒缬吹微鳞。
    唾手洗衰陋，一返姚姒纯。
    稽古不无力，政复昌其身。
    它时玉堂梦，与问三生因。
    盟我良不难，欲吒孙子亲。
    势君以黄耳，附书莫辞频。
    再拜赋断间，水石俱磷磷。

敖陶孙　次韵张长公宠赐初度致祷之语
    何人著书补获麟，竹汗未乾头已星。
    天上风流张公子，散发沧浪歌独醒。
    威名偏满淮草木，肯借妙语春冥灵。
    舑翁之腹无三壬，平生贮书才一丁。
    泥涂断道学龟曳，云天泼眼惭鸾停。
