<!-- { "loadSidebar": true } -->
华岳　后溪二首
    蓬窗夜雨短长梦，啼鸟唤人新旧愁。
    万里论文一樽酒，醉和明月一扁舟。

华岳　后溪二首
    泉声恰似世情恶，山色不如归兴浓。
    自恨十围无处著，何如瘦作束腰蜂。

华岳　花村二首
    问宿花村喜有余，已拚花下倩人扶。
    牧童不见枝头杏，空向青帘问有无。

华岳　花村二首
    夜宿花村不见花，数间茅屋瞰溪沙。
    山翁不是通名姓，几误河阳令尹家。

华岳　怀九江友人
    浪拍西风万壑秋，几多香饵落金钩。
    无鱼可钓浑閒事，留得丝纶在即休。

华岳　黄氏三层楼
    瘦筇支我上高寒，风露凄清酒力悭。
    千里人邀千里月，一重楼见一重山。
    筵前飞雪喷焦遂，槛外行云遏小蛮。
    便好翻身驾黄鹄，直将情枉扣天关。

华岳　记梦
    溪泠泠，鼓冬冬，
    虚堂淅沥生寒风。寒风绕我梦魂去，
    飞扬直上蓬莱宫。蓬莱宫殿女如玉，
    霓裳羽扇环帘栊。月娥留我宴珠翠，
    玳筵间列花丛丛。酒酣万象罗心胸，
    举杯话别殊匆匆。青鸾命驾下空阔，
    一声珰佩鸣丁东。被衣起坐周四顾，
    庭户悄悄无人踪。银河万里倒澄碧，
    冰鉴半轮斜倚空。

华岳　记梦
    夜漏彻三更，梦牛入我屋。
    有角断而悬，有足折而缩。
    惊觉细思量，谶有何祸福。
    兆者事之先，形者心之属。
    事既兆于心，梦乃形于腹。
    入屋牛有盖，为牢事刑狱。
    吾今尚缧囚，其应已桎梏。
    体具牢方具，无足牢不足。
    不足意无他，示予可脱辐。
    去盖只论牛，其义尤可录。
    牛足不下垂，得一生可续。
    牛角不上横，得某去何速。
    一旦忤君心，吾罪当何赎。
    生去气横秋，风马不相逐。
    下裂舆地图，上应周天宿。
    峥嵘挽万钧，其始播百谷。
    身虽在笼槛，志不经沟渎。
    宁戚不吾歌，丙吉当吾哭。

华岳　纪时
    古今多少好英雄，未必奸邪未必忠。
    上党鼎膏流地白，长平坑血溅天红。
    三边传檄兵虽息，二榷开场货未通。
    更愿年丰富金帛，饱装驼驾为和戎。

华岳　纪事
    钳口刳肠未足殚，穷原探本可观澜。
    乞醯孰谓邻非直，反矢须知友必端。

华岳　寄陈士元
    郊野英雄不肯收，膏梁刍豢有何谋。
    胡儿只怒马黄弩，公子当求孤白裘。
    唐诏屡颁蕡不第，汉坛才筑信当侯。
    古今得丧同儿戏，何必区区叹白头。

华岳　寄大庾郭县尉
    前年建安县，始识韩荆州。
    一见辰知遇，许我尝从游。
    寻幽访赤壁，买笑陪青楼。
    有酒即命驾，夜饮忘觥筹。
    雪香飘梅花，归驾仍迟留。
    送君城北隅，岁事希一周。
    告德虽未久，有怀奚所投。
    客来自锦溪，知为蓝田游。
    抠衣欲趋隅，其奈风马牛。
    方图拜尺纸，文此不敏羞。
    乃复三不缄，获戾于君侯。
    谪客干典刑，宜尔餐吴钩。
    幸不畀我死，残喘延俘囚。
    搜索遍中外，释缚良无由。
    始思鹍鹏翼，庇我反手犹。
    嘘烛拂毫楮，尺素驰星流。
    荷公三复还，恻然添我忧。
    许我京阙间，与我为良谋。
    于今秋复冬，俟命犹置邮。
    西风掠于宇，鱼雁俱沉浮。
    未审恩波中，许我共济不。
    我材袜线短，愿公广甄收。
    他日宾幕府，鏖战当焚舟。
    公兮不我援，复驾言焉求。

华岳　寄范茂卿
    社风吹迸雨前枝，正是施工北苑时。
    小胯未封才入眏，短钥初拆半含旗。
    一盆腊雪分龙井，万杵春雷入凤池。
    见说贡余山似积，小煎还肯换新诗。

华岳　寄江子岗
    秋夜封书上子岗，别来化日又舒长。
    只知电烛两经月，不觉星毛半欲霜。
    竹叶照人凝盏滑，梅花撩客透篱香。
    知他诗债曾偿未，料得寻春日日忙。

华岳　寄敬甫叶兄
    岁欠丁卯秋，八月既生魄。
    于时谪建安，脱去未有策。
    忽睹星凤光，慨然陪履舄。
    自谓入闽建，阅人几千百。
    间有知功名，所见得邪僻。
    否则苟利禄，鄙猥何足责。
    独我子敬甫，挺挺出蛮貊。
    舌端摇戈矛，笔下罗疆场。
    扣以军国秘，历历有奇画。
    以此方定父，归心已翰翮。
    送君东郭门，握手不忍释。
    明年入中都，首上平戎策。
    甫结君相知，便念长沙谪。
    细草天子书，愿置孤臣驿。
    论荐方踌躇，倚门重垂白。
    辙环温清围，笑言方哑哑。
    去我两牛鸣，恍若关山隔。
    去年槐花黄，郡国书贡籍。
    若以经济材，俯亦从此役。
    白屋寄簪缨，青灯联裧席。
    谈笑生风雷，议论灿金碧。
    雪香飞梅花，归鞍整南陌。
    别后殊未几，拳拳在朝夕。
    君腹坦东床，吾身系西圜。
    从此叹参商，蓬瀛非咫尺。
    尺纸虽屡投，奥援不我索。
    星次几一周，幸我安且怿。
    尝观义与利，更相为损益。
    欲论古人交，二者请君择。
    不惟眼独青，且要心同赤。
    此身可虀粉，此道不可易。
    自料吾与君，造物难弃掷。
    胸次蓬莱山，襟怀云梦泽。
    未说诗书帅，休论文章伯。
    堂堂大丈夫，讵可虚竹帛。
    但恨不振踪，尚此多抜格。
    在君当先登，挽回二千石。
    饥溺切君身，推解过畴昔。
    炎凉无异心，始终无异迹。
    庶几吾二人，交情可全璧。

华岳　寄两庠同舍
    昔年槌鼓扣天阍，远谪南州七度春。
    大享有恩来北阙，小囚无赂脱东闽。
    乌衣座满民流血，画烛帘深案积尘。
    见说九重宵旰虑，长沙犹有少年人。

华岳　寄刘浩然
    樽酒檠窗鬓发新，别来惊见雪霜侵。
    几行泪滴风前烛，一片心敲月下砧。
    好德未闻如好色，知人安得似知音。
    一书欲寄南来雁，江阔天高无处寻。

华岳　寄卢进士
    丈夫策定在吴钩，浪把桥门作胜游。
    采笔误人随骥尾，锦标还我占鳌头号。
    关山梦寐三千里，竹帛功名四十秋。
    安得九重容借箸，尽将军国为前筹。

华岳　寄苕溪故人
    昔年分袂霅川东，系马花梢扑乱红。
    解佩送行情怏怏，举杯言别恨匆匆。
    中人以上谁知我，北斗以南惟有公。
    此去东闽有良便，一书无惜慰羁穷。

华岳　寄王清之
    封书汉上寄清之，却恐清之汉上归。
    千里谩怀明月共，寸心常伴白云飞。
    湘妃有泪能斑竹，周士无心恋采薇。
    安得一缄飞海峤，与兄联辔上淮淝。

华岳　寄王士贵
    画桥相送百花春，转眼孤鸿逐断云。
    别后有谁能顾我，客中无日不思君。
    风前花影尝兴念，月下桐声久不闻。
    见说近来多好况，一书无惜寄云云。

华岳　寄王五四将仕
    季叔青天轰霹雳，屈原平地溺波涛。
    从教晋楚多戕贼，二字何曾损一毫。

华岳　寄王五四将仕
    周田且谓曾占易，商野何尝识梦书。
    假使二君无感召，不成终老在樵渔。

华岳　寄仵判院八首
    閒亭无日不相随，稍不相随恨别离。
    况是一秋无信息，可无人寄问安诗。

华岳　寄仵判院八首
    自惭儿女总江湖，鸿雁不来音讯疏。
    且喜北堂珠玉眷，团坘环诵道家书。

华岳　寄仵判院八首
    天音空洞岂虚传，许我琅函诵半千。
    何事加持功已倍，日边消息尚茫然。

华岳　寄仵判院八首
    短笺封罢更重题，生怕苍头去路迷。
    说与不须多借问，葛庐祗在白云西。

华岳　寄仵判院八首
    红猊消尽水生花，消夜迢迢玉漏赊。
    环佩不知何处去，醉眠应是小卿家。

华岳　寄仵判院八首
    毫端风雨走蛟螭，人物风流冠一时。
    要向行云问踪迹，青楼何处没新词。

华岳　寄仵判院八首
    此去于门咫尺间，樽罍无计得跻攀。
    断魂欲伴行云去，犹恐歌喉误小蛮。

华岳　【卷01　　　寄仵判院八首
    锦笺牙轴白云词，君外知音更有谁。
    一榻何时对风雨，与君联臂话相思。
全宋譀　　华岳　寄西山
    宫墙无地可穿窬，犹幸先人有敝庐。
    仕版可羞宁毁瓦，儒冠曾误枉收书。
    供柴我合同收炭，寄食君当自办蔬。
    此理晓然明似境，何须足下肆耕锄。

华岳　寄西山
    姓名久不到西山，觅便无风鼻谩酸。
    天堑有花春堰急，地炉无火夜堂寒。
    青灯昔记对床卧，白发今羞把镜看。
    见说北归常有雁，一书无惜报平安。

华岳　寄小王徐子晋
    十载长沙路二千，归心日夜在长安。
    居家有誉眉空白，恋阙无谋心谩丹。
    获雁不闻苏子信，沐猴徒笑楚人冠。
    马蹄恐有唐城便，为把功名问二潘。

华岳　寄杨渭夫
    自愧材猷不足观，独于忠义死能干。
    于陵风雨谁思汉，万里腥膻谁报韩。
    眼到北盟常揾血，话残南渡欲冲冠。
    如何一代多人杰，稽首称藩鼻不酸。

华岳　寄张舍人
    万冤无计彻天衢，三尺金科谩卷舒。
    公不戴星驰驷马，民将指日就枯鱼。
    黄常宴妓不加意，丹陛虑囚空有书。
    见说群乌广瞻听，如何公论尚踌躇。

华岳　寄赵德夫
    男儿无路出邯郸，长铗休从暗裹弹。
    是处有鱼堪下钓，扁舟何独子陵滩。

华岳　寄赵及父
