<!-- { "loadSidebar": true } -->
    槽头压尽春山绿，槽下真珠泻醽醲。
    骚人一笑倾盖盘，满面春风涨红玉。
    少陵得此不欲言，乃指八子为中仙。
    主人倾盖慕此意，一阁新构堂西遍。
    于今世熊薄于纸，何必劳心问青紫。
    愿君醉我金屈卮，万事过耳同风飞。

华岳　忧
    忧吾所谓果何忧，忧国忧家卒未休。
    坐法马迁方去汉，释囚箕子未归周。
    西风万籁声声恨，夜雨疏桐点点愁。
    有客不知吾所向，却将米价问南州。

华岳　忧世寄清溪友人
    庙堂无计息干戈，国士衔冤未泊罗。
    尽五指天均日月，八千里地旧山河。
    人无远虑心徒切，里有新丧巷不歌。
    况是十年芹泮客，倚阑尤觉泪滂沱。

华岳　幽居
    潇洒幽居屋一重，入门花柳间青红。
    帘尝碍月钩尝挂，酒不逢花盏不空。
    畏爱难全公子日，雌雄谁识大王风。
    且将酒货迁诗料，休问榷场未打通。

华岳　幽居
    十顷平湖一簇山，湖山佳处著朱阑。
    分阶草色迎春绿，漱石泉声入夜寒。
    不扰自然人事好，有为方信世途难。
    如今休说当年事，只把心平气定看。

华岳　幽居
    莫问门无长者车，只图深巷乐樵渔。
    一园黄落食无限，万壑碧蓑衣有余。
    雁足北来归讯杳，马蹄南去故人疏。
    东风看整朝天旆，多少功名在故庐。

华岳　游溪西寺
    寺觉重游好，僧期后会赊。
    青虫雕病叶，白鸟篆平沙。
    水瘦石生齿，山寒梅未花。
    功名今有待，且谒惠公茶。

华岳　有触述怀
    英雄还要识英雄，不识英雄总是空。
    投鼠在人当忌器，见鸿非我独弯弓。
    情从忠佞分轻重，事戒恩威戾始终。
    说与翠微休截截，三缄从此更须工。

华岳　有感
    千囷未必将军喜，五斗难消令尹愁。
    若使渊明逢鲁肃，折腰应到脚跟头。

华岳　有感
    十年忧患客江城，双鬓萧萧已不禁。
    多病不逢医国手，感怀徙有济时心。
    西风吹梦夜寒悄，黄叶满阶秋意深。
    休笑当年杜陵老，白头今亦不胜簪。

华岳　有激呈江圣与判院
    不郊不国不吾庐，兀兀腾腾十载余。
    颈昔已逃三尺剑，腹今犹秘九畴书。
    齐牛难爇吴元济，贾鵩何惭董仲舒。
    只合三缄且钳口，一蓑归去伴樵渔。

华岳　渔父
    江村水落富鱼虾，半属桥边卖酒家。
    莫讶鬓边新有雪，夜来沉醉宿芦花。

华岳　与楞伽老瑛上人
    勿谓年来世道艰，都缘彼此不相参。
    一生知已有千万，十事从人无二三。
    红杏无坛堪拱北，白莲有社结和南。
    扁舟若有东归便，断竹枯松寄一担。

华岳　狱中责廷尉
    重门有路透泉关，便合抠衣问比干。
    愧我直言难媚灶。从渠怒发自冲冠。
    乌台有月身何及，犴狱无天泪谩弹。

华岳　狱中责廷尉
    吾巾不是不冠儒，曾被儒冠几误予。
    铁砚不磨天地轴，毛锥难复帝王居。
    当传卫霍无传秘，却著韩曹不著书。
    堪笑苍生无眼力，不知豪杰在樵渔。

华岳　狱中作
    壮士刚肠不受冤，髑髅可断志难干。
    超仇未报薪当卧，汉贼犹存铗谩弹。
    情款不从囚口责，炙浆难塞吏肠宽。
    何当尽沥奸邪血，染作衣裳看孟安。

华岳　浴
    龙藩地暖冬无雪，十月风光似三月。
    好风不动绮罗尘，人在绣帏帘半揭。
    酒肠拍索能回春，春潮八面香熏熏。
    香肌汗透披縠纹，思得沧海驱埃氛。
    银锅蟹眼生春雪，银瓢捾破锅心月。
    流霞倾入碧琅玕，香雾氤氲云半掇。
    花藤织出金芙蕖，烟青藕紫堆云盂。
    一声珰佩帘钩长，皂盘棒出双明珠。
    蜡花照入兰汤阁，珠玑体迸红猊活。
    凤豁云涛濯锦毛，龙翻雪浪浇银甲。
    起拿裙雾围春风，胭巾抹出桃花红。
    香泉入齿漱寒玉，吐作冰雪飞长空。
    苍头急把春衫换，腕玉轻穿云一片。
    出门两腋生清风，身在嫦娥广寒殿。

华岳　约叔真二首
    半间屋抵斗来大，一个身同山样高。
    侧坐斜眠俱不得，烦君除去一牛毛。

华岳　约叔真二首
    厄堂有事留司马，凌阁无名问太宗。
    我且盘桓君且去，归斯千载约芙蓉。

华岳　月岩
    六丁一凿空云烟，满窟勒驾驱神仙。
    冰轮推出月中月，玉斧劈开天外天。
    便把嫦娥骑采凤，却呼羽客烹银蟾。
    更邀王母瑶池酒，今夜广寒同醉眠。

华岳　阅明妃传
    一万边兵不立功，却令娄敬自和戎。
    犬羊不伏称臣妾，甘拜君王作妇翁。

华岳　阅明妃传
    汉家金帛作山堆，无奈酋奴眼不开。
    今日单于恭子婿，方知娄敬是良媒。

华岳　再祷梅山
    梅山昔扣五通仙，曾许英雄第一签。
    恰遇尘埃当扰扰，如何泥泞尚淹淹。
    若非推入高宗梦，须是遥分太史占。
    他日崧高咏申甫，一香先为大王拈。

华岳　再还建上旧居
    门外梅花扰复栽，回时春去去春回。
    儿童拍手应相笑，归去贾生今又来。

华岳　再继前韵
    俗尘方倥偬，得得访清幽。
    烟练素疑抹，山屏翠欲流。
    松筠扫日月，藤蔓悬春秋。
    物外有余乐，吾生空白头。

华岳　早春即事
    杨柳丝丝弄淡黄，怯寒燕子未归梁。
    晓迷芳草骓骏湿，夜宿閒花蝶翅香。
    得句自惭非子美，赏音犹恐误中郎。
    愿言相约花前醉，莫放春容过海棠。

华岳　早行述怀
    归心夜半已飞扬，唤仆吹灯促晓妆。
    鸡翅拍斜茅店月，马蹄剜破板桥霜。
    二陵万里埋荆棘，十庙百年生稻梁。
    安得有臣如祖逖，慨然击楫誓江长。

华岳　责逋二首
    索逋无术谒公门，岂谓公门反怆神。
    令尹幸酬三百索，痴儿犹恋一千缗。
    如今索手方知错，自此甘心莫怨贫。
    不是恩波不旁洽，五穷无奈苦随人。

华岳　责逋二首
    刳肠植粟餧官牛，牛骨成尘粟未酬。
    何事莲参犹阁笔，反怜花县若虚舟。
    季公素重千金诺，胶鬲当贻万世羞。
    愿效相如还赵璧，莫教颜色叹床头。

华岳　赠别
    惆怅长亭叹别离，送君东去望西归。
    落花也似知人意，沾定春衫不肯飞。

华岳　赠别
    雕鞍欲上又重留，约我归期九日秋，
    别酒不沾襟上泪，双娥无处着离愁。

华岳　赠别
    挨定青骢不肯骑，征衫褪领又重提。
    柳风吹不断行色，更倩柔条绊马蹄。

华岳　赠别
    娇羞犹记别时言，教我春衣尅可单。
    说与苍头浑忘□，晓来真个作轻寒。

华岳　赠陈道人
    君不见樵人王翰画山水，一夜风雷揭窗纸。
    又不见长沙洞清画龙蛇，满轴烟云翻捻指。
    二子相去数百年，笔端妙意谁能传。
    双溪道人何所授，一见笔法堪齐肩。
    笔一淡，轻烟映出垂杨岸。
    远山依约不还无，斜照不红秋水漫。
    笔一浓，黑云万叠翻狂风。
    江天日暮暗烟霭，天地星斗皆昏朦。
    潇洒诗人不解语，被君吐作无声句。
    何时觅取绡一缣，写我英姿伴烟雨。

华岳　赠楞枷老瑛上人
    无聊断梗拨寒灰，门掩霜风客自推。
    急下火垆叉手接，便将布袋解头开。
    拂床展卷呈诗稿，炙盏分茶当酒杯。
    别后逢人须问讯，楞伽曾倩寄书来。

华岳　赠刘相士
    班超未侯汉，谁识乌孙客。
    韩信已王齐，谁知长乐厄。
    彼亦非异术，忠谀分黑白。
    直道世且违，彼亦何足责。
    自古勋业人，把镜惟自索。
    顾我洒落资，足可振翰翮。
    如何汗马秋，英雄尚南谪。
    祗应捻胎鬼，手段不合格。
    古括子刘子，阅人几千百。
    一见麞鼠质，便许正疆场。
    知子忠且谀，愚固未暇择。
    万一符子言，亦可名简册。
    它时双蹇驴，约子访黄石。

华岳　赠吕元玘
    周末见人歌采芑，楚先闻客赋离骚。
    胸中有气不能吐，空使虹蝩万丈高。

华岳　赠美人别
    花脸送愁和露泣，莺声传恨向人妖。
    别情远去尤割草，相送不须离画桥。

华岳　赠祝跛
    我生多蹇难，事业冷於水。
    内外两五行，丑恶讳人举。
    武夷有跛者，抱术遍荆楚。
    抠衣忽趋隅，觌面便相许。
    摇手无所需，再拜拂毫楮。
    一诗聊赠行，无以壮箱筥。

华岳　折桂园友人宴
    墙头罗绮碧云浓，墙外秋韃电掣空。
    蝴蝶拍开花面粉，鹧鸪吹落杏腮红。
    翠裵不卷珠帘月，蜡烛还摇锦袖风。
    醉眼不知尘世有，直疑身在广寒宫。

华岳　枕上吟
    画角梅花吸晓寒，数声清彻碧云端。
    谁知有客愁无寐，一掬乡心不奈酸。

华岳　知遇
    淮阴西汉一英雄，史氏持衡论亦工。
    不向追亡羡萧相，却于援死著滕公。
    岂知并绩三人杰，皆自当时一语功。
    后世人材自戕贼，炎凉安得古人风。

华岳　纸帐
    主人冰雪洒胸襟，买宿银城不计缗。
    春草有诗皆白雪，秋毫无梦到红尘。
    月娥好作云间侣，风伯不寒冰下人。
    更喜五更窗外月，梅梢分得一枝春。

华岳　重九
    破帽无情下受吹，满头霜雪已如丝。
    菊花笑我三秋客，风物撩人九日诗。
    三楚膏腴已煨炉，二江皮肉更疮痍。
    子卿三月无音信，鸿雁南来何所之。

华岳　重午
    虎眼龙须午未乾，楚臣遗泪尚潸潸。
