<!-- { "loadSidebar": true } -->
    眼底精神虽晦昧，胸中造化却分明。
    指推宝历八千数，时弄玉箫三四声。
    袖里百篇题品尽，何曾识得一公卿。

胡仲弓　赠谭山人
    地僻人稀到，柴门镇日开。
    依山泥药灶，累石筑经台。
    野鹤连窠买，梅花间竹栽。
    世无真隐者，只此是蓬莱。

胡仲弓　赠悟上长
    怪来趋向别，乃是拙庵孙。
    秋色添禅寂，松声夺俗喧。
    路行须避蚁，饭剩或呼猿。
    单钵随缘住，寻常懒出门。

胡仲弓　赠岩居僧
    清閒消不尽，方觉此身尊。
    洞古少行迹，山空多烧痕。
    静知心是佛，生与佛无恩。
    斋料从谁给，频齱野菜根。

胡仲弓　赠易数朱俊甫
    三绝韦编及太玄，潜虚象数究先天。
    前人推算空劳力，不似而今卖得钱。

胡仲弓　赠岳仁叔
    不学弓刀破敌围，却拈刀笔学儿嬉。
    世间多少真豪杰，飘落江湖人不知。

胡仲弓　赠云谷道士
    身形如野鹤，飞去每离群。
    玉馨随缘定，金丹与众分。
    渴摇花上露，卧枕谷中云。
    传得九仙诀，修真好似君。

胡仲弓　赠张南金谈星
    乃祖乘槎去复还，君平饶舌世人传。
    天机不道因渠泄，更遣云仍学算开。

胡仲弓　赠郑琰
    狂风吹覆凤凰巢，鸮鬼朝翔狐夜号。
    君有朐中千古鉴，世间妍丑想难逃。

胡仲弓　张南起为作苇航图仍示以诗歆继赋
    风摇古柳散群鸦，小艇寻诗来水涯。
    身在江湖平稳处，一尘不到浪头花。

胡仲弓　张南起为作苇航图仍示以诗歆继赋
    系缆萧萧芦苇傍，酒和翰墨醉淋浪。
    灵槎不泝银河去，却向人间羡野航。

胡仲弓　张巡庙
    说著睢阳胆已倾，单师曾此控孤城。
    一身肯作偷生计，千古长留不死名。
    庙飨毋忘艰食日，庭松犹学战时声。
    祠前碑记无寻处，赖有唐书为发明。

胡仲弓　赵庸斋为程生作梅窗二字因为之赋
    作赋何如宋广平，吟诗谁是老逋清。
    庸翁不喜诗兼赋，写与閒人作美名。

胡仲弓　征人妇
    候虫唧唧话人愁，镇日思君懒下楼。
    鸿雁不来边信隔，时凭乾鹊噪檐头。

胡仲弓　征人妇
    西风吹老碧桐秋，因念征夫事远游。
    独倚小楼重回首，飞来一叶是何舟。

胡仲弓　中秋望月呈诸友
    长空万里琉璃滑，冰轮碾上黄金阙，
    清光烁尽满天星，桂枝摇落蟾蜍活。
    故雷锋此尽翘首，望杀阴精眼沥血。
    乌鹊绕树飞且鸣，世间昼夜分别。
    评理人兀坐冰壶中，清气萧萧透毛骨。
    玉箫何处招凤凰，更抱琵琶对风拨。
    可人来赴今秋期，共举霞觞酌明月。
    醉边且尽今宵欢，后会相望隔闽越。

胡仲弓　众芳所
    接{上四下离}倒著醉花傍，染得衣巾一味芳。
    说与园丁严锁钥，免教韩寿去偷香。

胡仲弓　重九日法轮庵次凤山韵
    野眺逾高阪，葬传响外幽。
    僧从孤寺出，寄倚一林秋。
    池上烟飞去，亭皋影尚留。
    远风山下起，吹我上层楼。

胡仲弓　重九日法轮庵次凤山韵
    竟日延荒寺，秋声不可歌。
    磬中闻午至，石上见寒过。
    野鸟心常肃，孤僧鬓已皤。
    欲归情不尽，门外夕阳多。

胡仲弓　舟中归兴
    舟胶回短棹，岸曲抱溪斜。
    香篆迷烟草，灯光闪浪花。
    归心随舴艋，遗响托琵琶。
    明月如留客，犹笼浅渡沙。

胡仲弓　舟中即事
    携家驱宦牒，短棹泛桃源。
    人语联篷屋，渔歌隔水村。
    云归千嶂合，雨过一江浑。
    为爱招提近，缆船杨柳根。

胡仲弓　舟中夜闻弹筝
    舣舟寻近岸，余兴月明中。
    鼓瑟人何在，弹筝意略同。
    声和随去浪，调古动悲风。
    争甲无由见，清音出绣栊。

胡仲弓　骤雨
    神龙奋头角，顷刻致风雷。
    云逐溪南去，雨从山北来。
    炎凉分枕簟，洒落满楼台。
    物物绋沾足，余膏及草莱。

胡仲弓　蛛丝巧
    蛛丝虽巧能害物，蚕丝虽拙能利人。
    害物晨昏一饱足，利人往往害及身。
    乃知巧者能远祸，拙者生死常为邻。
    吾宁为蚕勿为蛛，所愿杀身以成仁。
    千丝万缕何足恤，要令寒谷偕阳春。

胡仲弓　竹夫人
    虚心陪燕寝，不受虢秦封。
    惟有冰霜节，全无云雨踪。
    李娥书旧恨，湘女敛愁容。
    却是专房宠，无人妒阿侬。

胡仲弓　竹阁
    万竿丛里立嶆峨，叶叶清风受用多。
    见说香山老居士，夜深犹唱竹枝歌。

胡仲弓　竹坞
    洗竹可留三数竿，清风叶叶扫诗坛。
    莫言此是藏春坞，也有虚心管岁寒。

胡仲弓　子经昔有黄筌玉笋图故人陈众仲题诗其上后为人易去常追忆不已余往
    春雷仇仇盎中鸣，箨龙惊起头角狞。
    斓斑裂土穿石出，长鑱斸下津浮玉。
    山人嗜之比八珍，画师写生传千春。
    纤纤翠交烟雨湿，山人叹嗟山鬼泣。
    玉堂修撰富才情，歌诗赞画增晶英。
    春花欲语娇倚槛，蜀锦鲁缟光可鉴。
    无端五穷睹揶揄，巧俭发面输陶朱。
    我从借观弄毫素，座间一夕珠还浦。
    自知诗尽劣陈黄，无人评论家无藏。

胡仲弓　自笑
    自笑谋生拙，多应涉世痚。
    为贫趋斗禄，因病试方书。
    榕叶寒侵户，梅花深结庐。
    焚香坐清夜，吟到晓钟初。

胡仲弓　走笔次月夜颐斋见寄
    抱琴时作醉翁吟，吟罢霞觞对月斟。
    客有可人期不至，相思隔断暮云深。

胡仲威　穿山月岩
    石磴崎嵌□□□，坐来心迹自双清。
    不知浑沌何年鉴，便有婵娟一镜胆。
    周穆马蹄何寂寞，谢公屐齿□□□。
    □然欲御长风□，□□烟云脚底生。

胡仔　春寒
    小院春寒闭寂寥，杏花枝上雨潇潇。
    午窗归梦无人唤，银叶龙涎香渐销。

胡仔　对月用促句换韵格
    青玻璃色莹长空，烂银盘挂屋山东，
    晚凉徐度一襟风。天分风月相管领，
    对之技痒谁能忍，吟哦自恨诗才窘。
    扫宽露坐发兴新，浮蛆琰琰抛青春，
    不妨举盏成三人。

胡仔　歌风台
    碑存溪石高嵯峨，汉字漫灭新镌讹，
    台非旧篵行人过。赤帝当年布衣起，
    老妪悲啼白龙死，芒砀生云凝夜紫。
    一朝花发咸阳春，老剑磨血消京尘，
    归来故里天上人。千古斜阳愁色里，
    草没荒城狐掉尾，不信英雄化为鬼。

胡仔　和人七夕诗
    乞巧筵开玉露秋，一钩凉月挂西楼。
    人间百巧方无奈，寄语天孙好罢休。

胡仔　和人咏蜡梅绝句因纪其事
    新诗湔拂自苏黄，想见当年喜色香。
    草木无情遇真赏，岂知千载有馀芳。

胡仔　句
    白发惟公道，春风不世情。

胡仔　句
    壮图鹏翼九万里，末路羊肠百八盘。

胡仔　句
    愁随竹叶消春盏，春入灯花缀夜缸。

胡仔　句
    钓艇江湖千里梦，客毡风雪十年寒。

胡仔　句
    飞花红千点，芳草绿万里。

胡仔　句
    飞絮落花春向晚，疾风甚雨暮生寒。

胡仔　句
    话尽春愁双紫燕，唤回午梦一黄鹂。

胡仔　句
    润资宿麦两歧秀，寒勒新花几信风。

胡仔　句
    为官两部喧朝梦，在野千机促妇功。

胡仔　句
    霞抹晚空鱼尾赤，水生春渚鸭头青。

胡仔　句
    鹦鹉杯且酌清浊，麒麟阁懒画丹青。

胡仔　题苕溪渔隐图
    溪边短短长长柳，波上来来去去船。
    鸥鸟近人浑不畏，一双飞下镜中天。

胡仔　题苕溪渔隐图
    秋云漠漠烟苍苍，芦花初白莲叶黄。
    钓船尽日来往处，南村北村秔稻香。

胡仔　题苕溪渔隐图
    卷起纶竿撇棹归，短篷斜掩宿渔矶。
    日高春睡无人唤，撩乱杨花绕梦飞。

胡仔　咏黄白菊花
    何处金钱与玉钱，化为蝴蝶夜翩翩。
    青丝网住芳丛上，开作秋花取意妍。

胡仔　咏苕溪水阁
    三间小阁贾耘老，一首佳沈会宗。
    无限当时好风月，如今总属绩溪翁。

胡仔　足子苍和人诗
    执戟老人双鬓斑，陆沉三世不迁官。
    穷如老鼠穿牛角，拙似点鱼上竹竿。
    岂有葡萄博名郡，空馀苜蓿上朝盘。
    荣华气象无丝许，正坐平生骨相寒。

胡子澄　乳洞
    古洞幽深处，萦回路几重。
    门开空寂寂，泉溜暗淙淙。
    断壑云连屋，奔流水激舂。
    桥横千丈石，岩挂万年松。
    鹤驾应重到，龟田必再逢。
    碧沙还错落，密簊自迷蒙。
    乳结银为树，浆凝雪作峰。
    仙人何处去，应想子乔踪。

胡子澄　游乳洞庵
    结屋青山下，幽深不计年。
    泉声秋霁雨，钟响暮晴天。
    入洞寻僧伴，穿云见鹿眠。
    徘徊不忍去，夜宿佛堂前。

胡子期　访开公不遇
    独步小庵清，凭轩数小星。
    霜华连野白，山色满门青。
    风定松犹响，香销室自馨。
    孤云何处宿，案上掩莲经。

胡宗炎　句
    飞禽避轩盖，残果落莓苔。

壶弢　题沈知丞园
    曲径芳塘百亩园，更无烦暑碍风烟。
    留春庭院花如锦，迎月楼台柳舞绵。
    邺架插书金屋底，秦筝度曲绿衣前。
    主人宴罢归来晚，银烛高烧月午天。

湖杓　大涤洞天留题
    蔓藤森木阅千龄，断壁嵌崖翠削成。
    安得抱琴来此宿，夜深随意写溪声。
    平生昼里看丘壑，便欲扶筇快赏心。
    真个溪山在亭外，老坡千古共知音。

