<!-- { "loadSidebar": true } -->
    小筑幽深无伴侣，默坐忘言时独许。
    百年心事付闲云，一卷仙经还太古。

曹勋　新岁七十以人生七十古来稀为韵寄钱大参七首
    一廛儿辈自锄开，绕屋稍稍并种梅。
    摘叶寻枝看未足，横斜已觉报春来。

曹勋　新岁七十以人生七十古来稀为韵寄钱大参七首
    居当山麓入烟扉，乔木苍藤接翠微。
    筑室暮年今尚少，得归真是眼中稀。

曹勋　新岁雪示儿辈二首
    改岁晴和两月悭，雨声兼闰湿长安。
    江海已挟春风嫩，朔雪犹飞腊月寒。
    老境亟寻篝火暖，此怀不放酒瓶乾。
    珠幢玉蕊明心目，写入清吟异日看。

曹勋　新岁雪示儿辈二首
    政恐东皋穑事悭，晓霞拥日作平安。
    禽声便与知风暖，梅影潜摇碧砌寒。
    幽谷定迁莺啭巧，芳郊滋喜燕泥乾。
    吾君勤俭宽宵旰，富入仓箱亿兆看。

曹勋　行路难
    华堂高张千炬烛，光溢樽罍艳流目。
    秦姬赵女变新声，入金石兮裂丝竹。
    少年意气凌秋阳，奴仆金张嗤宋玉。
    文章富贵何足论，胡必直欲身后名。
    颜回风雨困箪食，伯夷葵藿难为情。
    何如嫖姚十八从将军，恩隆爱密收奇勋。
    美人歌舞谢芳草，春光落尽容颜老。
    山长水阔霜雪寒，安用区区涉远道。

曹勋　休致后效乐天体
    从来受性岂其天，遇物常随处处缘。
    未病遽为辞职去，欲归亟引挂冠年。
    冒寒须放寻梅步，更窘常留买药钱。
    恩许天台遂幽筑，清风一棹送归船。

曹勋　虚飘飘
    虚飘飘，虚飘飘。
    禹门三级浪，仙子百花桥，
    雪霙轻作霰，檐溜冻成条。
    游丝千尺纲春色，掣电一抹收远霄。
    虚飘飘，此时幻聚犹坚牢。

曹勋　续巴东三峡歌
    巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。
    月明夜寒寒雨霜，相望各在天一方。
    安得身有羽翼如鸳鸯，千里同相将。

曹勋　宣召看红木犀赐宴索诗并谢恩
    九霞深借晓光披，粟粟轻红荫碧枝。
    不逐秋香匀菊艳，要烘花色并彤墀。
    凉云收雨颁慈惠，宝幄中天拜宴私。
    折得一枝恩所赐，喜如初挂绿衣时。

曹勋　选上人素履精修仆先识於崇信岑寂之时重来见之作诗为赠
    我初游赤城，松竹空函丈。
    师时奉诸佛，略不乏供养。
    兹游再见之，谈笑益夷旷。
    横披慰老眼，罂粟煎夜饷。
    不以三生缘，遂作一指想。
    新蕉展时雨，风銮鸣昼讲。
    勉旃自爱重，公才定龙象。

曹勋　雪后
    雪后山斋鹤睡残，登临等得藓泥乾。
    毋多酌酒亦成醉，尽足看梅不道寒。
    篱落十分春意思，人家一色玉阑干。
    小诗未就冰生砚，洗尽人间渴肺肝。

曹勋　厌厌
    厌厌夜饮忘更深，客不来辞主有情。
    僮仆触屏成蝶梦，姬姜攍笛作蝉声。
    月如有待行行慢，风不生嗔细细清。
    萍散人生何可料，婵娟千里共交盟。

曹勋　艳歌行
    阳春丽华旦，杲日延清晖。
    庭前夭桃花，灼灼流芳菲。
    佳人惜良辰，游子行不归。
    君看夭桃花，芳菲能几时。

曹勋　阳春歌二首
    草木荣兮春归，桃李芳兮菲菲。
    彼日月兮如驰，人生行乐兮能几时。
    上林池馆变荆棘，姑苏台榭游狐狸，
    人生行乐兮能几时。能几时兮可奈何，
    当歌莫惜朱颜酡。

曹勋　阳春歌二首
    汉家离宫三百所，高卷珠帘沸箫鼓。
    车如流水马如龙，兰麝飘香入烟雨。
    通衢夹道起青楼，金马铜驼对公府。
    五侯同日拜新恩，七贵分封列茅土。
    玉窗朱户尽婵娟，丝竹声中喧笑语。
    玳筵珠翠照樽罍，继烛临芳醉歌舞。
    醉歌舞，醉歌舞，天长地久无今古。

曹勋　阳春谣
    临东皇，万物昌。
    君陶唐，宣重光。
    臣皋夔，熙元良。
    协三辰，抚万方，
    物无夭札人无伤。人无伤，
    繄元良。锡以景福滋瀼瀼，
    吾君欣欣臻乐康。

曹勋　杨和王挽章五首
    奉銮翔覊府，血汉圣心留。
    稍护勾陈卫，旋分尉抚忧。
    威名腾瀚海，姓字竦旄头。
    和国真封贵，元功记冕旒。

曹勋　杨和王挽章五首
    代北生英杰，临戎发策机关报。
    两淮平僣乱，二纪并洪钧。
    定难诗书将，推忠社稷世。
    临分双下泪，每忆每沾巾。

曹勋　杨和王挽章五首
    早岁名虓将，阴功晚益昌。
    职齐张右相，威并郭汾阳。
    水月宸奎炳，风云宝墨香。
    两宫恩赙礼，深见眷忠良。

曹勋　杨和王挽章五首
    帝谓关张勇，气吞豺虎群。
    忠诚昭白日，始卒翊明君。
    灭沿台躔耀，哀荣凤口坟。
    传家有贤嗣，泪血入江云。

曹勋　杨和王挽章五首
    乍去潭潭府，方多耿耿心。
    尝忘言激切，共叹老侵寻。
    侧听医方验，何期讣报临。
    縗麻望神坐，云亦惨愁阴。


曹勋　杨花
    春光谁占得，杨花独自知。
    未到传消息，将归送别离。
    随风飞更急，入户舞还低。
    大有撩人处，妆台恼画眉。

曹勋　杨花曲
    千里万里长安道，送君思君为君老，
    原为水底石菖蒲，不教零落同百草。

曹勋　夜泊仙居客舍
    山寒虚籁接溪声，暮雨连空翠几层。
    寄榻若无千里梦，便如云衲一孤僧。

曹勋　夜闻风声
    作寒作暑无处避，花落花开尽他意。
    只有夜声殊可憎，偏搅愁人五更睡。
    幸自无形那有声，无端树子替渠鸣。
    斫尽老槐与枯柳，更看渠侬作麽生。

曹勋　夜夜曲
    舞衣叠翡翠，海月挂珊瑚。
    香满流苏幄，相迎问醉无。

曹勋　夜雨独觉
    枕上还乡枕上回，更更点点把人催。
    雨将苔砌滴到晓，风拣荻帘疏处来。
    每到凋年每多感，不教睡眼不曾开。
    来宵我识华胥路，莫近茶瓯近酒杯。

曹勋　夜坐偶成
    雪后清寒砚已凉，地炉火冷拨疏星。
    夜深何物闲相伴，惟有纱笼一点灯。

曹勋　夜坐吟
    空阶夜滴秋宵雨，雨入芭蕉动窗户。
    佳人愁绝坐幽闺，良人万里勤征戍。
    勤征戍，在何处，浊酒狂歌醉朝暮。
    五载乘边守当路。汉家新筑受降城，
    戍卒还家免租赋。归来直莫叹白头，

曹勋　遗所思
    君行既云远，我思日以长。
    思君无所遗，宝带双鸳鸯。
    鸳鸯不相失，锦翼游方塘。
    副之玳瑁簪，同心复同房。
    上有金莲花，茎叶相扶将。
    下有并根藕，藕丝百尺长。
    同缄尺素书，封以紫锦囊。
    上言长相忆，下言莫相忘。
    努力加餐饭，归来花正芳。

曹勋　以桃并酒饷贾之奇
    家园有桃瓮有酒，取以先饷国正公。
    定能百杯步兵饮，可助一枕羲黄风。

曹勋　忆梅
    江云暗江路，曾向玉川家。
    冷入参差玉，香随的皪花。
    照溪回夜色，冒雪冠春华。
    犹记西窗伴，寒枝片月斜。

曹勋　忆台城之东十里梅
    东城十时冷云低，照眼传香总是梅。
    冷落京尘谁晤语，关河千里独裴回。

曹勋　忆天台
    悬车归台山，乘田方自勤。
    岂谓羁紲旧，严召烦圣君。
    至止忽三岁，遇事无一欣。
    屡奏归田书，遐心行白云。

曹勋　饮马长城窟行
    汉马饮长城，匈奴空塞北。
    东胡与乌丸，先驱出绝哉。
    月氏合康居，受诏发痚勒。
    右校罗天山，左山林胡国。
    嫖姚登狼居，旌旗照穹碧。
    号令明秋霜，虏帐余空壁。
    瀚海无惊波，献捷走重译。
    大将朝甘泉，后部腾沙碛。
    九宇动声容，功烈光篇籍。
    将军拜通侯，歌舞连朝夕。

曹勋　咏双竹
    千岩万壑碧嶙峋，密有双成瑞此君。
    破箨猗猗联绿玉，并梢袅袅舞清薰。
    巧穿怪石嵌空地，色映虚亭窈窕云。
    比节合心皆美事，孤高殊喜不同群。

曹勋　用李参政游延福寺韵上之
    落日泉南郡，秋风领北城。
    台符均庶等，杖履喜幽行。
    与客情文重，持怀事物轻。
    致君皆典礼，跻俗向丕平。
    相业瓯名在，辞华钵韵成。
    岂惟才广大，且复性澄泓。
    贱子欣承庇，微官得代耕。
    孤单常自畏，比数欲谁名。
    橐有书千卷，家无屋一楹。
    朝廷今再造，心迹渐双清。
    山转客容薄，天迷海色横。
    心期奉圯履，鎔冶在高情。

曹勋　用李参政韵并录寄舟峰师四首
    峙玉层水莹肺肝，秉镁风节素岩岩。
    交河谕旨师无战，榆塞宣恩俗旧衔。
    成算已功休大树，洞章咏志发幐缄。
    斯篇疾读林宗意，快甚长风破浪帆。

曹勋　用李参政韵并录寄舟峰师四首
    世间群盗脍人肝，避地方图水石岩。
    客有绿林嗟路阻，书无黄耳欲何衔。
    雨推溪柳金方重，春入江梅玉半缄。
    永念陆趋今弗获，垂云安得倚天帆。

曹勋　用李参政韵并录寄舟峰师四首
    昔年壮气激肠肝，锦带吴钩鄙隐岩。
    喜试轻裘裁白紵，笑追落日试重衔。
    愁随草色人千里，谁附文期信一缄。
    会待腥膻扫巢穴，舳舻北首挂征帆。

曹勋　用李参政韵并录寄舟峰师四首
    海色琉璃照我肝，何疑飞电掣晴岩。
    山留画鷁风从怒，珠炯翔龙夜亦衔。
    莲社经徒能能摘句，玉川茶兴自开缄。
    从来筏喻今饶益，杯渡须知鄙铁帆。

曹勋　用前韵酬陈判官
