<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欲邀诗社同莲社，为筑将坛并杏坛。
    图得有材皆命世，不随风月报平安。

华岳　寄宗上人
    我为扣阍拘狴犴，汝将吟笔换袈裟。
    别来犹记松窗外，一掬清泉自点茶。

华岳　建安暮秋
    斜阳望断水平桥，古柳萧疏已半雕。
    鱼跃浪花翻水面，雁托烟练束林腰。
    花时无镪能追骥，月夜有诗堪续貂。
    回首故乡多少恨，乱山无数路迢迢。

华岳　江上双舟催发
    前帆风饱江天阔，后帆半出疏林阙。
    后帆招手呼前帆，画鼓轻敲总催发。
    前帆雪浪惊飞湍，后帆舵尾披银山。
    前帆惭缓后帆急，相傍俱入芦花滩。
    岛屿萦回断还续，沙尾夕阳明属玉。
    望中醉眼昏谷花，误作閒窗小横轴。

华岳　郊饮
    茅舍松棚隔小桥，碧帘斜挂竹篱腰。
    猪头煮去和皮擘，牛肉秤来带骨烧。
    村酒不图邀客醉，野花复喜向人娇。
    归舟不用撑明月，只倩西风借晚潮。

华岳　借景楼
    朱箔钩新月，平阑架落霞。
    百钱呼酒炙，四壁听笙笳。
    翠映谁家竹，香飘何处花。
    功名未归我，且此寄生涯。

华岳　九日
    禾落西风黄叶飞，子卿无信雁来迟。
    凄凉自笑刘思父，慷慨难追杜牧之。
    归兴十分浓似酒，愁肠一缕乱如丝。
    凭君细把茱萸问，此会明年健有谁。

华岳　九日溪楼远望
    西风寥落做重阳，人在东南水一方。
    地僻阻它鸿雁信，天寒撩我菊萸觞。
    江澄素练鱼翻赤，叶剪红绡蟹结黄。
    不是倚阑迷望眼，欲凭归雁问苏郎。

华岳　九日言怀
    凄凄天气间炎凉，破帽翻风客斗狂。
    酒味暗消黄蕊辣，雁声唤得菊花香。
    三京昔拟恢同轨，九日今犹客异乡。
    更仗阿谁上沙漠，为予申意郭汾阳。

华岳　酒歌
    尝闻子美清江曲，日典春衣耽美禄。
    又闻太白游长安，市上熏熏醉眠熟。
    风流国裹太平时，处处红楼漾酒旗。
    王孙公子恣行乐，繁弦脆管相追随。
    谁知寥落天涯客，笠顶清风杖挑月。
    芒鞋踏遍山水雄，夺身欲入黄金阙。
    方嗟萧索向西园，刮面寒风雨涨天。
    回头忽喜黑衣至，急破红泥倾数船。
    虽无皓齿歌金缕，也扫新诗狂欲舞。
    儿童拍手笑攔街，应怪吴侬喜如许。
    长江波浪卷银山，去去仍悲道路难。
    只凭一醉进未得，更借高风吹片帆。

华岳　酒禁
    将军爱士民心失，太守忧民士气衰。
    大抵军民皆赤子，如何从此便藩篱。

华岳　酒楼秋望
    西风吹客上阑干，万里无云宇宙宽。
    秋水碧连天一色，暮霞红映日三竿。
    花摇舞帽枝犹软，酒入诗肠句不寒。
    古往今来恨多少，一时收拾付杯盘。

华岳　苦蚊
    四壁人声绝，榻下蚊烟灭。
    可怜翠微翁，一夜敲打拍。

华岳　牢城述怀
    江外音书久不来，重城昏鼓又相催。
    眼前萤掣檐前电，耳底蚊轰屋底雷。
    乃事类棋方入局，此心如火已成灰。
    凭君试问吴元白，老冠东川回未回。

华岳　牢城言怀
    重城不隔世间尘，个裹无花别有春。
    冤鬼夜随风雨泣，病囚时作犬羊呻。
    雷霆不霹欺君贼，彗孛偏凌为国人。
    欲问老天天已老，料应无说为敷陈。

华岳　邻女搔绵吟
    閒窗日上三竿竹，窗下娇娥整轮辐。
    匆匆未暇理云鬟，半朵青鸦倚红玉。
    青梢摘尽银香囊，画栏平倚斑筠筐。
    时将纤手翻雪霜，酥胸玉面同光芒。
    捧归细卷银成索，牵出忪忪云一握。
    珠唇呵挺气温温，鹦觜踏车声络络。
    今年莫怪功绩稀，阿奶勒绣鸳鸯帏。
    如今织出秋江练，十月正好裁新衣。
    客心闻此愁无著，一夜清寒动寥寞。
    明朝为问买一端，剪做道袍披落魄。

华岳　临清阁
    阑干古木琐青葱，阑外檐花灼半空。
    万里好山春黛碧，一溪流水暮霞红。
    窗疏不碍东西月，帆过始知南北风。
    试问支郎一樽酒，好天良夜与谁同。

华岳　买舟浦城
    畏路逢危路，寻舟得小舟。
    始云为得计，终乃复添忧。
    舱狭难伸足，篷低怎举头。
    十围无处著踨促向中流。

华岳　梅
    衰兰枯荷了秋色，几向寒梢问消息。
    溪桥交马断肠时，翠袖佳人日暮归。
    玉面亭亭汉宫样，一见风流慰心赏。
    寒标孤绝太无情，谁为移春上玉京。
    月华凄切霜华白，夜半飘香度帘额。
    寄声横笛且休吹，愁杀江南未归客。

华岳　梅
    一年无处觅春光，杖策寻春特地忙。
    墙角数枝偏冷淡，江头千树欲昏黄。
    梢横波面月遥影，花落樽前酒带香。
    更仗西湖老居士，为予收拾付诗囊。

华岳　闷成
    勿忧李广不封侯，广不封侯未足忧。
    汉鼎不烹曹操肉，吴钩空断伍员头。
    鸿门自昔推屠狗，虎帐于今愧沐猴。
    千万南阳遇徐庶，为言豪杰尚缧囚。

华岳　闷述二首
    雁翎未忍刳丁谓，虎口犹期脱蔡京。
    何事奸邪皆倖免，洛阳年少却南征。

华岳　闷述二首
    有鼎不烹胡虏肉，无刀可断佞臣头。
    男儿此等不平气，空使冲冠射斗牛。

华岳　闷题
    此心忠义出天资，奴隶儿童莫强为。
    燕雀不知鸿鹄志，牛羊徒节虎狼皮。
    事当桀石吠尧日，书在塞鸿归汉时。
    拔剑问天天不语，料天还愧负男儿。

华岳　闷中赓赵丞韵
    壮士不同儿女曹，谁云赋性太粗豪。
    一编韬略进擒虎，十辖丝纶学钓鳌。
    剑口不磨韩信血，鼎心须刮食其膏。
    英雄多少不平气，一夜朔风争怒号。

华岳　梦谪仙
    梦驾白云参谪仙，谪仙留赋白云篇。
    醉将只手拿虹笔，便扯青霄作彩笺。

华岳　勉冯著明
    主忧臣辱已难堪，国事颠危况未安。
    溺嫂临渊犹援手，斗人同室尚撄冠。
    公如不唱从军乐，士亦恐歌行路难。
    麟阁功名总劳苦，莫将行役作辛酸。

华岳　勉赵法曹
    银潢河海浸崆峒，君独轩昂万派中。
    北鄙虎牢今子产，东山狼跋古周公。
    固知鲁卫封同姓，合向燕秦策异功。
    我欲誓江同击楫，中流不借伴英雄。

华岳　莫出
    无事何须出短篱，一关风月足朱扉。
    几回趿起芒鞋去，带得閒愁无限归。

华岳　暮春述怀
    一年春事已差池，又见杨花贴水飞。
    梁燕不忧惊午枕，箔蚕生怕误春衣。
    景逢佳处须行乐，事到难时且式微。
    幸有黄鸡并浊酒，且和风月醉柴扉。

华岳　暮春述怀
    买春无计托花神，费尽榆钱不计缗。
    风絮飞成三径雪，雨犁翻动一园春。
    有心报国从招祸，无相封侯莫怨贫。
    试问专坛与分社，予何人彼亦何人。

华岳　暮秋闻雁有怀
    西风吹起别离愁，满目凄凉不奈秋。
    归雁不随残照落，却和柔橹过沧洲。

华岳　暮秋闻雁有怀
    菊黄萸紫染成愁，妆点西风两鬓秋。
    多少情怀无处托，欲凭归雁问青楼。

华岳　南剑水阁
    欲向津头问镆铘，一潭秋水漫烟霞。
    画屏对客景藏景，芳树压溪花照花。
    有策廷争惭贾谊，无功庙食笑张华。
    夜深霹雳轰双剑，惊起延平十万家。

华岳　南浦客邸
    南浦半月雨，溪流暗没沙。
    断桥虹散绮，拍岸雪飞花。
    孤馆客无梦，短蓬人未家。
    何如拥红日，照我上筠车。

华岳　南浦水阁
    桥横南浦虹千丈，柳护西溪翠一行。
    佳丽不知滋味恶，插花临水照红妆。

华岳　倪尚书生祠
    闻说先生入建都，一年民乐吏清癯。
    四厢夜月封朱户，两院春风锁翠芜。
    一旦有书追驷马，万冤无计彻群乌。
    焚香再拜祝公寿，问有清朝赏罚无。

华岳　宁川冷渡
    峰回路转六七里，林静鸟啼三四声。
    游女不知行旅恨，一茶留我话平生。

华岳　怒成
    舌端豪气吐长虹，四海一身无处容。
    不向北山求刺虎，便从南海学屠龙。
    鼎须刘辟方成器，剑到魏齐那是锋。
    欲抱不平朝玉帝，梦魂飞上祝融峰。

华岳　怒题
    壮气横秋面渥丹，男儿未遇指休弹。
    卖浆岂料周分国，盗粟焉知汉筑坛。
    胫脡未甘缠吏鞅，髑髅不信误儒冠。
    夜深踢起床头婢，和泪挑灯把剑看。

华岳　鸥
    随潮鸥鸟往来频，百十为群立水滨。
    多怪朝来无一个，高飞想是避渔人。

华岳　偶成
    一别京华近十年，此心无日不悠然。
    嗅梅得句天然巧，把酒开怀地自偏。
    铁砚不须兵十万，铜盘何用客三千。
    功名自有风云会，不遇风云毋自煎。

华岳　藕花
    惜丝不肯织宫鞋，花月仙人谪不来。
    河伯借泥封玉腕，风神翻流沃香腮。
    无房不许蜂留宿，有盖尝令鹭自开。
    何事冤仇结青女，一朝收拾付尘灰。

华岳　贫居
    贫居不暇理椽茅，只倩江山围一遭。
    林鸟乐时知地僻，岭云閒处觉天高。
    春衫著破重连线，腊酒擎乾独醡糟。
    且把杯盘聊自适，不须平地起风涛。

华岳　平政桥
    建水合流三百里，直下富沙如捻指。
    溪东披拽缆过西，千丈春风怒涛起。
    香轮不解碾清江，造舟贯索成河梁。
    年年麦熟梅欲黄，连城千里皆波光。
    淳熙太守忧溱洧，问津日夜思无计。
    老侬叉手愿鸠工，叠石中流使民济。
    金珠卖价不计缗，镌瑕断梓功方成。
