<!-- { "loadSidebar": true } -->
湖州士子　句
    可怜载工部，独树不成林。

虎丘山僧　句
    昨夜虎丘山上望，一轮明月照苏州。

扈蒙　句
    五凤齐飞入翰林。

扈蒙　桐庐员外出勋德之门以儒素为业泊来仪於京阙久飞誉於缙绅今则膺凤
    王谢高门江鲍才，东游何用更裴回。
    弦歌好就吴乡拜，簪组初从魏阙来。
    清酒一尊携潋滟，旧诗千首贮琼瑰。
    健颿轻櫂须行乐，莫效当时庾信哀。

华春娘　题壁
    燕子楼中燕子飞，芹泥一点误沾衣。
    主人频起嗔嫌意，垂下珠帘不放归。

华岳　矮斋
    屋老尘生索，椽低帐不缣。
    炙灯烟染栋，见客帽翻檐。
    织壁悭三尺，遮门断半帘。
    吾身交九四，控制万愁兼。

华岳　矮斋杂咏二十首　嘲染鬓者
    万事关心两鬓秋，柳灰何用苦文羞。
    无情霜雪催年少，閒似青山犹白头。

华岳　矮斋杂咏二十首　春思
    东风吹恨入青楼，满目春容总是愁。
    杨柳织成丝万缕，凭谁裁作翠茸裘。

华岳　矮斋杂咏二十首　独宿
    朔风号木作严霜，锦被重重冻欲僵。
    夜半脚跟疑已割，梦魂安得到高堂。

华岳　矮斋杂咏二十首　患疮
    前回风疾遍身红，布褐因烧艳火烘。
    两腿热疮今又发，休将纸被把头蒙。

华岳　矮斋杂咏二十首　会五友
    联翩屐齿破苔痕，醉裹觥筹不计陈。
    来日不须关太史，五星今返聚鸥闽。

华岳　矮斋杂咏二十首　江涛
    晓钟捶动巨鳌{党兄换足}，枕上春雷上夜轰。
    应是金鳞三十六，化龙头角逞峥嵘。

华岳　矮斋杂咏二十首　落花
    东风吹恨上眉头，两岸桃花瞰碧流。
    一片红云飞不起，断霞残照落汀洲。

华岳　矮斋杂咏二十首　上巳
    桃溪喷火柳拖烟，如豆青梅已半酸。
    燕子怯春归未得，一帘风雨杏花寒。

华岳　矮斋杂咏二十首　水禽
    一曲渔歌古渡头，几多鸥鹭起汀洲。
    西风吹散瑶池雪，点破长天万里秋。

华岳　矮斋杂咏二十首　送行
    秋波春水照残霞，恨雨愁云亸髻鸦。
    飞上领襟随得去，妾身安得似杨花。

华岳　矮斋杂咏二十首　宿茅亭
    投宿茅亭得夜凉，鹧班摇落奏筼箉。
    青簪击破寒窗纸，漏得山花一线香。

华岳　矮斋杂咏二十首　宿溪上
    梦回斜月挂林端，酒力初消怯夜寒。
    何处客舟犹未泊，一声柔橹过前滩。

华岳　矮斋杂咏二十首　问宿
    紫骝回首客思归，万里家山蝶梦迷。
    问宿莫来林下邸，夜深生怕杜鹃啼。

华岳　矮斋杂咏二十首　小春
    闽南十月已春回，无限风光暗裹催。
    桃李海棠俱斗艳，谁云梅是百花魁。

华岳　矮斋杂咏二十首　晓望
    长天万里扫清秋，宿雾朝云寸不留。
    向晓残星犹未落，一盘棋子倩谁收。

华岳　矮斋杂咏二十首　忆西湖
    十年南国叹徘徊，一片乡心拨不开。
    应是西湖花柳问，风流何事未归来。

华岳　矮斋杂咏二十首　幽居
    独自清閒独自忙，杳无人迹到萧墙。
    眠时不用呼童仆，自有清风为拂床。

华岳　矮斋杂咏二十首　渔儿
    无肉鸬鹚入水频，双童联网立沙滨。
    问渠归得鱼多少，才可为羹了一人。

华岳　矮斋杂咏二十首　月夜吟
    一声残角送黄昏，独倚阑干空断魂。
    竹景扫阶尘不动，自挨明月闭柴门。

华岳　矮斋杂咏二十首　早春
    梅梢弄粉做新晴，积雪残云没一星。
    只把眼前春事卜，麦坡已作佛头青。

华岳　安分呈李竹斋
    风雨思君子，烟霞忆旧游。
    一区山水国，万里帝王州。
    腊罋香浮玉，春旗雪满瓯。
    安贫随处乐，此外复何求。

华岳　白面渡
    系船白面问溪翁，名不虚传说未通。
    祗恐当年溪上女，浣纱时节懒匀红。

华岳　百舌
    流莺一去无消息，燕怯春寒归未得。
    绿窗清昼静无人，拟把衷情诉知识。
    上苑东风二月春，淡黄杨柳初成阴。
    解将一片无情舌，学尽百般能语禽。
    红英紫萼纷如雪，万姹千娇总饶舌。
    莫嫌花外太啁啾，默默难酬好时节。
    须臾绿暗红亦稀，伯劳杜宇鹰鹯飞。
    更兼猎戈恣罗网，卷舌不语全毛衣。
    堪嗟国士徒切直，不似幽禽明语默。
    何如钳口归山林，莫况燕南并越北。

华岳　拜茶
    北宛春将半，星槎欲奏功。
    杵鸣千臼雪，钥卷一旗风。
    眏锦鹦毛翠，签罗象眼红。
    封成拜玄鹤，飞上紫微宫。

华岳　别馆即事
    十年客裹过春光，客裹逢春分外狂。
    半堵碧云蜗路湿，一帘红雨燕泥香。
    衔山西日辞春阁，拍岸东风趁夜航。
    莫向钱塘苏小说，东吴新髻李红娘。

华岳　别蓝详道
    君在江东我水西，君今北去我南归。
    竹孙和客凌风瘦，梅子偏他得雨肥。
    莺啭好声归酒斚，花分红影上人衣。
    相看莫作皱眉别，期子秋高赋式微。

华岳　别王泰之
    风神恋行客，吹柳缠簪缨。
    傍水鸟多白，近山蝉更清。
    别肠云阁泪，归路月关情。
    告德无多日，清觞聊一倾。

华岳　别王泰之
    黄尘漫漫小峰路，白石齿齿茗坑渡。
    相亭南来第一程，人烟萧条岁云暮。
    故人小隐三家村，约我旗亭聊一樽。
    相逢此地复相别，明朝怀抱同谁论。

华岳　别子陈子
    丙寅三月三十日，天子檄我南国行。
    蒲剑欲飞春涨急，柳锦才脱晓寒轻。
    事非得已初何好，物到不平终作声。
    自古英雄总多难，贾梁何必怨清明。

华岳　兵
    兵贵先人斯夺人，莫教间谍漏真情。
    汉因有备吴终退，秦为无人楚始争。
    卦向爻中分损益，棋於局上定输赢。
    不知都督三边者，还肯江湖问一声。

华岳　不祷
    不炷灵香不诵经，兆杯签榜总欺人。
    穷通只合从天地，祸福何须问鬼神。
    命到死时生莫倖，事当直处曲还伸。
    从今若问开先事，桃李无言二月春。

华岳　不遇
    英雄不遇勿长吁，苟遇风云彼岂拘。
    不向关中效萧相，便于江左作夷吾。
    当知晋霸非由晋，所谓虞亡岂在虞。
    多少英灵费河岳，锺子不遇独何欤。

华岳　采石
    诗人浪作水仙歌，我欲题诗为止哦。
    采石浊流浑彻底，夜涛安得见嫦娥。

华岳　柴氏
    节妇一樽酒，义士拜而受。
    义士一首诗，节妇双眉皱。
    眉皱意何如，有难难相救。
    叹我廓设器，淹回在污陋。
    惠我旨且嘉，殷勤推意厚。
    吾今系闽建，家贫喜邻富。
    青眼到朱扉，白屋成华胄。
    吾闻孤竹子，周室三缄口。
    又闻杞梁妻，秦邦称烈女。
    此辈诚间生，世代不常有。
    如何天一言，同时俱辐凑。
    愧无八品珍，草草具笾豆。
    何当再拜抠我衣，卮酒恭为儿女寿。

华岳　嘲曹掾友人
    世态年来日日新，宦途浇薄更惊人。
    阙期动彻连三政，选调无疑费百缗。
    是吏有囊盛短卷，非财无药疗长贫。
    参军也胜陶彭泽，且粜官粮醉几巡。

华岳　嘲贺将仕二首
    花何太喜谁能赋，叶是良媒解寄诗。
    但觉人间传盛事，不知天上集佳期。

华岳　嘲贺将仕二首
    吾身西坕拘犹少，君腹东床坦已多。
    我欲屠牛穷建节，君从欢燕小登科。
    冬晴腊月南州不类冬，
    梨花飘粉小桃红。未曾飞动遥山雪，
    早有春三二月风。

华岳　嘲热
    赤帝乘龙驾火车，晴空烧断暮天霞。
    流金烁石休相酷，少{左土右皋}看看催戍瓜。

华岳　潮热
    南方有神名祝融，发赭面丹唇朱红。
    执鞭入海驱赤龙，火车勒驾烧长空。
    千骖万乘如联辔，烈焰腾腾灼天地。
    九霄烜赫皆甑蒸，四海煎熬俱鼎沸。
    流金烁石气不通，天下俱在红炉中。
    葛衫襟湿疑有雨，罗纨柚折浑无风。
    祝融祝融毋太酷，天道炎凉尝反覆。
    看看少皞催戍瓜，尽把凉风散烦溽。

华岳　车制
    昔年刘震帅池阳，曾制轻车学运粮。
    独辐不堪承重向，至今零落在行廓。

华岳　呈陈平仲
    达人安分乐平生，不与阴阳造化争。
    汉节有人恭且止，楚盘无客遂当行。
    荐公地栗三杯酒，分我天香一味羹。
    大抵有施须有报，木桃琼玖愧诗评。

华岳　呈陈信父
    老来百计总无成，当路时官懒问名。
    国事只将心事比，今人难作古人评。
    苍头笑我樽无佐，白发欺人镊又生。
    惟有建溪知客意，过滩时作不平鸣。

华岳　呈楚南僧
    刚肠未肯报平安，拟把功名一担担。
    方向杏坛逃败北，却子莲社得和南。
    香同世事炎还冷，茶类人情苦始甘。
    大抵久长同佛法，此心何处不瞿昙。

华岳　呈富大卿
    司农未晓报龙楼，昨夜中天贯索流。
    石父不逢齐子相，马迁空作汉家囚。
    铜壶滴碎短长梦，铃索拽翻新旧愁。
    安得君王赐归骑，一廛投老大江头。

华岳　呈古洲老人
    卫霍勋名李杜才，才过四十也心灰。
    俗尘趁少便披拂，诗料空多难剪裁。
    时事谩提眉便皱，家怀未说眼先开。
    朱帘更倩梅香挂，要放银蟾入座来。

华岳　呈李朝举
    一片忠肝照日明，济时无策苦伤情。
    聱牙拊几悔南流，和泪挑灯编北盟。
    汉用檄招三十郡，楚因歌散八千兵。
    太平若斗生灵肉，何用生灵望太平。

华岳　呈李景山
