<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我来欲问无生话，万面西江一吸乾。

黄庚　和俞教授见寄并非韵
    天边日月似梭飞，百岁光阴难预期。
    有酒不妨留野客，无钱何惜典春衣。
    江山犹记登临处，身世都非少壮时。
    晚影清闲宜学道，黄庭一卷究玄微。

黄庚　和郑梅深
    江湖新识面，恰似旧相知。
    腹贮三余学，才工十咏诗。
    声名艺太史，家世郑当时。
    客路携琴去，终须遇子期。

黄庚　和郑枢山竹夫人韵
    玉环倾国起胡兵，有色终污后世名，
    九夏专房何在貌，一身空洞若为情。
    宠名本自无心得，妇节从来澈骨清。
    愁见婕妤秋后扇，共怀幽恨几时平。

黄庚　鹤林仙坛寺
    古坛归鹤杳，野鹿自成群。
    岚气浮清晓，钟声出白云。
    树穿僧屋老，水到寺门分。
    人世无穷事，山中了不闻。

黄庚　虎丘阻雨
    石阑浸碧剑池空，池外秋声万壑风。
    人倚僧窗看风雨，亭亭塔影有无中。

黄庚　花柳
    花半睡时分蝶梦，柳三眠处足莺声。
    谁知花柳无情物，添个蝶莺便有情。

黄庚　画笋
    锦箨斑斑带露痕，毫端写出君孙。
    清高不肯埋尘土，根本虽无有节存。

黄庚　怀友
    听雨思君泪欲流，檐声滴老鬓边秋。
    何时过我晴窗下，共话思君听雨愁。

黄庚　怀友
    柴门春事尽，未见故人来。
    树密鸟相语，山空花自开。
    倾心多日别，屈指几时回。
    为问频书札，何时共酒杯。

黄庚　黄芙蓉
    媚色津津散朵芳，道人装束胜红妆。
    诗人若作桃花看，便觉西风不甚凉。

黄庚　黄菊
    压丛秋色万黄英，多少金风染得成。
    篱下年来无靖节，寒香不似晋时清。

黄庚　即景
    篱落西风野老家，闲看景物感年华。
    柳衰荷改芙蓉死，交割秋光与菊花。

黄庚　即事
    花露妍朱朝点易，药炉分火书焚香。
    道人不管世间事，自觉间中日月长。

黄庚　即事
    蝇头蜗角两无营，心地宽间景亦清。
    山色浅深分远近，云容舒卷弄阴晴。
    晓窗对菊思元亮，秋佩纫兰效屈平。
    独倚西风凝望眼，一行雁影夕阳明。

黄庚　即事
    雀罗门户静，无客扣柴扃。
    索句髭先白，看书眼尚青。
    云粘题石壁，月浸汲泉瓶。
    笑杀利名客，沉酣死不醒。

黄庚　即事
    春晴无处不繁华，多少游人逐钿车。
    尽道东风花柳好，谁知生意在桑麻。

黄庚　即席和卫山斋韵并呈顾渊白路教
    烛夜飞觞客在山，同看明月上云端。
    粘天水阔蟾光湿，卷海风高蜃气寒。
    会友幸逢三益在，娱情休恨四并难。
    座中喜有能诗者，便作唐诗顾况看。

黄庚　纪梦是岁太早
    老年屏人事，北窗寄高眠。
    梦魂御风去，金阙开九天。
    虎豹狞不嗔，知予有仙缘。
    玉座拥五云，香炉飞紫烟。
    青衣两童子，举手导我前。
    下土虮虱臣，愚衷欲敷宣。
    兵戈幸休息，饥馑方连绵。
    洪惟大生德，实司水旱权。
    愿言回哀眷，与世解倒悬。
    玉帝允臣请，乃曰赐丰年。
    再拜谢阙下，回飚堕林泉。
    夜雷声殷殷，甘泽朝满田。
    沉思喜且惊，异梦非偶然。
    士怀当世忧，□□□□□。
    贞观有房杜，斗米三文钱。

黄庚　寄表兄王升之
    客袂临分日，杨花落酒边。
    重来期半月，一去忽经年。
    莎草平诗屋，江潮没钓船。
    何时归旧隐，风雨对床眠。

黄庚　寄别方兰室
    醉下山楼客袂分，杖藜犹带碧阑云。
    归来纸帐眠清夜，半梦梅花半梦君。

黄庚　寄郭印斋
    相思何日得相逢，料想君心与我同。
    莫怪近来书寄少，雁飞不肯下秋空。

黄庚　寄姜仕可
    独学苦无友，年来愧广文。
    怀贤歌伐木，忆别赋停云。
    病后少出户，梦中多见君。
    盍簪须有日，却与共论文。

黄庚　寄菊坡吴府判
    客怀元自恶，非是为秋悲。
    一别又三载，百年能几时。
    音书无雁时。音书无雁寄，
    心事有鸥知。遥想菊坡菊，
    西风香满篱。

黄庚　寄毛素轩宣慰
    旌麾曾驻鉴湖边，别去匆匆又两年。
    清夜梦分千里月，同乡人名一方天。
    素知心事有鸥在，欲寄音书无雁传。
    见说使星临浙右，明朝便买渡江船。

黄庚　寄钱竹深
    梦断膏梁记几年，舍身事佛绝尘缘。
    把茅盖屋孤峰顶，片衲蒙头万竹边。
    支遁才高交杜老，参寥诗好动苏仙。
    何当尽弃人间事，特地来参一击禅。

黄庚　寄秋山和尚
    几夜孤吟忆贯休，疏钟敲月动诗愁。
    何人来入匡庐社，分我山中一半秋。

黄庚　寄任子忠
    老去怀人鬓已秋，江山犹带别时愁。
    碧云不隔相思梦，几度吟魂到客舟。

黄庚　寄王爱梅
    诸生归去暮庭空。塔下游观倚瘦筇。
    千尺宝轮擎海月，七层金铎语天风。
    升堂尽可同僧饭，持钵何须听寺钟。

黄庚　寄峡山胡府判
    鉴湖狂客又西湖，笔砚生涯计已迂。
    五斗自惭腰不折，四方安得口能糊。
    家山迢递乡心远，灯火凄凉客影孤。
    莫误风前看落雁，尺书还肯寄来无。

黄庚　寄谢蔡松江路教
    一别丰标又一旬，尺书多荷寄殷勤。
    交游满眼谁知忆，契阔心独复忆君。
    蕙帐梦寒同夜月，松江人远隔秋云。
    明朝便买扁舟去，来访贞阳旧广文。

黄庚　寄友人
    相望咫尺地，久不到蜗庐。
    室迩人何远，心亲迹任疏。
    交游常念旧，情意只如初。
    我欲携囊去，相逢胜寄书。

黄庚　寄月山少监
    一片襟怀海样宽，眉头肯为别离攒。
    臂鹰惯识从君乐，汗马宁辞行路难。
    角带边声关月冷，雁传乡信塞云寒。
    归来未许东山卧，见说苍生望谢安。

黄庚　寄月山少监
    南北相望各一天，江湖久别思凄在。
    迢遥道路三千里，倏然光阴五六年。
    清节立朝君可羡，白头为客我堪邻。
    折梅难寄江南信，惟有新诗数十篇。

黄庚　寄月山太守
    下车方数月，早已政声驰。
    太守一身瘦，东川百姓肥。
    勤劳惟听政，闲暇即吟诗。
    官况依然在，何须赋式微。

黄庚　寄云谷王府判
    曾记还家日，重来约夏初。
    自从一别从，又是十年余。
    原宪非关病，嵇康懒读书。
    无从问消息，近况果何如。

黄庚　寄郑枢山
    起敬英声亦有年，酒边曾见锦囊篇。
    吟情六义初删后，古意三爻未画前。
    放旷嗣宗应绝俗，清狂太白不妨仙。
    如今海内无工部，谁肯题诗寄郑虔。

黄庚　甲子岁旦
    天开正旦宿云收，宇宙回和气浮。
    岁换上元新甲子，时同太古旧春秋。
    朱颜不逐年华改，清思惟从造化游。
    柏酒满斟吟兴动，题诗记节自赓酬。

黄庚　贾秋壑圃
    不学苍龙卧浙东，惊飚吟佩堕青璁。
    既无良策安江左，空有名园似洛中，
    危栈连云晴亦雨，飞楼近海夜生风。
    人间富贵皆尘士，回首吴山落照红。

黄庚　简孙治中归维扬
    闻君骑鹤赋归欤，漫写诗篇问起居。
    后土祠前花在否，平山常是柳何如。

黄庚　见梅
    孤根偷转一分阳，枝北枝南次第芳。
    照水晓妆冰镜冷，横空雪树冻云香。
    未成林实调金鼎，先占春魁伴玉堂。
    因忆西湖林处士，年年觅句为伊忙。

黄庚　见天地心
    乾坤主宰妙难窥，识破倪便万可知。
    阳动於阴分太阴，剥穷必复露真机。
    化工自有经纶处，生意元无间断时。
    万象皆春从此始，细参羲画究精微。

黄庚　见雁有怀
    满眼西风忆故庐，亲朋音问久相疏。
    年年江上无情雁，只带秋来不带书。

黄庚　江村
    极目江天一望赊，寒烟漠漠日西斜。
    十分秋色无人管，半属芦花半蓼花。

黄庚　江村即事
    江村暝色渐凄迷。数点残鸦杂雁飞。
    雁宿芦花鸦宿树，各分一半夕阳归。

黄庚　江湖伟观
    环峙山川秀气锺，人烟楼阁郁重重。
    潮生潮落东西浙，云去云来南北峰。
    海曙扶桑红影湿，堤春杨柳绿阴浓。
    子胥已远岳侯死，斗柄聊洗磊块胸。

黄庚　江景
    寒生雁背天将雪，冷入鱼腮水欲冰。
    钓艇归来江路暝，舟人分火点渔灯。

黄庚　江楼
    凭高间眺望，老眼倍增明。
    林白山云出，潮红海日生。
    登临怀旧恨，吟笑遣闲情。
    客裹逢心友，开樽叙昔盟。

黄庚　江上
    江上支筇眼界宽，夕阳影裹水云寒。
    恁谁说与闲鸥鹭，借我渔矶把钓竿。

黄庚　江上客怀
    镜裹从渠白发添，吟边抵掌复掀髯。
    十年为客甘清苦，一枕忘情付黑甜。
    短褐怯风绵未絮，破窗漏月纸重粘。
    梅花应念人孤寂，寒夜吹香入竹帘。

黄庚　金陵怀古
    六宫禾黍千年恨，一片江山万古情。
    明月不关兴废事，夜深还照石头城。

黄庚　金润玉隐废寺间居
    梵刹当年聚众僧，丛林深处著禅扃。
    金沙布地阶无土，玉轴堆函藏有经。
    云树千寻张翠盖，烟萝一片殿青屏。
    星移物换今寥落，古寺犹存柏子庭。

黄庚　槿菊
    槿菊丛丛绕水涯，深红浅紫映山家。
    平生不识春风面，篱落秋深各自花。

黄庚　九日
