<!-- { "loadSidebar": true } -->
    拂开岚障千山秀，削尽妖魔六宇空。
    应笑镆铘为小器，延平津上合雌雄。

黄诰　题道岩二十韵
    道士元周其姓胡，朝来遗我仙岩图。
    一堆盘石东西向，凿破混沌中心虚。
    欲知地面深且广，架屋百楹端有余。
    天池高下相灌溉，四柱卓立擎香炉。
    席帽近南犹仰视，云盖一峰蟠北隅。
    前岩后岩为表裹，直过可以肩篮舆。
    吴许遗留试剑石，葛艾弃置烧丹炉。
    当时俗眼固不识，一旦脱屣朝清都。
    至今丹井泉源涌，下接三江连五湖。
    春来桃李开锦绣，宛在武陵溪上居。
    人间酷热不能到，清风白水摇芙蕖。
    霜飞雪落万木死，玉叶青青长不枯。
    三清殿前拜章夜，香绕真仪七十躯。
    月光射入嵌空内，皎皎寒冰在玉壶。
    老龙耽睡忽惊觉，一霎万顷沾膏腴。
    物无疵疠年谷热，有感则通如合符。
    本朝图经自该说，厥后荒废成丘墟。
    元周抵掌来必葺，十四年间复古初。
    崇宁天子降明诏，废者使兴传圣谟。
    郡邑何时能剡奏，毕封之祝相欢呼。

黄庚　芭蕉
    翠叶离披傍竹林，几年雨露受恩深。
    绿章封事今无用，空对西风抱赤心。

黄庚　白酒歌为岩翁赋
    火云烧空日色烈，暑气着人方郁结。
    岩翁宴客水亭东，竹色蕖香献清绝。
    瓜削水晶莲剖珠，象箸犀盘盛陈列。
    银罂捧出白玉醅，透鼻香浓风味别。
    传来未到心已寒，滟滟琼光莹而洁。
    初疑炎帝行冬令，壶结冰澌洗袢热。
    又疑仙掌流沆瀣，破□倾来和玉屑。
    谁向蓝田拾瑶英，酿成奇液色澄澈。
    恐是太华井中溢，修绠铜瓶汲记竭。
    又恐夜半雷破山，石髓分流乳泉裂。
    既非西貉绵羊酥，又非缑山仙鹤血。
    胡为照眼兴陆离，药玉盘中色难别。
    令人敢冥不敢漱，怕有飞霜寒齿颊。
    一杯一杯复不杯，肺腑尽化为冰雪。
    忆昔曾诵坡仙诗，白酒无声泻油滑。
    开编自觉馋涎流，讵谓今朝得亲啜。
    主人醖藉如此酒，气味清醇韵芳冽。
    餵糟诸子醉六经，抱负长才特施设。
    君五作醴思用贤，应向商岩求曲蘖。

黄庚　白莲
    泰华峰头种，移根植野塘。
    一池秋夜月，万柄晓天霜。
    西帝罗青盖，真妃逞素狂。
    鹭飞无认处，点点水云乡。

黄庚　白雁
    征鸿素缟过南楼，衣褐同群孰与俦。
    云外排行分玉李，天边印字带银钩。
    高飞远寒疑云鹤，低落平沙类云鸥。
    夜月芦花无认处，惟闻嘹唳数声秋。

黄庚　百杜柳溪韵
    安贫乐道岂卑微，肯羡黄金带古围。
    爵列三公今却有，齿逾七袠古来稀。
    满头霜雪客怀老，过眼烟云人是非。
    皎皎驹在空谷，好贤谁复咏缁衣。

黄庚　斑竹夫人
    汗青书墨沁肌凉，李卫曾携近竹床。
    眼孔盈盈看熟客，泪痕点点泣秋房。
    湘纹冷淡宜湘簟，玉体玲珑称玉郎。
    秦虢流封无梦到，傍人空以睡为乡。

黄庚　半轩疏雨
    檐前数点弄晴光，浥露庭花枕簟香。
    池草梦回诗思杳，吟窗分得一边凉。

黄庚　别山阴诸友
    好风残腊尽，春意动园林。
    柳色独青眼，梅花同素心。
    江湖方转徙，岁月自侵寻。
    忍别山阴去，徘徊忆旧吟。

黄庚　别徐敬菊
    契阔又两载，光阴一掷梭。
    祗因离别久，不觉语言多。
    安得长留此，其如欲去何。
    诗盟终未冷，早晚更相过。

黄庚　病后谢友人顾问
    索居坐孤陋，却扫甘隐沦。
    荒径无辙迹，蓬藋方蓁蓁。
    风雨撼四壁，一榻寄屈伸。
    谁念相如病，岂堪原宪贫。
    友人隔河梁，怀思赋停云。
    柴车忽过我，问劳何殷勤。
    促膝话契阔，道合情更亲。
    语言迈流俗，意气含至真。
    情怀谈不尽，浣我胸中尘。
    盘蔬与束脯，草草为尔陈。
    瓦盆煮新酒，味有太古春。
    非徒洗磈磊，亦足消随陻。
    北窗坐终日，薄螟生秋闵。
    斜阳恋客影，把袂不忍分。
    此去岁月迈，何时复相亲。
    我辈重道义，势利何足云。
    荣华易消歇，德齿久弥新。
    原意保名节，努力配古人。

黄庚　病中
    读易窗闲久，多时不点朱。
    砚乾蟾渴水，箧破蠹侵书。
    气味如僧淡。形容似鹤癯。
    交游空满眼，谁念病相如。

黄庚　采菊
    篱东闲采菊，三径碧苔深。
    晓露冷双屐，秋风香一襟。
    餐英供小酌，嗅蕊伴清吟。
    会得悠然处，方知靖节心。

黄庚　采莲女
    越女兰舟泛绿漪，采莲花露湿红衣。
    万荷影裹歌声过，惊起鸳鸯贴水飞。

黄庚　呈茅一霁先生
    前辈凋零尽，如公尚典型。
    为僧眉独白，见客眼长青。
    教子成三俊，传家有六经。
    我来问奇字，应许扣柴扃。

黄庚　呈曾蒲涧提刑
    诗自茶山后，如公世所稀。
    特来参活字，应肯授玄机。
    寒涧孤松老，秋云独鹤飞。
    台山千万丈。望望未能归。

黄庚　城南即事
    支筇破晓出南城，古寺凄迷草自生。
    几处亭台空锁钥，百年我物尽丘茔。
    雕梁语燕应无主，废圃残花似有情。
    世事转头皆梦境，浮生何用苦营营。

黄庚　池荷
    红藕花多映碧栏，秋风才起易凋残。
    池塘一段荣枯事，都被沙鸥冷眼看。

黄庚　除夕
    爆竹惊残腊，冬春此夕分。
    且斟分岁酒，懒赋送穷文。
    客思愁檐雨，乡心逐海云。
    阳和在何处，明日问东君。

黄庚　除夜即事
    除夕无诗侣，灯窗酒独斟。
    三更风雪夜，一片岁寒衣。
    衰老常忧病，清闲不废吟。
    明朝年八十，晚景惜榆阴。

黄庚　床屏墨竹
    淇澳新梢笔下分，枕屏墨晕点寒云。
    诗人纸帐眠清夜，不梦梅花梦此君。

黄庚　春闺
    屏山梦断整云鬟，金鸭吹香火未残。
    背倚阑干听燕语，一帘风雨卷春寒。

黄庚　春寒
    客思重重山色外，诗愁点点雨声中。
    着人料峭东风急，墙角桃花未肯红。

黄庚　春寒
    春寒料峭透纱窗，睡起晴蜂恰报衙。
    怪得晓来风力劲，满阶香雪落梨花。

黄庚　春寒夜
    银烛烧五听漏声，春寒诗思觉凄清。
    一庭夜色无人管，分付梨花伴日明。

黄庚　春梦
    铜協艾纳翠氤氲，六六屏山酒半醒。
    梦入中州看秦画，春风吹乱玉梨云。

黄庚　春日
    春色浓於酒，何须醉玉觞。
    柳疏莺占影，花杂蝶分香。
    往事随流水，间愁付夕阳。
    吟边自歌舞，犹学少年狂。

黄庚　春日
    紫燕评春语画梁，黄鹂搀啭垂杨。
    博山烟冷书窗静，风飐瓶花点砚香。

黄庚　春日和韵
    新晴天气好，老去倦寻芳。
    桃李自春色，园林又夕阳。
    卷帘通燕入，扫径惜花香。
    寒食清明近，松楸忆故乡。

黄庚　春日即事
    扶杖行幽径，园林欲暮天。
    锦堂红濯雨，丝柳绿缲烟。
    春事忽三月，风光又一年。
    客怀正愁绝，那复听啼鹃。

黄庚　春日即事
    园林芳事渐阑珊，客思无聊午梦残。
    红杏花繁蜂蜜饱，碧芹香老燕泥乾。
    光阴有限鬓已白，勋业无杨心尚丹。
    倚遍吟阑天俗暮，一帘风雨卷青春。

黄庚　春日郊居
    卜筑幽居慰寂寥，数椽茅屋傍江郊。
    庭前滕薛笋争长，篱下陈雷蔓结交。
    杏圃花香蜂课蜜，芹塘泥暖燕营巢。
    山窗对景浑无事，吟得诗成手自抄。

黄庚　春日西园晚步
    为爱园林好，支筇伴独行。
    花香能醉蝶，柳色欲迷莺。
    但得青春在，何妨白发生。
    斜阳红尽处，一抹暮出横。

黄庚　春阴
    点滴檐声湿径云，翻阶红叶带啼痕。
    可邻花片都零落，雨露虽多不是恩。

黄庚　春游次王修监簿韵
    天色新晴带薄寒，主人饮客出城关。
    兰亭觞咏寻羲帖，窆石衣冠吊禹山。
    春水断桥芳草塘，晓风啼鸟落花闲。
    囊中诗句壶中酒，何必仙人大小还。

黄庚　春雨词
    檐声滴碎玉阑干，开尽梨花亦懒看。
    燕子不归人寂寞，深深宫殿锁春寒。

黄庚　次毛一斋韵
    诗梦惊残何处棋，书窗又是夕阳时。
    柳限分绿笼琴几，花片飞红占砚池。
    览镜自邻吴白发，传杯不复倩蛾眉。
    东风故国年年恨，惟有啼春杜宇知。

黄庚　次月山少监客京韵
    匹马搀春入帝京，秋深犹未问归程。
    一书不及因风寄，千里空教共月明。
    霄汉已随黄鹄举，家山应负白鸥盟。
    便须了却封侯事，衣锦归来客亦荣。

黄庚　次韵书怀
    风霜头已白，悔不早归耕。
    客路远千里，儒冠误一生。
    世情云共薄，心事月同明。
    老去便疏散，逢人懒送迎。

黄庚　次郑朴翁国正见寄
    云深红日出林迟，晞发檐前力未衰。
    老爱归田追靖节，狂思入海访安期。
    春风巷陌杨花后，故国江山杜宇时，
    一种间愁无着处，倚窗重读寄来诗。

黄庚　翠峰庵即事
    竟日雪幽处，杖藜不惮遥。
    客行黄叶路，僧立碧溪桥。
    岩瀑飞寒雪，松风吼夜潮。
    是山皆可隐，何用楚辞招。

黄庚　旦景
    鸡鸣起濯发，披衣出户牖。
    自汲古涧泉，落月犹在手。
    三漱吞朝霞，余光散花柳。
