<!-- { "loadSidebar": true } -->
    相国取酒饮园后，恨不呼吏与共醉。
    又不见后来丙丞相，驭吏不畏丞相嗔。
    嗜酒酒翻车上茵，醉饱去尔何容身。
    两公一心相有汉，一夫见辱非吾患。
    但得时平酒价贱，从渠醉后来相慢。
    李斯逐客徒自尊，东门黄犬还悲辛。
    西曹地近不足贵，不过能污车上茵。
    人言两公固宽平，我谓两吏非庸生。
    庸生无益两丞相，故辱丞相成其名。
    至今汉家四百载，曹独为冠丙有声。
    刘侯刘侯汝太痴，世间曹丙能向个。
    但知愤世快我意，醉语谁知官小大。
    却来东屯起田舍，日与田翁相唱和。
    人道刘侯只是一醉人，谁知胸中自有渭与泾。
    一双怪眼如老鹰，每於醉后白复青。
    刘侯藏锋敛锷莫妄用，君家自是提兵冠豸种。

黄榦　凡今之人莫如兄弟诗
    物理须深玩，人心定不凡，
    棣华春竞秀，鸿影暮相衔。
    天性人为贵，同胞岂异心。
    疾行迷后长，思昔更伤今。
    忆昔防提日，堂前聚戏嬉。
    利心驱逸马，分背欲何之。
    富贵真余事，儿孙亦后身。
    四支先自贼，骈拇若为人。
    矢束折应难，叶密根无托。
    斯道固昭然，叹息人何莫。
    儒衣而儒冠，满口谈诗书。
    君看鬩墙心，异类诚不如。
    我行箕山颠，上有贤弟兄。
    高节振颓俗，余芳丐后生。
    二父及诸郎，异世真一体。

黄榦　访高佥判所居
    远树分高下，平洲半有无。
    短亭低密竹，小艇隐寒芦。
    转浪鱼深入，斜阳鸦乱呼。
    自惭贵公子，未老赋归欤。

黄榦　和江西王仓中秋赏月韵
    明晦从渠造物悭，好天佳月静时看。
    一轮天外长明彻。万象胸中自屈盘。
    星逐使来随处见，霜巡台迥逼人寒。
    休观玉免频频捣，活国须公九转丹。

黄榦　和刘实之寄生日
    朝来谩与儿曹语，欲看群峰插天宇。
    携筇直上君子堂，出门复向东屯去。
    东屯田舍翁，邂逅成宾主。
    谓予始生朝，杯盘各碁布。
    须臾剥啄者为谁，珠玉怀中来举似。
    满堂宾客且停杯，看我莲桃罗十数。
    感君厚意兴转逸，百斛琼浆当鲸吸。
    造物亦何意，万品齐结实。
    休论修与短，大是空中色。
    但愿双桥茅屋成，款段从君岂终极。

黄榦　和刘实之喜雨
    忽忽久不乐，中肠若焦焚。
    非无一樽酒，高堂细论文。
    尘俗了不知，学殖聊自耘。
    念此农事毕，膏雨犹未均。
    东郊与西畴，祷旱胡纷纷。
    长年四月诗，蜗舍嗟梅蒸。
    旱魃逞威虐，晹乌丽朱明。
    风伯真可讼，田祖非无神。
    曷不驾飞龙，一息万里奔。
    兀坐正长吁，仰瞻白云屯。
    须臾梧桐上，策策琅玕声。
    清声一线流，澒洞如盆倾。
    只此一日泽，便想百室盈。
    呼童索浊醪，为我驱愁襟。
    珠玉忽满前，语句何清新。
    此意久不传，举坐为君兴。
    鸡虫无了时，江阁聊自凭。
    窃恐读君诗，愁杀闭糴人。

黄榦　和魏元明四月菊
    鹈鴃才鸣歇众芳，忽看佳菊变秋光。
    江头雨涨梅同游，陇上风情麦正黄。
    莫等重阳拚一醉，不愁长夏日微凉。
    篱根休遣儿曹见，又说犁花捧寿觞。

黄榦　会南禅游邹氏园和知丞韵
    杯酒联翩臭味同，横枝痚影费天工。
    千林落木人烟绝，独倚斜阳对晚风。

黄榦　寄郑维忠叶云叟诸友
    村村箫鼓竞龙舟，萸菊岩前倚晚秋。
    老懒焚香书一卷，淡烟痚竹月侵楼。

黄榦　嘉兴道间二首
    平生事幽贞，足迹不出门。
    岁晚迫饥寒，暂得媒妁言。

黄榦　嘉兴道间二首
    征途不寐辄终夕，故里无书今几时。
    离别因知双鬓改，饥寒解使寸心悲。

黄榦　甲子语溪闵雨四首
    樯头五两摇空飞，船头百丈牵何迟。
    数篙塘水清可涉，故乡千里归何时。

黄榦　甲子语溪闵雨四首
    塘中龙骨高数层，龟坼田中纵复横。
    青裙箬笠倚车卧，但有空车无水声。

黄榦　甲子语溪闵雨四首
    牛女盈盈河汉傍，清风肃肃吹罗裳。
    朱门达旦听歌曲，莫遣浓阴蔽夜凉。

黄榦　甲子语溪闵雨四首
    老夫年来百不悲，夜听群儿声吾伊。
    呼儿握手长太息，不见侬家数口饥。

黄榦　刘正之宜楼四章
    春风满庭除，琴瑟亦静好。
    翁中有欢伯，相祝以偕老。

黄榦　刘正之宜楼四章
    屏山重回首，日暮起长思。
    鸿雁来翩翩，共赋棠棣诗。

黄榦　刘正之宜楼四章
    君家两宁馨，翠竹栖鸾凤。
    筦簟燕新居，孔释复抱送。

黄榦　刘正之宜楼四章
    山以静故高，水以静故深。
    福禄岂外求，万感皆人心。

黄榦　勉都干权君
    长安城中豪俊林，锦韉玉勒驰髒髒。
    入门朱粉夸妙丽，出门青紫争浮沈。
    东有问医西问相，君独燕坐钩其深。
    冰眸一睨穷达判，刀剂不许寒暑侵。
    长安城外天阴阴，行人驻马为悲吟。
    高坟崔嵬葬白骨，安得不死腰黄金。
    世间万事何足恃，祸福倚伏常相寻。
    渠侬自愚君自强，谁肯一笑忘华簪。
    蜀人卖卜严君平，垂帘闭肆穷古今。
    逢人但说忠与孝，自有达者能知音。
    察形察色君所解，直须洞烛贤愚心。
    屈伸寿夭亦命尔，公平正直神所钦。

黄榦　庆元已未冬至前二日访林公度至栗山翌日同访吴必大林季亨容之偕行
    篝火下修岭，褰衣涉清川。
    夜投故人庐，洞壑藏真仙。
    一水远萦纡，两山对蜿蜒。
    但见烟云深，不识车马喧。
    主人敬客至，杯酒罗堂前。
    诸孙竞劝酬，烹羊杂鸡鲜。
    同来二三人，妙语争春妍。
    此会良独难，达旦不复眠。
    鸡鸣秉烛游，到君新池边。
    中有读书堂，藏书足精研。
    把笔记姓名，徘徊怅无缘。
    天明驱车去，去上层冈巅。
    回首三叹息，安得数亩田。
    结茅与君邻，啸傲终残年。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    行行益以远，惬此心期幽。
    一径险复夷，千林密相樛。
    回首天际山，矗面悬飞流。
    银潢倚石壁，玉龙下山湫。
    光摇日璀璨，势激水飕飕。
    可望不可亲，神往形独留。
    眷言桃枝山，久矣卜筑谋。
    岂无一日閒，努力穷冥搜。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    古寺残僧少，孤村碧树围。
    明朝山下路，愁绝望烟归。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    登山岂不乐，属此风露清。
    排檐夜雨滴，诘旦天空明。
    欢然金石交，要我林泉盟。
    支筇趁汗漫，勇往不计程。
    一水何索纡，千峰郁峥嵘。
    仰视流云驰，俯听幽壑鸣。
    班荆得所适，斗酒聊共倾。
    人生会有累，聚散如浮萍。
    今辰谐胜游，异日难忘情。
    意惬各赋诗，庶以纪此行。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    大溪章溪溪水清，上寮下寮山路平。
    三山屹立相犄角，百里连亘如长城。
    仰干云霄不盈尺，俯视天高浮寸碧。
    闲云吞吐溢涧谷，飞泉喷洒下石壁。
    中有一山名芙蓉，端冕正色群山空。
    望之可敬不可慢，僧言直与衡岳同。
    坡陀突兀作云洞，虎豹蹲踞栖鸾凤。
    闻道前山开辟日，曾住浮屠几千众。
    我来已作五日行，皇天一雨复一晴。
    穹林杳霭非人世，手接群仙上玉京。
    晓来更向山前去，忽到山翁栖隐处。
    却忆桃源洞里人，日出洞销忘旧路。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    催粥华鲸彻翠微，觉来屋瓦白差差。
    初疑淡月霜天晓，忽失前山云幙垂。
    田父腰鎌禾欲耳，行人策杖足如锥。
    老僧莫笑芒鞋苦，破釜生尘侬更悲。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    寒岩突兀山之阿，足履危磴攀藤萝。
    岩下清泉响环佩，岩前古木交枝柯。
    当中洞门忽开豁，上有石屋高嵯峨。
    乾坤开关已呈露，换神守护频挥呵。
    重门黯淡不可入，以火来照所见多。
    出门水洞亦奇绝，神龙奋怒吞蛟兽。
    胜景如此难重过，手倚石壁频摩挲。
    安得雄思如悬河，长吟大咏仍高歌。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    石为文多招斧凿，寺因野烧转荧煌。
    世间荣辰不足较，日暮天寒山路长。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    万叠云山踏雨来，白云依旧冒山隈。
    尊罍罄尽客怀恶，衣屨沾濡僧意猜。
    默坐香炉烟起伏，喜闻灵洞石崔嵬。
    五更清磬丁东响，参斗横空天四开。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    冥逐归云入远山，九峰环立似人间。
    摩挲石刻元和体，矍铄僧谭宣政间。
    往古来今浑昨梦，只鸡斗酒强开颜。
    明朝酌取龙湫水，直上层霄不复还。

黄榦　绍熙庚戍十月偕赵仲宗舜和潘谦之曾鲁仲游九峰芙蓉寿山纪行十首　
    夜宿群峰里，朝游大石湫。
    寒潭飞薄雾，叠障泻洪流。
