<!-- { "loadSidebar": true } -->
    所以茅檐下，高枕曲吾肱。
    琴书坐中友，云山门外朋。
    肺腑欣有得，耳目谅无憎。
    顾同子扬子，白首太玄经。

黄超然　遣兴
    曬麦有馀粒，双鸠下庭际。
    知我无我心，相忘两两碍。
    风暝物意乐，云薄花影晦。
    试知春色深，精觉静可爱。
    纷纷门外客，经过不相诣。
    不邀亦不却，有酒当共醉。

黄超然　秋夜
    秋夜园林风露凉，蟲声无数出颓墙。
    前朝旧事过如梦，一抵清秋一夜长。

黄朝散　得雨移刻即止惜乎不广
    骤雨滂沱若救焚，痡瘏时暂慰劳勤。
    若教千里均霑渥，多稼看看胜□云。

黄朝散　睹丞相曾公为桂帅时经过留题
    龙岩重到腊残天，欲访丹成行满仙。
    因睹曾公题刻妙，气腾忠谊拂云烟。

黄朝散　和阮倅正名九仙
    采□形相异为仙，识性谁知共一天。
    泽物度人均是道，瑞昭千载起祥烟。

黄朝散　和士曹曹文林省题九龙岩
    不为鱼计伏藏深，鸣和奚惭鹤在阴。
    千里秋苗如普润，何妨信史一书霖。

黄朝散　将到岩洞油云忽作骤雨滂霈
    寸心忧旱隐如焚，默念僖心闵雨勤。
    欲到九龙岩数里，霈然甘泽副油云。

黄朝散　五年二月朔投晓到岩寺适值亡女忌日因而饭僧
    沐雨冲风夜向晨，九龙岩畔报中春。
    行庖一供山僧饭，下咽甘□不笑贫。

黄朝散　行县憩九龙岩
    金鳞玉角照人寒，何事清时此蛰蟠。
    甘泽不辞膏品物，奚惭济济舜朝官。

黄朝散　再过九龙岩
    腊尽春来气应和，丰年嘉瑞作民歌。
    一杯龙洞梅花酒，□破牢愁埒太阿。

黄彻　句
    圆冠思得多于鲫，刻木惟宜少似彪。

黄彻　句
    就舍勿令人避席，渡江莫与马同船。

黄彻　句
    江干食息呼扶老，木末攀缘讶宛童。

黄彻　句
    但遣一枝居巧妇，不殊大厦贺嘉宾。

黄崇义　诗一首
    涧水之西我所家，结亭新借白鸥沙。
    旋移骚国春风木，满种陶篱晚节花。
    陪客常留煨芋火，课儿频煮读书茶。
    清波迥与黄尘隔，一笑人生自有涯。

黄畴若　泽卿示兰亭考作萧翼取兰亭辞
    长廊睥睨来者谁，出门解后渠得知。
    不言使者求遗书，只言浴茧当及时。
    从容与语益款洽，论到翰墨尤瑰奇。
    山僧技养不自禁，稍出修禊兰亭词。
    启函展玩未及竟，视有黄纸天庭追。
    口呿气褫僵欲死，一骑趣向咸阳驰。
    虬须天子喜折屐，诏许两禁同观之。
    龙腾凤集在御榻，平生触眼何曾窥。
    自从茧纸归昭陵，宝气夜夜光陆离。
    千年议论经几手，极力追倣分毫釐。
    博闻强志子桑子，上一篡辑无或遗。
    清舑不满六尺长，中有文字无津涯。
    归君此编忽自笑，山东学究真黠儿，
    而今御史还书痴。

黄初庵　升香林洞
    日射岩扉晓雾开，杖藜拄石破苍苔。
    一双蛱蝶随人去，知是香林洞里来。

黄初庵　题灵鹫寺
    屋畔危岑耸佛青，客归僧定掩云扃。
    洞猿窣窣循墙过，几上偷翻贝叶经。

黄刍　挽李制干
    先生云卧在梅峰，胸饱珠玑貌自丰。
    端坐浑如乔岳象，传经足并化工同。
    门前桃李春长在，身后勋名远更通。
    见说义兵扶社稷，千年国史纪元功。

黄春伯　泊舟浮石寺前有善士百余辈拜迎因联句于水滨民居之壁
    三百六旬周复始，二十四岸高且寒。
    法乳试流锋上蜜，诗肠畧露管中班。
    山山日脚黄金软，片片梅心白雪乾。
    遥指烟霄呼缟鹤，一声清啸水云闲。

黄春伯　访白玉蟾值其出题壁
    怪访怪，怪不在。
    茅君山，来相待。

黄春伯　绝句
    半篙春水一蓑烟，抱月怀中枕斗眠。
    说与时人休问我，英雄回首即神仙。

黄春伯　南台舟中联句
    秋阳红若柿，晓雨翠如丝。
    福地逢迎日，江天笑傲时。
    莲舉犹殢水，桂粟已粘枝。
    波静天一色，山低云四垂。
    垂纶怀渭叟，纵棹拟鸱夷。
    上水迟吾乐，西风壮我诗。

黄春伯　痚山舟中联句
    山影卧寒碧，波光摇虚空。
    櫂凌千顷月，帆鼓一天风。
    列岸万丝柳，遥岑数粒松。
    诗魂混雁鹜，草圣惊鱼龙。
    梦断江楼笛，吟余烟寺钟。
    电华飞我剑，虹晕挂吾弓。
    清啸骑汗漫，朗吟泛冥濛。
    谁云泽国小，乐亦在其中。

黄春伯　戏联叠韵体
    两桨往莽苍，弓蓬穷空濛。
    偃偻苦怒雨，穷窿通雄风。
    美茝迤丽紫，丛枫朦胧红。
    彼美绮里子，终同隆中翁。

黄春伯　戏联回文体
    水连天渺渺，山映月亭亭。
    尾櫂依凫渚，头船过蓼汀。
    鬼神号暝壑，烟雾霭痚棂。
    美醖浮觞玉，轻衣拂剑星。

黄春伯　戏联平字体
    西风来无边，松声填虚空。
    晴云飞瀰漫，凉蟾光玲珑。
    挥觥奔长鲸，凭栏穷冥鸿。
    诗成摛霜毫，吹嘘呈天公。

黄春伯　戏联食{潺氵换鱼}体取其骨糜肉化之义
    何其秀且明，而况清以美。
    不醉将如何，无吟讵自己。
    凡与共此者，但须行乐耳。
    无意固必我，可久速仕止。
    离合忍复道，光阴能有几。
    相对默不言，新簄多且旨。
    玄中难致诘，圣处可胜纪。
    何为是栖栖，未免聊复尔。

黄春伯　戏联仄字体
    一雨倏复霁，早魃已退垒。
    远水白浩荡，列岫翠迤逦。
    古碛缠荇带，宿鹭恋荻米。
    搦笛叫月姊，伴我啜绿蚁。

黄春伯　昩江舟中联句
    倏忽僧千兔，寻常涸百蠡。
    眼光摩日月，足迹遍山河。
    赤壁聊化鹤，黄庭浪换鹅。
    秋声归歡乃，云影映婆娑。
    夜后调焦尾，风前舞太阿。
    待藏班婕扇，千篇在切磋。
    酒徒从狎至，诗客听相过。
    辍我芒不借，就伊金叵罗。
    峰巅餐地秀，霞外挹天和。
    拍手僛僛舞，忘形踏踏歌。
    力辞金殿客，高应玉皇科。
    八桂招六逸，九疑衣两娥。
    清漪驯绿鸭，列阜拊眠驼。
    逸韵应无敌，清名到不毛。
    樵仙分我席，力士汙吾靴。
    风沈腰何束，霜潘鬓谩皤。
    怀丹医病鹤，寻饵钓神鳌。
    为问六国印，何如一渔蓑。
    清飚茶腋爽，韶景醉颜酡。
    且噉藕如臂，从教晷似梭。
    推蓬延月桂，引襮耫烟萝。
    君已人登泰，辞皆水导嶓。
    蘥官清缥缈，云阙郁嵳峩。
    未到桑田变，疑将铜狄摩。
    谁知天不管，敢谓世无魔。
    觞政髈无忤，骚坛今太苛。
    玄谭时脍炙，杰句肆吟哦。
    大道真溟滓，浮生但刹那。
    玉天还有诏，应是典风骚。

黄从龙　题梦笔山
    芙蓉幻出画难成，文藻由来属俊英。
    五采曾遗当日梦，百年犹有故山名。
    岁寒寥落松筠秀，月夜悲凉猿鹤惊。
    惆怅江淹人去远，载瞻南浦暮云横。

黄大受　病起
    煮药炉边过一春，瘦骸唯与病相亲。
    雨多药裹易生晕，涧透巾纱懒拂尘。
    枕上最宜思过眚，静中倒得养精神。
    不辞小现维摩诘，只恐今无问病人。

黄大受　呈鲁斋提刑伯
    散尽黄金与客休，田园不为子孙谋。
    白头更自嫌多累，尚有潇湘万郑楼。

黄大受　春日田家三首
    凛寒陵熙春，谁为御其侮。
    酸风吹积雪，浓云洒飞雨。
    农夫荷耒耜，俶载耕斥齿。
    为其有身累，宁免自辛苦。
    妻儿送中饭，冻凌强俗吐。
    晚归极困倦，倒睡带泥土。
    朝来天光开，红紫新媚妩。
    南园踏青人，日暮犹歌舞。

黄大受　春日田家三首
    二月祭社时，相呼过前林。
    磨刀向猪羊，穴地安斧鬵。
    老幼相后先，再拜整衣襟。
    酾酒卜箁杯，庶知神灵歆。
    得吉共称好，足慰今年心，
    祭余就广坐，不间隔富与贫。
    所会虽里闾，亦有连亲姻。
    持肴相遗献，聊以通殷勤。
    共说天气佳，晴暖宜于蚕春。
    且愿雨水匀，秋熟还相亲。
    酒酣归路喧，又柘影在身。
    倾欹半人扶，大笑亦大嗔。
    勿谓浊世中，而无义皇民。

黄大受　春日田家三首
    清明百草春，家家上丘墓。
    南邻去年冬，祝痛及翁妪。
    酒戎罗新阡，蹙頾见追慕。
    旧时细君坟，望见泪已注。
    纸钱风飘飘，世用此文具。
    其间无纸者，已无子孙故。
    有纸与无纸，百步五十步。

黄大受　读四皓传
    白云茫茫歌紫芝，人间无路瞻龙眉。
    太子介使招忽往，高祖问省心先知。
    翁身商山名八极，此时不出汉事危。
    敢可惜双足汉鼎，非私刘氏私黔黎。
    欠呵千年橘中棋，华阴堕驴者为谁。

黄大受　公安
    市人屋井底，栋与江堤平。
    大江压堤来，浩浩势欲倾。
    古堤腾长蛇，独与江争衡。
    积流增巨涨，飘突万马惊。
    油可与之合，盘涡沸渒腾。
    折旋声汹涌，吞汲翻长鲸。
    微茫隔岩村，百尽崩沙趙。
    中流有行舟，来往如飞蝇。
    巨风携银山，性命鸿毛轻。
    设险护东南，天巧如揭绳。
    用武莫若荆，豪雄所交争。
    玄德欲兴刘，於焉深经营。
    坐据此要湍，进退窥敌情。
    时事一阨塞，拂衣开西扃。
    至今闻西偏，城治作丘陵。
    汤汤横乎前，何畏百万兵。
