<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我来犹识难驯意，江际翩翩趁落晖。

黄度　凤凰台
    江淮表里拱神州，底事干戈不肯休。
    试上凤凰台上望，定山尽处是瓜洲。

黄度　隆荫堂
    意得壶觞外，心清杖屦间。
    簿书休吏早，花鸟向人闲。

黄度　梅岭冈
    梅冈丘垄已难寻，堪恨吴儿太忍心。
    闻道土山标擘处，原头丛薄不成阴。

黄度　青溪阁
    江家旧宅枕溪头，谁向溪湾著小楼。
    无奈当年亡国恨，潮生潮落几时休。

黄度　玄武湖
    玄武湖中春草生，依稀想见竹篱城。
    后来万堞如云起，方恨图王事不成。

黄度　玄武湖
    万骑连山噪虎熊，千艘激浪泣鱼龙。
    变迁陵谷有如此，应笑铜驼无定踪。

黄度　冶城楼
    果然当国擅功名，著屐闲来上冶城。
    久欲乘风还海道，江山佳处尚关情。

黄度　冶城楼
    春秋将绝书刘子，汉史虽终述武侯。
    旧国不知遗烈在，我来偶作冶城楼。

黄端　诗一首
    虎脊初终枭獍飞，龙髯半落鬼神疑。
    行人二月登庐岭，点点骊珠欲洒碑。

黄蛾　新月
    初出如弓未上弦，分明挂在碧云边。
    时人莫道蛾眉小，十五团圆照满天。

黄萼　句
    钓沉新月落，龙起暮江寒。

黄飞雄　徐真君祠堂
    东海真君炼此丹，丹成白日脱尘寰。
    唤将弟妹上清汉，留取烟霞管旧山。

黄非熊　灵羊窟
    灵羊别去几何春，尚有悬岩旧窟存。
    左右莫知归穴路，高低惟见去蹄痕。
    千寻飞瀑垂峰顶，一洞寒云锁石门。
    好是月明群籁寂，几声閒答树头猿。

黄非熊　龙树岩
    碧岩孤立啸□峰，高状藤萝十里松。
    三面石山横叠嶂，一株松树倒蟠龙。
    风雷聒地涛声烈，日月摩空翠景重。
    凭仗高僧好珍重，看他雷雨化灵踪。

黄非熊　龙尾泉
    龙头何在尾犹存，定向天中饮汉源。
    且注灵泉清洞府，未呵甘雨活乾坤。
    半空飞下珠千颗，平地澄来玉一盆。
    寂寞云山非我宅，九霄高处是吾门。

黄非熊　瀑布泉
    万丈岩头瀑布垂，玉泉拖地雪霏霏。
    听来如讶青天漏，望去还惊白练飞。
    一洞清音喧碧落，千岩寒色逗斜晖。
    终归大海成波浪，权借山僧濯布衣。

黄非熊　清音洞
    群山如削水如渑，一洞清音气味凝。
    风送松声归远壑，日移猿影下垂藤。
    林僧倚杖看泉脉，野客横琴坐石稜。
    回首碧岩钟动处，云台犹在最高层。

黄非熊　瑞松坞
    谁种灵松近佛家，根盘深坞斗狞蛇。
    风吹碧落雙龙动，月照黄昏两盖斜。
    千里两声喧洞壑，半空清景浸云霞。
    山僧长日频来赏，只恐春来起爪牙。

黄非熊　听泉岩
    万濑澄空天地秋，清音不断下悠悠。
    山前一片月留影，石上几番僧白头。
    未必素琴方理性，何须芳草始忘忧。
    堪嗤朝市区区者，祗听笙歌醉则休。

黄非熊　望仙台
    台前高岳宅神仙，叠石诛茅对碧巅。
    云雾不分人去路，管弦长动雨来天。
    彩莺呼侣归残照，野鹤□□下紫烟。
    谁识蟠桃最深处，刘郎风骨已雙全。

黄非熊　玉泉洞
    百尺寒泉漱玉鸣，洞门斜入石廊横。
    烟霞不改古今色，山水无閒朝暮声。
    窥洞野猿悬树立，惊人呦鹿上岩行。
    有时写尽琴中趣，风定千林月正明。

黄非熊　钟磬石
    一雙钟磬本天成，垂在云中左右屏。
    平地望来分大小，上方敲处震雷霆。
    名从得后声还异，景欲彰时物自灵。
    几度夜深催月落，满林妖怪立泉扃。

黄垺　寿徐仓使
    四明山水远且清，秀气钟作千人黄。
    南州高士真济美，天地正粹涵中襟。
    学问渊源派伊洛，文章典丽铿{径去彳加音}韺。
    射策丹墀压群彦，声名一日蜚玉京。
    粤从膴仕久扬历，政事所至皆有称。
    雠较芸编上群玉，蕃宣茹水腾颂声。
    凝旒简眷异俦正，追班文石焕郎星。
    清规屹立朝誉振，儒术既行邦计赢。
    论思献纳众所瞩，其奈宵旰怀远氓。
    咨诹出揽澄清辔，肃持庾节趒列城。
    视时敛散民食足，观风按察吏胆惊。
    侧听赐环髍骑速，行看荷橐天衢亨。
    节过清明才六日，欣逢吉梦叶长庚。
    和气却随春气足，福星还并寿星明。
    己闻好语日边至，莫辞烂熳罍觥。
    自惭小草依松柏，臭味相投意甚真。
    矢诗不但为公寿，八荒寿域更跻民。

黄辅　句
    许国一心如铁劲，阖门百口等毛轻。

黄复之　德清道中
    天寒岁晚江湖客，一段风烟画卷昏。
    聚蟹声喧枯苇{上艹下断}，飞鸿影落断桥村。
    归云寺带翠微暝，逆水帆拖白漾浑。
    东去西来见鸥伴，盟寒只有愧心存。

黄复之　过临平
    孤踪逐浪萍，几度过临平。
    人语水相应，帆移山倒行。
    鹭飞秋屿冷，虹饮晚川明。
    不是凭诗句，丹青写得成。

黄复之　滕王阁
    飞阁岧峣倚天半，千里秋毫掌中看，
    城下江声铁马行，梁间日影金蛇竮。
    词客寂寥光景闲，秀色不改惟西山。
    朝来敛黛作眉语，问此风月何当还。
    便须领略追绝唱，终古发扬无尽藏。
    惜哉元婴不读书，笔端只作蛱蝶图。

黄复之　题扇面六言
    峡束天围渐小，林穿日脚微明。
    竹居有径谁扫，水礁无人自鸣。

黄复之　晚秋山中
    琅然笑语响空山，两袖清风倚曲栏。
    木落顿惊秋色迥，竹高先觉晚西寒。
    年华流水声中去，世事浮云影里看。
    载酒登临真解事，人间不似醉乡宽。

黄复之　浙江晚眺
    越口对吴头，风烟画出秋。
    帆遥疑不动，鸥下若相投，
    云敛山争出，潮生水逆流。
    平生得意处，杯酒凭江楼。

黄榦　拜文公先生墓下
    暝投大林谷，晨登崒如亭。
    高坟郁嵯峨，百拜双泪零。
    白扬自萧萧，宿草何青青。
    悲风振林薄，猿鸟为悲鸣。
    音容久寂寞，欲语谁为听。
    空使千载后，儒生抱遗经。

黄榦　谗人
    监谤兆周蹙，偶语挤秦亡。
    古风下刺上，国步安且强。
    靖康发深痛，熙丰启余殃。
    惜哉天子明，未免谗者伤。
    谗者变何为，君子名愈彰。

黄榦　答刘正之见招四绝
    求田问舍两参差，木坏山颓万古悲。
    多谢刘郎能馆我，短檠痚雨听清规。

黄榦　答刘正之见招四绝
    昔年曾学屏山下，炯炯胡刘风味长。
    满目青山非故国，人生熟处尚难忘。

黄榦　答刘正之见招四绝
    君因戆直招时论，我以痚愚厌俗纷。
    万事不须开著眼，苍山白醑对西曛。

黄榦　答刘正之见招四绝
    石马台边森石木，昼寒亭下锁晴烟。
    紫阳不作远庵死，一醉同君话昔年。

黄榦　答曾伯玉借长编二首
    白露下百草，迅商薄修林。
    幽人起长怀，感此节物深。
    揽衣自徘徊，抚剑还悲吟。
    丈夫各有志，莫作儿曹心。
    涉远当疾趋，畏景须就阴。
    愿言理轻车，去上南山岑。

黄榦　答曾伯玉借长编二首
    祥麟踣鲁郊，孔袂何涟涟。
    伤哉经济心，付与文字传。
    马公述孔志，托意为编年。
    是非一以判，纤悉不复捐。
    闻君卧丘壑，茧手磨丹铅。
    愿言得其解，努力希圣贤。

黄榦　代季亨二首
    枌榆接影一牛鸣，淑德相传到后生。
    三世只身长婉娩，两儿双泪遽纵横。
    蘯蘩春涧情何切，机杼秋堂眼明。
    细读古今贤妇传，谁家騣女亦书名。

黄榦　代季亨二首
    殷勤慈母手中线，缝人选行人身上。
    待拘青衫朝日去，谁知白帽带星归。
    别时早觉终天诀，底事能堪跬步违。
    一路显新须努力，九原芒草恨依依。

黄榦　代良夫人二首
    早岁为儒读国风，夫人高节有谁同。
    至今桑梓传家法，便说蘯蘩力妇功。
    闺内衾裯长自苦，堂前滫瀡得能丰。
    欲知淑德碑何在，只听乡人叹息中。

黄榦　代良夫人二首
    闻道夫人遣子时，丁宁捧檄是归期。
    青衫到手非难事，白发惊心祗自悲。
    长翣忍听蒿里句，短檠休唱蓼莪诗。
    九原精爽应长在，列戟松楸莫恨迟。

黄榦　代王维谨挽李察院二首
    关洛萧条南渡日，龟山往事属龙津。
    过庭诗礼传宗旨，盖世功名付后人。
    风宪只身中与外，清忠壮节晚如新。
    崇兰香歇玉刚折，定与天皇作侍臣。

黄榦　代王维谨挽李察院二首
    牛角短歌头半白，龙门峻级眼常青。
    一官多是春风力，千里俄惊秋泪零。
    坐想德容今寂寞，梦回耳语尚丁宁。
    夜台虽闭公长在，有子能存旧典刑。

黄榦　代曾鲁仲挽蒋同叔母二首
    釜灶朝晡百俭艰，卮協滫瀡况慈颜。
    欲知妇顺妻贤处，尽在姑啼夫哭间。
    庭下芝兰方擢秀，堂前松桧未应悭。
    空余马鬣崔嵬在，及见春风衣锦还。

黄榦　代曾鲁仲挽蒋同叔母二首
    不乐何蕃岁一归，欧阳越客饮京师。
    腰间未许印如斗，堂上还惊鬓已丝。
    男子但知三釜计，人生合是百年期。
    他时此恨恁谁说，见著鱼轩心转悲。

黄榦　读史记荆卿传
    说与男儿莫爱身，箪瓢陋巷不为贫。
    古来亭士君知否，拚得头颅斫与人。

黄榦　读史戏呈刘正之
    君不见汉初曹相国，日饮醇酒不事事。
    相舍后园近吏舍，点吏醉呼不肯避。
