<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梅天有雨金丸重，麦地无风翠浪閒。
    蒲解枭风岂枭贼，符能驱崇不驱奸。
    一樽菖酒呼天问，何事男儿鬓渐斑。

华岳　骤雨
    牛尾乌云泼浓墨，牛头风雨翩车轴。
    怒涛顷刻卷沙滩，十万军声吼鸣瀑。
    牧童家住溪西曲，侵早骑牛牧溪北。
    慌忙冒雨急渡溪，雨势骤晴山又绿。

华岳　捉月仙
    缆解西风拍岸颠，雁拖秋色上航船。
    挂帆未作乘风客，举棹先惊捉月仙。
    楚些有渊心石殒，贺狂无井眼花眠。
    殷勤为酹一杯酒，断送西江浪拍天。

华岳　自宽
    十事相寻九不谐，骨穷更值五行乖。
    人情厚薄且随分，世态炎凉休挂怀。
    家欲自丰无楮币，爨凭谁执有荆钗。
    如今且任眼前过，他日功名殊未涯。

华岳　自勉
    世态风波不可论，且于閒处乐天真。
    肥家无子堪登陇，忧国有人休问津。
    颜色虽蒙时借我，脚跟那解日随人。
    客来　￥问当时事，摇手无言对北邻。

华岳　自讼
    我生素不事诙谐，檐板方头唤不回。
    遇事岂容无正论，济时未必有长材。
    头虽五鼎不辞剑，口恐三缄合用枚。
    不是生平太刚介，有如踪迹尚尘埃。

华岳　自叹
    自叹身谋我独疏，只贪风月恣欢娱。
    杯盘遇客随多寡，囊橐何时问有无。
    万电梯航无羒羐，十年墙屋有穿窬。
    从今老去无他望，绿绮一张醪一壶。

华岳　自喻呈赵润夫
    梁间燕子为喃喃，故下珠帘未放还。
    料得无声如反舌，不应留落在人间。

化禅师　偈
    翠竹黄花非外境，白云明月露全真。
    头头尽是吾家物，信手拈来不是尘。

化州郡守　化州
    罗川带郭古南州，陵水环城小庾楼。
    云淡青林无过雁，雨涵丹荔集鸣鸠。
    叨荣铜竹三经夏，劝课农桑屡有秋。
    好趁湍流下吴会，章台无柳击归舟。

淮安守　句
    一从楚客死，淮山无颜色。

浣花女　潭畔芙蓉
    芙蓉花发满江红，尽道芙蓉胜妾容。
    昨日妾从堤上过，如何人不看芙蓉。

皇甫□　故人亭
    倚棹短亭西，吹尘认旧题。
    水添春岸阔，云压暮山低。
    沙觜鹭初宿，树头乌自啼。
    故人今不见，惟有草萋萋。

皇甫□　句
    棹穿波底月。

皇甫介　洞霄宫
    大涤云深日月迟，羽人曾作帝王师。
    鼎中绛雪成千日，岩下幽花占四时。
    玉仗已乘鸾鹤去，青山难使鬼神移。
    人间万事惟间好，山顶诛茅待几时。

皇甫介　游洞霄
    九曲烟霞染画图，羽人曾作帝王师。
    鼎中绛雪成千日，岩下幽花占四时。
    仙客已骖鸾鹤去，青山难使鬼神移。
    何当继踵长生地，疏瀹灵根出有为。

皇甫泌　送梵才上人归天台
    昔在童蒙岁，学礼暨诗书。
    肃肃秉庭训，罔敢甯斯须。
    积习将一纪，心目多勤劬。
    本此修拙辞，阶之登仕途。
    得以施所学，闻者谓之迂。
    吾道固未行，或嗤为腐儒。
    腐诚如所云，儒非吾敢居。
    时英贱民政，亦诮官之麄。
    嘉言屡治勗，周旋画伟谟。
    胡不事章句，清贵无加于。
    我闻今学者，为人不自图。
    六朝文物壅，化源由是枯。
    华文愧不能，迷深甘守株。
    古人不得见，临风重欷嘘。

皇甫泌　送梵才上人归天台
    美玉不自贵，贵之者良工。
    高才不自明，明之者至公。
    和璞文未刻，他山石正同。
    子虚赋未行，相如车不东。
    我今徵此词，亦将拟未通。
    粤有空门子，孕秀赤城中。
    性静不欲俗，诗癖俄我躬。
    意淳自高古，言雅思变风。
    劳劳不称年，名尚高远聰。
    我来山月乡，即貌知困蒙。
    吾师道虽否，天子方文崇。
    一旦因得意，诵之于六宫。

皇甫明子　海口
    穷岛迷孤青，飓风汤顽寒。
    不知是海口，万里空波澜。
    蛟龙恃幽沈，怒气雄屈蟠。
    峥嵘抉秋阴，挂席潮如山。
    荧惑表南纪，天去何时还。
    云旗光惨澹，腰下青琅玕。
    谁能居甬东，一死谅非难。
    呜呼朝宗意，会见桑土乾。

皇甫明子　京口行
    京口兵可用，酒可饮。
    一语参差族成血，忠贼相持各凛凛。
    岂知好丑隔形骸，父为孔鸾子为鸩。
    人众天定理则那，遗臭流芳且高枕。

皇甫明子　水国
    水国凄凉住，秋宵烂熳眠。
    归云犹带雨，堕月忽明船。
    社稷资长算，髭须近莫年。
    乱离栖不定，百口托浮田。

皇甫韶　和诣岩祈雨
    路尽山尤胜，溪深水愈豪。
    寺楼今不见，依旧五峰高。

皇甫坦　进诗
    夜静天中星历历，晓来坛上月娟娟。
    皇图鞏固中兴业，帝祚遐昌亿万年。

皇甫坦　句
    每蒙天一笑，遂与物为春。

黄艾　九鲤湖
    九鲤山头爽气芬，潺湲九漷隔溪闻。
    青嶂高障海东日，碧溪流空湖曲云。
    坐听{狷月换贝}声怜草阁，夜深月色度松门。
    无缘能结茅斋宿，绿水丹山欲共分。

黄葊　宝方山二首
    扶藤来访古招提，月壑云天分外奇。
    料得山林暗相贺，苍崖今日有新诗。

黄葊　宝方山二首
    平生不惯俗尘萦，才对南山眼便青。
    天与诗人张画本，疏梅翠竹小池亭。

黄播　楚塞楼
    楼上何由楚塞名，楚人曾此设重扃。
    固知宇宙同文轨，聊把江山作障屏。

黄伯固　公馀漫兴
    蓼花秋水漫官衙，令尹情怀自一家。
    退食小斋无俗事，閒呼童子问桑麻。

黄伯固　双清阁咏雪
    箕伯宵声怒，髽童早语咍。
    飞花先腊白，和气觉春回。
    暗动云都簇，先凭雨作媒。
    有情皆噤惨，无物不低催。
    阔洒吞平野，斜飞透隙埃。
    朦胧山下路，孤绝水边桅。
    厚载危倾压，阴机巧剪裁。
    溪流连底沥，蒙岭彻尖堆。
    妒舞时飘袖，催诗胜遣材。
    高将凌玉阕，清可并瑶台。
    密密疑霏屑，纷纷认落梅。
    诹龟古{左禾上皿下能}稏，宿鹭斂毰毸。
    冻案呵吟笔，高楼殢酒杯。
    市衢停辙迹，香篆冷炉灰。
    试问麻衣咏，何如柳絮才。
    一时聊纪事，著句郢难陪。

黄伯固　渊靓亭
    江山无古今，阐发自我辈。
    心期得地胜，有目皆一快。
    负郭西缭川，众流翕以汇。
    水光开三面，结屋此其最。
    嚣尘劃清漪，景象极爽垲。
    泓澄湛寒碧，潭影尤可爱。
    岩前列烟树，翠色聊不解。
    盘坳石下瞰，林立错奇怪。
    雄观喜新获，旷境了无碍。
    人谋孰使然，天作若有诗。
    学宫尔多士，游息于此在。
    岂但濯尔缨，亦可湔匀佩。
    翛然鱼在藻，行矣鲲化海。
    维兹渊靓名，妙处默领会。
    中庸至矣夫，智者乐在内。
    水德本无虚，人心亦清洒。
    即物以察已，致之不在大。
    清源堪疏沦，世虑涤昏昧。
    曾子浴乎沂，不出一唯外。
    淡乎卖傅心，或可分一派。

黄伯厚　泊舟
    片帆寂寞绕孤村，茅屋惊寒半掩门。
    行草不成风断雁，一江烟雨正黄昏。

黄伯厚　椒屯墟
    乔水村墟十里秋，渔盐微利竞蝇头。
    平坡浅草眠黄犊，小渚轻波泛白鸥。
    竹外富喧山市散，柳阴人醉酒旗收。
    清幽仿佛西湖上，惆怅归来独倚楼。

黄伯剂　和张九成真如禅院诗
    寺古僧应少，地偏心自扃。
    凭高通楚望，怀远眇胥灵。
    深蛰虬藏翠，斜飞鹭界青。
    休文今已去，佛像奇谁铭。

黄伯枢　读马援传
    后车薏苡落谗人，珠贝文犀竟失真。
    马革裹尸犹不恨，何须胜瘴与轻身。

黄补　韩木
    先生来潮南，先生一时屋。
    潮南得先生，潮南千载足。
    呜呼潮南俗亦淳，先生遗树今犹存。
    春山二月春鸟响，游人树底罗酒尊。
    尊残倚树初不语，暗觉山翁泪如雨。
    山翁之泪良可怜，我生不及元和前。
    元和万事已尘土，惟有嵒边留此树。
    树本於人果何识，为是先生手亲植。
    先生一去今几秋，嵒头满树春风浮。
    风从昨夜何{左忄右刘}慻，俨似当年祛鳄色。
    鳄鱼东遁不回头，一带寒江绕郡流。
    郡人向晚争归舟，树与江波相对愁。

黄常吉　游洞霄
    我厌城市喧，故作林泉游。
    十事思九错，一笑忘百忧。
    道念岂不定，俗累良未休。
    安得弄泉石，味道老一丘。

黄常吉　游洞霄宫
    山锁清溪溪锁峰，溪光山色两怡融。
    松枝点滴衣夹雨，云叶飘扬岩际风。
    玉室金堂端好坐，石坛乳窦自相通。
    我生已幸尘缘薄，拟结茅庐天柱东。

黄常吉　游洞霄宫
    乔松苍竹带烟霏，木拱彤檐蔼翠微。
    虚谷玲珑遗凤响，行云蒙密护龙归。
    繁花结绣迷樵径，灵飘药香满客衣。
    更欲搘筇遍诸顶，可怜无策驻残晖。

黄超然　鸱枭狼腐鼠
    鸱枭狼腐鼠，欢喜同八珍。
    凤凰玉千仞，琅然落清音。
    事有适相值，枭遂生欢心。
    仰首噱一嚇，谓凤当见侵。
    凤凰睹腐鼠，掩鼻方微颦。
    投惠且不纳，夺攫岂所任。
    昆仑有竹实，去去不可寻。

黄超然　古风
    不知乃不愠，古人叹难能。
    我谓直易事，学道非干名。
    本无求知心，愠亦何从生。
