<!-- { "loadSidebar": true } -->
    萸节今朝是，秋光又一年。
    但教樽有酒，休问箧无钱。
    白发羞唐帽，黄花识晋贤。
    龙山渺何许，回首思凄然。

黄庚　九日感怀
    新橙初试蟹螯肥，一曲清歌酒一卮。
    料得故园秋正好，黄花应怪客归迟。

黄庚　九日会王修竹西楼预坐者七人以落霞与孤鹜齐飞分韵予得落字即席走
    冉冉五云深，山西日光薄，
    登楼集群贤，纵目天宇廓。
    落木悲徂年，寒光照杯酌。
    浩歌兴悠然，意行非涧壑。
    缅怀龙山游，此乐久寂寞。
    胡为落帽人，白首恋宾幕。
    醉余发诗情，分韵尽佳作。
    吾爱漉酒巾，西风吹不落。

黄庚　九日客怀
    乌帽斜欹白发侵，老来空忆旧登临。
    一枝黄菊西风泪，数亩苍苔故国心。
    梧颤秋声庭露冷，雁传寒信塞云深。
    不须贳酒酬佳节，只把陶诗细细吟。

黄庚　九日偶书
    水国雁已到，山篱菊未开。
    判吹头上帽，莫放手不杯。
    幕雨滕王阁，西风项羽台。
    人生几台屐，余恨付苍苔。

黄庚　九日书怀
    客鬓同秋老，乡心逐雁飞。
    重阳今日是，三径几时归。
    篱下多黄菊，门前少白衣。
    无人慰岑寂，独立对斜晖。

黄庚　酒边呈张景纯
    蓬莱阁上笑谈余，别后思君看画图。
    萍水相逢俱老矣，家山自好盍归乎。
    清风一榻庄周蝶，明月扁舟范蠡湖。
    此是达人真乐事，客中何必叹穷途。

黄庚　酒家
    风飐青帘出杏林，行人未醉翁头春。
    安知涤器茅桅者，不是相如行辈人。

黄庚　酒家
    风飐青帘挂杏村，田家新酿瓮头春。
    今年米贵无钱籴，买醉衔杯能几人。

黄庚　酒趣
    浊醪妙理契心期，小瓮新簄香满卮。
    闲裹一生长是醉，饮中三昧有谁知。
    幕天席地忘形处，枕曲眠糟得意时。
    此味灵均应未解，独醒到死欲何为。

黄庚　句
    江蓠满意馨。

黄庚　句
    飒飒片帆轻。

黄庚　客怀
    年年春暮客天涯，愁见东风飏柳花。
    自叹身如梁上燕，营巢长傍别人家。

黄庚　客路
    春风客路草萋萋，小驻征鞍日又西。
    回首前山云树暗，竹鸡声裹鹧鸪啼。

黄庚　孔明高卧图
    未用胸中八阵兵，草庐高卧掩柴扃。
    当时不见刘玄德，谁识先生是将星。

黄庚　哭别月村
    交游惟子独相知，此老天胡不憖遗。
    行辈凋零亡益友，文风寥落失儒师。
    在生曾与传遗像，临死犹能寄别诗。
    月落村空人不见，伤心千古隔幽期。

黄庚　哭别月村
    三山秀气孕英奇，表表才名冠一时。
    唐殿策高蕡不第，荆州人去粲何依。
    传家有子犹堪羡，埋骨无山亦可悲。
    留得帚金诗稿在，灯窗读罢泪沾衣。

黄庚　兰亭会饮观晋帖
    祗说清谈晋业虚，兰亭之乐后来无。
    一时人物已陈迹，千古山林空画图。
    钟带夕阳来远寺，碑和春风卧平芜。
    昭陵玉匣犹难保，笔意从谁认鼠须。

黄庚　乐道
    门掩荒苔客到稀，间情已与世相违。
    胸中宇宙自然景，眼底江山不尽诗。
    云淡风轻皆道体，鸢飞鱼跃总天机。
    吾心与物同真乐，此处宁容俗子知。

黄庚　雷潭为定讲师赋
    缚草为庵枕碧漪，蒲团长是坐禅时。
    一声霹雳惊龙起，布衲蒙头总不知。

黄庚　莲花亭避暑
    日火烧空海欲乾，莲宫深处书生寒。
    佛家一片清凉景，借与诗人尽日看。

黄庚　凉夜即事
    凉人虚堂睡思浓，夜深剪尽灯花红。
    光摇珠箔梧桐月，香透纱厨茉莉风。
    欹枕觉来人不寐，捻须吟罢句难工。
    小蛮问我诗成未，诗在池塘草梦中。

黄庚　梁燕
    梁间两处燕成窠，来往衔泥带落花。
    昵昵并头休巧语，相依总在别人家。

黄庚　林高士隐居
    家住西湖深更深，古松隐裹礼茅君。
    白猿攀树藤花落，点破岩前一地云。

黄庚　林霁山架阁同宿同中
    秋风山馆客，移席近灯前。
    共语忽深夜，相看非少年。
    斗垂天末树，鳞出雨余天。
    亦有茅檐下，饭牛人未眠。

黄庚　临平泊舟
    客舟系缆柳阴傍，湖影侵蓬夜气凉。
    万顷波光摇月碎，一天风露藕花香。

黄庚　柳
    腰舞东风未肯休，西风吹叶翠眉愁。
    谁知此是多情树，最爱春光最怕秋。

黄庚　六月白菊
    □客背时芳，何须晚节香。
    人间方夏热。篱下自秋光。
    便是重阳日，真成六月霜。
    若教陶令见，应以醉为乡。

黄庚　龙江馆舍
    幽栖俗事不相关，家在青松翠竹间。
    绕屋四围都是水，隔林一片不多山。
    诗篇陶写清秋景，书册消磨白日间。
    门外沙鸥如旧识，忘机飞去又飞还。

黄庚　龙江无杜鹃
    客裹春残又一年，落花满地草连天。
    缘何不动归与兴，祗为龙江无杜鹃。

黄庚　绿珠
    娉婷名家姝，荣显晋朝使。
    斛珠不论货，得奋巾栉侍。
    一笑金谷春，粉黛皆斂避。
    岂知步障中，乃复为愁地。
    念主爱妾深，因妾为主累。
    □楼风月愁，残花抱春坠。

黄庚　论诗
    三百余篇岂苦思，个中妙处少人知。
    籁鸣机动何容力，才涉推敲不是诗。

黄庚　漫述
    百拙嫩营生计事，一贫方识丈夫心。
    箪瓢陋巷皆真乐，何用多藏郿坞金。

黄庚　漫述
    青春易过不多日，白书得间能几人。
    有限光阴空役役，堆钱难买百年身。

黄庚　漫述
    对客莫谈当世事，闭门且读旧时书。
    蓬莱献赋心犹在，只恐无人荐子虚。

黄庚　漫述
    楚洒何忍沉清客，周粟安能活饿夫。
    慨想前修千古事，孤忠高义后来无。

黄庚　漫述
    逢人休要说公卿，老去无心慕宠荣。
    李不封侯刘不第，千年青史亦传名。

黄庚　漫述
    世事艰难如意少，功名荣耀误人多。
    浮云富贵非吾愿，且买扁舟理钓蓑。

黄庚　漫述
    脱巾漉酒心先醉，着屐登山脚便轻。
    豪饮清游忆陶谢，古人千载尚留名。

黄庚　漫述
    眼前万事等一梦，世上几人能百年。
    千古英雄今已矣，北邙荒冢草芊芊。

黄庚　漫述
    文盟无主江湖冷，诗社欠人风月闲。
    老去盍为归隐计，却於何处买青山。

黄庚　漫述
    烘柳日高花院暖，炷沉烟冷竹窗虚。
    开编怕见伤怀事，不读离骚读四书。

黄庚　茅亦山相过
    故人过我竹边居，谈笑从容乐有余。
    洗盏共尝春瓮酒，挑灯对读夜窗书。
    归来尚忆渊明菊，高卧谁知诸葛庐。
    醉后达观今古事，寥寥千载只须臾。

黄庚　梅花
    竹边篱外树对苔，两蕊三花带雪开。
    蜂蝶只贪桃杏艳，嫌花冷淡不飞来。

黄庚　梅魂
    梦觉罗浮迹已陈，至今想像事如新。
    相思一样窗前月，似见三生石上春。
    的的孤芳冰气魄，疏疏冷蕊雪精神。
    料应楚些难招至，欲倩花光为写真。

黄庚　梅菊
    菊清独占风霜骨，梅白偏宜雪月天。
    晋宋后来爱花者，岂无靖节与逋仙。

黄庚　梅龙
    孤根蟠屈浸冰壶，蛰裹阳和发朽枯。
    雪树鳞封寒水玉，月梢颔吐夜明珠。
    暗香吹冷龙涎湿，疏影涵清蜕骨癯。
    安得华光叶公笔，共描云水卧云图。

黄庚　梦情为懒庵上人赋
    柏子烟销懒坐禅，白云半榻伴高眠。
    分明记得庄周蝶，飞向梅花雪涧边。

黄庚　明妃
    和戎何惜遣蛾眉，悔恨徒然杀画师。
    汉主深恩如可报，安身死虏亦无辞。

黄庚　明妃
    一函香骨埋沙漠，魂魄多应绕汉庭。
    惟有春风知此恨，年年吹指草痕青。

黄庚　明皇按乐图
    一曲霓裳舞太真，谁知鼙鼓动胡尘。
    当时若按周姬乐，治世音中无乱人。

黄庚　明皇杨妃图
    君王拥袖倚娇容，指法相同曲亦同。
    料想马嵬千古恨，当年已寓笛声中。

黄庚　墨兰
    一幅幽花倚客窗，离骚读罢意凄凉。
    笔头唤醒灵均梦，犹忆当时楚畹香。

黄庚　木芙蓉
    芙蓉一带绕池塘，万绿丛中簇艳妆。
    错认园林春富贵，不知叶底有风霜。

黄庚　暮春
    芳事阑珊三月时，春愁惟有落花知，
    柳绵飘白东风老，一树斜阳叫子规。
    
    
黄庚　暮春
    园林芳事已阑珊，开尽茶蘼亦懒看。
    深院日长眠听雨，重重帘影隔春寒。

黄庚　暮春
    寂寞园林三月时，客中几度见春归。
    柳眉绿皱莺无语，花脸红销蝶倦飞。
    节物暗催双鬓老，功名长与寸心违。
    百年身世成何事，回首西山又落晖。

黄庚　暮春
    东风庭院夕阳天，恨绿愁红又一年。
    春自要归花自落，莫将芳事怨啼鹃。

黄庚　暮春
    柳老黄鹂迁别树，花残粉蝶绕空林。
    道人不管春光去，看了红芳有绿阴。

黄庚　暮春
    一鸟不啼春寂寂，百花都落雨蒙蒙。
    十分花鸟乐风恨，半在诗中半酒中。

黄庚　暮景
    浮云开合晚风轻，白鸟飞边落照明。
    一曲彩虹横界断，南山雷雨北山晴。

黄庚　拟古
    畹中有幽兰，风露饱清抱。
    含章不求闻，坐见九秋老。
    夫君日已远，佩饰为谁好。
    何如斂余芳，山林养枯槁。

黄庚　拟古
    骊龙有明珠，奇气久磅礴。
    一为鲛人采，夜半泣海若。
    到宝谅难得，珍藏思远托。
