<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刺桐花发照人明，三看薰风舞绛英。
    海近鱼肥随米贱，山高溪净照人清。
    久闻射策先黄甲，何意栖鸾尚赤城。
    顾我婆娑老林下，看君事业映簪缨。

曹勋　用前韵书田间晚步
    寓居萧寺憩衰迟，得酒宁论浊与醨。
    闲里风光常自喜，暑中人事弃如遗。
    一溪烟水渔乡后，万叠苍山月上时。
    竹杖芒鞋田岸久，稻花细细岁丰姿。

曹勋　用前韵言归
    梅风欲转白苹洲，一笑忘怀接胜流。
    公已吉祥求止止，我方奔走觅休休。
    故山应有猿鹤怨，壮节但随蒲柳秋。
    荐读公诗固三叹，从今可但破牢愁。

曹勋　用前韵赠岸老
    年来学稼似樊迟，惟有农功每不醨。
    事与本心虽自适，病随老境岂相遗。
    我方枕簟和云住，公正风幡撇地时。
    林下相逢笑相领，一枝筇竹水云姿。

曹勋　用前韵赠闾丘民表
    四寂无人雪在峦，喜君乘兴酒肠宽。
    上方归路踏梅影，霜月一庭天正寒。

曹勋　用前韵赠张正仲朝散二首
    郎官出宰镇方隅，聊试牛刀意未摅。
    不特持平争结友，要知博物有成书。
    不惊雉羽桑阴静，一洗蛮烟霁景初。
    恨识羽山眉宇晚，徒闻嘉惠及耕锄。

曹勋　用前韵赠张正仲朝散二首
    朼来仰止德之隅，颇欲徜徉遂所摅。
    倚杖未忘千里恨，飞鸿为作一行书。
    喜君菩寝凝香暇，念我哀涂税驾初。
    湖海不除豪举想，尚容访古问槐锄。
    
    【卷13】

曹勋　用钱梦弼韵送归京口
    吾侪此道竟须伸，抱负堂堂况不伦。
    每喜高才皆正伦，异时公仪有廷臣。
    落花流水方愁客，细雨轻寒不着人。
    且力韬钤加强饭，未须俯首叹湮沦。

曹勋　用秦公赠李次仲韵呈次仲三首
    命本先须植日华，抽添气液了无差。
    融融玛脑升神室，曲曲琅玕焕彩霞。
    枢辖工夫储太漠，至人妙理寓甘瓜。
    阳源昭彻参同处，试与三家作一家。

曹勋　用秦公赠李次仲韵呈次仲三首
    欲求玄牝蕴清华，莫放朝昏子午差。
    收得五华滋湛露，自应双鹤下青霞。
    颇闻北海终栖火，莫向东陵只种瓜。
    它日黄庭留黍米，遨游海岳未须家。

曹勋　用秦公赠李次仲韵呈次仲三首
    灵明独耀驻年华，九任玄归有等差。
    帝一澄明藏水火，昆丘凝结粲云霞。
    金精盛处须寻兔，火枣成时要似瓜。
    识得神仙木中子，丹腴原及小璀　家。

曹勋　用徐谏议韵上谢参政
    名传蔡国冠儒林，二百年来庆泽深。
    同德允为贤相法，醉经端向古人寻。
    稍提阙里西河意，尽扫桑间濮上音。
    行听雨蒙歌迅召，不应衮绣有遐心。
    力辞大政勋方著，均佚琳宫道益深。
    北阙嘉猷常简在，东山春色寄幽寻。
    半言夙契三乘偈，一噫何妨万窃音。
    贱子抠衣陪下士，天游六凿已无心。

曹勋　幽闺怨
    妾年十五从良人，良人待旦驱从军。
    至今远戍燕山北，但见春归秋草碧。
    年年塞百去还来，深院无人空绿苔。

曹勋　游惠山
    旧约溪山拄瘦筇，踏云渐听短长钟。
    山腰古佛閟金殿，石眼细泉喷玉龙。
    欲濯泠泠终日水，且临楚楚一庭松。
    知公弭节期游胜，看取诗来阮仲容。

曹勋　游莲峰
    绝壑垂萝莲出泥，灵根泻碧潄春曦。
    支筇得住烟云上，剩看飞流溅沫时。

曹勋　游庐山道中作
    早踏丹枫路，西风禾豆乾。
    鸣榔秋水阔，击漂晓溪寒。
    短褐宜扶杖，长涂濑据鞍。
    却思冬后景，黄菊压栏干。

曹勋　游庐山将归有作二首
    绕砌流泉响佩环，翘鸱宫殿隐仙山。
    老难遍踏山中胜，且看轻云薄雾间。

曹勋　游庐山将归有作二首
    上真应御白云闲，肃立香霏玉殿寒。
    五百年中今应运，原还中土汉衣冠。

曹勋　游庐山涂中杂诗三首
    天台久宴坐，庐阜得游遨。
    殊慰水云念，敢辞尘土劳。
    冬温寒色少，江静水痕高。
    归趁新年近，同斟玉色醪。

曹勋　游庐山涂中杂诗三首
    去去忘回远，行行迫腊天。
    江寒侵老泪，霜冷逼宵眠。
    客路虽经至，归涂尚过千。
    家山在台岳，南望几悠然。

曹勋　游庐山涂中杂诗三首
    税驾南昌郡，城头喜少留。
    儿时诵闲同，老境作佳游。
    杰阁收英概，长江倚暮愁。
    何人识老子，清月上貂裘。

曹勋　游仙四首
    天河水冷烟波渺，流水无声银浪小。
    白榆历历央瑶沙，白露凄清下云表。
    扶痚丹桂落红英，片片红霞散瑶草。
    月中桂子空传名，散在人间无处讨。
    仙翁呼童收紫芝，紫芝肥嫩光离离。
    遗英残萼坠无数，仙鹤饮啄时鸣飞。
    仙人种玉耕云隈，倚云横笛学凤吹。
    须臾羲御崦嵫没，相呼拍手骑龙归。

曹勋　游仙四首
    飞辔络绝景，访我同心人。
    解驾三秀岭，濯足玉华津。
    晤言会良契，携手凌高晨。
    扬旌出阊阖，羽节趣群真。
    入宴明霞馆，回輟过始青。
    音灵散空洞，逸响萦云营。
    倏忽九万里，流目低蓬瀛。
    玉妃款清话，偃盖希林庭。
    顾此失彼彼簪缨客，宠辱劳汝形。
    神仙有真诀，胡不希长龄。

曹勋　游仙四首
    严驾发沧浪，行乐从所之。
    方诸款青童，隐景朝郁仪。
    流金戒前导，玉节纷萎蕤。
    运策乘飞电，扬旌耀彩霓。
    斑龙承倒景，蠖略翔紫微。
    命我发金策，受事临西垂。
    白帝启真籾，斟酌合四时。
    解带清商馆，置酒璇渊池。
    高酣发空谣，群响凄以悲。
    海水变苍陆，翻覆如奕棋。
    咄叱红尘子，役役何所为。

曹勋　游仙四首
    驾景络绝响，游目低阴虹。
    灵光转修袂，羽节飘晨风。
    抗手辞金母，偃盖东华宫。
    高仙发空谣，逸响飞九重。
    霞觞艳流日，叠舞歌玉童。
    缘云上虚籁，笑语铿洪钟。
    海水屡清浅，倏忽欣再逢。
    不惜暂游诣，情款地初终。
    欢余促归轸，摄辔翔斑龙。
    投闲憩三素，保绩崇真功。

曹勋　游仙谣
    羽盖承流景，飙轮泛紫霞。
    前旌绛霄队，驻节王母家。
    真童发清谣，云表翔哀笳。
    楼台上清汉，服彩明朱华。
    万春若朝菌，欢乐庸可涯。
    瑶席未终醼，零落蟠桃花。

曹勋　游玉隆宫四
    宫宇璇题日月明，几经戎烬独峥嵘。
    庭中欲问参天柏，一饷清风相伴行。

曹勋　游玉隆宫四
    由晋神功竦八荒，抑奸扶运焕天章。
    中原正苦鲸鲵毒，应为苍生淬剑铓。

曹勋　游玉隆宫四
    至日西山道路长，逍遥暂喜息奔忙。
    无人共饮山村酒，只对清虚一炷香。

曹勋　游玉隆宫四
    至日栖栖水竹村，晚寻净舍拂征尘。
    梅花未见临清浅，已有鸣鸠唤早春。

曹勋　友人所居竹冈以关名之
    晓驱羸马踏尘埃，喜见前关亦快哉。
    几启双扉迎晓日，未妨斜月掩苍苔。
    声摇沙寨中无比，翠销城埤寒未开。
    趁得鸡鸣也须度，弃繻不是俗人来。

曹勋　有感
    百拙无能性又昏，欲将昏拙去求真。
    新来又更添些懒，雪上加霜笑杀人。

曹勋　有惠锦鸡者因暇赋之
    山鸡美毛羽，五采若絺绣。
    不能掩颜色，居然遭笼囿。
    嗟赏入栏槛，玩好资稚幼。
    有稻莫能饱，有水漫濡哹。
    低昂不自得，云山计未就。
    应叹鸱鸦类，腐鼠遨白昼。

曹勋　有所思二首
    有所思兮天一涯，彼美人兮安得知。
    江皋送日下洲渚，心遥目断征鸿飞。
    兰嗟蕙怨芳草歇，春归犹见霏霏雪。
    文姬著破去时衣，寂寞愁看汉家月。
    南箕北斗苦相望，绵绵此恨无时绝。

曹勋　有所思二首
    有所思，藐何许，
    乃在洞庭之阳，潇湘之浦。
    我欲访之限重阴。水有吞舟之巨鱼兮，
    山有食人之猛虎。有所思，
    藐何许，沉沉静夜愁风雨。

曹勋　有雪
    有雪有雪何不时，号令无乃乖其宜。
    玄冥失职变常燠，草木不黄流不澌。
    群蛰开张动平陆，广野宫阙腾蛟螭。
    方今春王布仁政，育养万物如婴儿。
    尔可干职助阴沴，致使造物无威仪。
    四序平分佐天使，物色消长随指挥。
    元纲既乱箕斗，五行颠倒盈缩亏。
    安得调元按天步，太和受事三光齐。
    璇玑不愆四七正，时歌玉烛滋黔黎。
    尔之不职有常律，司辰执僯归摄提。

曹勋　又行路难
    行路难，行路难，
    九折之坂以无足叹。羊肠剑阁视阶闼，
    巫峡滟滪无波澜。长安九衢最巘巑，
    侯门处处深如渊。深如渊，
    不可履，翻覆几波当面起。
    况复深宫严九重，虽有羽翼无由通。
    行路难，行路难，
    不如归去贫穷静坐巾柴关。

曹勋　余比出疆以茶遗馆伴乃云茶皆中等此间於高丽界上置茶凡二十八九缗
    年来建茗甚纷纭，官焙么私园总混真。
    圆璧方圭青箬嫩，绛苞黄角彩题均。
    未论洁白衷肠事，只贡膏油首面新。
    世乏君谟与桑苧，翻令衡鉴入殊邻。

曹勋　与曹道士
    吾宗有佳士，导江秀贤支。
    妙处本清净，浩气蟠虹蝩。
    驾言还庐山，春台方融怡。
    他时鸣云環，共采桐柏芝。

曹勋　与李先生学士
    先生声彻大明宫，顾肯驰驱与俗同。
