<!-- { "loadSidebar": true } -->
    如何贱所贵，用之以弹雀，
    弹雀亦何惜，一去恐流落。

黄庚　拟古
    名门有贞女，始结丝萝盟。
    嬿婉席未温，良人已远行。
    远行何时归，妾身不自轻。
    空帏守寂寞，誓以终此生。
    虽云受恩浅，耿耿怀至怀。

黄庚　拟古
    山中怪物变，草木自四时，
    秋水照短发，血气日已衰。
    寒藤不知枯，青表上疏篱。
    繁阴纵有托，已迫风霜期。
    余生方自邻，孤吟欲何为。

黄庚　拟古
    徂徕有嘉木，薿薿高连天。
    修柯濯雨露骨，沃叶藏云烟。
    根蟠九地暖，声落四壁寒。
    由来所养□，中与春相干。
    岁外产茯苓，玉色腴且坚。
    山人属为药，至味通灵仙。
    愿言事服饵，身可三千年。

黄庚　偶成
    渊明觉是新愁少，伯玉知非旧恨多。
    毕竟是非皆一梦，百年梦醒事如何。

黄庚　偶成简任肃斋教论
    百年光景易侵寻，消遣间愁只苦吟。
    但觉笔头风雨湿，不知鬓底雪霜侵。
    冥鸿九负九霄志，老骥空怀千里心。
    富贵倘来应有命，何须弹铗扣知音。

黄庚　偶成简任肃斋教论
    百岁光阴一转蓬，晚年不与少年同。
    事因错处人方省，诗到穷时句始工。
    献赋未逢杨得意，邻才难遇杜司空。
    有时追忆升平事，犹道繁华是梦中。

黄庚　偶成简任肃斋教论
    贫病交攻久废诗，萧然一室独栖迟。
    酒钱已尽琴将典，瓶粟无储鹤亦饥。
    豪杰不多陈仲举，结交惟欠魏无知。
    箪瓢钟鼎都休计，毕竟穷通各有时。

黄庚　偶书
    我来惊岁晚，愁裹度年华。
    云冻天将雪，山寒梅未花。
    晓窗留客饭，午寺觅僧茶。
    归路江村暝，行行及暮鸦。

黄庚　偶书
    频年踪迹堕江湖，三径荒苔忆旧庐。
    身老方知生计拙，家贫渐觉故人疏。
    松薪拾去朝炊黍，渔火分来夜读书。
    怨鹤惊猿应待我，台山何日赋归欤。

黄庚　偶书
    豪气消磨尽，携书客海滨。
    文章难遇主，天地不邻贫。
    家累依刘表，妻儿笑买臣。
    彼苍还可问，吾道几时春。

黄庚　偶书
    老眼看书暗，桑榆景渐催。
    文章身后贵，怀抱酒边开。
    灯火梦犹在，功名心已灰。
    客来休问字，且覆掌中杯。

黄庚　偶书
    百岁集孤夜，山楼起呼月。
    秋虫声转非，感此众芳歇。
    人身非金石，青鬓忽已雪。
    逾淮橘心秋，出山泉水汩。
    猗兰抱香死，不受蓁莽没。
    凤德嗟已衰，宣尼欲浮海。
    赖有载道经，神功补元宰。
    删诗挽风变，系易忧世骇。
    春秋笔削严，西秦书乃来。
    微义将誓周，逆悲大运改。
    悠悠千古心，死后文书在。

黄庚　偶书呈王修竹
    琴心不复寄松萝，贺鉴湖边水自波。
    晚节黄花秋思淡，夕阳红树客愁多。
    何时归鹤招丁令，有意逃渔侣志和。
    不管白头乌帽落，西风一曲付狂歌。

黄庚　偶述
    漂泊江湖祗自邻，人生穷达信关天。
    老来于禄心灰矣，贫不求人气浩然。
    五斗岂能留靖节，一瓢亦足乐颜渊。
    客来问我生涯事，闭户开书对圣贤。

黄庚　偶题
    一春过半近清明，点滴檐声未肯晴。
    细柳细中垂绿重，残花风裹落红轻。
    世间白发在公道，眼底青山不世情。
    富贵倘来忙不得，人生何必苦营营。

黄庚　潘淑妃
    二八入宫掖，一笑轻三千。
    云阶涉何许，步步生金莲。
    绣鞋不胜春，风若凌波仙。
    荣华一回首，荆棘生我前。
    君恩花上露，妾心井中泉。
    井泉誓不波，下照青青天。

黄庚　蓬山堂访王鹤隐高士不值
    蓬莱深处访仙家，云护岩扉石径斜。
    笙鹤未归春寂寂，青鸾啄碎碧桃花。

黄庚　瓶花
    瓶花红淡浸寒泉，容易凋零亦可邻。
    堪恨本根不知处，却将颜色为人妍。

黄庚　瓶笙
    热中竟日自煎烹，音节都从一气生。
    缓缓煮汤方蟹眼，微微聒耳忽蝇声。
    频惊清梦愁无寐，似诉羁情叹不平。
    却笑书生那解此，联诗石鼎羡弥明。

黄庚　棋声
    何处仙翁爱手谈。时闻剥啄竹林间。
    一枰子玉敲云碎，几度午窗惊梦残。
    缓着应知心路远，急围不放耳根闲。
    烂柯人去收残局。寂寂认亭石几寒。

黄庚　钱府旧园
    十二峰前富贵家，乱离不复旧繁华。
    亭台寂寂无不到，流泉东风自落花。

黄庚　钱越守
    旌旆涨天飞，江山惨夕晖。
    倾城钱州牧，别泪点朝衣。
    人指生祠说，春随祖帐归。
    自来言越瘠，公去转难肥。

黄庚　清明
    清明时节已春深，白发萧疏忽满簪，
    萍梗一生孤客恨，松楸千里故乡心。
    浸花窗下分红影，插柳檐前借绿阴。
    幸有故人同笑语，不妨沽酒共清吟。

黄庚　秋池
    西风吟露冷银塘，菰叶萧疏柳叶黄。
    秋水不知时色老，藕花犹学少年妆。

黄庚　秋胡妻
    陌上桑叶稀，家中蚕正饥。
    妾心知采桑，安知使君谁。
    结发为人妇，几年守空帏。
    妇义不移天，黄金欲何为。
    老姑倚门久，不待盈筐归。
    为妾谢使君，风化关庭闱。

黄庚　秋怀
    雨裹西风已倦游，老怀悲感不禁秋。
    世无阮籍谁青眼，今有杜陵人白头。
    雁摆行知兄弟义，燕营巢为子孙谋。
    谁邻湖海飘蓬客，只影孤灯相对愁。

黄庚　秋霁
    雨过郊墟凉意新，凝云驳尽十分晴。
    隔江一抹斜阳影，怪向蓼花红处明。

黄庚　秋日
    旅食几时休，生涯未有谋。
    西风一夜雨，落叶万山秋。
    起石终当隐，草玄殊可羞。
    江乡烟水远，何日买归舟。

黄庚　秋色
    凭高望不极，望断动愁情。
    落日凄　　处，西风点染成。
    丹枫明野驿，白水浸江城。
    马上人回首，戎戎黯客程。

黄庚　祀　色
    虹影界开微惨淡，雁痕点破更凄清。
    一番雨过天容碧，尽是西风染得成。
全　　诗　黄庚　秋声
    庭外梧桐叶叶风，楼头过雁砌边蛩。
    隔窗砧杵敲残月，唤起乡愁归兴浓。

黄庚　秋思
    天容凝碧换秋容，残暑泠然一洗空。
    梧叶多应愁夜雨，葛衣渐觉怯西风。
    十分冷淡砧声外，一片凄凉雁影中。
    兴动莼鲈欲归去，季鹰心事恰相同。

黄庚　秋晚山行
    铿然短策声，无事觉身轻。
    落叶山行软，流泉涧饮清。
    蟹痕沙露湿，雁影夕阳明。
    归路逢林叟，斑荆歃隐盟。

黄庚　秋夕和吕讲师韵
    谁弹招隐操，云外伴清幽。
    午夜山林月，一花天地秋。
    经窗凉影淡，禅榻古香浮。
    不作蟾宫梦，凄然忆旧游。

黄庚　秋信
    豆雨初晴浣溽埃，报凉梧叶堕阶苔。
    一声新雁南楼外，早送西风信息来。

黄庚　秋夜
    十分秋色满轩窗，景物凄清夜气凉。
    筛月帘栊金琐碎，捣霜砧杵玉丁珰。
    井梧叶脱无多影，岩桂花稠不断香。
    坐到更深吟兴动，砚池滴露写诗狂。

黄庚　秋夜
    博山香冷夜将阑，红影摇窗灯未残。
    庭树露浓花气湿，井悟风老叶声乾。
    世情冷暖知心少，朋旧东西会面难。
    一段客愁吟不就，无言背月倚阑干。

黄庚　秋夜登西楼
    清碧金英玉露溥，姮娥深夜不禁寒。
    桂花香裹人敲句，倚遍高楼十二阑。

黄庚　秋夜独坐
    黄庭重读罢，掩卷对寒檠。
    发为忧时白，心因学道清。
    一窗秋月色，四壁夜蛩声。
    坐倦闲欹枕，诗成梦不成。

黄庚　秋夜和月山韵
    凉夜残灯照客愁，衾单添尽鹔鹴裘。
    半窗明月三更梦，一枕西风两鬓秋。
    吟骨棱棱宽带眼，归心切切望刀头。
    何时束箧家山去，独驾柴车访伯休。

黄庚　秋意
    庭前梧叶雨晴后，江上荻花风起时。
    凉透书窗人未觉，葛衣竹簟已先知。

黄庚　秋意
    梧叶翻风敲老树，蛩声带月泣寒莎。
    只消些少闲风月，便觉客窗秋意多。

黄庚　秋阴
    漠漠寒烟暗蓼汀，江涵雁影不分明。
    一天暝色迷清书，云阁西风雨未成。

黄庚　秋吟
    芦花零落点汀洲，白鹭飞边泊小舟。
    水落渔矶风露晓，残荷数点冷擎秋。

黄庚　秋吟
    晓径支筇步屟迟，西风吹露湿秋衣。
    举头凝望青山外，万里江天一雁飞。

黄庚　秋吟
    秋高风急雁来初，久客松江岂为鲈。
    好梦不成人睡觉，半窗残月夜灯孤。

黄庚　秋吟
    渝落天涯已白头，西风吹帽冷飕飕。
    悲秋未了悲身世，一样情怀两样愁。

黄庚　秋吟
    略彴当门石径斜，槿篱深护野人家。
    炊烟起处江村晚，一片斜阳万点鸦。

黄庚　秋吟
    满眼秋光动客情，小园闲步杖藜轻。
    黄花憔悴应思晋，才遇渊明香便清。

黄庚　任复斋池中有瑞莲命予赋之
    芙蕖开处傍池亭，花结双头媚晚晴。
    两隗骈肩如欲语，二乔并首似含情。
    同心净植真奇种，联蒂腾芳以瑞名。
    若使濂溪当日见，爱莲有说恐难评。

黄庚　山中
    万壑松声撼翠微，夜寒风露湿人衣。
    山翁踏月巡幽径，竹裹笼开鹤未归。

黄庚　山中秋思
    石床弹月鹤听琴，玉宇凝秋绝点尘。
    万里无云银汉淡，一天风露湿星辰。

黄庚　伤春
