<!-- { "loadSidebar": true } -->
    藜杖端须为刘烛，匏竽聊复预齐吹。
    亨衢腾踔非吾事，客路逢迎仰己知。
    莫讶归程秋向晚，也应去鲁自迟迟。

黄公度　和超然翁韵二首
    西风回首故乡情，何日为园学邵平。
    已办孤帆冲夕浪，可堪万壑更秋声。
    折腰为米追时辈，当面输心愧老成。
    饮罢归来未能寝，微吟拥鼻数寒更。

黄公度　和陈应求春日见寄
    满目繁春事，题诗寄所思。
    轻寒欺酒力，宿雨褪花姿。
    经世知无术，追欢要及时。
    郊原剩晴景，莫负去年期。

黄公度　和陈应求韵兼呈方次云
    策蹇冲泥到野扉，故人相对破愁眉。
    话因别久卒难尽，情逐杯深那更辞。
    十里云山乖素约，一番桃李负幽期。
    萧萧半夜空阶雨，乱滴枯肠百斛诗。

黄公度　和方次云至日作
    至日空相忆，何时复此来。
    素书烦蜡炬，往事付寒杯。
    梦破风惊竹，诗成雨绽梅。
    江城低婺女，回首亦劳哉。

黄公度　和龚实之闻虏人败盟
    请缨未系单于颈，置火面然董卓脐。
    列郡奔驰喧羽檄，圣朝哀痛下芝泥。
    盟寒关陇无来使，春晚江淮有战鼙。
    十载枕边忧国泪，不堪幽梦破晨鸡。

黄公度　和李元泰艳歌
    凉风惬人如故旧，客燕残蝉度清昼。
    摇落三秋楚泽悲，相思一夜东阳瘦。
    愁连黛入眉山重，犹忆去年和泪送。
    鱼沉雁断消息稀，频来惟有清宵梦。

黄公度　和南安余宰题翠阴亭致爽轩二首
    溪光山色两幽深，更结新亭倚翠林。
    老木参天烟漠漠，虚檐挂日影沉沉。
    三年此地留乔舄，六月凉风飒楚襟。
    趁取公馀急行乐，人生容易二毛侵。

黄公度　和南安余宰题翠阴亭致爽轩二首
    硕势揖孤峙，交柯藏伯劳。
    日临公馆寂，人与此轩高。
    对酒屡中圣，题诗应仆骚。
    乔林思旧隐，咫尺听风号。

黄公度　和泉上人
    芒鞋踏遍万山松,得得归来丈室中。破祴一身在悬罄，
    清谈对客似撞钟。名家要看惊人举，
    觅句何须效我穷。春雨地炉分半坐，
    便疑身住古禅丛。

黄公度　和邵观复见赠
    诗才千丈清且嵬，笔力万牛挽不回。
    平生用心有根柢，乷角指南得天才。
    江西波澜浩如海，一派流落天南垓。
    久谓升堂胔已哜，可是持鼓门过雷。
    诗能穷人岂其理，人穷乃工於诗尔。
    不妨俗眼自青白，第恐獠音无正始。
    挽首谁能兄孔方，高谈直欲妻法喜。
    眼高未伏下孔杨，渠肯碌碌数馀子。
    我无寸长班俊髦，狐裘之傍羞縜袍。
    所得虚名真画饼，劫来穷海试铅刀。
    书生习气扫未尽，画诺闭门思和陶。
    锥处囊中颖立见，君欲逃名何可逃。
    君家故侯青门东，人物於今有祖风。
    落拓一官姑吏隐，敏捷千首追诗翁。
    何者蹄涔留尺鲤，未办斗水活蛟龙。
    丈夫功业不嫌晚，政恐夫君甘养蒙。

黄公度　和使君劭农之什
    交情自许胶投漆，宾主相辉璧与琨。
    卖剑早书循吏传，种瓜时问故侯园。
    百年耆旧须亲访，千里耕桑戴上恩。
    一郡风流古来少，笔端珠玉富归轩。

黄公度　和宋去华爱日楼之什
    百里平畴一望间，绿芜尽处见青山。
    孤云自在开仍合，白鸟群飞去复还。
    竟日茶瓜留客坐，满床图史伴君闲。
    携醪许我问奇字，剥啄何妨屡扣关。

黄公度　和宋永四兄集句
    时事干戈里，年光卷帙中。
    有怀忧社稷，无力靖华戎。
    世路日多梗。斋扉昼掩蓬。
    悲歌抚长铗，爽飒气摩空。

黄公度　和宋永兄爱日楼见寄八首
    龆齳携书册，成名天上回。
    如公希世者，自古几人哉。
    山薮讵宜去，功名看鼎来。
    人间无伯乐，相马失龙媒。

黄公度　和宋永兄爱日楼见寄八首
    画图展处千山雪，渔艇归时一笛风。
    为爱东溟日色好，侧身楼外望壶公。

黄公度　和宋永兄爱日楼见寄八首
    陈楼高卧真佳士，陶径归来有古风。
    只恐功名不相放，驱人须作黑头公。

黄公度　和宋永兄爱日楼见寄八首
    野意楼前满，秋声树杪回。
    岁华行老矣，午梦思悠哉。
    碌碌甘捐弃，时时幸往来。
    不才诗有债，多病酒为媒。

黄公度　和宋永兄爱日楼见寄八首
    医手无三折，愁肠漫九回。
    宦情聊复尔，世事转艰哉。
    狂态未能免，新诗特地来。
    从今罢歌舞，焦尾听无媒。

黄公度　和宋永兄爱日楼见寄八首
    轩组挽人力，万中无一回。
    急流能退者，舍我有谁哉。
    此意何时遂，相携归去来。
    东皋春雨足，荷锸听鸠媒。

黄公度　和宋永兄爱日楼见寄八首
    秋心惊杵急，远目见潮回。
    衰日可爱也，楚风真快哉。
    卷开前圣对，竹动故人来。
    去鲁迟休怪，谋身耻自媒。

黄公度　和宋永兄爱日楼见寄八首
    山林往不返，朝市去无回。
    能乐穷通者，真知出处哉。
    次山称漫仕，彭泽赋归来。
    堪笑胁肩子，相从不待媒。

黄公度　和宋永兄罢官还家途中见寄四绝
    三年惠政留岩邑，千里归舟犯恶滩。
    乌鹊信传知渐近，白鸥盟在未应寒。

黄公度　和宋永兄罢官还家途中见寄四绝
    流年忽忽双蓬鬓，薄宦纷纷一旅亭。
    惟有长官衫色在，至今犹与眼俱青。

黄公度　和宋永兄罢官还家途中见寄四绝
    知稼堂中一味闲，卷帘终日卧看山。
    虽无微禄供贫病，幸有新诗伴往还。

黄公度　和宋永兄罢官还家途中见寄四绝
    不比人心惊岁移，且看雁影逐春归。
    明朝已办椒花颂，相对一尊忘是非。

黄公度　和宋永兄春日闲居
    负郭浓春事，高斋辟晓关。
    晴云浮越峤，芳草接荆蛮。
    禄薄难长饱，才微分久闲。
    年华兵甲里，吁骇镜中颜。

黄公度　和宋永兄围棋青字韵因成五绝
    翻劫解围心有兵，谋生政要眼双青。
    已收鹅阵乌巢幕，未放鹰扬鸥满汀。

黄公度　和宋永兄围棋青字韵因成五绝
    块然木石本无情，底事纷纷如许争。
    天遣人间作仇敌，只缘黑白太分明。

黄公度　和宋永兄围棋青字韵因成五绝
    一胜一负乃常事，七纵七擒真妙机。
    九械难窥墨翟守，六奇终破白登围。

黄公度　和宋永兄围棋青字韵因成五绝
    哲匠观旁嘿若暗，衔枚勇士用功深。
    管中窥豹谁家子，技痒时时不自禁。

黄公度　和宋永兄围棋青字韵因成五绝
    千里归来两鬓丝，清风永日对枯棋。
    红尘万事不到眼，此乐勿容儿辈知。

黄公度　和宋永兄咏荔支用东坡刑字韵四首
    枝头血色万年萍，错落横天粲彗星。
    昔日杨姬劳走驿，一时王姥欲俱刑。
    浪传石蜜来他域，巧似珊瑚出涨溟。
    仙种世传工益寿，饱尝端胜卫生经。

黄公度　和宋永兄咏荔支用东坡刑字韵四首
    蜜甜谁数楚江萍，枉道偷桃是岁星。
    长夏日烘怜国色，去年霜薄赦秋刑。
    侯堂旧许祠南海，使驿曾劳走北溟。
    名种尚堪重品第，未甘陆羽著茶经。

黄公度　和宋永兄咏荔支用东坡刑字韵四首
    修竹繁阴覆绿萍，压墙朱实闹星星。
    明珠落掌骊龙睡，丹壳归盘白马刑。
    曾指画图夸北客，至今渍蜜动南溟。
    可怜伧父流涎久，何日乌山始一经。

黄公度　和宋永兄咏荔支用东坡刑字韵四首
    一时红紫逐飘萍，风雨残枝尚缀星。
    西国葡萄甘仆隶，白家踯躅强仪刑。
    谁移仙种从丹府，不使灵莇遍八溟。
    大业豪华今寂寞，佳名空著海山经。

黄公度　和苏伯承题恂恂轩
    可但温恭九族敦，平生乡党更恂恂。
    山林得趣身长健，门馆无私物自春。
    一室琴尊对咸籍，百年胶漆付雷陈。
    共传宅相工题品，未数东坡德有邻。

黄公度　和汪端中陪府君游东湖
    汉家虎玺重分铜，銮坡厌直金莲红。
    海角疮痍烦大手，循良不愧古人风。
    偃蹇霜风铃阁寂，蒙茸春色圜扉空。
    为郡风流见前辈，隙日车盖飞城东。
    鳌首虚亭未泯灭，骚人古意无终穷。
    香风十里菰蒲外，喜气一城尊俎中。
    中原景物久荆棘，南渡衣冠随梗蓬。
    此地龟文符古识，盛观略与承平同。
    腐儒谬忝无双裔，声价远惭吾祖童。
    青衫幕府困奔走，赖有新诗为发聋。

黄公度　和谢单推宋卿惠诗
    逃空每喜足音闻，之子相逢真可人。
    知友无非大父行，求君须向古人伦。
    蛮烟倾盖情如故，蜀茧题诗墨尚新。
    文采风流百不俗，更馀笔力挽千钧。

黄公度　和徐子由题昼寂轩
    木落孤城迥，苔封古寺深。
    结庐依近地，隐几惬幽心。
    细草秋仍绿，修篁晚更阴。
    红尘门外路，六辔漫如琴。

黄公度　和咏陈贤良华表
    千年鹤表映溪滨，一代鸿文动至尊。
    仕路低徊唐老杜，才名合沓汉公孙。
    家风不减太丘令，盛事何如通德门。
    肯把浮荣衒流俗，欲遗典则到仍昆。

黄公度　和余子美春日缓步
    道屈时危且茹藜，不妨去鲁尽迟迟。
    一轩容膝分蓝宇，十里携筇闯麦岐。
    杜老皓头真可惜，陶潜知命更奚疑。
    干戈淮上无消息，愁绝南山独步时。

黄公度　和余子美即事二首
    昏昏午汗浃桃笙，醒眼清诗仗友生。
    俘馘遥传泮水捷，琴书初解杏坛盟。
    开尊赖有论文酒，舍肉应无遗母羹。
