<!-- { "loadSidebar": true } -->
    好事宁期贵公子，携诗肯访野人家。
    客愁到此逢寒食，薄宦羁人屡岁华。
    载酒他年问奇字，故园归去老桑麻。

黄公度　次韵弟师白至日及弄璋之什二首
    时序乡心破，烟波眼力催。
    城头乌信喜，海上雁书来。
    一别壶山月，三看庾岭梅。
    天涯椒桂酒，泪堕伯仁杯。

黄公度　次韵弟师白至日及弄璋之什二首
    未办谋生学计然，纷纷又落海西偏。
    痴心政尔了官事，坐啸何能坐散仙。
    霜雪半头明镜里，江湖归梦野鸥前。
    入怀双鲤诗材健，醒眼三珠喜气全。
    处处看云眠白日，时时举酒望青天。
    想应留客煮汤饼，弱柳犀钱细细穿。

黄公度　次韵林梅卿尚书新塘之什
    翚翼东西势欲翔，高怀卜篵白云乡。
    虾须半卷山排闼，属玉双飞水拍塘。
    天上功名身未老，年来邱壑意何长。
    万间广厦须公办，政恐徵书下建章。

黄公度　次韵宋永兄白发
    银鬓讵如许，金丹奈若何。
    休垂髀肉涕，莫击唾壶歌。
    世事奕棋局，人材在沚莪。
    未须相料理，大器晚成多。

黄公度　次韵宋永兄春日放言寄秉彝广文兄
    君不见边孝先，才得午枕一觉眠。
    便遭弟子嘲便便。又不见马季长，
    横经高堂坐绛帐，背后女乐盈妖妍。
    青春一去少者老，白发不分愚与贤。
    试看刻苦要称天下士，何如落魄且作地行仙。
    东风来习习，新月照娟娟。
    若逢花解语，须用酒为年。

黄公度　次韵宋永兄感旧五首
    犹忆当年歌画空，乘欢直欲举千锺。
    韶光半老不相识，乐事一生能几逢。
    戏蝶狂蜂随意好，闲花蔓草向人浓。
    当垆春色今何在，病酒相如卧蜀邛。

黄公度　次韵宋永兄感旧五首
    何用咄咄愁书空，何用鼎食鸣金钟。
    流行坎止随所值，穮蓘不忧年不逢。
    金钗困懒海棠睡，玉斝淋漓琥珀浓。
    安能辛勤链石髓，苦学成周人姓邛。

黄公度　次韵宋永兄感旧五首
    龆齳谈经动圣聪，山川英气向来锺。
    中书落笔万人绕，天陛赐袍千载逢。
    利锁名缰身半老，酒徒诗社意偏浓。
    莫欺犬子倦游久，得志犹能通筰邛。

黄公度　次韵宋永兄感旧五首
    待价君方藏尺璧，知音谁解听号钟。
    渥洼天上非无种，伯乐人间那易逢。
    墨绶解来三岁改，白云飞处寸心浓。
    鸱翔鸾伏古如此，直道不容非孔邛。

黄公度　次韵宋永兄感旧五首
    三分春色二分空，莫待春归怨晓钟。
    诗句逼人何太甚，酒徒知己信难逢。
    百年夜永昼愁短，千树红疏绿渐浓。
    尊俎班荆元不恶，试张云幕席苕邛。

黄公度　次韵宋永兄伤时二首
    举目江河异，伤心汉阙低。
    未闻胡折北，谁复将征西。
    志苦甘尝胆，身先愿执鼙。
    时惟王事急，六月尚栖栖。

黄公度　次韵宋永兄伤时二首
    目断吴天远，魂飞楚塞低。
    六龙巡漠北，万骑绕淮西。
    寒月笼烟燧，霜风递晓鼙。
    征夫蝴蝶梦，休傍故园栖。

黄公度　次韵余子侯游石泵
    竹杖椶鞋意自便，藓墙莎径色相鲜。
    平畴涨麦云连海，绝壁蟠松盖倚天。
    竟日虎岩延眺瞩，何时蟹井费攀缘。
    归来幽独不成寝，山月侵廊钟韵圆。

黄公度　大水二首
    巨浸滔天后，遗黎复业初。
    桑田皆变海，老稚半为鱼。
    凿石开新道，行人问故庐。
    客愁那对此，搔首重欷嘘。

黄公度　大水二首
    洚水应垂儆，高穹岂不仁。
    发陈遵故事，执咎定何人。
    岸落溪容改，山摧土色新。
    伤心问耆旧，谁与吊斯民。

黄公度　道间即事
    花枝已尽莺将老，桑叶渐稀蚕欲眠。
    半湿半晴梅雨道，乍寒乍暖麦秋天。
    村垆沽酒谁能择，邮壁题诗尽偶然。
    方寸怡怡无一事，粗裘粝食地行仙。

黄公度　冬日道间
    岁熟牛羊饱，村寒鸟兽呼。
    霜馀山骨露，水落涧毛枯。
    归艇收渔网，行人问酒垆。
    微躯任南北，未觉旅怀孤。

黄公度　对瓶花独酌
    红红白白两铜瓶，软饱相看眼倍明。
    脔肉自能知鼎味，底寻酒海与花城。

黄公度　恩平灯夕忆上都旧游呈座客
    千尺鳌山面紫宸，豪华曾见夹城春。
    至今魂梦钧天奏，投老宦游穷海滨。
    随分尊罍奉佳客，记时灯火照严闉。
    年来大觉欢情减，聊与风光作主人。

黄公度　返照
    返照隐西山，烟村一水间。
    路长人自急，林暮鸟知还。
    枫巷秋常扫，蓬门夜不关。
    风尘犹剧盗，岁月但催颜。

黄公度　方次云伏枕久不入城独宿知稼堂有怀
    吹笛清宵何处声，隔窗斜月听人行。
    梦回案上青荧火，魂断城头长短更。
    三伏故人怜卧病，百年薄宦任浮生。
    春风尚忆茅堂话，相对哦诗天未明。

黄公度　方斛石菖蒲
    勺水回环含浅清，寸茎苍翠冠峥嵘。
    扁舟浮玉山前过，想见江湖万里情。

黄公度　方帅务德生朝三首
    一气潜回万物春，星躔降昂岳生申。
    钓台今古风流在，梅岭东西雨露均。
    再拥朱辬专节制，久虚清禁待经纶。
    衮衣莫讶公归晚，要使遐荒识凤麟。

黄公度　方帅务德生朝三首
    一别帝城今几秋，忧时不复为身谋。
    枌榆故国三千里，桃李新阴四十州。
    谈笑折冲无鼠辈，平生推毂尽清流。
    急面整顿乾坤了，鸣玉槐庭要黑头。

黄公度　方帅务德生朝三首
    高门馀庆自绵绵，唾手功名不作难。
    况是胸中绝畦町，更於笔下富波澜。
    家传元老谋猷壮，人乐将军礼数宽。
    香火祝公千百寿，姓名高并斗星寒。

黄公度　凤凰夜坐联句
    月黑前村笛，风清俯槛琴。
    老苔虚殿闭，乔木故宫深。
    宿鸟依丛树，疏钟出断林。
    夜堂留暑湿，秋谷半晴阴。
    事业惟欹枕，尘埃一散襟。
    劳生倦奔走，远目寄登临。
    割据当年事，英雄万古心。
    青山空白骨，华屋漫黄金。
    酒薄何劳醉，诗成不废吟。
    艰危多感慨，时序苦侵寻。

黄公度　奉别王宰先之
    画角城头绕怨音，秋风握手别杯深。
    三年故国相从地，万里青云欲别心。
    醉罢林霜催菊花，梦回江月转棠阴。
    预愁晓色离亭外，衰草撩人思不禁。

黄公度　赴南恩道间和杨体南三首
    再岁大江滨，了无功可程。
    行行看绝塞，录录更专城。
    不作安巢鸟，应惭出谷莺。
    赖同草玄手，时抱一经横。

黄公度　赴南恩道间和杨体南三首
    身任东西南北居，心安到处即吾庐。
    穷途俗眼休相薄，沮洳焉知无大鱼。

黄公度　赴南恩道间和杨体南三首
    白鸥应怪旧盟寒，斗粟低徊真强颜。
    更度桑乾隔并土，不堪回首旧家山。

黄公度　庚申元日
    茧足度残腊，回头又一年。
    文书疏病眼，事业付高眠。
    盥栉从朝懒，衾绸觉夜便。
    南聆竞春色，车马日喧阗。

黄公度　庚午秋观进士入试
    棘扉晓辟　　袍趋，邹鲁虽微士所都。
    三献有人怀楚璞，滥吹何事试齐竽。
    要令庾语题虀臼，莫把元文覆酱瓿。
    袖手傍观君勿怪，个中曾是老於菟。

黄公度　官舍闲居
    朝市竞纷华，山林甘寂寞。
    要临　其间各有趣，飞鸟冲天鱼纵壑。
    我本麋鹿姿，误被簪绅缚。
    男婚女嫁苦逼人，薄宦天涯失身落。
    似吏非吏兮似隐非隐，谓强不强兮谓弱不弱。
    五斗红腐可以疗饥，一室琴书可以自乐。
    负暄扪虱度清昼，未觉岭南官况恶。

黄公度　癸亥秋行县夜寓下生院倦甚慨然有归欤之兴戏用壁间韵以盟泉石
    何须轮拥朱，不愿佩悬玉。
    青山得去且归去，谋生待足何时足。
    林间招提金碧开，门外过客谁能来。
    桂花落尽无人问，古墙秋迳生青苔。
    旧山泉石故应好，菟裘不营亦可老。
    此身已与三径期，未分渊明迹如扫。

黄公度　桂阳宰胡达信同年见赠三首次韵
    场屋声名识子初，气吞杨孔况其馀。
    十年流落犹州县，千里往来只简书。
    卧雨餐风从鞅掌，昂霄耸壑正权舆。
    割鸡久屈屠牛手，洗眼天涯看诏除。

黄公度　桂阳宰胡达信同年见赠三首次韵
    万事人人咨伯始，他年文采动词场。
    轩墀喜色回天眄，鞍马青春照地光。
    社燕宾鸿催日月，乔松翠竹饱风霜。
    丈夫勋业莫嫌晚，良骥由来老更骧。

黄公度　桂阳宰胡达信同年见赠三首次韵
    谁能了了学痴儿，身世从教事事违。
    百不如人甘鹢退，劫来此地看鸢飞。
    低徊共受微官缚，早晚要须三径归。
    赖有故人相慰荐，霏霏玉屑坐生辉。

黄公度　过白衣庄
    草树天边碧，溪流雨外浑。
    仆夫经燕岫，筋力尽龙门。
    斜日当幽径，轻风度晚村。
    篵场茅屋底，约{上四下各}似东屯。

黄公度　过使华亭悼七友
    恶石乱峥嵘，胡为君此行。
    功名成底事，舟楫误平生。
    天远宁容问，滩流本自鸣。
    林猿如会意，故作断肠声。

黄公度　和蔡司法南安之什
    一夜晴风吹晓霞，平明联辔踏飞花。
    岚光且对圣贤酒，世事仅同蛮触蜗。
    簿领迷人春易老，渔樵满地昼无哗。
    登临未饱溪山兴，归路星星月照沙。

黄公度　和超然翁韵二首
    才微只合老荆扉，悮窃虚名及盛时。
