<!-- { "loadSidebar": true } -->
    好种桑麻归杜曲，行藏休更问君平。

黄公度　和余子美即事二首
    鼁堂归去葛衣轻，怪底形容太瘦生。
    抖擞悭囊偿酒债，安排巑韵主诗盟。
    妖韶梅老自馀态，滋味韩休薄大羹。
    强策驽骀追逸驾，不堪才力但平平。

黄公度　和章守三咏　右包公堂
    华堂存绘事，昭代得仪刑。
    迹与莓苔古，名争兰茝馨。
    清风无远近，乔木未彫零。
    今日斲泥手，依然瘦鹤形。

黄公度　和章守三咏　右披云楼
    飞楼跨危堞，云雾晓披披。
    形胜供临眺，公馀来燕宜。
    江横睥睨阔，山入绮疏奇。
    风月本无价，君侯况有诗。

黄公度　和章守三咏　右清心堂
    千里有馀刃，一堂聊赏心。
    庭虚延远吹，檐敞受繁阴。
    休吏帘初下，忘怀机自沉。
    人间足尘土，无路到清襟。

黄公度　和郑邦达主簿五绝
    斗粟折腰真鄙夫，且图一饱似侏儒。
    渊明欲赋归来引，未免弦歌预计谟。

黄公度　和郑邦达主簿五绝
    望重东京宪与香，自怜忝祖寸无长。
    高天厚地容蝼蚁，乞与江湖作漫郎。

黄公度　和郑邦达主簿五绝
    长倩抱关真碌碌，仲升吐策但平平。
    头颅四十已自揣，空负林宗裁鉴明。

黄公度　和郑邦达主簿五绝
    风姿眇眇志堂堂，诗句惊人易数长。
    高士行看三府辟，可容枳棘困仇香。

黄公度　和郑邦达主簿五绝
    邂逅天涯一破颜，缁尘染素客途艰。
    休将俗眼轻游子，无数珠玑咳唾间。

黄公度　和郑叔友题真如
    南郡趋新幕，微官愧野人。
    客怀投寺晚，归梦到家频。
    岁月看蓬鬓，尘埃听葛贴。
    相随一杯酒，且慰百年身。

黄公度　贺刘使君
    于门为国产英贤，淮海锺灵五百年。
    松竹千寻森气节，江湖万顷渺情田。
    白头未握封侯印，皂盖犹分刺史天。
    俗变农桑皆犊佩，家传恺悌只蒲鞭。
    敛容不动吏曹畏，清坐无言上意宣。
    田野欢声丰岁里，西山爽气寿杯前。
    篱边陶菊千苞折，阶下尧蓂一叶鲜。
    香火祝公三入后，却来平地作飞仙。

黄公度　贺陆盐允济二首
    商飚送喜满华轩，乔岳锺灵积庆门。
    天上台星对南极，人间佳节是中元。
    一时闽越看前辈，千载机云见远孙。
    香火祝公如卫武，他年勋业照乾坤。

黄公度　贺陆盐允济二首
    大手聊分八使车，腰丛六印益纡徐。
    圜扉鞠草刑无滥，万灶熬波国有储。
    航栈蛮琛纷络绎，权衡选路不崎岖。
    苍生久郁为霖望，早晚徵书下玉除。

黄公度　贺吕守用中
    紫帽山颠秋色高，刺桐城头风怒号。
    乾坤冲融忽异态，千里和气生旌旄。
    昂星之精来瑞世，要令致主唐虞际。
    骨相诞锺嵩岳灵，风流不泯磻溪裔。
    怀香握兰今几春，琐闼画省曾弥纶。
    他年揽辔探禹穴，平反所活凡千人。
    南土分忧宽主顾，棠阴好在来何暮。
    儒风郁郁蜀文翁，德量汪汪黄叔度。
    相种由来多山车，蝉联八叶属我公。
    百年耆旧歌里，万里可指顾中。
    声名合沓盖九州，人物中兴第一流。
    风云变化固有待，苍虬宁许池中留。
    青衫腐儒趋幕府，香火祝公如卫武。
    夹辅皇家不计年，长将朽质入陶甄。

黄公度　贺孙使君
    文宿动三吴，于门应大儒。
    中秋寒律近，九叶瑞蓂敷。
    锦被栖郎舍，朱幡镇海隅。
    金鳌淹从橐，铜虎暂分符。
    德荫纷桃李，仁风暖绔襦。
    祝公椿寿永，千岁赞萝图。

黄公度　贺郑漕三首
    当年画省与成均，联璧看君亲弟昆。
    清世几人兼五福，白头相对备三尊。
    朝班犹识尚书履，时论同推通德门。
    早晚芝函趣归骑，要令勋业照乾坤。

黄公度　贺郑漕三首
    天子欲宽南顾忧，绣衣曾是旧人求。
    山川不改元负采，父老能言昔政猷。
    襦裤疲民应枕奠，纪纲新度觉钱流。
    年灵一种同天地，雨露何偏十四州。

黄公度　贺郑漕三首
    东京望重两儒先，经术传农败百看。
    派别九仙绵庆胄，运逢千载毓真贤。
    鼎槐未孥登三事，社桃何知托十天。
    寿考祝公如卫武，愿赓淇澳入诗篇。

黄公度　洪景卢赋素馨有遐陬不遇赏拔之叹戏作反之
    不入东风桃李群，结恨远在瘴江濆。
    眼看南国添春色，天遣馀波及宝薰。
    淡泊直疑梅失素，清幽欲与蕙争芬。
    上林托足虽无地，犹有香名万里闻。

黄公度　还家
    黎明呼羸僮，拄策渡野水。
    轻岚翳初日，古道步平砥。
    麦陇黄四出，松竹翠相倚。
    人间春告尽，岩色秀未已。
    眼入故乡明，语还亲旧喜。
    印非朱买臣，金无苏季子。
    窃笑免妻孥，相过动邻里。
    富贵岂吾谋，薄游聊尔耳。

黄公度　黄宪生朝三首
    国势巍巍盛，时髦衮衮生。
    云师绵世胄，汉相旧家声。
    学海波澜阔，神峰冰雪清。
    天涯逢诞日，目极曲江城。

黄公度　黄宪生朝三首
    经术贤关望，訏谟帝席前。
    词场声掷地，宪府力回天。
    金监风流在，炎陬雨露偏。
    殷勤理归揖，早觐日华边。

黄公度　黄宪生朝三首
    阴德千人活，霜威五岭寒。
    三持使者节，一着惠文冠。
    台省班联忝，宾僚礼数宽。
    微官惭束缚，称寿阻门阑。

黄公度　回文绝句
    歌阕一尊清昼长，曲池小景晚风凉。
    波微动处见鱼戏，荷半开时过雨香。

黄公度　会同年共乐台
    兰省三千士，莆阳十五人。
    此时乡曲会，异日庙堂身。
    名塞乾坤隘，恩沾雨露新。
    天边三雁远，回首独凝神。

黄公度　己巳九日陪陆使君宴们乐台和庄粹韵
    一年秋色垂垂老，九日寒花处处同。
    落帽何人羞短发，危台向晚易高风。
    黄云万顷峰恋下，白雪几声宵汉中。
    陌上行人尽回首，使君开宴在层空。

黄公度　寄呈察推二兄廷直
    尺素书凭雁足传，侧身吟望楚江边。
    关山去我仍千里，风月思君阅二年。
    莲幕宦情今好在，莆川春色故依然。
    相逢若问官闲事，为道粗裘饱昼眠。

黄公度　寄方次云
    近有清源信，官期报早秋。
    时危从薄宦，情在惜同游。
    簪笏趋新幕，琴书别故邱。
    君能访茅宇，尊酒话离愁。

黄公度　寄林谦之
    冰壶玉麈逼人寒，忽漫过逢豁肺肝。
    千载有人扶古道，一时倾盖尽儒冠。
    不妨我辈诗肠在，要取他年酒量宽。
    万卷白头成底事，贩屠之辈任艰难。

黄公度　寄题方机宜稚川恕斋
    恕斋且袖经纶手，他日能容吏吐茵。
    四壁琴书供宴坐，一言佩服要终身。
    襟怀但令有馀地，刀笔从教不若人。
    想得清尊及闲暇，宾僚相对面生春。

黄公度　家僮归得王庆长消息知留浙中秋举
    倦仆去复返，怜君归未能。
    吟馀幽砌月，梦破短檠灯。
    地僻人稀到，书成雁莫凭。
    秋风霜翮健，天末看飞腾。

黄公度　将放榜用钱韵
    银袍健笔落云烟，入眼高文墨尚鲜。
    隐隐蚕声桑叶下，看看鹄立棘图前。
    空阶夜响催诗雨，平地雷轰造榜天。
    试问西湖好风景，何如华屋艳神仙。

黄公度　将赴高要官守书怀
    古来仕路多机穽，我复情田少町畦。
    回首壮图犹拾渖，惊心往事屡吹虀。
    不因昏嫁那能许，此去声名敢厌低。
    但使安闲更强健，何妨流落在途泥。

黄公度　将归
    北首寒犹浅，南辕暑正深。
    马蹄长道路，鹿性本山林。
    客至能相勉，愁来可独禁。
    功名竟何物，造化久冥心。

黄公度　进元会诗
    昭代干戈戢，炎辉历数长。
    苍生久苏息，寰海屡丰穰。
    社稷基新命，朝廷举旧章。
    太平周礼乐，垂拱舜衣裳。
    拜寿先长乐，传声出未央。
    冕旒端黼座，仪物备明堂。
    阊阖星辰外，旂常日月旁。
    天颜春穆穆，云物晓苍苍。
    雪色残鴗鹊，韶音杂凤凰。
    严宸分羽卫，荒服走梯航。
    人正今行夏，民心旧戴商。
    观光环万国，班朔首三阳。
    列辟銮声哕，群工玉佩锵。
    奉常陈雅奏，太史报殊祥。
    於穆前朝盛，丕承奕世昌。
    版图还大禹，风俗再陶唐。
    已格无为治，犹怀不敢康。
    几年修缛典，今日付吾皇。
    所愿终寅畏，无忘每赞襄。
    明良相际会，长奉万年觞。

黄公度　九日
    天涯霜露羁离久，海内风尘归思赊。
    万里穷途双白鬓，一尊浊酒对黄花。
    频年奔走哀王粲，落日登临忆孟嘉。
    绝塞欢娱易萧瑟，悲来忍泪望京华。

黄公度　久不得浙耗
    独酌浇愁酒，慵翻信手书。
    折腰行俗吏，投足且吾庐。
    岁月莺声老，江湖雁影疏。
    依栖五侯第，旅食近何如。

黄公度　久雨阻西郊之游
    忽忽春将半，冥冥雨未休。
    过从喧屐齿，追赏负觥筹。
    诗句那排闷，莺声巧唤愁。
    晴郊饶胜概，何日许同游。

黄公度　句
    依旧家山万里，重新场屋三年。

黄公度　句
    欲治之主不世出，大名之下难久居。

黄公度　苦热
    玉井晨不冷，茅檐午欲焚。
    月摇看画箑，榴吐认红裙。
    迥野都如火，奇峰空自云。
    衣巾负芒刺，曝背有人耘。

