<!-- { "loadSidebar": true } -->
    香篆烟销夜已阑，砚池冰结漏声寒。
    梅花悬影书窗上，应待诗人带月看。

黄庚　夜影
    一池晴浸藕花月，午夜凉生菰叶风。
    风月无边诗兴动，品题收拾锦囊中。

黄庚　夜坐
    醉月飞觞兴未阑，蓬壶影裹漏声残。
    碧浮金鼎香脂暖，红闪银台烛泪乾。
    艳曲喜听催折近，狂歌自觉入腔难。
    赏心乐事输年少，一点间愁了不干。

黄庚　夜坐
    香篆烟销夜气清，篝灯开卷遣间情。
    半窗月落梅无影，三径风来竹有声。
    乐道何须图富贵，读书元不为功名。
    白云满榻便高卧，欹枕诗成梦不成。

黄庚　夜坐
    世事等轻云，蘧庐寄此身。
    青灯少年梦，白发异乡人。
    按剑惊山鬼，吞丹养谷神。
    黄庭重读罢，吾得葆吾真。

黄庚　夜坐次林海山韵
    人倚幽窗夜未阑，竹炉灰冷篆烟残。
    一天露气星辰湿，万壑风声草木寒。
    老去客怀多感慨，年来世事转艰难。
    何时归隐孤山下，明月梅花约共看。

黄庚　夜坐读书
    寂寞寒窗下，观书胜苦吟。
    青灯风雪夜，黄卷圣贤心。
    吾道关兴废，斯文几古今。
    凤兮胡不至，三叹泪沾襟。

黄庚　夜坐即事
    对景坐清夜，萧然鬓已华。
    诗悭难就稿，灯暗不成花。
    易醉愁边酒，频归梦裹家。
    何时锄旧圃，学种邵平瓜。

黄庚　夜坐即事
    霜气侵窗冷客毡，青要白发老堪邻。
    光阴明日又明日，世事一年难一年。
    眼底江山元似旧，胸中风月本无边。
    道人不作阳台梦，纸帐梅花伴独眠。

黄庚　夜坐即事呈修竹监簿
    一室冷於冰，秋高夜气清。
    月窗搀灯影，风叶乱琴声。
    寡慾知身健，安贫觉累轻。
    吟边闲倚竹，谁识此时情。

黄庚　一春
    新缘园林雨过时，黄鹂无语恨春归。
    杨花怕逐东风去，搭住阑干不肯飞。

黄庚　一春
    花心醉日蝶先觉，柳眼窥春莺未知。
    景物繁华易凋谢，一春消得几番诗。

黄庚　依绿亭
    数椽潇洒瞰清漪，荡漾烟霏欲湿衣。
    阑角寒光摇翡翠，檐牙倒影浸琉璃。
    荷边鼓瑟游鱼听，柳外敲棋睡鹭飞。
    洗尺红尘青眼客，临流何惜赋新诗。

黄庚　吟边
    落尽茶蘼燕未归，小园寂寂掩柴扉。
    吟边正苦无诗料，风递杨花扑客衣。

黄庚　隐居
    编茅卜隐读书林，门掩苍苔一径深。
    当户晓山长识面，临窗夜月独知心。
    花围锦绣翻红影，竹列琅玕舞翠阴。
    别是一般清富贵，何须满坞积黄金。

黄庚　萤火
    化形腐草暗生光，数点随风过野塘。
    窗下久无人夜读，此身不入照书囊。

黄庚　幽居
    幽居少尘事，赢得一身闲。
    竹屋无人到，柴门尽日关。
    斜阳明晚浦，落叶瘦秋山。
    隔水双飞鹭，忘机自往还。

黄庚　幽居
    结屋依山住，幽窗与静宜。
    藤花上疏竹，苔石卧荒篱。
    挈榼童沽酒，敲门客送计。
    老惭生计拙，役役又何为。

黄庚　游东庵
    庵连兜率寺，三径竹边开。
    林密暑不到，窗虚月自业。
    暮山啼鸟静，云树啸猿哀。
    拂拭残碑字，年深半缘苔。

黄庚　游虎丘山寺
    沧生偷得片时间，古寺寻僧借景看。
    楼阁倚云山气湿，辘轳卷水涧声寒。
    地埋吴剑痕犹在，碑刻唐诗字未漫。
    寄榻禅房不知晓，起来松日已三竿。

黄庚　游西湖次毛玉田韵
    触目钱塘昨梦非，行春载酒忆当时。
    花间不辗香轮入，柳外空鞭骏马飞。
    落日荒山和靖墓，断云流水子胥祠。
    忘情鸥鹭间於我，应笑江湖客未归。

黄庚　游谢仙岩飞霞观岩下李参政墓
    鬼工凿山骨，何年驱六丁。
    飞霞边石洞，缥缈开珠庭。
    永怀谢仙伯，坐断山水城。
    我来事幽雅，登临委客情。
    松风驱溽暑，自觉毛骨清。
    猿鹤亦仙意，人生空营营。
    石麟卧荒草，问是谁家茔。
    野老对我言，其人昔公卿。
    金玉埋黄坏，送日冠盖倾。
    兴衰变百年，所重非修名。
    乃知钟鼎贵，不如芝薇馨。
    所以世外人，返老还孩婴。
    倚杖空叹息，洞口云冥冥。

黄庚　有感
    自叹文章不遇时，平生壮志与心违。
    十年湖海无家住，千里乡关有梦归。
    残夜月寒灯晕淡，高秋天阔雁声微。
    伤今思古愁无奈，老泪斑斑湿客衣。

黄庚　俞景仁教论相过
    江云舒卷弄阴晴，新绿园林似染成。
    花怯晓风寒蝶梦，柳愁春雨湿莺声。
    栖迟茅屋无尘事，深闭柴门远俗情。
    佳客相过慰岑寂，酒边闲把近诗评。

黄庚　渔舍观海寄修竹
    寒云漠漠护墙阴，潇洒梅枝出竹林。
    影落荒矶和雪钓，香浮老瓦带春斟。
    几恁水驿传芳信，祗许沙鸥识素心。
    回首孤山千树远，扁舟乘兴梦中寻。

黄庚　渔隐为周仲明赋
    一笠戴春雨，扁舟寄此情。
    世间尘网密，江上钓丝轻，
    不羡鱼暇利，惟寻鸥鹭盟。
    狂奴台下水，犹作汉时清。

黄庚　雨过
    雨过山头云气湿，潮生渡口岸痕深。
    一声短笛斜阳外，知有渔舟泊柳阴。

黄庚　禹庙送春
    鼓歌满湖滨，倾城出送春。
    波光明画艇，山色醉游人。
    禹穴灵何在，梅梁迹已陈，
    我来间吊古，回首一沾巾。

黄庚　禹庙行春
    大禹祠前柳色新，骈阗车马斗行春。
    登临都道江山好，话到平成能几人。

黄庚　玉绣球花
    花神巧学传膏样，不属针一属化工。
    疑是环瑶初琢就，一团香雪滚春风。

黄庚　寓舍古木无叶
    桃李门墙万柳青，诗人茅屋独凄清。
    檐前古木无春叶，可怪乐风亦世情。

黄庚　寓舍即事
    矮屋编茅槿缚篱，诗人住处恰相宜。
    万间突兀梦不到，一室凄清心自知。
    窗下无灯童睡早，林间有月鹤归迟。
    八荒便作庭除看，南北东西任所之。

黄庚　鸳鸯梅
    孤花忽妩媚，并蒂占春阳。
    自有双成意。全胜姑射妆。
    月溪同浴影，雪树共栖香。
    玉笛频吹处，交飞落野塘。

黄庚　元日
    睡眼朦胧撑不开，鸡声唱晓梦惊回。
    竹炉尚有残冬火。柏酒初斟新岁杯。
    身世百年如梦幻，功名两字已心灰。
    门无贺客清闲甚，自汲寒泉浸古梅。

黄庚　约王琴外不来舟中偶成
    清飚卷炎埃，碧水出秋素。
    迢迢见山亭，回首隔烟雾。
    酒帘扬渔村，笳鼓响军戍。
    倚蓬问舟人，云是三江路。
    篱落鸡欲栖，野水牛已渡。
    钓翁炊荻烟。稚子收渔具。
    抱琴人不来，残阳在高树。

黄庚　月出书馆
    出色青边屋，幽深称隐居。
    瓶梅香笔砚，窗雪冷琴书。
    壁有先贤像，门无俗客车。
    代耕惟舌在，何必耦长沮。

黄庚　月夜次修竹韵
    行李担书一鹤随，莲香帘幕政声驰。
    山川太史九州记，桑稼豳风七月诗。
    如晦箕裘传相种，少陵衣钵付孙枝。
    谋身儒术谁云拙，尧舜君民正此时。

黄庚　月夜登楼
    玉宇澄清暮霭收，吟边怕倚仲宣楼。
    寒蟾千里夜如书，新雁一声天欲秋。
    湖海谁青豪杰眼，风霜易白少年头。
    更残忽听荒城角，吹老梅花总是愁。

黄庚　云间有怀
    风流怀二陋，才名动三吴。
    荒冢今何许，千载空烟芜。
    当时逞文笔，万象争先驱。
    有如明月璧，美价倾鸿都。
    古运有翻覆，韫厁空良图。
    惜哉去就轻，丧此千金躯。
    人生各有死，百年同须臾。
    独遗文字芳，乃与天壤俱。
    凄凄九山塞，冉冉谷水枯。
    白鹤久已寂，黄犬不复呼。
    斯人今已矣，吊古空嗟吁。

黄庚　杂咏
    柳嫌暮雨莺声涩，花怯东风蝶梦寒。
    偶忆故园春色好，他乡花柳带愁看。

黄庚　杂咏
    人非陶令空看菊，诗不林逋漫咏梅。
    晋宋后来爱花者，输他高节与高才。

黄庚　杂咏
    天外斜阳犹在树，林间宿鸟已归巢。
    黄昏莫把柴门掩，恐有诗人带月敲。

黄庚　杂咏
    稚柳已回春暖意，残梅犹结岁寒心。
    百年身世诗中老，好景难消几度吟。

黄庚　杂咏
    新绿园林微雨后，落红庭院夕阳时。
    一声杜宇催春去，贪睡棠妃未必知。

黄庚　杂咏
    持螯已饱团脐蟹，砟脍犹思巨口鲈。
    风物秋来多感慨，天寒酒醒客心孤。

黄庚　杂咏
    囊底诗成无卖处，床头金尽已多时。
    元龙豪气依然在，惯守清贫岂足悲。

黄庚　杂咏
    人无气节何足道，腹有诗书自不同。
    实学真才谁具眼，江湖难遇杜司空。

黄庚　杂咏
    地多种竹堪容鹤，池不栽莲恐碍鱼。
    小径荒苔人不到，闭门间学换鹅书。

黄庚　赠大禅寺昿上人
    佛屋参差傍水涯，天然富贵属僧家。
    油幢碧立当轩竹，步障红围绕槛花。
    隐隐磬声春书永，停停塔影夕阳斜。
    白头道者留连客，自汲山泉煮石茶。

黄庚　赠葛秋岩时寓能仁兰若
    兰若分清隐，秋窗饱看山。
    风霜双鬓老，天地一身间。
    拄杖穿云去，吟囊贮月还。
    诗成谁与语，时访竹林间。

黄庚　赠皎上人
    破衲和云著，何时下赤城。
    高年头未白，得道骨全青。
    诗思秋空阔，禅心夜月明。
