<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄公度　离临安
    细雨出江城，潮回江正清。
    未能捐俗累，不敢惮严程。
    落日行人少，空山独鸟鸣。
    离愁似春草，触处便能生。

黄公度　立春日有感
    三见春归人未归，天涯依旧赋春诗。
    一官得失不相补，万事乘除只自知。
    年去年来供屈指，岭南岭北入支颐。
    柳眉桃脸竞时节，难遣东风染鬓丝。

黄公度　漫成
    时事含胡里，年华转烛间。
    利名多噂沓，贫贱觉安闲。
    致主知无术，归休幸有山。
    茅堂一尊酒，时得慰愁颜。

黄公度　暮春山间
    缓步春山春日长，流莺不语燕飞忙。
    桃花落处无人见，濯手惟闻涧水香。

黄公度　暮春宴东园方良翰有诗入夏追和
    要洗襟怀万斛埃，一尊相属莫迟回。
    颠狂柳絮将春去，排比荷花刺水开。
    懒矣宦情甘冗长，拙於句法强追陪。
    人生行乐须闲健，千古朱颜同一颓。

黄公度　南来苦热戏作二首
    农夫烈日夏畦耕，仙家九转丹灶成。
    阿奴投烛婢翻羹，飞蛾赴焰鸡遭烹。
    汤为池兮火为城，未如三伏南州行。

黄公度　南来苦热戏作二首
    大旱赤城金将流，火炎昆冈玉石休。
    六月王师万貔貅，丛坐氊帐袭重裘。
    邻人延烧已焦头，未如三伏行南州。

黄公度　拟上张丞相
    五闰干戈极，炎晖历数新。
    析圭绵六服，卜鼎迈千春。
    哀痛朝奸稔，夤缘国步屯。
    近畿横彗孛，严禁失钩陈。
    魏绛谋和敌，包胥日哭秦。
    翠华旋北狩，清跸且南巡。
    雾塞纷铜马，祥开表玉麟。
    官军推大弟，耆老赴仁人。
    唐祚兴灵武，昭王问水滨。
    悲缠刁斗急，警报羽书频。
    关辅腾骄子，朝廷倚大臣。
    梦符岩肖说，天祐岳生申。
    濯濯襟灵迈，温温德业纯。
    家声真不坠，庙略信如神。
    行洁圭无玷，心坚竹有筠。
    苍生出涂炭，黄屋待经纶。
    苏峻称兵日，姬公复辟辰。
    祚危旒在缀，主辱涕盈巾。
    诸将趋行殿，孤军入帝闉。
    乾坤收逆气，淮海霁妖尘。
    尊俎辞枢极，旌旄下蜀岷。
    霜棱函谷外，春色锦江濒。
    流马通飞漕，推锋截要津。
    荣亲万钟禄，许国百年身。
    盛烈刊彝鼎，丹忠薄昊昮。
    流言初抵隙，积毁竟排真。
    感激回天眷，须臾秉国钧。
    精神千载会，霖雨八方均。
    晓几趋环佩，朝班领缙绅。
    荆蛮淹月定，胡骑暮年驯。
    奉诏移瓯越，承恩拜紫宸。
    地遥分虎节，日暖想龙鳞。
    颍上归黄霸，河间借寇恂。
    台衡期必复，风俗再还淳。
    叹惜寒门士，叨陪上国宾。
    雕虫惭小技，连蹇分长贫。
    短剑秋仍抚，残灯夜更亲。
    曳裾胡不可，投璧惧无因。
    海运鹏孤翥，泥蟠蠖未伸。
    济时公努力，宇宙久荆榛。

黄公度　鸟影度寒塘
    秋色满潇湘，天寒玄鸟忙。
    数声离叠嶂，片影度横塘。
    风翮抟寥廊，烟踪入渺茫。
    乍随萍荇没，还共水云长。
    冷浸千寻碧，斜侵两岸霜。
    凝眸西塞远，疏点带残阳。

黄公度　镊白
    昨夜庭梧满意凉，秋风不贷鬓边霜。
    等闲镊白了时节，书策纵横日上廊。

黄公度　偶成
    野鸟春布谷，阶虫秋络丝。
    呶呶空过耳，终不救寒饥。

黄公度　陪实之登姜峰绝顶镌石
    抱琴历高峰，拂石就晚阴。
    空山对摇落，怀哉千古心。

黄公度　陪孙使君宴归路口占呈应求宋永二兄
    五马风流在，升平笑乐空。
    时难寸心异，岁晚一樽同。
    画角寒云外，篮舆暮雨中。
    归来狎儿女，残烛耿纱笼。

黄公度　千里共明月
    仙掌露初凝，高空月迥明。
    雪霜千里色，关塞一时情。
    永夜惊乌鹊，中原有弟兄。
    清辉怜独对，良会苦难并。
    目断一天远，愁随两地生。
    倚楼何处笛，凄切送残声。

黄公度　秋城晚望
    断续悲笳起丽谯，冥冥晚色四山椒。
    隔江人散虚分米，十里津喧蜑趁潮。
    夕照含山心悄怆，西风动地鬓飘萧。
    低头自笑微官缚，东望沧溟归路遥。

黄公度　秋旱祈雨
    万顷膏腴欲圻龟，祷祠曾不补毫厘。
    朝廷无事政刑简，天地何心岭海饥。
    绝徼难逢霖雨手，隐忧先到老农眉。
    谁能鞭策卧龙起，乞与滂沱一解颐。

黄公度　秋旱热甚尤苦登陟舆中戏成
    少皞不用事，八月犹苦热。
    南方本炎蒸，况乃甘泽阙。
    雨师弛厥职，旱魃逞馀孽。
    金石铄欲流，污池龟甲裂。
    稼穑亦已休，田家生理绝。
    敢意篵场圃，渐闻罂瓶竭。
    租敛数有恒，不为愆阳辍。
    州县急锱铢，鞭箠动流血。
    吁嗟号帝阍，此语何由彻。
    空村巫觋舞，灵祠香火谒。
    水旱制於天，祈禳恐虚设。
    尝闻桑林祷，爪牺亦清洁。
    万国几为鱼，尧德岂其劣。
    但令备先具，难必沴气灭。
    江淮十万兵，仰口资饭馈辙。
    太仓无宿储，有司忧百结。
    腐儒从薄宦，篮舆走嵽嵲。
    王事有严程，亭午不得歇。
    林鸟呀无声，仆夫屡告暍。
    马得变玄冬，阴厓踏层雪。

黄公度　秋日晚晴怀南山旧游
    霁色孤城外，秋声独树边。
    烟云澄远屿，风月渺平川。
    寇盗休何日，登临忆去年。
    吾曹得疏放，醉墨洒层巅。

黄公度　秋兴二首
    秋入蒹葭霜正威，数声归雁塞痕微。
    欺人白发萧萧得，未老丹枫故故飞。
    胡虏乾坤多战骨，江湖风雨一蓑衣。
    百年粗饭从衰朽，万事尘寰有是非。

黄公度　秋兴二首
    牙叉老木抱江城，城古江寒相对清。
    云雁不逢音信杳，沙鸥无数往来轻。
    露华今夜凝仙掌，词藻他年动帝京。
    淮海一身犹卧病，关河千里未休兵。

黄公度　秋夜独酌
    溪山态足身无事，天地功深岁有秋。
    投老相从管城子，平生得意醉乡侯。
    卷帘肖坐月排闼，横笛谁家风满楼。
    可是离人更遗物，自缘身世两无求。

黄公度　壬戌中秋沿檄行县与龚实之同宿于琴泉轩
    摇落江城暮，招提访旧游。
    泉声终夜雨，竹影一堂秋。
    露湛衣裳冷，山空枕簟幽。
    故人怜寂寞，抱被肯相投。

黄公度　三瑞堂
    机云二子才孤标，妙龄驰声典午朝。
    今见远孙来海峤，儒雅雍容饰汉条。
    德化醇醲春有脚，天姿粹美玉不彫。
    无复犊牛充带佩，坐令襦绔成歌谣。
    蕴藉斯人合台阁，暂把一麾亦不恶。
    铃阁正午槐阴清，讼庭无人鸟声乐。
    政成瑞应一何多，天香国艳骈花萼。
    可但渔阳倾麦岐，会见西京纪神爵。
    吾闻作善天降祥，拭目泥封下建章。
    一时文采七闽郡，千载风流三瑞堂。
    坤珍效祉来未央，九茎怒芽抽且长。
    胡不图之献天子，播在乐府歌芝房。

黄公度　三月三十日郊外即事
    雨积稻畦白，晴添麦垅黄。
    野桥排雁齿，山路转羊肠。
    鸟语有时好，田家随事忙。
    一年春尽日，身迹更他乡。

黄公度　山行即事二首
    落石奔沙岸，颓云拥树根。
    牛羊千古道，鸡犬数家村。
    风递邻舂急，春归农事繁。
    生涯随处乐，翁妪话柴门。

黄公度　山行即事二首
    席改尊犹在，心闲屐自迟。
    角贴欹短树，风带羒疏篱。
    作难忧胡羯，全生混野麋。
    晚来幽意惬，归路恐多岐。

黄公度　上陆盐生辰五首
    拂拂秋风生桂枝，于门何日诞英奇。
    请看素魄初圆夜，正是奎星呈瑞时。

黄公度　上陆盐生辰五首
    高议曾匡马上翁，声名凛凛尉佗宫。
    谁知千载经行地，犹有云来绍祖风。

黄公度　上陆盐生辰五首
    喜谟合补三公衮，馀事聊分八使车。
    想得忠勤彻旒冕，天涯洗眼看徵书。

黄公度　上陆盐生辰五首
    名家诗礼有诸郎，飞入南宫鸿雁行。
    不向人前称阀阅，要须仙桂五枝芳。

黄公度　上陆盐生辰五首
    可但人间五福全，飘飘真是地行仙。
    摩娑铜狄成追忆，游戏尘寰五百年。

黄公度　上汪内相生日
    天意恢炎历，星躔降昂精。
    典刑存大雅，领袖属名卿。
    出入三朝旧，青冥万里程。
    磨铅周太史，视草汉承明。
    词采今宗匠，艰危急老成。
    邃旒方侧席，高纛尚专城。
    卜篵鄱阳外，悬弧晋水清。
    先君桃李荫，比屋绔襦声。
    昼永黄堂梦，春晴绿野耕。
    日边稽召节，幕下及称觥。
    盛业期伊吕，修龄倾老彭。
    一麾难久借，四海欲休兵。

黄公度　邵监携诗相访用集中闲居韵为谢
    知君琢句用功深，屹立长城不受侵。
    纸上云烟惊老眼，笔端风雨起予心。
    万里初逢谈衮衮，一尊相对树阴阴。
    斯文入手岂易得，况复逃空喜足音。

黄公度　石博山
    谁琢翠岚如许工，晴峦汹涌欲穿空。
    一尘不动心斋处，寸缕初飞鼻孔通。

黄公度　实之有诗复次其韵
    鞅掌从王事，招邀愧主人。
    弹琴秋叶落，听雨夜床亲。
    岁月何妨纪，诗篇莫厌频。
    要令千载下，不但数姜秦。

黄公度　试院中蒙相君惠茶和钱教授韵
    误向文闱齿缙绅，相君分赐壑源春。
