<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岂有苍精剑，铸自烧叶炉。
    岂有轩辕鼎，散入蛮娘沽。
    久幽世或有，速售理则无。
    夕阳淡茅坞，荒烟正模糊。

黄宏　题拟虹桥
    父老桥边问我公，笑谈能办济水功。
    天光分碧一千顷，晴影飞虹二百弓。
    好与诸公来赏月，曾知此地亦垂虹。
    乘风似有惊人语，压倒沧浪亭上翁。

黄宏　吴萧大帅
    太掖勾陈瑞霭浮，宫花时缀五云裘。
    湛卢光截飞狐月，繁弱风号涿鹿秋。
    蟣虱几曾生介胄，貂蝉又见出兜鍪。
    南来稳作风流帅，日上榑桑瘴雾收。

黄晦叔　句
    大安妇翁舍，时来枕流眠。

黄慧真　送水云归吴
    万叠燕山冰雪劲，万里长城风雨横。
    君衣云锦勒化骢，此酒一杯何日更。

黄畸翁　句
    流落人间一万篇。身闲不入红尘市，
    梦好频惊画角声。日高三丈宿酒醒，
    鸟唤一声春梦惊。

黄极　秋日渡江
    雁落平沙一雨收，淡烟斜日荻花洲。
    凭谁与作王摩诘，为写江南水墨秋。

黄垍　送钤辖馆使王公
    四年军法表巴邛，归骑俄乘紫汉风。
    家绪旧传三棨贵，将材元蕴万人雄。
    锦城离思云容敛，山国行章旆影红。
    到日定知新渥重，主寮今是黑头公。

黄继善　挽文丞相
    三百馀年乐育恩，晚从科目得斯人。
    崎岖岭海期年国，零落毡毛万死身。
    诸葛未亡犹有汉，包胥欲泣更无秦。
    挑灯忼慨歌梁父，鬓发萧森戄鬼神。

黄甲　白孩儿莲
    玉质冰姿出淤泥，花间朵朵簇孩儿。
    不因洁白身清净，安得灵根孕九疑。

黄甲　第八渡
    八渡凉生五月秋，琼花六出似浮沤。
    掬花睥睨真如雪，不觉轻寒动玉楼。

黄甲　第七渡
    仙源七渡更流长，鹅管瓶头滴乳香。
    触处岩前如雨泻，举瓢挹处讶天浆。

黄甲　桂林峰
    第八峰高是桂林，安期曾度马明生。
    个中自有通仙路，拂袖天香影里行。

黄甲　炼丹观
    天地为炉变化间，丹砂点石石成丹。
    丹成遗灶空陈迹，留与高人图画看。

黄甲　龙须草
    龙卧寒潭漾碧虚，风云变化只须臾。
    奋髯骧首无人问，错订岩头草似须。

黄甲　鲁女观
    见说当年鲁女冠，长年向此铒金丹。
    一朝羽化无人识，野鹤孤猿绕紫坛。

黄甲　石城峰
    岧峨第二石城峰，雉堞天然不费工。
    妙典飞升何处是，城头咫尺紫霞宫。

黄甲　羊权山
    闻道仙人萼绿华，曾来此地访仙家。
    青衣数十随行处，环佩纷纷香雾车。

黄甲　永福寺
    永福丛林古道场，烟霞深处白云堂。
    木鱼堂下常虚设，击动龙王无处藏。

黄甲　玉琯岩
    桥山往日葬衣冠，玉琯深藏在此山。
    料得当时十二牧，也随龙驾到其间。

黄甲　月帔岩
    仙翁骑鹤上青冥，月帔空留松桂林。
    遮断世尘无点污，横拖一抹翠烟深。

黄简　登武昌南楼
    十万鳞鳞俯绣甍，拂云自旧侈峥嵘。
    江趋座右双流合，山入屏闲八字横。
    祢史醉魂荒树远，庾郎尘骨古苔生。
    兴来朗拍栏干立，不必重骑碧海鲸。

黄简　公无渡河
    公无渡河，公无渡河，
    止公不已将柰何。九渊喷雪舞馋鳄，
    百里吼雷翻怒鼍。平地往往犹风波，
    况此瀰漫秋水多。

黄简　过沈尚书墓
    履声推早达，日燕自林泉。
    浮世若无死，贵人真是仙。
    从容将八帙，掩忽便千年。
    墓上青松合，丰碑竟不镌。

黄简　怀古
    翠裹红遮艳粉围，春风夜夜可曾归。
    十年再抚章台马，巷陌人家大半非。

黄简　犁春操为谢耕道作
    东山兮云浮，东磵兮雨流。
    失今不勤兮，曷其有秋。
    水淫兮石齧，田碻磝兮一跬九折。
    予劳兮何辞，牛奚罪兮从予以羸。
    眇良畴兮弥野，独功倍兮刈寡。
    虽然不愈于无田而游兮，岁晏凄其桑落之下。

黄简　漫成
    在俗参寥子，无田靖节翁。
    心平诗少怨，胃弱酒多中。
    熇熇蒸梅日，离离脱叶风。
    未应悲岁晏，端合幸年丰。

黄简　秋怀寄陈宗之
    秋声四壁动，寒事日髒髒。
    红剥林闲子，青除架底阴。
    积闲殊有味，安拙本无心。
    独愧陈徵士，赊书不问金。

黄简　招荆江游子
    冲风逐飞云，庭叶纷坠槁。
    荡子久不归，佳人坐中老。
    萧萧楚山晚，湛湛江水流。
    经从望夫石，那得不回头。

黄鉴　过安仁
    早发磐溪挂短篷，朔风吹雨晓蒙蒙。
    润含野色沾衣湿，暖逐春光养土融。
    图画宛然山远近，人家对住水西东。
    驿亭记得停车处，枫树曾连夕照红。

黄鉴　句
    远水涵空迷极目，落花如雾拥归轩。

黄鉴　句
    游鱼波上游。

黄鉴　石门岩壁
    峭壁矗云三峡里，急湍翻雪五湖边。
    何年造物施神力，移到褒中小有天。

黄鉴　送梵才大师归天台
    城阙厌纷华，山泉乐清适。
    瞥然浮杯归，远思浩无极。
    珍篇蔼画凭，净义留泰译。
    平生雾霞衣，倏变兰蒲色。
    美号宠弥天，端居饱香积。
    孤踪共鸟还，情愔避高弋。
    烟波一叶舟，风雨两閕锡。
    佛垅有幽栖，鹰房多善识。
    把尘话空无，百虑從此息。
    回瞻辇寺居，不及莓苔石。

黄鉴　送李殿省赴任常熟
    吴山紫翠倚晴空，潘令风流向此中。
    雨饱公田方稼稔，春生香径杂葩红。
    彩舻衔尾凌波驶，頳鲤骈头薦俎丰。
    玉季情深重暌索，南云延脰接飞鸿。

黄介　秀川馆联句
    江声床摇寒，山购窗拗绿。
    归舟著沙边，客梦绕乡曲。
    簪盍豁秋悲，筵开从夜卜。
    黄花散痚篱，苍竹围破屋。
    诗谊争击铜，谈剧屡肖烛。
    借君五言城，洗我万斛愁。
    主人意无穷，客子去敢速。
    杯宽怯鲸吞，词涩愧貂续。
    注瓦亦倾银，联珠仍缀玉。
    天迥月明洲，霜清风陨木。
    飞齐水击鹏，挥退日斜鵩。
    臭味漆投胶，芬芳兰间菊。
    味甘一脔尝，话胜十年读。
    未用赋骊驹，方看举鸿鹄。
    行当岁九迁，勿惮昼三宿。
    妙语子蝉嫣，孤踪吾鹿独。
    一老上星辰，三君进凫鹜。
    平生仰高山，此夕沾賸馥。
    飞龙十九章，金马三千牍。
    傥非论石渠，定是讐天禄。
    笔健翻狂澜，辩雄喷飞瀑。
    抄传疲小胥，侍立倦更仆。
    力举六鳌连，肘运千兔秃。
    庖厨洗玉盘，萍豆鄙金谷。
    岂无麟脯羞，亦有熊蹯熟。
    不须罗膻荤，安用穷水陆。
    搜寻到蹲鸱，饪饤兼苜蓿。
    但畏酒樽空，宁知更漏促。
    劝频难固辞，意厚敢虚辱。
    一一罄瓶罍，纷纷吐茵蓐。
    茶甘旋汲江，火活乍然竹。
    聊烹顾渚吴，更试蒙山蜀。
    清风生玉川，石鼎压师服。
    忍醉兴方新，语离情转笃。
    明朝转船头，西风饱帆腹。
    去橹响呕哑，归车声轳辘。
    墨突谅难黔，曹装行复促。
    便扬武林镳，忽恋番江筑。
    圣神撑权纲，贤俊登肃穆。
    君恩晋接三，臣职坤用六。
    夷路合腾骧，上心资启沃。
    吾道意何忧，斯文欣有属。
    执政犹股肱，天官乃眉目。
    当阶红药翻，规地青蒲伏。
    遥知此数途，历遍财一蹙。
    长吟美且箴，细酌寿而祝。
    端期千一逢，毋讳再三渎。
    德进朝廷尊，河润京师福。
    前修庶拍肩，能事当继躅。
    君无废此篇，随车编卷轴。

黄今是　渔父词
    簑衣箬笠更无华，蓼岸苹洲亦有家。
    风雨满天愁不动，隔江犹唱后庭花。

黄今是　渔父醉
    青烟何处淡孤洲，有客经年业一钩。
    芳草渡头新贳酒，碧云天际已归舟。

黄今是　渔父醉
    丹枫万点照人绯，鲈鱠千丝带水肥。
    花影芙蓉江上酒，佳人谁唤醉翁归。

黄今是　渔父醉
    天淡潇湘南北家，花随流水水流花。
    一竿明月何人会，又逐虚船过白沙。

黄景昌　春日田无杂兴
    野色摇春麦正肥，烟村闲寂往还稀。
    未多桑盖簪初浴，更小茅茨燕次飞。
    行市绿蛆花泼眼，卧依黄犊草侵衣。
    数声桐角归来晚，杨柳移阴月半扉。

黄景说　古风贺周益公休致
    相公能辞一品官，不能辞他九转丹。
    相公能却万钟粟，不能却他长生籾。
    潭潭之居移气体，新年七十儿童似。
    朝明见客步如飞，窗下时时看细字。
    高车得似垂车荣，巍冠何如挂冠清。
    深衣独乐真天人，谁其友之聃与彭。

黄景说　句
    落日天寒客自愁。

黄景说　句
    孤标只合在孤山。

黄景说　句
    临风长作南枝想。

黄景说　句
    政尔玉壶相俎豆。

黄景说　句
    侬是水仙鸿雁行。

黄景说　句
    清杀玉川文字肠。

黄景说　句
    谁与诗人管醉魂。

黄景说　句
    万木逢霜一劫灰。

黄景说　句
    一落风尘即厚颜。

黄景说　句
    一身尽著雪衣裳。

黄景说　句
    肯随桃李鬭梳妆。

黄景说　梨岭遇雨
    黑风吹雨又黄昏，鸡犬数处何处村。
    身在岭云飞处湿，不关别泪溅成痕。

黄景说　诗一首
    居乡如处子，居官如战士。
    处子常畏人，战士惟有死。
    儿曹书诸绅，勿谓平平耳。

