<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄荣仲　江山晚眺
    十里沧波自在流，满天风月下芦洲。
    待携六幅生绡去，画出江南水墨秋。

黄汝嘉　登骑石山
    江城楼阁辟嵯峨，如此随风燕雀何。
    古木望中松柏少，好花开处杏桃多。
    徐殷旧宅僧为主，褚氏閒亭鹤占坡。
    花落花开今古事，青山无语野樵歌。

黄汝嘉　登骑石山
    一亭平倚此山巅，展尽郊原极目天。
    高下楼台微带雨，参差树木远含烟。
    品题物象诗联轴，管领江山酒满船。
    官冗不妨登览兴，尘襟到眩自悠然。

黄裳　罢糴行
    边头八月秋田熟，南村北村夜舂粟。
    大平车子走无轮，载米入场声辘辘。
    官置斗斛人处碍，市谷日与时低昂。
    得钱却载车上去，出门掉臂归山乡。
    老翁扶杖笑且语，大儿踏歌小儿舞。
    酒酣歌罢喜复悲，却忆前年输糴苦。
    田头刈禾人未归，吏已打门嗔我迟。
    名为和糴实强取，使我父子长寒饥。
    今年官场有糴米，卖米是钱固其理。
    力排众议改旧法，闻说郎中人姓李。
    小民无力酬天公，但愿谷米年年丰。
    年年与官足兵食，三军饱食眠秋风。
    郎中归坐天子侧，更与小民说休戚。
    莫使明年开糴，老翁还作前年泣。

黄裳　汉中行
    汉中沃野如关中，四五百里烟蒙蒙。
    黄云连天夏麦熟，水稻漠漠吹秋风。
    七月八月{左禾右罢}稏红，一家往往收千钟。
    行人叹息风土好，居人生计何草草。
    老翁扶杖泣我前，此事何堪与君道。
    君不见屯军十万如貔貅。椎牛酾酒不得饱，
    飞芻挽粟无时休。禾稼登场虽满眼，
    十有八九归徵求。军前输米更和糴，
    囊括颗粒无乾餱。棱棱杀气森平原，
    虽食我肉不敢言。阵马如云动雷电，
    戈戟摐撞相腾喧。口边夺食与马齧，
    马饱人饥无处说。大吏明知但吁叹，
    百姓俛首当攏窃。天高日薄炊烟冷，
    村落萧条往来绝。君莫问我汉中连年事，
    肝膈难言眼流备。似闻今年春，
    关外四五州。岁饥人无食，
    饿者颇亦稠。蕃人欲寇边，
    此事信有不。时涂苟如此，
    人生不如死。死即万事休，
    生则何时已。语多情极辞转哀，
    野风飒飒吹黄埃。荒村相对两呜咽，
    收泪问我方来。作官骑马不易得，
    具与天子怜婴孩。老翁已老死不惜，
    家有儿孙方戢戢。愿群富贵为爱惜，
    莫教还似翁今日。

黄裳　句
    障塞应县隔，崇敬塘谩太高。

黄裳　潭州
    维衡屹南荒，作镇自开陃。
    定王十里城，处处见山色。

黄少师女　送人赴举
    春国报罢已三年，又向西风趁著鞭。
    屡鼓莫嫌非作气，一鸣当自卜冲天。
    贾生少奋终何遇，马援才高老益坚。
    大抵功名无早晚，平津今见起浀　川。

黄社庵　题浯溪二首
    蜀道于今似弈棋，要令一着□安危。
    更　廷独选李曾伯，动业当如郭了仪。

黄社庵　题浯溪二首
    虽扼咽喉□□间，犹□□脉得良医。
    □□□平成报按，重读磨崖□字碑。

黄申　句
    一身留许国，诸子用传家。

黄深源　秋日寄怀友人
    几度裁书无雁林，思君天阔水悠悠。
    自从席上飞花后，又见江头落木秋。
    背壁一灯怜瘦影，谁家双杵动新愁。
    不知今夜西风里，人倚月明何处楼。

黄升　萍乡道中
    路入萍乡信马行，野花香好不知名。
    官卑无补公家事，时向田间问耦耕。

黄升　游金精山
    曳履江城北，逍遥访仙乡。
    扫却千里恨，爱此六月凉。
    云根埋宿雨，木末酣斜阳。
    峭崖列岩窦，老树攀穹苍。
    地坼三关暗，天开一隙光。
    青霄丽太白，应此金之芒。
    双桃几日熟，冷笑痴吴王。
    洞开人已去，刚风舞霓裳。
    仙凡本相近，此理自可量。
    学诗未学仙，凡骨生惭惶。

黄师道　赠陈公衮
    玉皇诏我自昩城，下车期年微政声。
    唯得奇童颖川子，年始七岁业老成。
    手挥椽笔书大字，口诵五经富强记。
    君非祖德积馀庆，来裔安能具神智。
    一见降羡增嗟呼，寄言昭武元正夫。
    长歌大轴贻褒赞，比拟刘晏李泌徒。
    近来诗思复清峻，辞赡格老实奇俊。
    居赏亲试一一精，奏达帝聪彰圣运。
    英庙激赏人中禅，俞旨颁降政事堂。
    临轩未暇召人对，龙驾俄闻升上苍。
    举世才命各有待，俊气尚幼佳名在。

黄氏女　又赠
    自从闻笛苦匆匆，魄散魂飞似梦中。
    最恨粉墙高几许，蓬莱弱水隔千重。

黄氏女　赠潘用中
    栏杆閒倚日偏长，短笛无情苦断肠。
    安得身轻如燕子，随风容易到君傍。

黄世长　句
    溪上接秦头，远江分楚尾。

黄叔美　宝善堂为薛玄卿题
    人孰不有母，鲜能报其恩。
    人孰不有弟，鲜能念同根。
    汉兴尺布谣，郑有誓泉言。
    所以忧世事，永叹鹡鴒原。
    缅怀宝善君，生子出孝门。
    幼习静室业，实为仁爱敦。
    百金买古宅，乃在清溪濆。
    堂前种荆树，堂北长慈萱。
    时从道园中，驾彼白鹤轩。
    再拜母膝下，殷勤问寒暄。
    季也一相接，怡然煦春温。
    溪鱼识啸歌，乌鸟沽盘餐。
    余适登斯堂，吴公有铭存。
    阿侄三五辈，削瓜酌清尊。
    秩然进退间，礼义何其尊。
    嗟今利夺人，骨肉相仇冤。
    苍天信可问，薄俗难与论。

黄叔美　登麻姑山
    昔日登临不用扶，於今白首见麻姑。
    此邦泉石何萧爽，异代神仙知有无。
    七月山田红稻熟，去年尘海碧莲枯。
    信知冠盖追游地，羽客相逢到日晡。

黄叔美　金塔
    金溪有金源，昔我未尝造。
    因逢吴道士，言此山水好。
    金僧来自蜀，所至事幽讨。
    地名适相符，结茅遂栖老。
    一朝入石塔，千载锢其宝。
    白云何漫漫，流水亦浩浩。
    相传石井头，鞋迹犹可考。
    安知斯塔内，岁久骨应槁。
    龛灯长不灭，落叶风自扫。
    山僧具茗酌，言话颇知道。
    请题壁间诗，兹行殊草草。
    所欣得二赵，登览散中抱。
    日午饷田家，壶觞共倾倒。
    素心惬清赏，恨不避喧早。
    偶寻幽侣出，徵逐非所好。
    归途霜月下，谁鼓更渐报。
    明朝人事乖，相望不可到。

黄叔美　周嘉会远行
    闻道周公子，今春过许州。
    百年看野史，双鬓托孤舟。
    风土青山古，英雄怜火秋。
    岂无遗白泪，相对话江鸥。

黄枢　代陈均辅赠马则贤
    江南星渚山水奇，马家桂子昌于医。
    此心契天雄杰者，满轩种杏仁间驰。
    身虽如蝉蜕浊世，活人远志传孙枝。
    偶同瓜葛花屏下，梅兄樊弟相追随。
    嗟予蜂房病溽暑，热烘脑子逾蒸炊。
    难甘遂委庸医手，苍黄月，
    雨馀凉气浮轻絺。悬壶索寞乏琼报，
    木瓜愧诵前人诗。苏耽橘红井泉碧，
    威灵仙术终相期。阴功百世固未艾，
    芝田兰畹春熙熙。

黄庶　八日探菊
    行绕墙边菊，踌蹰赏物心。
    秋风应有意，明日是知音。
    酒惜浮花醉，诗留把叶吟。
    儿童欣佳节，撚蕊试黄金。

黄庶　斑石枕联句
    斸得西山骨，磨砻露斑驳。
    凝结一何怪，形模万难学。
    直疑彩云根，又讶紫珉璞。
    中瘦皱蛟腹，外文灼龟壳。
    冷剖清泉肝，{左禾右总}搘老鳌脚。
    坚方君子性，清纯圣人朴。
    有气当补天，无霞应并瑴。
    定渍盘古苔，想漏神农药。
    堪作梦寐宝，尤是炎蒸托。
    眠月病头愈，横风酲肺濯。
    珊瑚侈可唾，陶甄脆堪扑。
    夜深魇鬼惊，昼冷诗魔愕。
    首惬无俗梦，心清去烦恶。
    蕲簟方敢友，蜀筇良可攫。
    何必檄愈风，何必文驱瘧。
    质任儿女嗤，顽宜僮仆谑。
    枕流固迂诞，籍糟徒落魄。
    润生审将雨，辉发疑有珏。
    髑髅庄生狂，虎魄宋武薄。
    欲鑱中郎铭，文章体犹弱。
    欲秘淮南书，神仙志非乐。
    我疑混沌矿，谁与砻窍凿。
    可作甘寝舆，华胥诣冥寞。
    子道足施为，我拙困婴缚。
    已谋其巾履，行当老蒿藿。
    子其乞我归，终焉卧云壑。
    嗜好我已癖，须求子虽悫。
    毡旧王固惜，瓢陋颜不博。
    异时一经子，便当千金橐。
    客退独摩拂，卧送山月落。

黄庶　汴河
    汴都峨峨在平地，宋恃其德为金汤。
    先帝始初有深意，不使子孙生怠荒。
    万艘北来食京师，汴水遂作东南吭。
    甲兵百万以为命，千里天下之腑肠。
    人心爱惜此流水，不啻布帛与稻粱。
    汉唐关中数百年，木牛可以腐太仓。
    舟楫利今百于古，奈何益见府库疮。
    天心正欲医造化，人间岂无针石良。
    窟穴但去钱谷蠹，此水何必求桑羊。

黄庶　长安贺晏相公生辰
    衙鼓簪绅动，灵椿荐寿醪。
    吾君合尧舜，此日降伊皋。
    盘诰文章老，丹青事丛牢。
    乃朝尊柱石，千里辍钧陶。
    民即讴歌借，霖应梦寐劳。
    秦人下车乐，远迩赋崧高。

黄庶　春日闲居
    缰锁身闲似未名，方愚情性被春轻。
    酒教笔砚因花废，路为亭台与草争。
