<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雨余留得间踪迹，绿染滔萍夜听蛙。

黄敏求　偶成
    熨开诗眼静中观，春在虚无杳霭间。
    风老山攀香世界，日烘踯躅锦屏山。
    峙粮备岁蜂开户，坚壁防春燕抱关。
    不被东风相鼓弄，苍波依旧日鸥闲。

黄敏求　书斋
    新辟书斋鹤机宽，一帘风月尽幽闲。
    百年易向忙中过，万事偏於好处悭。
    漫说折腰营斗米，何如留眼看云山。
    只消一卷梅花句，留得林逋在世间。

黄敏求　书郑亦山冷澹生活
    九陌红尘不肯居，携家租屋住西湖。
    月香水影赓和靖，雨色晴光忆大苏。
    诗比晚唐成冷淡，人如东野更清舑。
    晴窗尽展芳编看，一片寒冰浸玉壶。

黄敏求　水墨水仙
    玉润金寒情窈窕，缟裙翠带态轻盈。
    只愁微月清无对，更画梅樊作弟兄。

黄敏求　题陈筼谷陈野逸吟藁
    谢却梅花吟课少，苦无心事恼陶泓。
    得君近日诗编读，增我晴窗眼力明。
    爽似暑风秋九夏，清逾夜月书三更。
    后山衣钵尘埃久，赖有双英主夏盟。

黄敏求　讯黄乙山於寿宁寺
    客中听雨况僧寮，尽日无人访寂寥。
    一枕秋声供痛快，隔窗风里有芭蕉。

黄敏求　讯黄乙山於寿宁寺
    草草茅亭古木间，万琅玕里一禅关。
    秋阴只俟风收尽，分我浮生增日闲。

黄敏求　野塘杂兴
    仕进固所愿，贫贱亦所忧。
    抱璞不自珍，过取则中羞。
    不如寂寞滨，横此野水舟。
    时乎傥可为，肯逊伊与周。
    著书俊百世，亦可轲与丘。
    进退两不恶，久矣吾其筹。

黄敏求　野塘杂兴
    地僻车马稀，柴门不须扃。
    晨正衣冠，浣手供炉馨。
    奈和此永何，间课离骚经。
    一片兰茝心，千古日月明。
    尔岂乏忠愤，所欠惟和平。
    要之仕与止，奚必分重轻。
    吾但适吾可，不愿得尔名。

黄敏求　游落星寺
    星江山水甲江东，所到僧房各不同。
    拳石不知何代陨，数椽恰占一湖中。
    庐山屏倚朝昏碧，彭蠡帆分上下风。
    除却金焦相伯仲，其他无此水晶宫。

黄敏求　予丙子辛已两游解空寺已亥秋又至思上人徙旧径自怪石中顿发奇观叔
    两扣云关记昔曾，重来诗眼倍晶明。
    路移岩石中间入，人在洞天深处行。
    玉盎虚明添翠色，霜钟清冽带秋声。
    与君小摘涪翁句，留得青山不朽名。

黄默　送程给事知越州
    会稽山水古来雄，内史新除捧招东。
    何藉扁舟追范蠡，更将一钓问任公。
    久谙偃自藩垣乐，未试调和鼎鼐功。
    日食万钱谁吝惜，不知蓬岛属诗翁。

黄某　乌石山
    □□□□石，硉突倚山颠。
    □□□羊伏，漫漫万马联。
    何年□□□，终古□桑田。
    □□□□□，□仙□允传。

黄鹏飞　送陈随隐游庐山
    天下庐山第一奇，西风楚楚送行时。
    晦庵白鹿书犹在，非是游山只爱诗。

黄鹏飞　送陈随隐游庐山
    曾从图画识庐山，山好谁知画亦难。
    画好不如诗好读，就烦诗笔画来看。

黄鹏举　黄浆山
    清泉彻底莹无泥，唤作黄浆恐未宜。
    若见洞仙还寄语，佳名当唤碧琉璃。

黄璞　题玉泉
    水性能方圆，泉色常圭璧。
    云山静有辉，琼液来无迹。
    泉上修禅人，曹溪分一滴。
    鉴止更澄源，纷纷万缘息。

黄朴　玉泉
    水性能方圆，泉色常珪璧。
    云山静有辉，琼液来无迹。
    泉上修禅人，曹溪分一滴。
    鉴止更澄源，纷纷万缘息。

黄祁　题玉笥山邓仙
    百年萧渚旧风流，明府重拈此话头。
    摘出涪翁诗里画，展开贺老鉴中秋。
    天空地迥红尘少，月白风清古调幽。
    莫遣双凫便飞去，试听歡乃在沧洲。

黄祁　题玉笥山邓仙
    作县古难今更难，凿空无计借凋残。
    长教眼对葛峰碧，便觉胸如楚泽宽。
    几为掀髯得佳句，未应拄颊事遐观。
    三诗一赋严如律，真是江西道院官。

黄杞　梅
    略彴低横露浅滩，瘦筇独立月华残。
    一枝拂掠浑如旧，思入清江烟水寒。

黄杞　暮春闻张思顺归期
    小园寂寞锁青春，桃李留花待主人。
    青子已团浓绿底，归艎犹未到溪滨。

黄杞　阮阁
    阴阴松竹合，幽鸟傍人啼。
    一局枯棋罢，曦轮又欲西。

黄杞　水泛及门用老杜江涨韵
    雨声喧昼夜，不断汹檐流。
    篱落维孤艇，溪湖失旧洲。
    访君无去路，狎我有来鸥。
    涛浪相欺得，冲门鼓白头。

黄杞　题水陆寺
    殿楼边翠麓，窗户俯清湘。
    游客匆匆去，高僧白日长。

黄杞　题檐蕁
    春花狼藉馀，六出浄烦热。
    衲衣凝夜禅，香散深林月。

黄杞　为彭蠡湖
    客子扁舟故里还，烟收雨霁出芦湾。
    浮天浴日重湖水，镇浪回风四望山。
    远树离离飞鸟外，征帆点点断云间。
    渔翁活计一篷底，爱汝白鸥相似闲。

黄杞　西园
    何处西园好，楼雄说媚川。
    村环春色水，树带夕阳天。
    客促云间棹，渔吹浦外烟。
    且来穷燕赏，着句剩流传。

黄杞　用洪宪韵自述
    壮志摩云一剑闲，欲屠石堡斩楼兰。
    功名努力车登坂，岁月惊心水下滩。
    小小茆茨渔子舍，星星鬓发腐儒冠。
    高山流水无穷思，整顿瑶琴试一弹。

黄杞　游招真观
    溪旁老子宫，古松奋苍鬣。
    修迳烟霏深，中岩祠像设。
    崖头流云漫，千丈藤萝结。
    猿猱跃其间，手疑攀日月。
    人间诸想灭。文楸飞雹铿，
    朱弦浮磬彻。此山宇宙初，
    谁擘坤轴裂。六丁曾一戏，
    万古留洞穴。仙翁昔此栖，
    还丹成白雪。佩环升倒景，
    遗台犹岌巌。菊秋风日佳，
    归艎双桨歇。便欲茆三间。

黄棨　题左翰林三友亭
    劲节虬枝水月香，轩前高坐胜寻常。
    翰林此意知非浅，曾有坚心秉雪霜。

黄谦　高宗皇帝挽词二首
    火德兴王统，天威讋犷夷。
    重恢周境土，复振汉威仪。
    显号崇瑶册，耆年庆玉卮。
    鼎成龙云远，扳慕不胜悲。

黄谦　高宗皇帝挽词二首
    整顿乾坤后，边烽久已销。
    和亲来北虏，温清乐东朝。
    历数躬传舜，文章焕有尧。
    会稽天仗路，伤心彩云遥。

黄樵逸　九曲尼院
    曾是衣裳第一人，曲终认得本来身。
    多年不作东风梦，闲却蔷薇一架春。

黄樵仲　句
    俸薄俭亦足，官卑清自尊。

黄然　题涪翁亭
    清音妙绝东坡老，方响名高太史公。
    水绕乌尤谈笑外，江连洪雅画图中。

黄人杰　次袁尚书巫山十二峰二十五韵
    文昌老仙绝俗姿，爱山成癖非儿痴。
    胸中况自有丘壑，槛结瑰异常恐迟。
    坤维谋畧出分阃，江山致助争出奇。
    寻幽选胜上巫峡，断崖怪石悬参差。
    十二峰前弭征楫，枝藤直上穷所之。
    云烟变态千万状，过眼神动惊天随。
    人疑跻攀欲力尽，公自乐此良不疲。
    瑶华真妃似夙驾，风马昼下扬旛旗。
    层峦好处起苍壁，丹霞望门开赤帷。
    登坛定可拾瑶翠，却老未应无玉枝。
    仰天一笑晲寥廓，俯视培塿丘陵低。
    颇疑游龙出飞跃，恍若栖凤犹娱嬉。
    乔松跨鹤远近集，云雨济人朝暮为。
    坛罗野翠有余润，泉拖修帛无穷时。
    一经盼睐便改观，阳台价重当由兹。
    惜哉牙纛不久驻，鷁首未转樯乌驰。
    轻缣素练欲摹写，画师难著五色施。
    笔端机杼始潜运，悠然寄兴沧洲湄。
    章成密简绣衣使，绣衣翰墨今白眉。
    珠酬玉唱两相尚，三叹尽解骚人颐。
    好刊苍珉示千古，磨而不磷涅不缁。
    纷纷我辈小巫耳，健读数过徒噫嘻。
    待从两公奠西极，安南嶷，
    收关河百二之险，劖岷峨万仞之嵋。
    大书有宋中兴颂，东还更和巫山诗。

黄人杰　官舍苦雨
    漫空数日雨倾盆，老屋淋漓瓦缝穿。
    七月不虚为巧月，今年赖得是丰年。
    泥涂滑滑妨行客，烟陇阴阴碍种田。
    我欲乘风干造化，尽披云雾觛青天。

黄人杰　句
    乱山围楚塞，平野落荆州。

黄人杰　挽吕东莱先生
    夫子来天上，儒宗第一人。
    英材归乐育，圣学发沉堙。
    正路方资陃，浇风未及醇。
    斯文何遽丧，诗笔绝生民。

黄人杰　挽吕东莱先生
    盛德光华阀，高风动九垓。
    群英倾斗仰，一旦骇山颓。
    吾道无纲纽，熙朝乏鼎梅。
    明招涵夜月，忍听晓猿哀。

黄人杰　挽吕东莱先生
    天意高难问，胡为夺巨贤。
    后生安取正，圣道不容传。
    感意悲风木，伤心惨暮烟。
    翩翩丹旐去，徒有泪潸然。

黄人杰　挽吕东莱先生
    忆昨飘零日，徒为梁父吟。
    一时辱轻信，千里示佳音。
    方讲门人礼，蒙嘉国士临。
    一朝遽千古，难保见知心。

黄人杰　挽吕东莱先生
    萍迹来京阙，逾涯辱意隆。
    剧谈销客气，终月坐春风。
    岂谓十旬别，俄成千岁终。
    哀哉不复见，天阔恨无穷。

黄人杰　温泉
    离火自天烁，温泉由地生。
    我来需晓汲，聊用濯尘缨。

黄人杰　峡中山高巳牌方见日色
    上峡扁舟稳，滩平水不波。
    山高见日晚，谷远受云多。
    乱石争奇怪，幽禽自啸歌。
    若无诗写兴，柰此景佳何。

