<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虽无桃李妍，却有桑麻繁。
    万化相除谢，此理谁明论。
    去去勿复辨，荣枯任乾坤。

黄公度　御赐阁额二首
    杰阁侵霄汉，宸章焕壁奎。
    内庭颁宝宴，中使揭璇题。
    信誓山河固，庞恩雨露低。
    寒儒倚天禄，目断五云西。

黄公度　御赐阁额二首
    功掩萧何第，名超崔氏堂。
    孤忠扶社稷，一德契穹苍。
    金碧飞翚外，鸾虬结绮傍。
    落成纷贺燕，弱羽得高翔。

黄公度　元日次良翰韵
    老去低徊强北游，春来消息望南州。
    别离况复年华换，富贵难令少壮留。
    行李未知何处定，屠苏还解忆人不。
    可堪一夜寒江雨，滴作羁怀万斛愁。

黄公度　岳阳楼
    后乐先忧记饱观，兹楼今始得凭栏。
    吐吞五水波涛阔，出纳三光境界宽。
    黄帝乐声喧广宙，湘君山影浸晴澜。
    江山何独助张说，收拾清晖上笔端。

黄公度　越十日陪使君汪内翰复来
    雅制初仍旧，佳名留至今。
    城依刺桐古，亭入芰荷深。
    尊俎宾僚集，旌麾刺史临。
    自公多暇日，及此豁尘襟。

黄公度　再别郑叔友兼寄方次云
    鞍马侵三伏，萍蓬寄一身。
    及秋归计早，到日附书频。
    炎岭休长客，清漳有故人。
    过逢如问信，为道各埃尘。

黄公度　再用韵
    斗粟驱人堕世纷，卯申凫鹜动成群。
    桁杨闲卧吏休日，尊俎清谭士集云。
    久矣蛮荒真下策，信哉邹鲁号多文。
    酒酣预约鸡豚社，会见婆娑故国枌。

黄公度　再用韵书怀
    行行渐入瘴乡深，官事从人笑我侵。
    越俎代庖真有愧，逢场作戏本无心。
    宾僚暇日一杯酒，杖屦西园十亩阴。
    政尔无能落闲处，且从猿鸟觅知音。

黄公度　早春红梅盛开有感
    不与雪霜分素艳，却随桃杏竞芳辰。
    自知孤洁群心妒，故著微红伴早春。

黄公度　早春红梅盛开有感
    少年桃李竞青春，回顾寒梅已丈人。
    强欲施朱追俗好，谁知翻是失天真。

黄公度　早发东城迓宪车
    五更驱倦仆，发轫古城边。
    月色潮初上，钟声人正眠。
    自怜筋力在，无补岁时迁。
    远愧陶彭泽，归心独浩然。

黄公度　早发延福道间偶作录呈
    夜宿姜峰寺，晓投刘店村。
    秋光随杖屦，逸兴满郊原。
    短句时时得，何人细细论。
    凤凰山下约，回首欲飞翻。

黄公度　赠炊僮
    鸡唱度才三，羸僮井臼探。
    缺瓶分晓月，古灶涌晴岚。
    口腹真吾累，庖厨赖尔堪。
    支离不耕者，对案敢无惭。

黄公度　赠弟稚圭别
    行色动高盖，题诗寄短笺。
    离亭春草外，吉水暮云边。
    鵰鹗抟霜翅，骅骝受玉鞭。
    槐黄须努力，好语及秋天。

黄公度　赠泉守赵表之二首
    禅翁笑拥两朱轮，麈尾蒲团付底人。
    千里讴吟真刺史，三朝出入老宗臣。
    春风半道旌旗转，南国一番桃李新。
    莫把蹄涔留尺鲤，早令图画上麒麟。

黄公度　赠泉守赵表之二首
    扁舟昔舣浙江边，曾醉王孙玳瑁筵。
    竹杖芒韕晚城上，金荷银烛夜堂前。
    宦游我辈聊复尔，聚散人间亦偶然。
    谁料天涯今八载，青灯相对各华颠。

黄公度　赠日者黄明远
    幅贴别我五周星，今日相逢眼暂明。
    一第男儿身自致，曾将踪踖问君平。

黄公度　赠延福端老二绝
    飘然瓶锡信行藏，偶驻姜峰古道场。
    欲识高人用心处，白云堂下一炉香。

黄公度　赠延福端老二绝
    我来欲问小乘禅，惭愧尘埃未了缘。
    忽忆去年秋夜话，共听风雨不成眠。

黄公度　张云翔采兰堂
    丈夫贵成名，人子重养志。
    志养非鼎食，名成要身致。
    世上万男儿，二者少称遂。
    乐哉张公子，此事有馀地。
    昔我游武林，始与张君值。
    津津紫芝眉，落落青云器。
    骅骝步康衢，鵰鹗腾秋翅。
    一官天南州，艰难已尝试。
    悠然望白云，归来为隐吏。
    轩裳非吾心，菽水重亲意。
    篵堂九畹边，远取南陔义。
    膳羞务馨洁，晨夕必躬视。
    老人嗜国香，幽怀时一寄。
    春风敷柔丝，色与恩袍类。
    不效荆楚俗，纫之为佩璲。
    不学会稽亭，徒然修事。
    愿言倚玉树，同作庭阶瑞。
    他年粉署握，永伴莱衣戏。

黄公度　章运干和绿阴堂用韵为谢
    工拙相悬几驿亭，敢将沮洳敌东溟。
    百年事契心先许，千里神交眼倍青。
    嗜酒杨雄官拓落，耽诗杜甫瘦伶俜。
    何时握笔论今古，经苦劳君一启扃。

黄公度　正月晦日寄宋永兄
    万事萦心空岁月，一分春色已尘埃。
    檐前雨脚何时断，陌上遨头几日来。
    寒束幽花如有待，风延啼鸟苦相催。
    明年此会各南北，趁取官闲共酒杯。

黄公度　郑山铺用实之韵
    一溪清浅抱山根，山雾溪烟白昼昏。
    负郭可能无五斗，肩舆何事走空村。

黄公度　至日题江山驿
    客里萍蓬愧此身，天涯风俗对兹辰。
    云容山意商量雪，梅蕾葭灰漏洩春。
    岁晚旅怀元自恶，夜长归梦为谁频。
    遥怜儿女团乐处，应念江山飘泊人。

黄公度　至日戏题天福寺
    去年至日老夫家，呼儿具酒对梅花。
    今年至日空奔走，岂止无花亦无酒。
    薄宦驱人无已时，客怀牢落强裁诗。
    君不见杜陵老诗伯，年年至日长为客。

黄公度　中秋西江上
    月色今宵万里，笛声何处孤舟。
    世事堪惊流水，乡心不忍登楼。

黄公度　自恩平还题嵩台宋隆馆二绝
    四山如画古端州，州在西江欲尽头。
    漫道江山解留客，老夫归思甚东流。

黄公度　自恩平还题嵩台宋隆馆二绝
    松菊壶山手自栽，二年羁宦客嵩台。
    无端却被东风误，又作恩平一梦回。

黄公度　自法石早归
    避暑寓只园，黎明茺远村。
    桑麻迷杜曲，鸡犬散桃源。
    迳草细将合，溪流深不喧。
    幽怀未能惬，城郭已朝暾。

黄公度　醉中别李元泰
    同云幕幕暗前山，急雨飕飕酿小寒。
    桃花欲开尚羞涩，梅梢已老半阑珊。
    话别一尊休草草，丈夫相识期岁老。
    绨袍万一未忘情，春风莫惜归来早。

黄公槐　北堂
    瞻彼北堂，在彼永阳。
    白云之下，通化之乡。

黄公槐　北堂
    瞻彼北堂，在彼永水。
    白云之下，新丰之里。

黄公槐　北堂
    北堂有子，其实三兮。
    仲焉此去，其心惨兮。

黄公绍　竞渡櫂歌
    望天湖，望天湖，
    绿杨深处鼓{上鼓下渊}{上鼓下渊}。好是年年三二月，
    湖边日日看划船。竞渡櫂歌其二
    斗轻桡，斗轻桡，
    雪中花卷棹声摇。天与玻璃三万顷，
    尽教看得几吴舠。

黄公绍　竞渡櫂歌
    看龙舟，看龙舟，
    两堤未斗水悠悠。一片笙歌催闹晚，
    忽然鼓棹起中流。

黄公绍　竞渡櫂歌
    贺灵鼍，贺灵鼍，
    几年翠舞与珠歌。看到日斜犹未足，
    涌金门外涌金波。

黄公绍　竞渡櫂歌
    马如龙，马如龙，
    飞过苏堤健斗风。柳下击船青作榄，
    湖边荐酒碧为筒。

黄公绍　竞渡櫂歌
    绣周张，绣周张，楼台帘幙絮高扬。
    谁赋珠宫并贝阙，怀王去后去沉湘。

黄公绍　竞渡櫂歌
    棹如飞，棹如飞，水中万鼓起潛螭。
    最是玉堂堂上好，跃来夺锦看吴儿。

黄公绍　竞渡櫂歌
    建云斿，建云斿，土风到处总相犹。
    朝了霍山朝岳帝，十分打扮是杭州。

黄公绍　竞渡櫂歌
    踏青青，踏青青，西泠桥畔草连汀。
    扑得龙船儿一对，画阑倚遍看游人。

黄公绍　竞渡櫂歌
    月明中，月明中，满湖春水望难穷。
    欲学楚歌歌不得，一场离恨两眉峰。

黄圭　宿仪林寺
    探幽适兴访仪林，休听春蛙说雨深。
    翠竹黄花新般若，青山绿水旧知音。
    禅盟苏晋情相契，酒恋渊明醉且斟。
    此去雪峰应不远，肯容杖履谩相寻。

黄圭　太湖山
    一带回环底处山，势如飞楫下平川。
    须知欲到菩提岸，好是常悬般若船。
    缆向龙湖宏利济，撑从苦海度人天。
    当年普照如乘此，无复须巾撒向前。

黄圭　题汪水云诗卷
    十日不得出，坐窗窥古音。
    五言臣武溪，百咏阿雄心。
    对雪遂忘夜，看诗如听琴。
    年时尘稿在，便拟石头浑。

黄珩　和刘后村梅花绝句
    丰钟逐散晓云遮，我欲伸冤玉帝家。
    青女一身都是胆，年年随下月偷花。

黄珩　和刘后村梅花绝句
    一双白鹤骑焉往，十万青蚨散即休。
    吟透何郎早春句，输他占射得扬州。

黄珩　句
    真色果无描写法，汉人枉自杀毛公。

黄宏　过天姥岭
    天姥连天横，我过如牛脊。
    乃知李谪仙，梦游言过实。
    徐生亦好奇，请问刘阮迹。
    安知古仙人，太平入鬼域。
    妖狐花满头，媚人强求匹。
    流杯饮胡麻，磊块皆沙砾。

黄宏　湖上
    山环台榭水环堤，雪月风烟是处宜。
    豢养宴安成鸩毒，西湖只合比西施。

黄宏　书叹
    文章关气运，要与理乱符。
    谁知周赧末，犹胜秦皇初。
    向来五星聚，奎躔遂华敷。
    南北起周召，东西拟欧苏。
    岂惟一时盛，万世垂楷模。
    我虽季世产，闻道端不诬。
