<!-- { "loadSidebar": true } -->
    野客笋邀煨短茁，邻僧茶约煮新萌。
    无时杖屦穿林去，真是寻芳户一丁。

黄庶　次韵答王甫判官
    尘埃蹭蹬落粗官，赖有诗书可自安。
    人到圣贤由感激，国施钟鼎为艰难。
    须期燕骨千金价，莫动黄陂万顷澜。
    穷达功名无早晚，好山宜且醉吟看。

黄庶　次韵和酬隐直忆花见寄之作
    春工不拣势厚薄，染成庭内花梢红。
    反拘簿书似机械，不得醉倒眠绿丛。
    君时马首正南走，假有樽酒何由同。
    馨得蜂蝶似相让，颜色开落轮东风。
    公余徘徊独绕树，空有叹恨不可穷。
    君虽不见红紫落，亦有惆怅环胸中。
    作诗寄我忆花意，句老与古争强雄。
    其间摸写景如画，烂熳一片春颜容。
    乃知诗家有刀尺，裁翦自夺阴阳功。
    诵诗酌酒无厌已，韵险强续惭非工。

黄庶　次韵和酬真长对雪之作
    西湖主人久未至，雪云我为开吟天。
    偷闲把酒罗脍鲤，鱼冻难趁烦鸣舷。
    旋求野果向山市，僮仆觅路占平川。
    恍然白玉为饮国，寒威醉思相翩聁。
    顾盼万景来笔端，濡染欲写毫已坚。
    初疑万国会盟散，断珪破璧盈枯田。
    禽巢一一鹤上下，冰殿扫洒迎群仙。
    又疑水官爱雪柳，故把众庶为飞绵。
    我思江淮有流民，往往匍匐僵道边。
    朱门意气与寒竞，上马酒面红欲燃。
    天将景与富贵买，不知一费几万钱。
    诗家把笔争造化，对此自恨才悭偏。
    徘徊嗅嚼醉还醒，来往但见鞋屦穿。
    归来庭树玉花落，稚子狂走毕华颠。
    拥炉搔首有余意，喜与黣麦为丰年。
    夜阑更欲和月看，坐久讽诵琼瑶篇。
    调高白雪古难和，思短强被诗魔牵。
    卒章我欲涕泪下，连茹固已知君贤。

黄庶　次韵和刘卿材见寄之什
    风波一相失，倒指岁月耗。
    交情见千里，文字每教告。
    胸中饱耘锄，勉我获以道。
    踟蹰竹帛间，相期古人到。
    十年走尘土，心不勇于躁。
    乃知镌磨益，不必砚席好。
    君屈百里官，卓趋而鲁蹈。
    不使鞭朴教，人情自倾倒。
    讼稀禾黍登，醺若饮醇醪。
    使者席未暖，姓名达珪瑁。
    麒麟踊跃起，志远无近报。
    粪土龊龊者，锱铢较称号。
    青冥脚可插，泥途迹将扫。
    宁知西山民，归车恐君膏。
    我行省版舆，假途期问劳。
    理声如壁邻，叹息不可造。
    遥知诗书宰，优游漆园傲。
    极目西飞云，徒使瞳子眊。
    敢期枉佳作，绸缪肺襟奥。
    大句驱老意，木古风雨暴。
    惊味无厌已，败者豆笾犒。
    我辄牵勉和，徒手大阿冒。
    酌酒持君诗，吟哦舌根燥。

黄庶　次韵和松径
    行人旱亢日，共荫苍烟姿。
    岂识雪霜心，但轻蝼蚁皮。
    中为栋梁用，莫叹斧斤迟。
    樗柳尽犠象，后凋终不衰。

黄庶　次韵和象之夏夜作
    大暑暴虐如恶酒，意思颓困不可醒。
    日官我疑借炎热，昊轮出火星荧荧。
    霈然一雨翳晚景，庭树洗出蜩螗声。
    微云扫洒供夜坐，造化似解通人情。
    清风明月作三友，趣君可买轻连城。
    恍然身在冲泊域，目空万状遗骸形。
    此特象这入诗国，句句锻链炉锤精。
    穷微心到混沌侧，高处意气扪日星。
    诘朝携诗示我读，饥肠馋口逢珍烹。
    义幽语险索究解，如手捕虎不敢停。
    归来牵勉拾余思，鱼目愧傍蟾蜍明。

黄庶　次韵和雪霁游西湖
    雪会游人意，元朝变物华。
    醉乡银作界，诗客玉为家。
    鱼影纹冰縠，禽踪篆霰沙。
    余英恐销尽，目断夕阳霞。

黄庶　次韵和言怀
    五常为种耕情性，天意宁分有与无。
    史解戮人惟戮古，地能埋死只埋愚。
    青云易把诗书买，白发难停日月驱。
    顾我无才背时俗，浮名早晚见归途。

黄庶　次韵和元伯南楼避暑遇雨之作
    城头归乌喘搨翼，夕阳栏干手可炙。
    长虹如篆报雨来，云脚插下千里赤。
    南山端正太古屏，飞帘扫云为拨墨。
    安得老笔描写住，白头许生死堪忆。

黄庶　次韵和真长幕中偶书
    人情岁时登，乡县自无讼。
    公庭破莓苔，日苦黥徒送。
    幕府隐诗书，黄堂卧梁栋。
    几字署纸尾，朝夕宁倥偬。
    尘土安止足，性情适吟讽。
    收心观无始，静卧悯群动。
    劳生懵出处，欲把清风轻。
    青山自无价，夜夜有归梦。
    但知陶潜卑，宁识贾生恸。
    夜寸诵君诗，一杯齐费用。

黄庶　次韵和真长四季牧童
    怯雨宜晴不识愁，去随青草牧春牛。
    无人古路歌兼笑，归去山花插满头。

黄庶　次韵和真长四季牧童
    晓牧侵星大暑天，昼寻芳树绿阴眠。
    惜牛不使冲残日，归带黄昏饮小川。

黄庶　次韵和真长四季牧童
    角穿黄穗手横笳，不省人间有鬓华。
    落日西风归去路，枯桑黄叶两三家。

黄庶　次韵和真长四季牧童
    枯笛手持无律吕，清风曲调逐时新。
    数竿冬日浑无价，暖靠牛眠不教人。

黄庶　次韵和真长新春偶书
    东风寂寞掩紫关，时苦删文笔冻干。
    只把诗情磨成态，更凭酒力御春寒。
    尘埃不必频弹铗，岩石终期共桂冠。
    叹息焚和名利者，乾坤未似斗筲宽。

黄庶　次韵和中伏坐夜
    万兵昏雨过，暑斗插云倾。
    老佞溪蛙静，真交海月生。
    游氛褰幕帟，远籁起茎英。
    清洗尘埃虑，幽通造化情。
    酸咸时味薄，寂寞古途亨。
    去象筌真意，无形写天声。
    诗疑窥杜子，文欲造盘庚。
    身在清风国，神游白玉城。
    希死乘浩气，沆瀣饮元精。
    坐久忘昏寐，回头有启明。

黄庶　次韵和子仪闻蝉
    落日挂树间，长我庭下阴。
    园林动秋意，高蝉忽微吟。
    清风转余声，杳若下远岑。
    微物感时工，铿鍧吐商金。
    古乐久破碎，兹虫抱全音。
    荒忽尚偃蹇，激起壮士心。
    愿为秋蝉操，被之朱丝琴。

黄庶　次韵居正暮春感事
    物报春光去已深，残红满地绿成阴。
    晚花便好吟诗惜，余景应须载酒寻。
    欢意莫教时节挫，穷愁自倚岁寒禁。
    亭园况是登临胜，何必流年动素心。

黄庶　次韵居正四月牡丹
    四月残红日日稀，平阳园槛正芳菲。
    春知东馆酣宾客，应是阳和未放归。

黄庶　次韵向元伯春晚有作
    好花未得千场醉，风雨飘零又一春。
    自是劳生无暇日，芳菲何处解孤人。

黄庶　次韵元伯初夏南洋河即事
    芳菲已去绝音尘，临水踟蹰景又新。
    应是溪源来最远，落花流水洞中春。

黄庶　次韵元伯西轩桃李
    李白桃红气味奢，早须分付醉吟家。
    春风春雨难期信，便是无言做落花。

黄庶　次韵元伯晓出白门
    出形云染翠屏曲，溪色练铺银汉东。
    楼台一轴古今本，行者往来图画中。

黄庶　次韵子仪初夏偶作
    醉红芳寂寞，吟绿又装成。
    急雨荷宜听，清风簟可迎。
    燕忙谙物态，花尽见时情。
    独有无言意，不知枯与荣。

黄庶　答王甫判官示游兴庆池之作
    东池十里近，遭匝风物饱。
    南山若户屏，登临四时好。
    我初来长安，脚拟朝夕到。
    缠绵簿书间，拘窘若囚盗。
    一岁无几至，荏苒成吏考。
    夜夜千顷月，只供钓鱼老。
    平生林泉心，探奇欲倾倒。
    咫尺乃尚尔，满意宁可保。
    君官苦近市，危坐若林杭。
    偷闲呶呶中，跃马志{左高右交}暴。
    岂览足意思，满腹若瑰宝。
    归来成新诗，使我愧怀抱。

黄庶　大孤山
    彭蠡百里南国襟，万顷苍烟插孤岑。
    不知天星何时落，春秋不书不可寻。
    石怪木老鬼所附，兹乃与水同浮沉。
    鸣鸱大藤树下庙，祭血不乾年世深。
    轴舻千里不敢越，割牲酾酒来献斟。
    我行不忍随人后，许国肝胆神所歆。
    落帆夜宿白鸟岸，睥睨百绕寒藤阴。
    银山大浪独夫险，比干一片崔嵬心。
    宦游远去父母国，心病若有山水淫。
    江南画工今谁在，拂拭东绢倾千金。

黄庶　登大云顶
    区区霸迹欲知小，试绝大云孤顶看。
    老僧指我日上处，镜面泻出黄金盘。

黄庶　登扶风王宗元山亭
    云收南山头，太白青崔嵬。
    我有泉石梦，坐对怀抱开。
    小池数斛水，涉鸟来毡毸。
    遗翎与行迹，纵横在苍苔。
    忆得钓矶上，到家如一回。
    蔬畦参差绿，采掇助酒杯。
    痛饮不能去，绕竹犹徘徊。
    主人林岩癖，笑傲苍烟堆。
    心忧百里病，良田正黄埃。
    欲知主人喜，雨抱山脚来。

黄庶　登见山楼
    太守终南为客王，出入厌倦马与车。
    与山朝夕欲还往，作楼近在室一隅。
    主人去久山寂寞，正值青帝催焦枯。
    我拘簿书甚杻械，摆脱步上提酒壶。
    郊原犹未见春色，似据水墨长安图。
    也知好景天更惜，高峰常是云模糊。
    安得风伯持大篲，扫洒百里如屏铺。
    显昧万状古诗国，收拾可秃千毫书。
    我来愿作风雅户，醉倒坐待明月夫。
    去家若有岩下梦，免复夜夜寻归途。

黄庶　登郓州溪堂
    仁智模来物状亲，登临宜入古图身。
    惯看韩老诗中景，树色泉声似故人。

黄庶　登郑氏阁
