<!-- { "loadSidebar": true } -->
    为怜山色好，百里赴幽期。
    叠嶂生寒早，修林出日迟。
    年华空晼晚，时事竟艰危。
    咫尺故园在，题诗有所思。

黄公度　题方民瞻草堂
    结宇嚣尘外，寓形天地间。
    幽怀付松菊，高卧对云山。
    门巷来人少，琴书竟日闲。
    可怜朝市客，名利老朱颜。

黄公度　题分水岭两绝
    呜咽泉流万仞峰，断肠从此各西东。
    谁知不作多时别，依旧相逢沧海中。

黄公度　题分水岭两绝
    闽越江南此地分，鲍娘诗句尚能存。
    客怀未觉今宵好，家住壶山烟雨村。

黄公度　题凤凰寺
    一代衣冠霸业休，半山金碧梵宫留。
    伤心废宅松榆老，满目寒塘菡萏秋。
    马鬣未平馀葬地，蛾眉不见但妆楼。
    凭高欲问豪华事，耆旧无人僧白头。

黄公度　题化度寺竹间亭
    羸骖踏遍乱山青，薄宦羁人醉未醒。
    破午停鞭得幽寺，眼明初见竹间亭。

黄公度　题金沙驿
    闽越饱溪山，何如蜀道难。
    驿行仍怯岭，舟驶复忧滩。
    行李三秋杪，居民百战残。
    今宵投宿处，茅店倚层恋。

黄公度　题凉峰
    倚杖清秋远，弹琴白昼长。
    笙箫离馆废，云木晚风凉。
    往事空流水，岿心满夕阳。
    相逢惜分手，珍重故人觞。

黄公度　题绿阴堂
    万里炎荒一草亭，微官挽我落南溟。
    谁栽古木围空翠，为翦卑枝纳远青。
    风雨半天秋缩瑟，江湖满地客伶俜。
    日长吏散无公事，欹枕看书门昼扃。

黄公度　题七星岩
    天上何时落斗星，化为巨石罗翠屏。
    洞拆三叉盘空曲，壁立万仞穿青冥。
    客寻旧路不知处，龙去千载犹闻腥。
    欲访仙子问真诀，岩扃寂寂水泠泠。

黄公度　题师吴堂
    夫子贤尧舜，老彭尝窃比。
    郯子及师襄，下问曾不耻。
    河汾一书生，自谓圣复起。
    西京投阁士，敢与孟轲齿。
    古人取名廉，后人取名侈。
    谁知今人中，复见古君子。
    方君帅南越，千载少伦拟。
    燕居榜师吴，一谦具四美。
    隐之经石门，得名一杯水。
    伯始万事优，可但清而已。
    官曹服公德，廉仁革贪鄙。
    民俗陶公化，淳厚胜奸宄。
    蛮獠畏公威，折箠制千里。
    老猾惮公明，束手敢干纪。
    三城有馀力，一堂仍旧址。
    裘带自清闲，宾僚多燕喜。
    惟昔开元相，勋业照青史。
    胸蟠活国计，试手曾向此。
    我公廊庙具，劳外亦久矣。
    尺一趣归装，高蹈广平轨。

黄公度　题诗口铺
    一水曳修带，千山罗峻屏。
    客怀今古泪，人世短长亭。
    岁月身将老，功名梦未醒。
    长卿倦游久，归思满岩扃。

黄公度　题瘦牛岭
    自笑年来为食谋，扶携百指过南州。
    时平四野皆青草，此地何曾解瘦牛。

黄公度　题顺济庙
    枯木肇灵沧海东，参差宫殿崒晴空。
    平生不厌混巫媪，已死犹能效国功。
    万户牲醪无水旱，四时歌舞走儿童。
    传闻利泽至今在，千里危樯一信风。

黄公度　题须江驿诗后
    归来已负百花期，闲拂尘埃看旧诗。
    极目平芜二千里，乡心惟有杜鹃知。

黄公度　题云台寺
    西风城郭尚炎威，竟日琴尊历翠微。
    红尽秋林枫正落，凉生晚寺雨初飞。
    相从岁月交情旧，此去尘埃会面稀。
    往事惟馀故侯冢，白杨衰草露沾衣。

黄公度　题紫溪驿
    离家一月断家书，家在闽山深处居。
    路入江南隔分水，山犹不见况吾庐。

黄公度　体南先生戒途有日惠诗为别三复黯然和韵奉送言不逮情
    可但儿曹学未成，鄙心蔓草要锄耕。
    劳君穷海坐宾馆，为我文坛作主盟。
    苜蓿阑干朝饭薄，图书跌荡夜谭清。
    便携琴剑东归得，信有人间桑梓情。

黄公度　体南先生戒途有日惠诗为别三复黯然和韵奉送言不逮情
    抟抄聚散苦匆匆，岁晚山寒吾道东。
    万木飘萧催客老，一官去住任天公。
    情知今夕芳尊倒，魂断长亭返照红。
    却喜到家春正好，蛮烟洗尽见华风。

黄公度　挽蔡公南别驾二首
    膴政渐遐俗，清风律懦夫。
    人怜埋玉树，谁复奠生刍。
    赋寿无三甲，传家有二雏。
    经纶才不展，身世一长吁。

黄公度　挽蔡公南别驾二首
    往岁从新幕，逢君入瘴乡。
    但知期白首，谁意熟黄粱。
    星屏尘埃合，铭旌道路长。
    几经遗爱地，清泪湿甘棠。

黄公度　挽蔡子应郎中二首
    德齿周元老，风流汉二疏。
    千锺儿辈事，三径野人居。
    独行他年传，生涯几卷书。
    东山终不起，天意竟何如。

黄公度　挽蔡子应郎中二首
    袭庆名臣胄，栖身世隐堂。
    忧时多鲠论，疾恶见刚肠。
    仿佛商楹奠，凄凉汉署香。
    老成无复见，雨泣路人伤。

黄公度　挽陈夫人卓氏二首
    贵不改旧习，老犹遵幼仪。
    安贫偕隐者，急义胜男儿。
    馀涧河九里，宁馨桂一枝。
    秋毫有遗恨，石窌剖封迟。

黄公度　挽陈夫人卓氏二首
    苹藻洁羞遗训在，芝兰奕叶庆源赊。
    何人诔德须千字，他日冢傍应万家。
    秋风摧谢忘忧草，古木悲啼反哺鸦。
    犹忆升堂初跪拜，依然象服俨笄珈。

黄公度　挽方宋贤四绝
    少年挟策上皇都，晚岁论功向石渠。
    犹忆微才在天禄，铅丹曾为校遗书。

黄公度　挽方宋贤四绝
    千年忠孝归图画，百卷风骚动冕旒。
    一尉南州成底事，可怜夜壑遽移舟。

黄公度　挽方宋贤四绝
    管辂相无壬甲寿，郑玄梦告已辰年。
    收书恨未齐东观，作记虚传上九天。

黄公度　挽方宋贤四绝
    平生好尚流俗表，无数交游气概中。
    未觉门前车辙少，阿戎清赏有浑风。

黄公度　挽方有成教授
    生平劲节朱丝直，老去清规玉斗寒。
    卜篵空存新第宅，典刑不见旧衣冠。
    百年世事随风烛，二纪才名独冷官。
    谢砌馀芳知未泯，森森儿侄长芝兰。

黄公度　挽方仲及签判二首
    才华早岁妙中州，惠爱长存瘴岭头。
    陈迹他年循吏传，遗文何日茂陵求。
    平生业履一经在，投老功名万事休。
    惟有岿然岘山石，往来涕泪不胜流。

黄公度　挽方仲及签判二首
    年来群盗满南区，百指间关返旧庐。
    杖屦不辞还往数，尊罍犹想笑谭馀。
    音容忽忽成千古，身世悠悠竟六如。
    修短穷通一无恨，可怜经济尽丘墟。

黄公度　挽顾德将别驾
    襟怀渊海浩难量，仕路恩威见弛张。
    剧邑蒲鞭闲累月，潢池血剑萧如霜。
    朱门绝迹心常泰，银艾横腰鬓未苍。
    学不康时年半百，可怜天道竟茫茫。

黄公度　挽乐全宋丈二首
    吾道初彫丧，斯文竟老成。
    一经贻子训，万石擅家声。
    棠棣春阴重，芝兰晚节荣。
    馀芳知未泯，奕世有簪缨。

黄公度　挽乐全宋丈二首
    叹息高人逝，仪形绘事传。
    耆年馀八十，遗行满三千。
    朱绂沾新命，苍松郁故阡。
    春风笳吹咽，桃李亦凄然。

黄公度　挽林惠州深父二首
    吾道初彫丧，名公竟典刑。
    牧民沾汉玺，诏子有韦经。
    阻奉金銮对，虚埋石槨铭。
    登门人已往，遗范俨丹青。

黄公度　挽林惠州深父二首
    昭代轻辞禄，高堂乐击鲜。
    庆馀黄雀报，梦契白鸡年。
    酹酒生刍外，归魂宿草边。
    伤生耆旧尽，执绋涕潸然。

黄公度　挽林闻远
    曾向文闱屈壮图，羞将华发傍戎车。
    平生自致千金产，投老相辜一卷书。
    有子克家追羯末，何人会葬尽严徐。
    青天白日佳城闭，宰木萧萧穗帐虚。

黄公度　挽欧阳夫人许氏二首
    断机贻子训，截发具宾盘。
    异数行开邑，他乡忽盖棺。
    薤歌春日晚，萱树北堂寒。
    萧瑟青门道，莱衣泪不乾。

黄公度　挽欧阳夫人许氏二首
    曹范梅峰下，安舆晋水傍。
    百年亏上寿，五鼎富前丧。
    鸾监尘初合，龙龛木已苍。
    平生足阴德，亲受伯仁觞。

黄公度　挽十一伯奉议四首
    弓冶传家学，才名观国宾。
    谭经至白首，投老漫青纶。
    北去曾乘险，南归益自珍。
    要知超悟处，缥帙有离尘。

黄公度　挽十一伯奉议四首
    丘壑性所乐，诗书老自娱。
    谭惟听两部，贫不种千奴。
    岁月柯间蚁，功名水上凫。
    平生五车读，留得付诸孤。

黄公度　挽十一伯奉议四首
    有子皆麟凤，承家赖一夔。
    朝班通籍日，纶诰锡封时。
    堂上兰羞罢，人间风树悲。
    生荣死不朽，犹恨未期颐。

黄公度　挽十一伯奉议四首
    往者更声律，公兮独老成。
    馀波及犹子，作赋得虚名。
    瘴海三年别，灵岩一梦惊。
    归来访遗踖，心折涕纵横。

黄公度　挽吴君与大夫
    吴侯大雅姿，妙龄饱经术。
    场屋早蜚声，囊锥颖立出。
    携书走帝阍，一第颔髭摘。
    夷途骋骏步，霄汉刷健翮。
    胸中万馀卷，未试二三策。
    谁知廊庙具，反任州县责。
    官小不自卑，直道酬平昔。
    爱民如爱子，忧国如忧室。
    恺悌疲俗苏，廉介贪夫律。
    至今遗爱地，籍籍数嘉绩。
    松菊动归思，尘埃辞吏役。
    挂冠神武门，高卧扬雄宅。
