<!-- { "loadSidebar": true } -->
    追念平生为，秋毫一无失。
    桎梏谢轩冕，膏肓嗜水石。
    十载州府间，不见庞公迹。
    万事同甑破，百年过箭疾。
    呜呼老成人，忽忽就窀穸。
    丰碑存众口，馀庆有佳息。
    於公虽无憾，岂不为时惜。
    作诗遣哀情，诗成转凄恻。

黄公度　挽张直讲圣行二首
    末学知归{寓禺换禹}，先生有典刑。
    家贫甘半菽，身后只群经。
    尊俎言犹在，琼瑰梦已灵。
    林宗负全节，无愧冢中铭。

黄公度　挽张直讲圣行二首
    故老复谁在，此邦嗟至今。
    文章千古事，忠孝一生心。
    客散门庭寂，尘留几杖深。
    莆人颂遗爱，南望泪横襟。

黄公度　挽赵若愚母
    孟母邻兮陶母宾，祥麟威凤各才名。
    早持容德嫔天族，谁信艰勤老我生。
    双鹤蹁跹来吊客，一牛趂屭得佳城。
    人间毫发有遗恨，五桂才看一桂荣。

黄公度　挽朱师禹母二首
    安室全贞操，刑家蔼令仪。
    乘龙推快婿，干蛊有馨儿。
    未遂林乌报，俄缠风树悲。
    汗青他日传，不愧柏舟诗。

黄公度　挽朱师禹母二首
    孝养空怀橘，严规想断机。
    影留生日面，棺掩嫁时衣。
    萱室言犹在，兰陔事已非。
    九原行楚挽，桃李惨春晖。

黄公度　晚泊桃源騴　奉怀幕府诸公
    鞍马泊孤亭，人烟接古城。
    半村留晚照，万壑送秋声。
    风月思玄度，文章愧长卿。
    桃源何处在，山驿至今名。

黄公度　晚泊同安林明府携酒相过戏集杜陵句为醉歌行
    疾风吹尘暗河县，去马来牛不复辨。
    黄昏始扣主人门，置酒张灯促华馔。
    夜如何其初促膝，人生会合难再得。
    簿书何急来相仍，且将歟曲终今夕。
    腐儒衰晚谬通籍，射策君门期第一。
    天门日射黄金榜，自怪一日声辉赫。
    三年奔走空皮骨，足茧荒山转愁疾。
    未有涓埃答圣朝，途穷反遭俗眼白。
    怀抱何时得好开，生前相遇且衔杯。
    儒术於我何有哉，黄帽青鞋归去来。

黄公度　晚自东湖携藉花归儿辈争插盆池香艳不歇亦供两日嗅玩因成
    怪底儿童无远图，埋盆注水插芙蕖。
    人心不作非真想，便觉东湖入座隅。

黄公度　闻太母还舆喜极成歌
    鸣呼祸变稔前朝，都城千雉摧天骄。
    翠华北征沙漠遥，六宫万里从翚褕。
    我皇龙飞守宗祧，周宣汉武见今朝。
    问安视膳阻夙宵，位极万乘心何聊。
    大哉圣孝回天眷，万类革心非革面。
    天边驿骑急星电，传报{左马右鬼}舆涉淮甸。
    小臣喜极手欲抃，朝坤一夜欢声遍。
    遥想千官会星弁，拜舞称觞长乐殿。

黄公度　无题
    鸡虫底处觅得失，凫鹤无心较短长。
    医国未能三折臂，忧时空费九回肠。

黄公度　午睡起得富沙信
    闲处工夫要破除，茅堂一枕黑甜馀。
    漆园栩栩看成蝶，边笥便便旧贮书。
    扫尽机心还罔象，了无行迹便华胥。
    故人千里能知我，远寄月团供燕居。

黄公度　西湖会同年和巫子先韵
    一鹯独立鸟群空，寂寞谁怜汉阁雄。
    雁塔他年曾接武，乌台今日自生风。
    平湖入座摇寒碧，返照催人堕晚红。
    目断禁城骢马客，何时谭笑一尊同。

黄公度　西郊步武地春将老矣不能一往朝吉侄今日为遨头涩雨大作非惟人心难
    无复西郊访绮罗，任教佳景去如梭。
    残杯冷炙何曾梦，乱絮飞花积渐多。
    举世尽从忙里过，几人能共醉时歌。
    不辞作意营春事，急雨狂风可奈何。

黄公度　西园二首
    清樾才十亩，炎陬别一天。
    华堂依怪石，老木插飞烟。
    长夏绝无暑，乘风几欲仙。
    心闲境自胜，底处觅林泉。

黄公度　西园二首
    意得壶觞外，心清杖屦间。
    簿书休吏早，花鸟向人闲。
    旧隐在何许，倦游殊未还。
    天涯赖有此，退食一开颜。

黄公度　西园招陈彦招同饮
    稻粱未饱且纷纷，鸿鹄低徊鸡鹜群。
    万里归心闽峤月，十年旅梦瘴溪云。
    邻谙好事频赊酒，家不全贫肯卖文。
    未用天涯欢离索，一尊满意说桑枌。

黄公度　惜别行送林梅卿赴阙
    刺桐城边桐叶飞，刺桐城外行人稀。
    客来别我有所适，问客此去何当归。
    林卿妙龄才秀发，胸中万卷涌溟渤。
    家声合沓盖九州，里第嶙峋表双阙。
    劫来试吏天南方，骥絷焉能骋所长。
    梅仙脱身东市卒，杜老落笔中书堂。
    传道淮壖减豺虎，政须礼乐事明主。
    之子轩轩霄汉姿，好向春风刷毛羽。

黄公度　喜雨
    皇天啬甘泽，为农生理休。
    哀哉桑麻瘁，得意蓬蒿稠。
    一夜溜檐雨，晓屋喧鸣鸠。
    惊涛注空壑，秀色溢平畴。
    田舍无宿储，及此宽百忧。
    陌上谁家郎，惟恐阻春游。

黄公度　戏集老杜句再和
    背堂资僻远，要路亦高深。
    未负幽栖志，回看不住心。
    寒花隐乱草，飞鸟度层阴。
    独绕荒斋径，新诗近玉琴。

黄公度　夏日陈应求见访
    酷暑避修竹，繁阴侵短楹。
    形骸方枕簟，车马忽柴荆。
    对酒情无极，哦诗韵更清。
    昏鸦催别急，天末片云横。

黄公度　仙霞道中
    村村翁妪贺年华，不道行人亦念家。
    可是浮名能挽我，杖藜元日度仙霞。

黄公度　仙霞道中阻雨
    薄墓雨霏霏，归心恨不飞。
    客程三日阻，家舍半年违。
    涧涩水争道，山空云触衣。
    凭谁洗光手，取出太阳辉。

黄公度　闲居
    一水远能白，群山阴更青。
    静怜风细细，闲任雨冥冥。
    春色供多病，时情畏独醒。
    平生忧国意，客至问朝廷。

黄公度　偕方次云饯孙守月下同归戏成
    北陌争迎丞相车，南郡新分刺史符。
    弩矢纷纷夹道趋，旌旗猎猎照通衢。
    一时冠盖事奔走，车马不许停斯须。
    贤愚贵贱俱物役，始觉名利真区区。
    我亦年来忝簪绂，苛礼羁人日湮汨。
    往来叨沐主人恩，陶母不恪千金发。
    平明联辔逐西风，归路三更踏明月。
    解貂野店贳浊酒，醉罢高谭偃溟渤。
    风尘薄宦君勿悲，犹胜低回场屋时。
    乌帽白袍青竹榻，短檠终夜照红蜡。

黄公度　偕徐子由余子侯陈应求游虎丘岩偶题壁韵叶因分字联句
    一室函沧海，群公半列侯。
    放怀追许谢，洗耳笑巢由。
    花暖蜂相趁，泥香燕自求。
    杖藜穷胜境，染笔记春游。

黄公度　谢傅参议彦济惠笋用山谷韵
    北方九月霜，宾盘无生菜。
    岭南信地暖，穷冬竹萌卖。
    君念庾郎贫，茧栗供庖宰。
    中有岁寒姿，真时久不坏。
    前身渭川侯，千亩偿宿债。
    珍可配天花，贱不数石芥。
    早薤与晚菘，奴仆望宾介。
    文园酒渴馀，想不厌姑嘬。
    预恐吹作竹，明日东风噫。
    急须驱儿童，倾筐携采采。

黄公度　行安溪道中
    鸡豚殆尽官车过，豺虎犹存野老愁。
    万一皇恩更宽大，会令戈甲变耡耰。

黄公度　迓泉守晚宿囊山
    山木转斜晖，秋风动客衣。
    露华侵坐冷，星宿傍檐稀。
    楼迥钟声隐，更长烛影微。
    年来倦奔走，早觉利名非。

黄公度　迓杨守宿九峰
    木落闽山暮，云深野寺秋。
    寒花空照眼，浊酒不禁愁。
    宦拙羞奔走，时危且滞留。
    迥廊供徙倚，万虑寄冥搜。

黄公度　夜坐梅树下率尔
    羌吹宣重籥，胡床近小台。
    轻轻云片度，淡淡月华开。
    壁暗雨留藓，庭虚风落梅。
    纳凉公宇邃，清夜兴悠哉。

黄公度　谒守净禅师
    十方同聚会，个个学无为。
    此是选佛场，心空及第归。

黄公度　乙亥岁除渔梁村
    年来似觉道途熟，老去空更岁月频。
    爆竹一声乡梦破，残灯永夜客愁新。
    云容山意商量雪，柳眼桃腮领{上四下各}春。
    想得在家小儿女，地炉相对说行人。

黄公度　倚薄
    茅檐供倚薄，藜杖费扶携。
    天入平芜阔，山含宿霭低。
    树声风便旋，野色晚凄迷。
    容易营生事，秋田稻欲齐。

黄公度　与方稚川
    南来厌见跕飞茑，之子相逢意凛然。
    未用天涯欢沦落，要知幕府盛才贤。
    清谭霏屑论交地，叠鼓喧江送别筵。
    帆腹渐肥人渐远，离愁长在夕阳边。

黄公度　与洪景伯
    快笔三江倒，宏材太室须，
    平生阅人久，所识似君无。
    岭海非长策，乾坤赖壮图。
    殷勤将寿斝，邂逅即亨衢。
    老骥心犹在，饥鹰寒易呼。
    何时殿门外，握手话江湖。

黄公度　雨后春游
    鸣鸠乳燕报新晴，更被提壶苦劝人。
    万点桃花落红雨，十分蕉叶负青春。
    醉乡归去疑无路，诗笔拈来似有神。
    莫惜千金买一笑，馀年乐事更关身。

黄公度　雨后陪省中诸公游竹阁
    红尽桃初实，青浓柳欲花。
    春归人迹少，山远市声哗。
    空有前朝树，难寻处士家。
    登临多感慨，况复客天涯。

黄公度　雨后行花圃
    习习春风软，迟心春日暄。
    生意遍宇宙，尽托青皇恩。
    屏翳刚作恶，一夜如翻盆。
    奔流万壑怒，比晓千山昏。
    鸣鸠唤我起，杖屦行中园。
    呼僮理僵仆，春事无半存。
    蓬蒿增意气，兰药遭排根。
