<!-- { "loadSidebar": true } -->
    教化走薄恶，靡靡如转丸。
    全音不可见，来往寂寞间。
    我疑至和意，独落诗人肝。
    或以鸣道德，或以伤忧患。
    存者三百篇，兴寄青与丹。
    至今如清风，留在乔木端。
    敦厚久衰落，坐见王泽乾。
    后世其得者，或谒道之门。
    失者抱大羹，竞下咸与酸。
    最晚李杜出，遂将风雅坛。
    内以康心脾，睥睨万物根。
    予早酷爱慕，强把屈瓠鑽。
    当食对藜藿，诵之若熊蹯。
    崔子我同好，韵字嗟璞浑。
    其诗长於适，意趣犹捭豚。
    巨轴逾百篇，抵我轻欤璠。
    得之忘睡眠，夜拭瞳膜昏。
    若游金貂市，时见太古冠。
    淡泊路久茀，共约锄榛菅。
    当结明月期，与君酌醇源。

黄庶　谢刘簿李尉见访
    诗书卧蓬荜，柴门昼方开。
    邑官刘与李，马蹄破苍苔。
    林居厌蛙黾，喜振敝席埃。
    见此六翮姿，茅荆共徘徊。
    我欲驻车辙，蔬果倾旧醅。
    山花恨未饶，无以助酒杯。
    今古饱夜话，痛饮胜百回。
    春风旌旆满，匏瓜去难陪。

黄庶　谢赵太傅遗聚米图经
    文武生贤子，羌图帝所多。
    始欣知马援，终叹失廉颇。
    苍鼠巢遗稿，黄埃锁旧戈。
    远人犹偃蹇，掩帙泪滂沱。

黄庶　伊川喜雨
    尺雨乘春尉望深，家家仓廪一年心。
    伊川父老还知否，此是随车傅说霖。

黄庶　依韵和酬雷太简见贻之什
    生长诗与书，不信世道难。
    出处愧古人，章句得一官。
    舌强不肯柔，开口谁欣欢。
    十年走尘土，蹭蹬苦地寒。
    纡朱非良贵，宁较厚与单。
    古心自突兀，胸中郁万端。
    昔常玩于水，今乃知其澜。
    身世心已灰，人事鼻可酸。
    病卧得君诗，喜试昏膜看。
    意远辞淡泊，稠重欲相宽。
    以言药我病，吴鲈佐秦餐。
    大句牵勉酬，韵高语难安。

黄庶　依韵和无阳杨令九日羊川乡同小饮之作
    青帘白屋得新醅，坐待村童买果回。
    旋撚野花为泛菊，更寻山路作登台。
    世途已把灰已死，樽酒聊同笑口开。
    多谢晚禽知客意，歌吟来往劝余杯。

黄庶　忆竹亭
    蓬莱楚山底，傍舍竹四围。
    狂鞭入门户，乱笋争墙篱。
    与竹事还往，相对一束书。
    壮长走世路，驽骀强鞭笞。
    尘埃客灞漣，远梦夜夜归。
    小亭久不理，漏栋生白芝。
    偶放簿书笔，杖屦改旧诗。
    呼童诛蒿莱，扫洒莓苔基。
    谁庭无花卉，憎有儿女姿。
    独移苍烟本，慰我千里思。
    坐生山林趣，亭园有光辉。
    免使清风来，留在桃李枝。
    月明绕竹步，撚挽颐颔。
    相向若知己，动摇影参差。
    人间欠药石，稚乳骄羌夷。
    青杉汗汗垢，寸尺莫可裨。
    忍作仓廪盗，宁老诗书饥。
    养笋为钓竿，早晚耕蒿藜。

黄庶　饮张承制园亭
    小园岂是春来晚，四月花飞入酒杯。
    都为主人尤如事，风光留住不教回。

黄庶　隐真斋庭多怪石小诗求数株
    曾经禹贡清泉骨，今是莓苔几世孙。
    知君突兀满庭下，乞我雨中云数根。

黄庶　游石池潭
    吾家溪潭动百尺，坐见游鱼可倒指。
    月明无风水不动，钩丝鉴中出朱鲤。
    乘閒具酒席草岸，呼网一举常百尾。
    鱠霜炙玉眠鸱夷，树挂落日醉不起。
    几年手板负青山，趁鱼舷声不入耳。
    凉秋九月役吏事，瘦马奔走黄叶里。
    有酒不得好景饮，访古或问刍牧子。
    指我石池十里近，苍苔畏崖碧无底。
    楚王北游叹寂寞，创奇造幽有遗址。
    我来徘徊知是否，废兴尽可付流水。
    仿佛故溪在吾目，濯手漱齿有余思。
    开樽喜与风景遇，芦花入杯劝人醉。
    渔翁有意助酒卮，青竹尽日垂空饵。
    我疑溪灵靳异景，不遣红鳞满人意。
    人生天地未归客，计较贵贱羞犬彘。
    当须醉倒载月归，不信乡梦留下止。

黄庶　游石瓮寺
    飞泉自有迎客意，声到山前入人耳。
    泉声引行不知疲，石路硗确折屐齿。
    长安睫满车马尘，林岩夜夜来梦寐。
    云烟郊原铺古图，心眼开快明如洗。
    渭流屈曲成大篆，书破野色为绿纸。
    丘墟沉吟古兴废，秋风正入红树起。
    折碑断垣卧荆棘，意思纷乱不可理。
    穷幽更下苍崖根，把酒坐听潺湲醉。
    山花似欲劝苦饮，时散清香入人鼻。
    奔走恨不身长游，喜写姓名藏薜荔。

黄庶　游云门山
    南山州之屏，四时改颜色。
    日夕太守宴，供帐减缯帛。
    更求秉烛饮，图写在四壁。
    烟云时藏埋，景好疑爱惜。
    我官府中尘，喜与山相识。
    泉石未还往，愧负苦逋责。
    秋风复杖屦，持酒穷胜僻。
    莓苔转苍崖，郡国在几席。
    废兴赋飞鸟，牛羊自朝夕。
    风物摹大句，才薄徒噤嘿。
    唯作酩酊归，山月吐半璧。
    沉吟又慰喜，三友添饮客。

黄庶　渔家
    插屋数竿网，穿篱几尺船。
    水乡菱芡足，不著免租钱。

黄庶　元伯示清水泊之什因和酬
    十年不踏故溪上，有时梦去千里游。
    每思鱼行鉴中见，青衫手板如仇雠。
    秋风鲈肥美无价，莫怪张翰不可留。
    前日诵君清水吟，胸中突起百尺愁。
    儿牵女婴走尘土，百年一半如弃投。
    清风明月无界畔，白首愿作山中侯。
    君诗写出渔者意，老景一片在目眸。
    清泉钓舟未入手，聊可观诵忘吾忧。

黄庶　栽竹
    小槛栽培得此君，绿阴疏韵似相亲。
    从来风月为三友，吟吐新添客一人。

黄庶　赠山寺僧
    慵饱浮图世共憎，蓬蒿师独养牛耕。
    田驱白石年常过，林印青薪岁旋生。
    竹似子孙怜笋茁，树添松柏补风声。
    眉头怪得春来喜，雨起蔬苗粒粒成。

黄庶　致政吴侍郎挽歌词
    千里资甘旨，凄凉一日遗。
    为臣如广受，生子似皋夔。
    笔砚诸孙哭，讴歌几郡思。
    秦人失太守，翻有怨天辞。

黄庶　致政吴侍郎挽歌词
    荆棘二疏路，几人同敝衣。
    仕涂师白发，国老欲彤帏。
    遗稿诗书满，行旌雨雪飞。
    陕民应泪落，不见板舆归。

黄庶　中秋夜月
    人间共赏中秋月，酒社诗家意味长。
    天上必应霜露早，桂丛凋尽饱青光。

黄庶　竹轩
    小轩与竹事还往，庭下寂寂无客尘。
    开书读对圣贤语，一亩清风为主人。

黄顺之　长门怨
    锦瑟新添一岁尘，宝鸾空负百年身。
    建章万户莺花好，只有长门更不春。

黄顺之　初寓横泾
    十年泉石梦，及此始依然。
    野迥天垂地，身閒日抵年。
    稍欣闻见少，渐与土风便。
    分得渔樵席，白云相共眠。

黄顺之　法安院
    瘦藤拄到古韬光，分得山僧半榻凉。
    幽鸟一声春梦断，湿云漠漠护残香。

黄顺之　观冷水谷桃花
    石家步障久成尘，移作包山一段春。
    惆怅日斜原上路，年年红雨打行人。

黄顺之　剑
    抚剑悲歌壮泪流，海清岳静世无仇。
    匣中幸有容身地，莫遣光芒射半牛。

黄顺之　送叶靖逸
    山高积雪明，岁序冉以逼。
    佳人抱书去，西湖失颜色。
    清夜独慷慨，诗坛梦生棘。
    我有双鲤鱼，对之不敢食。

黄顺之　题九曲尼院
    曾是霓裳第一人，曲终认得本来身。
    多年不作东风梦，閒却蔷薇一架春。

黄顺之　题岩礲寺
    岩花得雨新如染，古树悬崖怪欲飞。
    日暮溪深人不渡，一双白鸟傍林归。

黄顺之　听悟师弹招隐
    悟师手携清风琴，为我再奏招隐吟。
    九原灵均不可作，后人遗恨空沈沈，
    令我听之泪沾襟。楚山日落秋声起，
    古猿啼月空山裹。千年愁气上青枫，
    幽兰无香桂华死，吾道非耶何至此。
    曲中历历分明道，苦怨王孙负春草。
    岁晚山中难久留，忆君一夕令人老。
    王孙王孙知不知，琴心招君胡不归。
    下沿湘江之水泀　，上逐湘山之云飞。
    一弹一招一太息，水流云飞朝复夕。

黄顺之　吴孴　曲
    乌鹊桥边春日斜，吴王醉上七香车。
    西施斗草归来晚，赢得钗头金凤花。

黄顺之　赠陈宗之
    羡君家阙下，不踏九衢尘。
    万卷书中坐，一生閒裹身。
    贪诗疑有债，阅世欲无人。
    昨日相思处，桐花烂熳春。

黄嗣　筹边亭
    诛茅垒石结新亭，退食筹边答圣明。
    海外时康民讼简，同官莫惜共论兵。

黄嗣先　白云堂
    白云留客客不住，云在青山客归去。
    回头惭愧清凉人，长共白云闲一处。

黄台　题歙州问政山聂道士所居
    千寻练带新安水，万仞花屏问政山。
    自少云霞居物外，不多尘土到人间。
    壶悬仙吞岛罢，碗浸星宫沈水闲。
    宝籾箧垂金缕带，绛囊绦锁玉连环。
    静张棋势铺还打，默考仙经补又删。
    床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙踚。
    溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼{左木右上户下睘}。
    草暗碧潭思句曲，松昏紫气度深关。
    龟成浅甲毛犹绿，鹤化幽翎顶更殷。
    阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。
    黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鷳。
    容易煮茶供客用，辛勤栽果与猿攀。
    常寻灵穴通三岛，攎过流沙化百蛮。
