<!-- { "loadSidebar": true } -->
    新隐渐开侵月窟，旧林犹悦枕沙湾。
    手疏俗礼慵非傲，肘护灵方臂不悭。
    海上使频青岛黠，箧中藏久白骽顽。
    筇枝健拄菖蒲节，箂栉高簪玳瑁班。
    花气熏心香馥馥，涧声聆耳冷潺潺。
    高坟自掩浮生骨，短晷难穷不死颜。
    早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。

黄唐　九女山
    粼粼新绿起前峰，拂拂垂杨烟雨中。
    安得一蓑浮短艇，玉鳞飞上钓丝风。

黄提举　句
    耕馀龙跃云津去。

黄庭坚　哀逝
    玉堂岑寂网蜘蛛，那复晨妆觐阿姑。
    绿发朱颜成异物，青天白日闭黄墟。
    人间近别难期信，地下相逢果有无。
    万化途中能邂逅，可怜风烛不须臾。

黄庭坚　歡乃歌二章戏王穉川
    花上盈盈人不归，枣下纂纂实已垂。
    腊雪在时听马嘶，长安城中花片飞。

黄庭坚　歡乃歌二章戏王穉川
    从师学道鱼千里，盖世成功黍一炊。
    日日倚门人不见，看尽林乌反哺儿。

黄庭坚　安乐泉颂
    姚子雪麴，杯色争玉。
    得汤郁郁，白云生谷。
    清而不薄，厚而不浊。
    甘而不哕，辛而不螫。
    老夫手风，须此晨药。
    眼花作颂，颠倒淡墨。

黄庭坚　按田
    河水积峥嵘，山雪晴索寞。
    幽斋怯寒威，况复出城郭。
    马为蝟毛缩，人叹狐裘薄。
    淤泥虎迹交，丛社乌声乐。
    桥经野烧断，崖值天风落。
    泄云迷鸿蒙，戴石瘦荦巊。
    攀缘若登天，扶服如入橐。
    穷幽至河麋，落日更盘祌。
    新民数十家，飘寓初栖托。
    壮产无惰农，荒榛尽开凿。
    临流遣官丁，悉使呼老弱。
    恩言谕官意，鄣水陂可作。
    春秧百顷秔，秋报千仓获。
    掉头笑应侬，吾麦自不恶。
    麦苗不为稻，诚恐非民瘼。
    不知肉食者，何必苦改作。
    我行疲鞍马，且用休羁络。
    艰难相顾叹，共道折腰错。
    势穷不得已，来自取束缚。
    月明夜萧萧，解衣宽带索。
    卧看云行天，北斗挂屋角。
    析薪爨酒鼎，兴至且相酌。

黄庭坚　八音歌赠晁尧民
    金荷酌美酒，夫子莫留残。
    石有补天材，虎豹守九关。
    丝窠将柳花，入户扑衣冠。
    竹风摇永日，思与子盘桓。
    匏瓜岂无匹，自古同心难。
    革急而韦缓，只在揉化间。
    木桃终报汝，药石理予颜。

黄庭坚　八音歌赠晁尧民
    金生寒沙中，见别会有时。
    石上千年柏，材高用苦迟。
    丝乱犹可埋，心乱不可治。
    竹斋闻履声，乃是故人来。
    匏苦只多叶，水深难为涉。
    土床不安席，象床卧烨烨。
    革与井同功，守道非关怯。
    木直常先伐，樗栎万世叶。

黄庭坚　八月十四日夜刀坑口对月奉寄王子难子闻适用
    去年对月庐陵郡，醉留歌舞蹋金沙。
    今年今夕千峰下，新磨古鉴动菱花。
    寒藤老木被光景，深山大泽皆龙蛇。
    西风为我奏万籁，落叶起舞惊栖鸦。
    遥怜城中二三友，风流惯醉玉钗斜。
    今夕传杯定何处。应无二十四琵琶。

黄庭坚　跋子瞻和陶诗
    子瞻谪岭南，时宰欲杀之。
    饱吃惠州饭，细和渊明诗。
    彭泽千载人，东坡百世士。
    出处虽不同，风味乃相似。

黄庭坚　罢姑熟寄元明用觞字韵
    追随富贵劳牵尾，准拟田园略滥觞。
    本与江鸥成保社，聊随海燕度炎凉。
    未栽姑熟桃李径，却入江西鸿雁行。
    别後常同千里月，书来莫寄九回肠。

黄庭坚　白鹤观
    复殿重楼堕杳冥，故基乔木尚峥嵘。
    银河不改三千尺，铁马曾经十万兵。
    华表故应终化鹤，谪仙未解独骑鲸。
    林泉一二儿童旧，白发衰颜只自惊。

黄庭坚　白莲庵颂
    入泥出泥圣功，香光透尘透风。
    君看根元种性，六窗九窍玲珑。

黄庭坚　百花洲杂题
    范公种竹水边亭，漂泊来游一客星。
    神理不应从此尽，百年草树至今青。

黄庭坚　拜刘凝之画像
    弃官清颍尾，买田落星湾。
    身在菰蒲中，名满天地间。
    谁能四十年，保此清静退。
    往来涧谷中，神光射牛背。

黄庭坚　宝梵大师真赞
    穆然而啸，毗尼藏也。
    熙然而温，同尘相也。
    默然而说，法中龙象也。
    知文知武，染衣将相也。
    渊然而深，饱儒术也。
    悠然而思，入诗律也。
    钵囊如空，不受实也。
    室中生光，无长物也。
    十有七年，为法城堑也。
    五十八夏，圭璋无玷也。
    斩然而秀，出火宅也。
    漻然而化，薪火息也。
    子孙绳绳，奉承丹青。
    眸子瞓明，吾观其役物之智。
    袖手微笑，人挹其临财之清。

黄庭坚　悲秋
    有美一人兮，临清秋而太息。
    伤天形之缺然兮，与有足者同堂而并席。
    傥尝获罪於天兮，使而至於斯极。
    夫阴凝而阳化兮，冲气饪而为和。
    骈拇所以为少，枝指所以为多。
    谓天任汝以道兮，曾是形畸而貌独。
    天厌弃汝兮，修汝德而谓何。
    中无所考此耿耿兮，独遡风而浩歌。
    歌曰父耶母耶，人乎天乎。
    才之为祥，固不若不才之全乎。
    非天地之私兮，又非父母之愿也。
    慨伏思而不得兮，梦漂漂而行远。
    逆真人於轩台兮，请端策而徵衍。
    遇水盈之坎坎兮，得山麓而为蹇。
    虽御良而马服兮，犹往蹇而来连。
    艮之初六来告休兮，艮其趾而无咎。
    如风日之过河兮，人谓守水而为耗。
    知水性之循环兮，曾何损益之足道。
    蚿百足之狂攘兮，夔踸踔以行地。
    蛇虺蔓延不自好兮，谓风蓬蓬而无似物。
    怜物之无穷兮，目尚为心之仆隶。
    夫精於形器之表兮，视四体百骸其在外。
    予将执汝手兮，游乎浩荡之会凭天津而渥发兮，
    揽日月以为佩。嗟不知去来之为我兮，
    天下莫予之为对。恐路远而多岐兮，
    聊赠汝以指南。将雍容於胜日兮，
    尝试为汝而妄谈。

黄庭坚　北园步折梅寄君庸
    林中破笑派雪雨，不著世间笑粉尘。
    覆入晓风香满袖，无人同咏一枝春。

黄庭坚　被褐怀珠玉
    国士怀珠玉，通津不易扛。
    椟藏心有待，褐短义难降。
    宝唾归青简，晴虹贯夜窗。
    直言方按剑，岂是故迷邦。
    弹雀轻千仞，连城买一双。
    安知蓝缕底，明月弄寒江。

黄庭坚　避秦十人
    九真承诏上龙胡，尽是骊山所送徒。
    惟有邓公留不去，松根搘鼎煮菖蒲。

黄庭坚　避暑李氏园二首
    李侯别馆锁春阴，花径吹香可细寻。
    迸笋侵阶藤倒架，主人重为费千金。

黄庭坚　避暑李氏园二首
    荷气竹风宜永日，冰壶凉簟不能回。
    题诗未有惊人句，会唤谪仙苏二来。

黄庭坚　汴岸置酒赠黄十七
    吾宗端居丛百忧，长歌劝之肯出游。
    黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋。
    初平群羊置莫问，叔度千顷醉即休。
    谁倚柁楼吹玉笛，斗杓寒挂屋山头。

黄庭坚　便糶王丞送碧香酒用子瞻韵戏赠郑彦能
    食贫好酒尝自嘲，日给上尊无骨相。
    大农部丞送新酒，碧香窃比主家酿。
    应怜坐客竟无毡，更遭官长颇讥谤。
    银杯同色试一倾，排遣春寒出帷帐。
    浮蛆翁翁杯底滑，坐想康成论泛盎。
    重门著关不为君，但备恶客来仇饷。

黄庭坚　别蒋颖叔
    金城千里要人豪，理君乱丝须孟劳。
    文星合在天东壁，清都紫微醉云環。
    荆溪居士傲轩冕，胸吞云梦如秋毫。
    三品衣鱼人仰首，不见全牛可下刀。
    秦川渭水森长戟，方壶蓬莱冠巨鳌。
    万钉宝带琱狨席，献纳论思近赭袍。
    连营貔虎湛如水，开尽西河拥节旄。
    何时出入诸公间，淮湖阅船今二毛。
    凿渠决策与天合，支祈窘束缩怒涛。
    衣食京师看上计，陛下文武收英髦。
    春风淮月动清鉴，白拂羽扇随轻舠。
    下榻见贤倾礼数，後车载士回风骚。
    斲鼻于郢，观鱼于濠。
    小夫阅人盖多矣，几成季咸三见逃。

黄庭坚　丙辰仍宿清泉寺
    山农居负山，呼集来苦迟。
    既来授政役，谣诼谓余欺。
    按省其家赀，可忍鞭抶之。
    恩言谕公家，疑阻久乃随。
    滕口终自愧，吾敢乏王师。
    官宁惮淹留，职在拊惸嫠。
    所将部曲多，溷汝父老为。
    西山失半壁，且复下囊辎。
    啼鸦散篇帙，休吏税巾衣。
    石泉鼓坎坎，竹风吹参差。
    书冷行熠燿，壁虫催杼机。
    昏鈍夜未央，高枕梦登巘。

黄庭坚　丙申泊东流县
    前日发大雷，真成料虎头。
    今日伐鼓出，棹歌傲阳侯。
    沧江百折来，及此始东流。
    东流会宾客，建德椎羊牛。
    野语尚信然，小市黄芦洲。
    惟有采薪翁，经营往来舟。
    槠枥尽斤斧，山童烟雨愁。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    雪霁草木动，春融烟景和。
    嘉晨掩关坐，如此节物何。
    同游得二子，晤对不在多。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    不知鞍马倦，想见洲渚春。
    清昼锁芳园，谁家停画轮。
    高柳极有思，向风招游人。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    渐嘉楼外花，嘉赏亭边柳。
    作者归山丘，今春为谁有。
