<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄庭坚　冲雨向万载道中得逍遥观托宿遂戏题
    逍遥近道边，憩息慰惫懑。
    晴晖时晦明，谑语谐谠论。
    草莱荒蒙茏，室屋壅尘坌。
    仆僮偪侧泌，泾渭清浊混。

黄庭坚　出城送客过故人东平侯赵景珍墓
    朱颜苦留不肯住，白发正尔欺得人。
    婵娟去作谁家妾，意气都成一聚尘。
    今日牛羊上丘垄，当时近前左右嗔。
    花开鸟啼荆棘里，谁与平章作好春。

黄庭坚　出池藕花
    惜丝不肯织宫鞋，花月仙人谪下来。
    河伯借泥封玉腕，风神翻浪沃香腮。
    无房不许僧归宿，有盖尝令鹭自开。
    何事冤他结青女，一朝收拾付尘灰。

黄庭坚　出礼部试院王才元惠梅花三种皆妙绝戏答三首
    城南名士遣春来，三月乃见腊前梅。
    定知锁著江南客，故放绿阴春晚回。

黄庭坚　出礼部试院王才元惠梅花三种皆妙绝戏答三首
    舍人梅坞无关锁，携酒俗人来未曾。
    旧时爱菊陶彭泽，今作梅花树下僧。

黄庭坚　出礼部试院王才元惠梅花三种皆妙绝戏答三首
    病夫中岁屏杯杓，百叶缃梅触拨人。
    拂杀官黄春有思，满城桃李不能春。

黄庭坚　出迎使客质明放船自瓦窋归
    鼓吹喧江雨不开，丹枫落叶放船回。
    风行水上如云过，地近岭南无雁来。
    楼阁人家卷帘幕，菰蒲鸥鸟乐湾洄。
    惜无陶谢挥斤手，诗句纵横付酒杯。

黄庭坚　初望淮山
    风裘雪帽别家林，紫燕黄鹂已夏深。
    三釜古人干禄意，一年慈母望归心。
    劳生逆旅何休息，病眼看山力不禁。
    想见夕阳三径里，乱蝉嘶罢柳阴阴。

黄庭坚　初至叶县
    白鹤去寻王子晋，真龙得慕沈诸梁。
    千年往事如飞鸟，一日倾愁对夕阳。
    遗老能名唐郡邑，断碑犹是晋文章。
    浮云不作苞桑计，只有荒山意绪长。

黄庭坚　窗日
    叹息西窗过隙驹，微阳初至日光舒。
    □□□长宫中线，添得思堂一卷书。

黄庭坚　春近四绝句
    闰後阳和腊里回，蒙蒙小雨暗楼台。
    柳条榆荚弄颜色，便恐入帘双燕来。

黄庭坚　春近四绝句
    亭台经雨压尘沙，春近登临意气佳。
    更喜轻寒勒成雪，未春先放一城花。

黄庭坚　春近四绝句
    小雪晴沙不作泥，疏帘红日弄朝晖。
    年华已伴梅梢晚，春色先从草际归。

黄庭坚　春近四绝句
    梅英欲尽香无赖，草色才苏绿未匀。
    苦竹空将岁寒节，又随官柳到青春。

黄庭坚　春思
    花柳事权舆，东风刚作恶。
    启明动钟鼓，睡著初不觉。
    简书催秣马，行路如徇铎。
    看云野思乱，遇雨春衫薄。
    今日非昨日，过眼若飞雹。
    光阴行晼晚，吾事益落莫。
    闲寻西城道，倚杖俯墟落。
    村翁逢寒食，士女飞彩索。
    平生感节物，始悟身是客。
    搔首念江南，拿船趁鸂鶒。
    夷犹挥钓车，清波举霜鲫。
    黄尘化人衣，此计诚已错。
    百年政如此，岂更待经历。

黄庭坚　春祀分得叶公庙双凫观
    春将祠事出门扉，宫殿参差缭翠微。
    清晓风烟迷部曲，小蹊桃杏挂冠衣。
    叶公在昔真龙去，王令何时白鹤归。
    糟魄相传漫青史，独怀千古对容徽。

黄庭坚　春雪呈张仲谋
    暮雪霏霏若撒盐，须知千陇麦纤纤。
    梦阑半枕听飘瓦，晓起高堂看入帘。
    剩与月明分夜砌，即成春溜滴晴檐。
    万金一醉张公子，莫道街头酒价添。

黄庭坚　春游
    终日桃李蹊，春风不相识。
    同我二三子，承我作意力。
    把酒忘味著，看花了香寂。
    晴云散长空，旷荡无限隔。
    身为胡蝶梦，本自不渔色。
    春虫劝人归，今我诚是客。
    归来翻故纸，书尾见麟获。
    文字非我名，聊取二三策。

黄庭坚　醇碧颂
    田子绿麴，妙在蒸蓼。
    女酒兀者，美生其手。
    挹彼而清，注兹无声。
    其香馥郁，悦可饮者。
    如春靉霂，清不病醨。
    多不疾人，谁其吐之。
    百室之醅，醇碧惟师。
    老夫不饮，评以鼻慧。

黄庭坚　醇道得蛤蜊复索舜泉舜泉已酌尽官酝不堪不敢送
    青州从事难再得，墙底数樽犹未眠。
    商略督邮风味恶，不堪持到蛤蜊前。

黄庭坚　慈母岩亮长老颂
    敕书改律为禅，意在无力宗空，
    人欲破禅作律，群儿更助之攻。
    莫恨塞翁失马，会取楚人亡弓。
    老夫亦不掩耳，我来自听松风。

黄庭坚　慈孝寺饯子敦席上奉同孔经父八韵
    日永知槐夏，云黄喜麦秋。
    同朝国士集，赐沐吏功休。
    只园冠盖地，清与耳目谋。
    晴云浮茗椀，飞雹落文楸。
    一客众主人，醉此顾虎头。
    虎头持龙节，挑河使东流。
    厥田惟上上，桑麻十数州。
    计功不汗马，可致万户侯。

黄庭坚　慈竹
    门中何物灵，有竹慈为名。
    一丛涧数步，森森数十茎。
    长茎覆短茎，枝叶不峥嵘。
    去年笋已长，今年笋又生。
    高低相倚向，浑如长幼情。
    孝子侍父立，顺孙随祖行。
    居然抱慈孝，根底信天成。
    吾闻唐之人，孝行常欣欣。
    郓州张公艺，九恣同一门。
    大帝闻其名，衡茅降至尊。
    冯宿乷岁时，随父庐祖坟。
    父子相随孝，灵芝特地春。
    北海吕元简，四世同家主。
    似至牛马羊，异母皆相乳。
    虞乡董公直，鞠养诸孤遗。
    鹹鹆与鸦鹊，同巢而共枝。
    孝行动天壤，鸟兽皆随时。
    又闻猓{左犭右然}兽，死不相弃离。
    暾蝎与蛟鱼，子母长相随。
    兽面而人心，此兽信有之。
    兽心而人面，其人诚可悲。
    李钧为侍御，弃母在□州。
    母因殍饿死，世□何悠悠。
    光禄□李者，亦是斯人流。
    有母不侍养，异居经千秋。
    唐家法网宽，贷死流遐陬。
    崔湜为侍郎，天子赐瓜香。
    携归与爱妻，老母不得尝。
    一旦恶贯盈，杀之於路傍。
    越公钟绍京，至孝何殊常。
    小时得瓜果，先解进高堂。
    长大遇玄宗，一夕登岩廊。
    孝者名长新，逆者污人伦。
    人既不如竹，乃是一埃尘。
    夫为人子者，莫若事尊亲。
    夫为人父者，莫若训儿孙。
    积善与仁孝，可以立于身。
    我愿移此竹，栽於率土滨。
    使彼行人见，皆为慈孝人。
    樵童见此竹，且莫伐我薪。

黄庭坚　次前韵寄润父
    昏昏迷簿领，勿勿贵晷景。
    尝尽身百忧，迄无田二顷。
    喜从吾宗游，九里河润永。
    呼儿跪酒樽，戒妇馔汤饼。
    老夫何取焉，君悦瓮盎瘿。

黄庭坚　次前韵谢与迪惠所作竹五幅
    吾宗墨修竹，心手不自知。
    天公造化炉，揽取如拾遗。
    风雪烟雾雨，荣悴各一时。
    此物抱晚节，君又润色之。
    抽萌或发石，悬箠有阽危。
    林梢一片雨，造次以笔追。
    猛吹万籁作，微凉大音希。
    霜兔束毫健，松烟泛砚肥。
    磐桓未落笔，落笔必中宜。
    今代捧心学，取笑如东施。
    或可遗巾帼，选聏如辛毗。
    生枝不应节，乱叶无所归。
    非君一起予，衰病岂能诗。
    忆君初解鞍，新月挂弯眉。
    夜来上金镜，坐叹光景驰。
    我有好东绢，晴明要会期。
    猗猗淇园姿，此君有威仪。
    愿作数百竿，水石相因依。
    他年风动璧，洗我别後思。
    开图慰满眼，何时遂臻兹。

黄庭坚　次苏子瞻和李太白浔阳紫极宫感秋诗韵追怀太白子瞻
    不见两谪仙，长怀倚修竹。
    行遶紫极宫，明珠得盈掬。
    平生人欲杀，耿介受命独。
    往者如可作，抱被求同宿。
    砥柱阅颓波，不疑更何卜。
    但观草木秋，叶落根自复。
    我病二十年，大斗久不覆。
    因之酌苏李，蟹肥社醅熟。

黄庭坚　次盱眙同前韵
    去此二十年，持家西过宋。
    起予者白鸥，归兴岌飞动。
    宫殿明宝坊，山川开禹贡。
    破浪一帆风，更占梦中梦。

黄庭坚　次以道韵寄范子夷子默
    鼓缶多秦声，琵琶作胡语。
    是中非神奇，根器如此故。
    范公秉文德，断国极可否。
    至今筦枢机，大度而少与。
    蝉嫣世有人，风壑啸两虎。
    小心学忠孝，鄙事能垅亩。
    持论不籧筱，奉身谢夸诩。
    颇知城南园，文会英俊侣。
    何当休沐归，怀茗就煎去。

黄庭坚　次元明韵寄子由
    半世交亲随逝水，几人图画入凌烟。
    春风春雨花经眼，江北江南水拍天。
    欲解铜章行问道，安知石友许忘年。
    脊令各有思归恨，日月相催雪满颠。

黄庭坚　次韵斌老冬至书怀示子舟篇末见及之作因以赠子舟归
    二宗性清真，俱抱岁寒节。
    常思风云会，为国奋忠烈。
    道方沧波穨，位有豺虎窃。
    夫妇相鱼肉，关中一丈雪。
    北风夜涔涔，竹枯松柏折。
    泰来拔茅连，井收寒泉冽。
    天地复其所，我辈皆慰惬。
    何为对樽壼，似见小敌怯。
    大宗垂紫髯，贵气已森列。
    小宗新换骨，健啖颇腴悦。
    昨宵连环梦，秣马待明发。
    寒日一线长，把酒相喻说。
    人生但安乐，逢世无巧拙。
    斑衣戏亲庭，不作经年别。
    犹有未归心，远寄丁香结。

