<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明月风烟如梦寐，平生亲旧隔湖湘。
    行行秋兴已孤绝，不忍更临山夕阳。

黄庭坚　曹侯善政颂
    曹侯辍耕，学于上国。
    进士起家，为吏有绩。
    虽窭人子，孔武且硕。
    我惠我威，养我好子。
    我勤我暇，不借吏史。
    虎暴人境，肆作机穽。
    侯曰彻之，病在乎政。
    惟此戾虫，乃与政通。
    风林岑蔚，征夫不逢。
    我作颂声，与民歌之。
    不诬方将，俾勿磨之。

黄庭坚　禅句二首
    牵驴饮江水，鼻吹波浪起。
    岸上蹄踏蹄，水中嘴对嘴。

黄庭坚　禅句二首
    予自钓鱼船上客，偶除须鬓著袈裟。
    佛祖位中留不住，夜来依旧宿芦花。

黄庭坚　禅颂
    自古多如此，君今独奈何。
    可来白云里，教汝紫芝歌。

黄庭坚　长短星歌
    正月虎，七泽阴风无避处。
    少年射杀白额归，二十一岁赐旗鼓。
    二月兔，翰墨功名归四杜。
    中山毛遂定从还，十九上客谁复数。
    三月龙，定力降来一钵中。
    升腾便欲致云雨，十六开士观云风。
    四月蛇，九蛇相辅成晋家。
    屈原离骚二十五，不及之推死怨嗟。
    五月马，十五国风多咏写。
    汉将西极天马来，二十五城不当价。
    六月羊，十岁小儿牧道傍。
    他年叱石金华路，二十年前身姓黄。
    七月猴，恒山八命列封侯。
    当年传国二十二，想是衣冠骑土牛。
    八月鸡，二妙灵台向晓啼。
    五更风雨十八九，残月昏昏信可期。
    九月狗，三窟深坑四荒走。
    暮归得兔十六七，黄卢朱雀皆在後。
    十月猪，白头一笑献士夫。
    杀身愿为鲁津伯，申封兰王十四都。
    十一月鼠，列十二辰配龙虎。
    二十二年看仙飞，一朝化作蝙蝠去。
    十二月牛，百户椎肥醉九州。
    角端围寸二十五，良弓之材牛带牛。

黄庭坚　长句谢陈适用惠送吴南雄所赠纸
    庐陵政事无全牛，恐是汉时陈太丘。
    书记姓名不肯学，得纸无异夏得裘。
    琢诗包纸送赠我，自状明月非暗投。
    诗句纵横剪宫锦，惜无阿买书银钩。
    蛮溪切藤卷盈百，侧理羞滑茧羞白。
    想当鸣杵砧面平，桄榔叶风溪水碧。
    千里鹅毛意不轻，瘴衣腥腻北归客。
    君侯谦虚不自供，胡不赠世文章伯。
    一涔之水容牛蹄，识字有数我自知。
    小时双钩学楷法，至令儿子憎家鸡。
    虽然嘉惠敢虚辱，煮泥续尾成大轴。
    写心与君心莫传，平生落魄不问天。
    樽前花底幸好戏，为君绝笔谢风烟。
    已无商颂猗那手，请续南华内外篇。

黄庭坚　长芦夫和尚真赞
    松枯竹瘦，是其岁寒也。
    山高水深，不可犯干也。
    取多国士，庄严此土，
    如陶家手也。拂除方丈，
    置榻而坐，一不受也。
    首出万物，渊默雷吼，
    寂寥者之参也。若夫以法界印，
    印毛印海，则惊僧繇而走巫咸也。

黄庭坚　长沙留别
    折脚铛中同淡粥，曲腰桑下把离杯。
    知君不是南迁客，魑魅无情须早回。

黄庭坚　常父答诗有煎点径须烦绿珠之句复次韵戏答
    小鬟虽丑巧妆梳，扫地如镜能检书。
    欲买娉婷供煮茗，我无一斛明月珠。
    知公家亦阙扫除，但有文君对相如。
    正当为公乞如愿，作牋远寄宫亭湖。

黄庭坚　常父惠示丁卯雪十四韵谨同韵赋之
    春皇赋上瑞，来宁黄屋忧。
    下令走百神，大云庇九丘。
    风声将仁气，艳艳生瓦沟。
    寒花舞零乱，表里照皇州。
    千门委圭璧，晓日不肯收。
    元年冬无泽，穴处长螟蟊。
    两宫初旰食，补衮献良筹。
    有道四夷守，无征万邦休。
    耆年秉国论，泾渭极分流。
    辍耒入班品，逸民尽归周。
    股肱共一体，间不容戈矛。
    人材如金玉，同美异刚柔。
    正须众贤和，乃可疏共吺。
    改弦张敝法，病十九已瘳。
    王指要不匿，蚀非日月羞。
    桑林请六事，河水问九畴。
    天意果然得，玄功与吾谋。
    此物有嘉德，占年在麦秋。
    近臣知天喜，玉色动冕旒。
    儒馆无他事，作诗配崇丘。

黄庭坚　晁张和答秦觏五言予亦次韵
    山林与心违，日月使鬓换。
    儒衣相诟病，文字奉娱玩。
    自古非一秦，六籍盖多难。
    诗书或发冢，熟念令人惋。
    秦君锐本学，骥子已血汗。
    相期骖天衢，伯乐尝一盼。
    士为欲心缚，寸勇辄尺懦。
    要当观此心，日照云雾散。
    扶疏万物影，宇宙同璀璨。
    置规岂惟君，亦自警弛慢。

黄庭坚　嘲小德
    中年举儿子，漫种老生涯。
    学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。
    欲嗔王母惜，稍慧女兄夸。
    解著潜夫论，不妨无外家。

黄庭坚　陈吉老县丞同知命弟游青原谒思禅师予以簿领不得往二公雨久不归戏
    天高万物肃，虚寂在川岑。
    肃此尘外轸，随山上岖嶔。
    列宿正参差，凝霜露衣襟。
    惊鸟纵横去，孤猿拥条吟。
    不睹白日景，惟睹松柏阴。
    南州实炎德，肴羞香森沈。
    芳草亦未老，黄花如散金。
    中有冥寂士，上有嘉树林。
    遗挂犹在壁，靡靡如面命。
    阿阁三重阶，旷望何高深。
    能使高兴尽，山水有清音。
    所在可游盘，春酝时献斟。
    玄云拖朱阁，小雨遂成霖。
    挟纩如怀冰，夕息忆重衾。
    瞽夫违盛观，何用慰我心。
    孤灯暖幽幔，愿言思所钦。
    良游常蹉跎，贱与老相寻。
    佳人殊未来，忽忘逝景侵。
    南荣戒其多，离思故难任。
    明月难暗投，聊欲投吾簪。

黄庭坚　陈季张有蜀芙蓉长饮客至开辄剪去作诗戏之
    剪花莫学韩中令，投辖惟闻陈孟公。
    客兴不孤春竹叶，年华全属拒霜丛。
    玄子蹙迫三秋尽，青女摧残一夜空。
    著意留连好风景，非君谁作主人翁。

黄庭坚　陈留市隐
    市井怀珠玉，往来人未逢。
    乘肩娇小女，邂逅此生同。
    养性霜刀在，阅人清镜空。
    时时能举酒，弹镊送飞鸿。

黄庭坚　陈荣绪惠示之字韵诗推奖过实非所敢当辄次高韵三首
    纷纷不可耐，君子有忧之。
    鞅掌诚庄语，贤劳似怨诗。
    颓波阅砥柱，浊水得摩尼。
    知我无枝叶，刳心只有皮。
    
    
黄庭坚　陈荣绪惠示之字韵诗推奖过实非所敢当辄次高韵三首
    太丘胸量阔，一苇莫杭之。
    万事不挂眼，四愁犹有诗。
    状闲聊阥茸，心洁似毗尼。
    早晚同舟去，烟波学子皮。

黄庭坚　陈荣绪惠示之字韵诗推奖过实非所敢当辄次詗韵三首
    十家有忠信，江夏可无之。
    政苦寄卖友，忽闻衡说诗。
    饥蒙青{左饣右迅}饭，寒赠紫陀尼。
    酬报矜难巧，深憀陆与皮。

黄庭坚　陈氏园咏竹
    不问主人来看竹，小溪风物似家林。
    春供馈妇几番笋，夏与行人百亩阴。
    直气虽冲云汉上，高材终恐斧斤寻。
    截竿可举北溟钓，欲赠溪翁谁姓任。

黄庭坚　陈说道约日送菜把
    南山畴昔从诸父，雨甲烟苗手自鉯。
    三径就荒归计拙，溷烦僚友送园蔬。

黄庭坚　呈李卿
    歌舞如云四散飞，东园篮辺醉归时。
    细看春色低红烛，仰折花枝坠接{上四下离}。
    仙李回风转长袖，野桃侵雨浸燕脂。
    夜长昼短知行乐，不负君家乐府诗。

黄庭坚　呈马粹老范德孺
    颍上相逢杏始青，尔来瓜垄有新耕。
    四时为岁已中半，万物得秋将老成。
    日永清风摇麈尾，夜阑飞雹落棋枰。
    两厅未觉过从数，政以顽疏累友生。

黄庭坚　呈外舅孙莘老二首
    九陌黄尘乌帽底，五湖春水白鸥前。
    扁舟不为鲈鱼去，收取声名四十年。

黄庭坚　呈外舅孙莘老二首
    甓社湖中有明月，淮南草木借光辉。
    故应剖蚌登王府，不若行沙弄夕霏。

黄庭坚　呈王明复陈季张
    倦客西来厌马鞍，为予休辔小长安。
    陈遵投辖情何厚，王粲登楼兴未阑。
    雪压群山晴後白，月临千里夜深寒。
    少留待我同归去，洛下林中斫钓竿。

黄庭坚　呈杨康国
    君家秋实罗浮种，已作累累半拂墙。
    莫遣儿童酸打尽，要看霜後十分黄。

黄庭坚　承示中秋不见月及悯雨连作恐妨秋成奉次元韵
    秀稻秋风喜太平，独疑连雨未全晴。
    银蟾似亦无聊赖，默度寒宵嬾吐明。

黄庭坚　承天宝禅师赞
    灵山会上，得个消息。
    达安城中，不落裷{上雨下佰}。
    黄抚路口，雪里开花。
    九江渡头，无风起浪。

黄庭坚　澄心亭颂
    菩萨清凉月，游於毕究空。
    众生心水净，菩提影现中。
    忍观伏尘劳，波澄泥著底。
    八风动地来，尘劳还复起。
    觉海性澄圆，浪时无不浑。
    即浑即澄彻，个是涅盘门。

黄庭坚　池口风雨留三日
    孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。
    水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。
    翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。
    俛仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。

黄庭坚　冲雪宿新寨忽忽不乐
    县北县南何日了，又来新寨解征鞍。
    山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。
    小吏有时须束带，故人颇问不休官。
    江南长尽捎云竹，归及春风斩钓竿。

