<!-- { "loadSidebar": true } -->
    妒芽尽芟除，条达出秀整。
    临津获梅株，蓓玉作寒炯。
    三绕无所裁，留看横斜影。

曹勋　中秋前一日邀贺子忱为对月之款乃审放意山林扁舟去引企不已偶得小
    积阴扫秋风，吹作今夕月。
    山岳四高寒，天地一澄澈。
    幽人渺何许，庆喜清晖发。
    一樽不同乐，孤光共愁绝。

曹勋　中秋雨过月出
    欲遣清风扫乱云，先将一雨净游尘。
    今年大作中秋事，月色何孤我辈人。
    照却信方还剩在，看来千古许清新。
    不眠不惜不朝补，报答孤光醉是真。

曹勋　中秋雨过月出
    绿卫芳树鸟啼春，与客相携发兴新。
    半落杏花初过雨，微酸梅子已生仁。
    每寻诗去必迁坐，稳跨牛归不问津。
    筋力尚堪蓑笠在，莫欺老子发如银。

曹勋　仲春初五日报谒
    玉磬蒲团出定音，谒酬与世费浮沉。
    径松参汉周官肃，坞竹藏云商易深。
    莫色溪山皆有道，春风花草本无心。
    年来年去头成白，斗酒楼前明月斟。

曹勋　仲冬再到和前韵
    江淮烽火照云头，买尽临安去国舟。
    行见中兴圣天子，一戎大定复神州。

曹勋　紫骝马
    紫骝马，出西方。
    径万国，来咸阳。
    储精房，钟驯良。
    口如米火头如王，尾轻鬣短龙脊刚。
    蹄圆腕蹙森开张，齐平六齿排截肪。
    目如明星威煌煌，骄嘶喷薄思腾骧。
    荫以华屋荐露床，金羁玉勒红锦障，
    钩膺络脑垂璫琅。汉家骠骑新开府，
    天子辍赐威遐荒。将军横槊被金甲，
    矍铄超忽逾鹰扬。雄鸣矫厉奔蹙，
    明儿百万纷披攘。登封居胥转瀚海，
    军声陆讋摧天狼。归来明堂见天子，
    图形麟阁宣龙光。

曹训　震山岩
    岩静尘埃了不侵，公闲出郭喜登临。
    云山兀兀自朝暮，江水茫茫无古今。
    鸥鹭翩翩明远目，渔樵歌唱动归心。
    绿杨红杏春风里，谁与幽人共赏音。

曹衍　鹭鸶
    波澜静处立身孤，氄雪攒霜腹转虚。
    尽日滩头延颈望，能销大海几多鱼。

曹衍　贫女
    自恨无媒出嫁迟，老来方始遇佳期。
    满头白发为新妇，笑杀豪家年少儿。

曹琰　自嘲落牙
    昨朝饭里有粗砂，隐落翁翁一个牙。
    为报妻儿莫惆怅，见存足以养浑家。

曹彦约　宝泰寺读曾鸿父侍郎留题有感次韵作侍郎挽歌
    斯人千古必音尘，绝妙肝肠好受宰。
    四帙升觉悬日月，百年修短误君亲。
    天边尚记丝纶手，地上今无磊砢人。
    对此感怀非为此，赎之空拟百其身。

曹彦约　饱良父弟横舟
    簿书日月费消磨，华鄂归来乐事多。
    已涉一川舟自在，相安众口麴平和。
    人生正好乘流止，尘世相逢对酒歌。
    欲泛五湖真浪语，浮家犹足镇风波。

曹彦约　病中有感欲落雪旧事偶成唐律
    东皇雅欲破玄冥，腾六终怀可否情。
    岂不愿丰招瑞气，又虞加力因饥氓。
    柳虽阁絮心犹壮，梅不能妆意自倾。
    只恐玉龙禁不得，便输鳞甲赋群英。

曹彦约　伯量同二弟欲见访湖庄以诗告至褒拂过情辄次其韵
    清江一曲界间关，倚作琴声上下滩。
    鹊报主人知有喜，惠然金玉总称难。

曹彦约　伯量同二弟欲见访湖庄以诗告至褒拂过情辄次其韵
    笑杀商山绮与园，几年烦使护风寒。
    只今勋业才如此，孤负衰颜镜里看。

曹彦约　伯量同二弟欲见访湖庄以诗告至褒拂过情辄次其韵
    年来夺锦马群空，而况君家有八龙。
    传与乡人经济策，问焉何惜少舂容。

曹彦约　昌化朱浪潘子云汉臣季子也汉臣即物故持其季父圣民诗来因问堪村徐
    朱浪山春啼杜鹃，溪南溪北刺舠船。
    人生几度年三十，世路重逢事百千。
    客已倦游今老矣，君须揖别故凄然。
    从容有问居闲意，为说湖庄水一川。

曹彦约　朝梳怨
    朝梳和叠云，到暮不成雨。
    一日变千丝，只作愁机杼。
    愁至云成幕，小雨和丝落。
    愁去脸成霞，雨霁庭下花。
    折花愁雨湿，护惜鲛绡立。
    蜂蝶爱花红，花心应未同。

曹彦约　陈伯量挽诗二乎
    朴茂开城府，师资足楷模。
    官卑虽晚境，子仕却亨途。
    不酒陈惊座，无金疏大夫。
    何人碑有道，老手看慈湖。

曹彦约　陈伯量挽诗二乎
    我晚惭初学，公才又壮年。
    同盟觉山寺，共饮玉溪泉。
    薄宦身常隔，高怀骨易仙。
    伤心风作恶，不助过湖船。

曹彦约　陈倅寄惠四诗用昌黎和裴相韵愧不能当也走笔赋二章以谢
    两岁驱驰马首东，曾微一战可论功。
    因人偶尔成擒蔡，无计降之愧伐崇。
    万灶炊烟归塞下，十分农事到湟中。
    酸寒伎俩才如此，辜负新计吒至公。

曹彦约　陈倅寄惠四诗用昌黎和裴相韵愧不能当也走笔赋二章以谢
    近来人物眇江东，况也书生责勇功。
    痛定却思三策谬，归来犹想万山崇。
    谁从荀伯官寮晨，赋入昌黎句法中。
    戎事尚多心事少，苦无佳语本酬公。

曹彦约　陈氏夫人挽章
    受氏推玄女，来嫔得召南。
    躬行其诫七，礼尽所从三。
    孝养衣皆彩，权舆色已蓝。
    霜风吟木末，哀怨不能堪。

曹彦约　程宰虞簿和县庠老桂诗见贻再赋以谢
    风流人物冠瀛寰，折桂曾惊咫尺颜。
    肯赋摽梅深有味，已标仙籍正相关。
    一枝笑入弦歌里，千古名传俎豆间。
    欲搅枯肠追妙语，飞来双鹤杳难攀。

曹彦约　酬杨伯洪
    扁舟一峡七经年，犹忆四民困备边。
    已病一夫空有议，误谋元帅本非贤。
    公朝虑蜀天常近，之子忧时火未然。
    遇合却留经济用，此行应水愧登仙。

曹彦约　出郊偶成呈府判知县三丈二首
    奉行三尽令，问讯十分春。
    鸡犬柴门晓，牛羊草径新。
    远投双岭寺，频见耦耕人。
    我亦江南客，为农颇识真。

曹彦约　出郊偶成呈府判知县三丈二首
    去郭喧嚣远，空江气象宽。
    柳舒含絮媚，梅褪著枝酸。
    物外登山好，公馀尽日欢。
    归迟应犯夜，暝色占江干。

曹彦约　春到湖庄
    饱绿匀杨柳，殷红茁海棠。
    将春至昌谷，及早下湖庄。
    祠事三年乐，边心万里长。
    新来和气好，吉报已占祥。

曹彦约　春到湖庄
    堤南堤北水溶溶，旁倚群山不碍风。
    收拾田园供老境，栽培桃李课新功。
    墙头向长千章耸，润下潜流一线通。
    脚力尚堪行乐在，年来天不负衰翁。

曹彦约　春日春陪韩签虞丞解监修禊事即席中有虾菜梨枣分韵得虾字
    雨馀春水压堤沙，柳未花飞蒲茁芽。
    清流激湍石佛寺，崇山峻岭野人家。
    大酉之山檀溪壑，春俗未改书成车。
    居夷骤得群贤集，惠风鼓动生精华。
    去年可疑张进士，市人物色争矜夸。
    今年舣棹无所适，坐看孤鹜齐落霞。
    长官敏者唐吏部，八龙受种今渥洼。
    两年分韵得此老，未觉景物相宠嘉。
    世南弄笔好商榷，宴客自许穷珍鲑。
    万金鼎至我亦喜，便欲染指鱼与虾。
    汉司隶后最静者，家有白璧无点瑕。
    扣之清越声韵响，满座失喜相叹呀。
    怪予穷陋一不有，冠者八乃独髽。
    归而谋妇得斗酒，夜韭可剪鱼可叉。
    偶欲占射酒似阙，自觉辈晚无肩差。
    暗中曹刘不易得，屈宋未死甘押衙。
    自从修禊卜师友，一洗万古况两蜗。
    但恐朝家用贤急，去我便立文石花。
    泮中曹刘不易得，屈宋未死甘押衙。
    自从修禊卜师友，一洗万古况两蜗。
    但恐朝家用贤急，去我便立文石花。
    泮宫先生坐官舍，意此四子穷骄奢。
    年前共得石居士，留客嵌空到日斜。

曹彦约　春同伯中之栎田
    涖卜他年正首丘，尚乘风日逐英游。
    平分正月春犹浅，断送元宵冷未休。
    藕断山钟黄蘖外，枝分水转石榴头。
    卷帘隐几俱为乐，付与涪翁闷得不。

曹彦约　春问湖庄
    问讯湖庄事，经年意若何。
    为渠魂入梦，老我鬓添皤。
    雪霁春应好，山明水渐多。
    遣儿徵仆役，除道莫蹉跎。

曹彦约　春雪初霁
    已通消息变垂杨，又忍须臾困海棠。
    雪意疏时风自恶，云根好处日争光。
    威严冷到汉三辅，艳冶春归唐六郎。
    四者欲并从古少，便将酒樽问群芳。

曹彦约　春至
    闰后阳和乐不禁，还将动静印天心。
    借留腊意梅藏玉，指点春容柳转金。
    冗夺渐疏诗领略，情钟须索酒追寻。
    玉京山色{共阝}亭水，自与丝桐作赏音。

曹彦约　次耿令君药名韵
    赋分微官即忍冬，衣单无计可防风。
    四方远志从头去，一水空青到底穷。
    地骨自寒谁与祛，天门欲到愧无功。
    是谁直上凌羊角，却更从容使脱空。

曹彦约　次仁季咏梅韵
    误分符竹建星台，官事萦心不到梅。
    粉面莫惊公主艳，铁心曾对广平开。
    吒身冰雪刚而栗，取友松筠晚不回。
    已向个中怀鼎味，直须魁占百花来。

曹彦约　次韵蔡元简麒湖庄之句
    鸡本惮犠先断尾，燕粗能巢聊葺壘。
    漫郎无用却归来，得熟道傍真苦李。
    谁家买田绿当户，何人种花红照水。
    君诗读罢已忘机，扑漉沙鸥随处起。

曹彦约　次韵长沙郑监庙公选
    先生清德彻寒泉，应俗周旋更折旋。
    游宦向来徒溷耳，盛名今得孰多焉。
    诗严尚作蜂腰格，志大宁忧马腹鞭。
