<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千秋万岁後，还复来游否。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    城南有佳园，风物迎马首。
    但赏主人竹，王饮主人酒。
    红日媚紫苔，轻风泛春柳。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    三公未白发，十辈乘朱轮。
    只取人看好，何益百年身。
    但愿长今日，清樽对故人。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    江梅香冷淡，开遍未全疏。
    已有耐寒蝖，双飞上花须。
    今夜严城角，肯留花在无。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    我思五柳翁，解作一生事。
    得钱送酒家，便静寻山寺。
    念我还如此，翁应会人意。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    庭空日色静，楼迥钟声迟。
    褐叟已争席，驯鸦更不疑。
    同来复同去，竟别我为谁。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    谢甥有逸兴，李髯非不嘉。
    苦思梦春草，醉狂眠酒家。
    斯游无俗物，傲睨至昏鸦。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    寺古老僧静，亭阴修竹多。
    莱公作州日，部曲屡经过。
    众推识公面，苍石眠绿莎。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    盛时众吹嘘，谪去众毁辱。
    不为公存亡，幽兰春自绿。
    欲书名相传，安得南山竹。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    昔公调鼎实，指顾九庙尊。
    郡国富士马，于今开塞垣。
    谁能起公死，为国守北门。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    出身世丧道，解绶饥驱我。
    杯中得醉乡，去就不复果。
    岂为俗人言，达人傥余可。

黄庭坚　丙寅十四首效韦苏州
    少小尚狷介，与人常不款。
    置身稍雍容，遇酒辄引满。
    自是鹤长足，难齐凫胫短。

黄庭坚　病来十日不举酒二首
    病来十日不举酒，回施青春与後生。
    满袖东风惬人意，见君诗与字俱清。

黄庭坚　病来十日不举酒二首
    病来十日不举酒，独卧南床春草生。
    承君折送袁家紫，令我兴发郎官清。

黄庭坚　病懒
    病懒不喜出，收身卧书林。
    纵观百家语，浩渺半古今。
    空蒙象外意，高大且闳深。
    闻有居覆盆，岂能逃照临。
    一马统万物，八还见真心。
    乃知善琴瑟，先欲绝弦寻。

黄庭坚　病起次韵和稚川进叔倡酬之什
    池塘夜雨听鸣蛙，老境侵寻每忆家。
    白发生来惊客鬓，黄粱炊熟又春华。
    百年不负胶投漆，万事相依葛与瓜。
    胜日主人如有酒，犹堪扶病见莺花。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    翰墨场中老伏波，菩提坊里病维摩。
    近人积水无鸥鹭，时有归牛浮鼻过。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    维摩老子五十七，大圣天子初元年。
    传闻有意用幽侧，病著不能朝日边。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    禁中夜半定天下，仁风义气彻修门。
    十分整顿乾坤了，复辟归来道更尊。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    成王小心似文武，周召何妨略不同。
    不须要出我门下，实用人材即至公。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    司马丞相昔登庸，诏用元老超群公。
    杨绾当朝天下喜，断碑零落卧秋风。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    死者已死黄雾中，三事不数两苏公。
    岂谓高才难驾御，空归万里白头翁。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    文章韩杜无遗恨，草诏陆贽倾诸公。
    玉堂端要真学士，须得儋州秃鬓翁。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。
    正字不知温饱未，西风吹泪古藤州。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    张子耽酒语蹇吃，闻道颍州又陈州。
    形模弥勒一布袋，文字江河万古流。

黄庭坚　病起荆江亭即事十首
    鲁中狂士邢尚书，本意扶日上天衢。
    惇夫若在鑴此老，不令平地生崎岖。

黄庭坚　伯父祖善耆老好学於所居紫阳溪後小马鞍山为放隐斋远寄诗句意欲庭
    樵入千岩静，松含万籁寒。
    儿童给行李，藜蓧对衣冠。
    小槛聊防虎，时来即解鞍。
    阿翁吹笛罢，怀昔泪相看。

黄庭坚　伯时彭蠡春牧图
    岳阳楼上春已归，湖中鸿雁拍波飞。
    布帆天阔随鸟道，石林风冕吹人衣。
    春水初生及马腹，浮滩欲上西山麓。
    遥看绝岭秀云松，上有垂萝暗溪谷。
    沙眠草啮性不骄，侧身注目鸣相招。
    林间瞥过星烁烁，原上独立风萧萧。
    君不见中原真种胡尘没，南行市骨何仓卒。
    秪收力健载征夫，肯向时危辨奇骨。
    即令贡马西北来，东西坊监屯云开。
    纷然驽骥同秣，尔可不忧四蹄脱。

黄庭坚　伯氏到济南寄诗颇言太守居有湖山之胜同韵和
    西来黄犬传佳句，知是陆机思陆云。
    历下楼台追把酒，舅家宾客厌论文。
    山椒欲雨好云气，湖面逆风生水纹。
    想得争棋飞鸟上，行人不见只听闻。

黄庭坚　泊大孤山作
    汇泽为彭蠡，其容化◇鹏。
    中流擢寒山，正色且无朋。
    其下蛟龙卧，宫谯珠贝层。
    朝云与暮雨，何处会高陵。
    不见凌波袜，靓妆照澄凝。
    空余血食地，猿啸枯楠藤。
    高帆驾天来，落叶聚秋蝇。
    幽明异礼乐，忠信岂其凭。
    风波浩平陆，何况非履冰。
    安得旷达士，霜晴尝一登。

黄庭坚　博山台
    宫亭只说香炉峰，此地今见博山台。
    紫烟孤起丽朝日，定是海山飞得来。
    化工造物能神奇，不必惊世出蓬莱。
    千来隐沦被昭洗，博山我劝尔一杯。
    先生发白足力强，遥思秋风醉几回。
    童儿数修扫洒职，莫使石面沾尘埃。

黄庭坚　博士王扬休碾密云龙同事十三人饮之戏作
    矞云苍璧小盘龙，贡包新样出元丰。
    王郎坦腹饭床东，大官分物来妇翁。
    棘围深锁武成宫，谈天进士雕虚空。
    鸣鸠欲雨唤雌雄，南岭北岭宫徵同。
    午窗欲眠视蒙蒙，喜君开包碾春风，
    注汤官焙香出笼。非君灌顶甘露椀，
    几为谈天乾舌本。

黄庭坚　薄薄酒二章
    薄酒可与忘忧，丑妇可与白头。
    徐行不必驷马，称身不必狐裘。
    无祸不必受福，甘餐不必食肉。
    富贵于我如浮云，小者谴诃大戮辱。
    一身畏首复畏尾，门多宾客饱僮仆。
    美物必甚恶，厚味生五兵。
    匹夫怀璧死，百鬼瞰高明。
    丑妇千秋万岁同室，万金良药不如无疾。
    薄酒一谈一笑胜茶，万里封侯不如还家。

黄庭坚　薄薄酒二章
    薄酒终胜饮茶，丑妇不是无家。
    醇醪养牛等刀锯，深山大泽生龙蛇。
    秦时东陵千户食，何如青门五色瓜。
    传呼鼓吹拥部曲，何如春雨池蛙。
    性刚太傅促和药，何如羊裘钓烟沙。
    绮席象床琱玉枕，重门夜鼓不停挝。
    何如一身无四壁，满船明月卧芦花。
    吾闻食人之肉，可随以鞭朴之戮；乘人之车，
    可加以鈇钺之诛。不如薄酒醉眠牛背上，
    丑妇自能搔背痒。

黄庭坚　补陀岩颂
    修罗身量等须弥，入藕丝孔逃追北。
    补陀岩下不战人，八万魔军皆解甲。

黄庭坚　不俗轩耐闲轩颂
    不爱孔方乃不俗，放下利欲是耐闲。
    棒打石狮子，论实不论虚。

黄庭坚　采菊
    一章
    南山有菊，于采其英。
    谁从汝往，视我惸惸。
    伊时之人，谁适有比。
    不与我谋，不知其已。
    二章
    薄言采之，遵彼山曲。
    汝来迟迟，去我何速。
    伊时之人，谁适与同。
    不与我好，殆其觏凶。
    三章
    江汉滔滔，有楫有杭。
    谁以济此，中流且风。
    嗟尔君子，时处时默。
    微云反覆，无伤尔足。

黄庭坚　残句:百家传本略相似
    百家传本略相似，如月行天见诸水。

黄庭坚　残句：便令脱帽管城公
    便令脱帽管城公，小试玉堂挥翰手。

黄庭坚　残句：不說四子锦为幄
    不說四子锦为幄，肯道太真云想衣。

黄庭坚　残句：辰日宜种瓜
    辰日宜种瓜。

黄庭坚　残句：春将国艳熏花骨
    春将国艳熏花骨，日借黄金缕水纹。

黄庭坚　残句：风外竹斜行
    风外竹斜行。

黄庭坚　残句：虎头食肉何足說
    虎头食肉何足說，阴德由来报宜奢。
    丹龟功成无躶兔，玉函方秘缘青蛇。

黄庭坚　残句：孔庙虞书贞观刻
    孔庙虞书贞观刻，千两黄金那购得。

黄庭坚　残句：邻谈喧五更
    邻谈喧五更。

黄庭坚　残句：琳瑯触目路人惊
    琳瑯触目路人惊。

黄庭坚　残句：清鑑风流归贺八
    清鑑风流归贺八，飞扬跋扈付朱三。

黄庭坚　残句：日颗曝乾红玉软
    日颗曝乾红玉软，风枝台动练罗鲜。

黄庭坚　残句：为君写就黄庭了
    为君写就黄庭了，不博山阴道士鹅。

黄庭坚　残句：吾闻调羹槿
    吾闻调羹槿，异味及粉榆。

黄庭坚　残句：语妙何妨石作肠
    语妙何妨石作肠。

黄庭坚　残句：浴泉秦虢流丹粉
    浴泉秦虢流丹粉，临渚娥英冷佩衣。

黄庭坚　残句:拙者窃鉤辄斩趾
    拙者窃鉤辄斩趾。

黄庭坚　仓後酒正厅昔唐林夫谪官所作十一月己卯余纳秋租隔墙芙蓉盛开
    攀槛朱云头未白，不知流落向何州。
    空余前日学书地，小阁红蕖取意秋。

黄庭坚　曹村道中
    嘶马萧萧苍草黄，金天云物弄微凉。
    瓜田余蔓有荒陇，梨子压枝铺短墙。
