<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却似周公勤小物，乱挥珠玉掷忘年。

曹彦约　次韵长沙郑监庙公选
    已废诗坛罢酒兵，更无馀力敌分阴。
    两章句好惊霏悄，千里神交信断金。
    如弈棋然随手著，效颦戾亦撚须吟。
    不图病客甘投老，敢与诗人作赏音。

曹彦约　次韵葛丞至节见邀踏雪
    照人好语妙阳台，佳节相随七日来。
    甚欲去陪桃竹杖，可怜消尽豆秸灰。
    喜君天上星辰次，赠我人间锦绣堆。
    小试平章和气动，他年台鼎要盐梅。

曹彦约　次韵黄一之
    燕尽田园学亦荒，衰年无复梦张阳。
    起予节里心期合，及此年时脚力强。
    万古推迁陵谷变，几人登览姓名香。
    欲追奔逸惭驽蹇，始信人间有乘黄。

曹彦约　次韵晦父喜雨诗
    何处鸣鸠只好音，谁家孝妇有冤心。
    古来禋祀关仍寂，今日兵饥忆华歆。
    王制不堪乖用仂，春秋从此却书霖。
    君诗好似灵湫水，清绝无人测浅深。

曹彦约　次韵李晦父炎早梅
    华颠淡色催人老，造化无功春不早。
    翰林风月恣推排，万马一空三峡倒。
    冷暖从渠入世情，孤真为我参幽抱。
    单于未觉鼎鼐催，不与人间障烦恼。

曹彦约　次韵清卿用使君鹿鸣韵见贻
    甲戌家声仅有传，等闲膏泽下云天。
    苦无事业荣宗党，强把忠勤了岁年。
    往事纷纭几折解，后来奔轶要加鞭。
    得时自古无淹速，却与亨涂作寿仙。

曹彦约　次韵使君湖庄歌
    使君德量湖水宽，和气袭人春避寒。
    山川自古穷绝处，铸铁点顽成转丹。
    频作好诗醇似酒，妃子斗妍西子丑。
    人生行乐只花时，更吸西江斟一斗。

曹彦约　次韵卫庆阳使君送别这章
    倾盖星桥忆去年，官陪预说使君贤。
    别来风送空中月，此去云开剑里天。
    治效龚黄方侧耳，交情嵇吕好差肩。
    相逢便作阳关曲，数日销魂正黯然。

曹彦约　次韵卫庆阳使君送别这章
    细读君诗字字新，巧将监鼓入羹莼。
    也知世路催行客，更遣工歌劳使臣。
    千里身心空晤对，五经怀抱想纷纶。
    他年宛水昭亭外，把玩犹能绝点尘。

曹彦约　次韵魏君宝光黄云观古风
    重湖镜展心生凉，五老壁立背负芒。
    中间只作如许屋，一观虽小意堂堂。
    书生相业线不绝，故侯墨妙灯不灭。
    与山三好孰四之，毕万有孙胸次阔。
    抛梁不须伟儿郎，黄云高举天颉颃。
    从龙作霖皆是物，迩来一足飞商羊。

曹彦约　次韵赵使君师夏谒白鹿游棲贤长句
    三峡移名涧响空，中著一桥如饮虹。
    帝连溅瀑龙所宫，谓佛有力真冥濛。
    非造物意无禹功，一线偶达成巨豥。
    可怪一律人聩聋，助桀唱和更撞舂。
    或者误信晨暮钟，万有一幸相际逢。
    吾儒自有名教踪，壁立万古涧底松。
    异端琐细秋后蛩，一物不格皆妄庸。
    谁知健者此山中，朴实可乱田舍翁。
    出郊小队不妨农，黄岩意与考亭通。
    长养此道如种穜，骏发尔私雨我公，
    穮袞虽馑亦有丰。常行万世无汙隆，
    行健不息人中龙。不妨更击白鹿鼓，
    扣之大小皆舂容。

曹彦约　次韵赵俞宣德石博山香台
    水骨苔痕洞穴开，龙腾波涌碧崔嵬。
    烟云静向林中起，风雨飞从海上来。
    江外庐峰倾瀑布，日边鳌顶对蓬莱。
    几经后火今犹在，拂拭还看贮劫灰。

曹彦约　次知县花名诗韵
    天不长春又入冬，可能含笑拒霜风。
    凌霄器宇随时见，茉莉生涯到处穷。
    但可怜花成后约，莫将豆蔻掩前功。
    人生且进蔷微露，滴滴金钱总是空。

曹彦约　催花
    催花径里日千回，祗恐催开落又催。
    老性只宜风雨后，绿阴青子款相陪。

曹彦约　答传宪
    妙语差肩落燕泥，亨涂骧首化龙堤。
    敢酬阁老惭非杜，适见夷吾不为齐。
    趣觐可无三节召，送行那有一钱赍。
    功名自是平生志，旃羪为庭正可犁。

曹彦约　答赵守见贻这韵
    已报亲题下紫泥，尚留佳识筑新堤。
    一心国事忉忉在，万口民歌剪剪齐。
    惜去辙须田父卧，催归诏有内臣赍。
    舍人若问朝天日，割尽黄云水满犁。

曹彦约　大雪感怀
    翻云覆雨纷轻薄，万端不如三白乐。
    岁事相关国重轻，天意亦知人忖度。
    前年不雨旱为崇，今年不旱螟为恶。
    造物与人著力深，一饱年来何落落。
    宜春先生古君子，撑肠万卷一丘壑。
    吟哦乍拟柳飞絮，感慨相辉花有萼。
    商量雪意驰一骑，改变天容翔万鹤。
    翻思五十乾道年，是非一律无今昨。
    日月逝矣几丰耗，人物眇然增索寞。
    吹篪寡唱气欲竭，陟屺何心泪犹阁。
    再拜珠玑卜来岁，十袭藏之富囊橐。

曹彦约　代送礼悦杨侍郎帅江陵
    鼎鼐真才笔橐声，清朝人物独先生。
    从来马老荆州望，可但无公礼部名。
    谋帅直须医国手，辍贤何以慰人情。
    送春又数春回处，忍更堂堂背我行。

曹彦约　代送礼悦杨侍郎帅江陵
    慈恩一集成三纪，朝路相从不半年。
    吒荫身如松下草，愿交身已社中莲。
    一时事体公轻重，到处参长我后先。
    折赠不须门外柳，病怀落寞正如绵。

曹彦约　祷雨阳山
    暮投突兀净为坊，早踏崎岖翠作冈。
    露气失凉风带暑，岚阴欺晓日韬光。
    不忧时事禽空语，可怪凶年草更芳。
    欲问行人祈祷意，日来钲鼓渐凄凉。

曹彦约　祷雨阳山
    所以登山不惮烦，为藏云气达泉源。
    多峰岂炫千岩秀，一线才通万壑奔。
    其在兹乎须出岫，此时何不早翻盆。
    名高已到岩瞻地，只有为霖可养尊。

曹彦约　道傍得熟人家
    旧雨留烟饰短垣，浅沙催水撼衡门。
    旗帘动眼新迎客，{禾罢}稏关心故弄孙。

曹彦约　道中遣兴
    游宦何曾乐，佳时又出门。
    春深花处处，社近鼓村村。
    天地一羁旅，江山千吐吞。
    平生黄妳误，今日麴生尊。

曹彦约　得雨
    踨蹐民无地，焦熬岁不天。
    雨方宽赵日，数已入汤年。
    调饷今方尔，蠲租恐未然。
    古来勋业盛，根本讳沉锦。

曹彦约　登复州城
    李子园边水满洲，当年桑土欠绸缪。
    城分南北平腰束，湖号东西拍面浮。
    马健独能全上幕，水清元不污贤侯。
    满城山色春何在，小产无言万象秋。

曹彦约　东庵新辟云栈
    步出东门苇不航，以云名栈正相当。
    地临空阔天成险，水到回旋石作梁。
    万顷波涛一丘壑，百年官吏几循良。
    古来勿翦甘棠意，此地风流未可量。

曹彦约　冬至留滞舒州有怀岁旦泊舟平江门外
    舒郡惊冬节，吴门忆岁时。
    天寒城闭早，冻合水行迟。
    再拜为兄寿，同声念母慈。
    穷年终是客，至日始题诗。

曹彦约　冬至伊迩滞留桂阳有感
    如此生涯任转蓬，几年漂泊羡归鸿。
    凄凉落日荒山外，黯澹愁云暮霭中。
    业菊乍残秋色远，岭梅将放雪光融。
    枯肠索尽浑无事，诗句粗成付碧筒。

曹彦约　读乞归不允诏
    有赫丝纶宠，空贻老病羞。
    命从今日下，事比去年愁。
    已向祠官去，犹为讲席留。
    谁知蝴蝶梦，栩栩到吾州。

曹彦约　二郎之官房陵作五言唐律两章送之
    入幕曾沾禄，之官始问津。
    边城甘冷淡，世路识艰辛。
    责重杯柈省，公馀简册频。
    先人清白意，百世尚书绅。

曹彦约　二郎之官房陵作五言唐律两章送之
    制阃今染栋，霜台昔范模。
    近书先问汝，远念早宽吾。
    众论宜迁木，官常合守株。
    房陵有佳处，稳稳问征涂。

曹彦约　泛舟萧公陂
    山水绕青炉鞴红，花开絮乱春欲空。
    太白酌酒尘世外，小舟荡桨农事中。
    筑堤溉田十里同，居民举手称萧公。
    萧公有惠何时穷，十里穮袞无凶丰。

曹彦约　方孚若惠端溪砚
    不宜磨墨谩论车，风字偏坳玉斗斜。
    喜有山灵藏旧物，幻成蟾影照圆沙。
    活鹹眼好童谣误，死马肝真帝语赊。
    辜负海深天阔样，玉堂何似竹篱家。

曹彦约　方南康席上观赣妓秀英作墨梅竹
    南州佳人号秀英，窃弄毛頴亲儒生。
    解衣傍若无我辈，疏梅矮竹真天成。
    公主朝妆弄眉墨，误作铅华污宫额。
    此君剑器藏锋鈏,张颠缓出公孙娘。
    我来忽见惊心目，张八何生魏何熟。
    酒酣耳热且勿喧，为我殷勤写双幅。

曹彦约　奉济驿交杜老送严公韵
    奉济传芳久，当年折柳情。
    来赓工部句，去作锦官行。
    诗妙将安倣，吾衰及此荣。
    草堂修旧否，得见慰平生。

曹彦约　奉陪黄帅机访问元夕战场归途见人家园池花木相与叹息既帅机书前作
    照人精采驻元戎，与我驱驰录近功。
    想见玉箫声远夜，乱芟篁竹剉春葱。

曹彦约　奉陪黄帅机访问元夕战场归途见人家园池花木相与叹息既帅机书前作
    新来鈇钺授当才，岳下浮云日日开。
    易得成功难更好，鼎和诸将熟栽培。

曹彦约　奉陪黄帅机访问元夕战场归途见人家园池花木相与叹息既帅机书前作
    谩捐儋耳非长策，便戮先零亦少恩，
    整了六师须禁暴，本朝地气要长存。

曹彦约　奉陪黄帅机访问元夕战场归途见人家园池花木相与叹息既帅机书前作
    深居处女静无妆，脱兔飞时势莫渌。
    已捷不须三舍避，便将占蓰入耕桑。

