<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前日过君饮不多，明日解酲无五斗。
    古木清阴丹井栏，夜来凉月屋头还。
    论文拨置形骸外，得意相忘樽俎间。
    冰壶不可与夏虫飨，秋月不可与俗士赏。
    已得樽前两友生，更思一士济阳城。
    虽无四至九卿之规画，犹有千秋万岁之真荣。
    空名未食太仓米，今作斑衣老莱子。
    卿家嗣宗望尔来，不独我闻足音喜。
    西风索寞叶初乾，长铗归来亦罢弹。
    穷巷蓬蒿深一尺，朱门廉陛高难攀。
    吾侪相逢置是事，百世之下仰高山。

黄庭坚　答檀君送含笑花颂
    檀郎惠我花含笑，借问凝情笑阿谁。
    一世茫茫走声利，阎公捉定始应知。

黄庭坚　答王道济寺丞观许道宁山水图
    往逢醉许在长安，蛮溪大砚磨松烟。
    忽呼绢素翻砚水，久不下笔或经年。
    异时踏门闯白首，巾冠攲斜更索酒。
    举杯意气欲翻盆，倒卧虚樽将八九。
    醉拈枯笔墨淋浪，势若山崩不停手。
    数尺江山万里遥，满堂风物冷萧萧。
    山僧归寺童子後，渔伯欲渡行人招。
    先君笑指溪上宅，鸬鹚白鹭如相识。
    许生再拜谢不能，原是天机非笔力。
    自言年少眼明时，手挥八幅锦江丝。
    赠行卷送张京兆，心知李成是我师。
    张公身逐铭旌去，流落不知今主谁。
    大梁画肆阅水墨我君盘曹忘揖客。蛛丝煤尾意昏昏，
    几年风动人家壁。雨雪涔涔满寺庭，
    四图冷落让丹青。笑酬肆翁十万钱，
    卷付骑奴市尽倾。王丞来观皆失席，
    指点如见初画日。四时风物入句图，
    信知君家有摩诘。我持此图二十年，
    眼前绿发皆华颠。许生缩手入黄泉，
    众史弄笔摩青天。君家枯松出老翟，
    风烟枯枝倚崩石。蠹穿风物皆爱惜，
    不诬方将有人识。

黄庭坚　答王道济寺丞观许道甯山水图
    往逢醉许在长安，蛮溪大砚磨松烟。
    忽呼绢素翻砚水，久不下笔或经年。
    一日踏门撼门钮，巾帽欹斜犹索酒。
    举杯意气欲翻盆，倒卧虚樽将八九。
    醉拈枯笔尝墨色，势若山崩不停手。
    数尺江山万里遥，满堂风物冷萧萧。
    山僧归寺童子後，渔伯欲渡行人招。
    先君笑指溪上宅，鸬鹚白鹭如相识。
    许生再拜谢不能，乃是天机非笔力。
    自陈精力初未衰，八幅生绢作四时。
    蚤师李成最得意，什袭自藏人已知。
    贵人取去弃墙角，流落几姓知今谁。
    大梁画肆阅水墨，四图宛然当物色。
    自言早过许史门，常卖一声偶然得。
    雨雪涔涔满寺庭，四图泠落让丹青。
    往来睥睨谁比数，十万酬之观者惊。
    客还次第阅春夏，坐见岁序寒峥嵘。
    王丞来观叹唧唧，亦如我昔初见日。
    新诗雌黄多得实，信知君家有摩诘。
    我持此图二十年，眼见绿发皆华颠。
    许生缩手入黄泉，众史弄笔摩青天。
    君家枯松出老翟，颇似破屏有骨骼。
    一时所弃愿爱惜，不诬方将有人识。

黄庭坚　答王晦之见寄
    临西风，动商歌。
    故人别来少书信，为问故人今若何。
    白云蒙蒙迷少室，明月耿耿照秋河。
    可怜此月几回缺，空城每见伤离别。
    邸筒朝解得君诗，读罢凉飈夺炎热。
    嗟乎晦之遣词，长於猛健，
    故意淡而孤绝。有如怒流云山三峡泉，
    乱下龙山千里雪。大宛天马嘶青刍，
    神俊照人绝世无。自言欲解羇衔去，
    不能帖耳驾盐车。朝登商山采三秀，
    暮上缑岭追双凫。纷纷黄口争粟粒，
    君用此策固未疏。但恐高才必为一世用，
    虽有潺湲不得钓，空旷不得锄。
    西风酌酒遥劝君，好去齐飞鸾凤群。
    穷山远水乃是我辈事，荷锄把钓听子入青云。

黄庭坚　答许觉之惠桂花椰子茶盂二首
    万事相寻荣与衰，故人别来鬓成丝。
    欲知岁晚在何许，唯说山中有桂枝。

黄庭坚　答许觉之惠桂花椰子茶盂二首
    硕果不食寒林梢，剖而器之如悬匏。
    故人相见各贫病，且可烹茶当酒肴。

黄庭坚　答阎求仁
    暮天携手步河梁，把酒淹留斜日光。
    生当有别各异方，古人嗟此乐难当。
    大梁嬉游少年场，春风花枝啭鹂黄。
    节物谢徂岁渠央，来自江南登君堂。
    秋气欲动闻寒蟩，会几何日今别长。
    与子观化言两忘，浩歌放船入莽苍。
    绿藻刺眼红蕖香，湖月夜飞衣袂凉。
    相从宴坐歌胡床，赠言锦绣邀报章。
    君心温良志则刚，不能牛下学歌商。
    欲谢世纷自翱翔，果行此策无乃良。
    昔人所学浩渺茫，海涵地负无抵当。
    弃捐其人及粃糠，帝王之功一豪芒。
    既趋世故自遐遑，何异臧谷俱亡羊。
    以生随之中道伤，止吾已知终必亡。
    我亦闻之未能行，慨今无策可伏藏。
    身藏衣食叶南阳，脱身自当及康强。
    不待齿疏发苍浪，优游濠上如惠庄，
    论交莫逆与子相。

黄庭坚　答杨明叔送米颂
    买竹为我打篱，更送米来作饭。
    用此回光反照，佛事一时成办。
    不须天下求佛，问取弄臭脚汉。

黄庭坚　答雍熙光老颂
    独弄参军无鼓笛，右军池里泛渔舟。
    岂知剑外雍熙老，收得黄巢折剑头。

黄庭坚　答永新宗令寄石耳
    饥欲食首山薇，渴欲饮颍川水。
    嘉禾令尹清如冰，寄我南山石上耳。
    筠笼动浮烟雨姿，瀹汤磨沙光陆离。
    竹萌粉饵相发挥，芥姜作辛和味宜。
    公庭退食饱下筋，杞菊避席遗萍虀。
    雁门天花不复忆，况乃桑鹅与楮鸡。
    小人藜羹亦易足，嘉蔬遣饷荷眷私。
    吾闻石耳之生常在苍崖之绝壁，苔衣石腴风日炙。
    扪萝挽葛采万仞，仄足委骨豺虎宅。
    佩刀买犊剑买牛，作民父母今得职。
    闵仲叔不以口腹累安邑，我其敢用鲑菜烦嘉禾。
    愿公不复甘此鼎，免使射利登嵯峨。

黄庭坚　答余洪范
    倒海弄明月，伐山茹芝英。
    婆娑一世间，浩荡怀友生。
    佳人貂襜褕，眉宇秋江晴。
    胸怀府万物，器识谢群英。
    赠我白雪弦，此意少人明。
    别怀数弦望，相思何时平。
    犹忆把樽酒，夜谈尽传更。

黄庭坚　答余洪范二首
    道在东西祖，诗如大小山。
    一家同雪月，万事废机关。
    天上麒麟阁，山中虎豹闲。
    何时得丘壑，明镜失朱颜。

黄庭坚　答余洪范二首
    悬磬斋厨数米炊，贫中气味更相思。
    可无昨日黄花酒，又是春风柳絮时。

黄庭坚　答周德夫见寄
    自我官东南，久无西北书。
    周郎纵横才，欬唾落明珠。
    寄声相劳苦，敦厚不忘初。
    穷山江莽苍，胸次赤宽舒。
    念君怀白璧，故作短褐趋。
    秋官方按剑，不与计吏俱。
    惊嗟相见晚，天子识严徐。
    想当搜逸民，耕钓起海隅。
    鹤翎需啄饮，龟尾且泥涂。
    功名好采来，五白成一呼。
    小人邱壑心，日月半谢除。
    何时真得归，猿鸟为先驱。
    投身婴世故，葛蔓恐难图。
    相思欲写寄，滴尽玉蟾蜍。

黄庭坚　大风
    霜重天高日色微，颠狂红叶上阶飞。
    北风不惜江南客，更入破窗吹客衣。

黄庭坚　大雷口阻风
    号橹下沧江，避风大雷口。
    天与水馍糊，不复知地厚。
    谁家上江船，狂追雪山走。
    孤村无十室，旅饭困三韭。
    黄芦麋鹿场，此地广千肘。
    得禽多文章，肯顾鱼贯柳。
    莽苍天物悲，雕弓故在手。
    鹿鸣犹念群，雉媒竟卖友。
    商人万斛船，挂席上牛斗。
    横笛倚柁楼，波深苍龙吼。
    失水不能神，伐葭作城守。
    欲寄大雷书，往问长干妇。
    何当楫迎汝，秦淮绿如酒。

黄庭坚　大暑水阁听晋卿家昭华吹笛
    蕲竹能吟水底龙，玉人应在月明中。
    何时为洗秋空热，散作霜天落叶风。

黄庭坚　大通禅师真赞
    前波法涌，後波大通。
    大通法涌，彻底澄空。
    圆照愿海，千沤一实。
    圆通法流，滔天沃日。
    三世一念，十方见前。
    铜崖铁壁，不可攀缘。
    见即弹指，蹉过万千。
    大则偏圆异位，通则真假同源。
    观者著眼，是传非传。

黄庭坚　大沩喆禅师真赞
    即邪是正，即药是病。
    乞水指井，乞饭与甑。
    杀人如麻，出邪命定。
    而得正命，尸罗清净。
    而八万四千清净，是谓毗卢遮那正法眼藏。
    以平等印封之，以僧伽梨蒙之。
    无心者来，弹指门开。
    圣凡不尽，金锁生苔。
    丹青回互，南北呈露。
    影落千江，谁知月处。

黄庭坚　大秀宫
    玉笥山前大白峰，望仙桥下水溶溶。
    前溪流水後溪月，五步白云三步松。
    半夜佩环朝上阙，插天楼阁度疏钟。
    梦余彷佛钧天奏，如在蓬莱第几重。

黄庭坚　代二螫解嘲
    仙儒昔日卷龟壳，蛤蜊自可洗愁颜。
    不比二螫风味好，那堪把酒对西山。

黄庭坚　代书
    阿熊去我时，秋暑削甘瓜。
    离别日月除，莲房倒箭靫。
    得书报平安，肥字如栖鸦。
    汝才跃炉金，自必为镆鋣。
    穷年抱新书，挽条咀春葩。
    弄笔不能休，屈宋欲作衙。
    屈指推日星，许身上云霞。
    安知九天关，虎豹守夜叉。
    祝田操豚蹄，持狭所欲奢。
