<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹彦约　奉陪黄帅机访问元夕战场归途见人家园池花木相与叹息既帅机书前作
    争先报国耻非夫，过后论功失故吾，
    志士斗量贤士少，赤松游处智名无。

曹彦约　奉陪黄帅机访问元夕战场归途见人家园池花木相与叹息既帅机书前作
    并辔游人任往来，透墙春色已安排。
    花时却记梅前事，秀水如何不永怀。

曹彦约　奉陪黄帅机访问元夕战场归途见人家园池花木相与叹息既帅机书前作
    忧世愁肠转断蓬，趋时好色上芳藂。
    古来只有春平直，披拂年来也不公。

曹彦约　奉陪黄帅机访问元夕战场归途见人家园池花木相与叹息既帅机书前作
    为渠著姓黄山谷，结友齐名杜审言。
    领略残膏沾沔我，强书酬唱入坡门。

曹彦约　故丞相忠定赵沂公挽章三首
    对策飞龙日，宗卿夙所期。
    时来人激烈，身定国危疑。
    一德三朝老，孤忠百世师。
    是非空具锦，铭篆有钟彝。

曹彦约　故丞相忠定赵沂公挽章三首
    盐筴宽闽甚，兵权虑蜀多。
    闽民今可矣，蜀事竟如何。
    便好尸而祝，初无玷可磨。
    医谁求径捷，行陆强风波。

曹彦约　故丞相忠定赵沂公挽章三首
    譾譾群情便，峣峣俗眼惊。
    此身无利钝，於国要忠诚。
    得力平生学，求仁死后名。
    登门非雅素，持论略公平。

曹彦约　故殿撰侍郎赵公挽章三首
    惠国垂芳久，泸南锡第初。
    诗书今有此，衣钵正关渠。
    业大喧朝野，儒酸羡里闾。
    只言三桂盛，五桂尚权舆。

曹彦约　故殿撰侍郎赵公挽章三首
    边锁求良牧，京华倚重臣。
    抚摩中有备，发擿静无尘。
    效著龙颜动，班疑豹尾真。
    讣闻遗憾见，进秩有明纶。

曹彦约　故殿撰侍郎赵公挽章三首
    早岁灯窗密，中年宦海遥。
    相看嗟落寞，晚复共渔樵。
    已矣耆英会，居然一吉凋。
    岂无朋友念，人物叹公朝。

曹彦约　故殿撰修史李舍人挽章二首
    四戒从谁得，忠勤与孝廉。
    本原来简册，膏润到闾阎。
    仕久机锋熟，时来智虑添。
    平生真售用，家法有森严。

曹彦约　故殿撰修史李舍人挽章二首
    丁未慈恩盛，从容最后来。
    一从辞墨绶，三徙入鸟台。
    记动时方好，持衡去不回。
    恩荣频出綍，晚遇有馀哀。

曹彦约　故福建提刑钟编修挽章二首
    问俗周方国，推贤汉吏师。
    立朝天有喜，仗节玉无疵。
    得自南轩学，亲承北面师。
    更无工部句，可继八哀诗。

曹彦约　故福建提刑钟编修挽章二首
    江汉迎归客，潇湘问故人。
    锦衣新炫书，绣使近行春。
    坐对长沙酒，空伤夜雨神。
    南楼风月下，霏屑易成尘。

曹彦约　故经略华文赵郎中崇宪挽章三首
    国是归宗相，儒科看嫡传。
    与时常落落，持论极拳拳。
    柄用无韩范，师承有涧瀍。
    衣冠何足论，父子世称贤。

曹彦约　故经略华文赵郎中崇宪挽章三首
    出处权轻重，几微见老成。
    我官浑漫浪，公道要分明。
    忠定名先正，奸谀魄自惊。
    翻思元佑事，千古欠哀荣。

曹彦约　故经略华文赵郎中崇宪挽章三首
    世路平平好，民庸处处高。
    入朝宁却步，及物自忘劳。
    俿望人宗主，为仪国羽毛。
    修文才下寿，天亦负英豪。

曹彦约　故邕管安抚李思永挽章三首
    发廪宁忧岁，防边不待秋。
    古为汉循吏，今说李成州。
    劲气横关陇，神光射斗牛。
    竹林天下士，一第可无求。

曹彦约　故邕管安抚李思永挽章三首
    义利明千古，躬行勇不疑。
    涧瀍穷正脉，张陆是吾师。
    仕与儒先会，官从党论卑。
    所施才一障，声闻彻华夷。

曹彦约　故邕管安抚李思永挽章三首
    念昔浮湘乐，论交一世豪。
    味同江左右，人忘品卑高。
    庇我渠渠屋，关心恋恋袍。
    延津龙化后，流水但空号。

曹彦约　桂阳走笔呈以道
    别后蓬丘老，分杯岁又阑。
    发因求道白，心但济时丹。
    瘧鬼三秋热，河鱼六月寒。
    不图梅影夜，对榻共平安。

曹彦约　郭承禧同年解倅印趋朝
    昔在慈恩会，交新意已亲。
    相逢游宦处，不比后来人。
    共度衡阳夏，平分岳麓春。
    夤缘如此少，欲别倍伤神。

曹彦约　郭承禧同年解倅印趋朝
    仕路何曾乐，迎新却是荣。
    诸公新引类，难弟久专城。
    便恐班朝著，无劳仗友生。
    长沙风月夜，炯炯自清明。

曹彦约　海棠
    彼美花兮宜晚春，柔姿淑艳是何人。
    十分国色妆须淡，数点胭脂画未匀。
    带雨容开浑是恨，出墙头望忀°如真。
    几时°a下蓬莱岛，霞染仙衣痕尚新。

曹彦约　海棠
    一度相逢一度春，不知名姓是何人。
    十分国色妆须淡，数点胭脂画未匀。
    好把东皇为上客，便堪宋玉作西邻。
    临邛道士今何在，说与唐宗是太真。

曹彦约　寒露日阻风雨左里诗
    久谓热当雨，兹来归近家。
    露寒迟应节，天变勇飞沙。
    瓮白应浮酒，篱黄可著花。
    一江三十里，直欲问仙槎。

曹彦约　韩耕道交八绝句韵见寄因和答之
    立说招携与殪戎，两端蛮触互论功。
    古来帝力通南北，山过焉支岭度葱。

曹彦约　韩耕道交八绝句韵见寄因和答之
    逢危无策愧时才，怀抱何曾得好开。
    衮衮捷书一不断。活人基本要深培。

曹彦约　韩耕道交八绝句韵见寄因和答之
    羽檄交驰骇电奔，诏书频下想天恩。
    旧时懒惰如魔去，祗有书生习尚存。

曹彦约　韩耕道交八绝句韵见寄因和答之
    营壘家家说望夫，将军志远在余吾。
    从来万里千金费，曾有因粮事也无。

曹彦约　韩耕道交八绝句韵见寄因和答之
    我句拙於妯女妆，尊前替戾敢承当。
    何人错比罗敷艳，枉赋诗人陌上桑。

曹彦约　韩耕道交八绝句韵见寄因和答之
    特特新诗满意来，中间华藻任铺排。
    不知养拙干戈里，但觉愁端变好怀。

曹彦约　韩耕道交八绝句韵见寄因和答之
    孤负灵蓍续短蓬，宠光枯枿附春藂。
    他年买至岑参句，得主诗编吒杜公。
    
    
曹彦约　韩耕道交八绝句韵见寄因和答之
    昌黎世有简编孙，邺下常传慷慨言。
    忆得此公端的健，但将忠力复名门。

曹彦约　汉阴县驿有连理山茶旧尝远送上官扰及百姓极条槎牙邻集资戕贼乾道
    逞艳呈祥祗自殓，何人攫取璨趋炎。
    只将勿剪看君子，爱物安民处己廉。

曹彦约　和衮子冰诗
    畏折绵霜已不胜，加工寒里立威棱。
    争明日月天无色，遏住江湖晓作层。
    欲倚为山忧晛见，不如吟柱得诗能。
    规恢可但滹沱事，只任贤能也中兴。

曹彦约　和三十郎蜡梅韵
    官黄新赐极恩荣。花不同梅与共名。
    颇谓寒中宜作伴，想因开早更为兄。
    世间何物疑真蜡，海上新来染碎琼。
    体得自香天分好，金涂铜砌却峥嵘。


曹彦约　和西园胡季履见寄
    衣冠叶叶着师儒，创见皇家异代无。
    前事盛哉申国吕，近时继者武夷胡。
    累朝经学堪贻厥，三世名家列友于。
    莫道新来凋一萼，西园老柏更清癯。

曹彦约　和西园胡季履见寄
    百年几见弦三叹，万事相违臂一交。
    道合不知身隐见，诗来如见手推敲。
    我仪图此藏周庙，人实云何滞楚包。
    无奈庐山归梦急，遣书空报白云巢。

曹彦约　和赵振文太社邮筒远寄
    天与容台掾，田园早得归。
    杯中宁有影，海上息忘机。
    世路闲身好，人生静者稀。
    更於蘴草处，静看老莱衣。

曹彦约　荷花
    写遍阶头万叶红，不成无味只书空。
    绛绡剥尽红酥凸，给与烦襟作冷风。

曹彦约　横舟弟相别年馀阻一江之水彼此皆病未有可会这日向得一两诗多悼亡
    好诗好雨适相逢，抖尽襟怀要折冲。
    自古天人无间断，宁因水旱辍良农。

曹彦约　横舟弟相别年馀阻一江之水彼此皆病未有可会这日向得一两诗多悼亡
    阻饥传播骨先寒，愁把台评子细看。
    赖有重霉三日雨，向来枯涸已弥漫。

曹彦约　横舟弟相别年馀阻一江之水彼此皆病未有可会这日向得一两诗多悼亡
    我有鴒原或尼这，一江横绝谩涟漪。
    幸哉示隔池塘梦，鼎脔初尝豹一窥。

曹彦约　红梅
    雪月共高寒，求多意未阑。
    林逋五品服，宋瓃九还丹。
    老友松筠健，贤宗鼎鼐酸。
    任渠蜂蝶闹，难作武陵看。

曹彦约　后溪先生刘阁学挽章三首
    早际龙光渥，中更贝锦伤。
    升沈关运数，变故识忠良。
    天定当持国，时来倚干方。
    至今羊叔子，名绕岘山傍。

曹彦约　后溪先生刘阁学挽章三首
    任重行吾道，忧心属钜公。
    三朝千载遇，一代数人中。
    笔健心犹壮，名高晚更穹。
    差肩谁许似，八秩有初终。

曹彦约　后溪先生刘阁学挽章三首
    忆奉巴西燕，工歌到鹿鸣。
    西清多学士，南省旧门生。
    属耳灵光在，惊心砥柱倾。
    湖庄空望眼，读记若为情。

曹彦约　湖计春晚
    载种成阴恰十年，水光山色静无边。
    杏桃赏偏春容老，松竹添多晚力坚。
    向有味中求冷淡，好宽怀处且盘旋。
    干戈渐说边尘息，朽木因依得昼眠。

曹彦约　湖庄述怀
