<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有席兮不嫔汝坐。归来兮逍遥，
    采云英兮御饿。淑善兮清明，
    阳春兮玉冰。畸於世兮天脱其撄，
    爱骨人兮冥冥。弃汝阳侯兮遇汝曾不如生，
    未危可以去兮殆而其雏婴，众雏羽翼兮故巢倾。
    归来兮逍遥，西山浪波何时平。
    山涔涔兮猿鹤同舍，瀑垂天兮雷霆在下。
    云月为昼兮风雨为夜，得意山川兮不可绘画。
    寂寥无朋兮去道如咫，彼生坎兮可谢。
    归来兮逍遥，增胶兮不聊此暇。

黄庭坚　慧林中禅师真赞
    廓然豁尔，师不自知。
    工何能写，晬然衎尔。
    工以为真，师不谓之假。
    金然玉尔，物自宾之。
    木然石尔，孰能亲之。
    维丹青不能新之，其孰能陈之。

黄庭坚　吉老两和示戏答
    欲聘石室碑，小诗委庭下。
    颇似山阴写道经，虽与群鹅不当价。
    画沙无地觅锥锋，点勘永和书法同。
    人言外论殊不尔，勿持明冰照夏虫。

黄庭坚　吉老受秋租辄成长句
    黄花事了绿丛霜，蟋蟀催寒夜夜床。
    爱日捃收如盗至，失时鞭扑奈民疮。
    田夫田妇肩頳担，江北江南稼涤场。
    少忍飞糖眯君眼，要令私廪上公仓。

黄庭坚　即来
    先去岂长别，後来非久亲。
    新坟将旧冢，相次似鱼鳞。
    茂陵谁辨汉，骊山讵识秦。
    千里与昨日，一种并成尘。
    定知今世士，还是昔时人。
    乌用取他骨，复持埋我身。

黄庭坚　即席
    落叶不胜扫，月明树阴疏。
    亲邻二三子，樽酒相与俱。
    霜栗剥寒橐，晚菘煮青蔬。
    解官方就门，敦薄无简书。
    纯益气萧萧，未羁天马驹。
    元礼喜作诗，豪气小未除。
    大薛知力学，日来反三隅。
    小薛受善言，如以柳贯鱼。
    天民尝逸驾，近稍就橛株。
    知命虽畸人，清谈颇有余。
    阿卢快犊子，规矩尚小殊。
    不材於用少，我则涧底樗。
    会合只偶然，等闲异秦吴。
    人生一世间，何异乐出虚。
    过耳莫省领，披怀使恢疏。
    买网尚可鱠，倒壶更遣沽。
    不当爱一醉，倒倩路人扶。

黄庭坚　急雪寄王立之问梅花
    红梅雪里与蓑衣，莫遣寒侵鹤膝枝。
    老子此中殊不浅，尚堪何逊作同时。
    
    
黄庭坚　几道复觅槟榔
    蛮烟雨里红千树，逐水排痰肘後方。
    莫笑忍饥穷县令，烦君一斛寄槟榔。

黄庭坚　几复读庄子戏赠
    蜩化抢榆枋，鹏化抟扶摇。
    大椿万岁寿，粪英不重朝。
    有待於无待，定非各逍遥。
    譬如宿舂粮，所诣岂得辽。
    漆园槁项翁，闻风独参寥。
    物情本不齐，显者桀与尧。
    烈风号万窍，杂然吹籁箫。
    声随器形异，安可一律调。
    何尝用吾私，总领使同条。
    惜哉向郭误，斯文晚未昭。
    胡不弃影事，直以神理超。
    木资不才生，雁得不才死。
    投身死生中，未可优劣比。
    深藏无所用，一寓不得已。
    逍遥同我谁，岁暮於吾子。

黄庭坚　几复寄槟榔且答诗劝予同种复次韵寄之
    少来不食蚁丘浆，老去得意漆园方。
    监中已失儿时面，忍能乞与兵作郎。

黄庭坚　己未过太湖僧寺得宗汝为书寄山蓣白酒长韵诗寄答
    从学晚闻道，谋官无见功。
    早衰观水鉴，内热愧邻邦。
    比邻有宗侯，治剧乃雍容。
    摩手抚鳏寡，蒿磚磔强梁。
    桃李与荆棘，称物施露霜。
    政经甚缜密，私不蚍蜉通。
    吏舍无请赇，家有侯在堂。
    府符下盐策，县官劝和羹。
    作民敏风雨，令先诸邑行。
    我居万夫上，阥惰世无双。
    此邑宅岩岩，里中颇秦风。
    翁媪无恙时，出分如峰房。
    一钱气不直，白梃及父兄。
    簪笔怀三尺，揖我谓我臧。
    向来豪杰吏，治之以牛羊。
    我不忍敌民，教养如儿甥。
    荆鸡伏鹄卵，久望羽翼成。
    讼端凶凶来，谕去稍听从。
    尚余租庸调，岁岁稽法程。
    按图索家资，四壁达牖窗。
    搑目鞭扑之，桁杨相推掁。
    身欲免官去，驽马恋豆糠。
    所以积廪盐，未使户得烹。
    八月酾社酒，公私乐年登。
    遣徒与会稽，而悉走荻篁。
    吾惟不足遣，夙驾略我疆。
    邑西輑戾地，是尝婴吾锋。
    龈齕其强宗，彼乃可使令。
    夙夜于远郊，草露沾帷裳。
    入磴履虎尾，扪萝触虿芒。
    借问夕何宿，烟边数峰横。
    松竹不见天，蟠空作秋声。
    谷鸟与溪濑，合弦琵琶筝。
    税驾乱石间，岩寺鸣疏钟。
    山农颇来服，见其父孙翁。
    苦辞王赋迟，户户无积藏。
    民病我亦病，呻吟达五更。
    韵为诵书语，行歌类楚狂。
    举鞭问嘉禾，秣马可及城。
    惜哉忧城旦，不得对榻床。
    洒笔付飞鸟，北风吹报章。
    书回银钩壮，句与麝煤香。
    浮蛆拨官醅，倾壶嫩鹅黄。
    山气常蓊{外勹内盍}，此物可屡觞。
    蓣药割紫藤，开笼喜手封。
    味温颇宜人，芼以石饴姜。
    举杯引药糜，咏诗对寒江。
    寄声甚劳苦，相思秋月明。
    我邑万户乡，其民资嚚凶。
    欲割以寿公，使之承化光。
    反以来寿我，中有吞舟鲸。
    铜墨俱王命，职思慰孤惸。
    何时赌一掷，烧烛咒明琼。

黄庭坚　记梦
    众真绝妙拥灵君，晓然梦之非纷纭。
    窗中远山是眉黛，席上榴花皆舞裙。
    借问琵琶得闻否，灵君色庄妓摇手。
    两客争棋烂斧柯，一儿坏局君不呵。
    杏梁归燕语空多，奈此云窗雾阁何。

黄庭坚　既作闵雨诗是夕遂澍雨夜中喜不能寐起作喜雨诗
    南风吹雨下田塍，田父伸眉愿力耕。
    黣麦明年应解好，帘栊今夜不胜清。
    直须洗尽焦枯意，不厌屡闻飘洒声。
    黄卷腐儒何所用，惟将歌咏报升平。

黄庭坚　寂住阁
    庄周梦为胡蝶，胡蝶不知庄周。
    当处出生随意，急流水上不流。

黄庭坚　寄别陈氏妹
    西风吹天云，顷刻异秦越。
    叔子从天东，忽与同姓别。
    饯行在半涂，一食三四噎。
    遥遥马嘶断，芳草迷车辙。
    引襟满眼泪，回首寸心折。
    母氏孝且慈，爱养数毛发。
    诸儿恩至均，如指孰可齕。
    汝今始归人，绵绵比瓜瓞。
    中畦不灌溉，芳意还销歇。
    黄鸟止桑楚，南山采薇蕨。
    择归既甚明，寡取乃为悦。
    我开贤女传，须己为汝说。
    在宋在伯姬，洁身若冰雪。
    下堂失傅母，上堂就焚爇。
    吾尝嘉惠康，有妇皆明哲。
    刃力事耦耕，甘贫至同穴。
    彼於视三公，其犹吹一吷。
    雍容二南闲，此妇真豪杰。
    男儿何有哉，今壮而善耋。
    逢时秉钧轴，邂逅把旄钺。
    富贵多祸忧，朋党相媒蘖。
    等之彀中游，巧者未如拙。
    勿以贫贱故，事人不尽节。
    母仪尊圣善，妇道尚曲折。
    葛生晚萋萋，絺綌代裘褐。
    女工既有余，枕簟清烦暍。
    谁言淮蔡远，曾不以日月。
    跂予升高丘，伫望飞鸟灭。
    善怀诗所歌，行矣勿惜别。
    皇皇太史笔，期汝书英烈。

黄庭坚　寄别说道
    数行嘉树红张锦，一派春波绿泼油。
    回望江城见归鸟，乱鸣双橹散轻鸥。
    柳条折赠经年别，芦箎吹成落日愁。
    双鲤寄书难尽信，有情江水尚回流。

黄庭坚　寄晁元中十首
    国工裁白璧，巧冶铸干将。
    成为万乘器，贯日吐寒光。
    其谁湔拂汝，岁月海生桑。
    蛛网连城玉，苔生百链刚。

黄庭坚　寄晁元中十首
    子云赋逐贫，退之文送穷。
    二作虽类俳，颇见壮士胸。
    晁子问行津，欲济无山穷。
    著书道蒿底，端有古人风。

黄庭坚　寄晁元中十首
    沙拥大江水，泥封函谷关。
    古来世上雄，宰木风雨寒。
    鲁儒守一经，亦有涧谷盘。
    何事穷愁极，江南庾子山。

黄庭坚　寄晁元中十首
    河清无人待，兰芳无人采。
    山空露团团，葛蔓石磊磊。
    世有倾国媒，一笑珠百琲。
    往时祢处士，颠倒孔北海。

黄庭坚　寄晁元中十首
    楚宫细腰死，长安眉半额。
    比来翰墨场，烂漫多此色。
    文章本心术，万古无辙迹。
    吾尝期斯人，隐若一敌国。

黄庭坚　寄晁元中十首
    北书来无期，雁不到梅岭。
    欲遗双鲤鱼，枫叶江路永。
    平生中心愿，褊短不获骋。
    富贵安可为，吾亦有岑鼎。

黄庭坚　寄晁元中十首
    济岱有佳人，肌肤若冰雪。
    我愿从之游，补我黥与刖。
    了不解人嗔，真成一痴绝。
    栎社定颓然，聊用神吾拙。

黄庭坚　寄晁元中十首
    山公怀冱渭，浚冲遭鉴赏。
    代岂无若人，吹嘘青云上。
    念君如济水，抱清伏泉壤。
    行潦酌尊彝，吾犹恃源往。

黄庭坚　寄晁元中十首
    蛾眉在蒿莱，金玉千里音。
    遥思甑生尘，汗漫观古今。
    沈冥惊人句，摹写咏时禽。
    无为愁肝肾，君子要刳心。

黄庭坚　寄晁元中十首
    临川往长怀，神交可心晤。
    文章不经世，风期南山雾。
    化虫哦四时，悲喜各有故。
    吾独无间然，子规劝归去。

