<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昌谷喧声渐屏除，湖庄新意亦空疏。
    远裁夏木来鸣鸟，短截寒豥纵小鱼。
    架有空签聊贮药。楼无他用只储书。
    病来得惰因成趣，此外於人百不如。

曹彦约　湖庄述怀
    门无宾客愧朋侪，冷淡何人谅此怀。
    随意作诗无唱和，等闲沽酒不安排。
    每扶短杖行方稳，欲泛扁舟计未谐。
    方得庐山与彭蠡，不论晴日杂阴霾。

曹彦约　湖庄谢客
    渐撤疏篱短作垣，与春期约老田园。
    晴多易得花开早，地迥难藏鸟语喧。
    我欲偷安频谢客，人谁见许数敲门。
    定知桃李平生误，下已成蹊漫不言。

曹彦约　湖庄杂诗
    雨后人家菜麦香，旋涡流水乱横塘。
    青春未有阑珊意，付与游人处此忙。

曹彦约　湖庄杂诗
    万顷苍茫外，三年种植初。
    路回深吠犬，藻密暗游鱼。
    旧酒春同盎，新茶雪不如。
    稍修遗老传，忘答故人书。

曹彦约　湖庄杂诗
    家家有分闲桃李，岁岁相亲旧燕莺。
    老子今年风味恶，稻针麻甲尚关情。

曹彦约　湖庄杂诗
    野水平湖阔，云山叠嶂深。
    一溪横驿道，两岸挟神林。
    乱石通人迹，孤舟系客心，
    几年茅苇地，松桧已侵寻。

曹彦约　黄季通挽章
    世务经心早，乡评好弟昆。
    但为三径乐，无间一家言。
    已作贤关梦，争如藻鉴冤。
    霜严中夏发，桑柘老南园。

曹彦约　季直经干喜得三白次师绎韵见饷走笔奉和
    三农一命如纸薄，已定盖藏犹不乐。
    年来悭雪意如何，抟空岁事堪隃度。
    新夸两白已呈祥，数日天工还作恶。
    栽培玉屑界琼田，指顾同云藏碧落。
    万象改容龙战野，满船空载鱼纵壑。
    诗才唤起金闺人，坡上传香梅缀萼。
    明当改选岁又稔，扬州骑得缠腰鹤。
    家有灵光独岿然，事感鴒原惊已昨。
    岂无他人和者寡，不有阿咸几落寞。
    关心不见九华楼，旧游莫叹登云阁。
    与我新诗字字奇，珠玉盈怀分陆橐。

曹彦约　家本谯人得奉祠毫州喜赋述怀
    宦游随喜亦云聊，笔橐何官晚见招。
    已定秦关无论蜀，好恢汤毫却归谯。
    发边庐岳云千岭，雨后湖庄水一腰。
    买得扁舟能著我，便无西子也逍遥。

曹彦约　见梅有感
    莫把夭妍等重轻，赋成千韵况难名。
    看来好处非因色，敢向春前似有情。
    奈老不成三弄笛，济时还拟一杯羹。
    清标实用何人可，只合差肩宋广平。

曹彦约　江村散步
    已落无边木，犹诛不尽茅。
    沙逃迎远景，风力闹寒稍。
    牧处高低路，渔时远近郊。
    竹篱茅舍外，门闭可推敲。

曹彦约　交代赵从之善石见和次韵奉答
    诗来格律辞皆老，却恨有砖抛不早。
    只因清兴与花同，千咏昔闻今健倒。
    君家装额要冰肌，我圃耐寒夸合抱。
    秀色孤根各自宜，玉堂茅舍俱相恼。

曹彦约　经丘台
    寻壑初不惮，经丘亦忘疲。
    人见崎岖处，不知心坦夷。

曹彦约　惊蛰后雪访徐孟坚不遇坐待甚久
    忽忽弄明珠，纷纷拥塞酥。
    都忘春老大，复作冷工夫。
    甲拆迟先达，芳菲约后图。
    兴来还兴尽，呵手复须臾。

曹彦约　惊蛰后雪作未已阴之湖庄
    甲拆多应满药栏，跨缧心已拂轻鞍。
    正疑阴因仍飞雪，岂有春中却泎寒。
    启蛰候虫犹自闭，向阳梅子自能酸。
    误成严冷非天意，说与人心作好看。

曹彦约　景仁寄和萧公陂诗次其韵
    照眼石榴裙褶红，回头浪蕊随春空。
    春归湓浦风尘外，诗到淮南烟雨中。
    护田将绿一水同，造化夺巧非天公。
    锦囊不尽思无穷，我欲从之歌元丰。

曹彦约　静坐对茶花偶作
    菊后侮前冷落时，剪檀雕蜡酷为肌。
    人从老处亲平淡，花向无中补阙亏。
    地暖不忧春近远，窗空惟映月参差。
    病夫久废卢仝枕，鼻观从容圣得知。

曹彦约　九江郡斋分韵送魏六兄好文游鄂渚得阳字
    倦客寻闲误入忙，飘然上水击浔阳，
    铃斋有伴期三友，玉千何人似六郎。
    千晨江山时聚散，满城风月夜凄凉。
    西风隐作中秋会，莫恋南楼醉武昌。

曹彦约　九日领诸子同季明泛舟之湖庄
    为酬佳节访江皋，短棹能宽脚力劳。
    把菊未遑忧岁恶，爱松相与叹风饕。
    雨馀得水三湖阔，天静无尘九叠高。
    老病不将诗领会，新来能赋属儿曹。

曹彦约　九日遣兴
    散诞平生百不忧，未应摇落学悲秋。
    傥来节物知寒暖，泛应宾貊任去留。
    落帽粗豪非宿好，插花姿媚怯英游。
    不如只把茱萸看，免叹尊前岁月流。

曹彦约　久雨叹
    谁为戎首起边功，万里生灵一掷中。
    天为忧之连作雨，人无识者骤歌风。
    所期壁地今城守，不善因粮却火攻。
    古道君师意深远，改弦端的奏肤公。

曹彦约　课花木
    旋饰芳菲真草莱。强加湔祓敌尘埃。
    春将紫翠笼丹桂，晚觉花黄植绿槐。
    鼻观已通蜂蝶闹，酒杯频到燕莺猜。
    官居未胜闲居乐，乞得三年野兴来。

曹彦约　课园丁洗竹
    种竹年华晚，新添数百竿。
    低垂非我好，冗长要人删。
    直节心期露，疏行眼界宽。
    从兹风月夜，清白足相安。

曹彦约　况子沿檄来归舟过淮右绣衣左国录赠行以诗因及衰配次韵奉酬三首
    况也来从班马傍，泛舟千里尚醲香。
    庭虽过鲁元无异，桴仙乘由得问强。
    亲见治民如沼眼，归谈勤贼定勤王。
    翻思欠子寒如此，孤负珠玑富墨庄。

曹彦约　况子沿檄来归舟过淮右绣衣左国录赠行以诗因及衰配次韵奉酬三首
    金石马心锦作肠，案前合侍玉皇香。
    只因淮察须裴度，不为并州戏葛强。
    绣斧迩一新遣使，毡裘从此尽输王。
    功成远勒燕然石，闲却江西左氏庄。

曹彦约　况子沿檄来归舟过淮右绣衣左国录赠行以诗因及衰配次韵奉酬三首
    忆昨相逢是豫章，笑谈亲接齿牙香。
    如今但有心期在，不似当初脚力强。
    投老颇能安晚境，祝釐聊以报明王。
    简编未了平生债，冷淡犹能读老庄。

曹彦约　老梅晦父改韵见贻走笔奉和
    有酒且莫斟，听我歌一曲。
    所歌无长语，江梅倚修竹。
    炯炯寒露冰，皎皎白驹谷。
    粲粲能赋人，日日对高躅。
    诗如何水曹，发兴扬州牧。
    味入傅岩翁，调鼎国受福。
    桃李岂不华，入景混凡木。
    偃蹇有长松，穷年相照瞩。

曹彦约　连雨中买归舟
    泛菊囊萸事已休，光阴无脚驶如流。
    更无出入消磨雨，只有悲凉断送秋。
    戴屋未停持繖手，买舟先辨打篷头。
    悬知明镜重飞处，昵昵灯前问鄂州。

曹彦约　连雨坐湖庄
    泥泞政如许，出门安所之。
    龙公无倦日，老子有闲时。
    适意家常酒，忘怀独自棋。
    困来饶一睡，百虑本何思。

曹彦约　廖子晦以通书及龟山道乡晦庵帖见惠
    文公垂宪墨淋浪，鼎立龟山更道乡。
    家有一焉犹冠绝，宝兹三者见珍藏。
    来从叠嶂层峦里。置在光风霁月傍。
    收拾兵戎无一物，满船空载有归装。

曹彦约　龙会遇雪
    出门能几里，风雪故相随。
    新岁自有巧，旧寒犹绝痴。
    自天藏瓦砾，与客照须眉。
    甲冷殊关念，丰年却在兹。

曹彦约　龙游道中得家信
    幸自居家乐，何须遣信来。
    声闻先陨获，书至尚惊猜。
    问仆心方定，开缄色渐回。
    寄言重九日，扫净玉京台。

曹彦约　龙游道中即事
    几年舟楫便吾曹，步入龙游记所遭。
    激水代舂城旦坐，叉松亲爨店人劳。
    屏除车马肩舆冗，料理泥沙甽甓高。
    忙里著晴天意好，坐令行客兴滔滔。

曹彦约　鹿鸣小集奉饯赴省诸公
    便从场屋了经纶，看取朝家诏选抡。
    天赋忠良须努力，人生温饱岂荣身。
    鼎来时事方忧国，到底儒冠不误人。
    青紫拾来馀事耳，直应尊主庇斯民。

曹彦约　落星寺
    好风好雨旧关情，落在江心不强名。
    地尽匡庐犹变现，水连彭蠡略峥嵘。
    金山但设鱼龙险，滟澦空闻象马惊。
    争似清晖楼上好，重湖九叠互分明。

曹彦约　漫成寄朱伯海主簿
    幸拜恩纶强自宽，穷居寒土忝微官。
    风霜迢递逾千里，晨夕间关历万端。
    一片山城常寂寞，几宵灯火忆团栾。
    当年别后伤心处，极目君峰草木寒。

曹彦约　毛希元提干有庐山癖既卜筑居这又作龙楼与玉京道院一时诸老皆为赋
    锦绣栽成九叠山，山山佳处水萦环。
    无心但有云来往，看得高人取次闲。

曹彦约　毛希元提干有庐山癖既卜筑居这又作龙楼与玉京道院一时诸老皆为赋
    卧龙消息全为霖，别派先通一线心。
    若向祁山听响震，定知梁父不须吟。

曹彦约　毛希元提干有庐山癖既卜筑居这又作龙楼与玉京道院一时诸老皆为赋
    玉京仙境发山谣，未把芙蓉意已消。
    此处尚堪诗兴在，当年行乐说云卿。

曹彦约　秘阁修撰雷文卿挽章二首
    殄瘁连乡党，凋零及老成，
    玉亡修水秀，星掩寿沙明。
    不上论思直，空馀餽饟名。
    盖棺隆眷在，论譶见哀荣。

曹彦约　秘阁修撰雷文卿挽章二首
    访我鸣琴日，闻公吐屑言。
    循良临武政，忠愤大奚冤。
    厥后依英荡，新来近达尊。
    却归桑梓路，忍对建昌门。

