<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄庭坚　寄陈适用
    日月如惊鸿，归燕不及社。
    清明气妍暖，亹亹向朱夏。
    轻衣颇宜人，裘褐就椸架。
    已非红紫时，春事归桑柘。
    空余车马迹，颠倒桃李下。
    新晴百鸟语，各自有匹亚。
    林中仆姑归，苦遭拙妇骂。
    气候使之然，光阴促晨夜。
    解甲号清风，即有幽虫化。
    朱墨本非工，王事少闲暇。
    幸蒙余波及，治郡得黄霸。
    邑邻陈太丘，威德可资借。
    决事不迟疑，敏手擘太华。
    颇复集红衣，呼僚饮休暇。
    歌梁韵金石，舞地委兰麝。
    寄我五字诗，句法窥鲍谢。
    亦叹簿领劳，行欲问田舍。
    相期黄公垆，不异秦人炙。
    我初无廊庙，身愿执耕稼。
    今将荷锄归，区芋畦甘蔗。
    观君气如虹，千辈可陵跨。
    自当出怀璧，往取连城价。
    赐地买歌僮，珠翠罗广厦。
    富贵不相忘，寄声相慰藉。

黄庭坚　寄杜家父二首
    红紫争春触处开，九衢终日犊车雷。
    闲情欲被春将去，鸟唤花惊只麽回。

黄庭坚　寄杜家父二首
    风尘点汙青春面，自汲寒泉洗醉红。
    径欲题诗嫌浪许，杜郎觅句有新功。

黄庭坚　寄顿二主簿时在县界首部夫凿石塘河
    杨柳青青春向分，遥知河曲万夫屯。
    侵星部曲随金鼓，带月旌旗宿渚亹。
    畚插如云声凶凶，风埃成雾气昏昏。
    已令访问津头路，行约青帘共一樽。

黄庭坚　寄傅君倚同年
    有情清江水，东下投豫章。
    故人江上居，不寄书一行。
    相思对明月，谈笑如清光。
    向风长叹息，孤雁起寒塘。
    倾写郁结怀，因之东南翔。
    姑氏有淑质，幽林兰静芳。
    愿因奉箕帚，蘯藻羞焌尝。
    念君方策名，要津迈腾骧。
    引车入里门，观者塞路旁。
    雝雝求匹好，羔雁委潘杨。
    顾惟蓬茅陋，岂能屈东床。
    眷言南鸣雁，七子伊在桑。
    幸缘一日雅，结好永不忘。

黄庭坚　寄耿令几父过新堂邑作乃几父旧治之地
    呼船凌大河，驱马踏平沙。
    道傍开新邑，千户有生涯。
    四衢平且直，绿槐阴县衙。
    问谁作此邑，耆旧对予嗟。
    前日耿令君，迁民出坳窊。
    始迁民怀土，异端极纷拿。
    既迁人气和，草木茂萌芽。
    桃李虽不言，春风满城花。
    陵陂青青麦，烟雨润桑麻。
    自非耿令君，大泽荒蒹葭。
    白头晏起饭，襁褓语呕哑。
    自非耿令君，漂转随鱼虾。
    岂弟民父母，不专司敛赊。
    令君两男儿，有德必世家。
    问令今安在，解官驾柴车。
    当时舞文吏，白璧强生瑕。
    令君袖手去，不忍试虎牙。
    人往惜事废，感深知政嘉。
    我闻耆旧语，叹息至昏鸦。
    定知循吏传，来者不能加。
    今为将军客，轩盖湛光华。
    幕府省文书，醉归接{上四下离}斜。
    怀宝仁者病，偷安道之邪。
    勉哉思爱日，赠言同马檛。

黄庭坚　寄贺方回
    少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯。
    解作江南断肠句，只今唯有贺方回。

黄庭坚　寄怀公寿
    好赋梁王在日边，重帘复幕锁神仙。
    莫因酒病疏桃李，且把春愁付管弦。
    愚智相悬三十里，荣枯同有百余年。
    及身强健且行乐，一笑端须直万钱。

黄庭坚　寄怀蓝六在延平
    贫贱相知若吾友，取端於此能更求。
    德性委蛇结绿佩，文章璨烂珊瑚钩。
    与君千里共明月，思子一日如三秋。
    愿学延平两龙剑，风波际会永同游。

黄庭坚　寄怀元翁
    岁年丰稻杭，井邑盛烟火。
    北园曾未窥，王事方勤我。
    花枝互低昂，鸟语相许可。
    观物见归根，抚时终宴坐。
    搔首望四邻，诸贤皆最课。
    极工簿领书，甚办米盐颗。
    平生短朱墨，吏考仰丞佐。
    初无公侯心，骨相本寒饿。
    明窗怀玉友，清绝吟楚些。
    念君方坐曹，无因奉虚左。

黄庭坚　寄怀赵正夫奉议
    春皇抚宇宙，仁气被园林。
    草木怀元宠，松柏抱常心。
    揽观万物表，有觉咏时禽。
    一劝君沽酒，一起予投簪。
    小人畏罪罟，澡雪奉官箴。
    鸡鸣风雨晦，鹤鸣涧谷阴。
    维此方寸宝，日月所照临。
    泽蒲渐绿弱，山桃破红深。
    永怀寂寞人，黄卷事幽寻。
    虚窗驰野马，宴坐醉古今。
    鸳鸯求好匹，笙磬和同音。
    何时闻笑语，清夜对横琴。

黄庭坚　寄黄从善
    故人千里隔谈经，想见牛刀刃发硎。
    渴雨芭蕉心不展，未春杨柳眼先青。
    凫飞叶县郎官宰，虹贯江南处士星。
    天子文思求逆耳，吾宗一为试雷霆。

黄庭坚　寄黄几复
    我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
    桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
    持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。
    想得读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。

黄庭坚　寄黄龙清老三首
    万山不隔中秋月，一雁能传寄远书。
    深密伽陀枯战笔，真成相见问何如。

黄庭坚　寄黄龙清老三首
    风前橄榄星宿落，日下桄榔羽扇开。
    昭默堂中有相忆，清愁忽遣化人来。

黄庭坚　寄黄龙清老三首
    骑驴觅驴但可笑，非马喻马亦成痴。
    一天月色为谁好，二老风流只自知。

黄庭坚　寄季张
    园中看笋已成竹，阶下种槐还得阴。
    出门望君车马绝，临水问信鲤鱼沈。
    赠君以匠石斸泥之利器，渊明无弦之素琴。
    此书到日可归来，思子妙质为知音。

黄庭坚　寄家
    近别几日客愁生，固知远别难为情。
    梦回官烛不盈把，犹听娇儿索乳声。

黄庭坚　寄李次翁
    两断山川明，花深鸟乌乐。
    枯骨不沾名，古今同一壑。
    惟有在世时，聊厚不为薄。
    南箕与北斗，亲友多离索。
    斯文如旧欢，李侯极磊落。
    颇似元鲁山，用心抚疲弱。
    不以民为梯，俯仰无所怍。
    胸中种妙觉，岁晚期必获。
    然膏夜读书，见圣宜有作。
    文字寄我来，官邮远飞橐。
    世缘心已死，傥得万金药。

黄庭坚　寄刘泗州
    生天生地常为主，此事惟应作者知。
    康济小民归一臂，屈伸由我更由谁。

黄庭坚　寄刘泗州
    万马千艘要路津，禅翁新画两朱轮。
    行春定得忘言对，金碧浮图何姓人。

黄庭坚　寄六祖范和尚颂
    范公头上著枷，涪翁脚上著杻。
    且共弥勒过冬，闲坐地炉数九。

黄庭坚　寄南阳谢外舅
    谢公遂偃蹇，南阳无旧庐。
    天与解缨绂，元非傲当涂。
    庖丁释牛刀，众手斫大輑。
    白云曲肱卧，青山满床书。
    妙质落川泽，果然天网疏。
    故知今人巧，未觉古人迂。
    筑场岁功休，夜泉鸣竹渠。
    胸怀郁垒块，此物谅时须。
    儿能了翁事，安用府中趋。
    孙能诵翁诗，乃是千里驹。
    人生行乐耳，用舍要自如。
    我方神其拙，社栎官道樗。
    公犹忧斧斤，睥睨斲樽壶。
    万古身後前，芭蕉秋雨余。
    少年喜狡狯，叱化粒成珠。
    谟功可歌舞，学古则暖姝。
    所好果不同，未可一理驱。
    眇思忘言对，安得南飞凫。
    鄙心生蔓草，萌芽望耘鉯。
    离筵如昨日，春柳见霜枯。
    未辱锦绣段，时蒙双鲤鱼。
    忆昔参几杖，雍容觑规模，
    引接开藻鉴，高明通事枢。
    门生五七辈，寂寞半白须。
    谈经落麈尾，行乐从篮舆。
    看竹辟强宅，阅士黄公垆。
    雪屋煮茶药，晴檐张画图。
    幽寺促灯火，青毡置摴蒱。
    遶床叫一掷，十白九雉卢。
    蔡泽来分功，袁耽必上都。
    开旗纵七走，破竹殄群胡。
    成枭烛为明，挟长朋佐呼。
    终饮见温克，所争匪锱铢。
    谁令运甓翁，见谓牧猪奴。
    事托丈人重，乃爱屋上乌。
    旧言如对面，形迹滞舟车。
    风帘想隐几，天籁鸣寒梧。
    尚喜读书否，还能把酒无。
    邺城渺尘沙，冠盖若秋蕖。
    相过问寒温，意气驰九衢。
    楚客虽工瑟，齐人本好竽。
    永怀溟海量，北斗不可斟。
    胜夜亲笔墨，因来明月珠。

黄庭坚　寄裴仲谟
    交游二十年，义等亲骨肉。
    风雨漂我巢，公亦未有屋。
    寄声来问安，足音到空谷。
    我家辇毂下，薪桂炊白玉。
    在官与影俱，衣绽发曲局。
    天机行日月，春事勤草木。
    念公笃行李，野饭中道宿。
    惊沙卷旍旗，乌尾城角谡。
    骚骚家治具，夫子且归沐。
    作书寄後乘，为我遣臣仆。
    起居太夫人，并问相与睦。

黄庭坚　寄清新二禅师颂
    石公来斲鼻端尘，无手人来斧凿亲。
    白牯狸奴心即佛，铜睛虎眼主中宾。
    自携瓶去沽村酒，幻者衫来作主人。
    万里相看如对面，死心寮里有清新。

黄庭坚　寄清新二禅师颂
    死心寮里有清新，把断黄河塞要津。
    一段风涛惊彻底，个中无我尔无人。
    梦惊蛇咬憄惶走，痛学寻毉□有神。
    此是如来正法藏，觉来床上笑番身。

黄庭坚　寄上高李令怀道
    李侯湖海士，瓜葛附婚友。
    平生各转蓬，未曾接樽酒。
    寄声维劳勤，江路常永久。
