<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹彦约　明之亦和诗来复次前韵
    当年莫逆尚忘年，今日霜蓬人鬓边。
    已歃花盟犹习惰，骤迎诗敌敢攻坚。
    依棲有幸乌南绕，会合难并蚁左旋。
    著我画图添李邵，丹青那复起龙眠。

曹彦约　暮春
    春尽无何耳，客行犹及之。
    水光风约束，山貌雨矜持。
    物态从前好，官身到底痴。
    只言餐秀色，十口政忧饥。

曹彦约　偶成
    道心非动静，学者何难易。
    痴云欲扫除，迅霆无拟议。
    无妄而微疾，勿药斯有喜。
    一轮秋月明，云为岂思虑。

曹彦约　偶成
    春入园林种种奇，化工施巧太精微。
    山禽说我脸中事，烟柳藏他物外机。
    即遣杏桃空际发，又令蜂蝶近前飞。
    如何有眼无人见，只解西郊看落晖。

曹彦约　偶成
    曩疑先贤啬于言，何不明明细经传。
    今省从前都错认，更加详后即纷然。

曹彦约　偶成
    夫子文章不用为，从心到口没参差。
    咄哉韩子休污我，却道诗葩与易奇。

曹彦约　偶成
    脚踏和风步步春，石鱼楼上等闲人。
    兴来冲口都成句，老去游山不动尘。
    李白谁知他意思，桃红漏泄我精神。
    忽逢借问难酬对，只恐流莺说得真。

曹彦约　偶成
    雪月风花总不知，雕奇镂巧学支离。
    四时多少闲光景，无个闲人领略伊。

曹彦约　偶成
    勿学唐人李杜痴，作诗须作古人诗。
    世传李杜文章伯，问著关雎恐不知。

曹彦约　偶成
    诗痴正自不烦狼，只为英才辄堕中。
    今日已成风欲后，后生个个入樊笼。

曹彦约　偶成
    儒风一变至于道，此是尧夫未识儒。
    除却儒风如更有，将驴骑了复寻驴。

曹彦约　偶成
    当敬不敬谓这悖，当正不正谓之谀。
    是中适莫俱难著，意态微生已觉疏。

曹彦约　偶成
    桃红柳绿簇春华，燕语莺啼尽日嘉。
    谁信声声沂水咏，又知处处杏支家。

曹彦约　偶成
    可惜有生都衮衮，如何终日只纷纷。
    满前妙景无人识，到处清音独我闻。

曹彦约　偶成
    我吟诗处莺啼处，我起行时蝶舞时。
    踏著此机何所以，陶然如醉又如痴。

曹彦约　偶成
    此道元来即是心，人人抛却来求深。
    不知求地翻成外，若是吾心底用寻。

曹彦约　偶成
    谁省吾心即是仁，荷他先哲为人深。
    发明立了犹疑在，更问如何是本心。

曹彦约　偶成
    若问如是是此心，能思能索又能寻。
    汝心底用他人说，只是寻常用底心。

曹彦约　偶成
    此心用处没踪由，拟待思量是讨愁。
    但只事亲兼事长，只如此去莫回头。

曹彦约　偶成
    可笑禅流错用心，或思或罢两追寻。
    穷年费煞精神后，陷入泥涂辗转深。

曹彦约　偶成
    心里虚明象太空，乾坤日月总包笼。
    从来个片闲田地，难定西同与北东。

曹彦约　偶成
    莫钭爱敬复雕镌，一片真纯得自全。
    待得将心去钩索，旋栽荆棘向芝田。

曹彦约　偶成
    忽认胸中一团气，一团气里空无地。
    既空无地更何义，此无广狭无一二。

曹彦约　偶成
    恶习起时能自讼，谁知此是天然勇。
    多少禅流妄诋诃，不如此勇元不动。

曹彦约　偶成
    回心三朋不违仁，已后元曾小失真。
    一片云花轻关水，冥冥不复省漓醇。

曹彦约　偶成
    有心切勿去钩玄，钩得玄来在外边。
    何似罢休依本分，孝慈忠信乃天然。


曹彦约　偶作
    此天然处不亦妙，费尽思量却不到。
    有时父召急趋前，不觉不知造渊奥。
    此时合勒承认状，从古痴顽可不晓。

曹彦约　偶作
    太极奚河图，河图非太极。
    矧复赘无极，哀哉何太息。
    可不观古圣，一一已默识。
    □湖为作图，交扰而曲屈。
    是孰知五行，五行皆妙质，
    不可离合论，浑浑体自一。
    安得孔子生，邪说俱荡涤。
    哀哉复哀哉，太息得太息。

曹彦约　潘景泰知县挽章
    甚矣吾衰久，犹能诔故人。
    爱贤高赞画，造士忆同寅。
    道丧悭人物，才难泣缙绅。
    颇闻兰玉秀，天不误儒身。

曹彦约　盘谷胡季随挽章二首
    天地开南学，葵轩接五峰。
    淳熙亡一鉴，盘谷有真踪。
    庭立心传鲤，门乘玉润龙。
    风流遮不断，堂斧若为封。

曹彦约　盘谷胡季随挽章二首
    我负光华遣，君从恳请来。
    人如九鼎重，席为百泉开。
    梁坏帡幪屋，星移绛帐台。
    湘西明在眼，欲渡不堪哀。

曹彦约　陪漕使春日吴江之集戏赠元理森父
    垂虹夜吸吴侬水，画鷁朝飞张翰里。
    护客归来玉节闲，隐隐春光动浮蚁。
    倾盖鲈鱼故交砺，可人森父佳元理。
    著我中间醉却醒，旧管新收几年纪。

曹彦约　陪李监税饮刘园
    剩栽花木市低墙，满刻诗文榜画堂。
    郁李齐开枝尚弱，牡丹垂谢蕊犹香。
    书生野趣人间少，游子佳时客里忙。
    准拟灯前儿女问，得君全不负春光。

曹彦约　陪使护客晚发京口
    拖船鸟惊兽骇奔，追夫雷动云作屯。
    前日生辰使者去，贺正又出丹阳门。
    欲上未上军人马，似响不响县官喏。
    穷冬闸闭水不行，深夜火明山欲赭。
    尚书太尉传语来，夫船未足官须内。
    敌使三节能几耳，客载万舸何为哉。
    甘心事仇谁作俑，耻不自羞犹怂恿。
    古来秦祸不须胡，蒙恬斥外斯高宠。

曹彦约　陪总卿路钤相麦观花修出郊故事
    二月春光最恼人，不禁春恼更寻春。
    关心秀入青青陇，适意红临滟滟津。
    开阖雨晴天气巧，铺张桃李世情均。
    病夫已作庐山梦，尚拥篮舆吒后尘。

曹彦约　陪总卿戎帅登高因至郊外
    万木阴有覆女萝，一种佳处宝峰多。
    因晴领客催萸菊，恐雨妨农访麦禾。
    付我江山须领略，可人时节易蹉跎。
    心闲更了官中事，未必秋风奈老何。

曹彦约　彭师泰挽章
    家世文为富，居寒地不寒。
    诸昆亲受业，二祖昔闿端。
    属耳青云杳，惊心逝水湍。
    后来方屹立，天不误儒冠。

曹彦约　飘飘台
    清风怒折腰，断送斜川归。
    吾今已归了，无用频吹衣。

曹彦约　祁门道中即事
    识面山川尚可寻，跳丸日月更相侵。
    语音改道家山近，行色不知春事深。

曹彦约　祁门道中即事
    社雨初晴旧燕归，春膏潜动小鲜肥。
    桃花未必随人去，飞向行人行处飞。

曹彦约　祁门道中即事
    饼饵商量全孕麦，衣裳消息半芽桑。
    山堂草色梦魂远，官路柳丝心绪长。

曹彦约　祁门道中即事
    为爱幽乡度远村，支颐伫立爱山矾。
    栗留尚惜轻求友，反舌纷纷亦巧言。
    
    
曹彦约　祁门道中即事
    修竹围墙草护阶，赏花庭院已安排。
    洛阳忠孝家何在，不贡姚黄更缅怀。

曹彦约　祁门道中即事
    嶂叠峦层巧送青，一溪幽处小园亭。
    谁能换得王维手，洗我尘埃作画屏。

曹彦约　祁门道中即事
    弦诵琅琅两岸闻，此风万足张吾军。
    儿童相顾惊相问，莫是当年旧主人。

曹彦约　祁门道中即事
    山木阴阴击晚牛，水田漠漠任春鸥。
    长歌大笑却归去，长在农家今白头。

曹彦约　祁门道中即事
    半沦溪谷半山冈，地狭民多尽盖藏。
    争道去年小丰稔，至今租米正输王。

曹彦约　祁门道中即事
    古来遗逸野人家，石磴崎岖阁道斜。
    犬吠人行都不问，杉篱空掩刺桐花。

曹彦约　遣将追贼何公桥
    迟尔停车久，偷生恐未然。
    皇威三令后，民瘼万端前。
    貔虎烟尘地，猩鼯雨雾天。
    监官有老眼，巢幕暂狂颠。

曹彦约　遣吏约同官弈棋议事知有苏山之游不果来晚使君载酒见过遂赋此诗
    索居谁复共前筹，坐想苏山最上头。
    并辔水兼天共远，孤吟棋与酒皆愁。
    熟令客里挤老老，不分军前断送秋。
    却有邻翁惊笑语，夜来尊俎对贤侯。

曹彦约　亲友冯仪之运干挽章三首
    闻道江西使，宾筵陨德星，
    失声归士友，短气动朝廷。
    屡选非无意，迟行若有灵。
    忍令清燕处，我辈尚谈经。

曹彦约　亲友冯仪之运干挽章三首
    有学关时用，无心与物驰。
    已称黄发老，犹似彩衣时。
    世道空机穽，襟期自坦夷。
    只今风月夜，犹足想清规。

曹彦约　亲友冯仪之运干挽章三首
    子也吾尝友，天乎独异渠。
    仕无通籍禄，家有厚斋书。
    讲说来匡鼎，风骚藉子虚。
    争荣森窦桂，训不负蕃畲。

曹彦约　秋分后十日得暴雨
    负固骄阳不忍回，执迷凉意误惊猜。
    倾盆雨势疑飞瀑，揭地风声帮迅雷。
    阶下决明添意气，庭前甘菊胜胚胎。
    可怜岁事今如此，麦垅蔬畦尚可培。

曹彦约　秋日出郊
    早是清和便束装，只今庭叶报新凉。
    山应险尽饶宽大，水欲平来尚激昂。
    已服官常犹潦草。未纾民力要商量。
    鲜于司马经行处，文物彬彬意绪长。

曹彦约　群山阁
    万里云萍一酉阳，便将和气压荒凉。
    挽回梅萼依明烛，管领椒花入寿觞。
    笑里不知熊轼重，醉馀犹记博山香。
    只因腊雪成佳集，等到春来味更长。

曹彦约　仁季再赋亦再赋二首
    昔年远访郁孤台，止渴曾询庾岭梅。
