<!-- { "loadSidebar": true } -->
    民安薄鱼少嚚讼，簿领未减一丘盘。
    胸中峥嵘书万卷，簸弄日月江湖间。
    稠人广众自神主，按剑之眼白相看。
    老身风波谙世味，如食橘柚知甘酸。
    麒麟图画偶然耳，半枕百年梦邯郸。
    平生樽俎宫亭上，涉世忘味皆朱颜。
    此时阿翁尚无恙，追琢秀句酬江山。
    堂堂今为蜕蝉去，五老偃蹇无往还。
    大梁城中笏拄颊，颌髭今成雪点斑。
    青云何必出公右，亨衢在天无由攀。
    椎鼓转船如病已，梦想楼台落星湾。
    子政诸儿喜文史，阿秤亦闻有笔端。
    丹徒布衣未可量，诗书且对藜藿盘。
    穴中生涯识阴雨，木末牖户知风寒。
    我今四壁恋微禄，知公未能长挂冠。

黄庭坚　送刘季展从军雁门二首
    刘郎才力耐百战，苍鹰下韝秋未晚。
    千里荷戈防犬羊，十年读书厌藜苋。
    试寻北产汗血驹，莫杀南飞寄书雁。
    人生有禄亲白头，可能一日无甘馔。

黄庭坚　送刘季展从军雁门二首
    石趺谷中玉子瘦，金刚窟前药草肥。
    仙家栟耘成白璧，道人煮掘起风痱。
    绛囊璀璨思盈斗，竹畚香甘要百围。
    到官莫道无来使，日日北风源雁归。

黄庭坚　送刘士彦赴福建转运判官
    秋叶雨堕来，冥鸿天资高。
    车马气成雾，九衢行滔滔。
    中有寂寞人，灵府扃锁牢。
    西风持汉节，骑从严弓刀。
    惟闽七聚落，惸独困吏饕。
    土弊禾黍恶，水烦鳞介劳。
    南驱将仁气，百城共一陶。
    察人极泾渭，问俗及豚羔。
    官闲得胜日，杖屦之林舦。
    人间阅忠厚，物外访英豪。

黄庭坚　送六十五弟贲南归
    风惊鸿雁行，吹落秋江上。
    为扫碧岩边，问叔今无恙。

黄庭坚　送吕知常赴太和丞
    我去太和欲期矣，吕君初得太和官。
    邑中亦有文字乐，惜不同君涧谷盘。
    观山千尺夜泉落，快阁六月江风寒。
    往寻佳境不知处，扫壁觅我题诗看。

黄庭坚　送密老位五峰
    我穿高安过萍乡，七十二渡遶羊肠。
    水边林下逢衲子，南北东西古道场。
    五峰秀出云雨上，中有宝坊如侧掌。
    去与青山作主人，不负法昌老禅将。
    栽松种竹是家风，莫嫌斗绝无来往。
    但得螺蛳吞大象，从来美酒无深巷。

黄庭坚　送莫郎中致仕归湖州
    霅上多高士，君今又乞身。
    中年谢事客，白日上升人。
    静泛苕溪月，闲尝顾渚春。
    滔滔夜行者，能不愧清尘。

黄庭坚　送彭南阳
    南阳令尹振华镳，三月春风困柳条。
    携手河梁愁欲别，离魂芳草不胜招。
    壼觞调笑平民讼，宾客风流醉舞腰。
    若见贤如武候者，为言来仕圣明朝。

黄庭坚　送蒲元礼南归
    元礼佳少年，俊气欲无敌。
    文章诗最豪，溟涨助笔力。
    三年叶公城，於我固多益。
    恨无荆鸡材，使君有羽翼。
    此行省亲闱，彩服耀春色。
    从容文字闲，固未旷子职。
    蕲春向鄂渚，曾不三四驿。
    吾师李武昌，金声而玉德。
    诚能勇一往，所进岂寸尺。
    江南後生秀，居多门下客。
    愿君从之游，琢磨就圭璧。
    斗酒清夜阑，缺月挂屋壁。
    鸡鸣马就辔，少别安足惜。
    人生共一世，谁能无行役。

黄庭坚　送钱一杲卿
    钱君佳少年，濯濯春月柳。
    开谈屡逼人，落笔若挥帚。
    凫雁菰蒲中，英材颇时有。
    同声倾夙期，异姓接婚友。
    冷官国北门，会面始八九。
    时时过薄饭，卯坐常至酉。
    今日得休沐，方醺步兵酒。
    闻子车马南，欲饯辄掣肘。
    温风媚行色，绿净无尘垢。
    鱼轩迎少妇，能献二亲寿。
    到家春已融，柔条可结纽。
    菱藻蔓平湖，钓船先入手。
    南雁正北来，蚤寄诗千首。

黄庭坚　送权郡孙承议归宜春
    宜春别驾乡丈人，来假庐陵二千石。
    虚舟无事鸥与游，良贾深藏客争席。
    诸公鞭朴立威名，公独爱民如父兄。
    诸公驭吏如束湿，公使人人得尽情。
    人情居官若邮传，假守摄丞尤自便。
    忧念公家眉不开，谁能勤民废寝膳。
    赠行欲借笔如椽，公不肯留鼓催船。
    归到宜春问春事，斑斑笋竿蕨破拳。
    廖侯为邦用诗礼，府中无事多燕喜。
    看公谈生面生春，更为乡园蓺桃李。

黄庭坚　送人赴举
    青衫乌帽芦花鞭，送君归去明主前。
    若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。

黄庭坚　送少章从翰林苏公余杭
    东南淮海惟扬州，国士无双秦少游。
    欲攀天关守九虎，但有笔力回万牛。
    文学纵横乃如此，故应当家有季子。
    时来谁能力作难，鸿雁行飞入道山。
    斑衣儿啼真自乐，从师学道也不恶。
    但使新年胜故年，即如常在郎罢前。

黄庭坚　送石长卿太学秋补
    长卿家亦但四壁，文君窥之介如石。
    胸中已无少年事，骨气乃有老松格。
    汉文新览天下图，诏山采玉渊献珠。
    再三可陈治安策，第一莫上登封书。

黄庭坚　送苏太祝归石城
    苏侯恃才颇跌宕，常欲立谈取将相。
    风期家世非一朝，於我今为丈人行。
    偶然把酒叶公城，胸怀披尽能谑浪。
    画烛如椽吐白虹，花枝围坐红相向。
    夜如何其不忍起，风吹日照离筵上。
    醉中一笑挥万金，眼前快意诚为当。
    仆夫结束底死催，马翻玉勒嘶归鞅。
    南驱面有千里尘，道远回首几惆怅。
    汉阳津上游女多，何日石城荡两桨。
    莫倚卢家有莫愁，便成翻手辜前赏。

黄庭坚　送王郎
    酌君以蒲城桑落之酒，泛君以湘累秋菊之英。
    赠君以黟川点漆之墨，送君以阳关墮泪之声。
    酒浇胸次之垒块，菊制短世之颓龄。
    墨以传万古文章之印，歌以写一家兄弟之情。
    江山千里俱头白，骨肉十年终眼青。
    连床夜语鸡戒晓，书囊无底谈未了。
    有功翰墨乃如此，何恨远别音书少。
    炊沙作糜终不饱，镂冰文章费工巧。
    要须心地收汗马，孔孟行世日杲杲。
    有弟有弟力持家，妇能养姑供珍鲑。
    儿大诗礼女丝麻，公但读书煮春茶。

黄庭坚　送魏君俞知宿迁
    魏侯得名能治剧，江湖作吏声籍籍。
    人言才似钜鹿公，诏书擢守二千石。
    前日见贤後得罪，艾封沾襟复自悔。
    牛刀割鸡不作难，看公来上宿迁最。

黄庭坚　送吴彦归番阳
    学省困齑盐，人材任尊奖。
    倥侗祝螟蛉，小大器罂瓬。
    诸生厌晚成，躐学要侩驵。
    摹书说偏旁，破义析名象。
    九鼎奏箫韶，爰居端不飨。
    青衿少到门，庭除昼闲敞。
    竹风交槐阴，三见秋气爽。
    时赖解事人，载酒直心赏。
    吴郎楚国材，幽兰秀榛莽。
    彦国吐嘉言，子将喜标榜。
    平生钦豪俊，久客慕乡党。
    虚斋延洒扫，薄饭荐膋鲞。
    诗句唾成珠，笑嘲惬爬痒。
    春夏频谢除，曾未厌来往。
    归雁多喜声，寒蝉停哀响。
    黄花满篱落，白蚁闹瓮盎。
    留君待佳节，忽忽戒徂两。
    亲戚伤离居，交游念畴曩。
    棋局无对曹，摴蒲失朋长。
    问君去为何，云物愁莽苍。
    寿亲发斑斑，千里劳梦想。
    家鸡藁头肥，寒鱼受罾网。
    甘旨蔌中厨，伊哑弄文襁。
    此行乐未央，安知川涂广。
    深秋上沧江，远水平如掌。
    人生要得意，壮士多旷荡。
    野鹤被笼樊，江鸥恋菰蒋。
    本来丘壑姿，不著刍豢养。
    寄声谢乡邻，为我具两桨。
    有路即归田，君其信非诳。

黄庭坚　送贤师往泸州为两驱乌乞度牒钱颂
    一凤将两雏，往乞五色羽。
    谁有大势力，成此拮据心。
    若无出家心，勤苦难成就。
    但令发弘誓，谁不起慈悲

黄庭坚　送谢公定作竟陵主簿
    谢公文章如虎豹，至今斑斑在儿孙。
    竟陵主簿极多闻，万事不理专讨论。
    涧松无心古须鬣，天球不瑑中粹温。
    落笔尘沙百马奔，刻谈风霆九河翻。
    胸中恢疏无怨恩，当官持廉庭不烦。
    吏民欺公亦可忍，慎勿惊鱼使水浑。
    汉滨耆旧今谁存，驷马高盖徒纷纷。
    安知四海习凿齿，拄笏看度南山云。

黄庭坚　送徐景道尉武宁二首
    李苦少人摘，酒醇无巷深。
    当官莫避事，为吏要清心。
    葛藟松千尺，寒泉绠百寻。
    公朝有汲引，吾子茂徽音。

黄庭坚　送徐景道尉武宁二首
    黄绶补一尉，还依水竹居。
    身随南渡马，书寄北来鱼。
    风俗谙邻并，艰难试事初。
    官闲莫歌舞，教子诵诗书。

黄庭坚　送徐隐父宰余干二首
    地方百里身南面，翻手冷霜覆手炎。
    赘婿得牛庭少讼，长官斋马吏争廉。
    邑中丞掾阴桃李，案上文书略米盐。
    治状要须闻岂弟，此行端为霁威严。

黄庭坚　送徐隐父宰余干二首
    天上麒麟来下瑞，江南橘柚间生贤。
    玉台书在犹骚雅，孺子亭荒只草烟。
    半世功名初墨绶，同兄文字直青钱。
    割鸡不合庖丁手，家传风流更著鞭。

黄庭坚　送薛乐道知郧乡
    黄山叶县连墙居，谢公席上对摴蒱。
    双鬟女弟如桃李，早许归我舍中雏。
    平生同忧共安乐，岁晚相看青云衢。
    去年樽酒辇毂下，各喜身为反哺乌。
