<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虽后只从忙里过，到今多见旅中关。
    是非汩没身添老，寒暑侵陵首屡回。
    却忆故园松竹外，朔风吹雪亚枝来。

曹彦约　仁季再赋亦再赋二首
    何物清高称月台，雪天佳客照江梅。
    谢家玉树庭前发，后土琼花岁里开。
    朝日何郎吟未彻，晚风姑射宴方回。
    横抛珠玉人间世，只恐花神驾鹤来。

曹彦约　三绝句赋和靖梅
    落在西湖有岁年，不因和靖独争妍。
    谁知道尽香和影，万古新计不在编。

曹彦约　三绝句赋和靖梅
    人如和靖清难比，花似寒梅秀可餐。
    却问荔支何所似，江瑶初雪水日盘。

曹彦约　三绝句赋和靖梅
    观莳芬芳也自奇，汉壶贮水最相宜。
    只应卧我明窗下，不似湖边纵鹤时。

曹彦约　上湖广总领赵郎中
    总角为儿百未更，已陪先进识项名。
    惯闻似觉雄风近，因问从知看日明。
    千里未迎天子诏，一同先说长官清。
    吏师况有桐川旧，敢向题舆问去程。

曹彦约　上湖广总领赵郎中
    春风湓浦驻行轩，独许愚儒夜叩关。
    六路方迎新遣使，五年犹念旧登门。
    薄缘未许南楼分，归梦唯惊丙夜魂。
    幸自秋江好天色，一帆风月际真源。

曹彦约　上湖广总领赵郎中
    岂无山水惮登临，未话平生语欲清。
    得马经营今搏手，伤弓忧患几惊心。
    所思未觉荆山远，欲往宁辞沔水深。
    山水有情弦未绝，请从千里抱鸣琴。

曹彦约　上李郎中嘉言二首
    莽莽出北门，迢迢伍牙山。
    伍牙何崔嵬，群岭惮孤峦。
    望之蔚然秀，岂无草与菅。
    中有百尺松，可憩不可攀。
    六月久不雨，祝融奋其官。
    行人渴欲死，班荆此盘旋。
    往来得所託，感慨为长叹。
    况尔山上苗，久荫无弃捐。

曹彦约　上李郎中嘉言二首
    桐川出幽谷，等彼江汉深。
    修然一派横，清澈寒士心。
    有时对日光，圭棱灿星金。
    沙砾谩自苦，安能蔽清冷。
    我行正寒风，欲涤如烦襟。
    念彼濯缨人，千载求知音。

曹彦约　上已日舍舟丰城
    路出丰夺县，篮舆了夕阳。
    何人共列坐，胜事忆流觞。
    帝里衣冠近，家山念虑长。
    殷勤楼下水。今夜到吾乡。

曹彦约　上周益公
    荒村建午月，斯螽动股鸣。
    借问暑方炽，何意作秋声。
    自言本寒族，四言本寒族，
    四海无令名。振羽每自叹，
    在野神屡惊。常恐向寒时，
    风霜莽飘零。忆昨寒谷中，
    春风全我生。赠我百草芳，
    遄我趯趯征。是时木未茁，
    及此堇向荣。感彼蟋蟀歌，
    日月遒以倾。促织未成章，
    凄切难为听。愿言日载阳，
    有鸣随仓庚。

曹彦约　邵武赵使君挽章二首
    近代金枝里，何人桂籍传。
    衣孙三世盛，文武两科全。
    日月开宏业，山川哭盛年。
    天高无可问，有德在民编。

曹彦约　邵武赵使君挽章二首
    脱白同辛丑，苍黄共丙寅。
    京华夸俊逸，鄂渚话酸辛。
    谓上樵川最，还登要路津。
    邻墙摧一柱，岁晚倍伤神。

曹彦约　社日热甚中夜得雨
    蛆蚁开新盎，鸡豚落社锅。
    草衰秋水净，木脱暮山多。
    颢气时应爽，骄阳老更苛。
    依然霖雨在，暑酷要消磨。

曹彦约　摄守汉阳次韵项平父饯行之句
    我计短於头触篷，公才高似目飞鸿。
    已驰骓马雄西楚，尚引蜉蝣缀国风。
    愿伯明年终惠我，以曹为解可无公。
    欲持枉尺归绳墨，祗恐旁观血指红。

曹彦约　深春挈家下湖庄
    去郭不三里，将家逾十年。
    转添身散诞，况乃足蹁跹。
    九叠春宜老，群芳晚更妍。
    得闲无一事，倚杖看韋韆。

曹彦约　深春挈家下湖庄
    我生聊自乐，人意适相随。
    郊外有行处，春中无倦时。
    虽知攀折苦，未觉燕游衰。
    更欲添桃李，初心不在兹。

曹彦约　师绎诺湖庄之约畏风色不果来以诗见饷次其韵
    宴集惭非左氏庄，妄行村落似猖狂。
    人生适意真难遇，天意悭晴未易量。
    可但客衣吹杲杲，只愁春色去堂堂。
    辍行句好犹追逐，驽蹇奔波怯乘黄。

曹彦约　师绎题宫姊夫惠示湖庄佳句辄次韵
    愿学言诗赐，降心识字雄。
    绝尘嗟莫及，雅趣喜相同。
    任性天怜老，贪闲鬼笑穷。
    可堪香火分，误入武陵中。

曹彦约　师绎题宫姊夫惠示湖庄佳句辄次韵
    车马喧人境，茅茨弃道旁。
    无心天外得，有玉厁中藏。
    领略烦诗将，勾收入醉乡。
    会从盘谷老，野处日徜徉。

曹彦约　师绎再赋湖庄雨后佳句有惜春之意复次其韵
    委曲东风满万象，家培桃李恣雄夸。
    先生客里观时态，老子诗中感物华。
    雨后有花须领略。春归无策可拦遮。
    山行忘却芳菲趣，把玩珠玑到日斜。

曹彦约　十月一日陪使君领客之湖庄
    鹳鸣双橹压中流，断送馀分不尽秋。
    石罅有声轰壮语，风骄无计尼真游。
    江神自合供如愿，艇子尤能送莫愁。
    却笑湖庄真落寞，但留斜日照归驺。

曹彦约　使君黄秘书上印有期闻严召已得好语赋诏律送之
    五十莱衣宦海荣，每将忠谠报平生。
    暂分竹去宽宵旰，又赐环归近圣明。
    人物渺然须引类，东南竭矣愿休兵。
    功名自重囊中物，感悟从来看积诚。

曹彦约　使君见示鹿鸣诗走笔奉和
    眠明及见决科文，发策当书第一勋。
    八句催行歌白雪，一言合意定青云。
    君今去亦朝天上，主圣还须对夜分。
    遥想朱华传敕处，九重春色醉朝曛。

曹彦约　使君领客访湖庄分简斋茂林当日映群贤之句得群字
    风流人物总能文，洗我榛芜久离群。
    意气扫除投老障，浩歌惊起住山云。
    风迎小队春三月，天与湖庄景十分。
    七子赋诗皆宠武，刳肠犹不报殷勤。

曹彦约　首春课湖庄种植
    买橘求杉答履端，尚虞霜雪重庶阑。
    桃蹊上下全锄麦，梅岭中边杂艺兰。
    钜竹栽成千百个，野花留取两三般。
    生平只有田园乐，昼短还须秉独看。

曹彦约　书彭仲诚诗诚卷后
    惠养无他务，廉勤以自持。
    能宽三邑责，不为一州私。
    逮此来归日，还如始至时。
    士民难借寇，唯有召棠思。

曹彦约　蜀海棠
    西蜀佳人巧欲言，红酣犹带醉时魂。
    子规叫断黄昏后，却忆乡情染露痕。

曹彦约　帅相泛巨舟东下水浅不可进盘旋三日仅至菱黄浦率同行就此作别简以
    半日冬冬离岸鼓，万斛龙骧发南浦。
    戈鋋照日牙纛明，百丈咿哑更双橹。
    眼前突兀胜华屋，前厅中堂后圊浴。
    主人燕坐拥歌舞，昼捧金樽夜银烛。
    吴人馀皇那可比，汉家楼船聊尔耳。
    有时但可济舟师，无事只堪横野水。
    太平州县边无哗，行所朝夕如居家。
    恩光草际碧弄色，心事柳梢黄茁芽。
    我亦同时浮一叶，葭苇作篙蒲作楫。
    坐久欠身头触篷，卧我辗转衣成摺。
    旁瞻画鹢如飞动，绝似茅茨望梁栋。
    春光娇面秋月眉，争妍不到书生梦。
    谁知浅水鸡笼山，顺风不下留惊滩。
    津人用尽如神力，长年三老忘朝餐。
    呜呼材具各有用，秔稻不生穜稑种。
    涸辙聊濡鲋鱼沫，大壑方观巨鳞纵。
    我生简便非惮烦，坐观燕蝠争晨昏。
    瞥然便转子猷棹，明朝直到章江门。

曹彦约　水北民家窗间有题夜深短檠灯功名平生心者戏成平侧诗二首
    诗书穷生灯，功名平生心。
    辛勤莺迁乔，哀鸣猿投林。
    兰膏谁为容，朱弦无知音。
    安能如蜉蝣，随时安其阴。

曹彦约　水北民家窗间有题夜深短檠灯功名平生心者戏成平侧诗二首
    竹外两县境，水北一草舍。
    蔀屋日见斗，韫厁玉待价。
    祸福自倚伏，得失忽昼夜。
    子盍去墨守，我亦入远社。

曹彦约　水仙
    盈盈蝶粉衬蜂黄，水国仙人内样妆。
    同在寒梅应愧死，枯枝犹说傲冰霜。

曹彦约　朔日迎客这章诸贤多有和者使君再赋仍次韵以谢
    霜清石出水分流，邂逅骚人得志秋。
    落日断霞增逸气，小窗低户愧英游。
    苦无酒量能陪饮，只有诗盟可避愁。
    此地何哉添此瑞，建章新识九牙驺。

曹彦约　四明越添监连日惠诗不能尽继匠手次唐律韵以射
    马口为衔不自宁，辙环唯笔可深耕。
    门迎沧海襟期阔，地带天潢句法清。
    吾道本无青白眼，世情休欢短长檠。
    珠玑肯袖来昌谷，不道陈人畏后生。

曹彦约　送陈彦功入都
    握手论心九历年，中间多难不堪传。
    相亲幕府分襟后，说到铜官制锦前。
    访我田园犹命驾，爱贤时节好加鞭。
    别怀莫问书疏数，老病无端日书眠。

曹彦约　送胡倅辟书不遂复到选部
    便饱薄帆纵木兰，王阳时节好弹冠。
    官身台历星迟速，世路天香篆屈盘。
    人去边头三策在，春回天上五溪寒。
    归飞未戢青冥翅，却与朝廷作心翰。

曹彦约　送湖口尉王德高解印东归
    笑解龟符指郑乡，应从凤口得书忙。
    平生璧水功名志，壮岁钟山姓字香。
    恶少何人窥瓮牖，长官无事燕琴堂。
    从今我亦南州吏，乞取梅仙已验方。

曹彦约　送腊
    谓向年前稍自宽，恼人时序故多端。
    几回水落还添浦，百样天晴却转寒。
    未有梅开供探讨，若无酒遣太衰残。
