<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明朝便是春来处，暖律丁宁著眼看。

曹彦约　送雷赴漕召
    诏书隐隐下穹窿，已觉朝廷后此翁。
    儒雅久称唐吏部，典刑今对汉申公。
    薰风使者驱驰外，暇日斯民长养中。
    麦陇秧田政如许，定应归报不言功。

曹彦约　送雷赴漕召
    几年分阃作遨头，又拥皇华岁两周。
    岂有休声勤注倚，尚持英荡但咨诹。
    只今衮职须谁补，自古官身可自由。
    相业青徐宁有定，好将功业张吾州。

曹彦约　送雷赴漕召
    我生虽晚亦匡庐，得见先生喜有馀。
    止为包荒安邸舍，敢将入幕论乡闾。
    一官贪禄无他望，四海安身即定居。
    幽谷若因明主问，莫言臣邑有相如。

曹彦约　送绵竹王主簿
    渴想才名不计年，得诗甜处彻中边。
    知君眼里藏青白，吒意杯中别圣贤。
    万里偶逢多幸耳，一朝相别两茫然。
    荣归蜀道川涂稳，莫漫嚱吁信谪仙。

曹彦约　送蓬丘山人张以道归吉州
    山人曾著宰官衫，了事还为马口衔。
    别我三年无瞬息，思君一节尚巉岩。
    人生契合常如此，吾道年来见大凡。
    雨后只愁风力健，江空无计款归帆。

曹彦约　送钱文季国博赴召
    每向招贤看典刑，中间人物似零丁。
    只因朋党排诸老，无复纷纶任五经。
    一节何如归帝所，赐环元不为郎星。
    古来官职论车斗，只有忠嘉可篆铭。

曹彦约　送钱文季国博赴召
    冲暑相迎慰寂寥，忍寒为别助萧条。
    笑谈但喜频挥麈，梦想何尝到续貂，
    已辨犁锄供老圃，尚乘轺传吒公朝。
    班联若问官联旧，说与思归不自聊。

曹彦约　送权次翁赴湖北计幕
    万灶貔貅趣上边，皇华新遣墨犹鲜。
    何人共了飞刍事，有客同称入幕贤。
    举酒便惊分袂处，挂帆真至赏音前。
    不妨勋业高前哲，却与山寮作后编。

曹彦约　送十三郎赴尉汉阳二首
    宦路今如此，亲闱望已深。
    是谁门户责，慰我父兄心。
    镜里休频看，杯中但浅斟。
    前贤官业处，端的要追寻。

曹彦约　送十三郎赴尉汉阳二首
    此地关情久，淳庞好士民。
    向来同患难，今历几秋春。
    彩棒迎新尉，绨袍说旧人。
    为言昌谷老，寄语益相亲。

曹彦约　送魏使群归宛陵二首
    姓名久已御屏间，合上锋车入帝关。
    岂有荐书喧笔橐，但留声价惠江山。
    簿书袖手诗还在，出处忘情意自闲。
    不分爱江楼下水，隔人无计可追攀。

曹彦约　送魏使群归宛陵二首
    我无郡绩合归与，君有时名孰舍诸。
    其事颇同人颇异，此心相照亦相疏。
    一时风力天容改，后夜月华云气舒。
    同是江南易回首，人来多寄一行书。

曹彦约　送萧季然倅均州
    持家远与立朝同，善继何人似乃翁。
    国史便书萧傅直，乡评更仰伯夷风。
    只今边备艰难际，自古官箴谨饬中。
    四帙亲朋今健者，尚看褒诏咤江东。

曹彦约　送以道赴汉东兵官因呈绣使吴胜这同年兼简李伯行检法许定夫军使三
    久入功名会，新携辟召书。
    忠勤曾策励，奋迅此权舆。
    当路心知己，长城指望渠。
    只将真实地，持守足安居。

曹彦约　送以道赴汉东兵官因呈绣使吴胜这同年兼简李伯行检法许定夫军使三
    仗斧暴公子，酌泉吴隐之。
    斯人未易得，於我最相知。
    见义为常勇，求贤信不疑。
    典刑今在此，此去有馀师。

曹彦约　送以道赴汉东兵官因呈绣使吴胜这同年兼简李伯行检法许定夫军使三
    李许相从久，时方混武文。
    议刑新幕府，保塞旧将军。
    二士俱人物，三贤更主君。
    春兰秋菊意，他日共风云。

曹彦约　送易彦章以太学正召
    涵养书生二百春，为渠文物有经纶。
    只今领袖贤关地，畴昔锱铢舍法人。
    吾道年来多落落，士风从此却彬彬。
    不应小折陈蕃角，谩谓朝家弃直臣。

曹彦约　送友人
    药裹包回碾臼声，得闲消息病先轻。
    谓予不信看舟楫，之死无他况利名。
    积雨晴边花蒂耐，好风吹外叶声平。
    只愁岸送樯留后，却忆湘南老友生。

曹彦约　送章致远贤良赴招抚司机幕
    穷经知国更知兵，梁楚中间播此声。
    唐幕亟招温处士，汉廷徐策董先生。
    平时未识人贤否，用处方关国重轻。
    露布便多机事少，寄书因到武昌城。

曹彦约　送赵安卿召除考功
    秉节归来乍赐环，握兰高处自催班。
    身趋地禁严凝上，名在湘清歡乃间。
    万灶艰难宽国步，一是咫尺近天颜。
    席前若问长沙事，只有空仁渗百蛮。

曹彦约　送赵安卿召除考功
    五老重湖一腐儒，强令随牒应时须。
    杜陵身世霜前鬓，陶令田园雨后芜。
    梅菊满怀忧岁晚，松楸关念怯春濡。
    知音自是调元手，乞与还山护命符。

曹彦约　送赵户侍出守镇江
    都人车马闹城闉，似惜民曹更牧民。
    到处忠勤无粉饰，入朝言语有经纶，
    只今次辅须贤帅，自古维城必懿亲。
    报政不须三五月，姓我端的记严宸。

曹彦约　送赵侍朗被召
    大纛高牙占帅垣，甘泉人物帝王孙。
    文如贺白尤寒素，政似龚典更本原。
    岁课未书先报政，诏封频趣定调元。
    欲知惠爱今多少，水满长川月满村。

曹彦约　送赵侍朗被召
    祗为分尤辍近臣，不应持久费经纶。
    暂来制阃无多日，归去朝天及早春。
    红旆绿油生羽翼，落霞秋水动精神。
    行行但说长安近，辜负攀留几许人。

曹彦约　送赵侍朗被召
    忆昨东来护印章，又从此去乌朝装。
    辛勤行李知身老，幸会依莲到骨香。
    五十功名犹落寞，百千怀抱转荒唐。
    而今亲见为霖雨，野草幽花特地久。

曹彦约　送赵主簿
    新诗燕婉似花繁，好在鵷行接羽翰。
    一笑相逢江海客，三年犹老簿书官。
    见闻我阙犹干禄，矍铄君能欲据鞍。
    却似岑参寮友会，阳春一曲和皆难。

曹彦约　送真希元侍郎得祠西归
    愿治方凝竚，求归竟得闲。
    空令如我辈，忍愧尚朝班。
    望重忠嘉上，身轻去就间。
    渺然人物虑，少壮亦衰颜。

曹彦约　送子通司法这官括苍
    议礼蠲租两有声，老坡元不计身荣。
    为民受屈今谁似，有子能传近得名。
    此去掾曹我暖席，是中科律定持衡。
    公馀更欲翻经藉，古道时才孰重轻。

曹彦约　宿苏坊
    客久嚣尘外，冬深驿舍前。
    乱山宽处日，野水暮时烟。
    契分新簄酒，生涯旧物毡。
    悠然归兴动，依约探梅天。

曹彦约　谭仁季以二诗见贻走笔次韵
    风声久想杜陵珂，坐对忘年可烂柯。
    但觉清谈挥玉柄，也知文律敌金科。
    螳螂欲张难当辙，鼹鼠终微漫饮河。
    从此异堂风月好，满腔茅塞半消磨。

曹彦约　谭仁季以二诗见贻走笔次韵
    诗才清不羡沧浪，曾向欧曾接瓣香。
    万里相逢书逊志，百年几见易含章。
    君温有脚开春盎，我暗无心得夜光。
    可奈文场催战急，陈云飞动正堂堂。

曹彦约　题汉李固太尉庙
    生死忠邪未易穷，其如国脉是非中。
    谁知刺骨翻为福，不念捐躯有此忠。
    一日太阿归跋扈，百年黄钺授奸雄。
    不然彼亦何为者，敢肇后端起邺宫。

曹彦约　同儿辈食雪和兗子韵
    天然高洁淡为真，似蜜增甜亦可人。
    不分青花惊俗眼，更招琼液到吾唇。
    取来酒后团栾夜，讨尽人间瘴疬春。
    遥想嚼毡清到骨，古来持节要忠臣。

曹彦约　同官约赋红梅成五十六字
    淡中著色似狂颠，心与梅同迹不然。
    夺我焉支宁免俗，岂无膏沐独争先。
    辨桃认杏何人拙，压雪欺霜政自妍。
    只恐东君招不得，好修犹在竹篱边。

曹彦约　同景辅登楼约集少陵句
    徐步移斑杖，登临意惘然。
    云霄遗暑湿，楼阁倚山巅。
    薄劣惭真隐，虚空不离禅。
    我生无倚著，自有一山川。

曹彦约　同景辅登楼约集少陵句
    开辟当天险，分明在眼前。
    野桥齐度马，森木乱鸣蝉。
    稠叠多幽事，凄凉忆年去。
    何时一樽酒，恣意向江天。

曹彦约　同知枢密程公挽章二首
    用尽文章力，多驰剸拨声。
    一朝归禁近，再岁即钧衡。
    遇合功名迫，哀荣日月倾。
    盐梅空有志，缩手未调羹。

曹彦约　同知枢密程公挽章二首
    忆昔都城会，论交戊午班。
    故书虽绝迹，晚景自贪闲。
    契阔形骸外，参差出处间。
    重来风作恶，黯淡宝莲山。

曹彦约　挽蔡祭酒诗二首
    旧说乘骢老，新来衣绣人。
    眷方隆嗣圣，世已厌成均。
    景晚迟鵷序，边秋忆虎臣。
    家声传庆历，忠惠岂前身。

曹彦约　挽蔡祭酒诗二首
    昔缔金昆好，慈恩有旧题。
    及今如社燕，与子共朝鸡。
    未见星常北，相逢日易西。
    定应湖上路，塞色黯招提。

曹彦约　挽宁宗皇帝词二首
    百六消氛雾，东南立际蟠。
    统传三圣后，枕尊百年安。
    不识游畋乐，深知稼穑难。
    何人青史上，敢作汉唐看。

曹彦约　挽宁宗皇帝词二首
    混一开群策，忧勤损万年。
    衣冠藏禹穴，历数袭尧天。
    密定诒谋议，难留厌世仙，
    乌号攀莫及，有泪彻渊泉。

曹彦约　挽致政朝散王大夫章二首
    风流江左后，今不愧诸王。
