<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宛宛溪流叠九湾，山间林下鸟关关。
    钓矶茶灶山中乐，大隐屏边日月闲。

黄钟　何岭怀古
    缕缕浮云一线穿，老松窈窕石娟娟。
    五芝采就辞尘壒，九鲤飞时忆汉年。
    岭尽斜阳犹迫翠，风清层磴可谈玄。
    庐江去后寻消息，肯与淮南共拍肩。

黄仲　瀑布湾
    飞来瀑布破青山，遂作寒流水一湾。
    民庶只疑投石效，岂知龙卧在其间。

黄仲通　惠州野吏亭
    危亭治旧基，登览一何奇。
    万态罗浮景，三章宰辅诗。
    岚光如画处，霁色乍开时。
    味此休间趣，惟予野吏知。

黄铢　季夏有怀仲晦
    六月苦炎蒸，山居昼方永。
    泠然南风至，萧散荷气骋。
    蜩鸣绿树阴，鱼跃横塘净。
    高蔓展修条，幽篁茁阴颖。
    良时倏回改，白发益蔽领。
    虽无簪组累，要有贫贱{病去丙加省}。
    故交何寥阔，画戟光炯炯。
    沧洲期未远，岁晏心独耿。
    谁同兹寂寞，敛退自幽屏。
    向夕牛羊下，过翮急似逞。
    默默掩荆扉，明蟾在东岭。

黄铢　寄南康使君仲晦五十二兄
    故人已别，出拥朱辕辬。
    昨尝枉札素，谓言寻里门。
    云胡不践诺，使我心烦冤。
    天门深九重，叫阍闻有言。
    狺狺猛犬吠，噎噎黄霾昏。
    何由一褰开，豁然见乾坤。
    沈忧谅难寤，掩默孰与论。
    秋风吹层波，落叶何翩翩。
    林端月照夜，谷口云迷村。
    谁同紫芝友，桂枝谁攀援。
    江蓠老已尽，况复芳兰荪。
    应当虎符峦，茕茕劳梦魂。

黄铢　句
    先圣有遗训，忧道不忧贫。

黄铢　句
    私意苟未克，放心何由驯。

黄铢　梅花
    玉箫吹彻北楼寒，野月峥嵘动万山。
    一夜霜清不成梦，起来春信满人间。

黄铢　秋日
    晓日初浮万里晖，西风摇荡送秋归。
    冥鸿直上三千丈，社燕春莺不敢飞。

黄铢　秋日怀元晦
    叶落不胜秋，山空退烦暑。
    高斋读书罢，枕臂听残雨。
    霭霭野云昏，翻翻坠红舞。
    中虚万思息，动静理可睹。
    敬直如有存，勇进忽无所。
    要当涵濡得，未易气力取。
    林□传秋声，晚色霁宫宇。
    肃骚节物变，仰伏冥鸿举。
    谁与会心期，怀君自延伫。

黄铢　送仲晦
    靡靡岁时晏，乱山红叶稀。
    端居已无悰，况与亲故违。
    驾言临广路，惜此须臾期。
    祖燕未云洽，鸡鸣促再驰。
    晨装俨然队，天澹风凄凄。
    迤逦征人行，怅惘离言悲。
    令德本高世，诚思开圣微。
    虎豹文采异，几年丹诏垂。
    眷兹皇华寄，那得淹遐難。
    君王久延伫，去矣翔天墀。
    顾我抱幽独，已为清世遗。
    冥鸿聿高举，蜩鲎何由追。
    萦萦西郊道，晻晻朝阳晖。
    出处自殊迹，操祛胡不恰。
    明当逐云月，依旧东冈陂。

黄铢　送朱元晦游湘中
    有美人兮，蹇何为兮中洲。
    鸣玉佩兮，冠云章而远游。
    浮沅湘而西蹠兮，因返睇兮层丘。
    繄发轫之指期兮，歌予怀以送之。
    粤大道之汩湮兮，嗟惟君兮何求。
    唐虞远而不可见兮，凤鸟去兮衰。
    翟朱之诡行兮，邹人拒而劙之。
    竺老氏之猖披兮，浸淫渝而益非。
    思正气之所繇兮，度百世而固然。
    岂日夜而忘之兮，曰夫子之所传。
    发丝丝其不斩兮，哇淫蔽兮莫开。
    讫大振於兹时兮，余将从乎洛之湄。
    主郁郁郁葱葱而无告兮，顾坐兆兮何知。
    梏夜气而不存兮，外其良而四驰。
    彼早兴而夕息兮，既日暖和而不能察也。
    纷蠢蠢其倚靡兮，曰骛乱而莫之达也。
    思存养而莫吾亏兮，所事天下而不忘繇。
    致知自强兮，至天下以□览。
    余初其性之兮，稽□坟而载陈。
    仁与人其并致兮，道乌乎而远身。
    刚柔之弛张兮，一气缭转而无息。
    矫吾奠夫两间兮，又阴阳而与为一。
    超无极而混沦兮，精凝融而以神。
    卒变化而不穷兮，周流通乎九垠。
    悲空言之无所底兮，固将推乎余所行。
    杂椒兰惟并进君兮，终何乖异而不余信。
    既鄙弃而不吴庸兮，徒渊潜以自珍。
    岂不郁陶而思君兮，觊方来之以申。
    时与时其未际兮，夷与裔兮得志。
    □冠巾之易置兮，曾乐天而不云恚。
    曾永慨以嗟咨兮，聊远举乎湘中。
    即友声以自乐兮，盖将切偲以益其躬。
    山九疑而在上兮，湘流奔其在下。
    故仁智之所乐兮，遂倘佯而辞去。
    超兮浮兮，心若谋兮。
    {左日右旬}兮眄兮，目横分兮。
    鸾凤并驭，羌不得留兮。
    时未适当适，吾何为东周兮。
    乱曰：汩兮沅湘，生秋风兮。
    商行激御，白云东兮。
    树木萎落，山郁盘兮。
    风车雨轮，旌摇其行兮。
    委蛇噎抑，多修艰兮。
    白首倚户，思结棘兮。
    信莫乐兮，君乎忘归兮。

黄铢　铁笛亭
    一声苍壁裂，再奏蛟龙悲。
    事往迹犹在，山空人不归。

黄铢　晓起有怀仲晦彦集不至
    月落北牖晓，邻鸡号梦残。
    林端清露坠，寝衣凄已单。
    爽朗朝景晰，嘲啾庭雀喧。
    日高溪雾收，四望开青天。
    荷谢水初冷，菊黄香正繁。
    晶晶灏气凝，余光浮远川。
    怀人天一方，晤言谁与殊。
    徘徊遂薄暝，丹枫摇暮寒。

黄铸　贽见洪师
    风烟入暝少人行，独鹤来依帝子城。
    华表柱头霜月冷，清宵有梦到钟声。

黄庄　诗美校书郎彭方迥
    庐陵间气欧阳公，宗主文脉魁兰宫。
    给纪诏来简眷浓，职居馆阁誉望隆。
    圣明天子是仁宗，拔贤招俊萃群工。
    希文何为去匆匆，谏官不言祗蔽蒙。
    惟公壁立秉精忠，独抱鯾论心忡忡。
    显责若讷极匪躬，飘然夷陵凛高风。
    高风凛冽谁能同，地灵人杰国不空。
    魁名自见六一翁，翱翔天禄名尤崇。
    忠肝义胆何其雄，愤彼阴邪后内讧。
    崇论宏议要力攻，责彼谏者达四聪。
    摧奸击佞深有功，吁嗟众目昏如蒙。
    划然见此光瞳瞳，吁嗟众耳塞如聋。
    轰然闻此声渢渢，丹心一片对穹窿。
    名齐欧老压岱宗，赖有谏臣鉴由中。
    贤相意与公议融，全名不作夷陵穷。
    公心岂计穷与通，使我跃起激懦衷。
    贤哉两魁硕且洪，仁山突兀文水淙。

黄卓　句
    延平商阁瞰双溪，神剑光芒冲斗极。

黄卓　句
    浪卷双溪神物化，烟横三岸电光飞。

黄卓　南剑州
    化成丹碧出鳌头，独点闽川最上游。
    两剑合来灵一境，双溪分处带三州。

黄子安　大涤洞
    洞天三十六，此地属苕南。
    古物藏松石，清流胜菊潭。
    擎空山骨瘦，悬乳石毛毵。
    飞鸟王乔事，行看日接三。

黄子稜　题所居
    青衫木笏尚初官，未老金鱼是等闲。
    世上几多名将相，门前谁有此溪山。
    市楼晚日红高下，客艇春波绿往还。
    人过小桥频指点，全家都在画图间。

黄子善　题涌月亭二首
    沧波空碧接青天，潮满江平月正圆。
    风飍浪花来不尽，水涵轮影去无边。
    舟中赏客方酣寝，窗下书生犹未眠。
    我欲携琴频访戴，越吟应许夜深传。

黄子善　题涌月亭二首
    星河耿耿障云披，剑气峥嵘彻紫微。
    轮辗碧空凌象纬，波翻清影射窗扉。
    寒光照夜潜蛟动，皓色穿林宿鸟飞。
    草树无烟衣有露，夜深吟赏欲忘归。

黄子实　句
    月穿篷席罅，风轧舵牙声。

黄子实　句
    剩携尊酒斟蓝尾，惜不杯羹荐墨头。

黄子实　句
    履痕莫辨阴王迹，敢去多题汉亚年。

黄子实　句
    旅梦难安枕，村酤不满瓶。

黄子信　归时作
    笑倩西风指旧埃，归时行李似初来。
    也知三载清贫好，傅得一家强健回。

黄子信　投杨师长孺
    六年两度拜宸旒，换得青衫白上头。
    飞鹊祗因无树绕，穷猿何暇择林投。
    明知著脚当来误，几欲抽身不自由。
    安得有钱了官债，便无三径也归休。

黄宗旦　句
    就中喜有龙门客，跃出洪波只待雷。

黄宗旦　送僧归护国寺
    一瓶一钵是生涯，来扣枢扉带砺家。
    宠服降从丹凤阙，禅房归掩赤城霞。
    五芝岩下传心印，八桂峰前散雨花。
    还伴白云重到此，会看恩馆筑堤沙。

黄宗德　阊门滩
    姑苏西去是阊门，何事祁山亦共名。
    落月啼乌人睡觉，晓钟空动故乡情。

黄祖舜　黄檗览秀阁和韵
    飞阁凌云翠，幽寻一径微。
    峰峦长竞秀，烟水莽相围。
    景色尘嚣外，诗情领略归。
    标题属大手，价重胜留衣。

晃冲之　避暑普净院
    夭矫柏如龙，清幽閟一宫。
    庭无御史雨，门有大王风。
    今日名天下，群公坐此中。
    阿戎相就语，历历见元丰。

晃冲之　别饰道二十弟
    少传傅三朝气老，文章壮九州。
    赋诗资政殿，赐字太清楼。
    拔烛辞轩陛，簪花近冕旒。
    庆门吾老矣，华国汝能不。

晃冲之　别饰道二十弟
    飘零南北一衰门，知是澶渊五世孙。
    嗟我独无兄弟在，怜君尚有典刑存。
    老身素苦贫常瘦，病目仍缘哭转昏。
    它日汝归驰驷马，访吾肯过浣花村。

晃冲之　别息道二十二弟
