<!-- { "loadSidebar": true } -->
    剩水残山明竹屋，暖风晴日倩桃花。
    轻罗小扇亲曾见，花外青帘是酒家。

黄彦平　胡帅见和用韵再寄
    本朝求治切，大府课功频。
    葵藿长倾日，槐枫远被宸。
    深心怜父老，慈训念君亲。
    奉计他时事，仍看汉相真。

黄彦平　胡帅见和用韵再寄
    乔木犹春色，名家亦世臣。
    安危思有寄，文武不无人。
    翰墨昭前烈，功勋踵后尘。
    八萧终鼎鼐，二贾且丝论。

黄彦平　胡帅见和用韵再寄
    国步谁为醒，民生乃见兵。
    选贤丞相府，持节伏波营。
    健笔千钧重，无锋一鸟轻。
    片南多兴绪，相忆暮云平。

黄彦平　胡帅见和用韵再寄
    挟书游北阙，发策列东堂。
    遽骇豺狼怒，因潜虎豹章。
    已应长寂寞，无复变轩昂。
    公若登台辅，平生或不忘。

黄彦平　华严院
    懒病寻幽意已忘，兹辰得与步同冈。
    一声啼鸟唤愁醒，百尺游丝惹恨长。
    沙际旋供随意绿，雪馀何物反魂香。
    江南春色风如此，谁作新诗为发扬。

黄彦平　欢喜口号
    纷纷务伪漫成群，淮北淮南结塞氛。
    破走仙官三万骑，祗烦前队夜叉军。

黄彦平　欢喜口号
    残魄游魂讋复猜，焚舟充甲总头回。
    天家会遣杨无敌，磨斧衔枚夜半来。

黄彦平　欢喜口号
    愁见淮阴打阵来，白毡玄甲倒如摧。
    山东降卒时时说，说道番人怕背嵬。

黄彦平　欢喜口号
    从来汉将说张韩，泗水流澌浴铁寒。
    待沂隋河趋洛口，却登灞岸复长安。

黄彦平　欢喜口号
    占著商山接华山，两京浑在笑谈间。
    樵苏按堵人甘寝，别队官军入武关。

黄彦平　欢喜口号
    蜀茶互市入西番，番马来嘶渭水寒。
    为报尧峰呈砂保，径招属户会长安。

黄彦平　欢喜口号
    何必翠虚捎魍魉，且看白旆挂麟猊。
    几年待著龙蛇岁，便是乾坤交泰时。

黄彦平　欢喜口号
    侍臣祗道天颜喜，掩骼还俘更苦心。
    边戍要教迎刃解，圣恩先作漏泉深。

黄彦平　还自豫章寄谢胡师承公
    陆贽挥毫敏，廉颇仗钺频。
    人言绥远俗，吾今事中宸。
    虎落新军睦，鸡翘旧望亲。
    玉堂清夜直，学士固应真。

黄彦平　还自豫章寄谢胡师承公
    文献尊皇祖，枢机属老臣。
    中庸镇夷夏，精祲极天人。
    嗣武躬戎服，边头亦战尘。
    毋云予小子，家国待经纶。

黄彦平　还自豫章寄谢胡师承公
    翰墨南州士，弓刀北府兵。
    几年闻战伐，两地费经营。
    耸父吴儿笑，儒冠武弁轻。
    人才广收拾，归共致升平。

黄彦平　还自豫章寄谢胡师承公
    误解开蕃榻，惭升贾谊堂。
    丝论今典诰，钟铉古铭章。
    窥豹迷深隐，攀龙漫激昂。
    鼎梅同臭味，妙语更难忘。

黄彦平　句
    湘江东西中浯溪，云埋雨洗三吾碑。

黄彦平　乐府杂拟
    惊风吹鸿鹄，一举仪天衢。
    劲翮自肃肃，弱羽犹区区。
    时於蒿艾间，得粒鸣相呼。
    永愧燕雀情，我岂不足欤。
    鹏运与鸥没，远近各有图。
    方当绝四海，安敢怀此都。

黄彦平　乐府杂拟
    用意崎岖外，人贵真相知。
    张耳望陈馀，汲黯是魏其。
    所谓刎颈交，首身果不随。
    太行摧车险，蜀道登天危。
    坐度有畏涂，方笑剑头炊。
    老翁牙齿脱。年少莫相疑。

黄彦平　乐府杂拟
    古来达士志，爱日怀兢慎。
    皇皇百年心，穆穆三才顺。
    后生不作意，易名才慕蔺。
    感慨能几何，繁华终共尽。
    不须吟梁父，亦勿歌虞殡。
    当从箪瓢人，勇退以为进。

黄彦平　乐府杂拟
    往者东门瓜，近接咸阳道。
    炎风沉玉甽，宿露薅瑶草。
    叶平磊落人，此说有何好。
    常时玩钩带，不复叹枯槁。
    武陵桃易华，甪里芝难老。
    战争北云始，贱贫傥长保。

黄彦平　乐府杂拟
    青青佳蔬色，春事幽人家。
    为政一畦足，葱韭纷菁华。
    贫士食有经，愿欲不得奢。
    鲑种二十七，笾豆无添加。
    寒翠濯露雨，甘芳供齿牙。
    菜花亦不恶，何独爱桃花。

黄彦平　乐府杂拟
    忘机对芳草，一目青浮浮。
    荣枯四时行，寂寞万事休。
    树谖见国风，采菊闻灵修。
    空残飞蓬首，讵返王逊游。
    韩子木强人，臭味谁敢投。
    暮年还小黠，不肯辨薰莸。

黄彦平　乐府杂拟
    修竹不受暑，飘然无定著。
    炯炯月明枝，萧萧风陨箨。
    佳人洞天晓，羞多瓶怒薄。
    玉雪生林际，绀袖花零落。
    尘埃褦襶子，执何由濯。
    亦复起遐瞻，怪冰架松壑。

黄彦平　乐府杂拟
    石戴古车辙，人生来往勤。
    双轮不生角，越绝会通秦。
    坐令丘壑姿，化作京洛尘。
    君看钓鱼矶，鼻口罗江津。
    浮走例有役，俯仰俱已陈。
    吾亦永愧尔，东西南北人。

黄彦平　乐府杂拟
    神物有显晦，飞潜不同群。
    为梭蓄雷电。为剑动祥氛。
    鱼服与蛇行，季蛇隐其文。
    嗜欲未可求，物象畴能分。
    一朝逝不留，万里垂天云。
    回首视山泽，凡鳞故纷纷。

黄彦平　乐府杂拟
    遗堞感至今，平生行乐处。
    英雄除霸王，俯仰成今古。
    昔日城中居，此日城边暮。
    鱼龙与爵马，共尽谁能数。
    悲风天未起，陌上行人去。
    凄凉王仲宣，独咏登楼赋。

黄彦平　立秋日湘舍熊生所居斸地得剑长三尺六寸熊生自言居六世矣感延平旧
    野人斸地得神兵，铲采埋光三尺半。
    念求款识推甲乙，櫑具连环既芜漫。
    里闾只从曾高说，栋宇未随儿子换。
    迄今要自二百年，前此怪藏那得算。
    秋风是日来阊阖，利器乘时思击断。
    肯论口腹车鱼间，未露文章斗牛畔。
    良工拂拭劳三浴，志士提携思一旦。
    张雷博识固自佳，贾郭弃诞还可欢。
    北岩华阴土性弱，颜色暂时供把玩。
    不如一洗青海水，径斩长鲸为万段。

黄彦平　临川投赠
    主计怀萧相，临氏起次公。
    履声元自识，环赐固宜蒙。
    便觉长安近，宁论茂苑雄。
    别计无好语。虚忝荐贤中。

黄彦平　临川投赠
    翰林带华盖，天策视瀛洲。
    哀痛扶兴运，从容赞庙谋。
    终篇常称惬，两君却淹留。
    更试平原匀，方看相且侯。

黄彦平　临川投赠
    今休昌黎伯，琳宫尚陆沉。
    极知延阁峻，仍记掖垣深。
    简古元和样，精微正始音。
    居然合廊庙，过听著山林。

黄彦平　临川投赠
    发策魁丹陛，摛文重禁林。
    麒麟鞭缕玉，菡萏烛摇金。
    事与京尘改，愁将瘴发侵。
    东还应晚合，未用欢升沉。

黄彦平　妙音方丈
    弥勒同龛夕，难摩示病情。
    炉残文武火，灯暗短长檠。
    耿介游良苦，温柔梦不成。
    颦眉挑锦字，相忆恨高城。

黄彦平　南部
    南部风流志，东山窈窕容。
    诗笺元襞彩，史笔近书彤。
    花月妖时见，闺房美问钟。
    梦兰宵有证，天蕊露添浓。
    稍讶钗分髻，还怜镜隐胸。
    吹箫仪彩凤，遗策驻游龙。
    会是云间堕，真成月下逢。
    光风开豆蔻，钿履上芙蓉。
    湘岸传虚瑟，昆廷学晚钟。
    坏姿随月满，绮思殢春慵。
    乱絮飞何远，繁花影自重。
    红裳明洛浦，白雨湿巫峰。
    织女期清汉，宜男结绿葺，
    丹书多避忌，银叶竟怔忪。
    每遂西瑶宴，长防北斗舂，
    屏深金屈戌，现响玉玲珑。
    阅古柔情极。袖书逸兴浓。
    烛还通德侍，研有雪儿供。

黄彦平　南归宿营西禅寺
    灵辄三年宦，何蕃问岁归。
    风尘为吏若，天地禀生微。
    廪粟难糊口，园蔬亦乐饥。
    谁令浪奔走，南北敝片衣。

黄彦平　彭泽怀古
    人言宁饮建业水，陶公不污彭法米。
    淳耀之烈当未渝，义熙之政何如此。
    不能先驱净蝼蚁，忍傍车轮攀獭尾。
    已荒松菊赋归来，颇著文章申已志。
    少题正朔多岁时，此志会须来者知。
    羲皇上人乐复乐，晋室遗民悲莫悲。

黄彦平　清明
    去国扊扅非往事，还乡笳鼓愧前修。
    十年过计千章木，一寸离心万斛愁。

黄彦平　清溪解缆用秀才甫韵宁杜藏用
    九华晴云今日阴，清溪涨水夜来深。
    苍梧哀泛湘妃瑟，白藕秀出嫦娥簪。

黄彦平　清溪解缆用秀才甫韵宁杜藏用
    长年三光占巓筒，笑语天回西北风。
    高城遂隔不足道，只忆齐山幽桂丛。

黄彦平　弱水
    弱水三千里，仇池十九泉。
    颇疑仙境界，不隔世山川。
    海阔虽无地，壶深别有天。
    何因霜雪后，一壑独苍然。

黄彦平　三月十三日步至杏亭
    禅房幽讨有谁期，竹径穿花蝶不知。
    山拥暮寒斜照里，树含芳思欲开时。
    和风第放千林喜，胜日闲成一段奇。
    何必红尘污人后，始从箫鼓看繁枝。

黄彦平　圣节有感
    漫说南风入舜弦，伤时抚事益悽然。
    愔愔新绿愁鸲鹆，悄悄残红拜杜鹃。
    心折更闻胡部曲，眼明那复御炉烟。
    蒜山瓜步江南北，宝鉴经囊若个边。

黄彦平　石埭道中
    地势方呈险，溪流不得平。
