<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三年南海清心坐，一任东君冷眼看。

季兑　句
    异事标仙女，灵踪隐志公。

季履道　龟山
    浊酒三秋馆，青灯半夜花。
    故人浑在目，幽梦暂还家。
    淮近风偏恶，山高月易斜。
    新霜何处雁，片影落平沙。

季南寿　句
    我以铜符吏营浦，闻古刺史元最贤。

季咸　均庆寺
    一方灵迹两峰间，左右芒山与砀山。
    胜地昔曾钟王气，高僧谁此掩禅关。
    翚飞巍殿烟瓴碧，翠削层崖苔藓斑。
    千古英雄无处问，岭头依旧白云闲。

季昭史　冬
    一气推迁星复回，人生常苦岁华催。
    冻云欲雪雁声过，腊酒正春梅信来。

济州太守　句
    鹦鹉能言争似凤。

暨氏女　句
    多情樵牧频簪髻，无主蜂莺任宿房。

家坤翁　次曾南丰韵
    忆昔诗豪为写真，至今光景尚如新。
    亭中客鬓几人老，山下灵根千岁春。
    倏歘相逢皆召杜，舂容莫逆少雷陈。
    我来随分重知见，似与夫君夙有因。

家坤翁　游金石台
    庐陵游乐夕阳山，太守何人若是班。
    三岛幻成一丘小，五峰对峙两溪环。
    竹间庭院邻翁卜，木杪楼台仙者寰。
    紫笑扶痚枝干老，春来得兴颇开颜。

家铉翁　保定士人以所藏太白像见示笔意甚奇为题此李去非好吟太白之裔欤书
    晨兴有客访我来，光彩焰焰出屋上。
    衔袖疑有希世珍，徐而出之岸然长庚相。
    高标直欲干青冥，逸气可以走象罔。
    传来定非凡俗工，应有高人得之自梦想。
    愿君宝藏勿轻畀，瓣瓣朝夕勤向仰。
    可以长君胸次之瑰奇，可以助君诗情之豪畅。
    傥来万事付浮云，眼中随地得真赏。
    他年若遇天台坐忘真，便应骖鸾御鹤朝神清，
    一洗人间千劫尘中尘。

家铉翁　伯成尝受学于河朔前辈鹤鸣翁其学亦宗濂洛赠以诗勉其自拔于流俗
    南方共宗鹤山老，北方亦有鹤鸣翁，
    鹤山道脉接濂洛，鹤鸣之派应与鹤山同。
    九皋清闻犹历耳，谁谓九原不可起。
    诜诜高弟今几人，衣钵传来二三子。
    遗书定知满筐箱，夜光炜煜照行李。
    在阴有鸣须有和，乘轩可贵未可喜。
    君不见辽东仙子丁令威，向神清而上刷羽仪。
    万人拭目看孤飞，凫鹥纷纷那能随。

家铉翁　陈子新前后十年叶赞府寮修明学政讲堂成以诗美之
    子产存郑校，僖公修泮宫。
    彼皆在其位，夫岂难为功。
    是邦学政久坠地，过者千百但吁忾。
    有美君子逢掖生，无位乃能行其志。
    手披荆榛植栋宇，春秋祠事廼有所。
    衮章巍巍耀城阙，黉舍煌煌列笾俎。
    尔来几及一星周，欲绪前功谁与主。
    治中别驾我辈人，惟君复能赞其成。
    大厦聿新来众隽，讲席备设招诸生。
    众人所迂君所急，胸次抱负谁能识。
    后先几年惟一心，兴颓举废多其力。
    我来是邦知君久，负荷万钧绰其有。
    更从兴学知君深，少觇用世经纶手。
    君不见新甫之柏徂徕松，可栋可楹皆在雪霜后。
    愿培远业待时需，令名与学千载垂不朽。

家铉翁　春欲暮雪作不已简子新
    一任西园雪作堆，阳和已自遍根莇。
    春光只在花梢里，更倩君诗为一催。

家铉翁　春欲暮雪作不已简子新
    社后春光正可人，眼中物物露精神。
    雪花底事犹飞舞，更与梨花分半春。

家铉翁　春欲暮雪作不已简子新
    乍暖轻寒春正深，晚云犹解作同云。
    从教门外雪三尺，认取沂边春十分。

家铉翁　春欲暮雪作不已简子新
    庭前草色浑未露，坞外桃花肯破颜。
    七十日春閒过了，半分春色尚犹悭。

家铉翁　春欲暮雪作不已简子新
    和平心事春三月，淡泊生涯水一杯。
    老矣只余归梦在，世间万事付心灰。

家铉翁　东方职生之地而异端之书指为地下狱余窃非之
    五行木维仁，四德春维元。
    混沦判八极，维东最为尊。
    万形囿大化，生生此其门。
    兹为九州镇，岂以三望论。
    彼为异端说，怪诞惊愚昏。
    妄指阳明地，同彼长夜阍。
    愚人戢冥威，奔走不惮烦。
    顽夫惊罪福，未死先飞魂。
    年年春向晚，时事羞苹蘩。
    我在神即在，帝顾良亦繁。

家铉翁　风雨归舟图
    挂帆涉沧波，瞬息三万里。
    蓬莱有会期，莫为风雨止。

家铉翁　风雨归舟图
    前津风色恶，断岸寄孤艇。
    输他田舍翁，午酲犹未醒。

家铉翁　过沛题旅壁
    单吕早识隆准公，择婿能得人中龙。
    云何托女不托宗，欢娱未了万事空。
    沛人犹言令善相，善相如此术亦穷。
    高皇先识万物表，芟刈群雄如藄草。
    孽女近在目睫间，滥觞不戒使滔天。
    向非遗后余此二三老，安知北军袒右与袒左。
    嗟哉涂山启夏任启周，女德王功相匹休。
    令名堂堂照千古，不似沛中吕氏女。

家铉翁　韩京叔古木寒泉图
    朝来我梦三伟人，振袂而入清风生。
    扫门坐需佳客至，邻叟醉墨俄然成。
    古木昂藏出涧壑，下临百丈寒泉清。
    高冠长剑万夫望，其傍锄笠两耦耕。
    岁寒坐对亦已久，东风看取岩穴春。
    卧龙腾骧碧落上，南山夜半雷雨惊。

家铉翁　和唐寿隆上元三首
    满城和气在春台，玉漏沉沉铁锁开。
    明月谁知千里共，华灯同照万人来。
    市桥未涨丰容柳，江路犹残的皪梅。
    欲与先生拼醉赏，未须归去隐藁莱。

家铉翁　和唐寿隆上元三首
    明月升天镜上台，灯如莲沼万枝开。
    恨无立部歌仍舞，空有游人往更来。
    秀如王子登门竹，味胜曹公止渴梅。
    已向歌谣挹和气，预知丰岁变污莱。

家铉翁　和唐寿隆上元三首
    几年踪迹远中台，梦想传柑宴斚开。
    懒拥牙旗穿市去，纵看玉李堕天来。
    从教独照青藜炬，莫使轻吹画角梅。
    也有江风浮彩巘，坐令形势卷东莱。

家铉翁　纪梦
    何年沧海变桑田，绛阙琼宫尚俨然。
    留得瀛州人在境，故应犹有地行仙。

家铉翁　纪梦
    天风吹我上瑶京，谒帝通明羽卫森。
    班退归来清梦觉，红云犹自满衣襟。

家铉翁　纪梦
    秋来夜气更清明，月朗窗虚梦不成。
    似报云间仙仗过，分明听得步虚声。

家铉翁　寂照石佛
    溪上石人何往矣，山中石佛是其畴。
    若教石佛能谈妙，应有石人来点头。

家铉翁　寄洞霄道友清溪翁
    汉家中郎年七十，霜鬓垂垂人不识。
    冬深破屦踏层冰，暑到露头走赤日。
    穷坚老壮本分事，百年未死为形役。
    洞天九锁郁嵯峨，古来相传神仙宅。
    我尝结茅天柱前，屐齿苍苔印行迹。
    劫火洞然城郭非，清境不坏还如昔。
    安期羡门我辈人，圆峤方壶一咫尺。
    梦魂几度如相逢，别来已久知相忆。
    愿分仙家九转丹，服之身轻生羽翼。
    周游八表任去来，跳出阴阳寒暑域。

家铉翁　寄江南故人
    曾向钱唐住，闻鹃忆蜀乡。
    不知今夕梦，到蜀到钱唐。

家铉翁　假馆诗
    江南遗老瀛边客，来时鬓斑今雪白。
    几年坐困市井尘，五迁来到诗书宅。
    中州典型尚未艾，故家文献宛如昔。
    主人盛年兀老苍，古心不为名利役。
    昼閒对客无俗谈，夜灯从容须挟册。
    有疑必问问必中，讲学定知有源脉。
    世人鹜外如轮云，君心向道坚金石。
    念我南冠久絷维，分我三间明月席。
    绨袍厚德更高古，冬有纖纩夏有绤。
    我衰拟作菟裘藏，感君推田城西陌。
    今年不归明年归不归，病骨嵌崎会当化为原上骼。
    拟从诸君豫乞石一方，他年埋之冢前三四尺。
    上书宋使姓某其名某，下书人是西州之西老逢掖。
    平生著书苦不多，可传者见之春秋与周易。

家铉翁　见星行赠武春卿
    天星之荧荧兮，历几千万年光景常如新。
    人心之存存兮，特宇宙一粟粒乃能与天星同其明。
    天象此以为象兮，维实理之著见。
    人心此以为心兮，乃妙用之流行。
    微云去来等妄幻，本体湛虚绝纖尘。
    是故善观心者感星而自悟，境与心会不知星之为我我之为星。
    嗟尔甘石氏之为学，仰测璇象若尺之有寸寸之有分。
    但能以常数而窥陈迹，不能外躔郭而探造化之所以神。
    我欲与君陵太虚而步碧落，稽首再拜谒帝庭。
    仰瞻天辰上曜之正色，次阅苍龙赤鸟兔龟形。
    愿求天光洒我昏质，使我自心圜明莹彻，
    会万象而涵太清。归来跳出阴阳五行外，
    初筮再三闭口勿复论。

家铉翁　鲸川八景　冰岸水灯
    华灯万炬照沉渊，移得星辰下九天。
    莫言燃犀当日事，川灵今夜亦欢然。

家铉翁　鲸川八景　东城春早
    阳回冰底见云堆，春意东来梅已知。
    待得东城花柳放，早春已是得春迟。

家铉翁　鲸川八景　客船晚烟
    去棹来帆一聚尘，个中那复有诗情。
    晚来应是卢仝过，留得茶烟一抹横。

家铉翁　鲸川八景　莲塘雨声
    赢得荷风伴晚凉，夜阑急雨到陂塘。
    茅檐似减三分暑，鼻观俄然失却香。

家铉翁　鲸川八景　沙堤风柳
    突兀长堤一望问，几人东去复西还。
    堤边日日办迎送，风自翩翻柳自闲。

家铉翁　鲸川八景　戍楼残照
    卢龙久已属神州，谁认歌楼作戍楼。
    莫说关头兴废事，江山犹有石郎羞。

家铉翁　鲸川八景　西园秋暮
    九九中间易道在，天心惟许菊花知。
