<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欲免寻思过，但知学宴坐。

晃逈　清风十韵
    仙御来相慰，解颜良会稀。
    病蠲宜养素，趣远欲忘机。
    惩躁能无渐，延龄或可祈。
    影摇珠箔细，声泛钿筝微。
    委恨余班扇，流欢入楚衣。
    陶潜知梦稳，韩寿畏香飞。
    气爽苍龙阙，凉生日虎闱。
    健资鸡距笔，偷撼兽钚扉。
    松下琴心逸，江东鱠缕把。
    宿怀真隐处，终约与同归。

晃逈　三法自然歌
    心本不愆自然戎，何用科条防毁败。
    心本不动自然定，何用勤劳止自兢。
    心本不迷自然慧，何用参寻叩伦类。
    即今知此三自然，奉以周旋无失坠。

晃逈　三悟辞
    若能觉其梦，且悟浮生如戏弄。
    若能智其识，渐悟狂知枉心力。
    若能性其情，大悟归真即妙明。
    喜得自然三悟法，书之聊以表研精。

晃逈　诗一首
    宜城徵美醖，汉水得佳鲂。
    登岘思前哲，游池醉夕阳。

晃逈　诗一首
    貌愚愚谷邃，道醉醉乡春。
    愚醉无迷谬，伊予意又新。

晃逈　十魔军
    与道弥新世转疏，老心恢廓学如初。
    妄缘纷扰随时过，云物何曾碍碧虚。

晃逈　书绅二法辞
    心如常满杯，所以明知足。
    心似不燃火，所以明无欲。
    二法可行持，书绅聊自勗。

晃逈　双喻辞
    人事常酌中，取象如敧器。
    器平不敧覆，有同身爽利。
    道心常不击，取象如虚舟。
    舟閒随逝止，可比性优游。
    能符双喻者，何虑复何忧。

晃逈　四方观练深心诀
    性之生情，为梦为想。
    性之生缘，如影如响。
    不有古圣，愚将安仰。
    不有妙道，愚将安倣。
    爰得智刃，决开疑网。
    人不同心，超然独往。
    明融日新，率由天奖。

晃逈　送何水部蒙出牧袁州
    条教属惟良，乘秋始办装。
    朱辬重按部，白首尚为郎。
    督课民期富，从儒道益光。
    更资谈博物，千载楚萍乡。

晃逈　晚年勤道自修诗
    老来何故惜分阴，如月明亏魄渐侵。
    进道不遑求广智，随时随处且冥心。

晃逈　无有所求歌
    无所求，摆落人间万事休。
    有所求，安养衰年乐圣猷。
    不愿竹木林内隐，不愿莲花社里收。
    愿在清平仁寿域，含华守素得优游。

晃逈　心祷六符诗
    恬和端洁及虚明，六妙均融道法成。
    愿考此祥皆密契，不求知己浪传名。

晃逈　醒默居士歌
    白氏先生躭醉吟，衔杯洒翰恣欢心。
    樽空才尽若为计，释闷遣怀功未深。
    愚称居士名醒默，清思忘言求妙德。
    习此功成道更高，不到诗魔兼酒惑。

晃逈　燕居
    炼矿成金得宝珍，炼情成性合天真。
    相逢此理交谈者，千百人中无一人。

晃逈　意不求如
    牢收长物金三品，密写虚名墨一行。
    失道信缘成苦趣，懵然流转海茫茫。

晃逈　意不求如
    风花荣落速，水月净明深。
    物物观天理，资吾入道心。

晃逈　游虎丘诗
    饯别阊门复少留，故人邀我浣离愁。
    旋沽美醖乘淦艇，急棹斜阳到虎丘。
    千古剑池呀怪石，一方金地枕清流。
    归时眷恋情无限，不得从容秉烛游。

晃逈　有警辞
    图上华夷能尽记，未始经行一步地。
    博闻强识总周知，心不能行亦如是。

晃逈　与道相知最乐篇
    人多乐於新相知，又多悲於生别离。
    唯能与道相知久，如鱼乐水无暌时。
    乐道至乐非常乐，宜真造适潜熙怡。
    逌然在心不在境，安能更与白云期。

晃逈　愿成四胜深心偈
    豁然悟空，了然见性。
    凝然不动，寂然无思。

晃逈　造化因心偈
    赋象各由心，影响无欺诈。
    元无造化工，群生自造化。

晃逈　知常委顺辞
    纷然往事来，浮云经大空。
    喧然是非声，惊飚触灌丛。
    古今无奈何，委顺於其中。

晃逈　智断身心辞
    咨咨尔幻身，谁能住世久。
    洪纤妍媿，岂长存而不朽。
    咨咨尔幻心，常随外物诱。
    风生电灭，求其状而何有。
    豁然达理，忽洞见於天真。
    未能无闷，或沃之以圣酒。
    去乡游荡久不归，今觉穷途自回首。

晃逈　属疾
    精惊成勤瘁，颐贞俟有瘳。
    吟生南越思，慈结北堂忧。
    粲忱甘为蝶，丰厨厌炙牛。
    玄元知寡欲，平子尚多愁。
    夕鸟侵阶啄，宵萤入树流。
    玉书能静览，柱史倦闲投。
    忽赋行云什，堪听击壤讴。
    期君整朝佩，仙置在瀛洲。

晃逈　自警
    清澄寂灭海，明净涅槃天。
    到此方知乐，休躭浊睡眠。

晃逈　自为观照总持辞
    事往终空，如云如风。
    事来不绝，如日如月。
    摄念神凝，久习而成。
    触境情起，即时而止。
    不可殚言，自当求理。

晃逈　自晓存心诀
    心息音，混融深。
    智先觉，念无侵。
    随办及，即漫寻。
    用此法，存於心。

晃咏之　初行山
    霭霭初蒸云，落落欲坠石。
    山深多晚花，照水自红碧。
    渔艇入烟小，松竹凌烟直。
    西风漾碧波，扁舟恣崎侧。
    客从北方来，苦遭世俗迫。
    登临虽夙愿，山川多未识。
    浩荡涉寒流，跻攀并苍壁。
    扪萝窥鸟道，踏迳穷人迹。
    清泉洗尘心，山鸟惯幽客。
    逸兴良未已，日下千崖赤。
    十载孙承公，好具登山屐。

晃咏之　杭州思归
    皇壑情无尽，田园兴有余。
    何当厌泽国，不奈忆君庐。
    庭户草应长，江山木已疏。
    何时整归棹，八月洞庭湖。

晃咏之　见降羌感事
    沙场尺箠致羌浑，玉陛朝趋雨露恩。
    自笑百年家凤阙，一生肠断国西门。

晃咏之　句
    当时鸡犬皆霄汉，自是刘郎不得仙。
    伤心有恨关存殁，袖手无人问姓名。
    旌旗太一三山外，车马长杨五柞中。
    唤得梅蕊要同韵，羞杀梨花不解香。

晃咏之　木香花
    朱帘高槛俯幽芳，露浥烟霏玉褪妆。
    月冷素娥偏有态，夜寒青女不禁香。
    从教春事年年晚，要使诗人日日狂。
    替取秋兰纫佩好，忍随风雨受凄凉。

晃咏之　寿星寺
    石磴插青云，禅宫入渺冥。
    归云侵客座，流水乱松声。
    天近月逾白，竹多山更青。
    从来丘壑志，不独付孙登。

晃咏之　题韦偃双松老僧图
    两松郁苍苍，天矫出奇峭。
    翛然龙蛇姿，势欲排岩峤。
    老禅犹会心，默坐观万窍。
    我亦发深省，倚槛一长啸。
    此兴含千古，孰谓韦偃少。

晃咏之　戏葛试官
    没兴主司逢葛八，贤弟被黜兄荐发。
    细思堪惜又堪嫌，一壁有眼半壁瞎。

惠迪　句
    小屋牵萝补，高轩偃盖过。

惠迪　婆饼焦
    梦破一声婆饼焦，吴音未稳带春娇。
    不禁风力遥飞去，却引余音过别条。

惠迪　送客
    开怀有佳子，我别有忍别。
    连宵揽衣忙，就月歌数阕。
    歌长月欲落，酒尽情更切。
    凌晨□独行，祖赠余黡蘖。
    昨语已如梦，今语无对说。
    待得归来时，杨花满天雪。

惠端方　梅花
    美人在空谷，抱志苦贞洁。
    不学桃李颜，甘在枯朽列。
    素衣飘白云，玉佩缀明月。
    肌肤炯凝脂，容色眩春雪。
    临风一笑粲，皓齿何莹澈。
    破镜忽上天，寒影浸瑶阙。
    少时看玉立，相视已华发。
    人陈花自新，花巧人更拙。
    勿言花不耐，人竟被花阅。
    付之一尊酒，调以三寸舌。

惠津　句
    饥残夷叔丰姿瘦，泣尽娥英粉泪乾。

惠哲　题天柱山鸿都观
    钟鼓千年后，耕桑万岭巅。
    松杉森老气，桃李弄馀妍。
    烟暝东西坞，泉分上下田。
    直疑秦避世，自古一山川。

慧姞　赋情
    自怜新髻好，对镜久夷犹。
    回首瞥见郎，含羞整搔头。
    花间并郎行，低说夜来话。
    蝴蝶学娇阁，飞来傍裙带。
    羡杀叶底花，色娇香不漏。
    安得郎如叶，长将玉肌覆。

慧日庵主　偈
    丘师伯莫晓，寂寂明皎皎。
    日午打三更，谁人打得了。

霍洞　宿田舍
    北风吹晴屋满霜，翁儿赤体悲无裳。
    闺中幼妇饥欲泣，忍饥取麻灯下缉。
    一身勿暇私自怜，鸣机轧轧明窗前。
    织成五丈如霜布，翁作旋襴儿作裦。
    明朝官中租赋急，依然赤体当风立。

霍洞　岁饥太守春游呈以绝句
    朝来五马去寻春，谁信家家甑有尘。
    枕藉道傍宜细问，恐非芳草醉眠人。

霍权　题景吕堂
    佞人巧求售，富贵一息顷。
    千古名不磨，雨心犹耿耿。
    伟哉正惠孙，疾恶何勇猛。
    平生历宦余，南台与东省。
    初著獬豸冠，排击首权倖。
    奸雄始萌蘖，忠愤已骨鲠。
    一片忠义心，皦皦从簿领。
    涵养老益壮，大节兼晚景，
    若人久云亡，冰魂嗟已冷，
    羡莫徒驰神，反身盍三省。

霍正夫　大涤洞天留题
    长虹舞涧石磷磷，胜践还怜雨送春。
    云木千章森翠幄，洞天九锁绝红尘。
    丹藏仙谷生奇箬，香到龙祠泽旱民。
    山有旧盟来更好，斋心恭对玉晨真。

击虎臣　句
    长日林皋独醉吟。

击虎臣　句
    彩旆西来横铁瓮，大江东围涌金山。

纪应炎　句
