<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一年好景君须识，都在西园把菊时。

家铉翁　九日登瀛台
    此地无山喜有台，南瞻北眺两宜哉。
    衰翁无事日倾倒，佳客何人时一来。
    孤鹤飞鸣知我在，征鸿嘹唳为谁哀。
    老来万事如归宿，不为忧愁强把杯。

家铉翁　九日登瀛台和昔人韵二首
    屋角东边十仞台，龙蟠虎踞亦奇哉。
    四时长是几案物，九日仍烦杖屦来。
    乐事无穷谁共管，孤云在望我堪哀。
    梦随鸿鹄南飞去，岑下长号酹一杯。

家铉翁　九日即事雪中见菊
    瀛海茫茫又晚秋，瀛山漠漠几浮沤。
    人间底事登高处，来上元龙百尺楼。

家铉翁　九日即事雪中见菊
    怪得西风吹袂凉，客中又过一重阳。
    今年喜见东篱雪，要与黄花共晚香。

家铉翁　九日即事雪中见菊
    九月黄花正是时，谁催青女试瑰琦。
    冰天雪夜无人问，玉质金相我自知。

家铉翁　九日偶成呈彦举
    高阳今日是重阳，与客凭高送一觞。
    白首相逢俱老大，黄花随地看芬芳。
    故园三径都荒了，目断晴空归路渺。
    人生暮景更天涯，眼中愁绪知多少。
    寒风萧萧吹我衣，酒阑莫遣帽檐欹。
    我歌老圃秋容句，君诵渊明归去辞。
    我歌君和日欲夕，我醉君扶君须力。
    明年此会还相忆，江东暮云千里隔。

家铉翁　孔同知孔圣衣裔垂念逆旅用意勤甚诗以谢之
    岩岩鲁山高，可望不可即。
    袖有一瓣香，无路瞻圣域。
    朼来高河阳，乃在天壤北。
    离群久索居，心茅殆欲塞。
    人言圣哲孙，来凭贰车式。
    洙源分派清，龟蒙见孤崱。
    愿傚陈亢问，少祛樊须惑。
    莫为徐群先，未遂仪封识。
    良朋忽踵门，厚意传矜恻。
    分我纖纩温，贲我素丝緎。
    寒谷回春温，古道见颜色。
    洪惟夫子墙，如天有辰极。
    六经恢衣被，万化视法则。
    嗟我早端诚，求道未有得。
    暮年遭时屯，愿跻愈自力。
    圣壁多旧藏，闻孙世秉德。
    稽首求一言，书绅永为式。

家铉翁　刘文蔚久苦目眚昨日乘凉来过共谈先天图义一夕翳去明现闾里以为异
    心以静而虚，眼以动而应。
    心如明月悬太空，眼如当户挂清镜。
    月光不受微云干，镜光或为尘土暝。
    学问之道贵澄源，源之既澄流自正。
    但令心体常如月体明，寒风暑暄岂能为我病。
    吾友平生读书眼，炯然不与事物竞。
    外圜偶被轻埃薄，灵府不摇中自定。
    杜门息交逾三旬，强本胜邪在一静。
    昨日扶杖过我蜗角庐，共谈壁上先天内外图。
    穷探羲孔象中意，不与异说论悬殊。
    高谈亹亹竟日暮，晴光滟滟生清矑。
    夜归不烦炬火照，入门索观细字书。
    晨兴宿雾尽扫却，银海烂烂可以贯碧虚。
    神耶天耶孰能诘，心耶眼耶万变同一枢。
    里人共传先生有良剂，争持病目求我涤懵眯。
    先生无药亦无方，请将心来为君洗。

家铉翁　六月菊以夏中破萼至秋晚枝条虽苍劲而花色灼然鲜明贯暑寒而不改菊
    九月菊偏与秋霜宜，六月不受炎暑欺。
    秋霜似同君子操，岁寒相遇长相好。
    暑不与贞士谋，杨燥怒煌如相仇。
    要之二菊所遭有难易，夏居其难秋若居其易。
    君不见当年秦焰焦中州，儒坛处处同荒丘。
    独余商山老人在，高卧林泉节不改。
    平生不识咸阳门，晚随币聘来汉京。
    欲兴诗书谈王道，再使风俗还归治古淳。
    我评此花似此老，傲暑凌寒无不可。
    种之阶庭今几年，我自识花花识我。
    粤从夏五开敷到残秋，更与黄花为辈俦。
    嗟哉黄花非辈俦，老行难逐少年游。
    此菊当为菊中第一流。

家铉翁　鸣弦斋
    徽金轸玉七弦存，流水音中政事分。
    直自武城曾听后，至今方始得重闻。

家铉翁　墨梅
    非香之香，非色之色。
    伴我孤吟，风清月白。

家铉翁　墨梅
    冰崖孤芳，雪林早春。
    伴我读易，见天地心。

家铉翁　牡丹坪诗
    洛花古来称第一，金为之相玉为质。
    画堂深处养根莇，丽日光中见颜色。
    人力栽培傥未周，本然之天从而失。
    我家大峨峰顶牡丹坪，傲雪凌霜知几春。
    冬深突兀层崖上，春来烂漫红云生。
    相传皇人炼丹处，帝勅六丁为守护。
    天葩只合奉天人，那许移根到下处。
    吁嗟皇人长与花为主，世上红紫纷纷何足数。

家铉翁　南至前一日蒋君伯禄携山谷草字来示上有南轩题跋亦南至前一日异哉
    羲之趁姿媚，鲁公尚气节。
    黄家妙画兼数体，圜转之中有卓绝。
    天涯明日一阳生，茅斋孤坐昼掩门。
    有客袖示三四纸，如睹天上五色云。
    嗟余老矣岂能事书法，有会心处赏之不能辍。
    此书当与造化侔，生意浩然不可遏。

家铉翁　迁居得甘井诗
    海咸河淡都尝遍，荼苦荠甘我自知。
    世味曾教千百变，先生舌本只如饴。

家铉翁　迁居得甘井诗
    真水由来自有源，非河非海性其天。
    为君甽饰标三字，唤作城西君子泉。

家铉翁　前岁上元与赵任卿寓临安追逐甚今年同在建溪任卿先赴郡席小雪忽作
    山城灯火已萧然，扫巷游人更雪天。
    厌听落梅翻永夜，喜看飞絮卜丰年。
    狂随戏蝶装罗髻，巧逐纖腰上舞筵。
    明日瑶阶对琼树，会须微月与争妍。

家铉翁　前岁上元与赵任卿寓临安追逐甚今年同在建溪任卿先赴郡席小雪忽作
    沙河红烛暮争然，花市清箫夜彻天。
    客舍风光如昨梦，帝城歌酒又经年。
    老僧强作琉璃供，上客先逢玳瑁筵。
    不许裴郎同夜饮，新妆月底为谁妍。

家铉翁　人有画花中四伦者偶记毗陵旧诗即题其上
    万红深处一花王，犹带姚家宫样黄。
    物物有君还有佐，殿春须属召公棠。

家铉翁　人有画花中四伦者偶记毗陵旧诗即题其上
    扶痚桂树月中生，谁遣人间伴大椿。
    桂欲芳时椿正老，等閒相伴八千春。

家铉翁　人有画花中四伦者偶记毗陵旧诗即题其上
    佩玉垂绅廊庙人，幽花小草岂其伦。
    须知四海皆兄弟，淡泊论交处处亲。

家铉翁　人有画花中四伦者偶记毗陵旧诗即题其上
    夭桃艳杏得春饶，涧草林花口亦殽。
    谁似三君丈人行，万山深处自论交。

家铉翁　三山吴履道承出示理皇御书唐人诗恭题其后
    先君曩侍缉熙殿，拜赐天画盈筐箱。
    帝书超轶钟王上，不与欧柳论低昂。
    孤臣流落滨九死，老眼尚能识偏傍。
    旅檐惊见亟再拜，拜起不觉涕泪滂。
    几拟从君换此宝，囊空无物可以将。
    待归从君乞模本，刻之琬琰永为子孙藏。

家铉翁　市桥月色
    今夜鲸川月色明，卧烟虹影正横陈。
    市桥得月喧箫鼓，堪羡溪桥觅句人。

家铉翁　送陈真谷赴邢州幕
    嗟余伏节五寒暑，岂不欲归迷归路。
    天涯获识我辈人，乃是三生林壑侣。
    病身不死赖公药，僦屋无人因公户。
    萧然一身水上萍，惟公为我北道主。
    前晨除书到里门，虽为公喜惜公去。
    明朝欲别更凄然，谁为我依有文度。
    公身方健供时需，人生富贵在迟暮。
    衣锦归来定何年，我帆已落吴松浦。
    再见便作来生期，临分哽咽不得语。

家铉翁　岁暮传易终成长吟书送景山茂实
    易乎易，万古传来惟一易。
    羲文之心即是周孔心，问谁要于心外寻脚迹。
    画之前，妙处难为言。
    画之后，乾坤实居万化先。
    谁将乾坤大父母，下与五十六卦为等伍。
    既道先天一字无，云何却以后天混入先天图。
    嗟吁平生粗知读周易，只向本本原原认太极。
    一易之外更无之，嗟哉何人更以三为七。
    欲知玄，问子云。
    欲知包，问子平。
    欲知筮，当叩焦与京。
    要识乾坤真面目，请将四圣之经闭户十年读。

家铉翁　题渤海高夫人行实
    当年初赋柏舟诗，正是中原板荡时。
    手挟雏孤历关险，身边鴈影到天涯。
    五迁才定霜侵鬓，百岁何曾笑展眉。
    为报儿孙须努力，墓前他日要丰碑。

家铉翁　题陈子新所藏云山小景渔矶二士
    道人胸次绝尘滓，能得工夫无尽意。
    醉中引兴春山青，醒来弄翰秋风起。
    晦明变幻在毫端，倏忽烟波几千里。
    少年我尝识其人，不见于今垂五纪。
    此图似是夫君笔，余子纷纷溟涬耳。
    黄沙苍茫雪苑冬，旅窗展玩万虑空。
    恍如身在苕源东，摄衣步上云山最高峰。
    二客追随不能及，相与指点平沙明月中。

家铉翁　题丹见庞居士图
    团栾共坐说无生，家话只堪儿女听。
    谁遣老禅来入社，迎门笑语是轰霆。

家铉翁　题丹见庞居士图
    岩前花发四时春，岩下风光日日新。
    大化周流常不息，谁能伴汝说无生。

家铉翁　题蒋同知所藏马图前后凡五
    行而前者骊与皇，从而后者髐与驹。
    匪双匪驷良马五，画出人间五马图。
    祝君　o典大藩牧，愿君旗旄旌节耀前驱。
    古来共说人生五马贵，况复盛年劲气绿鬓长眉须。

孴　铉翁　题李氏敬聚堂
    千载河间旧典刑，诗书习气至今存。
    故家乔木知谁在，五世同居是义门。

家铉翁　题李氏敬聚堂
    辛勤勿坠百年业，閒暇留情一卷书。
    要向儒科著声闻，先从讲学下工夫。

家铉翁　题李氏敬聚堂
    和平遇物斯为美，恻怛存心即是仁。
    休怪艺翁太淳质，由来忍字本诸经。
