<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初惟夫人有子贤，曰此布护敢不俾。
    何劳梦帝血面论，进以微诚动旒{戾犬换房}。
    华堂白发喜更新，即看青袍子高第。
    寿斝千场日未央，膝下曾玄扶且倚。
    中眷有孙不能鸣，东眷孙文刊烨炜。

晃冲之　积善堂诗
    星次朝当赦，龙符夜改元。
    忽传优老诏，周及庶臣门。
    细札颁殊礼，陪封锡异恩。
    大醫堪一笑，束帛不须论。
    缅想吾守盛，恭惟母德尊。
    孝忠兼仲子，辞翰竞诸孙。
    掖诰金鸾润，宫衣翠翟温。
    万钱宾客贺，五色帝王言。
    谖草开新夏，蟠桃属旧樽。
    曲迎团扇度，舞接采衣翻。
    冰下看鱼尾，霜边见笋根。
    英声彤管在，绘事画屏存。
    有客依同性，逢人问故园。
    淹留惊伏腊，俛仰丑晨昏。

晃冲之　纪愁
    北风吹我裳，夏潦漂我屋。
    牛羊践我稼，雀鼠耗我谷。
    雪寒附我指，雨淫秽疾我腹。
    朝行桑榆间，秋序伤远目。
    莫涉水之涯，含沙中两足。
    揽辔马病黄，伏轼舆脱辐。
    陟山既见虎，还舍乃对鵩一沐三握发，
    十饭九不肉。先生昔离垢，
    居士今耐辱。饱闻戒畏涂，
    那知有沈陆。

晃冲之　寄江子我
    契阔三秋日，情亲四海兄。
    只应常折柳，何必更班荆。
    老把诗为活，遥将月伴行。
    功名君莫嬾，吾病负平生。

晃冲之　寄江子之
    平生江季子，疏嬾近忘吾。
    不啻三年别，如何一字无。
    烧丹岣嵝令，酿酒步兵厨。
    二者将安择，功名莫浪图。

晃冲之　寄王立之
    腊雨城南宅，冲寒忆屡陪。
    拊怜庭下石，问讯竹间梅。
    诸子应门立，群公跋马回。
    不知多病后，谁与倒樽罍。

晃冲之　简江子求茶
    政和密云不作团，小夸寸许苍龙蟠。
    金花绛囊如截玉，绿面彷佛松溪寒。
    人间此品那可得，三年闻有终未识。
    老夫於此百不忙，饱食但苦夏日长。
    北窗无风睡不解，齿颊苦涩思清凉。
    故人新除协律郎，交游多在白玉堂，
    拣牙斗夸皆饫尝。幸为传声李太府，
    烦渠折简买头纲。

晃冲之　句
    扁舟几日为诗留。
    老景人怀一羽轻。
    叔子拟度骅骝前。

晃冲之　决道念八弟得小金印以诗赠之
    季也获金印，籀文秦不如。
    情知非鬼篆，恨不识天书。
    池静龟游罢，庭闲鹊斗余。
    春风还旧物，疏俊独怜渠。

晃冲之　客有驽马不肯借作诗诮之
    胡儿少欲立奇功，贵买西宛玉面骢。
    金躞蹀微鸣蹑影，锦连钱不动追风。
    庭槐洗立清阴下，沙路调行返照中。
    出郭借人乘岂肯，自夸骑入大明宫。

晃冲之　览古
    遥岑不娱人，苍莽颇愁绝。
    东南有断梁，水寒不可涉。
    西闉不俗往，旦莫畏喋亵。
    归来坐北堂，悠然理书策。
    之人阿堵中，虽烈属怀不隔。
    周公徂东山，仲尼陈蔡厄。
    大儒且不过，小子保足南。
    时命姑置之，胡为常迫。

晃冲之　乐府二首
    病来饮不敌群豪，笑岸纱巾卸锦袍。
    一座空烦春笋手，玉盃乳酷贮樱桃。

晃冲之　乐府二首
    自摘酴醾满架空，拟将豪气敌春风。
    欲知盏面玻瓈阔，看照红颜在酒中。

晃冲之　立春
    巧胜金花真乐事，堆盘细菜亦宜人。
    自惭白发嘲吾老，不上谯门看打春。

晃冲之　留别江子之
    尽室飘零去上都，试於溱洧卜幽居。
    不从刺史求彭泽，敢向君王乞镜湖。
    平日甚豪今潦倒，少年最乐晚崎岖。
    故人鼎贵甘相绝，另后君须寄一书。

晃冲之　龙兴道中
    涧道垂黄花，山城拥红叶。
    人争小舟渡，马就平水涉。

晃冲之　陆元钧寄日注茶
    我昔不知风雅颂，草木独遗茶比风。
    陋哉徐铉说茶苦，鹆民淇园竹同种。
    又疑禹漏税九州，橘柚当年错包贡。
    腐儒妄测圣人意，远物劳民亦巡用。
    含桃熟荐当在盘，荔子生来枉飞鞚。
    羊葅异好亦何有，蚶菜殊珍要非奉。
    君家季疵真祸首，毁论徒劳世仍重。
    争新斗试夸击拂。风俗移人可深痛。
    老夫病渴手自煎，嗜好悠悠亦从众。
    更烦小陆分日注，密封细字蛮奴送。
    枪旗却忆采撷初，雪花似是云溪动。
    更期遗我但敲门，玉川无复周公梦。

晃冲之　谩兴
    苻郎传檄度江南，谢老风流倚翠岚。
    但自围棋君莫问，顾输别墅乞羊昙。
    
    
晃冲之　梅
    素月清溪上，临风不自胜。
    影寒垂积雪，枝薄带春冰。
    香近行犹远，人来折未曾。
    江山正萧瑟，玉色照松藤。

晃冲之　莫春书事
    少年犹在老书生，酒后思家夜起程。
    自佩弓刀防不测，独随骡驮雨中行。

晃冲之　暮春
    溅溅流水曲穿沙，林叶深深不过鸦。
    自恨春来浑不识。殷勤着地拾残花。

晃冲之　拟一上人怀山之什
    中夜雪打窗，灯暗光照屋。
    袖手地炉火，瓶声起丝竹。
    忆我故山房，松风韵崖谷。
    山空牛斗寒，寺静鱼鼓肃。
    西寨鹿不归，东岭鹤独宿。
    更想醉翁亭，两峰高并玉。

晃冲之　秋夜情
    独眠百感秋夜情，孤城急雨中闻更。
    明朝览镜视鬓发，不知白从何处生。

晃冲之　秋雨感事
    苦雨荒秋宅，寒生木叶悲。
    半垂藤护壁，中缺蔓穿篱。
    书校时开帙，壶提日系丝。
    儒冠吾已悮，何责五男儿。

晃冲之　僧舍小山三首
    此老绝潇洒，久参曹洞禅。
    胸中有丘壑，左手取山川。
    树小风声细，岩深日影圆。
    江湖不归客，相对一茫然。

晃冲之　僧舍小山三首
    爱此聚沙戏，知自法王孙。
    一运郢斤手，都无禹凿痕。
    藤梢未挂壁，荷叶欲生盆。
    笑问山阴道，潜通何处付。

晃冲之　僧舍小山三首
    烂石有佳色，禅房叠更幽，
    九疑峰不断，十字水长流。
    枕簟日逃署，轩窗时卧游。
    吾衰更何往，只此对汤休。

晃冲之　伤心
    沙路朱辬想驭轩，伤心岁月似星奔。
    平泉有墅空流水，绿野无人但绕垣。
    九老画图传成盛事，四朝书史载殊恩。
    如何圬者持镘过，已向比邻问子孙。

晃冲之　书怀寄李相如
    秋风吹畦蔬，农事亦已阑。
    黄黄杞下菊，佳色尸冢间。
    我生复何如，憔悴尝照颜。
    清晨戴星出，薄莫及日还。
    肮脏二址载，老发羞儒冠。
    天未有佳人，秀擢如芝兰。
    怃然念夙昔，风流得余权。
    缅想蒲柳姿，与君同岁寒。
    副县长事瓦裂。令人气如山。

晃冲之　睡起
    素屏纹簟彻轻纱，睡起冰盘自削瓜。
    风笋微微开绿箨，雨槐细细落黄花　　
    经营薄产初无意，补葺疏篱渐有涯。
    待得高秋寻靖老，临流坐石问丹砂。

晃冲之　四兄诸人皆用屋字诗送一上人余独留之
    狺狺犬护门，喔喔鸡噔屋。
    不疑故人来，但谓风敲竹。
    孤僧雪中归，白马度堑谷。
    坐久饭食旋，尚说毛发肃。
    吹灯燃烃薪，我起子就宿。
    明日且复留，长安米如玉。

晃冲之　送韩温父
    东风未晓放船行，卧唱阳关出渭城。
    老去与人浑惜别，不知何处可忘情。

晃冲之　送惠纯上人游闽
    蚤听闽人说土风，此身常鹆以闽中。
    春沟水动茶花白，夏谷云生荔子红。
    襟带九江山水断，梯航百粤王相通。
    北窗夜展图经看，手自题书寄远公。

晃冲之　送人游江南
    涌金门外断红尘，衣锦城边著白苹。
    不到西湖看山色，定应未可作诗人。

晃冲之　送僧
    无端伏枕日，不见放舟时。
    晚得平安报，初成送别诗。
    山深归履急，江阔度杯迟。
    定许同香火，终参慧远师。

晃冲之　送僧归建州
    清秋颍汝归时晚，不及群公送惠休。
    曲几数行题字别，扁舟几日为诗留。
    东吴杨柳云中渚，南越梅花雪外洲。
    万时故乡聊一到，江山风物往来游。

晃冲之　送王敦素
    先君有六女，所托皆高门。
    季也久择婿，晚得与子婚。
    子家望海内，实惟谪仙孙。
    笔也有家法，热作风雷奔。
    结交多英豪，坐致名誉喧。
    忆昔识子初，河流出昆仑。
    中间一再见，骐骥始伏辕。
    去年接同居，底里见所存。
    磊落忠义人，爱国忧黎元。
    使当元佑时，密勿与讨论。
    上可参廓庙，下可裨谏垣。
    惜哉不遇知，白发早已繁。
    卑官不可说，感激犹主恩。
    烂漫有归期，系舟古槐根。
    祖饯无酒食，赠遗请以言。
    子家钟山下，随事有田无。
    竹径背古寺，草堂面江树。
    高轩纳翠微，修筒引潺湲。
    林影散书帙，山色摇酒樽。
    日饮建康水，时登谢公墩。
    沈酣左氏学，浩荡极辞源。
    客至勿多语，谷吐且复吞。

晃冲之　送王敦素
    龙蟠山色引衡庐，霜落江清影碧虚。
    鼓枻厌骑沙苑马，行厨欲食武昌鱼。
    缓歌玉树翻新曲，趣入金銮续旧书。
    官达故人稀会面，君来相见肯如初。

晃冲之　送一上人还滁州琅琊山
    上人法一朝过我，问我作诗三昧门。
    我闻大士入词海，不起宴坐澄心源。
