<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梅边生意浩无穷，坐阅人间蟠桃几回实。

家铉翁　赠谈故人高鹏举
    东邻歌呼闹如市，西雘笙箫正鼎沸。
    高生择术颇可人，夜阑挑灯说书史。
    说出忠臣报国心，四座闻者为堕泪。
    闻君年少曾读书，壮大无成乃与优伶俱。
    左手执籥右秉翟，念到简兮应嗟吁。
    他年了却官中呼，仍作书生挟册归里闾。

家铉翁　赠谈命王逸民
    逸民古称避世士，不以功名累其意。
    有人向彼话穷通，拂衣归来洗其耳。
    君字逸民见君心，云胡乃以谈天为已事。
    要令世间竞进人，稍知山林岩壑味。
    吁嗟逸民莫学商山翁，商山卒为三聘起。
    成都卜隐者君平，身自涧槃名声动朝市。
    案头周易是本经，未来千载瞭然在胸次。

家铉翁　赠隐者忘机
    寂然不动机已兆，感而遂通机乃神。
    一阳昨夜回冰底，生意流行万象春。

家铉翁　赠隐者忘机
    万古周流此一机，何尝丝发涉人为。
    不须苦用忘忘意，认取存存不息时。

家铉翁　赠云山逸人刘巨川瞽而谈命
    世人具眼知多少，见山不如云山好。
    斯人背境自观心，识破云山千万层。
    须知万物备于我，高下散殊何往而非道。
    善观物者观以心，目所未见心已瞭。
    闻君学易多历年，妙处能探造化先。
    维艮之背不与事物对，物具一极常与此心会。
    君知云山云山亦知君，是之谓行其庭不见其人。

家铉翁　赵省斋出示所和天童师偈句亦次其韵
    异教何知平与倾，彼倾却是我之平。
    饶渠亲识瞿昙面，未必曾逢太白星。

家铉翁　赵省斋出示所和天童师偈句亦次其韵
    虚空楼阁易欹倾，宝地工夫似掌平。
    四圣传来是周易，个中自有定盘星。

家铉翁　赵省斋出示所和天童师偈句亦次其韵
    邂逅当年盖已倾，重来议论更和平。
    何时肆设皋比座，指示五徒衡上星。

家铉翁　赵提举求作字余辞以不能工仍作诗谢之
    少年振臂入场屋，寸晷谩书夸拙速。
    中年收敛归法度，不能为颜仅为谷。
    晚岁颇为忧患困，弱腕不禁事物逐。
    要之作字非所长，空腔仅存十年读。
    有客来从析津头，翰墨多藏玉韫厁。
    从我乞书戏我耳，为君小试知君蹙。
    长笺净练雪不如，墙角鼠芒嗟已秃。
    此邦椽笔广文翁，何用更向寒汀索野鹜。

家铉翁　中秋日菊盛开
    蓓蕾黄花当径开，杝胧佳月出云来。
    中秋见菊从前少，端为瀛公诗句催。

家铉翁　中秋日菊盛开
    天宇高寒露欲零，城头月色正亭亭。
    诸公定有惊人句，施与波神月下听。

家铉翁　中秋日菊盛开
    年年菊占晚秋清，今夕东篱放早英。
    月共黄花如有约，花开半夜月偏明。

家铉翁　中秋日客退独坐偶成
    春月令人悦，秋月令人悲。
    人意自悲欢，夫岂月所为。
    炯然此方寸，圆明贯四时。
    闭门独自赏，无盈亦无亏。

家铉翁　中秋月蚀邦人鸣钲救月不约而齐中原旧俗犹有存者感而有作
    风扫沈阴万象开，断云扶月出阳台。
    万人拭目看天眼，蟱蚀何曾蚀得来。

家铉翁　中秋月蚀邦人鸣钲救月不约而齐中原旧俗犹有存者感而有作
    大化周流不暂停，从来息处见其生。
    冰轮万古长如此，本体何曾有晦明。

家铉翁　朱信叔洛阳人往佐长安省幕
    洛阳中州中，长安中州雄。
    大山巨泽九土镇，三光五岳淑景通。
    君居洛南雅是温石辈，今佐大幕全护咸秦冲。
    高怀颇堪陪坐啸，逸气直上干青空。
    筹帷暇日频访古，溪山好处须从容。
    秦宫汉苑久已成陈迹，寒烟茂树倏忽迷西东。
    车邻激壮满沠渭，周雅博大基镐丰。
    请君收取入笔砚，可以陶写诗书胸。
    由秦而西是为入蜀道，乘兴一登岷峨矗天峰。
    我家正住岷峨下，定有乡人故老诹衰踪。
    为言仗节瀛海上，齿发衰谢气如虹。

家之巽　定林寺
    山人当日济时艰，要把唐虞作样看。
    奏罢箫韶无凤至，空教猿鹤怨盟寒。

家之巽　定林寺
    功名良苦赋归欤，两鬓霜花百念枯。
    钟鼎楼台浑一梦，数间茅屋亦浮屠。

家之巽　定林寺
    十载浮云几变更，归来钟阜碧嶙峋。
    早知山色无今古，只与青山作主人。

家之巽　定林寺
    六籍工夫四海名，太平底事竟沉沉。
    裕陵一去何年再，长使时贤泪满襟。

家之巽　定林寺
    老屋三门山径幽，中藏无限古今愁。
    新诗吟罢春云合，塔里金仙笑点头。

家之巽　福胜院
    三过山中寺，劳生有底忙。
    梵书虫蠹纸，佛界燕巢梁。
    晓日光明藏，野花知见香。
    丰碑如会意，读罢更彷徨。

家之巽　艮山阁
    乐山仁者寂不动，面壁老胡机械深。
    艮背行庭无别义，佛心即是伏羲心。

家之巽　艮山阁
    一丘兀硉苍虬住，四面森严阵马齐。
    却笑白云无定相，长时逐雨过前溪。

家之巽　和三贤堂诗
    孤峰落魄一诗人，白傅何曾号直臣。
    较似眉山敢山传，并祠浙水恐诬神。
    人非伦拟终非偶，论贵平和不贵新。
    争似独尊元佑学，高堂正笏更垂绅。

家之巽　和三贤堂诗
    谁称三老作三山，夫子宁居季孟间。
    骆厩侍人多媿色，鳖头处士若为攀。
    辞草小技应閒事，节义千年真大闲。
    何似眉山专一壑，九京贤圣尽欢颜。

郏亶　呈王荆公
    十里松阴蒋子山，暮烟收尽梵宫宽。
    夜深更向紫微宿，坐久始知凡骨寒。
    一派石泉流沆瀣，数庭霜竹颤琅玕。
    大鹏泛有捕风便，还许鹪鹩附羽翰。

郏亶　失鹤
    久锁冲天鹤，鑫笼忽自开。
    无心恋池沼，有意出尘埃。
    鼓翼离幽砌，凌云上紫台。
    应陪鸾凤侣，仙岛任徘徊。

郏亶　太仓隆福寺创观音院以诗百韵寄妙观大师且呈乡中诸亲旧
    珍重妙观师，书来再三读。
    不蒙促归计，乃忧旷笺牍。
    疑师未相知，待我尚尘俗。
    窃闻构新殿，东畔建廊屋。
    圣像已完布，舍利应祈祝。
    其余虽未备，想亦渐周足。
    凡事在臻牢，慎勿尚遄速。
    堂基不厌高，磉窠须剩筑。
    间架莫求大，却须择良木。
    椽桷贵稠直，楣栱要恒笃。
    但得规摹成，不忧无人续。
    五年纵未就，十年亦示蹙。
    今生不能了，后世亦修复。
    中庭要宽广，从舍须团簇。
    堂前种杉桧，方丈植慈行。
    冬青绕周遭，夏初香馥郁。
    松篁又次之，潇洒快脸腹。
    园中开数径，晚步散踡踨。
    沿阶种药苗，乘间采盈掬。
    川芎并地黄，幽兰间甘菊。
    泡水须麦门，熬汤要莺粟。
    蘻莪并狗杞，可以备蔬蔌。
    葵藿及鸡冠，可以悦心目。
    橘柚耀金苞，钥旗资茗粥。
    四时皆要用，一奴长灌沃。
    地形或褊隘，后墙可展扑。
    东荣有园池，幽小类棋局，
    长土可载削，凡材宜斩斸。
    使之稍清旷，可以蠲烦溽。
    秋至芙蕖红，春来鸭头渌。
    拨刺有鲂鲤，优游栖雁骛。
    菱芡交加生，藻荇参差畜。
    采嚼齿牙香，牵挽襟裾绿，
    楞以娱宾朋，可以施水陆。
    穿渠绕吾院，高下相联属。
    畎引发新声，潺湲若山谷。
    细事宜先治，大道在勤督。
    晨经劝群庶，夜讲诲幽独。
    午间略行道，睡魔可降伏。
    智灯照昏迷，慧刀破贪欲。
    若夫润泽事，在师更崇肃。
    为山贵覆篑，弹冠重初沐。
    荤羶勿放人入，酒会当还逐。
    诸宅或相混，此诗可约束。
    庶令百里人，外悦更心服。
    从善若转圜，慕义如凑幅。
    悟者味醍醐，昧者隔纱縠。
    病者解颠倒，强者销仇毒。
    昆虫与草芥，一一沾慧福。
    顾此区区心，提孩已怀蓄。
    十三听先训，观音为眷属。
    二十学於寺，有意重盖覆。
    诵书小松下，夜惊老僧宿。
    老僧睡不称，冥心生毁讟。
    梦一白衣人，戒言勿轻触。
    凌晨来谢我，道此颇惭恧。
    因知此大缘，圣心已潜属。
    故余昔欲仕，先此治轩垫。
    无端赴辟书，万里走炎燠。
    因缘论时事，乍荣复深辱。
    连延未能归，非敢恋方谷。
    上欲荣二亲，次欲芘诸族。
    妻封子可任，行将谢微禄。
    屯邅累见迫，神灵若相促。
    前日除永甯，君恩殊委曲。
    风物似京华，民醇无犴狱。
    月给五十千百万，岁租三百斛。
    兹事为未了，力辞求倅睦。
    尚念虽近乡，官身甚羁拲。
    黾勉终此任，庶几堪退缩。
    驱驰六十年，今朝方自赎。
    可为林下游，放旷比麋鹿。
    幽园创书馆，诸子弄黄轴。
    静室爇名香，与师评梵竺。
    寺僧必钦向，师应勤训育。
    童蒙傥来叩，我亦当善告。
    四季饮乡人，三冬辦民浴。
    其八m老姑与老姊，就可报恩鞠。
    季弟与群姓，日可讲驭穆。
    人生能几何，此乐难尽录。
    惟师本英豪，少小已良淑。
    传经建精蓝，饭众迈高躅。
    飘然西北来，声华满京毂。
    名山及钜院，诸公意勤缛。
    师皆力辞避，许我归林麓。
    兹惟吾二人，密约有昔夙。
    然能蹈此语，沙金石中玉。
    吾身方困踬。师誉正彪襮。
