<!-- { "loadSidebar": true } -->
    弓冶儒非误，衣冠晚见偿。
    当时独立处，千载状元乡。
    天定常如此，三槐有二郎。

曹彦约　挽致政朝散王大夫章二首
    子贵人间有，新难及盛年。
    出藩先使节，入从冠经筵。
    问政承颜日，归乡属纩前。
    谁能碑有道，还合传先贤。

曹彦约　晚登县陴
    楼橹宽闲事力劳，新来人物旧蓬蒿。
    占留古意梅根老，压断寒声樠木高。
    地迥山川含鼓角，夜明星斗助弓刀。
    当时爱得莲无恙，一段清流绕屋敖。

曹彦约　晚梅
    去年浮月动微薰，陨箨忧寒正杂群。
    今日得春张万玉，采繁迎暖尚从军。
    花时十月连正月，岁事三分占一分。
    酒煮和羹还好在，预除芜秽莫纷纷。

曹彦约　晚晴
    賸水浸秋碧，馀霞占晚红。
    浩歌鸣鹤后，柔橹泛鸥中。
    酒戒情难遣，诗吟老未工。
    怀哉真面目，助顺企清风。
    
    
曹彦约　望庐山
    暮年秋色恋江乡，酒熟鱼肥蟹著黄。
    已见庐山非入梦，一帆风稳称归航。

曹彦约　为谢府题制锦堂
    锦江新制夺春妍，物采名堂意晓然。
    应有五纹供帝衮，曾无一缕费民编。
    年来抚字谁高手，古道循良此比肩。
    经纬一同馀事耳，清朝昼绣说家传。

曹彦约　魏总干嘉父以果斋求诗为赋二章
    请言山下出泉蒙，蒙养从来有圣功。
    三德知仁非好勇，六爻险止要时中。
    申枨有欲刚安在，曾子地仁毅不洪。
    以果名斋兼众德，力行方见古人风。

曹彦约　魏总干嘉父以果斋求诗为赋二章
    偶向斋名见一斑，其中蓄德尚多端。
    讲明自有安心要，出处还须中节看。
    持以赠君成我拙，归而求此有兄难。
    当年射策对间意，暴虎如由胆亦寒。

曹彦约　闻道旁有死於贼者
    义气穷群策，妖氛惨一隅。
    分忧吾弗职，殊死尔何辜。
    智者连千虑，天乎愧匹夫。
    诸军犹请战，此道不榛芜。

曹彦约　闻官军收复新息
    降敌知无日，和戎事已休。
    百年艰国步，九世忆家雠。
    获蔡驰新捷，收京有定谋。
    可无蜂虿虑，马健更防秋。

曹彦约　喜晴
    捷书迟报已惊神，不分龙公巧障人。
    倾倒从头悭涩雨，破除当面艳阳春。
    有园未赏阴连屋，无地言归水拍津。
    报道织埃归洞壑，本来山色任横陈。

曹彦约　喜晴
    醉入机缄喜不胜，几多风雨一番晴。
    扫除氛祲乾坤大，拂度光辉日月明。
    万计官逋纾吏责，十分灯夕看人情。
    熙熙不但夫台乐，从此东南说建平。

曹彦约　喜雪次倅车韵呈使君
    使君轶何武，未去民先思。
    平生爱我意，玉立无玷疵。
    迩来祁寒咨，已赋白雪词。
    阳春有脚来，云意夜四垂。
    天公亦小儿，布置人未知。
    美满丰年意，万里光陆离。
    璇题庾亮楼，柳絮习家池。
    监州有佳思，往往似佺期。
    格律前缓声，比兴莫相疑。
    平分风月馀，时吟冰柱诗。
    明年朝雪宫，同上万寿卮。

曹彦约　戏集少陵句
    出晚浮云合，天寒鷌鸹呼。
    世人共卤莽，行路日荒芜。
    衰谢身何补，低垂气不苏。
    所过凭问讯，似欲慰穷途。

曹彦约　夏日漫兴
    广厦仍炎热，疏慵疾病中。
    赋诗当夏日，鼓悼近南风。
    自觉尘氛少，依然乐事同。
    夜来凭眺处。明月隐墙东。

曹彦约　县郭新居人家
    苟简诛茅胜野盘，吒身城郭爱平安。
    五更人误惊鸡犬，壁漏桅疏共一寒。

曹彦约　萧散
    风日倚馀勇，扶春不自由。
    在家曾半面，随我到他州。
    絮后酴醾约，莺前杜宇愁。
    新来无吏责，萧散更何求。

曹彦约　谢罗醴陵宏材乐府见寄
    自别湘中首屡回，漏传春信一枝梅。
    固在我老何须此，不与时同赤壮哉。
    百里去思民父母，三年归作国台莱。
    更将馀力哦新调，三晨篇中著意来。

曹彦约　谢朱鹤皋招饮
    里巷浮沉适自由，江城久住似菟裘。
    广文活计贫无那，好客情怀挽不留。
    满院竹风吹酒面，两株榴火发诗愁。
    料应此外无佳致，人物相看总上游。

曹彦约　谢朱鹤皋招饮四诗
    过雨桃花坠晚红，及时庭草翠翻风。
    倚窗细究天人理，六籍元无一字空。

曹彦约　谢朱鹤皋招饮四诗
    东皇无意染青红，长养犹资五日风。
    收拾英华入新句，祥云蔼蔼媚春空。

曹彦约　谢朱鹤皋招饮四诗
    石火能留几许红，人生南北马牛风。
    春光倒指无多日，相遇要辞酒盏空。

曹彦约　谢朱鹤皋招饮四诗
    六年奔走汗颜红，此日行吟两袖风。
    俗虑湔磨有诗册，净看明月照常空。


曹彦约　序斋丁主簿挽章
    诗礼彬彬到古风，月桥人物序斋中。
    郑公宅畔乡仍在，马氏台前帐已空。
    万事可堪评夜旦，九泉终不盖英雄。
    只今家学方如此，犹喜先生易未东。

曹彦约　薛端明挽章三首
    讲学声名早，飞胜蔼士林，
    九重嗟见晚，诸老愿交深。
    时有亨嘉会，天无平治心。
    每於当用处，梁父又重吟。

曹彦约　薛端明挽章三首
    谏诤严凝地，论思咫尺天。
    直弦宜问俗，曲突却临边。
    儒道终期用，皇威可得宣。
    视仪虽两地，难到玉阶前。

曹彦约　薛端明挽章三首
    客本何为者，逢公幕府开。
    兵间虽有志，度外本非才。
    流不音何在，高风首屡回。
    只今岩石望，宁忍泰山颓。

曹彦约　薛侍朗移镇合肥被命入觐赋唐律诗二章
    经济蜚声数十年，只今韫椟固依然。
    老於思虑惟忧国，好在功名更守边。
    人望鼎来须易地，春风早去便朝天。
    汉家老将辉千古，只有留屯服{上罡下干}幵。

曹彦约　薛侍朗移镇合肥被命入觐赋唐律诗二章
    平生惟仰薛居州，病渴寻梅正所求。
    风送有时参画鷁，幕开无路到青油。
    百年万事常交臂，一代数人今白头。
    帷幄得贤如此好，貂蝉元不在兜鍪。

曹彦约　雪中领客湖庄
    天上琼林会，人间瑞物图。
    山藏真面目，地涌巧工夫。
    领客惊闾巷，携家窘仆奴。
    却思边戍地，着铁更弯弧。

曹彦约　雪中同赵仓从之泛舟饯钱宪文季酒中剧谈汉事临别文季索诗赋四十韵
    冬序玄以冥，闭塞乃共职。
    巧作六花飞，　　天为粉泽。
    凴　舞若狂然，既定稍真积。
    坐令宇宙间，万象变颜色。
    霜肃特加厚，月皎更留迹。
    晚节答造化，有此足清白。
    今日此何日，双橹鸣大舶。
    清溪照红妆，醴酒障行客。
    莫言山水兴，萧散竟何益。
    莫作儿女恋，黯然空戚戚。
    有诏起闻人，意远理可即。
    王所切经纶，言路倚忠直。
    锄梃弄湘南，铁甲泠河北。
    仓廪竭江外，蒙袂窘朝籴。
    隐忧关念虑，闲暇已逼仄。
    忽作一尺围，此事费紬绎。
    先生持论高，践履我所识。
    酒酣技已痒，汉事多发擿。
    仲舒智似愚，纾缓却端的。
    公孙巧乃拙，迎合屡倾侧。
    缟衣纷陆离，见岘立消释。
    惟有真实在，拍拍满胸臆。
    雄辩醉得醒，温言寒褪力。
    谁知百丈外，霏悄散珠璧。
    须臾鼎分袂，眷恋语离席。
    稿师与徒御，酥酷在肘腑。
    此行朝雪宫，忧乐任指摘。
    表沴戒袤丈，呈瑞伫盈尺。
    勿棹子猷船，忽穿东郭屐。
    高卧更何为，精神见肝膈。
    归来情绪恶，胶舟隐沙砾。
    辗转意悠哉，隐几不能息，
    明年兆多黍，今年滋宿麦。
    我居官得禄，我去家可食。
    俯仰足欢颜，广厦庇仁宅。
    想见燮调人，谠议进君德。
    先生训故考，微小发幽赜。
    七篇粗可意，馀子无为役。
    持此力行之，愿以间谗慝。
    盛哉孔孟心，万世信经籍。

曹彦约　旬休日遣怀招陈德温饮
    拥鼻南窗对晚阴，自怜终日坐萧森。
    相如未遂题桥志，工部虚劳恋阙心。
    尽辨赤心遭白眼，聊将彩服照青衿。
    东邻况有陈惊座，时得花前一盍簪。

曹彦约　夜坐
    道人心事略幽闲，落在星流羽檄间。
    吏退灯明书到眼，袖炉烘暖鹧鸪斑。

曹彦约　一碧万顷堂
    乞得湖光万顷多，傍如九叠更嵯峨。
    百年未死须闲在，一日不来如景何。
    意远已知贪雪月，身安犹欲镇风波。
    只愁顽似云间石，更有何人为琢磨。

曹彦约　忆归口号
    壮年梁父粗成吟，亦谓逢时可尽心。
    过了许多空日月，得来轻弃旧山林。
    平生简册心犹壮，晚岁规模力不任。
    何事一来何事去，去来端的要知音。

曹彦约　忆归口号
    初无警策骤惊人，亦不媕阿巧进身。
    每向经筵持正论，愿於国肪奖忠臣。
    昔从新政趋严召，今为衰年避要津。
    陛下果能行古道，虽闲犹是太平民。

曹彦约　忆归口号
    漫说湖庄水与山，不因松菊便求闲。
    月咻休沐才三日，殿外经从仅百间。
    但有心期思后主，苦无脚力强趋班。
    得归便欲疏宾客，本意刘伶不闭关。

曹彦约　弈棋戏作
    人皆吒物涤尘襟，我亦於棋了寸阴。
    散诞不知身老大，从容聊与世浮沉。
    诸君误作机关说，老子初无胜负心。
    收拾定应全局在，清风明月照书林。

