<!-- { "loadSidebar": true } -->

家铉翁　题李氏敬聚堂
    闻君出宰山水县，家教所推民俗淳。
    田里定知耕逊畔，市廛安得讼分人。

家铉翁　题李氏敬聚堂
    枝叶皆从一本生，源源本本是天伦。
    易经著义交相爱，相忍何如相爱亲。

家铉翁　题李氏敬聚堂
    人言尔祖玉蕴石，传到儿孙蓝出青。
    眼底桐枝多秀色，早令授业各专经。

家铉翁　题李氏敬聚堂
    一矜字十年除得，一信字五年乃成。
    我赠君家一敬字，须知受用在平生。

家铉翁　题梅竹图
    余家乎岷之下兮，有梅萧萧，
    有竹森森。今洎乎瀛之野兮，
    秋草萋萋，黄沙冥冥。
    有怀彼美兮在天一垠，梦不可即兮聊因其似而记其真。
    真兮似兮，岂墨君笔史之可寻。

家铉翁　题雪花达摩布衣偈
    拈花公案且莫道，西来正被拈花恼。
    一花开后几花开，微笑不禁成绝倒。
    归去来，人未老，
    掉下从前旧草鞋。衲被蒙头面壁坐，
    提起不直一落索。放下大地无处著，
    从来被他碍手脚。为君索火当街烧，
    布袋依前是弥勒。

家铉翁　挽刘文蔚
    五年瀛下寄閒身，耐久交朋喜有君。
    竟日坐谈唯在道，有时游戏亦论文。
    高风每欲追鹏运，雅志那能混鹜群。
    留得浩然英气在，便将生死付朝曛。

家铉翁　挽刘文蔚
    先天妙义说来多，圣处工夫几切磋。
    一点英灵长不昧，平生学力定难磨。
    暮春风景堪闻瑟，尘世纷华付掷梭。
    闻道南行缘底事，要从濂洛溉余波。

家铉翁　晚步
    闭门自要身心敛，出户方知天地宽。
    晚步中庭人不识，道余痴想白云端。

家铉翁　为景山题
    先天而生者道之初，后天而存者道之寿。
    人能知道为可贵，期能与道同其久。
    粤从羲黄迄孔孟，大原千古垂不朽。
    书以道事万化源，易以明理群经首。
    诗三百所蔽思无邪，礼三千主敬内自守。
    我性其性天其天，念兹在兹谨所授。
    纷华过眼空中云，绮丽堕前苗之莠。
    德人澄心制万变，仁寿天爵我固有。
    福惟自求命自作，欲净理明鉴无垢。
    勿贰以二参以三，环堵中间维道囿。
    存之又存悟本元，心与道一逢原在左右。
    惟兹皇览揆度辰，临阳浸长泰道亨。
    为君大书汤盘九字铭，愿君进德日新又新与岁而俱新。

家铉翁　为旃檀像赋
    稽首古旃檀，曾共释迦语。
    旃檀释迦面目本来同，真身幻身何事相尔汝。
    如人对镜照形像，拱兮揖兮若宾主。
    须臾人去镜亦空，尔影我形两无睹。
    木人漂流宇宙间，神通妙用归何许。
    万人从渠索释迦，求福有时与福遇。
    佛如明月行太空，向曙俄然不知处。
    痴人竞向波间觅，波间本非月所住。
    真邪幻邪两忘言，如来无来亦无去。
    君不见佛书九译来中原，妙处乃以无言传。
    莫道旃檀有口不解说，非说之说三十二相全。

家铉翁　闻杨和卿在馆中读易不去手赠以诗
    人人读医经，知尊黄与岐。
    杨子读医经，乃以羲文周孔而为归。
    易中有妙义，医中之奥与易相表里。
    六十四卦字字是心法，八十一篇篇篇具易理。
    神圣工巧莫向外边求，洁净精微只此本心是。
    君观恒卦字之文，左心右日合而成。
    心体湛然绝纖翳，日新又新常惺惺。
    要之医经本自易经出，前圣作之后圣述。
    子以医心会易心，三部九候中间有太极。

家铉翁　西州旧俗每当立春前后以巢菜作饼互相招邀名日东坡饼顷在燕尝有诗
    朔风吹我过瀛州，釜甑生尘转可羞。
    聊向春前寻故事，定知食饼记前修。

家铉翁　西州旧俗每当立春前后以巢菜作饼互相招邀名日东坡饼顷在燕尝有诗
    我家自贵东坡饼，不为人间肉食羞。
    闻道西山薇蕨长，摘来我可辈元修。

家铉翁　西州旧俗每当立春前后以巢菜作饼互相招邀名日东坡饼顷在燕尝有诗
    凄凉如在黄冈下，苦淡从教邻壁羞。
    拟向城隅问耕稼，锄犂阙坏不堪修。

家铉翁　谢刘仲宽惠茶
    忆昨中原全盛时，五方贡茶走京师。
    建溪头纲最先到，天子特命开经闱。
    儒臣讲毕上命坐，瀹茗初试琼瓯瓷。
    云章昭回耀几席，群公进谢因进规。
    我生也后不及见，耳闻盛事长嗟咨。
    十年流落古瀛下，谁谓荼苦甘如饴。
    蓬山伟人国俊彦，哀此下土南冠覉。
    肯分锡赍贲衰朽，定知眷奖超凡私。
    公才雅在严徐右，公学独出河汾师。
    穹班近闻长祠府，奎壁分野生光辉。
    儒臣见用天下福，讲席宏开太平期。
    苍崖赤子望苏息，霖雨八荒舍公而其谁。

家铉翁　谢舜元以墨竹为赠
    我家苕源山深处，万竹森森饱风雨。
    一从脚踏黄沙堆，不见此君四寒暑。
    夜来有梦到家山，苍筠翠干犹依然。
    觉来欲赋不得赋，谁能为我传其天。
    东邻萧然岁寒客，寓意于物无留迹。
    当年亲识洋州孙，写得寒梢数千尺。
    怜我卧疴少佳悰，卷送四壁泠然风。
    笔端妙处夺天巧，与我胸中生意俱无穷。
    高阳台下见此两奇特，子新之梅舜元竹。
    后先俱为洞山来，夜夜白虹贯茅屋。

家铉翁　辛巳正月十六日张云斋过访郭舜元高飞卿持草书黄庭来会作上元歌
    市人欢呼赏元夕，覉人掩关玩周易。
    易中具足光明灯，一灯散作千百亿。
    粤从上元甲子到于今，经几上元此灯炯炯如一日。
    静思此理发长啸，短檠孤坐看虚碧。
    广文先生乃我义理朋，从我求观无尽灯。
    我灯无尽易无尽，五行阴阳太极惟一心。
    东邻有客好奇逸，袖出异书光芒与我易相射。
    平生但识羲孔元之元，不省虚皇大道玄中玄。
    我欲与君互酬答，各妙其妙勿以言语传。
    会得易中极玄中玄，与子日日张灯作上元。

家铉翁　萱草篇
    诗人美萱草，盖谓忧可忘。
    人子惜此花，植之盈北堂。
    庶以悦亲意，岂特怜芬芳。
    使君有慈母，星发寿且康。
    晨昏谨色养，彩服戏其傍。
    燕喜酌春酒，欢然釂金觞。
    物理似有助，丛萱忽非常。
    竞吐栗玉艳，欲夺金芝光。
    秀本自稠叠，骈枝亦荧煌。
    乃知风人意，比兴宜成章。
    东野情思苦，少忧多悲作。
    谓此儿女花，莫能解刚肠。
    斯言虽有激，疑其未通方。
    忧心无时已，徒枉憔悴乡。
    寓物傥适意，何须动悲凉。
    况复循吏政，和声入封疆。
    抚俗时用乿，事亲日尤长。
    萱草岁岁盛，此乐安可量。

家铉翁　雪中梅竹图
    梅兄乃我义理朋，竹友从我林壑游。
    青青不受尘土涴，皓皓肯与红紫侔。
    别来天涯今几载，老大相逢俱白头。
    玉龙排空展鳞鬣，天姥振佩锵琳璯。
    古心姱节自为伴，严气正性谁能俦。
    儿童莫作飞絮看，道眼无以空花求。
    花飞絮舞两值遇，殆天之合非人谋。
    娇禽谩夸颜色好，弱羽难禁寒风遒。
    寄尔南枝尺寸地，莫与鹜群为辈流。
    何人画工巧位置，使我坐对消閒愁。
    却风吹灰万象改，平生故交还在不。
    绨袍犹思见范叔，雪堂剩欲逢元修。
    故山自有归隐处，琅玕成林雪成坞。
    会当见汝面目真，西湖西畔踏雪寻故人。

家铉翁　雪中玩易偶成
    道如大路人能见，德有輶伦识者稀。
    四望皓然都洁净，洁中还要辨精微。

家铉翁　圯上行
    三代以还惟有汉，六经之外更无书。
    汉家自继商周统，经术当传孔孟余。
    天生传人元气会，莘亩说岩乃其徒。
    扫除申商斥仪衍，混合宇宙需吾儒。
    便应平跻古王佐，小却亦称大丈夫。
    云何赤帝应运起，乃以黄石为先驱。
    太公六韬岂不善，颠秦蹶项或所需。
    繄欲上嘉羲黄媲隆古，诗书礼乐不可一日无。
    惜哉子房遁世早，不及遗经细探讨。
    使公得与齐鲁两生游，吾知汉道同商周。

家铉翁　隐者图
    诗翁到处寻诗料，得似渔翁乐意赊。
    两上波心两游戏。

家铉翁　隐者图
    微吟缓策过桥来，天际轻阴日未斜。
    指点前村竹深处，更寻钓叟问生涯。

家铉翁　隐者图
    诗人偏爱渔人乐，渔乐诗情一样奇。
    歡乃数声烟雨外，非宫非徵自成诗。

家铉翁　隐者图
    平地何年生怪石，天教隐者作渔隈。
    莫言昔中磻溪事，恐被山灵发笑咍。

家铉翁　咏红梨花
    万玉林中惯识君，霜天月夜富精神。
    谁将红粉涴颜色，却与夭桃斗莫春。

家铉翁　元和修复马政图
    君不见明皇开元初，前驱万骑云烟铺。
    中年不戒履霜渐，乃以牧权付之营州轧荦奴。
    驱我天闲入鼠穴，八坊奇产空无余。
    元和天子奋威断，收拾旧物还中区。
    向来沠渭孳生处，犹有牧人自营牧与刍。
    争持私牵应诏书，愿备法驾王前驱。
    诗翁感叹成八解，何人画工画为图。
    此图似是八之一，元和旧事犹可识。

家铉翁　赠河间隐者苑君年八十有一
    海上有三山，瀛洲居其一。
    何年飞来神州赤县东，其上至今犹有神仙宅。
    庞眉皓前方瞳翁，乔松羡门乃其匹。
    深衣大带儒中仙，不读黄庭读周易。
    乾元用九独探数之原，九九妙契乾策八十一。
    万事万物从此始，衍之又衍至于千百亿。
    寿翁以金书玉录长生符，不若寿翁以邵子先天周子一太极。
