<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却忆当年清暑殿，黄门侍立才人见。
    银钩洒落金花牋，牙床磨试红丝研。
    同时书画三万轴，大徐小篆徐熙竹。
    御题四绝海内传，秘府毫芒惜如玉。
    君不见建隆天子开国初，曹公受诏行扫除。
    王侯旧物人今得，更为西天贝叶书。

晃冲之　复用韵
    史奏德星今复聚，乡评月旦昔何惊。
    颍川人望须公守，荀氏家声付此兄。
    湖影龟鱼同聚散，棠阴燕雀半生成。
    若为修禊无丝竹，古调新诗唱谓城。

晃冲之　复至新乡廨寄张穉
    驱车出吾庐，落月犹在树。
    我行欲何之，所以河源去。
    去去益已远，炯炯不可论。
    群语车铎间，尚想犯女喧。
    稍步原上路，渐见柳下村。
    雾草结夙露，风林散朝暾。
    悠悠望蘧庐，我仆欣载奔。
    蓝出日在毕，今出壁中昏。
    昔如水上鸥，今中槛中猿。
    所忧负平生，岂但感寒暄。
    明济十里黄，猗猗见淇园。
    晚投伯氏廨，拓落复何言。
    周览故时居，愐见松菊存。
    故侣未易招，且自置肴樽。

晃冲之　感梅忆王立之
    王子已仙去，梅花空自新。
    江山余此物，海岱失斯人。
    宾客他乡老，园林几度春。
    城南载酒地，生列一沾巾。

晃冲之　古乐府
    大星何历历，小星烂如石。
    掖垣崔嵬横紫微，十二羽林森北极。
    今夕何夕月谷没，虎抱空关龙厌直。
    峥嵘北斗著地垂，手去瓠瓜不盈尺。
    严陵醉卧光武傍，浮楂正值天孙织。
    王良挟策飞上天，传说空骑箕尾立。
    君不见茂陵弃子欲登仙，自将壮士终南边。
    忽然遭窘出玺绶，归来下诏除民田。
    阿瞒急示乘舆物，鲜卑仍弃珊瑚鞭。
    又不见古为垂堂戒华屋，敌国挟辀戎接毂。
    白龙鱼服误纲罗，孔雀金花被牛触。

晃冲之　过陈无已墓
    锁门脱落封将尽，题壁污漫字不分。
    我亦尝参诸弟子，往来徒步拜公坟。

晃冲之　过陈无已墓
    以我怀公意，知公待我情。
    五年三过客，九岁一门生。
    近访遗文录，重经故里行。
    寄书无郑尹，谁为葬彭城。

晃冲之　过鸿仪寺
    折苇枯荷倒浦风，黑支垂雨挂长虹。
    山僧生养池鱼看，不许游人学钓翁。

晃冲之　过王立之故居
    酴醾架倒花仍发，薜荔墙摧石亦移。
    此地与君凡几醉，年年同赋蜡梅诗。

晃冲之　和二十二弟二首
    静处偷看肘后书，幽栖古有此人无。
    绿蓑青蒻非吾事，白浪狂风满太湖。

晃冲之　和二十二弟二首
    襟抱恢疏老更宽，笑谈终夕尽君欢。
    主人更有桃花面，病眼其如隔雾看。

晃冲之　和集津兄谢王立之红丝花
    故雷桃李秋摇落，扫地无花可恼公。
    近说城南王子妓，亦持红拂剧西风。

晃冲之　和寄叶甥少蕴内翰见招
    翰林赫奕今如此，莫道人惟旧雨来。
    庞老终身远州府，刘郎何面向春台。
    园宜杏子非时结，溪阔梅花过日开。
    两地声闻无百里，相望一覆手中杯。

晃冲之　和江子我竹夫人
    黄籰白簟倦呼庐，高卧南窗示楷模。
    郭芍药情元最密，郑樱桃变近相疏。
    下帷度日甘同梦，陶几冬年得异书。
    晚向禅房陪杖履，清秋霜霰意何如。

晃冲之　和人游李文和园
    北李园池推甲第，西冈人物复诸生。
    乘鸾此地回缑岭，走马何人出大明。
    六月火云无复暑，百年水木月余清。
    敢陪宾客追前辈，知子能诗近得声。

晃冲之　和十二兄五首
    渊明诗百篇，无一不说酒。
    四顾宇宙间，独与此物厚。
    子云苦家贫，日给或亡有。
    艰难识奇字，草玄至白首。
    时时载酒来，尚赖好事友。
    吾兄斯人徒，性亦嗜醇酎。
    宁知俗士嫌，益觉儿女孩子丑。
    孰云醉无度，婉婉春月柳。
    区区布肉论，迟速成同一朽。
    但看古圣贤，得如饮者不。

晃冲之　和十二兄五首
    伯也今代豪华，嗜诗如嗜酒。
    赋多转遒劲，语老愈深厚。
    尘言删不存，妙句元自有。
    白华忽补亡，关雎不为首。
    埚篪起兄弟，珠玉到朋友。
    吟咏九日菊，沈酣八月酎。
    搜剔发清新，联翩杂奇丑。
    详味主动谟章，用思过杨柳。
    但使身愈穷，未信名可朽。
    不知造物意，令作清庙不。

晃冲之　和十二兄五首
    崎岖谪仙人，豪放一寓酒。
    平生韩荆州，示识意已厚。
    幕府强辟召，此例未见有。
    书幣入吾庐，鞍马望陇首。
    出处计已熟。不复讯交友。
    南山别何时，气尚若酣酎。
    筹策屈大才，谈笑诛小醜。
    戍角断落梅，羌笛起折柳。
    将军意未快，战士骨已朽。
    请公入参谋，可用和戎不。

晃冲之　和十二兄五首
    先生翰墨英，挥洒每被酒。
    气陵苍柱穹，势压刊轴厚。
    俊拔今固无，妙绝古未有。
    惊鸾忽矫翼，奔马时骧首。
    高步褚薛流，下视钟王友。
    好事随取之，所至具名酎。
    简疏秦隶奇，谲怪夏篆醜。
    么麽张芝草，妩媚元和柳。
    载观碑籍存，尚恐金石朽。
    未知太极成，有请於公不。

晃冲之　和十二兄五首
    我家溱洧间，春水色如酒。
    嵩少在吾旁，日夕意亦厚。
    田园虽不广，幽兴随事有。
    药畦灌陈根，芋区采骈首。
    春郊饷耕徒，秋社接酒友。
    饱育传家书，促酿供客酎。
    益知简易真，未丑疏拙醜。
    迩来居东都，物色不见柳。
    造成次遇摧，荏苒及衰朽。
    欲归便可尔，未知公果不。

晃冲之　和四兄清泉香饼子
    清绝端因柏子香，风流特可付文房。
    如何石火须臾顷，得尽人间一日长。

晃冲之　和四兄闲居感叹有作
    掩卷忽不乐，扪心空浩叹。
    家声畏沦坠，世态属艰难。
    月倒迎门屣，风弹挂壁冠。
    萧然对孤竹，一笑共衰残。

晃冲之　和王立之蜡梅二首
    茅帘竹坞两幽奇，岸帻寻花醉亦知。
    崖蜜已成蜂去尽，夜寒惟有露房生。

晃冲之　和王立之蜡梅二首
    老去攀翻兴益奇，招携风月作新知。
    但令春酿皆如此，百罚深盃亦倒垂。

晃冲之　和新乡二十一兄华严水亭五首
    近市危楼通野寺，隔溪高柳接京华。
    荡舟不怕风波急，看尽芙蓉十里花。

晃冲之　和新乡二十一兄华严水亭五首
    池水冷冷渌未深，丛篁低草背庭阴。
    晚来欲别龟鱼去，更向轩西独瞰临。

晃冲之　和新乡二十一兄华严水亭五首
    嗜酒不知淹岁月，好闲久欲弃簪缨。
    暂游莲社同陶令，终向瓜田学邵平。

晃冲之　和新乡二十一兄华严水亭五首
    渚蒲淅淅风犹急，岸柳织织雨尚余。
    栖鹭宿鸥浑去尽，激溪还有两三鱼。

晃冲之　和新乡二十一兄华严水亭五首
    荷盖点溪三数叶，藤梢绕树几千层。
    投闲更与高人约，重抱琴来听广陵。

晃冲之　和颜伯武丈山寺
    松门石磴隐山家，钟鼓萧然一院花。
    斋罢老僧来施食，阶前驯雀趁饥鸦。

晃冲之　和叶甥少蕴内翰重开西湖见寄二首
    使君重凿西湖罢，也复封诗寄我来。
    洲上新题花岛处，苑中旧体柏梁台。
    风烟直觉钟山近，鱼鸟浑疑涧水开。
    挥翰玉堂还有日，行春停骑且留杯。

晃冲之　和叶甥少蕴内翰重开西湖见寄二首
    一麾偃蹇江湖去，五马侵寻观阙来。
    就日金坡通汉苑，望云玉涧断苏台。
    自迎楫立看时渡，手种花行到处开。
    笑语风流韩别驾，莫令鹦鹉诉余杯。

晃冲之　和虞道二十三弟
    千载风流贺秘书，也知今有此人无。
    吾家佼子真相似，不愧朝廷乞鉴湖。

晃冲之　和虞道二十三弟
    向别已复久，此怀谁与明。
    书来慰吾意，诗重识君情。
    放鹤惜未到，飞鸿今尚横。
    何由一随汝，端为薄浮名。

晃冲之　和子我晚归
    七里湾头宿鸟飞，六家店上行人稀。
    渡口有船招不得，归来稚子候柴扉。

晃冲之　怀济北弟侄
    久客思吾子，生涯滞故乡。
    独携高士传，翻忆紫香囊。
    合榻言独在，同堂乐未央。
    翩翩春草梦，随意绕池塘。

晃冲之　怀苏门山
    昔在新中日，苏门岁一游。
    石连沙凿凿，水绕竹悠悠。
    丘壑从兹得，江山及此不。
    吾衰思卜筑，城阙恨淹留。

晃冲之　怀王立之
    不到城南久，黄梅风度新。
    忽看人日作，泪尽大和春。
    翰墨犹如在，壶觞不复陈。
    常思醉风度，花底岸纶巾。

晃冲之　积善堂诗
    我家得姓自卫史，文王之照钟厥美。
    西京御史府大夫，父慈子忠不惜列。
    至今墓上无曲棘，颍川岁时虔庙祀。
    中原丧乱厌风尘，南渡不及渡辽水。
    晚惟道武揽英雄，巡东之晃同兴起。
    世封颍川刺济州，子孙婵媛冠剑伟。
    唐有贤良如汉初，名动集贤为学士。
    是时海内图书家，一晃未让张与李。
    忠实文华入本朝。三祖百孙同一体。
    中祖颍川袭远封，东祖西祖复于济。
    自从决策罢兵来，平进不厌百寮底。
    即今门户益衰微，揽古怀今情曷已。
    上恩坱坙播无垠，宿莽心存春藿靡。
    漳州有母行百龄，疏封钿服明光里。
    夫人眼力尚针缕，拜恩不易从稚齿。
