<!-- { "loadSidebar": true } -->
    名韁利锁祗自役，萧散何似林中仙。
    榘山诗卷仁斋书，知音偻指皆名儒。
    千峰顶上牢立脚，清风端可廉顽夫。

江砢　句
    西风野如赭，见者辄吐吞。

江砢　句
    太傅数日别，刘公一纸书。

江砢　句
    读书三年丈，逢世四角轮。

江梅　新阳铺
    梅花篱落菜花畦，春水平田酿燕泥。
    健事老翁头雪白，一簔烟雨自扶犁。

江南剑客　题鹤林宫
    暑往寒来造化间，谁将大药驻朱颜。
    骑鲸客去天连水，跨鹤人归月满山。
    炉火焰烧情欲境，剑峰割断利名关。
    烟花随分岩头绿，猿鸟不惊春色间。

江溥　汪端斋听雨轩
    二苏当日相思句，故揭名轩意可知。
    萱草满堂长衎衎，棣华联萼更怡怡。
    酒倾风雨对床夜，梦到池塘觅句时。
    最善君家好兄弟，个中真乐本无涯。

江琼　磨崖碑
    元水部磨崖碑，为唐中兴作也。
    唐事已矣，而碑崖□□独存。
    本朝诸贤相与题咏，如张宛邱时有游人打碑卖之句。
    □古一言□□□□□不已。况今打碑卖者，
    壹岂漫郎宅畔零陵诸孙自为之□□□□□也。感天宝之骏功，
    嗟次山之坠绪，因借宛邱所□实□□□□□。
    凄凉浯水迹如扫，漫郎宅荒崖畔草。
    雨淋日炙骨癯，磨得人间岁月老。
    粤从天地开辟来。经济何代无奇才。
    若得高名烂青史，底恨白骨埋黄埃。
    孽臣边将乱国纪，郭公千载凛不死。
    纪在中兴第一功，三绝宁论文与字。
    吁嗟古往而今来，插天何处无石崖。
    两京未复百战罢，铜驼荆棘谁能开。
    世事轮云可悲慨，文学老生品何在。

江任　句
    珠盘临路泣，斗印入乡提。

江上渔父　句
    十年江上无人问，两手今朝一度叉。

江施　句
    深随石窦千寻去，远自云峰十里来。

江涛　和放翁题莺花亭
    春雨溪头长柳园，游仙枕上赋黄鹂。
    谁知醉卧古藤下，却是浮生梦里诗。

江涛　句
    麦陇将雏驯乳雉，柳塘遗子漾游鱼。

江万里　辟妖禽吟
    去国离家路八千，平生不爱半文钱。
    苍天鉴我无私意，莫使妖禽夜叫冤。

江万里　朝贺
    四海衣冠拜九重，圣君在位像飞龙。
    遥瞻雉扇双开处，万岁齐呼瑞气浓。

江万里　嘲元宰相
    钓得金鳌休便休，何须垂上钓鱼钩。
    昨宵试向江头望，明月芦花别是秋。

江万里　道番易登龙虎
    瞻彼高山，苍苍相缪。
    云舒霞张，溪谷险幽。
    鸣鹤在树，猿猱啾啾。
    青松多风，白露已秋。
    仙乎曷去，胡不少留。

江万里　和瑞雪
    与天通处在人和，未有人和天荐瘥。
    消息连朝来玉阙，川原满眼尽银河。
    坡书已得欧公体，力士宜尊太白靴。
    人物于今如越雪，欲令惯见不嫌多。

江万里　荷花
    结亭临水似舟中，夜雨潇潇乱打篷。
    荷叶晓看元不湿，却疑误听五更风。

江万里　句
    不忍骤开还骤落，殷勤含蕊待君来。

江万里　柯山图
    柯山千仞郁嶙峋，喜见丹青写送人。
    洞府无人留永日，神仙有路隔重云。
    苍松白石秋容净，绝壁悬崖晓势分。
    归向公庭对真景，却疑人是化中身。

江万里　龙虎山
    凿开风月长生地，占却烟霞不老身。
    虚靖当年仙去后，未知丹诀付何人。

江万里　梅花
    草际春回残雪消，强扶衰病傍溪桥。
    东风不管梅花落，自酿新黄染柳条。

江万里　梅花
    床头周易用心来，旧卷经年病不开。
    到得初冬梦颜子，欠伸俄健起寻梅。

江万里　劝农
    农岂犹需我劝农，且从人意卜年丰。
    喜闻布谷声声急，莫为催科处处穷。
    父老来前吾语汝，官民相近古遗风。
    欲知太守乐其乐，乐在田家欢笑中。

江万里　诗退风涛
    万里为官彻底清，舟中行止甚分明。
    如今若有亏心事，一任碧波深处沉。

江万里　题黄鹤楼
    黄鹤楼高倚半天，楼中黄鹤去千年。
    檐楹自是留真境，几席何妨得老仙。
    云护山光秋驻马，日笼江影书停船。
    良工改写归图画，俯仰令人一慨然。

江万里　锺陵归舟即事
    昨日北风今日强，归船又过斫柴江。
    浮槎却被春流误，挂在沙头古柳椿。

江文叔　桂林
    桂林佳丽冠群城，父老从来不识兵。
    南峤昔虽多胜概，西湖今独擅佳名。

江西举老　送是正甫赴南徐幕府
    此翁文彩自权奇，抹过监车十万蹄。
    笔下何多春草句。胸中定有辟尘犀。
    戴公山下竹三径，米老庵前云一溪。
    莲幕退思湖上客，一编为我赋新诗。

江湘　赠李崇义应童子科长歌
    通经应童科，诗书尤所长。
    生儿有如此，族党真有光。
    五车举舌端，观者绕回廊。
    崭新露头角，志气何坚刚。
    七岁古所难，一目书五行。
    毋乃天帝孙，为织云锦裳。
    自觉我形秽，明珠在我傍。
    麟经穷终始，猿臂射艺场。
    覆诵公堂上，时维十月阳。
    同僚发嗟叹，喜子同举觞。
    我非韩昌黎，附绪寻茫茫。
    犹拟作一序，如送童子张。
    读书宜闭门，不迎亦不将。
    六经漱芳润，闇然名日彰。
    上书愿鬻汉，负鼎期干汤。
    幼学欲壮行，少年非所当。
    细字缀语言，漏声夜未央。
    短檠提案前，帘幕风露堂。
    博洽精经史，纵横鹜皇王。
    逢源欲深造，不息思自强。
    上必希贤圣，下期为隽良。
    时乎时不再，夜气毋牿亡。
    缅想唐宗室，姓名今馨香。
    长吉非凡流，劲词摩穹苍。
    锦囊搜佳句诗体轹齐梁。长源有仙骨，
    頫笑余子忙。鸣珂乃言志，
    宁忍驹服箱。卓哉二君子，
    驰声翰墨场。愿子勉未至，
    多歧戒亡羊。举动思古人，
    远到胡可量。召见金銮殿，
    承恩七宝床。假直秘书阁，
    遍览万卷藏。此是君家事，
    射策宜为郎。万人吾往矣，
    所向俱披猖。蝜蝯戒缘高，
    失手千丈强。散仙戒追陪，
    埃壒惊劻勷。顾我理一同，
    强颜补千疮。催科政何拙，
    劝民务农桑。戴星廑出入，
    艰险身备尝。未寻三径盟，
    徒积九回肠。为米耻折腰，
    卜居筑林塘。我赋归去来，
    观子鹏路翔。

江心宇　三禽言
    我友我友，鞠衣黄裳。
    一日不见，尔何所翔。
    尔何所藏，飞鸣高树去。
    毋也不忘，噫。
    高树如何，噫。
    绿阴正多，噫。

江心宇　三禽言
    燕燕尾不齐，撇裂侵泥滓，
    翻飞烟雨里。转眼朱门委榛杞，
    权门如市止复止，天际翻飞鹰敛翅。

江心宇　三禽言
    布布谷，哺哺雏。
    雨苦苦，去去乎。
    吾苦苦，吾苦苦，
    吾顾吾姑。

江休复　奉陪原甫泛汝水作
    汝颖日滔滔，巢由绝世高。
    风流虽缅邈，舟楫共游遨。
    雉堞萦回远，山川应接劳。
    幸陪觞咏水，旌旌驻兰皋。

江休复　謹次韵和呈垂览拙诗之作
    朝跻天门路，暮宿白云杪。
    超然六合作，如翼鸾风矫。
    运眸极遐旷，收念息奔扰。
    盘盘上绝顶，独立颢气表。
    天壁涌神泉，玉龟泳灵沼。
    凌奥无螫虫，集灌尽百鸟。
    胜景穷赏践，陈迹嗟缅眇。
    接遯终焉托，真仙事殊窅。
    云露相飘飘，尘途忘湫湫。
    蹑屐游已屡，操孤才患少。
    思轧几沉伏，神驰空飘渺。
    谢客兴不浅，尚子计未了。
    何时出尘笼，重看众山小。

江休复　句
    郡邸狱冤谁与辩，皋桥客死世同悲。

江休复　句
    王十践衰境，加我在明年。

江休复　君实不饮酒栽菊诗以间之
    君实不饮酒，庭下多栽菊。
    不知黄花开，奈此杯中绿。
    凌晨烟露糍，后日风霜促。
    欲表君苦心，宜种子猷竹。

江休复　牟驼罔阅马
    牧马散近地，阅视乘高秋。
    驼冈似沙苑，堆阜带川洲。
    坡陁故梁城，萦薄西南陬。
    连棚映林樾，星罗倚层丘。
    回风吹阵云，奔腾歨来游。
    野性脱羁马，饮齕遂所求。
    腹干颇肥张，郁怒何彪休。
    群敺骤麋鹿，逸势凌蛟虬。
    军戎选轻捷，和銮御调柔。
    毛物有千名，众美归骅骝。
    梁王愁思台，佛刹居上头。
    劫来一凭眺，遗墟莽悠悠。
    信陵骨已朽，岩穴谁见收。
    当时英豪辈，事逐东波流。
    置酒临风轩，聊以纾烦尤。

江休复　秋怀
    西风万里至，旷然天地秋。
    暮雨生夕凉，百虫鸣啾啾。
    楚山晓苍苍，楚水亦悠悠。
    骚人试登临，感物增离尤。
    所思在遐方，欲往路阻修。
    香草有蕙茝，嘉树有梧秋。
    白露委芳馨，彫零使我愁。
    穷年倦羁窘，江湖思旧游。
    纫兰制芰荷，飘泛一叶舟。
    肆情云水间，意适何所求。

江休复　送祖龙学赴陕府酌饮赠别次欧阳永叔韵
    西掖门外驻征轩，修书院中倾别酒。
    诸公磊落公具来，顾我衰迟亦何有。
    祖侯銜使才北归，亟请甘棠复西走。
    函关候吏齐引领，翰林主人惜分手。
    高谈抵掌华屋头，赋咏题诗乐难朽。
    飞觞举白至无算，击楫誓清不殓九。
    着鞭壮士空后时，隐几先生仍丧偶。
