<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾归不为艰，师退良难卜。
    飞云谩出山，至宝欣还厁。
    素志幸已酬，忘言目相瞩。
    幽显若相佑，成就在忽倏。
    内外期两立，缁素更纯熟。
    惟吾二人者，可以共藏六。
    松江多波涛，西山呜橡桷。
    台岭夸石梁，庐阜诧飞瀑。
    与师结真赏。轻举效鸿鹄。
    相将老此身，啸歌随寝餸。
    数终或归去，任缘顺所欲。
    却观今日事，犹如梦中烛。

郏侨　访翠微邈上人
    行客倦奔驰，寻师到翠微。
    相看无俗语，一笑任天机。
    曲沼淡寒玉，横山锁落晖。
    情根枯未得，爱此几忘归。

郏侨　访渞峰贤上人
    步入渞峰阁，寻师师未归。
    凭栏寂无语，唯见白云飞。

郏侨　为简公约赋素琴堂
    素琴之堂虚且清，素琴之韵沦杳冥。
    神闲意定默自鸣，宫商不动谁与听。
    堂中道人骨不俗，貌庞形端颜莹玉。
    我尝见之醒心目，宁必丝桐弦断续。
    呜乎靖节已死不复闻，成亏相半疑昭文。
    阮手钟耳相吐吞，素琴之道讵可论。
    道人道人听我语，纷纷世俗谁师古，
    金徽玉轸方步武，虚堂榜名无自苦。

郏修辅　隐潭
    在昔知何人，凿破青山骨。
    飞泉直下来，千尺泻倏忽。
    两壁苍翠间，一阵风雷突。
    傍无尘埃踪，中有蛟龙窟。
    寒气不可向，猛势岂能屈。
    安得当旱年，为霖济群物。

贾黯　襄阳
    带水依山一万家，襄阳自古富豪奢。
    北轩二月回头望，红日连城尽是花。

贾黯　重建羊侯祠和王原叔句
    古郡襄水阳，群山绕郛郭。
    其间岘首者，羊公最所乐。
    登临见洲渚，气象真磅礴。
    公乎既已没，高碑此鑱凿。
    庙食有遗像，当时盛丹雘。
    到今仅千载，碑庙皆颓落。
    乔木荒榛间，庙址存依约。
    碑倒石屡易，文字免缺错。
    我侯至之初，亭庙皆新作。
    为诗道其意，风化思所托。
    侯慕羊公心，仁政及物博。
    将见襄阳治，与古相侔若。

贾成之　横浦楼
    横槎三月江如束，风浪萦行接天绿。
    郡楼新创插云飞，尽日江山对双目。
    楼中刺史幽兴长，百斛载春供不足。

贾公望　诗一首
    倏忽向六十，萍蓬无奈何。
    丹心犹奋迅，白道分蹉跎。
    正直士流少，倾邪朋类多。
    阳光一销铄，不复见妖魔。

贾黄中　伏睹禁林盛事谨赋一章
    璇题飞白御毫新，三体琼章妙入神。
    特赐禁林为盛事，只缘明主重名臣。
    青编辉映轻前古，丹地深严隔世尘。
    金籾祯祥非是宝，玉堂名号眩方贞。
    恩荣谁比烟霄客，文彩长悬日月轮。
    为报鳌宫主人道，蓬莱全胜昔时春。

贾黄中　桂林还珠洞
    赫赫威声震百蛮，昔携筐筥溷谷山。
    无人为起文渊问，端的珠还薏苡还。

贾黄中　送新知永州潘宫赞若冲赴任、
    鸳鹭行中已著名，颁条暂慰远民情。
    道途行去乘轺贵，乡里过时昼锦荣。
    铃乘积晓江月满，戟枝寒照雪峰明。
    知君游刃多余暇，莫忘新诗寄凤城。

贾黄中　题华林书院
    旌阳旧山曲，书室构山前。
    景物尘埃外，轩窗树石边。
    宁惟集儒业，兼恐混神仟。
    百行家门最，宜当世有贤。

贾黄中　吟贻宣义大师英上人
    金僲子便是师师，高道宁容世网羁。
    浩浩心田龙可扰，飘飘行止鹤应知。
    尘机摆落超三界，古篆沉研冠一时。
    莫怪伊余苦珍重，白莲花社有心期。

贾蓬莱　春晓
    方池水影薄，曲槛鸟声娇。
    鸾镜红绵冷，蛾眉翠黛消。
    冶容舒嫩萼，幽思结柔条。
    纖指收花露，轻将雪粉调。

贾蓬莱　闺情
    燕子南来雁北飞，远人何事竟忘归。
    一腔心病难形口，万斛愁情尽属眉。
    试掠金钗临晓镜，潜垂玉筹渍春衣。
    邻姬莫问容憔悴，只有西窗夜月知。

贾蓬莱　闺怨
    露颗珠团团，冰肌玉钏寒。
    杏梁栖只燕，菱镜掩孤鸾。
    残树枯黄遍，圆荷湿翠乾。
    绣帘生色画，窗下带羞看。

贾蓬莱　画绯桃题诗
    朱砂颜色瓣重台，曾是刘郎旧看来。
    只好天台云里种，莫教移近俗人栽。

贾蓬莱　秋夜
    幽兰露华重，罗幌凉风动。
    木匣掩香纨，绣衾谁与共。
    萤影度疏帘，兽炉寥寥烟。
    银缸芳焰灭，自脱翠花钿。

贾蓬莱　谢姊惠鞋
    莲瓣娟娟远寄将，绣罗犹带指尖香。
    弓弯着上无行处，独立花阴看雁行。

贾蓬莱　咏蝶
    薄翅凝香粉，新衣染媚黄，
    风流谁得似，两两宿花房。

贾玭　寄赠宣义大师
    篆写千文迈古今，感陶承旨撰碑阴。
    两朝雨露书中得，满箧诗章物外寻。
    衡岳水云长挂梦，帝城烟月不关心。
    西游去事无消息，想共陈抟一处吟。

贾青　黯淡院
    溪声滩外急，草色两中深。
    客意自南北，山光无古今。

贾青　钓台
    万叠层峰夹两溪，雨余清气却炎晖。
    何时学得严陵傲，洗尽尘襟卧钓矶。

贾舍人　题壁
    愁见干戈起四溟，恨无才术济生灵。
    不如痛饮中山酒，直到太平方始醒。

贾似道　白麻头
    黄色辉光耀似金，枣红牙齿利如针。
    更有葡萄毛肉体，日交三度也还赢。

贾似道　白麻头
    麻头白面白如银，细丝透顶根根明。
    更加青项长肥腿，战鬭之时必定赢。

贾似道　白牙青
    紫头银线项青毛，银牙白脚绝伦高。
    可奈秋风消索处，自然勇力不相饶。

贾似道　辨虫老嫩
    要知促织与苍雏，秘诀分明在两须。
    贴齿老黄生日久，悬牙如玉离泥初。
    头高必定无心鬭，埋首人称老野狐。
    有此秘方劳记取，十场罕有一场输。

贾似道　残疾
    不问青黄赤白黑，不拘大小与残疾。
    秃须秃尾小无爪，此物见之不足惜。

贾似道　草
    草木起寒色，望来秋更清。
    舟横遥夜月，风度隔城更。
    避俗心虽在，休官疏未行。
    空惭旧吟侣，有句续唐声。

贾似道　草三段二首
    麻头青项白毛丁，金翅绉绉肉带青。
    腿脚班黄牙似炭，当场健战众皆惊。

贾似道　草三段二首
    满头白粉紫葡萄，并无纹理项青毛。
    更兼淡薄轻银翅，三段之名亦似高。

贾似道　昌化道中
    西风落叶路漫漫，衣袂微生旦暮寒。
    只隔片云家便到，远山移人梦中看。

贾似道　长衣
    长衣须养青金翅，腿脚玲珑尾要齐。
    总然口似青锋剑，只宜口快不宜迟。

贾似道　崇恩演福禅增偈
    灵山一别几经春，今日重来喜见君。
    佛法一肩担荷却，黄鹤楼前第一尊。

贾似道　纯白
    白头白项白丝攒，翅似铺银肉似霜。
    乌牙黑脸肚如粉，此物正是促织王。

贾似道　纯红
    眼如椒核遍身红，尾项如硃腿亦同。
    若逢敌手君休怕，数番咬死又成功。

贾似道　促织歌
    新虫调理要相当，残暑盆窝须近凉。
    渐到秋深畏风冷，不宜频浴恐防伤。
    养时盆罐须宽阔，下食依时要审详。
    水食调匀蛩必旺，看时切莫对阳光。
    水时并尽方堪鬭，不可伤饥患饱忙。
    盆内土须蚯蚓粪，相宜盖为按阴阳。
    如此宿虫无姤色，仍将宿水换新浆。
    假如草叶供虫啮，齿软仍知牙更僵。
    过笼窝罐安排固，行动提携总不妨。
    酒后切忌将来看，壮气冲伤走跳狂。
    误放橘橙充食物，食之虫腹反为殃。
    安顿必须清净处，油烟熏损不刚强。
    过期未鬭频频看，仍复收拾用意藏。
    倘或打食口齿谩，必须医损按前方。
    不察强弱当场鬭，必是曹输笑不良。
    盖盆谨慎休留隙，免使奔逃意下流。
    看取调养依斯谱，虫体无伤齿更刚。
    堪怜一种清幽物，岁岁三秋声韵长

贾似道　促织论赋
    促织鬭时人要主，贪财饶大虫辛苦。
    总然赢得已着伤，当场必误下锋主。

贾似道　呆物三首
    定知黑白全无用，须信青黄不可欺。
    若是狭长终有失，身形厚阔最迷痴。

贾似道　呆物三首
    头昏项紧有何奇，腿脚花班黑肚皮。
    翅上更有膏药积，只好将来去餵鸡。

贾似道　呆物三首
    飞虫能鬭体轻盈，拔翅成疮鬭负疼。
    可用剪刀裁内翅，自然百战百番赢。

贾似道　淡白
    白头白项翅铺银，入手观来却似冰。
    此虫异众称奇白，总无颜色是将军。

贾似道　淡黄
    淡黄生来腿脚白，三样头尖如琥珀。
    初秋鬭间最迷痴，末后逢强绝口敌。

贾似道　淡青
    淡青生来牙要红，头麻项阔翅玲珑。
    更生肉肚如雪白，赢尽秋虫独奏功。

贾似道　淡紫
    名为淡紫遍身明，项如青靛齿紫红。
    头上三尖腰要阔，战得场中不敢逢。

贾似道　噉色头
    黑头红项背身跎，更兼大腿及捶拖。
    牙齿赤红如钳样，连赢数阵不为多。

贾似道　鬭法八条
    比头比项比身材，若大分毫便拆开。
    尾短更兼须又秃，强将他鬭不担财。

贾似道　独脚
    独脚全凭绰菆功，助幫其拐可成功。
    切须休要饶他大，两腿俱全力不同。

贾似道　杜鹃
    一年一番听，无事亦低眉。
    催得人归去，由来自不知。
    春山穿翠霭，月树滴燕脂。
    遗恨因亡国，流传似可疑。

贾似道　防微
