<!-- { "loadSidebar": true } -->
    身同汉使来，不同汉使归。
    虽为胡中妇，只着汉家认。

姜夔　同朴翁卧龙山
    龙尾回平野，檐牙出翠微。
    望山怜绿远，坐树觉春归。
    草合平吴路，鸥忘霸越机。
    午凉松影乱，白羽对禅衣。

姜夔　武刃丞宅同朴翁咏牵牛
    青花绿叶上疏篱，别有长条竹尾垂。
    老觉淡妆差有味，满身秋露立多时。

姜夔　戊午春帖子
    晴窗日日拟雕虫，惆怅明时不易逢。
    二十五弦人不识，淡黄杨柳舞春风。

姜夔　昔游诗
    洞庭八百里，玉盘盛水银。
    长虹忽照影，大哉五色轮。
    我舟渡其中，晁晁惊我神。
    朝发黄陵祠，暮至赤沙曲。
    借问此何处，沧湾三十六。
    青芦望不尽，明月耿如烛。
    湾湾无人家，只就芦边宿。

姜夔　昔游诗
    放舟龙阳县，洞庭包五河。
    汹汹不得道，茫茫将奈何。
    稿师请小泊，石碇沉泥沙。
    是中太无岸，强指苇与莎。
    滞留三四晨，大浪山嵯峨。
    同舟总下泪，自谓餧鼋鼍。
    白水日以长，仅存青草芽。
    转盼又已没，但襀　千顷波。
    此时羡白鸟，飞入青山阿。

姜夔　昔游诗
    九山如马首，一一奔洞庭。
    小舟过其下，巀　哉波浪平。
    大风忽怒起，我舟如叶轻。
    或升千丈坡，或落千丈坑。
    回望九马山，政与大浪争。
    如飞鹅车礮，乱打睢阳城。
    又如白狮子，山下跳狰狞。
    须臾入别浦，万死得一生。
    始知茵席湿，尽覆杯中羹。

姜夔　昔游诗
    萧萧湘阴县，寂寂黄陵祠。
    乔木荫楼殿，画壁半倾欹。
    芦洲雨中淡，渔纲烟外归。
    重华不可见，但见江鸥飞。
    假令无恨事，过此亦依依。

姜夔　昔游诗
    我乘五板船，将入沌河口，
    大江风浪起，夜黑不见手。
    同行子周子，渠胆大如斗。
    长竿插芦席，船作野马走。
    不知何所诣，生死付之偶。
    忽闻入划声，灯火亦稍有。
    杙船遂登岸，急买野家酒。

姜夔　昔游诗
    天寒白马渡，落日山阳村。
    是时无霜雪，万时砚奔奔。
    外旃吹已爱，内纩冰不温。
    吹马马欲倒，吹笠任飞翻。
    不见行路人，但见草木蕃。
    忽看野烧起，大焰烧乾坤。
    声如震雷震，势若江湖吞。
    虎豹走散乱，麋鹿不足言，
    夜投野店宿，无壁亦无门。
    此行值三厄，幸得躯命存。
    明发见老姊，斗酒为招魂。

姜夔　昔游诗
    扬舲下大江，日日风雨雪。
    留滞鳌背洲，十日不得发。
    岸冰一尺厚，刀剑触舟楫。
    岩雪一丈深，屹如玉城堞。
    同舟二三士，颇壮不恐慑。
    蒙毡闭篷卧，波里任倾攧。
    晨兴视毡上，积雪何皎洁。
    欲上不得梯，欲留岸频裂。
    攀援始得上，垃圾人见接。
    荒村三两家，寒苦衣食缺。
    买猪祭波神，入市路已绝。
    如今得安坐，闲对妻儿说。

姜夔　昔游诗
    青草长沙境，洞庭渺相连。
    洞庭西北角，云梦更无边。
    复有白湖沌，渺莽里数千。
    岂惟大盗窟，神龙所盘旋。
    白湖辛已岁，忽堕死蜿蜒。
    一鳞大如箕，一髯大如椽。
    白身青鬵鬣，两角上梢天。
    半体卧沙上，半体犹沈渊。
    里正闻之官，官使吏致虔。
    作斋为禳秝，观者足阗阗。
    敛席覆其体，数里闻腥膻。
    一夕雷雨过。此物忽已迁。
    遗迹陷成川，中可行大船。
    是年虏亮至，送死江之壖。
    或云祖龙识，诡异非偶然。
    近日山阳人，采菱不知还。
    望见三龙浮，目若电火燃。
    见龙多见尾，少见四体全。
    一龙已为异，三者亦罕传。
    又因鱼湖侧，水中忽生烟。
    烟中一驴出，绕身步蹁跹。
    俄随霹雳去，欲诘无由缘。
    我闻语此事，乘舟往观焉。
    径往枯葭蒲，白鹭争相先。
    湖有刘备庙，实司浩渺权。
    裴回无所见，归棹月明前。

姜夔　昔游诗
    昔游桃源山，先次白马渡。
    渡头何清深，鸿鹄在高树。
    白马亦洞天，昔人有奇遇。
    洞门不可见，但闻水声怒。
    瞻彼羽人宅，乃乘方船渡。
    修廊夹五殿，重阁映千树。
    规模象魏壮，回合绿阴护。
    山椒望五溪，壶头入指顾。
    故宫在其北，屋瓦带松雾。
    古杉晋地物，中空野人住。
    外围四十尺，内可十客聚。
    我游瞿仙馆，坛上表遗步。
    邓下八叠坡，一亭众妙具。
    两山抱澄潭，老木枝干互。
    瞻前秀而迥，坐久凛难驻。
    桃源独不邮，僻在宫南路。
    山行转深邃，狙猿纷上下。
    石窦出微涓，令我意犹豫。
    昔闻渔舟子，水际见洞户。
    今看去肖远，定自后人误。
    惆怅却归来，此游不得屡。
    于今二十年，历历经行处。

姜夔　昔游诗
    昔游衡山下，看水入朱陵。
    半空发积雪，万万玉花凝。
    或如生绡挂，或作薄雾横。
    纷纷虎豹吼，往往蛟龙惊。
    人语不相闻，溅雹漂我缨。
    有鱼缘峭壁，上上终不亭。
    此中有神物，雷雨周八弦。

姜夔　昔游诗
    昔游衡山上，未晓入幽谷。
    欲识所坐舆，横版挂两竹。
    状如秋千垂，高下不倾覆。
    登山九千丈，中道多佛屋。
    一峰高一峰，峰峰秀林木。
    仰看同来客，木末见冠服。
    高台石桥路，寻常云所宿。
    下方雷雨时，此上自晴旭。
    紫盖何突兀，万里在一目。
    馀峰六七十，仅如翠浪矗。
    北有嬾瓒岩，大石庇樵牧。
    下窥半岩花，杯盂琢红玉，
    飞云峰畔过，揽之不盈掬。
    祝愿融最高绝，紫盖不足录。
    俯视同仰观，苍苍万形伏。
    惟馀岣嵝峰，南睇半空绿。
    仿佛认潇湘，向岳流屈曲。
    高处惊我魂，幡思宅平陆。
    其东有雷穴，灵异谨勿触。
    云来绵世界，云去一峰独。
    僧窗或留罅，云入不可逐。
    绝顶横石渠。仙人有遗躅。
    山多金光草，夜半如列烛。
    灵药不可寻，吁嗟归太速。

姜夔　昔游诗
    濠梁四无山，坡陀亘长野。
    吾披紫茸毡，纵饮面微赭。
    自矜意气豪，敢骑雪中马。
    行行逆风去，初迹略沾洒。
    疾风吹大片，忽或乱飘瓦。
    侧身当其冲，丝鞚袖中把。
    重围万箭急，驰突更叱咤。
    酒力不支吾，数里进一斝。
    燎茅烘湿衣，客有见留者。
    裴回望神州，沉叹英雄寡。

姜夔　昔游诗
    既离湖口县，未至落星湾。
    舟中三两程，程程见庐山。
    庐山遮半天，五老云为冠。
    朝看金叠叠，暮看紫巉巉。
    瀑布在山半，仿佛认一斑。
    庐山忽不见，云雨满人间。

姜夔　昔游诗
    雪霁下扬了，闲望江上山。
    山山如白玉，日照金孱颜。
    是时江水净，影落清镜寒。
    潮催庾信老，云送佛狸还。
    万古感心事，惆怅垂杨湾。

姜夔　昔游诗
    衡山为真宫，道士饮我酒。
    共坐有何人，山中白衣叟。
    问叟家何在，近住山洞口。
    殷勤起见邀，徐步入林薮。
    云深险径黑，石成湍水吼。
    寻源行渐远，茅屋翦如帚。
    老烹茶味苦，野琢琴形丑。
    叟云司马仟，学道此居久。
    屋东大盘石，棋画今尚有。
    古木庇覆之，清泉石根走。
    因悲百年内，汲汲成白首。
    仟人固难值，隐者亦可偶。
    追惟恍如梦，欲画无好手。

姜夔　下孤城
    人家多住竹篱中，杨柳疏疏尚带风。
    记得下孤城下路，白云依旧两三篷。

姜夔　夏日寄朴翁朴时在灵隐
    风只松树枝，怀念松间友。
    云从北山来，令我屡回首。
    山灵夜放起，山雨侵人衣。
    遥知竹窗里，自吟新雨诗。

姜夔　项里项王之里也在山阴西南二十馀里地多杨梅苔梅皆妙天下性之赋项
    旧国婆沙几树梅，将军逐鹿未归来。
    江东父老空相忆，枝上年年长绿苔。

姜夔　萧山
    归心已逐晚云轻，又见越中长短亭。
    十里水边山下路，桃花无数麦青青。

姜夔　雪中访石湖
    雪矸如玉地，偏师敢轻犯。
    黄芦阵野鹜，我自将十万。
    三战渠未降，北面石湖范。
    先生霸越手，定目一笑粲。

姜夔　雪中六解
    塞草汀云护玉鞍，连天花落路漫漫。
    如今却忆当时健，下马题诗不道寒。

姜夔　雪中六解
    贡鹤矶边晚渡时，柳花风急片帆飞。
    一声长笛鱼龙舞，白浪中山不肯归。

姜夔　雪中六解
    万马行空转屋檐，高寒屡索酒杯添。
    故人家住吴山上，借得西湖自卷帘。

姜夔　雪中六解
    曾泛扁舟诣石湖，恍然坐我范宽图。
    天寒远挂一行雁，三十六峰生玉壶。

姜夔　雪中六解
    万壑千岩一样寒，城中别有玉龙蟠。
    旧人秉兴扁舟处，今日诗仙戴笠看。

姜夔　雪中六解
    沉香火里笙箫合，暖玉鞍边雉兔空。
    辨得煎茶有骄色，先生只合作诗穷。

姜夔　雁图
    万里晴沙夕照西，此心唯有断云知。
    年年数尽秋风字，相风江南摇落时。

