<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不知后面花多少，但见红云冉冉来。

姜夔　金神夜猎图二首
    夜半金神羽猎，奔走山川百灵。
    云气旌旗来下，飒然已入青冥。

姜夔　金神夜猎图二首
    后宫婵娟玉女，自鞚八尺飞龙。
    两两鸣鞭争导，绿云斜坠春风。

姜夔　京口留别张思顺
    伯劳飞燕若为忙，还忆东斋夜共床。
    别后无书非弃我，春前会面却它乡。
    连宵为说经忧患，异日相逢各老苍。
    更欲少留天不许，晓风吹艇入垂杨。

姜夔　句
    中兴无限艰难意，日暮湖平力士归。

姜夔　句
    小山不能云，大山半为天。

姜夔　句
    屋角红梅树，花前白石生。

姜夔　句
    花花竹里无人见，一夜只香过石桥墩。

姜夔　箜篌引
    箜篌且勿弹，老夫不要听。
    河边风浪起，亦作箜篌声。
    古人抱恨死，今人抱恨生。
    南邻卖妻者，秋夜难为情。
    长安买歌舞，半是良家妇。
    主人虽爱怜，贱妾那久住。
    缘贫来卖身。不缘触夫怒。
    日日登高楼，怅望宫南树。

姜夔　李陵台
    李陵归不得，高筑望乡台。
    长安一万里，鸿雁隔年回。
    望望虽不见，时时一上来。

姜夔　临安旅邸答苏虞叟
    生杨风雨小楼寒，宋玉秋词不忍看。
    万里青山无处隐，可怜投老客长安。

姜夔　绿萼梅
    黄云随袜知何处，招得冰魂付北枝。
    金谷楼高愁欲坠，断肠谁把玉龙吹。

姜夔　马上值牧儿
    马背何如牛背，短衣落日空山。
    只麽身归盘谷，未须名满人间。

姜夔　鸟夜啼
    老乌棲棲飞且号，晨来枝上啄楮桃。
    楮桃已空楮叶死，犹啄枯枝觅虫蚁。
    老乌赋分何其贫，未啼已被邻公嗔。
    吁嗟老乌不自省，墙头屋上纷成群。
    吴中贵游重鹦鹉，千金远致能言语。
    花底红绦郑袖擎，盘中碧果秦宫取，
    天生灵物得人怜，过者须来鹦鹉边。
    老乌事事无足录，人间犹传夜啼曲。

姜夔　牛渚
    牛渚矶边渺渺秋，笛声吹月下中流。
    西风不识张京兆，画得蛾眉如许愁。

姜夔　女郎山
    不见郢中能赋客，可怜负此女郎山。
    冰魂寂寞无归处，独宿鸳鸯沙冰寒。

姜夔　偶题
    阿八宫中酒未醒，天风吹发夜泠泠。
    归时只怕扶桑暖，赤脚横骑太一鲸。

姜夔　陪张平甫游禹庙
    镜里山林绿到天，春风只在禹祠前。
    一声何处提壶鸟，猛省红尘二十年。

姜夔　琵琶洲
    行尽江南最远山，却寻干越上清滩。
    秋清云锦溪中过，玉石瑰奇一万般。

姜夔　平甫放三十二鸥于吴松余不及与盟
    桥下松陵绿浪横，来迟不与白鸥盟。
    知君久对青山立，飞尽梨花好句成。

姜夔　平甫见招不欲往
    老去无心听管弦，病来杯酒不相便。
    人生难得秋前雨，乞我虚堂自在眠。

姜夔　平甫见招不欲往
    楼阁万重秋雨里，峰峦四合暮潮边。
    凤城今夕凉如水，多少人家度管纺。

姜夔　朴公棹牵牛其奇余亦作
    不见青青绕竹生，西风篱落抱枯藤。
    道人一任空花过，愁杀山阴觅句僧。

姜夔　契丹歌
    契丹家住云沙中，耆车如水马若龙。
    春来草色一万里，芍药牡丹相间红。
    大胡牵车小胡舞，弹胡琵琶调胡女。
    一春浪宕不归家，自有穹庐障风雨。
    平沙软草天鹅肥，胡儿千骑晓打围。
    皂旗低昂围渐急，惊作羊解凌空飞。
    海东健鹘健如许，韝上风生看一举。
    万里追奔未可知，划见纷纷落毛羽。
    平章俊味天下无，年年海上驱群胡。
    一鹅先得金百两，天使走送贤王庐。
    天鹅之飞铁为翼，射生小儿空看得。
    腹中惊怪有新姜，元是江南经宿食。

姜夔　禽言如日哥哥
    君不见苕溪西南石鼓山，鸟如鹹鹆啼其间。
    土人相传是阿弟，千呼万唤云复还。
    身为独雁失俦侣，所愧鹡鴒图急难。
    绕林哀哀诉明月，夜阑月落声渐咽。
    天地阔远兄不闻，苍岩下泪山竹裂。
    岂无鸦舅与鹁姑，人各有心非友于，
    陟冈四顾空欷嘘。君不见江南望夫谁家子，
    登山化石不得语。

姜夔　三高祠
    不贪名爵伐功功，勇退深虞祸患遭。
    甫里闲居耕钓乐，范张高处陆犹高。

姜夔　三高祠
    越国霸来头已折，洛京归后梦犹惊。
    沉思只羡天随子，蓑笠寒江过一生。

姜夔　生云轩
    在山长与云同斋，出山忆云云不来。
    千金买得太湖石，数峰相对寒崔嵬。
    朝来忽觉青苔湿，叆叆如炊石间出。
    白云保处不相逢，却怪年年枉相忆。
    王郎胸中横一丘，在山出山云与游。
    更呼白面老居士，来倚云根吟七字。

姜夔　寿朴翁
    与师同月不同年，归墨归儒各自缘。
    想得山中无寿酒，但携茶到菊花前。

姜夔　书乞米帖后
    银钩铁画太师字，从人乞米亦可怜。
    五仓空虚胃神哭，竟日悄悄无炊烟。
    仙人留书方服气，道士辟谷期引年。
    人生不食浪自苦，独不见子桑鼓琴十日雨。

姜夔　寺中
    幸自不居城，西风觉又生。
    空山多雨气，废寺少人声。
    发为忧时白，吟因入夜肖。
    推窗问天色，犹有佛灯明。

姜夔　送朝天续集归诚斋时在金陵
    翰墨场中老斩轮，真能一笔扫千军。
    年年花月无闲日，处处山川怕见君。
    箭在的中非尔力，风行水上自成文。
    先生只可三千首，回施江东日暮云。

姜夔　送陈敬甫
    十年所闻溢吾耳，去年诵君书一纸。
    古人三语得奇士，况此磊落数百字。
    相逢千财万壑里，有客如君请兄事。
    才高自古人所忌，认缟不售反惊世，
    好诗取客如券契。我无三者犹至是，
    如君之贫不可避。如君之贫不可避，
    呼舟径渡寒潮外。

姜夔　送李万顷
    猛相思里得君来，政喜欢时却便回。
    别路苦无青柳折，至家应有小桃开。
    起居五马兼堂上，问讯知岩及阿灰。
    儿女痴顽夫妇健，漂零何日共尊罍。

姜夔　送彭仲讷往合肥三首
    壮志只便鞍马上，客梦长到江淮间。
    谁能辛苦运河里，夜与商人争往还。

姜夔　送彭仲讷往合肥三首
    我家曾住赤栏桥，邻里相过不寂寥。
    君若到时秋已半，西风门巷柳萧萧。

姜夔　送彭仲讷往合肥三首
    小帘灯火屡题诗，回首青山失后期。
    未老刘郎定重到，烦君说与故人知。

姜夔　送王德和提举淮东
    京尘吹帽汗淋衣，相见频年只道归。
    省里移文那得了，家边持节未为非。
    煮乾碧海知谁用，割尽黄云尚告饥。
    可得不为根本计，秋风还见雁南飞。

姜夔　送王简卿归天台二首
    迎风吹白发，送客向黄岩。
    在事何为尔，如君自不凡。
    城阴当复会，诗卷可频缄。
    纵别无多久，江沙望远帆。

姜夔　送王简卿归天台二首
    雠收虽不愿，治粟亦何为。
    夜月同游处，春潮独往时。
    无心资造化，任运有成亏。
    护冷加餐食，幽居且自怡。

姜夔　送王孟玉归山阴
    淮南雪落云绕戍，王郎鸣鞭猎狐兔。
    问君本是山阴人，何不扁舟剡溪去。
    人生乐事将无同，知君此心如太空。
    只今去踏龙尾道，也似寒江蓑笠翁。
    鉴湖一曲荷花蒲，君不归来花有语。
    旧宅应添竹几竿，到家不觉秋如许。
    十年雪里看淮南，聚米能作淮南山。
    筹边妙处须急吐，政自不容修竹间。
    人道长江无六月，日光正射青芦叶。
    何以赠郡濯炎热，雪即是诗计进雪。

姜夔　送项平甫倅池阳
    项侯声名天宇窄，与君俱是荆湖客。
    向来相闻不相值，长安城中乃相识。
    论文要得文中天，邯郸学步终不然。
    知君笔墨与性合，妙处突过苏李前。
    我知切切秋虫语，自诡平生用心苦。
    神凝或与元气接，屡举似君君亦许。
    西湖一曲古墙阴，清坐论诗夜向深。
    见谓人间有公等，不知来者不如今。
    乾坤虽大知者少，君不见古人拙处今人巧。
    我徂山林口挂壁，如君合救狂澜倒。
    石渠春水绿泱泱，阁下无人白日长。
    万里江湖入归梦，子云不愿校书郎。
    九华山色梅根渡，半日风帆即秋浦。
    六条罕吏安用许，幸有千岩作诗侣。

姜夔　送左真州还长沙
    吴儿牵挽醉蓴鲈，今日西归略自如。
    别路冷云散驿马，望乡乔木记吾庐。
    湘中花月偏怜酒，淮左儿童待拥车。
    凡我旧游君更历，橘洲相见讶无书。

姜夔　题华亭钱参园池
    花里藏仙宅，帘边驻客舟。
    浦涵沧海润，云接洞庭秋。
    草木山山秀，阑干处处幽。
    机云韬世业，暇日上夷犹。

姜夔　题杨冠卿客亭类稿
    杨侯笔力天下奇，早岁豪颜相追随。
    一班略见客亭槁，文采炳蔚惊群儿。
    长安城中择幽棲，静退不愿时人知。
    大书前荣号雾隐，意与风虎云龙期。
    人皆炫耀身陆离，见草而悦忘皋比。
    南山十日不下食，君子一变谁能窥。
    正论不作世道微，通都大邑多狐狸。
    惜君爪牙不得施，公超五里亦奚为。

姜夔　同潘德久作明妃作
    明妃未嫁时，满宫妒蛾眉。
    一朝辞玉陛，人人泪双垂。

姜夔　同潘德久作明妃作
    年年心随春，日日穹庐中。
    遥见沙上月，忽忆建章宫。

姜夔　同潘德久作明妃作
