<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朝晨出宿看虫形，须交提出鬭盆听。
    捻聒叫声观喜怒，蛩喜如同虎啸声。

贾似道　狗蝇黄
    麻头黄项翅铺金，腿脚班黄肉蜜色。
    牙钳若是黑如灰，敌尽场中为第一。

贾似道　孤山
    半是楼台换却村，几回独立更销魂。
    断堤野水梅花宅，千古春风月一痕。

贾似道　归葛岭旧居
    罢官归旧宅，山水得频过。
    息影堤边树，清心湖面波。
    劳无功可纪，顽有命相磨。
    见说连朝雨，田家正翦禾。

贾似道　黑青
    黑者须当黑似漆，仔细看来无别色。
    更兼牙肚白如银，名号将军为第一。

贾似道　黑紫
    黑紫生来似茄皮，腿脚兼黄赤肚皮。
    钳若生来紫黑色，早秋赢到雪花飞。

贾似道　红黄
    头似珊瑚项班红，翅如金箔肉带黄。
    腿脚{外囗内昆}如玉色，秋虫见了自慌张。

贾似道　红铃二首
    红肩红胁不为奇，连连赢得也防虞。
    今铃落了终难复，无情去鬭却成灰。

贾似道　红铃二首
    红肩红肋及红铃，止有三场两次赢。
    脱下红铃休要鬭，总然赢得也无名。

贾似道　红铃月头额
    虫名月额及红铃，来往交锋暂或赢。
    纵然得胜终难久，赢得钱来不可行。

贾似道　红麻头
    红麻秉性敌刚强，赤项红班脚{外囗内昆}长。
    翅紫牙湾如桑剪，诸虫交口便难当。

贾似道　红头
    红如血点项硃砂，入手观来一朵花。
    一朝二广交锋胜，到底终须不恋家。

贾似道　红头额
    红头虽然似花枝，早秋虽胜未为奇。
    再来得胜亦不可，胜少输多何必疑。

贾似道　红头紫
    红头紫勇敌刚强，项赤红班腿长{外囗内昆}长。
    翅紫牙湾如桑剪，此虫名号促织王。

贾似道　黄麻头
    麻头黄项翅金色，腿脚班黄肉带蜜。
    牙钳若是炭样乌，鬭胜叫鸣闻四壁。

贾似道　积食不消化诀
    积食不化甚堪嗟，水畔红虫是可佳。
    研细任君分两处，喂毕鬭胜是谁家。

贾似道　甲戌寒食
    寒食家家插柳枝，留春春亦不多时。
    人生有酒须当醉，青冢儿孙几个悲。

贾似道　金束带
    十个红铃九个败，脱却红铃休赌赛。
    红铃若得满腰生，常胜号为金束带。

贾似道　锦蓑衣
    翅宽翅急最为低，识者当场便敢欺。
    生得两边如乌翅，名传天下锦蓑衣。

贾似道　禁忌
    硫黄橘气最难当，煎药须教莫近傍。
    顿处常教遮得暗，切须休露太阳光。

贾似道　句
    浦浦风来趁藕花。

贾似道　句
    轻袂杨花落，遥装燕子髓。

贾似道　句
    飞花落絮满长安，饮尽离杯度渺漫。

贾似道　句
    稻花香满路，菰叶乱苍洲。

贾似道　句
    梅花见处多留句，谏草藏来定得名。

贾似道　阔翅
    阔翅之虫识亦难，臀长匾薄也应凡。
    要知才貌青黄色，头小牙长两腿班。

贾似道　两头松
    须无尾短最堪伤，虫大终须不是强。
    两尾腿长还倒插，闻名尽说两头枪。

贾似道　论翅
    紫翅青金翅，木翅与油单。
    黑色全如墨，梅花两瓣攒。
    松阔偕长短，蓑衣得更难。
    遮身不见节，薄绉另相看。

贾似道　论翅
    膏药积不绉，松短阔长同。
    金紫须长翅，其余只在中。

贾似道　论淡黄色
    肉白红头项掺青，头粗脚壮齿如针。
    这般虫子非容易，九遍交锋十次赢。

贾似道　论淡青色
    头紫葡萄项掺青，正身厚阔似鸦明。
    壳纹淡薄轻银翅，鬭着交锋速便赢。

贾似道　论龟鹤莆
    头如蚕嘴肚如琴，两翅啾啾叫不鸣。
    识者若逢此促织，这般号作大将军。

贾似道　论河蟹色
    赤色却如河蟹色，麻头秀项极难得。
    枣红牙齿尽相宜，只恐项光头又黑。

贾似道　论蝴蜂形
    貌若蝴蜂腿脚纖，细腰项紧两头尖。
    遍身黄色金纹理，百口之中一口钳。

贾似道　论蝴蜂形
    头尖肚大象蝴蜂，两翅含开腿脚穷。
    此虫只好无钱鬭，当真必害主人翁。

贾似道　论灰青色
    颜色深沉不好看，灰头灰项不新鲜。
    只因翅皱长牙齿，鬭相凶顽必抢前。

贾似道　论脸
    五色诸虫脸，锄弯注地长。
    再如锅底黑，此物号强良。

贾似道　论脸
    酒醉猫儿脸，花花白路纹。
    此般生像者，弃物不须论。

贾似道　论蝼蝈形
    蝼蝈之形最难相，牙长腿短头尖亮。
    尾豁过肩三二分，正是雌头拖肚样。

贾似道　论青黄色
    翅金肉白顶红麻，项糁毛青腿少瑕。
    更有一双牙似墨，这般相貌最为佳。

贾似道　论肉
    紫黑苍黄肉，青白胜鹅梨。
    黑青肉亦白，淡黄白亦宜。

贾似道　论肉
    肉色欠纯正，腰上多红铃。
    月头红白间，百战不能赢。

贾似道　论上狗形
    头粗项阔肚低拖，翼翅生来半背铺。
    脚腿壮肥身巨{外囗内昆}，当头起线叫如锣。

贾似道　论深青色
    颜色深沉似污泥，紫头青项尽相宜。
    齿长腹肚兼华白，鬭到秋深花带归。

贾似道　论水红色
    水红须尾水红衣，白肚团员模样奇。
    班点一些浑不染，傍人号作杜公儿。

贾似道　论螳螂形
    首短身长何足用，羽翅好是航船{左舟右同}。
    若还六足尽尖长，此是螳螂最堪用。

贾似道　论螳螂形
    身狭牙尖大肚皮，脚前乔立仰头窥。
    此蛩不问青黄色，鬭到深秋必定输。

贾似道　论头
    大头圆结菢，脑搭浅无多。
    丝路根根透，光明亮不摩。

贾似道　论头
    昏小脑搭重，路粗半节儿。
    棠梨三角额，此等不须题。

贾似道　论土蜂形
    尖翅名呼是土蜂，紫黄色者实难逢。
    这般色样如君得，不比常虫是毒虫。

贾似道　论腿
    大腿圆长健，小脚粗铁线。
    班白黄色真，此名金不换。

贾似道　论腿
    短鳖兼穷细，屁勋青黑同。
    只好留墙壁，何须问主公。

贾似道　论乌鸦色
    黑色明如黑漆光，白牙绣项皂罗裳。
    肚皮腿脚皆如玉，内相将军不可当。

贾似道　论虾脊龟形
    龟形虾脊不宜红，腿脚俱长力不庸。
    色黑体肥毛白项，金丝金线绝伦虫。

贾似道　论虾青色
    有等名为虾壳青，比似青来翅不金。
    不问牙钳白不白，须看项上带毛丁。

贾似道　论虾青形
    龟背虾青不宜红，腿脚俱长鬭不慵。
    色黑貌凡非物类，金丝透顶绝伦虫。

贾似道　论项
    项似蜻蜓样，毛丁又起班。
    更兼形色正，打遍世无双。

贾似道　论项
    紧隘花班项，无毛黑漆光。
    纵有完颜勇，终须受祸殃。

贾似道　论项
    青项堆青钿，白毛根闪青。
    朱砂火盆底，桃皮等类形。
    白腐冬瓜大，宽臊垒起星。
    毛丁有，入手不当轻。

贾似道　论项
    鳖小更短促，无毛一片光。
    这般生像者，不养又何妨。

贾似道　论蟹踞形
    蛩身弓起如蟹踞，不拘五色或麻头。
    任人观看则不怕，此是名虫何处求。

贾似道　论形
    钳象蜈蚣钳，嘴象狮子嘴。
    头象蜻蜓头，腿象蚱蜢腿。
    颜色要相当，毛燥斯为美。

贾似道　论油丹色
    黑头青项翅油丹，腿脚牙长似雪霜。
    相貌这般无觅处，鬭时绝胜岂寻常。

贾似道　论玉蜂形
    尖翅名呼是玉蜂，千中难遇实难逢。
    如君遇着须不避，不比寻常是毒虫。

贾似道　论枣核形
    身如枣核两头尖，左右观来是块砖。
    往来千遍无辞口，一秋咬败万千千。

贾似道　论枣核形
    身如枣核两头尖，仔细观来却是舡。
    交锋便见强中口，咬退诸虫不敢前。

贾似道　论灶鸡形
    头尖项细肚皮拖，白翅生来满背铺。
    腿脚不长身懒拥，当头金线叫喽啰。

贾似道　论蚱蜢形
    头大肩尖腿脚长，秀钉模样最难当。
    侧生身分高而厚，鬭到秋深赢满场。

贾似道　论蟑螂形
    易名宽翅号蟑螂，翅阔头尖牙用长。
    身要匾摊脚要细，只许英雄三二番。

贾似道　论真白色
    白头白项翅如银，上手观来一似冰。
    枣红牙齿如针利，总无骨肉似将军。

贾似道　论真黑色
    黑者须当头似漆，仔细看来无别色。
    于中牙肚白如银，到作将军为第一。

贾似道　论真红色
    眼如椒子遍身红，腿脚如霜须尾同。
    若逢敌手君休怕，数番咬死又成功。

贾似道　论真青色
    青金头象菩提子，头上毛青靛染成。
    若还钳得芝蔴白，请君鬭尽莫疑生。

贾似道　论真紫色
    紫者须当要色浓，要兼肋腿与身同。
    头雌腰阔阴阳翅，赢尽场中独请功。
    
    
贾似道　论蜘蛛形
    身材局促似蜘蛛，且喜牙长六足铺。
    羽翼不长肩盖尽，等闲觅得夜明珠。

贾似道　论紫青色
    紫头青项背如龟，青不青兮紫不绯。
    仔细看来茄子色，更兼腿大最为奇。

贾似道　梅花
    朔风吹雨正尘埃，忽见江梅驿使来。
    忆著家山石桥畔，一枝冷落为谁开。

贾似道　梅花
    山北山南雪半消，村村店店酒旗招。
    春风过处人行少，一树疏花傍小桥。

贾似道　梅花
    尘外冰姿世外心，宜晴宜雨更宜阴。
    收回疏影月初坠，约住寒香雪正深。

贾似道　梅花翅二首
    翅似梅花口似刀，番来覆去咬千交。
    总然赢得他每者，只好看盆无二遭。

贾似道　梅花翅二首
