<!-- { "loadSidebar": true } -->
姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    滔滔沔鄂留，有靦三宿桑。
    持钵了白日，事贱丸蛣蜣。
    念当去石友，烟席闪洒湘。
    为群试歌商，歌短意则长。

姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    佳人鲁山下，日弄清汉波。
    促弦调宝瑟，哀思感人多。
    咬哇秦缶击，冷落吨客歌。
    知音良不易，如此粲者何。

姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    英英白龙孙，眉目古人气。
    拮据营数椽，下帘草生砌。
    文章作迳庭，功用见造次。
    无庸垂罄嗟，遗安鹿门意。

姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    诗人辛国士，句法似阿驹。
    别墅沧浪曲，绿阴禽鸟呼。
    颇参金粟眼，渐造文字无。
    儿辈例学语，屋壁祝蒲卢。

姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    山阴千载人，挥洒照八极。
    只今定武刻，犹带龙虎笔。
    单侯出机杼，岂自剑舞得。
    馀波人竹石，绝叹咄咄逼。

姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    异时之罘君，在涅守曰颢。
    黄钟欠牛铎，淋漓吊遗稿。
    有子殊可人，特水见此老。
    客来请论文，但道曲肱好。

姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    中郎逝千霜，曲高复谁为。
    庞翁趣无弦，郑伯功斩鼻。
    春风桃花溪，寒渌绕苍翠。
    何当从两君，放浪讨幽事。

姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    宦达羞故妻，贱贫厌丘嫂。
    上书云雨迥，还舍笋蕨老。
    江皋锄带经，决计恨不早。
    士无五羖皮，没世抱枯槁。

姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    伐木响虚牝，我愿友褐夫。
    九关呀虎豹，何时内高祛。
    黄鹄眇云树，鹦鹉澹烟芜。
    倚杖得清赏，洗心观本初。

姜夔　以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
    孤鸿度关山，风霜摧翅瓴。
    影低白云莫，哀噭那忍听。
    士生有如此，储粟不满瓶。
    著书穷愁滨，可续离骚经。

姜夔　有送
    怜君归橐路迢迢，到得茅斋转寂寥。
    应叹药栏经雨灶，土肥抽尽缩砂苗。

姜夔　于越亭
    松尾飕飕石浪寒，胡啼番曲转声酸。
    人间无此春风手，应是江妃夜放弹。

姜夔　予居苕溪上与白石洞天为邻潘德久字余日白石首人且以诗见畀其词日
    南山仙人何所食，夜夜山中煮白石。
    世人唤作白石仙，一生费齿不费钱。
    仙人食罢腹便便，七十二峰生肺肝。
    真租只在南山南，我欲从之不惮远。
    无方煮石何由软。佳名锡我何敢辞，
    但愁自比长苦饥。囊中只有转庵诗，
    便当掬水三咽之。

姜夔　虞美人草
    夜阑浩歌起，玉帐生悲风。
    江东可千里，弃妾蓬蒿中。
    化石那解语，作草犹可舞。
    陌上望骓来，翻愁不相顾。

姜夔　与和甫时甫分题画卷夔得剡溪图
    枯槎啅乾鹊，交臂失夫君。
    柰此一尊酒，凭高空水云。

姜夔　越中士女春游
    秦山越树两依依，闲倚阑干看落晖。
    杨柳梢头春又暗，玉箫声里夜游归。

姜夔　乍凉寄朴翁
    前日松间步屧归，更将荷叶障秋晖。
    如今城里抛团扇，应是山中试褀衣。
    水有秋容连渐少，树含凉气鸟慵飞。
    炎天既懒趋城市，从此尤须峦翠微。

姜夔　斋后与金老铦朴翁聪自酌龙进而发
    四人松下共盘桓，笔砚花壶石上安。
    今日兴怀同此味，老仙留字在孱颜。

姜夔　斋后与金老铦朴翁聪自酌龙进而发
    年时六月海扬尘，遥见青山起白云。
    闻有高僧一诵咒，岩前抛珓问龙君。

姜夔　张平甫哀挽
    将军家世出舑儒，合上青云作计疏。
    吴下宅成花未种，湖边地吉草新锄。
    空嗟过隙催人世，赖有提孩读父书。
    它日石羊芳划路，弟兄来此一沾裾。

姜夔　竹友为徐南卿作
    发已星星带已宽，徐郎犹自客长安。
    家山竹好无由看，谩种庭心一两竿。

姜夔　竹友为徐南卿作
    世路苍黄总是愁，暮年须得小优游。
    如今渐觉知心少，胜种青青伴白头。

姜夔　自题画像
    鹤氅如烟羽扇风，赋情芳草绿阴中。
    黑头辨了人间事，来看凌霜数点红。

姜夔　坐上和约斋
    句入冰轮冷，愁因玉宇开。
    可无如此客，犹恨不能杯。
    好句长城立，寒鸦结陈来。
    箜篌晨这手，拚却断肠回。

姜霖　春日田园杂兴
    老盆倾酒试新尝，社鼓村村开夕阳。
    麦陇风微牛睡稳，芹塘泥滑燕归忙。
    半村飞雨断烟湿，一径落花流水香。
    鼎贵安知此中意，徒能学犬吠村庄。

姜特立　八咏楼
    隐侯故事许谁传，领略江山付谪仙。
    虹抱子城增面势，晕飞杰栋跨风烟。
    旧题压倒三千首，壮观追还七百年。
    我老登临无好语，倚栏终日愧前贤。

姜特立　把酒
    浅把涓涓酒，风流杜少陵。
    是中有真趣，全胜醉瞢腾。

姜特立　罢刘岩酒库
    世事升沈侔蝶化，吾生来往更蝇营。
    归心有愧陶元亮，家事当如尚子平。
    岂是木鸡犹有变，故令鸥鸟尚相惊。
    老夫本自无城府，抱瓮何妨过此生。

姜特立　白髭
    检校精神白向衰，羲和促辔过如飞。
    白髭可是长无赖，换我红颜不放归。

姜特立　报恩
    报恩须烈士，拂意是忠臣。
    君看倾邪辈，哨哨似妇人。

姜特立　报国如乖愿归耕宁买田此欧阳公酬杜正献告老后诗也前辈名公亦有买
    出仕虽无补，归耕宁买田。
    聊将报明主，庶不愧前贤。

姜特立　北槛
    北槛近中堂，缘阶物自芳。
    晨清花拱露，地僻藓廊。
    坐久时开卷，吟余或炷香。
    终朝无客至，一枕到羲皇。

姜特立　编猥作
    老来事业无多子，收拾新诗又满编。
    金玉那能润身后，等閒犹作百年传。

姜特立　别枢相
    未冠鸡窗友，于今鹤发翁。
    功名各自致，齿发略相同。
    欲去情怀恶，临分礼意隆。
    百年才一瞬，无惜寄诗筒。

姜特立　别太卿
    我来菊始华，我去菊方好。
    主人远招客，欢意不草草。
    投辖陈陈公，哦诗杜陵老。
    不忧垂橐归，珠玑已盈抱。
    天宠忽鼎来，拥旄行就道。
    贤侯借辉光，春风发枯槁。

姜特立　病后负暄
    阳和初四体，觉我病骨轻。
    血气相贯输，浩浩梨枣生。
    以我身中离，交会丙与丁。
    阴尽命自长，何必求丹经。

姜特立　不寐
    老人夜不瞑，宿鸟未安栖。
    送睡冯杯酒，思晨听晓鸡。

姜特立　不贪
    人间五福少，世事罕兼全。
    将此不贪宝，延予有限年。

姜特立　菜羹
    凡物贵适口，何必费橐金。
    莼羹与菰菜，千里起归心。
    野有美芹献，重意有所临。
    淡薄斯近道，厚味腊毒深。
    彼哉膏粱徒，藜藿非知音。

姜特立　菜羹
    浅下姜盐细点油，小甘微苦嫩香浮。
    是中自有天酥味，说与馋儿只掉头。

姜特立　菜羹二首
    拟续冰壶传，尝赓玉糁诗。
    蒸豚贵公子，却莫遣渠知。

姜特立　菜羹二首
    一自入金门，屡蒙分玉食。
    今朝苜蓿盘，犹疑照初日。

姜特立　侧金盏
    浅浅娇黄向日开，枝头斜挂几金杯。
    细详名字并花意，不醉花间不得回。

姜特立　蝉
    自下高升木杪问，风为呼吸露为餐。
    虽云强聒人憎恶，也胜低头推粪丸。

姜特立　长句赠弟邦达主簿
    有弟辞我去，明日隔风烟。
    茭青岭头云，忆别二十年。
    上有古峰峦，下有深涧川。
    我昔去家时，过此涕泪涟。
    汝今复经行，民不念鴒原。
    人生皆有别，此别有何言。
    我年七十四，去日箭脱弦。
    汝虽后十年，鬓发已苍然。
    世味只如此，恩义以为先。
    会少别良多，杯酒且留连。
    何以寿卯君，赠之新诗篇。

姜特立　长至后
    迟迟昼景转庭除，似觉今朝化日舒。
    印篆旋添香晷刻，绣床暗积线工夫。

姜特立　朝云
    东坡真天人，万事早超悟。
    生死固了然，刀锯不足怖。
    方其谪岭海，负瓢歌道路。
    此已遗形骸，死埋随到处。
    朝云尔何人，从公不忍去。
    万里烟瘴深，此岂其羡慕。
    当时士大夫，反眼相背负。
    孰料祸患中，义行唯妾归。
    懿哉配坡公，清名照缣素。
    惠州松树林，不是小蛮墓。

姜特立　陈德承致政病后得诗且以见贺
    上恩鼎至愧叨逾，退省何尝有硕肤。
    甘作一麾山吏部，不为三败管夷吾。
    想思梦想江湖隔，熟诵篇章锦绣铺。
    无妄疾来终易愈，岂容医砭值庸夫。

姜特立　陈德承致政一子中舍选次子中漕台与余二息同牓贺之
    皇朝网英材，三岁设科目。
    四海一飞龙，两家双中鹄。
    得非诗礼效，且喜箕裘续。
    二老亦牵连，明年书小录。

姜特立　陈右司挽诗
    麟绝绝学冠名儒，科甲巍峨压雋途。
    两作星郎归省户，五持玉节佩州符。
    义仓睦族前贤少，犹子推恩举世无。
    忝窃亲邻违一奠，不堪老涕落寒须。

姜特立　晨起
    晨兴一炉火，焰焰如鎔金。
    大明忽东升，阳晖散重阴。
