<!-- { "loadSidebar": true } -->
    钳更细长如血色，独占场中第一豪。

贾似道　竹
    松　′半坛日，竹声一槛秋。
    每番看鹤过，疑似有仙游。

贾似道　紫黄
    头似樱　　项似金，肉脚如同金裹成。
    牙钳不问何颜色，诸虫咬着便昏沉。

贾似道　紫金翅
    紫头青项翅如金，腿脚兼黄肉带蜜。
    必须生有紫黑钳，咬杀秋虫人失色。

贾似道　紫麻
    头麻项路透金丝，项毛翅绉腿班狸。
    四脚兼黄肉带赤，秋虫见景不相持。

贾似道　紫麻头
    麻头项上秀金丝，项毛翅绉腿班狸。
    脚亦微黄肉带赤，秋虫见了怎支持。

贾似道　紫青
    琥珀头尖项紫青，翅如苏叶肉还青。
    天生一付牙红紫，交锋一口立黄金。

贾似道　总言三首
    莫言促织正奇能，养者须当耐性情。
    只宜漫鬭无痚失，不可忙忙去鬭频。
    交锋一口停三日，大鬭须还隔一旬。
    不依此法随心好，撞了齐肩必定倾。

贾似道　总言三首
    其中奥妙细谈推，依此之中必作魁。
    三分之中晓得一，常常得胜带花回。

贾似道　总言三首
    虫性分悲喜，世人难得知。
    嚼牙能鬭口，鼓翅得赢时。
    须识蝇头撁，傍危则自知。
    总然虫禁齿，如病遇良医。

贾同　示蔡通判
    圣君宠厚龙头选，慈母恩深白发垂。
    君宠母恩俱未报，酒如为患悔何追。

贾宜　题义门胡氏华林书院
    滕王阁畔斗星傍，此处幽人構草堂。
    鹤散窗含松岛露，客来衣带橘洲香。
    诏旌门第殊恩沛，教被乡闾益讼藏。
    小圃花时三径雪，朝昏谁共对琴觞。

贾云华　七夕
    斜軃香云倚翠屏，纱衣先觉露会零。
    谁云天上无离合，看取牵牛织女星。

贾云华　题魏鹏卧屏
    柳芳菲二月时后，名园剩有牡丹枝。
    风流杜牧还知否，莫恨寻春去较迟。

贾云华　魏鹏负期醉卧戏题练裙
    暮雨朝云少定踪，空劳神女下巫峰。
    襄王自是无情绪，醉卧明月花影中。

贾云华　永别
    自从消瘦减容光，云雨巫山枉断肠。
    独宿孤房泪如雨，秋宵只为一人长。

贾云华　永别
    正成薄命久寻思，宛转蛾眉能几时。
    汉水楚云千万里，留君不住益凄其。

贾云华　永别
    物换星移几度秋，鸟啼花落水空流。
    人间何事堪惆怅，贵贱同归土一丘。

贾云华　永别
    相见时难别亦难，寒潮惟带夕阳还。
    钿蝉金雁皆零落，离别烟波伤玉颜。

贾云华　永别
    倚栏无语倍伤情，乡思撩人拨不平。
    寂寞闲庭春又晚，杏花零花过清明。

贾云华　永别
    纱窗日落渐黄昏，春梦无心只似云。
    万里关山音信断，将身何处更逢君。

贾云华　永别
    魂归冥漠魄归泉，却恨青蛾误少年。
    三尺孤坟何处是，每逢寒食一潸然。

贾云华　永别
    一封书寄数行啼，莫动哀吟易惨凄。
    古往今来只如此，几多红粉委黄泥。

贾仲颖　句
    灯花寒影里，诗句雨声中。
    尽开窗户容秋月，遍倚阑干看晚山。

贾遵祖　题真仙岩
    翰林以谪流夜郎，我亦何为涉此境。
    生平山水债未了，宦游直度桂州岭。
    牂牁江绕古融城，拂拭冠缨照清影。
    举头忽见真仙岩，盘空攫拿势驰骋。
    天教刻削无遗巧，不知斤斧谁手秉。
    吻如蚀月丑虾蟆，枵腹穹窿宽一顷。
    尸居龙见柱下史，宴坐似说常清静。
    贯空石涧飞惊湍，两岸峡束垂机穽。
    兹晨邂逅得胜践，身到中间发深省。
    青牛昔过函谷关，我陪五老曾造请。
    依然一念浩劫初，堕在尘埃官独冷。
    童儿徐甲今何所，朝从南箕暮东井。
    当时与我极绸缪，默而祷之意相领。
    扶携腾上虚皇前，赐我金丹凌倒景。

蹇材望　题石鱼
    何代潜鳞翠琰镌，双双依藻更依莲。
    梦符端报屡丰兆，物盛宜歌大有年。
    玉烛调和从可卜，金刀题咏又开先。
    浑如泼剌波心跃，感召还知太守贤。

蹇驹　句
    连山横截展一臂，为我障断西南夷。

建都思　逍遥楼
    逍遥留古迹，胜景浩无穷。
    雾锁山城市，烟藏水府宫。
    峰峦霄汉外，栋宇画书中。
    百草业深绿，群花绽浅红。

建炎民谣　晁子绮
    晁子绮，澶渊{今河南濮阳西}人。
    咏之孙{《宋诗纪事补遗》卷四九}。

建炎民谣　讥刘豫
    浓磨一锭两锭墨，画出千年万年树。
    误得百鸟尽飞来，踏枝不着空飞。

建炎民谣　题兰亭帖
    少游写就兰亭叙，逸少英姿殆昔人。
    我祖同为长公客，每於翰墨契精神。

江安止　饮故祭酒黄公园林
    记曾飞矢集蛮毡，一着鞭争万骑先。
    邑篆愧分炎瘴地，朝衣犹惹御炉烟。
    莲塘小饮香随艇，月榭高吟水压天。
    此日隔花参簿尉，乌纱同乐太平年。

江白　等法院
    满路烟花画不成，栖桐佳致古流名。
    院邻翠障千寻碧，门抗寒溪一带清。
    昼影乱云遮暑气，晚凉疏雨送秋声。
    我来到此慵回首，倚槛吟看海月生。

江邦佐　游浔州南山
    南山特地森奇峰，嶙峋怪石盘虬龙。
    巨灵夜半擘山腹，幻出岩窦相玲珑。
    阴阳石罅滴琼液，拂拂洞户生天风。
    宸章炳焕神物护，断碑零落苍苔封。
    稚川飞升岁月久，丹灶灰冷留遗踪。
    晓猿夜鹤自惊怨，朝岚夕霭常溟蒙。
    我来依守困朱墨，欲寻胜概嗟无从。
    公馀乘兴一登览，万象献状来无穷。
    金茎濯露素秋节，清凉不与世人同。
    凭虚孤啸岸巾帻，收拾爽气归胸中。
    俗驾自怜难久驻，还作泠然御风去。
    太息真仙杳不逢，碧云暮合空凝伫。

江表祖　题资福院平绿轩
    碧瓦丹棱转盼成，一亭聊复寄闲情。
    人如水墨画中立，山向芜尽处山横。
    舟入柳阴冲鹭去，檐依波面荫鱼行。
    题诗每愧临流意，吟苦那知白发生。

江宾王　题茅山胡道士琴月卷
    皎皎松上月，泠泠手中琴。
    一弹飒灵飚，再弹驱层阴。
    铿然发清响，窅皛延余音。
    流光复徘徊，空林转萧森。
    象器无乃泥，天人谅何心。
    邂逅若有得，俯仰还自吟。
    太音寄寂寥，内景涵静深。
    山空夜将宴，微露沾衣襟。

江朝卿　喜逢灵江趕禅师
    两世吟边友，分携二纪馀。
    独怜身老去，及见顶圆初。
    间昼烹茶数，炎天人定疏。
    久依莲社泊，晤语胜邻居。
    括州尊宿后，学业贯儒缁。
    自说先师笔，曾抄谬客诗。
    石蒲抽水上，树蔓与云垂。
    何处风埃滚，无营不用知。

江朝议　游阳华口占五言八句呈诸僚友
    十里云深处，阳华小洞天。
    千岩虚夜月，万壑溜寒泉。
    石磬生何世，仙田种几年。
    神灵自幽显，时序任流迁。

江朝议　早离永明晚抵江华道中
    飞沙羃羃路曼曼，万籁风声重晓寒。
    涉涧跻危任劳役，服勤王中敢辞难。

江朝议　早离永明晚抵江华道中
    舍车跨马喜新晴，倍风旌旗照眼明。
    顾我未能流美化，邦人何事喜相迎。

江定斋　列岫亭
    倚槛穹双目，疏林出远村。
    秋深山有骨，霜降水无痕。
    天地供吟思，烟霞入醉魂。
    回头云破处，新月报黄昏。

江定斋　题金山雄跨亭
    漠漠杨花满渡头，东方助我作山游。
    凌空地势欲吞海，绕寺渡声长带秋。
    远近烟光分岸色，高低塔影浸江流。
    栏干倚遍无穷思，频唤吟杯洗□愁。

江公亮　句
    好是道人岩边月，夜深清照饮牛溪。

江公著　久旱微雨
    云叶纷纷雨脚匀，乱花柔草长精神。
    雷车却碾前山过，不洒原头陌上尘。

江公著　玉泉庵
    风暖客衣轻，山行眼乍明。
    人非少年事，泉作旧时声。
    草屦春游倦，茶瓯午睡清。
    不教身自在，城郭莫烟生。

江鉬　隋堤柳
    锦缆龙舟万里来，醉乡繁盛忽尘埃。
    空遗两岸千株柳，雨叶风花作恨媒。

江景春　费拾遗书堂
    投閒深感圣君恩，放浪华山酒满樽。
    高下数峰撑日月，东南一柱壮乾坤。
    雁拖秋色迷渔浦，鸦背斜阳过洞门。
    偶听山中风水响，恐疑仙乐和朝垣。

江景房　保安寺
    扰扰尘埃白日忙，偶然来谒赞公房。
    行登峻岭跻攀倦，坐俯清泉笑傲凉。
    林静鸟声酬客语，风来花气逐人香。
    此时已觉凡尘断，分得高僧兴味长。

江恺　相士俞方塘
    方塘之鉴形可识，方诸之鉴心始得。
    相形何如更论心，以貌取人当有失。
    君不见虞皇项籍两重瞳，成汤曹交皆九尺。

江奎　茉莉花
    灵种传闻出越裳，何人提挈上蛮航。
    他年我若修花史，列作人间第一香。

江奎　茉莉花
    虽无艳态惊群目，幸有浓香压九秋。
    应是仙娥宴归去，醉来掉下玉搔头。

江立信　金陵怀古
    胜地尚存龙虎气，荒台已失凤凰踪。
    六朝文物山川古，霸气终归指雇中。

江立信　赠儒僧空谷二首
    三十年前的秀才，而今面目现如来。
    元知三教本无异，走入千山唤不回。
    僧衲西风囊有锦，禅心明月镜无台。
    我闻空谷脊梁硬，多得名流青眼开。

江立信　赠儒僧空谷二首
    当今天子尊儒宿，何事幽人在空谷。
    子衿不复恋黉宫，禅衲惟其老岩屋。
    菜根脱粟供其餮，野鹤孤猿为之侣。
    衣冠当代多英贤，羽翮皆欲摩苍天。
