<!-- { "loadSidebar": true } -->
    定国能饮动论石，山公雅望潜增斗。
    纷纷醉袂影就判，怊怅高阳一狂叟。

江休复　同持国宿寺太学官舍
    翳翳云月薄，冷冷雪风清。
    学省夜岑寂，天街断人行。
    广庭层阁险，寻廓步馀明。
    松簊递遥响，如闻弦诵声。
    悠悠子佩诗，讲座庙埃生。
    迥就直舍休，亹亹谈道精。
    心会境物融，泯然遗世营。
    寒眠屡展转，寤言写素诚。

江休复　王官谷司空侍郎故居
    首阳采薇士，商代缅以遐。
    唐季有夫子，遯世肥且嘉。
    拔迹离污险，抗志凌青霞。
    剥运扇颓风，奸雄比回邪。
    不然随波流，横噬猰{左犭右俞}牙。
    吁哉土德衰，暌乖鬼盈车。
    英英夫子贤，顕晦吾所嗟。
    相见栖隐情，遗文搴菁华。
    山藏白驹谷，水绕骚人家。
    踌躇碧峰前，寒日忽以斜。

江逌　乌君山
    洞中烟锁五云楼，洞口寒泉今古流。
    见说秋高风雨夜，徐良骑鹤鹤更来游

江左士大夫　句
    扁舟载双鹤，万卷贮群书。

姜邦达　贺兄得节二首
    难兄位品亚司空，腰下金章指日重。
    昼锦荣归何太晚，举头何啻仰高峰。

姜邦达　贺兄得节二首
    夜雨当年旧话空，草庐应记乱山重。
    归来若上松楸望，前对南屏巾子峰。

姜邦佐　贺兄得节寄诗二首
    千年华表插高空，归日呼声彻九重。
    城郭人民俨如昨，不应忘却白云峰。

姜邦佐　贺兄得节寄诗二首
    老气峥嵘薄远空，才名一世许谁重。
    已将功业酬身了，却把梅山作隐峰。

姜补之　雪夜问梅
    一年春事五更初，梦觉寒香乍有无。
    门外不知深浅雪，只应消瘦玉肌肤。

姜大民　洪遂良自京师东归赠以诗
    故山西郭有园林，之子东归抱短琴。
    衣锦未论当日事，首丘聊慰阿翁心。
    春风桑梓欢娱极，秋雨松楸感慨深。
    莫写渭阳图画里，令人披阅重沾襟。

姜德明　秋江渔乐图为邑人宗正纯撰
    枫树萧萧霜叶红，芦花瑟瑟鸣西风。
    渔翁举网秋江上，轻舟一叶波溶溶。
    群鱼游泳影相续，密网收来心易足。
    赤鳞素质影跳空，玉尺金梭光炫目。
    鼓枻归来日未斜，腥风吹入比邻家。
    家人出户欢相迓，笑举鱼筐还自夸。
    老妻汲泉向江口，稚子攀条折杨柳。
    汲泉炊水待烹鳞，贯柳携鱼去沽酒。
    黄昏灯火罗盘餐，妻儿笑语娱团栾。
    况值时清少徵税，一生未解愁饥寒。
    却笑商人轻远别，寒帐孤眠怨妻妾。
    更怜农父在西畴，年丰则喜荒则忧。
    何如渔者生涯寄江水，取之无穷用不已。
    朝复暮兮醉复醒，长年啸傲烟波里。

姜迪　过黄花渡
    回首潇湘二十春，江南投老未安身。
    如今再过黄花渡，遥想湘山是故人。

姜夔　菖蒲
    岳麓溪毛秀，湘滨玉水香。
    灵苗怜劲直，达节著芬芳。
    岂谓盘盂小，而忘臭味长，
    拳山并勺水，所至水能量。

姜夔　嘲林可山称和靖七世孙
    和靖当年不聚妻，因何七世有孙儿。
    若非鹤种并龙种，定是瓜皮搭李皮。

姜夔　陈君玉以小集见归用余还诚斋朝天续集韵作七字夔报贶
    笔陈无功汗左轮，而今老去不能军。
    水边白鸟闲於我。窗外梅花疑是君。
    欲向江湖行此话，可无朋友吒斯文。
    新篇大是相料理，因忆西山扬子云。

姜夔　陈口华侍儿读书
    绎句寻章久未休，花房日晏不梳头。
    谁教郎主能多事，乞与冥冥千古愁。

姜夔　呈徐通仲兼简仲锡通仲与诚斋为乡人近来赴调而诚斋去国又通仲久与
    斯文准乾坤，作者难屈指。
    我从李郎游，知有徐孺子。
    春风杼洲前，白月太湖尾。
    怀哉来无期，玉唾炯在纸。
    去年识仲氏，何啻空谷喜。
    合并忽自天，倾倒见底里。
    维君天下土，竹箭东南美。
    胡不在石渠，诸公当料理。
    千岩今林宗，泉石助风轨。
    示疾不下堂，有句高八米。
    此老笔砚交，诚斋古元礼。
    毫端酒秋露，去国词愈伟。
    属闻都门别，回首即桑梓。
    独怜苕溪上，垂榻俟行李。
    烟波肯寻盟，归棹为君舣。

姜夔　赤松图
    山东隆准公，未语心已解。
    按剑堂下人，成事汝应退。
    非无带砺约，政尔有恩害。
    平生三寸舌，松间漱寒濑。

姜夔　出北关
    吴儿临水宅，四面见行舟，
    蒲叶浸鹅项，杨枝蘸马头。
    年年人去国，夜夜月窥楼。
    传语城中客，功名半是愁。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    细草穿沙雪半销，吴宫烟冷水迢迢。
    梅花竹里无人见，一夜吹香过石桥。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    美人台上昔欢娱，今日空台望五湖。
    残雪未融青草死，苦无麋鹿过姑苏。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    黄帽传呼睡不成，投稿细细激流冰。
    分明旧泊江南岸，舟尾春风飐客灯。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    千门列炬散林鸦，儿女相思未到家。
    应是不眠非守岁，小客春意入灯花。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    三生定自陆天随，又向顺松作客归。
    已拚新年舟上过，倩人和雪洗片衣。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    沙尾风回一棹寒，椒花今夕不登盘。
    百年草草都寒夜，自琢春词剪烛看。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣。
    长桥寂寞春寒放，只有诗人一舸归。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    桑间篝火却定蚕，风土相传我未谙。
    但得明年少行役，只裁白伫作春衫。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    少小知名翰墨场，十年心事只凄凉。
    旧时曾作梅花赋，研墨于今亦自香。

姜夔　除放自石湖归苕溪
    环玦随波冷未销，古苔留雪卧墙腰。
    谁家玉笛吹春怨，看见鹅黄上柳条。

姜夔　春日书怀四首
    九真何苍苍，乃在清汉尾。
    衡茅依草木，念远独伯姊。
    春来众芳滋，春去众芳委。
    兄弟各天涯，啼鴃见料理。
    汉江出巨鱼，风雷入驱使。
    安得挟我辀，西征二千里。

姜夔　春日书怀四首
    春云驿路暗，游了眇归程。
    永怀故山下，风雨悲柏庭。
    翁仲不解语，纲鸟时时鸣。
    人家插垂柳，客里又清明。

姜夔　春日书怀四首
    垂杨大别寺，春草郎官湖。
    家巷有石友，合并不待呼。
    瘦藤倚花树，花片藉玉壶。
    老劂谈绝妙，辛杨句敷腴。
    平生子姚子，貌古心甚儒。
    时邀野僧语，间与琴工俱。
    酒阑兴未了，左转城南隅。
    大江围楚碧，烟水入玄虚。
    留落不自恨，惟嗟故人疏。
    一月三见梦，梦中相与娱。
    日日潮风起，怅望武昌鱼。

姜夔　春日书怀四首
    武昌十万家，落日紫烟低。
    亭亭头陀塔，高处白鸟棲。
    白鸟忽飞去，春山空四围。
    南楼有佳人，再召且再辞。
    闭门课文事，撄物深一机。
    斯人不可致，白鸟会来归。

姜夔　次朴翁游兰亭韵
    亚字桥亭面面风，六人同坐树阴中。
    松交归路如留客，石碍流杯故恼公。
    山色最怜春望绿，野花只作晋时红。
    夕阳啼鸟人将散，俛仰兴怀自昔同。

姜夔　次石湖书扇韵
    桥西一水曲通村，岸阁浮萍绿有痕。
    家住石湖人不到，藕花多处别开门。

姜夔　次韵诚斋送仆往见石湖长句
    客来读赋作雌蝩，平生朱闻衡说诗。
    省中诗人官事了，狎鸥入梦心无机。
    韵高落落悬甭月，铿锵妙语春冰裂。
    一自长安识子云，三叹郢中无白雪。
    范公萧爽思出尘，有客如此渠不贫。
    堂堂五字作城守，平章劲敌君在口。
    二公句法妙万夫，西罩来橐中藏鲁玙。
    只今击乌棲曲，不愧当年驾鉴湖。

姜夔　次韵德久
    篱落青青花倒垂，避人黄鸟雨中飞。
    西郊寂寞无车马，时有溪童卖菜归。

姜夔　次韵胡仲方因杨伯子见寄
    此去庐陵定几程，向来筇杖未经行。
    悬知片棹云边集，大有吟情雪里生。
    楚渡食萍应甚美，舜祠吹玉直难清。
    二君即日青冥上，唯我春山带雨耕。

姜夔　次韵千岩杂谣
    平生中散七不堪，凤尘时时伴燕谈。
    道士有神传火枣，故人无字入云蓝。
    雨凉竹叶宜三酌，日落荷花倚半酣。
    极欲扁秀南荡去，冷鸥轻燕略相谙。

姜夔　次韵武伯
    杨柳风微约暮寒，野禽容与只婆间。
    道人心性如天马，可爱青丝十二闲。

姜夔　次韵鸳鸯梅
    晴日小溪沙暖，春梦怜渠颈交。
    只怕笛声惊散，费人月咏风朝。

姜夔　次韵鸳鸯梅
    漠漠江南烟雨，于飞似报初春。
    折过女郎山下，料应愁杀佳人。

姜夔　答沈器之二首
    江汉乘流客，乾坤不击舟。
    玉琴虚素月，金剑落清秋。
    野鹿知随草，饥鹰故上韝。
    风流大堤曲，一唱使人愁。

姜夔　答沈器之二首
    涉远身良苦，登高望欲迷。
    试吟青玉案，不似白铜韑。
    露下秋虫怨，风高北马嘶。
    槎头有新味，人在太湖西。

姜夔　待千岩
    搴裳望洞庭，眼过天一角。
    初别未甚愁，别久今始觉。
    作笺非无笔，寒雁不肯落。
    芦花待挐音，怪底北风恶。

姜夔　待千岩
    若人金石心，试命洞庭浪。
    传闻下巴陵，沥酒喜无恙。
