<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹彦约　迎春花
    锦作薰笼越样新，迎春犹及送还春。
    花时色与香如此，花后娟娟更可人。

曹彦约　迎春花
    睡入华胥日未曛，博山何在宝香闻。
    觉来但有南窗静，叶瘦花肥醉锦薰。

曹彦约　迎寺丞舅归舟
    桂林使者赤松人，争得匡庐自在身。
    蝉蜕一官惊俗子，鹳鸣双橹压江神。
    人生到此方为乐，世路新来可具陈。
    开尽朱门无锁钥，满城桃李万家春。

曹彦约　用四明刘聘郡古风四韵赋唐律
    错落珠玑满袖倾，百年初见愧生平。
    人从伊傅平头数，句似阴何彻骨清。
    惠我善邻天有意，惜君横道世无情。
    曲终狗尾那能续，欲附曹刘万古名。

曹彦约　游惠山观第二泉
    僧人颜似松杉老，斋饭味知泉石多。
    我不能茶有风冷，爱山成癖欠消磨。

曹彦约　游惠山观第二泉
    自逢陆老问君名，又见苏公记此行。
    从此却归庐阜去，岂无声寄谷帘兄。

曹彦约　有怀昌谷老梅再次晦父韵兼赠仲元弟
    水边篱落西湖老，结伴寒标归计早。
    月昏香动幅巾时，铁石广平犹压倒。
    新来昌谷陃藩墙，密花疏干添环抱。
    等闲诗酒奉周旋，何以文书频苦恼。

曹彦约　右史殿撰吴之平挽章二首
    阃制恩威足，边防戍守牢。
    政平多暇日，民费绝秋毫。
    豹尾天光近，螭头地势高。
    孰令黄石水，旦旦只空号。

曹彦约　右史殿撰吴之平挽章二首
    生长均江左，游从集豫章。
    官曹推扫溉，人望极轩昂。
    谠论暌违后，休声涕泪傍。
    凤池纶綍手，挥翰发幽光。

曹彦约　馀干史子固本知县趋朝便舟见访以四绝句叙旧次其韵
    再拜新篇极主臣，咏真何必更寻真。
    论心十八年前事，诗律交情更可人。

曹彦约　馀干史子固本知县趋朝便舟见访以四绝句叙旧次其韵
    虎榜初传淡墨名，饶山何重泰山轻。
    日边未得春风力，江右惟高月旦评。

曹彦约　馀干史子固本知县趋朝便舟见访以四绝句叙旧次其韵
    仕已都无喜愠三，有弦不解但操南。
    归来稳上论思直，政尔民情已熟谙。

曹彦约　馀干史子固本知县趋朝便舟见访以四绝句叙旧次其韵
    岂无鱼雁懒传书，枯枿春风不用嘘。
    只有简编遮眼在，马牛犹得远襟裾。

曹彦约　虞司理留同官面饭
    玉版初参后，桄榔半醉中。
    谁知三里外，有此五人同。
    移座淋头雨，开窗拂坐风。
    明朝公事了，假道访虞公。

曹彦约　雨后早行
    嘉钲攒点担先行，未报平安睡已惊。
    灯火避明天弄晓，鸟乌无乐雨悭晴。
    唤来野渡水新涨，饱得晨炊烟自横。
    驿使岭头无一信，笋舆咿轧强贪程。

曹彦约　雨行宿高冈入家戏成口号
    过了一坡更一坡，中间田道水成涡。
    雨来更聚担肩重，泥滑不休行步多。
    奈老杉松犹偃蹇，趋时桃李暂蹉跎。
    炊烟恋屋不肯出，夜宿人家烧薜萝。

曹彦约　雨雪中岁享卧病不能陪位令诸了代拜
    岁事无多世事忙，病夫终日卧藤床。
    雪积易消春已近，雨来无节昼偏长。
    朝仪尚想三回舞，岁享难持一瓣香。
    莫道盖棺便无事，义方犹欲训诸郎。

曹彦约　雨中同官游野园
    忙了三年乍得闲，便乘风雨看溪山。
    可怜过眼事多少，都不关心春往还。
    老至但惊霜上鬓，兴来聊复酒开颜。
    如今便作游人唤，更欲徜徉紫翠间。

曹彦约　豫章贺丁漕建台宴口号
    车马盈六拨不开，彩衣新著乡衣来。
    壮怀风月归英荡，满意江山入酒杯。
    便觉阳和通巓竹，已知春信到官梅。
    西江岂是留人处，筑得沙堤唤得回。

曹彦约　岳德器远来见访袖出六年前所赋湖庄诗次韵答之
    巴蜀归才子，江湖枉使车。
    久吟工部句，新寄子公书。
    面对花应笑，眉开柳为舒。
    苦无杯酒暇，人事正纷如。

曹彦约　云隐李季可挽诗二首
    云卷云舒好列观，谓宜隐者似无端。
    谁知天上为霖用，竟作人间出岫看。
    万里功名当进步，诸昆时节合弹冠。
    只因自得无心趣，三度归来现宰官。

曹彦约　云隐李季可挽诗二首
    当年棋酒漫追攀，幕府承平折书闲。
    帅事却来兵革后，官身唯冗簿书间。
    壮怀日者论交旧，末路天乎与寿悭。
    风争浪高云黯淡，讣书新到落星湾。

曹彦约　再次仁季咏梅韵
    衙官桃李列芳台，岂有凡花敢并梅。
    雅健巧妨各动自，参差能作数番开。
    争先照眼春无限，索笑关心日几回，
    莫道暗香非是雪，许多蜂蝶不知来。

曹彦约　再次仁季咏梅韵
    水边得月共楼台，此处风光可认梅。
    万态争如疏影好，一尊何惜笑颜开。
    东君为尔饶先著，俗子逢之倒射回。
    莫恨陇寒无驿使，江南冲暖望归来。

曹彦约　再次韵熟药名
    善保生经莫怨冬，心存和气自消风。
    谁能聚宝徒夸富，粗有千金不诉穷。
    未许二仙为圣散，且将一字见神功。
    何时相对清凉饮，越舞齐讴酒不空。

曹彦约　再至淮南
    湓浦经从后，淮壖欲到时。
    江山春自改，风雨日相随。
    泥滑禽犹诉，崖悬马欲疑。
    解鞍聊间息，造物本无私。

曹彦约　赠别潘汉臣
    宦薄鱼上竿，地左猿择木。
    经过还似旧，笑语何时足。
    留君潘鬓在，许我曹装趣。
    三年却归来，此梦如何续。

曹彦约　赠别徐秀
    出京才四日，雨雪日一县。
    行偏渏江头，梦识庐山面。
    相逢兄弟欢，莫作儿女恋。
    归讲动心旌，春风摇柳线。

曹彦约　赠日者
    我本无能人，简册强缠绕，
    饶舌苦譫譫，外貌似了了。
    应酬聊复尔，懒惰亦不少。
    眨眼鼻如雷，黄昏到天晓。

曹彦约　张行父大监出镇章贡舣舟来索诗
    颇觉邅回甚，由来去就轻。
    坐曹虽冷淡，出位极精明。
    我老犹贪禄，君行已问程。
    虎头虽好郡，朝路忆峥嵘。

曹彦约　章泉言语妙天下知仆无诗能且示识面乃时以佳篇见饷何也不敢再虚盛
    珍重章泉辱寄书，应疑不复梦康庐。
    本无学术安时论，误入班行拱帝居。
    老矣应招宁为禄，时乎归钓亦非渔。
    宦情山色常如此，欲去迟行愧二疏。

曹彦约　章泉言语妙天下知仆无诗能且示识面乃时以佳篇见饷何也不敢再虚盛
    吟罢新诗却看书，先生必自爱吾庐，
    天开上寿供椽笔，地出佳尔相广居。
    自古莘耕怀道义，只今舜得起陶渔。
    直须大老归来好，莫道高情与世疏。

曹彦约　章泉赵昌父频数寄计再次韵一首
    斗南独立章泉老，四海神父可得亲。
    适意不忘新进客，作诗时吒远来人。
    报无琼玖衰缘病，保此珠玑富不贫。
    命驾已孤千里志，挂冠今欲致为臣。

曹彦约　赵和宗挽诗三首
    壮日民师帅，中年国典刑。
    六分名郡竹，两粲使华星。
    彩戏方娱侍，丹旌忽篆铭。
    空馀泉一滴，万古叹清泠。

曹彦约　赵和宗挽诗三首
    三桂先猷远，公来应瑞芝。
    子能传世业，令欲偏孙枝。
    笏盛床应满，端闿橐已持。
    挂冠犹进秩，天意卜深知。

曹彦约　赵和宗挽诗三首
    汇水夸同邑，桐江事事贤。
    骨寒谁与地，言重却笺天。
    游宦常千里，归来共一川。
    西门今日路，忍泪入资延。

曹彦约　知县次韵来复寄二首
    亭亭青琅玕，冰霜崔嵬心。
    虽无桃李姿，知非柴荆林。
    凉风西南来，清圆弹空音。
    其谁齐彭殇，相从山之阴。

曹彦约　知县次韵来复寄二首
    得志鸟择木，失喜鵩入舍。
    但协孔氏性，忍索少室价。
    小草有远志，积李欲缟夜。
    所觊匠伯顾，不复弃栎社。

曹彦约　知县再次韵不作平侧体复次韵二首
    步出山前坂，遥望徒惊心，
    下无百尺流，上无千岁林。
    至人有遗言，三叹金玉音。
    莫饮盗泉水，莫息恶木阴。

曹彦约　知县再次韵不作平侧体复次韵二首
    和氏得荆璞，眩走数百舍。
    谓足奉至尊，过眼不售价。
    有时置箧笥，光彩忽惊夜，
    持归弄儿女，足以照里社。

曹彦约　致政检法牛公挽章三首
    结屋明经好，经明身欲修。
    平生仓廪实，不为稻粱谋。
    宦路门方盛，容台志已酬。
    莫言馀八袠，犹欠少迟留。

曹彦约　致政检法牛公挽章三首
    瘠甚都昌境，民无晚种田。
    乐输虽欲速，乞籴最堪怜。
    帅阃施长技，王人改旧弦。
    本原谁任责，阴德至今传。

曹彦约　致政检法牛公挽章三首
    门户关州县，交游及弟昆。
    每於尊俎后，窥见典刑存。
    岂不昏姻重，常疏药石言。
    矧闻丹旐发，心绪正泇泇。

曹彦约　中和后一日吴门阻雪距春分才三日
    梅容惨不竞，乌语噤无声。
    二月朔已告，三日春当分。
    寒馀凌暖律，雪后更同云。
    但恐严凝误，阳和欲奏勋。

曹彦约　中秋后一夕独卧月台
    分得秋容半，添来爽气深。
    静中无羐碍，此处好登临。
    老景当风卧，平生爱月心。
    几回乌鹊动，晓色上平林。

曹彦约　重阳湖庄无菊走笔招赵季清黄一这登高
    摇落江村菊就荒，苦无节物报重阳。
    病来欲废传杯旧，老去唯思著帽强。
    已变枫丹秋尽力，仅存萸紫晚添香。
    登高有景那能赋，唤取骚人赵与黄。

