<!-- { "loadSidebar": true } -->
姜特立　和乐天为张建封侍儿盼盼作仍继五篇
    黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。
    日月其除岁云暮，诗人此意报君知。

姜特立　和乐天为张建封侍儿盼盼作仍继五篇
    黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。
    池堑台倾何足怪，雍门弹处不须悲。

姜特立　和乐天为张建封侍儿盼盼作仍继五篇
    黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。
    可笑曹瞒空狡狯，西陵作伎一何痴。

姜特立　和李崧卿九日
    重阳无菊闷书空，心似渊明兴不同。
    聊且携壶上东岭，不妨欹帽对西风。
    百年尽付无何外，三迳谁如阿堵中。
    十月黄花方烂漫，莫辞联骑访山翁。

姜特立　和刘建昌除夕有欠我饮屠苏之句
    閒愁客底费驱除，可复先生得自娱。
    商陆火添人独坐，沉檀香冷岁还徂。
    望家年甲那堪数，祭酒诗神合少苏。
    来岁黄堂当此夕，不知能解寄诗无。

姜特立　和刘建昌都下立春
    岧峣天阙五云飞，日上觚棱晓影移。
    合殿侍臣颁彩树，谁家纤手送青丝。
    寒禁粉蕊香犹浅，暖入陈根绿尚迟。
    从此江山春意劝，使君拚费几多诗。

姜特立　和陆郎中
    午庭风雨撼高槐，一洗城头十丈埃。
    老子坐间寻句去，故人门外寄诗来。
    劲锋久服穿杨妙，钝思深惭击钵催。
    请佩左符君未可，要听吟思发春雷。

姜特立　和陆郎中放翁韵
    遥知三径长荒苔，解组东归亦快哉。
    津岸纷纷群吏去，船头衮衮好山来。
    平时佳客应相过，胜日清尊想屡开。
    若许诗篇数还往，直须共挽古风回。

姜特立　和陆郎中送出关
    得失乘除谁使然，兹行犹作赤城仙。
    支风给雨元无禁，借竹判花不费钱。

姜特立　和陆郎中送出关
    黄尘乌帽六年间，心迹何尝一间閒。
    今日船头忽东转，始知有味是家山。

姜特立　和潘倅新溪七首
    山色湖光相接连，千章古木老云烟。
    晚来曲港回舟处，如在孤山柳屿边。

姜特立　和潘倅新溪七首
    平湖潋滟带垂杨，绿暗长堤五月凉。
    彩女移舟连浦去，棹歌声里水风香。

姜特立　和潘倅新溪七首
    浓淡燕脂千树开，崇光香雾袭人来。
    如今不共梅花笑，步绕行吟日几回。

姜特立　和潘倅新溪七首
    钓月亭边三两家，月明无处认芦花。
    忽闻鹎鵪相惊起，知有溪禽在浅沙。

姜特立　和潘倅新溪七首
    溪头风月四时新，机尽还欣乌鸟亲。
    沮溺相逢如借问，报言老子自知津。

姜特立　和潘倅新溪七首
    如君方此富春秋，未可追寻三迳游。
    且放子真归谷口，不应马援困壶头。

姜特立　和潘倅新溪七首
    我来久矣了穷通，出处谁能与众同。
    此去便须专一壑，人生何必作三公。

姜特立　和潘德久舍人见惠
    诗人拥节古来稀，郊岛诗穷彼一时。
    爱子篇章孤鹤唳，愧予门户两狼垂。
    遥知靖节閒栽菊，不见仪休愠拔葵。
    别去修门莫嗟惋，时来如摘颔边髭。

姜特立　和叔豹咏家园
    小园缭绕瞰沧湾，搜抉天藏不放閒。
    愧我笔端无锦绣，羡君胸次有江山。
    规模未出经营外，物象先归赋咏间。
    何日携筇来共醉，每於胜处一开颜。

姜特立　和司马倅喜雪
    寒意沉沉云气深，老来病骨冷难禁。
    巢禽一出不知下，笼鹤乍飞无处寻。
    便欲骑驴洛阳市，不妨放棹越山阴。
    天公已作丰年瑞，更仗风威扫滞淫。

姜特立　和唐伯宪二首
    倦翼投深樾，惊鳞忆故川。
    渊明松有迳，杨恽豆宜田。
    穷达安微分，行藏愧昔贤。
    此心谁尽了，达此固怡然。

姜特立　和唐伯宪二首
    卜邻初识面，把臂便论诗。
    摸索曹刘耦，凭陵汉魏时。
    新章专雅洁，古隶更清奇。
    若比江西派，无人说具茨。

姜特立　和唐户古律三首
    世事每多违，苦心终眷眷。
    功名等抟水，岁月如奔电。
    古人意何许，厚禄良难恋。
    冥鸿已高翔，归翼方知倦。

姜特立　和唐户古律三首
    我来双溪上，正值黄花秋。
    方为逆旅计，未办佳宾留。
    绝怜北邻阮，不厌东家丘。
    诗盟今几人，肯著老子不。

姜特立　和唐户古律三首
    雋誉早知畏，佳篇今见蒙。
    幺响去寂，正声日隆隆。
    爱君甘苦外，与我嗜好同。
    不妨时袖句，共作圣贤中。

姜特立　和王粹中
    昔年曾踏软红尘，回首修门七换春。
    官职不多还不欠，交情无旧亦无新。
    有花日日招嘉客，问字时时接近邻。
    且愿梅山新秫熟，许君长作醉归人。

姜特立　和王粹中
    非农非吏本同尘，胸次何时不是春。
    户外松筠随意好，山中风景逐时新。
    择乡幸喜仁为里，省已深惭德有邻，
    事契姻联非一日，向来俱是异邦人。

姜特立　和徐判院见惠诗篇
    姚魏谁教混草莱，今朝老眼为君开。
    建安自有亲衣钵，知道诗翁不姓梅。

姜特立　和徐判院见惠诗篇
    细知诗律析秋毫，况是天然笔力高。
    便好铺张清庙颂，不须追逐楚人骚。

姜特立　和徐判院见惠诗篇
    新诗赠我绕朝鞭，敌手相逢一怃然。
    迦叶见花吾未解，灵均此秘子能传。

姜特立　和徐判院见惠诗篇
    吊往文高古战场，丽天星斗射寒芒。
    也知深夺曹刘气，不用浓熏班马香。

姜特立　和雪诗
    怪见司寒着意浓，巧裁六出羡天工。
    乌翻树拂梨花月，鹭起沙平玉篆风。
    势合深连云渚北，光寒淡抹粉墙东。
    梁园赋就惊先手，末至相如敢擅雄。

姜特立　和杨诚斋题梅山诗卷
    洋洋海内服诗声，手决云章万象明。
    千仞览辉丹穴凤，三春刷羽上林莺。
    蒉桴土鼓有遗韵，牛鬼蛇神无遁情。
    才大渺瀰如碧海，蹄涔那改斗澄泓。

姜特立　和杨诚斋题梅山诗卷
    接武东朝集凤鸾，相如亦预赋梁园。
    仆旗我合坚诗壁，授鉿君当坐将坛。
    妙似春风薰草木，深於元气入脾肝。
    宫墙数仞难窥测，一点曾容豹管看。

姜特立　和叶叔豹
    暮龄旌节宠旋归，感谢皇恩念细微。
    已是丘园添盛事，更兼山水借清晖。
    老来自合深韬晦，语妙偏能相发挥。
    祝我青松君意厚，尚嫌诗瘦捐腰围。

姜特立　和叶枢密题谢清音道人扇面
    纷纷朝市利名忙，唯有山林与寄长。
    枢相好奇聊玩物，道人弄笔欲专房。
    方嫌小景鲛绡窄，忽辱新诗茧纸香。
    潭府炎范无著处，聊将三伏助清凉。

姜特立　和叶枢密同游南明
    出郭眼增明，遐观酒共倾。
    好风吹暑气，快雨送雷声。
    僧磬清敲寂，莺簧巧弄晴。
    论交方缱绻，宗此别时情。

姜特立　和叶枢相送芍药
    平生出处半参辰，胸臆今朝获生陈。
    二老白头欣得侣，千枝红艳欲无春。
    已拚把酒同中圣，况是司花别有神。
    来岁如今好时节，诗翁著句更芳新。

姜特立　和叶枢相送芍药
    暮龄携挈特东归，红药翻阶正得时。
    不是花容相妩媚，风流要索两翁诗。

姜特立　和虞守钓台四首
    七里滩头岁月增，汉家川谷几丘陵。
    祠堂吸许玄英配，此后寥寥见未曾。

姜特立　和虞守钓台四首
    龙衮羊裘孰重轻，当时俱是一书生。
    相忘道术仍忘势，超出人间万古情。

姜特立　和虞守钓台四首
    天下清名属至公，当时四七谩英雄。
    祠庭千古增轮奂，不见云台续画工。

姜特立　和虞守钓台四首
    先生蝉蜕出尘埃，万古声名一草莱。
    尽道高风激贪懦，何人到此挽舟回。

姜特立　和虞守感秋二首
    莫忆鲈鱼美，吴天浪正浮。
    只应归梦到，千顷荻花秋。

姜特立　和虞守感秋二首
    家音何用寄，邮置有沉浮。
    旦夕天边去，书来一雁秋。

姜特立　和元亨出示山扉诗
    手自葺柴荆，山扉亦自扃。
    莫辞蓬筚陋，要护草堂灵。
    忙为幽人启，閒无俗士经。
    不妨老赤脚，应户代奴星。

姜特立　和曾少卿婺学建稽古阁三贤堂
    君侯敏手镇星城，杰阁巍堂指日成。
    经籍大恢新教化，英贤重振旧声名。
    势雄三洞双溪境，义动千秋万古情。
    一唯家传人供仰，盍将此道觉诸生。

姜特立　和张倅湖上十绝
    曾访高人旧隐居，诗情平澹宦情痚。
    缇屏今日虽泥轼，芸阁它时合校书。

姜特立　和张倅湖上十绝
    旷士同游兴自浓，那堪霁景上瞳曨。
    忽惊画手开千嶂，不见愁眉蹙两峰。

姜特立　和张倅湖上十绝
    湖边柳色媚清涟，湖上新荷叠绮钱。
    料得高人初出郭，眼中风物一醒然。

姜特立　和张倅湖上十绝
    仙山那许世人来，有底今朝洞户开。
    青鸟想传佳客至，不须惊汝问莓苔。

姜特立　和张倅湖上十绝
    休日吟边引兴长，岂容簿领更相妨。
    怪君诗思如河决，曾梦西江水涤肠。

姜特立　和张倅湖上十绝
    宝叔祠前落照红，平湖万顷碧涵空。
    个中有景君能道，添入三贤诗句中。

姜特立　和张倅湖上十绝
    群彦俱堪议相毡，小诗聊尔出穠纤。
    梅山老子何多幸，收得连珠归玉奁。

姜特立　和张倅湖上十绝
    尽将丘壑卷胸中，醉帽归时御晚风。
    明日府公催吏牍，可堪骑马踏香红。

姜特立　和张倅湖上十绝
    两山胜处古坟多，多少英贤发咏歌。
    它日浮家钓清濑，腰章吾欲换渔蓑。

