<!-- { "loadSidebar": true } -->
    彩凤锵噜瑞上都，秋蛩春蚓谩吟哦。
    寄言郊岛休联句，且听皋夔赓帝歌。

姜特立　寄虞大卿四首
    闻道新诗日渐多，珍藏未放落江湖。
    抛畊此语真相戏，和璧如何肯抵乌。

姜特立　寄虞大卿四首
    昔年寓郡获亲依，句妙时时得解颐。
    每过双溪溪上路，邦人犹诵使君诗。

姜特立　寄斋
    君斋以寄名，寄斋有何义。
    岂非异邦人，偶尔寓斯地。
    静观浮世间，何物不是寄。
    天地即蘧庐，吾身一邮置。
    百年聊托宿，六凿共游戏。
    一朝撒手行，妻子却复弃。
    实货不随身，主人若个是。
    不如饮无何，日应醉乡睡。
    四海皆弟兄，何必桑与梓。
    若问吾故家，滕公是同里。

姜特立　嘉泰二年得京祠
    八十衰翁灰冷时，君恩忽许奉京祠。
    夜行不已非吾事，归日磻溪理钓丝。

姜特立　嘉泰壬戍归省坟墓感仲叔旧所惠诗及延庆堂梦二首
    吾叔非凡士，从来眼目长。
    相期在今日，此意最难忘。

姜特立　嘉泰壬戍归省坟墓感仲叔旧所惠诗及延庆堂梦二首
    延庆堂中梦，人言积善家。
    翠娥环绕句，今日定如何。

姜特立　蛱蝶二首
    水上蜻蜓木上蝉，醯鸡飞舞瓮中天。
    如何尔独多情思，结得千花百卉缘。

姜特立　蛱蝶二首
    园林五月绿漫漫，雨后轻狂尚作团。
    夏老不知花事退，犹疑春色在栏干。

姜特立　甲辰春蒙恩召试时年六址
    霜满颐间雪满簪，已甘萧散卧山林。
    如何六十公孙子，尚作当年举子心。

姜特立　甲辰春蒙恩召试时年六址
    君王初未识相如，谁与殷勤荐子虚。
    莫笑粗官便无用，粗官也解试中书。

姜特立　甲辰岁进诗一编孝宗许其清新翌旦宣谕宰执召试再赋一首
    午漏奏新诗，昕朝召节飞。
    若非梁武帝，谁识谢玄晖。

姜特立　甲辰岁以诗一编进孝宗圣语且许其清新骤蒙擢用暇日感孟襄阳事聊赋
    襄阳孟浩然，床下谒至尊。
    一语不合意，放还归里门。
    我诗虽不工，骑马入帝阍。
    饱暖自兹始，永怀明主恩。

姜特立　茧庵　初营
    万物有终始，吾生如幻泡。
    辛勤蚕作茧，来往燕成巢。
    不作虆梩掩，宁须马革包。
    刘伶行带锸，未免达人嘲。

姜特立　茧庵　落成
    茧庵吾自名，所喜以吾息。
    一丝出巧心，口眼费经画。
    无畏亦无累，丰俭随人力。
    时时携妻子，杯酒纵酣适。
    家人献歌舞，宾友杂嘲剧。
    此意少人解，此庇无终极。
    曹瞒四陵前，作伎竟何益。
    刘伶坟上土，谁与酒浇滴。
    高堂岂不好，要自非吾宅。
    王侯与氓隶，万古一枯腊。
    自营自落之，讵敢当达识。
    有酒更频来，宽作十年客。

姜特立　茧庵回
    归路俯清川，呼奴自刺船。
    戏鱼翻晚照，宿鸟入寒烟。

姜特立　涧上
    晴蜻舞幽涧，水鹊立枯槎。
    予亦坐烟壑，有生俱有涯。

姜特立　閒赋
    人生浮脆若风烟，障簏操筹亦可怜。
    但得樽中长有酒，不须身后更留钱。

姜特立　閒赋
    楼台百万装成，花木四时罗列。
    从渠眼底江山，欠我诗中风月。

姜特立　閒退自适
    老退保余生，不愧身与口。
    大似刘真长，东山亦何有。

姜特立　閒兴
    数点青峰照夕晖，一湾寒碧带疏篱。
    兴来倚杖閒临眺，巾影欹风似阿谁。

姜特立　閒兴
    天气正清和，人清物意嘉。
    绿树荫屋角，微风起檐牙。
    挟书仲舒园，种菊渊明家。
    逍遥无一事，远志凌青霞。

姜特立　閒吟
    千首诗轻万户侯，富如猗顿亦何求。
    六义中间有至乐，不须苦作楚人骚。

姜特立　閒吟
    老去无心思世事，静中有业爱閒吟。
    有时看水看山处，举世何人会此心。

姜特立　閒吟
    富贵悬诸天，祸福人所召。
    但於平处行，福轻福亦少。
    贪夫只竞前，而不顾其后。
    忽焉一失脚，千佛不可球。

姜特立　閒吟
    天公靳惜是虚名，怪我吟诗笔不停。
    莫把文章觑天巧，只将浑沌养余龄。

姜特立　閒咏
    坐叨厚廪饮醇醪，不挟文书不坐曹。
    检校园花为日课，裒寻诗昔计年劳。
    仍将书册供慵卧，时唤杯盘佐老饕。
    感激大恩何以报，唯祈圣寿等天高。

姜特立　閒咏二首
    手植山松二十年，只今翠色已藏烟。
    百年未尽终当见，雾鬣风髯上拂天。

姜特立　閒咏二首
    翠麓青秧带小川，无营门巷自萧然。
    中间至乐何人解，只在藤床拄杖前。

姜特立　閒咏三首
    莫笑归耕计未然，我今得计是归田。
    天公若也怜衰晚，更乞閒身二十年。

姜特立　閒咏三首
    铜山鼓铸成何用，金谷荣华毕竟空。
    老子百年无长物，只留明月与清风。

姜特立　閒咏三首
    醒心亭下弄潺湲，雅志堂前拥髻鬟。
    除却华山陈处士，只今谁似此翁閒。

姜特立　江口阻风寄琅山衷老
    人间有净境，咫尺不易通。
    今朝解尘缚，始到天人宫。
    叠嶂拥崔嵬，夏木郁青葱。
    白鸟巢半山，掩映画图中。
    高低辟窗牖，绿阴翳芳丛。
    境寂意自佳，坐久心尔空。
    更兹主人贤，晤语禅味融。
    归途若有得，便欲起樊笼。
    奈此尘缘深，踪迹如惊鸿。
    驱车出兰若，俯首坐疏篷。
    连日滞江干，风雨渺冥蒙。
    缅怀支道林，此会何时逢。

姜特立　讲官沈大监献东宫米字回赐笔墨因作小诗以求墨
    闻道宝书天上去，却携香墨袖中归。
    安西纸背曾题识，黟饼文房要发挥。
    素箧想藏玄玉炯，晴窗应试翠云霏。
    先生不作曹瞒吝，分我东斋发易机。

姜特立　借庵
    吾师自有庵，何必从人借。
    闻道架虚空，大千同一舍。

姜特立　借庵
    天地即吾庐，胡为号借居。
    赵州无住着，不作更还渠。

姜特立　借书戏作
    无书阅市交何少，有书觅羊趣何卑。
    争似北邻两公子，不嫌俗士笑渠痴。

姜特立　禁中闻杜鹃
    飞叫入仙城，千门夜未扃。
    那知清禁里，却有野人听。

姜特立　旌节
    君恩华我老，旌节到柴门。
    我本一书生，乃忝侯伯尊。
    忆昔有鼻祖，渔钓干周文。
    既已成王业，营丘垂后昆。
    功德虽不同，齿貌略可论，
    相望数千载，但愧非贤孙。

姜特立　扃岫为张支使作二首
    士衡招隐翠幄，长统卜居露帏。
    未若君家扃岫，千峰尽锁双扉。

姜特立　扃岫为张支使作二首
    老去林泉属我，时来轩冕输君。
    正好南冥运翼，未用北山移文。

姜特立　九日寄杨方叔
    安稳杨夫子，秋来阙寄音。
    遥怜好兄弟，相伴老山林。
    菊是故园色，人无旧赏心。
    云萍两漂泊，西望一长吟。

姜特立　九月赴郡燕旄节适至
    贤侯佳节初开燕，谁是风流晋孟嘉。
    已判百年唯白发，不羞九日对黄花。
    拥旄遥佩藩臣印，把盏重来刺史家。
    希事此邦应未有，一时千里借光华。

姜特立　酒徒
    酒徒狂态少威仪，看碧成朱兀似痴。
    何似花时风月夕，提携欢伯缓相随。

姜特立　居室
    居室要须存野意，不求轮奂炳丹青。
    王侯第宅他崇贵，麋鹿山林我性灵。

姜特立　拒霜
    楚天寂历暮云平，何处江村落雁声。
    正是西风扫黄叶，不知春色在朱荣。

姜特立　拒霜盛开
    拒霜秋后散红葩，賸有风光到我家。
    堤上晚来相照耀，分胆一片赤城霞。

姜特立　郡中九日赏菊及牡丹时乐禁未开
    两朵牡丹开国艳，千丛黄菊散秋葩。
    可怜宾主欢娱地，只向尊前不语花。

姜特立　郡中朔旦朝拜圣祖
    巍像俨明庭，衣冠尽夙兴。
    曙光摇斗极，云气制觚棱。
    尝记朝天日，君王玉座长。
    璇霄乌万点，飞舞最高层。

姜特立　看花
    是花皆有态，品格不须论。
    方其得意时，掀舞春风前。
    正如东西施，彼此两争妍。
    有万吹不同，各自矜其天。

姜特立　看诗卷
    苏黄自是今时友，李杜还为异代豪。
    八十衰翁无老伴，唯渠终日话风骚。

姜特立　客至
    冻云垂地寒峥嵘，故人访我邀晨烹。
    旋烧姜子金丝酒，却试苏公玉糁羹。

姜特立　客中元夕
    病起春工渐有涯，烧灯时节未还家。
    老无筋力追年少，闲有诗篇纪物华。
    风暖欲吹残雪尽，月明不着片云遮。
    山中儿女应思我，孤负江梅岁树花。

姜特立　哭仲子
    一日死生隔，平生父子休。
    暮龄逢逆境，老泪湿清秋。
    浪急珠沉海，天昏壑失舟。
    烟霄落鵰鹗，天厩丧骅骝。
    万里车轴折，百年江汉流。
    吾生今已矣，世事付悠悠。

姜特立　苦乐
    人生苦乐与俱生，不问侯王及庶氓。
    万事随缘安乐法，莫求好处一边行。

姜特立　苦热
    老人气血少，日夜遭煎煮。
    点检槁形骸，能禁几寒暑。

姜特立　苦热二首
    天地无情处，青林不动时。
    扇车热炉鞴，竹簟暖琉璃。
    蝉喘烟生树，蚊饕汗浃肌。
    不知秋后鬓，留得几茎丝。

姜特立　苦热二首
    寸炬已如灼，积冰殊未凉。
    御寒终有具，治热更无方。
    坐溜午时汗，狂寻子夜浆。
