<!-- { "loadSidebar": true } -->
    甲蠡浅俗枣仍昏，沉水龙涎气最芬。
    敢望凝香如燕寝，竹炉聊欲试氤氲。

姜特立　闽中得家书
    家书隔岁至，生死半一新。
    新故无已时，悲喜俱伤神。
    人生兹世间，谁是出世者。
    有如独茧蚕，终日自缠裹。
    迢迢碧海路，青鸟长来去。
    安得挟双成，吹笙入烟雾。

姜特立　闽中元夕
    晴色动春晖，春宵三五时。
    无风开菡萏，有月莹瑠璃。
    老境逢佳节，他乡赋小诗。
    囝妻浑勿药，灶妇亦开眉。

姜特立　明月歌
    月在天兮保高，我居世兮何卑。
    高卑相去几万里，年年夜夜长相随。
    明月入我怀，我揽明月辉。
    妙明中间含万象，此时此境谁能知。

姜特立　木芙蓉
    西风飒飒吹红兰，千林摇落无容颜。
    芙蓉花高猩血殷，烁烁对此红玉盘。
    冰霜髒髒花事寝，坐对此花须痛饮。
    安得蛮户千张机，为我织此明霞锦。

姜特立　木芙蓉
    商气正惨栗，商花忽红芳。
    有如乍贫妇，犹饰盛时妆。
    众自惊赏心，所见非所望。
    此后少朱荣，寂寞橘柚黄。

姜特立　木芙蓉
    美人{左女右便}娟隔秋江，翠罗织裳楸叶光。
    醉香艳粉凋斜阳，更使诗人感杏殤。

姜特立　木犀
    木芙蓉蕊未经霜，篱畔黄花尚敛房。
    正冷落中才吐艳，不思量处猛闻香。
    酿成云壑澄清气，涤尽炎乡热恼肠。
    便欲架巢枝上宿，学他徐老爱花狂。

姜特立　暮年即事
    八十衰翁如小儿，爱餐梨栗作儿嬉。
    有时淡饮三杯酒，无事閒吟两首诗。
    还丹却老吾不知，头童齿豁一听之。
    但愿造物相扶持，寿考或可登期赜。

姜特立　曩备员宫属令旨画箑觅诗字以金书
    时颁便面觅新诗，巧画花枝作好题。
    多谢东皇不嫌弃，亲将仙手写金泥。

姜特立　偶成
    盥面知新瘦，看书觉近昏。
    风霜不相贷，老意与谁论。

姜特立　偶成
    腻白矢红渐满枝，倡条冶叶况纷披。
    化工只解呈新巧，恼杀衰翁都不知。

姜特立　偶成
    僻习难施日用间，老人拗事更相关。
    愁来得句翻成乐，忙里寻诗却是閒。

姜特立　偶成
    蝖因变化多胶网，鱼为飞升却曝鳞。
    唯有冥鸿无羡慕，世间砫弋莫相亲。

姜特立　偶赋
    勇退知几自古难，人情宦路险於山。
    劝君休唱眉间曲，放我山中自在閒。

姜特立　偶赋
    不织不耕日，无忧无恼身。
    旷哉天地德，养此最閒人。

姜特立　偶题
    冷澹清虚未是贫，吾家富贵自天真。
    江山风月元无禁，足许閒人作主人。

姜特立　偶题
    霜降水自落，春浓花欲迷。
    道心因老进，狂态逐时低。

姜特立　偶题
    平生事业诗千首，盖世声名黍一炊。
    护落中间偶成事，凉凉蹰蹰欲何为。

姜特立　偶题
    富贵来时人已老，光阴去后如何。
    有时无事閒思省，我独人间人岁多。

姜特立　偶题
    莫恨卢姬嫁得迟，尚能料理旧容仪。
    斑姑陈后承恩早，衰悴难堪似少时。

姜特立　偶题
    平生不作守钱虏，万事随比了即休。
    收拾诗篇閒事业，追随歌酒老风流。

姜特立　偶题
    花事匆匆一饷空，清和池馆转薰风。
    绿阴似欲专清夏，不许林间见落红。

姜特立　偶题
    自是绳枢子，夤缘登宦途。
    閒情入鱼鸟，岁晚卧江湖。

姜特立　偶题
    露叶明朝彩，云峰吐夕岚。
    山中无限景，诗力不相参。

姜特立　偶至郡城
    老矣息奔走，胡为此登途。
    行李虽草草，客怀亦舒舒。
    倾我壶中醉，阅我袖间书。
    在我故云好，爱此暂时娱。

姜特立　偶作
    酒力欺人老，花容笑客衰。
    自怜花与酒，终是不相宜。

姜特立　潘德久永嘉佳士也闻其能诗久矣而不我过仆一日以小诗挑之遂携古风
    闻名渴见面，未合长相思。
    纷纷数来人，谁契此心期。
    识公恨不早，委刺方嫌迟。
    正欲我辈人，共此一段奇。
    良贾虽深藏，有宝人得知。
    袍褐既怀玉，脱囊可无锥。
    聊将一缕麻，换此五色丝。
    曲意相假借，仁衷恕嘲嗤。
    子怀谅已伸，我惭亦自贻。
    此道久凋丧，相从当在兹。

姜特立　潘夫人挽章
    登堂曾拜太夫人，秀伟端方迥不群。
    为子求官因白屋，有孙擢第自青云。
    身兼富寿人应少，眼见为玄世罕闻。
    已被荣封犹未已，更年褒赠贲新坟。

姜特立　潘提属拱翠楼
    拱翠千峰列髻鬟，危楼百尺破天悭。
    九霄星斗朱栏外，万井人家绿树间。
    水势大江横北固，地形小鲁望东山。
    何当补被从君住，借我时时豁醉颜。

姜特立　鹏鷃问答
    吾闻北冥鹏，翼若垂天云。
    矫首扶桑汜，投趾昆仑垠。
    渴饮黄河流，饥食紫渊鳞。
    长融盈千车，短羽重万钧。
    去以六月息，栖止良苦辛。
    黑风忽翻海，未易容其身。
    偶与斥鷃遇，问鷃有何乐。
    鷃云我幺禽，岂暇议寥廓。
    为生诚甚微，为计亦易足。
    吸以棘针露，分以鹪鹩粟。
    决起枪榆间，却向蓬蒿落。
    不睎九万程，只愿一枝托。
    鹏听鷃所云，似若生羡慕。
    彼小乃有余，我大适为苦。
    呼鷃部所安，鷃笑而不语。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　藏春
    牡丹过后看红药，赖有藏春得少留。
    恰似隋宫千彩女，锦帆一夜下扬州。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　堆锦
    天机织处纷红绿，丹凤衔梭自往来。
    全似蜀江初濯罢，几和日暖锦千堆。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　多稼
    富贵多为居养移，田家作苦记农时。
    亭名多稼非无意，后代儿孙却要知。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　归耕
    归耕此计未为迟，畎畎艰难已素知。
    伊尹佐商功业盛，却思前日有莘时。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　寒碧
    千层山色参空碧，十里波光照眼寒。
    六月火云横障日，好来此处凭栏干。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　和容
    君侯不与力科同，能事都归德行中。
    矍相圃间唯孔子，和容堂上独韩公。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　红香
    子因南岳仙人寻，花自蓬莱海上来。
    每岁枝头春意闹，香风红艳满楼台。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　豁望
    高亭四望与天开，乘兴登临亦快哉。
    胸次如公无滞念，时时只合眺崔嵬。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　夹芳
    四时花木巧玲珑，夹路纷纷紫映红。
    步障不须西蜀锦，相公行处裹春风。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　矜春
    莫疑造物擅天工，先借孤根暖气通。
    待得乾坤生意广，一时散施与东风。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　凌风
    花木楼台锦不如，关门下瞰更凌虚。
    他时老子如相过，认取东来青犊车。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　南园
    南园山水神仙窟，上世源充忠献家。
    昼锦堂中诗句好，因诗名榜更光华。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　清芬
    仙桂扶疏秋复春，一天风露散氤氲。
    常娥自有长生药，相伴仙翁住月轮。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　岁寒
    森森翠色密藏烟，雾鬣风髯上拂天。
    应伴我公长不老，不知化石在何年。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　忘机
    机心已尽自虚明，滓翳宁容点太清。
    寄语堂前鸥与鹭，五湖烟水莫寒盟。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　西湖洞天
    洞天别是一蓬瀛，桂馆时时吹玉笙。
    中有仙翁长不老，不知几个董双成。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　鲜霞
    蟠桃花发景争新，流水漂香几换春。
    洞口霞光长蔽日，须知中有武陵人。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　许閒
    裴相功成归绿野，谢公人望起东山。
    巨川欲济须舟楫，只恐求閒未许閒。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　幽翠
    万竿翠竹拥山隅，时有风前一鸟呼。
    公若来时罢箫鼓，尽收幽意入蓬壶。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　远尘
    高亭迥出人寰青，须信仙凡路已分。
    世上俗尘那得到，如今步步是青云。

姜特立　平原郡王南园诗二十一首　照香
    华池岛屿屹中间，花大毵毵水一环。
    恰似诸姬梳洗罢，一时窥镜弄娇颜。

姜特立　葺圃
    种树书频读，齐民术屡窥。
    曾求竹醉间，更问柳眠时。
    卢橘初非橘，蒲葵不是葵。
    因而辨名物，甘作老樊迟。

姜特立　千叶海棠
    二八女儿初弄容，妆成意态有纤浓。
    点乱胭脂痕片片，潮生醉脸晕重重。

姜特立　芡实
    芡实遍芳塘，明珠截锦囊。
    风流熏麝气，包裹借荷香。
    
    
姜特立　青奴
    正堪休手足，好事降为奴。
    具眼感君惠，无心真我徒。
    耐寒曾得友，蒙耻恐非夫。
    却羡木居士，盘鸠赐策扶。

姜特立　清閒
    清閒自是神仙福，不是神仙不得閒。
    我虽凡骨居尘世，十有三年守故山。

姜特立　晴云
    晴云行太虚，浩荡本无心。
    随风忽变化，倏忽成古今。
    卓尔起奇峰，万目竞瞻仰。
    本自无心高，莫作有心想。

姜特立　庆令水墨素馨扇面二首
