<!-- { "loadSidebar": true } -->
姜特立　和张倅湖上十绝
    夕寒山水閟清晖，归到华堂月半扉。
    倾倒锦囊无賸语，风光那得更相违。

姜特立　和张时可
    一榻萧然文字林，闭门十日卧春阴。
    园林寒重莺气寂，风雨时长草色深。
    坐念治声违社酒，遥知搜句搅春心。
    莫愁雁鹜分行进，簿领难埋旷士襟。

姜特立　和赵太中觅诗
    每叹学诗如学仙，未能换骨谩成篇。
    翰林万丈光常在，著作三都赋蚤传。
    半世无成负便腹，终年有味郴吟肩。
    明珠何事轻弹雀，多谢高情未弃捐。

姜特立　和赵鈔夫见惠
    归来揩眼望南明，山水光中慰此行。
    不把篇章供世好，肯将姓字占时名。
    才疏我合回三舍，语妙君能敌七兵。
    自此定交非造次，许陪诗社莫寒盟。

姜特立　贺王委发提举挂冠
    明主尚书识履声，君持闽节复仪形。
    八年可仕不谋禄，七秩及时斯引经。
    肯把清名夸薄俗，只将厚德养修龄。
    新诗祖送三千首，疏傅当时得宁馨。

姜特立　贺叶枢密得孙
    鸾凤难为种，寻常羽族繁。
    共期公入相，又见子生孙。
    衣钵传亲手，箕裘付后昆。
    韦平今远矣，衮衮属高门。

姜特立　烘被诗
    烘被龟藏六，焞焞梨枣春。
    不唯匀踵息，且以暖腰身。
    扪虱閒寻句，听鸡怕及晨。
    是中有真味，不羡北窗人。

姜特立　红蕉二首
    一藂绿凤尾含烟，径尺红英晓更鲜。
    曾见画归丹禁里，太湖石后粉墙前。

姜特立　红蕉二首
    品格清虚压从芳，何年分种自炎方。
    直疑剪契红罗轴，插向绿绡深处藏。

姜特立　红梅
    玄冥也自不落莫，探借春风红树枝。
    姑射身全映霞佩，寿阳妆误眯舉脂。
    长於山杏鸡为弟，配又江梅合作妃。
    满面发红缘底事，如逢宋玉莫相窥。

姜特立　胡郎中挽章
    鸡窗同隶习，雁塔独飞翔。
    荐牍盈丹戾，封章列皂囊。
    锦衣荣梓里，符竹耀江乡。
    三迳方谋适，琴尊忽破亡。

姜特立　胡彦功挽章中间家事少贬遂谢宾客绝馈饷者三十年已而复振
    祖风文采秀儒林，父德幽遐玉有音。
    廷尉何妨谢诸客，鸱夷还复致千金。
    门前舆马多英贵，架上图书浩古今。
    欲识遗芳传不朽，伯喈文字在球琳。

姜特立　湖光为刘庆远作也
    湖水浸坤轴，湖光混太清。
    风来谷纹起，夜静镜奁平。
    初讶琉璃软，还疑组练横。
    微茫连泽国，潋滟蹙寒汀。
    破碎翻千月，泓澄印万星。
    雨来添点缀，日射斗晶荧。
    桥影虹垂涧，杉阴暮覆亭。
    鱼跳全荐玉，山卧半沈青。
    小泛依吴傍，长谣任楚萍。
    挤排李白醉，勾引屈原醒。
    暇日宜呼客，平时好濯缨。
    吟哦万景集，未足称诗情。

姜特立　扈驾青城呈刘建昌
    阊阖门开紫标通，金栀千炬蜡花红。
    胡为白水渔竿客，也在黄幡豹尾中。
    三径只今荒未了，一尊何日属相同。
    寒儒不恨遭逢晚，犹胜书窗老蠹虫。

姜特立　怀方叔
    忆昔尊前共赋诗，如今仙去见无期。
    吟魂想只空山里，嘲弄风光人不知。

姜特立　怀古
    古来一代文章事，自有风骚翰墨臣。
    今日苏门四君子，异时邺下七诗人。

姜特立　怀故友杨方叔
    游戏人间世，清虚物外缘。
    皇家虽结网，空谷竟遗贤。
    无恨堪悬剑，伤心有断弦。
    今年汤饼约，为尔一凄然。

姜特立　黄用之迁居奉寄
    闻道秋来过别居，秋风应已入琴书。
    草玄正要一区宅。入蜀何须驷马车。

姜特立　黄用之迁居奉寄
    尽倾清俸买新居，橐内无金只有书。
    不用邻人借舆马，已知家具少於车。

姜特立　黄正言为邑宰累罢郡送行
    人生皆有别，此别良不同。
    不作儿女恋，惨然见颜容。
    郭奕追叔子，后山逐苏公。
    二贤间世士，二客有古风。
    不畏简书诮，越境远相从。
    上下数百载，凛然两相望。
    我亦何为者，偶在寮寀中。
    荷公以礼遇，讵敢忘敬恭。
    公才自超卓，落落涧底松。
    我老无所用，飒然一衰蓬。
    相送三十里，已复愧前踪。
    愿言养宏博，吾道终当通。

姜特立　火合创壁厨
    壁厨殊易成，制度亦敬简。
    二边各一柱，四齿横两板。
    重重叠书册，造次可抽拣。
    犹胜堆案头，儿女恣翻混。
    邺侯悬牙签，况复余性懒。
    聊欲备阙遗，时时遮老眼。

姜特立　火宅
    火宅烦恼窟，尘世忧患海。
    唯有颜氏子，箪瓢无吝悔。
    有圣人依归，其乐故不改。

姜特立　祸福
    君子儿短拙，动或福随之。
    小人最狡狯，往往触祸机。
    巧者极人力，拙者无所为。
    巧拙不必问，天道自平夷。

姜特立　鸡伏鹜
    水游陆走不同生，濡足相随有至情。
    早晚拍浮春浪去，岂知垂翅到天明。

姜特立　积日
    积日乃成岁，积岁不觉老。
    始焉泉涓涓，末乃海浩浩。
    少年玩时日，事业良草草。
    况复钝滞资，谋身苦不早。
    只今在桑榆，风烛那可保。
    譬如秋后花，能得几时好。
    遇酒朋舒眉，前程付苍昊。

姜特立　极目亭有怀韩常伯
    先生种柳已居围，柳外孤亭但夕晖。
    如觉隐侯前日去，不知丁令几时归。
    云帆夜夜沙头落，风叶年年城上飞。
    吊古登临仰词伯，苦吟精思入幽微。

姜特立　纪恩诗
    百首清诗夜上，九重温诏晨颁。
    自古封侯赐璧，慷慨只立谈间。

姜特立　寄邦佐弟归乡
    冯公岭上翠摩空，下视群山千万重。
    想得行人归意速，又穿云树过前峰。

姜特立　寄方叔
    二老论交日，真成百岁期。
    同行双野鹤，得意一山雌。
    病起怜加饭，书来渴寄诗。
    已添新蜡屐，此兴报公知。

姜特立　寄方叔
    落叶满沧湾，坠露湿疏柳。
    幽人晓无事，杖策经林阜。
    忽焉若有省，怀此山中友。
    便欲借风翰，翩翩插双肘。

姜特立　寄方叔
    懒过醒心亭，无人作伴行。
    禽鱼皆命侣，松竹亦同声。
    只作留时意，那思别后情。
    连宵怀晤语，心恻未能平。

姜特立　寄方叔黄草道服
    非蕉非苧复非絺，不是山人木叶衣。
    寄与诗翁莫嫌陋，看山长帝白云归。

姜特立　寄方叔游法轮寺三首
    山中境最静，静极恐关情。
    莫听流莺语，应怀求友声。

姜特立　寄方叔游法轮寺三首
    一别三四日，已怀千万情。
    醒心亭下水，先作夜吟声。

姜特立　寄方叔游法轮寺三首
    境静约心兵，无由起妄情。
    拟将笙笛耳，同听夜泉声。

姜特立　寄鞏大监
    十里兼旬信不通，每看金阜想高风。
    已知惮暑难迎客，不敢将诗更恼公。

姜特立　寄鞏丈哭孙
    情爱难缠旷士襟，俗缘那似道缘深。
    已知达识空诸幻，万事从头付醉吟。

姜特立　寄韩卷院南涧常伯之子
    每思南涧一凄然，不见风骚二十年。
    子厚犹能记先友，审言且喜有家传。
    蜩螗声乱无遗响，山水人亡有绝弦。
    海内可能无法眼，直须参取祖师禅。

姜特立　寄华亭黄用之
    陆机不听华亭鹤，张翰还思吴郡鲈。
    何似故人无一事，菊花时节独携壶。

姜特立　寄恪
    忽得平安信，新知进学功。
    虑深心更苦，趣静句仍工。
    所贵身无玷，何忧禄未丰。
    望云休作念，正要尔移忠。

姜特立　寄里中诸友赏菊二首
    问讯故园今若何，不堪归计尚蹉跎。
    只应许下千丛菊，今岁雨匀花更多。

姜特立　寄里中诸友赏菊二首
    梦寐家园百里间，秋来青蕊想班班。
    但得诸公为临赏，也如老子对南山。

姜特立　寄陆郎中
    整整平头七十春，两翁可是太陈陈。
    世间过眼无非故，唯有诗情老更新。

姜特立　寄题时氏小飞来三首
    依约峰峦似竺乾，崯崎岩洞老云洞。
    有时风雨无人夜，疑有猿声到枕边。

姜特立　寄题时氏小飞来三首
    旷士无时不爱山，却嫌庭户少巑屼。
    何年劫火留遗断，便作北高峰下看。

姜特立　寄题时氏小飞来三首
    须弥纳芥不为夸，曾向壶中贮九华。
    灵隐寺前天竺后，好峰都落在君家。

姜特立　寄题须记亭
    橙橘年年熟，青黄满故枝。
    坡仙自有见，妙语寄新诗。
    好处须令记，欲记难为辞。
    公意非我意，我乐公不知。
    体会在何所，请观濠上时。

姜特立　寄题杨先辈雾隐
    猛虎树摩痒，更为虫所蚀。
    玄熊掷崖木，正坐勇与力。
    尔豹居其间，而复有二德。
    既不眩文采，亦知身足惜。
    衣锦贵尚褧，桐梓恶戕贼。
    含章大臣体，深居君子识。
    室以雾隐居，兹士有典则。
    韬养日以久，何患不辉赫。
    而况数钜公，铭诗播金石。
    只恐难久藏，却为人所即。

姜特立　寄汪尚书
    五十年间叹阔痚，相忘两地复江湖。
    书来笔底惊强健，诗去吟边想步趋。
    好对青山看歌舞，莫嫌红粉笑髭须。
    凤毛已有哦松韵，尚记金华旧范横。

姜特立　寄虞大卿四首
    韦郎昔日在苏州，唯许丘丹共唱酬。
    今日故人天上去，谁将好句慰清愁。

姜特立　寄虞大卿四首
