<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平生鹿鹿视余子，谁是诗中真巨擘。
    踵门忽得天下士，慕我虚声远相觅。
    袖中磊磈出奇语，和璧随珠暗相射。
    对之坐久神气定，言下分明箭锋直。
    傍观如堵相骇愕，颇复见我有此客。
    雄篇累日费酬答，但怪笔端飞霹雳。
    君才自是千里驹，鞭影不摇何待策。
    古人妙处应自知，悟解多端难指画。
    请君更去勘诸方，莫道梅山得消息。

姜特立　古风送郑路钤
    故人访我双溪边，袖中明月五筰连。
    一笑倾倒秋风前，复忆鹭序同联翩。
    君今半老我皤然，功名富贵空中烟。
    南柯蚁穴醯鸡天，鹤长凫短谁亏全。
    我今日月箭脱弦，夜行不止真可怜。
    不如归钓清冷渊，日高未起醉即眠。
    心和气定养寿年，世间万事姑随缘。
    交情傥或未弃捐，不妨时寄相思篇。

姜特立　古意
    共绾同心结，那知有别离。
    对人争忍说，不敢画蛾眉。

姜特立　观插秧
    插秧如插针，琐细亦良苦。
    分徒一夫积，终亩众力举。
    曾不旬日间，绿遍天涯土。
    周家重开国，幸勿轻农圃。

姜特立　观种麦
    麦陇收寒烟，晓锄穿日影。
    什伍每为朋，坎种分畦町。
    廪气该四时，收成近炎景。
    灌溉须春前，明年足汤饼。

姜特立　归故园二首
    向来叨趁内朝班，宫漏鸡声晓梦间。
    今日身閒无一事，五年睡债一时还。

姜特立　归故园二首
    坐叨厚廪傍吾家，此去吾家百里赊。
    圣主恩深难报处，四时得看故园花。

姜特立　归故园二首
    一去丹墀六换春，已将柴栅等簪绅。
    虽无名节高当世，也是羊裘一故人。

姜特立　归故园二首
    桃李归来已半空，不堪春事去匆匆。
    落红犹自留连客，故向尊前舞晚风。

姜特立　归故园述怀呈唐伯宪
    度柳依桥瞰渌波，缓寻花径上松坡。
    莫嫌去国谋身拙，却是归田得计多。
    举世眩名甘汩没，几人闻健得婆娑。
    便须和取归来曲，收拾余年老薜萝。

姜特立　归故园述怀呈唐伯宪
    三径元须近，吾庐亦庶几。
    稍晴频纵步，遇雨不愁归。
    夕暗儿篝火，晨饥妇饷炊。
    栈羊远可炙，枥马不须韟。
    引路犬先到，惯人禽懒飞。
    有时携旷士，把酒更论诗。
    松露滴行帐，山风吹舞衣。
    吾生身外足，此乐里中稀。
    叹息游嵩馆，前贤意重违。

姜特立　归括苍和杨嗣之吏部烟雨楼韵四首
    谁发天悭得胜游，佳名收拾更无留。
    郑虔祁岳今谁是，为扫阴沈万壑秋。

姜特立　归括苍和杨嗣之吏部烟雨楼韵四首
    几重绿树暗罗纨，多少空蒙远近山。
    物色联翩吟不断，使君佳句玉连环。

姜特立　归括苍和杨嗣之吏部烟雨楼韵四首
    绝唱从前恨未多，骚人墨客浪经过。
    直须吏部杨夫子，始奈楼中烟雨何。

姜特立　归括苍和杨嗣之吏部烟雨楼韵四首
    宴坐帘旌卷翠微，朝昏万蛮发新姿。
    锦囊莫怕岚霏湿，带取风光入凤池。

姜特立　归括苍如山堂挈家出宅
    今日如山堂，携家如逆旅。
    为谁十日留，南山看烟雨。

姜特立　归括苍如山堂挈家出宅
    且唱还乡曲，初非衣锦衣。
    不须华表望，丁令此时归。

奀　特立　归老
    归老得閒浑可事，最怜白傅更能诗。
    舞余歌罢宾朋去，八节滩头醉卧时。

姜特立　【勀　01】　归山间舟中寄黄正言
    黑风吹雨乱云奔，一舸浮家过别邨。
    便有新凉生竹树，更添清兴集槃樽。
    打篷点点催讴　思，著面萧萧冷醉魂。
    来日小溪山水活，一波尽是使君恩。

姜特立　归乡二首
    忆昔东坡老，曾吟陌上花。
    我今归故里，卉木正光华。

姜特立　归乡二首
    五十余年别故山，今朝底事挈家还。
    老来报本思宗祖，不为豪夸里巷间。

姜特立　闺怨
    别恨迢迢千里余，天涯何处觅音书。
    花间羞见双双蝶，水上愁寻六六鱼。

姜特立　癸卯冬解官三山归双溪自南而北路傍梅花经月不绝久欲作数语未就乙
    路出南州向北来，吴山梅冷粤山开。
    阳和次第随程到，一月吹香管客回。

姜特立　过钓台
    两山夹青苍，月照江茫茫。
    一杯酌老妇，孤兴发沧浪。
    贤哉羊裘公，不肯仕汉光。
    冥鸿已高翔，弋者应相忘。

姜特立　过冯公岭
    盘峤中间十里湾，绕山如蹑翠连环。
    两岐尽处忽回首，只在寻常一望间。

姜特立　过行在宿詹塘
    三十年间倦路岐，今朝犹自羡轻肥。
    敝舆冲雨方行役，朴论干时未息机。
    日暮肠枵聊命酒，夜寒衾薄旋牵衣。
    一廛三径何时遂，且待相如驷马归。

姜特立　海上获捷祷於庙神王公方交斗间贼桅忽倒赴水死者太半后请于朝赐额
    直驾楼船捣贼桅，金槃一掷万人开。
    何当为秦褒封典，酾酒刲羊亦快哉。

姜特立　海棠
    绚丽繁霞彩，荧煌瑞锦堆。
    夜深疑睡去，日暖怕慵来。

姜特立　韩子师朝路为小人无礼去国再来婺女
    推敲乍可恕诗客，攘臂岂容遭怒螗。
    三尺何时尸鼠辈，九霄一日失鵷行。
    君王拟听尚书履，使者行催相园装。
    共喜日边归去近，双溪椎鼓下舟航。

姜特立　韩子师朝路为小人无礼去国再来婺女
    庭下棠阴七换秋，去思遗爱满东州。
    当年父老留大尹，今日儿童迎细侯。
    久别双溪劳梦想，重来八咏识风流。
    故人再此相逢地，晓出衡门失旧愁。

姜特立　和答鞏提干见贺浙东总戎
    黜陟何尝取耳边，旋栽花木学平泉。
    二年窃食祠官冷，一日颁恩宝篆鲜。
    閫寄暂居油幕副，朋从遥忆竹林贤。
    诗筒从此长来往，应有人编唱和篇。

姜特立　和答刘庆远
    夙昔何尝卑小官，已将富贵等閒看。
    余名不上韩公榜，事业难登汉将坛。
    念旧讵能忘里社，避喧终欲挂朝冠。
    故人不为吟招隐，更极吹嘘借羽翰。

姜特立　和弟邦佐邦达贺得节
    初出乡关叹屡空，行人愁见暮云重。
    倦投山馆怜吾足，踏遍千峰与万峰。

姜特立　和弟邦佐邦达贺得节
    吾祖平生学古空，至今余庆尚重重。
    佳城气象年来别，秀出南屏第一峰。

姜特立　和弟邦佐邦达贺得节
    平生画虎半成空，岁晚归来好事重。
    屈指燎黄庆不远，金冠章绂看驼峰。

姜特立　和丁大卿韵
    久回俗驾向山中，无复诗骚见古风。
    方喜故人千里至，更容清夜一尊同。
    宾筵谈笑知无敌，笔力追陪愧未工。
    自古诗人难并世，归期那敢话匆匆。

姜特立　和丁使君八咏楼
    八咏诗成沈隐侯，楼中风月尽兼收。
    三千题里无新语，七百年间有胜流。
    领客登临聊一快，举杯相属更无忧。
    令威早晚冲天去，华表归时记旧游。

姜特立　和丁使君八咏楼
    使君政事妙如神，更有新诗字字新。
    方仰高深如海岳，岂知出没尚参辰。
    爱公自昔称贤守，喜我如今有主人。
    况是苏州许酬唱，丘丹应得寄閒身。

姜特立　和丁使君惠赠
    浙江茅土几诸侯，美誉唯公一日收。
    冯翊望之新得郡，颍川黄霸旧承流。
    西湖一火愁中禁，东郡三霖慰客忧。
    早晚秋来吹紫桂，百钱应伴使君游。

姜特立　和丁使君惠赠
    杜老才高笔有神，却夸庾信句清新。
    方惭愧女依西子，更觉常星望北辰。
    眼底向来无作者，世间此去有诗人。
    交情何似吟情好，托契犹堪慰老身。

姜特立　和方叔中秋
    待月徘徊东涧滨，一天风露净无尘。
    老人欢意年年减，佳切清光夜夜新。
    悼往难传云外信，举杯那复眼中人。
    飘然遥想骑鲸兴，更觉高歌有鬼神。

姜特立　和鞏教授访别二首
    君来别我还归去，君去重来定几时。
    此后相思无可寄，相思欲寄莫如诗。

姜特立　和鞏教授访别二首
    酒醨情恶不成醺，况复匆匆欲语分。
    留客恨轮无四角，供庖叹鳖少双裙。

姜特立　和鞏教授趋朝
    昨梦中宵拾夜光，晓惊新句堕书旁。
    英游只合陪青琐，伟论何须列皂囊。
    溪上林峦新紫翠，船头橙橘半青黄。
    兹行好语须频寄，只恐空疏窘报章。

姜特立　和鞏宰送牡丹三首
    香泥筠笼远擎来，曾向河阳县里开。
    堪笑杜陵何短拙，却凭萧八觅桃栽。

姜特立　和鞏宰送牡丹三首
    唐世花名寝显时，才如韩白尚无诗。
    本朝盛赏唯西雒，万幄千庖泣玉脂。

姜特立　和鞏宰送牡丹三首
    品格高低各自春，大如玉斗满如轮。
    前贤曾谱花王说，唯有姚黄始是真。

姜特立　和黄正言劝农
    双溪溪上绿初匀，晓日瞳曨霁景新。
    五马先声才出郭，九农和气已生春。
    教条颁布人心悦，父老醺酣德意亲。
    从此惰民俱力穑，会看优最上严宸。

姜特立　和荆公二首
    老去生涯华子冈，年来得夫一绳床。
    是非尧桀何须较，身世於今更两忘。

姜特立　和荆公二首
    子房不顾萧曹位，底事穰侯畏客来。
    得一老兵皆可饮，何须车马便惊猜。

姜特立　和乐天为张建封侍儿盼盼作仍继五篇
    黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。
    撒手行时无畦碍，更无一物可相随。

姜特立　和乐天为张建封侍儿盼盼作仍继五篇
    黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。
    遇有酒时须饮酒，得吟诗处且吟诗。

