<!-- { "loadSidebar": true } -->
    清似山栀馥似兰，何人淡墨试毫端。
    若无密叶相遮映，全作江梅春晓看。

姜特立　庆令水墨素馨扇面二首
    玉质生从瘴海傍，轻绡淡墨写微茫。
    痚花賸作江梅瘦，手底风头只欠春。

姜特立　秋旱骤雨
    滂沱一雨洗清秋，千里郊原旱气收。
    急遣奚奴洗觥盏，醒心亭上看溪流。

姜特立　秋后得雨
    亢夏草木死，旱火炽如焚。
    秋深得雨凉，万物生精神。
    庭蕉抽绿书。野草秀芳茵。
    风露洗芙蓉，艳质照商昮。
    我亦病体苏，楚楚整冠巾。
    乘时一尊酒，岂曰非良辰。

姜特立　秋霁
    清秋初过雨，湿叶闪晴晖。
    数册文书静，一庭人事稀。

姜特立　秋江柳
    春暖和烟重，冬寒带雪稀。
    何如秋浦畔，含思独依依。

姜特立　秋来得雨
    夜来一番雨，青我一席蔬。
    洗甑炊香秔，何秘食有鱼。
    便可醉新秫，唧唧鸣斋厨。
    且以乐残年，此外不愿余。

姜特立　秋来喜雨
    西风吹雨洗林庐，夜深凉气生庭除。
    呼童为我扫籧簒，便欲拂拭红氍毹。
    冠巾三肃傅头颅，絺绤轻利体不濡。
    似觉礼法由吾徒，寝甘食美增腹腴。
    床头有酒不用沽，更烦黄菊催红萸。
    一秋办取三百壶，二三佳友不可无。

姜特立　秋晴得雨
    片云飞白雨衣，万壑亦清秋。
    瓮螘思新酒，河鱼失旧愁。
    嫩凉生枕簟，爽气入梧楸。
    喜得平安报，天如为我谋。

姜特立　秋暑
    吾性仍忍寒，不爱秋暑闷。
    既抱相如渴，复喘平叔汗。
    疥疾亦相乘，爬搔扰躯干。
    平生懒挥箑，况复蚊蚋乱。
    忽闻隐雷声，引颈若鹅鹳。
    雨意竟萧条，依然坐深爨。
    安得天公仁，霜令从此换。

姜特立　秋夜月
    新月秀弯弯，高悬碧落间。
    何当依玉避，潇洒看江山。

姜特立　秋园
    商所孜山园，园花取次妍。
    蓼丛迎露重，菊本望秋圆。

姜特立　秋园谩赋呈方叔
    嫋嫋鲜飚动远林，亭亭霭居占遥岑。
    渊明松菊秋容澹，仲蔚蓬蒿露气深。
    莫笑四携亭未濉，且环十鼓坐同斟。
    更须少待桂花发，林下舂容把臂吟。

姜特立　趋郡回
    老去犹趋府，往来添客愁。
    丹枫渔舍晚，花麦野田秋。

姜特立　去燕
    去燕忽若失，断蝉凄复连。
    不唯观物化，且以感流年。

姜特立　人惠酴醾
    少年着意玩时芳，每爱风枝玉雪扬。
    老去此心浑忘却，不堪犹作故时香。

姜特立　人送双雁
    卑栖笼槛尚成双，莫叹凋零未著行。
    犹胜孤飞千万里，洞庭波上冷吴霜。

姜特立　人送岩桂二首
    七月浊暑气氤氲，天香忽堕明月轮。
    一枝先入西风手，洗我三伏胸中尘。

姜特立　人送岩桂二首
    香馥清晨可疗饥，饱人胜食斋房芝。
    便好架巢枝上宿，不愁无酒呼愁诗。

姜特立　壬子岁送方叔
    经年怀抱几曾开，面上康衢一寸埃。
    已向西偏营小筑，高悬一榻待公来。

姜特立　肉{左饣右噪去口}莱菔
    玉食旧游宁作我，藜羹故态未忘吾。
    烂爊莱菔甜如蜜，细点猪臿滑似酥。

姜特立　如山堂二首
    饭余行挟册，醉后卧看山。
    举世皆忙者，无人伴我閒。

姜特立　如山堂二首
    时时缓步到如山，公竹风过绕懦弦。
    此是老人消日处，客来须饮去须眠。

姜特立　闰七夕
    此夕从来天上少，斜河休问夜何其。
    不须更恨欢娱短，已是人间十日期。

姜特立　闰七夕呈谯内知舍人
    佳期有尽情无尽，一再相逢意若何。
    正使长年成会合，临分依旧黯情多。

姜特立　山间晓望
    老来活计不堪闻，啸月吟风自策勋。
    不爱黄金三万镒，只求清晓一山云。

姜特立　山居二首
    山居少交游，在家仍懒出。
    忽得佳友生，开怀可销日。
    杯盘随所有，新故皆如一。
    客醉不肯留，我欢终未毕。

姜特立　山居二首
    吾虽享厚禄，自是一书生。
    炙背随日车，嘘酒依瓶笙。
    教儿读古书，谭仆莳春荣。
    野意自足乐，澹然违世情。

姜特立　山圃
    山圃归来花半空，尊前一别五春风。
    新松已自高三箠，旧堑还须广十弓。

姜特立　山堂鞏先生挽诗三首
    源流简公出，名字鲁山宗。
    避地江之左，惊人易以东。
    机云千载里，歆向一门中。
    敬止山堂老，才名是至公。

姜特立　山堂鞏先生挽诗三首
    风采儒林虎，波澜学海鲸。
    公家五进士，此地半诸生。
    勾漏丹俄就，中牟政亦成。
    如何贾太傅，位不至公卿。

姜特立　山堂鞏先生挽诗三首
    绾章南北异，转首死生分。
    手泽空遗墨，书签冷旧芸。
    行须潘岳诔，碑已蔡邕文。
    身后无儋石，玄成似子云。

姜特立　山园四咏　风露亭
    万物冒春晖，红紫竞芳节。
    唯此玉井莲，迥与众品别。
    雅受冷风吹，复爱露华洁。
    亭亭立波上，晚意颇愁绝。
    疑是姑射仙，半夜集瑶阙。
    清虚不染尘，潇洒更宜月。
    我惭穷陋质，对此冰与雪。
    安得谪仙人，超遥俯清澈。
    把酒一高吟，玉色相映发。

姜特立　山园四咏　醒心亭
    昔人醒心处，唯恐玉山颓。
    我今醒心亭，正与醉为媒。
    醒心非醒酒，所醒遗形骸。
    如病得大丹，如梦忽惊回。
    如闇秉巨烛，如蛰发春苗。
    有时酩酊中，蘧蘧自形开。
    下视名利场，昏晓走尘埃。
    醒处元不醒，醉时良可哀。
    嗟哉我何人，颠倒有至怀。
    不求醉中醒，却醉醒中杯。

姜特立　山园四咏　雅志堂
    谢公有雅志，颇爱东山游。
    坡仙得其心，妙语寄清讴。
    苍生事未了，已了还即休。
    彭泽小邑宰，其呈固不侔。
    等閒一墨组，未死谁肯投。
    况此大功业，声名天壤流。
    始末终不渝，盛事古鲜俦。
    信知山林乐，不贵公与侯。
    岩壑有廓庙，缙绅或戈矛。
    而况此老躯，日月不少留。
    汲汲尚不足，岂容复悠悠。
    揭榜慕前贤，驽马睎骅骝。
    死者如可作，把酒起相酬。

姜特立　山园四咏　烟壑
    苍然者为烟，呀然者成壑。
    赖此十八公，与之相领略。
    中间制小亭，面势巧安著。
    千山攒修眉，一水环青玉。
    勃图映高标，觚棱翼飞角，
    夜深或沈沈，月澹还漠漠。
    趺坐者谁子，草衣复芒屩。
    素发照晴昊，飘萧如野鹤。
    傥非违世者，何以有此乐。
    向夕下坡陀，清兴寄寥廓。
    此境真可画，此意终难貌。

姜特立　山中
    山中有至乐，静者得其意。
    所以入山人，同来不同味。

姜特立　山中
    不到山中久，山寒景益奇。
    冻泉零雪谷，坠叶弄风丝。

姜特立　山中
    篱畔黄花翠竹，雨后青山白云。
    此是山中活计，莫教俗士知闻。

姜特立　伤老
    老翁足力北，踉跄如小儿。
    须杖乃能行，动步忧欹危。
    发秃生细毛，正似出胎时。
    忽复长儿齿，辅车两相依。
    还童既无术，衰谢乃其宜。
    载念天地间，八十者几希。
    如我真幸民，何必暗伤悲。
    且饮北海酒，自吟东老诗。

姜特立　赏海棠
    海棠初破萼，红艳欲无春。
    小插依霜鬓。花应恕老人。

姜特立　赏花醉吟
    七十衰翁双鬓杭，每遇花时拚醉倒。
    今年只是去年花，故宫何似今吾老。
    空中日月笼中鸟，万古贤愚尘一窖。
    寻思世事总浮云，断送一生唯有酒。

姜特立　沈约
    怀情既不尽，谥隐亦何疑。
    截舌帝其怒，在天灵可欺。

姜特立　圣驾幸东宫
    仙仗天临下五云，承华气象一时新。
    薰风澹荡飘黄{撒扌换比}，瑞脑纷纭点裵。
    彩服戏时天一笑，宝卮捧处日重轮。
    从今家国同休庆，且寿双亲一万年。

姜特立　失骏子
    舐犊情何限，亡羊意易迷。
    聊为暮景玩，遽与小年齐。
    涨乳空宵哺，深闺失晓啼。
    已知真幻泡，感至一悲栖。

姜特立　诗悼刘夫人
    淑德生从积庆门，父兄隐耀更全真。
    共推蜡屐亭前女，雅称玄都观里人。
    鸾镜菱花千叶冷，蟾宫桂树一枝新。
    人生百岁今才半，会有重封贲后身。

姜特立　诗人
    自古诗人多坎壈，早达唯有苏长公。
    流离岭外七年谪，受尽人间半世穷。
    我方六十遇明主，前此独卧空山中。
    岂唯食粥动经月，门外往往罗蒿蓬。
    呜呼诗人天爱惜，不与富贵唯穷空。
    彼苍於我亦厚矣，但畀明月和清风。

姜特立　诗人有至乐
    诗人有至乐，俗士不知味。
    可以安贱贫，可以轻富贵。
    可以履忧患，可以散淹滞。
    如彼逐臭夫，终日鲍鱼肆。
    方其乐其乐，蛭蛆甘所嗜。
    天特私吾徒，慎勿泄其秘。

姜特立　诗送谯知合
    一去丹墀六换春，追寻旧事晃如新。
    屡烦携酒来青邸，相伴同班上紫宸。
    自分此生成死别，岂知今日更情亲。
    飞腾已向风云会，得意应须记故人。

姜特立　诗挽楼少阳所生母夫人
    继室侯家古有闻，荧粕还得配枢臣。
    香严童子先成佛，琐骨仙人后化身。
