<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旋挟胡麻随景转，更携书卷与閒谋。
    天和妙处谁能会，欲献君王却自羞。

姜特立　赴饮席家人供新衣
    劝我著新衣，深辞老不宜。
    如今百事懒，不比舞雩时。

姜特立　赋赤松金宣义十月牡丹
    牡丹十月发春丛，半倚微阳半怯风。
    浑似若耶溪上女，娇愁初入馆娃宫。

姜特立　赋赤松金宣义十月牡丹
    赤松元是神仙窟，公独能开韩令花。
    若使雒阳耆旧见，定应拥褐过君家。

姜特立　赋鞏丈鹦鹉三首
    陇沠归路渺漫漫，且向金笼刷羽翰。
    院静日长频送语，时时图得主翁看。

姜特立　赋鞏丈鹦鹉三首
    紫燕黄鹂亦言语，或依帘幕或穿花。
    较量爱重无如汝，合在华堂富贵家。

姜特立　赋鞏丈鹦鹉三首
    翠衿红觜娇唇舌，羽族於中最性灵。
    巧护狸狂莫惊吓，好留相伴诵心经。

姜特立　赋海桧
    孤根从何来，远自沧海植。
    转移失生意，刔剔费人力。
    挛拳蛇蚓结，沮丧丈夫直。
    余妍撑孤翠，枯理上微液。
    仅供盆盎玩，竟阏参天色。
    安得拉风雷，一夜拔千尺。

姜特立　赋括苍郡斋
    括苍云水窟，刺史神仙宅。
    窈窕九折通，仿佛三山隔。
    千峰郁崔嵬，一派绕清激。
    境净不可唾，崖倾谁敢迫。
    崇桃炫春红，积李缟夜白。
    樵唱处往来，渔舠时出没。
    閒招鸾凤侣，间访烟霞客。
    替玉肌花貌，有水光山色。
    使君玩世士，爱奇忘寝食。
    不忧橐无金，自喜足有力。
    欲具航海舟，从公登山屐。
    早晚归去来，飘然谢朝帻。

姜特立　赋莲城堂
    此是吾邦别洞天，楼台高下白云边。
    鸟声人语相酬答，山影溪光共接连。
    便欲弃家来学道，不须航海去求仙。
    愧无冰雪清新句，且读骚经点易编。

姜特立　赋潘叔玠皆山楼
    环滁皆名山，正以醉翁重。
    翁时方在郡，朱墨犹遮拥。
    君今建斯楼，再食祠官俸。
    雅契醉翁心，而无醉翁冗。
    看山应更真，物物皆净供。
    便寻庐霍期，莫作京洛梦。
    只恐难久閒，移文北山讽。
    愿坚仁者守，用静以观动。

姜特立　赋潜庵墨梅
    季伦珊瑚光夺目，元载胡椒高柱屋。
    潜庵纸上一枝梅，富比王侯夸不足。
    此花清绝更无论，和粉磨丹吾所嗔。
    各来华乐最入神，幻出西湖烟雨春。

姜特立　赋孙宰知鱼亭
    万物各有适，所乐乃其天。
    达人默识之，此意妙难传。
    贤哉漆园吏，知鱼岂其然。
    客问子非鱼，乌知鱼乐全。
    答云我所知，知之濠梁间。
    问者固已远，答者不亦难。
    要知知鱼乐，当作梦蝶观。
    周与蝶非两，鱼我宁相悬。
    海门孙夫子，读书必钩玄。
    结茅制小亭，下瞰碧玉湾。
    因鱼揭佳名，理赜非言诠。
    夫子固知鱼，鱼亦知君贤。
    我欲从之游，褰裳濯清泉。
    鱼乎可勿猜，久矣忘机缘。

姜特立　赋桐庐陈守瑞粟图
    仲尼不瑞麟，周公旅命禾。
    两对本一道，胡为有殊差。
    麟固首四灵，可贺亦可嗟。
    或云一角兽，莫能辨真讹。
    鹖雀奏天子，朱雁兴乐歌。
    文士颂连理，野夫献嘉瓜。
    羽毛草木异，皆物之精华。
    於事竟无补，徒然务矜夸。
    食乃民之天，有一皆可嘉。
    君不见丰年乐岁人鼓腹，凶年死人如乱麻。
    以此较得失，周孔道不颇。
    桐庐陈使君，理道蠲烦苛。
    蛊敝既振饬，刑罚从宽科。
    民生乐其业，自足致时和。
    有农献嘉粟，累累来山阿。
    数穗至八九，纷然一何多。
    图状况传玩，志牒争编摩。
    使君政举成，为祥理则那。
    促归不待满，合上金銮坡。
    嘉禾阙补亡，精笔非君何。

姜特立　赋汪先辈昆仲听雨轩
    堂堂两苏公，秀峙自西蜀。
    一朝入京师，声价喧寥廓。
    联翩取膴仕，鸣凤在阿阁。
    方干赤霄上，忽向青云落。
    黑风吹紫荆，天涯两飘泊。
    始感韦郎诗，对床寻旧约。
    篇章屡致意，念此友于乐。
    生死竟乖违，归来已非昨。
    汪君胡为此，一官未渠缚。
    兄弟自师友，闭门方苦学。
    便作听雨革，无乃计已错。
    早荣或有悔，晚达亦不恶。
    问学须渊源，文字要追琢。
    岁久道自富，时来功不薄。
    但学苏公贤，嘲诮且莫莫。

姜特立　赋婺州察推厅悠然楼二首
    着眼看山不见山，徒劳终日对孱颜。
    偶然境意相迎处，只在寻常俯仰间。

姜特立　赋婺州察推厅悠然楼二首
    为秫求官兴颇深，忽怀桦菊投投簪。
    先生万事皆如此，何独悠然见碧岑。

姜特立　赋婺州之录参厅明远楼为李中甫董奇卿作也
    脚蹴南楼咫尺间，手摩八咏境全悭。
    东西合抱两溪水，远近平分千里山。
    但见孤鸿渺天际，更无野马隘人寰。
    一时从事先名实，岂有能诬雀鼠奸。

姜特立　赋谢惠醋
    送酒古来多旷士，乞醯今世少良邻。
    庾郎寒腹便鲑菜，助我儒酸不厌频。

姜特立　赋张舍人抱啸堂五首
    长身蹰蹰万夫雄，抵掌燕然立骏功。
    韬略故家传圯上，行藏高志似隆中。

姜特立　赋张舍人抱啸堂五首
    自古英雄困里闾，风云相遇藉吹嘘。
    何人得似徐元直，说与君王蚤顾庐。

姜特立　赋张舍人抱啸堂五首
    不拥吴姝与赵姬，不笺尔雅作书痴。
    只今抱膝缘何事，北望中原有所思。

姜特立　赋张舍人抱啸堂五首
    余子纷纷见每卑，鸾凤鸡鹜谩相随。
    当时一笑无人解，此意宁容俗士知。

姜特立　赋张舍人抱啸堂五首
    毛生脱颖请行日，祖逖闻鸡起舞时。
    何似草庐长啸罢，从容起立汉家基。

姜特立　感光
    八秩归乡井，交游一二存。
    固知年及耄，似觉老而尊。

姜特立　感旧
    忽见莺莺挟两雏，因人感旧易欷嘘。
    佳人例属沙吒利，春去春来能啭无。

姜特立　感梦
    前后升沈二十年，向来孤冷偶同然。
    梦中许我传衣钵，敢望功名却比肩。

姜特立　感戚夫人事
    女以色而死，士以才而亡。
    处才不才间，此语最深长。
    我昔愚自信，遭逐方悲伤。
    投迹归山林，为乐特未央。
    失马反为福，始悟得不偿。
    向来尤其人，今乃佩恩光。
    忮心成美意，陷罕为康庄。
    寄语斯鞅辈，善刀宜早藏。

姜特立　感情效渊明体
    人生百年中，长为子孙忧。
    人生百年后，死生两悠悠。
    流传至曾玄，恩家竟何许。
    孤坟千万秚，莫适谁为主。
    嗟哉世间人，小黠而大痴。
    惜衣仍忍寒，省口仍忍饥。
    一朝大化尽，未免世俗嗤。
    存者且偷生，逝者归无期。
    眼前一樽酒，劝君且重持。

姜特立　感事
    昔人厅下才旋马，今代公卿甲第高。
    大屋修椽当日事，拾遗故宅转萧骚。

姜特立　感叹
    日月争其所，昏晓成古今。
    桑榆能几何，可但惜分阴。
    有花须共赏，有酒须频斟。
    追念旧交游，半卧青枫林。

姜特立　感物
    四时有代谢，卉物互相逾。
    红者方蕊萼，白者已芬敷。
    人生一气中，不出造化炉。
    乘除无了时，逝者如斯夫。
    愿作涧松老，莫作朝菌枯。
    寿夭又在天，颜跖归一途。
    为颜不为跖，趣向各异殊。
    已矣勿复言，有酒且欢娱。

姜特立　感物
    今年叶底已藏花，来岁还抽后岁芽。
    代谢乘除无了日，须将定力看浮华。

姜特立　歌丰年
    稔岁非常岁，时时雾雨并。
    陂塘留夜月，涧欲泻秋声。
    卧褀惊宵冷，披纱怯晓清。
    水泉俱自足，阡陌更无争。
    荷锸疏余浸，腰镰候小晴。
    秫材寒眼富，酒兴老涎生。
    便觉糟床注，还欣庾粟盈。
    新君钟瑞庆，旧俗迓升平。
    赛社鸡豚肯，迎神笳鼓鸣。
    支离自尊受粟，一饱愧斯氓。

姜特立　庚申春再得奉祠
    香火缘深宦意灰，十年萧散卧蒿莱。
    庞公从此不入市，只与渔樵相往来。

姜特立　庚申度夏自适
    透脱逍遥游外，远离烦恼浊中。
    夜夜满怀明月，时时入梦清风。

姜特立　公馆
    公馆当清夜，移樽近北墉。
    秋声连蟋蟀，月色淡芙蓉。

姜特立　恭和令制感秋
    金虎肃秋气，属兹摇落时。
    淅沥暮蝉澁，嘹唳征鸿悲。
    遥巘云冒絮，平林露成帷。
    黄凋菡萏盘，戏坠芙蓉枝。
    湿叶填断堑，寒藤蔓荒篱。
    东储感物变，西陆占星移。
    清风已预戒，秋阳岂难知。
    偶氽叹憭栗，旧然吐新奇。
    想象酒方酣，浩荡思无涯。
    不学楚人赋，载赓豳土诗。

姜特立　恭和御制玉津园诗
    辇路云开雨脚疏，君王游乐万几余。
    沧波不尽烟中景，清唱忽来江上渔。
    此日丹青须立本，何人词赋似相如。
    小臣赓载无他语，但咏山河壮帝居。

姜特立　鞏大监挽诗
    列国名卿号众多，山堂族望最巍峨。
    魏宫宾客推公干，父趾威名畏伏波。
    老去一麾供坎壈，归来三迳足婆娑。
    从今诗酒交朋少，怅望新阡泪若何。

姜特立　古风送行陈省元
    梅山老人头雪白，摸索曹刘还认得。
