<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹彦约　舟中连雨
    客里逢连雨，龙公不贷人。
    一蓬遮晦朔，万虑入悲辛。
    忽忽淹吾道，堂堂送此春。
    谁欤讼风伯，挥扫鉴中尘。

曹彦约　诸丈和野园之时乃复次韵
    骧首弥年闭六关，倦飞今日偏千山。
    也知心醉非从事，顿觉身轻有大还。
    酒债人生频检点，宦情山色正孱颜。
    不须作恶悲儿女，更放羁人到席间。

曹彦约　子敬见和食雪诗仍次前韵
    色如姑射未全真，消得新诗脍炙人。
    冰不待藏须洁齿，冻何须解要濡唇。
    烹茶尚有虀监味，食蘖难夸麴米春。
    胜欲清凉非内热，不庆宴赏羡诸臣。

曹彦约　子敬作诗已久不以见示忽出一卷共有四十字乃相陪避暑三峡桥之作戏
    乃有诗如此，清新思涌泉。
    夤缘尘外景，发露性中天。
    旧事惊陈迹，新功喜盛年。
    当流欹枕处，醒得困时眠。

曹彦约　子山见和去年湖庄春晚诗仍次前韵
    笔砚论交半百年，中间摇落更临边。
    寻盟花木春犹在，结友松筠晚益坚。
    雪霁万峰开紫翠，江空一水恣回旋。
    何时共我湖庄乐，醒后吟诗醉后眠。

曹彦约　总领户部杨公挽诗
    华显世儒业，循良今吏师。
    未应州县薄，能简庙堂知。
    沃辔歌周雅，含香问汉仪。
    经纶殊未展，曛景迫崦嵫。

曹彦约　总领户部杨公挽诗
    趙尾劳民久，青天转粟艰。
    三年流马运，一笑狎鸥闲。
    天远才多阨，功深报肯悭。
    勒铭周伏柱，何恨掩丘山。

曹彦约　总领户部杨公挽诗
    二昆同唱第，短世不堪言。
    生晚欣亲炙，谦撝过抚存。
    里门重拥篲，秀野祗空园。
    零落西归藁，谁能作九原。

曹一龙　浯溪
    行乐乘阴好，谁能困墨朱。
    重阳激数客，尽日款三吾。
    烟惨江山古，风清竹木癯。
    漫郎如可作，分酒酹茱萸。

曹翊　松风亭
    亭前山影漾江流，亭外云霞碍举头。
    俯石下听松上籁，隔乡遥认水边舟。
    四檐寒送沙汀雨，一径烟笼寺秋竹。
    此曲此声应未变，抱琴期与故人游。

曹翊　洗心堂
    清光秀发水云乡，不见骚人意未降。
    风压柳梢低酒舍，月移松影上僧窗。
    山泉涨起潮三尺，野老钓归鱼一双。
    更待练光斜趁日，坐看金斗熨秋江。

曹颖叔　长乐台
    蓝挼水谷与秋辉，疑作危棱磴翠微。
    向晚山僧苦留我，层层寒牖乱云归。

曹元发　和太师平章贾魏公咸淳庚午冬大雪遗安抚潜侍郎
    乾坤满眼尽琪林，擎玉诗传魏国心。
    写琰已增天府重，掌琰已增天府重，
    掌冰匪愧地官任。三千界内清无际，
    数十年来瑞独今。喜雪未几还喜雨，
    老农歌舞爱春险。

曹邍　灯市
    春满天街夜色酣，绮罗香结雾漫漫。
    试灯帘幕深藏暖，扫雪楼台浅带寒。
    宝骑骄嘶金騕褭，翠翘醉倚玉阑干。
    江云忽断笙歌散，几点妆梅落舞鸾。

曹邍　寄豫章诗社
    向来心事剑能知，曾结仙人汗漫期。
    南浦看花春载酒，西园刻烛夜吟诗。
    凄凉风月随残梦，零落江湖似断棋。
    千里洪崖秋水隔，暮云无处说相思。

曹邍　南徐怀古呈吴履斋
    匹马来逢塞草秋，淮云一片隔神州。
    黄昏灯火西津渡，白昼风烟北固楼。
    犹有断碑和晋宋，谁将遗石问孙刘。
    天荒地老英雄尽，落日长江万古愁。

曹邍　憩凉月观焦山在望
    凉寻小径坐，心与大江闲。
    素月镜秋水，碧云巾暮山。
    残蝉移别树，吠犬出幽关。
    近对焦仙洞，飞霞不可攀。

曹邍　水阳精舍
    塔高铃自语，碑断苏成文。
    老树擎凉月，初荷卷湿云。
    萤飞临水见，犬吠隔篱闻。
    静对高僧坐，无眠到夜分。

曹邍　午窗
    午窗破梦角巾斜，自涤铜铛煮茗芽。
    满院绿苔春色静，冥冥细雨落桐花。

曹子方　句
    面前山好无人识，定是飞来小鹫峰。

曹宗旦　剑门关
    凿开千里地，通得一隅天。
    叠嶂连三峡，重门扼两川。

曹组　翡翠
    窥鱼潜立小荷圆，照水飞鸣更碧鲜。
    斗草人归寻坠翼，绮窗归去补花钿。

曹组　寒食辇下
    海棠时节又清明，尘敛烟收雨乍晴。
    几处青帘沽酒市，一竿红日卖花声。
    彩毬时向梭门过，绣毂遥随辇路行。
    日暮人人醉归去，熙熙春物见升平。

曹组　夹竹桃花
    晓栏红翠净交阴，风触芳葩笑不任。
    既有柔情慕高节，即宜同抱岁寒心。

曹组　句
    茅屋萧然野水东。

曹组　句
    江雨带潮来。

曹组　秋夜宿学
    促织声中破月悬，水生寒气近湖边。
    城头三鼓夜方半，窗下一灯人未眠。
    辛苦诗书怜此日，奋飞功业定何年。
    太平干禄无他径，只有乡书可荐贤。

曹组　赏心亭
    白鹭洲边芦叶黄，石头城下水茫茫。
    江山不管事兴废，今古坐令人感伤。
    六代豪华空处所，千秋城阙委荒凉。
    空余眼外无穷景，助我凭栏到夕阳。

曹组　闻鸠鸣有感
    鸣鸠一声斑竹林，怀远感时惊寸心。
    却忆南园春半夜，荠花如雪草初深。

曹组　夜归曲
    饥乌哑哑啼暮寒，回风急雪飘朱阑。
    琐窗绣阁艳红兽，画幕金泥摇彩鸾。
    吴妆秀色攒眉绿，能唱襄阳大堤曲。
    酒酣横管咽孤吟，吹裂柯亭傲霜竹。
    远空寒云浑不动，老狐应渡黄河冻。
    暗回微暖入江梅，何处荒榛挂幺凤。
    归来只夸青连钱，貂茸拥鼻行翩翩。
    笼纱蜜炬照飞霰，十二玉楼人未眠。

曹组　鸳鸯
    苹洲花屿接江湖，头白成双得自如。
    春院有时描一对，日长沙尽绣工夫。

曹组　竹间见梅
    霜雪俱怜节操奇，碧鲜红润两相宜。
    渭滨初种谩千亩，陇上寄来惟一枝。
    酸实不供饥凤啄，暗香翻许此君知。
    佳人零落空山久，况是天寒日暮时。

草堂后人　春日田园杂兴
    桑眼已开芳尽长，西畴东墅足相羊。
    麦风初暖燕争痓，林雨忽晴蛙满塘。
    野老新衣逢社喜，山妻椎髻为簪忙。
    纷纷游骑踏花去，谁识吾家旧草堂。

岑津　题韩干马
    左辅周垣隐白沙，龙媒绝种进天家。
    骄嘶玉勒怜丰草，渴饮冰泉带落花。
    西狩还经千里栈，东巡会驾五云车。
    权奇灭没犹惊电，漫许拳毛世特夸。

岑全　贺墅
    荒村车马惊鸾鹤，散骑茅堂见杜兰。
    冰玉自甘山水味，慢劳甲第赐长安。

查道　登岱
    凌空叠嶂绝凡埃，青帝高居绛节开。
    捧出海天红日近，迓将蓬岛碧霞来。
    石闾闪烁迎阳洞，玉简光华封禅台。
    一自祥符禋祀后，太平顶上最崔巍。

查道　句
    白铜韑侧花迷坞，解佩江边柳拂青。

查道　送张无梦归天台
    天台峻极横海滨，金庭紫洞多真人。
    先生舍道心照邻，上有羲轩为逸民。
    玉韫深山珠在水，圆折如虹难自晦。
    万乘知名欲见之，来谒西清频召对。
    亭亭孤云本无心，琅琅仙骨时所钦。
    牢让赐金兼好爵，俄辞尧阙复丘林。
    事载缇紬诚可贵，迹寄烟霞愈无累。
    还同麟凤遇皇明，暂出岩扃作祥瑞。

查道　送张无梦归天台
    台岳幽人兴不凡，携筇相别歡柴关。
    高情共乐皇风远，真气潜通浩劫间。
    绿绮静闻沉俗格，榴花深引渍童颜。
    再听玄旨知何日，时望片云归故山。

查密　句
    潼关一败胡儿喜，簇马骊山看御汤。

查密　温泉
    浴罢临泉一整冠，令人搔首忆长安。
    御汤摇荡双龙影，疑是胡儿簇马鞍。

查签　访功黄遗墨
    槛外滔滔水，岩前冉冉云。
    行人舟似叶，题墨藓生纹。
    岁月帆樯去，山川楚蜀分。
    十年三舣棹，永愧北山文。

查签　句
    浪痕自记岑彭□，冈势云依陆抗城。

查签　题卧龙山
    山颠祠貌俨丹青，千载怀人为一登。
    隐隐故营连白帝，茫茫恨水向西陵。
    古根兰芷香无价，云顶松杉翠作层。
    人事天机古难料，诗成试语定中僧。

查签　万州湖滩寄王夔州
    满目暮山平远，一池云锦清酣。
    忽有钟声林际，直疑梦到江南。

查应辰　句
    无地得施调国手，惟天知有爱民心。

查元方　查公山
    大道贵知止，昔贤称二疏。
    今来我季方，退身兹有余。
    潇洒去桎梏，放荡狎樵渔。
    疏泉离远窦，凿石构层庐。
    溪禽拂窗牖，山花满庭除。
    寒藤系舴艋，碧潭澄素舒。
    睹兹尘壒外，始见仁智居。
    痛哉方散适，溘然归丘墟。
    恨不同老彭，其乐永只且。
    自古千禄辈，知进不知退。
    立事名虽扬，全身理何昧，
    茂先赋鹪鹩，体物知显晦。
    一旦祸自速，临刑无以对。
    李斯恋富贵，下包周身智。
    及忆东门犬，已弃咸阳市。
    平子著归田，渊明舍彭泽。
    后来区区人，谁复挂书册。
    我喜从今云，吾宗有逋客。
    山号查公山，嵽嵲云汉间。
    山下查公塿，溪声长潺潺。
    高台好怅望。绝磴堪跻攀。
    他年谢簪绂，永此继闲闲。

查藻　句
    断碑最爱开元时，上有模糊五十字。

查藻　清虚庵
    暂随风驭到人间，衣染天香响佩环。
    贝阙珠宫留不住，却携炉鼎隐庐山。

柴成务　禁林宴会之什
    内署延宾宴玉堂，紫闱深启会琳琅。
