<!-- { "loadSidebar": true } -->
    如何得邹律，吹下九秋霜。

姜特立　腊残
    腊残梅破靥，春近柳含滋。
    指日欢娱地，东风浩荡时。

姜特立　腊中感春
    小雨湿红蕤，轻飔动碧池。
    东君送消息，预作探春诗。

姜特立　蜡梅
    百花结成虹，花香蜡不香。
    如何此枝上，似蜡更芬芳。
    意彼百花魂，结聚无所发。
    英灵为此花，色香相假合。
    虞姬死为草，舞动应乐节。
    蜀主化杜鹃，啼染枝头血。
    轮回有托化，亦闻金仙说。
    花月自有妖，未易以理察。
    乌知此花魂，为香不为蜡。

姜特立　老伴
    老人须老伴，旧事可重论。
    今古不同调，后生难与言。

姜特立　老馋
    八十血气衰，交累身口故。
    喜读奉亲书，窍诵老饕赋。
    烹饪付家人，甘旨辄复具。
    烂软既适宜，调芼亦合度。
    儿女各贡勤，梘羹走童孺。
    邻里重交情，时时分果茹。
    兴来一举觞，直到醉乡路。
    此乐冀百年，此腹恐相负。

姜特立　老丑戏题
    目深颧起貌崭然，长臂厖眉耸两肩。
    宛似阿罗老尊者，不妨时说小乘禅。

姜特立　老去
    老去光阴日日悭，更无大药驻朱颜。
    近来学得长生诀，十二时中总放閒。

姜特立　老衰畏寒晨起婢辈炽炭红焰满室身心俱泰喜而有赋
    严晨一炉火，爱重如兼金。
    既已暖我躯，且复豫我心。
    因思孟东野，曲身长苦吟。
    何如贵公子，得意椒房深。

姜特立　老饕
    东坡尝作老饕赋，姜子年来老更饕。
    血气已衰肌肉瘦，正如槁木渴春膏。
    伯仁若见求牛炙，毕卓如逢觅蟹螯颔{榷木换月}酒鲭和海错，
    晚菘春韭鸡溪毛。搜寻奇味须儿辈，
    调芼精能付主庖。君子固知居远杀，
    老人讵可食无肴。邻翁时喜分甘脆，
    侍妓仿能佐酒醪。万事灰心唯有此，
    婆娑牖下任陶陶。
    
    
姜特立　李仲永墨梅
    写竹如草书，患俗不患清。
    画梅如相马，以骨不以形。
    墨君曩有文夫子，蝉腹蛇跗具生意。
    当时一派属苏公，雨叶风枝略相似。
    花光道人执天机，信手扫出孤山姿。
    陈玄幻却西子面，此妙俗士那能知。
    近时赏爱杨补之，补之妩媚不足奇。
    李生於梅却有得，高处自与前人敌。
    倒晕疏花出古心，暝云暗谷藏春色。
    我一见之三叹息，意足不暇形模索。
    君若欲求之点画，胡不去看江头千树白。

姜特立　里中驱傩
    大傩存古礼，彩发映雕冠。
    如今身老大，不似小时看。

姜特立　立春前有雪
    春前一寸雪，春后一犁金。
    万里烟瘴息，九农和气深。

姜特立　立春作时七十八
    老觉冬衣重，慵便春服轻。
    衰翁脚力弱，拄杖乃能行。
    八秩今时少，何光福寿并。
    仰惟文与吕，盛德两耆英。

姜特立　两生
    齐鲁云何两大臣，初无名字挂朝绅。
    若将出处评高致，更是夔龙以上人。

姜特立　林和叔山园九咏　安坻
    规创仙舟傍水涯，搜名揭榜号安坻。
    于今措足如平地，无复风波十二时。

姜特立　林和叔山园九咏　鸥渚
    归来林下久忘机，表里虚明更不疑。
    俯仰自知无愧作，此心何止白鸥知。

姜特立　林和叔山园九咏　数花
    横身障簏又何痴，睡听朝鸡欲晓时。
    唯有先生无一事，偶来閒坐数花枝。

姜特立　林和叔山园九咏　霜余
    龟壳浮游不问津，壶中日月自长春。
    向来橘隐商山乐，今日中间添一人。

姜特立　林和叔山园九咏　西望
    江山静处远红尘，出郭肩舆意自真。
    西望市喧声合处，中间几个是閒人。

姜特立　林和叔山园九咏　细香
    翠茎绿荫散高冈，老气峥嵘耐雪霜。
    不独清虚符有德，紫绷才脱便馨香。

姜特立　林和叔山园九咏　霞隐
    流水桃花几换春，花溪溪上好栖真。
    此中自有神仙伴，不是秦时避世人。

姜特立　林和叔山园九咏　秀野
    坡仙独乐赋新诗，秀野於公两得之。
    山卉名花同一囿，调元妙手本无私。

姜特立　林和叔山园九咏　娱老
    老来何事可娱嬉，堂枕崔嵬瞰绿漪。
    自有山光并水色，不须花貌与蛾眉。

姜特立　林钦之主簿挽章
    敬读铭镌语，遥知磊落胸。
    主襟如郭震，豪气似元龙。
    万里摧车轴，三春折涧松。
    天虽不可问，余庆后人钟。

姜特立　刘晁之家园六咏　翠螺
    绕旋曾不费跻攀，累土为基耸髻鬟。
    恰似洞庭湖上望，烂银槃里封君山。

姜特立　刘晁之家园六咏　红云
    海棠亭上号红云，晴日青天绛彩新。
    疑是群仙朝玉阙，一时都戴紫霞巾。

姜特立　刘晁之家园六咏　浸碧
    澄潭乔木插晴烟，树影溪光相接连。
    我欲呼儿操小艇，醉时坐看水中天。

姜特立　刘晁之家园六咏　露华
    水气澄鲜暑气微，一池菡萏映涟漪。
    精神妙处无人见，只在风清月冷时。

姜特立　刘晁之家园六咏　梅涧
    胜事人间少，芳堤尽种梅。
    横枝出疏影，蠹卉长苍苔。
    潇洒依湍濑，飘零落酒杯。
    戏鱼时跃去，冻蝶忽飞来。
    宛似孤山见，还如庾岭开。
    只将松作友，更与竹为媒。
    迥出千林表，真成百卉魁。
    羞争桃李艳，自是栋梁材。
    止渴将军智，调羹上相才。
    风光无着处，吟思发春雷。

姜特立　刘晁之家园六咏　伫棹
    青溪一曲似清湘，刳木临流制小航。
    莫怪时时来伫棹，一生心事水云乡。

姜特立　刘公达觅酒
    作诗觅酒真豪士，况是今年富酒材。
    岂有豪诗不豪酒，请君须饮及时杯。

姜特立　刘景文
    忆昔刘景文，其父死西战。
    出身与我同，诗文亦璀璨。
    结交苏与黄，秦张同一贯。
    文武初不分，西班不须换。

姜特立　刘岩居士再和去年中秋见贻次韵
    苍茫云海渺无津，玉户初圆绝点尘。
    万里共欣云叶净，一年争看桂华新。
    狂吟定约六七友，低唱可无三两人。
    今日公来赓旧曲，梅山惊动主林神。

姜特立　刘益之判院挽章
    倾盖如今五十春，中间还得缀华姻。
    单于万里同哀使，马援一乡称善人。
    告老已能官及子，颁恩更喜爵荣亲。
    佳城一闭成千古，无复传觞酒入唇。

姜特立　刘元亨挽章
    举世无非逐臭夫，卜邻幸喜得文儒。
    堵居原宪贫而乐，瓢饮颜回退若愚。
    粗有田园供菽水，更无酒肉混庖厨。
    古来隐士无过此，叹息吾今德已孤。

姜特立　刘致政寿藏归庵
    我爱青溪山，峰峦秀如刻。
    作庵贤主人，只恐归未得。
    且住三千秋，游戏人间客。
    遗蜕何足论，西乾有真宅。

姜特立　留题雪峰
    雪峰未到意先猜，只恐冰崖冻不开。
    多谢天公怜倦客，故将暖律入疏梅。
    龙湫惨淡惊神物，象纬峥嵘逼斗魁。
    顾我区区亦何者，扶藤能为此山来。

姜特立　柳
    长条攀折叹离披，底事人间管别离。
    何惟龙津能御气，建章宫里斗腰支。

姜特立　柳
    森森万木势峥嵘，千尺孤标更上征。
    惟有柳丝低拂路，腰支憔悴为多情。

姜特立　柳絮
    随风弄日碎春云，扑户穿帷恼杀人。
    底事飘扬少拘束，爱将豪纵去酬春。

姜特立　六十七守岁
    少时守岁喜蹁跹，老境衰颓只益眠。
    明日未尽添白发，怕人问处是增年。

姜特立　六十遇明主
    六十遇明主，家空无一廛。
    百年今共尽，五福晚兼全。

姜特立　六言
    康乐寻山伐木，子猷爱竹叩门。
    我已烟霞痼疾，每逢佳处开樽。

姜特立　楼安抚挽诗
    花溪溪水出仟源，正对枢臣旧戟门。
    聊把一麾随宦牒，只寻三径乐丘园。
    传家远继东楼国，好客长开北海尊。
    胸次魁奇无一物，百年厚德畀儿孙。

姜特立　陆严州惠剑南集
    不蹑江西篱下迹，远追李杜与翱翔。
    流传何止三千首，开阖无疑万丈光。
    句到桐江賸深稳，气含玉垒旧飘扬。
    未须料理林间计，蚤晚明堂要雅章。

姜特立　旅怀
    寄迹双溪上，秋声动远林。
    断云流影薄，过雁云痕深。
    旧馆生离思，新愁阙寄音。
    到头俱梦事，俯默一长吟。

姜特立　买鸡
    野处买鸡专报晓，从今不问夜何其。
    老夫辗转苦无寐，恰似度关初听时。

姜特立　买乌薪戏题
    雨雪冬春无了时，乌薪断续恼衰羸。
    偶然买得婆欢喜，且免山翁晓皱眉。

姜特立　满公临老种松志可尚也梅山老人为说小偈
    满公种松何太痴，急景尚作千年期。
    安得雷风一夜拔千尺，与汝同看龙蛇舞月时。

姜特立　谩兴
    乌藤黄葛一山癯，万事从人笑阔迂。
    作计尚余诗气习，遣閒须著睡工夫。

姜特立　梅山
    欲识梅山境，回环列万峰。
    朱门依绿水，粉堵出青松。

姜特立　门前柳
    一桁门前柳，亭亭翠插空。
    悲秋宋玉宅，学舞楚王宫。
    夜映楼台月，朝牵鞭荇风。
    多情二三月，乱絮扑房栊。

姜特立　门外
    门外青山列髻螺，园中花木锦成窠。
    惭无功业报明主，空占閒居乐事多。

姜特立　觅龙涎巧石
    何年云斧斸烟峦，散在先生燕坐间。
    袖里吾将有东海，凭诗乞与小巑屼。

姜特立　觅龙涎巧石
