<!-- { "loadSidebar": true } -->
    家人过平剂，有酒向我斟。
    此外便何求，便可老山林。

姜特立　晨起
    东旭晓瞳曨，照我墙角红。
    衰意忽开豁，衰颜亦丰茸。
    便欲理晨策，去绕菊花丛。
    惜无会心友，一尊清兴同。

姜特立　晨起出门
    水绕芳堤云绕山，数椽茅屋住中间。
    神仙更自足官府，世上谁如此老閒。

姜特立　晨起信笔
    老翁夜不寐，最爱晨起早。
    既欣邻鸡鸣，更喜林乌噪。
    红日忽上窗，亟呼具衣袄。
    下床一炉火，便觉春浩浩。
    须臾盥洗罢，觉我神气好。
    须眉白如银，大似商山皓。
    因思履道贤，六十未为老。
    本朝六君子，二张同一赵。
    陈杜与郑公，富贵俱寿考。
    嗟我亦何人，八十明年到。
    不敢拟前贤，后来何足道。
    粪丸夸隋珠，但可付一笑。
    耳目幸聪明，时时吟续藁。
    金钗虽零落，杯酒不草草。

姜特立　晨起信笔
    姜子胸中有至乐，青山白云也不恶。
    不求作佛不求仙，却笑时人用心错。
    乐天兜率堕渺茫，徐福神山更辽邈。
    丈夫天地要同流，俯仰随化吾何求。
    太虚为体隘九州，不须更述逍遥游。

姜特立　呈方叔
    聱牙落魄一閒官，职事何尝见一斑。
    不是论松须说剑，若非寻壑即观山。
    閒看落叶随风去，冷笑奔云送雨还。
    更有刘岩杨处士，伴渠痴坐老花间。

姜特立　呈府判兄
    端忧伤逝者，花事欲如何。
    春色愁边少，悲悰酒后多。
    溪桃方著脸，区木渐成窠。
    拟作开眉计，何当扫障魔。

姜特立　呈杨方叔
    老丑慵看镜，清狂爱作诗。
    虽酬真得侣，衰白亦相宜。

姜特立　齿脱
    发白壮志凋，齿豁生意少。
    寒暑几八旬，咀噍岁月久。
    请君视追蠡，血气岂长好。
    吾祖仕进初，两齿仅能有。
    此翁不即人，乃为人所取。
    退之太崛强，方夸脍鲸手。
    毕竟将何如，人生不堪老。

姜特立　赤松三咏　赤松山
    仙山名字几千秋，勇退曾闻汉故侯。
    自笑功名无尺寸，旭来也作赤松游。

姜特立　赤松三咏　二仙庙
    自从兄弟得神仙，一去空山竟杳然。
    唯有华阴舒道士，好诗长与此山传。

姜特立　赤松三咏　小桃源
    四山古木老烟云，流水桃花几换春。
    举世但夸羊化石，那知不有武陵人。

姜特立　出处
    士贵重其身，出处各有道。
    一为已私蔽，丧却千金宝。
    我非真勇者，归意良草草。
    逵路方多岐，几人能辨早。

姜特立　出处
    草木偃时龙入洞，鸟乌噪处虎行冈。
    大贤出处须惊俗，伊尹如何五就汤。

姜特立　出关
    宦路崎岖阅岁华，更无佳思发诗葩。
    出关便有山林兴，续稿从今渐有涯。

姜特立　出郭
    岁暮偶出郭，斜阳带远村。
    雪松含腊意，沙水动春痕。

姜特立　出门
    出门谁与游，顾影恻我情。
    赖有木居士，作伴山中行。

姜特立　出闽中四首
    山行十日到吾家，腊尽归人惜岁华。
    斗酒只鸡谁劳我，更须踏雪看梅花。

姜特立　出闽中四首
    千里携定一秃翁，一尊倒尽百愁空。
    野梅可是工迎客，排日开花到浙中。

姜特立　出闽中四首
    飘蓬不归根，而我还故里。
    有食即可安，何必土风美。
    岂非俗缘故，堕此胶漆底。
    艰关一月程，况复携老稚。
    囊空畏途远，蓐食常夜起。
    人生贵适意，奔走殊未已。
    俟有三迳资，吾生恐无几。

姜特立　出闽中四首
    晚出仙霞岭，平原豁故关。
    石穷千里迳，云失万重山。
    渐喜乡音似，遥知儿辈欢。
    不缘怀里社，倦翼未须还。

姜特立　出使过嘉禾城外
    江南清绝处，此地数经过。
    痚柳依秋浦，归船乱晚波。
    王侯几蚁穴，天地一渔蓑。
    安得玄真子，同编唱和歌。

姜特立　出西湖至天竺
    宝叔山前翠打围，涌金门外水涟漪。
    出关便有渔讴起，底事公卿都不知。

姜特立　初寒
    露冷天寒欲陨霜，夜眠辗转怯更长。
    衰翁枕上閒寻句，风入家林月到床。

姜特立　初夏
    松花金粉落，荷叶翠钿浮。
    啼鵹千山暮，一年春事休。

姜特立　初夏
    催成新夏荷浮翠，送尽余春柳褪绵。
    正是清和好时节，嫩柯娇叶媚晴天。

姜特立　初夏
    时节催农圃，园林花事空。
    柳苍无故态，苗长有新功。

姜特立　除草篇
    有客劝除草，草去眼中净。
    梵志反著袜，一国皆通病。
    颊上著三毛，精神乃殊胜。
    微云点太虚，不碍天宇莹。
    芳草有佳色，驻与俗士订。
    曾著骚人经，屡勤才子咏。
    因依仲蔚门，缭绕渊明迳。
    不入膏粱观，唯契山林性。
    吾家北窗下，旷土勿畦町。
    花草随意生，红绿同一盛。
    晨露共明蠲，夕烟相掩映。
    既傍竹阴清，又连苔色静。
    微薰入衣屨，余润侵筑磬。
    终日坐其间，心清神气定，
    心清神气定。诗酒颇相关，
    世事不足听。从渠笑吾痴，
    此意未易竟。

姜特立　除夜书门牌
    君恩华老境，庆事接新春。
    门户严呵禁，神应护吉人。

姜特立　春到
    春到天寒花未芳，老人寸寸惜流光。
    攀条先试东风手，蜂蝶如知合断肠。

姜特立　春来葺圃
    园林索寞已飘梅，且喜东皇勒驾回。
    磨拭石台需客至，支撑花架待春来。

姜特立　春事
    春事动勾芒，閒行嗅嫩芳。
    人无前日兴，花有旧时香。

姜特立　春晚戏题
    岁月飞腾不可回，红颜去尽老相催。
    自怜皱面无光彩，赖得春负为熨开。

姜特立　春物
    一春天富贵，万象物光华。
    遥想西湖上，风流卖酒家。

姜特立　春晓
    春来贪起早，春思还缭绕。
    一语破春愁，黄鹂韵清浇。

姜特立　此路
    今古皆从此路行，只有登长分早晚。
    我比侪辈得已多，送老生涯唯酒盏。

姜特立　次洪监簿惠诗韵五首
    相逢可恨十年迟，鎝芥相投更不疑。
    从此诗筒数来往，不须千里寄相思。

姜特立　次洪监簿惠诗韵五首
    新诗三复用功深，始信今人有古心。
    斗叶俪花儿辈事，唱高庙瑟有遗音。

姜特立　次洪监簿惠诗韵五首
    自古诗人失意多，偶然岁晚慰蹉跎。
    如今世味都如蜡，水际林间自日哦。

姜特立　次洪监簿惠诗韵五首
    三洪文字照乾坤，小谢风流笔力存。
    悟解向人难举似，见花微笑自忘言。

姜特立　次洪监簿惠诗韵五首
    莫嗟官路昧通津，举世滔滔岂识真。
    早晚青云如直上，正须文字为藩身。

姜特立　次人韵思弟
    二陆双飞共一班，士龙何事别长安。
    故园花鸟应无恙，胜日樽罍且自宽。
    春草梦回诗思好，暮荆风急客衣寒。
    苕溪一水苍茫外，无限相思入倚栏。

姜特立　次石鱼
    君不见陇州石鱼生地下，中有鰌鲫皆同化。
    又不见衡湘石鱼生山中，鱼身鳞鬣俱如画。
    世间何独此石为鱼形，石蛇石蟹皆如生。
    虾蟆口吻酷肖似，螬蛴动几能行。
    悠悠荒怪不可考，吾意造物初无情。
    阴阳融结亦偶尔，俗智讵可窥杳冥。
    叶君得此不足惜，君自川岳储英灵。
    来春禹浪忽变化，头角天上看峥嵘。
    此时回首视此石，弃置殆与砂砾并。

姜特立　次杨元会白莲二首
    月为精彩雪为肤，翠盖迎风漾绿珠。
    我欲褰裳赊一顾，能回玉面向人无。

姜特立　次杨元会白莲二首
    不御铅华似洛妃，清虚全与道相宜。
    月明何处回仙驾，独立沙头尔许时。

姜特立　次杨丈喜雨
    银笔森森度翠林，惰龙不用血蹄涔。
    仓箱且为农夫庆，敢说祠官俸有金。

姜特立　次韵黄司理
    龙墀射策笔如神，马首哦诗句益新。
    忽捧名篇端有意，欲求强对恐无人。
    浸淫汉魏知追古，摸索曹刘已识真。
    荀氏八龙谁最著，慈明头角在云津。

姜特立　次韵陆郎中
    亟报门前寄好音，炯然书札照家林。
    兴来自说宦情薄，诗到方知秋思深。
    临老读书因教子，闭门扪虱为搜吟。
    当今大笔如君少，未用深藏叹陆沈。

姜特立　次韵木犀
    老火西驰烧邓林，此花孤绝更清深。
    犀纹隐隐通肌骨，羽葆层层间彩金。
    残蕊尚堪然古鼎，生香长得汎秋砧。
    形容尽入寺人笔，不为唐贤吹陆沉。

姜特立　次韵秋日五首
    四山秋色冷银床，燕坐高斋兴味长。
    何物与公堪比德，寒花晚节最馨香。

姜特立　次韵秋日五首
    冉冉寒云滃晓扉，涓涓坠露滴秋衣。
    兴来倚杖看苍石，无限空山木叶飞。

姜特立　次韵秋日五首
    振衣云岫一襟风，送目霜天恨里鸿。
    好赋远游挥八极，知公胸次小区中。

姜特立　次韵秋日五首
    木落山寒境更幽，世间万事入搔头。
    何人为广秋声赋，我欲归田蚤晚休。

姜特立　次韵秋日五首
    不须乐府说无愁，不用尊前著杜秋。
    已把宦情同嚼蜡，便将世事等藏钩。

姜特立　次韵汤宽仲惠四季木犀清烈妙甚
    一岁常随斗柄回，四时各占一时开。
    仙娥别有栽培术，长与山翁荐寿杯。

姜特立　次韵岩桂
    浓香透彻泥丸顶，更恼诗肠卒未休。
