<!-- { "loadSidebar": true } -->
    安得此花长不老，尽回四序作清秋。

姜特立　次韵仲志荷珠
    观彼雨中荷，跳珠自涓滴。
    初集尚端停，稍多远倚侧。
    虚明是本体，不受世鑽刻。
    初疑鲛人泣，泪向盘中掷。
    又疑石笋街，抛洒天不惜。
    但见漾玻瓈，讵容登几格。
    高低相依映，倾泻才咫尺。
    浏漓丹砂汞，晃荡摩尼色。
    照乘傥见收，价恐千金直。
    日乾风势定，泯若无留迹。
    固知造化巧，又似儿女剧。

姜特立　赐节
    潜藩伴读六年余，赐鉿君王念老儒。
    禄厚养成閒意思，日长添得睡工夫。

姜特立　村翁
    茅茨西日肝，翁媪自相依。
    不识鸳鸯意，双双作伴飞。

姜特立　大雷雨
    驱逐风雷撼海潮，迢迢山觉度山椒。
    金蛇照夜三千尺，银竹倾云百万条。
    起舞不辞巾角垫，卷廊从听药囊漂。
    吾家虽乏千仓积，一饭何妨共祝尧。

姜特立　大笑菊
    玉瓣金心磊落花，天姿高洒出常葩。
    标名大笑缘何事，开口相逢有几家。

姜特立　代陈公实上通守王刚父四首
    我识通川守，人才世所稀。
    金陵传正印，叶县悟圆机。
    国论曾三接，边城且一麾。
    从今雌甲子，洗眼看雄飞。

姜特立　代陈公实上通守王刚父四首
    戍解淮山月，波平瀚海秋。
    主忧销北顾，宾宴接南楼。
    自愧成村叟，无因接胜流。
    铃斋听客雁，应念稻粱谋。

姜特立　代陈公实上通守王刚父四首
    淮上津程远，山阴信息稀。
    有尘生晓甑，无帛寒机。
    稚子莫垂泣，故人今把麾。
    岁阑归意速，目断雁南飞。

姜特立　代陈公实上通守王刚父四首
    洗甲通盟乒，同庚缓带秋。
    边声寒卧鼓，海色静明楼。
    冉冉岁云莫，栖栖诗者流。
    不才同社栎，一饮愧身谋。

姜特立　诞日戏作亦可以瑞鹧鸪歌之
    梅山诞日簇觥筹，更挟娉婷共胜游。
    此去只求閒富贵，人生须是老风流。

姜特立　噉笋
    自从孤竹夷齐死，清节何人萃一门。
    惟有此君无俗韵，至今风味属诸孙。

姜特立　悼邦节弟
    皇考怜同出，青已并庐。
    前春曾访我，无月不来书。
    易感中年后，难忘少长初。
    倏然成梦幻，岁晚重欷嘘。

姜特立　悼何求卿内子王氏川人王丞相夫人母之妯娌
    名父飞凫席庆长，良人傅粉旧传芳。
    篮舆曾带阳台雨，花院俄沉婺宿光。
    表表门眉看列倩，诜诜兰玉有诸郎。
    不唯彩诰生前宠，更有丰碑自玉堂。

姜特立　悼亡
    平生起居处，杳杳复冥冥。
    人远迹亦沈，邈焉居者情。
    以此观世间，无物可留意。
    有如空中云，东西适相值。
    云收天宇开，虚空了无事。

姜特立　悼亡
    安仁愁思怯春寒，扪泪题诗睫未乾。
    双燕归来如访旧，不知吾已是孤鸾。

姜特立　道堂以梅结屏
    岁寒三友要君知，不比凡花儿女姿。
    颇爱槎枒却高古，正嫌纠结玷幽奇。
    豪夸何用锦为障，潇洒须添露作帷。
    可是道人多事在，横斜请看昔贤诗。

姜特立　道中小诗呈虞察院
    归路指城隅，城楼出画图。
    水光摇野艇，云影掠平芜。
    只合山林住，胡为朝市趋。
    丘丹不浪出，五字访姑苏。

姜特立　得节二首
    年登八秩少三春，鼻祖功名事不伦。
    红旆碧油非本意，绿蓑青笠是前身。

姜特立　得节二首
    风云际会少人同，玉殿宣麻出禁中。
    圣主念亲催赐鉿，老臣们泪痛遗弓。

姜特立　得句
    得句胜於得好官，平生事业蠹鱼间。
    近来世味尤如蜡，唯有吟诗不奈閒。

姜特立　得雨乍凉
    老火忽西流，凉飚应蓐收。
    倦怀辞浊暑，爽意入清秋。
    得句新逾洁，炊秔香正浮。
    身閒仍有酒，此外更何求。

姜特立　邸报改元得雪
    天意阴晴冻未分，忽惊璧璐散纷纭。
    梅花露白难夸客，麦本藏青预策勋。
    野水断流鱼入槮，江云垂地雁迷群。
    太平天子新鸿号，感召端由叶气薰。

姜特立　邸报京丞相薨背
    丞相今朝薨相位，衣冠赠典一番新。
    作场好梦归乡去，仰羡无非梦里人。

姜特立　地炉
    穴处尝闻太古时，规炉凿地亦几希。
    便成简易真淳俗，坐唤儿孙共打围。

姜特立　丁未九日青宫侍饮
    重阳开燕侍清躬，次第携壶到菊丛。
    仙手撚花亲泛酒，此时荣遇少人同。

姜特立　东坡
    文章声价有东坡，岁晚亲逢春梦婆。
    一闻千悟无余事，背负大瓢还唱歌。
    惜哉龙眠不好事，不为写东坡海外郊行图。

姜特立　东坡除夜三十九遂引乐天行年三十九岁暮日斜时之句赋诗余亦於生朝
    昔人三十九，已叹日斜时。
    吾今七十六，屈指一倍之。
    岂唯桑榆晚，正自入崦嵫。
    灰中炭暗尽，岂不心自知。
    且饮生朝酒，更赋梅山诗。

姜特立　冬夜不寐
    宵柝迢迢警睡魔，静思甘分老林坡。
    忍胞只有嵇康懒，扣角曾无甯戚歌。
    不起妄心思世事，只将閒意养天和。
    时人休说长生术，学才长生事转多。

姜特立　冬至
    老来心绪怯年光，又见春来报一阳。
    未必暗添宫线永，只应先引鬓丝长。

姜特立　动植
    动植凑东风，天机各自浓。
    花粘蜂股重，絮恋柳腰慵。

姜特立　读杜子美集
    巴蜀劳重往，荆湘无定居。
    宦情常造次，行橐屡空虚。
    宫阙烟尘外，江村盗贼余。
    弟兄踪迹断，妻子信音痚。
    生理那堪说，穷愁自扫除。
    千篇比金玉，万卷是菑畲。
    轩轾齐梁后，凭陵汉魏初。
    严公俄旅亲，岳土亦烟墟。
    一切惟漂泊，平生可叹嘘。
    高名天所靳，此理复何如。

姜特立　读范文正公上执政书靖康之祸正以人不知兵
    经籍尽焚秦室乱，孙吴有禁本朝危。
    圣贤文字初何罪，群小盈庭事可悲。

姜特立　读汉史
    万石躬行不读书，公孙张禹号名儒。
    诗书何罪工发冢，自是诸生爱颔珠。

姜特立　度暑
    度暑有余乐，虚堂閒炷香。
    清风左右至，翠竹两三行。
    既无衣食忧，更喜寿命长。
    与物虽同流，於世实相忘。
    所以陶徵君，高卧到羲皇。

姜特立　渡淮喜而有作
    船过淮南岸，心如已到家。
    何常异风景，正尔辨戎华。
    病体辞深辙，征衣脱旧沙。
    江南即仙国，何必上星槎。

姜特立　对芳樽广韦苏州诗作
    对芳樽，老来万事不足论。
    朱唇皓腕年少伴，青山白云居古邻。
    对芳樽，老来万事不足论。

姜特立　对花戏作
    八十衰翁岁月高，可怜老气尚粗豪。
    春来纵被花相恼，半是无心半搭猱。

姜特立　对镜
    少年鉴止水，自喜颜色好。
    如今对明镜，但觉增老丑。
    老丑将奈何，行当就枯朽。
    古来圣与达，阅纪谁长久。
    仙药不可求，红颜复何有。
    嵇阮真可人，沉冥一杯酒。

姜特立　对酒
    老态日日增，欢意时时改。
    唯有对壶觞，依然此心在。

姜特立　二色芙蓉花
    拒霜一树碧丛丛，两色花开迥不同。
    疑是酒边西子在，半醒半醉立西风。

姜特立　二月道傍梅花
    腊底春前探物华，一枝初发竞相夸。
    如今千树离披后，却爱迟开三两花。

姜特立　二月有霜海棠颇瘁
    青春淑景忽飞霜，余烈犹能到海棠。
    中山靖王孺子妾，尚书门下主讴娘。

姜特立　烦刘公达甽园中小池以诗谢之
    感君巧思葺芳塘，石甽无痕细著行。
    更拟中间添小屿，藕花深处著鸳鸯。

姜特立　饭间戏作
    平生无事业，只是养此腹。
    虽曰负将军，念尔相随逐。
    一朝我若行，枵然入空木。
    问尔将何之，无功难爱禄。

姜特立　范大参入觐颇爱鄙作以诗谢之
    问句石湖老，如将月指标。
    枯中说滋润，高处戒虚憍。
    颇许唐音近，宁论汉道遥。
    正声今在耳，万乐听箫韶。

姜特立　方叔每岁一相访送行
    耐久交情岁月深，今朝何事返家林，
    北鸿西燕一年别，流水高山千古心。
    何日从公歌旧曲，无人伴我赋清吟。
    若为云气从东野。应绕刘岩紫翠吟。

姜特立　方叔元振元老同令侄舍人见访
    联翩三凤接华裵，小阮驱车复后尘。
    嵇吕相思千古事，后来命驾更无人。

姜特立　访约斋三绝
    满城车马隘如云，百万人家暗市尘。
    忽到南湖湖上看，始知物外有高人。

姜特立　访约斋三绝
    云镜亭前水满陂，渚沤堤上翠成帷。
    烦君为我买笭箵，去作南湖踏浪儿。

姜特立　访约斋三绝
    城中不异在郊坰，百亩园池夏木清。
    若为借我三间屋，相伴哦诗过一生。

姜特立　废桑畦种花
    课仆斸桑窠，从头尽种花。
    莫教聂子见，怪我不栽禾。

姜特立　废桑畦种花
    种花真护落，曾不救号寒。
    我自金芍药，从渠黑牡丹。

姜特立　风色
    风色作吴霜，山中草木黄。
    冷烟笼碧瓦，露叶遍寒塘。

姜特立　佛桑花
    东方闻有扶桑木，南土今开朱槿花。
    想得分根自晹谷，至今犹带日精华。

姜特立　负暄
    不是羲和德泽流，寒乡何处觅温柔。
    绝怜天上黄绵袄，大胜人间紫绮裘。
