<!-- { "loadSidebar": true } -->
    括苍都志勒坚珉，贤守推公第一人。
    政似龚黄专恺悌，诗如李杜更清新。
    诸司交荐动旒冕，七邑争留号吏民。
    此去定须登省户，老成人物青朝绅。

姜特立　送酒刘公达
    诗翁诗胆如酒胆，底事豪诗不豪酒。
    麴生聊遣伴清尊，会有醉吟三百首。

姜特立　送客
    今日出郊送客，明朝肩舆入州。
    六十年前伎俩，白头也合归休。

姜特立　送卢漕
    昔忝二三子，今俱七十翁。
    西州十年别，南部一尊同。
    我已三径具，君还双鬓蓬。
    便须轻世事，留眼送飞鸿。

姜特立　送米与人
    乞米未作廉，送米岂为辱。
    且炊子美饭，试伯慁伯夷腹。
    虽无乳焌豚，便可蔬当肉。
    料得贤孟光，举案欢自足。

姜特立　送墨鱼鞏大监
    底事呼为海里羊，陀尼为背锦为裳。
    殷勤送似=曲湖老，要荐君家玳瑁觞。

姜特立　送潘叔昌主教清湘
    醖藉金闺客，风流粉署郎。
    文尝追屈贾，身合到潇湘。
    经术东莱学，才名上国光。
    遐方岂淹泊，云路看腾骧。

姜特立　送升之南宫
    争袍金带吾家有，黄榜青衫未有人。
    此去须君立门户，桂林先折一枝春。

姜特立　送双林益老
    才鹤精神不受羁，今朝何事又孤飞。
    不依大士双林住，却向东峰小隐归。
    野色草堂开泱漭，晨光日观接熹微。
    此时四脚棋盘上，坐断人间第一机。

姜特立　送谢叔光
    青阳迫残腊，寒色满江干。
    我有采薪疾，君方行路难。
    来无十日款，去作一程宽。
    翌晚解鞍罢，亲庭足笑欢。
    
    
姜特立　送徐抚干二首
    便便满腹贮诗书，狗监何人荐子虚。
    半世一官供偃蹇，群公极力藉吹嘘。
    莫辞去佐芙蓉幕，犹胜閒乘觳觫车。
    文雅风流府中望，它时合在玉堂居。

姜特立　送徐抚干二首
    莫嗟骨相未封侯，媺恶穷通本不侔。
    文似陈琳须草檄，赋如王粲好登楼。
    进平上幕宜多暇，酒贱清欢亦易谋。
    荔子丹时簪末利，可能无句寄中州。

姜特立　送杨方叔还山二首
    一语何尝及世氛，若非说剑即论文。
    有时伴我松冈上，閒看南山万坞云。

姜特立　送杨方叔还山二首
    可人自是难招唤，此去相从定几时。
    来岁春风暖行色，隐侯楼上要题诗。

姜特立　送虞察院
    岳牧用词人，古今诚罕有。
    君侯东南隽，锦心仍绣口。
    生从谢杋城，日对敬亭阜。
    梅翁丈人生，味古若玄酒。
    君能兼众作，活法参已久。
    今兹守双溪，诗思如河剖。
    前追东阳侯，近继南涧叟。
    璀璨珊瑚钩，盘屈蛟螭钮。
    往来互酬赠，觉我殊秽丑。
    砂砾投公筐，珠玑落吾手。
    苏李隔遥天，王刘同魏圃。
    风骚难并世，道义况有取。
    高篇许编缀，泰华侪部数。
    不辞附冥鸿，庶以图不朽。
    君王爱其才，复易吴门守。
    韦郎五字句，寂寞今其耦。
    森戟尚高门，凝香犹故牖。
    想当吟哦时，妙思出齱臼。
    只恐凤诏催，去作仙班首。
    载赓清庙颂，千古换星斗。
    得句勿相忘，时寄山中友。

姜特立　送宇文尚书归蜀之官遂宁
    吾闻峨眉秀绝几千古，下有人才纷可数。
    长公少公两玉人，一为龙一为虎。
    先生晚出蹑其后，万里东来谒明主。
    青衫羸马百官底，一纪重经启封土。
    要将冯翊试长材，故向蓬溪开督府。
    当时三鱣张讲肆，今日双麾趋郡所。
    白头老父来挽舟，朱组门生争负弩。
    莫辞迢递溯夔峡，便见奔腾下牛渚。
    西川东国一隐钧，尽洒沙堤丞相雨。

姜特立　送枣阳军使刘似之兼枣阳令
    四方男子志，当在壮年时。
    民社非轻异，才猷且小施。
    附庸今列邑，大国古称随。
    莫谓朝廷远，行看召驿驰。

姜特立　送枣阳军使刘似之兼枣阳令
    去去樯乌远，何时到汉东。
    官期应岁腊，客路尚秋风。
    大楚风声混，三苗土壤通。
    边头有新句，莫惜寄飞鸿。

姜特立　送枕屏竹炉与刘公达致政道室
    不画椒房百子图，销金帐下拥流苏。
    聊将鸥鹭沧洲趣，伴送江西古竹炉。

姜特立　岁暮月下有怀
    春事侵红蕊，年光入白髭。
    暖云笼月夜，斜照放灯时。
    羁宦元无味，清愁只有诗。
    故山无百里，梦寐数归期。

姜特立　岁暮直舍感怀
    岁暮坐公馆，永怀时序迁。
    雪消残腊外，春到蚤梅边。
    夜色侵乌鹊，年光送管弦。
    无人同晤语，输写赖诗篇。

姜特立　岁稔
    今负稔熟收田禾，智能鸡担谷主人家。
    农人时节一醉饱，攊歲起舞相喧哗。

姜特立　岁在绍熙甲寅浙东西大旱帝连江淮至秋暴雨水发天目漂民浸禾稼而苏
    去年数州旱，秋雨漂民庐。
    今年复春霖，赤子忧为鱼。
    不见日月旋，但见霰雪俱。
    处者绝营为，出者困泥涂。
    近山不可樵，平地不得锄。
    有壤莫粪田，有火莫烧畲。
    花木淡惨惨，麦苗冷疏疏。
    张王阶下苔，寒酸井边蔬。
    上天胡不仁，苍和五何辜。
    传闻常润间，流殍满路衢。
    鄞江祸尤酷，越山复何如。
    米乡已无积，山郡岂有余。
    小人急眼前，负贩日夜趋。
    只知利一已，岂暇卹里闾。
    屈指至秋成，未可保无虞。
    尧汤备先具，庶冀收桑榆。

姜特立　唐伯宪赴括苍户掾
    吾州刺史宅，上冠灵鳌颠。
    千嶂翠合沓，一水清潺湲。
    北指烟雨近，西睇莺花连。
    积李雪缟夜，崇桃霞覆川。
    群材聚仙境，上幕开中天。
    宜有唐景辈，参与邹枚联。
    户掾吾故人，学问自家传。
    隶法既奇古，诗句仍清圆。
    想当吟哦时，揽胜笔如椽。
    坐使冰雪肠，觉浸含芳鲜。
    试谂吾邦人，世岂有此贤。
    勿叹官尚卑，行矣当腾骞。

姜特立　特立夜直读荆公客至当饮酒篇感而有赋
    客至当饮酒，客去合如何。
    人生无根蕂，保秘客经过。
    有客固当饮，无客饮自歌。
    有客与无客，颓然同一科。
    昔人秉烛游，正尔畏蹉跎。
    粤余生多艰，一官剧奔波。
    读书四十年，铁砚空研磨。
    粝食岂有肉，菜羹或无鹾。
    一衣递单夹，摺制屡舛讹。
    六十始小遇，鬓毛已双皤。
    屈指从心年，光阴苦无多。
    酒虽非所嗜，不饮意不佳，
    一盏助朝气，三杯养天和。
    放浪风月夕，留连四时花。
    以此毕吾生，无愧亦无嗟。
    寻思百岁后，有酒如倾河。
    一滴不入唇，谁见此颜酡。
    作诗广前贤，闻者且勿呵。

姜特立　题陈朝干山亭二首　翠微
    高蹈烟霞远世尘，翠微深处一纷巾。
    若非严濑垂竿客，即是桃源避世人。

姜特立　题陈朝干山亭二首　绿野
    丰草茂林皆绿野，不论韦弁与貂蝉。
    但能真得个中趣，何必功名如昔贤。

姜特立　题共閒亭五首
    几年玉殿领仙班，霜满乌靴尘满冠。
    寄语山花与溪鸟，今回莫作故吾看。

姜特立　题共閒亭五首
    太行日暮车盘处，滟澦波翻舟下时。
    惟有亭中无一事，坐看忙杀利名儿。

姜特立　题共閒亭五首
    杨叶屡穿非是妙，庖刀未缺更须藏。
    何人识得閒三昧，袖手急流滋味长。

姜特立　题共閒亭五首
    花光摇曳犹多事，鸟语軥辀徒自喧。
    谁是如今爱閒者，请来此地说风幡。

姜特立　题共閒亭五首
    竞前正作虮旋磨，逐物方知鹊失真。
    安得此身随杖屨，却来堂上作閒人。

姜特立　题琅山大江
    初出岷峨一线微，波涛到此浩无涯。
    坤隅横贯五千里，天堑雄当百万师。
    虎战龙争犹可记，鸥閒鹭静几曾知。
    莫言天意限南北，正是中兴混一时。

姜特立　题南明
    木末禅扃小径通，杖藜春晚日冲融。
    四围多色参空远，一带溪光入座雄。
    俯仰旧游浑似梦，琢磨新句愧难工。
    浩歌笑指城隅路，和气分明醉眼中。

姜特立　题许尚书石刻二首
    乌丝玉轴陀尼表，斗草搴花锦不如。
    不是向来元佑脚，唐人文字晋人书。

姜特立　题许尚书石刻二首
    先生自是吾所敬，况复曾蒙点化余。
    笔妙共推三昧手，尚书安得不中书。

姜特立　田文
    田文养士天下无，撞钟列鼎倾金珠。
    入关几作秦囚拘，当时贵客如橛株。
    仓皇脱死托小夫，嗟哉所养非所需。

姜特立　跳珠轩
    激溜跳珠尽日间，却疑造物不曾閒。
    何如收取连云笕，水自水流出自山。

姜特立　听筝
    鶢鶋设钟鼓，固已非所乐。
    我今对秦筝，听之亦藐藐。
    老人难遣日，藉此慰牢落。
    此意只有知，勿令儿辈觉。

姜特立　庭草
    一簇墙阴绿正繁，不依朱户傍雕栏。
    竹光苔色深相映，只许閒人静处看。

姜特立　庭草
    幽幽庭下草，悟悦有禅味。
    君看红紫场，纷纭乱人意。

姜特立　通守田太尉生辰二首
    犀许渊角凛英姿，褒鄂凌烟想画时。
    建武堂深閒缓带，筹边楼迥静哦诗。
    曾乘神骥参天仗，还插宫花则宝卮。
    今日北门方借重，九重久已结深知。

姜特立　通守田太尉生辰二首
    吴头楚尾几名邦，公以循良达舜廊。
