<!-- { "loadSidebar": true } -->
    道人染髭须，返老作年少。
    虽得陆公怜，却被吕公笑。
    道人尔休痴，百年终漏逗。

姜特立　赠孙宰雪中招饮
    令尹宣和气，冰花两度开。
    德星方此聚，瑞应瞥然来。
    玉篆萦红炬，天酥落酒杯。
    相持索新句，惭愧谪仙才。

姜特立　赠汤仲辉郊居
    木桥横野水，竹迳踏晴沙。
    桑苧交阴处，吸藏隐士家。

姜特立　赠叶枢相
    一别乡闾五十秋，今朝作意省松楸。
    山川良是人民改，故旧无多岁月流。
    不学钱侯夸驷马，聊同范子泛扁舟。
    风流二老今重会，把酒殷勤说旧游。

姜特立　赠曾少卿
    我诵茶山诗，不识茶山面。
    今朝逢嫡孙，论诗得关键。
    李杜不再传，苏黄才一见。
    茶山子有孙，夜光同一串。
    故家妙人物，笔底波澜健。
    何当直两锋，看取空中箭。

姜特立　乍还里舍
    十载弹冠始一归，暗惊草露湿征衣。
    自怜犹胜辽东鹤，故旧相逢未尽非。

姜特立　张致政挽章
    上寿身仍健，荣封岁屡终。
    无因拜庞德，空幸识王戎。
    含玉亡遗恨，悬车近古风。
    燎黄应不远，光宠贲幽宫。

姜特立　招客赏菊
    今年月有闰，菊花开较迟。
    明年无赢缩，花开当及时。
    有花与无花，摘蕊泛酒卮。
    况是好时节，风日生光辉。
    但愿身老健，长与花继期。
    犹胜陶徵君，无酒空赋诗。

姜特立　昭君
    汉宫胡地真天壤，一别长门隔塞云。
    莫谓琵琶慰行役，琴心不比卓文君。

姜特立　之官婺州
    一夕霜风扫翠微，宦情何似客情悲。
    留连祖帐临分日，徙倚家园欲去时。
    三载奉祠心似水，一番挈累鬓成丝。
    高飞深泳惭鱼鸟，临水看云有所思。

姜特立　直舍作小砌
    直庐迫高墉，隙土止寻丈。
    短人累残甓，围叟舁新壤。
    方成一篑积，已觉寸心爽。
    余芳分禁掖，痚翠眇林莽。
    虽无昆阆趣，便有濠濮想。
    绕吟消永日，静对延孤赏。
    聊成儿女剧，终契山林往。
    为语平泉公，经营毋太广。

姜特立　致政张教授晚而买妾有女戏赠
    隐君无妇几经时，暮景鳏居却未宜。
    且喜中郎新有女，岂容白傅老无儿。
    闺中不著玉川婢，天下应传京兆眉。
    无计去陪汤饼客，花卿有子待歌诗。

姜特立　中古
    中古风俗醇，田野多贤人。
    沮溺识孔丘，渔父辞伍员。
    后世多薄俗，往往妖孽作。
    小则为胜广，大则为莽卓。
    物坏虫生之，俗坏奸生之。
    古道日已远，呜呼其可悲。

姜特立　中秋寓直东宫是夕当月蚀云兴不见
    中秋令节每多阴，况复清居鹤禁深。
    幸免虾蟆矜毒吻，不妨蟋蟀伴孤吟。
    连旬病腹难容酒，独夜清眠不愧衾。
    二八孤光应未阙，小楼犹得共登临。

姜特立　中秋追和李方叔咏舞者
    乐声催遍上华裵，回雪光中不见尘。
    今日同间易惆怅，当筵踏月更何人。

姜特立　中夏
    正此恢台夏，园池绿节交。
    高荷擎羽盖，新笋出旗梢。

姜特立　种桃
    种桃三百树，随处有开花。
    来年三二月，便是武陵家。

姜特立　重九
    渊明颇爱重九名，我亦爱饱重九酒。
    已办黄菊与红萸，唤起陶公为四友。

姜特立　重题八咏楼
    每到楼中忆沈郎，碑间文字烂生光。
    四时山色藏烟雨，两派波光下夕阳。
    湛辈仅能登岘首，召南元自爱甘棠。
    英流已远空追想，附骥犹堪托短章。

姜特立　重午和鞏教授韵
    屈子沈渊日，年年旧俗忙。
    佳人夸彩缕，稚子竞新裳。
    铙鼓喧渔步，杯盘列象床。
    山翁独无事，燕坐只焚香。

姜特立　舟喻
    楼船万险出惊湍，未到安坻未是安。
    万一暗逢罗刹石，破舟覆族有何难。

姜特立　骤寒拥炉
    雪霰晓漫漫，天公剩作寒。
    林梢栖白风，炉焰舞红鸾。

姜特立　诸葛孔明
    临发汉中时，精诚见表辞。
    此心谁尽了，死后有天知。

姜特立　竹翠
    竹翠凉虚寝，炉薰养道情。
    日长无一事，燕坐有余清。

姜特立　竹杖
    竹杖点湘斑，长随掌握间。
    老来方得力，伴我一生閒。

姜特立　拄杖
    脚力未须扶，时时踏莎迳。
    爱君如友生，伴我山行兴。

姜特立　追感三朝遭遇今如一梦
    本是蓬筚姿，偶作帝王客。
    日日上金门，时时分玉食。
    自忘身世贱，不觉仙凡隔。
    几多贤达人，饥寒卧空泽。

姜特立　追送虞察院
    夜半小溪饮，酒深增别情。
    客随舟共远，诗与雪俱清。
    严濑云木冷，富春烟水平。
    故人相忆处，应过凤凰城。

姜特立　子陵
    足加帝腹狂奴态，自是君王礼数宽。
    四海但知天子贵，先生只作故人看。

姜特立　子陵
    不为故人屈，清名日月高。
    当时若相汉，不过比元侯。
    元侯功易歇，子陵名不灭。
    所以想孤风，犹如隔前日。

姜特立　子陵祠堂后两崖对起可高百丈或者指为钓台
    壁立双台百丈余，如何竿线掷空虚。
    时人不会先生意，只钓清名不钓鱼。

姜特立　子陵濑
    不为故人出，出则将如何。
    交道古难终，岂唯畏虞罗。
    萧何丰沛旧，未免投金科。
    先生诚高哉，无愧紫芝歌。

姜特立　子美
    仓卒朝行在，间关到蜀都。
    维舟绵江上，卜宅少城隅。
    药市桥春过，江村酒夜沽。
    风骚天不靳，故遣走荆吴。

姜特立　自和
    喜报纡芳轸，深期办酒壶。
    兴来更唱和，耳热自歌呼。
    正可谈风月，何须较智愚。
    吾今方息驾，无复问征夫。

姜特立　纵目
    纵目郊原乱絮飞，好风娇叶弄天机。
    白滩半露溪新瘦，绿树初圆山正肥。

姜特立　足弱
    足弱老态增，颠仆人共骇。
    无趾真吾师，天刑乌可解。

姜特立　足弱二首
    八十颓龄血气微，杖而后起固其宜。
    尧夫有句君听取，脚力衰时药不医。

姜特立　足弱二首
    脚力虽云弱，心灵尚宛然。
    休轻刖孙膑，犹解杀庞涓。

姜特立　足弱感刘宾客跛牛叹
    刘子怜跛牛，行将就庖宰。
    云斯竟不免，觳觫有何罪。
    为善无近名，月刀用则匮。
    庄氏其至言，超然出形器。

姜特立　足弱再赋
    四大假合成，足弱非我病。
    但作如是观，乃悟真实性。
    当时维摩诘，聊示世间身。
    凡欲问疾者，正堕烦恼因。
    我若於尔时，便当作礼去。
    病既无从生，自有欢喜处。

姜屿　送张无梦归天台
    鲲鹏运海涯，岂复顾泥沙。
    龙虎常为畜，干坤不定家。
    玉泉生白石，紫府种黄芽。
    此境人难到，归程自有槎。

姜正　游枋口
    山如削玉水涵秋，人在冰壶月底游。
    劫火半空尘世换，不知此处几登舟。

姜竹野　船子和尚西亭
    船翻亭迹尚依然，动有风波静有天。
    人世不知行实地，每于船上又安船。

姜竹野　简高澹轩
    西风篱下菊班班，想得吟肩正耸山。
    急遣曲生陪杖履，要传好句出人间。

姜竹野　西湖竹阁寺
    来此琅玕影里吟，更于何处觅山林。
    千年清事无人管，独有香山领此心。

姜遵　剑门关
    极目双峰剑倚天，重门因设据高山。
    城隍尽枕溪岩畔，井邑全居水石间。

蒋白　题禹庙
    大禹归天后，南惟此庙存。
    屋腥龙挂影，岩墨电烧痕。
    夜祭支间火，春鼙浪里门。
    到今疏凿水，敢不向东奔。

蒋璨　过冲寂观
    兔井桥边鹢首横，过逢仍怯近乡情。
    路人失喜交头语，邻犬何知掉尾迎。
    重到云房惊落寞，直须金阙早崇成。
    百年香火追先志，始信吾宗世济荣。

蒋璨　过冲寂观
    惯见琳宫全盛时，朼来荒梗倍伤恓。
    虚堂不复瞻遗迹，败壁才容觅旧题。
    帝傅前修皆榘砮，云孙后裔合攀跻。
    兴衰补弊应商略，徙倚修廊日欲西。

蒋璨　句
    正索解人那复得，其谁知我固无从。

蒋璨　题石桥
    石桥西去接烟霞，方广山头佛子家。
    今日我来生善念，分明盏上见茶花。

蒋粹翁　满月山龙见
    千载圣人闽海出，喜看龙亦马腾骧。
    首县鱼目星光璨，脊散虎文金线长。
    道统再傅天有意，素王重见世应康。
    惜哉灵物山中失，漠漠烟林使我伤。

蒋旦　柘川渔火
    桃浪流香春雨馀，渔灯深夜出溪湄。
    半篷明灭风生处，数点微茫月上时。
    影落沙汀鸥梦断，光摇芦苇雁栖迟。
    明朝解缆沧浪外，濯足船头唱竹枝。

蒋概　登雄州北门楼
    壮士未酬志，乘秋感慨多。
    幽燕新种落，唐汉旧关河。
    塞月沉青琢，边声入暮河。

蒋华子　春晚谣
    汀洲三月杨花飞，河鲀出水江鲚肥。
    雨声翻作断肠曲，薄寒恋恋轻罗衣。
    新愁压眉双碧聚，作意挽春春不住。
    无情恨杀蜀帝魂，不劝归来劝归去。

蒋华子　独客
    独客秋江上，萧萧发欲华。
    终风撼红树，甚雨老黄花。
    后垅应无恙，音书不到家。
    眠孤怨遥夜，归梦绕鸥沙。

蒋华子　笋
    头角崭崭露，江南四月时。
    定应孤竹子，未脱老莱衣。
    怒长搘苔石，旁行过棘篱。
