<!-- { "loadSidebar": true } -->
    共喜伯仁今有母，何妨小德外无亲。
    向来已悟空乘法，全作西方会上人。

姜特立　施元用醉谒邑大夫胡公公暴风骤雨者也不以为浼已翌旦袖刺见之元用
    肩吾有云孙，磊砢东州瑞。
    一诵能万言，落笔忽千字。
    才抽独茧绪，态涌春云思。
    喜慕高阳徒，时追习池醉。
    笑被僼囚拘。跌宕每自肆。
    心知令尹贤，诡迹姑尔试。
    谁知赵蔺卿，复袖祢衡刺。
    非意忽相得，直到古人地。
    施君激深知，十诗手自贽。
    梅仙亦奇才，睨此一时事，
    新篇发佳话，冰释两公意。
    赓载皆文豪，璀璨明玑坠。
    西邻有伯氏，规切岂亡谓。
    甘言古所戒，矫枉未伤义。
    昔人有火攻，达士胡足累。
    施君真勇者，念酒宁我崇。
    指天誓止饮，忽改开群视。
    邴原恐废业，陶侃忧亲恚。
    独醒向清湘，自责当先隧。
    古来有若人，於我适相类。
    勿学刘伯伦，诅妇侪儿戏。
    勿学陶元亮，止酒诗非志。
    自此真止矣，惟当醉经笥。
    湎然啜醇醲，抖擞糟粕弃。
    沉酣日滋久，富贵可立致。
    视彼九醖功，未足易所嗜。
    持将沃宸聪，澄醍有遗味。
    异时理扁舟，却载鸱夷器。

姜特立　十月
    十月气候变，园林霜叶黄。
    余粮栖下亩，宿霭罩寒塘。

姜特立　石盆水窠
    数叶玉簪敷翠，一拳水石含秋。
    何须坐我濠濮，自觉心清境幽。

姜特立　使北
    持哀万里敢辞难，汴泗都归指顾间。
    车上去程依北斗，马头归梦到南山。
    颇惊魏国山河少，尚觉周家境土悭。
    圣主若图恢复计，直须神武取榆关。

姜特立　使北二首
    万里持哀使北芒，偶能成礼报君王。
    中原旧事成新恨，添得归来两鬓霜。

姜特立　使北二首
    略无险阻蔽皇居，底事当时醉寐如。
    若使贾生参国论，便应咽死更无书。

姜特立　适斋先生续乐天达哉行因继其后诗虽不工聊抒鄙意而已
    乐天吾所敬，挂冠方一年。
    家事能几何，处置有后先。
    始卖南坊园，次卖东郭田。
    末乃货其庐，缗钱可三千。
    不为子孙计，冀可了目前。
    呜呼古之人，未易相比肩。
    颜子附郭外，不闻鬻其阡。
    渊明松菊迳，仲蔚蓬莱间。
    阙一尚不可，而况尽弃捐。
    先生果何心，达者未必然。
    适斋坚主人，归卧甬水边。
    家中无留贸，饥食困即眠。
    不可学其可，已省区中缘。
    嗟哉我何人，爱慕此二贤。
    素贫乏常产，晚有屋数椽。
    圣君不忍弃，未许车高悬。
    月散官中粟，不蓄棒余钱。
    性复喜宾客，日日罗槃筵。
    万事不挂眼，尚为诗所缠。
    山上列花木，山下疏清泉。
    终日自逍遥，濠上乐亦全。
    起予者谁欤，三诵达哉篇。

姜特立　书寿穴中石寿星背四言
    彼石何人，云是寿者。
    作镇斯宫，孰分真假。
    以幻对幻，有同儿嬉。
    他日启扃，问尔是谁。

姜特立　暑退
    归臣林间十二春，心安日日是良辰。
    家居佛界清凉国，人住仙宫自在身。
    无事入山寻阮客，有时击壤助尧民。
    虽无高行追先隐，毕究田园乐亦真。

姜特立　暑退秋夜赏月
    冠巾暑退才如律，诗酒交清不作疏。
    今夕孤光清到骨，镂冰裁玉满林庐。

姜特立　暑退喜秋
    颓龄厌浊暑，瘦骨便清秋。
    蓐收方回镳，灏气横九州。
    老鹤生精神，孤松郁飕腮。
    如饮寒露浆，贮以青瑶瓯。
    既蠲膏肓疾，复洗热恼忧。
    斟酌楚人赋，并作商声讴。

姜特立　双林益老养直之后入都见朝贵觅诗
    正平有诗孙，苏氏代不管。
    来传大士印，去说宰官法。
    霜令方清高，行色待明发。
    蚤赋归来篇，莫负碧云合。

姜特立　双桃寄鞏经略三首
    只说瓜莲并蕂生，几曾仙实见双成。
    却疑西母犹多事，戏作人间儿女情。

姜特立　双桃寄鞏经略三首
    世间固有无情物，天上宁无有慾仙。
    想得武陵人去后，精神交感此因缘。

姜特立　双桃寄鞏经略三首
    忽见双桃入眼新，捧看惊动坐间宾。
    老夫得此浑无为，持寿高堂两玉人。

姜特立　霜后菊
    嫩黄酽白媚秋晖，正坐清霜一夜飞。
    似怯晓来天气冷，一时都换紫罗衣。

姜特立　水村
    一水泻寒玉，数峰罗翠屏。
    渔樵自来往，不悟落丹青。

姜特立　水窠赠王元聘
    对此一拳石，便有沧洲趣。
    可笑祖龙痴，辙环山海路。
    赢得鲍鱼腥，属车无觅处。
    何如蓬荜人，低头檐下住。

姜特立　水仙
    六出玉槃金屈卮，青瑶丛里花四枝。
    清香自信高群品，故与江梅相并时。

姜特立　说神篇
    天道若不神，何以惊物而惧人。
    君道若不神，何以号令鼓万民。
    故对人以是而设教，奄有四海，
    为天下君。

姜特立　说诗
    作者固已难，读者亦未易。
    有宝斯识宝，至宝况难值。
    三家寠人子，岂辨瑚琏器。
    鼠璞将见珍，周鼎或斡弃。
    诗道诚难言，大要该六义。
    其高出苍天，其深潜厚地。
    枯中发穠华，淡处有余味。
    似拙乃藏巧，借钝以宣利。
    开阔要波澜，组织须经纬。
    或险而莫亲，或平而足贵。
    圆转各随形，悟入非力至。
    不止事吟哦，先须存兴寄。
    变态千万端，胜处同一致。
    以此而读诗，庶得古人意。

姜特立　司马倅解组送行
    双溪梅水飞洪澜，风制五两争樯竿。
    有美人兮彼何官，东阳别驾司马孙。
    两摄郡绂私不干，二年解组知岁寒。
    五规三戒投天关，经筵赐读帝意欢。
    此行定合陪清班，发扬祖德仍追攀。
    劝君一杯勿留残，转首咫尺过前滩。

姜特立　思亲
    富贵来时不见亲，永怀恩德倍酸辛。
    如今有禄肥妻子，谁念孀孤泉下人。

姜特立　思微时寄食山寺
    招提忆昔寄孤踪，晓甑犹尘午未舂。
    地僻读书无外事，家贫教子有全功。

姜特立　松石歌寿皇太子殿下
    万生总总各殊廪，中间变化通希夷。
    大椿一万八千岁，蟠桃结实千年期。
    虽云阅世最久远，要自与物同推移。
    不如长松老为石，仙家旧家尤环奇。
    尝闻道士马自然，曾见天宝观前屈铁枝。
    指云此木三千年，去后合变坚凝姿。
    当时山上五里松，龙拿虎蹲相与蜕化无余遗。
    六丁夜半奉玉敕，雷公{谶言换石}磹轰取之。
    阳侯河伯好事，洪涛巨浪移荒陂。
    至今空山断壑所，遗者一块未许午金窥。
    壶山柏木不足道，康干节理由人为。
    何如此石最耐久，万年千载无成亏。
    上不为女娲补天阙，下不为颛皇搘地维。
    直将送似广成子，日与西母对坐同盘嬉。
    蓬莱海水会清浅，广成之寿无穷时。

姜特立　菘苣初冬稍茂喜而有作
    紫苣生春荑，助我作汤饼。
    黄菘养土膏，冰壶添雋永。
    凡物贵适口，何必须九鼎。
    况我藜藿肠，万钱惭食顷。

姜特立　送邦达邦操弟同恪赴省
    二陆平时举望长，近来小阮亦文章。
    共排云路升天府，稳坐仙舟入帝乡。
    去日渐惊梅萼破，归时同带桂枝香。
    老夫已办酒千斛，细斫菖蒲作贺觞。

姜特立　送邦直弟归乡
    有弟自吾里，相从两月余。
    老来归日少，别去见时疏。
    鱼阶段犹前日，鴒原尚故居。
    不知风雨夕阳，相忆更何如。

姜特立　送邦佐弟归乡
    昔时俱是一儿童，今日相看两秃翁。
    旧约对床心自喜，新诗入梦句仍工。
    吾衰已觉身如幻，汝老犹疑气吐虹。
    南北相望才数舍，何时更卜一尊同。

姜特立　送陈寺丞得请补外归乡
    京华正是热官地，公独胡为起归意。
    家传相业百未施，请佩左符聊一试。
    相君道德人中英，达识早保悬车荣。
    君王屡良不肯起，只今父子俱芳馨。
    小春十月壶已尾，橘柚垂黄风日美。
    青衫昔出紫袍归，拜寿双亲亲色喜。

姜特立　送丁大卿知庐州
    寄迹双溪喜盍簪，剖符庐子遽分襟。
    伏波威著羌夷界，叔子恩怀江汉心。
    万里烟尘入长筭，二边风月待清吟。
    促归早晚飞丹诏，新雁回时有好音。

姜特立　送方叔
    九日相携上翠微，安仁悼内不胜悲。
    琴中只弄无弦曲，歌里聊陈鼓缶辞。
    来岁须为汤{外麦内并}约，今朝空过菊花时。
    君家兄弟如相问，为报颐间已素丝。

姜特立　送方叔二首
    管弦韵胜堪娱客，山水音清好赋诗。
    底事翩然欲归去，尊前风月又相思。

姜特立　送方叔二首
    我走尘埃君入山，须知静躁不相关。
    何时宾主俱无事，雅志堂前一解颜。

姜特立　送方叔二首
    海鸾天外绝虞罗，偶尔来游涧谷陈。
    世上稻粱留不得，翩然还恋玉山禾。

姜特立　送方叔二首
    梅山近日风光好，桃叶桃根总可人。
    自喜暮年多乐事，非君谁与共花茵。

姜特立　送光孙崇元读书
    吾儿毛骨已森然，会见排风上紫烟。
    但把文章博科第，便成陆地作神仙。
    胸中滔裕书多读，笔下纵横业要专。
    卜者相期非止此，后生进学在丁年。

姜特立　送胡守
