<!-- { "loadSidebar": true } -->
    使君宜得伴，仙格本千年。

蒋堂　和梅挚北池十咏
    池上有驯鹿，亭台深处行。
    长随熊轼惯，且免兔置惊。
    遥草眠多稳，流泉饮亦清。
    寸岑有灵囿，可使遂微生。

蒋堂　虎丘山
    虎丘何为山，鲸波涌而顯。
    惟青镇一隅，峙秀状无限。
    遥峰乃众阴，四望拱孤巘。
    上有梵王家，高压长洲苑。
    游人接踵来，千里必重趼。
    奔走趋层巅，凌竞陟云栈。
    下瞰洞庭卑，傍睨灵岩浅。
    巍乎屹宝阁，仰之目睛眩。
    中有明光书，丽若日星烜。
    三朝所秘藏，百灵共幽赞。
    兹焉真福庭，瞻者皆色洒。
    敻觉尘世非，恍如化城现。
    塔顶拂彤霞，山脚环清甽。
    北崖宿雪寒，东阜晨曦暖。
    阴森岩腹空，诘屈廊腰转。
    秋磬落云端，宵灯耿天半。
    处者病恼蠲，来者钝根遗。
    予膺邦寄时，所历游屐遍。
    不领旌旗行，恐惊禽鹿散。
    扪萝穷邃深，据槛望平远。
    寻幽既欢欣，访古或兴欢。
    葬金坟已隳，淬剑池犹漫。
    冰霰凋古杉，朱丹浮断简。
    珍重讲石存，讥凭鬼诗诞。
    唐贤留风什，遗墨罗粉版。
    险语悉冥搜，清景不可逭。
    国朝有笔札，崖壁刻棱婉。
    刀矟君谟书，龙蛇不疑篆。
    二美贲禅扃，千古宗风愈恢阐。
    迦陵觉音清，石室惊筹满。
    自惟挂缨归，心与纷挐断。
    每来寻香刹，常得峨野弁。
    久留莲漏移，相接犀谈款。
    露井汲云浆，冰畁试芳莊。
    最怜草树春，几爱烟岚晚。
    愿借一庵名，于兹修止观。
    林端生色美新晴，楼阁依山若画屏。
    石坐最宜人选胜，剑池潜想地遗灵。
    僧窗松竹冬忧茂，寺路烟霞画亦冥。
    自愧逾年假麾守，一回方得扣禅扃。

蒋堂　寄题望湖楼
    城上危楼势孤峙，楼头尽见湖中水。
    水色澄明游者多，古来雅以鉴为比。
    家家画舫日斜归，处处菱歌烟际起。
    清涟蒙润一都会，碧底涵空三百里。
    溥哉利及镇东人，而我常嗟马臻死。
    今滋史君多感慨，所以望湖心不已。
    频登雉堞追古往，盛集宾朋为宴喜。
    楼南极目芙蓉花，万叠红英照千骑。

蒋堂　寄题西园
    西园昔日多游從，回流屡泛户酒空。
    前亭后亭草茵软，晓景晚景烟岚融。
    角巾萧洒竹林际，履綦来往花际中。
    时方偃蕃适四体，不料游宦如孤蓬。
    数移五马临大屏，几怅二毛成老翁。
    昨去邻封亦甚迩，祇限一水无由通。
    锦城此举又远适，流觞雅会何时同。
    钱塘山色望不见，稽山况在钱塘东。

蒋堂　句
    向日草青牛引犊，经秋田熟稻生孙。

蒋堂　句
    离堆山外更西去，应入白云餐蕨薇。

蒋堂　句
    深锁烟光在楼阁，旋移春色入门墙。

蒋堂　绝句
    归来深隐太湖滨，天与扶持百岁身。
    虽是浮云隔双阙，丹心爱戴在君亲。

蒋堂　梅
    玉骨绝纤尘，前身清净身。
    无花能伯仲，得雪愈精神。
    冷淡溪桥晓，殷勤江路春。
    寒郊瘦岛外，同气更何人。

蒋堂　闵山
    东南亘群山，形气或断续。
    兹山穷崭绝，孤峙越之腹。
    郁苍瞰城闉，胜秀为民福。
    所宜禁樵苏，主者在严肃。
    不知平昔时，谁氏来班录。
    私疱计薪爨，无时伐良木。
    官膳利货财，弥年翦修竹。
    忽忽事斧斤，丁丁响川谷。
    万叶坏密由于，千竿倒寒玉。
    轮囷无完枝，檀乐鲜遗族。
    戕贼殊未厌，峰峦翠将秃。
    鹤侣怨且惊，云容惨以恶。
    非唯挫生意，抑乃伤雅俗。
    王者有仁恩，行苇亦沾沐。
    嗟嗟若人者，忍不思化育。
    今予剖信符，于慈憩丹轂。
    谓山岂无灵，胡为人所黩。
    呼吏对泉石，申禁护林麓。
    庶几养尧英，勿使罹残酷。
    来者贤使君，斯言愿为复。

蒋堂　南湖台三首
    危台竹树间，湖水伴身间。
    清浅采香径，方圆明月湾。
    放鱼随物性，载石作家山。
    自喜归休早，今胜贺老还。

蒋堂　南湖台三首
    峣榭水中央，兹为隐遁乡。
    小园香寂寂，一派晓泱泱。
    烟草碧弥岸，霜桃红压墙。
    鸱夷倘在此，未必入沧浪。

蒋堂　南湖台三首
    水次揭危亭，烟堤四面平。
    栽薦延宿鹭，种柳待啼莺。
    雪霁清流涨，风来夜艇横。
    轻肥莫临顾，我老懒逢迎。

蒋堂　前题
    使君有意饰门闾，雅为灵芝揭表初。
    招隐溪边往还者，從兹认得野人居。

蒋堂　清阴馆种楠
    手植榝楠二千树，时当庆历五年春。
    还期莫道空归去，留得清阴与后人。

蒋堂　送梵才大师归天台
    老被诗名系此身，思山深去避人群。
    宝台千尺隔江见，清磬一声归路闻。
    岩上开扉灯照月，庵前扫地雪和云。
    终焉此是清凉处，净住无惭相国文。

蒋堂　太伯庙
    太伯何为者，不以身为身。
    逊避天下位，奔走勾吴滨。
    隐德照来世，遗祀传斯民。
    吁此廉让国，合生廉让民。

蒋堂　题妙喜庵
    禅公览古意裴徊，偶结云庵向北来。
    满目沧洲围野景，一枝金策卓秋苔。
    沙边水鸟衔花至，月下渔人施供回。
    或访稽山旧徒侣，樵风应为送浮杯。

蒋堂　题曲水阁
    危构跨大渊，沦清涤世纷。
    飞湍逢石转，漱玉隔山闻。
    影乱林花落。丛幽涧草薰。
    兹为禊饮地，何羡右将军。

蒋堂　题山亭
    山亭深处枕清溪，万木回环尽翠微。
    梅萼破香知腊近，柳梢含绿认春归。
    风前列嶂琴三叠，雪后群山玉四围。
    顾我此来盘礴久，尘劳潇洒顿忘机。

蒋堂　题月禅师方丈
    我到云房是有缘，坐移莲刻听禅诠。
    江边异日人应记，吏部曾来见大颠。

蒋堂　望太湖
    杳杳波涛阅古今，四边无际莫知深。
    润通晓月为清露，气入霜天作溟阴。
    笠泽鲈肥人鱠玉，洞庭柑熟客分金。
    风烟触目相招引，聊为停桡一楚吟。

蒋堂　吴江桥
    雁翅桥横五湖北，翚飞亭屹大江心。
    鱼龙渊薮风月窟，若比广寒宫更深。

蒋堂　吴淞江
    江人见我谓谁何，行李无羁野意多。
    六幅青帆趁潮去，一樽白酒扣舷歌。
    沙边历历辨云树，岛外溅溅弄月波。
    兴尽归来还更喜，舞鸥相送入烟萝。

蒋堂　溪馆二首
    年来纳组去，林下得身还。
    泚泚清流处，重重碧树间。
    渊鱼乐且静，年-鹤寿而间。
    粗有淮安趣，谁同赋小山。

蒋堂　溪馆二首
    野意本自遂，兹溪称独醒。
    云萝环静室，水石照疏櫺。
    杀竹编书古，纫兰作佩声。
    王通昔不遇，时亦坐汾亭。

蒋堂　谢李兵部
    黄菌诞邱园，灵贶贲醴泉。
    至和非我召，美化自公宣。
    秀色邻三迳，幽光被一廛。
    时髦秉笔者，为我列群编。

蒋堂　尧峰新井歌
    白云莽莽青山头，一穴四面飞泉流。
    其初山间旧井涸，枯肠燥吻海众羞。
    于时大士宝云者，颐指土脉智虑周。
    山灵所感道心爽，檀施聿来工力鸠。
    云锸齐下远雷动，石光内击飞星稠。
    百尺虚空廓地表，一泓清冽呀深幽。
    人疑從天堕月窟，或问何处移龙湫。
    次则其徒骇殊胜，竞持应器尝甘柔。
    饥狖连臂喜跳掷，渴鸟引喙鸣钩辀。
    碧甽光中辘轳晓，银床侧畔梧桐秋。
    宝坊金地互相映，谷鲋坎蛙难此留。
    傍睨江形小衣带，下窥湖面卑浮沤。
    何兹凿饮有功利，一掬入口醍醐优。
    热者濯之昏钝决，病者沃之沈痼瘳。
    而我时邀墨客去，松涧远挈都篮游。
    净瓶汲引试香莊，雅具罗列无腥瓯。
    比之玉乳不差别，诮彼炼丹多谬悠。
    今兹泉眼在鲁坞，所喜云液邻菟裘。
    苧翁既往乏鉴者，水记未载予将修。
    此山此井永不废，此歌其庶传南州。

蒋堂　隐圃
    雅得菟裘地，清宜隐者心。
    绿葵才有甲，青桂渐成阴。
    独曳山屐往，无劳车驾寻。
    湛然常寂处，水月一庵深。

蒋堂　咏金竹
    百镒先寒一径深，潜疑造化铸成林。
    贪夫或有凭阑者，不见修篁但见金。

蒋堂　游松江
    曙光东向欲曨明，渔艇纵横映远汀。
    涛面白烟昏落月，岭头残烧混疏星。
    鸣榔莫触蛟龙睡，举纲时闻鱼鳖腥。
    我实宦游无况者，拟来随尔带笭箵。

蒋堂　游松江
    月晃长江上下同，画桥横堆冷光中。
    云头滟滟开金饼，水面沈沈卧彩虹。
    佛氏解为银色界，仙家多住玉壶中。
    地雄景胜言不尽，但欲追随乘晓风。

蒋堂　再题半峰亭
    何名半峰亭，尧峰路之半。
    游客趋层崖，斗上多股战。
    宝云构此轩，接引心不倦。
    所冀冠盖来，少休松石畔。
    雄视金仙居，巍乎倚云汉。
    自此更攀缘，须臾迹彼岸。

蒋堂　赠白云张少愚
    聘命当年下益州，戋戋束帛礼偏忧。
    山人著出隐居报，使者赍还答诏牛。

蒋堂　赠陈虞卿
    宠秩拜春坊，归休识虑长。
    扫门卑魏勃，设醴谢元王。
    一水莼鲈国，群山橘柚乡。
    喜群添老社，烟驾尚徜徉。

蒋堂　赠惟政禅师
