<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未把勋庸齐冠邓，直将教化继龚黄。
    蠹蠲前政人云乐，最上诸司议曰臧。
    只恐周庐赖弹压，芝泥趣召觐清光。

姜特立　同方叔自郡城归故园
    吏隐岂无名，东南一客星。
    松关今有主，岫幌不须扃。
    无梦妨清睡，唯閒伴独醒。
    着鞭吾已晚，先愧一鸿冥。

姜特立　同官游赤松二首
    今朝乘兴出林坰，商略天公未肯晴。
    日色忽收梅气润，山光便挟麦风清。

姜特立　同官游赤松二首
    山舆翠盖出华颠，白毡衣衫皂作缘。
    我辈自应三洞主，傍人唤作五通仙。

姜特立　同官直舍有木犀一株盛开与余修竹惟隔屏墙尔暇日因共言清香绿阴不
    小山丛桂隔墙阴，曲槛修篁别作林。
    芳意不孤符有德，寒梢相近本无心。
    春多得地生何幸，岁晚为邻分益深。
    赖有高人发佳致，因成盛事寄微吟。

姜特立　退语
    滟澦堆边百丈绝，宋都六鷁风逆折。
    曹公烧船烟焰彻，苻秦百万走流血，
    未若姜子之退最通决。

姜特立　玩月
    天风忽披拂，搅我襟袂清。
    云片玉鳞薄，月华金晕生。
    曾於沧海看，浩荡此时情。
    仿佛见三山，汹涌波浪惊。

姜特立　晚步阡陌见水珠逡逡上沿苗叶月华露彩相映清发倘非真在田间孰知此
    水珠卷苗叶，夕气转阴机。
    浩露添璀璨，明蟾坐发挥。
    静窥关物理，行拂上人衣。
    除却长沮伴，能知此竟稀。

姜特立　晚步阡陌见水珠逡逡上沿苗叶月华露彩相映清发倘非真在田间孰知此
    月璧上遥巘，水珠生晚苗。
    田家足清旷，野步自超摇。
    有叟谈耕凿，无人说市朝。
    却怜膏火地，车马客尘嚣。

姜特立　晚春
    品物趋时慰寂寥，静观玄化自超遥。
    鹦因求友偏饶舌，柳为含绵嫩折要。

姜特立　晚来
    晚来山气冷，松下独閒行。
    野鸟听人语，山灵警杖声。

姜特立　晚起喜晴
    老翁喜晴色，屋角候晨曦。
    圆影才明隙，方晖已鉴帷。
    呼童聊拥褐，得火即舒眉。
    盥栉浑无事，看山就小诗。

姜特立　晚晴
    草木肥梅雨，江山快晚晴。
    芳塘荷芰发，香泛葛衣轻。

姜特立　晚晴
    晚晴返照射高栌，不觉烦襟气一苏。
    欲问明朝天色好，请看空际两浮图。

姜特立　汪尚书挽章二首
    昔年宦路意相倾，四纪中间一寄声。
    贤嗣登门如对面，新诗缄兴见输情。
    安舆方拟来岩邑，急讣俄传上玉京。
    叹息于今尠人物，短章吟罢泪沾缨。

姜特立　汪尚书挽章二首
    文章事业盖群工，盛世明良喜会同。
    千首歌诗如白傅，百篇秦议似宣公。
    贰师失道违中制，元帅基谋丧后功。
    二十年间遂高志，鸱夷一舸鉴湖东。

姜特立　亡妇小祥将至
    老来遽有闺中戚，岁月飞腾奈尔何。
    八十耄龄能有几，九三大耋可无歌。
    祥琴合御吾非激，杘乐如听玷可磨。
    春到有花须育饮，莫伤岁暮更蹉跎。

姜特立　王大卿挽诗
    少年登雁塔，晚岁列鵷行。
    贾傅心忧汉，宣公疏奏唐。
    细毡亲沃日，白简旧凝霜。
    才大施犹狭，清名玉雪扬。

姜特立　王方叔丧耦
    人生大患身为素，火宅啼号更累身。
    闻道中郎唯有女，不妨半世作閒人。

姜特立　王华侨卿所居甚隘而看山亭依浮图之址卓然孤起诚伟观也
    吾怜廛市人，偪仄烟火隘。
    六月围炎蒸，引吭思大噫。
    谁知蜂螘聚，却蹑鲸鳌背。
    近山罗前檐，远岫落天外。
    浮图卓孤标，如大舶航海。
    蓬莱与方丈，便觉咫尺在。
    酒酣挥八极，醉眼聊一快。
    更须约安期，万里弄澎湃。

姜特立　王君便衣挽章其子迁其母同穴
    昔与先夫子，亲如老弟兄。
    君能敬父执，我亦感交情。
    放意杯中物，无心世上名。
    佳城今夜月，应伴酒旗明。

姜特立　王君便衣挽章其子迁其母同穴
    伉俪存亡隔，孤坟一驿西。
    忽惊双剑合，无复只鸾栖。
    路接先茔近，云藏塔岫低。
    归乎了无憾，送骑满山蹊。

姜特立　王思叔惠巨竹一竿
    清晨剪送碧琅玕，想见轩窗六月过。
    便欲持将钓东海，未知何处可投竿。

姜特立　王思叔惠象牙笋
    鱼煮船头笋煮园，一时风味最甘鲜。
    君家象齿先春发，为我携锄斸翠烟。

姜特立　王元聘惠石菖蒲
    静坐对珍丛，人疑道气充。
    轩堂路益远，岩壑意潜通。
    石自皱镌巧，苗因灌溉功。
    暮年无嗜好，所向略相同。

姜特立　为通州守赋绿漪亭二首
    亭占佳名淮海东，六丁拥上水仙宫。
    檐牙帘额烟霏里，人语歌声荷气中。
    酒盏吸残千斛月，钓竿掷下一丝风。
    使君清德如水，潭影人心尽日空。

姜特立　为通州守赋绿漪亭二首
    景物天开四面宽，如披百幅画图看。
    有时鸥鹭下苍霭，无数菰蒲生碧澜。
    独立晚凉秋思动，醉呼小艇水云寒。
    他年虎节重来访，唯有恩波不解乾。

姜特立　畏途
    畏途谢排斥，造物遂初志。
    彼虽快其私，我独佩嘉惠。
    爱憎有回牙，恩怨或倒置。
    得马岂君福，凿渠真我利。
    向使老班行，兹事恐遂废。
    三迳幸足乐，一瓢聊自寄。
    兴来或歌呼，客至任醺醉。
    以此终百年，何用一品贵。
    犹胜白首归，流光忽西坠。

姜特立　文潞公洛中会四同甲皆丙午七十八予乙巳生与丙午相属岁数偶同戏作
    洛中四老会同甲，太岁俱生丙午年。
    我亦联翩七十八，惜无一客伴华颠。

姜特立　闻常伯韩公下世感赋
    逸轨高标下可扳，风流人物晋唐还。
    胸襟磊落尘埃外，尊酒洒淳笔砚间。
    英气一朝归碧落，高文千古映青山。
    繐帷莫奠知音泪，极目楼边有愧颜。

姜特立　闻常伯韩公下世感赋
    六义湮沦吾道东，敢将见处与人同。
    后持不遇东坡老，前辈今无南涧翁。
    四偈真能垂具眼，瓣香端欲嗣宗风。
    遗编一见如生面，怅望新阡恨不穷。

姜特立　闻衍孙恪得举
    庆事联翩走四邻，吾家门户一番新。
    明年双上青云去，为汝山园作主人。

姜特立　屋角丹枫
    金行肃物欲功成，一夜江枫点翠屏。
    不是天公爱红叶，要驱小隐入丹青。

姜特立　无客
    无客意不佳，独饮有何好。
    虽非瓮下豪，亦匪泽中槁。
    百年会有极，正要舒怀抱。
    不赋独酌谣，相期醉乡老。

姜特立　吴焕章送行
    素行躬韦布，长材轹缙绅。
    老成吾甚畏，竞爽尔谁邻。
    半刺人称屈，全牛技未伸。
    难兄曾托契，薄宦偶同寅。
    和韵长愁险，开樽屡饮醇。
    高谈烘白昼，妙舞艳青春。
    方幸交情密，还欣道义亲。
    到家才旦暮，回首遽参辰。
    越榜惊行速，吴牋荷寄频。
    施松从此始，折柳竟无因。
    指日腾夷路，兹时记故人。
    聊凭五字句，千里话殷勤。

姜特立　吾家
    吾家何处住，一嶂独成围。
    莫遣通樵斧，应嫌减翠微。

姜特立　五日不出户
    五日不出户，门前枫叶丹。
    清芬余橘柚，老色半林峦。
    社燕知时去，昏鸦取势盘。
    秋深多物色，应接未能安。

姜特立　戊申除夕
    禁宿遇除夕，孤怀还自怜。
    浮生俱畏老，造物暗凋年。
    性斧何劳伐，心灰不自然。
    好将閒日月，送老白鸥边。

姜特立　西湖素公爱余泊黍小诗画为扇子
    老子诗中那有画，阿师画里自兼诗。
    我非今世王摩诘，子岂前身李伯诗。
    烟月正临青嶂落，滩声惟许白鸥知。
    可怜半幅鹅溪绢，写此寒江一段奇。

姜特立　洗竹
    修篁君子性，枝蔓谩相妨。
    一自删除后，侁侁弟子行。

姜特立　喜败箧中得旧诗
    十首诗篇久弃遗，偶翻故箧有光辉。
    恰如建鼓求亡妇，一日门前忽自归。

姜特立　喜陆少监入京
    昔人思李杜，长恨不相随。
    遥寄有刘白，同吟惟陆皮。
    物睽终必合，句妙却难追。
    试问长安陌，何如灞岸时。

姜特立　喜晴
    日出天开眼，云收见物华。
    不餐还自饱，无酒却须赊。
    绿遍千丝柳，红添几树花。
    如何酬造物，烂醉是生涯。

姜特立　喜晴
    晴日晒江皋，人心散郁陶。
    天地忽开泰，万象分秋毫。
    泻我竹叶青，烹我翠云涛。
    勿与俗士对，且读楚人骚。

姜特立　喜岁丰
    六月禾将槁，天公一雨苏。
    旱时苗化草，稔后米如珠。
    食足安田里，年饥死路衢。
    丰凶才反手，扪腹愧微躯。

姜特立　喜雪
    阴宰弄精神，空中舞玉尘。
    入檐灯影乱，折竹晓声频。
    照幌光侵曙，欺梅气压春。
    老夫贪快赏，呵冻拂乌巾。

姜特立　喜杨方叔见访
    忆别西风首重回，今朝相见笑颜开。
    梅花腊底思君语，桃叶春前望客来。
    足健尚堪凌秔{左虚右亢}，诗工未许继堆貀。
    山园近日新成趣，要相携把酒杯。

姜特立　喜雨
    昨宵榾榾车声喧，人情嗷嗷不得眠。
    今朝一雨忽大足，人声车声俱寂然。
    吁嗟血汗滴焦土，寸寸灌田亦良苦。
    天工作用瞬息间，百顷平畴如翠羽。
    须知造物心至公，远近高下皆一同。
    岂唯吾里俱有岁，一凉到骨恩无穷国。
