<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昊天昔道高难测，试听神龙驱霹雳。
    尔农一饱不自知，为尔哦诗歌帝力。

姜特立　喜雨
    身居焰焰祝融堆，一夜西风卷雨来。
    酷吏手中逃得活，故人别后共衔杯。

姜特立　喜雨寄曾少卿
    畎亩欲龟坼，好雨忽滂沱。
    豪民不蓄谷，一旱将如何。
    早晚炊香秔，呼奴蒸瓠壶。
    为我讴一曲，便是击壤歌。
    皆由使君恩，盛德致时和。
    岂有六七月，溪流扬素波。
    尔民亦何知，饮食输王租。
    诵我喜雨诗，百世永不磨。

姜特立　喜仲春有闰
    仲春闰月天声佳，天岂有意迟群葩。
    天公正为老人设，剩添一月延韶华。
    今春计日百二十，不比严霜烈日空增加。
    良辰好景不易得，此日讵可容易过。
    汉家天子赐甲子，所见殆可儿童夸。
    直须烂醉答造物，秉烛列炬惊林鸦。

姜特立　戏呈赵舜臣觅酒二首
    毕君瓮下心成缚，屈子江边又独醒。
    赖有东阳贤府主，不嫌驰骑送寒厅。

姜特立　戏呈赵舜臣觅酒二首
    兵厨酿乏吻生烟，阮校如今作赘员。
    却怪渊明便归去，酒材犹自有圭田。

姜特立　戏题
    乐天妙语过鸡林，平处犹为治世音。
    豁达如今唯李老，不妨风月自閒吟。

姜特立　戏张时可
    南湖堂上著彭宣，结得襄王梦里缘。
    试问傍人鸥与鹭，何如随步小婵娟。

姜特立　虾蟆
    周公洒灰垂典教，为尔朋徒多取闹。
    如今大索不相容，省口何如且泥淖。

姜特立　暇日家人馈酒食
    王度清夷无忌讳，私家甘旨自充庖。
    不须乞食歌姬院，自有佳人送酒肴。

姜特立　暇日叹日月之逾迈念吾生之几何感而成章
    密移不自觉，猛省却堪惊。
    红颜去不返，白发来无情。
    劫秦气何用，袒汉力莫争。
    求胜竟无术，陶然任此生。

姜特立　夏日奉天台祠禄
    青衣挥箑卧藤床，翠袖携壶过酒浆。
    蝟腹出波烹芡实，褭足和露擘莲房。
    相呼时入鸡豚社，独坐曾无雁鹜行。
    便是赤城真隐吏，不须刘阮更相将。

姜特立　夏夜露坐
    脱帻思悠哉，峥嵘望斗魁。
    好风蘯末起，清兴月边来，
    天地供吟笔，星河落酒杯。
    神仙去不远，便欲跨蓬莱。

姜特立　夏月山中闻莺
    深山五六月，犹自有莺簧。
    吸满幽人听，何如入建章。

姜特立　香风楼
    太乙真人一叶莲，浮游万顷思悠然。
    我今不愿瀛洲去，愿作香风水上仙。

姜特立　香菌出括苍山谷中其味香滑绝妙昔尝欲献之寿康终不敢也
    薰蒸应地德，香滑异园蔬。
    天花非尔伦，金芝恐其余。
    雅宜斋庖荐，不受羊羹污。
    将欲献天子，谁为达区区。

姜特立　小池观鱼
    戏投饼饵方塘上，无限鱼儿翻翠浪。
    向来瓠瑟听遗音，今日梅山识清唱。

姜特立　小蛮
    小蛮方艳色，老傅已华颠。
    念彼当春花，能得几时妍。
    劝君莫留花，花亦悲流年。

姜特立　小桥
    小桥横野涧，物色自阴清。
    终日相晤语，松声与水声。

姜特立　小孙纳妇
    庆事集朋亲，孙枝喜气新。
    歌云停碧落。舞雪眩青春。
    暖日花君子，清樽酒圣人。
    一春行乐地，不负牡丹辰。

姜特立　晓晴
    晴光弄晓色，云物共昭回。
    岂唯山川豁，觉我怀抱开。
    便欲御冷风，飘摇跨蓬莱。
    不视人世间，往往隔嚣埃。
    
    【卷08】

姜特立　效乐天体
    田宅不多终是有，园池虽不胜如无。
    三平二满人间少，此乐唯应属老夫。

姜特立　谢人惠诗二首
    炉鎚锻鍊不遗力，造化穷皱无遁情。
    每对时人思杜老，不知能事属先生。

姜特立　谢人惠诗二首
    九攻莫下墨子守，一矢难摧飞卫锋。
    始悟从前最高着，向来未肯付渠侬。

姜特立　谢杨诚斋惠长句
    平生久矣服时名，况复亲闻玉唾声。
    便拟近师黄太史，不须远慕白先生。
    巨编固已汗牛积，长句尤能倚马成。
    今日诗坛谁是主，诚斋诗律正施行。

姜特立　心迹
    心迹清虚绝点尘，更无俗虑得相亲。
    可怜一片浮云性，付与逍遥自在人。

姜特立　辛亥春夜雪忽积竹松欹折过半
    夜来雪积不可料，晨起压尽庭前花。
    道松俯偻若揖客，江竹离披如倒戈。
    沙头寒重雁不起，门外日高人未过。
    此时薪米不易得，晨突有烟能几家。

姜特立　辛亥上冢
    寒闺守节少年时，志凛冰霜不可移。
    追远积成千古恨，报恩宽作十年期。
    此生不愧先君死，后世应传寡妇碑。
    兰若栖神安稳在，遗言今日九原知。

姜特立　辛亥夏余将广旧庐偶读栾城李方叔新宅诗篇是时子由方治长有余年七
    颍滨七勀　无住著，我室初成四十七。
    前贤蚤达尚如斯，我已多公五千日。
    屋成作客可十年，此老八十终斯言。
    我今追公尚一纪，来日盈缩犹茫然。
    制衣起屋俱犯戒，无屋无衣两为大。
    世间万事且随缘，运海巢枝俱一快。

姜特立　　°居觅竹栽
    辟畴事庐井，物色费经营。
    正拟一廛足，便怀三径情。
    吾居恐全俗，君圃有余清。
    急欲就佳趣，哦诗乞翠茎。

姜特立　新居觅竹栽
    觅橙曾有句，乞竹可无诗。
    好轰东南干，同为风月期。
    根丰宜地力，萌达趁春时。
    他日如相过，清阴满酒卮。

姜特立　修谒
    仙尔事修谒，篮舆近村。
    田夫不避客，袖手立衡门。

姜特立　修竹为王俊卿园正赋所居也
    入门见修竹，兹士已可人。
    不必问寒温，使可饮清醇。
    此兴谅不浅，此意亦已真。
    安得王子猷，相与共卜邻。

姜特立　续丽人行
    画师不作春风面，岂是玉容容易见。
    动人正在阿堵中，妙处犹须著歌扇。
    沉香亭边初睡起，{上髟下真}发珑忪薄梳理。
    欠伸背面故作妍，半靥墙头出桃李。
    画成众目争回顾，只欠孙娘折腰步。
    似见人见愁杀人，始是人生肠断处。
    愁肠易断可奈何，古往今来此恨多。
    君不见李夫人，不肯回身年汉君。
    又不见杨太真，拥行莫恋属车尘。
    自古蛾眉多蠹国，玉颜画就还伤神。

姜特立　学道
    学道不须奇，无为胜有为。
    气平无间断，心静自清夷。
    意钓非关饵，行歌不为诗。
    随缘皆自在，何患不期颐。

姜特立　雪后双溪城外
    雪消閒出郭，骑马踏山桥。
    池响冰澌落，泥融雁齿消。

姜特立　雪晴
    六出弄阴机，新晴闲夕晖。
    余过随雁去，残雪带春归。

姜特立　寻春
    选胜寻春莫预期，风和日暖即佳时。
    行庖草草何妨事，明日阴晴特未知。

姜特立　压酒
    酒到刘伶坟，斯人已枯槁。
    不如营糟丘，吾将此中老。

姜特立　牙将脱龃龉牴牾时或隐痛戏成
    摇齿不可仗，反侧如小人。
    王陵虽少戆，信越终难驯。
    鲁卫固小弱，秦晋依强邻。
    更托辅车势，庶以活吾身。

姜特立　雅志小饮适宽仲送相州法醖并竹萌同至
    相州昼锦堂厨醖，卫国淇川岸竹萌。
    二物烦君走分饷，时哉乘兴倒瑶觥。

姜特立　迓木詹事
    出郭转萧瑟，寒溪生素波。
    茅檐迎日暖，枫岫占秋多，
    从宦嗟吾懒，流年奈尔何。
    念归应不远，新菊已缘坡。

姜特立　岩泉别诸弟
    久矣忘乡井，归人问故蹊。
    无金随力散，有柱把诗题。
    初见心增喜，临分意转迷。
    人生重恩意，去住两含凄。

姜特立　罨菜
    梅山罨菜胜羹藜，怪见宾筵玉筹齐。
    大似雪堂真一酒，绝胜金谷韭蓱齱。

姜特立　杨诚斋作日屋名小晹谷次其韵
    旋规晹谷敌霜天，掩映金乌上紫烟。
    困睡不愁挥瓮付，坐吟无复耸诗肩。

姜特立　杨方叔过访送行
    遥传轩盖度西冈，亟返柴车喜欲狂。
    不惮除堂十夫费，且谋解榻半窗凉。
    归途送目云千垒，别夜寻诗月一方。
    何日重来慰牢落，梅山花发待传觞。

姜特立　仰和令制腊中三白
    六花纷委地，随物赋圆方。
    未戒土牛候，先呈玉马祥。
    月孤难耀彩，句妙与争光。
    不独夸三白，深宜熟五粱。

姜特立　养鸡抱犊摩诘语也戏广其说
    云里养鸡非是达，山头抱犊未为真。
    何如老奉閒香火，醉卧林间了此身。

姜特立　野步
    江山客思满，云水稻田空。
    日坞悬秋实，霜林坠晚红。

姜特立　野步
    晚来行野色，晴意满江山。
    旧得贫中乐，今於老后閒。
    渊明五柳下，颜子一瓢间。
    此道如能会，孤标下可攀。

姜特立　野步
    倚杖立江干，丹枫叠嶂寒。
    何人三昧手，画我看秋山。

姜特立　野居
    野居富薪炭，一暖敌重裘。
    虽无四方味，鱼鳖亦易求。
    古人爱山林，岂为口腹谋。
    箪瓢颜不舑，乐道固无忧。

姜特立　野蔷薇
    拟花无品格，在野有光辉。
    香薄当初夏，阴浓蔽夕晖。
    篱根堆素锦，树杪挂明玑。
    万物生天地，时来无细微。

姜特立　野意
    谢安高卧向东山，白传分司雒水湾。
    宾朋歌舞欢娱处，只在山光水色间。

姜特立　野坐
    野坐花飞片，溪行水涨痕。
    山中閒日月，世上别乾坤。

姜特立　叶叔佐妻挽诗
