<!-- { "loadSidebar": true } -->
    禅客寻常入旧都，黄牛角上挂瓶盂。
    有时带笠穿云去，便好和云作画图。

蒋堂　棹歌
    湖之水兮碧泱泱，环越境兮润吴疆。
    蒲螺所萃兮雁鹜群翔，朝有行舻兮幕有归艎。
    茭牧狎至兮渔采相望，溉我田畴兮生我稻粱。
    我岁穰熟兮我民乐康，马侯之功兮其谁敢忘。
    莼丝紫兮箭笋黄，取其洁兮薦侯堂，
    醆斝具兮箫鼓张，日晻晻兮山苍苍。
    侯之来兮云飞扬，隔微波兮潜幽光。
    念山可为席兮湖不可荒，惟侯之灵兮与流比长。
    万斯年兮福吾乡，乐吾生兮徜徉。

蒋堂　栀子花
    庭前栀子树，四畔有桠枝。
    未结黄金子，先开白玉花。

蒋堂　诸官诗成因书二韵于后
    一派西园曲水声，水边终日会冠缨。
    几多诗笔无停缀，不似当年有罚觥。

蒋廷玉　补衣
    百补未成片，何缘御得寒。
    拆时如网裂，纫处着针难。
    色样多无定，花纹斗不完。
    分明类禅衲，其奈戴儒冠。

蒋廷玉　净刹
    碑上文难读，开山失所传。
    岩松秋落子，石井夜添泉。
    地旷常多月，厨寒不起烟。
    昔年曾有虎，来到寺门前。

蒋廷玉　秋意
    秋意如诗淡，又如湘水清。
    无家人易感，有笔画难成。
    月冷砧千杵，江空雁一声。
    梦回蕉叶上，残雨几番鸣。

蒋廷玉　絛
    八百青铜买，归来系黑豹。
    松毛倒垂膝，棕绠曲围腰。
    稳称轻小帽，宜悬小药瓢。
    有时吟未就，频在手中摇。

蒋廷玉　叶梦麟往惟扬
    一马扬州路，桃开几树花。
    春光无拣，淮地亦繁华。
    日惨长江水，风昏古战沙。
    争雄旧时事，君去莫思家。

蒋廷玉　赠陈宗之
    经营一室面清波，不是儒衣不见过。
    南渡好诗都刻尽，中朝名士与交多。
    分甘书史窝中老，兴在江湖醉后歌。
    门外今年桐又长，不知堪系我船麽。

蒋纬　题澹山岩
    风生崖木响，霭散洞门宽。
    幽径盘危入，青天一面看。
    三冬僧定煖，五月客游寒。
    纵有通神笔，亦应图出难。

蒋孝言　游虎丘
    秀色回环眼倍明，醒余洒面竹风清。
    快哉气且吞云梦，便欲飘然上玉京。

蒋孝忠　题浯溪二首
    好山好水占浯溪，中直磨崖一片碑。
    试问天齐齐几许，从他元子賸夸毗。

蒋孝忠　题浯溪二首
    我宋中原二百州，版图渐入掌中收。
    只今更办河清颂，勒向燕然最上头。

蒋燮　碧云洞
    汉室真人已驾鸿，空留洞府旧山中。
    暮云凝合元非鏁，俗骨腥膻自不通。
    束火杖藜深杳杳，袖椎敲石喜{降阝换音}{降阝换音}。
    若为化作双飞鸟，得与郎官继此风。

蒋懿顺　送水云归吴
    十年牢落醉穹庐，不用归荣驷马车。
    他日傥思人在北，音书还寄雁来无。

蒋雝　句
    入寺门围玉带水。

蒋芸　辞荐呈余廉访
    耒耜生涯远俗嚣，年来无梦到金貂。
    一池皓月□诗骨，满圃春风长药苗。
    愧不漆身吞豫炭，聊将洗耳弃由瓢。
    分甘投老潭源地，为谢云笺莫见招。

蒋芸　寄张道洽
    衰柳疏松对夕阳，老来秋思倍堪伤。
    已无上苑千葩秀，僪有东篱一捻黄。
    细诵佳章排宿恨，旋呼村酒纵诗狂。
    西风策马能过我，老圃馀蔬尚未荒。

蒋芸　寄张霖溪
    漫向潭源晦此身，自嗟无地可投明。
    栽培劲节依崖翠，采撷香芹绕涧清。
    避乱遣怀聊圃治，论交且喜傍山行。
    何时并辔临溪上，静听飞泉万壑声。

蒋允中　灵岩禅寺
    晓入灵岩寺，灵踪一一穿。
    天聪凿混沌，龙鼻滴潺湲。
    不雨山长湿，微风谷竞喧。
    参旗开障日，鳌柱仰擎天。
    雁异灵山鹫，蒲非华岳莲。
    重台疑魏载，卓笔岂张颠。
    夜月连千嶂，晴云画一川。
    净名常宴坐，行亮昔安禅。
    共乐仙游胜，都将世事捐。
    双鸾知可跨，拟把石碑镌。

焦本心　游黄山留题
    自有乾坤不记年，山中紫翠尚依然。
    百千万世留今日，三十六峰横暮烟。
    怪石矬松名岳上，神仙天子一人传。
    桃花流水丹炉畔，欲往从游洗俗缘。

焦炳炎　句
    迹虽无地著，心实有天知。
    一禽从不获，不敢范驱驰。

焦炳炎　游黄山
    秀出云霄一丈探，诸峰高下护晴岚。
    丹成兔臼香生杵，影见龙津月在潭。
    洞暖有花因七七，云深无语住三三。
    粥鱼敲动山林兴，合傍浮丘去结庵。

焦翠峰　石人峰
    石为肌骨应成假，铁作肝肠未必真。
    当日容成丹就处，何当点化作仙人。

焦焕　游虎邱
    寻胜访幽刹，招朋泛远舟。
    清风杨柳岸，微雨芰荷秋。
    师去余禅几，云閒动客愁。
    无缘陪玉麈，共醉碧山头。

焦焕炎　题黄山送别图
    我家黄山隅，不识黄山面。
    不自到黄山，见图如不见。
    如何黄山客，又别黄山去。
    落日晚烟昏，黄山在何处。
    黄山有汤泉，可以洗涤尘世缘。
    黄山有瑶草，可以饵之长不老。
    黄山有神丹，得之可以超尘寰。
    胡为别却黄山去，只把生绡写空翠。

焦静山　汤泉
    渟渟灵水养灵珠，籁定波生注玉壶。
    洗尽尘劳多少客，不知还解洗心无。

焦宗古　句
    酿成汉帝招王母，饮罢凉州拜孟池。

焦宗古　句
    南阳客自称龙卧，东鲁人应叹凤衰。

焦宗古　句
    芳树高低啼蜀魄，朝云浓淡极巴天。

解程　送钤辖馆使王公
    武帐推恩诏十行，雍容鸣玉觐清光。
    四年爱日民谣浃，五月炎风驿路长。
    剑阁烟云迷去斾，柳营笳鼓惨离觞。
    浣花纸贵傅新集，留待诗名继许昌。

解旦　富顺
    封疆莫欢极西陲，景物尤堪著咏思。
    亭台处处垂杨影，街巷家家小酒旗。
    旧同吴楚分梅艳，新比戎泸有荔枝。
    凿井咸泉通海脉，靠山公署映江涯。

解旦　句
    便作武陵溪上看，春来何处不开花。

金卞　游金庭观
    寻真穷养浩，崇妙路迢迢。
    沿掩峰千叠，尘分水一条。
    白云生石壁，飞阁插崖腰。
    隐隐存仙迹，浑疑在碧霄。

金汉臣　句
    故乡万里思亲远，客馆孤身度日长。

金嘉谟　鱼簖
    芒苇织帘箔，横当湖水秋。
    寄言鱼兴蟹，机穽在中流。

金坚　翠蛟亭
    怒猊抉石骥奔泉，谁挽河流下九天。
    倾泻琼珠三万斛，从师乞作买山钱。

金坚　大涤洞
    手翻河汉出天关，雪漱霜飞照眼寒。
    且向亭前供玩好，却来笔底作波澜。

金暕　荔枝
    金狄门前拜诏新，白龙台下拥朱轮。
    蕉花雨里千兵路，荔子风中万马尘。

金靖　题将乐院壁
    再到招提已六年，豩山云雾总依然。
    飘零莫笑浑无用，自谓功名可着鞭。

金靖　题吕公岩
    护田绿水转山樊，滴翠群峰列巨杉。
    洞外僧蓝侵斗汉，涧边人迹隔仙凡。
    深深云欲春长在，寂寂松扉夜不缄。
    此处得名爰自我，要须题作吕公岩。
    不用湔厅向水边，乘风宜坐此岩巅。
    山阴乐事真何似，觞咏终能胜管弦。

金涓　舟次严滩
    八月桐江曲，青苹未著花。
    乱云低压树，细水浅流沙。
    到郭无多路，依山有几家。
    故人成远别，相望各天涯。

金君卿　汴渠
    洪河贯中州，随汴凿支流。
    滔滔万里来，禹浪东南浮。
    粮道所由济，日逝千斯舟。
    嗟哉隋皇帝，祸起江都游。
    先身不先民，及乐不及忧。
    远弃宗室重，死作社稷羞。
    胡为得民力，举{左金右臿}成巨沟。
    后来蒙其利，厥功固难酬。
    愿思所以失，宴安仍仇雠。

金君卿　病间偶作
    壮矣尚无成，区区京国行。
    食贫谙世态，卧病见交情。
    万事风埃过，寸心霜雪明。
    谁知丈夫志，日月照功名。

金君卿　病起
    黄祖城边下石船，蕉林暗地雨如烟。
    只知问俗求民瘼，却愧经旬卧瘅天。

金君卿　池亭避暑
    新花犹未出圆荷，月射风翻卷翠波。
    对酒强须通夕醉，暑天清景此为多。

金君卿　池州
    秋浦南边绝点埃，碧围烟嶂一屏开。
    当时小杜行吟处，重见高阳骑从来。

金君卿　慈竹
    欲知慈姥心，看此矶上竹。
    四时无改易，一节念幽独。
    蟠根石罅牢，倒影潭心绿。
    直恐霜雪姿，化为水苍玉。

金君卿　大云仓阻风
    走越游梁万里回，却临江渡已残梅。
    归帆未落青溪尾，云压寒风水面来。

金君卿　代人送广州刘待制
    元精生俊臣，其器疏以博。
    浑玉谢雕镌，古乐镇浮薄。
    文章发粹蕴，云汉相纷搏。
    轩昂仕路间，独立群鸡鹤。
    朝端耸风采，众听嘉蹇谔。
    缘饰吏事余，中有名教乐。
    按狱祛烦苛，餽粮得丰约。
    邛蜀号险艰，静制犹扃鑰。
    归来奏成绩，高议凌霄鹗。
    往釐东南计，讵足烦精略。
    中道发诏书，飞荣上天阁。
    抗旌出五岭，广府开巨幕。
    提封犬牙制，被海珠贝错。
    况当蛮獠冲，尚苦蜂{上萬下虫}{上若下虫虫}。
    日望公之来，坐见起民瘼。
    先声百粤外，猾寇千里地。
    行当静海隅，天步清且廊。
    栖栖外台吏，正困韁鏁缚。
    忻闻大旆过，一见如刮膜。
