<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云霏宝额题宸翰，金错瑶编勒御章。
    盘荐异羞罗彩翠，盏颂醇醴湛清光。
    柳当朱槛春先到，日过花砖影渐长。
    吟客尽容窥绮阁，栖禽应许托雕梁。
    观荣共乐文明代，惟愿登歌颂圣皇。

柴成务　赠淳于公归养
    九霄析命降丝纶，荣列青宫听侍亲。
    著□显通天上籍，循陔重看每边春。
    入为鸳鹭行中客，归作烟霞象外人。
    一自二疏东去事，唯公千载断芳尘。

柴随亨　春词
    炉烟爇尽冷衣篝，长乐钟声半入楼。
    燕子不归春梦断，刺桐花月上帘钩。

柴随亨　春词
    采蘩春日咏迟迟，何事于今咏黍离。
    夜到子中分旦气，岁从寅上授人时。
    野花啼鸟般般意，流水孤村岸岸移。
    且向醉中歌一贡，自怜吾及共吾儿。

柴随亨　春日
    芳草晴时春日低，樱桃花发乱莺啼。
    也应船上看山色，不似青山送马蹄。

柴随亨　感题
    伯夷耻周粟，促连岂帝秦。
    清风千载上，林下一閒身。

柴随亨　过道州谒周濂溪故居
    迢迢豸岭过萦纡，知是元公此结庐。
    老屋至今图太极，古碑犹在勒通书。
    落花啼鸟春无恙，窗草池莲景自如。
    閒立钓游矶上石，光风霁月满庭除。

柴随亨　和姜居仁感时韵
    十年泉石痼烟霞，吟看浮荣过眼花。
    归去五株彭泽柳，困来七碗玉川茶。
    功名得失藏蕉鹿，身世糊涂篆壁蜗。
    我亦厌喧求静者，故园且种邵平瓜。

柴随亨　和赵元鼎钱塘怀古韵
    向来钱塘歌舞地，绣鞍玉勒鸣金辔，
    风络柳丝莺织翠。春风一曲杜韦纬，
    梨花窈窕歌霓裳，落花缓步弓鞋香。
    千金买笑正踟蹰，回首烟浪翻五湖，
    禾黍伤心周大夫。韶声变作笳声长，
    逋梅苏柳何凄凉，夜半呼天热中肠。
    但见燕麦摇春风，富贵荣华一梦中，
    无言咄咄谩书空。吴越青山落照里，
    铜驼陌上栖荆杞，翻思往事徒血指。

柴随亨　唤渡
    溽风吹暑透人肌，我仆云痡我马疲。
    隔岸渡船呼不应，柳阴深处立多时。

柴随亨　寄叠山谢年丈
    几人同抱杞天忧，戮力支撑不自由。
    却恨杜鹃啼血处，楚囚相对泣难收。

柴随亨　寄叠山谢年丈
    短剑悲歌浙水湾，疾风吹梦到西山。
    应知薇蕨同滋味，莫道匡时更辙环。

柴随亨　江行即事
    读罢骚经手自抄，纫兰归计胜诛茅。
    新蚕食叶将成茧，旧燕衔泥旋补巢。
    菜老花随黄麦落，草长色兴绿杨交。
    一春过尽三之二，閒倚东风忆孟郊。

柴随亨　金陵怀古
    梦觉钟山夜半钟，自怜寒月照山翁。
    曲从玉树歌声断。数逐金陵王气终。
    故老更思王化北，南人惟唱大江东。
    凭阑不见豪华事，只是江豚夜起风。

柴随亨　九日客金陵
    菊雨凄凄江露凉，客中无酒对重阳。
    去年黑发今年白，不似黄花岁岁黄。

柴随亨　客中春晚
    依依官柳暗关情，况复听人唱渭城。
    半夜客楼闻杜宇，一年春事又清明。
    帆开别浦潮如雪，花落东风雨又晴。
    光景不留人老去，浮生空自叹云萍。

柴随亨　旅舍听雨
    夜长难得寐，况复雨淋淫。
    百事不如意，一时都上心。
    客程歧路远，归兴海涛深。
    赖有东林社，招摇赋赏音。

柴随亨　偶题
    人世阴晴了未知，一僮一鹤自相随。
    已无少小尊前梦，惟有老来乱后诗。
    花落鸟啼眼几觉，水流云散醒多时。
    蟠桃结实三千岁，知熟黄粱几度炊。

柴随亨　偶倚
    西风独凭阑干处，可是愁中鬓易华。
    老木不生秋后叶，孤灯空结夜来花。
    中原落日无归雁，故国青山有去鸦。
    欲向清尊消旧恨，路迷行客正思家。

柴随亨　钱唐寒食
    絮花如雪草如茵，寒食清明处处春。
    惆怅钱塘门外路，今年人哭去年人。

柴随亨　宿袁州枫林邸
    维舟烟柳外，风健布帆轻。
    雁过家千里，鹃啼月五更。
    山川行客梦，风雨故乡情。
    问宿枫林晚，袁州第一程。

柴随亨　题白云庵
    荼策入禅扉，愁城酒解围。
    泥黄肥客屦，云淡护僧衣。
    心事溪相照，吟情雨带归。
    未盟泉石隐，林鹤背人飞。

柴随亨　题赵苇江雁荡图
    家住温州雁荡巅，归帆曾载买山钱。
    江山寂寂芦花白，好似今朝纸上船。

柴随亨　晚春即事
    又风东风吹路尘，伤心红紫易因循。
    杜鹃啼歇三更雨，燕子衔归一半春。
    近水夕阳凭远树，东家飞絮落西雘。
    小舟撑出前村去，忽听人声不见人。

柴随亨　移松
    移种青松数寸苗，俯看微小识孤标。
    他年夭矫擎寒重，莫引閒藤上碧霄。

柴随亨　忆昔
    忆昔长安都会地，草木晴辉钟王气。
    襟带江湖气象雄，自是天王兴复际。
    春风楼阁五凤城，玉漏声催香雾盈。
    户外昭容鹤禁开，殿前执政鵷班行。
    柳绿桃红湖水曲，尽日欢娱犹不足。
    画船箫鼓绕云深，彩伏旌旗吹月色。
    谁知世道互翻覆，沧海倏变为桑田。
    胡笳哀怨动朝市，麋鹿来游旧陌阡。
    汉宫明妃空艳丽，苑外铜仙亦洒泪。
    古来社稷有兴亡，岂识于今不平事。
    禾黍离离迹可怜，伤心回首古苔边。
    清明寒食方便家酹，痛哭深山闻杜鹃。


柴随亨　雨舂
    稻粱收尽水田空，闾舍翁妪雨后舂。
    颗粒拟输官府税，只留糠覈冬。

柴随亨　越镇山楼
    百尺阑干最上头，杯中旗影动奎娄。
    海通蛮岛三千国，山镇东南数百州。
    草木更含天子气，衣冠不洗晋人羞。
    旧来越战吴争事，一曲渔歌起暮鸥。

柴随亨　昭君图
    红颜虽命薄，犹是汉宫人。
    一上玉关道，天涯沦落身。

柴随亨　濯清
    世间何水独流清，惟有箕山此一泓。
    只恨许由曾洗耳，却怜无处濯吾缨。

柴望　白云庄四首　掬泉轩
    好山深处静开轩，目送孤云手弄泉。
    枕石堂无金玉富，濯缨家有子孙贤。
    初寻旧隐蓬三伏，已发新吟仅百篇。
    闻说夜分烦暑散，凉飚浑似素秋天。

柴望　白云庄四首　懒归阁
    溪流回合逗方池，轩槛前临面翠微。
    紫陌红尘行不顾，白云青嶂坐忘归。
    方荣即隐谁能继，未老休官世所稀。
    我昔凌云登阁会，主翁留饮见蟾晖。

柴望　白云庄四首　平溪堂
    亭号休休古退藏，岂如溪上构虚堂。
    坐邀城市真潇洒，却谓江湖太渺茫。
    下笔新题无俗事，携筇野服是家常。
    临流滠有清风快，未见古人心已凉。

柴望　白云庄四首　晚望台
    治圃我依浮石滩，筑台君占白云山。
    三秋一日登临外，百里同风咫尺间。
    峰黛阴晴常黯黯，溜琴朝夕自潺潺。
    休官谁道何曾见，林下如今两处閒。

柴望　别故人
    便未成名也自归，不应猿鹤更猜疑。
    冷看世事频移局，懒与仙人共弈棋。
    南渡只今惟有酒，西兴临别是谁诗。
    行藏正要知时节，却是时人未得知。

柴望　别永嘉使君赵致轩
    一番出处计何如，流泊中川不为渔。
    落日凄凉秋老矣，西风浩荡客归欤。
    吟成白发逢知己，费尽黄金买古书。
    明发灞灞桥上路，藉君帆力更吹嘘。

柴望　长城
    漠漠沙场万里遥，千夫一日起临洮。
    若无道德为干橹，更是秦人筑欠高。

柴望　长生
    武皇何事驾虚空，金阙求仙路未通。
    王母不来方士去，茂陵可是广寒宫。

柴望　呈中书权直程沧洲
    玉旨传宣夜直扉，制麻侵晓进呈归。
    三槐龙影连青琐，千柳莺声度紫薇。
    袖惹炉香飘雾霭，砚传盘露映旌旗。
    承恩更赐金莲炬，犹胜清光太乙藜。

柴望　除夕对梅
    青春无复驻年华，几度江梅暗忆家。
    惆怅新愁添白发，鬓边如雪映寒花。

柴望　多景楼
    早被垂杨系去舟，五更潮落大江头。
    关河北望几千里，淮海南来第一楼。
    昔日最多风景处，今人偏动黍离愁。
    烟沙澒洞翻苹未，欲倚西风问仲谋。

柴望　范蠡
    五月菰蒲八月秋，年年清酒酹江头。
    伍胥忿怒三闾怨，争似鸱夷一钓舟。

柴望　淝水
    想见西对对垒时，目中先已料安危。
    淮淝百万兵虽众，未抵东山一局棋。

柴望　凤皇台
    洒尽梧桐酒一杯，兴亡前事独徘徊。
    乌衣冉冉斜阳下，白鹭茫茫江水来。
    凤去不知经几载，客来惟只见高台。
    閒于登眺成孤啸，五百年间王气回。

柴望　富春严子陵祠
    桑田何处海漫漫，耕垄传闻建武间。
    真主不缘符白水，先生安可饭青山。
    至今衰草遗寒烧，此日秋江起暮鹇。
    万里崎岖祠下路，不知行役几人閒。

柴望　富阳道中
    几年只向长安去，今日囊书被旨回。
    马首独行秋叶路，鲈鱼时共菊花杯。
    黄昏钟动雁初下，夜半月明潮正来。
    我自不归归便得，故园早晚早梅开。

柴望　高斋晚望
    才是青山便卜邻，世情那得较纷纭。
    露含远岫分为雨，烟起人家去作云。
    柳色晴光扶槛人，莺声人语隔窗闻。
    高斋独卷重帘坐，花落棋床日未曛。

柴望　归来
    归计年来付酒杯，任他猿鹤自相猜。
    东家种竹西邻看，前日移花昨夜开。
    钟送夕阳归草木，风吹凉月上楼台。
    老来懒听他家曲，惟看柴门长绿苔。

柴望　和通判弟随亨书感韵
