<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风沙万里万堪惊，地老天荒只此情。
    世上但知王蠋义，人间惟有伯夷清。
    堂前归燕春何处，花外啼鹃月几更。
    莫话凄凉当日事，剑歌泪尽血沾缨。

柴望　和王景阳越中寄别韵
    故人书只问平安，已分还山岂愿官。
    猿鹤不惊松迳梦，貂蝉难换竹皮冠。
    长安落叶秋深见，故国斜阳雨后看。
    莫道剡中吟不尽，不成吟处亦停鞍。

柴望　和周居易见寄韵
    十年为客上长安，人指冰山不会寒。
    开口尽言投老易，到头只是挂冠难。
    低栖屋宇居常稳，巧小园池坐尽宽。
    别有前溪鱼可钓，也须栽竹傍栏干。

柴望　即事
    澒洞风尘莽未明，天翻地覆劫将盈。
    翠华海上知何似，白首山中空自惊。
    哭向莺花非世界，梦迷弓剑绕皇陵。
    谁知薇蕨同杯酒，为酹兴亡终古灵。

柴望　寄徐编校
    近传丹韶下彤墀，夜鹤寒猿也自疑。
    江上晚风终自急，山中白石最相宜。
    潮生潮灭鸥先见，花落花开蝶未知。
    怀玉山人如问我，烂柯山下看围棋。

柴望　江心寺
    寺比金焦彻夜开，一山恰似小蓬莱。
    塔分两岸波中影，潮长三门石上苔。
    遗老为言前日事，上皇曾渡此江来。
    中流滚滚英雄恨，输与高僧入定回。

柴望　戒珠寺右军宅
    苍树寒烟两渺茫，后来谁此吊兴亡。
    晋朝风物今流水，萧寺钟声几夕阳。
    话燕梁空春雨急，爱鹅人去暮山长。
    学书弟子知何在，风过池塘墨尚香。

柴望　金陵秋赋别江寿翁
    忆向西风折翅归，每忻黄菊满痚篱。
    十书诣阙无知己，千里离家有路歧。
    岁月易惊孤客梦，文章难比少年时。
    荻花芦叶休凄怨，自有新开窦桂枝。

柴望　金山寺
    荻花芦叶正珊珊，山在长江寺在山。
    门迳但从船出入，僧房多住水中间。
    江空落日斜犹照，夜半秋潮去复还。
    吟兴未阑天欲曙，一行斜雁起苍湾。

柴望　金台泊舟
    欲谋归去计，归去更匆匆。
    王化何时北，江流日流东。
    片帆山共水，竟夕雨和风。
    时事只如此，相催成老翁。

柴望　客中夜雨
    离情先怯向边州，寒叶敲窗更报秋。
    几点搅残千里梦，一声滴作两乡愁。
    苦缘杨柳沾离席，偏傍梧桐溅小楼。
    惟有孤灯照明灭，夜深无语揽重裘。

柴望　灵芝寺别祖席诸友
    落日寒城暮雨余，满斟离酒意何如。
    见妻还指张仪舌，痛国谁怜贾谊书。
    羸马病僮旋僱倩，寺禽山獠亦欷嘘。
    长安可是深居处，更向深山深处居。

柴望　梦傅说
    傅说为霖寤寐中，高宗一念与天通。
    后来亦有君王梦，不是阳台便月宫。

柴望　沛中歌
    秦时日月汉山河，家计今谁与仲多。
    天子不知天下贵，酒中惟唱沛中歌。

柴望　奇气楼
    此斋全占崧高胜，更尽楼前第一奇。
    芳草碧连天水处，数峰青断暮烟时。
    山川不逐阴晴换，宇宙閒看岁月移。
    琴已懒弹书懒读，一帘花影咏春迟。

柴望　蕲州别友
    客中逢客上夷陵，辗转凄凉睡不成。
    无酒送君之远道，有谁吹角向江城。
    白发乱生人渐老，青灯相对雨无情。
    诘朝共发蕲州路，知到江山更几程。

柴望　钱唐
    不记钱王建国年，尚遗强弩射潮痕。
    地回王气归吴分，山挟潮声出海门。
    南渡几年犹昨日，西湖痚影自黄昏。
    客来独凭栏干处，时听渔歌过远村。

柴望　塞下行赠韦士颍归鄂渚上江陵谒阃相
    长安二月春正浓，长江二月风正急。
    城头杨柳雪絮飞，道傍黏雨沱潦湿。
    邯郸谁家侠少年，上马意气挥金鞭，
    下马扫笔大如椽。兴来一石未能醉，
    剧饮数斗口流涎。玉山跌倒扶未起，
    金鞭留当酒家里。隔楼仿佛画眉人，
    相邀夜宿鸳鸯被。睡魔不醒五更钟，
    笛声吹断相思泪。噀噀鸣鸡将度关，
    欲去未去路蹰间。道逢项庄把剑舞，
    楼上美人歌玉环。划然掣电蛟龙怒，
    便指南楼问归路。二千三百里更长，
    尔备衣粮我扉屦。青衫著破不堪典，
    典到青衫共谁语。世上岂无虬髯汉，
    散财结客千千万。岂无燕昭万黄金，
    筑作高台礼瑰彦。秦坑汉骂不肯收，
    自是一番遭薄贱。唐人科举更糊名，
    天下英雄消沮尽。生儿不学去封侯，
    锥毛弄秃成霜鬓。世无荆轲樊于期，
    只今谁复是男儿。我闻兵凶战危事，
    愁杀天上蚩尤旗。人心承平易思乱，
    中原块土急驱汉。蔡城未下辟未诛，
    机来一发不容间。三边未即妖祲清，
    天河何时能洗兵。送君不作断肠客，
    三尺一骑君西征。临岐酌酒再三语，
    今日君王自神武。此行投笔事班超，
    不必区区问儿女。上流夜夜雨如箭，
    下流砲火惊淮甸。襄师重屯郢州北，
    淮师未解长江面。劝君莫赋横槊诗，
    楼头正要筹边算。军前一著天下奇，
    夜斩楼兰无人知。露布直到天子墀，
    六宫懽动龙颜怡。维清象武献太庙，
    未央前殿称玉卮。搴旗斩将不足道，
    运筹帷幄果谓谁，曰何功第一参次之。

柴望　山居
    老来无一事，僮与鹤相随。
    绕屋痚痚竹，编墙短短篱。
    起来花换影，知己睡多时。
    莫厌山居寂，山人只自宜。

柴望　山阴兰亭
    寂寂山阴事已尘，至今亭址尚嶙峋。
    落花时节朝朝雨，插柳人家处处春。
    曲水自流寒食酒，茂林无复永和人。
    昭陵茧纸今何在，空有梅花点翠珉。

柴望　上忠斋丞相
    世事篙人一叶舟，长歌短棹发中流。
    今朝正得东风便，才是西风便转头。

柴望　上忠斋丞相
    烂柯山下采樵民，尽日观棋局局新。
    黑白两般都著过，后来一著要高人。

柴望　上忠斋丞相
    江南江北路迢迢，往事东风恨未消。
    昨夜杜鹃啼不了，始知春在洛阳桥。

柴望　上忠斋丞相
    九陌红尘扑帽纱，囊书几度进官家。
    近来不甚知时事，只是栽桑不种花。

柴望　石头城和王宁翁韵
    怀乡吊古易伤心，绝顶危亭共客临。
    朝市曾经兵火后，山川转觉树云深。
    百年歌舞空台沼，六代豪华漫陆沉。
    惟有乱鸦归去晚，夕阳无限暮城阴。

柴望　送监丞弟元亨参江陵阃
    北虏才闻郭子仪，上流决有退师期。
    诸公但酾临江酒，老子只围别墅棋。
    露布夜传诛鞑靼，蜡丸便递破符离。
    书生已办平淮表，先寄鹡鴒原上诗。

柴望　送马太初之越
    一去山阴一冉溪，如何还只恁分携。
    雨无聊赖人无寐，水又潺湲鸟又啼。
    明日不知君上马，中宵谁与共间鸡。
    去时应有兰亭句，为我临池援笔题。

柴望　送叶若矶之金陵竭信庵
    一片斜阳落渡头，青衫乌帽独登楼。
    江流建业三千里，山色淮南数百州。
    都督正开羊祜府，谁人得上李膺舟。
    此行不为扬州鹤，一字犹堪万户侯。

柴望　送朱南山开蜀阃
    殿上传宣内引官，一封历历奏忠肝。
    八千里路先声至，百万都人夹道观。
    节度晋公先授钺，淮阴韩信旧登坛。
    擎天正要中流柱，莫拟人间蜀道难。

柴望　苏武
    十九年间不辱君，论功何独后诸臣。
    若教倒数凌烟像，也是当时第一人。

柴望　宿湖外
    懒入城中去，来维柳下舟。
    空江明月上，残雨夕阳收。
    好景多归夜，他乡易得秋。
    倚梧吟不尽，樽酒更登楼。

柴望　吴樵溪山居
    老子无家计，萧然屋数间。
    头边惟白发，眼底是青山。
    棋急鸟声散，琴低鹤睡閒。
    片云长似伴，朝去暮飞还。

柴望　西湖
    年年柳眼青归处，门外游人可自閒。
    天气又晴晴又雨，楼台依寺寺依山。
    酒边歌拍穿花外，船上箫声落水间。
    光景留连宽自惜，鹧鸪啼罢暮城关。

柴望　西施
    十二金钗对对铺，三千粉黛腻如酥。
    君王莫道六宫丑，一个西施已坏吴。

柴望　月夜溪庄访旧
    山山明月路，何处认梅花。
    石色冷如水，溪流白似沙。
    清吟幽客梦，华发故人家。
    相见即归去，已应河汉斜。

柴望　越山
    吴越山分两岸青，遥遥帆影是西兴。
    江花历乱如红雨，云树高低似画屏。
    钱氏古乡迷鸟道，越王芳草上诸陵。
    已知太乙临吴分，晓看祥乌夜看星。

柴望　越王勾践墓
    秦望山头自夕阳，伤心谁复赋凄凉。
    今人不见亡吴事，故墓犹传霸越乡。
    雨打乱花迷复道，鸟翻黄叶下宫墙。
    登临莫向高台望，烟树中原正渺茫。

柴望　云梦
    纪生尚可称皇帝，韩信何妨作假王。
    今日伪游真是伪，只因一蹑误高皇。

柴望　昭阳殿
    祸水流来汉火亡，白头宫女恨昭阳。
    至今人见飞来燕，犹为君王暗断肠。

柴望　诏许出狱呈京尹节斋赵公
    臣子狂愚献直言，圣明宽大度如天。
    十封应诏皆焚藁，一片忧时只似弦。
    数象逢丁阳九厄，元龟为鉴后千年。
    今朝有旨从天下，不到长沙到席前。

柴望　中秋待月用弟察推元彪韵
    待月南楼月不明，百年虚负此宵情。
    浮阴乱向空中起，圆影偏从塞外清。
    江国潇潇凄露气，山城处处动笳声。
    何人独抱琵琶坐，泪滴冰弦暗恨生。

柴望　重到都门俲辘轳体
    两年不作京华梦，重到湖山事已非。
