<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山横青壁千层合，泉迸丹崖一线通。
    幽鸟静啼人外境，疏钟不堕世间风。
    目无可欲猿猱伏，心绝微尘冰鉴融。
    自恨无缘陪宴坐，它生愿效种松翁。

孔文仲　次钱穆父新凉可喜
    商飙结新寒，草木起余怨。
    翩翩前庭叶，追逐已千万。
    斜阳背西壁，迤逦落藤蔓。
    安得金满堂，聊换酒家券。
    追随只鸿鹄，摆脱旧笼圈。
    胡为汗流赭，日与绳争饮。
    常恐计不就，更以诗屡动，
    江湖秋水高，百尺风帆健。
    何当开竹溪，玉腕互醉献。
    左手持蟹螯，平昔固有愿。

孔文仲　次韵穆父见戏
    当年同望赭袍光，万事争先落彩鋩。
    一别已经陵谷变，再来方觉路岐长。
    黄金久压腰间重，白笔才容柱下藏。
    唯愿山林息枹鼓，免教鸱隼哧鸳凰。

孔文仲　次韵瀛倅邓慎思见寄
    官是麟台却佐州，蓬瀛俱称列仙游。
    忆分晓色趋天阙，想对春风倚郡楼。
    书付塞鸿应易到，人如陇水正分流。
    江湖未有归耕处，何日相逢说旅愁。

孔文仲　将至南都途中感旧二首寄钱穆父
    北风吹雪满皇州，携手同为落魄游。
    霄汉路歧腾万里，江湖尘土积千忧。
    世情共逐飞蓬转，人事都如激浪流。
    只待清谈慰愁病，月明几度促归舟。

孔文仲　将至南都途中感旧二首寄钱穆父
    苒苒星霜七换年，故人已上碧云天。
    书凭去雁虽无便，路出名都亦有缘。
    秋晚楼台风作雪，雨余磈岸柳生烟。
    应烦北道开樽俎，又费公庖几万钱。

孔文仲　句
    一茎青竹初出水，数个黄蜂占作窠。

孔文仲　秋月二首
    孤枕夜何永，破窗秋已寒。
    雨声冲梦断，霜气袭衣单。
    利剑摧锋锷，苍鹯缩羽翰。
    平生冲斗气，变作泪汍澜。

孔文仲　秋月二首
    秋夜不可晨，悲歌聊自永。
    頫听一掀帘，星河光炯炯。
    霜浮万瓦寂，月满四山静。
    壮心随北内，吹入单于境。

孔文仲　四月三十日慈孝寺山亭席上口占送子敦都运待制赴河北
    送客城南寺，萧然云水秋。
    客意在万里，聊作须臾游。
    昨夜过新雨，清风满梁州。
    簪裳合俊彦，河图并天球。
    古来功名人，未就不肯休。
    譬如凿空使，尚致安石榴。
    矧今南亩氓，往往东西流。
    君能安辑之，千仓与万辀。

孔文仲　题显孝南山寺
    寻尽城中山，又访江外寺。
    兰舟涉澄漪，隼旌入疏翠。
    楼台初日升，岩谷宿露坠。
    飞泉百禽鸣，怪石万蛇踬。
    绝庵皆步登，佳木留客醉。
    洞天生书寒，桃源发春意。
    烟霞暂深阔，宇宙忽殊异。
    海国遇升平，铃斋无俗事。
    颍川擅才敏，康乐足情意。
    只恐新诗多，镌鑱费年祀。

孔文仲　天官颛面正朝
    天官惟将相，位号著璇霄。
    所处皆颛面，攸司共正朝。
    极星安正宁，列宿俪群僚。
    号令三光动，吹嘘二气调。
    何参言辅汉，稷契正裨尧。
    盛旦群龙进，乾符已上昭。

孔文仲　玉烛
    圣王臻大治，四海属休戈。
    遂致阴阳须，均如玉烛和。
    德威周远迩，民欲被渐摩。
    品物皆蕃殖，昌辰绝札瘥。
    气充诸夏润，祥应太平多。
    华旦今如此，庸才愿咏歌。

孔文仲　早行
    客兴谓已旦，出视见落月。
    瘦马入荒陂，霜花重如雪。
    海风吹万里，两耳冻几脱。
    岁晏已苦寒，近北尤凛洌。
    况当清晓行，溯此原野阔。
    笠飞带绕颈，指强不得结。
    农家烟火微，炙手粗可热。
    岂能迂我留，而就苟且活。
    仰头视四宇，夜气亦渐豁。
    苦心待正书，白日想不缺。

孔文仲　置章御座
    圣皇勤政治，虚已纳忠良。
    拱手居宸扆，留神置谏章。
    孜孜收国论，密密迩天光。
    中昃常游息，焦劳慎作荒。
    至言规汉后，无逸戒周王。
    默处岩廊邃，洪基可世条。

孔武仲　巴陵官舍二题　湖山亭
    县山峻绝有新亭，公退时来看洞庭。
    天外微茫二湖合，波心缥缈一峰青。
    非时爽气生云雨，永夜寒光浸斗星。
    千古登临增健笔，投文犹可吊湘灵。

孔武仲　巴陵官舍二题　潇洒堂
    旅平凹处剪荆榛，画栋明窗学隐身。
    政简琴书聊度日，地间花木为留春。
    一杯浊酒迷今古，五字清吟泣鬼神。
    暂伴登临对佳景，依襟浑觉减埃尘。

孔武仲　巴陵界中作
    曲曲秋江滟滟波，直疑乘兴到银河。
    逢人欲问支机石，此去星桥路几多。
    一别湖湘二十秋，飘然羁旅复萍浮。
    冰霜入鬓殊非壮，星斗罗胸却似愁。
    浊酒放歌朝拊髀，青灯苦不夜悬头。
    惟应此乐无穷已，滚滚沧波尽即休。

孔武仲　白宝严入太一宫
    蔚蔚山间松，泠泠山下泉。
    相遇复一时，小别已三年。
    松色愈深翠，泉意自潺湲。
    惟余不如昔，正忧世事煎。
    安得散万虑，卷收归自然。
    童颜替癯貌，绿发换圆颠。
    因召杏坛叟，去拍洪崖肩。

孔武仲　白公草堂
    达士因忘世，非求高尚名。
    林泉得佳处，风物有余清。
    贝锦伤才舌，浮云寄宦情。
    诗才今古备，性理死生明。
    莲沼秋芳合，香山晚翠横。
    黄芦绕官舍，不复念青城。

孔武仲　白公草堂
    朝贵偶谪宦，郡侯真好贤。
    吏事不到门，身与白云闲。
    堂下有流水，堂前俱青山。
    时携孟光来，冷语夕阳间。
    登览兴已尽，浩然亦俱还。
    颇竹沉湘人，戚戚多愁颜。

孔武仲　白鹤观
    洞天人远矣，琳馆有遗踪。
    愿弃人间事，优游慕赤松。

孔武仲　白湖泥
    昔浮洞庭浪，今踏白湖泥。
    水陆虽异趣，客程皆巑巇。
    浮身无根株，转徙长路岐。
    尝闻昔人言，欲以瓦为衣。
    风雨辄不出，华堂安所栖。
    我今南复北，扰扰亦奚为。
    行役众所同，浩歌聊自怡。

孔武仲　白砂驿作
    浮云纷纷鏁太清，骤雨肃肃飞中庭。
    冰虀脱粟冷稳骨，欲语寂然谁知譯。
    辞家十日心甚壮，今日始觉愁肠并。
    仆夫聚首亦不乐，泥深滩密尤难行。
    长途何意此艰险，彼苍其谁司晦明。
    闭门篝灯夜未久，试绕前楹望星斗。
    顽阴稍散避青冥，白月飞光临户牖。
    推移变熊俄顷间，坐使惨寂成欢颜。
    群奴喧喧亦相语，明日快马临关山。
    阴亦不可知，晴亦不可必。
    尔曹稳眠莫匆匆，清明更待乐方白。

孔武仲　白云庵
    青山为路竹为门，千里江风到此轩，
    谁把吴王歌管地，一时分付给孤园。

孔武仲　板桥辞太母灵辺三首
    吉仗凶仪备古今，哀歌仍杂管箫音。
    喧阗四海修同轨，未满君王孝养心。

孔武仲　板桥辞太母灵辺三首
    元夕三宫采杖随，月华灯彩近瑶池。
    连昌故老曾经见，似梦如醒恍自疑。

孔武仲　板桥辞太母灵辺三首
    郁郁陵台瑞气多，短箫声裂想悲歌。
    西郊泪尽身先返，唯有心随洛水波。

孔武仲　宝丰仓秋纳三首
    次竹编蓬学缺坦，中门以外蚁回旋。
    群呼直欲争风疾，快走浑疑踏地穿。
    朱墨乱挥云落手，尘氛横集雪侵颠。
    新年幸有民输乐，心口相期更勉旃。

孔武仲　宝丰仓秋纳三首
    彩筹森列羽门兵，衮衮招呼不断声。
    岁计自当平斗甬，年丰今况有坻京。
    争先杂沓人何冗，应物逍遥我自清。
    白日渐斜亭庑静，却临湘水笑尘缨。

孔武仲　宝丰仓秋纳三首
    县阔人饶稼，秋成众乐租。
    精粗验丹白，亿万起锱铢。
    足趼谁先到，尻高或妄呼。
    何当寄军令，供亿黑山隅。

孔武仲　宝应界中绝句三首
    倒景虞渊日，余威泽国霞。
    宵行逐明月，水宿傍人家。

孔武仲　宝应界中绝句三首
    泉水秋浮艇，荒陂幕听蝉。
    登瀛从此路，出守已衰年。

孔武仲　宝应界中绝句三首
    淮天秋日下，水国晚凉中。
    舟子趋程意，轩轩欲贯虹。

孔武仲　迸晁无咎之官塞上
    人生苦南北，相见出偶尔。
    喧阗都市中，乃复遇之子。
    东莱遽别后，故人今有几。
    诜诜塾与序，进学亦可喜。
    语阑行色动，轻裘有知已。
    去去何当回，山川正芳晖。
    边州剩厨传，应不典春衣。

孔武仲　碧芦蓼花在天庆观
    御水泱泱绕禁闱，碧芦红蓼转相宜。
    玉堂金阙非人世，亦有繁华具尽时。

孔武仲　汴河
    荥渠斜与昆河接，河远渠悭几可涉。
    狂霖一涨高十寻，迅泻东来比三峡。
    崩腾下与淮泗会，清泚亦容伊雒杂。
    横空九阙真垂虹，怒卷千艘如败叶。
    祗堪平地看汹涌，何事乘危理舟楫。
    共夫鹅鹳行天上，遥与谷中相应答。
    但忧心手一乖迕，巨舶高墙两摧折。
    而余进退久安命，揭历以望初不慑。
    妻孥亦已惯江湖，笑语犹如泛山狭。
    鸣弓击柝惊夜盗，掘茹捞蝦佐晨馌。
    时登绝径步榆柳，或面荒陂看凫鸭。
    我生东南趣向野，挥弄清溪看苕霅。
    枕流漱石真所便，履浊凌险终未惬。
    觚棱渐喜金阙近，釜甑何忧米盐乏。
    浑如海客泛枯槎，缭绕明河望阊阖。

孔武仲　汴河汲井
    解缆古城阴，系舟绿榆影。
