<!-- { "loadSidebar": true } -->
    下坐听语言，渴引醇酎酌。
    退嗟蝇虫痴，敢议骥尾托。
    愿公南辕还，四海霖雨作。
    嘻嘘和气行，瞬息群动跃。
    及此分雨苗，庶几秋有获。

金君卿　丹阳湖
    鸟树压丛云，波光铺塞雪。
    迥浸寒无暑，平空晓犹月。
    吕父已入周，范蠡未辞越。
    扁舟谁与同，浩歌几千阕。

金君卿　冬至日代书呈诸兄
    人人懽聚庆新阳，我独飞心恋北堂。
    薄宦飘流成底事，数年牢落在他乡。
    徙将远意凭归雁，不及诸兄振寿觞。
    何幸前春改官去，彩衣相逐戏亲傍。

金君卿　范资政移镇杭州一百韵
    圣门高弟游渊源，当时所得惟十贤。
    科张言行政与学，兼此四者谁能然。
    公含天资得具美，出文入武材谟全。
    轩昂盛时进以道，行高德钜齐回骞。
    发为文章动惊俗，邈与游夏争差肩。
    手凿大窍破混沌，分得清浊归坤乾。
    斯文去圣日已远，泯塞不绝犹涓涓。
    公恢吾儒独振起，力引巨海吞百川。
    周旋六经后诸子，陟彼泰山望八埏。
    提携千篇去奏御，列宿环拱分经躔。
    章韶夏瀋忽冥昧，琥璜圭壁憀雕镌。
    词雄语险气复锐，猛将正怒挥戈鋋。
    群邪众枉困凌暴，辟易万里穷无边。
    飞名禁林号独跳，多士仰则犹权衡。
    惟时朝廷政不一，众口噤喑同寒蝉。
    公郁奇材未得吐，盘虹积玉胸中填。
    囊书万言究大政，径欲锻石持补天。
    自从谏言抉心胆，慷慨大论君之前。
    采诗上诵关雎化，稽古下陈无逸篇。
    材高於时众所忌，讒机巧网相包缠。
    如公之言遽见斥，嗟嗟吾道何其邅。
    上思贾生久不见，一日开悟俄诏还。
    归来复践谏诤列，正似猛矢加劲弦。
    遂登天阁承顾问，凡日三接亲邃延。
    乃眷京畿作大尹，有美闻望如庭坚。
    公言臣节矧可夺，宁方而折何能圆。
    咄哉小人正用事，亦以茅茹相引牵。
    大凡威福自人主，其下臣子敢得专。
    设若园林养材木，腐枝朽卉须剥刓。
    方今之患犹大腫，未得良药何能痊。
    大书斥言不忌讳，贯理若以珠贝穿。
    天子为之彻旒纩，乐以从谏如转{左金右旋}。
    退思谓言即施设，返逆众耳遭诃詐。
    黄鹄孤飞下太液，势力不胜枭与鸢。
    遭罹网罗不得奋，摆翮垂翅江之壖。
    身虽江湖岂云乐，与国忧戚常悁悁。
    谓时久安虑必远，往往达旦目不眩。
    俄而峰警半夜至，黠羌豕{左口右兑}窥西偏。
    庙堂寄兵不施设，主师肉食骄且孱。
    王师之行屡挫衵，边邑骚动何喧阗。
    朝廷方议择儒将，诤臣列奏飞封牋。
    起公于西代天讨，推毂以送操中权。
    奏师尊行天子命，德望远振威先零。
    指挥风行纪律定，士卒增气百十年。
    先期长戈断尔臂，随以巨杵春其咽。
    群凶胆落禁不发，若卵厌以泰华巅。
    谕之天意使安然，踧踖闻命敢不虔。
    西人父子相得喜，咸愈大疠就粥饘。
    帝曰於予薦太庙，拾得巨鼎容牲牷。
    遂以公归赞大政，思纳治道於平平。
    公言一物未云护，惴惴若已推诸渊。
    观今正得仲舒策，夫欲善治须改弦。
    公孙之才卒克用，救弊一变期杘年。
    国侨首议立谤政，习俗未久非所便。
    祁寒暑雨辅天令，嗟尔小人犹怨焉。
    甚哉仁义岂迂阔，言未及吐讒人{左口右贤}。
    边氓方复思召虎，谓以王命来旬宣。
    公扬天休布惠泽，一切苛政咸使蠲。
    期民陶然释重负，时雨骤作苏枯薦。
    被甲边士众千旅，又煦枭藻相依沿。
    狡兔窜缩飞鸟伏，良弓收势藏诸韐。
    时将劳还亟大用，上书愿得东南迁。
    帝曰老臣重休息，方且畀汝南阳田。
    南阳之民悦以化，焱若暖气来穷燕。
    隆冬寒严雪积苦，赤子乳负蒙裘氊。
    上方南顾孰予济，赖公往镇苏民编。
    江东百城控越绝，齐俗轻剽穷奢妍。
    三民劳力事故教，揖揖蚁蚋团腥膻。
    望公之来日以治，坐使薄恶随而悛。
    虽然一言仰其赐，安得为惠周幅员。
    吾民倥侗岂有识，瞻望德业何拳拳。
    凄然末学门下客，忆昨舍耕趋士联。
    饭蔬饮水亦云乐，勉望箕业犹梘棬。
    于时鄱阳被公化，乐以教育为民先。
    公嗟吾儒实已落，勉勉欲以经义传。
    强扶驽骀决远到，足力不骋烦笞鞭。
    渐摩师教日已久，有类汙壤遭坯埏。
    良工遇物以规矩，方圆大小随陶甄。
    锻磨拂拭仅成器，未省所用何如旃。
    逢时清时辄自喜，才卵而翼思翩聁。
    幸歌嘉鱼乐贤者，数罟不弃鳙与鲢。
    区区一入太常选，谁顾尺{左虫右蒦}犹连蜷。
    退思生成有本末，未能岂敢忘蹄筌。
    公时提师出万里，一伏门下无由缘。
    皇皇寸禄及亲养，乃以名字归冬铨。
    度量未免习为吏，束缚日以官事煎。
    方愚动与时事戾，进退坎{左土右臽}谁与怜。
    男儿三十志未就，却顾文字羞丹铅。
    营营孤飞失所托，耻与燕雀争连翩。
    愿奋羽翰脱榛棘，日逐凤鸟翔飞烟。
    跋公之门已俯附，孑孑旆旞当风褰。
    十年始得拜车下，若出秽薮游飞僲。
    公之声名世轲愈，民望其赐犹蹇连。
    况当景盛天子圣，将议明堂张九筵。
    肯如大过栋已桡，方赎梁林扶其颠。
    定须笼材器所用，鸠敛天下无弃捐。
    经营架构非一幹，愿得身备栭与椽。
    公归辅成此其构，手斡元化随天旋。
    致君无为坐以治，四气成顺岂有愆。
    自然民物日陶遂，返我薄俗如羲颛。

金君卿　淝山东归
    巨区苦行役，今日又东归。
    揽辔月盈把，山林霜满衣。
    眼看风叶乱，心逐野云飞。
    税马山前驿，长天又落晖。

金君卿　赋得忆梅寄朱公美
    七度经春不见梅，水边亭下独徘徊。
    因思昨夜腊前雪，定是此时花盛开。
    远信浪从江外至，新声刚向笛中来。
    如何便得南归去，共把清香醉几回。

金君卿　感梦因接梦中所得诗句
    我后同尧舜，君臣咏载歌。
    天颜春日煦，庭列众星罗。
    雅奏钧音合，穠香瑞气和。
    逢辰膺帝瞔，既醉任颜酡。
    荐翣珍蒲异，仪庭舞兽多。
    太平无一事，图报顾如何。

金君卿　怪石
    凡物以怪见憎嫉，尔独何为人采拂。
    巉顽累叠百千状，人兽鬼魅相仿佛。
    裸蛮面缚夷吾囚，日剥风皴子胥骨。
    比干爱主心见剖，孙子兼人足先刖。
    枯龟灼墨足兆坼，蛰蛇惊春暂蟠屈。
    古器断烂犹斲雕，老木鳞皴半枯杌。
    僧轩闲杀日月长，劚地挤排破烟郁。
    帘溜滴穷蛾子垤，蔓延引入蜗牛窟。
    我来不以尔貌取，所爱铿然最坚质。
    终当锻鍊持补天，安此兀兀为玩物。

金君卿　过姑孰溪观李白旧诗洎乐天吊太白坟短句因而继和
    水从照亭来，荡澜涵秋净。
    楼台阚空渺，倒影入明镜。
    溪山久寂寥，胜游谁与并。
    新月生暮寒，讴歌发渔艇。

金君卿　韩相生日
    商飚迎素律，兑泽荐元精。
    象顺奎钧烂，天锺义气清。
    千龄将圣偶，冢辅为时生。
    粹蕴森群玉，冲襟賏四瀛。
    大方捐朴斵，淳辩复韶韺。
    先帝龙飞日，朝阳凤一鸣。
    振文齐木铎，保国敌金城。
    旧德方图任，鸿钧正倚平。
    具瞻归峻岳，众口说和羹。
    固结君臣分，穷探礼乐情。
    用人兼畎亩，得士尽豪英。
    省罚蠲茶法，均徭审地征。
    镇浮还美俗，恤隐起波氓。
    考古渊源博，含章气思宏。
    太平论极至，坠曲悉兴行。
    文物期三代，规摹小二京。
    纳忠高子孟，任重等阿衡。
    国本重离正，身谋一羽轻。
    殊方想风烈，皦日照功名。
    嗣圣嘉深识，明神格至诚。
    官仪端表宪，圭瑞竦桓楹。
    邦揆车遵辖，时髦鹿在萍。
    戍亭无警燧，廊庙有奇兵。
    达节天须佑，真儒道始亨。
    黄裳坤德静，玉铉鼎功成。
    坐致唐虞旦，前无丙魏声。
    昌期逢庆诞，睿宠极光荣。
    烨烨台符应，诜诜喜气盈。
    南岩同久固，西昴共晶明。
    史克歌眉寿，芳风愿载赓。

金君卿　和陈屯田秋雨
    雨势正漫漫，空阶滴未残。
    重阳连地暗，爽气逼人寒。
    柱礱因云润，池鱼得水懽。
    晓畦蔬甲绽，夜枕瓦声乾。
    乱片飞林箨，衰红泣砌兰。
    前溪有归客，清思发毫端。

金君卿　和介甫寄安丰张公仪之什
    前贤立事岂徒然，惠政须教振古传。
    芍水灌余三万顷，楚人祠已二千年。
    近闻令尹开新{左片右臿}，不避风波上小船。
    堤筑已完舆颂洽，去时民吏重留连。

金君卿　和康甫兄见寄
    梦想南亭倚翠岑，手栽松竹已成阴。
    白云不是无留意，出得山来四海心。

金君卿　和李公素舍人真州通济亭诗
    虹堤崛起开危轩，四彻空旷围山川。
    刺天万里烟树外，破浪一去风中船。
    青黄乱眼裂春锦，鸣声聒耳惊秋蝉。
    亭前深处不百尺，神物窟此犹安然。

金君卿　和人悯道傍冻馁者
    天意正成物，民心犹怨寒。
    风霜草木死，田野稻粱乾。
    何谓耕桑者，而无衣褐完。
    因思饵胡费，把笔谩悲酸。

金君卿　和永叔芍药
