<!-- { "loadSidebar": true } -->
    水流云散海天涯，与子长游亦可嘉。
    归马迹漫燕峤雪，啼鹃血染楚城花。
    乾坤浩荡空双眼，南北迢遥事一家。
    三叠琴心谁解意，蓬莱归路蹑青霞。

康鼎成　题九仙阁
    久学秦人避，空闻汉主求。
    丹炉无凤髓，石室有龙湫。
    谷挟千峰雨，湖生六月秋。
    尘踪应自息，长啸下溪鸥。

康惇　寿昌禅寺
    不怕石头滑，来为雁荡行。
    平生梦不到，今日眼逾明。
    未历千岩秀，先逢一段清。
    遍观从此始，着脚历峥嵘。

康文虎　挽东莱二首
    中兴以后谁堪数，名满东南震昔贤。
    旧论当时存喘息，微婆今日塞天渊。
    承平格力回全盛，人物风流继往年。
    太息何人知所自，此心时复一潸然。

康文虎　挽东莱二首
    国尚有人悲此老，天其丧我泣吾曹。
    平生心事知谁与，怅望今人论太高，
    便谷卑心随故步，岂期中路丧连鳌。
    先生已死吾何望，举眼犹知有凤毛。

康孝基　春游
    行春喜入虎邱山，按辔风和草色间。
    寺内翠微松桧里，空中绀宇水云间。
    桃花时作翻翻落，苔藓晴留点点斑。
    不为白公为太守，霓裳一曲暮回还。

康孝基　寄题神山县玉兔寺
    国朝梵刹多新额，玉兔名存四百年。
    曾为皇唐黎瑞应，得于炎宋保流传。
    荆山温润尝凝化，月窟精神主缺圆。
    寺记废兴书异事，丰碑采摭画雕镌。

康孝基　游虎邱
    虎邱天下名，胜概状难成。
    入寺登山险，开门见路平。
    云连松色翠，风度磬声清。
    好便称居士，安间过一生。

康与之　鹤舒台
    白云深处路崎岖，鹤去台空景物殊。
    山展翠屏连紫幕，泉分清溜滴明珠。
    道人只问丹砂井，隐客犹寻九节蒲。
    试问葛仙仙去后，至今遗迹事如何。

康与之　可惜
    帘幕重重下玉钩，隔帘春在柳梢头。
    东风著意相料理，吹去杨花不自由。

康与之　鹭
    春暗汀洲杜若香，风标公子白霓裳。
    碧天片雪忽飞去，何处人家水满塘。

康与之　琵琶
    夜深琵琶声似裂，一曲霓裳一庭月。
    曲终人影在西阶，困倚东风步摇折。

康与之　僻居
    巷僻过从少，柴门尽日关。
    莺声常在柳，云影不离山。
    有道难言□，虽贫未厌閒。
    川原烟四暝，春思有无间。

康与之　诗一首
    越王山下千树梅，逐客年年走马来。
    寒玉满村风色里，不受暖霭轻烟催。
    故人千里复万里，折香欲寄生徘徊。
    孤吟独醉常夜半，山月野风骑马回。

康与之　题徽宗宸翰
    玉辇宸游事已空，尚余奎藻绘春风。
    年年花鸟无穷恨，尽在苍梧夕照中。

康与之　严陵怀古
    建武中兴宝运开，股肱俱是济时才。
    汉家鼎祚如磐石，此老方图拂袖来。

康与之　游慧力寺
    天涯芳划尽绿，路旁柳絮争飞。
    啼鸟一声春晚，落花满地人归。

康与之　游慧力寺
    江上浓阴晓未开，瘦筇支我上苍苔。
    春寒前日去已尽，今日又从何处来。

康与之　玉虹洞二首
    睡起疏帘一半开，更无人迹过青苔。
    须臾苍狗风前变，雷雨驱潮出海来。

康与之　玉虹洞二首
    满山一夜风篁响，透屋三更月露寒。
    自掩残书推枕睡，江湖秋梦水云宽。

康与之　招真词
    白鹤巢兮丹井空，蓬山杳兮烟霞蒙。
    陵谷变兮今古，木叶下兮秋风。
    飞仙去兮朝太微，黄冠野服兮以游以嬉。
    餐霞卧月兮世不我违，与世涤映兮天门可驰。
    苍龙嗥兮云漫扉，石泉冽兮山芋肥。
    俯仰宇宙兮日月蔽亏，灵秀回薄兮野芳呈姿。
    山中之乐兮万化莫移，仙人不来兮隐者曷归。

康执权　建炎丞相成国吕忠穆公退老堂诗二首
    退老堂成席未温，天书夜到领侯藩。
    周褎申伯保南土，唐起裴公护北门。
    猿鹤岂应愁旧隐，虎貔方看拥华轩。
    公家报政由来速，伫入延英觐帝尊。

康执权　建炎丞相成国吕忠穆公退老堂诗二首
    公居临海亦经年，每恨淹留阻执鞭。
    异县忽闻登帅阃，此身那得侍宾筵。
    古今谁似功名老，出入荣持将相权。
    从此凤池归路駃，未容雁荡奉周旋。

康执权　戏为妓山氏作
    昔日缇萦亦如许，尽道生男不如女。
    河阳满县皆春风，忍使梨花偏带雨。

柯敬之　李白书堂
    久欲华山访谪仙，谪仙书舍尚依然。
    青松翠柏疑无路，流水高山别有天。
    千片浮云飞碧汉，一声啼鸟破苍烟。
    扶筇直上中峰顶，一看千山在眼前。

柯举　次韵答李景阳
    客有扣舷者，悠然太古音。
    风清来水面，月白满江心。
    世既叹途绝，君何爱我深。
    愧将瓦缶句，聊以答南金。

柯举　游华严寺
    旧游曾记此山川，万事回头一梦然。
    蚤岁不知人易老，晚年方信世无禅。
    樵歌牧唱千村暮，莺语花香二月天。
    人境了然描不就，山僧对我更谈玄。

柯茂谦　江行早发
    陶铛煮孤影，寒灯沸青花。
    冰开数江树，月落失人家。

柯茂谦　鲁港
    十年回首付沾襟，断甲沈沙齿齿深。
    可惜使船如使马，不闻声鼓但声金。
    人歌鬼哭都堪泪，木落江空正独吟。
    遗老萧条渐无语，酒旗飍飍出芦林。

柯梦得　梦蝶
    一觉千年一转机，觉来还是梦还非。
    当时梦里如为蝶，便好穿花傍水飞。

柯氏　西湖乐
    雪花满衣香欲融，王孙白马金蟠胸。
    山南山北晚霞红，须臾直下明珠宫。
    一样越罗天水碧，乱插宝花长一尺。
    王孙大醉信船流，船尾船头自吹笛。

柯应东　壶山
    方壶久伏海中洲，涌出高山不计秋。
    峰上今犹蠔带石，穴边时有蟹寻湫。
    云飞岩岫来龙聚，风送潮声入虎邱。
    景物无穷供眼界，一钩新月促归舟。

柯应东　口占
    不作栋梁用，偏寻山寺居。
    但闻声似鼓，谁识木为鱼。

柯岳　赠贾司教
    春风桃李绛帐，朝日苜蓿空盘。
    王公不志温饱，郑老岂为饥寒。

柯芝　耳耳
    耳耳非佳语，陆陆难为颜。
    我生胡不淑，多戚长鲜欢。
    摇落复已绿，春风满江干。
    最灵起予兴，欲言骨肉酸。
    园桑推为薪，桃李亦半残。
    翘荛企晴燠，九室十更寒。
    飞钱如美色，乃入贵者阑。
    丘闾有谷卖，穿櫩朝无{左饣右亶}。
    不售信蹙隐，徒手良抱叹。
    宛转愒余息，沟壑分雨间。
    吾辈正不免，遑暇卹彼瘝。

柯芝　横江
    横江一片碧，攜鹤上渔船。
    收纶不成下，却抱钓竿眠。

柯芝　余发
    余发萧萧白垂领，十年守拙门庭冷。
    来频沙鸟颇相识，起晚邻鸡已三请。
    形骸拄树岂复好，心绪如蓬不能整。
    平生几緉空馺{左马右沓}，老去一杯先酩酊。
    俗言只虞方凿迕，人事但惬幽居屏。
    赋形不必尽刍狗，处坎何堪共蛙黾。
    若为苴履曾足芥，幸不柳衫真欲瘿。
    一声樵响何处来，独立看云发深省。

孔道辅　访隐居孙明复山斋二首
    日观峰前访隐沦，岂同沮溺异人群。
    轲能养浩雄能默，今复渊源见此君。

孔道辅　访隐居孙明复山斋二首
    脱屐名场蕴壮图，君方举逸待嘉谟。
    即期鹤版临岩室，万叠云山恋得无。

孔道辅　题祖庙二首
    秦火自焚宁害圣，金丝堂壁閟家书。
    典坟启发皆天意，非谓共王好治居。

孔道辅　题祖庙二首
    门有诗书不华彩，素王留得好生涯。
    行人莫讶频回首，天下文章第一家。

孔盖　开禧丁卯制置使叶宝文团结淮西山水寨四十七处绘图见示
    专阃威名仰四驰，韬铃秘铧快图披。
    守江不若守淮阴，御故何如料敌奇。
    棋墅无惊惟太傅，风寒能护是良医。
    投鞭那有流堪断，屹立长城报主知。

孔梦斗　四柏亭
    道乡采芹暇，手植四株柏。
    相对有正味，爱此岁寒格。
    忠言贾奇祸，几削谏臣迹。
    柏亦助道乡，每号风雨夕。
    柏死公不死，大名日皦白。
    后人补种之，存棠思召伯。
    亭亭俨相持，撑云空百尺。
    是柏出虽晚，风致犹古昔。
    我来跂遗芳，清坐假一席。
    徘徊意难舍，猛把阑干拍。
    寄语景行人，用意幸勿窄。

孔清真　送水云归吴
    瘦马长吟蹇驴吼，坐听三军击刁斗。
    归人鞍马不须忙，为我更釂葡萄酒。

孔舜亮　手植桧
    圣人嘉异种，移对诵弦堂。
    双本无今古，千年任雪霜。
    右旋符地顺，在纽象乾纲。
    影覆诗书府，根盘礼义乡。
    盛同文不朽，高与道相当。
    洙泗滋荣茂，龟蒙借郁苍。
    毓灵全木帝，钟秀极勾芒。
    气爽群居席，烟凝数仞墙。
    阴连槐市绿，子落杏坛香。
    布露周千尺，腾凌上百常。
    傍欺泮林小，远笑峄桐黄。
    屹若擎天柱，森如出日桑。
    风中雕虎啸，云际老龙骧。
    直欲惊魑魅，端疑待凤凰。
    鳞差阙巩甲，干错羽林枪。
    大节忠臣概，坚心志土方。
    鲁宫侵不得，秦火纵何伤。
    宣子休夸树，姬人漫爱堂。
    松卑虚视爵，花贱柱封王。
    谁念真儒迹，何当议宠章。

孔舜思　题灵岩寺
    忽从平地出尘笼，亲到诸天释梵宫。
    却悟冗宫长役物，争如大士日谈空。
