<!-- { "loadSidebar": true } -->
    细细乳花新茗碗，霏霏香雾小炉山。
    满庭斜日无公吏，祗似东阳田舍间。

卷刚中　寒食偶书
    楚乡孤坐掩重扉，素发荒唐酒一卮。
    眼暗久因书卷得，心阑全自世缘知。
    临流问米方终日，踏雪看梅是几时，
    欲上高楼望吴越，无边烟雨正垂垂。

卷刚中　和方景南乍晴
    兰暑知秋近，淮濆气已清。
    风雷惊作雨，钟鼓报新晴。
    雾散槐庭晓，云开魏阙明。
    马行朝路稳，人喜积阴倾。
    初鸟方争出，残蝉莫乱鸣。
    小窗偏得睡，更待晚凉生。

卷刚中　和符倅上范相喜雨
    圣诏谦慈类禹汤，云台得蹇破骄阳。
    三秋正此忧焦窘，万室今咸共喜康。
    袁扇风清端有助，庾莲水渌但知凉。
    东都岂是留裴地，公亦相从早趣装。

卷刚中　和公实早行二首
    梦破事行李，窗灯尚半存。
    寒更传古县，落月暗孤村。
    道远马蹄薄，形劳神观昏。
    高眠忆吾里，布被拥朝暾。

卷刚中　和公实早行二首
    客子发中夜，小炉香半存。
    病躯凭瘦马，残梦过前村。
    柳近和风紧，尘高望月昏。
    何时展书卷，竹屋对朝暾。

卷刚中　和楼枢密宿泗道中书事用存字韵二首
    堠碑残字缺，市屋故基存。
    榆柳欲千里，桑麻能几村。
    短鞭追白书，疏幕对黄昏。
    客枕寒无梦，孤吟待晓暾。

卷刚中　和楼枢密宿泗道中书事用存字韵二首
    老柳不多在，故家宁复存。
    鼠痴穿败屋，虎玩出平村。
    天远楚山秀，浪高淮月昏。
    吟鞭破霜晓，马首待朝暾。

卷刚中　和丘师悦二首　白菊
    先放恐轮梅，篱边趁早开。
    素心甘冷澹，秀色肯尘埃。
    眼老书慵看，官闲吏不催。
    烦君助幽胜，小锸为移来。

卷刚中　和丘师悦二首　深夜
    鼓鼙传永漏，风露结新寒。
    小爇金初冷，孤斟玉屡乾。
    感时方自叹，假寐敢求安。
    且拨炉中火，清吟琢贤肝。

卷刚中　和吴清叟吴江岁晚书怀
    雪消残腊净无尘，官柳溪梅欲试新。
    星籥暗移惊客梦，帝阍高启际昌辰。
    补天炼石曾无计，却日挥戈正在人。
    莫效儿曹念刚卿，酒杯书卷足相亲。

卷刚中　和友人书怀
    君似冰壶透里清，岂容随众话锄耕。
    自应才大难为用，无奈诗穷益有名。
    祸此遗民缘俗吏，扶回兴丛赖书生。
    欲烦尽挽天河水，一洗当年海上盟。

卷刚中　和周希父至日雪
    风吹云叶碎，颠倒六化团。
    腊近先呈瑞，阴消故作寒。
    懒游悲季子，高卧愧袁安。
    出处君休问，长谣向酒阑。

卷刚中　己未十二月二日致斋惠照
    坛殿夜漫漫，临祠愧礼官。
    降神欣乐奏，望瘗肃更阑。
    雨意垂帘黑，风声过竹寒。
    晓庭人寂寞，乌鸟拾馀残。

卷刚中　寄徐彦偲
    都城判袂十年馀，世路艰昏迹颇孤。
    顾影不知天际雁，置身方类鼎中鱼。
    危言空慕刘蒉策，痛哭难看贾谊书。
    一笑何时成破涕，为君握手话区区。

卷刚中　九月十二日侍祠明堂口占
    明廷百辟奉君王，祀事严称肃建章。
    天拱星辰陪日表，风回灯烛避龙光。
    侍祠官拜闻鸣玉，导驾班回散宝香。
    宣室受釐谁入对，为时陈论莫荒唐。

卷刚中　马上
    蚤酒冲寒不满肠，日高犹践马蹄霜。
    鸟依密树旁边语，梅在远林幽处香。
    西去流移还未复，东来书讯且都忘。
    征途一任如天远，不过归时杏子黄。

卷刚中　拟送杨帅
    久戍思贤日，中兴入觐时。
    旌旗生喜气，梅柳动寒枝。
    报国心偏苦，安边计自奇。
    一军尝北出，万骑绝南窥。
    结轨闻修好，橐弓谨退师。
    浩歌藏战甲，雅拜习朝仪。
    天近雷风迅，云深雨露滋。
    告庭行有命，祖载敢无诗。
    雪意留金勒，歌声寄玉卮。
    明年秋秫贱，酿酒约归期。

卷刚中　偶书
    痴风连日塞云低，庭榭清寒小雨飞。
    叶底孤花无柰瘦，墙边新笋不妨肥。
    将迎宾客几成债，拨遣文书似解围。
    辜负佳时几尊酒，故园松菊望人归。

卷刚中　偶书
    午庭吏散日侵阶，坐向春阳亦乐哉。
    看蝶得香穿竹去，等莺求支过花来。
    三年客梦随天远，万里家书对酒开。
    虽有是非荣辱债，其如方寸只如灰。

卷刚中　生宝信常前杏花盛开置酒招同官以诗先之
    晴光先已媚帘栊，炫书那堪杏吐红。
    柳色半分高致外，鸟声全在艳香中。
    催科共喜钱初减，种艺须闻麦已丰。
    官府吾侪亦云暇，可来携榼对东风。

卷刚中　四月二十日登乌奴山
    乌奴楼阁起江皋，特地携樽上最高。
    城阁带烟无十里，舳舻衔运过千艘。
    个中官事暂时少，明日吾生依旧劳。
    未到张灯犹晚渡，锦腰催拍送陶陶。

卷刚中　送吴信叟
    人生聚散只寻常，特地关情是异乡。
    夜话不知边月落，离愁还似峡江长。
    抟风有力须腾上，守塞无能合退藏。
    黄阁有人如见问，为言衰病忆东阳。

卷刚中　送张仲仁教授
    自从文墨困徒劳，钦仰先生绛帐高。
    豹固可窥嗟拟管，牛虽未解见藏刀。
    笑言契阔生离恨，岁月侵寻逼鬓毛。
    金马玉堂门户敞，会须平步慰吾曹。

卷刚中　送仲列王
    去年我到柳垂金，今日君行柳再阴。
    碌碌文书尝共事，匆匆岁月欢分襟。
    荐才已见名难掩，送别何辞酒满斟。
    梦忆西湖好风物，须烦着意细登临。

卷刚中　随堤口占呈李公实郎中
    十年堤上草青青，今日重来春梦惊。
    载路壶浆皆再造，向人榆柳若生平。
    渐看英荡传声教，永愿银河洗甲兵。
    邓禹车前略无事，幕中棋局夜灯明。

卷刚中　谭胜仲卿有册宝礼成新句用韵和呈
    宝函重锁环金密，册椟双盘带锦斜。
    长乐春风迎母后，未央和气集皇家。
    帘垂禁卫收黄繖，礼毕天仙下玉华。
    班退笙镛犹在耳，五弦歌舜未须夸。

卷刚中　晚春有感
    樱花已熟酴醾放，春去虽忙意尚夸。
    叶底红圆珠映树，架边香瘦玉开花。
    有书可读常无暇，对月方闲柰忆家。
    始悟渭城寒夜唱，饼炉须是小生涯。

卷刚中　希父删定惠近诗一轴成四韵谢之
    小砑花藤字画精，五言重喜见长城。
    工深斧鉴浑无迹，意静婆澜转觉平。
    湖上幽奇君胜赋，笔端鞠陋我堪惊。
    贪多独有珍藏计，他日山间要眼明。

卷刚中　仙人山寨至日
    戍兵列栅半空苍，俯瞰嘉陵万仞江。
    山下不知传鼓角，天边时见引旌幢。
    岁寒木落鸟穿屋，书静帘垂云绕窗。
    教罢诸营无一事，锦腰催拍照金鈍。

卷刚中　忆梅
    古园深处读书窗，窗外疏梅破腊芳。
    日暮独陪修竹静，露寒偏带晚风香。
    清吟但喜花孤瘦，醉赏那知树老苍。
    千里远移无健步，一枝横倚记东墙。

卷刚中　再用青字韵
    黄旗分破柳梢青，旗尾穿林鸟不惊。
    感极老人翻欲泣，赦馀污吏始偷生。
    帐闲缥缈传新曲，酒贱蹒跚醉老兵。
    与了相从亦云乐，袖鞭吟看远山明。

卷刚中　早过乌龙岭
    乌龙岭上万峰峦，疑是羊肠九曲盘。
    山麓吐云人世还，松梢滴露客衣寒。
    驱驰寸禄意宁乐，芜没小园心未安。
    早愿车攻歌复古，不须垂老挂衣冠。

卷刚中　赠张叔靖
    穷达乘除自有天，岂须腾上赋鸢肩。
    千牛疾解多忧折，十驾徐行未必鞭。
    再上公孙方见用，蚤成贾谊晚堪怜。
    第令饱贮唐虞道，慷慨行观孟子前。

觉性　题汪水云诗卷
    细读燕云吟，静听流水琴。
    神游八极高而深，龙溪玉山犹谷响，
    燕歌吴咏轰雷音。人中龙，
    天外鹤。挟泰山，
    擘华岳。醉吟不管天地窄，
    尧桀谁能分善恶。云阁麟台一笑间，
    招得赤松归碧落。

君端　春日田园杂兴
    白粉墙头红杏花，竹枪篱下种丝瓜。
    厨烟乍熟抽心菜，策火新乾卷叶茶。
    草地雨长应易垦，秧田水足不须车。
    白头翁妪闲无事，对坐花阴到自斜。

开庆太学生　美文文山劾董宋臣
    拨转天网回地纪，中兴又自庚申始。
    扫除阴类谁之功，有硬脊梁担得起。
    鲰生曾作茶岭诗，已学希夷不愿仕。
    逢人见说太平时，担书来领西湖水。
    幽阴何物号阎罗，污我青天莫敢指。
    国人咸惧妖复来，天子自知忠可使。
    履斋泉下不伏款，帝谓董贤人切齿。
    未闻蔡笔颂余公，但见欧书责高子。
    扬扬颜面见士夫，不知世间有羞耻。
    吁嗟今世负大名，禄重忠言类如是。
    一身富贵尽有馀，何况明明今在迩。
    中书虽有空头敕，其奈诸名都唯唯。
    五更魁宿炳光精，吐出忠肝涕盈纸。
    心怀寸铁飞上天，愿剔刚肠开帝视。
    彷徨灶碑为主惊，慷慨书生为国喜。
    吾皇英断似孝宗，觌有天诛终弃死。
    当时赖有政府贤，弹泪妖狐与羸豕。
    家奴猥琐何足云，中丞举动可惜尔。
    庆历诸公闻此诗，勿谓予祸始于此。

开禧朝士1　和徐渊子九日
    呼儿为我整乌纱，不是无心学孟嘉。
    要摘金英满头插，明朝还是过时花。

开禧朝士2　献韩平原生日
    本是神仙服日华，而今癯瘁为王家。
    槐龙影转朝方退，閒却南园一院花。

开先长老　题汪水云诗卷
