<!-- { "loadSidebar": true } -->
    士元都下治，汲黯辞以病。
    几欲慕伊人，去就得非轻。
    虽然万夫长，亦足观以政。
    升进由渐阶，因穷亦前定。
    所以勤吏术，敺民一其行。
    澄清疏浚源，披攘塞邪径。
    吏手不得纵，奸豪无敢横。
    训染所难入，未免加笞榜。
    宿黠殊欲悛，良民适相庆。
    仅慰百里心，莫耸四海听。
    世人重苟且，耳目非卓敻。
    庸儿难共议，宁与智者争。
    咄哉蝇虫皏，不喜圭玉莹。
    尔舌徒扬箕，吾心本如镜。
    质诸古圣贤，周孔与杨孟。
    当时穷达间，犹不免讥评。
    况於吾从者，得谤适为幸。
    丈夫抱事业，力行以待聘。
    神龙潜于渊，不耻群蛙黾。
    骐骥絷于野，无嫌困泥泞。
    一旦亨天衢，挺身立朝廷。
    礼义张国维，威福尊君柄。
    接武舦夔际，致主勋华盛。
    名将日月垂，功与天地并。
    彼已乌足论，攄怀成笑咏。

金君卿　偶书茭湖院
    波漾晴光入户庭，隔湖烟扫髻螺青。
    老僧犹厌当官道，面壁焚香昼诵经。

金君卿　披襟台
    紫微行乐不到处，绝胜何人共赏心。
    况是难逢开口笑，强须携手一披襟。

金君卿　戚郎中红黄拒霜花
    霜晓禁寒色不摧，若论花品是奇材。
    红如锦帐香囊绽，黄似霓裳舞袖开。
    幸与畹兰同素景，耻随篱槿委轻埃。
    郡斋得地逢嘉赏，不逐群英烂漫栽。

金君卿　清风阁
    势压最高峰，四轩横断虹。
    江山形胜外，疆场画图中。
    景物浩无主，尘襟到即空。
    何须迟炎暑，特地揖清风。

金君卿　清江台
    贡章湍险吁可惊，岸翻石走轰雷霆。
    崩奔出{左章右贡}一千里，江势到此才渊渟。
    道出仙府相照映，盘泊下饮苍龙精。
    金沙洗淘洲屿出，红紫错杂围春城。
    郡台峨空压万瓦，况值开霁宜高明。
    老郎官冷压韁锁，亦有樽酒难独倾。
    旋烹茗粥别官佐，明朝又作新昌行。

金君卿　秋雁
    北来南去年年事，微物还应不自由。
    缯缴多机应远谢，稻粱已饱更何求。
    潇潇风雨衡阳暮，渺渺烟波震泽秋。
    夜过边城牢闭口，断肠砧杵不禁愁。

金君卿　区著作湘潭旧隐有二亭焉求诗以归
    危亭揭池心，池水清且滑。
    九秋烟露浓，四面芙蓉发。
    此时浩歌去，万事不挂舌。
    把酒酣清风，投竿钓明月。

金君卿　瑞金县西池雙莲汪簿有诗见寄因以和之
    惠政多应草木知，藕花呈瑞向西池。
    雙红共蒂初含笑，众卉千名总合奇。
    宠降帝妃妫沬日，恍迷仙佩汉舦时。
    若教潘令河阳见，肯羡东风桃李枝。

金君卿　僧灵辩南归
    僧如灵辩者，翘枝秀丛林。
    浩荡游九州，穷奇发清吟。
    巨轴谒明光，朝奏暮拜恩。
    {上艹下戾}袍拂天香，珍重如腰银。
    逸足不可羁，归云渺无根。
    清明汴口开，一叶东南奔。
    故山盘冰溪，百尺数纤鳞。
    洗耳外名教，洒然鸥鹭群。
    应笑未归客，青衫京洛尘。

金君卿　盛暑偶游旷亭书于再生樟石碣之阴
    万里雄风海峤来，客襟聊为旷亭开。
    千年古木清阴合，若比庄椿是美材。

金君卿　石
    地隘风波势已惊，更容顽险暗中倾。
    自嗟忠信犹防患，却任舟人委曲行。

金君卿　石龟塘
    石化神龟不计年，方塘依旧冽寒泉。
    氛埃不到真仙境，攎倩麻姑种碧莲。

金君卿　书简寂观
    欹危烟霭间，覆压山岳半。
    境穷天地寒，气古金碧烂。
    泉源长清霁，云木杳凌乱。
    寻高下来远，白日已西窜。

金君卿　雙桧分题
    名蓝压城闉，巠岌耸雙桧。
    得地不孤立，陵风自相对。
    根盘乖龙狞，叶剪苍壁碎。
    交柯纽顽铜，叠影森翠盖。
    劲无丝萝托，直与松柏配。
    争高丈夫气，耻学儿女态。
    雪霜正柔落，草木任颠沛。
    同心岁寒间，正色烟霞外。
    斧斤未翦拂，志节已高迈。
    出群才可惊，有作器必大。
    考室须栋隆，济川俟舟载。

金君卿　雙溪
    雙派飞来一镜寒，合流南注息惊湍。
    雨余山脚支收尽，两幅青绡绕翠峦。

金君卿　水心亭分题
    雨腳新收晚照开，水心亭上一曾来。
    红裙只解邀人醉，竞折新荷当酒杯。

金君卿　送广州刘待制
    光摇剑外使星还，天阁平跻侍从班。
    暂命剖符开广府，先声指日定诸蛮。
    浮江大旆翩翻去，过岭新恩次第颁。
    济俗有谋方适用，卷舒应在笑谈间。

金君卿　送虔州知州
    所莅驱除弊一新，政成草木亦知仁。
    已书治最称循吏，好蹑家声作诤臣。
    飞诏罢归漳水日，去帆催向汴隄春。
    未央赐对须南问，应记尘劳负驽人。

金君卿　送张明远归丹阳
    此行非远行，何用惨离颜。
    纵棹豩亭外，清歌樽酒间。
    相期在西笑，从此望南还。
    归去重回首，夕阳江外山。

金君卿　宿德兴周秀才书阁
    十室所可重，喜君吾道同。
    因过一携手，醉卧六经中。

金君卿　滕王阁
    无复朱楼万幕垂，碧流青嶂似当时。
    不须越舞并秦唱，自有韩文与杜诗。
    残雪未消春到晚，彩毫争落酒行迟。
    满帘红日江天暮，隔浦一声杨柳枝。

金君卿　题公定兄滴翠亭
    数岫翠岚浓欲滴，一轩静境阒无尘。
    暑风满枕日高起，谁识羲皇傲世人。

金君卿　题胡主簿澄清轩
    危壁敞新轩，西风满兰芷。
    披襟豁万虑，举目照千里。
    丈夫固有待，澄清不虚纪。
    勾稽职虽贱，为仁决由已。
    芳盛无良苗，源污无洁水。
    愿推天下心，先从邑中始。

金君卿　题晋匡庐先生庙
    山压重江万里波，半空精铁锁嵯峨。
    先生死去云情薄，六国兴来佛事多。
    万刹金莲开碧落，一祠茅竹蔽丛萝。
    游人但逐僧归去，古隐荒凉谁肯过。

金君卿　题披云阁
    仕路无如衣彩荣，喜闻弦诵日趋庭。
    欲光子道兼三乐，须念家傅重一经。
    已敞高斋临水镜，更张层构倚山屏。
    佳名切砺男儿志，手抉浮云见日星。

金君卿　题晞上人齐物堂
    莫论西竺与南华，了得真筌只一家。
    声色外来无物我，茫茫名利是空花。

金君卿　题赠南台山院主吉大师
    三纪修行箬笠僧，布衣褴褛发鬅鬿。
    邑人与卜幽栖处，象法能通最上乘。
    常宿灵喦敲玉磬，旋营精刹布金绳。
    江西望镇称台岭，使者重来喜共登。

金君卿　同陈郎中游南塘
    水光烟色满南塘，十里横连古战{左土右皇}。
    千顷芋畦楸{上罒下卦}局，万章云木羽林钥。
    渔歌闹处菱花紫，田妇归时秫穗黄。
    贤守公余行乐去，许陪旌骑问耕桑。

金君卿　挽仁宗皇帝词
    广轮三万里声明，四海讴歌号太平。
    恭已爱慈同汉景，息民宽厚似周成。
    九郊上帝天和应，载饗明堂孝意精。
    惟有升中独谦德，只应留待嗣君行。

金君卿　挽仁宗皇帝词
    优贤从谏致时雍，舜目尧眉俨瞓容。
    灵算格天齐睿考，瑞元开筴倍神宗。
    梦回彩仗归霓阙，愁入宫声咽暮钟。
    臣子诉号空殒血，鼎湖无路许攀龙。

金君卿　挽仁宗皇帝词
    慈俭身先治道间，未尝论罚不从宽。
    成功日比尧年盛，与子人知夏鼎安。
    凭几遗音伤万古，抱弓衔恨泣千官。
    昭陵柏老伊川竭，宫掖三千泪始乾。

金君卿　挽仁宗皇宗词
    深仁醴泽浃威灵，最是橐兵与缓刑。
    坐接迩僚均父子，手挥宸翰走风霆。
    臣心未报空号慕，簄牧无知亦涕零。
    视古诸侯从俭约，忍思遗诏尚丁宁。

金君卿　挽仁宗皇宗词
    亿万民灵四百州，衔恩哀慕几时休。
    惜回长夜钧天梦，归侍仙都泰帝游。
    苍野路遥斑竹恨，翠微宫冷白杨秋。
    国人雨泣西郊暮，烟惨风悲亦为愁。

金君卿　晚南黄池村
    轻风剪烟素，绳绳萦喦阿。
    白鸟相间飞，野容秋外多。
    颓日忽返照，霎若春气和。
    惊帆无落势，又欲冲除过。
    水行本善利，一苇安如梭。
    却笑利名途，甚矣风中波。

金君卿　文相生日
    羲御三星次，尧蓂九叶开。
    霄躔符有道，天骥下呈才。
    气恩凌诸谢，渊源过二崔。
    光华逢日月，腾跃契云雷。
    迅步登文陛，严声凛柏台。
    幽潜均照烛，精胆破奸回。
    地重图书府，人瞻柱石才。
    堂基峻廉陛，鼎味仰盐梅。
    师钺方谋郄，枢庭喜得裴。
    往平蛟穴去，还入凤池来。
    元化经纶内，真儒事业恢。
    威名摄穷裔，美利泽枯莇。
    阴德天须佑，精诚日可回。
    祥光才偶圣，妖彗不为灾。
    全粹圭无玷，晶明斗有魁。
    龙旆聊偃息，鸿渚暂徘徊。
    重倚周分陕，丰功稷启邰。
    国医先药石，庙酌首罇罍。
    促召君前膝，图勋位正槐。
    群情欣爱日，憸党极寒灰。
    王礼修尝{左衤右帝}，天官总货财。
    劘民归砥砺，播物就坯胎。
    动植逢时若，君臣咏喜哉。
    两京繄屏翰，大政辍公台。
    上德皆宣布，邦经一制裁。
    人和凫煦藻，兵肃雁衔枚。
    诞月君恩重，娱嫔骑从陪。
    寒飚从激冽，乔岳镇崔嵬。
    金鉴光长满，霜松劲不摧。
