<!-- { "loadSidebar": true } -->
金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    戎始归疆，人喜公虑。
    谓戎未觉，亟固我圉。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    既藩既宣，左秦右川。
    北仇方睦，西戎独严。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    壮兹远猷，卓兹伟志。
    一时之英，而不大试。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    高牙大纛，虎节铜符。
    东将宽民，乃公所馀。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    相维权奸，公以才忌。
    濒死荒陲，非公所悸。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    孰是叔季，而有斯人。
    孰是北山，而落其英。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    嗟我思公，去之百岁。
    思莫见之，见其后裔。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    维公之英，育多闻孙。
    尚继其志，而世其声。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    亦有适庄，景尔家世。
    北山之英，表此大字。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    北山之英，郑公之人。
    仰止攸同，矧其后昆。

　　履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    吉甫作颂，勉尔闻孙。
    郑公是似，北山之英。

金履祥　装解卷鲁斋先生置酒出诗就坐占和
    功名人事巧推迁，谁信此心即此天。
    三轴文章只借径　　万人优劣谩争先。
    岂惟科目一时重，要使勋庸后世传。
    此意自期尤自信，端如穮蓘有丰年。

金履祥　作深衣小传王希夷有绝句索和语
    深衣大带非今士，考礼谭经尽古书。
    莫把律诗较声病，圣贤工夫不此如。

金朋说　碧岩吟
    苍苍岩上树，夜气积而然。
    念彼人之学，盈科为有源。

金朋说　晨鸡吟
    司晨兼五德，曾伴宋宗窗。
    日攘能防慎，终当免镬汤。

金朋说　诚意吟
    正心谨独时，笃实惟精一。
    克念雨不欺，充然四端立。

金朋说　持敬斋吟
    恭己时存养，敬以充四端。
    唯狂能克念，作圣抑何难。

金朋说　赤壁鏖兵
    西北楼船烈焰中，周瑜于此破曹公。
    孙郎不是刘豚犬，百万兵消一阵风。

金朋说　春日吟
    柳塘花坞矮垣墙，帘卷东风砌草芳。
    天理流行随处见，盈虚神缩可消详。

金朋说　春山吟
    岧峣嫩绿间妖戏，碧对琼花潋滟中。
    一段天机犹织就，宜为宅畔锦屏风。

金朋说　冬日忆友
    寥落园林度小春，枝头橙橘摘黄金。
    蟹螯樽俎新丰美，剪烛连宵忆故人。

金朋说　冬日幽居
    炉煨榾柮雪煎茶，松竹环居耐岁华。
    窗外玉梅疏弄影，助人诗兴两三花。

金朋说　冬雪吟
    彤云垂四野，六出舞漫天。
    却笑广文郑，严寒无坐毡。

金朋说　读书吟
    读书本卫道，何以道欺人。
    古害称杨墨，而今害益深。

金朋说　苻坚伐晋
    南国山河不易力，凤鞭欲使断江流。
    骄兵百万填淝水，狼狈归来国已休。

金朋说　赋归吟
    松菊存陶径，弦歌绝武城。
    江东新发櫂，僮仆笑相迎。

金朋说　海棠吟
    艳质妖娜放早春，谁教帝主溺初心。
    椒房一睡才扶起，彻动渔阳鼙鼓声。

金朋说　韩昌黎
    世降文衰失正儒，韩公卫道辟杨朱。
    诚能衡岳开云阵，义信遐荒化鱷鱼。

金朋说　汉党锢
    坑土焚书已促秦，前途覆辙又因循。
    范滂一命何须惜，可叹颠危汉室倾。

金朋说　积学吟
    莠除苗自长，醅化醴方醇。
    学至盎然后，眼前皆是春。

金朋说　建康怀古
    石头城下炬烧寒，司马东来骨肉残。
    可惜六朝花粉地，年年风雨草漫漫。

金朋说　戒五荒
    重色耽沉面，娱音乐侈华。
    禽荒迷不返，未有不亡家。

金朋说　菊花吟
    金葩玉蕊破寒霜，北径东篱艳吐芳。
    自惜强腰翁去后，几人能共对重阳。

金朋说　葵花吟
    绛萼累累承晓露，含英蕴质并朱云。
    庙廊忠梗谁堪比，能展丹心向日倾。

金朋说　乐耕吟
    黄鹂语后麦初熟，鸿春来时稻正香。
    但获新仓丰稔足，床头新酿酒盈缸。

金朋说　乐牧吟
    牛背日高方睡熟，横吹短笛不成腔。
    毛球打罢归来晚，古木寒雅又夕阳。

金朋说　乐樵吟
    木美牛山手斧息，烂柯林下度长年。
    有时岩底问渔者，利害相论理豁然。

金朋说　乐渔吟
    桃花涧底频垂钓，蓼子滩头稳击舟。
    取得鱼来换美酒，清风明月兴悠悠。

金朋说　李绛裴度
    辅主中兴划懋功，削平僭叛党一循公。
    自怜党起群邪进，王业萧条不克终。

金朋说　李密陈情表
    乌鸟私情虽孝恳，谀人藐主岂忠诚。
    堂堂在耙天潢派，何必陈情以伪名。

金朋说　李谪仙
    笔端文彩辉星斗，怀抱诗豪泣鬼神。
    超迈英才贯绝世，明皇宠异贵无伦。

金朋说　连花吟
    夐出涟漪不染泥，浓妆淡抹总相宜，
    六郎莫恃人怜惜，君子名称更绝奇。

金朋说　梅花吟
    傲雪含芳破五花，水村山郭傍诗家。
    本为金鼎调羹物，寥落山林老岁华。

金朋说　闵子骞
    名称大才世这难，袄絮芦花岂耐寒。
    宁使一身甘冻死，肯教三子受衣单。

金朋说　茉莉吟
    一种秋容淡素妆，西风吹破几枝芳。
    琼葩玉蕊金飙夜，疑是梅花入梦香。

金朋说　牡丹吟
    娇姿艳质号花王，魏砌姚阶羡紫黄。
    更有一株何处种，天然标格出扶桑。

金朋说　木槿花
    夜合朝开秋露新，幽庭雅称画屏清。
    果然蠲得人间忿，何必当年宠太真。

金朋说　木樨吟
    月窟移来种异常，金英玉糁散天香。
    年年八月中秋节，赏尽诗翁酒几缸。

金朋说　裴垍
    竭诚佐理奖言司，先正君心帝者师。
    举荐不为肓宰相，尽供乃职日孜孜。

金朋说　漂母堂
    恻隐殊无一念仁，谁能推食食王孙。
    纷纷天下奇男子，不及淮阴一妇人。

金朋说　七夕吟
    银河东达鹊桥西，织女牛郎会晤时。
    才得欢娱又离别，相逢拟待隔年期。

金朋说　齐家吟
    齐家先正己，标准自吾身。
    动息从心里，规模卫武箴。

金朋说　蔷薇吟
    涂朱抹粉吐芳馨，倚架依阑承露新。
    腻白妖红谁不惜，樽前莫负插花吟。

金朋说　秋日书怀
    夜合花开放晓晴，凉飙新爽小池亭。
    幽人雅称林泉兴，弄月吟风光更清。

金朋说　秋山吟
    浓淡霜林入望中，天工施巧染秋容。
    秋空犹胜春光好，翠叶烧丹绿树红。

金朋说　山茶花
    严寒瑞雪正飘飘，布满乾坤似玉浇。
    独见墙头倾赤艳，鲜红几朵破琼瑶。

金朋说　赏李吟
    雅缀琼林伴召棠，梨花综错影琳琅。
    惭无廊庙调羹味，莫惜区区弃路旁。

金朋说　赏柳吟
    舞翠垂丝来小桥，春风庭院鸟声娇。
    自从靖节萧速后，复许谁人不折腰。

金朋说　赏松吟
    岩谷虽芜松尚存，溪门僮仆伺朝昏。
    林泉清兴真飘逸，月满轩窗酒洒樽。

金朋说　赏桃吟
    瑶池结实几千春，曾种河阳花满城。
    若问武陵先日事，相逢俱是避秦人。

金朋说　赏竹吟
    放鹤空庭竹似宾，轻风晴日绿筛金。
    幽人宁使食无肉，不可轩墀少此君。

金朋说　芍药吟
    画阑倚玉对佃红，娜袅翻阶放艳农。
    自笑主人无个事，年年携酒祝东风。

金朋说　省斋吟
    修己师曾子，为人谋必忠。
    信诚交以道，传习熟加工。

金朋说　司马昭弑魏主
    曹操师模司马昭，熔成成弑济君刀。
    恢恢天纲原无漏，报施何曾差一毫。

金朋说　泰伯虞仲祠
    阅墙兄弟不相容，尺布犹怜尚可缝。
    让位介然如弃屣，盛哉至德厚无穷。

金朋说　唐敬宗
    丹扆六箴真药石，童君不饵夭天年。
    宴游亵狎比群小，灭烛筵边血溅鲜。

金朋说　唐穆宗
    燥发金丹柳泌诛，长生妙药已成虚。
    穆宗心眼可昏惑，不省张皋覆辙书。

金朋说　唐太宗
    唐世闺门少谨严，三纲浊乱有由然。
    晋阳挟父私宫妾，巢刺王妃不可言。

金朋说　唐文宗二首
    耻为凡生冀明良，摈出贤才事可伤。
    若用刘蕡救时策，何须醇酒烂霞觞。

金朋说　唐文宗二首
    贤良策举厌刘蕡，报献徒悲自比伦。
    直疏李邵言不用，宁从甘露祸金门。

金朋说　唐宪宗
    能询天宝乱从生，林甫专权罢九龄。
    刺史权地除柳泌，金丹燥发命随倾。

金朋说　唐宣宗饵药
    长生妄诞诳愚言，覆辙前途不自悛。
    若饵金丹人不死，北邙青冢尽神仙。

金朋说　唐阉宦
    握兵定策擅朝权，天子门生任劫迁。
    教党愚君为得志，他年类灭是谁愆。

金朋说　题吴表兄雪鹤山茶图
    飘然六出舞长空，四顾楼台玉砌中。
    却被两般来点破，鹤呈丹顶树头红。

金朋说　五季梁主
    弑君杀父乱纲常，弟戮其兄促灭亡。
    上下交片仁义绝，背违天理应难昌。

金朋说　五季石晋二首
    父礼契丹输左衽，尊夷割地表称臣。
    降戎借势冠裳倒，万古春秋一罪人。

