<!-- { "loadSidebar": true } -->
    下寮违几席，并塞走风埃。
    劳瘁鱼将涸，覉孤雉在{上罒下每}。
    何当备驱策，犹冀竭驽骀。
    共庆歌岩石，无阶献寿杯。
    矧留天瞔久，行听玺书催。
    黼袞荣三入，膏霖霈九垓。
    如收东阁士，愿与北山莱。

金君卿　文相生日
    圣贤不世出，会合未可知。
    朝廷余百年，天将右重熙。
    经纶须得人，公为生斯时。
    维时秋九月，爽气横海涯。
    三叶凋堦蓂，嘉梦符熊罴。
    岂物锺岳灵，囊括昂与箕。
    夹山州之望，罄竭敢自私。
    复疑於其来，释老亲抱持。
    道貌莹襁褓，公相乃余姿。
    胜衣惜寸阴，问学俱忘疲。
    过目已解悟，知妙初无师。
    峨冠践场屋，发策趋丹墀。
    儒馆聊税息，伟望临华夷。
    知公孰能尽，荆公每嗟咨。
    谓与公所学，展矣无可疑。
    所忧异世习，老不见设施。
    勃兴得神考，丞弼须舦夔。
    公始在劝讲，朝夕输论思。
    君臣由一德，协合踰埙篪。
    法度日新美，小不遗毫釐。
    衔恤俄去位，虚佇同调饥。
    迨归不阅岁，再迁居近司。
    荆公镇江左，成绩忧废隳。
    润色固赖何，可但如曹随。
    一朝困憸言，补外垂十杘。
    眷倚晚益厚，爰立兹可期。
    先帝遣神游，登用多非宜。
    恭默久不言，狙诈事谩欺。
    经始稽典坟，利泽覃四维。
    反指为虚政，屏弃无孑遗。
    勋旧比共髈，东南困流离。
    高怀信安恬，国尔关盛衰。
    所增在式廊，上帝初耆之。
    年来陃四门，比德皆纷披。
    群才得彙征，灵光动晨曦。
    而公屈方面，疑叹均一辞。
    肇此始生日，川至来繁禧。
    矧上思肯构，绳墨繄谁尸。
    典策备广庭，三节方星驰。
    归与庙堂上，百辟劳瞻仪。
    步趋谢几杖，康宁见期颐。
    阜俗犹禷身，温饱兼恂嫠。
    陶冶既礼乐，於变无浇漓。
    英声播金石，是皆出人为。
    公嫓自鲸劓，了不见成亏。
    庄周肆诋訿，所以尊孔尼。
    发挥自公手，千载无沉迷。
    邦人申寿祝，稚艾肩相随。
    具幸公少留，此语真愚皏。

金君卿　五色雀
    晨氛澄霁海风调，彩绚珍禽入绛霄。
    闻说舜庭方作乐，可容飞舞听箫韶。

金君卿　谢朱公美遗瓜酒
    龙蹄甘美蚁头香，远远缄封遣老郎。
    便向喦亭逃暑去，恨无人共把觥觞。

金君卿　夜泊竹绦港寄鄱阳朱安石
    江阴沧漭云四垂，风蘯雨杜饶秋悲。
    孤墙转汀落处晚，渔歌傲笑鸥群疑。
    肥鱼新酒且可挹，万绪一破忘者谁。
    惊波到枕不成梦，鸿声半夜东南飞。

金君卿　义鸟
    徒知感义海边州，未效精衷已白头。
    苑囿清阴无限好，栖身容借一枝不。

金君卿　游阳府寺
    山肋盘纡一径斜，水烟深处梵王家。
    闻雷已荐鸡鸣笋，未火先尝雀舌茶。
    吟客披云题石壁，药僧和露扫松花。
    纵游向晚寻归路，渡口平沙卧古槎。

金君卿　郁孤台
    鳞鳞万瓦绕云根，环列诸峰势独尊。
    屹若灵鳌浮海面，俨如谋将立辕门。
    赣流东汇龙蛇走，崆阜南来虎豹蹲。
    乘月偶为逃暑饮，欲扪南斗当清樽。

金君卿　赠成祕校
    四门喦下一翘英，满腹诗书学已成。
    讲义群庠初应辟，绛帷罗列尽诸生。

金君卿　赠南华拱禅师
    祖叶彫零四百年，法灯今见拱师傅。
    堂头海会僧三百，昼课莲经暮叩禅。

金君卿　赠僧惟益
    益也非庸僧，黄卷粗渔猎。
    身虽陎{上门下贵}中，耻与喧嚣接。
    朝弹侧楸局，暮杵青黏叶。
    妙理脱扃键，高谈腾辅颊。
    繄予困韁锁，荏苒沿吏牒。
    不见才七年，霜{上髟下此}已盈{左金右聶}。
    借问何所因，苦吟诗满箧。

金君卿　张子礼锁厅下第南归
    官小事如麻，去官书满车。
    干时不得荐，垂翅又还家。
    知命独无愧，沉英众所嗟。
    风波信一叶，流落向天涯。

金君卿　招王阚二同年
    偶忆去年逃暑饮，与君通夕屡忘归。
    旋沽美酒开樽渌，更买新鱼斫鱠肥。
    今日忽惊池水涨，小亭依旧柳阴围。
    停舟待月波心去，携手相过莫我违。

金君卿　真珠亭
    新寺回廊入翠微，亭前珠树斗芳菲。
    寄言游者休披采，还似人怀薏苡归。

金君卿　重修龙兴观寄呈江吴二尊师
    坛宇榛芜几十年，遗基重葺控长川。
    羽人便是雙飞鹤，仙籍须增一洞天。
    蓝峤逢秋无败叶，龟池经夏有甘泉。
    操舟过客宜停棹，暂到尘襟自洒然。

金君卿　重修龙兴观寄呈江吴二尊师
    万户晴岚生紫烟，绝尘佳致甲昌川。
    轻舠急桨风中叶，碧瓦朱栏水底天。
    雨夜龙涎腥柱础，霜秋桂子落喦泉。
    二师自得幽栖趣，向此灰心肯复然。

金君卿　周涛权宰大冶以湖光亭诗见寄因和之
    面揖清光万顷陂，满帘秋色曙阴微。
    回环远岫烟中辩，片段闲云镜里飞。
    富冶地饶民讼简，洞庭风便客舟稀。
    知君已厌江山思，亭下生吟日望归。

金丽卿　题广信道中
    家住钱塘山水图，梅边柳外识林苏。
    平生惯占清凉国，岂料人间有暑途。

金梁之　答郡守赵师夔
    王侯门户懒开颜，斗酒千钱一笑间。
    无雪可欺青桧老，有天难管白云闲。
    丹霄作客曾骑鹤，紫府为家不买山。
    京口相逢又相别，只琴孤剑几时还。

金梁之　句
    寄语月沦朱逸士，他年同赏水仙花。

金梁之　郡侯雪天开宴即席以填字韵索诗
    昨夜嫦娥弄玉纤，也应掐月作花钿。
    为嫌梅影太清瘦，几乍飞来疏处填。

金梁之　赠郡士张梦锡赴南宫试
    秧针刺水麦锋齐，漠漠平沙白鹭飞。
    尽道春光已归去，清香犹有野蔷薇。

金履祥　挽徐居士二首
    积善由来属庆门，如公积善众推尊。
    至于垂死片言顷，犹是趒饥一念存。
    有子已登天子学，无人不感德人恩。
    霜风惨淡禾塘路，继志扬名在后昆。

金履祥　王子可欲寿赵寅仲思成出{上艹下宾}嚚闽兟瞤五字令赋诗
    操似青松洁似{上艹下宾}，颂言忠信匪为嚚。
    水分银汉浸江浙，城拥天台控粤闽。
    人向少时宜娓娓，德于进处更兟兟。
    聊翁闻有侯鲭味，昨夜宵人已目瞤。

金履祥　咸淳夏五求王先生墨戏梅竹二首　梅
    溽暑初蒸日正长，人间何处有清凉。
    先生笔下风威劲，便放寒梅次第香。

金履祥　咸淳夏五求王先生墨戏梅竹二首　竹
    图书阅罢独高斋，撰杖油然午荫回。
    楮颖从容侍函丈，不妨閒引此君来。

金履祥　徐山甫夜话有诗言别次韵
    一榻萧然竹与兰，拥衾话别转留难。
    明朝又渡湘江去，细雨斜风分外寒。

金履祥　用韵赠小张兄新娶
    洞房佳气比椒兰，刑至工夫自古难。
    莫使家人夸羯末，杨花飞处北风寒。

金履祥　用韵赠诸友
    临别哦诗比赠兰，圣贤学问贵先难。
    归与休用嗟离索，来岁时时到岁寒。

金履祥　游赤松口占
    苍虬夹岸几重重，灵液飞流碧涧通。
    可是神人易忘世，人间争得此山中。

金履祥　游三峰
    九月天气清，高飚扫虚碧。
    山色日嶙峋，山意亦寥閴。
    有来二三友，劝我振双屐。
    问道始委蛇，陟巘转深密。
    荦确碍微径，藤蔓绊行色。
    冈阜出坡陀，重险更崷嵂。
    绝壁诧天造，石笋疑人立。
    上上复扳援，嵬嵬亦恂栗。
    摩藓追旧题，扪萝着新蹠。
    佝偻度崎岩，盘薄踞危石。
    谁凿丹臼深，碧瓦孰抟埴。
    云胡半空中，有此千载迹。
    中峰函剑气，幽洞飞灵液。
    霏霏人间雨，往往此中出。
    阴崖采芝人，东冈并游客。
    虚谷远应声，重崦近成隔。
    而我独油然，振衣来千尺。
    川流一以眺，苍莽浩无息。
    长风拂巾袂，太清可嘘吸。
    乃知艰险馀，始有高明极。
    益知身转高，冥然气超逸。
    登天信有基，升仙岂无术。
    何当蹑飞烟，高举振长翮。
    倒景凌三光，达观天地窄。

金履祥　游下灵洞水深叵入书二十八言
    久知灵洞锁嵬奇，水石幽深路转崎。
    佳境自多平爽处，笑渠索隐厉裳衣。

金履祥　远游篇寿立斋
    我歌远游篇，西望心悠然。
    孰能为此游，渺渺重山川。
    和鸾车班班，珩佩声珊珊。
    块视几丘陵，带视几流泉。
    正气凝阳刚，端操凌云烟。
    犹将径天地，奚独此江山。
    黄鹄以为御，鸾凤以为参。
    云旗何扬扬，八龙亦蜿蜿。
    一举众山小，再驰天地宽。
    三驾跨八极，高驰阊阖间。
    正阳以为粮，六气以为餐。
    金丹毓天和，玉色瓶脕颜。
    俯视世蚊虻，起灭畒盎边。
    高超凌太初，达观真后天。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    北山之高，屹屹南州。
    北山之英，尔公尔侯。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    诞此郑公，维国之器。
    有伟其才，有奇其气。

金履祥　郑北山之元孙扁其楼王适庄为书北山之英四字求跋为作诗
    不屑以洁，不震以强。
    权不离义，鍜不柔刚。

