<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不逐群花散漫开，风前一笑尚淹回。
    使人便有留春意，对尔强须衔酒杯。
    时与乐并真胜会，笔缘情赋尽高才。
    如何只得新诗看，也似南园纵赏来。

金君卿　和永叔颍川西湖
    名游无似郡城西，况是棠阴讼简时。
    信步桑间春去后，榜舟湖面夜归迟。
    烟波际目无穷乐，沙鸟留人逐处随。
    应为独醒须强醉，浩歌风月倒千巵。

金君卿　和御制观龙图阁三圣御书
    累圣传真蹟，天苞炳瑞文。
    珍藏留紫禁，宝构拂丛云。
    焜燿三辰烂，周旋八体分。
    宸心追睿辙，尤念保邦勤。

金君卿　和曾子固闻言事谪官者
    四海疮痍剧蝟毛，爱君三谏未能逃。
    所期力济生民福，不为名存信史褒。
    想见斯人心独喜，愿为君党义尤高。
    忠言已入身甘窜，始见吾徒气思豪。

金君卿　和张公达端见寄
    殷勤寄语张夫子，休爱三山胜处游。
    闻说诏书催入觐，便须飞步上鳌头。

金君卿　和周涛见寄
    薄宦留连未得归，思亲怀旧两依依。
    岭头梅信凭谁去，枕上鸿声到此稀。
    君喜及瓜催北嚮，我嗟垂翅倦南飞。
    何时共作东都客，不厌京尘化旅衣。

金君卿　花沼分题
    寒光净色照花林，更喜诗家共赏心。
    谢客不成春草梦，杜郎须强海棠吟。
    惟忧别去歌云散，不管愁来鬓雪侵。
    且试主人新酒令，片红飘瑆十分斟。

金君卿　黄通有诗见寄因以答之
    一别俄然十二春，男儿志气可因循。
    简编少见承平日，世路稀逢磊落人。
    未免驱驰从县道，已甘荣悴任天钧。
    惟君知我须同醉，且喜清时禄逮亲。

金君卿　寄别致政王中允
    羡君高尚褫朝绅，始是人间自在身。
    深坞结庐穷水石，半山开径入松筠。
    肩舆访寺常携鹤，酾酒邀朋祗垫巾。
    我欲效尤归未得，又驱疲马踏京尘。

金君卿　寄别朱公美
    三载乡坊义最亲，驱车还是走京尘。
    虽无士会兼人智，犹有临歧赠策人。

金君卿　寄所知
    正色当官取悔尤，清时无靠独包羞。
    狱中剑气犹盘郁，火里琴材未见收。
    自古圣贤由直道，遭时诬毁亦幽囚。
    愿持仁义为篙檝，敏手中流救覆舟。

金君卿　寄题毕郎中宅御书阁
    帝构笼多士，春官喜得人。
    庆氛腾宝札，睿瞔宠词臣。
    敞第张层构，传家号绝珍。
    更藏书万卷，酣咏乐天钧。

金君卿　寄题浮梁县丰乐亭
    百流南泻昌江浔，涵光吐润生良金。
    从前良令固无几，矧复惠政留于今。
    四十年来耆旧语，李谢刘杨遗爱深。
    高君气象又宏远，能以和易调群心。
    政平讼简日多暇，远嚣凌俗开胸襟。
    旋治东园敞轩闼，四睇环耸千高岑。
    已占溪山足清思，更添桃李成浓阴。
    斯亭不独与民乐，乐得贤者同登临。
    嗟予万里走燕赵，弱羽归飞思故林。
    空吟绝致未能往，徙倚南风聊寄音。

金君卿　寄题广信郑倅潜道斋
    养志浮名外，潜神圣壶中。
    诚心如自得，乐事固无穷。
    斋静横宾榻，诗成促递筩。
    英琼何以报，惟有四般同。

金君卿　寄题六安县徐介夫园亭
    峨峨武步对精庐，漱玉寒泉灌石渠。
    醅脚满簄先腊酿，茗丛栖坞及春锄。
    清风俦侣帘前竹，黄卷生涯加上书。
    养志待时应自信，临邛人莫诮相如。

金君卿　寄题三灵山程先生瑞墨阁
    翼舒层构倚云霞，日下无雙处士家。
    千叠灵山横琬琰，八分宸笔动龙蛇。
    趋庭素业皆黄卷，揭版新诗半碧纱。
    我倦迷津欲归老，赖君曾为指仙槎。

金君卿　寄题张秀才此君亭
    群山四向盘青云，山足一径萦云根。
    拂云截径敞轩槛，槛外百卉铺重茵。
    矜春哆哆弄颜色，散漫红紫何纷纷。
    主人养高不累俗，欲以清节遗子孙。
    剪花芟草植修竹，半卷画箨含霜筠。
    渐迎风露竟百亩，碧油{左黑右冘}地无纤尘。
    对之气思自潇洒，行吟足以穷朝曛。
    吾居接境未始到，手驰大笔胡能云。
    劝子无渝岁寒操，惟日虚心比此君。

金君卿　寄题张秀才此君亭
    一径入丛深，四轩森翠玉。
    红尘不到处，清秋长在目。
    主人厌薄官，欲蹑高士躅。
    日日念此君，招我湘江曲。

金君卿　金沙亭
    亭阚方池物物新，花中名品富长春。
    诗僧用意栽培处，四季常教有主人。

金君卿　金竹峰
    重重岩崿插晴空，云际丛开菡萏峰。
    疑是葛仙归洞府，移将江上九芙蓉。

金君卿　九日过长芦泊小港留题龙山古寺
    轻舟晚过长芦渡，西风吹帆落沙溆。
    空桑古市渔家烟，信步闲寻石城去。
    石城苦远日苦晚，崎岖半入龙山路。
    山回路转翘林处，披开白云见幽寺。
    家菊海榴矜晚芳，落华鸣泉足秋思。
    野叟耕冢出坏石，虚城埋狐井射鲋。
    老僧推门揖我入，古碣荒唐草中觑。
    仰天一笑六朝事，过雁书天作文字。

金君卿　哭刘卿材
    人皆哭仲途，我独悲卿材。
    仲途於卿材，犹赐也与回。
    回行不可泯，孔弦有余哀。
    卿材不偶圣，人孰知贤哉。
    龙马驾鼓车，不如一驽骀。
    燕金正挂赏，痛惜骨已埋。
    操舟过君家，登山甫徘徊。
    墓树忽成拱，犯雪色不摧。
    携觞奠其下，洒涕沾苍苔。

金君卿　离山阳阻风少憩归思浩然
    雨寒风横暂停桡，楚望亭南十里遥。
    舟刺水村衔燕尾，桥横烟市隐虹腰。
    归程不待春潮涨，孤愤难凭斗酒销。
    幸有同途江外客，不吟何以慰无聊。

金君卿　李白坟
    谢公山下见孤坟，下阚平江万顷云。
    尽日舣舟空怅望，谪仙风骨在遗文。

金君卿　灵辩大师归江南
    睿赞释真筌，惟师得本原。
    歌时诗百首，祝圣颂千言。
    巨轴朝闻御，方袍夕拜恩。
    江南归旧隐，高卧老乾坤。

金君卿　凌歳台
    风流六朝士，曾此登高岑。
    太白访幽踪，飘飘成微吟。
    牧之感遗事，名字留碑阴。
    我来徙感慨，千载一披襟。

金君卿　留题分宜前山吴隐士白云亭
    面挹晴光锦绣川，却临苍涧玉声涓。
    逸民自有山中乐，人间山前令尹贤。

金君卿　留题分宜前山吴隐士白云亭
    江上青山山上泉，酌泉烹茗白云间。
    长官不扰民无讼，共喜登临一日闲。

金君卿　留题杨子陆清照亭
    县舍敌幽居，萧然敞轩槛。
    高迎远峰人，下与新池阚。
    清景月生昼，寒光冰满鉴。
    狎鸟自相得，轻舠不容泛。
    对此须澄心，宜哉水为鉴。

金君卿　留题张氏颐文阁
    鄱阳才子锺庆门，巍冠大带何纷纷。
    诚心东道自颐养，雾豹蔚彧珍其文。
    朱栏碧瓦江之垠，更敞高阁凌烟氛。
    烟中数岫列窗牖，急雨洗出青无痕。
    乍来耳目益开爽，况日文酒酣天真。
    前年诏下起喦隐，子直奋起轩浮云。
    不嫌官小喜及养，敛板归拜高堂亲。
    子方归宁亦同乐，与子登眺开芳樽。
    定交酌寿虽所愧，相望兰桂长清芬。

金君卿　留应圣宫
    松扫醮坛青羽盖，杉围精馆碧油幢。
    葛张二老今何许，云外归来鹤一雙。

金君卿　留云山居呈长老元禅师
    衡阳岗阜群龙奔，截起万仞磨天阍。
    宿云收踪著平地，星辰满轩斗可扪。
    河汉鸿涌岩泉喷，六月飞雪冰木根。
    下视吴楚区域分，众山培塿乌足云。
    我来环走竟朝曛，摆脱韁锁忘尘纷。
    更闻高论益清旷，如挹仙袂游昆仑。

金君卿　蒙诏书奖谕寄呈王介甫相公
    凤口衔书出九重，帝王亲赐紫泥封。
    神光下烛将飞剑，真赏重鸣既哑钟。
    砥砺若为酬睿瞔，驱驰何敢叹尘踪。
    仙翁更借提携力，竹杖由来解化龙。

金君卿　梦赋诗寻得唐韵册检看见恩字韵
    太平无事日，藩服尽宾门。
    九奏张新乐，千官奉至尊。
    光华逢舜旦，赓载诵尧言。
    在沼祥麟萃，来庭彩凤翻。
    需云和气应，宝兽异香喷。
    下列容沾醉，何从报主恩。

金君卿　南康县清暑台
    子康疏略人皆笑，即墨孤危众所攻。
    遇主卒封齐万户，会时犹位汉三公。
    二贤养正堪忻慕，百里徙劳且晦蒙。
    闲上高台散幽郁，独开襟袖挹清风。

金君卿　南塘
    二月江南烟雨多，南塘一夜涨春波，
    堤边游女最归晚，争引渔舟作棹歌。

金君卿　南塘闲泛二首
    雨收平淀饮残虹，蘯末无风碧印空。
    寒净浑疑踏冰去，清光直欲賏胸中。
    客墙隐隐逐飞鸟，钓舸悠悠任转蓬。
    日暮韩隄犹极望，却将耕稼问渔翁。

金君卿　南塘闲泛二首
    水乡真个似三吴，碧淀涵秋水鉴湖。
    十里香风起莲萼，半空飞雪下鸥雏。
    隄森古木严征仗，塞缭方田展角图。
    闲舣洛阳桥畔饮，风涛还到引中无。

金君卿　南埜书怀
    险途吁可憎，浅俗寖浇竞。
    进物莫若利，趋时不如佞。
    吾道何由亨，谗人方丑正。
    予生与时戾，所赋得刚劲。
    力古耻浮文，论经斥非圣。
    强勉悦时事，难乎易天性。
    木舌不卷柔，枯株微荫映。
    沿回避风波，进退触机穽。
    八载脱流铨，恩与万家令。
    移官瘴岭下，亲闱阻温清。
    南荒地多暑，岚氛午犹暝。
    因思古令尹，舒惨系民命。
