<!-- { "loadSidebar": true } -->
    浩荡观浊流，咫尺有甘井。
    譬如坐汤镬，傍观冰玉冷。
    望之首不回，清泉逐修绠。
    余香入新稻，真味添细茗。
    蒸骨为之凉，醉魄一以醒。
    昔有少陵翁，卜居在遐境。
    美味当百金，修筒接千岭。
    我今浑不费，汲取在俄顷。
    川路远迢迢，客愁长耿耿。
    得此稍忘忧，无殊卧箕颍。

孔武仲　泊赵屯
    忆昨省观趋{左氵右霝}川，莱衣拥绿方少年。
    艰难险阻俱未历，孟浪勇决唯争先。
    舟发赵屯犹未饭，有风北起空蒙间。
    掀摇三山簸五岳，巨浪倒泼东南天。
    千林向人俱顿仆，两岸过眼真飞骞。
    帆墙回戛河汉底，鷁首俯饮蛟龙渊。
    跳波溅沫来四面，坐中时得鲤与鳣。
    妻啼婢讪殊不顾，兀坐正读逍遥篇。
    为言方破万里浪，不尔捉月为神仙。
    江中逢巨石，颇突为引牵。
    逡巡水势亦平缓，幸免肝胫输乌鸢。
    暮投彭泽宿荒草，神惊魄颤何能眠。
    自兹稍悟垂堂戒，靴纹才起不敢前。
    矜持太过仅无患，往往所至伤流连。
    乃知老谋与壮事，心胆殊异难兼全。
    重来此地畏汹涌，藏舟别浦看漪涟。
    鱼跳鸥下自可喜，何用蛟鳄饮流涎。
    斜阳依依照草木，夹岸葭萯铺书氊。
    儿今弱冠昔何有，昔颔无须今皓然。
    二十余年才瞬息，时事几蜕如秋蝉。
    区区走俗亦何赖，安得尺地巢林泉。

孔武仲　蔡州
    亭下湖光凝不流，银灯玉斝缀绸缪。
    主人今是真黄霸，民誉仍推郭细侯。

孔武仲　蔡州
    忆曾醉看仙翁树，骑马重来二十年。
    百尺湖台蘸春渌，月华依旧到樽前。

孔武仲　蔡州三首
    愁云昏昏掩六月，电光霍霍盘四隅。
    淮西一雨三书夜，长澜积潦无处无。
    试登高楼望四野，平田渺渺成江湖。
    山源奔溢来处远，晨朝又报高丈余。
    重堙闭筑仅自守，一带萦叠何其孤。
    颓墙处处若山坏，百舍相望无完区。
    辛勤买得秸一束，马饥况乏粟与刍。
    三十年间走四方，始遭此厄真穷途。
    踚居丘亭往来断，时起顾是青云衢。
    如丝一罅见天面，顽阴复起相模糊。
    幽忧填胸中自遣，强扣瓦缶倾残壶。
    醉中暂尔神气王，醒定更觉心催枯。
    城阴老蛙正逸乐，声如转轴相鸣呼。
    强弓毒矢未易射，欲杀唯有企翁符。
    吾家此去八勀　驿，愁来更展江湖图。

孔武仲　蔡州三首
    狂霖山群山，夜半击堤口。
    水横溢陵阿，余波犹怒吼。
    东村五百户，一塌如摧朽。
    硉兀声如雷，牛马不及走。
    壮者上枝柯，幼子浮罂缶。
    惊逐吞天澜，儿犹闯其母。
    旁人避形辴1，睨视谁敢救。
    冻馁何足言，余生岂能久。
    人云淮西水，如此昔未有。
    我生真厄穷，出与此灾偶。
    晨兴得枯槎，泛若上牛斗。
    独济恐难安，人危敢援手。

孔武仲　蔡州三首
    行路难，归去来。
    三日汝南城不开，天角隐隐闻轻雷。
    掣电更划划，猛雨还漼漼。
    稍添汪汪陂，渐淹高高台。
    我欲晨兴出南郭，极目唯月白水漫蒿莱。
    驿道安在哉，连山洑流相喧貀。
    父母不复顾，婴孩弃之如尘埃。
    戢戢生鱼头，人世永隔良可哀。
    清都咫尺可以诉，谁挽北斗魁。
    呜呼行路之难，邦人之灾。

孔武仲　曹家巷税居三咏　小椿
    渺小墙阴数尺栽，儿童欲拔几徘徊。
    须知造化机关敏，坐见童童羽扇开。

孔武仲　曹家巷税居三咏　小槐
    合抱庭槐已是奇，何年春色长孙枝。
    主张莫使随薪槱，会见繁柯偃盖时。

孔武仲　曹家巷税居三咏　小井
    团团样学天边月，汩汩声回地底泉。
    剩贮黄金还屋税，此功宁止见山钱。

孔武仲　草石寺
    高士去已久，余踪犹可知。
    竹阴侵晏坐，山影在平池。
    尘蚀参军墨，苔侵相国碑。
    漫寻潇洒趣，俯仰惬心期。

孔武仲　长芦五绝句
    吴楚中间天杳茫，愁霖倾卷水洋洋。
    千帆渡口低鹏翼，海阔风微不敢翔。

孔武仲　长芦五绝句
    扁舟昨出国门东，烦暑端如坐甑中。
    一雨一凉皆可喜，只嗔三日打头风。

孔武仲　长芦五绝句
    白雾应连沧海东，邻舟相失渺茫中。
    时时客子江头语，社过应须有好风。

孔武仲　长芦五绝句
    波声滚滚百川流，七日津亭厌舣舟。
    遥望丛祠烧的乳，美风相遣莫淹留。

孔武仲　长芦五绝句
    去尽江湾伴侣船，整帆徐出浦沙边。
    风涛沃日心弥壮，老矣无因似昔年。

孔武仲　晁无咎大砚
    玄玉琢为池，潭潭可容尺。
    圆侵震泽璞，润带端溪色。
    麟台雠书御史孙，挥毫应敌妙语言。
    滔滔百丈洪河翻，助宝以泓还骏奔。
    君王侧席明光殿，直言傥有公聊荐。
    区区边计不须陈，亦论皇王继家传。

孔武仲　晁无咎张文潜同校名臣事迹因赠
    画省深沉天上居，道貌日与尘客疏。
    天公恐我太寂寞，更遗两仙同校书。
    名臣已去骑箕尾，尚有规模在新史。
    浩然初若泛沧溟，目眩形劳安得止。
    兴亡治乱略可知，两公少壮方施为。
    齐房比邻数相说，听公清谈胜饮酒。

孔武仲　车家行
    上坂车声迟，下坂车声快。
    迟如鬼语相喧啾，快如如溪沙泻呜濑。
    一车人十捧拥行，江南江北不计程。
    青天白日有时住，无人止得车轮声。
    晚来骤雨声濯濯，平晓郊原尽沟壑。
    方悟车家进退难，不如田家四时乐。

孔武仲　陈翰林游天池约相会于栖贤久之不至
    庐阜西头是谪仙，篮舆正欲上青天。
    霓旌羽盖何时返，怅望洪崖阻拍肩。

孔武仲　陈用之学士挽词二首
    礼学康成后，朝廷复有人。
    诗书奏旒扆，轨物锡朱银。
    气象生台阁，光华动缙绅。
    幽途应不憾，朋友自沾巾。

孔武仲　陈用之学士挽词二首
    小疾谓可起，期人今则亡。
    溪山迷故国，妻子寄他乡。
    馆阁应留像，朝廷为给丧。
    荣华虽不满，尚胜贾司仓。

孔武仲　呈竹元珍
    一室萧然傍禁城，尘埃不到旅怀清。
    水流红片知花落，雨浥苍苔见笋生。
    感物已怜春寂寞，辞家忆是岁峥嵘。
    知君亦有淹留叹，归梦西随杜宇声。

孔武仲　城上乔木
    城上苍虬困不醒，春阳已半未回青。
    只应一夜新雷震，渐放繁枝拥日星。

孔武仲　城上亭二首
    更无人迹逐攀跻，庐岳乌藤手自携。
    沧海谁论六月息，茂林今得一枝栖。
    幽芳满径春难老，翠樾连云日易西。
    况有北郊宜旷望，公余聊此发醯鸡。

孔武仲　城上亭二首
    湘潭之洒今稍薄，粉白水清亦不恶。
    百钱换得一斗归，复此悠然纵杯酌。
    醉中衡华皆秋毫，肯复刺眼事锥刀。
    层林密叶风力豪，钧天震音春台高。

孔武仲　橙子
    秋露凝浆细，朝阳入色深。
    冰虀不须捣，恐碎褭蹄金。

孔武仲　池州山
    水际天边尽画屏，广寒宫阙玉为城。
    南来已为江山助，到此逢山眼更明。

孔武仲　出京
    整顿归装夜不眠，篮舆出趁早凉天。
    东南爽气来相逼，叶底初闻一片蝉。

孔武仲　初赐幡胜戏和诸公二首
    镂幡剪胜喜倾朝，不问纡蓝与珥貂。
    群玉参差排晚日，万花琐碎动春霄。
    蕙风已转东郊绿，柳雪犹低北苑条。
    从此恩波与温律，并随歌颂入咸韶。

孔武仲　初赐幡胜戏和诸公二首
    拜赐匆匆早上朝，公卿前列尽金貂。
    日留爱景明双阙，春逐恩辉下九霄。
    灵沼轻澌犹覆水，上林微绿已萦条。
    自惭羽翮非鸾凤，亦预彤庭舞舜韶。

孔武仲　初秋大热
    金神整霜仗，昨日从西回。
    谓当有爽气，吹荡沧溟开。
    谁知祝融军，执热{走中加参}{走中加覃}来。
    六龙驻长安，无风动浮埃。
    窗筠气烜趘，庭鹤羽摧颓。
    向晚蚊声号，轰轰渐成雷。
    径思去尘嚣，登临千丈台。
    披襟迎清飔，俯听惊鸿哀。
    仆羸不能驾，我马亦虺聩。
    闭关吟愁云，履迹乱苍苔。
    炎凉自交战，我辈能忘怀。

孔武仲　刍车吟
    京师患无马，有马患乏刍。
    长鞭随牛牛引车，三冬以来要贮积，
    十倍之价在须臾。都城之物不便美，
    枯笋宿菜供庖厨。况此剉秣岂能足，
    杂以豌豆调陈麸。却思当年在江湖，
    绿阴苒苒如云敷，百马嘶齕皆自如。
    安知入市比金玉，风物陡逐山川殊。
    马饥且瘠不足怪，壮士犹有釜生鱼。

孔武仲　除宣城守赠元忠毅父次其韵
    垂杨正好移舟看，轻舸何妨出沐迟。
    叠嶂双溪虽未历，白云芳草已相知。

孔武仲　春晚作
    年华工密移，回首已春暮。
    雨掠夭桃空，风折牡丹去。
    芍药殿花阵，披靡不能住。
    惟有酴醾开，仙葩照行路。
    清香飘夜月，淡态挹晨露。
    得酒便孤斟，远驾耽徐步。
    我如车上人，醉逐四时鹭。
    浩荡无所之，谁能问徒御。

孔武仲　祠二庙之明日未得顺风呈同行
    岳州西祠从古有，控带洞庭湖之口。
    前对隐显明灭之湘山，下接渊沦汹涌之长川。
    茫茫白沙连绝屿，淡淡古木蟠苍烟。
    昭灵王，左安流，
    右翠帐，朱幡拥前后。
