<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雁飞玉寒无多地，人望神都正倚楼。
    祗恐边风多浩荡，故令音驿每迟留。
    何如款段相随出，乡曲长为马少游。

孔武仲　景灵宫殿多植酴醾清香远闻
    宫殿沈沈锁碧云，仙葩相倚正敷芬。
    珠帘翠幄知多少，不碍清香处处闻。

孔武仲　景灵宫奉安神考御容
    先帝遗弓剑，威灵在九州。
    方悲风驭远，已见月衣游。
    别殿笙歌动，中天彩翠浮。
    觚棱参魏阙，气象拟蓬丘。
    羽卫生幢盖，都人识冕旒。
    吾君孝心远，文考百无忧。

孔武仲　净因院赴浴
    汉客疲江海，乘槎万里归。
    重寻象王舍，一浣洛城衣。
    坏壁凝香霭，明轩泛暮晖。
    红尘不相贷，归路骤骖騱。

孔武仲　九华山
    扁舟重过九青莲，极目空明思浩然。
    可是画工烦刻画，只因山骨偶枝骈。
    风高迥认龙腾海，云散初疑剑插天。
    剩采太湖嵌孔石，南窗排列伫飞仙。

孔武仲　九日廿二日西馆雨中作
    西馆萧然拥羪裘，浑无桃李似潘侯。
    路多绿竹遮栏雨，池有残荷掩映秋。
    蛮獠讴歌逢乐岁，江湖风景忆扁舟。
    衣冠到底为身累，秖慕逍遥寄一丘。

孔武仲　九月十四日小会
    带露葵花贮漆盘，周遭仍簇小鸡冠。
    人生爱赏无时足，但作姚黄魏紫看。

孔武仲　久长驿书事
    空堂深深闪灯烛，群奴鼾眠声动屋。
    豆肥草软马亦便，嚼美只如蚕上簇。
    天事由来不可量，初更月出星煌煌。
    须臾变作霏霏雨，客枕不眠知夜长。

孔武仲　酒帘
    闪闪风中夸绿醽，当年匹马下旗亭。
    秋原败叶声如扫，只有云山伴醉醒。

孔武仲　句
    煎点径须烦绿珠。

孔武仲　句
    黄公山下官悰冷，应有新吟续七哀。

孔武仲　君表自西林还城中以诗二首为别
    天上优游侍从臣，还乡书锦坐生春。
    不矜富贵知余事，同访溪山有故人。
    方外笑谈无畛域，雨余泉石长精神。
    西林路口嗟轻别，善护青云万里身。

孔武仲　君表自西林还城中以诗二首为别
    巉巉庐阜秀侵天，有意登临已十年。
    美味君才尝一脔，明珠我欲探重渊。
    他时白首须归隐，此去青云更著鞭。
    扶仗为公寻好处，往来同径得参禅。

孔武仲　筠州张氏追远堂
    惨淡佳城侧，穹隆百尺堂。
    岁时如过隙，松柏已成行。
    玉笋登盘美，琼醅入奠香。
    英灵似明月，时到此山傍。

孔武仲　孔周翰挽词三首
    邂逅湓江口，方知叔父亲。
    荣华才一梦，奄忽几千春。
    白玉沾何晚，精金缎愈真。
    耆年所宜得，天苦夺斯人。

孔武仲　孔周翰挽词三首
    循吏今之选，皇华使者轺。
    关河初异路，巾笏偶同朝。
    急景催迟莫，清魂返泬寥。
    一哀惭不达，生理故风飙。

孔武仲　孔周翰挽词三首
    晚岁班朝列，光华动士林。
    家风当冠豸，官序正腰金。
    霄汉亨衢浅，膏肓积沴深。
    凄凉哭门馆，笑语尚余音。

孔武仲　苦寒
    晨风猎猎卷书堂，坐爱松筠耐雪霜。
    岁律峥嵘催暮景，时光宛转逼新阳。
    金卮满引颜虽解，石火深笼焰不长。
    安得仙家却寒术，吸吞霞气赤城傍。

孔武仲　苦寒
    十年被冷东南方，未惯清寒客帝乡。
    碧落有声飞夜霰，轻裘无力拒晨霜。
    鲸依海冻先摧鬣，雁起边沙易失行。
    蒲柳脆肌尤不耐，暂凭杯酒作春阳。

孔武仲　愧鱼亭
    昔闻鱼可羡，今见鱼可愧。
    邂逅临池处，潇洒出尘意。
    秋风八月起江湖，水染绀碧霞绮疏。
    悠然掉尾波间去，须信人生不及鱼。

孔武仲　坤成节南宫赐宴
    盛德千龄会，坤成四海观。
    南琛走交趾，北賮引呼韩。
    紫极经躔近，文昌步武宽。
    横天起嵩华，照地集琅玕。
    美酒来天禄。珍肴赐大官。
    炉烟凝栋宇，冰雪袭杯褩。
    瞻拜戎心服，山呼士气欢。
    风清百尺庑，花压两梁冠。
    雷作闻挝鼓，猱升看戏竿。
    华裵舒雾霭，妙舞起波澜。
    乔木秋声远，高城夕照残。
    天街炎佳气，振鹭杳归翰。

孔武仲　腊月三日
    寒窗劲色晓覃覃，又见京华腊月三。
    官渡梅花应照水，香清回首忆江南。

孔武仲　蜡梅二绝黄鲁直云王都尉有之邀同赋
    蜡梅直何如，但闻郑家说。
    淡日明晨霜，凉酥点春雪。

孔武仲　蜡梅二绝黄鲁直云王都尉有之邀同赋
    清嫌冰麝俗，淡学池鹅黄。
    情知不是蜡，风定有余香。

孔武仲　雷亭四言
    雷震於天，石陨於山。
    石则何罪，龙殛石间。
    容而不拒，石则有愆。
    毋谓恢广，不察神奸。
    想方震时，大雨溢川。
    万里晦冥，风霆后先。
    独恨不及，徙倚纵观。
    睨而不惊，知神之全。
    余后过之，间四十年。
    乃记其始，以永其传。

孔武仲　李公择山房
    石磴不容步，乔林森回还。
    闻昔有威凤，养羽留此山。
    乘此去翱翔，得意今不还。
    余音落何处，尚在云泉间。
    陈迹虽可寻，飞辙谁能攀。

孔武仲　李公择山房
    碧落仙官侍玉除，至今遗迹在匡庐。
    当时兄弟俱年少，他日归荣比二疏。
    松篁入路水溅溅，自是庐山小洞天。
    尽道秀才心好静，谁知风骨是真仙。

孔武仲　立春日
    开岁春寒便有花，官闲只饮酒如霞。
    殿门促贺新幡胜，书馆年来事事嘉。

孔武仲　立春晚会呈经父
    侍史新从天下归，相逢忻喜著春衣。
    萱芽刺土占芳节，兰醑倾觞乱夕晖。
    兄弟几人华萼聚，岁时经眼羽翰飞。
    东风处处吹嘘到，从此乡园笋蕨肥。

孔武仲　临江鲍守示诗二篇因寄之
    官居无时节，簿领去复回。
    胁息文网中，壮心安在哉。
    积雪满西峰，中天白皑皑。
    帘幄书生寒，复见诗筒来。
    烦襟得洗沦，耳目亡氛埃。
    纪德无可陈，诗情如七哀。
    昔闻参军逸，今见太守才。
    况有循吏政，养民如婴孩。
    穷山虎豹伏，旷野桑麻开。
    邂逅春色满，百卉东风摧。
    吾乡足山水，使宅佳池台。
    篇章日愈多，无惜分琼瑰。

孔武仲　刘公诗
    原甫吾不识，闻之士大夫。
    少时已绝群。卓牵千里驹。
    读书足智虑，万卷力有余。
    善发六艺蕴，高谈诋先儒。
    天文地理学，道藏及浮屠。
    纤悉无不讲，讲之皆粲如。
    文章弄豪赡，咳唾玉与珠。
    散落八极间，买者论锱铢。
    为人又挺特，不与侠者俱。
    伉健虎独步，轩昂鹤仍孤。
    身虽登两禁，未及秉钧枢。
    爽气随沆瀣，敛收入清都。
    嗟嗟刘夫子，信是荀扬徙。
    富贵非穷愁，而复多著书。
    荒城过宿雨，古寺人平芜。
    郁郁壁上诗，奎钩照天衢。
    我来值日暮，篝火为踟蹰。
    想见其风骨，磊落眉宇疏。
    邦人好事少，不以玉石摹。
    岁月更久远，凋摧逐泥途。
    作诗贵述美，聊用赞不渝。

孔武仲　刘器之阴山七骑图
    北风飒飒边云黄，飞沙噎日天惨苍。
    驾鹅鸣哀雁不翔，七骑正出阴山旁。
    山傍阴尘岁无阳，鸟飞堕翼人立僵。
    犯寒跨鞍知悍强，以此决战谁能当。
    面颜虽在姓莫详，一一胡帽胡衣裳。
    马蹄涩缩弓不张，但见旗旆随飞扬。
    凤瓶倒酒进其王，俯仰意气骄雪霜。
    横斜道路深浅冈，想见射获多麏麞。
    时平不复忧犬羊，但见楼兰驰髕髗。
    仍嗤苦淡无辉光，人生所乐惟故乡。
    彭城妙本家世藏，托以轻缣盛锦囊。
    持来舒卷临华堂，环视叹诧几发狂。
    我生未省到朔方，坐令出塞意慨慷。
    攘归可敌千金装，长厚不疑同舍郎。

孔武仲　留别真戒讲师
    假山砌叠真相似，双竹浇培画不如。
    万屋尘嚣无间断，一轩气象自清虚。
    持齐欲趁龙华会，升座能繙贝叶书。
    官罢亦将辞北阙，携筇先访故人居。

孔武仲　留题揽秀亭
    平生爱湓浦，亦复思匡庐。
    恨无谢公屐，日与佳景疏。
    兹岩特旷快，一览已有余。
    骤雨过轩槛，清风来绮疏。
    因怀骑鲸客，更欲凌空虚。

孔武仲　留题毛成叔待月轩
    明月来时远，腾腾碧海东。
    云收万里外，人在一轩中。
    光泫当塘路，凉生枕簟风。
    相过喜良夜，莫夜酒尊空。

孔武仲　留题无咎卧陶轩
    南陌尘如雾，北窗清有余。
    虽无彭泽柳，已富邺侯书。
    书永禽音缓，门间马迹疏。
    悠然即高枕，嘉兴拟湓庐。

孔武仲　留题徐成之和轩
    生人情谊贵和光，俸薄官闲寄楚乡。
    杂还宾朋四方会，优游风月一轩凉。
    杯倾琥珀催人饮，羹暖驼蹄劝客尝。
    景趣已佳心未惬，更栽花竹满池塘。

孔武仲　留赠上官常用
    河梁欲上手重携，冷语南湖百尺堤。
    看发了青云开羽翼，莫羞黄绶走尘泥。
    文章炳蔚元摛凤，铓刃纵横暂割鸡毛。
    欲识长民清净意，高堂双宇揭曹蹊。

孔武仲　榴花分题
    东京石榴好，几处照楼台。
    秀色裙难学，幽香蝶不来。
    连枝成幄幕，著子尽琼瑰。
    乞取当窗种，年年四季开。

孔武仲　六月望参
    宿露初晞物向阳，袍鞋如水转回廊。
