<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梦想十年嗟旧事，翱翔三舍羡新荣。
    相如素擅为文丽，班固终期作史成。
    潦倒讵堪君借重，篇诗今见古人情。

孔武仲　答苏子由留赠
    西垣有古人，磔磔气貌古。
    落笔成文章，无可加损处。
    策蹇得过门，殷勤相劳苦。
    湛然神观全，秀粹充眉宇。
    语我春已阑，斯民望时雨。
    宿麦正满野，骄暘恶如虎。
    云师未洒泽，赤子将谁乳。
    侍臣当忧国，密计应裨补。
    又云好著书，安得一州去。
    知公趣操异，不为夸腰组。
    衣锦若还乡，亦当从幕府。

孔武仲　答毅父
    朝趁朔风出，暮乘残月归。
    尘埃变发毛，岂不损裘衣。
    忆昔年少日，未知愿轻肥。
    登高作越吟，所喜独翠微。
    至今清兴在，梦与南云飞。
    奈何寸景间，扰扰随鞍韟。
    已营三亩田，临流架柴扉。
    惠而好我者，傥许相因依。
    种玉虽未熟，清泉犹御饥。
    
    
孔武仲　答元珍见赠
    汴柳氎氎绿蔽河，春城旅舍数相过。
    一闻高论烦襟豁，更捧新诗雅贶多。
    清鉴欲回荆玉价，芜音难断郢人歌。
    儒林志业期千古，旧事惭君话决科。

孔武仲　大风
    昔游江湖上，厌看无限不测之高浪。
    今栖尘土中，惯听掀天拔木之狂风。
    风豪浪狠常相逐，我生此世宜厄穷。
    浪头漫漫从海起，客舟摇战如枯苇。
    回槔转尾入深湾，往往三分偷得一分睡。
    岂如秋宜门东僦屋居，突兀前堂掌平地。
    风从昆仑溟渤来，平头疾转数千里。
    金锋相磨众鬼兵，介马争先万胡骑。
    {左扌右上山下豆}抢震压尤右惊，千妖百怪悲号声。
    我时安眠不觉躩然起，炉烟寂灭灯冥冥。
    褰衣正欲走出户，户未开扃已吹仆。
    闭门正欲避风来，风入衣襟不肯去。
    天涯地角两茫茫，一身浑无逃遁处。
    明朝检点窗户间，浮埃委积如丘山。
    遥知九衢中，马走废往还。
    我欲投书诉风伯，帝阍峨峨不可攀。
    怒携干将绕四壁，空有壮气膨心肝。
    颇疑猛虎啸林薄，惨淡阴威动寥郭。
    又疑土伯夜与风神争，叱咤暗哑骋狞恶。
    明当折简问巫阳，天上谁人司橐籥。

孔武仲　大风
    万窍轩轩渐怒号，坐来浑怕屋山摇。
    洞庭曾听咸池乐，吴会饱闻沧海潮。
    此地风声真有似，残春人意正无聊。
    云师又洒天街雨，明日千官好上朝。

孔武仲　大风入朝
    风从何落来何处，百马盘空正号怒。
    闭户犹恐丘山颓，谁人放舟江海去。
    庐山之南白云翁，冠带强游京邑中。
    狐裘包缠不暖体，却羡爰居能避风。

孔武仲　大热归城西止于兴国戒坛院
    红尘迎马尽飞浮，日脚横天凝不流。
    金碧峥嵘凉意动。归轩聊作化城游。

孔武仲　大热息於官亭
    大暑投官亭，堂皇已颓折。
    盘桓倚门户，坐以一筦席。
    昊天多清风，至此何悭惜。
    及我无分寸，挥汗已盈尺。
    较之渴仆长途间，犹赖此中容少息。
    嗟我不如亭前马，称嚼青刍柳阴下。
    又不如东家养画眉，雕笼彩画近帘帷。
    一身扰扰南复北，凌寒涉暑常奔驰。
    寒犹幸可沃以酒，暑真可畏非良时。

孔武仲　大雪
    穷年阙雨谩悲歌，喜见凌晨雪意多。
    天上乱花初剪玉，楼头密影已翻波。
    轮蹄著路织尘断，庭宇无风凛气和。
    寄语云师勤覆护，莫令光景漏银河。

孔武仲　大业二绝
    西苑池塘涸海流，君王十骑月中游。
    峨眉排户争新宠，不道迷藏自有楼。

孔武仲　大业二绝
    杳杳扬州只隔淮，龙舟彩舸映天来。
    春风咫尺伊川路，不放君王殿脚回。

孔武仲　代简别林次中
    常思洞庭湖，梦想东南游。
    浩渺七百里，控带三五州。
    霪霖稍开霁，万顷涵新秋。
    此时登临势，并在岳阳楼。
    水天两琉璃，莹阔相沉浮。
    爽气动林木，无风亦飕飗。
    愿言追壮观，两桨推轻舟。
    何异泛沧海，便可挂浮丘。
    前日到君家，日暮空回舟。
    径遣长须来，见邀颇绸缪。
    谓此千里别，一散未易收。
    相去况咫尺，能上河梁不。
    顾我行役长，感君风义遒。
    好在更加餐，行子不可留。

孔武仲　代简答次中见留
    诗夸洞庭湖，盖举其粗尔。
    自此稍南行，更有潇湘水。
    潇湘如此流，浅深清见底。
    吾邑在其旁，桑麻百余里。
    民经南巡后，淳庞犹可喜。
    白酒日相沽，鲈鱼夜成市。
    念方从吏隐，小官不为耻。
    先期了赋租，随时用鞭箠。
    此外无余事，看山聊隐几。
    还作小诗篇，寄声前御史。
    御史吾故人，风义今为伟。
    超迁未复甚，久仆行复起。
    但使交期在，不须论远迩。
    今夕宿朱仙，相望月明裹。

孔武仲　待朝
    山轩斜透山南月，坐看天边桂影移。
    圆扇矮床凉透骨，匆匆无奈上朝时。

孔武仲　道傍树
    蟠根官道傍，生饱禁城霜。
    春风功力微，磥砢百尺长。
    肌肤凝金铁，大雪冻不僵。
    度岁亦辛苦，成材必坚强。
    他时擎大厦，白蚁胡能伤。

孔武仲　道中观荷花
    放棹东南去，正值荷花荣。
    玉质不待染，仙香无限清。
    朱朱仍白白，脉脉复盈盈。
    迢递天风起，谁怜舞态轻。

孔武仲　登城
    应俗虽劳甚，登高即旷然。
    日浓花覆地，春静草连天。
    竹坞连山远，湖光带郭偏。
    斯官本闲佚，吾政愧烹鲜。

孔武仲　登涵晖亭
    常时洲岛隔波澜，故觅君山直上看。
    罨画园林春减色，水晶宫阙画添寒。
    州城斜引群峰小，湖面平吞数泽宽。
    坐久西风音乔木，扁舟思到武陵滩。

孔武仲　登君山二首
    径欲涉方壶，沧溟何太远。
    试登君山杪，直望苍梧晚。
    寂无织尘动，迥快千里眼。
    胜境真少伦，仙山连禁苑。

孔武仲　登君山二首
    楚水吞东南，皤然天一腹。
    君山枕波面，半插蛾眉绿。
    平空接游气，杳荡无川陆。
    归桨恨匆匆，残阳挂乔木。

孔武仲　登齐山
    路出南堤思洒然，乌藤点点破苔圆。
    山腰仄塞元无路，洞底虚无别有天。
    六月清风醒客醉，千丛怪石伴僧禅。
    近人登览方为贵，从此匡庐不直钱。

孔武仲　登湘阴北寺江亭
    古县峨新刹，孤亭占上头。
    野苔侵坐绿，江水带天流。
    丝断湘灵瑟，苹荒帝子洲。
    人寰真是梦，顷刻已千秋。

孔武仲　堤下
    堤下人家喧笑语，高揭青帘椎瓦鼓。
    黄流滚滚经檐甍，一任征夫作船苦。
    绿榆覆水平如杯，前湾旋放水头来。
    深如怒虎著船底，玉石磊砢相喧貀。
    黄河虽断隋渠急，舟楫舒迟行旋涩。
    独上平堤望远天，衣裘已畏西风入。

孔武仲　丁卯春雪呈同僚
    经时无甘泽，帝为元元忧。
    新正得一雪，尚可期有秋。
    狂风东北来，浩浩举山丘。
    飞霰为先驱，繁英已绸缪。
    堆深地欲蛰，舞急川争流。
    沉沉西崦暮，落势漫不收。
    尽移白玉京，来为帝王州。
    疠鬼窘相泣，凄凉苦罢休。
    旱魃亦失气，耿耿空自囚。
    从兹民其康，终岁饱麦黣。
    端门盛佳气，策府多英游。
    谅多赞时瑞，岂独吟空愁。
    金樽发清扬，思涌如云浮。
    请歌丰年占，以代击壤讴。

孔武仲　冬至夜饮
    翠帟排银烛，金炉飘篆香。
    人情感佳节，天气踏新阳。
    醉怯醇醪酒，寒知碧瓦霜。
    明朝指天阙，万寿献君王。

孔武仲　读经父所作高承制铭因寄之
    征路杳无穷，山川掩映中。
    记程知远近，分境识西东。
    倦客似浮梗，轻鞍如去鸿。
    平生惯相遇，转愧坐禅翁。

孔武仲　读梁武帝纪二首
    破除网纪事虚空，可恨萧家一老翁。
    鱼烂土崩俱自取，不须侯景到江东。

孔武仲　读梁武帝纪二首
    锄决堤防纵怒涛，横流四海尽滔滔。
    单于已入朝阳殿，软语空疑定力高。

孔武仲　读王逢原文奇其才择甚精者录为一编
    人喜相知自昔然，况君埋玉未多年。
    雄文一读千行泪，青眼相期万古传。
    已掇条枚收美实，更披沙石贮清泉。
    东齐倒掩无人语，火暖灯明手自编。

孔武仲　渡淮
    扁舟次淮浦，利涉得春风。
    脱险鼋鼍畔，问津桑枯中。
    俯窥清夺魄，回望渺吞空。
    委注虽天力，经论是禹功。
    萦纡数州接，浩荡百源通。
    世久无昏垫，川今有会同。
    冷烟犹漠漠，暖渌已融融。
    暂得观形胜，悠然慰转蓬。

孔武仲　渡江
    扁舟临朝阳，匹马渡江北。
    志士岂怀居，征夫乐行役。
    东风吹高原，生意密如织。
    早晚卸尘鞍，皇州正春色。

孔武仲　鄂州
    绿柳阴阴蔽武昌，汀洲如画引帆樯。
    一江见底自秋色，千里无风正夕阳。
    暂别胜游浑老大，追思前事只凄凉。
    贤豪况有遗踪在，欲买溪山作漫郎。

孔武仲　儿归行
    儿归儿不归。朝为子母欢，
    暮为禽鸟飞。故居不得返，
    深林安可依。此身寂寞已如此，
    我母在家应忆子。子今岂不思其亲，
    空有旧心无旧身。儿归儿不归。
