<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天开北极星辰正，风应南熏殿阁凉。
    蓂莱已瞻圆魄就，槐花初覆广庭香。
    朝廷礼数优元老，独后千官拜未央。

孔武仲　吕推卿出孔雀画图
    书卧蓬山禁漏长，起观名画得心降。
    曾闻饮涿依南海，颇怪飞鸣到北窗。
    峭格正宜风作驭，修翎堪与凤为双。
    知公物外寻幽好，不恋荣华拥节幢。

孔武仲　旅枕
    旅枕春风底，倏然一梦惊。
    漏移清禁远，天入小窗明。
    桂玉梁园费，山椒楚客情。
    萧条过百五，犹有卖花声。
    
    
孔武仲　罗港
    八节滩头驻马蹄，淙淙流水日沉西。
    岁时久已成陈迹，风景全然似此溪。
    兰棹倚洲人竞过，篮舆索笔我闲题。
    桃源仙境今何在，懊恼娇莺向暮啼。

孔武仲　落日
    光彩沉沉万木西，青空围出酿胭脂。
    家园正对荒陂望，恰似腾波出海时。

孔武仲　落叶
    落叶不到地，随风复飘扬。
    凋残北窗阴，凌乱日西光。
    时节如未已，乌鸟情亦伤。
    何事千丈松，岁晚仍苍苍。

孔武仲　马齧麦
    马齧麦，仆饮冰，
    北风轩轩摇丘林，霖霪十日吁可惊。
    南山喜见朝日升，寻阳北岸霜泥薄，
    穷腊独为千里行。五里聊一止，
    十里复一息。杨柳弄轻黄，
    已作春颜色。川原入眼虽似快，
    时节去家还可惜。齧麦不须饱，
    饮冰勿畏寒。起鞭移担复五里，
    帝乡即在须臾间。悠哉役夫勉桓桓，
    征途几何莫永叹，亦莫悲歌行路难。

孔武仲　马上有作
    宫城北转乱蝉嘶，乔木阴云水满陂。
    一阵风来掠华鬓，江湖清兴有谁知。

孔武仲　梅径
    一径皎无尘，浓酥点烂银。
    园池晴后雪，风景腊中春。
    采蜜蜂时背，偷香蝶命屯。
    都将潇洒格，分付与诗人。

孔武仲　秘阁观唐法帖呈同舍诸公
    雍熙真人金丹成，骑龙逍遥上太清。
    一时文物甚炳焕，至今高阁留峥嵘。
    道山不为人间设，千秋长镇白玉京。
    蓬莱诸仙当闲暇，相邀初作升天行。
    宫殿相望金碧动，觚棱半引霄汉明。
    锵金宝钥端门辟，四坐江芒炫奎壁。
    换鹅何处得遗踪，临水当年应尽墨。
    波澜入唐仍浩瀚，追蹑余尘犹十百。
    味入噉蔗真渐佳，力未半途多自画。
    万物莫如观所聚，我生强半初相识。
    相期更乘飞云来，琪花为盘霞为杯，
    嚥味沆瀣临丹台。兴尽翩然欲归去，
    从此心骨无尘埃。

孔武仲　绵绣谷二首
    江城已月芳菲尽，残紫深绯到谷中。
    最是庐山佳丽处，我来萧飒已秋风。

孔武仲　绵绣谷二首
    帝忆庐山万玉妃，狂风浩荡唤春归。
    繁华过眼一朝尽，惟有珍禽无数飞。

孔武仲　庙下候风呈同行
    楚水千百源，洞庭为壮观。
    势居七泽右，地裂荆吴半。
    而我泛扁舟，飘然一归雁。
    来之岂为益，去赤未足算。
    胡不吹清波，纵发如飞翰。
    朝辞庙山曲，午泊巴陵岸。
    况有三面风，迎送俱无间。
    定非偏薄厚，以掇行旅讪。
    奈何苦流滞，兀兀晨复旰。
    采芹朝当蔬，伐竹暮供爨。
    舟师三十人，饿虎奔刍豢。
    使之裹粮绝，虑有探囊患。
    二王东南望，貌像颇辉焕。
    歌鼓岁无休，香灯夜侵旦。
    我为江湖士，乞灵从弱冠。
    四到祠宫下，霜髯今已灿。
    王其故旧恤，勿以涂人看。
    尊师况慈忍，善道阴有赞。
    王心或未回，师颊固宜缓。
    灵珓似见许，归来整樯幔。

孔武仲　明妃
    碧落千万里，轻云何处来。
    仙衣行缥缈，海鹤去徘徊。
    映日低秦岭，随风过楚台。
    茅檐看不足，更欲上崔嵬。

孔武仲　明月亭下作
    杳杳芜城起暮钟，亭亭华月照秋容。
    便疑碧海依墙堑，云水情知隔万重。

孔武仲　内阖钱公宠惠高丽扇以梅州大纸报之仍赋诗
    昨夜秋风来户庭，残灯闪灭微凉生。
    得公团扇未及用，挂向空堂神骨清。
    但将远趣醒耳目，不独暑月排歳蒸。
    惭当厚意无以报，前诗空说玖与琼。
    漆箱犹有南中纸，阔似棋枰净如水。
    传闻造之自梅州，蛮奴赤脚踏溪流。
    银波渗彻云蟾髓，入轴万杵光欲浮。
    收藏终恐非吾物，宝剑银钩有时失。
    不如包卷归文房，钱公家世能文章。
    五日京兆聊尔耳，归步金銮上玉堂。
    玉堂不复知吏事，紫橐华簪奉天子。
    凤阁曾观思涌泉，谪仙今振辞如绮。
    不似冷官太苦辛，吟哦风月愁山鬼。

孔武仲　暖轿
    垂帘为户竹为舆，千里征行似宴居。
    达摩无心惟稳坐，倪宽已老更耽书。

孔武仲　暖轿二首
    双袖深笼两脚垂，朝寒乘快度荒陂。
    春风浩浩无边际，似驾乌云过海时。

孔武仲　暖轿二首
    淮山万点雨晴初，日日寒帷望太虚。
    野阔天低今可压，闭帘无事只看书。

孔武仲　偶成
    翦断长翎入网罗，十年光景怨蹉跎。
    欲提长剑为游说，且卧空山学揣摩。
    砧杵夜寒醒醉梦，风霜秋紧役诗魔。
    不须计较当时事，黄卷书中宠辱多。

孔武仲　偶书
    夜枕唯便睡，晨窗不展书。
    学文真渐懒，与世况全疏。
    老合耕山涧，恩容寄石渠。
    餐氈亦堪饱，不叹食无鱼。

孔武仲　偶书
    暮上高楼听村笛，清风寥寥吹泽国。
    苍山莽野百战地，美木阴林四时色。
    浩荡坤乾万里中，风光尽属渔樵客。

孔武仲　湓城东
    庐山之岑岑，横绝东南天。
    大江之汤汤，洲渚相钩连。
    山水两中间，君家之故园。
    忆昨别此去，春风初破年。
    归来已秋节，登览恍依然。
    万里一转蓬，四时真蜕蝉。
    退无环堵宫，长逐车与船。
    风景日愈佳，尘埃日缠绵。
    人事正浩荡，徙劳赋归田。

孔武仲　彭泽山
    □矶环合辟鲸虬，白水如汤动地流。
    崖崿尽成斤斧迹，当年谁与化工谋。

孔武仲　彭泽县
    西江之水何悠悠，下与江南为一州。
    □□□□□□□，正以彭泽为襟喉。
    千川百谷所合庚，尽倾此泽如杯瓯。
    鸣声唶唶光油油，不知其下有底不。
    昔人有卷长绳投，击以南山之巨石，
    百尺不彻深潭湫。□□□□□□□，
    颇疑潜行通十洲。不然何此弹丸地，
    吸彼尾闾曾不休。城南十里山更稠，
    如立象马如驱牛。下饮长江势不竭，
    无始以来向东流。旋湾触抵劲且遒，
    虎眼倒射惊沙鸥。鼋鼍虽轻不能游，
    而况往复之行舟。下水从容势犹可，
    上水辛勤人更愁。祠神皆以北风求，
    不尔岂但须臾留，天公颇知元元忧，
    胡不推山作平地，两辟旁野为通沟。
    征行万里皆帖妥，灵扬之威从可收。
    阴官闻我言，骇汗盈臂韛。
    洒为猛雨沃四野，惊雷夜震波澜滮。
    我舌阁且凝，久病竟不瘳。
    强为短歌题柿叶，欲恁双鲤寄阳侯。

孔武仲　平阳叹
    坏云如山压齐垒，六军颜色如灰死。
    高郎元自解琵琶，万岁无愁作天子。
    伯升何曾上青天，溅血遗痕芳草间。
    长城万里自推仆，骏马只驮冯小怜。
    奸臣百计为蟊贼，不但妖娥解倾国。
    熊罢哮门蹙平阳，冯妃对镜妖栊妆。
    死生契阔不相弃，双双刎颈长安市。

孔武仲　葡萄
    万里殊方种，东随汉节归。
    露珠凝作骨，云粉渍为衣。
    柔绿因风长，圆青带雨肥。
    金盘堆马乳，樽俎为增辉。

孔武仲　瀑布六首
    悬崖倾注自成川，六月溪风为肃然。
    不是化工移用巧，尾闾应亦有穷年。

孔武仲　瀑布六首
    山头飞瀑海中潮，此理谁能问泬寥。
    秖恐分流从月窟，桂香无限到西桥。

孔武仲　瀑布六首
    晴天如练雨成雷，飞洒青空亦快哉。
    推倒西峰一百丈，试观河汉所从来。

孔武仲　瀑布六首
    沉浮又似缀汀鸥，石齿横斜咽复流。
    莫放阴云遮洞府，最宜明月挂高秋。

孔武仲　瀑布六首
    接石为槽绕画檐，清风爽气坐来添。
    恰从天外为飞瀑，又向人间作水帘。

孔武仲　瀑布六首
    窈窕东注壑，舒徐南入江。
    寄声沧海若，高洁此难双。

孔武仲　七里驿遇叶振卿秘校南归三首
    系马邮亭寂寞中，远沙乔木暮号风。
    今霄不作江南梦，赖有之人笑语同。

孔武仲　七里驿遇叶振卿秘校南归三首
    雪霰飘灯春夜长，相逢旅琐莫悲伤。
    朱颜绿发输君少，正好驱车上太行。

孔武仲　七里驿遇叶振卿秘校南归三首
    湘水秦山此路分，更持杯酒劝行人。
    马头便作天涯别，好到江南看早春。

孔武仲　蕲春听琵琶五首
    银烛交光桂酿清，亲朋相见苦多情。
    春宵万籁俱澄绝，初试鹍弦骤雨声。

孔武仲　蕲春听琵琶五首
    新自浔阳江上来，虽闻此曲不悲哀。
    轻拢细撚俱清绝，指法何惭二善才。

孔武仲　蕲春听琵琶五首
    北踏胡霜汉马骄，千秋琴调思娇娆。
    华堂夜饮灯如书，共听新声不寂寥。

孔武仲　蕲春听琵琶五首
    百转千萦住复移，浑如啄木在高枝。
    春效极目快晴后，峭绝一声飞去时。

孔武仲　蕲春听琵琶五首
    夜如何其夜未央，山城斗转星煌煌。
    收琴插拨各无语，酒美不知春漏长。

