<!-- { "loadSidebar": true } -->
    漠漠衣襟凌水雾，悠悠帘幕挂天丝。
    波平自喜看书稳，风软翻愁出险迟。
    今夜君山兴不浅，登临应及月明时。

孔武仲　过洞庭二首
    杳杳湖天极目中，波光日暮两陶溶。
    舟离庙步湾环水，帆指东山缥缈峰。
    昔日南征期饮马，今朝北去想骑龙。
    归来若得醉乡隐，愿化春醪万顷醲。

孔武仲　过淮
    积雨虽收霁，清淮更渺茫。
    地形真水府，波面似钱塘。
    云日侵衣淡，天风入袖凉。
    轻舆过南岸，转觉近家乡。

孔武仲　过马鞍山
    足历黄州百叠山，更无平地只冈峦。
    物皆枯稿非人世，石最崔嵬是马鞍。
    畏日流金红艳艳，乱沙堆雪白漫漫。
    崎岖出尽聊休息，喜有松声六月寒。

孔武仲　韩公祠堂
    曾持金节抚淮壖，磊落英姿正少年。
    万里风鸿看振翼，一时毫素冠凌烟。
    新祠更慰舟人望，遗像仍从幕客传。
    精爽威容俱不泯，今骑箕尾在青天。

孔武仲　合下会食赠张文潜
    锦带貂裘亦不恶，宿酒移春入颜角。
    人怜枳棘栖凤凰，谁许青山入云阁，
    为我坐诵离骚篇，森罗屈宋俱眼前。
    却归北齐枕书眠，梦乘紫云飞上天，
    觉来斜日催野鞭。随车掷果长安市，
    不信潘郎风骨仙。

孔武仲　何君表留大舟于浔阳不敢乘即至湘阴寄绝句谢之
    洞庭秋水接天流，万斛楼航不易收。
    才力似君方称副，此身只合载渔舟。

孔武仲　和黄鲁直送茶二首
    喜君屡致云溪茗，值我正校琅函书。
    饮罢清风生肘腋，吟成碧海登明珠。
    谁能墦间享膏腴，只意林泉身自如。
    他年远别归贺监，乞取茶山比镜湖。

孔武仲　和黄鲁直送茶二首
    君茶勇勇睡魔门，但恐湿我腹中书。
    欲酬黄金台上意，愧乏夜光明月珠。
    □□□□□□□，□□□□□□如。
    多君藻思比华腴，新诗妙墨更如湖。

孔武仲　和介之登楼见寄
    俯瞰江城十万家，旧居却叹久荒遐。
    秋空云片归飞鹤，古木藤阴屈结蛇。
    卧爱滩声长在耳，望穷山色接无涯。
    凭君命句天然景，流落人间与众夸。

孔武仲　和李时发春日见寄
    闻道重湖路未通，悠然身在碧湘中。
    崎岖水国犹千里，牢落春花已半空。
    江浪溅寒侵小睡，岳云筛雨音疏篷。
    君诗亦说清幽趣，便觉年来气味同。

孔武仲　和四弟夏雨
    蚕月雨冥冥，愁云满太清。
    庭阶犹积润，沟港更繁声。
    嫩绿应浮野，余凉稍及城。
    隋河今不浅，放艇欲南征。

孔武仲　和竹元珍寒食次韵
    羁旅看春色，清明客帝乡。
    花开禁苑密，柳嫋御沟长。
    玉勒无余地，细车有剩香。
    尘埃不可久，归梦楚山傍。

孔武仲　和竹元珍僧舍牡丹次韵
    知到东邻赏牡丹，高僧防客颇艰难。
    鲜妍自是天花种，僻静应无俗眼看。
    叶似蟠桃相隐覆，蕊随飞蝶渐凋残。
    新诗清苦如郊岛，肯羡侯家一醉欢。

孔武仲　和竹元珍夜雨
    帝城尘土热如汤，喜有残宵雨送凉。
    旅枕梦云萦宋玉，空阶旧事诗惭君话决科.

孔武仲　洪福寺藤架
    生长应毫末，敷腴忽十寻。
    繁花春不歇，密叶书长阴。
    风过龙蛇动，云开洞府深。
    时来学晏坐，朝市不关心。

孔武仲　侯塘渡
    空山宿雨涨前溪，芳草连云欲渡时。
    落日人心急星火，招招舟子更来迟。

孔武仲　胡人走马行
    天街极目如平水，胡人走马天街裹。
    南宫宴罢晚色深，宿雨初乾尘不起。
    胡巾满插汉京花，胡鞍一簇浓如霞。
    千蹄撇过在顷刻，闪电飞星不留迹。
    路旁看者如堵墙，街使传呼俱辟易。
    朝家我戎七十年，只矢不射胡中天。
    尔曹不必夸驰骋，官家无意窥幽燕。
    稳将金帛北归去，万岁千秋祝明主。

孔武仲　化成院二首
    化成真化出，绝险起朱栏。
    直下临无下，江城一掬看。

孔武仲　化成院二首
    登览多清兴，衣襟有白云。
    松风不知际，仙籁坐中闻。

孔武仲　淮西道中
    曾历光黄岭百寻，悲伤仆马在岖嵚。
    却思前日山行苦，未比今朝车辙深。
    恐转春风成猛雨，喜逢寒色阁轻阴。
    荒陂杳杳无人语，坐拥华貂只苦吟。

孔武仲　黄冈道中
    悠悠驱马历山川，石灰光中又度年。
    狼籍冷梅初著地，玲珑幽涧已通泉。
    静思客子万里道，那及山人一觉眠。
    香饭可添茶可试，回头乡国两茫然。

孔武仲　黄几道挽词
    当时京右盛朋从，邂逅经旬托泮宫。
    诗社苦吟霜月白，离亭纵饮酒杯空。
    十年契阔江湖外，百岁推迁梦幻中。
    行已临民俱可述，仍高孝友古人风。

孔武仲　黄州二首
    客路深秋一转蓬，淮天牢落此将穷。
    城开云水苍茫处，人在茅篁掩映中。
    对岸武昌风月近，千年赤壁是非空。
    悠悠陈迹慵开口，谩把筠竿伴钓翁。

孔武仲　黄州二首
    山上泉声风雨来，门前峰色画屏开。
    仙居洞裹桃花古，不是刘郎去后栽。

孔武仲　黄州夜泊听水声因为绝句以广欧阳公诗话
    泠然非徵亦非商，夜久清香入梦长。
    人道官蛙成鼓吹，我知风水是霓裳。

孔武仲　慧林遇薄传正吕子进闲谈
    粲粲西台彦，恂恂华省郎。
    相过金城静，纵语春画长。
    逍遥喜庄生，傲诞尤嵇康。
    纨扇不须摇，窗间襟袖凉。

孔武仲　慧日寺
    山外归来酒半酣，衣襟翠色贮烟岚。
    泉声自是小三峡，林色可名东万杉。
    江面深沉带地流，清风爽气入层楼。
    倚栏却认登浮玉，平看沧溟万里秋。

孔武仲　极目亭有作
    浩荡江风动客襟，短亭清晚一登临。
    乱霞藏日半天缬，渌水浸空千顷金。
    壮志未成游学恨，素交将散别离心。
    前山更有难寻景，试为闲来一苦吟。

孔武仲　籍田观荷花
    绿水满平郊，江莲辉幽渚。
    偷香一霎风，逞音无边雨。
    波间的皪笑，竹裹婵娟舞。
    异境看仙姿，萧然失烦暑。

孔武仲　寄范清老
    日挂西南有薄辉，棱棱霜气犯寒衣。
    不愁斗柄随春转，秖怕梅花学雪飞。
    湘浦波光频送别，湓城山色屡思归。
    高人只在南坡住，好共留钱买钓矶。

孔武仲　寄范清老二绝
    高平处士节尤孤，门掩江边径欲芜。
    诗好未窥新岁集，酒醇犹忆去年壶。

孔武仲　寄范清老二绝
    一别浔阳已隔年，官居应接谩纷然。
    南来瀑水倾江海，梦挈尘肝先洗湔。

孔武仲　寄会稽丞赵振道
    龟峰琬琰翠成堆，轩槛前当秀色开。
    此地登临比图画，与君谈笑继樽罍。
    传闻佳景无时乏，依旧清江不断来。
    今日关河隔千里，相逢何处少徘徊。

孔武仲　寄经父兄
    我　o乱山来，兄入乱山去。
    出山何必佳，匹马红尘路。
    入山勿辞勤，崎岖与天邻。
    天门西北去，石眼行车轮。
    落尽江南柳，寒榆应知在。
    去匀　何时归。天涯可寄衣。
    霜高鸿雁还，无使信音稀。

孔武仲　寄林次中
    晓踏朱仙月，还思昨日诗。
    尚携漫刺谒，不爽故人期。
    宫阙觚棱失，山河向背移。
    悠悠芳草路，恰似别家时。

孔武仲　寄刘贡甫
    秀水先生今杰才，崎岖山径滞蓬莱。
    飞笺岳麓吟秋草，把酒襄阳醉腊梅。
    东郡政声无岂弟，南楼风月且徘徊。
    朝廷选用多英俊，早晚刘郎即到来。

孔武仲　寄南康徐大夫
    山南泉石有余清，几日篮舆天上行。
    亦欲西园伴飞盖，庞公不惯入州城。

孔武仲　寄聂正甫
    虎髯两颊状貌古，开口论议辞非今。
    尚藏折剑万丈气，空驰老骥千里心。
    六印他年将将相，一飘今日旧山林。
    黄云断天望不极，想君何处方悲吟。

孔武仲　寄四舍弟
    赣水南边北势回，层城中起郁孤台。
    忆初二陆同登此，喜有阿连相继来。
    旧事前游休感叹，清风佳景且徘徊。
    天涯未有从□日，百里区区亦象雷。

孔武仲　寄题程郎中家圆石
    翦斸蒿莱得好峰，萦纡装点思无穷。
    寻幽已到神仙境，发秘浑争造化功。
    官序隐登台阁上，梦想遥寄水云中。
    扁舟我亦谋归去，暂向岩前作醉翁。

孔武仲　寄题丁子厚二亭　睦亭
    抚族无如睦，开亭意可知。
    庭阶尽兰玉，兄弟即埙篪。
    食有分甘乐，歌谐伐木诗。
    欢心已如此，风景况相宜。

孔武仲　寄题丁子厚二亭　朋来亭
    学有青衿聚，亭当绿野开。
    山川二湖曲，宾友四方来。
    乡行求如禹，师门欲望回。
    无轻十室小，长养即高才。

孔武仲　寄题经父萱堂
    萱堂有秋花，对客如劝侑。
    人生本多事，更以百忧副。
    愔愔横天壤，扰扰迷刻漏。
    倾地救海涸，揭柱支山仆。
    徙将一心淑，日与万虑门。
    不如偷余闲，来此玩孤秀。
    荧荧千明缸，照映相前后。
    凝气粲如笑，泣露乱欲溜。
    颓然寓远怀，可以消永书。
    吾兄儒林杰，器业包宇宙。
    崎岖从远宦，为国警边候。
    飞沙蔽城隍，积雪冷襟袖。
    颇思东南州，水竹两幽茂。
    楼台压江涛，窗户排云岫。
    翘瞻不可见，梦想劳头脰。
    樊笼送飞鸿，槛井看腾狖。
    暂凭时景佳，宽此腰围瘦。
