<!-- { "loadSidebar": true } -->
    锯牙虎视森两厢，气骨生狞欲奔走。
    我来缆舟日已昏，袍靴跪听祠官言。
    伏兴进退如法式，四顾诡谲惊心魂。
    平明结束舟将解，叱吸仍闻北风大。
    焚香奏酒殊无计，伏渚藏汀姑有待。
    二王威神世所传，钤摄鬼怪宾灵仙。
    好风相送势不难，舒卷造化须臾间。
    波回草动似有意，举棹开帆即千里。
    吟诗赏月岳阳楼，买鱼沽酒巴陵市。

孔武仲　辞二妃庙
    盘空鸟鹊噪丛祠，船上行人半起时。
    残月朦朦倾岛屿，南风嫋嫋透旌旗。
    开帆便俗日千里，别庙仍浇酒一卮。
    岸芷洲兰俱可荐，新声翻入九歌词。

孔武仲　磁湖安流亭
    怪石倚洪流，朱栏截荒磴。
    来窥空旷野，喜值波澜定。
    涵虚无边裹，见底皆渌净。
    磁湖万家会，华阁相辉映。
    双峰引西洑，控带浮郭盛。
    乃知一聚落，富庶亦有命。
    铁治今久贫，豪右盖已病。
    忆初缔造人，有力如卓郑。
    瑰材照密石，岁久尚鲜莹。
    俯仰正忘归，白日动明镜。
    风顺当进帆，徘徊寄孤咏。

孔武仲　次无咎凝祥春游三首
    芸编校罢得嬉游，池馆虽春爽似秋。
    同舍病郎追不及，喜传佳句到瀛洲。

孔武仲　次无咎凝祥春游三首
    浴日池光妆炯炯，三春禽语已关关。
    珍台闲馆波涛接，太液昆明伯仲间。

孔武仲　次无咎凝祥春游三首
    奉灵池馆锁幽深，遗迹凄凉故老心。
    维岳云车时一下，直疑弦管有来音。

孔武仲　次韵酬昌秋侠见贶之句
    读君诗句骨毛寒，直恐吟来得意难。
    划若震雷惊蛰户，烂如奎宿照云端。
    锋芒剸截昆山玉，意气腾凌大海澜。
    欲识词源最清处，露珠新滴水精盘。

孔武仲　次韵答李子约见赠
    江县山奇水亦清，古今贤宰继声名。
    施为岂厌地闲僻，学行久推君老成。
    桂籍掇科论世契，锦囊留句荷交情。
    当年入洛多英俊，文彩谁如陆士衡。

孔武仲　次韵邓慎思初入同文馆
    十载江湖万里行，偶来西馆阅豪英。
    云龙九阙晨书诏，灯火千门夜出城。
    潇洒庭除当月色，重稠幕帟断人声。
    年家兄弟今同舍，会见河南起贾生。

孔武仲　次韵邓慎思见寄
    暂寄潇湘百尺船，谁论灶冷突无烟。
    城阴潦积朝慵出，枕底波鸣夜废眠。
    潭府更看花似锦，洞庭将泛水如天。
    相期尽校蓬山藏，不秖东流酹酒仙。

孔武仲　次韵和邓慎思谢刘明复重画道林秋景二首
    铃齐清话未更端，一埽禅林景趣完。
    缥缈已装新殿塔，萦纡仍引外峰峦。
    冷风有意生空阔，密雪无声下广寒。
    平昔所游今在眼，凄凉疑是梦中看。

孔武仲　次韵和邓慎思谢刘明复重画道林秋景二首
    以诗博画虽不费，要秋得冬如未完。
    恍疑霰雪满天地，惨若暮气迷峰峦。
    夜堂高张醉魂醒，暑馆偶窥吟魄寒。
    笔端直与造化会，莫作人间毫素看。

孔武仲　次韵和邓慎思与太守同登清湘楼
    郡楼邀会乐丰年，极目山川思浩然。
    才子登临嗟昔别，使君藩屏值新迁。
    前峰绿雾藏丹叶，别浦平沙衬碧涟。
    不但醉吟湘与麓，鲁歌崧汉美周宣。

孔武仲　次韵和欧勉甫见送
    抱关委吏可忘年，而况吾从志圣贤。
    策马渐随南去雁，寄声应有北归船。
    无情尺水犹能鉴，有志精金尚可镌。
    愿以此心推一邑，他时不负赠行篇。

孔武仲　次韵和王敏仲望祝融峰四首
    独立千秋浑不倚，排虚直上似无根。
    履穿尚恐高难及，磴滑犹应险可扪。

孔武仲　次韵和王敏仲望祝融峰四首
    斗柄峥嵘宜有概，星榆烂漫岂无根。
    祝融直上应窥见，阊阖虽重亦可扪。

孔武仲　次韵和王敏仲望祝融峰四首
    南帝尊严敕六丁，剜湘为砚岳为屏。
    照青叠秀俱来会，惟有中锋在杳冥。

孔武仲　次韵和王敏仲望祝融峰四首
    僧居晓看一峰青，迥绝织尘点画屏。
    会有片云来触石，江湖三日雨冥冥。

孔武仲　次韵和文潜休日不出
    清风入北窗，幽旷谐我心。
    之子亦宴坐，焚香齐阁深。
    平时仙道家，蓬蒿倚瑶林。
    愿言在相过，小驷驰髒髒。

孔武仲　次韵和文潜休日不出
    文潜真可人，壮岁有老心。
    尘境暂来寄，天机元自深。
    鸾凤翥赤灵，亦有鹤在林。
    冲天期一飞，载骤谢髒飨。

孔武仲　次韵和杨公济见赠三首
    虢略先生不讳穷，咏歌尧舜舆时逢。
    传呼满道今为使，敛板登门亦见容。
    南浦清波辉玉树，西齐新酿入金锺。
    临分警戒言尤切，似欲驱驰叔夜慵。

孔武仲　次韵和杨公济见赠三首
    鲁国鲰生与俗同，何尝孤讦慕龙逢。
    邑佳不及陶彭泽，官小差肩邴曼容。
    故国安栖无一瓦，高堂失养感千锺。
    贤豪儿顾何恢廓，自写新诗慰病慵。

孔武仲　次韵和杨公济见赠三首
    清谈衮衮思无穷，浑似饶阳邑下逢。
    霜重湖天初凛冽，夜长樽酒更从容。
    新编自富诗千首，岩邑今饶亩一锺。
    兀坐江城随五斗，肯忧紫□□衣慵。

孔武仲　次韵和张芸老阻风见寄
    闻道征帆却滞留，萧条湘岸正南头。
    春光虽有将归意，野色仍供不尽愁。
    破浪心期元万里，扬帆目送已千舟。
    山齐亦欲君重访，逆水如今是顺流。

孔武仲　次韵和知郡朝奉登禅月台书事二首
    物有贱而贵，劝公收桦皮。
    自能全烈火。何用爇香脂。
    山径狂风夜，茅檐密雪时。
    金连猝难买，唯此颇相宜。

孔武仲　次韵和知郡朝奉登月台书事二首
    素月寒光好，高齐夜已扃。
    影难穿密纸，光稍泛疏棂。
    皎洁临书案，朦胧到研屏。
    沈吟忆丹桂，更欲步中庭。

孔武仲　次韵介之
    亭上掀帘试解襟，远山崷崒势前临。
    前滩溅沫锵鸣玉，落照蒸霞映翠金。
    运笔欲回天地力，高谈真造圣贤心。
    於中览景宜谁预，愿结夫君此笑吟。

孔武仲　次韵李端叔
    此身萍梗厌漂流，惭寄浔阳江上头。
    胜景长年关梦寐，轻裘何日返林丘。
    扶摇莫作扶摇计，朴樕应容朴樕投。
    徙倚高楼情不极，恰如王粲在荆州。

孔武仲　次韵李端叔见赠
    君才潇洒应时流，久滞宁非命压头。
    昨见河南推贾谊，行闻天子召吾丘。
    已无痛饮观风味，犹有新诗讲报投。
    京洛尘沙著人甚，清凉高爽忆宣州。

孔武仲　次韵李至之席上作
    岁日翩翩插羽过，十年依旧叹蹉跎。
    雁回燕塞乡书少，雪满梁园雅集多。
    取乐醉乡聊邂逅，争新谈薮任纷罗。
    殷勤尚托抠衣旧，遥许巴吟续郢歌。

孔武仲　次韵马中玉春日偶成
    京都久客忆归频，准拟江南看早春。
    多病余生万事已，起惊芳意一番新。
    东湖水满鱼应乐，南浦波明柳自匀。
    玉脸芙蕖容易得，要须叮嘱养花人。

孔武仲　次韵宋履中岁晏言怀
    寂寞郊居远，晨晡四马驰。
    日惊东逝水，心感岁寒枝。
    霜色朝如洗，云容莫不怡。
    梁园将密雪，不饮亦奚为。

孔武仲　次韵宋履中兄弟九日诗
    遥知把酒对重阳，檐外秋声叶半黄。
    落幔想当追故事，披襟仍喜得新凉。
    自邻僻处真匏系，只羡清吟属雁行。
    闻说家槛增壮丽，落成应许到华堂。

孔武仲　次韵苏翰林西山诗
    黄州水米宜新醅，东坡好花公自栽。
    折花倒酒送流景，不念春风飘落梅。
    醉投青山上九曲，吴王故宫压崔嵬。
    寒潭已无昔光景，凉殿歨变今楼台。
    南阳翰林当此日，力探奇险祛尘埃。
    西江雪浪接溪国，巨石森起繁如堆。
    手披荒榛得突兀，中有窳处成樽罍。
    漫疑踪迹尘埃暗，从此出跃樊山隈。
    大贤坎轲终必用，古剑双蛰生莓苔。
    忽抛光芒万丈去，星斗辟易青天开。
    欃枪枉矢莫妄动，以汤滴雪谁先摧。
    披奇振淹自明主，区区识宝非张雷。
    阳春一奏众争和，咸韶荡默群仙来。
    虽然此亦外物尔，岂系两公乐与哀。

孔武仲　次韵天觉行县
    余凉凛凛兴乘骢，分走郊圻督事功。
    照路官仪惊众目，快襟诗思有清风。
    隋河杨柳萦天上，魏阙觚棱在梦中。
    朝会相逢劳行色，滑稽酬对兴无穷。

孔武仲　次韵瀛倅邓慎思见寄
    官是麟台却佐州，蓬瀛俱称列仙游。
    忆分晓色趋天阙，想对春风倚郡楼。
    书付塞鸿应易到，人如陇水正分流。
    江湖未有归耕处，何日相逢说旅愁。

孔武仲　次韵余樗年同文馆书事
    衡门咫尺限关河，此地平时匹马过。
    欲把尘埃比山岳，宁辞羽翮寄羋罗。
    华堂翠幕供闲燕，明月清风伴啸歌。
    拟写秋容须笔力，新诗句句似阴何。

孔武仲　从太守黄公登西湖待月台
    星斗垂天月淡明，九衢歌鼓乐升平。
    当时常侍传呼处，只有荒陂凫雁声。

孔武仲　翠微亭
    蜡屐萦纡洞府间，飞甍仍在最高巅。
    青山东去余无地，黄潦西来正接天。
    太子池塘烟漫漫，紫微踪迹草芊芊。
    松枯石朽由来事，莫作常情叹逝川。

孔武仲　答李景文见寄
    金沙会面慰飘蓬，况得连朝笑语商。
    纵饮不知明月堕，纳凉尤爱小轩东。
    邮亭送别凄凉后，江郭凭栏怅望中。
    两幅新诗尤逡迈，泠然醒我以清风。

孔武仲　答宋履中见赠
    粉袍如雪会群英，往岁曾当月旦评。
