<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人情俱欲向长安，天语新令倅河朔。
    霜风冽冽吹边州，青骢骏马锦貂裘。
    也知未足称才用，犹胜当年为薄游。
    故人白发今憔悴，别来殷勤傥相记。
    塞雁高飞不可冯，寄声亦有南归使。

孔武仲　送毅父弟使江东
    人生何能为，寄迹梦寐中。
    之子又远去，扁舟逐江风。
    而我独栖栖，弱羽挂樊笼。
    袖手欲大呼，窘如猿槛穷。
    逼迫褐与被，况以忧患攻。
    坐令形势隔，出处焉得同。
    又无凌云翮，翩翩作归鸿。
    强埽道南舍，竹阴泛帘栊。
    及此光景长，无惜觥船空。
    明发看解缆，渠波剧奔骢。

孔武仲　送毅父弟知衡州
    浮云富贵本无情，出守衡阳地望清。
    陇亩良田多乐岁，江山秀气入重城。
    铃齐宴衎茶樽佚，棠荫优游狱讼平。
    应念区区大梁客，朝衣颠倒趁鸡鸣。

孔武仲　送游景叔使陕西
    论指严生不惮劳，为君谈笑取临洮。
    轺车复历秦关险，绣扆新瞻汉殿高。
    直使三农归陇亩，勤将尺纸荐英豪。
    峰岚涧水香山路，想见春风动锦袍。

孔武仲　送元珍赴官合州
    羁旅倦京国，春风常闭门。
    叩门谁过我，云是竹王孙。
    颀然八尺长，玉质文理温。
    探之以群书，浩渺倾昆仑。
    余波濯我热，挹取不计盆。
    朝落清风窗，暮扫明月轩。
    傲兀足真趣，不随车马喧。
    动可与俱游，静可与忘言。
    胡为舍我去，独指岷江源。
    逼侧凤翔西，叠岭如骏奔。
    滔滔蜀天漏，沉沉山月昏。
    到官复何时，清秋禾黍翻。
    冷局自少责，读书勿忘餐。
    登临时自适，吟思揽乾坤。
    鱼雁若可托，篇诗寄湘沅。

孔武仲　送芸老通判
    御史连章乞此行，制书优遣副专城。
    京者岂乏翱翔处，忠义先期去就明。
    祖帐杯槃留晚色，关山草木动秋声。
    西州莫作经年计，早晚君王召贾生。

孔武仲　送张文潜之淮南
    瀛馆登仙俊，金闺引籍优。
    辞班见天子，行色动诸侯。
    楚日篮舆暖，淮南画舸遒，
    归时春已好，迟子曲江头。

孔武仲　送赵正夫使江东
    酌我一樽酒，送君千里行。
    青天连上党，秋雁回汾并。
    戍垒鞠芳草，耕夫歌太平。
    庶狱须照胆，多士在提衡。
    暂往喻上意，还归对承明。
    无为厌朝集，寂寞恋边城。

孔武仲　送郑无欲改官知合江县二首
    晓辟未央宫，千袍拥赭红。
    分班百寮底，得邑万山中。
    丽笔元摛锦，新章更绾铜。
    定应随驿召，不久滞巴东。

孔武仲　送郑无欲改官知合江县二首
    马踏榆阴出汉关，邦人欣见锦衣还。
    东川却指旧游处，北阙犹萦旅梦间。
    神女断云低楚峡，子规啼月惨巴山。
    知君利刃曾磨试，囹圄应从到日间。

孔武仲　送仲至学士使北
    圣策招怀万里戎，累年南向不弯弓。
    休论边使千金费，绝胜争城百战功。
    古驿玻璃晨暖酒，隆山狐貉暮排风。
    归途剩记殊方事，付与麟台逸史中。

孔武仲　送周正儒知梓州
    东蜀国巨屏，梓州天一方。
    浯州点城郭，剑阁护池隍。
    镇抚须贤守，吁俞辍省郎。
    不应嗟远别，垂组正夸乡。

孔武仲　苏子由示诗再用前韵
    公家两贤涉世久，六马从容辔在手。
    驱驰有节心有常，进退不随人左右。
    十年挫抑心不回，方知有胆大如斗。
    鸾坡凤阁蔚相望，灿灿奎壁连晶光。
    我家辛勤出寒乡，斥鷃}未易追翱翔，
    莫将沧溟比坳堂。

孔武仲　苏子瞻雪堂
    古县东边仄径开，先生曾此属蒿莱。
    鸾凤一去应不返，花柳当年皆自栽。
    画壁苍茫留水墨，朱栏剥落长莓苔。
    邻翁笑我来何暮，检点风烟兴尽回。

孔武仲　宿天池
    我思庐山游，发与自年少。
    偶来得闲侣，更欲窥众妙。
    幽林穿蒙笼，青峰上险峭。
    遥看天池路，一线在岩徼。
    辛勤得至此，惨寂已西照。
    云池桂无根，瞪视心胆掉。
    暮夜烟云昏，西岩亦登眺。
    圣灯稍稍出，弄影何窈窕。
    一枝分百点，变态不可料。
    须臾归寂灭，何处观朕兆。
    僧房得栖宿，爽气冰毛窍。
    翻然亦兴尽，却恨归途写。
    缅怀道隆师，确不奉明诏。
    似与山间石，殷勤论久要。
    我今来时迫，心灰真可笑。
    明朝指绣谷，裹足登凉轿。
    揩却壁上名，恐为高人笑。

孔武仲　踏冰入省
    匹马泛冰泽，海阔难经过，
    玉浪来溟溟，云涛起峨峨。
    投泷若投岸，避冻如避涡。
    蹄脆复参差，覆舟在中河。
    碎身须臾间，不殊葬鼋鼋。
    飘逢白日东，涉险奈远何。
    屯云犹沧溟，何时纵阳和。
    畏途正渺渺，浩然商声歌。

孔武仲　太霞宫
    谁氏夸豪力，琳宫一手开。
    光辉动金碧，潇洒绝尘埃。
    煮石洞中火，流霞天上杯。
    篮舆穿翠樾，只为听琴来。

孔武仲　太一宫
    江城南畔碧连峰，畴昔贞人寄此中。
    琳宇邃深灵迹在，仙坛牢落杏花空。
    池塘自老琴高鲤，岩谷仍回御寇风。
    共羡碧虚官职好，谁知阴有济民功。

孔武仲　炭步港观萤
    九华之南芦苇长，流萤夕起不计双。
    烂如神仙珠玉阙，青罗掩映千明鈍。
    空江沉沉未见月，近浦穿林起还灭。
    鱼游鸟宿自不惊，我知此火初无情。

孔武仲　陶子骏佚老堂
    不逐鱼商不问农，悠然今作鹿皮翁。
    地临白傅荒台畔，人在华胥乐国中。
    一榻远分庐阜月，两轩平揖广寒风。
    杖藜亦欲频还往，肯使清闲并属公。

孔武仲　藤杖赠张从道
    群木蔚苍苍，乌藤寿最长。
    一朝随剪伐，千里任持将。
    扣触如金石，摧残耐雪霜。
    崎岖伴蜡屐，闲暇倚岩墙。
    我亦筋骸乏，君方步履强。
    临岐辄分赠，缟紵莫相忘。

孔武仲　题报慈寺花药园
    少时随众蹂京尘，曾倚朱栏看晚春。
    二十年间头半白，方知花木解磨人。

孔武仲　题鲍家铺
    邮亭秣马朝寒天，雪云压山山涌泉。
    陇头客饥欲噤口，屋底人间犹鼾眠。
    敲门得薪感相济，征衫如洗赖火燃。
    江南亦有安栖处，却羡邮亭人稳住。

孔武仲　题光山驿壁
    跨县连州几叠山，为君题作小潼关。
    江湖不得长耕钓，尘土别为屡往还。
    渐入长效趋坦荡，却从平地望孱颜。
    何当轻骑重登险，指点湓城夕照间。

孔武仲　题介之小阁
    画帘初卷碧山低，面面青蓝翠拂衣。
    秋水暮天长一色，渚鸥沙雁或双飞。
    烟霞逗眼光相乱，松竹敲风韵更微。
    却笑屈原憔悴甚，渔歌何苦泪交挥。

孔武仲　题瑞圣园
    深沉百尺池，坐见渊鱼跃。
    蓊蔚千秋木，中闻鱼鸟乐。
    久与鱼鸟暌，尘土厌徽索。
    偶来叩异境，佳思得开廓。
    朝廷尚清熙，圣主守勤约。
    銮舆不游幸，花卉任荣落。
    便如到山林，不悟近城郭。
    心间与境一，足以慰寂寞。
    由来市朝味，未易胜林壑。
    因循不远引，佥信吾侪弱。

孔武仲　题山光楼
    山静围平野，楼高映碧空。
    人居仙岛曲，天入画屏中。
    倚槛云蟾近，倾觞客兴同。
    扁舟期一到，须借五湖风。

孔武仲　题上蔡驿
    驻马东门已夕阳，淡云衰草意何长。
    当年公子牵黄犬，此地春风吹白杨。
    千岁只疑经旦暮，一城犹可鉴兴亡。
    我来不独嗟行役，览古依然为闵伤。

孔武仲　田间
    百顷陂田过雨清，新秧漠漠似苔生。
    津梁只欲凭忠信，南去无心问耦耕。

孔武仲　听蝉
    畏日流金不断声，松风涧水助泠泠。
    我来萧散无余事，得倚篮舆细细听。

孔武仲　同赋虎帧
    何事斑然虎，来依静者堂。
    英姿犹讋物，画手必殊常。
    快笔挥如雨，新缣洗似霜。
    浅山迎暮黯，业苇得秋黄。
    炳焕霞纹缛，晶荧镜目光。
    前趋疑搏取，却顾尚摧藏。
    仙子休骑去，将军莫射伤。
    相随千里客，更欲卷还乡。

孔武仲　同赋京尘
    白日临黄道，红尘满玉京。
    长风吹不尽，骤雨洒还清。
    不放虚空快，应同世界生。
    随时势用壮。度隙体能轻。
    舞榭凝添恨，歌梁堕趁声。
    沧浪归有计，行矣濯吾缨。

孔武仲　同赋李梦符酒斗
    酒斗公家物，规摹取自然。
    无时挹香酎，有象挂高天。
    绿玉烧为撇，黄金打作船。
    何如学嘉量，深注瓦樽前。

孔武仲　同赋蚊
    生长虽微细，聁飞逐盛阳。
    吾身非铁石，尔嘴太铦刚。
    戢戢朝藏壁，喧喧暮满房。
    灯前已环绕，檐角尚悠扬。
    纱眼能缘过，冰肤亦噬伤。
    用心均货殖，损物亚螟蝗。
    栖宿麽虫巧，追擒蝙蝠忙。
    秋风动天地，尔辈更凄凉。

孔武仲　同年兄袁思正江行相遇既别寓诗寄怀
    楚水绿涵天，群山霭而秀。
    君行当何之，我谒惭已后。
    轻舟翻然来，喜气泻襟袖。
    问知道途远，惊我形容瘦。
    髒髒光景驰，暮夜逐清书。
    嵩衡犹可秃，须鬓岂长茂。
    惟其寸心在，皎日经宇宙。
    持荪可相慰，不必倾醇酎。
