<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天都佳气郁葱葱，转盼江河万斛通。
    可但临淮称要地，直因排泗有神功。
    僧伽普照灵如在，宝椟都梁翠倚空。
    惭愧使星留客厚，尘埃挥手各西东。

孔武仲　松上老藤
    古木已抑藏，长藤亦奇怪。
    潜根苍藓中，矫尾青云外。
    严严秋霜剥，悠悠夏景晒。
    摧残复长养，缎练成老大。
    蛇蟠筋脉壮，龙死躯壳在。
    他时雷破山，大雨洒滂沛。
    兹松若变化，无乃遭结秝。
    附枝物所患，夺朱古为戒。

孔武仲　松下
    兀兀皆禅刹，亭亭历蒿坡。
    蝉声引我思，得荫亦浩歌。
    萧瑟美风日，顾瞻爱松罗。
    收得物外趣，悠然养天和。

孔武仲　宋履中学士挽词二首
    朝论方知子，哀哉疾不瘳。
    歌闻湘浦些，魂返岱宗游。
    文雅承三世，渊源见九流。
    音容如可接，图像在瀛洲。

孔武仲　宋履中学士挽词二首
    迹忝词场旧，官俱瀛府仙。
    过从常永日，推予更忘年。
    素业期三友，幽途隔九泉。
    春明书史富，贵与弟兄贤。

孔武仲　送毕公叔使河北
    东观久寂寥，君王念多士。
    鸾凤望青云，联翩羽翰起。
    英英毕公叔，声价动天子。
    剧谈时利害，如泻九江水。
    骅骝厌羁縻，放步即千里。
    间关北门道，牵车从此始。
    蓬瀛墨宝烂，原隰皇华美。
    英气扫豺狼，清风回狱市。
    虽牵倚门念，犹胜捧檄喜。
    书止慰索居，时付黄河鲤。

孔武仲　送曹子方奉使闽中
    闻说乘轺美，全□胜赴□。
    先声驰岭海，和气入山川。
    路束篮舆过，书凭塞雁传。
    祝君求莊草，醒我北窗眠。

孔武仲　送传龙图帅秦
    公才卓牵有施为，镇俗安边正及时。
    东壁图书迁秩峻，西州父老叹来迟。
    门开细柳军无匹，剑下楼兰敌未知。
    闻道秦州多胜迹，登高能广少陵诗。

孔武仲　送祠部刘仪文知颍州
    厌逐京师车马尘，乞为林下水边人。
    江湖入梦归心壮，道路生辉使节新。
    岂弟宜民推善政，清闲无讼称天真。
    如闻此府多迁擢，剩醉西湖烂漫春。

孔武仲　送崔伯阳守颍州
    听说州除美，州临颍水清。
    风谣带京洛，湖岛似蓬瀛。
    昔泛扁舟下，今闻太守行。
    山川应好在，为道旅人情。

孔武仲　送范中发知蕲州
    汉南行乐不可复，殿中立班时会君。
    华省方看列宿贵，名州歨见左符分。
    飘蓬聚散古难必　　塞马去来乌足云。
    出处行藏君素达，吟情聊对祖山云。

孔武仲　送范中济侍郎知庆州
    平时广朝中，相见辄欢喜。
    昂藏八尺身，所负必奇伟。
    四方献善败，军国盈虚计。
    叩之如川流，滚滚不知已。
    天子汩汝能，吾臣鲜其比。
    而况所设施，粲粲在边鄙。
    西戎未纯一，汝可三军帅。
    擒之或纵之，高枕惟尔恃。
    公拜稽首归，眉目凛生气。
    顽童玩天恩，豢养若骄子。
    欲痛以鞭笞，而畏蹄不止。
    二者不两全，在所以节制。
    又如畜狂犬，系颈不系尾。
    收其要害处，进退随所指。
    重城夜彻关，沙漠净如水。
    辞别不踌躇，安边从此始。

孔武仲　送傅正之官礼部
    妙道微言早自知，钧衡何事器君迟。
    连墙并屋相从久，耸壑昂霄此去宜。
    画省含香修故事，云台呼仗请私仪。
    想君清直家风在，好为朝廷作伯夷。

孔武仲　送高善时赴官
    王国方登俊，清才尚折腰。
    萱堂余怆在，瘅海此行遥。
    宴语无疏阔，离怀但黯销。
    红尘一羁旅，风驭羡飘飘。

孔武仲　送韩密学知定州
    闻说公空阅古堂，于今出守似还乡。
    营开细柳旌旗动，山假胭脂苜蓿长。
    北俯貔貅瞻玉节，南楼风月寄胡床。
    亲朋出祖无惆怅，早晚韩侯对未央。

孔武仲　送何司封知寿州
    清淮带城郭，形胜压吴天。
    人苦怀襄后，帝求师帅贤。
    郎官已分竹，画鷁似登仙。
    昨夜惊乌坐，星辉共黯然。

孔武仲　送郏公甫通判睦州
    又向东南去，都门奈若何。
    尘埃京洛久，山水富春多。
    宴俎夸鱼美，书帷待雁过。
    鹏程休暂息，九万看腾波。

孔武仲　送景文之官明州
    京尘不可久，得地海潮东。
    市郭沧溟上，庵岩翠嶂中。
    江瑶如切玉，越女不施红。
    官事从容了，时当作醉翁。

孔武仲　送李大夫管勾太平宫居袁州
    康定庆历披群英，公为布衣歌太平。
    熙宁元丰王道兴，公作太守逢休明。
    四十年间走四海，崛然不肯干公卿。
    峨峨正议天柱壮，皎皎素节冰壶清。
    胸中慨慷外简易，年高未见白发生。
    罢节巴陵归意锐，奈何去就不敢轻。
    驰归天宠乞间散，诸郎惜禄犹屡争。
    毅然不与儿女计，飞章丹扆论赤诚。
    明朝果得琳宫去，匡庐山色遥相迎。
    玉溪气象自潇洒，新磨古镜当霄横。
    修篁万竿饱霜雪，枯棋一局酒满觥。
    时邀宾朋叙野史，间拥雪鹤登岩扃。
    妄排丹鼎夜不寐，邂逅黄金烧可成。
    未应谢傅入沧海，行见卢敖朝玉京。

孔武仲　送李端叔定州机宜
    才高秖合住蓬瀛，步武优游地望清。
    何事尘埃久京国，却衡雨雪向边城。
    军书落笔千毫秃，谈席挥犀四座倾。
    早晚封章来荐鹗，一鸣从此使人惊。

孔武仲　送林子中知成都
    鞍马覆山黑，旌旗垂野红。
    问远谁当行，太守临蜀中。
    太守时之豪，学博文章工。
    人事未称遂，崎岖已巴东。
    公年方六十，皎皎头如童。
    不服何首乌，自有夜气充。
    丹田芙蕖开，余光发形容。
    推此见治民，亦与治身同。
    以静镇浮躁，以仁苏疲癃。
    一夫无向隅，四野常年丰。
    间出作遨头，伐击鼓与钟。
    远民生爱敬，有古循吏风。
    岂止招学徙，区区继文翁。

孔武仲　送刘明复知凤翔二首
    旧国安黄霸，新邦识细侯。
    皇慈借乡便，舆诵欲公留。
    晓雪骊驹宴，春风画鷁舟。
    皇都朝谒早，天路看鸣驺。

孔武仲　送刘明复知凤翔二首
    先帝开三省，今皇重老成。
    山林招隐逸，巷陌起公卿。
    自古时难遇，吾侯道正行。
    岐山莫望凤，金阁迟飞呜。

孔武仲　送梅子明还吴
    姑苏限云水，官舍隐蓬莱。
    出汴青山涌，横江画舸开。
    家园虽渴别，书社早归来。
    新命乡人喜，神仙旧姓梅。

孔武仲　送欧阳仲勉通判渭州
    当年笔战共词场，老大联祛振鹭行。
    荐牍北来当玉座，轺车西去拥银章。
    潼关晓色云藏市，渭贡春寒菜有霜。
    公退登临多绝唱，解因风月记江乡。

孔武仲　送僧惠芝归东林
    东林开士解谈禅，共住千岩万壑前。
    回首归云不知处，林间相遇是何年。

孔武仲　送邵彦瞻通判濠州
    民情极简易，关决未应劳。
    佳句宁我知，为君屈挥毫。

孔武仲　送十二兄还江西
    匣有青萍笥有书，西风只影渡江湖。
    剩收岳麓春前景，写入新诗胜画图。

孔武仲　送苏迈尉酸枣
    酷暑日逾退，凉风生早秋。
    翩翩苏公子，一官不远游。
    仕养两得意，人生复何求。
    骏马如飞星，锦带垂吴钩。
    到邑嚚讼少，官闲吏兵休。
    还当有佳吟，吟到黄河头。

孔武仲　送天觉使河东
    张郎肥马衣轻裘，俊气轩轩不解愁。
    曾立玉墀联近侍，新持金节领诸侯。
    屠龙伎俩终须用，探虎功名未肯休。
    去矣范滂联缓辔，太行云路戒摧舟。

孔武仲　送王炳之之饶州
    衡门喜见过，相与话行色。
    江左昔之官，鄱阳饱从役。
    重湖绕官舍，尘不到旌戟。
    绿水平朱栏，青山临画鷁。
    鱼来城市富，雁下沙汀黑。
    玉楮光动毫，琼杯香泛席。
    固知足优游，但恐少宾客，
    聚散宁易忘，登临傥相忆。

孔武仲　送王颐赴官八桂
    久不忆桂海，因君还起予。
    江光平漫石，山翠上凌虚。
    黄港窥寻旧，青衫黾勉初。
    年丰桴鼓息，清趣在琴书。

孔武仲　送望圣监南岳庙
    还乡同赴紫宸朝，笑语从容慰寂寥。
    白发侵凌今满鉴，青春羁旅旧连镳。
    易江小隐西园在，湘浦新除道路遥。
    老境不栽论契阔，东风官柳乱堤桥。

孔武仲　送文潜出守丹阳
    出阳惊坐早轩轩，元佑登瀛正少年。
    殿上仍簪侍臣笔，江头新舣使君船。
    吟哦气爽沧溟外，曲步心期白日边。
    守得东南知不负，梦中应作五洲仙。

孔武仲　送吴叔扬通判代州
    雁门襟喉地，北瞰单于城。
    汉骑罢深入，塞垣春草生。
    题舆当远去，磴道历峥嵘。
    载路壶浆馈，出郭幡旗迎。
    公堂足奉养，美酹与犀兵。
    漏刻闲愈永，衣裘寒更轻。
    五台聚仙圣，事迹从所钦。
    新篇时冥邈，万怪登幽情。
    政成早归来，银章对承明。
    未遂游边志，羡君为此行。

孔武仲　送希甫使蜀
    汉节西南出，征鞍万里赊。
    清朝早敭历，远使更光华。
    山壮蚕丛国。云深杜宇家。
    暂宣宽大诏，恩信及天涯。

孔武仲　送徐成之通判永宁军
    少年意气横寥廓，淬拭龙泉出锋锷。
