<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又动江南思，匡庐田已买。

孔武仲　西园独步二首
    茂林新幄翠重重，犹有残花掩映红。
    庭馆渐虚容散涉，时攀园果作狙公。

孔武仲　西园独步二首
    官居何以涤冥烦，喜有厅西北涉园。
    白日渐长公事少，红英已尽叶阴繁。
    渌波似镜池能照，巧舌如簧鸟解言。
    风景只随人意好，昔贤何事厌湘沅。

孔武仲　惜竹
    老藓墙阴夕照间，何人折我翠琅玕。
    即兹绿叶随尘化，犹有低枝带露残。
    不放云梢侵霰雪，因嗟世故足波澜。
    故园未乏筼箉品，十顷繁阴六月寒。

孔武仲　喜雪十韵
    此夜不成雪，朋朝应作霖。
    细声来户牖，爽气入裯衾。
    窥隙疑相射，循檐觉更深。
    因风成倒阵，过竹有余音。
    画阁迷钗玉，旗亭付酒金。
    封漫碧涧曲，点缀假山岑。
    鹤氅行何丽，牛衣卧不任。
    渔罨平易失，樵径浩难寻。
    却赴明光贺，潜追脉沐吟。
    天街立马望，双阙正球琳。

孔武仲　喜雨
    暑伏忽已尽，金风稍自秋。
    骄阳仍不戢，岁计实可忧。
    昊天虽甚高，聪聪彻九州。
    闻其憔悴声，知此黎民愁。
    白日收赫赫，惨云布油油。
    昨朝雨意足，来自匡山头。
    稍添郭南坡，次及城西畴。
    入夜又滂沛，四境略已周。
    平明出东郭，翠亩连山丘。
    爽气吹客襟，余声壮溪流。
    自此饱香粳，可以继麦黣。
    聊为拊髀歌，以代击壤讴。

孔武仲　喜至亭
    岭路蟠蟠石似龙，亭轩更在最高峰。
    九江山水吾家近，四祖烟霞晚色浓。
    吟兴不惟夸美景，行人当为破愁容。
    前村有酒青帘远，强饮岩间水一锺。

孔武仲　系舟长芦作
    夜泊长芦星满川，晚来吴楚气昏然。
    云雷相会还成雨，江海交流独舣船。
    废室与人喧白浪，荒村何处起青烟。
    文书满眼从抛弃，却倚蒲团学坐禅。

孔武仲　夏日入馆
    青骢晓转绿槐阴，金碧重重魏阙深。
    洞裹天花长带露，门前畏日自流金。
    云台朱槛邻星斗，石室牙签照古今。
    宦学从来难两得，君恩优假是书林。

孔武仲　夏夜坐游李左藏园常父子骏明叔毅父元忠时新除宣守不与朝参故断章
    王城虽多贤，相过每希阔。
    今夕复何夕，共此青天月。
    邻园初铲筑，咫尺夷且洁。
    胡床占势便，漫不就行列。
    素华正冲融，湛露已凝冽。
    群星亦自喜，点点欲萤灭。
    衣襟稍凄凉，何处有炎热。
    夐宜在山谷，乃复近城阙。
    高谈追鸿冥，不堕世羁绁。
    趣驾公等归，晨鸡有朝谒。

孔武仲　祆庙祈晴
    丛祠斋汗夜焚香，解带投眠小簟凉。
    云色倚秋犹缥缈，雨声羞晓故摧藏。

孔武仲　县圃有小城环之北面有邱阜耸出乔木蔽其上盖古战棚也到县之三月得
    堆案盈庭势未休，灰心聊此作天游。
    剪除榛莽成幽径，支架茅篁接古丘。
    叶密风多能庇暑，云开山出更宜秋。
    西园日涉从今始，谁信民官得自由。

孔武仲　县齐偶书
    误恩为邑楚江浔，黾勉初疑力不任。
    吏事妄窥如管豹，归心难过是笼禽。
    低回未遂箕山志，慷慨犹希梁甫吟。
    案牍埽空庭院静，只将趺坐当吟琴。

孔武仲　献西俘
    先帝谋西域，边功未告成。
    一朝锄狡穴，万里振天声。
    汉狱宜归死，汤罗尚借生。
    淮阴甘就缚，颉利许留京。
    云气占中国，星辰辟大明。
    珠帘垂后殿，玉座肃西清。
    二帝临朝会，千官响佩珩。
    理司来执讯，译者为通名。
    殊俗衣冠异，渠魁口眼狞。
    孽狐仍俯听，穷鸟尚悲呜。
    上德均乾覆，舊传贷鼎烹。
    大廷观舞兽，沧海息波鲸。
    禄给朝晡{左米右备}，书通父子情。
    熊态已驯伏，蝼蚁敢纵横。
    忆昨初擒寇，无惭古用兵。
    谋谟维素决，军事许专征。
    蕃汉心谐会，人祗力混并。
    波涛迷古渚，氛雾压洮城。
    惨淡移天阵，逡巡却寇营。
    空拳槌猰{猎右换俞}，难矢损材枪。
    杂种降无数，良民市不惊。
    旂常配方召，干羽继韶茎。
    奏捷公卿贺，酬勋将佐荣。
    夏戎几失筯，辽主愿寻盟。
    诡道吾何用，沈几见未萌。
    终军虽喜事，勿复请长缨。

孔武仲　湘上二首
    满眼青湘浸绿苔，谁家篱援坼寒梅。
    天容婉美霜云薄，已逗春光入望来。

孔武仲　湘上二首
    南归曾泛碧湘船，击伏临流似浩然。
    平野几枯残岁草，渌波犹浸旧时天。
    簿书倥偬嗟岩邑，樽酒欢娱忆少年。
    尺水片云今我有，亦当风月为留连。

孔武仲　湘潭二首
    禄仕飘然寄楚乡，才能苦短志方强。
    已栽绿柳如彭泽，况有黄金似栎阳。
    风飐湘波天影动，云来衡岳雨声长。
    尚疑卑湿难安处，更起西边百尺堂。

孔武仲　湘潭二首
    县街重俯惊湍，正与湘江咫尺间。
    侵齧最忧东汇水，蔽遮惟有北来山。
    清流倒影楼台壮，白瓦连云市井间。
    捍患持危功不小，亭亭千古镇荒湾。

孔武仲　湘西
    文园春晚病无聊，剩欲登临散郁陶。
    远野输凉来宴坐，长冈倾秀入诗毫。
    轻明物态归仙境，咫尺城堙限海涛。
    胜事满前难记忆，戏逢香草缀离骚。

孔武仲　湘中阻风
    夜泊湖南岸，晓开天北风。
    愁云来覆渚，白浪起吞空。
    瓮酒霞将薄，瓶花锦带红。
    邻舟如隔海，孤坐寂寥中。

孔武仲　逍遥亭独游
    城上飞檐出百寻，回环古木自成阴。
    凉生白画收团扇，影入斜阳剪碎金。
    茂密却遮西望眼，逍遥未有北归心。
    渊明盛说家园趣，谁信吾园趣更深。

孔武仲　晓过州桥
    晓过苍凉宿雾东，蓬莱金碧起浮空。
    沧溟万里排天去，人物纷纷海市中。

孔武仲　谢彦成子侄四人同时登科调官南归
    处士好孙子，秘书贤弟兄。
    弓旌万里会，兰玉一家荣。
    盛事酬先志，清风警后生。
    田园何足道，力学是功名。

孔武仲　新安铺三首
    罩罩涧中草，冷冷山崦泉。
    泉甘而草芳，旁有屋数椽。
    夕阳渐近西风起，行客山头望千里。

孔武仲　新安铺三首
    薄云斜日乱山川，投得荒亭晚息肩。
    地僻谁知藏好景，庭前花数折金钱。

孔武仲　新安铺三首
    簟如秋水憩回廊，素月分辉百倍凉。
    山木交加无意绪，故教疏影到人床。

孔武仲　猩猩毛笔与黄鲁直同赋
    染血以为衣，稍亲日月光。
    封唇以佐酒，众馔登华堂。
    谁令拔其毛，万里归文房。
    织妍依象管，寂寞伴萤囊。
    生已多言语，死犹近文章。
    一身皆有用，岂恤躯干伤。
    鼠须固微细，兔毫亦寻常。
    物以异为贵，嗟哉俱自戕。

孔武仲　休日出城西
    秋怀不可奈，驱马漕河边。
    川跃时闻鲤，林嘶已断蝉。
    劳心逐外物，回首是残年。
    强作邀游计，登临却黯然。

孔武仲　休日与李端叔出城西
    荷叶欲漠漠，柳絮已飞飞。
    东风如车轮，日夜挽春晖。
    天郊多名园，曷不事鞍韟。
    休日不暇沐，权门亚冠衣。
    嘉与之子游，浩歌夕忘归。

孔武仲　徐成之园亭三咏　瑞香槛子
    异国携来看愈新，移当樽俎会嘉宾。
    虽无绝艳惊流俗，为有清香得近人。
    烛下更宜观态度，酒阑尤觉醒精神。
    湖南莫作淹留叹，已见浔阳二月春。

孔武仲　徐成之园亭三咏　石盘
    攻玉为方盘，可据以饮食。
    又可安文枰，两仙相对奕。
    簿书应接罢，胥不留踪迹。
    散步到其间，如临苍山壁。
    下有清冷波，滟滟欲侵席。
    坐兼仁智乐，岂独烦襟释。
    长沙春正妍，樽酒会嘉客。
    好事清河翁，题名刻之石。

孔武仲　徐成之园亭三咏　竹径桃花
    辟地不盈亩，点缀成阻修。
    相招竹林逸，更作桃源游。
    绰约新饮露，琅玕曾倚秋。
    春风荡人意，此境独清幽。

孔武仲　宣州吴子权送陵阳酒
    梦寐陵阳天上山，曾将心约白云间。
    仙衔已下青冥裹，尘骨难留缥缈间。
    三尺溪鱼如可控，千年辽鹤尚应还。
    多情别后能论旧，远寄官醪为解颜。

孔武仲　雪后
    万里屯云一夜收，天街累日未通牛。
    峨峨正觉严冰起，虢虢还同涧水流。
    色变荒郊迎日媚，气蒸黄壤逼春浮。
    农家不用藏乾面，相与新年饱麦黣。

孔武仲　寻真观
    武皇车驾东南出，访道求仙希万一。
    屏风九叠云物清，意恐神仙藏此室。
    羽章之馆缔构新，坛场夜夜祈星辰。
    蓬莱缥缈不可到，桥山一闭逾千春。
    咏真之天在旁侧，白书潭心飞霹雳。
    田收岁美龙亦间，唯有济沦照空碧。
    谁道寻真是女郎，朝餐松桂夜焚香。
    明眸绿髩今何在，意已霞衣侍玉皇。

孔武仲　鄢陵界中
    古县居人少，归轩喜气多。
    连天皆秫黍，盖水有莲荷。
    宿雨云容薄，微风日气和。
    征行不辞远，所得是吟哦。

孔武仲　雁翅夹作
    川险固可畏，顺风胡不行。
    维舟雁翅浦，安此水一泓。
    宗悫万里意，谢安江海情，
    子何独惴惴，不慕天地鹏。
    传闻此洲外，飞廉正豪横。
