<!-- { "loadSidebar": true } -->
    窥观尽得物外趣，移向纸上无毫差。
    醉中遗落不秘惜，往往流传藏人家。
    赵昌丹青最细腻，直与春色争豪华。
    公今好尚何太癖，曾载木车出岷巴。
    轻肥欲与世为戒，未许木叶胜枯槎。
    万物流形若泫露，百岁俄惊眼如车。
    树犹如此不长久，人以何者堪矜夸。
    悠悠坐见死生境，但随天机无损加。
    却笑金城对宫柳，泫然流涕空咨嗟。

孔武仲　紫极宫默轩
    宴坐寂不语，先生心谓何。
    逍遥疏世味，恬淡养天和。
    一息忘言后，方知得象多。
    壶中藏日月，鼎裹煮山河。

孔武仲　自宝丰仓归
    岳云成冻把春寒，十里崎岖倦往还。
    马上朔风回系带，雪中微酒见开颜。
    含黄欲坼江边柳，蘸绿相重水上山。
    抛掉一官如粪壤，好随鱼舸此中闲。

孔武仲　自归宗入灵溪观
    紫霄峰下有禅林，瓦结青瑶地布金。
    闻道灵溪才咫尺，携筇不觉后山深。

孔武仲　自归宗入灵溪观
    石桥横路水溅溅，百尺琳宫馆列仙。
    闻有秦人来避世，至今修竹上参天。

孔武仲　自君山还岳阳
    云山深处望潇湘，岩石沈沈已夕阳。
    却整舟帆凌浩渺，回看城郭似家乡。
    挥戈径欲回羲驭，散发今知出吕梁。
    不是浮休动归兴，对眠犹可借禅床。

孔延之　顶山寺
    高峰峰顶欲参天，蓄怪储灵远年传。
    云岫万重围净土，石门千丈落飞泉。
    群居在昔论三益，少别於今已十年。
    绕槛穿云似蝴蝶，梦魂何夕不翩翩。

孔延之　句
    天目远随双凤落，海门遥蹙两潮趋。

孔延之　七星岩
    称安楼阁贯空嵌，绝顶磨霄凝翠岚。
    若到白云犹未半，凭君更上七星岩。

孔元忠　回憩翠蛟亭
    引领篮舆上翠微，众山回首觉平低。
    棲真洞口云初合，大涤峰头日末西。
    新笋暗抽穿木叶，古藤虬结跨沙堤。
    蛟亭雨后泉声急，万鼓喧貀拥涧蹊。

寇准　巴东寒食
    春雨萧萧寒食天，远行犹在楚江边。
    人思故国迷残照，鸟隔深花语断烟。
    薄宦未能酬壮节，良时空自感流年。
    因循未学陶潜兴，长见孤云倍黯然。

寇准　巴东书事
    乡思终日有，孤淡厌琴樽。
    众木侵山径，寒江逼县门。
    浪沉滩见脊，雨过壁生痕。
    憔悴悲兰蕙，因思楚屈原。

寇准　巴东县斋秋书
    讼庭终日静，琴鹤亦长闲。
    晚树生凉吹，秋思在远山。
    水穿吟阁过，苔绕印床斑。
    幸有江云看，何须卜往还。

寇准　巴东驿秋日晚望
    楚驿独闲望，山村秋暮天。
    数峰横夕照，一笛起江船。
    遣恨须言命，冥心渐学禅。
    迟迟未回首，深谷暗寒烟。

寇准　巴东有感
    长岁天涯悲断梗，逢君无处不伤情。
    那堪日落红楼伴，更听萧萧杜宇声。

寇准　边城春望
    独望原西路，离襟倍黯然。
    青山遮故国，绝塞度新年。
    风聚沙迷岸，烟开烧满川。
    归心正无际，骠骑莫留连。

寇准　病中书
    多病将经岁，逢迎故不能。
    书惟看药录，客只待医僧。
    壮志销如雪，幽怀冷似冰。
    郡斋风雨后，无睡对寒灯。

寇准　残月
    半夜沉清影，宵残犹伴吟。
    已甘垂树杪，由得挂天心。
    淡色迷蓬户，馀光映宿禽。
    谁家伤早别，凝思共沉沉。

寇准　残月
    光随春漏细，影共夕烟流，
    若近明河没，还疑坠玉钩。

寇准　草
    独步高原上，依依动所思。
    无人寻蕙径，落日满江湄。
    楚泽晴芳处，秦川晚翠时。
    此中兴废事，千古复谁知。

寇准　长安春日
    淡淡秦云薄似罗，灞桥杨柳拂烟波。
    夕阳楼上山重叠，未抵愁春一倍多。

寇准　长安春书
    务闲公府都无事，骑吏前驱引马行。
    雨霁晚街官柳色，日长春寺讲钟声。
    云山已有终南秀，泉石犹思洛下清。
    闻道曲江新水满，欲携歌管出重城。

寇准　长安春望感怀
    灞岸春波远，秦川暮雨微。
    凭高正愁绝，烟树更斜晖。

寇准　长安书事
    一从洛邑移秦甸，三见东郊绽早梅。
    莲府昼闲铃合闭，柳营春暖射堂开。
    斋坛首冠惭诸将，相印兼营接上台。
    何事燕公轻仗钺，却言分阃是麤才。

寇准　长郊雨馀远树减翠新蝉忽鸣激耳嘹唳久客孤坐情如何哉形之于文聊以
    遥山夏雨歇，远树凉风至。
    凭栏偶开襟，新蝉动秋思。
    沙溪洁细流，庭木惊疏翠。
    节候又复然，幽忧斯所萃。
    芳岁若奔流，羲光不停辔。
    感物悼前期，谁知此时意。

寇准　成安感秋
    蝉噪木叶下，远客忽惊秋。
    凝恨悲晚候，万绪皆如抽。
    芳时同梦幻，急景如奔流。
    念我何为者，年来生百忧。
    贫居负胜事，壮岁伤羁游。
    临民惭墨绶，垂钓思沧州。
    达则济天下，穷当守一丘。
    胡能效时辈，靦冒随沉浮。

寇准　成安秋望
    八月西风蝉噪时，萧萧疏叶已辞枝。
    烟村物景都无赖，况是登临有所思。

寇准　成安秋望有怀
    年加心地转如灰，书箧经旬亦懒开。
    诗句偶吟皆感事，文章无用独伤才。
    秋蝉残韵摇疏树，夕照寒光下古台。
    闲绕岸莎看野水，暗流红叶不重回。

寇准　池上秋书
    虚斋独语复书空，闲对林塘思少同。
    霜叶声乾飘夕照，露荷香冷泣秋风。
    时平偶作青衫吏，心老浑如白发翁。
    昨夜渭川归好梦，一船烟雨打孤篷。

寇准　舂陵闻雁
    萧萧疏叶下长亭，云淡秋空一雁经。
    惟有北人偏怅望，孤城独上倚楼听。

寇准　舂陵闻雁
    危栏秋尽偶来凭，霜落秋山爽气澄。
    谁道衡阳无雁过，数声残日下舂陵。

寇准　初到长安书怀
    荐承丹诏抚凋残，适值年丰万井安。
    旧职尚兼黄阁贵，前驱新拥碧油寒。
    静怜风竹经宵听，老爱山云尽日看。
    魂梦不知关塞外，有时犹得到金銮。

寇准　初秋即事
    古邑端居夏景移，炎飙经雨自收威。
    莲衰小渚秋光淡，蝉噪平林夕照微。
    冷句每招江客和，深心终约岳云归。
    晚凉却近南亭立，独看沙鸥向浦飞。

寇准　初夏雨中
    绿树新阴暗井桐，杂英当砌坠疏红。
    重门寂寂经初夏，尽日垂帘细雨中。

寇准　楚江夜怀
    西风生远水，萧飒度吟台。
    明日夜还满，故人秋未来。
    寒蛩啼暗壁，败叶下苍苔。
    谁念空江外，年年首重回。

寇准　春初夜书
    水国淹留岁月空，云山东云阻千重。
    欲令遥夜春愁薄，须赖黄醅腊酒浓。
    南浦有潮舂栅锁，西窗无睡怯岩钟。
    谁家几点畲田火，疑是残星挂远峰。

寇准　春郊闲望
    风骚离处谢知音，公退何妨纵野吟。
    弱柳不能牵别恨，片云应念识闲心。
    沙平古岸春潮急，门掩残阳暮草深。
    凝望江皋动幽兴，数声钟磐出西林。

寇准　春日长安故苑有怀
    唐室空城有旧基，荒凉长使后人悲。
    遥村日暖花空发，废苑春深柳自垂。
    事著简编犹可念，景随陵谷更何疑。
    入梁朝士无多在，谁向秋风咏黍离。

寇准　春日登楼怀归
    高楼聊引望，杳杳一川平。
    远水无人渡，孤舟尽日横。
    荒村生断霭，深树语流莺。
    旧业遥清渭，沉思忽自惊。

寇准　春日怀张曙
    不见张夫子，岩花几度新。
    久闲空赋命，远别更伤春。
    雨艇愁天末，烟蓑隐渭滨。
    应嗟年未冠，已作异乡人。

寇准　春日偶书
    柳岸花塘慵独赏，闲门春尽阻闲游。
    少年多故心先老，却被人疑似白头。

寇准　春日书怀
    曾读前书笑古今，耻随流俗信浮沉。
    终期直道扶元化，敢为虚名役片心。
    默坐野禽啼昼景，闭门官柳长春阴。
    世间事了须先退，不待霜毛渐满簪。

寇准　春日闲望有感
    水乡春气变新正，风物光荣异帝城。
    闲步偶寻芳草色，空林独听野莺声。
    烟霞未得从幽兴，吟赏潜悲减旧情。
    燕麦杨花自摇荡，不知离客困南征。

寇准　春晚书事
    春尽江天景寂寥，思乡还共楚云过。
    林花经雨香犹在，堤柳无风絮自飘。
    水国独惭临县邑，烟郊争合负渔樵。
    青梅时节迟归计，且逐馀芳殢酒瓢。

寇准　春望书事
    因晴每日向吟台，纵目山城景象开。
    白鸟静投沙浦去，落花闲逐野泉来。
    客愁已被杨烟染，春色难甘蜀魄催。
    看即流芳无处问，但将馀兴殢黄醅。

寇准　春雨
    漠漠霏霏着柳条，轻寒争信杏花娇。
    江南二月如烟细，谁正春愁在丽谯。

寇准　春雨
    散乱萦花坞，空蒙暗柳堤。
    望回肠已断，何处更莺啼。

寇准　春昼
    年长追游兴渐凋，况兼巴峡景萧萧。
    闲斋为谢杨花到，时拂残书慰寂寥。

寇准　春昼
    午昼花阴静，春风数蝶飞。
    坐来生远思，深院燕初归。

寇准　春昼偶书
    白昼偶成芳草梦，起来幽兴有谁知。
    风帘不动黄鹂语，坐见庭花日影移。

寇准　帝城秋望
    登临秋向尽，千里见王畿。
    过雨山逾翠，经霜菊渐稀。
    平原夕霭起，高树宿禽归。
    一望关河道，空令咏式微。

寇准　吊任瓘处士
    一生长抱恨，终亦是贫居。
    遗信留孤鹤，营坟卖古书。
