<!-- { "loadSidebar": true } -->
    老莱斑衣膝下相欢娱。

柴元彪　同朱山长游江郎
    屭趐开天风，三峰互参峙。
    一如植躬圭，两峰拱而侍。
    削玉石为笔，书空云作纸。
    岚光动九天，翠色照千里。
    上有碧玉莲，中有黄金鲤。
    壁界一字天，松老千年乳。
    鹰旋磨云根，虎跑流石髓。
    禅师久入定，色相如不死。
    灵石剖鸿荒，开山自晋始。
    威显三直神，胖蚸百世祀。
    动风俄扇扬，梵宇忽颓圮。
    僧来自怀玉，被荆营故址。
    笙鹤宴群仙，钟鱼饭德士。
    佳客贲而思，空谷跫然喜。
    一筇事幽讨，万象归俯视。
    山茗澹以清，村醪薄而旨。
    对弈覆危枰，投壶响飞矢。
    盘桓苍翠间，酬酢笑谈里。
    欹枕自逍遥，凭阑时徒倚。
    泉琴浣我心，松筝清我耳。
    庐山乐天翁，敬亭谪仙子。
    今昔虽殊时，其乐亦如此。
    留为他日观，岁月端可纪。

柴元彪　游江郎山
    世事无情几变迁，郎峰万古只依然。
    移来渤海三山石，界断银河一字天。
    云卷前川龙挂雨，风生阴洞虎跑泉。
    群仙缥缈来笙鹤，石顶天香堕玉莲。

柴元彪　游璩源寺和韵
    游人剔藓认坚珉，谁是开山第一人。
    知有法謓留虎锡，元来璩叟是龙神。
    云屏翠列悬崖树，雪瀑声飞断壑津。
    又见生公重说法，祖师岩下草长春。

柴元彪　纸帐吟
    有斐楮先生，覆冒迥襟度。
    澡身清泚泉，被世轶于布。
    置之山斋中，朔风岁云暮。
    无分媚其奢，可宝色惟素。
    愧彼锦步障，荣华尘一聚。
    永此雪霜洁，不识羔羊污。
    影横月窗梅，香透地炉芋。
    道人何太寂，新故谩纳吐。
    勿为袁卧高，勿为庄梦栩。
    愿均燠寒心。以散隆寒冱。

柴中守　跋山谷书范滂傅贴
    小春昼日如春晚，饮罢披图清兴远。
    夜光照屋四座惊，金薤银钩真墨本。
    当年太史谪宜州，肠断梅花栖戌楼。
    拾遗不逢东道主，翰林长作夜郎囚。
    蛮烟瘴雨森鈇钺，更值韩卢搜兔窟。
    老色上面欢去心，惟有忠肝悬日月。
    郡丞嗜好殊世人，投笺乞字傅儿孙。
    平生孟傅是知已，笔下写出精神骞。
    兴亡万古同一辙，党论到头不堪说。
    刊章下郡汉道微，清流入河唐祚绝。
    先朝白昼狐亦鸣，正气消尽邪气生。
    殿门断碑仆未起，中原戎马来从横。
    生蛟入手不敢玩，往事凄凉重三欢。
    兰亭痤鹤徒尔为，好刻此书裨庙算。

柴中行　敬题濂溪先生书堂二首
    有生同宇宙，所欠好江山。
    因自春陵空，留居庐阜间。
    斯文傅坠绪，太极妙循环。
    希圣诚何事，怀哉伊与颜。

柴中行　敬题濂溪先生书堂二首
    出城三四里，矫首惬遐观。
    顿觉市声绝，忻从天宇宽。
    康山书几净，湓浦砚泓寒。
    一诵爱莲说，尘埃百不干。

柴中行　句
    一簇人家起暮烟。

柴中行　句
    想得彭园富春色。

柴中行　句
    郭外春山明锦绣。

柴中行　送许郎中出知漳州
    君子重出处，儿女多依违。
    孰知退有义，一辞若发机。
    刑部今其人，识远渺造微。
    时方事疾走，而我心独非。
    老色未上面，健笔駃于飞。
    宛然傲霜菊，璨璨黄金辉。
    勉留鵷鹭行，夫岂少轻肥。
    一麾即得请，众目骇见稀。
    了不露纖芥，舒卷流清{上山下徵}。
    凉风称归棹，灏气浥征衣。
    婆娑慰邱园，咳唾落珠玑。
    因风来锦囊，犹足慰依依。

柴宗庆　句
    曾观大海难为水，除去梁园总是村。

长倩　题清芬阁
    先生有古风，杳出尘外格。
    犹如陵空鸿，矫矫奋六翮。
    锵金中律吕，咏性甘糠覈。
    苦调非孟酸，□适鄙韩窄。
    逸韵肩曹刘，雄词卑甫白。
    空遗茂陵稿，未前宣室席。
    环宝岂终埋，简编缀陈迹。
    予生诵风雅，嗜好真成癖。
    盥手读终篇，喜同藏拱璧。
    裔孙文昌郎，授受良珍惜。
    小巫畏大匠，累句屡承索。
    续貂愧非尾，成裘由聚腋。
    皇华间白雪，杂唱纷缴绎。
    意欲扬祖美满，不问玉与石。
    长言拙称赞，徒慕郢中客。

长沙郡人　题西山生祠壁
    举世知公不爱名，湘人苦欲置丹青。
    西天又出一活佛，南极添成两寿星。
    几百年方钟间气，八千春原祝修龄。
    不须列作生祠记，四海苍生口是铭。

常不轻　次杨梦锡雪后古梅正芳韵兼呈李史君
    郭相谋深古来少，词翰升堂为君扫。
    忆君诵诗神凛然，相逢苦觉人情好。
    歌词自作风格老，百壶且试开怀抱。
    皂盖能忘折野梅，浣花溪里花饶笑。

常均　兰江
    波翻雪浪养云涛，亭压兰江意气高。
    楚国兴亡何处问，佩兰人去有离骚。

常令孙　游{上若下山}山寺
    藆蕁花中燕子飞，旌旗小队到招提。
    客车陆续毡重席，僧馔雍客藿间藜。
    文奕已先元墅夺，诗坛渐压鲁山低。
    归来醉步谁扶杖，月在牛栏西复西。

常楙　憩宫偶成
    松风朝来入梦频，公余乘兴去寻真。
    红尘物外长清境，白日壶中不老春。
    柏子灰寒烟寂寂，桃花风暖水粼粼。
    逍遥羽士闲如许，愧我浮名役此身。

常勉　贾司仓祠堂
    自古才难达，司仓与世乖。
    官虽为言谪，名不共身埋。
    龛像尘昏壁，诗魂月满斋。
    孤坟没秋草，客到重伤怀。

常某　春日词
    庭院深深春日迟，百花落尽蜂蝶稀。
    柳絮随风不拘管，飞入洞房人不知。
    画堂绣暮垂朱户，玉炉消尽沉香炷。
    半褰斗帐曲屏山，尽日梁间双燕语。
    美人睡起敛翠眉，强临鸾鉴不胜衣。
    门外秋千一笑发，马上行人断肠归。

常省元　书园契上赵尚书
    乾坤到处是吾亭，机械从来未必真。
    覆雨翻云成底事，清风明月冷看人。
    兰亭禊事今非晋，桃洞神仙也笑秦。
    园是主人身是客，问君还有几年身。

常挺　淳佑七年丁未十一月朔蔡久轩自东东提刑归抵家时三馆诸公以风霜随
    庆元道学家，紫阳诸弟冠。
    正印君得之，理窟讲深贯。
    雄文摛玉堂，直笔插东观。
    粹然中和容，清庙古珪瓒。
    遁翁上封事，犹或以蓍断。
    君袖秋月章，直造紫皇案。
    赤手搏长鲸，未能分万段。
    白华久无诗，清风可激顽。
    去身似叶轻，来事如麻乱。
    帝忧大江东，所至有水旱。
    列宿选郎闱，福星下霄汉。
    只恐席未温，宣室夜将半。

常挺　加东道
    隆暑赫炎曦，门弧庆左垂。
    东君来山世，西斗降临时。
    二子麒麟种，三孙鹡鷟儿。
    称觞门下士，愿祝寿期颐。

常挺　视师颂
    岷山穹隆，岷水浺瀜。
    气郁葱葱，至和所钟。
    秀毓临邛，笃生英雄。
    绰有祖风，唐之郑公。
    进思尽忠，王臣靡躬。
    万壑奔洚，磔植在中。
    退思固穷，为时儒宗。
    启迪颛蒙，如金在鎔。
    王明泰通，虎啸风从。
    入觐九重，天子改容。
    时谨边烽，命公抚戎。
    大江西东，隐若为墉。
    甲兵藏胸，樽俎折冲。
    万年之功，寿与天同。

常挺　挽想庵和尚
    想庵住世大玲珑，脱壳谁知脱屣同。
    现相维尘非是病，到头法喜本是空。
    一尘顿灭灵台上，万动都销烈焰中。
    从此尺丘藏卵塔，白云流水任西东。

常祎　送举人
    革去颓风靳选抡，翕然公论一时伸。
    棘围共试三千士，海郡联飞二十人。
    竞说马群空冀野，好看鲲化上云津。
    从来自有湖平谶，由此公卿稳致身。

常秩　句
    冻杀汝阴常处士，也来骑马听朝鸡。

常颛孙　题西湖水阁
    倚湖松竹拥楼台，景物招人得得来。
    谁识我身非俗物，洞门深锁不容开。

晁补之　安陶舟中
    缭绕春堤去欲穷，参差烟坞到还通。
    依依润柳侵晨雨，细细吹花傍午风。

晁补之　八音歌二首答黄鲁直
    金兰况同心，莫乐心相知。
    石田罹清霜，念此百草腓。
    丝看煮茧吐，士听愤悱语。
    竹马非妙龄，美人恐迟暮。
    匏系鲁东家，今君尚天涯。
    土膏待阳瘅，气至如咄嗟。
    革薄不可廓，士迫下流恶。
    木无松柏心，蝎处蝼蚁托。

晁补之　八音歌二首答黄鲁直
    金丹妙通灵，子有遗世术。
    石髓不成餐，闵予多滞骨。
    丝声纺事暮，捣声寒事来。
    竹叶将菊花，及时同一杯。
    匏器祀天地，贵质不贵华。
    土缘井渠繁，生气泄大和。
    革面固非性，小人变丹青。
    木鸡本无心，风雨安所能。

晁补之　跋遮曲
    君不见鲁中群儿歌跋遮，跋遮跋遮何语耶。
    吴歲越吟初不省，恐自塞北传胡笳。
    跋遮胡为乐中华，试歌河涨水渐车。河中耕泥春种麻，麻生三岁不开花。
    腰菱两角黑如鸦，渔父笑且语。
    谁能跋遮舞，君不见前年大旱河草黄。
    草中鱼子化飞蝗，又不见往年大雨雨决渠。
    渠中朽瓜生老鱼，蝗飞食场榖。
    击鼓烦趁扑，我家家具如笋束。
    今年梁山挠浊淤，儿无锄麻姑来渔。
    荷锄往卖锄，买网空市无。
    丁丁斲船斲屋栌，艇子如星唤施羈。
