<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一条丁水铜鱼塞，三十年来旧相识。
    巧妙四山云岫落，玲珑双甑月灯明。
    宝山流连井，久立方知省。

赖铸　送郑居之
    窗前落叶正萧萧，夜雨寒灯共寂寥。
    君是居人余是客，明朝相候合江桥。

蓝方　和庞学士
    仰告明君乞得身，不妨林下戴纱巾。
    满斟村酒浮琼蚁，旋钓溪鱼鱠锦鳞。
    元府乌鸦飞后夜，洞中花木镇长春。
    吾官傥若为同志，个里才由两个人。

蓝谏礬　广胜寺
    一上危亭倚翠微，旷然怀抱失尘机。
    天遥流水分明去，野阔轻云自在飞。
    岁景又看梅已落，乡心还见雁将归。
    纷纷战国无穷事，今日谁能说是非。

蓝奎　句
    懒思身外无穷事，原读人间未见书。

蓝乔　怀霍山
    太乙峰前是我家，满床书史足生涯。
    春深带酒不归去，老却碧桃无限花。

蓝乔　题霍山岩
    人间富贵尘如海，虚度春三二月花。
    八表烟霞总一家，蓝乔到此作生涯。

蓝田道人　句
    晴原望原麦，一片绿云香。

蓝元威　寒
    朔风阵阵送将来，日午柴门寂不开。
    灵照只教添短褐，孟光重唤暖深杯。
    苦吟檐角玲珑玉，闲拨炉头榾柮灰。
    移步东篱红日晚，细看冻蝶尚依梅。

蓝元威　句
    润松尽作龙钟结，匝地浑销雁齿高。

懒渔　龙华山
    梵王宫倚市廛开，波劫何曾断俗埃。
    百万源流归海会，三千世界属如来。
    老龙收雨藏香缽，野鹤听经绕法台。
    闻道题名还有塔，熙宁四老总多老。

懶云　田横墓
    荒冢临歧尚隐然，春风吹绿草芊芊。
    牧儿乱唱黄昏后，犹似悲歌薤露篇。

郎简　访徐沖晦
    湖上访高士，径深行绿苔。
    应闻山犬吠，知是野人来。
    岸帻出相接，柴门自为开。
    林閒清话久，薄暮榜舟回。

郎淑　送程给事知越州
    三朝藩屏宠光频，四纪清名动缙绅。
    肯效怀章惊邸吏，独能持节屈戎人。
    千岩秀气归华藻，一岭殊功简紫宸。
    他日会居衡石地，荆州虽老实台臣。

老妓　题太平兴国寺壁
    曾趁东风看几巡，冒霜开唤满城人。
    残脂剩粉怜犹在，欲向弥陀借小春。

老郎官　句
    猿啼旅思悽。

老郎官　句
    下观扬子小。

老农　句
    幸存耕雨地，况值养花时。

乐备　比同彦平谒希颜千里昆仲千里留醉短项翁彦平有作鄙拙者亦不能已勉
    君不见便腹边先生，齤齤昼眠贮五经。
    又不见长头朵都尉，喋喋问字聒人耳。
    两人挟策烦天机，俱忘其羊乃其理。
    不如此翁不知书，肩记颐隐形侏儒。
    胸中无物只嗜酒，酒至辄尽甯留余。
    有时花帽宾客前，清辩倾倒如流泉。
    不辞伴客竟佳夕，第恐吻燥舌本乾。
    主人从今莫言穷，有此自足当万钟。
    但令时与圣贤对，勿学鄙古中空空。
    我昔已自闻其风，向来一笑欣相逢。
    他时访戴不必见，径须妉户呼此翁。

乐备　次马得閒幽居客至韵
    吾道如君有几人，生憎轻薄白头新。
    林泉卜筑何妨静，诗酒寻盟不厌频。
    小雨汀洲松浦霁，斜阳花草玉峰春。
    芒韕竹杖须乘兴，快取平生见懒真。

乐备　次韵得閒晚春即事
    新晴初照屋山头，春欲归时事事幽。
    诗著硬黄容我扫，酒拚大白共君浮。
    幸闻边行初无警，喜见农功渐可鸠。
    老去所期如此尔，人间底事更关愁。

乐备　某属闻少伊广文归别墅将挂其冠然乎富贵恐不免其欲谒未能因成古诗
    明光宫高丽鴗鹊，三声朝鸡报宫钥。
    车如流水马如龙，门外斗量无处著。
    归来日晏仆亦痡，豪芒饱暖归妻孥。
    岂无道德绚烂者，意作霖雨言为谟。
    何人著眼高蓬荜，强仕之年发如漆。
    便抽手版挂衣冠，把住穷愁甘似蜜。
    人言讲退诚两涂，退者真智进者愚。
    要当程力之所底，未省逸路排轻车。
    马侯制行如圭璧，五色文章发金石。
    不知持此将安之，天下宝当天下惜。
    秋净凉入菰蒲间，新诗落笔不作难。
    应怜俗驾难回者，更费移文过北山。

乐黄庭　云峰寺
    巍峨山半寺，幽景独牵吟。
    云锁定僧室，鹿眠庭桧阴。
    石峰岑隐隐，金殿气森森。

乐雷发　汴堤柳
    万缕春风窣汴堤，锦帆何处柳空垂。
    流莺应有儿孙在，问著隋朝总不知。

乐雷发　常宁道中怀许介之
    雨过池塘路未乾，人家桑枯带春寒。
    野巫竖石为神像，稚子搓泥作药丸。
    柳下两姝争饷路，花边一犬吠征鞍。
    行吟不得东溪听，借砚村庐自写看。

乐雷发　陈东甫酒閒举作归心只有杜鹃知之句犹未成篇因为续之
    归心只有杜鹃知，且倚裴亭遍共捻。
    客路秋风吹杜若，故园春雨老辛夷。
    家贫未办閒居赋，世浊空吟感寓诗。
    邂逅江湖还别去，岸花樯燕两堪悲。

乐雷发　呈广西张提刑
    陆续城边按部归，梅花随处扑征騱。
    溪山有助吟题遍，狱市无冤讼牒稀。
    竹屋听猿眠碎月，莎庭引鹤步斜晖。
    莫嫌瘴雾侵湘客，满路风霜冷枲衣。

乐雷发　呈姚雪蓬使君
    祝融应自胜崆峒，且读通书办圣功。
    事可语人甘受谤，诗能名世不嫌穷。
    春边采药收湘芷，月下调弦送楚鸿。
    赖有行人碑尚在，棠阴依旧恋东风。

乐雷发　呈赵叔愚司理
    问户垂杨句，江湖半世看。
    不应求五岭，却自建孤坛。
    浙社朋游尽，唐诗气味寒。
    今朝流水谱，只可子期弹。

乐雷发　慈氏阁
    峥嵘梵阁碍银潢，且对畦衣问马王。
    落日断云云楚粤，缺钟坏像杂梁唐。
    英豪已往雄图歇，栋宇犹存古意荒。
    惆怅石湖题柱在，倚栏无句独凄凉。

乐雷发　次韵李监丞城西纪游
    叫舜问寥阔，咏濂涤尘嚣。
    驾言城西游，慨彼往哲遥。
    仪凤不可呼，驾鹅浴清潇。
    怀哉光风杳，蕙若吹凉飚。
    苍梧陇云愁，康庐草木雕。
    岂无人希周，亦有文规姚。
    佔毕末学阻，俗薄神理销。
    沿流浮伊洛，泝源窥羲尧。
    执中与太极，万古瞻魁杓。
    察微笃强力，贤圣诚匪辽。
    舜宫翳灌木，濂塾栖丛苕。
    观乎纪游作，悟彼进学条。
    兰卮娱才彦，岂谓磊魂浇。
    得深清赏惬，理胜英藻超。
    揆予果何为，农野勤耕穮。
    景迫昧见道，曷奉德化昭。

乐雷发　次韵李监丞同刘玉渊游七泉
    世变如流水，前哲嗟逝川。
    良牧隆化本，访古漫叟泉。
    念兹名泉意，感彼末俗偏。
    渊窦与嵌臼，杖屦聊回旋。
    不识漫叟心，曷诵漫叟篇。
    恻念轸苍氓，溥泽同一天。
    蚁聚与羔跪，命义当亦坚。
    回邪乃败德，毋以己欲专。
    夸士五鼎辱，穹爵或自镌。
    临流叹浇风，薄言倾酒船。
    浸泉旌吾志，冻泉存旧传。
    潓{左氵右忠}涍沺渇，铭石昭万年。
    无限感发人，黜指敲墨毡。
    岁月亦云久，古迹埋尘烟。
    泉根石已泐，泉上树欲仙。
    森戟呵虎士，谁能听潺湲。
    理义著今古，贵贱俱荒阡。
    今公七泉游，陵谷尚未迁。
    励俗振古道，兹诵恶曲圆。
    刘侯同襟期，赓唱挥彩椽。
    漫叟诚有知，骑鲸跃层渊。
    彼哉贼君父，圆曲工求权。
    厉民恣屠斮，巧宦勤攀缘。
    安得激七泉，布作化雨宣。

乐雷发　次韵李监丞月夕闵雨
    穜稑旱欲杭，蒺藜秋向荣。
    哲匠轸民瘵，慨此疚魂明。
    蓐收正秋敛，肥{左虫右遗}何纵横。
    仰霄暩蟾曜，聆垤伫鹳鸣。
    彼美玩华光，芳樽酌兰生。
    崇榭歌窈窕，秀质罗辎輟。
    节序孰不欢，宅生念匪轻。
    同袍正焦灼，对酒何忍倾。
    恤喜限惛智，同兹感阴晴。
    渧渧山云起，策策林飚惊。
    企彼天瓢润，弭此农槔声。
    崇情发翰墨，赏心谢筹觥。
    溥泽乃夙念，穹爵岂所营。
    荣贱有异分，感兹友岩耕。

乐雷发　次韵史主簿雨夜见寄
    水长许田溪，春寒入竹扉。
    几人听夜雨，惟我怯单衣。
    树罅青灯耿，篱根白菌肥。
    明朝有忙事，推枕问渔矶。

乐雷发　次韵熊云瀑秋夜见寄
    吟落秋窗烛炧红，想弹九辩入丝桐。
    荃衡岂不如葵菽，谁继豳风补楚风。

乐雷发　次韵熊云瀑秋夜见寄
    叫彻苍梧望八荒，暮云秋客各凄凉。
    此情未许旁人会，愁绝中庭月一方。

乐雷发　代送徐侍郎赴召
    大厦谁堪任栋梁，试留斋舰问行藏。
    朝廷议论如春雨，吴蜀人才似夕阳。
    三渐何曾投砭剂，五寒今望起膏肓。

乐雷发　到衡岳呈弟山长
    閒依禹柏系征骢，猿鸟应犹怪贱踪。
    正拟开云访韩愈，可能避雨识茅容。
    朱陵洞里秋呼鹤，紫盖峰前晓听钟。
    欲踏青霞寻胜趣，倦游应许借吟筇。

乐雷发　道中逢老儒由蜀出
    丙穴鱼应好，曾经问钓矶。
    干戈今未定，城郭是耶非。
    诗社尊黄发，侯门薄布衣。
    乾坤满豺虎，见尔一嘘欷。

乐雷发　登江华寒亭
    到此脚跟酸，千峰迥不看。
    年深碑字浅，日薄树阴寒。
    石罅巢蜂乳，篱根堕鸟残。
    爱吟还畏巑，不敢倚栏干。

乐雷发　登濂溪太极楼
    岑楼跨层崖，灌木翳颓沼。
    旷哉宇宙心，况兹展遐眺。
