<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已将明镜悲华发，更遣缁尘染素衣。
    饥食肉糜应是好，倚门日日望儿归。

黎廷瑞　次韵答王子贤所寄五首
    牛奋箕张谤易生，更堪枉矢与搀枪。
    五穷缱绻奴休送，三至仓皇母亦惊。
    逸少自惭君有誓，李期谁谓尔孤鸣。
    东风吹尽芝山雪，略放梅花一树明。

黎廷瑞　次韵答王子贤所寄五首
    夜读新诗重惘然，绝怜尘土过年年。
    月供那有千壶俸，日费元无一块钱。
    庞老何心更城府，陶公素志只园田。
    桃源不在乾坤外，欲问渔郎觅钓船。

黎廷瑞　次韵吴雅翁秋怀四首
    蟋蟀鸣空阶，亹亹昏达曙。
    感此不成眠，推枕觅长句。
    物情欣得时，我乃独不遇。
    悠悠经世心，岁晚付农圃。
    长歌豳七月，掩卷泪如雨。
    微虫亦见录，老我吟谩苦。
    周公不可梦，哀哉弗如汝。

黎廷瑞　次韵吴雅翁秋怀四首
    忆昔登王畿，花柳春烂烂。
    芳年亲与朋，美酒夜复旦。
    参差隔世路，荏苒岁华晏。
    荒地芳草平，废殿湿萤暗。
    念当吊陈迹，誓以铸门限。
    仙人咏城郭，释子说梦幻。
    宇宙几秋风，悠悠复何叹。

黎廷瑞　次韵吴雅翁秋怀四首
    苍忙遗二老，俯仰近十秋。
    松柏摧高冈，凤麟隐沧洲。
    吾道遽如许，斯人安可求。
    当年西门路，感涕吟山丘。
    矧我於韩门，忝与李汉俦。
    遗文念当序，举笔心先愁。
    岁寒赖有公，名节姱以修。
    愿言爱体素，一柱回狂流。
    天伦岂不伤，天运良悠悠。

黎廷瑞　次韵吴雅翁秋怀四首
    西风吹梧桐，一叶堕寒玉。
    飘飘转千崖，亹亹侵万木。
    霜露行复降，雪霰飞相逐。
    幽居感时运，清夜理商曲。
    坚冰信当辨，昊天有反复。
    但使本根在，阳回奚待祝。
    词人乐光景，纤艳不足录。
    焚香对秋山，自取周易读。

黎廷瑞　次韵张龙使君十绝
    泠泠流水出围洞，漠漠桃花春闭门。
    蛇去马来多少梦，桃源还是旧乾坤。

黎廷瑞　次韵张龙使君十绝
    雨余秧马各相先，绿满平畴断复连。
    喜得人间机事息，桔槹閒在槿篱边。

黎廷瑞　次韵张龙使君十绝
    尘里一笼天地窄，楼头万幅水云宽。
    何当化作千年鹤，却伴辽东管幼安。

黎廷瑞　村居晚思
    清风起层阴，凉雨放疏点。
    众木郁苍然，芳草绿苒苒。
    山深无来辙，寂寞荆扉掩。
    念远怅悠悠，残阳在西崦。

黎廷瑞　答客问
    锡号翛閒客，山中管白云。
    自称前进士，人唤故参军。
    花影供吟课，茶香策睡勋。
    客来谈外事，去去不烦君。

黎廷瑞　大雪过花子峰下有怀仲退南翁兼简志上人
    诗人得意吐还休，长要胸中此境留。
    千载风流今始解，剡溪夜半有行舟。

黎廷瑞　大雪过花子峰下有怀仲退南翁兼简志上人
    
    阁下溪流阁上山，溪山正好此时看。
    绝怜孤负临风约，输与山僧独倚阑。

黎廷瑞　道傍儿
    落日古道傍，依依闻哭声。
    云是田舍儿，垂髫才九龄。
    前母久已没，后母无复情。
    饥寒夙所更，驱役不得停。
    甫课南山樵，又督西畴耕。
    早汲或至晏，夕舂恒达明。
    曾何少懈怠，动辄遭笞刑。
    斑斑肤无完，恍恍神不宁。
    命也可奈何，怨辞安敢形。
    但愿后母心，回慈念孤生。
    迟我齿力壮，与母供使令。
    余闻重叹息，为汝双涕零。
    凭谁弦履霜，弹与汝母听。

黎廷瑞　道过徐山玉吴仲退来会宿别后作寄
    扶舆蹋残照，怀人度青林。
    一笑得二妙，坐看西月沉。
    短烛摇古碧，华樽湛芳斟。
    高歌击唾壶，琅琅出商音。
    东风行空山，和以苍松吟。
    飘飖洞庭乐，要渺南薰琴。
    天地空阔远，岁晚谁知心。
    相对成浩叹，忘言拥单衾。
    东方忽已白，握别西山阴。
    违离未云远，怀思一何深。
    常恐蕙帐空，此乐难重寻。

黎廷瑞　登聚远亭
    枯筇倚落日，危阑眺西风。
    溪中清练练，云山碧丛丛。
    仰视天宇阔，俯瞰尘世空。
    谪仙有妙音，飞入蓬莱宫。
    钧天动清听，云章照晴虹。
    故殿已秋草，兹地犹青松。
    双龙护玺文，尘暗珠丝蒙。
    徘徊惬幽赏，感慨怀深忡。
    万梦天地老，一笑今古同。
    自攜白团扇，悠悠遗飞鸿。

黎廷瑞　登鄱江楼
    江城一登眺，寒色有无间。
    帆拂沙头树，僧归云外山。
    楼高西照急，叶尽北风閒。
    世事何时足，悠悠飞鸟还。

黎廷瑞　丁丑元夕
    嫋嫋条风至，悠悠桂影升。
    黄昏村市鼓，红日社林灯。
    节序更悲乐，乾坤几废兴。
    龙城旧游处，说着泪沾膺。

黎廷瑞　东湖诗十首
    游丝窈窕织春晖，杨柳人家半掩扉。
    一片暖云筛雨过，杏花疏处见莺归。

黎廷瑞　东湖诗十首
    梅径苔花长菉衣，仙翁跨鹤不曾归。
    五陵年少无聊赖，几阵风铃放鸽飞。

黎廷瑞　东湖诗十首
    万顷湖波水渺茫，两堤新绿柳丝长。
    晚来疏雨浮鸥外，何处渔郎泛小航。

黎廷瑞　东轩白芍药盛开
    宿雨卷余芳，庭户绿阴静。
    玉仙从何来，服佩淡如莹。
    迎飚薰自远，承露色弥正。
    尚嫌脂粉涴，肯与頳紫竞。
    姚黄花中尊，择配此其称。
    寰尘暗京洛，偃蹇谁敢娉。
    当年广陵谱，艳赏非不盛。
    翛然林下风，政以道韵胜。
    过期知益希，含章隐希病。
    斜日下游蜂，一笑阑独凭。

黎廷瑞　读书
    卧疴云林下，寂寂谁与君。
    高风下木叶，泠泠晚窗虚。
    忽思往代事，聊披案上书。
    始得暂欣然，稍久叹以吁。
    冲冠或愤激，反袂还欷嘘。
    拊卷忽自叹，毋乃狂且迂。
    此何豫尔事，况复千载余。
    来今正绵绵，尔心复何如。
    有怀不自展，乃挟冰炭俱。
    因此得冲静，万念悉扫除。
    岩花吹幽香，清酒堪满壶。
    且复举一觞，冥然聊自娱。

黎廷瑞　杜门
    有客扣我门，丁丁如啄木。
    久立门不开，客去嗔此屋。
    僮奴亦怪我，无事许畏缩。
    向来豪侠场，门外车接毂。
    将无晚乏具，效彼龟藏伏。
    山田岁将收，亦可饭脱粟。
    不厌客来频，所厌客论俗。
    豪辨既多违，强应还自恧。
    但恨平生友，欢聚不得足。
    存者隔川途，没者卧丘谷。
    精微向谁剖，郁结满心曲。
    何如掩关生，黾勉抱吾独。
    挥弦送征鸿，悠悠楚天绿。

黎廷瑞　端午东湖观竞渡
    记得当年年少时，兰汤浴罢试新衣。
    三三五五垂杨底，守定龙舟看不归。

黎廷瑞　二陶
    清言洒洒南华玄，净社济济东林禅。
    一陶运甓不挥麈，一陶采菊不种莲。
    爱惜分阴树志业，盘礴千载希圣贤。
    吾评东晋人物薮，惟有二陶真卓然。

黎廷瑞　伐木
    墙角有恶木，据我千亩园。
    蔽亏日月光，壅遏雨露恩。
    其下草不殖，况乃兰与荪。
    苍藤交龙蛇，护拥何雄尊。
    厨人告薪绝，命斧急剪髠。
    终然非远图，会当拔其根。

黎廷瑞　饭石壁下逢僧附船还叫岩寺明石山如平台曰赭亭山也僧至岩下饮要余
    昼饮石壁下，苍苍云树寒。
    忽逢一僧来。欲趁扁舟还。
    云住叫岩寺，共看赭亭山。
    挥袂忽而起，绝磴跻复攀。
    揖我少辍棹，步凉同扣关。
    日落南风起，不知流下滩。

黎廷瑞　凤凰台二首
    泪落零阳酒一杯，赤藤遗墨亦堪哀。
    苍梧云去箫声冷，莫是当年也误来。

黎廷瑞　凤凰台二首
    三山二水年年在，向日浮云处处多。
    醉拍栏杆呼李白，东风吹雨下新河。

黎廷瑞　负暄吟
    阴风吹芦花，铺锦满汀洲。
    不充赤子襦，露骭寒萧飕。
    煌煌扶桑君，悬镜烛隐幽，
    恻然冰霜晨，被以绛锦裘。
    穷阎一欠伸，僵体回春柔。
    天衣难久恋，向晚复下收。
    南山拾枯樵，寒夜为衾裯。
    灰冷更正长，展转何时休。
    东方行且明，小忍君勿忧。

黎廷瑞　庚辰六月陪谨斋准轩雅山游西禅超师院以柳诗道人庭宇静分韵约有兴
    小憩西禅床，谢绝半日暑。
    白云怜倦客，清阴覆停午。
    嫋嫋陂上风，沉沉竹间雨。
    幽幽一室虚，昵昵群叶语。
    冥搜得奇憩，熟寐透淳古。
    九衢喧野马，万喙争腐鼠。
    谁能大槐根，摆落半柯土。
    浮生得今辰，幽期况兹宇。
    延缘欲忘归，落日斋堂鼓。

黎廷瑞　庚寅秋病得语不复诠次名曰感怀
    炎夏忽已变，西风飘然秋。
    亲友日已远，坐感岁月遒。
    登高明不见，涕泗滂沱流。
    天高雁未来，落日空悠悠。
    愿为西北云，万晨从之游。

黎廷瑞　庚寅秋病得语不复诠次名曰感怀
    祖龙制八极，法令如乱麻。
    儒冠委秋山，王燄明朝霞。
    所以武陵人，入山种桃花。
    如何东陵侯，苟此旦暮华。
    堂堂炎汉叟，却种青门瓜。
    舒卷迷大运，千古为悲嗟。

黎廷瑞　庚寅元夕月当蚀雨作不见明日奚相士索诗书此
    月中八万四千宫，不管妖蟆啖老瞳。
    白兔药成无用处，墨龙云上有奇功。
