<!-- { "loadSidebar": true } -->
    四皓两生元不听，故乡枉费大风歌。

乐雷发　咏史六首　韩信
    愁看钟室劈良弓，何不当时杀蒯能。
    今日真王成底事，只应娥姁是英雄。

乐雷发　咏史六首　司马相如
    狗监无端荐薄情，鹴裘犊鼻帝乡尘。
    当时最有文君恨，不识长门买赋人。

乐雷发　与复古叔读横渠正蒙书
    惆怅枯株无晬盘，云横太白梦魂寒。
    半生骄吝如蜗缩，自把西铭反覆看。

乐雷发　与复古叔读横渠正蒙书
    谁掘骊山起老师，竹林灯火共心期。
    年来后学轻前辈，看彻皋比罢讲时。

乐雷发　与李盘翁知县登七星山吊石道士
    叠嶂矗空青，躯幽共一寻。
    苔荒碑意古，茗苦道情深。
    有兴梯苍壁，无才咏玉簪。
    吟仙何处去，我辈复登临。

1　雷发　雨夜读陆放翁集
    炉冷童吹火，山房夜黯然。
    湿薪添茭爇，苦茗带芎煎。
    灯暗潇江雨，诗吟笠泽烟。
    老仙何处去，搔首跺尘编。

乐雷发　袁家渴泊舟
    往事谁能问水滨，停桡仍是薄西曛。
    樵渔空自存袁姓，凫雁何应识柳文。
    钓艇分灯归客艇，岭云拖雨接溪云。
    榝楠兰芷今何在，空使行人误旧闻。
    曾佐元戎洗绿林，此翁何止擅诗声。久辞骠骑寻瓢饮，谁引鸣驺聒耦耕。厚礼正罗温处士，浮名还污阮先生。衡茅那识丝论美，尚拟升堂结社盟。
    姜夔刘过竟何为，空向江湖老布衣。
    造物忌名从古有，诗人得位似君稀。
    圣朝自要求参术，吾道何应贱蕨薇。
    晚节黄花须爱护，且教湘士挹芳菲。

乐雷发　赠别陈东甫呈尚书钟公
    洞庭濯足共题诗，今听骊驹话别离。
    泣玉可能悲卞子，买金只合铸钟期。
    荷盘翦绿须栖鹭，{上从下鸟}顶分丝补接{上四下离}。
    斗酒彘肩聊自壮，古来骚客例寒饥。

乐雷发　赠衡山侯霖
    家住衡山茗坞深，轩辕道士是知音。
    窊尊酒好聊同醉，石鼎诗难莫浪吟。
    雨外虺雙寒食路，花边格磔故乡心。
    却怀世上扬雄少，肠断侯芭何处寻。

乐雷发　赠江华熊伯岩
    堂萱营柳伴吟哦，黄绶仙翁鬓未皤。
    对客不矜名第贵，输心惟在简编多。
    江头鲂鲤香晨膳，境内鸱枭冷夜窠。
    湘国诗盟今寂寞，衰颓犹喜识阴何。

乐雷发　赠李伯辉家谱诗
    眜寇将军后，唐朝李鄐家。
    绿华双荐者，况复古今夸。

乐雷发　赠吴季诗
    燕子楼头一曲春，曾骑骄马掷黄金。
    如今世事漫头雪，破屋孤灯忍冻吟。

乐雷发　昭陵渡马伏波庙
    功名要结后人知，马革何妨死裹尸。
    汉帝可能疑薏苡，湘民却解荐江蓠。
    纸钱撩乱巫分胙，粉壁阑斑客写诗。
    堕水跕鸢无处问，滩头斜照晒鸬鹚。

乐雷发　赵司法诗集自题近道盖取工部所贻元隐大诗中语也因书二绝
    和遍陶翁饮酒诗，醉笼天地入鸱夷。
    细看官爵成何物，肯带奚囊过九疑。

乐雷发　赵司法诗集自题近道盖取工部所贻元隐大诗中语也因书二绝
    浣花骚伯杳难□，世上宁无元隐居。
    读罢君诗三叹息，断弦绿绮定何如。

乐雷发　雉山寺宋永补中有僧西飆诵法华经于此白雉听之而化至唐黄梅五祖弟
    苏碑萝石拥嵒扃，独倚筇枝问大乘。
    白雉苦无千岁种，青山空识六朝僧。
    诗传北岳刊新帖，禅接西淮冷旧灯。
    拟凿冰泓浇冻砚，禊亭閒借法华誊。

乐雷发　訾家洲
    竹坞松湾遍屦痕，断碑无首野苔昏。
    江山应识前贤事，裴柳今存几世孙。
    岛雾海霞留古意，春猿秋鹤冷骚魂。
    何人会得登临意，閒嚼梅花伴酒尊。

乐雷发　罪言
    愁杀潇滨虮虱臣，乱山斜照独含情。
    人才不似深衣古，国势如何楮币轻。
    石燕未苏湘国旰，木牛好坏济蜀兵。
    幸无杜老流离苦，切莫吟诗到北征。

乐雷发　醉中偶成
    醉敲茶臼啸秋烟，苦欠高阳买酒钱。
    拟入乱山餐柏叶，石林閒对麝香眠。

乐史　慈竹
    蜀中何物灵，有竹慈为名。
    一丛阔娄处，森森数十茎。
    长茎复短茎，枝叶不峥嵘。
    去年笋已长，今年箂又生。
    高低相倚赖，浑如长幼情。
    孝子侍父立，顺孙随祖行。
    慈爱必孝顺，根枝信天成。
    吾闻唐之人，孝行常忻忻。
    郓州张公艺，九世同一门。
    大帝闻其名，衡茅降至尊。冯宿卬岁时，
    随父庐祖坟。父子相随孝，
    灵芝特地春。北海吕元简，
    四世为家主。以至牛马羊，
    异母皆相乳。虞乡董恭直，
    鞠养诸孤遗。鸲鹆与鸦鹊，
    同巢而共枝。孝行动天地，
    鸟兽皆随时。又闻猓然兽，
    死不相弃离。暾{左虫右禺}与鲛鱼，
    子母长相随。兽面而人心，此兽信有之。兽心而人面，其人诚可悲。
    李钧为侍御，弃母在温州，
    母因殍饿死，甘旨何悠悠。
    光禄李玕者，亦是斯人流。
    有母不侍养，异居经千秋。
    唐家法网宽，贷死流遐陬。
    崔湜为侍郎，天子赐瓜香。
    携归与爱妾，老母不得尝。
    一旦恶贯盈，杀之於路傍。
    越公钟绍京，至孝何殊常。
    少时得果瓜，先解进高堂。
    长大遇玄宗，荣华不可当。
    孝者名常新，逆者污人伦。
    人既不如竹，乃是一埃尘。
    夫为人子者，莫若事尊亲。
    夫为人父者，莫若教儿孙。
    积善与行孝，可以立其身。
    我愿移此竹，栽於率土滨。
    使彼行人见，皆为慈孝人。

乐史　访白陂陈处士
    沿溪复践云，云边访道人。
    水声齐入耳，由色来遶身。
    闻君话经济，使我开精神。
    少微星在此，飞诏何因循。

乐史　访白陂陈处士
    清风不见面，白汗呈波流。
    走来君洞里，云树冷飕飕。
    更泻葡萄绿，千杯活倒愁。
    魂疑更回首，残热又为雠。

乐史　咏华林书院
    能为孝义复为文，惟有君家事渐新。
    旌表已迎金殿敕，子孙常宴杏园春。
    亲情广阔追随大，鼓笛喧胜嫁娶频。
    更置书堂书万卷，不辞延待四方人。

乐史　钟山寺
    千峰夹一径，一径花枕泉。
    听泉复看花，行到钟山前。
    古寺云生屋，高僧月伴禅。
    自惭留一宿，区马又朝天。

乐章　龙寿山万岁寺
    风波暄白昼，云雨暗空山。
    楚客惊停棹，湘妃惨湿鬟。
    化成群木杪，砥柱众流间。
    脄蚸通精意，行人易往还。

乐诏　句
    夜深只见灯高下，春尽不知人往还。

雷简夫　寄甘露舒公上人
    成都多少寺，梵学競推能。
    到老不破戒。满城唯此僧。
    池龙听夜讲，海客施年灯。
    别后空相忆，庙劳正可憎。

雷苦斋　赠顾梅山
    携手河梁送子卿，池塘青草梦中生。
    武林今有梅山老，五字才高笔代耕。

雷临　王官瀑布
    区区奔走漫华颠，一别王官十四年。
    绿玉峡中喷白玉，溉田浇竹满平川。

雷侍郎　句
    无魔不成佛，观过始知仁。

雷震　村晚
    草满寒塘水满陂，山衔落日浸寒漪。
    牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。

雷周辅　句
    路险客须到，山高人尽耕。

冷应澂　述怀
    位列三台贵，旌旄障雨深。
    仁廉两个字，忠孝一生心。
    出省轻侯印，归甯问俸金。
    携家半窗月，撑转古榕阴。

冷应澂　听月楼
    听月楼高接泰清，楼高听月最分明。
    转空轧軏冰轮响，捣药叮噹玉杵鸣。
    乐奏广寒音细细，斧侵丹桂韵丁丁。
    更须一派天风起，吹下嫦娥笑语声。

冷应澂　谢御赐紫金鱼袋乌纱象简
    日映羓羜晓殿深，君恩稠叠驾亲临。
    褒衣红濯天机锦，束带黄分风帑金。
    何幸清班容宦辙，自惭白发点朝簪。
    拨乱政治平生学，消得君王念苦辛。

黎伯元　挽赵秋晓
    一榜科名萃此门，当时盛事诧衣冠。
    文章尔雅向歆上，标致风流晋流间。
    泪洒铜驼已荆棘，眼看华屋又邱山。
    贞元朝士今谁在，些罢招魂泪雨漫。

黎道华　金石台遥碧堂
    三真驾鹤朝上清，金童前导双霓旌。
    去如抟风不复返，至今雾雨愁青冥。
    空山楼观才烟霭，山根水作青罗带。
    道人绿发映方瞳，呼吸岚光餐沆瀣。
    瀛洲有路接蓬壶，欲往从这无飞车。
    白浪如山海风恶，此时目断空愁予。
    何发散发一堂上，水色山容相荡漾。
    赋诗把酒弄清晖，酒入奇胸诗益壮。
    三真在天今几秋，瑶林琪树连琼楼。
    会看云鹤下尘世，金石岩前寻旧游。

黎道华　门外
    门外黄尘尺放深，痴儿抵死竞浮沈。
    谁知一寸茅檐日，天付闲人值万金。

黎道华　明水寺
    寒日荒荒野外昏，乱山深处访祗园。
    一条涧水穿龙洞，十里松阴蔽寺门。
    衲子茹蔬惟鹤瘦，吾侪饮酒作鲸吞。
    夜阑笑语喧空阔，惊起棲鸦过别村。

黎道华　拟岘台
    我因访古独来游，万顷风烟一目收。
    灵谷诸峰排槛出，巽溪几曲抱城流。
    帆樯影乱汀洲晚，芦苇声寒雁鹜秋。
    堕泪丰碑那得见，片云落日是襄州。

黎道华　疏山
    杖藜徐步兴何长，宛宛岚光接水光。
    蝉噪荒林桐叶老，风回半野稻花香。
    却过萧寺寻僧话，又入松轩卧晚凉。
    雨后微云山更好，与君行李未须忙。

黎道华　谢惠兰花
    晓起微凉病骨苏，国香和露到贫居。
