<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我今不向当门种，免被时人取次锄。

黎道华　谢惠五月菊
    道人移菊到山家，细袅薰风带露华。
    便有渊明篱下趣，谁人看眼看荷花。

黎登　张桓侯庙
    涿鹿雄威衮绣乡，早从昭烈起楼桑。
    眼空塞北万夫特，名在巴西千古香。
    将蜀若教星不陨，吞吴未信策非良。
    兴刘不尽英雄志，太息无由问彼苍。

黎良知　句
    见说老僧吟更苦，中宵得句喜撞钟。

黎良知　绳金寺
    悬崖结屋层层阁，眺远开窗面面峰。
    云起半天齐碧瓦，风生万壑响长松。

黎民瑞　嘉定元载浴佛日同胡彦德何经叔游玲珑山次东坡先生韵
    倚岩松古势如龙，峭拔层峰翠入空。
    九折湍泉珠散漫，绕蹊斜石玉玲珑。
    青环木杪山藏寺，碧拥亭高竹逗风。
    策杖共寻坡句读，登临清赏兴无穷。

黎善夫　挽赵秋晓
    年时父子记同登，讵意天从杞国倾。
    辇路春风三月梦，山庄夜雨十年灯。
    率更帖墨知魁梧，庾信文章迈老成。
    二妙风流今已矣，薤歌赋罢泪沾膺。

黎善夫　挽赵秋晓
    十载荒村共乱离，云龙上下忆追随。
    生前已饱撞钟问，死后方传覆瓿诗。
    此夕巷歌谁忍发，他年邻笛自应悲。
    伤心岂为幽冥负，重为斯文一涕洟。

黎廷瑞　半山寺谒谢太傅像
    狐精解唱桂枝香，一曲中洲禾黍黄。
    办得苍生谢安石，东山丝竹又何妨。

黎廷瑞　宝剑化
    我有二奇物，太阿与龙泉。
    床头雷吼匣，屋角虹贯天。
    刺虎如切瓠，斩蛟犹截弦。
    神光未获试，所遇乃不然。
    时平会销兵，一笑甘长捐。
    泻兹太古水，早被洪炉烟。
    化身作农器，往斸南山田。
    元炁还不死，为人作丰年。

黎廷瑞　被葛
    被葛起视夜，梧心正露零。
    浮生多梦境，幽客独中庭。
    星斗三更动，天河万里横。
    寻秋无觅处，四壁但虫声。

黎廷瑞　避暑招真观听琴
    驱车畏火伞，投扇倦风箑。
    起行青松径，往就白云榻。
    窈窕一壑深，苍苍两岸夹。
    玄菟狞爪齿，白龙老鳞甲。
    竹树拥青掺，花草霭丛杂。
    渺沫洒空岩，冷飚下危峡。
    始知忘解带，久坐思御褀。
    丹丘逢羽人，瑶琴开宝匣。
    古意郁苍茫，秋风淡萧飒。
    悲蝉为噫吟，鸣鹤相和答。
    岁华坐晼晚，尘路嗟隘狭。
    飞仙倘来归，遗我度世法。

黎廷瑞　别何复初教授
    貂裘日以敝，沧海理归舟。
    恋友那忍别，思亲讵敢留。
    岂无还家乐，而怀索居忧。
    北风吹大江，江水日夜流。
    吾道莽何之，天运良悠悠。
    安得两黄鹄，与子仍丹丘。

黎廷瑞　丙申上元喜晴孤坐怀旧二十韵
    少年意气凌嵩华，尚记京城逢午夜。
    璧月琼枝彩凤飞，银花铁销金鳌跨。
    楼台上下沸笙韶，巷陌东西暗兰麝。
    樗蒲百万不供掷，美酒十千宁论价。
    狂游但恐星河曙，醉臣不知风露下。
    悠悠人世半悲欢，忽忽天时更代谢。
    蚁国惊心城郭非，蜃楼转眼烟云化。
    微生幸尔脱干戈，暮年聊此依桑柘。
    每当佳节强逢迎，忽思往事还惊咤。
    新年半月雨不止，此夕一晴天所借。
    草市冬冬杆鼓闹，竹檐烂烂华灯挂。
    颠狂社舞喧戏剧，落魄儒冠奇嘲骂。
    亦知陋俗多浮薄，尚喜疲甿少閒暇。
    先生清坐懒出门，诸少并游惟守舍。
    虽无画烛千炬围，犹有残梅一枝亚。
    孤灯隐隐耿相照，疏影离离淡如画。
    划尔喧风扑短檠，炯然霁月明虚榭。
    百念无营冷似灰，一閒有味甘如蔗。
    已拚暮境渔樵侣，独忆平生诗酒社。
    白云霭霭隔江山，可惜无人谈旧话。

黎廷瑞　病归
    渺渺江淮梦，还持一笑归。
    远游谙世路，危病得天机。
    慢火煎凉药，清泉浣暑衣。
    闭门谢来客，不是客来稀。

黎廷瑞　病目
    两眼谁怜著古今，中年赢得泪沾巾。
    冥鸿灭没看天晓，搔首熏风对玉琴。

黎廷瑞　泊淮岸夜闻鬼语
    北风行平林，芦叶响乾雨。
    青燐走平沙，独夜鬼相语。
    沉吟乍幽咽，怨哭倍酸楚。
    遗脔乌鸢饱，滞魄狐兔伍。
    白骨委飞霜，零落从草莽。
    草死东风吹复生，骨枯东风吹不荣。
    汝悲信悲不足诘，吾欲诘尔尔试听。
    君不见刘项割鸿沟，又不见孙曹战赤壁。
    回头万事晓云空，石马荒荒土花碧。
    世间倘有长生药，蓟子白云丁令鹤。
    霜城相见悲铜狄，华表归来叹城郭。
    汝不见兴与衰，又不忧寒与饥，
    濠上之叟不汝欺，汝有至乐尔不知。
    呜呼人生何苦尔何乐，人生羡汝不可学。

黎廷瑞　泊雷江口
    解缆风雨息，傍晚复大吼。
    浪如雪山来，船作骑马走。
    鱼龙欲作势，问予惊怖否。
    那么狂书生，有胆大如斗。
    庄周论天地，我见仅如缶。
    可怜一勺多，浩荡夸已有。
    大方付一笑，河伯亦俯首。
    天开镜面平，荡桨泊江口。
    新月照船窗，烹鱼醖我酒。

黎廷瑞　泊三江口
    潮寒闻雁声，野霁见虎迹。
    眼中无故人，莽莽欲谁适。
    当年此防秋，筑垒如铁壁。
    哀哉不崇朝，遽此陵谷易。
    土道蚀残砖，沙草埋折戟。
    林墟稍亦集，农亩犹未陃。
    人心嗜新乐，畴复念曩昔。
    亭亭千尺塔，独立苍烟碧。
    稽首塔中仙，此心如铁石。

黎廷瑞　巢湖阻风夜起观天
    流行坎止信悠然，又泊湖东两日船。
    客里风光忙似毂，梦中归路直如弦。
    西风渺渺方摇夜，北斗离离正挂天。
    寄语龙鱼莫相戏，向来此地亦桑田。

黎廷瑞　丞相马輓章
    平生甚似洪文惠，暮景惜不如盘洲。
    纤儿何人竟悮晋，大夫此日空非周。
    长夜漫漫不复旦，芳草凄凄其奈秋。
    遗书堕泪付千载，往从后轩云间游。

黎廷瑞　城中别徐山玉先生归归后奉寄
    北风走平湖，枯荷鸣索索。
    握手出城东，归鸟日欲落。
    人事当语离，抱怀宁不恶。
    孤帆烟雨舟，恨不同李郭。
    吾尝评此子，宜置在丘壑。
    可怜西极马，俯首受羁络。
    何当税彼驾，与子翔寥郭。
    结庐溪上水，日夕对郭璞。
    清晓林霏开，碧玉峭如削。
    青鞋动高兴，安得践斯约。
    尊酒不复攜，岩泉清可酌。

黎廷瑞　除棘
    万甲绿未动，棘丛已蓁蓁。
    所害虽尚微，剪藄当及辰。
    舍锄忽三叹，念尔亦一春。
    是中留复难，恻然为之颦。
    筑垣俯清池，池上插柳青。
    谁能限刍牧，徙之池水滨。
    柳吾所甚爱，护柳吾不嗔。
    美丑无弃材，位置固在人。
    岂特遂物理，亦以成天仁。

黎廷瑞　楚翁别五年丙午四月来山中风雨数日因话旧作再赋三绝仆与楚翁至是
    舍前舍后竹冥冥，山雨潇潇彻夜听。
    还似当年谈旧梦，两翁相对一灯青。

黎廷瑞　楚翁别五年丙午四月来山中风雨数日因话旧作再赋三绝仆与楚翁至是
    五载期君君不来，悠悠世路忽相猜。
    从今无事长相见，纵使百年能几回。

黎廷瑞　楚翁别五年丙午四月来山中风雨数日因话旧作再赋三绝仆与楚翁至是
    三千年待桃花结，五百岁还铜狄磨。
    我辈相期非旦暮，五年离别未为多。

黎廷瑞　船尾夜坐
    船尾夜深深，无人伴苦吟。
    万山黄叶梦，一路早梅心。
    度纤惊村犬，移篙动水禽。
    谁家捣衣急，残月数砧声。

黎廷瑞　春锄行
    有鸟有鸟鸣春锄，雪衣楚楚清且癯。
    茫然跂立奚所须，蹄涔之中伺游鱼。
    游鱼所得能几何，鸬鹚同俦失已多。
    若非区区营一饱，如此风标岂不好。

黎廷瑞　春社同梁必大汤景文徐山玉吴昭德吴仲退李思宣周南翁饮芝山五峰亭
    戊雨敷雉甲，午晴沉幽薰。
    时迈足永慨，景舒聊暂忻。
    联屐得英彦，攜壶出尘氛。
    亦有丹丘客，共眺青山云。
    芝空石磊磊，华落川泇泇。
    代远吊残柏，甿劳念遗枌。
    吾生竟何如，兹饮又及曛。
    萍流岂易合，星聚还当分。
    深忧怆范老，长谣唁庐君。
    邂逅有千载，宁无感斯文。

黎廷瑞　春雪
    青神怯春寒，頳紫染未办。
    临河来素女，剪冰作花瓣。
    银屏移佛地，玉楼堕仙汉。
    朽株缴琼瑶，断甓化圭瓒。
    东风翻覆手，转眼忽吹散。
    乃知太空中，何物当把玩。
    开门见青山，且喜还旧观。

黎廷瑞　春意郊行
    卯酒醒来欲午天，意行平陆自悠然。
    近山欲雨有远意，老树得春还少年。
    蝶化不知何宇宙，蜗争难到好林泉。
    令人长羡崆峒叟，万壑松风打昼眠。

黎廷瑞　此张希良书斋去祖垅不百步扁曰望松取后山思亭记中语也
    老根怜苍龙，芳粒长新穉。
    眷言丘中人，苓珀共千岁。
    晨瞻露华明，夕眺烟影翠。
    扪躯发深感，矫首落孤泪。
    思亭有名言，世守宜勿替。

黎廷瑞　次徐松巢韵
    欲寄音书碧宇空，几回溪上佇秋风。
    离愁自叹三千丈，飞梦长随十八公。
    尚书兰孙怀旧好，颇疑梨枣闷新功。
    寅君近况知何似，想见丹炉夜夜红。

黎廷瑞　次韵答王子贤所寄五首
    钓竿閒却下渔矶，采采香芹不自肥。
    举步毫厘千里错，回头四十二年非。
