<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且忻玉宇琼楼在，莫恨银花火树空。
    自古庚寅多此事，烦君抬眼相苍穹。

黎廷瑞　古离别
    迢递君远游，缠绵妾孤伤。
    年年望君还，悠悠空断肠。
    我愿陵成江，有车不得襄。
    江复变为陆，无水通舟航。
    成江路还通，变陆路更长。
    安得微贱躯，乘几堕君傍。
    化为舟与车，载君还故乡。

黎廷瑞　古离别
    团团素明月，隐隐流前除。
    卷帷对孤影，涕泗沾罗襦。
    念我玉关人。此心知焉如。
    何方得灵药，托身为蟾蜍。
    悬光万里天，往寻君所居。
    君坐照君席，君行逐君车。

黎廷瑞　故宫
    麦饭苦经营，桑田许变更。
    饥鸦啼古井，独鹳下荒城。
    落日关河迥，东风草木荣。
    苍苍十二桧，颜色尚承平。

黎廷瑞　归来
    曾奏明光忝末科，青山回首已霜荷。
    偷生甚媿秋胡妇，拊事总成春梦婆。
    早慕功名成事少，晚谈空妙得心多。
    斜阳一曲归牛背，笑杀南山白石歌。

黎廷瑞　归来
    幸未缁尘染素衣，归来既避北山移。
    田园有味閒方觉，道路多岐晚始知。
    栗里新衔五柳传，花蹊旧业四松诗。
    少游款段犹嫌累，到处风尘藤一枝。

黎廷瑞　归来
    渺渺舦兰远路渐，灵龟何必为余古。
    还家早似千年鹤，乘世元无六月蟾。
    元叟为官犹号漫，陶翁未仕已名潜。
    吴人终未谙羊酪，刚道莼羹似蜜甜。

黎廷瑞　癸巳七月送姚廉访移司金陵二首
    十载孤怀郁不开，二年谈麈得重陪。
    亦知久聚难为别，纵复相逢有此回。
    野老共遮骢马路，仙翁合管凤凰台。
    慈湖相见如相问，已约钟山探早梅。

黎廷瑞　过采石怀太白
    骑驴花县不相容，却驾长鲸戏远空。
    采石钓船还夜月，青山破墓几秋风。
    平生赏识惟狂客，他日功名付令公。
    千载英雄长不死，长庚光彻紫霄中。

黎廷瑞　过干越宿熊氏澹园偕东采驾阁西玉国正二同年登羊角峰观天池访昌国
    倚策试新晴，扶摇上羊角。
    山空叶自语，天近云欲落。
    危亭渺何许，高木黯犹昨。
    悠悠念物化，漫漫悲世濁。
    何当击天池，与子翔寥廓。

黎廷瑞　过干越宿熊氏澹园偕东采驾阁西玉国正二同年登羊角峰观天池访昌国
    当年曲江燕，并醉西湖舟。
    芳梦故依然，落花水空流。
    今晨定何朝，联裾此夷犹。
    暄风不惊波，小泊琵琶洲。
    无人度新音，松声澹萧飕。
    却回羽人观，复为瑶琴留。
    俯仰信多感，逍遥且忘忧。
    幸无商人船，唤起青衫愁。

黎廷瑞　过浩山
    高树停归云，峭壁下落照。
    北风一万里，绝顶吹野烧。
    行行念高堂，履险心欲掉。
    茅茨者谁家，喧语杂老少。
    开门止我宿，四壁乱蓬藋。
    自言兵火余，零落仅余噍。
    世故莽难诘，濁酒寄一笑。
    月黑云冥冥，屋头闻虎啸。

黎廷瑞　过马当祈风
    独倚危樯数过鸿，家山渺渺楚云东。
    吟情不到滕王阁，只乞归帆一日风。

黎廷瑞　过太白墓
    下马吊太白，壮心重徘徊。
    秋风吹破墓，晚气生孤台。
    四百六十年，诗魂安在哉。
    神人岂久谪，旋复御炁回。
    元无采石船，而况青山堆。
    攘臂况真伪，世儒良可咍。
    煌煌长庚星，光射天门开。
    攜樽立遥夜，劝子鹦鹉杯。

黎廷瑞　过太常寺簿谢公故第
    落日庐阜紫，飞砂湖水黄。
    散倦登古原，含悽眺层冈。
    丹梯遂寥邈，沈思热中肠。
    当年扣玉墀，抗疏何慨慷。
    拂衣云壑卧，著书名山藏。
    筑园印清流，艺树条孤芳。
    英彦集文字，燕席开华妆。
    人生既难料，天运亦靡常。
    黯黯玄云阴，萧萧北风凉。
    山流鳌背空，柯改蚁梦荒。
    事往迹已陈，名存道弥光。
    独念平生游，使我重感伤。
    破壁嘶瘦马，叠鼓发瞑航。
    屐痕难重寻，寒苔日苍苍。
    高丘渺烟雾，不得酹一觞。
    怀哉我先铭，翠琰垂千霜。
    俯仰落清泪，目断江流长。

黎廷瑞　过镇巢
    过尽黄芜岸，开桥小雨时。
    城居悬似燕，山势缩如龟。
    岁旱圩田薄，天寒土屋宜。
    呼童沽白酒，巢口赛新祠。

黎廷瑞　和张君春晓园
    知道芳菲只恁休，也应秉烛及春游。
    来牛去马乾坤老，旧燕新鸿岁月流。
    千里空劳芳草梦，一樽聊慰落花愁。
    桃源只在扁舟外，说著仙郎却缪悠。

黎廷瑞　湖上被水有感二首
    汲汲湖上叟，种瓜湖上园。
    晨夕自抱瓮，长此苍玉丸。
    所希烈日中，消彼行人袢。
    垂垂一月雨，平陆白浪翻。
    屋庐且已没，根蒂那复存。
    初心竟何如，天意吾奚言。

黎廷瑞　湖上被水有感二首
    天公亦儿剧，日纵骄龙嬉。
    弄翻鬣上瓢，一壑共渺迷。
    交交蛙出灶，洋洋榻浮龟。
    居者既忧垫，行者复蹈危。
    覆舟谁氏妇，灭顶谁人儿。
    一戏遂如许，高高那得知。
    龙骄未易制，天剧不可为。

黎廷瑞　湖上观萤
    依依起草际，煜煜点荷心。
    应是地生火，得非天雨金。
    神奇出臭腐，光怪发幽阴。
    莫说太阳近，明蟾已不禁。

黎廷瑞　湖上夜坐二首
    露坐空庭竹四围，夜深更不掩柴扉。
    茫茫云海月未上，苍耳满园萤乱飞。

黎廷瑞　湖上夜坐二首
    平湖漠漠来孤艇，远树冥冥见一灯。
    翁媪隔篱呼稚子，岂头犹有未收罾。

黎廷瑞　虎溪三笑图
    阴壁掺苦竹，秋池淡芙蓉。
    二老庐山间，风味夙昔同。
    亦有栗里人，心事黄花丛。
    囊中无一钱，眼底四海空。
    羲皇未渠惬，上与无怀通。
    众羽集新条，云霄一冥鸿。
    净社亦可人，念尔名教宗。
    博酒空勤渠，攒眉一声钟。
    苍苔片石在，醉卧空山中。
    良辰入奇怀，杖屦閒相从。
    偶然出岫云，儵尔风飘蓬。
    虎溪有严禁，讵敢待此翁。
    行行不知远，大笑分西东。
    风流一时散，千载留高踪。
    溪光与山色，隐隐尚笑容。
    笑意果何如，画史安能穷。
    按图付一嘿，翳景生长松。

黎廷瑞　花时留郡归已初夏事六首
    黄尘两鬓欲苍华，岁岁东风不在家。
    不学郭驼归种树，却随刘跛去看花。
    浮名未值蒲萄酒，晚味思参橄榄茶。
    缥缈风烟新绿起，村南村北已桑麻。

黎廷瑞　花时留郡归已初夏事六首
    正是花时坐弗邀，出门新绿满江舦。
    池塘滟滟鸣姑恶，草树阴阴度伯劳。
    宿酒转添胸磊磈，游丝欲乱鬓萧骚。
    西畴昨夜春膏满，免得人间费桔槹。

黎廷瑞　花时留郡归已初夏事六首
    从来麋鹿合山林，无奈迂疏习已深。
    食用且空犹种秫，典书未赎更修琴。
    少豪论事唯扪舌，晚静观空颇得心。
    莫笑山翁无事业，种花莳竹自成阴。

黎廷瑞　花时留郡归已初夏事六首
    心镜翛然澹似僧，悠悠观化寄枯藤。
    云来云去閒舒卷，花落花开小废兴。
    吹笛强呼从百里，种瓜清隐学东陵。
    野人知有观书癖，远饷松肪续夜灯。

黎廷瑞　花时留郡归已初夏事六首
    山中幽兴尽无穷，不管萧萧四壁空。
    渐觉愚巾便暑戴，偶逢贤酒亦时中。
    映阶草色带朝雨，隔屋笋香吹晚风。
    搔首南窗有奇事，绿杨初破石榴红。

黎廷瑞　花时留郡归已初夏事六首
    多年不访凤山春，清赏归时肯见分。
    伏虎移来湖上石，瑞龙飞下海南云。
    眼根磊落祛尘翳，鼻观清虚发妙闻。
    坐对翛然谁与语，绿阴蝴蝶自成群。

黎廷瑞　淮南闻雁呈何复初同年
    孤棹翩翩北渡淮，相逢一笑意悠哉。
    关河万里忽秋晚，风雨五更闻雁来。
    好梦惊回频辗转，壮心平尽复崔嵬。
    吾生通塞宁须计，但视乾坤泰运开。

黎廷瑞　淮南夜泊
    低篷矮艇载诗翁，又泊淮南港汊东。
    月黑荒村行独虎，云深远渚拍低鸿。
    诗书落落心如梗，天地悠悠鬓欲蓬。
    辗转孤衾无限恨，客中此夜与谁同。

黎廷瑞　还家二日闻征西军马来人家俱避地寒食独酌有怀诸君
    闭户云山转尽长，只消如许送清光。
    一百六日柳边绿，五十三年头已霜。
    赖有孤斟聊勃郁，惜无共语慰凄凉。
    前时溪上行春处，想见家家避地忙。

黎廷瑞　集陶句题吴雅翁心远堂
    居止次城邑，性本爱丘山。
    曲肱岂易冲，灵府长独閒。
    秋菊有佳色，绿酒开芳颜。
    羲农去我久，千里乃相关。
    遥遥望白云，高操非所攀。
    愿言蹑轻风，八表须臾还。

黎廷瑞　寄龙山谭使君五首
    万里云涛海峤秋，倩人扶上黑云兜。
    一帘新雨西楼晚，卧听乌衣说旧愁。

黎廷瑞　寄龙山谭使君五首
    流离迁徙古今同，澹沲青山往事空。
    四壁虫声秋思苦，梦中犹豫自奏豳。

黎廷瑞　寄龙山谭使君五首
    雾阁云窗罨画开，半栽松竹半栽梅。
    不须更种桃花树，怕引渔郎入洞来。

黎廷瑞　寄龙山谭使君五首
    题遍寒岩古佛庐，唐人诗句晋人书。
    山灵亦恨无清福，消得君侯此卜居。

黎廷瑞　寄朱野翁兼简月观陈同年应子
    相逢淮楚各凄凉，笑杀三生杜牧狂。
    万树莺花春对酒，一灯风雨夜连床。
