<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东闱疏问英猷远，圣虑乾乾更念慈。

寇准　御制庆先后升袝礼成七言六韵奉和
    天锡灵符兴宝祚，泽流锦宇福含生。
    蒸蒸至孝咸归厚，翼翼精衷尚执盈。
    顺考汉仪彰道广，钦崇周典阐文明。
    豆笾合饗丰盛备，管磬同和雅奏成。
    爱景融辉昭善应，非烟绚采协殊祯。
    尊升茂典光惇史，稽古鸿猷振帝紘。

寇准　远恨
    败叶乱如雨，暮蝉声似器。
    感物悲昔心，佳期怅难续。
    云山虽阻叹，韶华若在目。
    深情染彩牋，密密空盈幅。
    温瘴雁不来，游鱼隐深谷。
    羽鳞孰可凭，音书安可复。
    焚灰寄长风，字灭魂亦逐。

寇准　月夜怀故人
    清夜月初满，藓庭吟更幽。
    梧桐疏影老，蟋蟀乱声秋。
    旧国情何极，空江思欲流。
    故人今底处，危坐独凝愁。

寇准　杂言
    我徒旷达由胸臆，耻学鲰生事文墨。
    蛟龙长欲趁风雷，骐骥焉能制衔勒。
    锵金佩玉良有时，丐色谀言尽虚饰。
    功名富贵非偶然，杨子草玄徒默默。
    楚兰罢秀足蓬蒿，青松委幹多荆棘。
    争如一醉度流年，免使悲欢荡情域。

寇准　再到邺下有感
    漳滨胜地皆牢落，晚岁重来恨莫收。
    极浦寺藏云树老，故人门锁雨苔秋。
    烟霄得路轮时彦，泉石忘机阻旧游。
    今日重思昔年事，放怀惟上夕阳楼。

寇准　再归秦川
    阮路何方尽，西归兴未劳。
    河流经陕狭，山色入秦高。
    返照明秋垒，孤村接暮涛。
    还如丁令至，故里满蓬蒿。

寇准　早春
    星纪周天运，微阳气候新。
    郊原初度腊，梅柳暗惊春。
    故国无书久，孤峰入梦频。
    年加自多感，况复送归人。

寇准　早春
    日暖经冰泮，潜回律管春。
    初惊柳色重，渐见草芽新。
    樽酒留欢少，云溪入梦频。
    惟应五侯地，行乐及芳辰。

寇准　早春
    溪水觉暖微函碧，山杏经春半吐红。
    不向此时拚一醉，到头无计奈春风。

寇准　早秋二绝
    年光苒苒暗推移，坐惜流年感旧期。
    独听早蝉秋色里，潘安初见二毛时。

寇准　早秋二绝
    一听早蝉响，坐悲芳岁阑。
    新秋空索寞，前事但心酸。

寇准　早行
    严钟将报曙，游子已登途。
    野火时明灭，残星似有无。

寇准　赠宝上人
    重城萧寺虽留滞，野鹤由来性本闲。
    寒磬终宵鸣竹院，虚窗尽日对秋山。
    旋移怪石资吟赏，应有孤云共往还。
    自笑红尘成底事，幽期长是负松间。

寇准　赠魏野处士
    人间名利走尘埃，惟子高闲晦盛才。
    欹枕夜风喧薜荔，闭门春雨长莓苔。
    诗题远岫经年得，僧恋幽轩继日来。
    却恐明君徵隐逸，溪云谁得共徘徊。

寇准　赠隐士
    夫子住东野，经年不到城。
    爱吟无俗趣，贪静得闲名。
    荒径侵山影，虚堂出燕声，
    我惭为俗吏，泉石负幽情。

寇准　赠隐士
    夫子才名重，贫居志未劳。
    吟当寒夜苦，闲到白头高。
    心地通禅寂，田园近海涛。
    不知千载后，谁更续离骚。

寇准　纸鸢
    碧落秋方静，腾空力尚微。
    清风如可托，终共白云飞。

寇准　中书秋日有怀青社旧游因书一首
    掖垣秋色生鸡树，忽忆青丘感旧情。
    曾倚西楼吟暮雨，数峰寒碧绕高城。

寇准　重到进公院
    伍年重到支公院，物态人情尽不同。
    唯有寒柽暗秋色，依然蝉噪夕阳中。

寇准　重阳登高偶作
    务闲留上客，佳节值重阳。
    旨酒浮仙菊，清歌绕画梁。
    高城明落日，疏树觉微霜。
    且尽登临兴，馀欢尚未忘。

寇准　追思柳恽汀洲之咏尚有遗妍因书一绝
    杳杳烟波隔千里，白蘯香散东风起。
    日落汀洲一望时，愁情不断如春水。

寇准　醉题
    榴花满瓮拨寒醅，痛饮能令百恨开。
    大抵天真有高趣，腾腾须入醉乡来。

寇准　左冯寺楼闲望
    闲思至道年中事，独倚左冯城外楼。
    目断平皋人不见，暮天无际水悠悠。

寇准　楚江有吊
    悲风飒飒起长洲，独吊灵均恨莫收。
    深岸自随浮世变，遗魂不逐大江流。
    霜凄极浦幽兰暮，波动寒沙宿雁愁。
    月落烟沈无处泊，数声猿叫楚山秋。

寇准　春睡
    春力着人春睡重，叶底黄鹂鸣自送。
    绿暮朱栏日观明，回廊侧户风帘动。

寇准　顶山
    雨歇黄梅后，秋生麦熟前。
    偶同金马客，来访玉龙泉。
    竹叶一尊酒，榴花五月天。
    不妨扶柱杖，行到白云边。

寇准　春恨
    侵阶草色连朝雨，满地梨花昨夜风。
    蜀魄不来春寂寞，楚魂吟夜月朦胧。

寇准　过襄州留题驿亭
    沙堤筑处迎丞相，驿吏催时送逐臣。
    到了轮他林下客，无荣无辱自由身。

寇准　过新井慈光院留题海堂
    暄风花杂满栏香，尽日幽吟叹异常。
    翻笑牡丹虚得地，玉阶开落对君王。

寇准　和蒨桃
    将相功名终若何，不堪急景似奔梭。
    人间万事何须问，且向樽前听艳歌。

寇准　华山
    只有天在上，更无山与齐。
    举头红日近，回首白云低。

寇准　句
    兼曹谋未展，八幕志方摅。

寇准　句
    汉水泱泱绕凤林，岘山南路白云深。

寇准　句
    杜鹃啼处血成花，梅子黄时雨如雾。

寇准　句
    冬叶扶疏碧繖团，溪山环郭莫穷端。

寇准　句
    到海祇十里，过山应万重。

寇准　句
    苍芷溪烟晻霭山，翛然城角起天端。

寇准　句
    自怜野客都无著。

寇准　句
    青草湖平两岸水，岳阳楼对三吴州。

寇准　句
    老觉腰金重，慵便枕玉凉。

寇准　句
    啼莺梦里闻。

寇准　句
    水底日为天上日。

寇准　句
    少年挟弹何狂逸，不用金丸用蜡丸。

寇准　庐山
    江南到处佳山水，庐阜丹霞是胜游。
    独抱古琴携竹杖，若逢绝境莫归休。

寇准　南亭
    初夜南亭望，清吟露湿衣。
    雨馀群籁发，天淡数星稀。
    秋气又还至，故园犹未归。
    虚堂愁重入，烛白冷光微。

寇准　辇下春望
    独向东门凝目望，园林无处不啼莺。
    乡心已似杨花乱，归路那堪野草生。
    紫陌尽应趋胜地，红尘谁肯受闲名。
    年来却羡沧江叟，长在湖山听浪声。

寇准　秋雨怀友生
    江城秋雨歇，孤坐役吟身。
    草色荒三迳，虫声满四邻。
    边鸿来已近，庭叶落还频。
    对此空搔首，无由面故人。

寇准　题庐山太平兴国宫
    飞泉喷薄走虹蝩，远岫峥嵘植玉圭。
    若有桃花镇开落，游人应认武陵溪。

寇准　月夜怀杜陵友生
    一忝轺车命，三逢水国春。
    重看汉浦月，独忆杜陵人。
    旅宦违前计，归田失旧邻。
    年来更多绪，清泪满衣巾。

寇准　赠惠政上人
    寥寥长日掩松关，白首忘机古寺间。
    香炉石房终晓讲，叶堆莎径忆秋山。
    澄泉心地清无染，野鹤精神老更闲。
    孤坐有谁同此意，白云空见渚禽还。

寇准　赠僧
    重城须久住，尘事日全无。
    落叶惊秋信，思山展旧图。
    貌同仙鹤瘦，心似片云孤。
    念我浮名在，还将静者殊。

跨犊者　句
    有酒便尝烹笋蕨，无花聊自赏桑麻。

况师点　圣济院
    迢迢幽径入松关，四面云蓝分外寒。
    长啸一声山谷应，洞深惊起老龙蟠。

况志宁　百花桥
    波光清浅玉虹横，过客谁题柱上名。
    锦锈铺张春色满，小车花下丽人行。

况志宁　春风楼
    晴日游丝拂画栏，酒帘轻飏碧云端。
    春风蝴蝶知何处，愁切江南曲已残。

况志宁　梅仙坛
    上疏归来事可欢，岭头谁为篵星坛。
    先生不食炎刘禄，自拾松花当晚餐。

况志宁　天宝洞
    风雨池边古木寒，千年枸杞当晨餐。
    岩前石壁谁扃锁，岁岁秋风长蕙兰。

况志宁　豫章台
    城阴零落豫章台，平地晴沙卷雪来。
    欲访邻翁问尘迹，小园荒径长莓苔。

来氏　水仙花二首
    瑶池来宴老仙家，醉倒风流萼绿华。
    白玉断笄金晕顶，幻成痴绝女儿花。

来氏　水仙花二首
    花盟平日不曾寒，六月曝根高处安。
    待得秋残亲手种，万姬围绕雪中看。

来廷绍　洞庭夜泊
    两岸树限苍苍，孤舟湘水旁。
    猿专用啼不住，明月照篷窗。

来廷绍　过洞庭
    日落君山暮，秋风过洞庭。
    一官身外物，千里客中情。
    北望乡关远，南来旅雁鸣。
    孤帆无限恨，斜指岳阳城。

来廷绍　正命诗
    病卧僧房两月多，英雄壮志渐消磨。
    昨宵饮药疑尝胆，今日披衣似挽戈。
    分付家人扶旅榇，莫教释子念弥陀。
    此心不死谁如我，临了连声三渡河。

来梓　杜甫游春
    典尽春衣不肯归，熊儿扶过瀼溪西。
    伤时怀抱深於海，掠眼风光醉似泥。

来梓　六言二首
    叶淅历而争堕，菊徘徊而尚开。
    流年逼人太甚，佳客折简不来。

来梓　六言二首
    行空月不著相，出岫云无恋心。
    胸中一丘一壑，不矶城市山林。

来梓　子猷访戴
    四山摇玉夜光浮，一舸玻璃凝不流。
    若使过门相见了，千年风致一时休。

赖继善　句
    白日干戈万马尘，铁心不碎竟谁身。

赖仙翁　句
