<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜唱跋遮曲，群鸣起白凫。

晁补之　罢蒲干濠道中寄府教授之道弟
    冲寒到郡待花开，花未开时却遣回。
    敢意三年容我隐，只如千里访君来。
    二崤毂击何为者，五老云霾安在哉。
    更约劖诗猿虎谷，它年重过扫莓苔。

晁补之　白纻辞上苏翰林二首
    白纻棼莫缉，纫兰作衣袪。
    朝兮日所暴，暮兮雨所濡。
    木瓜谅微物，期报乃琼琚。
    芳华辞甚妙，赠我不如无。

晁补之　白纻辞上苏翰林二首
    上山割白纻，山高叶摵摵。
    持归当户绩，为君为絺绤。
    不惜洁如霜，畏君莫我即。
    谁言菖蒲花，可闻不可识。

晁补之　悲来行哭石起职方
    悲来乎石君，吾何悲夫,
    斯人婉兮河之津。厖眉白面照青春，
    朱绂斯煌映路尘。翩翩者骥银鞍新，
    东来奇意安所伸，大野既潴唯赤坟。
    榖垂颖，麻敷芬，
    亡逋来复瓦鳞鳞，高堂击鲜会众宾。
    宾起舞，君欣欣，
    何人末至居客右，西郭之一儒迂且贫。
    迂且贫，自隗始，
    能招剧辛致乐毅，四方游士争来奔。
    户内光仪亦可论，大息拖缙绅，
    中息气氤氲，小息秀眉目，
    天上青秋云。朱旗画舸长堤曲，
    去时箫鼓黄尘覆。无复当年子产归，
    至今人作婴儿哭。西郭之一儒，
    无事门生苔，久雨足不行官街。
    常时门前车马客，旧雨自来不来。
    听我陈，张叔卿，
    孔巢父，皆隐沦，
    无人汲引长饥辛。日午不出开衡门，
    前侯后相安敢论，忧杀口间纵理纹。
    长恸吾邦对遗迹，耿耿一心谁我识。
    徐君已死剑不忘，心已许君那复惜。

晁补之　北京水后往棣州试进士
    晡时北京城，行李上客槎。
    二更无人声，骑马黄河沙。
    误缘柳滩中，寻炬知田家。
    道有转徙人，襁负依丘麻。
    鸡鸣不安枕，彷佛墟里斜。
    秋瓜抱子母，荞麦亦已华。
    赖兹野物登，尔辈生有涯。
    夜宿冠氏驿，旅衾魂梦嘉。
    明发萦长版，晚开堂邑衙。
    秋阳此方炽，流汗沾巾纱。
    处阴甘吾愿，聊逸岂在多。
    有风东北来，惨惨飞雨加。
    顷时异晦明，稍瞩天表霞。
    仆夫为我言，涂梗绝行车。
    且还解吾褚，中林侣群鸦。
    诗书维永夕，蚤作从复赊。
    岂不有王事，奈此仆夫何。

晁补之　北京学直舍对客
    鸟声落檐间，竹色在户外。
    解屦置几前，放杖当椅背。
    默然仰栋时，往与古初会。
    有时遗坐客，十问不一对。
    尚因呼乃觉，笑自谢顽昧。
    知非慕籧子，事去等蜩蜕。
    一生所未免，饮食与眠睡。
    所以更颓然，可乐本非内。
    有心欲何用，桥起则形累。
    赖客同门生，旷荡乃不愧。

晁补之　北山道中示公为
    吾方卖剑日，汝正抱孙归。
    昭代无官守，平生近钓矶。
    青山上野艇，白水到林扉。
    晒枣日犹烈，鸣枝风已威。
    荒陂民事少，迂径客行稀。
    伤雨蝉知默，违霜雁见几。
    卜居南县早，收课北庄微。
    行李牧儿识，生涯田叟讥。
    焌尝了岁事，簦屩息尘机。
    反舍从争席，行衢莫振衣。
    潜逃多落莫，放浪少歔欷。
    文字陪吾老，功名许汝非。

晁补之　汴堤暮雪怀径山澄慧道人
    朔风吹雪乱沾襟，走马投村日向沉。
    遥想道人敲石火，冷杉寒竹五峰深。

晁补之　别关景晖二首二
    笔陈云横未易陪，雁门端见压城摧。
    栎中麋出君搏饭，地上蛇成我夺杯。
    好在田园心事懒，罢休簪组鬓毛催。
    稽山为有知章否，欲泛扁舟定却回。

晁补之　别关景晖二首一
    邺王台上几追陪，台上鸦鸣古甓摧。
    每对灯前青玉笛，不辞花下白银杯。
    九重幽梦骊驹近，百卉佳时鷤圭催。
    更约欢呼须继日，从教河汉卷星回。

晁补之　滨州道中四首
    身随符檄塞垒，家与琴书邺都。
    白酒清谈忆汝，黄花佳节愁予。

晁补之　滨州道中四首
    月堕孤村露合，日出高原雾开。
    道逐故河西去，人将新雁南来。

晁补之　滨州道中四首
    三径蒋生里第，再见虞君客卿。
    多病增予归思，少年许子高名。

晁补之　滨州道中四首
    林下囊装夙兴，云间鸿雁悲鸣。
    行役正嗟予弟，言旋当复诸兄。

晁补之　冰玉堂辞
    论世以观士兮，集羲以为词。
    所非正而敢从兮，日可羐而东之。
    嗟若士之弗获兮，羌何忿而负石。
    繄圣贤之出处兮，惟遵道而守徳。
    凤览辉而乃下兮，雏犹耻乎腐吓。
    非九方之为使兮，夫何足以得马。
    庐岑岑以镇楚兮，汹大江之东涹。
    分阴阳之晦明兮，钟斯人以正直。
    惟天道与地宝兮，非所求其犹爱。
    与之全而不用兮，怀斯美以固在。
    大固不可以适兮，方固不可以圆。
    试回功谢于土谷兮，夫乃同道于禹稷。
    譬人生犹吹吷兮，无得丧之可齐。
    纷吾何指以为正兮，服吾初其庶几。

晁补之　病起答关景晖
    卧病车马绝，初非遗世人。
    逍遥乍形散，邂逅却情真。
    见护屏能力，相扶竹亦神。
    闲来佐欢喜，漉酒用陶巾。

晁补之　泊思禅寺呈廖明略其地盖干越寺在琵琶洲上
    迟君干越思禅寺，弥月忘归住翠岚。
    忽见琵琶洲上月，始惊全室在天南。

晁补之　泊舟山阳偶题
    五岁淮山一梦新，扁舟曾系市桥春。
    津亭石磴双垂柳，见我依依似故人。

晁补之　采石李白墓
    客星一点太微傍，谈笑青蝇玉失光。
    载酒五湖狂到死，只今天地不能藏。

晁补之　长安行赠郭法曹思聪
    越罗作衫乌纱帻，长安青云少年客。
    梁门门西狭斜陌，飞阁氤氲多第宅。
    南威十五桃花色，萧管哀吟动魂魄。
    银槽压酒倾琥珀，青丝络头飞赭白。
    韩狗胡鹰快多获，少年意气区中窄。
    金昆玉季盈十百，君独飘翩异风格。
    十岁铅丹事书册，岂徒新丰困寒厄。
    能犯龙头请恩泽。送君此行无怆恻，
    努力功名传烜赫。它年寻我吴山侧，
    踯躅盈山禽磔磔。

晁补之　呈曹子方
    曹子金门等陆沉，壮年裘马四方心。
    檄傅白羽从沙井，诗写红巾遍武林。
    兵甲胸中无敌国，丝桐世外有知音。
    相逢不饮何为者，祗作寒厅拥鼻吟。

晁补之　呈文潜
    无计河西寻杜家，海棠空咏去年花。
    烦君为谢郭少尹，欲买缠头迎犊车。

晁补之　呈毅父提刑
    不酌公荣有意哉，可能元亮此公侪。
    但读离骚政须酒，不应须为菊花来。

晁补之　酬李唐臣赠山水短轴
    大山宫，小山霍，欲识山高观石脚。
    大波为澜，小波为沦，欲知水深观水津。
    营丘于此意独亲，杜侯所与复有人。
    不见李侯今五载，苦向营丘有余态。
    齐纨如雪吴刀裁，小毫束笋缣囊开。
    经营初似云烟合，挥洒忽如风雨来。
    苍梧泱漭天无日，深岩老树洪涛入。
    榛林闇漠猿狖寒，苔藓侵淫螺蚌湿。
    纷纷禽散江干沙，有风北来吹蒹葭。
    前洲后渚相随没，行子渔人归径失。
    李侯此笔良已奇，我闻李侯家朔垂。
    跨河而北宁有之，曷不南游观禹穴。
    梅梁锁涩萍满皮，神物变化当若斯。
    元君画史虽天与，我论绝艺无今古。
    张颠草书要剑舞，得意可无山水助，
    他日李侯人益慕。

晁补之　出城三首
    桃欲呈红柳弄阴，麦田青已没鞋深。
    春堤细雨篮舆湿，婆饼焦声在竹林。

晁补之　出城三首
    故国龙舟休水调，高城雉堞尚云间。
    蜀冈朝雨如轻雾，不见春江草外山。

晁补之　出城三首
    堆案文书无了毕，并堤船舫且萦回。
    非关董役年年事，自为春郊得得来。

晁补之　出都呈十五叔父
    凌兢瘦马不堪驱，塞眼红尘暗九衢。
    太学虀盐聊乐只，故园桃李且归欤。
    上书北阙三年困，种豆南山一半芜。
    忍志动心天相我，莫惭关吏辱陈余。

晁补之　出游龙虎山舟中望仙岩壁立千仞者不可上其高处穴中往往如囷仓棺椁
    稽天巨浸洗南荒，尚有千峰骨立强。
    民未降丘应宅此，举头天壁有囷仓。

晁补之　初上安仁滩清见毛发其中奇石五色可掇拾也从县令借图经溪曰云锦溪
    行尽江南最远山，却寻干越上清滩。
    秋晴云锦溪中过，玉石瑰奇一万般。

晁补之　初望庐山
    休说江南青未了，一庵一径可容身。
    宦程正迫西风急，未是卢山伫足人。

晁补之　初与文潜入馆鲁直贻诗井茶砚次韵
    黄侯阅世如传邮，自言何预风马牛。
    草经不下天禄阁，诗入鸡林海上州。
    兼陈九鼎灿玉铉，并缀五冕森珠旒。
    后来傀磊有张子，姓名并向紫府收。
    青春一篇更奇丽，势到屈宋何秋秋。
    洮州石贵双赵璧，汉水鸭头如此色。
    赠酬不鄙亦及我，刻画无盐誉倾国。
    月团聊试金井漪，排遣滞思无立锥。
    乘风良自兴不浅，愁报孟侯无好诗。

晁补之　春雪监中即事二首二
    白云自非桃李族，阳春且止听黄竹。
    江风吹苇暗天地，鸥鸟纷纷起追逐。
    请看万瓦变璠玙，平日尘寰无此屋。
    闲居幽事亦堪论，小迳苗生土增沃。

晁补之　春雪监中即事二首一
    愁云欲雪纷来族，微霰铮鐆先入竹。
