<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前哲日以远，川麓被文藻。
    芳甸馥荃蘅，江渚杂凫鸟。
    亭亭沼中莲，冉冉庭下章。
    扣寂参太极，抚化领众妙。
    俗薄神理乖，力柔圣途杳。
    英英考亭翁，反心会天奥。
    万里粲良言，一诚贯元造。
    勗哉登楼人，毕景尽此道。
    深根复深根，笃行以为宝。

乐雷发　登潭州怀雪蓬姚使君
    贾井裴亭遍短筇，红尘归骑又匆匆。
    我寻桂树吟招隐，君对莲花诵易通。
    今日江山劳别梦，他年灯火课新功。
    濂溪最念初平老，恨听连床话未终。

乐雷发　读李群玉集
    光顺门前系马吟，弘文馆里翠云春。
    却怜白首河西尉，枉作蓬莱献赋人。

乐雷发　读李群玉集
    捐玦江头弄钓舟，兰花杜若满芳洲。
    如何才子无骚思，只咏蔷薇与石榴。

乐雷发　读系年录
    娄敬金缯满去辀，便看雷雨润遐陬。
    诸贤自抗排云议，宰相方深偃月谋。
    湘国乍闻悲鵩鸟，秣陵还听唱符鸠。
    九原晏老君知否，搔首青编恨未休。

乐雷发　访表叔李竹斋
    门庭接豆根，吟避市尘喧。
    每爱诗无敌，应知学有源。
    云山供俎豆，笔砚长儿孙。
    愧我相过数，秋风酒一尊。

乐雷发　访伯父幽居
    对坐如禅舍，閒烧石乳香。
    书看新讲义，药问未传方。
    仆语梅花里，僧经竹案傍。
    题诗吾岂敢，窗户半吟章。

乐雷发　访菊花山人沈庄可
    网尽珊瑚采尽珠，史餐秋菊养诗舑。
    永嘉同社声名在，乾道遗民行辈孤。
    我恨朱门无食客，君言青史有穷儒。
    饥寒正用昌吾道，用对钤冈共捻须。

乐雷发　访赵愚斋不遇谒者云入幕抵晚方归因成一绝奉寄
    雪片梅花满砚池，芙蓉幕里客归迟。
    今朝解了公家事，尽听辕门报酉时。

乐雷发　逢熊季可
    暮云春树饱相思，今共秋风捋白髭。
    北阙未知鹦鹉赋，南州空诵鹧鸪诗。
    旗亭尚喜髠能饮，客路谁知朔独饥。
    赖有湘翁生计在，且吟九辨撷江蓠。

乐雷发　抚州偶题
    金柅亭边柳拂城，春风系马酒家吟。
    尘埃满面无人识，却得黄鹂作赏音。

乐雷发　归侍
    石田茅屋野苔春，喜对庭闱话苦辛。
    客路本无如意事，瘴乡难有却回身。
    且寻农耒耕湘雨，待看天戈洗鞑尘。
    门外黄旗边饷急，可堪杯酒各伤神。

乐雷发　桂林怀李景魏
    阳华万叠云，无计得相寻。
    所学皆时好，何人知尔心。
    莎城百粤远，雪峤一翁吟。
    已中怀人极，天寒奈水深。

乐雷发　桂林送人之琼州招捕海寇
    訾家洲畔路，别尔苦匆匆。
    说剑令人喜，耽吟与我同。
    旌旗枫鬼雨，舟楫鲎簰风。
    想到琼峰顶，题诗更纪功。

乐雷发　桂林岁晚忆钟尚书
    尘满湘翁薜荔衣，江湖岁晚鬓成丝。
    桂州杨五今何处，雪片梅花枉费诗。

乐雷发　胡料院出示车攻图仍索俚作
    九壤卧龙呼不起，乳臭谈兵空满耳。
    书生未识玉帐经，且抱此图究终始。
    姬家出车咏，嬴家小戎诗。
    卫家武刚抜突骑，马家偏厢走羌夷。
    只今车阵无人识，天狗横空洒腥血。
    胡人以鞍马为家，谁遇奔冲展奇策。
    豫章先生今孔明，胸中森罗万甲兵。
    天稀地轴妙绝识，内阵外阵何纵横，
    千枝绿沈列虓虎，万臂黄閒张白羽。
    人言险野难用车，作独规模掩前古。
    车攻图，车攻说，
    八采眉前曾进彻。世人苦谤陈涛斜，
    却向齐门空鼓瑟。今朝朱辬富川头，
    绝江以北瞻神州。李纲政要讲车战，
    南渡勋业应可收。泾水黄，
    铁山碎，双轮快碾幽燕地。
    郎诵先生复古篇，他时此笔犹能继。

乐雷发　壶中天歌赠侯明父
    盖头即可居，容膝即可安。
    连云大厦千万间，何如壶中别有天。
    壶中何所有，笔床茶灶葫芦酒。
    壶中何所为，目送飞鸿挥园丝。
    窗前祝融老僧竹，壁上九疑狂客诗。
    壶中主人知为谁，啖枣仙伯雪鹤姿。
    左揽玄微袂，笑移砥柱弄河水。
    右拍长房肩，饱餐麟脯倾玉舷。
    蓬莱山，在何处，
    劝君且占壶中住。不曾上列金马门，
    也应不识崖州路。探禹穴，
    浮沅湘。脚下尘土鬓上霜，
    我到壶中如故乡。

乐雷发　怀二萧
    未曾相见已相知，楚粤江山棣萼诗。
    每恨乾坤催我老，却于湖海识君迟。
    机云才藻今无几，管鲍襟期说向谁。
    靡靡乱山嘶瘦马，碧云日暮正相思。

乐雷发　记萧大山父子
    仙桂灵椿各典刑，飘飘姿韵激天鲸。
    家传八叶盐梅种，诗接三苏父子名。
    四海尽将看县谱，一堂那许与文盟。
    尘埃不敢相亲炙，且汲渝溪濯客缨。

乐雷发　寄戴石屏
    曾到元郎吟处吟，雪蓬烟艇欠相寻。
    凤鸣道国空诗句，雁到衡峰只信音。
    拾橡祠边寒听雨，纫兰院里夜分衾。
    蹇驴倘遂黄花约，鸦觜敲烟共掘参。

乐雷发　寄李伯辉
    石楼峰下寄吟身，静掩桑枢琢楚珍。
    苹草青莎招隐士，暮云春树忆诗人。
    门无车马多嫌僻，家有图书不似贫。
    拟借大鹏揩老眼，何时尊酒得相亲。

乐雷发　寄楼居朱漕
    住近江心古寺边，幅巾应伴浙僧閒。
    官衔自管金陵观，冠业多依雁宕山。
    出处要留青史看，功名且逐白云还。
    殷勤为祝楼居月，好照横舟漱碧湾。

乐雷发　寄吴茂远
    苏公堤畔系吟驴，知在垂杨第几株。
    学校文章如画饼，朝廷官爵似呼卢。
    春吟应欠梅花在，时事曾言楮币无。
    惆怅湘湄分袂处，今看细雨长蘼芜。

乐雷发　寄仙巢先生钟尚书
    吹香亭上送飞鸿，且把行藏寄蜀桐。
    老境只须寻远志，世途还要避沙虫。
    公于天地初何憾，道在丘园固未穷。
    曾是辕门投卷客，应怜听雪卧蕯藭。

乐雷发　寄萧大山兄弟
    梅花好处共心期，曾撷天葩寄梦思。
    兄弟自为千古计，江湖方诵二萧诗。
    贪泉定喜逢廉吏，倭国何因拜老师。
    剩拟寻君攀桂树，路遥谁肯借驴骑。

乐雷发　寄许介之
    惹得诗名遍九州，酒徒棋伴半公侯。
    离骚甘隐鱼鳞屋，乐府多传鴗鹊楼。
    醉叶几窠藏菊径，蠹荷三亩护渔舟。
    中原应有楼兰国，空锁吴钩到白头。

乐雷发　寄雪蓬姚使君
    湘鳞六六寄相思，疏柳新蝉想别时。
    今夜各听三楚雁，秋风又老一年诗。
    梅花且补离骚阙，薏苡应为史笔知。
    剪竹疑峰新制笛，待冲霜月访桓伊。

乐雷发　寄雪蓬姚使君
    赠君昆吾湛卢之宝剑，青雀黄龙之巨航。
    县黎垂棘之美玉，都梁笃耨之名香。
    佳人佳人在何处，濯足洞庭望八荒。
    葛车駃駃薜芷绿，欲往从之道阻长。
    倚宝剑兮翼轸，胶巨航兮沅湘。
    玉以彰君子洁身之德，香以表骚人流世之芳。
    我所思兮隔秋水，天吴翕忽蛟螭翔。
    佳人佳人蹇谁与，爱而不见心衋伤。

乐雷发　佳人两章寄许东溪
    衡之山，郁苍苍。
    我有佳人，在山之阳。
    木难为佩兮云锦为裳，爱而不见兮我心忧伤。
    安得为鹍鹏，凌风置君傍。
    衡之山，郁苍苍。

乐雷发　佳人两章寄许东溪
    衡之江，清且漪。
    我有佳人，在江之湄。
    朝餐菭蘠兮夕馔江蓠，欲往从之兮我马虺雙。
    安得为琴高，沿波与君随。
    衡之江，清且漪。

乐雷发　甲午社日客桂林
    卮酒豚蹄客里欢，石尤风系枲衣单。
    东阳病骨如鹦鹉，最怯南州社日寒。

乐雷发　饯云壑唐使君赴邕州
    {上竹下思}簩竹畔拥双旌，回首江蓠隔楚汀。
    曾向前贤参学问，且教远俗识仪型。
    安南兵息塞烽冷，罗殿马来蛮草青。
    怅望铃斋何处是，遥瞻朱雀认诗星。

乐雷发　閒居自遣
    雨积桑枢长昔邪，谁能载酒访扬家。
    汉庭用少臣今老，鲁俗皆冠我独髽。
    忧国苦无蠲忿草，看书喜对决明花。
    衰颓懒作江湖梦，拟劚三桠养鬓华。

乐雷发　閒居自遣
    许由溪上小屠苏，红树苍山对一舑。
    白发功名惟剑在，青灯活计并锥无。
    谁言荆楚名奇士，却笑乾坤一腐儒。
    桐帽貂冠俱有分，寄言儿辈莫揶揄。

乐雷发　江华送熊清父游广州时予有衡阳之役
    邂逅阳华且酒壶，海鹏衡雁各征途。
    閒身俱被饥寒役，老境还堪离别无。
    乡梦定应思款段，客吟何用说娵隅。
    曾从仙叟参玄诀，好访安期采涧蒲。

乐雷发　九疑紫霞洞歌
    猗欤奇哉，紫霞之洞真天开。
    千变万状不可述，恍疑幻出壶中之蓬莱。
    湘滨两姝不敢到，怅望苍梧云缥缈。
    尔来三千三百年，斑龙空卧金光草。
    我采姹女江华滨，是为三十六帝之外臣。
    右持绿玉杖，左携紫金红。
    长歌天上谣，一呼开先扃。
    列炬照深窈，悬身事幽讨。
    群仙喜我来，惊笑欲绝倒。
    何侯抚我顶，伟远拍我肩。
    绿华赠我金条脱，安期分我红景丹。
    借问此何地，指言太虚天。
    翠霞紫云张宝幄，悬黎结绿盘璎珞。
    万叠苍苔荒石田，谁呼青龙耕紫烟。
    帝狱铜墙未偏识，拟开宝藏紬云笈。
    嵯峨水际披蓑翁，应是钱铿钓神龙。
    仙人仙人何多事，惊世骇俗变灵异。
    或跣巨足垂天云，或卬短趾流沙浔。
