<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山趾有观名玉山，黄冠分得葛仙班。
    家无担石四壁立，披风切月陪往还。
    我师率庵庞眉老，故园跨鹤迷仙岛。
    道号艮斋曾品题，椽笔特书为摛藻。
    千载一遇邑大夫，来问胜境形何模。
    片言拟作诗中句，羞献人家水墨图。
    倚风太息来何暮，入境发挥方得路。
    愿言葺理芰荷衣，青天白日披云雾。

李弼　七星山
    乘兴上东山，天风拂壮颜。
    七星连地脉，一窍透天关。
    玄鹤何年去，丹炉尽日閒。
    我因厌尘俗，到此不知还。

李壁　北园酌酒观鹤
    仰看翔翮俯游鳞，物意落落各自春。
    遥想沧浪五君子，长身玉立伴闲人。

李壁　赤壁
    赤壁危矶几度过，沙头江上郁嵯峨。
    今人误信黄州是，犹赖水经能正讹。

李壁　酬曾景建
    新有千丝明晓镜，旧无一画赞宵衣。
    閒吟此外惟须饮，老觉人间万事非。

李壁　慈姥岩
    洗尽一春歌酒尘，苍江吹破碧粼粼。
    繁华过眼都如梦，只有三峰是故人。

李壁　次韵张季长红梅七言三首
    江路悠悠无驿使，道南特寄惬公心。
    似嫌大洁惊凡卉，故染轻红伴醉吟。
    绝艳偷春来雪径，绛葩翻露出琼淋。
    病余不得陪真赏，只玩新章抵碎金。

李壁　次韵张季长红梅七言三首
    琳馆清閒异马曹，红梅折得助挥毫。
    眼明北客初疑杏，笑倚东风亦类桃。
    露浥檀心滋鼎实，春生玉面散宫醪。
    从今约略施丹粉，未害从来品格高。

李壁　次韵张季长红梅七言三首
    雪里横枝冻不禁，故将浓丽变轻盈。
    色分鹤顶真如醉，影借蟾辉也自清。
    晚觉郑公殊妩媚，生憎夷甫太鲜明。
    上林依旧群芳首，翻笑唐昌浪得声。

李壁　登拟岘台诗
    羊公洙泗人，易地即颜子。
    功名真余弃，邂逅照图史。
    况复权利间，何啻鼠肝似。
    武库偶并称，相去不知几。
    台倾属新葺，天远暮山紫。
    佳月唤我来，抛却乌皮几。
    莫言风景非，世本无真是。
    有酒即宜城，有鱼斯汉水。
    殷勤一樽共，清唱切云起。
    羁旅聊自纾，高兴未渠已。
    银河帘旌接，斗柄屋山指。
    侧闻急才秋，便坐引奇士。
    但遣君意陈，流落非予耻。

李壁　东山精舍
    木落天清远岭多，水平烟尽镜新磨。
    周公谢傅皆尘土，病鹤闲来借一柯。

李壁　东帅少才兄宠贶七言一首口占八句以谢
    辛苦灯窗少日同，未应岁晚马牛风。
    匡山何敢杜陵敌，子贡还怜颜巷空。
    红旆碧油虽贵重，清泉白石也英雄。
    长哦缺月长江句，总是霜须六十贫。

李壁　东帅张传之遣人来相致将以七言次韵答之三首
    质非高古谢罍樽，漫向陈编挹圣言。
    久判余生甘扫墓，尚怀先友欲登门。
    功名自昔归羊傅，丘壑从来着谢鲲。
    何日扁舟渑若去，眼看荔子奈枝繁。

李壁　东帅张传之遣人来相致将以七言次韵答之三首
    阆风当日奉清樽，犹记银钩酒七言。
    别去凄凉浑一梦，只今痚懒且衡门。
    已非绝足那希骥，自比游尘或佐鲲。
    珍重曲江劳仰止，人间岁晚雪霜繁。

李壁　东帅张传之遣人来相致将以七言次韵答之三首
    愧无庭论发奇樽，闲放骚人大小言。
    徐孺真能下蕃榻，孔公尚记出膺门。
    亦霄览德聊追凤，沧海寻仙更踏鲲。
    华发萧萧公健在，一将金奏洗哇繁。

李壁　二十九日游桃李村分韵得春字
    东风吹我出城闉，邂逅相逢得可人。
    踏雨先从沙路稳，怯寒更觉酒壶亲。
    江山有意如违俗，桃李无心亦处春。
    便可名为锦绣谷，匡庐东望隔烟尘。

李壁　赋黄香梅绝句八首正月二十三作时筑楼居将就
    树绕高花兀老苍，风流旧日汉黄香。
    虽非有意争妍暖，岂是无心避雪霜。

李壁　赋黄香梅绝句八首正月二十三作时筑楼居将就
    春风一树斩新开，尽日花边转几回。
    怪底玉颜含瘴色，谪仙曾住夜郎来。

李壁　赋黄香梅绝句八首正月二十三作时筑楼居将就
    剪蜡霜前色太深，何如万萼占春阴。
    今朝懒不行花径，插遍铜彝供石林。

李壁　赋黄香梅绝句八首正月二十三作时筑楼居将就
    满园春物正关情，忽到梅边肯倍明。
    别有醉余霞脸在，大都风格尽飞琼。

李壁　赋黄香梅绝句八首正月二十三作时筑楼居将就
    天留孤艳照青春，横目何人解识真。
    蒸栗琢成渠不爱，内间栀貌几番新。

李壁　赋黄香梅绝句八首正月二十三作时筑楼居将就
    姑射仙人尔匹侪，若为涂额效宫娃。
    从来定价须平子，速剪繁枝送郡斋。

李壁　赋黄香梅绝句八首正月二十三作时筑楼居将就
    方琮分润作幽姿，一点檀心说向谁。
    正使持来供鼎事，输他雪外两三枝。

李壁　赋黄香梅绝句八首正月二十三作时筑楼居将就
    一种清香属当家，将黄对白本非羞。
    胡床十日花前坐，看得楼成管物华。

李壁　格斋
    一物具一理，皆有极则处。
    索焉而不精，於德何所据。

李壁　观雁湖经行留题
    溪作玉膏色，洞如天琢成。
    倩谁呼白鹿，将我上瑶京。

李壁　过汉州留房公湖一日戏和少陵韵二首
    西湖天下胜，贤相古来稀。
    汛扫邀明月，徜徉逗落晖。
    蒲深鸂鶒响，林静鹧鸪飞。
    脚力应难遍，雕栏幸可依。

李壁　过汉州留房公湖一日戏和少陵韵二首
    子美来湖上，篇篇只爱鹅。
    昔年惟有此，佳处总无多。
    竹径萦新筑，荷池引旧波。
    不应悭五字，共和有阴何。

李壁　过昭君村赋诗
    王嫱南郡良家子，靓饰丰容照江水。
    何人引入光明宫，绿鬓云鬟朝暮理。
    增成亦拟备充依，反向阴山嫁胡儿。
    阴山一去归无期，塞雁南翥马北嘶。
    当时送往穹庐底，安得属车藏豹尾。
    何如滩头媲东家，石上持竿钓游鲤。

李壁　黄陵题咏二首
    南云哭重华，水死悲二女。
    天边九点黛，白骨迷处所。
    朦胧波上瑟，清夜降北渚。
    万古一双魂，飘飘在烟雨。

李壁　黄陵题咏二首
    小哀洲北渚云边，二女明装共俨然。
    野庙向江空寂寂，古碑无字草芊芊。
    东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。
    犹似含颦望巡狩，九疑凝黛隔湘川。

李壁　季允用韵各赋两章予亦再赋四首
    新阡泪叶记霜余，早见春风万壑俱。
    姱节当时谁鹗立，故人今日半鹏图。
    清谈我不如平子，下策君元笑阿奴。
    此地对床先有约，莫教风雨隔重湖。

李壁　季允用韵各赋两章予亦再赋四首
    碧瓦城中一万间，溜渠无处不潺潺。
    凫眠落日沙留篆，鱼蹙轻冰玉破环。
    细草争春空满路，孤云未雨莫归山。
    寓言聊以忘忧耳，进德渠教一刻閒。

李壁　季允用韵各赋两章予亦再赋四首
    囊空那复冀赢余，但有巍楼百尺俱。
    匣镜频开聊自玩，庭芜不扫欲何图。
    少缘多病辞欢伯，长更贪眠谢酪奴。
    生世所资能几许，一竿好在石鱼湖。

李壁　季允用韵各赋两章予亦再赋四首
    春至题诗满竹间，晚风窗影漾潺潺。
    水花未放红千叶，岸柳先教绿四环。
    陶令当年惟北牖，谢公早日便东山。
    古来豪杰非无意，尽把功名付等閒。

李壁　金石山林宣参山房
    高处浑无一点尘，平川极目净於茵。
    松声满院日亭午，世味着人谁识真。
    倘乞半岩容卜筑，仍留别浦待垂纶。
    寒灰岂复重然望，独爱新诗语不陈。

李壁　句
    一杯谩道愁能遣，几度醒来错唤君。

李壁　句
    忧时铁石孤忠在，阅世风花老眼空。

李壁　句
    鸦健触翻红蔌蔌，鸥閒占断碧粼粼。

李壁　句
    向来交态云翻手，静里无言石点头。

李壁　句
    三十六峰今入手，若无公事且留连。

李壁　句
    日射红鸾扇，风清白兽樽。

李壁　句
    平生阅世朦胧眼，偏向白鸥飞处明。

李壁　句
    莫令归往地，翻作杀胡林。

李壁　距建德县十里绝一小湖滨湖小山多可爱作诗记作见三首
    肩舆触热汗沾衣，晚渡呼舟去若飞。
    两腋飕飕清镜里，分明列子御风归。

李壁　距建德县十里绝一小湖滨湖小山多可爱作诗记作见三首
    小山低映碧璾珣，十顷平湖蹙簟纹。
    可惜地偏人到少，西风白乌自成群。

李壁　距建德县十里绝一小湖滨湖小山多可爱作诗记作见三首
    苍崖古木插奫沦，薄暮丛祠亦恐人。
    波面时闻声仆碌，只应神物是游鳞。

李壁　蜡梅数枝托悟上人持供南囿
    色染蔷薇水麝薰，静中时有暗香闻。
    上人生怕花料理，未信真能恼石君。

李壁　临川节中寄季和弟
    敕使传宣泛食时，去年今日侍龙墀。
    江城牢落追前事，一寸丹心只自知。

李壁　临川节中寄季和弟
    平生旷达慕庄周，老觉悲来不自由。
    节里忆君频梦见，遥传掬泪过江州。

李壁　凌丹亭
    犹忆儿时共酒杯，今看灵骨琐苍苔。
    只应解化元非死，万一排空为我来。

李壁　刘子澄约游汉阳郎官湖子澄风雨中绝江先去余泊舟黄鹤楼下风大不可
    沔水悠悠下武昌，向来风物未凄凉。
    江楼还对辽天月，湖草犹分汉署香。
    信笔题诗输李白，开樽一笑后刘郎。
    蹇余终日凭高望，吊古怀人几度伤。

李壁　留题东屯诗四首
    千载风流表出师，帅龙山寺已题诗。
    两贤心迹元无异，更谒东屯老拾遗。

