<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不失赤子心，是即无怀民。
    云胡逐颓运，浇浮散其贞。
    良苗不自殖，甘与荑稗伦。
    勉哉耕我田，岁晚收陈陈。

黎廷瑞　杂诗三首
    丘嫂礼金印，故妻赧朱轮。
    区区富与贵，只可夸妇人。
    彼妇一何愚，所羞惟贱贫。
    安知墦间妾，觛此泪沾巾。
    苍苍鹿门山，高风清绝尘。

黎廷瑞　杂诗三首
    西域去中土，荒径无人开。
    谁眩武皇意，极力致龙媒。
    汗血竟何用，空闻悔轮台。
    茂陵土花碧，石马秋风哀。
    悠悠数世后，引得金仙来。

黎廷瑞　赠初心相士
    王识九江黥，侯许平阳奴。
    臭奇恒互出，冠屦奄相逾。
    此说偶奇验，人人生妄图。
    曷不返吾照，湛然观本初。
    天地付我形，森列万理俱。
    形拘有枯菀，理充无智愚。
    涂人可以禹，为善即舜徒。
    奈何遗此心，豢此尺寸肤。
    君颛唐举术，乃取荀卿书。
    论心不论形，名象足启余。
    宇宙共一轨，纷纷落迷涂。
    愿言述吾语，一呼旋其车。

黎廷瑞　赠地理方生
    桑田还变海，深谷或为陵。
    物化全难料，山经果可凭。
    小溪春绿绕，新树午阴层。
    且了登临事，风烟拥瘦藤。

黎廷瑞　赠古泉相士
    土阶章韶风日美，巢父不听却洗涧中水。
    象犀满山珠塞渊，弃不之顾但酌岭外泉。
    呜呼千丈之浑泥数斗，一滴清泠空宇宙。
    古人今人同此耳与口，古泉眼中见有相似二君不。
    我亦有耳但愿听松风，有口只饮酒。

黎廷瑞　赠画龙章道人
    几载湖中住，归来笔有神。
    青天双剑气，破壁一梭尘。
    举世惟看画，何人更识真。
    千岩冰复雪，雷雨动青春。

黎廷瑞　赠姜卜隐
    君家鼻祖磻溪钓，何人为卜非熊兆。
    君是磻溪几代孙，无人卜君君卜人。
    自言避世归人境，焚香下帘清昼永。
    岂无龙韬老渭滨，英雄自昔多沉沦。
    倘有猎者从君卜，但说后车富狐兔。

黎廷瑞　赠堪舆家杨生
    杨子逐贫不去，杨仙救贫便富。
    始知方技可发身，不信儒冠真误人。
    生出杨枝枝几叶，青囊世世能传业。
    只今四海贫士多，我救无术可奈何。
    苍梧云去天亦老，会稽穴没生秋草。
    但愿沉冥了几年，江南何地出酒泉。

黎廷瑞　赠山翁
    浮云郁郁成苍狗，黄鹄高高化白凫。
    惟有大程窥此妙，不将算法问尧夫。

黎廷瑞　赠王秀翁
    君挟青囊枕中宝，别我去行千里道。
    淮南小山访松桂，湘江极浦寻芳草。
    侯王有种从何来，富贵在天非可祷。
    倘游海上遇安期，归来遗我如瓜枣。

黎廷瑞　张良
    博浪挥椎处，惓惓报国仇。
    如何销印事，独不为韩谋。

黎廷瑞　张子房
    早见沧海君，晚师黄石公。
    力士不得力，驱使芒砀龙。
    仁义以为椎，气盖百代雄。
    一击函谷碎，再击乌江空。
    从容一筹毕，全汉酬其功。
    何乃不自知，而以留见封。
    酂侯辱械系，淮阴叹藏弓。
    彼皆为人役，讵敢望此翁。
    辟谷岂其然，视世与谷同。
    可怜商山老，亦堕子术中。

黎廷瑞　忠烈侯酷好山水作葬书以行於世元翁其族子传其书侍父仕赣上尽得杨
    英英太极翁，器明吴楚甲。
    驰辂使沙漠，杖钺帅巴峡。
    南瞻岭表缩，东睨溟涨狭。
    林居念环辙，简脱卑藏筴。
    夫君玉树彦，同祖宝剑匣。
    六籍既淹通，异闻更博洽。
    姬公卜宅洛，成后鼎定郏。
    理也匪荒唐，古甿遗检柙。
    支分景纯书，嫡出杨氏法。
    苍苍郁孤台，仙枝竹林插。
    芳春适游衍，千金日娱狎。
    厚坤行万龙，立特飞次夹。
    幽幽何绵绵，意脉能擢掐。
    神文遂尔授，玄镐了然胠。
    俗师守橐囊，群喙闹凫鸭。
    青霄孤鹤唳，未吐气先压。
    蹇予少狂走，黄尘满乌帢。
    山川子长笔，天地伯伦锸。
    某丘可以老，白石盟愿歃。
    祝君昌兹术，四海救贫乏。

黎廷瑞　种蔬二首
    可怜黄觳{觳殳换束}，役役秋畦耕。
    既以谋我饭，又复谋我羹。
    早暮一束刍，所报良亦轻。
    饱食辄自媿，悠悠念吾生。

黎廷瑞　种蔬二首
    夫人肉食谋，所丧甚於饥。
    但能咬菜羹，何事不可为。
    采采首阳蕨，烨烨商山芝。
    此味千载长，雋永当自知。

黎廷瑞　重阳雨与汤叔巽诸公斋亭小集
    初余抚奇节，赏事弥穿峦。
    幽跻几屐换，豪饮百榼乾。
    讵知中年至，况复行路难。
    林谷深且窈，岩岫绕复攒。
    丛疑熊豹伏，穴惴龙蛇蟠。
    昼雨已冥冥，夕云亦漫漫。
    升高躬易危，居卑心所安。
    萧萧岂不陋，英集聊相欢。
    东篱献初华，西风被峨冠。
    泛泛茱萸觞，落落苜蓿盘。
    接此造极谈，胜彼登峰观。
    终然有深怀，悠哉发长叹。
    泰华采香雪，小山访遗丹。
    凭谁吹玉箫，云外呼青鸾。

黎廷瑞　舟行
    深深人语转苍崖，牵路如梯滑似苔。
    睡起拥篷看奇石，一方新绿入船来。

黎廷瑞　朱可绍去秋许棕靸明年夏当见寄今及期矣辄以诗请
    寥阳宫殿老夜叉，九头狞狞发髿髿。
    朝暮拔本不满数，谪守凤山山下花。
    忽生蚁虱若鱼子，秋风透顶栉复爬。
    夫君岂鬻居士屩，履声汉代尚书家。
    不嫌汝发污我趾，结鞋远胜萧与麻。
    煌煌火轮照万野，恨不赤脚踏雪车。
    世间褦襶独何事，黄尘没骻汗透靴。
    老夫两鬓亦萧飒，谢去相帽便乌纱。
    愿言得此称轻爽，宿诺今已期及瓜。
    誓当布袜从此始，上下云门还若耶。

黎廷瑞　啄木辞
    木郁郁兮有蠹生之，穴冥冥兮木竨以委。
    皇赍于鴷兮厥尔夷。朝于木瘿兮莫于木枝，
    蠹宿于根兮而鴷不知，厦将堕兮其何以支。

黎廷瑞　阻水寄友
    绵绵风雨暗西窗，闷拥残编对夜鈍。
    稚子何知泥污土，良朋共叹陆成江。
    负山鳌重应将压，战野龙骄未易降。
    此去城东无百步，明当相就一渔芻。

黎廷瑞　醉中放言
    一器集百蚋，分寸争营营。
    醉乡有太古，长年乐升平。
    尚不知揖让，固应无战争。
    吾尝涉其境，信美不可名。
    遗我度世方，南游酿沧溟。
    蟠桃以供核，钓鲸为之羹。
    小醉五百年，太醉三千龄。
    俟其变桑田，翩然却归耕。
    我耕不艺秫，还以供瓶罂。
    哀哉彼众狂，何不促我行。
    汝行未宜远，小驻中山程。
    中山有神醪，千日醉不醒。
    三十六番醉，亦足了汝生。

黎献　挽赵秋晓
    父子龙门客，衣冠濮邸孙。
    海桑尘劫换，文献故家存。
    白璧今横道，青衫此盖棺。
    风流顿消歇，些罢涕汍澜。

黎献　挽赵秋晓
    岭海英游少，诗书旺气衰。
    先生今不起，后死竟安归。
    文曲星何暝，灵光赋又非。
    儒宗真可憾，岂但哭吾私。

黎献　挽赵秋晓
    净觉草未宿，先生复踵之。
    百年几英特，三载两凋萎。
    此去无欢日，重逢有梦时。
    向来觞咏地，衰柳带斜晖。

黎献　挽赵秋晓
    假馆惭何补，叨邻卜偶从。
    灯曾分夜读，歌忍相晨舂。
    一壁山河邈，他生饮啄同。
    眼前无此屋，风雨忆帡幪。

黎献　輓陈淡交先生
    承师受业忆同门，如水之交昔有年。
    痛哭鴒原情未已，徘徊鵩舍意凄然。
    功名早领贤书荐，世业由来家学传。
    硕德晨星嗟已矣，试编遗稿泪潸涟。

黎献　輓陈月桥
    先生仙去上青冥，收拾华词付六丁。
    遗像堂堂千古月，名公落落几晨星。
    文章有子传灯印，学校无人属典型。
    公论权衡嗟已矣，兴言及此涕交零。

黎仲吉　留题金精山
    昔人鸾凤色冲天，吴芮遗祠在洞前。
    气势徒知凌宇宙，干戈无力问神仙。
    谩轻龟玉传王业，空得松杉接洞烟。
    一等辛勤凿岩穴，禹门千古事仍传。

黎宙　游金精山
    不到金精久，山空花自香。
    殿梁唐岁月，石鼓汉文章。
    洞杳多云气，崖高易夕阳。
    酌泉消世虑，吾亦正徜徉。

李艾　句
    江声卷出风雷去，山色携将图画来。

李安期　赋白鹭
    渔父家风不设罾，锦鳞为饭水为羹。
    银袍只当蓑衣著，自在江湖过一生。

李安期　诗一首
    江左君臣笔力雄，一为宫体便移风。
    始知姬旦无才思，只把豳诗咏女功。

李褒　郢州堂唱和
    不离雉堞似山家，消得诗翁著意夸。
    水界葱芊成畎浍，天将平远入烟霞。
    沙禽暂落分明见，村径相通取次斜。
    且莫向南舒望眼，尘埃陎阾事如麻。

李抱一　题神霄宫壁
    一粒金丹续命基，算来由我更由谁。
    神龟移入云端去，彩凤抟归地母骑。
    溟涬浪中求白雪，崑崙山里采琼枝。
    只消千日工夫足，养个长棱八角儿。

李北之　玉山观
    峦冈经亘翠环中，中有山形如覆镛。
    晋仙王郭曾登眺，名形婺女金华同。
    悬崖积铁数百尺，轮囷老木参天碧。
    时有金鸡击膊鸣，铿鍧响通石屋石。
    石屋去山三里馀，潭潭若有神龙居。
    渔人爬{左瓜右少}入深处，闻得山椒奏步虚。
