<!-- { "loadSidebar": true } -->
    灵君如愿倘可乞，但觅金丹生羽翼。

黎廷瑞　鹏飞操
    朝吾发兮海溟，夕吾抵兮天门。
    鳞脱躯兮欲蜕，翮之起兮如云。
    涛山涌兮雪浪，驾天风兮浩荡。
    霓掩映兮霞蒸，倏横飞兮径上。
    龙膢余兮凤来迎，帝下观兮环佩鸣。
    逍遥游兮既极，澹河汉兮无声。
    河汉无声兮有意，谁知之兮漆园吏。
    桐之孙兮吏之魂，吏不语兮孙能言。
    忘言兮且止，极吾思兮隐几。
    春风菲菲兮杏坛花，春服翩翩兮沂水涯。
    聊徜徉兮税驾，奚必之兮南华。

黎廷瑞　迁椒
    椒性恶卑湿，种之必阳坡。
    托根苟失所，美质其奈可。
    及早迁高原，薰风丹实多。

黎廷瑞　禽言
    万叠青山，白云何处。
    行不得，哥哥哥。
    冥冥高飞忧网罗，茕茕孤往虞干戈。
    江湖蛟鱷忧，山谷虎狼多。
    行不得，哥哥哥。
    不信时，哥但知去到前头无去处。

黎廷瑞　禽言四首
    布谷布谷，十家九家逃亡屋。
    去冬屯田买牛到黄犊，今春军需剥皮共食肉。
    无牛可耕休论饭，秋粮要米从何办。
    布谷布谷奈尔何，江南渐少淮南多。

黎廷瑞　禽言四首
    不如归去，归去故乡不是无耕处，
    尔独胡为在中路。子规子规，
    尔不自劝何用劝我为。
    我怀我室更欲归，尔归漂摇何所依。

黎廷瑞　禽言四首
    麦饭熟快活，半年忍饥待此麦，
    问汝快活能几时。更有五月六月饥亦所不辞，
    且愿休王师。

黎廷瑞　禽言四首
    提壶卢，沽美酒，
    烹肥羜，剪新韭。
    琵琶胡姬玉纤手，清歌嫋嫋莺啭柳，
    尊前劝我千万寿。君不见东家逃亡西家走，
    惟我台上集亲友。明日得似今日否，
    酒尽无尽尽再沽。

黎廷瑞　清溪许希贤自号拙逸为赋四绝
    结绳已是散洪濛，书契纷纷日更工。
    无极已前谁得似，一帘草色自春风。

黎廷瑞　清溪许希贤自号拙逸为赋四绝
    瓜果蛛丝五彩针，年年儿女费精神。
    世间巧尽天无巧，更要如何巧与人。

黎廷瑞　清溪许希贤自号拙逸为赋四绝
    能言鹦鹉锁金笼，夜夜家山桂子风。
    羡杀双鸠有閒福，相呼相唤柳阴中。

黎廷瑞　清溪许希贤自号拙逸为赋四绝
    莫笑区区老汉阴，桔槹省力却劳心。
    翁头别有天机在，春雨半畦新绿深。

黎廷瑞　去草
    佳花日封溉，恶草时剪薅。
    花事犹未绪，草意复已高。
    三叹谓老圃，不得偿秋毫。
    荣悴岂其天，置之听所遭。
    老圃顾我叹，吾岂仇莠蒿。
    兹圃吾所职，不尔毋乃叨。
    君言固近厚，吾躬敢辞劳。

黎廷瑞　壬午再过西禅超师化去一年追感遂赋庭字
    昔诣超师院，听雨眠疏棂。
    微吟得深警，小瀹开孤醒。
    四极何浮浮，织乌飞不停。
    重来未三年，杯度已西溟。
    巾屦空挂壁，芳草绿满庭。
    嘉树亦剪伐，霜干无留青。
    人生意何常，孤月行秋冥。
    适来偶流辉，倏去还韬灵。
    旦暮不足计，惜尔犹典型。
    感慨谁与共，晴檐语风铃。

黎廷瑞　壬戌正旦日蚀值阴有诗明日雨微雪再赋
    艳娥煽妖悖且饕，云师围之骑周遭。
    飞廉暗呜挟箭号，万鼓动地助战鏖。
    吴刚弃斧北且逃，扶桑君还骑巨鳌。
    银蜍腹聚流清膏，玉兔颡折飞白毛。
    苍茫杀气横四郊，冻鸢无语饥鸿嗷。
    紫皇第功封二豪，汝马可归弓可櫜。
    黄道肃穆君请遨，黔首飆飆光勿韬。
    愿驾丹毂扬锦旄，疾驱六龙升海涛。
    五色烂烂中天高，衣披水子绛锦袍。
    葵心不宁忧忉忉，矫首东方歌楚骚。

黎廷瑞　入夏
    入夏才几日，新晴已不禁。
    阑珊花晚景，掩映树初阴。
    西照山河影，南风天地心。
    物情殊可笑，团扇已騣騣。

黎廷瑞　三月二十九日还家花事已过独碧桃盛开
    出门红未芳，还家绿成幄。
    仙葩独婉娩，书声共寥落。
    日暮碧云合，天寒翠袖薄。
    念远怅悠悠，缑山缈孤鹤。

黎廷瑞　山行二绝
    杖藜窅窕更崎岖，黄叶漫山路欲无。
    小屋低烟长短竹，曲塘斜日两三凫。

黎廷瑞　山行二绝
    野老相过一笑迎，黄难白酒愧深情。
    山空日落早归去，昨夜隔篱闻虎声。

黎廷瑞　山中视穫
    归马起暝壑，微灯耿深竹。
    农翁具鸡黍，要我林下宿。
    共谈陇亩事，未语眉已蹙。
    邑胥迩来稀，每涨卷平陆。
    山中复小旱，一雨仅半熟。
    举酒属乃翁，微笑以胜哭。
    湖乡尔何知，瀰漫正吞屋。
    且共尽此觞，人苦不知足。

黎廷瑞　山中夜起月色皎然
    倦寐不知夜，开门风露深。
    明河挂屋角，月出东山岑。
    双犊卧啮草，满地梧桐阴。
    蔌蔌堕落叶，翻翻动栖禽。
    浮生谅余几，两鬓黄尘侵。
    偶此值清赏，泠然得初心。
    幽隐良足尚，吾盟在云林。

黎廷瑞　上滩
    岁月川流驶，风霜行赀ˉ难。
    忽闻喧怒瀑，始觉上层滩。
    月落鸡声晓，沙空雁梦寒。
    云林摇落尽，敢卜一枝安。

黎廷瑞　上奚宣惀°冰壑
    书生於世无所用，岁晚东陵瓜自种。
    几度骑驴欲出门，青松绕舍云扃洞。
    枕书高卧绿阴中，何许清风惊午梦。
    始知绛节下丹霄，左骖麒麟右鸾凤。
    行行原隰广咨询，历历闾阎摩疾痛。
    悬崖绝壁冰照壑，白昼青山雷欲冻。
    神奸畏景那敢见，肯綮逢刀无不中。
    范滂太守使令慑，杨绾入相朝野颂。
    每繙图史想斯人，常恨寥寥千载空。
    水见黄河山太华，不识欧阳当自讼。
    振衣扶策候辕门，秋意欣然云走送。
    愿调梅鼎作商霖，老我荒园日抱瓮。

黎廷瑞　社日饮乌衣园
    夜夜桃花雨，年年燕子春。
    同倾社日酒，还忆故园人。
    孤塔苍烟迥，空堂翠草新。
    醉归还自笑，吾亦素衣尘。

黎廷瑞　社日雨
    今社来无涯，古社唤不回。
    社公亦世情，儿剧良可咍。
    新水岂不佳，旧雨令人怀。
    离离芳草生，澹澹桃花开。
    吾聋不须治，聊复尽此杯。

黎廷瑞　食新有感
    尽道丰年好，停餐意惘然。
    离离洛都黍，莽莽建州田。

黎廷瑞　视穫
    漠漠稻粱稀，纷纷鸟雀飞。
    吾田空竭力，汝族更求肥。
    舌在谈何用，躬耕计又非。
    怅然还独笑，落日掩郊扉。

黎廷瑞　树垣
    开门俯清池，树垣因古坡。
    经营既卤莽，葺补还蹉跎。
    前冬雪如山，去春雨如何。
    几微不自慎，迨兹功力多。
    倚杖寄三叹，反躬当如何。

黎廷瑞　思归
    目断飞云思黯然，独攜樽酒杏花前。
    清明寒食能多雨，白下长干又一年。
    万里风沙怜雁去，满村桑柘忆蚕眠。
    家书写就无归使，欲问江头上水船。

黎廷瑞　松风
    流水渡涧秋泠泠，怒涛拍天风雨惊。
    鸾锵鹤唳翻青冥，龙吟虎啸愁太阴。
    连山遍野流空明，飘飘音乐张洞庭。
    弹環鼓簧吹雪笙，拊石击磬作天钧。
    忽然昭文不鼓琴，幽幽又作吟风筝。
    问童何如睡不应，起视月落天河倾。
    乃知虚皇集万灵，风伯起舞苍穹伶。
    世间郑卫聊足听，久笑舞此蓬莱音。
    传伯枝皐不可禁，篝灯起诵离骚经。

黎廷瑞　送方此山归盘中
    渴不饮盗泉水，热不栖恶木阴。
    飞蚊营营蚋漫漫，掇拾余醖搜残斟。
    祝融老子亦忘剧，于君大是相知音。
    娱娱炎埃场，遗以清风林。
    苍藤老树覆林磵，芸夫纶叟时相寻。
    太虚茫茫纳宇宙，云来云去初何心。
    送君盘中居，且作盘中吟。
    双溪渡头一笑去，落日孤舟秋水深。

黎廷瑞　送鹤神
    玄裳兮缟衣，纷尔乘兮遄归。
    嗟我甿兮苦复苦，谷悬于天兮麦在土。
    尔之族兮类且多。蚕尔食兮如甿何。
    甿之忧兮来年眎尔天尔田。天崇崇兮有廩，
    皇之浆兮可饮。乐莫乐兮尔还，勿复来兮人间。

黎廷瑞　送李性夫赴召时李以端午采药后行
    蜃沉海底气升霏，消得皇皇四牡驰。
    此去玉堂成故事，未应金马待多时。
    愿储救世三年艾，更采销兵万岁芝。
    特报明时端不负，古今良相即良医。

黎廷瑞　送梁必大归杭省亲
    悠悠楚水，霭霭吴云。
    孰作之合，胡然而分。
    岂无良朋，我独子忻。
    於穆令德，有粲其文。

黎廷瑞　送梁必大归杭省亲
    吴云霭霭，楚水悠悠。
    眷念庭闱，道阻且修。
    为贫而仕，匪食孰求。
    曷不偕来，以解尔忧。

黎廷瑞　送梁必大归杭省亲
    瞻彼日月，有望有弦。
    慨彼中年，别友实难。
    有芹於池，有芝於山。
    式遄其归，勿远其还。

黎廷瑞　送人之淮南
    淮南稍觉故人稀，几度拿舟愿辄违。
    王粲去乡应有恨，邴原避地岂无依。
    稻迷绛国鸿初下，酒满江城蟹正肥。
    想见临风重回首，芝山日日白云飞。

黎廷瑞　送史水东访余干张千林
    永夜一灯青，相逢话苦心。
    悠悠拾翠梦，嫋嫋采芝吟。
    小雨黄花健，西风荷叶深。
    何须笑摇落，春意在山林。

黎廷瑞　送司命君
    玄鹤导飚驾，黑暾载云旂。
    云是司命君，岁暮当赋归。
    欲将人间事，媺慝奏玉扉。
