<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昊皇倘垂听，琐琐安足讥。
    一冬天气燠，占者疑匪机。
    野蔓既顽绿，山桃还僭绯。
    稍稍痴蚋集，纷纷冻蝇飞。
    愿言剪银河，雪花玉成围。
    驱厉濯春瘴，窜蝗销岁饥。
    青君且戒严，亹亹欲近畿。
    斯人有至望，此事宜速祈。
    君言或见用，帝力亦巍巍。
    一觞赠君行，愿君听勿违。

黎廷瑞　送友游淮
    君行不少住，明日是清明。
    驿路垂杨暗，淮河新水平。
    天晴纡野兴，地逈畅离情。
    故友如相问，深山戴笠耕。

黎廷瑞　送朱瑞卿
    长忆扬州笑口开，扁舟何意子能来。
    居然一别又三载，如此相逢能几回。
    春色渐归千古树，雨晴犹有隔年梅。
    归帆不泊无邠水，少驻东风领一杯。

黎廷瑞　送族兄太初再游庐山
    家山岂不好，更欲访庐君。
    应意麋鹿友，其如鸿雁群。
    江湖秋渺渺，道路雨纷纷。
    岁晚成归否，高山有白云。

黎廷瑞　宿界首寺施府墓园也次孟使君壁间韵三首
    沙路抵长夏，入山如早秋。
    閒房容客卧，老屋欠人修。
    日落蝉多事，云深鹤自由。
    风尘二十载，复此得清游。

黎廷瑞　岁晏
    岁晏甘离索，山扉午不开。
    冻蜂粘病菊，饥雀啄疏梅。
    美睡抛书册，清斋远酒杯。
    殷勤谢尘客，无事莫频来。

黎廷瑞　探梅
    山中岁晚甘恬澹，花史时时闻校勘。
    天街未首薇药贵，尘世颇嫌桃李滥。
    南枝相见眼独明，东风久要交非暂。
    长意孤山访突兀，径度平湖浮碧绀。
    暗香疏影夜濛濛，半树横枝春淡淡。
    琥珀浓倾酒拍船，珠玑乱唾诗成担。
    画角吹寒凄别语，青衣天晚生孤憾。

黎廷瑞　题胡氏南园精舍
    平泉竹石堕荒芜，金谷池台莽废墟。
    今古茫茫竟谁屋，乾坤呐呐有吾庐。
    溪山围座醉留客，灯火隔林闻读书。
    此乐输君先一著，故园吾已赋归与。

黎廷瑞　题李庭秀学隐山房
    燕坐万书围，高吟八窗空。
    是间足佳处，何用皇壑中。
    南山有玄豹，翠雾泽茸茸。
    一朝文章成，平林啸秋风。

黎廷瑞　题李子厚万梅
    树树都吟遍，须还千亿身。
    未应分寸地，能著许多春。
    丈室来诸佛，悬珠内众真。
    闭门参此妙，一笑月痕新。

黎廷瑞　题孙方叔石泉亭
    君不见山上石，可以搘明堂而柱宣室。
    又不见石上泉，可以苏大旱而至丰年。
    君隐非山隐於市，安有万丈苍崖千太水。
    自言掇拾累巉岩，更复停瀦引清泚。
    朝霏淡淡苔藓生，暮雨潇潇蛙黾喜。
    餐松啖柏吾齿可以砺，誉尧非桀吾耳可以洗。
    君家鼻祖子荆子，千年家法应如此。
    一丘一壑真自足，坐守风烟终局促。
    欲友子驾两黄鹄，香炉峰头看飞瀑。

黎廷瑞　题汪氏插梅图卷后
    插梅元无梅，春风从何来。
    菀菀高树起，灿灿繁花开。
    向来孤山老，锄云亲自栽。
    宁知岁年晚，更受雪霜摧。
    用意不食实，无心或成材。
    天工未易窥，人力胡为哉。
    掩卷既三叹，今古宁独梅。
    终恐事偶然，愿君更深培。

黎廷瑞　题赵氏晓山
    旦气炯清明，曙色淡空净。
    悠然见青山，尽见天地性。

黎廷瑞　题赵氏晓山
    烟云乱画阴，雨雹交晚风。
    道人定眼观，只与清晓同。

黎廷瑞　田家
    陌上青裙跣送茶，篱根白发卧看家。
    山禽不语檐阴转，一树轻风落柿花。

黎廷瑞　田间
    牛羊散空烟，凫鸭满平坂。
    扶藜度西麓，脱屦涉南涧。
    行观頳肩穫，坐媿绿阴饭。
    田毛信靡赢，井税亦可办。
    隔篱新酿熟，要客一笑粲。
    寂寂宁少悰，炎炎故多患。
    但愿长如兹，聊尔娱岁晏。

黎廷瑞　铁笛行赠丁云屋
    斗牛之墟有伏龙，宝气夜起天为虹。
    雷公往矣不再逢，潭底高卧吟秋风。
    忽羞珠宫薄且阙，返形化作红炉雪。
    背负七星雷吐舌，五色石堕天惊裂。
    何人攜此过武亭，真仙东游弭节听。
    知音千载空翠屏，猿啼鬼哭烟冥冥。
    华表云深鹤一只，渺渺孤吟空八极。
    左呼庐阜老仙客，右呼西风古禅伯。
    江上暮云寒萧萧，梅花未动飘叶凋。
    红尾凤凰飞翠霄，好去瑶台吹玉箫。

黎廷瑞　听琴
    虚籁起还休，轻丝断复抽。
    鬼啼湘竹雨，木落洞庭秋。
    因子作浙操，令人悲楚囚。
    苍梧不可叫，杳杳暮云愁。

黎廷瑞　听琴
    凄凉乌衣啼，怨抑雉朝飞。
    有室宁非愿，无枝可得依。
    天涯心独苦，岁晚泪频挥。
    莫作将归操，风尘久念归。

黎廷瑞　听山中谈虎赋二章
    樵夫山下日将暮，忽逢饥虎在中路。
    目光如炬齿如霜，举头为城腹为墓。
    偷生无计就死难，再拜祈哀号且诉。
    我贫且老孤无儿，瘦骨几何君勿悮。
    垂头兀坐欲有问，歘尔翻身入云雾。
    君不见悍吏捉人吮甘膏，千拜万拜不可逃。

黎廷瑞　听山中谈虎赋二章
    东村西村稼如云，欲穫未穫黄纷纷。
    鼠牙雀喙不可算，奈此野彘千百群。
    田头结舍坐霜夜，敲犁击杵声相闻。
    五更一刻少困怠，终岁举室空辛勤。
    近日南山老虎至，野彘畏之俱远避。
    遂令一枕得安眠，犬豕时时亦遭噬。
    呜呼犬豕所噬能几何，野彘不去为害多。

黎廷瑞　同齐节初游吴园登四时佳兴楼有怀张史君
    澹澹池中华，离离池上树。
    缅怀龙山翁，婆娑此成趣。
    相招桃源舟，蹇予莫能赴。
    翁今为飞仙，乘云还帝所。
    归燕随秋风，翠楼渺烟雾。
    会面良独难，知心那复遇。
    空余千岁怀，冷落香碧句。
    平原若为绣，钟子安可铸。
    萧萧众芳尽，冉冉流年度。
    浮生欲如何，三叹出门去。

黎廷瑞　同吴仲退周南翁登法云寺志上人流玉阁
    偶与幽人期，颇惬沧洲趣。
    岚影倒虚碧，天光澹晴素。
    烟横双鹭起，水落孤帆度。
    凭阑足清眺，隐几得玄悟。
    顾兹半日閒，媿彼经年住。
    更迟雪中来，临风看琪树。

黎廷瑞　桐华
    绝岸有孤桐，日受藤蔓侵。
    芳韶歇頳紫，余暄始相寻。
    粲粲白玉花，照见清溪浔。
    时至聊一吐，岂有东风心。
    乾坤寄孤枝，隐隐孤凤吟。
    安得太古手，为斲重华琴。
    奏之岩廊上，和以箫韶音。
    惜哉此妙质，岁晏娱空林。
    渺渺苍梧云，兴怀一何深。

黎廷瑞　晚泊舒城下
    卸帆淮南岸，城楼欲鼓天。
    远山云似雪，近水屋如船。
    树意红未了，波光绿可怜。
    乾坤无限事，一笑白鸥前。

黎廷瑞　晚晴
    欹枕听残雨，开门看东风。
    春光无寻处，天地绿气中。
    初旭散平野，快酒泻怒洪。
    关关枝上禽，舒舒苇间虫。
    东郊欢且谣，秉耒开岁功。
    缅思陶唐化，坐致黎民雍。
    斯时谅奚如，殆与新春同。
    愚生后千载，不并稷契逢。
    唯应杯中物，上与邃古通。
    取酒且竟醉，山花舒早红。

黎廷瑞　晚晴欲适西村不果
    两歇无余春，草木忽而长。
    东风吹旷野，千里绿莽莽。
    夕阳澹微明，命策赴幽赏。
    徘徊石上坐，郁郁念畴曩。
    子规叫重云，意散不复往。

黎廷瑞　輓王水监
    庾岭梅千树，贪閒不肯看。
    凫归玉棺下，鹤去碧桃寒。
    海岳遗文在，乾坤短梦残。
    蓬莱都水监，应复署仙官。

黎廷瑞　王子猷
    东晋诸公富贵痴，风流千载使人悲。
    子猷欲作袁安卧，还有閒情适剡溪。

黎廷瑞　闻蛙
    旅处汙池底，气张新雨余。
    交交还阁阁，疾疾更徐徐。
    别制鼓吹曲，自吟蝌蚪书。
    道人喧寂等，欹枕到华胥。

黎廷瑞　我有绿绮琴
    我有绿绮琴，宝匣生蛛丝。
    拂拭聊一鼓，意淡音愈微。
    隐几忽自笑，持兹将付谁。
    所以绝弦者，痛惜无钟期。
    吾人天与游，岂在知音知。
    惆怅箫韶远，不见凤来仪。
    后夔不并世，已矣奚所悲。
    
    
黎廷瑞　乌沙夹阻风
    黄沙满江日色薄，北风吹天云欲落。
    鱼龙贾勇气凌人，八月海风无此恶。
    书生性命可轻试，拿舟早傍沙湾泊。
    嵯峨万里下水船，搥鼓张帆无奈乐。
    篙师瘦坐攒两眉，羡彼何速嗟我迟。
    玄冥行权故应尔，速何足喜迟何悲。
    一年三百六十日，须有一日顺风时。
    乘流遇坎姑听之，涛山雪屋方堪诗。

黎廷瑞　芜湖吉祥寺
    寺创晋永和间，李升避难此山，
    后得国改永寿，宋景佑中赐今名。
    寺中毁，有僧余者来，
    法鼓自鸣，道场复兴。
    又邑人解牛，三夕不能奏刀，
    牛见梦曰当送我吉祥，遂送寺供麦磑。
    山谷作碑纪事，晁无咎篆额。
    今寺荒凉特甚，好事者时时打碑不绝。

黎廷瑞　芜湖吉祥寺
    刹院年来正勃兴，此山更不及承平。
    全无枯客开囊施，犹有残灯逐钵行。
    晋殿唐宫牛一梦，黄书晁篆鼓掌鸣。
    摩挲古柳成三叹，岁岁东风绿自荣。

黎廷瑞　午坐偶成
    日高篁竹门长掩，春晚芜菁花乱开。
    寂寞更无人问字，一双蝴蝶雨中来。

黎廷瑞　戊寅人日
