<!-- { "loadSidebar": true } -->
    无数寒鸦来过钟，物华心迹偶然同。
    不知海北江南路，更有愁人立晚风。

李长民　城南蒋庄四首
    愁卧愁亭上，兰时忽过中。
    幽人倦赏物，青帝谩施功。
    柳眼依依碧，档梢冉冉红。
    真须家酿酒，一醉百花丛。

李长民　城南蒋庄四首
    郊居人事绝，倦暑每晨兴。
    莲□池中佛，笋供林下僧。
    吟馀厌蝉噪，望远喜禾登。
    朝市忘怀久，何劳羡赐冰。

李长民　城南蒋庄四首
    今旦商飚起，萧然云气秋。
    稚蛩工促织。老蔓拟牵牛。
    莫赋潘安阁，聊登王粲楼。
    家园归未得，孤梦绕松楸。

李长民　城南蒋庄四首
    守来惟喜睡，忽忽又朝暾。
    地迥霜逾白，庭空鹊自喧。
    甑头烟半吐，盏面酒微温。
    莫问乌银价，晴檐好负暄。

李长民　海监道中
    一舸凌风去，萦纡度几村。
    水清鱼视子，地美稻生孙。
    山近尘埃远，秋晴枕席温。
    悠悠向何所，歡乃武陵源。

李长民　句
    地迥七杉成斗野，雨馀双练泻晴川。

李长民　廉堂
    政拙惭无善最闻，但失青嶂对谁门。
    公馀静室聊观易，客到廉堂谩吉樽。

李长民　鹿苑寺一击轩二首
    我听风篁是梵音，如何俗耳等闲闻。
    自来击处无人会，千古知心只此君。

李长民　鹿苑寺一击轩二首
    密密堂堂悟有时，躁求那便契精微。
    凭谁举似圆居士，好助香岩证上机。

李长民　送张师言知台州二首
    岧峣台岳镇东陬，地近行都委寄优。
    就付金庭老宫使，曾持虎节古扬州。
    行春想见勤宣布，访古无因预唱酬。
    我诵甘棠增感妈。愿公封殖表前修。

李长民　送张师言知台州二首
    皖岭潜溪已厌观，此行更赏浙东山。
    云开天姥极清旷，雾暗石桥穷险难。
    年德俱高真召杜，风情未减眷樊蛮。
    侧闻侍从多虚位，宁许耆英便赐闲。

李长沙　赠谈命严叔寓
    平时已秉班扬笔，暇处不妨甘石经。
    吾里忻传日边信，君言频中斗杓星。
    会稽夫子馀诗礼，巴蜀君平旧典型。
    历历周天三百度，更参璿玉到虞廷。

李詇　荷花
    奇奇水上花，湛湛花下水。
    花得水扶持，水因花富贵。
    当中既植藉，四畔还种苇。
    自然秋风生，便有江湖意。

李詇　九日登屏山
    有约携壶九日游，扶筇选胜豁双眸。
    天空晴送群峰翠，野旷寒生落木愁。
    浊酒故饶狂士态，黄花羞插老人头。
    凭高不管风吹帽，坐破屏山一色秋。

李詇　句
    半夜鬼神朝水府，五更鼓角动扬州。

李詇　控巴台次韵
    翠岸红灯寄语，要自江南看来。
    多景齐云楼下，当年使鷁招回。

李詇　控巴台次韵
    谁道地拘偪窄，须知天閟幽妍。
    一段丹青台阁，何人淡扫松烟。

李詇　题平亭
    锹公有记记蛮平，蛮不难平将贵精。
    勉矣诸君修将业，请将平安作亭名。

李詇　酴醾
    下腾赤蛟身，上抽碧龙头。
    千枝蟠一盖，一盖簪万扑。
    花要带月看，香要和露收。
    一点落衣袂，经月气未休。
    一点入酿翁，经岁味尚留。

李詇　谒丞相祠观八阵图
    人言忠孝不磨灭，神物护持存水浒。
    千家陵谷几变迁，此石不移自章武。
    本由黄帝古兵法，六十四以八为伍。
    髯孙且惧促达走，贼操游魂何敢拒。
    刻铭沙石水底碑，教战石存山下鼓。
    一片丹心天地间，万世闻风犹御侮。
    我来起敬凛如生，再拜一言公必取。
    瀼流东截阵图前，寝隳城壁颓民宇。
    能安拳石止波流，愿回瀼患思民抚。
    常使夔人知感公，踏碛年年吊千古。

李詇　咏松
    半依岩岫倚云端，独立亭亭耐岁寒。
    一事颇为清节累，秦时曾作大夫官。

李承之　句
    珠鞍昔御恩犹在，玉辇亲扶事已非。

李诚之　咏松
    半依岩岫倚云端，得立亭亭耐岁寒。
    一事颇为清节累，秦时曾作大夫官。

李冲元　过姑孰作
    琉璃万顷碧如堆，画栋连云户牖开。
    晴嶂势吞三楚尽，暮潮声带九江来。
    六朝寂寞惟流水，孤垒荒凉史旧台。
    惆怅骑鲸人已老，夜船空棹月明回。

李冲元　句
    窄迳随溪转，悬崖带藓斑。

李冲元　仰山
    孤云欲作人间雨，流水空传物外声。
    老柏倚岩高转瘦，寒花著雨坠还生。

李俦　张叔挽诗二首
    声名凛凛动寰区，忠义存心老不渝。
    奋不顾生惟尽节，虞无遗策悉嘉谟。
    独提南服三千旅，首冒重围万死涂。
    时事已更身已逝，惟将阴德付鵷雏。

李俦　张叔挽诗二首
    命世文章伯，鸿枢柱石臣。
    殒身因卫社，嗣德岂无人。
    丹旐西原路，輀车万里春。
    一门蒙待遇，徒有泪沾巾。

李处端　深静堂
    渡水穿云特地来，虚堂深静绝尘埃。
    泉流舍下蒲萄色，山作人间翡翠堆。
    解箨娟娟新竹长，弄香细细杂花开。
    重惟胜饯难为咏，况我初无锦绣才。

李处励　题萃清阁
    南柯一梦还，不待黄粱熟。
    脱身解印绶，矫迹回林麓。
    珂声绕危磴，旆影照飞瀑。
    殷殷倚岩峰，艳艳穿篱菊。
    佛宫古藏胜，释子出迎肃。
    轩盈架碧崖，钟磬响虚谷。
    好鸟献晴语，幽兰吐寒馥。
    少焉耻奔竞，老矣厌羁束。
    游宦非养高，勇归乃知足。
    啸里藏至音，琴中隐真曲。
    注目久无言，呼童取醴醲。

李处全　深静堂
    鼎来朱墨苦难逃，两夕山中暂释劳。
    野岫拥檐青巀嵲，回塘足雨绿遧遭。
    繙经深院心宜静，远迹红尘意自高。
    漫把新篇供写物，么麽好敢说诗豪。

李处全　深静堂
    连筒接水下横塘，漫祓尘襟引兴长。
    喜有一枝安静境，閒看九曲泛流觞。
    凉生客枕秋将老，月上纱窗夜未央。
    满眼诗材皆可赋，惜哉无计脱官忙。

李处全　蜕龙洞
    龙化当年去不回，空余古洞出崔巍。
    苍苍野色连天远，脉脉泉音穴地来。
    壁上梭飞三尺雨，匣中剑跃一声雷。
    红云六月炎蒸处，庆作商霖泽九垓。

李处全　挽崔舍人
    雅望高簪履，昌言动冕旈。
    五花方判事，万户合封侯。
    未换黄金带，俄成白玉楼。
    匆匆大槐国，起灭等浮沤。

李处全　挽崔舍人
    桂籍联升望舜裳，香飘折槛馥天光。
    我心但愧蒹葭倚，众目争观鸿雁翔。
    策足华涂欣衮衮，致身台路失堂堂。
    并看双璧埋黄壤，一层风前泪数行。

李处权　北禅
    老屋不知春，余花纷委雪。
    中有忘言人，截断天下舌。
    我久执情见，终日在谈说。
    一笑示全机，春云满城关。

李处权　表臣检校东皋雨中有怀诗以促归
    旅泊愁春雨，春寒更北风。
    云山方秀发，烟树却冥濛。
    念我攜家客，逢君足谷翁。
    胡为在穷谷，正渴一尊同。

李处权　才臣设席彦修来过仍陪表臣终日之乐岂易得也因赋
    顾我非仙李，知君实老彭。
    承家罗玉树，润屋起金籯。
    世路嗟多事，人生戒不情。
    岁华将暮矣，切勿诉深觥。

李处权　草饮招表臣才臣彦文道夫
    愧匪屠门嚼，且无金屈卮。
    人生难得醉，我辈不须辞。
    山迥云生谷，林空鸟并枝。
    前溪天欲雪，为报戴逵知。

李处权　长桥
    徙倚长桥上，时难得此游。
    水光迎目动，帆影上天浮。
    不见鸱夷子，须烦顾虎头。
    今年闰八月，好好醉中秋。

李处权　车水
    挽尽溪流沮洳浑，幽人昼卧懒开门。
    诸邻鹅鸭顿亡赖，一夕鱼虾无半存。
    及此焦枯方有祷，从而暴殄岂堪论。
    清漪绿竹城南路，回首吾庐正断魂。

李处权　闯山亭
    亭皋树林五月寒，坐揖秀爽披孱颜。
    使君清雅颇好事。妙墨风流名闯山。
    云归雨罢作佳色，山在杳霭空濛间。
    烟中合遝展屏障，鸟外纡余堆髻鬟。
    疏帘捲尽一搔首，决眦荡胸如可攀。
    江头好山不知数，供给骚人犹等閒。

李处权　呈九兄
    我兄少有谪仙才，襟抱於今得好开。
    珠玉尽从谈次落，溪山浑入句中来。
    弦歌小邑徒劳尔，松菊故园安在哉。
    有客漂流无税驾，愿将高义挽春回。

李处权　呈似表
    闻说烟尘近，惊奔道路长。
    人生何草草，天意竟茫茫。
    山鸟寒亡路，溪花湿更香。
    飘零值君子，老眼慰悲凉。

李处权　池上书所见留别益谦
    池上风烟故可人，倦游老眼厌纷纷。
    晴云出岫似知我，野鹤鸣皋疑是君。
    可恨音书长契阔，尚从杯酒见殷勤。
    新诗准拟频相寄，独学方当病寡闻。

李处权　酬辩老见遗怀旧之什
    老去何堪行路难，冰霜几晚见苍官。
    鲈鱼南国无张翰，妓女东山有谢安。
    秉烛夜阑真是梦，传杯秋际若为欢。
    吾徒恰似丰城剑，光气须从斗下看。

李处权　初至毗陵简巽老时有所怀也
    从来语默有千钧，乱后相逢气益振。
    好鸟开窗如应客，清风挽竹故留人。
    更贫岂顾墦间祭，已老犹堪席上珍。
    说到苍梧泪横臆，皇天万一照醉辛。

李处权　春晚简德孺
    人生有酒即佳辰，忽忽园林已暮暮。
    雨后落花浑帖砌，风前飞絮欲沾人。
    我如放浪陶彭泽，公是风流贺季真。
