<!-- { "loadSidebar": true } -->
    舞空蛱蝶殊未下，迸瓦明珠正相逐。
    仆夫无事困薪苏，乌鸟不鸣依室屋。
    肺病恶寒望劝酬，桔梗作汤良可沃。

晁补之　春雨呈文潜
    倦将鸟帽障黄日，一雨新开春已融。
    忽惊宫瓦出新碧，更喜海棠舒小红。
    爱酒邻张不可奈，听歌老谢无由同。
    春如行客祗欲去，若为挽取须壶空。

晁补之　次开祖使君韵兼呈端叔大夫圣域长老
    神龙异凡马，头角要须敛。
    峥嵘法云窟，跳出有家范。
    金刚不吐焰，已落天魔胆。
    一派感慈中，无波寒湛湛。
    是波本非水，无以瓦砾点。
    低枝竞听法，草木有情感。
    作解受群邪，磇硄疑琬琰。
    居然身出定，面目本来俨。
    而我久尘劳，见之良内慊。
    周侯老词句，太华耸而黯。
    自说少苦心，修涂肆穷览。
    李侯遗世事，不琢元无玷。
    文采丽春葩，百牍交千椠。
    顾惭土炭嗜，畏疾非羞俭。
    望不见水端，譬河还少贬。
    请佩伯阳言，吾非勇于敢。

晁补之　次运都尉王晋卿天驷监邂逅作兼呈坐客
    平生杜元凯，学问光奕世。
    戚联帝室未要论，烜赫功高羊叔子。
    赤霄翔舞须威蕤，孔翠文章岂其累。
    崇台作山池作湖，富贵所要声名俱。
    酒樽诗句得过薄，小隐山城殊未疏。
    曹侯词翰诸公客，惯听清歌耳倾侧。
    天闲两骥看追风，晴轩忽下饮河虹。
    拳毛妙画不可见，颜公笔精如对面。
    邓张不醉无揽辔，烧烛林间鹊飞起。
    第语曹侯继张燕，邻榼如渑不忧浅。

晁补之　次韵八弟西园课经二首二
    懒旷期陶谢，呼儿读晋书。
    葛巾倾泛潋，蜡屐上嵚岖。
    回向空门旧，揩磨意地初。
    未堪朝市隐，且欲去衡庐。

晁补之　次韵八弟西园课经二首一
    禾熟秋原静，高蝉尚远音。
    半荒愁雨菊，独秀畏风林。
    老觉田原好，慵疏里巷寻。
    心知阿连胜，新向佛乘深。

晁补之　次韵邠倅王正夫
    函谷鸡鸣满面尘，夫君泛爱尚为亲。
    清时有味俱吾党，黄发相看更几人。
    物理未惊翁丧马，世情应笑子知津。
    似闻绝塞风沙苦，只约觥船莫负春。

晁补之　次韵答秦觏见赠
    修身贵日新，如草陈叶换。
    请看弦上矢，岁月不可玩。
    文章得蛙釜，虎以皮遘难。
    兹事从古然，吾党奚独惋。
    秦君好学勇，决胜百马汗。
    宵行委明月，屡得按剑盼。
    鄙夫晚更事，前猛窘新懦。
    怜君亦自喭，意满怀不散。
    谁为倾国媒，尚此琼英粲。
    期君似椓羋，无以无人慢。

晁补之　次韵答叶学古
    昔我游武林，值子长江头。
    我时方南辕，子亦将西舟。
    相见两大笑，典衣上高楼。
    楼高不知暑，五月凝清秋。
    环观四山明，俯视万井稠。
    喧喧市中人，日暮歌吹浮。
    忘形与子饮，一醉余无谋。
    湖上荷花生，黄鹂飞柳洲。
    翻然摇两桨，下上逐轻鸥。
    不觉脱尘世，自谓逍遥游。
    晚访城隅寺，竹林森如帱。
    斫薪煮山茗，萧洒破百忧。
    脚懒厌廛阓，五日成淹留。
    肃肃太史家，门阑闲且幽。
    荒亭荫疏桐，雀斗闻啾啁。
    其人绝世贤，揶揄困时流。
    唯我与吾子，大轴更往投。
    幸闻一诺荣，不受万户侯。
    谁言王母桃，方朔不得偷。
    未几子告别，西宾帝王州。
    吴船风雨夜，送子不胜愁。
    八月子献书，高谈夏商周。
    惜哉天下马，骊牡烦推求。
    我滥乡老荐，麻衣望前旒。
    愧非鸣凤祥，斥去还林丘。
    三月我度江，子行穷海陬。
    相望遂乖隔，慨叹不自休。
    逆旅善辱人，虚激韩娥讴。
    操瑟立齐门，乃反怨不收。
    嗟哉子与我，不幸斯人俦。
    有客道闽吴，书诗眷绸缪。
    开缄恍自失，但觉胆气遒。
    有如饮贪泉，海货溢两眸。
    子诗益加富，我句犹能裒。
    春禽与秋虫，引腹聊相酬。

晁补之　次韵邓正字慎思秋日同文馆九首
    平生邓夫子，文墨晚相依。
    台阁佳声在，湖湘爽气归。
    诗夸束笋密，发叹耨苗稀。
    勤苦千秋事，川明水孕玑。

晁补之　次韵邓正字慎思秋日同文馆九首
    雄深张子句，山水发天光。
    黄鹄愁严道，玄龟困吕梁。
    爱君豪颖脱，嗟我病伧囊。
    骥尾何当附，西风万里长。

晁补之　次韵邓正字慎思秋日同文馆九首
    蔡侯南国秀，经纬耿昭回。
    文史蛙生甑，风云蛰起隈。
    吾君求助意，之子为时来。
    万缕防秋费，何如一士才。

晁补之　次韵邓正字慎思秋日同文馆九首
    高堂置书几，连幕与云齐。
    暑服犹便葛，秋盘已饤梨。
    官醪聊足醉，古锦不成题。
    空对灯花喜，重城隔夜闺。

晁补之　次韵邓正字慎思秋日同文馆九首
    辍直仇书馆，联裾校艺场。
    腾骧来万匹，挺拔出千章。
    直钓何妨得，餐风未必香。
    搜才赖公等，要助俗成康。

晁补之　次韵邓正字慎思秋日同文馆九首
    忆卧蓬莱阁，同听午唱鸡。
    星辰望天北，簪组隔城西。
    几日宣鱼钥，长驱响月题。
    更凭催邓子，要剸玉如泥。

晁补之　次韵邓正字慎思秋日同文馆九首
    风云日夕改，秋气袭堂闱。
    映叶无蜩响，依丛有蝶归。
    官壶催赐酎，邻杵急成衣。
    留滞真何补，蒪鲈兴又违。

晁补之　次韵邓正字慎思秋日同文馆九首
    气入中秋劲，更传午夜长。
    青灯蛾舞急，白月雁啼凉。
    羁旅生来惯，淹留久却忘。
    吟诗酬邓子，毕昴出东方。

晁补之　次韵邓正字慎思秋日同文馆九首
    前世诸生选，平居数路开。
    乡闾自相与，岩穴亦时来。
    射雉空亡矢，为蛇更夺杯。
    千金曾市骨，聊用作龙媒。

晁补之　次韵杜天达见寄
    冷屋寒舟两处怀，一封归信隔年开。
    愁容顿与河冰泮，佳思先随岸柳来。
    射雉便甘忘我矢，画蛇何怪夺君杯。
    端知雪里清吟好，未减山阴兴尽回。

晁补之　次韵范翰林淳夫送秦王薄觏
    高词自班马，短句亦阴何。
    输写无穷已，怀山赴壑波。
    深耕待铚艾，疗饥乃嘉禾。
    机云共一时，未信来者多。
    老病愧群豪，鱼山临东阿。
    苏公门下客，事业皆不磨。
    孙宝暂主簿，灵槎会穷河。
    它年九功叙，当使睦者歌。
    业虡置牙羽，筦箫复森罗。
    镛钟欠一铎，未害大乐和。
    却欲从浮海，珊瑚烂红柯。
    龙门虽箭驶，此志未蹉跎。
    丹沙还黑发，流景尔则那。
    仇池出一派，分江定有沱。

晁补之　次韵韩求仁南台朝请晚过南湖见寄
    浮花浪蕊信东西，何许寻芳去自迟。
    流景不须惊石火，寸田应已长琼枝。
    想君清兴聊堪发，遣我忧心久欲夷。
    便作崔丞日临水，凫行擿尾不须知。

晁补之　次韵和求仁不赴照碧堂会呈无愧之作
    政成欢诵沸田莱，留钥雍容更上才。
    缭郭平湖从昔好，倚天朱槛为谁开。
    曳裾况是他年旧，倒载何妨尽日陪。
    自有登高能赋客，可容清坐咏南台。

晁补之　次韵和文潜暮春即事
    南归见君百事足，如何一官曾不闲。
    寒冲雪泥暑鄣日，老面只今如缬斑。
    怜君与我自同调，久渫不食犹寒泉。
    功名栎社直寄耳，颜色不同谁后先。
    黑牛白犊未渠怪，物理傥自相回旋。
    爱君此语亦不出，胜处紫芝眉宇间。
    饮中八人半寂莫，最豪焦遂今谁班。
    凝祥池上旧游处，海棠亦恐非昔年。
    春波一眼诗句好，两腋尚觉风翩翩。
    投闲方辔政可勉，何用不饮空三叹。

晁补之　次韵和赵令佥防御春日感怀
    春塍雪消龟兆坼，冻柳冰蒲俱好色。
    走马城东眼乍惊，可怜前日非今日。
    结交从古天地间，百年谁见一人闲。
    王城尘土化衣袷，五鼓驱车休夜阑。
    况我崎岖二三子，圣恩释累从瓯蛮。
    雄豪久铩酒量窄，聏懦新长诗辞悭。
    王孙物外有高兴，数携王赵两红颜。
    上书自去千牛卫，挂席欲过三神山。
    灰余方烈灶下响，雾廓初见岩中斑。
    醉吟谁共可怜春，江南太守旧诗人。
    赓酬不减笙磬答，秀发更为烟霞新。
    万卷藏书韦杜曲，忆子陈诗一言足。
    得意鲈鱼故未餍，多情桃叶应相逐。
    努力闲平盛世名，归及春风双鬓绿。

晁补之　次韵黄奉议序致仕作
    闻道家书至，山中不厌寒。
    近臣多白发，此老独黄冠。
    金少从供具，身轻莫据鞍。
    劳心为功业，持与世人看。

晁补之　次韵嘉父喜雪
    六出先春兆物华，故撩高韵发车斜。
    散榆天上齐飞筴，布玉畦中尽吐芽。
    梁苑俊游风不极，剡溪清泛月无涯。
    雄豪乐事幽人咏，都属江南太守家。

晁补之　次韵金乡宰韩宗恕寺丞见赠三首
    乘涛无意犯星躔，好在琴尊且乐全。
    彭泽孤吟成小隐，苏门双啸剧登仙。
    平时主父言多困，晚节扬雄学始传。
    鲍叔可能知管子，劳君相许寄忘年。

晁补之　次韵金乡宰韩宗恕寺丞见赠三首
    蜀客高词诧割鲜，直吞云梦气仍全。
    自怜单阏穷为赋，不向元和共得仙。
    嘉论一朝倾盖合，新诗半夜叩关传。
