<!-- { "loadSidebar": true } -->
李壁　留题东屯诗四首
    连峰叠嶂拥峥嵘，个里谁知掌样平。
    还有人家留客醉，石榴花下听啼莺。

李壁　留题东屯诗四首
    作意元非谷口耕，后来更说以诗鸣。
    殷勤只有香溪在，曾照先生白发茎。

李壁　留题东屯诗四首
    早日舦夔许致身，最怜一饭不忘君。
    飘零岂意穷山里，目断长安隔戍云。

李壁　六月十八日作
    三伏已过，九夏欲宾秋。
    月林疏梧响，露圃幽花稠。
    故人有晁子，高諠今前修。
    胜地能馆我，衰疾於焉瘳。
    山寂便午憩，井冽共晨滫。
    坟素共偃蹇，几杖亦夷犹。
    嗟哉作田苦，斛水车轮抽。
    暮歌宛如笑，达旦不肯休。
    新谷幸稍登，惧贻晚禾忧。
    安得眜尘壒，倒卷天河流。
    生意浃万物，仁风扇九州。
    老余亦苏醒，翛然脱笼囚。
    眷言南山曲，仙袂追浮丘。

李壁　六月十四日二首
    山色朝尤爽，溪声夏亦寒。
    蹇予资固陋，所得是平宽。
    庭日荒苔藓，林风老蕙兰。
    石床聊可借，白月在松端。

李壁　六月十四日二首
    为问微园绮，何如唤孔宾。
    好山时步屧，幽涧或垂纶。
    尘远知仙近，人痚觉道亲。
    晚来微雨过，翠色媚松筠。

李壁　笼鹄山房
    萧条白石闭严扃，留作游人万古情。
    犹有山中旧麋鹿，举头如听读书声。

李壁　买花
    风格孤高却后时，夜来律管已灰吹。
    无端红紫偷先发，未见琼瑶第一枝。

李壁　钱史君见赠元夕新什次韵答之
    元夕风光付湿薪，更堪门外雨如尘。
    千枝宝炬知何处，一寸清愁苦傍人。
    落纸惊蛇空妙墨，中庭独鹤漫閒身。
    青藜不照蓬莱阁，云断苍梧怆百神。

李壁　青神道中
    沧江掩映桤树林，宝塔崷崒孤云岑。
    田家春时相劳苦，结社分朋宴箫鼓。
    道边儿女齐唱词，钗梁复挂一钩丝。
    相携却踏溪桥路，荠麦连云住何处。

李壁　青云亭
    谁人此地着危栏，城郭江山表里看。
    时节不知春已半，天围稍觉目前宽。

李壁　青云亭
    青云歧路休回首，扁榜看来也自惊。
    何日深山更深处，只留黄犊伴春耕。

李壁　青云亭
    平林野水带孤城，倦客登临太瘦生。
    过眼千花竞红紫，可怜霜鬓转分明。

李壁　诗一首
    沙上翩翩两白鸥，西风想见芰荷秋。
    晚来十幅冰纨净，断取潇湘一片愁。

李壁　石中二首
    云影沈沈玉一方，倚栏人意似濠梁。
    独怜雪里山茶树，也向春风伴海棠。

李壁　石中二首
    梅阴渐密雨晴时，静看花砖日影稀。
    向晚啼鸦来又去，上林知占那边枝。

李壁　使金诗
    天连海岱压中州，暖翠浮岚夜不收。
    如此山河落人手，西风残照懒回头。

李壁　四月十八日送连帅母丘厚卿三圣院即事
    送客来山寺，客去独凭栏。
    新篁已解箨，莹眼青琅玕。
    玉台居上头，连峰郁巑岏。
    清泉动古甽，凉颸发轻纨。
    黄云刮欲空，子规鸣声酸。
    秋种亦已布，豆菽行漫漫。
    诚知藩寄忝，但愿农亩安。
    归路转沙碛，广川浩澄澜。
    物色固自好，我忧何当宽。

李壁　送梁漕帅夔二首
    天涯留滞几星霜，两见飞来诏版黄。
    止水无私陶静冶，干将不露起颓网。
    拭看远服恩波被，转觉朝家德意长。
    持此便应归法从，色丝先补舜衣裳。

李壁　送梁漕帅夔二首
    先声凛凛慑乌蛮，舟引旌旗略万山。
    白帝城头风日好，永安门外水云閒。
    功名可致身为重，富贵相寻发未班。
    千古江濆卧龙在，请公携酒数开颜。

李壁　题跋黄鲁直读书岩字二十言
    笔法推黄子，钟王共一机。
    试摹三大字，归榜旧岩扉。

李壁　题清虚庵皇甫真人坦之隐居
    翠麓依然似梦中，拨云轩槛正春风。
    安知松外双飞鹤，不是桃椎与吕翁。

李壁　投壶
    弯弧力不任，棋局思虑费。
    不如习投壶，闲暇可观礼。
    心精手斯应，古谓射之细。
    无宁真巧得，近取直如矢。
    瀛洲远尘雾，永日但书几。
    相携千步廊，百发皆贯耳。
    兢兢图克终，一瞬有成毁。
    昔贤著新裕，取正斥奇诡。
    造次垂令仪，高山劳仰止。

李壁　为刘漫翁老人赋云月高斋诗
    嵇康遇王烈，幽愤竟莫摅。
    我今识漫翁，转欲与世疏。
    况闻高斋胜，云月随卷舒。
    息深固以踵，道集其惟虚。
    一朝破生死，直到心地初。
    嗟我觉既晚，尚收废弃余。
    疑翁乃真契，百里纡柴车。
    谓我骨本好，误落尘寰居。
    已障不自解，顾遣他人除。
    稽首谢至言，田荒始知畲。
    虽微跪履敬，脱粟荐霜蔬。
    翁早涉文史，雅意追严徐。
    中睹世路恶，纷纷臭如帤。
    回光述鸿宾，妙解超堪舆。
    启钥借我读，恥梦犹华胥。
    匪惟见异人，乃复得异书。
    穷途有良遇，喜极还欷嘘。
    居然困韁锁，阻造焦生庐。
    后会岂无日，碧霄揽霞裾。
    不见垂天翼，变化本鲲鱼。

李壁　戏题
    深院锁蛾眉，黄花一两枝。
    晚来天气好，浑似早春时。

李壁　下岩
    破晓樯竿插钓矶，一生几度扣禅扉。
    心如尊者岩中定，身比涪翁僰道归。
    阅世云藤那解老，近人空翠欲成围。
    只怜岁晚龙方卧，不放银涛百尺飞。

李壁　邢台
    北地霜浓九月寒，驼裘破晓上征鞍。
    也知骨相非麟凤，惭愧州人向掌看。

李壁　严泰伯出示诚斋五诗属予继声奉呈一首
    为爱比邻好，诛茅试结庐。
    地临平楚回，堂枕一峰孤。
    乞予青霞佩，斟吾白玉腴。
    行行对金马，谨莫戏侏儒。

李壁　雁湖二首
    藻荇连延十亩余，从来佳致与人俱。
    水禽扑碌时惊枕，城月朦胧当画图。
    莫去渚兰留作佩，剩栽洲橘遣为奴。
    从今杖屦频来往，乞与嘉名唤雁湖。

李壁　雁湖二首
    新结方桥跨两间，更渠清溜作潺潺。
    春来得句因池草，病起无端减带环。
    楼迥却愁多见月，城高元不碍看山。
    销忧况有诗书在，赢得湖边日日閒。

李壁　游灵岩和韵三首
    觚棱木杪梵王宫，路转峰回翠扫空。
    胸次净无尘一点，乱云堆里听松风。

李壁　游灵岩和韵三首
    选胜宁辞屐齿尖，摩挲墨妙半儒先。
    八年两到人争问，香火灵山似有缘。

李壁　游灵岩和韵三首
    萧然陈迹寄林坰，千古谁分伪与真。
    惟有离宫歌舞地，遗簪坠珥付耕人。

李壁　游西湖分韵得栖字
    深居独痴坐，愁听鹎鴂啼。
    起寻尘外游，绿阴已连畦。
    撑舟泛湖去，万顷青玻瓈。
    天风振云杪，飞步凌丹梯。
    同游金玉人，旷荡追阮嵇。
    更摛江鲍思，杰句竞吐霓。
    刘侯冥鸿侣，松菊思故栖。
    岂为稻粱谋，如彼凫与鷖。
    维之永今夕，胜游共攀跻。
    行将著清班，奇字从君稽。

李壁　又口占小诗五首
    归传匆匆一过家，驿亭回首见梅花。
    绝知天汉朝宗近，去去方乘犯斗槎。

李壁　又口占小诗五首
    蝉连夜语不胜清，欹枕僧窗蜡炬明。
    早是宋公怀抱恶，更禁庭树作离声。

李壁　又口占小诗五首
    岁月翩翩比掷梭，从公能几别离多。
    梁州此去千山阻，病鹤无因借一柯。

李壁　又口占小诗五首
    四海同心阎贰卿，两公相对眼长青。
    从今太史灵台夜，定奏梁州聚德星。

李壁　又口占小诗五首
    少年缪许忧时策，万里空怀报主心。
    毕竟穷通吾有命，鸥盟未{左冫右今}且重寻。

李壁　予赋雁湖诗蒙友社诸文继声不一辄复自和四首
    少年努力在三余，暇日那无水石俱。
    自昔空传盘谷引，只今何似辋川图。
    伴人寂寞为鹇客，登俎横斜有蟹奴。
    便学天随君信否，夜来春涨欲平湖。

李壁　予赋雁湖诗蒙友社诸文继声不一辄复自和四首
    比屋弦歌说此间，诗来清似玉潺潺。
    论交有道须簪盍，经世无才敢辄环。
    剡上最怜分一曲，海边空自说三山。
    谁能伴我湖亭宿，夜静遥占斗柄閒。

李壁　予赋雁湖诗蒙友社诸文继￡°不一辄复自和四首
    闲来日日理荒余，剩引涟漪一派俱。
    试把渔竿临断岸，从教画手貌成图。
    啼春不到莺无友，警夜谁知雁有奴。
    出处须将时运　　，莫分廊庙与江湖。

李壁　予赋雁湖诗蒙友社诸文继声不一辄复自和四首
    栏榡相望咫尺间，翻沟送水助潺潺。
    王家传里乌衣巷，梦得诗中碧玉环。
    好看画船来泛月，何须蜡屐去寻山。
    时人不解开湖意，便道渠侬苦爱閒。

李壁　余十岁时从亡兄仲氏侍先父摄帅江陵郡圃蜡梅数百株一昔盛开予为记
    病眼清晨欲泫霜，谁将幻色对山房。
    十年犹记湖阴梦，几度愁闻汉苑香。
    腊雪近春才一白，好花得地更深黄。
    只应无复当时意，草木何知我自伤。

李壁　再和雁湖十首
    观物年来等腐余，已甘事与众人俱。
    园林得地须频赏，冕绂关天莫浪图。
    好事难陪金谷友，穷居只辨玉川奴。
    亲逢圣世生非晚，不比当年孺子湖。

李壁　再和雁湖十首
    畦迳生痴笔墨间，洗心聊欲近潺潺。
    干时辄莫谈商鞅，枉道渠宁主瘠环。
    无事捲帘消白日，有时支枕梦青山。
