<!-- { "loadSidebar": true } -->
敖陶孙　广行路难
    有声且勿吞，有泪且勿倾。
    声吞断人肠，泪倾草不生。
    万事有反覆，天地终无情。
    斩方以为轮，平地生九折。
    锻剑使绕指，青萍化为血。
    筋骸束未贯，光景电露灭。
    我俗竟此曲，此曲能颓山。
    奉君一卮酒，已矣当何言。

敖陶孙　广行路难
    有歌且勿发，有舞且勿盘。
    歌发愁云阴，舞盘仲岁年。
    古来妾事主，百悲偿一叹。
    劝君莫渡河，河伯欲取妇。
    采桑急蚕饥，送死藁磚手。
    世故常多门，反覆无不有。
    我欲竟此曲，此曲能推城。
    奉君一卮酒，假日聊偷生。

敖陶孙　和姜尧章桂花裙字韵
    红紫有偏尚，桂花总宜人。
    蜡雪明孤斟，绛雪娇小颦。
    可怜爱花人。两屐穿秋云。
    怀人小山作，寄愁中书君。
    向来鹫岭时，政坐书檄嗔。
    月中落桂子，习气知几尘。
    潘郎桃李姿，颇亦尊所闻。
    提携风露前，缕衣深绀裙。

敖陶孙　和开元寺省公韵
    振锡浮杯定偶然，茧窠谁见老蚕眠。
    祗知大胆嘲无本，渠识前身是普贤。
    师欲赢粮趋建德，我惭观画访开先。
    莫将幻境夸阳焰，吐尽多生渴死涎。

敖陶孙　和留题寓舍
    无可奈何生午凉，暮年王粲更情伤。
    一川水净鸥能白，九月秋归蝶自黄。
    洛下篇章还独咏，辽东城郭正想忘。
    纷纷后土涂泥甚，小试庄周曳尾方。

敖陶孙　贺郡守得江阴
    检点诗篇方细读，忽传新渥照澄江。
    荣公铜虎非渠事，旧忆河豚是此邦。
    萧散盖公宜置舍，风流谢守想临窗。
    他时我得扁舟去，直过凝香索酒缸。

敖陶孙　后感兴二首
    皇天分四时，气节几错遌。
    俗儿一惊呼，认者泪横落。
    悠悠羲皇前，日月何磊荦。
    不世更凌历，地上光景薄。
    十年看花草，皴面少膏沃。
    看看六鳌背，坐爱白日曝。
    何当寥阳天，朗咏无生乐。

敖陶孙　后感兴二首
    朝为感兴吟，暮作感兴吟。
    何者最可怜，泪尽枯人心。
    身后多所化，所遇或浅深。
    奈何姝姝人，色里矜冠襟。
    野芳必在撷，浊酒必在斟。
    死题善人表，生托君子林。
    置之物复言，愁阴复愁阴。

敖陶孙　寄德久舍人时将过吴门
    昏花乱眼叹吾衰，宝带忘腰羡子宜。
    碓下谁明能行者，瓮中聊觅永禅师。
    醉乡欲结无为社，劫火难烧见在诗。
    忽忆扁舟洞庭路，霜螯斫雪点橙丝。

敖陶孙　寄福清翅山舅陈梦寔
    路岐引人不作长，野梅官柳野风光。
    看山看水入诗眼，岁月不觉须眉苍。
    请从丈人开肺肠，身非石人忘故乡。
    五年江湖枕书睡，梦随南云落翁堂。
    亦知行坐歌白头，池南隐几浴凫双。
    鳏孤肯复有羁旅，石塘破寺魂悲凉。
    行锥不补万事裂，存者积压天一方。
    善和里第知几易，辽东城郭空相望。
    平生何用酷似舅，政似嫫母颦施嫱。
    儿时拊头祝文章，祗今未入崔蔡行。
    三年一书愿见贳，骨肉满县愁难当。
    屋头荼醾定过墙，满窗日色文书香。
    眼前欠甥颇念否，我亦口挂蠔山旁。
    烦将归意作泉下，小待锦衣漫俗妆。

敖陶孙　寄题龚立道农隐堂
    往闻大龚公，鱼艾照灵寿。
    当时从肩舆，门生儿子后。
    诗书开似续，文采补耆旧。
    数椽上茅茨，基结称广陋。
    壁间落宝唾，半是经济手。
    坐令农隐堂，趂屭黄姑薮。
    我来虽未识，名下已奔凑。
    功名何足云，短锸支宇宙。
    所忧饭吾牛，刍恶毛角瘦。
    木奴擅中州，竹君食千亩。
    连车载长腰，横纲遮巨口。
    人生亦何须，不若巴清妇。
    时来食方丈，时去鲑三九。
    唱恐少微芒，深夜切奎斗。
    起家公不难，周汉须佐佑。
    人生请治田，种秫多酿酒。
    岁晚沧洲期，许结羊仲友。

敖陶孙　佳人俩佩明月赠俞德章
    佳人佩明月，笑语含春姿。
    手握幽兰丛，照影沮汉湄。
    少年治游子，行乐方及时。
    折苕戏相赠，玉色顉自持。
    归来种白璧，日沤文锦丝。
    加幣俗聘君，常恐岁月迟。
    终然不可谐，翕歨听所之。
    愿言遗芗泽，远慰千里思。

敖陶孙　借山谷后山诗编於刘宜之司户因书所见呈宜之兄弟
    拾遗诗视孔子道，豫章配孟颜后山。
    自馀众作等别派，彪虥貍豹虎一斑。
    我修直笔公万世，议论不到甘謿讪。
    中间杜老饶寒饿，阵也绝荤典尚可。
    天公雠施略相当，一字而贫更怜我。
    去年舑庵太荒凉，斧中得鱼雷隐休。
    了知诗崇力排摈，谁言锢疾蟠膏肓。
    刘郎食饱嗜昌歜，又一过目思手揽。
    编诗更著顾痴笔，字字可丹藏石{石感}。
    知君疗病我益病。心手相忘还展咏。
    百年长病可得辞，两翁落唾皆可敬。
    忽云身后无知音，此诗百变无邪心。
    候虫时乌足感耳，我思正在南风琴。
    谁能首涂追四始，以经夹毂骚驾轨。
    意所不快鞭曹刘，此时拍汝一寸棰。
    长安市上逢联璧，人持一箭与我直。
    请君了却三万轴，再见坐多休下客。

敖陶孙　句
    当年灵寿杖，止合扶孔光。

敖陶孙　倦夜
    河津传五漏，雾雨入千家。
    白日鸣饥鼠，深更歇怒蛙。
    境空悉稍进，诗短意能加。
    客路多风雨，兴忧斗柄斜。

敖陶孙　绝句
    霜风欺断柳，星月爱平芜。
    船暖知村近，钟寒想寺孤。

敖陶孙　六月内喜雨诗
    炎天亦靳雨，特地费雷将。
    隐隐来何久，飞飞势稍颺。
    初从沾块润，忽作建瓴忙。
    穉子抛书出，舑禅解缚狂。
    苗滋应秀颖，风过忽温凉。
    蛛纲掀三面，虫书漫数行。
    衾箱开岁事，恩泽到诗章。
    怨暑移今昨，烦痾觉在亡。
    青莲开绀宇，白苎舞雕墙。
    只影还晡暮，惊心重渺茫。
    思惟大火聚，回向六时香。
    脱略时流辈，周旋古佛场。
    身才丈六足，舌乃大千长。
    此理凭谁诘，何方便举扬。
    鼠愁灯崛峷，鸦睨铁琅珰。
    生理何聊赖，斯文重激昂。
    盛时追少壮，故步失寻常。
    政尔蓬心萲，依然贝叶光。

敖陶孙　旅舍七首
    学道欠定力，一寒便生嗔。
    古为雪埋腰，定知英雄人。
    去为百钱游，得酒不濡唇。
    惨澹行歌归，仰面东南云。
    纷纷过车马，寂若有不闻。
    退坐茆檐底，徒有豪气存。

敖陶孙　旅舍七首
    雪后天正碧，须臾白龙鳞。
    暮寒急归乌，新月生微颦。
    帝居时节正，物肃天地仁。
    黄旗在何方，指画分星辰。
    拊拦发浩叹，肝胆空轮囷。
    儿女顾我笑，微霜湿衣巾。

敖陶孙　旅舍七首
    今晨日色佳，岁暄就前檐。
    晴鸢盘空阔，始觉天宇严。
    怡然一欠伸，双峦引遐瞻。
    亭亭倒枯荷，似是浮图尖。
    出家本不难，贝叶明牙签。
    但恐远公社，无酒与陶潜。

敖陶孙　旅舍七首
    啮雪苏州年，嘿数天再闰，
    当时贾长头，霜桐送孤韵。
    今年贫更恶，交友云散尽。
    收自缃楮林，博阅先后进。
    纵横略千家，诣处合一印。
    文章何当工，一死差可忍。

敖陶孙　旅舍七首
    人言我身长，尽度难为裁。
    居然一瓠壶，略可当酒杯。
    只交市井谈，面涴俗子埃。
    谓予倘不化，未觉逆旅猜。
    但恐醉语误，积毁能焚骸。
    殷勤王先生，脱袜何贤哉。

敖陶孙　旅舍七首
    少时重意气，裹剑师白猨。
    神伤化碧血，泪尽如生元。
    晚修漆园方，孔跖付一尊。
    小山受岁晚，片云时归屯。
    客来两团蒲，坐看茶烟翻。
    渊明真可人，觞至辄忘言。

敖陶孙　旅舍七首
    我家碧鹳弟，尽用当搪殳。
    摧颜伴第翁，意欲化白凫。
    娟娟熨帛手，见之感无襦。
    坐念粟布谣，於乎予何诛。
    取求不汝瑕，霸心生断祛。
    请观泽中雁，一一稻粱图。

敖陶孙　飘风荆溪
    船头月浑云不度，转眼光阴遽如许。
    江湖无地寄风威，短蓑遗作胡旋舞。
    还将老病入孤舟，碧波为人生白头。
    阑中五更鹅鸭乱，老鱼画肚起长算。

敖陶孙　仆以绍熙壬子中夏二十有五日始跻篁讨龙井遂至广福谒三贤像阅旧碑
    奇石斓横道，兹山信多姿。
    江湖酾两股，一泓乃孤危。
    相传龙所家，或恐神护持。
    腥风转湛对，阴岩立淋漓。
    惜无纬萧勇，探此抱宝痴。
    山僧作屋意，惨澹生幽思。
    胡为金缪影，颠倒眩俗儿。
    坐来百念失，苍官导前驰。
    招提果深登，屐痕恍前期。
    咄哉少肉山，著此高颧师。
    端能致遨头，绝唱相娱嬉。
    过溪亦何事，相送了不疑。
    渠能缚禅律，因来数须眉。
    我爱秦郎记，字压头陀碑。
    月林只夜夜，人物自一时。
    贤愚尽蚁封，来者吾得知。

敖陶孙　凄其岁晚不胜乡国坟墓之情再得四篇赠宗之毋以示他人也
    邻曲竟还往，岁除当餽分。
    作我淡生活，小龙破密云。
    天机亦良勤，错综合瘁芬。
    松柏青始独，苕华黄已芸。

