<!-- { "loadSidebar": true } -->
    持此百年间，常恐中道画。
    旷哉遗世情，遇我眼不白。
    问我来何时，胡为久於客。
    我官亦易抛，行矣勿多责。
    方从倦飞鸟，望林整归翮。

李处权　复次韵呈诸友
    梅树飘香酒满杯，时危风景亦佳哉。
    横筇有客挑钱去，重担谁家送米来。
    云色可怜谈次改，年华不奈鬓边催。
    萧郎及我亲书尺，珍赠霜纨费煎裁。

李处权　赴端礼之招道中
    高人折简苦相催，要及春风把一杯。
    花柳溪山寒食后，云中何似雨中来。

李处权　赴端礼之招道中偶成
    月离于毕俾滂沱，兆及丰年喜欲歌。
    任有泥涂甘曳尾，更无波浪敢凭河。
    老来酒量难酬酢，閒里诗情好琢磨。
    晏子方观久而敬，人间炙手又张罗。

李处权　赋樊氏园双花
    天地有至和，薰蒸效兹祥。
    异哉桃李蹊，葩萼俱作双。
    纷纷承朝露，一一含春阳。
    飞来两珍禽，文采粲成章。
    鸣集芳树间，其音美如簧。
    近君白玉堂，奉君黄金觞。
    君家伯仲贤，人物伟相望。
    衣冠作嘉话，何止跨一乡。
    永言棣华好，歌乐殊未央。
    我赋角弓诗，封植讵可忘。

李处权　赋郭令南轩梅
    世乱何堪岁月摧，高斋始见数枝梅。
    想他疏影横溪过，撩我清香入坐来。
    老眼相看浑几许，幽人独折未多开。
    情种正属吾曹事，湔祓风霜破百杯。

李处权　感春
    春风欲裂石，春云如鼓涛。
    况复横来雨，檐溜声连宵。
    畸人早盥帻，散目临亭皋。
    挽折户外柳，吹残竹间桃。
    慨然念芳物，摧抑适所遭。
    因之感时节，幽愤空忉忉。
    少年亦弃置，自引瓶中醪。
    醉后眼生缬，孤坐清吟高。

李处权　观潮二首
    雪屋银山满上头，年年伟观近中秋。
    只言沧海无回浪，岂信长江有逆流。
    一一樯帆如过鸟，时时烟雨要沉牛。
    青衫白鬓功名晚，何日翩然范蠡舟。

李处权　观潮二首
    海舶忽惊风打头，观澜又破一年秋。
    若为尽作杯中物，安得飞来枕下流。
    岂计双凫兼乘雁，谁分去马与来牛。
    君王大业追神禹，前日黄龙已负舟。

李处权　观渔
    老渔取鱼倍知津，设网提纲疑有神。
    船头兀坐如鸱蹲，忽然一举千百鳞。
    涎沫盈筥趋早市，掌握铜腥俱是利。
    陂湖漠漠水连天，尽欲留为子孙计。
    书生白首困嚅嗫，世乱身危舟一叶。
    君不见孟尝门下客三千，此日冯讙正弹　　。

李处权　过德孺池上二首
    树色溪光五月寒，幅巾藜杖接清欢。
    吞声鸟自屏中过，倒影山从镜里看。
    佳处唯堪著胸次，平生久已付毫端。
    向来未筑沙堤路，岂信东山有谢安。

李处权　过德孺池上二首
    谁堪秋热与春寒，北客南州有底欢。
    酒熟但招吾辈饮，诗成莫与俗人看。
    眼明白鸟清溪上，心折黄鹂碧树端。
    口诵离骚手遮日，梦魂不敢到长安。

李处权　寒食日同赏卿步江头
    树舍新绿花事稀，友生要我宁重违。
    信脚一百五日出，扪心四十九年非。
    饧粥盘空家立壁，松楸地远涕沾衣。
    弟兄不见音书绝，植杖临流赋式微。

李处权　和表臣遗诗招归仙隐
    客里栖栖叹食艰，桃源也复念人间。
    九重鵷鹭思金屋，万里烟尘痛玉关。
    节物可怜梅竞出，浪萍长羡鸟知还。
    明朝跋马归仙隐，健笔清樽尽傲閒。

李处权　和怀英雪诗
    路迷应有误随车，望眼楼高莫可涯。
    鹤驾鹭涛来浩渺，瑶林琼树出交加。
    广寒玉兔翻羞缩，上蔡苍鹰正怒拏。
    得句幽人方起舞，夜寒明月在梨花。

李处权　和怀英雪诗
    纵赏钩帘面远山，蟹螯谁复问尖团。
    飞花空自嫌春晚，折竹应当念岁寒。
    句法一如冰柱险，书斋坐怪玉壶宽。
    固知柳絮因风起，何事青天亦受漫。

李处权　和九兄贺二十六兄除大谏
    祖德当年吐握勤，谏垣人物典刑存。
    在阴鸣鹤和有子，产峄孤桐枝见孙。
    王室艰难欣得士，世家矜伐敢援恩。
    清明謇谔平生事，况乃中兴陃四门。

李处权　和刘逸老题罗汉壁间韵
    僧房元寂寂，客意遂陶陶。
    诗笔翻云锦，茶瓯捲露涛。
    鸦归寒日下，雪尽远峰高。
    尚喜王乔近，吹笙坐碧桃。

李处权　和如祖弟二首
    老来风味淡於秋，愧负平生马少游。
    但得山云供晚眺，何须花雨乍春愁。
    新诗未省曾多见，情话端知肯独留。
    政渴一杯浇磊磈，书生何用玉为舟。

李处权　和如祖弟二首
    绿树黄鹂阴复晴，春风何处不堪行。
    野烟著草锦锦色，江日浮花滟滟明。
    故国音书添梦想，异乡节物减心情。
    逢人尽说兵戈事，始觉如今去就轻。

李处权　和赏卿席上之韵
    翠竹丹枫共一村，诗家得句转清新。
    已怜楚地梅知腊，更想隋河柳欲春。
    须信成名皆志士，故应行乐属吾人。
    请君淬砺斑斑刃，始验儒冠不误身。

李处权　和翁子秀夜过溪桥韵
    千里无云湛九霄，月明花露滴春桥。
    何时心绪如杨柳，笑倚春风万丈条。

李处权　和彦冲同原仲过交溪桥头
    不识交溪路，诗来锦绣重。
    閒云时出岫，落日更明松。
    叔夜常为锻，渊明亦近农。
    喜君机事息，鱼鸟故相容。

李处权　和与可见惠之诗
    倚马万言才一挥，问年於我亦肩随。
    才华早擅乡评在，人物行看国士知。
    黄卷沉酣端有志，青云腾踏岂无时。
    小人薄宦犹三黜，方驾聊同柳士师。

李处权　贺雨
    太岁治水十二龙，春夏用事秋罔功。
    半年不雨人作恶，禾苗枯槁井泉涸。
    使君勤政首勤农，忧国如家愿年丰。
    斋居意祷天已通，四山升云野返风。
    雨脚如麻未断绝，檐溜连宵声不歇。
    竞报兼并发仓廩，千里欢呼舞童耋。
    上帝犹怒敕雨师，群龙鞭后不敢迟。
    帝力於民民岂知，始我公田毕及私。
    槁苗复起井泉涌，更闻击鼓歌鱼梦。
    庙堂行拜富民侯，归作商家霖雨用。

李处权　亨仲家兄擢居谏省诗以贺之
    除书喜动荐绅颜，稳上天池刷羽翰。
    诗似少陵多教化，文从太史有波澜。
    王庭看折朱云槛，儒巷闻弹贡禹冠。
    兄弟相知夫岂敢，会怜流落久江干。

李处权　后乐堂
    去尽水鸥水照空，群山濯玉有无中。
    乱来更觉心情减，佳处犹欣臭味同。
    喜有清樽对雌霓，惭无健笔继雄风。
    此行会见承平否，岁晚飘零已秃翁。

李处权　怀陆仲仁
    陆郎好古心不俗，雅似王郎爱修竹。
    绿阴清昼坐焚香，想见人琴两如玉。
    尺书招我我未暇，兴发从君醉醽醲。
    秋风满院木樨繁，明月飞来花底宿。

李处权　怀清叙
    梦想平生始此回，扁舟坐稳兴悠哉。
    阴阴树底莺声切，漠漠田中雨气来。
    乱世等閒凋鬓发，故园何处问池台。
    临风不见高公子，正渴论文共一杯。

李处权　环照阁口占呈德良
    高情接巾屦，雅志在丘壑。
    林疏见鸟下，池静闻鱼跃。
    岁月已屡改，风烟只如昨。
    我知造物心，遗子良不薄。
    畏途有豺虎，骇浪有鲛鱷。
    何如远忧患，共此吟啸乐。

李处权　纪鹤
    青松百尺余，宛彼山之陲。
    白鹤巢其高，皂鹤巢其卑。
    红鹤不敢来，下巢枫树枝。
    阳春一动荡，百鸟俱蕃孳。
    绸缪各尽力，草草成藩篱。
    卵翼与哺育，不愧乌鸟慈。
    清晨求食去，鼓翼远奋飞。
    斯须复来还，亦有蛇鱣随。
    引颈鸣相呼，所忧非渴饥。
    不日毛羽成，颉颃下陂池。
    浴之以清泠，弄影相娱嬉。
    既久遂不来，远举将何之。
    高山与深林，浩荡信所归。
    明年又当至，复作今所为。
    我为唐虞世，鸟巢何所窥。
    乱来缠兵火，杀气满四维。
    人群失安居，恨无羽翰施。
    偶此共偷生，偪仄何可辞。
    忧患亦所同，去就可弗思。
    网罗非尔事，弹射不尔私。
    近辞燕雀喧，远与鸿鹄期。
    相望在寥廓，大翮如云垂。
    时来松树间，听我哦此诗。

李处权　寄八十五侄
    把玩新诗病眼开，家风端有谪仙才。
    只应鱼蟹留人住，肯为溪山唤我来。
    客舍更堪秋乍入，鬓毛无奈老相催。
    重阳共醉滕王阁，此观人间亦伟哉。

李处权　寄德器二首
    清耽七碗爱卢仝，富贵千金鄙邓通。
    新岁烟尘悲塞北，旧时花鸟忆回中。
    可能春雨如秋雨，合是东风却北风。
    尚喜张仪惟舌在，百年从古没终穷。

李处权　寄德器二首
    客舍春寒数挽衣，云重雨湿不闻鼙。
    老妻未免负薪叹，稚子何为索饭啼。
    南地好山青不断，故园芳草绿应齐。
    胸中磈磊但尘土，惭愧锦囊兼玉溪。

李处权　寄吕季升
    家世中朝第一流，郡符那得久淹留。
    诗情更入山水国，醉眼独高烟雨楼。
    文举定非余子辈，元龙须向古人求。
    磻溪莫讶功名晚，今代何人有直钩。

李处权　寄昙晦二首
    道无南北本同流，远赴丛林非所求。
    到底此生俱扰扰，从前何事不悠悠。
    撞钟击鼓千人饭，戴角披毛万劫休。
    蚤晚相从岩下寺，对床清话雨飕飕。

李处权　寄昙晦二首
