<!-- { "loadSidebar": true } -->
    国士伤时多刺怨，王官失路有悲啼。
    似闻叔向方图晋，亦报夷吾未去齐。
    易地皆然心寸折，钓竿吾欲老磻溪。

李处权　次韵四首寄德基兼呈侍郎公
    书文车轨几时同，诸道惟闻羽檄通。
    岂较北南聊暂寓，若论贤圣且时中。
    门前杨柳方垂雨，溪上桃花尚舞风。
    谁见东山谢安石，命宾攜妓兴何穷。

李处权　次韵四首寄德基兼呈侍郎公
    紫凤天吴在短衣，乱来无日不鸣鼙。
    情随野鹤云间舞，梦绕城乌月下啼。
    但得交情如水淡，何须妇馔与眉齐。
    抱琴载酒明朝去，相送无劳过虎溪。

李处权　次韵翁子秀移竹
    尝读东坡诗，不可居无竹。
    况此真琅玕，一一温如玉。
    得非瑶池种，阿母所爱育。
    一日三封植，近之谁敢触。
    山僧不知贵，遣送如薪束。
    坐成阮家林，色映丘厨醲。
    主人何必问，抱琴来就宿。
    此君不须多，潇洒数竿足。
    却笑陶元亮，但採东篱菊。

李处权　次韵巽老
    风前竹干须料理，雨后蜗涎费扫除。
    北客经过无好语，南州骚悄少安居。
    雄称百万空扛鼎，功盖三分漫顾庐。
    识字信为忧患始，邺侯何必万签书。

李处权　次韵元章黄冈春雪督二侄诗课
    夜雪驳群峰，春寒僵万木。
    山斋无所为，高卧仰看屋。
    冻云飞不去，就我檐下宿。
    平生柴夫子，能事立於独。
    蚤直渭水钩，晚怀荆山玉。
    陆地讵能沉，世侯终必复。
    不见林中兰，无人亦芬馥。
    暮年一丘壑，避地歌同谷。
    散诞水石间，清凉日三沐。
    笑人强解事，闭门作龟缩。
    一世竟何成，万事蛇著足。
    二侄瑞家庭，贯穿经史厁。
    才如射虎将，中石犹饮镞。
    诗成出连璧，墨妙粲笺幅。
    乃知作者心，求益不求速。
    我年及学易，方究大小畜。
    翛然对此君，苦节更森束。
    嗟今但洋洋，悼往宁逐逐。
    愿借邺侯书，尽阅三万轴。
    无因访煨烬，叹惜邯郸目。

李处权　次韵约之秋怀
    野人不入俗，裿褐分田舍。
    由来黄犊车，不受尘中驾。
    空床蟋蟀边，阴牖蒲萄下。
    适然契幽怀，推枕起中夜。

李处权　次韵约之秋怀
    粲粲东篱花，如为时节好。
    冥冥花上蝶，婉娈死亦抱。
    神仙那可求，姑欲学不老。
    去去人世间，高步撷瑶草。

李处权　次韵张匡山使君郡斋对雨效韦苏州体
    坐啸凝香雾，卷帘松竹青。
    新霜戒微寒，远日朝霞頳。
    过午时云族，其濛见初零。
    萧萧打叶响，沥沥依檐声。
    幽鸟故格磔，寒蜂自竛竮。
    棕君曲江裔，句含万古情。
    端知意有在，复契心所冥。
    至哉蒙庄言，为善无近名。
    天弢久已解，世网讵可撄。
    寄谢夸毗子，胡然事蝇营。

李处权　促梦弼酿
    客舍犹寻未见书，邺侯可止万签余。
    君家酿玉推能事，得及重阳把盏无。

李处权　翠微堂
    我读醉翁文，想当笔如椽。
    东坡独知翁，谓今为飞仙。
    伟明后来秀，文亦星斗悬。
    一旦辞世纷，归巢月轮边。
    大雅久不作，刘子艺且贤。
    笔墨所溃，折冲遂无前。
    向来坐位书，一日万口传。
    不惭颜鲁公，易地则皆然。
    身閒无事日，日涉五亩园。
    图书破百金，花石费万钱。
    子真隐谷口，摩诘居辋川。
    渊明道上醉，知章井底眠。
    风味有数子，较量谁后先。
    君乃於其间，并得四子全。
    高堂纳日月，竹树森以联。
    览彼不尽景，乐此无穷牛。
    前山若飞来，倚断西南天。
    灏气濯苍玉，晴阳生紫烟。
    固疑融结异。真恐造化偏。
    想像山中人，因之招隐篇。
    我家居洛阳，门巷伊水连。
    吾庐荫清竹，不受车马喧。
    一来升君堂，抚事情悁悁。
    交浅言已深，胜处相磨镌。
    却来从杖履，已办几屐穿。
    折简王夫子，载醪攜向泉。

李处权　大人生日
    天欲斯文起，时将此道隆。
    昭明应熊梦，爽拔降神崧。
    业则真王佐，猷当沃帝聪。
    尊经独韦氏，识字必扬雄。
    制作超前辈，篇章萃古风。
    不忧时易失，却怕俗多聋。
    日月胸襟里，江湖度量中。
    谗深遭璧玷，施博尽金空。
    指日风云会，来时雨露蒙。
    经纶观世业，润色付宗工。
    炯炯丹心壮，氲氲浩气充，
    桧坛休跨鹿，丹鼎且蟠龙。
    载诞佳辰及，高门喜气融。
    捧觞欣有祝，陈颂愧无功。
    舞鹤窥筵净，偷桃照座红。
    孔庭诗礼集，请访吸川虹。

李处权　澹轩
    野鹤元同性，晴山正满门。
    那知有城市，初不异丘樊。
    水静嫌风挠，花开畏蝶喧。
    应当如是观，客至亦忘言。

李处权　道夫惠诗为和五首
    饭已抄云子，杯仍致麴生。
    青梅方弄色，黄鸟已无声。
    世态穷尤见，吾心老更明。
    从来文字饮，意不在倾城。

李处权　道夫惠诗为和五首
    独醒非我事，多难亦吾生。
    将相知无种，文章怕有声。
    且当乘款段，无复谒承明。
    使我忘羇旅，弦歌近武城。

李处权　道夫惠诗为和五首
    山云谈次改，溪水坐来生。
    白鸟饥逾静，苍蝇饱不声。
    令君真子产，墨客陋弥明。
    回首人间世，尘埃望赤城。

李处权　道夫惠诗为和五首
    不恨青春去，唯愁白发生。
    日长宜燕乳，水满自蛙声。
    念我心方逝，逢君眼渐明。
    刚肠三尺剑，光彩动丰城。

李处权　道夫惠诗为和五首
    水陆劳千里，诗书误半生。
    山开南国翠，鸟已故园声。
    会是豺狼静，方瞻日月明。
    牵羊今古恨，洒血望占城。

李处权　道中口占呈翁养源
    山行密雨来纷纷，过午人家犹掩门。
    水寒鸥鸟亦亡赖，烟湿梅花如欲言。
    顿忘客子怀抱恶，可喜丈人颜色温。
    而今何计百年事，乞与清诗当绿樽。

李处权　道中题梅
    山家梅树出疏篱，好客殷勤折一枝。
    直是老来风味薄，而今相遇可无诗。

李处权　吊彦深
    已秀不成实，长怀事可吁。
    宁论日下鹤，遽失掌中珠。
    扰扰遭斯厄，冥冥丧厥躯。
    高堂亲白发，泪眼尚青枯。

李处权　钓台
    先生志丘壑，溪山助幽兴。
    持竿聊尔尔，至乐在游泳。
    故人已龙飞，旌车远来聘。
    掉头藐不顾，长揖辞万乘。
    人生各有愿，可不安吾分。
    是在易之乾，曰遁世无闷。
    至今堂前竹，苍翠有余润。
    我行出祠下，敬谒仰胜韵。
    愧负营口腹，驰驱违本性。
    言归不敢迟，卖剑买鱼艇。

李处权　东亭
    檐屋排空阔，薰风眺晚晴。
    閒云连树碧，白鸟破烟明。
    世乱思君子，身危仗友生。
    只应今夜月，解识故乡情。

李处权　读书
    西风吹雨来，濯此青琅玕。
    黄华媚幽独，秀色如可餐。
    我居适在野，门庭已荒寒。
    老屋四壁立，生涯堪鼻酸。
    向来颇好饮，无日无杯盘。
    而今废升斗，百忧何以宽。
    惟取架上书，拭几支颐观。
    伟哉圣贤旨，妙处言莫殚。
    如渴遇新汲，醒然开肺肝。
    因不求甚解，会心亦解颜。
    茫茫百年中，毁誉非一端。
    要知仁与义，多出贫贱间。
    相逢勉为善，世路良独难。
    谁能逐狂痴，凌兢趋险艰。
    何以易此乐，此乐居之安。

李处权　短歌送范彦行
    海上芳敷有瑶草，採而食之颜不老。
    海中翕趘有骊珠，探而得之形木枯。
    赤乌玄兔未同宿，姹女婴儿自相逐。
    深存踵息通三关，升降出入无时閒。
    九转七返成大还，功高行满起人寰，
    凌虚一举三神山。

李处权　发永丰道中
    云断山如拭，秋明水剧虚。
    湿烟蒙翠竹，瞑雨濯红蕖。
    茅舍真淳俗，瓷畓窈窕沽。
    何须访摩诘，便是辋川图。

李处权　放步登游回谢表臣遗酒
    每爱前山似画图，兴来萧散岂能无。
    幽人著屐全忘懒，野老关门不可呼。
    夕照晖晖明远水，春风莽莽著平芜。
    晴来已喜儿能赋，软脚仍烦送一壶。

李处权　奉怀养源士特似表
    一坐关山百念灰，德邻诗社许徘徊。
    静看林鸟衔花去，寒觉溪风送雨来。
    小阮有怀应种竹，步兵无事且传杯。
    东床坦腹真佳婿，俗客多惭数月陪。

李处权　芙蓉
    佳哉木芙蓉，秋晚芳意足。
    偶植华堂下，似续渊时菊。
    眷此好颜色，可玩不可触。
    始见开二三，旋已放五六。
    濯濯晨风吹。鲜鲜宵露浴。
    非关竞时节，庶用慰幽独。
    我老百念空，扫迹坐林谷。
    犹作烟霞想，久绝脂粉欲。
    三径阻幽事，吟苦颠毛秃。
    河洛未休兵，愧负杯中绿。

李处权　抚松堂
    丈人居水南，未省价高索。
    平生丘壑事，长啸天宇窄。
    舍榜五株柳，宛是陶家宅。
    舍南数亩园，似与人境隔。
    方须漉酒巾，渐喜扶老策。
    以兹不愿仕，偶然似彭泽。
    青松手所种，抚之无愧色。
    都忘岁月徂，不受霜霰迫。
    是身等浮云，术也可不择。
