<!-- { "loadSidebar": true } -->
    疏帘隔花竹，净几展图书。
    自向交游密。何拘礼法疏。
    为言陶靖节，吾亦爱吾庐。

李处权　题月山寺壁三首
    故国三千里，行藏岂问天。
    雪峰明的的，水溜响涓涓。
    指冻无完甲，琴寒有折弦。
    老僧如木石，性静不须禅。

李处权　题月山寺壁三首
    罢雪仍回雨，僧房物物宜。
    豨明霜落后，山　　月来时。
    泯默穷愁志，艰难食菜时。
    弟兄千里隔，书断鬓成丝。

李处权　题月山寺壁三首
    不遇彭夫子，　　因到此间。
    无穷霜后木，不断雨中山。
    只恐高僧占，多惭倦鸟还。
    孤云在寥廓，容望不容攀。
全宋讴　　李处权　题周氏棣华堂
    管蔡既失道，周公遂相残。
    召公乃赋诗，棠棣良可观。
    圣贤尚如此，末世讵得安。
    斗粟与尺布，至今兴永叹。
    汝南贤伯仲，乡评蔼芝兰。
    冰清而玉洁，友于甚相欢。
    鸿雁识先后，鹡鴒知急难。
    同衣且共爨，怡怡生理宽。
    壎箎翕和乐，学海阯波澜。
    好爵岂终靳，未用咏考槃。
    他年表门闾，紫荆出檐端。

李处权　题祖道篮舆亭
    渊明佳致在篮舆，子以名亭德不孤。
    异代颇能同臭味，休年犹得见规模。
    挂檐明月聊堪问，入坐清风不待呼。
    我欲典衣供一斗，兴来能赋百篇无。

李处权　听弹广陵
    时风正薰弹广陵，乱世掩抑咿嚘声。
    孰谓嵇康敢不臣，此心炯炯难自明。
    荒楸古墓鬼神啸，大泽深山龙凤惊。
    我来听此可无语，天乎孰谓得其平。

李处权　听照旷尘外琴
    老全冰玉姿，不受一滓尘。
    弹琴看飞鸿，自是千载人。
    幽兰写国香，白雪回阳春。
    邈视嵇阮流，不肯加冠巾。
    丝桐得心法，二子入室亲。
    高山与流水，领略难具陈。
    前年出关意，浩荡谁能驯。
    跌足兵火围，所遇多苦辛。
    却来湖上寺，翳拂坐石门。
    颇有名胜士，宛然交道存。
    寄书亦及我，匪但通寒温。
    问我能来无，愧负匏瓜身。
    翩然如野鹤，接羽凌秋昮。
    过我晋陵郡，促轸风露新。
    谐和下鸾凤，幽怨出鬼神。
    老全殆不没，千古名知津。
    漂流更丧乱，我生乃不辰。
    见子颜色开，慰我羁旅魂。
    我心亦清苦，久愿丘壑邻。
    何时舟载月，一弄秋江滨。

李处权　同二三子步溪上
    已恨春风过，犹欣夏日长。
    莺喧桑已葚，燕乳麦初芒。
    白发悲如许，青鞋乐未央。
    归来安客舍，更有北窗凉。

李处权　同吕倅小饮
    一日不作诗，已觉神不王。
    一日不饮酒，更苦舌本强。
    梁王自堕马，贾傅恨无状。
    寥寥千载后，有怀意谁谅。
    夫君出世家，伟一魁三相。
    人物方辈出，事业雅相尚。
    笑我守丘壑，踪迹更漫浪。
    尚余杯中物，足以助豪放。
    相逢倾五斗，老子未多让。

李处权　同士特似表过中峰饯似宗
    旧好崔亭伯，新交阮仲容。
    招攜来白水，祖饯过中峰。
    谷暖芊芊树，云深杳杳钟。
    兵戈一分袂，惆怅几时逢。

李处权　桐庐道中九日逢子公
    三年客里重阳节，故典征衣共一杯。
    雁下紫萸能自好，霜前黄菊为谁开。
    中原豺虎定何许，故国池台安在哉。
    山水中逢张学士，慢扶双桨不须催。

李处权　投建阳王宰
    异时丞相柄文盟，一顾曾空冀北群。
    铅椠无功方笑我，箕裘不坠蚤知君。
    诗家只说王摩诘，官况谁怜郑广文。
    散尽黄金犹作客，还来把酒对孤云。

李处权　退老堂
    我公自言老，能事如少年。
    我公自言退，人材望陶甄。
    公功在本朝，本朝方赖焉。
    公德在斯民，斯民宁舍旃。
    中年倦政机，去若浮云旋。
    名山占形胜，筑堂苍翠巅。
    竏樽为壶觞，虚籁为管弦。
    招攜足宾客，啸傲穷云烟。
    胸中万卷书，三峡倾词源。
    兴来不停缀，摛华笔如椽。
    登临出妙语，珠玑落清圆。
    不数刘白辈，一斗真百篇。
    裴傅堂绿野，赞皇墅平泉。
    东山谢安妓，五湖范蠡船，
    四子之於公，器业微差肩。
    公之於四子，趣尚并其全。
    公术可活国，公力可回天，
    苍生望公起，天子忘公艰。
    伫瞻丹凤诏，衮衣来陛前。
    三入知眷殊，一夔见任专。
    发挥中兴业，开陃造化权。
    拯焚而救溺，持危而扶颠。
    雍容复密勿，造膝陈一言。
    长驱卷沙漠，攆穴空腥羶。
    谈笑九州复，欢呼两宫还。
    四海各安堵，六军同晏眠。
    跻民入仁寿，致主登光宣。
    图像冠云台，勒功照燕然。
    功成了不居，高谢区中缘。
    拂衣赤松游，辟谷求神仙。
    去去蓬莱路，云螭不受鞭。

李处权　挽许主簿
    攘攘谁逃死，黄泉不独君。
    官书载考，五举擅多文。
    异日辽东鹤，当年冀北群。
    承家知有子，翮就看摩云。

李处权　望灵石
    杖藜出望江郎峰，清辉秀气在眼中。
    当年何人运神斧，劖削碧玉成芙蓉。
    平地崛起五千仞，浮云落日当秋空。
    东西南北千里间，他山莫敢来争雄。
    英灵往往在人物，异时杰出闻数公。
    伟哉高厚职覆载，储精毓粹良未穷。
    畸予家世本伊洛，四时行乐都忘慵。
    楼台面面得形胜，锦屏女几鸣皋嵩。
    十年戎马断归路，流落江湖今一翁。
    平生所得在黄卷，昔贤今圣独见容。
    青衫憔悴百寮底，犹欣收此笔砚功。
    声名突兀不磨灭，要与此峰相始终。

李处权　伟观堂
    孤烟落日对衔杯，此观人间亦伟哉。
    树色远从江浦合，潮声低咽海门回。
    衣冠喜有承平气，宾客惭无赋咏才。
    城阙郁葱人望幸，五云将拥翠华来。

李处权　温其示梅诗用韵为谢兼简士特
    可喜刘郎鬓未霜，能容宋玉近东墙。
    自知老眼无春事，谁意穷途得放光。
    前日桃园真有路，何时兰室可无香。
    便须一醉经千日，免和人间寸寸肠。

李处权　温其示梅诗用韵为谢兼简士特
    潦倒谁怜五十霜，登门可愧及肩墙。
    银钩已作惊人势，玉唾何悭照眼光。
    春醉灯前犹纵博，夜阑帐底更添香。
    阮生正作穷途哭，漫道江南刺史肠。

李处权　文度以大笏见遗奇伟特甚非鄙人所称拟柏梁体廿句以谢然他日出处断
    南越巨象何壮哉，齿牙脱落岁几枚。
    削木混真易以埋，玩视常恐生怒猜。
    良工到手能剪裁，成此大笏莫与偕。
    远随舶贾凌涛雷，论贾奚啻百琼瑰。
    异贶忽自王孙来，珍藏十袭敢遽开。
    莹如截玉无纤埃，照人冰彩满袖怀。
    惟君许我王佐才，我亦自负刚不摧。
    他年致主登中台，垂绅峨弁直斗魁。
    正色刢刢天可回，帝傍奸佞须击排。
    恢复洪业平泰阶，写之丹青上云台。

李处权　闻梅
    岩寺报梅开，可是知时节。
    映竹已萧疏，临流复清绝。
    正须幽士赏，莫纵狂僧折。
    山寒云雾深，日暮更飞雪。

李处权　翁士特借韵见及复答之
    许国以身身反辱，十日呼天鬓凋绿。
    蛮貊直倚忠信行，我心不疑顾何卜。
    生喜柴愚恶鮠佞，封侯岂谓能钩曲。
    可怜论交道大丧，云雨纷纷手翻覆。
    望郎胸中横万卷，日破千篇酹一斛。
    雅好上取唐虞器，多闻远识肃慎镞。
    桃李不言自成蹊，家法整如官府肃。
    四海人高悬犊鼻，定知不作穷途哭。
    郎君天池渥洼种，堕地惊人千里足。
    夜光联璧乃暗投，刮膜金篦快三复。
    草玄正忆扬雄宅，我今皇皇未有屋。
    余波岂止九里润，周也意在监河粟。

李处权　翁士特李似表相过小酌分题得踯躅
    我无锦绣肠，而居锦绣谷。
    春风二三月，山花名踯躅。
    芳鲜照寒涧，窈窕映修竹。
    化工亦耐事，造物能委曲。
    不知几猩唇，贷此色可足。
    看久直欲燃，况乃手未触。
    杖藜两幅巾，人物俱惊俗。
    方观笔端妙，更对杯中醲。
    念昔嵩少步，千层上云麓。
    政似徐熙图，写生开百幅。
    怀归阻兵火，梦想如在目。
    会当返升平，柴车驾黄犊。

李处权　武林偶作
    江山天下胜，北客兴悠哉。
    月上千峰雪，潮生万壑雷。
    酒狂怜老大，吟苦觉衰颓。
    始满平生愿，征帆未忆开。

李处权　戊申春登平山谷林二堂时茂世应时同行追录之
    已过平山又谷林，登高能赋兴何深。
    群峰雪后皆浮玉，万竹风前亦碎金。
    尚喜日闻黄屋信，可堪时动白头吟。
    载游不为壶觞事，攜取君家绿绮琴。

李处权　西亭
    江南形胜地，列坐肆遐观。
    气象天围大，溪山眼界宽。
    远风来绿野，返照上朱栏。
    更待秋澄澈，重寻落帽欢。

李处权　溪桥
    昔人爱仙掌，归时倒骑驴。
    风味顾不浅，岂以俗士拘。
    我来过溪桥，效颦返肩舆。
    异世颇同怀，往者不可呼。
    是时秋冬交，霜后木落疏。
    人家在窈窕，溪山如画图。
    我老尚羁束，愧尔鹜与凫。
    川光媚烟景，沿戏得自如。
    人生一世间，过眼皆空虚。
    偶然及胜践，临览复起予。
