<!-- { "loadSidebar": true } -->
    倦游得兹行，颇惬丘壑性。
    俗虑与秋澄，禅心随夜静。
    灯前见修竹，月下闻清磬。
    未作故山归，空吟长卿咏。

李处权　陪曾宏父登冷泉亭望飞来峰
    何年此峰独飞来，群山让秀中崔嵬。
    神刓天画不可状，仰视孤高摩斗魁。
    蕴灵产此万珍木，隆霜几度森不摧。
    异僧一见乃能识，击洞果有猿声哀。
    灵隐之南天竺北，筑亭结屋初谁媒。
    直疑朱夏落冰雪，亦恐白昼藏风雷。
    槛泉清可数毛发，白石齿齿如琼瑰。
    参差透影微日下，淅沥生籁长颸回。
    恍然若欲学蝉蜕，洗眼绿净无纤埃。
    已将缨尘付流水，更以屐齿留苍苔。
    南丰家世有人物，幅巾藜杖同徘徊。
    剧谈抵掌共相对，惜无玉酒倾金罍。

李处权　陪张巨山谒清献公祠
    惟昔清献公，二年蜀中归。
    归载无长物，一琴而一龟。
    龟属烟霞想，琴寓山水思。
    婆娑二物间，德容俨怡怡。
    元龙岂时辈，康乐匪俗期。
    书斋质不陋，覆之以茆茨。
    手植参天松，亭亭岁寒姿。
    公去几霜露，高风犹在兹。
    可使贪夫廉，至今仰伯夷。
    使君挺孤洁，后身盖亡疑。
    治体简而肃，民俗醇不疵。
    竭虔拜公像，雅有宾僚随。
    置酒延公孙，诚意公所知。
    表表孝弟里，人物固未衰。
    德厚者流光，此言良不欺。
    春阴澹物华，蔼蔼原隰滋。
    远山出云气，近水余风漪。
    时禽屋上语，野蝶筵中飞。
    此堂历千载，盛事传一时。
    刢如公在傍，冠弁不敢欹。
    庶几饱公德，满酌其可辞。
    聊以永今朝，昼景方舒迟。

李处权　陪诸友赴城南妙智上人晚集
    晚烟林际泊，夕阳波上明。
    天寒少佳色，树老无柔声。
    支郎颇好事，我辈适同行。
    剧论不知醉，感时空复情。

李处权　陪诸友野步
    北客身将老，东风又岁华。
    山情添气象，水暖莫津涯。
    贫觉他乡苦，慵嫌去路斜。
    升平吾会见，时事不须嗟。

李处权　陪诸友野步
    淹留伤老眼，放旷适閒心。
    石浅出佳色，鸟幽传好音。
    课诗空自切，馈酒莫辞深。
    更说溪西寺，明朝款款寻。

李处权　仆入月山介卿有诗见怀次韵答之
    鼠辈欺人可奈何，我今行橐已无多。
    醉魂尚爱黄华谷，归梦长迷白石坡。
    壮士陆沉无籍在，道人香积有经过。
    行朝近报仍安稳，想见沙堤蹀玉珂。

李处权　普月新寮
    百年均梦幻，俯仰在一室。
    况乃物外人，身闲有余力。
    朝来忽改作，轩牖开虚寂。
    匡床竹火炉，棐几贝叶帙。
    清风常入座，飞尘不霑席。
    煮茗焚香净扫除，賸种松杉障西日。

李处权　潜心斋
    古之学为己，今之学为人。
    始乎芒芴间，扩充遂无垠。
    克己而复礼，天下皆归仁。
    尼父百世师，道妙圣且神。
    天将为木铎，故未丧斯文。
    贤哉颜氏子，至乐忘其贫。
    语之而不惰，好学无与伦。
    孟子养浩然，卓尔踵后尘。
    万钟与千乘，不肯易其身。
    茫茫自圣哲，六籍经几秦。
    末学更多岐，学海无问津。
    伊川二先生，身修道愈振。
    当年从之游，不减洙泗滨。
    至今士气盛，亦复民风淳。
    柴子柯山秀，言厉即之温。
    由来思无邪，果见德有邻。
    潜心坐一室，淡泊遗嚣纷。
    收视而返听，自得于见闻。
    先生虽云亡，书在传日新。
    得味极钻仰，恍如入室亲。
    而我先君子，实预绛帐宾。
    我亦闻绪余，往往书诸绅。
    多言反成蔽，目击道乃存。
    藜杖一幅巾，骚晚来叩门。

李处权　强立许酒不至因以趣之
    
    北里溪山翠满门，似闻小阮瓮浮春。
    怜渠世乱益风味，念我途穷多苦辛。
    旷士可无千日醉，浮生何事百年身。
    临风日日香穿鼻，被缚甘为瓮下人。

李处权　桥院
    淹留岁云暮，旅泊似幽栖。
    鸥鹭如相识，牛羊自不迷。
    已烦陶令顾，何必谢公攜。
    始觉吴侬健，天寒更涉溪。

李处权　清明日席上呈诸友
    佳节年年好，新春处处宜。
    莺花从自得，蒲柳顿先衰。
    事过如惊梦，愁来剧乱丝。
    神仙端可学，吾愿问安期。

李处权　清明日席上呈诸友
    飘零何足怪，丧乱故应宜。
    炙手宁为盛，张罗未必衰。
    篇章怀杜牧，游说鄙袁丝。
    钟鼎山林事，胸中自有期。

李处权　失题
    天上石麟堕，人间琼树芳。
    叔孙知典礼，曹植有文章。
    桃李蹊方盛，芝兰室更香。
    榻先徐孺下，书异邺侯藏。
    载世推能事，当年亦宠光。
    颇怀追润色，奚惜吐琳瑯。
    末俗元多忌，冲怀竟两忘。
    由来高士驾，不肯少年场。
    鼎鼎文方古，鱼鱼道必昌。
    仲山终补衮，虞舜正垂裳。
    贱子虚蒙顾，仁风实奉扬。
    弹冠从入仕，执戟且为郎。
    欲作蝉遗蜕，差同鼠耗仓。
    穷途遭白眼，永夜付黄粱。
    尚齿三千客，容窥数仞墙。
    受知心有激，欲报意何长。
    皓鹤宜风露，青松饱雪霜。
    倾身挹东海，再拜酌公觞。

李处权　十月十日陪张丈奉高雅臣德器凌波亭小酌
    漂流剧东南，所历过所闻。
    始及庐陵郡，俯仰尤不尘。
    朼来未敢忘，事贤友其仁。
    翘翘萧与李，拔萃而多文。
    萧君辞盖寡，空林兰自薰。
    扬鞭舍我去，意欲树殊勋。
    李君舌尚在，真气凌秋昮。
    扫门与我俱，软语回阳春。
    客舍甲子雨，八荒同一云。
    倾盖有彭子，微言时解纷。
    爱我忘其陋，肯顾罗雀门。
    从容香积饭，可口谢八珍。
    张公丈人行，气宇老而淳。
    舒吴无俗姿，信是德有邻。
    篮舆复联翩，去指江之津。
    坐中皆我辈，肴蔌来逡巡。
    把盏属形胜，领略难具陈。
    山寒更宜远，江流复泇泇。
    大哉开陃功，孰测造化源。
    挂席者谁子，其来自无垠。
    耽耽载万斛，徵取何其勤。
    落帆占近岸，过逢庆欣欣。
    方矜猗顿富，谁信管鲍贫。
    鸣雁何处来，冥冥初不言。
    亦知个中好，呜呼下其群。
    商羊不觉舞，渔父收微缗。
    烟树仅可识，归鸦喧水村。
    我昔观画图，对此犹心存。
    恥若梦中事，有怀攜酒樽。
    客子斗身强，身外安足论。
    无事颇相见，斯言吾所敦。

李处权　食鱠
    设网机关密，磨刀意气麄。
    令人思洛鲤，愧客问江鲈。
    豆麴偏相与，橙虀未可无。
    相从频莫厌，乘兴不烦呼。

李处权　食石鳞
    异时柳柳州，谪居食虾蟆。
    人情尚随俗，此道谁疵瑕。
    穷工见文字，制作排淫哇。
    作诗报昌黎，想当剧雄夸。
    集中此篇亡，恨不穷天葩。
    人生一饱止，何事须鱼虾。
    我乡实西北，柯山偶藏家。
    土人重石鳞，充馔蔑有加。
    商论及品次，众口时纷拏。
    朝来有分甘，珍味到齿牙。
    笼粒坐剥雪，壶浆荐流霞。
    此物亦易致，我饥其有涯。
    儿童还可笑，远岸去攜叉。

李处权　士贵要予赋水轮因广之幸率介卿同作兼呈郭宰
    吴侬踏车茧盈足，用力多而见功少。
    江南水轮不假人，智者创物真大巧。
    一轮十筒挹且注，循环下上无时了。
    四山开陃中沃壤，万顷秧齐绿云绕。
    绿云看即变黄云，一岁丰穰百家饱。
    今年小荒人菜色，斗易衾稠逮昏晓。
    古来善政抑兼并，贫富相通俗淳好。
    闭糶待价良忍哉，客主遑遑不相保。
    令尹贤於郑子产，视民恐伤心皎皎。
    朝来戒谕甚丁宁，令下翕然风偃草。
    我今亦有在陈厄，回首田园迹如扫。
    他年归计一廛氓，抱瓮甘同汉阴老。

李处权　士特倒用韵作元日复和
    觅醉无千日，浮家又一春。
    閒门久罗雀，贫甑自生尘。
    我欲论秦过，君须赋洛神。
    穷途依三阮，遂欲老於闽。

李处权　守岁用少陵阿戎家韵寄怀萧国器
    节物赖邻家，南风竞剪花。
    门无迎客犬，地有噪人鸦。
    病眼愁中暗，题诗醉里斜。
    乳离俱老大，今夕意何涯。

李处权　叔父作寿藏
    昔闻刘伯伦，荷锸常自随。
    又闻陶元亮，自作挽歌辞。
    人生一大梦，未了黄粱炊。
    有初必有终，此理夫何疑。
    大阮吾宗杰，德事见所施。
    后凋难老质，寿考当期颐。
    开阡营兆域，预卜青乌期。
    无乃大蚤计，究竟良不痴。
    一旦与世辞，於焉乃真归。
    庶几达者观，永谢高人嗤。
    山川蕴嘉气，雨露竹柏滋，
    于公更高门，驷马来不迟。

李处权　叔易席上
    何处春光最可怜，仙山亭上碧岩前。
    穷来更觉诗堪画，老去谁知酒可仙。
    云色弄晴花蘸水，风光纵好柳拖烟。
    左思近有三都赋，谁与吹嘘送上天。

李处权　双松堂
    对植是何年，岩岩挺寥廓。
    风雷已屡起，霜雪终不著。
    先生立其中，偃蹇相参错。
    高标与秀气，鼎足冠伊洛。
    想此堂成初，来贺纷燕雀。
    醉我渊明句，众鸟欣有托。
