<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伊水崧雪在何处，旧衣犹有洛阳尘。

李处权　次陈叔易太湖二十韵
    北客何来此，浮生真偶然。
    风飚从禹穴，日脚近虞渊。
    渔唱谁能问，鸥盟我不捐。
    燃犀怪可睹，击树讯空传。
    钓石温徐坐，樯竿稳近联。
    波明疑练妥，山净学眉连。
    客上三千履，军呼十万鋋。
    可思江柳下，只欠舞衣前。
    鼓舵知无及，乘查帐未缘。
    远中微隐树，阔外莽横天。
    缥缈湘灵瑟，夷犹范蠡船。
    健帆风作驭，骇浪雪盈颠。
    行鹭纷群起，孤鸿杳独鷑。
    断崖方怒吸，浅濑或劳牵。
    夜泊星辰逼，晴占日月偏。
    幽姿閟蛟室，神物护龙泉。
    世乱甘沦隐，涂穷枉乞怜。
    渚花迎日笑，岸草信人沿。
    颇欲追双桨，无因共两舷。
    时来如谢杋，三复有余妍。

李处权　次怀英韵
    乱来身世羡沙鸥，雪后溪山粲两眸。
    不用东床呼外舅，当年雅契在仙舟。

李处权　次士特韵寄德久牧之
    家山凿龙似修眉，中有伊川寒更绿。
    吾庐亦复远城市，舍下清流环几曲。
    四时幽人共吟醉，饮若长鲸杯要覆。
    三年芳草怨王孙，定有金钱无处卜。
    南征际会竹林阮，兵厨况有酒百斛。
    夫君笔力抵万钧，所当穿彻如强镞。
    义形抗论及朝政，正容刢若冰霜肃。
    因君远忆邹与张，畴昔之言皆可复。
    二士揭揭庙堂器，用之艰难一夔足。
    空令两行壮夫泪，回首尽向燕云哭。
    我心之忧正谓是，夜中兴叹仰看屋。
    相思岁尽书不来，念我衣单体生粟。

李处权　次韵表臣见遗喜归
    溪南浑似辋川居，不啻当年卧草庐。
    从昔金声蒙酱瓿，至今汗血困盐车。
    端知将相真无种，更喜才华甚有余。
    及此知机同免祝，季鹰初不为鲈鱼。

李处权　次韵陈叔易三首
    草碧波复绿，南浦愁送君。
    君行将何之，怆指南北云。
    相思无早晚，生离无近远。
    悠悠关塞阻，杳杳音信断。
    青灯挑已尽，夜长方展转。

李处权　次韵陈叔易三首
    东邻有艳妇，倾城室家索。
    西邻有贞妻，空闺守葵藿。
    良人万里去，岂为铅华落。
    君心谅不移，妾命由来薄。
    天地终无情，人生复何托。

李处权　次韵陈叔易三首
    马鸣旌旆摇，雪满关山道。
    白草连云中，羊肠复萦绕。
    别离工损神，宿昔已枯槁。
    却望南飞鸿，惊弦亦虚憍。
    只应马上曲，偏能写怀抱。

李处权　次韵呈德基兼呈王侍郎
    书生卧病久无衣，不意临衰厌鼓鼙。
    乡信略无鸿雁到，客愁惟有杜鹃啼。
    谁怜弹铗长依孟，自不工竽漫说齐。
    我亦漂流费耘业，看君文字照浯溪。

李处权　次韵德基效欧阳体作雪诗禁体物之字兼送表臣才臣友直勉诸郎力学之
    朝来冻坐如缩龟，不闻打窗那得知。
    江南地暖亦有此，惊心远自龙沙吹。
    六一居士最能赋，东坡先生追撚髭。
    腐儒得句亦起舞，砚寒沃笔浮轻澌。
    征尘暗天铁马健，衣冠南奔身世危。
    兄弟相望音信绝，梳头纷纷满面丝。
    裿褐袖手如怀冰，车马不来奚所为。
    前年毗陵雪盈尺，蟹螯犹记左手持。
    归来浩歌仰看屋，夜深刢刢粟满肌。
    室中老妇几兴叹，膝下奈此号寒儿。
    今年造物颇垂顾，税驾仁里欢此时。
    杀鸡为黍朝夕事，苦节诸郎方下帏。
    起看松竹有特操，坐对溪山无俗姿。
    刘子唱高和弥寡，要当独醒歠其醨。
    已呼稚子来候门，更戒黄童无扫墀。
    十千不向楼头贳，一蓑正忆江上披。
    五陵之客夸轻肥，呼鹰逐兽广莫驰。
    五侯之第事豪侈，珊瑚照耀金屈卮。
    岂如高举纵清赏，钩帘一目万景随。
    亦有末至居客右，其言不让故哂之。

李处权　次韵德基效欧阳体作雪诗禁体物之字兼送表臣才臣友直勉诸郎力学之
    枯肠服气如寿龟，穷冬却扫百不知。
    开门忽见雪满地，纵横浩荡春正飞。
    入隙时欣点万卷，仰檐不见霑吟髭。
    松林冥冥起薄雾，涧水活活生微澌。
    清可洗心明洗目，卑且不污高不危，
    残妆如见寿阳面，不食可怜姑射肌。
    书生长年营口腹，颇似蜘蛛空吐丝。
    身将老矣厄离乱，我生之初尚无为。
    百篇落落或能赋，一杯炯炯须重持。
    崆峒漫倚防身剑，枉负平生作男儿。
    回首农桑三万里，无复贞观开元时。
    恭惟天子尚勤俭，早集书囊为殿帷。
    一朝随仗过沙漠，落日风尘龙凤姿。
    此时燕山士如虎，寒多史乃秫酒醨。
    肉食岂堪茹毛苦，应念靴鸣集赤墀。
    尘沙错落赭黄暗，貂狐独向寒风披。
    关山寂寞草树死，指点射猎方奔驰。
    心益不忘尝胆事，望云遥祝万寿卮。
    向来窃取名器者，扈圣曾无一夫随。
    忠臣义士愤切骨，皇天后士傥鉴之。

李处权　次韵德孺感怀
    敝屣浮云世所难，谁堪走俗抗尘颜。
    海鹏已激三千里，天马终归十二闲。
    醉发杖藜云逐逐，香凝宴寝雨斑斑。
    林泉久假皆吾有，何必捐金更买山。

李处权　次韵德孺晚菊
    屈原作离骚，採菊餐其英。
    渊明赋归来，径荒菊犹荣。
    此物有至性，名因君子成。
    岂知时节过，不顾霜露凝。
    岁华易晼晚，芳物随凋零。
    艳色始独秀，馨香自孤清。
    花似时美女，俗恶空娉婷。
    由来品次定，横议那得争。
    公如醉翁贤，雅好违世情。
    三嗅复三绕，莫逆如友生。
    泛之黄金杯，愿言制颓龄。
    更呼门下士，哦诗同倒倾。

李处权　次韵端礼见寄
    自昔孤芳难寄林，乳离漂泊却须禁。
    春风不解回双鬓，夜雨何堪搅寸心。
    薄日花光怀杜曲，清流竹色梦山阴。
    从来玉石崑山火，臭味多君肯嗣音。

李处权　次韵端礼谢郭宰载酒相访之什
    贤哉令尹出名胄，百里歌谣不容口。
    岂弟父母今信之，视民恐伤如足手，
    讼庭端可置雀罗，若网在纲无杂糅。
    万顷之陂黄叔度，云梦何止吞八九。
    潘岳无事只种花，陶潜有巾惟漉酒。
    三公九卿唾不取，金印从渠大如斗。
    刘君语默端可人，固知十室忠信有。
    五经腹笥贯今古，决疑索隐如瓜剖。
    小圃风烟似洛阳，翠微不减绿野堂。
    会闻激烈歌时康，不负抵掌工雌黄。
    何时赠扇乃有语，向来仁风已奉扬。

李处权　次韵刘端礼兼简王民瞻郭进道
    从来膏粱鄙世胄，岂知牛后与鸡口。
    况乃末俗交道衰，时态纷纷翻覆手。
    刘君门多长者辙，俗子驱车未容蹂。
    斯文博约有王郎，正如白二得元九，
    子猷无事只种竹，渊明有巾惟漉酒。
    万钟五斗唾不顾，冷笑累累印如斗。
    我今已无田园归，身外宁论婚嫁有。
    卞和三献已两刖，被褐会当逢一剖。
    今君家世自汾阳，汉相人物何堂堂。
    坐使斯民歌乐康，岂弟之化如龚黄。
    趣君移具过吟窗，羽虫得时已飞扬。

李处权　次韵刘彦冲醉歌
    家山回首三千里，世乱身危今老矣。
    由来客子斗身强，敢弗加餐慎行李。
    闽中此地称多贤，招我作邻密且迩。
    二子人物夙所慕，倾盖忘形到汝尔。
    刘郎能事出世家，胜韵那知集於此。
    人生多计才狙公，朝暮不离三四中。
    我今一食日还併，士也乃有如此穷。
    爱酒犹能至山简，清谈兼喜对王戎。
    异时掉臂王侯门，解纷堪作滑稽雄。
    如今流落百无用，夜起捋须问苍穹。
    白发萧萧不胜理，客舍灯花虚作喜。
    怜君咳唾是珠玑，照眼陆离光棐几。
    惜不当年夺绣袍，枉著词锋夸孟劳。
    遣我黎明拥吟鼻，寒蝉抱叶空哀号。

李处权　次韵民瞻端礼二首
    枉报新诗锦不如，句中风竹韵萧疏。
    颇分泾渭甘从子，不较穷通岂病予。
    避地拟求千日酒，误身何用五车书。
    谁人与作任公钓，要使东人厌若鱼。

李处权　次韵民瞻端礼二首
    春雨既过云未归，春寒屋下人无衣。
    林如膏沐勃鸠语，草已怒生胡蝶飞。
    中原格斗几时定，北叟飘零何所归。
    我今始悟蘧伯玉，明明四十九年非。

李处权　次韵明孺见遗之什
    世家传子又传孙，岂较前身与后身。
    知足已如仓庾民，忘怀真是葛天民。
    骑鲸又见诗无敌，射虎何须武绝伦。
    白屋朱门果非是，万钱日食是何人。

李处权　次韵朴侄见寄
    鼙鼓声中老战尘，故山归梦月三更。
    交情咄咄浑无寐，学古悠悠浪得名。
    鳌禁未容追世职，熊辬何足语官荣。
    阿咸自是吾家秀，始觉前人畏后生。

李处权　次韵叔羽听琴诗
    峄桐斲孙枝，所取非老大。
    比其爨之焦，孰谓邕也过。
    拂拭见太古，断腹宛蛇卧。
    持来长安市，万口莫能破。
    爱公胸次广，云梦吞几个。
    夜堂发孤弹，风月清入座。
    高山不易赏，白雪久无和。
    且乐舜弦薰，毋事楚臣些。

李处权　次韵四首寄德基兼呈侍郎公
    溪流暴雨涨江同，咫尺西邻信不通。
    衰朽怕看青镜里，笑谈犹近翠屏中。
    侍郎客到无苛礼，教授诗来有古风。
    五载皇皇无税驾，我途正似阮生穷。

李处权　次韵四首寄德基兼呈侍郎公
    蒙尘天子尚戎衣，南国旌旗正伐鼙。
