<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蓬阁神仙转疏我，近来曾不访西园。

李昿　数日来顿疏酬唱若无牵宁度郁蒸辄贡狂吟用惊昼寝
    日照清空火欲燃，须将酬唱强相牵。
    若无啸月吟风侣，争度流金铄石天。
    帘卷小亭终少到，簟铺深室亦难眠。
    如何偷得清凉乐，除却冥心学坐禅。

李昿　宿雨初晴介风顿至小园独步方多索寞之怀嘉句忽来骤引吟哦之兴仰攀
    融融和气满亭台，寂绝无人访来。
    忽喜贰卿篇咏至，如闻三岛信音回。
    偷闲旋要償诗债，减俸惟将买树栽。
    春旦两壶宣赐酒，一壶留著待君开。

李昿　泰陵忌辰
    秘殿深严圣语温，十年前是一乾坤。
    孤臣林壑杀生在，帝里金汤旧业存。
    舜殿南风难解愠，汉陵西望欲销魂。
    年年此日无穷恨，风雨潇潇独闭门。

李昿　题岱宗无字碑
    巨石来从十八盘，离宫复道满千山。
    不因封禅穷民力，汉祖何缘便入关。

李昿　题义门胡氏华林书院
    孝义冠乡闾，门多长者车。
    岁收千顷稻，家賏一楼书。
    待客开新酒，留僧煮嫩蔬。
    三公老且病，无暇访山居。

李昿　桐柏观
    子晋栖霞境，高高出世埃。
    直疑天上去，归认下云来。
    银汉星辰近，金庭洞府开。
    迟明欲回首，更上降真台。

李昿　退官诗
    布裘藜杖鹿胎冠，散率身如不在官。
    昼枕静欹地远梦，秋窗闲坐有微寒。

李昿　闻馆中宣赐赏雪赋诗之会书五十六字呈秘阁侍郎
    圣主怜才古所稀，转知吾道有光辉。
    特宣秘府群仙会，教看遥空六出飞。
    痛饮不容停盏斝。冥搜各要斗珠玑。
    仍闻中使传中旨，须尽欢娱酩酊归。

李昿　仙客
    胎化仙禽性本殊，何人携尔到京都。
    因加美号为仙客，称向闲庭伴野夫。
    警露秋声云外影，翘沙晴影月中孤。
    青田万里终归去，暂处鸡群莫叹吁。

李昿　小园独坐偶赋所怀寄秘阁侍郎
    烟光澹澹思悠悠，朝退还家懒出游。
    静坐最怜红日永，新晴更助小园幽。
    砌苔点点青钱小。窗竹森森绿玉稠。
    宾友不来春又晚，眼看辜负一年休。

李昿　谢侍郎三弟朝盖相过
    喜得君来慰我心，清欢何假酒频斟。
    共窥鹤迹行苔迳，同听莺声坐柳阴。
    蝴蝶绕栏飞又歇，蔷薇厌架浅兼深。
    相留不用忙忙去，直待林梢夕照沈。

李昿　新桐庐知县员外端修节行富有才名九霄未展於奋飞百里暂劳於绥抚言
    词笔凌云正后生，安贫守道住神京。
    昔年南国无虚誉，今日终朝有令名。
    杨柳岸边挥袂去，木兰舟里载书行。
    琴堂莫作多时计，碧落方开万里程。

李昿　修竹百竿才欣种植佳篇五首旋辱咏歌若无还答之言是阙唱酬之礼恭依
    谩栽花卉满朱栏，争似疏篁种百竿。
    长爱枕前闻淅沥，乍欣窗外见檀乐，
    春来莫重和烟翠，岁晚应须带雪看。
    我得此君添一友，时时相对列杯盘。

李昿　修竹百竿才欣种植佳篇五首旋辱咏歌若无还答之言是阙唱酬之礼恭依
    北轩留得无多地，不种闲花种此君。
    寒桧老松堪接影，绿杨械杏莫同群。
    要添迂叟窗前景，特就山僧院里分。
    更侍明年新笋出，亭亭必见势凌云。

李昿　修竹百竿才欣种植佳篇五首旋辱咏歌若无还答之言是阙唱酬之礼恭依
    久闻山僧寄书觅，今来□下白云边，
    不教凡草生丛畔，长喜清阴在眼前。
    忍把翠筠裁作簟，争将迸笋截为鞭。
    行吟坐对情无尽，只欠潺潺一道泉。

李昿　修竹百竿才欣种植佳篇五首旋辱咏歌若无还答之言是阙唱酬之礼恭依
    青青郁郁影疏疏，碧嶂移根到我居。
    为爱绿阴时遗扫，恐伤新笋不教锄。
    勾牵好鸟啼幽槛，摇摆清风上碧虚。
    栽得此群右有幸，入他仙客咏吟余。

李昿　修竹百竿才欣种植佳篇五首旋辱咏歌若无还答之言是阙唱酬之礼恭依
    移得修篁带嫩苔，欲教相夹小桃开。
    何须一一依行种，但要疏疏满槛栽。
    枝上挂衣闲就枕，影中铺簟好持杯。
    蓬丘仙客偏怜尔，应为幽丛数数来。

李昿　依韵奉和见贻之什且以答来章而歌盛美也
    逢丘深静养疏慵，角枕斜欹数过鸿。
    万事不关思想内，一心长在咏歌中。
    昂藏鹤貌无凡态，冷淡琴声有古风。
    共说圣君偏注意，朝昏须作黑头公。

李昿　依韵奉和千叶玫瑰之什
    满槛妖饶甚，皆因暖律催。
    好凭莺说意，不假蝶为媒。
    带露羞容敛，随风笑脸回。
    去年观始种，今日见齐开。
    熠熠灯千炷，荧荧火一堆。
    浓香盖天与，碎叶是谁裁。
    旋为除芳草，惟愁落绿苔。
    最宜含细雨，肯使扑轻埃。
    易赋诗盈轴，难辞酒满杯。
    汲泉频灌溉，买土更封培。
    销得邀宾赏，堪教选地栽。
    醉吟翻怅望，行绕重徘徊。
    谩对鲜研色，惭无绮丽才，
    自怜垂白叟，扶病看花来。

李昿　依韵和残春有感二首
    暮春三月思依依，又到年年惜别时。
    暖逼流莺藏密树，香迷舞蝶恋空枝。
    海棠残艳红铺地，蜀柳长条翠拂池。
    便是林亭微暑至，葛衣重喜趁凉披。

李昿　依韵和残春有感二首
    夜来微雨晓来风，春色都归怅望中，
    杨柳带烟嚬细绿，牡丹和露泣残红。
    娇莺绕树声初老，野草连门路近通。
    韶景欲留留不住，西园闷杀雪髯翁。

李昿　永昌陵拘词
    丹青史笔敢虚张，功德巍然轶汉唐。
    奠玉五回朝上帝，御楼三度纳降王。

李昿　又捧新诗见褒陋止睹五章之绮丽如九奏之凄清其末章末句云谁比天人
    老去心何用，题诗满粉墙。
    空庭夜待月，静室昼焚香。
    策杖闲寻水，移床卧向阳。
    自怜衰病者，雅称住闲坊。

李昿　又捧新诗见褒陋止睹五章之绮丽如九奏之凄清其末章末句云谁比天人
    老去心何用，幽居似故林。
    移花初得地，种柳已成阴。
    减食餧饥犬，汲泉防渴禽。
    除营闲事外，兀兀任浮沈。

李昿　又捧新诗见褒陋止睹五章之绮丽如九奏之凄清其末章末句云谁比天人
    老去心何用，虚窗夏景凉。
    麦光铺作簟，雪粉煮为浆。
    竹径时教扫，蔬畦不使荒。
    子孙何所遗，经史在南堂。

李昿　又捧新诗见褒陋止睹五章之绮丽如九奏之凄清其末章末句云谁比天人
    老去心何用，闲吟月正中。
    细香红菡萏，疏影碧梧桐。
    鹤立莓苔迳，犬眠兰菊丛。
    吾宗不我雇，幽兴与谁同。

李昿　又捧新诗见褒陋止睹五章之绮丽如九奏之凄清其末章末句云谁比天人
    老去心何用，恬然守寂寥。
    有时思绿蚁，几度换金貂。
    岁稔人情乐，天寒马力骄。
    望君频访我，不必待书招。

李昿　御书飞白玉堂之署四字颁赐禁苑今悬挂已毕辄述恶诗一章用歌盛事
    玉堂四字重千金，宸翰亲挥赐禁林。
    地望转从今日贵，君恩无似此时深。
    宴回上苑花初发，麻就中宵月未沈。
    衣惹御香拖瑞锦，笔宣皇泽洒春霖。
    院门不许闲人入，仙境宁教外事侵。
    我直承明逾二纪，临川实动羡鱼心。

李昿　赠邓洵美
    忆昔词场共着鞭，当时莺谷喜同迁。
    关河契三千里，音信稀疏二十年。
    君遇已知依玉帐，我无才藻步花砖。
    时情人事堪惆怅，天外相逢一泫然。

李昿　赠贾黄中
    七岁神童古所难，贾家门户有衣冠。
    十人科第排头上，五部经书诵舌端。
    见榜不知名字贵，登筵未识管弦欢。
    从今稳上青云去，万里谁能测羽翰。

李昿　赠襄阳妓
    岘山亭畔红妆女，小笔香笺善赋诗。
    颜貌共推倾国色，篇章皆是断肠辞。
    便牵魂梦从今日，得见婵娟在几时。
    千里关河万重意，夜深无睡暗寻思。

李昿　辄歌盛美寄秘阁侍郎
    满朝清望更谁知，才略文章尽有余。
    避宠怕闻调鼎鼐，爱闲专喜掌图书。
    歌诗唱和心偏乐，势利奔趋迹自疏。
    恰与宗兄性相近，好来城外卜邻居。

李昿　辄歌盛美献秘阁侍郎
    济地才略本纵横，翻向文章振大名。
    政事堂中辞重位，图书阁下养闲情。
    高高节行将谁比。的的襟怀向我倾。
    吟得新诗只相寄，心看轩冕一铢轻。

李昿　自过节辰又逢连假既闭关而不出但欹枕以闲眠交朋顿少见过杯酒又难
    自喜身无事，闲吟适性情。
    欲依芳树歇，更傍小栏行。
    地僻疏还往，年高倦送迎。
    临轩瞑目坐，神思当时清。

李昿　自过节辰又逢连假既闭关而不出但欹枕以闲眠交朋顿少见过杯酒又难
    自喜身无事，因行过寺墙。
    闲题僧舍壁，静爇佛家香。
    竹户蜘蛛挂，莎阶蟋蟀藏。
    唱酬聊取乐，不觉又盈箱。

李昿　自过节辰又逢连假既闭关而不出但欹枕以闲眠交朋顿少见过杯酒又难
    自喜身无事，论才拙复疏。
    五年陪稷禼，二纪接严徐。
    本是渔樵客，终惭邹鲁儒。
    温衣饱食外，何必待盈余。

李昿　自过节辰又逢连假既闭关而不出但欹枕以闲眠交朋顿少见过杯酒又难
    自喜身无事，门庭草色连。
    前轩满床月，后院一林烟。
    策杖困还歇，枕书慵更眠。
    称家随分过，何用苦忙然。

李昿　自过节辰又逢连假既闭关而不出但欹枕以闲眠交朋顿少见过杯酒又难
    自喜身无事，乘春但种花。
    时时游野墅，往往宿僧家。
    入竹新寻笋，燃铛旋煮茶。
    趋朝十里路，来往不嫌赊。

