<!-- { "loadSidebar": true } -->
    略无声望朝廷重，宁有功名史册芳。
    罗列儿孙共为寿，老年难诉满金觞。

李昿　昿著灸数朝废吟累日继披佳会莫菲睚声亦贡七章补为十首学颦诮诚所
    行年已老攎何如，手植园林十亩余。
    婢仆尽能修药饵，儿孙亲教读经书。
    趋时徇俗诚为拙，守道安身未必疏。
    惟望多情蓬岛客，偷闲时访野人居。

李昿　昿著灸数朝废吟累日继披佳会莫菲睚声亦贡七章补为十首学颦诮诚所
    交朋相问兴何如，不愿家财有羡余。
    一卷佛经心谙诵，七篇真诰手亲书。
    荣名厚禄都来足，酒兴诗情积渐疏。
    多谢营巢旧时燕，又依时节到贫居。

李昿　昿著灸数朝废吟累日继披佳会莫菲睚声亦贡七章补为十首学颦诮诚所
    历官从宦复何如，冒宠叨荣最有余。
    五载滥批黄纸勑，半生曾典紫泥书。
    安民济物才无取，报国酬恩志未疏。
    圣主忧边心正切，若为端坐自安居。

李昿　昿著灸数朝废吟累日继披佳会莫菲睚声亦贡七章补为十首学颦诮诚所
    平生荣遇更谁如，窃位妨贤四纪余。
    昔冠北门诸学士，今先南省六尚书。
    演纶岂有文章称，调鼎仍惭绩效疏。
    弭役销兵恨无策，退朝长是闭门居。

李昿　昿著灸数朝废吟累日继披佳会莫菲睚声亦贡七章补为十首学颦诮诚所
    息念忘怀心晏如，随宜生计不求余。
    汲泉自溉新栽竹，借本重添旧欠书。
    唯仰酒杯相慰暖，敢嗟容鬓渐凋疏。
    澄波桥北多嫌远，少有交朋到我居。

李昿　昿著灸数朝废吟累日继披佳会莫菲睚声亦贡七章补为十首学颦诮诚所
    清静僧家亦未如，绿葵红稻饱餐余。
    逢人不喜谈时事，养性惟便读道书。
    来往自行三迳熟，过从每共四邻疏。
    洛安郡里东城下，一簇芳林是我居。

李昿　昿著灸数朝废吟累日继披佳什莫菲匪正声亦贡七章补为十首学颦诮诚
    心情休问近何如，冉冉浮生六十余，
    抱病久无欢笑兴，信缘慵答往还书。
    容颜也道随年改，牙齿谁教斗顿疏。
    何处此身堪养老，万安山下有村居。

李昿　伏蒙侍郎见示蓬阁多余暇诗十首调高情逸无以咏歌篇篇实为绝伦一一
    秘阁清虚地，深居好养贤。
    不闻尘外事，如在洞中天。
    日转迟迟影，炉焚袅袅烟。
    应同白少传，时复枕书眠。

李昿　伏蒙侍郎见示蓬阁多余暇诗十首调高情逸无以咏歌篇篇实为绝伦一一
    秘阁清虚地，仙材称此居。
    心轻万钟录，性乐百王书。
    枕上漏声近，窗前竹影疏。
    迟来稀见面，高兴复何如。

李昿　伏蒙侍郎见示蓬阁多余暇诗十首调高情逸无以咏歌篇篇实为绝伦一一
    秘阁清虚地，更无闲客过。
    身虽纡组绶，心若在烟萝。
    架上群书满，阶前败叶多。
    知君自得意，其奈万灵何。

李昿　伏蒙侍郎见示蓬阁多余暇诗十首调高情逸无以咏歌篇篇实为绝伦一一
    秘阁清虚地，安然养道心。
    无人接高论，遇兴恣闲吟。
    笔阁珊瑚架，冠欺玳瑁簪。
    苍生待康济，未用忆云林。

李昿　伏蒙侍郎见示蓬阁多余暇诗十首调高情逸无以咏歌篇篇实为绝伦一一
    秘阁清虚地，优贤最得宜。
    自持儒者行，偏受圣君知。
    道比朱弦直，心无暗室欺。
    宗兄虽暮齿，待盾致雍熙。

李昿　更述荒芜自咏闲适
    满架诗书满炷香，琴碁为乐是寻常。
    诚知老去唯宜静，自笑闲中亦有忙。
    腰下转嫌金印重，眉间渐长白毫长。
    手栽园树皆成实，引著儿孙旋摘尝。

李昿　更依前韵上献恶诗搜吟虽罄於短才歌於宁穷於盛美
    茂陵词客马相如，賏蓄胸中万卷余。
    闲坐小斋惟看画，旋分清俸只抄书。
    槛花灼灼韶光盛，庭竹森森翠影疏。
    晨入蓬山暮归去，到归多是闭门居。

李昿　和暑夜偶作这什
    新搆华居近禁城，旋栽松桧满中庭。
    顺风子细闻清漏，隔竹依稀见落星。
    万乘异恩无路报，千年昌运此时丁。
    一轩明月谁为伴，应共金昆醉复醒。

李昿　和喜雨
    溟蒙烟景似江舦，静赏何须郭外遨。
    点点暗滋花气色，祁祁尽作麦指膏。
    洗开玳瑁湘妃竹，裛损烟脂阿母桃。
    昨日君王倚栏看，东风吹湿赭黄袍。

李昿　和夏日直秘阁之什
    静卧蓬山养道情，百司繁冗尽堪轻。
    窗前竹撼森疏影，树杪蟑吟断续声。
    闲蹋绿莎芒作履，旋烹芳茗石为铛。
    料君难恋神仙境，重篵沙堤走马行。

李昿　祜公荣归
    南望乡闾隔楚云，归心迢递更纷纭。
    何因得共飞帆上，细看长江濯锦文。

李昿　寄孟宾于
    幼携书俞别湘潭，金榜标名第十三。
    昔日声尘喧洛下，近年诗价满江南。
    长为邑令情终屈，纵处曹郎志未甘。
    莫学冯唐便休去，明君晚事未为惭。

李昿　寄秘阁侍郎
    楮冠仍用竹为簪，随分林亭自称心。
    病里变难全断酒，老来无柰更躭吟。
    闲行策杖青苔迳，静坐移床绿树阴。
    时有新诗寄何处。蓬丘仙客是知音。

李昿　将就十章更献三首词虽愈拙诚即可矜或歌执事之风猷或导鄙人之情志
    曾逢禅客话真如，福逐缘生信有余。
    谢传儿孙皆斡虫，郑家姬歉意尽知书。
    稳辞高位身心泰，中立明庭势利疏。
    只恐欲闲闲不得，绛驺重引入宸居。

李昿　将就十章更献三首词虽愈拙诚即可矜或歌执事之风猷或导鄙人之情志
    流年流矢亦争如，不觉春秋四十余。
    凤阙有恩殊未报，麟台无德岂堪书。
    眼前侥倖将何称，身外贪求本自疏。
    唯拟从今作闲计，白云深处买山居。

李昿　将就十章更献三首词虽愈拙诚即可矜或歌执事之风猷或导鄙人之情志
    野性从严只澹如，奉身求足不求余。
    清风明月三间屋，赤轴黄籤一架书。
    午睡爱茶鱼眼细，春餐费笋锦皮疏。
    比惭多病仍多告，犹拟分司洛下居。

李昿　禁林春直
    疏帘摇曳日辉辉，直阁深严半掩扉。
    一院有花春昼永，八方无事诏书稀。
    树头百啭莺莺语，梁上新来燕燕飞。
    岂合此身居此地，妨贤尸禄自知非。

李昿　句
    伤禽再展凌云翼，枯木重为犯斗槎。

李昿　句
    三载经纶栖凤阁，五年提笔直鳌宫。

李昿　句
    微臣自愧头如雪，也向钧天侍玉皇。

李昿　句
    水光先见月，露气早知秋。

李昿　老病相攻偶成长句寄秘阁侍郎
    衰病增加我斗谙，头风目眩一般般。
    纵逢杯酒都无味，任听笙歌亦寡欢。
    朝退便思亲枕簟，客来多倦著衣冠。
    行行渐近悬车岁，转恐君恩报答难。

李昿　牡丹盛开对之感叹寄秘阁侍郎
    白公曾咏牡丹芳，一种鲜妍独异常。
    眼氏见伊真国色，算头闻者是天香。
    朝含宿雨低垂泪，晚背残阳暗断肠。
    多病老翁争奈向，寄诗遥问少年郎。

李昿　偶书口号寄秘阁侍郎
    朝退归来只在家，诗书满架是生涯。
    吟成拙句何人和，按得新声没处夸。
    夜景最怜蟾影洁，秋空昔见雁行斜。
    望君偷暇来相访，犹有东篱残菊花。

李昿　偶述所怀寄秘阁侍郎
    何事情怀郁不开，为思蓬阁谪仙才。
    通宵空有梦魂去，隔月更无篇咏来。
    夜室已闻啼蟋蟀，秋庭惟见长莓苔。
    清晨懒把菱花照，两鬓如丝堪自咍。

李昿　攀和嘉篇
    小亭愁坐对残阳，梧直翻阶片片黄。
    老去只添新怅望，病余无复旧欢狂。
    四时奔速都如电，两鬓凋疏总作霜。
    看取衰容今若此，有何情绪听宫商。

李昿　侍郎见贻佳什愈见高怀因次来章辄歌盛美
    望高官重两难俦，遇兴裁诗许唱酬。
    鸾凤羽翰归碧落，神仙行止在丹丘。
    空庭引鹤闲临水，远树惊蝉又报秋。
    唯说近来都不饮，梦魂无复醉乡游。

李昿　侍郎见贻佳什愈见高怀因次来章辄歌盛美
    一簇林亭景象幽，葛巾芒屦恣优游。
    未饶荣启歌三乐，不学张衡咏四愁。
    二品位高犹是忝，九天恩重若为酬。
    儒生所得谁如我，岂复咨嗟雪满头。

李昿　侍郎吟思愈清逸才无敌唱弥高而和弥寡我已竭而彼转盈欲罢不能盖彰
    地僻尘埃少，幽居一院清。
    自题花色号，暗记树根茎。
    竹撼萧疏影，松摇淅沥声。
    也知园辅和，随分适闲情。

李昿　侍郎吟思愈清逸才无敌唱弥高而和弥寡我已竭而彼转盈欲罢不能盖彰
    地僻尘埃少，豪家莫笑贫。
    林亭长在目，杖屦不离身。
    阅古书盈架，防讥粟满囷。
    朝中及我者，能有几何人。

李昿　侍郎吟思愈清逸才无敌唱弥高而和弥寡我已竭而彼转盈欲罢不能盖彰
    地僻尘埃少，於身颇自安。
    望山秋阁迥，占月夜庭宽。
    四野霜才殒，千林叶尽乾。
    凌晨入朝去，拂面晓风寒。

李昿　侍郎吟思愈清逸才无敌唱弥高而和弥寡我已竭而彼转盈欲罢不能盖彰
    地僻尘埃少，闲门掩绿苔。
    长因五字至，暂得两眉开。
    信步寻三迳，祛寒饮一杯。
    何曾问家计，散庭自堪咍。

李昿　侍郎吟思愈清逸才无敌唱弥高而和弥寡我已竭而彼转盈欲罢不能盖彰
    地僻尘埃少，家贫显静南，
    门前多野景，墙外是精蓝。
    美食身非稼，丰衣妇不蚕。
    因思寒食者，饱暖自须惭。

李昿　暑雨初晴炎风称解更逢连假甚适闲情竹轩正於高眠蓬阁忽贻於佳句一
    一朝才退掩衡门，如此争能答圣恩。
    病质尚惭纡组绶，闲心惟拟泥琴樽。
    行虽策杖身无力，卧亦看书眼渐昏。
