<!-- { "loadSidebar": true } -->
    非因积善能传庆，安见天心语合人。
    席拥诗书才是乐，门多车马别成春。
    榜亭岂独荣樽俎，意欲推余劝里民。

李琮　感泉山
    才到林峦契赏心，萧然便欲卸朝簪。
    两三里路穿田水，四五人家倚树阴。
    渔叟投竿惊鹭宿，牧童停留学禽音。
    清丝洞裹泉声音，流出空山换古今。

李琮　和冯允南见寄
    半生才命苦嗟殊，肯更诗穷效圣俞。
    清识岂期回顾盼，嘉篇聊用借虚无。
    乡心岁月疑如梦，官况尘埃直未奴。
    闻道南充风物好，未能归去且狂图。

李琮　句
    腥味鱼中墨，衣成木上绵。

李存贤　和林东乔东禅院
    野云闲带雨，林木静无风。
    村落一溪外，民田四望中。

李达可　题章诩静观堂
    君不见通都荡荡开九逵，肩摩毂击人争驰。
    危楼百尺独高卧，下看胶扰无休时。
    又不见沧江茫茫与天远，轻舟出没风涛险。
    此时著身平地人，遥怜櫂夫惊破胆。
    静中有味知者希，红尘拔脚与世违。
    世人颠倒堕醉梦，我独坐照全天机。
    荣名弗羡计非拙，浮利勿争痴更绝。
    聘巧不若拙有馀，役智何如痴且愚。
    高堂悬镜收赴影，对此令人发深省。

李大光　嘉泰癸亥夏陪县尹双湖唐仲谋饮寒亭
    栈阁横空杳霭间，登临酒罢怯凭阑。
    露零万瓦交光渥，月挂千峰倒影寒。
    谷煦如春居亦易，亭凉宜夏到乎难。
    垂檐星斗方争席，好向天门刷羽翰。

李大力　改之下第赋赠
    刘郎气豪酒豪诗更豪，乃肯折节作赋遗恨无纤毫。
    诗雄赋老不入世俗眼，仰空大叫索酒歌离骚。
    刘郎新诗今莫敌，挑战梅社无遗力。
    果然桃杏一山开，龙马行天晓无迹。
    锦标重夺更一年，却来走马春风前。
    撑肠文字五千卷，吟哦得意扬休鞭。
    世间荣辱俱游戏，莫为功名销壮志。
    我辈胡颜自古然，刘蕡况是公家事。
    银杯锦被髕髗裘。呼童唤酒鏖穷愁。
    自怜却被微官缚，不及相从上酒楼。

李大力　句
    三百年来今几秋，天地自老江自流。

李大力　句
    可怜一代经纶业，不抵钟山几首诗。

李大力　句
    后院落花人不到，黄鹂飞下石榴阴。

李大力　句
    笛声吹起白玉槃，正照御前杨柳碧。

李大临　送张职方出守高安
    白首为郎舍，清朝剖使符。
    一麾荣父子，千里接江湖。

李大临　题招提院静照堂
    地胜堂新构，僧闲昼杜门。
    山林谁乐静，城市亦非喧。
    客到空弹指，风来不动幡。
    祗应常宴坐，对镜一无言。

李大临　西园辩兰亭和韵
    沙石香丛叶叶青，却因声误得蝉名。
    骚人佩处唯荆渚，识者知来遍蜀城。
    消得作亭滋九畹，便当入室异群英。
    非逢至鉴分明说，汩没人间过此生。

李大临　谒濂溪周虞部
    帘前翠霭逼庐山，门掩寒流尽日闲。
    我亦忘机澹荣利，喜君高躅到松关。

李大同　白泽荷花
    故老相傅白泽湖，旌阳一濯洁难污。
    只今尚见荷花在，未识神仙更有无。

李大同　蔡谟公归田赠别
    法持三尺弼皇尧，盛德英风满市朝。
    千里关山思召伯，十年海内生皋陶。
    遨游上界星辰近，出入中天雨露饶。
    何用烧灯歌法活，只须洗耳听鸣韶。

李大同　句
    曾上蓬莱第一峰，夕阳留住且从容。
    鹿脚花去泣关山，回首沉香一梦闲。

李大同　开兄茂钦靖节蕲州报
    狼烽迁驿浩茫茫，遂以孤城为国亡。
    骨肉空教撑远目，貔貅何自□岩疆。
    飞缨惨绝羁南越，宝剑谁能借上方。
    挥泪汨罗招不得，恼人风雨旧池塘。

李大异　跋游本兰亭序
    真伪纷纷甚得知，风流千古一羲之。
    山阴胜概今何在，却有人传定武碑。

李大异　欣欣亭
    门外青山收暮雨，林间归路出行人。
    鹧鸪劝我早归去，拟斫钓筒收紫筠。

李大异　欣欣亭
    雨露汪洋四海春，岭南岭北多归人。
    朝中贤士罕过此，莫惜青钱呼白鳞。

李大异　曾兄惠然见临笃叙世契示以先哲遗墨稽首敬观因题其后
    家传文献六经香，袖有骊珠日月光。
    乔木阴阴人已远，只应故笏是甘棠。

李当遇　信美台
    零陵郡北云帆落，信美台前江月明。
    石浅风高滩濑急，孤舟一夜听寒声。

李焘　岑公洞
    隋邦危乱谁得免，虚鉴真人愿独行。
    道骨仙风今可想，幽栖岩洞及高明。

李焘　长生观
    成家得将军，如越大夫蠡。
    功成拂衣去，智囊未叩底。

李焘　成都施氏园海棠方盛时觅酒径醉二月九日
    染根著色谢天公，破睡犹禁一再风。
    为此径须浮大白，老夫元自爱深红。

李焘　从何使君父子游墨池分韵得名字
    蜀学擅天下，马王先得名。
    簧如巧言语，於道盖小成。
    子云最后出，振策思遐征。
    斯文大一统，歨使圣域清。
    富贵尽在我，绂冕非所荣。
    旁皇天禄阁，聊亦观我在。
    怀哉不能归，旧宅荒榛荆。
    寂寞竟谁顾，正路今莫行。
    使君蓬莱仙，弭节归赤城。
    门无俗宾客，家有贤父兄。
    慨念此耆老，不登汉公卿。
    临池一樽酒，尚友千载英。
    并呼严与李，月旦共细评。
    区区可无憾，彼重适我轻。
    曷来成都市，尘土污冠缨。
    古人不可见，见此眼自明。
    请为怀古诗，玉振而金声。

李焘　登金山
    金山何处好，四顾不相连。
    窗迥前无地，波澄下有天。
    堂留三楚客，门泊五湖船。
    暝色关诗思，江笼两岸烟。

李焘　鼎建金釜仙山灵泉古观碑
    臣堙独步转淦浪，□□□□□□阳。
    风生□□□□□，紫气缤纷赛锦堂。
    欲频了了载诗酒，总为超□□□阴。
    幽胜若天香境万，□舍兴乐招掌爱。

李焘　洞庭
    镜面千顷阔，修眉一带横。
    湖深有龙蛰，山静少人行。
    似与真仙约，都无世俗情。
    鸟啼猿叫歇，轩乐有余声。

李焘　观施氏芍药呈同游者
    怪底吹残万点红，余妍都在此花中。
    攀枝未许风流尽，振袂还知结习空。
    杳杳人谁赠南园，菲菲身恐堕仙宫。
    乞将新雨酬佳丽，始信青春不负公。

李焘　句
    行亦自劾去。

李焘　句
    平盖神仙院，武阳山水乡。

李焘　句
    山绕一城藏几寺，江连二水送孤舟。

李焘　句
    试上层楼高处望，十洲三岛似蓬莱。

李焘　句
    断碑唐日寺，遗像晋时僧。

李焘　句
    瓦堂如案平，金仙閟光景。

李焘　客怀
    寂寞三秋节，凄凉万里风。
    关河尽形胜，人物几英雄。
    秦叶随流水，周禾满故宫。
    此心悬象阙，梦绕浙西东。

李焘　客怀
    久客厌尘土，幽居怀翠微。
    只余清夜梦，长作故山归。
    菊已开三迳，松应长十围。
    晨钟忽惊觉，犹有露沾衣。

李焘　客怀
    壮矣府中县，索如城外村。
    墨池今扫迹，石笋旧余根。
    风急汉弦断，雨多秦镜昏。
    新秋一怀古，情绪若为论。

李焘　客怀
    雨意忽如此，客愁将奈何。
    出门谁可诣，掩卷独高歌。
    尘世兔三穴，古人蓬一窠。
    区区奚足道，默默幸无它。

李焘　客怀
    长忆在家好，已知从仕难。
    纷纷犹哧鼠，悄悄政栖鸾。
    忘意蹑高位，敢言卑小官。
    世途真甚隘，怀抱要须宽。

李焘　灵云岩
    路转层冈十里余，武陵传者亦难如。
    昔年炼药仙人室，今日餐霞道士居。
    洞外蟠花开锦绣，岩前石溜漱琼琚。
    猗欤灵气为时雨，可惜图经阙不书。

李焘　龙鹄山
    西山有佳人，惯踏山下路。
    晨吟泽畔风，午睡岩前雨。
    莫使儿辈觉，损我岩壑趣。

李焘　三月二十日出郊泛舟西津得予字
    春日行郊坰，南风初唱予。
    相携出城郭，著意买江湖。
    句好从儿觅，杯乾任客呼。
    长年足诗酒，此外复何须。

李焘　升元寺
    看尽庵前手种松，草堂聊复少从容。
    令人却忆骑驴老，悔不终身作卧龙。

李焘　升元寺
    升元古寺宝灵珠，照影东西与众殊。
    本为仁皇贲潜府，岂知今日镇留都。

李焘　十月过昭觉庭梅萧然已动人意因作二十八字
    厌逐游人药市行，暂来心迹喜双清。
    疏风细雨荒庭菊，便觉梅花暗有情。

李焘　题龙鹄山房
    已作清时鸟倦飞，杜鹃更劝阿谁归。
    似嫌住处犹城郭，不解推家隐翠微。

李焘　望川亭
    潼川绕郭多名寺，都在少陵诗句中。
    西上飞亭更奇绝，水光山色两无穷。

李焘　信相院水月亭
    水中之月不可取，收揽结成湖上亭。
    天光沉沉射虚白，夜色耿耿含空青。
    曷来穷冬所见异，但有破块黏枯萍。
    吾心皎洁竟何似，本自无物谁当铭。

李焘　拥翠楼
    淳熙元年九月尾，菊未落英梅破蕊。
    从来两美难必合，今忽得此一笑喜。
    人言地瘴物失时，进忌太蚤退苦迟。
    老夫亦岂不自觉，姑与饮酒仍赋诗。
    忍令芳草直为艾，封植嘉树宁少待。
    夕餐九华可无死，却期老岁於吾子。

李焘　游蔡山
    岩峦最高顶，云气时蔚荟。
    仿佛群仙宅，宫阙曜珠贝。

李焘　制胜楼
    画省容台记并游，相思相望几登楼。
    路长久叹音尘绝，事变迁惊岁月流。
