<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世家非冠玉，人物是壶冰。
    海内休方驾，朝端且服膺。
    五车俱可复，万顷不劳澄。
    活国嘉猷告，匡君重任胜。
    侧闻金作砺，意在木从绳。
    昔旅西雝鹭，方观南海鹏。
    青冥翻蹭蹬，凌厉失飞腾。
    制礼初烦订，为郎顷见徵。
    祢生宜独荐，文子要同升。
    浪有羶供饵，虚传被襩绫。
    可嗟怀白璧，竟与污青蝇。
    直作悠悠去，从他衮衮登。
    时情尚驰突，吾道岂凭陵。
    善舞须长袖，良医必折肱。
    宁为栖枳凤，不作下韝鹰。
    郑谷成真隐，萧斋占上层。
    华胥久无梦，款段适堪乘。
    种柳追彭泽，栽桃学武陵。
    池凉蛙阁合，径暖羽{甍瓦换羽}{甍瓦换羽}。
    得句长须送，敲门稚子应。
    扫庭延墨客，过寺折谈僧。
    贱子孤怀切，穷途百虑焌。
    待沽希善贾，投分得良朋。
    戎马来何速，烽烟见未曾。
    神伤瞻雉尾，愁绝望觚棱。
    漠漠虽难问，苍苍尚可凭。
    人心舞右袒，天意有中兴。
    厌世思蝉蜕，伤时泣土崩。
    渔樵甘混杂，贫病苦因仍。
    更短犹为簿，从聋也作丞。
    依仁剧山仰，饱德正川增。
    旧事将谁语，前非只自懲。
    缘危时过栈，扶老渐攜藤。
    笃义几虚辱，温颜岂谬承。
    醇醲须手漉，拨刺赖观罾。
    笑语朝曛隔，尘埃肺腑凝。
    尚期文字饮，相对夜深灯。

李处权　游罗汉院途中口占
    休论至后日相催，乘兴篮舆到岭隈。
    风竹尽摇花玉玦，云山浑作烂银堆。
    须知此日逢僧话，不减当年访戴回。
    更喜彭君真我辈，溪流渡马肯相陪。

李处权　游罗汉院因会张良辅大夫遂留於壁
    寺古天寒杖屦清，閒身合得此閒行。
    破烟独鸟惊人去，积雪群峰照眼明。
    坐久泉声醒客耳，谈余茗味发诗情。
    张公语壮髯如戟，蚤晚掀涛看斩鲸。

李处权　游石桥
    御风缥缈云霞衣，骖龙翳凤相追随。
    三秀为粮桂为醑，玉笛送酒双童吹。
    樵歌已换人间世，未了岩前一局棋。
    桃源归路咫尺迷，醉眼疑在扶桑西。
    仙人授我长生诀，俄而梦觉鸣天鸡。

李处权　游岘山观颜鲁公竏樽呈豠父
    人物如公亦伟哉，竏樽寂寞岘山隈。
    似闻著履凌风出，不见拿舟弄月回。
    往事只应君可记，幽期孰谓我能开。
    留诗更约荷花语，莫惜障泥走马来。

李处权　右司公致书显上人并遗楮衾诗以赞之併简都公
    缁徒中有人，籍甚初与显。
    是非不挂口，好恶不入眼。
    终日但怡怡，言行无可拣。
    外相示枯槁，风味殊不浅。
    初公如鹤长，昂藏谁得管。
    今秋忽坐脱，山立不少偃。
    显公方晏如，随缘自舒卷。
    平生三事衲，夏燠冬不暖。
    大雅右司公，国器乃瑚琏。
    颇敦方外契，渊明亦亲远。
    道术久相忘，书来叙缱绻。
    一被直千金，溪帘净冰茧。
    邀我置香茗，抚玩不忍展。
    而我在家僧，业习尽鉯剗。
    琴书不疗饥，拙生良可莞。
    未识韩荆州，不敏怀愧赧。
    向来袖漫刺，到门不及款。
    音问复后时，当蒙贷疏懒。
    公如骥腾骧，我类鳖跛蹇。
    出处固不同，投合怅已晚。
    明年壑源春，驱车望云巘。
    载醪问奇字，从公定忘返。

李处权　雨后凝秀阁口占呈子方
    凿石为渠水有声，四垣惟欠竹青青。
    壁含霁月光千丈，黛拂云峰画一屏。
    香异定应来绝岛，茶甘初不藉中泠。
    主人莫惜千金费，更作飞楼拟摘星。

李处权　雨后凝秀阁口占呈子方
    春云向晚留，夜雨凌晓濯。
    花明娇欲语，柳绿净可握。
    化工了无尽，芳意殊未觉。
    烧笋荐清尊，此味初不恶。
    君知忘忧物，便是却老药。
    百年终一炊，无事且行乐。

李处权　雨望
    寒望暮雨来，隐见田中路。
    纷纷黄雀起，冉冉行人度。
    长林相蔽亏，连冈莽回互。
    莫作异乡悲，百年均暂寓。

李处权　雨止奉送制置侍郎王公
    已晴云气却濛濛，坐见前山没半峰。
    报道名卿谒丞相，不须行雨借蛟龙。

李处权　雨止送王侍郎
    南州春老雨如丝，刺眼青秧水满陂。
    树湿黄莺看更好，溪浑白鹭立多时。
    寸心折尽人千里，霜鬓凋残酒一卮。
    我恐前身是匡鼎，幸公不厌解颐诗。

李处权　玉簪花
    秋露日以繁，秋气日以清。
    爱此堂下花，色好香满庭。
    藉之青玉叶，表以白玉英。
    微风过披拂，小雨来滋荣。
    我老味更薄，与世无复情。
    颓然衰病余，见花犹眼明。
    俗客不到门，取琴花前横。
    小童为席地，取酒花前倾。
    昔人工比物，言簪岂虚名。
    愿登君子首，雅与冠弁并。

李处权　浴罢
    泉汤瀹肤垢如失，振衣坐觉神充实。
    挹其寒冽事清盥，三嚥逾甘过饴蜜。
    华清之池故有名，玉莲出水香雾生。
    可怜妇子汗犹湿，已闻伐鼓渔阳声。
    我思行吟泽畔者，梦想沧浪归濯缨。

李处权　元长生辰
    力扶吾道与斯文，世职家声蚤出群。
    欲致升平宁舍我，从来出处不忘君。
    龙吟虎啸弥千日，兔髓乌肝恰一斤。
    已格皇天方俾寿，未须骑鹿上青云。

李处权　元日闻养源丈少醉诗以简之
    南州新岁换，北客长年悲。
    吾日且三省，我生仍百罹。
    谷深云不起，树暖蝶先知。
    闻道山翁醉，何如卧雪池。

李处权　元夕陪张使君燕集
    老大於节物，真成风马牛。
    出山赴嘉招，敝袍厕英游。
    箫鼓市井隘，绮罗人物稠。
    嫦娥亦飞来，余光上帘钩。
    使君民父母，谣颂布政优。
    牙旗错彩绣，康衢看遨头。
    夜气烛光满，春寒香雾浮。
    中兴太平象，郡国皆鲁邹。
    丰年入醉乡，颁白卧道周。
    遥知苍龙阙，宴敞华萼楼。
    惟公班马手，斯文擅风流。
    行归侍严宸，玉堂听更筹。
    独怜衰病客，鬓毛蚤惊秋。
    颓然宾裾后，报德惭应刘。

李处权　月夜鼓琴
    清风泛寒露，夜久气转凉。
    恍然幽梦觉，明月及我床。
    披衣起独坐，爱此数尺光。
    兴来御桐君，正始其可忘。
    山高既峨峨，水流亦汤汤。
    方当志获麟，故宜鄙求凰。
    永怀嵇叔夜，复思蔡中郎。
    妙处与心会，乐哉殊未央。

李处权　再次士特韵
    爱君直似朱丝绳，遇物可折不可曲。
    三仕无喜已无愠，肯学时人走巫下。
    平生不作吠尧事，乘矢犹闻去其镞。
    至今莫可奸以私，尊视正冠何太肃。
    归来田园不改旧，岁寒见此猗猗绿。
    绝交未怪孔方兄，有酒盈樽书满屋。
    小人倾盖已蒙润，遗我珠玑不论斛。
    使我意夕搜枯肠，鱼目非珍何敢复。
    我今已似云无心，江湖不说虚舟覆。
    言乘下泽与款段，早莫少游良易足。
    惯看赤脚老婢悲，亦任索饭痴儿哭。
    皇天其忍杀善类，支离亦受三钟粟。

李处权　再到值雨
    无复清池照病颜，尚余诗思发天悭。
    西风似水初鸣叶，细雨如尘不隔山。
    岁熟自然民意乐，时平更觉鸟声閒。
    江梅会见花敷雪，剧饮须期倒卧还。

李处权　再和
    鬓丝殊觉老，泪血更伤春。
    阅世元如梦，除天总是尘。
    有心躭传癖，无意媚钱神。
    坐怪三衢守，书来不到闽。

李处权　再和
    已着诗招隐，何须酒引陶。
    胸中有泾渭，笔下足波涛。
    世乱闭门早，身閒倚枕高。
    何惭少陵老，鹦鹉啄金桃。

李处权　赠宝胜主僧
    木落山重重，溪长雨霏霏。
    云惨伤客容，风饕裂征衣。
    我行已千里，恨无羽翰飞。
    倒帆近古寺，烟钟深翠微。
    明轩快远目，俛仰涵清辉。
    上人惠休辈，道眼与世遗。
    匡床竹火炉，翛然自忘机。
    余生尚奔迫，所遇非所依。
    天地兵革满，乡关音信稀。
    拊膺坐长啸，岁晚将安归。

李处权　赠高老
    野寺何所有，梅花如玉盆。
    客愁浩如许，我声已载吞。
    大士坐丈室，燠若阳谷温。
    从来第一义，入耳简不烦。
    不谓兵火余，见此只树园。
    仰沐方外契，蔼然风味存。
    我诗如废井，已涸宁有源。
    又如既老马，力尽不复奔。
    空余浩然气，踵见常焞焞。
    熊经非我事，讵以胎息论。
    蒙庄岂达者，区区说鹏鲲。
    何如柳下惠，坐令薄夫敦。
    殊方对节物，凄断游子魂。
    山晚云欲雪，阴风树雅翻。
    不见柴桑翁，此意无语言。

李处权　赠刘至道
    性静乃可琴，德常乃可医。
    二事人所难，而子能兼之。
    好古身则润，活人功不赀。
    未愧孙思邈，何惭钟子期。
    俗眼多重轻，世态工瑕疵。
    自视无所嫌，安行复何疑。
    子有贤舅氏，闻名四方驰。
    勉矣归问津，沛然有余师。

李处权　赠彭表臣才臣
    我交半天下，颇接金石友。
    相逢便论心，已别更回首。
    三年厄兵火，水陆东南走。
    风餐近波浪，露宿薄林薮。
    庐陵信名邦，昔贤犹见取。
    水南遇彭子，门巷似无帚。
