<!-- { "loadSidebar": true } -->
    坐久忽相忘，玄我无宾主。
    神游出八紘，鸿蒙见气母。

李复　冬日
    日出东南隅，转侧下西陆。
    不经中天行，但惊六龙速。
    愁寒余月阴，云重欲压屋。
    霰雪飞不断，凝冰介万木。
    怒风中夜起，呼号鬼神哭。
    鼓荡溟渤倾，势欲翻坤轴。
    十日未肯回，冻埋蛟龙缩。
    城市百买闭，衾裯换斗粟。
    萧条触事艰，更觉生意促。
    安得青帝回，爱景变邹谷。
    气温筋骸舒，负暄一饭足。
    岂愿北邻富，甲第厌梁肉。

李复　督粮宿盐州东
    怒风吹雪急鞭马，匪兕匪虎率旷野。
    护粮将军夜不来，敦然独宿在车下。
    夏人骄狃敢予侮，王师问罪在一举。
    半岁力尽竟无功，哀哀生人命如土。

李复　督运宿明堂川
    督运晚宿明堂川，凿冰饮马沙冈窟。
    风沙正面立不得，骁骑轻兵忽驰突。
    密雪拥渡无定河，河带血流侵人骨。
    帐中令下星骑来，半夜促行更仓猝。

李复　读陶渊明诗
    渊明才力高，诗语最萧散。
    矫首捐末事，阔步探幽远。
    初若不相属，再味意方见。
    旷然闲寂中，奇趣高蹇{左山右产}。
    众辞肆滂葩，奸怪露舒惨。
    凋刻虽云工，真风在平澹。
    距今几百年，有作皆愧赧。
    予尝跂清尘，忽忽气相感。
    安得起从游，绝顶与同览。

李复　杜城陈文惠公园
    杜曲西游访物华，门前潏水渌涵沙。
    南城天近无双誉，北斗魁前第一家。
    当日不知龙卧久，今朝空羡桂交花。
    高文遗墨皆漫灭，林下祠堂春日斜。

李复　二月五日柳溪过风
    狂风摆撼未肯休，直须枯卉生新柔。
    老松倚云不关意，开落曾阅几春秋。

李复　泛舟潏水君俞用韩泛南溪韵作诗三首遂和
    出城泛南溪，朝暮可往返。
    东西韦杜间，尺五天不远。
    舟转皇陂曲，岸带青龙坂。
    夷犹一篙足，不待双絙挽。
    回临市桥舣，走就僧居饭。
    面山高阁重，入门苍松偃。
    黯黯雨意来，苍苍野色晚。
    更欲穷上方，理屦惭尚蹇。

李复　泛舟潏水君俞用韩泛南溪韵作诗三首遂和
    溪水秋更清，天晴好行舟。
    叩舷发吴歌，荡漾无时休。
    朝戏朱坡下，暮宿青岭头。
    胜事或有得，随意终日留。
    往年思此乐，屡叹来无由。
    今我方求田，意欲营东畴。
    兹计傥能就，遂免卒岁忧。
    身随鸥泛泛，心逐鱼悠悠。
    南舍与北邻，杖策步可投。
    更祈昫雨时，禾稌常有秋。

李复　泛舟潏水君俞用韩泛南溪韵作诗三首遂和
    山亏一篑功，泉废九仞迹。
    精神去不回，虚牝黄金掷。
    沂舟望南麓，近岸多巨石。
    溪流曲折多，波喧奔湍激。
    野竹拥杂树，纷纷两参列。
    古松气不群，苍然数百尺。
    晚花发幽丛，浮云动遥壁。
    优游可忘年，去此皆妄役。

李复　放鱼
    有客持巨鱼，造门前自陈。
    敢致子产馈，可待姜侯宾。
    野人不知薄，但愧心美芹。
    横盘五尺余，飞光生目轮。
    高鬣丹砂尾，长须黄金鳞。
    倔强忽起立，意气如有神。
    口颊虽噞喁，哀诉何能伸。
    嗟哉自潜泳，胡遘网罟屯。
    使居江湖间，藏器养其身。
    得时感灵变，呼吸乘风云。
    奋迅弥宇宙，洗涤万物新，
    胡忍事一饭，遽使刀俎亲。
    无罪就死地，恻然伤吾仁。
    解之谢来客，放尔归通津。
    不期明珠报，相忘乃吾真。
    此去戒前祸，芳饵为祸因。
    送尔吾自往，世有郑校人。

李复　飞泉
    银河一道下天来，苍壁冲云万仞开。
    白浪驾风千石转，四时不断响惊雷。

李复　分按洛西诸邑登山出永宁西望晚宿韶山寺
    双旌明灭转委蛇，行遍秋山意若何。
    暗谷路穷平野阔，回峦石断乱泉多。
    崤陵东尽开周邑，熊耳中分放洛河。
    欲举因缘寻只履，夜深随雨到岩阿。

李复　负暄
    朝坐前庑西，晚坐前庑东。
    日当正午时，置榻两楹中。
    予生本多羸，忧患百箭攻。
    三十已白发，岁常苦严冬。
    凝阴昼墐户，拥火裘蒙茸。
    寒气深刺骨，有如婴利锋。
    晨曦忽入牖，心喜旧疹空。
    荆门曝晴暖，暄酣春意融。
    温温百骸舒，渐发两颊红。
    乃知万物生，阳德有全功。
    天轮浩无际，冥冥转洪蒙。
    卢敖游八极，妄欲求初终。
    卒然至蒙谷，见呵鸢肩翁。
    阳乌出扶桑，振辔驰六龙。
    转盼亿万里，夸父走追踪。
    遗策化邓林，狂奔如捕风。
    我今观天运，四序周无穷。
    东西逐日车，不出环堵宫。
    上古有至人，御风登璇穹。
    手挈日月行，返景回高舂。
    阴阳在掌握，默坐与天通。
    固知二子愚，可叹如衛虫。

李复　赋杜子美刘梦得遗事
    壁间石刻图经在，瀼外祠堂绘像真。
    秋去书怀传北客，归时遗曲祠蛮神。
    十年口语投荒谪，千里兵戈下峡身。
    嗟我南来心迹似，临风把酒寄情亲。

李复　甘罗庙
    纵横争擅势，之子独尊秦。
    弱齿能专国，奇谋不借人。
    拳峰凌九仞，勺粒动千钧。
    过客瞻遗构，临溪野草春。

李复　感春
    新槐未成阴，藤花如紫云。
    蒙羃出高杪，花叶不可分。
    双鸠接翼飞，摇荡花纷纷。
    曦车不肯留，感叹愁夕曛。

李复　感春
    三月无余旬，此日足可惜。
    桃李不自由，相期偶相失。
    黄黄芜菁花，青青陵陂麦。
    林间晚蝶飞，翩翩竟何益。
    前晨游百花，夭艳斗颜色。
    柳枝弱而细，闲垂亦自得。
    今日偶再来，群枝空寂寂。

李复　感春
    桐花开最晚，香泛已羃羃。
    高榆散枯钱，狼藉走荒陌。
    闻歌情亦倦，对酒意不怿。
    非伤春遽回，第觉老相逼。
    愿诉东皇君，抚辔留归迹。
    百年虽无多，亦稍缓偪侧。

李复　孤鹜
    孤鹜何时失旧群，空郊迥立如长人。
    疾风拂地忽惊顾，欲起不起低昂频。
    辽东八月霜气早，万里旅飞来南宾。
    云间翩翩羽相接，沙上雝雝情更亲。
    空江误骇虚弦响，飘乱哀惊争爱身。
    仓皇离散意奔翥，形迹漂零心苦辛。
    拳曲悲鸣求遗穗，稻梁收尽原野贫。
    暮天萧条侣影过，侧头仰望空伤神。
    想能高骞投别伴，思故未忍重求新。
    会向北归却相见，当看刷翮向前春。

李复　观梅
    轥藉霜威欲断肌，傲霜挺挺发南枝。
    微风披拂香来去，皎月勾添光陆离。
    已入鸾台弄妆手，犹存谷口出尘姿。
    苦无疏影横斜句，深愧林逋处士诗。

李复　观梅次豫章公饮润甫家韵
    江梅犯晨霜，喷薄弄晴景。
    坐遣塞葅胸，化作陂万顷。
    论交贵皓首，枯澹味方永。
    戏控茱萸水，饱食云门饼。
    日下烟渚寒，长歌敲柳瘿。

李复　观山郊阅武
    叠锦联貂帽，飞光散羽旗。
    虎文双箙重，金粟小秋垂。
    望鹘翻云没，呼鹰驻马迟。
    更闻传令去，先促羽林儿。

李复　观山郊阅武
    榆落山连垒，川平水带城。
    张兵图野旷，吹角怨秋清。
    移帐高云动，开镡碧海惊。
    归风回胜气，西北埽欃枪。

李复　观西华摧
    高山何时摧，豦豣作空谷。
    拥土起重冈，断石大如屋。
    洑泉尽涌发，散漫流新渌。
    南渊势最广，百亩亭澳曲。
    龙威俨睢盱，神灵不敢触。
    兹旧多园囿，修篁带乔木。
    今忽掀阜乱，高下眩人目。
    惟羡势雄尊，作镇屹西服。
    严威物所仰，宜滋万生福。
    胡不静归根，震荡屡翻覆。
    天地域中大，奔驰犹未足。
    世事百年间，反衍如转毂。
    开辟浩劫来，揽之不盈掬。
    纷纷只如此，于予幸乞独。
    归来拂虚榻，孤坐但冥默。

李复　鲧庙
    治水弗绩鲧当殛，逃入羽渊为黄能。
    韩山东北有荒庙，豕象冕服吁怪哉。
    乡社养牲禁畜豕，恐触神怒风雷灾。
    秦汉以来不读礼，祝尸鼎俎如优俳。
    魂魄久与魑魅杂，野妖阴怪恁草莱。
    高山南北二千里，豦豁凿断龙门开。
    昆仑长河走出海，神禹功大不可携。
    后王书称嗣天子，永为万世严祠斋。
    为崇王像备冠舄，寝庑敞侈完倾摧。
    明饬有司正礼典，春秋致祭吾自来。

李复　过弹筝峡
    悠悠薄洛水，东出弹筝峡。
    昔人感秋声，舞跃中音节。
    我来跨官马，屡渡随曲折。
    水寒石齿涩，鸣调苦悲咽。
    应有征人泪，泠然洒清血。
    含恨变旧音，冷照关山月。
    衮衮东入海，余情流未歇。
    掩耳不能听，挥鞭急超越。
    穿云望前垒，晚路山雨滑。
    去远犹自闻，回肠危欲绝。

李复　过方山驿
    惊尘拂面三千里，走马东西不识春。
    忽见长堤新柳色，一时聊慰倦行人。

李复　过高平县
    蚩尤食昴乘鬼车，韩国为窟秦为蛇。
    韩人畏蛇渡河走，杀气吹断邯山斜。
    秦鼓一击赵括死，四十万人坑黄沙。
    白日忽落天地黑，鸮衔碧火来人家。
    至今野土尽血色，古镞渍血生铜花。
