<!-- { "loadSidebar": true } -->
李昿　自思忝幸因动咏吟
    如蓬短发不胜簪，筋力衰赢分所甘。
    清职美官皆遍历，物情时态尽深谙。
    乘轩服冕身可用，啸月吟风意尚躭。
    安得故人频会面，一罇相对共醺酣。

李芬　送吴将军元瑜
    秦皇寤寐茅盈语，锐意长生欲轻举。
    徐福药就仙骨成，云海茫茫但延伫。
    东西日月秋复春，海变桑田更几人。
    忽思重看旧寰宇，骖鸾直下江淮滨。
    布衣野叟不耕艺，自向琳宫操祓篲。
    秘语亲书悟世人，一坐忽惊古十岁。
    淮南奉道闻真迹，命使扁舟访消息。
    画手从来独擅长，一见仙风心自得。
    归来目断苍烟垠，三尺生绡醉墨翻。
    轴上神翁不解语，仿佛白鹤乘孤云。
    海陵相望一千里，嗟我尘劳未云已。
    授书圯上会有期，诚心愿取黄公履。

李敷　双林院
    双林高寺秀峰环，我欲题为小径山。
    炎月一游神骨爽，天风相送出楹关。

李孚　句
    宫柳不知兴废事，春来还是绿纤纤。

李芾　浯溪读中兴颂
    羯鼓梨园迹已荒，斯文犹在日星光。
    我来细拂青苔石，不忆三郎忆漫郎。

李抚辰　瑞岩寺灵芝阁
    高阁玲珑倚半空，秋来净扫白云踪。
    无人写此天然景，十二兰阑干十二峰。

李辅　真空寺
    括苍山上云，山好云亦好。
    可怜山下僧，看云不知老。

李复　哀秦金部
    少年书卷是生涯，白屋清朝自起家。
    数上对章思有补，一生悃愊静无华。
    初瞻玉节星轺下，俄见铭旌粉篆斜。
    天理冥冥谁可度，但伤零落掩淮沙。

李复　按视沙苑
    南濒清渭北洛水，寒沙东西横百里。
    中条太华塞秦关，众川无归皆潴此。
    地维忽断两山高，帝罚罔功五丁死。
    波飞波激走东溟，积雪回汀拥都鄙。
    坡陀起伏接城门，荐草甘泉国马屯。
    云昏雾暗天驷下，星宫夜失房宿尊。
    骅骝骐骥种各有，一一六印官字存。
    开元籍马七十万，监苑旧政宜讨论。
    过都历块汗流血，朝刷幽并暮楚越。
    天边不从銮辂行，岁久空老狐猙窟。
    去年驹生风雨腥，戴角肉鬣自有鳞。
    厩人见怪弃于野，腾入渭水方知神。

李复　八月十六日后池上
    竹户深扃满迳苔，芙蓉落尽晓地开。
    数番雨势随风去，一片秋光入座来。
    已老林蝉余韵断，将归檐燕强飞回。
    沙鸥时下知人意，近岸相亲眼不猜。

李复　白日
    白日悬虚空，春秋变寒暄。
    但流地上影，不照地下魂。
    惨惨暗陋巷，炎炎曜荜门。
    浮生荡无根，万古悲黄昏。

李复　白沙驿
    转侧下层巅，江流出断壖。
    寒云生古戍，野店引山泉。
    雨暗疏茅湿，堂危倒石悬。
    去程无限险，心落渭城边。

李复　抱瓮轩
    扰扰谁知巧丧生，惟君智巧不关心。
    为能悬解如庄叟，会识真风在汉阴。
    閒笑重轻争俯仰，静忘身世任浮沉。
    堪嗟混沌亡来久，今独怜君踵息深。

李复　别鹤曲
    碧海漫漫烟雾低，三山风惊别鹤飞。
    千年华表会能归，不有双乌乘夜栖。
    乌来相喜哑哑啼，寒月影移庭树枝。
    枝上营巢庭下食，追随应笑尘中客。
    人生聚散羡双乌，乌若别离头已白。
    光阴百岁共有几，空有相思泪如水。
    因君试写别鹤吟，拂弦欲动悲风起。

李复　别夔州众官
    半年渔浦巴城守，两任云台太华宫。
    岂欲背时聊免俗，但能省事略成风。
    玉泉古刹须留客，峡水安流好向东。
    祖帐联翩催棹急，临溪洒泪落丹枫。

李复　兵餽行
    调丁团甲差民兵，一路一十五万人。
    鸣金伐鼓别旗帜，持刀带甲如官军。
    儿妻牵衣父抱哭，泪出流泉血满身。
    前去不知路远近，刻日要渡黄河津。
    人负六斗兼蓑笠，米供两兵更自食。
    高卑日概给二升，六半才可供十日。
    大军夜泊须择地，地非安行有程驿。
    更远不过三埂里，或有攻围或鏖击。
    十日未便行十程，所负一空无可索。
    丁夫南运军北行，相去愈远不接迹。
    敌闻兵侵退散隐，狡筭极深不可测。
    师老冻饿无斗心，精锐方出来战敌。
    古师远行不裹粮，因粮于敌吾必得。
    不知何人画此计，徒困生灵甚非策。
    但愿身在得还家，死生向前须努力。
    征人白骨浸河水，水声鸣咽伤人耳。
    来时一十五万人，凋没经时存者几。
    运粮惧恐乏军兴，再符差点催餽军。
    比户追索丁口绝，县官不敢言无人。
    尽将妇妻作男子，数少更及羸老身。
    尫残病疾不堪役，室中长女将问亲。
    暴吏入门便驱去，脱尔恐为官怒嗔。
    纽麻缠腰袍印字，两胫束布头裹巾。
    冥冥东西不能辨，被驱不异犬豕群。
    到官未定已催发，哭声不出心酸辛。
    负米出门时相语，妻求见夫女见父。
    在家孤苦恨竛竮，军前死生或同处。
    冰雪皲瘃遍两脚，县泪寻亲望沙漠。
    将军帐下鼓无声，妇人在军军气弱。
    星使奔问来几时，下令仓黄皆遗归。
    闻归南欲奔汉界，中途又为西贼窥。
    凄恻自叹生意促，不见父夫不得哭。
    一身去住两茫然，欲向南归却望北。

李复　秉文荐对报罢赴任有诗示予遂和
    广文予所知，京国十年旧。
    出背锦囊归，人嘲饭山瘦。
    去岁近臣荐，三接期在昼。
    孤鸿铩翮久，高举或可就。
    惨淡辞都门，颠顿不可救。
    荡荡万斛舟，失在一孔漏。
    相见嗟塌翼，谁与格困兽。
    危根逐轻流，蹇走难远骤。
    予庭有疏松，风声响泉溜。
    墙阴多杂花，晴日渐妍秀。
    都城帝子家，碧香寄新酎。
    期君一来过，猎猎直飞袖。

李复　病目
    昔年勤细书，广博求多益。
    谓经手一抄，可胜读数百。
    砽砽三十年，尝废寝与食。
    磨墨见砚穿，败笔如丘积。
    高编连大轴，不知几万亿。
    当时气血盛，未觉损目力。
    今年四十六，百病乘其隙。
    双瞳旧劳甚，凝血聚成脉。
    虚炎更上攻，常若包芒棘。
    远视但靃靃，浮空乱花黑。
    少功跂前修，鑽仰极窥测。
    志欲继绝学，九万希鹏翼。
    求于形器外，脱然有所得。
    上友千古魂，神遇展良觌。
    年来老且病，筋骸当少息。
    六物已熬成，昏气须清涤。

李复　病起
    病起秋将晚，高林弃半黄。
    梳惊残发少，瘦觉旧衣长。
    尚怯扶藜杖，犹勤检药囊。
    喜抛乌帽去，曝背卧朝阳。

李复　蔡元度话其子能言前世事江晦叔有诗次韵
    应感随缘各有因，一源真寂自无尘。
    须知此物非他物，能悟前身是后身。
    叔子探环乔木在，房公发石旧书新。
    区中谁是王文度，订印曾逢竺上人。

李复　蔡元度话其子能言前世事江晦叔有诗次韵
    往来积习几生身，石上精魂世共闻。
    北涧水通南涧水，南山云绕北山云。
    光含众色珠常静，影入千溪月不分。
    试向道人谈实相，神奇座臭但纷纷。

李复　残编
    残编断简事寥寥，购辑成书匪一朝。
    韦述投山藏旧史，肩吾去国失宫谣。
    须知孔壁遗文在，岂逐秦燔烈焰销。
    博学多闻予所仰，喜君携笈过衡茅。

李复　曹参庙
    百战皆收第一功，几回旁叹泣良弓。
    白头始识人间事，归向东州问盖公。

李复　陈元常醉眠庵
    渊明喜閒放，自号葛天民。
    我眠君且去，人谓此语真。
    无机物莫猜，鸥鸟犹狎驯。
    欲眠何遣客，一念已生尘。
    岂如庞德公，相对忘主宾。
    陈生性嗜酒，大白举浮身。
    众中时酣卧，常贮满腹春。
    澒洞更何物，知容几辈人。

李复　陈再有诗诮梅开晚对酬
    漠漠飞香散不收，无言对客似含羞。
    虽非雪里孤根暖，却免黄时细雨愁。
    争意竞先多浅俗，高情持重自风流。
    一株又见垂垂发，肯学江边取次休。

李复　晨起东轩
    影暗才分竹，烟低正满檐。
    雨斜侵药裹，风过乱书签。
    篆灭香犹在，尘昏砚未添。
    静中时有兴，著论不为潜。

李复　酬汾守郑大夫
    郑公赋政鬓如丝，符竹新分晋水湄。
    招客远郊常置驿，论文古训旧笺诗。
    汉庭行曳尚书履，泾谷曾刊隐士碑。
    今日湖亭共游汎，追怀子美昔同时。

李复　酬晋倅徐发承议
    默默穷年逐众行，杯坳浮芥竟何成。
    交游似梦逢还去，世事如尘扫更生。
    未访故溪舟一叶，空嗟短发雪千茎。
    病衰易感伤摇落，一夜西风枕上惊。

李复　酬李公寅留别
    归风何急动征车，几夕相逢意有余。
    绿暗河桥冰泮后，云藏山径雪晴初。
    登门曾上千重峻，游刃将惊万竨虚。
    他日再来宁可约，北鸿时付一行书。

李复　酬愍长老退院作
    制电机锋不容拟，已逐惊飚落千里。
    人生万事孰为大，世上百年能有几。
    余蔬残肉岂能饱，包束乾坤归一指。
    今朝斋钵挂空墙，山前山后松风起。

李复　酬乔世材推官
    地僻人来少，公庭吏散时。
    乱蝉号晚日，凉叶下高枝。
    仰羡知归鸟，先书寄远诗。
    只应今夜月，偏解照相思。

李复　酬邢先生叠前韵
    道人海南游五管，野服褷褵鹤羽短。
    飞符分药济炎州，阴功早约三千满。
