<!-- { "loadSidebar": true } -->
    细葺柔蔓作重茵，密缀圆荷为翠繖。
    丹回七返已成珠，宝养三田如抱卵。
    一身天畔若云浮，万事世间皆刃断。
    行山书篆虎逃穴，临水呼风龙救旱。
    弄琴得趣或忘弦，遇酒无辞任倾碗。
    试持旧说啊真诠，深笑浮言多诡诞。
    须知至道甚无烦，岂若俗书务集纂。
    向走天下四十年，利口妄谈何可筭。
    引枝逐叶尽无根，神与形离不相伴。
    超然自得方自知，天下一新如澡浣。
    生平闻风已默契，今者相从敢纵懒。
    事来酬酢外须应，心不将迎意自散。
    喜予双眼烂荧荧，知予灵台常坦坦。
    宝身好事求虽多，诚言出口识还罕。
    赤水遗珠若为求，五云瑶阙何时款。
    凌空未便御风行，跨马先觉双镫暖。
    轮扁运斤弃绳墨，庖丁解牛游綮竨。
    太清吾祖遗真风，欲逐青牛愧驽缓。

李复　酬张法掾翼求侍养归
    少轻纨绮袭箕裘，力学从容与我谋。
    择友卜商能胜赐，舞风曾点自殊由。
    去乘汴水春舟疾，行过龟山楚客留。
    千里有声如寄我，须寻临潏旧林丘。

李复　出承天院候客
    晓动人语喧，门开探骑发。
    冠盖相后先，烟尘互明灭。
    出城寒寺静，苍松带余雪。
    驱马傍前庑，投鞭坐僧榻。
    畏风依蒲团，拥裘学趺结。
    曈曨晓日升，逶迤旆成列。
    到官今年五，踽踽几持谒。
    执板手有痕，脱冠顶无发。
    将迎迹愈多，应接面常热。
    野性素旷荡，人事苦羁绁。
    久愿整归驾，渡汾寻旧辙。
    躬耕望云岑，筑室俯清潏。

李复　出城
    今日何日我心伤，出门下马走东冈。
    东冈路高人迹断，独立矫首望八荒。
    长空澹澹地莽莽，停云黯淡山凄苍。
    回薄浩劫何渺茫，冥默销沉寂无光。
    矜雄挟诈争强梁，百年在世如风狂。
    变化俯仰旋销亡，一丘已有万骨殭。
    旧骨未朽新骨藏，丘垅累累争相望。
    万事意欲一概量，齰志愤死世更长。
    九月穷秋天欲霜，悲风烈烈吹我裳。
    哀鸿求群鸣且翔，原野具腓草木黄。
    百川东驰但汤汤，安得曦车挂扶桑。
    高持北斗{左奭右斗}洒浆，美人对坐举瑶觞，
    与我笑歌忧弭忘。

李复　出村
    风露已凄凄，郊原百草腓。
    负樵山木下，转粟戍人归。
    野旷羊牛远，场荒鸟雀稀。
    南山经月雨，犹有乱云飞。

李复　出门
    出门复入门，所向常默默。
    凄阴久未开，凄风起空谷。
    孤鸿铩翮悲，黄鹄飞亦独。
    旧耕半荒芜，自叹力不足。

李复　出门
    静僻懒慢久，烦喧厌入耳。
    过客吐新谈，意况殊不美。
    火炎几车薪，难救一杯水。
    但坐问邻醅，余事莫挂齿。

李复　出门
    种禾满东坡，薿薿尺许长。
    初苦夏日暴，今为秋雨伤。
    耘耔不能施，丛杂众草荒。
    农夫荷锄归，无语空徊徨。

李复　出门
    夹径梧十寻，隐映柴舍深。
    日期凤鸟至，柯叶交繁阴。
    昏鸦接翅归，不闻凤鸟音。
    秋风黄叶落，感叹伤我心。

李复　初至郑州
    二年青海困征鞍，归望天威咫尺间。
    雨露忽颁西辅印，鸳鸾阻缀紫宸班。
    往来扰扰无虚日，应接纷纷只强颜。
    吏责无穷人事拙，梦魂时到旧家山。

李复　垂拱殿赐对蒙恩入省
    黼座亲瞻咫尺威，恭承天语慰衰迟。
    锦书殿陛初传赐，白发郎潜且漫为。
    九日重分番直夜，六参便赴早期时。
    自知麋鹿难驯习，深愧鵷鸾接羽仪。

李复　春日北园早起
    雨断云犹在，风回气已明。
    林花含宿润，露沼散余清。
    喜静心常澹，居閒意寡营。
    流光随转盼，所向达吾生。

李复　慈恩寺枸杞
    枸杞始甚微，短枝如棘生。
    今兹七十年，巨干何忻荣。
    偶以遗樵薪，遂有嘉树名。
    雨露养秋实，错落丹乳明。
    细蔓如牵牛，半枯犹络索。
    晚叶已老硬，不堪芼吾羹。
    根大多灵异，岁久精气成。
    为取入刀圭，颓颠扫霜茎。

李复　次马承议韵
    浮云飘忽竟多姿，苍狗须臾化白衣。
    对客莫思扪虱语，乘风且共跨鲸归。
    岩岩清壁三千仞，郁郁寒松四十围。
    君看时光易流转，新霜高叶又朝稀。

李复　次韵君俞三诗时在山下
    西陵大火流，南融已颓征。
    凉风拂庭树，槭槭起秋声。
    遥夜抱膝坐，耿耿河汉明。
    岂无尊中酒，非君谁与倾。

李复　次韵君俞三诗时在山下
    流水会大壑，层岑出遥林。
    结茅穷窈竔，细路下嵚崟。
    风露浩满野，默坐掩孤衾。
    孤衾无与写，秋色日向深。

李复　次韵君俞三诗时在山下
    朝采南山薇，暮采南山蕨。
    零霜百草腓，薇蕨行亦绝。
    清溪有白石，欲煮朱可热。
    故人在东山，幽桂安得结。

李复　次韵李忱承议所惠诗
    人生飘荡若浮云，邂逅乘风忽聚群。
    嗟我淹留今倦宦，喜君倾倒细论文。
    扬舲觉海宗提印，授钺诗坛勇冠军。
    荒学漫劳无所得，鼻端聊假一挥斤。

李复　次韵李信叔
    不见吟翁近十年，驿亭相遇两欣然。
    旋临野岸烹河鲤，剩向邻家送酒钱。
    对雨张灯留夜榻，傍篱系柳泊归船。
    此生自断君休问，早晚须芸杜曲田。

李复　次韵吕元多给事嘉川驿来诗
    相逢莫厌重留连，邂逅浮云只偶然。
    前日一樽穷乐事，今朝千里感流年。
    尘侵遗迹留漳水，风入高吟动蜀鞭。
    锦鲤往来出江浦，应传秀句满嘉川。

李复　次韵钱穆父内翰题刘掾诗集
    朱弦曾闻三叹曲，青松自长千岁枝。
    意来是有我辈语，佳处只应能者知。
    旧心洗尽万斛水，新愁谁争半额眉。
    清兴飘飘仙奕奕，欲游天外戏云螭。

李复　次韵鲜于之武游南谷
    山光娱客古城东，云散春阴望处空。
    畏影戏鱼依藻绿，避人飞鸟动岩红。
    林间野坐分溪石，岸曲晴行喜水风。
    旧事共高文字饮，新游尽寄语言中。

李复　崔珙推官话王园再如昔年为梅下之会并示绝句和来韵
    王家梅树春常早，露坐曾侵月影来。
    闻道去年还得意，新花还似旧时开。

李复　催发诸邑民兵至朝邑县官未至遂宿其驿
    羸马趋程晚，冲风雪满衣。
    城荒更鼓暗，市冷吏民稀。
    乌垒兵初起，河桥客未归。
    北行殊未已，拜檄寸心违。

李复　翠碧
    翠碧曳长啼，翩然上庭树。
    花枝摇未定，惊顾却飞去。
    岂不爱芳阴，自怜好毛羽。
    苦为艳妆求，刻镂点金素。
    五陵游侠儿，挟弹驰长路。
    华狨毛垂金，丰豹文濯雾。
    怀珠蚌必剖，戴角犀多忤。
    志士无怀璧，怀璧出逢怒。

李复　村步
    东阡南陌常经过，腊破已觉春气和。
    出门仰视天宇静，暄暖自闻人语多。
    青青短麦遍原隰，耿耿残雪明陵阿。
    身閒心适欲追酒，惜无佳客来当歌。

李复　答安阳叔两绝
    春风吹园杂花开，渐老逢春能几回。
    不嫌野外无供给，一杯一杯复一杯。

李复　答安阳叔两绝
    两人对酌山花开，青天露坐始此回。
    嗟我与君皆老矣，且尽尊前有限杯。

李复　答董天隐推官
    日月泇泇不可追，神奇腐臭略无遗。
    一丘一壑能谁过，相煦相濡莫我知。
    强聒睢盱何所补，雄夸凌厉亦奚为。
    秋来春去寻常事，安得乾坤独尔私。

李复　答范轲
    绥城古语刻兜韐，何事求犀近水燃。
    乡里后生轻宿学，朝廷新诏急遗贤。
    风回夜月开重晕，骊睡神珠出九渊。
    今日秋皋闻鹤唳，茂先方议斸龙泉。

李复　答分守魏大夫
    坐忆金台别，于今十四年。
    新恩乘五马，北首渡三川。
    县急均鹾户，边停助饷钱。
    晋民衣食薄，移柱听调弦。

李复　答公孙及
    辗转卧不周，遥夜何漫漫。
    娟娟竹间月，照我影零乱。
    繁虫哀阴壁，轻风泛帏幔。
    节物自感人，寤言兴永叹。
    颓坐易销沉，去甚春冰泮。
    万事随俯仰，飘忽浮云散。
    芳槿曜朱华，荣好常在旦。
    百年无期度，白日岁已晏。
    余生能几何，可进投忧患。
    驾矣追欢好，东方明星烂。

李复　答晦步求饮
    墨客高吟动碧云，蒉桴轻笑鼓雷阍。
    千寻自分遗樗散，百和何堪借枣昏。
    按剑夜光惊暗掷，挥弦流水喜新论。
    久闻逸兴须酣发，愿看长虹出渌尊。

李复　答夔州旧僚被召见寄
    圣恩优厚得西还，又向云台作地仙。
    顾我全生如苦李，喜君频酌似甘泉。
    一篙已占南溪水，二顷初无负郭田。
    他日题诗如欲寄，为寻茅屋白云边。

李复　答郎涣
    萧生陆沉自信笃，白首抱关羞碌碌。
    尔期速售恥干时，行为徒涉惭濡足。
    鸿飞冥冥凌高秋，南来亦有稻梁谋。
    无言尽恋江湖乐，未肯相随腐鼠求。

李复　答李成季
    出川错莫不逢春，京洛空多满马尘。
    李渤请归聊见志，鲁褒著论久知神。
    怀沙曾愧垂纶客，击磬兴嗟荷蒉人。
    向老愈怜筋力弱，空伤涸辙泣穷鳞。

李复　答李成季贺授直秘阁
    绝域经秋自乞还，粉闱春得缀星班。
    诏趋龙幄登文陛，恩拜芝函入道山。
    曲学岂知新说美，苍颜难伴后生閒，
