<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乘槎况自风格有，病颦那可形容慕。
    成诗莫惮继日传，青骢御史呼归去。

晁补之　次韵太学宋学正遐叔考试小疾见寄
    萧然如裴叔则，颊毛疏复长。
    邈然如王夷甫，高致宜庙廊。
    功名四皓云泉外，诗赋三闾草木香。
    君莫夸熙宁登科面玉雪，只今未老鬓发苍。
    不应弹琴酒炉坐，消渴还有禅病缚。
    不忘相抛白社一岁长，浮我杜举须十觞。
    结交齐东李文叔，自倚笔力窥班扬。
    谈经如市费雌黄，冰炭何用置我肠。
    胜游独不思迎祥，漾舟荷陼水中央。

晁补之　次韵棠美甥昼眠
    炎歳暂卧北窗凉，更觉甘如饭稻粱。
    宰我粪墙讥敢避，孝先经笥谑兼忘。
    忧虞心谢知更雁，安稳身如挂角羊。
    要识熙熙不争竞，华胥别是一仙乡。
    
晁补之　次韵棠美述志
    仲子甘心织屦避万锺，渊明不肯折腰为五斗。
    一年鸿雁识来往，终日沐猴何去取。
    甥诗意慕两君闲，读书要在存心久。
    平生所谈性命奥，长弃不忧金石朽。
    我今颇习鹙子定，犹复晨朝怖头走。
    刳心先拟谢声名，不作羊邹凄岘首。
    云梯雨矢集无方，我已心灰同墨守。
    恐甥自是禹门鳞，未可潜逃入吾薮。
    琢磨晚觉孟光贤，畏我放言时被肘。
    甥能锄我青门瓜，正午时来休老手。

晁补之　次韵提刑毅甫送茶
    炰羔煮饼渐宜秦，愁绝江南一味真。
    健步远梅安用插，鹧鸪金盏有余春。

晁补之　次韵王正甫马陵感事
    风雨关河浩荡愁，骚人憭栗对清秋。
    追君旧事何堪听，投我新诗不易酬。
    纸上安知百年后，酒中聊可一生浮。
    言归款段谁能约，正有疏顽马少游。

晁补之　次韵王宗正定国与苏翰林先生黄校书鲁直唱和
    东国宽市征，西山休骑屯。
    时清诗人喜，洗濯出佳言。
    渊源苏夫子，河入莆菖翻。
    轨辙校书君，驾骖盗骊奔。
    后来得浚冲，它人孰窥藩。
    譬余学礼素，妇祭盛于盆。
    不应麾门墙，尚许酌衢樽。
    梦天九门开，灿然列星繁。
    群公顾我喜，颜若白璧温。
    赤城何足蹑，愁绝永嘉孙。

晁补之　次韵文潜病中作时方求补外
    贫炉初着灰，浊酒寒不温。
    邻张病未来，独负南窗暄。
    昨日往过之，欢喜能两餐。
    酲醲渓然解，愧无枚乘言。
    祝君抱虚一，邪气袭无门。
    今晨有起色，迎笑眉宇轩。
    扶掖两男儿，总乷佳弟昆。
    遣诵寄我诗，妙可白玉刊。
    平生俱豪气，见酒渴骥奔。
    赐休常苦稀，晨谒良不闲。
    约君向南邦，勿厌敲扑諠。
    公余未忘饮，何必釂十分。
    时平但行乐，卧治安足论。
    琵琶五十面，雷雨出昆弦。

晁补之　次韵文潜馆中作
    蓬山前临九轨路，三日街晴案吹土。
    直庐凿牖面宫垣，青壁崭崭看垂雨。
    殿阁风斜碧瓦寒，翅湿苍鸢不能乳。
    却思穷巷亦可言，一埽蚊虻通昔苦。
    郁蒸书课未须忙，午漏传休听天语。
    平生豪气对樽酒，山鸡见镜犹能舞。
    城南寺近晚堪过，笙歌凉月闻千户。
    但忧伏日细君须，割肉无缘待归俎。

晁补之　次韵文潜尉福昌时壁间清暑亭诗
    梅福当年守此官，荆山谁见韫琅玕。
    人如修竹三冬好，诗与清溪九夏寒。
    未信簪裳妨小隐，蚤时雷雨起深蟠。
    春风揽辔河阳县，痛饮狂歌忆旧年。

晁补之　次韵文潜忆杨翰林元素家淮上夜饮作
    老人得坐安若山，畏寒缩颈衣裘间。
    不如公子拥樽酒，诗材春乱词涛翻。
    想见杨家美人出，玉面朱唇映琴瑟。
    冰船着炬光照淮，雪乱风筵饮方逸。
    只今愁坐私自怜，寒书冻砚尘满前。
    人生何者非昨梦，还如归去散花天。
    老人已复形槁木，真幻那知然不然。
    蚓鸣小鼎藜羹熟，闭眼圆蒲不是禅。

晁补之　次韵文潜瞻启圣院旃檀像
    至人如幻千亿身，若以色观皆世人。
    大千初自一沤发，变化谁能知本因。
    移天宫殿着人世，断取无异陶家轮。
    当年紫磨已殊胜，后来浮海亦有神。
    缅怀此地初启圣，真人继出天下春。
    庄严事秘理莫测，万世镇守无陈新。
    宝坊千柱众八百，衣食随念何由贫。
    天寒急景过驹隙，坐稳不去同鸱蹲。
    归来想象发光影，一洗百虑无余尘。

晁补之　次韵无极以道寄金山寺佛监五绝二
    不应无手是无拳，且看毛端现四天。
    似向吾家得消息，鼓山余响尚轰然。

晁补之　次韵无极以道寄金山寺佛监五绝三
    鹙子犹应昧此缘，室中那有久如天。
    饶师掷过三千界，浮玉西津故俨然。

晁补之　次韵无极以道寄金山寺佛监五绝四
    无极世缘如嚼蜡，人言当住夜摩天。
    此郎久学无生忍，此事吾知否不然。

晁补之　次韵无极以道寄金山寺佛监五绝五
    鼓角声中特地传，只今鼻孔已撩天。
    不应常作裴休诺，搑口何妨也默然。

晁补之　次韵无极以道寄金山寺佛监五绝一
    埋头尘土欲忘年，重过初禅第一天。
    唯有儿童见河性，不将老面共苍然。

晁补之　次韵校理盛居中上元
    四见都城灯火春，看驱肥马走朱轮。
    天传九奏虚群籁，海踊三山跨万鳞。
    追赏谩逃深禁直，拜迎祗望属车尘。
    预知短发非欢事，只有觥船未愧人。

晁补之　次韵校书孔彦常校资治通监作
    群公爱我邀我居，平生文举情岂疏。
    钩陈玄武在北极，上帝之府森图书。
    赵韩魏降显德尾，司马蝉嫣世良史。
    其人不见其言在，青草生原岁阳止。
    吾君好学由生知，成汤得尹方有为。
    应合它年尹躬学，书成泣像麒麟阁。

晁补之　次韵信倅练定梦雪中过王侍郎
    梦觅毗耶看雨华，玉城银涧过萦斜。
    乍疑雾廓千峰障，未觉雷惊万谷芽。
    碧落清谈元物外，金闺高兴共天涯。
    寒鸡唤起新诗就，谁忆袁安正卧家。

晁补之　次韵信守李秬二首二
    爱山何必俟归山，簿领忙时拨置看。
    阊阖自应行发轫，珊瑚终未拂垂竿。
    樽中屡许陪文举，庑下犹堪寄伯鸾。
    便作功成同范蠡，白鸥盟誓不教寒。

晁补之　次韵信守李秬二首一
    谁榜铃斋作面山，晦明终日卷帘看。
    赋成夜烛才销寸，衙退朝曦未半竿。
    柱渚孤吟愁旅雁，苏门双啸骇朱鸾。
    平生五裤何须咏，一借黄锺变谷寒。

晁补之　次韵阎甥伯温池上八首
    文饶论百揆，豪气阔天宇。
    归来坐平泉，草木何足数。
    只今和文弟，怪石几风雨。
    达生要忘累，人取应我与。

晁补之　次韵阎甥伯温池上八首
    昔吾卜城东，今吾卜城中。
    只畏盗贼迫，安知廛市同。
    畚锸运渤海，操蛇应未穷。
    无乃遭此笑，君如北山翁。

晁补之　次韵阎甥伯温池上八首
    诛茅斩恶木，众卉方以朋。
    掘沙到沮洳，方复见此澄。
    客来恍异境，物象初不增。
    以此自诳目，果下能日乘。

晁补之　次韵阎甥伯温池上八首
    池深不可临，际水作石磴。
    尘埃搅百里，得此亦差胜。
    晨朝看雨坐，蛙喜律吕应。
    有儿不鼓箧，共此疏懒兴。

晁补之　次韵阎甥伯温池上八首
    物养有得失，瘠地江河隈。
    亭槛但小草，山林自奇材。
    我有八极兴，聊堪一席开。
    长啸本造适，悲风为谁来。

晁补之　次韵阎甥伯温池上八首
    自从移居来，城市益啾扰。
    如何跬步近，亦有鹭下沼。
    朼来欲骋骛，诘曲故百遶。
    人间南柯梦，方此犹复小。

晁补之　次韵阎甥伯温池上八首
    黄冠一奇士，教我漱华池。
    茅檐夕坚坐，见月柳间低。
    水虫时一出，细浪作鳞差。
    流观起百虑，内视失群疑。

晁补之　次韵阎甥伯温池上八首
    平生惟亲旧，相得怀抱敞。
    宁知老田里，三径得还往。
    结庐在人境，此意陶令赏。
    但话北窗凉，何必羲皇上。

晁补之　次韵阎秀才汉臣食兔
    兔诚中山族，中古稍分裂。
    唐虞用大牲，虽有目未瞥。
    兔孙能飞仙，飘忽天汉决。
    不逢易牙试，厥胄几泯灭。
    羿弧殒阳乌，曾不弋在穴。
    王良马慢忌，扑握几奔掣。
    初遭赳赳子，鼎饪饫毛血。
    中逢宋鹊窘，饥吻啄原雪。
    叔世削格多，星迸失行列。
    蹄穷不得逸，如鼠限高阤。
    应怜蚌潜水，曝腹想江月。
    唇亡欲谁语，竟死犹结舌。肩尻弱易解，狼藉腥尺铁。
    抽毫置筠管，复苦蠹鱼啮。
    论功在册府，微物推尔杰。
    剡藤光夺缣，抄记良琐屑。
    北邻阎夫子，尚忍资杯啜。
    得诸韩卢口，实以强曝劣。
    作诗夸芳美，此誉宁所悦。
    不如狐膏臊，质贱甘弃绝。
    冢妖老通数，藤索夜空设。
    尔曾不及彼，就获徒内热。
    聆声无耸耳，当学缩颈鳖。
    吾君阜万物，沛若泽未竭。
    谁能复古初，此味傥可缺。

晁补之　次韵阎仲甫郎中病起二首二
    脱略轩裳陶隐居，肘书百卷事宁躯。
    茯苓日长东山涩，早晚柴车命仆夫。

晁补之　次韵阎仲甫郎中病起二首一
    伏波七十老鍪弧，薏苡何曾适病躯。
    高卧输公无一事，评诗校画是功夫。

晁补之　次韵彦远相州道中二首
    自君之出矣，吾居关昼横。
