<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闻君此地淹徊久，怅望当年未及攀。

李复　答李公蕴
    腊前曾约走新春，春到无端绝塞行。
    戍卒催完灯下甲，急烽连人雪中城。
    万夫扰扰争分饷，一饭匆匆岂暇羹。
    自叹东西求斗禄，兵戈已过十年生。

李复　答李师载
    早岁贤关初闯首，五色长虹出君手。
    孤坐傲兀苦老罴，满场输伏甘居后。
    巨榜清晓揭宫墙，名姓喧传天下口。
    天子未见已先知，云路风生看驰骤。
    一官才得坠惊波，颠顿冲风嗟莫救。
    冥冥阴祸鬼发机，罗网恢恢疏不漏。
    幽囚束缚落空山，蝉腹龟肠锇荒薮。
    黄雏乳鷇飞刺天，病翼伤垂自看丑。
    男儿性命绝可怜，万事填臆难出口。
    天高地远无消息，日月回环岁闰九。
    情之所钟正在我，几度寄音藏客袖。
    辟书抆拭召从军，寒出绨袍怜范叟。
    孤童匹马渡盟津，白发青衫亦何有。
    相逢握手话契阔，怀昔感今嗟叹久。
    巨干坚姿老不衰，霜雪苍松性依旧。
    骐骥不何驾鼓车，镆铘郁郁犹冲斗。
    惟君与我同襟期，为君扫榻开东牖。
    相对惆怅怀抱恶，聊且拨置共尊酒。
    天地氤氲何事无，白云须臾变苍狗。
    冥心委顺观我生，任有垂杨生左肘。

李复　答李昼宣德示诗卷
    志学长年患小成，五言今喜继家声。
    因君笔墨多新语，满路云山得美名。
    才业未堪高卧显，篇章自欲以文鸣。
    归时正是春风好，拥辔应教取次行。

李复　答刘君俞
    悠悠东武云，来抱南山岑。
    南山有寒泉，云影落泉心。
    泉古湛不流，云静閒不飞。
    相与待明月，千载发光辉。

李复　答潞城令谷大同
    萧条寒邑古风深，应叹光阴恨陆沉。
    莫厌荒山轻廪粟，须思美政慰民心。
    门连露草常封印，吏散秋堂静试琴。
    欲约仙凫终未得，东城何日听车音。

李复　答彭同年劝应贤科
    早岁逢予叹陆沉，东风还更枉华音。
    五蹄一角必殊相，八跪二螯多躁心。
    众惜伏辕伤骏骨，自惭跃冶匪祥金。
    抟风敢效垂天翼，但乐孤巢寄旧林。

李复　答屈爽
    至人喜旷达，所遇无形迹。
    非乐重其放，中心本纯一。
    东晋尚书令，简文用王述。
    论事匪卓越，动意皆真率。
    以此能过人，谢安亦降挹。
    微物器褊浅，举趣半出匿。
    静坐本无事，城府强扃鐍。
    终日如寒虫，啾啾复唧唧。
    计校不满毫，血尽死犹泣。
    疾趋赴冥嚣，但如水就湿。
    竟老何能为，纷然众恶集。
    古先有至言，小人长戚戚。

李复　答人见赠
    形影何尝问主宾，真风满户养颓龄。
    不从田父迷回驾，但有渔人笑独醒。
    闲摄高云游沆瀣，静收浮气借光灵。
    出门无事谁相喜，只对秋山满眼青。

李复　答推官李珪
    吾族柯条茂，人称孝子贤。
    新游思我共，旧学欲谁传。
    每爱鸾鸿志，徒嗟犬马年。
    青云如得路，骧首看扬鞭。

李复　答吴与几二首
    人心如惊飚，飘忽无定时。
    默与身为雠，昼夜万里驰。
    兀兀形未凋，茫茫神先疲。
    所丧甚丘山，所得微稗稊。
    日月不相饶，矧可自伤夷。
    志憯剧镘锄，欲问孰能知。
    种苗须善本，本善苗必滋。
    养生须养心，心怡气不衰。
    学问自可求，予言岂汝欺。

李复　答吴与几二首
    旧庐邻通衢，先畴接近郊。
    居无风雨忧，岁免粒食劳。
    生理亦已愉，胸中胡郁陶。
    楹桷思丹刻，久厌处衡茅。
    服味喜鲜甘，每羞视锄薅。
    德业倦时修，凭虚事华豪。
    郑真耕岩石，张蔚隐蓬蒿。
    内省重千钧，外物轻一毛。
    当时笑寂寞，清节后世高。
    原思贫非病，赐也气徒骄。
    尔视季子金，何如颜氏瓢。

李复　答徐耘朝散
    昔年汾水上，曾遇海南翁。
    欲问三山路，先知一溉功。
    万纷销寂默。一气抱冲融。
    更约丹砂诀，他时访葛洪。

李复　答严隐之
    美树多来巢，确士无报耕。
    不问彼如何，但责已所营。
    闻昔荆有鸮，荆人恶其声。
    自荆将迁吴，鸤鸠止其行。
    尔欲人不恶，无若革尔鸣。
    鸣声尚犹尔，荆吴无异情。
    晋子父母邦，乡闾皆弟兄。
    踽踽异嗜好，遽云居齐城。
    齐虽山川殊，是非如晋明。
    已私不自胜，齐人安肯平。
    子行求吾诗，吾诗岂妄成。
    赠子当发药，期子沉疴轻。

李复　大江
    西南水会大江出，万里奔激瞿塘开。
    神宫龙府云雾暗，涡转峡盘天地回。
    岷山发源四渎长，庐峰白浪九道来。
    刳舟济涉万世赖，积金覆舟吁可哀。

李复　大学试驾幸后苑观谷
    禁御开清晓，宸心喜豫游。
    鸣鸾迎霁日，嘉谷茂高秋。
    秀颍晴光烂，雕舆睿鉴留。
    晨光照金粟，喜色动珠旒。
    绿野勤农力，青编蔼帝猷。
    周人豳颂在，王业起耕畴。

李复　捣药岩世传昔人炼丹得道今隐于此山下土中时得丹粒服之愈疾
    超世犹存救世心，深山相遇不知名。
    岩前时得丹砂粒，云里尝闻玉杵声。
    汩汩流光愁易促，冥冥浊劫苦难清。
    如何为我开灵鼎，遍使苍生病骨轻。

李复　道士李得柔行太乙法曾传御容
    处世能求出世心，石坛深夜礼星辰。
    遍游五岳求真诀，独向三清有主人。
    妙笔曾开天日晓，悬壶常锁洞山春。
    不知何事飞符动，又见荒林聚鬼神。

李复　登北原望京城有作
    五季兵销帝业新，霏烟双阙照夷门。
    地盘王气千龄会，势据中天万国尊。
    剑佩辉光新日月，风雷鼓舞双寒温。
    开先神发随人意，轳轴于今转海垠。

李复　登蚕
    林间叶半空，腹中丝欲生。
    已老意更急，食如风雨声。
    纬萧外周防，条枝中交索。
    鼠雀尔无来，共愿十日晴。

李复　登蚕
    细细玄蚁浮，蠕蠕寸蠖伸。
    抱叶食嗫嗫，负彩斑彬彬。
    假息方委蜕，吐芬非谋身。
    万生尔甚微，趋死成其仁。

李复　登高丘望无海
    登高望远海，冥冥湿天际。
    百川趋东南，奔腾卷厚地。
    自从开辟来，溶停不可计。
    浩浩无增亏，周流在一气。
    怒风驾高浪，雪山寒趂屭。
    飞火掣电光，神怪时出戏。
    却疑蓬莱峰，只是鲛人髻。
    会当见清浅，乘月弄兰枻。
    去问蟠桃花，结根几千岁。

李复　登后峡寨北山
    薄落山前菊未开，郁孤水畔独登台。
    明朝匹马冲霜去，直到鸣沙北始回。

李复　登夔州城楼
    夔州城高楼崔嵬，浮空绕槛云徘徊。
    百川东会大江出，群山中断三峡开。
    关塞最与荆楚近，舟帆远自吴越来。
    雄心乘险争割据，功业俯仰归尘埃。

李复　登美原县楼
    三月春光入眼稀，试寻高处看芳菲。
    影行平野孤云过，点破青山白鸟飞。
    秦甸气回惊绿满，渭川势稳竞东归。
    凭虚便欲乘凌去，清吹飘飘已拂衣。

李复　登青龙寺
    疏爽岩边寺，秋登更晚晴。
    连冈横野断，远水隔林明。
    废井余荒甽，残碑有旧名。
    几经兵火劫，禾黍徧新耕。

李复　登上党郡楼
    群山合沓来，回抱东林缺。
    紫翠不可解，环城如玉玦。
    龙飞晋水清，天转旄头灭。
    萧萧古战场，春耕拥残雪。

李复　棣华斋
    真长世誉贤兄弟，棠棣名斋为学诗。
    华厦何妨因旧址，春风不老是仙枝。
    攀条渐见传芳远，和气先从近本知。
    顾我凋零长吊影，感今徒益鬓如丝。

李复　吊朱给事
    筮仕西州佐邑时，高才不厌簿书卑。
    清修与众初难合，真节当朝晚始知。
    谏苑尘埃多旧藁，佛宫粉绘有生祠。
    与君家世重重契，祖奠灵车涕满颐。

李复　调李教授
    君不见屈平放逐南辞楚，憔悴行吟并江浦。
    一闻鼓枻笑独醒，搔首低回愧渔父。
    又不见渊明鼓泽投簪缨，退隐衡门依五柳。
    凝尘满匣不鸣弦，头上接{上四下离}亲漉酒。
    尔后寥寥几百年，醉乡途路隔云烟。
    空看青鉴悲毛发，不向芳尊问圣贤。
    天边酒星叹寂寞，太白相逢发嘲谑。
    悲风苦雾动星愁，欲恼寒蟾对杯酌。
    舞袖低回双鶂退，曾忆婆娑拂仙桂。
    云间月下两茫然，牢落江山无胜气。
    星星今古梦中身，巧力争求身后名。
    卫鹤莫矜轩冕贵，鲁鶋曾见鼓钟惊。
    园林昨夜春风满，待得花开春已半。
    流莺才怨晓红飞，布谷已催秋种晚。
    藻间养子碧鱼肥，石上拳牙紫蕨齐。
    柳下惊逢金騕褭，花深闻唱白铜韑。
    须知向眼光阴好，忍困饥肠守枯槁。
    明年虽见旧花开，却恐花枝笑人老。
    终南紫翠倚天高，涀-水东流入海潮。
    水去不回山不改，茫茫曾历几昏朝。
    君看旷达是刘伶，宠辱冥心过一生。
    枕黮潄醪方自得，任从耳畔发雷霆。
僀¨宋诗　李复　定昆池
    风烟当日竞豪华，故里犹传贵主家。
    何处可寻楼下水，平南不见面前花。
    阴机鬼伏天沉海，匴±祸波翻骨委沙。
    游客乘秋兴永叹，高林不觉见栖鸦。

李复　东斋独坐
    飞雨日萧萧，秋购收晚暑。
    掩关兀然坐，默与玄相遇。
