<!-- { "loadSidebar": true } -->
    后世著令典，赐告休百司。
    曲学虽拘忌，消长自可推。
    岁星东方出，隐迹游天墀。
    诙谐动汉帝，割肉蒙酒卮。

李复　和人观木戏
    百尺高竿巧捷身，竿头立定斗尖新。
    更呈失脚翻身样，平地旁观亦损神。

李复　和人笋诗
    葛陂龙去已千年，每见遗孙出是间。
    未遇严霜怀节久，因生平地立身难。
    长崖气润云藏角，暗谷丛深雾养斑。
    春晚向空重箨尽，却惊高意不能攀。

李复　和人汰竹
    与世论交独厌数，此君多冗岂无烦。
    欲期虚静延清影，莫懒芟除去恶根。
    渐见远山开晻霭，更无繁鸟乱黄昏。
    直须放手留閒地，别待春雷见子孙。

李复　和人游千金公主园池
    溪流古堞带林高，林下行通小水桥。
    但有春风催载酒，更无仙凤伴吹箫。
    花间鸟散惊藜杖，沼际波回转桂舠。
    尘迹寻余思一吊，楚魂飞尽不能招。

李复　和人子夜四时歌
    井上梧桐树，花黄落点衣。
    夜深花里鸟，相并不相离。
    美人朝汲水，惊起却双飞。

李复　和人子夜四时歌
    缲丝丝缕长，当窗纤流黄。
    纤纤弄龙杼，不作舞衣裳。
    裁缝付边使，岂待见秋霜。

李复　和人子夜四时歌
    萧萧庭下柳，曾学舞腰支。
    秋风吹暮夜，半落小蛾眉。
    人生自无定，空歶叶辞枝。

李复　和人子夜四时歌
    窈窕月华来，对月理瑶筝。
    将心托弦语，几弄未成声。
    非关霜气涩，不忍苦分明。

李复　和沈潜诚崔氏园九尾龟
    天生神物非偶然，此龟不知今几年。
    世传一尾直百岁，计应生在晋魏前。
    长江不挂豫且网，得来佳处游林泉。
    穹然苍甲大如屋，欲负三山翔群仙。
    奇宫偶卦天地立，爻昼夐出大易先。
    惟昔宁王重为宝。閟藏欲永万世传。
    今兹此宝世莫识，但爱金字毛绿鲜。
    仰视朝阳俯引气，一闭千息常绵绵。
    默然无言观物化，寿比彭钱犹更贤。
    阴阳灵变固莫测，时或轻举来巢莲。

李复　和石苍舒喜雨
    元佑丁卯春，旱日透地赤。
    三农失岁事，嗷嗷嗟艰食。
    宸心动恻怛，祠祷驰星驿。
    张图绘玄龟，探穴求苍蜴。
    荒潭几挈瓶，方坛徒舞觋。
    神龙忽应求，飞洒自前夕。
    荡涤六合清，万物湔蒸疫。
    阴阳有沴气，备御须多术。
    圣人不罪岁，能助天地力。
    风流仍叔诗，宣王中兴日。

李复　和苏内翰赵伯坚大卿清池诗
    清池有华光，深夜闇不发。
    繁星虽灿烂，含光待明月。
    荧荧孤萤飞，来助明月辉。
    明月出东屋，萤向故林归。

李复　和孙俣朝奉立春
    闰余随腊报迎春，便觉勾芒令有神。
    流转光阴频著物，峥嵘岁序苦惊人。
    花装宝蜡余枝弱，菜点凋盘小绿匀。
    从此试听枝上鸟，渐传芳信语言新。

李复　和题屈氏园
    密树烟深绿映门，入门清绝隔嚣尘。
    须知泽畔行吟客，便是林问散发人。
    山色满楼何处尽，花香过酒逐番新。
    东风时引閒云到，留作轻阴欲驻春。

李复　和夏日园中即事
    雨过深园暑气清，拂云松竹映重阍。
    预期节物移承露，自验方书采合昏。
    片影有缘聊暂寄，寸心无事得閒论。
    风光未信随流转，犹见飞花落酒尊。

李复　和徐发承议怀归
    髒髒长路倦羸骖，搔首飞尘苦战酣。
    猿过故山惊晓帐，苔生旧钓暗秋潭。
    土风膏润田耕熟，物意清幽井汲甘。
    一别几年劳客梦，会携藜杖破晴岚。

李复　和尹宗闵书记四月二日候客溪上潞守李献甫具饭有诗
    溪园经岁不曾开，逸兴何妨候客回。
    春色堂堂辞我去，暑风咄咄逼人来。
    追凉故绕池边树，分坐时侵石上苔。
    皂盖归城鱼鸟乐，更延虚静独徘徊。

李复　和游赵韩王国
    剥剥啄啄初叩扃，主人立门双眼青。
    篮舆遽下屏徒御，脱帽解带风泠泠。
    倦思经时一日纵，乍离涸辙游沧溟。
    靓深曲折任吾向，度桥绕径足不停。
    芍药晚花犹泫露，樱桃满树垂繁星。
    万竹森严拥幢盖，苍松夭矫呼风霆。
    空叹春时不得到，枯香落蒂今飘零。
    徒倚历览意稍满，自具野饭追渌醽。
    却呼主人坐对酌，脯醢间错鱼虾腥。
    共叹羁韁鲜休暇，一饷聊尔消沉冥。
    病余量隘不禁醉，骑马归舍犹未醒。
    解衣拂榻欲假寐，传呼有客来造庭。

李复　和张裁推官游湖
    閒弄香兰楫，斜开紫绮襟。
    回风收雨脚，静月到湖心。
    高柳留疏翠，前山动夕阴。
    兴来行处惬，乐罢感还深。

李复　和张总管菊
    云里霓裳闲俨雅，霜前黄鹄独轩昂。
    不从春意装褫巧，却被秋风漏泄香。

李复　和张总管菊
    闻落纷纷不自知，春秋莫较后先期。
    清霜满地凋零急，正是黄花得意时。

李复　和周湜雪
    云表争飞镂玉花，冲烟照水弄光华。
    遍妆庭树能多巧，乱入风帘不奈斜。
    漠漠杨花迷客径，纷纷蝴蝶满人家。
    寒檐向晚凝清滴，乳洞春硝长马牙。

李复　和周湜雪
    六合天人竞散花，坐惊门地亦清华。
    川原霁后龙鳞出，岛屿平时鸟篆斜。
    秀发园林春万里，寒生楼观月千家。
    待看阳律还暄早，破润乘凌见翠牙。

李复　和周湜雪
    暮飚作气动长林，渴意经时恨未深。
    乱学飞花穿竹户，散摇清影落地心。
    生憎拂面轻难改，更觉冲风薄未任。
    狡兔但从开几穴，韩卢会逐晓踪寻。

李复　和周湜雪
    毰毸乱舞出烟林，落久临阶试浅深。
    平尽高低宽眼界，放开虚白见天心。
    狂倾月窟愁将竭，厚压坤舆恐未任。
    润泽功成本无迹，便回春意欲同寻。

李复　和朱给事上元早雪
    玉花清晓作余寒，云暗重城晻霭间。
    初逐细风飞寂寂，旋随小雨润斑斑。
    万家灯火方行乐，九陌轮蹄肯放閒。
    向晚霁开斜照在，门前柳色未藏山。

李复　和朱公掞祷雨五龙庙
    太师占岁验律管，气来姑洗声犹短。
    野欠告病三月余，公堂严斋五日满。
    相招祷雨陟南山，出城鞭马追飞繖。
    林鸠怒鸣竞逐妇，穴蚁移居自衔卵。
    迎路商羊舞若飞，随车少女风不断。
    阴升阳交兆已见，神意感通知悯旱。
    焚香沥酒洒枯地，草根清流忽盈碗。
    兹事旧传或未信，诚祷灵答知非诞。
    祠亭丰碑高突兀，岁纪神{上鹿下加}魏所篡。
    道武开国始南征，矫首据鞍思胜筭。
    云间仰见黑龙来，翔戏下山五为伴。
    考卜推为受命符，将拜帝休先沐澣。
    前瞻雷电塞空山，筑宫岧峣敢辞懒。
    鬼神填委焕丹青，草木森严无冗散。
    登山层级绕岩峦，趣门一径极平坦。
    箫鼓于今几百年，昫雨无愆雩葃罕。
    今朝霡霂千里苏，太守忧民罄诚款。
    四郊宿麦远青青，土膏脉润天已暖。
    明朝牲币躬脩报，岂惮陟降步巘竨。
    鲁无禾麦书春秋，须知民事不可缓。

李复　和朱公掞给事喜雨
    喜雨高吟夜不眠，飘飘秀句选青钱。
    已推覆斗占穰岁，谁事操豚祝下田。
    满泽新身初放溜，连云高树欲生烟。
    未知美价堪多少，洗尽人间苦暍天。

李复　侯书记二子席上乞诗遂赠
    植蒿不为栋，豢豚不成虎。
    本非英特姿，虽长何足数。
    男儿生堕地，便要立门户。
    谢凤炳有毛，羊豹兆于乳。
    探根咀其芽，已足知甘苦。
    吾党有侯生，高门映东鲁。
    翘然出二子，发祥自其祖。
    小儿肌骨明，珠光照合浦。
    大儿神宇深，崇鼎气象古。
    学作四韵诗，已无近俗语。
    燃灯夜读书，义颇识其{物勿换角}。
    来客见尽倾，喜欢立如堵。
    积庆固有获，力穑刈黣稌。
    人知须有成，青云张步武。
    惜吾已老矣，异日众必睹。

李复　后园双松
    群木喜春妍，凋落寒霜苦。
    昂藏两大夫，森然须鬣古。
    坚姿不可回，正色少媚妩。
    清风发好音，和气琴中语。

李复　后园小池
    凿地开方断石根，润通草树亦欣欣。
    筑基偏傍孤亭阔，引水初从曲径分。
    风约落花回近岸，露垂欹竹滴圆纹。
    春晴山鸟常来浴，浅处喧喧故作群。

李复　后园小池
    城陬荒僻自开锄，野性难忘水竹居。
    岸侧崖机搘锦石，波心仙仗立红蕖。
    閒中有客唯来鹤，静去无竿不钓鱼。
    八卦神灵今可问，玄夫时出御辎车。

李复　胡义修推官再招彦桓与予同游龙泉寺
    江曲花开恼醉翁，经旬出饮独床空。
    芳羹间筋溪毛碧，异果堆盘海药红。
    尽晚莫辞千日酒，余春已怨几番风。
    主人清韵家声在，伯始源流到眼中。

李复　还王天倪诗卷
    素尚跻遐旷，平生厌浅浮。
    锦囊刀尺古，江渚蕙荃幽。
    翘首孤云远，疏林暮叶秋。
    十年人不问，寂默老荒丘。

李复　会圣宫朝谒
    七叶丹成不可攀，蕊珠宫殿翠微间。
    千年空怨龙髯断，亿世曾闻宝筴还。
    宫女祠归朝路静，岳神綦退晓风閒。
    五云高宴蟠桃罢，鹤驭时应会此山。

李复　寄旧同游
    去乡甲子四十二，归路山川九百三。
    长河无鲤来东北，远梦随月转西南。
    檐花雨落春独酌，窗竹灯寒夜对谈。
