<!-- { "loadSidebar": true } -->
    髑髅衔恨骨不朽，千岁开口生齿牙。
    秦怒垂涎急饥腹，孱赵轻搏婴其毒。
    折戟沉枪铁半消，洗磨赤璺曾封肉。
    冤气不绝起凄风，满眼山川无草木。
    昼阴夜惨少行人，愁雨荒烟闻鬼哭。
    秦兵扫荡六国尘，兵祸弗戢须焚身。
    博浪金椎击不死，亡秦终是韩国人。

李复　过黄牛峡
    转首黄牛百里西，便风不断满归旗。
    青山随客岂辞远，白浪催船常恐迟。
    多米渐闻荆渚近，故宫欲问楚人知。
    今朝共话平安喜，更得长鱼伴晚炊。

李复　过李氏园
    伊川北首始知春，问路停骖仆候门。
    垂柳万颦梅一笑，苍松四出石双蹲。
    高人旧隐家风远，祥兆开先国邑尊。
    昔岁往来曾驻跸，从臣遗刻在云根。

李复　过临晋县适调发
    半夜惊呼府有府，河壖荒邑应军须。
    冰生垂血辞乡泪，风涨飞尘出塞车。
    千里馈粮人未返，百丁团甲户无余。
    天边旁午流星使，更见河桥急羽书。

李复　过沔池驿
    崤陵皋墓几摧轮，秋暮重过白发新。
    小雨廉纤能滑径，乱山回互欲迷人。
    客心苦厌孤程晚，驿舍频来旧吏亲。
    明日问途知更远，又须呼仆待初晨。

李复　过平泉铺
    去家十日九有雨，林间怒鸠犹逐妇。
    村店泥深昼闭门，系马临河自炊黍。
    生桑烟重不供爨，粗粝如沙聊把筋。
    推盘急起却问程，黄昏更望山颠戍。

李复　过天门关
    龙钟双袖马髒髒，来往榆关日向深。
    多病出门愁远道，早寒平野苦层阴。
    泉流危栈新冰滑，风入长林暮叶吟。
    触目凄然何所补，高枝巢稳感归禽。

李复　过万泉县
    邑屋连山麓，萧条去路斜。
    卤田无美井，旱港足飞沙。
    逃室多欹栋，残林有断槎。
    荒墟人不见，墙角自开花。

李复　过香积寺
    迂辙来寻昔岁题，恍然前世意犹迷。
    荒庭老树半空腹，坏塔野禽争暮栖。
    晚学尽惊新使节，残僧时忍旧沙弥。
    松房自出成何事，二十余年东复西。

李复　过襄阳
    表里山川旧楚畿，筑关乘险事皆非。
    槎头鱼尽无新语，岘首人亡失隐扉。
    云外煮茶僧室静，江边酤酒客帆归。
    我来驻节无言久，为有春流可梁衣。

李复　过兴德寺
    行雨忽过渐细微，冉冉傍马残云飞。
    乱溪争流经屡渡，近水短畦菘叶肥。
    跻欹到寺石灯滑，红叶拥门人迹稀。
    升堂坐定闻鱼鼓，亦传斋钵慰我饥。
    久阴忽开日色薄，初见竹影摇窗扉。
    开山宝塔真相在，瞻拜入炉香霏霏。
    塔前苍松尽手植，到今百心森相围。
    登览未尽夜气冷，拂榻置枕舒寝衣。
    明星耿耿东方白，仆夫结束马已韟。
    老僧送客有勤意，静境幸到何遽归。

李复　过叶县
    南对黄山百里峰，双溪夹路碧溶深。
    难追旧事飞仙舄，但有余风喜画龙。
    柳际秋晴分{左禾右罢}稏，亭阴晚色见芙蓉。
    襄城已远方城近，图志分疆入楚封。

李复　过澶州感事
    孙村黄河决北流，北使年年过澶州。
    澶州两城战格尽，七十余年废不修。
    昔岁契丹倾国起，欲投马箠渡河水。
    烽火夜夜照前殿，殿前群臣色如死。
    心忧社稷输至忠，殿上只有寇相公。
    默使敌计堕吾计，独屈黄屋亲临戎。
    敌惊溃奔虎北门，从此愿讲兄弟亲。
    平时危冠尽肉食，一旦仓猝方见人。

李复　寒泉亭
    孤亭结架开岩扃，山深气偏冬常侵。
    惊浪一溪喷飞雪，阴檐五月垂坚冰。
    长风不断响空峡，崩石欲落缠巨藤。
    三伏火云愁病暍，投鞭知有几人登。

李复　韩退之旧业
    城南旧业访韩符，门掩荒榛老木疏。
    阴洞尚寒难驻客，短茅初葺未成居。
    崩崖乱竹从欹倒，糁迳飞花不扫除。
    旧集远年今散逸，苍碑但刻马鸣书。

李复　和成李
    芸阁磨铅勘旧经，昔闻同舍此同升。
    九楹置榻从颓偃，百尺浮空远湿蒸。
    玉鱠堆盘鱼胜雪，绿荷倾饮酒凝冰。
    家风牢落承推奖，深愧龙门昔有膺。

李复　和楚倅怀归
    雨断他乡梦，风沉故国音。
    山城黄叶落，兰畹白云深。
    寄食衣裘敝，凭鞍岁月侵。
    流尘昏斗剑，万里愧初心。

李复　和崔珙望子岭观梅
    高枝疏淡小花头，开向残春破客愁。
    点墨空山尉寒晚，却如何逊在扬州。
    
    和范君武出郊
    九月天高客喜晴，篮舆因兴度溪行。
    身逢乐岁留漳浦，心逐秋风入渭京。
    日暖登声多稼熟，桑阴具饷野盘盈。
    丰年社后多余酒，处处神林箫鼓声。

李复　和郭户部中秋月
    重云宿霭风收尽，千丈银毫吐海涯。
    露气洗开青玉阙，龙宫浮出白莲华。
    寒惊栖鹊翻庭树，阴引灵珠耀浦沙。
    我是补巾修月手，玉皇应许上仙槎。

李复　和韩丞相玉汝登见山阁
    丹青岌业冠鳌丘，地辟天开洗百忧。
    万窍倚空号一噫，八川盘野会千流。
    浮云晚日悲余翠，废苑荒陵怨暮秋。
    自昔登临思善赋，高吟岂向世间求。

李复　和胡漕斗茶分药
    万里飞香入晋山，高真秘录露谈端。
    春雷发地岩惊绿，夜鹤飞坛鼎转丹。
    仙桂清风生两腋，玉壶五色抱神丸。
    虚谈论罢无尘事，林外娟娟月半残。

李复　和胡吏部醇夫
    妙语飘飘慰旅穷，自怜饥味得甘丰。
    朱弦恨废高山久，明月惊投按剑中。
    垂翅为逢勍敌勇，倾囊但愧鄙夫空。
    相从知便忘形迹，一鹗先曾玷至公。

李复　和江晦叔喜雨
    千里人怀闵旱心，轻将岁事叩天阍。
    骤倾江海繁声合，尽涤山川沴气昏。
    官责时丰聊共喜，归休汪动欲谁论。
    更思田父相邀乐，步屧春风倒社尊。

李复　和进樱桃上宜谕近臣洛中今年进樱桃甚大当是分赐
    四月樱桃始烂红，拜章驰驿岁常同。
    留都旧事修邦贡，荐庙清朝广孝风。
    翠笼摘从西后宛，彩奁进入大明宫。
    近臣曾见天颜喜，清晓分颁到省中。

李复　和李教授摅游溪阻风
    去年春尽送春归，溪边曾与春风期。
    共期今岁春风到，却话去年相别时。
    二月天回斗杓转，沙际春风犹未知。
    咄咄向空但书怪，常有孤愁来两眉。
    南巷佳人佩兰客，去年把叶同题诗。
    能传芳信慰枯槁，问我溪边来何迟。
    明发招邀出城去，欲傍垂杨举卮酒。
    盲飚东来忽作恶，掀簸地轴摇天维。
    坐客隔手不相见，缩颈尽如藏壳龟。
    昏沙欲定日更黑，浩浩崩奔阴云垂。
    苍茫催人雨势急，促辔竞路争先驰。
    归途邂逅过萧寺，投鞭思弈云房棋。
    道人呼童拂广榻，笑我尘土两目眵。
    漫展纹楸第袖手，瞑依团蒲神意疲。
    朝来共寻一饷乐，龃龉似为神物欺。
    况乎人生百年间，世事万里多巑巇。
    纷纷智巧日夜斗，一身浪苦宁非痴。
    试向道人问实相，指我自求无言师。

李复　和李献甫守岁
    枯虾乾栗排野盘，拥炉酌酒儿女筵。
    却愁诘朝只明日，便数今宵为去年。
    瞻星惟恐斗柄落，续膏更愿灯花燃。
    小痴老怯坐自笑，无补漫废通夕眠。

李复　和李夷行游西溪醉归
    轻舆共登大堤路，左手持螯不问数。
    风回惊怨落红飞，把酒临溪倚花树。
    杯中神物换凡骨，直欲呼云上天去。
    茂陵刘郎老更痴，夜守铜盘饮寒露。

李复　和林次中秘阁题五龙庙
    头角蟠潜岁月沉，腥风不散古祠深。
    曾闻惊电开岩壁，常见屯云宿殿阴。
    苍蜴吐冰藏暗穴，彩虹收雨出长林。
    荒碑磨灭无遗事，犹冠龟跗压翠岑。

李复　和林次中五鬣松
    仟人五色鼎中丹，丹养松根叶不添。
    云散细风梳碧缕，龙离远峤奋苍髯。
    雨衣铁涩封霜甲，露点珠明滴翠纤，
    采酿春醪能愈疾，欲求方法检书签。

李复　和刘君俞游华严寺谒文禅师
    华严法界出诸天，帝网重重绝世缘。
    昔有高僧开宝刹，今留飞阁耸琼田。
    身游色相无穷境，心悟虚空不住禅。
    碧眼胡人香一炷，分来今欲对师燃。

李复　和刘君俞游华严寺谒文禅师
    灵山胜致古今同，下种开花一线通。
    岘首道安酬凿齿，江西马祖对庞翁。
    圆珠迥耀千渊黑，滴乳微倾六斛空。
    我有宿缘香火念，閒来相与论幡风。

李复　和刘丈招与康集同游韦杜
    潏水桥边纵客车，去天尺五访寻初。
    按图韦杜风烟在，遗址隋唐锦绣余。
    雨后晚花寒寂历，霜前老树半凋疏。
    松间有酒来招我，远约相依造隐庐。

李复　和吕吏部观延庆院李唐画山水
    道人曾去礼清凉，幻出台出翠壁光。
    闻说幻师能幻幻，烟云草树摄他方。

李复　和吕吏部观延庆院李唐画山水
    游戏仙人出道声，宝山珠树发神光。
    坐间举手分天界，移入毗耶一室方。

李复　和吕吏部观延庆院李唐画山水
    深蒨云岚远意苍，宝伽犹带海波光。
    须知应感神通力，举步相随遍十方。

李复　和人伏日
    太极剖元气，五行均四时。
    代谢密循环，母子相挈维。
    土散无定位，金德乘火驰。
    天刑发杀机，闭藏不敢施。
    胚胎势力弱，炽赫畏炎离。
    圣人御阴阳，恐侵西极亏。
    遇庚防畏祸，用晦将待时。
    旷然达生理，燕息潜深思。
    马迁纪秦事，德公初置祠。
