<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且逐追随旧，休悲老大身。
    花今千树发，有底不来因。

李复　西洨晚归
    今日雨晴云出溪，疏林荒僻色愀凄。
    杖藜出步洨水曲，白沙细草净无泥。
    渔人截流张巨网，击水惊鱼鱼更迷。
    儿童喜见鱼网重，得鱼贯柳毕提携。
    林竹翛翛信不到，夏笋迸篱生不齐。
    或蓑或笠荷尺箠，牛羊群过乔木西。
    野旷衣润露已下，回寻归径登故畦。
    吾茅遥见隐暝霭，到门邻舍鸡亦栖。

李复　西崦人家
    处阴体和痾，居高地多风。
    结庐西崦间，温情适炎冬。
    长杨带疏篱，绿畦分西东。
    门前涧水流，系柳横桥通。
    汲浅泉更甘，种沃年长丰。
    生理左右足，家有百岁翁。
    乃知淳朴全，能完造化功。
    何必济渌河，晏寝玄华宫。

李复　惜花谣
    摇摇墙头花，浅深争灼灼。
    容冶不自持，飘扬成轻薄。
    只知朝为春风开，不知暮为春风落。
    人心爱春花喜，看花却嫌花结子。
    别愁常乱空中絮，年光付与东流水。
    今朝还是见花开，明日清阴满绿苔。
    寂寞流莺归去后，忍看落日上高台。

李复　熙州再乞罢
    末途潦倒愧知音，幕府重来岁月侵。
    狂见请缨憎往策，礼容著帽感虚襟。
    白头久厌戎衣窄，黧面空嗟寒色深。
    东望故山今有约，清秋应得访云林。

李复　戏酬杨次公
    法云说法元非法，六月洪炉舞飞雪。
    宝香一瓣下天来，须弥座上金光发。
    三界风雨动雷音，八部人天归象设。
    昔年关西旧夫子，今日淮南大檀越。
    扬眉师利倾千偈，隐几维摩无一说。
    试开门户立家风，顿超初地无生灭。
    百川万折必朝宗，东南到海无分别。
    紫陌红尘拂面来，铁壁不容通水泄。
    众形毕现明镜静，浮云飞盖秋空澈。
    眼见亿万归弹指，境落毫釐差永劫。
    野犴不是师子儿，磨了觜头三尺铁。
    全湖巨浸一浮沤，结果开花今几叶。
    昔人卷帘仰天笑，得道固应由慧业。
    一言可尽千语迷，不如静看水中月。

李复　戏答山人赵颍忆山居
    绿发年来改，相看忆去频。
    青山不厌客，黄屦自迷尘。
    耳冷泉声淡，松残药灶贫。
    白云他日见，应问世间春。

李复　戏书德公轩后桃花
    百叶仙桃倚故台，刘郎去后几时栽。
    红尘拂面人来看，只有灵云放眼开。

李复　戏书德公轩后桃花
    花发双林七宝台，出门是草不须栽。
    东风一夜都收去，为问仙桃甚处开。

李复　戏谢漕食豆粥
    石泉清甘出山麓，瓦釜贮泉烹豆粥。
    太行苦雾朝塞门，相与持杯煖寒腹。
    集仙学士著绣衣，瑞节前驱光照玉。
    入境风生三十州，高廪临边溢红粟。
    公台深静兵卫严，部吏趋承冠履肃。
    剪毛胡羊小耳肥，列瓮酿香浮螘绿。
    尽嫌豪侈彻丰俎，坐刻黳煤温冻足。
    拥炉招客学僧禅，争听敲鱼醒睡目。
    太师论诗歌蟋蟀，千载遗音流晋曲。
    何曾方丈裂饼多，武子琉璃蒸乳熟。
    只知齿颊快芳羶，岂料年龄愁嗜欲。
    但能举钵压饥肠，便觉古风亲土俗。
    君不见锦帐咋地石季伦，又不见冰澌渡河刘文叔。
    灶间燎湿困滹沱，席上争先出金谷。
    岂惟暂饱济艰难，犹贵速成胜珠玉。
    昔人不愿五侯鲭，今我何知九鼎肉。
    杜陵春晚把锄归，常喜朝盘堆苜蓿。
    莫嗟粗粝百年飧，且免祸盈鬼瞰屋。

李复　虾蟆碚水
    泉出虾蟆碚，名高陆羽经。
    细分寒乳白，散落晓岩青。
    归客停松檝，临江贮藓瓶。
    神仙云母液，烹饮养颓龄。

李复　峡山遇雨
    侵晓登楚山，山峻苦艰陟。
    半山忽阴晦，举手不可识。
    跻攀穿云过，赫然见日出。
    俯视云气中，汹涌浩无极。
    滉瀥雪海翻，兀硉寒冰立。
    蛟龙见或没，鬵鬣火旆赤。
    风雷恣訇磕，万车无辙迹。
    神君互麾诃，众怪争跳踯。
    变异从何来，万熊不可测。
    峰顶日晴明，下方惊雨急。
    倏尔寂无声，昏翳豁开释。
    返照光景新，岩岫翠欲滴。
    瀑泉缟带垂，稻塍清流溢。
    高路静无泥，牵挽望前驿。
    世俗信耳目，天地度以臆。
    安知视听外，奇骇可穷索。
    孰知沧溟宽，但见蹄涔窄。
    兹事非传闻，吾行所自觌。

李复　峡山阻风
    黄牛白马渡惊滩，两目盲飚更险艰。
    天地容身惟一榻，江湖骇浪动千山。
    豪商竞利能争捷，阴鬼多么故作悭。
    叹息邻家田舍稳，柴门深掩日高閒。

李复　峡州渡江入寺
    雪暗离秦地，春归入楚邦。
    平生怜匹马，将老渡长江。
    解缆辞亭树，中流见寺窗。
    舟人喜风色，略得寸心降。

李复　峡州渡江入寺
    江上招提古，萧疏对郡城。
    延宾竹榻静，过雨石堂清。
    斋接荆州供，题多蜀士名。
    老僧飞锡倦，归坐听江声。

李复　下铁礓岭望秦川晚宿九谷
    六月登垅如登天，腾夷铁礓须判年。
    过险欲涉渭水渡，快眼喜见秦州川。
    溪塍青身下白鹭，驿亭秀木含疏烟。
    投鞭清盥且展簟，明日去酌北流泉。

李复　下元日朝谒回与李秉文冒雪过承天寺因题二诗于僧壁
    北风吹空天欲破，急雪如簁塞空堕。
    焚香初自蕊宫归，投鞭来就僧庐坐。
    乾坤一色飞鸟绝，市井无声百买饿。
    贫粟未给贫民啼，空屋漏穿不可过。

李复　下元日朝谒回与李秉文冒雪过承天寺因题二诗于僧壁
    僧炉有令禁触火，袖手指直冻欲堕。
    缸暖微闻蝗蚓鸣，客寒对作橐驼坐。
    叩钟击鱼呼众起，持钵分糜救晨饿。
    一参木佛古因缘，试举丹霞有何过。

李复　夏旱
    浮云蔽空旱日炽，日酷烧云云散裂。
    云怒漏穿未肯去，日光迸射千道血。
    蔽天顽狠斗不歇，天工默默无与决。
    乘时争胜更苦热，鱼龙戢戢愁海竭。

李复　襄州大悲像
    宝伽如来出海山，隐身自画如来像。
    三日开门孤鹤飞，满壁晬容现殊相。
    一首千臂眼在手，一一手执各异状。
    日月山岳星宿明，钟鼓磬铎琴筑响。
    予戟戈剑利兵锋，瓶钵螺巾宝锡杖。
    左右上下满大千，应机妙用不可量。
    金光宛转遍沙界，亿万人天尽回向。
    昔闻如来发洪誓，慧目无边破诸妄。
    我今祝愿果初心，销灭含生多劫障。

李复　项城主簿赵赋求书惹云亭为系二绝
    东西飘忽本无心，留碍危檐便不禁。
    向晚前山风力薄，等閒相引作轻阴。

李复　项城主簿赵赋求书惹云亭为系二绝
    白云曾与閒人约，为怪贪忙久不来。
    飞过孤亭访消息，也还遮莫未能回。

李复　晓至西郊
    墟落隋城外，西郊路可寻。
    带霜残黍短，过雨旧溪深。
    近港来迎犬，荒篱散宿禽。
    邻翁邀具饷，烟火动疏林。

李复　辛顺忠唐得道之士真身今在河州寺
    少年游嵩丘，登高吾独见。
    西游渡陇坂，脱屣古河县。
    削发俗网裂，绝味诸漏断。
    卧胁三十年，凝尘满羌簟。
    六月大地燋，炉中结冰霰。
    牛头实枬檀，降出九重殿。
    正就寂灭时，泉竭悲禽散。
    直从开元初，到今色不变。
    破屋闭真相，野鼠嗅香篆。
    时有碧眼人，酌乳供新献。

李复　新蝉
    病耳不堪听，仍悉露下时。
    才能升木杪，便解入云吹。
    漫有真仙契，犹多风树悲。
    美阴如可托，后患亦须知。

李复　新罗寺唐有新罗僧咒草愈疾卵塔今在閒来因题
    断石传遗事，唐年刻永徽。
    庭荒灵草尽，塔坏礼僧稀。
    古殿含凉气，空堂照夕晖。
    独来人不问，行听暮钟归。

李复　兴慈寺观君俞旧题
    松院前年到，同君共五人。
    今来观旧迹，君已是前身。
    遽掩千秋夜，空伤两岁春。
    向风无可语，泪洒壁间尘。

李复　兴德寺逢张居士
    扫叶开新径，携瓶汲晓泉。
    偶逢岩下客，来问室中禅。
    鸟去空还寂，薪穷火自传。
    四方行已徧，归老旧林边。

李复　玄都观
    龟刻露藓暗，石坛霜草黄。
    断瓦出耕土，犹月金碧光。
    甘泉分远脉，来自惠山长。
    桃花久不开，空余葵麦荒。

李复　雪中观梅花
    破萼江梅争初吐，汉宫妙香闻百步。
    耐寒蛱蝶何自来，绕花翩翩那忍去。
    幽芳不载蔚宗谱，绝俗韵高吾最许。
    直疑滕王百幅图，淡墨濡毫添老树。
    冷蕊疏枝整复斜，倚杖时时暗香度。
    惜无璧月悬中天，令渠交光映当户。
    莫作醒伊一笛风，要看冰姿娇挟曙。

李复　雪中早期
    正衙冠剑拱星齐，清晓天花舞御墀。
    玉殿影深分扇早，金炉烟湿散香迟。
    云低含润侵珠络，风乱飞花拂羽旗。
    班退便疑凡骨变，自惊身得到瑶池。

李复　阎先后朝议园牡丹一本四月始开予与李成季同往观阎求诗遂书绝句于
    浅蕊丹葩不自持，纷纷竞斗早春时。
    高情独负无人识，落尽群花晚始知。

李复　彦桓奉檄将行同饭素于龙泉寺
    西江吸水试庞翁，再访只园问色空。
    古殿香寒消宿篆，晴林叶暗退残红。
    衰年再乞千家饭，逸驭初乘五日风。
    晓去清明边檄急，前旌高下乱山中。

李复　阳华夫人词
    阳华少人人，飞香度青冥。
