<!-- { "loadSidebar": true } -->
    危冠揖时君，担簦擅国势。
    六印黄金多，双璧连城贵。
    岁晚客子来，倾变心若死。

李复　杂诗
    权利为祸根，苟合非纯士。
    嗟哉凭轼生，行见烹齐市。
    晴鸠不逐妇，猛虎不食子。
    魏国将乐羊，齐人疑吴起，
    凶险甚鸟兽，妻子自烹死。
    鸣呼天壤间，亲无骨肉比。
    残毒就功名，于君安可恃。
    中山昔置相，尝取放麑翁。
    异类犹有恩，事君必致忠。

李复　杂诗
    经界废已久，王者无尺土。
    强力喜饕吞，含血不肯吐。
    孱弱困道傍，性命轻毫缕。
    为政须务本，析薪何匪斧。

李复　杂诗
    浚泉少汲水，汲多泉水汙。
    力穑莫揠苗，揠苗苗必枯。
    必清事自简，气和体必舒。
    古人有至言，治民如烹鱼。

李复　杂诗
    先王急民事，分吏察垅亩。
    田荒宅无毛，置法责粟布。
    壤壤一岁勤，暴暴三年聚。
    农政久不修，几家有禾黍。

李复　杂诗
    当路莫张机，张机不可行。
    潜深巢高杪，鱼鸟知爱生。
    立义禁为非，意欲求无刑。
    刻核苟太至，视死心亦轻。

李复　杂诗
    善学必探本，知本贵善养。
    种木既得地，柯叶日滋长。
    纷纷绮语工，汩汩良心丧。
    多闻竟无益，不如鸡犬放。

李复　杂诗
    姬旦相孺子，不为召公知。
    洛阳买年少，岂免绛灌疑。
    论远必为迂，举高遂有危。
    更无反禾风，但起吊湘悲。

李复　再边方山驿
    春过方山驿，依然柳色新。
    昔游尝弭节，旧记已埋尘。
    往岁雠书客，新恩守土臣。
    南来心不竞，时羡北归人。

李复　再和叔弼暑饮
    古制虽存事一新，奇峰时作火云升。
    凭风高栋能虚爽，欲雨炎天故郁蒸。
    适意浮沉多野果，热中咀嚼喜清冰。
    别裁伪体亲风雅，若比阴铿岂敢膺。

李复　再任提点云台观
    天光垂碧抱琼台，蕊殿珠宫岳开。
    峡口巴猿初别去，海东辽鹤又飞来。
    三生难转灵源静，六岁空惊迅景催。
    欲挹莲花峰顶水，普将甘冽净浮埃。

李复　再授云台观过华阴题此
    脱身西去度函关，踏雪重过阿对泉。
    又作莲花峰上谷，祥飚高御紫虚天。

李复　早起
    群鸠啄屋鸣，乱雀翻檐噪。
    喜呼怒争逐，往来竞酣闹。
    阳气动飞潜，得意相陵暴。
    晓枕不能眠，开门适情好。
    酌泉供清盥，短发巾野帽。
    中心旷无事，焚香诵真诰。
    人生袭元精，含和百神抱。
    失足落阴界，久困群邪耗。
    漂溺孰能回，浩劫沉波潦。
    玉镜动悲云，慈航引清棹。
    惟予久冥寞，区区谢初少。
    三叠舞胎仟，八景驻霞聄。
    稽首蹑祖风，中天延义照。

李复　赠楷长老
    灵源独耀脱根尘，岂论空身与色身。
    若论有无宁见法，须知开悟不因人。
    病瘖得味难形语，走饿还家忽忘贫。
    薪火相交多少险，烦师与众指迷津。

李复　赠吴德秀隐士用来韵
    不计无成与有成，但能偿足百年心。
    喜营美酿多栽秫，广蓄奇书尽散金。
    三代遗文钟鼎古，五湖秋意画图深。
    超然真趣谁能识，目送孤鸿抚素琴。

李复　赠张万户征闽凯还
    瘴雨蛮烟远蔽空，只将谈笑荡群凶。
    旌旗夜卷妖星殒，鼓角秋高杀气雄。
    已喜张良还灞上，更须龚逐守闽中。
    凯歌声动天颜喜，金虎三珠拟报功。

李复　赵{左山右蒙}惠二诗酬以来韵
    广汉诸孙用心苦，亹亹妍谭殊可数。
    江南春意满芳洲，长袭幽香佩兰杜。
    世缘嚼蜡久无情，喜闻叔起有新声。
    著书半百悬罄久，蹑屩一日双璧明。
    顾予画脂已心朽，看君著鞭方力生。
    他时负云纵六翮，上抟扶摇游太清。

李复　正月五日游曲江
    今日意何适，出游曲江湄。
    野晴天澄穆，风柔物閒熙。
    浅岸冰已尽，长原麦含滋。
    跃鳞缶日光，浴羽侵水嬉。
    悠悠南山云，浮空久不移。
    斓斑垅东雉，鸣呼声喔咿。
    春序兹方交，春物已若斯。
    眷予同来者，酌酒衣淋漓。
    莫学少陵翁，泪点吞声垂。
    且效陶渊明，为题斜川诗。

李复　中秋客至不赴郡会次范君武韵
    经岁相期尽赏心，虚堂有客阻趋尘。
    登楼君似庾老子，挟策我为臧丈人。
    清据胡床兴不浅，来寻奇字夜相亲。
    莫言糟粕无佳味，未许桓公愧斲轮。

李复　种菜
    同墙茅屋来，有地十亩余。
    蒿蓬杂毒草，壅闇恶木俱。
    岁久人迹绝，乱穴狐虺居。
    今晨杖藜出，顾步良踌躇。
    默嗟咫尺间，荒秽侵吾庐。
    散米饭群仆，操具亟剪锄。
    攘剔先丛棘，斩伐多高樗。
    乘湿束故急，积供爨我厨。
    耕土如蒸面，治畦将种蔬。
    时雨近沾洽，膏脉涵如酥。
    问邻地所宜，嘉种愿乞诸。
    异有出戎夷，远或传蜀吴。
    根移甘或辛，色剖玄或朱。
    芜菁饭之半，布艺广数区。
    牙甲助芬味，琐细不可无。
    霜降百物肃，御冬必此须。
    居贫寡营办，亲宾间招呼。
    盘飧多造次，粗粝鲜毳腴。
    收藏资举筋，率野真腐儒。
    澹薄味可久，万钱非我图。
    樊迟请学圃，予今老为模。
    但愧公义休，拔葵谢园夫。

李复　种说山居
    隐君栾叶为清门，诛茅卜筑岁已深。
    池影青苍山堕地，松枝夭矫龙出林。
    六月取冰自凿谷，百壶进酒不论金。
    阮生熟醉无臧否，今爱遗风杜曲阴。

李复　种说山居
    客来稚子出应门，洁洒虚庭屡汲深。
    西泽千塍连别岸，南山一带是家林。
    泉清野果浮苍玉，灯散灵峰见紫金。
    晚日已收凉气动，客归相送步松阴。

李复　种松
    移松自南山，昔种十三株。
    连岁苦久旱，十一已凋枯。
    两株偶得生，逾年未自如。
    近觉稍得地，翠柯渐扶疏。
    乘春抽芳心，岁长二尺余。
    渐有干云势，轩昂出楸梧。
    对立耸奇姿，秀发动吾庐。
    纷纷视众木，雀鷇望凤雏。
    清风为我来，飘爽洒我裾。
    足为送老资，日待偃盖舒。
    予今亦已老，顾步良踌躇。
    想当千载后，黛色凌天衢。

李复　种桃
    西郊移桃园散植，东风一吹高数尺。
    开花满树乱蔫绵，结实压枝杂红碧。
    初年采摘不知几，三年花稀实少得。
    阴虫食根胶自流，今岁春余悉寂历。
    须知花多必易朽，人间颜色安能久。
    寒松森严少媚妩，回视众木尔何有。
    不作群花十日红，欲献主人千岁寿。

李复　种罂粟
    前年阳亢骄，旱日赤如血。
    万里随羽书，挥鞭无留辙。
    炎毒乘我虚，两岁苦病蝎。
    遇夏火气高，烦蒸不可活。
    饱闻食罂粟，能涤胃中热。
    问邻乞嘉种，欲往愧屑屑。
    适蒙故人惠，筠箧裹山叶。
    堂下开新畦，布艺自区别。
    经春甲未坼，边冷伤晚雪。
    清和气忽动，地面龟兆裂。
    含滋竞出土，新绿如短发。
    常虑蒿莠生，锄藄不敢阙。
    时雨近沾足，乘凌争秀发。
    开花如芙蕖，红白两妍洁。
    纷纷金蕊落，稍稍青莲结。
    玉粒渐满房，露下期采折。
    攻疾虽未知，适愿已自悦。
    呼童问山鼎，芳乳将可设。

李复　重阳日独居洨水君俞出游杜曲惠诗酬以来韵
    众人有钱竞沽酒，嗟我独醒坐搔首。
    荒径蓬蒿深映门，茅舍三间傍疏柳。
    南山奔腾呼欲来，云散山容一笑开。
    何似齐山江上客，菊花须插满头回。

李复　重游宝雨寺
    题墨暗颓垣，峥嵘岁序迁。
    旧僧霜发满，老柏瘦根穿。
    客少庭多草，村饥供乏钱。
    重来犹晚暑，清盥挹寒泉。

李复　舟行出峡先寄峡州太守荣子邕同年
    几日方离峡，舟浮任所之，
    江开平岸阔，天远去云迟。
    心折襟分后，身存痛定时。
    晚亭登至喜，归信半年期。

李复　周巨寺
    长杨夹通津，修竹带北冈。
    寻行不知远，时闻芝术香。
    渡溪陟翠巘，松柏高苍苍。
    木杪见栌檐，塔庙居上方。
    盘步曲折峻，入门庭宇荒。
    道人貌清羸，趺坐临朝阳。
    手持天竺书，贝叶翻金光。
    炉残柏子烧，龛续明灯长。
    见我默不语，举杖鸣匡床。
    以示清静观，妙出转徒乡。
    我从绝塞来，尘侵两鬓霜。
    形骸久颠顿，思逐归鸟藏。
    偶来叩禅扃，夐与人世忘。
    金篦刮病膜，清冰沃烦肠。
    铁牛耕石田，海底种扶桑。
    超然越初地，青莲泥中芳。

李复　昼坐东轩忽十三蝴蝶颜色鲜碧飞舞近人移时方去纪之以诗
    天上宝玉琴，星徽点瑟瑟。
    仙人手摩拂，变化通灵术。
    忽随琴声起，委蜕如蝉质。
    飞翔下绿云，风翅含寒碧。
    人间清昼长，游览喜自得。
    见我瓶中花，群游过帘额。
    高戏乱疏幌，低舞侵堕帻。
    却疑午梦酣，身是濠梁客。
    栩栩出虚庭，兴阑有归色。
    应闻调絣声，惊去无歨迹

李复　竹
    园竹三年种，今春绿始稠。
    未知能却暑，但爱不悲秋。
    影补颓垣缺，枝多暮翼留。
