<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尚有杨李来，时能出门迎。
    少日所忿慳，壮年瞀双睛。
    涉月在一床，几成小冠盲。
    夫子竹林趋，世固溷高明。
    尚喜鞍马间，经阿复缘泓。
    诗随晚雨堕，迫户有余清。
    便拟酿白黍，相邀饭青精。
    重惜吾杨李，徂秋各南征。

晁补之　次韵彦远相州道中二首
    朝入一几纵，暮入一几横。
    黄卷值昔人，欢与相逢迎。
    孙子谢口语，阮生劳目睛。
    登亦岂必喑，籍犹未能盲。
    学非经世具，所贵自知明。
    仁义有不然，失时悲战泓。
    一生屐几量，况欲俟河清。
    动与道弥远，静于理逾精。
    君能问舍往，吾亦卖刀行。

晁补之　次韵毅父户部兄游栖岩寺
    恐是初禅第一天，千秋龙象镇危巅。
    坐看玉井莲飘叶，绝胜香垆日照烟。
    点点蚁封知晋甸，纷纷雁背向秦川。
    要须浩荡奇言称，付与南华旧老仙。

晁补之　次韵毅父提刑将至蒲见寄
    骑报山云见旗脚，吏趋原雪没靴翁。
    朼来定坐玄犹白，捷去还忧易又东。
    他日江湖空白首，只今关陇有清风。
    登瀛契分南迁梦，十五年来事事同。

晁补之　次韵袁畴耕道见贻
    阅世纷纷共旅亭，归来眼为里人明。
    老夫未叹尝三已，吾子何忧取一名。
    仁义夙心成自误，文章小道得高评。
    曲池远市偏宜暑，携卷同来看月生。

晁补之　次韵芸叟文潜体之观音院题名
    壁上栖鸦粉剥红，萍游无定得风同。
    故人妙墨何人识，文豹依依雾雨中。

晁补之　次韵张着作文潜休日不出二首
    张侯经济术，见遇未容心。
    扬子执戟老，蒋生开径深。
    予亦拙造请，素怀爱园林。
    闭门鸟雀喜，朝日上髒髒。

晁补之　次韵张着作文潜休日不出二首
    文史平昔契，淮山别离心。
    省中并日直，天上青春深。
    买屋近城坞，往来成竹林。
    诗模黄著作，吾亦意髒髒。

晁补之　次韵张着作文潜饮王舍人才元家时坐客户部李尚书公择光禄文少卿周
    霜雪埋百花，及时斗春阳。
    城南有高士，买屋入花藏。
    经时不出门，为花日日忙。
    我居在何许，近止东数坊。
    亦有佳公子，连车换帷裳。
    隔墙蜂蝶諠，开户草木香。
    仙人朱桃椎，发绿童脸芳。
    此公不可见，此画来远方。
    竹欹屠苏坞，柳拂辘轳床。
    素儿虽小小，亦足侑客觞。
    尚书廊庙具，气若冰壶凉。
    忘年此宾主，吾党有辉光。
    人生走尘土，岁月颜鬓苍。
    曷不休沐暇，过此熏修房。
    宴坐二十年，非痴实难量。
    张侯不出家，在家说缘忘。
    尚拟问两卿，携肴借红妆。
    妍歌听黄子，不饮亦清狂。

晁补之　村居即事
    小麦青青大麦稀，蚕娘拾茧盈筐归。
    放牛簿暮古堤角，三四黄莺相趁飞。

晁补之　村居即事
    十载京尘化客衣，故园榆柳识春归。
    深村芳物无由觅，蝴蝶双寻麦陇飞。

晁补之　答陈屦常秀才谑赠
    驱车触热中烦满，苦无蔗浆冻金碗。
    陈君诗卷可洗心，持作终朝晤言伴。
    男儿三十四方身，布衣不化京洛尘。
    白驹皎皎在空谷，黄鸟睍睆鸣青春。
    子桑之居十日雨，入门不复闻人语。
    形骸正是吹一吷，安用虚名齐后土。
    文章初不用意成，黼黻帝躬临下民。
    时花俚服诮新巧，牛马安所辞吾名。
    禹穴幽奇行可强，江北江南正相望。
    乘涛鼓枻何当往，爱惜水仙桃竹杖。
    不应越女三年留，相见还须未白头。
    蘧生知非苦不早，巨壑夜半遗藏舟。
    达人一言嚆矢疾，相从琢磨悔去日。
    菖莆正是可怜花，我独闻名不曾识。

晁补之　答闳中顺之
    黄卷修然遇古人，千秋遗恨一朝伸。
    久干文举尊中酒，虚负渊明头上巾。
    缨冠未暇念同室，闭眼自欲观吾身。
    幸有元和文似锦，不妨白雪和阳春。

晁补之　答李令
    知音惭李令，问我复何为。
    道义惟添睡，功名只有诗。

晁补之　答刘季孙
    高台撷黄菊，独上忆同登。
    灌木闲相揖，寒鸦偶自朋。
    酒怜旁舍熟，赋喜故人能。
    寂寞西风里，篮舆兴可胜。

晁补之　答赵滋主簿
    我昔寻幽径山上，曾傍苕溪弄菱桨。
    南临天目指掌间，隔岭如闻笑言响。
    年来清血断征衣，碧发丹颜日夕非。
    便欲相期煮白石，与君晚入烟霞飞。

晁补之　大风过彭浪矶
    山束江穷方崒起，江盘山过却重回。
    无风此水常呼汹，正用风狂水斗来。

晁补之　大孤山祠
    江吞湖卷气俱豪，崛起孤峰百仞高。
    归为婵娟买丝屦，却应还我所忘刀。

晁补之　祷雨宿九曲池上三首
    微月淡芜城，飞萤纵复横。
    蛙鱼凉亦乐，跳港触荷声。

晁补之　祷雨宿九曲池上三首
    荒城孤绝处，犹指玉钩亭。
    凉月遍宜上，江南山更青。

晁补之　祷雨宿九曲池上三首
    同辇笙歌地，荒池风露天。
    无心更怀古，凉夜正甘眠。

晁补之　邓御夫秀才为窟室戏题
    君不学冯髈弹铗从薛公，贷钱烧券悦市佣。
    又不学鲁连约矢射聊城，笑夸田单取美名。
    何为空郊独坐一茅屋，深如鱼潜远蛇伏。
    荒檐野蔓幽莫瞩，窥户下投如坠谷。
    其外桑麻杂蔬菽，白水寒山秀川陆。
    秋风萧萧吹苜蓿，晚日牛羊依雁骛。
    朱书细字传老子，蠹穴蜗穿无卷轴。
    我来不暇问出处，但爱君居伯夷筑。
    九月九日秋气凉，芙蓉黄菊天未霜。
    登高能赋岂我长，从君此庵时相羊。
    不用糟丘讥腐肠，酒酣犹能歌楚狂。
    我敬先生不敢量，二三子者亦自强，
    洁身乱伦非所望。

晁补之　东皋十首
    屋名尽挂陶家牓，人物应惭菊畔身。
    解作文章肯归去，不应陶后说无人。

晁补之　东皋十首
    郭外朝阳一巷斜，青槐厅事带丘麻。
    路逢扶辔双童问，不是城东太尉家。

晁补之　东皋十首
    小阁高原最上头，下床莫遣许公羞。
    如今老罢栏边意，不是元龙百尺楼。

晁补之　东皋十首
    壁间最好营丘笔，卧看三峰忆旧过。
    梦入幽林小溪去，绝胜千骑向南柯。

晁补之　东皋十首
    新植青桐小迳成，两行萱草一时荣。
    春风百卉芳菲尽，长夏幽花却称情。

晁补之　东皋十首
    登登策策不须呼，时动圆荷触短蒲。
    五步濠梁亦堪乐，相忘何必是江湖。

晁补之　东皋十首
    四海萍逢两弟兄，百年胶漆几张陈。
    红尘陌上相逢子，华发林间偶坐身。

晁补之　东皋十首
    尺五城南未足高，只今小杜更飘飖。
    暮烟疏雨从君胜，玉子文楸听我饶。


晁补之　东皋十首
    李君禅味诗情里，解作黄金不润身。
    目断白衣檐酒阒，何妨聊破一垆春。

晁补之　东皋十首
    城市何妨亦隐沦，贾君无意向红尘。
    东皋瓜豆如云处，慊我幽栖不卜邻。

晁补之　东坡公以种松法授都梁杜子师并为作诗子师求余同赋二
    长锥散子岩岩遍，短竹扶条岁岁添。
    待得烹茶有松叶，不应更课木奴缣。

晁补之　东坡公以种松法授都梁杜子师并为作诗子师求余同赋三
    佩牛未敢邀君出，射虎何当许我从。
    要看堂堂冠剑叟，苍然十万甲夫中。

晁补之　东坡公以种松法授都梁杜子师并为作诗子师求余同赋一
    不学栽橙业种松，未惭履猯笑屠龙。
    许君尽得东坡术，已与先生一事同。

晁补之　东坡先生移守广陵以诗往迎先生以淮南旱书中教虎头祈雨法始走诸祠
    去年使君道广陵，吾州空市看双旌。
    今年吾州欢一口，使君来为广陵守。
    麦如栉发稻立锥，使君忧民如己饥。
    似闻维舟祷灵塔，如丝气上淮西脽。
    随轩膏泽人所待，风伯何知亦前戒。
    虎头未用沈沧江，龙尾先看挂清海。
    为霖功业在傅岩，如何白首拥彤幨。
    世上谗夫乱红紫，天教仁政满东南。
    青袍门人老州佐，干世无成志消惰。
    封章去国人恨公，醉笑从公神许我。
    琼花芍药岂易逢，如淮之酒良不空。
    一釂孤鸿烟雨曲，平山堂上快哉风。

晁补之　都门
    飘零何处是生涯，瘦马都门踏落花。
    芳物搅心看不得，绨袍遮眼畏风沙。

晁补之　莣叶黄
    蒹葭苍，莣叶黄。
    南村不见冈，北村十顷强。
    东家车满箱，西家未上场。
    莣叶黄，野离离。
    鼠窟之，兔入畦。
    豕母从豚儿，豕啼豚咿咿。
    衔角复衔萁。莣叶黄，谷又熟。
    翁媪衰，餵糜粥。
    莣叶黄，叶黄不独莣。
    白黍堪作酒，瓠大枣红皱。
    莣叶黄，穰穰何膴膴。
    腰镰独健妇，大男往何许。
    官家教弓刀，要汝杀贼去。

晁补之　读易
    学不到忘言，崇朝守韦编
    使我能解化，此物为蛇蝉

晁补之　对雪和王仲至
    鸾凤交横逐雨华，玉城银涧共萦斜。
    且看雾散千峰瘴，未觉雷惊万谷芽。
    碧落高情元物外，金闺清梦自天涯。
    宁知夜半寒歌客，烟断邻墙四五家。

晁补之　二十八舍歌
    戎菽有角原桑黄，客愁唧啧闻扈亢。
    转蓬无氐行役晚，蟋蟀在房思妇惋。
    男儿有心事弧矢，十年风光随马尾。
    长须舂米婢借箕，斗酒为君聊解颐。
    谁怜长夜饭牛苦，安能卧泣羞儿女。
