<!-- { "loadSidebar": true } -->
李复　送赵侗承议致仁归
    聊为五斗陶元亮，却爱三龙邴曼容。
    蕙帐晓空惊怨鹤，客衣夜薄感寒蛩。
    江边朝露半红叶，天际晚晴多碧峰。
    漠漠长空何处尽，双凫飞去晓云重。

李复　宿兴德寺
    东峰霁月出，林丛寒露明。
    夜久风渐息，深院无人声。

李复　唐秘书省书目石刻
    蓬莱高阁凌浮云，天上图书奎壁明。
    荣河温洛龟龙呈，鲁壁汲冢科半行。
    森罗万目分纬经，大官供烹集群英。
    鲁鱼亥豕校雠精，垂签甲乙刻坚珉。
    怀素无量元崇名，唐兴百年人文成。
    大盗一炬甚秦坑，碑落人间如碎星，
    埋没草莽荆棘平。刊刻欲传千万龄，
    毁灭今与粪壤并。牧童敲击看火生，
    铿然清圆犹磬声。

李复　陶渊明
    接舆歌凤溺沮耕，独往何堪与世亲。
    投绂归来眠北牖，高风自是葛天民。

李复　题步生所居
    君今移居涧水东，涧水暴涨侵近路。
    尽取涧石成垣墙，生凿岸柳作桥柱。
    结茅构屋十数间，取次面势分几处。
    看山看水督耕耨，随意自在不计步。
    到处或坐或偃息，尽有室庐庇风雨。
    土床竹簟虽草草，已足自适奉寒暑。
    窗下瓦榼漆生光，贳酒提携老无数。
    客来安更问谁何，洒鱼拾蟹共烹煮。
    青黄错杂出木盘，野蔌山蔬四时具。
    久厌轻动踏市尘，未尝开口论世故。
    究竟得意此最多，向老尤要知其趣。
    一生遇事皆任真，仰首高风继巢许。

李复　题大圆庵
    星郎步履在清禅，雅结新庵赋大圆。
    譬喻河沙终未尽，含弘法界外无边。
    浑成独转离诸相，不立中间绝两偏。
    闻说毗耶在方丈，众人欲问却茫然。

李复　题大圆庵
    焚香置榻拂氍毹，困倚蒲团坐结趺。
    丈室曾瞻一居士，台山岂有两文殊。
    信心自得超三界，明眼何尝滞四隅。
    伯雪相逢能目击，电机已笑涉泥涂。

李复　题甘茂祠
    奋身孤旅相秦王，欲去忧谗伦乐羊。
    不有私金助心赏，可能明日拔宜阳。

李复　题画马图
    龙种天驹产渥洼，五云毛色散成花。
    瑶池一去无消息，只许丹青纸上夸。

李复　题解梁驿舍
    三年去国苦飘零，满面风沙漫度春。
    白日驱车无住客，青山当路亦为尘。
    东经卤泽初迎雪，西出蒲关欲问津。
    何日投鞭寻旧隐，云间深访牧牛人。

李复　题武侯庙
    梁甫高吟一幅巾，联翩众盗肯同群。
    久蟠丘壑虽龙卧，默计江山已鼎分。
    庸蜀欲开来日月，隆中先见会风云。
    杂耕初动明星落，千古英雄泣渭滨。

李复　题武侯庙
    天厌炎灵暗不开，欲吹余烬发寒灰。
    强因徐庶南阳起，能枉周瑜赤壁来。
    常见英风吹草木，尚存精魄动云雷。
    西南遗爱无时歇，不逐长江去不回。

李复　题谢子高易义
    束风吹园未曾出，隐几潜心读大易。
    低头不知客人门，但见开编时点笔。
    天开地辟日月明，四时变化万物成。
    伏义画卦混沌死，纷纷智巧凋元精。

李复　题严贤良东山集
    谢公高志渺浮云，对弈从容静世纷。
    坐客偶然谈小草，无言徒愧郝参军。

李复　题载记
    河鱼出龙门，云雷走平地。
    飞腾不上天，临流夜生子。
    生子子有神，怒风翻海水。
    长爪探阳乌，中原苦腥气。
    钳奴不耕作，扬鞭断其尾。
    黄犊养成斑，奔登邺城址。
    豹来抱虎儿，新棘多钩刺。
    洛阳金凤凰，飞入漳河底。
    东南寒日短，满地边尘起。

李复　题朱老壁
    居无百亩田，廪有三年粟。
    舍北几株桑，晚蚕食亦足。
    近水理蔬畦，面山结茅屋。
    夏风苇簟凉，冬烟土床燠。
    堂前蒲萄架，新实初垂绿。
    清净语不烦，事任鞅掌仆。
    邻里通有无，泉甘草无毒。
    谁知庚桑子，今此居南麓。
    予非市朝人，受性本幽独。
    愿就谋一廛，余外百无欲。

李复　藄草
    众草费藄锄，回首已芒翳。
    随处竞茀冗，苟生无远意。
    时亦吐柔蔓，牵引强附离。
    端居叹力寡，门庭愧芜秽。

李复　天辅归休再用前韵并其弟属子勉所和诗见寄再酬之
    西北秋风动碧云，经年忽忽惨离群。
    去辞北阙投新绶，归老东山缀旧文。
    诗遇惠连须长价，书从阿买可张军。
    平生胜理思悬解，糟粕徒观愧运斤。

李复　天竺僧金总持
    金输风火转无涯，震旦观光渡海沙。
    八万言诠归贝叶，三千世界聚莲花。
    有缘禽鸟来波第，随喜天人尽木叉。
    今古少林风月在，闭门常御白牛车。

李复　庭下牡丹
    春晚午景迟，气暄困妍姿。
    乘酣意纵放，霞裾半纷披。
    晨起露风清，肃肃争自持。
    相对默无语，含羞畏人知。

李复　同君俞自牛头寺至兴教院又会文师
    杜曲樊川旧化城，东西相峙两牛鸣。
    岩前宝塔藏遗烬，殿里长灯续旧明。
    万法分流皆有相，一心息妄自无生。
    丛林是处经行遍，会向东山记姓名。

李复　同刘君俞城西寺避暑
    节欲春秋交，寒暑争愈悍。
    故知阴阳气，盛极暑方变。
    七月庚伏末，困弱但流汗。
    天地一大炉，造物虐相玩。
    早衰虚实反，举动多颠眩。
    安得甘露浆，凿顶沃清灌。
    招提占浮图，岿壮压西甸。
    烈风无时休，寂阴却炎暵。
    几有篮舆兴，客来发我愿。
    共游不暇徐，到寺日未旦。
    童儿青芒屩，洁洒花雨散。
    斌駮溪石枕，凝滑水纹簟。
    张置相对卧，境闲心不乱。
    有时闻妙香，忽来传静饭。
    饱起摩腹行，看尽长廊遍。
    却呼竹窗僧，汲泉具茗碗。
    道在语嘿间，浅深随所见。
    同将烦恼蠲，尽洗清凉观。
    兹游岂无益，欲继慎莫缓。

李复　托人求田
    绿绕随城潏水流，百年那免问菟裘。
    泉甘易汲能蠲疾，土沃翻耕每报秋。
    欲托高人论地券，共期他日老渔舟。
    归身未到心先到，得此余无一事求。

李复　晚出西郊
    晚日登西原，劲风飘我衣。
    萧萧班马鸣，野旷行人稀。
    抚辔无与语，目送新鸿飞。
    俗尘叹久艰，故山多蕨薇。

李复　晚客狎至应接不一或有疑者作此诗示谢敞教授
    岸帻扶藜杖，移床傍晚林。
    形骸犹是累，语默更何心。
    望外浮云薄，凉生古汲深。
    自怜多懒僻，尘色闷孤琴。

李复　王导
    邹人羞比管夷吾，可复中原尽羯胡。
    郊垒连云困衣食，纵高练布得充无。

李复　王夫人挽词
    家声昔冠秦中望，妇学今传颍上风。
    百岁流光方过半，新春逝水忽驰东。
    丹山凤泣归巢冷，寒月乌啼反哺空。
    他日拂弦悲旧曲，应将哀恨寄孤桐。

李复　王夫人挽词
    郁郁佳城颍水涯，素旌今见出重扉，
    不逢玉鼎仙丹转，忍见春风画翣归。
    马鬣起封占鹤表，锦书赐邑得乌衣。
    须知千古芳魂在，漠漠孤云岭上飞。

李复　王谷节推画草虫花竹求诗
    细羽争飞翠蔓长，窗间留影点绡光。
    宁知臂朽专蜩翼，但见心精妙楮芒。
    诗学虫鱼增旧谱，药图草木验仙方。
    请君放笔开高臆，纵意云龙五色章。

李复　王翦
    少李轻兵去不回，荆人胜气鼓如雷。
    将军料敌元非怯，能使君王促驾来。

李复　王氏园置烛观梅
    堂前梅树花初遍，露坐看花对夕风。
    苦恨夜收春色去，故移灯入素光中。
    乱争短发愁边白，清映衰颜酒后红。
    醉眼却来寻不见，只疑林月碎玲珑。

李复　卫奕其兄被劾得雪惠书及诗
    去岁书传叹鹡鴒，新诗甚喜字纵横。
    龟虽有智犹罹网，雁为能鸣得免烹。
    须信箧中多谤语，莫矜堂上有奇兵。
    滔滔天下常如此，无慕功名取次行。

李复　温泉行
    骊山鸿蒙凝白烟，山根阴火煮玉泉。
    阴灵炎炎燃祅石，石焰不灭何千年。
    珠阁缥缈飞凤来，素衣仙人坐高台。
    台前香引流水出，白玉莲花九叶开。
    泓渟分去浮轻碧，中有纯阳无限力。
    四时独不放春归，散向人间消百疾。
    琼树他年日月新，霓裳舞动蜀山尘。
    寒云怨锁遗宫冷，林叶岩花秋复春。
    灵泉有灵天降福，山神严呵不可触。
    祖龙心秽慢神天，毛发流腥身被毒。

李复　卧龙院
    杲日珠光照旧都，试从鸡足嗫莲趺。
    横身何用论明暗，果是能挥宝剑无。

李复　吴安老罢制举赴安吉任
    南北飞鸿迹影孤，青衫相见十年余。
    中铨简士归绳墨，小邑沉才谨簿书。
    游刃屠龙传世学，飞章荐鹗待公车。
    太平藻绘须文彩，今日何人诵子虚。

李复　梧桐
    猗猗梧桐树，前日繁花馥。
    西风不相饶，影疏不可暴。
    坐看一叶落，余怀念群木。
    漫有千岁忧，流光如急毂。

李复　物我
    万物生芸芸，与我本同气。
    氤氲随所感，形体偶然异。
    丘岳孰为高，尘粒孰为细。
    忘物亦忘我，优游河所觊。

李复　西湖寺
    旧闻宣律师，戒行极精苦。
    眉毫出宝珠，锡杖解斗虎。
    登坛三十年，布萨度缁侣。
    故物今余何，石像暴风雨。

李复　西溪酬孙倚李珪二同年依韵
    水部张员外，中书白舍人。
    曾闻三绝句，同赏曲江春。
