<!-- { "loadSidebar": true } -->
    脩脩美竹带林高，激湍远照崇山碧。
    主人济南旧词伯，芸阁铅丹事书册。
    载酒展席俯长流，一饭未尝留俗客。
    拂地低回舞袖翻，萧管哀吟动魂魄。
    天晴初暖云自娇，风柔徐动花无力。
    气酣倾倒不自惜，屡顾空尊有愁色。
    岂学飞蚊一饷乐，论文清心听鸣镝。
    诗坛誓众军令严，立表不漏不容刻。
    神意惨淡諠谑寂，叠简摇毫辞举白。
    欲徵故事入新语，挚虞追叹惭束晰。
    山阴衣冠交履舄，千载风流传不息。
    茧纸墨妙龙凤飞，远近家鸡皆敛翼。
    明年此会恐难得，俯仰之间已陈迹。
    来者兴叹感斯文，后之视今今视昔。

李复　上延帅沈内翰
    昔年图史守岩幽，每仰高文动斗牛。
    千里来登徐孺榻。一时如上李膺舟。
    激昂囊颍思先出，慰藉泥涂欲晚收。
    曾笑王筠无事业，但题草木作风流。

李复　上延帅沈内翰
    荣路回翔简帝衷，坐烦谈笑静西戎。
    金銮学士承新诏，乌垒将军有古风。
    关塞星烽葱岭远，尘沙毳幕贺兰空。
    平时未便知颇牧，今日亲逢出禁中。

李复　省中寓直次刘巨济职方韵兼示祠部张台卿
    锒铛司钥禁门重，寓直高秋此夜同。
    楼外归云迎霁月，宫中传漏带疏风。
    衰迂岂合参新论，俊就算何堪接野翁。
    华省分曹占列宿，经时饱食愧无功。

李复　圣容寺
    应感虽无地，栖真自有缘。
    宝坊开泗水，香露散秦川。
    草乱遗庵废，珠明旧相圆。
    丰碑传异事，细字刻诚悬。

李复　十一月二十二日朝辞
    朝辞承明殿，暮下金马门。
    伏读明诏意，仰思圣主恩。
    蠢彼獯鬻氏，礼数乃弟昆。
    帝初为息民，缯帛代更屯。
    嗣皇谨遵业，使传交塞垣。
    下臣非知古，有舌讵得论。
    恭承丁宁命，敢不夙夜奔。

李复　守郑易陈方及境改信都过大名书呈吕太尉
    淮阳闭合欲偷閒，新捧除书墨未乾。
    五日御风方假翼，两河试郡别移官。
    生缘有定随流易，世事无端用力难。
    今日得陪门下客，一枝容息便心安。

李复　首夏端居
    美木交柔柯，薿薿众叶光。
    余春归未尽，叶间有遗芳。
    空庭午阴寂，黄鸟转新吭。
    微风从何来，穆然和且凉。
    虚堂面清池，文簟舒藜床。
    憩偃神意适，形骸亦相忘。
    萧然无杂尘，始觉日稍长。
    寒暑迭往返，物生安有常。
    百年只瞬息，忍使生理伤。
    起坐理素琴，曲罢取酒尝。
    既饮复又酌，仰看闲云翔。
    得为太古民，优游见义皇。

李复　书饮客言
    御史在前执法后，先生饮酒不濡口。
    脱巾露顶两脚赤，先生饮酒不论石。
    试问先生饮何如，举手指腹此谁测。
    东家闭门强偪仄，刻骨胶筋束形迹。
    一生寂寞养声光，谁肯回头顾枯魄。
    南邻矜夸尚驰鹜，平明跨马朝天去。
    车从导骑如云屯，谤辱丘山盈后路。
    赐铜铸钱终饿死，深居巷内还逢虎。
    高天苍苍地茫茫，与君举首望八荒。
    人生优游本无事，自置冰炭毒肺肠。
    鹏飞鷃跃何高卑，菌短椿寿何彭殇。
    百年倏忽不再得，争夺纷纷世界仄。
    浑沌不凿人不死，但知饮酒志愿毕。
    东方明星高，西山江水流。
    明星却回江不断，与君常醉消白头。

李复　暑退病起沐罢倦卧得芸叟诗招为草堂紫阁之游酬以来韵
    八月秋高肺病苏，深居吾亦爱吾庐。
    晚风剡剡初衣褀，白发萧萧不满梳。
    困著藜床眠北牖，远飞蝶梦访清都。
    觉来闻有云山兴，亲写新诗欲起予。

李复　暑中即事
    挂壁清羸金粟像，映窗性相净名经。
    门前野水流绕舍，雨后绿槐阴满庭。
    凉簟醒心须稍健，好风吹鬓欲重青。
    此间真境谁宜到，更有珍茶一种录。

李复　松明
    亢龙泄流津，津融身自化。
    苍鳞困摧剥，古鬣渐凋谢。
    无地逃斧斤，岂愿耀深夜。
    万牛空回首，踌躇叹广厦。

李复　送董亿朝奉
    北游汗漫遗玄珠，烟愁雾泣啼芙蕖。
    兴来便脱上方屐，归去重修繁露书。
    一梦百年依幻宅，五湖千里御风舆。
    家山芋栗应常熟，坐看朝三戏众狙。

李复　送解敞
    昔惜结懽浅，今嗟伤别促。
    离怀动秋云，清霜落群木。
    穷山行路难，岁晚自驱毂。
    飞魂不可关，昨夜先到蜀。

李复　送客至黎城
    二年三送客，空复往来情。
    野色浩无主，秋风暮独行。
    山连长狄国，水过邺王城。
    试问式微咏，犹歌怨卫声。

李复　送客至西湖
    湖亭独往客初归，春去春来尽不知。
    新竹出梢才放箨，断蒲经雨别生枝。
    山寒藏雪生云湿，风送飞鸥过水迟。
    却笑偷閒得忙事，自寻邻叟问钩丝。

曀　复　送吕思道
    东平贵公子，意气区中窄。
    手捻金仆姑，青丝飞赭白。
    欲系单于颈，封侯取鼎食。
    四十心未展，垂翅渭川侧。
    前日来坐　　，天庭见黄色。
    今朝报恩书，戎幕进新职。
    崆峒古用武，高旌出锋镝。
    君当谐素期，洗剑秋泉碧。
    嗟予病摧颓，对别还凄恻。
    待君载旆归，我作山中客。

李复　送人从辟
    秋风萧索塞云黄，白发青衫应辟章。
    曾说穰侯常畏客，今观毛遂欲投囊。
    雁门旧障云松尽，离石新城垅谷荒。
    想有高谈开玉帐，尊前妍论洒珠光。

李复　送人赴雅州任
    去年送君走边州，今年送君入蜀道。
    上官南北不自知，风卷孤云离海峤。
    场屋争飞二十年，垂翼空归叹潦倒。
    绿衣晚出外家来，一命初忻慰枯槁。
    忆昨当途数论荐，谓君逸足须腾趠。
    故为羁絷尚淹蟠，区区课额量登耗。
    辞尊有义不辞卑，屈身斗禄贫亲老。
    蒙峰正在岷山西，新月残时行始到。
    连江地暖春无雪，天际春来气常早。
    君今此去春已尽，江山绿满花枝少。
    人生离别难为情，莫恋异乡风景好。
    杜鹃忽傍耳边啼，回首秦川泪斑草。

李复　送人之郑城
    哀弄发危絣，苦调出促管。
    伤别骨欲销，坐失重纩暖。
    仙鹄顾徘徊，千里襄江潼。
    此去衮衮情，江水流不断。

李复　送僧惠本
    山僧青芒屩，厌踏城中土。
    水风寒萧萧，片影过沙渡。
    晚云迎归锡，低飞暗石路。
    暮钟落前峰，去冲后山雨。

李复　送孙甥
    瘦马髒髒渡洛行，东风莫著褐衣轻。
    为嫌愁梦能催老，故懒题封去问程。
    千仞会游悬水急，五浆须信客心惊。
    明朝我向壶关路，待约归缨共濯清。

李复　送卫奕之西河任
    蔼蔼长空春已归，东风犹在绿杨枝。
    故人错莫送处处，流水苍茫无住时。
    汾上先生能理曲，河滨退老喜论诗。
    闻君此去追高躅，应忘青衫簿领卑。

李复　送阳孝章户曹
    前生问学仰前修，亲发星星禄始谋。
    千里束书来北阙，一朝怀牒走南州。
    荷衣未改斑衣戏，斗米聊宽负火求。
    想见江神能世熊，开帆风满送归舟。

李复　送张景纯
    我居杜陵君淮东，平生南北马牛风。
    云山一日邂逅见，草木千里臭味同。
    今朝归心逐社燕，他日付书随春鸿。
    不堪立马向日暮，索莫酒散秋堂空。

李复　送章发运榩
    乡农不寓兵，经费半非古。
    天下虽无事，禁虣必备武。
    浚郊开王畿，屹然根本固。
    钩陈拥帝居，百万环貔虎。
    军声潮海惊，牙帐屯云聚。
    临难责死力，温饱当有素。
    投身占尺籍，张口坐待哺。
    梁野川渎交，掘泉不见土。
    种沙禾穟短，官租阁王府。
    国用取东南，舳舻引吴楚。
    浩浩九十州，连樯输太庾。
    秋风满汴渠，栉比不可数。
    登陛献岁额，供亿足赢数。
    储偫如丘山，司农视新腐。
    老幼无馁腹，谁复问昫雨。
    天子念大计，置官忧败蛊。
    苟非简帝衷，未肯轻付与。
    诏书忽西下，秦台更使斧。
    精忠感帝聪，异宠褒圣语。
    实资经济术，尽委浩剧务。
    狼荒极海壖，蜀江出荆渚。
    提封半禹迹，综错均周赋。
    际天耸风威，列城归刺举。
    西北敌骑飞，今犹急宸顾。
    百姓疮未平，何处易星驭。
    国事有重轻，先后存渊宁。
    本根势有重，暂辍营调度。
    大庭访众议，舍公孰可去。
    惟公德宇深，完养无惊惧。
    砉刀发新硎，音中桑林舞。
    远画垂后世，耻为目前虑。
    冰雪净聪明，泾渭包肺腑。
    纵横富万术，一一廊庙具。
    出入示尽展，舆论嗟龃龉。
    岧峣云间阙，晓曦媚金羽。
    双旌过对扬，当契君臣遇。
    拜赐亲天光，高议愿一吐。
    从容动凝旒，必叹相见暮。
    庶几慰美俗，丹衢翔阔步。
    萧条耕岩客，窃食惭无补。
    蹒跚世揶揄，拳曲逃规矩。
    旧学谩屠龙，巧伎羞刻楮。
    芘赖托商阴，瀋落容魏瓠。
    附骥仰后尘，荐鹗玷过誉。
    宴坐接乌九，妙谭奉犀麈。
    重借鹩枝栖，不责马曹误。
    摧颓已半生，踊跃临晚路。
    今朝对行色，悲风激林莽。
    乱山雨报秋，荒野阴多雾。
    孤禽失侣鸣，回飞气如缕。

