<!-- { "loadSidebar": true } -->
李复　予往来秦熙沠陇间不啻十数年时闻下里之歌远近相继和高下掩抑所谓
    短衫窄袖上马轻，空手常喜烟尘行。
    论功何须问弓剑，自有主将知姓名。

李复　予往来秦熙沠陇间不啻十数年时闻下里之歌远近相继和高下掩抑所谓
    牛车欲住更催行，官要刻日到新城。
    军有严期各努力，秋田无种何须耕。

李复　予往来秦熙沠陇间不啻十数年时闻下里之歌远近相继和高下掩抑所谓
    蕃兵入市争卖田，汉人要田蕃无钱。
    有田卖尽走蕃去，却引生羌来寇边。

李复　予往来秦熙沠陇间不啻十数年时闻下里之歌远近相继和高下掩抑所谓
    白羌纷纷急攻城，羌酋却走杀汉民。
    汉民当前死不惜，瓯脱更有杀有人。

李复　予往来秦熙沠陇间不啻十数年时闻下里之歌远近相继和高下掩抑所谓
    陇山连峰入无际，天画封疆限华裔。
    如何豦豣忽中裂，西通风来动边气。

李复　予往来秦熙沠陇间不啻十数年时闻下里之歌远近相继和高下掩抑所谓
    鸣凤山西五里坂，未渡沠河山渐浅。
    东来行人渐长叹，已觉秦川不在眼。

李复　予往来秦熙沠陇间不啻十数年时闻下里之歌远近相继和高下掩抑所谓
    垂白东西几田父，林间偶坐忘巾履。
    共说乾餱付远人，六月长丁犹筑戍。

李复　予昔为河东漕属吏部郎中吕得和出总漕计与予情均兄弟后开府荆渚惠
    三年发箧墨犹新，踪迹虽疏意更亲。
    云雾渚宫迷远梦，兵戈青海困飞尘。
    飘零剑外参谋客，怆恻山阳感旧人。
    今古交情如覆水，为君涕泪洒新春。

李复　予细侍先人作邑夏阳元丰五年来摄是邑过瀵泉题其亭壁
    井邑依然旧物华，行穿溪树踏溪沙。
    路傍故老遥惊认，十七年前县令家。

李复　与任鲲同按沙苑
    寒空暗澹风满衣，索回林薄相追随。
    野花班班隐乱草，暮叶翩翩辞高枝。
    渭水无烟但闻哭，延州筑城犹出师。
    四顾乾坤莽回互，溅溅洛水东南驰。

李复　雨中观池荷
    急雨过池荷，飞酒来纵横。
    光圆走青盘。的皪寒珠明。
    炫转势不定，积多忽自倾。
    浩然江湖思，蓬窗听秋声。

李复　玉泉寺
    道人东立海上山，锡飞西落大江北。
    双屦还乘海去起，西过当阳驻山曲。
    倚岩引锡神泉涌，一道明虹出幽谷。
    兀然孤冥踞盘石，清夜鬼神礼白足。
    化城自化非人谋，七日焕然一何速。
    雄楼杰阁郁相望，拥路十里长松绿。
    鸣钟击鼓四百年，法席巍巍倾楚蜀。
    堂上提印云门孙，闻我足音下山麓。
    门衔大路久惯入，客馆萧萧荫寒竹。
    春茶自造始开尝，色味甘新气芬馥。
    更穷上方纵登览，峰嶂四环森万木。
    投老经过得少留，明发飞尘暗征毂。

李复　浴蚕
    柳暖柔可结，川晴流放光。
    系柳浴晴川，簇簇古渡傍。
    春阳涵余润，斓斑色青苍。
    衣被天壤周，卵化初微芒。

李复　元日
    元日拥户如盘蜗，门前轳辘多行车。
    拥门喧呼客投刺，惊风舞雪翻飞沙。
    幽室置火引就坐，持杯暖腹客气华。
    三杯油然众客去，庭树瑟缩蹲山鸦。

李复　园中独坐
    高树风轻叶影齐，新荷破卷绿犹低。
    日长松下少人到，坐久竹间闻鸟啼。
    万里惊波逢宝筏，百年病膜快金篦。
    虽知赤水遗珠在，问路襄城举世迷。

李复　原蚕
    蚕马巨细殊，异物同精气。
    物生不两大，此衰彼所致。
    周人礼有禁，蚕为马之祟。
    织女天上明，多蚕今为利。

李复　源水叹
    岷山中断洮水来，分入西湖浸城址。
    一落城阴不复回，余波日转舦兰尾。
    阴风凄冽寒气早，愁雾惨澹边思起。
    谁辩秋水澹无情，默观意亦有悲喜。
    天轩地辟沧溟开，百川东奔如激矢。
    龟龙受职日夜趋，万折必东效臣子。
    发源本愿盈科进，筑防岂期因坎止。
    日升不及浴云龙，泥润空能养萑苇。
    停波寂寞虽无语，物情得失应如此。
    淮阴野外乞余食，留侯圯下收堕履。
    当年或失龙准翁，冷落功名千古耻。
    我欲鸠工聚长锸，齐平决堤如决纸。
    直看惊湍万里潮，免嗟穷涸千山底。

李复　月
    玉露漳川月，相看几上弦。
    气横秋浦白，轮带女城偏。
    半魄蟾犹隐，分枝桂未圆。
    云衢谁可到，柅辙驻流年。

李复　云岩
    径转随高下，欹危乱石中。
    寒岩朝起雾。空谷夜生风。
    疏竹连残屋，惊麏逐断蓬。
    求栖问茅舍，非浅爱田翁。

李复　芸叟召杜城晚饮遂宿于东轩欲同游台寺有诗因和其韵
    第五桥东潏水滨，山红漫漫绿纷纷。
    溪边童子风雩舞，林外先生植杖耘。
    高论但谈双树法，胜游将步五峰云。
    东轩夜久清无寐，山雨初后叶上闻。

李复　杂诗
    猗兰生幽林，秀叶凝绿滋。
    含芬静不发，默与清风期。
    美人闲婉娈，遗世从云螭。
    袖中双珠明，照人冰玉姿。
    群动溺忧患，閟光无同嘻。
    寂寥岁将晚，独往歌紫芝。

李复　杂诗
    应龙出重渊，矫矫升天行。
    奋迅弥宇宙，雨施品物形。
    收藏入无间。脗合元气冥。
    神变不可测，乃知至阳精。
    圣人链阴魄，调御元功成。
    乘时万类睹，廓然日月明。
    体用符龙变，潜跃惟时亨。
    颜伏德方求，舜见位已升。

李复　杂诗
    霜叶下高枝，纷纷拥寒根。
    惊风度虚庭，槭槭愁飞翻。
    草木虽无知，养本亦足论。
    人生感元化，道贵穷性原。
    滋口芬羶乱，悦耳声音繁。
    众攻日外战，目暗天地昏。
    不问昆仑清，但爱长波浑。
    神驰正气溃，白日鬼瞰门。

李复　杂诗
    春鸠啄晴屋，露蝉吟高枝。
    群物感气动，飞鸣不自知。
    冥心观物化，浩劫密推移。
    欲从扶桑翁，云间玩阳曦。

李复　杂诗
    珍图出荣河，八卦开奥秘。
    圣人重因袭，已极露隐细。
    大衍四十九，周流通一气。
    阴阳穷必变，往反无终始。
    元化密推移，消长先默契。
    鬼神无遁情，垂诏亿万世。
    如何扬子云，求名夸谲诡。
    藻绘太初历，设画随启闭。
    盈缩无常运，踦赢谩拟议。
    安得宇宙间，别更有天地。
    文字但艰苦，白首困心志。
    侯芭何所知，枝指徒为赘。

李复　杂诗
    阳刚形发辉，阴凝体受照。
    金魄逆火乌，进退见杊杋。
    气引潮海壮，象推介虫小。
    南北应坎离，东西正昏晓。

李复　杂诗
    万物忘我虽，圣人出同忧。
    女娲断鳌足，轩辕殛蚩尢。
    禹命洪水父，稷播百谷修。
    元德与天通，珍符告帝休。
    起皆不得已，本非功业谋。
    应龙潜深渊，睢盱寒水秋。
    乘时御风雷，雨施化形流。
    体异灵气同，默契神变求。

李复　杂诗
    阴阳体合气，氛氲极无际。
    卦气交孕毓，旁滋六爻备。
    圣人系爻辞，钩赜推母子。
    观应以知来，随方推象类。
    灵龟通火志，黄牛革得地。
    复应乾龙潜，兑乘履虎尾。
    周流纷参错，往来精妙义。
    懵懵妄穿凿，执一千百废。
    孰能访太极，与游两仪外。

李复　杂诗
    众辐共一毂，利用本在无。
    制法应世变，欲返民心愚。
    巧智起颓波，但逐末流趋。
    鸟乱毕弋多，真风日更疏。

李复　杂诗
    一气偶暂聚，灵府含虚明。
    至人遗世氛，妙静无将迎。
    索珠迷罔象，鼓琴有亏成。
    淼淼千海波，全潮浮沤轻。

李复　杂诗
    杯水入沧溟，浩浩通无际。
    原心方寸间，混合周天地。
    后稷勤稼穑，颜渊甘箪食。
    行己在一时，流芳播万世。
    至道不远人，安行近且易。

李复　杂诗
    高松怀正气，挺特入空碧。
    短棘无直枝，千钩未成尺。
    松生倚云冈，棘散傍道侧。
    道侧侵行人，牵衣去不得。
    丝蔓乱附托，狐狸喜偃息。
    美恶类相感，庸讵分知识。
    秋风叶落时，碍眼如矛戟。
    斤斧不得施，怅然空歶息。

李复　杂诗
    翩翩云间鸟，翠羽光葳蕤。
    结巢占远林，意与深静期。
    盲飚忽号怒，万木无停枝。
    欹摇不容息，簸荡孤巢危。
    遐睇昆内冈，玉树蔚仙姿。
    溟海皆震荡，秀立影不移。
    空怀高举心，感歶鼓翼迟。

李复　杂诗
    晨炊未登盘，饥肠已戚戚。
    欲问堂上人，先闻发歶息。
    苟念一饷饥，况艰终岁食。
    茫茫九州间，几人悲罄室。
    吾欲呼天工，驱雷驾云龙。
    十日一风雨，五谷千常丰。
    佩刀化为农，孙哺百岁翁。
    完助阴阳功，不顾吾盘空。

李复　杂诗
    沙虚路傍泉，江通石上井。
    泉挹浅沙黄，井汲深江冷。
    六月火云生，旱乌炎午影。
    烦心欲清涤，呼儿问修绠。

李复　杂诗
    黄河走东溟，不知几万里。
    奔腾鼓风雷，势欲卷厚地。
    百川随呼吸，浑浑失气类。
    正德不可乱，横绝见清济。
    诡士富纵横，机辩回天地。
    观其投说时，揣摩探人意。
    高论未能窥，茫然何所试。
    仿佛一隙开，汹涌惊涛起。
    阴阖拒其恶，阳开示其喜。
