<!-- { "loadSidebar": true } -->
    去国杜翁为客久，传诗韩老遇春忙。
    一年喜竞清明日，千里归从战伐场。
    山寺雪消云已暖，湖亭冰尽水生光。
    半生几见逢三雅，此举无辞略百觞。
    莫负高名兴苦叹，静中阅尽喜难忘。

李复　梁山
    梁山苍苍寒日低，武皇昔年留羽旂。
    层宫突兀天上出，举手欲引仙人衣。
    仙人不来怨空老，索莫时从东海归。
    铜盘千里渡漳水，茂陵草荒秋萤飞。

李复　梁元彬招池上府会辞之以诗
    东郊日日唤春催，得意晴天浩荡来。
    病客强因寒食起，新花不为老人开。
    尘埃边叟抛书卧，鼓吹山翁倒载回。
    欲问湖光几时净，试容扶杖独徘徊。

李复　流泉引
    泉涓涓兮出重出，回抱山麓兮入于苍渊。
    流来孔多兮自溢于林间，出始一勺兮下合成川。
    塍有稻兮垅有黍，聚以时兮令以鼓。
    削高增卑兮酾渠络缕，人不爱力兮挥锸如雨。
    川流瀎兮来无穷，泥五斗兮水一钟。
    旱暵则引兮淫潦则通，自今以往兮乐我良农。
    礼有经兮岁有蜡，羊豕勇牢兮农舞于社。
    椒香桂绿兮云车满野，敬谢有功兮宜奠于泉下。
    吾之将归兮星律回秋，告邦人兮导畎浍之常流。
    欲泉利之专兮先耘耨之不偷，无忘吾语兮若吾岁之来游。

李复　留客
    秋堂留晓客，密雨拥柴门。
    石鼎燃松叶，山樽捧竹根。
    买鱼催网急，尝栗破皱繁。
    村黑归泥滑，移床醉夜轩。

李复　留题北禅院
    偶到丛林访可休，南山依旧满晴楼。
    垂钩漫有深潭兴，遍满乾坤是即收。

李复　陇州神泉铺后池
    山腰绿映女郎祠，祠下泉通竹下池。
    时有游鯈自来去，只应曾见理钩丝。

李复　陆浑王秀才园
    两岁伊川拥传行，往来屡喜访云扃。
    四时溪水喧岩石，六月山阴满户庭。
    每到似开双眼翳，久居应涤百骸醒。
    露香浮座供宾饷，凉叶生风野草青。

李复　潞守欧阳叔弼召登鼎轩暑饮
    崇轩写物体模分，爽拔风携颢气升。
    玉粲消忧思眺听，本初持饮涤烦蒸。
    金乌不转铜壶箭，碧碗时分玉井冰。
    每见喜公如玉雪，更因执热服吾膺。

李复　吕司空寿
    飘飘仙驭出蓬莱，时节新阳动琯灰。
    庆阀拱魁三象近，祥源引派九天回。
    磻溪龙虎家璜在，申国风云旧岳开。
    闻说清台占异事，弧南星步入中台。

李复　吕子固置会有诗张芸叟邀予席上依韵和
    故国归来晚，相逢共老年。
    聊从浮白饮，莫拟畔牢篇。
    花近红侵坐，槐新绿媚天。
    还丹消息断，无惜放杯传。

李复　栾游原
    重冈带南山，起伏波涛惊。
    古原枕隻洲，森爽东西横。
    阴宿忽自开，秦川一半明。
    莫动兴废悲，惟喜禾黍晴。

李复　论交
    市井苟喜毫{嫠女换百}亲，节义动以肝胆许。
    余耳兆乱在交初，管鲍论财偶多与。
    情伪安能尽一言，是非必欲期千古。
    尼父已远不得复，梦寐恍惚与神遇。

李复　美原县北轩
    渊明昔遯世，北窗朝脱巾。
    清风一披拂，自谓义皇人。
    冥冥孤鸿姿，真与浮云亲。
    寂寞千载后，遐躅空遗尘。
    嗟予敢言勇，斗禄徒为贫。
    形骸强包束，种种秋毛新。
    朼来渭水阴，讼简民风淳。
    因喜纵懒僻，凿牖开星辰。
    吏散鸟下阶，清谈可娱宾。
    归去终亦赋，聊此蟠穷鳞。

李复　孟嘉
    不将得失供谈笑，此语宜为盛德人。
    千里同风皆默契，褚衰故识坐中身。

李复　憃禅师
    湘南衡缶水，分得一支来。
    宴坐秋峰静，澄心夜月开。
    清风生虎锡，惊电护龙杯。
    昨夜飞香动，山神礼宝台。

李复　明月入我牖
    明月入我牖，娟娟满衣裳。
    惊风飘疏竹，凌乱舞清光。
    静坐不能眠，稍知秋夜长。
    却思古人书，探编开缥囊。
    一读三四反，人远心茫茫。
    投编出庭宇，回步影徜徉。
    长空散白露，暗落点青黄。
    肃肃晨气动，满地自为霜。

李复　牧童曲
    牧童喜晴卧溪曲，群牛互斗残我竹。
    惊起旁行不肯来，闻呼却走如生鹿。
    园夫奋詈辱其翁，老翁操箠自驱逐。
    牛奔冲狂乱坏篱，补篱更剪溪边木。

李复　女几山女仙庙
    绛节高翔不可攀，尚留遗几在空山。
    月明曾有芳箫过，松老时看旧鹤不。
    岩下春归花寂寂，壁间云暗藓斑斑。
    开元已远霓裳绝，野草青青辇路閒。

李复　平阳民杜裕民因买薪得紫石于薪中石有黝理自然成观音像相好端具观
    至心不可求，虚明旷无迹。
    应物乃现形，遗影留兹石。
    若以色见我，洋海尘三尺。
    诸像皆非相，于兹何所得。

李复　蒲城道中
    群虎锁颈鸡连群，弓刀后先路暗尘。
    劫钱杀人弃尸去，近山白昼无行人。
    格捕死斗血狼藉，解衣黄金犹在身。
    傍云纵恶坏官法，自来赴愬官中嗔。

李复　七夕和韵
    东方牵牛西织女，饮犊弄机隔河渚。
    西风忽起怨夜长，相望盈盈不得语。
    走投上帝贷金钱，五云飞来结香輟。
    曳裾指露天榆冷。照影回身桂叶偏。
    银潢七月秋浪高，黄昏欲渡未成桥。
    却向人间借乌鹊，衔石欲半河已落。
    碧雾为帐霞为裳，绛节欲尽两旂张。
    灿然一星中耀芒，前瞻汉曲喜色长。
    飚轮俨雅灵龙翔，相迎交赠双明珰。
    临席举袖开雕扇，故人有似新相见。
    共持深愿祝天工，海底乌沉参不转。
    世间共传牛女喜，绮楼百尺排空起。
    垂绥插竹动云阴，玉豆珠盘罗餈饵。
    壶开绿酒净于空，秋满虚庭气如水。
    儿童不眠看星会，白光奕奕摇飞旆。
    整衣低首祝深心，未祝焚香先再拜。
    曈曨晓动斗车移，小雨班班怨别离。
    天上还应分凤轸，人间又喜见蛛丝。
    空堂野老头如雪，不解祈巧但祈拙。

李复　乞罢未报承延晋秦庆皆惠书
    东西南北阅光阴，边意萧条老境侵。
    四府飞书惭过誉，数畴废壤愧初心。
    倾怀敢望时情合，论事须思后计深。
    髀肉久消筋力倦，但能操笔谢知音。

李复　青布道人
    逸意閒云野鹤孤，药苗山叶缀衣裾。
    新蒸石卵将留饭，戏酌铜盘便得鱼。
    疗疾但分庵畔草，吐言不出世间书。
    五年密密求真诀，始露三元御气车。

李复　清明渠
    清明三十里，疏凿高下通。
    西南引潏水，北入太极宫。
    居民昔为利，旧迹今可穷。
    时见断石甽，龙盘戏云风。

李复　清明日北园亭作
    锦乱筠遗箨，青浮水结衣。
    乳鸠呼却逐，斗雀堕还飞。
    客过残樽在，年侵冷食稀。
    去年今日意，渡峡雨霏霏。

李复　秋庭夜閒步
    高秋夜气声惊竹，寒月徘徊影趁人。
    此境静观如啖蔗，后来细嚼味尤真。

李复　秋晚北园
    野兴乘俄顷，扶行锦竹长。
    碎蔬残宿圃，乱叶散寒塘。
    地僻柴门静，人稀草迳荒。
    晓霜今几见，犹有菊花黄。

李复　秋晚谒秉文有诗遂有其韵
    庭木叶萧萧，广文官舍冷。
    闭门过客稀，读书秋夜永。
    病起絮帽额，闻风挈裘领。
    一堂东西横，乍若登虚艇。
    相对两无言，孤灯吊形影。
    云翼未骞翥，光阴惜俄顷。
    双璧君羡虞，三龙吾与邴。
    世异泣伤麟，意激轼怒黾。
    万事非偶然，屈伸难可并。
    无逐颓波流，自觉嚣尘静。
    丹台有珠宫，眺听极疏迥。
    君能喜清游，登览见殊景。

李复　秋夜曲
    玉刻麒麟烟缕直，生色屏风龟甲碧。
    青娥无声满空白，兔影西流转斜隙。
    仙人莲花殷叶开，当心吐光照愁魄，
    缦缨短后易水客，气动燕山骄子泣。
    挽下天河倚渴倾，昆仑流断无五色。
    铜匣新开北斗高，电光惊飞走空壁。
    鲸鱼斗死海水红，欃枪西出屯云黑。
    酒酣挥舞七星寒，金精圯下留素策。

李复　曲江
    唐址莽荆榛，安知秦宫殿。
    常因秋雨多，时有微泉泫。
    菰蒲春自生，凫鹜秋犹恋。
    千古蔽一言，物极理必变。

李复　屈原庙
    古庙荒山暗水云，岁时歌舞感乡民。
    几伤谗口方离国，欲悟君心岂爱身。
    惨惨飞魂号帝阙，冥冥齰志托江神。
    千年自有遗文在，光焰长如日月新。

李复　三月二十八日园中作
    决决清溪漱绕堂，兴来随意转藜床。
    畏人野鸟疑花动，收蜜山蜂误酒香。
    杏子带须红半抱，药苗退甲绿新长。
    风光须是閒时见，身世今欣已两忘。

李复　山寺禅者
    败屋数间丛万筩，虎豹到庭门下鏁。
    自种石田一饭足，与语略能言璨可。
    天昏霏霏小雪堕，拾薪吹炉劝亲火。
    叶藏巨栗大如拳，拨灰炮栗来馈我。

李复　山中有桂树
    山中有桂树，樛虬散岩曲。
    高枝动秋风，霜凝不改绿。
    美人与世远，啸歌乐幽独。
    挥手弄浮云，寒光满空谷。
    忽忽自搔首，神驰逐清躅。
    何时山下泉，一濯飞尘足。

李复　上巳成季召会于西溪会上赋诗须多韵仍用故事或旧诗十事已上未终席
    华林园中千金堤，铜龙吐水天泉池。
    八公山下刘安台，城郭周围杂花开。
    流金宝剑为秦出，彩鷁羽觞浮洛来。
    著处祓除务是日，西关千人万人出。
