<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陶潜醉后虽眠石，王粲忧多更上楼。
    宣室岁馀虚席在，青山何路更重游。

李觤　和育王十二题　八角殿
    晋后千百年，兹殿俨如昔。
    梵宇若皆然，应须省民力。

李觤　和育王十二题　佛迹峰
    佛迹空中兹，佛心无处所。
    寻迹以求之，似学邯郸步。

李觤　和育王十二题　供奉泉
    璾师凿此泉，晨夕奉亲老。
    因知达者心，岂尝离孝道。

李觤　和育王十二题　袈裟石
    梵教一来东，群心日归向。
    土石至无情，也作披缁状。

李觤　和育王十二题　金沙池
    遥闻金在沙，知是虚名号。
    世人方竞奢，何兹有遗宝。

李觤　和育王十二题　晋年松
    典午既陵夷，群材共沦谢。
    唯有青青松，于今被王化。

李觤　和育王十二题　灵鳗井
    田苗自枯槁，井鳗人所祷。
    若教龙有灵，此鱼何足道。

李觤　和育王十二题　明月台
    月色固无改，台基亦不坏。
    嗟哉耫月人，古来谁更在。

李觤　和育王十二题　七佛石
    万物虽散殊，孰非道之体。
    何必石岩岩，方疑金色臂。

李觤　和育王十二题　石屏风
    形模皆自然，树立岂人力。
    松影与秋光，扫成真水墨。

李觤　和育王十二题　育王塔
    尝闻有为法，佛说如梦幻。
    胡然座堵波，香花耀凡眼。

李觤　和育王十二题　重台莲
    长疑佛界中，天女来行乐。
    为怕山风寒，仙衣尽重著。

李觤　回胡舜元赋稿
    一把长篇读，惊嗟即过旬。
    谁知后来者，还似老成人。
    古训但时習，英辞当日新。
    惭无称薦力，空此见天麟。

李觤　回黄通诗篇
    老杜没已久，嗟哉吾子心。
    时人任诟病，独自革浮淫。
    美玉宁须琢，朱絣岂在音。
    钟期如未见，慎勿待闲吟。

李觤　回廖解元所业
    昔者闻乡举，良田恐甚芜。
    于今观日益，珍树已垂珠。
    众恶吾虽察，谦卑孰敢逾。
    圣贤明训在，只此是亨衢。

李觤　回明上人诗卷
    学佛有馀力，吟诗过一生。
    情闲气燄少，句好琢磨成。
    柏竹门庭古，冰霜笔砚清。
    轮他饱食者，终日自无营。

李觤　获稻
    朝阳过山来，下田犹露湿。
    饷妇念儿啼，逢人不敢立。
    青黄先后收，断折伛搂拾。
    鸟鼠满官仓，于今又租人。

李觤　鸡
    嗟尔羽虫类，昂然冠距麄。
    徒为识昏晓，犹未免庖厨。
    年少苦令斗，主人频见呼。
    宁思避弋者，天外去鸿孤。

李觤　季夏雨中宛有秋色四望之际百感生焉因题於纸
    粟花时节雨脩脩，莫道如秋即是秋。
    客路几千成大梦，年华一半落东流。
    眼存将圣生前笔，心得骚人格外愁。
    微物若教无所失，尘埃犹愿补嵩丘。

李觤　寄傅代言
    交游散尽客来稀，门掩城隅昼漏迟。
    春地更无嫌草处，雨天还有诈睛时。
    轻量世事世不罪，冷笑人言人岂知。
    犹喜道途收拾早，将闲对病最相宜。

李觤　寄怀三首
    鸟兽死有用，羽角筋革齿。
    辇輓入工师，饰作军国器。
    玉食白如瓠，瞑目已腐秽。
    生者不敢留，埋藏与蝼蚁。
    百年富贵身，孰若鸟兽类。
    唯有令名人，终古如不死。

李觤　寄怀三首
    根生但为松，翼飞但为凤。
    王侯尚可轻，道义本来重。
    皏儿似婢妾，寸步矜恩宠。
    傍人忍笑时，佯把衣祛弄。

李觤　寄怀三首
    龊龊复龊龊，浅谋同燕雀。
    不思明日忧，但敢今日乐。
    欲儒抱书卷，未去眼中瞙。
    谁将古人泪，更为今人落。

李觤　寄黄晞
    长忆黄夫子，才高行亦淳。
    世情轻近事，见惯即常人。
    何力康时务，将身役路尘。
    七闽山水国，是处好安贫。
    
    
李觤　寄介夫
    天恨吾侪各一方，夕阳千度到西窗。
    因循流俗今皆是，磊落如君信少双。
    书未隔年难得报，心从薄宦始应降。
    可怜汉水无拘系，长与昩江会九江。

李觤　寄邻父
    离山阙归期，滞踪如在狱，
    他门一脔炙，贱子万端辱。
    吟忆圃花尽，梦知原麦熟。
    公道富贵迟。何似耕获速。

李觤　寄史屯田
    秀汝清昩数舍中，系匏名谒竟难通。
    只知俗吏隆官业，不意高文有古风。
    朝请待趋天屏北，家园归省浙江东。
    远民利害闻应热，早晚嘉谋沃舜聪。

李觤　寄题陈适追养亭
    筑室先茔下，哀心有所归。
    每来开户牖，浑似恋庭闱。
    丘木成风树，衰裳换彩衣。
    吾生与君类，东望涕交挥。

李觤　寄题廖说蒙亭
    圣人虽在上，君子有穷时。
    自得山居乐，何须世俗知。
    夜多松月分，凉与水风期。
    只恐亨通去，清闲却付谁。

李觤　寄题钱塘毛氏西湖园
    昔年曾泛西湖流，君今更住西湖头。
    人生多是未得往，地上有天何处求。
    朱楼照影钟声晓，书船落手芙蓉秋。
    鲤鱼赤鳞应不少，待与水仙相伴游。

李觤　寄题邹氏延寿亭
    一世跻仁寿，君今更欲延。
    山中想无事，分外得长年。
    松老多经雪，云闲不到天。
    区区殉名者，回道倍凄然。

李觤　寄小儿
    两世茕茕各一人，生来且喜事精神。
    欲教龆龀从师学，祗恐文章误尔身。
    但有犁锄终得饱，莫看纨绮便嫌贫。
    不知别后啼多少，苦问家僮说未真。

李觤　寄赠福山长老
    时世重因循，师何独苦辛。
    洁斋徒众散，刚直里闾嗔。
    游艺能济物，旧交多雅人。
    云山虽好住，住久转劳神。

李觤　寄章友直
    人生何中贵，贵在天资秀。
    譬如沙石间，金玉岂常有。
    有才不善用，多为淫邪诱。
    嗟哉栋梁材，往往厄樵手。
    章子吾不识，美在众人口。
    如何材艺多，四十无所守。
    所守者何为，非贵亦非富。
    古今圣与贤，历历垂星斗。
    景行苟有成，进退无一缪。
    不能功夫下，尚可名身后。
    百年随飘风，白发勇未斗。
    良时且不反，饮恨唯尸柩。
    无谓学已足，大海难掬潄。
    无谓过可文，希珍尚磨垢。
    智者当自知，既往诚何咎。
    西子蒙不洁，见者掩鼻走。
    恶人幸斋戒，上帝必孚佑。
    相如窃妻逃。犊鼻从沽酒。
    一朝赋上林，在汉为称首。
    努力念前哲，吾方非子诟。

李觤　寄周寺丞
    我爱南丰宰，天资举措奇。
    上官如不怒，善政有谁知。
    赋役贫中减，鞭笞恶处施。
    邑人多未悟，去后始应思。

李觤　寄祖祕丞
    我本山田人，好尚与众异，
    平生重交游，所得国无几。
    昨者应茂才，西行觑朝美。
    时当庆历初，选举宝多士。
    茫茫帝王州，栖栖远行子。
    携钱赁破屋，乞火蒸陈米。
    鞍马到即卖，僮仆痴难使。
    有时造公卿，努力向廛市。
    数步则一歇，长吁乃能起。
    衣冠信质野，言语欠婉媚。
    阍人顾之笑，将命见而避。
    往往得所请，跄跄向前跪。
    何能剖怀抱，浪自慕尊贵。
    贵人如天神，喘自生云气。
    野夫等麋鹿，刍豢非所冀。
    归来坐空窗。惆账夕不睡。
    尘埃满须鬓，臭恶入口臭。
    业已矢吾亲，中道岂可废。
    僶俛待报闻，愁忧遂经岁。
    二年正月晦，闲房适假寐。
    有奴来啄门，手披择之刺。
    承命惊下床，赤脚误穿履。
    从来未识面，只是闻高第。
    名显宦且达，见我当何为。
    再拜请就席，熟视知可畏。
    昂昂貌甚古，崖石掀氛翳。
    浑浑气甚和，璞玉无芒锐。
    高谈贯先哲，雅意在兹世。
    昔人相遇间，一言犹合契。
    今吾於择之，宁假再三计。
    自此习往还，中心蔑疑贰。
    如热息广厦，如饥享盛馈。
    君授南康守，舟维蔡河涘。
    我馆汴之阴，前去路则迩。
    时时结帽带，踽踽寻英轨。
    众人娇绮罗，相对纫兰芷。
    朱絣自三叹，笑杀彼郑卫。
    王命有期日，都门一反袂。
    君行剧鸿轩，我处近匏系。
    旷日及孟秋，皇慈始收试。
    崇崇九门开，窈窈三馆秘。
    主司隔帘帷，欲望不可跂。
    中贵当枨阤，蒷索遍靴底。
    呼名授之坐，败席铺冷地。
    健儿直我前，武怒足防备。
    少小学贤能，谓可当宾礼。
    一朝在槛阱，两目但{左目右咢}眙。
    捉笔析所问，移时数千字。
    读书取大者，纤悉或靡记。
    炙背虽自奇，宁当至尊意。
    龙马腾天衢，驽骀合羞死。
    量才与揣命，坦荡更何事。
    振衣托归舟，河流迅弧矢。
    淮清江且平，踰月在枕几。
    及过庐山南，闻君初布治。
    船樯既入岸，马首已来暨。
    迎我到府署，相见共欣喜，
    嫩橘摘千苞，肥鱼斫千尾。
    萧晨彻骨清，佳境邀人醉。
    高会虽暂欢，故园当速至。
    草草成别愁，悠悠渡湖水，
    是时东方曙，俄然北风厉。
    阳乌畏威逃，江神以儒戏。
    气象斗不同，波涛大可悸。
    长帆张欲裂，孤舟荡无倚。
    或从玉井出，或自银山坠。
    篙工敛手立，脉脉无穷泪。
