<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邦工寻尺用，杞梓讵深沦。

李觤　送王都曹
    古木亭边夜向晨，饯壶重叠拥双轮。
    高文健笔科场手，白发青衫宦路人。
    十月霜风还劈面，六街尘土会欺贫。
    麻源碧润神仙地，早晚归来伴隐沦。

李觤　送王尉
    义激中心不再思，宦途从此抱瑕疵。
    谁怜君子笃亲意，况是明王孝治时。
    靖节田园应久发，尚平婚嫁岂宜迟。
    一官尘土休回顾，海上群鸥旧有期。

李觤　送危太博
    一片灵台众共知，宦途宁肯避危机。
    至诚似有神明助，尽室初从瘴海归。
    烈火岂能伤美宝，覆盆终是见炎晖。
    人生未出功名外，多少京尘待染衣。

李觤　送吴伯华
    典学淡无味，畏涂来几程。
    举家应好事，努力为求名。
    声膳南陔远，连环昨梦惊。
    寿觞何以薦，经术抵金籯。

李觤　送吴著
    好学诚虽笃，事亲心不忘。
    秋风满黄叶，归路正重阳。
    力行宜无改，脩辞况有方。
    起家知可望，兰秀自闻香。

李觤　送武陵令
    之子当为邑，吾朝信择人。
    位卑虽立事，任重合忧民。
    槃瓠多遗种，桃源即近邻。
    登临如有见，才思日应新。

李觤　送夏旦赴举
    岭梅初尽草初生，马上春风酒易醒。
    好共大鹏双奋击，此行有路到南溟。

李觤　送仙游知县许延评
    策名曾未几，夺迅出埃尘。
    陋巷潜心久，亨衢得意新。
    君恩方责报，民业近多贫。
    莫学悠悠者，谋身不为人。

李觤　送薛经
    多能未必有相知，况是东南义士稀。
    京洛路长何日到，风尘依书化人衣。

李觤　送演教大师东游
    野客相知久，年来发渐华。
    衣冠从异教，言行似儒家。
    通塞随天命。遨游遍海涯。
    武夷应有会，好去醉流霞。

李觤　送阳曲蔡尉
    凤皇贵在德，孔翠岂无文。
    诗礼多承训，贤能逈出群。
    谈清蜕尘滓，志大蹑烟云。
    更喜并州牧，豪英天下闻。

李觤　送宜黄柳尉
    荒郊人事绝，欢喜见时髦。
    旧业椽为笔，新官草染袍。
    幽明终考绩，州县岂徒劳。
    竞有松筠性，凌寒节更高。

李觤　送张宏下第南归
    世家元是武夷孙，四上观光预国宝。
    地底岂无干斗气，天边争奈饮牛人。
    田宜秫稻应多酒，路入溪山渐少尘。
    身计未谐归计好，一樽犹可醉乡邻。

李觤　送张评事
    江上楚花鲜，君行一黯然。
    居官无藉手，选部岂知贤。
    廉善虽由已，亨通亦在天。
    都人如问我，疏懒甚当年。

李觤　送张寺丞
    三载居邻县，得闻金玉音。
    路遥相见少，道合受知深。
    已矣瓜时戍，悠哉魏阙心。
    归舟望不及，白日隐寒林。

李觤　送张鬷{左古右叚}
    人意皆怀土，嗟君无故园。
    欲行须尽室，此去又他门。
    静里文章好，贫来节行存。
    振淹知有日，倚伏岂虚言。

李觤　送赵拊
    先朝名士有遗孙，狼藉麻衣化洛尘。
    笔下每求千古意，醉中曾过几回春。
    劳生只见年年老，客路相逢事事新。
    满座狂歌时莫笑，眼看燕市若无人。

李觤　送知军曹比部移虔州
    要知贤者善居官，法自严明性自宽。
    黠吏欲欺难作计，愚民初惧久方安。
    狱辞大小情皆见，市物公私价一般。
    农力不闻供土木，穷阎犹得免饥寒。
    星为二使来巡抚，考未三年悉可观。
    剧郡使当烦镇守，君恩宁许更盘恒。
    两幡赣水行非远，五夸昩江日渐单。
    从此天衢龙跃去，野人怀德谩悲酸。

李觤　送知县苏祕丞移英州
    大邑曰南城，唯君治道行。
    何曾设鉤距，到底是聪明。
    鼎在神奸伏，鹰来鸟雀惊。
    诈穷多自笑，刑重亦知平。
    府史知廉士，农桑学颂声。
    在官嗟不久，丕绩已垂成。
    岭路当过庾，州图喜得英。
    还人天与幸，弊俗日将清。
    游刃非无地，抟风别有程。
    上心应寤寐，彝器待书名。

李觤　送周山人
    鬼事无形尚可疑，人伦有验从皆知。
    武夷山路几百里，归去西风落叶时。

李觤　索酒
    不醉多愁醉多病，几回爱酒又停杯。
    死生若是有天命，莫放愁来任病来。

李觤　太平州十咏亭
    客游无日暂开颜，姑孰溪边偶得闲。
    风景直疑图画出，古今都似梦魂间。
    恒温罪逆休重问，谢传英灵已不远。
    深美谪仙遗世务，酒般椎鼓浪如山。

李觤　堂西夜坐
    炎蒸得避处，铺席对西墙。
    有月树阴黑，无风山气凉。
    聚蚊妨袒裼，饮井当壶觞。
    妻子讵知我，笑言皆在傍。

李觤　题净居院
    寺门幽独停江城，江水清含地气清。
    司岸楼台人醉死，绕阶松竹夏寒生。
    路经桥远尘难过，僧占闲多俗不争。
    唯有行吟憔悴客，这回须去濯长缨。

李觤　题灵阳宫
    费君投杖处，行客过彷徨。
    水面风雷散，沙头草木荒。
    一壶谁世界，千古共凄凉。
    大块偏劳我，烧丹未有方。

李觤　题虞侍禁山亭
    岭上簷楹缔构新，我来登望倍凝神。
    可怜韬略真名将，犹与豩山作主人。
    会把松心欺过雪，更冯花萼占留春。
    江南风物虽佳丽，争奈燕然有虏尘。

李觤　题昱师房天笑图
    高僧不出院，屏画天笑图。
    客子倦游者，欲去复踟蹰。
    古人骨朽不可追，今人相见如古时。
    人间触事入吾笑，何必门前有虎谷。

李觤　听周大师琴
    已解琴中意，更加絣上声。
    他人郑卫杂，此手鬼神惊。
    深夜众籁息，寒天孤月明。
    四邻应得睡，濁酒且同倾。

李觤　庭树
    不是栽培力，谁容此处生。
    细声饶客睡，斜影与邻清。
    地窄根犹迸，秋迟叶未惊。
    虞人虽欲伐，却怕损簷楹。

李觤　同徐殿丞游麻姑山陈屯田闻之以诗见寄次韵第二首
    尘寰渐远渐凄清，似向昆仑采玉英。
    此地已知邻华子，几人犹道识方平。
    步高那复肌肤重，心逸都疑羽翼生。
    苦恨俗缘无了处，归来依旧马蹄声。

李觤　同徐殿丞游麻姑山陈屯田闻之以诗见寄次韵第一首
    良友嗟尘网，相斯物外游。
    求珠非赤水，不死是丹丘。
    几上麟交擗，樽中蚊乱浮。
    仙家一度醉，人世几千秋。
    药气多留鼎，茶香细出瓯。
    尧人方旷荡，容易学巢由。

李觤　晚思
    一槛东风小箔开，乱山明暗水萦回。
    流年渐共春华去，暴热还随霁色来。
    天气浊多人欲睡，地形卑甚物先梅。
    因知楚客迷魂处，不是江东不足哀。

李觤　晚闻角
    倾耳斜阳里，无聊拭泪频。
    平生惯闻处，今日自愁人。
    夜近歇不久，风来听得真。
    胡笳更何物，只此已伤神。

李觤　往山舍道中作
    截竹成舆不用轮，东行尽日稳宜身。
    前看叠嶂如无路，每到平田始见人。
    下户半曾差作役，朽株多已祀为神。
    生涯一撮诚何有，且免庸儿共拜尘。

李觤　闻女子瘧疾偶书二十四韵寄示
    昨日家人来，言汝苦寒热。
    想由卑湿地，颇失饮食节。
    脾官骄不治，气马痴如絰。
    乃致四体烦，故当双日发。
    江南此疾多，理不忧颠越。
    顾汝仅毁齿，何力禁喘噎。
    寄书诘医师，有药且嚼啜。
    方经固灵应，病根终翦灭。
    但恐崇所为，尝闻里中说。
    兹地有罔两，乘时相羒结。
    嗟哉鬼无知，何於我为孽。
    我本重脩饰，胸中掬冰雪。
    祸淫虽甚苛。无所可挑抉。
    疑是饕餮魂，私求盘碗设。
    尽室唯琴书，何路致荤血。
    无钱顾越巫，刀剑百斩决。
    徒瓷彼昏邪，公然敢抄撮。
    理闻上帝灵，网目匪疏缺。
    行当悉追捕，汝苦旦夕歇。
    慈爱早有加，忆念今逾切。
    尘劳差可畏，归计又云辍。
    所生能够劳，祖母矧聪哲。
    羸卧纵未苏，抚视谅非拙。
    勉勉多自安，风来信勿绝。

李觤　闻喜鹊
    翩翩者鹊何品流，羽毛白黑林之幽。
    生平智力可料度，有巢往往输鸣鸠。
    天然却会报人喜，愚儿幼女唯尔求。
    万声千噪几曾验，闻者终是轩眉头。
    从来鸟鸟爱反哺，孝慈情性谁可俦。
    其间於事最先见，告人凶祸令人忧。
    忧时不肯自脩饰。祷请神鬼争啾啾。
    告之愈验愈见恶，共云灾患鸦之由。
    弹丸瓦石相驱逐，名园佳树难依投。
    忠言逆耳世罕用，属镂曾割伍员喉。
    莫笑后来司马公，事事称好真良谋。

李觤　闻训狐
    昔年因读昌黎文，知有训狐犹未真。
    客堂昨夜灭烛后，一声窃发诚惊人。
    慈母入席匪虚语，据此麄暴谁敢闻。
    杀人之子养尔子，天地不管胡为仁。
    岂无鹰隼善搏击，去路昏黑难相亲。
    亦有弓矢可弹射，欲恐误中东西邻。
    我今独处虽无惧，聒不得睡宁不嗔。
    尝闻凤凰百鸟君，丹穴万里谁能言。
    行尝整顿九韶乐，奉迎綷羽掀重云，
    直前再拜列尔罪，尔躯何足为灰尘。

李觤　闻莺
    才转歌喉碧树枝，惊飞还避巧丸儿。
    可怜蜂蝶无言语，入遍花房人未知。

李觤　乌鹊
    乌鹊翩翩竞羽毛，南飞无树过良宵。
    就中管得他人事，祗与天孙倩作桥。

