<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李杜今何在，芳樽谁与开。

李觤　闵俗
    君门若无禄，陈编熟能读。
    公庭若无法，秽德谁不足。
    煦煦儒者言，沈沈小人腹。
    伤心勿复道，拂絣寄清曲。

李觤　闵雨诗
    吴江之南，是曰丰国。
    五种之生天下食，一岁不登，
    吾民菜色。如何天不仁，
    纵彼旱孽称其神。矫矫赤龙推火轩，
    来自东南山。咸池愞水不敢沃，
    阳侯失色愁烹煎。况兹畎亩流涓涓，
    何足吸之唇齿间。但见禾与黍，
    蓬勃红尘起。土伯敕其属，
    扫路迎饥鬼。哀哉氓{上山下虫}{上山下虫}，
    托身釜鬲惟蒸炊。小人怨咨君子知，
    天生天杀今其时。我闻皇穹大德在生育，
    爱养万物同婴儿。产民之身赋民食，
    中道绝之何所为。当时冥冥间，
    委任非其宜。山川之神各守土，
    群龙受位司天池。上帝当轩亲戒敕，
    十日一雨无愆期。帝心仁且信，
    临下固不疑。谓言庶事有分职，
    屏去视听思无为。安知愚下鬼，
    负德孤恩难制指。弄天之权侮人命，
    贪嗜牛羊邀祭祀。忽焉一物不称情，
    因教此旱灾生灵。雷霆之官畏罪莫敢谏，
    头枕天鼓眠不醒。帝在紫微垣，
    下隔千里云。徒劳衔血向空哭，
    帝心虽圣安得闻。北斗侍帝侧，
    翰运气母均四时。五星暨众宿，
    照曜亡偏私。夫何容此鬼，
    恣行胸臆轻天威。定是机务繁，
    耳目有所遗。小臣亦何者，
    草莽负奇节。欲系神颈无长绳，
    欲斩龙头剑锋缺。皇穹如未察凶邪，
    空使小臣心郁结。

李觤　闽中岁春
    休道南人暖过冬，苦寒今与北方同。
    霜严欲裂地到底，日短不行天正中。
    谁使智愚相伴老，便将荣辱断还空。
    乡愁莫更欺闲客，薄酒从来亦有功。

李觤　名男曰参鲁以时喻之
    孔门有高弟，曾子以孝著。
    求诸圣人言，尚曰参也鲁。
    才敏谁不愿，顾恐难荷负。
    苟无德将之，何益於父母。
    昔如吴起者，善兵亚孙武。
    齿臂游诸侯，亲丧哀不举。
    杨彪有子脩，器能颇可取。
    一旦以罪诛，舐犊秆虚语。
    吾生本薄祜，略无兄弟助。
    及汝又一身，不绝如线缕。
    祖母唯汝爱，无异所生乳。
    宁止吒祭祀，亦欲兴门户。
    伎俩勿求名，适时乃有补。
    计虑勿尚巧，合义乃可处。
    持重尚寡过，摧刚庶无惧。
    内以保家族，外以扬名誉，
    高山在所仰，今人岂殊古。
    参鲁为汝名，其字曰孝孺。

李觤　鸣蜩
    雨馀云漏日，虫思已喧喧。
    时节惊初夏，声音似故园。
    为谁吟绿野，相共送黄昏。
    便是秋来信，霜髯更几根。

李觤　暮春始游城西
    病多无力逐纷华，三月衡门未见花。
    长恐后期成索寞，果逢残景独咨嗟。
    栏干倚望山空在，杯酒迟留日易斜。
    谩说明年更春色，不知园囿属谁家。

李觤　南斋咏风
    懊恼南窗一道风，只应天配与贫穷。
    不归罗绮飘飖处，故入松篁冷淡中。
    久座披襟尘榻稳，半醒吹面月帷空。
    城边菡萏今多少，偷得清香是尔功。

李觤　女色无定美赠卿材
    女色无定美，宠至美则多。
    士才无定称，用显称已过。
    长字小家子，粲粲秋池荷。
    性慧不觉耻，母怜不加诃。
    出户一囊麝，见人双眼波。
    情动笑难止，语娇音屡讹。
    都人口如沸，观者踵相摩。
    因缘幸充选，恩泽成偏颇。
    少费万金珠，一呼千绮罗。
    佯愁惨白日，猛唾倾天河。
    东邻有贤女，春绿涵脩蛾。
    花艳不裁翦，玉光无切磋。
    自小固闻礼，藏头岂知他。
    亲戚尚未见，媒官当奈何。
    过时谁访问，生世就蹉跎。
    岂不有配偶，市里或山阿。
    岂不有奉养，春{左食右喜}与机梭。
    列女不得传，乐府无人歌。
    容华日衰落，涕泣坐滂沱。
    富贵易脩饰，贫贱多笑呵。
    柳下无仲尼，小官终灭磨。
    进退在勇决，迟疑两皆蹉。
    退当事奇伟，夙驾追雄轲。
    进当取势位，健笔为干戈。
    胡然守一节，独自埋随和。

李觤　偶题饶秀才豩光亭
    北出城来驻马蹄，君家别馆幸临豩。
    雄虹见雨遏不断，潦水到秋痕渐低。
    万中热心成浩叹，一樽撩眼怕长迷。
    俗人谁会儒生意，是处醉吟还日西。

李觤　蓬屋
    长簷数尺庇堂东，疏漏从来只有蓬。
    日影碎如秋树下，雨声初似夜般中。
    竹经蠹了多垂地，箬到乾时半捲空。
    此处想非人所竞，众言千万莫相攻。

李觤　萍
    尽日看流萍，谁原造化情。
    可怜无用物，偏解及时生。
    泥滓根萌浅，风波性质轻。
    晚来堆岸风，犹得护蛙鸣。

李觤　七夕
    天孙何许是来时，月意愔愔露气微。
    可道星河难得过，自缘乌鹊合高飞。
    秋宵已胜春宵短，今会还如古会稀。
    早晚望夫能化石，尽分人世作支机。

李觤　七夕二首
    无奈家家乞巧何，岂知天上拙人多。
    唤他乌鹊辛勤杀，才得扶舁渡浅河。

李觤　七夕二首
    一年一度暂和谐。幽闭生心亦可猜。
    莫道乘槎无径路，支机曾属客星来。

李觤　戚夫人
    百子池头一曲春，君恩和泪落埃尘。
    当时应恨秦皇帝，不杀南山皓首人。

李觤　齐世家
    莫以荒淫便责君，大都危乱为无臣。
    若教管仲身长在，何患夫人更六人。

李觤　千福寺昧轩
    何人指蒙昧，题作此轩名。
    天理自昼夜，道心无晦明。
    用当群物化，舍去一毛轻。
    磊磊山前寺，时闻钟声声。

李觤　钱寺丞知白州
    大邑歌谣日尚新，忽惊千骑拥行尘。
    宦游莫叹登长道，天意先教福远人。
    城在海隅门少客，地钟阳气景常春。
    政成不患无知已，按察当今正直臣。

李觤　乾元节群臣祝寿小人无位以诗继之
    帝命当敷佑，民生有厥初。
    千秋唐节日，万国禹朝车。
    韶美笙镛外，需亨饮食馀。
    神仙似姑射，梦想即华胥。
    嘉会诚难得，愚忠敢自痚。
    古人谁最寿，无逸在周书。

李觤　遣兴
    境入东南处处清，不因辞客不传名。
    屈平岂要江山助，却是江山遇屈平。

李觤　清话堂诗
    释子相延暂解冠，一宵清话到更兰。
    漆盘香烬死蚯蚓，纸瓦雨声鸣弹丸。
    往事莫将闲口笑，劳生谁在定中看。
    明朝飄面还归去，衣旧涂泥溅马鞍。

李觤　清晖亭
    池亭何处占清晖，只有晖江更向西。
    山上白云如有雪，水中明月似无泥。
    郊原不改春来秀，径路终忧客到迷。
    沈约东阳曾入咏，使君才调好留题。

李觤　清明日作
    迟迟日景坐成曛，闻说清明在此晨。
    花卉不宜愁眼看，勾芒能为几人春。
    销磨志气多因老，点检交游半作尘。
    欲向醉乡聊自适，病来还厌举杯频。

李觤　秋怀
    褚冠斜顶对清秋，病骨支撑懒上楼。
    辅世功夫何日是，少年滋味此生休。
    山含红树随时老，天带黄昏一例愁。
    自笑酒肠空半在，前村无处典鷞裘。

李觤　秋千二首
    华郭春光欲暮时，采绳争蹴夜忘归。
    佳人不道罗纨重，攎共杨花苦斗飞。

李觤　秋千二首
    风静高标埋暗雾，月明孤影落澄波。
    狂心攎逐游童上，无奈春醪足困何。

李觤　秋热
    江湖限南鄙，秋令到还稀。
    节换空看历，人闲未趁衣。
    齐纨方得意，厦燕莫言归。
    祗有松筠径，风高暑气微。

李觤　秋晚悲怀
    渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤。
    数分红色上黄叶，一瞬曙光成夕阳。
    春水别来应到海，小松生命合禁霜。
    壶中若逐仙翁去，待看年华几许长。

李觤　秋阴
    一夜风声晓更狂，起来庭户顿凄凉。
    不知红日在何处，时见黑云微有光。
    天落不中兼雁影，露啼林罅带枫香。
    愁人莫苦登高阁，说著江山已断肠。

李觤　屈原
    秋来张翰偶思鱸，满筯鲜红食有馀。
    何事灵均不知退，却将闲肉付江鱼。

李觤　日出吟
    日出百鸟喜，覊人懒举眸。
    长恨年光缓，禄养未可求。
    若至年光过，高堂又白头。
    义和君有知，奈我心悠悠。

李觤　儒行
    一死相从患难时，何人能与古人齐。
    郦生泉下还知否，卖友而今价转低。

李觤　闰正月三日偶书二首
    一步寒郊一惨眉，望春春色苦来迟。
    东君未必私桃李，只恐梅花谢有时。

李觤　闰正月三日偶书二首
    无赖年年逐酒徒，今年不饮兴何如。
    醉乡若有人名籍，但愿春风点检疏。

李觤　三贤咏
    鲁连誓蹈海，夷齐甘采薇。
    秦王不得帝，周武终见非。
    轻死议万乘，强哉三布衣。
    凡人欺贫贱，贫贱岂易欺。

李觤　僧志月碧云轩改为景云轩因书二首
    长见江淹杂体诗，碧云非是惠林词。
    试言日莫佳人怨，何事高僧却得知。

李觤　僧志月碧云轩改为景云轩因书二首
    景云持律冠当年，遗迹虽沉古寺存。
    释子若能精进去，便应题作景云轩。

李觤　山舍寓止
    无计奈疏拙，走逃云水隈。
    鹤饥虽厌夜，龙睡却嫌雷。
    师友关千古，穷通付一杯。
