<!-- { "loadSidebar": true } -->
    从者闭目坐，嗟嗟不敢视。
    我时抚床歌，分作长江鬼。
    所恨生劬劳，不孝而已矣。
    祸福果无妄，险难行可弥。
    脱身得平康，引领望乡里。
    厥后过浃日，幸得见维梓。
    入门何怡怡，{左饣右巽}具有甘旨。
    稚女能纫针，骄儿偏生齿。
    芟除闲草莱，疏通旧沼沚。
    吾庐可终焉，生计由此始。
    郡守方仁贤，学宫盛脩理。
    踵门致勤恪，命我论经艺。
    麻衣何纷纷，乡人子若弟。
    不唯务章句，所欲兴礼义。
    施为有本末，动静有纲纪。
    蚤与鸡同觉，夜与月相值。
    孳孳忘饮食，仓仓{左龠右斤}{左龠右斤}在文史。
    时附南康书，或逢北来使。
    尺素虽满前，话言难到耳。
    殆及三年冬，闻君受朝寄。
    名称按弄狱，势可平冤滞。
    故人渐大任，贱子差自慰。
    轩车日已远，翰墨益难致。
    薄命良可伤，降灾浑未已。
    是年之季冬，举家缠疫疠。
    老母尚委顿，微躯盖蝼蚁。
    形骸非我有，魂魄兴心离。
    权柄在鬼物，功力非服饵。
    晓突谁能炊，午关犹未启。
    荏苒再周月，幸会天不弃。
    春风动枯槁，甘雨浇根柢。
    行行夏交秋，吉微凶不替。
    高堂何戚戚，疾病日攒萃。
    一夕脾舓间，发泄不复止。
    诘朝问无言，日瞑口齿闭。
    号呶诸儿孙，亲沓大鼎沸。
    嗟哉当彼时，诚恐弗可讳。
    医师相急热，巫覡雨经纬。
    药草极酸辛，法术殚怪诡。
    薄暮乃复苏，踰旬仅知味。
    方兹恋庭闱，旋已对狱吏。
    试言其所由，内省亦无媿。
    有人同州闾，发迹自徒隸。
    窃被儒衣裳，曾亡小材技。
    突如游京邑，欲以干明叡。
    朝家焉可欺，羁旅谋自济。
    乃造黄纸书，便取青袍衣。
    乘船归南方，敛板谒当位。
    自言章奏奇，因藉宦官势。
    诏文降自中，宰府不预议。
    既云能占天，且曰善兴利。
    江淮一经过，郡府十不啻，
    到处争逢迎，莫能思处置。
    转运苦爱奇，得之如国器。
    故使按坑冶，庶可展才智。
    小人靡忖度，假宠愈放肆。
    行符索吏卒，圈印发传递。
    阎闾望尘拜，州县从风靡。
    遮道对缯彩，铺筵塞珠翠。
    车骑前后呵，给使数百指。
    何者为典刑，独自夸爪嘴。
    在昔秦无人，绕朝赠之箠。
    繄我非聋瞽，碌碌宁不耻。
    作书贻谏官，奸诈患不细，
    有诏令逮捕，按验取真伪。
    是夫知计穷，诬我以罪戾。
    上官犹眩惑，准例皆拘俿。
    幽幽圄犴中，愤愤争竞里。
    周旋二十日，乃克见巧敝。
    画地尚不入，丛棘曷可寘。
    惟兹谢吾母，几不全发体。
    教道亦难行，凡庸岂同志。
    吁哉养英才，徒以钓积毁。
    箧书归敝庐，庠门任芜秽。
    去年仲夏后，盛暑若火炽。
    郊园有余爽，蔬果聊可嗜。
    时复观田畴，毕力奉耘耔。
    人生但饱暖，此外皆淫侈。
    思君非一日，欲去无双翅。
    俄闻迁黄州，又说丁丧制。
    古来圣与贤，谁不遭丑诋。
    蜀日骇狗犬，夏鼎愁魑魅。
    人寿有短长，孝子谩忧思。
    灭性经所贬，节哀礼为是，
    矧夫王佐才，简在唐虞际。
    扬名以显亲，报德岂不{左是右韦}。
    加饭句如愿，苍生犹有恃。
    适时匪我长，不朽乃所攎。
    道义果弗充，富贵反为累。
    回宪本无官，桀纣焉得此。
    俗子但相非，吾民已居易。
    近者游葛陂，念君在衰枲。
    作诗布幽怀，读之勿嗤鄙。

李觤　鉴湖夜泛
    明月到樽前，拿舟古岸边。
    乱山斜入雾，远水倒垂天。
    酒气薰龙戏，歌声弄鹤眠。
    回头嗤李郭，此外更无仙。

李觤　江亭醉后
    平生尚倜傥，壮大苦摧折。
    主人能结纳，佳境为铺设。
    涉{左氵右皛}东江来，豦豣暮云裂。
    倡女稍多艺，市酒且供啜。
    侠气复何聊，心朋幸相悦。
    解冠从放荡，大呼谁輓掣。
    咄哉千里足，嗟呼三寸舌。
    海物唤龙取，天葩令鬼折。
    艳唱声非雅，戏谈理当谲。
    帷房笑私昵，闾巷嘲琐屑。
    更鼓莫催睡，夜风才去热。
    欲士鲜大志，于今重小节。
    内行豕在泥，外貌犬伏绁。
    吾侪古豪傑，方寸浴日月。
    被谤肯自疑，为欢顾犹拙。
    放饭彼不惭，使我无齿决。

李觤　堦基
    堂前一级似堦墀，无石无畊只旧基。
    泥饰顷因年节近，蹋崩唯是客行时。
    谁曾罗袜双来上，多谢苍苔久不离。
    从此便成贫景致，竹帘垂处最相宜。

李觤　解汤延祖字
    仲尼作经授曾子，明稽至孝之终始。
    始於事亲终立身，以是扬名於后世。
    大雅有言念尔祖，述脩其德乃为美。
    圣训昭昭十八章，写之琬琰千馀岁。
    汤生本由义方教，石磨沙眜求成器。
    其名延祖有意哉，吾以子立为之字。
    立身之道将何如，非曰凡人富与贵。
    不贤而位何能为，蝇虫岂不披红紫。
    周公亦人舜亦人，口衔日月坐天际。
    勗哉见善勿迟疑，往往后生诚可畏。

李觤　景阳宫井
    以色从人自古然，幸逢圣主得称贤。
    太王姜女来岐下，应不相将坠井泉。

李觤　君锡以新诗相示因成四十字答之
    君诗三十首，一一敌琅玕。
    语近终非俗，情闲不似官。
    姑山蟠郡碧，昩水蘸天寒。
    景物将才思，相期李杜坛。

李觤　君锡宰寿春
    沦落多愁笑不成，水边还是送君行。
    官为令长前程好，地近乡关喜气生。
    百里有人观惠术，三年唯我见交情。
    山中后夜思贤处，风月犹应似旧清。

李觤　客有话故祕监京师旧宅因而伤之
    等闲荣谢已愁闻，况话三公极宠身。
    青史尚为今世事，朱门不是旧时人。
    文章散入诸蕃口，花药留添上国春。
    生死交情浑易见，有谁过此为沾巾。

李觤　孔光
    王莽欲为先与草，董贤将过自迎门。
    省中树木何闲事，却对妻孥不肯言。

李觤　哭女二首
    妻死女已病，踰年成二丧。
    此生谁骨肉，末识好衣裳。
    看面虽犹小，闻言尽可伤。
    最知怜祖母，句句刮人肠。

李觤　哭女二首
    老树枝叶薄，先秋风雨过。
    人间不善事，身外想无多。
    理遣诚如幻，悲为岂奈何。
    从前短鬓发，为尔渐双皤。

李觤　哭十侄
    到官六月寄书回，未病封题死后开。
    一命至卑人尽得，九泉何事独相催。
    唯忧旅榇还乡远，况是亲丧继踵来。
    数世学文终若此，可怜门户转隳颓。

李觤　苦热夜
    荧荧背明灯，黯黯垂疏帷。
    阶庭岂不好，蚊虫苦相期。
    坏扇无清风，暗树多斜枝。
    屈指山泉侣，寂寥空所思。

李觤　苦雨初霁
    积阴为患恐沈绵，革去方惊造化权。
    天放旧光还日月，地将浓秀与山川。
    泥途渐少车声活，林薄初乾果味全。
    寄语残云好知足，莫依河汉更油然。

李觤　览余尧辅诗因成七言四韵
    少年心苦向毛锥，老大生涯只有诗。
    哀乐万端成画绘，江山大半入鑪鎚。
    格如平易人多爱，意到幽深鬼未知。
    白发尚新才不尽，几时吟兴是衰时。

李觤　李郭
    元礼祸成鉤党后，林宗身免闭门时。
    死非不智生非怯，同室乡邻各有宜。

李觤　梁帝
    凝旒南面总虚名，庙祀何曾暂割牲。
    但学禅心能忍辱，莫羞侯景陷台城。

李觤　林屯田思轩
    虑远无如静，兹轩得地幽。
    一官虽智效，万仞更心游。
    风月趋吟笔，乾坤入坐筹。
    延英期上对，岂是为身谋。

李觤　灵源洞
    才出尘来尚未知，渐攀藤竹渐临危。
    伏流似是龙藏处，古树应无春到时。
    谁把石崖齐划削，直教云气当帘帷。
    良工画得犹宜秘，莫与凡夫肉眼窥。

李觤　留题归安尉凝碧堂
    骚人得助是江山。千里幽怀一凭栏。
    野色岂唯春晚秀，天风长似月边寒。
    身闲暂觉尘埃远，境胜才知宇宙宽。
    祗恐仙壶提挈去，不教凡眼醉中看。

李觤　柳枝答
    春早寒馀岂足哀，平生多难愧非材。
    去年二月都城里，曾共花房带雪来。

李觤　论文二首
    今人往往号能文，意熟辞陈未足云。
    若见江鱼须恸哭，腹中曾有屈原坟。

李觤　论文二首
    天宝年中事事新，长安还有谪仙人。
    骑鲸去后无寻处，输与勾芒自管春。

李觤　麻源题壁
    一到麻源日又曛，几回欲起却逡巡。
    世间岂是无山水，不奈闲人好聒人。

李觤　马嵬驿
    六军刚要非杨妃，空使君王血泪垂。
    何事国忠诛死后，不将林甫更鞭尸。

李觤　美女篇
    繁霜毒春木，花开苦不早。
    愚夫择利婚，美女贫中老。
    曷不冶颜色，门前车为道。
    闺房有礼文，自衒谁言好。
    俗态竞朱粉，古心慕苹藻。
    所期君子恩，卒以慰枯槁。

李觤　闷书
    行行四月晦，絺綌未能裁。
    天气疑我定，春寒恐再来。
    袭衣从汗浃，交扇取风回。
    野秀深成黑，炉薰冷作媒。
    年高情已淡，俗薄意多猜。
