<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子岂不欲养，母岂不怀居。
    繇役及下户，财尽无所输。
    异籍幸可免，嫁母乃良图。
    牵车送出门，急若盗贼驱。
    儿孙孙有妇，小大攀且呼。
    回头与永诀，欲死无刑诛。
    我时闻此言，为之长叹呜。
    天民固有穷，鳏寡宝其徒。
    仁政先四者，著在孟轲书。
    吾君务复古，旦旦师黄虞。
    赦书求节妇，许与旌门闾。
    繄尔愚妇人，岂曰礼所拘。
    蓬茨四十年，不知形影孤。
    州县莫能察，诏旨成徒虚。
    而况赋役间，群小所同趋。
    奸欺至骨髓，公利未锱铢。
    良田岁岁卖，存者唯莱汙。
    兄弟欲离散，母子因变渝。
    天地岂非大，曾不容尔躯。
    嗟嗟孝治王，早晚能闻诸。
    吾言又无位，反袂空涟如。

李觤　避暑
    富贵责且重，惭耻心如何。
    贫贱事易了，饱煖幸已多。
    大热火天下，虚堂枕山阿。
    拔欲嫌人影，考古分贤科。
    潄冷齿双噤，饮香颜半酡。
    一跣或移日，遇狂还自歌。
    去就各有志，彼此无相诃。
    原宪岂尝病，赐也徒来遇。

李觤　璧月
    璧月迢迢出暮山，素娥心事问应难。
    世间最解悲圆缺，祗有方诸泪不乾。

李觤　冰
    水性本来弱，渐寒成此坚。
    东风有时到，几日是残年。

李觤　丙子冬至夜酒醒
    尽道一阳初复时，不期风雨更凄凄。
    凌晨出去逢人饮，沉醉归来满马泥。
    多恨恐成干斗气，欲言那得上天梯。
    灯青火冷睡半醒，残叶打窗乌夜啼。

李觤　不寐
    四壁空空绝语声，困来终是睡难成。
    孤灯要与人相背，寒漏苦教天不明。
    累月故园无信息，几般闲事恼心情。
    别愁若解生华发，一夕应添一万茎。

李觤　残叶
    一树摧残几片存，栏边为汝最伤神。
    休翻雨滴寒鸣夜，曾抱花枝暖过春。
    与影有情唯日月，遇红无礼是泥尘。
    上阳宫女多诗思，莫寄人间取次人。

李觤　蝉
    一蜕嚣尘向此生，柳枯槐老正伤情。
    高吟尽日知谁听，零露充肠且独清。
    螳斧不劳阴致害，貂冠犹可共传名。
    骚人若有遗魂在，应放冤声伴尔鸣。

李觤　嘲汉武
    甲帐居神本妄言，露盘犹在国东迁。
    欲知千载金人泪，为耻君王不得仙。

李觤　池亭小酌
    客思都无著，临池一醉歌。
    唤春呈物象，移性入天和。
    月影碎荆玉，波纹纬蜀罗。
    相看尽仙骨，俗态已无多。

李觤　春社词
    吴台耫春锁春色，雨刷花光入龙国。
    田边大树啼老鸦，野去痴醉寒查牙。
    年华欲往风雷恶，兰脸知秋泪先落。
    时荣时谢无了时，扶起混沌须神医。

李觤　次韵陈殿丞除夜感怀
    浮世因循过。流年次第新，
    回思旧来事，都似梦中人。
    不饮偏嫌雪，多愁却怕春。
    星魁欲寅位，五鼓莫频频。

李觤　次韵陈屯田途中所寄
    封豕长蛇战岭南，何人肉食不怀憀。
    只今唯有高眠好，风弄松声水溅庵。

李觤　次韵酬屯田陈丈见寄
    老年才到病还催，老病成丛拨不开。
    腹冷有时如咽雪，耳虚终日独闻雷。
    半生辛苦归三径，万恨销磨向一梘。
    赖得竹窗无事处，清风频共故人来。

李觤　次韵答陈殿丞
    不能随薄俗，非是向深山。
    自喜道无屈，所嗟心未闲。
    酒乡贫更入，诗债病犹还。
    一字成虚美，通宵只厚颜。

李觤　次韵答陈殿丞见寄
    颠倒江湖二十春，干时的是妄庸人。
    先容不肯收蟠木，高足无从得要津。
    众与善名酬苦志，莫将吟味养闲身。
    食田饮井知谁力，下有骄儿上有亲。

李觤　次韵答陈殿丞南塘观鱼见寄
    鳞魆摧残几许年，水平风静得潜渊。
    喜无美味登君俎，且学骊龙尽日眠。

李觤　次韵答史太博
    驿使将诗访远山，发函宁暇正衣冠。
    秦城未割难论价，燕谷才吹已不寒。
    佔毕有心忘老至，惰农无罚贺恩宽。
    一枝数粒唯知分，岂是明时学考槃。

李觤　次韵答提刑孙都官二首
    病树难随万木荣，闭门终日自愁萦。
    绣衣使者知何取，肯向民间问死生。

李觤　次韵答提刑孙都官二首
    真赏由来世上稀，几人相见不相知。
    如今一字成华袞，岂识龙章与凤姿。

李觤　次韵阎判官除夜
    密雪穿窗入，孤灯向壁光。
    老来人不觉，梦继酒犹香。
    世事休思虑，年华任短长。
    朽株难长育，空此见春阳。

李觤　村行
    产业家家坏，诛求岁岁新。
    平时不为备，执事彼何人。
    朱户仍奢侈，柴门转窭贫。
    若非衢室畔，无用说悲辛。

李觤　答丘寺丞示月蚀诗
    一夜吟公月蚀诗，睡魔惊走醉魂飞。
    如将混沌重区别，要使君臣有等威。
    天道至高全指掌，古人虽死合知非。
    相思无计能相见，何日轩车向北归。

李觤　答缘概师见示草书千字文并名公所赠诗序
    佛繇西域渐中土，欲使群心皆鼓舞。
    若颛梵语及胡书，昧者虽从明孰与。
    其徒往往多材能，暗结时贤为外助。
    远公自昔来庐山，夸逞莲花邀社侣。
    吁嗟君子遭乱邦，舍此未知何处去。
    迩来一行善记览，齧破乾坤录历数。
    或攻文苑掠芬香，辞则贯休笔怀素。
    其馀曲艺与小诗，布在人间难悉数。
    贤豪大抵多怜才，引致门墙无龃龉。
    其人既重法亦尊，羽翼大成根本固。
    我缘山谷见不远，缁褐憧憧尽愚鲁。
    坐量此去有党衰，纤缟焉能拒强驽。
    去年有使自番阳，手籍一函来我所。
    发函乃是缘概书，千字满前云缕缕。
    众人饱食已用心，欲噍伯英肥美处。
    当时名士嘉其能，长序短篇联绣组。
    因思幅员千万里，如师之能更几许。
    以儒辅释日益多，何恤区区一韩愈。

李觤　答张鬷嘏
    几年江外恣荒唐，偶脱荷衣觇国光。
    自是狂言无可择，敢嗟贤路有相妨。
    谩将文史为生业，已约渔樵共醉乡。
    多谢故人贻绝唱，爰居宁解听铿锵。

李觤　代书答陈次公
    咄咄休休一世闲，百年都是浪悲欢。
    高谈不待傍人笑，立事须知自古难。
    时见老颜来鉴里，已将生计托云端。
    六鳌未可挥刀斫，肯便临豩把钓竿。

李觤　登越山
    腊后梅花破碎香，望中情地转凄凉。
    游山只道寻高处，高处何曾见故乡。

李觤　东湖
    古郡城池已瞰江，重湖更在郡东方。
    水仙坐下鱼鳞赤，龙女门前橘树香。
    路绝尘埃非洒扫，地无风雨亦清凉。
    使君待客多娱乐，只有醒时觉异乡。

李觤　东岩精舍
    像设彼何时，高僧白衲衣。
    水寒吞日气，树老惯霜威。
    幡影捎天近，钟声落谷微。
    可怜成道易，无事即无机。

李觤　读长恨辞二首
    玉辇迢迢别紫台，系环衣畔忽兴哀。
    临邛谩道蓬山好，争奈人间有马嵬。

李觤　读长恨辞二首
    蜀道如天夜雨淫，乱铃声里倍沾襟。
    当时更有军中死，自是君王不动心。

李觤　读韩文公驽骥篇因广其说
    主人渴良马，仆夫念驽骀。
    行迟追易及，力少牵易来。
    时闻千里足，百箭攒其怀。
    主人虽欲买，众口大悠哉。

李觤　读皮袭美病中书事诗有可怜真宰意偏解困吾曹之句偶代答之
    刺虎屠龙古有名，事於难处迭相矜。
    要知真宰争功意，困得英雄始是能。

李觤　读史
    子长汉良史，笔锋颇雄刚。
    惜哉闻道寡，气志苦不常。
    心如虫丝轻，随风东西扬。
    一事若可喜，不顾道所长。
    公言绌原宪，侠贼乃为良。
    仁义谓足羞，货殖比君王。
    黄老生六经，斯言固猖狂。
    吁嗟夫子没，两观无刑章。
    予怀班孟坚，驳议何洋洋。
    传与后世人，慎思其否臧。

李觤　读赵氏淳化诗集
    少年曾诵习，误认古人诗。
    风雅世不重，姓名谁得知。
    高情如隐者，薄宦过明时。
    地下寻才鬼，应逢陆与皮。

李觤　独居
    苔根跨阶发，白雨满四帘。
    春眠懒下枕，日午谁开帘。
    浮尘裹酒榼，馁虫镂书籤。
    荣荣岂不欲，非义固所嫌。

李觤　鹅
    逸少曾留玩，人因唤右军。
    鸟名加爵号，不虽羽毛群。

李觤　方平
    五百馀年别恨多，东征重得见青娥。
    擗麟始攎穷欢乐，不奈闲人背痒何。

李觤　访周道士
    岂无饮食奉欢乐，亦有宾客相追游。
    宿酲在枕或时起，俗话入耳令人羞。
    偶随贤友访仙子，一临花槛斟瓷瓯。
    尘埃何处是浮世，松竹此地长清秋。
    古来扰扰富且贵，天下茫茫公与侯。
    盖棺事了何足数，乘兴啸傲真良筹。

李觤　傅翼甘圃
    老圃君何学，中心切养亲。
    从来啜菽处，便作采兰人。
    百行当无愧，三牲未足珍。
    孝廉方察举，勉勉讵长贫。

李觤　丐僧
    靡靡步康衢，喋喋问流俗。
    谁将今日财，愿易来世福。
    休论身善恶，佛眼重金玉。

李觤　甘露亭诗
    乾坤父母莫匪慈，胚胎亿兆成角覊。
    其间哺乳不及处，有时泣杀呱呱儿。
    南川上游号沃野，景佑丙子尝凶饥。
    新田始苗旧谷罄，十室八九无晨炊。
    伏阴何者不仁甚，釀作水灾来助之。
