<!-- { "loadSidebar": true } -->
    烟煤刷天雨汁黑，呕山泄谷争奔驰。
    横流一夜打城郭，万驽窃发穿毛皮。
    东隅有洲尸揖揖，如蚁欲走遭水围。
    屋根无力树腰折，蛟蜃食人犹择肥。
    涛波一望万山阻，六亲不得相扶持。
    国子刘公好仁者，惟时假守兹军麾。
    民生在我不在命，告舟往救无敢违。
    童儿赤立妇女困，载之刳木何累累，
    泥沙外冷内饥渴，口噤不语如狂痴。
    牵挛坐卧满府舍，赋以酒饮加饘糜。
    随流往往亦不死，远在百里无人知。
    损金购得问氏姓，召使亲族携之归。
    司农仓廪尽发出，不待奏报先施为。
    有馀况可补不足，大贾蓄家如响随。
    来瞻去察夜继昼，赤热不忍荫华榱。
    由斯一郡十万户，饿肤日月生膏脂。
    存者相保没者葬，唐虞仁寿重敲跻。
    圣主养贤贤养物，气和郁郁通高卑。
    城西老宫古松径，一朝坠露甘如饴。
    千柯万叶结不解，玉阶琼树光离离。
    甿俗奔走竞观者，手攀口吮同齰咨。
    学老之人周氏子，好善不类黄冠师。
    欲令事迹绚久远，筑亭其他高巍巍。
    公之归朝不可借，松树至今犹未衰。
    我作此诗揭亭上，他年坠泪如羊碑。

李觤　感怀寄择之
    众人皆锐进，唯我复幽居。
    虑远梦多乱，身闲气不舒。
    干求非禄位，好尚岂诗书。
    日夜又日夜，霜寒鬓发痚。

李觤　感秋
    徙倚重咨嗟，非缘惜岁华。
    关山异乡客，砧杵别人家。
    天冷云含日，豩清水献沙。
    屈魂终不返，悲思更无涯。

李觤　感事
    太平无武备，一动未能安。
    庙算何时胜，人生到处难。
    役频农力耗，赋重女工寒。
    祗有昩江守，怜民不爱官。

李觤　感叹二首
    世常羞贫贱，贫贱非我羞。
    道成不见取，贫贱谁之由。
    阶榡拥尧舜，廊庙居伊周。
    面对岂无说，咫尺路阴脩。
    浮云关太虚，白日光逆流。
    嗟尔临人者，蔽贤天所仇。

李觤　感叹二首
    得志万罪消，失志百丑生。
    谁云王路宽，枯槁不敢行。
    出言到口角，缩舌悔恨并。
    自省由苦此，况乃{上山下虫}{上山下虫}氓。
    故知当今贤，未有非簪缨。

李觤　感义
    懊恼常人只好儒，古来忠义出屠沽，
    试将朱亥相伦攎，几个衣冠是丈夫。

李觤　戈阳县学北堂见夹竹桃花有感而书
    暖碧覆晴殷，依依近朱栏。
    异类偶相合，劲节何能安。
    同地尽妖艳，无地容檀栾。
    移根既不可，洁心诚为难。
    外貌任春色，中心期岁寒。
    正声尚可听，谁是怜伦官。

李觤　葛陂逢何道士
    十数年前别我行，相逢犹是旧颜形。
    琴声渐古听来淡，药味虽凡试最灵。
    出有酒钱天下富，住无家地浪头萍。
    神仙可学应须学，万里蓬莱一点青。

李觤　葛陂怀古
    长房化去已千年，鬼魅纷纷不畏天。
    老鳖若来为太守，何人杀向葛陂边。

李觤　孤怀
    智者不在惑，君子贵知几。
    彼昏有耳目，无能辩是非。
    蜀犬尽鸣吠，义轮自光辉。
    古人不可作，垂涕沾吾衣。

李觤　关徐
    云长不绝旧君情，元直终随老母行。
    立效报公何感慨，指心辞主更分明。
    三方本以兵攻战，一士能为国重轻。
    多谢曹刘存大度，任教忠孝得成名。

李觤　关阎判官
    乡树江淮接，军筹岁月深。
    从公虽尽力，当路少知音。
    赋命休重问，离觞且满斟。
    君言鹏与鷃，何者是飞沈。

李觤　龟峰精舍
    去县二十里，路平时正春。
    四山唯有石，一寺更无尘。
    融结疑天意，经劳忆古人。
    但知安乐处，何必是金身。

李觤　海棠
    戢戢虽聚头，脉脉俱俯地。
    既言是姊妹，又却相妒忌。
    面痕赤未没，尽是伤爪指。
    不然睡未醒，被人沃井水。

李觤　韩偓集有自抚州往南城县舟行见拂水蔷薇之诗南城吾乡也因题八句
    韩偓当年赴七闽，舟行过此倍凝神。
    江边石上知谁处，绿战红酣别是春。
    往事几多书不记，仙源依旧地无尘。
    花光柳色今何限，更有才人胜古人。

李觤　汉宫
    哀平外立国权分，只为当时乏嗣君。
    试问莽新谁佐命，最应飞燕是元勋。

李觤　诃孟子
    完廪损阶未可知，孟轲深信亦远疑。
    岳翁方助为天子，女婿如何弟杀之。

李觤　和陈屯田送县徐殿丞次韵
    近年双阙暂鸣珂，出宰南城户数多。
    古道存心公道显，恶人钳口善人歌。
    登高赋处英辞在，垂橐归时旧物鈋。
    当比瑞金嚣讼后，要移风俗攎如何。

李觤　和君锡题尧辅斋壁
    书林老仙头欲斑，近日卜居吴楚间。
    麻姑世界尽赢得，羲皇兴味选追还。
    川流切对夏无暑，山月出来门未关。
    笑杀区芪躁求者，不因贫病不曾闲。

李觤　和慎使君出城见梅花
    化工呈巧异寻常，镂月栽云费刃芒。
    莫怪使君曾立马，染衣浑似有天香。

李觤　和苏著作麻姑十咏　碧莲池
    碧莲何岁开，我时不得见。
    于今到池上，只有红莲绽。
    红莲非丑恶，物以多为贱。
    阿蛮加解舞，不见真妃面。

李觤　和苏著作麻姑十咏　玳瑁石
    前有县大夫，取此石为器。
    嚣然夸谓予，材与工俱美。
    如何尔乡人，器用曾莫备。
    无乃居荒陬，俗鄙不喜事。
    答云此石坚，攻磨动时岁。
    官用钱出民，民用钱出已。
    出民官不知，喜事诚可贵。
    出已乃伤财，谁能不惜费。
    大夫闻此言，如有所忿戾。
    今君倡是诗，敢以报嘉惠。

李觤　和苏著作麻姑十咏　丹霞洞
    山西十数里，乃是丹霞洞。
    直上穷云霓。中宽入罂畒。
    红尘生不识，明月手可捧。
    人家千里庭，泉源六月冻。
    风雨气势恶，草木精神竦。
    灵物少形见，仙官何职贡。
    欲缘易厌倦，世事足愁痛。
    寄语松上鹤，他年期一控。

李觤　和苏著作麻姑十咏　葛仙坛
    仙翁犹山时，坛上何设施。
    仙翁一去后，梦草空离离。
    下士固大笑，言者多不知。
    嗟嗟天壤内，共是枯鱼池。

李觤　和苏著作麻姑十咏　虎跑泉
    虎跑本何为，彼将对以臆。
    有如大丈夫，卓尔抱刚直。
    盗泉既不饮，譸人亦不食。
    山中小禽兽，何足劳捉搦。
    勇气无气泄，爪地成遗迹。
    地神嘉乃诚，水源如开陃。
    寻常窃六畜，夜傍人墙壁。
    是与豺狼同，闻此宜惭色。

李觤　和苏著作麻姑十咏　炼丹井
    丹灶久已毁，井泉空独存。
    此地非常地，今人非昔人。
    我愿刀圭药，轻举朝月宸。
    一言洗天日，万物归阳春。
    群仙谁嫉妬，使我身漂沦。
    俯视废井水，欲饮碍荆榛。
    徘徊片云下，泣涕沾衣巾。
    少壮几何时，且醉樽中醇。

李觤　和苏著作麻姑十咏　流杯池
    幽居久不乐，心死如湿灰。
    闻言山有池，仙客曾流杯。
    披衫向西坐，欲望无崇台。
    何当命游宴，尽聚不羁才。
    顾恐狭隘地，未足开吾怀。
    仰手斸河汉，决向天南来。
    移舟复转岳，壅遏成环回。
    横持北斗柄，量尽酒星醅。
    箕踞接下流，一歃空千罍。
    八风助吟倡，万怪供嘲谐。
    醉来散发卧，蝇声视霆雷。
    冷笑势利子，茫茫尘土堆。

李觤　和苏著作麻姑十咏　鲁公碑
    他人工字书，美好若妇女。
    猗嗟颜太师，赳赳丈夫武。
    麻姑有遗碑，岁月亦已古。
    硬笔可破石，镌者疑虚语。
    惊龙索雷斗，口唾天下雨。
    怒虎突围出，不畏千强弩。
    有海珠易求，有山玉易取。
    唯恐此碑坏，此书难再觛。
    安得同宝镇，收藏在天府。
    自非大祭时，莫教凡眼觑。

李觤　和苏著作麻姑十咏　七星杉
    五行与万类，有象皆在天。
    如何彼杉树，反更侔星躔。
    予思古昔意，欲媚兹山巅。
    草木尚有斗，人物谁非仙。
    栽培自何代，衰老今多年。
    大旱不減翠，涉春无益鲜。
    生当好世界，过尽闲云烟。
    房心欲布政，柱石安可捐。

李觤　和苏著作麻姑十咏　秦人峰
    秦法虽甚苛，秦吏若犹拙。
    山林不数里，俾尔逃得脱。
    予观后世事，政役火烈烈。
    苟非为鬼神，何计避羁绁。
    圣皇今在御，百事咸均节。
    常披诏书意，苦念生财竭。
    谁能将顺者，所望在贤哲。
    无使峰中人，笑我民屠裂。

李觤　和天庆观瑞香花
    闻说仙花玉染红，别留春色在壶中。
    瑶台若见飞琼面，不与人间梦寐同。

李觤　和屯田陈丈寄唐休次韵
    白屋从来未有官，一名须作佛名看。
    彦伦北谷重归去，安石东山足旧欢。
    常调几时趋凤阙，湛恩唯待立鸡竿。
    胸中况是多奇蕴，自比阳春退苦寒。

李觤　和王刑部游仙都观
    寻幽西去路非赊，回首红尘事可嗟。
    不待鸾骖并鹤驾，便分人世与仙家。
    几函道藏金壶墨，一片秋容玉井花。
    还似武夷高会日，骨凡犹幸醉流霞。

李觤　和游丹霞有怀归之意
    暂时来访道家流，肯伴烟萝滞一丘。
    为忆长安瞻日下，欲寻蓬岛向鳖头。
