<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却忆鉴湖明月里，绿荷红芰暑风凉。

李洪　挽刘刑部诗二首
    宪部为郎久，琳宫解组归。
    赐章三品贵，眉寿八旬稀。
    橘向前洲种，金难故里挥。
    凄凉薤露曲，泪湿老莱衣。

李洪　挽刘刑部诗二首
    东海于公老，当年大里门。
    身为二千石，恩及四儿孙。
    富寿悬车日，悲伤易箦言。
    佳城今日启，松柏閟高原。

李洪　万寿观重萼梅
    天街倦踏软红尘，喜见宫梅漏泄春。
    千叶剪琼多态度，九英照日倍精神。
    香清暗馥维摩榻，韵胜全疑姑射人。
    好是孤山临水看，广平能与赋清新。

李洪　望孤屿
    缥缈风烟岛屿孤，朱楼丹阁欲凌虚。
    浩然逸兴成陈迹，康乐清吟足起予。
    鳌顶蓬莱无雁塔，龙宫蠖瀋拥宸居。
    平生李杜空遐想，我欲投竿学钓鱼。

李洪　闻季叔被子召小诗为迓
    郢人比屋庆循良，忽捧丝纶雨露香。
    骑竹方迎使君马，赐环已趣舍人装。
    好刊棠杕追嘉颂，应有阳春播乐章。
    归侍玉皇香案侧，愿将五色补垂裳。

李洪　午日寓圆果院苦河鱼以诗纪节
    老来百事与心违，节物殊非少壮时。
    细葛宫中曾被赐，杨梅粽里未容窥。
    浪求医国三年艾，空吊沉湘五色丝。
    萧寺更同摩诘病，玉堂帖子要新诗。

李洪　喜雨
    京尘睬目厌黄埃，萧飒风棂听雨来。
    心似芭蕉半憔悴，喜闻蛰户一声雷。

李洪　喜雨呈二兄
    北风吹急雨，洗尽旱埃氛。
    河伯惊秋水，山君借雨云。
    苗心应免揠，禾把尚能分。
    及此民无殍，忧勤实圣君。

李洪　喜雨呈二兄
    冻雨排银竹，垂檐一万条。
    新凉生枕簟，馀润到枯焦。
    静听欣倾注，应心快洗浇。
    长河从此足，不用借咸潮。

李洪　喜雨用知宗韵呈陈丞相
    旱意初忧病圃场，霈然甘泽起羸尪。
    穹苍既格由孚信，德教从来本抑强。
    再熟言观竞藨衮，千仓千见咏丰穰。
    帝虚左揆思良弼，霖雨重期泽万方。

李洪　戏题
    世事悠悠岂尽，人生汲汲多端。
    陶令欲歌归去，贡公何事弹冠。

李洪　戏题
    多病闭门懒出，避喧终日高眠。
    惟可以君命竹，安能以兄事钱。

李洪　仙岩登览
    造物蕴神巧，轩豁露真趣。
    嵌空划仙掌，罅拆喷石乳。
    半壁垂鲛绡，晴天洒飞雨。
    扪萝不知疲，酷爱岩石古。
    彼姝逝杳绝，灵虬孰能睹。
    玉册閟篆籀，三坟阙难补。
    徘徊挹翠浪，洗涤面尘土。
    回舆带夕岚，哦诗愧吴语。

李洪　新交行
    君不见洛阳拜尘友，欲取金印击肘后。
    又不见长安轻薄儿，谁道青云不可梯。
    雨露翻覆岂无意，炙手新交旧交弃。
    华轩丹毂照青春，列屋娥眉妒宠新。
    若非大夫尝便客，亦是丞相拂须人。
    车如鸡栖马如狗，疾恶今无朱伯厚。
    甘向青陵老种瓜，肯效南山歌落豆。
    直如弦，死道边。
    杵臼论交世谁数，翟公勒门吁可怜。

李洪　雪
    朔风动地似奔雷，瑞雪飞飞偏九垓。
    玉局尽疑从地涌，银台空讶倚天开。
    西经佛国千峰外，北过天山万里来。
    夸赋兔园非我事，直须兴尽棹船回。

李洪　雪
    六幕同云岁又残，忽惊腊雪满群山。
    谁知曳履涂中去，端有披蓑江上还。
    三白吉祥千里内，六花飞舞两楹间。
    诗成自怪无奇语，欲压刘叉思觉悭。

李洪　雪中偶成呈周明远
    巽二初分北帝权，忽飘瑞叶表丰年。
    随车逐马难为比，入隙开帘绝可怜。
    冻锁官梅枝袅娜，寒欺塞雁影联翩。
    袁安门闭惟高卧，遥忆溪头访戴船。

李洪　雪中问梅
    雪拥前村路，梅花次第芳。
    月边谁索笑，溪断忽吹香。
    老眼经年别，醒魂异昔狂。
    何时真载酒，翠羽伴飞觞。

李洪　夜泊第四桥
    月淡波寒夜向分，断行孤雁不堪闻。
    扁舟第四桥南泊，无限清愁寄梦云。

李洪　夜宿护国寺
    积雨长涂淖，禅房卧枕书。
    松风醒耳目，梅雨上衣裾。
    误着谢公屐，宁宜仲举舆。
    前出聊细数，何事拥犀渠。

李洪　夜坐
    驱蚊无术但{左扌右瓜}肤，灯火无因暂映书。
    半夜西风吹急雨，芭蕉声响竹萧疏。

李洪　谒曹娥祠
    贞魂纯孝瘗江湄，满目江山故园祠。
    海贾时来楫迎汝，山君欲下桂为旗。
    九歌合继湘妃些，千古尘昏幼妇碑。
    月午湖平波似练，萧萧风竹陇猿悲。

李洪　谒皇甫清虚
    五湖四海仰仪形，道貌天真孰可名。
    偶泛仙舟来泽国，回先生后见先生。

李洪　医僧慧昌小轩
    小池绿净数游鱼，高柳蝉嘶暑气虚。
    露脸清真双菡萏，风标闲雅一舂锄。
    囊中时晒君臣药，肘后新抄和扁书。
    只此便为安稳处，何须林下与山居。

李洪　移居
    僦屋东瓯城，爽气挹西山。
    飓风忽作恶，柴荆不容关。
    再徙得陋巷，藩拔井亦眢。
    稍毕涂塱功，已觉容膝安。
    庭前木亦嘉，修竹才数竿。
    幽艳海榴红，翠幄霜苞丹。
    明窗置棐几，荒畦整药栏。
    儿曹颇解事，扫径见秋兰。
    邻里来相贺，知我非热官。
    使令勿狙诈。办此良独难。
    未祭孙宝灶，且乐陶令閒。
    今日我重九，一酌还酡颜。

李洪　移竹诗伯封垂和且闻兄弟皆欲作因用元韵奉寄
    海甸寻盟肯遽寒，叵嗔久未竖樯竿。
    张仪尚有口中舌，贡禹未弹头上冠。
    处处句奇有神护，行行墨妙似龙盘。
    阿连知有惊人语，鹤膝因君举似看。

李洪　移竹诗伯封垂和且闻兄弟皆欲作因用元韵奉寄
    密密修篁入槛寒，君来移取出檐竿。
    结根久近幽人屋，解箨宜为壮士冠。
    曾共马兰同请客，不忧苜蓿但堆盘。
    从今莫羡萧郎画，风月良宵仔细看。

李洪　以雪梨遗韩子文
    婺女新梨玉雪如，姑山绰约想肌肤。
    使君应唤纖纖手，饤座风流近酒壶。

李洪　忆雪歌
    前年吴兴雪三尺，街头十日无行迹。
    南山千峰蟠玉虬，太湖万顷鎔银色。
    腐儒冻死但长哦，男呻女吟空四壁。
    去年强邻窥淮淝，铁马成群来塞北，
    将军授钺横雕戈，雪满弓韬对勍敌。
    捷书夜到甘泉宫，玉靶角弓自天锡。
    已观积甲熊耳齐，坐觉洗兵天河窄。
    今年腊尽寓东瓯，地接炎方少三白。
    梅梢柳眼漏泄春，笋茁兰芽遽堪摘。
    冬深未省见冰霜，挟纩无旗了况狐腋。
    朝来北风吹石裂，海气岚烟乱山碧。
    遐想瑞叶舞层霄，剪裁不费造化力。
    丰年一饱戴君恩，比屋千家消疠疫。
    长江远近要舒发，深恐阳骄无宿麦。
    徒披鹤氅怀兔园，速成遣祥霙慰北客。

李洪　饮桂香茶简翁及甫
    午睡初醒缓注汤，一瓯清露沃诗肠。
    疑君昔日探蟾窟，犹带天边桂子香。

李洪　隐岩吴体
    屋头日日闯云山，簿领沉迷肯放閒。
    一行作吏遽如许，三径就荒那得还。
    绿阴留与后人憩，丛桂时招好客攀。
    邂逅清泉与白石，岸巾时得洗衰颜。

李洪　迎送神辞
    惟龙湫兮其源莫穷，利万物兮精神可通。
    岁大旱兮我民之恫，酌彼泉兮神听孔聪。
    击鼓坎坎兮于神之宫，薄采溪毛兮馈进两公。
    神欣欣兮鉴我民衷，神之来兮雨其蒙。
    念我稼穑兮涤去烛烛。瓶罂甚小兮膏泽其丰。
    骄阳摧威兮奔走丰靚，民之讴歌兮千古英风。
    旱既太甚神是籲兮，一勺之水为甘霔兮。
    伊神正直歆诚愫兮，三日为霖弥旬注兮。
    我稼既兴舟在步兮，微我两公余曷愬兮。
    击鼓其镗山之下兮，桂酒椒浆饯神去兮。
    功成惠孚去不顾兮，携幼扶鲐民塞路兮。
    卒相有年多黍稌兮，泽惠无忘永终古兮。

李洪　用东坡回文韵
    春晚落花馀碧草，日长舞蝶妒红蔫。
    新荷卷翠簪池面，弱柳垂丝织暝烟。

李洪　用前韵简日华
    迟迟欲去恋双溪，独乐箪瓢不糁藜。
    岂称昔贤为半刺，只堪老宿话全提。
    家贫未办千头橘，世习犹堪两颗梨。
    速丐雄篇重行橐，三山佳境易为题。

李洪　游华盖山容成洞天
    小雨廉纖早酿寒，清晨来访道家山。
    寂寥玉座缨香覆，点缀碧岩枫叶丹。
    地胜七山星有斗，人疑千岁鹤飞还。
    閒繙洞简寻真诀，脉望难求发似环。

李洪　游石门洞
    溪壑萦纡碍去舟，石门雄峭未曾游。
    云深飞瀑自成雨，洞辟双扉最上头。
    紫府丹台疑有路，碧岩红树饱经秋。
    追怀颜谢当年兴，坐听猿吟和四愁。

李洪　游武夷二绝
    平湖高柳绿千堆，莫为寻芳取次回。
    欲访同参德云老，别峰霁色夕阳开。

李洪　游武夷二绝
    野水溶溶易满堤，十分强半麦成畦。
    我来宴坐久无语，日蟆昃深莺乱啼。

李洪　余寓王园适当春残尚有小桃临水追想昔时繁丽无复存者借仲信桃花韵
    兔葵摇曳雨蒙蒙，尚有夭桃出旧丛。
    轻簿不禁三月浪，飘零常恨五更风。
    燕泥乱啄粘香蕊，渔艇犹疑趁落红。
    惆怅眼前兴废事，灵云今已悟真空。

李洪　雨寒
    昏昏海气助朝寒，风雨萧萧尽日间。
    室似陈蕃尘不扫，门如陶令昼常关。
    惟凭茗眃消磨睡，更把诗筒断送閒。
    悄悄绝无车马至，方知颜巷似深山。

李洪　雨中过幽居寺
