<!-- { "loadSidebar": true } -->
    学道如今有微力，作官求了不求功。

晁补之　赴齐道中
    淮南蒙召鬓毛斑，乞得东秦慰病颜。
    晓整轻鞍汶阳北，却冲微雨看青山。

晁补之　赴元老刘园之集呈十二朝请十五推官二叔父兼呈元老邦式诸公
    故乡等作异乡愁，常笑吾生不自谋。
    百日狂风春草草，十年归梦客悠悠。
    倦游情话陪诸父，老罢亲锄学故侯。
    得坎乘流两皆可，名亭应不用三休。

晁补之　富春行赠范振
    钱塘江北百里余，涨沙不复生菰蒲。
    沙田老桑出叶麤，江潮打根根半枯。
    八月九月秋风恶，风高驾潮晚不落。
    鼓声冬冬橹咿喔，争凑富春城下泊。
    君家茅屋并城楼，不出山行不记秋。
    越舶吴帆亦何故，今年明年来复去。

晁补之　甘雨
    晻晻轰轰有物催，端如鬼驾北溟来。
    百昌一种得甘雨，蛇不耆干苕卵摧。

晁补之　感怀追和柳子厚郊居岁暮韵
    残暑夜如炊，晓风吹萧索。
    开门望林木，引蔓修篱落。
    所欣尘累远，不恨生涯薄。
    心事少干云，白头成忆昨。

晁补之　感兴
    渊明褊志迷归去，叔夜支辞谬养生。
    道有穷通千世运，命无夭寿四时行。
    我能为蝶斯同化，子亦知鱼乃至情。
    谓马谓牛无不可，楚肝越胆太分明。

晁补之　感兴五首次韵和李希孝二
    人生须富贵，如俟河之清。
    草木竞荣华，春服亦已轻。
    桑田自足乐，未可居高明。
    君子顺天道，小人眷时名。

晁补之　感兴五首次韵和李希孝三
    长歌遗世情，沧浪之水清。铄金在众口，折轴由群轻。
    君子贵同尘，安事皎皎明。
    傥在子所呼，牛马亦我名。

晁补之　感兴五首次韵和李希孝四
    不肯埽一室，顾欲天下清。
    少日又不羁，颇复乡党轻。
    长年始羞悔，耳目尚聪明。
    何须更市药，小女故知名。
    
    
晁补之　感兴五首次韵和李希孝五
    春半寒未已，今晨天气清。
    弹冠适新沐，搔发亦良轻。
    但爱百鸟乐，复怜一窗明。
    干世宁可期，归耕良近名。

晁补之　感兴五首次韵和李希孝一
    海鸟御羊角，飘然凌紫清。
    有背如泰山，未觉毛羽轻。
    盐阳亦群飞，日景为不明。
    空仓自苦饥，安得有此名。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    鸤鸠兴独居，百两谁与将。
    未见忧忡忡，既觏为龙光。
    吹竽沸齐市，零雨暗空桑。
    寒歌牛轭底，激烈气弥刚。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    雁以无能亨，鼠以有技穷。
    古来达生者，神不驰其胸。
    物或似而非，橐本夺芎藭。
    臧否何间然，吾师阮生风。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    仓鹒知阳春，乔木声关关。
    白驹不食苗，奈此空谷寒。
    昔有丹徒士，槟榔贮金盘。
    富贵怀隐忧，无宁归故山。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    吾期瑶之圃，玉英良可采。
    昆仑在万里，积石更磊磈。
    学经傥无用，诗礼发含琲。
    丛台尚何为，袨服若烟海。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    鼓吹出西羌，光华动眉额。
    鞑橐望酒泉，面有可怜色。
    念身匪兕虎，少日四方迹。
    百计等画蛇，老大悲故国。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    谢公文章余，幽事课伐岭。
    清诗如玄酒，胡乃淡而永。
    得无西堂梦，春草句弥胜。
    但使田野传，何须论铭鼎。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    江南盛郁蒸，代北纷霰雪。
    卞生无出游，何以得此刖。
    一朝有天运，春华未萎绝。
    吾犹托雄鸠，而彼固不拙。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    平生莫逆交，弦断寄心赏。
    相思望青枫，目极江水上。
    念当及时节，农事动春壤。
    来者不有年，何能咎吾往。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    楚有吹竹者，工作百兽音。
    削格为尔多，滔滔宁适今。
    尝俾范驰驱，终日无一禽。
    复之傥或可，诡遇亦何心。

晁补之　感遇十首次韵和黄著作鲁直以将穷山海迹胜绝赏心晤为韵
    叶公好画龙，龙固不可晤。
    安知下其室，惊骇暗楹雾。
    昭王亦贸骨，冀以得马故。
    相者竞举肥，终然驹远去。


晁补之　宫亭神甚灵云有婢名如愿以借客有所求叩如愿即获神又能于湖心分风
    同舟自古无胡越，南北东西路不同。
    不问宫亭借如愿，只求四面与分风。

晁补之　馆宿
    残雪封条未干，兰台幞被春寒。
    斜日房栊吏散，鸣鸠飞下栏干。

晁补之　贵溪徐氏招隐园昔王表避乱居此山依之者数千家其诗云逍遥入南斗者
    鬼谷西来一丈清，三山箕拱慰高情。
    时平尚欲依王表，南斗逍遥毕此生。

晁补之　贵溪在信州城南其水西流七百里入江
    玉山东去不通州，万壑千岩隘上游。
    应会逐臣西望意，故教溪水只西流。

晁补之　国子监暮归
    杖屦清晨往，缣襄薄暮归。
    闲官厅事冷，蝴蝶上阶飞。

晁补之　过分江口
    不行盆口更湖口，明日庐山自此过。
    犹恨西江不穷览，沅湘闻道亦无波。

晁补之　过金堤刘景文
    云间高堞如云白，草下深濠如草碧。
    逶迤陇断出平堤，前见黄河如带直。
    官居乃在城西原，荒台古木乌鸟翻。
    美人芳气如秋菊，坐令晔晔弃中园。
    不忧泑泽豪不杀，夜识汉中龟鳖在。
    借须走马候水曹，后时此会何由再。
    霸陵往来初避名，执贾不回人更惊。
    无心踯躅路寝养，服车安用仍一鸣。
    未若捧罂何不可，二豪螟蛉与蜾舏。
    况闻举案良亦贤，那爱五花论酒钱。
    不然憭憟坐岁晚，风入衰柳催寒蝉。
    我论李君其趣独，自喻愚公徙王屋。
    是中聊可外形骸，官闲方辔相与来。

晁补之　过刘季孙
    刘侯岁覆春堤料，居不曾闲须我劳。
    未嫌清浊各有携，匪报琼瑶以为好。
    吏诃单绞自可更，儿笑接罹从复倒。
    为怜徒步此青袍，重忆归来着黄帽。
    官忙未向林野疏，时清不废诗书傲。
    梨花如雪许重寻，秋实垂墙晚方到。

晁补之　过铜陵南望一山高出云上奇秀可骇余未尝至江南遽曰此九华也问之言
    云端忽露碧孱颜，如髻如簪缥缈间。
    惊骇舟中齐举首，不言知是九华山。

晁补之　过熊耳山
    杀一不辜神所恫，吕母何预于樊崇。
    蜂蚁无王求所止，一朝积甲齐熊耳。
    两峰相向犹眈眈，千载定林余一龛。
    我来扪石望荆杞，此山阅人亦多矣。

晁补之　和答鲁复一高士
    四观以为邻，朝霞以为灶。
    赠我不知名，千古岩下草。

晁补之　和答曾敬之秘书见招能赋堂烹茶二首二
    一碗分来百越春，玉溪小暑却宜人。
    红尘它日同回首，能赋堂中偶坐身。

晁补之　和答曾敬之秘书见招能赋堂烹茶二首一
    玉泉吟鼎月隳轮，姑射风标两绝尘。
    只欠何郎窗畔雪，戎葵为我作余春。

晁补之　和东坡先生梅花三首
    霜晴十月玉溪村，见梅开早客迷魂。
    山阿若有人含睇，跂望不到霜烟昏。
    东西野寺通两径，上下竹篱开一园。
    落身曲蘖盆盎里，晨坐对花无酒温。
    归来山月照玉蕊，一杯径卧东方暾。
    罗浮幽梦入仙窟，有屦亦满先生门。
    欣然得句荔支浦，妙绝不似人间言。
    诗成莫叹形对影，尚可邀月成三樽。

晁补之　和东坡先生梅花三首
    幽闲合出昭君村，芳洁恐是三闾魂。
    无人岭上更儇好，不与俗花名合昏。
    苍官森出剑佩列，甲夫密裹旗枪园。
    数株临水欲仙去，一笑向人如玉温。
    火维草木百名字，十月不冷常炎暾。
    同心紫蒂宜上苑，啄人虎豹司九门。
    借令驿使能远致，要比桃李终无言。
    岂惟千里共明月，亦可千里同芳樽。

晁补之　和东坡先生梅花三首
    梅花落尽上饶村，肠断子规啼月魂。
    慰人独有白玉蕊，不到窗前只醉昏。
    坐垆环瓮不举首，浮花浪蕊空满园。
    海山有客心似水，挥麈自散炎洲温。
    松风亭下亦如梦，不见枝雪流初暾。
    孙登一弦百韵足，有山便足同苏门。
    似闻对客但长啸，独谓此花终日言。
    一篇尚可三致志，听人酌去如衢樽。

晁补之　和二叔父少监入馆见赐诗
    榝楠要是晚方成，雄朔遗风世共惊。
    屑去未惊容必去，逃名还自得高名。
    歌行元白辞涛壮，书画锺王笔势精。
    乘马辎车何足算，不将稽古愧桓荣。

晁补之　和关承议彦远水乐
    上盆五尺高，下盆二尺广。
    咿呦蚁穴间，飞瀑一线响。
    关侯初为此，避世挹萧爽。
    晁子亦欣然，闭户穿瓦盎。
    虚堂一亩静，纯白四隅敞。
    中央浑沌胚，鯈忽所求往。
    凿窍令语言，岂但一成两。
    危峰下俯瞰，石井黝然仰。
    奔泉决眦落，惨澹阴壑想。
    明珠溢盘盂，白露湿尘坱。
    声音通大道，断竹自谁赏。
    何曾戛击阑，缾缶日夜长。
    初疑风陨箨，骤雨来莽苍。
