<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明月扁舟过苕霅，苹汀重理钓鱼丝。

李洪　寄子都兄兼呈上饶使君赵有翼
    十驿征涂雪塞川，玉溪乍到意醒然。
    家声盍继舍人样，台治遥分刺史天。
    感慨壮游词绚锦，笑谈登最地流钱。
    邦侯傥记论交旧，应有新诗寄日边。

李洪　监试院秋夕无聊得日华寄诗
    杰屋青灯夜不眠，诵君佳句喜跫然。
    别来已觉三秋远，书到难凭一雁传。
    浓淡西湖真在眼，钧枢东阁况蒷贤。
    徒劳屡起江乡兴，归钓槎头缩颈鳊。

李洪　简崇德葛令
    十载交期晚益亲，弦歌尤喜政声新。
    倦游偶是临邛客，索价惭非少室人。
    旅舍谁惊五浆馈，官梅初见一枝春。
    挂帆明日归苕霅，从此诗筒莫厌频。

李洪　简月阇黎
    吏隐他年并海漘，倦游悔现宰官身。
    谁知西子湖边寺，重见东林社里人。
    堆案楞伽三昧胜，谈经优钵一花新。
    老来无复论诗乐，政欲相从寂寞滨。

李洪　简章叔缜
    海昌一别十三秋，僚旧相逢雪满头。
    公负才能犹掌庾，我须疏散尚监州。
    樽前强健应须喜，身外无名勿用忧。
    昔日长官今绣斧，吹嘘应念蒯为缑。

李洪　剑池
    削成峭壁碧孱颜，石罅高临毛发寒。
    我有胸中一寸铁，湛然如水绝波澜。

李洪　芥庵自述
    不厌城隅僻，新成芥子庵。
    负暄真化国，空想极毗岚。
    日月须弥顶，风云钴鉧潭。
    冬穷数九九，玄旨扣三三。
    何假维摩榻，偶同弥勒龛。
    氎巾方纵解，骊颔或深探。
    处遁心无闷，居贫实不贪。
    微尘无尽藏，安住我伽蓝。

李洪　锦溪坦上人出示浩然斋诗
    一室才方丈，容安亦晏然。
    雨花飞燕几，缪篆散沉烟。
    软语欣投芥，安心不离禅。
    老夫惭凿齿，谈麈对弥天。

李洪　菁山观梅歌
    菁茅山底梅花村，无人惜花与招魂。
    西子犹疑逐范蠡，玉儿宁肯负东昏。
    数枝含愁月边吐，似隔鲛绡向人语。
    欲诉江南万斛愁，一笑嫣然绝媚妩。
    道人买山今几年，山高春早花争先。
    开门幻出香世界，坐觉孤山落案前。
    东皇万里开疆域，掌中庵摩妙喜国。
    唤取维摩方丈人，问我本来何所得。

李洪　九日奉怀子济兄
    霜天寥落雁行孤，九日还能行乐无。
    料想山风吹醉帽，也应溪女解携壶。
    赏心乐事今难偶，弟劝兄酬叹莫俱。
    篱下黄花应笑我，独哦短韵看茱萸。

李洪　九日效少陵体
    异县黄花节，愁边白发生。
    茱萸朝士赐，粔妆楚乡情。
    鸿雁何时到，霪霖未肯晴。
    今朝一杯酒，独酌似渊明。

李洪　九日咏怀简仁实
    登临胜践负幽期，山色溪光日益奇。
    那得赐茱来北阙，漫从采菊向东篱。
    升虚楚望犹能赋，振履商讴只自悲。
    可是閒居爱重九，尉仙落笔有新诗。

李洪　九日与客登凤凰山酌涌金泉泛舟西归
    西山爽气压城闉，携客登高日未晡。
    稚子已谙撑舴艋，老夫羞更插茱萸。
    文章不进空黄你，生计无多问木奴。
    贫病偏愁秋欲雨，异乡白尽遂良须。

李洪　橘
    皇树擅芳传楚颂，厥包锡贡纪荆扬。
    逾淮易质从为枳，书尾重题未降霜。
    四老何须隐商岭，千奴谁为种龙阳。
    遥怜陆绩怀嘉实，归奉慈颜满袖香。

李洪　倦雨
    留滞都城日欲归，江昏雨脚又霏微。
    祗愁陇上麦蛾化，岂要枝间梅子肥。

李洪　哭药寮先生
    先友凋零风义衰，绣衣躧履荷深知。
    未乾荐墨俄闻谪，欲寄邮书忽报危。
    赋就徒能感知己，樽前犹忆细论诗。
    白珪一玷身难赎，痛哭须陈吊屈辞。

李洪　哭幼子二首
    兼旬哭子鬓成丝，老眼眵昏泪绠縻。
    玉雪可怜凋并砌，金环无复探邻枝。
    何堪投杖逢曾子，谁解推天继退之。
    沧海逝波无返日，觉城南去有逢时。

李洪　哭幼子二首
    苗而不秀实天年，亭近千秋瘗祖阡。
    季札於嬴称达礼，乐天学佛尚成篇。
    情钟我辈诚难遣，古有东门岂信然。
    恩重讵堪耘爱草，拟将苦谛问南泉。

李洪　竨木诗
    竨木饕风耐岁寒，轮囷入用固知难。
    不才果得全樗散，用伴幽人涧谷盘。

李洪　腊夕直宿枕上偶成
    北风洶洶应嘉平，点滴檐间雨未晴。
    病骨可堪寒栗烈，老怀仍怯岁峥嵘。
    汤婆漫许登禅榻，黄你无因伴短檠。
    清绝夜阑愁不寐，拥衾龟息待窗明。

李洪　腊雪
    寂寞江村客，弥漫大雪天。
    愁云纷密幕，虚籁极饕颠。
    坐听天窗落，时将书幌褰。
    胎禽羞洁白，閒客失明鲜。
    势急鹅毛堕，寒欺雁翅翩。
    鼠形方诮璞，蜡貌遽摧鞭。
    鲛室绡盈轴，阳公玉种田。
    蝶衣匀腻粉，蚕茧剥吴绵。
    近柳横飞絮，穿榆并坠钱。
    后庭迷玉树，清禁覆花砖。
    帝子剪湘水，铜仙泣泪铅。
    银床漫辱井，粉水媚房川。
    繁丽真难比，萦盈似乞怜。
    玉京楼十二，金界地三千。
    秦国占乌白，辽东献豕豜。
    尺围飘洛浦，席大记幽燕。
    忆昨逢残腊，呈祥庆有年。
    冷侵东郭履，寒逼广文毡。
    喜极埙箎和，吟馀盐絮联。
    长城归大阮，巨轴属群贤。
    思跨蓝关马，将乘剡曲船。
    恨拘崇让里，思逸灞桥边。
    斟酒觞慵举，烹茶鼎旋煎。
    寻盟淡生活，冻笔尚如椽。

李洪　老人亭
    梦中已识雪髯翁，线去丝来信不通。
    觌面相呈了无得，岩前万窍自号风。

李洪　立春前一日再雪因用韵
    重雪催诗夜映窗，杉枯竹折恣撑摐。
    交飞梅径妆才半，舞对鸾台影自双。
    面壁谁参少陵室，羊裘试问富春江。
    丰穰可卜卯年瑞，展拓边城筑受降。

李洪　刘子履见怀小桥竹篱入梦寐因寄
    寂寞荒郊野水滨，竹篱茅舍旧比邻。
    谁知绣斧文章伯，尚念渔蓑潦倒人。
    采菊佩萸思共赏，落霞孤鹜兴尤新。
    关中小试酂磬侯绩，却掌丝纶侍帝宸。

李洪　六龙驻跸温州先公职列西掖扈从至此手泽具载一时之事三十三年嗣子
    从龙浴日仰光辉，万里鲸涛扈六飞。
    晋国曾闻四蛇宇，周家亲睹一戎衣。
    东巡王气随天仗，西狩麟经在紫微。
    江海孤臣孝忠志，大恩未报重嘘欷。

李洪　龙井
    无热龙宫北道场，人天瞻礼玉毫光。
    玺书重叠两朝赐，更助吾皇节雨昫。

李洪　龙爪瑞花
    嵚崎石壁倚长松，古谶今观龙爪红。
    何事偏私閒草木，状元家住岭西东。

李洪　隆兴改元初余为永嘉监仓时登忠义堂睹颜鲁公像知其裔家是邦今阅一
    明皇不识颜平原，我观旧史心慨然。
    天宝末年事大昏，边将骋兵相盗权。
    忽闻渔阳鼓鼙震，二十四郡城无坚。
    霓裳惊破西行蜀，妃子仓皇死马前。
    常山平原乃昆弟，屹立砥柱摧腥膻，
    土门既失陷河朔，天津羠贼须发拳。
    嗣皇灵武实草创，独坐鹗立中兴年。
    尚书累月家食粥，诸将列屋罗妖妍。
    鸣呼千载慕廉蔺，曹蜍李志如九泉。
    蒲阳幕府东嘉客，饱闻裔孙家好贤。
    锦囊重睹忠义像，再拜恨不为执鞭。
    轻绡盈幅凛生面，髣髴冠剑跻凌烟。
    况藏二诰墨色古，吾宗赞皇相业传。
    怜君为米走尘土，七十青衫雪满颠。
    乃祖精爽跨箕尾，寄书入洛逢飞仙。

李洪　漫成
    能安寂寞兴何长，自觉无机称坐忘。
    一溉成功心尚在，五禽为戏学无方。
    病来乍怯衣裳褀，秋至新尝橘柚香。
    欲识道人真静处，南华一卷是医王。

李洪　梅
    寂寞吹香野水滨，霜蜚月坠倍精神。
    横陈故作临窗影，妙韵谁云画逼真。

李洪　庙舍乃潘阆巷而俗讹为潘堂其地亦俞氏青士园也作诗记之
    寓屋诗人巷，携锄青士园。
    琴书能自足，车马绝无喧。
    松顶凌云秀，蕉心听雨繁。
    幸无官长羠，穉子且应门。

李洪　莫春过吴松垂虹用闻人伯封韵
    具区吴松同一水，季鹰英灵呼不起。
    波平风静落日明，一碧青铜三万里。
    幻成水墨思范宽，点缀卧虹排雕栏。
    曜晻枫林带烟雨，白鹤飞去何时还。
    老子登临屡春晚，胸吞云梦极荒远。
    鞭笞鸾凤恣遨游，几日蓬莱又清浅。
    何时脍鲈平波秋，湘娥鼓瑟纖指柔。
    却跨玉虹朝汗漫，谁能直钓无垂钩。

李洪　南塔
    别峰相见路非遥，指点钱塘一线潮。
    安得南山退之句，赋成直使意飘飘。

李洪　南台点集海艦
    粤国无诸故垒催，吐吞江海亦雄哉。
    峰峦叠叠青螺髻，翠幄重重锦绣堆。
    破浪乘风浮战艦，荒烟落日傍龙台。
    倦游已喜瓜期近，立马沙边更几回。

李洪　拟和御制郊祀诗
    郊禋飨帝就圜丘，诚格苍穹灵既留。
    夜陟紫坛飚驭下，天临黄道矞云浮。
    槐林双阙恩方涣，禾黍三登岁有秋。
    幸睹赓歌千载遇，惭无银笔赞洪猷。

李洪　拟和御制郊祀诗
    圣代弥文考九丘，寅威郊见故迟留。
    黄琮苍玉神娭燕，月璧星珠瑞应浮。
    礼洽汉山呼万岁，事殊唐鉴献千秋。
    侍臣谁荐扬雄赋，岂使甘泉播令猷。

李洪　偶成律句十四韵
    白雪人谁和，朱弦世所轻。
    薄才惭吐凤，豪气欲骑鲸。
    岂有江山助，应无风雨惊。
    雕龙宁可学，刻鹄叹无成。
    韵险元非絮，词新敢效颦。
