<!-- { "loadSidebar": true } -->
    柳眼青葱桃萼红，东皇试手放春功。
    峰峦矗矗孤云耸，润壑涓涓细水通。
    出谷抗尘身已去，登高能赋思无穷。
    驱车更过幽居寺，暂听猿吟杳霭中。

李洪　雨中兹感寺泛舟
    渺渺江舟雨满川，楼台烟霭幕愁边。
    春风邀勒梅都谢，夜雨淋浪柳尚妍。
    僧钵偶分蒲塞供，佛香时送水沉烟。
    佳时更拟携筇出，拾翠人归唤渡船。

李洪　欲探梅西山简元量
    寻梅试欲向江津，冷蕊商量效小颦。
    洗雨梳风无那瘦，巡檐索笑为谁春。
    西湖苦忆微吟老，庾岭偏愁折寄人。
    知有清诗似何逊，可能嚼蜡对横陈。

李洪　元日
    元日欢情客里稀，追陪人事强开眉。
    不知爆竹催年去，但怪屠苏到我迟。
    梅蘥欲撩东阁兴，宦情终愧北山移。
    未甘直道犹萧索，詹尹何辞为拂龟。

李洪　元夕书怀
    好在东君管物华，倦游归思渺天涯。
    春冰夜市心空壮，听镜探官事更赊。
    尚怯馀寒破桃萼，坐看细雨落檐花。
    家僮应照田蚕{上竹中彗下火}，频晒渔蓑理钓车。

李洪　元宵雨十六日晴二首
    每恨元宵雨，收灯遽喜晴。
    喧阗虽倦逐，勃窣漫徒行。
    入夜寒无赖，随人月有情。
    旅怀忘晤赏，拥鼻有诗成。

李洪　元宵雨十六日晴二首
    衢路人骈叠，春来乐未曾。
    初圆新岁月，竞赏上元灯。
    秉烛游还懒，敲门唤不应。
    沃愁须底物，况有酒如渑。

李洪　再赋简李尉
    满院秋英独傲霜，恨无醇酒变春江。
    门前催取麻姑榼，席上惊倾道士缸。
    学蹈丘轲难合俗，诗如曹郐不成邦。
    埋藏自比丰城劒，射斗难占紫气双。

李洪　再用韵
    风羒游丝百尺长，蜂房酿蜜露微黄。
    翠榕一半委陈叶，紫柰十分留暗香。
    卢橘带酸归老圃，侧生未熟去闽乡。
    浮云出岫初无恋，静看卷舒何太忙。

李洪　再至义泉院苏才翁题曰凤翅泉
    不令辛苦登螺岭，再挹泓渟嗽凤泉。
    客鬓自怜尘土满，岭松崖竹饱风烟。

李洪　赠法传
    栴檀林下老支郎，偶泛溪边般若航。
    斋钵分抟香积饭，午窗对卧净名床。
    云山宴坐千春木，尘境难留三宿桑。
    欲结他年莲社友，空门气味觉优长。

李洪　赠李守
    宗衮英名历搢绅，传家济美不无人。
    采诗于蒵承亲擢，乐职中和著牧民。
    凤入颍川宜卜相，梅开东阁趁班春。
    九重侧席求奇士，尺一行颁觐紫宸。

李洪　赠妙源
    上人辍讲卧禅庵，万论千经思尽覃。
    未与释迦分半座，只应弥勒且同龛。
    兔瓯泼乳清尘虑，麈柄挥犀发妙谈。
    我亦乘閒聊问道，安能遗世学瞿昙。

李洪　赠史康时二首
    史侯眉山英，壮岁陪戎旃。
    胸蟠九云梦，笔倒三峡泉。
    封侯直易尔，唾手平幽燕。
    相国昔分陕，幕府罗隽贤。
    公於二三子，肮脏孰差肩。
    纶巾白羽扇，谈笑清渭沠。
    功名晚蹉跎，肯著祖逖鞭。
    南游上会稽，却泛洞庭船。
    九嶷多隐逸，千里跨马鞯。
    邂逅阖闾城，倾盖欣忘年。
    诵我阮籍诗，三叹涕泗涟。
    客怀已趣装，握手临道边。
    归欤指衡麓，未办买山钱。
    他年遇回雁，寄我湘中篇。

李洪　赠史康时二首
    霜飚何凄冽，岁晏同漂泊。
    男儿志四方，宁久怨落魄。
    怀忠思报国，结义重然诺。
    死生贫贱间，交情今寂寞。
    差观世态浇，未遇所立卓。
    英衮卧东山，南极仰衡霍。
    复期宇县清，重使混沌凿。
    会见官仪修，再卜东邑洛。
    否运行当倾，宇宙胜开拓。
    他年功名逼，岂但持禁橐。
    堂堂苍须眉，形貌画麟阁。
    如何决此行，径欲就邱壑。
    五十非无闻，斯文犹木铎。
    愿保千金躯，百鸟见一鹗。

李洪　赠思溪觉悟寺净因师
    思溪渺渺泛兰舟，檥棹临津得自留。
    莲社不知三伏热，竹林独占一庭秋。
    蒲葵喜接高人语，茗眃能消旅客愁。
    所恨尘缘驱逐去，漫留名姓记曾游。

李洪　赠支提德最
    我昔观华严，心熟毗卢境。
    东南有支提，千圣会岩岭。
    欲从善财问，怅此路悠永。
    朼来縻王事，胜处每参请。
    弹指开重楼，结愿发深省。
    寄谢德云师，相见在别顶。
    禅翁游江湖，传衣自双径。
    向来梅子熟，一衲伴千圣。
    十年此趺坐，楼阁方鼎盛。
    夜阑拨炉灰，衲也吾所敬。
    我如老摩诘，到处扣禅病。
    接淅复过云，林端隔清磬。

李洪　至东林谒回仙人像
    罨画溪山杳霭中，为寻遗事访禅宫。
    回嵓故迹依然在，渭水非熊恍似空。
    绿薜侵衣馀手泽，遗榴辉壁想仙风。
    溪边东老家何处，尚有孙礽话乃翁。

李洪　至后二日至东禅
    至后阳和已发生，野梅官柳动诗情。
    偶为寻壑经邱计，故作穿云渡水行。
    近郭好山皆可隐，隔林疏磬有馀清。
    他时粗免微官缚，归去深谋谷口耕。

李洪　至日宿蓝田驿感旧
    至日天涯感慨同，曾陪鸳鹭大明宫。
    催班别殿春雷绕，驻辇蓬莱晓日红。
    耸听鸣鞘驰魏阙，欢传放仗醉新丰。
    谁知独木荒村里，扇影炉烟入梦中。

李洪　智仲可化盗图
    有德由来必有邻，得齐潜德感人深。
    不劳渠听甘棠讼，解使偷儿自革心。

李洪　中春二十七日车驾躬请太上皇帝出郊获观盛事次大监叔韵
    禁粃芳菲岁又新，两宫行乐及良辰。
    双瞻黄繖天回笑，并御花骢雨洒尘。
    汉殿捧卮称万寿，葛天张乐和千人。
    欢声试采康衢咏，帝力熙熙物自春。

李洪　仲躬示侍郎丈筩字韵咏雪次韵
    溪汀渺渺跃凫翁，织浪雕云讶许同。
    散漫六霙疑剪水，连娟万舞趁回风。
    瞻山遐想崑邱胜，宴坐方观色界空。
    绣斧谢庭联内集，刑清宁用缿为筩。

李洪　周尧夫示秋怀诗然公方为贵恙所挠因以箴之
    伐性蛾眉贾祸长，何如铅鼎养中央。
    应怜刺刺出门语，苦怨寥寥秋夕凉。

李洪　朱叔赐来自都城云梅已放因思每岁饮赏之乐
    曾酌孤山园里梅，至今魂梦忆花开。
    纖腰冷逼江烟瘦，素脸全疑晓雪催。
    南国相逢心恅愺，西湖遥想月徘徊。
    惜无妙语酬佳丽，赖有诗仙凤阙来。

李洪　追和下若大雄寺汪内相陈朝桧诗
    斮骨刳心操凛然，盘根厚地老逾坚。
    八千椿木应同寿，十五尧蓂莫纪年。
    辱井已荒伤故国，琼枝无复盗春权。
    六朝陈迹空馀此，阅世真成叹逝川。

李洪　子都录示近作成白体一首奉寄
    别日江梅半透春。梨花开后独愁人。
    欲将芳草萋萋恨，寄向沧江六六鳞。
    两处吟当看雪夜，数篇抄值落花晨。
    未输谢客池塘梦，六里赓酬句要新。

李洪　子都兄寄子济兄诗借韵奉寄
    缄题千里候寒暄，怅恨郊荆独我班。
    目断樯乌五两远，书凭河鲤一双还。
    金陵风月供吟啸，钟阜烟萝想纵攀。
    尽把锦囊新咏句，小胥妙寄勿令悭。

李洪　子清弟赴丹阳赋古调饯之
    酌君以乌程若下之酒，赠君以鲁山于蒵之声。
    酒以惜在原兄弟之别，歌以见爱民父母之情。
    大江襟喉城铁畒，万旅连营地势重。
    天弧北射扫欃枪，云阳健令时方用。
    从官四十腰铜章，莱衣弄孙娱高堂。
    未妨朿湿先驭吏，立去败群如牧羊。
    茧丝保障优租赋，瓯窭污邪饱禾黍。
    冠盖使客应荐贤，不日姓名彻当宁。
    索别作恶殊匆匆，呻吟病卧号秋蛩。
    松竹读书得新句，缄题数寄北来鸿。

李洪　子清弟冒暑见过
    瓢饮今希陋巷颜，忽闻佳客款柴关。
    风生荷芰青苹末，诗寄烟波叠翠间。
    伏枥常怀千里志，在原相望几人閒。
    新簄红友明朝熟，肯放扁舟取次还。

李洪　子永弟寄都下大雪律诗
    快雪频占瑞，饕风并助豪。
    白银天上阙，组练浙江涛。
    拓地龙沙远，瞻山群玉高。
    齐宫延孟叟，楚些诵离骚。
    绝塞绵应折，深闺蠒独缫。
    半穿东郭履，尽落汉臣旄。
    光射埋丰劒，铦藏切玉刀。
    月楂迷犯斗，嵌洞漫寻嶆。
    禅几巾翻氎，书帷册散条。
    诗盟频败北，酒醵屡逋逃。
    客去毡铺坐，梅颦萼尚雕。
    圆坛足珪邸，夜猎满弓韬。
    阿阁来仪凤，沧溟复断鳌。
    三英陪兔苑，五骑聚神皋。
    蠖屈深拳踨，龟肠更郁陶。
    乌饥声嚄嚄，狐听响溞溞。
    渔父拥蓑笠，园公扶桔槔。
    翩聁振鹭集，排拶孔鸾翱。
    内集诗联谢，回风舞逐曹。
    鹄鲜形诮鹜，狐白袖垂羔。
    素发瞻商皓，粉袍踵弁髦。
    蓝关无去马，剡曲有回舠。
    佛刹璎鬾坠，仙庭鹳鹤号。
    寂寥閒自适，澹泊喜相遭。
    目眩花空委，头童手独搔。
    观空翻贝叶，瀹茗侍方袍。
    家窭羹忧絮，宾稀釜肯辧。
    投入真拱璧，属和秃纖毫。
    梦到湖边寺，重寻观里桃。
    东郊宜择胜，联骑许追遨。

李华　鸱夷子皮赞
    龙蟠幽谷，非时则伏。
    蝉蜕高枝，饮露而飞。
    进如风行，退若云归。
    冥冥其几，赫赫其居。
    于越霸兴，强吴荡荑。
    功成不居，先生得之。

李华　句
    后夜郁孤台上月，更从何处照诗人。

