<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刺漫屡簉门行马，志拙宁堪鼎拄车。
    数亩荒田临霅水，好披龙具去携锄。

李洪　次子都兄借杨凝式帖韵
    空传狸骨与鹅群，惟有关西笔可珍。
    閗刻所存犹劲健，欧虞信是捧心人。

李洪　次子都兄借杨凝式帖韵
    前朝惟有杨虚白，心画心声独擅功。
    身絷南冠怀洛寺，恨无北客话高嵩。

李洪　次子都兄借杨凝式帖韵
    杨李书名五季间，江南劲笔俭而寒。
    临摹更陋唐人笔，不脱兰亭旧界阑。

李洪　次子清贫居十韵因以述志
    贫病同原宪，轻肥诮子华。
    耽书只糟粕，学海淼津涯。
    孤屿亭何远，葵丘戌复赊。
    捄穷无髻宝，绝粒饵胡麻。
    壮岁徒干禄，儿时不称家。
    已谙蕉覆鹿，何预鸟衔花。
    世态多谗疾，心安免怨嗟。
    幕巢同社燕，雉堞接昏鸦。
    当食思颇牧，遗忠想尚奢。
    安能效狡狯，掷米变丹砂。

李洪　丹桂尽开因思去岁从驾宴赏之盛
    清跸当年从紫皇，绛霄丹桂进霞觞。
    梦回犹记钧天奏，一族红云绕赭黄。

李洪　道中闻啼鸟
    翠阴丛竹转山腰，忽听一声婆饼焦。
    想见故园春社近，杏花消息雨连朝。

李洪　得家书
    伤春渺渺独凝眸，黄耳归时暂放愁。
    跪得双鱼开尺素，别来一日抵三秋。
    花前块处怜秦赘，泽畔行吟类楚囚。
    预约鲤庭归省处，清微风送木兰舟。

李洪　登潇洒亭
    文正风流尚典刑，桐江画戟见诗人。
    丹青难写真潇洒，圆峤方壶此逼真。

李洪　钓台
    故人泽畔被羊裘，高挹中天会冕旒。
    不使客星侵帝座，谩夸拜衮与封侯。

李洪　钓台
    古木阴森蔽钓台，苍崖石壁倚天开。
    当年童稚曾游处，十八年间复此来。

李洪　东嘉倦雨遣兴有怀浙右兄弟二十韵
    南国地卑湿，兼旬雨不停。
    气昏江练白，云蔽石崖青。
    倦听涔涔靋，全遮渺渺汀。
    柳低齐户牖，竹密亚窗棂。
    坏壁蜗成字，衡门犬守扃。
    莓苔侵座榻，鸟雀聚寒厅，
    欹卧淮南枕，淋漓座右铭。
    向空书咄咄，搔首叹星星。
    乳燕穿帘入，子规和恨听。
    消忧须酒圣，破睡问茶经。
    异俗徒鸡卜，乡书赖鹊灵。
    蒪羹怀笠泽，鹤唳忆华亭。
    旅梦惊蝴蝶，原情念鹡鸰。
    弹冠即台阁，通籍在朝廷。
    徼福成虚诞，忘机契杳冥。
    蛙喧私鼓吹，蚊斗幻雷霆。
    药裹开空笼，山泉汲小瓶。
    研蜍临古蠒，香篆读黄庭。
    林屋连苍弁，松恨长茯苓。
    江湖长在眼，何日遂在眼，
    何日遂扬舲。

李洪　冬至前
    隐居慵出人嫌癖，乐静安閒只自怜。
    窗眼白驹催短晷，案头黄卷遣长年。
    南枝春信应先透，北陆寒凝势更坚。
    地下一阳何日复，千林枯木已欣然。

李洪　泛舟之龙坞
    苕花如雪忽秋残，翠花溪头几曲山。
    心逐浮云朝独出，家临清霅暮能还。
    世情大似醉翁醉，景物偏偷閒客閒。
    早晚诛茆继三径，招呼明月弄潺湲。

李洪　范至能游灵石录示诗仙留题云
    南坞数回泉石，西风几叠烟云。
    登携孰与为侣，颜禹李甲萧筠。

李洪　范至能游灵石录示诗仙留题云
    鼎峙傲睨绝景，挥毫想见凌云。
    落落真筌玉子，步虚宁作吴筠。

李洪　范至能游灵石录示诗仙留题云
    胜概风生步武，山灵景从归云。
    尘世欲寻飚驭，藤阴万个苍筠。

李洪　范至能游灵石录示诗仙留题云
    雨后泉淙水乐，诗成目送孤云。
    寄兴西湖南北，忘年丘壑松筠。

李洪　飞霞洞谢公岩呈元量
    谢公遗躅閟苍苔，乘兴飞霞得得来。
    洞锁暮云松偃蹇，江涵白月影徘徊。
    吾曹趣了痴儿计，苏径难留俗驾回。
    安得麻姑能送酒，他时藉草共传杯。

李洪　奉寄子济兄
    一纸平安附驿筒，打门三印启斜封。
    谗言勿辩萋兮菲，旧隐犹存菊与松。
    岂有文章传李汉，当今人物少南容。
    扁舟远践龙池约，共听潺湲绕碧峰。

李洪　奉简潘师原澄江使君
    话别都门岁再除，归田犹复带经锄。
    春朝结佩同迎驾，夜雪寒窗并直庐。
    东阁何堪薛宣吏，长安久绝子公书。
    故人江上新开府，一笑樽前气少舒。

李洪　富沙城外李花盛开
    万石滩头数十家，溪流衮衮麦畦斜。
    三分春色今馀几，开尽桃花见李花。

李洪　赋丞厅连理木
    老槐钜竹俨墙阴，斯立诗情冠古今。
    连理并柯真创见，澡身浴德信同心。
    蝉吟永夜传清韵，鹤唳中宵和好音。
    不日除书下丹禁，瑞图频展锦窠深。

李洪　赋雪
    阊阖风势饕，朔雪夜方积。
    窗隙散明玑，瓦沟露微白。
    讙譁竞儿曹，踨蹐愁病客。
    汉淮铁衣冷，勦敌要长策。
    安得郭代公，英气压质勒。
    又思李常侍，衔枚擒蔡贼。
    仰宽黄屋忧，稍塞素餐责。
    四郊正多垒，万室况艰食。
    岂暇歌幽兰，但愿丰穱麦。
    早晚休王师，奏凯献酋馘。

李洪　共乐台
    鳞差万瓦拱层台，暇日登临亦乐哉。
    桃李成蹊春未到，江山如画国多才。
    倦游难效登楼赋，胜概常遭俗驾回。
    好是清宵携客醉，云间两两近三台。

李洪　国一禅师塔
    蓬径安禅五百年，六时钟呗震诸天。
    我来不问安心法，露柱风林说炽然。

李洪　过东里
    林迥苍烟古，篱疏橘柚黄。
    天高风落木，岁晏稻登场。
    无复老盆饮，空馀邻笛伤。
    征鸿摩晓月，铩翮犯严霜。

李洪　过分水岭
    江南山尽处，两山如石门。
    溪流湍激雪，残日雨犹存。

李洪　过分水岭
    江南山尽处，开辟如石门。
    下有琴筑声，哀湍激箭奔。
    残雪护峰顶，篁竹如四垣。
    老翁仅百岁，曝背抱儿孙。
    问之不我应，嗒然而忘言。
    疑尔秦人徒，此类桃花源。
    寒日欲西颓，不容驻短辕。
    驱车下山去，逼耳闻清猿。
    回顾但烟霭，路绝无攀援。
    他年傥再逢，共醉老瓦盆。

李洪　过瑞林院
    薄暮丹洋宿，嵌岩下百层。
    饥鸢鸣独木，鼯鼠抱寒藤。
    坏屋惟馀佛，空廊不见僧。
    古人经世志，客寝每宵兴。

李洪　过婺港
    已辞悍石严滩险，稍快平波婺港行。
    夜宿喜逢渔酒市，南风拂面月胧明。

李洪　过张司空庙
    昔人博物岂虚传，自斸龙泉古狱边。
    今代司空应见惯，斗间何用气冲天。

李洪　含晖亭
    宝相山前住，山中乐可涯。
    莺啼答春谷，犬吠隔山家。
    丽句题云叶，幽情醉润花。
    林香与岩气，日夕此亭佳。

李洪　含晖亭
    渺渺曦车昫谷升，东封日观未容登。
    山僧更约中宵看，列炬煌煌现圣灯。

李洪　寒食怀西湖去岁游从
    去年寒食醉西湖，山色空蒙暮有无。
    风急落花随步积，雨昏垂柳要人扶。
    偶携胜友寻泉石，俱有新诗入画图。
    越绝故人应念我，明年春好会皇都。

李洪　寒食日从驾聚景园
    宫殿千门敞禁闱，西湖彩仗小迟徊。
    竞瞻黄屋宁亲乐，更喜重离捧寿杯。
    万骑戎装花底散，一声清跸日边来。
    天街向晚珠帘卷，十里春风待驾回。

李洪　喝石岩
    信脚来游喝石岩，老来到处少同参。
    出家本是丈夫事，岁晚终期卜一庵。

李洪　和家叔察院巨鱼诗
    沧溟浩淼浮寰区，八纮九野水所储。
    介虫族类信众夥，穷极诡怪堪嗟吁。
    巨鳌屭趐冠灵岛，应龙连蜷颔骊珠。
    异哉斯鱼盈百尺，失水安得波涛俱。
    妖蜃疑遭旌阳絷，长蛟端被周处诛。
    井蛙不识东海若，鹢斯宁信北溟鱼。
    聚观堵墙骇莫辨，妄意其名能自呼。
    鬵鬣坚顽侔铁角，肌肉硕大争翦除。
    真成潜虬厄水{左氵右裔}，谁谓王鲔惟山居。
    矧过屠门快大嚼，况鼓庖刀砉投虚。
    罔能深藏类谷鲋，忽从变化同隙驹。
    独蠒岂羡詹何巧，巨犗还笑任公疏。
    滩涘寄命在顷刻，神龙鱼服丧厥躯。
    嗣宗诗成出月胁，博考传记蒷秘图。
    饿氓殍腹属厌幸，脔取凌晨俄过晡。
    老饕染指饫鼋鼎，里闾载酒行以车。
    阿咸得句不敢出，身同惠子方据梧。
    暴殄天物古所戒，志怪泚笔将特书。

李洪　和柯山先生读中兴碑
    曲江罢相迹如扫，满朝媕娿无谏草。
    动地渔阳鼙鼓惊，旧将半死哥舒老。
    蜀道乘骡万里来，不识平原济世才。
    仓皇灵武送玉册，岂顾九庙蒙尘埃。
    天开地辟扶皇纪，李郭功成安史死。
    一日三朝有深意，臣结胸中老文字。
    麻韕诗老脱贼来，北征自足配磨崖。
    我思潇湘不易到，谁持墨本心眼开。
    鉴古评诗增感慨，无逸图亡山水在。
    君不见阿忠少日历艰贫，汤饼曾持半臂卖。

李洪　和林尚善读子云传梦得诗韵
    尚白宁堪众楚咻，井湄瓶碎愈增愁。
    后人归罪美新作，莫污萧郎文选楼。

李洪　和林尚善读子云传梦得诗韵
    君子惟宜以懿文，后生轻进附佥人。
    竹枝空有蛮歌怨，争似当年略转钧。
    
    
李洪　和人
    杨柳疏疏已报秋，月华如水浸阶头。
    惜无画手王摩诘，貌取一宵一段愁。

李洪　和人
    池面粼粼已送凉，小窗危坐听风篁。
    不应尚厌秋来热，已减炎天五刻长。

李洪　和人
