<!-- { "loadSidebar": true } -->
李建中　送张无梦归天台
    紫殿谒宸极，赤城归旧山。
    气清玄鹤下，语淡白云间。
    路入翠微外，岩栖瀑布间。
    何当一携手，相与语灵关。

李建中　题洛阳观音院牡丹
    微动风枝生丽态，半开檀口露浓香。
    秦时避世宫娥老，旧日颜容旧日妆。

李建中　题洛阳观音院牡丹
    花谱名将第一论，洛中最是此花繁。
    不当更道木芍药，枝上恐伤妃子魂。

李建中　题洛阳寺壁
    杉松倒涧雪霜乾，屋壁麝煤风雨寒。
    我亦平生有书癖，一回入寺一回看。

李建中　题菩提寺
    龙门双阙涌云烟，云未飞花雁下前。
    彻底清澈照车马，分台御史过伊川。

李建中　题仙都山
    岩岩仙都山，肃肃黄帝宫。
    巨石临广泽，千仞凌高穹。
    肇当融结初，全得造化功。
    深可蟠厚壤，峭疑接冥鸿。
    云輟去路存，丹鼎遗迹空。
    抽润草心碧，敷香莲叶红。
    升龙扳矫矫，飞凤鸣噰噰。
    而我集仙署，尝比瀛洲雄。
    星移婺女间，凤驾析木东。
    到觉毛骨爽，坐如羽翼冲。
    万事皆气埃，一气归鸿蒙。
    遐哉上圣道，邈与元化同。
    金简奠至诚，玉书铭代工。
    功成解冠剑，栖息期此中。

李建中　题义门胡氏华林书院
    山绕华林气象和，此心犹恨未相过。
    门闾世表曾颜德，榜帖人登晃董科。
    春暖花开飘几砚，晚归云影在松萝。
    公卿无限新诗什，雅咏悠然地益□。

李建中　早朝
    著衣香重海棠风，人在瀛洲御苑东。
    将对赤墀班未定，井干楼角且先红。

李建中　直宿
    春风夜急铜龙漏，淡月半斜金井阑。
    已觉亚枝花露重，宿莺犹睡层余寒。

李涧　净居寺
    金地无尘俯碧湾，苍藤古木获幽闲。
    老僧袖手垂杨里，静阅渡头人往还。

李介山　梅雨潭
    灵源分左界，千仞落飞泉。
    散作一空雨，长如四月天。
    挂崖寒练直，溅席水珠圆。
    湫石龙应在，岩扉浮翠烟。

李介山　小溪
    东风满眼柳花飞，信步扶藜过小溪。
    淮甸凄凉春事少，楚天空阔暮云低。
    江山有意怜孤客，桃李无心恋故蹊。
    纵使有家归未得，数声蜀魄为谁啼。

李谨思　补疏斋题鹅湖
    客来谁与期，微钟度山椒。
    松风如起予，间以笙与箫。
    逸响谅斯存，幽踪莽难招。
    极目不知还，新诗坐泬寥。

李谨思　楮衾
    相亲赖有楮先生，雪与阳春指顾成。
    狐白温温疑伯仲，龟纹隐隐见纵横。
    夜阑更作封章梦，晨起犹闻展卷声。
    垂老未忘鑽故纸，三生习气太分明。

李谨思　红梅
    月香水影眩锦画，冰魂雪骨酣华春。
    神仙狡狯本玩世，处士游侠聊惊人。
    怒艴不顾杀气横，忠赤自与晴曦亲。
    山林著汝吾未许，绛衣襮鏖缁尘。

李谨思　怀古
    昔我从耆英，图史娱朝昏。
    咄嗟陵与谷，永谢西州门。
    梦中亦识路，欲往先销魂。
    往还无须臾，失声强复吞。
    西山照公槛，南山亘公垣。
    平生五亩池，东海遥崩奔。
    公门山海并，遂斡造化元。
    招公有薇菊，酬公有佳尊。
    行吟闻地籁，飞奏劘天阍。
    公来月星县，公归江汉翻。
    六籍未渠央，百圣谅斯存。
    翩翩媚学子，风节当谁敦。
    我发日以变，洮面留心源。
    庶无髐汗流，独此清泪痕。
    英英出灵变，杳杳通绪言。
    因风荐商参，秋思随孤骞。

李谨思　寄进士熊退斋
    犹存火后书，罕识卷中字。
    无笔补玄经，有金酬载记。
    漫漫岁月驰，忽忽春秋閟。
    欲辨已忘言，涕泪空垂泗。
    殉义若殉财，避名如避箭。
    况当喜惧交，肯与宠辱战。
    百年元亮心，一日宣明面。
    朱门辙迹多，山路微如线。

李谨思　题文丞相吟啸集
    南人不识两膝贵，曲折百态卑且劳。
    斯人护膝不护头，故以颈血沾君刀。
    蟠胸孤愤擘不碎，杀气千丈缠旌旄。
    援桴亲鼓尽南海，背水更用蜑丁鏖。
    俘来吮血语神语，咄咄尚与天争豪。
    须臾赤日减颜色，玄云莽莽风飕飕。
    或言巨灵收拾付真宰，读罢拊臆生长号。
    又言丰隆列缺对愁绝，疾指玉鞭鞭六鳌。
    雨瓢倒翻水怪舞，斗枢横轧天籁号。
    怜伊肝胆苦复苦，亦见曩昔真离骚。
    劫灰满地莫挂眼，蓬莱虽远容轻舠。
    长驱疠鬼尚堪战，尽闲未许飞仙遨。
    乃言兴废在尔不吾与，吾死吾主吾焉逃。
    鲁叟闻言拍手笑，斯人六经为骨为皮毛。
    斯人卷取六经去，空将赝本传儿曹。

李谨思　王以道三丧未举
    岂无一弓地，载子三世碑。
    碑端语云云，碑下冢累累。
    白杨秋气深，碧草春露滋。
    翻怜会稽山，禹穴不得窥。

李谨思　赠李节妇
    猝猝多羝屈，幽幽独雉经。
    借渠施粉黛，聊与照丹青。
    孤槥何年寄，重泉底处扃。
    有人能缩地，不隔短长亭。

李经　题延庆院
    桐柏分奇对郡楼，括苍真隐翠何尤。
    幽人选胜近龙穴，野客忽来忘虎丘。
    溪户便将尘事隔，云房曾遣宦情收。
    灰心到此方高尚，好学遗民结社游。

李景和　石钟山
    楚地有石鼓，吾地有石钟。
    鼓不假制作，钟不费陶鎔。
    朕兆不可测，良田造化工。
    安得置太庙，同声叶时雍。

李景雷　和宋伯仁韵
    自笑冯唐老示侯，短衣匹马异乡游。
    卧闻破屋萧萧雨，坐听西风叶叶秋。
    邺下已非公干在，周南徒叹子长留。
    丈夫盖世英雄气，肯学世间儿女愁。

李景文　病后感兴寄车玉峰先生二首
    北风何飕飕，木叶下未已。
    闭门读古书，世念书中起。
    酒馔倾南邻，笙歌喧北里。
    欢娱极寒夜，不知漏下几。
    忽闻南来雁，起坐频抚几。
    树蘴未有期，食芹空叹美。

李景文　病后感兴寄车玉峰先生二首
    折梅寄故人，故人青云间。
    青云杳无路，梦里相往还。
    我爱梅花娟，彼惜桃李颜。
    相逢不相契，何事劳追攀。
    守此岁寒心，持以遗所欢。

李景文　庐墓有感
    流水绕门去，愁云压径斜。
    无人烧柏子，有客问梅花。
    橘熟猿窥树，池空鸟啄沙。
    自伤寒谷日，不及照昏鸦。

李景文　游委羽山
    王国风尘暗，仙山景物新。
    龙宫逾紫禁，鹤寓远朱轮。
    冰融溪上日，花发洞门春。
    一似桃源路，从今学避秦。

李景遹　跃马泉
    南山突兀横青空，鹿豕禽鱼得所宫。
    修鳞于此亦养德，光怪夜发山川红。
    风云变化化事已矣，独有崖峤留馀雄。
    至今山泉脉四溢，喷薄声撼枯枬枫。
    填然下与石壁会，万斛一窃投云中。
    跳珠散玉虎须怒，烈日不照霜雪融。
    前贤作亭久已废，后俗为弊词相蒙。
    匡庐老禅来立锡，摄衣思见前贤风。
    乃将炉峰三峡眼，坎井聊视海若同。
    搜奇剔怪勇兴创，我为一洗学古胸。
    叱开万状伏草兽，飞出百尺经天虹。
    桃花乱流春态度，明日净写秋形容。
    岂无白蛟尚蟠蛰，灵犀不爏无由通。
    平生赤手揽鲸鳄，长铗自笑遗崆峒。
    迩来但馀观水志，每到胜处难藏锋。
    欲借天瓢添半水，醉骑赤鰖访龙公。

李靓　雾
    树在溪无影，禽来鹘未知。
    爱花留润与，避日卷阴移。

李静独　回舟即事
    差将尘土鬓，重上钓鱼舟。
    闲对湖山晓，静观天地秋。
    鼓钟云外寺，歌舞水边楼。
    兴尽归心急，荷花劝少留。

李静独　柳
    颜色鲜明能几时，未辞黄叶已辞枝。
    都缘爱管闲离别，多恨多愁故早衰。

李九龄　春行遇雨
    夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。
    采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。

李九龄　代边将
    雪冻阴河半夜风，战回狂寇血漂红。
    据鞍遥指长安路，须刻麟台第一功。

李九龄　登楼寄远
    满城春色花如雪，极目烟光月似钩。
    总是动人乡思处，更堪容易上高楼。

李九龄　登昭福寺楼
    旅怀秋兴正无涯，独倚危楼四望赊。
    谷变陵迁何处问，满川空有旧烟霞。

李九龄　读三国志
    有国由来在得贤，莫言兴废是循环。
    武侯星落周瑜死，平蜀降吴似等闲。

李九龄　过相思谷
    悠悠信马春山曲，芳草和烟铺嫩绿。
    正被离愁着莫人，那堪更过相思谷。

李九龄　寒梅词
    霜梅先拆岭头枝，万卉千花冻不知。
    留得和羹滋味在，任他风雪苦相欺。

李九龄　鹤
    天上瑶池覆五云，玉麟金凤好为群。
    不须更饮人间水，直是清流也汙君。

李九龄　荆溪夜泊
    点点渔灯照浪清，水烟疏碧月胧明。
    小滩惊起鸳鸯处，一双采莲船过声。

李九龄　旅舍卧病
    家隔西秦无远信，身随东洛度流年。
    病来旅馆谁相问，牢落间庭一树蝉。

李九龄　山舍南溪小桃花
    一树繁英夺眼红，开时先合占东风。
    可怜地僻无人赏，抛掷深山乱木中。

李九龄　山舍偶题
    门掩松萝一迳深，偶携藜杖出前林。
    谁知尽日看出坐，万古兴亡总在心。

李九龄　山中寄友人
    乱云堆里结茅庐，已共红尘迹渐疏。
    莫问野人生计事，窗前流水枕前书。

李九龄　上清辞五首
