<!-- { "loadSidebar": true } -->
    茂弘雅量本不尔，几箑能障西风尘。

李流谦　次大人韵二首
    盘祌谁知画史真，向来唯有宋元君。
    试除学道有底事，为问决冬何等文。
    棋罢玉枰收碎雹，香残金鸭转微云。
    独骑一马悠悠去，閒访江头白鹭群。

李流谦　次大人韵二首
    六品官资叵厌卑，高怀自不入时宜。
    却寻清渭归垂钓，犹向钧天忆射麋。
    长日只凭诗遣闷，暮年全藉酒扶衰。
    早将鵩赋胸中了，贾谊何忧绛灌疑。

李流谦　次德茂湖中韵
    秋风早已来吹人，朝数暮数唯归程。
    白湖粘天行未了，单舸夜泊令人惊。
    更阑剪烛共愁语，酒醒弹铗为商声。
    篙儿饭饱便熟睡，那识怀家去国情。

李流谦　次德茂菱花韵
    菱叶寒陂收晓镜，萧萧独伴黄芦暝。
    自同香草入骚吟，不羡玉台春压鬓。
    三四凫雏傍母眠，尽付与秋秋亦领。
    更看细雨出鱼儿，江上老翁渔未觉。

李流谦　次怀安骨肉自简池来会
    来往金涧道，寻常不隔年。
    异方何契阔，浑舍此团圆。
    老子风埃甚，孙儿玉雪娟。
    妻孥劳行役，争劝吸长川。

李流谦　次黄仲甄峡中韵
    九江度尽恶风波，峡口窥天一握多。
    亦爱吾庐觉归好，数乘此险奈观何。
    响迎涛濑将愁上，青惜峰峦等梦过。
    不管行人听不得，暝猿和雨啸云萝。

李流谦　次黄仲甄峡中韵
    峡水清一线，峡山赭千层。
    禹力不到处，蜀灵用功深。
    蛟龙改窟穴，日暮闻微吟。
    遥想风雨夕，扁舟系枫林。

李流谦　次黄仲甄峡中韵二绝
    众流自作一门去，老子閒为三峡游。
    弭棹初逢云雨馆，转帆便是帝王州。

李流谦　次黄仲甄峡中韵二绝
    连日舟横拍岸风，祗应身世在痚篷。
    旅床独茧毕愁绪，青镜明朝即老翁。

李流谦　次乐碛
    客里何曾得展眉，遇逢一笑莫相违。
    酒浓烛暗真宜醉，风色萧萧愁欲归。

李流谦　次元尉伯言韵
    烛影红余仆屡更，不知飞霰集前荣。
    终年客有刀头恨，半夜春从酒面生。
    华发风埃羞漫仕，废畴烟雨负深耕。
    诵君好句迎新岁，更醉屠酥最后觥。

李流谦　次韵嘲落梅代梅答二绝
    不是春秋减素肌，从来鹤骨可能肥。
    便将梦里一般看，恐是幽人作蝶飞。

李流谦　次韵嘲落梅代梅答二绝
    吹开吹落本无心，万物自秋还自春。
    若把穠花校枯寂，本无诸妄亦无真。

李流谦　次韵陈彦博梅饮之什
    又向痚梅检校春，乾坤浩荡日趋新。
    一樽树下唤深酌，数岁天涯思远人。
    正倚交情论晚暮，直因臭味作痚亲。
    渊明嗜酒嵇康懒，只觉年来此是真。

李流谦　次韵程进孺书怀
    寸梗悠悠寄一城，主人留客亦多情。
    目穷断雁投空影，耳著清江彻晓声。
    浊酒半樽心易醉，远书一字眼偏明。
    无家更甚无鱼苦，付与先生好细评。

李流谦　次韵大人江上秋兴
    织水轻烟擘不开，晚峰浓翠积成堆。
    吹残黄叶风犹舞，飞尽青天鸟却回。
    万古关河空拊髀，半天风雨独持杯。
    欲将直道干侯印，政恐舟从陆地推。

李流谦　次韵大人书怀
    万钧笔力等閒扛，占断溪山福已庞。
    扑鼻寒梅香树树，照人新酿绿缸缸。
    大严净社谁投足，小怒诗坛肯纳降。
    莫为不亿空叹息，将军才气自无双。

李流谦　次韵大人书怀
    云翻雨覆不须论，扪虱何妨坐对温。
    政恐移文邀俗驾，可能垂箔走高门。
    寒松卧雪不知老，脱叶经霜无几存。
    醉着锦袍堪一笑，翰林风月我诸孙。

李流谦　次韵大人书怀
    何如莫莫与休休，分付烟波一钓裘。
    心向青山贪未了，梦随白鸟去无由。
    閒云犹阁为霖润，野水空横济物舟。
    安得杜陵诗老在，从渠每日醉江头。

李流谦　次韵德茂待仲甄巨卿未至
    飘零一月住，日望北来船。
    眼冷传书鲤，肠空吸露蝉。
    梦魂孤枕侧，行李畏途边。
    坚宋蒲人信，嗟予苦未贤。

李流谦　次韵勾龙元应
    春归知何时，庭草一尺长。
    风软不起尘，薄日如秋阳。
    裘葛固异宜，单衣已痚凉。
    妍红色事人，揽镜无余妆。
    青山只苍然，久要自不忘。
    枯藤引我去，栗留啭幽篁。
    濯足江无波，照眼竹有光。
    展旗三伐鼓，骚坛起榛荒。
    垂髫伏窗几，抵掌谈皇王。
    持之欲何施，海禽眩铿锵。
    风摇薜荔屋，尘集芙蓉堂。
    升斗尚何言，正比钩饵香。
    投老迟问道，欲觅闲中忙。
    社成莲亦花，歃血记此草。

李流谦　次韵何子闻安静观
    翩然逸想九霞间，仍是霓衣与鹿冠。
    尘劫三山元自近，神官一字固应难。
    云烟万瓦虹榱壮，冰雪千幢鹄辇寒。
    堪笑木强韩吏部，如何容易撮灵丹。

李流谦　次韵何子闻安静观
    日压茅檐醉拥蓑，静听寒溜奏云和。
    深藏本自身全路，瞪眎元知语不多。
    紫府地严须一到，苍崖文古要重磨。
    新宫固是丛霄样，应有胎禽忆旧柯。

李流谦　次韵立春后余寒二首
    挟冷朝阳未吐光，小池犹有夜来霜。
    东君自识沈潜意，谁道阴柔解变刚。

李流谦　次韵立春后余寒二首
    绛帐何时得罢开，为君叹息首空回。
    亦知弹铗无人听，收拾清诗分付梅。

曀　流谦　次韵秋日书怀
    官共冰雪冷，身如鸥鹭閒。
    更无人问字，只有分看山。
    莫厌萧条里，全胜汹涌间。
    秋来笋成束，匕筹未须悭。

李流谦　次韵秋日书怀
    微风吹叶脱，落日卷帘初。
    蛮榼行提酒，胡床卧读书。
    友朋元总好，气味不应疏。
    有暇须乘兴，溪中足鲤鱼。

李流谦　次韵枢相雪中之什
    空明无际了寒天，戍堠消锋弩绝拳。
    平白万方包险秽，清冷一片起沉绵。
    山登姑射欣逢岁，贼破淮西欲问年。
    更长嘉陵千尺浪，春风稳送五湖船。

李流谦　次韵宋才夫
    麒麟丹青了无梦，香火因缘已成癖。
    一堂风冷自分明，谁撮虚空强摹画。
    蔬食眠烹均一茹，笑取菅麻视缯帛。
    风幡自作此分别，蛛挂一丝犹可惜。
    大千元不一毫隔，何处往来劳辔策。
    冥鸿远矣方控弦，一筹银丝好看客。

李流谦　次韵宋德器春晚即事五首
    室空超从止，理妙契无同。
    帘卷半规日，香吹一线风。
    草晴唯欲碧，花晚尚能红。
    老我閒居兴，清应到小童。

李流谦　次韵宋德器春晚即事五首
    久习成衰怯，何方疗阔痚。
    柴车穷巷客，贝叶长年书。
    每愧沾沾喜，宁甘郁郁居。
    蓍神吾未暇，坚意听盈虚。

李流谦　次韵宋德器春晚即事五首
    灵明观自己，纠错漫殊途。
    睨柱夸完璧，探怀失系珠。
    封侯真不愿，作佛尚堪图。
    解我无还语，根尘法本粗。

李流谦　次韵宋德器春晚即事五首
    楼迥去筇久，庭閒转榻频。
    松衰无直干，竹好但新筠。
    漫仁惭逋客，躬耕羡野人。
    可能千里意，端的为吴莼。

李流谦　次韵宋德器春晚即事五首
    柳老阴阴密，榴繁灼灼明。
    持杯了醒醉，拊槛置枯荣。
    谷旷箫笙杂，江空镜像呈。
    澄心着老眼，物物见真情。

李流谦　次韵彦博游无为马豩并呈孙隆州
    声处无人语合头，出门猝猝又还休。
    缚茅晚岁欣同社，并辔名峰得胜游。
    松下一筇真可老，山中五月已如秋。
    未应斗粟全关念，更为先生几日留。

李流谦　次韵彦博中秋不见月
    露华浸竹冷娟娟，想象嫦娥能少年。
    万事只堪搔短发，一杯不拟问高天。
    髒髒夜色投书幌，的的心期在钓船。
    可笑薄云工料理，何曾遮却一分圆。

李流谦　次韵杨题仁见赠
    鸿雁行中接俊游，不将千户比荆州。
    自于种种推先手，可但区区放一头。
    扬马不妨生绝低，雏枚未肯老诸侯。
    天寒翠袖愁如织，应念法侵季子裘。

李流谦　次韵杨文甫监茶名山新建学桥二首
    高栋浮空插万甍，来游谁是鲁诸生。
    规模要识鸣弦意，土苴犹水击柱争。
    驯垅雉骄佳气象，集林鸮恶好音声。
    白头老令能知此，莞尔相撩意未平。

李流谦　次韵杨文甫监茶名山新建学桥二首
    赤栏画柱水光中，更爱丰碑笔吐虹。
    雾市溟蒙螯闯首，雪花错落马行空。
    关门近接俱天险，溪水平流亦海通。
    执朴笑渠忧诅者，不知说豫坐收功。

李流谦　次韵姚宣孺见寄
    作吏无好怀，宁食三年艾。
    甚陋吾安之，所隶乃都会。
    文书如骂奴，吞噫不敢对。
    两眉或小伸，独有公等在。
    交臂露肝胆，不复事容态。
    月沼分賸馥，风轩共晴快。
    家餐听相挽，盘筹及笋菜。
    但苦王事迫，数离每增慨。
    岂非造物意，物莫能两大。
    况自掺裾别，至今胸愦愦。
    归来未黔突，日月倏逾迈。
    书往得奇报，已恐责留债。
    丈夫志远者，遑卹吠所怪。
    醉眼天不入，一饱真细碎。
    插貂与扶耒，此理本相代。
    持以敦薄夫，是事付我辈。

李流谦　次韵张通甫见贻
    插架茫茫纷四部，莫向离骚泥蘅杜。
    文章何处如有神，心手相随鹰搦兔。
    长卿醉死文君垆，渠辈但可折简呼。
    浅惭入俚深入僻，纤丽恶淫寒则枯。
