<!-- { "loadSidebar": true } -->

李兼　戒事魔十诗
    肉味鱼腥吃不妨，随宜茶饭守家常。
    朝昏但莫为诸恶，底用金垆爇乳香。

李兼　戒事魔十诗
    官家为是爱斯民，临遣知州诲尔谆。
    愿尔进知庠序教，怕嫌尔做事魔人。

李兼　兰亭题咏
    书法光芒晋永和，后来摹写不胜多。
    考论又得桑夫子，兰渚风流转不磨。

李兼　兰亭题咏
    自从茧纸殉昭陵，定武流传賸得名。
    总辑旧闻为博议，即今真赝不难凭。

李兼　离家
    送者临门庑，征人暮路歧。
    翻思津遣后，可奈独归时。
    岁旱田畴薄，家贫母子离。
    能忘手中绵，密密缀衣湿。

李兼　秋扇行
    忆当九夏初，恒御君王手。
    西风飒然至，持用焉能久。
    人情易变如三秋，君恩覆水不可收。
    藉使凉飚夺炎热，感陨此身终不绝。

李兼　莎鸡
    悲思亦何苦，繁声咽未休。
    家庭残日曙，衰草故园秋。
    物化终归尽，年华迅若流。
    要当期子夜，相与和商讴。

李兼　山居苦
    地僻尘心远，台高纵目赊。
    鹭明烟际渚，鸟篆雨馀沙。
    橡栗骈秋实，鸡冠媚晚花。
    断无车马客，来问野人家。

李兼　石子涧
    去郭无多地，肩舆又独来。
    青山随路转，老树挟溪回。
    映水深宜竹，皑林早见梅。
    颇思倾白酒，适意卧青苔。

李兼　食兔诗
    弱质司明视，虚名直望舒。
    轶群辞上蔡，能事到中书。
    狡计空多窟，珍盘竟付厨。
    独将毫末效，曾纪汗青馀。

李兼　水阳道中
    落日河西岸，春风水北桥。
    地迂帆影转，石出涨痕销。
    浊酿淋茅滓，頳鳞贯柳条。
    几年安稳处，才幸适今朝。

李兼　送交代高丞
    天涯客里送人归，恨绝青青杨柳枝。
    细雨杏园摩诘画，春风花岸少陵诗。
    九天抡抉堪先卜，万里功名莫后时。
    江上岂无西到雁，平安数遣故人知。

李兼　送桑泽卿归天台
    野鹤昂然不可羁，伴行双屐一筇枝。
    屈公萧寺三旬客，益我空囊几卷诗。
    乱帙检残烧烛夜，浅杯流向落花时。
    春光只恋西湖好，不念台山老桂枝。

李兼　题冀缺图
    耕夫自立苗且耘，饷妇相敬礼如宾。
    画工貌出态闲暇，不是如今愚野人。
    古之农者盖如此，馌彼公田同妇子。
    山林自信有真乐，隐逸传中无姓字。
    吾不能走马章台街，画眉狼籍贻讥谐。
    又不能卖酒临邛市，奔妻万古不灭耻。
    遗风后世岂无存，半在东阡烟雨村。
    不见杵臼梁家妇，犹能亲举案前餐。

李兼　田里
    百谷盈成后，三秋假乐时。
    难豚开社畒，箫鼓赛神祠。
    野茹青盈{上竹下吕}，香炊雪满匙。
    欲知田里趣，细诵老翁诗。

李兼　晚春
    筠窗幽独静亡邻，坐睡从吾一欠伸。
    绿树清圆宜静昼，孤花寂寞照馀春。
    时拈柏子烧铜鼎，旋碾茶团瀹玉尘。
    在昔刍尧犹足采，独惭无用养闲身。

李兼　晓出
    凌晨躬藏事，未晓出城关。
    路暗鸡三唱，天青月一弯。
    华香衣笥外，岚翠竹舆间。
    欲尽清游兴，官程索遽还。

李兼　谢当涂陈舍人馈姑孰春
    门巷春风翳草来，笔耕无艺甑生埃。
    空成洛下书生咏，敢望青州从事来。
    洗盏首供堂上寿，留尊更待月中开。
    陶然竟堕难名境，疑是凌歳百尺台。

李兼　谢张世显诗卷
    珍重张公子，交情不我遗。
    肯迂林下步，来贽袖中诗。
    江树烟中色，丛梅雪外枝。
    吟哦清绝句，一一可同时。

李兼　依韵和吴起季见寄
    骐骥瘦，驽骀肥，不如占我　　石矶。
    出无车，食无肉，宁复羡渠黄金屋。
    叔孙礼乐何纷纶，两生不行岂徒云。
    丈夫结交半天下，几人沮溺同耕云。
    捷径趋荣速如鬼，龌龊岂堪豪右齿。
    虞卿著书托穷愁，仲蔚绕宅蓬蒿秋。
    朼来话旧重携手，往事纷纷集樽酒。
    胸中奇气耿独在，匣剑时作蛟龙吼。
    穷亦乐，贫非痡，
    且复安步行坦途。从人潮笑我非夫，
    乘流则逝宁须扶。亦知落落固难合，
    焉能郁郁屈此乎。朝驱车于阆风之颠，
    夕济舟于丹水之渊。放身的外岂不好，
    局蹐人间真可怜。追若亡，汗漫游，
    笑宁子，商声讴。岂曰无衣，与子同裘。
    天地一马，日月双輈。噫，流光胡可以淹留。

李兼　游道宫
    路去丛祠修竹林，插天松桧卧龙吟。
    翚飞朱阁阑干外，人在白云岩窦深。
    落花半逐流水逝，黄鹤一去莫烟沉。
    安得金丹蜕凡骨，一视往昔与来今。

李兼　钟山
    白鸟江天阔，青山佛阁重。
    影孤寒日塔，声殷暮烟钟。
    异世文中选，当时镜里容。
    犹传遗蜕骨，只在此高峰。

李兼　舟中
    昔向画图见，今行莽苍间。
    天连疑有路，湖阔更无山。
    地入番君国，星潜左蠡湾。
    江神相行客，未觉畏途艰。

李柬之　句
    莫教独欠赤松游。

李柬之　句
    下客抛官独自回。

李柬之　送程给事知越州
    文行学曾颜，才名孰可攀。
    仁风清郡国，和气满江山。
    暂抑提雄漕，行当簉近班。
    须知揽辔暇，大智养闲闲。

李简　伯时番王礼佛图卷
    佛身充满大千界，莲座玄谈海水翻。
    融摄群修证圆宽，灵通虚彻卓然存。

李简　句
    挹香不盈怀，餐英淡无味。

李简　句
    向来红与紫，随流去如云。
    虽有故枝在，花落何纷纷。

李简　句
    山绕一城藏古寺，江连二水送孤舟。

李建中　白鹤山
    玉箫峰下仙君宅，一树岩花几百春。
    当日会稽王内史，如何不见竹间人。

李建中　春尽偶书七言四韵奉承采览
    粉闱丹地白头深，书殿分廊寓直人。
    不怕花枝惊老眼，可无诗句送残春。
    因嗟红影随风去，犹为青丛绕槛频。
    更把华灯照深夜，一年情味隔音尘。

李建中　澹山岩
    常思羽衣人，宅此岩崖傍。
    □□通大道，玄关掩中黄。
    古朴宫殿□，偃亚松桂香。
    洞户漏夕月，木罅生□阳。
    叠齿上层巅，露井连曲房。
    断壁横广幕，矗石排吟□。
    蛰痕燕穴空，乳溜虬鳞张。
    清泉弄春□，灵草经冬芳。
    自笑老倒容，谁□刀圭霜。
    金版佩上籍，玉音歌洞章。
    □□夜森立，绛节朝飞扬。
    咫尺仙路高，喧嚣机世忙。
    浮埃走车马，奔迸多事场。
    真地拥烟霞，根本无为乡。
    不到久叹息，一来徒悲伤。
    但听铿华钟，所得心耳凉。

李建中　奉酬杨少监见寄退居遣兴之什
    贤哲道相扶，经纶本近侍。
    风云如有会，霄汉宁无志。
    月窟桂抱林，粉闱丹漆地。
    一何华组束，而谓浮名遂。
    堆积图史书，朝昏铅椠事。
    登瀛才力劣，对问神魂愧。
    步骤古人踪，含虚君子器。
    献言既无状，出守连移次。
    持宪怀真刚，退藏生寤寐。
    欲邀丘壑老，静坐椎鱼师。
    颢气留丹田，尺宅分品位。
    寥寥洞府境，落落烟霞意。
    金简题上青，与兹尘土异。

李建中　福圣观
    永怀间访道，斗上上仙居。
    瀑水磬声外，桂花林影疏。
    山名孙绰赋，观额葛玄书。
    已负秋来约，诛茅兴有余。

李建中　杭州望湖楼
    小艇闲撑处，湖天景物微。
    春波无限绿，白鸟自由飞。
    落日孤汀远，轻烟古寺稀。
    时携一壶酒，恋到晚凉归。

李建中　怀湘南旧游寄起居刘学士
    老情诗思关何处，浑是湘南水岸头。
    残白晚云归岳麓，浓香敉菊满汀州。
    静寻绿径煎茶寺，遍上红墙卖酒楼。
    西洛分台素拘检，绣衣不得等闲游。

李建中　寄英公大师
    往岁潇湘一相见，诗成野逸笔狂颠。
    近闻归住长安寺，松老书窗又几年。

李建中　句
    涨烟春气重，賏月夜痕深。

李建中　句
    按部先春凤林野，写怀空望鹿门山。

李建中　句
    故宫芳草在，往事暮江流。

李建中　句
    频年水国饫鲑鱼。

李建中　句
    晴山云罨画，孤屿水含稜。

李建中　句
    山程授馆闻鸿夜，水国还家欲雪天。

李建中　郡斋偶书寄同院彭城学士兼简兵部同年采览
    閒情閒憶事如空，静读离骚向郡中。
    冠剑老年伤远别，关诃夜月许相同。
    晚花天气孤庄雨，流水人间小阁风。
    行乐及时聊强饮，不须嫌作白头翁。

李建中　开垣曲山路成
    为郡同卧理，民情识我情。
    三秋得公事，一月绕山行。
    砥柱全抛险，黄河日接平。
    周遭到垣曲，尊大近神京。
    借助林盐润，增饶国计成。
    虞州访遗迹，吴坂念长鸣。
    董泽蒲侵绿，巫咸水傍清。
    人怀绛县老，地叹夏台倾。
    下马听泉发，登原待月生。
    盘醒读碑版，扶持立刀兵。
    晚霭闻钟断，微阳喜雨晴。
    峭空崖背落，斗截岭西横。
    仙恐临王屋，高疑见析城。
    去车知轨辙，连亩有农耕。
    彩错翻朝旆，铮鐆击夜钲。
    凿开青石壁，填贮白云坑。
    旧幕怜才俊，嘉言许道亨。
    何当议险阻，始信说分明。
    不倦共廉使，常存济物诚。
    计时聊就笔，千古愧题名。

