<!-- { "loadSidebar": true } -->
    故自高怀嫌入俗，不妨儿辈共憎渠。
    临行半偈如何道，裂转虚空最起予。

李流谦　吊无为照老三首
    记得三溪溪上春，瘦筇容我夜敲门。
    一生几见此人物，十日九从师笑言。
    閒得得来非有意，冷湫湫去若为论。
    古山第一烟云窟，好驻高人雪月魂。

李流谦　吊无为照老三首
    六尺岩岩铁石姿，可怜一病不支持。
    荒榛半垅独归处，暝霭数峰无见时。
    未割尘缘聊洒涕，欲寻陈迹但哦诗。
    萧萧秋雨山中夜，负他他年对榻期。

李流谦　东岩施头陀所隐也头陀唐人初居郡之奉对寺太守独孤见之头陀不加敬
    胜地忆屡到，变革非昔年。
    律居扫积陋，禅房侈旧观。
    老衲不可见，遗事故老传。
    使君擅一壑，凭愚妄自贤。
    定心初不摇，蚊虻卒飞前。
    赫然涨蛙腹，欲以火燎天。
    一笠渡清波，绝壁守两斑。
    游戏出小异褫骇飞残魂。慢敬汝则劳，
    道力屹如山。一笑置勿问，
    炉薰袅轻烟。洗盏酌石溜，
    吻颊冰雪寒。却忆飞泉句，
    泫然思老仙。

李流谦　东州行上费检正
    东州十刹如西州，东州幽爽西喧湫。
    登临在在有佳处，我来无事得纵游。
    望川致爽两奇特，云烟流通东与北。
    一为清淑一旷远，清者发兴远快目。
    城西三刹跨一牛，五百云堂老比丘。
    捐金乐施到樵牧，不知愿力何年修。
    邓家名笔难再得，苦爱雍熙之两壁。
    贵人摸搨不曾休，真是化身千百亿。
    府公玉皇香案吏，帆薄三山风辄止。
    来苏疲瘵十万家，卷缩灵河一杯里。
    野人冠服裹狙猿，曳裾更欲之何门。
    惭无仁老惊人句，空负陈蕃解榻恩。

李流谦　独步
    冻壳藏龟太窘生，惊心已觉岁峥嵘。
    倦慵把易床头看，独自寻梅树下行。
    溪面冰花寒更结，屋颠雪意晚将成。
    一生与物无深分，竹叶相看全有情。

李流谦　杜少陵祠
    赤绂银章玉骨寒，焚香再拜泪汍澜。
    黄花鄓县仍羞见，好月鄜州只独看。
    可是一生长客路，故应千古恨儒官。
    蚤知涉世元如此，悔不霜林斫钓竿。

李流谦　对月戏简坐客
    夜凉溪月等閒斜，半折寒芦委雪花。
    一叶与君从此逝，松江烟雨著浮家。

李流谦　鄂渚大风
    万艘相衔系江渚，夜半疾风来莫御。
    舟轻力孱费支拄，大声舂撞如臼杵。
    千金应有觅壶人，冤呼仓黄那忍闻。
    吾颜死灰鱼鳖喜，公无渡河公不止。

李流谦　二月十七日同子友过宇文氏庄观海棠二绝
    渐老花羞人不羞，枉因风雨结春愁。
    意行忽欲江东去，锦帐三分半未收。

李流谦　二月十七日同子友过宇文氏庄观海棠二绝
    长桥纳纳袅东风，倒射斜阳千丈红。
    晚色自佳人不见，青山翠雾碧波中。

李流谦　泛舟呈元制照老
    扁舟载我去，身世两悠然。
    暝霭无穷树，春江不尽天。
    阮嵇真酒伴，李郭即神仙。
    孤唱君须和，风流汉晋前。

李流谦　泛舟呈元制照老
    落日清江阔，临流一慨然。
    断鸿烟际渚，雌霓雨余天。
    照海珠成市，骑鲸客是仙。
    轻风借帆力，送我玉妃前。

李流谦　饭客镇驿见壁间书火池事异甚
    荒亭旧刻书火池，火从水出如燎脂。
    五行生克谬常理，异事傥恍令人疑。
    居人只言数里近，驱车欲前仆夫愠。
    谁能博学辨痴龙，寄我此诗聊一问。

李流谦　访杨少虞得小诗并呈才夫
    坐遭飞埃眯双目，不应更到琅玕腹。
    青山为人作御侮，对面亭亭削苍玉。
    公子翩翩故自佳，我来空叹驹局促。
    抱冰嚼雪岂能清，火里芙蕖初出浴。

李流谦　放鱼
    溪媪双鱼入手中，鬵鬣不摇犹眼红。
    咫尺波涛即胡越，不忍觳{觳殳换束}人心同。
    小舟自放清江侧，为龙何以报我德。
    只须旱岁活焦枯，不用明珠光的皪。

李流谦　飞乌道中
    朝发江亭暮山驿，面颜尘埃手鼋拆。
    弟兄相逐两浮萍，一盏村醪慰愁寂。
    高堂老人念儿寒，儿念老人不得眠。
    殷勤祝付送书雁，为传片字报平安。

李流谦　飞乌与正老相值盖十月初见之梦兆云
    忆得初冬忘甲子，夜梦与师游破寺。
    明朝东望欲寄声，我在紫岩师锦水。
    空山行役偶相逢，物色看来与梦同。
    当时梦觉疑非梦，今日翻疑是梦中。

李流谦　费文达除夔漕作此贺之三首
    分明余润彻眉间，道德根源固晔然。
    宝篆印泥初不着，神机贯札自无前。
    丝纶新渥荣三昼，鼎铉深知眇一涓。
    两禁只今谁妙手，岷峨人物半吴天。

李流谦　费文达除夔漕作此贺之三首
    吉音一纸疾邮传，白帝城头劝着鞭。
    楚树已沾新雨露，蜀江行换好风烟。
    政须急拯沟中瘠，不用多流地上钱。
    一节故应关象纬，向来两使动星躔。

李流谦　费文达除夔漕作此贺之三首
    刻鹄工夫愧不量，弓裘遗绪可能忘。
    一廛未遂耕桑计，半世空磨翰墨场。
    桐烬偶收非有意，璧瑕误指亦何伤。
    霜松不学閒桃李，报答东君日月长。

李流谦　丰都驿呈任子厚诗二首
    三家笑荒陋，十日寄萧条，
    破户无人掩，寒炉折竹烧。
    青灯不废卷，白酒未空瓢。
    伴我能於此，他年定久要。

李流谦　丰都驿呈任子厚诗二首
    书坏无全牍，衣濡有裂缯。
    倦梳晨起发，祗曲昼眠肱。
    客路行将了，家山唤得譯。
    焚香谢仟佛，宵梦已先凭。

李流谦　富池祠
    卷雪楼高首重回，江东那得许人材。
    只应汉鼎三分后，便有英雄一聚来。

李流谦　富池祠
    萧何识信在逡巡，此事从来妙若神。
    不是将军难着眼，正应黄祖是凡人。

李流谦　富池罗汉院有钱希中白大科赴信州别驾时所题诗有陈朝柏二绝句
    圣世能收晁董策，孤舟来唱鄂君歌。
    一看献纳元台表，可特修名在异科。

李流谦　富池罗汉院有钱希中白大科赴信州别驾时所题诗有陈朝柏二绝句
    皮肤脱落余真实，须鬣苍浪阅岁华。
    突兀一根丛棘里，不知几见后庭花。

李流谦　赋寿康海棠
    何许园林春最酽，海棠万万千千点。
    不应惟是锦织成，正恐更将猩血染。
    未开半豆已欲滴，烂吐一庭尤潋滟。
    窥月洗雨俱可玩，抹雾横烟猝难掩。
    梓泽步障烘晓霞，温泉粉玉临秋鉴。
    相逢但欲酣且歌，目送谁言美而艳。
    桃花何处容面皮，欲笑春风无乃僭。
    光翻牖户翠堆幄，浓逼须眉缬生脸。
    裹头朝出常苦晚，烧烛夜看终未厌。
    见不数数梦来往，百斛可倾心独欠。
    老来世味薄如纸，斩断情根须一敛。
    随身鼓笛本游戏，过目埃氛亦俄暂。
    明朝风雨未可期，委地泥沙混真滥。
    凭君但向雪落时，个里直须勤点检。

李流谦　公归行送王显谟
    我从职方究区域，江汉滔滔纪南国。
    厥田上上盖名壤，其人落落亦代出。
    卧龙伟列雄鼎峙，雏凤英称冠簪盍。
    岘山风流亘千祀，鹿门隐概轻九牧。
    地灵不与人存亡，王脉依然钟杰特。
    先生后出掩前哲，天公着手自斲削。
    如入宗庙识彝鼎，如开武库见矛戟。
    早以命士战群士，不怯小敌勇大敌。
    三年博士嗟洄沉，一等巍科登岌页。
    铜符千里涉游戏，瑞节三川遍扬历。
    欲歌德业愧蜩聒，妄觇设施叹蠡测。
    爱民如儿吏不扰，以身为律人自服。
    恩波春醲波瘵苏，美最飚驰冕旒彻。
    赐环成命从听耸，总计优除群论咽。
    公止一方为福星，公归天下作膏泽。
    一方天下有大小，公则不校我所惜。
    周公居东逾岁月，东人愿留惜不发。
    西人衮舄待公归，鸿飞遵渚歌九羘。
    君子所至民父母，在此无恶彼无斁。
    我虽东人愿公归，不敢自私笑其狭。
    援毫为赋公归行，明日羽旄风猎猎。

李流谦　勾龙元应以诗送王子友从诊断绵竹之招语多见及次韵奉酬
    取友须四方，不去谁汝系。
    君惭栈豆恋，自了非骏骨。
    王郎惠然来，车从暖寒寂。
    鸾鹄照清泚，余子可厮役。
    手把一纸书，髯兄我重客。
    白虹贯襟袖，新诗玉剖石。
    女须翁绝怜，茂苑兰所宅。
    殷勤记君意，倚赖耕寸笔。
    一朝存没异，怅恨头欲白。
    慰眼君自足，有儿况英物。
    盘谷宗斯文，向来指正脉。
    遗藁敬相授，补亡缀离析。
    此翁不可见，此婿未易得。

李流谦　瓜步两绝
    颠风恶浪雨喧貀，往事愁中一笑咍。
    江上有人来吃酒，故庆虎子是琼杯。

李流谦　瓜步两绝
    阿坚狼狈伏狸奔，岂是长江解有神。
    犹忆当年南伐语，会知正朔不归人。

李流谦　关王祠
    诸葛张陈已上，将军未数黥韩。
    暝夜险途风雨，令人悬相辛酸。

李流谦　关王祠
    万人杰谁可敌，千载名终不磨。
    此地晚钟晨梵，生前铁马金弋。

李流谦　观画文氏园小酌而归
    冲暑去何之，城南水竹园。
    发箧得秘画，笔老不见痕。
    作者非俗士，噞喁不能名。
    王郎眼如月，指点见本根。
    解衣而盘礴，主人固可人。
    虚斋坐修竹，一面当暑烦。
    斜阳送暮色，无数乌鸟喧。
    漠漠芳树暗，涓涓流水浑。
    星斗挂檐端，余影到清樽。
    行觞令不虐，捉尘语不繁。
