<!-- { "loadSidebar": true } -->
    教儿强学先循理，嫁女随宜莫讳穷。
    注就欧诗勤琢削，续成汉纪更磨礲。
    乡人借问碧鸡使，万卷书中一老翁。

李刘　闻笛
    何处桓伊酒力雄，分明嚼徵更含官。
    倚楼三弄西风急，不觉梅花大半空。

李刘　又代贺皇太子生日诗二首
    银盘浴兔方二日，宝册蟠龙甫半旬。
    甲观诞弥佳气郁，春宫衍庆{左纟右辱}仪新。
    前星色正光芒远，少海波清润泽均。
    鹤驾归来传密语，更将仁义域斯民。

李刘　又代贺皇太子生日诗二首
    粲粲祥烟绕虎闱，欢声催捧未央卮。
    干戈东序承平日，衮冕南郊负见时。
    行中鸾和真合礼，宴陪鱼藻旧闻诗。
    宫僚惭愧非周召，三善惟当效祝规。

李刘　羽扇
    奋迹冲霄驾鹤游，霜毛鞭落在扬州。
    仁人收拾才挥动，风被黎元六月秋。

李刘　赠刻图书处士二首
    明善堂前香矗云，诸生再拜祝庄椿。
    芹香藻绿涵和气，枫老梅疏健小春。
    有道可为明主佐，无毡休叹广文贫。
    烹羔压酒称千寿，会看仙桃着子新。

李刘　赠刻图书处士二首
    信手挥斤出古文，商盘秦鼎失精神。
    烦君惜取铸金手，留待人间周伯仁。

李刘　赠刻图书处士二首
    今年生日胜常年，一佛中间万佛缘。
    善念才兴方寸地，恩光便下九重天。
    花香作供围方丈，粟粒成功福大千。
    长寿如来更多宝，饱参住世小乘禅。

李刘　赠刻图书处士二首
    我乏君家玉印材，强寻厄木倩君开。
    无盐恐有遭逢处，也道曾将刻画来。

李刘　自寿
    光景不相待，流年剧箭过。
    酸辛前诏左，科甲后生多。
    命蹇穷为祟，愁多睡作魔。
    盖棺方事定，有酒且高歌。

李流谦　安居道中
    上如跻云下临渊，乱石当道如防贤。
    遥看一鸟转绝壑，鸟已烟沉吾木末。
    晚风吹雪作云飞，山中更添一尺泥。
    岁华如此犹浪走，梅花思人越消瘦。

李流谦　白云先生鲁叶殿丞交之父有隐节其居徽考秘则镑为魏高士守一庵高士
    白云先生去何从，烟霞高人继其踪。
    两朝恩光照岩穴，映墙竹柏清阴同。
    高人已注丹台籍，白云子孙食不给。
    人生有累岂妻孥，生羡金门羽衣客。

李流谦　拜嵩次山塔
    向来契分胶投漆，一日不见真若失。
    那知遂作死生分，屈指五年飞鸟疾。
    诗人犹诵碧云句，老衲来寻金锁骨。
    亭亭孤塔蔽榛莽，下马焚香涕横集。
    烟林雾草不供愁，坐对青山搔短发。
    亦知电露难把玩，但听沤泡自生灭。
    归来闭阁睡方美，杜宇一声山月白。

李流谦　比观仲结诸公课会皆勍敌也行就举南宫作此赠之
    文章末流乃科举，剽东掠西何等语。
    得者矜夸失者羞，其中往往分贤否。
    一官生涎偿不勉，譬之北辕求适楚。
    诸君堂堂万骑将，折箠自足笞狂虏。
    收拾波澜着盆盎，却恐蛟龙愁窘步。
    信手拈来即三昧，安用区区备先具。
    朝窗暮几不停缀，宝玉牵联斗奇富。
    论如过秦有古意，赋拟两都多杰句。
    朝来次第出示我，两耳卓槊惊咸护。
    华歆便可置龙头，牧之岂肯居第五。
    我骇虚弦痛方定，未暇相从执旗鼓。
    请君勿见小敌怯，一虞而霸在此举。
    归来净洗科场业，别与斯文立门户。

李流谦　别费检正二首
    香案前头自乞归，归心选逐雁西飞。
    岂关松菊吾身重，偶托莼鲈此意微。
    行乐不妨千骑拥，照人何必万钉围。
    儿曹怅惜先生笑，付与醇醪定是非。

李流谦　别费检正二首
    主人爱客客留连，敢比荆州遇仲宣。
    亲奉绮谈逾十日，空莲清梦隔三年。
    未能轻去田园乐，那得长居几杖前。
    真约赏音无几个，故庆感激易潸然。

李流谦　别临邛知县李允成
    周公山前倾盖时，再岁通家同骨肉。
    紫岩楼畔又从容，四方上下如相逐。
    另来每恨无见日，要见夙缘偿未足。
    公来临邛弄鸣琴，一官季氏仍寮末。
    移将远期为近期，天遣从公恐不速。
    尺书日夜苦相换，何止已多如笋束。
    淹留自春意徂冬，出门如物系两脚。
    一朝决去水赴壑，梦魂先到鹤山侧。
    下车一见开两眼，喜色分时破愁颊。
    约我不来公即来，一日不见公不乐。
    将閒文书猛拨置，唤好朋友细款曲。
    疾邪愤世时抵掌，怅往悲今忽嚬蹙。
    狂吞壮饮无空樽，长句短章几满轴。
    尊贤下士公盛德，忘义忘年吾敢辱。
    百年四海知已，为公悲歌起衰俗。
    明朝翩翩随社燕，欲云暂留情最恶。
    黄花满头约重来，闻说床头酒方熟。

李流谦　别元质
    鸥轻家泛泛，梗短路悠悠。
    妙句能留客，澄江可散愁。
    长年资浩叹，秋色动商讴。
    故有先畴在，归为雁鹜谋。

李流谦　别元质
    远梦灯频照，覉怀酒重倾。
    啼乌翻夕露，归雁占秋晴。
    此地丰鱼稻，如君好弟兄。
    语离亦怊怅，松槚独关情。

李流谦　别赵惟直
    邂逅都城一笑休，却来万里共羁游。
    关河地迥仍分首，桃李春深已放舟。
    诗卷长留开倦目，酒杯尽嚼豁离居。
    追风健笔兼豪气，期子逢山更上头。

李流谦　病中
    禀生拙以痚，俯仰人事劳。
    烦疾乘秋至，幽忧安能逃。
    闭合无余欣，西风晚萧骚。
    乃司扬子居，未曾损一毛。
    流光背人驰，岁暮不自聊。
    安得七发贤，相从观海涛。

李流谦　病中作此
    苦热日念秋，秋至转多病。
    枯藤不得力，小室同械禁。
    形骸老翁然，但未雪绕鬓。
    秋山叠翠嶂，秋月挂冰镜。
    进跻闲屐齿，夜语阁尘柄。
    妻孥生怅望，煮药劝屡进。
    故人尚记存，折简时一问。
    年来识真妄，水月空万境。
    斗蚁非实响，杯蛇亦幻影。
    谁于炯炯中，屑金作尘眚。
    酒盏行欲谢，云窗岂复近。
    唯有妙莲华，胜味方隽永。
    谁来炷炉熏，佩子法王印。

李流谦　泊采石二首
    何时便有此山川，真宰悬知恐偶然。
    唳鹤惊风前日事，落沤斜照晚来天。
    爏犀无用撩幽怪，洗盏先应酹谪仟。
    暝角吹残吾欲老，五陵佳气隔痚烟。

李流谦　泊采石二首
    江头杨柳浅於金，泽国余寒春未深。
    才见桃花能慰眼，便同踯躅母伤心。
    琼枝璧月自惆怅，山色潮声无古今。
    閒访阇黎倒戈地，正应汉德有讴吟。

李流谦　草堂
    浣花溪上得閒来，石刻摩挲病眼开。
    短策多时临水立，红尘半咱与风回。
    乞灵伎薄裳为带，惊世名言海纳杯。
    相对只今真梦寐，数椽茅屋老苍苔。

李流谦　长芦次德茂韵
    卷雪奇观千丈澜，诗情撩动未应悭。
    却收浙右三年梦，仍对淮南数尺山。
    靴板随人元自漫，田园觅去正须閒。
    风樯独立看飞燕，家在孤云落照间。

李流谦　长滩
    乍脱惊涛恐，犹为曲木看。
    昔人憎胜母，吾亦畏长滩。

李流谦　陈彦博擢第后归拜先墓作此送之
    霜风著林不停吹，天涯有客衣征衣。
    问客今归有何得，一株老桂和根移。
    读书作文四十载，浪走不啻萍在池。
    束书随身乃封户，睥睨一甑蒙蛛丝。
    倾囊千金劝少贬，掉头一笑吾宁饥。
    学如木水有源本，朝贩夕售颜忸怩。
    市倡青红衒廛陌，窈窕深闭无由窥。
    清诗学自禀绳律，如嚼冰雪寒肝脾。
    平生交游半豪俊，如此人物见者稀。
    每项拈佳句对客诵，谓是古作非今为。
    吾先君子坛级尊，子来谈笑容攀跻。
    我从弱岁同砚几，如今揽镜斑鬓髭。
    笑渠常遭俗眼白，短力不得相扶持。
    前日提笔试外省，我亦薄宦初来归。
    口占程文问中否，强弩破叶剑截泥。
    十月十日夜漏尽，小奚惊梦来打扉。
    云有吉报可速起，倒穿衣裳喘而也。
    贺者已满坐无处，拍手怪我来何迟。
    淋淳一纸见名字，仓卒未省来其谁。
    喜欢不记语杂乱，但说老眼天不眵。
    明朝再拜酌酒贺，屋角一丈飞虹蝩。
    书生一第蜕骨耳，排风轶电方自兹。
    阿兄地下唤不应，门户藉子扶寒衰。
    乡闾朋旧夸地产，洗眼昼绣增叹嘻。
    孤童疋马颜色异，关吏偷语惊且疑。
    到家羊肥酒亦熟，山头松槚生光辉。
    坟前百拜谢教育，持身愿报父母慈。
    盘谷亭前白雪枝，春意稍稍回芳蕤。
    尊前不可无此客，花虽不言意惨凄。
    迟君急旋共一醉，青衫入手无閒时。

李流谦　呈德茂
    秋入羁怀劳我思，愁兼归梦到家迟。
    有人来得平安字，无事纺成酬唱诗。
    相伴几经江月照，同行更赏峡山奇。
    祗应便把州麾去，还有三年不见时。

李流谦　池上
    雨涨秋池三尺水，亦有秋风到池里。
    荷花颜色不如故，零乱寒芦并折苇。
    鸂鶒飞来依晚红，荡桨徐徐莫惊起。
    擘蓬截藕尚堪餐，一醉何辞碧筩美。

李流谦　出郊
    颇爱晚凉出，适当秋霁初。
    丰年田父语，乔木野人庐。
    畦稻根根直，池荷叶叶痚。
    冷官无事业，归舍了残书。

李流谦　慈云壁间有杨皓明叔崇宁甲申所题诗和者甚众
    浮花眩眼朱成碧，关渠何事愁寂寂。
    依旧渔竿入手来，老我江湖倦游客。
    径须一醉抛青春，校量细故非高人。
