<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不知聊尔耳，佳处正难言。

李流谦　观小儿瓮戏
    五岁小儿初学涉，绝艺亦知天所赋。
    想见九牛可倒曳，已堪赤手擒猛虎。
    向来瓮戏真伟观，傥非目击嗤浪语。
    器小犹须百斤重，兵以壮夫端恐仆。
    笑谈牛取两足上，电转风旋疾如许。
    便令百试百不失，父兄从傍亦矜诩。
    市人骇叹俱失声，我自平生未曾睹。
    武阳盛气盖全燕，寄区狡谋踣二虏。
    论年固已一倍长，此儿谁肯哙等伍。
    虎变鹰扬看异时，经营一饱常细事。
    世人禀赋有特异，常理未可求其故。
    相秦童子才毁齿，说项郎君方断乳。
    拜归怀中笑橘堕，群戏道傍知李苦。
    登门已解叙通家，对客颇能嗔字父。
    劾鼠狱词老吏服，汗简清规乃翁沮。
    卓识有此更惊人，彼以力称吾未与。
    行行三十成何事，但耗太仓如雀鼠。
    怃然自笔仍自怜，强说功名在迟暮。
    人言速成当不久，如我定应千万寿。

李流谦　观渔舟
    晚晴吏退漫凭栏，注目溪光巧映山。
    忽见渔郎轻眜桨，宛如相见在花间。

李流谦　郭及之佥判招饮雅安同僚也
    江来从此合，我上尔东行。
    节物惊心地，主人留客情。
    雾花摇老眼，雾花滟深觥。
    醉恐清歌断，应须更数声。

李流谦　过长桥予醉卧不及观用仲甄韵
    长桥万古入骚吟，跕跕轻帆卷夕阳。
    醉卧不知清景失，老{左夋右兔}电制笑秋鹰。

李流谦　过大信口忆西归录载大江渺渺忽二石山如钛猊引出水面东西对峙江形
    两山如伏猊，波面忽引首。
    江形若瓢然，此山乃其口。
    往读西归志，一一未深剖。
    及兹亲见之，语巧极雕偻。
    妙哉写物功，万像不藏覆。
    当时偶然书，信在三纪后。
    临流重吁叹，有涕泫襟袖。
    君看连城璞，岂但今不售。

李流谦　过东州境见耕
    驱牛耕侧坡，牛困人柰何。
    我念田家苦，东州苦理多。

李流谦　过弥牟有携鱼过者买而放之因志以诗
    行役道荒戍，马行何徐徐。
    市人捉筠篮，偃然数尾鱼。
    始疑失清波，残息惫不苏。
    俄掉尾与鬵，示之尚可图。
    杀工时宿所持，坚盟敢渝初。
    尔命如丘山，我金若锱铢。
    敢靳百钱惠，坐视甘醢葅。
    空篮俱置之，涟漪纵缧俘。
    旋收褫骇魄，亟反清冷居。
    仆夫亦欣然，毋疑校人诬。
    为龙未可知，风雷跃云衢。
    田文出函关，子卿反荒区。
    骨肉一笑粲，乐哉定何如。
    人心如面然，贤鄙异所趋。
    放者尚反顾，捕者已纵羓。
    为德懲不竟，护以西竺书。
    世事岂易料，聊欲明区区。
    人羊互吞啄，佛语深切肤。
    闻声戒肉食，孟轲远庖厨。
    孔释喜交戈，好生理则符。
    浪言物与人，贵贱越与胡。
    人贵当食物，物因供人须。
    此语实魔语，地狱正为渠。
    炯炯一灵光，彼此亡欠余。
    一念偶负堕，流转乃尔殊。
    目前怙强雄，屠脔弃束刍。
    此身宁石人，竟免为物欤。
    悬想刀几毒，响庆疾鼓桴。
    天骥警鞭影，蹇驽烦箠驱可致力，
    诗宜勒盘盂。

李流谦　过新津游修觉山
    旧闻修觉寺，苇岸却维舟。
    句法雄千古，山形尽数州。
    野宽仍据会，江合却分流。
    畏暑犹如此，吾方事远游。

李流谦　海棠
    十二仙人玉琢栏，带晴带雨总宜看。
    东君不许寻常见，可忍狂风满地残。

李流谦　海棠未开对酒作此
    春以花故妍，花好不辱春。
    漫山烂桃李，由求盖具臣。
    国艳朝众芳，此花当不名。
    芳园丽韶景，点检能几根。
    东风未披拂，万红藏杳冥。
    过客白眼看，遂与凡木雘。
    一朝吐华艳，天日为之醺。
    绿樽有醇酌，及兹托殷勤。
    君看淮阴市，岂有国元勋。
    俗情傲未然，花笑当不嗔。

李流谦　涵翠亭
    太华峰头花十丈，十八韩翁语豪壮。
    法华会上如车轮，跨猊仙人妄与真。
    九州芒芒置勿问，万柄秋塘插寒镜。
    楚人列裳缉为衣，一尘涴之色不怡。
    孽童万死剑斩马，何物奴言似之者。
    触花花恐怒且嗔，悲风猎猎吹白蘯。
    我来拊槛笑仍喟，欲挽清冷濯斯秽。
    主人冁然客罢休，一醉能销千古愁。

李流谦　和林夫读老泉先生上欧阳公书韵
    倚门抹青红，过者必反顾。
    风雨不足凭，零落污黄土。
    斯文有正色，神指亦难数。
    两汉仅自支，崔蔡已衰暮。
    老龙破风雷，一跃空万古。
    贾胡贫失真，而况逢其富。
    坚车行大逵，往往初必忤。
    要知论贤愚，岂在遇不遇。

李流谦　和钱大虚清映亭韵
    西风振槁如发蒙，危亭创见心眼工。
    融成水月一合相，有似猛火烹铅铜。
    是时素节属重九，唤客一醉萸菊同。
    夜深跳鱼乱珂璧，起舞大叫骑鲸公。
    令君心澜了不起，摩尼返照万事通。
    拄颐但觉朝气爽，绕腰未羡黄金重。
    高情偶与幽赏会，妙语倒泻琼瑰胸。
    谁将玉笛吹晓月，透袂冰浓禁不彻。
    归来梦想通明观，一片湖光眼中见。

李流谦　和叶六舅
    李杜主盟诗有声，文推韩柳着章程。
    二三子者皆人杰，五百年来并世生。
    但见词源倒三峡，岂知武库足千兵。
    勉君须把分阴惜，莫问红尘雨共晴。

李流谦　贺王制置敷学之除
    太霄杰观凌空起，非雾非烟护珠蕊。
    万灵操戟夹危栋，中有丹书并绿字。
    走云飞雨泽地产，合璧联珠焕宸纬。
    尧图羲坟共彪炳，禹训汤铭角雄伟。
    冈陵松柏老如铁，华榜丹青新若洗。
    论思欲侍圣天子，寓直正须真学士。
    一时盛选孰睥睨，百代耆儒属宸倚。
    惟有我公瑞河岳，早与灵鳌争趂屭。
    丝纶飞藻倾两禁，弓鉿专方雄万绮。
    从容裘带净岷陇，零落旗矛清筰巕。
    畴庸王府侈三昼，告喜邮音传一纸。
    升华秘宇阶召拜，正位台符慰瞻徯。
    妄论斯文本神物，轻发其藏触天恚。
    开物成务非翰墨，贲饰乾坤乃能事。
    周书九诰削邪叛，一品会昌夷僭诡。
    愿公亟从衮舄归，早就典谟垂万世。
    迂愚把笔自龆龀，裂纸悲鸣蛩蚓比。
    酸寒一尉不可说，尺璧光阴分马箠。
    待公勋业映彝鼎，勉葺巴芜歌俊伟。
    丝麻虽美收蒯菅，尚冀风人采舆隶。

李流谦　怀李仲明
    地旷空凝结，江清悦见闻。
    娟娟初上月，漠漠未归云。
    鱼乐能忘钓，鸥閒故念群。
    桂旗风不度，却立咏湘君。

李流谦　怀李仲明
    斜晖放船好，晚好得凉多。
    星斗窥深酌，鱼龙答浩歌。
    乾坤身半老，湖海意如何。
    夙昔纫兰约，迟君肯重过。

李流谦　还家
    吾家在何许，水泉修竹林。
    鸥鹤失闲伴，跂予有遐心。
    窗前小梅花，耐霜笑吟吟。
    小待新酒熟，冷蕊劝清斟。

李流谦　黄思忠病起作此寄之
    岩岩千丈松，大厦不收拾。
    已作涧壑卧，更困蝼蚁穴。
    天果无意哉，问龟龟不食。
    悲歌气填膺，白虹为贯日。
    向来亡公子，后日九州伯。
    奈何蕞尔曹，乃敢观裸浴。
    士穷有如此，於君更心恻。
    平生治国手，仅脱在陈厄。
    三彭捃细故，二竖每明德。
    闻之投袂起，此士岂易得。
    可无不赀药，粉珠屑白玉。
    奋髯呵不祥，有神嘿操戟。
    歨然蛙腹裂，还我苍玉璧。
    一尊欲寿君，怅念风雨隔。
    平吴固奇烈，更谨盘水执。
    君身则千金，斯文但一发，
    勉矣加餐饭，吾道俿损益。

李流谦　鸡冠
    雄鸡斗不解，血溅头上冠。
    强颜配二妙，并树栖枭鸾。
    绛侯资少文，礼乐责所难。
    物生宇宙内，故自安其安。

李流谦　即事
    清江与我共天涯，若到沧溟始是家。
    晓渡换舟惊宿雁，暮林系马散栖鸦。
    山童老木才余骨，潮落寒汀半露沙，
    只恐行人不著眼，一川秋色在芦花。

李流谦　即事
    寒食已过风日好，城郭稍背郊原幽。
    双扉昼闭亦何事，一杖携春仍浪游。
    但觉桃花成老大，不知杨柳尚风流。
    霜螯腊蚁君须醉，细雨痚帘罢遣愁。

李流谦　即事
    山路仍多雨，秋天最易阴。
    呼舟乱滩响，倚杖俯溪浔。
    风力凭江横，云容隐树深。
    一寒遽如许，料理欲归心。

李流谦　即事
    畏热客不来，习懒我倦出。
    爱闲闲不彻，一日如两日。
    晚风生微凉，佳月挂西壁。
    谁为无事人，共此可怜夕。

李流谦　即事
    懒步东阡与北溪，一春心赏苦多违。
    堕红藉藉痴蜂醉，稚绿阴阴乳燕飞。
    去国三年应自笑，封侯万里不如归。
    门前车马能来否，午睡醒来独掩扉。

李流谦　即事
    爱春未得一钱酬，独倚东风搔白头。
    花影入帘情苒苒，竹风挨枕梦悠悠。
    黄鹂欲下无谁语，碧草相看始欲愁。
    老大别无新伎俩，只凭诗句写风流。

李流谦　即事
    雪巘云林共莽然，世间那有此江天。
    晓樯搀日何时到，夜柁鸣风几夕眠。
    閒卜家书灯似粟，略开旅抱酒如泉。
    轻鸥飞下仍飞去，汝在江湖是散仙。

