<!-- { "loadSidebar": true } -->
    暮雨潇潇郎不归，樽前谁忆旧歌词。
    望夫乌臼浓于染，叶叶惊秋恨欲飞。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    愁看幕府夕阳边，那更鸡笼在目前。
    跋扈飞扬只如此，登高安得不酸然。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    细竹千竿殿影斜，龙颜曾此著袈裟。
    寺楼杳杳钟声过，疑有宫娥出晚花。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    池边石是南朝石，绿梁苔花亦可怜。
    今日波平人事变，白鱼犹自跃天泉。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    离离禾黍已难言，空觅枫林与菜园。
    瓦屋半间非辱井，经幢两个即升元。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    江水无情碧草春，北朝留住老词臣。
    子规啼上青枫树，为尔离乡去国人。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    相君息女小乘僧，身向西天佛律行。
    三尺戒坛秋色紧，个中蝼蚁亦长生。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    夜过江左从鸾旗，从此灵君著汉衣。
    春到阴山花似雪，望乡台上鹧鸪飞。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    南门点检旧行踪，最苦人人认得侬。
    羞涩面皮无处著，横拖山屐过青松。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    司马家儿持酒杯，天星下吸亦佳哉。
    恨渠不便傚牛饮，那得孟津师旅来。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    孙帝陵傍水最悲，蒋侯庙下月下迟。
    夜深客子心惊恐，猿挂南朝枫树枝。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    云杪荧荧一塔灯，觉皇舍利宝烟凝。
    山门推上三更月，似照前朝礼拜僧。

李琏　题金陵杂兴诗后十八首
    南轩隐约夜声微，独咏齐梁绮靡诗。
    鬼火对山青焰短，依稀忆得独眠时。

李良臣　句
    勿贻麟楦笑，千古愧公卿。

李良臣　句
    似是兄弟姓则殊。

李良臣　句
    士耻无名字，吾儿早振声。

李良臣　句
    简州何处景最佳，东溪清绝人最夸。

李良臣　句
    侯家荣经山水县，胜致绝出西南州。

李刘　笔阵
    鼓舞先声自管城，细听鏖战了无声。
    看来亦异常蛇势，扫退词场万马兵。

李刘　蝉
    露满枯肠蜕顿轻，山林那有不平鸣。
    薰弦寂寞无人续，故揖清风作颂声。

李刘　代贺皇太子生日诗二首
    宝月重轮丽虎闱，祥烟葱郁绕黄麾。
    九秋沆磝平分日，万国元良初度时。
    礼乐诗书俱羽惯，圣贤仁孝况生知。
    八荒寿域从今启，请为丰年上玉卮。

李刘　代贺皇太子生日诗二首
    朱芾皇皇问寝门，青宫喜气满乾坤。
    江清淮晏干戈息，渊默雷声匕鬯尊。
    端冕常年亲举礼，远庖此日剩明恩。
    直将三代齐长久，愿听长沙贾谊言。

李刘　读刘梦得集
    一咏桃花谪九年，何如兵卫日高眠。
    苦嫌不得文章力，得力教君更可怜。

李刘　贺参政二首
    海山俯视百川东，中有明堂一柱隆。
    两社直从平地到，寸心原共老天通。
    管乐功烈非轲志，尧舜君民在尹躬。
    寿国端须寿君子，原将箕翼等延洪。

李刘　贺参政二首
    东府西枢纪诞辰，非烟郁郁更纷纷。
    共知崧岳生申伯，竞把旃檀寿卯君。
    燮理已成六月雨，经纶更作八荒云。
    齐安即是安天下，敢为先生诵所闻。

李刘　贺舍弟新得子
    早来乾鹊鸣檐楹，报我庭阶玉树生。
    告白祖宗知积善，喧传奴婢总欢声。
    远增阿大中郎喜，足想殊常散骑情。
    点校六经留汝读，吾家元不蓄金籯。

李刘　贺生次子又喜邻荐
    君家兰玉满庭除，尤喜徐卿第二雏。
    方遂鹏程收鹗荐，又符熊梦{左犭右劐去刂}骊珠。
    史山孕秀头颅别，秋水为神骨骼殊。
    况有义方严训在，早看腾踏上云衢。

李刘　贺晚生子
    兰玉森森天下奇，灵椿犹自长新枝。
    从来老蚌珠生晚，岂是长庚梦到迟。
    标格银蟾光皎洁，精神秋水碧涟漪。
    玉皇案吏家声近，伫看追踪入凤池。

李刘　贺晚生子
    商瞿五十子何迟，佳气充闾庆可知。
    喜溢麟生天上日，梦回虎堕月中时。
    犀钱{左月右卷下换贝}送沾佳客，麝颗轻涂付侍儿。
    英物从来声自别，试啼容我一听之。

李刘　麾蚊
    烟驱扇系手频挝，奈尔传呼又满衙。
    我醉不眠君不去，下帷高枕任喧哗。

李刘　记梦
    壮志已违黄鹄下，老身合占白鸥前。
    夜来耿耿江湖梦，秋水长天一钓船。

李刘　柳耳
    风絮起时无纩塞，雨丝添处有珠垂。
    黄莺说尽千般语，舞困三眠总不知。

李刘　柳花
    蝶扑蜂粘发出狂，飘然欲上白云乡。
    无端却被游蜂搅，绾住东风舞几场。

李刘　龙眼
    绛衣摇曳绽冰肌，依约华清出浴时。
    何物鸦儿驱不去，前身恐是食酥儿。

李刘　庆桂帅经略二首
    江汉浮浮炳地灵，参旗井钺寿星明。
    庚寅初度周而始，戊己连营静不惊。
    山上印成龟左顾，月中桂共兔长生。
    公堂遥想称觞后，便报天阶取履声。

李刘　庆桂帅经略二首
    煌煌昴宿正开冬，日驭高躔龙尾宫。
    贲说须知应天策，留萧暂委守关中。
    赤云决胜三边壮，白日褰晴五谷丰。
    六十州人开寿域，碧幢一笑与民同。

李刘　庆沪帅魏侍郎二首
    中庸日用脚根实，动静天机眼力亲。
    未月凤筩钟地统，戌年麟跋纪生辰。
    身名宿世陈忠肃，眉寿他年范景仁。
    福禄近来贤否共，欲将斯道觉斯民。

李刘　庆沪帅魏侍郎二首
    碧油满眼诗书帅，紫橐骈肩献纳臣。
    有客皆能歌保鲁，如公方合美生申。
    庄椿坐阅人间世，巓竹早吹天上春。
    士曰时哉起君实，只今犹可却辽人。

李刘　庆刘教授
    万里秋风生桂枝，麒麟堕地有谁知。
    摩空早奏甘泉赋，取势犹歌{左氵右半}水诗。
    好是桑蓬浮喜气，正栽桃李助清诗。
    银袍争原公衣钵，应指湘山无量师。

李刘　庆尚书八十
    宝唐佳气夜充闾，八十尚书古所无。
    勘破赵州行脚案，展开老子出关图。
    五房孙各了官事，千户侯封食税租。
    若问蹯溪钓渔叟，先生应道没工夫。

李刘　寿漕使
    金床玉兔岁重逢，初度占星尚剑东。
    铁马未穷耕渭上，木牛且合漕关中。
    云屯营垒樵苏饱，雨足郊原菽粟丰。
    更与坤垠开寿域，皇华一笑与民同。

李刘　寿成都黄副帅二首
    王正初生七叶蓂，斗牛间气出延平。
    次公恰恰九年最，叔度汪汪千顷清。
    济北一编烦展究，剑西半壁赖生成。
    且倾江汉朝宗水，济彼公堂荐寿觥。

李刘　寿成都黄副帅二首
    玉帐公弓应六蓬，瓣香遥遗贺南丰。
    扪参以手谁怜汝，居井之眉我倚公。
    寿域八荒随气转，醉乡五福与民同。
    老蟆不是青冥脚，也原追随龟鹤东。

李刘　寿沪帅杨尚书
    八年黄伯颍川政，十载武侯沪水功。
    还向碧幢揆初度，但愁绿诏启元戎。
    生从峻极崧高降，寿在慈祥岂弟中。
    今岁添杯添福禄，膝前文度伴仙翁。

李刘　寿沪帅杨尚书
    尚书清禀秋天杳，吉梦元占玉燕飞。
    南定三军须北定，西归九羘合东归。
    寿星出丙光丹极，华盖丞辰近紫薇。
    要减汾阳声乐半，直须扬濯入黄扉。

李刘　寿教授
    襟怀锦绣富多文，人物冰壶绝点尘。
    太华昨宵方诞吕，姑苏今日恰生申。
    堂萱呈瑞年年绿，坛杏逢春日日新。
    更为南丰添一瓣，即看趣诏侍严宸。

李刘　寿刘宰
    制锦新城衣锦归，种桃遗爱满桃蹊。
    恩波淮水流不尽，福力螺山高与齐。
    天上已催班玉笋，日边行见月璇题。
    欢声都是长生曲，薰作香云覆宝猊。

李刘　寿牛都大
    律中黄钟九日前，长淮巨海降真贤。
    鹏程九万快搏系，騫牝三千表塞渊。
    夜看牛星贯南极，早携鹤驭出西川。
    梅花岁岁横参影，长伴罗浮不老仙。

李刘　寿帅阃
    盛德元勋绝等伦，麟符虎节冠宗臣。
    大椿上古身千岁，一柱明堂力万钧。
    坐镇罴熊瞻绣衮，燕居松鹤伴纶巾。
    只应便是神仙事，万丈蓬莱却未真。

李刘　寿太守
    蓂飞两叶正深春，是日人间岳降神。
    自昔词章推大手，即今风采见埋轮。
    书传黄石由来远，名压青钱孰与伦。
    寿禄祈公如万福，未应江海羡鲈{薄去氵}。

李刘　寿提管
    满廊香雾弄霏霏，欲去还留燕子飞。
    酒盏自便秋思早，花枝未怯鬓毛非。
    脱巾骂灌从狂醉，剪烛留髠好缓归。
    我欲寄君无杰语，安期大枣荐青玑。

李刘　寿翁权县
    昴宿腾辉落建溪，鸳鸿兄弟步云梯。
    暂收鸾翼来栖棘，聊鼓牛刀为割鸡。
    三月鸣琴初布政，万家磨石拟镌题。
    情知百里难淹骥，行看天书下紫泥。

李刘　寿县尉
    华阳传与纯阳诀，竹隐中间悟养生。
    止心情澄不挠浊，浮云富贵澹无营。
    龙铅虎录交离坎，鹤算龟龄几甲庚。
    唤起吟坛称寿句，夜来一点寿星明。

李刘　寿友人
    探胜东风一领先，燕堂丝管沸华筵。
    鱼轩并寿欢何极，凤穴添雏庆愈绵。
    独乐园中闲日月，香山图里永神仙。
    磻溪自有安车到，屈指佳期只六年。

李刘　寿友人林仲乔
    十分国艳贪春暖，一簇芳心衬晓霞。
    送与生朝添寿斝，洛阳年少洛阳花。

李刘　送甥回崇仁
    万里七年艰险同，我车西去子舟东。
