<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欲张吾军子可恃，楚璞呈前燕石耻。
    擘波飞云定神龙，汗血牵来真骥子。
    人物有此未易求，颇将撷英泛其流。
    朝来车从照人熟，乃肯访我投林丘。
    词华薄技无多道，少作吾今知悔早。
    相期圣处下工夫，一念超然蠲热恼。

李流谦　次韵仲秉见寄二首
    别后年仍换，诗来语更工。
    音书恨不数，魂梦却相通。
    草木春风后，关河夕照中。
    飞鸿不可倩，此意付筠筒。

李流谦　次韵仲秉见寄二首
    读书空有痴，学道苦无工。
    散策群峰近，穿溪小迳通。
    此身犹客里，野性合山中。
    春水添新浪，烦君理钓筒。

李流谦　次韵仲甄见贻
    向来出处有心期，未厌云霄戢翼飞。
    留滞兼旬空怅望，逡巡半路偶同归。
    却欣夜语仍连榻，尚忆朝回日典衣。
    里闬齐年班又接，世间如我与君希。

李流谦　次韵朱饰之中秋玩月因以送之
    君理朝宗楫，吾乘上峡船。
    此杯同此地，明月又明年。
    怕作凌晨别，贪看彻晓圆。
    眉间有黄气，知近冕旒边。

李流谦　次赵惟直韵
    山合失空旷，江奔成溯洄。
    阳台鏁云雨，楚泽贮风雨。
    白鸟背人去，青帘明眼来。
    旧醅宁得厌，聊共客中杯。

李流谦　次仲甄韵二首
    大用不坚壁，等閒忧患侵。
    平生知学道，万事付无心。
    露苋锄晨甲，烟篁步夕阴。
    陶然宇宙内，鱼鸟听浮沈。

李流谦　次仲甄韵二首
    恻剥风枝恨，若为开我颜。
    索居诗社废，多病酒杯悭。
    本自便三迳，何曾梦九关。
    临溪问鱼乐，知我是青山。

李流谦　次子友竿字韵
    百战残兵但揭竿，每闻风鹤意先阑。
    怀中鼠腊元非璞，味外盐梅不止酸。
    细读知君应掩口，苦吟笑我已刳肝。
    中天赫日临无际，一点萤飞宿草寒。

李流谦　从冯黎州饮梅林以山谷旧时爱酒陶彭泽今日梅花树下僧分韵赋诗得时
    巾冠堕城府，桔槔无休时。
    胸脾贮黄埃，非复林壑姿。
    涎流方外胜，秦人望轩羲。
    万金买闲日，驾言一纾眉。
    冒踏众俟场，更从百代师。
    食鱼得河鲂，熊蹯佐其滋。
    叆叆烟雨村，霜条出冰蕤。
    乌鹊噪寒暝，玉立山差差。
    置樽扶痚下，寿干虬蛟驰。
    落蕊不动尘，初无犀骇鸡。
    公选择对宣温，云雾生攀跻。
    能来玩墟落，匹马却盖麾。
    蟠胸万蟚蝬，区寰眇毫丝。
    以兹接群动，白羽坐指挥。
    笑彼豢外者，组绂为之韟。
    他年驷马还，梅花当十围。
    记此黄公垆，下车挽客衣。
    未觉邈山河，一醉固大奇。

李流谦　从人借马钝甚戏作
    一马如坎蛙，爬沙钝无比。
    长绳制欲断，大箠折三四。
    邮亭只数尺，对面不能至。
    我闻穆天子，八骏日千里。
    邀汝托后车，笑云勿相戏。

李流谦　答何积中
    先生古心寄玄漠，老松矫矫石凿凿。
    已欣净社得胜友，更枉高轩出奇作。
    山林轩冕无间然，造物从公意所便。
    决科纵未吞余子，著书亦足垂千年。

李流谦　答李仲明仍用锄字韵
    月白星稀后，歌残雅奏初。
    剽闻先破胆，欲见疾开书。
    孔翠仙毛烂，珊瑚海树痚。
    好诗如好画，黑瘦未容锄。

李流谦　代人上李制参生辰
    乾坤不许一尘隔，谁倒天河濯秋色。
    鹄鹭心性冰雪魂，造物着意不仓卒。
    星斗并焕仰斯文，准绳不愆宗绝德。
    法年只作充闾喜，不知此人系邦国。
    锦囊名章小游戏，上公启齿叹孤出。
    太白要是天上人，少陵屡作诸侯客。
    朝来日照黄金卮，诸生登堂作生日。
    观麟媲德公厌闻，丹砂续年笑无益。
    试问公家白发翁，五千微言不老术。

李流谦　代上阆中章使君
    九区混轨文，正宁垂衣裳。
    公家转洪钧，一气斡混茫。
    蛮夷奉琛贡，月窟东扶桑。
    至今有遗黎，盛德登乐章。
    溢庆久愈衍，丹穴俱鸾凤。
    祖烈肖挺挺，德音续琅琅。
    尊彛琢璠玙，荐庙流中黄。
    铜符专城居，健翼翕不张。
    黼座录故家，云路登方将。
    省寺窥步武，禁闼觇翱翔。
    相门出鼎槐，八叶有前芳。
    一樗无所村，拥肿蔽道傍。
    门户岌重大，挽首惭肯堂。
    得邑万山间，昼夜鞭跛{左牛右羊}。
    斗升赖急养，山海祈深藏。
    古人重已知，漆炭固未偿。
    靴板庭趋初，躔宿望煌煌。
    委身大炉冶，正惧呵不祥。
    丹鼎偿可舐，鸡犬同飞扬。

李流谦　代送陈都大赴召
    庭前梧叶西风起，三峡秋光净如洗。
    仙帆一舸此入觐，灵鼍击鼓冯夷喜。
    七闽山水天下奇，摧秀搴英瑞斯世。
    要知旷代乃一见，凤巢阿闾麟游畦。
    彤庭紫闼足夷步，万里西来将使指。
    西南榷牧古所重，阴削盗资宽国计。
    台家选任皆伟人，远极陇秦包越巕。
    我公经略出咳唾，凛凛霜威肃颓靡。
    飞声一日到冕旒，四辇促远不留辔。
    从来大材须大用，岂有如公才一使。
    东夷盟血犹未乾，豺豹固应防啮噬。
    公归为国须无视革，平跻两禁躐三事。
    飘零孤翮得广厦，晨啄暮栖方窃庇。
    骊驹清唱不忍闻，东望慨然增叹喟。
    他时黄阁未遐遗，犹原登堂拜簪履。

李流谦　道中逢牧童跨牛者
    田空已不耕，草瘦尚可齕。
    搰搰一岁劳，昨此休顷刻。
    阿童拍腹卧，短箠听驱策。
    早晚穑事动，努力进刍粒。

李流谦　得小麑因戏作
    倾江酿斗秫，未啻俗之醨。
    向来故痚慵，重此百忧罹。
    杜门不复出，出亦将从谁。
    山氓过予言，刈樵得雏麑。
    适我薮泽念，亟买不论赀。
    断乳无几日，痚毳未傅皮。
    槛牢异林壑，恐作南冠累。
    解缚非予靳，弱质叵自持。
    羓罗竹节稠，失脚悔可追。
    冷冷溪流甘，蔚蔚庭草肥。
    人生一饱耳，八荒吾庭帏。
    我自不乱群，尔能忘土思。
    驯狎不违性，长大傥有期。
    充庖断勿忧，巾车薄劳之。
    南山与北涧，伴我歌紫芝。
    张陈慨中画，管鲍谬已知。
    新交不更添，岁寒端自兹。

李流谦　德广至中途再示诗次其韵
    肩舆又作带星还，骑气遥瞻晚度关。
    已觉胜游同梦里，不知秀色尚眉间。
    鞭鲸浪欲浮沧海，卖鹤犹堪买好山。
    几日褰衣扣黄阁，云腴重试鹧鸪斑。

李流谦　登宝公塔
    树老巢翻鹰亦化，锡飞近地鹤犹惊。
    太平寺主今安在，潮打山围建业城。

李流谦　登宝公塔
    三尺杖头閒一把，兴亡随分百余年。
    我来但爱松风好，觅得僧窗一觉眠。

李流谦　登无为冠鳌亭分韵得山字
    岱嵩拆裂沧溟翻，惊魂去干呼复还。
    故人劝我勉自宽，圣贵扬名懲毁残。
    十生导师超物先，誓言一拜蠲冤烦。
    晓暾破霁山云搴，匹马弄袖风翩翩。
    解鞍投寺日几砖，苋蔬宜我诗肠酸。
    危亭飞出峰之巅，阇黎殷勤劝跻攀。
    我饱闻之意欣然，两脚酸涩怯不前。
    清景一失矢纵弦，藜杖到手勿作难。
    万杉夹迳穿蜿蜒，坦如康庄驾轻輟。
    山鬼作章发天悭，似求清诗藻幽妍。
    凭樽寸目摄大千，万里碧玉围青天。
    远树如发山如拳，孤鸿灭没昏苍烟。
    九关上羾须臾还，以气为马不用鞭。
    冠鳌榜亭固寓言，亦恐蓬峤神作迁。
    云旗往往来飞仙，切勿投饵忧崩骞。
    壮哉古邑雄两川，眇然下瞰乃尔孱。
    可怜居人蚁纷阗，扰扰膏火日夜煎。
    强弱角斗触与蛮，岂知共住一指端。
    凭谁与此旷荡观，定当泚颡頳厥颜。
    向来学道窥微玄，妙谤与世殊越燕。
    空生大觉海一涓，而况此境空所缘。
    摩尼流光照八埏，试将此理攻坚顽。
    客言有句子未参，一杯满酌浇青山。

李流谦　抵家
    何地非吾土，故乡情未忘。
    掀眉对兄弟，酌酒话行藏。
    拜墓色不愧，逢人语更狂。
    梅花相待发，好在细思量。

李流谦　抵简池呈元质进孺二首
    持此迂愚漫浪身，忍惭一出竟何营。
    枕边客意兼寒意，门外溪声似雨声。
    易办蓬蒿三亩宅，可无藜苋一杯羹。
    青衫岂是官人样，白鸟私居说败盟。

李流谦　抵简池呈元质进孺二首
    竹生稚子鹤生雏，重到君家旧隐居。
    病后苦无多酌酒，别来唯有自钞书。
    身方逐食从飘荡，学久师心恐阔痚。
    惭愧故人想念意，欲行为我少踌躇。

李流谦　吊李允成知县
    百年造化无遗力，霜雪十围岂易得。
    盲工操斤选朴樕，铜柯石根弃如掷。
    呜呼斯人何不淑，天畀之我人则啬。
    白眼千百碌碌子，老虎可缚蛟可馘。
    神锋屡染鸡鹜血，绕匣龙蛇夜悲泣。
    项灵不合世间首，蚁宫历游无半席。
    不如收拾还山川，化为球琳尚华国。
    意气偶合肝肠倾，手栽檀栾食予实。
    至今敛翼蓬蒿中，不与燕雀同感激。
    霜风吹愁愁更浓，屈折长虹玉三尺。
    晨兴揽衣发深省，古来精诚可裂石。
    玄堂文成许见不，鱼与熊掌当取一。

李流谦　吊无为照老三首
    弹指超然一念初，从儒从佛两遽庐。
    十年向走半天下，万卷不称行秘书。
