<!-- { "loadSidebar": true } -->

李流谦　石钧父之官火井乞诗赠行
    君家嶙峋两冰柱，黄尘涨天不敢污。
    阿云醉卧呼不譯，断碑零落荒阡雨。
    君今去作火井县，山中婴儿待慈母。
    前日一旱不堪说，危喘仅存无半缕。
    祝君到官百不问，置酒先须酌田父。
    从来和气致丰年，一笑能令粟盈庾。
    我方投犁学为吏，人言未可纸上语。
    今人古人岂相远，力行所知心自许。
    惟君可闻我可言，明日一尊黄鹄举。

李流谦　食藕
    芙渠固佳产，其末亦奇绝。
    此土乃物宜，厥包比柚橘。
    蔓引茎自遂，泥蟠体仍洁。
    一丝戏傀儡，众窍殒鯈忽。
    七月陂塘秋，千盖偃寒碧。
    俚语名带花，脆嫩若无骨。
    如船近诳诞，似玉孰追削。
    瞿昙况真理，秽净本同出。
    花实根相连，因果非两法。
    君看入口处，一片疑嚼雪。
    溽暑肌如熏，毒梧肺欲裂。
    只应萧爽时，便清凉国。

李流谦　寿仲秉侍郎
    今朝云裾下星汉，明日冰轮十分满。
    今朝海实荐蟠桃，明日潮头千丈高。
    君才与月争澄爽，君气如潮同浩放。
    如何不着廊庙中，不是考槃岩壑样。
    十年立朝儿辈惊，前日欲去亲留行。
    我虽流落未足恨，世间那有此友生。
    跻堂奉觞祝耆聈，仙骨应须饮仙酒。
    潮声不断月长圆，岁岁来为主人寿。

李流谦　书怀
    静阅胶胶扰扰身，细从物理究亏成。
    一人誉复一人毁，五鼎食乃五鼎烹。
    怪木莫题居士字，修篁合著此君名。
    西风又起尘千斛，望拜生憎白羽横。

李流谦　书怀
    衫似荷枯嫌绊缚，屋如斗大费支撑。
    寒蔬日日同僧饭，拄杖时时伴鹤行。
    聊托莼鲈非厚味，漫言松菊本真情。
    山中亦有閒田地，可惜离家久不耕。

李流谦　书事
    五十光阴两岁过，头颅閒处自摩挲。
    隔篱山影谁招去，满树梅花独占多。
    物色年华同我老，蜂情蝶思柰渠何。
    少时一剑明秋水，放在尘中久不磨。

李流谦　书事
    饱饭将何适，携筇登翠微。
    江长仍曲折，树远欲依稀。
    煮井未休汲，田家初掩扉。
    惊心崖路险，隔岸唤船归。

李流谦　书事
    唯有江郊发，能消畏日长。
    晚杯荷露重，竿枕竹风凉。
    溪鹭閒无敌，庭萱恨易忘。
    翩翩孤蝶意，只是托幽香。

李流谦　书事
    能閒无健羡，可饱即珍烹。
    成我耕桑计，欣儿谭诵声。
    横戈真不武，敛袂亦难平。
    苦欲劳工宰，此生无我生。

李流谦　书事
    塞色旌旗薄，边声鼓角喧。
    三军正悲愤，中国固雄尊。
    障戍争襟险，朝廷护本根。
    古来挟策者，谈笑整乾坤。

李流谦　书薛公肃山斋
    爱山仍以山名斋，问山何许檐周回。
    午窗睡足一笑起，风吹市声不到耳。
    插貂鸣玉主人事，山不撩君君自戏。
    细思却合幽人居，分我半几来读书。

李流谦　枢相游吴园再用前韵
    等閒驱雪作晴天，夹道从公立万弮。
    白甚自矜梅淡竚，青加稍觉麦芊绵。
    不知今夕真何夕，共说明年是好年。
    舐鼎恐无鸡犬分，一江还我捕鱼船。

李流谦　数醉
    清秋无所为，遇酒量地醉。
    醉则遗形骸，兀然外天地。
    尘世多得失，古事有兴废。
    更复不快饮，徒为乱人意。
    屈原贵独醒，贾谊每流涕。
    二子竟中夭，惜哉且自弃。
    苍苔晚雨湿，红叶北风厉。
    乐乡聊可谋，悲秋岂吾志。

李流谦　水后过淮安金堂皆非旧路
    向来茅屋半惊湍，叹息流亡久未还。
    已觉重行非故道，只应无恙是青山。
    旋蓝偃岳元常事，深谷为陵亦等閒。
    衲被蒙头都莫问，未当居士一分顽。

李流谦　宋才夫解官作此送之
    与君异姓如兄弟，雁塔相携有名字。
    西来山城始倾盖，北云塞垣仍握臂。
    渥洼来者天马驹，八鸾六辔供皇舆。
    朝觞瑶池夕玄圃，岂愿地下粒与刍。
    三年妙旨发徽轸，饱听村村人说尹。
    政成通籍天上去，绿发斑衣归侍省。
    茜袍頳萼春怡融，堂上老人双颊红。
    浑家拜舞上翁寿，尽卷春风入樽酒。

李流谦　宋才夫作诗自言作县之况以冷官为可乐戏用韵答之
    云霄自许当比肩，岂料坎壈逢针毡。
    求鱼乃欲从沮洳，吞舟见之定冁然。
    诸生但解笑便腹，好事谁肯与酒钱。
    吹寒固自乏暖律，使物又恨无神鞭。
    君方踏筵观艳舞，我正闭户甘草玄。
    閒忙亦复分苦乐，温醲淡泊无非缘。

李流谦　宋文约有谒於邡江不遂而归复用韵见贻以此答之
    中山老颖初得君，姬姓之毛遂无闻。
    疏封新赐管城爵，待诏尝趋金马门。
    胡为得此色为动，引赴幽人春草梦。
    新诗更许窥豹管，浅识当凭发醯罋。
    生平雅怀吞八溟，赤脚欲踏河汉津。
    自惭不是虎头相，未能迳取龙庭焚。
    谈今说古吾所易，况值圣明初不讳。
    快书礼乐三千言，白兽先赢一樽醉。

李流谦　送才夫之成都
    客有可人期不来，昔人抱恨长悠哉。
    可得宦游同一处，家有如愿令人猜。
    郊东郊西踏春色，醉舞淋浪花插额。
    门前紫骝嘶东风，却折垂杨供马策。
    如君岂久居尘泥，好处人知天亦知。
    我非夔才识宫羽，此方欲验须他时。
    长桥离愁湿烟雨，去日更将归日数。
    从今把盏与题诗，故应半是思君语。

李流谦　送查总卿三首
    事业参亭毒，人才兆废兴。
    百年争凤睹，一遇慨河澄。
    手到无盘错，旁观有级层。
    夜来春梦好，先已上觚棱。

李流谦　送查总卿三首
    御炉薰隔夜，清跸响凌晨。
    对动天颜喜，朝回赐服新。
    自期宜栋干，小却尚丝纶。
    此论由来久，周行万缙绅。

李流谦　送查总卿三首
    腊雪千江浪，春风万里船。
    相依身健在，远送意茫然。
    公近此三接，吾惊失一天。
    相君如辱问，顾报已归田。

李流谦　送晁子西提刑赴召
    君家如河出昆仑，横贯中国浮乾坤。
    鼎彛勋绩烂星斗，编简文字垂瑶琨。
    到海喧貀势愈壮，约束蛟蜃驱鼍龟。
    略分涓流溉下土，草木蕃润资其恩。
    先生绣衣吹霜风，一道生齿关寝飧。
    人家春园满桃李，随处秋社肥鸡豚。
    智效一官可能尔，尚於胜处非所论。
    胸中人物自着眼，伥伥待相嗤彼昏。
    古人过人本如此，事业自是为根元。
    我知先生在廊庙，定不碌碌为澄浑。
    颇恨未误元鲁山，一纸藻藉无媒援。
    只今相送九天去，风在下矣何轩轩。
    青云托附可无意，欲儿女语吐复吞。
    浩歌一曲豁清思，援笔江海蛟龙奔。

李流谦　送程步虞监税
    吾来真漫尔，识面喜周旋。
    两月连墙住，孤帆别袂牵。
    人生同宇宙，官学各风烟。
    把酒知何日，临流一惘然。

李流谦　送崔子渊秘丞出守小益二首
    宝峰山下识君初，岂但声华在石渠。
    少引三山元咫尺，人生五马不踌躇。
    鼎钟事业那能免，丘壑情怀自觉痚。
    安得一帆相逐去，故园春雨长新蔬。

李流谦　送崔子渊秘丞出守小益二首
    晋安幕府总豪英，末至非才愧长卿。
    已去化炉金尚跃，更分客袂涕空横。
    早催剑栈迎千骑，更借湖山劝一觥。
    水自嘉陵流到海，尺书应有故人情。

李流谦　送丁子昭左司湖南运副
    昔年九转金精荧，鸾幢鹄节飞青冥。
    偶同鸡犬舐残粒，至今未脱尘中尘。
    平生不识紫芝面，邂逅天涯忻一见。
    安有斯人可弃捐，置身只合金銮殿。
    急流涌退人所叹，上书屡请色不难。
    浩然笑涉重湖去，一节映照清湘寒。
    人生分愿各有赋，鸠鹏何必劳相慕。
    期君廊庙我岩壑，他日冰霜同晚暮。

李流谦　送樊漕移帅泸南
    金龙直岁当玄冥，忆公剖竹江阳城。
    碧鸡坊中驻千骑。裁诗饯送双旌行。
    逢人到处说项斯，岂贱子故唯先盟。
    一官泮水谢推挽，挟策仍许从诸生。
    只词华衮岂易得，再以荐墨光姓名。
    一朝去我生怊怅，呱呱欲作啼雏婴。
    向来宦海四十年，白首一节无斜倾。
    只今耆旧直可数，曷不往矣司机衡。
    诏书连年到西蜀，归田秦上群儿惊。
    西财夷蜑惟稽颡，男耕女织鼓不鸣。
    庙堂彻桑戒无事，下友臣护烦老成。
    犬羊腥膻亦人耳，悦安恶扰皆其情。
    不须谈兵但饮酒，帅非尔帅仍父兄。
    秋光如水浸行色，牙纛猎猎风有声。
    毡褐迎道沸群獠。弓刀绕帐森千兵。
    丈夫未遂调燮事，华皓得此亦足荣。
    观公畜德有余地，如海既酌随复盈。
    晚福衮衮盖未艾，善颂何以歌箫笙。
    更须书考二十四，永与松鹤同坚清。

李流谦　送樊眉州
    我先君子官于涪，一时贤僚今在不。
    唯公直节贯华皓，千尺寿桧横霜秋。
    丈人静听请具陈，平生契义嘣肉侔。
    简池解组过乡县，剧饮不云公遮留。
    似是兄弟姓则殊，诗藁半破犹勤收。
    合行使符蔡山下，先后召杜腾民讴。
    吾家万松荫黄土，公方千骑驱华辀。
    十年不见此邂逅，穷冬雨雪寒飕飗。
    未明投刺候门下，老阍窃语来何求。
    柳州先友一一数，山阳邻笛令人愁。
