<!-- { "loadSidebar": true } -->
李流谦　济源庙海子内有二鼋人以将军目之投饼耳则至
    我欲燃犀起蛰雷，漫夸海蘸氏钱灰。
    将军不是池中物，也是区区饼饵来。

李流谦　寄李仲明
    夜床风雨忆相过，节物惊人奈老何。
    只有孤鸿知我意，每因明月为君歌。
    千山梦去无由到，一字书来已觉多。
    余耳向来真义合，不知底处便容戈。

李流谦　寄刘德父
    解携仍是一年余，本自情亲听迹痚。
    子去合登青琐闼，人言方驾短辕车。
    向来花月空余梦，近日诗文定起予。
    塞雁若知怀远意，寄收聊为问何如。

李流谦　寄送梁子辅赴召
    山岳自高百谷下，向来无物使之者。
    骅骝合奉鸾和车，岂与黔蹄同一驾。
    英奇绝代难小了，泥滓投之辄悲咤。
    一朝拔去不可扼，震地风雷怯凌跨。
    泮宫先生自超特，鼎甲声称低董贾。
    眼明奎画照琬琰，万喙夸呼海倾泻。
    胡为不即天上去，识者怪吁狂者骂。
    或传凤篆来日边，流水为车龙即马。
    只应故是霄汉人，腐鼠示足鵷雏吓。
    九江水暖桃花肥，风色不惊神所借。
    只今岷峨抗湖海，贯玉编珠炯相射。
    台家议和不议战，太平有象须藻藉。
    小却犹当白玉堂，纵步黄扉方食蔗。
    嗟予肮脏每自哂，蚤年谩想牛心炙。
    一官漫浪不可说，可能更索山人价。
    五年投閒食不饱，揽镜颠毛辄生怕。
    道涂众鬼同揶揄，口不能酬面空赭。
    人生升沉亦何恨，但喜龙虎新变化。
    异时击壤为幸民，一犁亦原从耕稼。
    金华夫子吾胜友，接武风云共閒暇。
    未应厚禄绝来书，寄声纸尾烦多谢。

李流谦　寄送石钧父二首
    凤麟元德产，部世自深根。
    士岂无公论，人宜有达尊。
    三山聊袖手，九折未惊魂。
    瓦砾看珠贝，先声到塞垣。

李流谦　寄送石钧父二首
    再见非无分，相逢自昔缘。
    牛峰留满岁，鹤峤别经年。
    师友今尤惜，书题远尚传。
    蔡山连越巕，细认落鸿边。

李流谦　寄送张雅州二首
    融和盎盎上双鼎，旷度真成万顷陂。
    岱华自高元地势，球琳不琢本天姿。
    地方千里我无事，春满万家人不知。
    预作去思无限意，攀辕送处似迎时。

李流谦　寄送张雅州二首
    二年学舍冷如冰，岌页龙门许屡登。
    可但不遭官长骂，只应独愧小人乘。
    身留紫塞天一角，目断朱轮山几层。
    为问何时到墙仞，清宵远梦故堪凭。

李流谦　寄题天台临海白鹤庙康济泉为颜鲁子少卿作
    将军射虎不射石，石作於菟能没镝。
    翻然再探弓不力，俊鹘豪鹰眼前失。
    两泉后先今抗行，何物使之令人惊。
    泉出在山流在地，却似只从方寸生。
    沉沉玉甽碧双峙，旱为甘霖渴为醴。
    白鹤千年归不归，半夜空山泣神鬼。
    令君为政无近名，天以斯泉印其清。
    泉边有树仍蔽芾，他日思君於此地。

李流谦　寄彦博二首
    闻道陈夫子，年来学更工。
    几人曾着眼，圣处已收功。
    老骥思长路，潜鲲待疾风。
    何当问奇字，载酒过扬雄。

李流谦　寄彦博二首
    世途今若此，吾道竟何如。
    学古疑无用，谋身忌太痚。
    引杯空慷慨，看镜独踌躇。
    千万胸中语，因人略寄书。

李流谦　寄张珍甫殿院五首
    自是清华选，尝怀宿昔期。
    高名推不去，异产买无赀。
    一日风云遇，千年简牍随。
    岷峨添岌页，袖里着安危。

李流谦　寄张珍甫殿院五首
    江湖淹远使，昆阆侣飞仙。
    豸首承恩渥，龙墀接迩联。
    豺狼莫当道，鵰鹗不空拳。
    黯惷犹冠见，骄王易缩肩。

李流谦　寄张珍甫殿院五首
    已赡经时策，仍轻许国身。
    攘戎先政事，强本即精神。
    禹贡山川阔，尧天日月新。
    至诚驯暴逆，玉笏动严宸。

李流谦　寄张珍甫殿院五首
    只有肝尝露，初无舌悔扪。
    法行功罪竦，令重阙庭尊。
    尽变媮谀俗，仍关佞倖门。
    书生在蓬荜，此事付能言。

李流谦　寄张珍甫殿院五首
    定胜端相属，飞骞已后时。
    阅人盘谷老，具眼石麟儿。
    连茹才非匹，弹冠想自痴。
    读书头半白，万一故人知。

李流谦　见蛛丝戏作
    一丝架空居，巧若出杼机。
    弥纶不知劳，终日周遭驰。
    相彼造为艰，中有鸱鸮诗。
    岂独考其室，为羋陷群飞。
    口腹共此累，坐叹宁以疵。
    微我畋渔意，其端讵庖牺。
    雨过助浮妄，大小出琲玑。
    疾风轻群脆，觑隙防藩篱。
    摩挲一寸腹，吾庐正于兹。

李流谦　江上晚眺书所见
    云鎔金错落，月挂玉盘盂。
    水退岸全缺，烟陈山欲无。
    沙晴鸥并集，林暝鸟争呼。
    不必求摩诘，分明是画图。

李流谦　江月二首
    秋江与秋月，谁遣恰相和。
    借我蓑衣着，三人亦未多。

李流谦　江月二首
    皎皎映澄漪，千寻没到时。
    篙师轻转橹，可惜碧琉璃。

李流谦　郊行至天王院
    郊行不欲经城市，厌见尘沙漠漠黄。
    响树蜩螗凭晚吹，绕陂凫鹜占残阳。
    青山与世久相绝，修竹於人未易忘。
    下马招提揖僧话，始如尘境有仙乡。

李流谦　焦山汉末焦光隐於此是日乃其生日士人会者甚众
    桂树兰丛蔼宿薰，楚辞一曲送迎神。
    岂闻钩党能留汉，故有桃源可避秦。
    欲记曾来终草草，多惭浪走只踷踷。
    却寻扬子江头路，依旧杨花愁杀人。

李流谦　金陵二首
    龙蟠虎踞帝王州，屡叹降旗出石头。
    不惜家居撞怀了，可因歌舞破除休。
    露桃滴滴啼宫井，风柳条条绊客舟。
    春水一江流未尽，不禁更问几多愁。

李流谦　金陵二首
    江城叠鼓晚停挝，游子翩翩念岁华。
    水底乾坤浮日夜，沙边鸥鹭老烟霞。
    渔人能说陈隋事，燕子犹寻王谢家。
    南北自分仍自合，不应全殢后庭花。

李流谦　井上即事
    九陌黄尘涴客裾，随人亦恐到茅庐。
    朝朝山色供凭槛，夜夜溪声伴读书。
    可要功名惊宇宙，分知骨相合樵渔。
    晚来小艇总烟出，江上有人争卖鱼。

李流谦　久留芜湖待巨卿仲甄不至
    吴波晴浸夕阳红，一语丁宁北去鸿。
    颇觉淹留添发白，不妨羞涩剩囊空。
    枕头靠睡禁长日，舸背占旗惜便风。
    想得家山俱在梦，亦应烦闷略相同。

李流谦　绝句
    围炉独扔夜深红，已是摧颓一老翁。
    断简半披还半掩，如今不作蠹书虫。

李流谦　绝句
    霜乾木脱气坚明，病骨惊寒亦强行。
    折得梅花全未吐，不庆於我尚含情。

李流谦　客中二绝
    客中有梦自难成，未了风声又雨声。
    二十五声秋夜点，谁人数得甚分明。

李流谦　客中二绝
    角声定自与谁语，月色不应无为明。
    已作杨花着泥久，无多心事惹愁生。

李流谦　口占
    午照当窗树影痚，静听{左浖右虎}{左浖右虎}水鸣除。
    便将一日平分了，半用酣眠半读书。

李流谦　苦热
    祝融职司南，凭宠不遗力。
    呀呀三足禽，败羽悬枯腊。
    釜鬵糜碎鳞，无地此身着。
    楚炬方烘秦，湯征未自毫。
    梦想千丈冰，快踏赤两脚。
    少憩修竹林，泉水鸣{左浖右虎}{左浖右虎}。
    岸巾对飒爽，污垢亦小濯。
    蒯通据鼎耳，反唇乃幸脱。
    叩头祝西风，驾言马可秣。
    危喘已强支，旦夕恐不续。
    俗情傲寒灰，赴热犬争骨。
    灼肌岂暇顾，甘作蛾殒烛。
    君看孟尝客，乃笑翟公雀。
    呼儿进胡床，佳月可人白。
    一醉无渭泾，举盏新酒滑。

李流谦　夔子岸下水作颓沙裂岸转舟避之
    狂流作平地，别渚转轻桡。
    岸断石出没，云虚山动摇。
    奔湍长澒洞，杯酒且逍遥。
    可待然犀照，潜鳞意自骄。

李流谦　累年中秋无月今年凡数夕有之十五日尤佳
    境浊常鲜惬，事难获易欣。
    皎月当中秋，觇候每倦勤。
    扁舟泊水岸，是夕无纤云。
    冷侵碧琉璃，又如烂鎔银。
    十年五年无，千里万里明。
    对此欲不饮，恐触蟾兔嗔。
    尊空更重看，徐步长江滨。
    大鱼时拨剌，宿鹭联拳惊。
    可无横吹者，或有琵琶人。
    领览此奇绝，但怕添愁新。
    颇欲从冰娥，暂陪白玉轮。
    载我到广寒，一醉罗袜尘。
    归来闭阁卧，耿耿鸡未晨。
    顾瞻篷窗间，尚余半金盆。

李流谦　离合州驿晚宿茆城驿
    稍喜川原豁，遥看草树明。
    恶滩犹梦怖，平地始身轻。
    场圃收遗秉，沟塍劝早耕。
    得归万事好，漂泊岂人情。

李流谦　李花
    春寒怪底一分加。元是东君雪作花。
    已后残梅矜夜魄，强随飞絮舞朝霞。
    霜葩荐斚何人共，碧实堆盘尽客夸。
    为汝玄然庆有意，骚人端是感年华。

李流谦　李允成次彦博韵见示仍用韵答之三首
    花气浓熏坞，藤稍密荫桥。
    但须樽有酒，未问印垂腰。
    芳草晚尤碧，好山晴更遥。
    太阿真宝剑，不必夜干宵。

李流谦　李允成次彦博韵见示仍用韵答之三首
    吾家老仙伯，白璧半钱酬。
    杖屨穷幽地，禽鱼替客愁。
    可能百世出，閒却一生休。
    念旧须公等，年来叹俗浮。

