<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不作常情问京雒，鱼山好在故园松。

晁补之　胡戢秀才效欧阳公集古作琬琰堂
    君不见庐陵公，往为学士修书日。
    诏畀千金访遗逸，遗文逸字往往出。
    故都易姓几兵火，量臀鼎腹细诘诎。
    道人岣嵝空有闻。丘陵仙鬼事恍惚，
    共和十鼓记亡一。峄山肉在无复骨，
    云阳八体又瓜剖。至使汉童讹尉律，
    世儒诡正何足臧。公家安取千轴藏，
    仲尼犹及史之阙。有马借人吾敢忘，
    题签甲乙颍水阳。后来胡君癖膏肓，
    倾家自构琬琰堂。搜罗近出补厥亡，
    荒林圯冢见未尝。南观禹穴计渺茫，
    闭门睥睨在一床。常恨平生好古家无力，
    骑马蹊田观断刻。中郎二字烦走驿，
    率更三日劳野食。长年囊褚况易掷，
    儿作摹朱妇遮壁。愿从胡君丐无有，
    十百数中聊取仂。胡君今逸民，
    盱眙不见十五春。坐令鈆椠老壮士，
    朝廷岂无忧国人。曩时豪气今谁在，
    会面只谋千日醉。听君汗漫驰古先，
    世事无何付蝉蜕。

晁补之　湖口
    彭蠡宫亭浸全楚，号呼喷吐出喉中。
    此间旷荡无穷水，何处还容地火风。

晁补之　花林示杨彭年秀才莎鸡食蝗
    花林远望春阳浮，卒然相值东山头。
    犊儿初乳毛物润，鸦子欲哺鸣声柔。
    一生会合尽天幸，万事反复非人谋。
    倒头且拟醉千日，相如渴病干咽喉。
    居贫得田不百亩，天赐时雨苗氤氲。
    迟明当熟晚未刈，灾蝗夜至如惊军。
    秋风吟茅雨洗瓦，叶上穗落青纷纷。
    常嫌莎鸡聒麦垄，纺车细掉喧晨昏。
    莎鸡可怜尔吻利，驱蝗逐蝻群披分。
    岂惟秋蝉畏螳斧，蝗亦为尔森跳奔。
    天下灾蝗凡几郡，安得尔辈盈千群。
    扬眉振羽如屯云，尔虽强聒谁烦闻。

晁补之　怀缗居
    自种双桐已四年，秋来匏瓠小篱穿。
    上床不怕陈登叹，我欲归求许汜田。

晁补之　淮壖
    淮壖日没风卷沙，黄昏飞雪如落花。
    孤舟有客寒不饮，欹枕关篷夜忆家。
    雪飞篷底洒我额，篷隙虚明来晓色。
    纸屏布被风飕飕，惊起开篷满船白。
    船头雪重折黄芦，下有宿雁惊相呼。
    天寒四野无行客，冻卧孤舟愁盗贼。
    厌闻淮浪打船声，原上风号天正黑。
    土膏已动春阳来，安得长风埽雾开。
    豁然天外见白日，为君挂席凌清淮。

晁补之　黄河
    黄河啮小吴，天汉失龟鳖。
    灵原潭下藕烂死，只有菖蒲不生节。
    白马桥边迎送胡，冀州断道无来车。
    新堤筑得高嵽嵲，旧堤杵声未可绝。

晁补之　蠖轩孤坐寄曹南教授八弟
    畏暑经旬不涉街，蠖轩孤坐壁生苔。
    出檐碧笋犹争长，映户丹榴故后开。
    双蝶风前愁夜去，一蝉雨外送秋来。
    曹南瘦弟应相忆，白首迁兄未放回。

晁补之　及第东归将赴调寄李成季
    先辈观涛沧海口，长啸横槎拂牛斗。
    野人醉着梦游天，九门历尽惊复还。
    嘈嘈广乐犹盈耳，出门依旧重人间。
    不知先辈今何往，仙标玉骨天应赏。
    千里东归暮景清，桑麻暗地日衔城。
    黄金宫阙初回望，青草恩袍偶自荣。
    归来澣濯亲甘旨，却叹京尘误游子。
    家人饭黍慰辛勤，邻媪壶浆佐欢喜。
    君不见冯髈一剑星阑干，短歌慷慨不堪弹。
    男儿得意贵颖脱，功名有分劳跻攀。
    折腰正为五斗米，得饱约君寻故山。

晁补之　及第后将谒告先归留赠成甫
    还家消息约蔷薇，眼看蔷薇日日稀。
    不踏龙头游碧落，君恩许伴晚莺归。

晁补之　即事
    半刺还为权刺史，朝衙不坐坐铃斋。
    按头通事通何事，昨夜东园芍药开。

晁补之　即事呈闳中顺之二年兄二首
    蠖轩屈首诗书人，自喻适志非求伸。
    闻蝉熟寐白竹簟，见客一整乌纱巾。
    语言无味穷鬼志，香火有缘居士身。
    明年得去不汲汲，种竹待笋犹须春。
    吾两同年俱可人，平生一为知己伸。
    何由利口似虎圈，应不拭吐烦龙巾。
    卜邻只约二三子，看山拟分千百身。
    绿鬓哦诗欲成雪，朱颜得酒尚能春。

晁补之　即事一首次韵祝朝奉十一丈
    平生交游情，独处不可乍。
    那为一马饮，浊水喷百马。
    弦歌高楼上，但恨知者寡。
    丈人遗世心，口语傥能借。
    不然抱幽璞，终岁裹幞帊。
    坐令青蝇繁，暂出刑两踝。
    儒冠成自误，归去无屋瓦。
    赖逢里中贤，筑室各萧洒。
    及时秫麦贱，樽酒得同把。
    安能效干没，肩与市人亚。
    居然邑里号，曾墨为还驾。
    况在灶奥间，欲耻王孙贾。
    东方钱二百，得米稚啼嗄。
    嘲笑坐穷辰，无肉饱伏假。
    尚闻剥啄声，聊复屣屐迓。
    子常妙工诗，苏李掩曹谢。
    有时醉醘醄，大笑翻盏斝。
    倒床鼻息恶，唤起对残灺。
    复古志尚奇，众竞方独暇。
    扪虱与人言，岂不逢谴讶。
    崇朝洁腹坐，往往食旁舍。
    子固业少成，议论媲风雅。
    尝闻庄生说，乃慕巨鱼化。
    平居似晏子，志念能自下。
    而我独迂疏，通人所讥骂。
    正赖觞咏中，得意自陶写。
    留连接清晤，欲起不能罢。
    是时春雨余，桑密鸠鸣野。
    城隅园圃近，款段亦时跨。
    便恐百卉阑，晼晚侵朱夏。
    人生形骸累，未免俗情诈。
    此理岂外求，犹烦詹尹卦。
    清风穆然在，如渴啖甘蔗。
    况我自散材，谷口躬耕者。
    去年秋不在，匏瓠缘庭架。
    低回迫荣利，妻子怜王霸。
    横经亦强颜，已取或人舍。
    但虑宰我愚，松柏谈三社。
    翛然一室内，黄卷开佳话。
    尺璧竞寸阴，宁复当论价。
    吟哦愁肝肾，蟋蟀吊长夜。
    鄙俚颇近情，持用自悲诧。
    功名与道义，熊掌偕鱼灸。
    二事良难兼，夫子贤点也。

晁补之　季夏即事
    红葵有雨长穗，青枣无风压枝。
    湿础人沾汗际，蒸林蝉烈号时。

晁补之　济州道中寄叶勋秀才
    晓路入西郊，新霜着鬓毛。
    贫交借羸马，慈母授征袍。
    野静狐狸出，天寒雁鹄高。
    艰难忆亲旧，清泪渍平皋。

晁补之　寄怀八弟三首
    君好作官容我隐，我专筑室待君归。
    古来奇特俱安用，老去疏慵自不违。
    五府交书何怪密，双林白社未嫌稀。
    先君门户观之子，葵藿吾今遯益肥。

晁补之　寄怀八弟三首
    平日鸰原左右手，蟨邛前后未须论。
    清秋淮上多诗句，白首篱边近酒樽。
    杜舅高情笃兄弟，先君至性厚闺门。
    两公与尔同师法，相待归来老此园。

晁补之　寄怀八弟三首
    扬州全盛吾能说，鸭脚琼花五百年。
    忽见山光好诗轴，却思淮浦旧渔船。
    柴荆故俗真虚老，松菊幽斋已重迁。
    便作扶藜望衡霍，清秋随分有风烟。

晁补之　寄怀寿光主簿四叔父
    我初就学首未冠，叔父不以童儿看。
    我今生年二十一，叔父晚作东州官。
    侧身西望不得见，泪下两脸何丸澜。
    青春白日不照贫士屋，使我四壁长年寒。
    六年两岁从进士，晚学扬雄识难字。
    贷钱乞米出都门，鼓腹吹篪入吴市。
    读书击剑老死终，何为古来慷慨无人知。
    上有九重之青天，下有百尺之黄泥。
    收声藏热等雷火，白杨蔓草秋风悲。
    生亦不可料，死亦不可量。
    荆山长号刖两足，何如船尾歌沧浪。
    我不能钩章抉句攀俊造，又不能赤鸡白狗追年少。
    矫首翻肠无一言，归去吴松学渔钓。
    主簿卑官何所施，秋来两鬓应生丝。
    阿宜已冠无成事，犹忆它年冬至诗。

晁补之　寄家人
    孟光家世自清芬，鸿亦幽情慕陇云。
    汲水挽车归去好，茯苓日日长松根。

晁补之　寄李成季
    闻驱传节向秦关，何日重来玉笋班。
    犹胜谯都拙司马，苦无官况不教闲。

晁补之　寄题宝应无斁凫舄堂二首二
    弟才方浚发，兄老更疏迂。
    君自轩轩鹤，吾今泛泛凫。
    何方折腰具，能作列仙儒。
    钧是亡羊事，清樽稍可娱。

晁补之　寄题宝应无斁凫舄堂二首一
    宾戏令晁子，名堂无乃迂。
    何为仍负弩，秪合便飞凫。
    彭泽且市隐，太丘犹世儒。
    解嘲吾亦倦，系雁一相娱。

晁补之　家池雨中二首二
    不作太白梦日边，还同乐天赋池上。
    池上今年有荷叶，细雨游鱼噞轻浪。
    教儿读易不应举，幽人一爻吾得尚。
    此池便可当长江，欲榜茅斋来荡漾。

晁补之　家池雨中二首一
    小池初凿新得雨，一部鼓吹从何来。
    有蟾正碧乱草色，时出汨没西南隈。
    井干跳梁百不少，洞庭鱼龙何有哉。
    能歌得胜莫入月，凉夜与尔俱忘回。

晁补之　贾硕秀才得两圭有邸
    混沌既凿元气痡，鸿源滔天尧曰吁。
    羽渊之化三足逋，玄圭告功闻禹书。姚虞班器奔九区，涂山合瑞群辟趋。
    三杚肆伐夏宝俘，下逮血祭仍疈辜。
    飨有明德繄玉如，霍山属之医无闾。
    裂崖剖璞陈璠玙，追琢出美山为虚。
    两圭礼地四望俱，寸尺可识形可图。
    缗城之西物色古，霹雳野火烧墙堵。
    大氓筑室动千杵，奔泉启锸幽奇睹。
    阴溪埋冰剥寒土，浓氛却埽孤月吐。
    森然愕立疑未举，荧荧幽光射败筥。
