<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人心有同然，一样寄岑寂。
    茅茨契不补，吾意嘿有适。
    置樽小轩户，云气手阖辟。
    苍苍万檀栾，晚吹自萧瑟。
    穿荒取微迳，便旷从短策。
    忽与幽兴会，照我两尺璧。
    白虹润山木，取友固多益。
    谈深近迂怪，理奥烦探索。
    鲸杯不足吞，马肝无用食。
    玉虬蟠蜿蜒，万鳞寒缩涩。
    饯春春未阑，尚及三之一。

李流谦　秋怀
    悠悠感秋运，肃肃励素节。
    蟾华度痚棂，兰吹出丛薄。
    幽虫泣烟莎，微萤映露叶。
    百哀攻予衷，感此重忉怛。
    庭闱余斑衣，荒垅已白骨。
    敬生尚何聊，从死恐亡益。
    鞠凶天未悔，风急雁序拆。
    女须冰玉质，眼看没荒域。
    山换不足邻，何年反尔魄。
    危肠尽一哭，六月霜凛烈。
    自从压所怙，残魂慨零落。
    虚弦已折翮，况此百中镝。
    人生寄一世，常苦不满百。
    血气如微流，岂禁沸鼎涸。
    隐忧谁复诉，任理宽万一。
    贝叶了诸妄，一真无悦戚。
    香火有昔缘，从兹事朝夕。

李流谦　秋怀次黄仲甄韵
    畏日全无客到门，一溪閒与白鸥分。
    绕楼山色时时见，抱叶蝉声处处闻。
    战罢碁枰无宿恨，梦回茗碗有殊勋。
    力田尚可持门户，我欲归耕谷口云。

李流谦　秋怀次黄仲甄韵
    破晓庭皋一叶风，年华苒苒覉穷。
    独携拄杖行溪曲，恐有挐音出苇丛。
    世界大千尘偶集，人生三十日方中。
    只须饱饭随比过，砫缴何曾到塞鸿。

李流谦　人日同诸公自马豩登道宿无为
    尘埃眯目浸填胸，日日青山在梦中。
    改岁人家无一事，并游文社有诸公。
    招提夜语惊山鬼，野店春沽醉病翁。
    绿坞红村谁境界，自凭好句占东风。

李流谦　任德广通判拉游长松以诗见贻次其韵
    稽首头陀问八还，扬眉应已破玄关。
    苦无骨相侯千户，薄有生涯屋数间。
    笑读道书蒙疑帕，喜浇茗碗酌青山。
    从公一瓣薰知见，谷雾无心泽豹斑。

李流谦　任德广通判拉游长松以诗见贻次其韵
    鹭行鸳列几时还，虎豹何曾限九关。
    杂沓群公半天上，婆娑老子但尘间。
    平戎正倚二三策，招隐休论大小山。
    浯水断崖磨俗尽，凭君染笔续彪斑。

李流谦　任德广通判拉游长松以诗见贻次其韵
    已成倦鸟不知还，碌碌无奇合抱关。
    五斗未供鸡鹜饱，一身长占簿书间。
    何妨使我留东阁，久自从公仰泰山。
    佳句传来浑舍喜，亟将病目洗斓斑。

李流谦　入峡闻滩声
    山稠和峡近，今夜听滩声。
    灯映舟人语，江空宿鸟惊。
    不眠共展转，独语记平生。
    自觉无多愧，微堪答父兄。

李流谦　闰重阳有感次宋景文公韵
    蒙蒙烟雨湿閒愁，往燕来鸿共远游。
    引满白醪欣再熟，尽开黄菊耐深秋。
    眼前节物重凭槛，醉里商歌缓击瓯。
    苦爱佳名叹尘爵，渊明高兴转悠悠。

李流谦　山口阻风
    舟行常有性命忧，江风一动令人愁。
    盘涡倒帆日方午，又作贾胡终日留。
    淮山隔江看细小，淡扫修收晚尤好。
    岷峨行尺此江来，可是爱山心未了。

李流谦　山中遣兴五首
    数月携家住，幽栖引兴长。
    客中容懒散，梦里过炎凉。
    收网觉鱼贱，酌泉知酒香。
    主人真好事，诗债数能偿。

李流谦　山中遣兴五首
    烂饮无贤圣，高歌有鬼神。
    梵书常味首，药裹自心亲。
    朋友居山少，知闻到市新。
    孤舟怯风浪，不出又经旬。

李流谦　山中遣兴五首
    游宦初聊尔，归来亦畅然。
    低回簿领缚，惭愧斗升牵。
    元亮八十日，哥奴十九年。
    人生重名节，富贵疾云烟。

李流谦　山中遣兴五首
    日薄愔愔热，江浑漫漫流。
    蝉为合尖响，燕作掺裾愁。
    枣熟成群打，禾登扫地收。
    展眉欣一饱，八月又防秋。

李流谦　山中遣兴五首
    嗣圣承尧禹，图书未见之。
    兵威轻破竹，天意决占龟。
    燕雀甘藜莠，蛟龙或沼池。
    但令无战伐，贫贱亦何辞。

李流谦　上费邛州
    疏茅裂万户，百战未易得。
    一识荆州面，不作半钱直。
    朝曦明生东，夜斗光炯北。
    皎皎群目用，余影到盆隙。
    共在一世间，能无一世杰。
    要渠两眼青，洞此寸心赤。
    使君绝不凡，白璧生径尺。
    龚黄汉循吏，阮谢晋人物。
    稍稽一节趋，戯从五府辟。
    端知付两辬，乃用倡九牧。
    春风长桑柘，豚犊饱栅枥。
    遗秉利寡妇，负戴无斑白。
    灵河贯中国，寸地沾滴沥。
    三公乃故事，企踵荣昼接。
    慕用吾已夙，愿见忧不亟。
    聊欲写我心，敢幸康而色。
    宾庖月照俎，谈阁风满席。
    秋霜湿征衣，行李惊遽迫。
    恋轩寄悲啸，孤恨绕华戟。
    权舆置身地，大冶天地窄。
    相马不相肉，剖玉莫剖石。
    狗盗何足言，囊锥请奇客。

李流谦　上牛头山
    马首多经历，牛头到未尝。
    平川成岌页，诸刹寄微茫。
    像设尊千古，香灯走四方。
    来陪僧粥饭，此愿几时偿。

李流谦　射洪道中二首
    晓色仍过雨，残钩不挂天。
    空霏漫野迥，净绿浸江鲜。
    何自有灵鹊，谁言无杜鹃。
    倚风搔首意，窈窕若为传。

李流谦　射洪道中二首
    远墟行蔼蔼，滞绪豁欣欣。
    挟翠山能润，矜晴草自薰。
    堕鸢那及吸，飞鹭可堪九。
    欲共江流说，滔滔故不闻。

李流谦　失题
    学者一大事，最重出与处。
    用行舍之藏，孔颜独相许。
    参赐地位高，窥牖不得睹。
    而况未见圣，一曲株守兔。
    入林恐不密，狷者或拒户。
    如蜗护一壳，槁死竟何补。
    营营夸毗子，意常在腐鼠。
    钟鸣尚迟回，颠沛惭末路。
    细评谁失得，未易较吴楚。
    圣贤具成体，以道为钲鼓。
    适时不俟驾，枉已一揖去。
    而我本来心，湛如太空故。
    先生平生学，此理超圣处，
    浮沉四十年，夷险随其遇。
    初无周南恨，内乐侈圭组。
    名高天不掩，舜聪彻幽阻。
    门前裹轮车，急急戒徒御。
    企首洙泗上，进退绰有裕。
    富贵调儿童，嗔喜狙赋芧。
    此同伐国问，何乃至君子。
    愿出有用学，不朽在斯举。

李流谦　失题
    身长七尺面一尺，眼若电光鬓若棘。
    腰间大羽不妄发，长空弦落鸟随踣。
    汉家夫子方少年，东平月窟西酒泉。
    不须武阳兵十万，不用都尉卒五千。
    愿得君王一寸铁，断取楼兰献北阙。
    笑提金印归去来，五湖茫茫波浸月。

李流谦　师仁再用韵复作一首
    室中元自有天游，海内如何止九州。
    送老只凭书万卷，传家不用橘千头。
    便当野服从逋客，未暇巍冠伴沐猴。
    一动天文儿戏耳，苦烦天子访羊裘。

李流谦　虱叹
    得生固么陋，宅体仍秽卑。
    巢穴我襟裾，食饮吾肤肌。
    毒比蚤蚊炽，类兼蚋蚁微。
    阴幽巧相传，不知来何时。
    殄馘示掩戈，遗妖复蕃滋。
    观处初若无，掇之或如遗。
    捷走欲违祸，深藏殆知几。
    窜壁尤恶啄，潜沙更危机。
    处头与物化，遂使白变缁。
    称臣托疵贱，名官惭素尸。
    扪摸傲逆温，梳爬厌懒嵇。
    吉凶聘巫占，彼岂能先知。
    殊快勇夫射，宁辱达士讥。
    蚩儿厌膏粱，兀坐如瓠肥。
    屠门饫雄餐，亦足饱汝饥。
    我身如枯株，但有骨附皮。
    嘬啮竟保得，馋吻亦及之。
    夜眠辍佳梦，昼坐伤沉思。
    往往暴丑形，或为洁者嗤。
    抑搔两甲析，掩捕双目疲。
    期我犯不校，责人所难为。
    汤沐犹宽恩，磔裂乃所宜。
    吏贪摩其牙，巨力犹足支。
    舐糠及小家，此岂禁鞭笞。
    愿作秋禽猘，毋使蔓草滋。
    虱去息疴痒，贪懲消怨咨。
    仁者恶害人，勿谓伤吾慈。

李流谦　十八日同少虞才夫子友子西泛舟
    清江不知日夜长，前日平流吹作浪。
    得得来寻白鸟盟，仍唤津人操两桨。
    残红渐稀绿渐多，苦留不住如春何。
    细看恰有三十日，我醉起舞君当歌。
    紫微玉堂九天上，人非仙骨何由往。
    舟中俱是斩蛟人，洗眼待观龙虎榜。
    夜归氏落北斗横，转枕喔喔埘鸡鸣。
    一春常嗟睡不足，幸无官事莫相惊。

李流谦　十月十五日失舟
    船头饱钣看扬舲，忽作翻浆不反瓶。
    万死一生真是幸，九江三峡未尝经。
    尚收弃物乾坤大，薄恃阴功祖考灵。
    忧患偶来须理遣，可能为汝更星星。

李流谦　十月十五日同黄大博出城
    休沐来寻九里松，故因晴日觉晴容。
    寒余浅水红衣尽，淡抹轻烟紫翠重。
    倦向山僧谈白叶，归从逋客醉黄封。
    尘埃眯目成深省，何处招提鸣昨钟。

李流谦　石洞二首
    春梦断不记，春游谁与同。
    竹斜过午日，池皱晚来风。
    柳已都齐绿，桃犹约略红。
    流莺啼未了，又过短墙东。

李流谦　石洞二首
    香雾团成盖，茶花白胜酥。
    对书閒境界，觅句静工夫。
    客信因鱼得，归程约雁俱。
    庭前海棠树，尚及一看无。
