<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岷峨气象搞湖海，近日人物几穷搜。
    如公当寘文石陛，一麾乃付近古州。
    苏家名称震戎夏，如崧降甫尼生丘。
    文献可徵况美俗，黄堂坐啸万事休。
    公余兵卫绕画戟，妙香一缕铃斋幽。
    神交千载尚谁可，子韩子文著床头。

李流谦　送冯夏卿
    再见三池已旧游，向来交臂锦江头。
    味融实际冰河泮，心印微言水月秋。
    虽作燕鸿犹邂逅，故应蓬梗合漂浮。
    相思别后才余梦，身在刀州望梓州。

李流谦　送勾龙伯秋出幕守三荣得出字
    雅故非今朝，两门自金石。
    山头堕泪碑，宰木共萧瑟。
    幕府盖宝府，球琳琅玕璧。
    一一不可拣，於君况夙昔。
    常愧砾与瓦，照映乏颜色。
    於菟生则斑，窥牛乳尚湿。
    其传祗斯文，余事博悬掷。
    尝觇赋千字，诵之当缙笏。
    戎索赞斗枢，钉气掩剑戟。
    舂容凝香地，功用阒无迹。
    忽驱两辬去，惊鸿眇南北。
    专城岂不乐，所乐在母侧。
    扶舆度春风，霜毛未上帻。
    更著摩挲手，一起穷山瘠。
    中年每患别，连日足怅惜。
    方酌江上杯，送君又郊陌。
    熟思令人老，只有加餐令。
    尚余黄发期，好语为再出。

李流谦　送何子闻使君之行在
    系舟邻近渚，索酒共清斟。
    契阔十年事，飘零万里心。
    大门元赫赫，要路正髒髒。
    去国吾何恨，看君上禁林。

李流谦　送何子应少卿赴召
    持竿野叟踏帝腹，太史占星惊变色。
    白衣山人侍黄衣，军中指点相叹息。
    云龙契遇固畴曩，千载一合非人力。
    羊裘卢沙竟何补，坐视生民自肥瘠。
    功成乞身香案前，归侣松乔未为失。
    我公学传无尽翁，束发英名撼区域。
    杲日潜光众未睹，公独扶轮上霄极。
    此时际会如二子，鼎铉钧衡本公物。
    若为流落四十年，岂厌蓬壶薄瀛渤。
    龙飞天子第一载，收召耆俊城汲汲。
    遥知问膳大明宫，论士到公先指屈。
    追锋一日来剑外，破浪帆开矢离括。
    朝廷未漆月支首，抱戈上虎旅衣生虱。
    嫠不卹续忧宗周，宁有裾襦能念国。
    堂堂甲兵满胸臆，可无奇谋宽旰食。
    我故人子得深知，平生一镞未破镝。
    欲随公去貌楚越，恨不身边插双翮。
    叔孙区区进大猾，谬谓书生用奚益。
    古来万里知戎情，何必缦胡半缝掖。
    愿公入对明光宫，西南豪俊手推出。
    我非其人敢觖望，市骏千金先市骨。

李流谦　送黄仲秉侍郎出守镇江
    十年朝露厌鸣珂，华发萧萧奈倦何。
    鸾翮九霄空日月，龙骧万斛饱风波。
    古人不见吾犹梦，直道能行恨亦多。
    驷马锦衣儿辈事，只须持此答岷峨。

李流谦　送黄仲秉侍郎出守镇江
    遥看北固海门秋，千骑东方占上头，
    去国尚多忧国泪，送君那免别君愁。
    风迟宴阁清香凝，月满兜零晚穟收。
    北府名樽天下说，亦知能到故人不。

李流谦　送黄仲武尉青城
    书生一第如登天，如君何啻坂走圆。
    要知笔头有河汉，向来元未窥微澜。
    得官莫厌百僚底，水激三千众此始。
    白藤肩舆照路光，小慰当年择邻意。
    岷山势压西南坤，霞裾风袂潜仙灵。
    公余有暇纵幽讨，为我一吊张白云。

李流谦　送计祖仁雒县丞
    青青杨柳灞桥斜，满酌清樽莫叹嗟。
    可是因循成别绪，只应咫尺便天涯。
    未论流水千竿竹，且看春风一县花。
    渺渺故园情最苦，不知归梦属谁家。

李流谦　送家连父解绵竹丞
    猿臂将军数自奇，白头州县竟何为。
    斲墁未尽成风巧，测管才窥泽雾姿。
    流水绕除空日日，西山拄笏谩时时。
    一杯相送贫无力，剩有新诗说去思。

李流谦　送觉华岩归中岩
    世路翻巨浪，是身如孤舟。
    黑风半夜来，掀簸卒未休。
    谁能汹涌间，轻飞逐浮鸥。
    稽首大导师，觉海名善泅。
    请下一转语，为度历劫忧。
    师笑了无言，此问难尔酬。
    未可楫迎汝，子归当内求。
    坚忍作难缆，巨防截横流。
    中有不动者，东西听漂浮。
    师今念故山，翩然去难留。
    相送城东隅，黄叶堆别愁。
    归来闭阁坐，念念期自修。
    精进傥不懈，针芥或有投。
    西风白莲开，束包随胜游。

李流谦　送夔路费漕
    晚风酣酣吹柳花，长这送客日欲斜。
    春草春波两愁极，云驰千骑谁能遮。
    先生要是世所宝，大贝白璧金丹砂。
    生当龙墀侍黄繖，不尔凤阁挥白麻。
    州麾再把亦何事，但见桃李春家家。
    后皇顾远食每旰，一节又付夔与巴。
    荒山如石不可凿，要看雨露滋槁芽。
    黄金作瓯覆名字，软蒲作输驾轻车。
    调和元气须此手，典谟勋列非庭夸。
    小夫朽质谢镌削，尺寸不能供负叉。
    马群一顾觉差异，便遣万里奔风沙。
    阿房变色人未信，勉之霄汉参飞霞。
    仆夫在门辄休驾，揆力不足惭蟾蛙。
    虽然此意万钧重，自矢报称其未邪。
    眼看帆楫不得去，缚以微官成叹嗟。
    他时黄闼簪舄，犹幸姓氏尘颊牙。

李流谦　送乐季和
    袖有礼神璧，横夭射蟚蝬。
    携持易羊皮，贤士衔隐痛。
    短檠风雪窗，鼎钟入宵梦。
    出门雀适羿，挽弓不再中。
    九折生庭除，欹轮失严鞚，
    事固不可知，浅者发嘲閧。
    磨以百艰虞，吾觉此意宠。
    蝇棘芟根株，织文彻机综。
    如簧只嚣烦，战胜属阴拱。
    诘朝乌帽斜，瘦马霜鬣耸。
    行世心愈老，转物身自重。
    解鞍浇客垢，先拨床头瓮。
    君归我送之，我归欲谁送。

李流谦　送李德明解绵竹尉
    严生起寒濑，至今渔钓尊，
    董贤尉三公，冕黻蒙垢尘。
    荣瘁视所挟，谁以通塞论。
    吾宗老笔墨，健力河汉翻。
    蛟蜃著瓮盎，郁律气屡吞。
    显名在操践，一尉衡宰轻。
    幽求在朝邑，碌碌群儿奔。
    一朝定大策，谈笑搴翳氛。
    书生喜高论。我言布帛温。
    别语不多吐，春波销客魂。

李流谦　送李阆州二首
    耳熟才名四十年，忧民忧国两华颠。
    不妨铜竹仍三剖，要是金门竟九迁。
    连岁炉锤专造化，诸生岐路托飞骞。
    余丹乞与閒鸡犬，亦许身随绛阙仟。

李流谦　送李阆州二首
    少陵曾赋阆州诗，苦说城南天下稀。
    铃合讼閒帘半卷，胡床客好尘频挥。
    著鞭尚及春耕劝，促诏应随晓仗归。
    他日遗簪犹在念，端容杖策扣黄扉。

李流谦　送李仁甫运判赴召三首
    嵩贷国之镇，凤麟天所生。
    有人占宝气，无耳着修名。
    斯道自神圣，尔曹聊重轻。
    晋书定一付，一代听权衡。

李流谦　送李仁甫运判赴召三首
    累岁徵贤诏，于今始一业。
    已令人意满，更着驿书催。
    白璧有成价，蛾眉无巧媒。
    经纶夙昔事，吾驾不须回。

李流谦　送李仁甫运判赴召三首
    瞿塘六月浪，如马亦安流。
    舟楫鱼龙喜，藜蒿虎豹忧。
    低回嗟薄宦，慷慨动商讴。
    门户今如线，非为粱稻谋。

李流谦　送李司户之官临邛
    威凤翔九霄，千百但一遇。
    苍蝇何所来，满盘挥不去。
    吾人一肝肠，未可舍跬步。
    掺裾辄经年，把臂速炊黍。
    譬如枝上花，负里得暂聚。
    天果何意哉，未易测其故。
    安得三间茅，藜苋同旦暮。
    秋色如行色，别语不得吐。
    鹤峰得佳句，尚足慰延伫。
    从今夜夜月，伴我照庭户。

李流谦　送李仲信
    凤巢无鸺鹠，虎穴不生狸。
    巽岩四十年，名声儿童知。
    黄流出昆仑，笔力子似之。
    严兵鏖残敌，往往辄偃麾。
    廉颇用赵人，战胜地有宜。
    一吸空湖江，兹行定英奇。
    事功出邂逅，道德为根基。
    傥践钟鼎盟，毋爽藜藿期。
    请因问安际，订我言是非。

李流谦　送刘文潜司业江西漕二首
    百为自丛拿，至理在绵眇。
    刀硎閟新颖，镜像蓄遗照。
    吾心又不然，一士欲矫矫。
    目送云端禽，举觞可以了。

李流谦　送刘文潜司业江西漕二首
    始作想澄清，歳暑不敢毒。
    以兹寿慈母，吾鼎愧半菽。
    恨我如宛童，失此百围木。
    豁然心光动，千里尚相烛。

李流谦　送刘元圭
    犯寒过我喜仍惊，节物峥嵘更远程。
    剧饮投车轻十日，细谈剪烛易三更。
    故人高义千钧重，久客归心一认竹。
    为语溪翁好相念，时将蓑笠晒春晴。

李流谦　送吕义甫
    河伯矜秋浸，望洋始一叹。
    是以太史公，身行天下半。
    可怜据坎者，寸尺尽霄汉。
    我友故英发，骧首轻皂机。
    结束万里游，是行吾所赞。
    荣途听其遇，丈人教不倦。
    向来开说易，一语无疏传。
    曰为可用者，此本同世患。
    停舟佳山水，心目有奇观。
    更接摇尘谈，中夜光赫焕。
    我方堕吏羋，沮洳杂鳅蚬。
    眼看飞鸿翔，别樽恨不满。

李流谦　送罗制参
    平生愿识韩，一见屣履迎。
    自揣何所持，徒有汗背惊。
    下士公盛德，事贤我真情。
    西南大幕府，控制七十城。
    自公归奏功，泰阶夜光明。
