<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上前论宾客，岂但丞冰衡。
    况公天人学，根本敬与诚。
    么麽见事功，万物待生成。
    三月涨桃花，镜面江流平。
    若为化樯乌，亲送帆楫行。
    临风嘿凄然，一纸聊寄声。
    上有字加餐，意重千金轻。
    勿言暂暌阔，四海如弟兄。

李流谦　送牟孔锡之官叙南二首
    凌云高鹄峙，掷地响金浑。
    蟾窟声名早，鳌峰气象尊。
    十年才一试，万里正孤骞。
    勿说居夷陋，吾师有格言。

李流谦　送牟孔锡之官叙南二首
    得朋宦游乐，不觉在山中。
    惯住家乡似，频过骨肉同。
    凭栏但烟树，振袂忽霜风。
    远别无穷意，君归我已东。

李流谦　送钱太虚同年
    不隔同年面，真情本弟兄。
    人能纯白备，交自始终成。
    测管才窥豹，倾江试吸鲸。
    吾言蓍蔡验，决矣看飞鸣。

李流谦　送任漕赴召
    宋十一叶圣天子，有臣伊皋佐其理。
    鏖兵孽雏褫天戮，手把降幡屡摇尾。
    周宣功大心愈小，盈而持之甚持水。
    龙墀端笏拜疏言，有室大竞唯多士。
    苍蛟渊潜百鳞骇，乳兕林蹲樵牧止。
    臣举所知匪臣私，取之乡国大瑰伟。
    后皇曰嘻毋留行，奔雷将车电摇帜。
    先生捧诏色不动，在泰拔茅以其汇。
    向来输写万渎海，人笑一蠡测涯涘。
    古人成人责礼乐，房杜頳颜诸葛死。
    屠龙觅肝荐雕俎，不如河鲂甘且旨。
    卑之试为目睫论，欲识强羸占国势。
    议和当有守和策，偃兵适恐造兵耳。
    焦头常居曲突上，有言复吞胸磊磗。
    先生领略首屡肯，悬知不作三窟计。
    欣然拔剑为公舞，舞罢飒飒回风起。
    孤生飘零逾岁月，感慨鳅虾共泥滓。
    石田蝗蟊仍数叹，抱耒空山欲何俟。
    叔孙大猾诚谬妄，狗监文章亦巴鄙。
    黄金傥筑燕人台，为问何如从隗始。

李流谦　送史唐英二首
    藉甚闻名久，惠然从我游。
    敢云国士遇，每向古人求。
    一第娱亲尔，高怀可意不。
    咸韶乱蛙吹，期子继苏欧。

李流谦　送史唐英二首
    阴岸陨天末，朝日上团团。
    稍觉岷峨近，绝知湖海宽。
    舜门元自辟，蜀道未应难。
    富贵风花耳，相看在岁寒。

李流谦　送苏给事出知太平州
    一代文章有图录，天赐之履征九服。
    奉牲乞盟走珠玉，呈狂楚僭非此族。
    至今人望坛坫尊，风流文采被诸孙。
    丈人似是更酷似，大河一派来昆仑。
    华途不须移步到，忧国忧君心日老。
    匹马朝行人避骢，短奏宵归自焚藁。
    一朝倦拜青锁门，分符端欲宣上恩。
    再拜愿回批敕手，却与疲瘵丰鸡豚。
    青丝络头甘半菽，丈夫出处不碌碌。
    我亦昨夜梦山灵，苦唤西归理松菊。

李流谦　送孙宾老守三池二首
    自艺心田岁月收，天翁两眼月临秋。
    近臣荐鹗方成表，吉梦逢刀遂得州。
    吏术无多非问马，机心已尽不惊鸥。
    三溪便是桃源路，更欲武陵何处求。

李流谦　送孙宾老守三池二首
    百万貔貅尚枕戈，将军未复旧山河。
    非干使者徵求急，正柰穷边饷挽何。
    颇愿有言先牧养，不妨自署拙催科。
    公余傥暇寻遗事，尘锁荒祠望刮摩。

李流谦　送孙宾老宰丹棱
    回也真贤哉，陋巷一箪食。
    卒然问为邦，所告王者事。
    轲亦印微言，曰可禹稷配。
    学道则爱人，偃昔尝有志。
    他时武城弦，嘿与圣意会。
    聊寄莞尔笑，汲深孰知底。
    欲令诵所闻，姑以割鸡戏。
    圣贤存心处，万类宅生地。
    先生为已功，及物乃糠秕。
    十室有忠信，百里吾敢鄙。
    六经作县谱，赵张不到此。
    春风七条丝，可以驯桑雉。
    尧舜治天下，乃与治射比。
    一朝坐廓庙，用有大小尔。
    我昔从公游，顽璞不受砥。
    经时去函丈，榛棘撑肾胃。
    朼闻卫返鲁，倦马始休辔。
    欲申趋隅问，已作横策起。
    人生楦宇宙，孰为不配计。
    著书有存亡，德业亘千祀。

李流谦　送孙隆州
    万里对明光，真实一字字。
    九陛元不隔，是亦父子尔。
    我读公车牍，再拜甚欢喜。
    玉色近昕夕，王度日冠粹。
    再析山中符，可以觇胸次。
    道行国无小，意甘食则旨。
    平生熟窥觇，步步圣贤地。
    造物宝其人，华皓表斯世。
    从军落穷塞，愁破觌清峙。
    蜗庐仅缠躯，鼓钟日在耳。
    何以充淹留，白日不可系。
    长年慕道德，师友别匪易。
    踯躅南城隅，竚立渺无涘。
    不见两朱轮，但见嘉陵水。

李流谦　送孙远仲知录解官归洪雅
    锦官碌碌牛马走，邂逅僧庐欣握手。
    尝忆观灯夜相过，一时胜辈同樽酒。
    孤云岑绝西南陬，牢落重来说旧游。
    不知宦情薄如纸，掉头忽作商声讴。
    蚤年提笑战多士，晚岁功名梦相似。
    底事人生真足夸，华发犹能彩衣戏。
    霜空木脱秋山明，高风驾帆秋浪轻。
    细雨重阳好天气，红萸紫菊正思君。

李流谦　送台石甫出关
    台君少年时，盛气不可盖。
    冀北驹堕地，过都如历块。
    未说两石弓，谈诗亦坚对。
    十年忧患绕，玄螭伏浅濑。
    宝剑夜韬光，苍鹰秋折翅。
    飘风讵终朝，否极理则泰。
    秋高气益肃，匹马指绝塞。
    酒阑奋袂起，晓色风雨晦。
    关头飞将军，久矣侧度待。
    解鞍握手语，意合琥珀芥。
    去去未可知，建侯万里外。
    两耳熟高名，迩方揖英概。
    颇知倜傥士，别意殊愦愦。
    赠行敢他言，忠义福所介。

李流谦　送王伯董入总幕
    几窗缠结习，翰墨绿殊勋。
    未入三山直，当空万马群。
    挽眉聊绿水，展脚是青云。
    五十头如漆，功名不放君。

李流谦　送王伯董入总幕
    昔为万里别，归送北征鸿。
    近接何曾数，深期本自同。
    远眸眵雾嶂，短箠滑霜风。
    更说无穷乐，怀中双橘红。

李流谦　送王和叟赴果州
    芝兰只合在阶庭，公子翩翩更老城。
    白日朱门三列戟，黑头华毂再专城。
    一樽别酌心先醉，万里归桡梦易惊。
    欲问楼高高几许，跨渠仟鹤到瑶京。

李流谦　送王景文
    相送复相送，生憎风景殊。
    还家疑是梦，涉世误为儒。
    爱惜千金璧，迟回一束刍。
    亦思江海去，书札寄潜夫。

李流谦　送王景文入制幕二首
    著眼分明见，论心委曲知。
    负排阊阖气，有泣鬼神诗。
    世故从料理，人材属盛衰。
    浮云多变化，宁忆路傍时。

李流谦　送王景文入制幕二首
    缱绻联名第，飘零共塞垣。
    自知此事胜，更觉期文尊。
    欲别言万苦，相期意略存。
    成都万事好，只合近清樽。

李流谦　送王君弼寺丞出守临邛
    昔人帝城愿一入，君今翩翩去何亟。
    向来一念君亲同，夜梦倚门人发白。
    人生适意富贵齐，况是求归真得归。
    江风饱帆不可挽，恰恰春好花浓时。
    君於文字识源委，笔势逼人殊亹亹。
    每来握臂相与言，我屡点头兴叹喟。
    三年厌踏东华尘，听鸡走马常踷踷。
    黑头使君岂不贵，腰间见绶我亦惊。
    蜀吴相望八千里，到家遥想慈颜喜。
    上堂跪觞下堂拜，应有辉光照庭戹。
    白鹤胜峰记昔游，醉墨淋漓在上头，
    君行有暇试寻觅，不知已扫黄泥不。

李流谦　送王总卿
    北风号霜脱群木，送客东门车万轴。
    城中人家作儿啼，若为四角生华毂。
    公今未上九天上，身虽去此犹在蜀。
    边头张颐万虎兕，一食不饱吼振谷。
    况闻天骄屡窥瞰，往往危机生隐伏。
    欲宽九重宵旰念，分付若人一夔足。
    钱如流水粟如雨，指顾之间叹神速。
    公方揽辔使一道，百吏毛寒颈仍缩。
    隳者振职污者澄，如临鬼神不敢渎。
    峨冠置之一堂上，不劳折箠西夷服。
    天生此材必此用，榝楠本为渠渠屋。
    孤生蒙庇逾岁月，况复鴒原辱甄录。
    明年春风二三月，更看枯根回寸绿。

李流谦　送魏德源倅永康
    晚岁从谁觅赏音，浪将孤兴托瑶琴。
    聊为风月平分客，莫起山林独往心。
    碧草但能供别恨，黄花却解劝清斟。
    我犹未制思亲泪，更听离歌定不禁。

李流谦　送魏德源守普慈二首
    一毫不露见全身，德觇徵符捷若神。
    高岱自高元地势，球琳非琢本天真。
    出山聊作无心润，著物应名有脚春。
    唤作使君犹未解，岂知游戏两朱轮。

李流谦　送魏德源守普慈二首
    东梓名州最普州，蟆颐相望气横秋。
    青衿胄子迎高朕，竹马儿童识细侯。
    只有爱民心尚在，可能忧国泪空流。
    摩挲疲瘵无多事，绿野家家剑换牛。

李流谦　送无害弟之官并呈使君蹇丈一笑
    人生一饮啄，大似有夙缘。
    蔡蒙穷坤陬，宦游自吾先。
    哦松千尺下，剖竹羌水边。
    泮宫撷芹藻，我归才一年。
    子又卢奴去，妙指按五弦。
    识人旧鱼鸟，入眼昔山川。
    子才如干将，当屠横海鱣。
    纤鳞拾沮洳，人怪我辗然。
    火宿用弥壮，鸷伏飞无前。
    弟兄立分拆，门户同仔肩。
    老仟泉下责，岂但冕与蝉。
