<!-- { "loadSidebar": true } -->
    盘谷先生坛级尊，万夫操槊辄敛魂。
    黄堂昼严绕华戟，往往群来客打门。
    高谈错起风袭尘，醉眼相视月照樽。
    归来拊掌此快士，外无圭角中甚浑。
    吾家宰树已拱把，君亦荒殡生棘榛。
    小阮弟兄吾所敬，雾谷养就虎豹文。
    衔君至恩深到骨，手书盛德表九原。
    遣奴持送急开读，字字璀烂光瑶琨。
    兼金馈鱼客何陋，宝玉围腰吾敢嗔。
    九牛未可一毛数，大壑才以半缶论。
    崭然二雏亦奇俊，造物两眼如许明。
    由来孝弟动鬼神，宦学所自为根源。
    向来施设本此耳，欲著吾说听者惊。
    春风相送绿草野，为君一恸河汉翻。

李流谦　挽秦国夫人
    鸾衿荣翠栝，璇魄媚方流。
    庆袭高华出，贤供窈窕求。
    灵光分婺照，静质肖坤柔。
    闺闼关何事，风人美造周。

李流谦　挽秦国夫人
    赍说端由帝，生申未许崧。
    神功资鍊石，吉梦托占熊。
    赫赫扶天业，堂堂浴日忠。
    芝麟昭圣瑞，何力赞元工。

李流谦　挽秦国夫人
    华笄谐淑配，绿发负平生。
    桃李春如寄，鸥鷳梦不惊。
    周婺惭绝识，蜀寡让孤情。
    口授天人学，寒窗伴短檠。

李流谦　挽秦国夫人
    伴涣方兴日，忧危未决前。
    伪书知莽诈，新历断周延。
    冰作群疑泮，风从一语传。
    龟灵无此识，上智炳机先。

李流谦　挽秦国夫人
    露莲秋沼莹，霜月晓潭空。
    褕翟翻经外，尘泡隐几中。
    禅心安瘴峤，结习谢云栊。
    五颂分明说，痴人耳自聋。

李流谦　挽秦国夫人
    久矣鸿飞渚，翩然雁字峰。
    九重疏异渥，万里合幽封。
    引柩乌衔壤，驯阡鹿护松。
    他时人下马，有子是夔龙。

李流谦　挽沈夫人
    人道孝为大，斯言俗之砭。
    簪緌颡犹泚，乃能出闺帘。
    逶迤竟潜通，姑慈霁霜严。
    老禅入宵梦，薄云为之歼。
    净心正觉成，妙解脱妄粘。
    宝莲托净质，此理遥已占。
    君看数珠轮，此句吾为拈。

李流谦　挽王夫
    维古女士都可见，过眼绝无一佳传。
    客来授我一编书，疾读不知双滋泫。
    夫人有子鸣斯文，吾从昆仓识河汉。
    胸中能贮百卷书，此岂只用裙襦看。
    前朝大老尊夫人，鬼蜮不量作儿玩。
    寒心仰屋窃叹语，志士如今刀斫案。
    唐安治中禄不薄，十亩东湖红烂漫。
    轻车在门忽折轴，恨如秋江盛不满。
    史笔在手吾宗英，宁爱一词没彤管。
    人生八十善可书，好梦作长不为短。

李流谦　挽王隐君
    仁田义锄德其种，晚岁坐看苗幪幪。
    先生一去不可识，但喜郎君实麟凤。
    一线微言惊道丧，九鼎斯文赖君重。
    圣门涛澜无畔岸，我尝操舟怯奔涌。
    中流夺魄不敢进，乱流而济渠甚勇。
    射鼷强弩勿妄发，弹誉明珠戒轻用。
    峨冠进之白玉堂，天高会借长风送。
    细寻耒耨竟谁力，銍艾犹传挂丘垅。
    朝来示我幽宫刻，再拜整冠辄成诵。
    乃知先生一世士，学如荀扬文屈宋。
    四边海宴中国尊，已叹铜驼没荒茸。
    转头饮马长城下，共指先几世争竦。
    竟不一官止韦布，大泽深丘老梁栋。
    岷江滥觞固未快，末流与海争澒洞。
    我闻天穷不再世，卜以郎君言必中。
    九京幽幽复何憾，一杯径往浇余痛。
    薤歌呜咽不成声，但觉风乾云亦冻。

李流谦　挽杨彦序
    长忆君家得隽多，庭前桂树想婆娑。
    岱云触石才肤寸，溟浸稽天但一波。
    颇欲弛韛观纵击，可堪伏枥起悲歌。
    人生泡粉都难据，惟有丰碑屹不磨。

李流谦　挽张雅州
    酣饱风烟德有芽，从来三戟是张家。
    翩翩群从同时贵，落落高门一世华。
    人自不欺华用忍，身如可赎但空嗟。
    路人泣指飞丹旐，犹忆双旌卷暝霞。

李流谦　挽张雅州
    三年流落塞垣春，雪屋冰庐乐藻芹。
    司业颇知怜郑老，薛宣能不吏朱云。
    鹗牋重剡新如昨，蚁壤高眠唤不闻。
    一掬垅头知已泪，霜风吹堕白杨坟。

李流谦　挽张主簿
    尝闻种德如种木，百年培壅犹不足。
    君看牛羊践履行，岂有寸椽撑破屋。
    我方撮发访耆旧，已妆定国多阴德。
    昆峰荐璧渊出珠，天敕百灵介多福。
    后来源委谁导之，刊木瀎川君有力。
    一官缚死不须说，天定胜人理则必。
    鵷鷕览辉下其庭，一举万里群鸟伏。
    我耕我获我其食，夸者流涎疑者夺。
    桃李荫繁春不留，琼瑰梦断月空白。
    煌煌貂冕侈殊渥，尚冀他时贲幽宅。
    死而不忘谁者是，呜呼公乎妥沈魄。

李流谦　挽张主簿
    百里桑麻地，春风鼓舞中，
    随轩一犁润，折狱片言功。
    小试已无敌，晚成应不同。
    他年循吏传，亦足慰途穷。

李流谦　挽张主簿
    楚楚桐孙秀，愿交惭不量。
    新诗吾退舍，前辈子堂堂。
    刮目鲸掀海，经年骥伏箱。
    斯言傥不验，我欲罪穹苍。

李流谦　晚泊
    薄雾初迷岸，微风早系舟。
    山青只欲远，江阔不胜流。
    取酒深深酌，将诗缓缓讴。
    去家万余里，聊此散千忧。

李流谦　晚步江浒有得鼋大如箕赎放之邻叟言此家前数日已尝得一煮之通夕旦
    卷帆江皋日西斜，散步聊纵腰脚麻。
    有鼋如箕谁所得，绳贯四足尚喘呀。
    偶然相值不忍去，倚杖却立空咨嗟。
    客囊虽云甚羞涩，数金何惜死可赊。
    破筐解缚置池上，初犹不动如磔蛙。
    舟人共观各呼舞，稍稍有力能爬沙。
    须臾一跃不复睹，去侣蛟鳄朋鱼虾。
    雘翁又传可愕事，宜志简牍懲凶邪。
    近尝得一付汤鼎，通夕烂煮劳薪葭。
    黎明发盎欲下箸，以水喷面摇其牙。
    此言听者惊自倒，小人不戒愚何加。
    我今赎放岂为德，逡巡得脱汝幸耶。
    不须叩门问长史，无用染指嗔子家。
    祝鼋好去勿浪出，水有网罟陆有羋。
    作诗快读不能寐，展转屡见灯生花。

李流谦　晚春有感答才夫上巳之作二首
    牡丹犹欲扳春住，开到荼醾春遂去。
    黄蜂白蝶太痴生，抵死嗔风复嗔雨。
    少年世味如蜜甜，迩来唯觉食无盐。
    只应余习扫未尽，一春病酒常厌厌。

李流谦　晚春有感答才夫上巳之作二首
    刘郎爱花被花恼，玄考取同埯诗应好，
    骚人从古多閒愁，仍是清樽破除了，
    禁诗如禁秋虫鸣，止酒如止长淮倾。
    人生贵在适意尔，孰知蜾蠃与螟蛉。

李流谦　晚归
    渔子舣舟待，山童负笈窥。
    数峰衔日尽，百丈逆滩迟。
    去住初随意，夷犹独育诗。
    不妨归更晚，正见月生进。

李流谦　晚饮赵惟直以果荐知所从来酌以一大杯
    犹带枝头淡淡黄，饱经十月洞庭霜。
    且倾蜀客千杯酒，颇记吴姬三日香。
    可得一餐逢玉屑，故应百感为琼浆。
    此江幸自东流去，何不和根移取将。

李流谦　万安道上逢牧者
    暖日平岗牛数尾，短蓑破笠三四子。
    牛饥吃草渴饮水，牧儿仰卧不摇箠。
    人牛意閒俱不知，笑我驻车独移时。
    薄暮骑牛却归去，晚烟遥见隔林炊。

李流谦　王正卿何道夫和嘉字韵诗至数十道夫赠予数篇晋卿亦赠一篇因次其韵
    从君未省涉津涯，白璧明珠屡拜嘉。
    一吸湖江真大国，仅除风雨亦寒家。
    簿书笑我忙官事，笔砚饶君管物华。
    世味可能争腊毒，馁蛟馋兕漫摇牙。

李流谦　王正卿何道夫和嘉字韵诗至数十道夫赠予数篇晋卿亦赠一篇因次其韵
    放浪山颠与水涯，藜羹有味荐珍嘉。
    根尘要识元非我，言语悬知未到家。
    霜渚澄波空涨潦，风林脱木净浮华。
    公明领取休论价，处事何须更作牙。

李流谦　王正卿何道夫和嘉字韵诗至数十道夫赠予数篇晋卿亦赠一篇因次其韵
    清言元论极边涯，南渡风流继永嘉。
    中散一生慵作吏，渊明无日不思家。
    悠悠官路降胸臆，苒苒年光侮鬓华。
    人说乱蛙胜鼓吹，欲将藜杖比高牙。

李流谦　王正卿何道夫和嘉字韵诗至数十道夫赠予数篇晋卿亦赠一篇因次其韵
    戏论无涯与有涯，委心冲漠固清嘉。
    衣裳草木元非织，窟宅云霞岂是家。
    瞪眎恐同高长史，神交宜伴老南华。
    只应一念超尘劫，安用神浆夜绕牙。

李流谦　王正卿何道夫和嘉字韵诗至数十道夫赠予数篇晋卿亦赠一篇因次其韵
    越王飞观插天涯，小异何人识孟嘉。
    别后文章尤造理，向来学术自成家。
    诸生荐士皆时论，此道逢辰固国华。
    行脱覉衔谢拘迫，云窗归理万签牙。

李流谦　王正卿何道夫和嘉字韵诗至数十道夫赠予数篇晋卿亦赠一篇因次其韵
    洗甲倾河渐可涯，北征犹记宋元嘉。
    石刘姓字非图录，轩喾乾坤自我家。
    原上鼓旗寒朔吹，日边诏令掞春华。
    舞干元是吾皇事，不必将军号虎牙。

李流谦　王正卿为作山水小轴作此促之
    王郎妙墨石剖璧，正尔不从著意得。
    十日一水五日石，犹笑前人风雨疾。
    溪藤小幅白雪光，向来数笔衣不裳。
    浊河未清子未忙，但恐竟轴海变桑。

李流谦　王子友示诗次其韵
    先生不忧穷到骨，唯惜修名易埃灭。
    平生窗几辛勤功，语及云程辄呜咽。
    冷曹晨炊有不续，远道相从笑回曲。
    微言不足温饱人，羡渠着斗量珠玉。
