<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阑干投晚俯烟霏，全不支梧酒力微。
    沙鸟犯寒犹独立，林乌趁暝已先归。
    缭愁亦笑溪为带，障远端疑树合围。
    岁晏客天无好梦，最怜清露渍人衣。

李流谦　宿离相院
    客到苍苔寺，僧鸣暝色钟。
    古檠挑焰涩，痚屋透霜浓。
    吾道元迂阔，中年雅倦慵。
    谁令背猿鹤，自酌不须攻。

李流谦　宿魏城驿用罗江东韵怀李仲明
    昔年漂泊记曾游，碧树蝉声又带秋。
    滑滑泥行青嶂路，翩翩风倚夕阳楼。
    人夸驯雉碑犹在，书托文鳞水漫流。
    天遣此来相近傍，伴君牢落向边州。

李流谦　岁庚午予过来凤驿观壁间碑刻火池事尝赋诗今岁甲午再过用前韵
    东西燕鸿长差池，二十五年车载脂。
    观河性在故应尔，化鹤人归空自疑。
    年来於道觉差近，此心颇已忘欣愠。
    吾儿亦复能此诗，镊白老人休更问。

李流谦　遂宁登舟
    江流不知几曲折，但见远树合复分。
    上滩下滩橹声急，眠沙白鸥如不闻。
    山行畏迟舟欲速，试较里程翻诘曲。
    都缘归计失平章，端恐青山笑人俗。

李流谦　太平宫
    一马腾腾上翠微，松风瑟瑟解吹衣。
    故宫乱后仍华壮，使者年来果是非。
    何日身能繙蕊笈，只今心自托金徽。
    两林不到犹遗恨，落照衔山劝客归。

李流谦　桃花
    自然穠脸与深唇，一味繁红也绝伦。
    沧海浪传千岁种，武陵庆有四时春。
    去年崔护诗仍在，前度刘郎意独亲。
    亦要清樽相料理，可能但倚笔如神。

李流谦　题富池罗汉院
    竹深树老小禅关，关对江淮千古山。
    万舶堆中江上乐，时时箫鼓寺前还。

李流谦　题觉庵
    疾痛呻呼痒搔抑，人言是觉岂真觉。
    问君非痛非痒时，觉何所之了不识。
    要知真觉无不觉，如日出海照万国。
    虽然亦莫如是解，政恐双睛翳金屑。
    扣庵欲觅住庵人，此人此庵何地著。
    蒲团纸帐睡未足，百虫薨薨残月白。
    六窗玲珑境超廓，个中自有真消息。
    兔走君前君不知，俊鹘豪鹰差一发。

李流谦　题宇文叔昭阅斋名予所榜也有王正卿画四时小景
    乾坤萍在江，日月蚁旋磨。
    吾生与化俱，反照若观火。
    蛮触鏖两斗臼圈听一簸。射钩仍相国，
    嬖者死於饿。种瓜乃故侯，
    蹶张终上佐。支离竟能贤，
    青黄未足贺。炷香阅兹理，
    万事一笑同。城南有豪士，
    岂但雄于货。麒麟梦不到，
    林沼计未左。便斋惬清閟，
    凭几了众伙。胸中大水镜，
    月皎云破堕。世故自起伏，
    一瞬奔马过。金石波空流，
    桧杉老不挫。他年观河性，
    依然等髫鬱。我友王郎子，
    笔墨出笑唾。酒酣洒素壁，
    埃壒不敢涴。春梢有余妍，
    秋林气磊砢。弹指四时具，
    转物子亦颇。此机与我同，
    妙出一关锁。予生拙行世，
    泥涂笑鳖跋。但存阅世眼，
    空花已成果。从今识沉冥，
    甘作枯株坐。要知无所阅，
    到岸乃旋花。

李流谦　题重兴寺
    陌上横流浸作泥，行人步陶方一移。
    春云将雨绕山去，社燕营巢贴地飞。
    憩仆且须投古寺，閒怀犹喜论禅机。
    中宵瞥起胡床念，回首家山几日归。

李流谦　同常和仲谒照老和仲有诗次其韵
    杏花一标凌晓寒，刮眼创见春风远。
    天涯作客归未得，主人好事客痚顽。
    鸣鸠唤雨绿野净，游丝挂空白日閒。
    只园有僧坐隐几，柱杖与子来扣关。
    薰炉午篆转轻缕，净瓶晓汲翻微澜。
    禅僧不摇月照水，雄辩猝起雷破山。
    痴儿浪说三组贵，向我不博一笑欢。
    归来妙语出顷刻，照坐绮縠纷斓斑。
    火争为续永和帖，清景一失情易阑。

李流谦　同冯缙云游无为以吾独胡为在泥滓分韵赋诗得泥字
    人言跃马妨杖藜，世士不可污丹梯。
    人言解牛非割鸡，岂信截玉如截泥。
    山林朝士弧矢睽，一物异用鹄之栖，
    妄生涛澜分畛畦。我自局狭谁排挤，
    先生大千一手提。使握鼎铉如扶犁，
    岂於喧寂心生翳。朝驱两轮鹿护麛，
    暮阅千纸发变黳。痛者手摩挛者携，
    蚁虻肤挠夕梦迷。馁蛟仄目初生羝，
    血牙未浇遭燖刲。天公付公为旱霓，
    作三日雨徵可稽。诘朝栈路尚涧溪，
    篮舆轧轧劳攀跻。束缚绣斧挥金鼙，
    吏奉杖屨从小奚。指点山水穷坤倪，
    夜谈隐具窥缃绨。旷然冥蒙彻瓮醯，
    转变前境尘却犀。我自叹骇失径蹊，
    公如大像头小低。嗟乎太仓此一稊，
    不从公来噬其脐。是山冠冕川东西，
    二大老丈光璇题。公不一语意惨凄，
    是以稽首拜马蹄。欣然倾倒珠玻璃，
    飞天宝焰照栱枅。梦中櫂唱惊凫鹥，
    挽衣不留恨空斋。悲愿苦切哀黔黎，
    早缚浑厥臣羌氐。快读大颂崖天齐，
    把茅归谢黄金闺。收拾伊傅从阮嵇，
    为公再歌归来兮。

李流谦　同邑寮饮望锦亭
    小亭挈榼共登临，濯锦城高隔暝阴。
    元有乾坤堪著眼，却因身世苦惊心。
    碧山已尽天犹阔，黄叶欲残秋更深。
    已把安危属王谢，酒阑不必泪沾襟。

李流谦　同游公玉伯氏季氏游水陆院濯缨阁以清斯濯缨分韵赋诗得斯字
    积雨泥断道，扶筇将何之。
    愁蹲寡情味，窜壁如蝇痴。
    朝暾惠新晴，仟风起衰萎。
    振衣欲有诣，扣扉适相期。
    百步得精庐，一丈清冷池。
    老木围萧森，回风影差差。
    向来赫然者，挟冰诵昔非。
    晤言意能消，真适神不疲。
    鳞游鸟空翔，趣舍各不知。
    我闲若枵馁，吏夺君嗟咨。
    拙巧自殊用，静躁亦异宜。
    能来共幽旷，合处或在斯。
    夜光栖重囦，草木生光辉。
    抵鹊者谁子，而况弹病鸱。
    我有飞霞裾，云旗驾灵螭。
    举头叫阊阖，九万风反低。
    敬以赠美人，嘉惠无时衰。

李流谦　投晁子止制置三首
    读书万卷破，转物一机神。
    道德欣为御，文章妙斲轮。
    圣贤同一处，天地要弥纶。
    汗简窥千古，从来只数人。

李流谦　投晁子止制置三首
    吴甸七千里，坤垠六十州。
    宸心宽北阙，老子在西楼。
    召伯出分陕，卫公归相周。
    衮衣人惬意，重为雪山愁。

李流谦　投晁子止制置三首
    西南雄节制，人物妙炉锤。
    舐鼎非无意，登门独恨迟，
    正期云独石，会见菌成芝。
    不信酬恩事，君看左顾时。

李流谦　突永年镇僧居
    风惨云低月欲堕，路上荒村愁僻左。
    萧条横道屋三间，伛偻迎门僧一个。
    夜深山换声砉然，恐来吹灯不敢眠。
    明朝踏雪又西去，千叠万重山屈盘。

李流谦　挽安岳李令
    司马家儿何等儿，家居令人撞坏之。
    长啸羯奴一绳縻，校三十里嗟已迟。
    新亭收涕仅自支，下者朽栋当积危。
    君看黄发掩面时，此殆天意非人为。
    一时埃壒埋精奇，褐衣怀珍去而违。
    老樵携畚动岳只，委体毡庐玉投泥。
    向来扪虱气吐霓，元子眼无金篦。
    纵狼山林血黔黎，惨澹万古关河悲。
    先生异代论盛衰，使当若时未可知。
    指挥王谢驱群鸡，狂童岂劳折箠笞。
    中兴天子周宣齐，炳燿常武焌民诗。
    囊封未报九地归，恨无伟烈光钟彝。
    我思若人涕沾衣，太阿不如两钱锥。
    鱼复阵石存遗基，故智犹为竖子窥。
    斯文未泯神所持，复有英雄发嘘欷。

李流谦　挽程子山侍讲
    我昔先君子，为公义林此。
    论儒摘寡要，太史固坐井。
    期公非敬知，力行福黎蠢。
    螭坳千载逢，凤池一跬近。
    独妍当众媸，隐忧触群愠。
    颇觉游梁倦，终成吊湘恨。
    声名出寒饿，圭组憎薄命。
    纶言表厄陈，衮札囊束笋。
    传家侈荣渥，尚足破孤愤。
    肠折八哀诗，涕堕五君咏。
    长歌饯公归，木脱西风劲。

李流谦　挽费检正三首
    钩深三古学，遇合百年机。
    垂上青云去，仍完白璧归。
    功名身易老，豪杰意多违。
    鼎脔留余啖，蒸青有发挥。

李流谦　挽费检正三首
    瑶墀雘近侍，华戟老方州。
    闭合人无论，凝香岁自秋。
    凶衰乘鵩集，涕泪感麟休。
    古佛知公恨，涪江不尽流。

李流谦　挽费检正三首
    忆作荆州客，多惭鲍叔知。
    苍黄悬榻地，恸绝盖棺时。
    映睫余残泪，新肤有近期。
    空山那得去，倚杖鬓如丝。

李流谦　挽郭敦复
    太少城中敛板初，识公鸾鹄自清癯。
    持心要是忠厚者，遇事决非章句儒。
    豺豹俗前终落爪，参辰无地可弯弧。
    他年白鹤同归否，犹有髯龙老未枯。

李流谦　挽黄思忠
    千章择一木，工竟不善斲。
    不如路傍棘，藩圃盗可却。
    故友心破碎，真宰竟错莫。
    门生有侯芭，洒涕传绝学。

李流谦　挽家夫人
    雷风画羲文，藻蘯冠周篇。
    房帷预何事，圣贤论本原。
    婉彼涉静姿，濯濯出水莲。
    择归令德配，映世高名恋。
    已子与他子，义在亦乳然。
    箪食或见色，千乘尘泥捐。
    裙裾具此见，生子岂不贤。
    鬼神发潜光，慈母令问传。
    当留千斛米，买酒浇青山。

李流谦　挽李子和知县
