<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邻人进说田父怖，张伯不敢私自取。
    初来画地为予语，邸圆中规圭合矩。
    镶奇未可一二数，嬴颠刘蹶分莽卤。
    礼严登降谨仰俯，牲玉不加随豆簠。
    饩羊之存良小补，此宝岂徒周石鼓。
    酆城尺铁尚可神，老虬跃水生雷雨。

晁补之　建除体二首答黄鲁直教授
    建策移汉都，奉春缘衣布。
    除地愿见公，乃以舍人故。
    满船载明月，且复酌清酤。
    平旦裝襫出，牛羊下来暮。
    定境要两言，出处非并趣。
    执臂欣逢迎，秋兰在堂下。
    破甑雨生衣，蹇不改兹度。
    危莫如人心，难莫如行路。
    成事安得悔，来者其可悟。
    收拾不须陈，千言一弃屦。
    开门见井市，终岁纷遑遽。
    闭门面墙壁，少日丰暇豫。

晁补之　建除体二首答黄鲁直教授
    建鼓求亡子，初昧学所之。
    除去日月多，及此岁未迟。
    满国和巴人，若士谁与知。
    平陆不推舟，客行当来兹。
    定居厌屋庐，风雨劳所思。
    执鞭慕昔人，孰与并此时。
    破裘不御冬，要假完腋裨。
    危言则来诟，慎密又逢讥。
    成德尚如是，薄志安能期。
    收声复藏热，雷火忽然微。
    开口且复欢，是事置勿推。
    闭眼可内视，独复不自为。

晁补之　江头秋风辞
    雒阳客，后车结驷传烛食，人生富贵不易得。
    江头秋风旦夕起，胡为翩翩雒阳陌。
    雒阳陌，吹尘埃。江头树，安在哉。
    秋风起，菱花开。鲈鱼肥，归去来。

晁补之　江心望彭泽作
    青山缺处大江奔，江口山颜见县门。
    一世定无纡辔处，故应来此着琴尊。

晁补之　将别历下二首二
    鸳鸯鸂鶒绕渔梁，摇漾山光与水光。
    不管使君征棹远，依然飞下旧池塘。

晁补之　将别历下二首一
    来见红蕖隘渚香，归涂未变柳梢黄。
    殷勤趵突溪中水，相送扁舟向汶阳。

晁补之　将行陪贰车观灯
    行歌红粉满城欢，犹作常时五马看。
    忽忆使君身是客，一时挥泪逐金鞍。

晁补之　郊居与八弟无斁读书
    坐狂得世捐，作官故不了。
    十年未弛负，半世不黔灶。
    居然颜玉雪，及是鬓蓬葆。
    碧山已焚鱼，白水初种稻。
    瓜区可深隐，圭窦便却埽。
    之子怀世资，行修名誉好。
    避人本愉恬，坐我亦枯槁。
    顷求田野处，政以城郭扰。
    常时啜仳别，幸尔晏言笑。
    如兰岂异臭，覆瓿本均好。
    不惩范釜尘，尚作韩编盗。
    斲轮元戒疾，纻絮非病少。
    莞尔劝之休，怡然守而嫪。
    翻思南迁久，秪幸北归早。
    三已令奚愠，四至卿诚巧。
    所欣颠木蘖，莫羡姣人了。
    同气靡间言，它人阙忠告。
    贫居无酒肉，穷巷有探讨。
    葵作饱蓬蓬，茗浇忧悄悄。
    长闲味更永，竞进念已剿。
    目鸿天苍苍，梦蝶日杲杲。
    蘅皋美新雨，藜杖邈高蹈。
    营斋直新径，创槛俯幽沼。
    架以我园檀，茨之子官草。
    优游聊卒岁，邂逅可同调。
    佩玉子终翔，菟裘我方老。
    囊中餐玉法，枥上追风骠。
    能知面不腼，未用心如搅。
    平生夔契慕，晚岁瞿聃妙。
    但欲入林深，子来应问道。

晁补之　金陵南数十里江心烈山崒然特起犹金山也家人云安得隐于此作一绝
    山如浮玉一峰立，江似海门千顷开。
    我欲此中成小隐，莫教山脚有船来。

晁补之　景修二十岁褒为乡举之首晚乃尉青田无不遇色其里人晁补之为赋五十
    一尉三千五百里，昔人尝已叹沈英。
    陆机文赋成童妙，梅福官资向老清。
    尽说江山多胜事，且临风月慰高情。
    它年见我长安道，货药无心更避名。

晁补之　径山
    盘崖绕壑步步高，仆痡马乏游人劳。
    五峰崛起干云霄，众山奔走争来朝。
    我行直欲犯星杓，意彻绝顶才山腰。
    松间鸟语如我招，仰见白塔当林梢。
    檐携上下若桔槔，路穷飞楼郁迢峣。
    钦翁未来蔽菅茅，山精木怪讙游傲。
    麇驰虺窜狌鼯跳，灵景晦昧何由昭。
    忽然飞锡从江皋，穷探不惮东峰遥。
    曲腰丈人白丝袍，再拜辞前风雹飘。
    三百年来响锺铙，闽商海贾输金刀。
    直栏横牖山周遭，晨参夜讽声嘈嘈。
    碧杉紫柏罗旌旄，客来六月忘炎歳。
    明月庵前醉松醪，白云峰顶瞰吴郊。
    鹅毛一点钱塘潮，钱王宫阙如累樵。
    临之股栗精魄超，归不得寐心摇摇。
    含辉孤亭立峣崤，此地览景尤难逃。
    五更月落禽嘲嘲，阳乌欲上海水烧。
    晦明变化不终朝，倏阴忽晴状莫描。
    夜阑灯青雨飘萧，偶坐两客论幻泡。
    探玄穷妙窥寂寥，破除世事无丝毫，
    不奈诗思犹强豪。归时日没红霞消，
    荒崖老木山蝉号。

晁补之　旧说庐山有紫芝田百亩人莫得见偶于开先栖贤林中步两日各得一枝正
    千古芝田人不到，深林继日拾琼瑰。
    从今为记晁夫子，曾到芝田百亩来。

晁补之　开梅山
    开梅山，梅山开自熙宁之五年。
    其初连峰上参天，峦崖盘崄阂群蛮。
    南北之帝凿混元，此山不圯藏云烟。
    跻攀鸟道出荟蔚，下视蛇脊相夤缘。
    相夤缘，穷南山。
    南山石室大如屋，黄闵之记盘瓠行迹今依然。
    高辛氏时北有大戎寇，国中下令购头首。
    妻以少女金盈斗，遍国无人有畜狗。
    厥初得之病耳妇，以盘覆瓠化而走。
    堪嗟吴将军，屈死狺狺口。
    帝皇下令万国同，事成违信道不容。
    竟以女妻之，狗乃负走逃山中。
    山崖幽绝不复人迹通，帝虽悲思深。
    往求辄遇雨与风，更为独力之衣短后裾。
    六男六女相婚姻，木皮草实五色文。
    武溪赤髀皆子孙，侏离其声异言语。
    情黠貌痴喜安土，自以吾父有功母帝女。
    凌夷夏商间，稍稍病侵侮。
    周宣昔中兴，方叔几振旅。
    春秋绝笔逮战国，一负一胜安可数。
    迩来梅山恃险阻，黄茅竹箭霪雾雨。
    南人颠踣毙溪弩，据关守隘类穴鼠。
    一夫当其厄，万众莫能武。
    欲知梅山开，谁施神禹斧。
    大使身服儒，宾客盈幕府。
    檄传傜初疑，叩马卒欢舞。
    坦然无障塞，土石填溪渚。
    伊川被发祭，一变卒为虏。
    今虽关梁通，失制后谁御。
    开梅山，开山易。
    防獠难，不如昔人闭玉关。

晁补之　开先寺前望瀑布
    白虹昼下昆仑顶，半入青林久不回。
    下洞水轮穿地底，冰崖吼怒却重来。

晁补之　孔雀院后蒙泉
    檐头山作屏当砌，石眼泉为镜照窗。
    我亦困蒙如可击，此泉从户到西江。
    
    
晁补之　乐哉侯之邦兮乐哉侯之堂兮
    乐哉侯之邦兮，封楚宫与复关。
    美哉洋洋水兮，昆仑始乎并川。
    桐离夫其实兮，绿竹兑于丘园。
    三年庶夫有成兮，蹇吾师其永叹。
    营室壁而建墉兮，参国一其可观。
    涂椒丘吾驾车兮，揽予騱之啴啴。
    袭予旆之悠悠兮，侯降观其于田。
    春阳满其亲天兮，乃物作而芄兰。
    来吾省夫在畴兮，介黍稷之有年。
    侯宁般于游兮，无非事而不烦。
    羌信修而好我兮，曷怀归而翩翩。
    信侯邦之可乐兮，蹇携手其同行。
    乐哉侯之堂兮，高门桀兮兰锜。
    切云冠之峨峨兮，四牡矫兮戾止。
    夜悠悠其未晨兮，纷侯庭之徒履。
    云容容而承楣兮，日澹澹兮阶戺。
    雨雪晛其将流兮，黄宫动乎子美。
    爰俶生之煌煌兮，又尙兹夫介祉。
    严若植其姣服兮，侯何须兮堂际。
    进蕙峙予称觥兮，芬予席之兰茝。
    朱颜忽其满堂兮，五音昌兮来会。
    藐姑射之绰约兮，愿悫保而为使。
    洵侯堂之可乐兮，与日月其无圮。

晁补之　累得周同年锷书
    谯都司马拙依然，翻手为云绝可怜。
    惟有凤翔周录事，手书连月寄同年。

晁补之　礼部移竹次韵李员外文叔
    东南之美者，见伐以直干。
    岂如此君疏，犹作此郎玩。
    此郎乃在此，无乃材亦散。
    平生吉甫颂，意鄙枚叔乱。
    坐狂得此冷，对竹头帻岸。
    尚思杀青书，充宇白虎观。
    恐此愧子猷，还成倚楹叹。


晁补之　李成季得阎子常古琴作
    昔人流水高山手，此意宁从弦上有。
    阎侯卷舌卧闾里，意向是中留不朽。
    似闻绿绮置床头，暑雨东城无麦秋。
    赵传和氏斋五日，吴得湛卢当两州。
    李侯得意夸题柱，成诗欲使邀诸路。
    自有桓山石室弹，深屋时闻茧抽绪。
    无琴尚可何独弦，要识精微非度数。
    人生有累无非失，我欲心灰木为质。
    懒从徽的自凝尘，老向诗书逾爱日。
    自言结习久难除，犹理断编寻止息。
    焦城卜筑近连轸，归约阎侯亦萧瑟。
    旧闻君祖课木奴，试买瑕丘百株栗。

晁补之　立春日呈通守资中通直
    摇轩柳态未应还，正在凭高望远间。
    一夜春风吹北渚，清晨佳气满南山。
    动头乐事从今数，信手诗章莫放闲。
    但惜濉阳蔡公子，莺花烂漫向京关。

晁补之　栗区村与无斁别
    十年投分皆卿相，四海论心只弟昆。
    老忆躬耕困随牒，春风挥泪栗区村。

晁补之　连日顺风
    昔日肩吾上国行，鱼龙黑浪自堪惊。
