<!-- { "loadSidebar": true } -->
    笑说老禅操一苇。戏呼灵媪授三归。
    波涛啮岸蛟龙恶，荻竹抽萌鱠缕肥。
    曲水流觞记今日，晚风直欲透人衣。

李流谦　游长松闻捷音
    十里登山访定身，衣边犹带簿书尘。
    僧厨笋蕨随斋钵，禅窟香灯话宿因。
    便可扶犁老岷蜀，已闻传檄定咸秦。
    家家钗钏何须惜，难买尧眉一笑春。

李流谦　游东山
    轩自岧峣称，栏因杳霭横。
    客魂摇鸟影，醉耳入江声。
    失喜过门屐，沾衿越席筝。
    东山怀谢傅，忧乐总关情。

李流谦　游东山
    今日如人意，全家在翠微。
    叶齐才蔽树，云近欲生衣。
    樽酒蒲桃绿，盘蔬赤苋肥。
    不须闻杜宇，作客自思归。

李流谦　游虎丘次仲甄韵
    逢山到处为迟留，行到东南第几州。
    终古香灯凭像教，可人轩户称山丘。
    苔封铁色千寻壁，日丽云章百尺楼。
    脚底全吴何足小，待将八极恣浮游。

李流谦　游护圣寺分韵得共字
    散员绳检宽，暇日得放纵。
    天明风发屋，飞盖怯掀弄。
    朋簪诺已宿，驾言盍不勇。
    幽禅远城郭，伉壮塔庙涌。
    华鲸三向罢，僧众肃如拱。
    香秔撩鼻观，馋沫出流湩。
    三生石上歌，浩劫几丘冢。
    失脚今悔深，弹指昔缘重。
    联裾玉连环，谈端豁烦壅。
    草木自臭味，雨露元一垅。
    摩挲老瓦盆，此酌宜数共。
    已无系日绳，但有思家梦。

李流谦　游灵鹫院
    人说招提好，来游称所闻。
    云烟四山合，草树一溪分。
    瘦马催归晚，阇黎馆客勤。
    荒坟有郎宿，夜夜粲天文。

李流谦　游龙角山福志院
    招提未到只闻名，乘兴来游意最真。
    出郭都无三十里，同行恰有两三人。
    入门竹迳能明眼，随处禅房可着身。
    莫怪山僧拙言语，十年已不踏红尘。

李流谦　游秦园分单独是东字
    爱春春浅如稚童，家晴连日无雨风。
    闭门不出春笑侬，百年容易成老翁。
    山茶经霜尚能红，小梅吹雪香正浓。
    盍不亟倒琉璃钟，主人好意客亦同。
    粉牋乞句酬天公，笔端有气如白虹。
    少年射虎南山中，于今尘土蒙琱弓。
    安得雷雨鞭蛰龙，拊髀浩气亦欲东。

李流谦　游水东院二首
    暝角传风远，昏帆到浦迟。
    草犹矜晚翠，麦正及春饥。
    客雁无留意，残云有去思。
    浊醪不禁醉，聊藉晚风吹。

李流谦　游水东院二首
    虚槛横空阔，平郊入望赊。
    楼台万家邑，桃李一川花。
    鸡犬非人世，樵渔亦相家。
    閒思十年事，倚杖独咨嗟。

李流谦　游水陆院
    深央毒歳烦，沸鼎游群鱼。
    金凉念何许，颇欲膏吾车。
    行行有佳处，舍南得精庐。
    方塘水冷冷，嘉树阴痚痚。
    寒光四围之，气象豁以舒。
    清浊本相形，暑去不待除。
    赤脚踏潺湲，褫带凌空虚。
    杯盘固草草，言归且徐徐。
    山僧擅幽胜，意轻南面孤。
    久矣不复贵，厌弃同污渠。
    贵人便宴安，大第如清都。
    华堂贮窈窕，高门列车徒。
    往往慕閒旷，偶此乐有余。
    蛇蚿漫相怜，鹏鷃端异趋。
    不如听鸣禽，劝我提胡卢。

李流谦　游温汤
    丹雏振翰栖佛屋，蛟吻吐泉供客浴。
    东华梦破软红飞，不肯随人到岩谷。
    扣栏投饵鱼群喜，一鳞圉圉独去之。
    万里归来狎鸥鸟，青波如镜鬓如丝。

李流谦　游无为寺
    导师生何年，人犹记此日。
    香火缁俗会，风雨神鬼集。
    我来恰秋深，迥迥原野阔。
    群山势愈壮，老木气不折。
    拄筇踏危磴，小憩马与仆。
    屡休才及门，到寺已曛黑。
    车从如沸羹，无地可插脚。
    阇黎揖客坐，意象颇猝猝。
    {拖扌换弓}担得禅房，持钵叩香积。
    倒床不复醒，梦与仙梵接。
    明朝没阶趋，燎香望玉色。
    丐福吾未能，修敬敢不肃。
    是身如芭蕉，危脆不坚实。
    绿发俄素丝，赭颜倏枯腊。
    百年已长久，大抵俱化易。
    稽首不动尊，向来何证得。
    衲衣坐蒙头，万古一交睫。
    傥非定慧力，枯骨已瓦砾。
    物物具兹妙，抱宝诉空乏。
    伐柯则不远，内照无别法。
    一钵寄空岩，定当掷此帻。

李流谦　游野航次元应韵三首
    平地坐我帆樯中，翠峰出没工为容。
    轻鸥舞晴水照影，苍蛟吼浪雪薄胸。
    渔舠系月江一曲，樵斧斫雪山几重。
    诗翁忽来吐佳句，物色才情元一宗。

李流谦　游野航次元应韵三首
    日落未落空明中，琉璃夜色开天容。
    一江不浣清净目，百榼能平磗磊胸，
    神山在前若可到，江妃去不无数重。
    锦袍酌酒醉起舞，跨鲸仟人乃吾宗。

李流谦　游野航次元应韵三首
    挂起西窗横笛中，白鹭亦有佳客容。
    江风脱帻吹短发，明月入户窥愁肷。
    只段茅茨补痚滴　，安用楼观相复重。
    人生趣尚各天性，古人愿识韩朝宗。

李流谦　有感
    眼看燕雀闹云间，塌翼蓬榛笑孔鸾。
    未暇持竿钓渭水，却因采菊见南山。
    床头有酒三冬足，案上无书一日閒。
    世路只今难着脚，定当何地置痚顽。

李流谦　有以状元红牡丹见遗戏作一绝
    含笑娅然灿晓霞，龙头一种绝诸家。
    东风有意怜枯卉，乞与佳名不乞花。

李流谦　又次大人韵
    卜筑城南几岁华，满川烟雨富桑麻。
    武陵未用逃秦俗，盘谷从来属李家。
    横拓小溪通画楫，剩栽痚竹间梅花。
    更饶一斗诗千首，不信閒居乐可涯。

李流谦　又次韵彦博游无为寺二首
    灵蜕岿然谢垢埃，焚香却立叹奇哉。
    自从新岁门常掩，不见青山眼懒开。
    飞观千楹孤鸟堕，斋盂万指晓鲸催。
    亦知空劫已前事，浪说十生曾去来。

李流谦　又次韵彦博游无为寺二首
    东风力弱未扬埃，密泛丛兰有意哉。
    可是伸眉须酒满，只应弹指又花开。
    吹毛句妙无人领，击钵诗工着底催。
    照水只愁羞冕绂，勋名盖世亦时来。

李流谦　予旧服术迂其效弃去比过临邛蒙李丈分惠并副以诗次其韵以自警
    是身如芭蕉，敢保金石固。
    得生况尪陋，愧彼硕且武。
    百万护一喘，人自疑窃斧。
    灵根著异效，尝资一溉助。
    若邀旦夕验，弃去悔昔误。
    那知百破衣，岂易一线补。
    沧溟称微溜，九仞亦拳土。
    见弹思炙美，拊手鸮未许。
    九州作秦鼎，万生入燖煮。
    赫然一炊顷，众忿久已贮。
    碑方峄山夸，骨作骊山腐。
    初心欲速耳，竟不守门户。
    吾宗活人手，一诺轻季布。
    缄诗遣分送，爱我骨肉似。
    恐为石髓凝，亦防山换妒。
    汲汲事服饵，长谣记所自。
    愿求必世仁，借秦谕其故。
    解牛得养生，持问子庄子。

李流谦　予客三池王正卿以四绝见寄姿其韵
    山房鏁刘涩生尘，独鹤沙边久念群。
    我有好诗谁画得，一江残照数峰云。

李流谦　予客三池王正卿以四绝见寄姿其韵
    梦中行尽好山川，照水征鸿影自寒。
    若向紫岩楼上过，为传片纸报平安。

李流谦　予客三池王正卿以四绝见寄姿其韵
    佳人望断日平西，可意相逢眼底稀。
    漫说携家终是客，开愁唯有醉淋衣。

李流谦　予客三池王正卿以四绝见寄姿其韵
    我来在处说君名，小轴人争睹凤星。
    放却他时能致此，定知阮眼为君青。

李流谦　予游潼川将访魏城令君李仲明而不果作此寄之
    骨肉缠恩爱，友朋缀情义。
    於君若兼之，何生结此契。
    朼来东川游，咫尺桃李县。
    引车意甚决，牵衣事辄挽。
    我如空中意，随风出岩岫。
    又如波上舟，东西听水手。
    有心不能酬，富贵那可必。
    富贵吾不愿，此见未宜失。
    栽诗说相思，过雁或堪托。
    雁能见君子，嗟予雁不若。

李流谦　宇文德济约游财富庆值客不果从德济有诗次韵二首
    跨海仙人安在哉，幽寻款款不须催。
    云萝有约遽相失，杖屨几时能独来。
    半日清谈容易废，百年幽抱若为开。
    新诗小慰参差恨，快读聊将劝一杯。

李流谦　宇文德济约游财富庆值客不果从德济有诗次韵二首
    午枕风轻睡足时，起来閒掩竹间扉。
    登山剧欲君联臂，出户那堪客挽衣。
    失脚半生沈世网，掀髯一笑见天机。
    青山好去应须去，蘧瑗于今已觉非。

李流谦　宇文氏庄观海棠时海棠未甚开而余旦夕归矣赋此
    雨猛几终夕，风狂遂彻朝。
    眼缘春色醉，魂为客愁消。
    泽国空留滞，山房恐寂寥。
    平芜烟一望，乡梦太迢遥。

李流谦　雨后有月江上作
    雨止夜色静，涨生江浪浮。
    碧云度星汉，明月照汀洲。
    倏忽阴晴异，苍茫意绪秋。
    微吟不须苦，下有未眠鸥。

李流谦　浴罢
    性懒如岙康，不沐已三岁。
    虮虱擅封域，污垢为之地。
    譬之大诸侯，父死辄子继。
    纳污固云久，用鉿岂得已。
    朝来汤沐具，缟素雪危滋。
    决河卷尘泥，崩风刮氛翳。
    {拖扌换弓}担坐茂树，未足当快意。
    晚日沥余润，寸栉导积气。
    蓬根入风露，浮爽到肝肺。
    却忧见斑毛，引镜不敢对。
    弹冠一趺坐，茹连岂吾事。
