<!-- { "loadSidebar": true } -->
    置之勿复道，我醉欲眠尔。

李流谦　元日泛舟分韵得大字
    春从水际生，白石映浅濑。
    一舟何自横，玄寄倏与会。
    今日是何朝，亦恐鱼鸟怪。
    晓暾破宿雨，换岁无此快。
    柁工貌闲暇，一篙有三昧。
    夷犹我无心，上下听汝辈。
    断崖舂涛波。千古意不改。
    中流浸玻璃，绿净吾苦爱。
    林深故痚密，山远自明晦。
    隔江见人家，短篱护畦菜。
    蓑笠弄晚色，真乐在牛背。
    稍能薄输征，武陵岂天外。
    吾曹二三子，勿作碌碌待。
    涛戎叹山何，尘凡累缨佩。
    人生富贵哉，固有一事大。

李流谦　元质苦留过重阳且约泛舟观泉二首
    舟行十里远，山出一泉清。
    为景寻几遍，将诗赌欲赢。
    江清浑玩著，酒好易支撑。
    半世无功业，狂歌任性情。

李流谦　元质苦留过重阳且约泛舟观泉二首
    久客相看好，思归得去不。
    深惭楚醴设，更作贾胡留。
    岁闰菊花早，霜清竹叶秋。
    尊前闻见在，不拟说閒愁。

李流谦　元质偶招客饮为赋此篇
    晓风吹花枝，晓雨濯花色。
    裁缀为好春，天公不遗力。
    啼禽强领解，对花语移日。
    世事岂易料，搔首鬓毛白。
    名园适幽爽，韶序属芳淑。
    主人雅好客，力能管风物。
    酒如泻江波，紫翠映华席。
    我友不可拣，一一如珪璧。
    远者渺云海，近者接肘腋。
    能来共一醉，我亦有行役。

李流谦　元质携客渡江饮於村居
    一篙寒碧碎鳞鳞，数尺孤舟仅著身。
    江水煮鱼还地脉，瓦盆盛酒见天真。
    颇容老子赊閒日，聊与青山作主人。
    不用樽前蜀粉黛，远峰元解作眉颦。

李流谦　袁季海别驾以所藏灵壁石诗轴见示为此篇
    诸天享备福，宫殿常随之。
    骄王擅雄富，钟鼓具不移。
    巨细无实相，一种生幻师。
    君家数尺峰，央处供娱嬉。
    衡嵩接几闼，岷峨入提携。
    只作如是解，天地绋目璫。
    君言勿作剧，丐我琼琚词。
    援毫不能奇，永愧崭绝姿。
    烹茶炷炉薰，崷崒缭轻丝。
    如云出涧壑，顷暂万国滋。
    请以小喻大，人才亦如斯。
    我无适俗韵，梦想怀崯崎。
    借渠琳琅响，和我兰荃诗。
    明朝谢冠服，云根有茅莰。

李流谦　月夜泛舟
    苦雨边日夜，佳月遭薄蚀。
    晚风散积霭，水天忽改碧。
    江皋放幽步，露下襟袂湿。
    划然湖海兴，如骥不受勒。
    扁舟系枯柳，渔子虑已熟。
    哕起勿作难，解缆破秋色。
    移我坐空旷，四顾竦毛骨。
    山空木叶脱，岸断石脚出。
    舍舟访邻叟，醉卧不纳客。
    何必见安道，意行无适莫。
    书生亦底事，忍冻犯蛟窟。
    可怜空事业，坐恐清景失。
    归来定何得，索酒更深酌。
    上士不言喻，下士笑局局。
    太白下羌江，苏仙游赤壁。
    风流共一时，作诗记今夕。

李流谦　月夜江上作
    月与清湍一样流，不妨夜色尚淹留。
    已将船作青天坐，安得江为大白浮。
    恐有幽人钓寒渚，正须横吹起危楼。
    年来身世无拘管，便是波间一叶舟。

李流谦　云月篇
    云在山，月在水，合和二物谁遣使。
    云收但有千巑屼，月落惟余一清泚。
    向来为同复为异，欲说谁钳三尺喙。
    与君临流共一笑，影堕澄泓实相似。
    故应拄杖偶然来，那得泉中觅居士。
    人间八月秋更老，桂树无风波不滓。
    碧筩为樽酌清醥，琼瑶嗽肠雪冰齿。
    江妃为予舞凌波，老鹤不眠亦孤唳。
    酒醒忽忆三峰游，目光已在鲸鱼背。

李流谦　云庄耕者
    莘野乐尧舜，谷口岂真卿。
    自是不可掩，区区非近名。

李流谦　允成载酒见过作此示之
    乘兴初非约，相过不作难。
    酒宽随量饮，花好尽情看。
    春已无多子，人谁有此欢。
    明朝各行身，尘土上征鞍。

李流谦　杂言二首
    春来无处无芳草，但觉故园春更好。
    海棠前日梦见之，今日看来浑未老。
    樱桃红杏相因依，梅阴吐芽青满枝。
    世间亦有如意事，酒熟正好花开时。

李流谦　杂言二首
    一萍无根托瀰渺，分头常多聚常少。
    天涯碧草又伤心，况是一分春已了。
    啼禽飞来窥酒樽，樽中绿波吹鳞鳞。
    东君可只令人瘦，更在花边冷笑人。

李流谦　再次才夫韵二绝
    灯窗仍有卷披黄，此地重来似故乡。
    安得清江都是酒，胜金满屋笏堆床。

李流谦　再次才夫韵二绝
    木生殊不愿青黄，雨露根深无有乡。
    台省从渠登衮衮，未妨老子卧胡床。

李流谦　再赓佳什已致牵羊之请又辱不鄙垂教盖不巫困小巫欲眎其颠踣为戏耳
    鳞鳞新绿涨篙竿，飞雁声中岁已阑。
    梅蕊尚能供冷淡，酒杯那复问甜酸。
    徵招不入幽人梦，节物空惊壮士肝。
    趁取芳菲行乐去，丽词妍唱暖春寒。

李流谦　再赓佳什已致牵羊之请又辱不鄙垂教盖不巫困小巫欲眎其颠踣为戏耳
    讲摩师友我尤须，此道今人已绝无。
    颇欲相从问奇字，故应未暇注阴符。
    竹嫌影薄乘春种，酒怕樽空带雪沽。
    杖屨往来忧不数，恐公早晚蹑华途。

李流谦　再用魏城驿韵贻白绵州
    多病相如故倦游，归逢清润麦天秋。
    回头渐远将军幕，飞梦先登帝子楼。
    磊落声称元古郡，醉吟家世自诗流。
    此身只拟春中老，莫问君平住益州。

李流谦　再用韵送印老
    抖擞孤怀十日谈，不将幽愤托巫咸。
    别来断雁虚秋信，梦破惊猿忆晓岩。
    脱叶趁风声互答，归鸦赴日影相衔。
    临分斗偈无多惜，浊骨凭师为点凡。

李流谦　再游蒋山
    寒山寺里立斜晖，只有垂杨自在垂。
    不待新亭成洒涕，向来已识宁馨儿。

李流谦　再游蒋山
    系马松门竟日留，一灯深殿炯清幽。
    杖头犹识齐梁谶，屐齿曾经王谢游。
    瑟瑟新毛吃老树，娟娟眯目破红榴。
    风铃塔上知何语，应使行人估客愁。

李流谦　再游蒋山
    江南春晚见芳菲，雪白梨花照客衣。
    步步求来诸佛记，尘尘全现祖师机。
    不禁战作山河老，犹说经纶俎豆非。
    共饮名园那惜醉，落红故故傍愁飞。

李流谦　再游蒋山
    六经岂解亡人国，万卷平生最苦辛。
    只作卧龙嗟晚悟，当年人畏近前嗔。

李流谦　早饭白崖铺净果院
    久客谙人事，身能到处安。
    炉深红一聚，竹瘦碧千竿。
    祗作临深恐，何辞行路难。
    几成晚来雪，唯有不胜寒。

李流谦　赠白道人
    天涯只影随，百结身上衣。
    有术没人买，无家何处归。
    自言穷亦好，未与道相违。
    酌汝一杯酒，醒来万事非。

李流谦　赠别
    水火气类感，草木臭味亲。
    君看金石交，分笃均天伦。
    朼来东川游，结友轻雷陈。
    诸君尽豪俊，著我漫浪身。
    酒斟约无算，诗妙各有神。
    人事不可知，变态生逡巡。
    一代韩荆州，大木卧龙鳞。
    客禽失危巢，翩翩傍丛榛。
    斗升何细碎，朱丝恐生尘。
    知已泪再滴，离群恨方新。
    去兹胜社难，胸腹伤人神。
    临岐俗何语，一味唯酸辛。
    岁晚念裘褐，幸勿忘骚人。

李流谦　赠蓝元一道人
    我闻方外士，见面照人明。
    笔幻岁寒友，琴弹太古声。
    侯门知遇重，真馆笑谈清。
    茗碗聊相对，清风两腋生。

李流谦　赠听声上官术士
    造化秘密藏，凝然大狙宅。
    操纵掌握间，殆似不容测。
    惟人号最灵，研穷深探赜。
    支干究生旺，更以形骸索。
    摸骨与听声，个中更奇特。
    无烦觌面知，祸福悉已白。
    至理非口传，妙处从心得。
    官君持此术，行尽山水国。
    所历多巧中，一醉天地窄。
    只今天下士，何啻累千百。
    纷纷肉食鄙，正须囊锥客。
    仆仆尘埃中，岂无凤毛翮。
    勿以朝野殊，穷通理不隔。
    上方劳梦想，胡弗为指摘。
    致君尧舜上，尔术光史册。
    若共俗人言，怀抱真可惜。

李流谦　赠照老
    旧矣闻名熟，欣然识面初。
    只求一转语，不用五车书。
    出屋茶烟密，临溪树影痚。
    地偏吾所爱，庭草不须锄。

李流谦　张周倚下第作此唁之
    将军百占摧骄虏，向来射石如射虎。
    分封不得一丸土，晚岁功名成梦语。
    古来志士穷者多，星壶击碎奈命何。
    平生道力轻群魔，巨舰岂肯摇微波。
    大千与我俱幻尔，是中无处容悲喜。
    西方仙人不可诋，破除忧患正须此。

李流谦　招黄太博饮
    从来官职惯如冰，便是青衫行脚僧。
    去岁离家今日是，故人招隐几时能。
    早衰须鬓逢人问，太拙形模引世憎。
    均在客中谁作伴，如何不共醉腾腾。

李流谦　照老用韵谢复作
    了了三生事，寥寥一念初。
    未忘牛背约，端忆笼中书。
    尘劫空相隔，交情本不痚，
    焚香咨胜义，骄色已先锄。

李流谦　枕上
    欲问更长短，江村无鼓鼙。
    客怀如酒病，秋夜与年齐。
    被冷失孤蝶，霜清闻远鸡。
    终年为荡子，尺纸愧山妻。

李流谦　枕上闻橹声
