<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不是生平夸强项，众芳无奈怯风霜。

李龙高　和任比部忆梅
    痛忆梅开易得残，既残憔悴不堪看。
    年年长被清香误，争似闲栽竹数竿。

李龙高　红罗亭
    红云绛雪镂繁华，侍宴流连彻暮鸦。
    车马不来歌吹断，春风一半属谁家。

李龙高　黄香梅
    云叶重重护雪花，玉人隐隐隔窗纱。
    虽然不带微酸味，免与时人置齿牙。

李龙高　黄香梅
    云叶重重护雪花，玉人隐隐隔窗纱。
    虽然不带微酸味，免与时人置齿牙。

李龙高　寄梅
    范子经年别陆郎，陆郎远致一枝香。
    料伊正作关山梦，望见梅花也断肠。

李龙高　江梅
    素衣缟袂影蹁跹，不是天仙是水仙。
    老杜吟魂香禾歇，至今犹绕耒阳边。

李龙高　接梅
    中条隐士裂唐麻，角里先生就汉车。
    一种寒酸真本色，羞将槁淡博繁华。

李龙高　九英梅
    才子随班下斑墀，精光九出射晴曦。
    看来不是文章瑞，似是梅花恨杀伊。

李龙高　菊梅
    千林摇落梅新蓓，万卉披猖菊未莎。
    岁晚幽人空谷里，渊明和靖不争多。

李龙高　看梅
    蹋雪迢迢过水涯，翠禽见客却咨嗟。
    此翁只识孤山路，不识玄都观里花。

李龙高　枯梅
    肠刳馀得龟皮在，意懒羞将粉面开。
    莫笑老身柴立骨，年时几费抹涂来。

李龙高　蜡梅
    枝枝六出试新妆，色界何曾识许香。
    只道单传餐玉诀，不知还解服硫黄。

李龙高　老梅
    雪里孤根久屈蟠，岩前古貌太高寒。
    老来想不为故广，免被人将粪土看。

李龙高　岭梅
    雪立孤标不受霾，世间浪蕊等浮埃。
    清高已是无俦伍，更向群山顶上开。

李龙高　绿萼梅
    懒将冰萼试红妆，也不随宜传{左虫右葛}黄。
    当日琼林消息断，绿衣犹带旧时香。

李龙高　绿珠楼
    危甍连绮百千株，人去莺飞半朵无。
    太白莫嗟金谷树，绛霄楼外亦平芜。

李龙高　罗浮
    谩说师雄醉月边，稚川曾隐此山巅。
    料伊不是丹砂力，只服梅花换得仙。

李龙高　买梅
    担头挑得几枝斜，过我西湖处士家。
    莫向侯门高索价，贵人多爱牡丹花。

李龙高　茅舍
    深村古木路三叉，路外溪流溪外沙。
    背水短篱花似雪，遥知不是四娘家。

李龙高　梅初落
    身后传芳自古难，回头一笑旅空山。
    飞时莫过妆台去，只可诗人笔砚间。

李龙高　梅窗
    月射云绡印玉腮，风穿罅隙度香埃。
    莫将易向花边读，惹得周公入梦来。

李龙高　梅关
    南窥海岭北江津，截断青山客路尘。
    千载子真应冷笑，吾侬不是守门人。

李龙高　梅角
    朝暮相催鬓易星，酸风无奈送悲声。
    丁宁莫过黄芦塞，月落霜寒客半醒。

李龙高　梅篱
    庑下浮沈老伯鸾，树间寂寞隐申蟠。
    主翁倘解怜芳洁，莫作藤萝枳棘看。

李龙高　梅屏
    含冰茹铁似枯槎，淡月蒙蒙四五花。
    多少人家夸富贵，数枝和雪写山茶。

李龙高　梅蕊
    红蕊盈盈费刻镂，芳心未露似含羞。
    俗儿鼻孔难凭据，只道无香划恁休。

李龙高　梅实
    青子累累荐几何，眉颦齿软怎消磨。
    可怜只识闲滋味，不道酸心事尚多。

李龙高　梅台
    弹压群芳不敢开，清高地位隔尘埃。
    抬头一见风霜面，莫是花中御史来。

李龙高　梅亭
    飞甍面面枕冰霜，云抵轻纱月抵窗。
    莫怪能寒吟彻夕，一生无梦到沈香。

李龙高　梅香
    忍饥抱冻老穷崖，一点檀心未肯灰。
    夷甫彦回空似玉，却曾遗臭汗青来。

李龙高　梅兄
    花萼相辉暗递香，岂无难弟伴元方。
    水仙只可供奴隶，合得诗人作雁行。

李龙高　梅影
    月地云阶是画图，溪腰水面更工夫。
    平生一片心如雪，为问姮娥貌得无。

李龙高　梅友
    老子平生怕热瞒，论心只可话馀酸。
    刘郎枉了夸豪杰，甘向伾文托岁寒。

李龙高　品梅
    疏花鼎立睨霜风，二季居然侍一翁。
    生愿素丝无点汙，黑衣人自作三公。

李龙高　清江
    玉雪缤纷数丈花，石湖老子极称夸。
    渠侬不是琴台女，那得生来傍酒家。

李龙高　赏梅
    我爱溪桥半树开，几回觅句当衔杯。
    江南不欠花如雪，自是游人不看来。

李龙高　射梅
    由基去后挥瞻来，不惯穿杨惯射梅。
    寄语东居莫涂抹，牺樽自是木之灾。

李龙高　十月梅
    风撼千林木叶摧，冰霜国里早春回。
    一枝参透乾坤縵，生意都从小雪来。

李龙高　瘦梅
    丰标病后维摩相，骨骼穷来贾岛诗。
    我亦清舑花莫笑，相逢休要话轻肥。

李龙高　疏梅
    瘦削丰姿淡伫妆，三三两两立冰霜。
    春风只爱私红紫，可是梅花欠主张。

李龙高　霜梅
    青女欺花战未分，花神直诉与东君。
    冰山回首知何许，依旧山人住白云。

李龙高　松梅
    梅夸清节忒高寒，松受微封合骏弹。
    毕竟两君俱强项，大夫未必爱秦官。

李龙高　宋赋
    姚子编文去取难，将渠例与白歌删。
    后人要识心如铁，却向桃花赋里看。

李龙高　苏词
    翩翩彩笔赋梅花，只忆朝云不忆家。
    为说坡仙休怅恨，昭君犹自弄琵琶。

李龙高　苔梅
    一夜蟠龙裂翠鳞，土花深护玉精神。
    苍寒满树黄昏月，碧老孤根太古春。
    姑射香薰荷制好，逋仙青入草衣新。
    料应不为天风冷，自恐冰肌受点尘。
    铁骨槎牙花四五，虬皮封裹晕烂斑。
    极知不似君芳洁，也要相依度岁寒。

李龙高　探梅
    问讯南枝开未开，花禅许我日徘徊。
    桐江一缕清风在，莫误刘郎物色来。

李龙高　桃梅
    素面何曾学艳妆，子肥刚带苦心肠。
    谁知划被虚名误，汙却莲花是六郎。

李龙高　陶诗
    靖节当年不赋渠，僪题一字果何如。
    分明诗是梅花样，剩说梅花诗更癯。

李龙高　瓦瓶
    虚窗净几坐劬书，姑射仙人伴我癯。
    谁笑月明家四壁，案头犹自有珊瑚。

李龙高　卧梅
    月横鹤膝影阑干，枕石眠云几岁寒。
    宇宙一身今老矣，潇潇风雪拥袁安。

李龙高　乌梅
    妇舌安能困董宣，曹郎那解汙张翰。
    任君百计相薰炙，本性依然带点酸。

李龙高　溪梅
    村北村南眩玉田，孤芳岁晚转幽妍。
    老天恐被缁尘染，著在残山剩水边。

李龙高　消梅
    冰融雪化一须臾，清脆圆鬆压塞酥。
    我有牢愁三万斛，问君消得几分无。

李龙高　小梅
    小杜文章小李歌，诗名还有小东坡。
    莫欺一点丰姿瘦，著得清香尽自多。

李龙高　杏梅
    淡把猩猩血染成，涴他玉雪一生身。
    相形倘在骊黄外，未必张良似妇人。

李龙高　雪梅
    雪飞不到越王台，万树千枝满意开。
    花太清高天也妬，转教滕六御风来。

李龙高　胭脂梅
    御却云衣明月珰，轻朱傅脸锦为裳。
    古来美艳多招妬，不似临风且淡妆。

李龙高　盐梅
    世味明知可口难，到头终不换寒酸。
    直须袖却和羹手，何必贪居鼎鼐间。

李龙高　扬州
    水曹江左一诗家，几度哦梅到月斜。
    二十四桥春色里，相逢只是说琼花。

李龙高　仰山祠
    补之声价塞江湖，似此村梅笔甚都。
    近代残缣零落尽，山灵犹解宝藏无。

李龙高　野梅
    千山木落涧风豪，十里瑶林月邑高。
    醉尉不来村墅冷，三更绕树读离骚。

李龙高　忆梅
    飘蓬万里隔风沙，梦到江南未到家。
    料得夜深霜月苦，几人挥泪说梅花。

李龙高　驿梅
    亭边老树影{毯炎换监}毵，阅尽犀珠压去骖。
    岁晚行人风雪里，也须障面过江南。

李龙高　吟梅
    耸尽肩楼鹤样癯，断桥横路撚冰须。
    梅花却笑君何事，锻得诗来瘦似吾。

李龙高　硬梅
    风棱玉面耿无尘，铁脊今成老大身。
    莫怪一身多崛强，渠侬元是石心人。

李龙高　禹庙
    古庙峨峨拥衮裳，苍龙千载锁飞梁。
    向来更有稽山穴，谁把梅花荐一觞。

李龙高　玉堂
    斗柄参旗插屋头，巡檐绕树尽风流。
    谁知终带山林味，不涴些儿富贵羞。

李龙高　鸳鸯梅
    莫是夷齐纪出身，又疑洛下见机云。
    世人苦被风情累，也把妖名涴却君。

李龙高　月梅
    仙姝拥佩出云堆，光射瑶林万蚌胎。
    只可范家村里照，不须移影过苏台。

李龙高　早梅
    贾少难逃赋鵩灾，终童不载使缨回。
    只须浪作争春态，留取孤芳殿后开。

李龙高　折梅
    诗老流离蜀剑关，放臣憔悴楚江干。
    争如留取微酸味，莫逐浮花一笑残。

李龙高　真州
    仪真谁种满林梅，兵后危枝半草莱。
    便使萧条君莫欢，也曾惯见太平来。

李龙高　郑笺
    老郑东都一钜儒，未知柟树与梅殊。
    平生博识犹如此，何况儿曹不读书。

李龙高　纸帐
    毿巾几幅蹙鳞鳞，四面清香拥幻身。
    夜半梦回花也笑，想君不是饮美人。

李龙高　种梅
    别岭移根置小园，半锄明月半锄云。
    世间下是无花卉，若个清高得似君。

李龙高　重叶梅
    雪片层层簇玉林，寒窗光炯照人心。
    春风著物须平等，那得工夫有浅深。

李龙高　竹梅
    落落丰标霁月怀，棱棱寒碧隔风埃。
    耿恭也有孤高节，岂但苏郎齿雪来。

李龙高　紫蕂梅
