<!-- { "loadSidebar": true } -->
    劝君不须下瞿唐，顺流从此道路长。
    劝君早上瞿唐去，溯流虽艰近家乡。
    我今出蜀几寒暑，催归苦念家人语。
    更烦舟子策全功，疾趁鸣鸡起摇橹。

李流谦　中秋玩月分韵得一字
    向来高楼月，人境居第一。
    天福不得再，天意亦叵测。
    浊河幸一澄，威凤乃屡出。
    过日惜清玩，草具成胜集。
    共咏昔年诗，仍是昔年客。
    酒阑感存没，悲约会异今昔。
    怀我盘谷翁，蕊宫此何夕。
    仰瞻云汉章，正恐翁手缉。
    蹑云侍琅舆，颇恨无此骨。
    拭泪罢清酌，览镜有华发。

李流谦　中秋玩月以东坡诗不择茅檐与市楼况我官居似蓬岛为韵得似字
    十年中秋不见月，譬之去国唯喜似。
    朝来氛翳崩厥角，天公粲然一启齿。
    夕月可占此其祥，枯龟未必知许事。
    黄昏天宇开琉璃，出云微觇抟空势。
    要人故自作迟迟，怅望岂知空岁岁。
    玉峰一掌开乔岳，银海千寻涌平地。
    光吞箕斗不自持，影薄鱼龙无处避。
    烟林差差鸟未定，露草涓涓萤暗坠。
    唯我心源实不动，炯炯摩尼照浊水。
    四门友开从阴伏，六艺高悬百家废。
    余辉切勿丐老蚌，尤物溺人非所贵。
    何如美酒入诗肠，化作锦囊珠字字。
    南楼万丈高切云，弹压山川据要会。
    当年老子兴不浅，閒据胡床想风味。
    今人未必输古人，况复我友半杰士。
    凌晨尺纸飞羽檄，一约而来膻集蚁。
    夜如何其不须问，酌尽沧溟放君起。
    酒酣起舞踏寒影，满地琼瑶惊破碎。
    仙娥手拊丹桂树，裛裛天香落襟袂。
    洞天六六我所家，摩拍洪崖肩绮季。
    霞云不著著青衫，生恐群仙笑憔悴。
    旁人劝我聊尔耳，仙娥好意君勿阻。
    海鲸背稳风力强，看我转头三万里。

李流谦　中秋月色甚佳病不及观
    斲月如冰轮，不知几玉斧。
    寒光十万里，余影到牖户。
    我病欲强出，瘦骨怯风露。
    技痒时不禁，窗隙窥皓素。
    年年到中秋，此夕日夜数。
    酒熟客不至，景胜人或负。
    燕鸿初何心，亦作不相遇。
    拊几但悲啸，看剑欲狂舞。
    幽虫不相干，空阶自言语。

李流谦　忠州
    井邑云恨一聚村，寻诗来扫壁间尘。
    此州惟有断头将，圣世初无弃梗人。
    枫叶晚林终日醉，梅花腊峤几时春。
    不愁过客当年泪，尊酒黄堂是旧雘。

李流谦　仲明留少城未还予将归矣留诗别之
    判袂四十日，望君君不来。
    过门先问讯，立马屡徘徊。
    正坐牵归梦，无缘把别杯。
    鹤山果西去，会面更悠哉。

李流谦　仲明兄弟访别郊居
    眼远孤帆没，临流一怅然。
    分携惜此日，作恶验中年。
    惟有加餐祝，仍期得句传。
    相看俱四十，香火好因缘。

李流谦　仲甄见和复用韵
    坎止流行亦漫然，斯文朱丧本关天。
    冥鸿云外知谁报，怨鹤山中不得眠。
    连榻故人非楚越，杖藜幽约在林泉。
    盛词终日供吟讽，骨换元知久学仙。

李流谦　重阳偶成
    百尺危楼倚瘦藤，轻阴小令正秋深。
    山云洗刷供晴眺，杯酒飘浮笑浅斟。
    漠北烽烟空抵掌，水南松竹每经心。
    红萸紫菊夸强健，醉帽无人独自簪。

李流谦　重阳前一日仲明见过留之以州会辞作此示之
    黄菊金钱小，红萸锦纽香。
    滞留成久客，邂逅作重阳。
    胜友几相值，清尊聊共尝。
    吾宗惯城府，幽兴负沧浪。

李流谦　舟中
    贩盐贾客夜吹笛，卖菱女儿朝刺船。
    沽酒得鱼能不醉，几钱堪买此江天。

李流谦　舟中
    欲买一江碧，不知须几钱。
    舟轻故款款，酒好但涓涓。
    云脚他州寸，波光别岸天。
    渔讴与樵唱，同和小山篇。

李流谦　舟中
    一舸乘凉载夕晖，晚来白汗稍停挥。
    近人初月当头照，趁宿轻鸥直下飞。
    江国有天须恣买，岫云无雨莫空归。
    新秋渐到滩头树，先遣蓑童问钓矶。

李流谦　舟中
    大小孤山专绝险，上中水府柄幽权。
    行人投栗船头拜，小艇横江来觅钱。

李流谦　舟中
    帆风不饱橹声迟，正是波平月上时。
    今夜不知何处泊，买鱼枯酒犒舟师。

李流谦　舟中夜读蟠舟诗
    夜读蟠舟诗，如共蟠舟语。
    五年别泪隔烽风，万里孤舟泊寒渚。
    行尽诸方勘尽禅，此句逢人未曾举。
    东坡老人喜流涎，荔丹元似江瑶柱。

李流谦　舟着浅
    御风起帆如彍矢，不能万里犹千里。
    中流浪头屋高起，误入浅洲舟阁底。
    愚公不量欲移山，篙人伎穷客长叹。
    世言卒好好步难，何好一棹夷犹间。

李流谦　紫薇花
    庭前紫薇初作花，容华婉婉明朝霞。
    何人得閒不耐事，听取蜂蝶来喧哗。
    丝纶阁下文书静，能与微郎破孤闷。
    一般草木有穷通，冷笑黄花伴陶令。

李流谦　自登道来马豩作
    朝暾拔山红一丈，露草烟林气萧爽。
    出门华构照新绿，并辔宝珂喧碎响。
    僮奴尚语林薄间，马蹄势已青云上。
    琳宫百年傲风雨，气象雄深挟千嶂。
    青山固是耐久交，老桧真成丈人行。
    山童候门惊马嘶，道士叠爻知客访。
    情亲肯自摘嘉蔬，兴发更遣沽村酿。
    未妨意行穷胜践，不用心违叹仙赏。
    双峰唤我却西去，穿迳萦纡转修蟒。
    荒桥下马久并立，孤塔怀人嘿惆怅。
    多谢山僧供汤饼，腹犹果然虚雅饷。
    只应探讨尽老释，坐觉仙凡绝天壤。
    碎砾谁参水底禅，飞蝩空阁云间仗。
    凌霄固有飞霞佩，尘蒙浊骨何由往。
    归来闭户省初念，一炷炉香薰宿障。
    题诗聊复纪胜游，永与名山镇龙藏。

李流谦　自离芜湖多阻风是日早次雁汊风顺亟驾帆以行既而稍驶落帆之半晚次
    九牛可倒曳，兼旬逆风里。
    老来砚笔衰，文思每如此。
    篙儿疲晚牵，赤日汗流趾。
    峻阪有疾圆，秃羽无纵矢。
    朝来日初亮，旗脚忽西指。
    竖帆沸群呼，劈浪轻一苇。
    路经百家村，鸡豚不敢市。
    有客访江浒，疾谈幸其起。
    过目不留瞬，倏忽洲渚异。
    一日三日程，长年抃而喜。
    敏者贵乘便，拙者拱以竢。
    齐人诮轲迂，秦亦毒鞅驶。
    吾尝为此论，谁肯味无味。
    使帆勿尽风，如食勿尽美。
    君看赤手人，重负亦俱至。

李流谦　自抛渡未尝惊恐次公安舟为疾风倒吹几不能返自江行未尝阻风将次沙
    常时抛渡如不知，公安浪高船倒吹。
    数月江程绝无阻，一舍沙头风泊之。
    历行逢触发深省，无事安平人不领。
    要知忧乐自相形，天马抬头见鞭影。

李流谦　自三池一日过灵池十五里头宿山险尽矣
    垅头停辔望龟城，元有夷途似掌平。
    厌把五更供客梦，猛将一日了山程。
    树连新绿千林暗，日转斜红半野明。
    稚子另来应念我，候门深喜马蹄声。

李流谦　自少城解职事还邑二首
    尘埃一出竟何为，白竹依然昼掩扉。
    只应为客重为客，便欲得归宁得归。
    独鹤静临寒沼立，游蜂閒趁落花飞。
    东君老大人消瘦，凭仗清樽一解围。

李流谦　自少城解职事还邑二首
    胡床卯饮带余酲，身世如天行白云。
    竹简读残聊一叹，水觉烧尽更三薰。
    痴心久绝临渊羡，老手唯便植杖芸。
    自有此生须自断，岂能曲折问灵氛。

李流谦　醉时谣
    晴辄不閒閒辄雨，少神造物恶相阻。
    我自意行无雨晴，翻倒沧溟尽从汝。
    青年一去不可招，紫烟漠漠三山暮。
    朝云破峡忽归来，从君欲觅高唐赋。
    向来似梦此非梦，转盼仍从梦中去。
    夜深泥滑欲归时，瘦马迟迟堤上路。

李龙高　八出梅
    宣城妙品世无双，不肯随时一样妆。
    党锢诸贤销铄尽，至今千载骨犹香。

李龙高　半开梅
    雪弄新晴月带霜，风窗暗送几分香。
    翠禽飞过偷相语，不是徐妃也半妆。

李龙高　半落梅
    飘零大半委山坡，雨雪无情尚折磨。
    纵有风流前辈在，贞元朝士想无多。

李龙高　成都
    峡江西去锦官城，闻说梅龙绝可人。
    不识年来无恙否，武侯祠柏已成薪。

李龙高　催梅
    笛声未了鼓轰雷，尽道梅寒苦要催。
    抵死争春如许急，有花毕竟待时来。

李龙高　村梅
    不入时妆辈行羞，一生槁淡乏风流。
    任君约遍宫黄额，莫管村姑守白头。

李龙高　道山堂
    疏花斜映玉玲珑，曾见诚翁与放翁。
    犹有旧时相识在，几回搔首立春风。

李龙高　东阁
    杜老花边惯撚须，却怜花傍驿亭居。
    德公便使游城府，肯受红尘半点无。

李龙高　读范谱
    刘叟空将芍药夸，欧公浪谱牡丹花。
    如君更把丹花品，俗了吴门一范家。

李龙高　二月梅
    明知身是雪霜姿，瘦骨棱棱不入时。
    但得春风盈宇宙，老翁也要逐儿嬉。

李龙高　风梅
    一番摇曳一番空，香在山蹊野径中。
    不是老枝藏处密，如何禁得许霜风。

李龙高　艮岳
    鹿衔花去彩云气，万岁山前梦已迷。
    萼绿仙人何许觅，断崖枯树夜乌啼。

李龙高　宫梅
    冰肤绰约活神仙，天上吹香几许年。
    见说额妆人去后，低头无语懒春妍。

李龙高　寒梅
    绵衣早觉汙陈子，冬服何能薄顾郎。
