<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春风吹草木，野水满池塘。
    事去青山在，人閒白日长。
    兴来搔白发，微意久难忘。

李吕　遣兴
    丈夫各自有立志，或出或处非一途。
    主父直须食五鼎，渊明元只爱吾庐。
    佚居自大同蛙井，巧进贪前乃盗窬。
    顾我蹉跎未忘学，肯将身世较盈虚。

李吕　琴友
    金玉声清圆，鸾凤势翔舞。
    重是古人风，勿效儿女语。

李吕　清友堂为吕宾峰题
    恶草不可近，恶虫不可逢。
    草有有钩吻，入口裂其胸。
    虫中有细腰，虿尾犹铦锋。
    人生涉世故，得不戒游从。
    澡心三峡浪，对面九疑峰。
    相须济吾事，醖酿如酒醲。
    一朝临利害，暗捷同机舂。
    个中本无物，薄俗谁我容。
    眷彼冰雪姿，气格天所钟。
    蟠根便水石，作配宜竹松。
    相看世味薄，清坐真意浓。
    今时无胶漆，安得如駏蛩。
    永结岁寒伴，馨香满蒙茸。
    愿为管鲍友，莫继耳余踪。
    可能辟三径，吾亦欲推筇。

李吕　秋旱
    天公作意雨垂垂，风伯颠狂散万丝。
    执法若能诛首恶，更将京观筑鲸鲵。

李吕　山台
    蜡屐恣幽寻，未能得其要。
    登临一放目，千峰供俎豆。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    英声久飞扬，寰海共倾竚。
    学者仰泰山，苍生待霖雨。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    器识谁能及，功名自有期。
    一朝闻正论，亲切在彤墀。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    献替先其大，从容接每三。
    但知言謇謇，肯顾府潭潭。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    仗节朔庭回，建议光明入。
    尽得强敌情，何人敢轻袭。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    僸升时许同，孟马宁处后。
    人特诵谦光，我独知德厚。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    姓安本无双，山林今见一。
    动必合礼经，心焉在王室。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    温旨再褒荣，王人就咨諗。
    早晚诏公归，余波润群品。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    骨秀类天人，神清若岩电。
    寿与山岳齐，造物兹可见。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    贱子甘藏拙，无心学草玄。
    自然多坎壈，不是乐盘旋。

李吕　上黄端明寿诗以竚期三入后一品见玄孙为韵
    阻陪称寿席，想见醉芳樽。
    嘉庆宜图画，簪绅遍子孙。

李吕　上元漫兴
    天上元宵放月明，张灯何苦浪经营。
    一毬积日方呈巧，千片轻绡仅凑成。
    里巷禽呼倾坐去。街衢蚁聚侧身行。
    谁人能向循良道，何不留心劝耦耕。

李吕　上元应制次韵
    华灯不夜照青春，鳌背背缯山迥绝尘。
    已遣烛龙啣火炬，更开璧月驻飚轮。
    长疑化国烟霄近，未觉壶天晚日宾。
    知是奎文临海外，赐章今夕宠光频。

李吕　师正堂二首
    物我虽殊理本同，算来身教易为功。
    表端岂但日间影，德盛应如草上风。
    作字心君生笔下，照人眸子验胸中。
    平生得力今牛出，尤见操存合至公。

李吕　师正堂二首
    颓垣荒蔓几经霜，今喜崇成背郭堂。
    雅欲援琴追宓子，时从退食咏羔羊。
    溪流碧绕如平篆，山木阴连不断行。
    只恐诏公台省去，空教南国爱甘棠。

李吕　诗勉粹夫进学兼示诸子
    閒忆当年闯孔门，未能无意觉斯民。
    浮名浮利虽关命，多病多愁故恼人。
    九十春光浑易老，二三子者莫因循。
    老夫耄矣诚堪笑，何惜同来试问津。

李吕　适见诸公咏梅之什因用其韵率作者同赋
    影落林塘凹，斜入茅檐角。
    月黑缟袂逢，天寒翠袖薄。
    世无杜陵人，清吟久零落。
    诗魂不可招，远水谁当酌。

李吕　耸玉亭
    昔我隐居东，有圃废不入。
    平生爱竹心，要与共晨夕。
    种之三二年，小笋生{楫木换角}{楫木换角}。
    历岁既云久，盘根日以辟。
    环植数丰挺，大者欲盈尺。
    直节势昂霄，莹润如玉立。
    迩来苦炎蒸，小亭漫营葺。
    东山旧蒲葵，从此可挥掷。
    为顾清阴多，更期广封殖。
    本固待时来，春风易为力。

李吕　送陈尉别二首
    奕世雄题雁塔名，于今父子自师生。
    词场鱼贯真无敌，庆事蝉联尽有声。
    雅兴莫追吴市隐，横飞端继紫微明。
    从来患盗惊邻里，且喜三年鼓不鸣。

李吕　送陈尉别二首
    试吏谁云百寮底，长材元是万夫雄。
    锥刀垄断焉能较，泾渭区分独至公。
    顾我每惭天下拙，辱君见许古人风。
    明年还忆蓬蒿径，身在瀛洲雨露中。

李吕　送高丞别
    君侯七闽英，学问早有余。
    年时犹未冠，鼓箧游上都。
    文成笔五色，四海仰名誉。
    调丞尉江邑，有实不愿图。
    朼来对二松，清襟映冰壶。
    粹然眉睫间，未变庠序儒。
    胸中浩然气，固已雄万夫。
    我穷卧洲渚，江鸥以为徒。
    屡枉高轩过，峨冠讲唐虞。
    驰骋文史乐，时得陪卷舒。
    瓜代遽及期，此情将焉如。
    耻作儿女态，挥洒小衣裾。
    虎溪岂限我，足创方趑趄。
    怅望不远送，搔首空踌躇。
    所觊善行李，早达三山隅。
    安居未容久，快作朝省趋。
    用贤世所急，君才应时需。
    愿补仲山衮，再矢皋陶谟。
    勿以得失虑，行当翱天衢。
    愧乏折箠赠，短篇见区区。
    他时旧交念，阔{外门内扁}寄樵渔。

李吕　送郭之赴廷试
    半生铁砚不偿劳，揽镜惊心已二毛。
    缚虎正须还老手，插貂未肯付儿曹。
    九天日月披晨翳，三峡鱼龙息夜涛。
    闻说西湖冠天下，水光山色动挥毫。

李吕　送黄元董赴廷试
    江夏无双最擅名，君家群从总能文。
    丹枝只为一门种，黄卷仍收再世勋。
    天上鸳鸿方接武，眼前驽蹇漫成群。
    蜀军自昔锋尤选，一战凭君静楚氛。

李吕　送黄仲甄赴廷试
    我昔尝为东南行，烦君载酒送城阈。
    酒阑上马意恻怆，似叹飞沉异鳞翮。
    我言君岂哙等伍，霜蹄偶蹶未为失。
    整衔易辔便千里，宁比驽骀才寸尺。
    转头日月曾几何，君已声名满蟾窟。
    笑呼扁舟下吴会，去意猛作秋鹰制。
    君家艺德知何年，弟兄头角俱突兀。
    仙枝万丈不供折，人家生子叹豚犊。
    春归洲渚波面肥，江神为君好风日。
    君王正御紫宸朝，蜀士半居青琐闼。
    牵联即日九天上，判司卑尺等厮役。
    向来於我作鱼羡，吾今洗眼看鹏击。
    人生行止特未定，遇坎乘流听造物。
    唯有名节不可污，与君相期保黄发。

李吕　送江宰别
    行李在门外，驾言归帝都。
    三年宰杭州，警敏材有余。
    检身不容玷，清冰莹玉壶。
    遇事有所立，风雨信不渝。
    吐哺出延客，悬榻时待儒。
    雅量不遗物，狙诈嗤庸奴。
    胸中水鉴明，黑白分两途。
    慈良恤民瘼，严惮戢黠胥。
    去夏忽大饥，米粒贵比珠。
    农民既无蓄，官廪素乏储。
    君以身任责，询谋及樵苏。
    声威耸邻寇。日赡几万夫。
    一一劳措画，晨饭常至晡。
    惜哉当路者，访问亦已疏。
    此功肩古人，反与泛泛俱。
    要当公论定，会有闻天衢。
    我衰耕谷口，屹然如枯株。
    他人不着眼，屡辱顾草庐。
    脱略时辈礼，待以国士徒。
    临别难为怀，欲赠将焉如。
    但愿益磨砺，器宇恢远图。
    贵富皆分内，青毡君岂无。
    力疾出送别，酸风生道隅。
    征旆不容驻，搔首空踌躇。

李吕　送千二十侄五首
    江头片片玉梅飞，岭路迢遥雪正迷。
    乘兴为谁骑马去，不辞迎冻散双蹄。

李吕　送千二十侄五首
    贤哉东道世崇儒，爱子尤专择楷模。
    责望要须精举业，未应道义略唐虞。

李吕　送千二十侄五首
    纷纷世态利为言，此道谁人识正传。
    为已为人宜两尽，莫教渠笑舍其田。

李吕　送千二十侄五首
    江左风流久擅名，成章掷地作金声。
    清新俟逸俱难及，若比前贤更老成。

李吕　送千二十侄五首
    却喜君知取友端，诗情游戏志睎颜。
    更烦为说开三迳，安得斯人数往还。

李吕　送双峰圣僧遗像还山
    枯林形模酷肖之，只应铎落自秦时。
    定光炉韛收亲子，圆宽门风出自枝。
    韬晦无因观大用，感通犹得见全提。
    要知取次为霖去，便是元初利物机。

李吕　送王晋卿赴廷试
    怪底先生思涌泉，少年笔势已翩翩。
    马嘶长道空骧首，龙擘沧波竟上天。
    分付风云身九万，更看礼乐字三千。
    期君未可班行去，细听胪音黼座前。

李吕　送吴晦叔赴廷试
    我昔游白鹤，山川气雄深。
    邂逅识吾子，戛然唳孤音。
    日日望飞鸣，洄洑乃至今。
    玉美出坚璞，木老生乔林。
    书生未足道，聊用慰苦心。
    始驾百斛船，挂帆发江浔。
    破浪当自兹，意象殊髒髒。
    天方拓王度，清问虚宸襟。
    调毫写胸臆，气力戈鋋森。
    荷衣缚异时，恐为寒蝉瘖。
