<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一水横流界平野，数峰突起补前村。
    舟来舟去人多事，潮落潮生岸有痕。
    镇日长閒输老衲，倚筇独坐古榕根。

李昴英　景泰寺
    树合疑山尽，攀缘有路通。
    远鸦追夕照，低雁压西风。
    瀑势雷虚壑，松声浪半空。
    凭栏僧指似，涨雾是城中。

李昴英　净慈释刺血写经赞
    此经如筏，写之着相。
    而刺血写，妄中之妄。
    经诸佛阔，血父母生。
    何净何垢，等为前尘。
    末法阇梨，沉酣入骨。
    一毫且靳，而况於血。
    血犹可舍，是知身幻。
    大痛一囘，直须臂断。

李昴英　久住白云呈镇长老
    桑下戒三宿，我此尚留恋。
    曹溪悟一宿，我复无知见。
    镇公房逊客，所须如执券。
    园丁蓝供茹，行者时灌砚。
    饭奴更蒭马，纸帐费香篆。
    主人真好事，应答色无倦。
    欲归兴示阑，欲住面有靦。
    飞锡肯三迳，亦有伊蒲馔。

李昴英　看僧披剃
    尔教言无相，谁教蜕发毛。
    虚名犹度牒，多事更方袍。
    父认师传的，年推戒腊高。
    冠巾何不可，只要断尘劳。

李昴英　哭清远权宰楼海司法二首
    谕贼散私财，冥顽不可囘。
    愤然瞋目骂，吾已戴头来。
    一死当凶刃，千家免劫灰。
    遗孤元未有，行路为悲哀。

李昴英　哭清远权宰楼海司法二首
    百里称廉吏，谁欤起釁端。
    州符需赋急，军饷及期难。
    节义扶浇俗，朝廷赠大官。
    邑人崇庙像，犹似发冲冠。

李昴英　苦秋暑引
    商金久得柄，老火未退舍。
    甑中着寰宇，赫酷甚於夏。
    池汤颇殃鱼，田龟应害稼。
    桃笙亦桨汗，水国无凉榭。
    扇挥腕欲脱，忍渴畏杯斝。
    树间寂秋声，矩　¤何时下。
    四序本循环，寒暑相代谢。
    炎炎推不去，谁与诘造化。
    人思濯清泠，风露原一借。
    再拜祈蓐收，西陆早命驾。

李　′英　灵洲
    眼前无限往来舟，射利干名不肯休。
    少见人心如此寺，屹然砥柱在中流。

李昴英t　吕洞宾赞
    碧其风巾，皓其云袍。
    六合飞遨，仙中之豪。

李昴英　罗浮峒长宝谷王宁素送药瓢
    久矣深山炼鹤形，闻呼峒长又逃名。
    断崖怪木人稀迹，乱石奔泉润有声。
    剑定通神收古匣，棋聊供玩戏纹枰。
    药瓢解赠宁无意，重到孤庵论养生。

李昴英　罗浮飞云顶
    山行颇觉思悠然，游遍仙家几洞天。
    登见日亭风刮面，立飞云顶月齐肩。
    稚川翁有烧丹灶，影泰师留卓锡泉。
    我得真人金石诀，无求自可享长年。

李昴英　罗浮国醮
    霓氅蹁跹拜玉宸，发挥道德五千文。
    步虚夜半千山月，朝斗空中五色云。
    风雨若时昌国运，乾坤齐寿祝吾君。
    贤侯方寸精诚积，散作丰湖叶气薰。

李昴英　罗浮何君佑夫相访惠诗又出所作水墨鱼戏题卷末
    山头钓引千钧鱼，铁桥曾逢稚川奴。
    风波平地误点额，戏取墨汗翻模糊。
    纵观濠上契妙趣，浩浩胸次涵江湖。
    墨云忽从砚池起，拨剌跳出形模殊。
    大鱼腾骧撼风雨，小鱼琐碎游荇蒲。
    技如元放几许奇，金盘一个松江鲈。
    试张亭前涨波影，舂锄飞下傍睢盱。
    世间画史少活笔，描写终类鲋肆枯。
    文溪一湾浮钓徒，欠得龙眠为严濑羊裘图。

李昴英　罗浮梁弥仟游烂柯山赠以曲筇方笠
    葛坡龙竹东坡笠，合伴山人到洞天。
    柯烂想应留斧在，凭君试问石桥仙。

李昴英　罗浮桃源峒
    灵符锁尽穴中蛇，深入千岩处士家。
    峒户隔云呼不应，时时流水出桃花。

李昴英　美广帅赵平斋拓贡院
    闱棘千间手拓开，帅幢元是个中来。
    前峰卓卓尖如笔，正路堂堂稳踏槐。
    自此鹄袍容万士，浑然龙化出伦魁。
    南州尽说明年好，依旧科名得上台。

李昴英　南华寺五首
    诵经听得入从门，壁上偷他四偈言。
    毕竟单传端的处，卖新供母是心源。

李昴英　南华寺五首
    西方骨董南方宝，留镇曹溪几百年。
    自是后人当不得，有如翁者亦单传。

李昴英　南华寺五首
    从前梵说堕虚空，独有坛经说不同。
    体用圆明皆宝相，一丁不识却心通。

李昴英　南华寺五首
    未参五祖已开山，全下全身此地安。
    不是香烟忘故里，衣留孔道要人看。

李昴英　南华寺五首
    清者何曾饮盗泉，僧盂底饭逆巢田。
    此疑欲问师无语，风撼长松啸半天。

李昴英　蒲涧山行宿景泰呈诸友人
    蒲根采得汎金船，滴水岩前且地仟。
    造物添支闲岁月，上恩不与好山川。
    意行芳草迷丹灶，旋摘新芽拨涧泉。
    欲雨还晴便登览，更消一宿白云巅。

李昴英　蒲润滴水岩观瀑
    与可人游五四并，快风吹面洗炎蒸。
    鹿巡夹道千章木，猿挂垂崖百尺藤。
    石室横琴清振玉，壶瓢酌水冷调冰。
    瀑帘雨后笼山阔，不许尘埃俗耳听。

李昴英　蒲润和东坡韵
    四时冰柱湿风前，绝顶飞一来派泉。
    瘦蔓相牵根太古，苍崖特立探长天。
    灶荒孤鹤寻遗迹，寺老幽禽闯坐禅。
    闲日频游归复梦，结庐曾许蹑坡仟。

李昴英　樵者
    近道其樵者，劳哉食束薪。
    运斤碎裂盘，荷担下嶙峋。
    恐是仙王质，何须贵买臣。
    路傍迎一笑，笑我绊簪绅。

李昴英　青释应端住与化寺惟其说而勉之二首
    钵中滴水也难消，切莫贪他寺富饶。
    留取大皮缠大树，腹围紧紧篾三条。

李昴英　青释应端住与化寺惟其说而勉之二首
    一般奇怪弄精魂，猪蚬皆餐针戏吞。
    未到空通渠地位，只当斋戒作沙门。

李昴英　秋试已近用韵勉儿辈
    邺轴轮囷数世藏，乃翁曾读被龙光。
    诗书有种芥拾紫，科举催人槐落黄。
    学到自然名盛大，文工更要理深长。
    岁当酉戌吾家旺，月府先教窦桂香。

李昴英　劝梁青霞归罗浮旧隐
    逍遥八极片云浮，所过名山不久留。
    依旧片去归石峒，从今休更下山游。

李昴英　三山亭
    山中招提鼎足踞，路如丁字分头入。
    还看港汉纷长绳，俯见阜丘才小笠。
    班荆坐仆纵之息，争解绿荷撮红粒。
    群然饮润忽喧噪，石兀深丛疑虎立。
    我起胡床划孤啸，前峰响答松风急。
    举头云端尚天半，搘竹扳萝进千级。

李昴英　三十五代张天师赞
    冷面皎霜凝，电光双目峥。
    生来元自别，不但父书灵。

李昴英　山寺夜起看月
    丙夜忽窗白，披衣起凭栏。
    山川如昼见，松桧照人寒。
    孤鹤欬屋脊，群僧鼾纸单。
    灯前呼老佛，妙境许同观。

李昴英　山行
    尘中事日生，拨剔且山行。
    补被欣然出，登车趣便清。
    奴收携蜡屐，客主带棋枰。
    才过城闉外，耳要命无市声。

李昴英　示儿用许广文韵
    斐然狂简不知非，席帽何时免诮议。
    官样词章惟典雅，心腔理义要深几。
    各随鹏鷃高低适，一笑鸡虫得失微。
    偶未成名儿勿恨，我方追悔蹈文闱。

李昴英　是日至马祖岩和前韵
    九秋天地香，赣产饶木犀。
    登高诣其巅，风健戏马嘶。
    偷得一日闲，古锦奚奴携。
    秋阳阁霏雨，飞盖换障泥。
    举扬马祖禅，拂摩老坡题。
    菊萸劝人饮，猛吞玉东西。
    凭阑视九州，莽苍烟水低。
    如何昌黎翁，华岭须缚梯。
    野性淡无嗜，所乐惟山溪。
    每羞名利区，得失争虫鸡。
    意行契真趣，荒苔踏成蹊。
    嘉辰且尽欢，聚散或不齐。

李昴英　寿张新班
    喜气棱棱肖紫岩，向来石燕毓奇男。
    九十入相今才半，七日为人恰后三。

李昴英　寿张新班
    籍湿金兰穹地步，椒香玉斝盎春酣。
    赤松须待功名遂，蒲润清泉墨菊潭。

李昴英　书龙头义约簿二首
    桂菊风香造榜天，门标捷帜地流钱。
    笔端快便行年顺，骑鹤缠腰身两全。

李昴英　书龙头义约簿二首
    鵰鹗联翻二十名，看看金榜是同盟。
    河南人面分明见，心说龙头谶已成。

李昴英　司法曾子美新第荣归欲得余诗不敢效世俗谀语二首
    里同清献久闻风，耿耿胸中便不同。
    一疏叫云韦布日，大廷对策想输忠。

李昴英　司法曾子美新第荣归欲得余诗不敢效世俗谀语二首
    舌似河悬笔水翻，春官首疏见风肝。
    士须卓尔名当世，好取前修节行看。

李昴英　四月十五游僧寺
    今日快逢僧结夏，不刀乘兴扣禅扉。
    非垂远瀑溪声急，风卷痴云雨脚稀。
    囊锦诗成僧借看，纹楸棋落鸟惊飞。
    此来莫讶凭栏久，杰阁新成拂翠微。

李昴英　送舶使孙叔谐东归
    莼鲈高兴趁新秋，帆腹吞风涌去舟。
    万宝集登天子库，诸蛮遮润海山楼。
    世间颠倒是非梦，达者逍遥得失侯。
    归到家林定重九，团栾杯酒菊花浮。

李昴英　送舶使周申
    堂堂山立旧朝簪，久屈清流督献琛。
    风赴连艘出狮国，浪吹残句到鸡林。
    平生不隔同年面，中岁难禁惜别心。
    归见耆英定相问，只言闭户万山深。

李昴英　送陈大雷试太学
    裹粮数千里，买勇万人场。
    庚岭琴书去，桥门姓字香。
    有司应眼具，喜气已眉黄。
    践履宜天相，时文况所长。

李昴英　送次儿解试
