<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁能问轸域，何处辨隆窊。
    眺远眸增眩，惊深吻尽呀。
    势包夸海若，功盖补天娲。
    赋象随开巧，嘘枯与物华。
    黏枝拳宿鹭，折笔响翻鸦。
    迳没虫书藓，滩平鸟篆沙。
    冻池静凫鹜，衰草伏麋麚。
    弱柳封腰束，停莎老髻丫。
    圆方杂圭璧，牝牡失骊騧。
    砌走冯夷蚌，檐垂白帝蛇。
    趋明惊吏愕，唱晓误鸡哑。
    表沴愁交积，占丰信有涯。
    平施入穮蓘。馀润到蓬葭。
    获早车应稇，稌多垄看秅。
    沽帘迎路矗，赛鼓集祠挝。
    梁苑曾延客，蓝桥正忆家。
    剑歌悲杂缶，陶饮乐胜吁。
    更觅刘及伴，相从咏雪车。

李弥逊　春阳遣兴
    老去逢时祗自惊，春风三过小长汀。
    壮心更事已全白，短发耐愁犹半青。
    酿雨山云昏败屋，唤晴风竹响寒厅。
    干戈南北归无路，付与身随水上萍。

李弥逊　春夜信笔书
    枝上红残遍地香，沈郎瘦骨叹更长。
    东邻唤客竹歌闹，琥珀杯空夜未央。

李弥逊　春雨
    濛濛烟雨网春晖，南陌清明二月时。
    细草藏泥供燕子，好花藏蜜待蜂儿。

李弥逊　春雨不止复用前韵书怀呈诸友
    时序惊人翻手云，不禁风雨破除春。
    岸容故故留花使，夜色明明助稼神。
    异县逢人思故旧，长年作客见疏亲。
    穷途自喜多闲日，虚费公家十束薪。

李弥逊　春雨久不止戏呈诸公
    蕉上雨声无尽来，龙疲应困阿香催。
    竹萌出土囊锥见，燕觜得泥风鷁回。
    料峭侵衣犹带腊，廉纤昏昼已如梅。
    愁边酒盏都无力，更着浓阴拨不开。

李弥逊　此见帅宪祷十甚虔枕上闻檐声为之不寐因成
    两公精意与神交，平地能令水满篙。
    云气远收明嶂合，雨声偏傍夜床高。
    辘轳未暇分甘井，舴艋应知避怒涛。
    愿受一廛须及早，秋成犹得饱儿曹。

李弥逊　次韵邦直通判少尹题普现堂见简之什
    饱知世路厌陈人，分得僧窗寄此身。
    戴月笋舆成独往，缘云藜杖与谁亲。
    足间优钵藏千界，掌上庵摩等一尘。
    赖得诗翁来着语，五松从此有知津。

李弥逊　次韵贲远归田四首
    归去田园好，春随人意和。
    竹根晴日卧，牛角晚风欹。
    漂梗空三迳，虚舟信一波。
    故人怜寂寞，千里问如何。

李弥逊　次韵贲远归田四首
    归去田园好，饥餐抵万钱。
    愁从身外散，乐向酒中全。
    蚕出柔桑绿，秧齐小麦鲜。
    一廛何所寄，华发绕江天。

李弥逊　次韵贲远归田四首
    归去田园好，门罗树外峰。
    地偏群燕雀，江静隐鱼龙。
    愁觅邻家酒，眠憎近寺钟。
    一春强半雨，谁与问凶丰。

李弥逊　次韵毕裕之喜雨
    急雨翻盆破郁蒸，疏檐冰簟正关情。
    维摩示疾元非病，庚信裁诗老更清。
    游戏云生春浪势，吉祥风动夜潮声。
    麦秋未饱千畦润，更遣丰隆为一行。

李弥逊　次韵才子曹溪道中
    偶脱尘缨百虑宽，更穷目力快遐观。
    旋谋浊酒招强伴，行拾落英供晚餐。
    树拥山根张密幄，云随雨脚走惊湍。
    试追健笔以何似，倒策驽骀上石峦。

李弥逊　次韵陈蹈元见和之作
    漫逐江鱼吊楚臣，风骚今见出吾闽。
    遗音思远冰霜淡，味语功深脍炙珍。
    一壑我曹方税驾，九霄公等政推轮。
    屏除堆案痴儿事，肯着青鞋伴散人。

李弥逊　次韵陈蹈元种竹池上之什
    冶容多妩媚，劲节自高尚。
    绝知尤物美，宁似此君放。
    疏渠望修竹，凛凛丈人行。
    虽然合九奏，未必遗一唱。
    移根拂云姿，作伴满月相。
    客来与周旋，一洗眼中瘴。
    丞哉太丘徒，风味晋人上。
    五言落凡目，失喜狂欲恙。
    渭川植千亩，玉井开十丈。
    并吞罗心胸，出语还自状。
    我穷海滨卧，局促隐雾瘴。
    远公有佳招，子猷得真养。
    风庭散凫鹜，傥许共清旷。
    茗碗烦屡移，早秫行可酿。

李弥逊　次韵陈君实先生二首
    阅世端如木偶人，不须离妄始逢真。
    功深夜鼎三时火，候转秋河万里银。
    可笑侏儒空饱粟，犹怜痽偻解凝神。
    它时应见鞭鸾凤，老去浮藜不夜辰。

李弥逊　次韵陈君实先生二首
    骑马长安漫踽凉，几番桃李艳晨妆。
    目官厌阅是非海，心地不闻知见香。
    九转未能超北陆，一廛终待老南塘。
    会令坚白消同异，世事秋棋玉石忙。

李弥逊　次韵陈泰定见赠二首
    月魄哉生望已几，豪华未厌老相随。
    放疏世故开黄卷，销心尘心对紫芝，
    急雨知寒催叶落，断云乘晚截山低。
    小槽早作酬春计，又是梅花结蕊时。

李弥逊　次韵陈泰定见赠二首
    偶语无人且复吞，昼晴饶睡憩榕根。
    鸟鸣幽谷何妨静，花发深林只有繁。
    逸思共怜居有竹，清阴谁伴酒盈尊。
    非关兴心回船急，剥啄那知客至门。

李弥逊　次韵陈颖仲晚步见山
    青鞋布袜绕江湄，矫首山房送日西。
    小榼留人灯下觅，短筇邀我醉中携。
    峰峦过雨新涂泽，草木逢春自品题。
    投老归来同逆旅，好於此地斸愚溪。

李弥逊　次韵春日即事
    小雨丝丝欲网　￥，落花狼藉近黄昏。
    车尘不到张罗地，宿鸟声中自掩门。

李弥逊　次韵粹之通判九日之作
    枴　子香中闭净坊，为君着屐弄秋阳。
    老来见事如无事，节里随乡且入乡。
    但可炊糜倾免褐，何妨撚菊泛鹅黄。
    九仙坐想群贤集，不数龙山事渺茫。

李弥逊　次韵待制兄题孔园芍药二首
    红药开时人可怜，烂云明锦破晴烟。
    雍容近待千花右，绰约翻阶四户前，
    不分柳条开白眼，直愁榆叶散青钱，
    我来偶落东风后，只有鲛绡处处传。

李弥逊　次韵待制兄题孔园芍药二首
    绝胜河阳满县香，淡妆浓抹巧相望。
    七言远逼能诗谢。万朵今闻好事黄。
    绣幕罗帏云冉冉，风裳水佩日央央。
    紫薇花底根株在，寂寞山城亦自芳。

李弥逊　次韵道夫待制万象亭
    不见三秋若望霓，寒亭今得共攀跻。
    眼中远树两行直，脚底孤烟百尺低。
    幻出璜台辉旧观，旋安银榜快新题。
    细听屋角风云聚，谁谓天高不可梯。

李弥逊　次韵甫西山之咏
    秋畦霭黄云，神用报力穑。
    腰镰谁家子，喜见眼中碧。
    我车返山阿，木落山更寂。
    年登妻啼饥，掩户坐太息。
    不知金田翁，安用作弦直。
    已矣复何言，兹理断可析。
    浩歌出长林，披榛携子侄。

李弥逊　次韵富季甲枢密
    半生类猿狙，裹以周公服。
    炙手安敢近，唾面未为辱。
    天公亦解事，纵这走林谷。
    长年饱烟霞，形影自相逐。
    晚从我公游，在侧愧珠玉。
    公居廊庙间，排难不枚卜。
    挺然国蓍龟，盛事纪湘竹。
    爱闲能几时，天道七日复。
    吾侪三折肱，顾步敢求速。
    愿公膏泽流，长保薪十束。
    负暄抚稚子，一饭傥能续。
    胡椒纵可营，安用八百斛。

李弥逊　次韵公立承事见贶佳什
    竹外孤亭思渺然，与君持酒傲壶天。
    不须五斛称焦遂，一酌高谈骇四筵。

李弥逊　次韵公显宫教实见天都峰
    孤峰突兀现青虚，喜若羁人望故都。
    神马已驰身尚远，却疑真有二文殊。

李弥逊　次韵公显夜闻风作
    午梦肩舆转断冈，日烘残暑气扬汤。
    舌端时得冰霜句，绝胜狂风作暮凉。

李弥逊　次韵公晔见招
    浪走长年百念灰，不知春信海边来。
    新诗唤起逃愁梦，病眼花前得暂开。

李弥逊　次韵公晔席上见赠即席和之
    酒边着语见真情，收拾应须遣六丁。
    戢戢瓮头堪一醉，栖栖泽畔忍长醒。
    汤孟茗碗香不泛，药圃蔬畦烛下经。
    漏尽却随江月去，舞鸥迎我过寒汀。

李弥逊　次韵国村送游黄山之作二首
    雨足郊原长稻孙，竹舆去路踏秋芬。
    近村篱落低临水，直面峰峦半山云。
    晚径无人重着履，夜堂有酒更论文。
    兹游清绝羲皇上，少借风烟为沐薰。

李弥逊　次韵国村送游黄山之作二首
    雅道於今久寂寥，规橅君肯到祈如。
    鲸牙浪阔倾三峡，鹏背云高负九霄。
    但觅图书供闭户，不忧勋业误题桥。
    七言起我黄山兴，若第诗功不愧萧。

李弥逊　次韵和韩知刚见始之什
    半生宦牒绊闲身，老惜跳丸过眼频。
    独笑真成当去客，相逢同是异乡人。
    静中着语已多事，孰处忘情久自亲。
    它日君来序盘谷，岩花溪竹是知津。

李弥逊　次韵嵇仲春日二首
    欲挽馀芳近酒卮，丁宁红紫莫相违。
    纵无风雨飘零去，已是愁蜂燕子归。

李弥逊　次韵嵇仲春日二首
    花残爱日惟愁尽，病渴逢觞却厌多。
    不分闲中觉春老，强搜诗句逐阴何。

李弥逊　次韵季申枢宇万象亭
    丈人手笔与仟通，点化虚无若转蓬。
    妙寄七言千嶂外，全收万象一檐中。
    深堂细篆观澄水，落日危栏数去鸿。
    更压小槽囊古锦，共临高处待春风。

李弥逊　次韵见独知宗朝议见贻之什
    遥遥幽人居，宛在苍林间。
    霜华驻秋清，风叶喧昼闲。
    舑仙厌山寂，按竹俯人寰。
    面会良独少，语酣遂忘还。
    岂无纷华地，心事了不关。
    诗成若鸣琴，志在水与山。
    郡看陌上尘，工作颔下班。
