<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宿雨洗苍骨，峰峦发新秀。
    寻幽蹑奇踪，腾踏众山囿。
    层林销岩隈，空兀见危构。
    空高望浮黎，静圣带灵鹫。
    我来风雨秋，白雾欲昏昼。
    但闻百川赴，鸣玉写寒窦。
    岳示必页峨，路绝不得簉。
    攀缘仰胁息，坐右俯长溜。
    带露摘山芎，披榛觅仙酎。
    山光晚逾清，云壑若相授。
    终期烂漫游，阳乌欲回哹。
    更约十日留，曾子缓蹄辏。

李弥逊　池上对月
    卷芦吹散一空云，天面明金挂侧盆。
    竹柏疏阴浮藻荇，山河清影落乾坤。
    习家池上酒初漉，越女溪边花正繁。
    我醉欲眠归未得，纷纷身外不须论。

李弥逊　池亭待月二首
    轻雷不成雨，风砌旋搘床。
    山乱云行曲，楼高月路长。
    柴门非故国，戎马尚它乡。
    笳鼓悲清暝，关河思不忘。

李弥逊　池亭待月二首
    不寐池塘夜，萧萧夏木重。
    亭虚风趁客，水净月随侬。
    蛙喜鸣如吹，蝉饥语似蛩。
    一区真自足，何地肯相容。

李弥逊　池亭独坐
    物华苒苒竞芳新，六月红蕖自作春。
    走马看花传好句，长梯摘实赖幽人。
    雨馀门巷无留客，月上池台绝过尘。
    为约龟鱼共清赏，酒香花气两相亲。

李弥逊　崇安寺谒归云老大不遇
    入寺又逢曦未来，草荒庭院几生埃。
    黄华翠竹无人问，只得僧房一梦回。

李弥逊　出汴过淮有作
    十年犹愧饱侏儒，却到淮山识旧途。
    一櫂轻於堂上芥，此身闲似不中凫。
    受风帆影随南北，弄日云容自有无。
    不用乘桴泛沧海，半生全欲老江湖。

李弥逊　出山
    白雾花烟昼不分，竹风梢雨乱纷纷。
    杖藜来往成何事，添我胸中一壑云。

李弥逊　初到连江和林公晔先辈
    投老身名信陆沉，欲将白发寄遥岑。
    赋诗未敢师彭泽。抱瓮真堪友汉阴。
    江面飞桥夸壮丽，山腰卧石必幽深。
    公才清绝参奇观，慰我和年去国心。

李弥逊　初归筠庄苏粹之以诗见贻次韵答之二首
    八尺茅茨老竹林，细偿南北故园心。
    一溪止水清涵月，三日行云薄酿霖。
    归计欲成犹恨晚，醉愁无赖正伤今。
    唤回柏子香中梦，屋角秋声乱翠阴。

李弥逊　初归筠庄苏粹之以诗见贻次韵答之二首
    它年同上楚江楼，花绕春城小谢州。
    翻手雨云人事改，跳丸日月岁光流。
    霜空暮落能鸣雁，秋水风移不击舟。
    偶筑一丘邻胜隐，杖筇冲雨亦来游。

李弥逊　春近风日渐佳与似表弟开小户维修不后庭
    围炉人散长寒煤，暖日还催墐户开。
    春近郊原思梦蝶，雪残池馆见真梅。
    客愁宛转凌双鬓，岁律侵寻寄一杯。
    试绕小栏寻翠甲，履痕犹占旧苍苔。

李弥逊　春日奉陪子安诸公游石门
    提壶唤新春，病客春思搅。
    茶瓯曲肱罢。联屐事幽讨。
    叩门探繁香，翠蔓花尚少。
    却携二三子，深行出飞鸟。
    羊肠走鸣泉，凤尾摇寒簊。
    俯窥万蟛烟，筇声响林杪。
    汤休真解事，煮饼禅坊悄。
    杯盘坐晚涧，落业风自扫。
    眼明玉华阴，桃枝露红小。
    更倾樽中馀，邀月下云表。
    澄江静可鉴，合嶂青未了。
    石梁接楼居，屋解挂参昂。
    谁知人间世，仿佛见三岛。
    烟尘暗中原，怀抱镇煎焰。
    一行瘴海头，岁月不知老。
    金兰有佳士，相见独不早。
    于蒿得长松，颇亦慰枯杭，
    春风正颠狂，日日被花恼。
    欢来即相觅，真处在草草。
    身名两姑置，有酒为君倒。

李弥逊　春日书斋偶成五首
    底急流光过眼频，斩新花蕊已成陈。
    手移红药东风里，着意流连背我春。

李弥逊　春日书斋偶成五首
    渐老追芳苦厌劳，团蒲欹坐首慵搔。
    解将一笑醒人眼，多谢红稠屋角桃。

李弥逊　春日书斋偶成五首
    柳花才落未成绵，海蕊初分半尚攀。
    鸭甲不鸣深院昼，一床真梦不论钱。

李弥逊　春日书斋偶成五首
    桃红半老杏红衰，乱委苍苔况是梅。
    不恨狂风取花去，一樽寒食为谁开。

李弥逊　春日书斋偶成五首
    清氛远俗推兰友，直节过人见竹君。
    慰我山城长寂寞，相期高卧敬亭云。

李弥逊　春日同伯氏游问政山门意似表弟旧题用其韵先是尝持书招这篇末并以
    晴妍入遐瞻，佳处要林樾。
    归云纷卷舒，列岫互明灭。
    偶从青都行，遂与凡境绝。
    舆肩俯清阴，屐齿破苔滑。
    坡陀度崇冈，窈窕必真阙。
    烬馀见颓基，纸上得遗碣。
    红白抹花脸，嘲哳掉禽舌。
    伤列起孤愤，感物动深悦。
    稍罗肴核丰，共吊泉石咽。
    云冠俨臧获，霓骑想飞越。
    灵踪尚储休，爽气亦时发。
    散花步危坛，引蔓探幽穴。
    胎田倘可丹，石髓未成铁。
    却思棠棣篇，已换桃李节。
    雁书当解封，鹿驾定因辙。
    兹游约重寻，晚笋政堪撷。

李弥逊　春日同游梅花坡韵赋诗坡字
    春江晓鼓收更鼍，笋舆催上西城坡。
    嵩阳散人蓝田吏，紫髯参军三语罗。
    机云兄弟更奇绝，杖藜杂沓行逶迤。
    孤芳冷蕊正明媚，却笑桃李空繁多。
    卑枝横路霭香阵，远树山林扬素波。
    石肠冷淡老眼暗，对此不忍空樽牺。
    四宾衮衮饮翻河，攀花覆盏自起歌。
    语剧嗔眉动轻皱，酒薰笑脸生微涡。
    跳丸背我何太急，谁为返旆追羲和。
    商量嫩蕊暂留住，后来载酒无蹉跎。

李弥逊　春日杂咏九首
    春到陵阳市，人家泊翠微。
    南烹甘入筹，北户暖生衣。
    花暗昭亭寺，鱼肥句水矶。
    乐游须结社，倒著接{上罒下离}归。

李弥逊　春日杂咏九首
    幽棲足春事，晴日苦相催。
    屐齿穿沙隐，筇须碍竹回。
    风光初转蕙，残雪欲欺梅。
    自是经过少，柴门日日开。

李弥逊　春日杂咏九首
    渐欲抛书卷，行藏任转蓬。
    负暄携稚子，抱良觅邻翁。
    接叶犹妨径，拳芽未着丛。
    主林真好事，为我结新红。

李弥逊　春日杂咏九首
    役役炎凉态，悠悠道路赊。
    情怀知老大，梦幻阅纷华。
    搅思云边树，供愁雨外花。
    生涯书一束，到处即为家。

李弥逊　春日杂咏九首
    忆昨金门侍，晨参玉佩声。
    解缨青琐闼，束载锦官城。
    日与长安远，春随上苑生。
    执鞭非所好，独抱峦轩情。

李弥逊　春日杂咏九首
    不作觚棱梦，长闲地角身。
    南冠欲从楚，西笑取怀秦。
    鸿雁犹千里，牛羊绝四邻。
    门罗今可设，更恐白头新。

李弥逊　春日杂咏九首
    懒慢嵇中散，宽闲得自怡。
    抱衾长恨晚，倒屐不嫌迟。
    网日蛛丝挂，梳烟柳发垂。
    朝来被花恼，浪走习家池。

李弥逊　春日杂咏九首
    二月忽已破，一春强半过。
    提壶工唤客，布谷巧当歌。
    得酒先愁尽，惜花翻恨多。
    逢辰不为乐，明日复如何。

李弥逊　春日杂咏九首
    轩冕真成寄，江山早见招。
    懒从春后觉，意别枕边消。
    竹色侵书静，松声落耳遥。
    妄心朝雾薄，乌鹊莫相撩。

李弥逊　春日种菊东离顾丛半衰谢欲充之因取以植墙下
    天公善转物，剪爪不停轸。
    春工未削迹，秋事已张本。
    檀栾嘉菊丛，戢戢露奇蕴。
    枝分要及时，手植须着贤。
    清晨东篱下，畚插自畦轸。
    土膏入新萌，秀色来衮衮。
    归休顾衰兰，面目呈可悯。
    儿童互撏拿，奴仆恣嘲哂。
    敢望群萧艾，叶置等朝菌。
    即这粹而温，忍死子不愠。
    山翁饱经事，遇物辄思忖。
    理得心亦欣，为发一笑囅。
    向来芳深林，孤洁玉在韫。
    知音苦不多，况此香色陨。
    纫佩傥未遂，焚膏真可忍。
    爬梳墙角阴，树之罗九畹。
    好风动融恰，新雨洗寒窘。
    未甘五柳独，聊释三闾愤。
    炎凉循若环。荣谢平可准。
    春风行复来，万汇发幽隐。

李弥逊　春送杨彦侯赴试建阳用曾南丰湖水碧韵
    人生不合留飞黄，骊驹夜发生悲凉。
    马足着沙去莫挽，一日万里风云翔。
    月明霜枝挂秋香，桂宫高架辛夷梁。
    长梯摘日岂惮远，世上不数琼瑶光。
    我今官闲赋江海，老骥识路何由骧。
    昂霄气概看公等，金印入手真毫茫。
    更谋浊酒尽清夜，晓鼓径欲催行装。

李弥逊　春晚舟行三首
    桑椹初生柳叶农，薰风咄咄逼春工。
    物华过眼真堪恨，缘发今成一老翁。

李弥逊　春晚舟行三首
    病眼看花似梦中，可堪红紫半成空。
    一年三月春馀几，枕上那闻昨夜风。

李弥逊　春晚舟行三首
    融融春日觉身闲，急水浮舟下石湾。
    此去知心唯杜宇，与君结伴老家山。

李弥逊　春雪
    繁云初弄日，累霭渐韬霞。
    夜色连空迥，春英入望赊。
    白霓分羽卫，青女乱簪珈。
    栩栩思轻蝶，飞飞欲尽花。
    琼瑰才琐屑，龙凤忽交加。
    骋岁邀难驻，便轻去莫遮。
    似因风伯力，偏助水官夸。
    阔布漫天阵，低成匝地洼。
    升阶方浸润，投隙任欹斜。
    杂逻争排拶，纵横类攫拿。
    怙阴方汹汹，畏日尚哗哗。
    遇坎宁辞险，投荒忽匿瑕。
