<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江城惜此别，风雪作昼阴。
    何以托远怀，酌酒拊剑镡。
    湖海气摇薄，激烈愁端侵。
    唯应白云梦，夜夜飞遥岑。

李吕　送许尉子云二首
    秦望排空插鉴湖，先生气禀旧东吴。
    胸中今古几千载，笔下波澜雄万夫。
    彩棒垂门奸自肃，土神应梦昔何殊。
    荣归快作朝天计，台阁欢传得巨儒。

李吕　送许尉子云二首
    济人曾现斩蛟手，慢学吴门作陆仙。
    雪月精神资句法，经纶器识得天全。
    评君全在羲皇上，许我难堪叔度贤。
    出处相悬同臭味，寄怀犹望捧来篇。

李吕　送杨道父赴廷试
    每念先游尝慨叹，於君先世最周旋。
    神驹堕地真千里，老木蟠空已百年。
    此去汉庭应籍甚，向来蜀产久萧然。
    锦衣归日烘晴昼，应与莱衣巧斗鲜。

李吕　送杨文赴廷试
    只今冠盖盛诸杨，连岁科名属雁行。
    笔下戈矛吾退舍，胸中珠琲海倾藏。
    鸡群有鹤人谁识，熊掌兼鱼子厌尝。
    一振斯文千古事，凭君更为引天潢。

李吕　送赵胜仲赴廷试
    过眼纷纷乱髕髗，谁知龙种不寻常。
    更生学苦藜分照，长吉诗多锦作囊。
    已作怒鹏横绝汉，更随鸣凤集高岗。
    天将一第酬寒士，分付宗枝亦有光。

李吕　送赵彦修
    六月红尘如火烈，朝来一雨炎威歇。
    渐看蘯末起凉颸，推上冰轮作清绝。
    王孙叱驭欲何之，直向铨曹射佳阙。
    天生良才必有用，岂应付与咐等埒。
    几载低头丐祠禄，岁寒颇获固穷节。
    傥逢佳士重荐论，平视朝绅可颃颉。
    顾我幽居苦羞缩，却扫柴门学藏拙。
    每向水边狎鸥鸟，未遑郊外习绵蕝。
    君能脱略时从游，尝鼎一脔端可别。
    临行尚作半日留，满泛青瓷话离别。
    秋风若遇南飞鸿，好寄一声慰骚屑。

李吕　送仲秉赴廷试五首
    乱石搜琮璧，修梧待凤凰。
    地灵真间阔，世眼但寻常。
    我友更谁子，平生唯此郎。
    连城不当价，容易莫商量。

李吕　送仲秉赴廷试五首
    雾豹文章异，渊鲸爪角雄。
    荒陂寒泣露，空谷暮号风。
    突起能无意，平沉未分穷。
    不知貂冕地，冷砚破窗中。

李吕　送仲秉赴廷试五首
    欲献琅玕腹，君诗有宿盟。
    云天宸极邃，日月衮衣明。
    太守荐何武，诸公倾贾生。
    三山移步到，寄语问玄卿。

李吕　送仲秉赴廷试五首
    一元谁破碎，河洛漏微分。
    星斗昭乾纬，葩华粲地文。
    班扬浑细事，伊傅有殊勋。
    补履非神剑，相期敬所闻。

李吕　送仲秉赴廷试五首
    元龙湖海士，可但着茅庐。
    诗老经从地，禹功疏凿余。
    蜀峰帆影隔，郢树鸟行痚。
    太史行天下，归来好著书。

李吕　宿洪氏南轩
    马乳龙须方压架，玉簪蜀盖渐平堤。
    朼来颇释尘劳念，况有清风入枕帏。

李吕　宿游伯均裕斋夜无蚊蚋熟寐达旦
    处处如雷针在舌，咂肤成群难扑灭。
    主人作官重膏血，未劳挥拂蚊自绝。
    荆棘不产茅山帝，天台有菌皆可尝。
    期君守此化民术，异类尽令回善良。

李吕　潭溪钓者
    踞坐鱼矶上，无心同狎鸥。
    敲针漫劳力，故尔投直鉤。

李吕　题伯丈人黄待制归来堂
    君子重进退，大节贵能全。
    厥志在冥鸿，耳非闻杜鹃。
    县车示优宠，挥金乐耆年。
    高风激贪懦，千载要齐肩。

李吕　题长滩铺
    一丘一壑吾臭味，真是真非孰有无。
    月笛烟蓑秋正好，急须归钓渚溪鱼。

李吕　题丛碧亭
    主人厌尘俗，不使居无竹。
    诗翁爱诗史，咏歌长不足。
    箨龙遍山园，嘉名榜华屋。
    何当乘逸兴，倚栏听戛玉。

李吕　题东寮
    羲和鞭日驭，发轫自晹谷。
    道人耕寸田，开窗纳余燠。

李吕　题焦山寺
    水轮依风负坤舆，百川东充同灌输。
    掀巾之陂莽吞受，沃焦之册初不濡。
    云根终古插江湖，狂澜滔天随卷舒。
    空神回飚避突兀，海门排霄岌相扶。
    僧居蠔山迷向背，佛宇蜃气成吹嘘。
    昔游玄冬崖壑枯，洪涛溅雨名优裳裾。
    风来驾潮愁海若，溟涨跋浪翻鲸鱼。
    羽渊咸池相荡潏，月阿日窟漂方隅。
    此身浮沤一缘聚，四大湿相瀰空虚。
    鎝锋悬持妙善住，蚊睫坐睨焦螟居。
    山中老禅眼於菟，香饭遣化分雕胡。
    重渊重涎舞蛟首，方丈冥寝凝薰炉。
    夜寒黑月照浊水，乞取坏衲摩居珠。

李吕　题君山爱松轩
    青青窗外松，高下如羽盖。
    不论霜雪晨，屹立风雨外。
    深根养茯苓，千岁坐可待。
    世情苦炎凉，一日几变态。
    此物独坚贞，雅志在久耐。
    清声万壑传，时奏庄生籁。

李吕　题君山爱松轩
    尝爱山间老乔松，栖烟宿雨盘虬龙。
    道人所爱偶相似，许我来此听松风。

李吕　题君山观招真阁六首
    蜡屐发兴屡，几为春泥阻。
    此行不作难，霁色随步武。

李吕　题君山观招真阁六首
    数峰碧巑屼，乌君成道山。
    仙游杳难问，空锁白云閒。

李吕　题君山观招真阁六首
    双蔓正排空，云是玉真府。
    采芝何许入，忽此驾修羽。

李吕　题君山观招真阁六首
    观宇藏山崦，昔居火宅僧。
    因缘有时节，羽服奉香灯。

李吕　题君山观招真阁六首
    晕飞新楼台，像设旧金碧。
    焚修人已老，倚杖对山石。

李吕　题君山观招真阁六首
    彩侍过丘林，星行忽一周。
    春晖今已矣，涕泪不能收。

李吕　题破石铺
    往返数百里，上下几重山。
    仆仆利名客，不知行路难。

李吕　题七者寮
    莹心冽寒泉，砥节介如石。
    本无市朝念，自与红尘隔。

李吕　题少室故居
    拾遗旧隐居，一亩长蓬蒿。
    在昔考槃初，择胜得无劳，
    羊肠罕人迹，丘壑方自豪。
    凤凰景星睹，奔走纷儿曹。
    屈伸固相感，舒卷随所遭。
    莫言从此去，索价遽能高。

李吕　题宋德器致爽轩
    将军啸咤风雷生，一诺之宠千金轻。
    仰头看山默不应，此段王郎真绝人。
    人言爽气定何物，面目俨然君不识。
    非氛非祲非烟云，可以意了难口说。
    子猷拄笏人笑痴，先生作斋人愈疑。
    但知谈河不救渴，岂信秀色能充饥。
    千峰横青朝过雨，折简招归入诗句。
    傥有俗客来叩门，为道我眠卿且去。

李吕　题吴微仲常斋
    人心非无常，自为外物禁。
    喜怒烈火炽，宠辱铦锋森。
    从兹失本然，至理而浮沉。
    达人解其会，魔军讵能侵。
    盘石可转移，明月犹晴阴。
    卓然有所立，此道古与今。
    颜渊无终食，隈子不动心。
    充君名斋志，前修端可寻。

李吕　题吴仲微常斋
    达石情忘倦，移山志必通。
    朝朝勤甓运，井井策新功。

李吕　题游少张逸老轩
    劳生著意在荣观，炊熟黄粱万虑宽。
    溢目琴书聊自乐，半窗风月不吾悭。
    从谁更觅安心法，回首几经行路难。
    料想已成同水镜，任他胸次九疑山。

李吕　天台石桥高茶供
    闻说天台髻未髽，中年方遂此煎茶。
    不行四边十九盘岭，那见二千余盏花。
    架壑横空瘦龙脊，崩云裂石怒雷车。
    他时乞我三椽地，莫郊昙猷滴两洼。

李吕　天章阁成应制次韵
    宝构云屯珍木才，璇题金榜倚天开。
    高连色界非非境，光动星躔两两台。
    上帝图书开玉府，从臣冠佩继麟台。
    诏音亦许赓宸唱，荣胜邹枚后乘陪。

李吕　铁笛亭
    孤吹人已远，横笛处犹在。
    清史欣有托，奔云放天籁。

李吕　投赠钱侍郎端礼三篇
    人间富贵岂须论，三百年来积庆门。
    名纪太常高大父，气钟仁祖外曾孙。
    心存忠孝源流远，义薄云天色笑温。
    屈指前时功德辈，悠悠谁似典型存。

李吕　投赠钱侍郎端礼三篇
    仙风道骨本飘飘，万卷诗书乐一瓢。
    落笔云烟盘绵绣，满腔星斗绝尘嚣。
    悬知可使邦风美，岂但能令国计饶。
    四海徯公归致主，方今天子舜承尧。

李吕　投赠钱侍郎端礼三篇
    天地生成无用躯，青箱世业一愚儒。
    几同海上屠龙术，空守岩前待兔株。
    自信平生非木石，谁怜半世混泥涂。
    幸逢点铁为金手，乞与投身造化炉。

李吕　挽上官文季直二首
    踪迹半天下，声名落士林。
    缙绅争汲引，岁月漫侵寻。
    后辈尊时尚，斯人竟陆沉。
    只言余庆在，子舍日髒髒。

李吕　挽上官文季直二首
    仿昔刃强际，频趋几杖前。
    交游推上行，礼遇辱忘年。
    木落鸡笼坂，风酸薤露篇。
    空余两行泪，飘洒对新阡。

李吕　挽昭怀皇后诗二首
    {左巾右荒}御还龟洛，祎衣閟鲋隅。
    光华随渭水，巡狩隔苍梧。
    已卜先朝袝，旋闻反寝虞。
    昭怀千载諡，不朽在椒涂。

李吕　挽昭怀皇后诗二首
    愍册哀荣绝，鲜原卜兆安。
    世家金穴旧，大坠玉衣寒。
    何意簪花柰，空遗刈畹兰。
    神游泰陵庙，永护月衣冠。

李吕　晚步
    薄晚憩高林，好风吹我襟。
    斜红翻鹭翅，空碧湛波心。
    云坞牛羊下，烟汀竹簊深。
    一声渔笛罢，袅袅送余音。

李吕　温泉
