<!-- { "loadSidebar": true } -->
    恩门甘仰面，墦间争屈膝。
    喑哑一世人，天高云雾黑。
    岂无贤大夫，留此一线脉。
    堂堂西蜀翁，愤气填胸臆。
    尚友周濂溪，拙矣谋身策。
    念我同胞人，罹此操戈厄。
    苦语为平反，片言天可质。
    细阅拙录篇，事事皆阴骘。
    孟子谓非人，由其无隐恻。
    此翁仁者勇，奸谀诛以笔。
    天道本昭昭，彼巧竟何益。
    吾皇本好生，桁杨西列棘。
    安得百于公，落落参邦国。

李昴英　中秋无月
    已孤前度一中秋，满望今宵月下游。
    药杵放闲灵兔懒，镜奁掩却素娥愁。
    知谁有术擎梯取，枉费当年弄斧修。
    天靳清明每如此，樽前休恨翳云浮。

李昴英　钟离仙赞
    衣兮木叶，髯戟面铁。
    所执何书，原闻其说。

李昴英　众建莲社堂求疏语
    过错鼻孔着莲香，引得喃喃哄几场。
    供佛建庵人更错，参机元不在西方。

李昴英　重九日游南山峡觉海寺
    恰重阳日到南山，小摘黄花供绿樽。
    钟叩一声萧寺晚，移舟载月过前湾。

李昴英　重九游郁孤台和座客韵
    座上多俊人，奇掘角拔犀。
    追风飙馆游，鼍鸣玉龙嘶。
    夕阳催归鞭，更酌樽重携。
    怀开钩钩帘，语合印印泥。
    似与花神期，拈出糕字题。
    壮哉千尺台，虎踞谯之西。
    枰中十万家，一目城市低。
    乘负巾可桥，取月箸可梯。
    豪气压崆峒，双月照虹溪。
    响山慨怀古，妙句吾家鸡。
    邦人趁遨头，壶榼山之蹊。
    最喜秋事成，千亩黄云齐。

李昴英　酌别张子元二首
    去冬初去国，逆旅等顺境。
    祸机众危之，沙蜮伺人影。
    拂衣肯同归，荒驿灯夜永。
    幸脱妖蟆口，黑月重磨镜。
    勤君再行役，我愧心耿耿。
    陛下皇明穹，贤聚纤邪屏。
    石渠盛此士，岂复松厅冷。
    胸中贮奇策，可以靖边警。
    平生羞辕驹，看取囊露颖。
    堂堂曲江翁，芳躅在梅岭。

李昴英　酌别张子元二首
    南士如君几，妙处方寸境。
    撑肠五千卷，落笔擅三影。
    喜谈狂朱云，耻作谀谷永。
    忧时点髭雪，未肯痚镊镜。
    摩挲匣中龙，起视斗牛耿。
    每同画灰语，寒夜僮仆屏。
    吾侪期岁晏，世俗任炎冷。
    江亭挥别酒，谑笑斗机警。
    景文兄弟情，亩异禾同颖。
    日边多便驿，频书来越岭。

李昴英　子先宗友试兰省送以小诗
    毫端五色织成章，皎皎清标月照梁。
    再战文场推定霸，一经书法首尊王。
    鞭扬瘐岭梅花早，梯上寒宫桂籍香。
    师道自居吾岂敢，所期竹帛远流行。

李昴英　自赞
    竛竮山癯，搭疯野服。
    煮茗松根，煨芋岩曲。
    且农且渔，非仙非俗。
    淇傍何有，秋鹤霜竹。

李茂之　侍家君诣洞霄宫道出天竺山纪兴
    九里松队路，三天竺国山。
    日蒸岩雾紫，花点石苔斑。
    溪尽寺方到，云深僧独还。
    吟行随仗履，踪迹出人间。

李楙　寄赠华阳洞隐者
    句容郭里望三峰，绿翠芙蓉杳霭中。
    安得与君骑两鹿，碧岩深处听松风。

李楙　寄赠华阳洞隐者
    天上神仙白玉扉，春云谁绣六铢衣。
    人间传得新诗句，为有高僧到紫微。

李梅磵　题蒋山
    登临要说六朝遗，一个乾坤几合离。
    豪杰已随流水去，兴亡只有此山知。
    古松隔道招游客，丹对斜阳话旧时。
    寄语老僧珍此壁，百年后有古人诗。

李美　铁袈裟
    十载松关隔世尘，俯襟云石骨毛清。
    他时脱得浮名利，好作清凉境里人。

李孟博　藤州道上
    道上何尝识故侯，解鞍聊发小迟留。
    莫向漳江更南望，四十八驿是藤州。

李梦吕　凤凰谷
    罗浮绝顶凌苍穹，五云飞绕蓬莱宫。
    金乌玉兔出西东，铁桥万丈横霁虹。
    卧虎踞石龙蟠松，异香不动烟腾空。
    餐霞饮露凡圣同，水帘碎玉声玲珑。
    桃花流出片片红，碧梧翠竹环三峰。
    天边凤鸟来雝雝，仙凤吹入石洞中。
    我欲呼之仪九重，歌舞圣化同天功。

李弥素　白水寺
    白水水逾白，疏山山不疏。
    林迷钟递响，路久衲分裾。
    寤寐念丘壑，征行怀简书。
    西来有意否，试与问何如。

李弥逊　案上梅
    横枝当案雪未融，夜窗印月影若空。
    人怜太瘦不奈冷，自抱纲独无愁容。
    春风杂花岂不好，一知难与孤芳同。
    宁来作伴管城子，静炷沉水听号松。

李弥逊　白水寺
    飞鸣屋上乌，入我梦中听。
    迟明月未昃，平晓风更静。
    游云四山幕，止水万象镜。
    身如走空虚，南北了不定。

李弥逊　宝学连公挽诗二首
    男儿死尔未应悲，可惜胸中尚有奇。
    绝域英声喧早岁，楚庭高议补明时。
    壮怀自感中流楫，旧受今存岘首碑。
    天独不能遗上老，盖棺两鬓未全丝。

李弥逊　宝学连公挽诗二首
    弱冠论交老更坚，平生风义想前贤。
    银峰告政一千里，雁塔联名四十年。
    漫许赤心酬雨露，终成白发傲林泉。
    酸风送子寒山暮，鸣壑摇松亦泫然。

李弥逊　杯渡塔
    青松转路头，白塔枕山肋。
    锡飞归上方，杯渡空法迹。
    真源不可取，香火供晨夕。
    客至变忘言，荒庭秋草积。

李弥逊　碧霄泉
    山根山清泉，云自九天落。
    风潮带江腥，天黑鱼龙泊。
    何当寸云敷，一洒偏寥廓。
    沧浪勿复歌，吾缨久已濯。

李弥逊　病后戏呈谟老禅师
    霜髭病起叵相侵，销尽平生未了心。
    一事关身俱是梦，万缘弹指已非今。
    月林清影元无定，山路幽香不可寻。
    唤取汤休共清夜，静听帘雨写鸣琴。

李弥逊　病卧一春无复少况蹈元顾为寻山之行以诗简之
    病与老期推复来，十分春事苦相催。
    干戈四海少闲地，寒暑一生能几回。
    止酒尊罍成说食，空华风景乱真梅。
    晴明强理寻山屐，笑口逢君傥暂开。

李弥逊　病中初见梅花驰送季申枢密并以二绝
    老干疏枝不耐冬，喜闻芳信扰青红。
    应缘技痒争春力，不待铅华破晚风。

李弥逊　病中初见梅花驰送季申枢密并以二绝
    病眼逢药不忍窥，飞奴走送已嫌迟。
    定知着意怜纤瘦，不放春心落别枝。

李弥逊　才彦置酒筠溪明甫诗次期韵
    曳杖循清池，浩歌理忧端。
    忧端不可解，遇酒即暂欢。
    联绵九嶷高。置我胸中蟠。
    一浇岂易得，橡栗无朝餐。
    赤鲤信久绝，白鸥盟亦寒。
    何人过子云，慰此风月闲。
    杯行不停手，共惜良夜阑。
    陶然竹根卧，衾枕天地间。

李弥逊　采苹亭分韵得花字
    楼头钟鼓晓催衙，吏散庭空日已斜。
    烽火望中常作客，簿书丛里偶成家。
    阴阴密叶榴重实，剪剪新荷藕结花。
    小立方塘一杯酒，又传归恨到天涯。

李弥逊　蔡子应郎中挽诗二首
    独秀声名楚水东，妙年腾达俊游中。
    文昌寓直风云近，神武归来猿鹤同。
    居士人非禅板寂，少微星暗宝函空。
    知心不必悲生死，欲向何方觅是翁。

李弥逊　蔡子应郎中挽诗二首
    三生曾结在家因，半世相从渐老身。
    曲几团蒲分夜静，斜风细字寄情亲。
    伯牛命矣元非病，桑户嗟来已反真。
    我亦无心趁哀乐，每怀前事一伤神。

李弥逊　曹溪道中呈何公显
    笋舆访古出秋原，山网重重护石田。
    水接桃花源上路，人行巫女峡中天。
    要令陶冶夸盘谷，何必丹青貌辋川。
    寄语能诗何不部，笔端应许见云烟。

李弥逊　陈氏太君挽诗二首
    淑德嫔贤裔，宜家有令人。
    苹蘩寒更洁，茧织老犹亲。
    月馆虚陶客，云阡失孟邻。
    悲风猎丹旐，行路亦沾巾。

李弥逊　陈氏太君挽诗二首
    之子荣亲志，长缨万里归。
    如何昼锦地，不见老莱衣。
    谁谓松难老，俄成露易晞。
    平生三斧乐，空使雨心违。

李弥逊　丞厅后圃双梅一枝发和似表弟韵
    漫游踪迹成浮家，一身四海惊年华。
    不禁草木竞时节，忽见霜干排新花。
    晓云生寒日未透，南枝半肥北枝瘦。
    就中一枝最先发，浪蕊浮花敢居右。
    山翁涉世如狼胡，功名日远凌霜须。
    与花同是江南客，一笑为解东阳舑。
    吟哦绕树正百匝，未放零落空残株。
    春风杂花尽明媚，此君风味悬知无。
    雨中着子尚不恶，可堪老叶繙虫书。

李弥逊　丞相张公筑室湘江之上若欲远人间事尽心於山水之乐以奉寿母而末章
    蕙櫋兰橑湿青红，衡岳湘江一望通。
    晓日云烟随几杖，春风花草近房栊。
    赤松未结忘机伴，绿野聊从避俗翁。
    更欲将心何处尽，山河全露妙明中。

李弥逊　丞相张公筑室湘江之上若欲远人间事尽心於山水之乐以奉寿母而末章
    庭前兰玉走斑衣，堂上埚篪乐寿卮。
    永昼牙签纷简帙，深庭豹尾卧旌旗。
    笑谈自有江山助，勋业从来草木知。
    许国尚馀忠鲠在，此心还与岁寒期。

李弥逊　成父成士於普光明堂之东别建大阁榜日妙严将家焉阁成李子过而赋之
    新成高屋碍云岚，下视诸方落二三。
    妙喜不从他界断，德云今向别峰参。
    按家便可超尘染，唤客何妨到酒酣。
    居士饱知名阁意，为言童子不须南。

李弥逊　承天寺
