<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高山仰止堪模楷，百世闻之尚激昂。
    我辈此来深有意，岂专泉石癖膏肓。

李昴英　挽钝斋先生许象州三首
    家学存斋授，渊源自晦庵。
    魁文行海内，师道重天南。
    衔未冰条一，州才刀梦三。
    芳名却千载，俎豆拜祠龛。

李昴英　挽钝斋先生许象州三首
    义重人谁及，高风有古人。
    己田分友子，黎事保羁臣。
    抱负耕莘志，依稀陋巷仁。
    丹青遗像在，难写道心真。

李昴英　挽钝斋先生许象州三首
    丈席即之温，终身佩一言。
    栋樑失安定，山斗惨韩门。
    恸矣心丧重，凄然手泽存。
    江声助悲些，莫返大夫魂。

李昴英　挽如老归真
    不见才三日，喧传已坐亡。
    平生功生到，垂绝偈言香。
    缘分无高刹，禅名却四方。
    开包残藁在，切勿放毫光。

李昴英　挽右史方铁庵诗三首
    一疏纲常重，端平起直声。
    难磨石宋瓃，不动铁元城。
    前辈风流在，南州个信诚。
    精神兼学力，倾倒为遐氓。

李昴英　挽右史方铁庵诗三首
    喜怒皆和气，天全一片春。
    眼高多识士，心直不疑人。
    称得深衣古，争传判笔神。
    恙微谈笑去，忽失玉璾珣。

李昴英　挽右史方铁庵诗三首
    纸钱森插竹，遗像在方桥。
    月暗甘棠密，风嘶韩木乔。
    所悲缘瘁国，於谊况同朝。
    凄断黄湾路，丹旌些莫招。

李昴英　维摩赞
    丈室着不得文殊，众香国里薰教臭。
    无端诈病却成喑，只为从前多业口。

李昴英　闻祶阁职免机关报任之报二首
    远民冤甚草菅芟，抗论公庭出至謕。
    且喜一谇一性命，何妨三字减头衔。
    机关平地藏深穽，仕宦伶人视戏衫。
    五逊州符今免矣，幅巾藜仗可松杉。

李昴英　闻祶阁职免机关报任之报二首
    狂妄孤臣罪有余，三年三度挂丹书。
    群儿过计愁郎罢，外物浮名总子虚。
    只是儒酸真面目，不题道号混樵渔。
    亲朋欲语浇教醉，休与时人事毁誉。

李昴英　武夷观
    闲乘石罅船，又到浙江边。
    回向初心地，皈依古洞天。
    成丹呼鹤舞，喷酒起龙眠。
    雨意偏留客，杯茶定宿缘。

李昴英　西樵岩
    巨石卷阿驾半天，樵山风景岂虚传。
    水帘不卷四时雨，丹灶空凝万古烟。
    印石尚存乌利迹，问谁曾识紫姑仙。
    我来游遍登云谷，更借山僧半榻眠。

李昴英　戏题罗浮梁弥仙写真
    八十童颜双眼明，浪游湖海一身轻。
    莫将啖肉先生比，个是罗浮老树精。

李昴英　峡山飞来殿
    龙门凿破碧天池，呈佛高峰插翠微。
    对岸钟声犹隐耳，御风檐角尚如翚。
    二神择地非着相，双锡腾空向上机。
    此境世间如更有，安知古殿不重飞。

李昴英　峡山全清阁
    无尘明镜太玲珑，匣向周遭紫翠中。
    地有仙家云母石，天然上界水晶宫。
    通宵如昼溪头月，盛夏回秋竹罅风。
    万斛客愁都眜尽，一杯圣画栏东。

李昴英　峡山诗
    山通一水迳皇者，多少英豪出此途。
    传我飞来元羽翼，好风吹送过天衢。

李昴英　行者了宽等题钱买度牒疏四章
    已办僧心，未圆僧相。
    才得方句，便成和尚。

李昴英　行者了宽等题钱买度牒疏四章
    作佛何曾要裹缠，顶门尚欠世间钱。
    舍身者与舍佛者，选佛场中化有缘。

李昴英　行者了宽等题钱买度牒疏四章
    作佛本无相，为僧却要钱。
    岂无人割舍，为结恶因缘。

李昴英　行者了宽等题钱买度牒疏四章
    即心是佛，见性成僧。
    无奈世缘，要二尺绫。

李昴英　雪封寺二首
    凿通危石张文献，勘破禅关卢祖师。
    奇事已堪夸北客，梅花先暖亦南枝。

李昴英　雪封寺二首
    征舆六月度梅关，大地清凉树影班。
    行客不须梅止渴，流泉到耳冷潺潺。

李昴英　宴鸣佩亭和赵漕韵
    数尺飞泉漏隔城，寒岩坳处落琮琤。
    悬知胜境无尘到，却讶晴天作雨声。
    一歃不容贪者饮，两峰宜着醉翁行。
    此泉千载因人重，曾识光风霁月清。

李昴英　夜梦渔父求诗觉能记其全书赠梁弥仙
    酒湖无尽春无限，一叶江湖万里天。
    明月满篷风荻响，醉眠正在白鸥边。

李昴英　弋阳郑氏麓亭
    管邻寒溪揖怪峰，径穿钜竹绿阴浓。
    幽人去后无猿鹤，冷落亭台湿藓封。

李昴英　饮赴解试士友二首
    座满挺时髦，经明亦富豪。
    几年勤用志，三日健挥毫。
    笑取刀牛角，相逢酒蟹鳌。
    有名还有分，秋鹗碧云高。

李昴英　饮赴解试士友二首
    少日谙场屋，斯文为细论。
    艰深成札阔，卑弱又西昆。
    与客为佳识，当年是解元。
    贺诗多办取，盛事属于门。

李昴英　迎广帅徐意一大参五首
    桂林旧首绣衣来，久矣余波拍越台。
    自古直臣多牧广，广平曾赋岭头梅。

李昴英　迎广帅徐意一大参五首
    晓来竹马跃儿曹，次第牙幢压近郊。
    五老跨羊持色穗，也庆欢喜侯前茅。

李昴英　迎广帅徐意一大参五首
    别去凡山划七春，一廛今日是滕民。
    拟撑钓舸迎前路，猿鹤从傍冷笑人。

李昴英　迎广帅徐意一大参五首
    鱼稻之乡雁鹜骄，鲸鲵喷沬撼江潮。
    明公自是威风手，南土应无莠害苗。

李昴英　迎广帅徐意一大参五首
    杜刘二子颍川居，出处虽同语嘿殊。
    勿谓寒蝉吾原学，闭门自办静工夫。

李昴英　用前韵送潘上舍
    谦为贤业址，取履卜封留。
    笔下千钧弩，胸中万斛舟。
    椿庭闻诲语，米廪友名流。
    连捷归蓝绶，邻翁好话头。

李昴英　用人韵达梅纠梁现
    征鞍风软踏香尘，又送斯人南海濒。
    纠郡正资宾画重，洗冤须放笔头春。
    勉期圣处功夫到，肯学世间儿女颦。
    五瘴由心今一洗，笑渠辟瘴嚼人频。

李昴英　游峡山和东坡韵
    双虬挟泓玉，奥入百转湾。
    向无长公诗，草木今何颜。
    此山二百年，偃蹇客往还。
    长风驾余舟，老人急开关。
    逢迎欠高僧，喜有识面山。
    平生癖幽壑，便合茅三间。
    君命何敢留，归棹随赐还。
    惭愧和光翁，笑指青童鬟。

李昴英　雨行梅关二首
    浓岚西合冻云痴，水墨连屏斗崛奇。
    冲雨此行风景别，满山翠滴水帘垂。

李昴英　雨行梅关二首
    通宵雨滴急催梅，枝北枝南晓尽开。
    多谢花神好看客，随车十里雪香来。

李昴英　云关观月
    山间未晚先得月，料想城中见较迟。
    海吐银蟾渐呈露，林垂翠影早参差。
    孤轮涵涧安禅处，明镜当空沉籁时。
    夜半衰翁犹独坐，清光吸尽入诗脾。

李昴英　云泉亭
    绝顶郁其前，寒崖喷玉泉。
    亭成山补阙，境胜我搀先。
    树杪江天接，榕根石磴悬。
    赏心遂连日，合为智仙传。

李昴英　再用观入试韵
    涵育累朝士兴起，薄海弦歌争教子。
    籯金世守韦一经，俎豆少成孟三徙。
    尽从科举梯进取，鹤发望深门日倚。
    艺先驱德后已非古，心术乖违徒口耳。
    天门仿佛冯为马，阴德却关桥度蚁。
    时来乳臭亦观光，潦倒英雄频坎止。
    棘闱投卷姑应之，桂籍题名先定矣。
    可怜数千困眊氉，仅二十人夸利市。
    近岁词场尚剽拾，文体腐陈难古拟。
    倩人者幸耘人贪，气羽陋汙沦骨髓。
    主司头脑易冬烘，日色不迷世能几。
    所忧程文{左忄右整套}后学，岂但升沉系悲喜。
    他人爱子亦如我，何敢庸心秦越视。
    原言通榜皆实才，如己得之无彼此。

李昴英　赠海珠湛老
    
    也曾勘破到风幡，坐得形枯鬓早斑。
    衲子指为真铁汉，江神幻出小金山。
    华亭浪急翻船入，葱岭云深挈履还。
    香烬未寒行道处，萧森竹护禅关。

李昴英　赠始兴顺首座
    江湖三十载，败笠破袈裟。
    老面阿罗汉，全身小释迦。
    定无牛犯稼，不见鸟衔花。
    一笑西湖上，相逢且吃茶。

李昴英　赠宋省元巍荐经义
    义和传来见一班，少年笔力老孱颜。
    根源有学皆堪味，首尾无瑕孰敢删。
    工要前篇人易取，说须两段意相关。
    森森天骨晶光缥，去必轩腾十二闲。

李昴英　赠云峰演庵主
    一庵移向白云堆，桧柏参天少日栽。
    颇怪发如金线样，想曾眼见铁桥来。
    佛粘土壁煎茶供，客对蒲团取芋煨。
    却笑老卢怀钵走，只因说出镜非台。

李昴英　赠曾士倬用许广文韵
    里闬如君苦绩文，几年良玉困炎昆。
    鹗书快甚催随计，鹤发忻然慰倚门。
    袍绿光华应分有，汗青久远要名存。
    江头目送西行棹，惊起骊龙渴睡昏。

李昴英　肇庆府倅王庚应平反广府帅司冤狱诗以纪其事
    人生与地间，本是同胞出。
    贵贱与贤愚，分殊而理一。
    上帝立君师，朝廷设官职。
    凡百有司存，各欲尽其责。
    一或无人心，何以顺天则。
    广南十四州，官吏几满百。
    公道孰扶持，田野多菜色。
    大桀作威福，小桀肆蝥贼。
    周兴而爪牙，郄超而宾客。
    君禄郡忍欺，天民天弗恤。
    贪饕事篚苞，残忍尚徽纆。
    可怜田舍翁，骈首膏斧锧。
    可怜富家儿，鞭背遭黥墨。
    怒气剧炎火，谗言易转石。
