<!-- { "loadSidebar": true } -->
    县官颇嫉恶，慰遣壮其能。
    无几三叹息，恨今无肉刑。
    吾闻秋胡妻，死有不朽名。
    又闻昔罗敷，语直理甚明。
    人生各有偶，勿用行兼并，
    奈何世混浊，强暴相侵陵。
    邹本微贱人，姆傅初不经。
    何况抱贫苦，宋身屹长城。
    后世迹其事，足媲古烈贞。
    谁秉董狐笔，大书播余馨。

李吕　止宿寮
    所重一言契，宁悬千里期。
    他年风雨夜，还意剧谈诗。

李吕　追换刘平父二首
    奕世旗常记姓名，屏山道学蔼余馨。
    流风与世为标的，好义於君见典型。
    琴韵祗求追古意，吟怀偏喜帝林扃。
    相逢恨晚情犹厚，怅望音容隔杳冥。

李吕　追换刘平父二首
    高才入用合求闻，却向丘园号隐君。
    驰骋古人真我事，泥涂轩冕付时人。
    黄粱未熟惊尘世，白璧空埋惨暮云。
    赖得相门余庆在，诸郎峙玉正诜诜。

李吕　追挽游大夫
    大夫古君子，不可今人求。
    蝇营鄙世态，贪吟只不休。
    一朝膺事任，卓尔茂勋猷。
    此道今已远，天乎公首丘。

李吕　自警三首
    爱之能勿劳，忠焉能勿诲。
    彼有不受者，善意翻成累。

李吕　自警三首
    当仁贵不让，见义忌无勇。
    今人无魏颗，勿望渠形梦。

李吕　自警三首
    劈人排孟子，通国诮匡章。
    内省倘不疚，青蝇徒自忙。

李吕　自临州还题杉岭舖
    自西徂东三百里，还闽入浙半月期。
    人生奔走遽如许，世路险夷当自知。
    造化密移真戏尔，富贵时来则为之。
    盱盱睢睢亦何益，磊磊落落真大奇。

李吕　自题安乐行
    老於世事尽忘机，古庙寒灰阅四时。
    禀赋旧为天地贵，遮阑那许鬼神窥。
    无弦绿绮陶彭泽，露地白牛僧大沩。
    只此瞿昙安乐行，从何处觅是和非。

李略　句
    此身若得西归去，犹胜开笼放雀儿。

李昴英　八月骤寒
    秋欲中分暑更袢，金风崛起成寒动。
    桃笙夜展犹嫌执，狐向朝披便怯单。
    翻手炎凉真可笑，循环造化果无端。
    老来一任添霜缕，寒暑难磨只士丹。

李昴英　白云登阁
    白云捧拥到危巅，杰阁翚飞倚半天。
    谷响颇疑吟木客，潮囘坐见变桑田。
    几重山隔几重海，一日身闲一日仟。
    真乐无如会心处，林花野鸟亦欣然。

李昴英　白云山见五色雀
    罗浮禽五色，创见此山椒。
    锦羽嬉同坠，铁冠迁最乔。
    疑随仙双过，喜趁白云招。
    贵客非关我，劳渠千里遥。

李昴英　白云狮子峰望罗浮
    不到罗浮瞥六年，后期几误铁桥仙。
    远云不隔山真面，西麓原同第七天。

李昴英　北山证果寺
    久闻北寺最清幽，因看花田遂一游。
    近国好山半烟雨，参天乔木几春秋。
    香凝永昼添柄都，风送长松爽茗瓯。
    此境今才逢我辈，不留诗去鹤猿羞。

李昴英　碧霄
    未到白云先碧霄，瘦藤支我上山腰。
    烟横远树醉眸豁，竹引清泉尘虑浇。
    酒滴松根和露饮，茶烹石鼎抱茅烧。
    平生不被利名锁，半掩柴扉听晚樵。

李昴英　别陈霆
    政喜论文子遽归，扶胥之口访韩碑。
    吟篇佳处南游得，行李轻如始至时。
    石友秉心终可托，铁翁具眼远相期。
    勉旃办取兰闱捷，四六供官且放迟。

李昴英　采阳轩
    看尽西园十里梅，黄昏寒月趁人回。
    要圆一段清游事，更访仙宫索茗杯。

李昴英　池州溪桥
    万里长江汰一杯，等档袖剑九华来。
    溪桥独坐无人识，又驾长风跨鹤回。

李昴英　代送丘漕迪嚞
    假帅如公自古无，邦人久矣望锋车。
    政声难掩诸公说，明主周知万里余。
    豹尾鸡翘那欠此，莼羹鲈鱠且归欤。
    江头鼓动江船去，喜气欢声动里闾。

李昴英　悼花首湛长老二首
    碧眸泓铁面，跣足衲悬鹑。
    数日蒲团定，一如泥塑人。
    施钱随散掷，忍辱已忘嗔。
    丁字何曾识，拈提话转新。

李昴英　悼花首湛长老二首
    别我笑吟吟，罗浮原力深。
    空拳糊众口，平地起丛林。
    山迥孤云没，溪寒片月沉。
    人今奇坐蜕，在日孰知音。

李昴英　登峡山疾风甚雨
    长风吹裂碧云堆，卷取银河泻下来。
    雨搅犀潭千尺浪，烟遮龙窟一声雷。
    松翁偃盖岩隈立，猿女穿萝洞里囘。
    旧事兰亭好拈出，婆娑溪曲共流杯。

李昴英　赣学乡饮礼成二首
    风化之原出泮芹，饮循豆笾陈。
    国中推择爵齿德，堂上献酬介僸宾。
    主一敬存容自肃，歌三乐备意相亲。
    粲然应接非观美，所望今人样古人。

李昴英　赣学乡饮礼成二首
    无哗观者也深衣，古典如迂效颇奇。
    放出曦轮行事日，飞来捷帜序宾时。
    俎阳便觉春流畅，拜爵潜教俗转移。
    此礼重行应易易，邦人耳目熟威仪。

李昴英　古成之仙箕
    翁来灵笔舞龙蛇，翁去瑶坛锁暮霞。
    旧事欲谈三百载，五云阁上望仙槎。

李昴英　观定堂
    梵宫凭水建，蓬荻费芟除。
    岸破群鱼出，枝危独鹤居。
    定钟僧睡早，挥尘客谈虚。
    月满龛灯小，风停幡影痚。
    供盘多佛菓，僧饭饱园蔬。
    惟有开山老，清高闭草庐。

李昴英　观获
    负郭平田阔，秋深获勤。
    短鎌行缺月，多稼剪黄云。
    旧腊占三白，今年稔十分。
    太平村舍里，坠穗饱鸡群。

李昴英　观入试者
    钟撼鸡鸣万家起，月下纷纷白袍子。
    提壶挈榼春游闹，擎箱擐箧谁家徙。
    通衢隘塞行人绝，露坐欠伸奴跛倚。
    远闻雷轰应答，近亦洶洶殊聒耳。
    轧然棘其八户破晓色，阵脚忽移去如蚁。
    壮夫先入护几案，儒雅雍容行且止。
    垂髫趁哄未知苦，戴白相持叹衰矣。
    自从明诏到郡国，士出深山集城市。
    但能操笔不曳白，秋榜人人都准拟。
    分明结社战所兵，投合主司谁得髓。
    昨科人令或亡，三年场屋能消几。
    功名信分置勿言，身健频来已堪喜。
    槐黄早脱吾侥幸，因送儿曹得观视。
    傍人休笑李秀才，三十年前亦如此。

李昴英　广州天庆观众妙堂东坡井泉铭
    老经云，坡记成。
    名非古，堂遂轻。
    两翁像，久晦冥。
    伟方公，旧贯仍。
    取彼栏，护此泓。
    新作盖，环以铭。
    遗千年，饮清泠。
    续坡谁，李昴英。

李昴英　过严子陵钓台
    船重只因将利去，船轻又恐为名来。
    如今羞见先生面，夜半撑船过钓台。

李昴英　和广帅宋自牧劝驾韵
    天将造榜放秋晴，南国新逢运会亨。
    障碍洞开来试者，计偕稳送上华京。
    主人况是梅花宋，寓客渐非日色程。
    面见河南已分晓，伫聆魁捷响仙城。

李昴英　和心字韵送林尉公琰校文
    鹄袍忙立老槐阴，争望文星早照临。
    称物衡无高下手，别形鉴有是非心。
    品题岂逐朱衣转，沙汰何妨苦海沉。
    将见贤书协舆论，真才到此遇知音。

李昴英　和徐意一韵赠宝积中空山
    道是空山却有渠，原来有有亦无无。
    若能空到真空处，万斛尘埃着碓夫。

李昴英　河南扫松访古胜寺不遇主僧
    主僧走城磨驴儿，廊僧闭门缩头龟。
    长发行者披鹑衣，沦我苦茗行相随。
    禅床破簟客自展，急呼苍头挥大扇。
    卧到夕阳暑力软，归趁潮平柁流转。

李昴英　后峒月溪寺
    寺巧蟠山背，池圆印寺前。
    连筒泉落罋，如镜地无砖。
    茗苦苛留客，僧淳懒说禅。
    使君期不至，一宿笑无比缘。

李昴英　后峒月溪寺
    森森杉桧郁相缪，散策何妨逐胜游。
    梵宇庄严传浙样，碧池荡漾纳泉流。
    将军赢得山林在，衲子多因粥饭留。
    眼界虽云欠轩豁，晚凉宜酒且夷犹。

李昴英　黄士奇沿檄送其双亲归闽以诗送之
    佳哉茂士颇圆机，频到萧斋对尘挥。
    官长见知因职业，人生最乐有庭闱。
    东山至宝身当惜，伯玉中年力去非。
    一事说来真可敬，来装罄矣货金归。

李昴英　即席和人韵送荃翁
    诗似油翁背注油，知音世有几荆州。
    乍寒乍暖方榆火，无米无钱只叶舟。
    客况可堪今老大，人生何必尽封侯。
    津亭且莫匆匆去，万斛春醪任拍浮。

李昴英　纪事何林尉韵
    清晨风日辟群阴，一纸三熏上帝临。
    或者贪功频滑手，毅然奋笔特诛心。
    冤辞赖有由言折，圣世难施汉法沉。
    此举岂谋身祸福，祗怜无罪挚南音。

李昴英　寄赠竹隐李聘君
    圆沙有此隐君子，短褐枯筇自一丘。
    安乐窝中宽宇宙，逍遥游处眇公侯。
    逢人皆喜一无忤，於世何求百不忧。
    种德已深天必报，大儿玉立最清修。

李昴英　建宁解妲寄雪峰因人梦
    行脚今朝又起单，欣然归去得安闲。
    从前大梦难忘处，上白云山望雪山。

李昴英　建他解归诗复徐意一二首
    恨未澄清尽，孤踪已不安。
    缪悠臣罪大，感激上恩宽。
    乡国三千里，人心百八盘。
    梦归今始验，为我谢言官。

李昴英　建他解归诗复徐意一二首
    吏擎双印出，便觉此身轻。
    物我忘恩怨，渔樵寄姓名。
    笛声黄犊背，诗兴白鸥盟。
    故旧休相讶，无书到帝城。

李昴英　鉴空阁
    鉴空阁上赏僧轩，只树深开不二门。
