<!-- { "loadSidebar": true } -->
李弥逊　复用前韵
    春半寒威不柰衰，一番细雨长青梅。
    惜花院落从风扫，待燕帘栊彻晓开。

李弥逊　复用前韵
    青精饭熟思留客，碧涧芹香可厌君。
    睡起茶瓯风两腋，功名何啻等池云。

李弥逊　复用前韵简叔共文伯公序三友
    老觉身名雨后云，静看人事腊前春。
    愁边痛饮真长策，诗罢高歌觉有神。
    远想两生如可作，晚从三了更相亲。
    北山乖欲招逋客，未用插插叹积新。

李弥逊　复用前韵约蹈无顾
    时序惊人咄咄来，荣枯毕竟为谁催。
    风将满地飞红去，日拥半天高绿回。
    顾我似尝当道李，渴君如望隔林梅。
    一年春事无多子，唤取提壶触处开。

李弥逊　富沙道中
    征衣犹带去年尘，入眼溪山似故人。
    社燕秋鸿应共笑，是翁如我往来频。

李弥逊　庚申季科立春日还乡公晔置酒孟园从容道旧有诗次韵
    孟轩花色璨琼瑰，倦客随春此地回。
    静院茶瓯浮积支，深堂香鸭乱真梅。
    得闲苦厌纷纭事，畏病难禁潋滟杯。
    但扫晴窗铺大字，更将老眼为君来。

李弥逊　公晔以北山荔子见寄因念昔游慨然怀归戏成
    筠笼百里故人情，多病文园眼倍醒。
    未放茶瓯三百颗，梦魂先过小长汀。

李弥逊　宫使待制舍人赵公挽诗三首
    秀出青徐野，风移邹鲁乡。
    家声齐丙魏，人物到轩黄。
    漫仕从三已，危机付两忘。
    并游无此老，谁与共行藏。

李弥逊　宫使待制舍人赵公挽诗三首
    曲突深时虑，长裾鄙世流。
    无书来北阙，有意在东周。
    旷远嵇中散，疏慵马少游。
    长松相风表，千古必山丘。

李弥逊　宫使待制舍人赵公挽诗三首
    忆昨司青琐，公时对此薇。
    午轩评陈草，晓殿缀朝衣。
    金石平生契，人琴此日非。
    白头情易感，无泪与君挥。

李弥逊　故相少师李公挽诗
    天意康时难，贤生盖世雄。
    风流晋人上，事业舜歌中。
    许国回天力，怀君贯日忠。
    平生英爽气，凛凛未成空。

李弥逊　故相少师李公挽诗
    国步乘阳九，胡尘暗上京。
    支倾隆大厦，却敌隐长城。
    草木知春泽，狐狸绝夜鸣。
    云台瞻衮绣，千古继哀荣。

李弥逊　故相少师李公挽诗
    去国头方黑，伤时鬓易丝。
    徙薪谋独验，击楫志空悲。
    尚想嘉猷告，曾闻大政谘。
    两楹歌昨梦，忍诵憗遗诗。

李弥逊　故相少师李公挽诗
    白发陈雷旧，交情贵不渝。
    诗笺留晓炬，书雁聚春芦。
    忧国言犹在，知心道子孤。
    江皋一襟泪，不复见夷吾。

李弥逊　瓜步阻风作
    西风趣秋去，何日放船回。
    不见澄江练，唯闻卷地雷。
    宦游双鬓改，飘泊寸心灰。
    落日乾坤里，微吟酒一杯。

李弥逊　瓜步阻风作
    牢落穷途暮，扁舟水四涯。
    十年长作客，万里得还家。
    云散山排仗，潮生浪趁衙。
    殷勤谢风马，为挂一帆斜。

李弥逊　观傩
    宝历迎新露荚残，水日宫殿晓光寒。
    日陪仟仗温风转，云护神驱瑞霭盘。
    苇戟载颁均帝祉，桃弧一射致民安。
    威容曾许云中见，又对彤墀得细看。

李弥逊　观月扬千寺门
    背山灵刹两松间，待月松前觌面山。
    云去月低松影落，倚天唯有碧回环。

李弥逊　广陵道中
    禁路追随又两年，长午那句使鱼缘。
    壮心未展伤迟暮，捷径无工较后先。
    软饱三杯当去客，横蒲十幅得风船。
    眼中有句无人道，谁与收归古锦编。

李弥逊　归自筠庄得似表弟步高字韵继和
    一行作吏苦吹毛，小隐非关索价高。
    懒傍月边持玉斧，静看花上试霜刀。
    近人鱼鸟曾相识，入眼溪山昔未遭。
    谁与着鞭春色里，雁行风急正求曹。

李弥逊　郭君建挽诗
    蔼蔼声华万耳闻，可凭诗礼大於门。
    浮云终负三馀学，流水难追九逝魂。
    朝有青衿怀旧德，室惟黄卷富诸昆。
    生平不对论文酒，空使清铅比泪痕。

李弥逊　过佛教子岭
    冈回岭转翠相重，觅语酬山未了工。
    却恐前一是摩诘，此身今落花图中。

李弥逊　过来贤阁有感
    面熟前山小髻螺，彩衣竹马旧经过。
    回头四十年中事，清泪空如白发多。

李弥逊　过留侯庙
    倚剑悬弓默运筹，终令敌国初戈矛。
    八年楚业守归汉，三万齐封不愧留。
    壮岁早从黄石计，功成却伴赤松游。
    当时不与人间充，应有文风静九州。

李弥逊　过鲁公观牡丹戏成小诗呈席上诸公
    昨日花间风送雨，泪眼凝愁暗无语。
    今日花间天色明，向人艳冶百媚生。
    雨中多思晴亦好，日日看花被药恼。
    人间绝色比者谁，汉宫飞燕开元妃。
    轻颦浅笑各有态，淡妆浓抹俱相宜。
    传闻姚魏多黄紫，醉红不似当筵枝。
    移樽洗盏苦不早，明日春光暗中老。
    西斋居士心已灰，也向花前狂欲倒。

李弥逊　过南泉长桥
    矫矫长虹枕海腰，波臣守护敢倾摇，
    东西地尽惟逢水，早晚人归不碍潮。
    静夜鱼龙出宫阙，清江牛女上云霄。
    诗人谩诧鲸鲵句，功比吴松百倍乔。

李弥逊　过铅山鹅湖登妙峰寺
    松盖筠幢护石门，净居尘间此间分。
    不须更觅南行路，已向高峰见德云。

李弥逊　过铅山石井
    抱石寒泉涌帝青，净涵窟宅驻鲵鲸。
    谁知润物功无尽，只见岩腰鉴样平。

李弥逊　过吴江次韵行父之作
    重来□□又成空，旧榜今无卧彩虹。
    故国平嗟□瓦砾，新亭犹见湿青红。
    雁随山远情无□，□与天穷势自通。
    尽道鲈鱼寒不食，□□祗合在江东。

李弥逊　过岳冠山二首
    岳冠山下月黄昏，石立波蚕势莫分。
    回首风前魂欲断，东西南北水边云。

李弥逊　过岳冠山二首
    驾潮风急浪翻矶，舟子操舟不自持。
    若使畏涂知勇退，世间何处更乘危。

李弥逊　和表之清阴亭作
    西山朝来多爽气，露沐风梳发新翠。
    泄云无力占山腰，初日分光上山背。
    远山苍茫近山紫，四面钟鱼谈佛事，
    人间那得山为城，玉京联绵互相似。
    先生结庐待三顾，道合宁论入宫妒。
    肯为闽山得得来，蜡屐深寻九霄路。
    诗成逸兴横太清，平明更作支提行。
    会须佳处吞八九，归去与君增眼明。

李弥逊　和陈颖仲题刘鞠祠
    山绕平湖绿四边，两翁遗泽到今传。
    苹风引钓鱼随艇，谷雨催耕水拍田。
    败壁丹青悲落日，荒庭绅笏想流年。
    桐乡不废春秋祀，箫鼓鸡豚久更虔。

李弥逊　和董端明大野渔父图
    一叶扁舟羡广津，无心鸥鸟远亲人。
    苹蓼岸，静投纶。危坐初无一点尘。

李弥逊　和董端明大野渔父图
    钓艇夷犹一苇横，烟波万顷寄馀生。
    春雨歇，暮霞明。零乱溪花堕玉英。

李弥逊　和董端明大野渔父图
    撇棹归来起暮凉，乐哉谁复慕轩裳。
    横短笛，罢鸣榔。红藕花繁作阵香。

李弥逊　和董端明大野渔父图
    木落渔村载酒过，绿波萍藻鳜鱼多。
    弃醉饮，尽颜酡。不负平生笠与簑。

李弥逊　和董端明大野渔父图
    玉树琼田莹骨清，短篷飘洒动吟情。
    针换酒，乐升平。闻道群王日圣明。

李弥逊　和董端明大野渔父图
    卧月眠风乐有馀，蒹葭处处钓重湖。
    斟鲁酒，脍鲈鱼。一片家风入画图。

李弥逊　和何斯举戒食牛
    饥肠慕膻腥，如渴待拾法。
    虽穷爪掌劳，不助唇吻湿。
    属厌能几何。忍复贵难得。
    三牺良可哀，一割傥未急，
    贪夫恣糜烂，粱稻委鹅鸭。
    鸾刀久纷纶，馀胾犹在幕。
    宁思百亩间，功大等黔赤。
    翻令杂杂豚，就死不见白。
    置食为三叹，起坐或忘帻。
    若人妙箴规，隐恻鬼神泣。
    由仪见古风。　a使斯文缺。
    药石知良医，乐饵止过客。
    仁言可绅书，善应知响集。

李弥逊　和近思二首
    风帆十日转长山，为送闲身到广寒。
    明月峰峦人境外，溪声一夜响前滩。

李弥逊　和近思二首
    岩排绿树石相重，纱水交流朱旧豥。
    细觅向来行历地，十上尘迹转头空。

李弥逊　和李相园亭二首
    轩户新成紫翠边，花光竹色借厨烟。
    诗人莫浪夸盘谷，画手无工貌辋川。
    何必吾庐在丘壑，要令是处有林泉。
    此心正恐无人会，把酒南山一笛前。

李弥逊　和李相园亭二首
    肯将戏事扰虚怀，草木知名一样裁，
    不放寸阴随手过，自开十亩待春来。
    花边未许楚狂醉，江上应怜野老哀。
    賸欲着鞭陪胜赏，扶颠正急万牛材。

李弥逊　和刘待制
    宦游踪迹信舆台，白首知非愧鲁开。
    诗卷云烟舒复卷，吏行凫鹜去还来。
    雨多风伯漫不省，春半花神小有才。
    谁为痴儿无乐事，眼中秀句绝纤埃。

李弥逊　和明甫南山用粹之韵
    寻源探穴上林丘，宛似愚溪柳柳州。
    树拥千头争地出，江分一股抱山流。
    阴堂阁雨云生屋，晚浦收潮草泛舟。
    幽兴未穷留眼力，将雏结友更深游。

李弥逊　和判宗展钵之作
    公子曾修净饭因，斋鱼声里司前身。
    累觞肯缓持螯手，一钵不劳行炙人。
    对镜禅心秋涧月，放怀俗虑晓江尘。
    渺茫漫笑神仙事，何用金盘荐擗麟。

李弥逊　和平仲侍郎财用移居韵
