<!-- { "loadSidebar": true } -->
    青灯有馀烬，妙香无续烟。
    涓涓檐间靋，猎猎窗上鸢。
    夫物具成礼，胡为尚求筌。

李弥逊　秋居杂咏十首
    顒顒集癯仙，娟娟罗静女。
    孤标与秀色，悠然出不堵。
    我来三二月，离立仅成伍。
    及秋新梢敷，接叶庇风雨。
    一日不可无，幸兹共寒暑。
    高枝有垂实，鸣凤在何许。

李弥逊　秋居杂咏十首
    驾言出城阙，行行陟崇山。
    舍怀到昭旷，未觉天地宽。
    鴥彼离群雁，嘹嘹浮云端。
    嗟我远兄弟，千里同岁寒，
    举头不见日，况复远长安。
    归飞胡不早，听此雕朱颜。

李弥逊　秋居杂咏十首
    茅茨入作椽，中有插架轴。
    琅函与贝叶，落落皆在目。
    闲依净几繙，缓绕疏篁读。
    困即抱这眠，拥鼻宁厌熟。
    不知老将至，一时肯载腹。
    此乐殊未央，吾生亦云足。

李弥逊　秋居杂咏十首
    公园十亩馀，日陟亦成趣，
    浮阴未全收，晴沙已胜步。
    杖藜相与行，童稚离冠屦。
    枯鱼泳微漾，悴菊饮晞露。
    换物各有时，抚怀偶轩虑。
    安得三迳馀，诛茅种瓜芋。

李弥逊　秋居杂咏十首
    凝云吐秋曦，翳目眩晴昼。
    扶行憩高堂，悄若历辰宿。
    清涵城负池，碧丛林端岫。
    微茫纵遐瞻，佳处时一靓。
    冷风生襟裾，俯仰小宇宙。
    何必如云翮，超然追御寇。

李弥逊　秋日同刘方明游石师岩
    翠合峰峦万叶稠，云擎佛屋出岩幽。
    秋光不到庭阴树，晓日先明竹外楼。
    户牖高低分世界，川原远近失汀洲。
    阳休示我真消息，更在灵山最上头。

李弥逊　秋霜阁
    十月水西寺，兴穷还为留。
    净坊深闭雨，虚阁暗藏秋。
    妄尽霜中叶，身闲水上鸥。
    知几伤太白，五月念貂裘。

李弥逊　秋晚即事三首
    一水萦回两岸鸥，翩翩无数近行舟。
    十年不见浑如旧，有意随人天际浮。

李弥逊　秋晚即事三首
    华发鬅鬿一榻书，舟移斜日到籧簒。
    似闻载酒江边寺，更倒青钱留白鱼。

李弥逊　秋晚即事三首
    霜树今无一叶留，日边云暗使人愁。
    独怜扬子湾头岸，犹有黄花恋晚秋。

李弥逊　秋晚十咏　不寐
    不寐苦长放，起看天未明。
    疏星微占晓，宿雾冷遮晴。
    人逐秋风老，事随朝日生。
    南飞多过雁，早寄破胡声。

李弥逊　秋晚十咏　多病
    茗枕醒昼寝，粥盂供晚餐。
    支离惭受粟，拓落笑为官。
    幡影伽蓝古，铃声窣堵寒。
    病多闲步屐，犹可据征鞍。

李弥逊　秋晚十咏　怀远
    去年别怀玉，山净觉秋高。
    岁月频思梦，江湖多怨涛。
    无书寄风翼，有鬓有霜毛。
    独立寒汀暮，忘言正郁陶。

李弥逊　秋晚十咏　客至
    客至旋盥栉，出门惊两翁，
    山川十年隔，风雨一轩同。
    人事等飘瓦，生涯各转蓬。
    时危命如羽，忧乐酒杯中。

李弥逊　秋晚十咏　临海观望
    指极分南北，观澜混浊清。
    荡胸金饼上，觌面玉绳横。
    洲渚千沤发，风云一噫生。
    神山端可往，九万作宽程。

李弥逊　秋晚十咏　暝坐
    隐几北窗静，柏烟生鼎迟。
    雨蕉寒入座，风竹暗侵篱。
    贝叶谈无相，桃花现不疑。
    叩床呼椎子，怜到暮钟时。

李弥逊　秋晚十咏　散策
    散枣经岗路，牛羊归径深。
    水穷人小立，山静客微吟。
    点点稻花雨，团团榕叶阴。
    田翁罢争席，明日共幽寻。

李弥逊　秋晚十咏　晚望
    寒日倚江阁，晚云低可攀。
    溪翁随水上，田妇赴虚还。
    幻境梦占梦，畏涂山复山。
    乾坤有馀地，闲处着衰颜。

李弥逊　秋晚十咏　倚杖
    倚杖看修竹，晚林疏雨秋。
    砧声村远近，风力鸟觉浮。
    愁鬓老前白，闲心物外休。
    出门无伴侣，小立看汀鸥。

李弥逊　秋晚十咏　饮酒
    渊明不止酒，屈原长独醒。
    一樽有妙理，二字未忘形。
    车上无垂坠，眼中谁白青，
    陶然醒醉外，物外两冥冥。

李弥逊　秋夜枕上偶成
    七月西风卷残暑，砌外蕉梢响寒雨。
    青蝇敛翼蜩收声，楼上逢逢夜将午。
    徽弦信手酒自倾。一杯一杯宫羽成。
    醉头着枕百事置，梦残睡足天未明。

李弥逊　秋月回文
    霜盘玉隐倒团金，迥水秋天碧夜侵。
    光掩半扉寒夜永，影分疏竹翠轩深。
    长空远岫归云卷，古木高风浥露沉。
    凉袂客愁应梦楚，荒城晓角夜悲吟。

李弥逊　群玉五咏　百花洲
    芳洲面林薄，山响疏泉落。
    小绿缀肥梅，疏青陨惊箨。
    周遭不盈丈，思与江湖廓。
    幽人百虚空，得立听鸣壑。
    物我偶俱忘，何必知鱼乐。

李弥逊　群玉五咏　赤松庵
    留侯帷幄勋，平勃未足数。
    晚从赤松君，雅志在轻举。
    公今卜真游，百蕴未一吐。
    古来贤达人，不必同出处。
    那知夫心云，解作及时雨。

李弥逊　群玉五咏　浮金峰
    浮金峰佳气，不挂凡子目。
    高人有馀清，别墅广新筑。
    有怀鸿雁行，风月伴幽独。
    还为稻粱谋，去傍蒹葭宿。
    归飞会有时，分我一窗绿。

李弥逊　群玉五咏　梅坞
    嘉木开繁阴，叠障围空翠。
    蟠极得疏梅，凛凛有高致。
    馀芳敢追扳，薰莸不同器。
    相期忘机友，共结棲真计。
    清姿固可人，所乐在臭味。

李弥逊　群玉五咏　樵谷
    蜗牛负空躯，能避外物触。
    微生寄寰宇，一地空粒粟。
    岩棲小天下，俯仰心自足。
    采薪百不忧，高视贤版筑。
    岂无潭潭居，违己讵所欲。

李弥逊　日出德甫席上作次韵二首
    万境全归一瞬中，山河日月尽含容。
    若将明暗分迷悟，公案从今又一重。

李弥逊　日出德甫席上作次韵二首
    世界重重一网中，澄溪上下见天容。
    不知万丈寒光底，却到青冥是几重。

李弥逊　山居寄友人
    结庐人境经过少，晚起长遭稚子催。
    闲处赤心忧国尽，病中白发爱山回。
    林泉可使居无竹，风雨空嗟摽有梅。
    不遣悄奴频过我，欲将怀抱向谁开。

李弥逊　山路见梅
    笋舆行处及春回，石里横斜亦见梅。
    路细山长愁欲绝，可怜一笑向人开。

李弥逊　山门晚归
    毗耶香饭壑源春，午枕聊分百亿身。
    旋落涧泉高下语，自鸣山鸟送迎人。
    云山往岁真成癖，觞咏一时俱绝尘。
    已辨归途踏山暝，试扪高壁上星津。

李弥逊　山行遇雨
    沧溟四乾青虬立，碧云摩霄高页岌。
    六丁夜挽天河倾，石骨无尘露苍湿。
    长风吹雨不成丝，飞鞚冲山带烟入。
    羲和回驭还青冥，布谷催耕唤春急。

李弥逊　山游遇雨
    杖藜寻胜复中休，不比红尘走燕骝。
    幽趣未穷随雨断，高情无尽与云浮。
    冥冥深树秋犹暗，猎猎新蒲暖更柔。
    老去行藏甘一壑，不须重广畔牢愁。

李弥逊　山中遇雨
    卯酒催归梦，僧房借枕头。
    客愁三日雨，山意十分秋。
    鸣涧涨还落，凝云去复留。
    阳乌肯回翼，高处卜深游。

李弥逊　上已日陪徽守游白水寺继登西山继白堂晚饮
    晓衢初日动游人，叠嶂回溪绿黛新，
    自偃松篁如唤客，后开桃李尚留春。
    笑谈怀远西山上，觞咏追时白水滨。
    五马行春从此始，更驱风伯净车尘。

李弥逊　邵文伯得玉兰於昭亭持以见遗因求诗为作长句
    羲和呼龙晓耕烟，斗挹沆瀣膏琼田。
    青女剪刻了不睡，瑶草竞秀争春妍。
    凝冰作肤露作胸，蕙花兰干香蘅荃。
    仙人掌中太华小，上有玉井开丛莲。
    云環舞凤醉妃子，遗簪乱插春风前。
    萿荚花含月皎皎，琪树弄影霜鲜鲜。
    清氛皓态难比称，世上草木谁能肩。
    虞师老圃眼未识，名字不着三坟编。
    山翁何从午此种，一日万口人争传。
    我惭形秽敢居侧，熟视眩转心茫然。
    遥闻啬夫访奇秀，忍使抱恨蓬蒿边。
    天衢五城白银阙，複道小苑通知缠，
    何人移植备采拨，珊瑚碧树根株连。
    重瞳一顾雨露偏，薰为叶气被八埏。
    家家击壤歌丰年，不但洗我沉疴痊。

李弥逊　邵昫叔用寒字韵作诗见贻复次韵答之
    世德兰金久未寒，交怀倾盖有如山。
    天衢尚敛抟风翼，泽国难留隐雾斑。
    夜棹月溪成莫逆，春舆莲社访无还。
    逢场戏事多应暇，诗酒频过陋巷颜。

李弥逊　绍兴已未发临安偶成
    君休更问小行年，浮水虚舟已信缘。
    拂袖家山须及早，着鞭春色已输先。
    吾庐竹暗闽山月，别墅花迷浙步船。
    欲学少陵闲事业，晴窗点检白云编。

李弥逊　舍弟以诗贷粟如叔昫次其韵
    於陵三咽不待糁，重义轻身诚果敢。
    首阳一死甘如饴，未觉此身真壇坎。
    丈夫有志穷益坚，肯为猩唇贱昌歜。
    高门下筹罗甘珍，大脔觜拦不供啖。
    吾侪朝饭不谋夕，惟有生刍缘我斩。
    富当学礼贫忌测，莫遗羁愁到颜色。
    两公虽杭道则腴，每食空我信阿益。
    纵令日兴费万钱，大似鵷雏见鸱哧。
    我今藜藿还苦并，尚喜刚肠柰烧炙。
    自营半饱固已劳，忍取畿人重三尺。
    去年避贼奔如流，百区不易金一钩。
