<!-- { "loadSidebar": true } -->
李弥逊　黎道人自长沙入闽解后见这论蝗颇有所得自言居醴陵山中有田庐养鱼
    两脚不踏咸阳尘，两眼不逐潇湘春。
    胸中乾坤照万古，奇偶纵横保足数。
    闭门有竹食有鱼，遗子有田家有书。
    一生可了心自足，世上纷纷谩荣辱。

李弥逊　李德修提举挽诗
    仟李盘根远更芳，妙龄双桂看翱翔。
    绣衣俗美澄清效，墨绶民安恺悌方。
    东合挥金欢上客，春田种玉燕诸郎。
    年高七十通朝贵，賸馥犹令毕万昌。

李弥逊　令尹王次虞许开小户通县圃仍增植花木以诗促之
    连墙请谒敢辞频，鉴壁开扉肯见亲。
    闻说好花栽满县，杖藜早晚共寻春。

李弥逊　刘根道院
    仙去久不返，遗宫仍倚嵩。
    终疑白云屋，犹隐绿毛翁。
    山晓水聚树，秋深霜影空。
    它年结庐地，千古想真风。

李弥逊　留别傅才儒
    壮岁追随鬓已苍，谁将勋业问行藏。
    怜公错莫鸡群鹤，顾我凌兢虎质羊。
    败柳变工喧暮雨，寒花直欲腻秋霜。
    更谋浊酒穷清夜，明日山深木叶黄。

李弥逊　留题材曾丞道堂
    阴阴翠竹销虚堂，竹外青山半出墙。
    七尺龙牙消白昼，便应题作小秋霜。

李弥逊　留题鉴远楼三首
    表里江山面面来，秋风此日偶徘徊。
    尘埃阅心心如鉴，一到江楼眼为开。

李弥逊　留题鉴远楼三首
    凭虚瞰碧与云浮，只有闲身尽日留。
    更拟梦回还独上，来看残夜水明楼。

李弥逊　留题鉴远楼三首
    霜天晓日鉴中新，眼力由来未见真。
    万古茫茫一尘迹，天山无际天无垠。

李弥逊　留题新安幕府聚秀轩
    星聚群贤上幕宾，层轩高敞枕溪漘。
    一时卢骆五杨辈，万里东西南北人。
    句里江山端有助，学馀民社政须亲。
    青冥接迹他年事，晋地卿材半楚臣。

李弥逊　留题叶成父尚书山庵普光明堂
    三生调御潮音会，楼阁随方涌化城。
    鸟树有声皆念法，云山多态总忘情。
    禅翁自得逃禅乐，俗客犹沾避俗名。
    但了心源秋月净。刹尘何地不光明。

李弥逊　留赠无诤堂涌泉利老
    户外双峰碧碍天，定回香灺已收烟。
    苦将峭语撩痴客，借枕重能一味禅。

李弥逊　六六轩
    秋雨已分千壑间，午天初放一轩晴。
    拨开三十六峰翠，为洗老人双眼明。

李弥逊　六月四日饭石六风雷大作而雨不成滴戏以诗趣之
    疾风卷落叶，六月秋欲变。
    云生涧底松，雷走岩下电。
    雨花如芬丝，熟视乃不见。
    借令军轴飞，未救龟兆偏。
    常昫起民瘼，吻噪不得咽。
    寄言行空龙，若药须瞑眩。

李弥逊　龙学许公挽诗二首
    粹德山藏玉，高标木秀林。
    三朝侍枫禁，列郡憩棠阴。
    文翰家声在，规模国计深。
    盖棺头正黑，空负济时心。

李弥逊　龙学许公挽诗二首
    晚起故园兴，此车归鹿门。
    营家无立壁，爱客不空樽。
    丧乱长缨绝，悲凉旧剑存。
    不堪听楚些，无处可招魂。

李弥逊　卢橘
    皮似稗柿松而剥，核如龙眼味甘鲜。
    满盘的皪如金弹，业子分尝忆去年。

李弥逊　绿竹阁
    草木尽改色，孤标绿正繁。
    泄云扶劲节，欹石护盘根。
    静者宜投迹，高人时避喧。
    岁寒松柏共，何必在梁园。

李弥逊　门下大资颜公挽诗三首
    洙泗流风远，仪形世有人。
    人经窥圣域，三返得贤臣。
    勋业艰难际，声名寂寞滨。
    赤松归有伴，此道独知津。

李弥逊　门下大资颜公挽诗三首
    不作鸾台梦，来寻凤沼春。
    劬劳知永慕，寿考见深仁。
    示疾元非病，离人已反真。
    生绡写遗恨，犹露衮衣身。

李弥逊　门下大资颜公挽诗三首
    东郡连墙日，行藏二纪馀。
    空留冢上剑，不见枕中书。
    山黑佳城必，堂阴旦宅虚。
    悲心寄松槚，哀韵拥輀车。

李弥逊　面壁庵
    败壁纵横销翠烟，岩花犹落旧庵前。
    从来说法无人会，寂寂空山谩九年。

李弥逊　南楼
    百尺危楼枕水滨，风烟入眼乱纷纷。
    趁虚渔唱来成市，入垅田歌去作群。
    阁雨云深山着帽，驾潮风急浪翻云。
    寄言残夜明楼月，莫负胡床老使君。

李弥逊　南楼晚望
    海角长安望尔赊，日边云影更横斜。
    身闲梦觉俱成蝶，眼病朝昏只见花。
    可但陶潜能避俗，不应范蠡便浮家。
    君恩未报惊华发，目断飞鸿水四涯。

李弥逊　南山送客席上次明甫韵
    江北不贰可避喧，已甘丘壑寄馀年。
    筠梢松盖一区宅，莲叶菱花二顷田。
    秋到登山更临水，夜归骑马似乘船。
    醉中不必分乘坠，世事从头一梦然。

李弥逊　凝碧晚望
    秋来何必送将归，落日高台意自悲。
    一壑未容追法漫，三钟犹得饱支离。
    黄花对客如相笑，白发寻人似有期。
    时序不堪翻覆手，每逢佳处亦开眉。

李弥逊　偶成
    蘧然真梦午钟回，独倚风轩数落梅。
    鼻观得香无处觅，僧空寂寂定初开。

李弥逊　偶成
    野水旁边不击舟，偶随波浪信沉浮。
    如今却向来时路，预买闲塘着狎鸥。

李弥逊　陪大慈老登古院
    林影横搘折脚床，禅翁唤我坐斜阳。
    诸天共说无生话，万壑同薰不尽香。
    茗碗泛云醒远目，藜羹煮玉闹枯肠。
    逢人若问峰头事，翠竹阴中菊正黄。

李弥逊　陪馆中同舍游方池分韵得香字
    红蕖碧水如曲江，醉恼诸人欲断肠。
    波光花气来无旁，人面生春酒面凉，
    男儿莫遣两须霜，何妨骑马似知章。
    银钩未落片云黑，定有六丁呼阿香。

李弥逊　陪五马诸公游西山泛舟待月而归偶作
    鸟乌声乐报新晴，起觅邻翁作队行。
    爱日葵心倾烂漫，寻春蝶梦去纵横。
    人归高屋山逾碧，船到平滩月已生。
    客里不谙风景好，欲将此夕并登瀛。

李弥逊　彭府君夫人罗氏挽诗二首
    擢秀芝兰畹，来嫔诗礼庭。
    好羞贫更洁，寿发短犹青。
    秦虢封方宠，蓬瀛驾不停。
    天风助哀怨，吹雨湿丹铭。

李弥逊　彭府君夫人罗氏挽诗二首
    始讶生儿异，那知有母贤。
    客无三至感，家独一经传。
    恨锁鱼机帐，悲缠马鬣阡。
    他年陈五鼎，清昼下云輟。

李弥逊　仆和蹈元莲竹之什意在誉竹於莲有投鼠之嫌明复知县有作姑两可之它
    蓝田官舍碧山里，南北红蕖照明水。
    公馀唤客坐晚凉，不独桃源真避世。
    举杯欲酌还自愁，退之惭花不御李。
    却持卮酒起谢花，我亦前言聊一戏。
    就令妩媚正不恶，更向郑公观所以。
    世情好恶苦不常，富贵相亲贫贱弃。
    与花俱是天涯人，万事要同风过耳。
    花闻我语为解颜，一笑凝然作川媚。
    主人有酒君但倾，对花不饮竟何谓。
    宰官况有弄丸手，坐解两家归两是。
    花神莫浪疑山翁，翁心璧月当寒空。

李弥逊　仆与公采户曹奉议有先世之契又旧从其伯仲游今复相遇於此前日偶过
    缚此窄窄昼常关，剥啄髯参兴尽还。
    不听高谭如屑玉，强酬好句似登山。
    论交此地逢三益，识面它时孰两难。
    更忆金兰家世旧，公馀能复共开颜。

李弥逊　朴上人访筠翁於溪草堂袖诗赠雨中告别将有雁荡之行屡挽不肯留索诗
    一壑悠然听雨眠，君来着语破云烟。
    肯随鸥狎清江上，欲趁鸿飞白日边。
    童子不应我一指，学人正自少三拳。
    急行啖蔗逢佳境，春笋出林啼杜鹃。

李弥逊　琴溪
    竹色千钟静，溪光一鉴开。
    岩隈宿风雨，人迹老莓苔。
    控鲤定何在，骑鲸今不来。
    空馀泉上月，与我共徘徊。

李弥逊　青原台与兄弟同赋
    高台瞰层碧，岫幌森筠幢。
    恍如青原人，觌面呼老庞。
    胡为未免俗，儒冠学为邦。
    曾无白雨手，但补百碎腔。
    平生爱山癖，至老成膏肓。
    穷探偶会意，夜半力欲扛。
    一存短豆恋，心境不得双。
    坐旷燕剿幕，鉴胜猿窥窗。
    故山如故人，示见心已降。
    脂车蜡两屐，烟云恣冲撞。
    竹根扫三径，荷插悬酒缸。
    外物□可必，斯言有如江。

李弥逊　秋居杂咏十首
    久怀简书畏，幸解绅笏束。
    忘年效儿女，适意挥僮仆。
    植杖理新蕉，埋盆养寒菊。
    前除驯鹊乌，近槛游麋鹿。
    遐观时倚楹，瞑坐或忘烛。
    门阑迹如扫，我亦甘幽独。

李弥逊　秋居杂咏十首
    薿薿庭前林，离离夹中道。
    灵柯结繁阴，颜色四时好。
    岂无霜雪侵，不改凌云操。
    缅怀壮士心，雅契幽人抱。
    如何方寸摇，悬若风中纛。
    吾庐偶与邻，聊拟七松号。

李弥逊　秋居杂咏十首
    青春背我去，白日不吾谋。
    霜飚惊草木，寒威戒衣裘。
    寓形复几时，四序忽一周。
    世路伏剑戟，中怀孕螟蟊。
    营营事长久，颓龄如置邮。
    丘园倘未卜，悟悦心自休。

李弥逊　秋居杂咏十首
    穷秋杂花远，眷此霜下杰。
    明金委珞璎，宝璐缀环玦。
    依依风递兰，皓皓日穿雪。
    若无夭冶姿，不受众目悦。
    共杯泛其英，揽之肠为结。
    谁能踵高门，持以浣中热。

李弥逊　秋居杂咏十首
    出门泥活活，不闻车马喧。
    一身谢羁绊，百事从弃捐。
    坐旷非息虑，逃空遂忘言。
