<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何如对茗碗，泉罂煮潺潺。

李弥逊　次韵康平仲侍郎丛丞相张公登倚云停二首
    皂盖凌虚岂易陪，扪参那复欢高哉。
    云关□处尘踪断，松盖阴中宝地开。
    戎幕寇平高卧鼓，宾筵诗罢细衔杯。
    笑谈疑在青冥上，坐近中天两两台。

李弥逊　次韵康平仲侍郎丛丞相张公登倚云停二首
    相君题品到林泉，大榜新书亦烂然。
    云护山根藏小鲁，风携人语动诸天。
    放怀对客忘青白，随意传觞任圣贤。
    谁谓瓯闽甘远俗，他时物物待陶甄。

李弥逊　次韵郎中弟见寄
    筠溪岸上千竿竹，梦想犹疑玉笋班。
    只欠吾家小居士，杖藜风雨亦来还。

李弥逊　次韵郎中弟见寄
    病着先地首丘地，林松已约野僧栽。
    它年地下从诸老，何必人间咏八哀。

李弥逊　次韵郎中弟见寄
    凝云飞雪暗乡城，遥想鴒原老弟兄。
    解道因风吹格絮，诗成吟咏许谁听。

李弥逊　次韵郎中弟见寄
    十年不踏横山路，日望白云午里思。
    宰木可围人更老，长閗犹记共栽时。
    
    
李弥逊　次韵郎中弟见寄
    骥子摛词苦未工，粉袍勍敌气如虹。
    欲收一战追诸父，政恐神锥未易同。

李弥逊　次韵郎中弟见寄
    青春不与老相期，归雁声中数别离。
    折柳西城真旦暮，镜中白发已如斯。

李弥逊　次韵郎中弟见寄
    穷秋璧月才圆后，犹忆桑弧初挂年。
    千里一尊欢稚子，祝君从我傲壶天。

李弥逊　次韵郎中弟见寄
    西林叶幄已藏鸦，若比蜗牛信可夸。
    更约此君成莫逆，北窗高卧看纷华。

李弥逊　次韵郎中弟见寄
    浮木随流谁见招，春江无尽水云遥。
    只今瘴海投闲地，魑魅为邻资正骄。

李弥逊　次韵郎中弟见寄
    季子论才到履絧，十年不调可怜渠。
    自闻马祖今非佛，不似潜夫但著书。

李弥逊　次韵李伯纪丞相游贤沙凤池之作二首
    骑鲸破晓上崔嵬，人识仙翁第一回。
    杖屦不应尘外去，旌麾早自日边来。
    墨头半为忧时改，青眼唯逢胜地开。
    怪底尺书频寄雁，向来交味经陈雷。

李弥逊　次韵李伯纪丞相游贤沙凤池之作二首
    几日公来浴凤池，蹇驴陪乘偶参差。
    羁棲自笑卧盘谷，健句争无诵渼陂。
    世路吹虀无念到，山游啖蔗不言知。
    袖书倘遂云根长，肯与酸寒郑老期。

李弥逊　次韵李丞相送行二首
    三年袖手卧江滨，着眼科成出世人。
    笔下风云作时雨，胸中丘壑作阳春。
    买山尘外曾相见，漉酒愁边情更亲。
    惜取风骚等闲句，他时密膝咏臣邻。

李弥逊　次韵李丞相送行二首
    山畔孤亭一水滨，归来华发已欺人。
    脱身异县干戈地，得意吾庐笋蕨春。
    早着青衫成底事，惯遭白眼欲谁亲。
    此君真有高人节，肯与山翁作近邻。

李弥逊　次韵连江陈丞闵雨
    春雨两甲子，夏雨知复多。
    黣麦已受弊，波及术与禾。
    禾秫尚有望，霖霪人告瘥。
    云师挟风伯，斥去烦撝诃。
    后土不得乾，浸欲乖时和。
    山翁食病粟，一饱宁忧佗。
    军储涸邻国，柰此黔赤何。
    谁为四达聪，黜陟分两科。
    陈谟坐皋夔，御侮用牧颇。
    上当天公心，立致击壤歌。

李弥逊　次韵林公晔见赠
    思君一日可当期，敢意琼瑶手自贻。
    华发乍回千里梦，白眉重见十年知。
    惊人句好供行乐，遣客怀宽欲坐驰。
    肯斸云根同我老，賸留觞咏醉花时。

李弥逊　次韵林明甫言志
    老竹抽萌便出林，焉知来者不如今。
    但看杞梓终成栋，不信潢污解作霖。
    久客谩撩苏子恨，中流应动祖生心。
    乘桴从我君休叹，政恐功名苦见侵。

李弥逊　次韵林褎然知县留题筠庄因寄之二首
    何人着脚傍岩幽，好事无过竹务猷。
    妙语径追盘谷序，轻舟独信剡溪流。
    牛刀小试知多暇，鹤板迟来坐不谋。
    欲寄一行安否问，朔风羁雁正淹留。

李弥逊　次韵林褎然知县留题筠庄因寄之二首
    世路人心比太行，此君真可共徜徉。
    霜凝劲节明朝坞，月落寒梢散夜堂。
    可但七人供笑咏，要令千亩作阴凉。
    只愁卷地西风里，幽梦圆时与子妨。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    交情金石半途分，霜后孤芳独见君。
    尽倒浓漓浇磊磈，胸中着我半山云。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    莫解忘忧不数萱，长閗斸雨护云根。
    采薇劲节於今在，知是夷齐几世孙。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    青青谷口自披榛，断取它方宝界新。
    弥勒同龛把茅下，客来不识住庵人。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    借屋何如退结庐，箨龙环水小方壶。
    孤高不贵封千户，独笑轮囷秩大夫。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    攀枝结叶蔽朝寒，病鹤摧颓老骨山。
    安得虎头痴绝手，蘧庐置我水云间。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    琐碎金中踏薜萝，出云苔壁手摩挲。
    飞鸿送尽不知暝，乌鹊窥林日下坡。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    叠叠重重两岸山，钩连秀色上琅玕。
    孤亭四壁面烟雨，人与白鸥分暮寒。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    爱笋从嗔不出山，看成修影泛微澜。
    此君臭味唯风月，底事须除数百竿。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    镜中白发负长缨，一钓连鳌我不能。
    賸种长竿绕溪绿，得鱼君看积如陵。

李弥逊　次韵林仲和筠庄
    平攀天面一弯月，下视山腹三重茅。
    更欲移居入霄汉，却憎棲鸟占林梢。

李弥逊　次韵刘宽夫
    向来志功名，唯恐着鞭后。
    老来倦轩冕，待兔但知守。
    晨昏课朱墨，岁朋计升斗。
    微官成底事，坐费白驹昼。
    晚从松生游，忘言到心友。
    十年成莫逆，百念付乌有。
    谁念头愚溪，未种柳州柳。
    有如压糠覈，责以出醇酎。
    苍官与青士，赖尔对卮酒。
    不知我形秽，浪处珠玉右。
    刘侯妙雕琢，真是运斤手，
    鹏风若有待，豹雾恐难入。
    清池环小翠，一室仅十肘。
    胸中着云梦，不数渭川亩。
    嗟予远世心，大似与君偶。
    拟歌于蔿于，击节和鸣玖。
    觅句了不工，青灯坐搔首。

李弥逊　次韵刘宽夫春日有作
    时序惊人翻手云，一樽聊共驻青春。
    惜花栏槛围缯绮，留客杯肋煮荇苹。
    愁外觅欢终淡薄，吟边得酒更清新。
    休论二十年前事，目断长安陌上尘。

李弥逊　次韵刘宽夫题学士进此庵
    道人清净观，梦幻阅诸有。
    成心自得师，率世方结友。
    默如彼上人，语合亡是叟。
    问焉一得三，疑者十居九。
    人情置冰炭，赋性甚杞柳。
    一波失源流，六鉴开户牖。
    客尘不暂住，习气既悠久。
    闻言虽转头，遇事还掣肘。
    志目或中眉，画虎终类狗。
    我持测海心，来听谈天口。
    尚迷指端月，那辨日中斗。
    如抽一茧丝，欲缚千牛首。
    勉赓进此歌，代斩巩伤手。

李弥逊　次韵陆虞仲学士涂中咏雪二首
    可笑无毡老郑虔，甘寒忍喜咏丰年。
    飞花穿树春疑早，秀麦分岐瑞有先。
    白玉楼成迷万井，青云路绕认双川。
    轻缣窘幅终难状，却借骚人好句传。

李弥逊　次韵陆虞仲学士涂中咏雪二首
    岁行去似客程兼，诗债新随雪阵添。
    唱绝郢人夸洁白，舞低赵女斩轻纤。
    寒威莹骨胜三沐，爽气薰心解六黏，
    险语赓酬难自勉，旋乾吟笔尽更签。

李弥逊　次韵罗伟正寺丞见遗之什
    雕鹗逢秋已恨迟，公才如此尚谁羁。
    江城樽俎未三月，世路干戈方百为。
    去马便如千里别，断葭已作十分披。
    它年若下襄城路，鞭影应能指具茨。

李弥逊　次韵明甫西园这什
    莫作园上红，宁为径中绿。
    多花必早雕，依依不如竹。
    一枝寄他林，悠然傲华屋。
    填饥饭秋英，借健膏石斛。
    坐断百懒身，无心问难足。

李弥逊　次韵明甫西园这什
    轻飚糗何来，破我池面绿。
    龙牙方可床，清梦绕修竹。
    苦遭鸟将雏，咿喔丈人屋。
    两家饷浊醪，谁能问斗斛。
    妙问不要名，杯深睡初足。

李弥逊　次韵平仲侍郎移居见简
    不寄斜封岁已馀，那闻异县更移居。
    羁怀易动野马也，归梦自成胡蝶与。
    有宅一区如子少，受薪十束见予疏。
    遥知富有千头橘，奉乞当年种树书。

李弥逊　次韵钱申伯山堂之咏
    净坊秋色老苍官，檐额飞云细可攀。
    客梦偶随疏雨断，僧游长带暮钟还。
    似闻遗锡藏银地，亲见高人住骨山。
    愁绝寒江归去路，乱峰青处望双鬟。

李弥逊　次韵尚书兄同游青原
    暑风无力上襟裾，雁序冲烟入翠虚。
    小憩净莲开梵境，偶闻密竹话真如。
    倦游政似知还翼，便静聊同得计鱼。
    不为寻思问心法，是翁心外已无馀。

李弥逊　次韵邵昫叔秋日怀归
    天将物色助诗鸣，秋入吟肩句倍清。
    欲为鲈专修故事，喜闻鸿雁寄先声。
    脱身鞅掌谋须早，过眼纷华梦已成。
    它日柴桑许同社，为君漉酒具南烹。

李弥逊　次韵舍弟野望
    苍崖望不极，林际起孤烟。
    渔笛蒹葭岸，农歌{左禾右罢}桠田。
    青涵濠上水，碧锁峡中天。
    客鬓愁边改，秋风又一年。

李弥逊　次韵舍弟游本觉寺
    招提俯秋水，画手借王维。
