<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云屋潭潭百尺馀，入帘燕雀贺新居。
    人皆役役何为者，君独欣欣而乐与。
    卮酒觅欢那得再，筒诗传恨未全疏。
    绝交定笑嵇中散，雁中来时肯击书。

李弥逊　和尚书兄留题兴福
    殿阁群峰合，山根一水长。
    桅楹接云树，钟磬杂风篁。
    客枕愁花雨，斋鱼搅梦梁。
    篮舆隔溪路，目断佛龛香。
    
    
李弥逊　和少章喜晴
    日暮马行疾，峰峦过眼频。
    雨阶长苦夜，晴谷似逢春。
    风月起归恨，江天思故人。
    机心常已尽，唯有白头新。

李弥逊　和少章罂粟汤
    旋烹雪粒胜琼浆，扑鼻香浮绕夜窗。
    甘比玉莲开太液，色分秋练净澄红。
    魔军战睡犹坚壁，笔阵催诗欲坚降。
    已听铿锵惊俚耳，强颜犹把寸莛撞。

李弥逊　和舍弟简公序
    百计疏慵一味闲，杖藜无日不寻山。
    着鞭每到羲皇上，杖履欣同季孟间。
    雨步思君劳远梦，七言惊我动衰颜。
    定无戛玉酬人句，拙速应胜隔岁还。

李弥逊　和士特韵程进道舍人
    旌旆光华瞳皁舆，斑衣星使奉安车。
    尊罍方荐龟莲寿，雨路交驰鹤板书。
    三斧及亲真可乐，一经教子未全疏。
    马蹄又踏春风去，勋业君看纵壑鱼。

李弥逊　和似表弟次吴江
    路入吴江眼倍明，长豥雨立万□□。
    仙翁曾下辽在鹤，诗老犹传跨海鲸。
    夜榜风蒲嗟去国，秋山云履趁寻盟。
    凭谁剪取半江水，要听寒潮枕底鸣。

李弥逊　和小君游灵隐寺
    俗子丛中暂拨忙，团蒲中夜款禅房。
    澜头岩穴仙都邃，石上轩楹佛土香。
    宿雨生秋醒客梦，霁云回日借山光。
    归涂芳物酬佳兴，白菊丹枫试晚妆。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    却暑回飚入暮林，衰蝉无力尚微吟。
    不须更问秋多少，着蕊黄花已可簪。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    雨滋时物各欣荣，小立方塘看水生。
    无数游鱼随去住，不容濠上有馀清。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    旋落檐花夜正喧，参横斗转有更传。
    了无人迹妨真梦，枕簟同参一味禅。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    厚颜衰暑未甘衰，秋事于人却有期。
    怯雨垂蕉全披靡，受风疏苇强扶持。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    十年行地一虚舟，过眼风烟几度秋。
    华发半从身外老，故山时得梦中游，

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    生涯自有餐霞法，归计新传种树书。
    人境不应容拓落，五松山脚是吾庐。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    秋净霜空露晓姿，水光山气总供诗。
    笔端幻出沧洲趣，赖有骚人慰所思。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    身世浮云任去留，老来於此更悠悠。
    却因削迹风波地，耳底风云得暂休。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    灵均投老寄潇湘，身后声名日月光。
    被谤早知缘薏苡，引年谁复念菖阳。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    便面南台缭绕山，晚云归尽远空闲。
    晴岚遍染参差玉，若比蒿阳季孟间。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    饱饭茶瓯到手空，缓寻芳事夕阳风。
    旋移丝竹深藏笋，漫长秋花远避丛。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    信手繙书老更便，卷书觅酒便颓然。
    一生百斛无馀事，只有残编未忍捐。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    执手群歌田舍儿，年丰米价不嫌低。
    饱舂白雪已归市，晚割黄云犹枕畦。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    官居城郭枕山根，嬉语儿童亦带村。
    老子痴顽甘避俗，欲从社叟学方言。

李弥逊　和学士秋怀一十五首
    漫漫长山去不分，欲於何处望阊门。
    寄声莲社还相忆，几日归鸿下故园。

李弥逊　和夷仲弟喜学士兄归
    烽火耸中虽弟兄，独看乡月几亏盈。
    万金信断秋山寂，千里人归春草荣。
    雨涨波纹催过艗，风翻叶幄避行旌。
    机云入洛悲辛后，谁似张华倒屣迎。

李弥逊　和颖仲山行即事
    平芜新绿占封圻，横路游丝网落晖。
    同径人稀藏窈窕，禅扉春尽老芳菲。
    缓行照水知鱼乐，随意穿花见蝶飞。
    二了舁篮今夜月，龙钟犹胜杖藜归。

李弥逊　和渊老妙现之什
    乾坤渺渺一浮尊，万象分明水四濆。
    虎脊横熔山作队，鱼鳞倒影海成纹。
    老僧诗罢闲欹竹，幽士馀斋正卧云。
    妙现镜中无一事，世间从此罢挥斤。

李弥逊　和韵钱申伯游东山圣泉
    偶脱尘中一梦阑，欲穷幽事遍寻山，
    静怜人境鸡虫扰，老惬僧窗枕簟闲。
    十里秋香随屐齿，四更山月上帘颜。
    登临物色催诗兴，未信天於我辈悭。

李弥逊　和韵仲宗天宁见怀月馀卧病横山得其诗颇动念所以末句见意
    病逢木上坐，携我曲栏行。
    远水兼潮阔，层山带角横。
    秋随北雁到，愁向暮蛩生。
    正怯骚人句，诗坛莫浪盟。

李弥逊　和张嵇仲秋日病中见示
    浮生一虚舟，流景半修夜。
    尘劳互牵挽，荏苒柏间麝。
    晚从农辅游，径欲老闲暇。
    二年古陵阳，解后颍川霸。
    薰然君子风，卧致此邦化。
    公庭散凫鹜，文字杂休假。
    江山助悽惋，句法妙曹谢。
    客来饮以醇，味语兼脍炙。
    长风起百围，微日下三舍。
    高秋搅羁怀，游了念归驾。
    身名两将隐，马俟连城价。
    譬之草木姿，荣枯信科夏。
    公材可支颠，乃复用苴罅。
    天其遗鲸鲵，慰我波涛下。
    忠良人乐推，正直神所迓。
    会看击南溟，风云生叱咤。

李弥逊　和仲宗判监
    与世浮沉半醉醒，结庐人境昼常扃。
    微吟松竹风无定，着色峰峦雨乍经。
    方簟北窗身是梦，瘦藤斜照影随形。
    岂无曳尾泥中计，政恐肠刳不自灵。

李弥逊　胡文恭倅宛陵距今将百年其后来官是邦者三人至士曹公下车始访遗迹
    前贤不复梦逢迎，晚岁於公识典刑。
    肯子规橅夸锦绣，传家翰墨炳丹青。
    碑存岘首长怀惠，学富韦门总带经。
    会见卿材从楚往，芝半不独秀阶庭。

李弥逊　淮阴遇风雨
    吾庐岂不好，白日苦易夕，
    如何芳岁阑，尚此千里役。
    乾坤一虚舟，浩荡楚天碧。
    江山已在眼，道路修且隔。
    风雨怕不休，波浪蹴天掷。
    船头困九牛，屡挽不进尺。
    人生造化间，有似风中翮。
    偶去还复来，胡为事形迹。
    杜陵诛云师，韩子诅风伯。
    我已两忘言，引觞聊自适。

李弥逊　黄蘖归途以碧潭清皎洁为韵分得碧字真歇泛舟先归
    苦为扪萝行，正坐爱山癖。
    振衣云中树，洗耳泉上石。
    稍寻优钵林，偶旁瞿昙宅。
    溪横走羊肠，山转回龙脊。
    两难伴搘筇，二老共飞锡。
    望迷落叶秋，坐断蒲团夕。
    云归绕窗明，香尽出檐碧。
    希声发岩窦，妙观生墙壁。
    尘缘苦椎板，胜事成今昔。
    离家月垂钩，归路月挂璧。
    师今一帆轻，我向百里役。
    船了罢持桡，赵州行蓦直。

李弥逊　黄山在歙郡之北雄丽杰出可与嵩少争衡世传黄帝与浮丘容成公炼丹其
    髯龙飞空去云急，雨翁蹋云挽龙入。
    猩啼鹤怨凝春愁，三十六峰黛鬟湿。
    紫阳照空天夜明，棲烟采玉唐宣平。
    碧桃自熟人自远，千秋月露含凄清。
    璜台十成架兰芷，花风吹楼蔓香起。
    青霓叩阍帝下游，挹头攀箕荐琼醴。
    南山北山朝暮青，云关岫幌开鳞鳞，
    众真胡为驾凌冥。寄言流星盍归只，
    宰官自是骑鲸李。

李弥逊　会饮得助这分韵得千字
    长松下荫八尺椽，四壁不碍万里天。
    水边笙簧成两部，月里山河收大千。
    山中宰相尘中仟，杯如流星酒如泉。
    饥蝉暝鸟莫浪语，净扫绿苔共醉眠。

李弥逊　季申枢密设醴具素以待诸客表这有诗次其韵
    击鲜举白不厌深，高烧银烛花成阴。
    不如伊蒲杂梨栗，数翁共话千古心。
    夜阑相对如梦寐，静听墙壁生潮音。
    我方逃禅君莫斟，归来星稀月初沉。

李弥逊　偈
    谩说从来牧护，今日分明呈露。
    虚空拶倒须弥，说甚向上一路。

李弥逊　寄枢密富丈
    误入众香国，山深人境移。
    松筠秋色老，楼殿午云低。
    东阁传书密，西郊去路迟。
    须烦造化手，为展菊花期。

李弥逊　寄题陈氏尚遐亭
    结屋秋荷上，尘心想坐忘。
    露凝公子荦，风曳野人章。
    浪蕊终无实，多花根不长。
    知君有情尚，千柄竚幽香。

李弥逊　寄题翠樊亭
    何郎爱山知贵目，不着芒鞋踏空谷。
    诛茅结竹函丈间，坐揖崔嵬绕江绿。
    我亦寻幽不惮远，半世一身随转毂。
    峰峦过眼已成梦，南北空嗟髀消肉。
    羡公登亭如历块，睥睨乾坤轻一芥。
    春繁妩媚发奇姿，秋净孤高见真态。
    固知静者自超诣，世上憧憧良足隘。
    知愚何止三十里，咫尺须论百千界。
    四时秀色仍盘礴，笔下云烟醉中落。
    雕搜苦欲觑天巧，造物有灵应作恶。
    蓬莱方壶或上下，纷纷陵谷今非昨。
    傥令夸子与宵遁，胸中赖有藏山壑。

李弥逊　寄题福州程进道止戈堂二首
    不识威名擅汉廷，云仍今复见材卿。
    万家桃李栽培盛，千里妖氛却扫清。
    羽扇纶巾聊自适，风声鹤唳已魂惊。
    向来雪锷橐藏地，賸筑诗坛按酒兵。

