<!-- { "loadSidebar": true } -->
    县官布德速置邮，奉行一律亡劣优。
    但知叟粟逃身尢，吁嗟富民思故侯。

李弥逊　申伯坐上屡成佳语句独未见和德久贻信中之作次韵
    旬句情怀胜好官，敢穷笔力谩追攀。
    清新气味经三沐，煅炼工夫到九还。
    自是吟边有丘壑，不因行处在江山。
    凭君倚马移东道，为促金钗理鬓鬟。

李弥逊　石盎寺竹轩
    蛇行曲折度平冈，乱竹疏松荫佛场，
    乞得曲肱方席地，秋风送我上羲皇。

李弥逊　石草蒲
    石根九节细相萦，叶比龟毛照眼青。
    邱壑生涯虽傲世，引年终是笑豨令。

李弥逊　石门寺前溪上有亭余榜以通幽陈丞有诗次韵三首
    欲将老眼饱烟云，深处更有藤萝扪。
    故人声迹应自绝，不寄一行山巨源。

李弥逊　石门寺前溪上有亭余榜以通幽陈丞有诗次韵三首
    榜亭居上太饶舌，不放老禅藏老山。
    君来重说七言偈，幽事与我长相关。

李弥逊　石门寺前溪上有亭余榜以通幽陈丞有诗次韵三首
    茶瓯放手送归客，屋上鸣禽犹唤人。
    山僧别我月中去，不过虎溪君莫嗔。

李弥逊　石门竹生岩下拳曲无取众方笑之蹈元乃独讽咏嘉叹吒物兴怀有古人之
    农丞免官归，门第冷於铁。
    属国埋胡尘，旁观为心折。
    一朝百僚上，众目仰光洁。
    贤愚杂平居，高士见错节。
    君看岩下竹，九曲困岩穴。
    风雷头角露，炊蔽夏日烈。
    男儿未盖棺，不用伤歇灭。
    感物思故人，长吟赖诗杰。

李弥逊　史德夫作渚云亭苏养直有诗余初未识苏次共韵以寄之二首
    逢人但说逃禅晋，句里风烟带九秋。
    七字铿锵快先睹，梦魂竟下荻花洲。

李弥逊　史德夫作渚云亭苏养直有诗余初未识苏次共韵以寄之二首
    新亭花木低几杖，叶幄已成藏远山。
    小渚云生夜深月，十分秋思五湖间。

李弥逊　守风瓜步戏成
    古语行船遇打头，此言端可作予羞。
    平生漫起江山兴，胜处偶为波浪留。
    败肉腐鱼三日醉，断芦衰柳十分秋。
    蒋队秀色应凋尽，造物还能借便休。

李弥逊　硕人赵氏挽诗二首
    毓秀名臣裔，来宾上相家。
    浮沤轻富贵，朽木视铅华。
    晓日俄晞露，春风自笑花。
    仙踪今不返，望断五云车。

李弥逊　硕人赵氏挽诗二首
    命服从夫贵，遗经易子成。
    苹蘩无失职，琴瑟自和鸣。
    已叹归同穴，犹悲梦两楹。
    旁观洒清泪，双旐出寒城。

李弥逊　似表弟始归寇退之后置酒会亲族坐客即席诗次其韵
    蓬转生涯四十年，归来华发旧山川，
    惊魂仅免走三穴，情话喜同倾四筵。
    醉客毛吞怜海窄，诗翁刀奏失牛全。
    锦城不似还家乐，姑置行藏莫问天。

李弥逊　似表弟之钱塘约岁前归愆期不至以诗寄之
    雪泥断路屋生云，暗坐陵阳一月春。
    黄犬有知空寄恨，青毡无梦独伤神。
    急行已负梅花约，渐老长思棣萼亲。
    尽吸西湖来着语，莫弃风月付劳新。

李弥逊　嗣知客远访筠溪留旬馀将归以偈送之
    剥啄君来破郁陶，解包相对煮溪毛。
    一坡修竹无穷意，可但灵云只见桃。

李弥逊　送陈颖仲赴省闱
    木末挥斤玉未镌，清姿直节已飘然。
    诗书插架嗤三万，文字撑肠富五千，
    笔下行看吐黄绢，选中应喜探青钱。
    管城自有封侯相，得路功名且着鞭。

李弥逊　送李仲和之泉南其子官所
    吾宗达士人所嗤，官居自视如鸡棲。
    十年借屋作僧梦，鱼鼓声中长抱饥。
    撑肠但有黄卷语，壘磈尽发胸中奇。
    一朝起就彩衣养，喜气已觉生须眉。
    陈龙官清酷似父，五斗未足供朝糜。
    芝兰正喜在阶砌，诗礼自可如庭闱。
    愿言早试餐玉法，富贵似与长年期。
    我今衰白心更老，结习尚馀伤别离。
    董风南浦欲分手，菡萏未折凌波姿。
    经须痛饮破愁本，酒盏旋折长荷丝。

李弥逊　送面夫赴试礼部
    词壘新收汗马劳，冲寒意气九嶷高。
    上书北阙真馀事。拄颊西山须汝曹。
    世虑薰心工制锦，时名唾手看连鳌。
    哦君賸欲传衣句，为解千牛绿绮袍。

李弥逊　送庆侍者之净众
    风摇顶笠晓山隈，觅法心如未熟梅。
    去路两肩担不起，会看撒手得空回。

李弥逊　送玿公长老赴南剑光孝之请
    好手逢场了不同，五家宗外立家风。
    玿师一句当机语，不道杨岐栗棘蓬。

李弥逊　送邵文伯归溧阳
    盍簪异县亦三年，浮木逢龟信偶然。
    忙里计筒长遗客，静中酒户不妨禅。
    酸寒溧导君今似，枯槁湘原我自怜。
    别后弹冠应不免，着鞭莫遣祖生先。

李弥逊　送似表弟还乡
    话别几年一月留，离歌还起楚江楼。
    往来笑了蚁旋磨，得失顾予鱼中钩。
    雍具且侯真戏事，冯唐已老盍归休。
    凭君为扫筠庄榻，要着南来新白头。

李弥逊　送王三十六机宜召赴行在
    烟昏海树春，草木有秋色。
    登临翻百忧，念子将远适。
    子如揪柏桑，那有十围杙。
    长年百僚底，许国心自赤。
    光明一朝去，枥骥得暂释。
    胡尘暗江水，此事未闻昔。
    咨询勤衮衣，谋议困肉食。
    将军纵失伍，战士轻笑百，
    腥风郁义气，备污土花碧。
    机牙不先坏，百发恐未息。
    近闻管夷吾，御敌富长策。
    能持一钩金，力转万钧石。
    子行勿俟驾，当宁方侧席。
    时危急良筹，如救火下积。
    致身傥有地，肤发讵足惜。
    王网有关纽，着处在一拍。
    言大终少成。图多易生惑。
    向来宣对间，未必有可绩。
    徐行要好步，遇险各努力。
    明年取金印，快我歌壤击。

李弥逊　送王彦声归苕溪二首
    盛世英才偶未逢，寄身无地转如蓬。
    诗亲东野穷尤壮，赋拟相如老更工。
    雕鹗不飞行奋迅，璠玙未献要磨礲。
    会须自要唐衢荐，谁与吹嘘借更风。

李弥逊　送王彦声归苕溪二首
    相逢华发两星星，旧事邯郸一梦惊。
    舌底雌黄谙世味，眼中青白见交情。
    馀杯更觅论文具，好树休啼唤客声。
    后夜扁舟苕霅路，增输寒月一溪横。

李弥逊　送萧德洪赴试建安
    鸿鹄不作三年飞，乘秋逸兴高九嶷。
    去寻岩桂香中路，趁得御柳风前期。
    青钱立登天上选，黄绢共赏人间辞。
    汉庭第一公家事，平步凌云要及时。

李弥逊　送昭亭李道士归闽
    昭亭高隐倦淹留，归驭飘然下士洲。
    我亦半生随泛宅，故园空忆洞庭秋。

李弥逊　送赵二十一观罕独中迎亲
    得意那知行路难，板舆行处蜀江边。
    慈颜未拜心先往，乐事乍闻人共传。
    新制衣裳文锦缎，重颁雨露间花笺。
    回思三十年中恨，长愿儿生有母怜。

李弥逊　送仲宗之建安
    老翁更事几河沙，苦爱溪头管物华。
    种竹成林心未足，买船载月思无涯。
    黄莺唤友非多事，白鹭窥鱼更可嗟。
    念子蓝舁晚山里，可能来共拾馀霞。

李弥逊　送舟过南山用琴韵二首
    唤起骑鲸玉树理，江边琢语变佳哉。
    眼看云起山容改，坐觉春随花信来。
    隔水村深寻径入，击船门窄待僧开。
    个中别有句坎道，便遣丰隆着雨催。

李弥逊　送舟过南山用琴韵二首
    云涛一苇意雄夸，惯与滩头雁聚沙。
    年后腊前梅唤客，山南水北竹为家。
    蓬蒿影里开三径，笳鼓声中听两衙。
    去住了无忻厌赏，暮年心迹晚林鸦。

李弥逊　送邹德久还乡在福唐作
    长松瑟瑟摇悲风，方床冷枕鸣秋蛩。
    短衾客子起孤决，平明归思如春鸿。
    我家君家各阳羡，梦寐不听闽山钟。
    自从胡马饮江水，去住彼此随飞蓬。
    那知万里一樽酒，天云落日聊春容。
    野林秋净山更远，楼殿突兀藏丹枫。
    银钩玉筹光照座，高歌大笑声摩空。
    长亭著鞭莫太早，愁色正在登临中。
    一身四海会面少，况我与子俱成翁。
    径须留作千日醉，坐看春风舒小红。

李弥逊　送族甥游学临安
    薰风未放槐花黄，举子技痒撩枯肠。
    短衾不眠中夜起，鸡鸣刷羽摩参商。
    山行未尽趁落日，夜榜欲去惊鸣榔。
    男儿胸中小天下，大笑鉴室分馀光。
    君今怀璧自荐达，笔端娓娓陈虞唐。
    朝时三面网英俊，平地一日看腾骧。
    青钱淡墨何足慕，阔步真入鸳雏行。
    归悬金印大如斗，里官负弩驱旗枪。
    向来弦歌久未效，即遣土气俱轩昂。
    吾衰不能效荦确，尚能杖履携壶浆。

李弥逊　宿光林怀少章
    烟断伽蓝欲报昏，竹梢风雨乱纷纷。
    悬知借枕山腰舍，魂梦已随超化云。

李弥逊　宿扬州城外
    舟横城郭绕，缺月疏林杪。
    窈窕一溪深，微茫众星小。
    忘言对诗书，适意要鱼鸟。
    幸此绝纷华，行歌阅昏晓。

李弥逊　宿云轩
    平生念丘壑，着我胸中云。
    偶为山樊居，白云乱衣巾。
    物类感湿燥，人情异莸薰。
    奇峰霭朱夏，擘絮浮阳春。
    兴来揽之游，要观尘外身。

李弥逊　岁后三日与罗权共二邵似表弟席上分梅花年后我韵得多韵得多字刻烛
    春风一夜如鸣鼍，残香暗粉惊辞柯。
    新春三日驹隙过，花前百罚宁辞多。
    男儿莫遣两鬓皤，举觞不饮理则那。
    酒酣不用吴姬歌，短须尚卟供吟哦。
    坐中鲍谢偕阴何，语如韶瀋参鸣珂。
    铿锵入耳痊沉疴，岂独使我衰颜酡。
