<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云山路巑巘，水石势澎湃。
    舟行曲屈间，溪面浮百怪。
    蒿师力推拿，如下吾侬拜。
    丈人入吾闽，险阻尝一带。
    风霜经几时，须发乃尔奈。
    人生驹隙中，网以千世界。
    纵横斜见林，未改此心在。
    营营复何求，赫赫祗自卖。
    如何遗诸缘，直养以无害。
    秋风着蒲柳，物态亦荣惫。
    终当从公游，万法等成坏。
    杖藜款禅房，还尽三生债。

李弥逊　次韵仲辅山中之作
    岩阴坐清暝，目为山兴注。
    妙意不可名，悠然与心晤。
    疏泉石中鸣，落叶衣上住。
    冷风起虚籁，还向无中去。
    三生听钟鱼，偶失来时步。
    佛屋估秋风，团团两桂树。
    却疑此境中，曾是经行处。

李弥逊　次韵子才汤泉出浴
    泉出灵沙气可蒸，涤除那复数水清。
    九阳晞发尘缨净，七日炼形仟羽轻。
    暖沃丹田催进火，阴消神谷助长生。
    云龙傥借凌空便，径谒南台季伟兄。

李弥逊　粹之载酒南山仆与子媚辈乘小舟烟雨中绝江而来饭罢复过东阁道旧论
    海神游戏千林昏，近山枫栎丹黄分，
    船头着处翠阳重，屐齿一过留苔痕。
    邻翁酌我苦短昼，卜夜为尊起为寿。
    公荣可饮次在狂，不假朱丝转长袖。
    灯前白发怀抱开，与子臭味今陈雷。
    隙居勿起故时念，一笑沙际邀春回。
    密云不障霜月明，枯树欲没江潮平。
    归来卧听墙壁语，万壑松风泻檐声。

李弥逊　大宁寺
    三山覆苍鼎，一涧走青蛇。
    檀峦众好树，密护如来家。
    当年契禅人，虎脚穿云霞。
    真踪不久昧，殿阁峨金沙。
    我来风雨秋，脚踏缤纷华。
    松窗历高下，石磴缘欹斜。
    境静心自远，山穷兴徒赊。
    归辔不可留。哀猿响清笳。

李弥逊　大宁以雨复留借榻老僧禅室
    乞得禅房半日留，卧看岩雨泻清沟。
    浮云岂是尘中物，又逐秋风天外游。

李弥逊　大暑久不请谒登南楼望成父西庵慨然奉思因成小诗
    南郭子綦隐，西郊杜老居。
    风流如异代，臭味本吾庐。
    高阁深繙贝，虚堂静散书。
    经旬想颜色，着雨问何如。

李弥逊　待月久不至须臾破星露溪光发众实欢呼席上次德甫韵
    待月新亭与已慵，眼花空乱烛花红。
    溪山路隔烟尘外，觞咏身疑梦瘕中。
    却暑已烦瞋恚雨，扫云须赖吉祥风。
    水光已报冰办信，一笑难令万斛空。

李弥逊　蹈元作诗谓仆不当以莲为妩媚而有偶有现空相之语复次韵以效齐物之
    登天不登山，观海不观水。
    认苗须认根，论士须论世。
    君以空说莲，无乃涉瓜李。
    我以莲喻色，亦随绮语戏。
    二罪一状领，政坐各有以。
    一以清净观，一以富艳弃。
    不知真色中，即是大空耳。
    物生天地间，各以形自媚。
    若云皆实相，斯理恐无谓。
    君诗如乌有，我诗类亡是。
    得失付之塞上翁，对花大嚼金壶空。

李弥逊　道游武夷遇雨既渡复回明日竟敢游九曲而行因留二首
    人间何地寄衰翁，偶到视山一苇中。
    可是仙君谢逋客，船头无处避刚风。

李弥逊　道游武夷遇雨既渡复回明日竟敢游九曲而行因留二首
    渡口回舟未忍移，净坊听雨坐题诗。
    馀龄倘有寻真路，试与披云问凤儿。

李弥逊　得宿照亭山寺
    山寒六月飞霜雪，楼殿夜深钟鼓歇。
    琅玕无风万戟闲，屋角明河挂天阙。
    龙牙七尺玉壶冰，炯炯神清梦不成。
    可怜幽绝无人共，卧看云头璧月生。

李弥逊　得仙亭
    隔水楼台耸佛宫，缘云扪石得搘筇。
    布金地主空遗像，折桂仙翁失旧踪。
    人去远山留夕照，僧归晚径带残钟，
    眼中有句无人道，欲寄丹青恐未工。

李弥逊　德甫知丞大夫惠诗见招次韵
    地胜官肖人更幽，公田政足辨糟丘。
    吏情厌问可不可，世事但从浮自浮。
    绿盖红妆供客笑，黄鸡白酒为君留。
    惯倾老瓦陪田父，高会端如饫五侯。

李弥逊　德甫知丞过筠庄溪亭为待月之会戏呈席上诸友
    载酒何人过子云，传呼鸡犬亦惊奔。
    门无车马苔侵径，坐近池台竹覆尊。
    好月邀人留晚照，疾雷催雨过前村。
    独醒楚子真多事，共醉愚溪百尺浑。

李弥逊　登楼
    繙经兴尽卷书帷，独上江楼送落晖。
    人迹已随云影断，傍檐嘉月冷侵衣。

李弥逊　东峰亭
    芒鞋着层丘，甘若卧华屋。
    了然非梦觉，似是前境熟。
    行行上青冥。下视八荒促。
    回溪绾文练，叠障环群玉，
    厨烟起城隅，远借晴林绿。
    恍疑坐虚堂，淡墨写缣幅。
    缅怀季与刘，静躁等臧谷。
    身名千载后，岩影空贵躅。
    霜林木叶下，悲籁喧寒谷。
    我如凌风翰，不受世网束。
    团浦白毡帐，清夜倘可卜。
    更随孤月来，一洗昏衢目。

李弥逊　东岗晚步
    饭饱东岗晚杖藜，石染横渡绿秧畦。
    深行径险从牛后，小立台高出鸟棲。
    问舍谁人村远近，唤船别浦水东西。
    自怜头白江山里，回首中原正鼓鼙。

李弥逊　冬雪呈太守张嵇仲三首
    夜气凝空作暮寒，平时积雪欲藏山。
    定知连腊连三白，已喜先春见一斑。
    神力巧将人意改，物华阴逐岁功还。
    忧民太守铃斋暇，想对壶觞正解颜。

李弥逊　冬雪呈太守张嵇仲三首
    控鹤缘云上广寒，四看明玉镂群山。
    铺檐漠漠鱼鳞合，入垄离离虎脊斑。
    整驭炎官方退听，将妃白帝肯言还。
    丰年预作田家喜，不独三钟慰病颜。

李弥逊　冬雪呈太守张嵇仲三首
    插檐冰筹长新寒。薄日欺云到屋山。
    见晛半消梅额粉。因风犹染鬓毛斑。
    书生闭户眠仍稳，游子扁舟兴欲还。
    客里情怀逢岁晚，麴生邀我一开颜。

李弥逊　渡横溪
    百尺沧浪两岸沙，肩舆徒涉步欹斜。
    溪声犹带夜来雨，山色渐分云外霞。
    岸半断林开鸟道，水边疏生近人家。
    尘埃何处寻真境，试农寒流认落花。

李弥逊　渡江二首
    沿江山断水如天，横绝奔流一叶船。
    身世自知同幻梦，不应对此重茫然。

李弥逊　渡江二首
    山形虎脊高低去，帆影鱼鳞远近来。
    已到江南望江北，更留青眼为谁开。

李弥逊　发光林寺
    朝发光林寺，崎岖渡复攀。
    抠衣缘翠湿，侧足下苍顽。
    急雨欲平涧，断云时见山。
    祗应超胜地，行路未尝难。

李弥逊　发桐庐
    江尽溪流合，行舟落照催。
    櫂歌来月浦，帆影上风桅。
    路转山容改，潮平水色回。
    兵戈满天下，飘泊壮心摧。

李弥逊　法王东庵
    吾宗丘壑资，耿耿抱幽独。
    结构祗洹家，萦回转岩腹。
    前川布黄金，合嶂来苍玉。
    步出觉华天，乘凌眩生目。
    云间起层林，林际悬高屋。
    断砌滴疏泉，微踪隐深麓。
    堂空贝叶昏，苔封半阶绿，
    朱幡久不来，遂意猿响秋谷。

李弥逊　翻阳四望亭观雪
    瘴海三年雨不冰，喜看万木变琼英，
    眼中何处分银界，脚底从兹上玉京。
    岁序已於芒尾见，春风先向柳梢明。
    饥馋病守存馀习，欲和田家击壤声。

李弥逊　范参议宜人高氏挽诗二首
    毓秀勋庸后，来嫔诗礼家。
    浮云轻富贵，朽木视铅华。
    晚日俄晞露，春风自笑花。
    平生偕老志，愁绝五云车。

李弥逊　范参议宜人高氏挽诗二首
    兰玉无偏爱，衾绸不忍欺。
    甘辛同逆旋。生死独先知。
    马鬣苔封合，鱼矶宝帐遗。
    酸风入松槚，空作暮山悲。

李弥逊　方池独步
    度柳穿莎一径通，曲堤初咏舞雩风。
    我来似与春期约，南陌东畦到处红。

李弥逊　访雪峰真歇禅师
    红尘白发不相投，来就僧房借板头。
    大士法中龙象贵，老翁心外水云浮。
    长芦江静千山月，枯木岩寒一叶秋。
    别后相逢重着语，牧童横笛倒骑牛。

李弥逊　风雁行
    闽山苍苍江水长，鸿雁北去随春阳。
    天寒野暗烟树湿，雨急风高惊断行。
    前飞一雁鸣且顾，后飞一雁悲独翔。
    伤心极目暮云碧，兄弟南北俱相望。

李弥逊　奉酬龙兴益老伽陀
    居士心如出岫云，逢场作戏不求真。
    桃花自落非关雨，梅子半黄知是春。
    此外更无身外事，闲中那得个中人。
    箭锋相拄君休部，千里同风始见亲。

李弥逊　奉怀粹戏成
    期人至不伤秋晚，觅句无工愁夜长。
    谁与寒窗催好林，几重白氎一盂香。

李弥逊　奉怀罗仲共叔共二友
    征衫一着字溪东，结友何人继两龚。
    寸步相期偶胡越，尺书不断见心胸。
    吟边快睹推三语，吏退冥搜想二松。
    别后并吞几云梦，锦囊收拾付宾鸿。

李弥逊　奉陪赵颜术登叠嶂还饮陵峰梅竹间
    春晓飞花一尺围，旋看风力悄琼瑰。
    广寒宫殿千门启，群玉峰峦四面开。
    直节自强深笑竹，清姿堪并绝知梅。
    史君賸有延枝意，收拾寒光上酒杯。

李弥逊　复用前韵
    来辕去櫂自惊频，七十无多半在陈。
    寸步家山不归去，空留猿鹤占青春。

李弥逊　复用前韵
    唤起春眠恨伯劳，一簪华发不禁搔。
    缓寻亲绿偏疑竹，细数轻红错认桃。

李弥逊　复用前韵
    急雨残红绝可怜，花如鸡肋雨如拳。
    千金傥赎花枝怨，不为囊空惜一钱。

