<!-- { "loadSidebar": true } -->
    霜磬递风韵，晓林翻露姿。
    茶烟邀客竚，帆影唤舟移。
    它日成归梦，来兴楚子悲。

李弥逊　次韵拾青轩咏竹
    论诗远到二南风，句里波涛得意浓。
    我亦赓酬还自笑，真成鱼目眩骊龙。

李弥逊　次韵叔孝郎中送游黄山见一老之作二首
    居士逢场了世终，却寻机语凋天然。
    我来不问三三句，乘觅康壶炷暖泉。

李弥逊　次韵叔孝郎中送游黄山见一老之作二首
    路断人稀山正深，隔林钟鼓报新音。
    已穷渡水沿崖力，更尽眠云坐石心。

李弥逊　次韵舜选大夫客舍中秋
    命驾星郎独感时，兴随孤月到云涯。
    当天飞镜空撩恨，永夜明楼谩搅诗。
    后阁深藏桃叶女，前驱须趁菊花期。
    与君更卜东邻醉，放盏车轮又北驰。

李弥逊　次韵硕夫池亭赏莲
    胡床尘尾挥长柄，风和入坐花容靓。
    乍开还合晚照中，修竹佳人倚春暝。
    此间此景乐最深，世路好恶君酌斟。
    下车何必笑冯妇，投杼未免疑曾参。
    江山信美来者稀，渊明独与田父违。
    谁云宁食艾三斗，不如杯行莫停手。

李弥逊　次韵司业兄方池咏莲
    秋水芙蓉四槛凉，净临明镜试晨妆。
    露凝月面浓施粉，日照□□□□□。
    预觅籧簒□□地，卧看池头日脚忙。

李弥逊　次韵似表弟卜居惠山
    梁溪旧隐吾家绅，石苔犹销松间门。
    向来兄弟寄觞咏，日月转毂相朝昏。
    自君之别各千里，万金谁与通寒温。
    棣华春迟风雨昼，雁字月冷蒹葭村，
    似闻径作买山计，归梦已泊松江垠，
    吾衰久矣尚能饭，荷插岂惮终岁勤。
    独无顷田占负郭，坐食病粟惭君恩。
    平生一壑志愿毕，不求华屋装泉石。
    僧窗到处即为家，柏子烟中听鼻息。
    子今折发头尚希，未至阌乡老王室。
    背山筑室不必多，待我来鸣去前□。
    野蚕成茧真自缠，黄蜂作脾为谁力。
    肱尝三折饱更事，肯信谋身有长策。
    君不见子猷借居种竹聊自娱，有屋大奇无亦得。

李弥逊　次韵似表弟春雨漫成
    百念关身起蝟毛。雨声偏近夜床高。
    正愁春事趁奔鹿，更觉归心折大刀。
    拥鼻吟边聊且遣，枕肱佳处亦时遭。
    麴生怀抱肯倾倒，一酌忘忧赖尔曹。

李弥逊　次韵似表弟题朝爽亭呈公晔公和二友
    原诗各本皆缺以上。《竹溪先生文集》卷一一。

李弥逊　次韵苏粹之发干见赠二首
    颓龄知有几，谁复问行藏。
    散策苍林静，抛书白昼长。
    相呼山鸟聚，自浇涧花香。
    此地无车马，真成物我忘。

李弥逊　次韵苏粹之发干见赠二首
    漂泊音书断，艰难会合迟。
    那知休老地，却数别君时。
    岁晚商山寂，天寒梦水悲。
    无言一杯酒，怀抱各相知。

李弥逊　次韵谭彦成学士早春五首
    花蕾催红欲转莺，新愁偏傍鬓毛生。
    犹怜信子能赊酒，烂醉春盘碧涧羹。

李弥逊　次韵谭彦成学士早春五首
    幽棲不寄绝交书，车马从喧卖酒垆。
    卧转午阴春睡足，却寻峰树数花须。

李弥逊　次韵谭彦成学士早春五首
    十二楼台白玉成，云车翻日上觚棱。
    太平何许同民乐，天阙双龙护一灯。

李弥逊　次韵谭彦成学士早春五首
    渺渺家山水四涯，秋风僧忆醉黄华。
    马头不识南塘路，又看感阳二月花。

李弥逊　次韵谭彦成学士早春五首
    风絮萦寒昼拥炉，枝头犹得暗香馀。
    折来不拟供尊俎，静对悠然一榻书。

李弥逊　次韵天宁通老见贻
    病馀真是独醒人，还我僧窗自在身。
    竹杖芒鞋寻胜趣，斋盂禅板悟前因。
    江山臭味如相觅，猿鹤家风愿卜邻。
    更有高人来着语，交游不怕白头新。

李弥逊　次韵王才少师杂花五首
    春同著物本无殊，姑射偏成玉雪肤。
    独笑浮花媚凡目，水边疏影不生孤。

李弥逊　次韵王才少师杂花五首
    酒染凝腊密染香，一枝聊发次公狂。
    小楼准拟来仟驭，明日红云绕树芳。

李弥逊　次韵王才少师杂花五首
    嫩蕊商量渐满枝，刘郎对境久忘机。
    折来不拟供樽俎，要与游蜂作伴归。

李弥逊　次韵王才少师杂花五首
    桃红深浅漫成堆，犹喜霜葩缀旧枝。
    唤取张卢来共醉，莫随风雨便分披。

李弥逊　次韵王才少师杂花五首
    不禁花恼曲江头，欲对清尊舞沐猴。
    留得春红撩客恨，争如庭草解忘忧。

李弥逊　次韵王才元陪季申枢密诸公游东山之作
    游云本无心，时为晴山留。
    我曹等云闲，变作寻山游。
    驾言出城阙，古寺聊相投。
    摩挲铸金像，不知几春秋。
    行行及佳境，真成上扬州。
    追随况当人，华胄皆通侯。
    高名迈姚宋，馀事卑曹刘。
    向来金銮御，一一亲垂旒。
    如何丘壑中，乃与猿鹤俦。
    寒威靳山秀，幽处不可求。
    清溪访鹿迹，古涧窥龙头。
    枯藤路断磴，未上愁吴牛。
    人言昔仙去，疑是竹务猷。
    云昏看山眼，欲展还复收。
    伊予岸穴走，南北万里遒。
    烟霞入膏肓，瞑眩不可瘳。
    群公上界侣，解后天南陬。
    敢言同心臭，长抱躐等羞。
    心知造物戏，驽骀间骅骝。
    鹤书偶未下，爱日尚可偷。
    花风起群萌，枝上春欲流。
    更催小槽红，一笑非人谋。

李弥逊　次韵王才元少地少师招游东山客有不至得遂已促其寻盟
    我从西山居，不作东山梦。
    联绵翠光浮，远目不暇送。
    飘飘贵公子，万卷辄成诵。
    高怀到林丘，杖愀邀我从。
    褰裳欲从之，未发神已动。
    何人折柬客，不结莲社供。
    胜游遂中休，一篑真可痛。
    诗成美六逸，叙事一一中。
    但惭猿狙杙，乃与杞梓共。
    闽山寒更青，森木必阴洞。
    鹿涧清自流，醴井浅可弄。
    寻幽当及辰，为乐要与众。
    兹游傥再卜，勇往不待风。
    径须理百屣，日日听鞭凤。

李弥逊　次韵王才元少师见赠
    清昼高轩过，岩高得共攀。
    虾须深梵阁，豹尾静尘军，
    词吐三江水，胸开九梦山。
    杯行不知夜，留月伴公还。

李弥逊　次韵王才元少师借园
    春风朱雀桥边路，只许游蜂独往来。
    □□园花兼巷柳，却寻芳事到酴醿。

李弥逊　次韵王才元少师酴醿
    繁英雪作堆，新叶帷尚隘。
    一薰有馀清，三臭讵可废。
    淡然不争妍，晚乃入鉴裁。
    风流卮酒间，颖脱众香内。
    缑仙厌繁华，醉卧日炙背。
    经锂被花恼，妙语击环佩。
    晓来雨翻盆，春事逐破块，
    谁怜静铜钱，相期世纷外。

李弥逊　次韵王得之礼部夜直有作
    缑仙勇於诗，若醉得全者。
    百川供微吟，不复事杯斝。
    五车载胸中，万卷生笑下。
    一一成丹青，遇物辄图写。
    昨朝紫宸班，裳佩杂鱼雅。
    捷书来九天，为遣雨师洒。
    公时青绫卧，逸思动秋野。
    霜风助凄清，露月供容冶。
    坐令续貂人，得语若乖寡。
    犹如策疲驽，倒步逐风马。
    未旋历块功，相望倚天社。

李弥逊　次韵王彦声题梅氏草堂
    丘壑胸中自广居，数椽茅屋小蜗庐。
    门罗莫谩惊乌鹊，户外曾来长者车。

李弥逊　次韵王彦声赠梅公择
    诗梅例世独深成，气与孤云共卷舒。
    客辙每逢樽有酒，剑歌休叹食无鱼。
    鲸波坐隔三山外，鹏翼终腾万里馀。
    冠玉围金真戏事，醉髯聊复一轩渠。

李弥逊　次韵翁士特题行闲轩
    寒音珊珊落回溪，修竹似与长风期。
    虚声帆影住来地，幽绝自有闲人知。

李弥逊　次韵向伯薛侍郎
    世外营居绝点埃，到身无地展全才。
    行藏曾许当年，翰墨能从异县来。
    海上梅花迎岁落，江头桂子得秋开。
    一樽负月何时对，白发思君首重回。

李弥逊　次韵信表弟喭梅之作
    万点随风更是愁，从教停雪破除休。
    蓬莱花使漫青眼，姑射神人新白头。
    待价琼瑰聊可拟，闻风桃李亦增羞。
    看残红紫冰霜后，一笑春前解百忧。

李弥逊　次韵行父舍人有感
    飘飘文采照螭头，袖手功名未肯要。
    易水渡愁随一骑，春风只泪着又眸。
    向来但遣淮阴将，异日宁论雍齿侯。
    应笑江南夸仲父，规模才可限升州。

李弥逊　次韵徐持志见寄
    绣衣归卧水云乡，湛辈犹怀岘首羊。
    似我鹄乌忘白黑，知君牝牡失骊黄。
    静中禅缚应超脱。别后祠锋底激昂。
    投老穷途各千里，不须留颖见锥囊。

李弥逊　次韵薛万象亭
    山上非烟霭四隅，山前梗稻绿成区。
    留云有计低檐额，得月从多彻户枢。
    直是春台熙远俗，聊为丰屋诗宏图。
    公来日出千林迥，却笑新亭咏小湖。

李弥逊　次韵学士史秋初四首
    冲融日脚未全心，一叶飞黄满眼秋。
    谩向登临追宋玉，苦吟谁广畔牢愁。

李弥逊　次韵学士史秋初四首
    树冷饥蝉犹乱吟，风檐琴瑟露寒侵。
    妻孥工作无衣态，却恨清砧动好音。

李弥逊　次韵学士史秋初四首
    叶叶雕梧阵阵风，疏云全放月华浓。
    故人不寄江头信，看尽飞鸿断复纵。

李弥逊　次韵学士史秋初四首
    何日刀头水石间，婆娑犹得一官闲。
    杖藜早晚寻幽处，望断秋空不见山。

李弥逊　次韵学士兄春日谩成
    飘泊悲生事，人情翻手云，
