<!-- { "loadSidebar": true } -->
敖陶孙　凄其岁晚不胜乡国坟墓之情再得四篇赠宗之毋以示他人也
    重趼踏九州，一源贯九流。
    岁晚天报子，兹楼敛其秋。
    正西苍龙尾，下掉白鹭洲。
    旁人为我叹，污渎横吞舟。

敖陶孙　凄其岁晚不胜乡国坟墓之情再得四篇赠宗之毋以示他人也
    红尘暗九衢，生白有我室。
    山平拄笏颐，月满横琴膝。
    三年蛮府掾，不愧纸尾笔。
    梦从南海君，供我波罗蜜。

敖陶孙　凄其岁晚不胜乡国坟墓之情再得四篇赠宗之毋以示他人也
    昔我宦南海，宾友日击鲜。
    今来重市归，掌肉分乌鸢。
    旅食何足校，苦望双旌烟。
    愿为墓户家，毋为地行仟。

敖陶孙　乞炭於冯孔武再用前韵
    君不见元光河决愁从臣，天子有诏皆负薪。
    当时实炭知畿畚，下与鱼鳖争生人。
    孰知木黔善制水，火出木尽全其真。
    一朝入火纵粉骨，曲身得暖龙蛇伸。
    成亏等作万世计，肯与胡僧推劫尘。
    我欲诙谐与作传，上继毛颖追获麟。
    日烧昆仑十挺指，惜哉黔也非吾亲。
    穷朝破灶郁烟烬，青唇墨腕羞比邻。
    谁能与致送暖势。坐使有脚歌阳春。
    将军羔酒空作梦，十年未有今年贫。

敖陶孙　前感兴一首
    乌几学痴坐，吾炊何以晨。
    了知诗自好，不兴甑相闻。
    苍苍本空空，呜呼谁使然。
    瓯窭知满篝，稍喜斗斛仁。
    而我亦齐民，不贪后世贤。
    腹无一雨温，百忧镇烧煎。
    岿然一破灶，寒虫欲无年。
    更欲辨名字，蟋蟀螽斯间。
    书生谨守书，放步防疾颠。
    虾蟆缘青冥，孤光恣吞吐。
    於菟无角翼，为天守门户。
    持此感物化，尧舜万万古。
    冰蚕不知寒，蓼虫不知苦。
    未知了身口，甘暖复几许。
    高高化入台，下视多劫灰。
    我欲轰雷车，老天怒不开。
    死语无出路，六经圣所裁。
    惟应蒯缑剑，日夕同归来。

敖陶孙　清明日湖上晚步
    一百五日苦多雨，二十四花能几风。
    壮心欲与儿女竞，春事翻成寇盗空。
    公私蛙合笙歌里，客主山张图画中。
    作意后游仍独醉，西湖莫忘还来翁。

敖陶孙　秋日杂兴
    凉颸动空谷，振我庭树枝。
    鲜劳忽颦蹙，颜色惨不怡。
    节序一如此，明当戒裘衣。
    寒虫劝机杼，敦迫不贷时。
    汝意固可尚，我机坐无丝。

敖陶孙　秋日杂兴
    书气差小祥，夜气益以清。
    林端动华彩，初月当我楹。
    涧光若翻鹤，草露如栖萤。
    揽衣一徙倚，肝鬲涵空明。
    一室噤众籁，寂寥无人声。
    落地忽堕瓦，忧心还独惊。

敖陶孙　秋日杂兴
    客从湘中来，问我手中松。
    当时一雨根，翥霄作鸾龙。
    子可爇我鼎，肪可泽我容。
    松今已如此，而况种树翁。
    寄声十八丈，法当理归筇。

敖陶孙　秋日杂兴
    阵云起西北，中原暗黄尘。
    岂无匡时算，无路不得陈。
    书生亦过计，夜夜占天文。
    匣剑似识时，中宵哑然鸣。
    我亦发悲歌，沾衣涕从横。

敖陶孙　秋日杂兴
    昨日尚絺綌，今日便衾帟。
    在公不关白，故故出不测。
    乡来三丈热，变灭在倏忽。
    蓬根爽然醒，凉意满巾帻。
    团扇岂辨此，羞涩谢陋质。
    不必待秋来，理宜长弃掷。

敖陶孙　上丁郎中
    君家去天才三百，君身去天无尽五。
    忽民泥功栈外山，尽是杜老思君路。
    而今西了媚回塘，坐令猛士纡柔肠。
    可能直下窥秦陇，翻作吴儿时世妆。

敖陶孙　上丁郎中
    仲章薛公十一鹤，季章李白诗百篇。
    自我过都得地老，颇觉闽蜀堪同川，
    今来划逢丁将军，秀杰万里来嶓岷。
    箧中当自有行记，幸借天壁开嶙峋。

敖陶孙　上闽帅范石湖五首
    人物于今正眇然，欲从江表访先贤。
    迩来耆旧无新语，谁使文章漫两川。
    利器蚤能夸颖脱，偏师聊复制中权。
    骚人有几登青竹，耐可同时欠执鞭。

敖陶孙　上闽帅范石湖五首
    今代论文更是非，赏音谁复得牙夔。
    直从长庆成编日，便到先生晚岁时。
    万马萧萧闲律令，孤峰隐隐出旌旗。
    了知长短三千首，收拾馀师即我师。


敖陶孙　上闽帅范石湖五首
    丁年口伐真奇事，一代诗鸣不救贫。
    大手欲推浯水颂，群酋曾折石湖巾。
    乃今谢传还初志，其奈王阳是故人。
    独有吾闽欠公句，诏书果起钓磻滨。

敖陶孙　上闽帅范石湖五首
    此行闽峤吾能数，行尽天南未了青。
    莫倚看山韬墨本，要须入界挟图经。
    西湖杨柳云生镜，东阜离支锦作屏。
    欲吒翁冰乌石篆，请公作屋与新铭。

敖陶孙　上闽帅范石湖五首
    蚤知吴下多奇士，身许先生嫡子行。
    他日略容追李杜，斯文何敢望班扬。
    向来流水孤三奏，此去飞霞乞一翔。
    牛铎调宫吾岂敢，嘘濡万一借声光。

敖陶孙　上郑参政四十韵
    吾闽天下选，人杰圣时蕃。
    佐戴高前谍，承家裕后昆。
    海六当剑立，洋屿焱鹏骞。
    气色来回互，耆明有讨论。
    蟠胸三万卷，落笔五千言。
    地芥垂头拾，天瓢信手翻。
    馀阴润桑梓，賸馥到兰荪。
    白日骐驎坂，青春桃李园。
    扬鬵方泽国，插羽已天阍。
    伊昔昌能谏，于今弘独尊。
    夙惊山有虎，已验鹿随幡。
    带草书签丽，金华讲舌温。
    履声仍独上，驿置愈争奔。
    有客迷途甚，劳公倒屣烦。
    请先陈失马，次第说投猿。
    漳水头堪白，融峰泪几吞，
    嵌崎辞故里，觚角见修门。
    到递吴蚕宿，留交楚雁番。
    忽通狂客刺，俄返独缧魂。
    望禄蒲生节，随人柳折圈。
    天高难发口，天高难发口，
    地缩会移跟，一昨哄堂暇，
    深知纳牖恩。印刓聊小靳，
    縜束更能存。日者叨堂贴，
    时哉会气元。敢言矜騕褭，
    复自妒婵媛。末学应须授，
    群经剩欲繙。恐因鱣发发，
    复作兔爰爰。光范宽无燔。
    天步曾留踨，皇心重改幡。
    房奁非久秘，药笼会深掀。
    豆栈能忘秣，樗材傥入抡。
    略容偷廪稍，重议洗乾坤。
    举邑多狺犬，深心寓祝貁。
    老身难矍铄，疾眼久眵昏。
    合浦珠无胫，丰城剑有痕。
    事多惭蹇叔，议敢及臧孙。
    馀日知安在，南村定北村。

敖陶孙　寿通守赵寺丞
    忠简公骑箕尾星，千古万古明天庭。
    在天高庙足欢喜，敕使孙枝扶炳灵。
    辍身仙班寄闲逸，阊阖正绕烟花出。
    朝元冠剑妥未动，一笑明朝作人日。
    汉家最重水衡丞，廪饩钱多上所能。
    掌藏颁用渠式法，置之忽分淮股肱。
    春风作意回焦土，黄池崎险尔如许。
    区区鼠辈何足砾，此心本应僧伽祖。
    甘泉酒作真珠红，和气已堕胡休中。
    奋髯抵掌直细事，参佐同此祥冲融。
    大江洸洸去无极，江南老人候舟色。
    诸公归补父兄处，二十五城那得直。
    海门短簿初来时，青衫恰辍惟烟姿。
    兴来得句自推激，为公压倒崧高诗。

敖陶孙　思古人
    思古人，思古人，
    古人皦皦若日月。我欲剖棺斩出古人心，
    惟见苍苔漫白风。请陈古人心，
    君勿骇客言。古人惟一真，
    可使风俗皆还淳。杀鸡不及林宗，
    炊黍不候庞公。雪中安道兴适尽，
    坐上公荣樽已空。呼酒径劝君，
    欲眠即遗客。嵇康巨源不为绝，
    戴崇彭宣本相得。徐庶失老母，
    密如玄德不能夺之臣。严陵薄宦情，
    狎如文叔不能止客。包胥伍员不失其为友，
    羊祜陆抗不害其为敌。我有蒸壶，
    安事隐语。我但食韭，
    安用多种。割肉元知方逆真，
    拿金岂即刘叉勇。古人心事有如此，
    何至颜色相媚奉。道衰舛仁义，
    世乱生奸雄。君知臧否不挂口，
    正虑匕首搇其换。我生恐无用，
    我死知无闻。作书预与儿辈诀，
    葬时定觅要离坟。

敖陶孙　四月二十三日始设酒禁试东坡羹一本港春味真觉麴蘖中殊无寸功也食
    今日忽感悟，闭门谢麴生。
    未危却二孺，不战仇三彭。
    掊击北海樽，哜量东坡羹。
    尚恨薄滋味，未能免亏成。
    我俗咽元和，默坐朝上京。
    坐等梨枣熟，小试升天行。

敖陶孙　四月二十三日始设酒禁试东坡羹一本港春味真觉麴蘖中殊无寸功也食
    评诗要平淡，此语吾不然。
    大千自有舌，何用长短篇，
    谓是天送句，端正落我前。
    旋闻口吻鸣，颇益心肠煎。
    少陵耽句佳，欲以一死捐，
    是中有真意，靖节差独贤。

敖陶孙　四月二十三日始设酒禁试东坡羹一本港春味真觉麴蘖中殊无寸功也食
    去夏苦多雨，势若无炎官，
    今晨迫重午，香黍仍胶槃。
    天机杳难测，人言亦多端。
    祗今原田上，立苗未妨寒。
    但愿含颖时，借日开迷漫。
    蟪蛄尔何知，煦煦啼夜阑。

敖陶孙　送安丰尉丁梦符归霅川因简之晦兄弟时寓崇川报因寺
    世纷何豫人，直作走千里。
    寒压破虎鞯，霜风杀淮苇。
    能来得吾愿，连夜灯花喜。
    矫矫将军力，一日破万纸。
    填胸龙豹韬，政坐毛锥子。
