<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我今官闲得婆沙，迟明更上梅花坡。

李弥逊　题大儒寮小阁
    青鞋踏尽剑鋩山，借枕僧房落照间。
    高屋凭虚听泉语，岭云应似我身闲。

李弥逊　题范才元湘江诗画
    诗才妙入江南画，画手工传渭北诗。
    一段澄心卷湘水，吟轩长对唤船时。
    
    
李弥逊　题福唐郡园清必亭
    公馀自种南阶竹，好事风流今未闻。
    但得七人来结友，何须千亩比封君。
    风梢不定微藏日，雨叶初乾薄带云。
    自是甘棠人爱惜，不居寒谷遇樵斤。

李弥逊　题福州与春亭
    史君同乐在人亭，吏退心田水样清。
    恰似春风吹百卉，白红无数不知名。

李弥逊　题明叔郎中海月吹笛图
    天上星郎骑省孙，兴随孤月到无垠。
    浮槎夜入鱼龙宅，横竹秋生海岳云。
    控鲤丹成终独往，骑鲸仙去杳难群。
    纷纷世上知君少，画笔犹能续异闻。

李弥逊　题汪祖义桂林堂
    彼苍曾不与人期，胜事由来德所基，
    闭户一经真有子，传家三世定逢时。
    摛词自得江山助，种学宁求燕雀知。
    寄与诸郎饱黄卷，桂林还见长孙枝。

李弥逊　题兴教寺
    云开岫幌隐禅扉，高屋凭虚面翠微。
    午枕有香清蝶梦，晚林无路　　鸿飞。
    一丘一壑真吾事，三沐三薰悟昨非。
    山意有情留倦客，树头谁道不如归。

李弥逊　题薛直老府园万象亭
    断取方壶将郡壕，钩连野色上亭皋。
    星移日转天容丽，江净山明地轴高。
    下榻筵宾供啸咏，凝香罢寝助风骚。
    史君八九吞云梦，小展风烟遗我曹。

李弥逊　题叶择甫绣壁轩
    闽山固多奇，会意一峰足。
    岂徒快登临，政欲伴幽独。
    丈人隐禅关，窗户闭秋绿。
    檐间绝壁起，秀色走可掬。
    丹黄与白红。枫栎间花木。
    微云一过之，绣抽初脱轴。
    是翁贫不忧，朝饭罄储粟。
    只鸡呼近社，笑傲杯中玉，
    酒酣自起舞，身外置荣辱。
    君家大儿手，千嶂入缣幅。
    何妨写颠崖，老树傍高屋。
    他年明光归，展玩长在目。

李弥逊　题叶子宁林巢
    谁穿空翠开峰房，尽栏寸径一肘墙。
    主人官闲苦避俗，北窗高卧追羲皇。
    客来初骑果下马，侧身却转花边廊。
    新成桃李碍倚杖，旋彻户牖留飞觞。
    欲眠姑去甘昼寂，不醉无归拚夜长。
    史君早有冲天志，略展风翰无地试。
    已知齐物观世间，小卜一权聊自戏。
    坐中香穗乱云影，睡起茶甘搅禅味。
    鸡虫得朱何足论，鹏鷃升沉了无意。
    昔人掩鼻恐不免，天与公才那可置。
    清霜万里看横秋，莫作南柯始封计。

李弥逊　题张仲宗鸥盟轩
    寄语沙头不下鸥，诗翁新葺面江楼。
    早知世事翻覆手，更觉人生起灭沤，
    念尽不应书咄咄，身闲何用榜休休。
    径须来结忘机伴，春水浮天不击舟。

李弥逊　题赵干江行初雪图
    瓜步西头水拍天，白鸥波上寄长年。
    个中认得江南手，十里黄芦雪打船。

李弥逊　题子阳监丞见一庵
    云间幽好许谁参，十亩林园拥舍南。
    隐几献花真不二，举杯邀月但成三。
    着鞭有路非吾乐，弹铗无求只自甘。
    吾亦营巢老深竹，肯分华榜共名庵。

李弥逊　天封观
    摇落秋山路，烟留宝构昏。
    曾回翠华步，不到此虚门。
    可鉴丰碑壮，无知老柏尊。
    勒功当日事，寂寞更谁论。

李弥逊　天庆道士何丹林作亭竹间方成予名之以秀野因留小诗
    斫竹通圭窦，开垣列画图。
    乾坤藏小有，日月近方壶。
    村色云边断，山形地外孤。
    时来骋游目，更为剪繁芜。

李弥逊　同苏阮二公晚春游西溪二首
    力破愁城觅醉乡，苏凫阮屐共行藏。
    解吟疏影思和靖，忍见夭红似洛阳。
    禅客缓催梅子熟，骚人正咏牡丹芳。
    酬花但促传杯手，冰炭君休置我肠。

李弥逊　同苏阮二公晚春游西溪二首
    唤客班荆杂乱言，雀罗成日罢张门，
    自缘贫病无过辙，可是疏慵不出村。
    阮子何人对青白，韦郎几日寄寒温。
    北枝留得瑶香在，更约文尊此地论。

李弥逊　同天隐少章游嵩少怀元明
    秦公我辈士，早踏翰墨场。
    万言若投石，十年犹枯囊。
    苦欲泛江海，有亲在高堂。
    牢落京华春，门无一壶浆。
    长鞭策瘦马，送我古道旁。
    怜我值险艰，赤心写摧伤。
    铿锵五字句，势雕鹗翔。
    感此坐矫首，星星鬓成苍。
    西风小摇落，雨洗烟岚光。
    嶂晓露孤秀，野阴棲暗芳。
    更携鲍谢流，履尽千岩霜。
    搜奇得幽深，访古到渺茫。
    月落潭影空，清吟殊未央。
    缅怀此芝宇，百忧绕回肠。
    三叹已哺食，十起中夜床。
    云埋长安日，魂梦不敢骧。
    茂苑富山水，结庐予所尝。
    我欲放船下，卜邻俯沧浪。
    耦耕种秫田，共扫三径荒。
    头白青山里，长歌乐岁觞。

李弥逊　同坐客赋席牡丹酴醿海棠三首
    品题芳事有春工，姚魏风流胜浅红。
    莫傍沉香亭北看，只宜卮酒对山翁。

李弥逊　同坐客赋席牡丹酴醿海棠三首
    珊瑚碧树小明月，散凭借间无尽香。
    伏雨阑风常不惜，为君高处踞胡床。

李弥逊　同坐客赋席牡丹酴醿海棠三首
    胭脂着雨弄馀妍，力挽人晖上舞筵。
    谁道卷纱红映内，杜陵正欲补遗篇。

李弥逊　晚泊江口令小舟汲江心水烹叶璵云谷碎冰散步岸浒顾望踌躇飘肴物外
    不到钟山二十上，江边独立思茫然。
    故园如梦南归客，明日好风东去船。
    白鹭一双轻照水，青鸦万点远漫天。
    何须痛饮排孤闷，一酌清甘胜酒泉。

李弥逊　晚步独至西三首
    睡起方床日未斜，旋移屐齿破晴沙。
    石栏独立数归鸟，高树无风落柿花。

李弥逊　晚步独至西三首
    十日不一见此君，春笋满林深闭门。
    杖藜特特穿苔径，问讯南阶添几根。

李弥逊　晚步独至西三首
    我来点检春踪迹，山北山南绿暗丛。
    留与骚人做秋本，花根一点著泥红。

李弥逊　晚登斋云阁
    窈窕僧窗十肘长，解分眼界入他方。
    尘襟偶脱公家事，鼻观重参佛土香。
    寒日半收山着色，晚风无力水磨光。
    幽寻已觉沧洲近，身外营营付一觞。

李弥逊　晚登昭真亭云雾不见黄山因以述怀
    莫放微云点太清，欲将游目泫孤亭。
    十年去国心长赤，一月看山眼未青。
    多病情怀千日酒，穷途生事五侯鲭。
    谩游踪迹随方寄，更觉轻於水上萍。

李弥逊　晚投大云峰二首
    山根篱落枕溪流，岸竹欹斜击小舟。
    一段黄云杭稻熟，牧儿腰笛倒骑牛。

李弥逊　晚投大云峰二首
    高树风生晚径秋，平沙无日下凫鸥。
    野航邀月渡溪北，古寺僧归钟殷楼。

李弥逊　晚饮东湖亭用硕夫韵
    秋后高荷与砌平，暂回眼白为君表。
    哦诗太瘦真成癖，对酒清狂不碍醒。
    健笔纵横那可继，醉歌悲壮亦堪听。
    如何借得南烹手，更捣香枨为荐腥。

李弥逊　王岩起乐斋
    漫浪行地一舟虚，神手逢场乐有馀。
    客里纵令怀旧国，公家何必爱吾庐。
    饱知世事同分鹿，肯为时名更羡鱼，
    吏退晴窗春睡足，牙签狼籍满床书。

李弥逊　望夜德新弟邀池上酒阑浩歌潮落人散粹之即席成诗次韵和之
    平生七不堪，造物不能令。
    从人较痴黠，百负未一胜。
    一丘收桑榆，外物听衰盛。
    解缨清泠上，稍觉尘土净。
    孤飞团团月，似我灵府莹。
    偶逢一坳水，即现大圆镜。
    杯中见山绿，夜午觉已正。
    喧呼众宾欢，嗑嗒四谷应。
    新诗带潮湍，浩唱起人定。
    褰衣踏清影，藻荇耿深径。
    江山有精色，远目不知暝。
    欲去还复留，苹梢惹归艇。

李弥逊　伟长和县奉议年兄作别十年邂逅于此复有数百里之隔以诗见寄辄次韵
    对着青衫下帝宕，十年不与并为仁。
    怜君卧因千金骨，笑我行摧四角轮。
    老眼相逢俱作客，新诗远寄低惊人。
    书来更数无多语，賸欲招携折水滨。

李弥逊　未明确出东门将入圣泉戏呈住山蒙庵老人
    觌面峰峦碧障天，东方精色破昏烟。
    草头露下元无雨，衣角风生径欲仙。
    行树排霄高展画，孤云挂壑薄披绵。
    雨田暂喜损尘虑，不着蒙庵一缕禅。

李弥逊　闻子规
    客时春秋过半生，子规枝上最关情。
    南来故国一万里，却笑子规犹乱鸣。

李弥逊　翁尉以诗送莲并酒
    不复西河吹踽凉，真成仙吏隐襄阳。
    一生可了酒供座，千顷平铺花绕塘。
    皓腕折香庶老眼，长须洗杓荐新尝。
    肯分臭味同衰朽，好语犹惊得夜光。

李弥逊　五峰寺
    五峰如五城，草树皆秀发。
    人间白玉京，此土黄金刹。
    长松菜步武，目改心已雪。
    税鞅罢言归，前山写薇蕨。

李弥逊　五石　碧涧
    苍岩高郁盘，下有千仞倾。
    当时捐佩侣，寄此琤琮声。
    坐石风露晚，心与秋月明。
    沧浪若可濯，勿负冠上缨。

李弥逊　五石　群玉峰
    五城十二楼，高下耸寒玉，
    天空开翠微，不爱尘士触。
    半生嗟环辕，万事惊转毂。
    寄语山中人，为占一峰绿。

李弥逊　五石　水月岩
    明泉落岩隈，满月挂山额。
    疏星淡月汉，下与水光白。
