<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胡尘暗中原，大驾巡江都。
    春风遂南渡，百避咸奔趋。
    衣冠困陵暴，川陆纷舟舆。
    微生本萍奇，宁复安吾庐。
    褰裳犯深险，颠仆妻与即。
    怀恩痛未报，无路先貔貙。
    岩穴多遗贤，天网固亦疏。
    骅骝惧捐充，未数十驾驽。
    衔悲望君门，忍作永诀图。
    扁舟兄及弟，去指东海隅。
    夜榜亚修舳，晓帆趁横蒲，
    如何忽参商，行止分半途。
    怡怡风月夕，来若同队鱼。
    惨遭霜露秋，去如独翔凫。
    岁晏道路长，只影谁与俱。
    但忧赤眉间，能致黄耳无。
    于灯搅寒梦，起坐中肠枯。
    载歌鹡鴒诗，引泪零襟裾。
    闽山我旧国，下隐同姓居。
    潮田岁再获，海错日丙渔。
    荔子擘张索，江瑶截冰圾。
    家家泼春酿，取醉不待沽。
    木落终粪本，兹言绅可书。
    悲心久更微，正坐簪绂拘。
    归休傥永诀，愿言当前驱。
    茅茨卜幽胜，荷锸手自锄。
    松竹植门巷，兰菊罗庭除。
    杖屡发老椎，杯盘接响闾。
    共追一笑欢，可解千日舑。
    着鞭须及辰，暮景速过驹。

李弥正　和祝镒韵
    劳车发危坂，倦艘失飞湍。
    滔滔褦襶子，疾走殊未阑。
    鹤仙摆名宦，结庐松江干。
    笑拍萍风浮，瞬视草露溥。
    图川不愧辋，序谷宁先盘。
    门岂俗驾拒，室无哀筝弹。
    按行松菊间，澹然有馀观。
    莲巢众香聚，浮天百忧宽。
    秋光敛洲渚，暮翠笼峰峦。
    我来挟良朋，道故盟未寒。
    练颜仰孤标，耐久同苍官。
    终当役薪水，刀圭却衰残。

李明　游樵岚
    禅林昼静宝坊新，花木阴深别样看。
    不是红尘飞不到，只因无处着红尘。

李牧　次韵曾端伯晚过青山
    怪底尘劳破，青山在眼中。
    竹桥低跨水，林磬小鸣风。
    半岭暮云碧，一村霜叶红。
    禅枝栖众鸟，回首意无穷。

李鼐　句
    南流底处所，绛帐居尊严。

李鼐　山行见菊
    野色芬敷洗露香，篱边不减御衣黄。
    繁英自翦无人插，应笑铁潜两鬓霜。

李鼐　送修书记游天台
    尘事日改人，筋力随以劳。
    三年梁溪上，俯仰如桔槔。
    穷巷躬水菽，杜门匪禅逃。
    修公岩壑人，臭味合我曹。
    閒从茗碗集，有往不待招。
    清芬落净几，宴坐挥霜毫。
    脱略畦畛外，寂寞期久要。
    春风草离离，飞花照方袍。
    朝来遽别我，明月挂一瓢。
    笑指天台云，意气东南高。
    去去不可挽，独鹤鸣九皋。
    会看精进力，觉性一宿超。
    全提法王法，众说障奔涛。
    大千廓沙界，体现无丝毫。
    异时药山偈，问道惭非翱。

李鼐　送燕明仲归常热
    东南江海郡，瘴雾腥蛟螭。
    土俗异乡县，客子怀归思。
    归思何从返，远道伤百危。
    干戈久未定，一水分华夷。
    壮士争挽强，觅爵唾手期。
    而我痴绝甚，尚复事毛锥。
    三年行在所，短褐风霜欺。
    生理寄茅栋，不饱藿与藜。
    苦辛攻积忧，欲语听者谁。
    赖有燕公子，好事颇见奇。
    邻墙肯相过，情话肝胆披。
    君才駃騠骏，不受尘埃羁。
    骧首志千里，蹲踏风云垂。
    乃翁名世将，先朝补邦基。
    殊勋鼎彝在，劲节不少亏。
    后昆德泽盛，衮衮固未衰。

李南金　茶声
    砌虫唧唧万蝉催，忽有千车捆载来。
    听得松风并涧水，急呼缥色绿瓷杯。

李南金　登第后画师以冠裳写真戏题
    落魄江湖十二年，布衫阔袖裹风烟。
    如今各样新装束，典却清狂卖却颠。

李南金　江头吟
    儿时盛气高於山，不信壮士有饥寒。
    如今一杯零落酒，风雨蚀尽征袍单。
    侧立崑奴面铁色，楚客不言未吹笛。
    关山有月无人声，自是江头渚花发。
    渚花春少未得妍，凝立青山围水天。
    杜鹃故态不解事，尽情叫入青枫烟。
    壮士未握边头槊，旄头如月几时落。
    如今世界不爱贤，看取青峰白云角。
    呜呼一歌兮歌已怨，壶中无酒可续嚥。

李南寿　句
    我以铜符吏营浦，闻古刺史元最贤。

李南阳　句
    朝冯玉几言犹在，夜启金縢事已非。

李蟠　辰光门
    北林苍翠拱岩闉，中起红楼迥照人。
    四面山河千古在，百年城市一朝新。
    夜深灯火明沙路，秋冷笙歌拥画轮。
    莫讶使君频宴乐，欲令盍郡物皆春。

李蟠　送德基
    单閼多余庆，清时得伟人。
    德隆荀氏操，学慕孟轲醇。
    久媿沟中断，常规席上珍。
    征帆忽西去，怅望宛溪滨。

李彭老　贾秋壑故居
    瑶房锦榭曲相通，能几番春事已空。
    惆怅旧旱吹笛处，隔窗风雨剥青红。
全宋譀　　李彭老　元夕
    斜阳尽处荡轻烟，辇路东风入管弦。
    五夜好春随步暖，一年明月批头圆。
    香尘掠粉翻罗带，蜜炬笼绡斗玉钿。
    人影渐稀花露冷，踏歌声度晓云边。

李朴　端砚
    岩石凝清粹，端然绝世珍。
    清世轻楚玉，色润胜燕珉。

李祁　句
    诗应是游戏。

李祁　句
    归家勿忧御史雨，明月正满郎官湖。

李祁　郎官湖春日四首
    两山收雨暗平沙，遮断溪梅隔水花。
    留得烟林作图画，依稀松磴有人家。

李祁　郎官湖春日四首
    空山玉蕊照琼瑰，到处寻花共往回。
    欲识春风最奇处，试来同看雨中梅。

李祁　郎官湖春日四首
    朦胧花影月黄昏，著意春风入酒痕。
    知是江梅喜佳客，倒垂花蕊照清樽。

李祁　郎官湖春日四首
    十日春阴到水亭，水边杨柳一时青。
    梅花过尽桃花恶，乞取山礬入净瓶。

李祁　题朱泽民山水
    洞庭之南湘水东，青山奕奕蟠苍龙。
    云阳峰高七十一，欲与衡岳争为雄。
    我家近在云阳下，来往看山如看画。
    十年尘土走西风，每忆云阳动悲咤。
    吴中胜士朱隐居，笔精默妙天下闻。
    画图画出湘江水，青山上有云阳云。
    云阳山高湘水绿，十年不见劳心目。
    只今看画如看山，万里归情寄鸿鹄。

李琪　赋荒到天台有作二首
    我亦田夫偶得官，深知茅屋有饥寒。
    纷然遮道呻吟状，一作同胞疾痛观。
    水际山陬多隐瘼，风餐雨宿敢图安。
    破襦裹灬皆王□，粒粒当知帝泽宽。

李琪　赋荒到天台有作二首
    驰驱徒步问民饥，似我寒儒负笈时。
    偪仄荒村随户到，萧疏几屋有烟炊。
    平林带暝投山驿，苍鬓卫寒湿雨丝。
    野老不知巡历至，相逢尔汝话家私。

李谦　秋怀五首
    西风入商管，众木夜有声。
    候虫竟何为，聒聒终夕鸣。
    彼亦有所思，感此岁月征。
    人生岂异适，长啸一拊楹。

李谦　秋怀五首
    离离牵牛花，萦蔓绕业棘。
    秋风一披拂，苒苒弄寒色。
    物芳时辄改，百岁几食息。
    长忧髀肉生，悲歌涕沾臆。

李谦　秋怀五首
    败壁鸣莎鸡，凉月照虚堂。
    南邻机杼声，烨烨灯火光。
    遥闻谁家砧，已趣公子裳。
    佳人在何许，叶落山中霜。

李谦　秋怀五首
    英英庭前兰，密密园中桂。
    凉飚驾远馥，素景饶清丽。
    我居无俗物，二子时独诣。
    愿言永为好，千载成幽契。

李谦　秋怀五首
    东篱数业菊，已著金粟蕊。
    重阳能几时，使我日屈指。
    向来陶渊明，勿谓今已矣。
    我欲置樽酒，采之杂浮蚁。

李潜　挽刘南溪
    今年人苦旱蝗饥，正需平糶无南溪。
    今年江南梅不开，正恨南溪诗不来。
    李悝不作虽堪伤，不过饥民雷转肠。
    少陵不作世懔懔，乾坤万象无题品。
    苍天苍天能令南溪迹成古，不信收得诗名和迹去。
    吁嗟笏笔千丈强，风淡淡兮烟苍苍。

李潜　挽罗斯立
    金玉不论富，癯然学孟轲。
    两番新贡士，半世老监河。
    发粟岁无歉，横桥春不波。
    阴功写难尽，留与邑人歌。

李潜真　游麻姑山
    凌晨特跨赤龙车，御气乘风下九衢。
    金阙殿前朝玉帝，丹霞洞口谒麻姑。
    朱弦未达钟期耳，青鸟空传汉殿书。
    铁笛一声谁会得，独飞踪迹到仙都。

李乔　虎跑泉
    虎丘岩畔识泉根，股引琼腴此处分。
    品绝未应容易得，地灵难使等闲闻。
    声寒夜杂林间籁，气润朝随谷口云。
    十和清篇盈丽轴，强牵己句不成文。

李乔木　平黎锡宴
    圣主当年重武文，柳营韬略孰同群。
    名播中外扬三殿，威遏鲸鲵震六军。
    宴锡九重恩浩荡，醉酣三爵坐氤氲。
    何人缓带当樽俎，彝鼎重看勒巨勋。

李乔木　舟次南华寺
    衣钵相传旧，菩提漫尔裁。
    好山僧独占，冒暑我初来。
    野鸟迎人语，溪塘傍竹开。
    登临问因果，老衲笑相陪。

李清叟　金庭观
    山属蓬壶第几重，奇峰翠岫绕灵宫。
    雪藏毛竹深深洞，烟起香米袅袅风。
    放鹤已归天汉上，养鹅无复小池中。
    羽人尽得飞章法，神兴寥阳路暗通。

李庆孙　句
    轴装曲谱金书字，树记花名玉篆牌。

李庆孙　句
    四夷妙赋无人诵，三酌酸文举世传。

李全之　句
    还山终戴鹿皮巾。

李仁本　题桂殿秋辞
    飞翠盖，走篮与，
