<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岂无酒百船，可待角三弄。
    不劳行炙人，一见散花众。
    敢违江山招，宁受儿女风。
    可但东城佳，西池有仪凤。

李弥逊　再游龙潭
    密雾开深径，幽奇得重行。
    水光沉树色，人语乱泉声。
    仙去山容寂，龙游雨阵轻。
    谁能筑云室，千古共凄清。

李弥逊　早入昭亭与同游散步山中自樵至水滨路穷还僧舍饭
    散策春岗晓，樵苏一径长。
    钩衣藤挂石，断路水浮塘。
    山静竹生韵，池清兰自香。
    禅房得深憩，鱼鼓正鸣廊。

李弥逊　早行
    飞鸣屋上鸟，入我梦中听。
    迟明月方昃，平晓风更静。
    游云四山幕，止水万象镜。
    身如走空尘，南北了不定。

李弥逊　赠别竹西王彦升居士
    参军四壁生秋草，鬓毛不似心先老。
    终随烟霞学巢由，一室安能事除扫。
    竹西旧说青云客，诗思长留意无极。
    尘埃不见癌阳山，赖有斯人道消息。
    赤心照日青眼明，与君一见输生平。
    君去摩大学孤凤，我今饮海盘长鲸。
    云车{乾乙换也}兮风马休，呼儿乞取千金裘。
    明朝有句道不得，黄叶满庭无限秋。

李弥逊　赠浮光王教授
    剥啄谁氏子，清晨过寒院。
    瞭然双瞳光，偶坐肆雄辨。
    自言同川裔，世列金闺彦。
    声名重青钱，文字妙黄绢。
    插架三万轴，撑肠一千卷。
    八十照明光，好语动天眷。
    遗芳落诸孙，往往嗜经传。
    我独基悲辛，敢负籯金彦。
    藏刀十九年，收霸在一战。
    犹纡从事衫，局促类秋燕。
    翻思访梅福，不待买阳羡。
    铿锵七言赠，字字经锻炼。
    爱这忍去手，喁噞日千转。
    黄钟未雷鸣，羞比斧与甗。
    璠玙入磨琢，会作清庙献。
    待价古或然，毁椟圣所唁。
    明良罗隽英，不命速邦传。
    胡为有遐心，胜起林壑恋。
    青冥阊阖开，駃足谢毁援。
    愿持北阙书，自效唐衢荐。

李弥逊　赠硕夫
    此君风致似吾侬，来伴筠翁晚径筇。
    世味每於谈际断，诗情尤向饮边浓。
    溪山寄语能相觅，猿鹤论交肯见从。
    共斸云根结茅屋，自锄菜甲为君供。

李弥逊　赠朱少章
    堂堂如叟云梦胸，笔端日夜生云风。
    地临嵩少萃奇秀，雕搜仿佛穷天功。
    捷如接猱健博虎，妩媚清切归深雄。
    六丁不取四天黑，阴山直恐喧雷公。

李弥逊　张从之许玉友辄用其七夕赋韵以简之
    四壁萧萧一味愁，了无从事到青州。
    殷勤独有张公子，为遣玉人宽鬓秋。

李弥逊　张柔直知郡挽诗二首
    世路狐狸正急贤，并游长恐着鞭先。
    龚黄政术江湖上，贾马声名雨露边。
    白发空违三斧养，青衿独抱一经传。
    伤心才大难为用，不为酸风说泫然。

李弥逊　张柔直知郡挽诗二首
    金兰臭味百年期，生死那知歨两岐。
    路断束刍难寄恨，封成挂剑谩传悲。
    向来不诵凌云赋，此日休歌薤露诗。
    自愧千秋负良友，剩留清泪与君垂。

李弥逊　赵彦秫於姑熟倅厅作寄傲请予为诗寄之
    王孙是古豪而迂，五鼎不换一束书。
    江城别驾辕下驹，升斗未足回清舑。
    晓衙吏退谁与俱，傍砌燕誉来将雏。
    室中尘凝生白虚，竹色照座花连株。
    南窗曲肱净籧簒，轩窗勇往羲皇初。
    渊明虽远几类拘，轻去彭泽思吾庐。
    人生泛如风中桴，况复蜕视千金躯。
    公家舍屋为补苴，政成讼简日有馀。
    斗酒近局聊相娱，三年官满鹊弃居。
    后来好事犹今吾，至哉此乐陶不如。

李弥逊　正月十五日与兄弟清坐灯下不饮取黄精荔子甘实食这童稚绕膝嬉笑喧
    满床缃帙照清灯，碧眼相看老弟兄。
    不见柳枝罗酒脯，旋烧榾柮煮黄精。

李弥逊　正月十五日与兄弟清坐灯下不饮取黄精荔子甘实食这童稚绕膝嬉笑喧
    江城无地可开颜，学剪星裘闭户看。
    手擘方红调儿女，漫将一笑当追欢。

李弥逊　正月十五日与兄弟清坐灯下不饮取黄精荔子甘实食这童稚绕膝嬉笑喧
    龙楼曾侍赭黄衣，内竖传柑拜舞时。
    空嗅清香愁永夜，梦魂何处觅丹墀。

李弥逊　郑尚明学士挽诗二首
    人物羲皇上，尘中无此流。
    高谈卑管晏，老手命曹刘。
    室有芝兰弃，家馀钟鼎收。
    平生断金约，堕泪盖棺休。

李弥逊　郑尚明学士挽诗二首
    四十才名重，归来白发侵。
    一官驹在谷，有子鹤鸣阴。
    胜著潜夫论，今亡子敬琴。
    送车知几两，松壑助哀音。

李弥逊　知郡韩公挽诗二首
    夫君抱清节，独秀不求知。
    晋鄙多薰德，阌乡早出奇。
    功名天靳惜，正直自扶持。
    赖有仁风在，朱辬两郡遗。

李弥逊　知郡韩公挽诗二首
    雁塔联名旧，监车得路先。
    凌云曾诵赋，纵壑愿推贤。
    继剖龙溪竹，同归象骨田。
    伤心老盘谷，谁与序山川。

李弥逊　知郡郑公挽诗
    合芥声名早岁驰，白头有蕴未全施。
    向来茂草无留讼，是处甘棠有去思。
    才术旧闻优少赣，交游賸欲赖当时。
    谁知沱水歌来暮，翻作西城薤露诗。

李弥逊　至花士自宣城归蒋陵求颂书比以赠
    具足城中了胜缘，毗耶座上供无边。
    却收心变归空洞，莫着俱胝一指禅。

李弥逊　至华子岭初见黄山天都峰
    华子岭头云荡胸，秋高木落万山重，
    巨灵擘石分南北，扶出天都第一峰。

李弥逊　至玉山谒尚书兄以九日复告别途中寄之
    小隐精庐占一丘，趁行羁雁远相求。
    豺狼当道谁青眼，兄弟它方俱白头。
    问舍终同茅屋老，搘车聊共菊花秋。
    碧云落日又分手，路细山长人更愁。

李弥逊　智道者入闽作大缘事一住数年将归以偈送之
    道者南行作胜缘，下穷有际上诸天。
    却来踏着铜峰路，可惜虚抛买屐钱。

李弥逊　忠显刘公挽诗二首
    活人忧国见平生，晚节临危志益明。
    汉仗尘深远宫阙，胡裘风急半公卿。
    千人致招竟不起，万户封侯却似烹。
    暮晋朝梁真可忍，纷纷蝼蚁尚偷生。

李弥逊　忠显刘公挽诗二首
    祸基媒蘖自燕云，搞议如公有几人。
    军旋未闻焉用试，豺狼不噬岂宜亲。
    求鱼缘木谩蠹国，曲突徙薪翻殒身。
    才大言深古难用，忠良千载恨常新。

李弥逊　仲宗访我筠溪出陪富丈粹之游天宫诗见索属和次韵
    作伴仟翁觅转春。净坊俱现宰官身。
    兰亭梦想如三月，莲社追游少一人。
    雨磴劳君鸣屐齿，风轩为我扫衣尘。
    应怜野老闻韶后，旋束蔬肠学练津。

李弥逊　仲宗过筠庄作诗见招且有借庵之意次其韵
    横山留我正青眼，不是归心久更微。
    病后团蒲随地隐，望中落木故园稀。
    一区已辨云为盖，四壁但从山作围。
    不厌是中无一物，径来相就老禅扉。

李弥逊　仲宗许过我甚久一见便有去意戏用春字韵留之
    麦秋数尽稻花春，六尺茅茨百懒身。
    散策崎岖聊永日，击舟剥啄定幽人。
    关心有念真形役，过眼无根俱客尘。
    肯着青鞋从我老，队香径遣断归轮。

李弥逊　舟师谒祠回天风已霁信基有感姑以二绝首宽余事
    长芦山下隐龙宫，沥酒船回落照中。
    已有龟纹为传卜，不劳乌尾更占风。

李弥逊　舟师谒祠回天风已霁信基有感姑以二绝首宽余事
    水底明河碧浸星，琉璃不动一江平。
    横铺十幅指东去，坐看晓帆千里轻。

李弥逊　舟中对月
    悠悠乘坠寄舟车，与世真成一梦蘧。
    苦忆晓更鼍报鼓，喜逢秋远雁横书。
    江山似与诗人助，水月应知静者如。
    投老得归随处乐，独醒尤笑楚三闾。

李弥逊　舟中风雨梅公择有不悦这色因用其韵与解之
    清於明鉴绿於蓝，水色山容总一般。
    游子正怀羁旅恨，聊将目力解眉攒。

李弥逊　诸公送行分韵得驱字
    儒生自信一束书，持以游世触事迂。
    十步倒行一步立，公家不辨私家舑。
    壮无早计老更拙，宜去不去饥所驱。
    春风力回俗士驾，政恐猿鹤讥逃逋。
    灯前酌酒赖公等，一笔未彻还送予。
    飞接双翼送好语，似欲挽我联冠裾。
    那知物理有不可，欲置万里笞黔驴。
    人言此云无此雨，安用吻舌劳分疏。
    筠山如盘溪如愚，区有反芋水有鱼。
    颉羹赤脚踏长须，醉步密竹交相扶。
    绝知君家一事无，肯为老翁聊巾车。
    古人命驾成斯须，已催小槽压真珠。

李弥逊　子美士曹送示梅花似表弟有诗因次其韵
    春花先到诗翁家，融和入木生妍华。
    攀条不减陇头赠，与我病眼增空花。
    轻绡衬雪香未透，月中妃子新来瘦。
    意态轻盈总不如，孤芳雅合群花右。
    速令解盎倾雕胡，叩门换酒呼长须，
    对花剧饮百不问，此身如视秦人舑。
    一枝相恼已如许，况及秀发连根株。
    春工日夜正剪刻，东邻□好公知无。
    会须空腹贮好语，醉中要看云烟书。

李弥逊　自边江赴守鄱阳黄原道中作
    海南三年一梦成，北来重听偃溪声。
    凝云带雨留愁住，茂树随山送客行。
    秔稻沿崖畦上下，茅茨枕谷路纵横。
    莫从马腹消双髀，此地真堪老此生。

李弥逊　自大宁泛舟还泾川
    岩梢浓染一溪青，山影归舟落叶轻。
    欲学渔郎颺纶手，雨蓑月笛了平生。

李弥逊　自毗陵与兄弟避地南来约为连江之归中涂各以事留遂成独往念兹离乱
