<!-- { "loadSidebar": true } -->
    百蛮冠带悉来庭，九处临关万雉城。
    汉殿风驰十行诏，唐藩雷动众军声。
    海涵春育民膏泽，雨施云行天性情。
    听得老癃扶杖语，紫微垣畔泰阶平。

李思衍　吊李肯齐
    天地由来有废兴，义无两大一身轻。
    封疆社稷若不死，妇女须眉安用生。
    纽解三网重接续，灰寒万劫独光明。
    便当配食三闾庙，启迪民彝见太平。

李思衍　华盖楼
    三十六坊如掌平，长桥短艇水从横。
    银河一道江连海，画障四围山绕城。
    老树烟云春绿暗，小楼帘幕晓红明。
    阴阴翠影谁家屋，梦觉草池莺一声。

李思衍　会同馆
    万间顶{左宁右页}翠光团，千尺廊腰眼界宽。
    鸭脚参天风雨老，龙髯蛰地雪霜寒。
    庭花飞墨空遗恨，宫叶流红不忍看。
    古往今来只如此，夕阳搔首倚兰干。

李思衍　寄江西魏按察
    双气光收紫气沈，六丝辔动使华临。
    寒生柏府风霜面，清照梅花玉雪心。
    一道秋江澄浊浪，千崖晓色破顽阴。
    水天霞鹜吟情逸，只恐商家要作霖。

李思衍　见王参政
    猎猎风沙透纸窗，地炉火歇冷侵床。
    一声孤鹤泪残月，几杵疏锺敲晓霜。
    黍律嘘春燕谷暖，梅花入梦楚天长。
    归期乞趁东风软，醉袅丝鞭吟绿杨。

李思衍　见维扬崔左丞
    十里珠帘一半垂，杨州风物最宜诗。
    平山倚槛欧阳子，明月吹箫杜牧之。
    吟笔新添梅鼎手，歌楼争觅竹枝词。
    濡毫愿逐奚奴后，描尽春风芍药枝。

李思衍　隆山塔院
    峰顶浮图第几重，四天尘界尽虚空。
    县居岛屿萦回处，海在烟霞叆叇中。
    浴水垂盘晒谷日，轰雷鼙鼓怒涛风。
    蓬莱咫尺兰干底，平步长桥跨玉虹。

李思衍　妙高台
    危亭新构客持觞，雨挹兰干面面凉。
    烟外好山供水墨，风前老树奏笙簧。
    接天净绿秋江白，著地彤云晚稻黄。
    騕褭丝鞭归兴逸，水晶宫殿桂花香。

李思衍　彭城
    一水渊淳绿不波，四山玉立碧嵯峨。
    城头刍石黄楼赋，台上风云亦帝歌。
    竹帛有香豪杰在，山河无恙废兴多。
    男儿要作千年调，戏马台高石可磨。

李思衍　漂母墓
    登坛抛却钓鱼竿，庙食难酬一饭恩。
    春老五陵佳气歇，近来谁复念王孙。

李思衍　上雷御史
    台上栖鸟颤晓寒，朱帘云静楚天宽。
    星芒摇动龙阿剑，霜气横陈廳角冠。
    苦透柏心风力劲，清临梅影雪痕乾。
    浑源闻有传家谱，夜露心香借易看。

李思衍　石牛行
    寒牛觳觫秋江烟，五丁担落石一拳。
    惊涛拍岸撼不动，夕阳老背从鸦眠。
    天荒地老煮白石，顽懒不过苍苔田。
    腾腾卧地带佛性，尚肯远护风涛船。
    泯深蹄转重，鼻缺绳难穿。
    既不能西推紫气度函谷，五千道德言神仙。
    又不能粪金开秦寒，隔绝鸟道四万八千年。
    渴奔一斗酒，傲兀庐山前。
    潢池刀剑卖已尽，贞观斗米方成钱。
    雨犁急趁勾芒起，不然碎汝春风鞭。

李思衍　世子和前韵有自顾不才惭锡士只缘多病欠朝天之句即席次韵
    雨露汪洋普汉恩，凤啣丹诏出红云。
    拓开地角皆和气，净挟天河洗战尘。
    尽道玺书十行下，胜如琴殿五弦薰。
    乾坤兼爱无南北，何患云雷复有屯。

李思衍　世子燕席索诗
    乾坤气连会贞元，皓月腾空息瘅烟。
    北阙星驰新诰命，南郊春转旧山川。
    存诚乃可必事帝，保国无如是畏天。
    光觐紫宸归化锦，山河带砺保千年。

李思衍　思明州摩云岭
    二到摩云顶{左宁右页}头，雨花湿透褐驼裘。
    草荒行路几百折，茅盖前峰又一州。
    雁泽流离新户口，鹿场町疃旧田畴。
    太平有象重生聚，甲洗天河剑买牛。

李思衍　天太宫
    紫盖星临北斗躔，金门客去几千年。
    蒙泉在味见福地，劫火离灰是洞天。
    尘外仙家山上屋，日边帆影海东船。
    飘飘云气蓬莱近，五彩飞鸾不用鞭。

李思衍　万斛山
    持囊簪笏紫霄间，声价高於万斛山。
    绝顶上行谁不爱，急中退中古来难。
    人言进步必为相，我道如几好丐间。
    若也买田清颍上，幅巾便是进贤冠。

李思衍　行赆有礼辞之世子举陆贾事亹亹见爱谢绝以诗
    缘玺南来奉玉音，九重恻怛为民深。
    蜀人爰陆命如檄，越使何求陆贾金。
    冰雪孤忠臣子事，乾坤生物帝王心。
    从今但得天从欲，航海梯山岁岁深。

李思衍　鬻孙谣
    白头老翁发垂领，牵孙与客摩孙顶。
    翁年八十死无恤，邻女孩童困饥馑。
    去年虽旱犹禾熟，今年飞霜先杀菽。
    去年饥馑犹一粥，今年饥馑无余粟。
    客谢老翁将孙去，泪下如丝不能语。
    零丁老病维一身，独卧茅檐夜深雨。
    梦回犹是悮呼孙，县吏催租正打门。

李思衍　元日
    笋班玉立五云阶，曾醉天家舞马杯。
    坐困庚楼分月久，明从尧殿带春来。
    洪钧暖入宫桥柳，金鼎香传驿使梅。
    爆竹一声春梦晓，沈香亭北牡丹开。

李思衍　志古溪堂
    堂成合入辋川图，尘隔香红九轨衢。
    诗泄骚情风俗老，棋藏活著路头苏。
    梅黄著雨惊莺染，竹醉薰风倩鹤扶。
    一片丹青谁画得，吟肠恼断老耕夫。

李斯立　句
    岩溜连云冻，溪梅带雪香。
    有意峰峦千嶂出，无名花草百般香。

李似權　记梦
    碧玉山头碧玉泉，琤琮声裹数流年。
    不知曾兴何人到，笑想丹题似昔缘。

李似權　记梦
    石壁苍苔露未乾，小池射日石团团，
    弄泉漱玉归何暮，风卷横云细细看。

李颂　赠英公大师
    篆高神品，秀爽天骨。
    敏搆机先，谈深理窟。
    溶极苍源，玄臻籀闼。
    玉无疵瑕，车有輗軏。
    达识圆明，灵襟洞豁。
    粹禀飞星，胸挂流月。
    大饮陶陶，闲游兀兀。
    肯如常人，名利乾没。

李太澄　游金庭观
    步步溪山转几重，五云深处敞琳宫。
    峰慈秀拥神仙门，门径清无世俗风。
    尽静棋声深院裹，月明琴弄夜堂中。
    丹成仙子无馀事，祗待蟠桃信息通。

李镗　椒溪滩
    一梁中截两山连，雪布寒飞几竅穿。
    深鉴却疑通禹穴，长流应不比潮泉。
    崆峒影里分三峡，太极图中会百种。
    神斧何年平石壁，新题放我得深镌。

李涛　处事
    处事无心万象春，任渠逆境自横陈。
    笼中无疗家贫药，门外有催诗债人。
    酒盏阔疏瓶久卧，文书散乱案多尘。
    生前富贵非吾愿，肯学痴人问大钧。

李涛　春社日寄李学士
    社翁今日没心情，为乞治聋酒一瓶。
    恼乱玉堂将欲遍，依稀巡到第三厅。

李涛　春昼回文一首
    茶饼嚼时香透齿，水沉烧处碧凝烟。
    纱窗闭着犹慵起，极困新晴乍雨天。

李涛　次韵平埜王子厚登相山不及相过
    儿童传好语，王子去求仙。
    我住亦迩只，君胡不惠然。
    相望百里外，一别五年前。
    会聚浑闲事，鹭鸥盟要坚。

李涛　登高丘而望远海
    登高丘，望远海，
    万里长城今何在。坐使神州竟陆沉，
    夷甫诸人合葅醢。望远海，
    登高丘。知我者谓我心忧，
    不知我者谓我何求。归枕蓬莱漱弱水，
    大观宇宙真蜉蝣。

李涛　读阮籍咏怀十七首
    人生天地间，如花开春时。
    遇晴即欣荣，遇雨还离披。
    晴雨由上苍，汝花何悲为。
    显允阮嗣宗，放达世所推。
    忧思独伤心，作为十七诗。
    感慨怀辛酸，似未达天理。
    既好王子乔，又晋轻薄子。
    善善又恶恶，好生而恶死。
    如何得徽称，口不挂臧否。

李涛　访林龙发
    车马喧阗桃李村，谁人复识老梅尊。
    时中只有梅亭侄，来访西湖处士孙。

李涛　寄范税院倚衡
    清敏当年宰宝唐，至今遗爱在甘棠。
    税苗有例分三等，吏卒无因下六乡。
    时异事殊民尚忆，人亡政事事堪伤。
    如今白纳重催吏，也坐先生对越堂。

李涛　句
    一言寤主宁复听，三谏不从归去为。

李涛　兰坡过省
    俯随韁锁就科名，可笑兰坡未苦清。
    不管北山怨猿鹤，竟从南海掣鳌鲸。
    赏延于世愧在我，思济斯民同此情。
    轩冕傥来来则受，未来犹可以诗鸣。

李涛　南山
    彼美人兮，在南山之阳。
    岂不尔思，道阻且长。

李涛　南山
    彼美人兮，在南山之侧。
    我不见兮，寤寐思服。

李涛　南山
    彼美人兮，悠悠我思。
    何以予之，琼瑰玉佩。

李涛　琴书
    琴书随分足生涯，只灌园畦亦自佳。
    行状是刘斯立记，门风似杜少陵家。
    添诗人瘦因中酒，解睡魔围只上茶。
    无事出门觅诗料，巡檐指点数梅花。

李涛　三月十六日西湖闻杜鹃
    才上苏堤闻杜鹃，杜鹃怪我在天边。
    平生不作功名想，今日胡为富贵牵。
    辟谷未能那废食，买山所欲尚无钱。
    但须两事略如意，便占白云深处眠。

李涛　僧本均乞蒙泉稿
    近闻甘子说，僧里有翛然。
    诗学贯休体，心参马祖禅。
    个中真有得，名下岂虚传。
    索我蒙泉稿，因风寄此篇。

李涛　诗社中有赴补者
    有诗千首可成名，万户侯封亦可轻。
    自是高标凌富贵，肯随余子逐恩荣。
    君游璧水甘芳饵，仆为铨衡上玉京。
