<!-- { "loadSidebar": true } -->
    水镜兰坡各求第，诗盟似未十分清。

李涛　诗友作涉江采夫容触拨鄙思亦成一首
    涉江采夫容，江水湿我衣。
    厉揭不敢惮，将以遗所思。
    所思不我见，持此将安归。
    野花逞姿媚，众好纷莫违。
    此物何足叹，但伤爱者稀。

李涛　题处士林亭
    帝里高人宅，苍苔远径深。
    卷帘山入户，摘果鸟移林。
    石治养龟水，月台留客琴。
    生涯一樽酒，名利不关心。

李涛　题泥水关不动尊院
    走却坐禅客，移将不动尊。
    世间颠倒事，八万四千门。

李涛　题昩江王章甫梅境
    仙伯当年亭植梅，当今天子题品来。
    梅花是我丈人行，见梅不赋梅应咍。
    王君结庐在梅境，日与梅兄相追陪。
    吟诗些起逋仙魂，索笑醉衔工部杯。
    君闻梅乃万木母，桃为奴婢李舆台。
    一阳生子万物始，梅花独先群卉开。
    一阴生午万物成，梅实独先群蘤胎。
    华实先天天不违，梅之是地义大矣哉。
    纷纷余子不知本，祗说百花头上魁。
    此语闻之梅亭翁，录以赠君君勿推。

李涛　题袁恭父神心精舍
    山川城郭同一形，市人鸦鹊同一声。
    吾身本自备万物，万物何有非吾身。
    此心虚彻公则明，事至能应物能名。
    君不见神心精舍袁主人，叱咤风雷呵鬼神。

李涛　为广寿长老文杰说嵩溪偈
    隔江招手见高亭，来谒嵩溪听水声。
    纵是远公今不出，也须强起送渊明。

李涛　为能仁长老本端说无学偈
    十二时中六不收，了然无一事为头。
    禅河既寂无由浪，此岸已离那用舟。
    尘世荣枯真幻梦，涅槃生死是浮沤。
    要知无学用工处，十二时中六不收。

李涛　新年开义馆教族属子侄作诗勉之
    日与圣贤居，其中乐有余。
    但存三雨舌，读尽五车书。
    学问胜金璧，功名特土苴。
    先当分义利，毋作小人儒。

李涛　杂诗十首
    滔滔乐流水，赴海无归期。
    亭亭右转日，今兹复来兹。
    人生寄天地，百年七十稀。
    思虑复营营，恐为达者嗤。

李涛　杂诗十首
    燕雀贺厦屋，虫蚁慕腥羶。
    野花引飞蝶，古来木嘶蝉。
    秋天百虫吟，春天百禽喧。
    翟公真闇事，喜愠见色言。

李涛　杂诗十首
    明主不弃士，我自志山林，
    爵服岂无华，才疏力难任。
    鸟向深山栖，鱼由深渊沉。

李涛　杂诗十首
    深岩有老翁，庞眉须鬓雪。
    夜半呼我名，授我微妙诀。
    字画古籀样，体势讹复缺。
    双眸忽焝焝，须臾竟披阅。

李涛　杂诗四首
    滔滔东流水，赴海无归期。
    亭亭右转日，今兹复来兹。
    人生寄天地，百年七十稀。
    思虑复营营，恐为达此嗤。

李涛　杂诗四首
    燕雀贺厦屋，虫蚁慕腥羶。
    野花引飞蝶，古木来新蝉。
    秋天百虫吟，春天百鸟喧。
    翟公真暗事，喜愠见色言。

李涛　杂诗四首
    明主不弃士，我自志山林。
    爵服豰无华，才疏力难任。
    鸟向深山栖，鱼由深渊沉。
    吾变爱吾庐，高歌复微吟。

李涛　杂诗四首
    深岩有老翁，宠眉魀鬓雪。
    夜半呼我名，授我微妙诀。
    辽画古籀样，体势讹复缺。
    双眸忽炯炯，须臾竟披阅。
    至今得其传，心会口难说。

李涛　赠染花徐仲湘
    顷刻花开奕叶光，花间奇字兆灾祥。
    神仙幻术从来有，昔日韩湘今仲湘。

李涛　赠山翁
    松萝深处住，闲野不生愁。
    鸟语烟岚静，水声门户秋。
    花间归洞路，山下钓鱼舟。
    沐浴圣王化，自怜丝满头。

李総　句
    收得桑榆归物外，种成桃李满人间。

李倜　次朱文公廓然亭韵
    清晨出西郊，危径甽滑石。
    徐登九日山，眼观天地窄。
    沧溟渺无涯，云林森削壁。
    徙倚极遐观，感今怀往昔。
    而我遂幽寻，尘事忽如失。
    颀然隐君子，未审果何得。
    磨崖古题名，半含苍藓碧。
    日夕促归鞍，青山云乱白。

李天子　题句容酒肆壁
    青裙白面哄挑菜，茅舍竹篱疏见梅。
    春事隔年无信息，一声啼鸟唤将来。

李天子　题天竺寺壁
    走杀东头供奉官，御香频降雨犹悭。
    相公端坐都堂里，天竺观音又下山。

李畋　句
    银山云出海，練水润分冈。

李畋　句
    沃心甘蔗冷，烧眼刺桐繁。

李畋　句
    红沽村落酒，肥鱠海乡鱼。

李畋　送钤辖馆使王公
    郄縠诗书奕世传，西人歌德别戎旃。
    三朝功业标勋府，四稔恩绥播蜀川。
    耦射隔花闻破帖，分题临沼间中筵。
    归朝圣旨俞佥望，畿内封侯养重权。

李廷忠　游大涤
    清溪路入武陵源，鸡犬人家隔近村。
    拔地一峰危作柱，栖云五洞窄开门。
    空庭有客扫松影，古径无人踏藓痕。
    我欲白云岩畔宿，月明一夜听啼猿。

李庭　贺罗将仕拜命
    问君为况近如何，若了青衫好事多。
    待献嘉谋裨北阙，未容高卧向南坡。
    竞辰事业常无倦，垂世功名要不磨。
    应笑柏山疏懒客，羊裘鹤发钓烟波。

李庭　贺萧致政庆恩拜命
    玉立诸郎总席珍，名登天府早荣亲。
    读书闻道超千古，教子如君有几人。
    行际风云攀郄桂，先沾雨露及庄椿。
    浮山名寿参天翠，长与蓝袍色斗新。

李庭　送裴子法北行
    疋马区区万里行，知君雅志为苍生。
    圣朝若问经邦策，好草囊封劝罢兵。

李庭　溪行
    枯木扶疏夹道傍，野梅倒影浸寒塘。
    朝阳不到溪湾处，留得横桥一板霜。

李庭　咸阳怀古
    连鸡势尽霸图新，兀兀宫墙压渭滨。
    指鹿只能欺二世，沐猴那解定三秦。
    倚天楼观馀焦土，落日河山几战尘。
    今古悠悠同一辙，不须作赋吊前人。

李庭　游广胜寺东岩
    年来百念如寒灰，老眼慵向时人开。
    犹有爱山缘未断，芒鞋信步东岩隈。
    东岩幽胜甲晋境，寒藤古木生苍苔。
    谁凿云根汇海眼，惊波深泻如奔雷。
    衲僧具眼觑天奥，作亭闯尔临渊洄。
    亭中空洞纳万象，收奇揽秀无遗材。
    倚阑清坐洗尘念，洒然冰雪涵灵台。
    上方一目尽千里，劳筋未暇穷崔嵬。
    百年名刹烬一炬，可怜金碧成蒿莱。
    世间兴废岂足道，会看穹壤论三灾。
    短生乘化不暂驻，须臾变化随风埃。
    心知所历皆梦境，题诗漫识吾曾来。
    下山一笑便陈迹，但见白塔苍烟堆。

李庭芝　挽胡季昭
    绿鬓两科好，丹心一片忠。
    言言开国体，蹇蹇匪渠躬。
    夜谓鸳行底，能持鲠论公。
    象台死得所，万古忆清风。

李庭芝　挽胡季昭
    玉李当春孟，公书以讣闻，
    但期同气骨，不作异乡坟。
    岂料鳞音后，俄传蝶梦云。
    想教宁越水，恨不识朱云。

李韦之　桃源
    商山四老人，避世还出世。
    桃源独终隐，坐看日月逝。

李惟德　老人岩
    绝巘棱层面势尊，老人岩洞更连轩。
    何时凿出青云路，尽日高开碧玉门。
    静照井闾森宝秘，灵摩星斗弄清温。
    直须赋有神仙骨，便好飞腾向上奔。

李维　句
    昨日并今日，斋郎与挽郎。

李维　句
    转盼回岩电，分髯磔蝟毛。

李维　句
    谪去贾生身健否，秋来潘岳鬓斑无。

李维　句
    使梅和雪赏，僮橘过霜收。

李维　句
    秋声和暮角，膏雨逐行轩。

李维　句
    清朝纳禄犹强健，白首还家正太平。

李维　句
    故宫芳草在，往事暮江流。

李维　霜月
    银床叶暗飘，霜月夜迢迢。
    寒极犀难辟，忧多酒漫消。
    荀炉残更换，湘瑟罢仍调。
    谁道河流浅，盈盈万里遥。

李维　送僧归护国寺
    香刹隐霞标，斋房见落潮。
    归思海众绕，来应辅臣招。
    倚策吟云合，乘杯咒浪销。
    曹溪久得法，游戏自逍遥。

李维　送舒殿丞
    读碑经岘首，贳酒过宜城。
    莫问依刘事，休伤吊屈情。

李维　送张无梦归天台
    金骨一何轻，瞳方鬓复青。
    楼居隐岩桂，飚驭别阶蓂。
    玉宇藏丹诀，琱觞泛绿醹。
    霞城中夕梦，悬想在彤庭。

李维　王左丞新菊
    青规前席暇，归沐兴何长。
    北第秋将晚，东篱菊正芳。
    幽丛霏薄雾，桂色艳轻霜。
    已近黄金印，兼临白玉堂。
    甘疑掩萍实，秀肯让芝房。
    有佞还应指，无忧可要忘。
    蕊浮丞相酒，气馥令君香。
    好固松椿寿，仙经识秘方。

李维　休沐端居有怀希圣
    银阙琳房视草馀，龙门岑寂断轩车。
    彩毫闲试金壶墨，青案时看玉字书。
    王令风流希谢傅，子云词赋敌相如。
    琼枝不见萧斋晚，蕙草烟微度绮疏。

李希周　九日
    醺醺终日醉醘醄，一阵西风解浊醪。
    归归辞吟未足，倚门还仰二山高。

李熙辅　题真空阁
    括苍山上云，山好云亦好。
    可怜山下僧，看云不知老。

李熙载　九里
    岩穴玲珑几度秋，簪峰高插耸鳌头。
    化人旧有阿罗汉，喜客今逢老比丘。
    石罅日闻甘露滴，山间时见庆云浮。
    灵岩特为南乡设，从此生贤继不休。

李熙载　句
    一门萃忠孝，竹帛写家声。

李先　句
    宁舍济川航。

李先　与杜秀才
