<!-- { "loadSidebar": true } -->
    多因丰屋起戎心，独此数椽绵岁历。
    规模{堞土换山}嵲东鲁似，气象缥缈西岷敌。
    竹松犹是斯干诗，风雨方知隆栋吉。
    虽然汉献来至今，阅世已多驹过隙。
    中间岂无鸟鼠虑，妙斲不知难辄易。
    工师不揆乱如麻，敢向般门言匠石。
    诗书譬彼尚阙文，后学如何补遗逸。
    祖龙非意窃登床，蝌蚪有心来坏壁。
    旧章仅在命如丝，谁勒吾诗胜丹漆。

李石　周公帽
    山头载帽周公雨，岩下生衣傅说霖。
    莫道蛮州无此样，可怜老我十分心。

李石　骤雨
    荒风吼其间，大雷击其后。
    人言黄昏雨，此意无乃骤。
    飘飘岂恶声，侧耳听檐溜。
    一睡喜暂凉，破窗落星宿。
    明朝看东方，老火已复昼。
    起行视畦陇，微露泫深秀。
    枯沟涩不流，焦块濡未透。
    看看岁云秋，槁死念谁救。
    滥兴桑羊诛，妄使土龙鬭。
    彼巫乃诬尔，拜舞杂符呪。
    举头亦茫茫，万一幸天漏。
    云行则雨施，坎画自羲后。
    为霖有真源，中路困坑窦。
    眼前苍狗姿，津润岂能漱。
    何当卷江海，九万广天覆。
    有祷恐未迟，帝阍吾欲叩。

李石　诸葛菜
    郡圃耡荒雪，家山斸浅沙。
    只今诸葛菜，何似邵平瓜。
    小摘情何厚，长斋气自华。
    官烹与私炙，随处即生涯。

李石　诸友惜别夜坐德行堂饮茶
    一舟海角到天涯，春信江南梅欲花。
    莫道别时无酒语，与君剪烛夜烹茶。

李石　竹间读书
    携书携酒秋竹根，拂石读书横酒樽。
    只有梅花如我醉，一枝和雪亚前村。

李石　资圣看画
    资圣名蓝妙画窟，前佛峥嵘连后佛。
    栴檀级上金琅璫，五月寒风吹佛骨。
    我来看画瞻仙容，丹青古殿开天龙。
    檐卜花开日亭午，妙音破睡闻鸣钟。

李石　子夜春歌二绝
    新挑锦字书，倒指岁月远。
    愁眉要深黛，灯花已堪剪。

李石　子夜春歌二绝
    瘦玉薄薄衫，晕灯和月冷。
    独夜不禁春，梨花碎帘影。

李石　左右生题名
    蜀地虽远天之涯，蜀人只隔一水巴。
    自从文翁建此学，此俗化为齐鲁家。
    泮林春风桑椹熟，集鼓坎坎闻晨挝。
    诸生堂奥分左右，相比以立如排衙。
    九牧之金充岁贡，搜出精矿遗其沙。
    卿云褒武皆蜀秀，虎豹各自雄须牙。
    两京得人广数路，忍使丘中留子嗟。
    不然题名百许辈，无一显者何谓耶。

李时可　别余司法
    欲别愁如结，来时眉便开。
    相逢两无事，且尽十分杯。
    明月今宵共，春风几日回。
    梅花发墙角，此际望君来。

李时可　杜鹃花
    杜鹃踯躅正开时，自是山家一段奇。
    莫据眼前看易厌，帝城只卖担头枝。

李时可　六朝旧迹
    六朝更代几兴亡，满地黄花只旧香。
    水鸟不知人事改，双飞犹自恋寒塘。

李时可　题方漕水阁
    三间水阁傍溪湄，曾倚栏干此赋诗。
    山色溪光还似旧，惜无诗思似当时。

李时可　雪行
    天寒鸦欲栖，客路尚迟迟。
    泥滑蹇驴涩，风斜破帽欹。
    雪藏山断绝，梅苦雪禁持。
    客里愁无着，愁边却有诗。

李时可　野寺
    野寺不逢僧，修廊且缓行。
    竹藏双鹤睡，风助一蝉鸣。
    坐石侵衣冷，临风漱玉清。
    咏归无限意，新月带星横。

李时可　舟中夜闻读书
    临豨一舍竹疏疏，舟过时闻夜读书。
    姓字是谁何必问，定应不是俗人居。

李时英　游洞霄
    撇开尘鞅作清游，路转溪回景物幽。
    楼阁插天藏九锁，林崖飞瀑看双流。
    声锵玉佩三更月，冷浸冰壶一段秋。
    从此濯缨趋□□，□□□□□□□。

李识　淳化五年秋八月二十四日钜鹿魏野江东僧用晦赵郡李识登解城瑯琊王
    

李识　淳化五年秋八月二十四日，钜鹿魏野江东僧，用晦赵郡李识登解城，
    

李识　解城条山联句
    

李识　解城条山联句。诗见本书魏野一○
    

李寔　陕府芮城县群贤凉轩诗
    自昔闻南国，於今讼已微。
    优哉贤墨绶，经始雅轩扉。
    白日有余乐，清风知所归。
    如何心已花，尚寄玉琴徽。

李士会　长乐旧县
    千古空传长乐溪，谁知乐极已生悲。
    凄烟断礱祝家市，落日荒城柳尹祠。
    上起何年无信史，中更钜变有残碑。
    青峰峰下踌躇意，说与时人未必知。

李士会　薛家塘
    自古杀忠良，多用巧中伤。
    不驱飞作鬼，那得桧封王。
    有士冤狴犴，无辜忤庙堂。
    至今流斥地，人说薛家塘。

李士会　银城旧县
    人民城郭骇俱非，从此西迁西复西。
    曾是万家雄井邑，依然一段好山溪。
    津无可锁沈江渚，市不闻钟委草泥。
    碑碣更随年月换，兴亡往事向谁稽。

李士美　句
    何须百炼鉴，自胜五兵符。

李士美　游百岩
    珍重东平入凤城，锦笺双羽蹙南征。
    马蹄不惧拦关雪，一驾须骑万里逞。

李氏　汲水诗
    汲水佳人立晓风，青丝辗尽辘轳空。
    银瓶触破残妆影，零乱桃花满井红。

李氏　句
    清朝富贵利名在，结发夫妻日月长。

李氏　诗三首
    囊里真香谁见窃，鲛绡滴血染成红。
    殷勤遗下轻绡意，好与才郎怀袖中。

李氏　诗三首
    金珠富贵吾家事，常渴佳期乃寂寥。
    偶用至诚求雅合，良媒未必胜红绡。

李氏　诗三首
    门前画戟寻常设，堂上犀簪取次看。
    最是恼人情乱处，凤凰楼上月华寒。

李氏　书红帕
    囊香著郎衣，经绡著郎手。
    此意不及绡，共郎永长久。

李氏　书怀
    门对云霄碧玉流，数声渔笛一江秋。
    衡阳雁断楚天阔，几度潮来问故舟。

李氏　挽公择兄
    久历金门贵，未酬黄屋知。
    如闻天禄客，抱恨作铭时。

李氏　西湖
    舞凤翔龙拱帝城，秀涵积水驻川灵。
    青山楼观排云出，画舫笙歌隔柳听。
    撩乱花光浮绮陌，参差马影绕旗亭。
    振衣直上南峰顶，谁似盘溪却独醒。

李氏女　弹琴
    昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解主误身。
    今日未弹心已乱，此心元自不由人。

李氏女　拾得破钱
    半轮残日掩斋埃，依稀旬有开元巡。
    想见清光未破时，买尽人间不平事。

李氏子　题沈鸟盆户股
    洪州沈鸟盆，塑佛拾三尊。
    一朝饭冻死，衣不庇其臀。

李寿朋　句
    十日醉如何。

李受　题太平兴国宫
    香炉峰下宅天官，三界方知可往还。
    白石眼前分世路，紫云头上接天班。
    沧溟岂隔毫芒内，忆劫皆归瞬息间。
    但得心源到真境，凌虚鸾鹤会跻攀。

李叔达　舟中闻木犀
    地近孤城水合流，天风吹下广寒秋。
    岩花似喜幽人至，先遣清香到小舟。

李淑　春集东园诗
    东城桃李春，结客玩珍花。
    试过辟疆园，兼屈中郎屣。
    筠苞烟蔽亏，柳带风眠起。
    岸帻藉芳艿，衔杯嗅新蕊。
    留连鱼鸟适，放旷山林喜。
    意赏殊未阑，更作樱厨拟。

李淑　句
    才及春羔鼎祚移。

李淑　句
    王貌闲知鹤，黄吟苦似猿。

李淑　诗一首
    多罗四十年，偶未识摩氈。
    近有王宣政，时时与纸钱。

李淑　题滑州廨
    滑守如今是世官，阿戎出守自金銮。
    郡人莫讶留题别，孙息期同住此看。

李淑　题周恭帝陵
    弄榡牵车挽鼓催，不知门外倒戈回。
    荒坟断陇才三尺，犹认房陵半仗来。

李淑　岘山诗
    岘山如闯襄庐南，钜平跻赏留爱谈。
    官邪俗沦祭不屋，君来怀古茵凭惭。
    孤峰嵚岖汉之曲，云梁月皋万螺矗。
    轻裘四眺风物佳，宾客文章欢意促。
    酒酣嘅涕邀灵期。金碑揭然民哭遗。
    斧薪弗翦召棠树，箫鼓相传栾社祠。
    使君籍在华光省，秩废诹新剡章请。
    篆楹舄采神宴娭，比故才坚诗播永。
    我尝学史称君伐，又感先贤祀无歇。
    德名信与苍崖俱，旷贵纷纷煨壤灭。

李塾　题清虚庵皇甫真人坦之隐居
    宝墨光分眄禁春，超然晏坐寂怡神。
    力辞汉殿从游乐，乞得康庐自在身。
    黄屋记曾参扈从，白衣犹忆指山人。
    恐虚立马前宵梦，柱下无材忝世臣。

李思聪　金城山
    杏花洞天路崎岖，曾见千年百斛奴。
    试问金城山里事，只言仙境似蓬壶。

李思聪　云山
    水石光涵千里色，川林阴翠湿芝兰。
    杏花坞接投龙洞，瀑溅苍崖鹤骨寒。

李思聪　朱陵洞
    灵峰七十二巑岏，紫盖芙蓉杳蔼间。
    影浸潇湘盘地脉，秀擎翼轸插天关。
    真君玉册光千古，赤帝璇宫镇八蛮。
    好比吾皇大桩算，万年松在最高山。

李思衍　安南观棋
    地席跏趺午坐凉，棋边袖手看人忙。
    槟榔{左月右若}□又春绿，送到谁家橘柚香。

李思衍　拜许鲁齐像
    玉笋头边懒押班，汗青笔削更重刊。
    直言何管雷霆怒，清节不知冰雪寒。
    性理晦庵真学术，须眉商岭古衣冠。
    欲求绘画耆英手，写过江南子弟看。

李思衍　汴京怀古
    沧海成田艮岳荒，谁能行役不彷徨。
    青城北狩隔万里，花石南来宝几纲。
    土暗尘昏天水碧，风轻雨过女真黄。
    无人可语宣和事，九些陈留酹一觞。

李思衍　次韵单徙提举
