<!-- { "loadSidebar": true } -->
    皇天佑宋当此时，乃眷畴作邦家基。
    水晶宫里毓奇瑞，翼日生此神仙姿。
    平时功业在学术，治道边防讲明出。
    遂将姬旦勤劳心，一洗吴人侈奢羽。
    襄阳自昔天下雄，形势今处常蛇中。
    彤弓玸矢自临牧，轻裘缓带惟从容。
    鸡鸣而起夜无寐，切切安危以身系。
    四维盘石罔遗虑，千里毫釐尚深计。
    一民未饱公足食，一兵尚寒公以衣。
    苍颜皓鬓已若瘠，黄童白叟人其嬉。
    瞻言二十三郡国，根本其蕃赖封植。
    农知奠枕士超距，岂但边人戒生隙。
    几番河檄动汉关，折冲随出精神间。
    平淮既敌江汉盛，救邢況尽春秋难。
    往时国未一兴役，动以千金大农给。
    自公边用足幕府，不费中朝一毫力。
    往时馈识高师，粟殆不及期年支。
    自公留屯上方略，粒米狼戾如京坻。
    规模宏大有如此，古犹其难况今撽。
    朝廷宿望四海重，中外先生一人耳。
    我闻文正腹有百万兵，西贼闻之心胆惊。
    胸中武库今十倍，一尘宜弗辪輼侵。
    忠定昔年镇全益，一信五年方做得。
    况今终始一勤字，十年之间示尝息。
    噫嘻楚人申讨无日休，越人生聚几岁周。
    规摹止俟机会至，社稷固赖封疆谋。
    史毋比公仅羊杜，雅毋咏公止申甫。
    昌唐安得十元吉，平蔡惟须一裴度。
    黄扉紫闼深帝思，衮衣赤舄行公归。
    原公寿躬寿王国，牛马下走亦寿域之黔黎。
    
    寿应茶马
    自联班序简宸聪，廊庙江湖一节同。
    百世几人今蜀日，千年一到昔虞风。
    得莘渭上康时策，有伊洛间传道功。
    早晚为霖洗热，苍生俱出炭炉中。

李曾伯　寿应茶马
    太微一宿烛鱼凫，已奏平反课转输。
    绿碾雨前舒凤爪，青鎌雪外长龙颅。
    班崇东壁图书府，惠畅西夷道德涂。
    伫佐修壤歌六月，载铭石鼓会东都。

李曾伯　寿应茶马
    汉昴殷箕谩拟伦，天将平治启儒真。
    钟英宝婺金华地，敛福铜梁玉垒民。
    冰壑雪山无点暑，桃溪棠荫有余春。
    绵绵寿脉无穷处，一派根源在至仁。

李曾伯　寿岳漕
    渡江人物照乾坤，盟府动庸奕叶存。
    崧岳千年申伯雅，汉台几世仲华孙。
    自将翠节临南纪，更佐金城护北门。
    禁柳官梅正春色，好看鸣玉上天阍。

李曾伯　寿岳漕
    檀溪翠雾晓轮囷，共庆皇华诞玉辰。
    偻指明宵三五夜，从头新岁八千春。
    且烦皎月清边徼，行逐东风造禁宸。
    留取棠阴蔽南岘，为陪羊杜寿苍珉。

李曾伯　书院诸客登仲宣楼以诗寄之
    指点层云气阿干，官身浩叹不如闲。
    几回落日诗怀古，一半春风酒破悭。
    许我婆娑从白发，於人妩媚有青山。
    前身王粲重拈笔，惜欠胡床著席间。

李曾伯　蜀江和周昞仲百丈韵
    欲知峡路打滩涡，千尺苍筠用力多。
    进退不烦篙影动，东西惟听柁师呵。
    命垂一缕惟天耳，力挽千钧如水何。
    争似钱塘江上路，夜深柔橹听吴歌。

李曾伯　术士余云谷求诗和永国韵
    心悟玄机妙不传，家虽谷口近平泉。
    且谈方外山林乐，休诧人间将相权。
    世事何如难逆睹，吾生已矣莫多缠。
    未能免俗聊相问，更活耕桑得几年。

李曾伯　思归偶成
    春来便拟问归津，转眼江流若许深。
    六十岁翁穷塞客，八千里路故乡心。
    鹃啼月树添征思，鹊语风檐悮好音。
    只有云山遮不断，梦随栩蝶过家林。

李曾伯　思归偶成
    杜鹃一自听天津，南北纷纷患转深。
    备谨彻桑征戍事，忧形恤纬老臣心。
    惊闻边信多蛮语，喜动乡情带楚音。
    若得君王放归去，便陪莲社访东林。

李曾伯　送八窗叔归
    归来百来付休休，又向空山断送秋。
    整叠衣篝双赤脚，携持拄杖一苍头。
    儒书梵语相参看，酒柱诗盟自献酬。
    客有可人留不住，夜长谁与话清愁。

李曾伯　送戴书记
    远双夷涂迈牧之，三霜道路饱驱驰。
    和风俯趁春迎仗，落月回思夜入帷。
    自愧荐衡无好表，不妨道适有新诗。
    岁艰时棘边臣老，向阙须陈黼房知。

李曾伯　送管季衡赴省
    酌君以江南腊酿之酒，祝君以古戎秋芳之兰。
    饯君以慈恩千佛之笔，赠君以洪鈩九转之丹。
    酒呼美禄壮行色，兰取剩馥香人寰。
    笔将披腹写今古，丹可换骨超仙凡。
    霜晴水瘦过滟澦，春和花发登长安。
    妙龄翰墨富摛藻，肯堂源委从巍冠。
    珊瑚文采世所贵，玉树潇洒人争看。
    出门西笑著鞭去，郄林许我高枝攀。
    湘灵诗成看神助，论秦赋汉从容间。
    大对尧阶丹地前，细陈蜀道青天难。
    已然遄往证屡恶，方来未菊忧多端。
    当思头目我吴楚，罔忽腹背皆夷蛮。
    粒珠束桂楮烂贱，鱼頳嗟维艰。
    马老伏枥筋力尽，剑新出匣锋铓寒。
    维国大宝一个信，维民司命一分宽。
    挽回线脉冀天鉴，生意庶可岷峨还。
    直须建策迈晁董，无愧名第联欧韩。
    胪传可卜庆云见，会见喜色盈天颜。
    宫袍新赐歇弁弃，昼锦归博庭闱欢。
    乡闾相贺宝坊又一瑞，益使天下钦湘山。

李曾伯　送郭靖父还金陵二首
    慈恩得隽绿衣归，凡客南来罕似之。
    名氏已标希吕第，文化要继幼安诗。
    行登衮衮诸公上，毋鄙区区一尉卑。
    踏雪同来子先去，梦随鞭影过江湄。

李曾伯　送郭靖父还金陵二首
    忆昨相从戎马间，屡披锦诰慰苍颜。
    烟尘历遍疆陲役，风雪同谙道路艰。
    子负此名心已白，我成何事鬓徒斑。
    一杯握手无它祝，归为移文问北山。

李曾伯　送胡季辙制参赴堂召
    怪得檐头鹊语频，好音催召幕中宾。
    唤回难塞三更梦，趁取莺花二月春。
    车法阵图留后效，囊封谏草看前陈。
    退朝若访孤山去，尚有疏梅可寄人。

李曾伯　送胡季辙制参赴堂召
    君见淮头尚可为，勿言蚌鹬正相持。
    再三国计当加备，第一人材最切时。
    而目山林还尔我，精神帷幄舍渠谁。
    登楼若也披舆地，为借前筹试及之。

李曾伯　送交代董矩堂赴召三首
    渊源正学富经纶，炳炳如丹一片心。
    中外久期还荷橐，江湖所至是棠阴。
    威声足使戎心慑，边腹休虞客气侵。
    指日玉阶清问及，盍思长策济当今。

李曾伯　送交代董矩堂赴召三首
    渡沪已定葛巾北，分陕既成周衮东。
    二者於斯皆上意，群然以此望明公。
    香名千载梅边雪，归路三秋桂子风。
    百万民夷休恋恋，公方柄用福无穷。

李曾伯　送交代董矩堂赴召三首
    遡风绣节洞庭滨，作噩重逢未识真。
    不谓颓龄来岭海，乃承华武接星辰。
    公捐累印轻於叶，我愧满襟皆是尘。
    从此庙堂医国去，好留肘后遗陈人。

李曾伯　送焦吏部造朝二首
    向来借箸在筹帷，今趣魁缠入太微。
    汉郡奚劳汲生守，洛人喜见范公归。
    要持真是明公论，莫急同心济事机。
    见说九重勤侧席，细陈长策慰宵衣。

李曾伯　送焦吏部造朝二首
    火云赫赫汗衣流，人望公来望有秋。
    契托棣华承缱绻，辞陈桑土原绸缪。
    行为霖雨千畴足，坐解西风一段忧。
    从此江头波浪息，柳边赢得伴沙鸥。

李曾伯　送李琴士据梧
    流水高山尔调，冷灰槁木吾心。
    不必神交蒙叟，柴桑老子知音。

李曾伯　送李琴士据梧
    户外世尘皆累，山中天籁无声。
    莫看螗谗相捕，要教鹤舞鱼听。

李曾伯　送了守衡州
    雁峰自昔号名州，尔既难辞我莫留。
    临政毋忘宣上德，持身谨勿遗亲羞。
    当令民诵循良守，罔俾人讥恩泽侯。
    国事正殷宜黾勉，明年吾自问归舟。

李曾伯　送罗季能赴江陵幕
    淳熙公论盛槐门，文献依然故笏存。
    晋世昔闻期毕万，鲁人今喜见臧孙。
    交游半是清流望，趋向难为俗子论。
    久客诸侯宁郁郁，公卿元自出藩垣。

李曾伯　送罗季能赴江陵幕
    留台雄峙渚宫边，江汉中间别一天。
    号令半皆归后务，规模几不减中权。
    况从席上分邹湛，细向楼头访仲宣。
    为报荆人好相庆，幕中无事帅垣贤。

李曾伯　送罗季能赴江陵幕
    幕底从游数月间，孤灯冻饱相叹。
    平生得此於人寡，举世如斯知己难。
    舍我遽轻千里别，祝君惟有一分宽。
    杨花正怯春归去，忍向南关送客看。

李曾伯　送清湘蒋尉
    我学言诗诗不奇，蒋君言命却能诗。
    岁寒如许松不改，春信未来梅已知。
    丘壑何如归去好，江湖终匪老来宜。
    辰州极去湘南近，办取柴桑三径资。

李曾伯　送清湘蒋尉
    昔插金莲醉五泉，与君抵掌共谈天。
    蜀山历遍数千里，荆渚重逢八九年。
    了为丹砂行作吏，我无金鼎可求仙。
    更怜不是春风手，雪意垂垂送去船。

李曾伯　送石首傅宰
    石首邑易治，难山政可师。
    弦歌聊戏耳，谈笑以为之。
    省德多餐饭，勤官少作诗。
    交情毋恃旧，公事定相规。

李曾伯　送书记雷宜叔造朝
    五色云边昔稚圭，军戎万里已周知。
    趋朝岂止重凭广，出幕聊为送适诗。
    行李羽轻清涨稳，交情珍重岁寒期。
    君王若问荆州事，白玉阶前细数之。

李曾伯　送扬州胡倅赴堂召
