<!-- { "loadSidebar": true } -->
    万里边风寒故垒，千年陇月老残碑。
    尘迷柏土龙根幻，水绕檀溪马骨悲。
    举世岂无羊叔子，草莱犹未起男儿。

李曾伯　长沙郡斋中夜闻雨不寐
    檐花窗叶和灯前，全似江南雁到天。
    渐老弗堪秋意早，不眠那为雨声然。
    学儒不力冠非误，善舞何心袖足旋。
    唤醒几番关塞梦，蛩吟四壁只年年。

李曾伯　陈次贾归以二诗言别和韵送之
    百尺楼前舣去桅，元龙豪气肯低徊。
    昔从桂岭访梅去，今自荆江载月回。
    敢拟王刘曾主客，应嗤瑜逊等舆台。
    转头落日阳关外，三叹可人呼不来。

李曾伯　陈次贾归以二诗言别和韵送之
    手袖朱弦绿绮琴，身虽湖海调山林。
    家园千进而归切，朋友中年别恨深。
    国事艰难殚我力，世情巧令听渠任。
    海门雁过应相忆，塞上征人正苦心。

李曾伯　池阳清泉旧名鲍公泉又名赵水泉真西山易为清泉坦斋作记
    泉流岩窦本来清，易以清名亦猣名。
    却笑两公徒蚌鹬，如今赢得坦斋声。

李曾伯　出郊劭农口占
    小约宾僚集，相招老父耕。
    寺依青带住，人在翠帷行。
    叠嶂堆春色，微云护午晴。
    时康田里乐，归骑踏花轻。

李曾伯　初到善权香火院
    寺有宗盟几百年，洪恩锡出尧天。
    三生香火前因在，一段林峦旧识然。
    华表鹤归今岂异，葛陂龙化古尝传。
    更须行脚江湖了，来结云山不尽缘。

李曾伯　初夏即事简昞仲
    夏云方建汉旗赤，春事已如周辙东。
    几度炎涼经嫩绿，一番荣辱委残红。
    杜鹃岂为归心设，蝴蝶也无清梦通。
    万里天涯喜强健，剩开窗牖纳南风。

李曾伯　春日领僚属游龙隐岩
    久卧苍崖底，风雷为擘开。
    蜕形犹挂石，鳞迹不沾埃。
    一水将清贯，数峰推爽来。
    浑疑负舟去，烟雨肯低佪。

李曾伯　次蒋志父韵
    中原百战徯来苏，浸喜衣冠复旧区。
    要得一行须老将，曾何千虑付狂夫。
    山川感慨诗难尽，烟火萧条酒尚无。
    若问西湖已芜没，望穷惟有几浮图。

李曾伯　从制垣观阅和韵
    春风小试被庐蒷。抵掌功名一战收。
    万里关河走孤兔，五更笳鼓肃貔貅。
    星驰列骑看腾跃，云合嘉宾乐献酬。
    机会不来人易老，故都惆怅麦油油。

李曾伯　代饯蜀阃赴召乐语口号
    自拥琱旗运阃筹，星霜四历玉关秋。
    深培根本安全蜀，直用精神定远陬。
    琴鹤公将离峡口，樵渔我亦访吴头。
    溪山好处俱堪饮，江路相衔醉未休。

李曾伯　代蜀总过沔宴制帅
    皇天祚宋启真儒，手钥秦关镇蜀都。
    方策有之伊吕偶，规模如此汉诏无。
    军声劘刜归帷幄，王事驱驰在粟刍。
    把酒东湖需捷奏，伫催公衮醉西湖。

李曾伯　代蜀总直召宴制帅乐语口号
    晓来微雨过前溪，见说桃花水正肥。
    人送风帆还紫闼，客随星履探测黄扉。
    昔陪关上青牛到，今趁辽东白鹤归。
    留得春风满全蜀，尚知杨柳赋依依。

李曾伯　代为其亲寿
    十载青油驻岘山，屹如一柱倚人寰。
    身畴雨足春犁乐，榆塞风清夜柝闲。
    威望龙堆毡帐外，动名麟阁鼎彝间。
    命圭指日催裴度，乐府无烦唱玉关。

李曾伯　代为其亲寿
    两星相比映文昌，戏彩蹁跹戟卫香。
    鬓底公因民事白，眉边人卜诏书黄。
    五千文字为家计，百万阴功即寿乡。
    要学元和同九老，未夸耆旧传襄阳。

李曾伯　代襄阃宴新除史制卿乐语口号
    一从棋折佐筹帷，凛凛威名塞汉知。
    大范老今归去矣，小申公为易新之。
    檀溪春草轻　|熟，苕霅秋莼短艇宜。
    千载岘山磨不朽，重添羊杜两丰碑。

李曾伯　代益昌宪运两司宴制帅乐语口号
    春风旗鼓拥元戎，万马方嘶一洗空。
    不惮八千来剑北，始知十二小齐东。
    将扶灞上真人业，未说隆中宰相功。
    整顿乾坤谈笑事，归来置酒未央宫。

李曾伯　淡沧陈校勘以稿求答之
    挺秀古灵基，来为学子师。
    壮心存远业，余力付新诗。
    阔步云霄了，细吟风月宜。
    老来无软语，敢以此相期。

李曾伯　淡沧陈校勘以稿求答之
    先生杖屦所，童子钓游曾。
    遗我寄哉作，非吾耄矣能。
    柳凋怀故老，梅小类新朋。
    唤醒黄粱梦，书帏二尺灯。

李曾伯　道间怀益昌总所海棠
    点点红妆缀绿枝，睡犹未足已相宜。
    欠呼杜老供吟笔，仅约杨妃倒酒卮。
    数日以来应烂漫，一风之后想离披。
    凭谁警戒司花女，密遣轻阴谨护持。

李曾伯　道间即事亦有间而感慨
    八载天涯喜遂归，吴整当暑亦相宜。
    茗烹阳羡慰久间，鲈买松江更一奇。
    老树经风惟柳长，新田得雨未秋迟。
    不因看镜惊头白，将谓情怀只旧时。

李曾伯　道间纪事
    渐远零陵道，前瞻驿尚赊。
    路傍多古木，村外少人家。
    碍眼云遮岫，薄情风落花。
    堪怜艳阳月，汩汩走尘沙。

李曾伯　道间见梅
    虚檐索笑几逡巡，不得春风不肯春。
    忽睹冰肌傍官道，相逢霜鬓在征尘。
    怜渠孤迥犹寒畯，慰我漂摇类故人。
    犹赖东君不捐弃，枝无南北一番新。

李曾伯　道间苦热
    火伞漾中漾，炎风撼叶舟。
    热几堪炙手，矮莫可抬头。
    昼困杯为却，宵蚊扇不休。
    清涼一榻地，得此足优游。

李曾伯　道音梅花可爱风无复存者
    可恨封姨妒双玉，飘残羽袂委泥涂。
    香余江路诗传甫，影落孤山仙去逋。
    桃李儿曹从后我，竹松朋友肯疏吾。
    梦回纸帐身蝶，留得掀篷数尺图。

李曾伯　登尘表
    领略东风一倚阑，凭高便觉小尘寰。
    目穷千古关河外，身在半空烟霭间。
    二水护城青映带，四山连野翠回环。
    英雄易老愁无极，境是人非鹤自还。

李曾伯　登定王台
    汉恩列土育如春，留得芳名远到今。
    几换人民此城郭，四围陎阾有山林。
    长长安日存吾敬，望大行云契彼心。
    忠孝永贻千载后，绝胜易水筑黄金。

李曾伯　登定王台
    羽旄种鼓旧曾游，沟叶宫花迹尚留。
    耆老遗开秦雍土，登临伟观楚湘州。
    月明故国存千祀，木落空山又一秋。
    极目长天诗不尽，西风吹雁使人愁。

李曾伯　登独秀台和徐意一韵
    老树凭高看，幽禽向静听。
    霜轻冬意薄，日正午阴停。
    榻侧从他鼾，江头自独醒。
    居然山是似，环雇等繁星。

李曾伯　登桂林宜楼和李帅柱间韵
    谁言南服远王畿，面面青山总是诗。
    桂后梅前正清淑，倚楼但觉九秋宜。

李曾伯　登果州金泉山和韵
    故迹存栖鹤，高风扫镜鸾。
    烟霞扃地邃，冰雪照人寒。
    妙句挥浓墨，仙颜焕渥丹。
    虽云归棹晚，犹及附飞翰。

李曾伯　登河山万里楼
    收揽河山入此楼，几年蚡冒古荆州。
    目穷夕照西沉队，心到寒江东尽头。
    历历雄图史南北，纷纷遗恨晋春秋。
    酒边感慨凭阑久，衰柳行间数白鸥。

李曾伯　登江陵沙市楚楼
    徙倚阑干日未斜，四围不著一山遮。
    浪花滚滚翻春雪，烟树霏霏夹暮霞。
    壮丽中居荆楚会，风流元向蜀吴夸。
    楼头恰称元龙卧，切勿轻嗤作酒家。

李曾伯　登阆州锦屏
    久识屏山面，今朝得胜游。
    桥梁横古渡，树影倒中流。
    风定春樯度，烟轻晚市收。
    凭栏谁领解，一鹭点沙洲。

李曾伯　登妙高台
    占得湘中地最高，山川端欲助人豪。
    萍蓬江海通吴会，兰芷汀洲带楚骚。
    人住翠微藏夕霭，水连碧落见秋毫。
    阑干立尽家何许，徒赋归心折大力。

李曾伯　登寿沙和抑斋韵
    境占祝融胜，镇从盘古为。
    车航一都会，鼎鼐几楼台。
    远水便鸥狎，前峰约雁回。
    当思牧民意，保养甚於胎。

李曾伯　登寿沙楼和抑斋韵
    黄叶满林霜尚轻，蓼花披岸水犹生。
    坐邀一段潇湘胜，元出钧陶手作成。

李曾伯　登寿沙楼和抑斋韵
    白鹭洲边多古寺，翠微阴里尽人烟。
    当时曾对掀髯笑，今问老龙何处眠。

李曾伯　登寿沙楼和抑斋韵
    江湖已老犹为吏，心境俱清即是仙。
    聊挹层峦荐湘菊，一时人在小壶天。

李曾伯　登四望亭观雪
    踏雪一登城上亭，山川草木亦精神。
    不知四面孰为水，但般俱是春风绿。
    此际全然许和气，於中何处有纤尘。
    我来谩啜茶儿去，疑是神仙境界人。

李曾伯　登西楼题柱
    分弓来戍岭南州，动镜尘生雪满头。
    原进愚言宜简易，颇哀老子得遨游。
    青山落处钟闻寺，白鹭明边人倚楼。
    衙散吏归冰样静，一庭落叶和晴鸠。

李曾伯　登岘山用刘清步韵
    向来碑在所，今见下牛羊。
    魂逐江山老，名流史传香。
    吴谋千载伟，晋事一丘荒。
    不用凭高看，中原尚鹿场。

李曾伯　登湘南楼和方孚若韵
    天教管邻众山来，笋立平章翠作堆。
    上马休怜翁矍铄，酌罍聊赋彼崔嵬。
    楼高苍桂奇观列，人对黄花逸兴催。
    公退呼儿同徙倚，卷舒风月等浮埃。

李曾伯　登逍遥楼和方孚若韵
    尧山举目见於墙，群玉森森拱巨梁。
    一幅画屏罗伟观，两诗银笔冠当场。
    沙平鹭立秋无尽，月冷乌啼夜未央。
    有客凭阑共清话，逍遥何异白云乡。

