<!-- { "loadSidebar": true } -->
李曾伯　登郢州白雪楼
    野迥乾坤阔，楼高岁月深。
    江山不今古，人物几登临。
    云影埋荆树，风声快楚襟。
    何须唤商女，白雪想遗音。

李曾伯　登郢州四望亭
    夐出烟尘表，乾坤指雇中。
    数峰连野迥，一水与水通。
    沙外迎孤鹜，云边数乱鸿。
    家山在何许，心与大江东。

李曾伯　登岳寺悦亭
    十年两度看山来，云琐融峰特地开。
    办取篮舆穷胜处，南边无事岭头回。

李曾伯　丁亥纪蜀百韵
    在负在娵觜，羲双正东陆。
    羽书西边来，胡骑报南牧。
    仓茫星火急，飘忽风雨速。
    凭陵我封疆，剽掠我孳留。
    一越摩云险，已汙岩岷俗。
    再度峰贴隘，重为武阶毒。
    胡儿忽令名，见谓鞑靼属。
    或疑女真诈，颇讶叠州族。
    衣毛不知帛，饮酪非茹粟。
    劲弓骨为面，健马铁裹足。
    驾言取金夏，其锋不可触。
    如竹迎刃解，犹雪惟汤沃。
    先声张虚疑，我师遽蓄缩。
    心已执檄迷，手为望风束。
    策昧战为守，计乏奇与伏。
    西和久间断，文南暂蹢躅。
    将得仅小退，凯音误陆续，
    兰皋要寸功，良将半丧衵。
    败书丙夜闻，前矛石门宿。
    亟令控三关，谨毋费一镞。
    鱼梁闭仙原，武林护午谷。
    七方对垒持，相戒前辙覆。
    县官塞蹊径，战士据林麓。
    由是关以外，民皆弃庐屋。
    西康至天水，患不翅蛇蝮。
    凤集一炬余，地已付麋鹿。
    河池本无虞，百里祸尤酷。
    群盗沸於鼎，流民凑如辐。
    母悲爱子死，夫没嫠妇哭。
    城市委焚荡，道路纷怨讟。
    於时益昌民，十室空五六。
    牙樯嘉陵来，舳舻尾联属。
    十乘随启行，驿书转加促。
    鼓吹喧后部，旌旗蔽前矗。
    两劳使者车，三分元戎纛。
    重以溃卒徒，跳梁满山谷。
    声言诛不平，未知不平孰。
    人情往伤弓，未免惊曲木。
    土著避乡井，游手伺风烛。
    嗟哉是日也，性命龟未卜。
    事机正譸张，天时幸炎燠。
    晋边死季龙，周翰奋方叔。
    水闻武侯败，街亭诛马谡。
    犹有孟明在，焚舟报秦穆。
    不待斩楼兰，闻已事薰粥。
    缙绅屐欲折，意气喜可掬。
    中有山西人，慊若国深辱。
    问之何所云，首疾已频顣。
    大言往者悔，几已溃心腹。
    尚为来者忧，不知护头目。
    厥今敌虽去，乡道渠已熟。
    三关固天险，五都恐日蹙。
    不见关以外，处处空杼柚。
    朝廷无难时，司农积边谷。
    一朝弃粪土，知几十万斛。
    民力哀何辜，边人罪难赎。
    色虽帷幄喜，骨尚原野暴。
    未旌平凉家，方起邹阳狱。
    几效先轸死，不及介推禄。
    魏师付乳臭，汉校起奴仆。
    平时好糜烂，深刑痛敲朴。
    於时在劳来，仍忍逞诛剭。
    颇闻富窖藏，悉已发麦菽。
    边无一人耕，食能几日蓄。
    田里思反业，原堡未修筑。
    了无金城图，酣事铜醍曲。
    朽索驾虚舟，空奁著亡局。
    纵君不惩艾，而我为惭恧。
    我闻报中朝，四境已清肃。
    一人万人心，可欺宁可服。
    当时屹如山，一二臣可录。
    凡此保蜀功，两和李公独。
    赵公继一出，颇慰沔人欲。
    益昌所毋动，饷臣尼其毂。
    公论虽未泯，天幸不可复。
    安得如绍兴，魏公任都督。
    以口伐可汗，我恨匪元璹。
    徒能效曹刿，远谋鄙食肉。
    言之貌愈切，至此泪几簌。
    客既闻斯言，稽首拜且祝。
    九庙宗社灵，百城耄倪福。
    德泽在天下，人心久渗漉。
    徒惟成败论，公等皆碌碌。
    伯比议莫敖，蒵贾知子玉。
    春秋过责备，小事书简牍。
    子其钳尔舌，毋取斧锧戮。
    汉人悔雁门，唐师老鸭绿。
    有道守四夷，初何事穷黩。
    不战屈人兵，正岂待驱逐。
    吾皇天地心，万国囿春育。
    畴咨元帅功，非夕则在夙。
    出命宣黄麻，入相赓绿竹。
    除书从天来，恩礼方隆渥。
    三公应鼎象，相与运坤轴。
    小夷置蚊蝱壮志寄鸿鹄。分无万户印，
    莞尔一杯醲。熟慰豪杰心，
    有诏不盈轴。尧门万里天，
    意者未亲瞩。君相勤外忧，
    必有宁我蜀。

李曾伯　丁亥沔阳春时即事简吴叔永
    朝来渐可试春衣，弩末轻寒力已微。
    木叶未繁山尚瘦，桃花欲落花初肥。
    疆陲虏逐征鸿去，庭馆人随社燕归。
    紫陌青门无恙在，不妨携酒问芳菲。

李曾伯　丁未效八窗叔赋黄郎
    夙悟金仙空色教，化生千百对青春。
    强颜翁媪栀为貌，取悦儿童丝系身。
    立仗无言开口甚，当筵何事掉头频。
    笑他鲍郭经年舞，我过莺花即问津。

李曾伯　丁已到宜兴坟庵
    归来闲未久，老去役何堪。
    未远蜀天北，又之湘水南。
    奔驰缘未足，辛苦分当甘。
    徒羡林泉适，长年任住庵。

李曾伯　丁已闰月六日登岳阳楼
    二十年前典此州，经行中又几春秋。
    青山面目元无恙，白发形骸祗自羞。
    客子登临知有酒，古心忧爱在斯楼。
    凭栏慨想飞吟过，水视杯坳芥视舟。

李曾伯　定花阻风五首
    客缆相衔系柳边，不禁雪浪苦粘天。
    寻常溪口鱼暇贱，今度船留倍索钱。

李曾伯　定花阻风五首
    准拟新烟定到家，可怜漂泊对风沙。
    见他红雨飞篱落，忆杀小园桃杏花。

李曾伯　定花阻风五首
    绿柳桥头旧酒炉，几番舣棹劳篙夫。
    恍疑风撤青帘去，敲尽荆扉闭不酤。

李曾伯　定花阻风五首
    夜色昏昏带远烟，谁家灯火待归船。
    小迟月上风须息，且伴白鸥今夕眠。

李曾伯　定花阻风五首
    边湖六六片时程，况可篮舆度岸行。
    西舫东船从此办，任他风浪与阴晴。

李曾伯　东西正阳献捷和傅山父凯歌韵
    一从授钺俾来旬，却敌无谋效不神。
    士用命焉何有力，臣今老矣不如人。
    谁能河北平三晋，犹虑关中启一秦。
    留取功名待来者，归欤抗疏告严宸。

李曾伯　洞庭口占
    舟子方将北，封姨不肯南。
    去帆冲急浪，古寺隐晴岚。
    远渚鸦千百，中流鸥两三。
    短篷聊徙倚，底用客程贪。

李曾伯　对应致语口号
    相对封人共祝尧，玉觞潋滟酒浮椒。
    千山佳气供红旆，一道仁声赖翠轺。
    南极爷祈天上寿，东风不隔海滨遥。
    恩浓湛露何为报，勉属清忠答圣朝。

李曾伯　访阆州读书岩
    从来廊庙出山林，师友相资好弟兄。
    料得至今风雨夜，山神犹记读书声。

李曾伯　伏读靖康宸札有感
    盟寻城下事方危，尚乐衰民益虏资。
    绐楚进曾我纪信，交秦计卒坠张仪。
    抗言玉铉呈何及，捐积琼林惜已迟。
    劫火既灰遗墨在，小臣唯有泪沾颐。

李曾伯　福岩再过公安赠行
    记得桂林临别，劝师紧闭禅关。
    又被如来牵率，未容高卧云山。

李曾伯　福岩再过公安赠行
    浙境欲留师住，荆人争望师来。
    要是因经未了，不防两地裴回。

李曾伯　福岩再过公安赠行
    方藉名山作主，胡然旧席重开。
    了却江湖原力，切须早早归来。

李曾伯　傅山父携示曾玉堂和余韵答之
    谁传新语到边州，来自銮坡最紧头。
    句法自成台阁样，交盟犹为友朋谋。
    忆征西府劳清梦，望上东门想贵游。
    何似天风轻借助，放教归老钓鱼舟。

李曾伯　赋家山夕秀
    本因累土作层台，巧匠俄为阜堆。
    碧落界边将塔对，苍芜断处送山来。
    状成一段林峦胜，欠得几株松桂栽。
    夕照未沉明月上，倚阑正尔可徘徊。

李曾伯　赋家山夕秀
    小亭八尺石为台，占绿围中作翠堆。
    一片闲云难画去，四时野色入诗来。
    气凌月观身曾到，梦托云根手自栽。
    更出城楼一头地，夕阴含雨肯低徊。

李曾伯　赋庐山
    地据九江汇，天教五老看。
    孤标横碧落，百里见青峦。
    星斗光堪摘，烟霞秀可餐。
    何时谢人事，膏秣以从盘。

李曾伯　赋新茶
    建岭人夸第一纲，湘中热后已先尝。
    虽然声价殊官焙，反觉山家气味长。

李曾伯　庚申病中作
    六十三年忧患乡，人言晚景尚悠长。
    不知气郁致痰厥，忽尔异证生微茫。
    操修弗遂仁者寿，治疗倍费医之良。
    今将累日未痊愈，自知不善贻天殃。
    头目昏眩不能动，偃然一榻殊彷徨。
    光摇两目皎无寐，汗流四体痛欲僵。
    纵然未即致幻化，惟恐废弃难安强。
    人生修短固定数，不必以此萦吾肠。
    枝披叶殒待风寒，根本弗固安能当。
    平生踪迹等一梦，未必可保风灯光。
    儿女满前无雇恋，家山何许莫思量。
    是非得失一勾断，万事尽付之遗忘。
    宁神定虑听造物，到此收拾甘归藏。
    门前风月正清朗，符到即去庸何伤。

李曾伯　庚申七月自桂归资寿作
    三载烟岚在岭陬，几番清梦到松楸。
    每怜老子身关塞，长忆童时某水丘。
    今得归来访渔隐，不妨高卧老菟裘。
    据鞍矍铄成何事，徒愧平生马少游。

李曾伯　庚戌赴荆阃舟过湘江
