<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文饶叹维州，刀锯人所更。
    相如后私怨，此语惊秦庭。
    小人虑事疏，妄意盐车鸣。
    安得如江酒，洗我尘垢情。

晁补之　饮酒二十首同苏翰林先生次韵追和陶渊明十七
    淮南夏早收，晚秧亦含风。
    连舻似雍绛，千斛输吴中。
    使君饮酒乐，岁美关梁通。
    安得天下人，俱忘楚人弓。

晁补之　饮酒二十首同苏翰林先生次韵追和陶渊明十三
    斋居忽若遗，不识身与境。
    颇疑酣中似，奈尔辄复醒。
    东坡自云然，挈世一裘领。
    是事吾有师，安敢囊出颖。
    指穷火巳传，岂待得薪炳。

晁补之　饮酒二十首同苏翰林先生次韵追和陶渊明十四
    安昌汉耆儒，乐饮侈亦至。
    东坡俭不固，少饮得径醉。
    愚敢效戴崇，正复思其次。
    旁通获亲爱，公亦安所贵。
    便坐时一卮，彭宣宁寡味。

晁补之　饮酒二十首同苏翰林先生次韵追和陶渊明十五

晁补之　&nbsp;
    
    幼闻锦江春，欲访子云宅。
    叩门问奇字，便埽四方迹。
    青云看一鹗，凡毛愧累百。
    劳公谕伯业，齿坚头未白。
    何当摆俗累，岁月可惋惜。

晁补之　饮酒二十首同苏翰林先生次韵追和陶渊明十一
    苏公士冠冕，复似郭有道。
    知士未达间，趣操保耆老。
    精钢试九火，劳倦容不槁。
    为州弟饮酒，况此年岁好。
    藏锋避世故，轻敌丧吾宝。
    时来用毫末，勋业自世表。

晁补之　饮酒二十首同苏翰林先生次韵追和陶渊明四
    园林日夕好，花繁时鸟飞。
    少年玩芳物，不饮成坐悲。
    只今未白发，念昔已依依。
    纷华战吾道，决胜当有归。
    挫锐培其根，外槁中匪衰。
    念方终日行，辎重安得违。

晁补之　饮酒二十首同苏翰林先生次韵追和陶渊明五
    一眼异青白，口语来啾喧。
    酌一不酌一，用意何其偏。
    谁似子孙子，高栖苏门山。
    时随岭云出，又与林鸟还。
    平生但长啸，独为嵇生言。

晁补之　饮酒二十首同苏翰林先生次韵追和陶渊明一
    少贱足可喜，险阻更尝之。
    为亲谋斗粟，无意出竞时。
    缅焉效一官，报国方在兹。
    宁当不恤纬，对酒怀忧疑。
    学道恨力浅，中遭世网持。

晁补之　饮校理盛居中家次韵二首二
    一倒南斋玉宇醇，绝胜不醉楚江滨。
    骊驹且莫催归御，鸲鹆何妨属坐宾。
    我尚少年新白发，君须痛饮敌青春。
    未愁驱使无诗句，怕遣壶空花笑人。

晁补之　饮校理盛居中家次韵二首一
    骑鸾玉府尽仙真，短羽愁攀天汉滨。
    诗懒便应推老手，饮豪独未后诸宾。
    宫壶银箭刚知夜，笼烛金华已报春。
    倒载微吟笑儿稚，时清宁是习池人。

晁补之　饮谢公辅家
    皇天于春自着意，安排未遣东皇家。
    朝雨已教润压土，晓风更将寒约花。
    诗篇驱使到老得，酒船拍浮即生涯。
    四年逢春今日好，可是芳物年年加。

晁补之　永嘉县君赴颍昌杜丈之丧送至鹿邑境上赠别
    二十年糠秕，相从无腼颜。
    尊公抱至痛，白玉掩深菅。
    送子三百里，西风涕丸澜。
    邻丧罢相舂，况我五服间。
    怜子一女子，忘身赴忧患。
    但恨莫攀輀，贱生守微官。
    勿为掺执悲，我居不求安。
    送死当大事，丈夫良独难。

晁补之　用谷字韵答提刑毅父治河桥
    两堤马头高作山，两津车路深成谷。
    截川夭矫暮虹背，排浪参差动蚿足。
    七牛蹴河犹怒目，一牛从能往不复。
    借牛使河此圣时，强饮不须求马玉。

晁补之　用寄成季韵呈鲁直
    怀英名高长史口，独以一人当北斗。
    黄公崛起与之班，奄有斯名唐以还。
    文章破觚赖圣世，笔墨未逃蹊径间。
    湖州太守诸儒长，可独进贤无上赏。
    曾语黄公四坐惊，竞吟佳句汶阳城。
    饮茶未胜薄酒倾，若人所辱伊人荣。
    凤兮德衰众鸟耻，陈蔡不忧颜氏子。
    穷吟百轴传未已，短发频搔为君喜。
    君不见富贵及时行乐难，虽无赵女有秦弹。
    梦中自古不识路，月在云际劳梯攀。
    何时半岭闻清啸，相值苏门百尺山。

晁补之　用评字韵和答府教授十二弟
    君诗飘举似鸿惊，书入扬州子弟评。
    圣世由来升俊造，少年已自得声名。
    六经正可三冬足，万里聊堪一日行。
    更约弥敦同姓乐，能来触咏畅幽情。

晁补之　用前韵答李行正教授
    见我淮南被召西，重来学馆尚栖迟。
    未容小隐通三径，聊可卑飞共一枝。
    饮罢玉山方突兀，赋成笔陈已淫夷。
    霜荷叶叹青衫旧，闻子修身自畏知。

晁补之　用文潜馆中韵赠蔡学正天启
    蔡侯饱学囷千釜，濯足清江起南土。
    立谈颇似燕客豪，快夺范睢如坠雨。
    东城禽羽未足言，柏直何为口方乳。
    蒋侯山中伴香火，三年不厌长斋苦。
    平生傀落有谁同，要得张侯三日语。
    昼闲那自运甓忙，时清不用闻鸡舞。
    桓荣欢喜见车马，书册辛勤立门户。
    自当食肉似班超，猛虎何尝窥案俎。

晁补之　用无斁八弟永城相迎韵寄怀
    平生殚千金，术似刘累僻。
    春风九轨道，无我迷阳迹。
    呼来着冠紞，野貌不改昔。
    易衣怜介弟，犹有布一尺。
    身惭崔浩短，胸次俨列戟。
    中天翥鸾凤，我自无六翮。
    何曾客权贵，见谓贫盗璧。
    堂堂涑水翁，我在此人籍。
    不诋曲江贤，宁羞九年谪。
    艰难累吾母，鬓发白一夕。
    独此负吾心，敢言忠抱石。
    方时半千运，异昔阳九厄。
    譬驰羊肠阪，双任臣子责。
    帝王所张弛，乾坤有阖辟。
    君敷皇极言，人咏蓼萧泽。
    鸢鱼竞飞跃，风俗凛移易。
    已开公府合，又置四郊驿。
    搜求逮田野，欣喜到僮役。
    虽微携手上，颇似破笯释。
    川涂见吾弟，薪木询我宅。
    怜君如我固，不叹玄尚白。
    薄饮尽余醅，凝尘振鹿席。
    我醉易成狂，欲起须君掖。

晁补之　由开先万杉栖贤罗汉入城南康守云惜君未至紫霄峰也因以此答
    南康南麓江州北，五百伽篮似蜜脾。
    万室千门俱面势，不应独是紫霄奇。

晁补之　游华岳归道中望仙掌
    深岩踏遍寻归路，仙掌依然在碧虚。
    无限游人重驻马，岂惟狂客倒骑驴。
    挂图天汉朝霞上，落影秦关夕照余。
    千古全生才一士，可怜登览尽丘墟。

晁补之　游栖岩寺呈提刑学士毅夫兄
    飞楼压城城跨野，黄河逶迤避条华。
    城南鸟道拱高岩，入谷车箱不容马。
    解鞍初步石苔青，细泉鸣遶竹间亭。
    肩舆直上十八折，维以采丝双巨緪。
    我行枉矢复蛇蹙，三步一呼劳我仆。
    前旌已作鹤穿云，后队方如蚁缘木。
    千条倒涧淙大壑，百丈层冰冻垂瀑。
    无云而云苍翠横，无风而风{乔亢}{虛亢}声。
    崖穷东转路忽平，长杨老柏森成城。
    朱栏碧砌上窈冥，莲花三峰只对面。
    仙人玉女如相迎，却临北岭望吾郭。
    万瓦一垤令人惊，孔侯翛然顾我语。
    高真之居隔风雨，下视人寰如此许。
    此中岂但蛮触微，千古纷争几是非。
    我言人处世，此见释氏义。
    人食地上谷，足固不离地。
    我今正在阿堵中，与君安得生两翅。
    却忆隋文驾六龙，意比姬满朝河宗。
    当时万骑留山麓，登临已卷长江东。
    翠微宫里亦如此，依然古殿对乔松。
    何况山中携妓裴御史，犹唱当时霜月空。
    与君江南厌山水，香垆双剑俱梦中。
    异乡同宦对绝景，令我不指东飞鸿。
    立戒兵厨酿春酒，要看雪尽山花红。
    不须堕泪似羊守，且可骑马同山公。

晁补之　游信州南岩
    南岩夫何为，山作天倚盖。
    山南豁山腹，飞顶覆其外。
    初如鹏将翔，膺击群麓背。
    乍似海大鱼，呀口噞而嘬。
    当空横广额，架屋喉舌内。
    仰窥骇凭凌，俯进愁压坠。
    尝聆释氏说，仰覆各世界。
    千间未可着，五亩良不隘。
    清泠气射人，热恼从此溃。
    崖奔木疏瘦，谷远鸟幽怪。
    问僧何年居，投老四五辈。
    问客何人来，官满或一再。
    而予与二子，高兴偶相戒。
    松舟下清江，毛发数虾蟹。
    蓝舆上峻岭，幢节望杉桧。
    李侯勋门胄，文采山作绘。
    赵君儒林孙，嫮美兰结佩。
    不为城郭游，继月此于迈。
    宁知老逾拙，意在精赏退。
    得居溪南山，食饮与山对。
    夔魈入奥突，云雨出巾襘。
    古人戒贱目，惯睹谁复贵。
    顾此诚未逢，欣然与心会。
    彭湖两崖蹙，泉作一线霈。
    禅月古台空，灵山自明晦。
    搜奇获三胜，趣懒同一慨。
    但忧久聱牙，尚喜无蕂芥。
    平生所驱使，诗酒俱好在。
    天涯得吾侣，物外从所快。
    便欲登赤城，一观天宇大。

晁补之　鱼沟怀家
    生涯身事任东西，药笥书囊偶自赉。
    柳嫩桑柔鸦欲乳，雪消冰动麦初齐。
    沙头晚日樯竿直，淮上春风雁鹜低。
    归去未应芳物老，桃花如锦遍松溪。

晁补之　鱼沟遇大水
    沙行水宿几江南，石斗龙求久已谙。
    秋水故应旋面目，顺流东望为君惭。

晁补之　渔家傲
