<!-- { "loadSidebar": true } -->
    甲第新修尽不如，遍栽花卉地无余。
    襄中耻賏千金宝，架上惟藏四部书。
    一炷白檀烟细细，百竿脩竹影疏疏。
    终须副却苍生望，别筑沙堤到盛居。

李至　昨晚又捧五章尽含六义意转新而韵皆紧才益赡而调弥高始知元白之前
    老去襟怀强坦如，故园迢递战争余。
    休思已往曾经事，但访从来未见书。
    止水寸心常淡静，乱蓬双鬓任萧疏。
    会当悬却车舆后，少室山前别卜居。

李至　昨晚又捧五章尽含六义意转新而韵皆紧才益赡而调弥高始知元白之前
    自念平生谁得如，一家衣食喜盈余。
    新开北户都缘竹，特搆南堂只为书。
    已叹病来欢笑减，那堪老去往还疏。
    谢他蓬岛神仙客，时下三清访陋居。

李至　昨晚又捧五章尽含六义意转新而韵皆紧才益赡而调弥高始知元白之前
    无营无欲自如如，寂静空斋昼寝余。
    渴饮三杯市沽酒，闲看一卷道家书。
    奔趋势利心元薄，接奉交朋老渐疏。
    终指嵩峰待归去，白云深处卜岩居。

李志甫　一线泉
    蓬莱顶上几相逢，常恨山高日力穷。
    此地纡回泉一线，蓬莱却在有无中。

李志全　游济渎
    水底微茫见贝宫，灵源直与海相通。
    雪晴人立冰壶外，春暖鱼游玉鉴中。
    鹤反松林巢夜月，神归蓬岛驾天风。
    裴公亭上行吟处，佗日重来兴未穷。

李秩　寿兴国守
    缥缈黄堂拥瑞烟，神光照社记当年。
    风云庆会千龄际，萸菊佳辰六日前。
    荡节已尝烦出使，辅藩聊复赖于宣。
    庙堂参赞犹虚位，飞诏行看下九天。

李智远　今朝
    四十三年处世中，梦中成梦又成空。
    今朝撒手还归去，木马频嘶物外风。

李廳　哀都官王申
    垅上弓旌降鹤书，戋戋璧帛贲乡闾。
    汉宫入奏贤臣颂，蜀道荣观驷马车。
    谁谓诸侯老宾客，归来华发伴樵渔。
    泮宫陈迹神游否，绛帐门生多石渠。

李廳　白马寺诗
    湠漫汉江皋，迤逦楚山岫。
    衡门掩半麓，飞甍耸层构。
    高林敞华榱，双泉逼瑶甽。
    龟鱼水中坻，牛马饮残溜。
    我卜关外居，此计春可就。
    参差菱荇香，猗傩参术秀。
    行吟池上篇，来倒壶中酎。

李廳　百叶梅
    寒香本已清，真色初既好。
    谁私化工力，增缀愈妍巧。
    繁葩贮春意，幽姿照青昊。
    独无和羹实，终尘愧其表。

李廳　宝干山茶
    山茶乃凡木，宝干始为奇。
    婉雅瑞荷花，扶疏连理枝。
    倾心相尔汝，和气生怡怡。
    清阴亦可爱，恶木正离披。

李廳　笔溪
    张生古狂夫，草圣称豪迈。
    纵横意有得，野马御风快。
    醉醒忽惊神，自以不可再。
    乃知高世能，至理适有在。
    况夫穷年华，朝夕精拣汰。
    期兹笔溪水，色变昆仑派。

李廳　壁间所挂山水图
    老骥无能空在闲，苜蓿既饱思行山。
    谁知八幅分向背，恍如百里随跻攀。
    云烟蒙蒙心共远，草树阴阴日将晚。
    一声幽鸟隔前溪，万古回春来叠巘。
    凉风彷佛飞清霜，奉身九折思王阳。
    嗟我胡为不自爱，逐物颠倒轻余光。
    瓜篱活计知何日，相对无言搔短发。
    芒鞋竹杖请自在，皎皎吾身真匪石。

李廳　边城四时曲送盛玮东玉之官平凉
    边城冬，日日黄埃飞朔风。
    葱岭雪深埋古道，河岸冰厚与天通。
    可汗牙帐青海东，壮士卷甲趋奇功。
    公孙卿材名将种，横槊赋诗海涛涌。
    作吏宜思故家勇，早取灵盐隶秦陇。

李廳　表高氏石公之墓
    黄金照地晋将军，剑履盈门万石君。
    独以德名追远裔，尽将富贵比浮云。
    瓀田种药期公寿，夜壑移舟忽梦分。
    彷佛平生阻瞻觌，一诗三叹漫殷勤。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    阳崖转窅窕，层林蔽重阴。
    披榛过舆马，缘云得幽寻。
    坐觉真境寂，兹焉悟赏心。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    平时峥嵘想，局蹐在城郭。
    言登诸峰胜，幽情散寥廓。
    焉能乘海桴，终期老丘壑。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    日背西岭没，月向东岭生。
    殷霞未隐彩，皓露已舒明。
    斗柄坐可挹，政恐河汉倾。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    微云起前础，出山忽纡余。
    风吹去何之，闲意满太虚。
    倚柱聊目送，我生何滞愚。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    廛居倦喧卑，区中憎狭隘。
    游目宇宙间，山河真砺带。
    一啸万林端，呼风作天籁。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    风回荔萝香，意与尘气别。
    杳杳云际钟，皎皎松上月。
    触焉感幽处，蜡屐俟明发。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    阴磴顽雪积，老崖白云深。
    扪萝陟鸟道，扬尘落乔林。
    下方有粟场，俯见归飞禽。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    舍鞅陟层巘，老步独多叹。
    笑谈谷传响，松声递萧散。
    欲寻草堂池，土室无僧赞。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    松风憩俗驾，抚心愧营营。
    登临念胜土，乌用千载名。
    愿与妇子俱，终焉住神清。

李廳　丙子岁三月十有二日游嵩山宿峻极中院时天气清朗山月甚明因以阴壑
    穿云上虚无，彷佛凌倒景。
    微茫鸿鹄背，指点众山顶。
    出日上扶桑，徘徊万林影。

李廳　蔡泽庙
    从横事捭阖，揣摩相抵巇。
    兹为富贵术，咄嗟乃自知。
    相形直误人，俾无百年期。
    遂汝齿肥心，庙食饱牲牺。

李廳　曹华国之子赠诗次韵答之
    平生曹华国，志意多感慨。
    应埃迷俯仰，肮脏游方外。
    余尝贤若人，心以古人待。
    食蘖甘有味，舐蜜遇潜虿。
    赍恨没九原，长屯竟无泰。
    宿草搑一丘，长夜遂千载。
    喜君好男儿，赠语颇刚快。
    弓裘解传业，门户兹有赖。
    文章第美身，长门不须卖。

李廳　岑使君牧襄阳受代还朝某同赵德麟谢公定潘仲宝皆饯於八叠驿酒中以
    使臣抚南夏，万夫久以望。
    道粹韵宇胜，德满声誉香。
    炳然龙虎文，瑑此金玉相。
    笑谈府中居，无为民自康。

李廳　岑使君牧襄阳受代还朝某同赵德麟谢公定潘仲宝皆饯於八叠驿酒中以
    我生世寡与，所幸贤者知。
    徽中山川意，赏音有锺期。
    荆楚非我里，从公甘栖迟。
    今兹复舍去，何以纾吾悲。

李廳　岑使君牧襄阳受代还朝某同赵德麟谢公定潘仲宝皆饯於八叠驿酒中以
    闾阎无居人，倾城饯贤守。
    拥车不得前，遮拜奉卮酒。
    民言荷恩勤，拊育踰父母。
    公不鄙我邦，端能再来不。

李廳　岑使君牧襄阳受代还朝某同赵德麟谢公定潘仲宝皆饯於八叠驿酒中以
    公如照乘珠，居朝作贤宝。
    公如三秀芝，後天锡难老。
    聿归供奉班，漆简探幽讨。
    悬应念伧父，沧洲濯苹藻。

李廳　程高承议赴夔路转运判官求诗
    圣主躬仁政，群方布诏条。
    洪恩温海峤，嘉颂满刍荛。
    聚敛除奸吏，依违屏具僚。
    钧衡无硕鼠，城社绝余妖。
    皇化思无外，王心远欲昭。
    咨询黄阁老，选命紫宸朝。
    丹禁传天诏，飞星下使轺。
    书旌分蜀道，揽辔步烟霄。
    急峡瞿塘险，孤城白帝遥。
    巴山连浪远，汉节拂云飘。
    按部清时好，观风乐事饶。
    诗成思老杜，鬼哭想残萧。
    已佩黄金印，当簪七叶貂。
    不应淹僻陋，从此上扶摇。

李廳　蚩蚩
    氓之蚩蚩不足数，四月五月蒙松雨。
    闭门县榻二十年，不见孺子与文举。

李廳　崇福宫
    上都太一临天街，千乘万骑频往回。
    神崧太一古所治，曷日属车游豫来。
    昔年章圣奉玄寂，离宫万堵临崔嵬。
    定陵弓剑隔重岭，金碧渝暗耬鸳摧。
    重门铜兽闭永日，灵囿御坐生苍苔。
    达官乞开奉祠事，肉食罔知真可咍。
    小臣作诗非望幸，欲写万壑松风哀。

李廳　出城
    岸走舟安稳，逍遥若步虚。
    晴烟迷白鹭，春水见浮鱼。
    桑树连坡种，人家夹水居。
    年丰村舍好，稚子学诗书。

李廳　春日即事九首
    蔼蔼花絮乱，纷纷蜂蝶多。
    今年春复尔，不饮奈愁何。

李廳　春日即事九首
    新绿阴将就，残红在亦稀。
    雨中千点絮，来伴落花飞。

李廳　春日即事九首
    怒风吹老屋，急雨闹空庭。
    莫叹林花尽，悬知陇麦青。

李廳　春日即事九首
    毛桃犹带蕊，青杏已团枝。
    老不禁春恼，应知老易欺。

李廳　春日即事九首
    但喜朝朝醉，那知夜夜风。
    老人贪睡美，春梦五更中。

李廳　春日即事九首
    化国有余暇，丰年多醉人。
    典衣谋一饮，对酒却惭春。

李廳　春日即事九首
    怅望白铜韑，醉听金缕衣。
    花间愁落日，老更惜春归。

李廳　春日即事九首
