<!-- { "loadSidebar": true } -->
李曾伯　宣公祠
    公不生唐世，贞元事若何。
    主恩思报切，臣罪忤时多。
    佞舌攻何忍，刚耀　死不磨。
    倚兰凝伫久，一鹭点沧波。

李曾伯　宣公祠
    相唐德丛复兴隆，仁义条陈百奏中。
    正欲谏君今别驾，延龄更不念孤忠。

李曾伯　宣公祠
    双湖真泽国，千载相公祠。
    中有钓鱼者，问之俱不知。

李曾伯　雪夜不寐偶成
    底事阳和尚未回，书云已久未逢梅。
    忽然风递清香至，花在谁家园时开。

李曾伯　雪夜不寐偶成
    窗外风声又雪声，初更展转到三更。
    枕边自作推敲态，吟得诗成梦亦成。

李曾伯　宴广西丰宪乐语口号
    帝遣星轺入桂州，雨余凉嫩一天秋。
    绣衣翠节皇华远，碧玉青罗喜气浮。
    犹昔孺文同此酒，喜今师德在吾舟。
    相期办却平蛮事，公向三阶我一丘。

李曾伯　宴湖南洪漕乐语口号
    仗节来从玉笋班，福星甫照举欢颜。
    持荷自盍登尧陛，挽粟宁容久汉关。
    庆集正当萸菊际，交盟喜在芷兰间。
    定王台小难留住，祗恐天边即予环。

李曾伯　宴湖南章漕乐语口号
    使星一点寿星边，惠我三湘两阅年。
    既付龟符还楚垒，便持犀节上尧天。
    何参接踵新规在，侨札论心旧识然。
    入对丹墀访南事，细陈霜颊障蛮烟。

李曾伯　宴嘉兴谢守乐语口号
    辄从荀玉镇扶风，政事龚黄一样同。
    白发归田嗟我老，黑头入相属之公。
    萧然旧菊荒芜里，欣在甘棠蔽芾中。
    诏下鸳湖天咫尺，好风行送画船东。

李曾伯　宴四川余制置乐语口号
    分弓辍自侍臣班，来拥貔貅设汉关。
    胆落毡裘千里外，指呼羽扇一麾间。
    共期朴实工夫到，会见承平气象还。
    荆益论盟如此酒，从今西雇释天颜。

李曾伯　杨州宴交代丘总领乐语口号
    騱騱牡驾暂临边，淮海东头护玉旃。
    春满四郊耕谷雨，云屯万灶饱炊烟。
    平山柳絮随丝辔，新水桃共颺采船。
    潋滟一杯拚却醉，明朝有诏侍甘泉。

李曾伯　夜分和郑小山韵二首
    弓剑相随几历年，鬓毛斑剥饱风烟。
    可怜芦叶胡笳地，又过菊花新酒天。
    耳听骅骝还紫逻，梦随白鹭过青田。
    家僮久问谋归未，想笑吾顽不可镌。

李曾伯　夜分和郑小山韵二首
    塞上萧萧雨更风，秋来兴味与谁同。
    短檠聊和灯前句，长槊休夸马上功。
    挽二石弓陪一校，操方寸管较诸公。
    到头等是为形役，尽付掀髯一笑中。

李曾伯　夜雨复晴
    雨欲今朝忽又晴，客涂忧纬为关情。
    木多未叶春几槁，桃已皆花水未生。
    宿麦既辜秋陇种，新秧正候早田耕。
    蛰龙何处深渊睡，乞取霆声为唤惊。

李曾伯　夜坐用韵简刘朔斋洪云岩
    一线春从地脉回，工夫先是到江梅。
    雪边竟觉丰标别，曾向玉堂堂上开。

李曾伯　夜坐用韵简刘朔斋洪云岩
    风撼松梢夜作声，月昏水浅岁将更。
    江头不用嫌凄冷，滕六分明玉汝成。

李曾伯　谒南岳
    来谒衡岳山，未穷衡岳境。
    爇香赤帝殿，恭祈国寿永。
    婆娑禹指山，仅窥虬龙影。
    分枝万派别，功与天地准。
    悦亭万竹间，倚丘甫俄顷。
    披云挹苍翠，俗虑须甦醒。
    王事属有程，山容看难尽。
    归来短篷底，梦断青松径。
    云开为韩子，雪霁朱张咏。
    必如三先生，人与此山称。
    我生等培塿，安敢乔岳并。
    好峰七十二，讵可一朝竟。
    男儿万里眼，长啸付一瞬。
    终朝摘星斗，寘身祝融顶。

李曾伯　一基节静江祝圣乐语口号
    五叶尧{萤去虫加六}纪诞弥，庆流文祖已垂基。
    星明南极老人行，春布东皇太乙时。
    红入仙桃千岁实，青归御柳成年枝。
    岭民喜见升平象，拜手同赓天保诗。

李曾伯　宜城道间
    萧萧风雨问南关，客里单衣八月寒。
    灯火数家栖逆旅，江山千里走插官。
    飘零岐路凭诗纪，寂寞襟怀借酒宽。
    亟写音书寄乡国，北山高卧尽平安。

李曾伯　宜兴山房十首
    晓起炉烟一缕清，梵音缭绕槛轩行。
    须臾日上松梢了，又听斋钟相斋鸣。

李曾伯　宜兴山房十首
    斋罢鸡志转午天，地虚人寂境萧然。
    两三衲子自来去，时取茶芽煮涧泉。

李曾伯　宜兴山房十首
    檐影亭亭日正中，莓苔不扫绝尘踪。
    闭门相共蒲团坐，看读华严一卷终。

李曾伯　宜兴山房十首
    薄霭垂垂欲暮时，渐生霜气著征衣。
    山深不见牛羊下，惟有樵人荷担归。

李曾伯　宜兴山房十首
    烧罢天香月半昏，掩扃才了便呼灯。
    窗前诵彻渊明赋，却傍禅床听葛藤。

李曾伯　宜兴山房十首
    月暗山空夜倍长，清谈消遣睡毋忙。
    山中新酒幸堪饮，何惜一杯相共尝。

李曾伯　宜兴山房十首
    四壁寒蛩作苦吟，唤回旅梦约三更。
    不知身在禅房宿，误听松风做雨声。

李曾伯　宜兴山房十首
    薄薄新寒透被轻，醒来窗隙弄微明。
    山中不用梅花角，自有枝禽报五更。

李曾伯　宜兴山房十首
    俄顷钟声到枕边，朦胧晓色试霜天。
    披衣欲起浑无事，赢得平明一觉眠。

李曾伯　宜兴山房十首
    稚子敲门唤起休，金乌早照屋山头。
    饭余欲看蟠松去，可是今朝作雨不。

李曾伯　乙未渡淮点军登寿春南楼
    曾向春秋识此州，西风吹袂过淮头。
    人还故老衣冠喜，我为中原草木愁。
    屹若长城今重镇，弃如敝屣昔轻谋。
    功名不是吾曹事，且对空山徙倚楼。

李曾伯　乙已题制参萧应父袭芳亭
    细揽群英入此亭，重开八叶付公门。
    无穷真意侵书架，不断清香对酒樽。
    由实又花花又实，看孙生子子生孙。
    主人不用平泉誓，自有根源六艺存。

李曾伯　以劝分出伏龙因谒武侯庙
    庐存龙去迹成非，草木空山圣得知。
    成败论人陈寿史，功名余恨少陵诗。
    初心何只三分汉，伟略徒夸十倍丕。
    半夜松声卷风雨，犹如抱膝啸吟诗。

李曾伯　忆幼子
    膝下相随五阅秋，意其可以付箕裘。
    祗缘老子身无福，致使佳儿命不修。
    宿业结来知有自，暑行坏会复奚尤。
    灵台一点知何处，痛入肝肠死则休。

李曾伯　益昌官舍简昞仲
    不管天涯与海濒，万红千紫一番新。
    楼头钟鼓三更雨，墙外莺花二月春。
    风软雁奴归羽急，日迟鸠妇唤声频。
    青门载酒浑闲事，愁杀英雄老塞尘。

李曾伯　因赋风筝与黄郎偶
    竹君为骨楮君身，学得飞鸢羽样轻。
    出手能施千丈缕，举头可问九霄程。
    高穷寥旷宁无力，少假扶摇即有声。
    所惜峥嵘能几日，儿曹偻指已清明。

李曾伯　阴风黄盆口
    三日江行两日风，短篷掀舞浪花中。
    危疑正贵须臾忍，静定将收造化功。
    休叹退飞犹六鷁，会看遇顺若孤鸿。
    挽回一息南薰力，稳送征樯秋浦东。

李曾伯　永州城南一士夫家可爱
    二水城南路，谁人处士家。
    不为轩冕累，尽洗市廛华。
    庭立竹千个，墙留梅数花。
    吾庐归未得，对此重咨嗟。

李曾伯　永州四十里头偶赋题郡驿
    病躯羸马陟崔巍，扑面征尘抖擞开。
    万古春愁借山隔，几番风信把花催。
    染成湘泪笑邻竹，飘作寿妆辱梅。
    捻尽吟髭无奈困，亟呼茗碗胜村醅。

李曾伯　咏衡岳禹柏
    我来衡山下，古梵见老柏。
    森然星野分，亶有神明力。
    风霜饱更练，雨露富培埴。
    岳灵共长久，造化与消息。
    本盛柯叶茂，夫岂一朝积。
    中断寻复续，生意仁一脉。
    亦由功万世，何止祚四百。
    五子叹将否，一旅少康出。
    此殆皇天意，仿佛留禹迹。
    倚为赤帝佐，正此苍官色。
    存古追蠡在，比休玄圭赐。
    稽首千万年，五丁谨封植。

李曾伯　咏荆州瑞莲
    莲之为瑞固有之，水神岂肯轻种奇。
    双花仅见子辱表，并蒂尝著原父诗。
    未如今年荆州幕，拔萃出类罗方池。
    二花三花四五花，至於六花同一枝。
    根莇太华玉井藕，彷佛函德铜池芝。
    晓来朝日千叶开，宛若群玉齐顷葵。
    花工示人厥有象，岂止绿沉而红依。
    花中独此号君子，爱莲有说闻濂溪。
    方今众贤聚本朝，左右周召而皋夔。
    朝和物和天地和，荐之千载之一时。
    主人生平不好异，一见错愕开双眉。
    此天产也岂人力，赋此直欲同僚知。

李曾伯　咏丫头岩
    我尝采石山头见蛾眉，且看浓妆淡抹两湖宜。
    何物老妪生此儿，又睹双髻尤为奇。
    五丁刻画盘古时，黛绿常假山灵施。
    春风阅尽不肯笄，素螺头立鬓不丝。
    梳云沐雨容为谁，相逢婉变是似之。
    古今知几经品题，我困暑役何能诗。
    祗疑前川月鉴故半亏，嫦娥妒吝耶焉知非。

李曾伯　用从军古云乐为韵贺杨觉甫干
    海宇材能盛，风云气类从。
    一贤居上介，千里折遐冲。
    咨事须孙楚，论诗得正封。
    城东未为好，终不似乌龙。

李曾伯　用从军古云乐为韵贺杨觉甫干
    明君切西雇，元帅作中军。
    宾客湖南上，人才冀北群。
    三鱣存绛帐，一鹗在青云。
    磊磊轩天地，诗书有隽动。

李曾伯　用从军古云乐为韵贺杨觉甫干
    求士近取材，论人远稽古。
