<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一气养万类。兰药尽勾萌。
    何当纫余佩，采采撷芳英。

李廳　天封观将军柏
    卫懿恃昌富，乘轩鹤有禄。
    贵鹤贱用民，身残国颠覆。
    楚子惜名马，终焉葬人腹。
    爵封东山松，侯比渭川竹。
    时轻官秩紊，辟妄作威福。
    无益害有益，褒赏逮禽畜。
    所美非美然，恩泽及草木。
    或讥将军柏，无乃狃此俗。
    曷膺千锺养，曷被三品服。
    不为朝廷力，窃号委空谷。
    余知将军心，非悦世人目。
    千年抱贞操，劲节无屈曲。
    不为岁寒凋，守此万仞绿。
    天武累此名，冥不知宠辱。
    虽不助柏敬，岂意慕轸毂。
    吾侪之小人，悟主惟欲速。
    盗功仍苟容，岂耻无道谷。
    潭潭居紫府，沉沉据华屋。
    贪恩谋子孙，占俸及僮仆。
    膏肓病天下，天下思食肉。
    朝为四辅重，莫作三危逐。
    笙箫金谷宴，翣柳北邙哭。
    尚方属镂赐，朝服东市戮。
    君看古功臣，牖下死为祝。
    将军如有心，应哭世愈蹙。
    拔萃真不群，虚名岂其欲。
    胡不观其旁，满山皆朴樕。

李廳　天门泉诗
    昔闻天门泉，石窦注澄澈。
    行人口生烟，可救万夫渴。
    为惠胡不竟，吾来值源竭。

李廳　田舍女
    田家女儿不识羞，草花竹叶插满头。
    红眉紫襜青绢袄，领颈麤糙流黑油。
    日午担禾上场晒，也喜年丰欲还债。
    佣工出力当一男，长大过竿不会拜。
    有者四十犹无家，东村定昏来送茶。
    翁妪吃茶不肯嫁，今年种稻留踏车。

李廳　同德麟仲宝过谢公定酌酒赏菊以悲哉秋之为气萧瑟八字探韵各赋二诗
    楚女唱桃叶，楚巫歌竹枝。
    壮士抚长铗，语阑亦兴悲。
    君看拱把松，中有千岁姿。
    蕣华不及夕，柯叶漫成篱。

李廳　同德麟仲宝过谢公定酌酒赏菊以悲哉秋之为气萧瑟八字探韵各赋二诗
    葳蕤晚秋菊，芬菲忽齐开。
    缘阶上古垒，粲若黄金台。
    搔首念霜发，撷英泛羽杯。
    颓龄恐能制，寿侯安在哉。

李廳　同德麟仲宝过谢公定酌酒赏菊以悲哉秋之为气萧瑟八字探韵各赋二诗
    白发谙冷暖，苍皮贮阳秋。
    中年已如此，一饱更何求。
    把菊悼飞叶，微行遵远流。
    此非柴桑里，乃有涀　明俦。

李廳　同德麟仲宝过谢公定酌酒赏菊以悲哉秋之为气萧瑟八字探韵各赋二诗
    痛饮可一石，宁轴　手中卮。
    挹斗自斟酌，浇胸定为宜。
    心如虎在圈，事若羊触篱。
    执鞭吾弗能，放意从所之。

李廳　同德麟仲宝过谢公定酌酒赏菊以悲哉秋之为气萧瑟八字探韵各赋二诗
    青松多陈根，女桑漫柔枝。
    虚心任寒暑，宁与铁炭期。
    旨酒有妙致，青山多令姿。
    醉游卧丘壑，於予复何为。

李廳　同德麟仲宝过谢公定酌酒赏菊以悲哉秋之为气萧瑟八字探韵各赋二诗
    松菊径勿荒，政欲善锄治。
    参商菅蒯中，高韵自超异。
    区别虽少勤，宝此吾臭味。
    勿言大钧中，与彼同一气。

李廳　同德麟仲宝过谢公定酌酒赏菊以悲哉秋之为气萧瑟八字探韵各赋二诗
    霜风陨高木，零落临艾萧。
    幽芳枝孤秀，华心慰无聊。
    堂中老元亮，日赋归去谣。
    杖屦乐三径，为尔甘折腰。

李廳　同德麟仲宝过谢公定酌酒赏菊以悲哉秋之为气萧瑟八字探韵各赋二诗
    风骚本无作，强为忧患出。
    菊荒思卧陶，江浑叹沉屈。
    吾观思王诗，复若清庙瑟。
    斯文幸未坠，且进杯中物。

李廳　同德麟诸公观秋风阁自赋诗台乘月泛江
    虚阁凌缥缈，危台俯湠漫。
    凭槛眺落景，倚柱送归翰。
    空蒙暝色合，戃恥天宇宽。
    皎皎明月上，炯炯青林端。
    寂历四郊静，阴森清夜阑。
    秉烛下草岸，回船遵柳滩。
    繁星粲湛彩，白烟隐微澜。
    夷犹放{左氵右霝}溜，闇澹数烟峦。
    絺衣凉风发，角巾滋露漙。
    心适醒亦狂，乐极清更欢。
    叩舷过龙室，抵掌惊水官。
    仍思爇犀炬，下欲窥蛟盘。
    风云袭毛发，冰雪澡肺肝。
    慨叹念前哲，兴怀成壮观。
    蹇予弃甽亩，放意远游般。
    合鞅昔徂岁，维舟今戒寒。
    佩服良友义，论言畏涂难。
    兹游兴不浅，冒险夜未安。
    风波彼何惧，忠信邪能奸。

李廳　同张公硕梅耕道访董畸老郊居
    白水弄青秧，晨烟著柳行。
    羇怀正飘泊，陂路转微茫。
    苹际鹭鸥下，塍边菱荇香。
    相从寻胜事，萧飒兴何长。
    隐水官桥路，将军甲第新。
    绿沉闲结绣，棐几净无尘。
    下榻喜宾至，问田怜我贫。
    相逢便倾倒，晚岁定情亲。
    青云两高士，肯伴老夫游。
    方驾相追逐，通宵复献酬。
    诗书嗟夫计，农圃话良谋。
    日後耦耕伴，悬知总白头。

李廳　同仲宝风雨中过德麟留宿以夜未央为韵分得未字并和二公夜央字韵
    悲风送寒雨，遥夜俄总至。
    草木虽战秋，渠能保柔脆。
    杯盘照青灯，哦诗久无寐。
    安能决云开，坐见参横未。
    秋徂风雨多，欲作雪霜迓。
    况乃地气偏，寒暑或相借。
    温凉久未定，裘葛易无暇。
    惭愧平原君，客至列盏斝。
    日为文字饮，短昼继清夜。
    嗟予寡世偶，痴甚已如霸。
    有田未归耕，无策敢求射。
    耽诗近知味，疑从果舏化。
    敢友天下士，辙环之四方。
    适愿得所向，偶如钟应霜。
    交态久未定，市道良可伤。
    君看江汉水，安流日泱泱。

李廳　同诸公饯望元因宿谷隐以何当风雨夜复此对床眠为韵分得对此二字
    雨气天末来，暝色江皋起。
    层林蔽楼观，黯淡水云里。
    匹马何所从，翩翩五公子。
    异时天一方，相遇忽在此。
    温言各慰惜，道旧半悲喜。
    熠熠萤度帏，泫泫础流泚。
    他乡念羇旅，况复饯行李。
    一笑未易阑，相望迹千里。
    秋江冒后土，余潦满沟浍。
    行人泥没輈，腐黍乱荒荟。
    结客山中游，风雨在颠沛。
    峥嵘栋宇下，磊落宜我辈。
    还同竹溪逸，笑傲盼庭桧。
    繁阴阻杖履。曀曀几弦晦。
    谁能决顽云，共此明月对。

李廳　荼醾洞
    无华真国色，有韵自天香。
    临风难自持，为舞白霓裳。

李廳　瓦庙
    柱侧檐欹瓦欲飘，断垣苔涩树萧萧。
    满庭荒草无香火，惟有禽声伴寂寥。

李廳　晚晴
    微阳挂木杪，孤鸟下云淀。
    广墟遗稻粱，鹳鹤伴凫雁。

李廳　晚晴
    阴壑留残雪，林虹带晚霞。
    孤烟障渔市，不见两三家。

李廳　王实洗儿歌
    昔闻吉梦占罴熊，今见得子如阿戎。
    先正举世称至忠，垂庆百世皆万锺。
    山川秀气久结融，今复俾君生此雄。
    五侯七貂十八公，当有八元为八龙。
    愧我尘埃非太真，难使此儿名作温。
    劝君大作容驷门，作诗聊代添金盆。

李廳　王彦温多恕许惠叶县石方尊将以贮酒作诗取之
    叶山坚石如水苍，斲为大尊重且方。
    斟酌胡能问罍耻，献酬不解随觯扬。
    勿言研材用非称，麴糵文章皆伐性。
    请看毛颖不中书，宁及时时一中圣。
    月岩老子饮山村，但惜田家老瓦盆。
    已刳匏瓜代杯饮，愿君持此比窊尊。

李廳　王子立寄三绝句云常诣夏颐吉卜云宜见君子子立作诗廳次韵
    久依凤翼与龙鳞，万里青云可致身。
    圣主求贤如不及，夜光岂复怒无因。

李廳　王子立寄三绝句云常诣夏颐吉卜云宜见君子子立作诗廳次韵
    富贵自知当自信，耆鲐福并固修长。
    阴阳可测非天理，男子人知亦易量。

李廳　王子立寄三绝句云常诣夏颐吉卜云宜见君子子立作诗廳次韵
    三首新诗慰病躯，万金何必是家书。
    隔年已有游嵩约，玉趾何时过敝庐。

李廳　未晓出双池小雪作
    匆匆蓐食过重丘，炬影通林见远流。
    云物澜翻烟幂历，细风吹霰上征裘。

李廳　文选楼
    申辕应楚聘，邹枚适梁苑。
    藩侯喜宾客，贤贤易鹰犬。
    黄绮游汉堥，羽翼砫缴远。
    秦府十八公，攀附名益显。
    昭明众才子，文囿俾搜选。
    高斋切浮云，雉堞俯晴巘。
    尚应媿河间，笔削非大典。

李廳　闻角叹
    晚角吟，声正悲。
    嗟尔行道迟迟兮中心有违，女心忧伤之人未归。
    临岐满掬泪，轻埃变污泥，
    壮夫安尔为。日月挂两臆，
    厉声长嗟姿。噫吁嘻！季世无良臣，
    御戎无上策。辅桀盗货财，
    稽功数俘馘。安知閟国步，
    且要高官职。勇如汉将军，
    诡道作无益。角本胡地乐，
    相闻地辽邈。汉家岂无大吕与黄钟，
    岂无鼙鼓与钲镯。且欲震军声，
    安用胡地角。胡不严，
    秋关弓。莫使胡人来，
    莫使琵琶之声过河朔。

李廳　无渡河
    无渡河，无渡河，
    中有龙门之雪浪，天池之洪波。
    上有碧崖之岌巌，下有暗石之嵯峨。
    蛙蚓得志相讥诃，况复龙蜃与鼋鼍。
    崇朝一舍即我郊，黎民一苇平可过。
    无渡河，无渡河，
    招招舟子不足信，彼亡维楫将奈何。

李廳　伍子胥庙
    烈士可庙食，么麽可悲夫。
    誓心报荆郢，忍耻适江吴。
