<!-- { "loadSidebar": true } -->
    扁舟忽云徂，欲扳心殷殷。
    丈夫重诀别，儿女徒云云。
    常闻释氏说，精进在殷懃。
    红尘易汩没，跋涉惫力筋。
    不如巢华山，修炼如老君。

李廳　送元圣庾县丞之官泉南
    漫郎老猗玗，紫芝于蒵于。
    二元皆国器，位卑德有余。
    嗟公有祖德，官况复不如。
    平生志引大，英爽凌太虚。
    胸中有武库，罗列千卷书。
    攘臂班马间，岂但突黄初。
    谓宜在妙龄，持橐承明庐。
    何为沉下僚，蹭蹬青云途。
    三谓南遭选，雪霜稍侵须。
    又佩墨绶去，不得黄纸除。
    怜公批敕手，乃判税与租。
    阅世悟休戚，胜负如枭卢。
    达人自通脱，於何较锱铢。
    平治不平气，俛仰自走趋。
    刚忍素所遇，时乃烈丈夫。
    南安极南粤，控带荆与吴。
    南涯即沧海，北渡竟重湖。
    回首望嵩颍，邈焉天一隅。
    南州例卑湿，海错富虫鱼。
    作客万里外，善保千金躯。
    加餐慎兴寝，三年赋归欤。
    故园有老伴，林下要为娱。

李廳　送元勋不伐侍亲之官泉南八首
    卷中识尽古来人，笔下文章日日新。
    万里从亲海边县，要令南国见麒麟。

李廳　送元勋不伐侍亲之官泉南八首
    君房言语妙知名，元凯春秋癖已成。
    作者风流公莫让，要令江海听文鸣。

李廳　送元勋不伐侍亲之官泉南八首
    看罢吴山看越山，一帆千里玩风澜。
    令人颇忆羊裘老，为钓桐庐七里滩。

李廳　送元勋不伐侍亲之官泉南八首
    解知身世两鸿毛，肯羡一钩连六鳌。
    有口惟宜醉醇酒，时时痛饮读离骚。

李廳　送元勋不伐侍亲之官泉南八首
    梅雨晴时荔子丹，绛囊青幄共檀栾。
    按图读谱尝珍品，大胜关西苜蓿盘。

李廳　送元勋不伐侍亲之官泉南八首
    泉南南蒲是南溟，瘴雾熏人不用醒。
    想对文书搔首罢，刺桐花下学兰亭。

李廳　送元勋不伐侍亲之官泉南八首
    瓯闽接壤气多同，只恐泉南有飓风。
    撅虹见时定翻海，御寒裘褐要重重。

李廳　送元勋不伐侍亲之官泉南八首
    粤藤玉板泽於脂，歙婺隃糜理胜犀。
    归日锦囊诗几许，七闽当有数千题。
    
    
李廳　宿大贾村僧寮
    行过横烟杳霭中，低低茆舍绕蒿蓬。
    譯门见客僧如鹿，席地围炉火自红。
    隙壁射床千里月，破窗吟纸一川风。
    仆夫密劝休安枕，闻道穿窬是主翁。

李廳　宿峻极中院
    晨游开母祠，暮抵紫虚谷。
    千峰挂夕阳，犹指中寺宿。
    山空无人声，暝色满草木。
    乱石碍饥马，荒榛走惊鹿。
    深林怪禽号，绝壑山鬼哭。
    照涂藉流萤，呻吟愧僮仆。
    乙夜扣禅扉，孤灯耿幽绿。
    犹疑梦寐中，对榻眠空屋。

李廳　宿路北
    晚日明青嶂，春风送马蹄。
    数朝秦岭北，今夜洛阳西。
    禁水绿波满，芜城碧草齐。
    客心归更速，解辔恨栖鸡。

李廳　邃经堂
    男子宜读书，读书须五车。
    纸腐唇自裂，岂为刳心鱼。
    吾子少年时，青云得意初。
    英华发清端，赋笔凌相如。
    自试文石陛，竚召承明庐。
    孝隐二十年，复与志利疏。
    轩裳不挂眼，钟鼓悦爰居。
    归来邃经堂，志惟与道俱。
    架上数万卷，偃仰时卷舒。
    使彼夙昔人，微言幸发摅。
    春洲生兰苕，寒溪脱红蕖。
    逍遥适所愿，未可咏归欤。
    上方宵旰暇，夜殿诵子虚。

李廳　笋箨笔诗
    琅玕夭娇排霄去，败箨平阶聊贮储。
    付与管城汤沐地，何须毛颖号中书。

李廳　太华
    太华复何如，名山控西极。
    忽从天地分，屹立三万尺。
    天维西北倾，扶持藉为壁。
    风雷出毫末，日月转两腋。
    秦川散余秀，长空借残碧。
    支离别周甸，指掌观禹绩。
    因知方岳重，奚睹介丘忆。
    苍昮仰犹高，厚载真有力。

李廳　题蔡君谟墨迹後
    古人托一技，身死名不灭。
    贤愚置不论，笔画观可阅。
    峄山刻秦铭，斯篆屈金铁。
    虽在众憎恶，恨不颈荐钺。
    褚令狷且直，还笏首叩血。
    鲁公秉忠勤，白首抗希烈。
    独有虞永兴，当年称四绝。
    贤哉蔡莆阳，直气狷南粤。
    入为枫宸侍，遇事挺奇节。
    挥毫霸当年，粲然星中月。
    非惟惊代能，乃是名世哲。

李廳　题郭功甫诗卷
    山人跨鱼天上来，识者珍重愚者猜。
    或呼文举异童子，林宗独谓王佐材。
    蚩蚩众目如瞽蒙，白马羽雪皆皑皑。
    古有仁贤不愚者，举足痜路心徘徊。
    桐城明府住姑孰，襟裾萧洒天与才。
    谗言屡改耻自雪，政事报成羞援媒。
    临川先生久知己，十年执政居公台。
    横飞後生尽豪俊，往往拔越自草莱。
    洪炉造化岂一端，如何不与琫填坯。
    盛朝能诗可屈指，少师仆射苏与梅。
    少师新为地下客，苏梅骨化成尘灰。
    金陵仆射今已老，班班丝雪侵颐腮。
    当今儒生迂此道，如使杞柳为棬杯。
    好古爱诗惟有君，独使笔力惊风雷。
    清音绕齿嚼鸣玉，烂光满纸如琼瑰。
    古原夜烧光夺月，立使万物有灰煤。
    清泉漱石白凿凿，湍落急濑成渊洄。
    才雄句险骇人胆，九月秋水滟澦堆。
    有时清贞叩玄关，至诚直可歆郊禼。
    公才颖栗公望异，牢落下位命何乖。
    岂无白虹夜贯斗，犹使宝剑丰城埋。
    几年令尉困下国，板简青衫趋郡阶。
    犹将富贵委脱毂，苟不知命安为怀。
    竹溪逸人杜陵翁，当年得意称壮哉。
    直言时病傲宫禁，谓可立致青云阶。
    公行孰避蹲草虎，由径不畏当路豺。
    输忠献策恃才藻，宰辅切齿全班排。
    遂离黼座谪千里，翻疑方直为祸胎。
    杳如蹑云上幽顶，文石嵲屼悬虚崖。
    下视黑潭鳄鱼窟，山雨润泽浮苍苔。
    临危惴惴惧石陨，况更步滑粘青鞋。
    上愬逄怒下见诮，愠望宁与群小偕。
    秋江接天夜如练，桂宫隐见琼瑶台。
    泛舟夜披紫绮裘，兴发鼓枻倾金罍。
    岸人疑是王子猷，美女揶揄言谑谐。
    沧浪水深波浪阔，醉谓止可探一柴。
    徜徉濯缨傲巨浸，掬月不得翻委骸。
    上皇虽悼屈平善，千载乃得为朋侪。
    秋霜何草不玄黄，蜀山戍削青崔嵬。
    马如蹇驴不惯远，陟险色变成貀雙。
    阁道繁霜晓成澌，古壑暴雨飞阴霾。
    散关野哭夜悲怨，倏见鬼怜明岩隈。
    长蛇食象留齿骨，猛虎噬人余钏钗。
    故人招庇岂惮远，军谋宥密惟参陪。
    春雨靉霂兴槁苗，膏润不及枯根莇。
    正风寝熄雅颂废，吾言来自单于垓。
    古今厩马讵为匹，骅骝駰骆驽与騫。
    力良调俊惟骐骥，李杜故得其梧魁。
    前辈攀辕让驰道，下石夹毂谦争推。
    二公当年走声价，日月左运天旋回。
    方今明时废声律，将使湮沦如烬煨。
    非君鼓吹力主持，是道不世将倾颓。
    关西鄙夫怀此愤，白石空炼如女娲。
    命违时否口常钝，如挂风铎环堵斋。
    安得献言彤庭下，出入金马如皋枚。
    秉钧庙堂司惨舒，建旌立节如张裴。
    古云能诗多坎轲，苟或信矣良可哀。
    傥使文章敌天下，再使神禹驱秦淮。

李廳　题峻极下院列岫亭诗
    早讶年年狂士来，每来亭上独徘徊。
    山应又喜添知己，去後山容似死灰。

李廳　题峻极下院列岫亭诗
    山色满亭亭倚空，与君俱在画图中。
    解道龙腾青壁断，令人却忆漫浪翁。

李廳　题孔氏东园三首
    何处移来藆卜花，琢成玉叶静无瑕。
    天香不合人间有，只是只园居士家。

李廳　题孔氏东园三首
    桐已参天柏已苍，昔年曾见似人长。
    树犹如此人休怪，宾主相逢鬓各霜。

李廳　题孔氏东园三首
    浓绿阴中黄栗留，醉乡迟日厌鸣鸠。
    青春去後百花歇，赖有枝头安石榴。

李廳　题庙
    筑岩傅胥靡，耕野莘老农。
    倏来坐庙堂，谈笑树奇功。
    卯金运徂谢，孔明隐隆中。
    谁言一丘壑，卧此夭娇龙。
    古来王佐才，中间千载空。
    之人辅玄德，真有宰相风。
    惜哉小用之，功烈不复东。
    向非三顾重，白首田舍翁。

李廳　题唐洲东寺访友人不值诗
    三年酒泊老荆州，重过淮安旧驿楼。
    地上谪仙天上去，故来萧寺想风流。

李廳　题唐洲东寺访友人不值诗
    眼前风景似襄阳，松柏参天竹满岗。
    题鴃一声春欲去，雨催新杏渐娇黄。

李廳　题王摩诘曲江春游图
    咸雍山河互王霸，泾渭为隍城堑华。
    曲江台沼备豫游，秪与画师供入画。
    长安城西山万重，昆明烟浪绕新宫。
    新蒲细柳春风里，万户千门佳气中。
    我生不及开元时，犹喜此图今见之。
    苍莽烟绡横短幅，眼中终南倒溪渌。
    倾城士女巷无人，三月三时曲江曲。
    老稚妍媸贱或贵，来者携壶归者醉。
    笔端造化有能事，各肖人人乐游意。
    如今此地空尘迹，石鲸纵在如铜狄。
    宜春五柞更萧条，无复榛中得遗甓。
    我愿吾王明六符，不蹈汉唐耳目娱。
    池御假民任畋渔，无令画师为画图。

李廳　藄草
    宿草竞春力，阶除日青青。
    何心愿滋茂，藄去辄复生。
