<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今年穷巷丝生发，马尾吹风化衣袷。
    定知赤鲤蓦波涛，何意黄冠惊仆妾。
    琅函万过阴魄悲，心无丹白炉生儿。
    山中种芝岂无侣，成都醉眠未当去。
    愿从王烈或见呼，试访孙登竟无语。
    弃家内愧非此流，此身天地一虚舟。
    未应齿豁尘埃里，乞与青精救白头。

晁补之　赠欧阳成判官
    一言子产识然明，白首怜君独抱经。
    去马来牛随白日，落花飞絮得浮名。
    曳裾五府非良计，发愤三书亦漫成。
    便作归休岂无食，木兰垂露菊含英。

晁补之　赠送澶州监酒税刘铨殿直
    顿丘淇水雄朔方，官收榷算资公藏。
    晨朝百贩罗庭堂，望门逆鼻闻椒浆。
    惜哉刘子气方刚，峨冠凛凛颀而扬。
    丈夫有志固难量，短袖不足供倡佯。
    黄河七月鸣浮梁，风埃瘦马景山长。
    刘子何之魏北乡，悲歌弹铗邀孟常。
    冯髈一语惊齐王，况如刘子足自强。
    读书满腹钳尔吭，酆城埋宝夜则光。
    士惟不用久乃彰，不见将军家平阳，
    遭时有用名焜煌。

晁补之　赠送张愈秀才
    秋水幽幽济河道，君挂蒲帆若飞鸟。
    西风黄叶滞公车，鸡黍从君怀故庐。
    男儿自有四方志，世上相期独荣利。
    昔时马周徒步动天子，君今有用当如此。

晁补之　赠王顺之歌
    王郎见若不胜衣，眇然儒者未有奇。
    我知王郎有奇处，议论涛海拏蛟螭。
    由周而来逮五季，故事本朝能尽知。
    不惟知之业有用，斟酌成败中无疑。
    我闻昔时崔浩亦复尔，所怀百万非熊罴。
    人才如此后来少，朝廷水镜区妍媸。
    胡为五十尚尘土，长翮似剑犹差池。
    愀然对我数白发，追风逐日无由羁。
    三书自荐应不暇，五府交辟终何为。
    邢侯胸中有王霸，不但游谈汉终贾。
    勇于吾道一臂扶，往不畏难忧助寡。
    似闻诗有云龙期，云何计出柏马下。
    岂非事君难进从古然，不然富贵终在天。
    堆金买玉患无玉，玉至自骇无因前。
    君不见东秦逐守拙难似，木石当前以身抵。
    接淅去齐未敢言，退飞过宋聊堪比。
    神形自问还自答，因拙得全方至此。
    少狂干世等画蛇，老罢食功同履豨。
    向长毕事渐可涯，彭泽弃官从此始。
    山林不着一物随，平生万卷付群儿。
    收光牛背看屋壁，更不刮膜烦金鎞。
    遭时有用君当起，丹青宛转麒麟里。
    我行此计无赢输，世事从来弈棋耳。

晁补之　赠文潜甥杨克一学文与可画竹求诗
    与可画竹时，胸中有成竹。
    经营似春雨，滋长地中绿。
    兴来雷出土，万箨起崖谷。
    君今似与可，神会久已熟。
    吾观古管葛，王霸在心曲。
    遭时见毫发，便可惊世俗。
    文章亦技尔，讵可枝叶续。
    穿杨有先中，未发猿拥木。
    词林君张舅，此理妙观烛。
    君从问轮扁，何用知圣读。

晁补之　赠许体之
    楼下无心卧许公，求田已约暮年同。
    诗来正值花如雪，心事春风浩荡中。

晁补之　赠杨景平
    君不见华阴杨君汉孔子，君生其后无乃似。
    平居恐惧西北隅，力行发愤尚不媿。
    君今鸣橹下长淮，眼明清晓三楚开。
    扬州行矣勿濡滞，江南细雨收黄梅。
    我今正是鸟折翼，肺病三年广文直。
    昔时黄帽榜舟人，却向西湖当不识。
    寄声关子老渔樵，小山桂树不须招。
    乘槎东海未敢必，欲去天台观石桥。

晁补之　赠余樗年试院作
    平生车轨周四方，结交童龀老相忘。
    异哉余子久弥芳，吴人犹记称周郎。
    河豚入网荻芽长，宜兴罨画烟水苍。
    风雩春服真少狂，不愧戴崇升后堂。
    横戈笔陈倒千枪，叔鸾独步禹出羌。
    世儒胶扰何足臧，说食不救饥求粮。
    瞥思振衣千仞冈，空林无人一绳床。
    五车纯束不在旁，欲彻梯磴排空骧。
    锺山春水绕城隍，从师不惮白笈装。
    矢锋相触尘不扬，骊黄牡牝若灭亡。
    子严主簿志不偿，厌见朱墨纷伧囊。
    西风云日思帝乡，东华拜敕凫缀行，
    黄昏阊阖飞髕髗。虚堂节侯变金商，
    闭门蟋蟀鸣我房。吾君仁圣周成王，
    屏驱虎豹开明光。山龙粉米杂青黄，
    多儒可赞至治香。园檀山石岂荒凉，
    潢污薀藻须豆觞。愿君与借羽翮翔，
    贤书蚕列升未央。君如病鹘待秋霜，
    牛衣未可悲王章。公朝道辟五达庄，
    服襄按节缓勿忙。梦松生腹渠不祥，
    莫车上舞应循墙。功成归饮沆瀣浆，
    发机要若黄间张。

晁补之　澶守谏议韩寿祷雨有应

晁补之　&nbsp;
    
    长蝩饮井井欲干，白鼍鸣窟凄风寒。
    公马未驾阴漫漫，公归湿幙濡旌幡。
    霜刀不染鹅颈殷，涂龙安享雩舞闲。隰桑有沃柔可攀，小麦青青大麦攒。
    拜公起舞公颜欢，明日空阶响夜阑。
    屋漏不复愁衣单，帡幪广厦安如山。

晁补之　张杰以龙茶换苏帖
    寄茶换字真佳尚，此事人间信亦稀。
    它日封厨失双牍，应随痴顾画俱飞。

晁补之　招缙云寺关彦远教授曾彦和集平山堂次关韵
    蜀冈势与蜀山通，龙虎盘挐上紫空。
    小语还忧惊太一，高堂元自在天中。
    少师杨柳无遗迹，承旨歌谣有旧风。
    斜日芜城易兴感，忘怀犹喜故人同。

晁补之　谪宋徙毫初闻周璠琵琶
    枣园憭栗桧厅寒，醉倚琵琶倒鹖冠。
    不似江州白司马，只成怨恨不成欢。

晁补之　郑彦能求拟江亭诗
    亭下流泉三亩隘，谁拟西江晴一派。
    桃李佳名闻昔人，此言虽小可喻大。
    宁非逐楚憔悴身，当是羊裘傲汉人。
    避世墙东王君公，五经纷纶井大春。
    端然养鱼废车马，一身环堵观天下。
    吾人郑子诗句新，高堂素壁开萧洒。
    何当湛湛见青枫，白苹落日慰相逢。
    一亭两槛更何有，波涛风雨船前后。
    莫忆乘槎犯汉津，莫忆楼船下石城。
    尽醉渔阳无好曲，短蓑铜斗平生足。

晁补之　直庐联句
    上合井泉甘若醴，蓬山点茶竹阴底。
    庚伏恩容午课休，宫殿初凉朝雨洗。
    身闲出饮官不嗔，日长睡足长精神。
    未惭便作蠹鱼老，拔毛济世知何人。

晁补之　直舍即事
    秋云多重阴，凌旦亦可乐。
    虚斋坐亭午，寒雨依高阁。
    王官有忧责，霖潦河未落。
    孝先但欲眠，不奈弟子谑。
    黄花迫晚景，白露下丛薄。
    独当慰佳节，得酒自斟酌。

晁补之　至日同文潜舍人饮钱京兆穆父家
    大尹孤标琢昆玉，舍人骨相飞食肉
    弊裘羸马愧我寒，唤饮东斋散肤粟。
    少时独识孔文举，不交余子平生足。
    尹门如市立相蹑，尹心如水清可掬。
    邻无恶少归醉卧，不遣长须讼骑屋。
    闭门不出三日雪，冷坐西轩花眩目。
    未妨诗句敌青春，痛饮何由发还绿。

晁补之　锺山有石故名
    江上秋涛喷玉岩，风锼月链白云缄。
    为君一叩无人境，要听洪钟出万杉。

晁补之　仲光寄纻袍
    手裁白纻制新袍，犊鼻应怜犬子劳。
    倚仗衡门聊服此，良人身不属临洮。

晁补之　舟中即事
    终日平沙望渺弥，青林何许近渔矶。
    波冲侧岸深蒲靡，一点穿人翠碧飞。

晁补之　祝家墩阻水旦起舟人云天上风花顺矣作一绝
    依依牛马辨平沙，三日扁舟近祝家。
    明日扬颿应复驶，蒸云散乱作风花。

晁补之　追和陶渊明归去来辞
    归去来兮，吾无以归奚以归。
    既身不足以任责，畏首尾而心悲。
    慕往昔之经世，嗟吾力之莫追。
    彼辞位而灌园，岂吾今之独非。
    雨冥冥而荷笠，榛莽莽厕褰衣。
    我行野而视天，觉宇大而身微。
    乃矜虻蚷，止驱息奔。
    背隍筑室，面坂植门。
    三绶从褫，图书尚存。
    忘瓠落之可忧，比浮海之为樽。
    跞太初而游意，弊无极而雕颜。
    反国蜗而自足，俯巢幕而亦安。
    解予辔之沃濡兮，脱予牵之间关。
    识鸟鸣而物华，陶阳气以流观。
    悟息渊而消枝，亦墐户而俱环。
    惟文字之幼工，则虽老而桓桓。
    归去来兮，彼河滨之善游。
    或往学而丧生，复里粮其安求。
    善陶生之遯情，不与世兮同忧。
    实迷途其已远，惧斯人之莫畴。
    或待兔守株，或遗剑刻舟。
    虽成事之不说，聚悔踰于山丘。
    庶西方之至言，聊反闻而逆流。
    守一静而为君，亦何往而不休。
    已焉哉，一书一夜成四时。
    子之叹川逝不留，颓光不可使东之。
    韩终王子乔，汗漫难与期。
    俯寸田之荆棘，曷不旦耘而暮耔。
    悲在堂之蟋蟀，惭不乐于唐诗。
    悟死生之如梦，亘今古而无疑。

晁补之　缀古诗怀家
    二月已破三月来，蝴蝶忽然满芳草。
    正是归时君不归，及至君来花又少。

晁补之　缀古诗语送无斁弟赴举
    鲜民之生，靡瞻匪父。
    母氏劬劳，宁不我顾。
    兄弟无远，惟予与女。
    执子之手，此夕何夕。
    我心蕴结兮，嗟予弟行役。
    二之日栗烈，飘风发发。
    子之清扬，麻衣如雪。
    载驰载驱，出宿于干。
    揆之以日，体无咎言。
    既差我马，远送于野。
    敦彼独宿，于林之下。
    无衣无褐，不念昔者。
