<!-- { "loadSidebar": true } -->
    同朝缘妒媢，啖贼俾邅迍。
    辄堕奸邪计，刚期跋扈驯。
    哸凶令履尾，纳谏为婴鳞。
    假手虽云智，挤贤太不仁。
    茹毡苏武馁，决氈蔺生嗔。
    误问长安使，宁为叛将宾。
    一时全大节，千古仰清尘。
    缅想神如在，推迁迹已陈。
    谋谟存汗简，字画遍苍珉。
    论世吾求友，之人德可亲。
    讵云黄壤隔，犹胜白头新。
    端欲希忠义，常期齿缙绅。
    今虽逄圣旦，止愿作良臣。
    惟冀尊王室，宁思秉国钧。
    傥令冠獬廳，犹可画麒麟。
    古寺今如昔，泉扃夜不晨。
    何人同李翰，纪事比张巡。
    感慨瞻遗像，潸然泪满巾。

李廳　偃柏
    名园气虚阔，怪柏独凝偃。
    高枝翳浮云，翻然志飘远。
    赤松来何迟，黄鹤去未返。
    苏武游虏庭，矜傲何蹇蹇。
    朔风吹寒枝。日暮羊在坂。
    乃疑高坚材，独得造化本。
    萧萧古池上，不与凡木混。

李廳　羊叔子庙
    缅怀吴晋氏，天壤非异宇。
    贤哉羊头镇，一用惠慈抚。
    高怀寄山水，余事整军旅。
    当年岘首叹，奄冉隔今古。
    遗民俎豆之，庙貌压江浒。
    谁令望碑人，堕泪若儿女。

李廳　杨花词三首
    特地飞来有意，等闲却去无情。
    若比迩来时态，秪应时态犹轻。

李廳　杨花词三首
    全似秋空白云，不应日堕红尘。
    楼上何人远望，黯然无语销魂。

李廳　杨花词三首
    苦恨红梅结子，生憎榆荚悠悠。
    解送十分春色，能添万斛新愁。

李廳　杨十三虞卿在希颜上人房纳凉余时在村舍归和诸公韵
    土渴山焦独在阿，考盘孰与世相遇。
    皇皇夫子犹伤凤，碌碌苍生尚执柯。
    头白已惊为学晚，日长赢得读书多。
    北禅释子应相笑，树瘿多年变木鹅。

李廳　杨元忠和叶秘校腊茶诗相率偕赋
    风驾已驰供御品，霜郊未卷喊山旗。
    七闽地产犹为宝，两府官高故不遗。
    须藉水帘泉胜乳，也容双井白过磁。
    东堂退食公宫晚，金鼎新烹欲沁脾。

李廳　夜坐
    东郭新雨余，日入凉气佳。
    长风吹天维，坐见参斗斜。
    默默群动息，寒蟩先秋哗。
    清谈互绝倒，岂复忧过差。

李廳　夜坐
    且喜屋无穿隙雪，未愁漏尽满靴霜。
    纸帏布被从牢落，赖有希牙齿颊香。

李廳　谒中岳祠
    岳镇中天司下土，名山宫殿锁云扃。
    固知正直作威福，岂徇往来惟醉醒。
    封禅今无秦汉侈，降生谁是甫申灵。
    何当弭节朝双阙，一曲钧天梦帝庭。

李廳　以古画观音易眉子石砚歌
    畴昔翰林苏谪仙，溪藤写赠眉石篇。
    欲寻此砚副此什，婺源烟水空茫然。
    君家宝砚多奇古，一一玄圭与苍璧。
    此砚初来众砚疑，厕居末品真可惜。
    宝林大士千亿身，吾家古画妙入神。
    欲持吾画易君砚，庶几速证西来因。
    我持君砚复何为，嵩山之阳颍水湄。
    茹藜咀藿坐蓬荜，漱流枕石书新诗。
    万事推迁皆传舍，世间孰是常存者，
    画砚伊余聊税驾

李廳　忆吾庐
    缪挟经世策，蚤衰甘湮沦。
    吾庐有佳趣，一廛良可亲。
    茂林修竹地，青山白云人。
    尘埃付捷径，风波委要津。
    吾心如皦日，外物任浮云。
    久厌牛马走，欲令鸥鹭驯。
    岁月既荏苒，功名定因循。
    执鞭吾弗能，得乘岂所欣。
    畎亩乐可必，糟糖奚用勤。
    泥龟喜曳尾，生刍耻屡陈。
    束湿虽有术，末路复谁因。
    愿为海底泥，肯羡山上尘。

李廳　饮襄阳沈氏家醉题侍儿小莹裙带
    旋剪香罗列地垂，娇红嫩绿写珠玑。
    花前欲作重重结，系定春光不放归。

李廳　咏斋诗
    古昔诗客长风骚，云间野鹤鸣九皋。
    六丁极天十万遭，摄提执策穷牛毛。
    玄珠罔象谁能及，或长壮丽称雄豪。
    九原杀气横天高，朔风吹雪沾霜刀。
    衔枚束甲夜渡洮，军中壮士秉白旄。
    忿怒不可拔一毫，白狐几腋成一袍。
    东溟一钓连六鳌，二长不同各有劳。
    吟咏至审公讥褒，咏斋之乐真陶陶。
    君毋独乐愈自高，亦当以手援儿曹。

李廳　游宝应寺
    雨後秋风入翠微，我来仍值晚凉时。
    山遮日脚斜阳早，云碍钟声出谷迟。
    故国空余烟冉冉，旧宫何在黍离离。
    兴亡满眼无人语，独倚栏干默自知。

李廳　游超化寺
    常笑博望侯，老死穷河源。
    河源几万里，天派垂昆仑。
    支流播九逆，砥柱疏三门。
    行穿九地折，怒溢千里奔。
    乐彼洧水源，近且具茨根。
    寒泉发清池，藻监挠不浑。
    引为琉璃陂，碧波媚苹蘩。
    逶迤入王城，顺下德可温。
    全此上善性，利用岂无恩。
    下有万艘济，旁列千夫屯。
    持此安且静，用监暴与昏。
    顷年时闻龙，渊室今应存。
    秉简俗何陋，济舆惠亦烦。
    谁知千载後，佛宫枕溪濆。
    乔木上参天，绿竹盈短垣。
    曾此埒金谷，神龙依只园。
    物理自古今，兴废复何言。
    聊思郑国侨，殊胜汉张骞。

李廳　友人董耘馈长沙猫笋廳以享太史公太史公辄作诗为贶因笋寓意且以为
    节藏泥滓气凌空，荐俎宁知肉味重。
    未许韦编充简策，已胜丝黍诳蛟龙。
    短萌任逐霜刀重，美干须烦雪壤封。
    他日要令高士爱，不应常共宰夫供。

李廳　有怀都下寒食
    上国兹晨每豫游，仙仗缭绕来瀛洲。
    天王高御宝津楼，侍臣壁立环诸侯。
    箫韶引风摇树羽，晴波飞影动宸旒。
    阑干仙人深雾縠，楼前彩缆系龙舟。
    锦标霞举夺日精，万楫竞渡驰蛟虬。
    天颜一解四海春，乐岁已忘凶年忧。
    况今持盈戒欹器，不使逸豫常从流。
    锦帆高张亦佳耳，清汴东注贯扬州。

李廳　又过陈叔易隐居相拉同游超化寺诗
    文范今亡见嗣卿，颍川应聚异时星。
    清风特为吾曹至，畏景宁忧日御停。
    踏雪曾穿东郭履，移文今忤北山灵。
    烹茶且酌南溪水，第欠金山第二{左氵右霝}。

李廳　又九月十四日登秋风阁以余霞散成绮澄江静如练为韵分得余静二字
    缪蹈江海迹，吾生靡怀居。
    役车窘阴雨，蒸腐败衣裮。
    晨昏雷声中，我怀何时舒。
    秋阳出顽云，杲杲照我裾。
    言登秋风阁，乘兴安可徐。
    猗纡下铜韑，缥缈凌紫虚。
    锦叶眩林表，金包垂霜余。
    栖苴寄榛莽，潦痕在菰蒲。
    我游获所适，况乃弗为鱼。
    放意宇宙间，所至皆吾庐。

李廳　又九月十四日登秋风阁以余霞散成绮澄江静如练为韵分得余静二字
    山客水不觌，焌云日如甑。
    陵陆混泥沙，黯惨度朝暝。
    晨霞送晴色，喜见天面莹。
    江光剑归匣，云收四山静。
    高阁眺空无，复见前日胜。
    回思困涂潦，戃恥如昔病。
    登临勿太息，秋风渐焱劲。

李廳　与邹浩志完会於王希圣家因话毗陵事是夕辄梦还松陵因述梦呈志完
    客梦还松陵，寒江渺烟雨。
    异时醉吟地，依然记洲渚。
    三高平生欢，彷佛递宾主。
    十年扁舟兴，一夕暂容与。
    此乐曾未央，覆瓿俄惊鼠。
    隙月监我帷，破窗风自语。
    展转谁晤言，僮隶聊尔汝。
    吾生独何事，寤寐仍羇旅。

李廳　雨中宿超化寺
    暴雨如建瓴，龙渊俄怒流。
    逸哉我三士，冒雨探奇幽。
    古寺浮积壤，危若萍与沤。
    抱忧穷乐事，斗酒聊重留。

李廳　雨中游法王寺诗
    雨脚如麻未肯收，雨中还作法王游。
    云埋辇路烟初合，水溅松岩雪乱流。
    心畏险途常恐失，寒侵病骨已知秋。
    群峰耸峭犹无畏，为语山僧不用留。

李廳　元佑六年夏自阳翟之睢阳迓翰林苏公自杞放舟至宋
    放舟杞国岸，汴渠正东注。
    汤汤舟下水，适与舟相遇。
    泛泛水上舟，与水共东去。
    舟水讵相离，曾不迁故处。
    世人迷动静，顺流疑若遡。
    不然逐流浪，汩没为所误。
    吾作放舟诗，明此流水住。
    老矣耄何为，聊用持世故。

李廳　元佑六年夏自阳翟之睢阳迓翰林苏公自杞放舟至宋
    发轫嵩麓背烟岩，解维水程仍二三。
    杞邦想见旧风烈，许邑自知诚子男。
    天地忧怀真过计，文献不足良可惭。
    放舟适未觏君子，白头终期老江潭。

李廳　月岩斋诗
    南山之北，北山之南。
    环冈绕岭，紫翠相参。
    奔腾蹲蹴，万里{左马右军}骖。
    丘衍沃若，灵秀所涵。
    平峦蔽亏，饯日西崦。
    月生大东，错落夕岚。
    凝辉万壑，澄若渊潭。
    有窭人室，架楹维三。
    其名实佳，佳哉月岩。
    窭人者何，赞皇之黔。
    伊谁名之，宗伯子瞻。
    嗟嗟窭人，天民之淹。
    昔也方将，愚妄所渐。
    喜功好名，虎穴屡探。
    轮殷緌堕，却战犹酣。
    老不及人，绵力弗堪。
    饮冰食蘖，处约已甘。
    天匪靳予，事有莫兼。
    俾予有知，锡福则廉。
    余龄数奇，展也不占。
    异时著书，虽俟桓谭。
    心劳用寡，远愧周聃。
    今师农圃，穮蔲崇芟。
    年登岁乐，糠稗求餍。
    褐宽縵敝，怀此不贪。
