<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未能与物化，安悟此机入。
    吾每欢吾生，忧思继以泣。
    托根非其所，举世论以羽。
    老枝年岁晚，病叶风雨争。
    神山眇何许，青草不可拾。

连文凤　寄送介夫城居
    曾赋隐居图，知君已定居。
    移家重入市，引鹤自挑书。
    烟雨生新梦，云山护旧庐。
    但令风浪静，何处不堪渔。

连文凤　寄桐庐李华甫
    客裹光阴叹白驹，青山何处故人疏。
    花开花落难逢笑，潮去潮来莫寄书。
    北海酒深时自醉，西湖水浅晚堪渔。
    新诗忽见因相忆，何日携琴话起居。

连文凤　寄友
    少年锐气尽消磨，岁月相随醉梦过。
    今古悠悠交道变，江山渺渺俗人多。
    绝弦应为无知者，鼓瑟其如不好何。
    从此诗筒频寄取，莺花时节莫蹉跎。

连文凤　寄仲宝上人
    一笑箫韶曲未终，清风杖锡欲何从。
    不随轻絮飘流水，且作间云过别峰。
    昭庆寺前鸦绕树，余杭山下鹤归松。
    人来今雨闻消息，见说维摩带病容。

连文凤　简李元晖
    移棹方游霅，携琴又到杭。
    溪山随影转，日月共贫忙。
    何处依刘表，无人识子长。
    世情已如此，客路独堪伤。

连文凤　菊
    不用移春槛，西风满客车。
    行行无长物，粲粲只黄花。
    晚色装秋重，寒香引雾斜。
    辇来尊俎处，有酒不须余。

连文凤　林处士湖居
    儒家生计薄，火后复何如。
    白发谁邻汝，青山自借居。
    种花思旧业，对竹理残书。
    莫叹今牢落，湖边尚可渔。

连文凤　流杯亭
    流杯亭下水无声，满地牛关野草腥。
    何事当时贪宴会，至今帝醉未能醒。

连文凤　六和塔访陈右司
    空山林落欲何归，渺渺黄尘污客衣。
    自叹冯唐今已老，世无刘表孰堪依。
    炉中丹炎工夫浅，篱下文章气燄微。
    幸识贞元旧朝士，钱塘江上语残晖。

连文凤　笼中鸟
    未是扶摇得意时，笼中日月且相依。
    一身天地宜间过，四面风尘莫远飞。
    老树无枝空怅望，春山何处不知归。
    冯君爱取新毛羽，休向花前怨落晖。

连文凤　绿珠
    忍将死别季伦家，百丈楼前日色斜。
    一片香魂随笛散，却疑吹落玉梅花。

连文凤　蜜蜂
    群居崖谷间，不食人间食。
    春风百花场，来往无虚日。
    采花酿为粮，仓廪自充实。
    歘罹割裂殃，操戈穷入室。
    何异误国人，腹剑而口蜜。

连文凤　默默诗
    默默守吾玄，此心谁共言。
    青天开有眼，白目走无根。
    岁月貂裘敝，生涯铁砚存。
    古人如可作，买酒为招魂。

连文凤　暮秋杂兴七首
    门巷多车马，空齐掩半扉。
    天时秋后变，人事日来非。
    岁月销瑞气，风霜敝客衣。
    谁知光影短，冉冉去如飞。

连文凤　暮秋杂兴七首
    自邻今老大，空忆旧欢娱。
    翻覆看时事，艰危涉世途。
    客身湘浦雁，归梦越乡鲈。
    安得神仙术，行藏寄一壶。

连文凤　暮秋杂兴七首
    栖栖犹未定，去去复何求。
    纵有刘伶酒，难消杜甫愁。
    黑云天易晚，红叶树多秋。
    哀怨不堪听，笛声何处楼。

连文凤　暮秋杂兴七首
    西风离别泪，点点落清笳。
    曲变犹庄舄，琴亡自瓠巴。
    余生空岁月，倦迹久尘沙。
    顾影知何似，苍苍白露霞。

连文凤　暮秋杂兴七首
    且说西湖事，未言东海枯。
    悲风荒野大，落照废城孤。
    有句填诗债，无钱觅酒垆。
    不堪重举目，景物入秋殊。

连文凤　暮秋杂兴七首
    似隐还非隐，未能忘世情。
    山河亡国恨，风雨客栖声。
    穷有天堪问，贫无地可耕。
    桃源窅何处，目断故秦城。

连文凤　暮秋杂兴七首
    老计笑空疏，清风一草庐。
    间门心迹在，仕籍姓名除。
    曲唱贞元后，吟归丙子初。
    不言封禅事，谁识病相如。

连文凤　偶题
    来到深山处士家，山前山后响缲车。
    老夫不晓人间事，行遍西园看橘花。

连文凤　偶作
    春风跃马看花时，肯作秋风鬓易衰。
    富贵百年皆长物，老来方悔读书迟。

连文凤　偶作
    少年场屋苦奔波，每对书檠读不多。
    三十年来书好读，可邻老眼费摩挲。

连文凤　破衣和尚
    平生只布衲，浑似晚秋莲。
    当日住何寺，随身著几年。
    懒将黄叶补，间共白云眠。
    结屋吴山下，修行了宿缘。

连文凤　秋怀
    草木一何情，荣悴皆有时。
    飒飒凉风至，一夕失华滋。
    壮士抚萧长，慷慨令心悲。
    流光日以迈，西风生别离。
    渺渺愁予怀，此怀谁能知。

连文凤　秋怀
    天高正寥泬，深夜群动阒。
    秋声从何来，淅沥复萧瑟。
    须臾忽澎湃，愁思若凄恻。
    罢琴试静听，纷纷鸣四壁。
    有如贾少年，流涕重太息。
    时事已凄凉，挽仰一今昔。
    嗟余复何言，抱此长戚叔。

连文凤　秋怀
    西北多阴风，日夜吹裳衣。
    草虫动机杼，札札鸣声悲。
    百忧弥中肠，欢乐复何时。
    今日忽已逝，来日未可知。
    且饮以狂乐，酩酊从所之。

连文凤　秋怀
    漫漫秋夜长，夜长不能寐。
    抱琴出中庭，月影落在地。
    一弹复再弹，声澹趣亦至。
    谁家筝笛声，纷纷乱人思。
    音响何急促，忽忽无古意。
    嗟哉锺仪心，千古独憔悴。

连文凤　秋怀
    茫茫秋水波，灼灼芙蓉姿。
    采之不盈菊，及此行乐时。
    阳钫来南翔，玄鸟将西归。
    羁旅独牵营，泯默生穷思。
    美人不可见，长歌以自怡。

连文凤　秋怀
    季鹰真达士，弃宦归东吴。
    禄无盈雨荣，盎无盈寸荣，
    盎无升斗储。盘桓吴溪上，
    所乐只在鱼。怀组夸乡里，
    佩印骄妻孥。朝从高鸟翔，
    莫随舜华枯。富贵岂不好，
    不能少须臾。逆风吹尘沙，
    出门皆畏途。抱影廓独倚，
    新荣非良图。

连文凤　秋怀
    阴阴陵上柏，离离陵上草。
    樵儿与牧竖，踯躅陵上道。
    蜕骨出榛莽，后土不爱宝。
    衰暗吊寂寞，寒蟾照枯槁。
    白云散同漫，西风不敢扫。
    盖棺千年后，既往不能保。
    人生血肉躯，百年终丑老。
    安得紫微书，遗我一火枣。

连文凤　秋怀
    娟娟谁家女，轧轧弄机杼。
    买丝织未成，催租立当户。
    下机愁向人，顦顇不敢语。
    泣涕走深山，深山更风雨。

连文凤　秋怀酬仇仁近见寄
    西风一夕送残蝉，老景情怀更惘然。
    芦荻病中秋瑟瑟，家山梦裹路绵绵。
    空城点滴寒沙雨，故国凄迷断础烟。
    待得鹤归华表上，可堪人世又千年。

连文凤　秋雨叹
    秋雨何纷纷，百草冻欲烂。
    瞳曨不见日，黤犹未旦。
    烟云杂澒洞，霄壤雨漫漶。
    阡陌何由分，泾渭不复判。
    怒触老木摧，响急猛兽散。
    平陆鱼鳖飞，行客鸟鼠窜。
    田禾藜莠兴，斗米衾裯换。
    书生破茅屋，展转长夜半。
    此时苍生忧，谁知几百万。

连文凤　壬午观火地
    烧尽长安上兰花，何时重见此繁华。
    独邻几处堂前燕，失却新巢过别家。

连文凤　三省齐为洪中行赋
    机巧日相寻，谁能自警深。
    惟君学夫子，此意即曾参。
    钟破平生梦，灯明半夜心。
    遥知读书处，松桂已成林。

连文凤　山居
    无名亦无利，非隐又非仙。
    逐兽机心息，闻禽野性便。
    俗淳犹近古，人老不知年。
    此是山居乐，山中别一天。

连文凤　山云
    去如断雁失群飞，来是高僧出定归。
    无去无来林下客，吟魂一片共依依。

连文凤　烧香
    坐我以灵室，炉中一篆香。
    清芬醒耳目，余气入文章。
    微见五云散，间消半日长。
    旧书重读罢，内味更悠扬。

连文凤　鸤鸠
    时兮呼妇来，时兮驱妇去。
    呼来知天晴，驱去知天雨。
    一去或一来，非为新与故。
    白云变苍狗，人事何错迕。
    不念糟糠时，弃如路傍土。

连文凤　试笔
    谁遣毛州刺史来，间窗终日共徘徊。
    龙窥石涧新临砚，鹤舞松烟乍试煤。
    茅舍寒深题未遍，玉堂月冷梦空回。
    笑予得尔浑无用，惆怅临风写八哀。

连文凤　寿陈右司
    白发苍颜半醉醒，衣冠洛杜旧耆英。
    谁能似此存高节，天欲留公相太平。
    间裹看山心共远，老来读易眼增明。
    年年四月初三夜，帘外一痕新月生。

连文凤　寿林处士
    人物推先辈，江湖姓字香。
    今年方八十，此老不寻常。
    道义襟期重，诗书气味长。
    顾余蒲柳质，那得似彭郎。

连文凤　书齐夜坐
    读罢残书听雁声，西风一榻一青灯。
    老来清思浑如许，自笑前生莫是僧。

连文凤　送曹之才游天目山
    突兀双峰晓色分，瘦筇支足上昆仑。
    雷声俯听婴儿语，石势平看骏马奔。
    故国山川千古在，前朝人物几家存。
    登临不用多怊怅，只好清吟伴野猨。

连文凤　送陈仲甫挟书游甫里
    西风客影鬓毛苍，此去携琴又一方。
    欲向书中消日月，何妨篱下寄文章。
    于今蜀道无平地，到处并州即故乡。
