<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陟彼高冈，或降于阿。
    瞻望弗及，独寐晤歌。
    展转反侧，不平谓何。
    显允君子，洵美且异。
    温其如玉，干禄岂弟。
    春日载阳，薇亦作止。
    睍睆黄鸟，嘤其鸣矣。

晁补之　子固席上雪得芟字
    新霜一夜草如芟，午酌临轩雪点衫。
    不怕夷门清着骨，故教诗句耸巉岩。

晁补之　自画山水寄无斁题其上
    湘吴昔穷览，怀抱自难忘。
    毫素开尘牖，江山入草堂。
    寄君花县里，虚我竹林傍。
    何物酬斯赠，清诗要一囊。

晁补之　自画山水寄正受题其上
    虎观它年青汗手，白头田亩未能闲。
    自嫌麦陇无佳思，戏作南斋百里山。

晁补之　自画山水留春堂大屏题其上
    胸中正可吞云梦，盏里何妨对圣贤。
    有意清秋入衡霍，为君无尽写江天。

晁补之　自蒲赴湖早行作
    小隐幽情薄宦身，五更骑马寿安尘。
    春如流水行随客，晓与青山气逼人。
    报国丹心千载事，对花霜鬓一番新。
    秦吴绝域从来恨，我已能知莫问津。

晁补之　自蒲赴湖至板桥逢杜谋伯
    二年两度踏京尘，犹喜常逢杜子春。
    文学老来从旧日，金兰同好更何人。
    身惭随檄终难强，计欲归耕未敢陈。
    正是桃花红似血，不应无酒但沾巾。

晁补之　昨日雪已佳约李令希孝
    昨日雪已佳，今日雨亦好。
    冰肤解万木，洗濯见枯槁。
    思君对此坐，孤咏废幽讨。
    明日尚相期，春禽听清晓。

晁端佐　醉眠亭四首
    潇洒松陵江上亭，醉来一梦傲云屏。
    生前笑语君须惜，世事纷纷不用醒。

晁端佐　醉眠亭四首
    盘石幽亭乐未央，是非穷达两相忘。
    尘寰下望知何许，烂醉高眠自有乡。

晁端佐　醉眠亭四首
    尘埃收得一身闲，饮尽春瓶曝背眠。
    醉耳犹嫌山鸟聒，梦魂终日上高天。

晁端佐　醉眠亭四首
    一枕双湖意浩然，狂歌酒尽即高眠。
    吾生久与时相弃，好逐君归作二仙。

晁公迈　峡山寺
    地辟天分碧峡嵬，雷奔电激驾潮回。
    神移古殿名犹在，石架禅房势欲摧。
    璧月近依朱槛转，冰泉暗度白云来。
    南游瘴国吾何恨，怀抱多从此地开。

晁公溯　巴城
    比从关塞历巴城，不复衣冠立汉庭。
    越巂江寒嗟独往，瞿塘硖险骇初经。
    双崖石立县深翠，万岭排空送远青。
    久抗尘容驱俗驾，往来吾亦愧山灵。

晁公溯　巴江
    巴江暮秋末，霜降千林空。
    山色不改碧，蓼花无数红。
    木叶感湘浦，莼羹忆江东。
    艰难志当壮，吾未怨途穷。

晁公溯　白日
    白日寒无色，黄流涨未平。
    云低催夕暝。江浊污秋清。
    尚觉物多累，敢期诗有声。
    穷愁今至骨，书或似虞卿。

晁公溯　白宋瑞
    圣主思献纳，诸公专讨论。
    吾生端有命，此去勿多言。
    往泛碧万顷，归来朱两辬。
    江湖自可乐，不必上龙门。

晁公溯　白宋瑞自益州和予池上诗来因用韵奉简
    文宗爱夏日，殿阁生微凉。
    高帝思猛士，大风云飞扬。
    五子歌洛沬，陶唐有冀方。
    诚悬未识此，古意堕淼茫。
    我欲起九原，釂以百罚觞。
    作诗岂徒然，日月要争光。
    吾子堪校讐，行翻芸叶香。
    其师缙云老，墓木已三霜。
    有怀不及展，往听銮声央。
    子能偿彼恨，下泉端不忘。

晁公溯　比以酒饷师伯浑辱诗为谢今次韵
    荷花为我衣，荷叶为我觞。
    白露以为醴，濯我冰雪肠。
    念君在东山，宛若天一方。
    想亦能自乐，饮菲仍食芳。
    及兹菰黍节，日吉辰甚良。
    笑揽北斗柄，安可挹酒浆。
    我有江南春，的皪犹竹光。
    传呼急走送，两足趼复僵。
    取君池中鱼，酌此脍蜀姜。
    遥知快大嚼，饔子刀如霜。

晁公溯　比与鲜于柬之游池上已而辱三诗见示因次韵
    循行修竹林，爱此晚色净。
    萧然抱清节，每见敢不敬。
    香闻遥风度，阴过微月映。
    渭川游未能，吁嗟子方病。

晁公溯　比与鲜于柬之游池上已而辱三诗见示因次韵
    如风如高人，于世岂求售。
    惟予招则来，怏出土囊口。
    临风弄清泠，笑视月在手。
    吾州玻璃江，不减蒲萄酒。

晁公溯　比与鲜于柬之游池上已而辱三诗见示因次韵
    资州有佳儿，贤哉青云器。
    过我池上游，长啸薄炎炽。
    折花爱欹红，堕叶轻拾翠。
    风流良不凡，可用观子志。

晁公溯　别郭安道卢能甫
    客路悲秋落木边，江流滚滚尚连天。
    病来懒著登山屐，归去聊乘下濑船。
    回首关河嗟去国，伤心风雨送残年。
    相逢又作匆匆别，拟续阳关第二篇。

晁公溯　丙戌元夕
    刺史敢云乐，今非耆旧初。
    香醪秋露薄，膏火晓星疏。
    岂止君不足，谁能财有余。
    近闻宽赋敛，明诏议亏除。

晁公溯　病酒
    遣愁自笑笔无功，醉觉花梢入眼红。
    本拟消磨付杯勺，不堪中酒过春风。

晁公溯　病中
    官冷经过少，门寒亦懒开。
    雨余苔及榻，病起研生埃。
    客泪随猿落，家书想雁来。
    似闻溪上柳，一一报春回。

晁公溯　病中
    莓苔上车辙，病客方卧家。
    不知春将归，怅然感年华。
    雨砌粘落絮，风廊走飞花。
    坐久不知倦，林梢来暮鸦。

晁公溯　病中喜李仲霍王子载见过
    春风饯余寒，山雨留暝色。
    杜门正卧病，俯仰空四壁。
    庭空鸟雀至，窗破风雨入。
    拥炉意无聊，胸次百忧集。
    肉消时抚髀，啸罢空抱膝。
    户外云气昏，春泥污阡陌。
    清晨履声喧，不见车马迹。
    忽传高轩过，未知当何适。
    仆夫走告予，有客来问疾。
    起迎屐齿折，颇觉心悦怿。
    沈疴脱去体，阳气满大宅。
    坐闻枚叟言，汗复渓然出。
    平身拙自卫，外邪屡见袭。
    昔尝倦宾至，束带难自力。
    今者乃不然，惟恐归骑铖。
    向来谢交游，正乏君辈客。

晁公溯　病中一首简陈行之
    冈陵虽坡陀，其下水所积。
    山通巫硖雨，地类长沙湿。
    太阳岂不照，浸渍本膏脉。
    气蒸柱础润，暗起窗户黑。
    老屋生菌衣，阴墙上苔色。
    不知今何时，寒暑昼夜易。
    邑人安土风，特不宜北客。
    我初忽不戒，诗酒颇自适。
    艰难出一语，不博万户邑。
    竟坐伤天和，两卧漳滨疾。
    急求三年艾，几堕众鬼域。
    自惟形羸甚，固易中肤革。
    昔年见君至，豪气非我敌。
    谓将独免此，不受瘴疠厄。
    胡为亦效我，倾倒弄翰墨。
    吟哦雕肝肾，辛苦出钩棘。
    迩来亦抱病，发作乃并日。
    涤胃无全功，徒薪有上策。
    意其水帝子，欲君更奇出。
    手掉芙蓉旗，聊尔一戏剧。
    庶闻谴瘧篇，相将还白石。

晁公溯　布谷
    南村北村布谷鸣，家家陇头催出耕。
    道逢田你喜相语，四十在个春水生。

晁公溯　簿书
    杨梢飞雪满城风，暖日催花烂熳红。
    诗兴消磨浑欲尽，一春心事簿书中。

晁公溯　蔡光禄
    白头蔡光禄，不肯拜司徒。
    满朝愕相视，盖是时所无。
    负乘初莫责，循墙乃当诛。
    古书若尽人，夫子实欺予。

晁公溯　层楼
    独立层楼上，遥看众壑中。
    山头冠落日，谷口吸长风。
    云雾吴天接，江湖蜀柁通。
    只今洞庭岸，白浪没青枫。

晁公溯　陈行之二年三至宁江尝有游吴之兴而尚不果
    君如历块马，万里当霜蹄。
    今为绕枝鹊，终夕未安栖。
    二年三风过，每至醉似泥。
    我贫觞豆薄，饭豆兼羹藜。
    汲碧云雨硖，撷青风露畦。
    焉能效季伦，咄嗟办蓱荠。
    君妇工烹调，刀几劳柔荑。
    昔尝留我饭，鲜腴出中闺。
    慎勿笑粢粝，平生把锄犁。
    朝来忽告别，复指巴渝西。
    借问王内史，何时游会稽。

晁公溯　承亲戚见过生朝赋此为谢
    冠者五六人，驾言款吾门。
    是日射蓬矢，请寿此山樽。
    吾方念初生，非止祭特豚。
    保母亲食我，卜士负且言。
    劬劳曾莫报，丧乱乃仅存。
    愧子自远来，戒妇具盘飧。
    草木皆华滋，春事亦婵媛。
    如欲如我衰，豪气薄乾坤。
    何用酌酒浆，斗柄可手援。

晁公溯　池上
    烂醉高阳池，长啸辟疆园。
    当时自谓乐，主人岂无烦。
    方塘我所有，嘉木亦已蕃。
    盛夏每数来，天高众星繁。
    露下莲花香，风生荷叶翻。
    微月衔林端，光照瘿藤樽。
    饮之心为清，如洗浊水源。
    念此宁久居，行矣驾折辕。
    凄然仰长叹，千载屹常存。
    阅人犹传舍，过者谁可言。

晁公溯　池上与师伯浑饮酒
    冉冉烟生树，溶溶水满池。
    藻寒鱼不食，花暖蝶先知。
    相对饮凿落，不妨歌接{上四下离}。
    还山何用遽，同过艳阳时。

晁公溯　出郭
    出郭花相引，寻荒草欲迷。
    绿低怜独卧，红缺见莺啼。
    溪石皆堪坐，山醪亦偶携。
    淹留送落日，直过石城西。

晁公溯　出郊
    寒江多石出，危岸有沙摧。
    短绿行穿麦，高红仰嗅梅。
