<!-- { "loadSidebar": true } -->
    若使纷纷犹未已，梅花冻杀又多时。

连文凤　晓起
    钟声废早眠，倚棹过晴川。
    半夜凉风起，一帆秋影悬。
    僧联闻雁句，仆请买鱼钱。
    每被人相问，谁爱书画船。

连文凤　谢人惠梅花
    惟有梅花不厌贫，花前笑语伴间身。
    老枝犹带深山雪，生意能回破屋春。
    影待月来明户牖，香随风散恼比邻。
    寄余何限江南意，几度相看忆故人。

连文凤　雪
    几片飘从客鬓来，光摇老眼白皑皑。
    不因枯树今朝见，只道寒梅昨夜开。
    是处园林迎腊到，一时天地唤春回。
    恁谁寄语问滕六。乞与人间比种栽。

连文凤　忆赵右之
    羞见梅花照客身，梅花长好客长贫。
    江天摇落年华晚，何处青山有故人。

连文凤　有感
    年来懒作少年狂，一枕功名属梦乡。
    举世相夸唐字学，几人曾识汉文章。
    自邻晚岁桑榆景，敢入春风桃李场。
    到此相逢莫相笑，谁知臧谷两亡羊。

连文凤　余杭道中晓行
    晓雾溟蒙未见天，山光水影白相连。
    余杭不似西川路，六月中旬叫杜鹃。

连文凤　虞美人
    帐中对饮复高歌，饮罢歌残泪雨多。
    自是天将亡楚国，不因红粉失山河。

连文凤　月夜独坐
    坐久不闻人语喧，风枝吹动宿禽翻。
    几家负却三更月，未到钟声已闭门。

连文凤　载菊分题
    不用移春槛，西风满小车。
    行行无长物，粲粲只黄花。
    晚色装秋重，寒香引雾斜。
    辇来尊俎处，有酒不须余。

连文凤　赠画者
    麒麟阁上十一人，斯人瑞世真麒麟。
    云台功臣二十八，中兴事业争嶙峋。
    或在生前或死后，藉藉声名自不朽。
    不知当时画者谁，似此画者当好手。
    古今何代无人材，翕霍变化俱尘埃。
    岂是画师好手不复遇，岂是世无麟阁与云台。
    虎头燕颔今已矣，婢膝奴颜当愧死。
    江湖人物何渺然，子当为我走访山林隐君子。

连文凤　赠卖花湖妓
    客来不惜买花钱，客醉青楼月在天。
    欲尽樽前歌舞意，湖头已有早开船。

连文凤　赠隐士
    不隐山林隐市廛，半生活计此书田。
    可邻世上无扬子，谁识雄心在太玄。

连文凤　赠赵主簿不语不食
    本非学仙者，一日与仙期。
    绝粒自无术，不言不谓痴。
    倚筇看鹤语，分果饲猨饥。
    何似归山好，山中有紫芝。

连文凤　招隐吟
    碧涧清泉白石寒，神负一往不可攀，
    蓬莱缥缈非人寰，天风高兮翔青鸾，
    欲往从之春花秋叶残。归去来兮，
    畏途而恶滩。归去来兮，
    绿水与青山。衣蓑笠箬，
    烟幌云关。揖许由，
    拉巢父，相与徜徉兮广莫之间。
    黄尘不飞兮白日间，芝苓森森兮风露漫漫。

连文凤　赵司门成之新居
    何必山巅共水涯，闲心幽远此相宜。
    喧无车马红尘少，乐有琴书白日迟。
    晴槛倚风初柳处，夜灯听雨正蛙时。
    客来试问功名事，已付功名与酒卮。

连文凤　枕易
    身世相忘象外天，清风一枕几千年。
    有时默默焚香坐，间看白云心自玄。

连文凤　智果寺拜东坡参寥遗像次韵
    吾爱参寥子，遗偈寄真迹。
    像貌俨如生，钩画宛若昔。
    读此一代文，令人百虑释。
    又爱东坡老，仙才迥飘逸。
    吟哦月露章，飞奋风雨笔。
    古寺遗清风，残碑卧白日。
    我来拜祠下，怡然若私觌。
    和之诗与禅，诗禅机籁寂。
    相对两忘言，终朝不获一。
    徘徊走风廊，舂容坐苔石。
    於心适有契，所得不患失。
    禅空诗亦空，观空莫观色。
    寥寥百载下，无此二骚客。
    买酒为招魂，欲招不可得。

连文凤　中秋偶病
    中秋不见月，扶病倚兰干。
    故国愁心远，西风瘦骨寒。
    纵无今夕醉，容有别时看。
    且作南飞鹊，一枝聊自安。

连文凤　中秋玩月
    此夜月如书，有人同倚楼。
    山河万古色，天地一轮秋。
    尽赏兴不足，醉看身欲浮。
    因思旧年处，风雨未能休。

连文凤　中秋夜坐
    寂寞无如此夜坐，西窗剪烛读离骚。
    可邻尘世多风雨，天柱峰头月正高。

连文凤　种菖蒲
    此种即昌阳，棱棱九节长。
    薜萝不敢碧，窗户自生香。
    病眼看能醒，间心觉渐凉。
    余非学仙者，莫问引年方。

连文凤　重游四圣观
    此是前朝扈跸功，祥飞一朵锦云红。
    旌旗南渡长江外，香火西湖片水中。
    白鹤往来华表月，碧桃开落石坦风。
    刘郎今日玄都过，十四年前事不同。

连文凤　重游天竺
    何年飞去竺国峰，下际沧海蟠蛟龙。
    崛奇诡怪献万状，八国播荡吹不融。
    千年老藤无根树，长疑上有仙人住。
    山空月白玄猿啼，咫尺蓬莱隔尘雾。
    瑶草春深不复妍，荆棘花开颜色鲜。
    谁驱蛮风煽劫火。神惊鬼哭愁山川。
    又疑黑衣故宰相，香火未冷今生缘。
    欲挟须弥还北海，未必神通能广大。
    康回冯怒相倾摧，神气未完支节解。
    穿崖凿谷何时宁，混沌死矣灵不灵。

连文凤　自题
    每恨诗才短，吟来两目昏。
    虽然五七字，难似万余言。
    雅道扶不起，苦心谁共论。
    几回风雨夜，哭杀杜陵魂。

连文凤　自笑
    自笑儒冠不称时，几回堪笑复堪悲。
    间门事少知贫好，逆境愁多恨死迟。
    勋阁麒麟无梦想，故山猿鹤有心期。
    纷纷尘俗都如许，吟得诗成欲寄谁。

连文凤　自在庐为倪逊翁赋
    翁也家何在，悠然天地间。
    往来明月牖，坐卧白云关。
    晚岁有余乐，谁人似此间。
    只为清景恼，吟得鬓毛斑。

连希元　留题碧落洞
    神仙谁道杳难穷，老俗相传住此宫。
    山裂旧分三凫洞，羽飞曾驭九天风。
    玉为双阙无尘到，云作丹梯有路能。
    谁问稚川何处在，俨然金灶列壶中。

连希元　题云华御室
    洞天东去号云华，便是仙人旧隐家。
    堪笑伪刘真俗骨，却将泥土葬丹砂。

连庠　重建羊侯祠和王原叔句
    大江西来绕重城，忧如来花匹练萦。
    左山右阜若开避，曾是岘首当头横。
    江湍冲山山不动，滔滔雪浪东南倾。
    溃然巨势压汉境，万楚不得专雄名。
    四时美景千百状。登临可以攄襟灵。
    近麓扔蓝秋水绿，幽岩圃缬春葩明。
    寒林萧疏四面合，夏木延袤长川青。
    危巅碑垫龟螭蛰，险崖桧老蛟龙形。
    俯瞰洲岛相向背，风恬江面罗纹生。
    渔舠数百集其下，瞥然来往一叶轻。
    波底峥嵘沈翠影。样头凫雁敛霜翎。
    天然佳致信可尚，直是丹青写不成。
    叔子当年乐山水，每来置酒空垆罌。
    贤达胜士共爱此，谓此风景魁南荆。
    荆人被化思不已，立祠山椒共祭牲。
    尔来绵互几千载，瓦飞栋撓谁经营。
    守臣罕肯著脚到，遂至完固属兼并。
    非惮鸠工缮完葺，诚知仁政难继声。
    帝眷襄阳曰重镇，宜从馆阁择名卿。
    明公之来百城悦，壶浆竹马相欢迎。
    政成公休屡登览。山前车骑长晶荧。
    傃空寓目香不足，诗豪佚发输精成。
    乃敕寮属复祠宇，仍从岭上新虚亭。
    岁时游憩备言咏，荆人爱之犹鉅平。
    羊公之政公之化，异时一致当同评。
    两贤继美何以况，山之永兮水之清。

廉布　次韵
    当年对元夕，载酒向淮湾。
    宝瑟荣珠袖，青藜照玉山。
    蛮村当此夜，璧月独临关。
    尚忆追游胜，萧萧双鬓斑。

廉布　次韵
    避地来何所，穷山沧海边。
    雄图今寂寞，吾道昔迍邅。
    宴食甘粗饭，偷生忍击鲜。
    乡闾重回首，挥泪入淮天。

廉布　句
    独倚寒岩生意绝，任他桃李自成蹊。

廉布　书事三首呈郎中机宜
    避地意何适，同时得二贤。
    才名谁敢并，萧散或堪怜。
    濁酒宁非道，枯藤自会禅。
    尚须浮碧海，风月夜同船。

廉布　书事三首呈郎中机宜
    地僻春将半，僧房客暂休。
    连山花雾暗，半岭竹云愁。
    将士戈犹枕，书生笔屡投。
    黠羌兵未戢，上有自焚忧。

廉布　书事三首呈郎中机宜
    山路入云烟，精蓝沧海边。
    崖沙留虎迹，石壁曳蛟涎。
    猿啸千山寂，鸟惊半月弦。
    忧来非一事，种种上华巅。

良史伟长　泊舟有怀
    渺渺复迢迢，枫林带板桥。
    沙寒初上月，浦暗已回潮。
    霜苇多先折，江花或后凋。
    今宵何处雁，相伴宿兰桡。

梁白　题徐氏金湖书院
    烟霞缥缈锁仙乡，万卷诗书一草堂。
    孝义声华辉北阙，门闾烜赫照南方。
    千寻瀑布侵肌冷，四季间花扑鼻香。
    正是人间无敌处，王公诗版砌虹梁。

梁纯　句
    好峰又是来当面，不惜迟迟下马看。

梁鼎　送僧归天宁万年禅院
    谈空玉殿君恩厚，归兴兰舟泽国赊。
    禅室冷思沧海雪，吟楼晴忆赤城霞。
    经吴屐滑当梅雨，到寺衣香近桂花。
    深愧尘缨未能去，石桥前瀑共尝茶。

梁鼎　题仙都山
    黄帝升天台，高名壮斗牛。
    孤根斜照水，寒色不知秋。
    藐与群峰并，圆如一笋抽。
    晓妨残月下，晴祂落星流。
    危定胜昆阆，登应见沃州。
    爱深无尽处，目极更迟留。

梁栋　哀毗陵
