<!-- { "loadSidebar": true } -->
    要将礼义扶门户，常把诗书训子孙。
    众耳尚闻垂绝语，尔曹无负起家原。
    殷勤事业能无忝，何羡于公驷马门。

廖行之　如新墙宿於刘叟逆旅
    一雨洗残暑，初秋生嫩凉。
    寸岑余黛绿，多稼已云黄。
    早觉宦情薄，可能诗兴长。
    空惭赋囊粟，持底报君王。

廖行之　溽暑中一雨遂翛然枕上口占喜凉
    枕簟翛然夜气舒，烦蒸无复到襟裾。
    殷勤多谢天公意，一雨生凉足有余。

廖行之　山居三首
    鸟语唤回春梦，鸡声叫出朝暾。
    一段可人晴景，几家深处田村。

廖行之　山居三首
    暖地池塘早绿，春和笋蕨先肥。
    惯作田家活计，懒随廛市关机。

廖行之　山居三首
    贵贱孰欣孰戚，穷通何损何加。
    成毁举同堕甑，妍媸不属铅华。

廖行之　山枣道中
    疾雷将雨风怒号，夜半破屋声嘈嘈。
    平明野水一犂满，浮云忽散青山高。
    三湘归来故清绝，半载何事徒捐劳。
    可怜辜负春已晚，莺老花残空濁醪。

廖行之　上湖北赵司仓三首
    君侯德业简渊衷，亟上朝端望寝隆。
    鵷鹭羽仪从北阙，骖騱礼乐正西风。
    六条郡国褰帷里，万里沅湘揽辔中。
    早晚诏书归衮舄，由来周召合三公。

廖行之　上湖北赵司仓三首
    黼扆天高德意深，恩言临遣重丁宁。
    九霄雨露新英节，一日风雷遍洞庭。
    财力定能均息耗，米盐因得裕常经。
    如今想见南翁喜，长望吴头认使星。

廖行之　上湖北赵司仓三首
    廷尉年来犴狱清，更凭藻鉴惠诸生。
    新奇往往多闻罢，朴鲁区区亦意成。
    已见规橅通造化，会看勋业正钧衡。
    先生小试澄清手，天下飆飆。

廖行之　上湖南孙漕四首
    湘郡湘城四十余，赋租无爽岁无虚。
    三年自是澄清泽，一吏何能抚字书。
    底事古人勤劝课，由来国计在阎闾。
    南阳谁守蒲谁宰，更赖褰帏使者车。

廖行之　上湖南孙漕四首
    湘水湘江衮衮流，南连五岭北荆州。
    造船行粟无遗算，自叶流根皆运筹。
    国计已多刘晏策，民情滋欲寇恂留。
    善刀莫起疱丁念，何止恢恢十二牛。

廖行之　上湖南孙漕四首
    湘欲湘人百不忧，田无异论只歌讴。
    皆言此日孙夫子，还是当年郭细侯。
    不信民情容易得，可能仁闻镇长流。
    而今九君皆膏泽，看取黄云万顷秋。

廖行之　上湖南孙漕四首
    湘雨湘田处处同，谁知公意与天通。
    爱民天亦忧民事，望岁公应喜岁丰。
    自古强兵先足食，从今积粟可平戎。
    关中事业非难办，要看他时第一功。

廖行之　上浙西张帅十首
    先世精忠百世尊，重扶日月正乾坤。
    岁寒最见乔松节，凛凛清规在子孙。

廖行之　上浙西张帅十首
    大学无传久晦冥，英英伯氏独推明。
    隐斋会得名中意，明道伊川真弟兄。

廖行之　上浙西张帅十首
    天邑由来归浩穰，正凭威信执豪强。
    次公不到圆机处，须索神医肘后方。

廖行之　上浙西张帅十首
    条教初颁洽里闾，米盐靡密见纡余。
    而今坐啸铃斋肃，雁鹜行空无簿书。

廖行之　上浙西张帅十首
    荐士今谁有古风，不论痚戚与穷通。
    怜渠报国河南尹，愧我无私第五公。

廖行之　上浙西张帅十首
    朱履长裙客几千，双凫乘雁一天渊。
    交情可笑书门老，不省从来有失贤。

廖行之　上浙西张帅十首
    御吏何忧束湿难，如今门内已相安。
    羔羊正使闲风化，他日翁归尚可观。

廖行之　上浙西张帅十首
    稔恶偷儿喜探丸，迩来通夕寝何安。
    铸顽自有金丹诀，何事区区柱后冠。

廖行之　上浙西张帅十首
    榷酤谁云一切功，军储百万若为丰。
    能令利入皆公上，从此深根得裕农。

廖行之　上浙西张帅十首
    曾上云端款祝融，更临涛海揖清风。
    於今又见张夫子，眼底纷纷一洗空。

廖行之　社日雨
    一年好乐九十日，底事天工力作难。
    自古惜春晴有几，只今连夕雨犹{上雨下酸}。
    朝来已报山城社，客里那知花信寒。
    遥想故园田父乐，伐豚酾酒树团栾。

廖行之　食菜作二首
    吾儒不羡能方丈，彼相胡为食万钱。
    谁识春来有珍味，乐如疏食曲肱眠。
    园中菜把勤能致，曹掾莼羹美未专。
    便作远谋胜肉食，他年无愧作诗篇。

廖行之　食菜作二首
    春来日膳菜数本，绝胜杖头携百钱。
    但得园蔬非馑岁，肯令午梦搅清眠。
    食芹有美吾思献，采菲无遗利可专。
    莫笑先生长诳腹，解吟朝日照盘{上艹下扁}。

廖行之　示梦龙侄
    小验文场粗慰心，读书从此更谆谆。
    要令大敌尤能勇，须索新功又过人。
    得力无过亲翰墨，致身端可上星辰。
    秋风春浪鳌头好，拭目吾宗尽国珍。

廖行之　寿巴陵朱宰
    万里沅湘浩荡秋，秋来佳致日清遒。
    湖平一碧波光静，雨足千崖暑气收。
    底事欢声腾下隽，祗今贤宰在中牟。
    民情天意归仁寿，看到三公尚黑头。

廖行之　寿湖南管仓五首
    齐卿善高奚，为治孰过之。
    到今民受赐，微管嗟吾其。
    宜哉世祀昌，有此廊庙姿。
    功名方鼎来，端亚萧与伊。

廖行之　寿湖南管仓五首
    敬仲始盐筴，丰财此权舆。
    端能佐经费，农末深相须。
    惟皇叙八政，国裕民无癯。
    谁其制低昂，江左今夷吾。

廖行之　寿湖南管仓五首
    平糴虑国深，公囷匪邦积。
    自古斯有年，寝远失初意。
    今年出缗钱，乐岁怨狼戾。
    此法竟施行，农民等蒙惠。

廖行之　寿湖南管仓五首
    古人重繇使，竭作唯追胥。
    两税已复役，三倍将何如。
    洪惟爱基本，幸甚均惨舒。
    周亲今闾阎，民情力有余。

廖行之　寿湖南管仓五首
    岁寒万本怯，表立苍官荣。
    相看琅玕碧，更对梅玉清。
    得能三友佳，来寿千载英。
    庆事未渠央，高标自天成。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    西府风流载世长，玉龙鳞甲更储祥。
    庆源衮衮多英杰，可但韦平一再芳。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    见说奎文得岁时，杓携天北启天机。
    黄陂嗣有公侯气，牛斗扬光曜紫微。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    万卷诗书即肯堂，儒宗气习洗膏粱。
    天资问学俱前辈，须信源深流正长。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    不用籯金累世资，名家人物照清时。
    碧梧翠竹今何羡，森立庭前丹桂枝。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    六月湖田槁欲{上难下火}，岳云俄起雨如川。
    不凭公意回天意，争得饥年变有年。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    百万喁喁日苦饥，左餐右粥转欢嬉。
    也知振廪非私惠，端为皇家爱本基。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    饥腹那堪疠鬼欺，万金良药起沈羸。
    致和自可消群沴，小试犹烦活国医。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    赋政频年合简求，民情滋欲得公留。
    虽然湖外私膏泽，须索樊侯入佐周。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    紫枢勋业旧青毡，更上中台秉化权。
    它日鸿钧陶寿域，赤松相与不论年。

廖行之　寿湖南汪仓十首
    三年弱羽自清阴，行借高风入上林。
    犹向齐庭一伸喙，此鸣端亦为知音。

廖行之　寿湖南宗宪五首
    梅余傲雪香，柳欲摇金丝。
    隆冬如许清，真宰渠物私。
    居然风景殊，钟此贤杰姿。
    政须鸿钧播，天意扶民彝。

廖行之　寿湖南宗宪五首
    斯文不于政，体用方殊观。
    颇闻罢谋曹，渠肯先学官。
    而公独古意，首欲尊儒冠。
    果哉此道振，善俗良非难。

廖行之　寿湖南宗宪五首
    湘俗日窳敝，嗜恶甘如饴。
    良心岂初然，物欲或迫之。
    经正则民兴，靡事穷诛夷。
    桑麻遂生业，四海治可推。

廖行之　寿湖南宗宪五首
    伊洛有真派，渊源洙泗宗。
    蜀张日益远，言行将无同。
    於公见事业，吾党如适从。
    坐令千载下，竟识儒者功。

廖行之　寿湖南宗宪五首
    欲寿人之情，而仁独也正。
    有能用其力，尽性以致命。
    公诚格物意，心静无不敬。
    却笑彼谈仙，区区较功行。

廖行之　寿邵阳唐倅二首
    君不见大士化身兜率天，地涌两足双金莲。
    光明照耀十方界，至今犹记周昭年。
    当年刹利西王国，才见薰风入炎日。
    菩提广转大法轮，普现宝身千百亿。
    即今应感湘江涯，一念甫为群生迷。
    诞弥犹是旧来日，尘世已觉心南移。
    宰官未向朝端去，暂作资阳大慈父。
    惟将四谛妙真来，一洗含灵愁叹苦。
    海近岂久淹王祥，沙堤指日催鸣璫。
    心华定力莫思议，福利四海为津梁。
    斯民正赖觉空觉，应世因缘讵能度。
    椿龄永劫未渠央，会看优昙几开落。

廖行之　寿邵阳唐倅二首
    瑞蓂八叶开蕤宾，湘川当年生俊人。
    天孙织裳云锦新。下与圣世为卿云。
    妙龄材策趣金銮，从横礼乐波澜翻。
    结知九重生羽翰，扬庭径许升朝班。
    姓名将启金瓯黄，海沂暂此留王祥。
    朝来椒颂传新章，青衫属吏欣观光。
    方瞳玉颊歌云谣，醴泉为酒{左奭右阝}斗杓。
    东方蟠桃三度实，安期瓜枣甘於蜜。

廖行之　寿五一弟四首
