<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不敏既得惭，有碍亦每喟。
    牖月揖耿光，瓶梅想幽致。
    思苦夜无眠，吟成托邮骑。

林表民　寄饯赵清中主上元簿
    六代旧都遗在，词人怀古去登陆临。
    长干塔上青山远，玄武湖边碧草深。
    肯把簿书庶望眼，但图方略副焦心。
    平江大海虽吾愿，台阁须材必访寻。

林表民　寄圣水老法照
    五载禅林结净缘，又飞一锡过甘泉。
    晓池洗钵云常润，夜阁繙经月自圆。
    碧眼谁能庭畔柏，赤身难并社中莲。
    饱看胜景多佳句，好为闲人寄一篇。

林表民　寄题郑熙宁夫玉轩
    良玉本不琢，不音无希声。
    观君命轩意，欲以诗自鸣。
    君诗志古调，考击在差韺。
    泠泠涧泉泣，切切溪条清。
    孚尹露涵采，润美月泛英。
    昔闻洛山中，种者须其成。
    非铖感受价，卖韫那敢轻。
    用之荐穹昊，何但鬼神惊。
    凉欲觉庭叶，夜疏耿镫惊。
    一读一启予，古调真难评。

林表民　简许远元寮
    问云从何来，明月翳光景。
    须臾忽破散，依旧寒炯炯。
    问月何能照，月亦不自领。
    云来非我过，云去非我幸。
    无心付无事，虽巧不能逞。
    幽人起寤叹，婆娑弄清影。
    世人有万端，令人发深省。

林表民　饯台倅王司令几叔参釐天府
    黼坐颁泥栓，黄图驾玉星。
    自应摅学业，端不藉门庭。
    冻日湖梅白，春风院柳青。
    从今亨路去，台岭记曾经。

林表民　梁民曹以二首为小园木香光宠次韵抒谢
    春风珠幰走青虬，清夜西园谁共游。
    十里水边浑似雪，唤船应是误王猷。

林表民　梁民曹以二首为小园木香光宠次韵抒谢
    攀条折蕊属骚人，迟恐颠风扫玉尘。
    如付枕囊供醉寝，繁香薰骨解留春。

林表民　山斋书事
    掩卷听蝉韵，凭栏楼雁行。
    井风梧叶雨，篱月菊花霜。
    又见秋将老，那堪夜更长。
    愁吟无语共，残灺落书床。

林表民　剡中诗
    遗踪曾记晋诸贤，乘兴今无雪后船。
    断堑毁垣难借问，砖文犹著太康年。

林表民　送崇镜上人归剡因寄声高九万孙季蕃
    送师归隐镜山中，万壑千岩指顾间。
    磵恭维马如见问，为言憔悴老江关。

林表民　送崇镜上人归剡因寄声高九万孙季蕃
    神剜天划成岩洞，横亘危梁接应真。
    垂下玉虹三百丈，雪花飞溅一山春。

林表民　送崇镜上人归剡因寄声高九万孙季蕃
    一僧礼拜能行过，下面人看胆亦寒。
    月出纪成银色界，始知方广在林端。

林表民　送崇镜上人归剡因寄声高九万孙季蕃
    随处禅房有水声，我来石上坐忘形。
    临行更酌潭中渌，要洗多生业障清。

林表民　送净应老道源往浙右
    片云离海屿，吴地去随缘。
    托钵应行乞，升休亦坐禅。
    舟停上塘雪，寺隔过山烟。
    刺史知闻旧，无须觅镜传。

林表民　送倪平仲高士归天台
    绿章封事步虚仙，来自东皇太乙边。
    满袖明珠出光怪，又随溪月上归船。

林表民　送倪平仲高士归天台
    桐柏山高空翠寒，夜深星斗近仙坛。
    下宫银瀑三千丈，付与诗人雨后看。

林表民　送社太长老住虎丘
    吴国前朝寺，县知补处难。
    岳云迎外度，海月定中观。
    子去挥犀拂，吾当卖布鞋。
    梅花知别意，无语澹相看。

林表民　送天台李明府贯一归越
    赤城谭旧令，为政且鸣琴。
    涧瀑知清操，山云识苦吟。
    自甘微贱拙，谁信勒碑深。
    归路春风近，烟花绕禁林。

林表民　送王季和文知施州二首
    皂盖蚕丛去，青祗凤历颁。
    雪林猿叫峡，春院鸟啼山。
    文字传三楚，恩威化八蛮。
    政成明主召，九虎启天关。

林表民　送王季和文知施州二首
    宿幸依刘表，时蒙说项斯。
    方为感知赋，遽作送行诗。
    万里通吴蜀，千山隔梦思。
    江头野梅发，应记共吟时。

林表民　送薛子范明府归永嘉
    天台邑债今还了，未上清班意若何。
    行李比如初到少，鬓丝赢得近来多。
    民输界首攀连送，君向城隅枉骑过。
    恨满东风直能到，柳边莺语即骊歌。

林表民　题大兹寺兼简照讲师
    来从金地过银地，智者修禅古道场。
    叠嶂倚空围日月，穹耸松壑饱风霜。
    碑文多是唐人刻，经卷犹阴炀帝藏。
    偶值故交初入院，一镫留宿水声房。

林表民　题方叔所藏马中远春牧晚归图
    一抹东风树色新，牛羊莽莽散平原。
    微烟细草知归路，竹坞人家半掩门。

林表民　题六马图二首
    骏影争驰意气难，被尘晴苑碧溶溶。
    谁将妙笔开生面，雾鬣风鬃惨淡容。

林表民　题六马图二首
    龙媒要是龙眠笑，意在能空冀并群。
    老我惟知赏神骏，何时变化上青云。

林表民　题徐无竞所藏花光仁老墨梅
    江路冥迷飞霰密，道人定起幽情逸。
    忽邀龙子幻新妆，粉淡香乾春一笔。
    寒梢瘦著苔衣昏，坏色空留梦里身。
    几回月堕交疏晓，盐酸发相看不知老。

林表民　天台邵明府履病况遗牡丹各赋一绝
    人间兴废手搏沙，乔木犹存少故家。
    不见石边题甲乙，空科姓氏落名化。

林表民　天台邵明府履病况遗牡丹各赋一绝
    一春苦雨又忧花，烂尽秧根榖再芽。
    见说云头红可喜，老宵犹恐是朝霞。

林表民　天台邵明府履病况遗牡丹各赋一绝
    可是东皇雨露深，不成一字亦腰金。
    世间大有麒麟楦，对此谁能起愧心。

林表民　天台邵明府履病况遗牡丹各赋一绝
    一枝美过玉柈盂，岁晚何由复遇苏。
    我欲命名不得，有名无实不如无。

林表民　同钱则父登郡城观予所和梅仲潜金山吊东鲁林表民逢吉诗淮民同赋一
    水落寒沙晚照收，沙边谁复舣孤舟。
    鲍昭自作芜城赋，难写江南不尽愁。

林表民　同谢邹访平老
    江湖包笠今闲却，默坐惟繙贝叶文。
    耳重懒闻时俗事，客来聊荐一瓯云。

林表民　挽处士张君
    扣龙泉了探慈湖，倦矣归携一束书。
    白首功名销壮气，清溪游钓乐闲居。
    山人宁有趋戎幕，方伯今谁顾草庐。
    乡旧凋零无复见，北风吹雨更悉予。

林表民　挽都梁太守洪季辅
    彭吹舟归日，军门巷哭时，
    身抛淮郡印，
    事入岘山碑。敌在家何用，
    城危孰与持。墓门今已闭，
    千载使人悲。

林表民　挽开府宋公
    五朝大老今谁是，晓月长庚可怆然。
    王某曾当挥制日，伏生将及授书年。
    雁峰去就朱轮养，台岭归从白布缠。
    秩视冢司优赠典，夜台光宠射穹躔。

林表民　挽王房州伯洪
    崇牙出镇古边头，名与龚黄地一流。
    方见勒碑歌善政，忽惊罢市哭仁侯。
    燕飞古巷人千里，梅落寒溪月一楼。
    前事已非那可问，晚云零落绿山稠。

林表民　挽新昌王明府吉甫
    不见高人祗自悲，每哦佳句望乌衣。
    浣花风月参谋去，采药溪山茂宰归。
    万里险艰头已白，半生功业梦还非。
    阿戎盍上青云路，奕世清门要发挥。

林表民　西湖
    十三楼寺朝餐饭，六一泉亭晚举觞。
    千古湖山难模处，淡烟微雨更斜阳。

林表民　新昌道中
    残村时有两三家，缭绕清脂路更赊。
    客里不知春去尽，满山风雨落桐花。

林表民　夜登桐柏上清阁
    雨过中宵夜满空，一山松竹韵溪风。
    披衣独上上清阁，身在半天云气中。

林表民　重建神秀楼
    概昔游熙初，忠定守郡时。
    树楼城南门，众秀皆来归。
    插空缭千峤，注海合两溪。
    云眉扁古隶，蛟凤跃出飞。
    西瞻建标霞，东頫采菊篱。
    循环一甲子，天假兹良期。
    象贤宣祖烈，布政轶吏师。
    乘暇陟危级，更新敞前规。
    肆开落成宴，镫月交明辉。
    杰栋小芳桂，修梁薄辛夷。
    空阔渺纳纳，青红湿离离。
    太平毕文简，庆历元厚之。
    猗彼三硕辅，勋业畴或非。
    公今继其躅，岁月几推多。
    魏謩宝遗笏，郑武缁旧衣。
    过者登斯楼，咸诵金石词。
    却笑楚臣作，空因秋气悲。

林宾昫　病鹤
    松梢秋气怯霜衣，犹为山人守石扉。
    仙国灵丹无处觅，故乡华表几时归。
    心知海上云霄□，眼见林间燕雀飞。
    却恨吹台消息断，草烟城郭照斜晖。

林宾昫　红叶
    五夜霜为染，轻明映碧流。
    山林惊有色，天地欲无秋。
    野渡风初起，夕阳雨未收。
    昔闻共墨客，霜屋落飕飗。

林伯材　枕流轩
    谁在红莲阵裹行，冷冷飞玉抱山清。
    几番人世兴亡梦，千古云涯黯淡声。
    春暖藓花随雨到，夜深寒月落溪明。
    倦怀一枕清凉地，斗薮尘埃羽翼生。

林伯成　浯溪
    读时方喜能甚乱，责备犹疑过颂功。
    归美纵来臣子事，谁歌宋德乃心同。

林伯春　蓝溪次曾状元韵
    羊肠路入最高峰，倦倚东风点瘦筇。
    芳草有情春意远，青山依旧暮云重。
    新来梵阁添奇观，前度时人带老容。
    寄我此身天地裹，梦回林杪一声钟。

林伯元　感时
    旧谷新丝价未平，田苗一半属官青。
    白头老子面如鬼，倚杖开门见彗星。

林逋　安福县途中作
    诗景纷拿且按鞭，坏桥危磴已鸣泉。
    云根道店多沽酒，山崦人家亦种田。
