<!-- { "loadSidebar": true } -->
    故人能共往，胜日可频来。
    春事从兹始，群花次第开。

晁公溯　春回
    城郭初瞻北斗移，春回冰壑已流澌。
    石林背日垂寒旆，江藻舒风引细丝。
    物色徐看催岁换，形容先拟驻年衰。
    天涯草木虽无赖，亦复欣欣及圣时。

晁公溯　春畦
    水满春畦白，云连晚照黄。
    野花时结子，溪柳不成行。
    客礼容吾懒，酣歌与世忘。
    晚来得新句，吟罢立苍茫。

晁公溯　春日
    花发春连屋，山晴昼满楼。
    所过皆异县，何处是皇州。
    颃颉莺衔逐，呢喃燕聚谋。
    物生各有累，于世孰无求。

晁公溯　春晚
    花输落蕊归蜂室，风约疏帘纳燕泥。
    见此令人思故里，山门搔首忘东西。

晁公溯　春晚
    苔色侵阶上，晴光度隙来，
    庭花随鸟下，池藻逐鱼开。
    旧国悲铜雀，新诗拟玉台。
    一春常道路，归却送春回。

晁公溯　春晚
    野树交新叶，春江上晚潮。
    花泥粘落蕊，麦陇散疏苗。
    轻籁因风发，游尘著雨消。
    遥怜小山桂，久负楚辞招。

晁公溯　次刘机将仕韵
    承平玉烛四时和，处处惟闻击壤歌。
    富国不须搜粟尉，劝民当应力田科。
    使君身似社樗老，故里贤如乔木多。
    今日群原诚可作，吾谁归者有东坡。

晁公溯　次师瑰韵
    迩来才力愈衰迟，说向诸公笑脱颐。
    来对老夫何所见，归求文字有余师。
    相期要作后雕柏，自献当同前列龟。
    莫学一官今潦倒，白头深愧伐檀诗。

晁公溯　次杨国材韵
    形模岂称侍承明，不愿箫韶听九成。
    但愿丰年有高廪，千夫获稻看秋晴。

晁公溯　次杨国材韵
    耆年何在隐墙东，常乐箪瓢陋巷中。
    白首可无知所自，宜歌帝力颂天功。

晁公溯　次韵程愿以十诗见示篇中多及故起居舍人程子山老懒姑取其一用韵答
    故乡乔木莫知年，闻道端居似玉川。
    勿谓鲁侯吾不遇，试言卫政子奚先。
    传家学问三冬足，插架文书四库全。
    颇复因君怀柱史，当时高会有群贤。

晁公溯　次韵杜主簿
    平生有志欲归休，老向殊方尚转流。
    五亩桑今如卜宅，千章荻可比封侯。
    几经峡口江水夜，往看峨眉山月秋。
    终恐官曹败人意，不如一笠钓沧洲。

晁公溯　次韵李仁甫
    北牖厌高卧，西山思胜游。
    诗人少题咏，物色尽分留。
    小憩青城夜，幽寻丹景秋。
    何人与同往，二老实风流。

晁公溯　次韵刘安收惠诗二首
    此地冠盖国，古来翰墨场。
    夜看蟱颐山，上干牛斗光。
    试酌老翁井，尚余书传香。
    想其居清华，汉阁千此廊。
    大字写汗青，小楷书硬黄。
    仙去不可追，里人祀焌尝。
    神兮肯不来，冠剑在帝傍。
    作诗遗里人，闻者当感伤。

晁公溯　次韵刘安收惠诗二首
    耳悦齐王竽，莫听蒉桴声。
    口甘秦人炙，莫采首阳苓。
    沈酣自壮岁，昏塞况暮龄。
    谁能悟此理，知几如穆生。
    何须著胸中，云梦一芥蕂。
    要当空所有，为彼亦过计。
    惟思半岭云，野老肯分似。

晁公溯　次韵鲜于晋伯清明日过水南
    盈笺寄我送春诗，不减风流杜牧之。
    觅句已应儿辈觉，论书那得外人知。
    如闻此上三年最，相过能成一段奇。
    况及霜天宜把酒，四郊物色胜此时。

晁公溯　次韵鲜于晋伯清明日过水南
    又赋斜川五日诗，行将去此欲何之。
    一年春事仓庚报，万里乡心杜宇知。
    笔力早衰无痛快，词源渐老乏经奇。
    文章子骏惟君似，学到扬州刺史时。

晁公溯　次韵鲜于晋伯三月病起二首
    桃李几何春已阑，杂生蘼芜与射干。
    永夏碧瓦藏绿昀，凉秋青山吐白团。
    开花旋见槐著荚，解箨忽惊箂成竿。
    资州无事吾所羡，官居不殊涧谷盘。


晁公溯　次韵鲜于晋伯三月病起二首
    甘雨尚啬风未阑，只今时清舞舜干。
    山前四面云欲渰，松上五鬣露已团。
    甚憎尘土愿投帻，颇思沧浪去持竿。
    何当共作杂黍社，长者进酒少举盘。

晁公溯　次韵谢石教授喜十
    天子斋居坐法宫，万方都属指挥中。
    敢安无事思乐泮，方戒有司归在丰。
    每念三农皆望岁，直朝九月始休工。
    知君亦喜连宵雨，与涨词源更不穷。

晁公溯　次韵谢张德粹主簿
    久知经籍总皆通，万卷纵横在腹中。
    占雨正当求管辂，藏冰更欲问申丰。
    每惭列爵来分土，未办通商与惠工。
    君自还家歌乐职，大碑深刻示无穷。

晁公溯　次韵杨光父见赠
    为善惟不足，务德莫如滋。
    古人行此道，名与星斗垂。
    是邦秃鬓翁，实乃古丑夷。
    区区岂云难，长者能折枝。
    上寻声光远，下感风俗衰。
    老夫强解事，曲学安所施。
    不见南海滨，举世谁保持。
    吾方那可用，乡党笑脱颐。
    但皆指乔木，故园今在兹。
    乔木诚茂美，叹息将何为。

晁公溯　从宋宪登万景楼
    胜地开杰观，大川壮重关。
    使者领我来，共此须臾閒。
    玉节照绿野，银瓶落青纶。
    酒酣望八极，气豪吞百蛮。
    俯窥二江水，远指三峨山。
    遂令苍茫外，尽在顾盼间。
    崔嵬凌云寺，缭绕含风湾，
    洲渚递隐见，烟霞渺斓斑。
    静看浮鸥没，坐数昏鸦还。
    作者必磊落，后来莫能攀。
    不减鹳鹊楼，可想熊豹颜。
    下有安乐园。惜哉半荆菅。
    谁其为起废，叹息岁方艰。

晁公溯　答鲜于晋伯再用游卧龙山诗韵见赠之什
    康成名已满山东，复风谈经郑小同。
    卧病向来嗟髀减，诵诗多谢愈头风。
    休随宾客游梁苑，合有文章动汉宫。
    如我空疏已何用，一生丘壑坐奇穷。

晁公溯　大冶县见梅
    客里逢春色，江梅发故枝。
    正应伤老大，似欲慰栖迟。
    雪树真相引，风花莫倒吹。
    南来愧何逊，吾病不难诗。

晁公溯　单于行
    单于连年压吴壁，道路当时多阻隔。
    长安宫殿麋鹿游，目见铜驼在荆棘。
    一龙渡江已升天，妖氛夜冲牛斗躔。
    胡儿临江饮胡马，仓皇捐弃珊瑚鞭。
    蒲萄宫中日复日，长庚食月单于泣。
    边马心思塞草秋，吹笳泪落旃裘湿。
    岂知反覆十五年，灵光再见犹岿然。
    落南遗民喜相语，日欲归理桑麻田。
    平生思归今得归，未归凄怆独先悲。
    阖庐伤指越未报，灌孟陷敌夫空回。
    念昔结缨在何所，遥想荒郊迷陇亩。
    他时抱剑哭野中，深目而髯当语汝。

晁公溯　啗荔子戏作
    已觉香皮腥染乾，渐忧熟颗鸟衔残。
    高攀上帝经云朵，笑撮仙人白玉丹。

晁公溯　得东南书报乱后东都故居犹存而州北松槚亦无毁者
    旄头光垂北风起，胡沙漫漫暗天地。
    翠华清晓巡朔方，咸阳宫殿生荆杞。
    胡儿解鞍留汉土，凝碧池头日歌舞。
    一朝忽弃洪河南，来归舆图丞相府。
    当初乱离谁料此，南北中分指淮水。
    天暌地隔十五年，不知中原复何似。
    至今兵罢关泥开，始有北客中原来。
    历言王侯故第宅，瓦砾半在高台摧。
    最怜长杨与宣曲，树木荒凉迷御宿。
    上林苑废花自开，辇路春回草还绿。
    宫中千门万户空，兽扉凝尘生网虫。
    遗民相对向天泣，耳冷不闻长乐钟。
    外城白尽无人行，当道往往狐狸鸣。
    天阴日暮闻鬼哭，万家经乱今一存。
    呜呼上帝白玉京，繁华扫地令人惊。
    此生复识太平象，不及百年终未能。
    世人宁有金石坚，定恐不见全盛年。
    出门恍惚忘南北，故国何在山连天。
    岂意扬雄一区宅，城破萧条尚如昔。
    闭门风雨长蓬蒿，榱桷多年亦倾侧。
    户牖尚带沙场尘，小儿犹学胡笳声。
    四邻半已易新主，存者无复当时人。
    城北凄凉九原路，往往停车不忍去。
    幸无樵牧犯松柏，那有鲜卑护置墓。
    春风冢木生苍烟，北望拜泣还欣然。
    向来艰难谁得免，独我获此真天怜。
    君不见开成相国玉杯第，甘露变兴巢亦毁。
    又不见骊山筑坟葬祖龙，牧儿盗入焚其中。
    儒生虑远无后忧，生居敝庐死山丘。
    五世相传盖有道，中无所欲人何求。
    迩来天涯倦为客，角巾行卜东归日。
    里中耆旧今已无，忍听邻人更吹笛。

晁公溯　登梁山县亭
    举觞自起劝西风，吹尽千林木叶红。
    遮断前山浑不见，恐妨极目送飞鸿。

晁公溯　地行莫如马
    地行莫如马，蹴踏千里空。
    西游到瑶池，岂止过崆峒。
    忽当涉江汉，载之楼船中。
    楼船谁能乘，御者须阿童。
    阿童亦何劳，八尺真毛龙。
    即将凌波涛，复恐挟雷风。
    或从琴高生，化作赤鰖公。
    径去不可执，飘然朝河宗。

晁公溯　东津
    东津草生花未开，西山雪消水欲来。
    玻瓈江尽不受垢，蒲萄酒浓初醤醅。
    啄木唤君有扣户，提壶劝我勤举杯。
    春能几何看即暮，一月杖藜须百回。

晁公溯　冬暮
    风林委黄叶，寒乌噪枯枝。
    四山失其蔽，惨淡无奇姿。
    是时岁云暮，节物良可悲。
    边马嘶北风，塞垣草亦衰。
    传闻西南戍，未敢休王师。
    不辞征行苦，颇念馈饷迟。
