<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谷鸟惊啼冲宿雨，野梅愁绝闭寒烟。
    玉梁阁皂堪行遍，回得临江即上船。

林逋　百舌
    柳条初重草初肥，烟湿园林晚未晞。
    百种堪怜巧言语，一般惟久好毛衣。
    欺凌红杏从头宿，讽刺黄鹂趁背飞。
    谁道关关便多事，更能缄默送芳菲。

林逋　北山晚望
    晚来山北景，图画亦应非。
    村路飘黄叶，人家湿翠微。
    樵当云外见，僧向水边归。
    一曲谁横笛，蒹薜白鸟飞。

林逋　汴岸晓行
    驴仆剑装轻，寻河早早行。
    孤烟开道店，平野喝农耕。
    老木回堤暗，初阳出浪明。
    羁游事无尽，尘土拂吾缨。

林逋　病中
    坐钓行樵那不倦，寻云看月亦应劳。
    烦襟入夜权宜减，瘦格乘秋斗顿高。
    猿下任窥煎药鼎，客来慵动碾茶槽。
    床头卧架直闲却，免有情戮揭悼骚。

林逋　病中
    遗编坐罢披三豕，小轴行当倦伍禽。
    谦肆有徵常遇困，刀圭无状为攻深。
    长卿痟渴应难奈，玄晏清羸已不禁。
    约缚隐囊聊阁膝，忘怀未得是微吟。

林逋　病中谢冯彭年见访
    老去已多病，况当梅雨时。
    山空门自掩，昼永枕频移。
    晚燕巢犹湿，新篁箨未披。
    若非求仲至，谁复问栖迟。

林逋　采山石
    危阁闲登日渐曛，整屏晴雨枕江濆。
    秋稜瘦出无多寺，古翠浓连一半云。
    坐卧不抛输钓叟，往来长见属鸥群。
    翻然却怪宣城守，是甚移将李白坟。

林逋　曹州寄任独复
    交结文章尽世惊，城中幽隐更无营。
    敢将古道为吾事，耻对常流语子名。
    秋思病弹曾独听，太玄闲写待谁评。
    清朝故实蒲轮在，合为高贤下帝京。

林逋　尝茶次寄越僧灵皎
    白云峰下两枪新，腻绿长鲜谷雨春。
    静试恰如湖上雪，对尝兼忆剡中人。
    瓶悬金粉师应有，筯点琼花我自珍。
    清话几时搔首后，愿和松色劝三巡。

林逋　城中书事
    一门深掩得闲权，纯白遗风要独全。
    强接俗庸中反道，敢嫌贫病是欺天。
    围形古寺谙寻鹤，照藓秋廊攎疏玄。
    从此免惭岩下者，子真高兴未萧然。

林逋　乘公桥作
    晚峰横碧树梢红，数榜渔罾水影中。
    忆得江南曾看着，钜然名画在屏风。

林逋　池上春日
    一池春水绿于苔，水上花枝竹间开。
    芳草得时依旧长，文禽无事等闲来。
    年颜近老空多感，风雅含情苦不才。
    独有浴沂遗想在，使人终日此徘徊。

林逋　池上春日即事
    鸳鸯如绮杜蘅肥，鸂鶒夷犹翠潋微。
    但据汀洲长并宿，莫冲烟霭辄惊飞。
    已输谢客清吟了，未忍山翁烂醉归。
    钓艇自横丝雨霁，更从蒲簊媚斜晖。

林逋　池上作
    簇簇菰蒲映蓼花，水痕天影蘸秋霞。
    分明似个屏风上，飞起鵁鶄一道斜。

林逋　池阳山店
    数家村店簇山旁，下马危桥已夕阳。
    惊鸟忽冲豩霭破，暗花闲堕堑风香。
    时间盘泊心犹恋，日后寻思兴必狂。
    可惜回头一声笛，酒旗斜曳出疏篁。

林逋　酬昼师西湖春望
    笛声风暖野梅香，湖上凭阑日渐长。
    一样楼台围佛寺，十分烟雨簇渔乡。
    鸥横残葑多成阵，柳映危桥未着行。
    终约吾师指芳草，静吟闲步岸华阳。

林逋　出曹川
    诗怀动叹嗟，驴立帽阴斜。
    雨泺生新{左卤右兼}，茅丛夹旧槎。
    午烟昏独店，冈路透谁家。
    几日江南兴，扁舟泊岸沙。

林逋　出泉水驿
    晓城寒水共萧萧，湿碧吹青路一条。
    烟霭浓间出山驿，林萝深里过溪桥。
    闲情谩会吟兼画，隐事犹输钓与樵。
    多谢孤村人落外，酒旗风急更相招。

林逋　初夏
    乳雀啁啾日气浓，雉来交影日重重。
    秧田百亩鹅黄大，横策溪村属老农。

林逋　春日感怀
    衡宇日萧寂，高舂犹掩扉。
    春风似有旧，社燕亦重归。
    览照老已具，开樽人向稀。
    颓然此心曲，持底属芳菲。

林逋　春日怀历阳后园游兼寄宣城天使
    昔年行乐伴王孙，事尽清狂是后园。
    一榻竹风横懒架，半轩花月到顽盆。
    佳人暗引莺言语，芳草闲迷蝶梦魂。
    今日凄凉旧春色，可堪烟雨近黄昏。

林逋　春日寄钱都使
    桃花枝重肉红垂，萱草抽苗抹绿肥。
    正语暖莺风细细，著双寒燕雨稀稀。
    亭台物景兼飘絮，宅院时情渐夹衣。
    指背挟肩行乐事，不甘离索向芳菲。

林逋　春日送袁成进士北归
    春潮上海门，归雁远行分。
    千里倦行客，片帆还送君。
    酒波欺碧草，歌叠袅晴云。
    来岁东堂桂，聊酬一战勋。

林逋　春日斋中
    空阶重叠上垣衣，白昼初长社燕归。
    落尽海棠人卧病，东风时复动柴扉。

林逋　春夕閒咏
    屐齿遍庭深，时为拥鼻吟。
    微风引竹籁，斜月转花阴。
    静赏应难极，孤怀自不禁。
    苍然小池上，烟露达青岑。

林逋　春阴
    似雨非晴意思深，宿酲牵引卧春阴。
    苦怜燕子寒相并，生怕梨花晚不禁。
    薄薄帘帏欺欲透，遥遥歌管压来沉。
    北园南陌狂无数，只有芳菲会此心。

林逋　翠微亭
    亭在江干寺，清凉更翠微。
    秋阶响松子，雨壁上苔衣。
    绝境长难得，浮生不攎归。
    旅怀何计是，西崦入斜晖。

林逋　村居书事兼简陈贤良
    抱关随俗本无能，却掩深居避爱憎。
    两岸解惊秋钓石，风窗花落夜棋灯。
    穿云寄药多山叟，刻竹留诗半野僧。
    吟阁晚凉堪共望，远峰苍翠势层层。

林逋　答潘司理
    庭柯雪压已如春，乘兴山阴亦少人。
    岑寂园庐何所对，酒中贤圣药君臣。

林逋　答谢尉得替
    牢愁漫散空阶雨，羁宦閒伤落日春。
    未似青青河畔草，客亭长短送离人。

林逋　吊薛公孟
    未第身魂殁帝京，东还长欠奠幽灵。
    遗文尽合编家传，高行谁堪撰墓铭。
    谈柄寂寥尘久暗，墨池荒废草空青。
    三招不见山巾湿，攎画轩昂太白星。

林逋　蝶
    细眉双耸敌秋毫，冉冉芳园日几遭。
    清宿露花应自得，暖争风絮欲相高。
    情人殁后魂犹在，傲吏齐来梦亦荣。
    闲掩遗编苦堪恨，不并香草入离骚。

林逋　冬日卫枢至
    冷话复长吟，俱非俗者心。
    宁斋留并宿，几度梦相寻。
    鸟乱槐枝折，烟微雪气侵。
    如何急前去，赢马万山深。

林逋　洞霄宫
    大滌山相向，华阳路暗通。
    风霜唐碣久，草木汉祠空。
    剑石苔花碧，丹池水气红。
    幽人天柱侧，茅屋洒松风。

林逋　读王黄州诗集
    坐吟行看对清秋，懒架仍移近枕头。
    放达有唐惟白传，纵横吾宋是黄州。
    左迁商岭题无数，三入承明兴未休。
    红药紫薇千一古，又添杨子伴牢愁。

林逋　读种先生丁密谏诗
    旧草闲看即自卑，圣朝空道苦于诗。
    高才眩望如明逸，新句无因似谓之。
    淮甸月华欹枕静，秣陵春色按鞭迟。
    邯郸独步西施笑，落得星星两鬓丝。

林逋　风水洞
    平昔常闻风水洞，重山复水去无穷。
    因缘偶入云泉路，林下先闻接客钟。

林逋　葑山
    淤泥肥黑稻秧青，阔盖深流旋旋生。
    攎倩湖君书版籍，水仙今佃老农耕。

林逋　凫
    三三两两自相随，檀颈回看{左發右色}趘衣。
    野水无波秋色净，不知何事忽惊飞。

林逋　复赓前韵且以陋居幽胜诧而诱之
    画共药材悬屋壁，琴兼茶具入船扉。
    秋花挹露如红粉，水鸟冲烟湿翠衣。
    石磴背穿林寺近，竹烟横点海山微。
    百千幽胜无人见，说向吾师是洩机。

林逋　复送慈公还虎丘山
    孑孑归樯五两翻，香林禅石抱云根。
    单囊憩罢还微笑，却是青山不出门。

林逋　耿济口舟行
    环回几合似江干，刺眼诗幽尽状难。
    沙嘴半平春晚湿，水痕无底照秋宽。
    老霜蒲苇交千刃，怕雨凫鸥着一攒。
    攎就孤峰寄蓑笠，旧乡渔业久凋残。

林逋　孤山后写望
    水墨屏风状总非，作诗除是谢玄晖。
    溪桥袅袅穿黄叶，樵斧丁丁斫翠微。
    返照未沉僧独在，长烟如淡鸟横飞。
    南峰有客锄园罢，闲倚篱门忘却归。

林逋　孤山寺
    云峰水树南朝寺，祇隔丛篁作并邻。
    破殿静披虀臼古，斋房闲试酷奴春。
    白公睡阁幽如画，张祜诗牌妙入神。
    乘兴醉来拖木突，翠苔苍藓石磷磷。

林逋　孤山寺端上人房写望
    底处凭阑思眇然，孤山塔后阁西偏。
    阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。
    秋景有时飞独鸟，夕阳无事起寒烟。
    迟留更爱吾庐近，祇待重来看雪天。

林逋　孤山雪中写望
    片山兼水绕，晴雪复漫漫。
    一径何人到，中林尽日看。
    远分樵载重，斜压苇丛乾。
    楼阁严城寺，疏钟动晚寒。

林逋　孤山雪中写望寄呈景山仙尉
    瓀树摇岑掠眼新，鲜飙时复飏珠尘。
    此中自是蓬莱阙，何处更寻姑射人。

林逋　孤山隐居书壁
    山水未深猿鸟少，此生犹攎别移居。
    直过天竺溪流上，独树为桥小结庐。

林逋　虢略秀才以七言四韵诗为寄辄敢酬和幸惟采览
    本无高亮似阳城，但爱松风入耳声。
    五亩自开林下隐，一尊聊敌世间名。
    交谈不远樵农客，弄翰慵夸子墨卿。
    异日青冥肯回顾，夫君门族旧和羹。

