<!-- { "loadSidebar": true } -->
    退然宁肯自贤功，锡马无心昼三接。
    青编自有声飞英，笑唾当年石季伦。
    高风盛节位不称，独抱此志虚经纶。
    君言济志非无策，太息神舦犹异域。
    会令桂梅一冰天，却镌浯颂燕然石。
    吾侬琐碎如棘荆，听君忠愤犹含情。
    可怜有志不得展，三叹先我金昆兄。
    人生万事皆前定，试听沧浪清濁咏。
    晋陶唐杜等诗穷，怊怅文章不如命。
    祝君我有心殷勤，天降时雨山川云。
    古来舦伊今在庭，食芹有美须献君。

廖行之　再次前韵
    午日晴明轩眼力，烟浮波面融融碧。
    隔溪谁家鸡一声，人在丛篁更深寂。
    纤鳞弄暖吹波微，饥雁为作低回飞。
    渔翁可是生涯阔，放漾终日忘尘机。
    心旌忽为家山起，遥忆潇湘鱠鲈尾。
    谁能一席助清风，归去蒸江弄蒸水。

廖行之　再次武公望雪梅韵五首
    每忆西湖处士吟，暗香浮处最关心。
    而今也有冰霜操，只要人知韶瀋音。

廖行之　再次武公望雪梅韵五首
    从来陋巷只颜回，子悦胡为羡漆开。
    端向岁寒观雅操，须知冰凌不为灾。

廖行之　再次武公望雪梅韵五首
    梅边好与酒杯持，寂寂雅檐短短篱。
    但有诗人出佳句，绝胜謏墓得金碑。

廖行之　再次武公望雪梅韵五首
    自有天香轧魏姚，何须裂麝与涂椒。
    蜡梅卑俗红梅媚，漫与增添本草条。

廖行之　再次武公望雪梅韵五首
    休论青琐与黄扉，只有西湖不受欺。
    每向冰霜见全操，笑渠长夏受蒸炊。

廖行之　赠别罗舜举
    忆昔相从游，往往尝继晷。
    论文在肺肝，商确到肌体。
    一从怅分携，凫雁惯居徙。
    相望两川间，别梦萦百里。
    向来故园思，归兴动行李。
    奔驰快一见，舍馆渠暇理。
    畴昔夜过门，明月耿相视。
    一尊邀踌躇，啸咏天风起。
    朝来得秀句，惜别语盈纸。
    所愧才空痚，雅意孰称是。
    尘劳喜驱人，遣我轮善柅。
    明当问归途，马足莫西指。
    男儿结交情，聚散今乃尔。
    谁论十日恶，怀抱好无几。
    活活郴江流，此去下湘水。
    殷勤傥悬情，愿言寄双鲤。

廖行之　赠别罗舜举二首
    畴昔交情一辅车，年来造物且乘除。
    论文谁共肺肝语，道旧空传咫尺书。
    半岁不堪心鄙吝，一樽聊得语踌躇。
    匆匆又作相违恨，愁绝临风送目初。
    
    
廖行之　赠别罗舜举二首
    鳌峰夜色输明月，龙穴秋光蔼碧云。
    景物故应人惜别，风流难与世相闻。
    新诗题处君思我，啼鸟声中我梦君。
    一笑相从非易得，有怀聊复此云云。

廖行之　赠舅氏授室
    不须种玉向蓝田，不用吹笙学凤仙。
    试看玉郎亲迎处，梯云挈得月婵娟。

廖行之　赠胜业老了谧
    客行半吴楚，人与诗皆穷。
    得公三昧语，示我五言工。
    南山足佳气，古刹长清风。
    应余锦囊句，还许莲社同。

廖行之　中秋日简同盟诸公
    风囊啸谷猎尘衫，雨鬣行天驾玉骖。
    一洗蛮烟浑逐北，全提商令似征南。
    佳时不负中秋约，双桂能同一夜谈。
    我亦兰陔奉馨膳，与君欢事喜相参。

廖行之　重九道中怀长兄二首
    客里匆匆饱岁时，今谁能免利名羁。
    有人骑鹤去千岁，顾我巢林方一枝。
    后日空怀棠杕燕，经年憀愧菊花期。
    白云飞处湘天碧，心在南陔日咏诗。

廖行之　重九道中怀长兄二首
    追欢那复少年时，老骥如今亦受羁。
    白发惊人风落帽，黄花伴我岁寒枝。
    谁能寻胜过元亮，自叹知音失子期。
    点检胸中犹祑磈，强倾濁酒自哦诗。

廖行之　重九后菊
    寂寞东篱几夕霜，不堪憔悴逐炎凉。
    谁知璞玉浑金态，尽作红尘紫陌妆。
    流液尚能甘水味，返魂应付与梅香。
    来年莫落秋深后，好趁登高入酒觞。

廖行之　重九后菊未开
    灵根何许来，初春首移植。
    封培极膏壤，灌溉勤朝夕。
    惟知人力胜，可与天工敌。
    侵寻度重九，荏苒复旬日。
    含芳似悭吝，细蓓犹的历。
    得非司花神，不为猣世习。
    闭关存清高，后时养介僻。
    不然蓐妆灵，护持莫庸释。
    未容遽烂熳，留作秋归忆。
    胡为倚墙隈，向人殊寂寞。
    虽非彭泽长，汝勿余於惜。

廖行之　重九前二日夜雨
    去去重阳越夕间，潇潇风雨作轻寒。
    心知又负登高兴，篱菊留来过后看。

廖行之　舟中风便
    一席清风游子归，扁舟轻逐浪痕西。
    濁醪满饮诗情快，尽揽江山入醉题。

廖行之　自中都归题胜业寺古柏
    昔闻南山下，有柏古且奇。
    书痴守寒窗，一见嗟无期。
    归从软红尘，乃识苍虬姿。
    青青十亩荫，凛凛千年枝。
    山灵日守护，斧斤谁侵欺。
    孤根久盘踞，珍干分逶迤。
    飘萧爽气生，蓊蔚祥云低。
    九龙出同穴，宛转犹相持。
    高标足古意，贞操长遐栖。
    岂无金芝秀，琐琐夸一时。
    岂无豫章灵，屑屑关兴衰。
    何如此嘉树，毁誉无欣悲。
    传闻禹所植，往事谁能稽。
    安得子墨卿，写作无声诗。

廖行之　醉中纪事题辰州净因寺
    山城春半时，底事风作恶。
    小隐杜书帷，暗想花萧索。
    命驾访林薮，寻芳到丛薄。
    漫山粲百英，随分有余乐。
    萦回度城阴，徙倚步禅阁。
    山僧正斋余，茗椀快新瀹。
    壁间有佳句，一诵喜且愕。
    登堂陈杯盘，痛饮自谐谑。
    新诗恣赓酬，郢匠成妙斲。
    忘机物不疑，屋山下乌啄。
    松风动豪气，号怒响林壑。
    顾我亦楚狂，高兴复谁托。
    挥毫属同游，聊共题新垩。

廖冔　题东流菊江亭
    陶公非是爱黄花，花与陶公本一家。
    懒向春风竞颜色，自甘秋露缀英华。
    宁知发早还先萎，到底开迟反耐赊。
    物理细推元不异，衔杯何惜月西斜。

廖应瑞　浯溪
    苍崖古刹夹清泉，中有元郎几百年。
    策杖摩挲看不足，壮怀惆怅大江边。

廖飆　虎跑泉
    真驭遗踪古，寒泉泻石清。
    养源人莫测，流润济苍生。

廖飆　游七星岩
    斗峰遥忆旧松台，为劝农耕特地来。
    短李高名光翠壁，伪刘陈迹没苍苔。
    洞天日永风埃净，岩壑云收霁色开。
    好景最宜供宴赏，操觚欲赋愧非才。

廖虞弼　五泄山寺
    招提深锁绿苔幽，故遣高人向此留。
    万叠云山从地涌，双源瀑布自天流。
    风翻象宇松声碎，雨过禅房竹翠浮。
    试问苾刍会厌客，乘閒还许再来否。

廖则逢　青龙岩
    有泉莹洁深豥豯，奫潫湀{左氵右阎}声如钟。
    {上髟下市}{上髟下市}使我毛发竖，中有高卧虬髯翁。
    硃崖瀑布泻明月，惊溜触石调焦桐。
    蠲烦析酲竟造此，稽首匍拜玄冥宫。
    蜿蜒莫向此中处，天下苍生待霖雨。

廖知彰　句
    天匠矜功价不赀，神机刳石漏新晖。

林璧　题式之诗卷后
    少年曾读石屏诗，老去江湖幸见之。
    百倍寻常真足惜，十存八九实堪悲。
    蛙鸣蝉噪人争羡，天巧神功彼自知。
    我欲流传天下去，为求完本补亡谁。

林表民　初夏别墅
    池馆春方谢，连朝雨似烟。
    乱荷藏睡鹭，繁木集嘶蝉。
    地僻观书乐，心清得句玄。
    野僧时过我，携手弄云泉。

林表民　次韵酬陈之道明府见赠
    为政鄱君日，劬然似苦吟，
    光前还照后，行古却居今。
    危世道犹直，故山春正深。
    露生观庶物，清坐更观心。

林表民　次韵刘允叔太主簿读予所编天台集见赠之作
    楼头残月映储胥，人在西窗酒醒余。
    梦里都忘阆风路，吟边如到玉霄成。
    邻墙共作无何饮，别野期看未见书。
    祗恐弓旌便招去，汉家答诏待相如。

林表民　次韵沈兴这税院岁幕即事二首
    一檐寒雨滴愁声，赢得松斋睡思清。
    急景不知年又谢，壮心空怅事无成。
    温存冻壁火初举，陵轹破窗风自鸣。
    多谢故交相慰藉，浪捐珠璧使人惊。

林表民　次韵沈兴这税院岁幕即事二首
    穿云时有一鸿声，唤雪风来冷更清，
    腊意未教梅萼老，春风先放柳条成。
    乱离每叹兵难戢，贫贱还忧道不鸣。
    节物一番空自好，暗添年纪却堪惊。

林表民　次韵王亚夫景存县帝春二首
    欲劝东君尽一杯，临岐无语独迟回。
    晚风自有留连意，递得莺声过柳来。

林表民　次韵王亚夫景存县帝春二首
    登临长是爱清晖，晚岁知心亦自稀。
    永书松斋掩书坐，却看梁燕引雏归。

林表民　访怀遇师
    独隐重岩里，全无物役心。
    禅因秋月悟，诗对晚云吟。
    访古猿惊锡，抛生鸟上林。
    相知今十载，不惮远来寻。

林表民　怀仙桥
    晴雷书夜激奔湍，涧草岩花亦耐寒。
    刘阮茫茫空仰止，恐乘风月一鞭鸾。

林表民　寄怀仙居和赞府尤贵端
    乐安山水佳，游屐独木至。
    复有县佐贤，欲见形梦寐。
    忆昨交际初，篝灯饮文字。
    数卷出宝储，三人或鼎峙。
    相忘略开骸，同道许气义，
    间之歨半期，仰止惟一志。
    咸言官清，或说立趣异。
    对松悟诗玄，饮水乐书味。
    於此可怡尽，视彼持游戏。
    芸隐示介酬，玉川辱简记。
