<!-- { "loadSidebar": true } -->
    或绚若霞敷，或蹙若波诡，
    或竖若旌幢，或悬若钟鼓，
    或虎而爪踞，或凤而翅舞。
    异状纷献酬。清音起系拊。
    不知金堂仙，恍惚在何许。
    褰衣下侧迳，层岚结琼乳。
    迳极罅转深，幽潭蓄风雨。
    劣容童竖入，恐触蛟龙怒。
    凛乎不可留，长啸出岩户。

林景熙　游九锁山　洞霄宫
    洞天有别云，福地无凡土。
    嘉名此兼擅，灵气适专聚。
    峰峦互重掩，云雾自吞吐。
    飘然乘泠风，一瓣谒环宇。
    住山老黄冠，迎客琪树午。
    鱼鱼美少年，华裾集齐鼓。
    往者修练人，飞升接高武。
    尔来何寂寥，山川亦今古。
    甲第拟王侯，亿万富仓庾。
    所以气体移，学道不精苦。
    吾闻郭许俦，卓庵老林莽。
    终日对白云，餐松饮石乳。

林景熙　游九锁山　凤洞
    日澹梧枝洞锁苔，人间砫缴几惊猜。
    九苞自是冲霄物，曾为箫韶一出来。

林景熙　游九锁山　过石壁丹泉二亭
    华表鹤归处，林深别有天。
    云阴生石壁，杉影落丹泉。
    宇宙名山在，神仙古洞悬。
    归来凡骨换，寂照起三田。

林景熙　游九锁山　龙洞
    云湿林腥隐右扉，不知何代有龙归。
    却疑此洞地无底，下挟沧溟作雨飞。

林景熙　游九锁山　栖真洞
    闻有真人白日升，洞天千古卓崚嶒。
    顶高绝似撑华盖，穴暝初疑入武陵。
    秋静石枰空晕藓，寒生泉缝忽悬冰。
    依依谷口斜阳在，已觉熏风湿杖藤。

林景熙　游九锁山　入九锁山门
    肥马轻裘到此难，名标九锁翠微间。
    天开洞府几千载，地隔风尘此一关。
    谢屐空邻迷雁荡，苏诗不是梦庐山。
    他生修得清缘在，似扣金堂觅大还。

林景熙　游九锁山　神仙隐迹
    仙子浑无涉世劳。屐痕一尺寄孤高。
    几人失脚风波裹，可是云根立得牢。

林景熙　游九锁山　松间
    客杖偶逢山鹤引，儒冠幸免野猿嗔。
    吹来松气清人骨，为洗东华万斛尘。

林景熙　游九锁山　天柱峰
    谁卓孤峰紫翠巅，流泉一脉到宫前。
    地邻千尺擎天柱，不拄东南半壁天。

林景熙　游仙坛
    窈窕悬僧庐，空山断诸想。
    上邻境泬寥，下瞰色苍莽。
    猿鹤无宿期，今古契真赏。
    坐中风雅谈。林壑散清响。
    凉飚洒我发，白云随我杖。

林景熙　有感
    逢春感孤羁，抱古来众吠。
    如何陵谷迁，芳草亦萧艾。
    自邻岁月晚，复觉湖海隘。
    野鸥不受招，兴在万里外。

林景熙　渔笛
    楚竹声何远，苍茫想钓舟。
    横当半逢月，吹破一江秋。
    落叶纷前浦，惊鸣过别洲。
    曲终枕蓑卧，无梦到凉州。

林景熙　渔舍观梅
    冷云漠漠护篱阴，潇洒苔枝出竹林。
    影落寒矶和雪钓，香浮老瓦带春斟。
    几凭水驿传芳信，祗许沙鸥识素心。
    回首西湖千树远，扁舟寂寞梦中寻。

林景熙　与邵德芳同舍三首
    聚散云萍亦偶然，十年曾此系秋船。
    当时别意芙蓉老，不道相逢又十年。

林景熙　与邵德芳同舍三首
    年少同游古辟雍，文光万太扫秋虹。
    不须旧事谈如梦，灯下相看亦梦中。

林景熙　与邵德芳同舍三首
    葵心恋日还终在，橘性逾淮已不同。
    谁识鲈江持钓手，曾搴月窟一枝红。

林景熙　雨土
    丰凶不可问，疑入瘴乡春。
    高汉枯无润，刚风吹作尘。
    园林霜后色，樵牧雾中身。
    四望荒荒白，谁为洗日人。

林景熙　禹庙
    万国曾朝会，群山尚郁盘。
    严祠镇玄璧，故代守黄冠。
    窆入云根古、梁归雨气寒。年年送春事，
    来指藓碑看。

林景熙　禹穴
    古迹微茫久，云深锁薜萝。
    洞前青壁坼，世外素书多。
    猿狎垂山木，龙灵起井波。
    相传通海眼，鱼网得金斜。

林景熙　元日得家书喜
    爆竹声残事事新，独邻临镜尚儒巾。
    寒窗琴册灯花晓，衰鬓江湖柏酒春。
    道在老天扶客健，书来稚子识家贫。
    旧山亦有间风月，归与渔樵作主人。

林景熙　元日即事
    宿雾深城海日迟，十年冉冉镜中丝。
    江湖旧梦衣冠在，天地春风鼓角知。
    杜曲桑麻归已晚，尚平婚嫁毕何时。
    野人问我行藏事，自向庭前采柏枝。

林景熙　原易
    荥河通昆源，古出龙马瑞。
    包犠真天人，一见测其秘。
    八卦已支离，重为六十四。
    爻象互立名，系辞发洙泗。
    尽泄元气藏，柯叶布文字。
    有如木生癭，笺注漫百氏。
    樵龟与榞草，何能解人意。
    及兹天下疑，反以二物具。
    方寸不自灵，柄为冥漠据。
    弧矢启战争，书契长寻伪。
    缅思未画前，标枝无一事。
    日月自循环，全易在天地。
    所以负苓人，因之发长喟。

林景熙　越中送徐君寅归闽
    此地同为客，当秋独送君。
    斜阳留薄醉，远道惜轻分。
    老泪遗陵木，乡山出海云。
    天南有回雁，音信倘相闻。

林景熙　云间怀古
    薰风短棹水粼粼，老鹤疏林寂不闻。
    内史祠荒残碣雨，黄门书冷半堆云。
    猎肠斜日分桑坞，驰道秋深走鹿群。
    寥落一觞谁吊古，渔乡烟景客平分。

林景熙　云门即事
    最爱林中过客稀，坐分片石澹忘归。
    僧闲时与云来往，鹤老不知城是非。
    潇洒山光秋入画，清寒花气晓侵衣。
    一溪截断红尘景，西有任公旧钓矶。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    踷乌不傍飞，斂景下蒙谷。
    征途险在前，而况车折轴。
    夸父追羲和，欲挽丹砂毂。
    意远力不任，化作邓林木。
    漫漫夜何如，长歌饭觳觫。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    百感凑孤夜，江楼起呼月。
    秋虫声转悲，念此众芳歇。
    人生非金石，青鬓忽已雪。
    逾淮橘心移。出山泉性汩。
    猗兰抱孤芳，不受宿莽没。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    老来屏人事，北窗寄高眠。
    飘飘御风远，银阙开九天。
    虎豹不见嗔，岂予有仙缘。
    玉座覆红云，香炉霏紫烟。
    黄冠立小兆，冉冉导我前。
    下土蚁虱臣，微衷怀欲宣。
    兵戈幸休息，饥馑方连绵。
    洪惟大生德，寔制水旱权。
    愿言回哀眷，与世苏倒悬。
    皇灵闵臣请，曰其启丰年。
    再拜谢阙下，回飚堕林泉。
    夜雷声殷殷，甘泽朝盈田。
    沈思喜且惊，魂交非偶然。
    士抱当世忧，天犹为之邻。
    况此咎证臻，庸非燮理愆。
    贞观有房杜，斗米曾三钱。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    凤德嗟已衰，宣尼欲浮海。
    赖有载道经，神功补元宰。
    删诗挽风变，系易忧世骇。
    春秋笔削严，西秦书乃采。
    微义将警周，逆悲大运改。
    悠悠千古心，后死文乃在。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    子有忧世心，蒿然见眉睫。
    崇交拟昔人，西风寄三叠。
    作诗匪雕锼，要与六义涉。
    臣甫再拜鹃，高风或可蹑。
    肯作蟋蟀鸣，悲凉和秋叶。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    青莲不随劫，金鼎能回枯。
    吾道寄流水，此外何所须。
    岂不念百年，奄忽归丘墟。
    生死同书夜，逆天讵敢居。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    沦恶易如坠，进善难如登。
    危哉方寸地，风雨吹冥冥。
    尺水增丈波，鳅鳝亦不鲸。
    海桑空变易，天地终清宁。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    汉日落西崦，孤彗明中州。
    玄德负英猛，欲挽无万牛。
    龙凤一已逝。期人复安求。
    区区守江左，老此以菟裘。
    大义固不识，卑哉孙仲谋。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    垂垂大夏颠，一木枝无力。
    精卫悲沧溟，铜驼化荆棘。
    英风傲几砧，滨死犹铁脊。
    血染沙场秋，寒日亦为碧。

林景熙　杂咏十首酬汪镇卿
    权臣坐偃月，弃官如飘蓬。
    及兹颠沛秋，翻然挺孤忠。
    一死未得所，纲罗挂秋鸿。
    渡淮已不食，蜕槁夷齐风。

林景熙　赠东谷上人
    岸陵几纷纷，岐路谁了了。
    中有定慧人，翛然坐深窈。
    山空诸念消，月堕孤禅悄。
    一室虚白生，天鸡弄清晓。

林景熙　赠会稽尹医师
    相逢湖海说医灵，学更参玄世味轻。
    蓟子他年游碧落，空留药市会稽城。

林景熙　赠兰坡星翁
    深林澹孤芳，一洗桃李姿。
    采采坡云暮，持之欲遗谁。
    故人青云端，或在江海涯。
    青云达者路，江海幽人期。
    有如一种兰，升沈亦殊岐。
    南宫香满握，谁使纫湘累。
    客笑试问君，君曰数所为。
    嗟予偶阅理，焚膏自童时。
    功名千载芬，白首心已违。
    富贵倘贻臭，不如贫贱怡。
    吾生吾自断，为谢君平帷。

林景熙　赠泰霞真士祈雨之验
    火旗焰焰烧刊垠，蒺藜满道风扬尘。
    槁苗无花不作谷，老农扶杖田头哭。
    哭声不为填沟渠，室罄何以供官轮。
    檄龙呗佛寂不应，晰蜴那能擅权柄。
    泰霞真士鞭风霆，绿章叩天天亦惊，
    玄云沛雨起肤寸，点点都是盘中饭。
    须臾收斂归无声，翩然驾虬出山城。
    我闻调元功自古，亢为常暘伏常雨。
