<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前身老东院，具体小西林。
    自昔知味少，于今无巷深。
    是中有妙理，直下试叅寻。

晁公溯　汉川
    道路通襄野，风烟近楚天。
    地卑荒巨泽，山断见平川。
    舟楫自此去，音书谁与传。
    西南是巴峡，应尽落霞边。


晁公溯　合江县舟中作
    春江涨黄流，渐没滩上石。
    是时三日霖，垅麦半腐黑。
    四顾云气昏，江树生远色。
    苍茫何所辨，目尽千顷白。
    汗漫若无际，空蒙如有觌。
    萧萧雨中帆，正此远行役。
    冯夷喜我至，归路风愈力。
    中流浪为开，荡漾放舟入。
    恍疑潇湘游，白苹了无迹。
    故人楼中望，天际应可识。

晁公溯　合江舟中作
    云气昏江树，春流没钓矶。
    如何连夜涨，似欲送人归。
    乱石水声急，片帆风力微。
    舟师且停橹，鸥鹭畏人飞。

晁公溯　和郭安道
    水落滩声急，风来树影移。
    懒穷千里目，空诵四愁诗。
    白帽何妨隐，黄粱未遣炊。
    要令乡国梦，暂向枕中迟。

晁公溯　侯革以诗风示次韵
    少陵有幽事，止共阮生论。
    把酒与贤乐，为邦渐主恩。
    歨倾宾客坐，知出聘君门。
    胜识中郎面，区区对虎贲。

晁公溯　怀浙中兄弟
    昔游楚泽窥衡湘，飘然欲返川无梁。
    途穷问津西入蜀，十年一过如风狂。
    欲知滞留视草木，来时尺许今人长。
    石龟尚有怀海心，苟非达者宁无情。
    倦游于此岂不厌，况乃州县徒劳人。
    官如敝屣端可捐，投劾径去真欣然。
    只忧口纹有从理，一簪不著死道边。
    近闻有客自吴至，试问龙化今何年。
    属车南游今尚尔，翠华停停照江水。
    会稽久阙神禹朝，再喜吴儿识天子。
    径山苕溪两奇绝，凤舞龙飞临观阙。
    宫中又起白玉城，丹楼如霞高嵽嵲。
    潮声浩浩江风急，越水吴山动秋碧。
    霓旌玉弭有光辉，西湖蒲柳生颜色。
    气象不与巴山同，年来闻此益欲东。
    但期生见翔凤阙，岂敢望到明光宫。
    举头试望长安日，遥想乌衣泪沾臆。
    逢人寄书往问讯，流落犹为帝城客。
    山川虽异风景同，勿作楚办相对泣。

晁公溯　怀子兼弟时在宁江赴试
    霸国山河在，秋风草树疏。
    羁游今几日，旅食定何如。
    梦想池塘句。愁消鸿雁书。
    细思治安策，勉力献公车。

晁公溯　怀子兼弟时在宁江赴试
    江晚微收潦，乘流久已归。
    沈郎正多病，水帝有余威。
    鸿雁几时到，脊鴒相背飞。
    题书问行李，东望独依依。

晁公溯　即事
    故国边声静鼓鼙，依然宫阙泪沾衣。
    端门晓日乌声乐，别殿春风燕影归。
    目断楚天嗟树隔，梦回梁苑逐云飞。
    里中父老今谁在，闻说比雘半是非。
    
    
晁公溯　寄查元章
    一别三十载，再来闻未闻。
    割鲜烦啗我，举酒欲浮君。
    辩口霏木屑，醉颜生缬纹。
    相从能几日，明发重离群。

晁公溯　寄郭信可时假守忠州
    君家老阿舒，抗论王公前。
    盍不托清静，著书如子玄。
    爱君识此意，坐脱世纠缠。
    不复眉炙狂，惟应口谈天。
    近假刺史节，名高黄颍川。
    无为渠自化，多事岂所便。
    只今鸣玉溪，百尺来飞泉。
    秋风木叶下，想见清潺湲。
    凉波纳华月，洗此白璧圆。
    借问掾曹内，得无从事贤。
    赏音不易逢，胜景那可捐。
    愿因东辕使，寄我南楼篇。

晁公溯　寄洪雅令孙良臣
    志士居世间，要为鹤鸣皋。
    谁能如羊豕，料拣充豢牢。
    吾邦孙卿子，闭门长蓬蒿。
    慨然请治剧，不惮簿领劳。
    地虽百乘小，名与九顶高。
    老翁喜相语，得见今官曹。
    令行有盗奔，冬暖无儿号。
    君岂求人知，知亦未易遭。
    大哉龙伯国，乃欲举六鳌。
    区区毕吏部，竟日把两螯。
    且当置是事，痛饮读离骚。

晁公溯　寄李仁甫
    守地难越境，吊生宁及哀。
    自伤转蓬远，莫致束刍来。
    惨日熙夏屋，悲风号夜台。
    遥知倚庐处，流泪渍苍苔。

晁公溯　寄李悦夫时监成都军资库茶马司檄兼僚属闻近治胥吏数辈
    宾筵聊可乐，筦库亦何劳。
    近已尸鼠辈，果能清马曹。
    晴郊堪挈榼，春事助挥毫。
    借问浣花水，只今深几篙。

晁公溯　寄泸南子止兄
    二年立王朝，忽然厌承明。
    受诏予印绶，复作江阳行。
    地当周五侯，秩视汉九卿。
    边清尘不扬，主圣时自平。
    上堂簪履集，出门笳鼓鸣。
    想亦多宴乐，鼓瑟兼吹笙。
    吏民更相戒，岂敢烦敲榜。
    田间黄发叟，闻此叹且惊。
    触眼未尝见，不毛今亦耕。

晁公溯　寄泸南子止兄
    杖钺知何处，看云望欲迷。
    真同阮南北，各寄蜀东西。
    峡险水增急，楼高山为低。
    春来日行乐，桃李想成蹊。

晁公溯　寄师会三郎
    青松初生在涧阿，未闻托根附女萝。
    女萝弱质安足恃，奈此岁晚风霜何。
    我观妇翁念汝归，亦知阿翁昔念汝。
    阿翁之恩那可忘，明年归守五亩桑，
    勿使父老祠桐乡。

晁公溯　寄宋嗣宗
    蜀江自嶓冢，流恶及丘原。
    宁止数斗泥，乃有千丈浑。
    帝选高才郎，远来乘輶轩。
    凄然在川上，会思澄其源。
    重部今何如，想无风水昏。
    激浊使之清，未觉禹功尊。
    我戚闾丘生，短衣方服辕。
    得为经途尉，可致薄夫敦。
    何须读刑书，顾欲多平反。
    但令吏不污，信是民无冤。

晁公溯　寄太府丞王能甫
    君才雄万夫，少也备文武。
    前年有疆事，假守在淮浦。
    小试三里城，已可因吾圉。
    诸公识献纳，见贤自当举。
    虽闻对延英，尚屈丞太府。
    近往行芍陂，四顾多旷土。
    区区张全义，此老安足数。
    河南十八县，髑髅相撑拄。
    犹能披荆棘，著手为摩抚。
    杘年如承平，何但兴百堵。
    封内我得为，幸梁为之主。
    况今天子圣，锐意思复古。
    若人果尽用，功利非小补。
    吾将以是卜，日望来告语。

晁公溯　寄子兼弟时闻有平都之游
    春风殿阁百花香，欲去题诗细作行。
    闻尔东游有佳句，只应先我赋灵光。

晁公溯　简梁子辅
    比报趋魏阙，俄从三馆游。
    此地非人间，清绝乃瀛洲。
    时应陪群仙，记帝蓬莱丘。
    中有白玉京，五城十二楼。
    胡为凭熊轼，复溯巴江流。
    观者尽惊叹，怪子不少留。
    无宁薄蓬莱，顾欲守一州。
    自云见帝所，侍御皆和柔。
    始知未链形，难与洪崖俦。
    不如在下土，为民除疮疣。
    属予持汉节，夙夜愧且忧。
    日闻民呻吟，盖甚鱼挂钩。
    幸子为之王，其病往必瘳。
    何由使有邦，人人得贤侯。

晁公溯　简任季明府判
    昔别嗟何往，今晨问始知。
    兹为泛舟役，端若赴襟期。
    夜雨沾桃叶，春风在柳枝。
    相逢不同醉，辜负艳阳时。

晁公溯　简谢达夫
    吾识宣城守，又违之一邦。
    相看知雅曲，必解赋澄江。
    温厚气无杂，衰慵心已降。
    举觞喜见属，亲为拨春缸。

晁公溯　江边
    素石寒沙共眇然，荒城古木暮云悬。
    空山静答钟声远，落日晴随树影圆。
    屡报传烽沈塞外，时来倚杖立江边。
    东南耆旧今安否，欲寄新诗谁为传。

晁公溯　江边
    江边日日强登台，越柁吴樯久不来。
    投迹东巴留万里，侧身南极望三台。
    公朝遣使丁年去，丞相疏恩甲第开。
    圣主得贤如作颂，微臣愧乏子渊才。

晁公溯　江流
    江流日日上平芜，细径侵沙渐欲无。
    袅袅紫苞开露箂，森森青节乱风蒲。
    晴川默数千艘过，深硖遥看一水趋。
    传道南樯有归使。晚来失喜问扬都。

晁公溯　江上
    岸冷霜排草，川明月上梅。
    清游诚可爱，深夜孰能来。
    不作寻山去，难成访剡回。
    此生惭野老，过往只田莱。

晁公溯　江上
    江浅晴沙风，山高细路分。
    老藤维堕石，远树挂残云。
    燕雁遥难到，巴莺暖遂闻。
    花飞少颜色，委地自纷纷。

晁公溯　江上春事
    春来江上解霜严，群柏周庐箂出檐。
    突兀狸头蒙紫箨，参差龙甲长苍髯。
    閒思井臼高人宅，懒傍车舆刺史幨。
    留滞殊方忧鵩入，今年试为发书占。

晁公溯　江上春涨
    久坐思行乐，兹晨强出门。
    菰蒲荒少岸，桑柘远知村。
    波急春涛大，山晴午树昏。
    每来成独往，佳处与谁论。

晁公溯　江行
    泸南道穷复剑西，桃花浪生行苦迟。
    百丈牵舟上春水，三尺为邦逢圣时。
    平芜细麦绿相映，老树杂花红已衰。
    峨眉山月今始见，令人绝叹谪仙词。

晁公溯　江雨
    江草被霜槁，江云随雨飞。
    稍看沾径湿，故作映空微。
    晓浪初吹浦，春泥未污衣。
    南征羡鸿雁，独有故乡归。

晁公溯　郊外
    草尽春泥绿，花乘晚照明。
    遥山先暝色，平野易风声。
    归沐休形役，深居感物情。
    据鞍聊一出，佳处得徐行。

