<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庙堂有道司牧良，坐看玉烛开金穰。
    淮南捕蝗蝗更在，饥蛟齿入陆成海。
    肥羊日日供大官，论功乃使专黄冠。

林景熙　赠天目吴君实
    诗兴翩翩度雪溪，岩云犹护旧留题。
    梦回残月苍梧晓，家在春风秀麦西。
    萱草堂深衣屡寄，桃花观冷酒重携。
    故山石镜无人问，空与寒猿照影啼。

林景熙　赠吴秀林东归
    几夜高堂梦，不知山水长。
    西风归雁荡，落日过乌伤。
    断影云空白，孤心草欲黄。
    终邻负甘旨，泪洒蓼莪章。

林景熙　赠玉泉真士
    紫霞之佩缘玉筇，鞭笞鸾凤八级空。
    碧泓照人悬万瞳，黄冠无数趋下风。
    自言试邑沧海东，飘忽风雨倾槐宫。
    湛卢夜吼将安从，尔来和啸招葛洪。
    丹气不死横为虹　　全胎十月还倥侗。
    三花自聚天无功，笑人双鬓垂秋蓬。
    十年白石煮不红，安得四方如云龙。

林景熙　赵奥别业
    已无湖海梦，　　老足间情。
    野杖日寻壑，家书时到城。
    开池纳天影，种竹引秋声。
    亦爱箪瓢乐，年来世味轻。

林景熙　浙中饥甚六月一雨颇慰
    雨余灯火坐茅齐，此夕田家有好怀。
    造物心终扶畎亩，苍生命已堕颠崖。
    燕山漕粟初航海，浙水移家半人淮。
    贞观三钱谁复识，拥衣数起望台阶。

林景熙　真娘墓
    歌声舞影散春霞，月殉香魂几落花。
    休恨天家无分到，汉妃青冢落胡沙。

林景熙　郑氏西庄
    不踏红尘道，结庐依水乡。
    远峰开宿雨，高树表初阳。
    犊卧野门寂，雁飞秋稻香。
    午桥花竹地，回首已凄凉。

林景熙　郑宗仁会宿山中
    挑灯怀旧梦，移席近春泉。
    共话忽深夜，相看非少年。
    斗徒工末树，粦出雨余田。
    亦有茅檐下，饭牛人未眠。

林景熙　知宗柑诗用韵颇险予既知之复取所未用之韵续赋一首三十韵
    书阅扬州贡，功观禹化覃。
    香包分橘柚，秋色动江潭。
    破暑花凝雪，凌寒叶染蓝。
    金衣爱日照。珠实碧波涵。
    未止诸侯计，曾闻四皓谈。
    颜欢陆续母，业世李衡男。
    送客愈吟桂，书时坡韵儋。
    洞庭夸浙右，温郡冠江南。
    节物清霜重，家山绿蒂含。
    青黄山篱落，朱绿耀林岚。
    昔贡千金颗。遥驰万里函。
    新宜荐寝庙，香可供瞿昙。
    夔子那能比，罗浮未许参。
    何人传是陆，端类列非聃。
    在品宁为四，蒙恩或赐三。
    乡情寄初熟，旅况忆幽探。
    嘉拜亲开合，珍藏交洗畑。
    行将解印绶，归种当田蚕。
    根向横阳觅，泥寻斥卤担。
    荒芜耘径草，封植伴溪楠。
    不用千头富。聊资一饷湛。
    茅齐辟杜甫，仟井汲苏耽。
    佳境妙餐蔗，闲庭胜莳苷。
    雁千古峡荔，奴视四明蚶。
    欲继花为谱，应同柳驻骖。
    御偷篱著棘，愁冻灌吴泔。
    掩映青云叶，光华碧玉篸。
    酿成浮瓮蚁，蒸辟蠹蟫。
    护蒂期存乳，留皮欲去痰。
    恨无亲可遗，忪惨白岩庵。

林景熙　中{左氵右霝}泉旧在扬子江心今题金山寺井曰第一名泉余疑而问僧僧
    蜀波万里与淮连，扬子江心浪折天。
    陆羽当年亦奇士，骊龙蛰处识名泉。
    金鳌背上汲清泠，僧说龙移远脉灵。
    若定此泉为第一，惠山未必服中{左氵右霝}。

林景熙　中和节
    柳下一瓢酒，湖风散积阴。
    晴舒生物命，春酌化工心。
    莺语调寒燠，花妆定浅深。
    悠然情性会，宇宙入孤吟。

林景熙　中秋山中对月
    收拾山河片影圆，举杯笑酌结邻仙。
    万家弦管谁无月，一壑楼台别有天。
    丹桂梯寒醒旧梦，玄霜杵熟授长年。
    此秋此夜无清句，花亦笑人空醉眠。

林景熙　重过虎林
    漠漠江湖梦，萧萧禾黍秋。
    清笳吹落日，白发过西州。
    池涸神龙逝，山空老凤愁。
    惟余关外水，寂寞自东流。

林景熙　重游镜曲次韵
    青眼重逢白发新，旧游却恐是前身。
    野鸠妒客招呼雨，江燕随人管领春。
    曾附仙舟追李郭，独提诗律继黄陈。
    镜中恨不移家住，山水苍苍老钓纶。

林景熙　舟次吴门
    怀古心犹壮，临流影自孤。
    湖烟迷檇李，城木出姑苏。
    草暗春惊鹿，菰香秋试鲈。
    青楼旧时月，无复听吴歲。

林景熙　舟次吴兴二首
    钓舟远隔菰蒲雨，酒幔轻飘菡萏风。
    彷佛层城鳌背上，万家帘幕水晶宫。

林景熙　舟次吴兴二首
    苍烟淡淡水蒙蒙，渔笛吹残夕照红。
    六客风流今已远。堂名空入酒名中。

林景熙　舟中书事
    村酒沽来浊可斟，扁舟过雨系枫林。
    午春吹稻海田熟，秋蔓引瓜茅屋深。
    天地暗尘归客鬓，江湖斜日动乡心。
    衰年自笑为形役，空羡间鸥卧水阴。

林景怡　晓起
    天鸡弄喔咿，残星在斜汉。
    整衣出幽扉，山城漏初断。
    微微水风生，冉冉田露散。
    此时游葛天，淡然空百羡。
    海色上寒梢。渐识梅花面。

林景英　废观
    羽衣人已化，无下问殊庭。
    春色桃谁种，天香药正灵。
    片霞飞绝顶，一鹤下青冥。
    荒藓空阶下，犹闻夜祭星。

林景英　寄陈莘村
    玄冬梅半日，光接太丘星。
    雪月往来梦，溪山长短亭。
    利名成露草，行止付风萍。
    三十年来友，无如老典型。

林景英　林氏庵呈周练师
    遥跨青田鹤，翩翩到此来。
    庭生自家草，山有主人梅。
    扫石夜朝斗，雨田秋起雷。
    谁知尘影裹，清趣似蓬莱。

林景英　秋风
    飒然何处起，水国不成眠。
    触树人疑雨，开门月在天。
    渔舟移绝浦，雁阵落荒田。
    晓起伤漂荡，芦花走屋前。

林景英　日出入行
    朝出扶桑来，莫入虞渊去。
    胡不缓驰驱，百岁一朝暮。

林景英　送友之石龙
    一杯渭酒劝诗豪，杨柳西风拂去袍。
    行路正当金虎壮，登云不惮石龙高。
    水悬岩白惊残雪，日漾溪红认落桃。
    记取奚囊新句得，月三四幅寄东皋。

林景英　言归
    言归江海上，甘向石田耕。
    不愧为斯世。能间过此生。
    地从邻竹占，树听野禽争。
    坐咏同涛外，南山尽日行。

林坰　咏瑞桧
    右殿当年欲葺时，槎牙高桧碍檐榱。
    人间斤斧难容手，天上风雷为转枝。
    烟色并来春益重，月华饶得夜相宜。
    真皇一驻銮与赏，從此声名四海知。

林桷　李白书堂
    江风朝暮半晴阴，绀宇飞甍接翠岑。
    手摘匏瓜曾未遍，身从鸥鹭得相寻。
    各年舞袖云崖冷，几度桃花春水深。
    犹有门前旧诗句，松风万壑老龙吟。

林桷　题太白五松书堂
    翰林最爱五松山，长说千年未拟还。
    而我抗尘良自愧，来游只得片时閒。

林桷　题太白五松书堂
    千载名山乐有余，功名常愧十年书。
    英风凛凛无今古，醉草明光一梦如。

林桷　题太白五松书堂
    荡漾清溪两浆飞，趋行不及到斜晖。
    无人跪进雕胡饭，只学卢仝啜茗归。

林桷　题太白五松书堂
    为儒为吏两无功，采石铜官邂逅同。
    四见清明今一换，归欤我欲片帆东。

林桷　赠汪孝子
    事死如生实至难，古来不独数丁兰。
    遗骸已逐干戈尽，刻木难忘菽水欢。
    天地一身难养育，子孙百口复团圆。
    吾皇德泽将何报，忠孝垂名两不刊。

林夔孙　资圣寺
    华峰跨苍穹，下有云一壑。
    翚飞二百秋，蜂巢几千落。
    灵泉际空留，宿雾临除薄。
    山呈万古姿，竹陨六月箨。
    当年有贤令，神交契冥漠。
    怀哉精魄归，永矣香火托。
    至今书壁间，读者为嗟愕。
    好事继前志，刳岩成此阁。
    仰看斗插椽，俯听泉入铎。
    晤言千载心，英气凛欲作。
    西崖望蒙顶，跻樊计已昨。
    忽闻良友同，共写襟期乐。
    遐登破嵘屼，幽讨待绰约。
    磅礴当蒸郁，阴衣茫纷错。
    再拜五华君，许莅他日约。
    霜威净馀氛，晴宇洞寥廓。

林栗　高宗皇帝挽词
    仓猝扶宗社，艰危启圣神。
    英雄归驾御，狂狡愿和亲。
    泛扫妖氛净，恢张治化新。
    倦勤三纪外，头白尽遗民。

林栗　高宗皇帝挽词
    周汉中兴胜，唐虞内禅高。
    髀消从马腹，屣脱等鸿毛。
    弓剑悲长在，羹墙慕转劳。
    龙髯攀莫及，四海共呼唃。

林栗　高宗皇帝挽词
    兼爱无南北，全能冠古今。
    典坟供夜览，烽火自宵沉。
    睿藻成章焕，宸钧寓意深。
    万年垂琬琰，谁识至仁心。

林栗　句
    千年依旧长安土，万里思归帝子家。

林栗　句
    定王遗筑览长沙，城郭山川四面佳。

林栗　石井诗一首
    石井灵踪信不凡，一泓岩下碧深潭。
    谁磨皎洁青铜镜，更琢玲珑碧玉龛。
    濯去衣巾无限垢，漱来齿颊有余甘。
    悬知坎谷非佳井，寄语诗人莫恨谈。

林亮功　送友至飞云渡
    五里风涛路，人烟隔岸洲。
    去帆欹绿水，别棹会中流。
    西岘钟声晓，东山塔影浮。
    何人有机事，惊起一沙鸥。

林龙远　宫词
    桃李六宫寂，君王幸石渠。
    临鸾梅梳洗，女色不如书。

林鲁　长门曲
