<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白浪漫天眼自惊，吴儿一见欲飞鸣。
    何人为述胶西事，十万楼船有姓名。

林亦之　林校尉绍老挽词三首
    华屋共言清净想，长途还作去来缘。
    念君阴德有如此，何事春风却短年。

林亦之　林义夫母挽词
    孟母何曾憾，生前锦轴横。
    东征凤毛好，西府玉昆荣。
    贝叶忘言处，金床写水声。
    十年堂上客，一曲自悲鸣。

林亦之　卢氏母挽词二首
    为语歌铃过野田，不须泪眼更悬悬。
    人间催促如风叶，谁是平头八十年。

林亦之　卢氏母挽词二首
    小径幽幽竹绕门，闺楼终日总无言。
    若教诵得维摩句，应愧平生费讨论。

林亦之　卢助教质夫挽词二首
    山中香火今谁在，那听残春薤曲新。
    第一伤心惟此老，父时诸客已无人。

林亦之　卢助教质夫挽词二首
    毗耶钞轴五千卷，净几焚香心自閒。
    蜡烛烧残春梦断，逢逢哀鼓吊空山。

林亦之　陪范明府与诸同官饮新亭是夕以莞尔榜之因赋此诗
    把烛新亭下，迂痚聊尔歌。
    酒缘人品胜，官要野情多。
    燕豆客俱好，渔竿人亦过。
    谁知武城笑，深自惜蹉跎。

林亦之　青龙陈君挽词四首
    明月青灯合浦村，北人惟此读书园。
    窦家风义人牢落，多少衡门欲断魂。

林亦之　青龙陈君挽词四首
    谁解题封忠敬堂，长安白发紫微郎。
    斯名似不缘渠作，却最关渠泪数行。

林亦之　青龙陈君挽词四首
    胡为春渚梦初回，却是行舟恰到来。
    数尽长亭过闽岭，夕阳愁杀落花台。

林亦之　青龙陈君挽词四首
    欲哭刍灵何日时，长江望断涕沾衣。
    夜香楼下到重到，鹤叫三更人已非。

林亦之　清远尉林昭远挽词
    一宦辞南海，萧然百念枯。
    里闾称长者，门巷似穷儒。
    死日分明去，生年尔汝无。
    伤心哀鼓动，寒月野园孤。

林亦之　秋日题
    漠漠骚骚如卷砂，当门枯木见巢鸦。
    秋林最怕风吹尽，一直愁心无树遮。

林亦之　秋试罢重九过沧峡
    野阔村归如暮鸦，路沿溪曲似春蛇。
    不谙水土愁多病，忽听乡谈喜近家。
    一带青山将屋绕，数行绿竹倚门斜。
    年年逆旅逢重九，今岁须看篱下花。

林亦之　秋试归访绿烟亭
    竹迳萦纡去，相逢情若何。
    江从木杪见，秋向菊边多。
    谩有风涛想，如今岁月过。
    唯於交旧里，听取碧云歌。

林亦之　秋试后再寄林井伯
    方国三年一合围，圜门屡战定高飞。
    人如我友无青眼，天岂斯文厌紫微。
    苦县老聃终遁去，敬亭小谢未须归。
    丈夫谋宦非身计，荔子山前有彩衣。

林亦之　秋夜同章三十九弟次邠宿延庆山纪游一首
    芭蕉月上照窗扉，屋里老僧眠不知。
    起来树根饮一盏，举头忽是三更时。
    藤萝一处一处好，我亦持杯随处坐。
    山鸡忽叫野钟鸣，满地西风愁杀我。

林亦之　孺人郑氏挽词
    国子先生宅，相传此母贤。
    一哀孤屿下，再拜十年前。
    舐犊贪书卷，飞鸾慰暮年。
    夕阳聊寓曲，终要到新阡。

林亦之　瑞峰院夜语奉酬郑簿
    百级上层峦，呼镫同所欢。
    瓷杯真有道，行李似无官。
    妙语胜熊掌，痚才愧鹖冠。
    古人相见意，不作酒肴看。

林亦之　舍弟客临平
    凭谁为问鹡鴒原，灯火三更殒泪痕。
    天远未知萍梗迹，书来说在藕花村。
    年华似汝宁为未，场屋如吾已懒言。
    壁水故人今北去，短长门户好同论。

林亦之　淑人生日口占
    方朔曾为老侍郎，麻姑来降紫云香。
    寿杯今日逢长至，款款长年此日长。

林亦之　松林林岩叟挽词
    谁学陶朱去，梅花古戍旁。
    平生痚几杖，哀曲损肝肠。
    稚子青衿隽，东床绿袖长。
    四更笳鼓动，月白水茫茫。

林亦之　送井伯赴上庠
    紫微巷口送征鞍，白杜村前莣叶寒。
    一赋雕虫如癸水，千山赢马上长安。
    短檠已自甘投老，健笔胡为未得官。
    凤阁起家缘六馆，州人更欲祝东峦。

林亦之　送林子方秘书赴广东提举
    乘轺岭外丈人回，奉使天南学士来。
    万里家声蛮子洞，一门旌节越王台。
    驿辞濑口初逢菊，界入潮州客折梅。
    莫怪襄阳负韩约，芸香又好赐环催。

林亦之　岁晚山楼书怀
    傩鼓逢逢志，江边岁又除。
    哦诗犹古木，高枕尚僧居。
    脚垢时忘洗，头蓬月懒梳。
    自应尘事少，非我故耽书。

林亦之　滕王阁怀古奉呈抚州别驾兼简户曹
    城连帝子阁西头，水绕南昌故郡流。
    山短天长欧鹭小，夜深云净月星浮。
    澹台墓暗竹根古，孺子亭荒荷叶秋。
    漠漠沧江无了日，哦诗莫苦替人愁。

林亦之　题长乐县灵峰寺望日亭
    云母江边有草亭，分明见得日头生。
    一村篱落更何处，此已无天只水声。

林亦之　题严子陵钓台
    莫向金门傲冕旒，归来却要著羊裘。
    乾坤不是刘文叔，那得长竿钓白头。

林亦之　同安抚赵子直饯朱晦萩於怀安二首得重字
    祖帐寒梅白未空，已看新叶绿重重。
    八州斧钺送行客，十里旌旗绕暮峰。
    北斗独高韩吏部，南州争慕郭林宗。
    一时宾主俱豪杰，敢道招要到野农。

林亦之　同安抚赵子直饯朱晦萩於怀安二首得重字
    虎夷长想蕙兰踪，螺渚幸修桑梓恭。
    诗造本情天下诵，学传正统世儒宗。
    三山过客日无数，西海闻人此一逢。
    官烛行行送归路，半村无月海云重。

林亦之　同范长官郑主簿送战船至盐屿江上奉酬应尉
    相送长江风浪轻，尉仙真自好心情。
    四更明月宿何处，鱼骨山前第一程。

林亦之　网山二首
    风涛生长处，土地属东隅。
    树树悬鱼网，村村吹鹧鸪。
    酒旗孤屿见，书卷一山无。
    欲趁鸡豚社，深憀身业儒。

林亦之　网山二首
    居舍高低住，比邻活计同。
    笭箵嫌月白，螃蟹要霜红。
    吠犬随村落，卖鱼成老翁。
    地鹹耕种少，海熟抵年丰。

林亦之　翁丈柔中同侄昭文相访留两日既别赠以诗
    委巷无过客，明灯迎此翁。
    欢欣屐齿折，羞涩酒瓶空。
    烧芋随家法，论诗到国风。
    胡麻煮清枣，更拟故人同。

林亦之　戏题稚春杜少陵诗集
    十年萧萧去武林，橐中唯有谪仙吟。
    君今失意还山窟，少陵诗集如明月。
    自怪平生每相似，穷愁嗜好亦如许。
    饭颗山头旧相逢，安得娟娟同处所。
    故人语我明年冬，或骑大马长安中。
    或倚书楼头如蓬，即见双剑终然同。
    我闻此语欢且剧，视剧状貌如其笔。
    两目津津可终遁，此物应藏月鱼室。
    月鱼文字非时好，已问菟裘吾将老。
    绿烟亭下黄花时，两手抱取归柴扉。

林亦之　夏循矩先生挽词
    叹惜青灯下，偏旁古字通。
    读残五车去，赢得一生穷。
    末俗轻前辈，何人念此翁。
    伤心旧时宅，飒飒已如空。

林亦之　县学东轩
    莫道东轩恶，朝来意欲迷。
    平田飞白鸟，高木叫黄鹂。
    林阙孤峰出，檐低远树齐。
    虽然有佳趣，那似海门西。

林亦之　小练林承事挽词二首
    薤歌才唱已堪嗟，莫道生平隔海涯。
    曾向网山图上见，蛇门东去是君家。

林亦之　小练林承事挽词二首
    生前莫问刘郎浦，死后还看孟母邻。
    遥想刍灵穿海出，浪头如屋自愁人。

林亦之　谢林守架艾轩先生祠堂
    双阙已嗟秋草边，两楹谁作麦堆前。
    幸逢皂盖行春日，如见红泉讲道年。
    工部先生天下士，莆阳太守大夫贤。
    斯文直待斯人出，千载名声与共传。

林亦之　辛卯岁应举过西峡渡
    白鹿山头云欲颓，峡门滩下水如雷。
    锦囊破裂元无用，席帽嶔崎还更来。
    我自未能逃世俗，人谁便解脱尘埃。
    扁舟且趁牛羊渡，莫问如今第几回。

林亦之　续梦中所见两句
    长剑歌明月，吴门一夜过。
    红楼何处是，为说马阑坡。

林亦之　延庆写真赞二首
    住山头欲白，何尔太邪揄。
    却厌旧时面，丹青别换模。

林亦之　延庆写真赞二首
    秋雨秋山夜，纵纵自横横。
    平生无罪过，不合去为僧。

林亦之　杨严州母挽词
    生长大夫宅，来归御史门。
    吾儿天下宝，此母里人尊。
    九岭三江外，孤云片月村。
    同乡无见日，他国赋招魂。

林亦之　宜人姚氏挽词
    别驾归来日，连年哭九原。
    白头如此母，丹旐只诸孙。
    灯火槟榔市，箫笳梅子村。
    比邻恼鹅鸭，还阻吊幽魂。

林亦之　忆浮家洞
    万竹苍苍乌鸟啼，一江渺渺薜萝西。
    幽怀动处兰初长，好句来时月已低。
    年岁却从为客尽，家书长是倩人题。
    痚钟日落孤村立，秋燕梁空归思迷。

林亦之　邑大夫范丈宠示广陵余事泠然诵之历历惨恻如在目中辄赋短篇纪所闻
    尝阅淮南图，萧萧草屋少人居。
    及读广陵集，恻恻我心欲垂泣。
    吁嗟恋乡国，生死不肯去。
    边笳才一动，杀几先此土。
    可怜此土人，父子无白头。
    不死於饥即死战，性命只在道旁沟。
    更闻维扬有鬼市，铜钱须臾变为纸。
    都缘白日杀人多，所以冤魂有如是。
    君侯壮思凌云空，青衫匹马戎幕中。
    当时辕门眼所见，长歌短歌泪如线。
