<!-- { "loadSidebar": true } -->
    使君自是名世才，善政报成多暇豫。
    悠然领客上参云，篆隶传观酒深注。
    平生好古邱壑会，指树轩渠命之赋。
    我无文章光焰长，搜搅经时乏佳趣。
    昨宵梦游兹树巅，环视溪山莽回互。
    上云变幻舞龙鸾，下风清和写韶瀋。
    最高峰在樛枝底，方广寺随纤叶寓。
    一枝一叶一沙界，应供各谈无义句。
    启予一啸谁划然，八表泠泠树欣翥。

林宪　台州兜率寺淳熙三年孟春作
    一榻江色近，夜气欲空蒙。
    柔橹晚潮上，寒灯深树中。
    四山杳烟雾，月华忽陵空。
    我亦众念息，帘影空玲珑。

林宪　台州兜率寺淳熙三年孟春作
    春江泼天明，萧寺踞山坞。
    荒阶下鸟雀，古木飒风雨。
    答行古苔花，徙倚望江渚。
    日暮山更寒，檐头铃自语。

林宪　台州兜率寺淳熙三年孟春作
    寺门阚南江，江势浩相向。
    风云互吞吐，山色豁林{左木百养}。
    潮头卷飞烟，白雨挟春涨。
    中夜鹅鹜喧，谁家海船上。

林宪　台州兜率寺淳熙三年孟春作
    月色半古寺，虫声杂疏钟。
    江城缭山色，星斗摇空蒙。
    徐行不自觉，徙倚树影中。
    忽然变烟雨，江上东南风。

林宪　台州兜率寺淳熙三年孟春作
    老树半藤萝，野色入窗户。
    空明浮屋梁，萧爽发幽趣。
    晚凉进微风，平江泻烟露。
    露久山月来，蝉声发高树。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　参云亭
    孤云不可攀，浩气相与遥。
    著亭翠微顶，飞檐侵穴寥。
    紫麟迂远驾，黄鹄回扶摇。
    云收天籁息，亭影摩重霄。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　节爱堂
    圣人定规模，用节民自爱。
    后来巧施为，民害深可慨。
    先生寿正脉，吾道灿然在。
    揭以榜屋梁，流风万千载。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　静镇堂
    天下本无事，智者欣有作。
    谁能此堂上，静坐对寥廓。
    鱼游鸟翔回，千里受真乐。
    从渠锦绣肠，天壤自卜度。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　君子堂
    古人不可逢，岂徒慕其名。
    兹堂号君子，想像劳我情。
    高山仰后世，作者追前声。
    何处见文简，堂虚风更清。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　乐山堂
    兹堂虽不华，三面受山色。
    直东接溟海，云雾时振翮。
    几年芜秽深，一日洞天折。
    悠然舒啸中，自得仁所宅。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　匿峰亭
    千岭随指顾，一峰不可匿。
    如何超逸士，勘破造化迹。
    隐然胸中奇，盘礴岩烟碧。
    夜半秋月寒，人境俱峻极。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　凝思堂
    远思八表外，澹然何所凝。
    苍岩窅空闃，修竹风泠泠。
    秋老竹亦瘦，月上岩更清。
    手持玉如意，天豁河汉明。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　清平阁
    饮浊斯贵清，路险斯贵平。
    明明古君子，日用无非诚。
    寒潭寒彻底，坦道安无倾。
    日月傥如此，政化天与成。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　双岩堂
    两崖玉巉然，秀色真可餐。
    岚烟落窗几，惨澹云水閒。
    幽人美清夜，和月凭栏干。
    天空山影直，八表生晴寒。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　霞起堂
    赤城在何处，明霞坐中起。
    大千无色界，向背五云裹。
    羽人跨丹凤，千载一来止。
    咽嗽餐泰和，琼田结珠蕊。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　玉霄亭
    蜿蜒龙顾山，霄汉在人境。
    古亭压虚无，云气倒天景。
    天澄碧芙蕖，一叶一亭影。
    凝然千时上，有客动深省。

林宪　台州郡治十二诗太守尤延之命赋　驻目亭
    郡斋多胜览，随处山拱揖。
    一亭更留人，小立云百级。
    峰峦方献状，霾雾且无集。
    是中颇空洞，不碍山色入。

林宪　题国清寺清音亭
    水从东塔来，却打西涧过。
    八万四千偈，为我细说破。

林宪　题国清寺清音亭
    困在石上眠，梦绕泉石閒。
    山鬼按玉徽，山灵铿佩环。

林宪　天台道中
    月色在野水，云痕澹前林。
    篮舆转松竹，襟袖翠霭深。
    灯火见仍隐，机杼有遗音。
    境静众今息，泠然发微吟。
    骄云压长郊，飞电见林{左山右乌}。
    震霆挟回风，卷海过白雨。
    东皇发生意，万物情可睹。
    门外小草色，嫩绿亦轩舞。

林宪　天台万年山罗汉树
    罗汉岭头罗汉树，开辟余工所锺聚。
    百围直上摩紫霄，铁剥犀空自无蠹。
    积年魔怪不敢栖，暂过鸾凰却回顾。
    初晴偃{戟戈换上八下十}碍云霓，欲雨蟠根起烟雾。
    声回浪吼东海鲸，影落云侵石桥路。
    气陵太古化儿惊，势压群材梓人惧。
    阳开阴闭资指南，地弼天承赖撑拄。
    凡斤俗斧远遁逃，黛色苍皮未须疏。
    岩灵树异如相语，杰叶豪柯翠云覆，
    冰霜坐阅无古今，合抱云仍仰雄据。
    岂同涧梓与壑柟，未历千年随草腐。
    我来骇识天奇，斗酒浇之共轩翥。
    行人莫拟明堂柱，险径无来万牛处。
    盛时要用真栋梁，宜使巇危可平骛。
    指呼刊凿动六丁，匠氏仍烦修月户。
    辅隆广厦蔽苍生，何止增华万年趣。
    悬崖黯惨阴风吐，振谷徘徊忽号怒。
    纤梢啸舞山雨来，石走雷轰鬼神怖。
    未容造次搜奇句，五百尊师所呵护。

林宪　雪巢即事
    幽居閟古寺，隙地滋春绿。
    汲水延晚花，推窗数新竹。
    嘉蔬喜晨餐，小雨昨夜足。
    傥使多暇时，终甘食无肉。

林宪　雪巢三首
    居闲我所愿，拙拙人所虑。
    平淡固可嘉，饥来欲谁诉。
    八十日彭泽，四十年郑圃。
    前贤去就意，三复成喜惧。

林宪　雪巢三首
    采兰以纫佩，不久香消歇。
    何如深林中，岁寒自时节。
    清芳御微风，幽态含皎月。
    世或无骚人，宁甘伴冰雪。

林宪　雪巢三首
    凡草占眼界，凿池松竹间。
    寒添一方月，香润九畹兰。
    蓼苹稍自出，鸥鹭去亦还。
    水云万里趣，不待涉江山。

林宪　游芮湾东山庵
    晴暾上疏林，石径铺松影。
    挽衣涉寒涧，扪萝过重岭。
    闲花袅幽妍，冶叶发青炯。
    欲访隐者居，鸡声出烟暝。

林宪　寓天台水南四首
    小雨凄暮暮，入夜寒更作。
    泠泠竹间风，振我衣袂薄。
    野田鸣流泉，密树纷翠幄。
    蹑屐徐我行，长怀付寥廓。

林宪　寓天台水南四首
    怀古不知寒，洗心忘百忧。
    怡然方寸地，得与贤圣游。
    南涧兮泉甘，北山兮云幽。
    彼纷兮何之，兹盘兮吾留。

林宪　寓天台水南四首
    春雨暗前山，春云行远林。
    月落鸡犬静，谁闻梁甫吟。
    巍巍兮高山，泠泠兮好音。
    谁闻梁甫吟，惟恐山不深。

林宪　寓天台水南四首
    夔皋不著书，周召不决科。
    端坐庙堂上，四海臻泰和。
    此道固如是，后来文艺多。
    嗒然空山中，独抱明良歌。

林小山　新妇石
    瘦骨崚嶒立海湄，绿苔曾是嫁时衣。
    江郎去作三衢客，目断天涯竟未归。

林歆　吴中寒食
    寒食家家踏晓晴，好风吹我出重城。
    几湾野水迎人白，数点家山刮眼明。
    已有鴒原聊乘乐，何须鷁尾并桡行。
    山前父老应相笑，为我频来学送迎。

林兴宗　句
    最是北来诗料少，地寒难得见梅花。

林兴宗　句
    形容变尽头如雪，不改当时一寸心。

林绪　閒居
    宿草江边阁，临泫发啸歌。
    所观得病少，岂在蓄书多。
    生子能无贵，居身不可过。
    苟图销旦夕，青鬓长如何。

林仰　赴官武康投宿客邸作
    巾子山头一枕风，皇华亭下水连空。
    山灵不用回俗驾，傥有田园吾欲东。

林仰　金台寺
    苍藓沿阶走细泉，青松翠竹照华轩。
    高人倦作金毛吼，旅客来参玉版禅。
    暖日迟迟晞宿露，微风淡淡逐寒烟。
    茶瓯香秘蒲团稳，始觉林泉思邈然。

林仰　刘阮祠
    深树冥冥一径风，溪流应与十洲通。
    仙家日月无人识，只爱桃花二月红。

林仰　题石桥
    空山风露洗秋容，万里阴晴此夕同。
    袖以碧岩邀月手，石桥来谒化人宫。

林一龙　次韵饮水登万象亭之什
    黯淡是州城，川原一望平。
    天高众峰逼。人立片云生。
    拂石同僧生，移筇避蚁行。
    岩阿有泉眼，不改旧时清。

林一龙　观海
    昔者吾夫子，浮海思乘桴。
    彼美鲁仲连，蹈海耻帝呼。
    寥寥千载间，此意霜月孤。
    而我欲涉海，夫岂夫子徒。
    长风吹我帆，高浪拍我舻。
    所愿鸥鸟同，浩荡烟中徂。

林一龙　山中听风
    空中号朔风，烟火深夜寒。
    门掩忽自开，划然动双鑗。
    倚崖数竿竹，戛击摧琅玕。
    落叶卷地起，高枝如人攀。
    谡谡听忆远，复在窗户间。

林一龙　山中夜坐
    寒滩远嘶月，遗响到岩壁。
    悠悠千古心，悄悄一卷易。
    灯微夜气分，星冷山露滴。
    危坐独何为，人间睡方黑。

林一龙　十四夜观月张氏楼
