<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只隔中秋一夕间，蟾光应未少清寒。
    时人不会盈虚意，不到团圆不肯看。

林一龙　西省荼蘼架上残雪可爱红呈诸友人
    酴醾花底当年事，夜雪模糊照石阑。
    北省今朝枝上雪，还揩病眼作花看。

林一龙　夜坐吟
    山寒雨点半成雪，石冷泉流旋作冰。
    坐至夜分眠不得，荧然欲灭案头灯。

林一龙　越中吟
    跨浙远来瞰东极，禹穴云生海东碧。
    白玉空为越土尘，青同不改秦时色。
    越王台上几秋霜，秦皇楼边多夕阳。
    世事茫茫今复古，断烟衰草共凄凉。

林亦之　艾轩先生侍郎挽词四首
    典刑还似鲁人初，四海衣冠归坐隅。
    涕落寒芜嗟不见，月明蠏井白云孤。

林亦之　艾轩先生侍郎挽词四首
    菖蒲对客尚从容，明月红泉梦已空。
    纵是千年有豪杰，六经人物只斯翁。

林亦之　艾轩先生侍郎挽词四首
    绣衣曾出黄梅岭，金印还游红药阶。
    勋业至今人道说，幽怀长是在空斋。

林亦之　艾轩先生侍郎挽词四首
    黄柑时候曲堆村，长忆篮舆到荜门。
    恰是今年去年日，野萤衰草吊寒原。

林亦之　鲍待用挽词四首
    一经教子已青裾，况又行年七十余。
    恰好遭逢身却死，北风门外只长嘘。

林亦之　鲍待用挽词四首
    去年一笑荔枝园，今岁重来是墓门。
    纵有青青旧时树，已看斜日照黄昏。

林亦之　鲍待用挽词四首
    寒村夜雨断人烟，却有累累哭野田。
    一饭谁能吊衰草，似君此事至今传。

林亦之　鲍待用挽词四首
    读书东床一卷书，不妨踪迹向来痚。
    剑津红帐为门户，想得多多送葬车。

林亦之　别林黄中帅湖南
    清秋缓辔马如云，论定忠邪黑白分。
    湘水传呼新刺史，霜陵改观旧将军。
    平生孤节人难到，自此一番名愈闻。
    定有诏书催入觐，不劳下担楚江濆。

林亦之　别莆阳史君林宗丞二首
    下笔翩翩如史君，年过五十始朱轮。
    蜀山久托无家客，滕国曾为负耒人。
    脱印忽闻过我里，攀辕尤更甚州民。
    乍晴乍雨黄梅道，好听泥封下紫宸。

林亦之　别莆阳史君林宗丞二首
    扶羸十日候行期，瓜叶初生荷满池。
    别袖难禁须进酒，离情未足更题诗。
    飞鸾渡口还家后，老鼠梯前到阙时。
    士论民谣如缴日，甘泉直上岂容迟。

林亦之　蔡以之母挽词
    邻母悲歌长短声，客窗闻此梦魂惊。
    新乡谁共鸡豚社，先世由来香火情。
    薤曲纵教如宋玉，里丧终是愧陈平。
    伤心起望秋云乱，愁断千山几日程。

林亦之　曹不占挽词二首
    年年除莫即相呼，夜语如君不可无。
    为报岁寒同社客，今年不要作柴炉。

林亦之　曹不占挽词二首
    有时街头断行人，犹见敲门访子云。
    一种伤心向谁语，夜阑灯火只思君。

林亦之　曹廷辅挽词二首
    里巷相闻长者声，春风更有女萝情。
    殷勤为作愁肠曲，白日西颓月又生。

林亦之　曹廷辅挽词二首
    绿水白鸥三月天，哀箫长短使人怜。
    草鞋踏雨同归去，此事如今十五年。

林亦之　草堂老人和仲平头七十宴客绿烟亭辄赋口号一章以为草堂之寿
    今年七十多青里，莫把仙翁一例看。
    再拜尊前为翁舞，草堂最好是无官。

林亦之　草堂同爨呈稚春
    云锦堂前花作堆，寻幽养静属吾侪。
    高高下下黄柑树，曲曲斜斜碧草阶。
    数点远山如越县，一条寒水似秦淮。
    庞公父子能留客，我亦三年忘客怀。

林亦之　陈伯顺夫妇挽词
    晴春相见未多时，忽叹霜芜雪屋非。
    僵瑟楼前方悼往，吹箫台下竟同归。
    读书历历向秋树，织锦悠悠空晓机。
    须信人间伉俪重，生年死日不相违。

林亦之　陈文焕秀才所宅所市凭楼一望西山宛然堕几案中县之豪隽唱酬不下数
    西山檐外见，何必鹿门行。
    近晚市声合，痚帘野意生。
    终朝如此好，初月更多情。
    却愧才华钝，三年句不成。

林亦之　陈仲罕母挽词
    橘林霜后欲寒天，多记陶家作客年。
    碧水青山如昨日，白云红旐是新阡。
    鸤鸠七子母恩重，寡鹄孤巢妇德贤。
    最苦哀箫老松下，漫漫瞿麦雪平田。

林亦之　春晚招石门陈居士游麦斜岩破新茶因读南华齐物论二首
    叫破残花深处眠，麦斜岩下毕逋前。
    更须汲井开茶共，读尽南华齐物篇。

林亦之　春晚招石门陈居士游麦斜岩破新茶因读南华齐物论二首
    好好轻衫清昼便，短锄欲乞此来田。
    只应荷蒉无青发，且谩春风二十年。

林亦之　次韵奉酬林仲雨
    年去又来三月强，诗成未了寸心狂。
    已无精力能穿鹄，尚有头颅可牧羊。
    老柏纵教逢岁晚，幽兰本不为人香。
    东胶待补犹堪战，莫道今无识绕梁。

林亦之　次韵奉酬致仕通直吴七丈上元所寄之什
    空齐自合冷如灰，何物龙钟似不才。
    日日读书无处用，年年作客几时回。
    君为诸老先生行，我在当初最后来。
    可忍残春对耆旧，不携斗酒去相陪。

林亦之　次韵致政吴丈和林县丞丹桂非时之什
    青山湖上宅，丹桂月边枝。
    菊蕊元同日，桐花却并时。
    笼鹅翁不俗，蜡凤子多奇。
    须信三秋好，先从数月期。
    蓝田一厅壁，黄卷五男兕。
    问礼当年事，芹宫未颂僖。

林亦之　答稚春送瘞鹤铭
    烹鱼蒙尺牍，瘞鹤有残碑。
    老去无他好，朝来惬所思。
    幽怀增感激，妙处自倾欹。
    喜剧还生叹，如今爱者谁。

林亦之　答稚春所寄诗卷
    不见几多日，诗篇句句新。
    沉吟堪脍炙，涂抹更精神。
    世俗难知己，文章却解贫。
    竹窗休苦思，思苦转愁人。

林亦之　代上陈给事二首
    谢安旧宅翠云环，复见新墙月样弯。
    市近岂容三岛客，楼居须向九仙山。
    去天尚郁金门步，计日催归玉笋班。
    好与衣冠添盛事，一门三府照人寰。

林亦之　代上陈给事二首
    云锦轩楹兰玉阶，暂从仙仗下蓬莱。
    良辰歌馆声声起，明月妆楼夜夜开。
    天上李藩批敕手，蜀中严武总戎才。
    可教问舍悠然去，即下红泥促召回。

林亦之　戴少美挽词
    一声哀管水边闻，忽忆秋风留月轩。
    洛下书生来问字，襄阳耆旧亦过门。
    游梁无限通宵话，访戴如今何处村。
    纵使鸾封到幽垅，白云荒草不堪论。

林亦之　丹井陈子白母挽词二首
    哀曲梧桐夜，何年苜蓿盘。
    敬夫前辈重，好客归人难。
    十月明朝尽，孤坟落日寒。
    鹿门催作黍，此意竟长叹。

林亦之　丹井陈子白母挽词二首
    嫁娶比邻近，门庭古要幽。
    藁砧旧相好，兰玉久从游。
    双鹤来何处，孤鸾不到头。
    通家丘嫂行，愁涕白云浮。

林亦之　得舍弟行可盐官病后书
    荷花开尽蓼花红，游子今年秋又穷。
    千里病眠鸿雁影，一书愁杀月鱼翁。
    天寒好处予煨芋，日落何山汝转蓬。
    名利不成作归计，先生已老海门东。

林亦之　丁亥九月十六夜偕李监仓宿龙卧山中听雨看月同时事也所谓鱼与熊掌
    相唤此山来，狂风吹我衣。
    把酒桂花下，山云片段飞。
    掩门雨初滴，开门月还上。
    倚树看月明，半山闻雨响。
    人间有佳景，诗句颇发越。
    何曾似今夕，听雨还看月。

林亦之　范公弥诞之辰辄述闾巷语为邑大夫寿且俟採诗者
    锦楼寿曲未须吹，且听江边老妇词。
    但愿年年好官长，一如官长在官时。

林亦之　范宰登瑞峰塔续蒙宠寄古篇辄次来韵
    平明眺远目，苍波吐红暾。
    已瞻大鳌网，复瞩鸬鹚门。
    宿酲虽已解，衫襟犹酒痕。
    凭陵不可羁，往往天欲扪。
    却忆去年时，舟役劳朝昏。
    幼妇带桎梏，嚼饭不敢吞。
    今年复此役，溪山恣讨论。
    为有陶元主宙，心胸如阜坤。

林亦之　范宰见寄游草堂谁谓渔盐市之什辄同赋一篇不用元自唱酬之法
    谁谓鱼盐市，乃枉大夫轩。
    既登云霞观，更寻薜萝村。
    松枝何夹道，萱草况当门。
    借问阿谁家，此为故人园。
    倚竹坐半日，论诗到初根。
    愧无扪虱姿，敢辱辍鸾言。
    劳劳青衫客，莽莽红尘奔。
    所至有山水，何曾解讨论。
    君侯食肉相，杞菊为心魂。
    一县固多事，终朝如山樊。
    行旌遇佳胜，呼宾罗芳尊。
    有此幽寂趣，从容以剸繁。

林亦之　范宰同郑簿应尉送战船至海上招野人同游赋得可月湖一篇奉呈
    可月湖边送战舸，长啸便欲凌清波。
    好风吹帆如去马，鼠曹若可双手把。
    青天无云水初涨，一山两山浮水上。
    平生胆意少羁束，叩舷长歌心益壮。
    生平诵书口啾啾，何似一日观沧流。
    庞眉太史足重茧，尽驱百怪归笔头。
    群公楚楚皆人物，我亦自忘布衣拙。
    恢谐莫续济川君，可无一诗记明月。

林亦之　方士登母挽词
    伤心来讣日，各各为沾衣。
    慈母夜长诀，郎君客未归。
    短山长笛惨，青草素旗飞。
    料得楚人些，连篇说断机　　

林亦之　方提举公美挽词
    马上姿容河朔风，吁嗟不见夕阳红。
    长江自小为邻舍，昨日归来无此翁。

林亦之　奉酬监仓李丈金橘银鱼之什
    为有风流驾季真，道斋从此往来频。
    锦囊牙轴诗千卷，金橘银鱼酒一巡。
    见我每呼莲社客，看君还是竹林人。
