<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少陵岖崎夔峡路，一切悲愁托诗句。
    至今太史不足凭，惟有此诗为可据。
    绍兴辛巳淮楚功，纷纷予夺或异同。
    他年石渠访遗事，为说东阳有蔚宗。

林亦之　迎仙致政王修职挽词
    晦德香泉下，秋风知几回。
    襟怀如阮达，门阀自唐来。
    立马曾交语，寒蛩重一哀。
    生前双锦轴，亦足慰苍苔。

林亦之　余倅父子挽词二首
    庐陵别驾有慈闱，到处官亭见彩衣。
    总为青山能送老，不知黄壤却同归。

林亦之　余倅父子挽词二首
    谁唱双棺薤曲悲，前声未断后声随。
    人间父子情何限，可忍长箫逐个吹。

林亦之　再用前韵和林守
    清咏重重画戟边，芳题短短竹篱前。
    政如美稷西河日，诗到黄初正始年。
    滕国已歌慈父爱，韩门更感使君贤。
    铜鱼好句关风教，巴岭赓酬只浪传。

林亦之　暂还网山井伯以诗送别次韵
    暂著芒鞋归故丘，新诗吟罢恍如秋。
    麦堆去后惟君胜，荔子红时送客愁。
    好句合教吾北面，生年长恨海东头。
    如今别袂应须惜，一日能留便少留。

林亦之　章徽之妻卢氏挽词
    蒿里歌，蒿里曲。
    长箫悲奈何，短草叹不足。
    少年款款嫁夫婿，今夜屋檐何处宿。
    蒿里歌，蒿里曲。

林亦之　丈人行答通平林簿
    祖龙一出群儒怒，滔滔稷下如抽缕。
    乐以声传非文字，千年阙断无人补。
    昔有丈人壶山前，绍兴甲寅乙卯年。
    定律不待累黍起，瓦缶皆可成宫徵。
    更言吹律随隆汙，百世不以一声拘。
    此法汉魏周隋无，红泉得之延坐隅。
    一时河汉东西奔，姓氏胡为旅人门。
    我欲栩栩还皇坟，要以六琯为根原。
    九箫鼓吹百物和，羽衣狼藉渔阳戈。
    须信乐能召太平，非是太平为乐歌。
    丈人宿草飞毵毵，乾旋坤转谁更堪。
    忽有尺纸如春蚕，遗音石笋天一南。
    三更把书不成眠，四更起坐霜月悬。
    五更开门欲上马，至竟此人何山下。

林亦之　赵路分挽词三首
    三月余干花草春，天遥莫问谪仙坟。
    长箫不要吹哀吹，愁杀江东日暮云。

林亦之　赵路分挽词三首
    苦学声名闻搢绅，传家况复有麒麟。
    汉廷玉牒先多士，数尽慈恩只一人。

林亦之　赵路分挽词三首
    每夸爱子对人言，东观同游有艾轩。
    我向筑场闻此语，敛襟西望转销魂。

林亦之　郑氏母挽词二首
    片片花飞上巳村，谁将双泪哭寒原。
    明朝况是初三日，好把流杯为续魂。

林亦之　郑氏母挽词二首
    画楼最好绿波前，萱草还看白发生。
    更说列卿太常老，吁嗟一曲与人传。

林亦之　郑唐仲挽词
    三闾未死已招魂，却是狂夫不要论。
    谁肯将身缘问道，十年卧病菊花村。

林亦之　稚春母郑氏挽词
    他谁天外哭声长，有客归程何太忙。
    同爨情亲如五服，升堂义重比诸郎。
    昔人浇薤蒸梨事，即我沧家泛宅傍。
    叹息白头陶母意，中秋三日转凄凉。

林亦之　重过红泉
    忆昔嘈嘈来拜经，秋灯秋雨苦吟声。
    如今秋雨秋灯夜，大半当年犹未生。

林亦之　重阳次日登城山
    城山饮罢冷侵衣，湖上重来月满卮。
    未爱痚篱黄菊日，最怜秋水白云时。

林应隆　君子岩
    石楼千丈锁山南，青壁盘桓下有岩。
    知是何年隐君子，清名留得在烟岚。

林泳　白莲
    西湖万景若诗狂，爱此孤高压众芳。
    大士化身衣未解，西施净面镜慵妆。
    岁寒却有花堪比，水种应无草敢香。
    茉莉素馨方用事，鼻参眼入细平章。

林泳　白莲
    泰华仙根不染尘，一枝冷淡种尤真。
    欲缘梦断承妃步，色相空来坐佛身。
    净比禅心月上女，妆羞丽质水边人。
    紵袍羽扇吟相对，笑杀思王赋洛神。

林泳　白头吟
    弹却眼中泪，自唱白头吟。
    借君向时耳，明妾今朝心。
    身苦尚可忍，心苦不可禁。
    妾心似妾镜，对景长相寻。
    君心似君琴，转手成别音。
    失身妾命薄，轻身妾恨深。
    再唱白头吟，击碎青玉簪。

林泳　春燕
    鹊结巢随太岁移，蜂分房占吉时飞。
    好将说与青台史，社日只凭燕子归。

林泳　澹津园看梅
    三嗅清香水月边，冷然着我玉虚天。
    何须白雪黄芽诀，只服梅花也解仙。

林泳　读关尹子
    杏坛之外圣人徒，千载遗编喜卷舒。
    一字名篇原易卦，万言论道广聃书。
    黄庭丹学分苗裔，紫府仙经得绪余。
    正为文章太奇崛，寻常眼目亦痳渠。

林泳　读老人近诗
    泽国归来掩竹扉，千年知己十年诗。
    读书动地惊天事，得句吟风弄月时。
    纸上圣贤相唯诺，尘边老宿费思惟。
    纵夸万首龟堂集，乐处龟堂未必知。

林泳　寄题涉趣园
    园中日涉趣云何，未老归来气亦豪。
    还有郡人携斗酒，可无社客着方袍。
    诗如信笔真难到，琴不安弦更自高。
    办取白头猿鹤畔，莫教松菊只归陶。

林泳　建溪道间
    白鹭沙头犊子眠，隔溪茅屋起炊烟。
    渔翁半醉斜阳里，闩了柴门下钓船。

林泳　建溪道间
    三两渔舟竹影中，山禽相对唘晴风。
    小桥落日无人处，一树桃花照水红。

林泳　刘直夫之入道今复逢衣余饮之酒
    脱了紫霞衣，琴书欲傍谁。
    焚香懒持咒，衔袖旋吟诗。
    无本穷应悔，知章梦已迟。
    梅寒不堪折，斗酒谩浇之。

林泳　论诗绝句依老人韵
    删后纷纷竞长雄，诗家妙处几家同。
    门前荒草深三尺，老艾当年说国风。

林泳　论诗绝句依老人韵
    风骚一脉苦难知，媲白抽黄世不疑。
    沈谢诸人声律起，千年无复性情诗。

林泳　偶题
    世间准拟转成痴，静里高人一笑时。
    无米竟无二丁传，有花却有四娘诗。

林泳　蔬餐
    山人藜苋惯枯肠，上顿时凭般若汤。
    折项葫芦初熟美，着毛萝卜久煨香。
    炊粱剪韭贫聊办，煮饼浇葱病未尝。
    晦叔十斋从客笑，空房巾钵似支郎。

林泳　宿赤岸寄太初弟
    橘树绕溪边，人家一簇烟。
    急滩听似雨，低阁坐如船。
    远客思亲语，痴儿望叔怜。
    愁来吟未了，灯火已催眠。

林泳　宿囊山怀坚师
    伏虎岩头向上层，袈裟几度忆同登。
    薜荔石屋应无恙，风雨谁明彻夜灯。

林泳　题百五叔自得斋壁
    矮屋匡床两鬓皤，逍遥委顺奈吾何。
    三千世界醉乡大，十二时中静坐多。
    痚懒对人如素隐，等闲出语似禅和。
    便须敕断子平事，来伴溪翁安乐窝。

林泳　题进道西楼
    买屋西楼好，诗中着卧龙。
    青山相对处，黄檗最高峰。
    小尽容书画，低犹俯竹松。
    市声不到耳，惊梦是邻钟。

林泳　吴江小寺
    当门苔石草毵毵，傍水低墙树两三。
    邂逅老胡闻好语，禅还不识字人参。

林泳　西湖无水
    红云赤日煮清澜，涸蝝枯鱼不忍看。
    佛老因言沧海变，诗人曾赋洞庭乾。
    弄船渡子愁归去，枕鼓雷官唤醒难。
    谩道天仙司下土，绿章几度祝星坛。

林泳　仙都白鹿歌
    山中白鹿老而灵，有客有客占鹿鸣。
    我寻石门不知处，道人出洞欢相迎。
    修竹无力有我相，不应信息令渠惊。
    吁嗟至人离诸有，一切相自有心生。
    桃源意行花两岸，山阴兴尽雪三更。
    道人道人苦多事，尔自采药渠食萍。
    白云满洞不须扫，客去客来云无情。
    我闻神仙游处叫，试听夜半空中声。

林泳　扬州杂诗
    落日吟诗望戍楼，烟花空忆古扬州。
    开明桥下千家市，但见朝朝挂髑髅。

林泳　扬州杂诗
    角声吹月上城头，薄酒千杯不疗愁。
    要觅当年杜书记，栀灯数朵竹西楼。

林泳　扬州杂诗
    雄勇将军赴上流，三千选士一时休。
    营中妇女支官料，犹道儿郎在鄂州。

林泳　吟边
    醉骑鹤背堕红尘，镜里常羞一幅巾。
    穷达底论身外事，英雄或是眼前人。
    岂无散木偏能寿，亦有名花不及春。
    三万六千长短日，吟边莫遣两眉颦。

林泳　咏尘
    野马相吹生不尽，海犀能辟语成空。
    高埋旗鼓无边黑，暗染衣冠日下红。
    宁可濯缨歌浊水，莫教举扇障西风。
    浑无一点仙家殿，应在三韩漂渺中。

林泳　岳王墓
    天意只如此，将军足可伤。
    忠无身报王，冤有骨封王。
    苔雨楼墙暗，花风庙路香。
    沉思百年事，挥泪洒斜阳。

林泳　杂述
    欲士心胸塞，高人眼目醒。
    罗浮夜半日，南极海中星。
    观心无别法，问梦有前人。
    夜或长于夜，身还外此身。
    万种由心造，千灵并我生。
    病中闻蚁斗，司处喜驴鸣。
    天因断鳌立，人共倮虫生。
    积气元无物，含灵总有情。
    坏衲归杜窖，还舟上玉天。
    莫疑佛富贵，不信鬼神仙。
    功名只可笑，时命偶相当。
    鸡豕能为帝，蚍蜉亦有王。
    色界真魔界，仙乡半醉乡。
    错寻醒酒石，痴觅返魂香。
    生白灵观妙，飞玄隐韵奇。
    不嫌崇有论，却爱步虚词。
    叱诃郑玄日，挦扯义山时。
    谁信冢中易，人疑昆里诗。
    檐夫通笔意，海客悟琴心。
    禅法空中得，书生纸上寻。

林泳　杂述
    号谪仙人太白老，称村夫子少陵诗。
