<!-- { "loadSidebar": true } -->
晁公溯　节往
    节往天始肃，地炎霜尚微。
    静闻木叶下，晴见荻花飞。
    积水蛤犹吠，并雘鸡正肥。
    孤云吾所羡，独有故山归。

晁公溯　今年正月二十五日行园见群花尽开怅然追思去年是日去江津县亲戚相
    去年别津乡，两岸麦离离。
    亲戚知我行，晓出相追随。
    系船五里沙，江水清涟漪。
    俯窥皆白石，绿色可染衣。
    何以谢送者，呼酒聊共持。
    放杯不忍去，看我船解维。
    至今念其处，岁月忽如驰。
    还复见荠麦，青青满陵陂。
    桃李亦尽开，风吹总成泥。
    一岁春一来，少留能几时。
    乃若远行客，日夜只欲归。
    正须勤往游，步绕芳菲枝。
    酾渠引微流，浮萍已生池。
    无事但日饮，更赋涉园诗。

晁公溯　今秋久雨至八月望夕始晴月色尤清澈可爱置酒月下作
    玉斧琢月玻瓈声，月中桂树秋风惊。
    终年待此一轮满，不忧蛙食忧鼍鸣。
    白鼍十日鸣空山，雨师乘云呼不还。
    黄尘晓涨三尺潦，明河夜飞千丈澜。
    广寒不复观霓裳，公子岂解歌秋阳。
    釜星未灭日已出，风棂雨隙栖清光。
    须臾绀缯展秋碧，仰见西山衔半璧。
    青天冥冥星益疏，光芒寒溢千山白。
    今夕何夕谁与度，举杯属月当起舞。
    陶然相对影凌乱，不觉惊乌起庭树。
    树头霏霏木叶坠，白露悬空斗垂地。
    虽无丝竹为陶写，亦有鸣蛙当鼓吹。
    向来悲歌子桑子，饥坐虚忧木生耳。
    安知上帝思澄清，要令六合无泥滓。

晁公溯　今岁试士竟置酒起文堂延主司且作诗送之
    吾州俗近古，他邦那得如。
    饮食犹俎豆，佣贩皆诗书。
    今年属宾兴，诏下喧里闾。
    白袍五千人，崛起塞路衢。
    入门坐试席，正冠曳长裾。
    谈经慕康成，对策拟仲舒。
    吟诗必二雅，作赋规三都。
    传闻选主司，考阅须鸿濡。
    果然提权衡，未尝谬锱铢。
    得者固惊喜，失者亦欢呼。
    乡党为叹息，是事盖久无。
    老守蒙此声，增重西南隅。
    何以为子谢，举觞挽行车。
    少留尽一醉，归驾且勿驱。

晁公溯　近承琮上人问讯甚勤老懒不能作书以偈答之
    食时持钵乞诸雘，不用毗耶遣化身。
    想见堂中惭此老，法累未转转饥轮。

晁公溯　近承琮上人问讯甚勤老懒不能作书以偈答之
    世界犹如露电身，更于空里聚微尘。
    何时麦积崖边路，说法重来要度人。

晁公溯　近承琮上人问讯甚勤老懒不能作书以偈答之
    十年不到吴溪上，闻道禅龛更斩新。
    得见山中此松老，后来谁是住庵人。

晁公溯　九日
    霜林木叶未全红，疏雨萧萧不满空。
    万里黄花欺病眼，十年乌帽怯秋风。
    可怜望远身能健，愈觉追欢岁不同。
    便欲题诗问乡国，不堪回首失飞鸿。

晁公溯　句
    天风夜半剪冰花，三十六峰如玉立。

晁公溯　郡人请开旧江口因往视之而作
    大江何时来，齧我千步堤。
    居人念水至，前年拆鸡栖。
    浸淫势未已，老圃忧夏畦。
    青青五亩蔬，素沙黄卷泥。
    一朝失此利，岂饱盐与荠。
    纷然向我言，有叟其齿齯。
    使君幸静听，众论信可稽。
    去城今几许，坐视埤堄低。
    愿移象鼻东，复泻蟱颐西。
    汇为沸白潭，不入流丹溪。
    焉敢费使君，畚插各自携。
    兹事盖体大，更当访扶犁。
    晨兴聊出郊，浮云渰凄凄。
    徐行见开塞，指点了不迷。
    得使负郭民，朝涉无过脐。
    肯辞他日劳，远及江玻瓈。

晁公溯　郡县
    郡县纷纷数代更，循良少似汉西京。
    未闻子产能宽服，谁见翁归有急名。
    所望家无空杼柚，常令天下害粢盛。
    打门不怕催科吏，愿与君王竭地征。

晁公溯　看花
    春到人间得几时，可堪鹎鴗趣春归。
    不辞日去千回看，便恐风飘万点飞。

晁公溯　哭盘石基下
    种木已大拱，今年初一过。
    方持斗酒奠，其若下泉何。
    寒日墟中淡，悲风冢上多。
    一多知己恸，泪湿石盘沱。

晁公溯　劳刘子仪视作红花堰
    冽冽天北风，仰视寒云繁。
    蛰虫亦坯户，子独在丘原。
    路人指此堰，啧啧相与言。
    堙废将百年，故道今岂存。
    旁有蒋子池，沮洳无根源。
    耕者病夏畦，拥耒涕潺湲。
    念子不惮劳，塞茅手自掀。
    忽报故道出，万锸如雷喧。
    堰成争来观，矗若千丈垣。
    少壮始从仕，功绩已可论。
    他时当不朽。名配谢公墩。

晁公溯　乐敦仁用师伯浑见示句中作禅语禅不可不领话头次韵为报
    江边看云望青青，谁知隔江以扇招。
    机缘句语无可录，要知芝岭居上饶。
    鎔铁作牛石作燕，鸣亦不闻飞不见。
    凛然独立纨绮中，大帛之冠衣大练。
    果能出世去九州，绝意著书为穷愁。
    请来言下辨白黑，试观海头并藏头。

晁公溯　乐温道中
    路经新峰驿，薄暮聊解装。
    颓垣生秋草，庭庑亦已荒。
    北风吹空林，崒崒叶陨廊。
    夜寒不能寐，起坐心彷徨。
    出看天欲明，疏星淡无光。
    征夫稍速驾，起佛车上霜。
    墟中始辨道，迢递征途长。
    树色共空瀗，晨光尚苍茫。
    鸡鸣始知村，渐觉暾朝阳。
    青烟出林际，滞穗或在场。
    感兹田舍乐，慨然怀故乡。
    黄金百镒尽，失路徒悲伤。


晁公溯　乐温舟中作
    密云卷雨归空山，暮林接翅昏鸦还。
    须臾水面明月出，沧江万顷瑠璃寒。
    波平汗漫天无风，水光月色相为容。
    临流爱此无尽碧，乘月直下沧浪中。
    江心石出高崔嵬，水作镜面无停埃。
    琉璃万顷忽破碎，知是一苇横江来。
    中流与月更媚妩，湛湛无声翠光舞。
    飘然长啸顺流下，櫂夫请留恐仙去。
    姑令结缆寒沙边，月方正中光入船。
    洗杯索酒属明月，今夕之乐宁非天。

晁公溯　离南平
    晨光惨惨杂微霄，寒水溅溅更断桥。
    风陨栗房开紫玉，烟蒙萝幄叠青绡。
    官曹已毕三年考，客路深嗟万里遥。
    从此扬舲下巴硖，新年当及未央朝。

晁公溯　李仁甫除丧作诗问之
    闭门读丧礼，荒庭蓬藋深。
    愁云聚陇首，悲风吹棘心。
    雘里昨甚忧，哭踊恐不任。
    近除二月秜，初御五日琴。
    虽复瘦栾栾，众语喜见今。
    谅其念遗体，保此躯千金。
    顾无疡可沐，发脱未胜簪。
    稍当理衣冠，结绶且正襟。
    渠家符玺郎，实冠翰墨林。
    世业乏润色，诏书行访寻。
    紬绎须史迁，校讎得刘歆。
    再编中兴诗，更载庭燎箴。
    暇时侍君侧，祈招诵愔愔。

晁公溯　李仁甫和予如字韵诗再用韵寄之
    神州久陆沈，遂作蛇豕墟。
    诸公颇愤激，日上平边书。
    览书帝震怒，欲下雷霆诛。
    金城筑三洲，戈船浮五湖。
    要令境土复，再似祖宗初。
    谁其为民言，世独无郇模。
    师克非在众，正当戒不虞。
    讨论惟甲兵，此岂虞所须。
    代思伊尹相，语忆皋陶都。
    皮亡毛安附，体肆心自舒。
    正宜询褐父，难以访绮襦。
    君今幸得用，出驾班轮车。
    为民盍尽言，轩冕真块苏。
    区区但投劾，何贵于为儒。
    春秋置桉上，开卷一轩渠。
    傥能遵伯禽，焉在获侨如。

晁公溯　李仁甫将至郭下以诗迎之
    公馆可休会，良宵宜对床。
    肯污白云屦，来过碧澜堂。
    置馔同三饭，开筵累十觞。
    凉秋当泛菊，小住撷微芳。

晁公溯　李士举见寄次韵为谢二首
    忽鼓硖中櫂，来从渝上城。
    何为向南亩，本合侍西清。
    树色行相引，滩声鸣不平。
    青城有仙伯，往矣授长生。

晁公溯　李士举见寄次韵为谢二首
    想见山灵喜，如看柱史来。
    江清无急硖，野润失飞埃。
    行揽孟博辔，再然安国灰。
    相过忍遽别，莫放锦帆开。

晁公溯　李悦夫刘文潜坐上醉归作
    将老尚逐食，相逢聊举觞。
    贫非原宪病，酒发次公狂。
    未至世臣国，先登君子堂。
    谁能更拘束，短发已沧浪。

晁公溯　立春
    我立伫立望晴空，目极苍茫万壑中。
    树色昏昏酣霁雾，江纹细细织柔风。
    一行殊俗犹为吏，三揖今年拟送穷。
    闻道东田耕帝藉，惭无赋奏大明宫。

晁公溯　立春有感
    岁尽无人访汴州，东风应到未央楼。
    荒垣草没牛羊入。废苑春生雉兔游。
    万里艰难炊剑首，十年流落梦刀头。
    一官何事不归去，空戴南冠泣楚囚。

晁公溯　凌云寺
    问途出青郊，践胜得绀园。
    始登十寻阁，敬礼两足尊。
    仰观碧玉螺，瑞光发面门。
    飞霞在指瑞，甘泉生耳根。
    屹为江山壮，高揭日月存。
    念此未云夸大，法身满乾坤。
    东望乌牛峰，突起如伏鼋。
    少休白云亭，远见苍烟村。
    晴波溢清辉，午树增重昏。
    方袍无平叔，佳处莫与论。

晁公溯　刘文潜来
    虚亭而雨润，高林来风声。
    之子适过我，气与秋争清。
    胸次冰壶寒，舌端河汉倾。
    仰摩玉宇苍，真是金天晶。
    使我簿书中，无复俗氛生。
    惜哉不分留，膏车明遂行。
