<!-- { "loadSidebar": true } -->

晁公溯　刘文潜以荔子并诗见寄
    十里为一候，奔腾南海来。
    封章伯游切，诗句少陵哀。
    异县岁月改，前年霜雪摧。
    筠笼今远寄，珍重手亲开。

晁公溯　六月八日雷雨大作喜呈张仲季孟
    云雾相缠暝不开，披衣冲雨独登台。
    风号旷野吹江立，雷擘苍山震地来。
    从使郊原昏白昼，剩教草木洗黄埃。
    夜凉如此真堪饮，喜折圆荷作酒杯。

晁公溯　六月五日池上
    苍然暮色来，初月光尚微。
    河汉亦不高，仰看天四垂。
    众星一何多，粲若天围碁。
    忽惊毛骨清，漙露沾我衣。
    放杯折荷花，中有千丈丝。
    织为芙蓉裳，可作江湖归。

晁公溯　龙爪滩
    龙爪滩前江水平，蟆颐山下春草生。
    白石既出细可数，杂花初开远更明。
    日落尽见楼阁影，天晴易闻钟鼓声。
    至今回思三峡路，蛇退猿愁心甚惊。

晁公溯　隆州道中
    冉冉晨雾重，晖晖冬日微。
    草黄迷犊卧，水白见鸥飞。
    在野樵牧少，闭关商旅稀。
    妻孥属长至，遥想望吾归。

晁公溯　吕子山杨廷仲廷试归
    布席三峨见，升堂二妙来，
    端须置尊酒，一为洗尘埃。
    翔雪吴江渡，薰风汉殿开。
    往还虽万里，亲得到蓬莱。

晁公溯　旅宿
    漠漠硖云乱，冥冥汀露微。
    鸦喧得食喜，鸥近畏人飞。
    旅宿天涯滞，心期岁暮违。
    沧江闻已涨，似欲劝吾归。

晁公溯　罗仲思送伯父以道帖
    我家嵩山翁，平日慕迂叟。
    斯文到苍史，高节贯白首。
    至今遗翰墨，古意近科斗。
    世人规时好，娬媚无不有。
    宁知虞书浑，或笑夏篆丑。
    往年君家尊，得此盖以厚。
    尝从诸父游，于我实世旧。
    念昔盟可寻，与君期不朽。

晁公溯　麦
    层云挟雨来，四郊树木苍。
    东风吹春促，尚带花药香。
    年华不可驻，倏见夏日长。
    近传陵陂麦，宿昔青已黄。
    雘舍思煮饼，隔墙闻沸汤。
    里胥忽在门，先当输官仓。

晁公溯　眉山史颐老秀才遣人寄诗用其韵答之
    衰的临沧江，华发羞照映。
    人怜貌枯槁，水与心清净。
    所居少席暖。况望有屋润。
    但期牧鸡豚，那得追驵骏。
    为贫未归田，投老聊为郡。
    每行芙蓉湖，鱼跃见于牣。
    自欣逢外平，兵木适无刃。
    愿从贤者乐，俯同农夫庆。
    常令燔或炙，安敢骄且吝。
    使君非何武，弟子乃乐正。
    陈论翻犀革，宴语对麈柄。
    却思凌云下，亦致宾客盛。
    暇时可数来，念此百里近。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　碧澜堂
    清澜深几许，夏潦冬即空。
    定非蛟龙宅，徒为螺蚌宫。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　芳菲亭
    清阴夏可玩，秀色春可餐。
    桃李事且置，四时各有观。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　葵亭
    杲杲东出日，万方被照临。
    鹹鹆不逾济，草木有常心。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　临风阁
    举扇谢风伯，排闼有清音。
    不可遣尘污，但当开我襟。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　披风榭
    屏幛尽通彻，萧然尘土空。
    不畏赵盾日，知有楚王风。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　起文堂
    天地有万籁，中存韶瀋音。
    斯文未尝废，但见古犹今。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　晚赋园
    杂树略就列，清晨时涉园。
    逢幽付鼻咏，怀新劳目存。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　摇香亭
    临池可手揽，何似湘水中。
    冥冥望北渚，木末有芙蓉。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　野航
    方床客常满，岂止两三人。
    谁可负之走，长留采白苹。

晁公溯　眉州燕游杂咏十首　远景楼
    山川未为远，在此轩榡中。
    我觉千岁近，民今三代同。

晁公溯　梅
    微阳回孤根，霜雪破余凛。
    颜红发春鲜，肤粟怜夜永。
    轻风送幽香，缺月散清影。
    寒乌忽飞来，伴此一枝冷。

晁公溯　梦中作
    举鞭重到故都行，予亦咨嗟恨不胜。
    心与陇云留汉苑，目随烟树绕秦陵。

晁公溯　木枥观
    离离荒草满遗宫，羽化无人殿阁空。
    白鹤亦应天上去，独余枯枥起秋风。

晁公溯　木犀花二首
    粟玉开花颜色新，秋光未觉减阳春。
    萧然不受风埃涴，知是高标可辟尘。

晁公溯　木犀花二首
    满贮雕盘可镇帷，论花压尽剑东西。
    岂惟鼻观遭渠恼，邻舍闻香亦骇鸡。

晁公溯　南州
    久矣吾人愧白鸥，尘埃无路入南州。
    愁横蜀岭何年断，梦绕吴江尽日流。
    病骨本无轩冕相，微官端为稻粱谋。
    与君共约东归日，江总还家要黑头。

晁公溯　年侵
    年侵慵更甚，帙乱卷还舒。
    衰白愁看镜，雌黄倦校忆。
    临风知地爽，映日爱窗虚。
    近报畲田粟，洿邪亦满车。

晁公溯　宁江侨人刘生徽宗时以画供奉翰林中近过元汝功见其画甚多皆刘生笔
    刘生待诏蓬莱宫，和铅舐墨称良工。
    自从八骏狩西极，万里流落巴山中。
    老来摹写益神妙，指麾草木回春风。
    时将一幅换斗米，千金旧价无由逢。
    漫郎手筑江上宅，水鸟山麋森满壁。
    问君致此何其多，答云嗜好今成癖。
    野人未尝完裦襦，安得绢素充我娱。
    孰知世间皆画囿，北尽沠泷南衡庐。
    平生长啸桓将军，客持寒具辄怒嗔。
    细看粉绘托形似，岂若海岱开精神。
    我今丘壑随所向，崖谷波涛入图障。
    云罗雾縠虽可怜，幻化纷纷徒自诳。
    请君閒暇来相从，翩然共跨高飞鸿。
    当使真形识五岳，老眼一洗丹青空。

晁公溯　凝香堂
    讼庭鞠茂草，圜扉生网虫。
    政成胡不乐，酒肴可从容。
    人云倡优拙，公在宴寝中。
    翰墨以自娱，落纸惊游龙。
    壁间三大字，笔画元自工。
    焚香日清坐，未觉尘事蒙。
    窗虚度清光，帘疏卷秋风。
    隐几众山碧，题诗秋叶红。
    修篁发清籁，为公奏笙镛。
    坐客怃然笑，此兴谁能同。
    但闻太守乐，焉知清静功。

晁公溯　偶成
    离离树影晓仍疏，寂寂禽声暖自呼。
    雨垤蓄{米乍}来聚蚁，风檐坏网落悬蛛。
    十年空诵归田赋，万里试披舆地图。
    老向人间定何许，只今湖海更南隅。

晁公溯　偶成
    鸾鉴无尘月影圆，不须朱粉污红颜。
    待传京兆眉膴样，剩写春容入远山。

晁公溯　偶成
    脸上桃花春自开，眉边柳色日全回。
    遥知弄粉妆成晚，应待温郎玉镜台。

晁公溯　偶成
    楼上东风帘幕垂，纖纖春箂弄妆迟。
    玉笼鹦鹉知人意，催报花梢日影移。

晁公溯　偶成
    深深小合夜笼香，日上珠帘逗晓光。
    为唤蜀帷春睡起，翠盆添水试新妆。

晁公溯　偶题怀子兼弟
    秋色丹枫畔，愁心白雁边。
    东来又相失，更拟待明年。

晁公溯　偶作
    官居复何有，幽事亦堪夸。
    高树行春蔓，疏篁上晚花。
    常年皆作客，随地即为家。
    尚想关山路，伤心故国赊。

晁公溯　平都山硖中胜处余思欲一到而不能近得予弟书云今岁仲春尝与外兄孙
    沙痕夜涨春流生，微风不起波纹平。
    云间眩转失烟树，轻舟直下凫鸥惊。
    橹声欲出含风湾，舟人已指平都山。
    仙宫无人锁春日，苍烟漠漠松声寒。
    谪仙宾天上寥廓，三百年来无此乐。
    知君此游殆奇绝，硖中山川岂云恶。
    昔年相期欲同往，流落空山阻清赏。
    兴公虽不见天台，执笔犹能寄遐想。

晁公溯　七月二十日雨中
    浮云淡高天，清雨洒广庭。
    池馆飒以凉，始知秋气生。
    蒲荒叶乱委，荷折盖已倾。
    微风经草木，猎猎有寒声。
    炎蒸岂得久，四时相代更。
    当暑思折胶，纖絺不为轻。
    冬复念裘褐，乃与寒暑争。
    谁能安天运，伤哉世上情。

晁公溯　妻侄师如石同妇见过
    古人重生孙，欲为王父尸。
    尔姑念尔祖，宰木今风悲。
    不得见尔生，况当逆妇归。
    我独贺乃翁，有妇能奉協。
    食上调滑甘，寒暖视其宜。
    更致大夫食，乃翁喜可知。
    还家勤五经，进德要及时。
    他年悬旌节，门户增光辉。

晁公溯　前恩阳尉周邦举出予兄激仲所书其父竹轩记求诗因题二解
    眼看数竿今白头，高标直节气横秋。
    果能似此孤竹子，何羡渭川千亩侯。

晁公溯　前恩阳尉周邦举出予兄激仲所书其父竹轩记求诗因题二解
    俗士胸中数斛尘，此君偃蹇不相亲。
    当年曾识子猷面，大令今来是故人。

晁公溯　前起居舍人何资深竹光酒法奇甚近得法酿成以饷李仁甫
    旧闻蜀酒浓，今乃举此觞。
    可怜如甘言，难置烈士肠。
    近者营糟丘，始传柱下方。
    青菽为曲糵，碧蓼有微芳。
    调和火齐得，泉洁器甚良。
    酿成酌樽中，盎盎流琼浆。
    味胜松醪春，色作竹露光。
    知君却奇温，苫冷卧欲僵。
    五十不致毁，无彻桂与姜。
    强起为我饮，季冬天雨霜。

晁公溯　遣愁
    白尽汀苹老，黄雕岸草秋。
    西风正萧瑟，何处不堪愁。

晁公溯　挈榼
    挈榼吾何往，閒临积水边。
    晚红看落日，春碧爱晴川。
    蜂蝶低窥酒，凫鹥狎近船。
