<!-- { "loadSidebar": true } -->

刘黻　赋云山阁呈贰车
    万山列屏障，来往一溪云。
    倚槛古今异，望阙南北分。
    地清梅是主，天阔鹭成群。
    唐相经行处，勋名更属君。

刘黻　古兴和饶云峰韵
    贫妇守蓬藋，憔悴无颜姿。
    挈瓶养公姑，肯涉山径蹊。
    夫君昵浮响，疏越成暌离。
    家欠蚕织具，茹苦宁力支。
    叫天天不应，听彼风雨迷。
    明月古玄镜，清夜长分辉。
    见月如见君，此道惟心知。
    造化毋群动，一耦仍一奇。
    得耦固有分，失意吾何悲。
    绿发已改色，素节难转移。
    君有内觉时，伯牙逢子期。
    贱妾命犹纸，青灯傍低墙。
    群艳逞春娇，半叶难言芳。
    手织补天线，五色生辉光。
    主家不顾盼，内美谁铺张。
    妾命痛在身，病痞非病狂。
    滴滴肝胃泣，奚暇宫样妆。
    层阴阁深燠，雨露胶雪霜。
    犹记承恩时，曾不一饷忘。
    忠劝勿饮酒，□恕乃溢觞。
    妾心谅安往，勿饮君寿长。
    渠知沧海深，难以升斗量。

刘黻　癸丑九月苦雨和宋饮冰韵
    旱潦苦伤稼，景象难休休。
    老农早夜祝，愿见虞与周。
    弥望泪欲滴，相对如楚囚。
    苍天叫不应，空使霜白头。
    市廛强喧饰，村落多阒幽。
    偻指千载间，曾无三两秋。
    灶冷蛙产釜，翁閒埃积蒭。
    长此更不已，菜色沦荒丘。
    阳精赫阴霾，庶宽漆室忧。

刘黻　贵溪道中
    自昔输忠多贾祸，逢人何敢说抨弹。
    三杯村酒逐时醉，五里堠碑随处看。
    行李无金童仆叹，深林有虎路涂难。
    流行坎止吾儒事，但把胸中易自宽。

刘黻　过白沙
    出郭才数里，片景尽渔家。
    夜静惟闻犬，潮平不见沙。
    寒风欺槿叶，淡月让芦花。
    世路几销歇，一翁常施茶。

刘黻　过富阳
    是非终有定，世路苦多屯。
    山色难留客，江湖亦送人。
    牛羊寒日晚，桑柘一阳新。
    早悟深砫缴，山中合隐沦。

刘黻　过柘溪得西字
    晴雨春无定，东风忽转西。
    地肥桑眼大，天暖麦须齐。
    食顿寻幽所，舟行畏恶溪。
    野禽如避客，飞上半山啼。

刘黻　韩文公
    斯文久矣叹荆榛，一疏披忠彻紫宸。
    不忍中原沦左裧，甘寻南土作累臣。
    邹轲以后功何逊，鲁道于今脉尚新。
    宇宙欲昏星斗落，空山韩木亦悲春。

刘黻　旱
    一雨连三月，当秋乃亢晴。
    不知老天意，何忍悮民生。
    川竭无云起，山凉有月明。
    忧时心欲折，空听海鱳声。

刘黻　和陈大庾新建邑庠讲堂
    从来道体播翔沈，黉序舂容领佩衿。
    庭草静中春不老，岭梅孤处日相雪。
    艮蒙已探圣贤蕴，剥复方知天地心。
    赖有诸公扶大道，如予未害入深林。

刘黻　和酬黄霞砀见寄
    此心难与俗人言，终日深居养浩然。
    学到苦时方见道，数当厄处不由天。
    烟霞约客成三友，风雨忧时及四边。
    珍重故人相劳苦，器之元与铁同坚。

刘黻　和酬刘监岳
    四十余程到庾磁，到来无日不看山。
    誓持冰雪松筠操，肯学春风桃李颜。
    一饭不忘三祝处，瓣香何慊二忠间。
    梵宫咫尺骚坛近，犹愿奚囊续往还。

刘黻　和酬张梅野
    郭行载酒相挈提，蹑根探窟天津如。
    相逢何必皆亲知，天地许大犹吾庐。
    矫首梅涧迹若疏，舂容婉画妨清醵。
    诗如琴弦分疾开　，惊我一声聋聩初。
    萧萧白日金仙居，东西求仲时从之。
    静对夕阳搴红蕖，或听夜雨邻怜翠榈。
    国步孔棘须神医，纵有鹊醯谁信渠。
    风传西事方解围，愿君勿藏圯上书。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    至理要一切，精微实高广。
    寄之形气中，今来齐古往。
    众曜列太空，环侍　　斗仰。
    变化妙不测，虚灵本常朗。
    井坐识易陋，帘窥学云罔。
    静玩感兴篇。剖陈如指掌。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    阴阳著太极，万化惟一中。
    权衡迭轩轾，枢纽相始终。
    人受命以生，今古穉耄同。
    彼昏自不觉，安用尤聩聋。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    仰观复俯察，上下融真机。
    元气无奇耦，鱼跃茑自飞。
    神圣奠中域，静动心勿违。
    天地敛诸躬，照以日月辉。
    逊志纳众有，先虑周万微，
    胞与岂不夥，游泳皇极归。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    造化洩元秘，河洛图书出。
    龟龙亦何心，以灵乃受役。
    微旨竟先天，妙用普经国。
    三圣受心印，执中数语毕。
    诂学长枝蔓，往往胶陈迹。
    伟哉千载下，元公指无极。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    文盛起太息，姬壤半沦夷。
    仁积天所亲，道丧人已离。
    霸图迭雄长，明诅兴自兹。
    天纲久不竞，览卷空涕洏。
    日月照干戈，风雨撼璧珪。
    仲尼不梦周，世道无复为。
    元气日以薾荏苒朝露悲。
    嫠妇抱隐忧，忠矣非知机。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    宇宙浩无际，主静即其纲。
    静非寂以槁，密运治乃良。
    公明阦晏灿，忠悫消强梁。
    山河帝居壮，日月天德光。
    八荒囿一和，此界均彼疆。
    鸱鸮息昼鸣，凤凰梧桐翔。
    黔黎歌尔极，逢掖趋大方。
    皇风播品物，道陃淑运昌。
    枢机不盈握，妙斡见弛张。
    奈何动志静，反袂千古伤。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    我闻嬴秦氏，威力横提封。
    北方迤长城，中土锁春风。
    阡陌鞅肆孽，简编斯造凶。
    民命眇以坠，天势巍且崇。
    中焦痼成痞，怨气蟋壤穹。
    炎汉一洗之，讵诧百虞功。
    规模纳群策，意度恢大公。
    约法止三章，赤子归包容。
    溺冠胶余习，莫致商山翁。
    过鲁尝蒇祠，犹足醒昏蒙。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    东都党锢祸，机阱深九渊。
    标榜起俊厨，接踵沈黄泉。
    西园久握爵，龙门昧几先。
    忠魂招不返，炎祚孰以绵。
    谅矣文君痴，犹觊冷烬然。
    吁嗟万钧压，一线那能牵。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    坤舆载五岳，乾象垂三光。
    术极宰元化，俯仰无低昂。
    一理贯万有，形色皆停当。
    晋风竞清谈，幽眇夸辉煌。
    坐销白昼尽，狐兔睨其旁。
    天地亦为愁，何但颓偏方。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    立朝观大节，炳炳在行已。
    李唐号多才，屹立整颓纪。
    前狄后有韩，高风世仰止。
    孤忠翼正祚，大论陃非礼。
    老榦挺冬岭，明魄浸秋水。
    均抱扶世心，勋学岂殊轨。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    默观羲圣书，先天著复坤。
    画画妙理具，森立河图文。
    宇宙斡生意，日月棕辞奔。
    乘承著不息，反穷性存存。
    透彼名利关，沿此道义门。
    用功不精密，频复何由敦。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    诗道发金石，世苦壁听讹。
    正色落刍荛，一掬真意多。
    众窍本虚寂，其如天籁何。
    不悟康衢谣，不识黍离歌。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    礼乐节性情，工夫贵深省。
    爱亲笃冰履，酬世尚锦絥。
    勿任忘与助，一敬收众骋。
    威仪筋骸束，趣味精神领。
    相彼屋漏中，森若指见炳。
    穷达付天分，灵光勿随境。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    书法严贬褒，明辨邪正要。
    寒暑自迭禅，日星常与存。
    浮云岂不翳，昭晰谁其昏。
    笔削匪烂报，执拗开乱原。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    仙佛各有门，托言深入山。
    一探寂灭宗，一透船汞关。
    菩提司非树，刀圭诧灵丹。
    槁形付尘幻，蜕骨冲飞翰。
    咄咄亦奇事，讵惮力到难。
    儒先著有训，整辔皇路安。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    智巧役一世，往往悲古愚。
    触蛮荣利场，白日事浮虚。
    情流失固有，意骛希本无。
    相与龙断登，独不捷径趋。
    是非遂倒植，大道归糊涂。
    发愤中夜思，犹有未亡书。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    扶舆播清淑，何代不毓才。
    森森万壑松，盍厚拱把培。
    蒙养正性存，临教大义开。
    嗟哉古道息，习气少已乖。
    区区黄册子，所事惟夺魁。
    户庭且得色，斯文何望哉。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    人生戒悠悠，早已闇大方。
    卓尔志有立，不坠炎与凉。
    孙弟浃闾里，孝爱充室堂。
    应对动以恪，操存静而庄。
    见善如乘珠，视恶如釜汤。
    毫釐贵明辨，造次宜谨详。
    勿谓居壮年，光阴隙驹忙。
    穷理养夜气，任运为沈翔。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    交游重金石，里巷毋泛寻。
    胸中抱明镜，妍丑不相侵。
    热交但以貌，冷交惟其心。
    势利易苟合，道义难力任。
    咏春发真趣，邀月开凡襟。
    夷险只一节，难鸣风雨林。

刘黻　和此阳先生感兴诗二十首
    圣人不可见，犹幸闻绪言。
    万古宇宙立，一脉理义温。
