<!-- { "loadSidebar": true } -->
    眼花贺监犹差黠，气性杨公却自痴。

林泳　杂述
    关令著黄帝曰，柱史称圣人云。
    俗学谩夸臆说，仙书犹述旧闻。

林泳　杂述
    弃稿谩浮瓢里去，爱诗曾入藏中来。
    护持不信无神物，磨灭应难入劫灰。

林泳　杂述
    书生鑽故纸里，衲子转法华时。
    易有九事未解，禅无一句可疑。

林泳　杂述
    谄道正为首相，谤禅未许知音。
    人无第一等眼，佛具若干种心。

林泳　杂述
    坏事曾闻嗔怪鬼，捉囚可不畏天公。
    抚床卫瓘宁非醉，对策刘蕡恐是风。

林泳　杂述
    竺仟论五百劫，蒙叟夸八千春。
    但闻尧舜氏作，谁识羲黄上人。

林泳　杂述
    仙掌承来求大药，法身赎得费千金。
    两宗曾误国家事，百世谁明佛老心。

林泳　杂述
    毕方鹤而一足，鬼车鸺而九头。
    物怪不知谁使，人身又复何求。

林泳　杂述
    兴亡岂料秦为晋，广莫宁知魏有梁。
    万岁是非同变灭，四维上下可思量。

林泳　杂述
    埋腹东床佳婿，企脚北窗真人。
    谈笑眼前事业，风流膜外精神。

林泳　杂述
    恨无短剑乘风去，纵有长绳奈日何。
    谩说千年归鹤表，最怜九代入鸡窠。

林泳　杂述
    一念重来如祖忍，三生尽见有图澄。
    虎虽化女心常在，鹰已为鸠眼可憎。

林泳　杂述
    祝柱客曾兴刺，斲窗史亦留名。
    我见诸相非相，天何不鸣善鸣。

林泳　杂述
    文章不宜命达，帝王亦忌时名。
    谩说赋求司马，曾闻诗杀道衡。

林泳　杂述
    身无用处法当隐，诗要工时例是穷。
    东海校书称钓客，香山学士作渔翁。

林泳　杂述
    俗交毋惜三分话，道眼须看上一层。
    太傅莫疑高屐客，都官休厌紫衣僧。

林泳　杂述
    唐士有非国语，汉人曾反离骚。
    依本定非笔杰，爱奇自是人豪。

林泳　杂述
    徐无党注欧史，黄仙鹤刻邕书。
    身外谁为知己，眼前我正是渠。

林泳　杂述
    人生作计蛇添足，世事难知卵有毛。
    养得元身差快乐，具他法眼始孤高。

林泳　赠俞竹心
    避雨君平肆，相亲一笑边。
    我歌大司命，君说小行年。
    倾盖多豪贵，掀帘半醉眠。
    自言谋竹隐，聊觅印山钱。

林用中　壁间古画精绝未闻有赏音者赋此
    老树参横傍古阴，浓烟淡月试追寻。
    自来无会丹青意，可惜良工苦片心。

林用中　残雪未消
    冻压林巢欲堕鸦，素花飘落结烟霞。
    阴风惨淡青山老，不辨梅花与雪花。

林用中　道中景物甚胜吟赏不暇敬夫有诗因次其韵
    天外云端磬有声，道中景物信增新。
    徘徊吟赏天将暮，好向平原问主人。

林用中　登山回
    胜概峰头寺，寻幽客自来。
    泉声涧分细，山色翠成堆。
    踏破千崖雪，还闻一夜雷。
    东林期拟结，卧石梦忘回。

林用中　登山有作次敬夫韵
    壁立崔嵬不计寻，千峰罗列献奇深。
    等闲伫立遥观遍，流水高山万古心。

林用中　登祝融口占
    托身天际外，寄足在云端。
    俯仰心犹壮，登临眼尽宽。
    乾坤真景界，风雪倍朝寒。
    忽起烟霞想，相从结大还。

林用中　渡兴乐江望祝融
    今日溪云迷小槎，层层锦浪映晴霞。
    须臾直至前村去，遥望群峰真可夸。

林用中　方广版屋
    上方古栋宇，年久自参差。
    动我行人想，相看各赋诗。

林用中　方广道中半岭少憩次敬夫韵
    岭峻山高且息肩，芒鞋踏破野云烟。
    须臾直入止方去，又是乾坤一洞天。

林用中　方广奉怀定叟
    相从偶到招提寺，独对西风忆羽人。
    澹泊烟霞深处卧，百年衣钵此生身。

林用中　方广圣灯次敬夫韵
    灯长三世火长明，千里遗踪子细寻。
    自是神光能永夜，不妨金偈更降心。

林用中　方广寺睡觉次敬夫韵
    寒溜山房太惨情，夜长枕畔听自泉声。
    起来独自浑无语，牢落凄凉光澹泊清。

林用中　福岩寺读张南湖旧诗
    名公有意著新书，翰墨精神碧玉姿。
    今日山中才读罢，经行已续少陵诗。

林用中　福岩寺回望岳市
    福岩宝地几千年，宫殿朦胧锁暮烟。
    游客回头怀相望，自知身在寂寥天。

林用中　赋罗汉果
    团团硕果自流黄，罗汉芳名托上方。
    寄语山僧留待客，多些滋味煮成汤。

林用中　后洞山口晚赋
    西岭更西路，云岚最窈深。
    水流千涧底，树合四时阴。
    更得寻幽侣，何妨拥鼻吟。
    笑看云出岫，谁似此无心。

林用中　后洞雪压竹枝横道
    山中景物自新奇，乘兴幽人写小诗。
    洞里竹枝遭雪压，何人扶起向明诗。

林用中　胡文广仲与范伯崇自岳市来同登绝顶举酒极谈得闻比日讲论之乐
    自得中峰住，怜君冒雪来。
    共登福岩寺，齐上古层台。
    头酒酬佳兴，诗怀喜独开。
    飘然尘世隔，谈论转堪哀。

林用中　将下山有作
    昔日乘舆住此山，爱山五日住山间。
    今朝忽动思归兴，得伴先生杖屦还。

林用中　敬夫用定王台韵赋诗因复次韵
    寂寞番君后，光华帝子来。
    千年遗故国，万事只空台。
    日月东西见，湖山表里开。
    从知爽鸠乐，莫做雍门哀。

林用中　枯木
    数年抱叶不萌芽，终岁淹淹绝藓花。
    廊庙大材工舍用，何须把节向人夸。

林用中　莲花峰次敬夫韵
    十丈花开自白莲，峰头花色更鲜妍。
    分明会得濂溪趣，强作新诗续古篇。

林用中　林间残雪时落锵然有声赋此
    天花乱落类琼瑶，游赏行人觉路遥。
    林畔残枝犹被压，数声佩玉遍青霄。

林用中　马迹桥
    此日驱车马迹桥，远从师友步青霄。
    登临不用还歧想，为爱山翁喜见招。

林用中　马上举韩退之话口占
    天寒愁思正茫茫，匹马周行野树苍。
    遥想韩公昔年事，声名留得后来香。

林用中　马上口占次敬夫韵
    寒雪飘飘白昼昏，征骢晓发向孤村。
    途中风物来时异，吟罢新诗击酒尊。

林用中　七日发岳麓道中寻梅不获至十日遇雪赋比
    昨日来时万里林，长江雪厚侵犹深。
    苍茫不见梅花意，重对晴天豁晚襟。

林用中　泉声
    穿云络日苦悲吟，涧底潺潺觅好音。
    弦管笙簧寒碎玉，源头深处细追寻。

林用中　十六日下山各赋二篇以纪时事云
    匹马返归程，天寒雪眼明。
    无穷身外事，难了世间情。
    客向天边去，风含玉佩声。
    别离与僧约，明岁再来迎。

林用中　十三晨起雪晴前言果验用定王台韵赋诗
    今朝风日好，抱病起登台。
    山色愁无尽，江波去不回。
    客怀无老草，节物又疏梅。
    且莫催归骑，凭栏理一杯。

林用中　十五日再登祝融峰用台字韵
    惆怅独徘徊，晴岚绕古台。
    日从东海上，人自北山回。
    峰老曾经雪，天寒不放梅。
    野僧怜我倦，相观酒盈杯。

林用中　石廪峰次敬夫韵
    石廪峰高直插天，芳名耿耿旧流传。
    好推佳惠敷寰宇，始信人间大有年。

林用中　霜月
    雪霁云收月满天，冰轮碾转净无烟。
    几回寒色侵人冷，底信清光永永娟。

林用中　题福岩寺
    久慕云间寺，相从此日来。
    山僧留客坐，野老把松栽。
    地拱千寻险，天遮四面开。
    殷勤方外望，尘事不胜哀。

林用中　题南台
    山高从楼观，天际有瑶台。
    地僻烟霞静，门空云雾开。
    兴图真绝域，形胜实崔巍。
    久以平生慕，今年始得来。

林用中　同游岳麓道遇大雪马上次敬夫韵
    遥瞻衡岳顶，云尽碧参差。
    人从南方至，雪坠西崖垂。
    谈玄问老子，鸣佩邀神妃。
    飞花舞琼瑶，青壁比珠玑。
    平生山水兴，行止只自知。
    飘飖凌浩荡，犹恐太白低。
    松持岁寒操，梅放冰雪姿。
    迢递崑崙颠，俯仰动遐思。
    兹峰名天下，突兀真绝奇。
    行行将易晚，去去尚追随。
    我爱君饮酒，君爱我赋诗。
    相看各惆怅，勉旃在明时。

林用中　晚霞
    晚霞掩映祝融峰，衡岳高低烂熳红。
    愿学陵阳修炼术，朝餐一片趁天风。

林用中　行林间几三十里寒甚道旁有残火温酒举白方觉有暖意次敬夫韵
    高山绝顶雪千堆，凛裂冰肤这几回。
    行到林间得残火，借它燃烬暖寒杯。

林用中　雪消溪涨见山色可喜口占
    雪消山色自青青，水涨溪流拍小汀。
    行客悠悠心目快，漫题新句在空屏。

林用中　崖边积雪取食清甚次敬夫韵
    崖边琼玖吐清光，偶到山间得味尝。
    一段奇香今已会，冰牙冷齿裂人肠。

林用中　夜得岳后庵僧家园新茶甚不多辄分数碗奉伯承
    芽吐金英风味长，我于僧舍得先尝。
    饮时各尽卢仝量，去腻除繁有远香。

林用中　夜宿方广闻长老守荣化去敬夫感而赋诗次韵
    上方长老已寻真，禅室空存锡杖新。
    自是屋梁留夜月，可怜飘泊俿留身。

林用中　游南岳风雪未已决策登山用敬夫春风楼韵
    人言南山颠，烟霞从楼观。
    俯瞰了坤倪，仰攀接天汉。
    勇往愧未能，长吟湘水畔。
    兹来渺遐思，风雪岂中断。
    行行重行行，敢起自昼叹。
    我闻精神交，石裂冰可泮。
    阴沴驱层霄，杲日丽旭旦。
    决策君勿疑，此理或通贯。

林用中　又和敬夫韵
