<!-- { "loadSidebar": true } -->
    专门凿私智，百家起貀喧。
    太阳炳离照，坐收烟雾昏。
    鲁语本非略，轲书岂为繁。
    资之岁月深，左右皆逢原。

刘黻　和杜老人龙门寺题宝界东柱
    招提有宿缘，坐此豁心境。
    风来松寄声，月过竹移影。
    殿依鲤石古，井汲龟泉冷。
    究竟定慧门，如何日三省。

刘黻　和郭帚斋咏龟泉
    鎔出形模造化工，石龟中有冽泉通。
    来从西峡蝦蟆碚，静镇南源玛瑙宫。
    润泽一城消众渴，澄波千古照孤忠。
    贪廉名氏俱标榜，无涸无盈道不穷。

刘黻　和何明府爱莲诗
    濂溪题品非轻许，祗爱亭亭臭味同。
    日晚色归霞照里，夜凉香在月明中。
    独惭冬叶留寒翠，却笑春花学醉红。
    天付清姿尝净植，曾闻结社有陶公。

刘黻　和建小学韵呈赵求仁使君
    黉舍临溪静最安，朋来俊少共窥斑。
    能知格物如星秤，即是程门第一关。

刘黻　和建小学韵呈赵求仁使君
    理非精妙事非粗，一性空明彻万殊。
    白发圣人由稚子，常惺惺处是工夫。

刘黻　和建小学韵呈赵求仁使君
    衿佩欢迎师帅来，读书种子赖栽培。
    他年济济云霄路，谁信清朝叹乏才。

刘黻　和建小学韵呈赵求仁使君
    浦出西江有此名，道源澄湛自天成。
    屋头松树年多少，曾识濂溪授二程。

刘黻　和康节三诗　安分
    所寓即为乡，萧萧竹护房。
    山中观造化。世上任炎凉。
    鷃莫攀鹏大，凫难比鹤长。
    荣枯从堕地，全不著商量。

刘黻　和康节三诗　晨起
    一日事在寅，晨兴宜自今。
    天澄万古气，人醒半生心。
    残月留僧阁，寒烟度石林。
    营营何所得，白发易相寻。

刘黻　和康节三诗　听琴
    何人不爱琴，难听是真声。
    急雨蓬中过，流泉石底鸣。
    忧时身欲瘦，历处梦犹惊。
    拟续昌黎操，冷冷写此情。

刘黻　和南涧叔见寄
    五年风雨别，家信忆浮沈。
    独隐金仙屋，谁明铁汉心。
    粤邻蛮瘴恶，蜀急客忧深。
    此地无黄犬，朝朝说寄音。

刘黻　和谭学士见寄
    大道久磔裂，啾啾夸毗子。
    彷佛皮毛鲜，孰探古人髓。
    我亦坐兹疾，默阒照非是。
    束身云瘴乡，凡论悉掩耳。
    梦不到伊傅，志惟高角绮。
    人生驹过隙，鹿鹿何时已。
    耽书夜不睡，省事日高起。
    疏苧寒亦燠，硬菜苦犹美。
    非忘漆室忧，莫救沙界痏。
    生死不可料，何哉为泰否。
    佛祖显云封，道源开岭趾。
    谁云筑底邦，亶为通德里。
    庐陵有可人，访梅一至此。
    扣我理义关，无言但心只。
    新篇发天趣，步骤古诗史。
    穷通从所择，柔舌与刚齿。

刘黻　和题临赋
    近南逢剧暑，多病客难禁。
    与物甘同静，何人肯见寻。
    望云生远梦，看月得禅心。
    咫尺西关路，输君杖履临。
    输君杖履临，草径静深深。
    野鸟随晴步，邻钟答晚吟。
    飞沈皆有趣，穷达付无心。
    对月悭於酒，寒泉聊一斟。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    料理楚辞甘冷阒，卜邻惟喜近渔家。
    昨宵雨过平湖阔，閒看菰蒲添几花。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    半生心力在吟编，鍊得形如孟浩然。
    水屋数间城市隔，客来无路呼船。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    老松瘦竹可相俦，穉发髒髒到白头。
    世道已如寒日晚，惟消把酒赋三休。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    非远城中欲避尘，渔村邻里笑言真。
    自从范子扁舟后，肯著蓑衣有几人。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    酒欲醒时邻已静，斗横月落尚闻桡。
    炷香杯茗灯相照，不枉人生又一宵。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    甘友渔樵懒做官，静占时事转艰难。
    近来地气如南瘴，腊月梅花不识寒。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    苜蓿村中卜钓矶，临流搆屋不嫌低。
    屋头所种无多树，大有亲来白鹭栖。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    情性常嗤俗者劳，世间何处免风涛。
    小舟泊向荷花荡，一个渔翁熟睡高。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    幸观世事已忘机，觞咏流行度几时。
    万物本来同一性，可知猿鸟不相疑。

刘黻　和薛仲止渔村杂诗十首
    白发疏疏青道衣，苦吟应有鬼神知。
    篇章但可陶情性，羞杀唐人自献诗。

刘黻　和姚正字用赵信庵韵题召星馆
    朔风吹客上江西，历遍山厓与石溪。
    野鸟不知言有祸，晚窗犹自向人啼。

刘黻　和叶正父见寄
    前生疑是老头陀，却笑今生狷愤多。
    谪向梅花岭根住，禅关参得祖师麽。

刘黻　和渔翁四绝
    沧波万顷即良田，一舸东西卧碧天。
    鬓发如银长是醉，不知生甲是何年。

刘黻　和渔翁四绝
    得鱼换米傍村归，蓬底烟生湿草炊。
    醉倒船头呼不起，斜阳捉虱有孙儿。

刘黻　和渔翁四绝
    收纲移舟月上时，西风吹当脍鲈肥。
    任渠官买高声叫，醉卧芦花别处矶。

刘黻　和渔翁四绝
    世业相承不裹头，一家全在水中浮。
    有鱼便可供沈醉，休问清流与浊流。

刘黻　和张无垢胡澹庵二先生清江亭记
    一静心境融，飞跃昭上下。
    大道元不磨，人情自荣谢。
    两翁投遐荒，浩然独余暇。
    悲此当道狐，羞彼立伏马。
    命义俯仰间，谁复论冬夏。
    一笑清江滨，瓦杯胜琼斚。
    丙子复丙辰，居然百载下。
    青山招我来，寒燠任更谢。
    寤寤古人心，处变亦如暇。
    纷纷艳孔张，翕翕啧贾马。
    世道长江流，何人屹中夏。
    漆室空兴嗟，且酌宜城斚。

刘黻　和赵寺丞札鹤吟
    既名仙者物，何恙亦沈冥。
    吊月怜孤影，埋云异瘦形。
    琴中空作操，诗外不消铭。
    叶落鸣皋处，犹疑昨夜听。

刘黻　和赵友竹呈求仁使君
    贤哉太守即长城，领客郊行天放晴。
    鸥鸟不惊知政静，樵夫相望说官清。
    骚坛突兀谁劘垒，学海苍寒敢濯缨。
    世事无如一杯酒，龙门谨勿太标名。

刘黻　和帚斋见寄
    栖栖惯听鼓鱼声，心印相传第几灯。
    江有白鸥閒似我，地惟苍藓懒於僧。
    吟难用世皆东野，穷亦忧时祗少陵。
    多谢故人相厚意，一笺当暑敌凝冰。

刘黻　和朱运筦郊行
    扁舟随处泊，山影动清波。
    柳惜春风老，花嗔宿雨多。
    野棋惊鹤梦，僧磬答渔歌。
    灵运经行地，今年几度过。

刘黻　横浦操
    山峨兮水泚，地鳞鳞兮岭之耻。
    瞔林木兮多焦，盼美人兮曷处。
    矩古兮碍今，行植兮毁深。
    岂不能喑喑兮与时浮沈，奈所此蹇蹇兮若膏肓其不可鎝。
    横浦兮幽绝，梅贞兮兰洁。
    蜂蝶远兮一气冽烈，宇宙皎兮明月。

刘黻　横浦十咏　宝界寺
    城中惟一寺，僧老雪盈头。
    曾褒神仙到，仍多谏议游。
    钟闻香火夕，碑隐桂杉秋。
    可惜高堂上，双趺石不留。

刘黻　横浦十咏　东坡祠
    何年海上还，坐镇此山川。
    笔砚归京阙，衣冠带瘴烟。
    一生忠胆在，万古党名传。
    吾道多流落，西风问老天。

刘黻　横浦十咏　二忠堂
    斯道今犹古，相望百载间。
    孤忠如白日，遗像对青山。
    寂寞吾儒事，崎岖世路艰。
    圣朝仁脉在，先后惨生还。

刘黻　横浦十咏　横浦
    地与崆峒接，中多隐者韬。
    山腰僧寺小，水口古榕高。
    粗石草木瘦，细民衣食劳。
    予来无一事，吟荇补离骚。

刘黻　横浦十咏　解太尉墓
    桧肉不可食，但增忠义悲。
    焚香临决日，扼腕议和时。
    偃月人何在，凌烟草亦知。
    曾闻无垢语，刊入墓头碑。

刘黻　横浦十咏　六祖
    礁头功行满，非意祖师名。
    世事春风过，禅心夜月明。
    清泉灵石窦，老钵镇山城。
    冷看梅花笑，纷纷事送迎。

刘黻　横浦十咏　梅岭
    曲江曾凿险，梅岭到今夸。
    何代移来树，向人羞此花。
    诛茅新佛屋，盖竹半樵家。
    冷煖分南北，谁兴世道嗟。

刘黻　横浦十咏　贤女
    山崦人家聚，路旁贤女祠。
    不移初嫁志，宁殒及笄时。
    古木有生意，清潭即旧知。
    吾宗女犹尔，况复号男儿。

刘黻　横浦十咏　湛泉
    境僻远尘迹，湛然风雨林。
    一泉通地脉，千古照人心。
    灌菊增花蘤，煎茶得味深。
    石渠才此尔，谁向道山寻。

刘黻　横浦十咏　周程三先生书院
    千载斯文冷，先生以道鸣。
    山川师友趣，日月弟兄情。
    门静一松在，源深双浦横。
    儿童游里巷，犹喜说周程。

刘黻　横浦有感
    风雨忧时梦不成，忍针佞舌博功名。
    学如谷永生何辱，节若刘陶死亦荣。
    苍藓无心同客静，寒梅有眼照人明。
    此邦风物多淳古，曾识濂溪与二程。

刘黻　淮上
    翠华南渡后，此地独防秋。
    明月家家泪，西风处处愁。
    鼓鼙寒出塞，烽火夜分楼。
    征虞何时息，长河万古流。

刘黻　还谭鸣玉北枝稿
    天下惟此花，渠町南与北。
    有翁号北枝，似惋宇宙塞。
    纷纷红紫蹊，阳春岂不力。
    枝北春虽迟，今古冰霜特。

刘黻　皇恐滩
