<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乌有先生投予方。端居炎赫汗反浆，
    试想幻境生清凉。

林宗放　陪郡守游西园
    倒影扶阑印碧溪，玻璃盘上玉东西。
    落红那得愁如海，举白难逃醉似泥。
    郎宿高明香雾起，客星华耀烛花低。
    波心夜半鱼龙舞，都转天风入鼓鼙。

林宗放　钱倅生日
    煌煌我宋开鳌极，坐揽舆图朝列避。
    玉帛争先万国趋，吴越归心天下一。
    圣神论报天与同，富贵不独昌其躬。
    建隆以来二百载，是家与国方延洪。
    三光五岳谁言裂，秀气依然贯吴越。
    荀家苗裔何多龙，萧氏衣冠知几叶。
    贤王忠孝横古今，文采到公仍映人。
    一段清冰出秋壑，笑言满腹多精神。
    胸中色丝经纬密，华衮政烦烦黼黻。
    会看玄发映貂蝉。岂久银章俩朱绂。
    转头玉树森琳琅，渥洼之种俱飆昂。
    斑斑久矣伏艺苑，秋风忽起催腾骧。
    黄金铸印大如斗，世世累累还击肘。
    笑摩铜狄向他年，颇记淮山风月否。

林宗放　食兔
    弱质司明视，虚名直望舒。
    轶群辞上蔡，能事到中书。
    狡计空多窟，珍盘竟付厨。
    独将毫未效，曾纪汗青馀。

林宗放　题韩任道寓轩
    神作基，天作宇，架以虹霓鳌作柱。
    入窗秦云连楚雨，六合为邻谁障堵。
    试问绳床供仰俯，是处江山子作主。
    云梦胸中著千古，明月清风左右取。
    客来问君此为寓，莫遣漆园漫无据。

林宗放　乌使君
    始听歌来暮，还闻说去思。
    但知忧国计，那肯问家为。
    跨竹儿童集，携书父子随。
    谢在攀恋处，争作画图披。

林宗放　贽奉使总领大卿
    昔贤两手并擎天，鳌极功成势晏然。
    宗庙鼎彝刊祖烈，相门衣钵付家传。
    蓝田种玉连连好，沧海遗珠颗颗圆。
    六合共知推书锦，云来重为拂青毡。

临安人　临安谣
    满头青，都是假。
    这回来，不作耍。

麟游　竹马
    小儿骑作骅骝，独是东西意未休。
    我心童心无一在，十年浑付水东流。

凌策　丁家山访李璨
    江表遥思岁月赊，幽寻胜迹对繁华。
    池塘潋滟凌朱阁，树木参差翳彩霞。
    玉斝满倾千日酒，画栏常胜四时花。
    当年刘阮应惆怅，不识桃源第一家。

凌景阳　海棠
    名园封植几经春，露湿烟梢画不真。
    多谢许昌传雅什，蜀都曾未识诗人。

凌万顷　刘龙洲祠
    尝随荐鹗上天阍，肯信荒山泣断魂。
    百岁光阴随酒尽，一生气概只诗存。
    冢倾平地藤萝合，碑倚空岩雾雨昏。
    纵是纸灰那得到，落花寒食不开门。

凌云屋　太师菊
    清白冠他三少贵，孤高独占九秋寒。
    功成勇退东篱下，不逐春红相牡丹。

令狐揆　句
    借书离近郭，冒雪渡寒溪。

令狐勤　题清芬阁
    远叩玄英旧隐扉，清风今日尚依依。
    云山自许老龙卧，霄汉不妨双凤飞。
    欲访骚人考槃地，但寻汉叟钓鱼矶。
    年来踏尽红尘路，赖有溪流濯客衣。

令狐庆誉　题云安下岩
    地远尘寰绝点埃，悬崖屈曲寄层台。
    山头玉溜随檐滴，岩下金容就石开。
    寺影不妨流水过，松香长逐好风来。
    遍游未尽无穷景，为报舟人且莫催。

令狐俅　题清芬阁
    元英去世二百年，其迹虽久骚雅传。
    田庐不废子孙贤，庆门簪组方蝉联。
    我来源中访高隐，□人邀客云山前。
    朱门绿阁照溪水，长松茂材□寒烟。
    滩声萧萧到几席，魂清骨冷忘睡眠。
    伊子出处不自判，尘缨俗网常萦缠。
    儿孙渐多食□众，高翔远引嗟无缘。
    他年家事苟有付，杖藜□此同悠然。

令狐寿域　访唐令狐公墓
    闻说水东寺，旧有丞相家。
    小舟呼野渡，瘦马入梅花。
    龛像威容古，岩镌岁月赊。
    子孙今替落，相顾复咨嗟。

令狐挺　题相思铺壁
    谁把相思号此河，塞垣车马往来多。
    祇应自古征人泪，洒向空川作浪波。

刘鳌　赠李营丘
    六幅冰绡挂翠庭，危峰叠嶂斗峥嵘。
    却因一夜芭蕉雨，疑是岩前瀑布声。

刘褒　经略焕章先生宠赐千叶梅佳制似笑疏花太孤瘦故教密叶拥千层昔人所
    乾叶惊飞蹀躞轻，痚枝绰妁斗酥凝。
    正怜驿使来冲雪，却费诗翁巧斲冰。
    天女手高饶剪刻，玉环肌满见棱层。
    何人醉作罗浮梦，花杪横参撼未应。

刘褒　句
    苏堤一带柳阴长。

刘褒　句
    谁向云端著此亭。

刘褒　句
    泉石膏肓鎝不得，半岩明月夜猿啼。

刘褒　句
    凭栏一笑斜阳里。

刘褒　句
    客路雨连日。

刘褒　题小桨
    去日春蚕吐素丝，归时秋菊剥金衣。
    沙鸥不入鸳鸿侣，依旧沧浪绕钓矶。

刘佖　祈雨洩潭
    未跃天衢卧寂寥，碧潭流溢海山腰。
    埋藏头角虽多日，鼓动风雷在一朝。
    既若有心成变化，岂能无意泽枯焦。
    神踪许为苍生起，愿击香车上九霄。

刘弼　句
    滩声来席上，亭影落溪中。

刘边　茶灶
    仙人足戏剧，盘石留涡房。
    紫阳此来游，与客煮茗尝。
    青烟久消歇，白云时飞扬。
    至今潭中水，犹作笑语香。
    蒙茸屐迹在，欲步不敢翔。
    三吸此清冷，回首入空苍。

刘边　答彦修
    九曲溪边玉女峰，年年独倚落花风。
    何因不驾青鸾去，儜立空山皓月中。

刘边　钓砚石
    百尺台矶瞰碧流，紫阳仙子几经秋。
    游鱼何事偏深逝，不道人间有直钩。

刘边　伏羲洞
    一水之玄去复归，众峰向背俨相持。
    天荒地老无从问，鬼刻神劖未解奇。
    丹嶂漫留仙幻迹，白云仍似太初时。
    欲穷画底羲皇意，一束灵蓍万古知。

刘边　会仙岩
    青山解随人，远近互相对。
    寒潭入陵谷，龙去如何处。
    历历沙上石，群仙昔来会。
    日暮一童归，横吹卧牛背。

刘边　句
    耕锄晓雨有馀地，应接东风无暇时。

刘边　林泉寺
    采芳仍漱洁，散策到来迟。
    客坐自相语，僧禅了不知。
    疏风潜入户，暗水细鸣池。
    小作石床梦，梦中还觅诗。

刘边　梅仙山
    已是吴门变姓名，后来谁更识先生。
    一杯汉土丹墟在，万古闽山剑气横。
    步入白云秋石瘦，坐分黄叶午风清。
    逃奴不返松门静，隔水寒烟起暮城。

刘边　天游峰
    紫翠飞来石蕊间，何年双出小瀛寰。
    崖悬瘦瀑一千尺，峡束寒流八九湾。
    苍壁向人如有待，白云何事未知还。
    歌酣更挹浮丘伯，坐对中台话半闲。

刘边　仙船岩
    仙舟等妔汤，万仞架云表。
    木石浑莫分，风雨能不朽。
    恐因尧年水，艚櫂寄严实。
    独胜夜壑藏，有力莫负走。
    奈何苦海深，忍袖慈航手。
    我俗逆灵源，乘槎间牛斗。

刘边　仙机岩
    尝闻昔天孙，谪落人世间。
    云霞入组织，机杼空留山。
    朼来巧相逢，遗我锦绣端。
    欲报乏绮语，再拜重卷还。
    我有大布衣，可以制岁寒。

刘边　仙掌峰
    铜盘捧露几何年，渭水秋风泪泫然。
    已向山中闲袖手，为谁半壁更擎天。

刘边　玉女峰
    不作巫阳云雨羞，风鬟雾鬓乱萧飕。
    行人莫问当年事，独立寒潭空几秋。

刘卞　句
    木围三寺影，川合两江波。

刘参　仙都山
    古帝此登仙，霓旌不复还。
    孤标苍岭外，屹立紫烟间。
    上下形端柱，周回影转环。
    根疑连海峤，顶欲突天关。
    莲出湖心迥，苔漫辙迹斑。
    傍存炼丹釜，低瞰步虚山。
    猿狖何能到，鸾凰自可攀。
    画矜名手眇，吟怯钜题艰。
    雁荡非灵异，兰岩鄙宴闲。
    缙云游览处，胜概甲人宸。

刘草庐　林间
    身如孤鹤在林间，百事无营只爱闲。
    最得意时朝曝背，未忘情处晚看山。
    静拈周易从头读，醉把唐诗信手删。
    为爱石桥明月色，柴门常是夜深关。

刘昌诗　句
    可堪添客恨。泉声长带佩声寒。
    野径萦回路百盘。

刘昌言　钓台
    汉业中微炎祚衰，四海奸豪窃神器。
    南阳龙虎方斗争，赤伏真人正天位。
    先生高隐来富春，耕耒青山自如意。
    一竿渔钓乐幽深，七里溪光弄苍翠。
    朝中天子思故人，物色寰中引其类。
    先生独步衣羊裘，咳唾浮云轻富贵。
    足加帝腹傍无人，星动天文失躔次。
    卓哉光武真圣君，终使狂奴毕高志。
    云台千尺尽功臣，谁肯回顾钓台地。

刘昌言　钓台
    不会持竿意，由来善一身。
    何如事天子，就削汉功臣。
    乱木凋云际，幽禽散水滨。
    空余台下月，千载属渔人。

刘昌言　句
    惟有夜来蝴蝶梦，翩翩飞入刺桐花。

刘昌言　上吕相公
    重名清望遍华夷，恐是神仙不可知。
    一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。
    庙堂只是无言者，门馆长如未贵时。
    除却洛京居守外，圣朝贤相复书谁。

刘长源　楚塞楼
    出峡朝天第一州，使君重敞最高楼。
    蜀江雪浪初平处，楚国金城欲尽头。

刘敞　哀三良诗
    士为知己死，女为悦己容。
    咄嗟彼三良，杀身徇穆公。
    丹青怀信誓，夙昔哀乐同。
    人命要有讫，奈何爱厥躬。
    国人悲且歌，黄鸟存古风。
    死复不食言，生宁废其忠。
