<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平生五湖兴，见此一欣然。

晁公溯　清晨坐堂上
    清晨坐堂上，文书常满前。
    皆自公府来，徵发何纷然。
    不闻问养民，但闻横索钱。
    按籍为之课，独求最多年。
    孰知人困穷，岂有力留迁。
    商不愿出途，农不愿授田。
    居者转沟壑，行者死道边。
    此罪在郡县，恩泽壅不宣。
    公府不我责，所贵为货泉。
    长使货泉在，吏曹同晏然。

晁公溯　清明
    便觉近长夏，温风蚕欲成。
    冠欹知发少，衣薄喜身轻。
    初荻青穿水，繁阴绿满城。
    朝来试新火，茶鼎听松声。

晁公溯　清秋
    清秋独立望殊方，粉堞遥瞻埤堄长。
    水满苍江平巨硖，风交翠木乱寒塘。
    滞留晚岁违公府，准拟明年入帝乡。
    多病早衰才不振，豫惭无赋奏长杨。


晁公溯　晴野
    草色熏晴野，溪痕上白沙。
    鸣鸠行哺子，晚树续开花。
    多事真堪砂，浮生每自嗟。
    坐来归兴动，城郭欲吹笳。
    
    
晁公溯　请缘老住持象耳山有诗次韵
    朦胧两眼著玄花，认取空中起灭华。
    我是官曹老庞蕴，终无瞎棒与盲枷。

晁公溯　请缘老住持象耳山有诗次韵
    中岩尊者幸同堂，浪走诸方有底忙。
    若道渠侬棒可畏，新罗未过合思量。

晁公溯　秋江
    秋江水清不胜绿，还与汉江颜色同。
    望中白鸟忽飞去，落日丹枫相映红。

晁公溯　秋日
    秋日淡无光，晴云閒不行。
    空中散白石，仰看于宇明。
    时闻败叶下，摵摵微风生。
    季月当泛菊，栽培园中英。

晁公溯　秋日送客梁山道中
    白露下木末，寒蜩抱枝鸣。
    道帝几官树，稍稍栖乌惊。
    不知何为尔，萧瑟来秋声。
    遥山敛暝色，凉月含空明。
    吾其及清夜，登车可徐行。
    露帻受新爽，风襟逐轻尘。
    兀兀寄残梦，泠泠析余酲。
    东行二十里，斗落参复横。
    晨光明紫霞，银潢淡疏星。
    吾行不可缓，晓复尘沙生。

晁公溯　秋阴
    出林云未断，入坐雨初沾。
    急点鸣高瓦，寒声泻坏檐。
    悬墙閒玉麈，散帙乱牙签。
    谁道幽居胜，吾今吏隐兼。

晁公溯　去八月同张文饶考试始遂言集执经问道至今不敢忘因成二诗
    属者俱被命，敕书黄札光。
    同将舜权量，与较蜀文章。
    投分虽已晚，传经何可忘。
    对床风雨地，长记此升堂。

晁公溯　去八月同张文饶考试始遂言集执经问道至今不敢忘因成二诗
    通变莫如易，韦编存至今。
    如传仲尼手，尽见伏羲心。
    此去被清问，岂惟蒙赏音。
    要通天下志，观象得惟深。

晁公溯　去通义按刑汉嘉至中岩师伯浑临别于此因成二诗
    惭愧居士屩，远来尊者岩。
    深知烦露宿，径为落风帆。
    潭净鱼堪唤，花残鹿罢衔。
    堂中有耆老，禅病说呢喃。

晁公溯　去通义按刑汉嘉至中岩师伯浑临别于此因成二诗
    相送自崖返，忍看骑马回。
    故情真独厚，叠鼓未须催。
    此去无三舍，相留尽一杯。
    风林如惜别，摵摵暮声哀。

晁公溯　群荷
    群荷医清澜，不受明月光。
    明月每下照，但见露瀼瀼。
    炯如翠盖中，珠玑烂荧煌。
    我起欲挹之，倾泻入方塘。

晁公溯　绕树
    绕树行百匝，临池把一杯。
    白知茶蕊上，红对烛花开。
    已作寻芳去，何辞尽夜回。
    恶风无藉在，明日满苍苔。

晁公溯　任季明见和池上诗再用韵奉简且识予拳拳怀向之万分也
    甘泉洗心情，好风吹面凉。
    循池步涟漪，澹然波不扬。
    怀君佳弟兄，元方与季方。
    正兹阻会集，恍若限渺茫。
    顾欲烦飞廉，为子飘羽觞。
    翔空浮何汉，上略参井光。
    因思从之去，手攀蟾窟香。
    结以飞霜佩，衣以袍赤霜。
    俯问夜何其，未及庭燎央。
    自笑乃默存，蘧蘧真坐忘。

晁公溯　入硖行
    吾家文物如崔公，向来世学工雕龙。
    侧理固尝收会稽，陶泓不独称洪农。
    徂徕取煤如点漆，宣城束颍能藏锋。
    焉知于今一秃翁，四宝委弃文房空。
    近时稍稍复寻访，嗜好亦须随土风。
    磁洞疏波凿山骨，沙陇剔薮求毛宗。
    昌溪万碓捣白楮，涪江千炬焚椅桐。
    不须更问在可记，已作僰叟从巴童。
    但看所有乃如此，亦足验我良羁穷。
    君不见昔年平御史，初得巨璞三硖中。
    少陵酸寒真可爱，欲使起草明光宫。

晁公溯　三月二十九日舟中作
    今晨天气佳，晴光被茂草。
    草际含余滋，粲然泫清晓。
    舟师催解缆，及此风色好。
    江神似相予，扁舟若轻矫。

晁公溯　三月二十日东山云蜿蜒而上众指日龙也已而大雨
    东山龙起风雨来，势虽暴甚天无雷。
    蜿蜒气上黑云合，喧貀浪打苍崖回。
    千林通体有膏泽，四郊画时无尘埃。
    旧闻此地亦胜绝，夜夜神光如五台。

晁公溯　三月晦日舟中
    平生每欲惜芳菲，人事还多与原违。
    卧病不常同客醉，作诗才及送春归。

晁公溯　桑大夫
    汉朝议盐铁，发言实盈庭。
    赫赫桑大夫，官高称九卿。
    方斡山海藏，难以口舌争。
    力微不自量，可笑茂陵生。

晁公溯　扫径
    扫径通春屐，开林启夕扉。
    浮鸥避人去，轻燕引雏飞。
    尊俎深留客，风尘渐息机。
    不妨坐至晚，少待月同归。

晁公溯　沙寒
    沙寒兼白石，瀼断入青溪。
    硖雾连山暗，江云出水低。
    远游殊俗倦，归路故乡迷。
    日落荒原上，城乌已复啼。

晁公溯　山行
    白沙素石净无泥，橘刺藤梢已不迷。
    牛放远山连雁鹜，蛙鸣废沼下凫鹥。
    终年去国空弹铗，尽日看云且杖藜。
    久客诸侯成底事，幸逢宽政免推挤。

晁公溯　上都
    晚岁辞荒塞，青春赴上都。
    望云君日近，犯斗客星孤。
    献纳看多士，衰迟失壮图。
    功名吾已懒，归拟著潜夫。

晁公溯　师安抚生日
    鼻祖始谋远，承家积庆长。
    青霜元不坠，玉树久逾芳。
    气验三嵎秀，祥占五世昌。
    向来蜀父老，久忆汉文章。
    试问风骚将，谁登翰墨场。
    浮云玉垒变，秋草墨池荒。
    大雅沦金石，斯文厌秕糠。
    九成方命舜，三变必兴唐。
    东壁初观象，南箕果降光。
    终当荐清庙，始验山崑冈。
    世喜韶音在，人皆肉味忘。
    遥闻望帝国，重立郑公乡。
    议论看前辈，春秋守素王。
    谈经追服杜，下笔逼班扬。
    价重连城璧，功高治水航。
    词源倾滟澦，才刃剧干将。
    思涌辞穿月，文成字挟霜。
    高明齐日观，豪健敌风樯。
    不但垂金薤，方期兆玉璜。
    径宜排稷下，不用奏阿房。
    退草三千牍，深窥数仞墙。
    多闻正科斗，博识辨商羊。
    乡党尊王烈，交游说郑庄。
    弦歌化邹鲁，文物见成康。
    壮岁观周乐，昭时笑楚狂。
    风尘天下辙，日月魏月梁。
    星列桥门外，霜寒璧水傍。
    应书随汉传，鼓箧上虞庠。
    大策先多士，高谈兀老苍。
    诸儒甘折角，宗伯许升堂。
    擢秀联龙虎，凌霄翳凤凰。
    西黉聊偃息，北海暂徊翔。
    绛帐师儒室，青衿弟子行。
    至音消郑卫，俗学起膏肓。
    德业方天纵，才名故日彰。
    筑岩宜梦说，负鼎可干汤。
    宪古兴华旦，蒷儒列奉常。
    鲁宫传礼乐，赵铎应宫商。
    金纳诸侯酎，郊崇上帝觞。
    朝仪修草具，庙乐纪芝房。
    方刺封中制，将方岱岳祊。
    守邦严典礼，范俗正堤防。
    恩赐尚书舄，班齐骑省郎。
    明光联执戟，建礼入含香。
    鸣下趋文陛，垂绅拱御床。
    天临豸冠动，风凛兽樽凉。
    禁省吟红药，朝廷少皂囊。
    忧时惟贾傅，疾恶甚张纲。
    伏阁曾留谏，埋轮讵畏强。
    忠言深慷慨，直气歨飞扬。
    屡乞开宣室，常思请尚方。
    马皆贪立仗，凤独见朝阳。
    直道难容黯，群臣惜渡湘。
    虚心忘宠辱，知命信行藏。
    徼道森长乐，周庐肃未央。
    赘衣重入侍，交戟俨开张。
    地有长城固，时无宝瑟僵。
    鸣銮思禹穴，飞旆入雷塘。
    仗狩崆峒远，旌垂少海黄。
    方资清宿卫，乃遽释轩裳。
    负郭俄回驾，专城再耀铓。
    化移江北枳，讼决召南棠。
    已去浮江虎，潜躯避境蝗。
    使车更刺举，夷路看腾骧。
    未即归前席。还闻出护羌。
    不通五尺道，坐富十年粮。
    念昔东南帝，多兴楚越疆。
    聚星占晋国，厌气走秦皇。
    往者何劳继，今王未旺易量。
    布书垂象魏，仄席在岩廊。
    大业虽中偾，神谋正外攘。
    会须擒颉利，方拟殄烧当。
    宇宙依秦树，山河接汶篁。
    再令宫禁肃，必赖股肱良。
    岂久留乘塞，行看入奉璋。
    无安都护府，亟趣舍人装。
    有客弹长铗，终年窃太仓。
    乘龙安敢望，飞凤果为祥。
    贪禄难投帻，登堂阻奉觞。
    遥期千岁寿，坐见海生桑。

晁公溯　师伯浑以诗告别次韵
    閒居何不乐，非愿世兼收。
