<!-- { "loadSidebar": true } -->
    茄苋避三舍，纸帐午梦宁。

刘黻　谢李叔飞惠酒
    清谈莫疗颠危证，白堕堪浇磊块胸。
    今日和生今日福，世间万事付青松。

刘黻　猩猩行
    肩发肖人形，言语剧机警。
    羋羐不可招，幽旷从驰骋。
    胡为所嗜偏，遇醪即首肯。
    染指疑含沙，浸淫归酩酊。
    蹀履意欲欢，孰知堕深穽。
    鄙哉酣爵人，白头犹未醒。

刘黻　雪屋为吴梦蟾赋
    一庐天地宽，玉雪照四壁。
    天风吹不摇，夜半响铁笛。
    彼美人无眠，梅花对岭寂。
    访戴独回舟，破蔡谁草檄。
    静坐敛逸气，中边透虚白。

刘黻　砚
    色若马肝微带紫，星如鹆眼更添青。
    端方一静浑无语，即是吾今座右铭。

刘黻　夜气
    夜气不盈握，浩然天地清。
    风行石不动，云走月常明。
    陋巷颜回乐，深山大舜耕。
    此心无旦昼，万物自生生/

刘黻　一舸
    一舸泛漭沆，风涛正掀舞。
    驾空赫鱼龙，沈浮未知所。
    同舟一性命，俱父父母母。
    倚门望儿归，天亦谅辛苦。
    胡为托笑言，射影学溪弩。

刘黻　永春道中呈贾九
    永春春不断，桑柘满林丘。
    云薄无多雨，山清即是秋。
    浅沙寒立鹭，小迳晚归牛。
    不惯同为客，逢人问突头。

刘黻　咏桂呈张贰车
    昨夜烽风吹作花，异香早已满天涯。
    蓬莱深处两三树，风月分来第一家。
    绰约道妆如侍案，婆娑醉影欲乘槎。
    广寒莫遣痴蟆食，留取芬芳与世夸。

刘黻　咏月追和韩昌黎韵
    初秋十五夕，皓月来沧溟。
    白鹭与共色，乌鹊能践灵。
    逢掖觅桂荫，孩提窥兔形，
    凉气净余暑，浮光滑青冥。
    列宿各韬彩，腐草休衒萤。
    浩荡灵槎泛，莹洁仙掌冷。
    门静送佳客，窗虚照郡经。
    佛阁高低见，谯更远近聆。
    竹风摇琐碎，花影列娉婷。
    静坐禅安室，閒行诗绕庭。
    银河占米价，璇象认文星。
    何处笛传浦，谁家酒散亭。
    深闺悲蟋蟀，逆旅愬蓬萍。
    水阔平连素，山低远抹青。
    有心齐肘腋，无计得轮停。
    八蜡神司社，方诸溜纳瓶。
    鱼翻波可乐，禽警露频听。
    历历天疑近，沈沈夜不扃。
    广寒非寂寞，沙界遍辉荧。
    盈阙天之量，尧阶任落蓂。

刘黻　用坡仙梅花十韵　爱梅
    被酒閒凭茗主和，恼人风动不消多。
    月高片影横窗上，夜半无眠客奈何。

刘黻　用坡仙梅花十韵　访梅
    山寒木落峭孤台，南北常分冷暖开。
    自笑三生如结习，每来月下立苍苔。

刘黻　用坡仙梅花十韵　见梅
    水边林表几徘徊，索笑清尊不惮开。
    祗恐对花无好句，却成辜负一年来。

刘黻　用坡仙梅花十韵　拟梅
    花事俱空叶乱飞，孤标强项发枯枝。
    溪山的皪无人问，铁石心肠雪冻时。

刘黻　用坡仙梅花十韵　愬梅
    清入肝脾冷入肌，天机忽露两三枝。
    为渠瘦得身如鹤，诗病除非诗可医。

刘黻　用坡仙梅花十韵　探梅
    只办茶杯与酒尊，山中寒日易黄昏。
    今年闰月迟消息，枉费清宵几梦魂。

刘黻　用坡仙梅花十韵　咏梅
    草木班中有此花，暗香浮动影横斜。
    古今陶写閒情性，惟说西湖处士家。

刘黻　用坡仙梅花十韵　友梅
    玉骨冰肌练帨轻，纵教雪压色逾明。
    太清不入尘人眼，完得平生淡性情。

刘黻　用坡仙梅花十韵　遇梅
    冷淡生涯合晚开，老天故遣雪频催。
    相逢唤醒平生梦，不悮山翁特地来。

刘黻　用坡仙梅花十韵　赞梅
    万卉千葩总一家，木心才蠹脉皆邪。
    山窗玉立如风宪，人指为花不是花。

刘黻　用韵酬胡编校
    诗成断肝腑，寄我光焰长。
    贞女守閒寂，志士多悲伤。
    烟云起寒屿，风雨喧夕窗。
    忧时付酒斚，惜日惟书床。
    颐养匪丹汞，坤德明黄裳。
    羡君富奇植，独榦难为芳。

刘黻　用韵自述
    掩关谁复抱琴来，静坐工夫欲换胎。
    事到平心方是道，行希前哲奈非才。
    镜中华发侵寻矣，松下衰翁矍铄哉。
    畎畎未能忘一饭，经纶犹愿济云雷。

刘黻　游长渠石洞
    六月访古壑，衣巾全似秋。
    多无百年寿，能得几番游。
    泛酒月流硖，听笙云满楼。
    相忘有樵者，来往共夷犹。

刘黻　游灵岩天竺
    秋气饱林壑，清旷悦所性。
    山禽不避人，野猿亦从命。
    临流悟世情，过刹知民病。
    论交慎勿忘，森森古松劲。

刘黻　游太玉峰
    一秋吟不尽，才拙愧黄花。
    极目皆成市，论心有几家。
    淡交期白发，清话证丹砂。
    却忆分携处，寒林集暮鸦。

刘黻　又寄徐径畈吏部
    元阳诏墨动天霞，喜到东都处士家。
    世路几年滋艾草，道山今日聚梅花。
    作舟济国看商傅，鍊石补天过女娲。
    珍重诸贤扶大道，声名毋使后人嗟。

刘黻　又寄徐径畈吏部
    愧不柯山与执经。曾将尺纸话飘萍。
    六年忆别心如醉，一日相逢眼倍醒。
    结友苦无鸥共志，癖书瘦得鹤同形。
    自怜所性惟方拙，水洁山高即座铭。

刘黻　迂拙
    迂拙全无补，区区只耐劳。
    青灯常独照，白发不相饶。
    恋阙江云隔，忆家山月高。
    武夷有余稿，何事注离骚。

刘黻　与李叔夔钱子云同游兴教寺约齐都巡
    古寺坏壁存菩提，又有达磨苍龙如。
    我来问讯若旧积，宇宙中间真蘧庐。
    朋侪邂逅谁亲疏，秋风相对一笑醵。
    杯行草草复徐徐，山僧野朴谈古初。
    谓元城老当此居，浩叹不足歌继之。
    满庭灿灿木鞭蕖，疑是莱柏邓栟榈。
    人多病俗不可医，天欲废疲乏还从渠。
    儒生腹大能几围，但教盛酒勿盛书。

刘黻　雨中和酬贾君宝
    廉纤花雨送残春，不出书楼动数旬。
    閒梦有鱼占乐岁，瘦形如鹤耐清贫。
    漏欺白屋添苔晕，泽浊青林长树身。
    惟忆西湖旧游夕，光风霁月几精神。

刘黻　元夕
    一来生万感，动是两番春。
    俗朴少灯火，年丰多醉人。
    远乡犹有旧，明月只如新。
    无奈梅花落，相看老树身。

刘黻　园翁
    租得西山数亩园，自甘学圃竟穷年。
    芟锄如秉太史笔，种接应分造化权。
    编竹为防邻犬践，蟠花不碍树禽眠。
    圣朝徵士惟科目，束帛无因到尔前。

刘黻　月
    天公属月为眼睛，晓夜不息天中行。
    痴人习见圆复缺，谓此眼睛非长明。
    渠思一照千古白，奚分朔望阴与晴。
    彼昏病痴苦营营，以月视之蝇在罂。

刘黻　赠江山oo
    相山如相人，不论肥与瘠。
    神气参有无，毫釐千里隔。
    今古非茫茫，山骨水为液。
    谁欤璞辂翁，眼为天地碧。

刘黻　赠五星术士
    星斗扪胸遡李袁，岭梅谁问命艰难。
    强宫缘被孤星主，合向山中衬岁寒。

刘黻　赠相士
    火色鸢肩类马周，南冠沪落楚江头。
    道人莫说閒荣辱，且对梅花索笑休。

刘黻　赠钟春谷星学
    五星聚东井，老人现端门。
    总是太平象，浑仪妙用存。
    岩傅本骑箕，执筑付无言。
    一旦寄霖雨，夜梦形至尊。
    试问古冯相，此数如何论。
    太乙照西蜀，子午斜谷昏。
    毘陵星靊石，田里春风温。
    穹壤一理气，理为气之要。
    步推寻其元，太极昭乾坤。

刘黻　章江信笔
    自从谪向章江上，两饭惟听宝界钟。
    尚忆贾生陈痛哭，肯为胡广说中庸。
    春风举世知骑鹤，夜雨何人误卧龙。
    吾道未嫌拘絷苦，一编炯炯照人胸。

刘黻　赵坟
    客愁同路入，行不尽青松。
    水去成双瀑，山来竖一峰。
    土坟存旧垒，木主上新封。
    勿谓寻龙贵，苍姬积在农。

刘黻　谪居
    无垢双趺十四年，予今恰已一年全。
    开窗賸向春风坐，闭户閒听暮雨眠。
    白发相寻非偶尔，青山可对只依然。
    蘧庐世事皆如此，且诵先生庭草篇。

刘黻　中兴更化诗
    东南天一隅，谁起铜驼思。
    雁荡山之舑，匕饭悲黍离。
    矫首中兴期，儒负昌四维。
    阴霾苦凝泎，光景几逶迟。
    鸱鸮腾恶音，蛇虺纷剥脂。
    忠愤发夜气，历历排奸辞。
    黎明叫阊阖，骨鲠苍昮知。
    阳嘘一脉春，万宇同掀眉。
    睿智觉今是，庙断消前非。
    畴昔两拨贤，烛照朋邪欺。
    化弦易新调，活著扶危机。
    孽蜮遁妖迹，鸣凤览德辉。
    聋聩一甦醒，皇运兴炎基。
    耿耿忠孝图，炳炳恢复规。
    有志竟成事，失机将奚为。
    布帛可御寒，谷粟能疗饥。
    盘错见利器，疾病知良医。
    今日坠悠邈，千古羞涂碑。

刘黻　朱菊山汪眉山会宿萧寺
    共游溪上寺，因得话诗缘。
    客鬓添新雪，梅花似去年。
    疏钟含暮雨，古木带寒烟。
    后会知难定，分题废夕眠。

刘黻　诸葛武侯
    高卧曾吟梁父诗，痛无鎝石活当时。
    天公未坠炎刘祀，心事能令先主知。
    八阵尚存惊对垒，一星才落便无师。
    勋忠遗舄藏岷蜀，老柏苍苍万古思。

刘黻　追和渊明贫土诗七首
    贫士何所营，但知贫可依。
    日月照不尽，朝暮常分晖。
