<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘黻　腊雪
    八窗唯一色，穉子诧天花。
    不稔已多岁，无寒能几家。
    山川增古老，宇宙顿奢华。
    冻坐无他事，呼松自煮茶。

刘黻　腊月六日见雪
    一冬长是暖，见雪独精神。
    田野眠方稳，湖山认不真。
    众禽忧失树，孤客喜忘贫。
    只此严凝气，中含造化仁。

刘黻　冷泉亭
    两峰相对立，佛屋住中央。
    有水地偏洁，无风心自凉。
    林虚猿应谷，人定月归廓。
    造物余清供，山栀一树香。

刘黻　立春
    腊月廿四夕，冷坐梅花州。
    无梦到金马，有诗迎土牛。
    半生常见肘，一岁又从头。
    形影人相释，先生达理否。

刘黻　灵岩
    千岩围一寺，入境便无尘。
    古木犹知已，高崖若正人。
    山灵袪虎迹。石髓幻龙身。
    上有通天窍，民愁独未伸。

刘黻　六无吟
    食无肉兮出无友，居无室兮病无医。
    冬无炭兮夏无泉，祠有坡翁慰我思。

刘黻　六友诗寄林景云留寿国林道初俞季渊　高友
    高友住山中，无心涉尘圃。
    山中有明月，明月照栖鹭。
    幽人眠不成，披衣起閒步。
    相得静无际，勿讶秦官污。

刘黻　六友诗寄林景云留寿国林道初俞季渊　节友
    节友独爱秋，相得匪迟暮。
    受气惟至正，瞓见黄与素。
    饱谙风露味，甘守烟霞痼。
    如何千载人，仅一渊明遇。

刘黻　六友诗寄林景云留寿国林道初俞季渊　净友
    净友何亭亭，修洁得自性。
    本生淤泥中，乃与玉同莹。
    一净消万暑，特立起群敬。
    色香非色香，是谓花之圣。

刘黻　六友诗寄林景云留寿国林道初俞季渊　静友
    静友性不凡，惟嗜土石瘦。
    与草似无瘉，於吾如有旧。
    抱独足养真，韬芳何深茂。
    清风苦好事，揄扬古今宙。

刘黻　六友诗寄林景云留寿国林道初俞季渊　清友
    清友天赋完，岁晚树独暖。
    粲此白玉英，瑟彼清庙瓒。
    香自根中来，冰雪匪压断。
    一见一回老，殷勤呼茗碗。

刘黻　六友诗寄林景云留寿国林道初俞季渊　直友
    直友古耐交，莫问三两个。
    玉立君子姿，足以警吾惰。
    虚心内有容，劲节老无挫。
    荒远亲旧违，得汝乃自贺。

刘黻　梅花
    人夸之子得春早，道眼看来春最迟。
    万木已悲欲瘦，一花才与水相宜。
    乾坤寂寞常如客，今古平章无尽诗。
    说著色香犹近俗，丹心祗许伯夷知。

刘黻　梅花
    之子孤高势莫攀，分甘肥遁此林间。
    独先草木有生意，几历风霜无老颜。
    气质冷冷全太古，声名籍籍重孤山。
    时人却拟调羹手，到底调羹不似閒。

刘黻　梅使君守横浦擒寇闵雨
    猛虎久负嵎，吞噬草木痏。
    流毒烈赣吉，一呼蜂蝟起。
    老天福黔黎，雪村镇梅垒。
    指授讨捕略，前驱谢张李。
    火箭穷其巢，推算捷如驶。
    露布星火驰，余狞悉披靡。
    大暑炽焚惔，心芗焫一缕。
    甘泽随车至，咸曰雪村雨。
    人事天道协除恶乃天才臻媺。洞落洗腥秽，
    生意从此始。鸡豚醉秋社，
    老农自相语。生长子复孙，
    一饭不安匕。南人今不反，
    合爪鲤城主。愿缓除书来，
    德风遍田里。

刘黻　暮春寄友
    春归无路寻，烟水一村深。
    中酒易成癖，惜花空用心。
    嫩刍青引犊，新树绿藏禽。
    每念离乡友，经年不寄吟。

刘黻　南山龙门
    山椒谁立石，人说有龙居。
    此地终招隐，何年定结庐。
    云封秋嶂老，瀑倒夕林虚。
    不似膺门峻，为谋恐未疏。

刘黻　牛头庵次王九王宪使韵
    有此投閒处，群山绕地图。
    声名出朝士，笑语乐樵夫。
    招鹤松为主，开泉月作模。
    犹嫌居欠僻，来往是征途。

刘黻　偶得
    淡饭清花处处巡，学儒容易识真难。
    风无形迹通群窍，日有光明阻覆盘。
    竹色满庭留夜气，柳阴夹径怯秋寒。
    世间万象俱呈露，输与山人自在看。

刘黻　偶书
    暮云漠漠数行鸦，心事凄凉正忆家。
    不向孤山留谏草，那能庾岭见梅花。
    峒丁嗜斗牙成血，楚俗趋蛮发半髽。
    明日绝粮难早计，好{奭
    右斗}流水嚼胡麻。

刘黻　偶作
    四十一年身，天南作逐臣。
    病居僧却到，淡饭仆犹嗔。
    州浅稀高木，山荒阙伏神。
    退藏还有味，所憾远双亲。

刘黻　飘零
    飘零吾道在，安处即为家。
    夜雨生浦叶，秋风到蓼花。
    貌添平日瘦，学悟少年差。
    白足閒相问，蕉溪一供茶。

刘黻　平寇
    西江十二州，自昔闻寇警。
    按图览上游，峒俗号最梗。
    嗜杀等儿戏，纵掠恣狼犷。
    右通崆峒东，左接梅花岭。
    郴桂贯肘腋，相据易驰骋。
    巢穴聚一邑，流毒烈四境。
    宝佑戊午春，童石肆不静。
    蔓延及夏秋，养成痈在颈。
    聚落焦山寨，廛市空灶井。
    田野寂牛鸣，道路息人影。
    焚劫不可计，闻问已先哽。
    太守赵大夫，一仿切救拯。
    符移密有置，纪律务森整。
    宪钤选精锐，藄猘赫弄梃。
    凶丑恶已贯，屠掳势犹逞。
    提兵总郡将，指授疾雷老家。
    直捣姜坑屯，锋交生死顷。
    夹击驰若神。贼溃乱奔町。
    辎重委荆棘，累累殊首领。
    义丁群搜山，擒械半雄猛。
    天俾歼其渠，阳精遂昭炳。
    窠蜂果何号，花兽亦终穽。
    顾汝宇宙同，乃甘犬羊并。
    如醉复饮酒，亡生不知醒。
    圣德溥涵濡，皇心极忉恡。
    造化开生机，春寄雪霜冷。

刘黻　前庑两学录罢职公堂求经明行修之士充员时蜀人杨时发当其选杨君以
    汲古绠惧绝，植德根惧斸。
    绳枢守穷贱，旦旦天境续。
    防意如长城，视身等良玉。
    祢荐非吾荣，臧荐非吾荣，
    臧毁讵吾辱。暗漏但勿欺，
    人心胜明烛。

刘黻　钱塘观潮
    此是东南形胜地，子胥祠下步周遭。
    不知几点英雄泪，翻作千年愤怒涛。
    雷鼓远惊江怪蛰，雪车横驾海门高。
    吴儿视命轻犹叶，争舞潮头意气豪。

刘黻　秋心
    秋日日苦短，秋夜夜苦长。
    长短不易晷，处厄心自伤。
    秋风独有声，叶叶闯我窗。
    秋月岂无情，隙隙窥我床。
    苒苒寒事迫，孰整衾与裳。
    故乡隔万山，篱菊那能芳。

刘黻　仁静山房为孙君赋
    一庐含万象，古意在听琴。
    虽有种瓜事，却无锄草金。
    山幽驯野鹿，树老带巢禽。
    自得延生法，从渠事养心。

刘黻　三十一岁吟
    三十一年鸿荡癯，只影流落长江湄。
    耐寒忍苦还力饥，寤寐千古圣贤书。
    有时理到意独会，有时慾动心如痴。
    有时目睫交宇宙，有时咫尺生藩篱。
    有进开口邈豪杰，有时瞑目婴儿。
    坚凝力量在深省，但守潇潇风雨难。

刘黻　扫松
    西原百五日，寂寞故松阡。
    挑饭瘞黄土，酹觞焚纸钱。
    烟林窥老狖，雨岛哭蛮鹃。
    旧植亭前桂，一年高一年。

刘黻　剡县呈何视履
    剡为山水宅，中有隐沦居。
    未续载逵赞，閒寻支遁书。
    云深丹井远，城老古州余。
    何事频来往，愧看人钓鱼。

刘黻　十六夜月
    何处吹来笛一声，长空如水浸江城。
    中秋有月云偏妒，底事今宵放得明。

刘黻　十月十三日
    居常出户便思亲，竞复流离值诞辰。
    命薄不嫌增甲子，骚清犹可记庚寅。
    菊香留晚招同醉，梅意才先喜卜邻。
    警省工夫须力进，客髭已有数茎新。

刘黻　寿胡编校
    岭根逢诞日，相对意如何。
    直道遭时少，清贫得寿多。
    仙茅丹已熟，邻秫味方和。
    休说南冠事，穷通付浩歌。

刘黻　寿赵使君计院求仁先生
    西江郡以梅花重，无愧梅花有此翁。
    学到静边皆实地，仁常熟处更春风。
    吏看判笔如神异，民拟生祠与佛同。
    愿为八荒开寿域，欢声何但鲤城中。

刘黻　戍妇吟
    月色暗还明，邻家砧杵声。
    有衣难寄还，无衣不关情。
    冰合长沙渡，霜枯细柳营。
    北征人未返，鸿雁又南征。

刘黻　思弟
    久客知秋早，近湖秋更多。
    以予眠不稳，知汝夜难过。
    岁俭山空粟，门閒路没莎。
    归期毋太晚，亲老鬓俱皤。

刘黻　思亲
    拟著青衫归拜亲，青衫示著已危身。
    鸦山地阻无书到，雁荡峰高有梦频。
    节物荒凉嗟远客，家庭笑语愧乡人。
    葵心但秉丹衷在，冬极从来又有春。

刘黻　思西弟
    栖栖梅岭下，禁足老僧如。
    白发双亲泪，青灯一纸书。
    应门犹看汝，强饭莫思予。
    何事成乖隔，低头愧荷锄。

刘黻　四不吟
    大寒风雨暑不出，公会坐广醵不赴。
    我奉遗体投遐荒，相尔室中胡不惧。

刘黻　四十吟三首
    四十年来父子情，吁嗟今日任飘零。
    虽惭负米供三釜，莫悔倾籯教一经。
    饱水西江甘冷味，炷香南极祝高龄。
    白云纵隔三千里，诗礼朝朝似过庭。

刘黻　四十吟三首
    四十年来兄弟情，渠渠天理境中行。
    形如鹤瘦困书癖，志不蝇营守笔耕。
