<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雪屋弹琴泛作声，寂无人语纸窗明。
    倦游识破诸缘妄，心与梅花一处清。

刘过　除夜寄卢菊磵
    见说卢夫子，诗成手自书。
    雪便金帐暖，云荫玉山居。
    椒叶储名酒，萍虀荐野蔬。
    夜寒裩犊鼻，应念马相如。

刘过　春归
    百花开尽到酴醾，一片春心又欲归。
    可恨东风留不得，谩教啼鸟怨斜晖。

刘过　春日即事
    久客无人问所须，小窗翻得逐痴愚。
    黄昏以后酒三盏。白日之间饭两盂。
    谷雨笋茶俱俊美，条风杞菊竞甘腴。
    先贤且谓可行乐，况是平生山泽癯。

刘过　春日即事
    出门虽是欠陶朱，便使关门亦可居。
    物价甚廉常食肉，傭赀极省易钞书。
    已安栎社如无用，若此丛从似有馀。
    归与未归天上事。只消如此看何如。

刘过　春日书事
    薄雪笼日护初晴，沙岸湖来春水生。
    间傍柳堤骑马去，一鞭春色柳风轻。

刘过　春雨寄徐东阳
    和州昔有贤从事，今作东阳父母官。
    百里望风皆畏易，四郊得雨及时难。
    秋成有望米价减，水满不争民业安。
    诗句定多公事少，不妨间写寄人看。

刘过　辞周益公
    一曲归欤浩浩歌，世间无地不风婆。
    人从贫贱识者少，事向艰难省处多。
    紫塞将军秋佩印，玉掌学士夜鸣珂。
    太平宰相不收拾，老死山林无奈何。

刘过　次刘启之韵
    豪结交游三十年，暮年识子海霜边。
    江西析派诗同社，鸿宝传家子已仙。
    无用白须甘我老，有才青眼望谁怜。
    譬如飘泊湓城下，篁竹萧疏无管弦。

刘过　次吕簿池亭韵
    举杯邀月到幽塘，八月波心碎夜光。
    倒影帘花翻翠色，飞梭锦段织红芳。
    是中有客供千首，此外无尘染六郎。
    昨夕主人间立久，一身风露带天香。

刘过　次史良夫寄题云岫
    轻烟薄雾任渠行，幽壑深崖款我生。
    变化不知天地阔，行藏只要日星明。
    肯同苍狗移常熟，每为鸣鸠放好情。
    便趁风雷助滂沛，人间匕筹不须惊。

刘过　次张昌化合溪新亭韵
    不碍溪流水不平，主人平处王鸥盟。
    两峰呈秀出天造，双涧同流到地清。
    尚忆经过曾对酒，欲来登览恨无名。
    仙凡咫尺红尘隔，草草题诗亦浪评。

刘过　次张昌化合溪新亭韵
    燕尾溪流上下分，中馀里许地翻平。
    林疏邑屋高低见，水涨航船来往轻。
    坡老已仙谁杰作，诗人为县得重评。
    唐山见说双溪馆，今见双溪亭又成。

刘过　从军乐
    蛟龙宝剑鹓鹈刀，黄金络马花盘袍。
    臂弓腰矢出门去，百战未怕皋兰鏖。
    酒酣纵猎自足快，诗成横槊人称豪。
    但期处死得其所，一死政自轻鸿毛。
    将军三箭定天山，丞相五月入不毛。
    生前封侯死庙食，云台突兀秋山高。
    书生如鱼蠹书册，辛苦雕篆真徒劳。
    儿时鼓箧走京国，渐老一第犹未叨。
    自嗟赋命如纸薄，始信从军古云乐。

刘过　村店
    林深路转午鸡啼，知有人家住隔溪。
    一鸟闹红春欲动，洒帘正在杏花西。

刘过　村店
    溪边犹棹酒船回，冷水湾头雨意开。
    一路有诗吟不稳，当初悔不共君来。

刘过　村墅
    俗子有钱村亦乐，秋田米熟歌牛角。
    三家村墅无官方，夜半呼卢笑声谑。
    寻思我辈不如君，平生读书徒苦辛。
    遭时丧乱未得志，长策短藁无由伸。
    不如卖剑买牛去，也学此翁村里住。
    只愁夜半月明时，得意无人和诗句。

刘过　答曹元章
    先生修廉隅，日日自惊畏。
    老夫寄杯酒，狂亦非所讳。
    酸咸虽不同，各自有正味。
    切莫对痴人，说梦其词费。

刘过　大簏道中
    竹舆哑轧晓烟收，苍玉岩巉万里秋。
    路转羊肠回草径，溪分燕尾绕沙洲。
    爱山有癖须还债，觅句无工是不休。
    晴得几时尤更好，桂花蓓雷作针头。

刘过　大雪登越州城楼
    北风吹雪天尽头，苏州未了来越州。
    越人夜乘剡溪舟，乌喙还念棲山不。
    吴人哉酒登虎丘，窈窕万舞杂沮讴。
    迤俪茂苑来长洲，不顾麋鹿苏台游。
    我独忍冻城上楼，欲擒元济入蔡州。
    铁骑突出风飕飕，越人惊倒吴人愁。

刘过　代鸥阳丞上韩平章
    当年欧富与韩范，戮力同心佐汉庭。
    今日故家浑似旧，醉翁之后独雕零。

刘过　代鸥阳丞上韩平章
    玉立堂堂社稷臣，人言忠献是前身。
    三生书锦堂前梦，莫忘当年作记人。

刘过　代上韩开府
    位号钧枢等，元勋阀阅传。
    九理新洗日，一柱独擎天。
    战守筹帷外，迁除化笔边。
    衣冠图盛事，不记几貂蝉。

刘过　代上谯太尉
    叮咛天语听传呼，吒咤雷霆压万夫。
    泽国使临殊玉节，彤墀香近惹金炉。
    庆逢龙跃风云阔，职有蝉聊父子俱。
    援手坠渊馀事耳，故人有子在泥途。

刘过　代寿韩平原
    衣钵登庸复旧毡，文王尚父赵平原。
    自从庆历到今日，只说开禧初改元。
    朝辟东斋广东阁，夜看南极照南园。
    九霞觞举先旬浃。却领千官寿帝垣。

刘过　代寿韩平原
    际会风云振古难，十年初手且旁观。
    要令邻敌尊裴度，必向东山起谢安。
    一品千龄灵寿杖，五公四世进贤冠。
    功成裂地封留了，却趁赤松盟未寒。

刘过　代寿韩平原
    畴昔张旃过相时，相人争睹汉官仪。
    未能劖刻燕然石，不忍摩挲书锦碑。
    慷慨欲平千载恨，经营已叹十年迟。
    要令阅古诗篇伟，好读车攻复古诗。

刘过　代寿韩平原
    国付平章众正开，凌烟录尽到云台。
    鸳鸿充序皆桃李，羔雁成群及草莱。
    强国断无逾此策，随车未必尽直材。
    更须妙斡垂纶手，看取灵鳌上手来。

刘过　代寿韩平原
    宇宙之间物物春，戚疏曾不间陶钧。
    裔分裴皞东西眷，谊笃嗣宗南北邻。
    中令诸孙难遍识，栖筠俗子老堪亲。
    试捐内举拘挛迹，无异平原十九人。

刘过　代吴守与赵侯为寿
    地蟠江汉节岿然，劲气扶舆几倍年。
    白玉丹砂浩无数，夜光随处见山川。

刘过　代吴守与赵侯为寿
    气连由来有盛衰，循环久已见天机。
    黄山云散无尘滓，上将腾光入紫微。

刘过　代吴守与赵侯为寿
    虎头燕含足奇谋，玉帐兵形象水流。
    此去关河应不远，上方拟筑望英楼。

刘过　代吴守与赵侯为寿
    文伟当年记鄂城，崎岖蜀道播英声。
    何如衣锦粉榆社，卧护元戎十万兵。

刘过　代吴守与赵侯为寿
    夜上南楼望玉京，将星光底寿星明。
    不须便即骑黄鹤，且为皇家致太平。

刘过　登白云绝顶
    雨罢新晴怯宿寒，一帘秋色满阑干。
    欲穷大地三千界，须上高峰八百盘。
    累世避人秦妇子，一时惊客汉衣冠，
    尘寰元有清吟处，便作三山蓬岛看。

刘过　登旷轩
    去春曾与客，携手过桥来。
    寺阴松极美，坞深桃不开。
    红尘万里去，白首一年回。
    净洗旷轩眼，雪天间看梅。

刘过　登凌云高处
    摄衣更上一层楼，才到层霄最上头。
    方识乾坤真转毂，好知身世付虚舟。
    九秋草木岚烟湿，万里山川海气浮。
    更欲杖藜穷望眼，眼中何处认神州。

刘过　登清凉台寺
    江南江北许多山，到处登临得凭栏。
    老木渐丹青有信，怒涛冲岸水生寒。
    倦游半世乌三匝，往事千年指一弹。
    落日正西催上马，依依回首问长安。

刘过　登升元阁故基
    脚力倦矣曷少休，侵晨更作升元游。
    眼中已不见二百四十尺兀之高楼，但见炊烟万灶宿貔貅。
    上有啼雅噪鹊如泣诉，下有藤蔓老树根据枝相虬。
    想其结缔初，匠石巧与造物侔。
    桷榱枅栱不知几大木，一木牵挽回万牛。
    山川退听左右受约束，日月马兔早暮东西流。
    阿房之旗矗立矮如上星期，临春绮望仙三阁俱下头。
    杯埦块潜培塿而已矣，足涔洞庭芥为舟。
    拄撑霄汉弹压大千界，下历梁唐秦隋晋汉周。
    一朝世故有翻覆，祝结祝融回禄与郁攸。
    灰飞障天烟焰炽，一火三月烂不收。
    遂使觚棱花草莽，丹雘成墟丘。
    吾闻至人侈俭初何心，有芭一把盖头便可留。
    何必穷极土木事妖怪，杒削赤子膏血敛以裒。
    是故子刘子，不仙不佛亦不侯。
    视鸾台凤阁为蘧庐，百万买宅梦幻泡影沤。
    江西岂无家，白沙翠竹泉石幽。
    茅桅曝日搔背痒，篱缺墙破手葺修。
    如以天地为室庐，日月行住坐卧得自由。
    不为朱门是，不作白屋羞。
    有时骑鲸千里游汗漫，有时蛤蜊遽食龟壳秋。
    彼升元阁者亟成而复坏，肠亦不能为这断，
    心亦不能为之忧。造物何足云，
    此身自赘疣。誉尧毁桀未必是非，
    丘跖两窖蚁与蝼。日斜诸公急下山，
    我有斗酒归去来兮相与劝酬。

刘过　钓台
    百尽难量大丈夫，问他出处意何发。
    乾坤已付刘文叔，从此先生归钓鱼。

刘过　洞霄宫
    杖藜随步到琼宫，满目幽奇景莫穷。
    山锁九层虽阴远，洞庭五处自相通。
    侵云天柱笼朝雾，傍水清阴弄晚风。
    可惜春禽啼晓月，又催行李过江东。

刘过　都中留随州李判官
    幸白东南好，西归未可忙。
    茶添橄榄味，酒借蛤蜊香。
    绝品宜春醉，新烹趁日长。
