<!-- { "loadSidebar": true } -->
    倒囊烦厚载，归遣北人尝。

刘过　读书
    重寻读书盟，笑砚已荆棘。
    只堪把锄在，趁此尚有力。
    世途风婆恶，躬履见险侧。
    敢云卖文活，一钱知不直。

刘过　对雪效乐天
    匣中雷吼一长剑，溪上月明多少舟。
    无贼可平间李愬，有人不访倦王猷。
    银杯缟带从渠便，瑶树琼林得自由。
    衣敝独嫌灰絮料，帘高想见月垂钩。

刘过　多景楼醉歌
    君不见七十二子从夫子，儒雅强半鲁国士。
    二十八宿佐中兴，英雄多是僰阳人。
    丈夫生有四方志，东欲入海西入秦。
    安能龌龊守一隅，白头章句浙与闽。
    醉游太白呼峨岷，奇材剑客结楚荆。
    不随举子纸上学六韬，不学腐儒穿鉴注五经。
    天长路远何时到，侧身望兮涕沾巾。

刘过　发舟
    宝气亭前首问途，清飚日日送籧簒。
    丹枫无处不愁客，白路有情如导吾。
    青竹间垂任子钓，紫鳞时掣季鹰鱼。
    烟波渺渺江天晚，水宿又听溪乌呼。

刘过　方竹杖
    鹤骨风前瘦，龙姿雨后鲜。
    锋棱四面峻，节操一生坚。
    荷蓧行随适，看山倚最便。
    从教方有碍，终不效规圆。

刘过　放翁坐上
    林雾霏霏晓意凉，野栀才放已传香。
    幸哉世事日相远，怪底时情老更狂。
    腊蚁三杯浮重碧，春膏一幅砑轻黄。
    何如放浪形骸外，尽乞江湖作醉乡。

刘过　赋羊腰肾羹
    拔毫已付管城子，烂胃曾封关内侯。
    死后不知身外物，也随樽俎伴风流。

刘过　感旧
    罗结同心柳带青，碧桃香里记将迎。
    春风重到凭栏处，肠断江楼不忍登。

刘过　龚山长栖阁
    不知此是何人宅，杨柳虽低屋却高。
    见说图书皆长物，六经之外有离骚。

刘过　龚山长棲阁
    柳径参差小叶蓝，不知世有府潭潭。
    扬雄宅就巢枝一，去病家寒绕树三。
    从臾诸公时烂漫，劝酬终日酒醺酣。
    出门万里江边去，尘满征衫我甚惭。

刘过　姑苏送王武冈不值访汪仲冕席上口占
    严城夜出鼓冬冬，画鷁三更不见踪。
    何必披云寻乐广，真成避雨识茅容。
    藓花似雪玲珑白，腊酒如春琥珀浓。
    若使世间无我辈，老夫保处不穷冬。

刘过　古诗
    凉生见砚窗未糊，秋风射入如相呼。
    床头吴钩作龙吼，便欲乘此捣穹庐。
    丈夫诗胆如斗大，摩挲笑与歌楚些。
    生平柔肠作铁坚，挑尽寒灯拥襟坐。
    撞钟打鼓天欲明，鸦未知晓鸡先惊。
    夜来有雨不须问，听取窗前蕉叶声。
    老僧惯间定较可，山色朦胧半烟销，
    玉簪委地怕禁持，消息雨中弹指过。
    前回十日得一晴，远山松桧如泼青。
    痴云冉冉自辟易，半江滚滚金龙生。
    桂花毕竟终燥薄。强出婵娟懒梳掠。
    正缘久不见去生，事半苏中扫萧索。
    人言快意难得时，世间乐事须生悲。
    转头泼墨天地黑，依然雨脚如丝垂。
    山翁岂识神龙志，特地霖淫阻游意。
    不知金鸭香篆长，拥鼻犹可看文戏。
    重重叠叠添青苍，谁谓浓翠绕丛篁。
    草木过湿有香意，衣笼笃褥篝龙汤。
    峭岩万丈苔斑驳，日固甚佳雨不恶。
    晴明晦冥俱可观，刍拳有时荐藜藿。
    爱山之痴如爱诗，或日或雨皆足奇。
    君不见若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

刘过　古意蒿上为徐子宜侍郎赋
    桃李多芳妍，开落如春风。
    吒身终自天，花不百日红。
    残月望朝日，各自相西东。
    为君整仪容。照水不照镜。
    为君进甘旨，君视肉有堇。
    悲歌欲感君，声若君不闻。
    金玉徒结君，君看若浮云。
    父母长叹息，谓儿好容德。
    脂泽固不妍，珠翠亦无色。
    娉婷艳阳春，自丑不自惜。
    君心河汉流，为雨不复收。
    妾心东流水，赴海终不止。

刘过　瓜州歌
    今年城保寨，明年城瓜州。
    寇来不能御，贼去欲自囚。
    伟哉淮南镇，禹贡之扬州。
    念昔蕞尔虏，马棰轻江流。
    翠华离金陵，人有李郭不。
    幸被账下儿，一箭毙其酋。
    帝把羓有遗臭，鲜血粘髑髅。
    败军惨无主，蛇豕散莫收。
    势当截归路，尽与俘馘休。
    甲兵洗黄河，境土尽白沟。
    天予弃不取，区区乃人谋。
    金帛输东南，礼事昆夷优。
    参差女墙月，深夜照敌楼。
    泊船运河口，颇为执事羞。

刘过　挂搭松窝
    十年南北走东西，豪气峥嵘老不衰。
    快斩妖魔三尺剑，郎吟风月五言诗。
    山无福地吾焉往，神有灵丹世不知。
    却恐松窝知此意，一丝挂搭去何疑。

刘过　观白鹭洲风涛
    一声雷鼓兵风威，顷刻冲涛没钓矶。
    行客骇看银汉落，阳侯惊起玉山飞。
    蛟龙便尔争先化，鸥路荒然失所依。
    安得长竿入吾手，翩然东海钓鳌归。

刘过　观三叠泉
    五老峰北嵯峨颠，龙泉三叠来自天。
    只因开辟便有此，山云蔽护经岁年。
    一朝何事失扃鐍，樵者得之人传。
    欲往从之人惮远，险溪绝壑穷攀缘。
    初疑霜崩涌天谷，翻若云奔不岩宿，
    散为飞风颺轻烟，垂似银丝贯珠玉，
    随风变态难尽名，观者洞骇心与目。
    清寒侵袂心益爽，清甘熨齿手屡掬，
    我欲揽之作玉虹。似开九丈锦屏风，
    有若插碧金芙蓉。笑骑挥斥凌太空，
    穷源直到天河东。

刘过　官舍阻雨十日涌出闷成五绝呈徐判部
    学弄笔头儿戏事，风流眼底亦无之。
    汪孙已往周洪没，本分作家今是谁。

刘过　官舍阻雨十日涌出闷成五绝呈徐判部
    竹隐先生名满世，自为举子已诗声。
    春风若入五花判，莫遣紫微红药惊。

刘过　官舍阻雨十日涌出闷成五绝呈徐判部
    秋霜烈日生前操，流水行云意外诗。
    未必中兴四君子，於斯二者更兼之。

刘过　官舍阻雨十日涌出闷成五绝呈徐判部
    潦倒傍门羞骑马，倦游老欲寄昆山。
    留将造请嗫嚅口，慷慨狂歌泉石间。

刘过　官舍阻雨十日涌出闷成五绝呈徐判部
    世间别有人才在，台阁招徕恐未多。
    半老江湖半岩穴，为公一赋草庐歌。

刘过　归耕
    途穷百无成，或许营菟裘。
    依然大板宫，蚁穴梦封侯。
    人生眠饭耳，物外亦赘疣。
    科名付诸公，老矣吾归休。

刘过　郭帅遗蕨羹
    书生穷无食肉相，老不能官犹崛强。
    一杯紫蕨江西羹，万户封侯犹未当。
    主人幕下三千士，谈王说伯如蜂起。
    日日椎鲜与击肥，厌饫腥膻饱而已。
    此生只愿吃此羹，坐看将军勋业成。
    金山乞取一片山，要看濈濈儿拳短，
    穷人更是知田汉。

刘过　过泰和宫
    林塘漠漠乱花飞，门掩苍苔过客稀。
    蝴蝶与身俱是梦，杜鹃怜我几时归。
    徐行便当篮舆称，清话何妨羽扇挥。
    四十九年蘧伯玉，此生毕竟是邪非。

刘过　过无锡见李元德祭酒
    峦树棲禽暖不飞，不如弓缴有危机。
    季鹰若悟蓴鲈好，应悔江东不蚤归。

刘过　过无锡见李元德祭酒
    高门扫日鸣珂里，吹竹弹丝暖响中。
    寂寞一区如此宅，世间却有两扬雄。

刘过　过无锡见李元德祭酒
    新变文章学未成，青云无路致吾身。
    应逢垫角诸生笑，欲效林宗却整巾。

刘过　过西兴
    奔涛汹涌欲骑鲸，船去钱塘棹不停。
    何日子胥鞭楚墓，伤时周顗泣新亭。
    蚊虻过耳蛮音恶，虾虻薰人海气腥。
    吴下阿蒙非昔日，眼高相对有谁青。

刘过　海棠得无字
    步障蜀州锦，重重碧罗襦。
    娇多不胜春，十五未嫔夫。
    我欲金屋之，贮以贡上都。
    窈窕飞世间，穠李侍绿珠。
    冶容致人疑，讵知非妖狐。
    雉扇开绿绮，君王丽华俱。
    后庭非无花，有宠争得无。
    八姨淡手抹，试妆不施朱。
    不如玉环翠，睡起姿态殊。
    人言花倾国，况乃下蔡乎。

刘过　和大参相公
    松深烟锁迳，月冷水明楼。
    日涨沧溟窄，山阴古木秋。
    琴书超物表，气宇识神游。
    突兀东南壮，乾坤第一流。

刘过　和大参相公
    气压三千界，云横百尺楼。
    地灵绝兴替，木老阅春秋。
    杖屦逍遥步，琴书汗漫游。
    利名空役役，回首愧禅流。

刘过　和大参相公
    山邃龙蟠屈，江昏蜃吐楼。
    撞钟千百指，阅世八千秋。
    僧笑衣冠累，天容杖屦游。
    松梢清影碎，薄月带沙流。

刘过　和都干并柬允道
    孝子声名旧白眉，客窗相款话心时。
    相犹忘我吾无法，骨已换仙君有诗。
    蓴菜羹香春冉冉，鹿游台上草离离。
    一樽吊古平章看，未羡君王郡牧麾。

刘过　和送牡丹韵
    娉娉嫋嫋洛阳花，合在瑶池阿母家。
    乞与老人浑不爱，白髯相对毵乌纱。

刘过　和危府教
    先生场屋文之虎，气慑狐狸自不知。
    老去莫嫌官尚冷，灞桥风朋要新诗。

刘过　和危府教
    天上群仙台望居，芹宫未是辱泥途。
    莫邪变化须臾事，一点一熔金在炉。

刘过　和危府教
    行脚诸方履历深，似禅和子寄丛从。
    试拈朝报一转语，以道观之无损心。

刘过　和凶监寺玉簪花
    得得寻芳听自由，名花先占八分秋。
    鹭鸶折股晚风冷，姑射遗簪胜地幽。
