<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苏子黑貂将已敝，宋弘青鸟又空回。
    月空净牖霜成隙，风卷残花锦作堆。
    欹枕梦魂何处去，醉和春色入天台。

刘兼　木芙蓉
    素灵失律诈风流，强把芳菲半载偷。
    是叶葳蕤霜照夜，此花烂熳火烧秋。
    谢莲色淡争堪种，陶菊香穠亦合羞。
    谁道金风能肃物，因何厚薄不相侔。

刘兼　偶闻官吏举请辄有一篇寄呈成都府从弟舍人
    官吏潜陈借寇词，宦情乡梦两相违。
    青城锦水无心住，紫阁莲峰有意归。
    张翰鲈鱼因醉忆，孟光书信近春稀。
    黄茅瘴色看看起，贪者犹疑别是机。

刘兼　偶有下殇因而自遗
    彭寿殇龄共两空，幻泡缘影梦魂中。
    缺圆宿会长如月，飘忽浮生疾似风。
    修短百年先后定，贤愚千古是非同。
    南柯太守知人意，休问陶陶塞上翁。

刘兼　秋夕书怀呈戎州郎中
    素律初回枕簟凉，松风飘泊入华堂。
    谈鸡寂默少窗静，梦蝶萧条玉漏长。
    归去不云多阻隔，别来情绪足悲伤。
    霜砧月笛休相引，只有离襟泪两行。

刘兼　秋夕书怀呈戎州郎中
    风送秋荷满鼻香，竹声敲玉近虚廊。
    梦回故国情方黯，月过疏帘夜正凉。
    菱镜也知移艳态，锦书其柰隔年光。
    鸾胶处处难寻觅，断尽相思寸寸肠。

刘兼　秋夕书怀二首
    荒僻淹留岁已深，解龟无计恨难任。
    守方半会蛮夷语，贺厦全忘燕雀心。
    夜静倚楼悲月笛，秋寒欹枕泣霜砧。
    宦情总逐愁肠断，一筯鲈鱼直万金。

刘兼　秋夕书怀二首
    直气从来不入时，掩关慵更钓磻溪。
    斯文未丧宣尼叹，吾道将穷阮籍悲。
    轻粉覆墙凝夜砌，乱金铺菊织秋篱。
    南阳卧久无人问，薄命非才有可疑。

刘兼　去年今日
    去年今日到荣州，五骑红尘入郡楼。
    貔虎只知迎太守，蛮夷不信是儒流。
    奸豪已息时将泰，疲瘵全苏岁又周。
    圣主若容辞重禄，便归烟水狎群鸥。

刘兼　蜀都春晚感怀
    蜀都春色渐离披，梦断云空事莫追。
    宫阙一城荒作草，王孙犹自醉如泥。
    谁家玉笛吹残照，柳市金丝拂旧堤。
    可惜锦江无锦濯，海棠花下杜鹃啼。

刘兼　蜀都道中作
    剑关云栈乱峥嵘，得丧何由险与平。
    千载龟城终失守，一堆鬼录谩留名。
    季年必不延昏主，薄赏那堪激懦兵。
    李特后来多二世，纳降归攎尽公卿。

刘兼　送从弟舍人入蜀
    嘉陵江畔饯行车，离袂难分十里余。
    慷慨莫夸心似铁，留连不觉泪成珠。
    风光川谷梅将发，音信云天雁未疏。
    立马举鞭无限意，会稀别远攎何如。

刘兼　送二郎君归长安
    我儿辞去睛双流，蜀郡秦川两处愁。
    红叶满山归故国，黄茅遍地往他州。
    荷衣晓挂惭官吏，菱镜秋窥讶鬓髹。
    好向云泉营旧隐，莫教庄叟畏犠牛。

刘兼　送文英大师
    屈指平阳别社莲，蟾光一百度曾圆。
    孤云自在知何处，薄宦参差亦信缘。
    山郡披风方穆若，花时分袂更凄然。
    摇鞭相送嘉陵岸，回首群峰隔囊边。

刘兼　晚楼寓怀
    薄暮疏林宿鸟还，倚楼垂袂复凭栏。
    月沉江底珠轮净，云锁峰头玉叶寒。
    刘毅暂贫虽壮志，冯唐将老自低颜。
    无言独对秋风立，攎把朝簪换钓竿。

刘兼　万葛树
    叶如羽盖岂堪论，百步清阴锁绿云。
    善政已闻思召伯，英风偏称号将军。
    静铺讲席麟经润，高拂□枝兔影分。
    更有岁寒霜雪操，莫将樗栎拟相群。

刘兼　西斋
    西斋新竹两三茎，也有风敲碎玉声。
    莫恨移来栏槛远，譬如元本此间生。

刘兼　咸阳怀古
    高秋咸镐起霜风，秦汉荒陵树叶红。
    七国头号鸡方贾勇，中原逐鹿更争雄。
    南山漠漠云常在，渭水悠悠事旋空。
    立马举鞭遥望处，阿房遗址夕阳东。

刘兼　新蝉
    齐女幈帏失旧容，侍中冠冕有芳踪。
    翅翻晚鬓寻香露，声引秋丝逐远风。
    旅馆听时髭欲白，戍楼闻处叶多红。
    只知送恨添愁事，谁见凌霄羽蜕功。

刘兼　新回车院筵上作
    回车院了未回车，三载疲民咏夸襦。
    借寇已承英主诏，乞骸须上老臣书。
    黄金蜀柳笼朱户，碧玉湘筠映绮疏。
    因问满筵诗酒客，锦江何处有鲈鱼。

刘兼　新竹
    近窗卧砌两三丛，佐静添幽别有功。
    影镂碎金初透月，声敲寒玉乍摇风。
    无凭费叟烟波碧，莫信湘妃泪点红。
    自是子猷偏爱尔，虚心高节雪箱中。

刘兼　旭川祁宰思家而卒因述意呈秦川知己
    岁稔民康绝讼论，政成公暇自由身。
    朝看五马闲如社，夜拥双姬暖似春。
    家记不忧凭冢子，官资无愧是朝臣。
    岂同龌龊祁员外，至死悲凉一妇人。

刘兼　宣赐锦袍设上赠诸郡客
    十月芙蓉花满枝，天庭驿骑赐寒衣。
    将同玉蝶侵肌冷，也遣金鹏遍体飞。
    夜卧始知多忝窃，昼行方觉转光辉。
    深冬若得朝丹阙，太华峰前衣锦归。

刘兼　宴游池馆
    绮筵金碧照芳菲，酒满瑶卮水满池。
    去岁南岐离郡日，今春东蜀看花时。
    俭莲发脸当筹著，绪柳生腰按柘枝。
    座客半酣言笑狎，孔融怀抱正怡怡。

刘兼　贻诸学童
    横经叉手步还趋，积善方知庆有余。
    五个小雏离学院，一行新雁入贫居。
    攘羊告罪言何直，舐犊牵情理岂虚。
    劝汝立身须苦志，月中丹桂自扶疏。

刘兼　玉烛花
    袅袅香英三四枝，亭亭红艳照阶墀。
    正当晚槛初开处，恰似春闱就试时。
    少女不吹方熠爚，东君偏惜未离披。
    夜深斜倚朱栏外，攎把雘光借与谁。

刘兼　再见从弟舍人
    屈指依稀十五年，鸾台秘阁位相悬。
    分飞淮甸雁行断，重见江楼蟾影圆。
    滞迹未偕朝北阙，高才方命入西川。
    愿君通理须还早，拜庆慈亲几杖前。

刘兼　再看光福寺牡丹
    去年曾看牡丹花，蛱蝶迎人傍彩霞，
    今日再游光福寺，春风吹我入仙家。
    当筵芬馥唇动，倚槛娇羞醉眼斜。
    来岁未朝京阙去，依前和露载归衙。

刘兼　早秋游湖上亭
    摇落江天万木空，雁行斜戛塞垣风。
    征闺捣月离愁远，旧馆眠云旅梦通。
    郢客岂能陪下里，舦禽争肯恋樊笼，
    此心旷荡谁相会，尽在南华十卷中。

刘兼　征妇怨
    金闺寂寞罢妆台，玉箸栏干界粉腮。
    花落掩关春欲暮，月圆欹枕梦初回。
    鸾胶岂续愁肠断，龙剑难挥别绪开。
    曾寄锦书无限意，塞鸿何事不归来。

刘兼　中春登楼二首
    金杯不以涤愁肠，江郡芳时忆故乡。
    两岸烟花春富贵，一楼风月夜凄凉。
    王章莫耻牛衣泪，潘岳休惊鹤鬓霜。
    归去莲花归未得，白云深处有茅堂。

刘兼　中春登楼二首
    古今通塞莫咨嗟，谩把霜髯敌岁华。
    失手已惭蛇有足，用心休为鼠无牙。
    九天云净方怜月，一夜风高便厌花。
    独倚郡楼人不会，钓舟春浪接平沙。

刘兼　中春宴游
    二月风光似洞天，红英翠萼族芳筵。
    楚王云雨迷巫峡，江令文章媚蜀笺。
    歌黛久颦春岫斂，舞衣新绣晓霞鲜。
    酒阑香袂初分散，笑指渔翁钓暮烟。

刘兼　中夏昼卧
    寂寂无憀九夏中，傍帘依壁待清风。
    壮图奇策无人问，不及南阳一卧龙。

刘兼　重阳感怀二首
    重阳不忍上高楼，寒菊年年照暮秋。
    万叠故山云总隔，两行香泪血和流。
    黄茅莽莽连边郡，红叶纷纷落钓舟。
    归计未成年渐老，茱萸羞戴雪霜头。

刘兼　重阳感怀二首
    载花乘酒上高山，四望秋空八极宽。
    蜀国江山存不得，刘家豚犬取何难。
    张仪旧壁苍苔厚，葛亮荒祠古木寒。
    独对斜阳更惆怅，锦江东注似波澜。

刘兼　昼寝
    花落青苔锦数重，书淫不觉避春慵。
    恣情枕上飞庄蝶，任尔云间骋陆龙。
    玉液未能消气魄，牙籤方可涤昏蒙。
    起来已被诗魔引，窗外寒敲翠竹风。

刘兼　自遣
    未上亨衢独醉吟，赋成无处博黄金。
    家人莫问张仪舌，国士须知豫让心。
    照乘始甚沽善价，阳春争忍混凡音。
    鹍鹏鳞翼途程在，九万风云海浪深。

刘鉴　登黄鹤楼
    西风吹我登黄鹤，白云半在阑干角。
    题诗不见旧时人，惟见青山俯城郭。
    萋萋芳草鹦鹉洲，江水衮衮来无休。
    岁月俯仰成春秋，古人今人无限愁。

刘鉴　和率斋王帘使三首
    试手东风第一杯，士如侯栗与侯梅。
    润之春雨根方茂，悴以秋霜花肯开。
    昔有两生增鲁重，今闻四皓为刘来。
    圣朝礼乐须三代，接武行看上曲台。

刘鉴　和率斋王帘使三首
    试手东风第一杯，南冠久挂市门梅。
    贤遣在野时曾闭，道大如天运复开。
    江左人传茂弘相，河汾士喜仲淹来。
    深衣增重逾貂暖，立到天花雨满台。

刘鉴　和率斋王帘使三首
    试手东风第一杯，一番人物萃欧梅。
    曳裙昔惮王门峻，振铎今逢孔席开。
    送酒马军江上去，持书驿使陇头来。
    斯文未坠重增气，燕饭犹胜愧有台。

刘鉴　贺周总管岸轩迁居回任
    就第开藩自古难，旌门累世况团坘。
    肯邀父老为邻舍，更约交游说岁寒。
    千里春风棠蔽芾，一窗秋月竹平安。
    乡人乡饮推乡贵，祗作平进样子看。

刘鉴　贺周总管岸轩迁居回任
