<!-- { "loadSidebar": true } -->
    波浪稍平风力定，青黄相间橘楚主。
    匆忙旅馆催行酒，草率杯盘旋买鱼。
    与我壁间书岁月，无人为作小王书。

刘过　自述
    精神凋耗鬓毛衰，劫火光中第几回。
    无可奈何教老去，有时猛省忽愁来。
    师崇道学原非伪，客寄苏州却类獃。
    明日重阳又佳节，得钱且醉菊花杯。

刘过　自叹
    群公更屋居，官贵辄鼎台。
    艳妆照珠翠，寒谷嘘春回。
    书生穷蹇甚，一笑百祸胎。
    何时业债尽，面目还本来。

刘过　自宣溪过早禾渡
    雨后斜阳未见晴，晓看红日报空明。
    笋舆十里宣溪路，划地浓云脚里行。

刘过　自宣溪过早禾渡
    梅欲搀春菊送秋，早来渡口晚烟收。
    风从滩上催船过，滚起寒沙一并流。

刘过　醉中寄王子林
    我头扶病醉岑岑，履历糟丘岁月深。
    行李随身惟一剑，对花买笑亦千金。
    离乡别去天涯泪，上冢凄其寒食心。
    风雨闭门无客过，炉香销尽夜沈沈。

刘过　醉中偶成
    小院蒲萄月架东，舞腰忙趁鼓声雄。
    诗成彩笔分题后，人在金钗财令中。
    秋叶冷吟风浩荡，晚林烘透日玲珑。
    腰间若佩滁州印，定有人呼作醉翁。

刘翰　哀友人
    案成歌舞小春娇，何事君随草木雕。
    从此巴江江上月，有人和泪独吹箫。

刘翰　春日
    沉沉芳酌动金波，笑引疏梅泛玉荷。
    几度天寒归雁少，一番风雨落花多。
    功名好在知心懒，富贵重来奈老何。
    乌鹊数声传喜语，梁间燕子亦能歌。

刘翰　春晚呈范石湖
    风日萧萧两鬓华，倦寻银笔赋余霞。
    五更枕上无情雨，三月风前薄命花。
    春困有时因病酒，客怀何日不思家。
    年来事事心情懒，惟有归耕策最嘉。

刘翰　翠屏曲
    小亭帘幕垂阴阴，梅香入枕春生屏。
    西窗月落被冷，鸟声残梦东风醒。
    三年不唤清溪渡，梦里瀼西春小路。
    江头女儿双翠眉，能唱刘郎芳草句。

刘翰　红窗怨
    啼莺唤起纱窗梦，红日满帘花影弄。
    翠屏香字冷薰炉，罗衣叠损金泥凤。
    去年君去燕归时，今日燕来君未归。
    欲把相思挑锦这，夜寒懒上鸳鸯机。
    起来翠袖香罗薄，东风满地桃花落。

刘翰　鸿门宴
    江东遥遥八千骑，大战小战七十二。
    刘郎晓鞭天马来，踧踏长安开帝里。
    子婴已降隆准公，君王置酒鸿门东。
    张良已去玉斗碎，三月火照感阳红。
    绣衣归来日将夜，可惜雄心天不借。
    当时已失范增谋，尚引长戈到垓下。
    刁斗乍急营垒惊，夜深旗尾秋风横。
    玉帐佳人不成梦，月明四面闻歌声。
    拔剑相看泪如雨，我作楚歌君楚舞。
    明朝宝马一声嘶，江北江东皆汉土。

刘翰　江南曲
    我家东南同野老，自纺落毛采苹藻。
    清风满袖读离骚，半亩幽畦种香草。
    门前流水鸣溅溅，日暮归来自刺船。
    遥山数叠作媚妩，落日断霞明晚川。
    雨余汀草涨新绿，红衣湿尽鸳鸯浴。
    采莲女儿何处来，唱我春风湖上曲。
    瓮头酒熟方新簄，白鱼如银初上钩。
    呼儿洗杓醉明月，酒酣更作商声讴。

刘翰　句
    青山经雨菊花尽，白鸟下滩芦叶尽。

刘翰　句
    吹入征鸿数字秋。

刘翰　客去
    送客归来月满檐，梅花微笑隔疏帘。
    酒醒今夜银屏冷，沉水薰炉旋旋添。

刘翰　立秋日
    乱鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风。
    睡起秋声无觅处，满阶梧叶月明中。

刘翰　上元上亭
    靖康诏令文章种，桐邑公侯国老家。
    种得人间桃李满，春风无地不开花。

刘翰　石头城
    离离芳草满吴宫，绿到台城旧苑东。
    一夜空江烟水冷，石头明月雁声中。

刘翰　题飞云阁
    一笑归来春尚寒，小梅飘尽雪初残。
    迟迟更待梨花月，醉倚飞云十二栏。

刘翰　天上月
    春冰一片净无瑕，万里清光遍海涯。
    欲与常娥移桂树，月中先合种梅花。

刘翰　闻笛
    谁将玉笛按凉州，吹彻春风不下楼。
    若道声声都是恨，不知消得几多愁。

刘翰　吴门行
    吴歌婉婉清如水，西风晓自阊门起。
    双桡艇子采菱来，翠荇绿滨香十里。
    芙蓉影落已知秋，溅湿罗衣眉黛愁。
    回声荡桨入门去，明月家家秋水流。

刘翰　小亭
    芳草萋萋怨未归，西池残梦要题诗。
    绿窗昨夜东风小，开遍梅花第几枝。

刘翰　小宴
    一曲歌云劝玉觞，归来斜月恰侵床。
    小窗细嚼梅花蕊，吐出新诗字字香。

刘翰　余久客都城秋风思归作楚语和吴郎采菱叩舷之音
    秋风兮凄凄，山中兮桂枝。
    弹余冠兮尘堕，芳草绿兮未归。
    家遥遥兮辞楚刑，伤去国兮重登临。
    扶长剑兮增慨，复鸣铗兮成音。
    采中洲兮兰芷，望美行兮千里。
    我所思兮天一方，共明月兮隔秋水。

刘翰　渔父
    轻舟一叶一轻篷，上有萧萧鹤发翁。
    昨夜不知何得宿，月明都在笛声中。

刘翰　玉斗歌
    汉兵咸阳未休舍，楚王长歌到戏下。
    项伯夜入张良营，沛公仓皇出城谢。
    自言戮力共攻秦，不意入关成此勋。
    闭关籍民备他盗，尽封府库待行军。
    项庄拔剑项伯起，汉楚兴亡在今尔。
    鸿门壮士斩关来，慷慨一卮谁惧死。
    君不见秦亡鹿走骊出倾，四方尽起诸侯兵。
    龙颜隆准泗上长，天之所授谁能争。
    英雄肯落他人手，独遣谋臣谈辩口。
    君王间道却归来，满地秋声鸣玉斗。

刘翰　种梅
    凄凉池馆欲栖鸦，采笔无心赋落霞。
    惆怅后庭风味薄，自锄明月种梅花。

刘沆　聪明泉
    义山山下有灵泉，泉号聪明自古传。
    四百年中三出相，不才何幸继前贤。

刘沆　句
    三月内方有，百花中更无。

刘沆　述怀
    虎生三日便窥牛，猎犬宁能掉尾求。
    若不去登黄阁贵，便须来伴赤松游。
    奴颜婢舌诚堪耻，羊狠狼贪自合羞。
    三尺太阿星斗焕，何时去取魏齐头。

刘沆　送乡人尹鉴登第归
    少年相款老相逢，乡举虽同遇不同。
    我已位尘三事后，君方名列五科中。
    荣登莫计名高下，宦达须由善始终。
    若到乡关人见问，为言归思满秋风。

刘沆　小孤山
    擎天有八柱，一柱此焉存。
    石耸千寻势，波留四面痕。
    江湖中作镇，风浪里盘根。
    平地安然者，饶他五岳尊。

刘浩　句
    此中不醉又如何。

刘宏　句
    黄茅苦露宜加意，莫累吾君杀谏臣。

刘洪道　观鹅山飞瀑
    探奇不畏险，拨雾上高岑。
    放眼观飞瀑，枕流听素琴。

刘厚南　梅庄春间
    最喜逍遥泉石间，幽居四面绕青山。
    苔迷荒径人稀到，花压重门昼自关。
    古刹风传钟磬远，平畴雨过桔槔閒。
    荷锄手摘园中笋，配酒三杯壮客颜。

刘垕　玉树谣
    临春阁下花蒙茸，雕阑玉树沉香风。
    君王酣醉眠未起，满床明月鲛绡红。
    罗襦学士文章女，碧叶黄鹂呈好语。
    可怜日暮秋雨来，惊散一庭金翠羽。
    朱门流水自徘徊，井桐花落无人知。
    江南梦断雁不飞，空城夜夜乌鸦啼。

刘华　寄宝应丘大夫攽
    制阃今元帅，男邦旧大夫。
    受成无弊事，直上有夷涂。
    赤县图新入，苍生喘欲苏。
    底须劳战士，城篵守淮隅。

刘涣　初及第归题净慈寺壁二绝
    彤扉新授紫皇宣，品作蓬壶二等仙。
    今日访师无限意，应怜憔悴胜当年。

刘涣　初及第归题净慈寺壁二绝
    梵刹仙都顯焕存，心心惟绍法王孙。
    俗流不信空空理，将谓长生别有门。

刘涣　句
    东台乃主人，吾身同过客。

刘涣　兴庆池禊宴
    清明佳节属良辰，行乐东郊宴席宾。
    风柳不胜春气力，露花无奈晓精神。
    管丝远近青堤上，楼阁高低渌水滨。
    多少舣舟何所用，府公便是济川人。

刘涣　自颍上归再题寺壁二绝
    颠倒儒冠二十春，归来重喜访僧邻。
    千奔万竞无穷竭，老竹枯松特地新。

刘涣　自颍上归再题寺壁二绝
    被布羹藜三十春，苦空存性已通真。
    我来试问孤高士，翻愧区区名利身。

刘吉　句
    一箭不中鹄，五湖归钓鱼。

刘吉　魰
    八珍一箸千金价，往往精疱贱惠文。
    莫道形模大刚拙，剖珠也解献殷勤。

刘季裴　寿鞏守
    正月从来号履端，那堪生日遇天官。
    万寻山岳才名重，千里江湖德量宽。
    菩萨像前开锦绣，老人星下爇旃檀。
    区区祝颂无他意，愿见灵椿度岁寒。

刘季裴　寿朱宋
    康鼎谈经世少双，一时文物动虞庠。
    江湖虽隔金闺籍，衣袖仍闻玉案香。
    墨客几年陪画隼，板舆平日到蘴堂。
    时清身健堪行乐，未见荆榛老凤凰。

刘嘉谟　北津口水阁
    沉沉卧虹底，小阁贴平湖。
    鱼戏风堪掬，鸥驯欲就呼。

刘嘉谟　大明桥
    东望扶桑路，聊为万顷看。
    世无黄叔度，君试倚阑干。

刘嘉谟　定海桥
    昔日松江上，潮翻定海来。
    而今旧桥水，不到半江回。

刘嘉谟　顾公祠
    博洽倾当世，江东孔子儒。
    荒墟访遗庙，老稚辄名呼。

刘嘉谟　笠泽亭
    荷笠扁舟上，持纶巨泽中。
    无劳问名字，便是此亭公。

刘甲　句
    一川带绕三平岛，万巘环趋两翠峦。

刘甲　句
