<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜合花含雾，宜男草带霜。
    琅玕余旧贯，须要凤求皇。

刘筠　戊申年七夕五绝
    伯劳东翥燕西飞，又报黄姑织女期。
    天帝聘钱还得否，晋人求富是虚辞。

刘筠　戊申年七夕五绝
    华寝星陈夜未央，明河奕奕度神光。
    一年暂得停机杼，不柰秋虫促织忙。

刘筠　戊申年七夕五绝
    吹笙何处伴乘鸾，窥牖谁人见阿环。
    便有唐家今夕意，月和风露满骊山。

刘筠　戊申年七夕五绝
    淅淅风微素月新，鹊桥横绝饮牛津。
    岂惟蜀客知踪迹，更问庭中晒腹人。

刘筠　戊申年七夕五绝
    琥车芝驾俨清秋，微雨侵宵助涕流。
    人世莫嗟离恨苦，却应天上更悠悠。

刘筠　夕阳
    夕阳堪极目，况复近秋残。
    寒逈横烟紫，江清照叶丹。
    伍胥嗟路远，潘子念行难。
    更有芜城恨，城空逼夜寒。

刘筠　小园秋夕
    枳落莎渠急夜虫，翛然平子四愁中。
    栗林忽感雕陵鹊，云表初过代岭鸿。
    阮籍卧惟疏銮月，马融横笛远含风。
    郎潜吏隐前贤事，犹胜杨岐泣断蓬。

刘筠　新年
    病入新年起甲寅，轲心不动五侯春。
    史曹非据惭书法，衮职无亏滥诤臣。
    荏苒未除金马籍，蹒跚空笑玉楼人。
    穷簷抱影时相吊，一指南禅四大身。

刘筠　休沐端居有怀希圣少卿学士
    {左车右玦}{左车右玦}风檐乳燕翔，浴兰衣绤簟流黄。
    云容倐变千峰险，草色相沿百带长。
    旋制紫荷供橐笔，暗移神蔡忍搘床。
    思君祇欲倾家酿，待警同谁赋柏梁。

刘筠　许洞归吴中
    欲折瑶华向绿畴，风光满目尽离愁。
    茂林修竹多嘉客，万壑千岩忆旧游。
    汉诏已闻求泛驾，祢狂无自屈岑牟。
    荆山待价何忧晚，龟手犹期裂地酬。

刘筠　宣曲二十二韵
    八月收民算，三千异典章。
    天机从此浅，国艳或非良。
    玉户铜为沓，罗帱象作床。
    骊姬初悔泣，飞燕近专房。
    莲小才承步，梅新竞试妆。
    尽知春可乐，终叹夜何长。
    取酒临邛远，吞声息国亡。
    难销守宫血，易断舞鸾肠。
    百草兼花斗，双钩映烛藏。
    金人须手铸，虎圈更身当。
    步辇回长乐，飞除接未央。
    琳珉饰汉馆，藻绣裛周墙。
    厌火双鱼尾，鸣弦小雁行。
    云甍澄颢气，绮井激回光。
    路有斯须隔，忧难顷刻忘。
    新声来乐府，别寝近温汤。
    虹跨层台晚，萤飞下苑凉。
    锦帷迎七夕，蓬饵荐重阳。
    九畹兰承露，三江橘带霜。
    方资裂缯笑，可要荡舟狂。
    并钓池鱼小，重衾穴凤翔。
    珊瑚分碧树。火齐列清防。
    背枕多幽怨，登栖更远伤。
    下陈无自愧，人彘剧豺狼。

刘筠　夜讌
    玳押风帘薄，金徒漏箭长。
    食鱼齐上客，置醴汉元王。
    蓌酱辛初和，蓱韲冷乍尝。
    巢笙传曲沃，掺鼓发渔阳。
    吟烛惟忧尽，杯筹岂易防。
    齿犀融晏雪，袍麝荐荀香。
    笑逐呼卢胜，歌随解佩狂。
    遗簪兼堕珥，流眄复回肠。
    彩凤寻仙史，班骓待陆郎。
    主欢殊未已，投辖在银床。

刘筠　译经光梵大师
    汉梦通西域，逍遥广旧园。
    竺乾方演教，金粟岂忘言。
    砚滴寒蟾吐，台香瑞兽喷。
    挥毫花满裓，隐几雪盈门。
    大士清歌发，南宗密印存。
    纵横十二部，慧日破重昏。

刘筠　樱桃
    赤水分珠树，薰风送麦秋。
    蜀都春气早，汉苑夏阴稠。
    庙荐清和候，恩颁侍从流。
    楚昭萍已剖，韩嫣弹争投。
    沆瀣滋芳液，醍醐助品羞。
    玉盘光宛转，全攎付歌喉。

刘筠　萤
    荒郊多腐草，故苑近清秋。
    棘密何胜数，囊轻莫尽收。
    月高疑爝息，天远认星流。
    紫桂风微急，红兰露遍浮。
    已能穿永巷，更欲拂高楼。
    灭烛方无寐，鸣蛩相荐愁。

刘筠　又赠一绝
    粉白朱红翡翠翘，汉宫等级不相饶。
    风波若未乖前约，一櫀　何辞更抱桥。

刘筠　与客启明
    秦痔从来易得车，郄枝今比我何如。
    垂天借喻齐谐志，握火寻盟越绝书。
    斴-日西清云幄密，朔风南陌苇衣疏。
    故山夜鹤空多怨，金屋人争诵子虚。

刘筠　再赋
    暮雨过湘渚，微凉满楚宫。
    溅裙无限水，障袂几多风。
    浪迹嫌萍实。尘劳笑菊丛。
    气清防麝损，信密待鱼通。
    游女歌争发，骚人思未穷。
    休传江北意，月冷魏池空。

刘筠　再赋七言
    纫兰为佩桂为舟，北渚云飞发櫂讴。
    已有万丝能结怨，不须千盖强障羞。
    金隄勃窣谁同上，翠帟缤纷客自留。
    欲选浣纱倾敌国，越王更起近江楼。

刘筠　召入翰林别同僚
    一辞銮署守英蕃，两见庐峰媚翠樽。
    政懦每怜民若子，岁丰还喜稻成孙。
    离愁且饮闲人酒，密对须求长者言。
    入奉清朝同一德，晨趋岂叹鬓霜繁。

刘筠　直夜
    鸡人肃唱发章沟，汉殿重重虎戟稠。
    綷羽欲栖温室树，金波先上结麟楼。
    风来太液闻鸣鹤，雾卷银河见饮牛。
    万国表章频奏瑞，手批天语思如流。

刘筠　直夜二首
    琼蕊滋晨饮，青缣拥夜衾。
    万年宫省树，五色帝家禽。
    诏草裁蕂角，薰炉烬水沉。
    浴堂还独对，鸣佩有清音。

刘筠　直夜二首
    嘉木清阴接绮窗，谪仙风骨凛冰霜。
    尧厨萻莆分珍膳，汉庙含桃和酪浆。
    磴道神行通碣石，井幹云构俯瑶光。
    金鈍璧月相辉映，兽口时飘侍史香。

刘筠　致斋太一宫
    紫馆天神贵，纶闱地望清。
    斋心奉蠲洁，摄事罄诚明。
    殿翼如轩翥，坛垓类削成。
    直宫琳札密，太宰绣衣轻。
    薜荔罗芳席，虹蝩曳彩旌。
    星陈五帝佐，体荐一元牲。
    苍驷回风驭，珍禽惊露声。
    丹霞升晓气，若木竞新英。
    挹袂宁无友，凌霄自放情。
    受釐宣室对，贾傅异诸生。

刘筠　中秋馆宿
    余欢惊社过，独直奈宵长。
    月向蓬山满，风来桂殿凉。
    睡轻同警鹤，吟苦伴啼螀。
    耿耿迷遥思，残星下建章。

刘筠　属疾
    暂困秦王痔，无疑广客蛇。
    职清唐内相，宅僻鲁东家。
    行药虹梁阔，披襟蕙径斜。
    香凝虚白室，露泫紫微花。
    冰饮何尝热，琼餐益自嘉。
    熊经仙有术，龟息寿无涯。
    珍簟裁湘竹，轻巾覆越纱。
    逍遥成雅咏，属和肯容巴。

刘浚　东鹜山石洞
    满山云雨蛟龙走，万壑风烟虎豹通。
    岩窦石泉流出冷，草庵禅影坐来空。

刘浚　句
    不用茱萸子细看，管取明年各强健。

刘克庄　{上巩下石}溪陈贡士挽诗
    早佩廉丞训，中偕计吏行。
    那知身啬报，仅见子成名。
    表里高阳氏，铭阡辅嗣孙。
    他年燎黄诰，亦足慰幽明。

刘克庄　□□□
    我为明道君崇道，同□□□晚节光。
    遍阅后来积薪者，仅存前度看花郎。
    雕零堪叹瓜三摘，老退犹贪粟一囊。
    但愿弟兄离华发，多批祠考赛汾阳。

刘克庄　□□□
    华宗文□□□□，□□梅花似有缘。
    君复清风一身止，寒翁□□□□□。
    □尘只解污渠辈，色笔今知落尔边。
    □□□□□□□，□将老丑斗春妍。

刘克庄　□□□
    □□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□□□□，□□□公徒太行。
    眼切于身存不得，可怜半世谩修方。

刘克庄　□□□□
    □□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□□□室，殿耆英社独灵光。
    锦袍争看前供奉，白发谁怜老遂良。
    丛稿如山千载后，尚堪拈出补诗亡。

刘克庄　□□□□□□□卷后
    □□□□□□□，□□□梁一点尘。
    绕树都忘寒彻□，□□□□□□□。
    □□客至徘徊月，不怕天嗔漏□□，
    □□□□□□□。咏梅合属姓林人。

刘克庄　□□□□
    □□□□□，□□□□□。
    □□□□□，□□□□□。
    □□□□□，□□□□□。
    □□□□□，□□□□□。

刘克庄　□□□□
    □□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□□□味，一旦鸣阳警众聋。
    绝塞择栖托覉旅，行台设网揽英雄。
    朝家记忆超宗父，便可吹嘘入禁中。

刘克庄　□□□□
    翁折高枝空月窟，子提色笔哭烟楼。
    有司岂不具只眼，诸老皆当放一头。
    鹏背方乘御风势，马蹄肯作看花游。
    悬知董子天人对，一洗平津曲学羞。

刘克庄　□□□□
    盛德尤怀惠，名言可砭愚。
    虽蒙分半席，终未□□□。
    承学争歌薤，倾城出奠刍。
    故交二大老，犹可抜□□。

刘克庄　□□□□
    不但亲朋吊，乡人总涕濡。
    那堪公冢妇，还是我诸姑。
    庞叟留封坎，嵇孤哭反虞。
    惟应不朽者，昭揭在龟趺。

刘克庄　□□□□次竹溪韵
    □□□□□□□，拂尘犹认壁间题。
    于何林叟自拾□，却遣□□□□□。
    白也新诗追鲍庾，迁之自叙本重黎。
    不知□□□□□，□在牛栏更向西。

刘克庄　□□长老住宁国光孝寺并题雪矶三绝
    去春蒙尹召，曾一泛湖光。
