<!-- { "loadSidebar": true } -->
    越王未是真尝胆，计出婵娟事可羞。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　碧莲峰
    前山崛起青莲朵，色扫晴空如叶开。
    若拟空花犹未了，空中安得有峰来。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　初秋
    老子垂垂秋露下，九月空山天气寒。
    黄花剩开且勿剪，留得一秋烟雨看。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　啜羹
    香不求知色正青，青于九畹见飘零。
    山中若有离骚伴，痛饮吾知胜独醒。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　得径
    一花带蕊香气满，何况丛生树两行。
    风露益高秋雨足，请君来此撼琳琅。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　谷庵
    穹庐架屋石崚嶒，香火西风只一僧。
    日晚课经犹未了，闭门先点佛前灯。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　含晖
    湿云将雨过溪东，石涩滩鸣水势雄。
    忽作晚晴秋更好，月来林外透玲珑。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　蟠谷
    逶迤路逐惊蛇去，转盼不知身己高。
    雪积万层山四合，碧油幢外有旌旄。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　清潭
    一潭清净水无泥，潭岩无泥石更奇。
    拟待月明垂钓去，前溪雨足怕龙归。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　漱玉
    帝所森瑞寂不喧，九关虎豹守天门。
    何人奏事含风殿，日晏鸣珂下紫垣。

刘过　游清潭吕资益蟠谷绝　饮绿
    野花红白倚岩开，只可临风自一杯。
    谨莫放教公子见，恐携窈窕入笼来。

刘过　游岝崿山
    倦游华发老飘飘，意气依然在九霄。
    努力尚能登岝崿，废诗那可寄参寥。
    欹斜古寺云为屋，称由溪流石架桥。
    安得柳间桃李动，丹青吾欲画生绡。

刘过　又借韵小行
    杖屦寻诗问所由，一天划木叶知秋。
    天低云淡村村好，雨过山深物物幽。
    斑驳岩头苔藓湿，钩辀树尾鸟声柔。
    眼前不见市朝事，始笑从前利禄谋。

刘过　俞太古尝叩阍上书有名天下予甚敬之相会於姑苏将归洞庭赋诗以壮其
    人树俱不堪，岁月驹隙过。
    老怀泪如洗，欲唱谁当和。
    洛阳今少年，弊事劳力破。
    精神经百炼，锋锐坚不挫。
    陶名滋惟旧，欹席快一坐。
    气焰九霄虹，磊落万玉货。
    平生休上下，楼辄让子卧。
    诸公吮疽尔，不去良可唾。
    洞庭清风熟，肄业情勿惰。
    有时寄来者，工拙吾能课。

刘过　渔翁
    短篷三尺寄烟波，短褐休休岁月过。
    江海不知戎马事，酒酣搔首唱渔歌。

刘过　与青原正庵老
    倦行老矣偏东南，最后青原识正庵。
    无法更求身外说。有祥应向意中参。
    春风绕寺雨花坠，石鼎烹花泉味甘。
    暂痈尘嚣聊税驾，与君相对款清谈。

刘过　雨寒寄姜尧草
    一冬无此寒，十日不得出。
    闭门坐如钩，老去万感入。
    治游亦余事，况乃灯火毕。
    独怜镜湖春，一一各秀发。
    枝条掇芳蕤，惨悴变仓卒。
    凡草何足云，谁吊梅柳屈。
    东城有佳士，词笑最华逸。
    持此往问之，雨溅袍袍湿。
    蛮笺定送似，来时诗意涩。
    醉里作蛇鸦，行划倩苏十。

刘过　雨华台次胡仲芳韵
    寒意湿烟草，浮生吹浪花，
    绕台皆峻岭，陈迹一飞霞。
    子醉辞吐凤，吾狂字落鸦。
    儿童应笑客，风飐角巾斜。

刘过　雨作妨登山
    莫笑林宗折角巾，雨师坚壁助愁城。
    菰蒲乍冷横烟淡，鸥路惊秋立水轻。
    山势欲穷犹有路，溪流似断又闻声。
    好怀聊拟携筇去，政惬农夫荷笠耕。

刘过　雨作妨登山
    暑风快处岩乌巾，去去扁舟远帝城。
    过眼溪山含雾重，多情草木逗烟轻。
    琴书正要疏人事，禽乌跫然听履声。
    莫恨漏天霖雨恶，鸡窗好好笔为耕。

刘过　雨作妨登山
    杖履飘然不整巾。缘何问得梵王城。
    淡烟翠湿千螺皱，微日烟消一纸轻。
    隔山乌语如人语，触处风声若水声。
    见说一犁今已足，笑歌蓬首饷天耕。

刘过　聿追题壁
    路转羊肠曲，山藏蜗角深。
    树多成荫密，水少亦悲吟。
    露草重阳泪，风花寒食心。
    摩挲暮铭看，久立读碑阴。

刘过　寓东阳
    元帅东阳主，令群吾故人。
    可怜九华客，犹是一穷民。
    古者狂狷士，人间自在身。
    化工都不管，何地有阳春。

刘过　寓东阳
    不学老无似，艰难却饱谙。
    还从陶靖节，来访杜征南。
    意到羔蓴适，贫犹食荠甘。
    惜无庐可卧。尚绕鹊枝三。

刘过　寓公坊
    秋风渐渐正吹凉，似报归期未欲忙。
    寻路竹间深入寺，泊船沙外远依庄。
    小槽压酒珠红滴，新饭炊粳雪白香。
    更听夜来思远浦，军声十万似钱塘。

刘过　元宵偶书
    磊落东游客，磨跎但过僧。
    有怀千不足，自顾百无能。
    旧日名城酒，他时梦境灯。
    放歌声激烈，醉倒睡腾腾。

刘过　再游仪真呈张使君
    江淮冠盖闹如林，求一己知何处寻。
    风月欲谈嫌许事，山川不险似人心。
    使君德量发天远，举子科名自陆沉。
    秋气未悲先泪下，黄花虽好不曾簪。

刘过　赠陈时可
    交游半世已公卿，犹抱遗经对短檠。
    负米过於扛鼎重，选官难似上竿行。
    百年母子相依命，一片忠忱谁为明。
    灯火小楼风雨夜，岁寒时昨话平生。

刘过　赠鄂渚李广文
    江淮万里以诗行，此老胸中有甲兵。
    何止据鞍犹矍铄，试教落笔便纵横。
    逢时有用真才出，知己不遭儒者轻。
    若见英雄今马帅，为言刘子尚狂生。

刘过　赠经长老
    菜肚老子禅已饱，爱人从臾作诗僧。
    客来无处著欢喜，一语不曾谈葛藤。

刘过　赠刘叔拟招山
    不醉何劳饮，无诗底用吟。
    百年为客老，一念爱乡心。
    草路青原泪，烟波白路心。
    班超归未得，愁见旧家林。

刘过　赠术士
    一性圆明俱是佛，四方落魄总成仙。
    逢人只可少说话，卖卜不须多觅钱。
    退一点行安乐法，道三个好喜欢缘。
    老夫亦俗挑包去，若要相寻在酒边。

刘过　赠乡人曹倅待聘为通州静海宰及施博士
    茅苇连天昨已非，二年重到最堪悲。
    芹宫尚有肩吾在，花县犹存子建知。
    踯躅南飞三绕树，凄凉北望四愁诗。
    东风若不均披拂，荐福仍然又断碑。

刘过　赠乡人周从龙谈命
    庐陵儒万人，颇亦出青紫。
    老子三不归，未省乡里士。
    暮年罕交游，仅识子周子。
    风流属当行，岂止谈天尔。
    夜从青楼饮，一醉几欲死。

刘过　赠许从道之子祖孙
    祖孙今年几年齿，两髻紞紞垂到耳。
    读书要以六经先，次第汉唐十七史。
    老夫见之窃不然，别有一说为举似。
    方今孽胡日衰甚，河朔早暮风尘起。
    腐儒酸寒作何用，国家所欠奇伟士。
    丈夫立身两字尽，臣子忠孝而已矣。
    吾观汝相头面阔，颜色粗厚黑而紫。
    汝翁七十鬓发转，汝父科第迟如此。
    与生生死蠹文字。土田官人村夫子。
    不如左弯右挟弓，肉食封侯差快耳。

刘过　赠永嘉张相士
    青城游遍蜀中山，归看公卿饱已谙。
    杰惊稍能儿德祖，举亡何阙百曹参，
    诸公富贵纸上语，满座风雷终日淡。
    我似北人君记取，偶然留滞在东南。

刘过　赠张道士
    修廊行尽到山斋，中有高人百念灰。
    门外不知春出笋，池边惟见地生苔。
    内丹久炼龙知在，大药将成鹤屡来。
    想见年年朝玉帝，眉间一点淡黄开。

刘过　赠赵道卿
    虬髭蝟鬓虎精神，大袖披披二尺巾。
    散尽赀财犹结客，略为言语便惊人。
    斩蛟桥下惩前失，藏兔窟中甘后尘。
    朝士只今谁著眼，颠狂赢得且安身。

刘过　张帅干席上口占
    海树婆娑日出东，一年穷处已残冬。
    春衫湿到西湖雨，魂梦觉来长乐钟。
    梅掷白英楼压凤，灯挑红焰剑缠龙。
    便教分阃持麾去，未惬平时锦乡胸。

刘过　招义铭育王见佛照
    豪杰书生懒散仙，小庵藏迹得安间。
    禅曾勘破诸公去，诗在推敲一字间。
    夜雨滴残梧叶老，夕阳行处水花悭。
    买舟便欲乘风去，孤绝同游海鸟山。

刘过　舟次富池寄九江诸公
    既无文彩又颠狂，五十馀年梦一场。
    错认我为林子晦，也教人唤贺知章。
    樽前鹤翅从谁舞，老去槐花尚自忙。
    船解酒醒人不见，长江万里水茫茫。

刘过　舟中
    扁舟去时风怒恶，舟入深溪雪花落。
    我行无事有底忙，且向荻花深处著，
    邻船乞火炮蛤蜊，樽中浊醪把一卮。
    陶陶万事不复理，冻口且味寒酸时。

刘过　舟中
    下水南风未觉难，我舟不动稳如山。
    东西日月寻常事，变化烟云顷刻间。
    沙鸟似惊皆退避，椅峦如画亦浑间。
    归期只俗长安近，屈指何时到北关。

刘过　舟中偶作
    日日拖舟上碧溪，寒滩水浅草离离。
    尺书雁断岁行尽，五两风轻帆去迟。
    白路导吾如有志，丹枫愁客亦何为。
    关头要真梅花约，更著宽程五月期。

刘过　自惭
    一榻留人去便垂，自惭非友亦非师。
    初无伎俩惟贪酒，遇有工夫或赋诗。
    晒日枣林红磊落，响风桐叶碧参差。
    人家正故鲈鱼鱠，老子秋来却自悲。

刘过　自述
    扁舟送客出姑苏，晚泊吴江夜雨馀。
