<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山围梓蜀千秋景，水接东吴万昊天。

刘兼　长春节
    圣朝佳节遇长春，跪捧金炉祝又焚。
    宝藏发来天地秀，兵戈销后帝皇尊。
    太平基址千年永，混一车书万古存。
    更有馨香满芳槛，和风迟日在兰荪。

刘兼　晨鸡
    朱冠金距彩毛身，昧爽高声已报晨。
    作瑞莫惭先贡楚，擅场须信独推秦。
    淮南也伴升仙犬，函谷曾容借晓人。
    此日卑栖随饮啄，宰君驱我亦相驯。

刘兼　酬勾评事
    闲庭欹枕正悲秋，忽觉新编涴远愁。
    才薄只愁安雁户，年高空忆复渔舟。
    鹭翘皓雪临汀岸，莲袅红香匝郡楼。
    对景却惭无藻思，南金荆玉卒难酬。

刘兼　初至郡界
    嘉陵江畔接荣川，两畔旌旗下濑船。
    郡印已分炎瘴地，朝衣犹惹御炉烟。
    莲塘小饮香随艇，月榭高吟水压天。
    锦字莫嫌归路远，华夷一统太平年。

刘兼　春霁
    春霁江山似画图，醉垂鞭袂出康衢。
    猖狂乱打貔貅鼓，稽懒慵修鸳鹭书。
    老色渐来欺鬓发，闲情将欲傲簪裾。
    苔钱遍地知多少，买得花枝不落无。

刘兼　春晚闲望
    东风满地是梨花，只把琴心殢酒家。
    立处晚楼横短笛，望中春草接平沙。
    雁行断续晴在远，燕翼参差翠幕斜。
    归计未成头欲白，钓舟烟浪思无涯。

刘兼　春晚寓怀
    一承兑泽蓋方州，八度春光照郡楼。
    好景几时官吏醉，名山时领管弦游。
    空花任尔频侵眼，老雪从他渐满头。
    归去杜陵池阁在，只能欢笑不能愁。

刘兼　春夕遗怀
    穷通分定莫凄凉，且放欢情入醉乡。
    范蠡扁舟终去相，冯唐半世只为郎。
    风飘玉笛梅初落，酒泛金樽月未央。
    休把虚名挠怀抱，九原丘垅尽侯　　。

刘兼　春夕寓兴
    忘忧何必在庭萱，是事悠悠竟可宽。
    酒病未能辞锦里，春狂又攎入桃源。
    风吹杨柳丝千缕，月照梨花雪万团。
    闲泥金徽度芳夕，幽泉石上自潺湲。

刘兼　春宵
    春云春日共朦胧，满院梨花半夜风。
    宿酒未醒珠箔卷，舴3歌初阕玉楼空。
    五湖范蠡才堪重，六印苏秦道不同。
    再取素琴聊假寐，南柯灵梦莫相通。

刘兼　春宴河亭
    柳摆轻丝拂嫩黄，槛前流水满池塘。
    一筵金翠临芳岸，四面烟花出粉墙。
    舞袖逐风翻绣浪，歌尘随燕下雕梁。
    蛮笺象管休凝思，且放春心入醉乡。

刘兼　春燕
    多时窗外语呢喃，只要佳人卷绣帘。
    大厦已成须庆贺，高门频入莫憎嫌。
    花间舞蝶和香趁，江畔春泥带雨衔。
    栖息数年情已厚，营巢争肯傍他帘。

刘兼　春夜
    薄薄春云笼皓月，杏花满地堆香雪。
    醉垂罗袂倚朱栏，小数玉仙歌未阕。

刘兼　春游
    摇摇离绪不能持，满郡花开酒熟时。
    羞听黄莺求善友，强随绿柳展愁眉。
    隔云故国山千叠，傍水芳林锦万枝。
    圣主未容归北阙，且将勤俭抚南夷。

刘兼　春游
    柳成金穗草如茵，载酒寻花共赏春。
    先入醉乡君莫问，十年风景在三秦。

刘兼　春怨
    绣林红岸落花钿，故去新来感自然。
    绝塞杪春悲汉月，长林深夜泣缃弦。
    绵书雁断应难寄，菱镜鸾孤貌可怜。
    独倚画屏人不会，梦魂才别戍楼边。

刘兼　春昼醉眠
    朱栏芳草绿纤纤，欹枕高堂卷昼帘。
    处处落花春寂寂，时时中酒病厌厌。
    塞鸿信断虽堪讶，梁燕词多且莫嫌。
    自有卷书销永日，霜华未用鬓边添。

刘兼　从弟舍人惠茶
    曾求芳茗贡芜词，果沐颁沾味甚奇。
    龟背起纹轻炙处，云头翻液乍烹时。
    老丞倦闷偏宜矣，旧客过从别有之。
    珍重宗亲相寄惠，水亭山阁自携持。

刘兼　到郡后寄西川从弟舍人右司阎郎中齐殿院
    蜀路新修尽坦平，交亲深幸再逢迎。
    正当返袂思乡国，却似归家见弟兄。
    沾泽只惭尧綍重，泝流还喜范舟轻。
    欲将感恋裁书旨，多少鱼笺写得成。

刘兼　登郡楼书怀三首
    烟雨楼台惭晦冥，锦江澄碧浪花平。
    卞和未雪荆山耻，庄舄空伤越国情。
    天际寂寥无雁下，云端依约有僧行。
    登高欲继离骚咏，魂断愁深写不成。

刘兼　登郡楼书怀三首
    边郡荒凉悲且歌，故园迢递隔烟波。
    琴声背俗终如是，剑气冲星又若何。
    朝客渐通书信少，钓舟频引梦魂多。
    北山更有移文者，白首无尘归去么。

刘兼　登郡楼书怀三首
    莫嗔阮氏哭途穷，万代深沉恨亦同。
    瑞玉岂知将抵鹊，铅刀何事却屠龙。
    九夷欲适嗟吾道，五柳终归效古风。
    独倚郡楼无限意，满江烟雨正冥蒙。

刘兼　登郡楼书事
    偶奉纶书蓋旭川，郡楼嘉致尽依然。
    松欹鸟道云藏寺，月满渔舟水浸天。
    望帝古祠花簇簇，锦城归路草芊芊。
    有时倚槛垂双袂，故国风光似眼前。

刘兼　登楼寓望
    凭高多是偶汍澜，红叶何堪照病颜。
    万叠云山供远恨，一轩风物送秋寒。
    背琴鹤客归松径，横笛牛童卧蓼滩。
    独倚郡楼无限意，夕阳西迈水东边。

刘兼　对镜
    青镜重磨照白须，白须闲撚意何如。
    故园迢递千山外，荒郡淹留四载余。
    风送竹声侵枕簟，月移花影过庭除。
    秋霜满领难消释，莫读离骚失意书。

刘兼　对雨
    幽庭凝碧亦涟漪，帘靋声繁聒梦归。
    半岫金鸟才委照，一川石燕又交飞。
    濯枝霡霂梅花吐，吹渚飘颻暑气微。
    因忆故团闲钓处，苍苔斑驳满渔矶。

刘兼　芳春
    微雨微风隔昼帘，金炉檀炷冷慵添。
    桃花满地春牢落，柳絮成堆雪弃嫌。
    宝瑟不能邀卓氏，采毫何必梦江淹。
    宦情归兴休相挠，隼旆渔舟总未厌。

刘兼　访饮妓不遇招酒徒不至
    小桥流水接平沙，何处行云不在家。
    毕卓未来轻竹叶，刘晨重到殢桃花。
    琴樽冷落春将尽，帏幌萧条日又斜。
    回首却寻芳草路，金鞭拂柳思无涯。

刘兼　贵游
    绣衣公子宴池塘，淑景融融万卉芳。
    珠翠照天春未老，管弦临水日初长。
    风飘柳線金成穗，雨洗梨花玉有香。
    醉后不能离绮席，攎凭青帝系斜阳。

刘兼　海棠花
    淡淡微红色不深，依依偏得似春心。
    烟轻虢国颦歌黛，露重长门斂泪衿。
    低傍绣帘人易折，密藏时蕊蝶难寻。
    良宵更有多情处，月下芬芳伴醉吟。

刘兼　寄长安郑员外
    屈指良交十四人，隙驹风烛渐为尘。
    当初花下三秦客，只有天涯二老身。
    乘醉几同游北内，寻芳多共谒东邻。
    此时阻隔关山远，月满江楼泪满巾。

刘兼　寄酬滑州文秀才师
    分飞屈指十三年，菡萏峰前别社莲。
    薄宦偶然来左蜀，孤云何事在南燕。
    一封瑶检音初达，两处金沙色共圆。
    珍重汤休惠佳句，郡斋吟久不成眠。

刘兼　寄高书记
    齐朝庆裔祖敖曹，麟角无双凤九毛。
    声价五侯争辟命，文章一代振风骚。
    醉琴自寄陶家意，梦枕谁听益郡刀。
    补衮应星曾奏举，北山南海孰为高。

刘兼　简竖儒
    蹄涔岂信有沧浪，萤火何堪并太阳。
    渊澳未曾探禹穴，矜夸便攎越丘墙。
    小巫神气终须怯，下俚音声必不长。
    近日冰壶多晦昧，虎皮羊质也观光。

刘兼　江岸独步
    醉卓寒筇傍水行，渔翁不会独吟情。
    龟能雇印谁相重，鹤偶乘轩自可轻。
    簪组百年终长物，文章千古亦虚名。
    是非得丧皆闲事，休向南柯与梦争。

刘兼　江楼望乡寄内子
    独上江楼望故乡，泪襟霜笛共凄凉。
    云生陇首秋虽早，月在天心夜已长。
    魂梦只能随蛱蝶，烟波无计学鸳鸯。
    蜀笺都有三千幅，总写离情寄孟光。

刘兼　诫是非
    巧舌如簧总莫听，是非多自爱憎生。
    三人告母虽投杼，百犬闻风只吠声。
    辨玉且宽和氏罪，诬金须认不疑情。
    因思畴昔游谈者，六国交驰亦受烹。

刘兼　倦学
    乐广亡来水镜稀，宓妃嫫母混妍媸。
    且於雾里藏弱豹，休向窗中问碧鸡。
    百氏典填坟自苦，一堆萤雪竟谁知。
    门前春色芳如昼，好掩书斋任所之。

刘兼　郡楼闲望书怀
    郡城楼阁绕江滨，风物清秋入望频。
    铜鼓祭龙云塞庙，芦花飘市雪粘人。
    莲披净沼群香散，鹭点寒烟玉片新。
    归去杜陵池馆在，且将朝服拂埃尘。

刘兼　郡斋寓兴
    依约樊川似旭川，郡斋风物尽萧然。
    秋庭碧藓铺云锦，晚阁红蕖簇水仙。
    醉笔语狂挥粉壁，歌梁尘乱拂花钿。
    情怀放荡无羁束，地角天涯料信缘。

刘兼　莲塘霁望
    新秋菡萏发红英，向晚风飘满郡馨。
    万叠水纹罗乍展，一双鸂鶒绣初成。
    采莲奴散吴歌阕，拾翠人归楚雨晴。
    远岸牧童吹短笛，蓼花深处信牛行。

刘兼　梦归故园二首
    桐叶飞霜落井栏，菱花藏雪助衰颜。
    夜窗飒飒摇寒竹，秋枕迢迢梦故山。
    临水钓舟横苇岸，隔溪禅侣启柴关。
    觉来依旧三更月，离绪乡心起万端。

刘兼　梦归故园二首
    旧馆秋寒一梦长，水帘疏影入回塘。
    宦情率尔拖渔艇，客恨依然在燕梁。
    白鹭独飘山面雪，红蕖全谢镜心香。
    起来不语无人会，醉倚东轩半夕阳。

刘兼　命妓不至
    琴中难挑孰怜才，独对良宵酒数杯。
