<!-- { "loadSidebar": true } -->
    多少使君调燮意，风流自有化工知。

刘过　雪中呈颜使升坚
    阴阳舒惨刹那间，刺使天高见一斑。
    人物眼中如水鉴，世情身外不冰山。
    涤除瑕垢与掩匿，弹压风云俱涩悭。
    羔酒帐金输武库，者茶萧寺等僧间。

刘过　雁
    朝随汉使到天涯，暮与江鸥宿浦沙。
    岁晚客途营一饱，稻粱多处即为家。

刘过　雁
    万重山水万重云，岁负江南客此身。
    在末西风晚来急，数行飞下一汀苹。

刘过　夜思中原
    中原邈邈路何长，文物衣冠天一方。
    独有孤臣流血泪，更无奇杰叫天阊。
    关河夜月冰霜重。宫殿春风草木荒。
    犹耿孤忠思报主，插天剑气夜光芒。

刘过　谒郭马帅
    千金买骏马，百金市蛾眉。
    长安酒家楼，挥洒惊人诗。
    天子不得臣，公卿气吞之。
    俯视儿女辈，自诡男子奇。
    谁知金陵都，五年重来兹。
    墨貂日以蔽，尘埃鬓成丝。
    故人风雨散，知己今为谁。
    郭侯山西英，而有熊豹姿。
    巍峨西忠庙，乔木人所思。
    垂芳到云仍，大将奕世为。
    兄弟各三衙，父子步武随。
    万户侯冠军，金印何累累。
    虽然平戎策，终郁未得施。
    方今群胡扰，似觉虏运衰。
    达靼军其西，会以蒙国斯。
    蛇豕互天噬，干戈极猖披。
    盗贼毛蝟起，敛民及刀锥。
    父老思汉官，壶浆傒王师。
    吾君自神武，妙算出筹帷。
    收揽天下才，尺寸不可遗。
    机会一日来，恢复此其时。
    况如郭侯者，礼贤正谦卑。
    使之会云龙，列城归指麾。
    安知古中原，不使同驱驰。
    过也久沦落，狂名诸公知，
    然亦壮心胆，志慕鞭四夷，
    脱靴呼将军，举扇障元规。
    有音世不赏，诗酒聊自嬉。
    霜风忽无情，一夜冷彻肌。
    高卧百尺楼，闭门无晨炊。
    起视匣中剑，依旧光陆离。
    有恩或可报，一死所不辞。

刘过　谒淮西帅
    家住徐城未卜还，归心正在杳冥间。
    东游吴魏三千里，西入成都一万山。
    解使愁肠能寸寸，空令泪眼已斑斑。
    此情不告英雄帅，说同儿曹总是间。

刘过　谒江华曾百里
    抠衣三十年前事，曾以诸生傍绛纱。
    一国所尊吾白下。双凫犹远令江华。
    时来馆学总余事，老去衣冠怀故家。
    共怪我门郊岛外，狂生尚有一刘叉。

刘过　谒江华曾百里
    鬓发已皤非故吾，依然破帽老骑驴。
    江边游了断肠句，汉殿逐臣流涕书。
    父祖松楸三世冢，弟兄桑梓百年居。
    狐丘未死归心切，未有相如驷马车。

刘过　谒金陵武帅李奭时叩殿帅为易宪章求书碑
    江南无此一雄藩，稳称将军小踞蟠。
    韬略世传天下少，棣华鼎峙帅臣难。
    狂胡要使如灰灭，中国先须大头城，
    磨崖已辨中兴颂，洗眼西湖看北征。

刘过　谒京口张守
    未识诸人名已侯，一麾应此滞徐州。
    谁知安石恐未免，欲借寇君何可留。
    遗爱与山同北固，平生作计岂东周。
    上方已听尚书履，声在星辰最上头。

刘过　谒京口张守
    危楼年少记登临，老矣重来力不禁。
    风月欲谈嫌许事，山种不险似人心。
    淡烟衰草乡关远，细雨黄花节序深。
    虽有小诗行乐处，世无知己为谁吟。

刘过　谒苏州守
    十年狂荡客征途，归为文章未剖符。
    引臂欲攀天上月，回身却碍日中乌。
    穷愁自是真男子，慷慨须投大丈夫。
    闻道使鱼鳌海阔，特将香饵钓姑苏。

刘过　谒易司谏
    已死奸老谀舐牛，非才讵可镇西州。
    豺狼逐去群狐惧，鸷鸟虽多一鹗秋。
    天下孤寒有生意，诸蕃元师为清修。
    太平更有当年事，未可廉织只麽休。

刘过　谒易司谏
    十载长安五往来，立谈无语口慵开。
    懒看龌龊随时士，谁是艰难济世才。
    韦布岂无堪将相，庙堂未易贱蒿莱。
    上书欲谒平间去，光范门前肯自媒。

刘过　舣舟采石
    我昔南游武昌口之山川，赤壁吊古齐安边。
    又尝北抵鹤唳风声地，八公山前望淝水。
    谁令舣舟牛渚矶，楼船蔽江忆当时。
    周郎未战曹瞒走，谢安一笑苻坚危。
    黄云如屯夜月白，箭痕刀痕满枯骨。
    健儿饭饱饮马来，意气犹雄歌尚烈。
    只今采石还戍兵，诸将奄奄泉下人。
    饭囊盛饭酒瓮酒，位去三衙称好手。

刘过　弋阳渡头
    车声尽日滑黄泥，怕听空桑叫竹鸡。
    风雨不知春早晚，柳条拖绿半江低。

刘过　忆鄂渚
    我离鄂渚已十年，吴儿越女空华鲜。
    不如上游古形势，四十余万兵筹边。
    中原地与荆襄近，烈士烈兮猛士猛。
    泽连云梦寒打围，城接武昌晓排陈。
    书生岂无一策奇，叩阍击鼓天不知。
    却思仙人白玉笛，胡床醉倚南楼吹。
    貂蝉兜鍪两岑寂，若耶溪傍还作客。
    空馀黄鹤旧题诗，醉笔颠狂惊李白。

刘过　役诚斋
    省斋去国艮斋老，不独宣尼叹乏才。
    试数诸公有名者，庐陵那得两诚斋。

刘过　役诚斋
    蓬莱东观是亨衢，经国文章要钜儒。
    顿著五花犹不判，却于注易下工夫。

刘过　役诚斋
    画戟门边春书长，鼎新横范宿淮阳。
    吏人傒眼报公事，一瓣浓薰班马香。

刘过　役诚斋
    智愚上下尔自异，尽寸不差公短长。
    毕竟昌黎仍旧好，何曾人说段文昌。

刘过　役诚斋
    绫衾大入承明直，却把一麾江上来。
    云气隔天迷望眼，不堪花落几宫槐。

刘过　役诚斋
    夫子声名号浙西，作成文士欲何为。
    达人胸次元无翳，芥子须弥我独知。

刘过　役诚斋
    初政寰区望太平，黎民乐业喜更生。
    裴公用舍无轻重，天下从兹有重轻。

刘过　咏余商卿栀子花
    捍不求知色自然，朝来何许雪华鲜。
    如行佛国参知识，未嫁仙姿益净娟。
    梅子已黄犹夜雨，客游方倦作春眠。
    地卑山近征衣润，不费熏炉一炷烟。

刘过　幽居
    对面沧浪可濯缨，不思泛舸出春城。
    浮沈枌社何人重，府仰茅檐是事轻。
    玉蕊连屏寒徙倚，蒲萄上架月纵横。
    江湖老矣无他愿，只俗清阴便得成。

刘过　游北野
    客里浮枕又一年，春风北墅故依然。
    路边花有香相引，涧下松无色可怜。
    仙鹤舞随人击筑，神鸦飞傍客归船。
    何须故扫霜前叶，却趁东风学晓烟。

刘过　游古山
    信步作幽讨，有庵如此深。
    佛灯明老屋，秋日淡疏林。
    柏树祖师意，松揪老子心。
    十年弃坟墓，洒泪一悲吟。

刘过　游古仙岩
    白苹风里步清秋，来作灵岩古洞游。
    笑倚飞云访仙迹，夕阳无语伴人愁。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　必云
    仙宫已降敕，雅有新迁除。
    乞为此阁使，云物屡卷舒。
    
    
刘过　游郭希吕石洞二十咏　飞雪
    山前大飞雪，路有何处入。
    蒙茸亦花飞，冷溅征衣湿。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　高碧
    小山碧巉岩，直上与天齐。
    诗成欲磨崖，藤罗费攀跻。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　谷口
    水流自何许，远欲穷其源。
    石梯苔藓层，微有屐齿痕。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　桂壑
    丛丛万横枝，罗生杂松篁。
    不以岩穴幽，岁晚政自香。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　壶天
    逆溪随水行，更上紫翠峰。
    朱栏忽飞阁，映带烟霞重。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　倾月
    去去山转深，树下益凄冷。
    时有月乌飞，间碎梧桐影。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　清旷
    笋舆咿哑来，路转此歇脚，
    长内挟秋下，深意满万壑。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　深秀
    苍髯万松宫，窈窕一径开。
    请回俗士驾，切莫呵殿来。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　笙鹤
    木末俯清轩，独立久延伫。
    何人骑鹤来，仿佛吹笙侣。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　石井
    银床绕周遭，一规寒浸水。
    试敲拄杖看，恐触蛟龙起。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　石桥
    隔山闻禽声，欲往道路隔。
    顾瞻此桥上，白云出迎客。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　书院
    力学如力耕，勤惰尔自知。
    便使书种多，会有岁稔时。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　韬玉
    至宝不自献，韬藏亦英华。
    馀香被草木，秀擢幽岩花。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　小烂柯
    游戏一弹棋，岁月驹隙过。
    不如两忘机，石上跏趺坐。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　药圃
    古文不可卖，未觉卖药非。
    侵晨荷锄往，暮得芝术归。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　倚剑
    石壁自磨砻，三吧用不久。
    如去到人间，为侬洗尘垢。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　玉佩
    借榻卧云屋，欹枕仔细听。
    误疑鸣珂声，不知水泠泠。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　玉泉
    石砾沙沃尽，悠悠潭影斜。
    尘襟不忍濯，为惜无玷瑕。

刘过　游郭希吕石洞二十咏　月峡
    两岩限东西，里有一带天。
    老蟾更多事，驾月下潺湲。

刘过　游灵岩
    风露凄然八月秋，瘦藤扶我到山头。
    僧居突兀飞鸿上，人迹依稀任鹿游。
    旧事已空流水在，闲情都付落花休。
