<!-- { "loadSidebar": true } -->
    利乃庶人意，道惟君子忧。
    野花开北陌，官酒酌东楼。
    故里有书至，应言无久留。
    此去即乡党，子宁无友生。
    不堪今日别，真见故人情。
    杯覆葵花小，尊倾竹叶清。
    送行须尽醉，兼为破愁城。

晁公溯　师伯浑用韵复次
    束书归隐不辞遥，庠序懒闀a耆老朝。
    酀　外卜居无　　瞰，山中誓墓以神要。
    暂来同作荔枝社，安可轻违桂树招。
    已遣官奴理琴瑟，岂惟百戏但歌樵。

晁公溯　师伯浑用韵复次
    风俗相传三近古，作成况自圣明朝。
    藏家文字本苍史，继世子孙非黑要。
    近报汉廷频诏下，时闻蜀士有旌招。
    怪君尚尔衣逢掖，独向空山伴采樵。

晁公溯　师伯浑用韵复次
    背郭深通一径遥，奔流坐看百川朝。
    飞来黄鹄陂已复，归去白鸥盟可要。
    益部官曹宁久处，津乡书札近相招。
    此生若有躬耕地，白首甘心老负樵。

晁公溯　师伯浑用韵复次
    古者诸侯今牧守，衰迟难强岁相朝。
    惟须稚子理蓑笠，兼有老妻缝襮要。
    来岁定从田父去，飞书不待故人招。
    平生最爱津乡聚，江小可渔山可樵。

晁公溯　师伯浑用韵复次
    东望行都绛阙遥，老来筋力倦趋朝。
    谁能作吏沈簿领，但欲买田书质要。
    雅意庶同高士传，不才难望大夫招。
    津乡旧有先贤宅，过者蒭荛莫敢樵。

晁公溯　师伯浑用韵复次
    筋力何堪道路遥，难陪诸彦侍同朝。
    初无计上三年最，况敢功思万里要。
    北塞单于皆入贡，西山赞普不劳招。
    传闻已卧清边鼓，堑垒长閒守木樵。

晁公溯　师伯浑用韵复次
    日翻蠹简书斋里，往往编摹自汉朝。
    鸡距束毫来武信，马肝琢砚出高要。
    时因抚事歌成相，更复怀人作大招。
    知子山中富吟咏，纵横文力到孙樵。

晁公溯　师伯浑自所居东山来赋诗相示用韵酬之
    东山鸣凤在九宵，高翔千仞那可招。
    胡为相顾肯下集，竹实醴泉吾用饶。
    春来淘河哧飞燕，泉中老翁谁复见。
    崇桃炫昼烂明霞，穠李照夜舒素练。
    去年念我守此州，樽前歌者有莫愁。
    遥持一杯属父老，日暮仰天搔白头。

晁公溯　师伯浑自通义来且出诗一轴为之喜甚奉简短作
    通义固多贤，我昔守此邦。
    不肯入城府，私独敬老庞。
    今谁念我去，帐空列麾幢。
    感子能远来，香醪发春缸。
    共登烟雨楼，相对云雾窗。
    赠贻诗五字，何啻璧一双。
    词源极峻洁，石齿漱琮琮。
    惊怪得尔清，中有玻璃江。

晁公溯　师廷珍以诗见惠因用其韵
    欲平靺韍与坚昆，下诏旁求辟四门。
    吾子莫孤明主意，建隆开国圣云孙。

晁公溯　师廷珍以诗见惠因用其韵
    苍苔半蚀蔡邕碑，今日中郎有女归。
    莫怪昏昏暗丘垄，浮云泪湿不能飞。

晁公溯　师廷珍以诗见惠因用其韵
    诗礼初闻卫尉旁，起家期擅蜀文章。
    快吟芍药当阶句，剩香芙蓉别殿香。

晁公溯　师袭卿来权摄峨眉县禄东之来乃去送以诗乃无日也
    白水诸山翠作堆，岂令飞舄著尘埃。
    勿嫌屈子峨眉县，正得同吾婪尾杯。
    淑日升堂迎尽永，和风排闼送春来。
    还家尚可为亲寿，柏叶清尊手自开。

晁公溯　师永锡家青神喜红花堰兴作诗因次韵
    终岁辛勤农在野，边头亦闻军茇舍。
    指挥郡县催挽输，兼作苇蒲收{上厭下木}柘。
    诸将但思弧矢利，教我力耕谁暇议。
    兵多食少将奈何，请君往问司徒锐。
    秦人凿渠开陌阡，从临关东常晏然。
    当时列国岂知此，楚王内府藏三钱。
    何须飞来黄鹄语，吾已得于褐之父。
    红花堰废今百年，不复秋成颂多稌。
    君看初未作此陂，夏无暑雨民怨咨。
    锸声殆合桑林舞，千夫斸荒汗如雨。
    道旁笑指堰复兴，他日饱食勿忘今。

晁公溯　师永锡馈鹿
    麋鹿爱丰草，群行鸣呦呦。
    自谓山林逃，可免刀几忧。
    于人亦何事，之死盖有由。
    所入谅不深，竟为蜀网求。
    所以安期生，高举崑崙丘。
    辍食为叹息，吾其将远游。

晁公溯　师永锡少出通义其归携伯浑诗来因用其韵伯浑顷尝相送至下岩也
    益州古建国，远自蚕丛来。
    吾敢怪鳖灵，人有化牛哀。
    惟爱老翁井，苏仙手所开。
    乘轺难少留，门前厩吏催。
    愧子远相送，同把岩下杯。
    至今梦见之，石壁青崔巍。
    岂伊四座客，能屈一世才。
    去者不可招，至才不可推。

晁公溯　师正二哥正三哥以诗贺雨次韵为谢
    汉家用牧守，斗酒得西凉。
    圣朝盖不然，事举或言扬。
    顾我误见收，分符来一方。
    深知舜门辟，远见禹迹茫。
    春秋祀百神，芒芒降嘉觞。
    昨者为旱祷，紫檀烛神光。
    高天忽飞雨，未彻金炉香。
    润得三晶林，获待九秋霜。
    敬归慈姥泉，导以旂旐央。
    天功及帝力，与尔俱敢忘。

晁公溯　十二月八日雪
    桃杏颜衰不解红，朝来飞雪舞回风。
    东风似与加湔拂，病叶枯枝一洗空。

晁公溯　十月晦日同一属官刘司户师教授孙司理游九顶山登万景楼分韵赋诗得
    今日当赐沐，幸同官属休。
    于时舆梁成，径绝苍江流。
    山灵念我来，遂使蒙雨收。
    林端膏泽滋，岩际阳光浮。
    倚杖送飞云，列席俯沧洲。
    所携坐上客，不减枚与邹。
    被服玳瑁簪，辞华珊瑚钩。
    樽中潇湘清，引满更献酬。
    欲观南东亩，往登西北楼。
    其下岛屿出，凄然洞庭秋。
    将归各赋诗，聊复记此游。

晁公溯　石季野县丞见示喜雨诗次韵为谢
    骄阳裂厚地，沃壤变焦土。
    野老呼苍天，吁嗟击雩鼓。
    三时农甚劳，一饱天宜与。
    自惭为刺史，封内当镇抚。
    有灾累其人，无德及所部。
    是邦喜讥切，相语闻俦侣。
    不作傅说霖，空闵僖公雨。
    敢欺二三子，鸡长数百户。
    徒知祷神只，庶望救疾苦。
    如起乖龙卧，便觉商羊舞。
    坐令郡两堰，岂减渠六辅。
    兹晨理衣冠，未暇挂神武。
    伤心念疲氓，稽首谢明主。
    丰年必可期，甘泽常顺序。
    与君俱何幸，彼此德施普。

晁公溯　石判官惠诗用韵为谢
    吾宗衰谢尚斯文，长抱践经教子孙。
    海内世家惭卫史，壁中编简即齐论。
    交游幸得二三子，毁誉当如六四坤。
    肯为清谈饮一石，绝胜杂坐独留髡。


晁公溯　示犍为李令君
    悻直每疾恶，淹留无徒官。
    性虽与物忤，吾独惜才难。
    垂老须闻道，为邦贵在宽。
    君宜念此语，衰鬓各霜残。

晁公溯　示中岩长老子文
    我为应真来，欲结无生缘。
    不食中岩饭，但酌中岩泉。
    莫言一杯水，实具五味禅。
    请师问应真，此语然不然。

晁公溯　视通济堰二首
    野树皆绿叶，清江初白苹。
    偶来无筮日，小出当行春。
    人颂勾龙社，恩沾佩犊民。
    横江三百丈，遥见石嶙峋。

晁公溯　视通济堰二首
    往年初堰坏，乐岁亦民饥。
    再见龙尾水，如兴鸿却陂。
    名同召伯埭，人立许杨祠。
    祝史有祀事，歌予迎送诗。

晁公溯　书斋
    廷尉已执天下平，更出一节令循行。
    时清断狱岁在减，小臣何功君圣明。
    纸窗风破夜自语，瓦沟雨来寒有声。
    官閒无事但宴坐，满室惟对书纵横。

晁公溯　蜀江
    蜀江楚硖郁巉岩，云雾中兼草木参。
    飞鹘{備飛}空投霁野，游鱼跳水乱澄潭。
    朝廷共仰辰之北，羁旅长留斗以南。
    更欲暇时求胜概，每从雘叟恣穷探。

晁公溯　四月十三日池上饮
    圆荷受白露，可爱池上凉。
    相将携筇来，羽衣飒飘扬。
    停觞待明月，少焉出西方。
    澄波照河汉，俯仰清茫茫。
    悠然望高天，邀月入我觞。
    肺肝聊一洗，吸此空中光。
    微风吹芙蕖，杂以草木香。
    岂复知有暑，踏冰挟飞霜。
    乐哉且勿归，况乃夜未央。
    自疑非人间，今夕不可忘。

晁公溯　四月堰水甚水一雨灌田方足
    岷江惟清流，泾水惟浊泥。
    泥浊禾黍茂，流清稉稻宜。
    旧传江发源，瀵涌出沈黎。
    老农望其来，未至龙尾西。
    今晨南山云，蓊然忽朝難。
    滂沱三尺雨，泛溢千步堤。
    积潦始北汇，余波各东酾。
    茫茫黑壤润，戢戢翠剡齐。
    亦复到邑里，沟浍邹交驰。
    往看芙蓉湖，微风绿生漪。
    似欲娱使君，岂减习家池。
    老农喜相语，岁晚可无饥。
    再拜勾龙社，配我灵星祠。
    更烦请天公，膏泽常及时。

晁公溯　四月一日舟中
    渺渺无风浪自平，顺流乘晓放舟行。
    汀苹不与春同老，池草能随梦复生。
    山色向人元不改，年华转景未须惊。
    故人相会无多日，有酒何妨为我倾。

晁公溯　送杜时可归太学
    宴安不可怀，百年能几何。
    况今五学开，皆以礼为罗。
    既书内舍籍，天门近嵯峨。
    云胡久不归，滞留蜀江沱。
    要须勇一往，行即中十科。
    君妇定复贤，相敦戒蹉跎。
    暂别德曜桉，勿操子犯戈。
    会看此里闾，高车再来过。
    路人笑指点，驷马金盘陀。
