<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已挂朝冠了，烦君寄道冠。
    头蓬不梳久，发秃欲簪难。
    简便乌巾赘，清羸鹤氅宽。
    儿童怪崖异，便作羽流看。
    雁足传书至，蟾光出匣新。
    真从古冶子，曾照汉时人。
    昔作美年少，今非妙色身。
    明知皆梦幻，莫认假为真。

刘克庄　代举人主司问答六言二首
    破题得李程赋，结语取钱起诗。
    遂令眊矂举子，不满冬烘主司。

刘克庄　代举人主司问答六言二首
    梦里谁无彩笔，暗中别有朱衣。
    苏二得援失荐，欧九黜几取煇。

刘克庄　待制赵公伯泳哀诗二首
    赵氏源流自副枢，至公清节亢门闾。
    绪门犹接淳熙际，亲擢何惭庆历初。
    班马定为廉吏传，韩欧无责谏臣书。
    可怜衮斧忠邪学，仅向甘泉扈属车。

刘克庄　待制赵公伯泳哀诗二首
    忆昔鹓行接武趋，与君肝胆素相孚。
    孤忠不忍欺明主，健论真堪立懦夫。
    公是意林曾续否，退之手註尚存无。
    暮年数出交游泪，暮怪星星满鬓须。

刘克庄　戴秀岩
    兹岩视诸峰，厥状尤峥嵘。
    旧为碧藓封，新有朱栈横。
    縻腰尚恐坠，束炬劣可行。
    外狭中乃宽，始单间俄忽明。
    仰视神魄悸，俯顾形殻轻。
    遂览丹炉基，微闻玉鼓声。
    源深足力尽，路黑云气生。
    不辨昼夜分，恍疑世代更。
    尝闻学神仙，所得由专精。
    岂吾诸名士，羡彼一老兵。
    欣然约同志，嗣此将寻盟。
    安知无白鹿，绝顶来相迎。

刘克庄　悼阿驹七首
    吾老方期汝亢宗，爱怜不与众雏同。
    岂知希世千金产，止作空花赚乃翁。

刘克庄　悼阿驹七首
    长兄开卷每随声，大母繙经亦谛听。
    眉目分明无夭法，恐缘了了与惺惺。

刘克庄　悼阿驹七首
    北辙南辕有返期，吾儿掣手去何之。
    梦中玉雪来怀抱，愁绝邻钟唤醒时。

刘克庄　悼阿驹七首
    隔日犹能唤女兄，儿于孝友殆天成。
    直须见汝莲花上，才得胸中一点平。

刘克庄　悼阿驹七首
    富贵威权得自由，收融二子杀杨修。
    闲人于物无恩怨，那得仓舒只麽休。

刘克庄　悼阿驹七首
    眼有玄花因悼亡，观书对客两茫洋。
    情知泪是衰翁血，更为童乌滴数行。

刘克庄　悼阿驹七首
    人生忧患本无涯。强取瞿聃语自排。
    吾母白头尤念我，吞声不敢恼慈怀。

刘克庄　悼阿升
    宝惜吾儿如拱璧，那知变灭只须臾。
    畏啼尚宿通宵火，涂囟犹残隔日朱。
    坐客相宽云梦幻，故人来吊讶清癯。
    荒山岁晚无行迹，心折原头树影孤。

刘克庄　悼秦医
    最晓阴阳证，于身独不灵。
    有妻持旧肆，无子学遗经。
    虫蚀抄方箧，莎生晒药庭。
    城中医绝少，堪惜尔雕零。

刘克庄　悼吴校勘
    去国亲朋风雨散，惟君从步至徐州。
    时清相有客云意，力薄吾无荐祢恩。
    远遁犹疑在空谷，大招安肯入修门。
    忽闻社友传新讣，枯目滂然有泪痕。

刘克庄　盗发蔡端明墓一首和竹溪韵
    忠惠松楸过者饮，谁知藏伏祸机深。
    英魂久向兹埋玉，佛面今为汝削金。
    下马三号空抆泪，磔蟆万段亦甘心。
    迩来野外无全塿，谩使闲人愤满襟。

刘克庄　道傍梅花
    风吹千片点征裘，犹记相逢在岭头。
    岁晚建州城外见，向人似欲诉离愁。

刘克庄　道傍松一首
    入闽多古松，夹道疏复密。
    未尝识兵火，既久蔽云日。
    蠢兹惰游民，深夜腰斧出。
    斸根取脂肪，窃负如鬼疾。
    譬诸人刖趾，僵仆立可必。
    供君一瞬光，夭彼千岁质。
    暴殄圣垂诫，樵采官著律。
    徼吏嗜鸡豚，熟视不诃诘。
    登高抚逵路，巨干日萧瑟。
    哀哉暑行人，暍死谁汝恤。

刘克庄　道房六言一首
    懒白衣作宰相，宁黄冠事老君。
    试问读三万轴，何如诵五千文。

刘克庄　道士
    丫髻唐衣八尺长，试看风骨已昂藏。
    丹成屡诧飞升去，客至多称吐纳忙。
    近习星文兼卖卜，每寻洞穴不赍粮。
    或云曾与阵抟遇，拟问先生乞睡方。

刘克庄　道释六言二首
    萧衍老公苦行，舍身之举壮哉。
    只怕侯丞相者，不许梁朝赎回。

刘克庄　道释六言二首
    大榼酒诗酩酊，小瓢药自贵珍。
    老去修持如故，向来符呪通神。

刘克庄　道中读孚若题壁有感用其韵
    淮雪江风裂面寒，往来万里一征鞍。
    三千客谩曾弹铗，十九人谁肯捧盘。
    自古英才多顿挫，只今世运尚艰难。
    空馀败壁龙蛇字，黄鹄高飞不复还。

刘克庄　得池阳书
    出门一步即天涯，何况迢迢隔九华。
    汝性慧于灵照□，翁年高似木兰斧。
    帛书寄远□□□，□□无凭□□差。
    嫁与官人成底事，荆钗只合偶田家。

刘克庄　得归
    叔夜形骸已不堪，安能扶曳事朝参。
    添千茎雪希临镜，省一条冰细署衔。
    续补亡诗存古意，广崇有论矫清谈。
    暮年坚壁惟东涧，老子方渠未免惭。

刘克庄　得家讯一首
    不觉离乡久，南来驿使疏。
    羁臣一掬泪，慈母两行书。
    租税闻输毕，田园说歉馀。
    何时真宦达，处处奉潘舆。

刘克庄　得江西报六言十首
    大江已浪头白，中原未枣儿红。
    折北不愁春水，吠南何必秋风。

刘克庄　得江西报六言十首
    巧发过如虿毒，困斗尤防兽穷。
    老种有骑河语，小姚无劫寨功。

刘克庄　得江西报六言十首
    师整亦劲敌也，将能彼有人焉。
    国老可当十万，儿辈止消八千。

刘克庄　得江西报六言十首
    石天祠有烟焰，游帷观亦腥膻。
    小龙子入于海，老仙翁飞上天。

刘克庄　得江西报六言十首
    金骑越天堑至，水犀破雪浪回。
    儿单于鸣镝走，父令公免胄来。

刘克庄　得江西报六言十首
    □弓已耕甫里，双旄昔牧宜春。
    虎过有残聚落，鹤归无旧人民。

刘克庄　得江西报六言十首
    典午无蜀可也，孙氏画江守之。
    轻裘缓带自若，拔刀斫案不疑。

刘克庄　得江西报六言十首
    芈姓公子哀郢，黍离大夫悯周。
    杜云野老潜哭，谷谓寒儒浪愁。
    
    得江西报六言十首
    四野有农复业，三边无虏游魂。
    作烘虱诗和友，把相牛经教孙。

刘克庄　得江西报六言十首
    但见盈城盈野，谁能去食去兵。
    山东河北卷土，江右湖南失耕。

刘克庄　得旧藏大士小像
    □□□□最可哀，绝交兔颖与松煤。
    揖宾儿引陪禅□，□□孙扶下阼阶。
    镜里双瞳无复朗，顶门一只有□□。
    □□此偈谁言说，亲见龛中大士来。

刘克庄　得乐谢竹溪一首
    不觉昏眵过十旬，谒之先圣祷之神。
    室生虚白稀来客，驿致空青累故人。
    病尚研寻书外意，耄犹贪爱梦中身。
    从前计孛俱辞去，献岁明朝已发春。

刘克庄　得闲
    准敕放还山，祈闲果得闲。
    直令舂庑下，也胜乞墦间。
    子美虽存阙，渊明且闭关。
    遥怜早朝者，推枕恐催班。

刘克庄　得曾景建书一首
    闻君别后买倾城，酒戒中年亦放行。
    远使忽来知病起，近书全未说丹成。
    莫嫌身去依刘表，曾有人甘杀祢衡。
    何日断原荒涧畔，一间茅屋对寒檠。

刘克庄　灯夕
    千炬金栀映玉蕖，台城昨梦又年馀。
    断无弦索鸣华屋，惟见炊烟起草庐。
    儿报瓶空因止酒，婢言油尽暂停书。
    蓬窗亦有精勤士，何必然藜向石渠。

刘克庄　灯夕二首
    久矣庞公懒入城，偶逢节序尚牵情。
    盛鸱夷酒出行乐，铸褭蹄金难买晴。
    不与贤豪竞华毂，且随儿女看优棚。
    老儒更为明时喜，闻说西南黑祲清。

刘克庄　灯夕二首
    本子流传自柳荣，着行线彩斗鲜明。
    似从傀儡家传出，又说熙河帅教成。
    边地烽烟差向里，中州灯火尚承平。
    何尝夜夺崑崙隘，真为君王奏凯声。

刘克庄　灯夕二首呈刘帅
    士女如云服珥鲜，暂陪猎较亦欣然。
    清于坡老游杭市，俭似乖崖在剑川。
    使指何功烦卜夜，遨头此念可通天。
    粤人拥道千层看，不见狨鞍三十年。

刘克庄　灯夕二首呈刘帅
    陌上游人趁筦弦，岂知君相尚筹边。
    细听野老交谈处，犹记兵端未动前。
    草市收如许早，端门瞻跸定何年。
    书生晚抱忧时志，归画残灰理旧编。

刘克庄　灯夕守舍
    百口惟翁懒入闉，讙传画隼出行春。
    冶容淇上多游女，群饮街头有醉人。
    听黑箫韶成假寐，映青藜杖是前身。
    不知谁侍传柑宴，早为君王靖塞尘。

刘克庄　登城五首
    尉佗故秦吏，堪执酂侯鞭。
    箕踞问使者，吾方帝孰贤。

刘克庄　登城五首
    已作南夷长，那为北面臣。
    未忘真定冢，毕竟是华人。

刘克庄　登城五首
    汉人称劲粤，累世不加兵。
    狂卒才三百，如何便缒城。

刘克庄　登城五首
    漫费人蒸土，常如物溃堤。
    傍疑为息壤，下恐有蟠泥。

刘克庄　登城五首
    郭外皆鲸浸，区中等蚁窠。
    若无西雁翅，客子奈愁何。

刘克庄　第三龙湫
    绝顶谒龙公，森寒石作宫。
    路盘青壁上，瀑泻白云中。
    僧说闻雷出，人疑与海通。
    几时阴晦夜，来此看拿空。

