<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　次江权军宴新进士韵
    病翁无计出愁城，喜甲科郎竞拾青。
    主礼尤隆真刺史，华宗相望两魁星。
    董生至论惟三策，韦氏单传只一经。
    举首爱身如拱璧，修于家肯献于廷。

刘克庄　次君畴洪卿韵送宗学赵优奏
    欲为乾坤扫积阴，万言忠愤上穹临。
    相嗔平地风波恶，主圣如天雨露深。
    葛藟尚为庇根计，戎葵难改向阳心。
    明时安肯寻斤斧，自古高材出邓林。

刘克庄　次两紫薇共游黄檗韵
    仰攀栖鹘手扪天，俯瞰灵虬卧沕渊。
    廉使昿于今易□，祖师曾向此安禅。
    绝怜雪瀑飞千丈，颇欲阴崖结数椽。
    老病不能扶杖出，让他李郭做神仙。

刘克庄　次林卿槟榔韵二首
    芳洲弥望总荒榛，此物偏沾雨露春。
    海贾垂涎规互市，夷人嚼血赛媒神。
    扶留叶嫩供汤使，大腹形同混伪真。
    树下莓苔堪健倒，华堂何必锦为茵。

刘克庄　次林卿槟榔韵二首
    锦衣旋剖苞中实，栀面俄回镜里春。
    始信中华禁酒国，不如南粤主林神。
    金盘惟送渠矜贵，糟罋酣酿子任真。
    赤脚蹈冰聊取快，谁能拥妓坐重茵。

刘克庄　次朔斋鬳斋两中书韵题铁笔堂
    椽笔雅宜挥制草，铁憬未害赋梅花。
    紫薇阁老昔同省，乔木世臣今几家。
    犊鼻吾甘住南阮，狨鞍君合扈东华。
    明时简擢皆夔卨，不待还黄与坏麻。

刘克庄　次铁笔堂韵谢朔斋贡馀
    皇朝尽却九州贡，闽莊犹先百草花。
    正焙头网驰御府，斜封三印到山家。
    秘藏蔡录珍无价，快睹侁星远有华。
    纵使搜肠五千卷，安能视草更操麻。

刘克庄　次王玠投赠韵三首
    平生拙计类愚公，处处撑篙遡逆风。
    身已呻吟行泽畔，谁令剥啄到山中。
    历官蚁穴一场梦，闷事鸡窠百岁翁。
    颇恨暮年持酒戒，不能领客访无功。

刘克庄　次王玠投赠韵三首
    在野宜赓击壤歌，隐忧不禁亩忠何。
    殷生宰相安知否，逸少群贤感慨多。
    老觉鬓丝难掩覆，穷惟心铁未消磨。
    早知掷却毛锥子，有警犹为国荷戈。

刘克庄　次王玠投赠韵三首
    两被宸奎擢史官，曾参豹尾属车间。
    不能直笔公褒贬，安敢高谈到画珊。
    老有丹心犹恋阙，死无一字可藏山。
    儿童忘记翁年甲，但笑颜苍与鬓斑。

刘克庄　次王实之家塾韵
    新敞朱甍映碧岑，高门谁识庆源深。
    畴郊已解传家学，石礼皆堪直禁林。
    七叶文章真有种，二郎官职本无心。
    庭前玉树成阴未，着手栽培昿自今。

刘克庄　次王元度韵
    占尽灵乌顾尽云，君恩宽大放归闽。
    一区二顷生缘薄，万绪千条素发新。
    铁马即今徵战士，金鸡何日赦累臣。
    殷勤说向西飞雁，多谢交游与吏民。

刘克庄　次乡守赵计院鹿鸣韵
    幸际龙飞策士年，灵岩仙水执鞭先。
    夺标文妙三场称，劝驾诗高万口传。
    昔忝词臣曾草诏，今为乡老预兴贤。
    春风到耳鳌头选，尚可扶衰候马前。

刘克庄　次徐户都韵
    不能测海更窥天，颇废开荒与粪田。
    碧眼睛中疑有崇，白蕉肘后惜无传。
    佛云泡影应如是，儒说心思既竭焉。
    老子冥搜难属和，公诗美似弹丸圆。

刘克庄　次韵
    不惟慵进取，兼亦断知闻。
    交友赤松子，弟兄孤竹君。
    共寻对床约，更割半山分。
    新敕冰衔峻，何须刻籍文。

刘克庄　次韵别方时父
    我于中垒谱相通，君唤玄英作祖翁。
    每恨暮云一樽隔，暂欣夜雨对床同。
    为晨门黍谈清宿，留剡溪舟避逆风。
    众作纷纷鸣瓦釜，黄钟聊复鼓于宫。

刘克庄　次韵别宋希仁
    四山寂寞南塘死，此事今谁得绪馀。
    耳冷不闻前辈论，眼明犹读后生书。
    我如蒲柳惊秋早，君似芙蕖出水初。
    此别未知重面日，可堪回首送轩车。

刘克庄　次韵二首
    老懒尤于笔砚疏，难陪骑省赋闲居。
    去周柱下谁为史，传邺侯家尚有书。
    台馈不烦公粟肉，户租难办客车鱼。
    侧旁万一邻堪买，便拟诛茅近太初。

刘克庄　次韵二首
    阮生未老各情亲，谁道先生不觌邻。
    莫管弹丸惊鸭者，岂无沽酒与鱼人。
    何曾膝上推文度，亦许车中载小陈。
    赐第京师即山铸，得如跳出软红尘。

刘克庄　次韵二首
    半生窃禄取禾廛，晚节休官失秫田。
    伴陆先生游甫里，同陶徵士访斜川。
    凤池信美其如夺，莺谷虽幽不愿迁。
    自笑刘墙如许短，谪仙坛未易扳缘。

刘克庄　次韵二首
    投老参陪杖屦间，颇容摘宋更薰班。
    端能面我九年壁，不惜分君一半山。
    绝喜庚桑来畏垒，懒为涑水续君滩。
    夷居巷处何尝陋，但看当年孔与颜。

刘克庄　次韵二首并呈仓使
    晚雾徐收月色鲜，承平物态尚依然。
    断无飓母起吹海，应有蚌胎还媚川。
    远俗熙恬犹乐土，孤臣流落谩忧天。
    夜归听得舆人语，且愿新年胜旧年。

刘克庄　次韵二首并呈仓使
    归念常如危柱弦，春来梦绕白云边。
    不知新雪添头上，但见繁星满目前。
    即事有诗聊记节，救时无策但祈年。
    二公语妙堪传远，严杜何因可共编。

刘克庄　次韵丰守宴新进士
    联镳共醉杏园春，英辟龙飞为作新。
    诸老破荒□□宋，三台接武辅乾淳。
    贤侯推广崇儒化，先辈□□□士仁。
    珍重黄堂一杯酒，也沾白发旧词臣。

刘克庄　次韵黄户曹问讯二首
    理窟骚坛两罢休，倒持麈柄让名流。
    向来袒裼欲暴虎，老去短衣聊饮牛。
    敛退始知颜巷乐，迂疏空抱杞天忧。
    名山何处无灵药，长笑痴人入海求。

刘克庄　次韵黄户曹问讯二首
    残年宜去亦宜休，出处输渠第一流。
    华表归三千岁鹤，具区有四十蹄牛。
    吟薰风殿曾微讽，祖夕阳亭尚隐忧。
    乾鹊噪檐无别喜，书筒诗卷远相求。

刘克庄　次韵黄景文投赠三首
    身如倦翼晚知还，且免群儿谤务观。
    官酒灰多宁勿饮，监书字大亦难看。
    颂称吉甫宣王美，帖报殷生宰相安。
    近世风流惟贺八，脱朝冠去着黄冠。

刘克庄　次韵黄景文投赠三首
    记闻荒落语詹谆，惭愧吾侪肯问津。
    未必夜深埋雪者，得如春暮舞雩人。
    师扬执戟玄犹白，学卫夫人字逼真。
    跳出{左囱右页}门殊未得，堪怜老却苦吟身。

刘克庄　次韵黄景文投赠三首
    谁道樗翁未苦衰，强扶鹤膝自支持。
    无闲心力篆雕赋，下死工夫锻炼诗。
    诸友多迁幽谷木，此郎今借上林枝。
    暮龄喜读君章句，平易中间伏怪奇。

刘克庄　次韵黄帐干
    瘦马虺雙已卸鞯，纵鞭其后不能前。
    才非应氏惭三入，齿较杨雄长十年。
    发老病馀偏种种，腹空虚甚谩便便。
    故人过矣相称誉，敢挹衰残望昔贤。

刘克庄　次韵寄题建阳马氏亦乐园
    匹如迂叟洛中园，花竹依稀五亩宽。
    梧树参天栖凤集，桧根入地蛰龙蟠。
    翁求真乐希颜子，世着清名慕邴丹。
    身是双溪前令尹，胜游蹉过不曾观。

刘克庄　次韵建安章南举投赠
    薄有田园兴，闲挑草木情。
    殷勤美年少，存问老书生。
    晚觉论心少，谁堪歃血盟。
    吾衰得吟友，不惮揽衣迎。

刘克庄　次韵君节秘书三首
    甫登鳌顶浩然归，岂是区区较粟薇。
    纵使吠声杂尧桀，可无直笔辨聃非。
    雷音首占第一义，黛色终当四十围。
    想见朝阳鸣未已，在岐山下莫高飞。

刘克庄　次韵君节秘书三首
    又从天禄合中录，厌太官羊忆苦薇。
    伋瑗昌言忧国事，永钦沽直暴君非。
    贵人高爵悬金印，狎客闲情减带围。
    独有冥鸿惜毛羽，刺天未肯羡群飞。

刘克庄　次韵君节秘书三首
    宁作青袍朝士归，烹羔未必胜羹薇。
    易贪尘世好官职，难泯人心真是非。
    战士未收青野骨，将军谁报白登围。
    可怜鸠鷃}藩篱下，岂识垂天翼怒飞。

刘克庄　次韵李仓春游一首
    秧马从今渐可行，林鸠未好便呼晴。
    敢云使者乘轺传，聊为君王式耦耕。
    有一日留忧职旷，无三宿恋觉身轻。
    此生不复持高论，愿友台佟与尚平。

刘克庄　次韵林太渊二首
    齿宿何妨意尚新，向来误认假为真。
    漏名左相门首客，占籍愚公谷里人。
    上知岂无千虑失，下官惟有两眉颦。
    史臣传与颂台谥，未抵杯中物切身。

刘克庄　次韵林太渊二首
    时贤多以刻为明，抚字催科鲜并行。
    闻旧吏民皆向化，喜新令尹不求赢。
    察帘外事非中道，立路傍碑亦近名。
    莫比寻常贵公子，长官清若一书生。

刘克庄　次韵刘帅出郊一首
    竞逐朱辬载酒行，熙熙物态与人情。
    浴沂我欲寻儒服，涉洧公方厌郑声。
    试问冶容遨夜市，何如赤脚馌春耕。
    故山瓜圃应地恙，老去深知愧邵平。

刘克庄　次韵三首
    邻鸡初唱晓妆忙，空郡疑开选色场。
    未许丛台夸袨服，却将淇水易渐裳。
    咏归惟点曾言志，驰骋虽聃亦发狂。
    闭目不窥惟地主，且祈麻麦接青黄。

刘克庄　次韵三首
    病怯春寒添絮衣，神情全减少年时。
    仅堪田舍陪乡饮，难向湖亭看水嬉。
    清旦羲和升日毂，回风王母带云旗。
    管箫声散人归晚，独有萤穿马季帷。

刘克庄　次韵三首
    拂拂东风欲辨晨，新晴和气满郊闉。
