<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　船子和尚遗迹在华亭朱泾之间圭上人即其所诛茅名西亭精舍介竹溪求
    自昔吴僧标致清，经禅之外有诗名。
    士衡止在东家住，恨不同听鹤唳声。

刘克庄　春词
    人竞迎新岁月，侬方饯旧年。
    雏莺又画百啭，高柳忽三眠。

刘克庄　春寒二首
    东皇太乙漫行春，无赖封姨未霁嗔。
    薄酒不红皱靴面，湿薪难直曲钩身。
    埋腰健羡单传者，堕指深惭远戌人。
    莫笑布衾如铁冷，也胜去傍相君茵。

刘克庄　春寒二首
    百艺惟诗老始工，未应冻死杜陵翁。
    耸肩偏怯春衣薄，曝背尤贪晓日红。
    草鼓暖于狨坐子，蒲龛清似肉屏风。
    几时天地回生意，只费阳和一点功。

刘克庄　春寒一首
    拨尽寒灰转凛然，抛书数息暖丹田。
    蛩吟近作胜前作，鲸吸今年减去年。
    薄粥聊糊鲁公口，重裘犹耸孟生肩。
    几时风日妍和了，乱插山花藉草眠。

刘克庄　春旱忽两五绝
    秧愁晴暴死，花怕两摧残。
    野老非常惧，天公不自安。

刘克庄　春旱忽两五绝
    乐岁何尝饱，春阴忽又晴。
    一之其可再，四者每难并。

刘克庄　春旱忽两五绝
    两似黄流决，云如黑汁翻。
    未言丰九扈，已觉饱千村。

刘克庄　春旱忽两五绝
    周匝荒原遍，延缘断港通。
    马鬃渠有力，龙骨尔何功。

刘克庄　春旱忽两五绝
    鲑菜馌耕者，鸡豚赛社公。
    不闻车轧轧，但见鼓冬冬。

刘克庄　春暮
    一亩青苔半落英，蜂忙蝶懒互卿卿。
    燕泥乾后儿初落，鱼尾轻时子遍成。
    闲拂午窗惊野马，梦游天竺听华鲸。
    舍南有柳纖纖在，不奈双蝉占取鸣。

刘克庄　春日二首
    睡起无人小院空，南华一卷磬声中。
    鼻端老去齐香臭，分别柑花是晚风。

刘克庄　春日二首
    隙地新锄一迳通，野中手自植芳丛。
    生来不惯游金谷，屋角花开也自红。

刘克庄　春日即事六言
    椒酒桃符改旧，麦芒菜甲司新。
    东皇太乙用事，不能粉饰陈人。

刘克庄　春日即事六言
    藻密难呼金鲫，柳疏未啭黄鹂。
    华发无重黑理，烧痕有再青时。

刘克庄　春日六言十二首
    褵褷病鹤翅短，虺雙老马力疲。
    不知大翰会事，且吟小家数诗。

刘克庄　春日六言十二首
    七诫妇罕全者，四穷鳏居一焉。
    嗟余抱终身恨，与子结来生缘。

刘克庄　春日六言十二首
    宿露卷青步障，晨曦涌紫金轮。
    时平有戴白老，春晴宜踏青人。

刘克庄　春日六言十二首
    黄亭罋闻酒美，白湖船至籴平。
    珠衱丽人出郭，银钗村姑入城。

刘克庄　春日六言十二首
    昨夜身手和柔，今晨毛发飕飗。
    不堪早朝骑马，尚能夜起饭牛。

刘克庄　春日六言十二首
    病不禁茅柴酒，寒添着木绵裘。
    寄语斜川鱼鸟，先生改日来游。

刘克庄　春日六言十二首
    谩道三阳交泰，绝无一客来临。
    仲尼于复卦见，子美云人日阴。

刘克庄　春日六言十二首
    渊明甫涉知命，汲汲登皋临流。
    侬长渠三十岁，故当秉烛出游。

刘克庄　春日六言十二首
    黄烛分光过眼，柳条弄色关心。
    老死毋劳覆议，先生自谥醉吟。
    
    
刘克庄　春日六言十二首
    不肯肩随谄子，幸留面见严君。
    晚驾笨车还里，岁将麦饭浇坟。

刘克庄　春日六言十二首
    扶持村翁出来，问讯壶公安否。
    汝寒插帽蒙头，吾渴脱巾漉酒。

刘克庄　春日六言十二首
    适报翁子露绶，又闻孟博登车。
    田里觇赈贷议，墙壁挂宽大书。

刘克庄　春日五首
    眼边桃李过匆匆，镜里衰颜岂再红。
    久觉胃寒疏建焙，新因血热戒郫筒。

刘克庄　春日五首
    步入西峰不见人，数声涧鸟自啼春。
    下山欲与唐碑语，先遣奴兵细拂尘。

刘克庄　春日五首
    归到城门欲发更，马头惟有暮鸦迎。
    小窗了却观书课，几首残诗旋补成。

刘克庄　春日五首
    老懶何心更出嬉，闭门终日读陶诗。
    湘南二月花如扫，恰似扶疏绕屋时。

刘克庄　春日五首
    晓风细细雨斜斜，僝僽书生屋角花。
    想见水南僧寺里，一株落尽病山茶。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    侍中谲取玉带，尚书苦爱貂蝉。
    家破谪黎母矣，塿穿无髑髅焉。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    私怨有公论者，反噬非人情哉。
    颖叔发修阴事，资深叹轼奇才。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    鼎镬烹东都党，烟瘴磨元祐人。
    但看纸上陈迹，始知陛下至仁。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    骨朽是非始定，怒炎毁誉未公。
    太平呼奇宰相，野狐目半山翁。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    燕山张皇薄伐，艮岳文饰太平。
    黼贺克复受赏，瓘忧分裂有萌。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    门前客已去矣，屋里人安在哉。
    寒雀张罗可得，春燕衔泥不来。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    丞相训子尤俭，夫人送女已非。
    盥面用瓦盆子，籍足以锦地来。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    京桧皆黄发老，攸熺各黑头公。
    当时号为小相，至今叹作顽童。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    选人片言授钺，贵臣万里建侯。
    平洮致绿石研，复燕得碧云油。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    拔舌犯世深忌，枕肱夸师绪言。
    徂徕生为鬼怪，伊川死尚还魂。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    子长交游莫救，孙盛门户机危。
    执简而往误矣，阁笔相视得之。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    书奸书盗不隐，讳周讳鲁若私。
    使乱贼惧直笔，于定哀多微辞。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    向来动脚已谬，末后濡尾转非。
    伏生力辞不至，申公不合而归。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    一部日录付婿，三经新义传儿。
    跻翁超乎亚圣，赞父光于仲尼。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    懲舒之志甚锐，祚宋之言可悲。
    浓墨书奸党石，长绳拽粹德碑。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    图{羁马换月}卧薪尝胆，为农拾穗行歌。
    短衾敛首形矣，高官如跋痜何。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    绝交书谢伊辈，养生论真吾师。
    诗无风刺尤妙，史有天刑勿为。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    辨才师苦死爱，文皇帝得许痴。
    温韬劫陵大盗，萧翼穿窬小儿。

刘克庄　春夜温故六言二十首
    相郎穴厨而窃，王相坎壁以藏。
    十袭为传家宝，一点无入已趀。

刘克庄　春阴
    春阴欺得病夫身，偶值晴天一欠伸。
    客舍无谁相管领，半檐红日苦留人。

刘克庄　春早四首
    一春闽雨动龙颜，晓殿权停贺雪班。
    林下散人看邸报，也疏把酒废游山。

刘克庄　春早四首
    去冬玉塞静无埃，春雪虽迟亦压灾。
    大士送归天竺去，相公宣入浙江来。

刘克庄　春早四首
    屋山无笋圃无蔬，釜冷樽空客至疏。
    说与厨人稀作粥，老夫留腹要盛书。

刘克庄　春早四首
    清明未雨下秧难，小麦低低似剪残。
    穷巷萧然惟饮水，家童忽报井源乾。

刘克庄　慈氏阁
    阁建五季时，丹碧晃层累。
    吾行半区中，钜丽莫与比。
    想方营综时，霸心极雄侈。
    但思穷耳目，宁论韵膏髓。
    一朝陵谷变，飞电扫僭垒。
    湘波日夜流，不洗争篡耻。
    惟存浮屠居，愿力久未毁。
    夕阳吊陈迹，危槛聊徒倚。
    遥怜下界热，高处凉如水。
    若非逼严钥，坐待钟声起。

刘克庄　辞桂帅辟书作
    一昨闻公莫府开，梦魂频绕岭头梅。
    久抛韞裦辞军去，忽有弓旌扣户来。
    茅舍相过争借问，荷衣欲出却徘徊。
    旧时檄笔今焚弃，孤负黄金百尺台。

刘克庄　次漕庾两使者绝句韵六首
    廉使端如秤样平，行台非以刻为明。
    未论汉吏摇山力，且听尧民击壤声。

刘克庄　次漕庾两使者绝句韵六首
    痛懲毒螫要持平，不察渊鱼未害明。
    棘户有囚疏械击，花村无吏打门声。

刘克庄　次漕庾两使者绝句韵六首
    隽游回首记端平，朝退联鞍出大明。
    紫陌难寻看花伴，丹山聊听喊茶声。

刘克庄　次漕庾两使者绝句韵六首
    公等真堪起太平，我侬久已厌承明。
    扶犂只合勤农务，奋笔犹能作颂声。

刘克庄　次漕庾两使者绝句韵六首
    向来储粟辅常平，招鹤翁曾为证明。
    可是□□□□者，邑人久不识弦声。

刘克庄　次漕庾两使者绝句韵六首
    古来一哄立之平，朱魏当年互讲明。
    遗□□□□□约，面含菜色腹雷声。

刘克庄　次方式成壶山韵
    图经云此有神仙，曾见壶公跳入年。
    斫木人多山渐瘦，结庵僧去石谯眠。
    鸟归半岭衔斜日，樵返疏村起远烟。
    君若能抛尘里事，一龛共占野云边。

刘克庄　次方寺丞方湖韵
    晚来吉语到茅椽，太华诗翁约泛莲。
    况有邹枚同预宴，可能李郭独如仙。
    帝犹给我还山俸，天不需人买月钱。
    挥手闯门冠盖客，急归勿搅畒间眠。

刘克庄　次黄殿讲鸣佩亭
    谁引扶胥水入城，循除终日爱琮琤。
    天风何许佩环响，秋色自然竽籁声。
    尽洗珠犀宁受涴，少留琴鹤未须行。
    它年父老传都漕，名与濂翁一样清。

