<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未妨吹雅存豳俗，何必沉巫怖邺民。
    田父扶携问鸡卜，村姑呼唤祭蚕神。
    柴门不识徵祖吏，便是尧时击壤人。

刘克庄　次韵实之春日二首
    向来文字擅中朝，留落而今赋大招。
    才子左迁追屈贾，相君高蹈友松乔。
    山行或与樵争席，涧饮聊将掬代瓢。
    借使终身无一事，亦令千载仰孤标。

刘克庄　次韵实之春日二首
    梅醭朝衣尘满靴，曾穿细仗对延和。
    角巾久已寻初服，锦帐何须蛮旧窝。
    能读书人天下少，不如意事占来多。
    半生寂寂因迂阔，垂老方惊岁月蹉。

刘克庄　次韵实之二首
    孤臣去国四经春，迹远安知罪尚新。
    蚤亦曾讥秦氏者，晚为与议濮园人。
    懒笺光范干时宰，且伴田家赛社神。
    醉倒不能愁世事，倩他烟柳替含颦。

刘克庄　次韵实之二首
    向来岁月半投闲，莫叹朝朝苜蓿盘。
    身后芬芳聊自诳，眼前腥腐饱曾餐。
    虫鸡一笑何须较，花鸟相疏恐被弹。
    清议自为儒者设，未应羁束老黄冠。

刘克庄　次韵使君劭农一首
    朱幡奉诏省春耕，扫去阴霾旋放晴。
    应有罗敷随马看，不烦桃叶渡江迎。
    棠阴民各为封植，木德侯方体发生。
    少借一年天肯否，要看穑宝得秋成。

刘克庄　次韵汤伯纪送别二首
    尚在朝廷记忆中，敢于父命择西东。
    触怜家有百岁母，可使人嗤六十翁。
    芰制子能华岁晏，莼羹吾亦感秋风。
    书成藏向深山里，莫费君王遗所忠。

刘克庄　次韵汤伯纪送别二首
    比似莆杭倾盖时，更崇古雅黜新奇。
    久栖衡泌宁非乐，不倚门墙未易麾。
    析理自应重讲席，论文吾合竖降旗。
    抚弦欲奏成三叹，何处而今有子期。

刘克庄　次韵王元度二诗
    留落而今两鬓秋，暮年出处愧前修。
    敢云余补韩公处，极喜君来谢客州。
    奇甚宝镡腾紫气，清于玉瓒荐黄流。
    后生不作先贤远，便合相推出一头。

刘克庄　次韵王元度二诗
    向来绮语祸机深，几效灵均欲自沉。
    周庙人曾铭在背，管城子已秃无心。
    今谁伯乐能酬价，后有钟期必赏音。
    老矣尚须君警策，昔人一字答千金。

刘克庄　次韵吴帅卿宴高年二首
    礼重耆年与令名，由来椿菌异枯荣。
    卑辞昔有迎商皓，字画今谁写洛英。
    应共盖公谈治道，素知严丑富□情。
    可怜衰悴难扶曳，不是元戎外老生。

刘克庄　次韵吴帅卿宴高年二首
    古尊德齿贱功名，叔季徒知外物荣。
    直把舆台烦绛老，绝无几杖赐樊英。
    旄期宜序于乡饮，诗兴尤浓似宦情。
    闻说淹中方起蕝，诏书行致鲁诸生。

刘克庄　次韵乡侯计院二首
    请老皆曾接典型，鹅湖一辈亦豪英。
    晚持师说尤坚垒，不怕兵家会斫营。
    晴色极佳宜岁事，郊行因好访民情。
    朝家要采风谣否，第一君侯号治平。

刘克庄　次韵乡侯计院二首
    还山非敢厌承明，鹤唳莺啼若个清。
    警句摘稀惭杰思，博封冰少见交情。
    当年扈跸重金贵，他日飞空一剑轻。
    莫问路头何处去，出门万里水云程。

刘克庄　次韵徐守宴新进士
    银袍鹄立帝当阳，曾看天待马缀行。
    一鼓诸君俱作气，七襄吾老不成章。
    先贤肯靠三场饱，男子须留百世芳。
    学取侯家棋埜样，奏篇日月可争光。

刘克庄　次韵庾使左史中书行部二首
    朝回暖律变严冬，应念闽风与蜀同。
    丛棘冤皆为洗雪，发棠惠遍及饥穷。
    冰寒吏胆照天烛，泉涌诗肠饮润虹。
    帝遣二星临七聚，不妨击壤和元丰。
    
    
刘克庄　次韵庾使左史中书行部二首
    渭树江云春复冬，安知今夕一尊同。
    放还颇有诗招隐，饿死断无文送穷。
    笑我垂车老骑犊，喜公下马气如虹。
    暮年未敢忘忧国，白发丹心每愿丰。

刘克庄　次韵张秘丞劝驾
    一纸黄书举茂才，使君后挽复前推。
    似闻太史占奎宿，先敕天官起蛰雷。
    唐世科场先进士，汉家郊庙要抡魁。
    白头乡老殷勤处，西望旗铃送喜来。

刘克庄　次韵张秘丞皱玉诗
    雨湿红裳靡待秋，摘来深愧木瓜投。
    祗今陈紫无真本，比昔姚黄胜一筹。
    聊荐金盘蠲渴肺，不烦绮席啭歌喉。
    圣朝仁远停包贡，赖有公诗为拔尤。

刘克庄　次韵赵克勤吏部六首
    甫里薄田汾曲庐，儿曹堪垦亦堪居。
    惟应水竹并风月，尚属先生未属渠。

刘克庄　次韵赵克勤吏部六首
    苔径荒芜薇架斜，树头吹尽不留些。
    奴欺主病慵锄草，魔笑翁衰免散花。

刘克庄　次韵赵克勤吏部六首
    有小林泉傍隐庐，无闲宾客访村居。
    辛勤辟地添支径，曲折通溪入浅渠。

刘克庄　次韵赵克勤吏部六首
    篱边雪畔影横斜，应讶何乡太瘦些。
    未可被渠瞒老眼，玉堂茅舍一般花。

刘克庄　次韵赵克勤吏部六首
    忆昔承明共直庐，而今寂寞赋闲居。
    戴花社里聊容我，起草台边可欠渠。

刘克庄　次韵赵克勤吏部六首
    两鬓星星暮景斜，清狂减似向来些。
    短供未至瓶无粟，妖梦皆因笔有花。

刘克庄　次韵赵优奏良爌投赠二首
    不留妄念着胸中，弋者何心更慕鸿。
    畴昔直前焚戆草，即今殿后着谈丛。
    放言遣兴诗瓢满，野史诛奸笔钺公。
    埋骨家山百无恨，圣贤厄蔡更徂东。

刘克庄　次韵赵优奏良爌投赠二首
    秃翁无物可将行，在野安能致鲁生。
    曾伏端门攻鬼质，始知中垒是宗英。
    君如丹凤鸣尤伟，彼化黄熊罪尚轻。
    田里诵言仁圣悔，天其或者再升平。

刘克庄　次韵竹溪
    剥啄谁欤没膝泥，斜封□□□□□。
    □□□□□□□，犹胜□来仅糁□。
    □□□□□□□，□□□□□□黎。
    暮年不记蓬莱路，□□□□□□□。

刘克庄　次韵竹溪题达卿后坡
    □反终身从李愿，有人半夜唤祁嘉。
    箪瓢斋颇奢颜巷，书画船堪埒米家。
    樗叟旧栖贫亦好，肤翁新句大非夸。
    谁云地僻交游少，鹤肯巢松鹿献花。

刘克庄　次韵竹溪题达卿后坡
    窗无童子窥桃熟，坐有骚人颂橘嘉。
    触氏不来争左角，颜渊亦只住西家。
    罗张门巷求吾乐，锦裹山林笑彼夸。
    红绿千株皆手种，绝胜人看担头花。

刘克庄　次韵竹溪题达卿后坡
    岁计无馀逢谷贵，晚餐有味觉蔬嘉。
    赊邻人酒堪留客，藏善和书尚满家。
    稍喜熊儿理精熟，常嫌犬子赋虚夸。
    鲁论新义何时毕，相约溪头共看花。

刘克庄　次韵竹溪题达卿后坡
    贫士莫难乐不改，圣人固以遁为嘉。
    宁披龙具去耕野，奚事鹤书来起家。
    古有逸民逃举选，今无烈士矫贪夸。
    鬳翁晨遣诗筒至，昨夜寒灯屡结花。

刘克庄　次韵竹溪题达卿后坡
    瘠地力耕禾倍入，荒山手植树皆嘉。
    同□炀者并吹者，融会儒家与墨家。
    见说杨雄太玄苦，非如宋玉大言夸。
    绝怜汝伯头成雪，羡汝才高笔有花。

刘克庄　次韵竹溪题达卿后坡
    郎陵后嗣尤推彧，太傅诸孙最数嘉。
    之子固无惭尔祖，此翁所望大吾家。
    夺标羞与儿童竞，佩印才堪妾妇夸。
    案上菖蒲勤洗沐，灵苗见说有时花。

刘克庄　次韵竹溪一首
    藏山覆瓿两相痴，辛苦才供世俗嗤。
    壮不如人徒自悔，老能学易未过时。
    懒犹堪草归田赋，钝岂能吟对御诗。
    惟有聃书宜北面，存元守黑畏人知。

刘克庄　次韵竹溪中书重修县橘二首
    古者役人常以冬，据经端自紫薇公。
    杠舆梁涉犹徒步，龟筮民从见大同。
    不假洛阳抱桥蛎，宛如震泽卧波虹。
    春江浩渺风涛急，方待先生济不通。

刘克庄　次韵竹溪中书重修县橘二首
    仲秋鸠僝迄穷冬，矩丽依稀似蔡公。
    濡足几年同国病，肯心一片有谁同。
    人言此庆钟双凤，天落其成见彩虹。
    不是坡仙捐宝带，此桥安得往来通。

刘克庄　次韵竹子彬五言二首
    甫暮书窗黑，俄瞻贯月虹。
    真知今绝少，好本古来同。
    孤垒吾无拔，偏师汝策功。
    暗投可借许，留取和重瞳。

刘克庄　次韵竹子彬五言二首
    短章足光怪，夭矫暮天虹。
    俗子仙丹判，诗人伎俩同。
    君奚惭有道，吾欲访无功。
    肉眼非弘景，何由见碧瞳。

刘克庄　次张使君韵
    欲架茅堂久不成，萧然身世托专城。
    日无车辖非常静，月有餐钱未是清。
    髠首向来输白粲，短衣老去斸黄精。
    绝怜不及梁间燕，岁岁新巢巧自营。

刘克庄　次竹溪别后见怀韵
    珍重山翁别病翁，归鞍欲发苦留侬。
    万言君视犹杯水，一镞吾难直箭锋。
    缩手可怜今落莫，攀髯未报昔遭逢。
    衰迟只愿低头拜，蛟变为龙愈亦从。

刘克庄　次竹溪所和薛明府镜中我诗三首
    搔白发翁疑是假，对青铜镜认为真。
    影形本合成同体，梦觉俄分作二人。
    欢至不期开口笑，愁来相对捧心颦。
    可怜怛化贪生者，刍狗元身学出神。

刘克庄　次竹溪所和薛明府镜中我诗三首
    物我乖离果孰亲，色空捏合本非真。
    金狨马上惭穷相，玉镜台中识幻人。
    南北宗禅皆具眼，东西施貌各含颦。
    眉间一点元无喜，颊上三毛岂有神。

刘克庄　次竹溪所和薛明府镜中我诗三首
    幪以衣冠类孙叔，被之簑笠即玄真。
