<!-- { "loadSidebar": true } -->
    字瘦偏题石，诗寒半说云。
    近来仍喜聩，闲事不曾闻。

刘克庄　北苑一首
    舂汲常分任，巾篝久服勤。
    汝何惭络秀，吾自志朝云。

刘克庄　北苑一首
    客送西州路，儿封北苑坟。
    凄凉蒿里挽，未必九泉闻。

刘克庄　被酒
    酒户当年颇著声，可堪病起困飞觥。
    醉呼褚令为伧父，狂唤桓公作老兵。
    旧有峥嵘皆铲去，新无垒块可浇平。
    投床懒取骚经看，只嗅梨花解宿醒。

刘克庄　被旨趣行和计院兄韵
    耄耋即今同队少，宗盟于我数年加。
    陈根尚□□□□，新咏真堪续棣华。
    狂老监犹能嗜酒，□□□□□生花。
    何时手板抽还了，杖履追随莫去家。

刘克庄　被旨趣行和计院兄韵
    李邕眉宇误人看，敢□□□□□乾。
    此去□□□□□，向来上雍从和銮。
    □□□□如前梦，乌不相寻待岁寒。
    临□□□开酒禁，人间不似醉乡宽。

刘克庄　辟支岩
    不上岩来四十年，高僧灭度我皤然。
    归葱岭路止只履，访草庵基无一椽。
    狂欲片帆浮巨浸，老扶双拐到危巅。
    谁人肯伴黄师伯，何不旁边著两禅。

刘克庄　碧波亭
    孺子祠堂插酒旗，游人那解荐江蓠。
    白鸥欲下还惊起，曾见陈蕃解榻时。

刘克庄　碧波亭
    了却文书上马迟，白苹洲畔有心期。
    斜阳忽到传觞处，落尽梨花啼子规。

刘克庄　碧溪草堂六言二首
    虽无百官宗庙，薄有先人田庐。
    子云饭疏饮水，通也弹琴著书。

刘克庄　碧溪草堂六言二首
    素隐非君子志，独乐岂贤者心。
    邀陶陆投莲社，放山王入竹林。

刘克庄　避客
    簪笔西清惭德薄，角巾东路喜身轻。
    不烦左辖诵新句，时有老婆呼小名。
    乍可戴花筵上舞，安能扶杖省中行。
    过门蓦有相看者，向道先生病宿酲。

刘克庄　表弟方时父寄荔子名草堂红若欲与吾家玉堂红争名者次韵谢之
    忽有尺书来委巷，断无半颗奉权门。
    且为锦荔支联句，不记金莲烛代言。
    颇羡彩毫摛老作，未应丹实减初元。
    明年倍熟平分吃，畅杀兹溪与后村。

刘克庄　别敖器之
    旧说闽人夺节稀，先生独抱岁寒姿。
    老年绛帐聊开讲，当日乌台要勘诗。
    东合不游缘有气，草堂未架为无赀。
    轻烟小雪孤山路，折賸梅花寄一枝。

刘克庄　别陈宗院
    送客频张酒，迎宾久倚辕。
    何曾薄西邸，不忍□□□。
    宦拙从渠巧，甥荣觉舅尊。
    福唐遗父老，应看□□□。

刘克庄　别赋一首
    平芜尽处即沧溟，身寄区中等一萍。
    种杞菊翁犹老健，插茱萸伴半凋零。
    去年勅设尘飞鞚，今日村酤草塞瓶。
    却笑痴人妄分别，何人未必胜刘伶。

刘克庄　别高九万
    花翁徒步悲诗境，菊磵舂粮哭复斋。
    众客食鱼弹铗去，几人白马索车来。
    寻思旧事成三叹，断送诸贤入三哀。
    信矣两生俱烈士，有金当为筑高台。

刘克庄　别后寄大渊二首
    面削瓜黄头雪白，雀罗庭院久深芜。
    劳烦上客迂童马，惭愧贫家阙饭刍。
    绝喜绪言闻辅嗣，了无斋衬供文殊。
    定知别后尤精进，寻得轩皇所失珠。

刘克庄　别后寄大渊二首
    苛留未忍听骊驹，薄具酸寒不可孤。
    邻巷沽来惟饮汁，田家客至具焚枯。
    吾衰异昔中年别，子去云谁半夜呼。
    敬问伯鱼诗礼外，过庭亦有异闻乎。

刘克庄　别宋斌文叔
    天下书无数，君专治四书。
    因留精舍久，遂向举场疏。
    山路挑包去，秋风罢讲馀。
    故园荒草合，似欠一番锄。

刘克庄　别宋粹一首
    往昔少司农，朱幡牧刺桐。
    见碑怀叔子，有庙祀文翁。
    家法惟清白，军储必腐红。
    遥知门户肃，不与贾胡通。

刘克庄　别翁定宿瀑上
    偶送诗人共宿山，拥炉吹烛听潺湲。
    已修茗事将安枕，因看梅花复启关。
    崖色无苔通磵底，月光如练抹林间。
    平生所历同邮寄，独到庵中不忍还。

刘克庄　别张粹一首
    同谒金闺觐茂陵，鼎湖弓剑隔西兴。
    绝怜晚景如庞老，空为州人惜许丞。
    自有名姬调绿绮，可无侍女直青绫。
    梦中雪鼓搀天碧，恨不陪君拄瘦藤。

刘克庄　别张季
    昔谒西山过里中，谈兵论易气如虹。
    若非遇彼负苓者，必是传于坠履翁。
    至竟白袍无谄屈，何曾黄策有英雄。
    秋风定访蒙斋否，为说冯唐老更穷。

刘克庄　丙辰元日
    免骑朝马趁南衙，五见空村换岁华。
    旋遣厨人挑荠菜，虚劳座客颂椒花。
    不施郁垒钧编户，虽饮屠苏殿一家。
    二十宦游今七十，于身何损复何加。

刘克庄　丙寅记颜
    颜发今如此，光阴更几何。
    不堪上麟阁，只合入鸡窠。
    足弱追花懒，瞳昏认字讹。
    一般差自慰，卷里警联多。

刘克庄　丙寅记颜六言二首
    八十馀戴白老，五纪前琢玉郎。
    只愁雷爆丹灶，不烦月照星梁。

刘克庄　丙寅记颜六言二首
    手无太尉玉麈，腰无鄂公羽箭。
    一声喝海潮音，一只眼岩下电。

刘克庄　丙寅赠月蓬道人
    孝肃以来风力少，今龙图是恕斋公。
    凭谁为请南山判，两个道人争一蓬。

刘克庄　病后访梅九绝
    梦得因桃数左迁，长源为柳忏当权。
    幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。

刘克庄　病后访梅九绝
    先生岁晚被人疑，梅畔浑无一字诗。
    明月清风愁并案，野花啼鸟怕随司。

刘克庄　病后访梅九绝
    区区毛郑号精专，未必风人意果然。
    犬彘不吞舒亶唾，岂堪与世作诗笺。

刘克庄　病后访梅九绝
    和靖林间欬嗽时，一边觅句一边饥。
    而今始会天公意，不惜功名只惜诗。

刘克庄　病后访梅九绝
    老子无粮可御冬，强鸣饥吻和寒蛩。
    舍南舍北花如雪，止嚥清香饱杀侬。

刘克庄　病后访梅九绝
    与梅交绝几星霜，瞥见南枝喜欲狂。
    便欲佩壶携铁笛，为花痛饮百千场。

刘克庄　病后访梅九绝
    一联半首致魁台，前有沂公后简斋。
    自是君诗无警策，梅花穷杀几人来。

刘克庄　病后访梅九绝
    春信分明到草庐，呼儿沽酒买溪鱼。
    从前弄月嘲风罪，即日金鸡已赦除。

刘克庄　病后访梅九绝
    菊得陶翁名愈重，莲因周子品尤尊。
    后来谁判梅公案，断自孤山迄后村。

刘克庄　病起
    不求玉杵杵，不要水银银。
    但祝未来世，长为无病人。

刘克庄　病起
    病起登楼怯晓风，爱他残雪映前峰。
    傍人休问何郎瘦，不见梅花过一冬。
    
    
刘克庄　病起
    病起龙钟怯负犁，劣能扶杖视蔬畦。
    罢休自笑同刍狗，老去君当恕木鸡。
    孤鹤惊飞沙苑箭，郡乌嗔借上林栖。
    终须觅个安巢处，万叠青山缭碧溪。

刘克庄　病起窥园十绝
    夜起饭牛薄暮舂，古人既老始明农。
    残年尚欲勤东作，未肯将身旁瘦筇。

刘克庄　病起窥园十绝
    谬叨虚奖每惭颜，奇字新经未一斑。
    除却骑驴搜句外，了无些子似钟山。

刘克庄　病起窥园十绝
    青帝施恩野老家，分张红白乞年华。
    安知巽二无斟酌，吹尽先生一架花。

刘克庄　病起窥园十绝
    一阵狂风吹彩云，猩红万点落缤纷。
    人间无处堪翻诉，说向天公似不闻。

刘克庄　病起窥园十绝
    经月龙钟少下床，土花上壁笋穿墙。
    不知老去无筋力，犹自支吾探海棠。

刘克庄　病起窥园十绝
    久匣菱花懒一窥，都忘挟弹洛阳时。
    若非病起临池水，白尽须眉不自知。

刘克庄　病起窥园十绝
    病来岂有力迎缓，耄及已将家付康。
    干衜久劳小儿子，探丸未遇大医王。

刘克庄　病起窥园十绝
    姑山糠秕铸尧舜，铁拐刀圭度吕钟。
    结裹诸君成禹孟，可能不是老夫功。

刘克庄　病起窥园十绝
    花外小车时出游，有佳风月亦登楼。
    水晶宫与人间相，把乞先生未点头。

刘克庄　病起窥园十绝
    云里金乌瞥见些，屋山鹊语亦查查。
    侵晨扫径开篱户，童子知翁出看花。

刘克庄　病起十首
    架帙纵横砚有埃，先生久不至山斋。
    散花魔已降摩诘，裹饭人谁访子来。
    又与杜康绝交矣，并疏毛颖少恩哉。
    几时真得金篦力，书债重偿酒禁开。

刘克庄　病起十首
    薄有桑麻在北溪，辎车悬了驾鸡栖。
    专房安得莫愁妾，同穴除非法喜妻。
    羢挂屋梁聊藉草，萤穿窗隙胜然藜。
    谢公虚下闻筝泪，输与刘伶醉似泥。

刘克庄　病起十首
    未纵心年乞退休，年垂八十更何求。
    相方好事下白屋，帝岂无人记玉楼。
    绶未必为翁子福，扇安能障彦回羞。
    吾诗绝似渊明诔，莫遣他人弄笔头。

刘克庄　病起十首
    亹亹清谈犹可听，星星短发不禁搔。
    昔如八骏走千里，今似九牛亡一毛。
    吟苦都忘年事老，寝酣始悟早朝劳。
    箕山只在人间世，尧大如天未易逃。

刘克庄　病起十首
    有四宜休七不堪，岂容华皓尚痴贪。
    固难唐突耆英社，尚可追攀老学庵。
    酷嗜蟹螯聊自酌，高悬麈尾共谁谈。
    吾闻多寿常多辱，伯始何须饮菊潭。

刘克庄　病起十首
    昔与诸贤共造廷，如风吹絮浪飘萍。
    溘行忽忽同晨露，殿后晖晖独曙星。
