<!-- { "loadSidebar": true } -->
    肯来邺下从公干，待向关中说季心。
    黄秸池边需应制，劝君莫学冻蛩吟。

刘克庄　答李泉州元善
    平生陈无己，白首欠吟债。
    未尝交马吕，况肯见章蔡。
    附热生可鄙，中寒死亦快。
    吾方尚此友，巾车与同载。
    前瞻有膺滂，却顾有融泰。
    要当坚一壁，讵可立两界。
    怒乎行谊夸，希也名节坏。
    史君惠良箴，下走敢不拜。
    怀哉道义交，异彼姑息爱。

刘克庄　答梁文杓
    二梁大学同袍旧，晚识郎君亦隽才。
    柳永词堪腔里唱，刘叉诗自胆中来。
    老夫一榻何曾下，吾子扁舟作麽回。
    见说桐城方调卒，未应能筑礼贤台。

刘克庄　答林逮贽卷因以送行
    都忘几桉有华笺，但怪虹光夜属天。
    唐律胚胎梨岭作，古文骨髓艾轩传。
    蚤陈董大夫三策，肯觅原夫辈一联。
    若过溪边叩宗旨，为余问讯玉堂仙。

刘克庄　答林文之
    笔势翩翩渐入佳，晨檐怪得鹊查查。
    劳谦君子方求益，老秃中书不梦花。
    商颂以前殊简短，卫风而下稍淫哇。
    鹤天鲸海无边际，莫费工夫纳百家。

刘克庄　答林祖武
    向来思钝费冥搜，不觉呻吟到白头。
    曾与乃翁分雪案，今看吾子突烟楼。
    晚多借月留云作，却悔升天入海求。
    大有英才被诗赚，岂如黄册取公侯。

刘克庄　答留通判元崇
    不见龙骧与骥驰，纷纷虫篆斗蛛丝。
    君侯杰出南方者，老仆终当北面之。
    忆玉树枝劳远梦，熏蔷薇水读来诗。
    自惭眼力非关令，紫气浮空懵不知。

刘克庄　答庐陵彭士先
    昔牧昌黎州，尝负君诗债。
    今使番君国，又辱君访逮。
    稍讶颜发非，因感岁月迈。
    君气不惰归，君诗有光怪。
    乍观祛目眚，徐听惊耳聩。
    奈何行推敲，不使坐赓载。
    茫茫彭蠡津，众水之所卹。
    投竿鳌堪钓，拔剑鲸可脍。
    兹事要力量，斯文极变态。
    吾方困缿筒，君亦挑布袋。
    人生并合难，况复各老大。

刘克庄　答罗天骥
    乃祖曾吞凤，郎君岂后身。
    颇闻精选理，何必慕唐人。
    玉麈王夷甫，乌绦吕洞宾。
    客谈溪墅胜，终拟卜比邻。

刘克庄　答上饶江涛
    赵傁万篇韩半之，江湖尤重两贤诗。
    不须负笈行千里，回首东家自有师。

刘克庄　答汤升伯因悼紫芝
    紫芝曾说子能诗，开卷如亲玉树枝。
    古佛写成翻水偈，天仙遗下步虚词。
    的然沈谢何难识，逝矣应刘不可追。
    寂寞西湖三尺墓，谁携斗酒一浇之。

刘克庄　答王侍郎和紫极宫诗
    侍郎如苍官，岁寒友梅竹。
    步行以当车，瓢饮不如掬。
    旧人存者少，灵光岿然独。
    朝野推意新，州闾敬齿宿。
    嗟余诗学浅，未敢窥耳环卜。
    朱弦才一倡，白圭费三复。
    共谈端平事，前局尚堪覆。
    愿言介眉寿，江乡秫田熟。

刘克庄　答王掀起将士
    明时无复精英气，化作祥风及庆云。
    马鬣安能埋此骨，□□亦可与斯文。
    当年宾客谁珠履，今日郎君尚练裙。
    独有后村翁尚在，匹雏无力漫殷勤。

刘克庄　答王与立上舍
    汉唐科目各招延，中者端如拾芥然。
    明水赋曾拘八韵，大廷策亦限三篇。
    窃窥古调谐轩律，留取高吟和舜弦。
    圣代作人添舍法，祝君走马止三年。

刘克庄　答翁定
    牢落祠官冷似秋，赖诗消遣一襟愁。
    喜延明月常开户，贫对青山懒下楼。
    客诧瀑奇邀往看，僧夸寺僻约来游。
    何当与子分峰隐，饥嗅岩花渴饮流。

刘克庄　答翁权教
    铁庵同队亦同庚，鹏鷃}逍遥各问程。
    渠梦南柯曾富贵，君归西洛作耆英。
    戴花未肯疏刘监，起蕝终当致鲁生。
    须向乘除验天理，莫将夕秀博朝荣。

刘克庄　答吴□和梅百咏
    □□空疏不拟传，安知腾播累诸贤。
    即今同社几千首，当日孤山止一联。
    眼饱诳他忍饥腹，句寒耸我□吟肩。
    未知谁是苏司业，肯向梅边送酒钱。

刘克庄　答吴侍郎二首
    昨泛灵槎河汉津，今撑小艇水云身。
    相居自作蹲池计，天子何曾如屋嗔。
    开绿野尊姑领客，第甘泉颂可无人。
    白沙翠竹宜闲步，绝胜东华踏软尘。

刘克庄　答吴侍郎二首
    宿昔瞻依日月光，迟迟去鲁未须忙。
    附炎渠自手炙热，忍冻儿宁足履霜。
    谏草平生慕王魏，诗名馀事压钱郎。
    可怜老病兼穷薄，推毂当朝愧郑庄。
    
    
刘克庄　答仙游黄尉岩孙
    乡近尤谙俗，山深莫掩名。
    士皆夸尉好，民亦诵官清。
    入幙交游少，依僧去住轻。
    它年汉廷上，定不愧黄生。

刘克庄　答谢法曹
    二诗简澹扫秾华，作者几无以复加。
    璧十五城方定价，桃三千岁一开花。
    选骚意度卑唐体，晋宋文章让谢家。
    莫道老夫今耄矣，平章此事不应差。

刘克庄　答徐雷震投赠
    颇闻谱与寿溪通，桑樟吾宁不敬恭。
    东汉聘君真处士，晚唐先辈亦文宗。
    文当夭矫惊春蛰，未可呻吟学冻蛩。
    老矣麾幢俱屏去，空弮难与子争锋。

刘克庄　答学者
    自古名家岂偶然，虽游于艺必精专。
    经生各守单传旧，国弈常争一着先。
    马老于行知向导，鹄腾而上睹方圆。
    殷勤寄语同袍者，努力磨教铁砚穿。

刘克庄　答循倅潜起
    别后书稀梦亦稀，忽传尺素到柴扉。
    不知天骥方徐步，将谓云鹏久怒飞。
    句律斩新过似旧，姓名略是复疑非。
    长官仙去宾朋散，存者依稀有杜微。

刘克庄　答杨{上厸下廾}
    一生忠孝发于诗，不为桃根与柳枝。
    枣本流传容有伪，笺家穿凿苦求奇。
    偶全要领惭轻典，虚哎心肝悔少时。
    泽畔累臣搔白首，孤吟不敢累亲知。

刘克庄　答杨公朝
    昔抱遗编事悦堂，蟆陵宰树想荒凉。
    问君乡土生悲感，家住秦溪又姓杨。

刘克庄　答杨浩
    往前曾爱铭文嘱，老病安知拟议差。
    柏下人埋将宿草，管城子秃已无花。
    自惭吾匪三长史，谁误君寻五作家。
    今代李邕领袖手，往来碑版不须嗟。

刘克庄　答尤溪赵广文
    怪来喜事上双眉，袖有恬轩老子诗。
    几个□□□□断，十年长敢比肩随。
    古耆旧传犹堪续，今少微星更是谁。
    笑杀太清刘管辖，此冠不挂待何时。

刘克庄　答友生
    读易参禅事事奇，高情已恨挂冠迟。
    清于楚客滋兰日，贫似唐人乞米时。
    家为买琴添旧债，厨因养鹤减晨炊。
    君看江表英雄传，何似孤山一卷诗。

刘克庄　答曾无疑校勘
    诗到黄初字永和，半生西望遡明河。
    已招学士来儒馆，更欠山人拜谏坡。
    四库旧书存有几，五朝遗老苦无多。
    传闻将讲临雍礼，小驻骊驹白玉珂。

刘克庄　答章林伯
    自笑狂吟浪窃名，敢将孤垒敌长城。
    才高君策追风骠，计急吾陈背水兵，
    远道书来如面见。异时序反托诗行。
    残年无复游吴楚，樽酒何由得细评。

刘克庄　答郑闽清
    多着襦裙少裹巾，形容苍槁意清真。
    旧时论语都忘记，难做深衣社里人。

刘克庄　答卓常簿二首
    神仙富贵拟皆差，已把云台让仲华。
    幸有庾郎三种韭，别无滕叔两车麻。
    斩新句子包诸体，放泼腔儿令一家。
    白白红红满山谷，不知天女散何花。

刘克庄　答卓常簿二首
    点点新霜上鬓须，深藏谁辨握中瑜。
    曾为上寝斜封滥，可使人讥曲学谀。
    已作凤飞天外者，安能凫泛水中乎。
    近来赠诔多虚美，自考平生合谥愚。

刘克庄　大梁老人行
    大梁宫中设毡屋，大梁少年胡结束。
    少年嘻笑老人悲，尚记二帝蒙尘时。
    乌虖国君之雠通百世，无人按剑决大议。
    何当偏师缚颉利，一驴驮载送都市。

刘克庄　大目寺
    来人云虎出，留此到昏钟。
    寺小于诸刹，山高似众峰。
    未寒先得雪，已夏尚如冬。
    老子曾游浙，微微有辨锋。

刘克庄　大乾记梦
    昔梦游湘水，琴书寄叶舟。
    安知三十载，真作梦中游。

刘克庄　大行皇帝挽诗六首
    仁厚传嘉佑，重华继绍兴。
    方恢周境土，忽治汉山陵。
    俭匪珠襦殓，危犹玉几凭。
    遥知天上乐，难返白云乘。

刘克庄　大行皇帝挽诗六首
    临照三千界，涵濡四十春。
    沙难量福寿，天不大尧仁。
    眇小坡诗案，优容濮议人。
    老臣偏恸绝，曾扈属车尘。

刘克庄　大行皇帝挽诗六首
    虏哨无宁处，龙颜有隐忧。
    未曾御戎服，已报走旃裘。
    地拓黄河土，天烧赤壁舟。
    奈何投柱斧，不待献俘囚。

刘克庄　大行皇帝挽诗六首
    颇怪旄头异，何曾玉色怡。
    恶言闻佛耳，夷猾上尧眉。
    河岂无清日，天曾有坏时。
    嗣皇新缵禹，遗老喜还悲。

刘克庄　大行皇帝挽诗六首
    自惜孤寒士，栖栖到老休。
    生前浩然弃，殁后所忠求。
    臣草金允赦，帝临丹凤楼。
    追怀稀阔遇，恨不杀身酬。

刘克庄　大行皇帝挽诗六首
    英鉴高千古，名尤不假人。
    周惟十夫哲，汉止一儒醇。
    圣笔严褒贬，臣材岂拟伦。
    骊珠六十九，谁谓橐中贫。

刘克庄　大渊寄道冠汉镜各答以一首
