<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文致累臣心事薄，包谈眸子过名轻。
    可怜汝辈终身悔，得似先生只眼明。

刘克庄　晨起览镜六首
    昔映仙藜临几桉，今栽甘菊满庭除。
    不堪立马挥新檄，只合囊萤勘旧书。

刘克庄　晨起览镜六首
    老去神情非叔宝，向来眉目比文渊。
    惟诗尚有新新意，匹似幽花晚更妍。

刘克庄　晨起览镜六首
    浪占虚名不切身，机云世故解磨人。
    情知老态难遮掩，匣了菱花懒拂尘。

刘克庄　丞相信庵赵公哀诗五首
    粤从宣靖至炎兴，粉饰湖山苑圃增。
    列圣久无师入洛，三京初有使朝陵。
    摧锋指日酋传首，返旆终身气拂膺。
    逸少兴公虚论胜，百年机会更谁乘。

刘克庄　丞相信庵赵公哀诗五首
    忆昔东淮羽檄驰，非公受钺国几危。
    春潮全藉孤舟渡，厦屋曾将一木支。
    着白接{上四下离}麾猛将，坑红衲袄等婴儿。
    扬州遗老闻新讣，犹说平山奏凯时。

刘克庄　丞相信庵赵公哀诗五首
    出为董统今韩范，入告忠嘉古卨夔。
    白刃在前裹疮战，黄麻拜右掉头辞。
    去犹耿耿心存阙，老尚堂堂表出师。
    盖世英豪嗟已矣，八哀吟罢有馀悲。

刘克庄　丞相信庵赵公哀诗五首
    自是乾坤间气生，吾犹识此万人英。
    博求骏骨千金致，忽割牛心四座惊。
    古有诗人悼房琯，今无壮士哭田横。
    遥知岳市新华表，过者徘徊下马行。

刘克庄　丞相信庵赵公哀诗五首
    丙午遭逢瑟改调，先皇记忆忝弓招。
    明扬虽曰由师锡，密启端因侍燕朝。
    早识武侯比龙凤，晚为公旦序鸱鸮。
    吾贫岂是无难酒，恨不携将柏下浇。

刘克庄　呈黄建州
    当年虎穴挺身临，匹马平欺万绿林。
    余欲关弓常掩涕，汝能卖剑即回心。
    歌廉民已嗟来暮，微管吾安得至今。
    欲谒铃斋参嫡派，管蠡何敢测高深。

刘克庄　呈袁秘监
    近日频闻有峻除，人传君相重师儒。
    细旃坐稳方轮讲，群玉峰高未要扶。
    别后曾过东合否，新来亦乞鉴湖无。
    几时供帐都门外，真写先生作画图。

刘克庄　城坏复修又赋
    补罅扶倾手段新，举头千丈又嶙峋。
    主谋何止堪户祝，妄议真当抵鬼薪。
    见说传更增逻卒，已闻犯夜少奸民。
    小偷不办公输械，遥望须惊彼有人。

刘克庄　城南
    濒江多海物，比屋尽闽人。
    四野方多垒，三间欲卜邻。

刘克庄　程公岩
    石室外甚狭，中广如球场。
    伟哉钜丽居，天造无栋梁。
    严冬既深燠，盛夏尤虚凉。
    偶至不忍去，杖屦聊方羊。
    人能专此壑，何必政事堂。
    先须置禅龛，次第营丹房。
    烟霞入几席，尘土麾门墙。
    学道纵未得，著书亦可藏。

刘克庄　池上对月五首
    赤帝当垂令，馀威烈暴秦。
    若无大圆镜，热杀世间人。

刘克庄　池上对月五首
    怒蝈喧幽耳，饥蚊搅熟眠。
    愿为修月户，住在广寒边。

刘克庄　池上对月五首
    世俗传偷药，嫦娥以此名。
    唐人皆咏月，吾取玉川生。

刘克庄　池上对月五首
    方士诳三郎，蟾宫事涉茫。
    至尊宜夕月，安敢问霓裳。

刘克庄　池上对月五首
    初插玉梳小，徐妆粉额新。
    乌啼风露冷，娥始现全身。

刘克庄　池上榴花一本盛开
    炎州气序异，十月榴始华。
    是谁初植此，石罅抽根斜。
    绿阴蔽朝曦，朱艳夺暮霞。
    始犹一二枝，俄已千百葩。
    染人不能就，画史无以加。
    洛阳擅牡丹，久矣埋胡沙。
    蜀州夸海棠，邈然隔夔巴。
    安知篱壁间，亦有尤物耶。
    坐令农圃室，化为金张家。
    诗人好模拟，冻蕊并寒槎。
    斯篇傥令见，无乃讥吾奢。

刘克庄　齿落
    愈悲第二牙辞去，况我今亏第一牙。
    嚼比牛饲衰毕现，豁如狗窦丑难遮。
    宴陈麟脯真虚设，庖进鱼{左月右肃}不必嗟。
    岁晚鲁公惟食粥，断无仙骨饭胡麻。

刘克庄　叱驭庵
    所立未如温太真，讵宜跬步暂忘亲。
    乃知峻坂驱车者，有愧高堂扇枕人。

刘克庄　赤壁图
    共餐鲈一箸，各饮酒三升。
    空去主人睡，明朝醉未兴。

刘克庄　赤侄孙敢名圭行冠礼一首
    冠非责童子礼，儿必读手泽书。
    箪瓢回也不敢，宗庙赤尔何如。

刘克庄　翀甫侄西上
    同向溪边卜一丘，独怜出处不同谋。
    吾今老矣佚吾老，子好游乎与子游。
    漫对芝兰怀幼度，可教白马笑之罘。
    人生无过家山好，京洛风尘莫久留。

刘克庄　崇化麻沙道中
    经行爱此人烟好，面俯清溪背负山。
    半{左舟右定}何妨呼渡去，小桥不碍负薪还。
    远闻清磬来林杪，忽有朱栏出竹间。
    深处安知无隐者，卜邻容我设柴关。

刘克庄　酬净慈纲上人三首
    参寥灯一点，不审是谁传。
    晚识纲书记　　元来在汝边。

刘克庄　酬净慈纲上人三首
    和靖肘后诀，不曾埋土中。
    烦师试寻看，寻得报衰翁。

刘克庄　酬净慈纲上人三首
    社友携诗访，怜予满面尘。
    么么今出局，不是社中人。

刘克庄　出城二绝
    日日铜瓶插数枝，瓶空颇讶折来稀。
    出城忽见樱桃熟，始信无花可买归。

刘克庄　出城二绝
    小憩城西卖酒家，绿阴深处有啼鸦。
    主人叹息官来晚，谢了酴釄一架花。

刘克庄　出都
    客子来时腊雪飞，出城忽已试单衣。
    湖边移店非无意，要共林逋话别归。

刘克庄　出郭
    江边一雨洗秋容，北郭东郊野意浓。
    老大怕它人检点，隔溪隔柳看芙蓉。

刘克庄　出宿环碧
    逐客挑包水榭中，忽闻乾鹊噪东风。
    若非闽峤安书至，即是襄州吉语通。

刘克庄　初冬
    晴窗蚤觉爱朝曦，竹外秋声渐作威。
    命仆安排新暖阁，呼童熨帖旧寒衣。
    叶浮嫩绿酒初熟，橙切香黄蟹正肥。
    蓉菊满园皆可羡，赏心从此莫相违。

刘克庄　初秋感事三首
    遍阅同参入涅槃，傍观尽怪老僧顽。
    有诗传世天机浅，无史藏山笔钺闲。
    梦境瞿庄更唤醒，醉乡陶阮夹扶还。
    吾庐寂寂人稀至，不是先生爱掩关。

刘克庄　初秋感事三首
    跌荡当年赋两京，晚抛笔砚事春耕。
    达空函启已心懒，读夹注书犹眼明。
    金匮旧闻虚论次，香奁少作悔流行。
    而今老病都休也，起听秋声百感生。

刘克庄　初秋感事三首
    恩放归田又数期，少犹迂阔况衰迟。
    日非夸父追能及，山岂愚公力可移。
    前席虚怀何日报，细旃密启有天知。
    太阳所烛皆萌达，不照墙阴藿与葵。

刘克庄　初宿囊山和方云台韵一首
    客游万里践霜冰，旦旦披衣坐待明。
    絫黍功名成未易，跳丸岁月去堪惊。
    即今纸被携寻宿，当日油幢听报更。
    赖有云台公好事，追程来送老门生。

刘克庄　樗庵采荔二绝
    村叟相持捋白髭，羡侬健似去年时。
    野儒枯槁无师授，传得单方服荔枝。

刘克庄　樗庵采荔二绝
    坠殻纷纷满树间，更抛墙外费防闲。
    暗中仍被揶揄笑，此老冬烘可热瞒。

刘克庄　樗庵次前韵一首
    退处侬甘身寂寞，进为渠值世休嘉。
    劬书不似八十老，输税常为第一家。
    沙盘卦敲鼓卖，村醅退店揭旗夸。
    千林岁暮俱黄落，梅向其间独放花。

刘克庄　除夕
    除夕阴寒怕卷帘，雨声断续下疏檐。
    壁穿自和乾泥补，窗损教寻废纸粘。
    只有青灯相守定，纵无白发亦生添。
    更残自算明年事，不就君平卦肆占。

刘克庄　除夕
    忆昔都城值岁除，高楼张烛戏呼卢。
    久依净社参尊宿，难向新丰认酒徒。
    天子未知工草赋，邻人或倩写桃符。
    夜寒别有穷生活，点勘离骚拥地炉。

刘克庄　楮树
    楮树婆娑覆小斋，更无日影午窗开。
    一端能败幽人意，夜夜墙西碍月来。

刘克庄　处士妻十首
    王将托一国，自驾请先生。
    门外车迹众，莱妻投畚行。

刘克庄　处士妻十首
    遗金不知主，视若盗泉然。
    相与弃之野，妇贤夫亦贤。

刘克庄　处士妻十首
    死无衾覆首，贫乃士之常。
    妇谥为康子，何须问太常。

刘克庄　处士妻十首
    王遣金驷聘，先生已许王。
    从家变名姓，非独接舆狂。

刘克庄　处士妻十首
    何必如郎伯，区区禄万钟。
    辟纑并织屦，足了一生中。

刘克庄　处士妻十首
    嫁与张京兆，新眉扫黛浓。
    不如伯鸾妇，长伴藁砧舂。

刘克庄　处士妻十首
    爱子死于汲，常情鲜不悲。
    贤哉孝廉妇，哭恐阿姑知。

刘克庄　处士妻十首
    当日献皇后，逃生屋壁间。
    何如伴庞老，同入鹿门山。

刘克庄　处士妻十首
    自从冀缺后，饁妇有谁欤。
    翟氏差清苦，肯同夫荷锄。

刘克庄　处士妻十首
    夫出随羔雁，妻忧往不还。
    别诗真善谑，帝笑放归山。

刘克庄　船子和尚遗迹在华亭朱泾之间圭上人即其所诛茅名西亭精舍介竹溪求
    诚和尚昔挂孤帆，圭上人今架小庵。
    老去身无安顿处，挑包便拟作禅参。

刘克庄　船子和尚遗迹在华亭朱泾之间圭上人即其所诛茅名西亭精舍介竹溪求
    万顷烟波百尺丝，禅家宗旨有谁知。
    自嫌固陋如高叟，却为僧笺把钓诗。

