<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未知這汉为谁子，如客他乡喜故人。
    皓白相看双鬓秃，丹青偏写两眉颦。
    吾闻四大皆虚假，曾向聃书悟谷神。

刘克庄　次竹溪韵跋志仁工部柞木诗
    冥搜险韵搅枯肠，音义时乎取断章。
    吾窭仅能茅破屋，君材真可栋明堂。
    居然挺挺过苍柏，胜似萧萧种白杨。
    识草木名须博览，夜窗灯火恰新凉。

刘克庄　次竹溪韵跋志仁工部柞木诗
    白也诗高有别肠，弃馀分与老知章。
    邓林木大堪支厦，谢砌兰佳况肯堂。
    何必三年犹刻楮，便教百步亦穿杨。
    咸淳天子开文治，定起君赓殿阁凉。

刘克庄　刺客
    不了一毫事，空捐七尺躯。
    陶惜其人没，雄才以盗书。

刘克庄　从笔一首
    邺下徐陈逐逝波，仅留老子尚婆娑。
    吾宗世有戴花舞，大耋谁能鼓缶歌。
    松下寻常无喝道，花间随处有行窝。
    痴人逐物回头少，看到棋终恐烂柯。

刘克庄　聪老
    聪老才堪将，髠缁意未平。
    僧中能结客，禅外又谈兵。
    喜听诗家话，多知虏地情。
    何当长须发，遣戌国西营。

刘克庄　蹙操
    老贼所忧惟备权，岂知中愤气同然。
    诸贤莫道江东小，蹙操惟消两少年。

刘克庄　村居即事六言十首
    磐石时时垂钓，茅檐旦旦负暄。
    小杓行鱼羹饭，长竿晒犊鼻褌。

刘克庄　村居即事六言十首
    呵冻画灰锻诗，傍人笑汝白痴。
    五百年有名世，七十翁如小儿。

刘克庄　村居即事六言十首
    钝根无慧无偈，信必有梵志诗。
    黄吻少年忘语，庞眉尊者不知。

刘克庄　村居即事六言十首
    老蚌剖胎枯矣，雄杂断尾弃之。
    刎颈交谁球汝，犁舌狱无出时。

刘克庄　村居即事六言十首
    有时散发松风，有时一剑秋空。
    讲易白牛豨上，题诗黄鹤楼中。

刘克庄　村居即事六言十首
    风窗有竹相敲，地炉无叶可烧。
    乱书翻覆未了，一灯明灭频挑。

刘克庄　村居即事六言十首
    一把算未能下，万户棋苦不高。
    老子腹中无物，渠侬笑里有刀。

刘克庄　村居即事六言十首
    坐处在细旃上，立时傍红云边。
    宁罚公干磨石，可使刘陶铸钱。

刘克庄　村居即事六言十首
    发脱秃鶖无异，背伛橐驼逼真。
    不是进贤冠者，亦非灵寿杖人。

刘克庄　村居即事六言十首
    敝縜袍足蔽体，恶草具可享宾，
    犊车荣过九锡，鮳饭甘于八珍。

刘克庄　村居书事四首
    有客相逢说坎离，葫芦中药不容窥。
    扣头无力营丹灶，聊奉先生一醉资。

刘克庄　村居书事四首
    新剃阇梨顶尚青，满村看说法华经。
    安知世有弥天释，万衲如云座下听。

刘克庄　村居书事四首
    卜叟囊书击肘边，儿童尊信等神仙。
    立谈算尽平生事，问到封侯拜相年。

刘克庄　村居书事四首
    刮膜神方直万金，国医曾费一生心。
    可怜髽髻提篮者，也有盲人问点鎝。

刘克庄　村獠
    村獠席地睡，咍噎唤不知。
    老夫将北面，渠莫是希夷。

刘克庄　村墅
    村墅溪亭处处嬉，新年海岱悉清夷。
    盗平四野无惊柝，虏去三边有捷旗。
    子美是关离乱际，尧夫生死太平时。
    从今一洗穷愁语，多赋盾花饮酒诗。

刘克庄　村校书
    短衣穿结半瓢空，所住茅檐仅蔽风。
    久诵经书皆默记，试挑史传亦旁通。
    青灯窗下研孤学，白首山中聚小童。
    却羡安昌师弟子，只谈论语至三公。

刘克庄　达摩渡芦图
    长啸生风白浪起，高桅千尺如折棰。
    佛狸百万不敢渡，师跣双髐踏一苇。
    视鲁叟桴差简捷，比博望槎尤俶诡。
    岂小儿女狡狯然，亦大神通游戏尔。
    老胡西来纷文字，遍东西旦撒种子。
    塔藏共礼熊耳骨，壁观谁得少林髓。
    吾闻至人未尝死，岁晚翩翩携只履。
    学人其如初祖何，应身已度葱岭矣。

刘克庄　达生
    无二客穿冢殉，有一奴荷锸从。
    勿烦作者谀墓，莫管邻人相舂。

刘克庄　答敖茂才
    太傅品胡儿，樊川誉阿宜。
    既为诸父赏，焉用外人知。
    晓月家山梦，秋风客舍诗。
    桐城逢汝伯，一为说相思。

刘克庄　答陈琯修职
    陈氏源流远，吾犹及纪群。
    昔惟知伯氏，今又识郎君。
    后学尊师友，先贤贱艺文。
    沧洲书册在，努力缉前闻。

刘克庄　答陈璾司户
    丞相诗高妙，诸孙亦复奇。
    惠连康乐弟，子美审言儿。
    三舍犹当避，偏师未易支。
    老来怯酬唱，欲速反成迟。

刘克庄　答陈龙图
    耆旧凋零尽，吾犹及太丘。
    岂云清易挹，自是广难周。
    尚絥烦翁教，书绅到老休。
    何由陪几杖，共看海山秋。

刘克庄　答陈楙伯二首
    乃翁良玉不劳攻，之子天葩特地红。
    海道扁舟明日具，江东尊酒几时同。
    上楼谁伴老玄德，惊座今逢小孟公。
    回首暮云千里合，有书何处托征鸿。

刘克庄　答陈楙伯二首
    圣处分明世鲜知，古人岂是异肝脾。
    谓鳌可钓无传法，视虱如轮有悟时。
    老子梦中还说梦，郎君诗外试求诗。
    向来柱立埋腰雪，妙在心通不在师。

刘克庄　答陈莆田投赠二首
    夙昔潘郎说孟公，讲闻久矣匪匆匆。
    君豪不忝十才子，吾老真成一秃翁。
    谢事安能謄妙墨，辍耕犹可和高风。
    画帘寂寂蒲鞭子，应许澹台至室中。

刘克庄　答陈莆田投赠二首
    恬退已邀鸥入社，畸孤羞使鸩为媒。
    闻新令尹弹琴治，有远方人负耒来。
    雷邑地偏难舞袖，坳堂水浅易胶杯。
    一枝半朶真穷相，输与河阳满县开。

刘克庄　答陈琫主簿
    主簿佳公子，何曾染绮纨。
    果能磨铁砚，真可歃铜盘。
    君壮雷惊蛰，吾衰月阙团。
    家贫无宝贝，珍贶欲酬难。

刘克庄　答陈珍
    寂寂少游从，斯人未易逢。
    清贫今仲子，疏隽小元龙。
    君谨提诗笔，吾当避箭锋。
    勉旃鸣盛世，切勿效寒蛩。

刘克庄　答番昜使君胡直院二首
    老欠人书债，惟公幸恕之。
    不逢斩窗处，即值揽衣时。
    胆薄书行诏，才悭倚合诗。
    自怜双鬓秃，犹忝属车随。

刘克庄　答番昜使君胡直院二首
    久别番君国，山川远间之。
    惟应残梦里，壹似旧游时。
    方草淮南诏，难酬渭北诗。
    都忘今契阔，但记昔追随。

刘克庄　答范叔范
    阔矣别离久，飒焉颜发苍。
    殷勤大范子，问讯老刘郎。
    渴睡添新懒，清谈减昔狂。
    今无望气者，宝剑且深藏。

刘克庄　答方俊甫投赠二首
    抽还手板把随如，甘向三家村卜居。
    晚有绝诗题白下，早为选礼倡黄初。
    难从杨子通奇字，却羡祁公学草书。
    国语一编可传世，何妨左氏失明馀。

刘克庄　答方俊甫投赠二首
    李杜坛高未易扳，鲸波浩渺鹤天宽。
    潮音堂上频升座，日过寮中暂挂单。
    颜子向来曾父孔，李翱未可便兄韩。
    内丹仅足延龄尔，若要飞升必大丹。

刘克庄　答妇兄林公遇四首
    霜下石桥滑，蛩吟茅店清。
    梦回残月在，错认是天明。

刘克庄　答妇兄林公遇四首
    恨余行李速，愧子酒杯长。
    日暮于谁屋，天寒陟彼冈。

刘克庄　答妇兄林公遇四首
    自笑如穷鬼，相从不记年。
    每烦诗饯送，不止办车船。

刘克庄　答妇兄林公遇四首
    挹君如玉雪，未易得亲疏。
    何日深山里，同灯共读书。

刘克庄　答赴补同人
    莫厌春泥没膝深，公卿皆拔自词林。
    鹄袍肯在诸生列，虫篆原非壮士心。
    山下久无吾屐齿，苇间忽听子挐音。
    年来懒与人谀墓，欲赠刘叉未有金。

刘克庄　答傅监仓
    少豪颇似括谈兵，老去方惭理未明。
    窗下残书千遍读，卷中一字几回更。
    撚髭人尽嗤吾拙，歃血谁当豫此盟。
    肯啖菜根抄脱粟，许君十载共经营。

刘克庄　答黄镛
    少年妄意假韶鸣，忧患欺人两鬓星。
    此去真当盟社友，向来不合诳山灵。
    百年如夜何由旦，万古惟天只麽青。
    若到桐城逢旧友，为言多醉少曾醒。

刘克庄　答惠州曾使君韵二首
    潇洒使君风度峻，神仙谪堕在人间。
    只今坐啸凝香处，帝赐罗浮作镇山。

刘克庄　答惠州曾使君韵二首
    先贤平易以观诗，不晓尖新与崛奇。
    若似后儒穿凿说，占人字字总堪疑。

刘克庄　答建士谢昷二首
    贽余一两卷，览罢恍然惊。
    老子犹坚壁，偏师忽劫营。
    今人轻雅道，造物靳诗名。
    自笑空空者，将何赠尔行。

刘克庄　答建士谢昷二首
    偶有幽人访，柴门始一开。
    大颠留偈去，小谢袖诗来。
    襩被嫌三宿，挑灯读百回。
    惟应双屐齿，历历在莓苔。

刘克庄　答客
    谁谓贫难忍，三年闭户居。
    老兵能合药，小仆会抄书。
    白发羞弹铗，青山去荷锄。
    既于吟得趣，功业合乘除。

刘克庄　答括士李同二首
    忆昔髒髒逼要津，迂疏谁遣批龙鳞。
    羞为庆历一不肖，妄意熙宁三舍人。
    鬼质若非天夺魄，累臣岂有地容身。
    江湖社友应相同，为说萧萧雪鬓新。

刘克庄　答括士李同二首
    秃翁门巷冷涔涔，僮报诗人远见寻。
    微露毫芒足奇怪，少加煅炼愈高深。
