<!-- { "loadSidebar": true } -->
    远游那足悲，所得盖已多。
    罢酒当就途，执杯听我歌。
    司业乃父兄，养材如菁莪。

晁公溯　送范道卿赴省试
    君之先世真文雄，异时奏赋蓬莱宫。
    谁传副墨过沙漠，至今犹称长啸公。
    芝兰不乏后来秀，谓将褎然为举首。
    至音澹泊识者寡，遂令声名落卢后。
    北风吹霜日隐山，彩鸾绣襦宁复寒。
    同车西归信可乐，得意自忘行路难。
    明年春风紫宸仗，遥对清光九天上。
    长安花尽君亦归，缓辔重来一相访。

晁公溯　送李敞逆妇叙州乃予友悦夫之子也
    初戏涂鸦壁，今升奠雁堂。
    真堪当寝醮。已共乃翁长。
    岁月良易得，诗昼宜自强。
    他时再相见，儿女即成行。

晁公溯　送李检法赴夔州任
    硖内如播州，旷绝谁与雘。
    君昔居其间，簿书良苦辛。
    舍之遂西游，五见岷峨春。
    屡为帐下士，皆称席上珍。
    昨闻乘轺使，去作观国宾。
    虽歌马离厩，肯效鹰著人。
    蹭蹬何所归，复踏巴渝尘。
    手持太府书，仰推明主仁。
    约束狴犴吏，哀矜鳞介民。
    为予语父老，今使子国新。

晁公溯　送李仁甫被召
    天王览万事，日昃坐承明。
    甚思得奇才，指望中原平。
    小吏与计偕，大夫招以旌。
    结绶联翩来，屡闻开迩英。
    少卑著三馆，高者登九卿。
    朝廷非不用，功业竟何成。
    岂其有所怀，闭口且吞声。
    岂其有所畏，捩手恐覆羹。
    吾伤风俗衰，视此天下衡。
    莫计事可否，但随意重轻。
    虽复建良法，因兹无由行。
    念予卧龙低，二年饱躬耕。
    世故已熟观。见君勿屏营。
    要陈治安策，剀切如贾生。
    愿无似扬雄，词赋称西京。

晁公溯　送李绍祖通判宁江
    此去夔州气倍增，白盐赤甲两崚嶒。
    喜看司隶李校尉，往事高人王右丞。
    若使主公登紫殿，亦归郎省卧青绫。
    老夫只拟安田亩，他日焌民颂中兴。

晁公溯　送梁子辅赴召
    始见擢高第，即当登赤墀。
    今闻一节召，已恨十年迟。
    圣主图兴造，诸儒合论思。
    此行宜努力，勿复负清时。

晁公溯　送梁子辅赴召
    今日朝廷议，如闻少及民。
    诸侯无患楚，三户可亡秦。
    但使诛求减，常令贡赋均。
    荒年免离散，率土尽王臣。

晁公溯　送梁子辅赴召
    汉廷日徵召，舟楫去纷纷。
    行路子的见，成功吾未闻。
    故人期此去，圣代用斯文。
    会使如椽笔，书勋继典坟。

晁公溯　送刘文潜如吴下
    已聚粮三月，聊为客数旬。
    吾难留逸驾，此去立通津。
    圣主坐中具，嘉谋思上陈。
    请言尧舜道，第一在安民。

晁公溯　送邵仲象如吴下
    乃翁昔为校书郎，汗简所载日月光。
    今看太史牛马走，往见中朝鸳鹭行。
    南公闻名定倾盖，西府念旧当外堂。
    傥思泰定山下路，肯来从我无相忘。

晁公溯　送宋秀实罢官归将有东南之行
    遑遑鲁东丘，结友得聃耳。
    两家千岁后，尚复通爵里。
    况予与先世，相去百年迩。
    常恨会面难，此意恐遂已。
    岂期官紵溪，君为幕下士。
    不但见典型，自喜闻正始。
    独嗟瓦砾后，不遑蒹葭倚。
    遽闻北海荐，当为东山起。
    春风洞庭波，九泽弥空水。
    挂帆下中流，千里一日尔。
    东南即王都，分野乃星纪。
    宫殿芙蓉旗，玉佩白云委。
    麒麟翳凤皇，侍辇叅剑履。
    当知帝所乐，顾非俗吏比。
    良图宜早遂，力行无遽止。
    今朝离亭柳，颜色已可喜。
    欲君早著鞭，折赠当马箠。

晁公溯　送谭廷硕司户归鱼复
    平生惜芳辰，每负止酒诗。
    不量井楣瓶，安得如鸱夷。
    果中曲糵毒，抱病悔可追。
    虽无腐肠忧，乃有摏喉危。
    晚闻仓曹掾，巾车欲东归。
    此君吾畏友，议论可质疑。
    相从未云久，白首已可期。
    莫陪诸公后，往听阳关词。
    羸然卧空舍，不得一语离。
    心旌无终薄，日夕风中飞。
    户外雨连昼，水声已鸣溪。
    行云候归盖，花尘涨春泥。
    人知乡闾近，自忘车马疲。
    似闻五亩宅，止居瀼东西。
    倾倒稷下学，欢呼里中儿。
    嗟予久去国，流落天一涯。
    因君返枌榆，惨然起遐思。
    不惟消魂苦，益增游子悲。

晁公溯　送汤子才
    江湖此去水连空，万贾连樯浩渺中。
    帆影浸斜青草月，笛声吹尽碧芦风。
    未论魏阙功名锭，不与巴山气象同。
    更到临平看辇路，沙堤十里软尘红。

晁公溯　送汤子才如吴下
    俶装理蜀柁。长啸下吴天。
    摩挲乌牛石，三系春江船。
    结绶昨去国，力田未逢年。
    初看飞舄来，皆谓令尹贤。
    再看泥轼归，日谒刺史前。
    抱才宜为邦，郁抑顾莫宣。
    遇合会有时，此行定腾骞。
    圣人坐斋居，群公拱御筵。
    召见渤海龚，拜谢胪句传。
    归乘厩吏车，五马应翩翩。

晁公溯　送王和甄窦公瑞归鱼洞
    壁挂凝尘榻，苔生啸月楼。
    喜闻佳客至，能为故人留。
    雨积山川暝，风传鼓角秋。
    沙边晚相别，留眼送归舟。

晁公溯　送王间赴长宁通判
    仰事各黄发，今为闾里荣。
    共看朱绂贵，更益彩衣明。
    泥轼幸小驻，羽觞当缓行。
    期君如石建，烜赫汉西京。

晁公溯　送王师厚
    宿草丘边手自耘，辍耘过我意良勤。
    可怜一语未深接，借问去来何见闻。

晁公溯　送王师厚
    季父高名映里闾，复欣千里识名驹。
    当令东海评清誉，他日还如二大夫。

晁公溯　送鲜于运使西归
    飞鸟避汉节，朔风扬旆旌。
    光茫候躔次，始见入蜀星。
    父老喜公至，来临此江滨。
    阳侯为先驱，归指唐安城。
    君恩解烦剧，剑履休殊庭。
    众闻驷马还，当为故乡荣。
    眷兹峡中郡，念昔德化深。
    民无暴敛困，士感铨衡平。
    自闻有行色，愁云黯秋阴。
    已应江妃瑟，泠然作离声。
    大江亦安流，不复洪涛惊。
    天水相与碧，云山无限青。
    乃知盛德士，扶持有神明。
    但恨济世具，遽起怀归心。
    宁无北阙念，未忘东山情。
    君王正仄席，漏下开延英。
    如公藉甚久，名闻汉公卿。
    当赐宣室召，不但问鬼神。
    金印有斗大，锦衣无夜行。
    愿言不俟驾，起焉慰苍生。
    自嗟代舍客，蒯缑郁悲音。
    久落糠秕后，日随车马尘。
    不意侍广座，见谓非凡鳞。
    假之风雷势，欲令化南溟。
    误当一鹗荐，敢冀万里程。
    独念知己难，感激爰至今。
    时来或可勉，庶隔云母屏。

晁公溯　送于文安行如吴下
    往者会阳公，熊轼始西还。
    不断吴松江，但取江中山。
    千岩与万壑，归置函丈间。
    白云生宴坐，青壁照苍颜。
    高标可想见，逸驾难追攀。
    公孙喟然叹，顾我敢自闲。
    要兴故老家，再立清朝班。
    结绶思登畿，弃繻行入关。
    嗟予忝父客，送子亦涕潸。
    愿谨视风水，鱼龙多神奸。

晁公溯　送张君玉赴宁江幕府七首
    冠剑堂堂仁寿公，昨提金鼓去平戎。
    惜君不往分一矢，共射佛狸江水中。

晁公溯　送张君玉赴宁江幕府七首
    莫言地近巕昆明，刺史题书笔不停。
    解道澄江净如练，空蒙山水是昭亭。

晁公溯　送张君玉赴宁江幕府七首
    子去夔州颇自矜，举杯大叫气凭陵。
    新诗硖内流传满，今有高人王右丞。

晁公溯　送张君玉赴宁江幕府七首
    来守剑西三里城，胸中岂止俗尘生。
    簿书堆案惟思睡，见此魁梧觉眼明。

晁公溯　送张君玉赴宁江幕府七首
    远景楼高风月清，酒酣要看笔纵横。
    山川有待君知否，可是东坡赋不成。

晁公溯　送张君玉赴宁江幕府七首
    众水争流赴硖中，轻舟东下疾飞鸿。
    流金不信人间热，知有长江万里风。

晁公溯　送张君玉赴宁江幕府七首
    江声汹汹雷霆硖，山气苍苍云雨台。
    白发拾遗吟不尽，分留物色待君来。

晁公溯　岁尽
    岁尽余一候，年侵怀百忧。
    人生汉南树，节物剑西州。
    风榭梅花委，春杯柏叶浮。
    峨眉有佳色，领览为登楼。

晁公溯　岁暮
    晴峡开寒祲，沧波逗远光。
    年华已衰谢，春意尚微茫。
    久污功曹掾，终惭谒者郎。
    南方诚瘴疠，经月或无霜。

晁公溯　岁晏
    岁晏天益寒，短景殊未长。
    晓日出愈迟，翳翳迷扶桑。
    微阳不破雾，仿佛光有芒。
    开门视屋瓦，北风吹朝霜。
    起坐拥寒炉，束带指已僵。
    灰中见宿火，晶荧无余光。
    天寒不可出，墐户宜深藏。
    朝衙不敢后，敛板趋公堂。
    归来日正出，临阶负朝阳。
    兹晨暂自适，明朝殊未央。

晁公溯　他乡
    故国山川安在哉，他乡今复见春来。
    蓬蒿并兴草益茂，桃李不言花自开。
    催促年华似推毂，较量筋力试登台。
    归田尚可扶犁在，明岁当驱俗驾回。

晁公溯　汤子才凌云山用予十四日韵见示且云卫尉顷登清音载酒二亭口占一联
