<!-- { "loadSidebar": true } -->
    势穷斯变变斯通，局面初更便不同。
    西北怕他小老子，东南有个太平翁。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    一番旗鼓建行台，勇者投躯富替财。
    边将不消横草战，国王只要撒花回。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    不妨割肉餧豺狼，和约依然堕渺茫。
    未必与吾盟夹谷，且须防彼劫平凉。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    蠲除一倍台符下，权借三分督檄传。
    赖已夺麾耕垄上，不然伏锧徇军前。
    
    【卷08】

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    说向丁男与小姑，各勤耕织了军需。
    莫教塞北同文轨，却为江南减赋输。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    胡来如鬼去如风，哨骑何曾待枣红。
    岘首一春无使至，兴元六月在围中。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    拥旄佩印各荣华，已贵无官可复加。
    若不扫门丞相府，必曾养马侍中家。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    苏卫灭胡同拜爵，裴韩平蔡亦联镳。
    只今光范门前客，太半河阳幕下寮。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    元子置人防壁后，穰侯搜客到车中。
    鸩杯定不疑羊傅，匕首何曾害魏公。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    {左禾右它}侯世世袭蝉冠，庾氏人人筑将坛。
    但见门中俱贵盛，谁怜陛下最孤寒。

刘克庄　端明无惰赵公哀诗二首
    忆昔并居封驳地，相期叶力共推车。
    惯看东阁批黄敕，同向南衙沮白麻。
    高兴竟归安石墅，大疑犹访魏舒家。
    仅存一鉴今亡矣，想见昕朝亦叹嗟。

刘克庄　端明无惰赵公哀诗二首
    惜身顾影世滔滔，叹息斯人振古豪。
    中垒老犹献封事，三闾去尚作离骚。
    无金可遗贫如故，加璧难招节更高。
    有泪数行刍一束，若为飞渡浙江涛。

刘克庄　端午五言三首
    绮纨贵家子，旗鼓少年场。
    屡舞众人醉，鲜妆一国狂。

刘克庄　端午五言三首
    士女匆匆散，溪山寂寂然。
    龙舟闲似我，阁起向沙边。

刘克庄　端午五言三首
    杂遝今观渡，依稀昔浴沂。
    居人空巷出，几个咏而归。

刘克庄　短章二首
    少日喜累句，暮年多短章。
    假令重盛壮，展拓不能长。

刘克庄　短章二首
    衰残齿易宿，陈腐意难新。
    安知痴老子，非复旧词臣。

刘克庄　对卷
    妙在心通与理融，卓然有见是英雄。
    大儒晚作韩考异，往哲曾非墨尚同。
    折角争希郭有道，鬀眉求似狄梁公。
    可怜老学孤无助，月落参横读未终。

刘克庄　兑女余最小孙也慧而夭悼以六言二首
    性慧于灵照女，年小似善财童。
    急急之符夺汝，琅琅之音恼翁。

刘克庄　兑女余最小孙也慧而夭悼以六言二首
    不合小时了了，可堪长夜茫茫。
    暮年欠汝泪债，已乾更滴数行。

刘克庄　耳鼻六言二首
    万法与身俱幻，百骸惟耳尚聪。
    文公为补琴操，回仙邀听松风。

刘克庄　耳鼻六言二首
    一饥惯食腥腐，三嗅不分臭香。
    残质心灰已久，末年鼻壅何伤。

刘克庄　二叠
    晚作园翁自荷锄，春风那肯到吾庐。
    且须怜意着芳洁，才说和羹俗了渠。

刘克庄　二叠
    生在荒山野水傍，可曾倚市更窥墙。
    幽妍丑杀施朱女，高洁贤于传粉郎。

刘克庄　二叠
    汉魏诸贤韵已卑，六朝人物复何为。
    平生老子羞由径，不识虫儿与玉儿。

刘克庄　二叠
    浮休叹柳斫为薪，子美怜梅傍战尘。
    只愿玉关烽燧息，老身长作看花人。

刘克庄　二叠
    环子丽华皆已美，谪仙狎客两堪悲。
    悬知千载难湔洗，留下沉香结绮诗。

刘克庄　二叠
    百卉凋零触凛然，谷风栗烈涧冰坚。
    阴山餐雪有臣节，中野履霜无母怜。

刘克庄　二叠
    暮年鼻塞等薰莸，高摘浓薰两罢休。
    奴折长枝汲薪水，老夫不复置香篝。

刘克庄　二叠
    看来天地萃精英，占断人间一味清。
    唤作花王应不忝，未应但做水仙兄。

刘克庄　二叠
    哎出心肝撚短髭，篱边沙际动移时。
    獠奴窃笑翁迂阔，因斩梅诗忘午炊。

刘克庄　二叠
    锦囊玉笛昔追从，度曲联诗雪月中。
    老对梅花无意味，欠诗欠笛欠花翁。

刘克庄　二和
    主人卜昼众懽浓，今孟尝君岂易逢。
    涨水已堪航别港，宿云何必帽前峰。
    三千客各闻风至，一曲湖胜裂地封。
    小试此翁开济手，不妨行乐不妨农。

刘克庄　二和
    四傍山色青环郭，八面波光练抹坤。
    天造居然成别墅，帝招未肯入修门。
    爱莲岂欲希周子，起蕝终难滞叔孙。
    介甫争墩人已笑，老夫安敢又争村。

刘克庄　二将
    二将同时死，路人闻亦哀。
    力穷鏖转急。围厚突难开。
    战骨寻应在，残兵间有回。
    伤心邮递里，隔日捷书来。

刘克庄　二吕
    韩吕真乔木，蟠根与国同。
    伯泰太史氏，子约大愚公。

刘克庄　二世
    失国之君多咎政，兴王者作著休符。
    亡秦天告由胡亥，非谓长城外有胡。

刘克庄　二月八日二首
    百骸岂久坚牢者，两曜宁逃薄蚀哉。
    有玉斧修圆复阙，无金篦刮膜难开。
    坐跏趺榻尘慵扫，手校雠书记不来。
    辜负持螯把杯兴，暮年十日九清斋。

刘克庄　二月八日二首
    龟筴皆云二月佳，愁眉攒定几曾开。
    不如腐草成萤爝，绝似明珠隔蚌胎。
    啖月蟆何尝砾死，衔泥燕却已归来。
    清羸不敢深思索，信笔成章一散怀。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    丑石榕堪坐，晴坡草可眠。
    若非古沂水，亦是小斜川。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    士不论穷达，离乡即可哀。
    白头孙七十，岁岁埽松来。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    仙不离人世，何须远觅仙。
    桃花最深处，更著小渔船。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    广筑长城一，纷纷走避秦。
    长城遍天下，底处着逃人。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    锁却藏舟屋，丁宁勿浪开。
    渔郎最饶舌，曾去引人来。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    □受职于天，李冰周处然。
    何曾现灵怪，专一管丰年。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    □□宽裁领，蓬头乱插花。
    相呼挈牲酒，再拜祷桑麻。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    □□□夜里，折箭传黄旗。
    野老心无事，闻之忽皱眉。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    □□眼中人，累累原上坟。
    昔作夸毗子，今为冥漠君。

刘克庄　二月初七日寿溪十绝
    城郭有时变，市朝回首非。
    谁为辽鹤说，第一莫来归。

刘克庄　二月二十日再锁宿四绝
    角门闭了晓方开，坐撚霜髭尽雪灰。
    纵有浩然堪共直，法严不敢唤渠来。

刘克庄　二月二十日再锁宿四绝
    忆昔初寒已拂衣，当时曾悔出山非。
    而今老去都忘了，开尽荼梅尚未归。

刘克庄　二月二十日再锁宿四绝
    才薄何堪草两麻，封题进了鼓三挝。
    平明掣锁无公事，闲看金鱼咽落花。

刘克庄　二月二十日再锁宿四绝
    上水船须寸寸挨，摩挲空腹愧非才。
    热瞒舍下痴儿女，道是先生视草来。

刘克庄　二月十八日过梅庵追怀主人二首
    犹记寻梅负酒瓢，当时宾主正丰标。
    通宵纵饮烧银烛，搀早催开唤玉箫。
    摘艳人亡谁共赏，戴花翁在老无憀。
    重来只是新华表，不忍攀枝更折条。

刘克庄　二月十八日过梅庵追怀主人二首
    惯作梁园座右宾，非惟管鲍亦朱陈。
    自从石友幽明隔，谁访瑶妃寂寞滨。
    花若无情还有恨，树犹如此况于人。
    不知宋玉归何处，口诵招魂一怆神。

刘克庄　发临川
    始予卯角来，家君绾铜墨。
    县斋多休暇，县圃足戏剧。
    虽云嗜梨栗，亦颇窥简册。
    弟妹俱孩幼，亲发方如漆。
    后予捧檄至，轩盖候广陌。
    于时志气锐，门户况烜赫。
    郡花照席红，湖柳拂鞍碧。
    耆老互问讯，酒饩纷狼籍。
    今予挑包过，城郭宛如昔。
    高年凋落尽，满眼少朋识。
    管子仕瘴烟，屈叟掩泉穸。
    荜门访旧师，目暗面黧黑。
    买醪与之酌，往事话历历。
    既生异县感，遂起故乡忆。
    吾翁墓草深，高堂已斑白。
    贫居滫髓空，远游温清隔。
    二季官海滨，女子各有适。
    曾不如何奴，碌碌在母侧。
    回思盛壮时，去矣复难得。
    因成临川吟，吟罢泪横臆。

刘克庄　发脱
    发脱纷纷不待爬，天将丑怪变妍华。
    论为城旦宁非怒，度作沙弥亦自佳。
    稚子笑翁簪柏叶，侍人讳老匣菱花。
    霜寒尤要泥丸暖，惭愧乌巾着意遮。

刘克庄　发湘潭驿寄府公
    走本山中人，感激趋燕台。
    谬辱弓旌招，愧乏谋议陪。
    先生如春风，盎然嘘陈莇。
    晓入开玉帐，夕话扃铃斋。
    下榻惊一府，撰杖穷千崖。
    岂曰君畜伋，实惟子视回。
    岁晚谋北辕，凄其难为怀。
    欲言先菀结，既决犹徘徊。
    是日戒行李，送者皆邹枚。
    兵厨遗珍饷，祖席罗宝钗。
    下令许卜夜，宁畏街鼓催。
    诘旦枉牙纛，山宁陈金罍。
    都人如堵墙，谓我何荣哉。
    未闻从事去，亲致元戎来。
    缱绻谈至夜，霜月照露苔。
    长跪抱马足，离绪焉能裁。
