<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君王不终惠，留妾在空台。

刘克庄　古宫词十首
    何必关山远，凉风在殿西。
    箫声犹袅袅，舞袖忽凄凄。

刘克庄　古宫词十首
    君恩如纨扇，惟恐值秋风。
    方喜入怀里，安知弃箧中。

刘克庄　古宫词十首
    八代更相禅，休文北面萧。
    不如文惠妾，垂泪记前朝。

刘克庄　古宫词十首
    妾性尤柔顺，相看满面春。
    安知时态薄，偏妒入宫人。

刘克庄　古墓
    龟趺但见碑讹缺，马鬣安知葬旧新。
    想见若敖求食鬼，亦羞东郭乞墦人。

刘克庄　古墓
    石麟阙耳笋生苔，要读丰碑与客来。
    精舍荒凉僧已出，瓦墙一朵佛桑开。

刘克庄　古意
    吾夫子喜称遗逸，太史公亦传滑稽。
    尧帝杯曾逊巢许，武王粟不饱夷齐。
    拾来穗即万钟禄，采下薇堪百畒虀。
    不是狂言大无当，闻之齧缺与王倪。

刘克庄　古意二十韵
    自从混沌死，万象困穿凿。
    淳风谁挽还，古意日漓薄。
    余幼胆轮囷，泛滥通流略。
    短篇堪掣鲸，片文可驱鳄。
    吾尝观窍妙，渠敢讥杂驳。
    北未陟崧岱，南仅览衡霍。
    菊坡评三隽，竹隐表一鹗。
    虽为世流传，未经圣删削。
    晚岁历九州，导从惟一鹤。
    飘然乘刚风，腾而上寥廓。
    金色大千界。水涡几万落。
    荒哉叹陵阙，蕞尔辽城郭。
    遂窥子宗庙，尽见佛楼阁。
    叫开阊阖云，耳闻钧天乐。
    吾持此安归，喜极还惊愕。
    恍疑缘崖坠，又恐行路错。
    诗魔暂辞去，来如隔日疟。
    易展垂天翼，难踏实地脚。
    万病皆有方，惟狂不可药。
    拙吟示儿曹，聊记武公谑。

刘克庄　鼓山用馀干赵相韵
    城郭区区一聚埃，江山如此信佳哉。
    挟龙相国骑箕去，招鹤仙人弭节来。
    试问炊粱成短梦，何如煨芋拨残灰。
    危亭更着文公扁，日落山空未忍回。

刘克庄　固穷
    狎邪早不由三阁，崛强今难事五楼。
    宁伴伯夷山下饿，岂随徐福海中求。

刘克庄　故襄师陈端明挽诗
    公昔加黄钺，堂堂国势尊。
    边人开此户，索虏祭南门。
    军册甲寅报，炊烟戊己屯。
    吴儿勿轻议，公论在襄樊。
    部曲吞声惜，朝廷拊髀思。
    谁知钓璜叟，堪将渡辽师。
    无复湟中谷，空馀岘首碑。
    韩门翱湜在，行状与铭诗。

刘克庄　故宅
    恰则炎炎未百年，今看枯柳着疏蝉。
    庄田置后频移主，书画残来亦卖钱。
    春日有花开废圃，岁时无酒滴荒阡。
    朱门从古多如此，想见魂归也怆然。

刘克庄　瓜李
    蝇及瓜勿啖，螬食李何妨。
    苦淡谁知味，某鲜或腐肠。

刘克庄　瓜洲城
    先朝筑此要防边，不遣胡儿见战船。
    遮断难传河朔檄，修来大费水衡钱。
    书生空抱闻鸡志，故老能言饮马年。
    惭愧戌兵身手健，箔楼各占一间眠。

刘克庄　关仝骤雨图
    四山昏昏如泼墨，行人对面不相觌。
    凄乎太阴布肃杀，暗然混沌未开辟。
    千丈拿空蛰龙起，一声破柱春雷疾。
    我疑人间瓠子决，或是天上银河溢。
    异哉烟霏变态中，山川墟市明历历。
    茅寮竹寺互掩映，疏舂残磬渺愁寂。
    叟提鱼出寒裂面，童叱牛归泥没膝。
    羊肠峻坂去天尺，驴饥仆瘦行安适。
    林僧卸笠窘回步，海商抛砱忧形色。
    纵览鲲鹏信奇伟，戏看凫雁亦萧瑟。
    乃知画妙与天通，模写万殊由寸笔。
    大而海岳既尽包，细如针粟皆可识。
    向来关生何似人，想见丘壑横胸臆。
    呜呼使移此手为文章，岂不擅场称巨擘。

刘克庄　观调发四首
    路傍纷纷送者谁，相顾泪下如绠縻。
    妻牵郎衣留不得，儿抱斧颈尤可悲。
    寄声征夫且止泪，矫情勿为识者窥。
    国贫端坐养士耳，汝曹衣廪民血髓。
    边头战士寒堕指，霜风猎猎阵云起，
    湓城善地亦靠里。

刘克庄　观调发四首
    南州健儿生佛国，平时宽博如逢掖。
    一朝烟尘起荆益，半夜虎符来抽谪。
    逗挠法严羽檄迫，仓皇受甲面蓝色。
    病夫少也曾从戎，今成新丰折臂翁。
    儿郎行矣早策功，安知行间无吕蒙。
    虏来定作太尉公，虏去暴露赏亦浓。

刘克庄　观调发四首
    大胡自来未易当，谓鞭可投沙可囊。
    庙谟先事自为备，天堑虽险难撤防。
    健儿白叟乡之望，愿闻一语以自壮。
    老儒无以激发君，历历为君说名将。
    武襄贵不除黥文，韩岳亦隶河北军。
    当时繿缕何足云，异日挂剑图元勋。

刘克庄　观调发四首
    胡马止能战平地，安知东南有长技。
    大江无时起风涛，下濑楼船如屋高。
    丕坚二子曾夺魄，曰彼有人此勍敌。
    当时百万鸟兽奔，况尔小丑真游魂。
    妇语藁砧闬语罢，鼓行勿信傍人吓。
    明年汉淮春水生，凯旋笳吹来相迎。

刘克庄　观傩二首
    烟燻野狐怪，雨熄毕方讹。
    惟有三彭黠，深藏不畏傩。

刘克庄　观傩二首
    祓除啸梁崇，惊走散花魔。
    切莫敺穷鬼，相从岁月多。

刘克庄　观社行
    吾家世南折简呼，有日曷不见子都。
    牵衣况复幼吾幼，闭户大似愚公愚。
    鲜妆袨服出空巷，钿车绣毂来塞涂。
    展乌丝栏拥小玉，设锦步障盛绿珠。
    尔时病叟亦随喜，携添丁郎便了奴。
    非惟儿童竞嗤笑，更被傀儡傍揶揄。
    平生不识琥珀枕，况敢击碎珊瑚株。
    □言香火埒蒋霍，渐觉凤俗侔徽衢。
    一国若狂孰醉醒，宋玉奚必讥登徒。
    杀牛欲赛西邻祭，苦狗翻哂东门儒。
    恍然堕在化人境，又似跳入仙翁壶。
    麟台学士固穷者，岁晚与妇争褌襦。
    独馀太乙旧藜杖，夜窗炯炯供清矑。
    平明践淖行百里，轻快勿假灵寿扶。
    安石出山不免耳，德公入州破戒无。
    矧君口素衔清议，纷纷谄子愁斧诛。
    如齐而观窃未喻，哉曰有心击磬乎。
    君如精金岂易铄，十年风雪惯饕虐。
    粤人自昔尚巫鬼，鲁俗何曾废傩较。
    渠能七步追险韵，聊复一吸空罚爵。
    北风清尘宿泥乾，西日漏光阴云駮。
    边头刁斗幸小休，棚上鼓笛姑同乐。
    苦吟久无王官采，尽言深恐朋友数。
    君豪盛气欲回澜，吾衰袖手观返壑。
    荔蕉堪荐神送迎，葵枣勿妨农烹剥。
    刚肠愤发论尤健。枵腹冥搜诗转恶。
    先持一事试灵君，敢问何年相王朴。

刘克庄　观射
    浪箭束如林，傍观笑不禁。
    蛮平无事久，卒惰可忧深。
    各自分牛炙，何曾贯虱心。
    种候青涧法，能费几黄金。

刘克庄　观溪西子弟降仙
    似有物凭箕，傍观竞卜疑。
    曾从师授易，肯问鬼求诗。
    岩穴虽高枕，乾坤尚弈碁。
    老儒心下事，未必紫姑知。

刘克庄　观元祐党籍碑
    岭外瘴魂多不返，冢中枯骨亦如刑。
    稍宽末后因奎宿，暂仆中间得彗星。
    蚤日大程知反覆，莫年小范要调停。
    书生几点残碑泪，一吊诸贤地下灵。

刘克庄　馆头
    雨雪萧萧驿堠长，不堪流潦入车箱。
    抚州城外黄泥路，即是人间小太行。

刘克庄　广列女四首
    前有条桑女子，后有茶蕊夫人。
    洁以自媒为妇，贤于奉表称臣。

刘克庄　广列女四首
    不肯一钱分，贤哉父诲言。
    奈何伯喈女，有愧卓王孙。

刘克庄　广列女四首
    空有难深作，殊无贞烈姿。
    试评阿娇赋，有愧孝娥碑。

刘克庄　广列女四首
    骨永埋胡地，魂终恋汉廷。
    谁令妃远嫁，千载塿犹青。

刘克庄　广游女
    男女不亲授，宁亲笔父书。
    如何出腹子，两个是胡雏。
    昔有吹笙侣，骖鸾上玉宸。
    奈何无欲地，著得有情人。
    振笛深宫侧，夫人若罔知。
    可怜东邻女，三载隔墙窥。

刘克庄　广州都试
    自昔番禺统府雄，君恩暂许领元戎。
    不羞短发垂肩白，且爱前旌照眼红。
    笔久不灵妨草檄，臂新无力怯开弓。
    即今超距多枭俊，安用辎车载此翁。

刘克庄　广州劝驾一首
    番禺文物于今盛，闽浙彬彬未足夸。
    丞相宅曾住南郭，鼎魁坊止在东家。
    好陈董子三篇策，莫看唐人一日花。
    珍重诏书相勉意，士先器识后词华。

刘克庄　归至武阳渡作
    夹岸盲风扫栋花，高城已近被云遮。
    遮时留取城西塔，篷底归人要认家。

刘克庄　癸丑记颜
    放逐归来寂寞滨，颠毛雪色面皮皴。
    怪奇昔有观邕者，老丑今无看玠人。
    一枕唤回将觉梦，三薰惜取已来身。
    绣裳蝉冕丛忧愧，得似先生折角巾。

刘克庄　癸卯上元即席次杨使君韵二首
    初阳收久雨，淳祐第三春。
    聊与众行乐，稍欣农食新。
    俱蒙青帝力，莫问紫姑神。
    座上遨头作，流传遍郡人。

刘克庄　癸卯上元即席次杨使君韵二首
    纵观姑游目，殷忧欲碎心。
    马嘶淮祲恶，鹃叫蜀冤深。
    玉座方亭箸，椒涂亦脱簪。
    好为谏臣论，莫作醉翁吟。

刘克庄　癸水亭观荷花一首
    执热屏人事，偃卧慵巾裳。
    过门二三友，失喜跣下床。
    鸣驺出华陌，联辔遵野塘。
    崇轩俯万荷，濯濯涵波光。
    都忘瘴海中，疑堕玉井傍。
