<!-- { "loadSidebar": true } -->
    远无膏粉气，近有冰雪凉。
    制叶可以衣，采菂可以尝。
    离骚谱灵草，品尔列众芳。
    似曾识三闾，安肯肖六郎。
    词人更儇薄，比咏犹妃嫱。
    曷不观兹华，意色和而庄。
    风吹月露洗，岂若冶与倡。
    众方慕绝艳，谁能参微香。
    余诗纵枯淡，一扫时世妆。

刘克庄　贵公子一首
    春圃莺花围席，秋堂风露入帘。
    宁以肩承蹴踘，不将手触牙签。

刘克庄　桂花
    生得粟来大，妆成蜡样黄。
    落金遮蚁穴，酿蜜满蜂房。
    月下高低影，风前远近蚝。
    夜深清到骨，幽梦绕胡床。

刘克庄　郭璞墓
    先生精数学，卜穴未应疏。
    因捋虎须死，还寻鱼腹居。
    如何师鬼谷，却去友灵胥。
    此理恁谁诘，人方宝葬书。

刘克庄　郭熙山水障子
    高为峰岚下涛江，极目森秀涵苍凉。
    始知著色未造极，台似丑女施铅黄。
    惊泉骇石聚幽怪，巨楠穷柏蟠老苍。
    鹿门寺，华子冈，神雷鬼电或取将。
    是耶非耶远莫详。疑闻钟声起晻霭，
    似有帆影来微茫。陌穷渡绝雪满坂，
    驴鞍钓笠分毫芒。炎曦亭午试展玩，
    坐觉烟雨生缣缃。古来绝艺必名士，
    俗史辟易安敢当。大年脂粉米老狂，
    先朝仅数燕侍郎。吾闻汾阳子，
    贵购父画一笔不许它人藏。矮屏短轴已可宝，
    况此四幅垂华堂。呜呼主人谨护守。

刘克庄　国殇行
    官军半夜血战来，平明军中收遗骸。
    埋时先剥身上甲，标成丛塿高崔嵬。
    姓名虚挂阵亡籍，家寒无俸孤无泽。
    乌虖诸将官日穹，岂知万鬼号阴风。

刘克庄　过季父新阡
    父兄俱映汉藜青，独老空山聚冻萤。
    生不肯扶灵寿杖，死堪上应少微星。
    向来枕膝传师学，末后悬棺合礼经。
    惟有书房旧时月，夜夜得得照疏棂。

刘克庄　过建阳
    城郭依稀人物改，桥边感旧一销魂。
    小童子已成黧黑，久寓公惟见子孙。
    耄矣千丝羞览镜，去之三纪尚攀辕。
    当时手种花无数，问讯而今几树存。

刘克庄　过建阳二首
    溪上重来两鬓丝，岂知拙政久犹思。
    旄倪欲见叶公面，香火共存朱邑祠。
    争劝令君持酒盏，不容老子闭车帷。
    谁言俗薄今非古，我与斯民各秉彝。

刘克庄　过建阳二首
    白布裙襦雪满颠。携扶伛偻拜车前。
    皆言庾氏相因粟，犹是君侯不饮泉。
    自昔活民须有备，即今去客愧无权。
    愚公老矣痴如故，长把心灯望后贤。

刘克庄　过刘尚书墓
    士林方卜道穷通，一旦骑鲸万事空。
    帷下有人师董相，墓傍无客哭乔公。
    白头稍得谈经力，青简尤高绝币功。
    尚记长衣横麈柄，今看华表立西风。

刘克庄　过水罗汉图
    陟浅犹须杖，谁云佛有神。
    乃知杯渡者，只是热瞒人。

刘克庄　过永福精舍有怀仲白二首
    求福招提小步廊，忆携诗卷共追凉。
    年来行处常迂路，才近君家即断肠。

刘克庄　过永福精舍有怀仲白二首
    一树梅花掩旧居，主人仙去客来疏。
    白头留得吟诗友，每见郎君勉读书。

刘克庄　过章戴二首
    鲁叟新阡何处寻，桥边感旧独沉吟。
    一生欲唾奸谀面，千古难磨道义心。
    溪昔放鱼晴鱭鱭，门今罗爵冷涔涔。
    发潜赖有西山笔，何日碑成勤碧岑。

刘克庄　过章戴二首
    曾向明时雪李邕，又闻名在聘贤中。
    忆言鸱吻施茅屋，忍见龟趺立柏宫。
    杯酒昔常陪贺老，只鸡终待哭乔公。
    情知客泪先难制，邻笛那堪咽晚风。

刘克庄　海口官舍
    晓起斋中望，千家未启扉。
    潮能驱海走，风欲挟人飞。
    烟寺钟初定，霜林叶半稀。
    客身偏畏冷，着尽带来衣。

刘克庄　海口三首
    暂游不得久婆娑，柰此龙江景物何。
    天势去随帆际尽，海声来傍枕边多。
    昏窗微见灯明屿，霁阁遥看日浴波。
    定有后人寻旧迹，已留小篆识山阿。

刘克庄　海口三首
    岛烟常至晏方开，沙际参差辨远桅。
    风挟寒声从树起，潮分末势过桥来。
    吏人不禁山排闼，客子思倾海入杯。
    归忆斯游非冷淡，如尝橄榄味初回。

刘克庄　海口三首
    人烟穷处屋三间，目断寒云接浅山。
    石塔有风铃自语，水亭无税印常闲。
    沙晴火伏如棋布，浪急渔舟似洗还。
    自古诗从登览得，莫辞绝境共追攀。

刘克庄　海棠七首
    蜀女羞施粉，轻装爱淡红。
    抹涂尚年少，膏沐为谁容。

刘克庄　海棠七首
    范公蜀西曲，陆老剑南诗。
    子美渠曾道，渊材辈岂知。

刘克庄　海棠七首
    莫惜千银烛，频添两玉瓶。
    不须擂羯鼓，花睡未曾醒。

刘克庄　海棠七首
    一种秾纖态，三郎未必知。
    浪将妃子比，妃子太浓肥。

刘克庄　海棠七首
    神女漂红者，颠姨发赤然。
    年年吹洗了，未必恕今年。

刘克庄　海棠七首
    恰见如丹粒，俄惊似紫绵。
    山翁无供帐，只就落花眠。

刘克庄　海棠七首
    地行臣耄矣，稽首告天公。
    藉草千场醉，留花十日红。

刘克庄　寒
    趁得清明几日闲，不禁连雨作春寒。
    小窗对客开新煮。艺罢沈香看牡丹。

刘克庄　寒食
    闻道江乡吹战尘，叵堪鼙鼓震于邻。
    荒城少有飞花处，高塿多无擘纸人。
    沙塞榆枯难取火，玉关柳少化为薪。
    遥知玉座焦劳处，闲却龙舟阁水滨。

刘克庄　寒食二首
    历历晓风传庙鼓，曈曈霁日上窗纱。
    孙同鱼队忙观社，翁入鸡窠且守家。
    已是湿灰并槁木，不知榆火与杨花。
    燔山无觅之推处，谁道斯人羡四蛇。

刘克庄　寒食二首
    古来禁火惟汾晋，今遍天涯海角然。
    一老家才有黔突，五侯第各起青烟。
    绝谀墓笔方无愧，比乞墦人岂不贤。
    独恨海棠吹打尽，枝头粉泪湿红绵。

刘克庄　寒食清明二首
    寂寂柴门村落里，也教插柳记年华。
    禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。
    汉寝唐陵无麦饭，山蹊野径有梨花。
    一尊径藉青苔卧，莫管城头奏暮笳。

刘克庄　寒食清明二首
    过眼年光疾弹丸，桐华半拆燕初还。
    汉宫有烛朱门暖，墨突无烟白屋寒。
    宁复斗鸡陪戏社，颇思携鹤访孤山。
    今年秫与金同价，偶得茅柴且尽欢。

刘克庄　寒食清明十首
    时节浇松近，人家擘纸归。
    但知题墓好，不笑乞墦非。

刘克庄　寒食清明十首
    原沉向九泉，推死已千年。
    有水皆争渡，无村不禁烟。

刘克庄　寒食清明十首
    老人七十八，佳节一百五。
    丁宁海棠花，更可数日不。

刘克庄　寒食清明十首
    唐朝知制诰，多付与诗人。
    岂有飞花句，虚为起草臣。

刘克庄　寒食清明十首
    当年传画烛，帝遣快行□。
    □□山斋卧，□目自结□。

刘克庄　寒食清明十首
    只靠诗娱老，安知病著身。
    不能击白日，且可买青春。

刘克庄　寒食清明十首
    杨柳堤边立，荼醾架下行。
    不知一遗老，更看几清明。

刘克庄　寒食清明十首
    向来称合老，归去作园翁。
    须发已华皓，紫薇药应红。

刘克庄　寒食清明十首
    村酒家家熟，溪船处处通。
    香山妄分别，学士与谁翁。

刘克庄　寒食清明十首
    轻薄坠鞭子，清狂谒水生。
    如何唐老杜，也作丽入行。

刘克庄　韩祠三首
    柳祠韩庙双碑在，孔思周情万古新。
    不信二公俱绝笔，别无诗可送迎神。

刘克庄　韩祠三首
    一宵丑类徒南溟，靡待仙官敕六丁。
    宗闵与绅空并世，可怜不似鳄鱼灵。

刘克庄　韩祠三首
    莱相竹今供戌卒，武侯柏亦付胡儿。
    南来独有昌黎木，神物千年尚护持。

刘克庄　韩曾一首
    道散斯文体尚浮，韩曾力与化工侔。
    山瞻泰华岩岩耸，河出崑崙混混流。
    长庆从官销不得，熙宁丞相挽难留。
    沧州奏疏潮州表，犹被人拈作话头。

刘克庄　汉儒二首
    执戟浮沉亦未迂，无端著颂美新都。
    白头所得能多少，枉被人书莽大夫。

刘克庄　汉儒二首
    卖赋长安偶遇知，后车归载远山眉。
    可怜犬子真穷相，不见刘郎过沛时。

刘克庄　旱莲
    晴久方池可跣行，萍枯惟有草纵横。
    朱葩未见丛丛拆，绿柄才看寸寸生。
    悴若放臣临楚泽，厄于学士蹈秦坑。
    输他杭越花如锦，画舫如姝夜按笙。

刘克庄　和北山一首
    幅巾高蹈挹洪崖，闲洒银钩著玉杯。
    文律不论先汉后，诗源远自国风来。
    却愁小子方攻冉，未必吾师肯铸回。
    极欲去修床下拜，扁舟归梦绕南台。

刘克庄　和曹守司直劝驾
    李唐故典存烧尾，皇宋科名从敕头。
    月露浓熏仙桂发，天风高送客槎浮。
    三场魁匪先贤志，千佛名知几劫修。
    自笑申公垂八十，不能挟册共西游。

刘克庄　和长溪叶潘投赠韵
    脯麟炮凤饮鲸吞，肯学寒儒啮菜根。
    琴古无阶登舜殿，诗穷作崇客羌村。
    可怜书画科俱废，谁谓文章技未尊。
    世上金台随处有，吾贫聊复赠君言。

刘克庄　和陈生投赠二首
    乍可破琴栖剡曲，谁能抱瑟立齐门。
    昔赓太液池新咏，今叹灵光殿独存。
