<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丽谯落天杪，怅望空倚桅。
    昔人死知己，骨朽名有埋。
    公有管乐姿，愚非温石才。
    他时倘后凋，安敢忘栽培。

刘克庄　发岳市三首
    岳下无耆老，何从访旧闻。
    不知紫岩墓，更隔几重云。

刘克庄　发岳市三首
    明仲竮蛮烟，钦夫弃盛年。
    空令后死者，有泪滴遗编。

刘克庄　发岳市三首
    昔者监香火，今焉裂芰荷。
    祝融应冷笑，还肯再来麽。

刘克庄　发枕峰
    苍头奉辟书，严装犯萧辰。
    岂不谋出处，岁检水菽贫。
    曛黑投山中，明发趋江滨。
    渔父隐者欤，叶舟方垂缗。
    相逢飘然逝，似笑来往频。
    白鸥我同盟，青山吾故人。
    即之欲与言，邈若不可亲。
    昔迎归轩喜，今见行橐嗔。
    索愿怅未谐，抱惭终此身。
    先贤远志喻，千载犹如新。

刘克庄　凡圣一首
    死生非有二致，圣凡于此一般。
    醒{内隹外鬼}预为石椁，王乔尚欲玉棺。

刘克庄　泛西湖
    桂湖亦在西，岂减颍与杭。
    丹桥抗崇榭，渌波浮轻航。
    休沐陪胜饯，轩盖何炜煌。
    停桡藕华中，一目千红裳。
    讵知白昼永，但觉朱夏凉。
    古洞半芜废，仙人今在亡。
    踞石散醉发，吸涧浇吟肠。
    延缘缭溪步，诘曲经禅房。
    野鸟啼密竹，高蝉噂疏杨。
    虽无丝管乐，谈论谐宫商。
    诸君敏于诗，援笔如蜚翔。
    顾予乏华藻，山鸡追鸾皇。
    颇能读古碑，所恨侵夕阳。
    明发复扰扰，前游未可忘。

刘克庄　范睢魏齐
    士固不可辱，人殊未易知。
    元来座上客，不及箦中尸。

刘克庄　方湖泛舟得南字
    湖波烟雨绿如蓝，小{左舟右定}闲携客二三。
    坠絮飐萍生细浪，惊鱼避鹭没深潭。
    入荷似觉傍无岸，穿石方知上有岩。
    却凭朱楼同望海，一规寒玉帖西南。

刘克庄　方具免牍走笔次竹溪中书韵
    不知捷径在终南，应是癯儒骨相凡。
    马负遥瞻隔河洛，牛车蚤已出殽函。
    自怜鬓雪今垂领，岂料条冰晚入衔。
    望见蓬莱吾足矣，逆风不虑更吹帆。

刘克庄　方蒙仲秘书哀诗三首
    万驽骀里一龙媒，朝发瑶池暮玉台。
    介甫尤称原妙质，资深亦叹轼奇才。
    席前宣室思渠久，帆近蓬莱作麽回。
    此去不应重谪堕，海山笙鹤待君来。

刘克庄　方蒙仲秘书哀诗三首
    方喜燃藜向石渠，岂知仅拥两轮朱。
    非为郡失好太守，便恐世无行秘书。
    酒渍双鸡惭薄薄，表论一鹗谩区区。
    即今交道尤难恃，试问原头几素车。

刘克庄　方蒙仲秘书哀诗三首
    平生最受鲁公知，手简才翁语极悲。
    海内奇才都有几，世间瑞物不多时。
    君归上界骑麟去，客过新陵下马谁。
    笔秃无花衰久矣，可堪拂拭作铭诗。

刘克庄　方汝一下第饯诗盈轴余亦继作
    纷纷肉马上青天，骥耳双垂亦可怜。
    郊岂因穷吟遂辍，荬虽不第策犹传。
    会须有集鸣当世，肯为无媒怨盛年。
    斗气烛君文卷里，更于何处觅龙泉。

刘克庄　方甥饷酒酸甚
    方奉手笺贻绿醑，忽通鼻观类黄虀。
    自怜徐邈时中酒，多谢微生更乞醯。
    未敢啐空杯面蚁，却愁舞杀畒中鸡。
    相君五斗安能吸，但嗅新醅醉似泥。

刘克庄　方氏侄女哀诗
    少也矜华整，俄而扫艳秾。
    吾常才道韫，汝竟妻南容。
    薄味宁蔬素，流芳欠管彤。
    伯兄与邱嫂，净土必相逢。

刘克庄　方寺丞{左舟右定}子初成
    船成莫厌野人过，久欲从公具钓蓑。
    积雨晴来湖面阔，残花落尽树阴多。
    新营小店皆依柳，旧有危亭尚隔荷。
    所恨前峰含暝色，不然和月宿烟波。

刘克庄　方寺丞除云台观
    河岳腥膻愤朱忘，羡公遥领旧灵光。
    草荒太白骑驴迹，云冷希夷委蜕裳。
    定有遗民来献土，可无散吏去焚香。
    吾闻同华多奇观，不比炎州寂寞乡。

刘克庄　方寺丞新第二首
    宅成天下借图看，始笑书生眼力悭。
    地占百弓多是水，楼无一面不当山。
    荷深似入苕溪路，石怪疑行雁荡间。
    只恐中原方鼎沸，天心未遣主人闲。

刘克庄　方寺丞新第二首
    一生不蓄买田钱，华屋何心亦偶然。
    客至多逢僧在坐，钓归惟许鹤随船。
    按行花木皆僚友，主掌湖山即事权。
    京洛贵人金谷里，安知世上有林泉。

刘克庄　方寺丞招宿瀑上　　果
    久与瀑泉疏，劳公下檄书。
    极知居陋巷，不似宿精庐。
    奴客辞看犊，邻人畏借驴。
    何时儿子壮，聊为举篮舆。

刘儴　庄　方岩尹主课渔溪
    君于场屋素称雄，非止原夫一技工。
    贯虱心推白社族，执牛耳属紫薇公。
    乌衣子弟如康乐，绛帐先生得马融。
    看得龙飞第一榜，联翩奏赋冠南宫。

刘克庄　芳臭
    流芳斜谷出师表，遗臭樊城受禅碑。
    芳臭即今皆判矣，鲍鱼难搑祖龙尸。

刘克庄　访辟支岩绝顶二僧值雨
    闻有比丘隐绝巅，多年无迹下山前。
    僧称功行几如佛，樵说神通复近仙。
    食少僪炊盈握米，身寒不挂半铢绵。
    重岩风雨妨游陟，回眺苍烟一惘然。

刘克庄　访李钢草堂不遇
    细路萦纡入野田，遥瞻竹树已欣然。
    青苔地滑跌卢老，苍耳林深迷谪仙。
    不羡玉堂在天上，径须茅屋占云边。
    极知谢客非为亢，贪看林花听涧泉。

刘克庄　访李公晦山居
    鸟洲在桥北，我仆云路迂。
    语仆尔何知，彼有高士庐。
    问樵得处所，林樾尤扶疏。
    修竹仅万个，古梅非一株。
    小畦植蔬果，复有沼可渔。
    下马式篱藩，摄袂循庭除。
    不闻鸡犬声，茶烟起庖厨。
    伊人道义富，岂比山泽舑。
    萧然蓬蒿中，尚友泗与洙。
    古来连云第，翕赫众竞趋。
    渐台暨郿坞，变灭才须臾。
    圣门不朽事，乃属陋巷儒。
    愿君长保此，是亦颜之徒。

刘克庄　放言五首
    丹剂乾铅汞，红尘扫秕糠。
    只消一只鹤，安用万头羊。

刘克庄　放言五首
    恋阙子牟远，还乡贺监狂。
    老人忘节序，有菊即重阳。

刘克庄　放言五首
    镜悲鸾独舞，射感雉双飞。
    早认色空是，晚知婚宦非。

刘克庄　放言五首
    万里先行脚，三家晚闭关。
    曾求诗入海，亦作史藏山。

刘克庄　放言五首
    有酒聊排闷，无书可订顽。
    君看鸾铩羽，不若早知还。

刘克庄　飞将
    沙漠有烽起，上林无雁来。
    可怜汉飞将，虚筑望乡台。

刘克庄　忿欲一首
    忿欲伤生甚斧{左爿右斤}，易言听计从懲窒味尤长。
    古人明著佩韦戒，前辈犹烦按剑防。
    养似斗鸡逢纪{左氵右省}，避如决鹿见毛嫱。
    毛斋扫去闲书画，专揭吾诗置座傍。

刘克庄　丰湖三首
    岷峨一老古来少，杭颍二湖天下无。
    帝恐先生晚牢落，南迁犹得管丰湖。

刘克庄　丰湖三首
    小米侍郎生较晚，龙眠居士远难呼。
    不知若个丹青手，能写微澜玉塔图。

刘克庄　丰湖三首
    作桥聊结众生缘，不计全家落瘴烟。
    内翰翻身脱犀带，黄门劝妇助金钱。

刘克庄　风
    风于天地间，惟桂尤其雄。
    将由岩窍多，或是地形穹。
    不知起何处，但觉来无穷。
    浮埃晦白昼，奇响激半空。
    一怒动旬浃，小亦数日中。
    城堞凛欲压，况此半亩宫。
    尝闻古至人，御气犹轻鸿。
    刘季晚可怜，击筑悲沛丰。
    我老断恐怖，眡身等枯蓬。
    飘掷付大块，奚必分西东。

刘克庄　风旛堂二首
    告子早不动，先师四十馀。
    乃知卢行者，暗合秀才书。

刘克庄　风旛堂二首
    夜夜各趺坐，朝朝同打斋。
    不知那个子，曾梦祖师来。

刘克庄　风雪二首
    大块号万窍，强名之曰风。
    楚人无意义，乱说有雌雄。

刘克庄　风雪二首
    持帚通樵径，搘筇过藓桥。
    不知及门者，若个肯埋腰。

刘克庄　风雨凉甚一首
    淅淅吹庭树，铮铮溅瓦沟。
    乍除秦酷吏，重见晋清流。
    山有月行脚，溪无风打头。
    不知楚台客，何以说悲秋。

刘克庄　封邑
    发似芦花面削瓜，躬圭锦袄忽高华。
    愿还封邑九百户，小筑茆茨三两家。

刘克庄　冯唐庙
    当馈而今渴将材，岂无枭俊尚沉埋。
    不曾荐得云中守，也道身从省户来。

刘克庄　凤凰台晚眺
    经月疏行台上路，秣陵城郭忽秋风。
    马嘶卫霍空营里，萤起齐梁废苑中。
    野寺旧曾开玉帐，翠华久不幸离宫。
    小儒记得隆兴事，闲对山僧说魏公。

刘克庄　凤孙余第六孙也早慧忽夭追悼一首
    竟失鹓雏种，难求扁鹊医。
    两行樗叟泪，一本杏殇书。
    抱去常回顾，呼来尚挽髭。
    案头庄列子，哀至掩还披。

刘克庄　奉酬吴洪二公三和之什
    千层坠为一毫差，还了鱼须脱革华。
    数尺了无怀内锦，三斤空有话头麻。
    早曾谒帝吟薰殿，晚欲逃儒入墨家。
    自笑老人心尚骏，故吾不换换新花。

刘克庄　奉酬吴洪二公三和之什
    衰容懒镊白髭须，新咏难追纪少瑜。
    攀槛公曾排禹佞，下帷我亦鄙弘谀。
    瓶沽何必太玄也，褐博尝闻大勇乎。
