<!-- { "loadSidebar": true } -->
    摩诘不烦人问疾，巫咸难为帝招魂。
    老农无复供春帖，题遍南村与北村。

刘克庄　和陈生投赠二首
    华裾乃肯访衰翁，何德烦君贽一通。
    百尺楼真广陵后，千岩宅在鲁家东。
    句中有眼参方见，删后无诗论未公。
    年少分阴且惜取，老夫不觉已头童。

刘克庄　和除字韵问大渊来期
    故人有约钦迟久，竹榭茅亭自扫除。
    宁载鸱夷访杨子，羞蒙狗监荐相如。
    极思座上挥长麈，莫赚□□□□车。
    □□□□□□□，□□□□更垂鱼。

刘克庄　和答北山
    北山当代文章祖，孔思周情幸未泯。
    弟子力疲心尚在，先生齿宿意逾新。
    今无斩鼻成风手，古有埋腰立雪人。
    不向师门勤稽首，一生怀抱对谁伸。

刘克庄　和东涧丁卯上元日见寄三绝句
    昔侍重瞳读考工，老无只字干子公。
    故人化作累累冢，留得村翁与涧翁。

刘克庄　和东涧丁卯上元日见寄三绝句
    身已偏枯无一边，还丹悔不问师传。
    便教老寿如彭祖，仅活人间八百年。

刘克庄　和东涧丁卯上元日见寄三绝句
    臂短生来不善缘，那堪年已迫申辕。
    聃书字字家人语，不似蒙庄好寓言。

刘克庄　和方孚若瀑上种梅五首
    仙翁小试春风手，高拂茅檐矮映窗。
    选胜多依岩罅种，爱奇或并树身扛。
    海山大士寒蒙衲，月殿仙姝夜拥幢。
    商略此花宜茗饮，不销银烛彩缠缸。

刘克庄　和方孚若瀑上种梅五首
    天赐梅花为受用，缤纷玉雪被层砿。
    素芳林下超群匹，繁蕊枝头巧叠双。
    陇月照时霜剪剪，涧风吹处水淙淙。
    主人笔力回元化，催发何须杖鼓腔。

刘克庄　和方孚若瀑上种梅五首
    瀑映梅华何所似，蚌胎蟾彩浴寒江。
    梦回东阁频牵兴，吟到西湖始树降。
    雪屋恋香开纸帐，月窗怜影掩书鈍。
    若将汉晋间人比，不是渊明即老庞。

刘克庄　和方孚若瀑上种梅五首
    百匝千回看不足，管他急雪溅奔泷。
    瑶林错立明梁苑，宝璐横陈照楚邦。
    爱杀嚼芳仍嗅蕊，吟狂哆口更疏厖。
    晓来翠羽惊飞去，应为烟钟树杪撞。

刘克庄　和方孚若瀑上种梅五首
    欲赋梅花材藻尽，公分生意到枯椿。
    钜题昔只韩联孟，妙手今惟羿愈逄。
    守谷尚烦看杏虎，护花难少吠篱厖。
    丹崖翠壁宜挥扫，止要游人笔似杠。

刘克庄　和方时父
    曾陪朵殿燕天基，辜负先皇不世知。
    二客穿傍垂汉史，三良临穴见秦诗。
    犬鸡拔宅难飞举，雀鼠贪生愧暮迟。
    回首修门悲复喜，大明继照出咸池。

刘克庄　和方时父立春
    茶梅有意如相伴，梨枣无根未易栽。
    稍喜冻逢春渐解，不堪老挟病俱来。
    久扃北户寒稀出，已落南枝暖再开。
    忘却玉堂供帖子，牛栏西畔觅诗回。

刘克庄　和高九万雪诗
    添尽绵衣体未和，小窗奈此苦寒何。
    极知上竺仙人喜，不道长安贫士多。
    穷巷都无晨噪鹊，边城应有夜惊鹅。
    君才堪续梁台赋，早晚楼船济汴河。

刘克庄　和黄户曹投赠二首
    羞问胡奴乞米炊，君恩朴断老儋祠。
    蚤赓殿阁微凉作，晚课田园杂兴诗。
    洛下共游无在者，岩头末句欲传谁。
    天公别有相裨补，素发星星两鬓垂。

刘克庄　和黄户曹投赠二首
    巫医末技有师生，古道今人鲜复行。
    行子云玄谁卒业，附韩公传不埋名。
    虱犹可以箭锋贯，蝇岂能增秤尾轻。
    颇欲他时观续集，定将苍老换朱荣。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    世情唤做三绝，佛眼譬之六如。
    当日最宜为诰，而今老不中书。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    子美花狂已减，玉川茶兴方浓。
    耕处偶逢沮溺，池边懒送夔龙。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    老矣宦情素薄，天于书分尤悭。
    宁作一鸥浮海，长笑六鳌负山。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    吾尝评论齐物，未知彭殇孰贤。
    蒙庄略晓些子，分别小年大年。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    世无识面仙者，或言飞过洞庭。
    望斗气半空紫，冲秋霄一点青。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    遗稿六丁取尽，君王谩遣所忠。
    既友商山四皓，又容淮南公八。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    似怜翁老吾老，宁论子才不才。
    皆云法当止矣，况于身要扶哉。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    老阅万般交态。病无一点世情。
    但忆懒残芋熟，都忘太乙藜青。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    肮脏倚门如敖，滑稽玩世非颠。
    坡即崇宁奎宿，白是开元谪仙。

刘克庄　和黄彦华帅机六言十首
    已邀入真率会，更约过天津桥。
    从此年年岁岁，莫负月夕花朝。

刘克庄　和季弟韵二十首
    何处有禾三百廛，芋区止在舍西边。
    室如蒙叟生虚白，诗赛唐人选极玄。
    耐久不如常友石，固穷未肯便兄钱。
    春晴尤惬看花者，却怕山田欠水泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    古书随读已微茫，时事閒思欲发狂。
    愿保残年同绛老，不贪来世作缁郎。
    史饶西汉宁论晋，诗止黄初不及唐。
    海阔天高孤鹤远，寄声飞矢莫抽房。

刘克庄　和季弟韵二十首
    放逐归来老一廛，旧巢回首五云边。
    固知七略惭臣向，误把三长责子玄。
    岂有侍郎留下榼，亦无司业送来钱。
    丰年不怕相如渴，处处人家酒似泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    即今巾镜叹苍茫，但觉书痴胜酒狂。
    已怕词头趋坡老，更禁帖子累秦郎。
    鲁生竞起为绵蕝，邶俗谁能不采唐。
    自唱樵歌余季和，免教人谤到君房。

刘克庄　和季弟韵二十首
    秋输急急了园廛，生怕租瘢照水边。
    有客耸肩对摩诘，无人拥髻伴伶玄。
    俗中安得游仙枕，世上原须使鬼钱。
    却笑赞皇归不得，崖州城北望平泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    梦事回头堕渺茫，松间梅畔放清狂。
    直须添竹成三友，不必栽槐待二郎。
    老爱家山安畏垒，早知世路险瞿唐。
    人间腥腐如何向，莫怪灵均葺药房。

刘克庄　和季弟韵二十首
    虽与渔樵共受廛，尚馀气习雪萤边。
    故须堂下参轮鹿茸，未可灯前骂郑玄。
    那有传求千斛米，更无策救五铢钱。
    陈编老矣犹加勉，凿久安知不及泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    蠡管安能测混茫，楚狂敢道国人狂。
    似闻函谷逐秦客，恰见初筵笑郭郎。
    壮志不如乘下泽，微辞何足讽高唐。
    入山未即无邻伴，书室旁边著鹤房。

刘克庄　和季弟韵二十首
    去国为农混里廛，故旧抛向短檠边。
    台卿複壁犹温孟，夷甫排墙始悔玄。
    送老只消营藁葬，买春不过费榆钱。
    枯肠欲汲无涓滴，谁道先生万斛泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    天海凭高两杳茫，岂无容地着吾狂。
    俗人不惯呼聱叟，明主何曾罪寝郎。
    耕富春山能重汉，隐王官谷未忘唐。
    自嫌老病疏溪墅，只靠邻僧守竹房。

刘克庄　和季弟韵二十首
    栖山毕竟胜居廛，投老柴门古道边。
    儋死更无人守墨，雄存已有客嘲玄。
    鸱夷腹大常盛酒，麈尾谈清绝口钱。
    挂起桔槔能几日，田间轧轧又机泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    群书烟海眩弥茫，一念毫厘判圣狂。
    煽宠艳诗多狎客，漏名直笔几牙郎。
    同时待诏馀枚叟，何处山人似李唐。
    老矣自筹身世事，不将卦气问京房。

刘克庄　和季弟韵二十首
    不管开阡与税廛，自锄瓜芋小溪边。
    向来一鹗谩荐祢，它日只鸡评诔玄。
    埋骨要邻高干冢，买山莫费故人钱。
    舍旁苔井尤宜茗，何必人间第一泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    几欲乘桴泛淼茫，世间讵着次公狂。
    幸无珠可分房老，安得钱堪遗窟郎。
    直笔今谁书汉晋，巍冠昔谩讲虞唐。
    那知豩上垂纶叟，曾导龙绡辇出房。

刘克庄　和季弟韵二十首
    小隐山林大隐廛，市尘吹不到书边。
    知他孟喜传谁易，仅一侯芭受我玄。
    古有饭牛仍扣角，世无骑鹤又腰钱。
    溪光门外清如镜，莫遣胡公涴菊泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    且耕閒旷钓迷茫，风月佳时亦放狂。
    辟谷久从赤松子，对花几换紫微郎。
    王何变晋为东晋，郊岛催唐入季唐。
    此事故须商榷在，铁檠未可厌山房。

刘克庄　和季弟韵二十首
    村有数家无百廛，小轩送目到鸿边。
    青牛曾动半空紫，白凤端为一卷玄。
    上世架签犹万轴，太平斗米只三钱。
    课童更渫墙西井，拟学苏仙赋乳泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    倘来事已付茫茫，朝野皆知故态狂。
    视草偶曾称学士，看花未了失台郎。
    贾生作赋先扬马，屈子分骚与景唐。
    绝笔且宜高束起，要赓黄鹄和芝房。

刘克庄　和季弟韵二十首
    荒村随分有区廛，不在花边即水边。
    甚懒安能诗咏史，已归不复赋思玄。
    提壶声好行沽酒，扑满身灾坐贮钱。
    拣个名山藏断藁，莫教望气识龙泉。

刘克庄　和季弟韵二十首
    帆近蓬莱忽浩茫，归来散发且阳狂。
    昔陪上帝图书府，今作清都山水郎。
    子美愁来曾叫舜，退之老去触鸣唐。
    商歌满屋如金石，绝胜箫声出洞房。

刘克庄　和警斋侍郎二首
