<!-- { "loadSidebar": true } -->
    颜苍鬓秃旧词臣，几见台家局面新。
    栖碧山中真大隐，立红云畔是前身。
    鲁公昔有书干禄，杨子今无赋逐贫。
    纵使未能追绮皓，绝胜赐杖给扶人。

刘克庄　和警斋侍郎二首
    家传岂有枕中方，敢向尧朝议大章。
    难入高贤真率社，且寻童子钓游乡。
    有西畴事咨衡宇，无北山移诮草堂。
    独恨才衰诗不进，傥容摘艳更薰香。

刘克庄　和居厚弟一首
    处处笙歌杂诵谣，盍簪一笑共今宵。
    宛然上齿尊三老，非若班廷序百僚。
    乡饮讵宜先仗出，虞人不必以弓招。
    明时各适鸢鱼性，在野尤和似在朝。

刘克庄　和居厚弟韵
    端嘉已羡谷莺迁，不觉龙飞又几年。
    坡老尝称少公胜，伯淳曾道二哥贤。
    腾笺内举虽如此，秉笔中书岂必然。
    岁晚偶同耆旧传，瞎翁安得似癯仙。

刘克庄　和林肃翁有所思韵
    老厌人间事远游，弇州西畔比台州。
    须弥身大安知痛，云梦胸宽不贮愁。
    旧友惟君真管鲍，诸生若个是程仇。
    跳丸去速还舟晚，独立空山两鬓秋。

刘克庄　和林肃翁有所思韵
    少豪曾挟一筇游，晚似庞公怕入州。
    橡栗尚烦天赋粟，茅柴如以水浇愁。
    何妨范史书钩党，不愿欧碑说解仇。
    自古放臣多感慨，吾评哀郢胜悲秋。

刘克庄　和林太渊二首
    端人舌本钝如槌，自画村眉不入时。
    门巷张罗宾客少，车轮生角仆夫悲。
    共游洛下凋零尽，末向岩头付嘱谁。
    为吾子师余岂敢，伊家元有大宗师。

刘克庄　和林太渊二首
    声称籍甚自髫年，圣处闻之于膝边。
    庙瑟久无人续响，国棋谁与子分先。
    书经秦火讹难读，钵至曹溪靳不传。
    功行满时笙鹤下，未应山泽著舑仙。

刘克庄　和南塘食荔叹
    君欲和诗无匆匆，唱首天下文章公。
    今年荔子况倍熟，亭亭锦盖高张空。
    猿偷鸦啄牧童采，林间残颗犹殷红。
    在昔唐家充岁贡，吟讽何止杜陵翁。
    南穷交州西蜀土，快马驮送如飞龙。
    绛裳冰肌初照眼，玉环一笑恩光浓。
    惟闽以远幸免涴，一颗不到温泉宫。
    自从陈紫无真本，皱玉晚出尤称雄。
    迩来鸡舌擅瑰玮，赞香誉味万喙同。
    麟台仙人亲题品，天为此果开遭逢。
    乃知微物似有数，声价亦与时污隆。
    列圣俭德被华戎，微如淮白不敢供。
    奈何置驿奉私室，安得木铎观民风。
    山蹊谷堑日力穷，血肩踠足驰筠龙。
    请公移此食荔叹，置在薰风殿阁中。

刘克庄　和潘侯劝驾韵
    底须辛苦访蓬莱，唾手功名亦快哉。
    唐季闽尤多进士，宋兴莆已四抡魁。
    来听雅乐歌三阕，去占群花第一开。
    乡老献书侯劝驾，共为昭代育群才。

刘克庄　和实之读邸报四首
    况鮠非是佞，莒仆未为凶。
    鬼谷从横舌，终南诡秘踪。
    断无麟在薮，独有鼠穿墉。
    千古谁俦匹，依稀似敬宗。

刘克庄　和实之读邸报四首
    穿凿彊挥麈，跳梁勇执弓。
    矫诬天亦怒，驱逐国为空。
    笑里刀常有，盟边甲已衷。
    拾遗端可拜，诛佞笔生风。

刘克庄　和实之读邸报四首
    外观殊伟岸，内禀极憸柔。
    欲取汉清议，尽投唐浊流。
    鬼车鸣甚恶，猛虎死方羞。
    芳臭须臾判，哀哉不善谋。

刘克庄　和实之读邸报四首
    一抨初骇听，双泪谩求哀。
    极口诬贤者，甘心誉彼哉。
    早知豺不食，安用鸩为媒。
    试问高阳里，迎车几两来。

刘克庄　和外弟方遇立春
    脱发纷纷雪满簪，逢春非复少年心。
    旋分菜把来穷巷，遥忆花枝满上林。
    寒拥絮衣看谒懒，老耽绮语业缘深。
    竹居东道风光主，乞与甘棠蔽芾阴。

刘克庄　和吴教授投赠二首
    三径荒凉手自开，旋移花竹剪蒿莱。
    休休岂不缘迂惰，屑屑何为费往来。
    明主只今蒷坠典，故人太半客翘材。
    累臣方卧漳滨疾，错梦钧天听乐回。

刘克庄　和吴教授投赠二首
    衮衮登瀛更上坡，且容老子钓烟波。
    凤麟自合呈祥瑞，凫雁何曾击少多。
    时有耦耕人共语，亦无问字客相过。
    倒囊欲答骊珠赠，柰此家徒四壁何。

刘克庄　和吴警斋侍郎二首
    □□抽得不赀身，惭愧君恩厚老臣。
    扇障绝胜一青盖，杖扶安用两朱轮。
    门无造请冠裳懒，室有昭回翰墨珍。
    道是全人吾岂敢，温公才做九分人。

刘克庄　和吴警斋侍郎二首
    帝悯龙钟许放还，梦魂尚记侍威颜。
    难陪贡禹王阳后，犹在申公辕固间。
    昔领群仙上蓬岛，今为居士老香山。
    痴年八十官三品，不欠浮名只欠闲。

刘克庄　和西外赵知宗
    斤妙斩如神，源深汲愈新。
    岱宗疑有趾，海若忽无津。
    传远须公等，鑽坚尽此身。
    平生师友意，非为雨中巾。

刘克庄　和乡侯灯夕六首
    老去逢春尚怯寒，牛衣那得傍鳌山。
    莫陪画隼行穿巾，姑对囊萤坐闭关。
    昔听仙韶游帝所，今披宫锦谪尘寰。
    溪村可是无风景，几点渔灯照碧湾。

刘克庄　和乡侯灯夕六首
    侯拥双旌舞两骖，应怜一叟卧周南。
    插门仅有一枝柳，照水全无万碗柑。
    藜去似知瞳子眊，梅开且向鼻端参。
    铃斋诗句兵厨酒，浅酌微吟意已酣。

刘克庄　和乡侯灯夕六首
    榾柮通红未辟寒，病身无异着囚山。
    俊游与众聊同乐，欢事于侬了不关。
    一霎莲华开陆地，十分桂影洗瀛寰。
    朝家若访玄真子，知在清溪第几湾。

刘克庄　和乡侯灯夕六首
    颇闻珠履从騱骖，士女憧憧忘北南。
    墨客共延素娥桂，鳏翁未遗细君柑。
    坐窗书癖惟孤炷，森戟诗豪且细参。
    输与邻村垂白叟，卖薪归去已醺酣。

刘克庄　和乡侯灯夕六首
    街鼓咚霜月寒，冶游夹　　拥如山。
    衡门谢客孤吟过，铃阁忧民一念关。
    变赤地馀成佛国，望红云处隔仙寰。
    华灯收了霏微雨，最好耘田更钓湾。

刘克庄　和乡侯灯夕六首
    传呼铃下戒舆骖，清晓牙旗过水南。
    一瓣预祈今岁稼，两枚不受郡人酣。
    端门侍辇公修觐，禅几传灯我饱参。
    童子归谈城内事，遨头诗好众孴　酣。

刘克庄　和乡守赵计院灯夕韵
    厨传终年省饯迎，万金难买上元晴。
    首龡豳俗祈年雅，遥和尧民击壤声。
    庭少缿筩知讼息，边无刁斗喜时增。
    雌堂清苦倡优拙，姑扇仁风慰物情。

刘克庄　和乡守朱监丞劝驾一首
    龚陈盛事记当年，重见奎星聚旧躔。
    瑞日赋工岂迷色，庆云诗妙似非烟。
    驰千里足相期远，占百花头孰敢先。
    老子扶衰看昼锦，琼林春好莫留连。

刘克庄　和兴化赵令君二首
    落笔昔传九天上，诛茅今老万山中。
    殷勤封内种花令，物色畦间拾穗翁。
    道是单传曾雪立，元来一字耻雷同。
    语君此事须商榷，唐律尤难似古风。

刘克庄　和兴化赵令君二首
    自古名高众责全，几人齰恨到重泉。
    世传戆叟难□节，士谓周侯惜末年。
    扶电骏翻成跛鳖，鸣阳凤化作寒蝉。
    嗟予景薄崦嵫矣，临履渊冰尚凛然。

刘克庄　和徐常丞洪秘监倡和四首
    一著能回一局输，安危岂不击兹儒。
    乐卿昔去曾入海，老监今归但乞湖。
    阮子杖挑聊共出，麻姑榼送不烦沽。
    二仙占断壶中景，不许长房跳入壶。

刘克庄　和徐常丞洪秘监倡和四首
    纷纷博局迭赢输，孰是真儒孰盗儒。
    履道宅佳多辇石，辋川亭巧恰临湖。
    可无诗唤刘郎和，偶有钱同郑老沽。
    却笑吴儿拚命者，潮头如屋靠腰壶。

刘克庄　和徐常丞洪秘监倡和四首
    孤忠郁积未全输，臧氏其如命世儒。
    归治隐栖秦系里，去留遗爱葛仙湖。
    一辞吾已抽身退，什袭公非待价沽。
    大手会当摛玉检，窭人只合传冰壶。

刘克庄　和徐常丞洪秘监倡和四首
    公诗妙巧过般输，蚓窍何堪和大儒。
    岂敢分庭掣鲸海，颇思越邑会鹅湖。
    薰莸年老迷香臭，酒脯涎垂向市沽。
    病起带围浑减尽，免教人诮腹如壶。

刘克庄　和徐总管雨山堂一首
    趁韵哦诗老未工，不如总角口吹葱。
    载辎车里输伊辈，对画屏前要此翁。

刘克庄　和叶尚书解印二首
    郡人不识疾呼声，甘雨和风遍一城。
    岁久偏多遗爱事，天高未察借留情。
    舟行精舍渔歌晚，家近华亭鹤唳清。
    莫比归云并倦翼，先生此念素来轻。

刘克庄　和叶尚书解印二首
    倦入承明听履声，朱辬今复厌专城。
    汤胸太华供吟兴，照眼伊川洗宦情。
    莼鱠何惭高士决，琴龟不减昔贤清。
    未应便葺东山墅，出处方关世重轻。

刘克庄　和曾史君喜雨
    雄乌忽变作雌霓，太守为坛水畔祠。
    多谢龙公来挹彼，寄声风伯莫吹之。
    麦残黑穟差伤晚，秧出青鎝未过期。
    想见铃斋闻点滴，银钩满纸又成诗。

刘克庄　和张简簿尉韵
    旧案依俙在柏台，寄声杭本莫翻开。
    骑驴导从两黥挟，罗爵门庭几客来。
    务观可堪供史草，补之不会作宫梅。
    男儿盍建横行策，免使君王叹乏材。

刘克庄　和张秘丞灯夕韵四首
    公丞赤地饥荒后，一念通天立致和。
    永日庭中私谒少，丰年陌上醉人多。
    更生昔忝陪藜杖，臣甫今宁想玉珂。
