<!-- { "loadSidebar": true } -->
    居尝污脯醢，尤嘉败樽罍。
    刑故宁论小，无分卵与胎。

刘克庄　冬至二首
    病逢佳节径投床，卧听群儿笑老苍。
    仅可六藏数龟息，安能三黜入鹓行。
    脉微药焙常储火，足冷茅檐定有霜。
    多谢天公相暖热，起披败絮负朝阳。

刘克庄　冬至二首
    慈颜幽翳几星霜，犹记斑衣共举觞。
    老弟颇怜伯仁短，小孙突过阿宜长。
    亲朋不至谙时态，儿女无知竞晓妆。
    老退尚馀忧国念，朝来云物果灾祥。

刘克庄　冬至四绝
    □觞无复举萱堂，麟卧陇阡雁折行。
    殿后即今惟一老，阿宜长大阿奴亡。

刘克庄　冬至四绝
    日添一线书中见，雪染千丝镜里明。
    迟暮犹思寸阴惜，凝严未觉一阳生。

刘克庄　冬至四绝
    遥知廷设黄麾仗，不见人书白板扉。
    老子挂冠还笏了，别无上服止深衣。

刘克庄　冬至四绝
    献寿上公先入阁，书云太史亦登台。
    惟应闲杀明农叟，起晏柴门晓未开。

刘克庄　读本朝事有感十首
    若纳希文受责均，前贤初岂有冤亲。
    暮生颍上还惆怅，引起无穷射羿人。

刘克庄　读本朝事有感十首
    力荐资深入柏台，独延吉甫客翘材。
    如何岁晚钟山寺，只见黄州副使来。

刘克庄　读本朝事有感十首
    晚遭吕范攻尤峻，死辟荆舒恨未销。
    举世共非前濮议，无人细考后尊尧。

刘克庄　读本朝事有感十首
    非独苏仙念老穷，古灵亦复荐孤忠。
    白头不得诸公力，惟有西塘八十翁。

刘克庄　读本朝事有感十首
    师道在三乌可畔，友伦居五岂容亏。
    恰方誉瓘俄倾瓘，亦有尊颐不救颐。

刘克庄　读本朝事有感十首
    京携刽子丹谁颈，怒发私书族几家。
    天下那贵黄背子，人间岂有白桃花。

刘克庄　读本朝事有感十首
    未谏瑶华世未知，故人已讶道乡迟。
    退之著认差伤早，不待阳城伏合时。

刘克庄　读本朝事有感十首
    垂帘复辟身俱稳，送吕迎章话又新。
    瞒得庭中相泣者，难瞒屏后窃听人。

刘克庄　读本朝事有感十首
    翻来覆去几枰棋，靖国崇宁各一时。
    前日雕笼栖宿者，等闲飞过蔡家池。

刘克庄　读本朝事有感十首
    愈作唐经还蓄缩，邕知汉事谩喽啰。
    假令实录成书了，其奈雍丘问吕何。

刘克庄　读陈汤传
    短后衣装腰宝刀，空言无实世滔滔。
    掉齐虏舌何其易，斩郅支头岂不豪。
    异代武夫犹夺气，当时文吏苦吹毛。
    汉廷谁是持衡者。只罪邀功不赏劳。

刘克庄　读崇宁后长编二首
    自入崇宁政已荒，由来治忽击毫芒。
    初为御笔行中旨，渐取兵权付左珰。
    玉带解来攽贵幸，珠袍脱下赐降羌。
    诸公日侍钧天宴，不道流人死瘴乡。

刘克庄　读崇宁后长编二首
    陈迹分明断简中，才看卷首可占终。
    兵来尚恐妨恭谢，事去徒知悔夹攻。
    丞相自言芝产第，太师频奏鹤翔空。
    如何直到宣和季，始忆元城与了翁。

刘克庄　读大行皇帝遗诏感恩哀恸六首
    昨者欃枪久未收，宫中斋素却珍羞。
    宵衣密遣庚牌递，露布差宽丙枕忧。
    大渐忽然开玉锁，积勤端为保金瓯。
    尧民莫不如丧考，况侍尧阶近璪旒。

刘克庄　读大行皇帝遗诏感恩哀恸六首
    或犯威颜批逆鳞，容如天地养如春。
    早年憔悴行吟者，岁晚赓歌喜起人。
    风雨无终飘暴意，雪霜有大发生仁。
    才衰莫颂文之德，虚忝词臣与史臣。

刘克庄　读大行皇帝遗诏感恩哀恸六首
    圣度如天未易量，每怜孤直赦疏狂。
    中伤竞发千钧弩，拂拭重登七宝床。
    昔忝未归同二老，今无殉死愧三良。
    鼎湖望断灵斿远，血泪才乾又数行。

刘克庄　读大行皇帝遗诏感恩哀恸六首
    禁中宣召佯狂李，度外蒷罗不第蕡。
    先帝英明亲擢汝，孤臣老死敢忘君。
    坏麻讵忍加城罪，庭著居常读轼文。
    纵使天光留只眼，此生无复望尧云。

刘克庄　读大行皇帝遗诏感恩哀恸六首
    批凤提鳌间世遭，老臣全未报丝毫。
    封还不觉天颜近，劝诵偏知帝学高。
    户外昭容犹紫袖，柩前诸后更黄袍。
    暮年泪滴藏山稿，畴昔曾经圣笔褒。

刘克庄　读大行皇帝遗诏感恩哀恸六首
    士有一长斯可矣，文兼众妙古难之。
    元丰御览诸生赋，淳化屏题侍读诗。
    序建隆须还巩笔，记储祥必待苏碑。
    臣于四美安能备，虚受先皇不世知。

刘克庄　读邸报二首
    并驱华毂适通逵，中路安知判两岐。
    邪等惟余尤甚者，好官非汝孰为之。
    累臣放逐无还理，陛下英明有寤时。
    闻向萧山呼渡急，想追前事亦颦眉。

刘克庄　读邸报二首
    瑶编对秉初修笔，粉署同携夜直衾。
    虎既蒙皮甘搏噬，鹤因疮羽久呻吟。
    尽归一网机犹浅，横说三网害最深。
    想到鄮山多暇日，轲书毋惜细研寻。

刘克庄　读韩信马援传一首
    伏波自托真主，淮阴愿为假王。
    病厌鸢飞鼓躁，晚悲鸟尽弓藏。

刘克庄　读金銮密记
    仗下千官走似麇，仓皇谁扈属车尘。
    禁中陆九艰危共，殿上朱三苦死嗔。
    当日横身抗岐汴，暮年避地客瓯闽。
    小窗细读金銮记，始信香奁属别人。

刘克庄　读开元天宝遗事一首
    环子受兵火涴，梅姬如玉雪清。
    二妃未免遗恨，三郎可煞无情。

刘克庄　读秦纪七绝
    黔首死于城者众，杞梁身直一微尘。
    不知当日征入妇，亲送寒衣有几人。

刘克庄　读秦纪七绝
    匈奴驱向长城外，当日蒙恬计未非。
    欲被筑城夫冷笑，輼凉车载鲍鱼归。

刘克庄　读秦纪七绝
    秦贱儒冠贵鞅斯，士生此际命如丝。
    可怜聚议骊山下，骈首趋坑尚未知。

刘克庄　读秦纪七绝
    人所难言敢纳忠，祖龙虽暴却英雄。
    同时见者皆虀粉，肯活茅焦沸鼎中。

刘克庄　读秦纪七绝
    怒发君山俄见赤，威驱海石亦遭鞭。
    儒生曰山东无盗，方士云海中有仙。

刘克庄　读秦纪七绝
    逐客古人先后相，绝它柏翳皆兰陵。
    况书旧德优诸子，吕览今编入六经。

刘克庄　读秦纪七绝
    通国无人敢挟书，峄山碑自篆虫鱼。
    至今览者赏奇古，先汉文章已不如。

刘克庄　读阮籍传一首
    言出勿令圭有玷，舌扪不及驷难追。
    阮公托醉劝进表，庞老无名受禅碑。

刘克庄　读史
    绝漠犁庭功可喜，与天争鼎志堪悲。
    吠江帝剖为羓去，避地民劳若蚁移。
    河决固非束薪塞，厦倾欲以一绳维。
    英雄到了多遗恨，孺子林宗百世师。

刘克庄　读太白诗一首和竹溪
    翰林万里出峨嵋，曾受开元帝异知。
    只道高爷能毁鬲，无端环子亦嗔痴。
    空传飞燕当时句，难觅骑鲸以后诗。
    的是长庚星现世，秕糠伯友与王师。

刘克庄　读汤伯纪大人赋
    此赋何曾涉怪神，本诸孔孟体诸身。
    乃知犬子揄扬者，才是僬侥国里人。

刘克庄　读严光传二首
    一栖岩壑一冲霄，冠履联翩建武朝。
    招得故人来话旧，也呼文叔作唐尧。

刘克庄　读严光传二首
    羊裘素不习朝仪，公遣西曹屈致之。
    道是君痴君不服，巢由安肯见皋夔。

刘克庄　读友人奏藁
    首规旒冕次钧衡，纸价遥知贵洛城。
    谷永有知应愧死，曹蜍无气谩偷生。
    弘宽敛衽惭三策，桑濮收声让九成。
    闻说龙天俱赞叹，法筵第一义分明。

刘克庄　读竹溪诗一首
    不敢匆匆看，晴窗几绝编。
    参它少陵髓，饶得弈秋先。
    友愿低头拜，师曾枕膝传。
    已将牌印子，牒过竹溪边。

刘克庄　杜丞
    忆冒重围入，孤城赖不亡。
    战功何日赏，檄草至今藏。
    旧事归诗卷，新寒入箭创。
    江边逢杜杲，鬓发各苍苍。

刘克庄　杜鹃问答二首
    昔南使粤北防秋，闻汝啼声悔远游。
    我忆故乡归久矣，君归未得使人愁。

刘克庄　杜鹃问答二首
    云安万里一禽微，翅短安能远奋飞。
    帝放还山君有福，虏犹戌蜀我安归。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    幅裂常包割地羞，扫平忽雪载天雠。
    穹庐山蹀完颜血，露布新函守绪头。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    闻说关河唾掌收，拟为跛子看花游。
    可怜逸少兴公辈，说着中原得许愁。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    由北图南有混并，自南取北费经营。
    从今束起书生论，噉饭看人致太平。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    不及生前见虏亡，放翁易箦愤堂堂。
    遥知小陆羞时荐，定告王师入洛阳。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    少年意气慕横行，不觉蹉跎过一生。
    便脱深衣笼窄袖，去参留守看东京。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    巩洛山川几过兵，汉家初遣使修陵。
    可无神物呵豺虎，直护香烟到柏城。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    苌尤桀点于坚者，勒固奸雄奈虎何。
    剩制赭袍添曲盖，中原假帝不胜多。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    鞠躬解作华人语，辫发来持虏帐书。
    只合索绹牵畜狗，不烦伐鼓享鶢鶋。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    倴僝将军约早回，楚材相国更频催。
    江东将相真如虎，去报胡雏莫过来。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
    全众回军未可非，反旗鸣鼓亦兵机。
    不知三帅扬鞭际，谁为君王殿后归。

刘克庄　端嘉杂诗二十首
