<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卫尉余乐广，昔尝侍蓬莱。
    暮年乃去国，持工此徘徊。
    时登清音亭，遥见江西来。
    凄然载酒地，复送江东回。
    崔嵬苍龙阙，白着所仰怀。
    宅相实在傍，敬起酌公杯。
    公诗不敢忘，永藏十琼瑰。
    我惭卫叔宝，继领外行台。
    每望凌云山，尚想盖世才。
    遗声落岩壑，松风有余哀。

晁公溯　题先生庙
    天地收霸气，丘原余閟宫。
    野人相指示，旁有若堂封。
    当时大耳儿，甚似隆准公。
    夫岂忘故都，崎岖巴蜀中。
    划然成三分，正尔阨两雄。
    武侯抱遗恨，秦陇竟莫通。
    独怜晋昌明，千载时始逢。
    坐看五胡乱，萧条河洛空。

晁公溯　题赵诚甫养恬轩
    本朝流泽长，后世多宗英。
    故老称先生，往往如咸平。
    及见后来秀，亦皆有典刑。
    辟疆好清静，虽仕不近名。
    每笑黄须儿，鞍马勤远征。
    功成不过侯，弹雀良自轻。
    养恬一室内，尤见避世情。
    帝欲睦其族，赐禄恩甚荣。
    不烦亲指呼，卧护铃下兵。
    优游有余乐，轩窗亦虚明。
    客来愿置醴，庶无忘穆生。

晁公溯　天寒
    树头谡稷风声来，木叶已尽吹黄埃。
    是时霜飞万瓦白，晓雾欲破晨光开。
    严天御寒惟酒可，急唤江南鹦鹉杯。
    一杯未尽醉色起，红入两颊惊春回。
    惟愁风守不少贷，酒力未解还相催。
    遥瞻浮云蔽北极，故乡何在心悠哉。
    茂陵先帝傥见梦，敢不奏记通天台。

晁公溯　庭下荔子熟
    修枝密叶总扶疏，小摘登盘置坐隅。
    翠盖高垂张葆羽，赤缯全皱裹明珠。
    不劳汉候十五里，可压越人三百株。
    欲与铨量立题品，岂惟当使橘为奴。

晁公溯　外舅卫尉持节于此作尽心堂时与亲戚会饮今三十年予复与卫尉内外属
    卫尉筑此堂，栋宇真杰立。
    几容五百坐，可饮三千客。
    府中省文书，堂上会亲戚。
    金杯浪翻江，铜盘光吐日。
    侍女发清歌，华筵美遥夕。
    当时倏分散，回首遂陈迹。
    岂知吾继来，复见少长集。
    虽诚慰瀗绝，得无感畴昔。
    在昔皆其孙，乐极悲且泣。
    欢娱殆不减，左右或太息。
    谅曾事卫尉，始壮今发白。
    诸郎各勉旃，宗族期烜赫。


晁公溯　晚望
    迟日高楼上，江山引望长。
    浮鸥轻浩渺，飞鸟灭苍茫。
    洲渚苹初白，陵陂麦未黄。
    流年太匆促，转烛过春光。

晁公溯　王伯厚和予墙字韵因用其韵记五月八日同饮池上之作
    罗人工词赋，作者司马扬。
    其声中律吕，今有房中章。
    顾尝评笔力，盖可补诗亡。
    追思每叹息，浩歌徒慨慷。
    虽无铜水池，想见金芝芳。
    属此乐大予，遍之署清商。
    是邦故俎豆，夫岂数乐浪。
    能唱襄阳曲，不减大堤倡。
    助我饮在泮，惭君并游梁。
    临波揽芙蓉，翠叶以为觞。
    酌酒满贮之，如挹白露光。
    放杯且勿遽，更当谋乐方。
    左右嗟未省，旁观犹堵墙。

晁公溯　王伯厚以诗招伯浑次韵同往邀之
    忆昨归来万里遥，不能对策未央朝。
    山林得计成长往，松石为朋是久要。
    痛饮肯来同榼挈，小诗聊遣当弓招。
    请君莫学全椒老，涧下辛勤舍堕樵。

晁公溯　王才谅归自临安备道群从内集之乐感而有作
    岂料高阳里，于今复旧游。
    风尘两地隔，江海一身留。
    梦断乌衣夜，魂伤白帝秋。
    临平江上柳，早晚系归舟。

晁公溯　王才谅自行朝归以进士题名示予怆然有感
    先朝赐第白玉京，五世不出长安城。
    每闻三岁射策罢，诸生盛服趋天庭。
    禁门漏尽开九重，阙角仿佛晨光红。
    衣冠是日集殿下，金支翠旗色相射。
    空雷隐隐车转毂，鸣梢一声禁粃肃。
    须臾云开飞六龙，皇帝亲御蓬莱宫。
    宫槐满庭白日长，侍臣玉立分两厢。
    众星煌煌拱北极，龙须负扆天中央。
    羽林虎贲拥仗立，霜交陛戟摩秋光。
    天风徐来雉扇举。遥识重瞳似文祖。
    胪传初罢日当午，起拜君恩谢明主。
    日斜天门随仗出，车马联翩动阡陌。
    金钱赐宴上林苑，千花万草生颜色。
    少年得意凌青云，路人叹息家人迎。
    昔为儿童亲风此，当时仰望如天人。
    岂知生世逢艰难，流离忧患尤可怜。
    乘舆巡狩在江表，亮阴三年犹不言。
    诏令蜀都别选士，西游弹铗秋风前。
    决科偶中太常第，意气岂复如当年。
    临安太守今为谁，玉字能刻玻璃碑。
    曲江题名岂料见，摩挲墨本心伤悲。
    楚山联绵越山远，梦魂不到明光殿。
    一官留滞未得归，此阙何时眼中见。

晁公溯　王元才甥见过其弟元济甥继来有诗次韵
    把酒悲歌望蜀天，感今怀昔重凄然。
    道坚或谓如无忌，灵运还欣对阿连。
    他日鹏应自鹍化，此生蚿岂待夔怜。
    笔锋剩淬犹锥利，明岁文场破两甄。

晁公溯　王元才携家来过有诗风示因简此作
    我思见诸姑，正复如父存。
    诸姑不可见，岂无若子孙。
    天涯忽尔逢，悲定喜且语。
    惟我之老姑，尔之外王母。
    真能似我家，炯然眉琮清。
    閒暇幸数来，尉此衰老情。
    今朝携妇至，儿女亦成行。
    富贵各勉旃，他时勿相忘。

晁公溯　望峨嵋山作
    普贤大开士，神足靡不周。
    世人妄指此，象驭昔所留。
    愿观百亿身，奔走数十州。
    见者喜称快。不见默怀羞。
    纷纷相矜夸，隐晦盖有由。
    正如官肆赦，尽出系中囚。
    岂其得预闻，皆可除愆尤。
    一方每惊动，千乘时往游。
    返为斯民劳，实贻开士忧。
    我师寒山子，丰干非同流。
    
    
晁公溯　为邦
    壤画东西剑，川分上下江。
    论才难塞职，逐食强为邦。
    晓起雨南亩，晚来风北窗。
    幽怀得陶写，赖有酒盈缸。

晁公溯　尉廨无隙地不能莳花竹之属惟厅事前旧有柳一株予怜其独也增植其七
    千林春入花梢红，空庭无树来东风。
    手栽杨柳三尺许，芳意已在萌芽中。
    官居难期十年木，聊尔移根伴幽独。
    雨催细叶相续生，眉峰为谁出修绿。
    君不见美人梦中春日长，翠帘风开卷春光。
    饥寒病叟宁有此，苍苔破封对作行。
    游丝飞空日停午，乳燕巢成寂无语。
    柔条作阴未覆庭，影立东风不能舞。
    明年我亦未成归，会见袅袅生新枝。
    清阴渐满摇落日，度曲无力弓蛮垂。
    人生于世无定著，身与杨花共飘泊。
    他年莫忘桓将军，汉南重来看摇落。

晁公溯　闻伯初兄从周宣谕往两京
    闻道西从使者车，殷勤问讯武侯庐。
    卧牛已去多新冢，化鹤重来失旧居。
    草木久荒门外迳，尘埃应化壁中书。
    遥知流落归无处，未免悲歌问孟诸。

晁公溯　闻稻有成
    庭柯不摇绿蔽空，西风未回尚南风。
    香稻既收八月白，晚花能开百日红。
    安排物色慰年暮，流落天涯嗟路穷。
    炎江热石那可触，少待征帆驾归鸿。

晁公溯　闻笛
    落日卧郿坞，忽闻吹笛声。
    天清孤鹤唳，江净蛰龙鸣。
    谷响风时下，山高月未生。
    谁能永今夕，呼酒与同倾。

晁公溯　闻范道卿将赴试成都作此勉之
    长来故倦游，车辙环天下。
    艰难不吾容，虎兕适旷野。
    世方卧积薪，敢独怨飘瓦。
    久荒小山桂，几葬蒲圃槚。
    百罹生不辰，一死天所赦。
    故交赠绨袍，旅食悲冷炙。
    将索长安米，偶中泽宫射。
    倚楹日悲歌，鲁国疑欲嫁。
    退惭一木微，安足支大厦。
    收声就泯默，故意遂衰谢。
    二年游诸侯，弹铗守代舍。
    地湿恐鵩来，常畏阏单夏。
    官惭司马功，学愧齐人诈。
    低回甘折腰，俯仰甚出胯。
    入遭妻孥笑，出畏官长骂。
    一官终无成，他日要税驾。
    买山诛茅草，绕屋植桑柘。
    妇能躬井臼，时馌南亩稼。
    人皆见我穷，连蹇足悲咤。
    往往怪范君，何不老閒暇。
    不知骥伏枥，风云要凌藉。
    一日千里行，汗沟沫流赭。
    我方驭歟段，敢追王良靶。
    闻君近举子，满室光照社。
    少年早乘龙，佳境渐食蔗。
    杰思到班扬，英妙等终贾。
    被褐肯迷邦，韫椟久待价。
    理无珠遗海，果见金跃冶。
    出陈治安策，去览德辉下。
    大才哙非伍，高论秦可惜。
    决科在此举，定取一战霸。
    勿为栖棘鸾，会见上金马。
    晚来秋风高，木叶下清夜。
    急令呼曲生。为我饮伯雅。
    家贫无丝竹，作诗助陶写。
    归时更过我，扪虱同倚桦。

晁公溯　闻李士举宿马鞍山
    入境封人报，飞书侍史迁。
    初闻虎节使，已至马鞍山。
    霁野风烟丽，端居日月閒。
    此行吾所羡，脱屣簿书间。

晁公溯　闻虞参政至玉屏山
    宣室思贤久，锋车促召还。
    去调金铉鼎，来别玉屏山。
    拱木雨露下，丰碑天地閒。
    九原凛如在，想足慰慈颜。

晁公溯　闻虞参政至玉屏山
    乡党敬前辈，朝廷尊大儒。
    公无念丘墓，人自禁樵苏。
    此去居衡轴，长留执事枢。
