<!-- { "loadSidebar": true } -->
    湖海浪游今已倦，山林独往未全非。
    百年只愿身强健，长为慈亲负米归。

刘克庄　即事四首
    待凿新池引一湾，更规高阜敞三间。
    缩墙恐犯邻家地，减树图看屋后山。
    身隐免贻千载笑，书成犹要十年闲。
    门前蓦有相寻者，但说翁今怕往还。

刘克庄　即事一首
    书卷交疏觉昼长，田园收薄值年荒。
    老而用事独毛颖，何以解忧惟杜康。
    赐帛恩深优故老，催租人至败重阳。
    西风烂熳开蓉菊，不管先生两鬓霜。

刘克庄　即事一首
    过了田光盛壮时，年今望八复奚为。
    薄浇磊磈嫌红酒，懒读聱牙喜白诗。
    释子书求名卵塔，社人卜请记丛祠。
    吾文谁道难施用，后有中郎赏断碑。

刘克庄　即席用实之郎中韵
    偶临群彦宴公堂，老去斯庄莫遣荒。
    东道主人如谢守，西阶重客欠王郎。
    不能席上题鹦鹉，争免池边夺凤凰。
    圣世英贤俱入彀，岂论狗监与鹰坊。

刘克庄　己未元日
    久向优场脱戏衫，亦无布袋杖头担。
    化弥勒身千百亿，问绛人年七十三。
    诸老萧疏留后殿，高僧灭度少同参。
    未应春事全无分，醉折缃桃蒲帽簪。

刘克庄　记方尊师事一首
    坱坙司元化，回环列众真。
    有称金阙令，无访玉楼人。

刘克庄　记汉事二首
    溺天子殿衙，呕丞相车茵。
    古有礼揖客，今无劾弄臣。

刘克庄　记汉事二首
    秦尊君卑臣，汉敬贤如宾。
    解角南郑将，前席洛阳人。

刘克庄　记汉事六言二首
    纷然击柱诸将，付之起蕝叔孙。
    向来常骂儒腐，今日方知帝尊。
    
    【卷13】

刘克庄　记汉事六言二首
    始欲报五世相，末不愿万户留。
    少从黄石公授，晚与赤松子游。

刘克庄　记汉唐事六言二首
    黄鹄之歌高古，大风之作激昂。
    横汾酒酣乐作，其如感慨悲伤。

刘克庄　记汉唐事六言二首
    辇路感春草句，殿阁赋薰风人。
    联句未闻笔谏，凭高空忆侍臣。

刘克庄　记箕山商野事一首
    放勋禅饮牛父，轩皇问牧马童。
    曰夫子致南面，称天师拜下风。

刘克庄　记将李事
    藐予小子衰残迫，惜我先人老寿稀。
    厚币能牵四皓出，画图幸送二疏归。
    子玄亘古芬芳史，伯始终身粪上讥。
    頴叔资深俱已矣，岂无来者判聃非。

刘克庄　记梦
    父兄诲我髧髦初，老不成名鬓发疏。
    纸账铁檠风雪夜，梦中犹诵小时书。

刘克庄　记梦
    昔梦趋旃厦，巍冠预讲论。
    孤忠鄙张禹，薄命类虞翻。
    稍觉刍言戆，徐瞻玉色温。
    放臣绝朝谒，无路可酬恩。

刘克庄　记牡丹事二首
    暴骸独柳冤谁雪，藁葬青山过者悲。
    甘露殿中空诵赋，沉香亭畔更无诗。

刘克庄　记牡丹事二首
    西洛名园堕劫灰，扬州风物更堪哀。
    纵携买笑千金去，难唤能行一朵来。

刘克庄　记事
    辇路香风吹软尘，拥途士女看朱轮。
    朝为赫赫大京兆，暮作栖栖逆旅人。
    姬院肉屏俄顷散，帝城眉样一番新。
    惟应唤醒茅檐叟，长驾柴车戴幅巾。

刘克庄　记小圃花果二十首
    借问缘何事，年年带笑容。
    春风无可笑，止有笑衰翁。

刘克庄　记小圃花果二十首
    勤披莱子服，种汝奉高堂。
    汝自忘忧尔，吾忧未易忘。

刘克庄　记小圃花果二十首
    果核无殊性，惟榴有北南。
    红榴满天下，不似玉榴甘。

刘克庄　记小圃花果二十首
    昔移红白种，同种谢池中。
    一朵不留白，两池皆变红。

刘克庄　记小圃花果二十首
    苦爱堂厨美，貛郎喜覆羹。
    饱食林下笋，输与邵先生。

刘克庄　记小圃花果二十首
    的皪开雕槛，氤氲入绮栊。
    何须傍班马，卧起二花中。

刘克庄　记小圃花果二十首
    但见空林摘，谁知园户馋。
    诏书免包贡，野老可分甘。

刘克庄　记小圃花果二十首
    生长古墙阴，园荒草树深。
    可曾沾雨露，不改向阳心。

刘克庄　记小圃花果二十首
    清泉浇后活，夜雨剪来新。
    有客陈三韭，无钱致八珍。

刘克庄　记小圃花果二十首
    陶子沉酣汝，刘郎佩服之。
    元来天地内，乃有两东篱。

刘克庄　记小圃花果二十首
    古有如瓶李，得之海上仙。
    如何阿戎辈，鑽核怕人传。

刘克庄　记小圃花果二十首
    累累生满树，知我老而饕。
    绝胜齐三士，轻生为二桃。

刘克庄　记小圃花果二十首
    曼卿仙不死，隐隐素骡嘶。
    走入芙蓉里，花心路忽迷。

刘克庄　记小圃花果二十首
    雨恼颦西子，晴扶睡贵妃。
    老夫方入定，为尔一撩诗。

刘克庄　记小圃花果二十首
    丛生山上下，影在月中央。
    受性老弥辣，开花晚更香。

刘克庄　记小圃花果二十首
    忆昔矜容色，如今懒抹涂。
    谁能面皮皱，施粉又施朱。

刘克庄　记小圃花果二十首
    春令园中本，移来村墅中。
    大管今却献，黄帕不来封。

刘克庄　记小圃花果二十首
    清旦书窗外，深丛茁一枝。
    人寻花不见，蝶有鼻先知。

刘克庄　记小圃花果二十首
    老景欢悰少，看花偶出嬉。
    相随惟一肩，锦伞欲何施。

刘克庄　记小圃花果二十首
    开落元华准，秾华浪得名。
    今朝俄绿暗，昨日尚未荣。

刘克庄　记辛酉端午旧事二首
    老子从来宠利轻，于棋待诏昧平生。
    内中称赏秦郎帖，御笔批依不必更。

刘克庄　记辛酉端午旧事二首
    最怕摛词与草麻，朝朝传布竞攻瑕。
    而今失韵乖平仄，挞市哄堂一任他。

刘克庄　记颜
    唤做农夫却逢掖，道是禅和又幅巾。
    灞陵雪中耸肩客，天津桥上皱眉人。

刘克庄　记颜二首
    不冻肩山耸，方暄鬓雪浓。
    或云寿者相，敢道德人容。
    补助无灵药，抚持赖瘦筇。
    傍观莫相笑，年事合龙钟。

刘克庄　记颜二首
    恰才犹两髧，倏忽已双皤。
    昔似卫洗马，今成郭橐驼。
    窝中老康节，龛里活弥陀。
    纵使加冠剑，其如丑怪何。

刘克庄　记颜六言三首
    谤之则丧家狗，誉之则人中龙。
    华发去周柱下，深衣立鲁门东。

刘克庄　记颜六言三首
    坐客惊问谁子，小孙道是吾翁。
    文章呼延太尉，须眉张镐相公。

刘克庄　记颜六言三首
    无空函达元子，有报书绝山公。
    非牛溪负苓者，即鹿门采药翁。

刘克庄　记医语
    身如桐半死，天尚罚枯株。
    昔作红颜子，今为碧眼胡。
    迷蒙银海眩，欹侧玉山扶。
    惜尚名书画，缄縢可谓愚。

刘克庄　记杂画　□□□
    君耳污□□，□□□□湾。
    首阳落第二，前已有箕山。

刘克庄　记杂画　□□□
    □□□□□，□□□□□。
    历历丹青意，如讥睡海棠。

刘克庄　记杂画　□□□
    □□□□□，□□□□□。
    不必询名姓，知渠是谪仙。

刘克庄　记杂画　□□□
    舜提归□□，□□□□梁。
    束手无争执，应惭此玺郎。

刘克庄　记杂画　□□□
    □□□□□，□□□□池。
    却恐鱼之乐，庄生未必知。

刘克庄　记杂画　尝醋图
    酿者不沾唇，旁观吸者颦。
    翁真堪宰相，妪亦可夫人。

刘克庄　记杂画　卖卜图
    牵羔仍抱子，翁媪各鹑悬。
    破扇题周易，全家赖卦钱。

刘克庄　记杂画　卖炭图
    衣襟成墨色，面目带煤尘。
    尽爱炉中兽，谁怜窑下人。

刘克庄　记杂画　瘿
    咬齑饥饿□，□□□□□。
    乍可训童子，谁能说老兵。

刘克庄　记杂画　醉钟馗
    坠帻长须丑，遗靴一足濡。
    不须诃小鬼，烂醉要渠扶。

刘克庄　纪游十首
    倦后入蒲龛，欣时出草庵。
    偶圆灵照话，亦于善财参。

刘克庄　纪游十首
    扪萝伏虎岩，把钓斩蛟潭。
    偶有樵夫过，呼来与共谈。

刘克庄　纪游十首
    昔与二龙友，同寻九鲤祠。
    百身何可赎，一老偶然遗。

刘克庄　纪游十首
    二客如龙虎，同登蟹井颠。
    吾今成聱叟，渠久作飞仙。

刘克庄　纪游十首
    北郭西郊外，联鞍共探春。
    惟应旧猿鸟，犹记两诗人。

刘克庄　纪游十首
    箧有亡友诗，愈久愈鲜健。
    不归芙蓉城，定返灵芝殿。

刘克庄　纪游十首
    照眼园花发，伤心墓草陈。
    君谟两字谥，迂叟九分人。

刘克庄　纪游十首
    轩豁百觚量，昂藏九尺身。
    如何天夺尽，真率社中人。

刘克庄　纪游十首
    自为遗老传，或入少年丛。
    我已无同辈，谁能起此翁。

刘克庄　纪游十首
    由晋以至唐，几人作文字。
    前有酒德颂，后惟醉乡记。

刘克庄　季父习静哀诗四首
    关洛源流远，乾淳辈行尊。
    一檠常对卷，贰簋亦开樽。
    缟素几空巷，玄纁不及门。
    异时遗逸传，谁定访丘园。

刘克庄　季父习静哀诗四首
    忆在婴儿日，常依少父傍。
    不嗔仲容小，犹记阿宜长。
    诲语祛蒙吝，埋辞愧惰荒。
    从今有疑义，无复叩山房。

刘克庄　季父习静哀诗四首
    习静先生子刘子，新阡即此是标题。
    便无华表翔双鹤，不有生刍藉只鸡。
