<!-- { "loadSidebar": true } -->
    民望兵如雨，人言潦属阴。
    何当抉云雾，放出太阳临。

刘克庄　久雨二首
    倏暖俄寒气候偏，未梅一月雨连绵。
    移床自笑无乾处，炼石渠能补漏天。
    风卷杜陵几重屋，江通甫里百弓田。
    谁言野老无忧责，据枕终宵不得眠。

刘克庄　久雨二首
    登高四望积云深，失了金乌底处寻。
    未可沤麻需潦退，临当晒麦辄天阴。
    宝开元画忧岚湿，惜善和书怕蠹侵。
    只道闲人无击累，岂知亦有事关心。

刘克庄　久雨六言四首
    夏雨轰轰断霉，新蝉已噪庭槐。
    不晓阿香何意，故将车子频推。

刘克庄　久雨六言四首
    汗体方遥团扇，粟肤俄索褀衣。
    束縜尽驱蚊去，卷帘莫碍燕归。

刘克庄　久雨六言四首
    初疑瓠子堤决，又恐娲皇石穿。
    已是吹翻茅屋，那堪流了葑田。

刘克庄　久雨六言四首
    平陆莽为巨浸，晴空变作漏天。
    明朝是小暑节，重霉必大有年。

刘克庄　久雨五首
    复置汉平准，稍修隋义仓。
    群公犹禹稷，陛下况尧汤。

刘克庄　久雨五首
    昔忧腹不谷，今恐耳生禾。
    谁向卫公说，翻瓢莫太多。

刘克庄　久雨五首
    试倚高楼望，桑田化渺弥。
    安知为野老，农事上双眉。

刘克庄　久雨五首
    噫声初发窍，巨浸条漫空。
    我欲镌箕毕，为天节雨风。

刘克庄　久雨五首
    久断过从客，尤妨刈获夫。
    羲和应烂醉，晨起失金乌。

刘克庄　久雨一首
    春来能得几朝晴，病叟深藏似冻蝇。
    独夜山房惟烛影，暮年家乐只檐声。
    垫巾此老犹标致，裹饭何人访死生。
    村北村南泥滑滑，且宜高卧闭柴荆。

刘克庄　旧游
    扶胥黄木水连空，曾读韩碑访祝融。
    安得六丁机万弩，岷江西去海潮东。

刘克庄　居厚不果行次韵二首
    物色来林下，安排起海滨。
    居然蒙锦阱，幸未驾蒲轮。
    非我瑕疵女，云谁毁誉臣。
    只愁从此去，未易致虞人。

刘克庄　居厚不果行次韵二首
    祖帐方涓吉，公车已尼行。
    若非露消息，未免迫期程。
    水菽姑娱母，茅柴且酌兄。
    未应天禄阁，便欠一更生。

刘克庄　居厚弟得玉局祠
    忆昔端平初去国，署衔窃喜似坡仙。
    衰翁鬓雪年华晚，贤季条冰敕墨鲜。
    饮马胡儿来杂沓，犹龙老子去翩跹。
    何时剑阁妖氛扫，重炷荒祠一缕烟。

刘克庄　居厚弟改提举鸿禧一首
    召来未及拥青绫，麾去何妨拄赤藤。
    粉署冯唐无辈行，镜湖贺老有交承。
    吏柂月给幫虚设，客怪冰衔字稍增。
    犹胜毫州前管辖，鬷毛秃尽欲归僧。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    用世文章莫太高，空言讵有补丝毫。
    呼来谁遣批黄敕，谪去何须着锦袍。
    齿耋自应陪九老，诗低不足列三豪。
    仆家梦得无标致，爱说玄都观里桃。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    闻说朝家念履簪，朵颐安肯学羊斟。
    批涂曾举词臣职，芹曝终怀野老心。
    晓镜鬓须难染摘，夜檠手口尚披吟。
    世间蚓窍更鸣和，未识王孙半岭音。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    久抛弓冶作耕夫，故步人犹记铁炉。
    已老安能歌竞病，从初不合识之无。
    房帷那复伶玄妾，部曲惟馀颖士奴。
    春暖小车时一出，绝胜朝士典西湖。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    麾下偏裨尽拜侯，执俘已漆月氐头。
    饮江马去黄旗捷，巢幕乌来黑眚收。
    上不解衣常北顾，公宜归衮勿东留。
    几时四野狼烟息，烂醉花间秉烛游。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    曾厌承明儤直劳，中宵麻卷揽衣操。
    退闲已久袖双手，老懒渠能注二螯。
    云水生涯今易足，人天供养昔非饕。
    三家村未闻戎捷，但见樗翁又出遨。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    列城若个是张巡，拊髀方思志义臣。
    怀印绶亡多委郡，援鍪弧死更无人。
    肆鸡竿赦还迁客，出褭蹄金聚散民。
    待得玄冥解严了，东皇太乙又行春。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    光尧仓卒幸山阴，或者讹传跸再临。
    长算决于春思殿，捷书来自杀胡林。
    奔逃尤甚骑猪窘，懲创从前饮马心。
    强作凯歌殊下俚，不如商颂有遗音。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    雪埋磴道古坛夷，畴昔兹游境绝奇。
    石上犹存周故辙，山尖难访禹残碑。
    云开天柱峰虽出，血作陈清水可悲。
    帝赏战功无吝色，定分宝枕疗金痍。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    占断溪山不纪年，俗开谤道是呆仙。
    马迟甘殿他人后，棋劣常输敌手先。
    饥咬菜根美熊掌，穷烧柏子当龙涎。
    可怜陈窦无精识，欲以绳维大厦颠。

刘克庄　居厚弟和七十四吟再赋
    得丧傍观有悴荣，此翁勘破一毫轻。
    宴披香殿犹前日，出大槐宫已隔生。
    未许季咸觇老态，旋呼伯雅解春酲。
    不知触氏并蛮氏，胜负元因底事争。

刘克庄　居厚弟乞以碍止法官回授公朝特俞所请族子有诗志喜居厚次韵邀某同
    回貤异渥未之闻，凛凛乾淳生气存。
    频对青藜真济美，虽埋玉树尚追尊。
    奉新鸾诰陈幽壤，距小麟台只近村。
    太息琰玄皆耄矣，诔成姑以寝为园。

刘克庄　居厚弟生日
    赤帝虽然张火伞，素娥亦自涌冰轮。
    门无宾客临罗爵，庭有儿孙贺绂麟。
    晚节抽身还故里，他时留面见先人。
    星翁未解吾侪意，犹说君王猎渭滨。

刘克庄　居厚弟诗将活鹿寿余次韵一首
    从猎曾陪汉建章，肄歌遣寿鲁灵光。
    山林放去全渠性，町疃归来获此祥。
    却笑缋皮资少府，底须折角何朝堂。
    残年不作蕉中梦，得丧冥心付一觞。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    家事从今勿更关，山深林密且栖蟠。
    白眉君秀闺门内，秃鬓余惭季孟间。
    厚族肯分南舍阮，亢宗何减北州颜。
    西山幸有薇堪采，免被人驱去复还。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    古书时务了无关，却悔胸中万卷蟠。
    尚可追陪鸥鸟社，安能生死蠹鱼间。
    毁言自叹今销骨，戆草谁怜昔犯颜。
    圣主恩深臣命薄，黄冠结裹季真还。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    野处经时懒入关，放教野蔓向窗蟠。
    岂无求仲住领曲，仅有惠连来梦间。
    架上书聊揩老眼，墓誓已白慈颜。
    山灵未可相嘲戏，犹胜周飆去不还。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    近传铁马哨榆关，想见西南杀气蟠。
    常恐漏名青史上，不令效命白衣间。
    本无高论生丛谤，虚过明时死厚颜。
    春水渐生天向暑，寄声速载帝羓还。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    自与浮名了不关，腾空岂若抱珠蟠。
    浪云史学三刘后，敢道诗名二宋间。
    青帝纵然回暖律，苍官安得有韵颜。
    日晡坐客俱辞去，盐酪城中买未还。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    病夫岂有力翘关，腹愤胸奇漫结蟠。
    昔臂灵旗穷塞下，今腰长閗乱山间。
    秫田易了渊明醉，菊井难湔伯始颜。
    惭愧天魔呈伎俩，老僧入定未曾还。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    脱身朝市恶机关，弓饵安能到伏蟠。
    把似去梯置楼上，何如抱畒灌畦间。
    有黄粱枕休圆梦，无紫金丹可驻颜。
    直入深山更深处，时人莫叫孔宾还。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    病久溪堂镇日关，潭空不复著蛟蟠。
    断无喝道来松下，时有拿音到苇间。
    上宰相书浑绝笔，闻皇子报一开颜。
    出门应被盟鸥笑，谁遣高飞带箭还。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    花深藓合似禅关，千岁榕根入水蟠。
    方土何须求海上，地仙元不离人间。
    忘言已悟铜铭背，却老非干玉炼颜。
    客至未应愁酒尽，少需便了巷沽还。

刘克庄　居厚弟示和诗复课十首
    身如齐客脱秦关，回首危途毒虺蟠。
    宿昔立螭曾柱下，即今叱犊且田间。
    迂疏素不工栀貌，老丑安能竞蕣颜。
    自笑此翁犹矍铄，与云俱出鸟俱还。

刘克庄　菊
    性迟故故待霜天，珠蕾金苞带露鲜。
    曾有餐之充雅操，又云饮者享高年。
    骚留楚客芳菲在，史视胡公粪土然。
    莫道先生真鼻塞，幽芗常在枕囊边。

刘克庄　橘花
    一种灵根有异芬，初开尤胜结丹蕡。
    白于藆卜林中见，清似旃檀国里闻。
    淡月珠胎明璀粲，微风玉屑撼缤纷。
    平生荀令熏衣癖，露坐花产至夜分。

刘克庄　句
    过江人物萃樵引。更高千万丈，
    还我上头行。杨柳春风丞相府，
    梧桐夜雨济王家。

刘克庄　绝句二首
    枝上好花无十日，松梢老叶有千年。
    静中勘破人间世，醒者常愚醉者贤。

刘克庄　绝句二首
    浮荣已是卿惭长，勇退犹称相避贤。
    先帝赐金挥未尽，不应全仰作碑钱。

刘克庄　绝句二首赠月蓬道人过建安谒刘漕中书
    两过道人争一蓬，岂非名号偶然同。
    樗翁赖是无权柄，往问无家铁壁翁。

刘克庄　绝句二首赠月蓬道人过建安谒刘漕中书
    只有破裘御寒色，遍将甜卦卖痴人。
    那知两个非师弟，一是钟离一洞宾。

刘克庄　绝句三首
    定本兰亭传赝久，党公姜字发蒙初。
    儿童若问何人写，向道樗翁八十馀。

