<!-- { "loadSidebar": true } -->
    在昔陶潜书处士，从它孟德揭征西。
    原头一恸关伦纪，始信彭殇未易齐。

刘克庄　季父习静哀诗四首
    易学纷纷各著书，独于师说着功夫。
    涪翁旧传七分止，邵子先天一画无。
    不遣耆英陪讲读，空留章句授生徒。
    即今黄策方施用，姑可藏山待后儒。

刘克庄　偈
    远希大慧无，近笑孤峰絮。
    多少初地人，争问末后句。

刘克庄　寄陈澈计议二首
    十载三边惯辙环，来得书得报平安。
    谓宜图画凌烟上，犹自翱游陇蜀间。
    画策功多宁论赏，封侯事在且加餐。
    传闻玉帐先禽辟，定有新铭刻剑关。

刘克庄　寄陈澈计议二首
    匹马单鎗去复还，天生此士济时艰。
    如何方奏淮夷雅，又遣行歌蜀道难。
    兜刺史谁修废庙，汉将军尚有荒坛。
    会当露布西陲捷，师拥斋旄客换班。

刘克庄　寄呈阳岩
    与君非复昔年时，我瞎君聋各已衰。
    萤案头光何必照，蚁床下斗不须知。
    嵇康老觉形骸懒，扁鹊亡无耳目医。
    只恐蒲轮催强起，林间未免独吟诗。

刘克庄　寄二徐
    珍重渠家大小君，分明二陆是前身。
    遥知洛下倾城看，锦样文章玉样人。

刘克庄　寄方时父
    忆骑竹马已情亲，何况而今雪鬓新。
    早日无金能结客，暮年有腻解污人。
    忝三品料余宜斥，厌五侯鲭子不贫。
    已向榕阴添钓石，傥来溪上伴垂纶。

刘克庄　寄方时父二首
    长君三岁觉衰残，当子之年乞退闲。
    兄已荷锄为老圃，弟方负笈上春官。
    轻红入谱因人重，淡墨遗贤岂命悭。
    欧九玉堂在天上，不如杜二草堂安。

刘克庄　寄方时父二首
    跖富回贫赋予偏，有司之者勿尤天。
    不争贵幸铜山铸，专筭书生纸裹钱。
    仅有玉川数间屋，素无鲁望百弓田。
    荒村牢落稀还往，傥肯重登入剡船。

刘克庄　寄冯初心给事
    三入承明倦论思，都门祖帐忆当时。
    琴弹古调将归操，箧宝初心送别诗。
    经岁空函无一字，侵朝明镜有千丝。
    遥知手内封还笔，山尚堪移此不移。

刘克庄　寄韩仲止
    昨仕京华豪未减，脱韞不问贵游嗔。
    诗家争欲推盟主，丞相差教作散人。
    闭户自为千载计，入山又忍十年贫。
    几思投劾从公去，背笈肩琴涧水滨。

刘克庄　寄汉阳守王中甫
    自辞莫府径归耕，同舍分携阙寄声。
    帐下飞书空有草，军中上缘独无名。
    山深仆不闻时事，塞近君应得虏情。
    闻道汉东堪卧治，讯来依旧说招兵。

刘克庄　寄何立可提刑
    故人握节守齐安，闻说边头事愈难。
    赤手募丁修险隘，白头擐甲御风寒。
    半腰城甫包围毕，一把兵皆点摘残。
    收得去年书在架，忆君灯下展来看。

刘克庄　寄和汤仲能
    忆昨桃包返故乡，意君束带侍明光。
    一书似坐穷为崇，百计无如去最长。
    蚁穴梦残何足记，蟆陵愿在莫须偿。
    即今台阁多收召，定有名公雪孝章。

刘克庄　寄洪云岩尚书
    再尹神皋逾两载，市无群斗狱无冤。
    至尊犹遣使传诏，细故何烦士举幡。
    昨日千牙兵绕帐，今朝几个客过门。
    悬知一念尤忠爱，报大臣知圣主恩。

刘克庄　寄夔漕王中甫
    旧岁书犹至汉阳，新年梦已隔瞿唐。
    西人久苦供军费，南士专营出峡装。
    尘暗三边途尚梗，身游万里鬓应苍。
    蜀山闻说多仙者，试为余求辟谷方。

刘克庄　寄刘实斋侍郎
    狂胡昔犯高安郡，井邑皆经蹀血馀。
    儿童犹记驯治化，盗贼能全白鹤居。
    子政子骏皆博学，公是公非各著书。
    侍郎鼎贵殿诸老，刘氏愈蕃而大欤。

刘克庄　寄卢威仲中书
    艾翁孝庙老词臣，曾许樗翁接后尘。
    想见柳边飞盖客，不忘花外小车人。
    无斜封出公严惮，有赐金挥仆未贫。
    闻上三房归大手，周洪以后欠新纶。

刘克庄　寄强甫
    囝罢相依萤雪边，安知今汝亦华颠。
    宁从歡乃翁孤钓，肯要原夫辈一联。
    儿向诗中得三昧，吏钳纸尾怕分权。
    客言大尹尤谦挹，每见屏星榻必悬。

刘克庄　寄强甫二首
    出户询来使，能言别后舑。
    病馀双鬓改，俸外一钱无。
    撰杖陪诸老，篝灯课二雏。
    梅天费调燮，善保不賒躯。

刘克庄　寄强甫二首
    守局喧卑地，携孥寂寞滨。
    鲁儒犹季吏，周礼有盐人。
    勿发泥涂叹，姑持玉雪身。
    秋风怀檄否，莆与福比邻。

刘克庄　寄泉僧真济
    师邃于医者，闻诸谏议然。
    若非禅性悟，必有脉书传。
    药贵逢人施，方灵克日痊。
    西风瓶锡冷，傥肯访沉绵。

刘克庄　寄人
    老携诗卷入京华，觅店先须近酒家。
    白发但能妨进取，未妨痛饮插梅花。

刘克庄　寄肃翁紫薇
    当年临镜学施朱，不信人间有彼姝。
    瞥见内家眉样别，回看镜里是村姑。

刘克庄　寄汤伯纪秘书
    挽留天语极谆谆，愿为明时远牧民。
    倏去居然令国削，至清浑不怕州贫。
    断无苞匪聊崇俭，才用蒲鞭亦害仁。
    莫比寻常骑竹马，使君元结一流人。

刘克庄　寄汤伯纪侍郎二首
    明主虚怀相受言，苛留不住去翩然。
    久无疏傅还乡事，始觉甘槃遁野贤。
    真个浮云轻富贵，元来平地有神仙。
    两翁到老相追逐，君驾青牛我执鞭。

刘克庄　寄汤伯纪侍郎二首
    仗下鸣曾惊众听，省中语不愿人传。
    骚留屈子芳菲在，史视胡公粪土然。
    士到后凋方见节，世除勇退别无仙。
    遥知洛下譀　君子，应笑侬诗老放颠。

刘克庄　寄汤季庸侍郎
    粤从紫气度函关，更十年中几赐环。
    一叶身轻归去勇，六丁力尽　　来难。
    高情常寄纷华外，晚节全观出处间。
    别后有书无寄处，聊凭小阮问平安。

刘克庄　寄题惠州嘉祐寺坡公手植枞树
    谁道炎州无劲植，君看韩木与苏枞。
    憩棠此日成遗爱，伐树当年不见容。
    巴俗曾传莱相柏，番人犹敬范公松。
    阅三甲子方拈出，吴令之贤岂易逢。

刘克庄　寄题建阳马氏晚香堂
    自锄空旷汲潺湲，占断清溪第几湾。
    傍九日开侵岁晏，居千花殿觉天悭。
    餐英饮露平生事，遗臭流芳一念间。
    菊不负君君负菊，年年秋不在家山。

刘克庄　寄题建阳宋景高友于堂
    枢相落成文甚古，府君卜筑墨犹新。
    宛如酿枣分梨日，堪愧燃萁煮豆人。
    五桂必攀昆季爽，三荆不析户庭春。
    梦中犹识三溪路，安得登堂列下宾。

刘克庄　寄题李尚书秀野堂一首
    江上归来两鬓丝，倒囊惟剩草堂赀。
    云山有态争呈献，天海无边入指麾。
    怪石远从商舶至，名花多自别州移。
    寄声独乐先生说，世事而今尚可为。

刘克庄　寄题南康胡氏春风堂
    芋魁菜甲必同食，石田茅屋不忍析。
    有时对床听风雨，有时共灯窥简册。
    大兄独抱古人道，群季各修弟子职。
    一门和气常如春，紫荆花开庭草碧。
    宛然生在舞雩时，又若坐于明道侧。
    吾尝三复棠棣诗，周公千载有惭色。
    共梨公枣能几何，摘瓜煮豆堪太息。
    区区锥刀未足让，伯夷逊国采薇吃。
    君能聚族真卓行，余亦为兄愧凉德。
    莫年在意观庐山，因作春风堂上客。

刘克庄　寄题沙县死事祝将祠堂
    淮右多良将，吾犹识祝侯。
    虎生能肉食，豹死有皮留。
    铁汉为挥涕，冰翁与雪雠。
    标名忠义传，荣甚复何求。

刘克庄　寄题上饶方氏野堂
    尊君曾索野堂吟，忽忽归舟忘至今。
    旧有田庐无偃仰，新移花木已幽深。
    远书来责订金诺，拙咏聊酬挂剑心。
    行尽四方垂八十，始知朝市愧山林。

刘克庄　寄题邵武死事胡将祠堂
    士各全躯命，惟侯视死轻。
    张巡须尽怒，先轸面如生。
    短刃犹枭冠，空弮尚背城。
    新祠箫鼓盛，人敬比神明。

刘克庄　寄题小孤山二首
    鼻祖耳孙同嗜好，买山世世种梅花。
    直从和靖先生户，割上寒斋处士家。

刘克庄　寄题小孤山二首
    梅花种子无穷尽，和靖何曾占断休。
    若向鼻端参得透，孤山不必在杭州。
    
    【卷14】

刘克庄　寄题心泉
    之子幽栖恨未深，飞泉来处有亭临。
    觚悬木杪犹烦耳，易在床头且洗心。
    夸士十浆须五馈，痴人一帚享千金。
    箕山颍水应如故，太息巢由不可寻。

刘克庄　寄题徐候雨山堂
    竹溪来索后村吟，读记披图已醒心。
    岂是沕渊行雨懒，亦非避地入山深。
    喜看素瀑飞青壁，不管苍苔卧绿沉。
    西北城高刁斗急，将军未可问山林。

刘克庄　寄题徐仲晦须友堂二首
    病翁岁晚朋从绝，细读高文面发惭。
    士贵切磋宁独学，僧虽苦硬有同参。
    名堂盖取伦之五，开径那无益者三。
    见说户庭来不拒，傥分半席待樗庵。

刘克庄　寄题徐仲晦须友堂二首
    西山仙去各离群，穷达区区不足云。
    仅有尹谯守伊洛，更无房魏说河汾。
    虎皮子盍闿新义，蠹简予方辑旧闻。
    何日蹇驴载樽酒，一灯析理更论文。

刘克庄　寄题杨懋卿孝感堂
    哭时闻者亦欷嘘，双鹤随声下碧虚。
    帝出丝纶照穹壤，官施绰楔表门闾。
    今无陶侃谁能尔，古有苏耽莫是渠。
    华发史儋曾载笔，尚能浓墨为君书。

