<!-- { "loadSidebar": true } -->
    求贤养邦本，深为赞吁俞。

晁公溯　午睡
    渐觉铜壶刻漏迟，卷帘花日弄晴辉。
    午窗睡美无人唤，梦逐游丝自在飞。

晁公溯　西风
    西风何时来，秋声已萧瑟。
    卧闻庭前树，终日鸣策策。
    虽云未摇落，惨淡损光泽。
    官槐脱高花，稚柏矜独碧。
    感兹岁婉娩，客路尚行役。
    病骨感秋气，瘧疠苦见迫。
    蜗牛犹自庇，狐兔亦有宅。
    抱病寄官舍，意气非复昔。
    顾无揣摩才，胡为诸侯客。

晁公溯　西山
    万州城西何所有，高山其下俯寒塘。
    浮鸥藉草溪沙暖，飞鸟冲花野树香。
    他日拟从南岳隐，平生尤爱北窗凉。
    道人为我收松子，剩种清阴十亩长。

晁公溯　溪上
    野老门前云覆溪，雨晴云气亦霏微。
    水生芦箂纖纖长，日暖杨花细细飞。
    得食慈乌皆反哺，卷帘乳燕自知归。
    天涯物色堪行乐，况复淮西近解围。

晁公溯　溪上寻梅
    冻雨霏霏不湿山，冰溪浅浅欲生澜。
    我来问讯无消息，笑倩东风与破寒。

晁公溯　喜陈行之病起
    闭门莓苔青，欹枕风雨秋。
    白日稍觉短，急景逝不留。
    鸣蝉尖旧响，高槐老新柔。
    吊古哀九辩，感今怀百忧。
    是时甫七月，大火方西流。
    阴麓悬暮色，停云挂空愁。
    凉风飒然至，有声在林丘。
    萧萧吹游子，意已思良裘。
    隐几默不乐，读书将安求。
    岂无三益友，共此百尺楼。
    陈郎漳滨卧。久阙过我游。
    朝来见颜色，厥疾云已瘳。
    自兹可来往，笑谈更献酬。
    不忧饭成糜，相约剑买牛。
    谁能与比世，颠倒同薰莸。

晁公溯　喜简元辅兄二首
    元有不病者，君无嗟遽衰。
    闭门谢余子，扶杖看清时。
    野树著花早，春江生浪迟。
    相过忍轻别，小立为题诗。

晁公溯　喜简元辅兄二首
    息女有所托，衰怀宽老翁。
    通家犹孔氏，得婿似权公。
    奕世姻娅在，平生忧患同。
    追思九原友，宰木亦悲风。

晁公溯　喜见吕元锡闻往谒李仁甫奉简短作
    关塞三峨北，山川五渡西。
    喜逢连璧友，来自钓璜溪。
    先世施行马，高才滞割鸡。
    平生李元礼，好士必提携。

晁公溯　喜刘文潜来奉简短作
    吾州横绝峨嵋阴，地胜无复俗尘侵。
    慈姥岩深不受暑，老翁井寒能洗心。
    子来触热可休驾，我起呼风令解襟。
    芙蓉池上更爽垲，仰看参天皆茂林。

晁公溯　喜三十二北来
    吾家全盛时，冠盖霭云屯。
    上车入华省，下车趋里门。
    宗族百余人，圭璋叠璵璠。
    胡尘暗河洛，分散各南奔。
    豫章老风霜，宁有枝叶繁。
    识者犹爱重，和为千岁根。
    闻汝居沈黎，乡党颇见尊。
    尚蒙五世泽，勿鄙三家村。
    当令化箕子，所在诵文元。
    念汝今远来，白首共盘飧。
    会合良亦难，乱离忍复言。
    少留无遽归，同姓可不敦。

晁公溯　喜邵孟清风过
    乐居泰定山，岂减独乐园。
    但恨山中翁，奄忽归九原。
    我来不及识，风流被后昆。
    见尔眉骨似，惊嗟翁尚存。
    借问昔手植，今应茂墙藩。
    高松垂雨鬣，大竹引霜根。
    种木在闾里，种德在子孙。
    家有三绝编，德乃一代尊。
    闭门勤读此，勿使绝微言。

晁公溯　喜汤子才永丰筑室成
    颜子在陋巷，端居亦何难。
    家有郭外田，足以给一簟。
    今我客四方，衣食于县官。
    罢则无所归，奔走殊未安。
    闻君筑室成，内热自长叹。
    近村争相助，老幼常矛观。
    斲者来运斤，圬者来持镘。
    经始曾几时，烂锻皆雘丹。
    更须蓺嘉木，竹已青檀栾。
    藩篱护封植，勿令牛鬭列。

晁公溯　喜王志夫来
    懒观南土化，归勒北山铭。
    蜡屐乃相过，巾车何不停。
    复回千里驾，去食五侯鲭。
    想见知君到，传呼合下铃。

晁公溯　喜雨
    提封为国守，几岁见天心。
    与此一年食，赐之三日霖。
    打荷看急点，历竹有清音。
    上帝嗟何远，昭昭寔汝临。

晁公溯　喜雨简仲霍行之
    久晴风暖紵溪城，陌上轻埃欲污人。
    不惜春泥三日雨，且消乌帽十分尘。
    霏微著柳空添色，浩荡欺花便减春。
    拟作郊居雌霓赋，故人今日有王筠。

晁公溯　喜张仲景范与蔡仲见过
    昔游房相湖，乃适与子逢。
    迨其景将入，不尽湖所穷。
    今子联翩来，二难复相从。
    散策破莓苔，循池咏芙蓉。
    子勿谡池小，托方儋耳翁。
    名重觉景胜，人贤增地雄。
    老夫实自庆，得为使君公。
    饮食玻璃江，日汲水一钟。
    洗我崑崙心，充我云梦胸。
    巾车且少留，乐当与子同。
    径幽木阴茂，土腴莲实丰。
    凌波挽碧茎，剪房剥青蓬。
    吾兄犹在远，按节临泸戎。
    吾亦思飘然，摄身乘清风。

晁公溯　细雨
    细雨真宜麦，轻阴似养花。
    人烟随土断，村径逐溪斜。
    大道能方轨，春泥欲溅车。
    归来洗*韞裦，城郭未吹笳。

晁公溯　硖内
    硖内收多雨，沙边惨积阴。
    龙吟殷地远。虹饮入江深。
    不作山林林去，非忧荆棘侵。
    经年困奔走，无力更登临。

晁公溯　夏夜
    树阴高下绕周墙，静夜犹闻刻漏长。
    半转未离天北极，参斜已近月西厢。

晁公溯　鲜于大任自东南归唐安遗予张安国所作水调歌墨本一轴且云明年复往
    去蜀游东吴，举头望赤霄。
    君之门九重，觚棱郁岧巃。
    是中盛文物，簪笔立汉朝。
    规摹觉地雄，气象知天高。
    计其所从客，皆是夔与皋。
    平生闻张公，磊落一世豪。
    示我水调歌，奴仆可命骚。
    尚想挥翰时，淋漓宫锦袍。
    问子何归来，远指万里桥。
    答云怀乔木，聊复访衡茅。
    未嗟功名忤，非惮道路劳。
    不见廊庙具，乃对簿领曹。
    明年买扁舟，鼓枻出下牢。
    西府有故人，亦应遣弓招。

晁公溯　鲜于大任自吴下来比与之饮大任自取毗陵惠山泉酌之色清而味胜蜀无
    君从毗陵来，载酒与偕行。
    酿以陆子泉，可使沧父惊。
    香味橄榄严，颜色蒲萄清。
    得非续玉浆，无乃挹金茎。
    固应压白堕，亦未数乌程。
    老夫家巴蜀，华发思南烹。
    饮此惟恐尽，酌之且徐倾。
    君如建吴樯，再见毗陵城。
    相烦送一车，救我枯肠鸣。

晁公溯　鲜于东之晋伯之子赠诗次韵
    微风猎树有佳声，一榻无尘户牖明。
    已擘荔枝怜玉破，更开瓜碧嚼冰清。

晁公溯　鲜于东之晋伯之子赠诗次韵
    堂上诗书抵万钟，席间樽俎是千峰。
    萧然更听松风曲，唤起江东阮仲容。

晁公溯　鲜于东之晋伯之子赠诗次韵
    高帘不卷户长开，须子时时著屣一。
    一坐清风生白羽，九衢乌帽失黄埃。

晁公溯　鲜于东之晋伯之子赠诗次韵
    尊前每诵赤壁赋，如见当年秃鬓翁。
    谁谓流传到乔木，果然践响托悲风。

晁公溯　鲜于东之晋伯之子赠诗次韵
    一扫浮云万里空，月华都在野航中。
    葛巾藜杖勤相过，共赏芙蓉四面风。

晁公溯　鲜于东之晋伯之子赠诗次韵
    资州太守知衰懒，日日倒床惟睡浓。
    走送甘鲜三百颗，似君风味喜相逢。

晁公溯　乡人欲开旧江相勉以诗
    乡人填然来，亦有双眉厖。
    讙言我东堤，夏潦所樁撞。
    旧时水流处，沙砾可手扛。
    请开百步洪，障以千石砿。
    不令近城郭，庶即回涛泷。
    坐闻南堰民，籍籍口语咙。
    深忧堰或坏，他日病此邦。
    二论坚相持，谁者肯屈降。
    老夫莫能决，君其问语江。


晁公溯　小立
    小立临洲渚，徐行过野亭。
    颓沙江沸白，穿径草分青。
    秩酒近无给，穷途真独醒。
    春来慰羁放，幽绝赖郊坰。

晁公溯　小筑
    小筑何年隐，巾车得再临。
    竹阴覆地薄，树影入池深。
    云日清晖动，山林暮景侵。
    南枝栖未稳，接支有来禽。

晁公溯　晓望
    城上高楼出女墙，遥看初日尚苍凉。
    松边淅沥风成响，草际晶荧露有光。
    乐岁共歌羊考牧，新春不与雁还乡。
    圣时愿报收舆地，快自襄阳下洛阳。

晁公溯　谢人惠生日诗二绝
    本将豪句慰衰迟，开卷宁知起我悲。
    独对春风挥老泪，如闻人诵蓼莪诗。

晁公溯　谢人惠生日诗二绝
    寿我新诗意甚勤，此难专享要平分。
    愿从蓟子摩铜狄，可谢苏公赠铁君。

晁公溯　谢王元才见惠峨嵋山菩萨石
    久闻光明山，下有太古雪。
    大冬剧严凝，厚地愈融结。
    峥嵘成层冰，千岁终不灭。
    野翁因斸荒，得此走城阙。
    初非人磨礲，真是天剞劂。
    形模如圭长，颜色逾玉洁。
    巨细皆晶荧，青里俱洞澈。
    或疑普贤化，谁得昆吾切。
    太阳一照曜，神光时发越。
    诚宜置宴坐，相伴修白业。
    可配寒露壶，清泠濯明月。

晁公溯　谢曾子长分饷临江军黄雀
    远游旅食荒山里，竹鼠山鸡污刀几。
    鸣鞭走送来扣门，眼明忽见衔环子。
    江南今秋禾黍熟，场间啄穗惊不起。
