<!-- { "loadSidebar": true } -->
    羁贱均蝼蚁，清华缀鹭鹓。
    謏闻惭倚席，朽质谬乘轩。
    占毕无嘉颂，将何报上恩。

刘克庄　晋元帝庙
    元帝新祠西郭外，野人吊古独来游。
    阴阴画壁开冠剑，寂寂丝窠上璪旒。
    势比龙盘犹在眼，事随鸿去不回头。
    叶碑廊下无人看，欲去摩挲又少留。

刘克庄　精卫衔石填海
    精卫衔冤切，轻生志可怜。
    只愁石易尽，不道海难填。
    幻化存遗魄，飞鸣累一拳。
    终朝被芥子，何日变桑田。
    鹃怨啼成血，鸱沉怒拍天。
    君看尝胆者，终有沼吴年。

刘克庄　景定初元即事十首
    祲扫青山峡，功高赤壁矶。
    只宜奉头竮，莫待剖羓归。

刘克庄　景定初元即事十首
    粝食忧民瘠，茅庐念士寒。
    一生怜此老，错把两眉攒。

刘克庄　景定初元即事十首
    诸老云台上，人人画一筹。
    奈何令退士，长抱杞人忧。

刘克庄　景定初元即事十首
    昨朝捷旗至，明日警书驰。
    避殿犹如故，来庭定几时。

刘克庄　景定初元即事十首
    臣繇贺捷表，臣结中兴碑。
    亘古雄辞在，于今老学谁。
    
    【卷15】

刘克庄　景定初元即事十首
    客骇蒙倛面，儿扶痽瘘身。
    有时临镜问，此老是何人。

刘克庄　景定初元即事十首
    溪水拍浮满，野花红白多。
    老夫被牵率，信步出鸡窠。

刘克庄　景定初元即事十首
    饮狂插红杏，醉倒藉苍苔。
    董子窥园出，庞公上塿回。

刘克庄　景定初元即事十首
    邕题碑板富，郊因诗句穷。
    濡毫乏精婢，随马有奚童。

刘克庄　景定初元即事十首
    倦揽今书尺，时将晋帖看。
    殷生与宰相，一体问平安。

刘克庄　警斋侍郎和放翁与茶山五言寄余次韵一首
    髫龀参诸老，辱置书册前。
    上起马本纪，下迄李续编。
    积勤迫榆景，扶病登木天。
    貌丑况古妆，臂短非善缘。
    时人讪晚谬，弟子嘲昼眠。
    堕甑懒回顾，弃扇羞乞怜。
    众皆惊曲径，余惟泥方穿。
    平生忧世病，华佗不能痊。
    仰即丹凤鷑，俯视磨蚁旋。
    居常哂触蛮，安肯分济川。
    舐鼎堪骨蜕，载质堪骨蜕，
    载质从心悁。何当坐一月，
    大胜读十年。惜哉已耄及，
    晨镜雪满颠。仙家能返童。

刘克庄　警斋侍郎舟和放翁五言过奖衰朽且示雄文二编次韵一首
    熟读公诗文，高出骚选前。
    蹇余相追逐，严句入杜编。
    里鼓闻咸池，山歌混葛天。
    刀圭靳付授，分寸难扳缘。
    偶逢浮丘伯，月下吹箫眠。
    凤哹不可和，蚓窍殊自怜。
    披我云锦裳，易去短褐穿。
    啖我玉井藕，洒然渴肺痊。
    回澜使东之，斡天令左旋。
    斯文恃砥柱，诸老随游川。
    交游愧忝窃，薰摘劳结悁。
    当论先后觉，宁较大小年。
    已得渥洼骏，共登崑崙颠。
    指点归宿处，目览非耳传。

刘克庄　警斋吴侍郎再和余送行及居厚弟诗各次韵
    朝阳凤哹更谁同，回首啾啾笑候虫。
    洛下二龙闲马吕，建中两豸数邹龚。
    呼来伯雅聊排闷，叱去奴星莫送穷。
    华发未交衰飒甚，敢鸣破釜答编钟。

刘克庄　警斋吴侍郎再和余送行及居厚弟诗各次韵
    朝骑宝马听鸡声，夕问归舟灶婢惊。
    手扳抽还无责任，谏书讫了少施行。
    有时短褐过邻舍，不记巍冠待迩英。
    善类合离关世运，非人颊舌所能争。

刘克庄　警斋吴侍郎再和余送行及居厚弟诗各次韵
    曾听仙韶宴玉津，岂知金弹忽危身。
    谁为高树凤凰语，无奈雕笼鹦鹉嗔。
    拙射元非落雕身，村眉难比扫蛾人。
    新裁白伫衣如雪，一点休教染洛尘。

刘克庄　警斋吴侍郎再和余送行及居厚弟诗各次韵
    少小携书借隙光，宵眠常晏起常忙。
    莫嫌茅舍曝朝日，犹胜板桥行晓霜。
    藜杖久疏前阁老，桃花不记旧台郎。
    自惭道学工夫浅，晚却逃儒入老庄。

刘克庄　九叠
    商略红儿何足比，丁宁青女不须嗔。
    故横瘦影禁持月，时送微香漏泄春。

刘克庄　九叠
    翠袖佳人寒倚竹，素衣仙子昼看花。
    村墟忽有殊尤观，茅屋俄成富贵家。

刘克庄　九叠
    苍头呵欠纳诗卷，赤脚鬅鬿收药铛。
    惟有小窗一枝影，夜寒不睡伴先生。

刘克庄　九叠
    贵家选色斛量珠，洗尽铅华绝代无。
    老子效颦聊复尔，名崑崙婢作琼奴。

刘克庄　九叠
    薄薄中单掩塞酥，不知眉黛有愁无。
    微颦莫是尝梅子，好事论为齿痛图。

刘克庄　九叠
    国色名花俱绝代，玉人甘后本双身。
    劝君薄薄施朱粉，莫遣名花妒玉人。

刘克庄　九叠
    名见商书又见诗，畹兰难拟况江蓠。
    灵均苦要群芳聚，却怪骚中偶见遗。

刘克庄　九叠
    门户重重绣幕遮，十分国艳属侯家。
    谁知蔡琰燕山燕，愁听胡笳对雪花。

刘克庄　九叠
    和靖终身欠孟光，只留一鹤伴山房。
    唐人未识花高致，苦欲为渠聘海棠。

刘克庄　九叠
    新咏平生陋玉台，梨园以后更堪哀。
    宁随太白金鞍去，莫放花奴羯鼓来。

刘克庄　九和
    人见休官欺冷落，天将高寿准迁除。
    镊千茎雪形容变，卸一条冰涕唾如。
    病怕执绥升玉辂，老难垂耳服盐车。
    身闲绝喜无拘束，巢鹤终胜似釜鱼。

刘克庄　九和
    群儿孰敢比肩随，翻水成文出愈奇。
    人欲关弓戕后羿，天宁飞箭中王罴。
    爱材不忍淹丛棘，去恶真如斩乱丝。
    珍重阿蒙宜努力，此生不可负君师。

刘克庄　九和
    贯索星明方用事，金花帖至枉标名。
    朝无左或容邹子，家有婵媛詈屈平。
    忍使衣冠同坐锢，未闻逢掖自机坑。
    还乡何止交游绝，鸥鸟逢渠也自惊。

刘克庄　九日
    起瞻宇宙尚阴霾，杖策篱东一散怀。
    发少可堪乌帽落，樽空凝望白衣来。
    插萸兄弟悲终鲜，把菊先生唤不回。
    犹倚栏杆搔雪鬓，老无脚力更登台。

刘克庄　九日次方寺丞韵
    木落山凋水见涯，感时短发半苍华。
    人陪醒大将军宴，谁管陶潜处士家。
    砧动寒衣贫未剪，杯空邻酒贵难赊。
    病身索漠如黄蝶，绕匝篱边未有花。

刘克庄　九日登辟支岩过丁元晖给事墓及仲弟新阡二首
    绝巅万籁静沉沉，重倚阑干感慨深。
    古佛龛中苔上面，故交宰上树成阴。
    山无白额妨幽讨，野有黄花且满斟。
    莫怪裴徊侵暮色，老人能得几登临。

刘克庄　九日登辟支岩过丁元晖给事墓及仲弟新阡二首
    历历向时游览处，重来年已迫桑榆。
    大衾尚欲同林下，华表安知忽路隅。
    自古曾悲摘瓜蔓，即今不共插茱萸。
    人生患不高年尔，到得年高万感俱。

刘克庄　九日二首
    拒霜过了菊又悭，纨扇知收觉薄寒。
    邻有新簄谋醉易，家无旧绣补衣难。
    今谁狂客同吹帽，老不中书合免冠。
    人到暮年亲旧少，登临非复曩时欢。

刘克庄　九日二首
    戏马呼鹰盖世豪，废台千载委蓬蒿。
    不愁绛县疑年甲，生怕清溪照鬓毛。
    浊酒闷人聊饮湿，小楼携客准登高。
    落英果可充肠否，空和陶诗续楚骚。

刘克庄　九日游华严寺二首
    堂闭厨荒藓壁颓，重寻陈迹故堪哀。
    残僧远避游山屐，饥雀空窥施食台。
    鬓换绝无黑丝出，樽空不见白衣来。
    千林摇落秋容老，未有黄花一朵开。

刘克庄　九日游华严寺二首
    古塔东偏景最奇，年深何处认苔基。
    碧纱笼毁雷轰壁，黄缬林疏叶脱枝。
    鹘没暮云天杳杳，鹤归旧里冢累累。
    山泪与龙落山帽，雨洗风吹在者谁。

刘克庄　九月初十日值宿玉堂七绝
    西山遗业付门人，岁晚推迁接后尘。
    彩笔梦中先索去，不知持底作词臣。

刘克庄　九月初十日值宿玉堂七绝
    制书挥就进明光，天笔批还墨尚香。
    芥本偶然无贴改，非关臣亿怕商量。

刘克庄　九月初十日值宿玉堂七绝
    转枕依然梦不成，小窗颇觉晓寒生。
    昏花却怕宫莲照，垂下纱幮听六更。

刘克庄　九月初十日值宿玉堂七绝
    内厨进膳惟蔬素，御帕封香遍竹宫。
    明日金乌迎玉辂，始知圣主与天通。

刘克庄　九月初十日值宿玉堂七绝
    窗外茶梅几树斜，薄寒生意已萌芽。
    主人不作明朝计，愁绝无因见放花。

刘克庄　九月初十日值宿玉堂七绝
    形槁心灰一秃翁，偶来视草禁林中。
    幼吹葱叶还堪听，老画葫芦却未工。

刘克庄　九月初十日值宿玉堂七绝
    四壁蠹书常锁闭，数行苏墨半模糊。
    院中老吏无存者，谁记南塘与雁湖。

刘克庄　九座山
    化尽开山物，惟存窣堵坡。
    俗传潭出雨，僧说火因魔。
    旧给唐绫暗，新镌蔡字讹。
    岩前观蟒石，尤觉可疑多。

刘克庄　久不得池阳书
    黑帜游魂尚未还，列城处处受风寒。
    遥知鲁女悲而啸，深愧庞公遗以安。
    道远家人无恙否，时危身世苟全难。
    何时火伴并邻里，沽酒刲羊贺木兰。

刘克庄　久客
    久客长安市，人情薄似云。
    宁为绝交论，不著送穷文。
    白发长千丈，黄金尽百斤。
    故山春事动，深恐废耕耘。

刘克庄　久雨
    晴旭常难保，春寒未易禁。
    锋交马旋泞，室毁燕巢林。
