<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　寄题赵广文南墅
    博士才名贺白流，讵应蚤计到菟裘。
    宫中未索清平调，海上聊为汗漫游。
    隐几饱看山变态，开轩惟对竹清修。
    买邻有志嗟无力，肯与羊昙共睹不。

刘克庄　寄题赵尉若钰兰所六言四首
    平生憎鲍鱼肆，何处割山麝房。
    试与君评花品，不如渠有国香。

刘克庄　寄题赵尉若钰兰所六言四首
    屈子平章荃蕙，荀卿区别芷槐。
    志洁真饮露者，性恶似渐滫来。

刘克庄　寄题赵尉若钰兰所六言四首
    高标可敬难狎，幽香似有如无。
    世间少别花者，海上多逐臭夫。

刘克庄　寄题赵尉若钰兰所六言四首
    绕林寻香不见，对花写貌失真。
    痴人鼻孔无辨，俗子毫端有尘。

刘克庄　寄题竹溪平远轩
    颠米含毫野处名，略安栏槛不施扃。
    原田足雨陂塘白，天海无云岛屿青。
    邻叟扶犂耕斥卤，行人休树濯清泠。
    何时去作轩中客，并欲传公道德经。

刘克庄　寄翁丹山侍郎
    阅尽诸公上要津，丹山除目一番新。
    六卿尤重大宗伯，九制须还老舍人。
    太史将封乃留滞，纪瞻虽召尚逡巡。
    应怜公干今衰病，频寄书来寂寞滨。

刘克庄　寄吴恕斋侍郎
    几年病卧禅床上，一旦名标御札中。
    收召东都无处士，记怜北谷有愚公。
    依然晚景垂衰白，胜似天街踏软红。
    多谢皋夔与周召，十分结裹后村翁。

刘克庄　寄熊主簿
    一出悬知计已非，更堪留滞未成归。
    即今白首负松菊，何处青山无蕨薇。
    不恨老从中岁至，但悲事与素心违。
    当斋寂寞生秋草，几度临风忆杜微。

刘克庄　寄徐夏叔
    曾识徐卿二子奇，秋来往往梦琼枝。
    明时莫作沉湘赋，暇日应题望岳诗。
    主爱客卿宁忍舍，兄嗟予季若为思。
    湖南岁晚多回雁，频寄书归尉别离。

刘克庄　寄徐直翁侍郎二首
    锐惰皆由气所为，浩然不屈是男儿。
    未知重入修门后，何似初攀折槛时。
    已有客贻绝交论，岂无人取送行诗。
    勿令一种求疵者，妄议君侯凤德衰。

刘克庄　寄徐直翁侍郎二首
    忆昨纷纷众喙鸣，怪君噤齘久无声。
    得非家客留廷尉，或是闺人沮仲卿。
    白璧微瑕终古在，黄金横带霎时荣。
    从来公议无情甚，莫遣蒙斋独擅名。

刘克庄　寄杨休文高士
    未答前书每有惭，忽收近讯自开缄。
    缴回玉笥山人号，换得金门羽客衔。
    石鼎联诗尘满砚，竹宫应制草盈函。
    可怜予与君俱错，投老方思卸戏衫。

刘克庄　寄衣曲
    征夫去时着伫葛，征夫未回天雨雪。
    夜呵刀尺制寒衣，儿小却倩人封题。
    上有泪痕不教洗，征夫见时认针指。
    殷勤着向边城里，莫遣寒风吹腠理。
    江南江北一水间，古人万里戌玉关。

刘克庄　寄沂孙
    帝失遗珠不知处，离朱象罔遍咨询。
    彼皆宗此于方外，汝独问之于水滨。
    求我声音难见佛，得吾骨髓别无人。
    即今牛骥嗟同皂，天网何时罩凤麟。

刘克庄　寄永嘉王侍郎
    珍重西清老，书来访薜萝。
    为邦应好在，作佛竟如何。
    花押常衙少，柑香静坐多。
    闻公须尚黑，未害小婆娑。

刘克庄　寄章贡姚别驾
    赣江当日血成川，谁肯身驰不测渊。
    尺檄约降诸峒静，单车禽畔一城全。
    带刀俗染惟新化，横槊诗刊第几编。
    想与元龙谈世事，亦怜疏拙老林泉。

刘克庄　寄章贡姚使君
    虔在江西尤钜丽，极知君相选侯难。
    昔多法从怀州绂，今少诗人上将坛。
    敛戌官兵申拆洗，放衙豩洞报平安。
    衰颓欲纳辕门谒，却怕崆峒腊雪寒。

刘克庄　寄赵昌父
    世上久无遗逸礼，此翁白首不禅冠。
    一生官职监南岳，四海诗盟主玉山。
    经岁著书人少见，有时入郭俗争看。
    何因樵服供薪水，得附高名野史间。

刘克庄　寄赵简叔知宗
    造物方将贵此翁，煌煌三印屈盘红。
    笺天不受珠犀涴，表海新兼鈇钺雄。
    诗满名山留妙墨，舶归外国说清风。
    何当把臂登云榭，共看鲸波浸碧空。

刘克庄　寄左次魏二首
    多谢齐安牧，交情未阔疏。
    方筹江北事，肯寄海南书。
    开幙交锋处，修城劫火馀。
    别来各添岁，筋力近何如。

刘克庄　寄左次魏二首
    同事征西府，闻君已绣衣。
    小侵今视昔，大捷是耶非。
    酋长舆尸返，偏裨奏凯归。
    六关天样险，莫遣贼飞能。

刘克庄　骥孙晬日
    骥子丰神水似清，晬盘拿了太憨生。
    语迟未识罢并囝，性慧过如姊与兄。
    顾我高明惭父祖，愿儿愚鲁至公卿。
    何时长大胜冠带，处处将车捉辔行。

刘克庄　夹漷草堂
    岭绝瀑源穷，曾于此筑宫。
    得知千载上，因住万山中。
    废址苔荒尽，遗书电取空。
    高皇南渡始，却议及招弓。

刘克庄　甲辰春日二首
    买牛搜粟向蛮烟，衰病安知璧偶全。
    使者召归曾四辈，臣之得罪又三年。
    柳刘漏语谁云尔，绛灌怜才定不然。
    纵使有泉堪洗耳，先生此愧若为湔。

刘克庄　甲辰春日二首
    学问过时已悍坚，文章垂老未精专。
    薰琴何患无赓载，秋扇明知有弃捐。
    旧读温寻浑不记，新吟锻炼久方圆。
    此生幸不当词翰，免被人嘲上水船。

刘克庄　甲辰书事二首
    捷书犹湿谤书随，太息斯人得祸奇。
    文举旧曾称一鹗，退之亦自喜孤罴。
    彼谗罔极身罗织，吾意怜才力发丝。
    老去眼中神骏少，诸君莫怪道林师。

刘克庄　甲辰书事二首
    往萌芽曼卿曾夺敕，后来同甫竟成名。
    草茅匹士谋身拙，槐棘诸公议法平。
    囚服若为探禹穴，明时定不血秦坑。
    何当拜舞鸡竿了，沽酒刲羊与压惊。

刘克庄　甲寅岁除
    老戴黄冠备扫除，空餐忽忽岁云徂。
    击衔每愧监临旷，书考犹欣过犯无。
    地主多情馈椒酒，阍人失职废桃符。
    绝怜榾柮通红火，不与吾儿共地炉。

刘克庄　甲寅元月二首
    少小逢场老罢休，衰残更阅几春秋。
    瓜牛庐有亲情贺，罗誉门无谒刺留。
    梦断玉皇香案畔，诗成田舍火垆头。
    赐驹牵与萧京兆，归去姑乘款段游。

刘克庄　甲寅元月二首
    七袠髒髒病鲜懽，君恩犹许备祠官。
    婢传稚子屠苏酒，奴笑先生苜蓿槃。
    自叹管君今老秃，更悲庞叟不团栾。
    新年辜负如筛饼，炮附煨姜胃尚寒。

刘克庄　兼舶一首
    鬻筴飞刍瘴海濒，扇遮不断庾公尘。
    而今更遣兼琛节，羞写冰衔寄故人。

刘克庄　兼诸司二首
    白头忽有印累累，符牒如山退食迟。
    但见旋添庭下事，不知屯减集中诗。

刘克庄　兼诸司二首
    只是从前疏拙身，而今结驷昔悬鹑。
    伯鸾老去无遗恨，触忆同操井臼人。

刘克庄　柬陈寺丞筑城
    事变相寻智亦新，烂泥堆起石嶙峋。
    断无馀力谋蒸土，颇有傍观哂寘薪。
    自古虚心容议者，即今枵腹役耕民。
    姑尤聊摄皆齐境，莫遣郊封有诅人。

刘克庄　柬春谷工部
    假使富埒国，何如贫在家。
    尚存侬汉札，宁夺我齐瓜。

刘克庄　柬方寺丞病足
    西北名山未遍经，讵宜倚杖立竛竮。
    脉通气数医难晓，病在皮肤药易灵。
    昔走战场常纵靶，今居内屋更施屏。
    平生受用嵇康论，欲献公为座右铭。

刘克庄　柬惠安同安叶陈二明府并烦安溪林明府寄似
    吾友二三子，联翩有国都。
    平平虽县谱，急急奈州符。
    亦既吹虀矣，还能吸醋无。
    高年颇更事，莫哂瞽言迂。

刘克庄　柬人求驴子
    闻在江宁得小驴，价高人说是名驹。
    行时亦肯过桥否，饥后还能饮涧无。
    不称金鞍驮侍女，只宜席帽载贫儒。
    濡陵雨雪诗家事，乞与它年做画图。

刘克庄　检校樗庵花木二首
    我与兹山殆有缘，手栽一一已参天。
    主林神黠□□佛，老树精乖意是仙。
    留客看花聊席地，课僮种树频浇泉。
    丹成未可匆匆吃，且向溪边住十年。

刘克庄　检校樗庵花木二首
    林密山深客少过，暮年杖履此婆娑。
    桂开香□□□窟，桧长高于窣堵坡。
    不记玄晖红芍药，且栽□□□蓑荷。
    圣丘未必知为圃，何似姑师郭橐驼。

刘克庄　简叔和诗再寄
    弃置而今成秃翁，君恩量给太仓红。
    着鞭纵落诸公后，挥麈犹堪一世雄。
    花月三千篇绝唱，海天九万里刚风。
    胸中本自无冰炭，况读君诗益扫空。

刘克庄　简竹溪二首
    溪边紫气半空浮，父老携杖看故侯。
    叔夜相思曾命驾，子猷一返少来舟。
    煨残僧芋平分吃，说道天花烂漫休。
    村叟安能留此客，地行仙偶出山游。

刘克庄　简竹溪二首
    驻颜元不待丹砂，筋力浑如昔建牙。
    剥尽皮毛真理窟，分些膏馥与儒家。
    苦吟寒谷应生黍，罢讲诸天亦雨花。
    自笑一生迷传注，傥容北面学南华。

刘克庄　见方云台题壁
    寄书迢递梦参差，每见留题尉所思。
    不论驿亭僧寺里，有山水处有君诗。

刘克庄　见新历有感
    小时玉雪二尊怜，两字眉间点缀鲜。
    尚记嬉游佩觿日，安知荏苒钓璜年。
    渡辽难以偏师从，归鲁犹将旧学传。
    自古乡先祭于社，不须辛苦上凌烟。

刘克庄　建州
