<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　绝句三首
    愁肠一饮辄无算，病眼四时常有花。
    旧日读书垂钓处，重寻如到别人家。

刘克庄　绝句三首
    潘郎鬓岂春能绿，东野肩非雪亦寒。
    世外那无仙可学，人间惟有老难瞒。

刘克庄　军中乐
    行营面面设刁斗，帐门深深万人守。
    将军贵重不据鞍，夜夜发兵防隘口。
    自言虏畏不敢犯，射麋捕鹿来行酒。
    更阑酒醒山月落，彩缣百段支女乐。
    谁知营中血战人，无钱得合金疮药。

刘克庄　君畴仰晦茂功蒙仲和余差须韵二诗再答二首
    懊悔平生择术差，誓将秋实代春华。
    幸无大节污青史，曾有狂言坏白麻。
    已约宗雷同入社，且饶燕许自成家。
    傍人不必争残线，秃笔何因肯再花。

刘克庄　君畴仰晦茂功蒙仲和余差须韵二诗再答二首
    衡与修皆捋虎须，不论公干与元瑜。
    讥弹山寺诗为谤，指点沧洲疏似谀。
    毛垢人将吹洗汝，涅磨渠不磷缁乎。
    劝君刊落闲枝叶，佩服高柴一字愚。

刘克庄　君畴仲晦蒙仲再和余差须二诗警斋侍郎又继之趁韵走谢
    丹炉爆裂话头差，揽镜颜苍两鬓华。
    不记省中咏薇药，径归韦曲问桑麻。
    卿云方荐汉郊庙，郊岛难鸣唐国家。
    谁向玄都君子说，有春风处有桃花。

刘克庄　君畴仲晦蒙仲再和余差须二诗警斋侍郎又继之趁韵走谢
    垢衣忘浣虱游须，岂有村情似长瑜。
    作圣德诗无乃怪，进文鉴序近于谀。
    热中人有谗余者，殿后天将寿我乎。
    晚觉陶翁嗔子懒，不如坡老愿儿愚。

刘克庄　郡宴
    瑶琴能挑文君意，玉笛安知虢国心。
    但是有情俱感动，惟村夫子不知音。

刘克庄　开壕行
    前人筑城官已高，后人下车来开壕。
    画图先至中书省，诸公聚看称贤劳。
    壕深数丈周十里，役兵太半化为鬼。
    传闻又起旁县夫，凿教四面皆成水。
    何时此地不为边，使我地脉重相连。
    
    【卷16】

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    东南立国惟王谢，西北筹边只范韩。
    公不衮衣假黄钺，吾能右衽更巍冠。

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    孔明筹笔即天威，谢傅围棋亦事机。
    武骑散群望洋退，佛貍忍渴饮溲归。

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    翦称名将岂其然，汲汲惟求宅与田。
    见说淮兵殊死战，相公喝犒是私钱。

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    活俘万户虏无酋，拔寨宵奔黑祲收。
    不用偏师追出塞，杀胡林只在扬州。

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    君亲一念与天通，麾下人人可即戎。
    岂敢全躯顾妻子，相公将母在军中。

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    将谓长淮已荡平，岂知什堑又颠坑。
    从今莫近他城子，怕有南人夜斫营。

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    清野都无寸草留，暴师塞下欲何求。
    东风借便天亡敌，春水方生早去休。

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    羽檄联翩趣募兵，单枪一剑觅功名。
    健儿争欲趋淮阃，宣相相看若父兄。

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    残党分兵尽扑除，游魂多不返穹庐。
    肃清执至龙颜喜，又奏淮西有捷书。

刘克庄　凯歌十首呈贾枢使
    自古勋名勒鼎彝，老于文学即今谁。
    腐儒尚可军马司，试作平淮第二碑。

刘克庄　客过
    客过柴门叹寂寥，旋挑野菜拾风樵。
    无钱辍赠开衣笈，有病来求探药瓢。
    偶憩荒郊思种树，每逢断涧欲营桥。
    书生一念终迂阔，犹闽苍黔与肖翘。

刘克庄　客堂生日
    玉守清无一点尘，泠泠笙鹤下青昮。
    大期爵德尊三者，上界神仙第一人。
    经画中原皆向化，燮调四序总如春。
    自怜九帙须眉老，笼鸽难陪祝寿宾。

刘克庄　客问宗旨一首
    万物泛观皆我闼，诸君何事入吾褌。
    不须苦问侬宗旨，醉里闻之洛诵孙。

刘克庄　客中作
    漂泊何须远，离乡即旅人。
    吹薪尝海品，书刺谒田邻。
    家寄寒衣少，山来晓梦频。
    小儿仍病疟，诗句竟无神。

刘克庄　空村
    弃置在空村，浮名岂复论。
    因思戎服窄，方悟縜袍尊。
    城远鸡司晓，家贫犬守阍。
    常怜刘越石，辛苦戌并门。

刘克庄　空寂院
    院名谁遣称空寂，入得门来寂又空。
    旧有田园官户占，别无衣钵老尼穷。
    砌倾苔色侵堂上，厨废炊烟起草中。
    或说古碑巢寇写，栖禽不下似伤弓。

刘克庄　孔子问礼图
    却莱辨夷夏，隳郼肃君臣。
    丘岂生知者，聃非绝灭人。

刘克庄　口占
    时有吟哦搔雪鬓，别无主掌击冰衔。
    宁归南亩称三老，怕守东华趁六参。
    跌荡已将经束阁，跏趺聊与佛同龛。
    向来麈柄高悬起，旧事何人共可谈。

刘克庄　哭伯姊二首
    弟为龟湖妹制碑，伯姬舍我复何之。
    今彤史笔嗟谁炳，古锦囊诗独姊知。
    起絮撒盐才有间，燎须作粥力安施。
    澜湍石畔霜风冷，行路无情亦涕洟。

刘克庄　哭伯姊二首
    幼以木兰为长兄，岂堪垂老隔幽明。
    空疏谁更讥匡鼎，友爱何曾詈屈平。
    服已降期从变礼，圣犹尚左况诸生。
    追严不必伊蒲供，自有松风与涧声。

刘克庄　哭常权
    曾佐下风山县里，长官贵重若神明。
    行香野寺徐方至，白事琴堂久始迎。
    远递无书悲契阔，老襟有泪怆生平。
    郎君如玉闻先夭，谁护丹旌问去程。

刘克庄　哭陈钥主簿
    不但心孤介，生形亦怪奇。
    在为官长骂，没使邑人思。
    魂远乡犹隔，名微世未知。
    空存朋友谊，到此力何施。

刘克庄　哭方主簿伋
    鹑衣不似拥千金，用破灯窗一世心。
    太学空闻能赋久，春官未察读书深。
    柴车巾出身犹健，槐简拈归病已侵。
    寂寞殡宫来客少，故人野外独沾襟。

刘克庄　哭丰宅之吏部二首
    江表依公稍自强，讣闻朝野共凄凉。
    纛移北府兵皆散，笳返西州宅已荒。
    旧戌交锋淮水赤，新坟埋剑越山苍。
    此身虚作田横客，血泪无因滴垅旁。

刘克庄　哭丰宅之吏部二首
    康时才业未全伸，晚建油幢白发新。
    畚土为城尘满面，握拳犹战胆通身。
    一生偏任公家怨，四海皆知后事贫。
    多少贵交方厚禄，恤孤吊墓属何人。

刘克庄　哭黄直卿寺丞二首
    久在文公几杖旁，暮年所得最精祥。
    贫甘香火辞符竹，病整衣冠坐箦床。
    壮士军中悲亮死，先师地下惜回亡。
    洗云破寺三间屋，却有门人远赴丧。

刘克庄　哭黄直卿寺丞二首
    当年出塞共临戎，箭满行营戌火红。
    督府凯旋先请去，坚城筑就独无功。
    身谋彼此皆迂阔，国事中间偶异同。
    莫怪些词含哽噎，在时曾赏小诗工。

刘克庄　哭李公晦二首
    不会苍天意，令君死五豩。
    少曾游洛下，晚乃相胶西。
    白首尊师说，丹心对御题。
    悲乎成底事，路远客魂迷。

刘克庄　哭李公晦二首
    洲边三亩宅，有竹有梅花。
    岂不堪名世，何如勿起家。
    身才著朱绶，州谩出丹砂。
    渺渺重1　外，悲风咽暮笳。

刘克庄　哭李景温架阁
    挟策说荆州，那知亦暗投。
    漫招温处士，几杀杜参谋。
    出幕有清议，还乡空白头。
    人间容不得，下与阿翁游。

刘克庄　哭梁运管
    忆共游山犹昨日，奄归白昼隔存亡。
    宅深外不知何病，医杂人争试一方。
    吊客伤心同沥酒，爱姬收泪各分香。
    淳熙丞相潭潭府，今日门庭冷似霜。

刘克庄　哭林晋之判官
    去岁衡寒赴辟时，感君骑马远追随。
    一春不得梅花信，万里空题薤露诗。
    小简佩壶邀士友，大铛煮粥活流移。
    平生二事尤堪记，应有名公与撰碑。

刘克庄　哭林山人
    僵卧茅檐下，怡然八十春。
    竟无衾覆首，惟有钟随身。
    赙吊稀来客，封崇托外亲。
    自言坟出贵，后必产奇人。

刘克庄　哭刘连江
    晚唐才调晋风期，一片胸襟颇涉奇。
    每过邻家因贳酒，偶添别墅为赢棋。
    议郎秩浅无超拜，令尹官清有去思。
    种得花成身不见，江边父老至今悲。

刘克庄　哭毛易甫
    至尊殿上主文衡，谁料台中有异评。
    垂二十年犹入幙，后三四榜尽登瀛。
    白头亲痛终天诀，丹穴雏方隔岁生。
    策比诸儒无愧色，自缘命不到公卿。

刘克庄　哭囊山觉初长老
    岂谓茶毗速，龛前一怆情。
    空留尊宿貌，难问小师名。
    骨已迎归塔，衣多唱入城。
    百年如此过，何异不曾生。

刘克庄　哭囊山觉初长老
    雪峰寺里曾相识，面皱颧高五十馀。
    削发入山参最久，白头出世瘦如初。
    觉心不共真身坏，遗偈犹能战手书。
    何必塔铭并语录，吾诗自可表幽墟。

刘克庄　哭裘司直
    筑室西山下，孤标未易亲。
    长闲如野鹤，偶出似祥麟。
    属者陪髦士，嗟呼瘗玉人。
    北风吹老泪，空滴暮江滨。

刘克庄　哭日老二首
    初闻灭度指三弹，俄报荼毗鼻一酸。
    始悟杖头挑布袋，不如龛里坐蒲团。
    故交相与归函骨，弟子谁来会涅槃。
    犹喜喝衣无一物，洞开方丈与人看。

刘克庄　哭日老二首
    竹湖畴昔叹兼通，孔墨何曾是别宗。
    唐代儒先重颠老，晋朝名胜赏林公。
    颂辞大众存遗札，塔与寒斋共一峰。
