<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闻说结跏挥手际，亦留半偈别樗翁。

刘克庄　哭容倅舅氏二首
    老赴容州辟，移书劝不回。
    客迎萧寺哭，丧附海舟来。
    瘴雨铭旌暗，空山梵磬哀。
    未知坟上柏，此去几时栽。

刘克庄　哭容倅舅氏二首
    尚记陪言笑，如今叫不应。
    儿分身后俸，僧上殡前灯。
    宅有遗基在，田无一亩增。
    问天何至此，在日以廉称。

刘克庄　哭宋群辅
    早题淡墨魁多士，晚着青衫事护军。
    方见叔孙来议礼，已传子夏去修文。
    先朝缫藉为圭璧，近世摧残用斧斤。
    回首冶城棋饮地，雁恓蝉咽不堪闻。

刘克庄　哭孙季蕃二首
    岁晚湖山寄幅巾，浩然不见两眉碑。
    看花李益无同伴，顾曲周郎有后身。
    厚禄殷勤营葬地，隐君欢喜得吟邻。
    看来造物于君厚，判断风光七十春。

刘克庄　哭孙季蕃二首
    每岁莺花要主盟，一生风月最关情。
    相君未识陈三面，儿女多知柳七名。
    自有菊泉供祭享，不消麦饭作清明。
    老身独殿诸人后，吟罢无端雪涕横。

刘克庄　哭孙行之二首
    已了灯窗债，心知举业非。
    立朝多谏草，取友必深衣。
    虀畒贫时共，书筒贵后稀。
    病身偏惜泪，一为故人挥。

刘克庄　哭孙行之二首
    世上高科众，君尤自贵珍。
    如何一夕里，忽尽百年身。
    双旐齐眉友，孤灯拥{上髟下告}人。
    伤心惟孟母，头白送归闽。

刘克庄　哭谭户录二首
    读过书皆记，非惟善属文。
    有名登进士，无命作参军。
    白发行秋暑，青衫殓瘴云。
    可怜膏火下，虚费一生勤。

刘克庄　哭谭户录二首
    胸次有千年，囊中乏一钱。
    客来临旅殡，官为雇归船。
    通德梳新髻，童乌拾旧编。
    伤心邻巷里，废宅锁塞烟。

刘克庄　哭王宗可
    昨现官身往，今迎影子回。
    总云凫入觐，谁料鵩为灾。
    巷静公人去，门荒吊客来。
    故园花满架，犹似去年开。

刘克庄　哭吴杞
    七十未升舍，目深双鬓残。
    病中依佛寺，死处近严滩。
    俗薄挥金少，家贫返骨难。
    遗言令火葬，闻者鼻皆酸。

刘克庄　哭吴卿明辅二首
    水心文印虽传嫡，青出于蓝自一家。
    尚意祥麟来泰畴，安知怪鹏集长沙。
    忤因宫妾头无发，去为将军手污靴。
    他日史官如立传，先书气节后词华。

刘克庄　哭吴卿明辅二首
    吴兢史法蔡邕碑，每叹斯文尚在兹。
    老夺故交堪痛惜，晚徵集序未遑为。
    单传骨髓惟吾子，空呕心肝向阿谁。
    道远束刍携不去，覆翻遗墨岂胜悲。

刘克庄　哭五一弟先辈二首
    未冠辞家出，麻衣不肯回。
    瘦因身久客，贫为性疏财。
    精力书中去，科名病里来。
    空传场屋义，留与铺家开。

刘克庄　哭五一弟先辈二首
    自小即相依，天涯影伴飞。
    共灯抄细字，分俸赎寒衣。
    已痛身长诀，犹疑客未归。
    素帏惟幼女，断续哭声稀。

刘克庄　哭薛子舒二首
    医自金坛至，犹言疾可为。
    濒危人未信，闻死世皆疑。
    友共收残藁，妻能读殓仪。
    借来书册子，掩泪付孤儿。

刘克庄　哭薛子舒二首
    忍死教磨墨，留书诀父兄。
    读来堪下泪，寄去怕伤情。
    墓要师为志，诗于世有名。
    夜阑秋枕上，犹梦共山行。

刘克庄　哭杨吏部通老
    白首除郎已晚哉，民间桑柘手亲栽。
    盖棺只着深衣去，行李空担语录回。
    主祭遗孤犹未冠，著书残藁漫成堆。
    可怜薄命飘蓬客，虚事江西莫府来。

刘克庄　哭叶孝锡教授
    瘴云深处死，太息柰君何。
    诗友俱来吊，埋铭久未磨。
    箕裘无子继，书画落人多。
    旧宅今移主，斜阳掩涕过。

刘克庄　哭泽孺方先生二首
    弟子成名众，先生独命穷。
    广场双鬓秃，陋巷一瓢空。
    鸡馔为亲设，牛衣与妇同。
    嗟乎犹蔷寿，神理竟难通。

刘克庄　哭泽孺方先生二首
    方讶书来少，殊乡讣忽闻。
    素帏无祭主，破笥散遗文。
    已闭三间屋，谁封四尺坟。
    旧曾传业者，南北各离群。

刘克庄　哭张玉父
    华发客朱门，文高道又尊。
    十分穷不屈，一片气长存。
    篱掩湖边宅，坟依郭外村。
    二孤弹旧铗，泣感孟尝恩。

刘克庄　哭章泉二首
    自有箪瓢乐，那须璧锦迎。
    后凋仁者寿，独往圣之清。
    古之称千驷，今犹重两生。
    吾衰久无泪，一恸为耆英。

刘克庄　哭章泉二首
    小扉通水竹，幽绝少比邻。
    家似巢栖者，诗非火食人。
    于今无宿士，若昔有先民。
    彊作徵君诔，居然语未亲。

刘克庄　哭赵百微少蓬二首
    书筒旧岁尚谆谆，曾几何时哭蜀珍。
    对紫薇边还老手，近红云处立长身。
    禁中视草蒙天笑，湖外埋轮触相嗔。
    直气雄辞俱已矣，西风怀友一沾巾。

刘克庄　哭赵百微少蓬二首
    长君尤岁辈流稀，君直西垣我北扉。
    襩被本无桑下恋，联鞍犹记柳边归。
    锦残尚足邱迟用，斤妙曾看郢客挥。
    闻卜菟裘殊未定，吴中埋玉是耶非。

刘克庄　哭赵紫芝
    夺到斯人处，词林亦可悲。
    世间空有字，天下便无诗。
    尽出香分妓，惟留砚付儿。
    伤心湖上冢，谁葬复谁碑。

刘克庄　哭郑君瑞长官二首
    自解铜章后，终身耻折腰。
    偶然安旧隐，非不恋清朝。
    薪水才能给，弓旌未易招。
    坟山梅似雪，犹足配清标。

刘克庄　哭郑君瑞长官二首
    史著陶潜卒，何妨爵秩卑。
    竟无乞米帖，止有采薇诗。
    旧友谁为诔，新阡尚欠碑。
    中年哭同志，孤立可胜悲。

刘克庄　哭周晋仙
    君在诗人里，功夫用最深。
    古如神禹铸，清似鬼仙吟。
    死定无高塿，生惟有破衾。
    长安酒楼上，犹记昔相寻。

刘克庄　哭左次魏二首
    少日一编书，中年丈二殳。
    乃知杜预智，谁谓狄山愚。
    小试飞箝策，方为进筑图。
    到头麟阁上，终不着舑儒。

刘克庄　哭左次魏二首
    甫痛何郎夭，丘明亦复然。
    因思题墓上，不若斗樽前。
    剑马为谁得，琴书有女传。
    惟应千载下，配食雪堂仙。

刘克庄　苦寒行
    十月边头风色恶，官军身上衣裘薄。
    押衣敕使来不来，夜长甲冷睡难着。
    长安城中多热官，朱门日高未启关。
    重重帏箔施屏山，中酒不知屏外寒。

刘克庄　匡人一首
    匡人不识夫子，往往发其笥中。
    但有深衣古履，元无宝玉大弓。

刘克庄　狂吟
    两轮屋角走如棱，争奈樗翁老病何。
    富贵时来年少去，神仙者少死人多。
    形羸全赖儿扶掖，诗退犹须友切磋。
    莫嗟狂吟无律吕，古人不废饭牛歌。

刘克庄　奎宿奏事
    过客危于惠，移儋远似琼。
    末年蕊珠殿，奏事独奎星。

刘克庄　葵花二首
    植物虽微性有常，人心翻覆至难量。
    李陵卫律阴山死，不似葵花识太阳。

刘克庄　葵花二首
    下了江南奏凯回，曹公鞅鞅未忘怀。
    争知野老门庭冷，旌节无心忽自来。

刘克庄　葵女
    早惠能言者，前生结习馀。
    吾闻伏生女，口授古尚书。

刘克庄　琨逖
    迁乔不与莺争出，殿后犹云马不前。
    越石早知无合杀，不如且让祖生鞭。

刘克庄　腊月二十二夜漏下数刻小饮径醉坐小合睡傍无侍者仆于户限眉鼻伤焉
    退之落齿感慨，子春伤足悲哀。
    遗体有所受也，败面岂不痛哉。

刘克庄　腊月二十二夜漏下数刻小饮径醉坐小合睡傍无侍者仆于户限眉鼻伤焉
    玉追琢天肖汝，血模糊物败之。
    何时鼻端白现，依旧眉毫雪垂。

刘克庄　腊月二十二夜漏下数刻小饮径醉坐小合睡傍无侍者仆于户限眉鼻伤焉
    黠鬼机械恶毒，老人皮肉麻顽。
    且摩麟肪止血，不须獭髓灭瘢。

刘克庄　腊月二十二夜漏下数刻小饮径醉坐小合睡傍无侍者仆于户限眉鼻伤焉
    不为卿面作计，转令汝貌不扬。
    鬓畔有千茎白，眉间无一点黄。

刘克庄　腊月二十二夜漏下数刻小饮径醉坐小合睡傍无侍者仆于户限眉鼻伤焉
    垂堂一跌血面，闭合三旬裹疮。
    有佛至维摩室，无人拜德公床。

刘克庄　腊月二十二夜漏下数刻小饮径醉坐小合睡傍无侍者仆于户限眉鼻伤焉
    室中文殊已去，户外子舆不来。
    蒙补陀衲足矣，扶灵寿杖彼哉。

刘克庄　腊月二十二夜漏下数刻小饮径醉坐小合睡傍无侍者仆于户限眉鼻伤焉
    晋士讐阮籍眼，唐人观李邕眉。
    任汝得吾皮骨，惟吾不汝瑕疵。

刘克庄　腊月二十二夜漏下数刻小饮径醉坐小合睡傍无侍者仆于户限眉鼻伤焉
    丹书大圣初元，白发先朝遗老。
    浪言铁笔犹存，不觉玉山自倒。

刘克庄　腊月二十二夜漏下数刻小饮径醉坐小合睡傍无侍者仆于户限眉鼻伤焉
    未尝学斩伤鼻，不待狂言炙眉。
    祸福非自求者，横逆当顺受子。

刘克庄　腊月十日至外祖尚书家
    古树暗朱门，空阶篆藓痕。
    昔容万间屋，今止数家村。
    泉少池因废，田荒廪尚存。
    遗书零落尽，身愧史迁孙。

刘克庄　来至桂州叶潜仲以诗相迎次韵一首
    柘冈西路别君时，几见天涯柳弄丝。
