<!-- { "loadSidebar": true } -->
    横草壮心空忼慨，覆蕉残梦懒寻思。
    羞将白发趋新府，却忆青山领旧祠。
    犹有南来奇特事，马头先得故人诗。

刘克庄　兰
    深林不语抱幽贞，赖有微风递远馨。
    开处何妨依藓砌，折来未肯恋金瓶。
    孤高可挹供诗卷，素淡堪移入卧屏。
    莫笑门无佳子弟，数枝濯濯映阶庭。

刘克庄　澜湍送葬一首
    幽室朝方闭，禅房夕已虚。
    反虞儿草草，受吊女呱呱。
    石小难镌志，庵荒少送车。
    老夫诗与诔，泉下亦舌无。

刘克庄　览镜
    览镜无方染白髭，垂车有疏叩丹墀。
    故将军老班师后，村校书贫散学时。
    百岁电光俄变灭，一场春梦莫寻思。
    篱边尚有开残菊，乱插乌巾策杖嬉。

刘克庄　览西斋弟子抄诸家诗一首
    小窗几载共吟披，重见残编拊事悲。
    早日才高鹦鹉赋，暮年泪尽鹡鸰诗。
    神交梦尚通康乐，手泽书堪付阿宜。
    若是孔怀因未断，安知来世不吹篪。

刘克庄　揽镜六言三首
    背伛水牛泅磵，发白冰蚕吐丝。
    貌丑似猴行者，诗瘦于鹤何师。

刘克庄　揽镜六言三首
    天上映藜已懒，雾中看花不真。
    顾我七十馀老，见公三两分人。

刘克庄　揽镜六言三首
    蚊睫僾然不见，蝇头老矣停披。
    盲左邱明作传，瞎张太祝工诗。

刘克庄　懒
    病入中年百事阑，颓然一榻倦衣冠。
    客方接话俄辞起，书未终编已辍看。
    架坏尽教花卧藓，砌荒亦任草侵兰。
    力求香火非无意，疏散明知涉事难。

刘克庄　懒
    向来乐此不为疲，太息龙钟迫耄期。
    鼓未挝三先就睡，书才数叶已停披。
    护篝妾喜烘衣晏，拂袖宾嗔倒屣迟。
    一事切身犹自力，扶衰抱畒灌园葵。
    
    【卷17】

刘克庄　劳农二首
    江浙膏腴动渺然，惟闽硗薄少平川。
    可怜老子扶凋邑，绝似吾民垦瘠田。
    稍喜一犂翻宿雨，聊为三爵礼高年。
    太平主相调元气，春在桑畦麦垅边。

刘克庄　劳农二首
    画檐一夜雨飘萧，际晓阴霾扫碧霄。
    有日暂看旗脚展，无风初觉鼓声调。
    纷纷竭作趋南亩，稍稍新妆出北桥。
    白发长官尘土杀，尚能觅句补风谣。

刘克庄　牢落
    牢落吾何恨，先贤未免穷。
    宁为田舍子，不作国师公。
    萤影穿窗隙，蛩声出壁中。
    残书殊有味，读到角吹终。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    贱臣通金闺岁，先帝凭玉几年，
    韦曲桑麻如旧，茂陵松柏参天。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    恰则董髫两髧，俄然揽镜千丝。
    昧老聃守黑义，动墨子染白悲。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    昔似子期善听，今如祈父不总。
    怕有学人问话，向道老僧害聋。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    射虱心法未亲，读蝇头字不真。
    顾我八十馀老，见公两三分人。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    存三四齿皆碎，落第二牙尤衰。
    渠能更斫鲸脍，何不姑食肉糜。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    萧詧数步开臭，荀令三日犹香。
    老子年来鼻塞，不分鲍肆麝房。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    客来怕折枝揖，诏下尚扶杖观。
    佩吕翁一瓢易，悬季子六印难。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    七窍岂堪频凿，百骸渐觉不仁。
    若非右臂作字，乃公已是废人。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    识郑尚书曳履，嫌高将军涴靴。
    难伴小儿上树，且饶跛子看花。

刘克庄　老病六言十首呈竹溪
    假合幻躯难靠，夭寿定数孰逃。
    屈子大招奚益，渊明自挽最高。

刘克庄　老大
    老大重登聘士台，客怀牢落可曾开。
    临流往往看鸢堕，入蜀时时见马来。
    有约青山何日去，无根白发是谁栽。
    自嫌不带功名骨，只合眠莎与坐苔。

刘克庄　老欢
    宿昔髫年忽旄期，登临筋力尚支持。
    酒肠无恙重开禁，药性皆谙懒问医。
    夜漏犹披灯下卷，春风不染镜中丝。
    销磨未尽惟吟癖，锻了新诗改旧诗。

刘克庄　老欢
    功名幻妄炊粱枕，岁月奔忙下坂轮。
    昔作时来木居士，今为暑退竹夫人。
    白襦裙稳于归衮，黄独苗甘似食珍。
    老汉秃残惟齿发，不妨句子尚尖新。

刘克庄　老妓一首
    籍中歌舞昔驰声，惟悴犹存态与情。
    爱说旧官当日宠，偏呼狎客小时名。
    薄鬟易脱梳难就，半被常空睡不成。
    却羡邻姬门户热，隔楼张烛到天明。

刘克庄　老将一首
    昨解兵符归故里，耳听边事几番新。
    偶逢戏下来犹识，欲说辽阳记不真。
    儿觅宝刀偏爱惜，奴吹芦管辄悲辛。
    夜寒忽作关山梦，万一君王起旧人。

刘克庄　老马一首
    脊疮蹄蹇瘦阑干，火印年深字已漫。
    野磵有冰朝洗怯，破坊无壁夜嘶寒。
    身同退卒支残料，眼见新驹鞁宝鞍。
    昔走塞垣如抹电，安知末路出门难。

刘克庄　老少
    上树千回时已过，绕枝三匝老安归。
    向来误立红云料，逃入青山计未非。

刘克庄　老叹
    肘后奇书懒更开，只今年鬓已相催。
    但闻方士腾空去，不见童男入海回。
    无药能留炎帝在，有人曾哭老聃来。
    醉乡一路差堪向，终拟刘伶冢畔埋。

刘克庄　老叹一首
    少豪扛鼎复搴旗，倏忽才情已竭衰。
    今无百斤金买赋，古有九千缣作碑。
    毛锥尽秃难藏老，麈尾高悬合授谁。
    他日学人求肘后，不消挽些与哀词。

刘克庄　老子出关图
    去国有华发，出关无送车。
    未能尽韬晦，紫气作前驱。

刘克庄　乐天
    众评白傅谥，谁得乐天心。
    小太宗英主，临朝谥醉吟。

刘克庄　离郡五绝
    自伤临郡浅，有愧在民深。
    稽首文公庙，由唐直至今。

刘克庄　离郡五绝
    既收其印绶，犹送以车船。
    回首柱下史，江边更可怜。

刘克庄　离郡五绝
    昨日专城守，今朝失国人。
    乾坤如许大，无地着孤臣。

刘克庄　离郡五绝
    赫赫戎衣定，区区扣马非。
    如何孤竹子，嫌粟不嫌薇。

刘克庄　离郡五绝
    丘笔郑克段，轲言象爱兄。
    回天力不足，削地罚犹轻。

刘克庄　李杜
    李杜文章宗，继者宜重黎。
    伯禽视熊骥，未易分高低。
    小者善钩鱼，大者能栅鸡。
    世无托孤者，练葛谁提携。
    谪仙葬青山，女嫁为农妻。
    州牧选高援，使嫔于中闺。
    曰禽鸟有匹，宁合不愿睽。
    生于隋唐后，名与姬姜齐。
    吾家中垒公，惜不经品题。

刘克庄　李术士善医下
    西叹君平莫是渠，萧然闭肆或旬馀。
    青囊系肘藏仙诀，黑子如毛录谶书。
    屡倩揲蓍爻每验，近闻咒枣病皆除。
    闲时更取离骚看，怕有灵均犹卜居。

刘克庄　李文饶一首
    画取维州如槁叶，策禽潞将似婴儿。
    九原精爽人犹畏，想见中书秉笔时。

刘克庄　李园有怀孚若
    曾与山公醉不归，李园水竹尚依稀。
    钿车疾取春莺唱，铁笛潜惊宿鸟飞。
    昔把蟹螯同酒盏，今持马策叩城扉。
    溪头一片无情月，偏照愁人泪满衣。

刘克庄　理发二首
    种种一何短，青青无复垂。
    可怜髡髦子，不见指冠时。

刘克庄　理发二首
    昔笑聪秃首，如韩戏观师。
    若聪今见我，汝亦有几时。

刘克庄　理故书二首
    轴犹插高架，檠已弃低墙。
    可惜亡三箧，安能读一箱。
    自惭伯仁退，不及阿宜长。
    但忆初强记，谁知晚健忘。

刘克庄　理故书二首
    难窥一字脚，空皱两眉头。
    孤露无三乐，凄凉有四愁。
    诗疵撚须改，丹走出神求。
    元不离禅榻，当年遍九州。

刘克庄　鲤湖
    凡是龙居处，皆难敌此泉。
    下穷源至海，上有穴通天。
    小派犹成瀑，低峰亦起烟。
    莫疑乘鲤事，能住即能仙。

刘克庄　醴陵客店
    县郭依稀隔渡头，解鞍来倚店家楼。
    已攀桂树吟招隐，因看梅花赋远游。
    市上俚音多楚语，桥边碧色是湘流。
    直南乡国三千里，目送羁鸿起暮愁。

刘克庄　立春
    彩胜矜时节，其如两鬓皤。
    所欣解馀冻，已觉扇微和。
    牧竖眠吹笛，渔翁起晒簑。
    土牛蹄角赤，休咎果如何。

刘克庄　立春二首
    恰归旧隐再逢春，村巷荒凉草没人。
    犬坏园中门作窦，盗规坟上树为薪。
    官如巫祝难羞贱，家似樵渔敢讳贫。
    闻说邻醅低价卖，病夫一滴未沾唇。

刘克庄　立春二首
    丝切登盘菜，花垂插鬓幡。
    老人总无分，回施与诸孙。

刘克庄　立春二首
    今岁春盘始住家，也胜羁旅走天涯。
    圃晴菜拆经霜甲，林暖梅飞遍地花。
    闲有工夫忧世事，老无勋业惜年华。
    近来死尽吟诗者，得句聊从野叟夸。

刘克庄　立春二首
    枯槁蒙膏润，谁非喜雨人。
    儿童翻懊恼，惜不看鞭春。

刘克庄　立春七首
    禅榻惟梅亲纸帐，村沽以草塞畁瓶。
    老癃颇怪牛头赤，儿女争看柳眼青。

刘克庄　立春七首
    古有道人皆朽骨，世无价宝是元身。
    天公作意相裨补，又见咸淳第二春。

刘克庄　立春七首
    生后至和嘉佑时，老身犹及见淳熙。
    都忘满镜星星发，带了春幡便出嬉。

