<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　陪西山游鼓山一首
    先生廊庙姿，非直藩翰才。
    南州彩旗留，北阙丹诏催。
    重臣方暑行，停骖小裴回。
    客中载枚邹，物外寻宗雷，
    遂穷天海观，一豁风云怀。
    眷言此灵山，自判宇宙来。
    登临几朱轮，灭没随飞埃。
    堂堂蔡与赵，继者其谁哉。
    共惟勋业侔，况乃名节偕。
    伊余忝载笔，适值祖帐开。
    虽陪叔子游，独抱湛辈哀。
    饯诗堪覆瓿，不敢镌苍崖。

刘克庄　陪新进士公宴用太守韵
    去年黄敕许怀归，拭目乡邦一段奇。
    老马不堪空冀野，大鹏自合化天池。
    琼林花发浑如昨，玉塞锋销未有期。
    汲汲九重方旰食，吾侪何以补明时。

刘克庄　陪诸先辈题名登春台舑轩即席次故相陈魏公韵某继作
    台荒屋老阅人深，拂拭留题重整襟。
    科目一朝来券外，姓名三世在碑阴。
    公孙晚岁叨明诏，裘氏当年费苦吟。
    报与曲江先辈道，老婆非复少时心。

刘克庄　陪诸先辈题名登春台舑轩即席次故相陈魏公韵某继作
    遨头唱首各高深，才薄难披作赋襟。
    已觉莺花成一梦，尚贪萤雪竞分阴。
    即今空负台莱意，宿昔曾赓殿阁吟。
    北望钧天搔白首，区区终有祝尧心。

刘克庄　蚍蜉一首
    梅月炎官尚敛威，纷纷此物傍綀衣。
    扑灯似怕光芒掩，撼树都忘力量微。
    因爱积阴憎景日，逆知将雨泄天机。
    未应蚁子浑无援，时至皆能插羽飞。

刘克庄　匹马
    匹马曾经小店炊，一株玉雪映疏篱。
    无言谁识含情处，有韵全看背面时。
    乍见心方惊绝艳，重来人已折繁枝。
    断烟残照山村路，消得刘郎一首诗。

刘克庄　贫病
    默默守柴荆，人间事颇更。
    病方知养性，贫始欲谋生。
    尚有狂奴态，元无老婢声。
    迩来尘虑尽，勿怪小诗清。

刘克庄　贫居自警三首
    昨者匆匆掷印归，六年岑寂闭柴扉。
    岁荒奴仅拾残穗，日晏婢方羹苦薇。
    宁渴莫赊邻近酒，尽寒不着借来衣。
    中年但祝身强健，要卧松风坐钓矶。

刘克庄　贫居自警三首
    赤粟黄虀味最深，此生不恨老云林。
    鬼神每瞰高明室，天地皆知暮夜金。
    夸士燃脐犹殉货，先贤覆首或无衾。
    一瓢千驷同归尽，莫为浮云错动心。

刘克庄　贫居自警三首
    客过吾庐语至晡，旋营盐酪刈薪刍。
    酒兼麟脯不时有，饭与鱼羹何处无。
    力穑勿忘家世俭，堆金能使子孙愚。
    俗儿未识贫中乐，妄议书生骨相舑。

刘克庄　平床岭
    一动非容易，三年议始成。
    倩人挑旅橐，买纸劄山程。
    下岭峰如拜，登崖树若迎。
    暂无尘事汩，便觉长吟情。

刘克庄　平舟场□□□□□□为郡人刘某言某有客曰玉□□□□□□一再班荆
    州牧有佳客，□□□□□。
    爱吟老叉句。犹记照雘文。
    □□□□□，□□□□□。
    吾无恤孤力，怀旧意空勤。

刘克庄　萍乡
    闻说萍乡县，家家有绢机。
    荒年丝价贵阳市，未敢议寒衣。

刘克庄　破阵曲
    黄旗一片边头回，两河百郡送款来。
    至尊御殿受捷奏，六军张凯声如雷。
    元戎剑履云台上，麾下偏裨皆将相。
    腐儒笔力尚跌宕，燕山之铭高十丈。

刘克庄　蒲涧寺
    齐人陈迹此流传，班史苏诗岂必然。
    故老皆言家即寺，痴儿误入海求仙。
    莫将刘项分羹鼎，来涴巢由洗耳泉。
    欲采菖蒲无觅处，且随箫鼓乐新年。

刘克庄　浦城道中
    才入仙霞路，重裘尚不支。
    居人收桕实，客子办梅诗。
    地湿然萁坐，霜寒隔被知。
    向来真错计，不买草堂基。

刘克庄　瀑上值雨
    绝顶岚烟合，危亭略见檐。
    不知山雨过，但觉瀑流添。
    悲壮张瑶瑟，迷蒙展画缣。
    野人双草屦，来往任泥沾。

刘克庄　曝书一首
    秋斋近午气尤炎，命仆开箱更发奁。
    虫蚀阙文劳注乙，岚侵脱叶费装黏。
    云迷玉帝藏书府，日在山人炙背檐。
    谁道闲居无一事，祖衣挥扇曝芸签。

刘克庄　七和
    百家众体皆融液，一字陈言亦剷除。
    陋矣小巫步神禹，譬之大战获侨如。
    子行给子尚方札，吾自乘吾下泽车。
    本是腐儒非磊落，莫嫌窗下注虫鱼。

刘克庄　七和
    妙年文价重和随，不料东家产此奇。
    谗者纷纷传有虎，词人往往让于罴。
    探囊已足三年艾，补衮那无五色丝。
    闻说卜邻王翰了，长卿安敢出偏师。

刘克庄　七和
    南宫放榜已蜚英，此阙传胪却漏名。
    潜救八人文最敏，尽归一网气难平。
    白生作麽教持杵，越石争些已见坑。
    莫倚晴天频吐绶，儿童见了又须惊。

刘克庄　七窍凿
    自从七窍凿，无复六根全。
    鲸死彗星出，蟆枯月魄圆。

刘克庄　七十八咏六言十首
    大绛县人五岁，小鲁申公二年。
    楞严已难笔受，尚书尚可口传。

刘克庄　七十八咏六言十首
    年八十官三品，酒一斗诗百篇。
    羽化尸解等耳，宫锦渔簑偶然。

刘克庄　七十八咏六言十首
    新贵九迁三接，故交百不一存。
    老子进爵曰子，小孙娶妇生孙。

刘克庄　七十八咏六言十首
    傍人贺我过省，此老矍然失惊。
    不曾西山纳卷，如何南宫奏名。

刘克庄　七十八咏六言十首
    早退似见几者，晚缪可追悔哉。
    已戴华阳巾去，肯扶灵寿杖来。

刘克庄　七十八咏六言十首
    竹林下沈酣者，洛社中起舞人。
    与籍糟汉通谱，是灌花翁后身。

刘克庄　七十八咏六言十首
    红绿各萌春意，朱紫争叙年劳。
    钟馗七老八大，无人与换蓝袍。

刘克庄　七十八咏六言十首
    心炎宠辱交战，骨朽是非乃公。
    物议粪土伯始，史笔芳馨两龚。

刘克庄　七十八咏六言十首
    慕赤松子辟谷，学黄冠师餐霞。
    更无半空鸾鹤，何异深山龟蛇。

刘克庄　七十八咏六言十首
    泛爱亲疏平等，任吟古律不拘。
    武公耄犹戏谑，白公老尚嗫嚅。

刘克庄　七十九吟十首
    阅世桑田变海波，谩存铜狄共谁摩。
    钓璜岁日明年是，驰隙光阴一霎过。

刘克庄　七十九吟十首
    仕宦端平甲子岁，结局景定壬戌年。
    有北窗凉来枕畔，无南风尘傍扇边。

刘克庄　七十九吟十首
    便有凤从千仞下，更无虎守九重门。
    拔茅初喜仕途泰，起蕝乃知皇帝尊。

刘克庄　七十九吟十首
    多作恶诗供世笑，晚持孤论谁予同。
    才名压倒豁□老，官职火迫乖崖翁。

刘克庄　七十九吟十首
    向来热血泼虚庸，卮酒凭谁酹二公。
    老作地仙差□了，洞宾相约听松风。

刘克庄　七十九吟十首
    适闻有诏追阳子，又说厚礼迎申公。
    莫教涑水疑四皓，且伴横渠吟八翁。

刘克庄　七十九吟十首
    经书上卿白刘子，史称三老为董公。
    赵章泉自号晏叟，朱先生一字遁翁。

刘克庄　七十九吟十首
    旧田庐我先人业，某水丘吾童子游。
    有杞菊姑安甫里，无蒲萄可博凉州。

刘克庄　七十九吟十首
    业缘在东震旦国，参礼遍南赡部州。
    欠明眼人与谈道，就圆机士语九流。

刘克庄　七十九吟十首
    虽瞎吾眼犹劬书，平生无泪如唐衢。
    爱鹤天鲸海空阔，嫌羊肠鸟道崎岖。

刘克庄　七月二十日自瀑上先归方寺丞遣诗夸雷雨之壮次韵一首
    城里遥看雨出时，想公笔墨发雄奇。
    山深龙虎飞腾变，海运鲲鹏瞬息移。
    凛凛前锋如赴敌，堂堂回势似归师。
    驱还始悟山灵意，怕向苍崖写恶诗。

刘克庄　七月九日二首
    海激天翻电雹嗔，苍松十丈劈为薪。
    须臾龙卷它山去，误杀田头望雨人。

刘克庄　七月九日二首
    樵子俄从间路回，因言溪谷响如雷。
    分明雨怕城中去，只隔前峰不过来。

刘克庄　栖妻洞
    往闻耆老言，兹洞深无际。
    暗中或识路，尘外别有世。
    几思绝人事，赍粮穷所诣。
    棋终出易迷，炬绝入难继。
    孤亭渺云端，于焉小休憩。
    凭高眺城阙，扰扰如聚蚋。
    尽捐滓秽念，遂有飞举势。
    山灵娼清游，雨意来极锐。
    蒙蒙湿莎草，浥浥凉松桂。
    暝色不可留，怅望崖扉闭。

刘克庄　祁阳道中
    昨过知岑寂，重来况雪天。
    人居难珊里，路在鸟巢边。
    草市开还闭，茅山断复连。
    潇江清似镜，悔不问归船。

刘克庄　祁阳县
    入境少人烟，寒江碧际天。
    小留因买石，久立待呼船。
    笛起渔汀上，鸥飞县郭前。
    若无州帖至，令尹即神仙。

刘克庄　齐人少翁招魂歌
    夜月抱秋衾，支枕玉鸾小。
    艳骨泣红芜，藏陵三十老。
    卧闻秦王女儿吹凤箫，泪入星河翻鹊桥。
    素娥划袜跨玉免，回望桂宫一点雾。
    纷红小蝶没柳烟，白茅老仙方瞳圆。
    寻愁不见入香髓，露花点衣碧成水。

刘克庄　齐俗
    柏寝才休又雪宫，杀麋罪与杀人同。
    徂丘稷下人多诈，谁肯投身入阱中。

刘克庄　棋
    十年学弈天机浅，技不能高谩自娱。
    远听子声疑有着，近看局势始知输。
    危如巡远支孤垒，狭似孙刘保一隅。
    未肯人间称拙手，夜斋明烛按新图。

刘克庄　祺山院
    昔日祺山院，今惟认土丘。
