<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　洛浦善先长老赠诗自方无本惠勤答诗二首
    入佛名无本，归儒字浪仙。
    韩公虽稍黠，不晓句参禅。

刘克庄　洛阳桥三首
    周时宫室汉时城，废址遗基划已平。
    乍见桥名惊老眼，南州安得有西京。

刘克庄　洛阳桥三首
    嬴氏曾驱六合人，蔡侯只用一州民。
    立犀岂不贤川守，鞭石何须役海神。

刘克庄　洛阳桥三首
    面跨虚空趾没潮，长鲸吹浪莫漂摇。
    向来徒病川难涉，今日方知海可桥。

刘克庄　落花怨十首
    昨日十分春，今朝几聚尘。
    可怜傍辇者，有愧坠楼人。

刘克庄　落花怨十首
    轻薄防歌扇，回旋恋舞衣。
    不愁无地葬，犹拟上天飞。

刘克庄　落花怨十首
    越公多美妓，卫尉足名姝。
    无计留红拂，伤心坠绿珠。

刘克庄　落花怨十首
    滕叔死千载，犹存蛱蝶图。
    狂风一夕起，尽化作青芜。

刘克庄　落花怨十首
    春去花开谢，君王岂复知。
    不如刘项际，犹有葬虞姬。

刘克庄　落花怨十首
    开遍千红紫，东皇力最多。
    朱明笑青卉，无奈百花何。

刘克庄　落花怨十首
    天女殷勤散，风姨僝僽空。
    儿童扫落叶，蜂蝶抱枯丛。

刘克庄　落花怨十首
    徐庾空浮艳，何曾有一篇。
    我朝惟二宋，绝唱两三联。

刘克庄　落花怨十首
    已费栽培力，又为膏沐容。
    花神浑忘却，将谓属东风。

刘克庄　落花怨十首
    谢女吟边絮，英台去日衣。
    不应零落尽，惟见蝶儿飞。

刘克庄　落梅
    一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。
    飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。
    乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久犹香。
    东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。

刘克庄　落梅
    昨夜尖风几阵寒，心知尤物久留难。
    枝疏似被金刀剪，片细疑经玉杵残。
    痛叱山童持帚去，苛留野客坐苔看。
    月中徒倚凭空树，也胜吴儿赏牡丹。

刘克庄　马上口占
    
    陌上秋千索渐收，金鞭懒逐少年游。
    晚风细落梨花点，飞上春衫总是愁。

刘克庄　买陈紫
    典刑无复蒲人见，风味曾经蔡谱夸。
    券买贪痴宁论价，摘尝甘美不逢渣。
    岂无人笑铁鑪步，疑有神司玉蕊花。
    说与子孙须记取，此翁赖有此传家。

刘克庄　麦斜
    谚比武夷君，来游称所闻。
    岩开花似染，洞出气如云。
    屋老残诗在，崖枯小篆焚。
    只疑龛室内，犹有艾轩文。

刘克庄　漫兴
    保社有幽子，户庭无杂宾。
    若非负苓者，即是耦耕人。
    筇稳慵呼马，蔬甘胜擘麟。
    箧中诗又满，谁谓此翁贫。

刘克庄　漫兴二首
    身似着冠狂贺监，面如留发老卢能。
    无丹灶地烧铅汞，有海潮音话葛藤。
    龙象聋观俱赞叹，犬鸡痴望共飞升。
    门前蓦有侵晨客，向道先生寝未兴。

刘克庄　漫兴二首
    送老虚无寂寞滨，圣朝乃复记遗民。
    □摛温洛荥河笔，藻饰寒灰槁木身。
    虽拜老龙呼学士，肯教夜鹤怨山人。
    它时题向征西墓，道是先皇献纳臣。

刘克庄　漫兴一首
    经行中野多新塿，检点高阳少酒徒。
    纵不能陪雍畴礼，尚堪添入洛英图。
    爱东皋子生沉醉，慕北山公死諡愚。
    赖有小诗自陶写，何须著论学王符。

刘克庄　漫兴一首
    生在重华内禅前，红颜倏忽变霜颠。
    吾虽后辈识前辈，彼以小年疑大年。
    殇子几曾知寿夭，死人安可语神仙。
    何须求入耆英社，作老农夫也自贤。

刘克庄　猫捕燕
    文采如彪胆智非，画堂巧伺燕雏微。
    梁空宾客来俱讶，巢破雌雄去不归。
    莺闭深笼防鸷性，蝶飞高树远危机。
    主人寘在花墩上，饱卧徐行自养威。

刘克庄　耄志十首
    富贵浮荣何足道，纲常大义讵容差。
    皆云养子将防老，岂若娇婴未识爷。
    上欲夺情俾归衮，臣宁断腕不操麻。
    向非十日留黄力，辇路几于误筑沙。

刘克庄　耄志十首
    拥万貔貅佩玉麟，内防天堑外边尘。
    昔尝以处范韩老，今奈何可许史亲。
    孤士但知怒螳臂，先皇不罪批龙鳞。
    此身只合山阴住，长作陵边洒扫人。

刘克庄　耄志十首
    甫入乌台宾客贺，举朝侧耳听抨弹。
    臣方抗奏婴龙颔，上已批依免豸冠。
    皦日方中宁有蔽，佞山一拔了无难。
    追攀老艾吾安敢，聊喜词臣不辱官。

刘克庄　耄志十首
    端平忝缀鵷行末，曾抗纲常疏一通。
    诸老不能回横议，孤臣犹记寤清衷。
    鹤林莫掣傲象肘，乌府甘弯射羿弓。
    西涧相君知我者，箧中尚书记遗忠。

刘克庄　耄志十首
    忆昔叨陪册府仙，曾陈大计璪{旒方换王}前。
    探符痴妄空劳矣，当璧休祥已灼然。
    奉玺相真曾浴日，倚楹女岂敢贪天。
    分明狐赵俱酿赏，不似之推隐去贤。

刘克庄　耄志十首
    京华汩没易忘归，欲去还如鸟着{左米右离}。
    但见朝臣均佚诏，未闻御制送行诗。
    执殳昔慕前驱伯，弃扇今如失宠姬。
    白首渔翁空感慨，当时饯空半皋夔。

刘克庄　耄志十首
    善和坊里早多病，翰墨场中竟策勋。
    径以文辞擢臣向，俄而科第与刘蕡。
    止方好问经疑义，予不能通史阙文。
    拈起祈招犹未识，安知五典与三坟。

刘克庄　耄志十首
    尧言播告几丝纶，服汉衣冠易介鳞。
    羞战黑山为虏将，俾王青社备藩臣。
    招怀河北来降者，响附山东听诏人。
    可惜蹉跎隳晚节，圣恩尚许庙为神。

刘克庄　耄志十首
    卫王自谓过伊周，奕叶珥貂何足酬。
    四世五公禁太盛，六卿三家僭有由。
    地寒曾为国远虑，天高未察臣志谋。
    京桧令终真幸矣，何须接踵贵熺攸。

刘克庄　耄志十首
    此篇不是臣当笔，清晓貂珰忽踵门。
    腾欲散文安用偶，卿多古意勿伤繁。
    院收同列残篇去，家有先朝圣笔存。
    臣亿何尝无气性，刍言安得及王言。

刘克庄　梅妃
    箫能妻弄玉，琴可挑文君。
    吹彻宁哥笛，梅妃未必闻。

刘克庄　梅花
    木落山空独占春，十分清瘦转精神。
    雪疏雪密花添伴，溪践溪深树写真。
    三弄笛声风过耳，一枝筇影月随身。
    吟罢欲断相逢处，恐是孤山隐逸人。
    
    【卷19】

刘克庄　梅花
    小　-风月不多宽，一树梅花开未残。
    剥啄敲门嫌特地，缓拖藤杖隔篱看。

刘克庄　梅花
    一点不杂桃李春，一水隔断车马尘。
    恨不来为清夜￥　，月中香露湿乌巾。

刘克庄　梅花
    江都车马满斜晖，争赴城南未掩扉。
    要识梅花无尽藏，人人襟袖带香归。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    纵赏梅园彼一时，枝头往往挂参旗。
    可怜铁汉今衰飒，榾柮炉边自锻诗。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    东邻安得如渠白，西域何曾有许香。
    苏二聪明真道著，杏花恐不敢承当。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    无梅诗兴阑珊了，无雪梅花冷淡休。
    懊恼天公堪恨处，不教滕六到南州。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    薇药无情自紫红，白头合老去匆匆。
    林閒翠羽偷相语，可是梅花累此翁。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    少狂籍草共追欢，铁笛横吹到夜阑。
    老怕画檐风露冷，不如吹烛隔窗看。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    塞北寒梅要笛催，更凭画鼓夺春回。
    江南气候闽尤暖，只用诗催也自开。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    斧残留得半株斜，相对微吟到暮鸦。
    堪叹病翁无绮语，不如枯树有琪花。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    丁宽与易俱东去，神秀离禅作北宗。
    天恐孤山无种子，一枝分擘付寒翁。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    有香影处即追攀，岂必西湖水月间。
    若问何人传此诀，后村翁授小孤山。

刘克庄　梅花十绝答石塘二林
    翁与梅花即主宾，月中缟袂对乌巾。
    不知卫玠何为者，举世推他作玉人。

刘克庄　梅花五首
    仿佛瑶姬拥仗来，茆檐化作玉楼台。
    平明绕砌圆残梦，元是梅花数树开。

刘克庄　梅花五首
    糁地纷纷着树稀，岁华摇落惨将归。
    世间尤物难调护，寒怕开迟暖怕飞。

刘克庄　梅花五首
    篱边屋角立多时，试为骚人拾弃遗。
    不信西湖高士死，梅花寂寞便无诗。

刘克庄　梅花五首
    肯因冷澹怨年芳，霜满寒林月满塘。
    至白世间惟玉雪，不如伊处为无香。

刘克庄　梅花五首
    夜来几阵隔窗风，便恐明朝已扫空。
    点在青苔真可惜，不如吹入酒杯中。

刘克庄　梅花一首
    造化生尤物，居然冠众芳。
    东家傅粉白，西域返魂香。
    真可婿芍药，未妨妃海棠。
    平生恨欧九，极口说姚黄。

刘克庄　梅开五言一首
    陶翁书甲子，楚客纪庚寅。
    村叟无台历，梅开认小春。

刘克庄　梅雨隳城自用前韵
    叠石黏灰事尚新，忽因沾渍减嶙峋。
    晋阳昔仅存三板，瓠子今谁助束薪。
    恃陋窃忧难御冠，加工却恐倍劳民。
    狂生亦岂前知者，曾是边城荷杵人。

刘克庄　梅月为蚤虱所苦各赋二绝　虱
    汝图膏血饱，吾惜体肤伤。
    景略扪差快，宜师扑不妨。

刘克庄　梅月为蚤虱所苦各赋二绝　虱
