<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不须牵引渊明比，随分篱边要几丛。

刘克庄　留山间种艺十绝
    一生着数落人先，白发栽松故可怜。
    待得伏菟堪采掘，此翁久矣作飞仙。

刘克庄　留山间种艺十绝
    萧艾敷荣各有时，深藏芳洁欲奚为。
    世间鼻孔无凭据，且伴幽窗读楚辞。

刘克庄　留山间种艺十绝
    岁岁春风花覆墙，摘来红实亦甘香。
    当时若种瑶池本，却恐河清未得尝。
    
    【卷18】

刘克庄　留山间种艺十绝
    谗言自昔架空虚，薏苡非珠偶似珠。
    半夜庭中金屑满，老夫明日费分疏。

刘克庄　留山间种艺十绝
    两树亭亭藓砌傍，未论包贡奉君王。
    世无班马堪薰炙，且嗅幽花亦自香。

刘克庄　留山间种艺十绝
    春风满面喜津津，纵有嗔拳不忍嗔。
    尚恐傍观安注脚，笑他何事与何人。

刘克庄　留山间种艺十绝
    一卉能令一室香，炎无尤觉玉肌凉。
    野人不敢烦天女，自折琼枝置枕傍。

刘克庄　留山间种艺十绝
    搅醉妨眠挟雨声，碧丛宜看不宜听。
    而今一任萧萧滴，华发鳏翁彻夜醒。

刘克庄　留衣庵
    老子今年五十三，诸方参了又重参。
    谁能远礼文殊佛，且访颠师海上庵。

刘克庄　柳
    静是无憀动是狂，秋蝉两两抱斜阳。
    不知才思能多少，瘦得腰肢似沈郎。

刘克庄　六和
    对策南宫耻诡随，聊摅腹愤发胸奇。
    并驱何异牛同骥，独步方知虎畏罴。
    罚汝业儒磨铁砚，输它拥妓写乌丝。
    区区梦里争蕉鹿，笑杀傍人与士师。

刘克庄　六和
    范老登科犹别姓，余公应举亦更名。
    人心何止矛般险，世道于今砥似平。
    到了赭衣同适市，知它白棓欲谁坑。
    云端别有冥冥翼，不受虚弦浪箭惊。

刘克庄　六和二首
    那复熏衣事早朝，杖藜时赴野人招。
    谋身不善交韩吕，度世犹堪访贺乔。
    杖有百钱寻酒盏，家无一物止诗瓢。
    君看莘渭三王佐，何似夷齐万世标。

刘克庄　六和二首
    生怕将军手涴靴，安能柔软舞灵和。
    艰虞夷甫方谋窟，老懒尧夫少出窝。
    时事累棋如许急，春愁抽茧未为多。
    终南一径非常捷，自是吾徒问路蹉。

刘克庄　六和谢其见访
    薄有鸡豚趁墟市，寂无鸟雀下阶除。
    疾驰轻骑衔枚至，兴尽扁舟激箭如。
    我老幻身聊据槁，君豪诗骨可专车。
    吾闻海上鲸堪脍，沮洳何缘有大鱼。

刘克庄　六立二首答陈天骥长短句
    天孙机上刀尺，雪儿口里宫商。
    愧我元非郢客，恨君不识秦郎。

刘克庄　六立二首答陈天骥长短句
    书裙曾累逐客，坠钗能谤醗翁。
    宁作经学博士，勿为曲子相公。

刘克庄　六如亭
    吴儿解记真娘墓，杭俗犹存苏小坟。
    谁与惠州耆旧说，可无抔土覆朝云。

刘克庄　六言二首赠月蓬道人
    我与蒙倛相类，君似季咸而非。
    老子曾传口诀，道人勿泄天机。

刘克庄　六言二首赠月蓬道人
    希夷所见良是，麻衣之说未然。
    几人能急流退，這汉即平地仙。

刘克庄　六言偈四首
    佛祖流传信具，儿孙承袭付度。
    一个深夜携归，一个中路夺去。

刘克庄　六言偈四首
    浪云如雾如电，又如天海一沤。
    金棺现两脚板，铁叶护死髑髅。

刘克庄　六言偈四首
    天帝释宰元化，阿修罗坐道场。
    邀凤翔迎骨礼，受金轮补钵庄。

刘克庄　六言偈四首
    佛者别南北宗，儒家分朱陆氏。
    鹅湖许多公案，烧了没一些事。

刘克庄　六言三首
    表贺赤乌白兔，韦布披襟巨题。
    定价堪提鳌岭，逢辰不让龙溪。

刘克庄　六言三首
    不识平康坊里，多在村学堂中。
    安得金钱买笑，只堪夏楚训蒙。

刘克庄　六言三首
    不入城里市里，常在水边月边。
    蜀公有疏谢事，米老无书辨颠。

刘克庄　六言三首
    锦机组织尤巧，纸田收获甚微。
    即今束阁藏起，多时扫阁载归。

刘克庄　六言三首
    溪北酒旗袅袅，溪南社鼓冬冬。
    宁问餵糟渔父，懒求赋芧狙公。

刘克庄　六言三首
    南塘登极数袁，平园册后尾联。
    已矣诸老绝笔，勉哉吾子着鞭。

刘克庄　六言吾首赠李相士景春
    谤东家丘如狗，誉太史儋犹龙。
    卿可自用卿法，吾未始出吾宗。

刘克庄　六言吾首赠李相士景春
    少年勿议宿士，阿瞒自是相师。
    蒙叟馘黄项槁，桓郎眼小声雌。

刘克庄　六言吾首赠李相士景春
    马公带些火色，孟生不舍山肩。
    争问唐举相法，谁赠君平卦钱。

刘克庄　六言吾首赠李相士景春
    被人看杀叔宝，无地逃生伯喈。
    试问天人眉宇，何如土木形骸。

刘克庄　六言吾首赠李相士景春
    眼有紫棱安用，眉无黄色何妨。
    自断非封侯相，尚堪作牧牛郎。

刘克庄　六言五首为仓部弟寿
    映青藜灯娱目，吸金茎露入碑。
    宁作履霜逐子，肯随向火乞儿。

刘克庄　六言五首为仓部弟寿
    幼道一生第五，文渊万里建侯。
    假令加骠骑号，何如骑款段游。

刘克庄　六言五首为仓部弟寿
    天既劳我佚我，侯偶得之失之。
    安用尔铜鱼使，且伴吾竹马嬉。

刘克庄　六言五首为仓部弟寿
    薄田足可躬稼，馀俸尚堪买山。
    家庭有个郊畴，姬院欠他素蛮。

刘克庄　六言五首为仓部弟寿
    丹田旧种梨枣，冰柈新摘荔蕉。
    年年此夜待月，年年此日迎潮。

刘克庄　龙溪道中
    旷土茫茫无主名，朱门惟恐籍分明。
    老农犹记淳熙事，太息文公志未行。

刘克庄　龙隐洞
    先贤评桂山，推尔居第一。
    豁然碧瑶户，夹以苍玉壁。
    中有无底渊，黑浪常荡潏。
    谅当剖判初，倍费造化力。
    雷嗔斧山开，龙怒裂石出。
    至今绝顶上，千丈留尾脊。
    宁论儿女子，壮夫股为{左木右栗}。
    我来欲题名，腕弱墨不食。
    摩挲锹李碑，文字尚简质。
    今人未知贵，后代始宝惜。
    洑流工骇舟，久游觉萧瑟。
    岩屋宽如家，回櫂聊愒息。

刘克庄　陆贾二首
    田横死士今亡矣，陈豨从车安在哉。
    独有尉佗尚黄屋，故应两费陆生来。

刘克庄　陆贾二首
    郦烹未久蒯几烹，陆子优游享令名。
    南帝称臣橐金返，更推馀智教陈平。

刘克庄　录汉唐事六言五首
    渔阳之鼓动地，蚩尤之旗竟天。
    梨园弟子按乐，竹宫方士求仙。

刘克庄　录汉唐事六言五首
    群雄竞起问鼎，老贼傍观朵颐。
    汾阴三趾去矣，桐江一丝击之。

刘克庄　录汉唐事六言五首
    二圣已重劝了，西京无一尘飞。
    白衣山人辞去，青袍拾贵步归。

刘克庄　录汉唐事六言五首
    文叔亲临卧所，君房邀过台司。
    脚加帝腹一笑，身居鼎足尚痴。

刘克庄　录汉唐事六言五首
    燕许秉笔封岱，欧虞挥翰登瀛。
    宁死开元贞观，勿生天宝广明。

刘克庄　录姜伯约遗言
    事或难遥度，人殊未易知。
    谁云卧龙死，复有一姜维。

刘克庄　录颜鲁公事
    世乱朝危节少全，鲁公大义薄云天。
    悯忠亲以舌舐血，骂贼尸犹爪透拳。
    曾饵仙丹元不死，求容鬼质岂其然。
    郎君自有翘材客，焉识堂堂父执贤。

刘克庄　路傍桃树
    为爱桥边半树斜，解衣贳酒隔桥家。
    唐人苦死无标致，只识玄都观里花。

刘克庄　吕{左山右寻}省谒二绝
    □□□下挟两拐，冻皴身上披三絮。
    非为辟支放登光，自是庞公上冢去。

刘克庄　吕{左山右寻}省谒二绝
    黄絡制袍白布裦，长须扶拜翁翁墓。
    残骸倘未随朝露，鱼菽一年来一度。

刘克庄　绿珠
    畏死仕新室，轻生谢季伦。
    细评投阁者，大愧坠楼人。

刘克庄　罗浮寄公储子洪二兄四首
    片帆约我上罗浮，已戒篮舆与共游。
    到得罗浮君不见，后期又是八千秋。
    城中冠盖匆匆散，老子空携影逐身。
    追路饯余三百里，斯人心事异他人。

刘克庄　罗浮寄公储子洪二兄四首
    别来怪雨挟颠风，想见江头恼此翁。
    湖海元龙身九尺，可怜蟠屈叶舟中。
    若见子期烦问讯，二诗真可续坡仙。
    捷材渠似杂弦箭，涩思侬如上水船。

刘克庄　罗湖八首
    平生不作贾胡留，怪底江边未发舟。
    泷吏不须前白事，更忙定要看罗浮。

刘克庄　罗湖八首
    中州无地堪投足，垂老携家泛瘴江。
    不爱朱丹画车毂，且贪紫翠入船窗。

刘克庄　罗湖八首
    岁晚南游访稚川，苔封丹灶尚依然。
    不知的在山中否，万一归来说内篇。

刘克庄　罗湖八首
    颍水箕山未脱然，直须断尽世间缘。
    野人曾被子朱辬涴，不作天仙作地仙。

刘克庄　罗湖八首
    异境微茫在半霄，仙人垂手下相招。
    老来尚有君亲念，未敢相陪过铁桥。

刘克庄　罗湖八首
    衡岳仙都迹已陈，云台玉局敕犹新。
    暮年拟乞冲虚观，长向山中祝圣人。

刘克庄　罗湖八首
    浪迹人间状似颠，草书壁上笔如椽。
    吾评二士皆奇怪，未是真仙亦鬼仙。

刘克庄　罗湖八首
    五更海底涌金轮，咫尺蓬莱不远人。
    欲和苏诗临绝顶，可怜汉节尚随身。

刘克庄　洛浦善先长老赠诗自方无本惠勤答诗二首
    安知先长老，不是昔勤公。
    尔有五七字，今无六一翁。

