<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有僧逃债去，无主施钱修。
    野叟樵难禁，岩仙弈未休。
    何须悲幻境，佛比作浮沤。

刘克庄　起来
    起来呵手检衣篝，烛影蛩声伴小楼。
    赖有梦中堪细说，锦笺写不尽离愁。

刘克庄　葺居一首
    兵火间关鬓欲丝，归来聊卜草堂基。
    架留手泽书堪看，爨有躬耕米可炊。
    畏湿先开通水窦，贪明稍斫近檐枝。
    旋移梅树临窗下，准备花时要索诗。

刘克庄　千山观
    西巘林峦擅一城，渺然飞观入青冥。
    于湖数字题华栋，阳朔千山献画屏。
    境胜小诗难写尽，天寒薄酒易吹醒。
    独游不恨无人语，满壑松声可细听。

刘克庄　迁客党碑
    人无公议论，天有真是非。
    佛肯护迁客，雷能碎党碑。

刘克庄　前辈
    前辈日以远，斯文吁可悲。
    西人皆尚友，近世例无师。
    晚节初寮集，中年务观诗。
    虽云南渡体，俗子未容窥。

刘克庄　遣兴二首
    酒肠诗胆两轮囷，已病方知爱重身。
    慈母绝怜呕心[以下原残缺八面]

刘克庄　遣兴二首
    □□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□□□□，□□□□□□□。

刘克庄　强甫西上
    平进差贤似躁求，乃翁岂不为儿谋。
    今寒畯士难京秩，古子男邦亦小侯。
    翘馆讵宜频造请。孤山虽好勿淹留。
    谁言此老心如铁，临别无端作许愁。

刘克庄　墙西一首
    只留一影伴山房，坐待墙西隙月光。
    鹤忽归来寻旧里，燕犹相对语斜阳。
    虽无传附青云显，赖有书消白日长。
    万一载醪人问字，为言侬仅识偏旁。

刘克庄　蔷薇花
    浥露含风匝树开，呼童净扫架边苔。
    湘红染就高张起，蜀锦机成乍剪来。
    公子但贪桃夹道，贵人自爱药翻阶。
    宁知野老茅茨下，亦有繁英送一杯。

刘克庄　桥西
    昔饮桥西岁月多，梨花深处待郎过。
    垂鞭欲访湔裙约，奈此萧萧鬓雪何。

刘克庄　秦城
    缺甓残砖无处寻，当年筑此虑尤深。
    君王自向沙丘死，何必区区戌桂林。

刘克庄　秦纪
    土广曾吞九云梦，民劳因起一阿房。
    人皆怜楚三户在，天独天秦二世亡。

刘克庄　琴潭
    山形若覆奁，潭面如拭镜。
    奇哉几案物，千古弃荒夐。
    了无扳跻劳，坐惬幽野性。
    泉源黑难穷，崖色碧机映。
    闯深畏龙蛰，窥浅见鱼泳。
    可怜风水声，空山谁来听。
    我欲买兹丘，扫迹逃嚣竞。
    未言葺茅斋，先可理渔{左舟右定}。

刘克庄　禽言九首　布谷
    墙壁虽有劝农文，不如禽语尤殷勤。
    春泥滑滑陂水满，晨出下秧薄暮返。
    乌呼三农养一兵，汝曹努力勿惰耕。
    朱门日高眠未起，却嫌布谷声聒耳。

刘克庄　禽言九首　杜鹃
    门前客劝不如住，树头鸟劝不如去。
    廷尉重来客又集，丞相欲去门人泣。
    客误主人固不少，哀哉人有不如鸟。

刘克庄　禽言九首　姑恶
    有鸟有鸟林间呼，声声句句唯怨姑。
    夜挑锦字嫌眠懒，晨执帨巾嗔起晚。
    老人食性尤难准，冰天求鱼冬责笋。
    爷娘错计遣嫁夫，悔不长作闺中姝。
    新妇新妇牢记着，人生百年更苦乐。
    他时堂上作阿家，莫教新妇云姑恶。

刘克庄　禽言九首　郭公
    郭公郭公曾君国，魂化为鸟憾未释。
    满目山河属别人，旧时宫殿归不得。
    更姓改物今千春，历历记忆常如新。
    郭公蜀帝两痴绝，自古失国知几人。

刘克庄　禽言九首　接客
    向来客至投辖留，而今避客如避仇。
    山禽儆我似有理，何不握发更倒屣。
    禽兮禽兮汝岂知，人生衰旺各有时。
    主人老病客勿怪，爨冷樽空无管待。

刘克庄　禽言九首　婆饼焦
    阿婆八十双鬓皤，屑麦为饼将奉婆。
    小家新妇拙烹调，不觉铛热令饼焦。
    高堂日晏婆停筯，小姑诃婢郎谴妇。
    新妇敛手前谢过，别就热铛翻一个。

刘克庄　禽言九首　提葫芦
    朝愁暮愁愁不已，生为愁人死愁鬼。
    百禽唯尔尤可喜，劝我移住醉乡里。
    刘伶毕卓善自谋，生前死后不识愁。

刘克庄　禽言九首　脱布裦
    贵家纨裦金梭织，贫家布裦才蔽膝。
    半夜打门持文书，脱裦贳酒待里胥。
    何时赎裦要御寒，亦为官掩催租瘢。

刘克庄　禽言九首　行不得哥哥
    羊肠汝尚行不得，而况汝兄脚无力。
    何曾知有陟冈诗，声声叫兄不容释。
    四达之逵如掌平，井廪危道慎无行。
    禽鸟微类犹有情，鼻亭公岂不爱兄。

刘克庄　寝室二绝
    众已咍噎犹待月，身堪扶策便寻春。
    漏名牛党赞皇党，尚有蒙人苦县人。

刘克庄　寝室二绝
    倦投枕上如蚕老，飞入花间与蝶同。
    可惜无人劝蒙叟，百年莫出大槐宫。

刘克庄　清惠庙
    来访古祠宫，迢迢过水东。
    一条溪不断，数里竹方通。
    巫拜分馀胙，商行祷顺风。
    妆楼空百尺，半仆夕阳中。

刘克庄　清凉寺
    塔庙当年甲一方，千层金碧万缁郎。
    开山佛已成胡鬼，住院僧犹说李王。
    遗像有尘龛坏壁，断碑无首立斜阳。
    惟应驻马坡头月，曾见金舆夜纳凉。

刘克庄　清明
    挟弹飞觥迹已陈，赏心事去负芳辰。
    数经风雨花尤厄，试说关山柳亦颦。
    人到苍皤方觉老，天无红绿不成春。
    近来未有池塘梦，谁道先生意尚新。

刘克庄　顷净慈伦老将示寂以其师无准塔铭见属后三年竹溪中书君以诗速铭次
    丛林老宿川无准，不钓纖鳞钓大鱼。
    抱佛脚多同学者，得吾髓有几人欤。
    难呼兜率谈宗旨，且问狐山乞绪馀。
    自笑余文无用处，热瞒俗眼说真如。

刘克庄　庆建州叶守
    不比群花取次开，晚香高节匹寒旃。
    分明带得清癯相，故傍层冰积雪来。

刘克庄　庆建州叶守
    新贵纷纷竞着鞭，明公于此独恬然。
    未曾批敕中书考，先判天官二十年。
    
    【卷21】

刘克庄　庆建州叶守
    鬓犹点漆面桃红，乾道淳熙辈行空。
    不是修身存养力，自缘方寸与天通。

刘克庄　庆建州叶守
    久立红云一朵边，合于仙里珥貂蝉。
    偶然梦到人间世，犹拥旌旗管洞天。

刘克庄　庆建州叶守
    曾游楚泽咏江蓠，亦向闽山品荔枝。
    犹幸早春茶未试，故应先取建州麾。

刘克庄　庆建州叶守
    处处鸡豚竞赛冬，皆言太守致年丰。
    老农记得庄生说，姑射仙人恐是公。

刘克庄　庆建州叶守
    贵人列屋贮倾城，公独斋居彻骨清。
    七帙高年高上品，夜窗相伴一寒檠。

刘克庄　庆建州叶守
    袖中凝香未必非，建人惟恐我公归。
    安知世有孤寒士，侧听黄麻侍衮衣。

刘克庄　庆老需云溪诗
    虚空自在由舒卷，岩穴何曾碍往回。
    只向旁山依水住，莫教行雨出溪来。

刘克庄　邛杖
    珍重邛山鹤膝枝，十年南北惯携持。
    扶登右壁宁嫌峻，拄过溪桥肯避危。
    昔涉畏途麾不去，今行平地弃如遗。
    主人尚要防衰老，会有重拈入手时。

刘克庄　丘君双荐前尹古田三年有遗爱邑人以为可继阳岩侍郎洪公今尹孝感又
    五言徽外弹声古，一点眉间喜色浓。
    去莠莆田成沃壤，种花寒地亦春风。
    民怀惠爱祠乡祀，上奋英明即墨封。
    不比寻常折杨柳，君侯髦士我衰翁。

刘克庄　秋风
    黄叶萧萧忽满街，独骑瘦马豫章台。
    莫将宋玉心中事，吹向潘郎鬓畔来。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    虽作尧时击壤民，田家忧乐尚关身。
    抱珠难起龙公睡，走石谁撩飓毋嗔。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    苹末萧萧忽怒飞，松公欲仆竹君欹。
    无人委曲镌风伯，晚稻方花最怕吹。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    作苦三时逸在冬，安知一篑尚亏功。
    愁闻地籁吹羊角，不见天瓢滴马鬃。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    曾立龙墀忝近臣，深知玉座最忧民。
    近传奎画蠲租赋，稽首觚棱祝圣人。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    吴中见说亦枯焦，勺水如金汲路遥。
    但有清尘无洒道，不能破块止鸣条。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    抱畒区区溉旱苗，忍饥终胜似操瓢。
    饮尧井水耕尧野，偶作樵歌亦誉尧。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    古人一念感而通，不待焚巫际雨工。
    汤反诸身防六事，汉移其咎责三公。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    老农相戒早输官，何日爰书得少宽。
    明府安知帘外事，路人却见水中瘢。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    舜功远矣世犹思，谁谷吾州赖两陂。
    待与閟宫碑岁月，并为神作送迎诗。

刘克庄　秋旱继以大风即事十首
    少耽章句老明农，无意为文忽自工。
    戏作小诗说场圃，细看似可续豳风。

刘克庄　秋热忆旧游二首
    忆昔浮江更涉淮，早秋天气最佳哉。
    塞垣榆落蝉初少，泽国芦疏雁已来。
    风露入怀诗笔健，关山满目笛声哀。
    南州九月犹絺綌，纵有清樽底处开。

刘克庄　秋热忆旧游二首
    塞上秋光冷似冰，当年豪举气凭陵。
    打球不用炎方马，按猎初调异国鹰。
    山寨凄凉闻戌鼓，水村摇落见渔灯。
    而今病暍茅檐底，追记犹堪洗郁蒸。

刘克庄　秋日会远华馆呈胡仲威
    岭表岂必热，庚伏频滂沱。
