<!-- { "loadSidebar": true } -->
    薄暮辱招要，盆李参瓶荷。
    君侯如长松，折节交藤萝。
    奇字识夏鼎，古音弹云和。
    今日素商至，高屋凉意多。
    夜清群籁息，已有蛩鸣莎。
    人生不饮酒，贤愚同销磨。
    拍手问湘累，独醒欲如何。
    谬承青眼顾，讵惜苍颜酡。
    客散我亦归，耿耿看斜河。

刘克庄　秋暑
    □□七月热，如焚复似烹。
    炼成女娲石，烈甚祖龙坑。
    月窟难梯上，天河莫挽倾。
    黄昏一阵雨，高枕听韶声。

刘克庄　秋思一首
    不觉朱明变素商，萤穿户牖燕辞梁。
    牢愁五鼓尤难睡，薄冷单衣未易当。
    谁伴子綦同隐几，亦无法喜共禅房。
    残骸到了犹贪爱，仙圣前头自炷香。

刘克庄　秋晚
    江头落日照平沙，潮退渔舟阁岸斜。
    白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。

刘克庄　秋望二首
    暮色苍然上野台，废塘尚有数荷开。
    望中爱杀城南柳，只怕霜风一夜来。

刘克庄　秋望二首
    舍南舍北种芙蓉，及到秋来次第红。
    自是诗人才思窘，清风明月有何穷。

刘克庄　秋夜有怀傅至叔太博父子
    忆昔游君父子间，高才穷力莫追攀。
    读书众壑归沧海，下笔微云起太山。
    幼嗣尚存宗武在，遗文难附所忠还。
    荒丘衰草埋双璧，兀坐空斋涕自潸。

刘克庄　求凤曲
    古有轻生士，今无起死医。
    可怜茂陵渴，犹画远山眉。

刘克庄　去春
    去春烽火照江边，曾草军书夕废眠。
    万里旌旗真属命，一丘耕钓且随缘。
    偶然谢客元非病，间亦寻僧不为禅。
    尚有惜花情味在，铜瓶终日玩芳妍。

刘克庄　全州
    寂寞全州路，家家荻竹扉。
    异僧留塔在，过客入城稀。
    传舍临清泚，官亭占翠微。
    沙头泊船者，多自岭南归。

刘克庄　泉牧帖请囊山福上人住持承天既至有沮之者兴尽而返戏赠小诗
    揖退新龙象，归寻旧鹤猿。
    空令行百里，不遣骂三门。
    易致实封者，难招不动尊。
    辟支放光处，尚有石龛存。

刘克庄　泉州南郭二首
    闽人务本亦知书，若不耕樵必业儒。
    惟有桐城南郭外，朝为原宪莫陶朱。

刘克庄　泉州南郭二首
    海贾归来富不赀，以身殉货绝堪悲。
    似闻近日鸡林相，只博黄金不博诗。

刘克庄　雀
    恰见趋燕市，俄闻集兔园。
    雕笼驯养者，谁到翟公门。

刘克庄　鹊
    久不闻乌鹊，朝来噪不休。
    殊乡无喜事，应为买归舟。

刘克庄　人日
    元日至人日，未有不晴时。
    剥复观周易，吟哦及杜诗。
    将开户北向，折到杏南枝。
    不得东风力，余寒岂易支。

刘克庄　壬辰春上冢五首　城南
    一闭幽堂十九年，万松手种已参天。
    懒随人乞郭东祭，自与母耕绵上田。
    试问拂云施鹤表，何如藉地荐豚肩。
    此身只合安闾里，长为先君扫墓阡。

刘克庄　壬辰春上冢五首　郭西
    自古佳城属吉人，郭书王谶岂能神。
    扫松稍喜衣冠众，荐芰何妨俎豆贫。
    委巷起家基世德，分山葬友等天伦。
    侧傍即是黄香冢，冥漠之中尚卜邻。

刘克庄　壬辰春上冢五首　寿溪
    水如绶带山如抱，画手难摹一段奇。
    松下可浇三奠去，墓傍安用万家为。
    虹来昂首宁非瑞，蛟徒无踪若有知。
    乷角钓游今白发，重寻陈迹不胜悲。

刘克庄　壬辰春上冢五首　西楼
    溪草林花争碧红，伤心黄壤閟芳容。
    短松明月易陈迹，断雨残云难觅踪。
    伊昔老盆常共酌，即今败絮倩谁缝。
    臼间一斗仓陈粟，薄暮归来独自舂。

刘克庄　壬辰春上冢五首　中{左山右寻}
    忆昨隆乾致太平，诸贤耸听凤先鸣。
    奏篇不愧登瀛选，拂袖难留出昼行。
    当日伯夷兄弟瘦，至今杨震子孙清。
    定知千载蟆陵路，尚有行人酹董生。

刘克庄　壬戌首春十九日锁宿玉堂四绝
    无情莲炬剪将残，有样葫芦画不难。
    尽笑翰林麻草拙，谁知老子布衾寒。

刘克庄　壬戌首春十九日锁宿玉堂四绝
    十年前已卜菟裘，老恋君轩不自由。
    衰飒秃翁垂八十，四更烛下作蝇头。

刘克庄　壬戌首春十九日锁宿玉堂四绝
    秀师罪我当犁舌，贺母嗔儿欲吐心。
    老去未偿文字债，始知前世业缘深。

刘克庄　壬戌首春十九日锁宿玉堂四绝
    搯肾搜肠极苦辛，先贤曾叹费精神。
    瓣香重发来生愿，世世无为识字人。

刘克庄　壬子九日与群从子侄登乌石山用樊川韵
    垂髫登巘捷于飞，岁晚重来脚力微。
    壹死壹生群从少，某丘某水几人归。
    即今秉烛游清夜，自古无绳击夕晖。
    莫忆宫门谢时服，海图尚可补寒衣。

刘克庄　榕台二绝
    拔地高崖如铁色，拂天老树作寒声。
    他年记宿榕台夜，便是南归第一程。

刘克庄　榕台二绝
    囊无金累贫如故，镜有丝生老柰何。
    一事尚堪夸北客，来时诗少去时多。

刘克庄　榕溪阁
    榕声竹影一溪风，迁客曾来击短篷。
    我与竹君俱晚出，两榕犹及识涪翁。

刘克庄　榕溪隐者
    榕溪有隐者，幽事在溪曲。
    治地可十亩，方整如弈局。
    始行入荆扉，渐进至茅屋。
    树之百盆兰，缭以万竿竹。
    解衣憩繁阴，拥鼻参微馥。
    主人闻客来，引避若骇鹿。
    却询守舍儿，云已出卖墨，
    壁间见其像，条褐巾一幅。
    安知非回仙，寄迹混尘俗。
    矢诗慕高风，君归傥肯读。

刘克庄　儒释
    鹅湖始若小异，虎溪岂必皆同。
    平亭晦庵子静，搃合渊明远公。

刘克庄　孺子祠
    孺子祠堂插酒旗，游人那解荐江蓠。
    白鸥欲下还惊起，曾见陈蕃解榻时。

刘克庄　乳洞
    千峰梦里尚崔嵬，不记青鞋走几回。
    天恐锦囊犹欠阙，又添乳洞入诗来。

刘克庄　入浙
    浦城南畔只轻阴，入浙方惊雪许深。
    梅皜枫丹三百里，笑人短幅写寒林。

刘克庄　蚋
    蚓穿槁壤及黄泉，蜂采花房与柳绵。
    微蚋么麽殊嗜好，以醯为蜜畒为天。

刘克庄　瑞峰寺
    寺在高山顶，天寒偶一登。
    孤僧营粥饭，诸佛阙香灯。
    潮落洲分派，林疏塔见层。
    危栏宜老眼，欲去几回凭。

刘克庄　瑞岩
    金碧千间尽，惟庵免劫灰。
    佛归何国去，僧自别峰来。
    巨石神鞭至，悬崖帝凿开。
    幽寻情未已，木杪夕阳催。

刘克庄　闰夏六月书事一首
    自矜力健爪距刚，乘夜阴黑来康庄。
    东家亡羊西失狗，不觉杲日升扶桑。
    村农贾勇群捕逐，一农奋戈扼其吭。
    虎立而攫吼动地，万夫辟易农重伤。
    亀　戈攒聚攻腹背，虎既倒毙农亦僵。
    居人空巷观死虎，竞设饮具罗酒浆。
    独怜逝者不可返，孩幼呱呱啼其傍。
    古来猛士岂易得，揖蛙可以图霸王。
    恨渠手无羽林鎗，血膏原野魂国殇。
    何如姑养北宫勇，犹可自附南方强。

刘克庄　三叠
    文字无穷才有穷，可能纖艳敌浑雄。
    蚤知大将坛场峻，晚作　　翁保社同。
    臣向雠书曾殿北，君公避世且墙东。
    男儿遇合由时命，岂必诗名满六宫。

刘克庄　三叠
    瓦瓶侧畔设蒲龛，纵有推敲紧闭庵。
    何庾诸人俱谢去，只饶和靖作同参。

刘克庄　三叠
    唐时才子总能诗，张祜轻狂李益痴。
    管甚三姨偷玉笛，诳他小玉写乌丝。

刘克庄　三叠
    银烛千枝插树头，烛光花气半空浮。
    人间富贵真珠室，天上通明白玉楼。

刘克庄　三叠
    群玉峰头玉帝家。桥边池上玉横斜。
    白头老监今留落，曾领群仙共赏花。

刘克庄　三叠
    半卸红绡出洞房，依稀侍辇幸温汤。
    三郎方爱霓裳舞，珍重梅姬且素妆。

刘克庄　三叠
    春意萌于肃杀中，玄冥信有斡回功。
    东皇太一无情甚，吹去才消几阵风。

刘克庄　三叠
    曲径无尘聊席地，小亭有月即凭栏。
    此翁虽老犹高致，不但能评黑牡丹。

刘克庄　三叠
    脂粉形容总未然，高标端可配先贤。
    不陪严子羊裘后，即傍王郎麈尾边。

刘克庄　三叠
    濡墨先愁染素衣，和铅亦恐浼冰肌。
    后村老子无声画，压倒花光与补之。

刘克庄　三叠
    早知粉黛非真色，晚觉雕镌损自然。
    天巧千林均一气，人痴一叶费三年。

刘克庄　三和
    花篮果担更噭呼，巾{左巾右篝去竹}绚烂车骑都。
    民多逐末少重本，神岂护短仍凭愚。
    厥初捧榟土与木，继以刀割俄香涂。
    垂旒绝类河求弁，照乘得匪龙献珠。
    尝闻邺令沉巫妪，未必顾劭资髯奴。
    阮瞻著论现变怪，罗支送客逢揶揄。
    纷纷诛贿及编户，往往求福于朽株。
    酒肉如山鼓笛讁，尘飞不见四达衢。
    世无孟子卫吾道，河汾先生亦圣徒。
    记蜡之俗通上古，舞雩之咏传先儒。
    于时游者未滥觞，操携不过卮与壶。
    乃今城郭尽衣锦，肯信田里寒无襦。
    譬如银河偶生翳，忽逢金篦为刮矑。
    又若众人餵糟醉，壮哉欲以一手扶。
    馀力矢诗来挑战，邾卑鄫陋素备无。
    明鬼首破异端惑，观社兼奋直笔诛。
    夜出偏师斫其垒，以杖击地何神乎。
    摧锋始欲恣凌铄，敛兵除戒无暴虐。
    静思神理幽而玄，孰若孔道昜且较。
    更阑市罢欲栖乌，人出空巷堪罗爵。
