<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　立春七首
    病添败絮肌犹凛，老饮新醅力不支。
    独有脾神无恙在，饼如筛大菜如丝。

刘克庄　立春七首
    解冻依然风栗烈，鞭春才了雨廉纖。
    街坊遏密无傩鼓，村落丰登有酒帘。

刘克庄　立春七首
    八十公公三岁儿，一孩一耄总憨痴。
    向来略识童蒙训，老去惟吟豁达诗。

刘克庄　立春七首
    存五千篇吟笔老，加三百户赞书新。
    官分彩胜簪华发，僧送乌薪暖曲身。

刘克庄　立春十四韵
    嘉平至孟陬，丽谯春再颁。
    齐民拨不开，杂遝来如山。
    农家卜休咎，多以觳觫观。
    颇闻举体赤，其咎为燥乾。
    又云尾角白，亦虑冬祁寒。
    吾惫不能耕，对之发长叹。
    平生愿丰心，虽老犹如丹。
    方兴西畴务，稍觉南船悭。
    展转夜少眠，呕噎晨废餐。
    敢望馀粮栖，渐恐拾穗难。
    陛下仁如天，役简税赋宽。
    临遣皆循良，黜削先饕残。
    一丽丹书内，孰若青史间。
    仆方侪民伍，谁为语县官。

刘克庄　立春一首
    又见城门出土牛，鸡肤龟手稍和柔。
    懒陪内史吟人日，不记灵均降孟陬。
    病与风光犹未隔，老逢节序只添愁。
    可怜满镜星星发，欲戴春幡却自羞。

刘克庄　荔厄一首
    怒潦浮槎去，狂飙拔木飞。
    不饶后村荔，如夺首阳薇。
    任土包茅阙，过时硕果稀。
    谁言长卿渴，且咽上池肥。

刘克庄　荔支盛熟四绝
    绣行乡国诧儿童，锦裹宫城擅长雄。
    看取后村真富贵，屋山丹绘半天中。

刘克庄　荔支盛熟四绝
    曾攀玉李青冥上，亦摘蟠桃缥缈边。
    定是三生有灵骨，谪归犹作荔支仙。

刘克庄　荔支盛熟四绝
    牡丹姚魏荔方陈，欧蔡亡来罕识真。
    纵使有文堪续谱，未知楷法属何人。

刘克庄　荔支盛熟四绝
    吴儿一夏甑生尘，染藕炊菱不疗贫。
    安得风樯驰万树，属餍菜色苋肠人。

刘克庄　荔枝二首
    去年一颗难鑽核，今岁千林尽着花。
    老子有方能辟谷，纯将绛雪代丹砂。

刘克庄　荔枝二首
    寂寂南州少物华，有园池处只梅茶。
    荔枝花发差平等，不问分家富贵家。

刘克庄　荔枝龙眼二绝
    食观本草岂非痴，二果甘滋可养脾。
    耄智自知无益处，肉身安得有轻时。

刘克庄　荔枝龙眼二绝
    味尝不暇更论斤，买断何曾敢算缗。
    谱与本经俱过眼，食之不老者何人。

刘克庄　荔枝岩
    异境閟神奇，一罅通深阻。
    呀然张蟾吻，光怪腹中贮。
    始来尚觌面，稍进但聆语。
    回头失尘世，束縜行里所。
    石房容十客，石柱径丈许。
    眠獒若将吠，坠果疑可咀。
    平生闻化城，今见玉楼橹。
    陟高既趫捷，循狭或伛偻。
    忽逢路穷处，浅浪隔洲渚。
    心知仙圣居，欲到无飞羽。
    向非薪烛力，往返何异瞽。
    重游傥未卜，聊向诗中睹。

刘克庄　郦生长揖图
    高阳狂生六十馀，入谒自通臣博徒。
    刘季嫚士如庸奴，对客濯足以两姝。
    生云足下扶义初，奈何不礼长者乎。
    隆准一笑延坐隅，与随何辈载后车。
    刻六国印识尤迂，向微留侯几误渠。
    胡雏闻人说汉书，千载而下犹揶揄。
    掉舌所得良区区，投身沸鼎何其愚。
    呜呼！博徒果不贤腐儒。

刘克庄　连日寒甚强甫二首
    同云作色日潜辉，咄咄玄冥未霁威。
    驿使能无一枝寄，客程应有六花飞。
    乌公恩重宜亲谒，绛老年高可蚤归。
    想见仙霞三尺雪，布衾如铁起添衣。

刘克庄　连日寒甚强甫二首
    人生各有稻粱谋，暂去家庭作远游。
    年事但看翁齿发，天寒深念汝衣裘。
    履霜我独知琴操，立雪谁来问话头。
    但愿茅檐相保守，千书说不尽离愁。

刘克庄　莲社图
    但见篮舆出，安知酒榼空。
    老僧翻折本，收不得陶公。

刘克庄　梁武修忏图
    紫袍临蜀殿，黄屋建梁台。
    异世为鹃去，前身作蚓来。

刘克庄　两朝口号六言二首
    尧舜若稽古外，烈祖圣谟洋洋。
    道理一句最大，卓冠万世帝王。

刘克庄　两朝口号六言二首
    宇宙包吾仁内，充之惟天惟尧。
    昊穹敬此一字，千载以待永昭。

刘克庄　两曜二首
    朝朝出阳谷，夜夜入虞渊。
    且看乌轮转，休论蚁磨旋。

刘克庄　两曜二首
    不甘蟆蚀月，泣献磔蟆诗。
    却效玉川子，仍曾是退之。

刘克庄　蓼花
    分红间白汀洲晚，拜雨揖风江汉秋。
    看渠耐得清霜去，却恐芦花先白头。

刘克庄　邻家孔雀
    初来毛羽锦青葱，今与家鸡饮啄同。
    童子有时偷剪翅，主人常日少开笼。
    峤南岁月幽囚里，陇右山川梦寐中。
    因笑世间真赝错，绣身翻得上屏风。

刘克庄　林贡士哀诗
    秋赋空高荐，春官辄报闻。
    坡公遗李廳，郺辈愧刘蕡。
    铁砚三升墨，银袍四尺坟。
    自言阴隲远，鹤表会干云。

刘克庄　林贵州哀诗二首
    四壁空留宅，双旌漫典州。
    无钱堆别屋，有石压归舟。
    纵未封孙叔，犹当庙柳侯。
    吾铭皆实录，亦足继前修。

刘克庄　林贵州哀诗二首
    岁晚淹留潦雾间，朱幡虽宠变苍颜。
    颍川凤下来何晚，浪泊鸢飞去不还。
    道远返丧新燧改，州贫无赙旅囊悭。
    新邱莫叹封茔俭，绝胜痴人锦裹山。

刘克庄　林卿见访食槟榔而醉明日示诗次韵一首
    壮于蒳子大于榛，咀嚼全胜曲蘖春。
    俚俗相传祛瘴厉，方书或谓健脾神。
    素知鲸量安能醉，但取鸡心未必真。
    一笑何妨玉山倒，贫家幸自有苔茵。

刘克庄　林卿劝开酒禁次韵一首
    新沐发浑如雪白，大开眼只见天青。
    称觥乍可同邠俗，锡爵安能效卫伶。
    过眼神奇俄臭腐，到头浊醉胜清醒。
    闹蓝不是安身处，且向糟邱寄暮龄。

刘克庄　林容州别墅
    出郭五里强，治地十亩宽。
    奇峰面朝挹，高阜背屈蟠。
    忽献若神授，久閟由天悭。
    兹焉卜寿宫，朱垩浮林端。
    使君世虑澹，出岭颜如丹。
    静思三窟危，孰如天丘安。
    莳松既森秀，引泉亦甘寒。
    愿言奉巾屦，暇日来盘桓。

刘克庄　林知录和余梅百咏
    一已为多况百哉，得君诗卷久惊猜。
    乍疑姑射山头比，谁唤勾芒雪里回。
    委壤可怜渠有命，倾城岂是子无媒。
    直须著意描香影，和靖宗人合咏梅。

刘克庄　临江使君陈华叟哀诗二首
    众闻鸣镝惊麕散，独奋空拳跃马迎。
    嚼齿骂声殊未绝，归元血面尚如生。
    睢阳合祀无南八，河北诸城有杲卿。
    可惜援师来已晚，当时巷战只州兵。

刘克庄　临江使君陈华叟哀诗二首
    去岁相过寂寞滨，心如符券迹参辰。
    骨香万死何曾腐，膝屈千生不复神。
    哀仲行诗谁续古，补中丞传岂无人。
    短歌虽愧招魂作，或可留传达史臣。

刘克庄　临溪寺二首
    绿染庭芜一尺深，老师阅世几驹阴。
    自言不看传灯了，只读楞严见佛心。

刘克庄　临溪寺二首
    一径松花飐紫苔，东风落尽佛前梅。
    道人深掩禅关坐，莫听莺声出定来。

刘克庄　灵宝道院
    两行松绕垣，数个竹当轩。
    山主出何处，道人知不言。
    只携诗草至，尚觉磬声烦。
    俗奉医仙谨，儒家亦舍旛。

刘克庄　灵石日长老访留之樗庵
    妄念已知今世错，勤修别结后身缘。
    尺三汗脚踏龙尾，丈六金身坐象筵。
    昔趁蛾眉班谒帝，今从牛矢路归田。
    未知葱岭何边去，且向庵中伴老禅。

刘克庄　灵石日长老拂衣退院连帅陆尚书比之石霜小诗赞叹
    我结小庵犹舴艋，师抛大刹似蘧庐。
    菩提身外更无物，椰子腹中惟有书。
    不踏一芦堪去矣，许分半芋竟何如。
    元来又被寒翁引，径指坟山作退居。

刘克庄　灵著祠
    甘宁关羽至今传，名将为神自古然。
    生不封侯三万户，死犹庙食数千年。

刘克庄　零陵
    画图曾识零陵郡，今日方知画未如。
    城郭恰临潇水上，山川犹是柳侯馀。
    驿亭幽绝堪垂钓，岩室虚明可读书。
    欲买冉溪三亩地，手苫茅栋径移居。

刘克庄　刘仙岩
    绝顶来寻炼药踪，老仙端的是吾宗。
    寄声月白风清夜，定许相期第几峰。

刘克庄　刘玄德
    老瞒眶焰市朝空，宗室惟馀大耳翁。
    汉贼有谁分逆顺，关河无地着英雄。
    紫髯久矣营江表，黄屋萧然寄峡中。
    可惜姜维胆如斗，功虽不就有馀忠。

刘克庄　留别表弟方时父二首
    四壁萧萧落叶声，招留聊试子交情。
    不应华屋延珠履，得似蓬窗共铁檠。
    襩被都无三宿恋，重裘未觉一寒生。
    暮年彼此懽悰薄，相对清谈听断更。

刘克庄　留别表弟方时父二首
    忆昔分携今再闰，君犹黑鬓我霜颠。
    绝怜卢弟真才子，若比殷兄尚少年。
    渭北几时重把酒，山阴作麽便回船。
    未知后会平安否，搔首临风意惘然。

刘克庄　留侯一首
    一槌复九世雠，编书封万户侯。
    指视紫芝翁出，身从赤松子游。

刘克庄　留山间种艺十绝
    鄙事关人智浅深，漆堪成器楮堪衾。
    自怜到死犹迂阔，纯种梅花作墓林。

刘克庄　留山间种艺十绝
    羞与春华艳冶同，殷勤培溉待秋风。
