<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宁我一死，以与众生。
    拜神之休，率曹披啖。
    尔爱其蹯，我爱其胆。

敖陶孙　续薄薄酒
    薄薄酒，胜斋蔬，粗粗布，胜无襦。
    丑妻恶妾胜鳏孤。叱涂呵道驱高车，
    何如醉归连臂行相扶。巍冠束带商唐虞，
    何如北窗拥腹千爬梳。金樽瓦盆酒如一，
    食芹关可无雕胡。名尧字孔要号呼，
    百年蝼蚁同持墟。朝为卿相暮匹夫，
    青黄蚤失沟中枯。锥利未必贤椎愚，
    左圆右方徒区区。不如浊酒三杯对丑妇，
    荆钗布裙相媚妩。

敖陶孙　雪中陈孔章招饮
    始秋我如京，褚中无所赍。
    萧条方逆旅，败履手自提。
    入门一曲几，尘暗乌皮低。
    平生实有恃，壮气千虹蝩。
    丈夫死则已，未互牛衣啼。
    以兹悟生理，得殿庶可齐。
    城中雪没靴，冻马不敢嘶。
    病夫亦怕出，登楼去其梯。
    故人知我贫，坐有一石韲。
    招要过庐下，春风破馀凄。
    老怀不胜酒，秩筵已如泥。
    感君一寒语，醉乡强攀跻。
    还归叱涂路，撑斤只杭梨。
    我策三十六，第一捐町畦。
    佩服今十年，墨化浙东西。
    惟有三宿恋，弱念牵方闺。
    常时过饭家，屋上瞻乌棲。
    勿轻一壶酒，踏冻谁为携。
    穷途见弟兄，感涕沾{角枼}觽。
    世情尚酬答，人事多乖睽。
    终焉愧闵嘿，夜卧三画脐。
    何时接绸缪，门徨炊家鸡。
    入舍更主客，愧无鹿门妻。


敖陶孙　雪中对酒效昌黎体
    雪乃雨之死，雨乃雪之生。
    譬彼潮与水，同出而异情。
    洑流或乱潮，冻雨或间雪。
    达人於此时，着眼试分别，
    等是天一生，而有生杀存。
    所以古圣贤，谆谆畏乡原。

敖陶孙　雁中箭词
    南来羁鸿北方客，背负严霜飞不得。
    日中命尽谢生手，一箭正中凌空翮。
    一鸿中机百鸿惊。点空细字纷斜横。
    力穷遭烹忍一死，可怜片影长孤征。
    古人毕弋岂无意，登俎亦可无肉味。
    至今暴殄及胎夭，杀气为妖满天地。
    物生何至相吞屠，苍天变化还须臾。
    坐殿忽作杜鹃去，行河岂意黄能趋。
    人虫得丧无了日，客行感此泪横臆。
    有弟落南今在亡，十年一字无消息。
    冥鸿一来听祝辞，世间踏地皆危机。
    菰蒲饱霜湖水满，见草为人汝当远。

敖陶孙　夜坐
    来雁无消息，寒蝉久寂寥。
    鬓毛随日化，吾意得诗消。
    楼影三更淡，天星几放摇。
    眼中无长物，拄颊又明朝。

敖陶孙　谒卫参政
    顷年投诗卫左史，今年谒诗卫相公。
    何方客子辟道路，诗卷长邀石浦风。
    先生官职泥土如，万事尽付阿堵中。
    天教权嬖表忠节，剑首一吷毫毛空。
    祗今事业已如许，愿闻当时北归语。
    面对手画真自知，十年绝口吾甚武。
    谢安风流过王导，芙蓉王公窃其表。
    从来雅志在东山，角巾不为筝歌老。
    古人进雨退一尺，江草江花足自适。
    功名时来不作难，雷动风行本无迹。
    百姓相惊当历耳，三江五湖作疮痏。
    百年天地变悠悠，长鑱老人泪如水。
    侧傍湖脚澱山蓝，出见轻鸥已不凡。
    颇闻琳琅塞门内，三笔六诗公所监。
    何能撰杖阅诸子，看化著帽淹几晷。
    朱衣目前空复愁，客有焦桐劳下指。
    去家初无可葺墙，独抱遗经天一方。
    石浦倘为苍生起，天衢日毂遥相望。

敖陶孙　一日复一日
    一日复一日，来如赴海波。
    今晨我无粮，未卜晡夕过。
    辛苦幸一饱，知复有明何。
    平生实愚闇，虑浅忧则多。
    雀鼠偷太仓，田野蜚螟蛾。
    至尊尚旰食，边防望投戈。
    我欲沥血诉，官府多谴呵。
    进退羝触藩，屈郁鹏在罗。
    壮心一不遂，六龙奄蹉跎。
    所以忧世人，散发归岩阿。
    长生傥可学，吾其驻义娥。

敖陶孙　以入定大士太乙真人像送莞晦叔
    真人与大士，兰菊而异芳。
    坐卧得定力，铜眼铁脊梁。
    是中有佳趣，山海个茫茫。
    或时现神妙，尘迹生怪光。
    云何得此本，有僧吴下狂。
    饮酒不计斗，褚无一丝藏。
    兴来高闭门，落笔如追亡。
    走送舑庵室，洗心一炉香。
    盘陀旃林阔，枕藉玉井凉。
    蒙头帔衲古，遮眼经论长。
    不知几陵谷，睡稳坐不僵。
    君家定吉梦，二士相迎将。
    辟除寒具油，静展垂中堂。
    会当同一龛，寒泉荐空觞。
    夜窗摇茶烟，驼褐依绳休。
    杨枝洒寥闃，蔾杖辉森芒。
    与君六根静，读书到虞唐。

敖陶孙　永嘉魏秘校访仆萧寺且言出处甚详属与余同客昆山使人不能无怀魏支
    了侯一榻悬千古，贱子何能望入府。
    门前谁者高櫑具，甚口美髯方快睹。
    裙衣新失大雪寺，告诉天吴烦拆补。
    阴风立我铁户限，起到不供人笑侮。
    迩来稍挫牙角勇，一见何知肺肝吐。
    绘衣君欲试华虫，莺领吾方愧桑扈。
    新篇直欲命蚤仆，寸舌宁当下齐虏。
    已从雁荡歌贯休，更向乌江怜项羽。
    遥知笔下卷波澜，乞与胸中洗尘土。
    魏侯魏侯听我语，醉里江山迭兵主。
    吴歌一声落青蒲，遮莫催归啼杜宇。
    江南江北知何许，万水千山话僧庑。
    因君永嘉说谢客，南海维摩堪泪雨。
    榇前卜试鹹鹆舞，一共从渠较邹鲁。

敖陶孙　用香字遗李恭叔
    我无令君三日香，瘦鹤为躯龟作肠。
    薄寒中人曳两縰，独吟猗那遗我将。
    意从两脚万里回，政坐群儿相谤伤。
    朼来一见老柱史，城郭落落岿灵光。
    安得与君寿六龙，探借千岁背斗浆。
    却乘斑虬访月窟，尽斫恶树无留藏。
    天风泠泠吹佩环，洞视碧落豁四旁。
    下方应奉正三入，闲置可怜青琐窗。

敖陶孙　用韵谢竹主人陈元仰
    热中褦襶令我汗，日暮佳人期不来。
    陈郎揖人不下榻，青山白云唤得回。
    手开二亩萧朗画，个里何妨击吾马。
    食单得凉清可啜，毳褐分阴翠如洒。
    摇金戛玉真天成，梦捣风前茶臼声。
    一川窈窕荷万柄，野翁得此甘辞名。

敖陶孙　有感一首
    典衣沽美酒，铸金买艳歌。
    青灯炯长夜，如此粲者何。
    平生有廉蔺，方驾欲更过。
    低颜儿女中，郁若鹰在罗。
    酣望八极表，老泪如悬河。
    诸儿颇嗤黠，见谓同一波。
    相如混涤器，谢鲲困掷梭。
    古来贤达人，细过非所科。
    窃愿天子圣，朝廷半丘轲。
    青春深农桑，东尽青齐阿。
    坐今倡楼女，季弃黛黑螺。
    下里羞阳春，中宫张云和。
    我为太平人，短褐生橐驼。
    醉魂招漫郎，或有石可磨。

敖陶孙　与太常丞丁晦甫
    负昔尝为李公客，坐觉金气肃东南。
    鉤间棘句护帖妥，独立却视何巘巘。
    此公行世有步里，十不五试惊愚凡。
    尺书飞出岷峨西，每沐问讯相雕鑱。
    向来思贤实微尚，梦濯杜老百花潭。
    环英玉蕊媚初服，风日清美生妍酣。
    直言李公似杜公，前者何愧后何惭。
    今来划逢丁太常，目所未接心已甘。
    孤标出林唳霜鹘，健论转海驱风帆。
    张旜万里足骑壮，富公所说惟饥馋。
    国中何自得吾兀，尊足乃为公所贪。
    承郎曹司略清贵，龙鸾犠象劳所监。
    工歌韶頀未敢请，前有琴瑟纷相参。
    据梧枝策了自解，箭锋一语渠谁谙。
    世间声利大苇箔，置身各自萦蚕蚕。
    一闻解缚脱躯命，往往唶舌徒婀媕。
    千人万人声一概，请听野老真常谈。
    捐身大是守身橛，阅世当求出世衔。
    君今气色日日上，岁晚能同弥勒龛。

敖陶孙　袁同史丈令赋所欲醉皓堂诗以为后日数椽张本四老有袁谓乃其远祖云
    黄云护灵芝，丈人非独醉。
    萧然四鹤发，海鸟眩觞味。
    古来闭关人，学道用其意。
    滈池未返璧，政欠颓然睡。
    仙苗足风露，中有熏心历。
    支颐得一笑，刘郎已为帝。
    乾坤重汤涤，奈何前星坠。
    昂藏君家老，招唤作许事。
    当筵就羽翼，颜色变韶穉。
    出山云怡怡，还山云洩洩。
    追思千载上，把酒足自慰。
    君堂定果耳，或者楼阁气。
    是间堪底用，万瓮盛醴齐。
    阿戎气如虎，神手了一世。
    政宜日无何，雪伫展鹄翅。
    高吟紫芝曲，四老恐歨至。

敖陶孙　月华道中
    善财平明白下床，供君一钵曹溪香。
    山中老卢至无恙，为我一洗醒而狂。
    问君江行何所见，邂逅今朝识山面。
    群峰变自不相知。洼者欲逃危欲献。
    洼逃危献知奈何，小草还志元同科。
    时来随喜出云雨，不来抱蔼休岩阿。
    老人於山消底物，毕愿吒身仍吒骨。
    接颐孤撑看未已，万马崩腾过倏忽。
    贵人祗听宫门閕，何曾一叶吼冰滩。
    转头便下贞阳峡，岭猿举臂招入还。
    归来海上亦不恶，把酒持螯夸至乐。
    明朝远碧望林峦，依旧朱栏照城郭。

敖陶孙　再次徐先辈二首
    浅闻惩阙漏，小学到凡将。
    始制初龙遁，流风渐乌颺。
    汔今缃帙富，益我手抄忙。
    半世真书癖，衰年忽酒狂。
    壮怀邀汗漫，奇服间庞凉。
    身许义黄上，名卑崔蔡行。
