<!-- { "loadSidebar": true } -->
    临岐各珍重，世故属纷纭。

刘克庄　送陶仁父
    自古送行情味恶，君行快似泛仙槎。
    新班人少先投卷，下水船轻易到家。
    南浦不堪看草色，西湖尚可及荷花。
    诸公若问栖栖者，为说吟诗两鬓华。

刘克庄　送外弟方时父寄呈□古心相公
    一自子猷回棹后，溪边风雪少来宾。
    栎樗吾偶逃天伐，瓜葛君犹访古亲。
    不以痴顽疏此老，绝胜富贵合它人。
    相公留下阳春脚，应念诗翁白首贫。

刘克庄　送王梅州二首
    州境与潮邻，徐行止浃旬。
    瘴乡元一气，盐子亦吾民。
    日晏烟岚敛，兵馀户口贫。
    定将田里事，闭合细条陈。

刘克庄　送王梅州二首
    祸始自三枪，菑犹被一方。
    帝将安渤海，君肯薄淮阳。
    老手何忧斩，新眉尚费妆。
    汉庭褒郡最，蚤晚入为郎。

刘克庄　送王南海二首
    昔作翘材客，曾谈执友贤。
    虽无金屋贮，赖有归巢迁。
    此老飞仙去，斯文付嫡传。
    病翁犹未聩，要听武城弦。

刘克庄　送王南海二首
    史氏循良传，儒家果艺科。
    土荒耕老少，海近贩人多。
    古有宁馨语，今无于蒵歌。
    县知新令尹，琴调得民和。

刘克庄　送王实之
    欲去还留每自怜，竟为吾子弟先鞭。
    孤忠尽见万言疏，十口同登一叶船。
    屈法相全烦圣主，上书俱贬愧前贤。
    南归定过西山下，细把行藏告墓阡。

刘克庄　送王实之赴长沙幕
    贾傅遗踪在，君于此泛莲。
    不应卑湿地，犹着广寒仙。
    策好人争诵，名高士责全。
    衡山余所管，拟结草韕缘。

刘克庄　送王允恭隐君
    一叶撑来江浪阔，兼金却去客囊空。
    都将岁月供丹灶，不要功名上景钟。
    古有礼罗招处士，今无书币起逋翁。
    南阳只在荆州北，时一登高吊卧龙。

刘克庄　送尉侄
    忽有先驱至，相迎看武夷。
    尉尤去民近，汝勿叹管卑。
    不必求三步，惟当戒四知。
    要令人刮眼，云是挺之儿。

刘克庄　送魏录事
    君去民称颂，吾州录事廉。
    平心决蛮触，恕笔谳髠钳。
    守法仁人勇，持身处女严。
    城中旗傍盛，不欠恶诗拈。

刘克庄　送吴时父侍郎二首
    慧灯溥照人幽隐，心秤能权物重轻。
    士子比之常相国，吏民道是蔡端明。
    来时稻蟹非常熟，去日琴龟作伴行。
    安得四方皆结辈，苍黔开眼看升平。

刘克庄　送吴时父侍郎二首
    十行礼仲归荷橐，五朵云飞堕草庐。
    西北战尘锋锐甚，东南民力磬悬如。
    帝开宣室初前席，公忆康山旧读书。
    问讯少君无恙否，衰残久不奉双鱼。

刘克庄　送五六弟赴四明仓官
    子去为仓氏，人应重客卿。
    须怜舂簸苦，勿爱釜钟赢。
    羊贵脾神厄，葠佳肺气平。
    亲闱最关念，频寄雁传声。

刘克庄　送婺教林伯良兼柬直卿山长
    郑虔别去已离群，迟暮何堪又别君。
    弟子皆知师□季，上官应不吏朱云。
    才多未给尚方札，饭少聊羹泮水芹。
    定与朋招及门者，共寻坠绪访遗文。

刘克庄　送仙游黄尉
    三载仙豨上，萧然少府厅。
    不曾填格日，但见纂图经。

刘克庄　送项使君季约二首
    世有凝香乐，君侯总未知。
    清斋灯火夕，闭合荔支时。
    郡小留难住，民愚去始思。
    两年案头笔，一字不容私。

刘克庄　送项使君季约二首
    但见两眉颦，何曾一馔珍。
    节如僧更苦，家比郡尤贫。
    琴鹤均为赘，莼鲈颇切身。
    荡山有来雁，莫惜寄声频。

刘克庄　送谢眸之温陵
    纵未肩康乐，犹堪跨惠连。
    生涯悬罄尽，诗句弹丸圆。
    古有王官采，今无海贾传。
    不知谁著价，携去访心泉。

刘克庄　送邢仙游
    彼美邢侯者，逢人满口夸。
    有恩沾小户，无势挠公家。
    拔尽民间薤，栽添境内花。
    吾诗采清论，一字不曾加。

刘克庄　送熊主簿
    邑事多商榷，惟诗未暇论。
    母慈催扇枕，父老谩攀辕。
    新戌谋何地，初程宿某村。
    西风有来雁，书札傥相存。

刘克庄　送徐鼎夫用庐陵通守博士戴文韵
    一春风雨郡斋寒，荒了麻姑老子坛。
    吏抱文书排闼至，客携诗卷退衙看。
    愁来镜里丝难梁，老去胸中锦已残。
    若棹扁舟见安道，为言岁晚习申韩。

刘克庄　送徐平父往水南
    东汉高士后，晚唐先辈家。
    聚萤十年读。中鹄一毫差。
    昔有人还贽，今无佛雨花。
    水南士渊薮，弹铗不须嗟。

刘克庄　送徐守寺正二首
    榤埜先生子象贤，向来心印得单传。
    谚云蜡烛真明矣，罚止蒲鞭亦肃然。
    执贽客多樽有酒，诟租吏少箧无钱。
    玺书底事催归急，不许邦人借一年。

刘克庄　送徐守寺正二首
    闻道君侯欲解麾，士农攀卧共依依。
    野人恨作滕民晚，州牧能如结辈稀。
    虽有荔枝懒包贡，亦无薏苡可囊归。
    诸公万一询衰朽，为说羊裘坐钓矶。

刘克庄　送徐夏叔
    昔与长君亲，今方识少君。
    极知皆造理，何止并能文。
    读照湘中雪，吟开岳顶云。
    老余才思竭，搔首念离群。

刘克庄　送薛明府
    长官三载内，屡被督邮嗔。
    镇静苔刑少，公清县库贫。
    减租沾野老，扫榻待诗人。
    只恐凫飞后，民间事事新。

刘克庄　送勋侄铨试
    十日阴霾潦未乾，可堪送汝上征鞍。
    店荒待米晨炊晏，桥毁呼船野渡难。
    尚喜山公铨综允，莫愁冰氏户门寒。
    笔耕无准先畴薄，且着青衫揖上官。

刘克庄　送勋侄之官嵢峡五言五首
    津吏难绳束，滩船易覆番。
    能除一方害，不忝二刘孙。

刘克庄　送勋侄之官嵢峡五言五首
    李下与瓜田，嫌疑谨未然。
    先贤监竹木，不食笋多年。

刘克庄　送勋侄之官嵢峡五言五首
    襩被囊书去，讥征市与关。
    姑全蔺卿璧，勿买郑商环。

刘克庄　送勋侄之官嵢峡五言五首
    机难下鸥鸟，察至见渊鱼。
    何日抽回去，商人愿出涂。

刘克庄　送勋侄之官嵢峡五言五首
    太守今元结，论交四十年。
    汝行勿前却，如在父兄边。

刘克庄　送延平邓医
    和扁过门千百辈，邓先神妙七闽推。
    非关玉枕方犹閟，自是金篦刮已迟。
    天下岂无书未见，世间唯有老难医。
    绮裘宝马相酬赠，未抵樗翁七字诗。

刘克庄　送延平张生归南溪
    问讯南溪水，韩张泛几回。
    侍郎何处在，司业有孙来。

刘克庄　送颜□之清漳六言三首
    与人尤严师友，名世不在文章。
    既是来从颜巷，如何去傍刘墙。

刘克庄　送颜□之清漳六言三首
    清漳古佛竺国，尚书令鲁郡公。
    始信十年夜读，不如明月春风。

刘克庄　送颜□之清漳六言三首
    昔有华阳真逸，今惟员峤老仙。
    悬弧小余□岁，拈花先我两年。

刘克庄　送杨休文
    寂寞鳏翁搑县斋，吏传刺字睡惊回。
    自从黄鹤仙人去，谁遣青牛道士来。
    适梦羽衣良有徵，共吟石鼎愧无才。
    殷勤问讯西山老，何日山中伴访梅。

刘克庄　送杨彦极提刑二首
    闽蜀相望万里遥，敢图斗垒屈魁杓。
    南州处士蒙殊礼，魏府牙兵不更骄。
    邦伯如今安得结，国人它日会思侨。
    瓣香垂去犹精祷，果有甘霖溉旱苗。

刘克庄　送杨彦极提刑二首
    绣斧翩翩向福唐，百城敛衽避风霜。
    梦回桑下初何恋，手植棠阴故未忘。
    判笔有神皆可录，抄书无数即行装。
    从今病叟牢扃户，莫望严公访草堂。

刘克庄　送叶尚书奉祠二首
    先生清梦绕林泉，黄纸除书拜地仙。
    报答吾君吾相了，徜徉某水某丘边。
    事光白傅求闲后，衔似温公约史年。
    笑向故山猿鹤说，古来晚节几人全。

刘克庄　送叶尚书奉祠二首
    身于七邑最孤寒，每辱黄堂刮眼看。
    乍可郡无九年蓄，要令民受一分宽。
    公闲去伴种司谏，我懒思寻靖长官。
    曾出龙门称弟子，感知恀　有寸心丹。

刘克庄　送叶尚书赴永嘉二首
    落辊纷纷孰是非，孤忠惟上与天知。
    何曾后世无公论，不愿明时有党碑。
    去奉绣帘差足喜，来调金鼎未为迟。
    铃斋一穟柑香起，细听中和乐职诗。

刘克庄　送叶尚书赴永嘉二首
    曾击金狨扈属车，田间访旧尚勤渠　　
    都忘森戟临方岳，但记燃藜共值庐。
    谢守吟来谁继者，洛英老去各何如。
    山林深密江湖远，相见烦公问起居。

刘克庄　送叶士龙归竹林精舍
    侍讲开甥馆，三间不至奢。
    少曾居北面，老只住东家。
    野笋庖尤美，深衣衮未华。
    何时寻旧路，去谒玉川茶。

刘克庄　送叶士岩二首
    曾约还辕席子记，几回扫榻伫经过。
    待先生敬虽如此，与老人期柰后何。
    走马看花消许急，杀鸡为黍误侬多。
    吴中故旧还相问，一臂偏枯两鬓皤。

刘克庄　送叶士岩二首
    向来参请遍诸方，恍惚如痴亦似狂。
    雪与膝平犹未退，斤从鼻过了无伤。
    拈花弟子知谁悟，撼树群儿不自量。
    极欲为君露消息，天寒日短话头长。

刘克庄　送叶知郡
    家在春风住二年，借侯无路意恓然。
    到来不饮官中水，归去难谋郭外田。
