<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闻诸师者本同，取之友者亦公。
    高才有出象外，精义不离个中。
    南渡大儒管见，西山先生正宗。

刘克庄　诗境楼观月
    人世应无第二楼，暮云飞不到帘钩。
    未开宝鉴青冥里，先涌冰轮碧海头。
    白似雪涛翻赤壁，壮如夜日出罗浮。
    酒醒何处吹横玉，径欲乘风万里游。

刘克庄　十叠
    才得几朝浑拆遍，只消一霎又吹空。
    何曾学舞能回雪，便不为台与避风。

刘克庄　十叠
    尺棰拟为千世用，一梅欲足百人酸。
    苦心乍可齑盐里，粉骨何须鼎鼐间。

刘克庄　十叠
    花离京洛缁尘少，诗到齐梁绮语多。
    老子七言虽淡泊，不曾一字犯阴何。

刘克庄　十叠
    有花多处便凭栏，插在金瓶不必看。
    百斛量珠真富贵，两枝剪彩太寒酸。

刘克庄　十叠
    赋繁台雪云将暮，歌后庭花月未残。
    客至苑皆琼作树，宾来并用玉为栏。

刘克庄　十叠
    起来无赖晚风狂，便恐飘零损岁芳。
    飞燕不持身欲去，绿珠虽坠魄犹香。

刘克庄　十叠
    江左风流属谢家，诸郎如玉女尤佳。
    如何雪里同联句，不比梅花比柳花。

刘克庄　十叠
    天子封松作某官，相君复报竹平安。
    梅花一点无沾惹，三友中间独岁寒。

刘克庄　十叠
    霜搞皜千林冻欲僵，经旬不爨只餐香。
    何曾转授休粮诀，却是单传屑玉方。

刘克庄　十叠
    珠树无多攀不已，珊瑚有尽采无穷。
    海神上诉天公怒，似怕龙宫宝藏空。

刘克庄　十和
    一夫倡祸翕然随，白昼通都作崇奇。
    割肉直将人餧虎，闻声能感烦求罴。
    忽传先辈逢清雪，失喜衰翁有黑丝。
    自古英材须乐育，谓予不信质先师。

刘克庄　十和
    盛德能容人有技，忮心尤忌士知名。
    训狐声厉憎韩子，鹦鹉才高累祢平。
    斑特隐君几负局，塞鸿奴辈不烦坑。
    客来林下温前话，尚得山翁掩耳惊。

刘克庄　十和贺太渊得雄二首
    郁郁葱葱初抱送，惊惊怕怕永销除。
    子瞻要待啼时看，介甫曾夸画不如。
    先敞高门容驷马，旋闻别馆戏羊车。
    中庸诗礼牢扃鐍，他日亲传伋与鱼。

刘克庄　十和贺太渊得雄二首
    诞育文章家可贺，轩渠烦恼障皆除。
    霜蹄堕地能行矣，玉树临风必皎如。
    群纪伴翁入图画，俨佟为我御巾车。
    客中往往烦厨传，倘许携将酒与鱼。

刘克庄　十五里沙
    只见如山白浪飞，更堪动地黑风吹。
    渺茫直际九州外，汹涌常如八月时。
    河伯岂能穷海若，灵胥仅可吓吴儿。
    惜无散发骑鲸友，共了南游一段奇。

刘克庄　十一月二日至紫极宫诵李白诗及坡谷和篇因念苏李听竹时各年四十九
    翰林两仙人，偶来听凤竹。
    萧萧玉千竿，采采绿一掬。
    少时负不群，中岁乃见触。
    嗟余长十年，所至恋三宿。
    径当还笏归，奚俟揲蓍卜。
    夜郎与儋耳，老大费往复。
    宜州殿其后，路险车又覆。
    山中采芝去，舍下炊粱熟。

刘克庄　十月二十二夜同方寺丞宿瀑庵读刘宾客集
    瀑山木落霜寒夜，共读吾家梦得诗。
    坐对遗篇忘漏尽，手遮残烛怕风吹。
    森严似听元戎令，机警如看国手棋。
    千载愚溪相对垒，未应地下友微之。

刘克庄　石鼓
    石鼓名天下，州庠画不如。
    古祠犹汉旧，石刻半唐馀。
    翠巘供凭几，寒江照读书。
    恨余非楚产，来借一房居。

刘克庄　石虎礼佛图
    一虎虽凶暴，其尊孔释同。
    矫情馈夫子，合爪礼澄公。

刘克庄　石塘感旧十绝
    浮空紫气何须尔，度世金丹岂有之。
    函谷不烦关尹出，城南莫遣树精知。

刘克庄　石塘感旧十绝
    鹿门陈迹有馀哀，犹记庞公返自崖。
    行到当时相送处，不知老泪自何来。

刘克庄　石塘感旧十绝
    沈郎院闭彩云收，寂寞秋花拆树头。
    留取断弦来世续，此生长抱百年愁。

刘克庄　石塘感旧十绝
    比丘会泣别瞿昙，秦失三号吊老聃。
    自笑此翁非铁汉，白头来此哭同参。

刘克庄　石塘感旧十绝
    鬓边雪映眼中花，更阅人间几岁华。
    丁未老人开七秩，尚携鸡絮到君家。

刘克庄　石塘感旧十绝
    光霁丰标今寂灭，灵明根性讵消磨。
    夜来一段佳风月，不见尧夫只见窝。
    
    【卷23】

刘克庄　石塘感旧十绝
    三茔相望一牛鸣，来扫新松百感生。
    季札旋封丘哭墓，晋人谬谓圣忘情。

刘克庄　石塘感旧十绝
    禅学年来亦自衰，大丛林属小阇梨。
    寒翁庵子如蜗殻，却有弥天释住持。

刘克庄　石塘感旧十绝
    中军晚岁甥辞去，左相今朝客不来。
    看取少林诚长老，死生林下伴寒斋。

刘克庄　石塘感旧十绝
    久作辽天触鹤飞，镜鸾馀念尚依。
    荒山野水苏溪路，愁绝鳏翁挈影归。

刘克庄　石竺山二十咏
    曾瞒张茂先，亦诳关尹喜。
    嗟余双眼白，任汝半空紫。

刘克庄　石竺山二十咏
    仅可着孤身，何曾有四邻。
    切须留一榻，让与细书人。

刘克庄　石竺山二十咏
    恰召阳翁伯，俄徵谢自然。
    不知玉楼上，几个是诗仙。

刘克庄　石竺山二十咏
    闻说均州景，而今涴战尘。
    应随黑杀帝，避地肯来闽。

刘克庄　石竺山二十咏
    吾脚今无力，安能跪鞠躬。
    北瞻韩吏部，南仰狄梁公。

刘克庄　石竺山二十咏
    乍见作飞势，细听无唳声。
    雪翎差仿佛，丹顶不分明。

刘克庄　石竺山二十咏
    点额有墨痕，剖腹无素书。
    俗视如顽石，仙骑上太虚。

刘克庄　石竺山二十咏
    元不识死活，偶然逢二仙。
    昔与牧奴戏，今饶国手先。

刘克庄　石竺山二十咏
    白公诗酒人，惜也未闻道。
    乍可无除书，不可坏丹灶。

刘克庄　石竺山二十咏
    慈悲乳孙叔，恭敬侍小颠。
    烦君常警逻，老子□□□。

刘克庄　石竺山二十咏
    自饥犹可忍，民饥谁恻隐。
    吾评首阳薇，不若石竺笋。

刘克庄　石竺山二十咏
    圣人称水哉，昼夜流不息。
    东坡如万斛，南华只五石。

刘克庄　石竺山二十咏
    汞可点为金，铁可浸为铜。
    勿使钟官知，一朝比仙童。

刘克庄　石竺山二十咏
    狼来咋吾羊，猩来窃吾酒。
    汝为百兽王，不闻一声吼。

刘克庄　石竺山二十咏
    惜齿埋之土，何曾愿世知。
    终为交趾献，亦被普贤骑。

刘克庄　石竺山二十咏
    嗒然蒙一衲，趺坐不知年。
    处处神通现，何须海岸边。

刘克庄　石竺山二十咏
    海岛五百士，刘郎庐亦深。
    不似阿罗汉，神通无处寻。

刘克庄　石竺山二十咏
    此来为佳处，高犹在绝颠。
    吾衰中道废，汝少更加前。

刘克庄　石竺山二十咏
    此为何处所，满目是琼瑰。
    圣人被褐怀，呆汉空手回。

刘克庄　石竺山二十咏
    力却帝尧禅，犹为颍水羞。
    似曾洗渠耳，不可饮吾牛。

刘克庄　时事
    问讯班春守，牢辞餽岁人。
    翁年十分老，时事一番新。

刘克庄　食早荔七首
    苎萝仙子绛纱裳，岁岁年年逞色香。
    不比阿环池上果，一千年得一番尝。

刘克庄　食早荔七首
    活八十年头雪白，啖三百颗面桃红。
    村南村北无人识，向荔枝边觅此翁。

刘克庄　食早荔七首
    树头栗鼠往来频，时遣髽童作徼巡。
    不是尚方要包贡，暮年赖此助精神。

刘克庄　食早荔七首
    蜀道闽山各有之，千林红绿任纷披。
    杜诗息响难追和，蔡谱孤行欠补遗。

刘克庄　食早荔七首
    万株绛翠图难画，一种甘滋味鲜知。
    但见美如西子舌，断无齼上玉环眉。

刘克庄　食早荔七首
    向来唤做荔支颠，浪得颠名不记年。
    帝悯此翁颜色老，即家除拜荔支仙。

刘克庄　食早荔七首
    先生受用晚萧然，日晏厨荒突未烟。
    说与儿童休懒觅，摘来丹实可加笾。

刘克庄　史稿
    虽有隆乾手泽传，空疏岂敢望谈迁。
    春秋笔绝经谁续，光岳气分材少全。
    老去汗颜惭巧斩，向来执手付遗编。
    文名史学都休矣，追诵尧言一泫然。

刘克庄　使君次韵再赋二首
    当年双璧甲科郎，未羡燕山五桂芳。
    奏赋何曾因狗监，谏书直乞罢鹰坊。
    聚萤窗冷韦编蠹，下马陵芜宰树苍。
    不是使君来北海，邦人岂识郑公乡。

刘克庄　使君次韵再赋二首
    下车不识疾呼声，郡政清平教亦行。
    曹相治齐宾盖老，何侯在楚厚龚生。
    甘棠通国俱怀惠，遗藁因公得记名。
    老受一廛无以报，先畴不腆尚堪耕。

刘克庄　始冰
    始犹飘洒忽严凝，村獠初看尽失惊。
    包裹入城问蓍旧，一名木稼一名冰。

刘克庄　示宝上人
    昔寻老岳到庵西，岳死庵空路已迷。
    师举旧诗余不记，茫然恐是梦中题。

刘克庄　示儿
    瓜芋村边一亩宫，闭门不复问穷通。
    生羞奏技伶人里，死怕标名狎客中。
    讲学有谁明太极，吟诗无路和薰风。
    身今老矣空追悔，但祝吾儿勿似翁。

刘克庄　示观老
    住山仍黑瘦，瓶锡极萧然。
    顶发千茎雪，跏趺一缕烟。
    禅堪拈出众，诗亦长于前。
    烧尽西窗烛，相看各不眠。

刘克庄　示画者
