<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君行必上辕门谒，为说披簑弄钓舟。

刘克庄　送德甫侄省试
    绝出雕虫辈，相期竹马年。
    二魁家有样，四世里兴贤。
    雪鬓吾还笏，霜蹄汝著鞭。
    微疴真换骨，骨换不难仙。

刘克庄　送邓侍郎
    追陪豹尾恰逾年，刘叟安能望邓先。
    圣主忧贤勤召对，诸公祖道羡登仙。
    降庚寅岁虽相似，雌甲辰旬守自怜。
    风雨满天春水阔，不知若个是君船。

刘克庄　送丁南一
    畴昔奇君志不凡，天风万里送云帆。
    只须读赋惊崔郾，何待移书祝陆傪。
    墨点不施红勒帛，锦衣与换白襕衫。
    定知慷慨丹墀对，千载平津尚有惭。

刘克庄　送丁元晖知南海
    不用急符催，先行要看梅。
    岁时亲祭海，休沐必登台。
    鲍井聊供饮，韩碑待拭苔。
    遥知蛮俗喜，令尹带琴来。

刘克庄　送范守仲冶二首
    二年田里内，民不识追胥。
    官府绝无事，使君惟读书。
    俭于住家日，舑似下车初。
    太末方凋弊，公行不可徐。

刘克庄　送范守仲冶二首
    放逐谙时态，惟侯意味长。
    醴为狂客设，羹许老人尝。
    南国留棠舍，西郊闭草堂。
    临岐先作恶，未可倚刚肠。

刘克庄　送方辰孙赴崇安尉
    遁翁精舍久荒凉，君去应先炷瓣香。
    畴昔二难贤可并，即今一个弱堪伤。
    时平多有农耕野，官好浑无卒下乡。
    莫作寻常黄绶看，子真向亦尉南昌。

刘克庄　送方阜高赴衡州法掾
    仕不论高下，丝毫要及民。
    君其守三尺，古有活千人。
    岳树侵云杪，江蓠满水滨。
    楚芳饥可荐，切莫叹清贫。

刘克庄　送方君节监丞
    世论喧啾众窍鸣，先贤于此极持平。
    坡称淳父文经世，沂惜希文谏近名。
    向去史书将有考，由来公议最无情。
    我衰君壮飞潜判，何日重寻洛社盟。

刘克庄　送方楷
    才子囊书入帝京，鷃}飞安敢料鹏程。
    赴南宫缓功夫久，携北碑多嗜好清。
    玉镜台边无别泪，金花笺上有芳名。
    可怜病叟如蜗缩，呵冻题诗当饯行。

刘克庄　送方楷之官
    博雅今萧翼，招延小孟尝。
    虽操牙算子，不废□□□。
    秘箧珍储富，公车荐墨香。
    惟应猿鹤怨，三载□□房。

刘克庄　送方郎唐卿漕试
    翁已鞭鸾上九霄，此郎虽小亦清标。
    斯文尚有嫡传在，每见能令人意消。
    身退吾难论一鹗，才高君必中双雕。
    汉廷急士将亲策，想见诸儒避董晁。

刘克庄　送方蒙中赴辟二首
    谁云逢掖不知兵，一士居然击重轻。
    往昔下愚融铁鏁，即今上圣倚金城。
    可怜蒋子开三迳，又被乌公夺二生。
    旋作凯歌驰露布，残年犹拟看升平。

刘克庄　送方蒙中赴辟二首
    圣君羔雁远相求，去去榆关迫盛秋。
    应念霜寒履中野，定分月色照鄜州。
    画江谋拙难言智，出塞诗豪不惹愁。
    却笑缚轮观井者，一生过计更私忧。

刘克庄　送方蒙仲赴辟江图分韵得既字
    昔忝玉麟招，主君解衣衣。
    于时事会来，中原方鼎沸。
    封侯命大谬，更仆谈未既。
    俯仰四十年，岁月堪累欷。
    多垒诸公辱，万灶大农费。
    玭狁至于泾，颛臾近于费。
    譬如寝积薪，徒幸火然未。
    边人厌虏暴，别都尚王气。
    管钥居守尊，衮钺宗臣贵。
    呼吸草檄书，蒷拣拔茅汇。
    粲粲玄英孙，鲁叟之所畏。
    枚邹愿游梁，陈阮亦客魏。
    非惟揖将军，抑可欢大尉。
    杀羊必及斟，啖鹅肯移毅。
    拙谋鄙画江，长策在耕渭。
    驾驭雄狡服，拊摩军民慰。
    要当扫旄头，宁论烂羊胃。
    病翁越世久，嚼蜡淡无味。
    胆薄怯观井，忧深遑恤纬。
    临分执玉手，苦言君勿讳。

刘克庄　送方蒙仲赴省
    童年觜距已专场，何况而今益老苍。
    天网恢然罩鸾鹄，朝阳鸣矣革蜩螗。
    士谁与贺争同进，众亦推弘诣太常。
    可惜祠官无气力，不能缙笏诵阿房。

刘克庄　送方清孙参学
    仆负轻装主倚辕，交游握手若为言。
    须求沂水风雩乐，勿爱沙河夜市繁。
    曩日士曾宗郭太，它时我欲传何蕃。
    殷勤待折津亭柳，老怕春寒不出村。

刘克庄　送方汝楫客授严陵
    昔年尚友先君子，晚见贤郎自策名。
    芹泮佩衿尊郑老，桐江谱牒派玄英。
    誉髦孰不观朝彩，耄齿吾难主夏盟。
    若见监州烦问讯，必分风月照寒檠。

刘克庄　送方善夫赴鹭洲山长二首
    奎画煌煌天上来，遥知击马向堂阶。
    官衔怪得清如许，文馆虽然冷亦佳。
    尚论乡先宜合祀，旧传潮学各分斋。
    未应久作诸侯客，帝有薰琴待汝谐。
    
    【卷25】

刘克庄　送方善夫赴鹭洲山长二首
    柴门病后少曾开，今日人扶出郭来。
    君奉潘舆贫亦乐，我贪汉橐老犹呆。
    明师不患无高弟，大匠何尝有弃材。
    若见蓬仙烦问讯，掉头一去几时回。

刘克庄　送方时父
    向来羞作绕枝飞，刘表区区不足依。
    索饭儿嗔郎罢出，画眉人约藁砧归。
    食鱼底处容长铗，射虎今方尚短衣。
    老缚一官行未得，羡君去采故山薇。

刘克庄　送方寔孙
    丹诏求贤切，西行不可徐。
    便乘天厩马，莫跨霸桥驴。
    太白清平调，相如谏猎书。
    定将新述作，一一寄田庐。

刘克庄　送方添粹
    忠惠横经地，今将五十秋。
    诸生迎谒庙，吾子往监州。
    吏散斋堂静，朋来郑校修。
    勿嫌员外置，风月满鸿沟。

刘克庄　送方文甫判官
    檄笔骚情俱妙绝，它人才少子才多。
    分桐江派从初祖，在孔门中占二科。
    此去潘舆添燕喜，向来韩木尚婆娑。
    传闻仲举高悬榻，应待元寮入礼罗。

刘克庄　送方漳浦
    颇闻送者诗盈轴，我有樵歌子试听。
    岩邑虽然人所畏，畲民均是物之灵。
    二升饭了官中事，一字廉真座右铭。
    见说守侯如召杜，断无走吏至公庭。

刘克庄　送方至
    老去怜才癖转深，爱君笔力擅词林。
    抟扶摇上二虫笑，从渥洼来万马瘖。
    书号醇儒渐者远，弘称曲学到于今。
    汉家旃厦崇经术，莫事推敲枉费心。

刘克庄　送方子约赴衢教
    博士非如吏，巍然道自居。
    诸生趋避席，太守揖升车。
    朱笔浓批卷，青灯细勘书。
    汉廷重文藻，行矣召严徐。

刘克庄　送封州方法曹
    地远无迎吏，州城若个边。
    宁甘茅屋粥，勿饮石门泉。
    旋橐挑诗卷，家书托客船。
    安知二千石，不荐议曹贤。

刘克庄　送赴省诸友　方善夫昆仲
    君家科级每蝉联，何况高才更妙年，
    肄业机云同屋住，论文坡颍对床眠。
    一双璧有连城价，九转丹能拔宅仙。

刘克庄　送赴省诸友　方云卿昆仲
    先朝取士尚雕虫，前辈皆因此显融。
    衡鉴集中推范老，混成篇里得沂公。
    杏园饮畅莺声早，梨岭飞高雁影同。
    岁晚交游各西上，不留一个伴溪翁。

刘克庄　送赴省诸友　何德明
    昔人抱璞经三献，今子排云叫九关。
    千佛经应冠鳌顶，大人赋可动龙颜。
    探梅腊雪园林后，对策薰风殿阁间。
    若见故人询病叟，但言深入万重山。

刘克庄　送赴省诸友　林德遇
    原夫辇岂敢追攀，每叹君文似左班。
    不许犬鸡舐丹鼎，肯为鼷鼠发黄间。
    主司一洗冬烘谤，老子前知昼锦还。
    空诵子虚不能荐，送行未免有惭颜。

刘克庄　送赴省诸友　林汝大
    天性怜才老未衰，爱君笔力绝新奇。
    引弦连发天山箭，举手高攀月窟枝。
    藻蕴科名通谱牒，旦希优劣系修为。
    穷人只有诗堪赠，空耸山肩撚雪髭。

刘克庄　送赴省诸友　林少嘉
    此君词翰逼晁秦，万鹄袍中少拟伦。
    色笔探怀如有助，朱衣点首岂能神。
    长安市素多游侠，天子廷曹怀士人。
    玉座临轩亲发策，可无鲠论披龙鳞。

刘克庄　送赴省诸友　徐懋功
    小陆词章海内传，名场久盍着先鞭。
    惯看馀子瓦枢坏，太息斯人铁砚穿。
    畴昔熏香过半世，即今拾芥已中年。
    病翁拟拭昏花眼，快向茅檐读奏篇。

刘克庄　送赴省诸友　郑耕道
    束发词林久著名，及兹书剑始西行。
    里人预谶龙头喜，相者兼言豸骨清。
    笔老定非场屋作，声和必为国家鸣。
    汉廷儒术多通显，不说公孙说董生。

刘克庄　送赴省诸友　卓怡丈
    辇下银袍似堵墙，名涂个个着鞭忙。
    期年操木何容易，一日看花得许狂。
    韩子吟披惟六艺，沂公吃着岂三场。
    临岐不待殷勤祝，涵养功深讲贯祥。

刘克庄　送古为徐聘君
    少君早有箕山志，昔者闻之西涧公。
    倾盖无堪赠程子，式闾犹记吊林宗。
    老夫久已植其杖，此士孰能招以弓。
    耄矣心知难再面，乱山千叠暮云浓。

刘克庄　送广东宪
    疏屡循墙诏屡催，绣衣安得更徘徊。
    直从象窟埋轮去，曾向龙墀折槛来。
    度岭尊尧心未已，登台叫舜首频回。
    遥知行橐无南物，驿使归时且寄梅。

刘克庄　送广师谒竹溪中书五言二首
    村老诗颠者，颠年八十年。
    后生被传染，引得广师颠。

刘克庄　送广师谒竹溪中书五言二首
    五十有三个，问法向谁边。
