<!-- { "loadSidebar": true } -->
    于陵有仲子，筑室自躬耕。
    辟纑以为食，不肯从其兄。
    而况区中士，欲与并飞缨。
    高节固可嘉，由来无复情。

晁公溯　予长女归叔尚偕往江津作诗送之
    薛郎吾娇客，昨肯过彭濮。
    相从虽云久，一岁如转烛。
    外堂忽有请，归驾行当促。
    自称先君子，嗣以病家督。
    焉能主焌尝，我祭则受福。
    吾诚爱吾女，抚视长不足。
    人皆念其子，此事非我独。
    敢欺泉下友，已拱宰上木。
    论情夫何远，守墓亦所欲。
    老夫怀津乡，山好田土沃。
    寻穿蜂窠硖，但种鸦铁谷。
    先营五亩宅，仗尔今往卜。

晁公溯　予己未十月二十有二日去涪上越明年八月二十有八日以事再来观山川
    重来閒曳杖藜行，白帽依前似管宁。
    风雨只如当日恨，江山不改故时青。
    天寒未夕窗先暝，霜晚无声叶自零。
    诗罢时为洛生咏，醉吟聊使故人听。

晁公溯　与官属往江上观淘江
    郊原渐看荠麦繁，尘沙远著榆柳昏。
    花光照眼暖自醉，江声入耳清不烦。
    县官作堨相地利，邦人防城酾水源。
    我将载酒劳掾史，酌言酬之两山尊。

晁公溯　与客饮池上
    脱略簿书外，按行池粃中。
    箂长风解碧，莲净雨欹红。
    佳客常契瀗，良宵难会同。
    巾车幸过我，取别莫匆匆。

晁公溯　与李绍祖刘文潜饮酒
    刘子我所敬，未尝言嗫嚅。
    李子我所畏，气豪才有余。
    自昔得二子，重之比璠璵。
    喜今至是邦，乃与二子俱。
    刘子忽告行，具舟下东吴。
    念欲相挽留，佐我治文忆。
    天台望其来，交章满公车。
    李子复继往，刺史亲题舆。
    似云日延伫，正此州家须。
    二子古益友，终岁可与居。
    一朝舍我去，别泪湿襟裾。

晁公溯　与鲜于茶干
    吾犹蠹书鱼，岂能味斯文。
    但以性所嗜，颇与黄卷亲。
    喜闻天下言，孝章有大名。
    苟得从其游，亦足慰此生。
    向来昌黎翁，始获拜北平。
    停鸾与峙鹄，未见心已倾。
    朼来涪江上，适遇君远行。
    我穷天所怜，特使见异人。
    令闻金石奏。暂破蟋蟀声。
    相逢已定交，遽别宁忘情。
    谪仙不可见，空望江示云。

晁公溯　宇文绍恭所藏其父德闻手书其祖家训一卷
    蜀士相与语，故家谁得如。
    千年令威宅，一纸伏波书。

晁公溯　宇文叔介逆妇归过通义为置酒远景楼饯之
    夜雨洗绿野，平池磨青铜。
    共登百尺楼，遂享万里风。
    远自木末来，大音中笙镛。
    盛夏安得此，正是飞廉慵。
    为我解炎蒸，举觞谢天公。
    君行亦快哉，轻舟疾归鸿。
    闺中当更喜，新凉入房栊。
    可赓白头吟，写之以丝桐。

晁公溯　雨
    浮云起层阴，空中薄为雾。
    檐端雨声寒，客子念迟暮。
    祝融如昨日，白帝已更御。
    寒声傍络纬，秋意入庭树。
    六龙疾其驱，岁月不吾与。
    妇子催授衣，荒城闻砧杵。

晁公溯　雨罢风大作
    燕寝真宜雨，卧闻风有声。
    莫惊无碍睡，宁为不平鸣。
    折箂低行蚁，飞梅暗打莺。
    最怜两岐麦，欹倒乱纵横。


晁公溯　雨晴
    西风送残雨，吹尽檐际滴。
    稍稍江流清，湛此千顷碧。
    云收天倚盖，山静月衔壁。
    秋容日夕佳，真欲慰北客。

晁公溯　雨中
    冥冥雨脚来，岩谷生暝色。
    大江失洲渚，隐起烟雾白。
    微茫沙边树，坐觉云气隔。
    霖霪已经时，初不见天日。
    城中三尺泥，陌上无辙迹。
    秋田获无时，农父相对泣。
    各言迫军输，督责甚峻急。
    今晨忽晴霁，晓日照屋壁。
    吾饥行可疗，庶食明年麦。

晁公溯　雨中登披风榭望东山
    冈岭逶迤草木低，东山好处我能知。
    色浓意远真堪画，须在冥蒙奄霭时。

晁公溯　雨中观庭下梅二首
    霏霏冻雨细无声，解洗梅花花上尘。
    似与横枝借颜色，故应添我一分春。

晁公溯　雨中观庭下梅二首
    春近梅梢著意红，留花不发待东风。
    篱边一树最佳处，半在冥蒙烟雨中。

晁公溯　雨中过祁门十里不能进宿旅次
    今日祁门县，冲泥怯远行。
    含风云叶细，间雨雪花轻。
    溪晚白鸥下，草寒黄犊鸣。
    吾今更何往，漂泊愧平生。

晁公溯　园中二首
    南北东西极目天，看天不比下牢关。
    遥知前面山尤远，直到飞鸦灭没间。

晁公溯　园中二首
    眇眇周垣总路平，森森夏木已阴成。
    却疑身在华轩上，翠幄中间曳杖行。

晁公溯　远望
    山近色未佳，山远看始好。
    我居巴峡内，所向苦奔峭。
    清晨望西南，忽尽牂牁徼。
    时于苍茫外，寸岫出林表。
    云来翳遥碧，眇眇没飞鸟。
    方知胜绝处，略已领其要。
    何必亲跻攀，辛勤事幽讨。
    平生谢康乐，往来永嘉道。
    此意当未知，蹑屐空至老。

晁公溯　早起
    晨烟生远山，空翠蒙余昏。
    天容颇不佳，北风凄以寒。
    醉眠拥败絮，方知有奇温。
    梦余忽惊悟，檐有鬭鹊喧。

晁公溯　曾夔州座右山水图
    华堂左右皆山川，登堂一见心茫然。
    松林忽在素壁上，几杖却对阴崖前。
    百年老树横高枝，正当太古阴云垂。
    近前细看才拱把，生气凛凛如十围。
    尚想昔年初下笔，指顾江山生咫尺。
    梁栋已受长风吹，衣裘若溅洪涛湿。
    回山倒海不作难，此意谁能传笔端。
    李成骨朽道宁死，况复郑虔杨契丹。
    吾知此图未易逢，颇思摹写置府中。
    鹅溪生绡不难致，只恐今世无良工。
    
    
晁公溯　赠罗仲思仲思今夏来试群士八月予被朝命为别试所考试仲思亦来
    子初至我邦，受命罗行台。
    群士森如林，手自拣条枚。
    试席莫敢哗，棘门乃大开。
    知是诤臣乡，所出非凡材。
    益州外南宫，将遣与计偕。
    诏书选主司，帝谓汝往哉。
    深喜与子逢，再持钧石来。
    因得享成事，笑歌杂诙谐。
    秋风吹帽裙，白露入酒杯。
    饮我玻瓈江，泻于琼瑰怀。
    相看语不厌，预忧归驾催。

晁公溯　赠师传郎
    盘石山深鸟相呼，常忧草木侵樵苏。
    子孙存者亦牢落，安得上冢来鸿胪。
    忆初起家声烜赫，翰林主人嗟莫及。
    只今若使翁不亡，再试南宫期第一。
    传郎十四如我长，骨骼已似能文章。
    阿翁穿杨有旧箭，传乎勉力不可忘。

　　公溯　赠张听声
    张予自盲心不盲，吾知胸次有人伦。
    眼光安用如岩电，白首王戎不识人。

晁公溯　赠张听声
    论士平生妙和神，是谁无此耳轮囷。
    唤钟作瓮皆堪笑，自是渠侬听不真。

晁公溯　赠张文饶
    乾坤五十策，巧历莫能算。
    有如钩其深，坐见太极判。
    文王所以王，此道乃一贯。
    即成灵台附，岂畏羑里难。
    自从商瞿传，讫至子云赞。
    孰知幽明故，但乐文辞玩。
    遂令圣人情，亦同春秋散。
    堂堂张汉州，始屈诸侯泮。
    于时抱韦编，迨老识象象。
    盖将通昼夜，而况谈治乱。
    昨初与我言，惊喜每窃叹。
    响应真无穷，图画皆可按。
    归看所著书，略已思过半。
    属今招弓旌，盍往执圭瓒。
    冰霜待春融，风雨催岁换。
    宜乘涛濑平，快下赤泽岸。
    朝廷须君来，天下疑以断。

晁公溯　赠朱师轲朱奎父
    洛阳盛人物，丧乱亦南迁。
    今见大夫后，犹如翁子贤。
    端居送日月，秀句写风烟。
    相遇何匆促，临分重惘然。

晁公溯　张君玉用伯浑韵见示次韵为谢
    瞿唐石城干云霄，城中飞书频见招。
    主公贤似晋重耳，兼如郇瑕地沃饶。
    此行华堂伴清燕，退食从容日相见。
    篇章卷舒文锦绣，光彩照映军组练。
    子宁为官滞一州，不须仰天歌四愁。
    主公早晚登凤阁，子亦牵联立螭头。

晁公溯　张若虚乃予妻党汤德翁外孙喜其来赋比
    我昔见德翁，其人直且温。
    共知怀抱清，宜使乡党尊。
    竟无蒲轮召，遂葬蒿里园。
    张子极季发，乃是外诸孙。
    谨厚甚似之，好修仍寡言。
    功名在少壮，简编勤讨论。
    剩观书连屋，愿闻策临轩。
    方起宁氏宅，再兴文纪门。

晁公溯　诏除虚额钱计庭遣简州通判王和叟再至谓考实未然也人日赠和叟一首
    天王念远民，哀此西南隅。
    主者按其籍，取之尽锱铢。
    扫地皆赤立，名独存版图。
    竭泽傥未已，来年恐无鱼。
    归诏甚宽大，宿负当蠲除。
    主者惨不乐，何以充挽输。
    刺史讵可信，殆将有为无。
    遣官视故府，姑往考簿书。
    簿书亦难凭，缘绝或欺予。
    不如持明诏，却还桑大夫。
    跋涉君徒劳，两驾泥轼车。
    所幸得一欢，莫辞留斯须。
    今晨属挑菜，啗我园中蔬。
    蔬食君莫笑，郡县诚空虚。

晁公溯　赵主簿护贡篚至吴下有诗见示用诗为谢
    轴舻千里薄枞阳，未数当年汉省方。
    勿为催归啼望帝，且看奉引驾乘黄。
    四边每报风尘静，万国同瞻日月光。
    我愿与民歌击壤，求田当卖橐中装。

