<!-- { "loadSidebar": true } -->
    骏马却还国西域，病鸱堕落屋东坑。
    老夫谢绝人间事，亦为诸贤喜且惊。

刘克庄　四和
    临渊细味心亨坎，卜筑先占地势坤。
    说易何妨遇于野，谈玄亦入妙之门。
    赐金莫惜娱宾客，堆笏犹堪遗子孙。
    不比酸寒杜陵老，破茅草屋傍江村。

刘克庄　四和
    丁宁僮可沽佳酒，戒饬阍毋纳恶宾。
    种杞菊非求饱者，思莼菜是见几人。
    食甘鮳饭安排易，出驾鸡栖受用贫。
    却笑曹瞒遗令侈，黔娄殓不待衣巾。

刘克庄　四和二首
    梦魂久不到清朝，纵遣巫咸未易招。
    塞北今惟一韦叡，江南前此几陈乔。
    扶颠个个无长策，徘闷时时引大瓢。
    它日松根深掩骨，何须竹帛有名标。

刘克庄　四和二首
    朱门画鼓舞宫靴，应笑狂歌似采和。
    露坐一生无步障，春游是处有行窝。
    绍兴谠议谁当续，元祐全人本不多。
    办取九年同面壁，未应末后话头蹉。

刘克庄　四和林卿槟榔韵一首
    似椰内贮杯中物，非曲谁簄罋面春。
    百粤姻盟常主约，三彭谗舌竟无神。
    浪云软饱元枵腹，暂借酡颜戏写真。
    此遣两行红袖去，锦潮亭下草如茵。

刘克庄　四快图
    一人筅耳手不柱，一人坦背抓痒处。
    一人理发虱禽获，一人喷嚏虎惊去。
    余鼻久塞耳骤聋。虱无附丽头已童。
    惟背负暄觉奇痒，麻姑之爪未易逢。
    吾闻气泄如堤溃，枕高唾远道家忌。
    且留眼读养生书，莫将身试快意事。

刘克庄　四月八日三绝
    徵在生夫子，摩耶育释迦。
    人人衣逢掖，个个着袈裟。

刘克庄　四月八日三绝
    九龙吐香水，兹事已千秋。
    道是本无垢，年年浴未休。

刘克庄　四月八日三绝
    生曾辞宝位，死却要金棺。
    达士发冷笑，痴人被热瞒。

刘克庄　寺
    人烟疏处老僧家，石路榕阴噪晚鸦。
    欲挈庞公妻子去，幅巾阁上读楞伽。

刘克庄　嵩溪驿
    舟子初辞去，风吹薄酒醒。
    一茎新鬓白，数点晚山青。
    潦倒弹长铗，荒凉宿短亭。
    邻鸡空喔喔，不似昔年听。

刘克庄　宋侯和灯夕诗再用韵二首
    茜袂黄眉出满城，贤侯游豫顺民情。
    鼓声足验村田乐，月色遥占辇路晴。
    定有儒臣映藜仗，又闻京尹折莲棚。
    祠官一瓣无它祝，但愿旄头尽扫清。

刘克庄　宋侯和灯夕诗再用韵二首
    近传桂管置行营，想见临淮号令明。
    书载舞干文德远，曲名破阵武功成。
    小儿队整遗风在，大将坛荒旧址平。
    未得军前实消息，强歌安得有欢声。

刘克庄　送哀粹方岩仲并呈太守汤息庵
    去郡于兹十八年，讙传良牧出藩宣。
    更烦逸骥康沂海，会见灵禽下颍川。
    绝喜铃斋新有助，莫嫌玉局冷无懽。
    此行未论胶东赏，且作廉丞亦自贤。

刘克庄　送表弟方时父
    弃置空村饱世情，高轩乃肯顾柴荆。
    韩甥殷浩贫亲戚，李益卢纶外弟兄。
    两鬓萧疏惊老大，一灯明灭话平生。
    刺桐花下逢予季，多致诗人未害清。

刘克庄　送伯纪礼部造朝兼简息庵二首
    传闻东涧拜南宫，朝野皆忻泰道通。
    不比唐家超子厚，壹如元佑起坡公。
    官箴健论犹当续，雪月浮文不必工。
    十载帝城无点墨，有怀难托北飞鸿。

刘克庄　送伯纪礼部造朝兼简息庵二首
    谢遣弓旌久掩关，十年坐阅几蒲团。
    老臣惫不堪将橐，丞相嗔因乞挂冠。
    庙算浑如孤注赌，林栖未保一枝安。
    暮云万叠江闽远，相见除非插羽翰。

刘克庄　送舶使王监丞
    一琴不鼓携归浙，六辔如丝送入闽。
    魁杰西州今有汝，典司南库岂无人。
    牙筹何足烦名胜，厘席方将问鬼神。
    公干仲宣从此别，远书莫惜寄漳滨。

刘克庄　送参议滕告院挂冠
    由来恬退士，史册亦稀疏。
    唐有杨少尹，汉惟疏大夫。
    翁能辞禄去，我欲杀青书。
    今世无名笔，谁为写作图。

刘克庄　送曹守司直二首
    莫作封君看，慈祥若父兄。
    化教虞芮逊，和了触蛮争。
    列戟犹森卫，曹装忽趣行。
    要知莆俗厚，冠盖送倾城。

刘克庄　送曹守司直二首
    已满葵丘戌，民犹借一年。
    何曾拔薤本，亦不用蒲鞭。
    羡帑留修泮，公厨少起烟。
    今无采诗者，付与后人传。

刘克庄　送潮阳方主学
    芹泮人人陶圣化，花封处处置师儒。
    遥知避席来听讲，犹胜开门自授徒。
    官比郑虔尤冷甚，士如赵德岂今无。
    朝家调守方刓印，且可相依县大夫。

刘克庄　送陈德刚舍试
    不消负笈趁槐黄，解褐惟于孔庙堂。
    士子堵墙观矍图，公卿缙笏诵阿房。
    里中巨擘推吾子，阙下诸生有此郎。
    鹤发慈亲倚门待，锦标夺得早还乡。

刘克庄　送陈德林巡辖
    拔丁而去矣，袖瓦似要之。
    谁道州人薄，君行有彩旗。

刘克庄　送陈亨叔县丞
    已折仙桂到月宫，安知再转瘴烟中。
    坐看管□封孤□，却使崔丞对二松。
    此士鼻端何待垩，老生指血至今红。
    祝君努力鸣昭代，切勿呻吟学冻蛩。

刘克庄　送陈户曹之官襄阳二首
    丞相曾多督府谋，郎君今复赞边筹。
    彼哉金谷饮长夜，去矣玉关防盛秋。
    尺度岂能拘快士，功名断不在中州。
    习池水满堤花艳，安得相陪赋远游。

刘克庄　送陈户曹之官襄阳二首
    幕府秋风事日生，参军匹马去兼程。
    起为楚舞何其壮，吟退胡兵在此行。
    且喜岘山碑有跋，不愁江表传无名。
    老儒那复封侯梦，止愿躬耕看太平。

刘克庄　送陈监簿造朝
    君昔闲三纪，朝今聚众贤。
    居然峙鸾鹄，不似袭貂蝉。
    训俭无钗泽，遗忠有笏传。
    将何告明主，事事法隆乾。

刘克庄　送陈谏议澈赴边幕二首
    出久孟邻争吊贺，去迟防墓毕封茔。
    枕戈肯把棋消夜，落笔皆夸檄愈风。
    乌幕乐哉宾与主，墨行矣孝人移忠。
    江东将相俱人杰，早向明时策骏功。

刘克庄　送陈谏议澈赴边幕二首
    边邮京递近如何，警报全稀吉语多。
    上说君王自神武，下云宰相已安和。
    子方盛壮宜乘塞，吾迫龙钟懒出窝。
    若谒翘材问村叟，为言颜发转苍皤。

刘克庄　送陈郎玉汝赴淮南计幕
    台使方求助，征鞍倍道驰。
    君怀翁定省，吾念女伤悲。
    玉塞烽全少，金闺籍未迟。
    暮年怕离别，计日数归期。

刘克庄　送陈郎玉汝之官二首
    昔一平津阁，今随孟博车。
    径趋乌幕远，渐向鲁廷疏。
    分袂三年别，平安两字书。
    何时迎昼绣，携酒煮溪鱼。

刘克庄　送陈郎玉汝之官二首
    管鲍交三世，朱陈共一村，
    居惭阿承女，获事太丘孙。
    惜别吾钟爱，相宾右格言。
    应怜垂白叟，计日望回辕。

刘克庄　送陈鲁叟使君赴广西漕
    阖郡留无计，匆匆夺父师。
    使君三月政，遗老百年思。
    远宦生华发，轻装载旧碑。
    海山应有恨，未得谢公诗。

刘克庄　送陈鲁叟使君赴广西漕
    韩杜曾游处，君行得细寻。
    那知瘴烟里，忽有福星临。
    竭海求珠蚌，搜山采翠禽。
    定将冰与檗，一洗浊夫心。

刘克庄　送陈使君二首
    博士曾森戟，甘棠爱尚新。
    漫馀受廛叟，获见拜厅人。
    醴酒多延士，蒲鞭不及民。
    一年三易守，无乃送迎频。

刘克庄　送陈使君二首
    庞老趋城少，严公出郭多。
    难攀逸民传，堪举力田科。
    夙昔烦驺哄，从今闭雀罗。
    若逢两狨橐，应问一渔蓑。

刘克庄　送陈叔方侍郎二首
    八郡皆知德度宽，缿筒罢设讼堂闲。
    治如清献乖崖样，人在原明子野间。
    岂有珠鱼堪作贡，亦无金鹤可携还。
    暮年腰脚犹顽健，惜不从公看雁山。

刘克庄　送陈叔方侍郎二首
    犹记同穿豹尾中，一翻覆手异蛇龙。
    吕侯赐履作方伯，毛颖免冠成秃翁。
    清苦吏人无厚禄，殷勤军将有斜封。
    君归定访耆英社，问讯周南太史公。

刘克庄　送陈寺丞守延平
    诏免延英对，轻装见吏民。
    极知忙捄埋，岂是急颁春。
    邑为搜空坏，州因献羡贫。
    此行休戚击，未敢贺朱输。

刘克庄　送陈霆之官连州
    郡接湖南境，孤城若个边。
    茆寮愁问宿，峡石善惊船。
    官小无迎吏，诗工有续编。
    古人高妙处，不过览山川。

刘克庄　送大渊宰安溪七言三首
    御堦人看放班回，谁记乾淳旧事哉。
    进卷已尝观所主，闻弦上欲老其才。
    割鸡必待民谣著，峨豸多由县谱来。
    莫道胜流俱不屑，艾轩做了到诚斋。

刘克庄　送大渊宰安溪七言三首
    昏昏默默嗟衰朽，白白红红忆盛强。
    自古人惟称单父，至今我尚爱桐乡。
    刈时留取葵根在，拔处无令薤本伤。
    邑有澹台辈流否，不妨迎致向琴堂。

刘克庄　送大渊宰安溪七言三首
    吾观明府毫端妙，传得尊公肘后方。
    番俗尚歌汉东柳，莆人不剪召南棠。
    威驱未若心怀惠，内荏徒然外抑强。
    想见江乡与闽峤，家家各炷一炉香。

刘克庄　送戴复古谒陈延平
    仓部当今第一流，艰难有诏起分忧。
    城危如卵支群盗，胆大于身蔽上游。
    应是孔明亲治事，岂无子美可参谋。
