<!-- { "loadSidebar": true } -->
    襥印辞州远，开轩与海邻。
    中朝峨豸者，多用满归人。

刘克庄　送龙岩林主学
    官冷君行勿鄙夷，儒风未有盛斯时。
    进青衿子陈新义，为紫阳公广旧规。
    然否听人来议政，尊严无士敢嘲师。
    虀盐堪饱芹堪采，况值文翁适拥麾。

刘克庄　送明甫初筮十首
    三间参佐廨，昔也处先公。
    矮屋儿无叹，翁生矮屋中。

刘克庄　送明甫初筮十首
    守相卿耆旧，相逢必霁威。
    渠宁私邑子，汝勿视翁归。

刘克庄　送明甫初筮十首
    禄米皆前定，分铢不可添。
    园葵莫争利，邻枣亦伤廉。

刘克庄　送明甫初筮十首
    宁游屋溪畔，勿傍盗泉边。
    监竹不食笋，先贤样在前。

刘克庄　送明甫初筮十首
    莫叹家庭远，卿侯即父师。
    尚于吾缱绻，定不汝瑕疵。

刘克庄　送明甫初筮十首
    先绪微如线，未知谁亢宗。
    翁犹惭父祖，汝可复惭翁。

刘克庄　送明甫初筮十首
    十载脾神厄，何曾食有鱼。
    击鲜徒溷汝，遗鮳适忧君。

刘克庄　送明甫初筮十首
    记取元城语，南州热异常。
    别无卫生诀，止酒是丹方。

刘克庄　送明甫初筮十首
    博士今儒彦，遥知讲席重。
    汝宜束修往，吾亦执经从。

刘克庄　送明甫初筮十首
    汝幼不努力，忽为三十馀。
    勉旃教汝子，要付善和书。

刘克庄　送明甫赴铜铅场六言七首
    文度何须膝上，阿奴姑可目前。
    载驰载驱王事，一喜一惧父年。

刘克庄　送明甫赴铜铅场六言七首
    盐铁论儿读否，聚敛臣子攻之。
    公卿大夫民贼，贤良文学汝师。

刘克庄　送明甫赴铜铅场六言七首
    出程行店绝少，官舍去家匪遥。
    吾闻粉□□□，□□红巾已枭。

刘克庄　送明甫赴铜铅场六言七首
    旦市有攫金者，地灵岂爱宝哉。
    零陵贪而乳尽，合浦清而蚌回。

刘克庄　送明甫赴铜铅场六言七首
    世禄鲜由礼法，家驹勿使荒嬉。
    但愿儿读十纸，孰云孙隔一皮。

刘克庄　送明甫赴铜铅场六言七首
    化蝶但贪睡美，舐犊尚为爱牵。
    三年不见心痗，十日无书眼穿。

刘克庄　送欧阳上舍梦桂
    许奉太夫人以往，欧迎大君子而行。
    无惭当日四门祖，起敬同时六馆生。
    反哺儿怜亲老大，将雏翁喜世升平。
    刘诗未必如韩笔，聊见临歧折柳情。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    警报环四面至，急符寓一分宽。
    吾儿行矣无怨，太守似元次山。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    宰社如宰天下，其难举者莫胜。
    忍事吸醋三斗，不饮强饭二升。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    予夺平生足矣，痛痒以身体之。
    薤本何须先拔，蒲鞭不可妄施。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    古云若保赤子，亦曰如烹小鲜。
    雉驯万物遂性，犬吠一村废眠。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    巽以行权亦可，方于事上未然。
    或迎使者负弩，或为刺史挽船。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    脑上笔不会插，心头肉其忍剜。
    乍可侬无花判，莫教渠有租瘢。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    彼民若不骇舆，乃翁可就安车。
    击鲜之力不足，啜菽之欢有馀。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    村叟昔尝为宰，溪民今未忘吾。
    汝父德薄勿效，前有子野易□。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    得百里地虽小，作三年计勿忙。
    但愿彼禾稼熟，莫愁汝松菊荒。

刘克庄　送强甫赴惠安六言十首
    或问汉庭名卿，仅数洛阳耆英。
    汝见诸公执贽，各为老子寄声。

刘克庄　送强甫赴漳粹二首
    囝罢各华颠，临分倍黯然。
    吾惛如隔雾，汝孝可通天。
    郡古多文献，厅寒少事权。
    东冈今召父，犹在乃翁前。

刘克庄　送强甫赴漳粹二首
    平生受用语，祖道试重拈。
    御下慈亲恕，持身处女严。
    民歌齐相静，守说许丞廉。
    宽作期年别，吾衰勿久淹。

刘克庄　送强浦注籍
    老别亲朋已动情，可堪玉树离阶庭。
    新吟不数苍蝇窍，多病真成碧鹤形。
    翁迫崦嵫迟暮景，儿看风雪短长亭。
    早归共举屠苏酒，莫爱西湖柳色青。

刘克庄　送权郡詹通判
    镇静一如无，颁条甫月馀。
    来惟居传舍，去不识兵厨。
    健判风生笔，精祈雨洒车。
    丈夫何必假，行矣两轮朱。

刘克庄　送饶司理端学
    一郡夸饶掾，才名果不虚。
    忽闻归去勇，极恨往还疏。
    囚戴公平德，奴担性理书。
    京华逢友旧，为说闭门居。
    
    【卷26】

刘克庄　送人赴庐陵尉
    闻说江西路，而今不宿师。
    省民来着业，少府去吟诗。
    夜月营门鼓，春风射圃旗。
    虽然溪峒事，闲暇要先知。

刘克庄　送人西上
    华胄惟莆冠七闽，陈岩所产必闻人。
    穆陵凤阁曾分席，朝道麟台有后身。
    上览四书方唱叹，子行三策好条陈。
    明时独擅将雏曲，未数燕山桂与椿。

刘克庄　送人西上
    贺白词□□□□，□□□□□□先。
    飞腾海鹘并天马，隔结□□□□□。
    □□□□□点首，剑神紫气夜冲天。
    □□□□□□□，□□□□一券传。

刘克庄　送日老住九座山
    瓶锡飞来方款曲，旛华迎去倏分离。
    草虑毡睡身皆稳，刀割香涂佛岂知。
    守土亲为大檀越，开山留下废砧基。
    直须金碧千间了，却访溪庵亦未迟。

刘克庄　送三赵
    闻说金鸡下帝傍，径从楚泽返虞痒。
    当时只道刍言切，今日徐思榄味长。
    中垒几封知有汉，奉天一诏可存唐。
    却怜依附冰山者，不信云开见太阳。

刘克庄　送僧道茔
    胡卿阑热曾鸟寺，刘叟荒凉似乌窠。
    无客嘲雄知免矣，有僧谒愈欲如何。
    真禅和子逢场少，会实封人说法多。
    若见珍公烦问讯，天寒煨芋肯公麽。

刘克庄　送山甫赴岭口仓五言二首
    跬步难相舍，今为薄宦驱。
    长年干父衜，晚节赖家驹。

刘克庄　送山甫赴岭口仓五言二首
    乡近多安讯，时清少急符。
    故人问郎罢，卧起一筇扶。

刘克庄　送山甫赴岭口仓与黄兄来复同载
    德远先生学者师，此郎超诣可传衣。
    凌云才子声名早，煮海粗官气力微。
    二尺檠商今与古，三家村有是和非。
    直须满了葵丘戌，策杖溪边待璧归。

刘克庄　送山甫铨试二首并寄强甫
    二昆南北各驱驰，季复随君试有司。
    蕃衍皆因先世积，荒嬉端为乃翁慈。
    争名古有笞儿语，任运吾无责子诗。
    万一原夫能末缀，采蒲裹粽待归期。

刘克庄　送山甫铨试二首并寄强甫
    家事如今亦尽传，此冠未挂待何年。
    忍抛老汉□□畔，去傍渠侬水镜边。
    逆旅我能几时客，自家□□□人怜。
    归鸿数寄平安字，莫遣衰翁望眼穿。

刘克庄　送沈僩
    建学多通显，何为尚布衣。
    不闻行聘久，始悟设科非。
    落日君寻店，深山我掩扉。
    几时残烛下，重听讲精微。

刘克庄　送实之倅庐陵二首
    刍言当日偶然同，白首家山各固穷。
    海内仅存一畏友，人间遂有两愚公。
    似闻黄阁登迂叟，且向青原访醉翁。
    此士未庆无着处，栖栖十载六治中。

刘克庄　送实之倅庐陵二首
    君去江边春色浓，郡花照席万枝红。
    守分风月元非赘，吏白文书但托聋。
    黄本何堪处秦观，白麻近已拜申公。
    早归了却兰台史，莫久吟诗快阁中。

刘克庄　送侍读常尚书绝句六首
    蚀月妖蟆俄扫穴，鸣阳丹凤力回天。
    围腰不爱重金带，洗脚宁登一叶船。

刘克庄　送侍读常尚书绝句六首
    季唐兵柄由中尉，先汉铜山赐弄臣。
    不是银台批敕手，北司将谓国无人。

刘克庄　送侍读常尚书绝句六首
    先帝倦勤扬末命，嗣皇访落记孤忠。
    铜人嘿嘿输伊辈，铁汉堂堂止此翁。

刘克庄　送侍读常尚书绝句六首
    粟泉竭泽剥床肤，券封如山泄尾闾。
    埒国贾胡成小贩，专城太守甚癯儒。

刘克庄　送侍读常尚书绝句六首
    瑶编日益百千人，琛税年夸钜万缗。
    公对玉阶方寸地，细为天子说州贫。

刘克庄　送侍读常尚书绝句六首
    制酒何曾把巨觥，抛书不复对寒檠。
    老儒愿忍须臾死，要看诸贤起太平。

刘克庄　送孙季蕃
    家在吴中处处移，的于何地结茅茨。
    囊空不肯投笺乞，程远多应税马骑。
    短剑易钱平近债，长瓶倾酒话馀悲。
    衡山老祝凄凉甚，明日无人共讲诗。

刘克庄　送孙梦宫
    大帝开江左，无锥与远孙。
    自言埋战地，也胜活侯门。
    短褐边风紧，孤舟海浪翻。
    知他三尺剑，携去报谁恩。

刘克庄　送孙明府
    三年于赤子，摩拊极殷勤。
    令尹留方寸，吾民受一分。
    宛如小滕国，突过大冯君。
    四境风谣美，诸公必采闻。

刘克庄　送汤伯纪归番易
    华宗所产必人英，久见诸贤说父兄。
    荀氏晚添文若出，杨家又有敬之生。
    进堪负荷斯文责，退亦流传后世名。
    身老荒村无可恨，独于佳友尚关情。

刘克庄　送汤季庸监岳
    季子真奇士，声名亚长君。
    尚难友裘牧，何敢吏朱云。
    江国无生业，沙场有异闻。
