<!-- { "loadSidebar": true } -->
    村老小颠尔，竹溪翁大颠。

刘克庄　送归善郑主簿
    境胜多遗迹，州贫异旧闻。
    雌堂方致士，矮屋可烦君。
    黄放无遐迩，朱勾有惰勤。
    岭民如见问，白首布襦裙。

刘克庄　送海丰薛县尉
    境与潮阳接，传闻盗已平。
    丁男无转徒，弧卒有来迎。
    东作千村急，南官几个清。
    廉材遗训在，努力继家声。

刘克庄　送洪使君
    虽拥朱辬贵阳市，清舑两鬓霜。
    判花人竞诵，诗草士深藏。
    农饱因蠲赋，州贫为救荒。
    公归无愧面，应可见严光。

刘克庄　送洪侍御二首
    曾峨豸角立朝端，贵近闻名胆尚寒。
    古冢狐狸何足问，法筵龙象各傍观。
    青霄直上云梯易，白首能坚铁壁难。
    想见洛阳为纸贵，争传献可袖中弹。

刘克庄　送洪侍御二首
    几回南向望蒲轮，闻引而西忽改辕。
    小毖上求助初政，大招公起入修门。
    鳞无婴者宁非谄，膳有鬈如不必言。
    膜外浮荣均臭腐，本来面目要常存。

刘克庄　送胡石璧帅广西二首
    制难由来在一贤，青冥鈇钺授中权。
    汉家固已收群策，胡运何曾有百年。
    不待焦头蒙上赏，莫云斡腹是虚传。
    提封五筦包鲸浸，黎母山犹在次边。

刘克庄　送胡石璧帅广西二首
    此段君王付托谁，明公身可荷安危。
    常游簪带春携客，忽夺崑崙夜出奇。
    忠定罢兵才建绍，襄公讨叛止邕宜。
    腐儒虽惫如同载，堪稿平蛮第二碑。

刘克庄　送胡叔献被召二首
    君去闽山亦动容，即今岁俭更民穷。
    有豺当道凭谁问，无凤鸣阳恐国空。
    莫放钦夫归岳下，岂容子骏久京东。
    传闻玉座筹边急，颇牧何妨在禁中。

刘克庄　送胡叔献被召二首
    解瑟于今又再秋，弓旌所致总名流。
    积轻曾覆祁公鼎，偏重能翻涑水舟。
    袖里缠文差快意，局傍观弈尚私忧。
    信庵丞相如通讯，为说狂生霜满头。

刘克庄　送淮士陈文席见四川陈制参
    汉家募击匈奴者，此士如何未见收。
    闻说将军能揖客，安知定远不封侯。
    羊肠九折谁云险，骏骨千金岂易酬。
    自古荐扬繇幕府，送君去谒大参谋。

刘克庄　送黄□赴补
    泽宫选新俊，鼓箧者云从。
    此士堪穿札，同人学避锋。
    朝家方教胄，天子必临雍。
    去去飞潜异，云山隔几重。

刘克庄　送黄户曹
    拂榻迟居久，今才问戌瓜。
    海乡真佛国，府主似包家。
    友喜吟添稿，胥惊判有花。
    笋柑妙天下，长铗不须嗟。

刘克庄　送黄舒文赴钦教
    博士文中贞，垂髫已定交。
    雅宜对红药，胡乃涉黄茅。
    薄有先生饭，全无弟子嘲。
    犹胜迂阔者，荷锸垦荒郊。

刘克庄　送惠州弟
    半竹分来岂不荣，三荆拆散若为情。
    莫云炎峤非吾土，直为丰湖作此行。
    交趾珠能令绶去，郁林石可压舟轻。
    悬知解印无南物，留面归看白发兄。

刘克庄　送建安郑尉
    路人能说尉，壹似建溪清。
    寸锦不携去，束书相伴行。
    无心干举将，有面见贤兄。
    应笑东阳令，淹留白发生。

刘克庄　送金潮州三首
    五管惟潮地接闽，自唐牧守畀名臣。
    欲安瘴岭疮痍俗，暂辍天家肺腑亲。
    新堞永为州壮观，彩虹忽间海横陈。
    皆言明主临轩遣，不是诸公启拟人。

刘克庄　送金潮州三首
    潮人无计驻轩车，来扇仁风仅岁馀。
    棘院从今添立鹄，金堤亘古免为鱼。
    真堪香火陪韩庙，谁采风谣继叶渠。
    曾忝史官牛马走，不妨奋笔为公书。

刘克庄　送金潮州三首
    虞翻骨体素多屯，垂老遭逢白发新。
    岂有一辞裨衮斧，亦无三制报丝纶。
    孤臣命薄难谐世，明主恩深欠杀身。
    不道归田无以报，暮年长作祝尧人。

刘克庄　送金仙玢上人主讲隆寿院
    昔委荆榛谁起废，今增轮奂不为奢。
    微神通力营经藏，经海潮音转法华。
    况有紧幫王打供，岂无长者子倾家。
    此行非作衣钵计，饶益尤多等算沙。

刘克庄　送金仙上人罢讲
    繙经岩电眼，竖拂海潮音。
    暂卓飞空锡，坚辞布地金。
    忉忉菩萨语，切切老婆心。
    明日入山去，城中何处寻。

刘克庄　送居厚弟二首
    少日鱼同队，中年雁失群。
    宁师楚胜舍，不羡洛机云。
    春梦谢池草，冰衔汉合人。
    向来麾节处，尽说小冯君。

刘克庄　送居厚弟二首
    昨日传修觐，明朝说祝厘。
    予归宁悻悻，子去亦迟迟。
    已草引年疏，重吟听雨诗。
    如何无一字，端的报来期。

刘克庄　送居厚弟堂禀二首
    俱被光华遣，同归寂寞滨。
    吾灾因抱椠，子咎在埋轮。
    记忆烦明主，招徕到远臣。
    要须留晚节，它日白先人。

刘克庄　送居厚弟堂禀二首
    怕与亲朋别，那堪送子行。
    天威难俟驾，秋暑勿贪程。
    若见知名士，为言不慧兄。
    孤危托君相，耕钓毕残生。

刘克庄　送君用侄判官
    天官长榜该差久，公相繁机押敕迟。
    佩玉徐行真上介，着鞭先发任群儿。
    方惭当宁询黄发，绝喜吾宗见白眉。
    闻说守侯留祢墨，水衡召拜必同时。

刘克庄　送客
    夸毗子有谁存者，恩泽侯何足道哉。
    一叶绝江载愁去，万花环席突围来。

刘克庄　送客
    骑驴送客一壶随，汗透中单热似炊。
    客又不来天落雨，路边茅舍坐移时。

刘克庄　送雷司法于发秤提结局一首
    吏奉新书多刻峭，君于此事极忠勤。
    告缗鲜有丽三尺，投劾不知宽一分。
    重币稍权周旧法，大搜安用汉深文。
    先民最善言阴德，莫要人知耳自闻。

刘克庄　送雷宜叔右司追录
    老恋明时未拂衣，留行无勇惜君归。
    和于朝喜群芳聚，减却春因一片飞。
    壩岸柳禁频折否，玄都桃恐再来非。
    东皇太乙方行令，寄语封姨且霁威。

刘克庄　送李漕用之二首
    斜飞庆历皇华远，捷出熙宁使指新。
    但记欧公更此职，不知赵济是何人。
    剡章遍及孤寒士，奋笔先诛聚敛臣。
    自叹暮年衰飒甚，羡君老手独埋轮。

刘克庄　送李漕用之二首
    汉廷盐铁议交攻，有诏姑惟旧法从。
    闻道岭南歌圣主，一如河北感仁宗。
    向舒自是堪王佐，桑孔安知富大农。
    它日公归奉清问，可无鲠论赞烹封。

刘克庄　送李用之察院赴潮州二首
    乌府名臣暂拥麾，霜棱聊复变春熙。
    行人犹谓骢当避，圣世初无鳄可移。
    粤俗相携看上日，韩祠配食付它时。
    极知不作周南滞，禁闼须君补阙遗。

刘克庄　送李用之察院赴潮州二首
    昔在番禺鬻筴时，瞽言不敢计从违。
    固知国有三空患，又欲民无再榷讥。
    簅裹为生尤瘠薄，牙筹所积恐纖微。
    公卿文学方矛盾，应待囊封决是非。

刘克庄　送林德辅粹三山
    匹雏力薄难轩轾，一鹗能高易挽推。
    屡见衮衣闻吉语，安知夹袋偶遗才。
    易云极困将亨矣，谚说平分有是哉。
    若饯古公烦问讯，蚤开翘馆筑金台。

刘克庄　送林宽夫父子
    家学有渊源，传之于艾轩。
    三珠生老蚌，百鸟避雏鹓。
    同进谁争贺，诸生定闭蕃。
    吾穷无可赆，握手赠君言。

刘克庄　送林若山博赴建粹
    入诲诸生方乐育，出为少尹忽高翔。
    登临庾月平分处，唯诺侁星一点傍。
    署尾冰厅虽寂寂，瞻前铁壁正堂堂。
    自怜老病诗情减，纵寄茶来不合尝。

刘克庄　送林上舍
    □传纸贵洛阳城，畴昔推高月旦评。
    下笔□□□□□，举幡亦足唱诸生。
    诗如东野无高论，策到□□□直声。
    病叟一春亲药裹，卧看柳色动离情。

刘克庄　送林推官
    仕泉一郡共称贤，今仕于漳想亦然。
    非有珠犀堪自献，若无栀蜡可为研。
    恶贪泉水平生洁，缺相轮尖早晚圆。
    若是尚书问村叟，衰残恰似挂冠年。

刘克庄　送林与桂
    曾与元方友，因知季子贤。
    乌衣况推笏，黄发询安问，
    重瞳览奏篇。此行宜努力，
    忠孝几人全。

刘克庄　送林元质侍郎赴宣城二首
    江乡民力已凋疲，妙选名臣往拊绥。
    此去天家增保障，向来帝子拥旌麾。
    萧生补郡宁忘谏，谢守看山定有诗。
    相国若询周柱史，为言健似出关时。

刘克庄　送林元质侍郎赴宣城二首
    玉阶接武侍凝旒，岁晚同寻洛社游。
    骑竹小儿迎辄去，戴花老监挽难留。
    班春行李那容缓，亭午前茅盍少休。
    造物殷勤爱公处，傍无妙丽护衣篝。

刘克庄　送林知录
    狗监知才子，雌堂惜上宾。
    归船载画重，清俸买书贫。
    已作扶犁叟，难留拄笏人。
    洛英如见问，为说卧漳滨。

刘克庄　送林知录观
    除却留耕知己外，其他蹊径不曾鑽。
    泉人浪自夸清史，冰氏安能动热官。
    一鹤随身来去易，匹雏无力挽摊难。
    东风作意开桃杏，且閟清芗待岁寒。

刘克庄　送林子敬粹武昌
    阃外于今有虎臣，孰云立国靠江神。
    后车鸡塞勒铭客，前席龙山落帽人。
    此去青油烦檄笔，向来赤壁要纶巾。
    遥知崔颢题诗处，暇日登楼与拂尘。

刘克庄　送刘连江之官
    旧祝土风淳，今闻未易驯。
    势侵官府弱，税去县衙贫。
