<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一碧九万里，空洞无纖埃。
    临风惜饮量，孤负黄金罍。
    座中尽文豪，授简奚徘徊。
    吾诗固拙速，聊为石生媒。

刘克庄　三赠月蓬道人
    病翁已卸鞍驮矣，道人强欲羁馽之。
    赚汝一双穷相眼，饶吾九十老头皮。
    此蓬此月属谁哉，送汝挑包谒恕斋。
    说与同名同号者，龙图亲为判凭来。

刘克庄　三醉图
    一尖一髠一逢掖，鼎足剧饮豪无敌。
    前杯未酹注后杯，髠腹虽大盛不得。
    就中觱篥胆尤粗，奋臂乃欲倒葫芦。
    瞿聃有此两高弟，彼儒以是丘之徒。
    老夫少年亦酣畅，衰病着身屏盆盎。
    颇能和会三家书，安敢追陪百觚量。

刘克庄　山茶
    青女行霜下晓空，山茶独殿众花丛。
    不知户外千林缟，且看盆中一本红。
    性晚每经寒始拆，色深却爱日微烘。
    人言此树尤难养，暮溉晨浇自课僮。

刘克庄　山丹
    偶然避雨过民舍，一本山丹恰盛开。
    种久树身樛似盖，浇频花面大如杯。
    怪疑朱草非时出，惊问红云甚处来。
    何惜书生无事力，千金移入画栏栽。

刘克庄　山甫既别三日复得此诗追饯
    珍重吾儿记瞽言，献之玉帐及輶轩。
    汉钳者众商多犯，秦税民深吏少恩。
    监竹忍馋毋食笋，割葵轻手勿伤根。
    乌衣子弟多佳者，莫遣诸贤笑后村。

刘克庄　山中祠堂
    端平闻说建斯堂，白首才重一炷香。
    早有埋辞表真曜，晚为画赞讼东方。
    秋风浩荡吹坟树，落月依稀照屋梁。
    千古行人来下马，陈诗不必奠椒浆。

刘克庄　商妇词十首
    嫁作商人妇，牙筹学算商。
    元来有胎教，生子肖弘羊。

刘克庄　商妇词十首
    今夕佳风月，身同影守房。
    藁砧定何处，皮裹铁心肠。

刘克庄　商妇词十首
    图南倭舶透，败北榷场开。
    妾貌不长好，君行何日回。

刘克庄　商妇词十首
    蜮今沙射影，鳄人尾勾人。
    不是妾饶舌，愿言君爱身。

刘克庄　商妇词十首
    客梦嫌鸡早，归心恨马迟。
    感君留半镜，教妾画新眉。

刘克庄　商妇词十首
    月夕孤单女，天涯放逐臣。
    偶逢顾曲客，忘却买茶人。

刘克庄　商妇词十首
    粉堞五七里，青帘三四家。
    客沽北府酒，女唱后庭花。

刘克庄　商妇词十首
    道远书筒少，时难旅橐垂。
    花飞春事过，柳暗晓妆迟。

刘克庄　商妇词十首
    昔梦随君去，犹疑在我傍。
    素惭倾国色，旋学入时妆。

刘克庄　商妇词十首
    自说居奇货。人知有贩心。
    相如小商尔，卖赋得千金。

刘克庄　商翁
    初隐灵芝处，终逃小橘中。
    谁言秦法密，网不得商翁。

刘克庄　上十四吟十首
    早衰安敢望年高，镜里双眉有白毫。
    消夜赌棋张画烛，怯寒添絮入绨袍。
    百骸受病惟诗健，万事输人独饮豪。
    梨栗满山皆硕果，何须海上访蟠桃。

刘克庄　上十四吟十首
    邻鸡呼觉强冠簪，病起屠苏且浅斟。
    旋读生书无记性，冥搜警句有贪心。
    生惭族老封高尚，死慕先贤谥醉今。
    自笑此翁迂阔甚，后千百世待知音。

刘克庄　上十四吟十首
    儿萦薄宦女从夫，谁伴庞翁拥地炉。
    颇忆都尝煨芋否，肯归同卖漉篱无。
    春游捉辔惟宗武，晨起称觞仅阿奴。
    一句汝曹牢记取，家山差稳似江湖。

刘克庄　上十四吟十首
    万里当年慕建侯，而今痴坐衲蒙头。
    臭皮袋有形为累，古锦囊无句可收。
    拾穗翁饥歌不辍，散花人黠去难留。
    荒村不办肩舆者，未害先生策杖游。

刘克庄　上十四吟十首
    养生之说要形劳，井臼何须晚自操。
    齿豁未须烦祝鲠，臂挛殊不碍持螯。
    除驱病崇无灵剂，裨补碑神赖老饕。
    尚有一襟哀郢泪，久疏夜饮省春遨。

刘克庄　上十四吟十首
    翠华未可议时巡，自古安危击重臣。
    闻说紫岩亲督战，孰云赤壁后无人。
    诸公尽作鑽天令，老子重为击壤民。
    万里阴霾冰霰合，一通露布挽迥春。

刘克庄　上十四吟十首
    黠儿蒙蔽聚群阴，岂料云收杲日临。
    坏证遗忧与宗社，捷书分喜到山林。
    擎天毕竟还高手，偃月从初谬用心。
    客自京师传吉语，放歌不觉有和音。

刘克庄　上十四吟十首
    戌邕溃卒导蕃夷，闻说衡湘被祸奇。
    群盗忍残胜业柏，六丁应护中兴碑。
    赭君山木渠何罪，招国殇魂鬼亦悲。
    早晚岳云俱汛扫，挽天河水洗疮痍。

刘克庄　上十四吟十首
    游戏人间又一年，非儒非佛复非仙。
    历官甘出倚相后，序齿叨居绛老先。
    世难见花常溅泪，时平逢曲亦流涎。
    无端风月相勾引，不是先生爱放颠。

刘克庄　上十四吟十首
    提鳌批凤霎时荣，身与浮名孰重轻。
    摩诘已为病居士，伯伦终是大先生。
    彼拳鸡肋恃朝气，此把蟹螯犹宿酲。
    未必颓然真茗苆，老有羞共少年争。

刘克庄　上巳
    樱笋登盘节物新，一筇踏遍九州春。
    似曾山阴访修竹，不记水边观丽人。
    豪饮自怜非少日，俊游亦恐是前身。
    暮归尚有清狂态，乱插山花满角巾。

刘克庄　上巳与二客游水月洞分韵得事字
    胜践造物悭，贫交世情弃。
    昔戒十客来，旦无一人至。
    惟余暨两君，鼎足坐水次。
    欢言天气佳，谁谓风土异。
    高吟杂骚选，序酌逮髫穉。
    涤崖去晋诗，扪石认缺字。
    古来几禊饮，传者才一二。
    兰亭感慨多，未了生死事。
    杜陵更酸辛，穷眼眩珠翠。
    旨哉兹日游，超然遗尘累。
    消摇千载后，尚有浴沂意。
    岩扉滑如玉，岁月可镌识。

刘克庄　上冢
    落梅万点晓泥乾，擘纸携家去上山。
    宁与先君游地下，肯随谄子乞墦间。
    墼墙渍雨颓偏易，沙土栽松长极艰。
    毕竟有惭庐墓士，林扉夜只付僧关。

刘克庄　少陵子
    骥子熊儿俱早慧，可怜失教遂纷纷。
    驴边鸡栅犹云可，文选安能胜鲁论。

刘克庄　少日
    少日关河要指呼，晚归田里似囚拘。
    气衰不敢高声语，腕弱才能小楷书。
    座有老兵持共饮，路逢醉尉避前驱。
    子元兄弟何为者，自是嵇康处世疏。

刘克庄　身在一首
    身在樵村钓濑行，秋豪不与市朝争。
    目云嗜酒相绳急，谤到吟诗所犯轻。
    沉水一铢销永昼，蠹书数叶伴残更。
    闭门孤学无穷味，笑杀韩公接后生。

刘克庄　深村
    身老深村负岁华，青苔迳里是贫家。
    晚风一阵无端急，不为山人惜柚花。

刘克庄　深溪驿
    苔满朱扉半阖开，更无人迹独徘徊。
    湘江临别如相语，早买扁舟出岭来。

刘克庄　神君歌十首
    幽明虽异趣，追远岂殊哉。
    隐隐闻箫鼓，神君尚冢回。

刘克庄　神君歌十首
    草市鱼虾贱，园家芋栗肥。
    一城空巷出，万烛送神归。

刘克庄　神君歌十首
    樵苏出林看，士女拥途迎。
    要识神通趣，年年此际晴。

刘克庄　神君歌十首
    狙裹周公服，优蒙孙叔冠。
    无论騣儿女，神亦被渠瞒。

刘克庄　神君歌十首
    武当并灌口，闻说爏于兵。
    独有东南远，人神尚太平。

刘克庄　神君歌十首
    村乐殊音节，蛮讴欠雅驯。
    老儒无酌献，歌此送迎神。

刘克庄　神君歌十首
    往昔扬州市，神仙爱夜游。
    夜来灯与月，不忝小扬州。

刘克庄　神君歌十首
    泮涣舞雩乐，懽呼祀蜡忙。
    且记童子咏，莫管国人狂。

刘克庄　神君歌十首
    乱离无醉者，有则以为祥。
    惭愧生平世，人人在醗乡。

刘克庄　神君歌十首
    咚咚街鼓动，寂寂市声稀。
    祭罢社人散，老巫怀肉归。

刘克庄　生日和竹溪二首
    宿昔银鞍狨覆鞯，今骑秧马垦荒田。
    学神仙者丹多坏，立事功人传少全。
    谁管灵均初度日，都忘弥勒下生年。
    新皇早晚开宣室，定有英才对席前。

刘克庄　生日和竹溪二首
    暮年量减怯杯深，客饷村醪且浅斟。
    衰惰仅存已残锦，清贫安得未挥金。
    朱弦有味馀三叹，丹扆无阶献六箴。
    留取平生一筇竹，约公遍访大丛林。

刘克庄　胜业寺
    寺创于何代，问僧皆不知。
    槎牙夏后柏，残缺柳侯碑。
    雪过禅堂冷，冰馀岳路危。
    上封犹未到，太息负心期。

刘克庄　绳技
    公卿黠似双环女，权位危于百尺竿。
    身在半天贪进步，脚离实地骇傍观。
    愈悲登华高难下，载却寻檋险不安。
    谁与贵人铭谇右，等闲记取退朝看。

刘克庄　圣贤
    圣贤自牧极卑谦，后学才高胆力兼。
    悔赋不妨排贾谊，谤诗遂至劾陶潜。
    取人最忌规模狭，绝物常因议论严。
    君看国风三百首，小夫贱隶采何嫌。

刘克庄　失猫
    饲养年深性已驯，攀墙上树可曾嗔。
    击鲜偶羡邻翁富，食淡因嫌旧主贫。
    蛙跳阶庭殊得意，鼠行几案若无人。
    篱间薄荷堪谋醉，何必区区慕细鳞。

刘克庄　失猫一首
    周遭暗室工诃夜，偃息朝檐喜曝晴。
    {左足右孛}跳似猴难摄伏，纵擒无鼠敢从横。
    侬贪梦蝶防闲弛，汝薄鱼餐去住轻。
    赤脚苍头俱失察，主君姑息不须惊。

刘克庄　师友六言一首
