<!-- { "loadSidebar": true } -->
    眉宇巑屼鬓秃残，愧君模写向冰纨。
    削瓜古有形相肖，掷果今无众聚观。
    且可夷犹狎鸥鹭，不消夭矫比龙鸾。
    去为将相开生面，莫貌山翁骨相寒。

刘克庄　示强甫
    昔受浮丘伯密传，髒髒辕固伏生年。
    试横牧笛花间饮，胜着朝冠柏下眠。
    天上锦袍曾夺得，山中石砚又磨穿。
    生来羞舐淮南鼎，且戏尘寰作地仙。

刘克庄　示同志
    旋入洛中新保社，稍增汾曲旧田庐。
    市朝幸免髠钳我，尸祝何烦俎豆予。
    静看芭蕉身不实，健忘椰子腹无书。
    故人远致郫筒饷，待约邻翁共破除。

刘克庄　示同志一首
    满身秋月满襟风，敢叹栖迟一壑中。
    除目解令丹灶坏，诏书能使草堂空。
    岂无高士招难出，曾有先贤隐不终。
    说与同袍二三子，下山未可太匆匆。

刘克庄　示沂孙
    过去光阴电莫追，镜中非复旧须眉。
    已拚眸子难重朗，犹幸心官可苦思。
    太极旋阦无极义，极玄更有又玄诗。
    此篇若问何人作，向道山中老古锥。

刘克庄　试笔二首
    商山昔有卑辞召，傅野今无审象求。
    世态众狙更喜怒，市声百鸟各喧啾。
    力耕且趁农东作，懒出难陪知北游。
    刀万里天浑是月，夜深无伴独登楼。

刘克庄　试笔二首
    老子归来作麽生，扫空诸有觉身轻。
    触蛮大战两蜗角，甫白相酬二鸟鸣。
    煨芋僧高曾约话，负苓者黠不传名。
    世间无过村田乐，莫怪庞公懒入城。

刘克庄　试笔六言二首
    病鹤尚能孤唳，冻萤相守残编。
    世间有豁达老，天上无愚戆仙。

刘克庄　试笔六言二首
    薰玉蕤香解秽，挽银河水涤尘。
    虽非补造化笔，不似食烟火人。

刘克庄　释老六言十首
    惠能铁叶漆布，瞿昙金棺茶毗。
    若道老君不死，未知秦失吊谁。

刘克庄　释老六言十首
    应真渡揭厉水，个个皆以杖扶。
    长江千里天堑，讵能踏一枝芦。

刘克庄　释老六言十首
    道家事颇恍惚，稗官书多诙谐。
    帝居非若溷也，天上岂有厕哉。

刘克庄　释老六言十首
    一笔受楞严义，三书赠大颠衣。
    取经烦猴行者，吟诗输鹤阿师。

刘克庄　释老六言十首
    九万里抟而上，三千秋鸣相酬。
    未免为二衜笑，谁能作双鸟囚。

刘克庄　释老六言十首
    或说自竺乾至，或云先混沌生。
    貌似金毛狮子，心疑白蝙蝠精。

刘克庄　释老六言十首
    今无寻师重趼，古有求人宿舂。
    道在青牛关外，经来白马寺中。

刘克庄　释老六言十首
    吾尝评石鼎诗，盖出一手所为。
    若使弥明能道，唐朝有两退之。

刘克庄　释老六言十首
    慧灯回照觉性，灵丹难活肉身。
    世无伶俐衲子，天有愚懵仙人。

刘克庄　释老六言十首
    参请烧丹方士，瞻相多宝如来。
    闻丹灶有声裂，入宝山空手回。

刘克庄　首春九日寿溪三绝
    只手经营费拮据，十年栽接稍扶疏。
    犹嫌桧柏纯苍翠，白白红红间数株。

刘克庄　首春九日寿溪三绝
    陶子经丘又寻壑，庞公上塿亦携家。
    可怜春事今年早，落尽桃花落杏花。

刘克庄　首春九日寿溪三绝
    渴饮茅柴不计杯，有时跌倒在苍苔。
    松风浩荡俄吹醒，安用龙巾拭吐哉。

刘克庄　寿昌
    山路泥深雪未乾，病身初怕浙西寒。
    新年台历无人寄，且就村翁壁上看。

刘克庄　寿计院族兄
    晏温全不似霜天，开遍芙蓉蜀锦鲜。
    昔我父兄悭上寿，今君翁媪各稀年。
    清狂尚欲簪花舞，答飒无端据槁眠。
    闻道日边消息好，除书断在一阳前。

刘克庄　寿建宁太守
    珥貂不爱爱凭熊，似喜闽山入眼浓。
    燕寝香渍公事简，园腰金重宦情慵。
    颇闻昭代洵黄发，未许先期访赤松。
    十万人家同祝颂，衮衣从此人登庸。

刘克庄　寿建宁太守
    官府升平戟卫严，退衙惟与客清谈。
    宽和却笑闽溪急，苦硬翻嫌建茗甘。
    南国只今歌召伯，汉庭早晚相曹参。
    情知金鼎催调燮，驿路梅开雪意酣。

刘克庄　受用
    阮遥集平生几屐，晏平仲半世一裘。
    秃翁受用能多少，槲叶为衣荷盖头。

刘克庄　书
    两帖走蛟虬，堂堂腕力遒。
    太师唐死节，大令晋风流。
    要续麻姑刻，那容扇媪求。
    教儿勤护惜，恐被六丁偷。

刘克庄　书壁
    練衣蒲屦小纶巾，四壁清风一榻尘。
    谁谓先生贫到骨，百金新聘竹夫人。

刘克庄　书窗
    跳丸屋角去如驰，蠹简窗间卷复披。
    元老岂无挥玉麈，大儒曾有奋金樵。
    钓牵鳌极灵根动，斧入牛山杰木衰。
    白首腐生多感慨，愁来时以酒浇之。

刘克庄　书灯
    童子糊新就，笼纱碧色深。
    唤回少年梦，照见古人心。
    每对忘甘寝，频挑伴苦吟。
    与君交到老，莫虑弃墙阴。

刘克庄　书第二考
    遥领丛祠又一年，何功月请水衡钱。
    江南塞北虽无分，林下山间尚有缘。

刘克庄　书第二考
    兵去未妨行酒令，印收不碍掌诗权。
    只嫌海峤登临少，梦绕朱陵紫盖边。

刘克庄　书感
    仲尼已没世无师，新学专门各自私。
    死守不为它说胜，秘藏似恐外人窥。
    欲招程子看通典，兼起欧公讲击辞。
    浩叹迩来耆旧尽，绪言分付与群儿。

刘克庄　书感
    髧髦驰逐少年场，晚向深山学老庄。
    名以马牛犹不校，嘲为豚犬极何妨。
    性疏熟客来难记，意懒生书读易忘。
    却笑痴人误标榜，贤愚千古共茫茫。

刘克庄　书感
    恩赐残骸得返耕，孤臣安敢厌承明。
    羊肠曾有单车覆，牛背那无一笛横。
    俗子休疑眉宇异，痴人错望耳毫生。
    老身虽厄心常泰，听取商歌绕屋声。

刘克庄　书画一首
    大帝昭回奖丛藁，太师行草跋兰亭。
    箧藏有物为呵护，巾袭令儿掌钥扃。
    目眚端由书作崇，心痴常怕画通灵。
    不如鹑结村夫子，惟宝蒙求与孝经。

刘克庄　书近事二首
    坏局今犹劳圣虑，穷涂自叹失人心。
    贵曾颛面居金鼎，谪尚于飞恋绣衾。
    罪大□□□柳下，恩宽许卧古藤阴。
    殡时惟有青蝇集，此外应无吊客临。

刘克庄　书近事二首
    石卫尉家先没入，黔娄生处亦诛求。
    客嘲未悟漫天戏，鬼瞰皆知偃月谋。
    不许他人分越国，预拚异日去崖州。
    傍观莫枉为酸鼻，鹿死无魂岂有愁。

刘克庄　书考一首
    香火精勤阅一期，孤臣无路答鸿私。
    衔如已废陈人样，俸比初开小学时。
    世上升沉姑付酒，考中功状是吟诗。
    五钱买得羊毛笔，自写年劳送可司。

刘克庄　书山壁
    斸地栽林自起坟，一灯精舍疏玄文。
    诗成莫洒酒家壁，题遍青山题白云。

刘克庄　书事
    市朝无处避喧啾，思驾飞车事远游。
    古志曾云寿多辱，前贤亦说耄宜休。
    愈诃彼佛为夷鬼，跖骂吾师作盗丘。
    安得海波都变酒，洗空开辟以来愁。

刘克庄　书事二首
    谦之绋翣迎归福，平甫灰钉送返莆。
    空累两家营后事，仅留四壁遗诸孤。
    学徒谁是单传者，史藁曾经乙览无。
    贫富皆当终牖下，招魂何处有神巫。

刘克庄　书事二首
    空空都没一行书，行行徒矜九尺躯。
    面上带妖真可耻，脚中有鬼不容扶。
    末年铁拐传仙诀，他日金锥抉冢珠。
    泉下定为明允笑，果能看破半山无。

刘克庄　书事二首
    竭海夷山气力雄，只愁无术驻颜红。
    却须擘划千馀岁，多买丹砂置女僮。

刘克庄　书事二首
    黄旗旁午责军需，括匠搜船遍里闾。
    士稚去时无铠仗，武候屯处有储胥。
    粟空都内忧难继，甲出民间策恐疏。
    昔补戎行今简汰，空搔短发看兵书。

刘克庄　书事二首
    人道山东入职方，书生胆小虏空长。
    遗民似蚁饥难给，侠士如鹰饱易扬。
    未见驰车修寝庙，先闻铸印拜侯王。
    青齐父老应流涕，何日鸾旗驻路旁。

刘克庄　书事二首
    二士平生极好修，箪瓢之外尚何求。
    暮年更傍谁门户，故国宁无某水丘。
    华箦殊非爱曾子，短衾自可覆黔娄。
    小车处士差安稳，十二行窝取次游。

刘克庄　书事二首
    因治陶朱术太精，世间无物足经营。
    更将郭璞书频看，只恐青山尽凿平。

刘克庄　书事二首
    利刃斩风空恶毒，疾声吠雪似獃颠。
    嗟余刍狗木鸡尔，视汝螟蛉蜾蠃然。
    墓上将军堪吓鬼，龛中大士且安禅。
    不须忏礼如来足，佛与波旬共结缘。

刘克庄　书事三绝
    耳根闻得吴田熟，客自吴归乃不然。
    中户无粮支卒岁，上都有雪瑞来年。

刘克庄　书事三绝
    蜀相昔曾耕渭上，汉家今有籴湟中。
    唱筹但欲令边实，悬罄谁知虑国空。

刘克庄　书事三绝
    昨收边讯云蝗入，近得京书报哨回。
    放得子陵归钓濑，还他高密上云台。

刘克庄　书事十首
    幼作淳熙版籍民，老逢景定改元新。
    残年且尽杯中物，他日谁浇柏下人。
    长閗谷中忙斸雪，小车花外遍寻春。
    吾评子美饥寒态，

刘克庄　书事十首
    不似尧夫快活身。罪已纶言遍九州，
    桑榆虽晚尚堪收。下山东诏争扶听，
    读奉天书有泪流。加霍嫖姚冠军号，
    拜车丞相当民侯。崆峒麦熟无人刈，
