<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千载枯槎无主名，才翁子晦各偷撑。
    分明博望升天诉，不许人间别姓争。

刘克庄　题张遁夫诗卷
    忆昔乘云觐帝傍，一时耸听凤鸣阳。
    久无老子出幽谷，曾有谪仙流夜郎。
    嘿似铜人姑勿论，忧能玉汝义何伤。
    唾壶麈尾俱麾去，只挈随身古锦囊。

刘克庄　题张元德著作春秋解二首
    端平俱辱弓旌召，鹏鷃}逍遥各不同。
    笑我赭衣钳楚市，愧君白帽老辽东。
    董迂因被公羊误，杜癖惟于左氏忠。
    晚取诸家高束起，且看渠与意林公。

刘克庄　题张元德著作春秋解二首
    白头召寘石渠中，将析微言合异同。
    灵寿不扶汉庭上，儒衣空立鲁门东。
    谁云丞相知殷侑，漫费君王遣所忠。
    犹觉暮年有遗恨，书成未及质文公。

刘克庄　题赵别驾委斋
    乍看华扁费寻思，徐叩微言极坦夷。
    无可奈何安命者，吾非恶此欲逃之。
    万羊赋禄渠前定，二鸟蒙恩彼一时。
    总被委斋参透了，不求符竹止求祠。

刘克庄　题赵昌花一首
    赵叟生长太平，以著色花擅名。
    自古良工独苦，于今墨画盛行。

刘克庄　题赵检察贽卷
    福唐少尹平生友，函送王孙一卷诗。
    始信人间有龙种，又疑天上下麟儿。
    月须玉斧修成后，仙待金丹炼熟时。
    不是樗翁心有窍，镜中添雪到须眉。

刘克庄　题赵上舍崇{左月右盈}诗卷
    系出诸王后，名高胄子中。
    昔惟称八凯，今复有□□。
    疏可编遗史，诗宁论变风。
    所交皆胜彦，未必记衰翁。

刘克庄　题赵西里诗卷二首
    紫芝仲白飞仙去，常恐英才不复生。
    人叹斯文逢厄运，天留此老主齐盟。
    执鞭孰可为之御，序齿吾犹事以兄。
    未必时人能着价，后千百载话头行。

刘克庄　题赵西里诗卷二首
    不向莺边击宝鞍，海门东畔把鱼竿。
    无蒲萄酒博太守，有竹枝歌传小蛮。
    到处名山留屐齿，看来元气在毫端。
    绣娃辛苦描新样，肯信春风放牡丹。

刘克庄　题赵与{左亻右炙火换言}贽卷
    身已明农老一丘，屡空何以答珍投。
    新腔高处古乐府，警句当家小倚楼。
    此笔生花尤组丽，彼风吹箨漫轻浮。
    从前作者皆勤苦，萤雪功夫更讲求。

刘克庄　题赵志仁南溪双莲
    乃翁去记玉楼成，岁帅乡人祀洛英。
    文耀可无田助祭，象贤赖有谷传声。
    奇葩融结双莲瑞，奕叶追攀五桂荣。
    累将重侯何足道，几人三世有诗名。

刘克庄　题赵主簿省试议并以将行
    世儒通易少，公子信人豪。
    几载韦编绝，三篇纸价高。
    素心鄙温饱，馀事及风骚。
    台阃招徕广，勾朱不足劳。

刘克庄　题赵子固诗卷
    紫芝仲白俱仙去，晚秀惟君擅士林。
    字肖率更亲手作，诗疑贾岛后身吟。
    九成合奏音方备，三染为纁色始深。
    老去尤于朋友笃，未忘几研琢磨心。

刘克庄　题真继翁司令新居二首　格轩
    招鹤山空衿佩散，至今复以格名轩。
    礼诗学已先传子，性理书犹密付孙。
    程氏必须通一件，申公云不在多言。
    侯芭老去头如雪，曾受吾师罔极恩。

刘克庄　题真继翁司令新居二首　听雨楼
    共极堂中听雨楼，谁知华扁有源流。
    追攀应物并和仲，友爱全真与子由。
    老监情尤种冢嗣，放翁语亦本前修。
    文忠百世之标准，更向韦苏以上求。

刘克庄　题真仁夫画卷
    草木黄落，水云莽苍。
    孤舟卸帆，冻雁失行。
    昔余远游，沿漓泝湘。
    堠长店疏，仆痡马僵。
    行李萧然，有诗满囊。
    今其老矣，宁志四方。
    抚卷追思，历历不忘。

刘克庄　题郑宁文卷
    昔侍西山讲习时，颇于函丈得精微。
    书如逐客犹遭绌，辞取横汾亦恐非。
    筝笛岂能谐雅乐，绮纨元未识深衣。
    嗟余老矣君方少，勤向师门扣指归。

刘克庄　题周从龙养生图
    二图心悟非师传，子若通之可以仙。
    欲向丹房供洒扫，老人炉灶坏多年。

刘克庄　题竹溪近藁二首
    □上翁新授□□，□□字字费精研。
    韩婴岂敢为□□，郭象安能□□□。
    曾是呕心多警语，或疑枕膝有奇传。
    溪□□僻□□□，何日真乘入剡船。

刘克庄　题竹溪近藁二首
    □□久让□□□，□□墙低怯浅攻。
    白敏居常嘲杜甫，愈谦自说效卢仝。
    三千首探骊颔宝，九万里抟鹏背风。
    欲往从之翅羽短，碧天无际海连空。

刘克庄　题赚兰亭图
    山阴茧纸见者希，辨才传之于永师。
    行年八十手不释，栖之梁上鬼莫窥。
    虬须天子欲得之，威以祸福僧诡辞。
    智勇至此无所施，相国房公乃设奇。
    东台御史奉诏驰，易服变姓谒老缁。
    止客置醴因联诗，评书订画犹埙篪。
    稍稍益狎不见疑，卷而怀之若拾遗。
    须臾□都得台移，都督传诏来龙墀。
    僧绝复苏成白痴，始悟学究即绣衣。
    文皇如尧房如夔，磊磊落落两曜垂。
    谲取一帖安肯为，帖归天上神护持。
    搨本之价犹不赀，他日昭陵以自随。
    温韬掘者果是非，世人空宝定武碑。

刘克庄　天夺
    曩造河沙业，今灾梦幻身。
    不知岩下电，天夺与何人。

刘克庄　天基节口占二首
    报道东方欲辨晨，强扶衰惫起冠绅。
    差贤眇者与跛者，窃比封从祝圣人。
    野老岂知蒙帝力，农夫稍有告余春。
    不须景慕斜川叟，且作田间击壤民。

刘克庄　天基节口占二首
    赫风隐隐听宫县，曾立红云一朵边。
    天语下询颜不远，帝歌自作墨犹鲜。
    台郎谁是玄都旧，舆尉安知绛老年。
    散吏宫花能几许，诸孙争怕落人先。

刘克庄　天堑
    兴亡天数亦人谋，战艦蒙冲一炬休。
    雪浪如山限南北，不湔江令沈侯羞。

刘克庄　天台杨景清以所进春秋发微示余辄题小诗其后
    奏篇久矣彻凝旒，谁信栖栖负笈游。
    新义书之于简策，微辞知我者春秋。
    即今未劝迩英讲，他日应烦掌故求。
    历数先儒多晚达，前孙明复后康侯。

刘克庄　田舍
    稚子呼牛女拾薪，莱妻自鱠小溪鳞。
    安知曝背庭中老，不是渊明辈行人。

刘克庄　田舍二首
    雨逗馀寒晓露浓，絮衣著破索重缝。
    清狂昔作戴花监，衰病今为卖菜傭。
    负耒耦耕沮桀溺，操盂三祝弃句龙。
    暮年饱识西畴事，不问家丘问老农。

刘克庄　田舍二首
    源里人家太古时，争为鸡黍款渔师。
    下山莫向城中说，第一休教太守知。

刘克庄　田舍二首
    白布衫宽乌角巾，谁知曾扈属车尘。
    行婆内翰共邻曲，田父拾遗相主宾。
    设苜蓿盘殊菲薄，沽茅柴酒半漓淳。
    直令爵齿如荀爽，晚节依然愧逸民。

刘克庄　田舍二首
    桀溺长沮振古豪，不能历聘遂深逃。
    貛郎一肚皮周礼，浪说求田意最高。

刘克庄　田舍即事十首
    闽土资生少，农家作苦多。
    尚能盖牛屋，未肯入鸡窠。
    社里戴花舞，原头拾穗歌。
    设令生汉代，堪冠力田科。

刘克庄　田舍即事十首
    去年赢粟尚储瓶，又见新秧蘸水青。
    野老逢人说惭愧，长官清白社公灵。

刘克庄　田舍即事十首
    村落争看乌角巾，略谈北事向南人。
    百年只有中州乐，世世无为塞下民。

刘克庄　田舍即事十首
    场圃先修筑，囷仓次补完。
    坐居邻叟下，身杂役夫间。
    荷蓧侵星出，肩禾束蕴还。
    小窗残卷在，未敢便偷闲。

刘克庄　田舍即事十首
    此日田舍汉，当年省禁臣。
    丝纶隔世事，蓑笠暮年身。
    龙弃真初祖，羊求在近邻。
    南朝足名士，吾独爱吾真。

刘克庄　田舍即事十首
    古来观社见春秋，茜袂银钗尽出游。
    欲与鲁人同猎较，可怜身世尚它州。

刘克庄　田舍即事十首
    事国尝陈力，明农晚乞骸。
    击鲜儿勿费，执酱老难偕。
    仅可从沮溺，安能望赐回。
    几曾识奇字，门外客休来。

刘克庄　田舍即事十首
    蹴踘韕尖尘不涴，臂鹰袖窄样新裁。
    社中年少相容否，也待鲜衣染鬓来。

刘克庄　田舍即事十首
    小筑三家聚，新簄万户春。
    昔豪几腐胁，今病罕沾唇。
    太古华胥氏，丰年畏垒人。
    超然市朝外，未易葛天民。

刘克庄　田舍即事十首
    邻壁嘲啾诵学而，老人睡少听移时。
    它年谨勿如张禹，帝问床前谬不知。

刘克庄　田舍即事十首
    畴昔元疏懒，如今转耄荒。
    都忘高士传，仅记庶人章。
    栖亩牛羊饱，开囷雀鼠忙。
    老农识惭愧，先议道官仓。

刘克庄　田舍即事十首
    田舍诸雏各雅驯，男儿盍有艺资身。
    古来医卜多名世，莫学文章点涴人。

刘克庄　田舍即事十首
    条桑女子两鬓垂，车马过门未省窥。
    生长柴门蓬户里，安知世有二南诗。

刘克庄　田舍即事十首
    小榭无丹雘，低墙略塱茨。
    辛勤趋穑事，快活过花时。
    懒献嘉禾颂，闲赓滞穗诗。
    幸生太平世，不乐复何为。

刘克庄　田舍即事十首
    草草衣装挈自随，婿贫毕竟与齐眉。
    绝胜京洛倾城色，鏁向侯门作侍儿。

刘克庄　田舍即事十首
    浅甽何须浚，荒畦要粪除。
    何尝舍耒出，亦或带经锄。
    古有神农学，今传氾胜书。
