<!-- { "loadSidebar": true } -->
    勤拊无捐瘠，宽征有愿耕。
    遥知南诏路，来往渐通行。

刘克庄　送卓漳州二首
    调发烦三郡，跳梁满四郊。
    欲平绿林乱，先革白茅包。
    清昼狐归穴，和风燕返巢。
    姑行龚遂策，不必待锋交。

刘克庄　送子敬赴潮粹七言二首
    四十年前忝此除，偶因诗祸免题舆。
    故交反眼炎凉异，岁月惊心露电如。
    衔内条冰疑有欠，镜中须雪摘无馀。
    南州剩有随阳雁，若比江湖易寄书。

刘克庄　送子敬赴潮粹七言二首
    历监三郡无殊渥，饱阅千帆奈逆风。
    晋尚高谈重方外，汉称半刺曰治中。
    不惟守听廉丞语，所至民歌别驾功。
    他日潮人感遗爱，祠槎溪老又祠公。

刘克庄　送邹景仁
    冲寒何处去，新戌尚来年。
    客劝休辞幙，君言已买船。
    霜清江有蟹，叶脱木无蝉。
    若过东林寺，携家往问禅。

刘克庄　送邹莆田
    日日焚香出，天知令尹心。
    租符环境少，花判入人深。
    发路惟诗卷，般家亦俸金。
    极为乡井惜，不是怆分襟。

刘克庄　苏柑
    橘里争棋叟，壶中卖药公。
    苏柑肥似瓠，盛不得樗翁。

刘克庄　苏李泣别图
    风云惨恓，草树枯死。
    笳鸣马嘶，弦惊鹘起。
    熟看境色非人间，祁连山下想如此。
    手持尊酒别故人，此生再面真无因。
    胡儿汉儿俱动色，路傍观者为悲辛。
    归来暗洒茂陵泪，子孟少叔方用事。
    白头属国冷如冰，空使穹庐叹忠义。
    茫茫事往赖画存，每愁岁久缣素昏。

刘克庄　肃翁饷石门芥菜
    食指清晨动，馋涎异味来。
    高情分石芥，辣性似徂徕。

刘克庄　涑水
    洛下人呼为迂叟，非惟语简意无穷。
    曲台不合加美谥，俗了深衣大带翁。

刘克庄　宿别瀑上二首
    十里荒荆手共开，屐痕历历在青苔。
    山中猿鸟愁予去，争问先生几日回。

刘克庄　宿别瀑上二首
    两日相疏鄙吝生，今当远别若为情。
    夜窗看到千峰黑，枕上犹贪落涧声。

刘克庄　宿囊山怀洪岳二上人
    忆在山中识二僧，一亡一已拂衣行。
    壁间笠徒名蓝挂，寺外松过寿塔生。
    陇月定知今夕恨，涧泉犹咽旧时声。
    隔房侍者皆新剃，不似闲人却有情。

刘克庄　宿千岁庵听泉
    因爱庵前一脉泉，襥衾来此借房眠。
    骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋是船。
    变作怒声犹壮伟，滴成细点更清圆。
    君看昔日兰亭帖，亦把湍流替管弦。

刘克庄　宿山中十首
    城中人怪我，清旦买芒鞋。
    君若知其趣，还应日日来。

刘克庄　宿山中十首
    玉辔上沙堤，金鞍戌碛西。
    何如寒潼底，落日蹇驴嘶。

刘克庄　宿山中十首
    就泉为碓屋，累石作书龛。
    有意耕汾曲，无心起水南。

刘克庄　宿山中十首
    市脯店犹远，刈刍人未归。
    夜深语童子，且掩半边扉。

刘克庄　宿山中十首
    路危防陟远，溪黑阻穷深。
    凉月如高士，频招未出林。

刘克庄　宿山中十首
    岩僧殊好事，绝顶庙龙君。
    勿笑一泓水，能生六合云。

刘克庄　宿山中十首
    崖居供给少，不用犬防篱。
    只恐偷儿黠，来窥壁上诗。

刘克庄　宿山中十首
    山中无价宝，月色与泉声。
    莫向贵人说，将为有力争。

刘克庄　宿山中十首
    玉筯篆文古，银钩楷清精。
    得知千载下，时有打碑声。

刘克庄　宿山中十首
    凄风转林杪，露坐感衣单。
    不道山中冷，翻忧世上寒。

刘克庄　宿小寺观主僧升座
    静处尤宜策睡勋，径投禅榻炷炉熏。
    恰为胡蝶春游美，忽吼华鲸曙色分。
    僧袒右肩方说法，我聋左耳若无闻。
    平生不作桑间恋，草草逃包下白云。

刘克庄　宿庄家二首
    初秋风露变，偶出憩庄家。
    原稼无全穗，陂荷有晚花。
    疏钟逾涧响，微月转林斜。
    邻媪头如雪，灯前自绩麻。

刘克庄　宿庄家二首
    茅茨迷诘曲，度谷复逾陂。
    世上事如许，山中人不知。
    牛羊晴卧野，鹅鹜晚归池。
    粗识为农意，秋输每及时。

刘克庄　蒜岭
    到此思家切，寒衣半泪痕。
    烧馀山顶秃，潮至海波浑。
    仆怕昏无店，人言近有村。
    吾生输野老，笑语掩柴门。

刘克庄　蒜岭夜行
    岭头无复一人来，渔店收灯户不开。
    松气满山凉似雨，海声中夜近如雷。
    拟披醉发横箫去，只寄乡书与剑回。
    他日有人传肘后，尚堪收拾作诗材。

刘克庄　蒜溪
    日烁千山草树然，海乡极目少炊烟。
    蒜溪一脉涓涓水，只绿庵西数丈田。

刘克庄　岁除二首
    儿童烧爆竹，妇女治椒花。
    独有龙钟叟，凄凉感岁华。

刘克庄　岁除二首
    冰衔常凭麽，雪鬓转皤然。
    一然差堪喜，诗多似去年。

刘克庄　岁除即事十首
    听得先生去，抛书喜欲颠。
    吾闻渥洼种，堕地不须鞭。

刘克庄　岁除即事十首
    门外呵寒客，鹑衣百结悬。
    藏瓶犹可扑，莫费水衡钱。

刘克庄　岁除即事十首
    甚惜光阴去，其如耄老何。
    丁宁小儿女，不必看乡傩。

刘克庄　岁除即事十首
    岁晚傭耕者，人人诉涝乾。
    吾宁减私量，汝莫待租瘢。

刘克庄　岁除即事十首
    卖菜犹求益，栽桃不厌多。
    小园两三树，冷淡柰春何。

刘克庄　岁除即事十首
    想见朱衣吏，催排玉笋班。
    老臣绝朝谒，北望祝南山。

刘克庄　岁除即事十首
    细切如丝菜，添斟献颂椒。
    未曾守除夜，早已问元宵。

刘克庄　岁除即事十首
    闻说醉乡里，家家设酒垆。
    有刘伶肯饮，无李白谁沽。

刘克庄　岁除即事十首
    草市芳菲节，柴门寂寞滨。
    桃符聊塞白，免谤作诗人。

刘克庄　岁除即事十首
    瘦骨春衫薄，华颠彩胜垂。
    菱花应窃笑，妆束不相宜。

刘克庄　岁除前一日
    暮年心胆怯，临履极兢兢。
    已被梅花恼，时为爆竹惊。

刘克庄　岁除一首
    度朔山尤远，酆都狱甚宽。
    傩驱顽不去，愈送瞥然还。

刘克庄　岁晚试笔一首
    忆与诸贤共造廷，暮年屈指略凋零。
    颜郎衫色有时紫，潘令鬓毛无日青。
    小草自应惭远志，落英犹足制颓龄。
    左丞岂识吾诗者，举向村姑倚树听。

刘克庄　岁晚书事十首
    荒苔野蔓上篱笆，客至多疑不在家。
    病眼看人殊草草，隔林迢递见梅花。

刘克庄　岁晚书事十首
    日日抄书懒出门，小窗弄笔到黄昏。
    丫头婢子忙匀粉，不管先生砚水浑。

刘克庄　岁晚书事十首
    踏破侬家一迳苔，双鱼去换只鸡回。
    幸然不识聱牙字，省得闲人载酒来。

刘克庄　岁晚书事十首
    书生元不信秙祥，老去无端虑事祥。
    白发社巫云日吉，明朝渫井更苫墙。

刘克庄　岁晚书事十首
    郁垒钟馗尚改更，青云变幻几公卿。
    人间止有章泉叟，扑断衡山了一生。

刘克庄　岁晚书事十首
    细君炊秫婢缲丝，彩胜酥花总不知。
    窗下老儒衣露肘，挑灯自拣一年诗。

刘克庄　岁晚书事十首
    门冷如冰尽不妨，由来富贵属苍苍。
    谁能却学痴儿女，深夜潜烧祭灶香。

刘克庄　岁晚书事十首
    岁晚郊居苦寂寥，日高监酪去城遥。
    深深榕迳苔墙里，忽有银钗叫卖樵。

刘克庄　岁晚书事十首
    主公晚节治家宽，婢惯奴骄号令难。
    圃在屋边慵种菜，井临砌畔怕浇兰。

刘克庄　岁晚书事十首
    丐客鹑衣立户前，岂知侬自窘残年。
    染人酒媪逋犹缓，且送添丁上学钱。

刘克庄　孙伯符
    霸略谁堪敌伯符，每开史册想规模。
    一千扫众横江去，十七成功自古无。
    不分老瞒称猘子，便呼公瑾作姨夫。
    君看末命尤奇特，指顾张昭为托孤。

刘克庄　锁谏图
    谠言直触大单于，赖有阏氏上谏书。
    若把汉唐宫苑比，玉环飞燕总输渠。

刘克庄　台历
    台历传闻两建寅，放灯时候始鞭春。
    不愁穷腊梅开晚，豫喜年来麦食新。

刘克庄　太守林太博赠瑞香花
    一树婆娑整复斜，使君辍赠到田家。
    自惭畒牖绳枢子，不称香囊锦伞花。
    小借暖风为破萼，旋浇新水待抽芽。
    丁宁童子勤封值，留与甘棠一样夸。

刘克庄　太守林太博赠瑞香花
    坏径泥深古槛斜，居然幻作贵游家。
    小亭自课僮锄草，空室俄惊女散花。
    便觉麝囊无远韵，频挑蚁蠹有新芽。
    紫薇红药催公去，独许诗留野老夸。

刘克庄　太守林太博赠瑞香花
    吏散庭空戟影斜，吟笺飞到野人家。
    隋珠和璧难酬价，禅榻茶瓯忒负花。
    谱欠名人为品藻，诗因尤物始萌芽。
    近公匹似熏班马，荀令风流未足夸。

刘克庄　太守林太博赠瑞香花
    吟讽攀翻到月斜，众惊奇宝聚贫家。
    高才盍视宫中草，退士聊看屋角花。
    未必园丁谙树性，更愁墨客笑姜芽。
    画堂金鼎熏兰麝，岂有天然韵可夸。

刘克庄　太守林太博赠瑞香花
    几点朝来小雨斜，未应造物妒山家。
    陡惊春报千林信，拟问天留数日花。
    写物只今须老笔，染根何处有灵芽。
    彩云过眼真如梦，著意追摹岂好夸。

刘克庄　太守林太博赠瑞香花
