<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　挽去华主簿侄二首
    汝是家珍宝，虹光贯夜窗。
    友生垫巾慕，才子树旗降。
    颜氏应难两，黄香未易双。
    向来有椽笔，老去付谁扛。

刘克庄　挽去华主簿侄二首
    子美尤称位，昌黎若惜滂。
    色空融佛性，冰炭置吾肠。
    未审生何国，犹疑在我傍。
    一条胜谢傅，老不废期丧。

刘克庄　挽邵武洪倅
    不识监州面，闻名似旧知。
    空馀商榷恨，竟失合并时。
    昔作大苏客，今观小谢诗。
    西风丹旐过，一为士林悲。

刘克庄　挽史馆资政木石尢公三首
    往年群玉顶，典领偶然同。
    我去如廷秀，君来似放翁。
    同聃驾牛出，鲁叟感麟逢。
    纵有招魂些，谁为寄浙中。

刘克庄　挽史馆资政木石尢公三首
    虽云钩二府，终未到头听。
    密勿多中赤，淹留了汗青，
    谗能离主眷，史果有天刑。
    太息崇儒世，申公不在廷。

刘克庄　挽史馆资政木石尢公三首
    历代名书画，中原古鼎彝。
    　　教萧翼看，常怕米颠知。
    此物空盈笈，何人与掌匙。
    贵无它嗜好，焉用太清为。

刘克庄　挽水心先生二首
    一梦孝皇初，恓然四纪馀。
    国人莫知我，天下孰宗予。
    散地虽无柄，名山尽有书。
    乌虖传万世，犹足矫玄虚。

刘克庄　挽水心先生二首
    所学如尴±海，吁嗟不一施。
    未闻访箕子，但见诔宣尼。
    空郡来陪哭，无人敢撰碑。
    纷纷门弟子，若个解称师。

刘克庄　挽宋泉粹
    连墙终岁小相过，时听书声警睡魔。
    懒续胶弦欢意薄，虽分风月皱眉多。
    廉如玉雪谁知者，仕止牙绯奈命何。
    昨送华轩今哭墓，伤心相挽不成歌。

刘克庄　挽汤仲能二首
    拔起真三艉，分飞只二难。
    怕趋丞相热，宁忍后山寒。
    梅老徒书局，徂徕不谏官。
    如何令国弈，白首局傍观。

刘克庄　挽汤仲能二首
    讣至聋三日，悲来赎百身。
    太丘州里化，伯起子孙贫。
    零落欧门士，消磨濮议人。
    殷勤赍掬泪，一洒素车尘。

刘克庄　挽唐伯玉常卿二首
    身自无安处，升州更广州。
    逐教子方去，死到了翁休。
    凤至虞廷喜，麟亡鲁野愁。
    忧时兼悼友，白却九分头。

刘克庄　挽唐伯玉常卿二首
    久欲携莼鲫，呻吟去未能。
    甫封陶母墓，俄吊董生陵。
    言立何曾死，骚招更不应。
    那须论宿草，身尽泪方冰。

刘克庄　挽外舅林明道二首
    闹处功名少，闲中岁月长。
    汉曾招绮季，鲁仅有灵光。
    玉雪生难涴，渊水死未忘。
    两州残父老，怀惠各悲凉。

刘克庄　挽外舅林明道二首
    少小亲函丈，而今白发生。
    居然明我秽，久矣愧翁清。
    川逝悲贤淑，山颓惜老成。
    年来得瘖疾，相挽不能鸣。

刘克庄　挽汪守宗博二首
    虽则凝香无几日，攽条下教得民和。
    迎来境内风谣美，仙去城中巷哭多。
    应似柳侯驱疠鬼，又疑包老作阎罗。
    眼看青史常如此，命制于天可奈何。

刘克庄　挽汪守宗博二首
    还笏归为负耒农，清谈常许奉从容。
    刍荛孰肯来询汝，薤水吾无可语公。
    怀惠俱垂岘碑泪，旌廉合有寝丘封。
    莆人谩课招魂些，应伴迂斋返甬东。

刘克庄　挽王华甫提刑二首
    乷角从诸老，麻衣客五侯。
    风云疑反手，江海不回头。
    寂寂生堪笑，皇皇死未酬。
    空馀老知识，闭户著穷愁。

刘克庄　挽王华甫提刑二首
    何必求佳传，家庭论自公。
    颍滨碑玉局，曲阜状南丰。
    辔远方追电，筝调每值风。
    深知有遗恨，不见捷旗红。

刘克庄　挽王简卿侍郎三首
    先帝初更化，公曾以谏闻。
    身虽迁柱史，袖尚有弹文。
    晚境图成佛，它山预作坟。
    那知非变幻，止在石桥云。

刘克庄　挽王简卿侍郎三首
    末着尤奇特，杯行忽坐亡。
    无香分侍女，有砚遗诸郎。
    长乐旌旗改，平泉竹石荒。
    公今呼不应，浮议果何伤。

刘克庄　挽王简卿侍郎三首
    已矣孤知己，颜苍鬓发稀。
    虽曾参话俩，终未契禅机。
    尚欲扁舟访，俄传只履归。
    无因拜公墓，稽首忏前非。

刘克庄　挽王居之寺丞二首
    元老登庸晚，同年召用初。
    惜哉武公耄，甚矣董生迂。
    汾曲庐旋返，平津合寖疏。
    空令双鬓白，犹待两轮朱。

刘克庄　挽王居之寺丞二首
    忆昔陪真率，华居甫落成。
    坐宾来堕帻，侍女出弹筝。
    无复吴趋曲，空馀楚些声。
    九泉见忠简，应问老门生。

刘克庄　挽王礼部二首
    留滞身犹健，招延鬓已皤。
    竟无金实橐，虚有锦为窠。
    貂角传空响，蛾眉妒渐多。
    向来真率伴，回首半消磨。

刘克庄　挽王礼部二首
    曲学多希世，方穿竟忤时。
    麈谈巾垫角，燕处案齐眉。
    峙鹄非常秀，离鸾得许悲。
    残年有何乐，偏作故人诗。

刘克庄　挽王孺人
    贞洁如图史，纖微到米盐。
    辟纑穷亦乐，反鮳训尤严。
    封邑才纶诰，还乡尚绣帘。
    自惭铭笔拙，何以发幽潜。

刘克庄　挽王助教
    彼此俱丁未，相逢忆少时。
    工书有筋骨，嗜句入肝脾。
    鲁泮郎君秀，唐官助教卑。
    直须燎黄诰，方慰蓼莪悲。

刘克庄　挽翁仲山常卿二首
    进由孤士列华簪，曾对薰风和舜琴。
    资善体行貂竖肃，议郎疏出马群喑。
    畿民犹说张京兆，宫媛皆知李翰林。
    麾去招来关气数，浩穹于此本无心。

刘克庄　挽翁仲山常卿二首
    昔驾輶轩忝外台，爱文学掾有高才。
    曾留太白论文去，亦辱奇章贽卷来。
    玉树枝成终古诀，紫薇花对别人开。
    时危国蹙英贤夭，空撚霜髭赋八哀。

刘克庄　挽吴君谋少卿二首
    重瞳亲简擢，华发困招麾。
    汶上吾行矣，胶西等弃之。
    翟门罗爵静，鲁地泣麟悲。
    意一奇风骨，如何不论思。

刘克庄　挽吴君谋少卿二首
    昔为枢掾侍延英，蓦听胪传第一声。
    仙籍香浮广寒殿，奏篇纸贵洛阳城。
    亲逢明主真千载，曾谓斯人止九卿。
    惟有一端差慰意，鹤山大字扁堂名。

刘克庄　挽吴君谋少卿二首
    吴公卿尚少，刘叟耄而迂。
    一任群儿谤，相辉九老图。
    客谁哭横墓，友可托嵇孤。
    心折蟆陵路，终当酹束刍。

刘克庄　挽吴君谋少卿二首
    立德尤高似立言，常嗟此语欠精论。
    邺侯架冷惟书在，董子陵荒有策存。
    太息晚犹条世务，大招未易返骚魂。
    薤歌不尽云亡恨，直待碑成慰九原。

刘克庄　挽吴茂新侍郎三首
    □□乘骢马，安能作噤乌。
    去因攻潞国，来又荐君谟。
    □□延英疏，丹青洛社图。
    呜呼传不朽，犹足警奸谀。

刘克庄　挽吴茂新侍郎三首
    □先□皇志，公除法从真。
    玉楼要新记，铁壁夺全人。
    宿草俄封墓，柔蒲谩裹轮。
    岂无南董氏，奋笔传名臣。

刘克庄　挽吴茂新侍郎三首
    衰老归休矣，公曾怂恿之。
    门无今雨客，笥有隔年诗。
    友课招魂些，儿徵积善碑。
    白头哭同社，心折可胜悲。

刘克庄　挽徐吏部二首
    仰鑽无篚实，平进少梯媒。
    一鹤竟归去，万牛难挽回。
    空驰驿使召，不见省郎来。
    欲挂原头剑，徐君安在哉。

刘克庄　挽徐吏部二首
    昔过高阳里，宫墙许一窥。
    有楼藏册子，无院处歌姬。
    罗雀闭穷巷，杀鸡留晚炊。
    欲携船鲫往，道远叹吾衰。
    
    【卷32】

刘克庄　挽薛潮州
    醇谨真贤胄，廉能亦吏师。
    潘花一手种，韩木百年思。
    良友招魂些，遗民堕泪碑。
    今无黄绢笔，书墓叹吾衰。

刘克庄　挽颜尚书二首
    忆昨端平际，烦公尹帝京。
    解弦三辅理，免胄一军惊。
    举国言尊勇，无人议敞轻。
    如何开济手，寂寞向佳城。

刘克庄　挽颜尚书二首
    昔有颜光禄，依稀即此翁。
    祖传孙愈盛，官与姓皆忠。
    遗训言犹在，楞伽读未终。
    遥知空巷送，笳鼓咽城东。

刘克庄　挽姚漕贵叔
    昔建经离乱，烦公出拊循。
    鲁宫恢故宇，蔡卒即吾人。
    薏苡何伤我，甘棠尚在民。
    悲哉元日招，当宁记名臣。

刘克庄　挽姚循州
    太息龙川守，专城美绩传。
    方闻歌叔度，俄有谤文渊。
    旧府黄茅外，新丘紫帽边。
    二姚俱已矣，怀昔一恓然。

刘克庄　挽叶夫人
    年与藁砧齐，来嫔自始笄。
    典刑丞相子，礼法大夫妻。
    怪鵩惊频集，离鸾忍只栖。
    伤心谬含等，犹是嫁时賫。

刘克庄　挽叶谦夫尚书二首
    履声腾上逼星辰，俄驾朱辬去牧民。
    不作金张门下客，亦非牛李党中人。
    公宁抽版还丞相，谁更移书责谏臣。
    爪距纷纷夸鸷搏，安知鲁野有祥麟。

刘克庄　挽叶谦夫尚书二首
    道山昔谬领群仙，同舍推公最妙年。
    方立班心九霄上，忽骑箕尾列星边。
    奏篇谁肯收遗藁，主祭妻为选象贤。
    百嶂千峰环县郭，未知何处是新阡。

刘克庄　挽叶潜仲运干二首
