<!-- { "loadSidebar": true } -->
    断雁元方恨，离鸾小宋愁。
    邻翁惫无力，不及送原头。

刘克庄　挽方武成二首
    颇有翁标致，唐衣折角巾。
    虽疑头小锐，极爱腹精神。
    阔矣云霄志，悲哉露电身。
    世间无妙质，一恸惜斯人。

刘克庄　挽方武成二首
    乷角诗名出，流传海内夸。
    师称起予者，翁问倩人邪。
    惜未参诸老，犹堪擅一家。
    从今崖瀑上，谁共访梅花。

刘克庄　挽方宜人二首
    贫道我儿孝，姑云此妇贤。
    诸郎丹穴种，夫子玉堂仙。
    □□□宁忍，煎胶法不传。
    多情潘骑省，应赋悼亡篇。

刘克庄　挽方宜人二首
    分断金钗股，全遮玉镜辉。
    竟令鸾独舞，愁见雉双飞。
    月照梁鸿案，尘凝孟母机。
    平生竺乾学，至此是真归。

刘克庄　挽方岳倅
    昨解巴陵绂，将寻洛社盟。
    璧埋真可惜，玉立尚如生。
    旧辙冰天远，新茔雪濑清。
    惟应带来鹤，解作断肠声。

刘克庄　挽高孺人
    泝源高适谱，作媲郑虔家。
    贤子搴丹桂，高才补白华。
    病犹观冕辂，没不待笄珈。
    阡表堪传远，何须挽诔加。

刘克庄　挽葛夫人二首
    银台曾奋涂归笔，我亦留花批逆鳞。
    早共裂麻沮裴相，晚某负耒作滕民。
    儿斑衣从双旌贵，母绣帘迎万户春。
    方拥皇华荒大国，误他多少借留人。

刘克庄　挽葛夫人二首
    不惟婆嫂咸嗟惜，学语儿知此母贤。
    味薄居常喜蔬食，心慈劝勿用蒲鞭。
    若非腾上天宫里，必是迎归海岸边。
    九十老农来祖奠，眼枯不觉亦潸然。

刘克庄　挽龚汀州二首
    早日曾庐墓，中年懒建牙。
    的无金遗子，仅有笏传家。
    穷巷观时事，丛祠阅岁华。
    天乎清白吏，名位止斯耶。

刘克庄　挽龚汀州二首
    所守老尤刚，清风凛不亡。
    洞房无粉黛，垩室屏缁黄。
    东阁遵遗令，南山献吉藏。
    百年耆旧尽，里社转凄凉。

刘克庄　挽贡士方清卿
    矫俗非崖异，诛奸似刻深。
    世无爱才意，天有不平心。
    陋巷贫犹乐，孤坟死尚吟。
    绝怜蔚宗史，未及共研寻。

刘克庄　挽顾监丞
    呷州鼓吹迓前茅，几载疮痍变乐郊。
    黎母盗清民有犊，佽飞士勇海无蛟。
    安排循吏添新传，检点耆英少故交。
    欲发幽潜慰冥漠，自惭笔砚暮年抛。

刘克庄　挽顾君任粹二首
    有酒常相觅，无金尚欲挥。
    竟骑黄鹤去，谁见素骡飞。
    华屋俄零露，蓉城果是非。
    自嫌闻道浅，怀旧忽沾衣。

刘克庄　挽顾君任粹二首
    占断慈恩塔，归来履道坊。
    耆英真率社，少尹钓游乡。
    子可传汾曲，甥能述渭阳。
    如闻无恙日，治塿建祠堂。

刘克庄　挽郭处士
    昔闻东郭先生者，处士宁非是远孙。
    空有新诗喧一邑，竟无明诏老孤村。
    雷琴酷爱应同殉，草字尤工惜不存。
    复说归从葱岭去，骚成何路可招魂。

刘克庄　挽韩母李氏
    持家霜满鬓，誓口铁为心。
    兄戴万钟禄，黔娄一布衾。
    嘉宾怀截发，孤女感抽簪。
    遗庆观贤子，交游属望深。

刘克庄　挽淮东丘升抚干
    子美曼卿流，远携书剑游。
    惜攀丹桂晚，勇赴白檀秋。
    尚喜前筹壮，聊纾左衽忧。
    时危奇士夭，无泪可供愁。

刘克庄　挽黄安人
    嫁作儒家妇，韶颜已守孀。
    夫穷于仲子，儿胜似元方。
    陶母将迎养，庞妻忽坐亡。
    吾衰不能诔，短些谩凄凉。

刘克庄　挽黄德远堂长二首
    虽与长君友，居常敬少君。
    何曾锦袄子，竟老布襦群。
    申白无殊礼，程朱有旧闻。
    谁为复斋传，应许附青云。

刘克庄　挽黄德远堂长二首
    旧宅犹东里，新丘宛北邙。
    单鸡频哭友，老鹤悔还乡。
    斋记曾磋切，埋文愧耄荒。
    诸郎真五宝，虽死未尝亡。

刘克庄　挽黄岩赵郎中二首
    朱公徒弟丘公婿，标致虽高气宇和。
    心向奏篇尤暴白，发因时事欲苍皤。
    讣传淮甸边情惜，路出萧山巷祭多。
    最长郎君师友盛，我知墓碣有人磨。

刘克庄　挽黄岩赵郎中二首
    青衫昔作督邮时，赏鉴除公更有谁。
    勘狱不嫌人守法，撰文常对众称奇。
    筑台虚辱生前意，穿冢难酬地下知。
    欲写哀思传挽者，身今戎服不能诗。

刘克庄　挽黄拙轩
    旷怀无事可攒眉，高兴成章不撚眉，
    高兴成章不撚髭。爱杀元公为□赋，
    笑他平子作愁诗。山中猿鹤平生友，
    天上麒麟是小儿。今代徐陵文价重，
    为君郑重述俚辞。

刘克庄　挽惠安林丞
    策名迫榆景，谢病去松厅。
    博取儒先说，尤深道德经。
    族通艾轩谱，葬得竹溪铭。
    愁绝蟆陵路，哀笳不忍听。

刘克庄　挽建昌詹使君二首
    南渡钧枢后，宣和节义门。
    依然窭人子，不似贵公孙。
    苦李无谁采，甘棠在处存。
    遥知宦游地，巷哭更招魂。

刘克庄　挽建昌詹使君二首
    稍喜佩铜鱼，邅回四纪馀。
    早无人料理，晚有鬼揶揄。
    把酒言犹在，凝香梦竟虚。
    斯人止如此，恐坐太清舑。

刘克庄　挽开国陈寺丞二首
    昨御祥琴后，多传吉语通。
    虚令古列宿，不料奏悲风。
    华表孙从祖，生刍婿吊翁。
    九原一无憾，全璧见先公。

刘克庄　挽开国陈寺丞二首
    伯也不可作，叔兮犹典刑。
    公车玉堂荐，书室鹤山铭。
    久上通侯印，新营太祝厅。
    衰年亲旧少，吟罢涕先零。

刘克庄　挽柯东海
    不持寸铁霸斯文，畴昔曾将胆许君。
    撰出骚词奴宋玉，写成帖字婢羊欣。
    丧无归费人争赙，诗有高名虏亦闻。
    昨览埋铭增感怆，累累旧友去为坟。

刘克庄　挽夔漕王中浦二首
    羽书堆里挟遗编，往古来今尽粲然。
    白发晚持川口节，丹旌暑下峡门船。
    生前多半游榆塞，身后才方领木天。
    老去一双怀旧泪，谁知滴向建溪边。

刘克庄　挽夔漕王中浦二首
    半瓢丹药一邛枝，万里西来抚事悲。
    绶着藏中公事定，剑鸣匣内我年衰。
    可怜檄笔今零落，尚记纶巾共指麾。
    身在沧洲搔白首，断胆吟就八哀诗。
    
    【卷31】

刘克庄　挽礼侍中舍朔斋刘公三首
    元佑相君才六世，端平朝士不多人。
    冰翁仙去传佳婿，铁汉亡来有后身。
    谁向淹中起绵蕝，何曾阁下掌丝纶。
    未知造物何年代，昴复储精岳降神。

刘克庄　挽礼侍中舍朔斋刘公三首
    纷纷健吏奉新书，一点侁星绝世无。
    钳铁冶人心不忍，秉牢盆笔涕先濡。
    近臣远作輶轩使，法从舑于陋巷儒。
    懊恼西风情太薄，不吹老泪到苏湖。

刘克庄　挽礼侍中舍朔斋刘公三首
    玄都观里曾联句，铁壁堂中许附名。
    客舍炊粱成蝶梦，僧庐煨芋忽鸡鸣。
    君贤惜不登台辅，吾耄何堪拜老更。
    直待无身始无恨，有身死到恨难平。

刘克庄　挽李端
    要识君操履，全如字画真。
    病能妨献赋，穷不废修身。
    月旦推先辈，春官失此人。
    如闻埋玉速，里巷共酸辛。

刘克庄　挽李法曹一凤内子
    □□藁砧死，先畴自垦耕。
    双飞鸾影拆，独力燕巢成。
    教子鄹人母，持家寡妇清。
    今无彤史笔，犹幸有乡评。

刘克庄　挽李秘监
    初与游杨事伊洛，后闻王魏起并汾。
    空令蟠结千年核，难掩光芒万丈文。
    儿似福郊传旧学，友为子厚志新坟。
    身今独老西河上，欲酹生刍隔暮云。

刘克庄　挽李卿俦老二首
    苦说兵财少，臣非怯塞垣。
    上思前语验，人叹左迁冤。
    老大云中守，风寒国北门。
    故交头白尽，空为赋招魂。

刘克庄　挽李卿俦老二首
    人物今衰少，惟侯智勇兼。
    悲风起关塞，斜日薄嵫崦。
    老子无从涕，诸贤不及髯。
    知心惟蜀李，应为发幽潜。

刘克庄　挽李尚书二首
    韩范止如此，公乎事又艰。
    不陪冶城庙，合殉定军山。
    玺出千官贺，弓藏一老闲。
    雕戈提十万，犹记凯歌还。

刘克庄　挽李尚书二首
    幕下多材隽，于今尽策勋。
    可怜狂处士，曾揖大将军。
    久戌儿郎老，新招部曲分。
    此生甘寂寞，有泪湿高坟。

刘克庄　挽李秀岩二首
    耆旧凋零尚秀岩，可堪华表揭新衔。
    甘泉颂就抛荷橐，宝苑方收入枕函。
    宿昔山人来少室，暮年太史滞周南。
    嗟余去速公归晚，不得埋腰立雪参。

刘克庄　挽李秀岩二首
    获麟以后更休论，化鹤而归亦浪言。
    过眼忽看遗老传，终身不及长公门。
    山房惜未从公择，书局闻曾拟道原。
    六合茫茫千载远，些成无路可招魂。

刘克庄　挽李宜人
    上将驰齐币，元台助麦舟。
    乡评荣此母，治命买新丘。
    夫婿于陵子，郎君定远侯。
    嗟予衰甚矣，不及酹原头。

刘克庄　挽连夫人
    渡江门户已华簪，嫁得黔娄作藁砧。
    畴昔曾为宾截发，暮年亲见子腰金。
    泷阡新刻丰碑妙，防墓重封宿草深。
    忆与夏卿联禁路，些辞题罢一酸心。

刘克庄　挽林安人
    薄宦周旋广及邕，一生甘苦藁砧同。
