<!-- { "loadSidebar": true } -->
    士师狐疑不能决，后村老子来平章。
    世间物以少为贵阳市，姚花禹柏蜀海棠，
    箨龙子孙异于是，布满天地并四方。
    幽栖自是渠高兴，胜践不与君相妨。
    立谈虞芮各冰释，高君奄有千筼箉。
    设榻中央墉四旁，莫遣俗客升吾堂。

刘克庄　题高九万菊磵
    胡公饮菊潭，八十冠貂蝉。
    高叟饮菊磵，六十雪满颠。
    胡公死无名，高叟生无权。
    权随粪土尽，名与穹壤传。
    刘生劝高叟，世事不两全。
    饥且拾落英，渴且{左奭右斗}寒泉。
    快吟三千篇，多活五百年。

刘克庄　题海陵徐神翁墓
    忽被黄符迫下山，许携苕帚面天颜。
    早知锦缆盛宫女，因舍红巾问阿环。
    空有蚋蝇侵玉骨，断无龙虎守金丹。
    秋坟翁仲相酬答，日落僧归家闭关。

刘克庄　题韩柳庙碑一首
    韩柳子孙皆物故，士民尸祝尚如新。
    吾行天下已头白，三百年唐惟二人。

刘克庄　题何秀才诗禅方丈
    景建谈之子，诗禅丈室宽。
    能将铅椠事，止作葛藤看。
    坏衲蒙头易，玄机得髓难。
    何因清夜话，分我一蒲团。

刘克庄　题洪使君诗卷
    刻于芹泮士争披，传到茅庐我窃窥。
    突过韦郎森戟句，高如柳恽采苹诗。
    日惟坐啸熏沉水，间亦摇毫品荔支。
    况有太丘为小序，遥知流布满京师。

刘克庄　题后林李伯高诗卷
    蝉噪螀啼众窍号，岂知今代有诗豪。
    谐如帝所闻天乐，壮似胥江看雪涛。
    险韵森严压皮陆，短章高雅逼韦陶。
    老夫欲反樊川序，长吉安能仆命骚。

刘克庄　题胡仲威文藁
    熟读执事文，恍如入宝山。
    瑰异千万种，一一无可删。
    瑶草既俯拾，珠树亦仰攀。
    美玉不知数，照映穹壤间。
    大者中圭瓒，小者堪佩环。
    居然郊庙器，胡为委荆菅。
    嗟余颇识宝，对之清涕潸。
    携寘蔀屋内，虹气惊市阛。
    常恐阳虎辈，窃去亡繇还。
    何当变姓名，袖出函谷关。

刘克庄　题画二首
    奋雄何勇猛，取履若儿童。
    眇是沙中帝，不如圯上翁。

刘克庄　题画二首
    绝顶风吹酒，中流浪骇舟。
    参军颠落帽，处士悔科头。

刘克庄　题画六言一首
    子猷无乘兴舟，越石有长啸楼。
    雪灭千山踪迹，月照几家乐愁。

刘克庄　题黄景文诗
    病叟懒亲灯久矣，得君贽卷阖还开。
    专心致意刻成楮，有胆通身占断梅。
    中的孟云非尔力，鑽坚颜叹竭吾才。
    旧时奇字今忘却，不是无人载酒来。

刘克庄　题黄景文诗
    蚤穿草履行求友，晚闭柴荆病绝交。
    古德皆曾经棒喝，今人不肯事推敲。
    吟千万首等蛩响，续三百篇无凤胶。
    霍地鬓毛如雪色，少年岁月莫轻抛。

刘克庄　题击年录
    炎绍诸贤虑未精，今追遗恨尚难平。
    区区王谢营南渡，草草江徐议北征。
    往日中丞甘结好，暮年都督始知兵。
    可怜白发宗留守，力请銮舆幸旧京。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    世间平远景，万幅在洪家。
    晚至番君国，方知不是夸。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    一棹微茫里，孤亭紫翠间。
    恍疑涉彭蠡，又似访庐山。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    江险不容极，禹功胡可忘。
    向来小龙子，衮冕食千羊。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    夹立朝群玉，浓妆列万笄。
    中州不敢顿，抛在瘴云西。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    茆山千万叠，不得见天全。
    帆出扶胥口，无山只有天。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    雪冒禹碑石，云埋泌草堂。
    早知抱遗恨，悔不挟乾粮。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    半夜黄天荡，楼船雪浪中。
    当年草檄客，今日负樵翁。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    太武求溲处，支祁着鏁边。
    淮风晨裂面，淮浪夜惊船。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    展卷嗟丘也，东西南北人。
    昔还行脚债，今作卧游身。

刘克庄　题江贯道山水十绝
    一匹好东绢，天寒家未温。
    尽教儿拆绣，闲管妇无禈。

刘克庄　题金华王山甫吟稿
    载贽来相觅，挑灯读失惊。
    尊公王逸少，外祖郑康成。
    子壮堪传嫡，吾衰浪得名。
    江湖有公论，不必问钟嵘。

刘克庄　题近稿
    箪瓢久已甘颜巷，笔橐先曾侍汉廷。
    杜视王侯等蝼蚁，坡轻名利比蜗蝇。
    更无荐鲔仪登俎，时有求羊炬入陵。
    老矣终身作伧父，诸公努力佐中兴。
    
    题近藁二首
    吾年开八秩，形槁更心灰。
    禅缚病居士，诗殃冻秀才。
    无功上麟阁，有案在乌台。
    攻苦三千首，谁曾着价来。

刘克庄　题近藁二首
    世间小家数，不瘦失之寒。
    都未饱鲸脍，徒然烹虮肝。
    于今无对垒，亘古有荒坛。
    改竮无全句，明朝更取看。

刘克庄　题旧记颜
    忆携束书来京师，洛下诸贤颇见推。
    当日难为元方弟，何处闻有蔡克儿。
    晚节免羞彦回面，后生愿识李邕眉。
    五陵年少欺衰飒，不见田光盛壮时。

刘克庄　题李斗南诗卷
    君家两诗人，诗名满天地。
    大者扶宿梧，入论金銮事。
    小者乘天风，去草玉楼记。
    却后五百年，之子岂苗裔。
    奈何不神仙，亦复未富贵。
    抱瑟诸公门，索米长安市。

刘克庄　题梁抚干见一堂
    勇归陶子元非矫，素懒嵇公每不堪。
    僧贺新堂初见一，友忻旧径再开三。
    渠侬去矣涯之北，此士佳哉斗似南。
    遮莫肯招房□客，老夫或可作同参。

刘克庄　题林户曹寒斋
    举世争驰势利场，君于冷处看人忙。
    不营摩诘散花室，只设苏州听雨床。
    种果园林无虎守，勘书窗几有萤光。
    直须唤起西塘老，来向斋中伴石塘。

刘克庄　题林梦馨本朝杂咏
    二百新题字四千，庚申已后甲寅前。
    继周可以知百世，续汉谁曾到八年。
    江左重修泰陵录，水心绝重建隆编。
    何时老子真闲退，共结青灯蠹简缘。

刘克庄　题林璞经属平寇录
    倏尔蜂窝起，俄然鼠首枭。
    果能歌竞病，不枉事票姚。
    瘴岭收氛祲，朝家赏烂焦。
    祝君深养勇，稍北有天骄。

刘克庄　题林琦友于轩
    城中甲第连霄汉，吾子书窗占地悭。
    卧地大衾长枕共，呻吟细字短檠间。
    一门兄季推谌纪，北屋东西著孔颜。
    祗恐四方羔雁到，未容坚坐闭柴关。

刘克庄　题林文之诗卷二首
    叔季词人杂雅哇，喜君诗卷美无瑕。
    朋侪却走避三舍，句律斩新成一家。
    肯学小儿烹虱胫，要看大手拔鲸牙。
    村翁岂敢持衡尺，直为痴年两倍加。

刘克庄　题林文之诗卷二首
    君豪自合相推逊，吾老犹堪共切磋。
    有许奇奇并怪怪，直将少少胜多多。
    风人所作葩而正，治世之音乐以和。
    他日薰弦要赓载，勿为处士五噫歌。

刘克庄　题临江郭君季韩文卷
    二刘三孔萧条久，直至君家擅俊声。
    挥麈旧曾参宿老，吹篪蚤合和诸兄。
    怪来度度观诗好，闻说人人有集行。
    欲荐子虚无气力，津亭折柳若为情。

刘克庄　题灵石日长老所藏寒斋遗墨
    佛子扫空泡影后，道家跳出囱门馀。
    日公未得为超脱，犹宝寒斋数纸书。

刘克庄　题刘生雪巢
    吾宗手葺幽栖处，雪径依衡认虎跑。
    冻折岩前百寻木，压翻屋上几重茅。
    懒吟二首干韩愈。且耸双肩学孟郊。
    只怕景思来认业，别无人与子争巢。

刘克庄　题六二第诗卷
    万卷胸中融化成，却怜郊岛太寒生。
    霜蹄历块骏无匹，赤子探珠龙失惊。
    警句宜为康乐弟，痴年谬作季方兄。
    此诗异日君牢记，后有钟嵘不改评。

刘克庄　题龙眠十八尊者
    尝闻天台境，肉身往无从。
    仁夫示此图，恍惚游其中。
    应真一一若旧识，或踞怪石临飞淙。
    山鬼投牒何敬恭，天女问法尤丰茸。
    盆鱼鬵鬣等针粟，放去夭矫拿空蒙。
    山深无人地只出，被服导从侔王公。
    前驱鸷兽后夔魍，徐行殿以一瘦筇。
    巉巉苍壁谡松，下有老宿眉雪浓。
    石桥灭没云气断，似是鬼国非天宫。
    层冰融结挟怒瀑，毒虺喷薄含腥风。
    至人于此方入定，坏衲羃首枯株同。
    等闲一坐六十劫，汝技有尽吾无穷。
    书生往往谈性命，怵以祸福犹儿童。
    倒持手版口劝进，对此宁不面发红。
    我知龙眠笔外意，要与浊世鎝盲聋。
    退之云释善变幻，恺之谓画能神通。
    幻耶神耶两莫诘，与子持叩西山翁。

刘克庄　题庐陵罗生诗卷
    门巷萧然人迹少，华裾客子袖文过。
    织千机锦非常巧，熏一铢香已觉多。
    持赠白云情厚矣，暗投明月愧如何。
    桃花水暖鲈堪鱠，恨不相携买短蓑。

刘克庄　题吕广文春秋易传大圭
    砾裂扫空凡例说，精微勘破后先天。
    遥知长麈升高座，惜未巍冠列细毡。
    秦火安能燔六籍，汉儒浪自费三年。
    自惭不是韩宣子，获见春秋易象全。

刘克庄　题罗亨祖丛菊隐居
    令君抱送当秋晚，手种寒葩占断清。
    伯始厚颜贪饮水，灵均满腹饱餐英。
    要须晚节分香臭，宁与朝华角悴荣。
    父老方夸琴调古，未应高兴慕渊明。

