<!-- { "loadSidebar": true } -->
晁公溯　照上人去硖内游吴下十年而归眉宇炯然无复泸濮间气喜作二解赠之
    几年持钵下瞿塘，踏遍东南古道场。
    乡里再来人不识，碧瞳白颊带湖光。

晁公溯　照上人去硖内游吴下十年而归眉宇炯然无复泸濮间气喜作二解赠之
    吴帆却入瞿塘硖，草树连云山四围。
    想见同来木上座，怪君何苦复东归。

晁公溯　正月二日至九江过陈汉卿
    行路伤徂岁，思家伫远情。
    云迷五尺道，春动九江城。
    耆旧无元亮，交游得仲卿。
    尊前见芳草，已似唤愁生。

晁公溯　正月十四日游凌云寺
    昔贤登兹山，逸气凌清昮。
    诵诗怀太白，考易思景纯。
    至今平羌水，常浸月半轮。
    追寻所凿室，石古莓苔新。
    后岂无来者，倏忽迹已陈。
    壁间记岁月，刻划如龙鳞。
    自非传一世，烂若配三辰。
    姓名虽尚存，谁复知其人。
    我游方之外，久忘实之宾。
    但饮佛耳泉，永洗凡心尘。

晁公溯　止酒
    卧病经旬不举觞，胸中无复少年狂。
    春心已逐飞花尽，午梦还随白日长。
    尘事无穷那可了，诗情常在不能忘。
    闭门觅句无余事，书策纷纷正绕床。

晁公溯　至汉嘉简李悦夫
    一别相望费岁时，盛山父老至今思。
    才高方朔三千牍，名配韦郎十二诗。
    论荐久闻章奏上，推迁独怪玺书迟。
    少留剩看平羌水，更继风流太白词。

晁公溯　至日留滞荆渚同邓氏兄弟饮酒
    今日当长至，穷年尚远行。
    野晴春草细，江晚夕阳明。
    衰病依僮仆，经过得友生。
    浊醪来近市，坚坐且徐倾。

晁公溯　置酒北郊外送张真甫还什邡
    高木已在望，不妨宽作程。
    相看愁馔彻，未用遽杯行。
    春暖姜肱被，川平雍齿城。
    遥知喜公至，鸡犬亦欢迎。

晁公溯　中岩
    我闻慈姥岩，今作岩中游。
    惊嗟未省见，入蜀今白头。
    松道夹萧森，石门闭清比。
    藓字崖壁古，虫书山叶秋。
    突然起平地，划若三神丘。
    其旁宝瓶峰，特立高岑楼。
    错摩碧琅玕，刻削青琳球。
    周观剑东西，孰得与此侔。
    尊者何方来，杖锡乃肯留。
    乞泉为洗心，一饮吾无求。
    尊者默然许，勿忘早归休。

晁公溯　中岩长老子文送罗汉松
    驻车凌云山，虽在官府中。
    平生著幽禅，意与方袍同。
    已杖菩萨竹，更来罗汉松。
    天姿特高洁，厚叶非蒙茸。
    铜柯既夭矫，玉薤仍青葱。
    上有五百士，下笑十八公。
    皆披阛黎衣，如坐浮屠宫。
    勿谓默不语，说法声摩空。

晁公溯　中岩十八咏　宝瓶峰
    谁将巾瓶来，置此几席间。
    不可唤木{左木右突去丶}，试往问沩山。

晁公溯　中岩十八咏　碧筠亭
    萧然一丛竹，何当举似人。
    不可妄认此，青青为法身。

晁公溯　中岩十八咏　壁轩
    卷书置案上，默坐初不看。
    侍者空堵立，湛然惟壁观。

晁公溯　中岩十八咏　慈姥岩
    楼严既下集，宾天复上征。
    八子似荀氏，中当有慈明。

晁公溯　中岩十八咏　风穴
    有风地鸣籁，无风石抱云。
    上人如宴坐，不可堕声闻。

晁公溯　中岩十八咏　寒峰轩
    崖阴日惨惨，石润露漙漙。
    何似蓝田下，高并玉山寒。

晁公溯　中岩十八咏　虎头峰
    山灵亦自喜，尊者乃吾师。
    得与鹫岭并，不作虎头痴。

晁公溯　中岩十八咏　唤鱼潭
    潭水清见底，老僧来唤鱼。
    与渠同法食，持钵施斋余。

晁公溯　中岩十八咏　罗汉洞
    释迦行中国，设教周孔同。
    吾知诸子弟，不殊阙里中。

晁公溯　中岩十八咏　盘陀石
    飞廉日扫除，预知尊者过。
    不令有尘垢，污此石盘陀。

晁公溯　中岩十八咏　瀑布泉
    溅沫响空谷，分流清法筵。
    元因卓锡地，今为洗钵泉。

晁公溯　中岩十八咏　石箂庵
    奇峰如立箂，太阴生古苔。
    谁能此出入，咄咄金石开。

晁公溯　中岩十八咏　松风亭
    皎皎石上月，飕飕松下风。
    清绝谁领会，倚仗送飞鸿。

晁公溯　中岩十八咏　望江亭
    偶来俯沧波，遥见生白苹。
    望望不得上，笑彼涉江人。

晁公溯　中岩十八咏　西方阁
    官失学四夷，寂寥洙泗滨。
    至此每再拜，西方有圣人。

晁公溯　中岩十八咏　应现亭
    松道须雨洒，山扉遣风开。
    尘念自起灭，至人无去来。

晁公溯　中岩十八咏　玉泉亭
    徘徊立泉上，谁敢酌寒清。
    莫解金凿落，且听玉琮琤。

晁公溯　中岩十八咏　止庵
    智者有所说，后生谁究明。
    韦编具此眼，时止复时行。

晁公溯　中岩文老和予游字韵见寄用韵为报
    我虽券内士，常思方外游。
    未见夫铁脚，况逢钁头。
    癯然只树老，隐此阴崖幽。
    修竹不知夏，青松不知秋。
    甚欲效柳子，冉溪买西丘。
    又欲追白傅，香山寻石楼。
    忽开化人书，书中有鸣球。
    其鸣疑飞泉，清绝或可侔。
    乃是寄我诗，恨我昔莫留。
    观者勿疵瑕，谓以声音求。
    句法传丛林，五言如汤休。

晁公溯　中原
    中原北望连虎牢。遗老略皆死草茅。
    腥臊千秋万岁殿，尘埃四通五达郊。
    无人雄心肯出塞，何日战骨与封崤。
    三军岁岁费供给，但闻边庭峙刍茭。

晁公溯　昼寝
    官曹无人吏休沐，杜门谢病车脱轴。
    门前经旬客不至，苔色侵阶春更绿。
    书堂萧然白日静，黄蜂收声蜜房足。
    杨花浩荡天无风，檐端三丈朝阳红。
    晴薰病眼暖欲醉，卧搔短发如飞蓬。
    枕书睡熟呼不醒，黄粱正饭邯郸翁。
    不知纷纭梦几许，觉来烟际闻昏钟。

晁公溯　诸君以诗见寿用师伯浑韵为谢
    远游天台登玉霄，蓬莱仙人宜可招。
    君诗持此为我寿，爱君学问皆富饶。
    有如翠駮与紫燕，穆王画图昔曾见。
    只今岂合地上行，霜蹄去曳吴门练。
    老夫惟思云梦州，烟波渺渺非子愁。
    湖中卉木足驱使，归求橘奴买千头。

晁公溯　竹醉日
    尘埃蓬勃欲障天，略无爽气北牖前。
    五月风炎竹尚醉，九衢日长柳亦眠。
    小儿畏热书颇废，老子罢食梦相牵。
    桂浆蔗饮不解渴，汲尽百壶冰井泉。

晁公溯　子兼行后一日作
    平生每临岐，辄作数日恶。
    况当暮冬际，尤用感离索。
    千林已空枝，饥乌晚犹啄。
    北风殊未已，槭槭卷黄落。
    想当道里远，窈窕复寻壑。
    霜寒清夜驿，月树堕惊鹊。
    仆夫睡已熟，独坐谁与乐。
    寄诗往问之，聊以慰寂寞。

晁公溯　子云
    子云世所贱，既死名乃传。
    至今读其书，共言以为贤。
    必待成丘垅，何如用当年。
    贵耳不重目，斯人真可怜。

晁公溯　自恭州之眉阳相送者六客意不可忘以诗为谢
    所得乃三益，相从非一朝。
    龙方卧陇底，鱼肯似阳桥。
    月看玉奁满，风吹金烬销。
    少留吾亦住，不待楚词招。

晁公溯　自过犍为山水益佳
    客游三十年，不出僰与巴。
    江恶崖石粗，十步九褒斜。
    自过赖里西，山水日夕佳。
    冥冥见远树，涉涉铺平沙。
    两岸何所有，郁郁皆桑麻。
    良畴散牛羊，支流入鱼蛇。
    清绝益可爱，岂复忆汉嘉。
    恍如涉荆吴，是耶复非子。
    儿女长硖中，老妻发已华。
    兹来始及此，举首亦惊嗟。

晁公溯　自叹
    巴蜀久雕敝，伤哉远朝廷。
    大道舞狐狸，嘉谷困蝗螟。
    我尝行其野，所在闻惟腥。
    叹息莫能救，熟视涕泪零。
    今年不自意，属当按邦刑。
    平时语云何，敢遽忘生灵。
    拟于万仞渊，挠以一寸筳。
    贤者相告戒，安坐看空囹。
    愚者顾之笑，谓我不自宁。
    我非恶静乐，独行苦伶仃。
    糜费廪中粟，奔走合前铃。
    恐如执金椎，而诵麦青青。
    果欲中世用，诸公乃仪型。


晁公溯　醉歌行赠闾丘伯有
    昔别我发青如葱，再来来鬓真飞蓬。
    怪君五十面犹红，答我有妇贤梁鸿。
    澹然意远态甚浓，乃有谢家林下风。
    诗书图史仍兼通，岂惟刀尺工削缝。
    入门不忧四壁空，要使我乐忘其穷。
    终期举桉欢笑同，方床曲几陈座中。
    纸窗云母明房栊，华堂虽未挂桑弓。
    两女杂佩琥珀龙，大女已能绣芙蓉。
    小女解唱风入松，事夫如宾颜色恭。
    岁时称寿曲三终，自歌鹊巢咏阜螽。
    正须富贵报汝功，何时执戟明光宫。
    只今西州兵马雄，盍往献策西平戎。

晁公为　刘阮洞
    桃花开已繁，溪水溅溅去。
    不见持杯人，自叹来何暮。

晁公为　题慈云院双松亭
    云閒龙躩千寻干，地底雷奔万仞泉。
    寄主该山旧游客，个中端不减栖贤。

晁公武　春日
    蜗牛庐畔舫斋前，春晚风光绝可怜。
    云补断山尤秀拔，竹藏残蕊尚婵娟。

晁公武　登金山
    东游寻胜即登临，浮玉知名冠古今。
    万壑波涛喧海口，千年岩岫据江心。
    雨篷烟棹征帆远，晓磬昏钟佛屋深。
    诗客分留风景在，凭君一为发长吟。

晁公武　读林罕小说
    仓颉鹳鸟迹，於是创文字。
    原其制作心，本以便记事，
