<!-- { "loadSidebar": true } -->
    拙笔芜辞字半斜，情知见笑大方家。
    放教吉甫独哦句，除却微之谁别花。
    勾引亲朋需果核，堤防风日损根芽。
    玉津应制须公等，林下樵歌敢自夸。

刘克庄　太守林太博赠瑞香花
    短笺小草墨痕斜，句法来从和靖家。
    吟赏岂无神助笔，护持疑有物司花。
    莫因山鸟啼榕树，便忆河豚饱荻芽。
    多少邦人沾賸馥，愿碑遗爱永传夸。

刘克庄　太守宋监丞新三先生祠刊二刘遗文以二诗纪实
    两翁仕不至丞郎，名节能流百世芳。
    穷巷号为通德里，旧书藏在善和坊。
    古楹日敝加丹刻，老柏年深益黛苍。
    太守怀贤崇教化，乡先生盍祭于乡。

刘克庄　太守宋监丞新三先生祠刊二刘遗文以二诗纪实
    俱事重华著直声，百年藏藁未流行。
    世评谏疏如刘向，公读遗书感乐生。
    里有襄阳耆旧传，史无齐鲁大臣名。
    孤孙白首荒家学，甘作滕民负耒耕。

刘克庄　叹老
    口惟两齿鬓双皤，百计无如耄及何。
    少壮未尝参姹女，衰残始欲养黄婆。
    原鸰逝去床谁对，辽鹤归来冢渐多。
    客笑侬时真滞货，太平典册要声和。

刘克庄　汤熨
    汤熨沉绵弥半载，未尝寸步出村居。
    登翘材馆多新贵，归善和坊守旧书。
    有客嘲杨雄拓落，无人问李白何如。
    腐肠端为肥脓尔，且课畦丁力灌蔬。

刘克庄　唐博士祠
    博士位尤卑，投名入党碑。
    今观名世作，多在谪官时。
    太史沅湘笔，仪曹永柳诗。
    新祠绵蕞尔，未尽复遗基。

刘克庄　唐二妃像
    不但烹三庶，东宫亦屡危。
    元来玉环子，别有锦绷儿。

刘克庄　唐二妃像
    素艳羞妆额，红膏妒雪肤。
    宁临白刃死，不受赤眉污。

刘克庄　唐诗
    瀛洲学士风流远，中叶唐惭贞观唐。
    灵武拾遗晚羁旅，开元供奉老佯狂。
    戏苕翡翠非伦拟，撼树蚍蜉不揣量。
    赖有元和韩十八，骑麟被发共翱翔。

刘克庄　唐衣二首
    传来两个诗翁像，吾制冠裳略放他。
    华似庄农加盛服，清于朝士赐香罗。
    儒衣曾有髠钳者，公衮其如跋痜何。
    皂缘黄絝安且吉，不妨藉草更眠莎。

刘克庄　唐衣二首
    晚持汉藁愧衰迟，先帝恩深解絷维。
    貂映虽无华冕贵，鹑悬差胜縜袍时。
    笥藏尚喜衣裳在，械击方知剑履危。
    画向古贤颜子里，儿童却问此翁谁。

刘克庄　唐子西故居二首
    一州两迁客，无地顿奇材。
    方送端明去，还迎博士来。

刘克庄　唐子西故居二首
    无尽颇纵横，晚方攻蔡京。
    犹称贤宰相，应为客先生。

刘克庄　逃禅便面
    姑射吸风仍饮露，洛妃习礼更明诗。
    梅花浑不施朱粉，直以天香与雪肌。

刘克庄　逃愁
    年饥未可倾家酿，昼短真当秉烛游。
    中国醉乡隔万里，岂无寸地可逃愁。
    
    【卷28】

刘克庄　题安仁陈慧父词卷
    已著西山序集端，欲添一字愧才悭。
    平生行脚千诗里，岁晚营巢万竹间。
    后有杨雄宁不好，世无孔子孰能删。
    归舟它日溪边过，珍重先生莫掩关。

刘克庄　题白渡方氏听蛙亭
    塘水拍堤科斗生，想君亭子俯幽清。
    黄梅雨足野田润，牡菊烟收村墅晴。
    莫信人嫌无理闹，颇疑渠有不平鸣。
    画堂方喜听琴阮，谁爱天然律吕声。

刘克庄　题本草
    勤读方书不为身，里中耆旧半成尘。
    几时作个荒山主，多种黄精售与人。

刘克庄　题壁
    儿时挟弹长安市，不信人间果有愁。
    行遍江南江北路，始知愁会白人头。

刘克庄　题蔡烓主簿诗卷
    诗作平生崇，因而废不为。
    君豪频挑战，吾老怯交绥。
    哨骑来无定，网船发尚迟。
    日长无职事，半是撚髭时。

刘克庄　题蔡烓主簿诗卷
    旧止四人为律体，今通天下话头行。
    谁编宗派应添谱，要续传灯不记名。
    放子一头嗟我老，避君三舍与之平。
    由来作者皆攻苦，莫信人言七步成。

刘克庄　题陈复祖节推留远斋
    曾读蔡公诗，夫君志可知。
    试看鸾铩翼，岂若豹留皮。
    寒柏无阳艳，朝花有夕披。
    长公真样子，何必远求师。

刘克庄　题陈生学达观堂二首
    大观鹏与鷃}，小智管并蠡。
    椿菌年修短，夔蚿足少多。
    交锋蜗左角，森戟蚁南柯。
    惟酒能齐物，醺醺合太和。

刘克庄　题陈生学达观堂二首
    华堂需被记，老笔岂能工。
    尺鷃}飞篱下，醯鸡舞畒中。
    形骸均土木，利欲等苓通。
    独学知闻少，烦君为击蒙。

刘克庄　题陈遂卿隐居
    蚤日称雄翰墨林，暮年里巷且浮沉。
    诸公自负遗贤愧，此士元无谤国心。
    子佩子衿输少俊，某丘某水拣幽深。
    明时莫作逃尧计，忽有弓旌底处寻。

刘克庄　题陈霆诗卷
    读它人作多遗恨，君似连城璧少瑕。
    楮叶国工如许刻，菖蒲灵物偶然花。
    今无摩诘携同宿，后有荆公选百家。
    不惜矮窗残烛下，与将朱笔撷菁华。

刘克庄　题诚斋像二首
    欧阳公屋畔人，吕东莱派外诗。
    海外咸推独步，江西横出一枝。

刘克庄　题诚斋像二首
    平园左相亚传，澹庵资政端明。
    老先生活八十，中秘书了一生。

刘克庄　题崔白访戴图
    好事过子云，摘仙访贺老。
    载醪谈文字，其乐侔击考。
    子猷稍崖异，入剡殊草草。
    船头一籧簒，船尾一村僚。
    扬滕巽怒，飘瞥林岫缟。
    何曾携爨具，清景自可饱。
    溪边处士庐，雪深无人扫。
    肯来斯已奇，倏去良亦好。
    游子有饥色，主人省行搅。
    异世觉绘事，拊掌为绝倒。

刘克庄　题达卿侄别墅
    吾门不幸去华亡，赖有高才出雁行。
    自拟退之称稍黠，孰云白也是阳狂。
    表阡鹤许侬归老，饮砚虹为汝发祥。
    它日雏莺燎黄诰，分墦应许及联墙。

刘克庄　题戴贡士诗卷
    新吟亹亹来相逼，华胄遥遥请具陈。
    安道晋时名处士，叔伦唐世老诗人。
    百家衣莫劳针指，九转丹能蜕肉身。
    肯访柴门衰老叟，愧无薄具可留宾。

刘克庄　题丁给事祠堂
    辽鹤何年返故乡，天风剑佩已骞翔。
    郡人议叶来胥宇，兄子才高肯弗堂。
    里选诸儒俱饮惠，谏书百世尚流芳。
    试歌此曲陈蕉荔，万一乘云下帝旁。

刘克庄　题读碑图
    二人共读道旁碑，一敏一钝天赋之。
    敏者过目跃骑去，钝者停鞭方凝思。
    哀哉德祖丹颈祸，伏于柏喈黄绢辞。
    古人服善有公是，回也知十赐知二。
    圣师笑曰女弗如，未闻端木惎颜氏。
    鸣呼向使颜氏逢若人，未知何地堪容身。

刘克庄　题端溪王使君诗卷
    社友凋零雅道穷，使君于此信英雄。
    性情所发前无古，骚选虽高不必同。
    蚤日甫曾怀渭北，暮年丘只在家东。
    何时偃伯兴文治，尽采新吟献法宫。

刘克庄　题法帖
    二王万古擅书名，闻说临池学始成。
    瘗鹤字犹看不见，黄庭小楷付来生。

刘克庄　题方海丰诗卷
    诗境高吟太白伦，梧州下笔李潮亲。
    今观天马非凡种，肯厌家鸡问外人。
    力大鳌来吞钓饵，心专虱看似车轮。
    盛年出手追风雅，莫与香奁作后尘。

刘克庄　题方楷一轩
    初看华扁知趋向，徐览群言见切磋。
    鹄至安能令弈善，羊亡岂不为歧多。
    爻重翼十几繁矣，贰二参三柰一何。
    老汉暮年无顿处，轩中半榻肯分麽。

刘克庄　题方寺丞西重山瀑布亭
    与客穷源上尽山，林霏初卷岭泥乾。
    似嫌甲第施朱戟，别筑茅亭俯碧湍。
    龙怒岂容缘磴汲，雹寒不敢近崖看。
    平生粗有登临胆，今日凭高立未安。

刘克庄　题方武成诗草
    性僻爱诗如至宝，借君诗卷百回看。
    吟来体犯诸家少，改定人移一字难。
    束瀑为题犹夭矫，吞山入句尚苍寒。
    嗟余老钝资磨琢，安得同衾语夜阑。

刘克庄　题方友民诗卷
    删定实惟曾大父，文忠况是老先生。
    力行所学斯无愧，偶发于诗亦有声。
    合止笙镛成雅奏，抉挑草木示微情。
    嗟予公事君归兴，不是相从细讲明。

刘克庄　题方元吉诗卷
    古来名世者，一字费吟哦。
    物贵常因少，诗传不在多。
    词人三影句，处士五噫歌。
    子壮吾衰矣，无因共琢磨。

刘克庄　题方至诗卷
    华宗人物甲吾乡，丹穴由来出凤凰。
    万卷楼高谁敢上，五言城小不能当。
    几曾费我挥斤力，尚欲传君齧镞方。
    何日重寻豩上路，共羹苦荬饭黄粱。

刘克庄　题放翁像二首
    三百篇寂寂久，九千首句句新。
    譬宗门中初祖，自过江后一人。

刘克庄　题放翁像二首
    诗倍太白子美，年高辕固伏生。
    却鹤膝枝身健，读蝇头书眼明。

刘克庄　题佛书六言一首
    圆随如一百八，大知识五十三。
    旋学梵音朗诵，老无脚力遍参。

刘克庄　题福清薛明府太平禾图
    闻说琴堂似水清，天公产瑞告西成。
    宛如唐叔称同颖，未羡相如诧一茎。
    岳牧定应图画进，朝家曷有玺书旌。
    侬诗社舞村歌尔，让紫薇郎作颂声。

刘克庄　题高端礼竹屋
    植物惟竹尤清刚，高君占断作屋场。
    首阳二子艴然怒，柰何千载侵了强。
    七贤六逸接踵起，纷纭聚讼如诸墙。
