<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雪萤贫士眼，珠翠贵人身。
    自从墙角弃，无复案头亲。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
    工师将考室，何止大为杗。
    搘案虽微用，由来寸有长。

刘克庄　戏咏文房四友
    昔可摧坚阵，今难作选锋。
    自怜吾鬓秃，亦笑汝头童。

刘克庄　戏咏文房四友
    方穿新砚众，寸眼旧岩稀。
    难倩宫娥捧，堪搘织女机。

刘克庄　戏咏文房四友
    吾墨千金价，曾登七宝床。
    终身惟守黑，断腕不书黄。

刘克庄　戏咏文房四友
    月似金莲炬，天如碧玉笺。
    剡藤边幅窘，写不尽遗编。

刘克庄　戏郑闽清灼艾
    点穴不须医，针经手自披。
    既云丹熟后，焉用火攻为。
    简出创牵步，端居痛上眉。
    闭门功行满，应有解飞时。

刘克庄　郄谢
    蒙叟云大儒倡，晋人以小字呼。
    谢琰仅呼未婢，方回故是伧奴。

刘克庄　禊亭
    年年春草上亭基，父老犹能说左司。
    寂寞当时修禊处，一间老屋两残碑。

刘克庄　下蜀驿
    幄殿荒凉屋欠扶，绍兴遗老故应无。
    旧来曾识高皇帝，尚有庭前柳一株。

刘克庄　夏旱
    满望梅天雨，谁知日转骄。
    畦蔬新住摘，盆树久停浇。
    米贵粮囷尽，泉乾汲路遥。
    未遑忧世事，灾已到颜瓢。

刘克庄　夏旱四首
    沟堪揭厉难车水，雨怕讥征不入城。
    沃野燥刚妨种艺，老农歌哭不成声。

刘克庄　夏旱四首
    蛟潭雩祀稀曾讲，蟹井灵泉亦未迎。
    代拜烦它村祝叟，愿丰误杀老书生。

刘克庄　夏旱四首
    吾闻曲礼当凶岁，诸大夫安敢食粱。
    婢舋香芹羹过美，水车声畔不能尝。

刘克庄　夏旱四首
    甚歉不烦官踏旱，先输莫待吏催租。
    辛勤终日拾遗穗，展转通宵据槁梧。

刘克庄　夏旱五首
    南荡浅堪戽，北沟乾可田。
    龙船无顿处，欲起待明年。

刘克庄　夏旱五首
    井以瓶罂竭，溪堪揭厉行。
    蟹泉一摘子，辛苦上山迎。

刘克庄　夏旱五首
    尚食停珍膳，清斋祷竹宫。
    方当歌云汉，未可和薰风。

刘克庄　夏旱五首
    奴挈军持去，丁宁费耳提。
    汝宁缓化坞，吾欲救蔬畦。

刘克庄　夏旱五首
    士穷犹可忍，拾穗亦可歌。
    岁事还如此，畦间有穗麽。

刘克庄　夏夜
    热极不可度，起行林影中。
    开窗需过月，移簟就来风。
    豪鼠喧深夜，高蝉响半空。
    永言时物变，露已湿莎丛。

刘克庄　仙游县
    不见层岗与複岩，眼中夷旷似江南。
    烟收绿野连青嶂，树阙朱桥映碧潭。
    丞相无家曾住寺，聘君有字尚留庵。
    荒山数亩如堪买，径欲诛茆老一龛。

刘克庄　先儒
    先儒绪业有师承，非谓闻风便服膺。
    康节易传于隐者，濂溪学得自高僧。
    众宗虚誉相贤圣，独守遗编当友朋。
    门掩荒村人扫迹，空钞小字对孤灯。

刘克庄　先识一首
    新戒几曾参古德，死人不信有神仙。
    蚊虻纵使皆成佛，鸡犬何修得上天。

刘克庄　闲居
    纳履归来六载强，身闲冷看世人忙。
    远公有酒邀莲社，录事无资助草堂。
    柿被鸟残分亦好，李为螬食咽何妨。
    春山何处无薇蕨，更不须求辟谷方。

刘克庄　闲居即事
    性偶安林薮，元非慕独清。
    米从仁祖乞，粟是伯夷耕。
    废井通邻汲，深墙隔市声。
    却因虚澹极，亦自觉身轻。

刘克庄　闲情
    宴坐仅留半窗月，归装只载一船愁。
    可怜潘令无标致，却为闲情白了头。

刘克庄　咸淳龙飞大魁之归卿大夫以某兄弟有一日之长俾主其事水村农卿谓某
    倾城迎侯锦归忙，儿女鲜衣妓晓妆。
    龙首榜来春满郡，鸡栖车已久还乡。
    团司局结慈恩寺，一炬灯传旧弼坊。
    莫作寻常先辈看，淳熙相府甲科郎。

刘克庄　咸淳龙飞大魁之归卿大夫以某兄弟有一日之长俾主其事水村农卿谓某
    射策人如射利忙，岂知世有古来妆。
    汉庭儒半坏科举，天下士宁论国乡。
    但诧高标广寒殿，谁能更读善和坊。
    观君毛羽真鸾凤，羞杀粗豪白面郎。

刘克庄　相法一首
    姑射仙风肌似雪，卢郎鬼质面如蓝。
    不劳鉴裁分妍丑，但览丰标辨圣凡。

刘克庄　香山寺
    佛废何关儒者事，要知开创亦辛勤。
    居人公拆纯椤柱，巨室深藏旧记文。
    钟已毁楼移出寺，石犹镌字徒为坟。
    吾诗句句通阴骘，安得檀那子细闻。

刘克庄　湘江一首
    屈贾死将千载，刘君来泛湘江。
    沽酒偶留村店，看山不掩船窗。

刘克庄　湘南楼
    偶陪群彦赋登楼，一笑聊宽故国愁。
    近郭山来晴槛里，待船人立晚沙头。
    春天晴雨常多变，晦日文书得小休。
    尚有残钱沽老酒，落花时节约重游。

刘克庄　湘潭道中即事二首
    败絮龙钟拥病身，十分寒事在湘滨。
    若非野店黏官历，不记今朝是立春。

刘克庄　湘潭道中即事二首
    傩鼓咚匝庙门，可怜楚俗至今存。
    屈原章句无人诵，别有山歌侑佳尊。

刘克庄　湘中口占四首
    少年裘马事清狂，晚看梅花天瘴乡。
    一任海风吹面黑，免教人谤作何郎。

刘克庄　湘中口占四首
    船头吹火卢仝婢，马后肩书颖士奴。
    安得世间名画手，写予出岭泛湘图。

刘克庄　湘中口占四首
    江边金碧谩层层，户口稀疏塔庙增。
    楚俗不知黄面老，家家香火事湘僧。

刘克庄　湘中口占四首
    津吏沙边立指呼，放船出锁要州符。
    书生行李堪抽点，薏苡明珠一例无。

刘克庄　象弈一首呈叶潜仲
    小艺无难精，上智有未解。
    君看橘中戏，妙不出局外。
    屹然两国立，限以大河界。
    连营凛中权，四壁设坚械。
    三十二子者，一一具变态。
    先登如挑敌，分布如备塞。
    尽锐贾吾勇，持重伺彼怠。
    或迟如围莒，或速如入蔡。
    远砲勿虚发，冗卒要精汰。
    负非繇寡少，胜岂击彊大。
    昆阳以象奔，陈涛以车败。
    匹马郭令来，一士汲暗在。
    献俘将策勋，得隽众称快。
    我欲筑坛场，孰可建旗盖。
    叶侯天机深，临陈识向背。
    纵未及国手，其高亦可对。
    狃捷敢饶先，讳输每索再。
    宁为握节死，安肯屈膝拜。
    有时横槊吟，句法尤雄迈。
    愚虑仅一得，君才乃十倍。
    霸图务并弱，兵志贵攻昧。
    虽然屡克获，讵可自侈忲。
    吕蒙能馘羽，卫瓘足缚艾。
    南师未宜轻，夜半防斫寨。

刘克庄　小劳
    性不耐闲懒，小劳方小佳。
    锯沉成薄片，末麝入新芽。

刘克庄　小圃有双莲夏芙蓉之喜文字祥也各赋一诗为宗族亲朋联名得隽之谶
    一色双葩费剪裁，固知造物巧胚胎。
    机云乍自吴中出，坡颍初从蜀道来。
    佳谶似因先辈设，瑞苞不为老人开。
    集英明岁薰风里，席上英才即斗魁。

刘克庄　小圃有双莲夏芙蓉之喜文字祥也各赋一诗为宗族亲朋联名得隽之谶
    四月池边见拒霜，园丁惊问此何祥。
    花如云锦翻新样，叶似宫袍染御香。
    病不能陪花酒伴，诗犹堪讁鼓旗傍，
    诸君笔力回元化，努力先春压众芳。

刘克庄　小暑日寄山甫二首
    微官便有简书畏，贫舍非无水菽欢。
    插架签存先世旧，堆床笏美一时观。
    远书且问平安好，前哲曾嗟嗣守难。
    了却台参早怀檄，暂归亦可小团栾。

刘克庄　小暑日寄山甫二首
    七年侍膝极融怡，半月分襟费梦思。
    比鹿门翁吾齿耄，作鱼梁吏汝官卑。
    击鲜何忍为儿溷，反鮳无烦寄土宜。
    若见省郎问村叟，不能书札尚能诗。

刘克庄　小寺
    小寺无蹊迳，行时认藓痕。
    犬寒鸣似豹，僧老瘦于猿。
    涧水来旋磨，山童出闭门。
    城中梅未见，已有数株繁。

刘克庄　小桃源
    出山已不辨东西，新径多岐失故蹊。
    源里飘红无杂树，村中戴白有遗黎。
    略加蕝识认来路，似有茅茨遥隔溪。
    太守渔郎两痴绝，自迷岂解指人迷。

刘克庄　小雪后二日二首
    吾评世间病，至惨莫如盲。
    亲友不觌面，子孙惟认声。
    根存神不死，食既魄难生。
    赖有鬳斋老，书来吊失明。
    
    【卷35】

刘克庄　小雪后二日二首
    一苍头赞谒，两赤脚扶行。
    医柰毋吟咏，宾嗔不送迎。
    都忘虚室白，时梦小窗明。
    回首然藜地，谁怜老更生。

刘克庄　小饮
    暮年衰老读书慵，惟有杯中兴尚浓。
    枕菊惰人真远祖，看花颇子亦同宗。
    鮦鱼虾{左鱼右差}何亏汝，螺蠃螟蛉妄议侬。
    帝赐醉乡为食邑，此生不必更移封。

刘克庄　小园即事二首
    何处瑶姬款户来，蔷薇花下暂裴徊。
    分明粉蝶通消息，未有人知一朵开。

刘克庄　小园即事二首
    因听箫声一念差，碧云遮断阿环家。
    春来无遣闲愁处，玉面纱巾出看花。

刘克庄　小园即事五首
    投老诛茆水竹村，未论避谤且逃喧。
    屋低稳似于谁屋，园小贤于乐彼园。
    待小车来时上阁，有高轩过勿开门。
    蜗牛不晓虫鱼法，作意麻搽篆粉垣。

刘克庄　小园即事五首
    灵椿难减菌难加，莫笑山翁两鬓华。
    不与公荣同饮酒，只留禹锡独看花。
