<!-- { "loadSidebar": true } -->
    茫茫鬼神事，荒幻难穷悉。
    吾师太史公，江淮遍浪迹。
    兹焉又浮湘，汗漫恣游陟。
    虽然乏毫端，亦颇增目力。
    规模五字体，蟠屈万丈碧。
    诗成投褚中，何必题庙壁。

刘克庄　一念
    一念才萌帝已临，岂容纖芥自欺心。
    夜犹养气操存熟，晨偶科头警惧深。
    跌宕少曾希管葛，敛藏晚欲学柴参。
    小窗稍觉春宵冷，自设篝炉置楮衾。

刘克庄　移居二首
    庭下蔷薇树，花开玉雪球。
    主人明日去，相对似含愁。

刘克庄　移居二首
    邻曲无还往，何由有别情。
    惟应小窗月，长记读书声。

刘克庄　遗编
    短发萧萧老日侵，遗编未敢废研寻。
    薰莸理欲迷通义，衮斧忠邪害恕心。
    笃信圣贤常事左，稍知治乱每忧深。
    人生有腹当盛酒，谁遣吾侪著古今。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    三白吴中梅花雪，一穟海南沉水烟。
    劝汝杯酒令汝寿，著婆衫子拜婆年。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    俗情讳老难藏老，暮景添年是减年。
    举力田科虽殿后，序乡饮酒却居前。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    痴呆已肖木鸡状，行走不减竹马时。
    太平期恰当今日，嬉戏翁浑如小儿。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    方坐皋此开讲肆，忽看傀儡至优场。
    此翁奇奇又怪怪，若非伪学即阳狂。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    伴壮丁骑秧马出，看儿童放纸鸢嬉。
    老无忧责庸非福，身是神仙不知知。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    无春一点到田庐，有雪千茎上鬓须。
    昧爽小孙唤翁起，劝簪柏叶饮屠苏。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    遵新天子法永阜，为先皇帝服通丧。
    初元年素幄视草，千万世青史有光。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    新擢咸淳两台端，可继庆历四谏官。
    安知千载无南董，异日求君谏草看。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    圣主出矣千载遇，王言大哉万口夸。
    闻道朝廷却苞篚，更无方镇进鞭靴。

刘克庄　乙丑元日口号十首
    作庆历诗赓石介，读开元报喜孙樵。
    自节蒉桴谐律吕，岂无木铎采风谣。

刘克庄　乙卯端午十绝
    不曾窥户外，偶出至溪边。
    欲访斩蛟庙，聊呼放鸭船。

刘克庄　乙卯端午十绝
    桃李已成尘，葵榴各斗新。
    红颜年少子，白发背时人。

刘克庄　乙卯端午十绝
    餐菊饮朝露，平生不歠醨。
    与龙争角黍，无乃谤湘累。

刘克庄　乙卯端午十绝
    唤起龙泉老，侬今把　　缗。
    还公旗与鼓，别付夺标人。

刘克庄　乙卯端午十绝
    不喜追风骠，尤憎竞渡船。
    宁为之反殿，怕着祖生先。

刘克庄　乙卯端午十绝
    时服颁周府，薰弦奏舜廊。
    未知新帖子，几首似欧阳。

刘克庄　乙卯端午十绝
    客屦自来去，山翁病不知。
    座无掬道士，门有艾天师。

刘克庄　乙卯端午十绝
    儿女需京缬，经时买未归。
    似嫌无艾虎，不肯换生衣。

刘克庄　乙卯端午十绝
    韩庙坡为记，罗池愈制碑。
    老农不识字，自唱送神诗。

刘克庄　乙卯端午十绝
    朝朝责太平，日日御延英。
    欲识太平处，鼕咚社鼓声。

刘克庄　乙卯岁除
    井灶萧条岁又残，呼童扫地具杯盘。
    村舂堪笑生涯俭，家祭方知拜起难。
    衲坏蒙头寒自若，烛烧见跋夜将阑。
    卧闻傩鼓咚过，不与诸孙作伴看。

刘克庄　乙卯元日
    免赴早朝参扈从，径寻初服返樵渔。
    前街鹤料权停阁，旧谴鸡竿已赦除。
    手板抽还大丞相，颠毛秃尽老中书。
    暮年相伴惟穷鬼，虚左迎渠莫送渠。

刘克庄　以宋香方红送听蛙翁答柬云两年来啖荔颗则动气按本草等书云荔枝能
    奁封名品饷耆年，谊比□芹曝背然。
    帖报能生采薪疾，谱言曾有荔枝仙。
    朵颐笑我脾神馁，节腹知君气□全。
    来岁郎官香烂熟，定分千颗沃馋涎。

刘克庄　以王家酒寄陈北山得二绝句诮酒味不如旧日之劲峭用韵二首
    先生诗酒令俱严，一扫哇簧与市帘。
    户大才高今吏部，故应笑小更嫌甜。

刘克庄　以王家酒寄陈北山得二绝句诮酒味不如旧日之劲峭用韵二首
    醇醪易入醉人乡，劲酒难逢醒者尝。
    王媪区区真小黠，随时增损畒中方。

刘克庄　蚁
    呼童扫蚁子，勿上法堂阶。
    渠出卖厅角，云参妙喜来。

刘克庄　倚伏
    且可饮杯中物，谁能管身外愁。
    秽袜奄终元载，短衾可敛黔娄。

刘克庄　忆毛易甫薛子舒
    昔在江东会集时，二君独许话心期。
    春风萧寺同登塔，落日荒台共读碑。
    百吏染毫供草檄，万花围席看题诗。
    那知数尺无情土，别后双埋玉树枝。

刘克庄　忆藕
    昔过临平召伯时，小舟就买藕尤奇。
    如拈玉麈凉双手，似泻金茎嚥上池。
    好事染红无意绪，痴人蒸熟减风姿。
    炎州地狭陂塘少，渴死相如欠药医。

刘克庄　忆强甫
    临歧约共屠苏酒，及饮屠苏汝未归。
    纵使举头瞻日近，可堪返顾见云飞。
    索长安米难淹久，回剡溪船果是非。
    别后安书如束笋，眼穿新岁雁来稀。

刘克庄　忆殇女
    灵照羁魂章水西，冷风残雪古招提。
    老怀已作空花看，更把楞严晓病妻。

刘克庄　忆昔
    晚遇先皇诏起家，负金莲炬紫薇花。
    犯颜屡抗涂归疏，断腕难操起复麻。
    愚不入时逃北谷，老难待漏守东华。
    人生惟有村田乐，未觉封侯胜种瓜。

刘克庄　忆昔
    忆昔春郊共踏青，十人中已九凋零。
    溘先未遣随朝落，殿后姑留作曙星。
    老眼蝇书犹可读，微聋蚁闹不须听。
    申公岁晚殊多事，白首番番诣汉廷。
    
    【卷37】

刘克庄　忆昔二首
    过去生中一念差，强扶衰朽践清华。
    出灵芝殿浑忘却，入大槐宫岂梦耶。
    不记省中红芍药，曾看天上碧桃花。
    而今送老荒村里，且向溪边间麦麻。

刘克庄　忆昔二首
    忆惜金鞭观玉台，当年并驾尽龙騫。
    恰逢居易投诗去，又报奇章袖贽来。
    病谢交游空感旧，老无气力尚怜才。
    孟阳残锦都能几，莫为诸君更剪裁。

刘克庄　忆昔二首
    犹记颛蒙昔未开，自鞭宁待父师哉。
    残编常到鸡声彻，警枕频惊蝶梦回。
    且可遍参学童子，未应一跳至如来。
    丛林个个谈宗旨，谁是禅家大辩才。

刘克庄　忆昔二首
    武皇好赋网群英，犹记龙颜赏墨卿。
    白玉牒中曾有草，碧纱笼里本无名。
    唐诗卒使张穷瞎，国语能令左失明。
    老子一生嗜章句，故应天罚遣偏盲。

刘克庄　忆真州梅园
    当年飞盖此追随，惨澹淮天月上时。
    树密径铺毡共饮，花寒常怕笛先吹。
    心怜玉雪空存梦，尘暗关山阻寄诗。
    纵使京东兵暂过，可无一二斫残枝。

刘克庄　翌日宫教惠诗次韵二首
    忘机沤鸟日相亲，鼻祖曾言畏四邻。
    幸有山林容此老，不将篱落寄他人。
    谁能交结今韩吕，犹记周旋昔郑陈。
    晞发中庭躥足卧，绝胜雅拜望车尘。

刘克庄　翌日宫教惠诗次韵二首
    即令身在水云间，不著斯人玉笋班。
    子美步归犹恋阙，浩然肩耸径还山。
    人情薄似平原酒，世路危于滟澦滩。
    华栋把茅皆幻假，祝君黄发映朱颜。

刘克庄　意一元枢称张君平星术相法小诗将行
    虽别号君平，谁知异姓名。
    严惟下帘坐，张乃挈家行。
    烽火连几辅，冰霜滞客程。
    吾穷有诗耳，资汝谒公卿。

刘克庄　禋霈进封一首
    忽得中都讯，纶言下玉墀。
    名为开国子，实类出家儿。
    不记操麻卷，犹堪谱荔枝。
    吾方抽手扳，谷璧欲安施。

刘克庄　饮良翁宫教新第二首
    拂袖归来计未疏，别规爽垲卜新居。
    即今独擅百弓地，当日惟携一束书。
    户外何须置行马，坐中不必尽悬鱼。
    渠亦若与人家国，输与兴公赋遂初。

刘克庄　饮良翁宫教新第二首
    负郭依山远市廛，高宜台榭下宜田。
    径当外膏从盘谷，似向丹青见辋川。
    别墅暮年□□□，□□□□□南迁。
    与君幸已抽身了，共结黄鸡白酒缘。

刘克庄　饮者
    大醉害心风，小醉卧咽呕。
    世有大先生，一饮石五斗。

刘克庄　饮中题一首
    曾从庄列问端倪，俗学区区等畒鸡。
    佛法须偿蚯蚓债，帝魂化作杜鹃啼。
    安知丞相嗔如屋，但见山公醉似泥。
    它日门人求注脚，只须标作饮中题。

刘克庄　隐者
    宁采箕山钓颍滨，放勋天大不能臣。
    渔郎未必知年代，先有逃尧次避秦。

刘克庄　应真二首
    五百逋逃士，刘郎不放心。
    教醒阿罗汉，飞空无处寻。

刘克庄　应真二首
    支解雠人毒，香涂施主恩。
    对天剖肠胃，倒海洗亲冤。

刘克庄　莺粟
    初疑邻女施未染，又似宫嫔剪彩成。
    白白红红千万朵，不如雪外一枝横。

刘克庄　莺梭
    掷柳迁乔大有情，交交时作弄机声。
    洛阳三月春如锦，多少工夫织得成。

刘克庄　迎候艮翁二首
    问讯江边白首郎，可堪留滞向殊方。
    远游定有骚哀郢，新集应添赋吊湘。
    得路诸公蛇入宇，去国几个鹤还乡。
    与君大生于刘柳，岁晚邻翁约未偿。

刘克庄　迎候艮翁二首
