<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尚记残编灯下共，忽看华表路傍新。
    行车不忍过三步，临宋应难赎百身。
    岁晚空山风雨横，奠刍归去倍伤神。

刘克庄　挽朱丞一首
    伯厚汉人推雅操，庆馀唐世擅诗盟。
    辞家东走先□□，奉对南廊晚策名。
    昨日庭移二松种，几时坟有一芝生。
    遥知灵鹫山边路，烟惨云愁薤露声。

刘克庄　挽朱吏部子明二首
    渡江太史后，当世大儒门。
    诸老贤宗子，文公爱嫡孙。
    不来陪讲席，却去护留屯。
    寂寞冯唐老。无人为上言。

刘克庄　挽朱吏部子明二首
    忝居言偃室，偶在郑公乡。
    尽识阶庭秀，多窥屋壁藏。
    数行杜陵泪，一瓣孔林香。
    吾老无行役，何由沥奠觞。

刘克庄　挽卓元夫国博一首
    仲氏联芳比酥酪，长君独冷饱虀咸。
    五升日籴尤清苦，一枕风来且黑甜。
    儒馆谁怜郑公老，颍川空说许丞廉。
    朔斋平昔知心者，细读新铭笔力严。

刘克庄　晚出
    晚出别村干，夜深徒步归。
    饭犹悬早稼，衣尚在邻机。
    关塞秋防急，田园岁入微。
    喟然投耒叹，事事与心违。

刘克庄　晚春
    书幌泠泠子夜风，杜鹃啼月小墙东。
    江南词客惜春老，清晓披衣拾堕红。

刘克庄　晚春
    花事匆匆了，人家割麦初。
    雨多田有鹳，潮小市无鱼。
    秃笔回僧简，褒衣看古书。
    经年稀见客，磬折转生疏。

刘克庄　晚悟
    晚悟才为崇，深居学养生。
    乃知景升字，差胜少游兄。
    绝涧携瓶汲，空山抱耒耕。
    儿孙听苦语，世世勿谈兵。

刘克庄　晚意
    鸡报东方欲白时，林林群动起飞驰。
    匹居岘上入城少，颇怪淮南拔宅迟。
    惊饵何妨潜密藻，安巢谨勿托危枝。
    末年慕用寒山子，不是行家本色诗。

刘克庄　妄想
    妄想如冰已尽消，朱颜日向镜中凋。
    玉关万里曾投笔，草市三家却负樵。
    弱水古来无路到，小山岁晚有人招。
    吾庐寂寂何须笑，君看闲僧住退寮。

刘克庄　为圃二首
    屋边废地稍平治，装点风光要自怡。
    爱敬古梅如宿士，护持新笋似婴儿。
    花窠易买姑添价，亭子难营且筑基。
    老矣四科无入处，旋锄小圃学樊迟。

刘克庄　为圃二首
    衰病归来占把茅，譬如僧葺退居寮。
    因存橘树斜通径，伯碍荷花小著桥。
    古有功名兴钓筑，今无物色到渔樵。
    可怜岁晚闲双手，种罢芜菁撷菊苗。

刘克庄　卫生
    卫生草草昧周防，小郡无医自处方。
    采下菊宜为枕睡，碾来芎可入茶尝。
    身因病转添萧飒，人到衰难再盛强。
    旧喜读书今亦懒，铜炉慢炷一铢香。

刘克庄　卫生一首
    沙虱鬼车微物尔，偶然逢彼立灾身。
    朵颐唇吻中伤汝，射影疮疣点污人。
    读卫生书思解毒，持降魔咒竟无神。
    寄声禽大休轻出，莫向荒山点水滨。

刘克庄　未开梅
    老树天机早，潜回一点春。
    寒梢方蓓蕾，玉骨已精神。
    冷淡看前辈，芳菲总后尘。
    更须香共色，未是览花人。

刘克庄　尉侄寄百雀图
    犹子知余嗜，封来半尺绡。
    谁将一兔颖，写作百鹪鹩。
    具体侔针粟，卑飞集苇苕。
    笑他九万里，辛苦上云霄。

刘克庄　魏胜庙
    天与精忠不与时，堂堂心在路人悲。
    龙颜帝子方推毂，猿臂将军忽死绥。
    洒泣我来瞻画像，断头公耻立降旗。
    海州故老凋零尽，重见王师定几时。

刘克庄　魏太武庙
    荒凉瓜步市，尚有佛狸祠。
    俚俗传来久，行人信复疑。
    乱鸦争祭处，万马饮江时。
    意气今安在，城笳暮更悲。

刘克庄　魏志
    称帝称王非一个，国家不可便无孤。
    此言只是瞒孀幼，岂有英雄也恁愚。

刘克庄　温故
    号寒博士灯檠作，冻死秀才衣带诗。
    鲸吸偶陶陶兀兀，蝉嘶尚怪怪奇奇。

刘克庄　温陵太守赵右司惠诗求荔子适大风雨扫尽辄和二绝
    吾家皱玉玉堂红，粹美宁非间气钟。
    绝喜诗来相品藻，安知物有不遭逢。

刘克庄　温陵太守赵右司惠诗求荔子适大风雨扫尽辄和二绝
    端明仙去谱犹存，珍重君侯拂藓痕。
    法石白虽无一颗，太仓红已饱千村。

刘克庄　温陵诸贤接刊拙稿竹溪且院有诗助噪戏和一首
    行世安能保不刊，自怜敝帚笑傍观。
    熏香未可疏班马，抓痒无过看杜韩。
    雷挟六丁来取易，天教两鸟不鸣难。
    吾闻海上鲸堪脍，休把鸾刀切蚁肝。

刘克庄　闻城中募后有感二首
    调发年多籍半空，虎符招补至闽中。
    庄农戎服来操戟，太守儒装学拍弓。
    去日初辞乡树绿，到时愁见戌旗红。
    募金莫作缠头费，留制衣袍御北风。

刘克庄　闻城中募后有感二首
    昔在军中日募兵，万夫鱼贯列行营。
    悬金都市招徕广，立的辕门去取精。
    二石开弓犹恨少，双重补铠尚嫌轻。
    伍符今属他人手，历历空能记姓名。

刘克庄　闻笛二首
    少年球马逐秋风，笛起连营响裂空。
    今夕梦回村墅冷，一枝孤奏月明中。

刘克庄　闻笛二首
    初如废将哭穷边，又似孤臣诉左迁。
    何必谢公双泪落，野人听罢亦凄然。

刘克庄　闻东轩讣
    君给相如札，吾方长道山。
    燕犹栖旧垒，驹已养天闲。
    位逼将求说，书来欲铸颜。
    柰何化鹤去，不见珥貂还。

刘克庄　闻何立可李茂钦讣二首
    初闻边报暗吞声，想见登谯与虏争。
    世俗今犹疑许远，君王元未识真卿。
    伤心百口同临穴，极目孤城绝捄兵。
    多少虎臣提将印，谁知战死是书生。

刘克庄　闻何立可李茂钦讣二首
    何老长身李白须，传闻死尚握州符。
    战场便合营双庙，太学今方出二儒。
    史馆何人徵逸事，羽林无日访遗孤。
    病夫畴昔曾同幕，西望关山涕自濡。

刘克庄　闻黄德常除德安倅
    幕下相从若弟兄，当年曾悔误谈兵。
    足行江北生重趼，发为山东白几茎。
    病拥琴书专一壑，老携檄笔赴孤城。
    暮云不见关山路，空有天涯故旧情。

刘克庄　闻居厚得祠复次韵二首
    诸贤谈稷下，孤士卧漳滨。
    母亦为投杼，儿宜勿斩轮。
    无书留逐客，有些吊累臣。
    一室才容榻，奚烦问疾人。

刘克庄　闻居厚得祠复次韵二首
    稍欣公议白，又报喷言行。
    上漫招东马，人方毁李程。
    迎来新观主，伴取老师兄。
    汉士方云合，何须鲁雨生。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    有文殊佛来禅室，无复将军顾草庐。
    肉眼错看病居士，玉音犹记老尚书。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    叩墀还笏今三闰，誓墓垂车又五春。
    赖有两轮大圆镜，当空照见戴盆人。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    饮瓢未必舑颜氏，裹饭谁曾访子来。
    天上人间唯玉帝，肯分雨露到枯莇。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    树精犹识吕翁仙，舆尉安知绛老贤。
    黄吻小儿吾语汝，古来天子礼高年。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    喜孝肃才令次对，携明逸手与同登。
    臣于二老非俦匹，惭愧虚加学士称。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    三重茅喜无乾雨，一瓣香祈大有年。
    却笑痴人即山铸，不如老子仰天田。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    物色桐江垂钓客，招延商岭茹芝翁。
    永歌帝阁薰弦里，密启词垣夹袋中。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    曾为元礼登龙客，亦上昭王市骏台。
    相与席间珠履说，此翁虽瞽有诗来。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    翁参老龙华皓首，儿非逸骥附青云。
    瓣香先祝尧天子，次祝汾阳郭令君。

刘克庄　闻五月八日宸翰口号十首
    古人一饭必思偿，恩大如天未易忘。
    囝罢白头相告语，三生不可负容堂。

刘克庄　闻喜宴李教君瑞不赴小诗赞美
    脍人肝与采山薇，举世营营为饱饥。
    始信洋洋而逝矣，已烹鶂鶂复哇之。
    伏雌雉亦防身害，畴昔羊能兆祸基。
    独有广文君卓识，残杯冷炙也牢辞。

刘克庄　闻祥应庙优戏甚盛二首
    空巷无人尽出嬉，烛光过似放灯时。
    山中一老眠初觉，棚上诸君闹未知。
    游女归来坠一珥，邻翁看罢感牵丝。
    可怜朴散非渠罪，薄俗如今几偃师。
    
    【卷33】

刘克庄　闻祥应庙优戏甚盛二首
    巫祝讙言岁事祥，丛祠十里鼓箫忙。
    衣冠优孟名孙□，□□□□□□□。
    □□阏氏成妒妇，幻教穆满作□□。
    □□□□□□□，何必区区笑郭郎。

刘克庄　闻竹溪得玉局祠二首
    溪上人来暮叩关，殷勤一纸报平安。
    甘泉宿老求闲局，苦县仙人有废坛，
    拜敕定披新紫氅，傍斋应许旧黄冠。
    冰衔怪得缄题异，自起呼童剪烛看。

刘克庄　闻竹溪得玉局祠二首
    诸将时时送捷书，未知西事近何如。
    剑关昔有豺狼守，焦获今无玭狁居。
    全盛海棠多剪伐，久枯庙柏再扶疏。
    汉家似欠相如檄，岂特殊廷要扫除。

刘克庄　蚊二首
    □□□□□，□□□□□。
    中伤过吻士，窥伺捷偷儿。
    □□□□□，□□□□□。
    □□露筋女，千载有荒祠。
    □□□□□，□□□□□。
    □□□□□，□处半身麻。
