<!-- { "loadSidebar": true } -->
    客来稍觉罍空耻，事去方知畒算差。
    归老东陈无可恨，失侯不失故园瓜。

刘克庄　小园即事五首
    乍脱重裘试薄纨，绿阴多处小凭栏。
    李甘尚可分螬半，柿落何妨拾鸟残。
    贷粟监侯宁忍饿，借衣友婿不如寒。
    獠奴但怪沉吟久，肯信诗中字未安。

刘克庄　小园即事五首
    拂拭桃笙设葛幮，床头老易卷还舒。
    惯听小子嘲师语，懒作痴人骂鬼书。
    无复出神游帝所，有时信脚到华胥。
    独怜短梦匆匆觉，不晓希夷睡月馀。

刘克庄　小园即事五首
    稍转阳和解积阴，暂停汤熨事微吟。
    翠禽娱客有佳唘，金鲫知人无杀心。
    一片不留花着树，数竿忽见笋成林。
    野蹊滑滑泥平膝，荷锸奴扶试一寻。

刘克庄　小斋
    小斋自理画并琴，匣贮香薰怕蠹侵。
    出塞已忘传檄梦，入山犹有著书心。
    南船不至城无米，北货难通药阙参。
    却为贫居还往少，门前留得绿芜深。

刘克庄　小梓人家
    生来拙性嗜清幽，因过山家为小留。
    顶笠儿归行树沙，提瓶妇去汲溪头。
    参天老竹当门碧，尽日寒泉绕舍流。
    我料草堂犹未架，规模已被野人偷。

刘克庄　晓鸡
    绛帻昂然韵节清，不因风雪废长鸣。
    初闻烟岫犹衔月，久听山城惭杀更。
    惊起征夫茅店梦，唤回老将玉关情。
    年来无复中宵舞，自笑功名一念轻。

刘克庄　晓意
    梦入华胥国土来，咍噎不省夜何其。
    青灯明灭窥昏眩，绛帻殷勤警惰嬉。
    窗外百禽更唱和，褌中群虱尚贪痴。
    病翁未得全无事，不作新诗改旧诗。

刘克庄　晓意
    鸦帝曙色尚朦胧，惊起山房梦蝶翁。
    始悟区区大槐里，不如栩栩乱花中。

刘克庄　笑黄德远
    闹处掉头挥手去，定中惟影与形俱。
    幼而好赋同侪少，老矣劬书独学孤。
    后殿君如傲霜菊，早衰吾似望秋蒲。
    痴人多恋黄粱梦，不信先生梦也无。

刘克庄　撷阳阡二首
    无论晴及雨，岁岁到寒原。
    下马陵如故，书麟笔不存。
    心灯长在世，谏笏尚传孙。
    毫发皆翁赐，难忘罔极恩。

刘克庄　撷阳阡二首
    特起虽名世，相承必象贤。
    亦尝紬石室，终莫续铜川。
    颇觉卿惭长，徒知物本元。
    此生甘寂寂，白首抱遗编。

刘克庄　撷阳塘
    塘水年时似练湖，春来亦已化平芜。
    农官久废存遗址，樵子公行作坦途。
    苇折鹭藏身不得，萍乾鱼以沫相濡。
    桔槔伊轧声如泣，借问龙公睡稳无。

刘克庄　谢春谷畀地
    当年草草掩泉扃，家集年深失坎铭。
    后裔浇松难盥荐，先君易箦尚丁宁。
    诰频燎土知天定，笏已堆床见地灵。
    便筑精庐陈像设，大书山券刻碑厅。
    微似锥刀亦苦争，使君诺重万金轻。
    希夷不以山分客，太傅曾将墅乞甥。
    季世炎凉几市道，古人生死见交情。
    与公到老宜同社，倡率乡人逊畔耕。

刘克庄　谢坟
    一月山行未有梅，晓来戏着小诗催。
    谢家坟寺更衣处，初见墙西半树开。

刘克庄　谢韩孔惠见访
    千林黄落涧冰坚，应是江湖作雪天。
    偶有客过居士室，绝无人识孝廉船。
    绣衣二使交章荐，黄册诸郎律赋传。
    莫向明时嗟不遇，乃翁穮蓘子逢年。

刘克庄　谢景竹方寺丞惠衣二首
    赣州牧念予绝洁，见遗上衣并下裳。
    泽畔羊裘未韬晦，雪中鹤氅太清狂。
    笑金谷友望尘缪，经紫阳翁考古详。
    更惠鸡栖车一乘，十分结裹老文昌。

刘克庄　谢景竹方寺丞惠衣二首
    初裁隐服师极陆，忽赠送身章别一般。
    似雪精絺为表襮，比花文锦作中单。
    何妨俗笑浩然耸，不要人怜范叔寒。
    孰若子衣安且吉，绝胜剑履进贤冠。

刘克庄　谢王尚贤见访
    畏跌始知筇有力，怯寒常以衲蒙头。
    诗名吾不如公干，清兴君何减子猷。
    林下方将分半席，江边作麽返扁舟。
    骚坛尚有阳岩在，岂必担簦更远求。

刘克庄　谢诸寓贵载酒
    樗翁九帙逢初度，洛社耆英共举杯。
    富相苦邀康节入，温公亦喜小程来。
    每惭席上陪真率，谁道窝中爱打乖。
    不怕醉归卢老攧，芙蓉月恰照人怀。

刘克庄　谢诸寓贵载酒
    洛中旧话谁拈出，几载寥寥有此杯。
    迂叟力辞年高晚，先贤羞与尹俱来。
    宁陪邵子称安乐，免使欧公笑僻乖。
    况值霜天好风月，皱眉不若且舒怀。

刘克庄　谢诸寓贵载酒
    景迫桑榆欢意少，相依药碗与茶杯。
    忽闻有客载醪过，谁道无人裹饭来。
    家在恍惊如鹤化，岁丰未可罪龙乖。
    闲吟不与君争巧，自作村田乐散怀。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    曝背聊披陶子絮，压衣且击吕公条。
    可怜太白心犹騣，不著蓑衣着锦袍。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    和靖湖边冷笑人，白头来恋属车尘。
    此行莫与孤山诀，重见除非是后身。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    苇间一叶且延缘，奎壁祥光上烛天。
    定有异人遥望气，个船不是米家船。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    乞骸亲奉留行韶，擢发犹蒙掩覆恩。
    泽畔累臣回首处，汤村已远更徐村。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    玉局摛文毫尚湿，金华开卷席犹温。
    不妨缴纳朝堂了，帝赐新衔号后村。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    汗脚谁教上玉台，却寻前路击芒鞋。
    自嫌到了无仙分，已踏金鳌跌下来。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    向来宠辱皆虚假，老去亲冤两扫平。
    岂有陈三送迁客，亦无邢七卖先生。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    院吏忙抄诏草辞，家奴却负锦囊随。
    更无客议坡公制，一任人嘲李老诗。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    柱史颂卿压病身，年高拜立两愁人。
    龙钟忽被还山诏，腰脚于今得欠伸。

刘克庄　辛亥各口占十绝
    诛虎窃弓谁继者，留邕执笔定何如。
    东都台阁犹多士，未便无人续汉书。

刘克庄　辛亥去国陈宗之胡希圣送行避谤不敢见希圣赠二诗亦不敢答乙卯追和
    苛留不觉夏徂秋，甚笑周飆却效尤。
    往圣明言衰戒得，先贤亦谓耄宜休。
    空疏谒帝无高论，老退明农已熟筹。
    惭愧二君更迂阔，远看逐客欲何求。

刘克庄　辛亥去国陈宗之胡希圣送行避谤不敢见希圣赠二诗亦不敢答乙卯追和
    屡叩龙墀自免冠，虺雙初喜卸华鞍。
    病疏宾客麾之去，老爱儿孙遗以安。
    夙昔赐茶邻御座，即今送菜仰园官。
    萧然几案无书册，时取君诗反覆看。

刘克庄　辛亥三月九日宿囊山
    已买荒山卜毳藏，岂知来此借禅床。
    傍人尽怪病摩诘，送客不嫌穷孟尝。
    皓白群仙应笑老，昏花太乙谩分光。
    何时邻里持牛酒，却贺先生返故乡。

刘克庄　辛卯春日
    甫报弓旌召，俄闻弹射攻。
    匹如饮甘露，又似斩春风。
    云梦吞伊辈，须弥纳个中。
    故山多芧栗，不必问狙公。

刘克庄　辛卯满散天基节即事六首
    老作黄冠返旧山，尚支驿料破衙官。
    孤臣毫发皆君赐，独坐风廊不觉寒。

刘克庄　辛卯满散天基节即事六首
    门庑无人殿未开，白头散吏久徘徊。
    年年岁岁千秋节，长占群官第一来。

刘克庄　辛卯满散天基节即事六首
    闻说都人竞出嬉，御街箫鼓倍年时。
    相公入奏天颜喜，半夜扬州送捷旗。

刘克庄　辛卯满散天基节即事六首
    约已隆亲礼不同，钧天无宴锡臣工。
    太皇勋德侔高帝，陛下谦恭似孝宗。

刘克庄　辛卯满散天基节即事六首
    野衲云云祝圣躬，亦拈拂子演宗风。
    恨渠僻陋无闻见，不识光公与杲公。

刘克庄　辛卯满散天基节即事六首
    小臣无状挂丹书，还着青袍两载馀。
    物色依然如碧鹳，阶衔久矣削绯鱼。

刘克庄　新春二首
    闻禽啄木心犹喜，跃马追花事已非。
    今与东皇盟歃了，留春死不放春归。

刘克庄　新春二首
    春说吾去留靡定，又云君醉醒难知。
    即愁醉里逃而去，不道先生有醒时。

刘克庄　新凉理故书有感二首
    □□先帝开宣室，频领群儒上石渠。
    奏牍三千前日事，寓言十九暮年书。
    色空勘破偏盲久，记诵俱忘一载馀。
    西晋诸人惟乐令，肯将石教矫玄虚。

刘克庄　新凉理故书有感二首
    空花瞥过似浮荣，海水难湔是恶名。
    功比禹轲真学者，罪浮桀纣亦书生。
    国师族覆惭家训，太尉朝危悔宦情。
    束起陈编呼伯雅，胸中磊磈暂浇平。

刘克庄　新蓬二岭
    路入云端一线微，行人窃笑仆交讥。
    空囊非有连城璧，作麽携从间道归。

刘克庄　新亭
    此是晋人游集处，当时风景与今同。
    不干铁鏁楼船力，似是蒲葵尘柄功。
    几簇旌旗秋色里，百年陵阙泪痕中。
    兴亡毕竟缘何事，专罪清谈恐未公。

刘克庄　新勋侄宰松溪
    麦垅青黄接，花封紫皂催。
    汝能驯雉否，吾亦割鸡来。
    琴调谁知者，租瘢岂忍哉。
    试询县斋客，莫也有澹台。

刘克庄　新元二首
    朝三暮四昔尚童，逾七望八今成翁。
    见佛未肯右肩袒，对客尝称左耳聋。
    叩额有疏拜墀下，断腕无麻纳禁中。
    自怜老病菁华竭，不及花枝岁岁红。

刘克庄　新元二首
    朝来微霰阁轻阴，揽镜空添雪满簪。
    官送桃符犹懒写，儿酬椒酒勿多斟。
