<!-- { "loadSidebar": true } -->
    □□□□□，□□□□□。
    □□□□□，□落忝承家。
    □□□□□，□□□□□。
    □富烹炰侈，颜舑饮啄馋。
    鼠肝虽眇小，蛛腹欲婪酣。
    若辈盈穹壤，哀哉馁不堪。

刘克庄　蚊二首
    昔曾蹴龙象，而况尔区区。
    敢以一只口，当吾七尺躯。
    □生形猥琐，扑杀血模糊。
    欲换秋衣著，渠犹恋布襦。

刘克庄　蚊蝇五言一首
    蚊集殊难散，蝇驱已复回。
    偏能侵枕簟，尤喜败樽镭。
    恰则噬脐去，何曾洗足来。
    化工生育尔，岂不甚仁哉。

刘克庄　问讯大渊痔疾
    秋来日日候双凫，霍地光阴迫岁除。
    古有客过雄寂寞，今无人问白何如。
    苏先自说饥餐面，蒙叟曾嗤舐得车。
    纵使村翁穷到骨，岂无薄醴与枯鱼。

刘克庄　问讯竹溪二首
    与子穷通占得失，词臣进退击污隆。
    拾青伊辈俱腾上，饮墨夫谁不热中。
    有太学生笑韩子，为西崑者谤欧公。
    他时陆氏庄相望，始验先生造士功。

刘克庄　问讯竹溪二首
    几度书来说乞身，果然跳出软红尘。
    推黄粱枕了无梦，对紫薇花他有人。
    杜老诗犹怀主相，瞿昙法贵等冤亲。
    竹君樗叟俱强健，天遣相从寂寞滨。

刘克庄　问友人病
    病来清瘦欲通仙，深炷香篝扫地眠。
    野客劝寻廉药买，外人偷出近诗传。
    术庸难靠医求效，俗陋多依鬼乞怜。
    鸥鹭如欺行迹少，分明溪上占渔船。

刘克庄　卧雪图
    冻合千门闭，传呼一市惊。
    岂无僵卧者，辇毂未知名。

刘克庄　乌石山
    儿时逃学频来此，一一重寻尽有踪。
    因漉戏鱼群下水，缘敲响石斗登峰。
    熟知旧事惟邻叟，催去韶华是暮钟。
    毕竟世间何物寿，寺前雷仆百年松。

刘克庄　乌石山
    客子家山亦此峰，可堪投宿听疏钟。
    旋沽村酒开霜柿，欲访禅扉隔暮松。
    乡信写成无便寄，寒衣著绽倩人缝。
    远来只为营瓜圃，不是贪渠万户封。

刘克庄　无题
    主圣如天忍弃遗，臣愚何地着孤危。
    白虹贯日殆虚语，中野履霜无怨辞。
    宝玦已随尸血浸，铁鞭未必鬼臂知。
    莫年一寸丹心在，却怪湘累有许悲。

刘克庄　无题
    鲸海外多仙境界，蚁窠中有小乾坤。
    不愁北谷愚公老，自觉南柯太守尊。

刘克庄　无题二首
    江北尘高战鼓酣，惜无赤壁顺风帆。
    城池险固为楼百，郡邑萧条有户三。
    明主依然劳圣虑，诸君岂得尚清谈。
    呜呼颇牧不复作，谁与儿郎共苦甘。
    夕烽一夕彻甘泉，铸印分弓玉座前。
    天狗如雷防急变，佛貍死卯竟讹传。
    汉家岂可无三策，胡运何曾有百年。

刘克庄　无题二首
    恕汉唾师德，酒徒拳伯伦。
    吾评此二士，颜子后无人。

刘克庄　无题二首
    游公念旧才叁月，郑傅怜才恰半年。
    老去独当千箭镞，向来不踏两船舷。

刘克庄　无题二首
    郭郎线断事都休，卸了衣冠返沐猴。
    棚上偃师何处去，误他棚下几人愁。

刘克庄　无题二首
    棚空众散足凄凉，昨日人趋似堵墙。
    儿女不知时事变，相呼入市看新场。

刘克庄　无题二首
    顶垂翅短立褵褷，孤泪谁听只自悲。
    宁瘗焦山山下土，不将身托上林枝。

刘克庄　无题二首
    季世雠相复，先贤量有馀。
    潞还子方谪，坡答致中书。

刘克庄　无题一首
    毫挥万字思如泉，曾映金莲读奏篇。
    藜杖方燃芸阁上，叶舟忽傍钓台边。
    诗成渭北空相忆，谋寝淮南恐未然。
    君去吾当从此逝，未知握手定何年。

刘克庄　无题一首
    死以子托友，病将身付医。
    友今多市道，医或似屠儿。

刘克庄　吴大帝庙
    露坐空山里，英灵唤不回。
    久无祠祭至，曾作帝王来。
    坏壁虫伤画，残炉鼠印灰。
    今人浑忘却，江左是谁开。

刘克庄　吾里前辈林删定甫六十挂冠夹漷艾轩诸老皆为赋诗追次其韵
    □定飞仙去不留，惜余生晚欠从游。
    种明逸后屈二指，范景仁边放一头。
    有鹿门栖堪遁去，无菟裘计径归休。
    却怜荷蓧非真隐，鸡黍殷勤止仲由。

刘克庄　浯溪二首
    上置书堂下钓矶，漫郎陈迹尚依稀。
    无端一首黄诗在，长与江山起是非。

刘克庄　浯溪二首
    形容唐事片言中，元子文犹有古风。
    莫管看碑人指点，写碑人是太师公。

刘克庄　五和
    少时弓旌频招呼，北走淮水东陪都。
    行衡周览楚峰秀，游桂颇笑秦城愚。
    簪山带水虽绝境，羊肠鱼腹真畏涂。
    南辕亦涉尉佗境，乌睹所谓阳燧珠。
    何烦安车遣使者，自有弱马从奚奴。
    岂惟客与宾戏笑，里胥亭长交揶揄。
    晓露自开木槿花，春风不到枯松株。
    东家夫子吾畏友，同时失脚青云衢。
    居然牵联入诗社，未肯落托称酒徒。
    似曾汉廷招两生，谁谓鲁国惟一儒。
    贵重羊裘比蝉冕，夸诧齑畒侔冰壶。
    拂衣久抛青绫被，还珠并却红罗襦。
    向来泉涌属文思，老去雾隔观书矑。
    随州城坚未易破，南都壁峻那须扶。
    羡君茧纸序游览，亦或麈尾谈虚无。
    人言名士少实用，天子宰臣未斥诛。
    怜才不胜欲杀者，加罪岂患无词乎。
    十夫众口能挠铄，彼谗谮于蜂蠍虐。
    安知书生事铅椠，亦若轮人为轸较。
    残编尚尔守铁檠，破砚讵必磨铜爵。
    甫也尤赏白清新，籍辈妄讥愈杂駮。
    机锋相触毋庸避，鼓旗傍噪亦一乐。
    识字信为忧患始，作文尤忌悲哀数。
    暮年已学鹪巢林，徂岁无异蛇赴壑。
    炉中榾柮聊檀栾，门外爆竹任逼剥。
    归耕何幸逢米贱，息阴本自嫌木恶。

刘克庄　五和
    客怪村翁老犹健，我知造物有乘除。
    曾看鲸海鹏天了，岂比蜂窝蚁垤如。
    旧敬尊公维北斗，今为后学指南车。
    此生只合熏班马，掩鼻人间等鲍鱼。

刘克庄　五和
    雾扫山如泼黛浓，一开口笑古难逢。
    斩新种柳辋川水，火急移莲玉井峰。
    甚爱名花当辇致，远求佳果莫函封。
    人生惟有田园乐，未可轻将仕易农。

刘克庄　五和
    出门机阱已相随，竟放灵均逐伯奇。
    始者齧肤微似蚋，俄然择肉及于罴。
    不言快箭穿杨叶，却讶长松托兔丝。
    败坏人材由利禄，乃知曾点胜颛师。

刘克庄　五和
    少日父兄夸俊声，后来场屋擅文名。
    锦橐久矣憎长吉，玉枕几于杀阿平。
    底鸥材群及鱼队，化为虎落与蛇坑。
    可怜彩翠矜毛羽，顾影无言只自惊。

刘克庄　五和
    江湖浩渺常存阙，云汉昭回妙阐坤。
    妓或携来安石墅，客谁畔去翟公门。
    戴花老岂非同姓，拾穗翁犹有远孙。
    杀马毁车吾耄矣，尚堪扶杖过邻村。

刘克庄　五和二首
    尚记诸贤聚本朝，当时君相急旁招。
    箫韶九奏凤谐乐，金弹一声莺下乔。
    彊项昔尝攀殿槛，饥肠今欲把憎瓢。
    蚤知不得文章力，却悔从初夺锦标。

刘克庄　五和二首
    颓然一榻懒巾靴，二月东风尚未和。
    雀闯屋檐来作宿，蜂衔窗纸去为窝。
    牢愁余发五分白，健思君才十倍多。
    欲访东皋贤鼻祖，几回路与醉乡蹉。

刘克庄　五言二十韵别方氏长孙女
    中年别作恶，大老何以堪。
    我如安昌侯，爱女甚于男。
    念汝明当发，一夕起再三。
    绝怜汝父贫，练裳与蒿簪。
    不量此蓝缕，遣嫁彼槐潭。
    古云妇难为，采桑自餧蚕。
    冰鱼或冬笋，旦旦营旨甘。
    亦有嗜江水，远汲劳肩担。
    今汝一何幸，琴瑟和且湛。
    虎符舅光宠，象服姑尊严。
    亭传盛供帐，吏士罗騱骖。
    汝但谨内则，毋使妇德惭。
    晨昏躬定省，富贵勿豢酣。
    百行孝为先，彤管垂美谈。
    汝当法淑人，倩当肖铁庵。
    汝翁虽在家，譬如住精蓝。
    不下赵州床，常共弥陀龛。
    愿汝福惠全，早叶维熊占。
    它日来归宁，伴我村北南。
    庞老与灵照，安知非同参。

刘克庄　五言一首
    驴多为令仆，蚁亦拜侯王。
    恰则封万户，俄然梦一场。

刘克庄　五月旦日鸡鸣梦袖疏墀下先君问言何事答曰犹素论也先君太息称善闻
    梦中候对殿东厢，解后先亲问答详。
    碓磨不能移素论，曝芹终欲献清光。
    触屏训谄生犹臭，攀槛传名死亦香。
    君父临之安所避，凌晨起坐涕淋浪。

刘克庄　五月二十七日游诸洞
    来南百虑拙，所得惟幽寻。
    矧余玉雪友，共此丘壑心。
    江亭俯虚旷，穴室穷邃深。
    是时薄雨收，白霭笼青岑。
    弃筇追野步，却扇开风襟。
    炎方岂必好，差远鼙鼓音。
    且愿海道清，莫问神州沉。
    徘徊惜景短，留滞畏老侵。
    昨游感莺唘，今至闻蝉吟。
    常恐官事絷，佳日妨登临。
    譬如逃学儿，汲汲贪寸阴。
    何因释胶扰，把臂偕入林。

刘克庄　午窗
    恩赋支离粟一囊，午窗卧看世人忙。
    东家学究穷于我，六月褒衣上讲堂。

刘克庄　武冈叶使君寄诗次韵二首
    词客纷纷载后车，谁能远寄病相如。
    双旌已拜湖南牧，尺素犹题岭外书。
    诗句骑驴游蜀后，情怀赋鵩吊湘馀。
    似闻阖郡春风暖，便拟移家占籍居。

