<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虽出自貂蝉，清贫雪满颠。
    若无愧简后，一似布衣然。
    读久遗编绝，藏深拱璧全。
    悲乎如此士，不贵又无年。

刘克庄　挽叶潜仲运干二首
    俱入平蛮幙，同登出岭舟。
    交情倾盖尽，世事阖棺休。
    客致生刍去，家惟断藁留。
    遥知风雨夜，愁绝老参谋。

刘克庄　挽叶寺丞二首
    少日思乘博望槎，中年归种邵平瓜。
    力辞骠骑安祠廪，因忤弘羊失使华。
    互市贾胡共香火，专城战地再桑麻。
    可怜送老茅山观，空费君王拊髀嗟。

刘克庄　挽叶寺丞二首
    何待台倾曲沼平，昨朝户牖上丹青。
    寒花自拆侍中圃。劫火犹存太祝厅。
    托绍遗言那忍负，哭怜哀挽不堪听。
    空令雪鬓龙钟叟，秉笔来书宰上铭。

刘克庄　挽意一徐枢二首
    苦言玉座常追忆，坚卧蒲轮未易招。
    昔喜凤来韶石奏，今愁鳌去海山摇。
    覆瓯望绝民无福，亡鉴悲深帝辍朝。
    欲向蟆陵沥卮酒，荒烟衰草路迢迢。

刘克庄　挽意一徐枢二首
    长公宿草几番春，犹幸天留一颍滨。
    士欲捧盘定盟主，上看折槛记忠臣。
    翟门昔有张罗叹，徐墓今无挂剑人。
    夫子雅言武公谑，寻思一一可书绅。

刘克庄　挽毅斋郑观文二首
    嘉定名尤重，端平眷最浓。
    子虽曾摄相，公自要明农。
    尚意宣麻拜，俄惊斩板封。
    白头西府掾，无复奉从容。

刘克庄　挽毅斋郑观文二首
    卷服辞三事，深衣立一儒。
    羞扶孔公杖，宁入洛英图。
    鉴已云亡矣，梁其不坏乎。
    纷纷扫门客，曾拜董陵无。

刘克庄　挽游勉之侍郎二首
    不假横金贵，居然比玉温。
    诸公从上雍，一老立东门。
    伯氏推难弟，先师有嫡孙。
    耆英凋落尽，旧事向谁论。

刘克庄　挽游勉之侍郎二首
    昔在高阳里，曾登夫子堂。
    武城愧言偃，畏垒化庚桑。
    病臂书全阙，惊心鉴忽亡。
    平生刍一束，道远不能将。

刘克庄　挽袁侍郎二首
    华发始遭逢，其如道不同。
    可曾留孟叟，俄已罢申公。
    谏草多传出，经疑尽解通。
    岂无南董氏，奋笔纪孤忠。

刘克庄　挽袁侍郎二首
    遗诰兼新讣，同时至荜门。
    龙髯先帝远，鲐背几公存。
    方恨三旌晚，俄惊一鉴昏。
    潸然关世道，不是哭私恩。

刘克庄　挽章孺人
    □种岗头新宰树，追严案上旧楞伽。
    埋词更不烦谀墓，反哺何曾似自家。
    此女安知非妙善，夫人亦恐是摩耶。
    遥知兜率迎归去，天乐泠泠夹路花。

刘克庄　挽漳浦陈丞璧
    非但闻诗礼，居然识典章。
    探环如梦里，拥笏向亲旁。
    州县淹斯立，家庭惜季方。
    北风无赖甚，吹雁不成行。

刘克庄　挽赵漕简叔二首
    虽拥轺车贵，萧然似布韦。
    家依僧舍住，俸买古琴归。
    海内胜流尽，民间廉吏稀。
    空馀诗卷在，展玩一沾衣。

刘克庄　挽赵漕简叔二首
    恰讶书题少，俄惊讣问临。
    死方抛笔研，贫不涴珠琛。
    劫火难隳节，浮云肯动心。
    悲哉广陵散，旧谱有谁寻。

刘克庄　挽赵漕克勤礼部二首
    渠观英游转首空，玄都蔡麦几春风。
    米郎笔绝九霄上，子骏星移五管东。
    雅拜从渠投石友，遗言以子为山公。
    定应去判芙蓉馆，不堕蛮云蜑雨中。

刘克庄　挽赵漕克勤礼部二首
    息影空山与世疏，感君意气独勤渠。
    颇怜凤阁舍人老，犹寄羊城使者书。
    化鹤安知耽是我，骑鲸难问白何如。
    岂无莼鲫堪携去，衰病谁扶上素车。

刘克庄　挽赵粹
    半刺官虽滞，全人世所稀。
    生无瑕可指，古以死为归。
    故笥斑衣在，新阡鹤表飞。
    铭幽仍相挽，老泪拭还挥。

刘克庄　挽赵母郑氏
    攀桂者联翩，皆由母训焉。
    摘髭人共羡，出腹子多贤。
    穉耄三从美，哀荣五福全。
    幽明无一憾，玉润自铭阡。

刘克庄　挽赵卿无垢二首
    血衣尚在久乘边，入手功名费十年。
    圯上一编非鬼授，晋阳三版以人全。
    共祠石室思方切，不画云台命使然。
    玉树堂堂如昨日，安知冠剑隔重泉。

刘克庄　挽赵卿无垢二首
    自是妖星死诸葛，非关潦雾病文渊。
    莼鲈不复归吴矣，琴鹤还如出蜀然。
    贤有丰碑存岘者，俭无高冢象祁连。
    东风一掬交游泪，吹向柯山宰树边。

刘克庄　挽赵孺人
    婉变宗姬性，坚贞烈士肠。
    簪蒿安隐约，画荻训偏傍。
    防墓夫同穴，泷阡子表冈。
    夫人真范母，那得不生滂。

刘克庄　挽赵硕人二首
    华毂早于飞，深知梦幻非。
    幽闲林下气，澹素嫁时衣。
    客不闻辧釜，儿犹宝断机。
    天风环佩远，兜率是真归。

刘克庄　挽赵硕人二首
    苦恋莱衣乐，非贪汉绣行。
    上方优斡腹，儿未可陈情。
    风木终身恨，朝华过眼荣。
    谁言彤史废，阡表自峥嵘。

刘克庄　挽赵虚斋二首
    俱列儒臣侍细毡，各为逐客问归船。
    亲贤有诏徵刘向，疏远无人赎史迁。
    当日金台诸客散，暮年铁壁几人全。
    伤心滴露研朱笔，抱在萤窗雪案边。

刘克庄　挽赵虚斋二首
    前岁山人来访逮，墓田丙舍报余知。
    法书尚宝元章帖，拙笔深惭有道碑。
    重作大招难尽意，共谈太极永无期。
    可怜老病忘昏昼，但记西窗剪烛时。

刘克庄　挽赵仲白二首
    生被才名谴，摧残到死休。
    家留遗藁在，棺问故人求。
    对月悲孤咏，逢山忆共游。
    昔年携手地，今送入松楸。

刘克庄　挽赵仲白二首
    昨吊寝门外，莱妻泣最悲。
    因言儿上学，复为墓求碑。
    零落烧丹诀，凄凉哭鹤诗。
    托孤朋友事，非谓刀泉知。

刘克庄　挽郑参议
    同榜飞腾尽，君初拜小侯。
    地寒推易去，天远借难留。
    新垅家山畔，生祠岭海头。
    历官如杜老，白首止参谋。

刘克庄　挽郑夫人二首
    九秩复何憾，生荣没更哀。
    闺门天下则，地位佛中来。
    贝叶从头看，庭槐一手栽。
    侍儿闻晓磬，犹恐坐禅回。

刘克庄　挽郑夫人二首
    昔事征西幕，年年拜寿闱。
    那知丹旐至，曾劝板舆归。
    元帅抛金印，诸生返布衣。
    感恩惟有泪，来向路傍挥。

刘克庄　挽郑贡士
    少日鸣秋赋，中年读古书。
    宁游鲁侯泮，不诣汉公车。
    邻老先生行，申公八十馀。
    何妨凤雏小，玉涧亢门闾。

刘克庄　挽郑计院
    方与誉髦连茹进，忽然避弋下乔来。
    空令归访盟鸥社，不使重登市骏台。
    古有孟尝能好客，今无鲍叔青分财。
    吾衰难秉铭幽笔，短些凄凉不尽哀。

刘克庄　挽郑郎公卫夫妇二首
    灯窗磨岁月，竹帛勒功名。
    晦迹溪西隐，终身谷口耕。
    似山犹有漏，于佛悟无生。
    尚喜家驹骏，何惭辅嗣甥。

刘克庄　挽郑郎公卫夫妇二首
    遗言传属纩，内则冠幽闺。
    刘尹真长妹，黔娄处士妻。
    鸾离暮年恨，鹤吊冻云迷。
    慧性无生灭，幡花导向西。

刘克庄　挽郑令人二首
    乃翁自是里名儒，箴史遗言幼染濡。
    设馔礼如初作妇，貤封谊不忍先姑。
    色丝尤妙于前制，彤管从删以后无。
    一事可纾存没恨，即今丹穴有双雏。

刘克庄　挽郑令人二首
    宋伯中朝第一人，向来曾卜太初邻。
    凝香侯有孤高趣，拥絮翁馀老病身。
    嗟汝弃予宁返顾，祝公存我勿伤神。
    瑞云道远西风冷，想见斋居百岁新。

刘克庄　挽郑判官
    族谱康成裔，先儒谷叔孙。
    汉廷无表荐，鲁壁有书存。
    莲幙翻留滞，萱堂废凊温。
    吾衰惭宋玉，不解赋招魂。

刘克庄　挽郑瑞州
    召来未得久居中，麾去安知尚不容。
    虹卧雪涛怀旧惠，马跑白日掩新封。
    村边宅昔邻王翰，冢上碑今愧蔡邕。
    绿树青山总无恙，伤心杖履断过从。

刘克庄　挽郑甥主学二首
    北辙心犹锐，南廊策不迁。
    美芹干将相，采藻淑生徒。
    赋鵩方强仕，闻鸡漫壮图。
    未应精爽尽，丹穴有双雏。

刘克庄　挽郑甥主学二首
    亲则班□子，贤于辅嗣甥。
    奠刍终古诀，炊黍霎时荣。
    先墓身为殉，新丘手自营。
    老人尤惜泪，何况又偏盲。

刘克庄　挽郑淑人
    忆生军中为记室，谢公门馆事皆知。
    谦卑若妇初嫔日，检素犹夫未贵时。
    病了死生惟点首，晚忧家国每颦眉。
    旧人独有任安在，揽涕西风献些词。

刘克庄　挽郑宣教
    传嫡生枢府，耽书肖肯亭。
    未论禽拜后，姑喜鲤趋庭。
    葛帔悲交态，瑶环忆妙龄。
    吾无施力处，遗恨托于铭。

刘克庄　挽郑永福
    竹间梧畔故应佳，非但才高诗亦葩。
    世胄蚤通枢相谱，里人知是大魁家。
    谁言陶令才为米，不遣潘郎再种花。
    □□云深华表远，北风无赖送哀笳。

刘克庄　挽郑子敬都承二首
    重入修门两鬓丝，延和累疏竭忠规。
    立朝颇慕汲生戆，谋国不知晁氏危。
    老去故人能有几，古来君子例无时。
    传闻近事堪悲慨，说向重泉亦皱眉。

刘克庄　挽郑子敬都承二首
    向来俱触相君嗔，里社追随二十春。
