<!-- { "loadSidebar": true } -->
    呼读犹强名，况乃论位置。
    周人建小学，六书分义类。
    特令授童蒙，庶几别同异。
    奈何中古后，穿凿失伦次。
    早皿晋医言，止戈楚人志。
    宋更{马瓜}作騧，秦易辠为罪。
    三刀自梦徵，两日因谶记。
    山丝已怪妄，门草更茫昧。
    白水及绯衣，皆是表符瑞。
    解槐与说枣，抑又出讥戏。
    形声罕复论，一切归会义。
    咄哉许祭酒，著论穷巧慧。
    流俗喜不根，传授满当世。
    廷尉议三章，诸生谈六艺。
    往往授其言，大抵皆附会。
    林生最晚出，纷乱尤自恣。
    何言斯亭上，刻石高趐屃。
    却思荆舒祸，对此频雪涕。
    凭谁掩其恶，水火为焚弃。

晁公武　酆都观
    胜绝平都观，盘纡石磴长。
    崇岗虎蹲踞，古柏雁分张。
    殿阁刚风外，轩墀灏气旁。
    烟华迎碧瓦，云叶覆雕墙。
    古有神仙术，能齐日月光。
    升腾继黄老，烜赫数阴王。
    采药岩峦秀，烧丹井灶香。
    采云生洞穴，白昼上穹苍。
    陈迹今犹在，咸云实不亡。
    碑铭余汉魏，像设自齐梁。
    仙骑霜毛洁，胎禽雪羽翔。
    豪商供香火，骚客斗篇章。
    顾我趋行殿，寻真到静坊。
    遗文观翠琰，隐诀悟青囊。
    傥解交龙虎，终能翳凤凰。
    定纡苍玉佩，径入白云乡。
    却忆求轻举，相传笑彼狂。
    李君炬丹石，韩子服硫黄。
    雅欲同南极，俄惊葬北邙。
    古今垂炯戒，服饵要周防。
    却老宁无策，怡神别有方。
    不须纨与素，但可举清觞。

晁公武　荷池
    平池积潦涨轻痕，宛若扁舟系水滨。
    断岸才盈六七尺，低蓬恰受两三人。
    巡檐悦目蒲莲秀，隐几忘机雁鹜驯。
    坐阅江湖好风景，不愁涛濑阔无津。

晁公武　荆州即事
    战船不见和州载，胜地惟余避暑宫。
    今日蒭荛皆得往，大王风作庶人风。

晁公武　荆州即事
    初上蓬笼竹窄船，始知身是剑南官。
    沙头沽酒市楼暖，靳步买薪江墅寒。

晁公武　句
    轩窗竹院临流静，灯火瓜洲隔岸深。

晁公武　句
    铜梁山昏岚翠重，石境水落滩声迟。

晁公武　句
    只言天下少霖雨，不知隆中有卧龙。
    峨眉古名山，长雄坤之维。
    月峡为表裹，雪岭相蔽亏。

晁公武　南定楼
    水接荆门陆控秦，卧龙陈迹久尤新。
    剑关驿外青山旧，锦里祠边碧草春。
    更筑飞楼瞰泸水，拟将遗恨问洪钧。
    南方已定虽饶富，北望中原正惨神。

晁公武　诗扇
    短蓬烟裹冷萧萧，两岸梅花各见招。
    吹散前村一杯酒，满江风雨不相饶。

晁公武　夏日过庄严寺僧索诗为留三绝
    松筠窈窕隐禅房，茗碗熏炉白昼长。
    门外尘埃生熟恼，谁知林下自清凉。

晁公武　夏日过庄严寺僧索诗为留三绝
    笑脱尘衫扑软红，杖藜徙倚水光中。
    最怜林叶深深处，遮尽斜阳不碍风。

晁公武　夏日过庄严寺僧索诗为留三绝
    出门散策烟栖树，归路扶舆月蜕痕。
    十里江村入图画，野桥沙路杳难分。

晁公武　游焦山
    江势东倾剧建瓴，中流岩壑隐禅扃。
    游僧谁渡降龙钵，过客争摸瘗鹤铭。
    修竹捎云凌北固，桃花吹浪涨南溟。
    上人劝赋斯山境，乞与微吟勒翠屏。

晁谦之　南岩
    南岩夫何为，山作天倚盖。
    山南豨山复，飞顶压其外。
    当空横广頿，架屋喉舌内。
    尝聆释氏说，仰覆各世界。
    千间未可著，五亩良不隘。
    清冷气射人，热恼从此溃。
    崖奔木疏瘦，谷远鸟幽怪。
    朼予与二子，高兴偶相戒。
    松舟下清江，毛发数虾蟹。
    篮舆上峻岭，幢节望杉桧。
    李侯勋门胄，文采山作绘。
    赵君儒林孙，嫮美兰结佩。
    不为城府游，继此日于迈。
    宁知老逾拙，意在精力退。
    得居溪南山，食饮与山对。
    夔魈入奥穾，云雨出绅秝。
    顾此诚未逢，欣然与心会。
    彭湖两崖蹙，泉作一线霈。
    禅月古台空，灵境自明晦。
    平生所驱使，诗酒俱好在。
    天涯得吾侣，物外从所快。
    便欲登赤城，一观天宇大。

晁谦之　送侄子靖还九经堂
    少师睦宗族，誉望四海尊。
    具载涪翁诗，刢刢英气存。
    我方继先志，爱汝贤弟昆。
    郊天均霈泽，延赏光子孙。
    适当强而仕，青衫拜君恩。
    命驾易千里，玉麟共清樽。
    半年悦清话，膏车遽还辕。
    轩昂意气雄，下视鹏与鹍。
    我今归兴浓，倦游怀文园。
    送别已凄断，握手何忘言。
    九经在践履，勤劳穷渊源。
    勉为门户计，无使群议喧。
    行轻则招忧，世事难重论。
    忽贻内举羞，同姓古所敦。

晁说之　哀韩君表无文编
    少师名德振鵷鸾，孙子何为短羽翰。
    不使功名藏竹间，宜留文字後人看。
    六丁取去嗟韩第，七子亡来恨建安。
    赖有上公曾塔葬，多情无用涕丸澜。

晁说之　八月十五戏作
    称意中秋月满楼，只嫌歌扇遏云浮。
    不如风雨连天起，要得伊人也解愁。

晁说之　白雁陂
    白雁陂前淮海思，今朝淮海雁相随。
    固知怜我飘零甚，忘却青嵩碧颍时。

晁说之　悲秋
    白杨夹道起秋声，要使征人恨不平。
    自笑一生成底事，元常笔秃却谈兵。

晁说之　比日风雨甚异山下人云此六月龙会时也中顶有会龙洞予尝游焉赋诗记
    西峰掩映东峰明，倏忽起灭令人惊。
    九野雨足龙上征，六月正乃会琱珩。
    雷电断绝风来轻，鼓倡鼙和铃箫笙。
    虹霓舒旆云摇旌，万龙夭矫宿峥嵘。
    天门大开仙子迎，不比它邦时雨行。
    中天有洞遗珠缨，我昔酌泉探幽清。
    尚疑不然今信诚，安得问讯骖骑鲸。
    脱去禁令朝玉京，相羊容与俯四瀛。
    下呼我友何营营，寒饥暑渴亦已更，
    胡不同我此长生。

晁说之　辟谷
    辟谷终无术，求田早自慵。
    病能添旅思，雨善起秋容。
    本色官犹阻，非时好孰从。
    封侯如可觅，要自愧长公。

晁说之　避地
    久欲为僧避世喧，况当寰海正飞翻。
    五台自有天台院，处处流通玄妙门。

晁说之　避地
    避地半徒步，身存亦幸哉。
    有诗惭寡和，无酒愧空杯。
    重镇求须与，亲王去未回。
    吾生本多乐，今日但余哀。

晁说之　别後寄东莱公
    凤老不行食，子复将众雏。
    一门三世行，名数文章俱。
    自可不富贵，天德公已余。
    公乎默终日，谁言得亲疏。
    人间亦何事，前贤重作书。
    公岂不穷愁，聊为笔墨娱。
    掩卷长叹息，曷不岩廊与。
    却惭小人计，不当君子居。
    可恨空江水，潮生明月初。
    捩柁讋北客，别去敢踟躇。
    回首望丹穴，涕泫日涟如。

晁说之　别亲旧
    岁暮征裘返故园，愀然去国亦难论。
    独寻碧草日三径，谁在红莲夜五门。
    久分云霄能割席，乍惊褴缕有离尊。
    即看短发边城去，风雨仇池役梦魂。

晁说之　别一上人
    同游不二境，却有别离情。
    为日添香火，中原正用兵。

晁说之　病目作近体诗五首
    病目经旬作梦中，只应天意欲教慵。
    诗成愿作瞎太祝，位极耻为盲老公。
    不用千忧徒画足，何妨一笑谩书空。
    颇不如喜见人志，好在春来六六峰。

晁说之　病目作近体诗五首
    何事兰成酷爱愁，借愁为乐总宜休。
    天涯二月无新历，京国三年误旧游。
    忽接家书迷远近，欲为客难却沉浮。
    道人犹喜频相遇，话尽丹丘更虎丘。

晁说之　病目作近体诗五首
    江头未省逢春事，风雨朝朝夜夜深。
    皎洁一生余白发，辛勤百计只丹心。
    不疑郑默世能怨，敢恨虞翻论所侵。
    明日逢人添俛首，会催归兴到山林。

晁说之　病目作近体诗五首
    沉沉何处有春柔，目极无垠风雨秋。
    底事须登七尺剑，要当自掖千金裘。
    图书虽满愧黄绢，桃李纵开嘲白头。
    事与愿违宜泯泯，愿违於事更悠悠。

晁说之　病目作近体诗五首
    愁极犹知吾道尊，尚烦几许北堂萱。
    善人在疚乡评减，老物可憎天意存。
    谩使楚囚临澧浦，难教汉使识河源。
    著书昔日年犹少，老意今朝欲绝言。

晁说之　病卧闻韩公表雨中出谒
    绿阴飞雨作秋容，衰病呻吟高枕中。
    何事公孙健骑马，黄金带客好相从。

晁说之　病中思建茶不可得因作呈胡季和
    新政勤劳俭素中，建溪千焙一毫供。
    人知廉耻苞苴减，运属危原丘壑空。
    惯以枪旗论胜负，果劳甲胄历危凶。
    不登王会篇中物，便好从今永绝踪。

晁说之　病中谢张簿阳字韵诗
    药有一君元长厚，病教五鬼逞狂阳。
    公诗可但能除疟，万痾都如律令忙。

晁说之　不眠
    孤客危冠不得眠，清灯古像共安禅。
    鬼神未用来听法，我自观心绝世缘。

晁说之　才上人处见圆机五字辄用其韵作
    振锡千峰下，观空万象前。
    水深猱臂直，雪厚虎谛圆。
    工部泪徒感，赞公灯不眠。
    当年郭有道，今日更谈禅。

晁说之　惭愧
    神邑凡才日抗尘，早年闻道晚因循。
    脑能充溢无华发，心得休闲不老身。
