<!-- { "loadSidebar": true } -->
    病于懽事全然淡，老觉春寒未易禁。
    惟有改诗成一癖，消磨不尽少年心。

刘克庄　信庵丞相为余作墨梅二轴谢以小诗
    天畀村翁一段奇，发函虹气贯茅茨。
    肯移金鼎调元手，为作玉龙檠雪枝。
    绝艳从教百花妒，秘藏莫遣六丁知。
    信庵丞相亲分付，麽去花光与补之。

刘克庄　兴化县
    绕县百千峰，初疑路不通。
    居民犹太古，令尹似春风。
    筝远呼难至，杯寒吸易空。
    却从归路望，飞榭半天中。

刘克庄　行期一首
    □□同登市骏台，柳边花底早朝回。
    仕如枘凿难投合，身几麾招老去来。
    近师旷傍吾岂敢，居枚叟右众应猜。
    暮年怕与家山别，门外弓旌莫苦催。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    万蕊千葩染似红，停杯无语恨东风。
    薄寒且为花愁恼，何况开时值雨中。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    红点霏霏似撒沙，荒园幻作五侯家。
    自怜改尽青青鬓，无力栽花且看花。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    几树繁红映碧湾，苎萝山下见芳颜。
    分明消得黄金屋，却堕荒蹊野径间。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    颠风猛雨阻追攀，欲问春留数日间。
    过眼红云成白云，到晴只恐没花看。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    梅太酸寒兰太清，海棠方可入丹青。
    赵昌骨朽徐熙死，谁写春风上锦屏。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    特以秾纖压众芳，痴人痴杀恨无香。
    问渠妩媚房栊里，何似庄严几研傍。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    共倒残尊过日西，重来花事想参差。
    建阳主簿今才子，焉可无诗补杜诗。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    归骑何须抵死催，且拈落蕊藉苍苔。
    平生酷喜坡长句，笔力今谁可夺胎。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    暮雨廉纖似入梅，一春花月欠攀陪。
    草生后圃深三尺，也道身为县令来。

刘克庄　熊主簿示梅花十绝诗至梅花已过因观海棠辄次其韵
    海棠洞下醉忘归，岁月如驰不可追。
    想得千株今合抱，此生未卜再游时。

刘克庄　休致
    休致后欣荣念薄，利名中伏祸机深。
    蔺卿反仅能全璧，疏传归才有赐金。
    福过安知衔秽袜，朝回犹叹负香衾。
    山中猿鹤休猜怪，方表先生铁石。

刘克庄　戌妇词三首
    织锦为书寄雁飞，功名从古恨无机。
    良人白首沙场里，何日封侯建节归。

刘克庄　戌妇词三首
    昨日人回问塞垣，阵前多有未招魂。
    营司不许分明哭，寒月家家照泪痕。

刘克庄　戌妇词三首
    九月严霜塞下飞。连营回首望寒衣。
    将军纵上移屯奏，无柰公卿半是非。

刘克庄　昩士张季携所注三略访西山先生既跋其书余复题二绝于卷尾
    张生快士非拘儒，袖出一编相斫书。
    扑虱拍蚊吾不忍，断蛇刺虎子何粗。

刘克庄　昩士张季携所注三略访西山先生既跋其书余复题二绝于卷尾
    千里从师细讲评，横渠昔亦谒高平。
    自从受得中庸了，止说西铭不说兵。

刘克庄　徐洪二公再和二诗余亦随喜
    腰臂拘挛倦笏绅，笺天乞得水云身。
    古书一点心源合，时事千茎鬓雪新。
    世重晚香并晚节，史难全传更全人。
    岁寒赖有梅相伴，先向南枝漏泄春。

刘克庄　徐洪二公再和二诗余亦随喜
    龙钟讵可备藩臣，半俸恩深胜在陈。
    熏鼠少曾开北牖。杀牛何必效东邻。
    笺天疏许初还笏，上水船难更掌纶。
    幼读学而浑忘却，岂能歌凤又书麟。

刘克庄　徐洪二公再和二诗余亦随喜
    松风地籁瀑天绅，下有苔矶著老身。
    僵卧从教茅屋破，放歌不犯玉台新。
    陶元亮可羲皇上，管幼安非汉魏人。
    酒禁近来开一线，霜天便觉满怀春。

刘克庄　徐洪二公再和二诗余亦随喜
    久愧君恩禄具臣，太仓非有粟陈陈。
    立朝到老羞营窟，避客经年少觌邻。
    鹤夜失鸣犹给料，鱼寒不食已收纶。
    小瓢如玺犹慵佩，何况金龟与玉麟。

刘克庄　徐懋功饷酒用其韵
    少时酒伴尽豪雄，岁晚瓶罍一并空。
    方叹独醒吟泽畔，忽勤分饷到篱东。
    鲲鲸有量真溟涬，螟蠃无知妄异同。
    老矣此身何处着，便应埋向醉乡中。

刘克庄　徐孺子墓
    今晓安坟意，梅仙旧廨傍。
    醢成龙不至，罗设凤高翔。
    党锢人俱烬，先生骨尚香。
    小诗拈未出，何以侑椒浆。

刘克庄　徐潭即事二首
    不要元戎访草堂，勿烦儿子表泷冈。
    一窗看设囊萤几，四壁惟安梦蝶床。
    聊与僧分半间屋，且无人夺上三房。
    韩公作志潘郎诔，得似先生自举扬。

刘克庄　徐潭即事二首
    一生常寄人篱落，入手斯丘得自专。
    防墓向来封四尺，骊山何必锢三泉。
    暮年已作饰巾客，它日那无挂剑贤。
    种万株松千本桂，不忧千载不参天。

刘克庄　徐偃王庙
    仁暴由来各异施，秦徐至竟孰雄雌。
    君看骊岫今无墓，得似柯山尚有祠。

刘克庄　徐仲晦以尚书郎召
    进立乎朝多惮黯，谊形于色欲烹桑。
    瞻前昔遍参诸老，殿后今留遗嗣皇。
    主圣方当亲上辇，时清未可梦凝香。
    蒲轮定以何时发，耄瞎难占紫气祥。

刘克庄　叙伦五言二十首
    杞辱中丞世，歆臣二姓廷。
    如何出腹子，反不以螟蛉。

刘克庄　叙伦五言二十首
    千古灵胥怒，惟知有伍奢。
    安知崇伯子，北面事重华。

刘克庄　叙伦五言二十首
    博览劳丸胆，精思恐呕心。
    可怜亲养薄，难报母恩深。

刘克庄　叙伦五言二十首
    文若忠于操，嘉宝谄事温。
    晦翁叹难嗣，坡老惜无孙。

刘克庄　叙伦五言二十首
    季历并公旦，均为未尽伦。
    吾评千万世，两个采薇人。

刘克庄　叙伦五言二十首
    翁子妻求诀，羞惭婿负薪。
    不如辟纑妇，保守灌园人。

刘克庄　叙伦五言二十首
    为固续汉史，嗔原作楚骚。
    伟哉二女子，才学识俱高。

刘克庄　叙伦五言二十首
    二王与二阮，尊幼自相推。
    却恐外人笑，儿痴叔亦痴。

刘克庄　叙伦五言二十首
    坚猛一时雄，犹知有谢公。
    王郎乳臭子，敢以婿挝翁。

刘克庄　叙伦五言二十首
    晨膳嫌羹薄，寒机怪织迟。
    阿家语新妇，汝有作家时。

刘克庄　叙伦五言二十首
    澄少危加杖，平肥亦食糠。
    刘郎豁如者，辧釜未能忘。

刘克庄　叙伦五言二十首
    太傅风流祖，亲朋共手谈。
    元来棋有智，输墅与羊昙。

刘克庄　叙伦五言二十首
    难泯同胞好，每因长舌疏。
    若能谐妇姒，九世可同居。

刘克庄　叙伦五言二十首
    田蚡坐东向，贵加诸父兄。
    请渠观涑水，不敢齿耆英。

刘克庄　叙伦五言二十首
    张陈翻覆易，管鲍始终难。
    帝腹容加膝，刘郎尚岁寒。
    
    【卷36】

刘克庄　叙伦五言二十首
    [以上题及诗均残缺]少全。若论死生无愧怍，
    幅巾岂不胜貂蝉。

刘克庄　玄山观
    来瞻石像看唐碑，一径苍松映碧漪。
    闻说宋公曾住此，寄声过客细吟诗。

刘克庄　穴蚁一首
    穴蚁能防患，常于未雨移。
    聚如营洛日，散似去邠时。
    断续缘高壁，周遭避浅池。
    谁为谋国者，见事反伤迟。

刘克庄　学进士作大方无隅二首
    趋出范围表，席子主之大。
    理同然不异，隅至此俱无。
    圣岂东西判，游何内外拘。
    鹄边天浩浩，蜗角国区区。
    广可包三极，微宁泣一夫。
    晚知庄老诞，终向孔门趋。

刘克庄　学进士作大方无隅二首
    举世游方内，规规臆见拘。
    惟其全体大，所以四隅无。
    矩絜岂能尽，轨同安有殊。
    其崖谁见者，何岸可登乎。
    固异管窥智，宁如斗绝区。
    彼哉露圭角，毋乃小人儒。

刘克庄　雪
    衰桐无叶报萧飕，卧听窗声作许愁。
    檠暗冷光侵砚几，瓦疏飞片落香篝。
    病思结客游梁苑，狂爱提军人蔡州。
    也欲访梅湖畔去，黄尘满袖欲盟鸥。

刘克庄　雪峰寺
    七里深林集暮鸦，插空金碧被林遮。
    华堂何止容千衲，菜地犹堪置万家。
    虎去有灵知伏弩，僧来叙旧约分茶。
    世人要识峰头冷，六月重绵坐结跏。

刘克庄　雪观顾夫人哀诗二首
    贞烈过男子，当于简册求。
    剪鬟众宾款，断臂六臣羞。
    防墓铭旌远，泷冈宰树秋。
    可怜彤管废，史笔未曾收。

刘克庄　雪观顾夫人哀诗二首
    吾母尤高洁，夫人亦步趋。
    书窗共残烛，禅几对团蒲。
    不愧顾家妇，能存赵氏孤。
    郎君奉鸾诰，聊足报亲劬。

刘克庄　循梅路口四首
    赣客纷纷露刃过，断无徼吏敢讥诃。
    身今自是牢盆长，较尔能贤得几何。

刘克庄　循梅路口四首
    导吏仓忙乞调兵，未应机动遣鸥惊。
    传闻老子单车至，惭愧偷儿让路行。

刘克庄　循梅路口四首
    钞法如弓末愈张，可堪于比更求详。
    只应新执牙筹者，拾得研桑肘后方。

