<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　循梅路口四首
    三十年来边宿兵，大农无计饱连营。
    元来有个浮盐策，南渡诸贤未讲明。

刘克庄　训蒙二首
    汉魏以前犹古雅，宋齐而下稍淫哇。
    剪裁贫女机中素，扑卖都人担上花。
    括帖不离初学记，管蠡乌睹大方家。
    世间跛鳖难鞭策，安得龙媒出渥洼。

刘克庄　训蒙二首
    少喜浮名谬激昂，晚温故读稍精详。
    易全何患乾坤毁，骚在堪争日月光。
    漆简字更经学误，玉台体出选诗亡。
    残年欲尚鞭吾后，谁道先生已耄荒。

刘克庄　烟竹铺
    野迥村疏起暮寒，偶逢废驿卸征鞍。
    主人家比渔舟小，客子房如鹤栅宽。
    灯与邻通眠未易，风从壁入避尤难。
    似闻南去加萧索，一夜披衣坐不安。

刘克庄　延平汤使君惠双溪楼记跋以小诗
    吾评此记前无古，历历溪山在目中。
    潦后数椽谁朴斩，云间千尺忽青红。
    比滁亭笔尤高简，与洛桥碑角长雄。
    父老皆云侯苦节，咄嗟幻出化人宫。

刘克庄　严关新洞
    羽客初寻见，因于此葺庐。
    未能平险峻，先拟架空虚。
    磴路樵相引，山名尉自书。
    看来临驿道，未必有仙居。

刘克庄　炎关
    关北关南气候分，雪飞不过古来云。
    若非曾发看山愿，老大何因入瘴云。

刘克庄　演雅二十韵
    学道无所得，惟于鄙事能。
    九帙后篇什，来世有公评。
    岂未登社坛，直欲破刘城。
    六言与七字，如九转炼成。
    宇宙中间物，琐屑不记名。
    孰能通伦类，挑抉其微情。
    蛾以灯为光，蚊众成雷声。
    桑老蚕茧白，草腐萤爝明。
    幽谷闻绵蛮，知有迁乔莺。
    落日见科斗，深夜有蝈鸣。
    蚋嗜醯杂袭，蚓饮泉亦清。
    蝇吮血美炙，犬以秽为鲭。
    蛇非性好曲，蠖负屈求伸。
    蚤惧鸺鷙撮，自匿于衣巾，
    虱愁犊鼻破，不免景略扪。
    狐依冢作崇，鼠谓社可凭。
    痛掴一掌血，饱食五鼎烹。
    畴昔同袍子，来问侬师承。
    前柴桑处士，后半山老人。
    讵能追高雅，或可洗腐陈。

刘克庄　砚
    圆眼珠单颗，方穿玉一洼。
    宝如双白璧，草了十黄麻。

刘克庄　雁阵
    出塞行行如出战，衔芦寂寂类衔枚。
    平沙夜宿排形势，谁为王师破得来。

刘克庄　燕
    昔人怀故主，季世绝贫交。
    汝胜炎凉者，年年归旧巢。

刘克庄　燕二首
    曾客乌衣看落花，春风吹影傍天涯。
    茅檐亦有安巢地，何必王家与谢家。

刘克庄　燕二首
    野老柴门日日开，且无栏槛碍飞回。
    劝君莫入珠帘去，羯鼓如雷打出来。

刘克庄　扬州作
    几多精甲没黄沙，野哭遥怜战士家。
    瓜渡月明空粉堞，芜城烟断只昏鸦。
    似闻汉使攽王醢，尚喜胡儿剖帝羓。
    怊怅两淮蚕织地，春风不复长桑芽。

刘克庄　羊城使者庙
    山川殊壮丽，井邑亦繁雄。
    独有羊城庙，萧然瓦砾中。

刘克庄　羊毫笔
    拔到髯生族，多因兔颖稀。
    只宜茅舍用，难向玉堂挥。
    弄翰虚名似，吹毛本质非。
    儿曹贪价贱，鸦蚓扫如飞。

刘克庄　腰痛
    偶得休文病，行迟卧不安。
    益绵身尚怯，加剂脉犹寒。
    扶出看山易，驱教立雪难。
    边头方募士，自愧已衰残。

刘克庄　尧庙
    帝与天同大，天存帝亦存。
    桑麻通绝徼，箫鼓出深村。
    水至孤亭合，山居列岫尊。
    尚馀土阶意，樵牧践篱藩。

刘克庄　药洲四首
    非有干时策，聊为避地图。
    昔人补勾漏，老子管仙湖。

刘克庄　药洲四首
    役民如犬马，国破作降俘。
    往往湖中石，宣和艮岳无。

刘克庄　药洲四首
    怪怪奇奇石，谁能辨丑妍。
    莫教赞皇见，定辇入平泉。

刘克庄　药洲四首
    观寺临湖上，亭台出柳间。
    都忘来五岭，将谓在孤山。

刘克庄　冶城
    断镞遗钥不可求，西风古意满原头。
    孙齐数子如春梦，王谢千年有旧游。
    高塔不知何代作，暮笳似说昔人愁。
    神州只在阑干北，度度来时怕上楼。

刘克庄　野望
    稍有西风起，孤筇挟自随。
    名山多着寺，古林必为祠。
    鸟过投林急，樵归度嶂迟。
    相寻惟有月，搔首待移时。

刘克庄　野性
    野性无羁束，人间毁誉轻。
    客言诗惹谤，妻谏酒伤生。
    窗纳邻峰碧，瓢分远涧清。
    近来尤少睡，打坐到钟声。

刘克庄　叶桂发助教从李用之秘监于潮阳李持节使广部叶辞归福唐小诗话别
    贺监空多惜别情，木绵花得似三荆。
    打包便是参禅客，垂橐何须使鬼兄。
    小郭今宁无赵子，四门古亦有欧生。
    南辕不涉贪泉境，归去诗肠彻底清。

刘克庄　夜登甘露山二首
    小家三两户，荒巘万千重。
    有月犬时吠，无人泉自舂。

刘克庄　夜登甘露山二首
    月落宿禽起，幽人殊未回。
    不知何处磬，迢递过山来。

刘克庄　夜读传灯杂书六言八首
    曾为魔女摄入，亦被罔明唤回。
    锦覆陷阱可畏，铁铸门关勿开。

刘克庄　夜读传灯杂书六言八首
    稍喜世缘渐薄，尚嫌家事相关。
    种子入豹林谷，庞公遁鹿门山。

刘克庄　夜读传灯杂书六言八首
    达人蘧蘧梦觉，呆汉屑屑往来。
    剪断郭郎线索，送还赵老灯台。

刘克庄　夜读传灯杂书六言八首
    神秀元来得法，志公了不见几。
    半夜一钵南迈，明朝只履西归。

刘克庄　夜读传灯杂书六言八首
    麟经之笔既绝，蚕室之书遂行。
    聃非二子同传，齐鲁两生失名。

刘克庄　夜读传灯杂书六言八首
    悠然东篱把菊，登彼西山采薇。
    重华去我已久，神农没矣安归。

刘克庄　夜读传灯杂书六言八首
    赠半山翁甚美，责临淄公不轻。
    大苏肯念旧恶，小宋犹有宿酲。

刘克庄　夜读传灯杂书六言八首
    孙以献公称祖，妻以康子谥夫。
    何必议郎博士，千秋万岁称呼。

刘克庄　夜读乐平吴燊书钞用与伯纪韵
    病思羁怀少豫忻，暮年犹幸友多闻。
    千枝管秃因稽古，一啜芹甘欲献君。
    明主何曾轻朴学，后儒大率读今文。
    藏山俟圣吾侪事，何秘时人好子云。

刘克庄　夜过瑞香庵作
    夜深扪绝顶，童子旋开扉。
    问客来何暮，云僧去未归。
    山空闻瀑泻，林黑见萤飞。
    此境惟予爱，他人到想稀。

刘克庄　夜检故书得孙季蕃词有怀其人二首
    贪听谯更夜未眠，偶拈一卷向灯前。
    凤箫按谱声声叶，鲛帕盛珠颗颗圆。
    洛叟曾规秦学士，蜀公晚喜柳屯田。
    江湖冷落词人少，难起花翁傍酒边。

刘克庄　夜检故书得孙季蕃词有怀其人二首
    中年豪宕以词行，醉墨淋漓一座倾。
    昔竞捧笺求少蕴，今谁沥酒吊耆卿。
    戴花起舞生无闷，荐菊为肴死亦清。
    愁绝水仙祠畔路，萋萋原草几枯荣。

刘克庄　夜饮方湖
    贪听月下小丛歌，掷去金蕉吸碧荷。
    四面凉如浮震泽，五更渴欲挽斜河。
    古称贤达谁存者，今不懽娱柰老何。
    长笑岘山空感慨，羊公湛辈两消磨。

刘克庄　夜坐二首
    坐久乌薪尽，呼童扫叶忙。
    海风过雪冷，冬夜抵年长。
    故纸真糟粕，枯骴孰臭香。
    老无闲记性，读罢转头忘。

刘克庄　夜坐二首
    依约前生是蠹鱼，坐窗不觉晓钟馀。
    都忘还笏休官了，浑是担簦应举初。
    亥豕安能承谬误，雪萤尚欲补空疏。
    玄花生眼蜩鸣耳，贪校新抄数板书。

刘克庄　夜坐二首
    并拥三重絮，犹新二尺檠。
    屋高先见月，城远忽闻更。
    藜杖光芒歇，茅柴力量轻。
    若非檐铁响，淡杀老书生。

刘克庄　夜坐二首
    世法人情已尽抛，深林自占一枝巢。
    病来不饮疏欢伯，老去惟书作淡交。
    马尾动烦刊笔误，蝇头尚可就灯抄。
    山空月落商歌起，不管秋风卷屋茅。

刘克庄　谒墓五首
    甘霖长濑四五尺，宿雾缄山三两重。
    惭愧□□□□策，年年来为母浇松。

刘克庄　谒墓五首
    尼父常言讳徵在，释迦说法向摩耶。
    僧伽端的□□姓，络秀何须有外家。

刘克庄　谒墓五首
    先君遗令有馀哀，自扫苍苔酹一杯。
    八十孤孙头尽白，未知更得几回来。

刘克庄　谒墓五首
    庵里僧应行脚去，龛中佛也为眉嚬。
    炎炎昔有□□者，寂寂今无上冢人。

刘克庄　谒墓五首
    鬓毛雪尽难重绿，烧地春来又再青。
    但出郭门行十里，新丘大半是余铭。

刘克庄　谒南岳
    中原昔分裂，五岳仅存一。
    嗟余生东南，有眼乃未觌。
    清晨犯寒栗，马上青历历。
    怪云何处来，对面失崷崒。
    午投胜业寺，僧讶余不怿。
    茗馀因献嘲，君定非韩匹。
    彼来既轩露，君至若封鐍。
    余谓僧无躁，兹可以理诘。
    止僧坐悦亭，霾翳忽冰释。
    石廪先呈身，{左山右勾}嵝俄见脊。
    须臾天柱开，最后祝融出。
    高峰七十二，固已得彷佛。
    邺侯何尝死，懒残元非寂。
    恍疑在山中，明当往寻觅。
    咄哉三尺雪，孤此一双屐。
    驾言款灵琐，楼堞晃丹赤。
    柏深不见人，画妙如新笔。
    珠珑千娉婷，弹棋拊瑶瑟。
