<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曾结丝絧侍玉旒，暮年身世寄沧洲。
    丑容讵得陪三阁，强项安能事五楼。
    何用渡芦登彼岸，偶然斩草乐斯邱。
    牧童窃听商歌起，此老胸中不著愁。

刘克庄　溪庵十首
    买断荒山手拮据，旋移短树已扶疏。
    尊堂背市知闻少，竹迳通溪出入迂。
    辟畒牖轩聊对卷，改弓弦路劣容车。
    可怜四壁空诸有，客至难营饭与刍。

刘克庄　溪庵十首
    挟册相从只一童，林间终日饱松风。
    小窗面野容山入，曲甽分溪与沼通。
    定有裔孙寻远祖，尽教智叟笑愚翁。
    绝怜樗里无标致，一暮何须夹二宫。

刘克庄　溪庵十首
    自有身来即有愁，谁能身外出神游。
    西方佛比于泡影，南面王输与髑髅。
    儒运金椎尤可笑，{内隹外鬼}为石椁更何忧。
    曹瞒遗令空悲慨，铜雀台荒邺水流。

刘克庄　溪庵十首
    病鹤曾栖禁苑枝，瞥然惊坠羽褵褷。
    包弹靡靡萧萧制，指摘深深款款诗。
    表圣暇时先卜圹，牧之他日自为碑。
    独惭师说多遗忘，老抱残编嘱付谁。
    
    【卷34】

刘克庄　溪庵十首
    村深保社杂樵渔，岁晚溪翁此卜居。
    门下诸生皆去矣，塿旁二客定谁欤。
    即今不惜频投辖，他日毋烦更下车。
    却笑兰亭轻感慨，王侯归处即丘墟。

刘克庄　溪庵十首
    户外履綦常不到，手中锄柄少曾闲。
    古时废地今花坞，昨日荒陂忽蓼湾。
    牧马童乖能识路，操蛇神黠怕移山。
    颜曾老矣虽难免，犹在长沮桀溺间。

刘克庄　溪庵十首
    豫为终制付诸儿，莫待飞腾变化时。
    涑水书仪非含玉，魏公治命欲披缁。
    外加麟楦中先悴，生著蝉冠死岂知。
    除卸布衾堪覆首，更无一物可相随。

刘克庄　溪庵种蓻六言八首
    且与古梅为友，未论茯苓可仙。
    一寸灵根蟠地，十年黛色参天。

刘克庄　溪庵种蓻六言八首
    卿辈败人清思，此君有岁寒心。
    宁许子猷借宅，莫放阿戎入林。

刘克庄　溪庵种蓻六言八首
    悟漆园自伐语，爱淮南招隐章。
    臭与流芳孰愈，老而弥辣何妨。

刘克庄　溪庵种蓻六言八首
    此翁见事常迟，八秩尚移荔枝。
    何曾无戴白老，会须有擘红时。

刘克庄　溪庵种蓻六言八首
    功名胡蝶梦里，心功橐驼传中。
    环合千林苍翠，参差数株白红。

刘克庄　溪庵种蓻六言八首
    阆苑花神妒艳，晏家园吏偷春。
    当时传一二本，今日化千亿身。

刘克庄　溪庵种蓻六言八首
    蟠踞祠前得地，生长石间弃才。
    子美咏歌不足，之罘苦招未来。

刘克庄　溪庵种蓻六言八首
    杜曲有攒眉老，汉庭无友辱人。
    但看灵妃启齿，不烦里女俲颦。

刘克庄　溪西
    暮止溪西宿，喧呼聒四邻。
    满村无别姓，比屋喜生人。
    §￡榻勤为黍，烘衣许觅薪。
    客房惟有月，偏照不眠身。

刘克庄　席间次水村主人韵
    游人似蚁磨边旋，惊怪壶中有别天。
    铁画谁如奎画妙，锦湖赛过鉴湖贤。
    悬知星照严光濑，不管江通鲁望田。
    昭代未应无狗监，诵公新作冕旒前。

刘克庄　席间即事
    急召传来主第中，孙郎上马鼓三通。
    山人无复金莲梦，稳听琵琶到曲中。

刘克庄　喜大渊至二首
    乾鹊查查得许忙，弓寮越境访溪堂。
    故交有约过安道，季世无人吊卜商。
    聊为先儒增管见，为烦太乙下藜光。
    要知韩孟新吟否，此则赓酬第一章。

刘克庄　喜大渊至二首
    敕尾词头老不任，偶逢寸暇惜如金。
    进赓圣制董弦曲，退伴君联石鼎吟。
    晓漏闻钟犹共话，雪泥蹑屐每相寻。
    而今不辨人颜色，坐久琅琅认语音。

刘克庄　喜洪君畴除工侍内制
    热官不拜意何如，诏改冬卿眷礼殊。
    保晚节香似公少，问今日愈造朝无。
    儒绅易以黄金带，宫锦加诸白布襦。
    直待铺张太平了，却寻北阜与东湖。

刘克庄　喜洪君畴除工侍内制
    不但持荷班法从，兼闻视草属鸿儒。
    迩英两讲烦箴砭，文德三麻待播敷。
    即日载赓虞帝作，几时重入洛英图。
    诸公若问樗庵叟，岁晚偏盲又夹扶。

刘克庄　喜六二弟生子
    邵子生男四十五，弟今方邵过三年。
    莫随夷甫举遗逸，且教伯温成大贤。
    洛下耆英为汝喜，河南闻见待渠传。
    会当杨柳芙蓉下，快与翁抄击壤编。

刘克庄　喜晴一首
    □尚纷言扰，烛龙深伏藏。
    金鸡不能忍，腾出照扶桑。

刘克庄　喜汤伯纪登第
    老觉人间无一忻，怪来乾鹊耳边闻。
    休嗔穷鬼揶揄我，绝喜春官摸索君。
    畴昔先生有高第，即今后死与斯文。
    不应也跃看花马，忘却江天树与云。

刘克庄　喜雨二首柬张使君
    一穟祥烟彻九关，六丁澒洞起泥蟠。
    皆云端笏精虔际，不觉翻飘胖蠁间。
    侯念牧刍无德色，仆尸香火有惭颜。
    分明唤得天公应，清旦朱幡谢雨还。

刘克庄　喜雨二首柬张使君
    天人谁道不相关，方寸精诚极际蟠。
    绿简赤文宣读顷，青秧白水立谈间。
    昔沾一溉犹衡虑，今卜三登始解颜。
    野老放锄相劳苦，官租堪了债堪还。

刘克庄　喜雨口号九首呈潘侯
    蔬是侬家野八珍，小畦自灌极艰辛。
    清晨卧听檐声喜，馀惠分沾抱畒人。

刘克庄　喜雨口号九首呈潘侯
    谷贱如泥未一年，那堪四野复焦卷。
    亢桑姑射神通小，惟有君侯立动天。

刘克庄　喜雨口号九首呈潘侯
    虽拥朱幡只泽舑，孕鱼丹荔免苞苴。
    未应旱魃无分别，更把秋阳懊恼渠。

刘克庄　喜雨口号九首呈潘侯
    忧见须眉膳却荤，分明上帝见忠勤。
    赤章夜彻通明殿，一缕烟生六合云。

刘克庄　喜雨口号九首呈潘侯
    昨日昫乌赤似金，朝来忽化作甘霖。
    老农失喜逢人说，滴滴来从太守心。

刘克庄　喜雨口号九首呈潘侯
    火伞朱旗总叱开，新凉稍自白苹回。
    世人枉了嗔风伯，到底烦渠送雨来。

刘克庄　喜雨口号九首呈潘侯
    先做田间三日霖，冰轮出海扫秋阴。
    人言侯是调元手，慰了农心慰士心。

刘克庄　喜雨口号九首呈潘侯
    扶杖追凉看稻花，不烦轧轧踏沟车。
    残年无以酬公上，长作输租第一家。

刘克庄　喜雨口号九首呈潘侯
    白首归来作老农，丰年里社得过从。
    劝君莫梗贤侯化，去后思侯未易逢。

刘克庄　喜雨五首
    箫鼓修雩祭，风雷起古湫。
    虽无豢龙氏，尚有斩蛟侯。

刘克庄　喜雨五首
    点点沃枯焦，声声伴寂寥。
    五更初听雨，千载后闻韶。

刘克庄　喜雨五首
    巫祝呼神去，缁黄送水还。
    若非宿来雨，仙圣亦惭颜。

刘克庄　喜雨五首
    昕朝避黄屋，露祷动苍穹。
    野老安知帝，豚蹄赛社公。

刘克庄　喜雨五首
    在处陂池白，宁愁汲路遥。
    老犹堪抱畒，穷未至操瓢。

刘克庄　喜仲晦除江西宪二首
    江卿二皋除书下，不与寻常遣使同。
    玉佩懒随小儿走，绣衣聊展丈夫雄。
    剑刀俗革田秋熟，贯索芒收圄夜空。
    想伴清言惟小谢，有诗毋惜寄衰翁。

刘克庄　喜仲晦除江西宪二首
    厌闻桑孔工掊克，少见龚黄出拊循。
    官吏但知行白简，壮丁多去入红巾。
    昔阳和少千村瘴，今福星来一路春。
    闻说崆峒方麦熟，幕中有作凯歌人。

刘克庄　戏答同游
    君到中峰力不加，却疑绝顶事皆夸。
    烟含晚市微分塔，日照邻州近隔沙。

刘克庄　戏书客舍
    已去光阴挽不回，渐惊老态逼人来。
    决河犹有方堪塞，脱发应无术可栽。
    圯戌宝藏惟檄草，南游稛载是诗材。
    客愁何物禁当得，聊向旗亭买一杯。

刘克庄　戏孙季蕃
    少日逢春一味痴，轻鞭小袖趁芳时。
    常过茶邸租船出，或在禅林借枕欹。
    名妓难呼多占定，好花易落况开迟。
    身今惟悴投空谷，悔不当年秉烛嬉。

刘克庄　戏题山庵二首
    曾批龙鳞捋虎须，君恩天大偶全躯。
    入华胥国浑成梦，移太行山得许愚。
    无剑拄颐但樵服，有衾覆首胜珠襦。
    他时只着深衣去，不必防闲发冢儒。

刘克庄　戏题山庵二首
    封高四尺宁从险，穴锢三泉岂不愚。
    客过唐陵悲石马，盗穿秦冢得金凫。
    蛩吟不必人歌挽，鸡絮那无客吊孤。
    自作铭诗差实录，免教人谤退之谀。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
    尖新赖摹画，老秃计休闲。
    露顶张长史，科头管幼安。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
    莫匪并州者，轻坚耐淬磨。
    文通怀内锦，裁割已无多。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
    虽无鹦鹉鸟，亦欠琵琶姬。
    纵使敲方响，獠奴佯不知。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
    炎郁甚炊蒸，夏虫难语冰。
    家无红拂妓，捉麈自驱蝇。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
    欲击伯仁肘，难悬季子腰。
    自刊聊自用，渠刻任渠销。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
    轻薄如蝉翼，择兮风未休。
    烦劳汝威重，镇压彼轻浮。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
    有时一画起，有时三绝编。
    朱丝弦侧畔，玉界尺傍边。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
    莫谓蟾蜍小，渊源在许中。
    曹溪一滴水，驾浪作南宗。

刘克庄　戏效屏山书斋十咏
