<!-- { "loadSidebar": true } -->
    于时后村　　柴熟，先生滑稽腹如壶。
    虽无谢郎玉帖镫，幸有幼安布裙襦。
    未妨优场开口笑，亦恐药市逢方矑。
    更阑漫与通德语，醉倒聊遣宗武扶。
    幽冥茫昧莫致诘，石言神降果有无。
    翁云墀　公施罪福，亦如王者行赏诛。
    巫咸可使诅楚否，泰山曾不如放乎。
    况今民脂积消铄，洋洋如在宁助虐。
    贫妇鲜能具複褌，贵人何必夸重较。
    九重深喜农扈丰，五笴　超加社公爵。
    更宜速飞腊前白，仍为潜驱山中駮。
    除人大患捍大灾，与民同忧可同乐。
    翁之用心极惓惓，余于致福未数数。
    因思挥金犹粪土，奚异弃物捐溪壑。
    神听聪明靡僭滥，诏书温厚戒椎剥。
    重华渔稼茅茨俭，大禹疏凿衣服恶。
    谁歌此诗送且迎，共挽浇风还太朴。

刘克庄　再和
    动而得谤亦名随，生子看来不必奇。
    尔辈真堪畀豺虎，君王安用猎熊罴。
    人言李白文如锦，谁信卢能命若丝。
    回首世间机阱恶，子归闭户有馀师。

刘克庄　再和
    划骑犊子不施鞯，老退犹堪学力田。
    疏大夫金虽已散，蔺相如璧偶然全。
    黄河水有曾清日，白发人无再少年。
    许大乾坤愁塞满，觅无愁处只樽前。

刘克庄　再和
    从来粪土轻胡赵，晚视渠侬直唯阿。
    时与客联烘虱句，断无人听饭牛歌。
    挂冠耄及收身晚，赐扇恩深取数多。
    周易鲁论俱束合，免教后世罪王何。

刘克庄　再和
    鹄袍再着姑行法，雁塔重来定策名。
    大尹前呵宽贾岛，相君十反访州平。
    故溪旧有钓鱼石，平地今多陷马坑。
    不信天公囚两鸟，一鸣会遣百虫惊。

刘克庄　再和
    依本文章趁韵诗，暮年深不愿人知。
    退闲时有宾留刺，挛痹难为长折枝。
    蚓窍声微羞入社，鸦涂札恶懒临池。
    僧谈石竺山幽胜，拟执驴鞭挟册随。

刘克庄　再和
    世味浇漓酒趣深，对花无客亦孤斟。
    饥来肯羡乞墦食，贫杀不贪谀墓金。
    耄齿未妨师抑戒，高谭何似守规箴。
    吾今会得逍遥义，懒访曹溪同少林。

刘克庄　再和二首
    包羞羊借皋比盖，饰貌狙将衮服披。
    妾去绿衣裳以曲，佗乘黄屋髻犹椎。
    方开元际唐风盛，自建安来汉道衰。
    举世纷纷学姚贾，老夫持此欲安之。

刘克庄　再和二首
    旨蓄元无可御冬，薄醪欣与故人同。
    蜀珍乃肯临闽聚，韩富何尝笑孟穷。
    旧事回头梦中蝶，浮荣过眼雨馀虹。
    惟公出处关时运，堪谷年荒玉岁丰。

刘克庄　再和二首
    借屋城中又一春，桃符万口说清新。
    向来曾上庆历颂，老去甘为元祐人。
    健论真堪惊谄子，固穷不肯媚钱神。
    吾评此士西塘比，后进纷纷谩效颦。

刘克庄　再和二首
    荥阳相昔独当朝，曾忝弓旌第一招。
    无力不能救房琯，有书安敢托洪乔。
    如闻徒步轻千驷，未觉堂厨胜一瓢。
    邓禹封侯子陵钓，君看二者孰风标。

刘克庄　再和二首
    新岁凝严过旧冬，微和初扇八州同。
    固知使者获五福，应念天民先四穷。
    政召嘉祥平地雪，诗腾光怪亘天虹。
    祝公相业追元佑，二虏来王九扈丰。

刘克庄　再和二首
    古柏每经寒耸秀，朝花不待夕离披。
    举扬壹似德山棒，摧拉过于力士椎。
    化鹤仙归见孙老，感麟翁泣叹吾衰。
    楚狂难和薰风句，聊自歌之舞蹈之。

刘克庄　再和二首
    与君未得便安闲，边警偏能恼涧槃。
    草地枣红犹索斗，田家稻白可能餐。
    谁将铁绠横江锁，莫造琵琶出塞弹。
    处处冲梯楼上舞，不应诸老自巍冠。

刘克庄　再和二首
    少小从军事裦韞，只今庙算主通和。
    胡来复去兔三窟，民散未收蜂一窝。
    病觉风光于我薄，老知书册误人多。
    罪言著就深藏取，自笑狂生壮志蹉。

刘克庄　再和十首
    色深乍攆守宫红，片细俄随蛱蝶风。
    到得离披无意绪，精神全在半开中。

刘克庄　再和十首
    蔷薇难比况金沙，一种风标富贵家。
    我有公评君记取，惜花须惜海棠花。

刘克庄　再和十首
    千株绛雪照沧湾，应笑刘郎带老颜。
    尚有少年情味在，戏搜绮语续花间。

刘克庄　再和十首
    凤州宫柳昔曾攀，亦醉琼花芍药间。
    独有海棠心未足，每逢多处必来看。

刘克庄　再和十首
    刘园水竹绝幽清，花径繁红藓砌青。
    何处贵游开步障，谁家生色画深屏。

刘克庄　再和十首
    徒倚溪亭惜坠芳，恨无异域返魂香。
    残枝并恐风吹去，插在金瓶置坐傍。

刘克庄　再和十首
    忽忆联鞍过水西，重寻前约未参差。
    只愁人议风流罪，屡出看花数赋诗。

刘克庄　再和十首
    淡赏无烦羯鼓催，解鞍便可坐莓苔。
    莫将花与杨妃比，能与三郎作祸胎。

刘克庄　再和十首
    旋挑野菜拾青梅，又向花边得暂陪。
    各选一枝簪白发，明年知与阿谁来。

刘克庄　再和十首
    君忆东湖不久归，我思陈迹恍难追。
    殷勤为报莺花说，止有诗情似旧时。

刘克庄　再和四首
    狐鸣工作崇，鸦噪每为凶。
    鲁观初尸罪，丘门永削踪。
    谋身真有窟，凿趾欲无墉。
    力击延龄去，堂堂似亢宗。

刘克庄　再和四首
    旧知偏下石，远避亦伤弓。
    留落周南众，萧条冀北空。
    万言徒饰诈，双泪却由衷。
    王绩何曾醉，刘蕡本不风。

刘克庄　再和四首
    噬人侔虺毒，害物比猫柔。
    清议姑驱逐，宽恩未放流。
    剑诛张禹佞，扇障褚渊羞。
    谏笔非私忿，惓惓为国谋。

刘克庄　再和四首
    伏阁何其壮，登舟得许哀。
    人多称快者，上岂少恩哉。
    恶草毋留种，夭桃不待媒。
    九重方远佞，宁放郑詹来。

刘克庄　再和宿囊山三首
    恰似病沙门退院，又如老禅录归农。
    素无才调宴三阁，不愿歌词传六宫。
    万首漏名宗派农，百年占籍醉乡中。
    暮龄喜共樵夫语，懒与诸儒论异同。

刘克庄　再和宿囊山三首
    乞骸不作凝香守，掩鼻难随逐臭夫。
    牛角书堪教村学，鱼羹饭胜食堂厨。
    门无喜鹊传朝报，笥有悬鹑拆海图。
    常敬渊明归去早，村翁晚始觉迷涂。

刘克庄　再和宿囊山三首
    未能葱岭从初祖，也不蓬莱访洞宾。
    煎凤髓须还此老，执牛耳更属何人。
    笈储丹药堤防病，案设图书粉饰贫。
    老觉为僧差省事，韩公何必强冠巾。

刘克庄　再和五首
    先生多在山中宿，为爱横斜影上窗。
    茁发僧从深涧徒，趙肩奴过别峰扛。
    和羹宰相调金鼎，止渴将军拥碧幢。
    空谷不知如许事，沽来村酒且开缸。

刘克庄　再和五首
    厌看花开平地上，故攀绝磴履危砿。
    节方静女尤专一，韵比高人更少双。
    堪伴愚公居北谷，宜偕漫叟隐南淙。
    素标尚恐诗轻媟，敢犯人间曲子腔。

刘克庄　再和五首
    手选千株高下种，似行庾岭泛湘江。
    只销一朵南枝拆，尽受群花北面降。
    自爱空山吹缟袂，绝羞华屋照银鈍。
    主林神禁人残毁，深夜应无斫树庞。

刘克庄　再和五首
    绝巅岁晚无人到，但见山风激岭泷。
    高花恍如珠照乘，深葩还似宝迷邦。
    巢居公未甘枯槁，鼎实朝方起硕厖。
    诗在简斋和靖里，追攀真以寸筳撞。

刘克庄　再和五首
    杖屦暇时常检点，细分枝干数株椿。
    试呼童子调霜弄，绝胜奴兵擂晓逄。
    色映岩松寒引鹤，根连园杞夜闻厖。
    社中作者铦锋颖，甘树降旛束短杠。

刘克庄　再和张文学
    安知后来者，所作不如今。
    孰可执牛耳，君能贯虱心。
    孤根才一寸，老干忽千寻。
    未必子期死，无人听古音。

刘克庄　再和仲晦监簿
    少狂蕴奇志，探索删画前。
    安能一措辞，何止三绝编。
    俚音和薰风，短梦游钧天。
    竟无鱼水分，姑了萤雪缘。
    北扉失脚堕，南窗抱膝眠。
    宁为英雄笑，不受儿女怜。
    徐侯金闺彦，岁晚铁砚穿。
    掊击群疑亡，发药沉疴痊。
    鲸浪怒喷薄，蚁封妙回旋。
    精博昔骑省，奇逸今师川。
    望古多慷慨，感时尝忧悁。
    肯羡萧芥荣，甘保樗栎年。

刘克庄　再获一砚自和
    三砚联翩买券成，绝胜玉杵聘云英。
    拊摩无粟向肌起，涂抹有花从笔生。
    韫厁每愁逢暴客，倾囊或笑费方兄。
    古来事业由勤苦，不信磨穿道不亨。

刘克庄　再三和
    断无小妾坐金鞯，且伴诸孙垦纸田。
    天子尤尊方外者，少陵盛说饮中仙。
    宫花毕竟非真色，朝菌安知有大年。
    牧竖和声侬倡首，管他王后与卢前。

刘克庄　再送蒙仲二首
    昔人曾叹择栖难，今子翱游二相间。
    对弈未妨看露布，论诗未合上斋坛。
    沉来铁鏁真儿戏，吟退毡裘却凯还。
    班固作铭繇捷表，待揩老眼线传观。

刘克庄　再送蒙仲二首
    送君怀旧一销魂，谢墅孙陵髣髴存。
    下濑楼船皆万斛，曲江宫殿尚千门。
    笑陈狎客为俳体，与晋诸贤洗泪痕。
    定有奇谋裨玉帐，莫挥麈尾事清言。

刘克庄　再题六如亭
    昔人喜说坠楼姬，前辈尤高断臂妃。
    肯伴主君来过岭，不妨扶起六如碑。
    
    【卷43】
