<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　杂题十首
    雁足书良是，鸾胶事已非。
    如何子卿内，不待藁砧归。

刘克庄　杂题十首
    人事多翻覆，由来不可量。
    安知议郎女，远嫁左贤王。

刘克庄　杂题十首
    寄语涉川女，安知往问津。
    水神不妒汝，偏妒冶容人。

刘克庄　杂题十首
    短梦曾留枕，馀情更献珰。
    宓妃空绝代，不得偶陈王。

刘克庄　杂题十首
    春暖披香殿，夜寒长信宫。
    帝方安祸水，妾敢怨秋风。

刘克庄　杂题十首
    姊弟皆殊色，专房擅主恩。
    何曾送归妾，但见啄皇孙。

刘克庄　杂题十首
    淑妃寒食语，千载尚堪哀。
    不念同光帝，□□□□□。

刘克庄　杂题十首
    刘季开基主，周昌托子臣。
    不能活如意，何况戚夫人。

刘克庄　杂兴
    误朝者谁欤，肘后挟管商。
    簿录网已密，筦搉弓遂张。
    竞贡包茅入，谁知刈葵伤。
    饶歌庆胡灭，蒙冲弛江防。
    向非一大治，吴楚成战场。
    老儒夕九起，蹙蹙瞻四方。
    有鹃啼云安，无龙卧南阳。
    男儿重横行，讵肯坐箦床。
    昔人含两齿，时来犹鹰扬。
    残骸久饰巾，清泪空沾裳。

刘克庄　杂兴
    自从失关隘，国荡无藩篱。
    血喋渭耕处，草荒汉坛基。
    获复以沪叛，坏势如败棋。
    设非城古渝，遂举蜀弃之。
    吁嗟今之人，不念筑者谁。
    但见绳陈汤，未闻言李齐。
    曾忆建隆殿，老柏生新枝。
    方喜立赤帜，俄已变黑旗。
    昔欲包秦巩，今乃防嘉眉。
    澈也客金吾，于何驻旌麾。
    孟坚出塞铭，仲宣从军诗。
    吾耄不可待，何以慰离思。

刘克庄　杂兴
    欃枪初疑附，直为饥所驱。
    酸寒仰鼻息，飞走受指呼。
    边臣失驾驭，积渐骄灌夫。
    一朝怒螳臂，跳踉何其愚。
    李陵出偏师，毙之如拉枯。
    零落残部曲，相与奉杨姑。
    去为鞑行省，蟠据兖郸区。
    其子少而黠，亦颇涉猎书。
    耻父污国史，讳人呼逆雏。
    拜表举全齐，献之王会图。
    遂救东隅失，许称南面孤。
    功名虽不终，忠孝焉可诬。
    不知战场内，曾有庙貌无。
    吾尝草二麻，何处陈束刍。

刘克庄　杂兴
    田赋不可增，商贾不可笼。
    虽有百孔桑，安能救国空。
    钱钞谁创智，造楮以权铜。
    南渡初未有，隆乾始流通。
    百千十万亿，愈多愈无穷。
    议者勿咎楮，楮有活国功。
    设楮贱如土，百物皆价穹。
    有司欲平之，其术未易工。
    □□化□外，市不为日中。
    譬如治危病，下计用火攻。
    公卿与文学，枘凿常不同。
    未论政然否，先观民咈从。
    当局久已昏，谢事归明农。
    莫献蒭荛言，徒怀芹曝忠。

刘克庄　杂兴
    昔事先皇帝，弱羽参高翰。
    对扬乏鲠论，狂疏犯龙颜。
    台简凛霜凝，圣度如天宽。
    赦于碓磨中，驱之原隰间。
    乘传者四人，记忆独赐环。
    重来寖通显，三黜因封还。
    岁晚复见收，奏技列从官。
    所忠来谕旨，闻卿十年闲。
    所著凡几书，颇欲见一斑。
    臣既美芹献，上亦停箸观。
    曾未逾信宿，王言冠篇端。
    孔笔褒贬严，舜歌赓载难。
    华颠际休明，幻躯迫尫残。
    倦直承明庐，求出函谷关。
    彩缬藉金罍，玉柄缀宝纨。
    上有二十字，妙画翔龙鸾。
    及帝将遗弓，许臣遂挂冠。
    古人报一饭，飚驭无路攀。
    送不涉胥涛，葬不殉桥山。
    长吟黄鸟诗，血泪空汍澜。

刘克庄　杂兴六言十首
    羹墙如见尧在，讴歌皆之启贤。
    至行冠冕万世，通丧缟素三年。

刘克庄　杂兴六言十首
    史事十羊九牧，古音百鸟孤凰。
    前召南塘视草，后起秀岩提网。

刘克庄　杂兴六言十首
    直翁寿甫逾八，叔方年不及希。
    即今高冢麟卧，何时华表鹤归。

刘克庄　杂兴六言十首
    昔从西山授业，屡言后村当仁。
    伯纪盖同学子，履常真对掌人。

刘克庄　杂兴六言十首
    重来已白发老，独断擢紫薇郎。
    雅量虽惭子固，热情不倩君房。

刘克庄　杂兴六言十首
    小臣素著狂直，先皇数奖忠嘉。
    叩额有厚伦疏，断腕无起复麻。

刘克庄　杂兴六言十首
    穆陵圣学高妙，词臣绝企清光。
    大典册多贴改，小字本通商量。

刘克庄　杂兴六言十首
    希夷一睡一月，惜哉肘后不传。
    拥破衣裘待旦，听残更点如年。

刘克庄　杂兴六言十首
    一老遂开九秩，诸贤多入八哀。
    扶起风前玉树，吸空月下金罍。

刘克庄　杂兴六言十首
    吾犹及见诸老，今谁可寄斯文。
    有杰材怕寻斧，无妙质可受斤。

刘克庄　杂兴十首
    升天虽可喜，削地已堪哀。
    早知守厕去，何须拔宅来。

刘克庄　杂兴十首
    苍苔满意上庭除，应为新来客屦疏。
    老圃宁无螬半李，贫家尚有鼠馀蔬。
    身光退士吟招隐，儿劝尊公赋遂初。
    已与山灵盟歃了，龙钟断不就安车。

刘克庄　杂兴十首
    早持坚白论，晚踏软红尘。
    明逸并夷甫，初终似二人。

刘克庄　杂兴十首
    曾忝开元供奉班，君恩全护放还山。
    诸公纵欲俎豆汝，老子安能笔砚间。
    试拂毛锥嗟已秃，便扶灵寿亦何颜。
    回头猿鹤休相笑，犹胜周飆去不还。

刘克庄　杂兴十首
    地逼难容足，天低碍举头。
    那堪去绨子，谁肯上高楼。

刘克庄　杂兴十首
    少喜清谈拙自谋，行年至此复焉求。
    归休谁肯争幽谷，贫杀犹堪买沃洲。
    笛作曾垂安石泪，扇遮难护彦回羞。
    伯阳老去差奸黠，真出函关不少留。

刘克庄　杂兴十首
    不肯弹冠起，俄从折简招。
    虽然舐丹药，未免悔青苗。

刘克庄　杂兴十首
    旋插疏篱设矮扉，仅容老子自娱嬉。
    国蜗角上何嫌小，巢鸟窠边不觉危。
    石椁无陈鸡絮者，朱门有设雀罗时。
    平泉花木奇樟桧，辛苦栽培竟属谁。

刘克庄　杂兴十首
    做了高官职，双眉皱不开。
    譬如三日妇，锦袜著珠鞋。

刘克庄　杂兴十首
    鬓发萧萧牙齿疏，耄荒不记兔园书。
    有时待月□□榭，蓦地看花命小车。
    早慕两龚辞病去，晚从二仲卜邻居。
    阿戎解执牙筹耳，嵇阮中间却顿渠。
    
    【卷40】

刘克庄　杂兴十首
    何止才疏亦命悭，暮年身世寄田间。
    望尘早不游金谷，投笔今难戌玉关。
    日祷泥龙晴自若，昼骑秧马夕方还。
    跳丸只了东西走，不道能苍壮士颜。

刘克庄　杂兴十首
    开阁何其盛，行边寝已疏。
    绕床弹指叹，六丈圣人欤。

刘克庄　杂兴十首
    典领天书使，修崇昭应祠。
    可怜有遗恨，殓不得髠缁。

刘克庄　杂兴十首
    淳熙以后绍熙前，曹马灰寒不复燃。
    宁作归来词引避，可为劝进表求全。
    斜川妙语超言外，广武狂谈发酒边。
    赖有遗文堪可质，世谁陶阮岂其然。

刘克庄　杂兴十首
    诸公衮衮一番新，留得山林着放臣。
    鞍破马移它厩去，巢空燕觉主家贫。
    甥陪棋局何须客，儿举篮舆不觅人。
    膜外浮荣酒中趣，看来二者孰关身。

刘克庄　杂兴十首
    专报熙丰怨，宁论爵齿高。
    可怜五朝老，双泪落斋旄。

刘克庄　杂兴十首
    回首危途尚可惊，三家村里送馀生。
    入无奥主常孤立，归有邻翁可耦耕。
    骂坐不闻因耳重，悬车已决觉身轻。
    小诗何必诸公诵，自向闲时咏太平。

刘克庄　杂兴十首
    扰扰多群蚁，冥冥有几鸿。
    蜀公陵下语，竟免入碑中。

刘克庄　杂兴十首
    策免身常佚，登庸貌转癯。
    富公忘杖起，迂叟要人扶。

刘克庄　杂兴十首
    古书蹖驳承讹久，新义支离折衷难。
    孔墨达观无异道，触蛮角立有争端。
    壁中科斗经传写，畒里醯鸡味笔残。
    老子暮年亲勘破，束书阁上不须看。

刘克庄　杂兴四首
    尚记青灯同讲贯，安知白首始遭逢。
    向来众论称雏凤，岁晚同时拜老龙。

刘克庄　杂兴四首
    何待颉羹方引退，暂忘设醴可觇终。
    申公见事差伤晚，直待髠钳八十翁。

刘克庄　杂兴四首
    满城士女斗鲜妆，无药能医一国狂。
    犹有当年旧旗鼓，溪头让与少年郎。

刘克庄　杂兴四首
    梁松帝婿拜堂下，伏波将军坐受之。
    汝虽自诧樊川侄，吾未尝闻蔡克儿。

刘克庄　杂兴四首
    醉尉怒呵故侯猎，亭长豪夺徵君牛。
    射虎将军馀怒在，卖药先生一笑休。

刘克庄　杂兴四首
    落月导萤穿绛幔，残膏呼鼠覆青灯。
    心知黠鬼慵窥屋，户上聊施艾道陵。

刘克庄　杂兴四首
    九节菖蒲采极难，慇勤来自武夷山。
    去年苞寄分同好，今日栽成忍独餐。

刘克庄　杂兴四首
    箦中尸忽为秦相，跨下人俄拜楚王。
    老退已成大父笑，行嘲一任少年郎。

刘克庄　杂咏六言八首
    退之效玉川体，子美和舂陵地。
    古训后生可畏，俗语文人相轻。

刘克庄　杂咏六言八首
    台卿遗令画赞，渊明祭文挽诗。
    乍可裸尸仰药，勿求敕葬宣医。

