<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘克庄　杂咏一百首　素女
    厥初赋形貌，固已具阴阳。
    素问无人读，流为采战方。

刘克庄　杂咏一百首　孙策
    鱼服俄离网，龙泉忽缺鋩。
    却将江左业，分付紫髯郎。

刘克庄　杂咏一百首　孙思邈
    药品用昆虫，遂亏全活功。
    至今仙未得，只在蜀山中。

刘克庄　杂咏一百首　太宰嚭
    西子宴姑苏，灵胥赐属镂。
    如何居上宰，忠越不忠吴。

刘克庄　杂咏一百首　陶隐居
    方差能腊腹，学误至渐襟。
    幸有经文在，休于注脚寻。

刘克庄　杂咏一百首　陶渊明
    卜筑堪容膝，休官免折腰。
    宁书处士卒，不践寄奴朝。

刘克庄　杂咏一百首　缇萦
    天子览书悲，肉刑无复施。
    不惟嘉烈女，亦自活神医。

刘克庄　杂咏一百首　田光
    北面老先生，人间事饱更。
    不闻求乐氏，但见荐荆卿。

刘克庄　杂咏一百首　田横
    南面称孤贵，西京谒帝卑。
    谁能如李密，更望一台司。

刘克庄　杂咏一百首　通子
    但爱梨并栗，不传琴与书。
    乃翁莫惆怅，它日举篮舆。

刘克庄　杂咏一百首　铜雀妓
    谁谓曹瞒智，回头玉座空。
    向来台上妓，尽入洛阳宫。

刘克庄　杂咏一百首　童乌
    击蒙凿帝窍，躐等尊玄经。
    混沌死七日，童乌夭九龄。

刘克庄　杂咏一百首　投梭女
    琴挑何曾动，梭投未免惭。
    女郎循古礼，元不解清谈。

刘克庄　杂咏一百首　外黄儿
    子羽力扛鼎，诸侯屈膝臣。
    能从小儿语，尽活一城人。

刘克庄　杂咏一百首　王戎
    惜李常鑽核，商财自执筹。
    如何嵇阮辈，放入竹林游。

刘克庄　杂咏一百首　王通
    当时三晋地，已有圣人生。
    不晓河汾氏，为隋策太平。
    
    【卷42】

刘克庄　杂咏一百首　王祥
    礼律通称母，宁分继与亲。
    乃知履霜子，绝似卧冰人。

刘克庄　杂咏一百首　王蠋
    稷下空多士，谁为国重轻。
    列城七十二，死者一书生。

刘克庄　杂咏一百首　王子晋
    宿有骖鸾约，飘然遡碧霄。
    不为君主鬯，却伴女吹箫。

刘克庄　杂咏一百首　维摩
    面色削瓜黄，眉毫覆雪长。
    安知四天下，只在一禅床。

刘克庄　杂咏一百首　卫姜
    俱着锦衣裳，凭谁办绿黄。
    可怜君耄矣，贤嬖不贤姜。

刘克庄　杂咏一百首　魏尚
    塞外传烽急，云中调守难。
    谁为帝言者，白发老郎官。

刘克庄　杂咏一百首　乌孙公主
    玉座吞声别，毡车触目悲。
    如何汉公主，去作虏阏氏。

刘克庄　杂咏一百首　巫咸
    列书诧知死，楚些说招魂。
    尚莫窥壶子，安能返屈原。

刘克庄　杂咏一百首　伍尚
    伍奢呼二子，一至一奔焉。
    逃父吾无取，雠君亦未然。

刘克庄　杂咏一百首　夏无且
    秦法严堂陛，秦兵绕殿庐。
    如何危急际，只有一无且。

刘克庄　杂咏一百首　巷伯
    哆侈何其甚，忧伤只自知。
    虽经夫子笔，不废寺人诗。

刘克庄　杂咏一百首　项橐
    义理无穷尽，虽丘或未知。
    老聃与项橐，圣岂有常师。

刘克庄　杂咏一百首　项羽
    顿无英霸气，尚有妇儿仁。
    闻汉购吾首，持将赠故人。

刘克庄　杂咏一百首　徐甲
    白骨因谁活，青牛与尔俱。
    未酬再生德，更索积年逋。

刘克庄　杂咏一百首　许由
    一尧禅臣后，洗耳急归休。
    邻叟嫌泉浊，牵牛饮下流。

刘克庄　杂咏一百首　荀陈
    彧作操谋主，群为丕上公。
    暮年翻有愧，膝上与车中。

刘克庄　杂咏一百首　荀卿
    历历非诸子，髒髒及圣丘。
    乃知焚籍相，亦自有源流。

刘克庄　杂咏一百首　荀彧
    杀身明逆顺，濡足救危亡。
    未必荀文若，甘为操子房。

刘克庄　杂咏一百首　严光
    幸自沉冥去，无端物色求。
    蓑衣亦堪钓，何必被羊裘。

刘克庄　杂咏一百首　严君平
    卖卜本逃名，下帘无市声。
    如何穹壤内，知世有君平。

刘克庄　杂咏一百首　颜鲁公
    鬼质内持衡，胡雏外握兵。
    一朝临白刃，乞米老儒生。

刘克庄　杂咏一百首　杨修
    老贼有肝鬲，多为德祖窥。
    谁令预筹事，更与共观碑。

刘克庄　杂咏一百首　医和
    寿有可延理，医无不死方。
    扁曾忧骨髓，和亦畏膏肓。

刘克庄　杂咏一百首　宜臼
    莫观于父子，天性有时移。
    竟以妇为厉，空令传作诗。

刘克庄　杂咏一百首　尹伯奇
    不愁儿足冻，第恐母心伤。
    所以子范子，惟弹一履霜。

刘克庄　杂咏一百首　尹氏
    聚橛并番楀，今犹唾姓名。
    国人深可畏，尹氏更须平。

刘克庄　杂咏一百首　婴臼
    贤矣两家臣，存孤极苦辛。
    后来有曹马，亦是受遗人。

刘克庄　杂咏一百首　虞翻
    孝谦已称帝，宾佐尽封侯。
    不道投荒客，交州白了头。

刘克庄　杂咏一百首　豫子
    纷纷荆聂辈，犹有利而为。
    智氏已无后，先生欲报谁。

刘克庄　杂咏一百首　元载
    三千两钟乳，八百斛胡椒。
    不悟口中袜，犹贪掌上腰。

刘克庄　杂咏一百首　袁天网
    似有人推背，相传果是非。
    请君看秘记，若个泄天机。

刘克庄　杂咏一百首　辕固
    面折公孙子，堂堂负直声。
    安知上前议，那复有黄生。

刘克庄　杂咏一百首　臧氏
    嬖与贤分国，贤疏嬖在旁。
    未尝无乐克，其柰有臧仓。

刘克庄　杂咏一百首　曾子
    亲劬何以报，子职贵乎勤。
    梨本非难熟，瓜殊未易耘。

刘克庄　杂咏一百首　詹尹
    鱼腹累臣诀，蛾眉众女仇。
    灵均空发问，詹尹若为酬。

刘克庄　杂咏一百首　张承业
    敕使为唐患，忠唐独有君。
    晚知王自取，误杀老监军。

刘克庄　杂咏一百首　张让
    举国排阉尹，还乡少吊宾。
    太丘刍一束，全活几多人。

刘克庄　杂咏一百首　张说
    玉检匪颁隆，珠帘餽遗通。
    更挥谀墓笔，褒赞死姚崇。

刘克庄　杂咏一百首　召南媵
    贵贱有定分，勤劳无怨心。
    若令逢吕武，亦化作姜任。

刘克庄　杂咏一百首　赵高
    归自沙丘后，因专定策功。
    国由中府令，帝在望夷宫。

刘克庄　杂咏一百首　甄济
    唐德虽中否，犹能愧畔臣。
    尽驱污贼者，往拜诈暗人。

刘克庄　杂咏一百首　郑司农
    新笺传后学，古训发先儒。
    不拟狂年少，灯前骂老奴。

刘克庄　杂咏一百首　支遁
    若以色见我，几于貌失人。
    林公少须发，澄观欠冠巾。

刘克庄　杂咏一百首　志公
    寺甲于江左，身迎入禁中。
    如何净居殿，饿杀老萧公。

刘克庄　杂咏一百首　终童
    武帝有荒志，终童无远谋。
    长缨自击耳，莫击越王头。

刘克庄　杂咏一百首　周戴
    戴昔劫名士，周尝暴里人。
    少年一荡子，岁晚两忠臣。

刘克庄　杂咏一百首　周堪
    旧{左亻右替日换心}臣学浅，晚召主恩深。
    莫鉴萧张否，重来遂病瘖。

刘克庄　杂咏一百首　朱家
    贵不见渠面，危曾活尔身。
    柰何施一饭，便责翳桑人。

刘克庄　杂咏一百首　庄子
    夸大帝传由，形容跖侮丘。
    仅饶聃御寇，共载一虚舟。

刘克庄　杂咏一百首　祖琫
    左氏讥怀璧，杨公却袖金。
    安知机巧者，藏得叵罗深。

刘克庄　杂咏一首
    晴是羲和喜，阴是嫦娥妒。
    暖是青帝来，凉是赤熛去。
    灾是旄头出，祥是奎星聚。
    雷是阿香嗔，涛是灵胥怒。

刘克庄　栽竹
    借居未定先栽竹，为爱疏声与薄阴。
    一日暂无能鄙吝，数竿虽少亦萧森。
    窗间对了添诗料，郭外移来费俸金。
    自笑明年何处在，虚檐风至且披襟。

刘克庄　再次竹溪韵
    聊为汤饼会亲宾，岂敢夸张堕张麟。
    汝若上扳曾大父，翁堪下见我先人。
    善和书即传家宝，儒行篇方聘度珍。
    莫遣父兄被嗤笑，金根谬改作金银。

刘克庄　再次竹溪韵三首
    谁云子建卷波澜，诗到黄初最可观。
    无奈中衰变几起，不应例作晚唐看。
    煎胶粘莫教春去，秉烛游谁管夜阑。
    纵有闲愁天样大，此翁烂醉不相干。

刘克庄　再次竹溪韵三首
    健笔当年妔可排，岂知老挟病俱来。
    芋梨煨熟曾分啖，榾柮烧残共画灰。
    伏壁尚堪传学者，虞廷犹记和康哉。
    向时同辇诸君子，输与村翁早乞骸。

刘克庄　再次竹溪韵三首
    小词落拓逼希真，未典春衣未是贫。
    穷肯磷缁久幽操，老犹熏沐不赀身。
    营巢燕熟飞来旧，脱裦禽痴唤着新。
    蜀口尘清江浪白，息头重作太平人。

刘克庄　再和
    陌头侠少行歌呼，方演东晋谈西都。
    哇淫奇响荡众志，澜翻辨吻矜群愚。
    狙公加之章甫饰，鸠盘谬以脂粉涂。
    荒唐夸父走弃杖，恍惚象罔行索珠。
    效牵酪肖渥洼马，献宝远致崑崙奴。
    岂无苹藻可羞荐，亦有黍稷堪舂揄。
    舑翁伤今援古谊，通国争笑翁守株。
    孔门高弟浴沂水，尧时童子谣康衢。
    扬觯姑欲退观者，鸣鼓本非攻吾徒。
    亦如曼倩负逸气，呵斥佞幸惊侏儒。
