<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曼倩面有饥色，蟠桃三度偷尝。

刘克庄　又六言二首
    有载书盟三友，无文章送五穷。
    怯懦宁出胯下，清狂羞入褌中。

刘克庄　又七言三首
    蛾眉已被生前妒，鱼腹犹遭死后诬。
    把似与龙争角黍，何如随俗饮菖蒲。

刘克庄　又七言三首
    田翁有酒邀村饮，地主存羊饷节仪。
    不喜人题木居士，何曾鬼怕艾天师。

刘克庄　又七言三首
    枝上绛英吹欲尽，镜中素发摘来稀。
    今年过了菖蒲节，犹就香篝着褀衣。

刘克庄　又三首
    冠盖憧憧有许忙，直从虚市到球场。
    宝珠似得于佗冢，卉服疑来自越裳。
    鬓雪难勾小儿队，眼花林发少年狂。
    几时游女归蚕织，勿学施朱与约黄。

刘克庄　又三首
    图二疏归无画工，留君严去欠文公。
    卸了尚书呼长者，纳还学士做渔翁。

刘克庄　又三首
    雪平腰各立师边，半夜输君得密传。
    伴后村翁成二老，比绛县人多一年。

刘克庄　又三首
    莫惜倾囊更典衣，繁华尤诧送神时。
    不惟宝髻修容出，亦有银钗跣足嬉。
    但见春城催画角，何曾夜市拥牙旗。
    遨头清偷君毋怪，畴昔书囊在殿帷。

刘克庄　又三首
    暂抛穑事竞方晨，在野稀疏总在闉。
    俚俗讙言宜上庙，贤侯初意欲新民。
    今无麟笔非观社，古有豚蹄可祝神。
    身是鲁中儒服者，闲搔白发看游人。

刘克庄　又三首
    年高难结草鞋缘，道远贫无犊负辕。
    惟有加餐两个字，忉忉衍作百千言。

刘克庄　又四首
    咄咄清流久灌输，帝虚馆殿待名儒。
    纵□□□□□岭，未抵鸱夷泛太湖。
    青史方将观晚节，黄封尚可易村沽。
    书言耳重知君意，怕听朝鸡与漏壶。

刘克庄　又四首
    已藁忠言未及输，岂知穷鬼迫舑儒。
    诸生蕝就汉朝野，一束刍留孺子湖。
    室有瓶储聊自给，帘夸碗□□人沽。
    风涛如此行何适，犹幸中流得一壶。

刘克庄　又四首
    游野归来天欲雨，云边玉女屡投壶。
    薄收仅足了冬输，晚觉明农胜业儒。
    稍喜尘清如□峒，更祈田熟似苏湖。
    小船杨柳阴中泊，大斗杏花深处沽。

刘克庄　又四首
    幸无再榷与三输，得半犹堪活窭儒。
    宁揖刘郎归钓濑，肯于孟守觅崲湖。
    杯中兴至休辞饮，膜外名虚不必沽。
    晨出作劳宵稳睡，管他布谷更提壶。

刘克庄　又闻边报四首
    篱援萧疏常奥寒，西从蜀岭北淮山。
    少狂曾似身摩垒，衰暮今无力拓关。
    烽火终年烦斥堠，车书何日混舆寰。
    佽飞冗惰楼船敝，谁为朝家备海湾。

刘克庄　又闻边报四首
    八骏西游造父骖，六飞草草幸东南。
    故宫久叹生禾黍，急驿毋烦贡荔柑。
    自古庙谟劳圣虑，即今军事有人参。
    行宫一穗祥云起，应解三边黑祲酣。

刘克庄　又闻边报四首
    玉帛朝驰盟暮寒，覆车胡不鉴燕山。
    未闻一范出乘塞，忽报六符来叩关。
    孙氏已凭江立国，孔融误以许为寰。
    洛花岁岁无消息，极目芦洲更蓼湾。

刘克庄　又闻边报四首
    一车两马不烦骖，草地蠕行到极南。
    春燕无栖各依木，佛狸有使辄求柑。
    按中军请东阳徒，获左车谁北面参。
    凭语吴儿莫游冶，塞鸿回处阵云酣。

刘克庄　又五言二首
    子去临民社，公私必小宽。
    皆云官似水，谁道县如滩。
    村绝追胥迹，溪无督赋瘢。
    自从陈李后，古调少人弹。

刘克庄　又五言二首
    剖决时通夕，将迎或望尘。
    官为贤令尹，位下郡专人。
    尚欲平州欠，何曾叹县贫。
    能容老夫否，负耒去为民。

刘克庄　又五言一首
    累疏皆中寝，孤忠奈众咻。
    人方袖瓦送，君独举幡留。
    不记邯郸梦，犹贪洛社游。
    而今都已矣，恸哭过西州。

刘克庄　又五言一首
    甫白不可作，千年有废坛。
    虚逢右文主，难献采诗官。
    与子擘麟脯，从渠切虮肝。
    后生多美秀，未可便粗瞒。

刘克庄　又一首
    吾蒙白裙帽，汝着紫袈裟。
    纵有傅大士，难和作一家。

刘克庄　又一首
    流辈多凋谢，君侯独典刑。
    德公耆旧传，子野老人星。
    宦路羞由径，家山顶卜茔。
    何须更封树，手种万松青。

刘克庄　又真止堂一首
    作堂肯以止为名，出处遥知讲已精。
    纵使胸中横绿野，未应度外置苍生。
    波颓公独能山立，漏尽人方喜夜行。
    千载英雄须冷笑，孔明回首学渊明。

刘克庄　又追和坡韵一首
    亭傍乔木拂云天，亭下高桅泊晚湾。
    白是张骞曾泛水，青疑徐福所求山。
    羊城隔雾愁回首，鲸浸收风喜见颜。
    却笑金乌并玉兔，辛勤出没雪涛间。

刘克庄　予点
    声音笑貌可为，颜色哭泣难搑。
    圣人无私喜怒，见于诛予与点。

刘克庄　余常用小端砚失之经年忽在常卖人手中以钱赎归纪实二首
    几年共学久相于，中道如遗忽弃予。
    韫厁而藏机不密，窃钩虽小法当诛。
    匹夫有罪因怀璧，象罔无心偶得珠。
    戒饬家僮严护守，即今鼠子巧穿窬。

刘克庄　余常用小端砚失之经年忽在常卖人手中以钱赎归纪实二首
    得来砽砽相亲附，飏去频频入梦思。
    盗璧相争笞掠汝，窃弓子笔亦诛之。
    偿金在我宁从厚，拜石为兄苦好奇。
    待唤良工镌砚背，偷儿携出有人知。

刘克庄　余除铸钱使者居厚除尚书郎俄皆销印即事二首呈居厚
    出处平生大致同，中间得失等鸡虫。
    髧髦昔似晋诸谢，华发今成楚两龚。
    握有兰香为子崇，家无铜臭坐余穷。
    善和旧宅残书卷，只合连床听晓钟。

刘克庄　余除铸钱使者居厚除尚书郎俄皆销印即事二首呈居厚
    病鸿垂翅噤无声，惯见虚弦莫浪惊。
    二仲卜邻元不恶，两生坚壁未尝行。
    出关谁识为周史，入社犹堪伴洛英。
    都把首阳山占断，采薇到老没人争。

刘克庄　余大父著作尝以所得沈元用给事歙砚遗水南林府君后七十年林氏子大
    隆乾手泽稀疏甚，数帖恓其在水南。
    但看吾翁贻歙石，固应之子饷端岩。
    丁宁后裔藏为好，羞愧先民宝不贪。
    自笑老犹耽笔砚，少年莫也肯同参。

刘克庄　余哭蟾子潮士钟大鸣有诗相宽次韵
    愁眉暂展赖君诗，欲以先知觉后知。
    历引竺乾宽此老，未甘嬴博窆吾儿。
    寄阿兰若俄经昔，袝短松冈会有期。
    欲访巫咸何处在，忧来自向理中推。

刘克庄　余哭蟾子潮士钟大鸣有诗相宽次韵
    彭聃俱未离乎死，况汝孩提未有知。
    自昔丈夫怜少子，即今王母惜孙儿。
    探环尚记曾游处，建鼓应无再见期。
    三纪七挥儿女泪，孰尸寿夭莽难推。

刘克庄　余平生不至庐山六月廿八日夜梦同孙季蕃游焉林木参天瀑声如雷山中
    似与孙郎有宿期，共穿紫翠探幽奇。
    水帘喷雪非常爽，火伞张空了不知。
    蒙衲僧宁非惠远，结茅人莫是凝之。
    惜今粉绘无名笔，尚可追摹入拙诗。

刘克庄　余平生不至庐山六月廿八日夜梦同孙季蕃游焉林木参天瀑声如雷山中
    泉声虢虢树苍苍，云有高僧占一房。
    粮绝罕曾起烟火，佛来不肯下禅床。
    缁流谁可传宗旨，黄敕难招坐道场。
    何必真分一间住，偶为但过亦清凉。

刘克庄　余为建阳令遣小吏王堪为西山翁之役翁留之仙游山房招鹤亭之上令抄
    向来刀笔充书佐，岁晚衣巾学道流。
    毕竟贤于人一着，醉中梦里忽回头。

刘克庄　余为建阳令遣小吏王堪为西山翁之役翁留之仙游山房招鹤亭之上令抄
    拂袖归来久闭关，道人剥啄访平安。
    要知对面刘高尚，即是翻身靖长官。

刘克庄　余为建阳令遣小吏王堪为西山翁之役翁留之仙游山房招鹤亭之上令抄
    去去寻师莫远寻，蓬莱何处海深深。
    山房幸有栖身地，且读西山夜气箴。

刘克庄　余为建阳令遣小吏王堪为西山翁之役翁留之仙游山房招鹤亭之上令抄
    闻说周仙有后身，出山不为两朱轮。
    白云丹灶俱无恙，凭汝殷勤谢主人。

刘克庄　余为建阳令遣小吏王堪为西山翁之役翁留之仙游山房招鹤亭之上令抄
    或盘碧汉唳清宵，几载山中伴寂寥。
    今日鹤来翁已出，他年却恐费翁招。
    
    【卷39】

刘克庄　余辛卯岁卧病郡城陈宗之胡希圣有诗问讯后五岁希圣寄新刊漫游集前
    晚悟河难塞，收方入枕函。
    五穷衰并现，百病老皆谙。
    强起留奚益，全归死亦甘。
    癃残愧英妙，努力勿多谈。

刘克庄　余辛卯岁卧病郡城陈宗之胡希圣有诗问讯后五岁希圣寄新刊漫游集前
    如闻攻老拙，颇似斫虚空。
    众口嘲投阁，新眉妒入宫。
    一身槁梧上，百岁大槐中。
    莫叹形骸废，姑留两颊红。

刘克庄　余自戊申春得疾止酒十年戊午秋开戒小饮二首
    久罢长鲸吸，宁逃鼹嘲。
    不蒙药王力，误绝菊生交。
    扑鼻诗情动，浇胸世事抛。
    暮龄寻旧好，如以漆投胶。

刘克庄　余自戊申春得疾止酒十年戊午秋开戒小饮二首
    自是病躯孱，元非饮量悭。
    灾星俄引去，美禄稍支还。
    兀兀醺酣后，蘧蘧解脱间。
    祖云谁缚汝，妙语颇相关。

刘克庄　余作生坟何生谦致桧十株答以六言二首
    高耸心抽笔直，下蟠上锐塔圆。
    深入蛰龙穴处，肯傍眠牛石边。

刘克庄　余作生坟何生谦致桧十株答以六言二首
