<!-- { "loadSidebar": true } -->
    种种已惭为客子，悠悠更愧作官人。
    吾言可复终归去，何处桃源可问津。

晁说之　曹仁熙画水壁
    夫子在川上，悠然叹所逝。
    见逝不见水，身与水不二。
    天维及地轴，去矣不可制。
    日月徒劳劳，出入丈赤地。
    莫言此身微，久围待经济。
    或指波涛观，姑在蹄涔内。
    後人不及门，有口安足议。
    劣得蒙庄周，动与吕梁会。
    肇公识前波，不共後波系。
    庞公桥柱流，奔湍是谁事。
    熟夸观涛者，八月吴侬戏。
    瞪目不敢瞬，睫软蛟鼍噬。
    多谢曹仁熙，笔端落妙意。
    欲采甓社珠，於此观粲翠。

晁说之　陈情
    春风到来久，今日令得行。
    蛙声曲池满，柳色深巷明。
    负疴老客子，徜徉难为情。
    岂不怀故隐，盗贼间徂征。
    近得望行在，气侵夜峥嵘。
    谅待贤者出，一偃天下兵。
    四夷堡障静，三农田野耕。
    鸡豚饱故老，廉耻责后生。
    我虽素餐者，自谓能颂声。
    此情谁与同，有公仍有卿。

晁说之　呈华藏密印
    华藏有主人，百界转纤埃。
    主人顺唤客，低头不敢来。

晁说之　承议郎王东起挽辞二首
    三十年来梦，王郎歌哭情。
    桂亭看躶马，蒿里望铭旌。
    废相存亡托，孤儿内外并。
    休论书数万，色色负平生。

晁说之　承议郎王东起挽辞二首
    洛下书生誉，秦川公子豪。
    飘零诸老恨，肮脏此生劳。
    病卧分丹剂，魂游问室皋。
    当时蛮纸在，絮酒共萧骚。

晁说之　乘小艇戏作
    知章骑马似乘船，我今乘船若骑马。
    舳鸣舻喷索莫驭，左磬右控手不把。
    稍稍风恬可骋望，忽忽波骇难游冶。
    既信河流怒颊豪，不疑瞿唐不可下。
    婆儿未用伧儿怪，赤马能战驰马败。
    伧儿自哂亦以屡，愧尔会稽夏仲御。

晁说之　池头
    长夏悠悠百计非，可怜北客制南衣。
    池头风晚萍根合，何处杨花不得归。

晁说之　愁
    扬州枉矢何时弭，涿野蚩尤尚未俘。
    底处愁城能著我，风为愁骑雨愁车。

晁说之　愁
    云暗花寒春在否，烟波漠漠不禁愁。
    此愁肯逐杨花散，常与幽人种白头。

晁说之　愁
    无奈愁来欲解携，春光何事亦如迷。
    只应自有人行乐，枉是多情王会稽。

晁说之　愁阑
    淮南初客初尝起，久客淮南愁亦阑。
    秋夜无闻喜风雨，柴门自掩醉江山。
    诗书不读谈常到，香火如劳意更闲。
    北望归期殊未可，却思南渡沧浪间。

晁说之　出见京华之盛而作
    飘零羇客尚惊魂，乍见王居白玉城。
    三市尽迷南北向，入驺争禁短长行。
    花栘陆海春常在，楼接神山月不倾。
    安得白头居此乐，关河垂泪复孤征。

晁说之　出京感事
    晚岁长途俱寂寞，伤今怀古总飘零。
    韩彭岂是无三窟，管葛元非守一经。
    白发任渠从此出，朱弦於世许谁听。
    犹怜去国恨能释，已见灯龙出北溟。

晁说之　初到高邮
    避难苍黄处处过，扁舟不复怯风波。
    禹功淮海施偏少，汉业东南得最多。
    几日兵强令虏退，今年米贱奈予何。
    孙公乡里仍堪住，愁访山斋空薜萝。

晁说之　初秋思旧山
    秋江未澄澜，秋声已先到。
    颇谢凉风吹客愁，何须落叶惊人老。
    古来此兴定何如，自愁不愁自倾倒。
    直尔相羊好远游，何不命驾归嵩丘。
    君乎不上三十六峰顶，只恐君家未是秋。


晁说之　初至鄜州感事
    罪斥云一纪，常亦守官箴。
    置身江海畔，放言麋鹿岑。
    大吏不诃谴，小吏自堪任。
    虾菜日异馔，著书敌南金。
    岂无二三子，善叩响不沈。
    更逢四高士，语妙何愔愔。
    俯揽尘土影，仰摅冰玉心。
    苦辛虽在昔，菑获实於今。
    归榜不忍速，故庐尚可寻。
    金闺朝辀辮，荃壁梦萧森。
    领阔贻尔诮，新贵使我瘖。
    饥寒一丈室，奔走九秋砧。
    长坂马难健，败絮虱易侵。
    池西别故旧，税驾雕山阴。
    白翟无曩迹，赫连有脱镡。
    幸哉廊庙术，勇不夸纵擒。
    誓表前日来，父子恩更深。
    战士老腐粟，癯儒适懦襟。
    羊肥卧沙种，酒美西凉斟。
    农武自先烈，五律勤窥临。
    礼乐被远俗，三叹斥哇淫。
    勉旃不再辱，聊尔容华簪。
    歛迹有余愧，难闻弦诵音。
    尚喜屋山阿，双泉如鸣琴。
    远明桑苎翁，品茶疑未谌。
    洞中有仙者，得度人駸駸。
    长生非敢望，却粒实所钦。
    肠空不贮愁，虑绝发奇祲。
    何劳东皋计，即日返幽林。
    难忘平昔兴，一为梁甫吟。

晁说之　初至鄜州见月
    此是鄜州月，人间应更无。
    欲垂清夜泪，桂影莫扶疏。

晁说之　初至京作
    七年去国今还归，仅有身存心事微。
    下客但能存故事，高门谁许著褒衣。
    难将白发语年少，忍使红尘负钓矶。
    不解征骖却归去，策虽非是亦非非。

晁说之　春初
    春初未有象，幽兴一何深。
    细雨能输酒，轻风不隔琴。
    无烦问北信，且强学南音。
    白发宁欺客，愁来处处侵。

晁说之　春光
    春光能负我，为客更添愁。
    梅蕊一何晚，莺声便欲休。
    新庖惊异味，旧侣梦同游。
    道术知何用，江山空白头。

晁说之　春尽
    春尽天涯恨最长，啼莺不识紫游缰。
    空惊绿叶成尖发，何处残英伴落妆。

晁说之　春尽
    何曾有梦到瑶池，但见狂风落海陂。
    帘外飘英纷不识，谁人尚复忆辛夷。

晁说之　春色
    春色真无赖，羁人自慨慷。
    莺能嘲客语，花解笑人忙。
    腰衱休含睇，栏干枉断肠。
    明当元几日，何处有流觞。

晁说之　春书
    春色今朝见，羇人有好怀。
    暄风催酒熟，细雨送花开。
    魂梦迷梁苑，文章愧楚才。
    重湖烟艇去，月下采珠回。

晁说之　春晚
    春晚何为尚絮袍，强寻乐事慰无聊。
    锻声不让雨声急，花影争随幡影高。
    莫问糇粮难卒岁，且无甲马在今朝。
    书成泥首懒櫬榇，定是苍生不我遭。

晁说之　春晚感情
    春来谁挽去难援，中有悲欢万古痕。
    飞絮无家凌紫极，落英不聘恨黄昏。
    半涂未肯击鸣缶，百感何因招些魂。
    海内一经连海外，欲搜层物且重翻。

晁说之　次二十一兄季北九日韵
    清秋九日至，晚菊两三开。
    愁把他乡酒，思登故国台。
    赐怀朝士宠，诗想从臣才。
    向晚能无泪，飘飘雁影来。

晁说之　次韵二十二弟谢胡以纯饷米
    十日饥肠吴越客，空将苦泪湿寒烟。
    吃虚兄弟嗟同病，任死图书愧满船。
    饮露求肥真漫与，耕云卒岁更堪怜。
    胡家清德令犹尔，顾我穷途一惘然。

晁说之　次韵郭帅和杨使者张茶马溪庄诗
    溪庄吟兴浩如神，不似逢时富贵身。
    云外黄羊眠竹影，月中赤鲤戏河滨。
    扬雄奇字情宜密，张令清谈分自亲。
    顾我婆娑徒怅望，柴车霜雪未堪巾。

晁说之　次韵郭帅和杨使者张茶马溪庄诗
    才气雄豪夙会神，暂劳旌旆远荣身。
    使华灿烂高秦岭，笔阵纵横落渭滨。
    音出琼瑶疲讽诵，韬轻虎豹贵和亲。
    何妨戏作蜂腰句，要看时宜折上巾。

晁说之　次韵和大理吴子伟寺丞久留滞绝句
    之子婆娑几许年，众人迁後独稀迁。
    即今便上青云上，已愧开炉白日仙。

晁说之　次韵和德麟过希道作
    笠泽人闲书已丛，分甘寂寞与谁同。
    故人相遇白头日，往事独悲黄叶风。
    去国贵游惊灞岸，浮家公子乐湘中。
    此情缱绻思朝夕，百仞寒岩饮水虹。

晁说之　次韵和法琦
    野寺木鱼午不响，老僧乞米樵松根。
    志幽思苦作诗戏，处身不忌如洼樽。
    大轴视我正其欲，尚恨近体意虚辱。
    报以五字陶谢家，要看素丝难纯束。
    江头梅雨灭槐火，我正思公惭饭颗。
    复我苦淡来恼子，叹息有能无不可。
    枉是昼公出前溪，猥效苏州失故栖。
    苏州风流今不见，公乎老矣谁提携。

晁说之　次韵和韩君表怀归见寄
    旅梦何为喜别嵩，移云当日自栽松。
    公孙勋业忽垂意，逋客烟霞岂不容。
    笑语若同游下泽，鸡豚亦共卧高舂。
    莫夸有力先归去，恐愧朝蝉与莫虹。

晁说之　次韵和马子虚学士感事见赠
    与君中山时，心乐得乐土。
    未始厌耳闻，宁或刺眼睹。
    风雨喜分散，乐事亡难补。
    看君青云编，翅堕不得举。
    荣滞正相半，田园馀几许。
    前年白马乱，不保使君诅。
    去从竟陵谪，竟陵人何慕。
    妻儿思北归，耕桑失寒暑。
    邂逅怪我存，魂招来奚数。
    强欲布露之，愧君健能赋。

晁说之　次韵和完翁谢墨二绝句
    池水澄辉散晓烟，定无墨色使名传。
    几螺付与有诗客，免更书空重惘然。

晁说之　次韵和完翁谢墨二绝句
    寸寸晓松计已迂，更怜百步扇垂珠。
    几年费尽坐曹手，千卷书生又却无。

晁说之　次韵和隰州李九使君见寄绝句
    邂逅宫花春寂寂，相思塞草暮离离。
    休信李广未封印，喜得青香赋小诗。

晁说之　次韵和张次应龙图松皮冠子
    儒冠何事贵松皮，一岁寒来特自奇。
