<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韩子流于惨，聃书妙造微。
    百年同一传，谁是复谁非。

刘克庄　杂咏一百首　韩起
    带从内府颁，枕出古陵间。
    却笑韩宣子，区区爱一环。

刘克庄　杂咏一百首　何蕃
    城去曾联疏，宣收亦举幡。
    向令无太学，安得有何蕃。

刘克庄　杂咏一百首　侯嬴
    白发夷门老，能兴晋鄙师。
    魏王备它盗，曾不备如姬。

刘克庄　杂咏一百首　壶公
    跳入无人见，谁知有路通。
    长房非黠者，草草出壶中。

刘克庄　杂咏一百首　华佗
    古来神异少，天下妄庸多。
    文帝能全意，曹瞒竟杀佗。

刘克庄　杂咏一百首　季主
    宋贾两名士，茫然立下风。
    信知古贤圣，多隐卜医中。

刘克庄　杂咏一百首　冀缺妻
    昔有二人贫，耕田与负薪。
    朱妻恚求去，却妇敬如宾。

刘克庄　杂咏一百首　贾谊
    寄声谢绛灌，勿毁洛阳人。
    岁晚治安策，谆谆礼大臣。

刘克庄　杂咏一百首　姜诗
    晨兴风色恶，日晏汲归迟。
    宁与闺中诀，莫令堂上饥。

刘克庄　杂咏一百首　接舆
    上古闻巢父，衰周有楚狂。
    由来豪杰士，不必待文王。

刘克庄　杂咏一百首　京房
    元帝何曾谕，京生自此疏。
    区区推卦气，欲撼石中书。

刘克庄　杂咏一百首　荆轲
    把袖谋几售，开图计忽穷。
    空贵千古恨，不中祖龙胸。

刘克庄　杂咏一百首　景监
    但见颛朝久，谁知媚灶勤。
    纷纷由嬖进，非特一商君。

刘克庄　杂咏一百首　沮溺
    皇皇问津者，藐藐耦耕人。
    不识吾夫子，宁非古逸民。

刘克庄　杂咏一百首　剧孟
    向令从七国，是自列陪臣。
    太尉空称赏，非知剧孟人。

刘克庄　杂咏一百首　瞿昙
    世传汉明帝，始梦见金身。
    曷不观列子，西方有圣人。

刘克庄　杂咏一百首　孔光
    佞幸传呼至，师臣伛偻迎。
    暮年灵寿杖，幸自可扶行。

刘克庄　杂咏一百首　孔融子
    二穉吁何罪，冤犹在史书。
    老瞒浑忘却，只记哭仓舒。

刘克庄　杂咏一百首　蒯通
    郦生方横死，蒯彻亦阳狂。
    设不逢刘季，同趋一鼎汤。

刘克庄　杂咏一百首　老子
    了不见矜色，晬然真德容。
    先生新沐发，弟子叹犹龙。

刘克庄　杂咏一百首　乐毅
    忿怼及韩驷，荒唐入郢鞭。
    乐生端可拜，宁死不谋燕。

刘克庄　杂咏一百首　李白
    幸自忤将军，那堪触太真。
    世无郭中令，谁赎谪仙人。

刘克庄　杂咏一百首　李淳风
    逆知生女主，预说覆唐宗。
    误杀五娘子，安知在后宫。

刘克庄　杂咏一百首　李夫人
    恍惚疑如在，缠绵爱未休。
    明知已仙去，犹欲出神求。

刘克庄　杂咏一百首　李广
    飞将无时命，庸奴有战勋。
    谁怜老卫尉，身属大将军。

刘克庄　杂咏一百首　李林甫
    二相去留际，中原治乱分。
    异时马上泪，遥洒曲江坟。

刘克庄　杂咏一百首　李牧
    说客为秦谍，君王信郭开。
    向令名将在，兵得到丛台。

刘克庄　杂咏一百首　李斯
    焚馀宁有籍，坑后更无儒。
    不解愚刘项，翻令二世愚。

刘克庄　杂咏一百首　李卫公
    肘后臣非靳，胸中彼未纯。
    乃知兵妙处，不可妄传人。

刘克庄　杂咏一百首　李醯
    自昔名高世，皆由艺入神。
    未应除扁鹊，世上便无人。

刘克庄　杂咏一百首　廉颇
    浪说三遗矢，犹堪一据鞍。
    君王不自试，耳目信人难。

刘克庄　杂咏一百首　梁鸿
    肃宗汉明主，犹恶五噫诗。
    一旦拂衣去，世人那得知。

刘克庄　杂咏一百首　梁丘据
    国渐移田氏，人谁悟景公。
    牛山两行泪，据与寡人同。

刘克庄　杂咏一百首　两生
    尚恐公污我，何妨史失名。
    深衣与短制，同召不同行。

刘克庄　杂咏一百首　列子
    肉身无羽翼，那有许神通。
    会得泠然意，人人可御风。

刘克庄　杂咏一百首　灵照
    首如飞蓬乱，家卖漉篱供。
    老汉惊吾女，禅机捷乃翁。

刘克庄　杂咏一百首　刘安
    忽弃国中去，疑为方外游。
    早知守都厕，何似莫仙休。

刘克庄　杂咏一百首　刘备
    华容芦荻里，一炬可无遗。
    叹息刘玄德，平生见事迟。

刘克庄　杂咏一百首　刘蕡
    貂珰窃大柄，韦布献孤忠。
    榜出惟风汉，无名在选中。

刘克庄　杂咏一百首　刘琨
    除却祖生外，馀皆在下风。
    老奴口耳小，安得肖司空。

刘克庄　杂咏一百首　刘向
    窃弓俱奋臂，窥鼎迭磨牙。
    同姓馀中垒，昌言抑外家。

刘克庄　杂咏一百首　柳家婢
    忽见牙郎态，吁嗟悔失身。
    不虞小婢子，曾是柳家人。

刘克庄　杂咏一百首　柳下惠
    不怨穷并佚，能安小与卑。
    何须立奇节，展季即吾师。

刘克庄　杂咏一百首　卢能
    明镜偷神秀，菩提犯卧轮。
    更将旧衣钵，占断不传人。

刘克庄　杂咏一百首　卢杞
    僭伪蟠宫阙，忠贤血贼庭。
    相君无喜愠，面色只蓝青。

刘克庄　杂咏一百首　庐江小吏妻
    尊嫜有严命，妾不获从夫。
    去去犹回首，谆谆别小姑。

刘克庄　杂咏一百首　鲁仲连
    六国钧南面，甘为北面臣。
    向微生一叱，几帝虎狼秦。

刘克庄　杂咏一百首　陆贽
    饮食晚由窦，门庭谁敢阯。
    禁中无急诏，不记奉天时。

刘克庄　杂咏一百首　吕不韦
    豫建无长虑，旁窥有贩心。
    绝嬴由吕相，继马乃牛金。

刘克庄　杂咏一百首　绿珠
    向来金谷友，至此散如云。
    却是娉婷者，楼前不负君。

刘克庄　杂咏一百首　洛下闳
    巧历虽千岁，先知一日差。
    未能下算子，亦道是占家。

刘克庄　杂咏一百首　马援
    土室不堪处，其如瘴毒何。
    莫年款段马，有愧少游多。

刘克庄　杂咏一百首　马祖
    若非大气魄，只是小机锋。
    老子一声喝，学人三日聋。

刘克庄　杂咏一百首　毛遂
    两国争衡际，诸君袖手观。
    群然着珠履，谁肯捧铜盘。

刘克庄　杂咏一百首　茅焦
    焦子如天胆，秦王似屋嗔。
    如何刀机上，活得解衣人。

刘克庄　杂咏一百首　梅福
    忽去忽吴卒，深逃安汉公。
    翻身天地外，脱屣市朝中。

刘克庄　杂咏一百首　蒙恬
    绝漠功虽大，长城怨亦深。
    但知伤地脉，不悟失人心。

刘克庄　杂咏一百首　孟之反
    弃甲争先去，收兵殿后回。
    但云马不进，应自圣门来。

刘克庄　杂咏一百首　墨翟
    墨子城无恙，公输械有穷。
    要须能壁立，未可恃梯攻。

刘克庄　杂咏一百首　木兰
    出塞男儿勇，还乡女子身。
    尚能吞北虏，断不慕西邻。

刘克庄　杂咏一百首　穆生
    决去先生勇，怀安二子惭。
    向令犹在坐，楚市赭衣三。

刘克庄　杂咏一百首　宁王
    智出建成上，贤于子纠多。
    至今称让帝，当日唤宁哥。

刘克庄　杂咏一百首　庞公
    采芭栖迟稳，燃萁篡夺危。
    景升不受子，却念德公儿。

刘克庄　杂咏一百首　彭祖
    活得如彭老，忧愁八百春。
    频为哭殇叟，屡作悼亡人。

刘克庄　杂咏一百首　平后
    歆已作佐命，雄甘为大夫。
    独馀黄室主，不肯面新都。

刘克庄　杂咏一百首　漆室女
    举国听桓子，呼天诔孔丘。
    可怜倚楹女，徒为鲁君忧。

刘克庄　杂咏一百首　齐人妻
    不敢怨夫子，徒悲误姜身。
    安知同穴者，乃是乞墦人。

刘克庄　杂咏一百首　黔娄妻子
    夫苍独高古，妇贤传至今。
    既为加美谥，复不用邪衾。

刘克庄　杂咏一百首　屈原
    芈姓且为虏，累臣安所逃。
    不能抱祭器，聊复著离骚。

刘克庄　杂咏一百首　儒仲妻
    彼雏饰容服，吾穉业耕锄。
    不以贫惭富，贤哉妇儆夫。

刘克庄　杂咏一百首　散花女
    狡狯疑为幻，姝妍复似魔。
    殷勤把花去，莫恼病维摩。

刘克庄　杂咏一百首　桑维翰
    五季骄诸镇，终朝易千人。
    使无孔方癖，犹是晋名臣。

刘克庄　杂咏一百首　善财
    放勋访吾叔，鲁叟问弘聃。
    所以此童子，诸方亦遍参。

刘克庄　杂咏一百首　申公
    绾臧不自保，强致老先生。
    鲁邸今朝罢，蒲轮昨日迎。

刘克庄　杂咏一百首　申生
    君父如天地，虽逃安所之。
    可怜共世子，死不恨骊姬。

刘克庄　杂咏一百首　神农
    尽识葠无毒，明知堇有灾。
    安知尝试者，百死百生来。

刘克庄　杂咏一百首　石崇
    金谷觞豪友，珠楼拥艳姬。
    南交来处悖，东市悔何追。

刘克庄　杂咏一百首　史苏
    繇语几于谶，流传信有诸。
    王何谩辛苦，易自是占书。

刘克庄　杂咏一百首　司空图
    节将飞飏去，牙郎卖弄馀。
    唐臣不负国，惟有一尚书。

刘克庄　杂咏一百首　四皓
    去避坑焚祸，来成羽翼功。
    留侯不自语，驱使紫芝翁。

刘克庄　杂咏一百首　苏秦
    常产常心论，平生不谓然。
    晚知苏季子，佩印为无田。

刘克庄　杂咏一百首　苏秦邻妾
    主命亦危矣，媪谋真拙哉。
    烦君赐妾杖，嗔妾覆君杯。

