<!-- { "loadSidebar": true } -->
    试为端蓍占岁晚，几囤枣实几蹄牛。

刘克庄　赠日者袁天勋
    多识名公与钜卿，也携贽卷到柴荆。
    神巫未易觇壶子，太卜安能筮屈平。
    且喜天网家有种，不忧日者传无名。
    村翁耄矣诗全退，同社诸人各善鸣。

刘克庄　赠日者朱俊甫二首
    老子瞢腾大化中，支干一字不能通。
    请君留取谈天口，去访横渠与了翁。

刘克庄　赠日者朱俊甫二首
    谢公闭墅懒围棋，董相还家且下帷。
    见说金瓯殊未定，问君魁柄属之谁。

刘克庄　赠施道州二首
    施先生学有源流，家自长安徒益州。
    畴昔建牙当一面，只今失国托诸侯。
    身侨岳麓无生计，目断岷峨起暮愁。
    闻道汉廷须黼黻，蜀珍那得此淹留。

刘克庄　赠施道州二首
    胡尘突过剑门关，西顾于今尚未宽。
    早晚相如通僰道，苍皇子美问长安。
    拮据自笑营巢拙，枘凿明知合辙难。
    纵有望乡楼百尺，淡烟衰草莫凭栏。

刘克庄　赠蜀士卢石受二首
    蜀郡卢夫子，沉冥不偶时。
    幽深病梨赋，奇怪磔蟆诗。
    古有严并李，今无旷与夔。
    何当短檠下，历历叩群疑。

刘克庄　赠蜀士卢石受二首
    井络缠兵惨，瞿塘下棹轻。
    命宁一钱直，腹载五车行。
    姑览无诸迹，休听望帝声。
    世无韩十八，谁识玉川生。

刘克庄　赠术者施元龙
    信上多人物，华宗谱最蕃。
    遥遥忘世胄，仆仆傍谁门。
    眼毒偏奇中，心灵每预言。
    秃翁无阿堵，何以赠南辕。

刘克庄　赠四明余天与
    七聚惟莆最僻穷，四明狂客此飘蓬。
    圣门性命言犹罕，俚俗支干说未通。
    子术纵高于季主，吾年已老申公。
    贫家无处撰车马，草草搜诗亦欠工。

刘克庄　赠唐谷
    唐氏源流远，寄才每间生。
    勤于骚有分，举以相知名。
    吾子攻诗苦，先民耻艺成。
    常卿不可见，见汝眼犹明。

刘克庄　赠天台陈相士
    径草齐腰人迹稀，凌晨忽有叩柴扉。
    远携吾子出疆贽，来看先生杜德机。
    许燕颔侯行且验，评鸢肩夭是耶非。
    惜无斗酒堪浇汝，一曲劳歌赠北归。

刘克庄　赠天台通上人
    老倦逢迎揖客稀，上人乃肯顾柴扉。
    愧无林下茶瓜待，忽有空中杖锡飞。
    师瘦能吟无本句，吾穷难赠大颠衣。
    此行不枉观南海，探得珊瑚满载归。

刘克庄　赠天隐李君瑞一首
    唱名纳禄尤崖异，誓墓休官更崛奇。
    先辈翔而皆集矣，广文得此欲逃之。
    圣门岂不高曾皙，列传何为首伯夷。
    虎帅听君谁敢犯，莫欺此老白须眉。

刘克庄　赠王月轩用意一韵
    江湖少菰米，京洛足风尘。
    生命主穷鬼，赠诗多贵人。
    芒鞋双堠远，斗籴一家贫。
    吾力轻于羽，安能举百钧。

刘克庄　赠翁定
    相逢乍似生朋友，坐久方惊隔阔馀。
    遍问诸郎皆冠带，自言别业可樵渔。
    住邻秦系曾居里，老读文公所著书。
    十七年间如电瞥，君须我鬓两萧疏。

刘克庄　赠翁卷
    非止擅唐风，尤于选体工。
    有时千载事，只在一联中。
    世自轻前辈，天犹活此翁。
    江湖不相见，才见又西东。

刘克庄　赠无庵于道人六言一首
    无尽空诸有，孤立何须同参。
    道人不置产业，寄孟家废庵。

刘克庄　赠萧高士
    玉笥萧高士，超然物外姿。
    能弹广陵操，会作豫章诗。
    紫府非无分，丹房未有基。
    西山多隐者，何必远求师。

刘克庄　赠谢子杰校勘六言三首
    高比伏生辕固，热瞒贾谊朱忠。
    我自号病居士，君无戏盲老翁。

刘克庄　赠谢子杰校勘六言三首
    唤做呆子憨子，管他火星孛星。
    造物小儿则剧，先生大醉未醒。

刘克庄　赠谢子杰校勘六言三首
    功名随露电过，文字与星斗垂。
    吾评潞公五福，何如放翁万诗。

刘克庄　赠徐相师
    许负遗书果是非，子凭何处说精微。
    使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥。
    袖阔日常笼短刺，肩寒春未换单衣。
    半头布袋挑诗卷，也道游方卖术归。

刘克庄　赠许登仕
    蓬户无人来问疾，薇垣道汝妙通仙。
    此翁书眼真盲矣，之子心眸愈瞭然。
    预算粉郎将死日，能推绛老始生年。
    清漳守相方悬榻，应助君平卖卜钱。

刘克庄　赠雪山李道人二首
    巧历推修短，前知定吉凶。
    吾为立标榜，唤做小淳风。

刘克庄　赠雪山李道人二首
    离乱雪山隔，艰难蜀信通。
    道人能缩地，移取向江东。

刘克庄　赠杨相士
    西北功名奋发秋，南辕咄咄欲何求。
    似闻君识壶丘子，自笑吾非定远侯。
    鹓鹭行难看凫雁，麒麟阁不画猕猴。
    故人若问樗庵老，林下吟诗白却头。

刘克庄　赠音上人
    脱白披缁迹涉奇，傍人能说举幡时。
    禅家合掌来参请，乌寺摇头不住持。
    喜舍未逢大檀越，实封输与小沙弥。
    是凡是圣都休问，且为渠看一袖诗。

刘克庄　赠庸斋
    挟策端平偶见遗，不旋踵已遇嘉熙。
    虽闻栖楚叩墀语，不见阳城伏合时。
    下殿君能和富范，上房吾愿让夷夔。
    或疑廉蔺曾相避，知两翁心更有谁。

刘克庄　赠永福黄国孙
    尚记鸣琴锦水滨，华宗赞府偶同寅。
    涉哦松笔规随我，传种花词脍炙人。
    潘令鬓毛两堆雪，崔丞诗赋一微尘。
    览君姓氏询乡里，旧事关心感慨频。

刘克庄　赠宇文贡士
    君家忠节著先朝，庙院如今稍寂寥。
    晋代褒勋侯谢澹，唐人诏姓取颜标。
    地寒访我门罗爵，天定看君世珥貂。
    欲扫空斋同夜话，山荒黄独尚无苗。

刘克庄　赠玉隆刘道士
    观中曾访老黄冠，尔尚为童立醮坛。
    新染氅衣披得称，旧泥丹灶出来寒。
    诗非易作须勤读，琴亦难精莫废弹。
    忆上洪崖题瀑布，因游试为拂尘看。

刘克庄　赠豫知子
    隔膜能知人肺肝，瞭如烛照与龟鑽。
    敏于一行推棋子，妙似尧夫测牡丹。
    道是鬼来疑太黠，蓦然仙去觅应难。
    身今槁木寒灰样，惭愧巫咸子细看。

刘克庄　赠张南金二绝
    家寄桐城身在蒲，袖中又有峤南书。
    茅山极目茶亭远，知向何州度岁除。

刘克庄　赠张南金二绝
    韩憊林开妙不传，请君自逄小行年。
    公卿谁是挥金得，大半将诗准卦钱。

刘克庄　赠赵医立之
    世医多孟浪，赵子独专精。
    术稳常无误，能高素有名。
    方书真烂熟，裘马极鲜明。
    自笑贫兼病，将何赠宋清。

刘克庄　赠钟主簿父子
    旗铃接迹向西驰，丹桂灵椿并一时。
    竞说郎君能跨灶，顿令老子欲苔儿。
    妙年不患锥无颖，前辈曾言木就规。
    相国晏公元楚产，何须千里远求师。

刘克庄　乍归九首
    官满无南物，飘然匹马还。
    惟应诗卷里，偷画桂州山。

刘克庄　乍归九首
    儿童娱膝下，母子话灯前。
    却忆江湖上，家书动隔年。

刘克庄　乍归九首
    北戌边城下，南游瘴海头。
    不知天地内，何处可逃愁。

刘克庄　乍归九首
    绝爱墙阴橘，花开满院香。
    邻人欺不在，稍觉北枝伤。

刘克庄　乍归九首
    孚若如天马，轩昂不可羁。
    为贫疏饮客，因病出名姬。

刘克庄　乍归九首
    弛檐逢除夕，檀栾共拥炉。
    把如为客看，还得似家无。

刘克庄　乍归九首
    架书多散乱，信手偶拈开。
    匹似前生读，茫然记不来。

刘克庄　乍归九首
    手种梅无恙，苍苔满树身。
    可怜开较早，不待远归人。

刘克庄　乍归九首
    格力穷方进，功夫老始知。
    尽教人贬驳，唤作岭南诗。

刘克庄　乍晴
    天更商量雨，人都领略晴。
    晚山青妥帖，野水白纵横。
    鹭立沙头影，蜂喧树底声。
    笋舆扶病出，邂逅亦诗成。

刘克庄　乍暑一首
    南州四月气如蒸，却忆吴中始卖冰。
    绿浦游船常载妓，画廊浴鼓或随僧。
    梦过水榭闻凉笛，身在山房伴晓灯。
    怊怅乌丝栏上笔，蓬窗学写字如蝇。
    
    【卷44】

刘克庄　摘玉堂红皱玉二绝
    颗颗苞甘液，年年饫老饕。
    绝胜九千岁，三度窃蟠桃。

刘克庄　摘玉堂红皱玉二绝
    珍贵均摩勒，甘滋过醴泉。
    谓天不吾享，岂不厚诬天。

刘克庄　张丽华墓
    台上柏萧萧，空堂闭寂寥。
    芳魂三尺土，往事几回潮。
    堕翠寻难见，埋红恨未销。
    犹胜江令在，白首入隋朝。

刘克庄　漳兰为丁窃货其半纪实四首
    五十盆苍翠，皆从异县求。
    不能防狡窟，未免破鸿沟。
    惨甚兵初过，苛于吏倍抽。
    渠侬慕铜臭，肯为国香谋。

刘克庄　漳兰为丁窃货其半纪实四首
    主人拙樊圃，家贼巧穿窬。
    鼠子敢予侮，麟翁以盗书。
    空搔双白鬓，不奈一长须。
    自笑关防晚，花傍且燕居。

刘克庄　漳兰为丁窃货其半纪实四首
    池远疏浇溉，墙低劣蔽遮。
    初无虎守杏，况有蝶穿花。
    薄采难纫佩，深培待茁芽。
    嗟余愧迂叟，招汝兴仍赊。

刘克庄　漳兰为丁窃货其半纪实四首
    离骚赏风韵，百卉莫之先。
    菊止香九日，莸曾臭十年。
    麝房吾割爱，鲍肆尔垂涎。
    晏相惜花者，红梅被窃然。

