<!-- { "loadSidebar": true } -->

刘克庄　再题信庵墨梅
    信庵墨戏古无之，元气淋漓尔许奇。
    特与此翁挥匹楮，不为彼相作横枝。
    秘藏扫雪辋川画，曾序调羹沂国诗。
    九十老农尤宝惜，时时开卷拂蛛丝。

刘克庄　再题钟贤良咏归堂
    伏戏以来凡几年，六经之外凡几书。
    人间简册渺烟海，君以约法包无馀。
    往年华毂临敝庐，舌端霆卷俄电舒。
    平欺买董等下驷，冷笑服郑真蠹鱼。
    千询万扣答如响，扪腹始愧吾空虚。
    伯高辟易季度走，六论三策何时摅。
    又言诸子皆丈夫，经笥武库随所须。
    观君毛骨老犹尔，惜也未见雏与驹。
    方今主相求极谏，君曷不携轼辙俱。
    自云素鄙从横学，尚友洙泗谈古初。
    堂堂冕辂岂不好，却慕点也宁非迂。
    行当端季秉周礼，未可春服从鲁儒。

刘克庄　再游栖霞洞
    直路幽阴侧路明，玉为墙壁雪为城。
    殷勤报有诗翁到，万一仙人肯出迎。

刘克庄　再赠钱道人二首
    拙貌惭君子细看，镜中我自觉神寒。
    直从杜甫编排起，几个吟人作大官。

刘克庄　再赠钱道人二首
    寻师入蜀未曾逢，要看罗浮晓日红。
    若见仙人知去处，却来相引到山中。

刘克庄　再赠一首
    药囊价重百车渠，肯受村翁折简呼。
    失喜迎君瞻紫气，必能为我索玄珠。
    晨兴舐鼎尝残药，夕暝吹灯据槁梧。
    乞取刀圭补精髓，天公岂忍瞎癯儒。

刘克庄　再赠月蓬道人六言二首
    谢公早有远志，陶子晚知昨非。
    帝允我乞骸疏，汝见吾衡气机。

刘克庄　再赠月蓬道人六言二首
    还笏去矣休矣，加璧其然岂然。
    人间有痴顽老，天上无愚懵仙。

刘克庄　簪带亭
    上到青林杪，凭栏尽桂州。
    千峰环野立，一水抱城流。
    沙际分渔{左舟右定}，烟中见寺楼。
    不知垂去客，更得几回游。

刘克庄　早去
    早去天知无宦情，急攻人惎有虚名。
    老而能学□□少，耄不加刑黜典轻。
    宿昔□□□未就，他时血碧尚难平。
    吾书岂必行今世，千□□□泣蒯生。

刘克庄　早行
    店妪明灯送，前村认未真。
    山头云似雪，陌上树如人。
    渐觉高星少，才分远烧新。
    何烦看堠子，来往暗知津。

刘克庄　责猫
    将钱聘汝向雕笼，稳卧花阴晓日红。
    鸷性偶然捎蝶戏，鱼餐不与饲鸡同。
    首斑虚有含蝉相，尸素全无执鼠功，
    岁暮贫家宜汰冗，未知谁告主人公。

刘克庄　曾公岩
    广室内嵌空，层峰外巍嵬。
    仰视骇悬石，俯践愁滑苔。
    古窦风肃肃，阴涧泉洄洄。
    飞梁跨其间，上可陈尊罍。
    爱凉复畏湿，当暑重裘来。
    名岩者谁欤，兄固弟子开。
    忆昔建中初，国论几一回。
    惜也祖荆舒，卒为清议排。
    至今出牧地，姓字留苍崖。
    踌躇增叹慨，日入禽声哀。

刘克庄　曾景建自临川送予至丰城示诗为别次韵一首
    追程送我剑池边，亹亹清谈晋宋前。
    岂意白头趋幕日，乃逢紫气出关年。
    夜深续炬俱忘寝，地冷吹薪久未然。
    临别祝君加帽絮，高峰雪后尚童颠。

刘克庄　赠碧眼相士六言二首
    耳白无盖世名，眼碧有奇中语。
    老夫定非醉翁，斯人莫是初祖。

刘克庄　赠碧眼相士六言二首
    荀卿子论心形，许负书说气色。
    我虽□□□□，□□看未成碧。

刘克庄　赠陈起
    陈侯生长纷华地，却以芸香自沐薰。
    炼句岂非林处士，鬻书莫是穆参军。
    雨檐兀坐忘春去，雪案清谈至夜分。
    何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。

刘克庄　赠崇安刘相士
    向来种花地，曾与五夫邻。
    有客我同姓，见君如故人。
    赤身穷至骨，碧眼妙通神。
    且问两元老，何时定秉钧。

刘克庄　赠崇安吴医德安
    家住武夷精舍边，若非悟道必逢仙。
    不为宰相浑闲事，只作名医也自贤。
    羞与市争伯林价，尽教人负宋清钱。
    幔亭泉石应如故，安得相从刺钓船。

刘克庄　赠川郭
    川郭颠狂甚，平生挟术游。
    老犹携侍女，贫不谄公侯。
    用药多投病，酬钱或掉头。
    金陵官酒贵，应典旧貂裘。

刘克庄　赠东塔玙老
    南寺上人禅学苦，东冈老子法筵开。
    遥知大设伊蒲供，送汝挑包去捞斋。

刘克庄　赠防江卒六首
    陌上行人甲在身，营中少妇泪痕新。
    边城柳色连天碧，何必家山始有春。

刘克庄　赠防江卒六首
    壮士如驹出渥洼，死眠牖下等虫沙。
    老儒细为儿郎说，名将皆因战起家。

刘克庄　赠防江卒六首
    昨者邳徐表奏通，圣朝除吏遍山东。
    新来调卒防秋浦，又与山东报不同。

刘克庄　赠防江卒六首
    身属嫖姚性命轻，君看一蚁尚贪生。
    无因唤取谈兵者，来向桥边听哭声。

刘克庄　赠防江卒六首
    战地春来血尚流，残烽缺堠满淮头。
    明时颇牧居深禁，若见关山也自愁。

刘克庄　赠防江卒六首
    一炬曹瞒僪脱身，谢郎棋畔走苻秦。
    年年拈起防江字，地下诸贤会笑人。

刘克庄　赠风水僧
    向人说葬又谈空，郭璞瞿昙并入宗。
    背得山经如诵呪，顶将禅笠去寻龙。
    遍为檀越裁生圹，顶定公侯出某峰。
    想亦自营归寂处，一丘卵塔种青松。

刘克庄　赠高九万并寄孙季蕃二首
    诸人凋落尽，高叟亦中年。
    行世有千首，买山无一钱。
    紫髯长拂地，白眼冷看天。
    古道微如线，吾侪各勉旃。

刘克庄　赠高九万并寄孙季蕃二首
    菊磵说花翁，飘蓬向浙中。
    无书上皇帝，有句恼天公。
    世事年年异，诗人个个穷。
    筑台并下榻，今岂乏英雄。

刘克庄　赠高效士
    季咸莫测壶丘子，詹尹安知屈大夫。
    老子即今无可卜，问君活得几年无。

刘克庄　赠贵上人
    贵公葬法妙蓍龟，眼力尤高异管窥。
    先世曾从牧堂学，前身疑是涅槃师。
    服寒食散方谁验，营土馒头计已迟。
    我卜寝丘将斩草，重来莫负老人期。

刘克庄　赠郭相士俊夫
    东郭无全履，南辕似转蓬。
    自惭老中垒，莫误小林宗。
    若见同胞子，为言秃鬓翁。
    衰年不堪玩，一病一龙钟。

刘克庄　赠洪道人圆定
    道人三昧力，手阅几岩砖。
    既用功追琢，何忧质得坚。
    玉因石攻美，月以斧修圆。
    非遇良工剖，陶泓不受镌。

刘克庄　赠辉书记二首
    野老柴门不惯开，有僧飞锡自天台。
    前身莫是寒山子，携得清诗满袖来。

刘克庄　赠辉书记二首
    棒喝机锋捷似飞，推敲事业费寻思。
    师归定被丛林笑，腹里无禅却有诗。

刘克庄　赠建阳医士杨椿老二首
    当年琴调绝平平，妄意先贤宰武城。
    邑有澹台犹欠识，始知令尹未聪明。

刘克庄　赠建阳医士杨椿老二首
    晚爱聃书义味长，无身始与患相忘。
    残年颇觉饥难忍，未敢贪君不死方。

刘克庄　赠菊庵李道人
    万言万当眼睛毒，一裘一盂口体足。
    不共孤竹子争薇，却与柴桑翁争菊。

刘克庄　赠括苍管生二绝
    八十瞎兼挛，形骸槁木然。
    不烦大司命，更算小行年。

刘克庄　赠括苍管生二绝
    辂死向千年，占书世失传。
    安知无肘后，留在远孙边。

刘克庄　赠林信夫
    昔日相师今画师，依然红颊映霜髭。
    懒为阅世青白眼，写出无声水墨诗。
    胸次九流人物镜，笔端三友岁寒枝。
    刺桐城里多豪贵，绝艺何忧不见知。

刘克庄　赠罗摄官
    一梦端为文字祥，华宗复出小君章。
    无家来去如潮水，有鬼揶揄向路傍。
    肯顾雀罗殊郑重，欲为鸡黍愧荒凉。
    燕昭殁后金台少，僮瘦驴饥驿堠长。

刘克庄　赠马相士二首
    妪貌何妨至辅臣，猴形亦有上麒麟。
    伏波眉目空如画，不是云台剑佩人。

刘克庄　赠马相士二首
    荀卿粗了心形者，蒯彻安知背面哉。
    别有精微书不载，待君见了季咸来。

刘克庄　赠梅岩王相士二绝
    王大曹瞒伎俩均，华佗郭璞枉危身。
    传君秘诀君牢记，但道君侯是贵人。

刘克庄　赠梅岩王相士二绝
    和靖诗高千古瘦，逃禅画妙一生贫。
    劝君别换新标榜，莫靠梅花赚杀人。

刘克庄　赠女学士
    女子谈天世有之，福唐吴媛独神奇。
    语多中的疑明思，心自通灵不问龟。
    闻道膝边随季主，定传肘后与文姬。
    未知谁是吹笙侣，玉镜台前要画眉。

刘克庄　赠浦城陈贡士适
    闻与先师是切邻，束书无定橐装贫。
    不辞远道长为客，未有荒山可掩亲。
    石椁悬知非尔力，麦舟今岂乏斯人。
    吾闻葬礼随丰俭，布被珠襦到底均。

刘克庄　赠钱道人
    除了布裘外，都无物自随。
    跣能行大雪，饥但嚥华池。
    说相言多验，嫌钱事更奇。
    一般难晓处，装背贵人诗。

刘克庄　赠日者陈达夫六言二首
    昔有君平季主，今无韩憊林开。
    终日垂帷闭肆，或时戴笠盘街。

刘克庄　赠日者陈达夫六言二首
    樗翁书题闲慢，万言不直豪芒。
    夺了巡官行货，搀他太卜牙郎。

刘克庄　赠日者程士熙
    竹溪满口相称说，韩憊林间一辈流。
    少不如人今已老，天之命我子难修。
    桑蓬壮志无成就，箕斗虚名有悔尤。
