<!-- { "loadSidebar": true } -->
    见好山如见高人，遯世冀茧清净身。
    见拳石如接佳友，手摩挲爱逾琼玖。
    我生嗜好不有冗长物，寓意萧閒祗在青山并怪石。
    往年都梁得灵壁，名以催诗延座侧。
    去载还自嶓冢江，女蜗溪头才落帆。
    山灵见知情不凡，乞我清波一块川墨涂巉岩。
    屏山嵯峨高云衢，五亩下著吾侬居。
    窗扉面面挹山色，真山假山互崷崒。
    旧藏英道数峰碧，怪怪奇奇总拈出。
    一丘一壑在胸臆，烟云尽向空斋集。
    君家一峰良可惜，埋汉庭除沙土蚀。
    尚思阿翁存手泽，何不遣归慰岑寂。
    楚人亡弓楚人得，在彼在此理则一。
    小诗代简言从容，子心坦荡讵执违与从。
    傥令长须勤送似，待予大书特书榜曰飞来峰。

刘学箕　閒居即事
    山水萦洄处士家，春林环合翠交加。
    行吟溪岸牵垂柳，坐倚栏杆数落花。
    万卉万葩天长养，一丘一壑我生涯。
    长瓶芳草陶然处，不向愁边感物华。

刘学箕　将口道中
    沙平路软足力健，麦细桑柔春意深。
    绿水一湾浮野鶒，青山两岸唤幽禽。

刘学箕　净口二绝句
    一江春水绿油油，绕尽春山去不休。
    愧我虚舟无定著，追随曲折与同流。

刘学箕　净口二绝句
    修修野竹碧琅玕，乱石悬崖剑戟攒。
    贫看野禽穿绿树，不知船已过前滩。

刘学箕　镜湖一曲
    天与平湖老贺郎，春波依旧染晴光。
    可怜千载风流意，付与租符晓夕忙。

刘学箕　九日十八日夜梦赏春某氏园池赋春词二首题柱
    芍药花开日渐长，小窗閒理旧笙簧。
    凭谁为唤诗宗匠，共赋留云借月章。
    楼下酴醾压架香，翠围帷幄覆池塘。
    桃花浪暖鱼成阵，人倚雕栏到夕阳。

刘学箕　久雨秋怀二首
    孤云野鹤情自在，碧水丹山人易安。
    哀鸿独叫暮天阔，宿鹭双飞秋雨寒。
    蔗林遮眼青到市，柏叶漫山红隔水。
    不将浊酒急驱除，满意风光谁料理。

刘学箕　久雨秋怀二首
    汉阴抱瓮自其志，彭泽折腰非本心。
    碧梧委路霜信早，黄菊护篱秋气深。
    稻场可羡西畴老，红酿黄鸡醉翁媪。
    自笑吾侬计太迂，愁满吟怀诗未了。

刘学箕　康侄招饮出示古洲所寄盆梅嘱坐客赋诗分韵得言字
    嵌空奇崛石一拳，绿蒲攒剑森且蕃。
    虬梅屈折龙蜿蜒，苍榦藓蚀低盘根。
    琼英已露冰洋白，香气便觉凌芷荪。
    吁嗟培养几岁月，巧养造化移小盆。
    晴窗谛玩意无斁，搜索物理究所原。
    方圆高大仅尺许，典章文献皆具存。
    横斜疏瘦无不备，宛若老树生山园。
    乡邦畴昔少曾见，此花何自来幽轩。
    云是古洲老诗伯，亲手植此冰雪魂。
    不忘交旧情好密，春色分遗归山樊。
    吾家小阮亦好事，美不独擅招弟昆。
    更呼宾友同腾集，罗列槃馔开罍尊。
    举杯对花怀剧饮，情话款洽相笑言。
    归来渐是东方白，醉帽欹倾风袖翻。

刘学箕　苦雨
    何期一雨成三日，约客同行竟未能。
    春到分时阴不解，夜当深处气犹凝。
    帘低卷箔看飘洒，礱润添香散郁蒸。
    想见故园梅落尽，和羹消息又堪凭。

刘学箕　跨水道间
    店舍总迢遥，山深转寂寥。
    看鸥临远水，下马过危桥。
    晴雪林间少，春风野外饶。
    此行为王事，旅食任萧条。

刘学箕　留滞
    何期踪迹又迟留，行止於人自不由。
    梦境固知空似蚁，生涯却笑拙于鸠。
    碧涵一镜晴天阔，翠拥千峰宿雨收。
    从此公馀须杖履，未应草草度春休。

刘学箕　鳗井
    人言此井有灵源，潮落潮生透海门。
    陵谷未须穷变易，朱墙裹濮王园。

刘学箕　梅花自秦汉而下无一语焉至宋鲍参军照始赏其韵而寓之诗然则梅之见
    色异政自贵，香清未堪嗟。
    灵蜂擅造化，幻作姚家花。
    丰姿轻明体充实，染透蔷薇毓晴日。
    从称紫晕黄檀心，桃李依然是凡质。
    
    
刘学箕　梅花自秦汉而下无一语焉至宋鲍参军照始赏其韵而寓之诗然则梅之见
    片片玉零乱，寒风生惊嗟。
    冻雀相飞鸣，俛啄苔上花。
    鸣飞饥肠不能实，却上烟梢照斜日。
    愁逢冷淡太寂寥，不似春风艳阳质。

刘学箕　密庵题柱二首
    清钟静室破寂历，灏气空山生泬寥。
    长林风送润水急，聒枕宛似春江潮。

刘学箕　密庵题柱二首
    五更清梦鸡唤醒，八月好景诗为催。
    秋蟲夜静野禽语，风木天寒山雨来。

刘学箕　妙湛寺
    山径盘纡露石根，一溪流水两山云。
    斋馀缓步青松下，输与萧閒老惠勤。

刘学箕　破榴
    蜂殻盈盈万颗珠，润于玛瑙浸水壶。
    吟心先自清如水，嚼了寒霜骨更舑。

刘学箕　七禽咏　不如归去
    不如归去，愁绿怨红春欲声。
    汝动行人妇，行人动汝住。
    鸣声不债主良苦辛，啼得血流无用处。
    不如归去吾今归，千声万乐何为。

刘学箕　七禽咏　姑恶
    姑恶姑恶家道立，汝为人妇供妇职。
    妇德妇功汝不能，抱恨殁身空怨抑。
    不化秋柏食，不化山头石。
    化作春鸟鸣，号呶何苦极。

刘学箕　七禽咏　贯钱石八豆
    贯钱石八豆，充肠备粱糗。
    饱嬉游手儿，初不事耕耨。
    好衣好食街市女，汗珠滴滴田妇苦。
    夫耘妇饷日卓午，朝夕南山捕蟲鼠。

刘学箕　七禽咏　泥滑滑
    泥滑滑，泥滑滑，
    前声住，后声发。
    不道去年冬没雪，今年春早已三月。
    月如金，月如血，
    大麦小麦尽枯竭。使君祈祷走阡陌，
    汝切勿啼泥滑滑。

刘学箕　七禽咏　提葫荐沽美酒
    提葫荐，沽美酒，
    酒美欲沽何处有。官醪道远不可得，
    村酿浓酸难入口。况当春暮暝暖初，
    沉浸浓郁醺体肤，客中醉倒无人扶。

刘学箕　七禽咏　行不得哥哥
    行不得，唤阿兄。
    向晚夕，独悲鸣。
    垣垣之途万人履，跛鳖不休跬千里。
    汝行不上可奈何，日暮途远无蹉跎。

刘学箕　七禽咏　早耕早布
    早耕早巾，节物如流春色暮。
    金房土瘠无稻田，布耕播种种何处。
    一春焦涸旱无雨，麦穗藏头犹未吐。
    麦穗不吐人不尤，粟田再种秋要收。
    只愁夏料欠输纳，悍吏坐门官不休。

刘学箕　铅山庙宇题壁
    莫遣离愁相绊萦，九州之外尽愁城。
    酒频挹注幽尤浣，诗苦冥搜太瘦生。
    漠漠草茵习蛱蝶，深深柳幄韵鹂鹒。
    客怀未与成匆遽，三沐三熏慰此情。

刘学箕　妾薄命
    佳人命薄今古悲，苦乐在人知者谁。
    镜莺窥损春黛眉，洞房不出藏绣帷。
    二十许嫁豪家儿，阿爷已受筐篚仪。
    心旌暗许良人随，那知中道前议非。
    父母反覆志愿达，嫁归只得随身衣。
    金币妆饰无所赍，妇德妇容虽守持。
    阿姑色厉妯娌嗤，良人轻贱恩意亏。
    春波似鸳鸯斋，春风不如双燕飞。
    妾非无声不敢啼，妾非无泪不敢垂。
    此身自恨生不时，怨仇父母将何为。
    不知携将六尺帛，黄泉冥行与世辞。
    父母安用深致思，此身期与良人知。

刘学箕　侵晓书怀四绝句
    石泉宵泠泠，清响杂寒吹。
    恍惊山雨来，醒我一觉睡。

刘学箕　侵晓书怀四绝句
    幽蟲声唧唧，感此秋夜长。
    起坐弹鸣琴，兰鈍炫馀光。

刘学箕　侵晓书怀四绝句
    披衣启外户，晨光清可挹。
    绿树閟苍烟，遥认枫叶赤。

刘学箕　侵晓书怀四绝句
    疏星澹河汉，点点在秋水。
    微澜洋残辉，曲沼过游鲤。

刘学箕　请游山之日于黎广文二首寺有万竹
    此君原不俗，幽趣逼苍官。
    浊世三庚热，空山六月寒。
    何尤怀抱隘，便{左扌右监}水云宽。
    敬请游盘日，追随杖履看。

刘学箕　请游山之日于黎广文二首寺有万竹
    闻说江隈裹，云藏古寺深。
    不妨相唤集，作意共登临。
    苦茗供朝眃，伊蒲馔晚鬵。
    天风吹皓月，归路细披襟。

刘学箕　琼花
    团簇毓英玉碎圆，露稀日暖欲生烟。
    亲从后土分奇种，不是人间聚八仙。

刘学箕　琼花
    蕃釐观裹旧经游，五月曾看绿叶稠。
    今日家园玉捕树，春风吹梦到扬州。

刘学箕　秋池晓步败荷万柄一花挺然可爱伯益赋诗和韵隶呈元翰敬叟君明季仙
    萧瑟秋池撼晓风，江妃旋旆水云空。
    未教零落千擎雨，尚借柔酣一点红。
    弊盖高低骚客赋，寒衣裁制楚人工。
    谁怜夜枕惊残梦，恨在毓声点滴中。

刘学箕　峮山铺
    未说路行难，山深分外寒。
    晚村林隐寺，春润石鸣滩。
    薄宦曾无补，劳生敢自安。
    羽书虽较少，备御莫教宽。

刘学箕　伤歌行
    原原而来，白日跳丸莫可留。
    混混而去，青春过隙不能返。
    谁怜生者长自欢，不念死者日益远。
    吁嗟此理从古然，世事浮云共舒卷。
    我生顾影空伶仃，雁序零落如晓星。
    悠悠天道不可语，黯黯悲恨无时停。

刘学箕　上司谏曹先生
    声名满世重如山，果见延登左掖班。
    天子虚心求国是，先生著手济时艰。
    要看出处诸公上，只在精神一转间。
    前此极言虽引去，安危理乱正相关。

刘学箕　上王通守傅易数
    大哉皇羲古神圣，八封始画天地辟。
    乾效于天坤法地，六子运用眇难测。
