<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天理人文一宣朗，万化昭然从此出。
    发明洊更三圣手，动静机缄皎如日。
    自从战国周网颓，是道亦几乎暂息。
    汉儒众说徒夺门，后世可闻无几及。
    傅流吾宋盛文物，学老儒宗相断述。
    濂溪伊洛绍韦编，数至邵公精算策。
    祗今南渡九十年，统会宗元孰探颐。
    恭惟先生蕴其{左这右必}，口不宣言藏以臆。
    愚虽不敏敢敬请，愿执门墙洒扫役。
    先生学识际天人，先生手提六轻笔。
    俯察仰观关键透，虚激寸心参太极。
    不鄙愚昧谓之进，启迪狂迷窥奥阈。
    他年衣钵得亲傅，誓言力造神明德。

刘学箕　社日喜晴分韵得前字
    夜来急雨淙飞檐，脱惊红日辉潭川。
    梨花有情朝露重，柳带无力春风颠。
    傍帘新燕低拂凉，入槛戏蝶相聊翩。
    今晨天气亦佳尔，一春未见兹晴暄。
    绿阴林下笑声好，萧鼓赛社祈丰年。
    金穰屡丰岂不好，米贱更苦人无钱。
    太公九府法已弊，楮币印出私相權。
    所司转变无善策，低昂用否难流傅。
    县官那更租税急，白纸不问黄傍蠲。
    穷民非负实无有，里正罚责殊可怜。
    吾侬虽乐此日美，釂白醉倒春风前。
    却愁烟雨暗春晚，米价顿长民尤煎。

刘学箕　失鹤
    顶上新成九转丹，□花日日到春坛。
    夜深飞上云霄去，华表月明风露寒。

刘学箕　石假山
    潭溪散人方是閒，真山不爱爱假山。
    呼童积叠石磊碑，远近便拥峰与峦。
    晴岚滴翠明窗前，清影挂壁方池边。
    色侵书帙日华薄，丘壑坐上生云烟。
    云烟收霏苔藓绿，山石傍头更栽竹。
    三竿两竿韵不俗，摇荡清风凉意足。
    方是閒人当此时，以假像真人谓奇。
    或来静对酌美酒，或来宴坐哦新诗。
    吟诗搜索萦心脾，酒醉落魄精神痴。
    吟诗饮酒且不可，况复局上争枯棋。
    不如对山抚鸣琴，琴心三叠舞胎禽。
    高山流水存至音，古趣澹泊悦我心。
    老泉三峰烂木材，百年沉埋安在哉。
    东坡仇池九华石，只有佳篇傅入集。
    此山亦独今视昔，与我同生亦同没。

刘学箕　石桥楼待
    当年立雪直齐腰，宗旨流傅到石桥。
    风急窗寒灯影远，疏梅无语夜香销。

刘学箕　石桥楼待
    手笔华岩梵笈新，更开宝地接迷津。
    一声金磬人初静，月照空山草自春。

刘学箕　书怀
    园成日以待东风，绿李黄梅已前业。
    种竹自期千户等，举杯谁伴八仙同。
    机忘鸥鸟情相狎，兴适琴书趣独穷。
    坎止流行随所寓，乐天和命一閒翁。

刘学箕　蜀口枕上
    清啸孤猿半夜啼，子规山狖共酸悲。
    水风露月烟江冷，正是离人睡觉时。

刘学箕　双路
    王命弛驱不敢轻，文书要覈去来情。
    青山步步生幽意，碧涧悠悠趁远程。
    春浅禽声犹自小，泥酥马迹正宜晴。
    地名见说名双路，便舍崎岖就坦平。

刘学箕　水仙花分韵得鸿字
    借水开花体态丰，获畦寒日玉珑{左王右忽}。
    素槃黄珏清尊并，绿箸青簪白发同。
    楚楚凌波明振鹭，翩翩遵渚洁飞鸿。
    断肠莫赋招魂句，我政怜渠趣未穷。

刘学箕　四安焚惠藏殿
    劫火不能焚，空中转法轮。
    风霜鸱殿古，金碧贝函尘。
    物本由成数，人言不坏身。
    却怜无问者，遗迹竟成陈。

刘学箕　送东蒲张应发归永嘉
    客裹偶相逢，襟怀亦偶同。
    对梅吟夜月，新柳间春风。
    子勿言浮梗，余方笑转蓬。
    归程经雁荡，得句附邮筒。

刘学箕　送连景昭归三山用其韵
    秋风乘兴下三山，不惮驰驱涉险艰。
    别酒醉来仍更酌，征鞍发去且须攀。
    身安岂畏路千里，道在元知命两间。
    从此莫教情断绝，尺书频寄塞鸿还。

刘学箕　送连景昭归三山用其韵
    得意难兼熊掌鱼，功名随分勿求馀。
    或先或后时而已，将废将行命也欤。
    理性明中閒念虑，云山深处著田庐。
    君归政好携妻子，泉石寻盟饱读书。

刘学箕　送术士周柟归东阳
    射策弹冠莫浪言，经丘寻壑且随缘。
    谁能守分閒居世，自断此生休问天。
    久矣知君该妙理，今焉过我话流年。
    岁寒事业相期重，欲植孤松验果然。

刘学箕　送庾侄亲迎延平李先生家
    庾郎吾爱千里驹，朝莫勤苦读父书。
    少年绰有老成态，月旦考订评乡闾。
    明当别我择贤妃，结束琴剑谁挽裾。
    春空吹明惠风畅，烟草弄色和气舒。
    野桥融洩柳絮合，石岸惨怆鸣鶢鶋。
    乘龙有期弗获钱，数椽政葺渊明庐。
    旅愁冥思莫非遣，离恨挂臆难扫除。
    况当春晚气暄淑，着人欲醉甘体如。
    修程的嘱善养摄，礼毕蚤辨双轮舆。
    妇翁傅道世大儒，習俗再使淳古初。
    稔知贤舅继学家，子如从之师有馀。
    归来阿叔待审订，义路礼门从广居。

刘学箕　宿大慈山悟真观
    终南道士学弹琴，门外松萝锁翠阴。
    涉海八龙朝出洞，隔山群鹿夜归林。
    琪花过雨溪风澹，玉树笼烟壁月沈。
    三十六坛钟鼓寂，云環声接步虚音。
全宋譀　　刘学箕　宿兴国寺方丈与容对状
    世间何事能感人，诗人题咏为多情。
    我亦执笔书长吟，诗吟未竟情已盈。
    古称白头如新，倾盖如故，
    何似祗今握手见肺肝，开口无毁誉。
    古称共君一夜话，胜读十年书，
    何似祗今对床谈子虚，醉歌咍台笑庐胡。
    昨宵春月如昼明，与君聊诗到三更。
    今宵夜雨如盆倾，与君齤齤直到街鼓鸣。
    醒来莫问　′与晴，但听檐溜飞泉声。
    明朝又作穿云行，巾纱杖竹韕芒轻。
    遇酒酌彼兕觥，逢花赏其芳馨。
    见贤者如接芝兰，对俗子譬之蚊虻。
    勿与物忤竞，勿为事绊萦。
    陶然乐吾真，是谓羲皇人，
    是谓葛天民。

刘学箕　太湖书怀
    清风起平湖，白云生润阴。
    佳时惨不乐，羁思苦难任。
    客子热中肠，浩然怀故林。
    仲夏倏已过，草木郁萧森。
    万物欣有托，吾生休崎嵚。
    念昔岁甫冠，自许双南金。
    只今堕危涂，不如烟际禽。
    山水所素愿，利名非宿心。
    何当返故庐，啸傲苍崖深。
    两鬓岂长绿，勿枉吴霜侵。

刘学箕　题壁
    午日柳阴正，晓风花气新。
    川明鱼咏水，林静鸟啼春。

刘学箕　天基瑞应宫
    金碧拥琼庐，天开绕电区。
    鸟流周室瑞，蛇断汉家府。
    石井腾曦驭，瑶坛布斗枢。
    愿将皇极福，敷锡偏康衢。

刘学箕　田家
    稻熟田间笑老农，咚咚村鼓乐时丰。
    新刍自酌花瓷碗，醉倒扶携夕照中。

刘学箕　田家
    堆槃野柿间山梨，酒美鸡肥稻滑匙。
    妇子团乐常见面，一醉宁识别离悲。

刘学箕　外舅安抚游东湖一聊云润衣红湿池荷雨拂而清泠槛竹风即席令足成之
    庚伏人间暑气隆，纳凉留客咏诗翁。
    润衣红湿池荷雨，拂面清泠槛竹风。
    沙觜旧痕平不露，野湾新涨曲相通。
    画桡澹月人归处，万盖翻翻涌翠筩。

刘学箕　晚思
    客思悠悠幸自安，亦因吟事可相宽。
    小窗过了廉纤雨，细与东风说晚寒。

刘学箕　晚望
    晚雨逆溪上，寒云傍山飞。
    白鹭去洲渚，潜鱼沂湾矶。
    举头行迹少，唯见暮樵归。

刘学箕　闻寺中晓鼓
    灵鼍一鼓振潮音，征梦迢遥枕畔闻。
    语断频伽天正晓，送风吹散满天云。

刘学箕　吴江道上
    夜半扁舟出桐庭，客帆初挂早潮平。
    社风才起海膺至，岚露未收江鹄鸣。
    吴岫乱云擎古塔，楚皋寒叶拥荒城。
    垂虹桥外天连水，无限别离生杜蘅。

刘学箕　吴山雪霁
    九天宫阕春风满，陆地楼台夜月寒。
    铁笛一声吹雁落，片云不到玉栏干。

刘学箕　吾庐寓言
    五峰之山环吾庐，五峰之水清溜渠。
    山水可乐。情可娱，
    五亩之宅奠厥居。清湖列嶂开坐隅，
    白沙峨峨烟岫铺。崇山梅岭豁望眼，
    高门堇阜聊襟裾。况当春娱积雨馀，
    绿褥翠叠青珊瑚。桑麻满路人意好，
    鸣禽上下声相呼。迨今八月九日初，
    枫林隔水红凋疏。秋场稻熟听蓬朴，
    不槽新酿倾真珠。昨宵一雪飞璠玙，
    远山近山光凝酥，群峰突兀不敢觑，
    银壁照耀天鬼涂。千金不须卖画图，
    丹青从有画不如。负景万态朝昏殊，
    天成此画人难摹。蹊荒圃废几朝夕，
    一日篵居天赐予。四时游观心良舒，
    孝槃在阿归来乎。乃歌曰：采于园兮篮有蔬，
    钓于水筐有鱼，余之弗欢兮其谁之欢欤。
    又歌曰：惠风清兮出有车，芸香芬兮读有书，
    余之弗乐兮其谁之乐欤。

刘学箕　武夷山
    十年不到武夷山，几与神仙绝往还。
    九曲依然青嶂裹，一峰仍插画檐间。
    潺湲野水溪随转，缥缈秋云意自閒。
    我见溪山浑似旧，溪山见我鬓毛斑。

刘学箕　西岩观瀑水简沈庄仲三首
    云润衣裾夕露沾，悬崖一水散疏帘。
    精庐隐约青山下，缥缈飞甍出画檐。

刘学箕　西岩观瀑水简沈庄仲三首
    踏石穿云野兴添，傍崖昌歜绿纤纤。
    幽人近得安心术，撷满相篮意未厌。

刘学箕　西岩观瀑水简沈庄仲三首
    暮云新月一钩镰，归路溪风动碧蒹。
    美酒不妨车后载，夜深无处认青帘。

刘学箕　溪桥晚步
