<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜雨思乡近，秋风客梦长。
    莫言游帝所，要且狩河阳。
    丞相如求士，当求张子房。

晁说之　感时二首
    黄埃迷马市，白帝问鲁梁。
    松竹秋声早，江湖客梦长。
    易衣欺贼眼，辟谷信仙方。
    尚有叩阍志，其如病在床。

晁说之　感事
    长鲸江海尚翻波，欲济无航可柰何。
    物象萧条秋序薄，人生感慨腐儒多。
    翠舆不见胡尘起，旅雁能随汉月过。
    七日之诛今几日，犹烦乐职在中和。

晁说之　感事
    长江无月令，氛祲日胚胎。
    北阙望不见，东风呼弗来。
    后皇本图治，上帝肯遗才。
    为问缙绅士，何容赋七哀。
僀¨宋诗　晁说1　　感事
    短发犹思沐，修途颇梦归。
    不惭为吏拙，但恨读书非。
    陇上健儿戍，渔阳突骑围。
    谁能图战阵，枉是著朝衣。

晁说之　感事
    十年三冬时，柜火帘小室。
    读书似少疲，坐睡尘两膝。
    飞雪封我窗，号风过我壁。
    时有可语人，对之亦默默。
    当时不知乐，兴言在今夕。
    今夕何为者，荒山事行役。
    仆驭同饥寒，惝恍若有失。
    旅舍既凄凉，台牒更狼藉。
    始信柳柳州，幸此南夷谪。
    归去亦何难，清时惟所适。

晁说之　感事
    王师真不战，天险易摧残。
    尽室半徒步，朝饥夜更寒。
    胡尘无甸服，汉月照长安。
    凶悍仍无礼，嗔予不守官。

晁说之　感事
    人物今朝何寂寞，我思前辈太峥嵘。
    仙才难测赵周翰，俗眼聊窥石曼卿。
    鸾凤腾辉何处在，珪璋振德是人斯。
    怪来高论空无验，可是岐公作宰司。

晁说之　感事
    功名富贵总愁予，南北东西尽畏途。
    悔不读书徒语尔，老来悔读少年书。

晁说之　感事
    我有清时略，白头病在床。
    必须诛国贼，先要射天狼。
    割据江山旧，艰难日月长。
    百花寒未发，朱帝恨茫茫。

晁说之　感事
    玉仙鸿福最先春，今日枝头历虏尘。
    千里无非逃难客，二年谁是看花人。
    偶来水国充饥易，况有儒冠请益频。
    天志虽穷吾道在，图书焚尽更重新。

晁说之　感事
    人心端可见，戎马几时休。
    往哲真能恨，来贤更用愁。
    只应当日泪，常共大江流。
    汉县寥寥甚，今为辅帝州。

晁说之　感事
    青春住莫过，伴我恨无穷。
    家在胡尘里，客来兵刃中。
    小人真乐祸，大吏竞兴戎。
    暂适叉鱼市，长惭斩将功。

晁说之　感事二首
    本是悬车却扫人，猥贪雨露政惟新。
    干戈难作墙东客，疾病犹存砚北身。
    敢觅图书灰烬里，谁分盗贼甲兵屯。
    纷纷四海人知否，犹属炎年第一春。

晁说之　感事二首
    流寓无家浪漫行，全家处处话升平。
    溪山色外京关色，风雨声中读诵声。
    王莽历期余数在，董贤恩幸几番新。
    只应不武空憔悴，自有长歌薇蕨春。

晁说之　感事诗寄韩侍郎
    去年过却京尘里，今日无烦叹白头。
    且喜归来收客梦，何妨无酒破春愁。
    细教科树鸟声乐，远使疏泉山影浮。
    晚得花开逢岁闰，可容结侣到丹丘。

晁说之　感叹
    消息沈沈当下国，风尘漠漠望中都。
    平生铅椠胡尘里，不免从今读误书。

晁说之　感叹二首
    险阻空千里，都城整六师。
    忧心常忽忽，春日独迟迟。
    未见忠良出，休言昏乱为。
    白头难作客，日日问归期。

晁说之　感叹二首
    龟筮总茫茫，风尘惨大荒。
    丹心能许国，膂力愧勤王。
    若使官兵卫，犹能干戚扬。
    叩阍陈胆策，折翅亦难将。

晁说之　感兴
    越山无黄叶，客子自悲秋。
    朝来风雨恶，白浪翻山头。
    归雁不敢度，何事此淹留。
    少时笑古人，耻为关外侯。
    老识古人意，首山复首丘。

晁说之　高二承宣以长句饷新茶辄次韵为谢
    春风伴我到僧家，叹息无名供佛花。
    刘子枕糟非枕酒，陆生论水不论茶。
    少多何必求玄鹄，一二唯当较白沙。
    更恨老年难得睡，因君茗粥恨无涯。
    信美江山非我家，兴亡忍问後庭花。
    明时不见来求女，俭德唯闻罢贡茶。
    鷁首千重能破浪，马蹄万里正便沙。
    烦君识取人才尽，白首飘零谩海涯。

晁说之　高二承宣与苏二左司唱和春雨诗远蒙见寄依韵和之
    太乙池中舰，洞庭湖上蓬。
    问谁今得乐，宇宙钓丝中。

晁说之　高二承宣与苏二左司唱和春雨诗远蒙见寄依韵和之
    公子与王孙，何烦更问耕。
    春心为花雨，梅杏尚难平。

晁说之　高藤州六观堂
    曾子三省予未能，夫君六观何自入。
    天台敖我三观妙，君又三之弥有得。
    露下聚散俱已空，电出有无仍不实。
    一世假梦暂踟蹰，万缘托幻聊戏剧。
    澄渊泡起不离中，端形影见无差忒。
    兹惟一心之所发，邈乎此心近不识。
    更须止之艮为山，随其观处离非日。
    与君相遇紫陌边，不谓我言无不急。
    君方度岭驾朱轩，我言之外何所识。

晁说之　高邮忽见叔易嵩山下所寄绝句次韵和之旧所作不次韵也
    我忆故人头更白，故人梦我眼犹青。
    重湖叠浪君知否，政似当年翻水经。

晁说之　高邮人物绝句二首
    高邮崔监富诗书，笔力雄豪与世疏。
    不是魏公公道在，定垂白发老菰蒲。

晁说之　高邮人物绝句二首
    高邮少年有王令，豪气雄才海内无。
    当日谈兵今可用，只愁遗像是癯儒。

晁说之　高邮书事
    飘然去国到他乡，昼晷难移夜漏长。
    自恨旅怀多偪仄，谁教春梦远颠狂。
    舒虹荡月明珠过，积雪迷云小稻香。
    双绝兹焉甘作客，只惭不得去勤王。

晁说之　庚子冬至祭鼎阁差充太祝致斋於内西廊待漏院以近法物库有火禁甚严
    至日为客昔人叹，况乃客次在斋宫。
    斋宫所寓有火禁，冰食霜寝多凄风。
    丰屋高悬日不到，未信一阳生是中。
    尝闻鼎以大祭祀，未闻祭鼎陈笙镛。
    兹焉祭鼎戒群吏，古也拜灶劳皇躬。
    森森鼎阁祚厥西，矗矗明堂配自东。
    天子万岁调元象，岁岁年年为祝工。

晁说之　庚子至前二日韩德全李师民相继而至聊书一时之事
    先後客无约，寒窗注夕阳。
    纵谈香柏子，孤兴饮松黄。
    不道仇池远，唯迎至日长。
    於焉岂易得，回首即他乡。

晁说之　宫观请不遂拣兵戍河朔
    拟驾柴车反故园，却料甲士倚和门。
    桐孙竹祖俱相笑，欲把秦音长子孙。

晁说之　孤雁
    风驱云卷一身微，慕侣高高急急飞。
    未许高人能远遁，梁王池馆故同归。

晁说之　古人
    古人愁已极，今我不用愁。
    去日已忽忽，来日谅悠悠。
    便能如此志，终恐惭白头。
    经月不读书，闭目得自求。
    不如悬车好，更复外言不。

晁说之　故资政殿学士特赠光禄大夫曾公挽辞二首
    选吏时无最，论兵世有书。
    风神相门旧，胆气将坛初。
    地轴尘埃转，天航津汉虚。
    忠规子孙在，太史笔何如。

晁说之　故资政殿学士特赠光禄大夫曾公挽辞二首
    马援枕前叹，张飞帐下怨。
    古人有余泪，今日不堪言。
    犬豕方逃格，璵璠忽自焚。
    共嗟当宁恨，宁复问乾坤。

晁说之　顾弥邵以其尊内翰所有欧阳公集遗侄季澈赋诗篇末见及辄次韵作
    昭陵人物一朝盛，晚有醉翁为拟伦。
    譬如群凤粲羽翰，来下千里仪九成。
    凤归乐绝天寥寥，人间坠简空垂精。
    可但光华开日月，要识忠愤耸幽神。
    虎头本是当时客，教子传孙无粟亭。
    昼吟夜诵翁文耳，池蛙何容聒正声。
    得之不待金错赠，好守门律如时令。
    君家此叔定不痴，莫厌家鸡外勤请。

晁说之　观逋翁执花曲作
    万国归随尽细侯，阿麽只解爱扬州。
    锦帆明日知何处，不得龙门洛水游。

晁说之　观明道先生桃花菊诗作
    叹息天上暂醉时，重阳物色艳阳姿。
    便生春思兼秋绪，当日董生宜一窥。

晁说之　归到
    归到故庐同逆旅，人生本自怕牢愁。
    雨声岂有京华态，羇思仍多澧浦秋。
    久禁令人类疾病，新闻向汝重咿喔。
    顾无道义论轻重，何处王公门可游。

晁说之　癸未岁余与开封解安行同知定州外县赴二帅上元之集今辛卯明州灯夕
    伊昔中山胜事赊，初当三五便开花。
    君能选色沉醉倒，我自伤心深感嗟。
    聚散十年逢节序，穷通百态各天涯。
    使君绮席谁同乐，莫遣灯花照鬓华。

晁说之　过汉武望仙宫在鄜寺之西三绝句
    海外求仙事渺茫，却烦鹤驾访刘郎。
    修门自有偷桃客，好试低眉问帝乡。

晁说之　过汉武望仙宫在鄜寺之西三绝句
    山下时时闻凤箫，山中处处得蟠桃。
    刘郎仙去何难事，不用飞楼百尺高。

晁说之　过汉武望仙宫在鄜寺之西三绝句
    山下时时闻凤箫，山中处处得蟠桃。
    刘郎仙去何难事，不用飞楼百尺高。

晁说之　过荆轲冢四绝句
    过华踰河势北倾，何人来此葬荆卿。
    千金匕首安知在，易水寒来尚有情。

晁说之　过荆轲冢四绝句
    太子当年计不疏，虎狼有剑断头颅。
    逡巡不血荆轲手，自要辒凉费鲍鱼。

晁说之　过荆轲冢四绝句
    刺客传中轲绝伦，後来尪怯寂无人。
