<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘宰　简张槃斋以国朝四君子文易南华经
    我宋百年间，人物两汉上。
    堂堂司马公，奥学迈舒同。
    庐陵祖韩孟，首以六经唱。
    升堂子曾子，功亦孟氏抗。
    荆舒徇偏见，晚拂天下望。
    斯文价金玉，表表足相尚。
    一编谁篡聚，百世得宗匠。
    晴窗一开卷，璀璨罗万象。
    馀功堕毫颖，云烟起千嶂。
    老我尤患馀，苦学殊少壮。
    适越资间甫，箧笥增冗长。
    之子秀儒林，笔力锦江浪。
    九原如可作，四子推辈行。
    殷勤特送似，或可起遗忘。
    潦园有傲吏，所乐在閒旷。
    插架有全收，引领祈拜贶。
    所志逍遥游，不受鹍鹏诳。
    他年子奋飞，荣问日休畅。
    濠梁如有意，回首问无恙。

刘宰　借明秀轩韵送赵推入幕二首
    七泽波涛笔下吞，相逢晓日上天门。
    祗今出处难同调，惭愧高轩几访存。

刘宰　借明秀轩韵送赵推入幕二首
    纷纷末俗假成真，幕府归来岁聿新。
    万里终存江海志，一毫莫染簿书尘。

刘宰　九日
    捣餈簄酒荐新春，叹息年来畑石空。
    不惜解衣供一饷，要令稚子识家风。

刘宰　九日送酒黄竹磵
    老瓦盆中渌酒香，田家风物近重阳。
    不知竹磵槃桓处，今赋黄华第几章。

刘宰　句
    选诗非选官，论诗非论人。

刘宰　开禧纪事二首
    泥滑滑，仆姑姑，
    唤晴唤雨无时无。晓窗未曙闻啼呼，
    更劝沽酒提壶荐。年来贵，
    无酒沽。

刘宰　开禧纪事二首
    婆饼焦，车载板。
    饼焦有味婆可食，有板盈车死不晚。
    君不见比来翁姥尽饥死，狐狸嘬骨鸟啄眼。

刘宰　口占送纸鹤帐与王克家中书
    雪翎丹顶更玄裳，持赴君家六尺状。
    午枕不须蛮素问，主人心地正清凉。

刘宰　口占谢陈使君
    相思目断鉴湖船，书别殷勤敢赠言。
    未解终南寻捷径，少宽谷口截朱辕。

刘宰　苦雨遣兴
    老去身何有，时危念苦深。
    朝阳方借暖，宿霭又所阴。
    梁楚安巢少，关河去鸟沉。
    谁歌出塞曲，慷慨百年心

刘宰　雷发散雨书怀
    畾雷惊散半空雨主，赫日冲开万里云。
    依旧炎炎还酷暑，南来犹幸有晴薰。

刘宰　漫塘观雪分韵得远字
    入腊甫目兹，得雪殊不晚。
    凝寒祛厉气，积润滋麦本。
    清兴浩无极，步屐忘足蹇。
    扣门呼石交，颈缩语犹謇。
    挟携事登眺，南去还北及。
    所向游目碍，窘若虎就圈。
    归来漫塘上，四望与天远。
    蓑重渔舟归，烟横樵舍饭。
    棱层敞瑶池，璨烂开琼苑。
    玉龙拥寒城，银海迷叠巘。
    颇喜漫翁贫，览富逾北阮。
    呼儿具杯酌，采掇翻蔬畹。
    不辞多酌我，自愧饮河鼹。
    少焉敛夕氛，桂魄争婉婉。
    翻思造化工，舒卷意难忖。
    方其险风壮，一噫万象偃。
    聚将薮泽平，散欲天壤混。
    端疑冰山固，可但拳石狠。
    及其遂离析，去去不可挽。
    日月丽太清，草木被馀煖。
    区分镜出匣，涣散渠决堰。
    向来天壤间，了不计僧损。
    呼吸一气尔，人当解兹悃。
    恭惟圣明君，尤民中缱绻。
    方冬祈瑞应，此足慰勤垦。
    贵瑞不贵多，真宰亦知撙。
    公等调元手，圣世须补衮。
    未应事閒旷，崖壑惯栖遯。
    我智拙于鸠，一枝聊自稳。
    但喜占丰年，努力务耕垦。

刘宰　漫塘口占
    醉著船头背月眠，醒来红日浴晴川。
    等閒活计无人共，独占江湖万里天。

刘宰　漫塘晚望
    远山亚归云，黯淡与天一。
    近山过馀雨，净扫峰已出。
    式喜鸠唤妇，宁尤月离毕。
    担簦彼谁了，蹇步泥没膝。
    举头望天末，一笑失愁疾。
    应知扶桑东，明朝浴晴日。

刘宰　漫塘晚望
    霁色催云作晚霞，小桥却立岸鸟纱。
    雨馀菱芡新抽叶，秋早菰蒲未著花。
    灯影微茫行客艇，钟声缥缈梵王家。
    沉吟索句输公等，我欲临流理钓槎。

刘宰　猛虎行
    市有虎，毋妄言。
    当关虎士森戈鋋，市上一呼人驾肩。
    虎虽猛，那得前。
    市有虎，言非妄。
    君不见左冯诸邑天下壮。斧斤声断林壑空，
    猛虎通衢恣来往。食人肉，
    饮人血，沈痛积冤何可说。
    凝香堂上紫烟浮，风流太守尤民尤。
    一朝令下开信赏，藉皮枕骨弥山丘。
    虎已减，人患绝，
    夜永犹闻泣幽咽。泰山之侧如可居，
    子后夫前甘死别。

刘宰　梦使高丽到东海口占
    梦魂飞到碧霄东，日出扶桑万丈红。
    窗户曈曚开晓色，园林淡荡已春风。
    时平正使车书混，天远那能玉帛通。
    万事悠悠均梦尔，一樽聊与故人同。

刘宰　勉王甥
    莘野凄凉渭水遥，事功无复在渔樵。
    但令一第先馀子，自可清名动圣朝。
    禁路家声犹赫奕，词场笔势已嫖姚。
    夜窗灯火秋来功，莫欢辛勤髀肉消。

刘宰　勉张兄立民作诗
    翛然风骨一舑仙，误走红尘逐世缘。
    亦欲名同天壤寿，且须句与日星县。
    后湖废沼生春草，南郭遗墟起暮烟。
    闻道锦囊时有得，故山花鸟亦欣然。

刘宰　偶成
    木落山呈骨，泉空水反源。
    知时秋燕去，负日午蜂喧。
    玉粒炊晨甑，金英卧晚园。
    岁寒今已暮，身世两忘言。

刘宰　偶题云边
    桃花山下水流长，花不长开水自香。
    此地正须招隐上，山庵聊复对崇罔。
    屏帏缭绕竹千个，旌纛森岩柏两行。
    士会不生今已矣，不妨閒处且徜徉。

刘宰　毗陵邂逅京口同舍汤叔厚
    鸡犬相闻里社同，琴书曾共客儒宫。
    南楼夜醉三更月，北固秋吟万里风。
    去鲁羡君勤采藻，游吴愧我尚飘蓬。
    相逢便与论心曲，莫笑依然旧阿蒙。

刘宰　七夕
    天孙今夕渡银潢，女伴纷纷乞巧忙。
    乞得巧多成底事，祗堪装点嫁衣裳。

刘宰　秋怀二首
    翠幄迎霜半染红，高林风过杂笙钟。
    澄光万顷天无滓，留与义和驾六龙。

刘宰　秋怀二首
    一抹红绡日脚霞，千林暮霭纳归鸦。
    西风卷尽梧桐叶，乞与中庭散月华。

刘宰　秋日题仪真寓廨时秩满俟代
    非崖非巅，壁立苍然。
    野花炯炯媚朝日，樛木缭绕栖寒烟。
    归乎归乎，幽深此便。
    居乎居乎，市声昼喧。
    纷去住于吾心，定取舍于吾言。
    竹色一轩秋雨后，荷花十里晚风前。
    锦城不似还家乐，独立津头欲间船。

刘宰　秋闱后勉子侄
    我生场屋惯周旋，得失从知岂偶然。
    天理先须尽人事，时文端有本尘编。
    日烘瓮牖朝先起，雪压茅斋夜不眠。
    万里夷涂从此去，著鞭宁怕祖生先。

刘宰　趣刘倅对与建第
    鷦鷯巢枝宽，大鹏渖海窄。
    不齐物之情，大小贵安宅。
    一区扬子云，衡宇陶彭泽。
    何妨轮鞅稀，所憎廛市迫。
    吾宗携家来，寒暑已屡革。
    寓舍得贾区，开门即广陌。
    四邻共壁立，而无藩墙隔。
    尽通燔炙芬，夜悉笑语哑。
    麕于窘宾朋，雨立愧臧获。
    傅闻三径地，经始得长策。
    良材蔽川下，赋唐非难索。
    露廪发陈积，香饭流匙白。
    群工闯户外，拱手听规画。
    愿速大厦成，却展搏风翮。

刘宰　趣刘圣与寓王甫杜墅
    门外平湖百顷宽，庭前翠竹绕栏干。
    鸟啼花笑四时好，几争窗明六月寒。
    賸可琴书供昼永，不妨弦管到更阑。
    留行莫为歌杨柳，作计应须趁牡丹。

刘宰　赛龙谣寄陈倅校书兼呈黄堂
    重光协洽之岁夏四月，朱方不雨川源竭。
    田家汲井灌新秧，绠短瓶羸汗流血。
    太守尤民一念深，欲决银河起伏险。
    弥月驱驰偏群祀，云卷碧霄呈象纬。
    闻说南洲有蛰龙，百年水旱资神功。
    民言直彻九天上，丝纶屡下恩光重。
    来往瞻言三百里，别乘亲行古无此。
    洁蠲牢醴荐芬馨，愿借英灵一瓢水。
    瓢水英灵亦何在，精诚自与神明会。
    炎官叱驭正当空，丰隆已驾随飞盖。
    归轩暮扣古城闉，霈泽朝均千里外。
    秧田得雨变青青，麦田流水迷沟塍。
    击壤欢呼纷老稚，惭愧今年又丰岁。
    典衣沽酒赛神龙，一饱權舆神所赐。
    神龙脄蠁意已傅，似言此赐非予专。
    一瓢汲水能回天，多谢紫府瀛洲仙。
    瀛洲仙人笑挥手，龙不言功我何有。
    祗今千骑拥朱轮，即是商家大旱作霖人。

刘宰　杀虎行谢宜兴赵大夫惠虎皮虎腊虎睛
    君不见阳羡周将军，射杀南山白额虎，
    千古万古声流闻。又不见宜兴赵大夫，
    南山三十有六虎，令行杀取无复馀。
    一虎昔何少，三十六虎今何多。
    虎多人不患，所患政之苛。
    苛政减人门，猛虎戕人命。
    择祸莫若轻，泰山之人论已定。
    大夫性高明，下令走风雨。
    所知在田里，了不见台府。
    既令民免政之虎，又民民除虎之苦，
    四境之民歌且舞。或云杀虎太伤和，
    胡不令渠自渡河。我闻此言笑且呵，
    大夫尤民尤，岂必限吾士。
    不然邻国以为壑，信也白圭愈于禹。
    古阳羡，今宜兴。
    大夫邑之主，将军邑之民。
