<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仙家有喜迎仙吏，客路无尘点客衣。
    月澹郊原从犬卧，秋高篱落任鸡肥。
    子真东野齐名在，莫向西风苦念归。

刘宰　代柬苏佥
    七十收身古战场，归来八十更康强。
    酒阑庭户秋光好，想见诗成一缕香。

刘宰　代柬谢袁兄
    渔樵并舍两相忘，三迳回看久就荒。
    只有生平真活计，尖胱万面接山光。

刘宰　代李居士谒王去非制干三首
    家山目断古幽州，百口来归路阻修。
    丁字无端轻介胃，蝉冠却羡出兜鍪。
    箕裘忍坠先人业，畑石谁客子谋。
    不惜饥寒同一死，南来恐来作北人羞。

刘宰　代李居士谒王去非制干三首
    侨居无地寄生涯，布袜青鞋着处家。
    太乙虚舟想莲叶，玄都活计问桃花。
    不堪众稚贫为累，坐使孤生发半华。
    傥许侏儒均赋粟，不妨老子自餐霞。

刘宰　代李居士谒王去非制干三首
    一来寒谷转春风，百万喁喁说此翁。
    坐见西州成俗阜，忍令北客尚途穷。
    筹边闻道无遗策，幕府流傅已上功。
    便有细书催入觐，早回生意一言中。

刘宰　代梁总挽郑舜举侍郎四首
    几度除书下紫宸，从容千骑拥朱轮。
    圣朝若第循良课，公是当时第一人。

刘宰　代梁总挽郑舜举侍郎四首
    九重虚己竚论思，千载风云彼一时。
    贝锦谁为当日事，解招空赋昔人诗。

刘宰　代梁总挽郑舜举侍郎四首
    由来乐事在田园，归路无人早著鞭。
    见一堂中谁是伴，亭亭修竹锁苍烟。

刘宰　代梁总挽郑舜举侍郎四首
    慷慨论交酒一钟，别来木末几西风。
    归欤拟趁鸡豚社，太息无因见此公。

刘宰　代书答龚楚州
    使君问政及郊扉，病叟何能措一辞。
    积粟曩生真至计，屯田充国亦良规。
    将權可与他人共，德意须令旧壤知。
    闻说监城有真令，相逢为说每相思。

刘宰　代谭与可谢石大夫乡饮酒
    大夫举酒属青衿，八十衰翁亦许临。
    要向席间明厚意，敢辞酒半效狂吟。
    持身勿使亏名义，学古还须探圣心。
    元日習乡君解否，须知齿发易駸駸。

刘宰　代同游者赋宿云轩呈李果州
    君不见流金铄石气如焚。巫祝并祷天不闻。
    滂霈一雨洗乾坤，肤寸而合山中云。
    又不见疾雷契山风助势，八表同昏天地闭。
    峰头一抹敛归云，赫日当空鬼神避。
    祗今岁杪雪霜馀，得向岩前自卷舒。
    等閒且伴幽人宿，明日春回须雨足。

刘宰　代挽前人二首
    世德隆周翰，通才压汉儒。
    花城颂遗爱，榆塞钟成模。
    浩穰须君重，论恩协帝谟。
    匡庐游不及，寒月淡平芜。

刘宰　代挽前人二首
    反厃逾千里，平生念母慈。
    烟霞连杰观，星斗下平池。
    地胜呈金像，神思伏宝龟。
    庭前双玉树，昌大可前知。

刘宰　代挽赵工侍汤氏人三首
    傅酣归遗惹天香，折桂重看膝上郎。
    贝叶经中空世念，菱花镜里谢宫装。

刘宰　代挽赵工侍汤氏人三首
    西湖野树上林花，竹乐谁知大尹家。
    帘幕垂垂人兀坐，金猊香散日西斜。

刘宰　代挽赵工侍汤氏人三首
    白莲塘下成新滟，绿柳堤边散密阴。
    精舍拂云松柏缭，死生何地不娱心。

刘宰　代邑士上赵百里
    美矣吾邦此大夫，仁中有勇信今无。
    治侔东里兴乡校，政压西门送女巫。
    谋广生员来共学，力排淫祀警群愚。
    一陶风俗成醇厚，千古声名泰华俱。

刘宰　悼里中百岁张翁
    铭旌一丈袅寒烟，泪逐西风洒道边。
    纵使后人能百岁，太平谁识靖康年。

刘宰　得轩即事
    上印还家不计年，水光弥望木参天。
    绿云洞里开书幌，红锦波心洋酒船。

刘宰　丁亥冬感怀寄赵章泉三首
    楚塞仍多事，章泉阙寄音。
    由来使狙诈，何意启狼心。
    国势时轻重，江流自古今。
    遥怜杜陵老，对雪几愁吟。

刘宰　丁亥冬感怀寄赵章泉三首
    报国知无术，书空竟若何。
    淮山云惨淡，钟阜石嵯峨。
    高孝遗规在，粱陈往鉴多。
    皃尤徒尔耳，远浦听渔歌。

刘宰　丁亥冬感怀寄赵章泉三首
    我屋方茅下，君家闽楚交。
    鹿门知得计，燕幕未安巢。
    涧谷泉堪饮，山田饭可抄。
    应摧灵寿杖，雪蕊嗅梅梢。

刘宰　东禅百韵
    群居厌嚣烦，兀坐怅离索。
    动静两何心，求端徯先觉。
    张氏好兄弟，同游得先诺。
    重以临邛客，雍客出莲幕。
    二难秀金枝，高会困酬酢。
    客来惊醉梦，倒屣出檐箔。
    符子方下帷，训子傅家学。
    汤子方涉笔，词赋工雕斲。
    闭门各有适，跫然闻剥啄。
    钱君丈人行，邂逅同出郭。
    冲飚翼飞盖，宿润沾芒屩。
    山僧迎户外，萧散出林鹤。
    升堂忽起敬，先正事超草。
    于今国犹活，繄尔尽忠恪。
    禅房灯火闇，遗像丹青落。
    惟馀我辈人，往事记其略。
    缅怀百年后，贤愚一丘貉。
    风炉催煮茗，胸次浇磊落。
    开轩一凝睇，伟观夺岩壑。
    古木矫龙蛇，藤萝暄鸟雀。
    亭亭阶前竹，左右森矛矟。
    老榦欲摩空，穉绿犹含箨。
    微风度疏櫺，万竅呈笙籥。
    鼎来闻歌呼，冠带亦褒博。
    汝岂陈孟公，四坐为惊愕。
    祸福宁所知，字画妄穿凿。
    俳优时所拙，掀髯资一噱。
    山僧如有意，太息事殊昨。
    众真拥灵君，昨梦非冥漠。
    人情良易感，意气随飘泊。
    焉知宋玉赋，浪费屠门嚼。
    朝云无定姿，密意终难托。
    弃置勿重陈，声色等臭恶。
    觞行奉壶矢，尚想古乐乐。
    围棊对空枰，白日忽飞雹。
    势成秦始大，计误鲁日削。
    将士儿戯尔，回旋守宫钥。
    车马或殆烦，俘虑到帏幄。
    张拳合奇偶，奋臂几攫捕。
    嘉名袭百子，覆射师方朔。
    数穷或自蹈，世事真难度。
    情生渐浩浩，奥义相磨琢。
    寿夭徵彭殇，小大稽鹏莺。
    天高何所县，地垕何所著。
    孰怒而雷震，孰笑而电烁。
    兴王悼茕独，季世惨炮烙。
    道隆此何幸，道降此何薄。
    生乎谁汝恩，逝矣谁汝虐。
    毫釐有必争，司马振饶镯。
    义正誓不屈，勇士赴鼎镬。
    少焉两忘言，水净潜鳞灼。
    行乐未有极，暮霞横日脚。
    催归走重隶，欲去仍复却。
    顾瞻忽有念，郁悒忘谐谑。
    凿井成先志，结甽石凿凿。
    危亭俯逵道，栋宇更旁拓。
    北牖瞰清渠，西轩粲花药。
    借问彼保营，游手事蒲博。
    荆簪田家妇，群居勇奔躣。
    有问不能对，彼岂弃耕获。
    似言岁苦饥，货鬻逮钱鎛。
    多谢贤令君，恻怛尤民瘼。
    精诚彻高厚，一雨洗炎熇。
    种艺贵及时，少稽沟浍涸。
    丁钱曾几何，秋苗遗合勺。
    牌追甚星火，胥吏逾毒蠚。
    或云勾稽职，久矣废矩彟。
    催科苦重叠，受害偏贫弱。
    丁壮腹难枵，努力重锄获。
    老妇徒跣去，讵敢辞笞掠。
    暮归已戴星，晨出鸡咿喔。
    疾行君勿嗤，寸步千里邈。
    吾闻古哲王，重木抑末作。
    岂其倚市门，馀财暨丹雘。
    而此力田民，往往困椎剥。
    令君诚昭昭，忠告期谔谔。
    念此久忘归，露濡襟袖渥。
    馀香来佛殿，幽响动帘铎。
    空庭炳双烛，木末翻鸟鹊。
    清兴浩无涯，洗盏复更酌。
    残杯屏督邮，珍送来丝络。
    兹欢诚有馀，兹会欢难数。
    别驾人中仙，精爽排秋鹗。
    六年脱曹尉，缇车佐言岳。
    少须尺一诏，归持紫荷橐。
    堂堂蒲圻掾，少学鄙卫霍。
    栖迟绾黄绶，百鍊敛锋锷。
    踞鞍尚堪行，投笔清河洛。
    含山控边陲，壮志方躥躥。
    逝将策殊勋，恩光辉棣萼。
    粹然六君子，总抱荆山璞。
    或登贤能书，拿云出头角。
    或游王侯间，健笔驱蛟鳄。
    或欲振家声，尘言束高阁。
    行矣拔连茹，大廷副亲擢。
    谁其恋乡邑，株守甘龌龊。
    惟予与世达，自分同尺蠖。
    他时一樽酒，重赴山僧约。

刘宰　东西罔诸李谋复宏词墓
    前朝流派日星明，圣代殊科更策名。
    遗骨未寒丘垄废，可能宗党不关情。

刘宰　东阳道旁涵碧亭
    四山委苍翠，一沼湛清涟。
    云飞松竹留，石堕藤萝牵。
    泉昔乱丝竹，鸟语赓笑言。
    斯亭作者谁，挽仰四百年。
    栋宇有兴废，篇章足流傅。
    官道纷往来，此地旷周旋。
    乃知造物意，以遗静者便。
    我来旱暵馀，龟兆坼平田。
    攀崖遡源委，石窦鸣涓涓。
    摩挲两石鱼，变化定何年。

刘宰　东阳道中闻杜鹃
    万里云山路渺茫，车轮竟日往来忙。
    凭君一语成归去，知杀儿时射四方。

刘宰　冬日即事
    飞廉不解却丰隆，结就浓阴万里同。
    须信碧霄无点滓，晓来红日自生东。

刘宰　读公孙弘卜式儿宽傅
    儒雅弘宽世所宗，汗青中介牧羊翁。
    史家有意君知否，未必文华胜朴忠。

刘宰　读韩诗和其韵
    韩子文同孟氏醇，陈言去尽只天真。
    君诗费却雕镌力，笔下应夸自有神。

刘宰　读楼获傅
    刘氏难令吕氏安，醔生大义炳如丹。
