<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘宰　和傅侍郎鹿鸣宴韵二首
    向来北固萃群英，可但江山擅美名。
    秀气中间空畚篵，斯文今日遇權衡。
    歌成白雪傅新唱，帆饱西风趣去程。
    会体使君珍重意，不专车军羡桓荣。

刘宰　和傅侍郎鹿鸣宴韵二首
    先生谠论在延英，早岁金瓯已覆名。
    自古正人羞枉尺，祗今公论有持衡。
    九重闻道将飞韶，一水何妨缓作程。
    莫笑由家去天远，春来野草亦敷荣。

刘宰　和淮漕八月十四夜月诗二首
    清凉景界限尘纷，玉宇从容静夜分。
    欲满尚悭今夜月，乍舒还斂北山云。
    孤光翻动枝头鹊，馀晕潜驱草际蚊。
    好处欲言人不解，湛然天宇印心君。

刘宰　和淮漕八月十四夜月诗二首
    长淮百谷庆西成，万里何妨共此晴。
    霖雨尚关天下望，月华犹幸晚来明。
    要看玉宇清光满，闻道银河北去平。
    邂逅西风轻借力，夜深桂影更敷荣。

刘宰　和郡倅陈校书祈雨韵
    麦陇收黄槁，秧田欠绿滋。
    三时犹好在，一雨未为迟。
    精意能先物，神明敢后期。
    邦人孚至意，可但不能欺。

刘宰　和李果州同游茅山赠
    我家荆溪东，矮屋八九间。
    石田人不耕，自占水一湾。
    十年去城市，乐此清昼閒。
    饱闻西州英，奥学窥孔颜。
    见贤岂无时，洋开水潺潺。
    朼来洁齐俟，一语开冥顽。
    锦机神所秘，启示不吾悭。
    追随妙高如，勇往不作艰。
    蹇步驱弗前，逸驾杳难攀。
    惆怅默无言，诗卷惭空还。
    三茅在何许，天末聋髻鬟。
    胜处不可穷，老我赏窥斑。
    幽人去不归，夜鹤守松关。
    夫君金玉姿，秀气趣人寰。
    兴来得同游，句就知难删。
    应同太史笑，有副藏名山。

刘宰　和刘对与顾龙山探梅四首
    玉骨冰肌淑且真，只应姑射可为邻。
    东风次第吹桃李，输与侬爱第一春。

刘宰　和刘对与顾龙山探梅四首
    暗里曹刘可识真，意行不必问比邻。
    天涯望断无来使，占取山中自在春。

刘宰　和刘对与顾龙山探梅四首
    山行未惬此情真，问讯寒梅到比邻。
    但有疏花印寒月，不妨自是一家春。

刘宰　和刘对与顾龙山探梅四首
    费尽铅华总失真，色香清绝两无邻。
    待渠经始和羹了，乞与无边草木春。

刘宰　和刘圣与顾龙山约客韵
    诗筒四出走中涓，诗句万选如青钱。
    曰余借舟期七贤，共嗅梅花咀芳鲜。
    津头几度唤长年，昼眠乃若经笥边。
    举头争雪风中旋，瞪视不见山之颠。
    八窗玲珑绣佛前，同来且结西芳缘。
    小轩宛若壶中天，玉琴不断雨声傅。
    诺君再宿余敢愆，从君索句发春妍。

刘宰　和楼倅宗簿
    草莽莽兮平台，鸟翩翩兮去来。
    侧身兮引睇，长太息兮徘徊。
    揽余辔兮高骛，岂不夙夜兮谓行多露。
    漱流泉兮枕石，憺无宫宫兮得我所来。
    同心兮离居，未倾盖兮有书。
    岁既晏兮无娱，我思君兮君开关而望余。
    余幼好此奇服兮，岁荏苒而华颠。
    闻若人之好修兮，搴众芳而独专。
    结微情以陈词兮，鳞鸿杳以夫傅。
    惟圣哲之茂行兮，在举能而任贤。
    横江湖以扬舲兮，宁维楫之可捐。
    烂晨光兮破群幽，清风发兮凉气飕飕。
    琼佩兮锵锵，玉鸾鸣兮啾啾。
    敀　不可兮骤得，君胡为乎不此留。

刘宰　和罗權丞至日雪韵
    台上五云纪，宫中一线添。
    巧开三白瑞，幻出六花监。
    宿麦犹期润，前山已见尖。
    应怜贵公了，索句久巡檐。

刘宰　和罗權丞尊经阁元旦观雪
    亿万饥民久籲天，天开上瑞岂徒然。
    深潭龟拆寒莎底，浅土蝗遗　　麦边。
    厉气已消除日后，祥霙飞堕晓风前。
    醉吟楼上瀛洲客，为记三登第一年。

刘宰　和前韵呈李果州
    行乐非吾事，朋从慰此生。
    剧谈忘夜永，起立缓杯行。
    黄独幽人供，朱弦太古声。
    他年盛出集，不假退之评。

刘宰　和汤叔永二首
    鲁人岂解识东丘，夫子犹怀去鲁尤。
    公论世间谁了了，德人心事本休休。
    致身官路难非远，回首家去盍少留。
    三径未荒松菊在，天涯多少望乡愁。

刘宰　和汤叔永二首
    底须弹铗叹无家，自有诗人赋子嗟。
    平世岂应遗烛武，暮年安何傅长沙。
    为邻幸赐千金诺，进德相期一篑加。
    欲泛五湖观浩渺，兴来还可共浮槎。

刘宰　和王克宽有所寄草堂诗二首
    弦歌流化记琴堂，樵鲁难言愧互乡。
    正对薇花挥翰墨，犹能春草梦池塘。

刘宰　和王克宽有所寄草堂诗二首
    身在金华与玉堂，寄声时到祝豩乡。
    为言旧访荐仝处，柳压平堤水满塘。

刘宰　和邑大夫勸驾韵
    自笑当年躣冶金，老来文物见彬彬。
    登名已喜多三邑，擢秀县知敌万人。
    晴日琴堂开宴好，春风琼苑拜恩新。
    惟馀卧病江湖客，坐看聊翩对玉宸。

刘宰　和尤伯华广德使君怡亭对雨
    之子胸中不外营，轩亭水到自渠成。
    词章妙处窥骚雅，师友平生祗弟兄。
    元凯一门兼众美，夷齐千古擅双清。
    新诗有赠不知服，衰拙如余盍负荆。

刘宰　和尤伯华广德使君怡亭对雨
    轩亭阦爽喜新营，燕省应来贺厦成。
    樽酒两忘贤与圣，韦编相对弟和兄。
    诗如绣段从头好，人似冰壶彻底清。
    寄语金昆同石友，道逢何日许班荆。

刘宰　和张寺丞谢惠魨韵二首
    先生盛德信光亨，微物将诚愧晚生。
    春岸正当馀雨过，寒江尚想小舟横。
    一奁走送惭迟暮，两舍相望欠割烹。
    未必甘芹解知味，王公当谅野人情。

刘宰　和张寺丞谢惠魨韵二首
    鼎来佳句仰谦亨，春入池塘草正生。
    清夜拟陪檐雨酌，暮天应对碧云横。
    逍遥庄叟一枝稳，富贵齐人五鼎烹。
    越卫肃迎挥手去，苏州应愧此时情。

刘宰　和赵季行用兰花韵三首
    破除百卉发孤芳，造化工夫有抑扬。
    平易堂中无个事，一枝相对吐清香。

刘宰　和赵季行用兰花韵三首
    结根喦谷谢群芳，多谢光风为发扬。
    骚客毋烦赋纫佩，省郎行矣趣含香。

刘宰　和赵季行用兰花韵三首
    鶗鴃潜消百草芳，清芬散逐楚风扬。
    洛阳姚魏空增价，愧死喦隈有国香。

刘宰　和赵龙图鹿鸣宴韵二首
    劝驾丁宁自汉兴，礼行郡国玉锵鸣。
    使君珍重新开宴，多士连翩喜策名。
    月窟一枝傅好信，风帆千里送修程。
    主宾后会君知否，紫橐青袍对宠荣。

刘宰　和赵龙图鹿鸣宴韵二首
    预宴当年记夙兴，笙歌堂上正和鸣。
    别来几送龙门客，去后空题雁塔名。
    麋鹿君中便野性，蜩鸠飞处笑云程。
    羞肴也到茅帘下，磊块堆盘里社荣。

刘宰　和赵章泉寄诗韵
    索居灵琐久尘埃，一读新篇病眼明。
    妄意严诗编杜集，敢陪郭隗上燕台。
    纡朱晚岁徒云尔，养素平生壮矣哉。
    更许韩非书傅尾，遗荣何止被云来。

刘宰　和赵章泉见寄二首
    先生人物眇应刘，千载诗亡独泝流。
    五字还堪荐郊庙，一官何事老林丘。
    章泉乐处知何似，南涧良朋亦健不。
    欲拜庞公何日是，梦随飞鹤过山头。

刘宰　和赵章泉见寄二首
    平生错里识曹刘，眼底谁为第一流。
    锦里正庆推老杜，鲁人亦解说东丘。
    骑驴颇忘推敲否，上马还能矍铄不。
    此去相思君会取，菊黄梅蕊上枝头。

刘宰　和真州太守营屋新成之韵三首
    长淮清晏久无虞，官舍人烟已复初。
    共喜舆图方日辟，讵应卒伍尚星居。
    四营分创因遗址，百堵周围列聚庐。
    武备既严军气壮，岂专捍秗奠州闾。

刘宰　和真州太守营屋新成之韵三首
    东南列将谨防虞，尚记熙宁变法初。
    一自胡雏饮江水，遂令卒全杂民居。
    炊烟不断云横壘，清夜无哗月满庐。
    妙用独推贤太守，征摇元不到乡闾。

刘宰　和真州太守营屋新成之韵三首
    经始南风咏有虞，落成候筦报秋功。
    连薨尽撤编茅旧，万灶重新列屋居。
    千里只今成保障，一廛谁复等蘧庐。
    何人袖出如椽笔，为写丰功揭里闾。

刘宰　荷花
    汙泥除尽藉根花，留得孤芳照病翁。
    水面亭亭尘不染，县知不是蓼花红。

刘宰　贺陈子扬致仕追赠父母二首
    一念平生在报亲，九原今日喜追荣。
    鼎来天上维新渥，足慰人间罔极清。
    康乐兄弟傅绝唱，胡威父子擅清名。
    君家盛事人难及，倦客闻风亦眼明。

刘宰　贺陈子扬致仕追赠父母二首
    一笑相逢意自亲，别来庭树几枯荣。
    流傅郢客阳春句，想见鸱夷万里情。
    卖傅才能通国体，柳州文字占时名。
    何如一棹洮湖去，独泛沧波弄月明。

刘宰　贺赵居父登第
    词场闻夺锦標归，好是斑衣唤绿衣。
    永日湖山供赏咏，好风宫殿正清微。
    堂新六桂光宸翰，庭秀双芝焕彩闱。
    肯向长安夸得意，妙年伯玉已知非。

刘宰　贺真参政因以为戒
    名贤得位古来难，君有高名宇宙间。
    愿率众星环北极，要令百世仰西山。

刘宰　怀林维国二首
    四海论交二十年，知心一见似前缘。
    情亲尚记通宵语，忠告难忘送别篇。
    梦入蓬壶重会面，座看书史尚堆前。
    应怜废学从农圃，要使留心在简编。

刘宰　怀林维国二首
