<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三吴豪侠骋轻肥，尽是当年襁褓儿。
    鬓发苍苍颜色改，问翁如此复何为。

刘宰　吴子隆兼隐斋歌
    前驱十里旌旗红，后骑蹀躞如游龙。
    绮窗阿阁最深处，归来燕坐围香风。
    不如理掾吴夫子，岸帻高吟酒一中。
    高少山头渭水边，耕云钓月老林泉。
    巢由不生沮溺死，鱼虾麋鹿俱忘年。
    不如理掾吴夫子，安閒寄傲庭西偏。
    富贵诚可乐，幽栖端足尚。
    牵黄复出上蔡门，李斯悔杀为秦相。
    介推有母须求禄，不应决意归绵上。
    吴夫子，听我歌。
    当朝剑佩冠峨峨，趋营未免伤天和。
    古来隐者亦已多，洁身乱伦如彼何。
    君今非仕亦非隐，京尘不染白玉珂。
    青衫从事今十载，万事忘怀真实在。
    但令堂上笑平反，岂计庭前罗翠黛。
    是中不减山中乐，底用青鞋游物外。
    吴夫子，吾所敬。
    兼隐名斋足相称，谁其尸之勾漏令。

刘宰　喜客泉
    物我未忘情，无情惟止水。
    底事山中泉，客来如有喜。
    悠然镜面平，倏尔鱼眼生。
    少焉开笑面，似与客逢迎。
    客喜泉岂知，泉笑客何有。
    邂逅深山中，聊结无情友。

刘宰　喜王节夫过访
    在方乷角子胜冠，我才童乷即窥斑。
    溟鹏已击三千里，天骥犹遗十二闲。
    五字饱闻傅有位，尺书枉用到穷山。
    春风得句能相寄，待我犹存季孟间。

刘宰　喜西崗桥成并书邦美东西桥记后
    西崗水与洮湖通，修梁自昔横西东。
    百年兴废人不同，谁其记者竹庵翁。
    喜君架木续前功，朝曦夕照明垂虹。
    地脉不断和气钟，纡朱曳紫还家风。
    邂逅归来一亩宫，幽花野草迷青经。
    躬耕会有年谷丰，笑咏五柳卑扬雄。
    可但日高花影重，罗帷醉起酣笙钟。

刘宰　喜延陵从事还任
    闻道古延邑，欢迎旧尹归。
    邻翁争扫舍，学子竞牵衣。
    賸喜陈编在，还欣俗物稀。
    樽前重怀想，葵日映清晖。

刘宰　喜雨柬權邑蔡丞
    高槐障午暑，巨竹摇清风。
    中郎百世英，一官此从容。
    心事付盟鸥，年光占候蟲。
    客来欲有言，一笑抚双松。
    曰余不负丞，哦诗有新工。
    天意亦怜才，要施及物功。
    适此岁荐饥，旱气日蕴隆。
    雨应长官祈，犹未周四封。
    雁鹜抱文书，朋来立庭中。
    公曰旱既甚，此理贵感通。
    洁齐走群望，精意格苍穹。
    西山殷其雷，万叠聋云峰。
    南湖飞霹雳，彷佛追蛟龙。
    斯须天壤间，万象俱晦蒙。
    飞湍连日夜，一洗旱魃空。
    树世走丁壮，欢呼沸儿童。
    岁功已權舆，馀间清缿筩。
    行歌何所云，丞哉宁负公。

刘宰　戏呈南池同游诸兄
    方池事南郊，胜践又西风。
    多稼天连碧，芳莲水映红。
    渔歌来席上，鸟影度屏中。
    想见垂杨里，诗成又暮钟。

刘宰　戏傅老
    锦绣囊开一夜风，万家花柳斗青红。
    谁知一点阳和气，尽在高禅杖锡中。

刘宰　戏和荆公读汉书
    当年此笔笑愚忠，后日私书迹更穷。
    自是京刘异恭显，未知君意与谁同。

刘宰　戏谢张端衡惠牡丹并汤鹅
    右军浑脱从花王，老子开盘喜欲狂。
    拟插一枝无称面，浪餐鹅炙愧刘郎。

刘宰　谢陈佥惠红绿柿
    红绿分佳果，丹青让好辞。
    遥怜霜落叶，岸帻坐题诗。

刘宰　谢纪倅惠梅
    翠实堆盘对绿樽，清香尚想月黄昏。
    主人合试调羹手，病叟难忘止渴恩。

刘宰　谢荐医
    容貌天黥二十年，刳肠一洗帐无缘。
    祗今纵使逢医缓，却顾霜毛已飒然。

刘宰　谢汤生惠酒和来韵
    闻道吾犹及老成，高秋离索不胜情。
    朋缄已喜贤从事，二缶那堪对曲生。
    多病吾今同退鷁，壮怀君同掣长鲸。
    能来共醉西风否，木落千山夕照明。

刘宰　谢乌鹊
    朝来不成寐，啼鸟绕西东。
    似欲砭我愚，无虞终有凶。
    挽衣行太息，飞鸣鹊当空。
    似欲慰我心，正直神所容。
    举手谢鸟鹊，尤喜当何从。
    吉凶两不到，我在阿堵中。

刘宰　谢章泉再以前韵见寄三首
    白杜相从远与刘，可怜衲子溷儒流。
    自嗟达巷知夫子，缅想诸荀从太丘。
    书寄洪乔寄尔耳，诗编杜集可容不。
    前山底处堪长望，我欲携筇上上头。

刘宰　谢章泉再以前韵见寄三首
    解印归来白社刘，风流靖节许同流。
    诗来几说莺求友，老去自惭狐首丘。
    会合由来天幸耳，殷勤还识我心不。
    春咽是处堪行乐，能复携钱挂杖头。

刘宰　谢章泉再以前韵见寄三首
    书贤从事我非刘，杰句君争万壑流。
    拟学岑参酬杜甫，可能列子识壶丘。
    倦游审已县车矣，问字犹多载酒不。
    无限相思梅发处，手催残雪嗅枝头。

刘宰　谢赵使君豁租
    长榜朱书又墨书，使君颁令豁逃租。
    一千里内欢声满，十数年来此事无。

刘宰　谢朱促玉二首
    君家只隔小桥西，赠度占星望少微。
    已向龙墀摅大对，不应鸾翼尚低飞。
    杖藜喜逐先生后，敛板谁知故我非。
    欲学丘江吟短句，锦文试觅景阳机。

刘宰　谢朱促玉二首
    夫子知名浙水西，妙年奥学洞几微。
    一官薄领身如寄，万里云霄步若飞。
    诗苦何妨同杜老，说难终不羡韩非。
    拟酬白雪阳春句，愿借天孙织女机。

刘宰　谢诸友移且游德及亭
    老去疏文会，朋来惬素公。
    结庐惭远引，挈榼荷亲临。
    反旆孤成约，临池得胜寻。
    鸟飞青嶂远，鱼戏碧波深。
    挥尘荷香度，开樽柳色侵。
    已欣年洊稔，犹冀雨为霖。
    学道心坎得，为农力不任。
    每因情款款，常恐岁駸駸。
    坐久便徐步，觞频怯满斟。
    非因苦衰疾，岂惮豁烦襟。
    羁旅忘家食，辛勤念子衿。
    範模资伯父，灯火惜分阴。
    一第均儿戏，微言久陆沈。
    箪瓢诚有味，山水会知音。
    子事增吾感，吾言岂子箴。
    他年黄鹄举，莫忘候蟲吟。

刘宰　学门肇开为诸兄弟
    几年鼁宇傍城隈，礼乐文章蔽草莱。
    逵道一朝随地辟，宫墙数仞倚天开。
    举头日月清光近，入眼湖山秀气来。
    寄语乡邦头角上，龙门此去会风雷。

刘宰　雅去鹊来篇
    昨日雅鸣绕庭树，道上行人色惊惧。
    试呼行者问如何，身为户长催残税。
    税残自昔称难理，三年尤非四年比。
    加之逐保有逃户，每一申明官长怒。
    人逃信矣田不逃，其奈逃田不知处。
    厥初经界失区画，比近立租相什伯。
    大家置产钱欲轻，小家鬻产价欲增。
    上田只割上田赋，赋存田尽因逃去。
    或因士瘠遂流移，岁久田侵人不知。
    更有乡胥迫科抑，多推少割随胸臆。
    民愚而神难尽欺，往往增入逃户籍。
    以兹逃户日增多，户长蚩蚩奈若何。
    向来差役多轻重，卢长之中中产众。
    比来里正多义役，各欲供须有全力。
    搜罗中产无孑遗，卢长人人家四壁。
    官司祷雨偏明神，施行宽政蠲房缗。
    房缗仅可宽游手，那得实惠沾农民。
    千钱代输犹可出，今日方输又明日。
    父兮母兮叫不闻，遗体鞭笞同木石。
    日日雅鸣期会到，血洒公庭深不扫。
    遂令着处听雅鸣，魂飞魄散心如捣。
    和气致祥乖致异，已甘旱魃来为崇。
    忽惊雅散鹊交飞，高枝报喜仍低枝。
    万口欢呼声动地，府今尽放三年税。
    曳钤走卒天上来，立张大牓当衢市。
    黠胥骇愕顿两足，户长仰天攒十指。
    疮痍未愈失呻吟，感激过深仍涕泪。
    又说新租亦宽限，四年奋欠宁不尔。
    亦知经赋难逭责，少纾庶可容催索。
    使君从善真如流，仁人之言为虑周。
    画诺一时良易易，几人共拜更生赐。
    人意会同天意感，争足未回时雨至。
    始知此术胜祈禳，开阖阴阳俄顷耳。
    何妨甘泽尚愆期，我作此诗祷告之。
    象龙可仆蜥蝎纵，蛟龙自起霹雳随。
    谓予不信难强语，请验吾邦今日雨。
    诗成欲谢更有祈，新租输送此其时。
    分科本色归上户，细民勿使折纳迟。
    四年逃阁尚充数，积弊那能仓卒去。
    且应除豁见真的，孰恃强梁敢逋负。
    若然民病八九瘳，閒暇何妨版籍修。
    推排得人弊可见，逃租十失五可收。
    更令义役广前制，户长里胥同一体。
    庶几二役适均平，不使贫民偏受敞。
    岂惟泽雨快一朝，纵有凶年皆乐岁。
    报喜不惟乾鹊噪，丈人屋上鸟亦好。

刘宰　宴金坛邑官致语口号
    百里儿童沸诵声，湖山堂上集群英。
    德星欲应今宵瑞，霖雨先开昨夜晴。
    正是壶中银漏永，不妨坐上玉山倾。
    明年比会君知否，冠佩蝉聊拱圣明。

刘宰　野犬行
    野有犬，林有鸟。
    犬饿得食声咿鸣，鸟驱不去尾毕逋。
    田舍无烟人迹疏，我欲言之涕泪俱。
    村南村北衢路隅，妻唤不省哭者夫，
    父气欲绝孤儿扶。夜半夫死儿亦殂，
    尸横路隅一缕无。鸟啄眼，
    犬衔须，身上那有全肌肤。
    叫呼伍伯烦里闾，浅上元不盖头颅。
    过者且勿叹，闻者且莫吁。
    生必有死数莫逾，饥冻而死非幸欤。
    君不见荒祠之中荆棘里，脔割不知谁氏子。
