<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘宰　再韵为鲚鱠虎脔解嘲
    多病早休官，自是台无馈。
    东门享鶢鶋，宁若龟曳尾。
    有酒可斟酌，有力给薪水。
    朗咏渊明诗，如斲郢人鼻。
    所期免朝饥，敢幸赏异味。
    大{载车肉}来邻邑，细缕出纎指。
    一见喜折屐，三思食失匕。
    珍非我可常，灶非吾敢媚。
    胡可猣口腹，有若囊无底。
    诸君有用学，土苴足经世。
    龙肝与风髓，何求不适意。
    此岂费万钱，正自不难致。
    贵贱理则殊，气味固相似。

刘宰　再韵谢和章
    万灶连营横塞月，委输不继官仓竭。
    冠攘虽息尚游魂，胡虏已衰闻蹀血。
    赭衣开河深复深，青青蔓草生河险。
    岁旱氏饥神乏祀，故老言言徵讖纬。
    使君事业今夔龙，十年准拟调元功。
    铜虎分符又南国，北来更阅千山重。
    同寮有客居同里，尤国同心无彼此。
    既知东海之妇可致旱，又知疏勒井泉能涌水。
    释囚祗有圜扉在，蠲租可但宽期会。
    日照斋盂食不荤，雨湿朝衣车却盖。
    已罄祈禳偏国中，更遣缇车来郭外。
    荒祠蟲篆上丹青，平原龟兆圻田塍。
    拜手殷勤祝田穉，活国生民俿兹岁。
    再宿为期神效灵，三日为霖民拜赐。
    长淮转漕速邮傅，此赐岂独吾邦专。
    雨馀亟欲披青天，那得驾鹤扬州仙。
    精意回天翻覆手，赫赫阳光均九有。
    但得两君便携手，齐上紫清扶日轮。
    阖辟阴阳端有道，不妨风月属閒人。

刘宰　再韵谢和章
    公诗沧海生明月，草木光辉涯不竭。
    仆如拙匠运斧斤，颜汗淋漓指流血。
    心知短绠难汲深，拱把之木无繁队。
    风雅堕地几千祀，牢落荒林鸣络纬。
    眼明纸上走虬龙，古锦囊中新奏功。
    搜奇往往魑魁泣，穷高不碍天门重。
    鹏飞羊角三万里，笔势翩翩有如此。
    渠侬辟易虎负嵎，公独从容禹行水。
    端由万卷胸中在，左右寻源无不会。
    诗坛独上四无人，鸟兔驱车天倚盖。
    曹刘沈谢不支吾，险何间隔孙山外。
    池塘不梦春草青，愚生已分老田塍。
    县榻空烦礼徐穉，一笑相逢俄隔岁。
    不辞入府异庞公，祗恐言诗非木赐。
    朝来好语日边傅，大惠宁许一州专。
    诏书络绎催朝天，紫薇帝庭领列仙。
    钓船已入酒圣手，清风一枕无何有。
    遮留当道拥车轮，尚能唤起随邦人。

刘宰　再韵谢和章之辱
    老人抱瓮真拙谋，五利多方无一仇。
    嗟予老矣盍倦游，犊鼻岂恤王孙羞。
    舍西白鸟湛清流，舍东古木鸣蝉稠。
    晚风徐来月一钩，从渠飞鸢堕炎州。
    君门有诏道阻修，饥来聊复撷芳柔。
    诸君行矣摅良筹，钟仪不虑南冠囚。
    野人何自瞻前旒，所愿边封脱兜鍪。

刘宰　再韵谢张持甫过访二首
    瓮牖篝灯一笑同，地垆烧火愧家风。
    论财以义轻浮俗，论道归儒识至公。
    行异于时方易沮，理趋于数要深穷。
    老来狂斐君无诮，他石犹堪付玉工。

刘宰　再韵谢张持甫过访二首
    道自周衰说异同，眼明伊洛振遗风。
    过人高行非难事，入圣微言本大公。
    道在鬼神常共在，术穷天地本无穷。
    三才并处君知否，不尔何裨造化工。

刘宰　赠陈内机
    学诗常拟邵尧夫，问道曾谒杨慈湖。
    尧夫之诗呈天朴，慈湖之学澄太虚。
    羡君优游两者间，傲视轩冕如蘧庐。
    何时从我山中居，绝胜泛绿依红蕖。

刘宰　赠齿医鲁生
    曾过当湖好事家，园池仿佛记豪华。
    老来只欲甘藜藿，乞我仙方固齿牙。

刘宰　赠江西吴定夫
    定夫江海士，瘦骨如舑仙。
    翩然及吾门，不假左右先。
    我方厌尘埃，一笑喜相延。
    肩县两破囊，既见始解缠。
    我欲具杯酒，割鸡烹小鲜。
    自言乃长斋，不受世荤膻。
    少休入西山，幽寻遍崖颠。
    山空四无人，白眼问青天。
    洞口得老翁，守死易一编。
    高谈慰寂寞，其然岂其然。
    去去不忍别，解衣示勤拳。
    及归已弥旬，为我少留连。
    道逢一病媪，背偻两足挛。
    津头见羁旅，数口依败船。
    料理穷晨昏，奔走环市廛。
    足挛不良行，结庐倚墙垣。
    船败不可航，卖舟捐万钱。
    为虑极靡密，要使终安全。
    诘旦拟东还，既夕重周旋。
    嗟子尘外客，而结区中缘。
    吾衰不能尔，愧汗与涕涟。
    或疑破囊中，探用若流泉。
    子岂费长房，一壶挂檐前。
    或疑瞿晕老，济世法无边。
    勤君为此来，昏顽警沈绵。
    君师鲁东家，二说当舍旃。
    理一而分殊，先儒有遗言。
    君归更商略，书来慰残年。

刘宰　赠九华程兄
    君家九华山，山翠常在目。
    鸡犬声相闻，山腰几邻曲。
    本固枝叶蕃，无若君之族。
    当年紫橐翁，一念要亲睦。
    俸馀不自有，卖田偏豩谷。
    计口给之食，昏旦常陆续。
    吉凶更资助，常使有馀畜。
    只今大江南，盛事君家独。
    君归广此意，胜处新卜篵。
    周遭植名花，中间敞家塾。
    少长驱之学，毋间亲疏属。
    庶几子又孙，更衍无穷福。
    亦使紫橐翁，百世清流馥。

刘宰　赠凌山人二首
    星冠鹤氅賸威仪，新纳官钱得归。
    惭愧三茅老兄弟，一生木石草为衣。

刘宰　赠凌山人二首
    百鍊灵丹手制成，等閒骑鹤上青冥。
    缑山自有来时侣，莫羡辽东化鹤丁。

刘宰　赠芮医
    乳母夜深纫故衣，针堕儿侧姥不知。
    儿肤受针口啼哭，展转无眠计入肉。
    明日啼声甚夜来，问儿疾苦谁能猜。
    拊摩忽到伤针处，儿啼欲绝姥方悟。
    医师睨视了无策，邻母嗟悉来睹。
    群儿窃听闻，肩竦毛发竖。
    芮生昻然来，自言医此屡。
    探怀出良药，布指摧针路。
    斯须颖脱出，肌理自如故。
    嗟哉此神术，小试辄如许。
    我闻在昔陈留市，刀鑷工中人避世。
    至今山谷后山诗，明日夜光光照地。
    又闻宋人有药手不龟，世世澼絖无赢赀。
    客得其方说吴主，大败越师因胙土。
    方今北境犹多虞，万金良药时所须，
    汝胡不往此踟蹰。芮生莞尔笑，
    倖利吾所诮。喟彼陈留翁，
    异世或同调。

刘宰　赠沈术士号金腰带
    万钉福带诚堪羡，七字成诗喜欲狂。
    世事浮化有真趣，赠君一笑作行囊。

刘宰　赠尤丞季端
    冠制殊常袖更宽，风流王谢出长干。
    笑端云锦呈天巧，胸次冰壶挹露寒。
    未许归期占信宿，相应喜色动门阑。
    贤昆自有长生术，为觅仙家九转丹。

刘宰　章仓席上
    官舍若幽居，四围山水绿。
    中有超诣士，簿书厌拘束。
    邂逅文字饮，交契如金玉。
    朱弦发清音，纹楸理新局。
    一杯复一杯，夜阑更秉烛。
    木落夫宇宽，蟹肥酒初熟。
    相期壮观游，凭高重送目。
    勿令儿曹知，此味我所独。

刘宰　昭君曲
    朝日曜兮香春花，玉壶炯兮清冰。
    耿余心兮不斯，付妍丑兮丹青。
    君王兮宵衣，壮土悲歌兮战死。
    岂余身兮惮殃，抗风沙兮万里。
    崔嵬兮增城，璀璨兮昭阳。
    姜末路兮多艰，幸朕时之不照明。
    氊裘兮娱嬉，穹庐兮容与。
    怨群胡兮我欺，諗九天兮谁许。
    南风兮徐来，掩涕兮无语。
    四十五十兮无家，抑有惭兮夔女。

刘宰　真西山赞
    中国相司马，和气满华夏。
    惜哉民始苏，身已要人扶。

刘宰　枕上四首呈子景舒
    督邮行县岂徒哉，指点虚无作祸媒。
    料得渊明知此意，悬抛印绶赋归来。

刘宰　枕上四首呈子景舒
    弦歌容与倦将迎，五斗看来一羽轻。
    若也儿曹如此意，可容千载擅清名。

刘宰　枕上四首呈子景舒
    篱边把菊玩遗芳，未肯从渠入醉乡。
    五字句中窥屈宋，七弦声里到羲皇。

刘宰　枕上四首呈子景舒
    等閒游目送飞鸿，适意何妨酒一乡。
    莲社未应寻盛远，竹林中亦著涛戎。

刘宰　中秋月有云翳再用韵
    孤城急鼓转严更，步屧中庭午夜晴。
    人世昏昏同梦寐，使星耿耿伴清明。
    云开霄汉光华远，望极关河眼界平。
    想见登临无限意，此身那得计浮荣。

刘宰　仲玉和前诗见赠因再用韵
    官仓出粟遍东西，多谢朱公念隐微。
    但觉闾阎犹菜色，不知园囿已花飞。
    当年国论无同异，此日民言有是非。
    天上鸳鸿方刷羽，海边鸥鹭已忘机。

刘宰　舟过横塘有感
    平波浅草横塘路，曾挽扁舟冲急雨。
    朱颜绿鬓气催嵬，欲斥九关挥玉女。
    万古功我付汗青，九天光宠生门户。
    邯郸一梦两周星，霜压孤蓬日始晴。
    风树不停身已老，病容衰鬓鬼犹惊。
    东鸟西兔自昏晓，北来南征几时了。
    海上欲觅安期瓜，山间却值孙登笑。
    泽畔殷勤讯渔父，掉头不言吾已悟。
    蚤求富贵晚长年，老少不同均计误。
    连年旱魃失祈禳，人肝不厌犬豕肠。
    今年稻肥家有酒，万事且付何有。

刘宰　舟过惠山
    小立船头看惠山，山尖半在有无间。
    蚕眠未老秧方绿，且放烟云自往还。

刘宰　舟中
    蓼岸著花红半吐，稻畦过雨绿平铺。
