<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘宰　挽汤贡士三首
    谩足百金产，难忘九族贫。
    粢盛肃先祀，币帛荐佳宾。
    月耿三秋夜，风回九陌春。
    亲朋一樽酒，针复见斯人。

刘宰　挽汤贡士三首
    念昔先君子，论文到日头。
    对床同夜话，散策逐春游。
    人物今何许，湖山空复秋。
    伤心珥陵月，依旧照行舟。

刘宰　挽陶宣义二首
    历数阴功满巨编，皇天佑善信昭然。
    金闺密勿身通籍，云路连翩子著鞭。
    贝叶经中无别想，白莲社里得真筌。
    忽惊薤露傅新唱，愁锁松陵柳泽烟。

刘宰　挽陶宣义二首
    季方当日缔华姻，曾款门阑列众宾。
    一别清台频换岁，重逢上苑正回春。
    白头自叹形容改，青眼相看笑语真。
    回首不堪成永咏，西风吹泪堕衣巾。

刘宰　挽通倅刘由正二首
    质粹言无玷，官清政有方。
    能令邦国活，可但海沂康。
    别乘归何早，闲堂堂未央。
    伤心濑阳路，月澹生茫茫。

刘宰　挽通倅刘由正二首
    论姓名先薛，谈经我愧匡。
    同登太常第，更接郑公乡。
    别恨惊三纪，还书欠几行。
    犹馀清夜梦，载月渡沧浪。

刘宰　挽王德彰
    篮舆咿轧不辞贫，鸟帽离披当幅巾。
    一剂冲和疗寒疾，乡间不复见斯人。

刘宰　挽王元佐
    先子同年友，乡闾后进师。
    生涯书绕案，乐事酒盈卮。
    壁倚扶衰杖，窗留遣兴诗。
    人焉在何许，丹旐出疏篱。

刘宰　挽卫氏孺人
    两家济济秀孙枝，九秩巍巍享寿卮。
    厚福人间无处著，骖鸾一笑上瑶池。

刘宰　挽湘潭赵知县二首
    列将朱横带，参军绿染袍。
    崇卑知异位，取舍见吾曹。
    抚字功深著，归休道更高。
    昆山埋玉去，春浪送行篙。

刘宰　挽湘潭赵知县二首
    念昔先君子，穷阎接寓居。
    几年莺出谷，千里雁傅书。
    执友嗟谁在，孤生愧久疏。
    临负两行泪，可但等乡闾。

刘宰　挽萧令君某氏孺人
    慷慨成夫志，勤拳教子功。
    母仪当世则，妇道古人风。
    象服宜偕老，鱼轩忽驭空。
    惟馀千字碣，光照夜台中。

刘宰　挽徐夫人
    奕世居公辅，齐眉肃妇仪。
    鱼轩中岁乐，鸾镜暮年悲。
    象笏子方贵，韦编孙有师。
    县知开花诰，不负蓼莪诗。

刘宰　挽许马帅二首
    万旅云屯独鼓行，将军誓死不求生。
    祗今淮浦耕桑满，瞻落胡儿不敢争。

刘宰　挽许马帅二首
    南归更拥碧油幢，指点群儿受虏降。
    猛志不应同逝永，英名千古镇长江。

刘宰　挽许通判二首
    妙年故府接英游，盍上周行展壮猷。
    再命去天仍不远，此心于世澹无求。
    奏功仅许临岩色，投老才能贰大州。
    总为当时人物惜，于公行止一虚舟。

刘宰　挽许通判二首
    问讯吾邦鹤发翁，惟公遗爱百年中。
    轻刑竞喜椼杨脱，薄赋谁嗟杼轴空。
    远卜虽孤桐邑望，贞游还喜葛仙同。
    从今枌社添尸祝，一念遥应脄蠁通。

刘宰　挽杨仓赵氏宜人
    赫奕金枝旧，光华玉节新。
    鱼轩方税驾，鹤驭已离尘。
    百岁虽遗恨，双珠自可人。
    通家思往事，老泪一沾巾。

刘宰　挽杨提举
    宝经堂上集儒绅，尚记囊书走下陈。
    学业如公本天得，笑谈于我最情亲。
    连床风雨寒窗夜，杯酒湖山上国春。
    坏壁无由见题字，旧游回首重伤神。

刘宰　挽杨真州母夫人二首
    江头千骑肃傅呼，五马东来侍板舆。
    賸欲平反供母笑，不妨宽大奉君书。
    凝香堂上荣何限，戏彩图中画不如。
    底事乘鸾天上去，固教遗恨满乡闾。

刘宰　挽杨真州母夫人二首
    祥烟霁日丽重闱，尚记升堂拜母时。
    楚楚宾朋环绮席，翩翩仙子奉瑶卮。
    五花天上疏恩宠，九秩人间仰寿祺。
    盛事只今难彷佛，送车千乘拥灵輀。

刘宰　挽姚政远
    尚记侨居忆故园，俄闻华屋聋榱椽。
    连墙大舶回前浦，皓齿清歌出广筵。
    得丧已齐身外物，安閒自乐性中天。
    岳庄原上归全处，手种松杉起绿烟。

刘宰　挽殷君二首
    汗衣亭午亚经尘，中有池塘得句人。
    雅趣终难混尘俗，匆匆归卜太初邻。

刘宰　挽殷君二首
    市人于利较毫釐，之子能權取与宜。
    此去穷阎风雨夜，岁多愁坐忆年时。

刘宰　挽袁洁斋侍郎三首
    国脉关吾道，邦基倚尽臣。
    忠言炳著蔡，劲节挺松筠。
    岁晏名逾重，山颓迹遽陈。
    光明如皦日，千载自常新。

刘宰　挽袁洁斋侍郎三首
    成已宁遗物，存心不外天。
    典刑高一代，源派续诸贤。
    实理元无妄，斯文更有传。
    泽流江汉远，奎壁映魁躔。

刘宰　挽袁洁斋侍郎三首
    讲学元无倦，繙书老更勤。
    能令神气王，直互死生分。
    玉折经纶具，星垂翰墨勋。
    凄其知已地，洒泪湿寒云。

刘宰　挽赵和仲侍郎三首
    四载行都尹，当朝第一天。
    中和宣上德，乐易本天真。
    论选疏新宠，论思徯旧臣。
    履声勤帝想，竟阻上星宸。

刘宰　挽赵和仲侍郎三首
    珍馆莱衣侍，佳城孟母邻。
    去来哀我异，孝爱死生均。
    宠渥昭宸翰，丰功勒翠珉。
    白莲原上路，指日万家春。

刘宰　挽赵和仲侍郎三首
    蚤愧斐然作，频劳掩鼻书。
    升沉嗟契阔，问讯辱勤渠。
    乡县荣归锦，侯门得曳裾。
    伤心鸾鹤御，竟不反匡庐。

刘宰　挽赵知宗三首
    孝庙垂衣日，宗工补衮时。
    治推三辅最，名熟九重知。
    紫禁涂非远，琳宫志自颐。
    眼看庭下玉，持橐侍丹墀。

刘宰　挽赵知宗三首
    就养京华去，声驰日月旁。
    芝封三锡命，桂籍再傅芳。
    荡节光华远，归轩锦绣香。
    高閒尘不染，隐几到羲皇。

刘宰　挽赵知宗三首
    寓里身重到，孱生谒屡通。
    俭钦行已素，健识养生功。
    归旆庐山远，清尊洛下同。
    遥怜猿鹤恨，蕙怅失仙翁。

刘宰　挽赵子野母梁氏太夫人
    元祐名家几在亡，夫子懿德足傅芳。
    事夫生死终无负，教子艰辛昔备赏。
    八秩燕颐天予寿，十行鸾诰月争乐。
    穹窿原上春风起，无复潘舆驻夕阳。

刘宰　挽知府赵开国
    青衫试据忆当年，倾盖欣逢令尹贤。
    一远朋从忘岁月，相思客路渺山川。
    政成郡国君何憾，病卧闾阎我自怜。
    误喜雁来犹寄字，伤心鹤驾已腾天。

刘宰　挽诸葛宣义二首
    世积乡闾望，公兼德齿尊。
    谨身忘岁晚，接物等春温。
    乐事人难比，馀功盗自奔。
    平生可无憾，一劄疏明恩。

刘宰　挽诸葛宣义二首
    兰阶初擢秀，棣萼亦聊芳。
    幻化应难料，悲欢独两忘。
    达生知有道，养性更傅芳。
    一笑乘云去，谁知本不亡。

刘宰　挽庄佥判
    宦路推才美，乡邦敬老成。
    花封勤政理，莲幕抑持平。
    弭棹惊归梦，支筇话别情。
    薄辄乖往事，一恸闭佳城。

刘宰　为布金寺僧慧鉴作呈赵守
    老树槎牙记佛庐，露啼蛩吊百年馀。
    鼎新堂殿谁为此，壮观林泉我弗如。
    身上无华惟布楼，盂中舐味祗山蔬。
    野僧勤瘁能如许，罪或无多乞赦除。

刘宰　为纪生借屋
    乃祖焚身为祖刘，末孙那敢不相周。
    单辞往扣贤公子，茅屋保妨得借留。

刘宰　为土山行者劝缘
    莫言山势但陂陁，坐断东南万顷波。
    地胜要人勤酒扫，瓶空无米却如何。

刘宰　畏雨不出简张端袤昆仲符伯筹诸兄
    我居市北子市南，中间万口喧春蚕。
    子来自南我自北，缭绕东西厌匍匐。
    块坐不言中有得，谷鸟一声惊昼息。
    翻然却念友多闻，独有君家好弟昆。
    啸轩团团朝至昏，古往今来入付论。
    举来握手眇乾坤，一鼓平沙万马奔。
    隔墙更唤符夫子，青眼相看忘汝尔。
    金丸屡堕铜壶冰，欲竟书囊了无底。
    不辞勇往问荀陈，修竹亭前一欠伸。
    朝来好语闻行人，老龙驾雨上天津。

刘宰　闻杜鹃三首
    当日停辀古道傍，大言聊以解愁肠。
    只今老去还吴下，无复驱车走四方。

刘宰　闻杜鹃三首
    天津桥上小徘徊，入耳新声兆有开。
    家住江南异京洛，不因君至浪惊猜。

刘宰　闻杜鹃三首
    薄宦思归畏巑巇，从君归去苦嫌迟。
    归时绿鬓今黄发，归路平安我独知。

刘宰　闻桔槔
    岁旱田家竞作劳，车声夜半响嗷嘈。
    市门多少夸毗子，日晏高眠笑尔曹。

刘宰　闻田老死于临安
    见说闻庞质粹温，他年准拟大吾门。
    可怜不识家翁面，虚作人间一世孙。

刘宰　吴门道归书怀
    投閒三十年，日与木石俱。
    暮景际休明，搜罗逮樵渔。
    洪造赐甄收，群公交荐书。
    殷勤奉明诏，婉娈辞田庐。
    一寒不自摧，五穷暗揶揄。
    行行步京畿，迎劳多轩车。
    眼青见故人，皆欢此老舑。
    形容不自惜，奈此气昏愚。
    席间迷旧识，笔底误新书。
    十目所共睹，一语良非虚。
    傥昧知止戒，不反田园居。
    去去入修门，蹇步接天衢。
    深虞眩闻见，狂易滋发舒。
    籲天写真情，浩歌赋归欤。

刘宰　吴门道中
