<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘子翚　论俗十二首
    粤人多悍骄，风声亦惟旧。
    儿童仅胜衣，挟箠相格斗。
    艺精气益横，质化心忘陋。
    家饶喜称侠，世乱甘为寇。
    岂伊天性然，习俗所成就。
    吾闻互乡童，翱翔圣贤囿。
    隐豺弄斓斑，攻驹发驰骤。
    佩觽尔何知，义方得无谬。

刘子翚　论俗十二首
    村南井欲乾，晓汲盈瓢浊。
    饮浊不足言，奈此田亩涸。
    咿哑龙骨响，焕烂阳乌虐。
    良农无他营，辛苦事东作。
    春苗何葱芊，秋刈何稀薄。
    我虽食不余，念彼心不乐。
    乞灵走群祀，晚电明霍霍。
    屯膏竟未施，天意自难度。

刘子翚　论俗十二首
    震雷霹枯松，顽龙失其据。
    浮云三日雨，盈亩复他注。
    商羊舞未休，旱魃消何遽。
    稍宽人心切，仰荷天恩布。
    稻畦袌连颠，挼穗给翰饫。
    菜畦擢新萌，荡涤死群蠹。
    岁俭民怨咨，时丰家悦豫。
    青青寒莠色，亦复贪雨露。

刘子翚　论俗十二首
    兹乡山水佳，昔乃为盗窟。
    吾卢已煨烬，荒草墙兀兀。
    墙东大梨树，惟此为旧物。
    火烧枝叶尽，老本更奇崛。
    众鸟罢高栖，空庭失清樾。
    邻儿利薪爨，往往肆戕伐。
    岂知昂霄势，长养自毫末。
    寒堤孤碓在，废圃鸣泉出。
    衡茅且经营，霜霰昔仓猝。

刘子翚　论俗十二首
    未须葺吾庐，且复修吾仓。
    求安当卜居，求饱当聚粮。
    营生力有限，先此计颇长。
    去年稻盈畦，避寇不得将。
    新芽雨后白，卧穗不盈箱。
    溪头廪与囷，累累已相望。

刘子翚　论俗十二首
    悬墙挂德音，尽驰今年租。
    旄倪发欢谣，助达和气舒。
    皇恩施甚厚，疲疗望少苏。
    吁嗟吏舞文，诏纸墨未渝。
    借贷尽白著，勾稽穷宿逋。
    掊克傥归公，民贫犹乐输。
    量权徵倍耗，夤缘窃其余。
    宁逢盗剽攘，厌闻吏追呼。
    盗奸久必戢，吏奸无由锄，
    雷霆不言威，肉食忍自诬。
    故态勿狃习，穷阎勿侵渔。
    勿谓天听高，勿谓黔首愚。

刘子翚　洛阳桥
    跨海飞梁叠石成，晓风十里度瑶琼。
    雄知建业牙城峙，势若常山蛇陈横。
    脚底波涛时汹涌，望中烟屿晚分明。
    往来利涉歌遗爱，谁复题桥继长卿。

刘子翚　梅花
    玉骨绡裳韵太孤，天教飞雪伴清癯，
    林寒疏蕊半开落，野迥暗香疑有无。
    庾岭风光仍似旧，汉宫铅粉莫相污。
    惊心不必临空树，一白流空春便徂。

刘子翚　梅诗呈六四叔
    一枝新白破长林，定想霜毫落有神。
    蹩{左足右薛}若予将底用，犹堪卧护北潭春。

刘子翚　梦如愚珙
    惊破池塘梦，宵长不再眠。
    寒声摇谷口，侧月到床边。
    一自芝兰远，都无翰墨传。
    老怀安得写，孤咏不成篇。

刘子翚　梦仙谣
    鹅子峰前波色清，刘郎看山无俗情。
    癯儒自昔有仙骨，夜梦体飞如叶轻。
    云中不识朝天路，双童导我凌空去。
    侧身度岩隈，盘盘复回回。
    翛然意往形不碍，石窟藓窦俄天开。
    乘槎夜泛牛女渡，鞭鸾晓入金银台。
    花深不逢人，时闻佩环声。
    仙翁睡起方结袜，见客坦易无崖垠。
    击蒙冀垂矜，叩妙获一言。
    七情汩心心愦昏，窒慾如水澄其源。
    臼中{左口右父}咀药，手撮仍见分。
    旁有泠泠泉，三漱乃尽吞。
    驻红却白非难事，贪生虑死真愚计。
    当时同游七姓俱，但记古月成胡字。
    尘缘未断不得留，海风吹过蓬瀛洲。
    觉来窗户冥曚晓，玉镜晶晶堕松杪。

刘子翚　明妃出塞
    羞貌丹青斗丽颜，为君一笑静天山。
    西京自有麒麟阁，画向功臣卫霍间。

刘子翚　明皇九马图
    书生兀兀园不窥，见马岂辨骝与骓。
    开图九骏立突兀，摸索知是真龙儿。
    奔雷蹴踏原里动，曳练惨错风沙随。
    华缨金络岂不好，矫首奋迅那容羁。
    吾闻取骥如择士，竞爱妥帖惊权奇。
    士怀倜傥众论斥，马有憔悴群驽欺。
    六闲豢养固恩厚，横气摧折常鸣悲。
    丹青傥不逢妙手，万世岂识真龙姿。
    因思中原政格斗，铁骑倏忽银山移。
    著鞭安得致此物，掩画四顾徒嘘欷。

刘子翚　明皇览镜妃子剪鬟
    不复青铜照瘁颜，耄荒从谏若移山。
    只将女子论贤否，陶母当时亦翦鬟。

刘子翚　莫田
    打麦蓬蓬响莫田。儿童拾穟笑争先。
    市头米价新来减，一醉瓷瓯五六钱。

刘子翚　木犀古风
    化工吝幽香，斑斑被花木。
    氤氲寒岩桂，高韵盖群馥。
    无人尽日芳，守志何幽独。
    士介耻求知，女贞惭自鬻。
    凄凉楚山秋，樛枝吐金粟。
    浅水映轻明，微飙发含蓄。
    楼端静忽闻，马上遥相逐。
    踟蹰为延伫，但见林峦绿。
    瓶罂谁折赠，清芬閟庐屋。
    久处不自知，乍至弥郁郁。
    客悲芳岁暮，梦绕寒溪曲。
    长吟小山词，古意恐难复。

刘子翚　凝云堂诗次文贺州韵
    君家遥借我家山，我亦时来一笑看。
    缥缈云扶千叠秀，空蒙翠滴两州寒。
    已将老目供秋晚，未觉豪心怯酒阑。
    文伯诗无飘泊叹，尽将幽抱付遐观。

刘子翚　偶步
    郁郁思淫滞，振衣聊萍游。
    云晴霄宇丽，绿暗川原幽。
    伫步时引顾，心期叹无俦。
    路逢荷犁翁，笑我独何求。
    趋尘顾叩之，弃去不少留。
    心知所言非，龃龉自惭羞。
    归来面空牖，默坐穷其由。
    达人隆广度，曲士尊偏谋。
    临岐每易惑，怨已识未周。
    行藏命也夫，吾非斯人流。

刘子翚　偶步
    偶步忘归远，心闲逸兴增。
    山深知有寺，路尽不逢僧。

刘子翚　偶书
    风急胡尘暗九州，岸巾长啸一登楼。
    故园却忆桐孙在，薄宦端为荔子留。
    湖海以南兵尚斗，犬戎不死祸难休。
    似闻推毂皆飞将，盍有清谈谢傅流。

刘子翚　屏迹
    屏迹山樊避世喧，晚风落日静柴门。
    寒泉绕竹通幽圃，小径穿田入别村。
    散策微吟霜叶脱，钩帘宴坐碧云翻。
    閒中兴味知何晚，绝口名途不更言。

刘子翚　瀑布
    路穷岩瀑挂，爽气净尘纷。
    溜险时依壁，源高半隔云。
    入池惊练尽，触石听雷分。
    接胜多幽侣，筇声破藓纹。

刘子翚　奇仲德华第二转语皆有旨趣致中乃谓仆操两可於其间戏成长句
    不可无诗绝盍簪，杂然嘲玩寄嘉首，
    唯阿似是摸棱手，虚静初无照物心。
    莲荡远阴波面合，堇峰横翠雨中深。
    颇能逐胜此来否，一笑又成染甫吟。

刘子翚　奇仲和诗有吸尽西江说是公之句
    南邻袖手只如愚，东里谈玄亦甚都。
    可是据鞍方矍铄，须防鬻璞得卢胡。
    春空潮响来何自，秋浦天容落欲无。
    万古西江只如许，何烦呼吸费工夫。

刘子翚　奇仲和致中棋诗有玄中一著是吾宗之句
    局上深机未足穷，玄中一著若为通。
    五宗惟明不是物，三语孰解将无同。
    常恨老怀多愦愦，每逢益友太匆匆。
    金篦刮眼宁无赖，况是墙西有德公。

刘子翚　弃竹夫人
    爱憎情易迁，感物思郁纡。
    念昔未弃捐，尝侍君子居。
    烦襟一披豁，雅抱何清虚。
    蹉跎怨时暮，凉德竟见疏。
    飞霜皓中庭，枵然委墙隅。
    的皪珠帏深。荧煌锦茵铺。
    岂不怀旧恩，君心已非初。
    当年纨扇谣，抱恨同区区。

刘子翚　湆淡滩
    南来瓯粤无平陆，林峦起翠波腾绿。
    扶舆政恐犯霜露，买舟傥可休僮仆。
    清滩白昼雷霆作，乱石惊湍犬牙错。
    平生珍重千金躯，舟子一篙那可托。
    飘摇叶漾势转急，釜灶倾颓不能立。
    眼看白浪散银山，蛟螭百怪堂堂出。
    人皆乘险欲趋利，我不安行悔可及。
    吁嗟世路风波猛，巧阱危机暗驰骋。
    江湖溺舟犹自戒，势利溺人终莫省。
    矫情镇物未足言，书此聊为后来警。

刘子翚　清江行
    渔翁一棹老清波，稚子学语能渔歌。
    日暮沙头寒爇竹，雨余船角乱堆蓑。
    鬻残小鲜仍自脍，湖海茫茫醉乡内。
    夜阑酒渴漱寒流，月照芦花上蓬背。

刘子翚　清泉亨老寄鼓枕二首
    团团鼓枕样新传，竹簟绳床得饱眠。
    耳界若闻声外意，不须挝击也铿然。

刘子翚　清泉亨老寄鼓枕二首
    蘧蘧一觉直千金，雅赠徒知感激深。
    莫道林间高卧稳，忧时亦有枕戈心。

刘子翚　秋怀
    哲人叹逝川，志士悲廪秋。
    流光不暂停，忽忽岁欲周。
    凉飙袭迥野，飞霜皓盈畴。
    华林失鲜辉，奔溪杀湍流。
    万化傥日徂，吾生难独留。
    而我苦不乐，徘徊复何求。
    世途多轨辙，今行非昔谋。
    徒尊耿耿意，龃龉固莫投。
    时乎不再来，岂余敢怀尤。
    王道炳日星，历聘疲轲丘。
    归欤既改旆，浩然亦架辀。
    寂寞甯子歌，栖迟长卿游。
    客嘲徒自解，天问终不酬。
    长揖未免烹，说难竟遭囚。
    行藏或大谬，圣贤共悠悠。
    含思疚愤积，念往川途修。
    煌煌青春姿，蹉跎恐兹由。
    谅非宏达观，那能齐百忧。

刘子翚　秋望
    辉辉江日已沉西，隐约余红泛渺瀰。
