<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回首焚躯并溺骨，何为不早傍禅居。

晁说之　和圆机佳作
    官憎诗过好，人亦忌才多。
    君子自如此，伊人其奈何。
    单裘千日醉，短发百年歌。
    谩纳新愁泪，终惭带女萝。

晁说之　和圆机题草虫
    怒剑无烦起逐蝇，从教小物此冯陵。
    礼加蛙臂何时用，书到蚕头几日能。
    半是苔边徒有感，全收芋处肯生憎。
    如椽大笔么麽落，愤懑今人终拂膺。


晁说之　和朱少章见寄
    兼该夫子耻专门，却笑何人哮吼村。
    闷己赋疑唯独语，恼卿诗似得同论。
    夜来雨足宽贫病，秋到凉生破睡昏。
    几欲抛书闲过日，只惭无可谢嫣荪。

晁说之　和资道登岱顶回
    蔼蔼天孙作晓岚，为嫌俗骨遣教还。
    仙儿堕处真堪惜，只在含眸一笑间。

晁说之　和资道读贺知章传
    少陵爱贺公，爽气不可致。
    宁向水底眠，不作尘中士。
    谪仙见长安，狂言随意至。
    换酒解金龟，安知天王赐。
    二子少可人，欣然得朋类。
    我实异世客，遗编劳补缀。
    念昔游稽山，颇爱石上字。
    再拜式画像，物来见真意。
    翰林有渚孙，能与我同契。

晁说之　和资道读王绩传
    飞廉有丑马，卒岁得肥游。
    先生用自况，散发汾水头。
    时时到醉乡，万汇如蜗牛。
    板筑杜康庙，配飨酒家流。
    此意谁能解，空令儿女羞。
    为问关夫子，若何为献酬。

晁说之　和资道故山驿早行
    欲识混沌初，请君观晓山。
    浩荡有而无，云烟往复还。
    流水意更新，四顾复联攀。
    日驭慎莫出，我要常萧闲。

晁说之　和资道山路见菊杂言
    桃李不如菊，露下花开意自足。
    菊亦谢桃李，妖葩艳萼能入俗。
    把菊比君君更清，爱菊肯教陶令独。
    君今渐作富贵家，平头奴子红腰束。
    人谁敢号髯参军，见者面柔辞气曲。
    唯有禅翁向晚秋，东篱细步想风流。

晁说之　和资道岩岩亭二首
    我来游此亭，岂羡高阳里。
    形神既生生，吉祥斯止止。
    我无古人愁，古人无我喜。
    颇恨桑苎翁，不来尝此水。

晁说之　和资道岩岩亭二首
    昔年蜀武侯，泣下荡阴里。
    何如无事人，一亭欣所止。
    悠然太山岑，相对真可喜。
    不须樽中物，且酌岩下水。

晁说之　河中府古兴寄刘壮舆
    肘腋患难御，垣墙倾莫制。
    兹者论战国，破秦必在魏。
    初疑此语谩，身到识真是。
    河山既设险，信食以自治。
    秦虽百虎狼，得进不得退。
    襄王昧远图，苏秦嗜近利。
    惜哉计画疏，为此山河愧。
    我怀谁与语，刘子长论议。
    方为十二史，吾言不可废。
    眺听常思君，梦魂先朔吹。

晁说之　河中府追怀亡二兄及思永兴十二弟
    表里山河季布州，我家兄弟忆同游。
    芸香寂寞空青冢，绛帐飘零欲白头。
    羁旅即今无好语，登临自古有高楼。
    颇闻酬唱西岩在，阙里诸孙添我愁。

晁说之　河中戏作绝句
    人物英雄异姓王，山河生气尚光鋩。
    可怜只解夸佳丽，花落春空更断肠。

晁说之　恨契诗
    坎壈愚无计，恸哭老无泪。
    居处近何适，隐遁远何暨。
    爰来未尝恨，始恨金石契。
    何朝熔而泥，亦暮泐以滓。
    有美者伊人，平昔尝自谓。
    此身敢自轻，实与刘向类。
    孰如同姓忧，斧扆况忠对。
    与我盛苏门，何人忍弃背。
    顾彼苍蝇姿，须臾来附骥。
    附骥只须臾，没身有臭嗜。
    国中起四顾，谁门复擅势。
    前日既居货，今日宜入市。
    市王诚何知，多贱而少贵。
    懦劣既先奔，强梁亦晚至。
    俄然欣解榻，倏尔勇投袂。
    烈烈参貔貅，堂堂得英卫。
    云朔土即复，单于颈当系。
    如或骑猪归，铁甲遮羞愧。
    功成麒麟阁，丹青更何视。
    莫能为尔言，击指血迸溃。
    况我本小人，西京仍已亟。
    所得果几何，作诗深自励。

晁说之　恨同
    恨同枉陼频潮汐，情与游丝斗短长。
    垂钓蛮童缘底泣，难将心事问何郎。

晁说之　洪泽守闸和二十二弟韵
    小舟洪泽叹嗟余，欲说人间孰得如。
    蝙蝠倒悬徒颉颃，猕猴徐步谩趑趄。
    岁穷云际行求雁，日暮溪头坐羡鱼。
    何处长风万里浪，龙盘鳌拚蜃楼居。

晁说之　後十一月十一日夜宿柳子镇
    早岁无知到柳桥，黄流澎湃客雄豪。
    自从道路无形势，今日睢阳益谩劳。

晁说之　忽蒙秀实内黄贤尉寄书期许稠至有经世之语辄代书为谢
    岁宴慕群侣，鱼鸟各知息。
    故人音书来，怜我此时忆。
    忠言开靡靡，岂但问寝食。
    我有山耕愿，久矣君已得。
    中道忽献书，明时思自立。
    一官虽漫与，颇知民苦疾。
    豺狼不当路，雨露发天秩。
    植杖听班诏，去暴看甲乙。
    闾阎心欲速，廊庙虑匪棘。
    恨不死褚渊，叹嗟起安石。
    固云小人鄙，未易君子识。
    悠悠定谁堪，世事儿女剧。
    君才雄且锐，欲振排云翮。
    但恨张公子，蹶蹶难与适。
    功名良可图，燕然铭谩勒。

晁说之　胡季和送江梅山茶来
    山茶有色笑江梅，无色江梅谢不才。
    莫言无色无才思，几许才从色上来。
    天际素娥能绰约，人间红袖恨徘徊。
    谁将玉质酡颜醉，绛雪朱丝解不开。

晁说之　花开未几忽已尽落戏作
    天涯花信误心期，狼藉红残只信时。
    怪底小怜浑不睡，夜深惆怅梦周师。

晁说之　花石题南庄壁
    花石倡优乐未央，四维忽绝失皇纲。
    犬戎便欲据中国，鹤驾知谁从上皇。
    云外安妃情已断，尘中仙伯恨空长。
    岂无拨乱济时策，久弃蒿莱不得将。

晁说之　怀济北弟侄
    久客思吾子，生涯滞故乡。
    独携高士传，翻忆紫香囊。
    合榻言犹在，同堂乐未央。
    翩翩春草梦，随意遶池塘。

晁说之　怀旧
    伊昔升平事，中州见最先。
    洛花凝晓月，巩树霭寒烟。
    相业归貂宠，胡尘溺汉天。
    几多垂白叟，涕泪日潸然。

晁说之　淮海二绝
    卜钱簇簇怯单单，小妇扬州桥上看。
    拜鬼求神春更恨，不堪风雨作花寒。

晁说之　淮海二绝
    莫问扬州桃叶生，渡江今日得风晴。
    长沙子弟更相笑，上到隋堤便住营。

晁说之　淮口作
    王畿胡骑满，何地可逃生。
    尽室半徒步，有舟无水行。
    长淮能见阻，久雨自难晴。
    杂立官称在，低头媿国荣。

晁说之　淮南王
    淮南王，解烧金，胡为黄叶落故林。
    神仙鼎气覆千里，草木姿媚锺磬音。
    夸诞之语恐难信，傥然安得我登临。
    即今巨盗处处起，天子不贪淮南地。

晁说之　还琦公诗卷
    孤山教体外，赋诗汤休上。
    后来数参寥，接手得宗匠。
    东游四明山，怀人增恻怆。
    何言还老琦，二公论辈行。
    但欠主盟人，汲古自清唱。
    明年已七十，句法何荡漾。
    兹山近蓬莱，展卷到绝旷。
    岛子敢赓酬，我正恨难傍。

晁说之　还通叟年兄诗卷
    白头从事未抛诗，无奈才何复苦饥。
    我易吟愁归乐土，因君肠断邺中诗。

晁说之　还诸君唱和雪诗次韵二首
    萧散人间阮始平，轻盈云外董双成。
    飞英试比休争丽，连璧髈言与共明。
    黄竹异时徒思苦，幽兰同调得心倾。
    何须灞岸蹇驴夜，更学幽人老婢声。

晁说之　还诸君唱和雪诗次韵二首
    胸中磈磥若为平，今日相如雪赋成。
    广野喜逢三得白，高山真遇四边明。
    瑶音顾我何能和，玉色烦君几见倾。
    形秽由来惭独目，自怜犹识佩环声。

晁说之　还资道斯立诗卷
    秋风吹一叶，送我过东山。
    山高日出迟，露重衣裳单。
    爰到济南郡，端士茞与兰。
    扁舟八月水，唱酬清且闲。
    怜非郭李客，便了取诗看。

晁说之　还资道斯立诗卷
    馥馨兰茞语，令人有愧颜。
    未见半豹书，安敢道一班。
    分在婢子科，何以能追攀。

晁说之　黄河多淘河之属有曰漫画者常以觜画水求鱼有曰信天缘者常开口待鱼
    漫画复漫画，河尾沙软喙一尺。
    天生刚喙不解秃，倦鱼薄浅幸有得。
    谋拙力百费，何处有金翅。
    饥肠倚暮烟，惭愧信天缘。

晁说之　黄河多淘河之属有曰漫画者常以觜画水求鱼有曰信天缘者常开口待鱼
    淘河复淘河，后土激浪沙分波。
    大石羽转杂龙鼍，汝欲澄清力几多。
    官家费尽水衡钱，万夫政待汝漪涟。
    天上有河鹊以填，可增汝漫髠其颠。
    虚名核何尝，休讥汝在梁。

晁说之　黄河多淘河之属有曰漫画者常以觜画水求鱼有曰信天缘者常开口待鱼
    信天缘，何为者，
    非达亦非贤。终朝开哹不敢仰，
    待鱼落哹急下咽。大鱼变化小鱼黠，
    谁肯效命于尔前。皇天日月高，
    无心怜尔曹。几欲强求索，
    岂不监漫画。

晁说之　昏昏
    昏昏非所志，忽忽是何时。
    客恨潮声起，春愁柳色知。
    何烦连日雨，要剧故乡思。
    自顾囊中术，黄金未可为。

晁说之　积善堂
    我家得姓自卫史，文王之昭锺厥美。
    西京御史府大夫，父兹子忠不惜死。
