<!-- { "loadSidebar": true } -->
    至今墓上无曲棘，颍川岁时虔庙祀。
    中原丧乱厌风尘，南渡不及渡辽水。
    晚惟道武揽英雄，辽东之晁同兴起。
    世封颍川刺济州，子孙婵媛冠剑伟。
    唐有贤良如汉初，名动集贤为学士。
    是时海内图书家，一晁未议张与李。
    忠实文华入本朝，三祖百孙同一体。
    中祖颍川袭远封，东祖西祖复於济。
    自从决策罢兵来，平进不厌百寮底。
    即今门户益衰微，揽古怀今情曷已。
    上恩坱坙播无垠，宿莽心存春藿靡。
    漳州有母行百龄，疏封钿服明光里。
    夫人眼力尚针缕，拜恩不易从稚齿。
    初惟夫人有子贤，曰此布瀋敢不。
    何劳梦帝血面论，直以微诚动旒扆。
    华堂白发喜更新，即看青袍子高第。
    寿斝千场日未央，膝下曾玄扶且倚。
    中眷有孙不能鸣，东眷孙文刊烨炜。

晁说之　即事
    几岁田园得隐沦，忍将秋泪湿红尘。
    一麾不得庐山去，何用他州寄此身。

晁说之　即事
    抛尽图书避虏尘，楞伽读罢与谁亲。
    波涛远屿羇游梦，风雨幽斋默坐身。
    盏底不堪留酒客，句头何敢恼诗人。
    和诗送酒俱休问，只恐归期误此春。

晁说之　即事
    自言愚似醉，休道醉如愚。
    不耻小盘食，宁惭掘笔书。
    九原怀往泪，万里梦同途。
    政恐能知我，何妨更骂予。

晁说之　即事呈德麟
    学得浮云往复还，里中不出孰追攀。
    九秋自与物情乐，一日须教我辈闲。
    敢料都城有诗句，故应魂梦在山间。
    今朝车上瓶无分，更可怜哉我阻艰。

晁说之　即事二首
    晚霭沈山月隐林，终朝好学仲长瘖。
    忍将老易供书画，更与何人得断金。

晁说之　即事二首
    药苗晚种已青青，应念尪羸与养形。
    肯为嵇生徒著论，便同玄晏剩翻经。

晁说之　即事戏作五言
    何处寂寥好，山城太守家。
    轻觜木竹笋，大裹白朱砂。
    君与旱莲比，实非火候赊。
    一官还此是，百务莫淫哇。

晁说之　即事戏作五言
    何处寂寥好，山城太守官。
    龙锺五品服，豹变一还丹。
    旧恐三杯竭，新添两角寒。
    只应归去是，无责有余髈。

晁说之　即事谢公表二绝句
    碧嵩青颍肯相从，万事茅堂醉梦中。
    出到人前羞欲死，归轮不必问何从。

晁说之　即事谢公表二绝句
    留君谈笑且从容，白发红尘阿那中。
    踉跄行藏莫相笑，枯鱼垂泪恨无从。

晁说之　疾病
    疾病非吾有，吾身与世轻。
    看棋得静意，说药肯伤生。
    不道江湖远，惟多鸥鹭情。
    况闻登俊杰，即日是升平。

晁说之　记梦
    山上多曲木，涧底有劲草。
    乃知穷达性，多随势所到。
    此语自梦中，景物殊浩浩。
    颇逢平生人，叹息老非少。
    独不偶贵胜，昔见非吾好。
    语类紫芝歌，敢不勉蹈道。
    孰能憔悴予，著之视同袍。

晁说之　寄陈留江子我
    江家宅在严家濑，亦有商声歌半夜。
    不烦死鱼远吐墨，谁识天马早流赭。
    嗟予久已乌角巾，愧尔当年白莲社。
    唯昔灊山见老禅，枉叹门人才下下。

晁说之　寄陈留江子我
    江家宅在严家濑，亦有商声歌半夜。
    不烦死鱼远吐墨，谁识天马早流赭。
    嗟予久已乌角巾，愧尔当年白莲社。
    唯昔灊山见老禅，枉叹门人才下下。

晁说之　寄陈留江子我
    江家宅在严家濑，亦有商声歌半夜。
    不烦死鱼远吐墨，谁识天马早流赭。
    嗟予久已乌角巾，愧尔当年白莲社。
    唯昔灊山见老禅，枉叹门人才下下。

晁说之　寄陈叔易
    春色今似我，已老不足爱。
    花随浮云空，只有蜂蝶在。
    问春归处无踵迹，肠断江南与江北。
    青春不似青山常有情，处处相逢好颜色。
    山中故人头亦白，何敢劳渠坐相忆。
    愿得春风一夜万丈高，乘之归去旧岩谷。

晁说之　寄城中亲旧
    苍皇逐客投兰若，傍晓衾寒喜且惊。
    隐隐似闻开静版，沈沈欲歇读经声。
    好将迟暮此间过，强欲论思何处行。
    城里有谁能念我，劳渠努力致升平。

晁说之　寄富季申
    故人风雪知何处，旅梦时时得旧游。
    温麦周禾不我饱，秦云陇水使君愁。
    刘琨数刻欢安在，何逊一筵笑则休。
    赋就思玄尘易绝，诗成述祖泪难收。
    曾窥汉简和戎策，尚忆津梁礼佛裘。
    大轴丹青犹凛冽，小官孙子太卑陬。
    故园多谢凌霄木，直到丹霄上上头。

晁说之　寄光公
    湖上石楠花出屋，待久老僧来默默。
    徐言经岁不出门，偶向今朝移苦竹。
    有琴挂壁积尘埃，强之使弹响山谷。
    至今两耳犹泠泠，边风日夜相思曲。

晁说之　寄果
    果公消息大茫然，六尺堂堂只眼前。
    斗极新春年八十，烟霄故国路三千。
    每惭鉴薄朝多语，待学情亡夜不眼。
    此世难期再相见，试容抒思序真筌。

晁说之　寄韩君表
    别离何用愁天涯，尘世来由百感赊。
    白雪恨难逢柳絮，东风悔不识梅花。
    诗书异户作何有，将相同时君莫夸。
    闻道近远思卜筑，好来嵩少共烟霞。

晁说之　寄焦山成老高邮滋老
    他乡卧病白头翁，孤愤犹存涕泪中。
    竹叶有阴唯待月，莲花自殒不须风。
    明朝白帝行商令，何日黄麾入汉宫。
    一死等闲无足惜，道人第一莫谈空。

晁说之　寄李辅之
    嫁树栽花待上元，一灯明焰照山樊。
    香炉峰下烟霞客，此夜皇州亦掩门。

晁说之　寄李辅之
    布裘菜饭久忘言，粝食粗衣过上元。
    怪底狂风迷四野，荣光自满濯龙门。

晁说之　寄琦公住小溪
    穷塞岁暮怀，琦公实真侣。
    恨此长城风，不送小溪雨。
    梦断七十强，心留五字苦。
    斯世何寂寥，无人称支许。

晁说之　寄侍讲吕原明七丈
    悠悠客子京华远，只把清秋泪濯缨。
    黄叶风前身亦老，白云影外世还轻。
    书来旧德知无恙，梦断疏钟恨有情。
    昔日诸生今在不，丈人因为话平生。

晁说之　寄题镇江宝墨堂
    常润特令赐吴楚，从此钱氏政相宜。
    江山阅世无今古，金石何年有合离。
    小谏纵歌文史外，侍郎决策甲兵期。
    只寻旧墨题新榜，念尔邦人肯扰之。

晁说之　寄温倅江十四
    离别蹉跎岁月深，故人带未九环金。
    狂儿易悦笙歌费，志士徒劳涕泪侵。
    金紫早年唯乐梦，令公老去亦伤心。
    永嘉康乐风流在，别乘犹胜翦绿林。

晁说之　寄隰州李九使君
    隰州太守诗来好，何事新诗不寄来。
    岁暮异乡思里社，山寒宿雪启樽罍。
    数茎白发何堪照，一寸丹心未肯灰。
    唯有早归箕颍计，暮酬朝唱不论才。

晁说之　寄谢任伯察院
    终日小园何所为，忘言不读国风诗。
    闲来却觉呻吟好，老去仍知疾病宜。
    月在鄜州能到此，人游梁苑误行期。
    徒怜宋玉无秋思，既识清高又可悲。

晁说之　寄恂公
    南屏不可见，岁晚得恂公。
    辩笑潮难久，闲嫌云住空。
    谁来纫落月，独起汲寒锺。
    八十岁除夜，宁知塞漠风。

晁说之　寄昭德兄弟
    莫言无合亦何伤，旅雁卑飞怯稻梁。
    南亩荒芜嵩少远，却来楫口祭勾芒。

晁说之　寄昭德兄弟
    甬东旅情何托，江北苍芒恨不收。
    静夜橹声来枕上，犹疑身在木兰舟。

晁说之　寄中远越州旅舍兼简宋倅
    自言无闷於兹久，何事今朝叹息频。
    同病愿逢闲话客，异乡难得借书人。
    独寻剡县溪山去，厌见扬州花木新。
    茶寄卧龙何日到，贰车东宋世相亲。

晁说之　简沙头李山伯
    坎离交养日需沙，君向沙头好泊家。
    鸥鹭若来寻旧隐，为言直上有烟霞。

晁说之　见诸公唱和暮春诗轴次韵作九首
    何处留春意，歌残烛半红。
    柳斜双舞破，花落独书空。
    欲作经年别，先惊昨夜风。
    乌衣多胜概，此际恨难穷。

晁说之　见诸公唱和暮春诗轴次韵作九首
    那识春将暮，山头踯躅红。
    潮生芳草远，鸟灭夕阳空。
    乌贼家家饭，槽船面面风。
    三吴穷海地，客恨极难穷。

晁说之　见诸公唱和暮春诗轴次韵作九首
    叹惜芳菲尽，香腮越女红。
    帘垂啼鸟散，镱掩舞鸾空。
    梅豆娇含雨，莼丝懒倚风。
    高歌君辈在，老子柰途穷。

晁说之　见诸公唱和暮春诗轴次韵作九首
    留春留不得，怯去舞衣红。
    那惜河阳暮，唯惊洛浦空。
    丹成人奔月，金就鹤乘风。
    此恨何能已，卢郎百计穷。

晁说之　见诸公唱和暮春诗轴次韵作九首
    五字留春句，如开蜀锦红。
    幽香不知灭，宿恨望来空。
    婉娩能挥日，绸缪拟割风。
    江淹方思苦，慎莫道才穷。

晁说之　见诸公唱和暮春诗轴次韵作九首
    春残留几日，越女笑蚕红。
    江尽愁何尽，床空梦不空。
    燕多知近海，蝶少为饶风。
    底事吟诗健，吟诗正待穷。

晁说之　见诸公唱和暮春诗轴次韵作九首
    芳草摇轻碧，蔷薇著小红。
    肯嫌桃叶薄，只恨柳枝空。
    梦断三千里，愁生五两风。
    四时顾家好，作底却言穷。

晁说之　见诸公唱和暮春诗轴次韵作九首
    上苑群芳外，娑罗二月红。
