<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寒侵夜褐樽前觉，春入晴檐枕上知。
    忆得梁园探花早，十年泪眼看旌旗。

刘子翚　巡寨偶书
    穷寇转趋海，吾邦备宜先。
    连年戍役频，徽兵及渔佃。
    扶藏或稚齿，婴胄仍华颠。
    未知戎伍肃，朱旗乱长阡。
    林端晚澻发，石妹飞梯悬。
    崎岖樵牧地，万灶生浮烟。
    我行视营栅，儿戏端可怜。
    倚兹形势险，寇至常迁延。
    群凶昔吾军，赤指抨鸣弦。
    防胡屡瓦解，合冠俄星连。
    犹多燕赵儿，意气非当年。
    骈车载珍宝，结绮驰婵娟。
    时危天稔乱，事岂汝能专。
    怒风飞惊涛，河梁失归船。
    四顾天地黑，揽衣思茫然。

刘子翚　岩桂
    凉颸振远村，寂寞度清芬。
    山路不知处，月窗时夜闻。
    孤根寒抱石，落子半飘支。
    袖手空延伫，无才可赋君。

刘子翚　燕子
    燕子何光彩，飞飞引众雏。
    营巢终老章，解语只含胡。
    贺厦恩非浅，焚宫祸亦殊。
    寥寥鸿鹄志，嗟汝岂能俱。

刘子翚　燕子
    燕子营巢得所依，衔泥辛苦傍人飞。
    秋风一夜惊桐叶，不恋雕梁万里归。

刘子翚　野步
    野步忘归远，春心不自休。
    管弦非老伴，风雨定花仇。
    柳暗深深路，溪寒小小楼。
    谢娘歌白伫，此意可忘忧。

刘子翚　野墅
    野墅惊秋晚，残年匆匆过。
    海潮通井浅，林日到窗多。
    酒尽邻翁饷，诗成稚子哦。
    人生行乐耳，轩冕奈余何。

刘子翚　叶集之举士特唱和因次韵
    漂泊分携后，囏难会面时。
    夜灯初献酒，春草旧题诗。
    游宦君虽厌，才名众所期。
    不应和倦翼，寂寞恋南枝。

刘子翚　夜凉
    茅舍萧萧暑雨余，夜凉清若在冰壶。
    一窗月上杉篁影，便是人间水墨图。

刘子翚　夜守王勉仲家宿酒数行为作此歌
    遥林带雪迷村疃，伶俜一马行无伴。
    故人家住丁坂头，停骖邂逅成清款。
    犯寒知我犹空腹，地炉然薪架红玉。
    花瓷汤酒欲生香，竹外庖厨闻剁肉。
    夫君不有中馈贤，咄嗟办此何神速。
    酒酣意气悲荆棘，尚忆朱甍旧时宅。
    豺狼得志竟何成，至今人骨如霜白。
    乱离少有阖门在，漂荡俄惊五年隔。
    数亩荒田已失耕，一间茅屋仍留客。
    客情主意欢难尽，短腊穷冬春欲近。
    明朝分手更愁人，且覆清觞莫留剩。

刘子翚　夜行潭溪上念仲原致中乔年茂元伯达皆有入山期以诗趣之
    长夏不见雨，袢暑故相病。
    及兹颢气回，一夕飞洒并。
    揽衣步新凉，宇宙涵清润。
    月离南山高，水循双涧静。
    流观外既洽，至乐中潜应。
    缅怀平生友，契阔时光运。
    石峰许寻盟，有约殊未定。
    事纷莽如尘，欲扫那得尽。
    年衰觉世浮，虑澹知心胜。
    良游莫蹉跎，小暇即乘兴。

刘子翚　夜饮
    良宵乐未央，促席团栾坐。
    佳人意殷勤，唱歌属余和。
    幽期贵阔略，醉语多丛脞。
    沈沈玉卮酒，量浅难负荷。
    岂不怀极欢，恐重宾友过。
    褰惟望明河，山朋衔半破。
    回轩互追奔，伞指檐瓦堕。

刘子翚　夜坐
    客裹惊秋晚，慵眠但曲肱。
    夜阑深院雨，人过隔墙灯。
    远思千端恶，寒威一倍增。
    梦孤浑易破，哀柝故登登。

刘子翚　一树
    一树梅开早，清香袭客衣。
    夕阳箫鼓散，半是折残枝。

刘子翚　悠然堂和致明绝句
    清霜一夜倒蒹葭，放出湖光彻远沙。
    漠漠浮烟收欲尽，晚风轻浪蹴银花。

刘子翚　游北岩
    溅溅小水暗通池，熠熠高花乱出篱。
    知有精庐潜寂寞，更忻蜡屐共襟期。
    茗芽未辨三汤试，麦饼先尝十字炊。
    几许幽奇待知已，品题政在一篇诗。

刘子翚　游龙潭
    四客同笑言，一僧陪杖屦。
    徜徉山水窟。适意忘晨暮。
    疏钟岩北寺，细竹溪南路。
    中流石参错，不碍潺湲注。
    泓澄小龙潭，润气金碧聚。
    时惊木叶坠，俯见鱼虾度。
    斯游非预期，偶尔造佳处。
    幼舆丘壑情，陶令琴觞趣。
    淹留慰所愿，惟以宾友故。
    夕阳淡寒山，迟回不能去。

刘子翚　游密庵三首
    半参樵径绕危岑，仿佛精庐若可寻。
    怪底扶筇箸力健，暖风晴日送登临。

刘子翚　游密庵三首
    病身偏与静相宜，著意悠悠定自痴。
    兀坐南窗了无语，篆花索处一星移。

刘子翚　游密庵三首
    幽兴无边未遽穷，泉声随屐下寒空。
    一秋梦桂仙洲碧，盘礴才能半日中。

刘子翚　游密庵致明有喜雨诗次原韵
    雨气经岩上，僧窗暗复明。
    溪流生急响，松吹助狂倾。
    {左禾右罢}稏无边润，蘧簒一味清。
    仁心乐同饱，拥鼻发吟声。

刘子翚　游鲦
    禹凿天门浪渺茫，游鲦也解化龙翔。
    风云得路夸头角，岁旱争寻窟穴藏。

刘子翚　游武夷山
    回薄湍流漾翠岑，夷犹一舸纵幽寻。
    幔亭落日笙箫远，毛竹连云洞府深。
    似有碧鸡翔木杪，谁将丹鹤写岩阴。
    神仙可学非身外，多少游人浪苦心。

刘子翚　游朱勔家园
    晨晕丽丹槛，翼翼侔帝居。
    向来堂上人，零落烟海隅。
    联翩际进会，振迹皆刑余。
    闺帷尚帝王，皁隶乘轩车。
    流威被东南，生杀在指呼。
    楼船载花石，里苍无裤襦。
    至今江左地，风云亦嗟吁。
    叨荣已过量，受祝如偿逋。
    荒凉戟门路，尚想冠盖趋。
    客舸维岸柳，邻人罾池鱼。
    徘徊极幽观，曲折迷归途。
    夜月扃绮户，春风散罗裾。
    繁华能几时，丧乱实感予，
    曹郐予何讥，此曹真人奴。

刘子翚　有感
    抱石亲征泽潞时，艰难犹想旧开基。
    官军不守河阳渡，回首桥山泪欲垂。

刘子翚　有感三首
    八叶炎图茂，千龄圣主昌。
    农桑开汉域，礼乐焕周庠。
    晏粲三登乐，讴吟七闰长。
    徽名辞镂玉，盛举冠前王。

刘子翚　有感三首
    运属宣和末，干戈变故仍。
    倦勤修内禅，流泽启中兴。
    睢水千麾集，胡沙八骏腾。
    尺书传讳日，寰宇泪如渑。

刘子翚　有感三首
    孝感柔强敌，和盟定一朝。
    龙輴来瀚海，鹤驾返神霄，
    歌吹仍祠禹，羹墙若见尧。
    稽山同峻极，从此百神朝。

刘子翚　有怀
    溪石磊磊出，溪光失溶溶。
    呼童理新堰，小驻万折东。
    素杙竞骈立，苍皮堆已重。
    谁裁一道天，忽堕顾视中。
    远渌送凫鹜，余兹上杉松。
    微波且勿摇，照我澹有容。
    炎曦为变色，爽气排高空。
    怀哉所亲爱，此适未遽同。
    徜徉孰为伴，惟有溪头风。
    时来翻素书，颇似惊我慵。
    骚骚复策策，涉猎味正浓。
    久而寂无声，无乃意逢融。
    却泛碧沧浪，鳞鳞散遗踪。
    我亦隐几酣，那能辨雌雄。

刘子翚　有怀十首
    满空寒寒杂飞烟，湖上先生拥褐眠。
    借问茅斋容客否，夜灯相伴读韦编。

刘子翚　有怀十首
    结茅同隐水云间，何日柴车不往还。
    忆得松林长啸罢，归时明月遍秋山。

刘子翚　有怀十首
    山空坠石咽寒溪，雨湿浮云晚更低。
    不见萧屯刘处士，年年清梦绕瓜畦。

刘子翚　有怀十首
    当年册府仰才华，一跌青云万里赊。
    白首却来莲社裹，幅巾缁褐诵楞枷。

刘子翚　有怀十首
    风惊枯苇白花浮，欲下横桥晚更留。
    惆怅不逢吴季子，一溪寒水带烟流。

刘子翚　有怀十首
    青钱学士妙文章，便合含毫侍帝傍。
    寂寂闽山余旧隐，忆君时到读书堂。

刘子翚　有怀十首
    松底柴门尽日关，主人西去几时还。
    长鑱委地黄精老，时有寒猿啸砚山。

刘子翚　有怀十首
    马蹴浮埃去路长，相逢端欲问行藏。
    未饶赤壁风流在，且向何象醉碧香。

刘子翚　有怀十首
    翁侯满腹是精神，三谒金门计未成。
    却跨蹇驴游霅上，秋风雄剑匣中鸣。

刘子翚　有怀十首
    曾访高人上翠峰，至今清兴逐松风。
    篮舆梦想行山处，白葛花开细雨中。

刘子翚　有酒
    谁爱好事许相过，有酒何妨醉面酡。
    兄弟偶同词馆逸，林泉偏傍故园多。
    晨锺屡趁伊蒲饭，晚艇时听歡乃歌。
    莫遣是非来到耳，只应憨睡奈閒何。

刘子翚　余柑
    炎言橄榄佳，余柑岂苗裔。
    风姿虽小殊，气韵乃酷似。
    髐颜涩吻余，仿佛清甘至。
    侯门收寸长，粉骨成珍剂。
    犹闻杂蜜草，少转森严味。
    奇才用不专，虽用何殊弃。
    端如效苦言，逆耳多嫌忌。
    弃果事何伤，违言德之累。
    悦口易逢知，感兹发长喟。

刘子翚　与纯臣原仲温其煮鱼羹
    从宾会高堂，嘉鱼脱重渊。
    霜鳃尚呀呷，绿藻仍牵连。
    厨人起揎袖，刀机鸣铿然。
    断尾頳縠碎，批鳞玉花翩。
    云雷蓊深釜，清香已遥传。
    投葱裂素丝，裁姜落金钱。
    陶瓯举筠箸，更觉真味全。
    细纹松江鲈，缩颈槎头鳊。
    吾侪但知饱，美恶无弃捐。
    何论调羹手，聊复试小鲜。

刘子翚　与温其对榻
    细雨南窗夜，青灯对榻眠，
    升沈嗟汪宦，聚散忽流年。
