<!-- { "loadSidebar": true } -->
    知心屐几量，阙计木千章。
    湖海堪流滞，陈刘略丧亡。
    每思辞北阙，真欲老东墙。
    度岭官憔悴，藏山计杳茫。
    尚方何日舄，侍女几时香。
    敛板予行役，怀铅子举场。
    翅垂虽一眚，腹果自三长。
    孰使多为累，还成少不扬。
    忽惊投暗璧，曾是献明珰。
    阅世肱三折，论文首一昂。
    结欢惭季札，抗对敢元常。
    它日联诗社，前羞李杜光。

敖陶孙　再次徐先辈二首
    身是韩康伯，名惭许子将。
    居然屯泽闭，何得巽风颺。
    忆昔求诗甚，端成刻烛忙。
    出喉真自苦，舞手或成狂。
    杨柳偏歌雨，蒲萄肯博凉。
    群儿哀齿旧，诸武让颜行。
    禹穴鱼对陈，天门虎豹章。
    阴符空独佩，秘论未应亡。
    是筑扬雄宅，谁窥扬雄宅，
    谁窥宋玉墙。乡英殊磊磊，
    俗物自茫茫。祓厉三精剑，
    宁神百蕴香。诺交那复社，
    取醉莫论场。高节看徐穉，
    妍词伏仲长。泥蟠虽汩汰，
    韝掣会飞扬。列屋多齐赵，
    华榱间璧珰。从渠夸富艳，
    试与校代昂。丘喙徒三尺，
    公才可百常。素交风雨尽，
    雪涕鲁灵光。

敖陶孙　再赋薄薄酒
    薄薄酒，全吾天。丑丑妇，引吾年。
    败缯粗布形骸便。辛勤著书塞屋椽，
    何如郭外二顷桑麻田，折腰敛板高鸢肩，
    何如方床八尺供横眠。左为剑鋩右鼎耳，
    劝君却步行相先。斗量明珠埒编钱，
    郿坞未就脐已燃。十眉间坐争连蜎，
    绝缨灭烛薰腥膻。农家丑妇眉半栉，
    白头惟有夫婿怜。劝君酒薄君勿嗔，
    尚方赐尊能杀人。力微覆餸有明诫，
    食鲑三九元非贫。酒不薄，人自薄。
    妻不恶，人自恶。不如浊酒三杯呼丑妇，
    共作原头赛神舞。

敖陶孙　再简林子夫
    糟丘酒无时，释黰云涛翻。
    前身阮步兵，搜句急追奔。
    诗清酒更冽，自扣玻璃盆。
    缅怀君家翁，满怀蟠虞轩。
    职当调九鼎，小却护北门。
    胸中补衮线，岂但民瘼痊。
    胡为坐海山，揖客通寒温。
    边庭失细大，益我愁思繁。
    今君富文采，色正语不喧。
    念我死尘壒，妙语为返魂。
    班班古罍洗，一笑三家村。

敖陶孙　再用晨吐字寄潘德久
    舍人宾日姿，起居庭燎晨，
    岂惟瑞朝廷，荐绅目多闻。
    就如田甲謿，死灰果不然。
    那知硕果剥，中有一念仁。
    稽古得微酬，櫑具峨进贤。
    琴为悲风弹，茶必活水煎。
    平生转庵诗，小当寿千年。
    忽闻朔方骚，更欲腰黄间。
    向来扑朔豪，日者今华颠。

敖陶孙　再用晨吐字寄潘德久
    下客时觇君，东茵阳醉吐。
    万事君不理，传声拒开户。
    虽然臭味合，更觉心貌古。
    书雠峄山枣，羹舋首阳苦。
    坐令府西门，平兴说二许。
    君当我兴台，银艾心已灰。
    尚有西山缘，共待石髓开。
    神仙觉易与，诗句端难裁。
    却后五百年，化鹤吾独来。

敖陶孙　再用韵酬陈秘校来击楫清中原之志故中间多及之
    海中老蜃嘘楼阁，局促鶢鶋鲁东泊。
    忍能杯视九云梦，戢戢鱼头沸相灂。
    涛江亭东识君面，再见白也天鹏作。
    雄辞已褫壮士气，穷发天骄堪面缚。
    我家荆楚起孤剑，奋身多自青油幕。
    南迁闽峤已三世，土风正坐儒冠错。
    尚当拂磨十丈崖，刻颂欲将文字吒。
    今君精悍喜谈兵，指画鱼丽分鹳鹤。
    会当平敌走行在，金印皇皇看手攫。
    不应从我学诗句，格律牵缠纷纆索。
    世间冷暖逐处年，火井自温冰井涸。
    论诗说剑亦奇事，愧乏三杯浇索寞。
    誓将并敌起三关，不作群狐狂镇恶。
    齐纨理缟我山东，指日戎车会于泺。

敖陶孙　赠玻璃僧慧观长老
    千年观一如，三日客同居。
    祗道清淮近，乌知浊世疏。
    地穷初限橘，水富巧藏鱼。
    排闼风烟入，观心视听虚。
    饭香鸦闯户，茶孰水鸣除。
    潮载支祁愤，天关禹贡书。
    磬材徵古在，石蕝表凶馀。
    董杏通邻堵，秦瓜过满车。
    游方孤雁去，问法翠屏舒。
    何日荆溪道，诛蓬对结庐。

敖陶孙　赠得一禅师
    旧时典正父，今日一浮屠。
    四海谁知己，三更忽撚须。
    空山吼狮子，暗壁缚於菟。
    何日当吾眼，藜休淡尔舑。

敖陶孙　赠龟山慧海长老
    向来缚虎正死急，今日看牛无可鞭。
    我提审定之两印，十年勘尽诸方禅。
    浙东西山好僧相，头目静如秋水莲。
    试令回眼参壁观，掣顿已作猕猴颠。
    平生棒喝不作用，何者可毒舑翁拳。
    龟山爬沙吸淮海，上有蜀客蹲共颠。
    石颅铁脊踞牙齿，老龟无力供回旋。
    自言小来会鬼窟，木客对诵明月篇。
    山中白石足朝饭，无语可对蹲鸱前。
    一行乃得命大谬，万事瓦裂今萧然。
    祗念竿木事游戏，铁胎五百成拘牵。
    至人无心变到我，顾念尘脚相摩湔。
    是身如云即虚幻，安要包里争鲜妍。
    尔来舑翁颇狡狯，随风转柂忘洄沿。
    都梁要药竟何有，杖头挑得枯藤仟。
    高堂暗坐触蝙蝠，放光时有阶头砖。
    了无一法可酬难，蒲团禅板久已捐。
    山空月明礱石员，百围老干行参天。
    何当断手释椎鉴，与师共泛荆溪船。

敖陶孙　赠缙云陈志仲主簿楚语一篇
    若有人兮江之皋，搴珠树兮纫落毛。
    既轻举以无睐，众流磨磨兮汩独与吾相遭。
    余惧夫人之仙幻兮，指逵术以要之。
    忽改容而善步兮，纷还折之得宜。
    斥姬满这荒淫兮，服尧禹之所趋，
    载神鼎以自随兮，出夔魍以惊愚。
    予虑夫参重以贾踣兮，曰此耿耿之故也。
    闵一世之滔滔兮，谓彼不吾即而吾亦为此惧也。
    岁贸贸其婉晚兮，天浩浩其雨霜。
    反而顾余兮，被发内狂。
    前九疑之丧道兮，后渭漣之无梁。
    微夫子之亢衡兮，几人鬼这披攘。
    望兔迹之咫尺兮，仡驰鹜之坚强。
    车轧轧其相摩，肩促促其相望。
    欲抽惊讶而改错兮，虑夫子这我惩。
    忽风后其降予兮，天老字予以嘉名。
    独怦怦其不自得兮，泪流轼之纵横。
    幸哀其中道这离立兮，若示之以正通。
    纵世人这不吾与兮，吾将卒以自明。

敖陶孙　赠墨工陈伯升
    古墨法变今百年，雪斋乃能幻神药。
    杜刈肤清卫玠神，眼明再见老陈作。
    墨如人意随短长，用这不尽渠解笑。
    须君笔端驭龙蛇，他日始信入木妙。

敖陶孙　赠英德风和尚
    风师风狂无是处，文采成龙或成虎。
    向来打橛钉虚空，今日入山还削锯。
    晴窗洗出烟岩秋，休嗟李广不封侯。
    见说行年今在坎，老慵且作囚山囚。

敖陶孙　张连鲁仲本蜀人从其先宦岭表仅五六十年矣为言广州城内有桧奇古甚
    毫州仙桧聃翁玩，西湖老桧陈朝馀。
    区区草木定何意，多生要傍斋房居。
    吾行东广足已劬，两年才到安期蒲。
    菩提叶老还书蠹，波罗子重空悬壶。
    地荒了不快人意，照耀南海何能无。
    迩来划见张公子，火云肉山炼心水。
    搜奇访古偶及这，破笑劳君相指似。
    门前罄折得堵宫，诸天龙神俱俨容。
    左呵右禁防所夺，上帝遗我驷玉龙。
    问从张公得明证，指画桧身分四印。
    嗟哉此老亦不逢，生世适当唐晚闰。
    天回地转逢今兹，霸战王争了不知。
    试看左纽足奇怪，虎胫骨贯龙鳞皮。
    霜枝雪干如相偶，老大商山馀四叟。
    年深几惯雷霆争，夜定一从牛兕走。
    道形天貌吾何心，晚岁聊依清磬音。
    忽然空中闻款綮，指李丈人勤远临。
    更传坡仙曾设供，甘露缀枝如泼汞。
    桃源事吒五柳翁，后世请将吾语用。

敖陶孙　至日记见简辅汉卿二首
    满窗晴旭散轻埃，报答生成只酒杯。
    篇什正须今日用，岁时偏傍俗人来。
    轻舠上藕泥初拭，小巷争鱼臭不开。
    试作横竿权土炭，隐从夜半候阳回。

敖陶孙　至日记见简辅汉卿二首
    枕上吟哦安意好，新诗自觉鬼神扶。
    遥传旧岁无多子，皆试新衣是早图。
    天下自须胡伯始，江东只在管夷吾。
    乡山此际当治麦，误矣为文傚两都。

敖陶孙　中夜叹
    舑庵胸中空瀋落，正尔有愁无处著。
    比来有酒三扪膺，突兀又似堆衡霍。
    道边俗子略满眼，举扇障尘不容却。
    正如白日杀快雠，草草九衢面皆恶。
    不应叔末尽鬼魅，世道如此我何乐。
    獐头鼠目动侮人，貌敬逡巡背轻薄。
    其馀边幅辍周孔，汝身无苦何遭缚。
    中原干戈六十载，八陵玉座尘漠漠。
    假君无力堪汛扫，渠可忘忧置恢拓。
    屯田边壘差易事，三十馀年束高阁。
    呜呼吾君至仁厚，一言罢行水赴壑。
    雷塘勺陂可复请，专创一司足经略。
    牛犁居屋旋填补，虎士编氓间参错。
    聊城指日下鲁奇，祁连刻期开卫幕。
    行之十年倘未效，臣头请膏斩马锷。
    奈何诸人忍奈事，天保正用初无作。
    居然判道君北海，不复追随我西洛。
    墨池到了须榡鼻。茶瓯小缓支铛脚。
    儒生寂寞守太玄，共尽同归一丘壑。


敖陶孙　竹间新辟一地可坐十客用前韵刻竹上
