<!-- { "loadSidebar": true } -->
    身世惊春暮，湖山怆夕阳。
    园林未成趣，鸥鹭亦凄凉。

楼钥　观冷泉亭放水
    冷泉浅濁使人愁，开放黄波去不休。
    岸侧细泉穿乱石，始知别是一清流。

楼钥　观文殿学士陈公挽词
    台岳钟神秀，居然社稷臣。
    海涵书万卷，魁冠数千人。
    南服频怀绶，西垣屡演纶。
    惜哉真汉相，不遂秉洪钧。

楼钥　观文殿学士陈公挽词
    几见衣冠伟，终闻羽翼成。
    先皇崇旧学，大政任名卿。
    神器亲传授，崇朝再太平。
    功成身自退，宠利不豪轻。

楼钥　观文殿学士陈公挽词
    胡著登门久，词林辱眷深。
    代言称据古，议礼许同心。
    去国临归路，还家寄好音。
    病中闻赴告，老泪动盈襟。

楼钥　观文殿学士赵公挽词
    千古盛周宗，皇朝实比隆。
    位多穷贵爵，谁见立王功。
    一语国先定，寸心天与通。
    龙飞稽事实，信史诏无穷。

楼钥　观文殿学士赵公挽词
    授受唐虞际，从容平勃閒。
    宗英谁柄用，人望属槔閒。
    晚侍经闱读，寖登规殿班。
    帝乡留不住，归去老湖山。

楼钥　观文殿学士赵公挽词
    麾节称循吏，三朝蔼政声。
    治如黄霸最，心慕伯夷清。
    诸道俱遗爱，两川尤著名。
    名家临制阃，更羡锦衣荣。

楼钥　观文殿学士赵公挽词
    皇上初更化，追锋语语温。
    同看三老起，今叹一身存。
    别久劳魂梦，人亡溅泪痕。
    从兹归故隐，旧事与谁论。

楼钥　观文殿学士赵公挽词
    殄瘁人俱骇，伊余独永叹。
    十年交义重，五日旧盟寒。
    求去重维絷，欲归无羽翰。
    佳城何处是，东盼涕汍澜。

楼钥　观文殿学士赵公挽词
    听履领簪缨，忠言彻帝庭。
    公方扶日月，我亦寄雷霆。
    忧世形词色，卧家存典型。
    灵光更陈迹，楚些不堪听。

楼钥　观云寄简讲师
    苍狗俄然又白衣，来从何处去何归。
    无心出岫还归去，莫向秋风说是非。

楼钥　广轩夜望
    点点万家灯，风清醉复醒。
    广轩高绝处，俯瞰一天星。

楼钥　桂花方开约客次韵
    久疑岩桂尽迟开，留待生朝伴举杯。
    老去欲寻千日醉，客来同引百花醅。
    况临高阁枝枝秀，好判闲身日日陪。
    家酿尽倾君不惜，莫教瓶罄耻为罍。

楼钥　郭熙秋山平远用东坡韵
    槐花忙过举子閒，旧游忆在夷门山。
    玉堂会见郭熙画，拂拭缣素尘埃间。
    楚天极目江天远，枫林渡头秋思晚。
    烟中一叶认扁舟，雨外数峰横翠巘。
    谁安客宦踰三霜，雪梦泽连襄汉阳。
    平生独不见写本，惯饮山绿餐湖光。
    老来思归真日月，梦想林泉对华发。
    丹青安得此一流，画我横筇水中石。

楼钥　国清寺
    夹道青松引客来，五峰双涧拥楼台。
    丰干饶舌留公案，随帝遗书暗古煤。
    最喜亲知来里社，真成春月上天台。
    阴云扫尽寻幽去，佳处端疑为我开。

楼钥　国仲观迁居尹雝访别
    晚年来定一枝巢，到处盖头无把茅。
    又欲浮家过尹雝，何殊乐道向莘郊。
    君今去此难招隐，老更从谁可定交。
    见说衡门临野水，秋深容我去推敲。

楼钥　过苍岭
    黄云满坞沙田稻，白雪漫山荠菜花。
    路人缙云频借问，碧香酒好是谁家。

楼钥　过苍岭
    崇朝辛苦上孱颜，泥径初平意暂閒。
    苍岭东头移野步，眼前便得处州山。

楼钥　过从子泽家
    楚楚初篁脱绿苞，城居约略似荒郊。
    土膏更得春风力，直引蔷薇上竹梢。

楼钥　过故家
    团团桂树担檐牙，旧日轻黄满树花。
    惆怅秋清无一叶，空余枯卉缒寒瓜。

楼钥　过上虞怀谢驿喜雨
    梦回檐溜作惊湍，净洗炎歳百虑宽。
    咫尺东山见膏泽，令人更忆谢家安。

楼钥　过苏豨
    处处豨环舍，家家石累墙。
    有时逢老稚，无事只耕桑。
    野色撩诗思，村醪引醉乡。
    山川已如许，急雨更斜阳。

楼钥　过西兴
    几载京尘涴客裘，江村乍入倍清幽。
    柔桑穉麦寒犹在，流水落花春又休。
    苍狗浮空惊易失，白驹过隙若为留。
    细思谁似垂纶者，寘酒烹鱼百不忧。

楼钥　海潮图
    钱塘佳月照青霄，壮观仍看半夜潮。
    每恨形容无健笔，谁知收拾在生绡。
    荡摇直恐三山没，咫尺真成万里遥。
    金阙岧巆天尺五，海王自合日来朝。

楼钥　海棠
    海棠昨日始萌芽，一夜惊雷发万葩。
    老眼恍然何所得，凌云庵外见桃花。

楼钥　海棠
    海棠初发为题诗，倏见轻红万点吹。
    已惜落英铺满地，更怜几片羒蛛丝。

楼钥　寒食
    辅政无功日歉然，佳时攽赉屡传宣。
    已蒙授粲仍分茗，既荷贻牟更击鲜。
    酒号流香盛宝榼，烛然新火散青烟。
    孙儿不识君恩重，但觅东宫则剧钱。

楼钥　旱久无水王伯容分惠桃源大豨泉将以长篇水至已雨走笔次韵
    七十老翁门昼闭，终日萧然无一事。
    却因不雨动衰怀，拥笏黄堂与祠祀。
    兼旬旱涸舟不通，井泉欲竭知无计。
    僮奴抱瓮扣比邻，水不得清仅无滓。
    旧时见说横豨源，有水侧出万竹前。
    考之尔雅名汍泉，颇思走介分微涓。
    去之一驿不易到，午暑坐想空垂涎。
    不知何人剥啄扣我门，惠以小罂童稚惊相传。
    启封一勺挹清泚，烹试茗碗真增妍。
    况当精祷已孚应，三日檐溜倾潺湲。
    病中一笑成莞尔，城闉安有泉如此。
    吴松四桥思陆羽，白帝城西歌子美。
    何用中泠取扬子，已觉清甘冰人齿。
    前人所品殊不定，一下一高随所喜。
    老我住世能几年，引饮一瓢几子渊。
    行见甫田取十千，坐使远近俱安然。
    欲和大篇不觉沉吟久，击钵成章憀敏手。

楼钥　何内翰挽词
    豪夺锦标天下闻，慨然有志整乾坤。
    谏坡论事言皆合，帝幄谈经道益尊。
    千古高文在鳌禁，一时名士上龙门。
    经纶未究身先死，痛惜谁能作九原。

楼钥　何司业挽词
    顷岁游孤屿，名门说二何。
    胡为终璧水，自合上銮坡。
    器重连城价，心澄古井波。
    传家衣钵在，衮衮并儒科。

楼钥　何司业挽词
    肮脏阳司业，作州如理家。
    源流知有自，悃愊信无华。
    方喜亨途远，俄惊暮景斜。
    伤心倾盖旧，何处望东嘉。

楼钥　和东坡醉翁操韵咏风琴
    泠然，轻圆。
    谁弹，向屋山。
    何言，清风至阴德之天。
    悠颺余响婵娟，方昼眠。
    迥立八风前，八音相宣知孰贤。
    有时悲壮，铿若龙泉。
    有时幽香，仿佛猿吟鹤怨。
    忽若巍巍山颠，荡荡几如流川。
    聊将娱暮年，听之身欲仙。
    弦索满人间，未有逸韵如此弦。

楼钥　贺监湖上
    万顷平湖一苇杭，此归喜似贺知章。
    上恩赐与西湖曲，遂老吾家归照堂。

楼钥　贺监湖上
    狂客归来终好夸，越王城下占烟霞。
    此中信美非吾土，不似西湖是我家。

楼钥　贺雪八盘岭上作
    平时卧雪似袁安，谁肯凌晨犯苦寒。
    百辟班中因族贺，八盘岭上得遥看。
    层层观阙琼楼耸，纳纳乾坤玉宇宽。
    怅望仙山何处是，欲从此地径骖鸾。

楼钥　红梅
    南枝零落北枝残，失喜新蕤苦耐寒。
    莫道北人浑不识，南人几作杏花看。

楼钥　后圃
    春雨才晴气已和，暖风吹动百花窠。
    绝怜玉屑如吾发，绿者全稀白者多。

楼钥　胡监岳挽词
    赋就八叉手，文高三折肱。
    青衫双鬓雪，黄卷短檠灯。
    梦断采芹水，神凄下马陵。
    诸郎追五桂，洗眼看飞腾。

楼钥　湖上次袁起岩安抚韵
    同年紫陌再寻春，力主斯盟赖尹京。
    山外斜阳湖外雪，夜来阴霭晓来晴。
    平波滟滟新添绿，冻木欣欣欲向荣。
    此日此身清洁甚，软红何苦太忙生。

楼钥　湖亭观竞渡
    涵虚歌舞拥邦君，两两龙舟来往频。
    闰月风光三月景，二分烟水八分人。
    锦标赢得千人笑，画鼓敲残一半春。
    薄暮游船分散去，尚余箫鼓绕湖滨。

楼钥　虎家
    辛勤玉柙更珠襦，或见叉牙出骨须。
    鸷兽一心能护法，敝帷千载尚全躯。
    余威凛凛空埋骨，遗像眈眈若负嵎。
    及见当年梅子熟，自应惊倒老妖狐。

楼钥　虎丘
    望望古招提，兹游恨已迟。
    池深惊地裂，野旷觉天垂。
    听法人千数，谈空松一枝。
    从谁访遗迹，惟有石头知。

楼钥　环村踏雪
    一冬求雪雨还晴，賸喜春朝见玉霙。
    不为偶同佳客到，谁通常人入乱山行。
    云窗雾阁知何限，玉树琼枝到处明。
    更唤轻舟同稳泛，小豨何似剡豨清。

楼钥　环村踏雪
    笋舆冲雪过溪桥，流水方东未晚潮。
    白里不知梅夺色，青边尤喜麦成苗。
    烟深带雨参差下，空阔随风自在飘。
    可是忍寒诗更切，故求野路踏琼瑶。

楼钥　唤仙阁
    上到危层莫唤仙，只凭横槛挹江天。
    江天如许来借眼，何用征侨更偓佺。

楼钥　唤仙阁
    多少寻仙更不还，渺茫竟堕有无閒。
    使其真有毋庸唤，仙自曾城我自山。

楼钥　唤仙阁
    犯暑来登览，松风为洒然。
    龙泉澄古井，虹影卧中川。
