<!-- { "loadSidebar": true } -->
    父兄嗟奄忽，姑姊亦凋零。
    厚德今谁在，佳城惨欲扃。
    孙曾闻竞爽，兰玉在阶庭。

楼钥　求仲抑招游山归途遇雨
    竹舆绕湖滨，宿露尚厌浥。
    径到玉岑下，坐久客始集。
    起穿灵石山，万松介而立。
    梅天气清润，空翠行可挹。
    古藤几百年，枝蔓两山及。
    见说春暮时，花紫光熠熠。
    直疑老潜虬，初起夜来蛰。
    俯耫岁寒泉，齿冷不敢吸。
    相将上龙泓，尘鞅谢羁馽。
    洞有灵兽居，临深心岌岌。
    鱼游明镜中，巨浪无三级。
    寒苔载水去，万顷润原隰。
    濛濛山雨来，归仆鸟飞急。
    野兴殊未已，日昃不暇给。
    冲泥上湖船，雨阵遽奔袭。
    飘风将急点，回旋惊四人。
    中流益荡兀，短蓬不当笠。
    停篙亦久之，怒势不少戢。
    我徒方啸歌，弗为改豪习。
    但耻瓶罍罄，莫问衣裳湿。

楼钥　曲竹
    放出一头地，出墙梢更新。
    傍人为称屈，素志肯求伸。
    苦节变甘节，曲身成直身。
    青霄看直上，莫忘手援人。

楼钥　泉口净明院昼寝
    沙头古招提，往来几经行。
    兹来当春昼，解衣愒西楹。
    玉立青琅玕，小窗虚且明。
    纸帐白如雪，床软枕更平。
    偃仰四体适，欠伸困思生。
    须入华胥城。无人梦自觉，
    閴然四无声。林间婆饼焦，
    悠悠时一鸣。翻身更口容，
    意泰气亦清。连朝走丘垄，
    百拜不遑宁。老我久倦游，
    幸兹息营营。衰相益已迫，
    世念日愈轻。自欣天与閒，
    身是半发僧。未能遂高隐，
    庶几保余龄。

楼钥　劝农
    一番好雨润桑麻，和气欢声十万家。
    太守劝农才出郭，老农含哺竞随车。
    土膏泽泽地宜稻，云物阴阴天养花。
    愿得四方无旱潦，尽教乐岁似东嘉。

楼钥　群从泛湖次叔韶弟韵
    倚遍瀛洲十二栏，老蟾推出烂银盘。
    绝怜千顷波澜阔，更觉满身风露寒。
    境胜能令诗兴逸，夜深自喜酒肠宽。
    离离挂影清如许，莫惜终宵作意看。

楼钥　孺人陈氏挽词
    追忆宫端旧典刑，三贞况复是难兄。
    岂惟门户生光彩，直使朝廷列姓名。
    烟海乘桴谁可夺，天风反火报尤明。
    虽云弟娣相从去，自有英灵凛若生。

楼钥　孺人陈氏挽词
    教子推陶母，相望百代前。
    诗书经口授，名节诵家传。
    艺苑高鸿笔，忠言彻细毡。
    源流知有自，何止父兄贤。

楼钥　孺人陈氏挽词
    令子齐年好，相从识壶彜。
    萧生结绶日，孟母卜邻时。
    未下升堂拜，俄闻陟屺悲。
    天涯致刍束，泪落薤歌辞。

楼钥　孺人林氏挽词
    家世甘泉旧，幽闺有令名。
    贤明教陶侃，勤苦佐渊明。
    苹涧今保处，鸠桑空复情。
    谁知悼亡意，挥涕望佳城。

楼钥　孺人钱氏挽词
    家世戟如林，来嫔蔼德音。
    功容俱可度，疾疹遽相侵。
    已矣空苹涧，谁欤助藁砧。
    佳儿随玉折，尤切悼亡心。

楼钥　孺人曾氏挽词
    婉嫕应眉寿，天胡弗与龄。
    情深孙楚咏，泪尽女挐铭。
    苹藻空南涧，芝兰有谢庭。
    越山埋璧处，秋雨湿铭旌。

楼钥　入雁山过双峰
    眼前未见古龙湫，望望前山景自幽。
    红日一门千嶂晓，翠峰双耸半空秋。
    风高落木无边下，气劲閒云逐处收。
    要识雁山真面目，直须霜后一来游。

楼钥　三日不得过都泗堰
    南朝何公栖禹穴，嘉遁悠然志高洁。
    一朝送人都泗埭，归叹此途於此绝。
    我亦何为走尘埃，数年不记几往来。
    船横三日不得度，愧想高风安在哉。

楼钥　三月九日从驾
    昨日为亲寿，今朝从驾行。
    君亲俱有喜，家国共增荣。
    淑气浮黄屋，欢声动玉京。
    人心真易感，翻手作升平。

楼钥　三月七日上赐牡丹并蔷薇露劝酒
    几见牡丹东海涯，暮年敢谓到京华。
    休论千品洛中谱，惊看百枝天上花。
    况有八珍来禁苑，更加双榼赐流霞。
    阖门饱暖聊同醉，稽首将何报宅家。

楼钥　山行
    行入春山紫翠中，入山深处更桃红。
    一百五日麦秋冷，二十四番花信风。
    千顷摇青几蔽地，四山耸翠欲浮空。
    野桥横跨溪如练，待买轻舟下钓筒。

楼钥　山行归来喜栽新竹
    平生好看竹，每见觉相与。
    小大或痚密，一一皆媚妩。
    恨无地可种，所至造竹所。
    近方陃门径，得地寻丈许。
    乞邻栽百个，参差正当户。
    天公有老眼，惠以三日雨。
    山行不厌泥，但喜竹无苦。
    归来报平安，翠叶多楚楚。
    不妨来子猷，奚必希蒋诩。
    何当绕扶痚，岁寒与君侣。

楼钥　山阴道中
    昨夜山阴古道中，蕺山直上最高峰。
    今朝更踏山阴道，却向云间认八松。

楼钥　山阴道中
    捲上痚帘莫放垂，迎眸景色自淋漓。
    有云更觉千山秀，不雨争知万壑奇。
    古道经行尽遗迹，群贤风度想当时。
    奚囊莫怪新篇少，应接山川不暇诗。

楼钥　山中怀仲兄
    雁山曾御九秋风，更喜春深到此中。
    芳草绝怜随意绿，野花真是映山红。
    未知方丈景何似，直恐桃源路已通。
    起听朝鸡无恙否，兹游恨不与君同。

楼钥　商侍郎挽词
    矫矫真御史，风生白笔端。
    出持肤使节，始著侍臣冠。
    给饟鬓先雪，筹边心为寒。
    天乎惊玉折，不及上金銮。

楼钥　商侍郎挽词
    所至仁声著，甘棠几去思。
    敬姜嗟哭子，伯道痛无儿。
    郎省伤连璧，文闱见刻辞。
    边民纷堕泪，忍读岘山碑。

楼钥　上史太傅
    一坡烟水绿湾环，竹树楼台缥缈间。
    但说一丘藏曲折，谁知更有四明山。

楼钥　上史太傅
    二十里云随步生，潺湲洞里访青棂。
    山中要识无穷趣，看取南雷问答经。

楼钥　上史太傅
    衮绣堂中语夜分，几将经史细评论。
    不知世上三公贵，只是东湖八行孙。

楼钥　上魏丞相
    梦庵深坐宴朝曛，只有梅花对此君。
    今日衣冠有巢许，向来元凯佐华勋。
    入山谁解访弘景，载酒时应问子云。
    童讽写成心未懒，可因贪佛赞论文。

楼钥　尚书汤公挽词
    先正真良弼，彤墀四拜麻。
    决科承奕世，摛藻擅传家。
    禁路优持橐，侯藩几建牙。
    相门宜出相，恨不见堤沙。

楼钥　尚书汤公挽词
    奏邸崇先契，周旋古括州。
    殿庭观唱第，海郡继承流。
    方快飞腾上，俄闻汗漫游。
    凤凰山下路，丹旆想悠悠。

楼钥　尚书尤公挽词
    敏甚五行下，毫厘耻不知。
    千人挥笔阵，万卷纳须弥。
    有夏传追蠡，先秦拾断碑。
    邺侯书插架，分付称家儿。

楼钥　尚书尤公挽词
    忧国言多切，回天力有余。
    众推真学士，上念老尚书。
    直道终难进，高怀只遂初。
    梁溪钓游处，此意竟何如。

楼钥　尚书尤公挽词
    旧学方登用，公来领从臣。
    末光依日月，听履上星辰。
    共政将图旧，腾章屡乞身。
    甘盘终罔显，雨露未霑新。

楼钥　尚书尤公挽词
    北面愿师承，东台拜老成。
    忘年容末至，叙契若平生。
    风月吟千首，雷霆寄一名。
    送车无路到，寒涕为君倾。

楼钥　尚书张公挽词
    文靖饶风度，高皇记曲江。
    贤孙真是似，才气号无双。
    几见持英簜，终看拥碧幢。
    诚斋主诗杜，到此亦心降。

楼钥　尚书张公挽词
    抚字推循吏，论思领从班。
    宏才名北阙，高兴属东山。
    同岁叨崇笃，比邻足往还。
    旧游成昨梦，衰涕不胜潸。

楼钥　少保李公挽词
    戚閈疏恩厚，勋门积庆余。
    弓弯飞将臂，架插邺侯书。
    六纛秦官重，三槐汉相如。
    惜哉终半百，闻者为欷歔。

楼钥　少及兄真率会
    昼锦坊中作真率，群从相过无俗物。
    主人就树折杨梅，醉倒薰风凉拂拂。
    小舟傍城登雉堞，坐看白鸟苍烟没。
    须臾撑出洞天去，杰阁三层高突兀。
    樽前赋诗贵神速，十分钝似辽天鹘。
    从他银漏促残更，要见林閒红日出。

楼钥　少潜兄再立昼锦坊伯中弟有诗次韵
    东楼旧日史君家，盛德于今说孟嘉。
    昼锦门墙再兴起，乌衣巷陌倍辉华。
    虽无催氏联三戟，肯学杨家簇五花。
    尤喜桂枝香不断，藏书满屋是生涯。

楼钥　沈朝奉挽词
    相业富青箱，丁年稔义方。
    生儿有如此，与世遂相忘。
    终老三牲养，凌晨一炷香。
    浮休了无恨，流庆尚深长。

楼钥　沈宪敏公挽词
    天使魁乡荐，上令卿改官。
    蚤峩乌府豸，终著侍臣冠。
    挂节威行惠，专城猛济宽。
    绍熙多旧学，胡不相宫端。

楼钥　沈宪敏公挽词
    仕宦接王杨，诸公叹老苍。
    门生多紫禁，子舍屡黄堂。
    自得垂车乐，谁传却老方。
    桃花千树满，空忆旧刘郎。

楼钥　沈宪敏公挽词
    徐邈今非介，申枨焉得刚。
    立朝无附丽，受谪更芬香。
    戏彩衣冠盛，围棋日月长。
    典刑今已矣，无复岿灵光。

楼钥　沈宪敏公挽词
    持论真遗直，操心本至公。
