<!-- { "loadSidebar": true } -->
    出门千里何足辞，但愿满引金屈卮。

楼钥　送伯中弟尉新喻
    伯父盛德人，伯中实暮子。
    不惟能象贤，气貌亦相似。
    幼日读父书，结字得皮髓。
    粹然金玉姿，少日期千里。
    宁知游上庠，蹉跎困名第。
    晚始著青衫，酸寒就一尉。
    歨然报瓜时，往戍真乐事。
    自惟群从希，惜别不能已。
    中年重离别，况我衰如此。
    亲故例作恶，况复於吾弟。
    兹行岂得休，雅怀聊漫仕。
    勿惮三年留，江南富山水。
    尉曹官虽卑，去民最密迩。
    一日斯必葺，职务毋少弛。
    善保金石躯，离觞且同醉。
    归来毕婚嫁，相从期暮齿。
    教子以义方，忍贫授经史。
    素业俱有传，见进未见止。
    大儿方决科，如摘颔髭耳。
    子尚徐其驱，中途听捷喜。

楼钥　送陈表道倅岳阳
    垂上青云去，如何乘贰车。
    轻为千里别，时寄几行书。
    剸剧才无滞，传家学有余。
    当涂足知己，应不费吹嘘。

楼钥　送陈表道倅岳阳
    闻说巴陵好，楼高占古城。
    湖光千顷白，山色一螺明。
    赤壁沈沙戟，苍烟老树精。
    好诗收拾取，寄我尉离情。

楼钥　送陈表道宰南丰
    与客出西郊，送子之南昩。
    子为名父子，才器真璠璵。
    乃翁老从臣，循吏追两都。
    益公工拟人，谓比王仲舒。
    积善必余庆，于公大门闾。
    子能传家学，何止读父书。
    执丧真有闻，孺慕久不渝。
    弹琴不成声，西上何徐徐。
    文场尝得隽，一跌重叹吁。
    通籍金闺中，夷庚因少迂。
    邑中有三曾，声名照堪舆。
    士夫秀而文，比屋多为儒。
    万里此发轫，胸中有全模。
    将别更求言，老马从问途。
    乃翁同汪出，亲谊崇终初。
    以规不以颂，不自知其愚。
    民社非细事，况此壮大区。
    不饮第一策，精神长有余。
    以此奉尘刹，以此当万殊。
    何官不可为，祸福皆在吾。
    剧邑最为难，谨畏可无虞。
    试看悔吝者，实惟予之辜。
    民力久已困，未免索税租。
    欲如古什一，攻瑟难吹竽。
    古意行今法，自应知乐输。
    有弊勿遽革，有奸毋亟锄。
    责己重以周，检束到锱铢。
    两脚踏实地，处事随精粗。
    顽不在斯民，猾不在吏胥。
    苟以明恕行，久之定交孚。
    为善无近名，实著名与俱。
    饮啄信前定，富贵不容图。
    三年报政成，明时其舍诸。
    老我世无用，情亲肯自痚。
    尽此一杯酒，惘然掺子祛。
    相依忽成别，加餐意何如。

楼钥　送陈进道倅三山
    陈侯少有场屋声，岁在壬午联荐名。
    晚年倦游安里居，君亦怀绶归家庭。
    齐年连烟更同社，臭味相与如弟兄。
    一朝话别欲远去，洗盏更酌歌渭城。
    合沙乐土宜宦游，或谓不减洛与京。
    平分风月信可乐，人家弦诵几连甍。
    岂惟帅阃赖关决，定知秋闱望陶成。
    西都外司掌宗盟，烦君共二为之丞。
    勿谓为丞但虚称，亨途要当自此升。
    惟君儒雅闻簪缨，种学岁久笔纵横。
    奥篇隐帙了如响，清谈吐屑四坐倾。
    诗筒来往附邮传，时出妙语人为惊。
    梅花万树照山白，荔子百种辉空明。
    九门雄尊盛官府，三山森耸多地灵。
    长乐一志书不尽，平生颇恨未经行。
    烦君杰句为摹写，远寄使我心神清。

楼钥　送陈君举舍人东归
    皇天生人物，千载非偶然。
    冲和兼万人，始得一英贤。
    夫君乃其人，人一己百千。
    飞黄欲追风，况复勤著鞭。
    文阵蚤奔放，气欲摩青天。
    短褐东海濒，名贯牛斗躔。
    闻道更独早，自言若队渊。
    出登龙虎榜，径上鵷鹭联。
    中閒几流落，清湘穷泝沿。
    白首始为郎，一见意已传。
    登瀛上麟台，授简游兔园。
    擢为柱下史，遂君紫微垣。
    去天真尺五，朝纲赖扶颠。
    龙楼缺问寝，万口争进言。
    惟君最勇决，螭头屡直前。
    危言破人胆，三进加勤拳。
    天高听亦高，归袂何翩翩。
    高风激颓波，同列空憀颜。
    君虽未必去，一去胜九迁。
    我欲留孔戣，有怀不得专。
    况我自欲去，何心挽归船。
    嗟我生何为，与君幸齐年。
    先后才九日，相与同气然。
    几年苦契阔，班心忽差肩。
    判花同代庖，君思如涌泉。
    上房草数制，下房时一篇。
    一篇辄高妙，隗始愧余先。
    春秋隐公传，国史建隆编。
    周官授大旨，所得俱未全。
    聚散不可料，饯别沧江边。
    君将处於陵，我耕绵上田。
    君行毋疾驱，中途恐传宣。
    不然遂成别，孤帆渺风烟。
    梦魂不可制，随君堕中川。

楼钥　送陈君举守桂阳
    重寻漫壁认题名，十五年来一梦惊。
    谁料今朝携客至，却成此地送君行。
    桂阳卧治真谈笑，鲁史遗编赖发明。
    文定南轩仙去后，湖湘又得一先生。

楼钥　送春
    飞花一片减风光，不待红稀意已伤。
    今岁余春能几许，浮生此日更须忙。
    陇头有雨麦初秀，林下无人兰自芳。
    夜倚痚棂诵佳句，好风如水月如霜。

楼钥　送春
    花披催蝶舞，柳暗受莺迁。
    过眼忽新梦，回头谁少年。
    溪云随笋供，山雨近梅天。
    诗思正无赖，一声来杜鹃。

楼钥　送淳丞上虞
    我老不复仕，行将挂衣冠。
    两子俱贰令，官职恰一般。
    剡川且书考，上虞亦之官。
    人言易捧檄，归奉重亲欢。
    我意正不尔，期汝政可观。
    食焉怠其事，古训戒舍镘。
    汝职去民亲，簿书当细看。
    一邑无不问，正尔良独难。
    江海匝三垂，长堤捍惊湍。
    埭高几如山，潮至不留残。
    宣和有遗迹，能使潮浸滩。
    陂湖谨蓄洩，可以救旱乾。
    长沟济漕运，浚治令通宽。
    此皆丞所职，勿惮心力殚。
    江头有东山，永怀谢家安。
    邑有李与丰，况复居二潘。
    尚友更从游，问学加研钻。
    平时固知汝，廉谨无欺谩。
    涉世终未深，送汝能忘言。
    故乡去帝乡，舟驭多往还。
    失己固不可，待人亦多端。
    罔求违道誉，善遣非意干。
    穷达自有时，此理真如丹。
    聚散不足较，岂得长团栾。
    闲静我所便，汝其自加餐。
    有时或乘兴，往来二子间。
    踏雨送汝行，浮家当游般。
    走笔如家书，谁能苦雕剜。

楼钥　送淳尉海陵併寄示潚
    二子俱从宦，重亲足自怡。
    汝能行幼学，吾岂恨轻离。
    平日自知己，真心更与谁。
    临文有遗忘，此是忆儿时。

楼钥　送淳尉海陵併寄示潚
    处己幸寡过，居官勿愿余。
    动成经岁别，賸寄几行书。
    公退仍多学，心清任索居。
    但知行所职，通塞听何如。

楼钥　送从弟叔韶尉东阳
    阿连少也爽，孤立生气燄。
    壮年淬词锋，倾心事铅椠。
    胶庠困虀盐，世科终稳占。
    再兴连桂堂，尔祖真不忝。
    况将尉东白，士友尚歆艳。
    惟我爱子深，老矣犹不厌。
    固知为子喜，颇亦动吾念。
    赠子当以言，苦口当针砭。
    此邑子旧游，历历数行店。
    棠阴见郎君，遗老喜窥觇。
    其民最服义，情伪靡容掩。
    莫恃采棒威，要使慕巾垫。
    子文多立就，词采更华赡。
    吾闻恃俊者，塞门关反坫。
    前贤最加谨，临用更重捡。
    他时可待取，天庭得锦掞。
    吾家有素风，耳目久濡染。
    毋庸慕豪举，助廉先以俭。
    湎酒更宜戒，平地有深堑。
    酣畅当有时，勿习杯潋滟。
    持论毋过高，斯言却防玷。
    立节毋务奇，躐等恐成僭。
    外物思过分，检身但多欠。
    勿嫌一尉卑，封清尚为傔。
    仕途固险巇，大要进以渐。
    不须苦求知，真知奏应剡。
    向来湖海豪，四十可收敛。
    宁为处囊锥，莫作露刃剑。
    匆匆掺祛别，鱼鲜酒方酽。
    刮目待子归，罔俾吾言验。

楼钥　送从子沆宰郧乡
    小阮幼种爱，长乃遭百罹。
    风木既深痛，棣华更缠悲。
    所赖有吾子，独立守家规。
    上有门户托，傍有孤与嫠。
    忽为麏国行，泝江秋为期。
    冬涝与夏涨，汉水足险巇。
    掺祛送子去，风帆不可羁。
    城中楮为币，邑下尤可知。
    定知公事少，不必事作为。
    用智正恶凿，大道本自夷。
    家无壮子弟，宗族各天涯。
    幸有知己人，方且把一麾。
    四海皆兄弟，官寮善待之。
    眠食谨调摄，家务须自持。
    俸薄用宜啬，无使实漏卮。
    此别动深念，毋忘故乡思。
    一书抵万金，时寄宾鸿归。

楼钥　送从子渊宰浦江
    谁云宦路足岖嶔，送子之官独放心。
    廉介有余无矫亢，谦恭已甚自崇深。
    安舆何用资三釜，庆问时能抵万金。
    公退读书三子侍，县斋松竹已成林。

楼钥　送从子渊葬
    晨起霜如雪，天寒水欲冰。
    引舟拖急濑，扶杖历危层。
    北阮苦多事，二痚俄丧朋。
