<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大豨横贯地坦平，演迤明秀山四围。
    十峰历历可名数，余如芙蓉耸天涯。
    独此一山亘里许，中立壁峻难攀跻。
    堂名娱老正东南，比汉二疏公庶几。
    海棠炫昼绕栏槛，细声嫣红遍繁枝。
    杂花满地秀而野，何殊迂叟居洛师。
    千岁灵龟巢莲叶，祝公耆寿登庞眉。
    桃花源杳号霞隐，木奴霜后黄金垂。
    深可藏书旷可射，初篁细香临月池。
    狎鸥渚边鸥为下，观鱼梁上鱼不疑。
    悬崖石横笋斜出，拒霜为城媚清漪。
    公既垂车弃轩冕，鸿飞冥冥不受羁。
    超然但欲适吾意，抱瓮直欲心忘机。
    我虽未到景略序，尽录无心图画为。
    花朝月夕景何限，想见晴好雨亦宜。
    落霞孤鹜映西日，多少空翠仍烟霏。
    此虽见之咏不足，强欲著语是耶非。
    两守宝婺行或止，无由往叩山中扉。
    旧闻赵公访欧阳，千里命驾如吕稽。
    清风明月两閒人，万口犹传乐府诗。
    我虽挂冠病双足，颂系一榻当炎曦。
    荷公虽若鱼相忘，尺书时来自缄题。
    屡索鄙书懒未暇，又恐境胜难为词。
    兹来督我语益峻，远寄蜀绢栏乌丝。
    为吾赠诗仍就写，欲待相好无时衰。
    想像试作高堂赋，身知难往心欲飞。
    才固不多老更尽，况此病瘁神亦疲。
    不如及今为公作，语成不工不敢辞。
    两家子弟向后日，庶几二老同襟期。

楼钥　林景思雪巢
    四时不皆雪，陆居本非巢。
    高人兴寄远，表此一把茅。
    吾非二祖可，夜立寒齐腰。
    吾非鸟窠师，结庐真树梢。
    白日照我心，不以见晛消。
    两脚踏实地，风雨无漂摇。
    作诗穷益工，寒瘦逼岛郊。
    落笔句惊人，不复寻推敲。
    客至不问谁，淡若君子交。
    直气干霄上，下视鄙斗筲。
    富贵顷刻花，谁能等幻泡。
    附离如幕燕，自谓漆与胶。
    先生阅世熟，兀坐山城坳。
    春阳会有时，岂曰终系匏。
    锡山寄雄文，凛然竖发毛。
    我非敢言诗，为君聊解嘲。

楼钥　林正惠公挽词
    爱直赵清献，忠文范景仁。
    累朝推旧德，今日见斯人。
    正色欲劘上，敢言宁顾身。
    紫枢方大用，惜不究经纶。

楼钥　林正惠公挽词
    去国名逾重，还朝道益尊。
    清虚怀骨骾，严冷带春温。
    公绰真无慾，臧孙尚立言。
    骑箕虽永隔，精爽俨如存。

楼钥　林正惠公挽词
    凛凛古循吏，堂堂真巨公。
    死生忘度外，邪正焝胸中。
    忧世心诚切，筹边事已空。
    龟潭山下水，流庆与无穷。

楼钥　林正惠公挽词
    百辟素归重，三朝俱受知。
    风稜振台省，名字落戎夷。
    召节叨同命，几廷踵旧规。
    隧铭书不尽，归泣岘山碑。

楼钥　临海县治琴堂
    子贱弹琴真是琴，我今无弦知琴心。
    使我不得琴中趣，弦以修绠谁知音。
    才术高低不自由，单父二子心则侔。
    后人不得弹琴暇，勿以戴星为可羞。

楼钥　灵壁道傍怪石
    饱闻兹山产奇石，东南宝之如尺璧。
    谁知狼藉乱如麻，往往嵌空类鑱刻。
    长安东风万岁山，搜抉珍怪穷人间。
    汴流一舸载数辈，径上艮岳增孱颜。
    当时巧匠斲山骨，寘之河干高突兀。
    干戈动地胡尘飞，坐使奇材成弃物。
    君不见黄金横带，不数台城拜三品。
    只今零落荒草中，万古凄凉有遗恨。
    木人漂漂不如土，坐阅兴亡知几许。
    行人沉叹马不前，石虽不言恐能语。

楼钥　灵壁道中
    古汴微流绝，余民尚孑遗。
    高丘祠汉祖，荒草葬虞姬。
    垓下空陈迹，鸿沟怆近时。
    膏腴满荆棘，伤甚黍离离。

楼钥　灵峰
    老筇扶我转林丘，直到僧房最上头。
    地拥双峰遮胜境，天分半石閟灵湫。
    空中大士澹相对，山罅清泉空自流。
    人谓石崖宜置我，不知来此有缘不。

楼钥　灵光
    鲁邦宫殿久芜荒，惟有灵光最久长。
    身似灵光终变灭，岿然别有一灵光。

楼钥　灵芝寺
    送客灵芝寺，恁阑山有无。
    自从朝北阙，始得见西湖。
    烟外移轻桨，波间浴野凫。
    清寒不可驻，回首又神都。

楼钥　令人王氏挽词
    嫁早仍知孝，夫贤自不贫。
    事姑如事母，忧物胜忧身。
    凤诰恩荣渥，鸠桑德意均。
    孺哀声不绝，泪柏不成春。

楼钥　令人王氏挽词
    宦达方资助，家肥忽悼亡。
    一区终异室，千载尚高冈。
    奉倩神犹惨，安仁鬓欲苍。
    黄昏愁绝处，谁伴紫微郎。

楼钥　刘德修赴遂宁示和篇改除荆南复寄之
    老矣思归铗屡弹，七旬望八合抛官。
    我将东去计安出，君欲西还事亦难。
    好向渚宫寻故迹，更从雄楚纵遐观。
    上游正倚公为重，莫向蓬豨更上滩。

楼钥　刘德修右史去国示所和从父东豨及杨子直诗走笔次韵
    无人为辨乐羊书，却向空山问草庐。
    世上荣枯无定在，眼前毁誉竟何如。
    寸心未彻九重上，百口仍行万里余。
    只恐君王思旧学，便看飞诏促严徐。

楼钥　刘德修右史去国示所和从父东豨及杨子直诗走笔次韵
    东豨诗似老弥明，倾盖论诗绝点尘。
    笔墨为供无尽藏，江湖乞得自由身。
    出门远送成惆怅，无计相留更主臣。
    但愿皇天开老眼，不应空谷滞斯人。

楼钥　刘德修右史去国示所和从父东豨及杨子直诗走笔次韵
    阁下相期久，山中把酒稀。
    未能容我去，又复送君归。
    柱史宁终隐，威颜暂咫违。
    壮心谁与语，看剑一灯微。

楼钥　刘吏部挽词
    总角异群儿，庭趋蚤学诗。
    一鸣登桂籍，百里静潢池。
    所至清民瘼，平生号吏师。
    郎闱方进用，何乃弃明时。

楼钥　刘吏部挽词
    剸剧最云间，题舆上越山。
    洞庭王泽远，庾岭使星还。
    中道趋台治，名曹切近班。
    阴功多及物，阳报看循环。

楼钥　刘吏部挽词
    谁扰奚山众，焚林兽已穷。
    徙薪能远虑，下濑得深攻。
    南峤肩随息，中朝论愈公。
    但知分谤喜，宁肯自论功。

楼钥　刘吏部挽词
    兄长与慈恩，相亲色笑温。
    公方持使节，余忝代王言。
    共约游三径，俄悲作九原。
    佳城隔风浪，丹旐怆飞翻。

楼钥　刘寺即事
    不到兹山二十年，岂知重见旧山川。
    烟深虽不见湖水，且看长空万里天。

楼钥　刘寺即事
    飞泉何事仰空流，无数明珠散不收。
    注辇昔时曾撒殿，至今抛掷未曾休。

楼钥　刘望之图录惠示文卷次韵为谢
    吾闻三峡江，湍流下无底。
    吾闻岷峨山，耸秀且千里。
    坤维气淑灵，所产多名士。
    高文既铿然，特立亦卓尔。
    久慕黄中刘，近有贡公喜。
    亟从蜀士问，人物定谁比。
    少年负奇节，论事如翻水。
    万里见张胡，义激非气使。
    贤关遂为寮，八尺见英伟。
    诸君皆敛避，相与推德齿。
    惠我舂容篇，句法参子美。
    再诵平生言，徐者真近似。
    战国信徒劳，秦贪不知止。
    汉唐取与守，反覆皆造理。
    藩镇论加详，河朔纷鼎峙。
    词源既渊深，浩博渺无涘。
    从今使诸生，教育均蒙被。
    论议归正平，辞章扫浮靡。
    古人去已远，时毋分彼此。
    君其挽之回，续弦须凤髓。

楼钥　六言问天池宝华
    昔年曾赋虎丘，犹恨灵岩未游。
    天池之景绝胜，宝华有水倒流。
    老矣不复西去，梦入陶朱扁舟。
    烦君为我寻访，能以新诗寄不。

楼钥　六月十六夜观月翌早纪所见成长谣
    海云涌立双铁出，明月正在山中间。
    初疑渼陂蓝田出水面，又似长风吹度玉门关。
    须臾云过月愈上，太虚点缀从飞翻。
    白衣苍狗不足究，千变万态俱可观。
    忽焉横卧如苍龙，骊珠颔下光团团。
    山河清影见历历，桂枝扶痚若可攀。
    夜深醉倒鸡鸣起，光景不类居尘寰。
    长庚晔然朝曦发，望舒犹挂西林端。
    我欲呼吸晶华驻朱颜，左有金丹右玉丹。
    昔闻两曜在天如磨蚁，日行日止一度悭。
    太阴行速朔必会，金饼旋复成弓弯。
    八卦万物尽关系，历古不已真跳丸。
    急景戃恍难控抟，但见霞彩生斓斑。
    老我已复卦气阑，学道无成空自叹，
    不如安坐委天顺，一听运化更循环。

楼钥　龙湫
    地耸峰峦秀，天开气象宽。
    九霄银汉落，千古玉龙寒。
    壮观供尊者，幽居称冷官。
    何时遂肥遯，不厌白头看。

楼钥　龙潭方丈
    又因寒食此中来，窗户虚明绝点埃。
    山里春风无閒断，海棠开过地棠开。

楼钥　龙潭太室一笋穿入露满其上因赋之
    一笋入屋照座寒，凌晨仍有清露漙。
    益信露珠自根起，正如真水朝泥丸。
    厦屋不应为汝穿，不肯屈节斜倚栏。
    干霄拂云已在望，且复自保青琅玕。

楼钥　娄彦发参政寿诗
    青宫册宝盛朝章，玉佩珠旒照日光。
    储寀久资三善得，生朝相去半旬强。
    五千余卷学尤富，一百省年身更康。
    都省先曾同举酒，贡闱最喜又传觞。
    易逢皓齿令歌曲，难值严更听惊场。
    庆事鼎来真可卜，祝公黄发相虞唐。

楼钥　娄忠简公挽词
