<!-- { "loadSidebar": true } -->
    若待出来方识破，不知何用个中人。

楼钥　送虞仲房赴潼川漕
    我来丹丘乘贰车，送客往往万里余。
    盛山使君别寖久，汉中郡丞新寄书。
    公指四明喜邻境，典午何知成画饼。
    扬旌忽作梓潼行，去路六千抑何迥。
    余杭名家多俊奇，君於辈行尤白眉。
    雍容晋韶足夷旷，百家到手无停披。
    向来郎曹天咫尺，引身闽山接商舶。
    贾胡叹仰清节高，雾中亲见越王石。
    此行叱驭不作难，手遮西日又长安。
    长安日近公应住，未放使星临蜀山。
    不然一行亦不恶，潼川应如锦城乐。
    邓侯功名凛如在，拾遗风采今犹昨。
    流马木牛诸葛公，飞輓正欲修前功。
    蜀民险远日凋瘵，摩抚要令畿甸同。
    况公五绝追鼻祖，隶古真有两汉风。
    归来富贵固未晚，为传此学川西东。

楼钥　送元积弟赴淮东总属
    南徐来往饱经过，总饷宾寮入礼罗。
    子去幸陪邹湛辈，君今还是伯休那。
    金闺通籍时方可，铁瓮名城景最多。
    我有净名遗记在，试从万井访维摩。

楼钥　送元积弟赴淮东总属
    十人兄弟五人存，心事方欣得细论。
    可但衰迟怜远别，只因喜惧有慈尊。
    倚门何止期吾子，发策还知望好孙。
    从此三年风雨夜，寂寥棋局与清樽。

楼钥　送元积弟赴永嘉酒官
    宦游五载住中川，似与邦人有夙缘。
    昔日江山知好在，旧游人物想依然。
    吾衰无复逢梅福，子去惟应梦阿莲。
    或问故侯霜鬓未，为言潘令是齐年。

楼钥　送元积弟赴永嘉酒官
    我家清白世相传，工部真清更有年。
    百口未曾营活计，一生惟喜种心田。
    吾方奉母耕绵上，子更移封向酒泉。
    兄弟凋零期自勉，只将家训作青毡。

楼钥　送元声弟赴水阳监镇
    吾翁积德厚，九子官其六。
    不幸失三人。孤嫠纷在目。
    三弟尚白丁，升沉犹未卜。
    吾人扶门户，参立如鼎足。
    脱死忧患余，偏亲须水菽。
    阿连先著鞭，去去长江曲。
    弱冠承赏延，十载荷衣绿。
    閒关困家食，才就五斗粟。
    要知官无卑，豪发当畏肃。
    督耕两大圩，受输十万斛。
    处之诚未易，勉旃直自勗。
    执别动万感，酌酒再三祝。
    吾子素解事，涉世要未熟。
    意行须揆理，言轻恐招辱。
    王事究一心，言玷复三复。
    细行累大德，阴财损阳禄。
    岂惟赠尔言，余亦每自恧。
    公余稍有暇，更取故书读。
    行矣更自爱，家声要人续。

楼钥　送元卫弟赴长亭盐场
    阿连生而秀，二亲所甚爱。
    仲兄勤拊养，遇事辄如诲。
    干蛊静而办，胸次无卑隘。
    今焉职牢盆，官宇临渤澥。
    毋谓官为小，要使所居大。
    毋言才可了，检身到纤介。
    我家门户重，衣冠绵数代。
    当以诚心求，子视勿自懈。
    亭民亦良民，孰谓俱无赖。
    官吏既扰之，兼并责逋债。
    熬波亦良苦，乐岁色犹菜。
    输盐不得钱，何以禁私卖。
    所在积蠹久，良法浸多坏。
    吾闻不无术，更当审利害。
    熟视不为谋，空餐愧难盖。
    不应行一切，遽使绝称贷。
    富者能寡取，倍息久仍在。
    贫者庶少宽，公私可缓带。
    母年登九十，家居幸康泰。
    其家不从政，礼经有深戒。
    幸子去不远，时时可归拜。
    小别不足惜，轻舟送前迈。

楼钥　送袁恭安赴江州节推
    袁氏四世凡五公，唐朝三相传家风。
    君家几代擅儒业，高曾艺苑俱称雄。
    大父谦尊古君子，诸父名高表吾里。
    一门子弟更竞爽，挹取乙科自君始。
    九江需次今几年，去去渌水依红莲。
    忘年论交正相予，叱驭欲往难留连。
    老我秋来抱病久，临岐无由置尊酒。
    只从卧内叙离怀，恋恋掺祛仍握手。
    鹏程万里兹权舆，平时义方师有余。
    送人以言古所重，虽诵所闻宁起予。
    君看公孝与孟博，太守坐啸仍画诺。
    一郡之政赖关决，千里应须念民瘼。
    乡州义事烦主盟，纤悉於余无隐情。
    处事条理亦为政，知君出仕当有声。
    尊公亦入闽中幕，公退著书端不恶。
    君才更得江山助，简书既省寻家学。
    君行远业未可量，弟兄丹桂终齐芳。
    老悖无庸况多病，尚能留眼看翱翔。

楼钥　送袁和叔尉江阴
    澄江少日曾经行，高城傍有长江横。
    君山特立江之汀，下瞰淮甸一掌平。
    申港引潮深无声，万顷灌注滋农耕。
    战国今几二千龄，黄歇此地犹垂名。
    旧以邑属南兰陵，疲於奔命吏失宁。
    今焉裂地为专城，独当一面行双旌。
    井市虽小民厚生，四十万缗输赋征。
    舶商辐凑众货赢，牒诉简省官曹清。
    一邑负郭相依凭，守宰同僚齐弟兄。
    脉络贯通易尽情，慰职无卑近编氓。
    坐阅是否真权衡，傍郡孔道困将迎。
    我乃静趣如郊坰，安舆并行人子荣。
    况有海错供庖烹，河肫鲥鮦鲜不腥。
    车螯蛤蟹均藜羹，夫君传家有典刑。
    父子知己人一经，诗书满门不憀卿。
    岂羡汉士黄金籯，荐口久已彻帝京。
    九万自此开鹏程，平生寒窗照短檠。
    兴亡千古无遁形，妙年射策当彤庭。
    归领后生为主盟，友朋讲习诚专精。
    世故多端须饱更，京口直下连沧溟。
    官府阔稀行旅惊，边头久无夕烽青。
    要在弹压潢池兵，簿书期会勤经营。
    人物酬应审重轻，一言行之可终身。
    谨毋失己毋失人，赠人以言岂吾能。
    颇尝於此三折肱，举以送君君试听。

楼钥　送曾南仲寺丞守永嘉
    六和久坐趣归鞭，却送旌麾水竹边。
    无说可裨新令尹，有诗重送老同年。
    城隅绿竹今安否，庭下朱栾定俨然。
    回首东州真梦境，羡君此去若登仙。

楼钥　送曾无玷寺丞守池阳
    我朝衣冠盛，名家数三曾。
    南丰暨赣川，后起参温陵。
    迩来螺川族，駸駸著簪缨。
    春风雁塔中，参差见姓名。
    君才素颖出，健笔随纵横。
    江右两壮县，谈笑政已成。
    河阳桃李花，武城弦歌声。
    入朝八九载，去拥池阳旌。
    年家有旧好，一见意气倾。
    更因刘御史，为君写先铭。
    去年叨省郎，君亦转为丞。
    中都但交谒，名纸空毛生。
    惟因候宾庑，接膝倾交情。
    分阴尤可惜，翻恐倒屣迎。
    阿连幸为寮，庶几多合并。
    宁知成勇退，拂袖寻归程。
    秋浦素简静，不足烦公行。
    要当试盘错，才刃新发硎。
    似闻有剧部，或已荐长卿。
    君其少停骖，有诏来皇扃。

楼钥　送张定叟尚书镇襄阳
    公家忠献公，勋名照穹壤。
    南轩传圣学，后进斗山仰。
    尚书天分高，百间真朗朗。
    日坐四益堂，濡染助涵养。
    小出辄惊世，发誉自英簜。
    两朝倚才刃，三接承睿奖。
    堂堂尹京手，风采汉张敞。
    九街寝桴鼓，终朝清讼缿。
    汙流化清沟，闹市锄巨驵。
    铃斋昼无人，士友厚吾浣。
    政成化自行，谈笑挥浩穰。
    皇家重阃寄，拊髀劳注想。
    颇牧起禁中，帝曰汝其往。
    人多惜公去，地位切台两。
    惟公不择地，引义犹慨慷。
    隃度更周询，千里若寻丈。
    再拜受临遣，因得进忠谠。
    边臣固多事，备御当素讲。
    要须久其任，百弊随划磢。
    愿假臣岁月，表里如指掌。
    人材固不乏，第一戒欺罔。
    朴拙胜巧心，好佞宁木强。
    愿求忠信士，枉直谨诛赏。
    更须宽辔策，奏请应如响。
    上问卿何先，安静最为上。
    上忧襄汉间，平楚欠遮障。
    公因论形势，衮衮到逊抗。
    是时晋在洛，武昌势相向。
    是为必争地，南北谨堤防。
    今虽居上游，事与古殊状。
    狂虏纵欲来，无处可传饷。
    况今三垂静，皇灵方远畅。
    与蜀相掎角，国势自增壮。
    尚期效尺寸，才痚意非广。
    忠肝气凛凛，秋昮足排荡。
    上喜忧顾宽，趣行开玉帐。
    捐金示优宠，谕赐烦上相。
    惟公最得士，离别俱惘惘。
    荐绅纷祖饯，直欲倾家酿。
    赋诗写胸臆，一一成技痒。
    家声与国事，负荷有余量。
    边头十万兵，公临如挟纩。
    吾闻胡运穷，君酋欲争长。
    不戢将自焚，前辙有狂炀。
    当为不可胜，有和谨毋倡。
    千载羊叔子，制敌恢天网。
    行将友斯人，山川固无恙。
    备成抚机动，应烦护诸将。
    功高归未晚，会见登弼亮。
    他时名父子，继踵凌烟像。

楼钥　送张子宓分教澧阳
    澧阳渺何许，远在天尽头。
    顷为郡楼记，图志不可求。
    王侯录故实，颇亦费冥搜。
    忠以申明著，学有车公优。
    外挹兰江水，下俯仙明洲。
    读书记群玉，採药思浮丘。
    况得子厚语，谓冠汉南州。
    见谓颇详尽，丰碑照城陬。
    可怜城与楼，百姓不知修。
    乃知尚有遗，家传载邺侯。
    张君将客授，盖尝叙其由。
    为我谢澧人，聊以遮前羞。
    君家世为儒，青箱袭箕裘。
    太玄洎潜虚，探赜深可钩。
    君才兼数器，博治谁与俦。
