<!-- { "loadSidebar": true } -->
    嵩少未归无著处，此身曾是亦诸生。

晁说之　暮江
    南朝胜韵此间无，醉本兰亭强学书。
    人物本朝还可恨，谁传燕老暮江图。

晁说之　奈我
    柰我所安何，无烦问所过。
    潮声云外散，花色醉中多。
    京国昨宵梦，边城几日歌。
    功名悮男子，必使愧云萝。

晁说之　南充大兄尝梦见予作诗见寄次韵和呈
    仙山能梦我，书帙正思君。
    一德谁荣滞，群儿谩戚欣。
    过秦何必论，喻蜀却须文。
    未落丰碑笔，唯贪辨惑勤。

晁说之　南门
    今上元年九月初，正南门鏁涩关枢。
    城上日出三丈余，城下戢戢人嗟吁。
    最怜纵横荷菜夫，欲杀青蒨成蔫菸。
    驴驼啮膝聚不驱，群鸡孤鹅鸣相呼。
    邈然不数羊与猪，客子四散别门趋。
    逐臣过焉问何如，知者不告色不舒。
    或言上皇帝有符，北门不开留翠舆。
    金贼忽屯城北隅，方今明目达聪俱。
    司门郎官上奏无，未几金贼来坦涂。
    城南铁骑柴奚车，焚荡辅郡陵别都。
    衣冠南下满江湖，白头辞臣思献书，
    洪范灾异信岂诬。

晁说之　拟古与韩集叙别
    燕雀常相随，鸿鹄中路迷。
    岂无岳与海，不如瓜与葛。
    食梅令人酸，食冰令人寒。
    一闻布帛语，结发得俦侣。
    黄蘖染素丝，苦浸为别离。
    别离近不远，後会犹未期。

晁说之　年年至日常为客
    年年至日常为客，只此凄凉似古人。
    忍傍寒江望京国，难将旅雁与心亲。
    天涯谁解观云物，弟辈遥怜面玉宸。
    自料明年犹俗驾，南京不到到西秦。

晁说之　偶得双头莲花戏作
    君子不见昭仪飞燕姊妹在汉宫，同妍共丽媚赤凤，
    赤凤一日与俱逝长空。又不见大舅小舅兄弟专晋亦何有，
    兄招千里兵，弟殒一杯酒。
    嗟尔芙蓉芬芳姿，山水无染称瑰奇。
    亭亭各映清涟漪，高下浅深何不宜。
    尝游镜湖五月时，目极万叠青罗衣，
    一花独出擅朝晖。譬如神情散朗王夫人，
    不争铅黄桃李春。又如君子立朝廷，
    朋而不倚自修正。何乃反常为异失故态，
    比之人事那足爱。只恐横塘知我有恨处，
    故教绝艳相并语。莫言才气世无双，
    并蒂何如君看取。不然戏我坎壈此世每不偶，
    逢人好匹开笑口。

晁说之　偶见陈诚之一诗不胜钦叹辄纪赠求其巨篇深愧芜累
    四明唐中叶，处士有陈深。
    书既殚万象，诗想瑶华音。
    惜哉不并传，裔孙自苦吟。
    岂易识此孙，海底珊瑚沉。
    邂逅我见之，昔恨阻冲襟。
    念我理归棹，旅梦断遥岑。
    愿乞十九首，降尽河外心。

晁说之　偶见司马公休无已书简感旧作绝句
    卓行高文司马陈，当年简牍指埃尘。
    身名暂振久青冢，见在凄凉海畔身。

晁说之　偶见夏英公与文庄公书云秋序始凉师门尚远又一书云念其出自师门赐
    前辈终身知学植，今人得意讳师门。
    如新几帖英公字，可但吾家礼数尊。

晁说之　偶见新花呈季和
    寂寥仍抱病，风雨尚征师。
    几许野花发，无穷客泪垂。

晁说之　偶见张天贶奉议书策後题跋感旧作绝句
    轩轩众艺张天贶，翰墨悲凉二绝余。
    今日无人知姓字，史官他日若为书。

晁说之　偶书
    京华可望无高楼，闻道故人多白头。
    此身却似城东柳，惜别伤离不自愁。

晁说之　偶题
    一室萧然懒傍书，角巾孤啸问何如。
    夕阳能使山远近，秋色巧随人惨舒。
    苔渍碧花行不到，香残篆字睡应余。
    自怜得计归云晚，前日人间谩畏涂。

晁说之　偶作二首
    病目书淫歇，江干绝往来。
    不才宁嫁树，有意尚移山。
    玉府书名久，南山种豆闲。
    只应终夜气，不共鬓毛斑。

晁说之　偶作二首
    闻道花都发，狂风故作仇。
    春心先自薄，客恨更难收。
    不免饥寒甚，永同埋壁休。
    何须问詹尹，雅意在丹丘。

晁说之　排闷
    鄜头来为吏，多愁尚喜论。
    山川分汉郡，人物客羌村。
    宫废人仙在，天清贰负昏。
    莫言无妙丽，土稚动金门。

晁说之　蓬莱仙
    我是蓬莱山上客，暂到人间管春色。
    谢家池馆纵吟魂。卓氏酒炉迷醉魄。
    人间春色将奈何，潋潋滟滟浓如波。
    归来说与秦王女，麻姑偷去唱为歌。

晁说之　疲行
    岁暮疲行役，荒郊绝见闻。
    林寒无鸟宿，山燥不归云。
    得失为生计，浮沉预世纷。
    好怀思软语，终待颍阳君。

晁说之　飘流
    飘流北客江之左，自问行藏语亦难。
    江上即今无盗贼，浪中何日不风寒。
    曹潘鼙鼓於兹见，王谢风流何处看。
    归客不知朱雀好，但夸明月洛南湾。

晁说之　贫贱
    贫贱不可恶，白首不敢辞。
    圣人为我戒，敢不周旋之。
    山王亦何事，五君讵见遗。
    奈彼後世何，论评相瑕疵。
    虽有解嘲人，正自漫尔为。
    寄言宦达子，努力向金闺。

晁说之　平昔于王褒赠周处士八绝中喜诵其龙尾禅室一首今连日行荒山中颇增
    山头百尺井，有径看如失。
    唯有参横时，山人起自汲。

晁说之　平昔于王褒赠周处士八绝中喜诵其龙尾禅室一首今连日行荒山中颇增
    朱晚鸟归宿，倦飞憎世樊。
    纶巾久接狎，诉语不嫌喧。

晁说之　平昔于王褒赠周处士八绝中喜诵其龙尾禅室一首今连日行荒山中颇增
    藜床坐来久，前年曾到门。
    闻道蓬蒿满，秋风著旧根。

晁说之　平昔于王褒赠周处士八绝中喜诵其龙尾禅室一首今连日行荒山中颇增
    何许人到来，得药寻归径。
    吾庐月不落，象外独常静。

晁说之　七月五日立秋
    故庐归客不胜愁，可是人间晚立秋。
    收潦水清如可待，无穷蛭蟨看沈浮。

晁说之　七月一日作
    去秋今复号新秋，要使新愁入旧愁。
    四海元龙霖雨望，一生仲举国家谋。
    囚冠不脱凋蓬鬓，旅殡何堪败蒻舟。
    谁与此怀同涕泗，南山朝霭萶烟浮。

晁说之　乞宫观报罢作
    明时不可干，多虑自多艰。
    颇谢散班格，徒怜本色官。
    高门宁倚伏，下客强悲懽。
    郑驷应相念，秦川岁律殚。

晁说之　乞酒
    积雨深秋与恨翻，悠悠何力胜朝昏。
    久同下里饶诗句，乍学高人傍酒樽。
    径醉便知能傲世，狂吟更觉解招魂。
    颇怜陶令徒全美，只肯丁宁乞食言。

晁说之　钱德载以临江朱玠笔见赠以诗谢之德载与李先之亦相善
    清江长官空书来，朱玠妙笔空悠哉。
    恐是怕上万言书，恶嫌并命憎不才。

晁说之　且据告行求题其父所作梦记之後
    前身嵩阳老道士，今日京东蔡秀才。
    杜门藏书万余卷，不知何身得之哉。

晁说之　顷客解梁有诗云中条山下读周易定是前身关子明是时频与张芸叟侍郎
    坂路十年尘坱身，不知何事往来频。
    敢言上国非吾土，自许中条是故人。
    志在韦编徒寡与，人亡陵海谩多珍。
    龙门有客暂相值，颇话年来亦苦辛。

晁说之　请休致後闲书
    折轴迷邦漫问津，行藏不断只因循。
    那知老作边城守，好去闲为负郭人。
    细向旧图逢景色，偶因掘笔得精神。
    举军追恨成何事，可笑将军走解巾。

晁说之　穷途
    穷途无达士，今日信途穷。
    处处兵如市，行行马似龙。
    魂迷公主馆，梦断翠微宫。
    欲向江东去，风波更几重。

晁说之　秋
    长年何事不悲秋，今日天涯愁复愁。
    故国老槐空寂寂，半天归雁自悠悠。
    故知庾信多清泪，何事陶潜亦白头。
    前日家人带楸叶，求身强健更何求。

晁说之　秋感
    邻鸡鸣已过，吾鸡一何懒。
    要稳土人眠，高视清秋晏。
    惜哉清秋时，留客久异县。
    莫谓兹荒陬，千令几洿甸。
    黄屋在扬州，江山被恩幸。
    肥羜翻吴羹，宫妆惊楚练。
    虽支胡马阵，敢敌水龙鉴。
    有事郊三年，神降乐六变。
    万国走玉帛，两京锁宫殿。
    明发迎归路，兹夕泪如霰。
    孤旅愁思约，一身几忧患。

晁说之　秋感
    又作此秋飘泊客，茫茫谁是北归人。
    庭前雨过鹅群浴，池上风来萤火新。
    战马不肥淮甸草，属车思辗洛阳尘。
    如闻胡虏渡河去，缑月箕云待老身。

晁说之　秋怀
    草木衰残意，关河离别情。
    秋风已如此，况复更论兵。

晁说之　秋来
    秋来颇自适，抚此清收时。
    不假绝交论，聊吟招隐诗。
    山阿新橡栗，朝廷旧皋夔。
    早晚罢给散，恩偕雨露垂。

晁说之　秋来庭下杂花盛开对之感怀作
    春花擢翠干，秋花披芳丛。
    丛花都且闲，天质不为容。
    宁谢儿女赏，本自能凄风。
    持之奉君子，令德晚更崇。

晁说之　秋日江上作
    秋色千里来，潮波八月壮。
    起帆增江势，劲风滋颉颃。
    海道当如何，燕羽去云上。
    人生自窘束，有情宜骋望。
    两眼幸未盲，莫谩读易象。

晁说之　秋日有感因诵王元之送文元公诗云追思元白在江东不似晁丞今独步之
    三吴山水喜秋风，白蟹青虾甬水东。
    独步晁丞孙子到，谁怜憔悴众人中。

晁说之　秋适
    今日秋光远，吾意亦已闲。
    致此清羸身，茄萯薏苡间。
    一别嵩阳县，二纪不得还。
