<!-- { "loadSidebar": true } -->
    片云将急雨，一笑失前山。

楼钥　晚自拟滁亭转烟雨楼听角
    两寺痚钟夹岸闻，荒烟无数乱前村。
    山衔落日云生彩，豨溜孤舟水不痕。
    虫羽凄凄鸣绿暗，星晖隐隐照黄昏。
    欲归重到层楼上，更为梅花一断魂。

楼钥　汪达可招游臧园次韵
    城下名园称老怀，乳莺飞燕共低徊。
    寒梅送腊曾先到，嫩绿留春喜再来。
    眼底芳时能几许，楼头衙鼓谩相催。
    主人好事不嫌客，素壁挥毫又一回。

楼钥　汪达可招游臧园次韵
    满架酴醿惬雅怀，更添林下紫徘徊。
    平湖不怕重门阻，胜赏何妨后日来。
    酒兴已随斜照远，诗情无待片云催。
    黄昏鼓棹欲归去，望望烟林首重回。

楼钥　王伯齐染髭
    垂髫相见舜江滨，荏苒俄惊过五旬。
    顾我颓龄真似叶，讶君长鬣亦如银。
    万金安得神仙药，一笑重回旧日春。
    纵使星星还复出，不妨时作少年人。

楼钥　王成之给事囿山堂
    烟雨望丽阳，前山罗紫翠。
    照水挹南明，不与巾子对。
    朼来登囿山，一览万山会。
    莲城山固多，此地要为最。
    主人意轩豁，物境供旷快。
    山椒涌华屋，迥立风埃外。
    一物无遁形，所在见纤介。
    清霜肃天壤，佳树隔陎阾。
    俯仰随取舍，左右从盼睐。
    门墙寻故步，杖屦许从迈。
    恍然至绝顶，更觉宇宙大。
    樽酒屡劝酬，棋枰更胜败。
    秋高月色皎，浮云了无碍。
    不俟攀仙掌，徒手吸溪濑。
    兹堂极崇敞，意若欠深邃。
    先植易生木，徐待松柏兑。
    望远仍可喜，意满聊自晦。
    无使山下人，或得窥外内。
    但恐趣赐环，树艺或不逮。
    先生味斯言，一笑相领解。
    吾将饬园丁，随处添翳荟。
    他时绕扶痚，吾庐益可爱。

楼钥　王大卿挽词
    少壮节先著，年侵气不衰。
    忠虽由父教，清亦畏人知。
    处世无求合，安时竟数奇。
    甘泉人物会，一老汉空遗。

楼钥　王大卿挽词
    麾节东南半，澄清冠一时。
    权舆周翰传，顶踵阜陵知。
    自谓二宜去，人称三不欺。
    卷怀终未尽，流庆称家儿。

楼钥　王大卿挽词
    图史但环渚，江湖几问津。
    虽多暮年乐，谁忍半生贫。
    海内清名满，毫端秀句新。
    风流嗟顿尽，晋韵更何人。

楼钥　王大卿挽词
    老去王摩诘，归来道更全。
    賸添天美禄，真得地行仙。
    日欲增三径，君胡欠百年。
    桃源不无路，重上惨风烟。

楼钥　王大卿挽词
    上世总儒先，犹传梦雪篇。
    惟应佳婿选，可配老姑贤。
    父行偏知我，交情不问年。
    槁梧谁共语，愁断伯牙弦。

楼钥　王夫人挽词
    妇德胜贤士，嫠居成大家。
    阴功宜有后，余庆尚无涯。
    杨恽出司马，陶潜传孟嘉。
    文昌纪遗范，外氏倍增华。

楼钥　王夫人挽词
    淑质依名士，身期百不忧。
    藁砧家万里，蓬首日三秋。
    随母传遗业，嵇孤托旧游。
    幽原诵诗传，无愧柏为舟。

楼钥　王夫人挽词
    阃内谁无助，夫人事特明。
    倾囊资色养，勉学就清名。
    遯世期高节，辞风叹落英。
    丁宁犹在耳，伉俪若为情。

楼钥　王夫人挽词
    荆国风流远，幽闺女教循。
    鴒原惊逝水，鹤发倍沾巾。
    厚夜招香魂，英词列翠珉。
    只愁书字拙，贻笑卫夫人。

楼钥　王给事挽词
    主眷逢千载，宠光倾一时。
    铨曹著官簿，禁掖粲英辞。
    论议推东省，威声憺北夷。
    平生经世意，怀卷竟何之。

楼钥　王给事挽词
    宦学素称豪，仍闻吏事高。
    精神虽腹满，抚字亦心劳。
    藩辅连三组，沉痾见二毛。
    胡床庾楼在，残月堕江皋。

楼钥　王给事挽词
    自忝年家好，居憀雌甲辰。
    宾兴蒙异奖，客授喜同寅。
    别去时无几，年来意益亲。
    囿山觞咏地，回首重沾巾。

楼钥　王观国挽词
    晚识三珠树，方知独笑翁。
    旧游亏半面，遗恨想高同。
    小楷墨犹湿，残膏泽未穷。
    梅花缟寒夜，埋璧众香中。

楼钥　王检正挽词
    到处称循吏，星轺复郡侯。
    威名致降虏，恩信感亡牛。
    省闼主公议，祠庭寻旧游。
    善人天不憗，愁绝岘湖秋。

楼钥　王检正挽词
    客授蒙倾盖，朝参喜缀班。
    开藩才一水，去国遂千山。
    晚遇名方重，言归鬓未斑。
    功名付诸子，含笑谢尘寰。

楼钥　王敏肃公挽词
    □□□□□，□□□□□。
    □□□□□，□□□宣公。
    全蜀增天险，长淮折犬戎。
    经纶今已矣，贯日有余忠。

楼钥　王敏肃公挽词
    贱子憀生晚，龙门莫部津。
    词场沾賸腹，政地仰洪钧。
    古栝杏坛旧，东嘉棠荫新。
    九京无馥作，知己更何人。

楼钥　王侍御寿诗
    史君威名闻四方，南床凛凛凝秋霜。
    史君和气到瓯越，幕府初开夜飞雪。
    颇闻此雪仍岁无，定知来随御史车。
    黄堂洗印未多日，庆朝况此当悬弧。
    明年丰登日可数，父老儿童争起舞。
    迟明驾版拥谯门，试拾欢摇作诗语。
    史君风度神仙人，相门出相宁非真。
    妙龄两科谈笑得，晚趋严召依风云。
    台端敢言奸听耸，至今谠论时传诵。
    踏遍巫山十二峰，却寻春草池塘梦。
    人传史君威稜稜，我知威爱元兼行。
    苍髯如戟面如铁，惠养自有循良称。
    高牙入境纷进谒，宾属庭趋公磬折。
    民生共喜爱日温，吏行独畏春冰裂。
    向来夔州妙筹边，夷蛮落胆皇灵宣。
    还朝奏课居第一，夜半帝席为之前。
    东嘉今为股肱郡，小试望之三辅近。
    会循故事入三公，致君要使登尧舜。
    东风未动春先回，梅花照明眼筵开。
    吏民合词颂难老，一笑千里传银杯。
    佳儿恂恂授衣钵，玉树芝兰俱秀发。
    江南世胄比长淮，更看云来萃簪笏。
    平生知己今上天，敢复坐叹寒无毡。
    巴言未足赞公寿，载诵峻极崧高篇。

楼钥　王叔达以尉彭泽潜玉洞述见示
    书岩已奇甚，潜玉尤伟哉。
    李君漫盘谷，元子空峿台。
    神不得自秘，天应为君开。
    渊明如得此，应不赋归来。

楼钥　王遂安挽词
    淮水占王氏，生平熟义方。
    三珠欣竞秀，两桂蚤联芳。
    才大用何啬，源深流自长。
    青毡传令子，一箭取双鷌。

楼钥　王遂安挽词
    学问自冰翁，词章耸巨公。
    不憀循吏传，真有古人风。
    扪虱书犹在，飞岛迹遽空。
    人琴悲人敬，三读怆深衷。

楼钥　王提刑挽词
    廉白真家法，原由金紫贤。
    兄辞岭南赙，弟却澧阳钱。
    筑屋吾将老，藏书手自编。
    老成俄已矣，闻者为潸然。

楼钥　王提刑挽词
    籍甚青箱学，醇乎赤子心。
    片言皆可复，一伪不容侵。
    处事几游刃，论交欲断金。
    诸郎传素业，桂子看成林。

楼钥　王提刑挽词
    二广外台首，威棱著一门。
    志期诸郡肃，忍见匹夫冤。
    奋系犹鹰鸷，兴谗有兔爰。
    投閒了无恨，此意与谁论。

楼钥　王提刑挽词
    伯仲三珠树，优为一世才。
    人琴先起恨，金玉遂俱摧。
    南阮方深痛，阿连尤可哀。
    桃花源上路，老眼更堪开。

楼钥　王通判挽词
    世笃青箱学，骅骝更著鞭。
    半山分近派，岩壑诵新篇。
    竹马迎双舄，棠阴忆二天。
    黄扉伸谠论，风节尚翘然。

楼钥　王通判挽词
    才具盍时用，拂衣俄去之。
    善藏经世手，回施称家儿。
    嬴博延陵恨，人琴子敬悲。
    连年事如许，天道杳难知。

楼钥　王武陵挽词
    胡虑久未殄，功名谁与同。
    惟公负才气，遇事等英雄。
    井井清边琐，駸駸有父风。
    惜哉天不憗，遗恨渺无穷。

楼钥　王县尉挽词
    干蛊恢才刃，谁能货殖私。
    人皆竞毫发，我独破藩篱。
    风雨空残梦，池台怆昔时。
    板舆临穴处，行道亦兴悲。

楼钥　王县尉挽词
    润屋公余事，能为人所难。
    蓼莪遗恨在，夜雨旧盟寒。
    家有书堪读，囊无钱为看。
    情亲悲不那，望绝旐飞丹。

楼钥　王修撰挽词
    十载频褰刺史帷，名卿风裁映绅緌。
    庆门共仰联三凤，禁路咸嗟欠一夔。
    神武衣冠终遂志，平泉花木总成诗。
    伤心积翠楼前月，斜入栏干欲向谁。

楼钥　王修撰挽词
    贱子何能直一钱，夫君於我独知怜。
    樽罍谈笑几侵夜，琴剑周旋不计年。
    此去空悬徐孺榻，重来无复孝廉船。
    百身愿赎嗟何及，衰涕满襟如迸泉。

楼钥　王夷仲夫人挽词
    彤史无人续，谁能识壶彜。
    苹蘩奉先祖，诗礼付佳儿。
    未见鱼轩乐，俄兴鸾镜悲。
    藁砧方得路，肠断悼亡诗。

楼钥　王原庆诉盘餐萧然走笔次韵
    愁绝诗人太瘦生，也无北食与南烹。
    君看俚语亦堪笑，何日能填鼻下横。

楼钥　王原庆诉盘餐萧然走笔次韵
    莫嗜鳆鱼如老曹，但应菜饭学参寥。
    坡翁晚节更清苦，玉糁新羹手自调。

楼钥　王原庆新迁居南堂以古风求写恕斋二大字并石刻次韵
