<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我亦重来预彯缨，三日不见鄙吝生。
    况此掺祛将长征，欲挽不留鸿冥冥。
    赐环勿惮万里程，江山多助笔纵横，
    黼藻王度扶中兴。

楼钥　送王林叔推官分韵得锦字
    王郎天下士，中和自生禀。
    澹然初无营，见者辄敛衽。
    幕中资婉画，处事极精审。
    与人如恐伤，律己渊冰懔。
    深恐马骇舆，要使鸮食葚。
    一寸忧国心，几年不甘寝。
    此意大未酬，退静若已甚。
    使之行所学，庶几人奠枕。
    向来孰间之，未免斯立噤。
    川泳而云飞，赖有东阳沈。
    露章极推毂，分韵句裁锦。
    风流有如许，不复叹踔踸。
    如君岂蓬高，人物妙流品。
    不应奉香火，为养谋禄廪。
    与君幸瓜葛，心交今十稔。
    岂惟我惜别，行道情苒荏。
    红莲色何似，翠柏风逾凛。
    愿君痚药裹，一意护茵饪。
    弃鼎宝康瓠，浮名如拾渖。
    行矣无多言，临岐且剧饮。

楼钥　送王正言守永嘉
    江头潮生江月小，暝烟绿暗垂杨道。
    有客扁舟送史君，道傍不怕揶揄笑。
    向来一别三换岁，正喜情亲得倾倒。
    吏民引颈望旌麾，空有离愁满怀抱。
    史君读残万卷书，古事今事俱了了。
    便应珥笔侍天陛，不然代言登凤沼。
    瀛堧山水久寂寥，为屈朱辬来坐啸。
    帢帻峰高旧题咏，赤城所在经行饱。
    永嘉名郡太守尊，灵运后来诗绝少。
    天作雁荡地为藏，蜡屐穿山未曾到。
    改辕却向个中去，更得江山助诗好。
    斋铃静处定得句，不待池塘梦春草。
    去年海水上平地，大风驾浪从天杪。
    苍生濈濈生鱼头，聚落随波迹如扫。
    今年二麦连野秀，田家扶犁事秔稻。
    史君忧国眉不开，叱驭径行仍及早。
    哀哉千里方更生，县官租钱须户晓。
    纵民自恐吓上不足，诛取仍怜下无告。
    邦储邦本孰轻重，肯使疲民困征扰。
    君不见岩岩千古阳道州，政拙催科自书考。

楼钥　送王知复宰建德
    筮仕一何早，字民一何迟。
    历历三十年，中间多险巇。
    宦途只平进，分寸穷攀跻。
    最后官胃监，一蹴黄金闺。
    低徊能自爱，风鷁甘退飞。
    宁为红莲幕，往寻武陵豨。
    亲党多劝止，君去独不疑。
    治家有贤媛，应门委佳儿。
    安居舍大厦，列屋间歌姬。
    风霜登客路，单车如鸡栖。
    勇决有如此，端是英雄姿。
    有志事竟成，不后一年期。
    明诏趣鵷班，壮县催瓜时。
    赢得为君子，否泰相因依。
    古郡足萧洒，年来困征追。
    守宰俱贤明，斯民其庶几。
    杭苇欲走别，有足如絷维。
    举酒向西望，离愁渺天涯。
    惟君才素高，邑若不足为。
    谓难易将至，谓易后难支。
    老我百念冷，安能效良规。
    犹记簿领初，过庭闻旧诗。
    惟畏为过寡，惟勤无功亏。
    遗训俨如在，终身当诵之。

楼钥　送王仲方添倅海陵
    万卷诗卷老雪溪，欣然二子和埙篪。
    绝怜伯氏久亡矣，犹幸夫君及见之。
    来上鵷行人谓晚，往舒骥足自嫌迟。
    他时还向云门否，布袜青鞋尚可期。

楼钥　送王仲方添倅海陵
    遂初陈迹遽凄凉，击叹青箱极荐杨。
    谈笑於侬情易厚，典刑使我意差强。
    重屏旧画论中主，古殿遗文话阿章。
    旧事从今向谁得，尺书时许到淮乡。

楼钥　送王仲矜倅兴元
    蜀道难，难於上青天。
    蜀道易，易於履平地。
    蜀山天险固自若，视难为易在人尔。
    王尊真有四方志，叱驭径行了无累。
    早登岷峨仕阴城，谈笑动行千万里。
    汉中由来说鸡肋，意谓弃之为可惜。
    君今此去良似之，更欲远游寻故迹。
    汉都南郑启炎图，秦置石牛山径陃。
    淮阴拜将余高台，武侯葬处空松柏，
    大笑出门何慨慷，天涯离愁各尽觞。
    荷君走马却笑我，李侯参语夜未央。
    君方往蹈功名机，何止别驾歌王祥。
    先正九年遗爱在，更携故笏访甘棠。

楼钥　送卫清叔著作提举淮东
    汉庭早已冠群仙，阔步登瀛最少年。
    窃叹岂惟年叵及，人门才业总翘然。

楼钥　送卫清叔著作提举淮东
    通泰牢盆亘海滨，宅家专欲用儒臣。
    淮南草木生颜色，又见龙头第一人。

楼钥　送卫清叔著作提举淮东
    虎榜先登到凤池，前良多以十年期。
    虽知勇退急流去，壮岁功名会及时。

楼钥　送卫清叔著作提举淮东
    羡君持节拜庭闱，未老双亲看彩衣。
    若过盖公烦问信，坐曹日念旧游稀。

楼钥　送卫清叔著作提举淮东
    屡从樽酒接从容，叔宝风姿照座中。
    他日相逢年益老，棋坛尚可角雌雄。

楼钥　送吴参议
    才气勇无前，人推季子贤。
    侯藩联剖竹，制幕晚依莲。
    势利从身外，风流到酒边。
    四明欣会遇，两载得周旋。
    为记题名石，仍吟达观篇。
    留行何及矣，执别但茫然。
    我已甘投老，君方欲引年。
    未知重见日，目断五湖船。

楼钥　送宣宗禹保宁事掌书记
    宣之为姓世所稀，暇日试为君家推。
    宋之宣公舍与夷，子孙相承此为基。
    或云出自鲁宣伯，元和姓纂言则非。
    西京功臣虎与义，侯封累世皆宗枝。
    盛哉云阳宣巨公，光武称其胜二龚。
    酆为司空怀在赵，遥遥久矣无亢宗。
    君家本自太末来，世以儒术为家风。
    尚及詹识诸父行，君方髫龀成孤童。
    艰难历遍屹中立，五行俱下攻时习。
    自从一登贤上庭，贵名日起人谁及。
    舍选真似青铜钱，一跃龙门浪三级。
    吾乡惊喜破天荒，归见朋俦愈谦挹。
    宝婺古郡名浙东，往泛绿水依芙蓉。
    如君入幕假途尔，及今民事宜加工。
    亨途万里才发轫，掺祛勿使金樽空。
    从今家声当愈大，坐使宣氏崔卢同。
    
    【卷08】

楼钥　送雪窦璧老住雪峰
    雪窦移将住雪峰，两山雪色本皆同。
    莫言此去人千里，明月往来含太空。

楼钥　送颜希圣尚书守泉南
    圣朝宝运开虞唐，太平天子垂衣裳。
    恢张治具崇儒良，孰不愿依日月光。
    用之则行舍则藏，孔门贤德遥相望。
    朝望方隆位文昌，跬步可到中书堂。
    问公拥麾何太忙，公独三请志益刚。
    俞音一下冥鸿翔，行李径出临涛江。
    争留孔戣动朝行，公更伛俯不敢当。
    老成全德真圭璋，温如春风严如霜。
    柏台峩豸肃朝纲，贤关向风士气扬。
    大天小天称公方，五年吏奸盖而彰。
    金华劝讲言加详，明主倾听谈皇一。
    盍膺枋除任赞襄，名遂身退天所臧。
    明哲保身身更康，高风可仰不可量。
    泉山壤土接临漳，健牙千里开封疆。
    老龙负图宠煌煌，何殊衣锦还故乡。
    贱子薄宦接王杨，曾陪御史临文场。
    风帘官烛夜未央，剧谈犹记声琅琅。
    兹来误忝尚书郎，始寻故步依门墙。
    西风津头望归艎，挽公不留远予将。
    两宫念公未讵忘，公虽远去如在旁。
    庶几重来上钱塘，夹辅大业恢中邦，
    傥有重事须平章。

楼钥　送杨晦叔提举浙西并寄陈表道
    两两郎星映使星，老人星彩对晶明。
    褰帷共喜行畿甸，洗印仍欣就帝城。
    五马况当恩始拜，三吴从此政尤清。
    便看瑞庆来称寿，同听嵩呼万岁声。

楼钥　送杨嗣勋校书守眉山
    我生东南陬，不识蜀道难。
    观君眉宇秀，想见岷峨山。
    汉廷射策时，连璧照鸳班。
    伯氏书万言，逸驾不可攀。
    兹焉从君游，颇得窥一斑。
    仙凡隔弱水，接辞良亦艰。
    矧兹万里别，望望何当还。
    三苏骑鲸去，词章满人间。
    岂无后来者，遗珠有余叹。
    愿君效乐全，飞章达天关。
    报国此最急，余事付等闲。
    宣室行见思，朝暮当予环。
    别语敢言诗，属联不容悭。

楼钥　送杨廷秀秘监赴江东漕
    平生杨诚斋，可仰不可见。
    去年尺一书，老韩忽同传。
    道山故仙伯，再上右文殿。
    蓬莱几清浅，笔力愈雄健。
    独挟风雅辀，孰敢当白战。
    一官定一集，流传殆千卷。
    拙工见大匠，有技不敢献。
    谁持斫鬃篇，径彻岩下电。
    诵之百寮上，憀汗几被面。
    公今欲何之，江左去乘传。
    鼻閒长栩栩，仕已忘欣怨。
    英英日暮云，荐绅极追恋。
    挽公不得留，觞豆纷祖饯。
    惟应三山高，须公和江练。
    君王念畴昔，临遣尤缱绻。
    公乎遂来归，密侍清閒燕。
    坐寝淮南谋，如彼雪见晛。
    从容处筹帷，侵疆归古汴。

楼钥　送一老住庐山归宗
    久向东山捲藏经，鬼神推出举军惊。
    从来要去庐山住，好就山中过此生。

楼钥　送一老住庐山归宗
    啐啄同时不偶然，史君提起正当年。
    向来闹市难行道，今日人天听说禅。

楼钥　送一老住庐山归宗
    千古名山大道场，止因赋重遂荒凉。
    后之君子谁能弛，试向山前问老苍。

楼钥　送一老住庐山归宗
    归宗法窟寖湮微，拭眼余风靡孑遗。
    法鼓一声精彩变，要如光弼用军时。

楼钥　送一老住庐山归宗
    庐山面目非难识，横岭侧峰皆是真。
