<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千山元不隔，毋庸对床眠。

楼钥　赠画梅吕生
    西湖处士赋痚影，未似希真好乐章。
    岂是无情甘澹泊，受它风月几凄凉。

楼钥　赠黄真护道人游茅山
    少年曾上三茅山，千岩万壑穷跻攀。
    烟霏空翠不可状，弟兄联骑欣清閒。
    回头五十有余载，至今梦境犹班班。
    初从崇禧入仙境，元符玉晨纷幢幡。
    草庵精舍不知数，各占山麓清溪湾。
    蓑衣相见黑虎谷，苍然白发犹朱颜。
    延之土窟款清论，桃皮酿酒无留残。
    达道所居更奇绝，万山开豁如重关。
    一山巉岩似笔格，耸秀正矗湖中间。
    白马真人尚生气，长史旧井藏余丹。
    异石若碎还复合，豢龙几处多澄澜。
    华阳洞门闭已久，传闻亦有游其藩。
    抚掌浮沤涌如沸，仙人捧石手可扳。
    最奇无如大茅峰，千寻直上天市坛。
    中峰小峰如雁行，下视堆草阜罗烟鬟。
    三君司命时归降，往往天风吹佩环。
    人言春日羽衣会，胎禽终日来飞翻。
    玄帝大鼎秦皇璧，丹砂六千在流泉。
    地无虺虎与荆棘，但有众药堪延年。
    洞天凡踪不易到，我欲再往良独难。
    有时慨想旧游处，陟冈惘惘涕为潸。
    江夏仙人有仙骨，卓尔拔俗甘瓢箪。
    摇铃真能彻帝所，挥钁自足驱神奸。
    曾入金华访初平，今往地肺求洞玄。
    游经都城道价重，拂袖忽厌拘尘烦。
    径登紫芝绣衣亭，咫尺众真相往还。
    神仙渺茫信可学，只恐涓尘天意悭。
    但见茅君极仙品，谁知求道越岨艰。
    至今丰碑载锡文，舟堕千剑如指弹。
    君得此居宜勇进，勿使学步讥邯郸。
    我欲休官未容去，归梦遇觉多愁叹。
    终当挂冠四明隐，扪萝采石纫芝兰。
    江东日暮云生处，安得羽化同霞餐。

楼钥　赠犁春谢耕道
    归耕十三年，此来殊歬然。
    一犁正春雨，君行欲何处。
    我方买红船，重归寻旧廛。
    君来早归来，勿荒负郭田。

楼钥　赠凌一源道人
    知君曾住武当山，更解寻幽灊皖閒。
    老矣无缘穷胜处，但思归去卧乡关。

楼钥　赠龙游术士胡杲
    方笑刘郎问大钧，从来祸福本无门。
    世閒生老病死苦，时至即行何足论。

楼钥　赠僧文可往黄州建东坡寺
    一坡久矣郡城东，居士来游地望崇。
    问舍求田烦作计，拈槌竖佛看谈空。
    共分庞老沈江宝，要奉儋州秃鬓翁。
    去作开山第一代，灯灯相续到无穷。

楼钥　赠蜀二史
    老我桂冠憀复弹，羡君登第遽休官。
    幸哉有子事尤美，专以为亲人更难。
    旧说三贤皆特操，今看二士倍荣观。
    同归犹及襄阳老，一舸清风廿四滩。

楼钥　赠相手文李道人
    生有文在手，纵横殆天予。
    其閒动成字，往往传自古。
    舜褎梁武武，老十子贡五。
    季友太叔虞，仲子竟归鲁。
    仲弓有钩文，宰我亦握户。
    敏士自文雅，习道本因辅。
    邓渊彭神符，琐琐不足数。
    李郺陶士衡，三公皆定数。
    白帝矜奇瑞，见诮汉世祖。
    何为言祸福，历历如君语。
    自言传希夷，妙处胜貌取。
    见手知国封，况此细纹缕。
    研油燎旃檀，始见掌中虏。
    何如一览顷，坐谈乐与苦。
    老我缩袖閒，不复烦推步。
    子其访尘中，英杰在何许。

楼钥　赠熊道人
    十载隐潭衡，居然腑肺清。
    枯禅参懒瓒，老气激弥明。
    笔底烟云妙，人间势利轻。
    款门俄告别，江海一浮萍。

楼钥　赠徐松
    我为浮名媿引年，老余八十尚飘然。
    不如合却谈天口，归向白云深处眠。

楼钥　赠于湖刘相士
    自笑今年卦气阑，壮心销尽鬓毛残。
    明知七十无多子，只问何时可挂冠。

楼钥　赠郑相士
    知君冰鉴照人寒，我相儒酸未足观。
    东甬从来多俊秀，为烦著眼细寻看。

楼钥　张夫人挽词
    妇德天然备，肥家五十年。
    平生勤内则，晚岁识真诠。
    倒廪非徼福，翻经亦应缘。
    于门有孙子，佳气蔼新阡。

楼钥　张工部挽词
    忠简传汪白，家声属弟昆。
    惟公殿诸老，积善见多孙。
    两桂昌书种，双椿蔼庆门。
    寿终无可憾，况有典刑存。

楼钥　张工部挽词
    壮岁登郎省，旌麾历五州。
    仁声号循吏，治行最诸侯。
    忧国言多切，筹边虑更周。
    积薪无恨望，终老得夷犹。

楼钥　张工部挽词
    敕局同寅旧，雌堂屡肯过。
    故人今有几，朝士更无多。
    问信书犹湿，相望鬓已皤。
    忽闻埋璧痛，薤露不成歌。

楼钥　张钦州挽词
    少诵东窗句，从君见典刑。
    义襟希窦十，才刃比庖丁。
    古镜悲鸾偶，寒原怆脊令。
    恂恂守家法，兰玉满阶庭。

楼钥　张钦州挽词
    游宦二毛侵，钦山继郁林。
    精神虽满腹，抚字亦劳心。
    肤使章交上，雌堂疾遽深。
    护丧嗟季子，又复丧清浔。

楼钥　张钦州挽词
    姻好自诸冯，东床取阿戎。
    平时深念我，晚岁忍铭公。
    书字今犹湿，心期谁与同。
    回头三十载，洒涕向西风。

楼钥　张泰州挽词
    燕赵多奇士，如公名不虚。
    胸中九域志，笔底百家书。
    报国心尤壮，筹边智有余。
    功名竟齰恨，西望倍欷歔。

楼钥　张运使挽词
    惠周剑外与淮南，归卧空山且避谗。
    宴坐几年期不死，临行一著信非凡。
    不应杜乿束高阁，真使谢鲲居石岩。
    欲向西陵寻宿草，秋风何日送归帆。

楼钥　赵安国梅坡
    隆暑倦行役，梅坡得暂閒。
    卷帘南浦岸，终日对成山。
    竹里清风远，棋边夕照还。
    岁寒重卜醉，觅句暗香间。

楼钥　赵待制挽词
    明主昼三接，清班岁九迁。
    一居周柱中，径入汉甘泉。
    批敕严东省，抡材上小天。
    平生经国志，惜不冠貂蝉。

楼钥　赵待制挽词
    诗近刘宾客，手追欧率更。
    双旌古良吏，万卷老书生。
    世谛浮云薄，生缘晓梦惊。
    吁嗟东向议，何日遂施行。

楼钥　赵待制挽词
    半世谁知己，登门意气倾。
    交情忘父行，文会忝余盟。
    持论先忠厚，谈经叹老成。
    幽光谁为发，落笔泪纵横。

楼钥　赵路铃挽词
    蚤岁游金阙，霞冠拜紫宸。
    可堪天宝乱，及见会昌春。
    宛宛王孙态，飘飘物外身。
    灵光怆陈迹，遗老更何人。

楼钥　赵路铃挽词
    诸父论交久，忘年许与盟。
    登山陪蹑屐，泛月共飞觥。
    来往开三径，安闲羡一生。
    山深凄薤露，愁忆醉歌声。

楼钥　赵南仲寄王朴画猫犬戏为之赋
    {上髟下监}鬺两狻猊，胡为到庭户。
    细观画手妙，模写真态度。
    意足谢繁笔，不待丹青汙。
    乱扫腹背毛，头足巧分布。
    尨也如愁胡，眉攒眼光注。
    岂惟足生氂，垂耳纷败絮。
    掉尾固自若，狸奴为惊瞿。
    侧耳实畏之，冲目犹取怒。
    诚知取形似，不吠亦不捕。
    对之辄一笑，聊用慰沈痼。

楼钥　赵司户挽词
    奕奕佳公子，词场早策勋。
    愿为新进士，终屈病参军。
    旧事成清梦，高标想断云。
    伤心桑落酒，无复到孤坟。

楼钥　赵提荆挽词
    毓秀从天派，盱衡动至尊。
    使星方炳耀，卿月遽侵昏。
    已矣悲吴馆，谁欤护北门。
    庆源流未艾，文献蔼诸孙。

楼钥　赵提荆挽词
    处事才游刃，论文辩粲花。
    英姿凛熊豹，健华走龙蛇。
    持橐身终外，垂车梦到家。
    平泉花木在，愁绝旧生涯。

楼钥　赵提荆挽词
    客授早登龙，襟期一笑同。
    门清心似水，论正气如虹。
    近问书犹湿，重来迹遂空。
    无因送丹旐，老泪洒西风。

楼钥　赵县丞挽词
    玉立佳公子，哦松始戍瓜。
    拳拳饬边琐，寸寸画江沙。
    慷慨志忧国，清修僧在家。
    送行诗尚湿，身世遽空华。

楼钥　赵资政当山堂
    我公仁存心，乐山心如丹。
    平生经行处，不厌行路难。
    青城及大面，万叠连百蛮。
    扪参仰胁息，亦尝坐长叹。
    功成归四明，得地数亩悭。
    城隅路穷际，小桥水汪湾。
    萧条渔家市，中有屋百间。
    危楼俯人世，一看山四环。
    堂深无他景，犹以城当山。
    城荒披绿莎，青青透槹閒。
    秀润长满门，坐对无跻攀。
    日夕气亦佳，鸟飞相与还。
    终日看不厌，徙倚十二栏。
    有如拥泰华，管窥见一斑。
    况兹绿阴成，连朝雨潺潺。
    浓翠真欲滴，秀色几可餐。
    我家但环堵，穷年困弯踚。
    出门得旷望，遥望罗烟鬟。
    有时碧云涌，半空耸商颜。
    须臾辄变灭，欲驻良亦艰。
    羡公得佳趣，容我游其藩。
    悠然时见之，重门勿令关。

楼钥　赵资政建三层楼中层藏书
    危楼杰立潭府雄，仰望惊瞿何穹窿。
    擎以八柱真良工，恍如木天移海东。
    扶栏三级横复纵，八窗交映光玲珑。
    更上一层迥不同，历览万象俱空濛。
    东南太白金峩峰，西山千叠青芙蓉。
    环绕不断如屏风，平畴弥望禾苖苖。
    城郭市井聚螘蜂，烟树高低知几丛。
