<!-- { "loadSidebar": true } -->
    难窗夜半同起舞，竟镶祖先生著鞭。
    去乘录駬首燕路，归骑赤鲤游琴川。
    川中颖有古文学，子游故里今依然。
    采芹思乐统且歌，官况虽清奈冷可。
    省台衮衮同足羡，燕雀喧啾入网罗。
    残春积雨困花柳，天气昏昏如中酒。
    怕逢北客间新事，更恨东人专佳友。
    暮年离虽意鲜叹，追思得失空长叹。
    诗成定寄掩闰外，梦逐飞絮逢处鞍。

陆文圭　送黄子高如泰州竭朱南伯
    采采江蓠步石碉，东望海堤青不断。
    故人泮上谁饮酒，尺素不来鱼尾短。
    黄子卓牵文更奇，命驾千里赴相思。
    长江凫雁不足数，旷野虎凶将何之。
    景德寺前读书阁，彦国九原不可作。
    寄声故人加餐食，昨夜秋风淮水恶。

陆文圭　送焦君实之采石学官
    江水日以远，山花日又新。
    先吾不复少，后我皆成人。
    之子如良金，出矿以精纯。
    又如出中木，始遇雪发春。
    送子启长途，跋子升华津。
    青云题柱客，白发倚闾亲。
    有志皆腾逸，非才独隐沦。
    山林双鬓古，井臼一生贫。
    宇宙无穷事，行藏各自身。
    因风傅短句，望月吊词臣。

陆文圭　送节之术之两舍人入燕
    龙驹凤雏两陆子，并驾秋风鞭騤预。
    老眼一见失惊喜，定知乃翁元不死。
    生不真足慰人心，景升诸见豚犬耳。
    满朝誉翁不容口，世禄固应傅不朽。
    为定岂计多得钱，取印终须大如斗。
    我是韩家十八郎，里中曾处北平王。
    碧梧停鹄已飞去，玉雪娟娟今在傍。
    往事伤怀廖如水，砽砽穷年吾老矣。
    欲追霞佩小颉庙。手倦束旧摧不起。

陆文圭　送经之偕义斋两舍人入燕并呈善之待制
    君马三渡白沟河，沟水东流青草多。
    踞鞍顾盼聊试耳，伏枥悲歌奈老何。
    古人千金重然诺，把臂况受生列讬。
    肯先申白独辞楚，且伴机云双入洛。
    道远始知离别苦，地僻应思宦游乐。
    荣名日久当日厌，浮生花开又花落。
    平世应无战国材，选贤何日到金台。
    寄声玉堂老仙伯，桂树秋风归去来。

陆文圭　送句景范教授之官汪浦
    南楚离骚国，清风浓有兰。
    相从泮水乐，独棹一江寒。
    远地重逢少，新知俗别难。
    高平读书室，好为扫荒残。

陆文圭　送李义夫出游二首
    与君师角志相期，岁晏行藏各自游。
    老树晚花空自媚，秋林病弃更先稀。
    时情淡薄元无味，世路艰危总是机。
    门外北风吹自别，旅人琐琐欲安归。

陆文圭　送李义夫出游二首
    少年有志东山卧，晚岁方图北海游。
    铕口饥守甘半菽，拄胸气尚食全牛。
    间唐元振今谁在，欲赵平原何处求。
    赤日洪崖两相危，不妨诗句各风流。

陆文圭　送李义夫游二首
    梅花卸玉春寒浅，柳色描金雪意消。
    老子偶然诗与助，又挑行李过溪桥。

陆文圭　送李义夫游二首
    三千丈发从渠脱，九十日春须我游。
    出欲草堂三五里，囊中无得一钱留。

陆文圭　送李正斋
    龚黄吁已远，循吏舍公谁。
    卧辙留行色，归装减到时。
    朝色驰牙刻，郡谘立生祠。
    寂寂燕台客，难酬国土知。

陆文圭　送刘侯之官吉州
    暨州美政不三年，江右遗民借二天。
    皂盖朱辬新牧守，青原白鹭旧山川。
    邦衡奏疏云中有，永叔诗章洛下傅。
    故里诸孙无羔否，下车第一表先贤。

陆文圭　送刘青壁湖北道按察
    飘然南去客，使者趣扬舲。
    白帝秋云滑，黄牛暮雨腥。
    寻诗行楚甸，间酒宿巴汀。
    北道人多杯，无词到讼庭。

陆文圭　送刘中斋孙归三衢
    百花头上和闰手，乃祖声名似孝先。
    太息北朝开府老，真成故里烂柯仙。
    庆流家嗣承先泽，学到孙枝又一傅。
    野叟临岐无别语，勒修世业复青氈。

陆文圭　送留君玉高云卿自江阴迁松江四绝
    二君才斡俱优裕，数载相从意未休。
    短棹西风吹过柳，相思霜月落南州。

陆文圭　送留君玉高云卿自江阴迁松江四绝
    江甫卖钙秋正美，山亭闻鹤夜尤清。
    送君此去因怀古，海水东来意未平。

陆文圭　送留君玉高云卿自江阴迁松江四绝
    老我秆枝甘伏鷃，羡君乔木又迁莺。
    清平官府无公事，分我丝苇一箸羹。

陆文圭　送留君玉高云卿自江阴迁松江四绝
    暨州风土今非昔，安得珠犀卖客船。
    莫笑归装无一物，江头鱼蟹亦论钱。

陆文圭　送陆同知北上二首
    浙尾带荒江，土与材俱簿。
    吴李独终隐，楚黄亦晚错。
    馀子不足数，眼明见卓落。
    騤驰初历塳，青萍新淬锷。
    齿少逾老心，事迩存远略。
    百金重气义，千里赴言诺。
    可期功名会，兼受生死托。
    宦途入幽蓟，诗句留殿阁。
    出佐紫阳城，一麾真小却。
    炳烛照吏奸，良剂痊民瘼。
    一庭秋水净，万户春风乐。
    河内泣留恂，并州永思郭。
    归装乍林丘，趣骑已沙漠。
    梅花古驿寒，别酒故人酌。
    径北道邳徐，迂西趋汴洛。
    宫阙睹盛丽，山川相寥廓。
    成皋叹楚战，砥柱窥禹凿。
    旧邦吊二虢，古邑辨三亳。
    望诸墓犹存，戏马台如昨。
    燕赵夸蛾眉，云代珍狐貉。
    壮士多暑沽，逸人或岩壑。
    访古记宜勒，登高赋须作。
    订讹青简在，得句锦囊著。
    明年衣绣归，颇顾闻其略。
    鸿鹄看高翔，苕枝伏燕雀。
    赠言愧非颜，出处其志略。

陆文圭　送陆同知北上二首
    淳风日已簿，恩义不相薄。
    恩义得于民，民顾吏有辞。
    政化本不立，刀笔事愈卑。
    李侯今之人，而行古所为。
    外有屠嘉直，内无五伦私。
    锄奸如恶草，护民犹婴儿。
    瀹河甦彼旱，劝粟哺尔饥。
    从容方报政，代者俄及斯。
    庸吏推不去，良吏去复思。
    谁欤观民风，入境采吾诗。

陆文圭　送陆谊斋按察
    使星出照三吴地，原隔驰驱远有光。
    膺声何如学莺凰，狐多且莫问豺狼。
    怀金昌邑难污震，置酒清河反怒章。
    今日故人无请讫，他年鸿燕勿相忘。

陆文圭　送罗秋崖
    宰相昔起富春山，门生四海皆过官。
    版书争宝朵云样，题诗便隔纱笼看。
    知君相与有瓜葛，绝口不道人所难。
    何以不跨龟不从，胡为采芹坐江干。
    群号飞来争野茂，三为不足供朝餐。
    人生荣悴何足叹，海水会使桑田乾。
    当轩人马昔日盛，闭门罗雀今朝半。
    群儿瑟缩手不熟，先生落魄库独寒。
    范阳城南丹旐归，何人送者车班班。
    羊昙独洒西州泪，孟尝空感雍门弹。
    老树春残蝴蝶去，沧江岁晚白欧还。
    北风吹雪被长准，诗囊酒枝征鞍在。
    请君读诗饮症产，归日谢客牢闭半。
    世间万事不须间，西湖柳色差可观。

陆文圭　送麻姑山道人
    麻姑一女子，处处有仙坛。
    地古留遗嘛，君今住此山。
    流泉清涧底，落日乱峰间。
    闻有蔡经者，时时得往还。

陆文圭　送马伯享西省朗中
    惊吾学间非少年，羡君功业当壮年。
    曾闻难声共起舞，老我轮君独著鞭。
    胸寒枯柳不堪折，欲别未别心茫然。
    半寒黑风虎方啸，江湖白浪龙正眠。
    洪都西统数千里，俊乿我知足驱使。
    好将旧榻拂斋埃，佳客可能无孺子。

陆文圭　送庞西山
    行李不盈车，西风两肆华。
    历官多在考，归蜀已无家。
    人去空芹水，舟行及藕花。
    飞腾君有日，吾计老桑麻。

陆文圭　送铺若晦南游
    天令中和春，锦花柳丝织。
    江山回涉气，车马有行色。
    间君今何之，白发在高堂。
    力弓箙两天，出门志四方。
    丈夫信有志，游近不堪远。
    锡穴绠冷泉，馆娃绰荒畹。
    青青三古道，急雨飘客衣。
    从无高小草，恐有遗当归。

陆文圭　送钱君瑜归嘉禾
    海东有孤鹤，玉羽青冥间。
    术风扬黄尘，吹落蓉城山。
    蓉城何寥廊，山木多高寒。
    石泉翳荒藓，饮啄常苦艰。
    矫首复南飞，凉秋生羽翰。
    顾堕鸿鹄游，不共难骛餐。
    嗟尔不群志，全身良犹难。
    远避鹰与颤，近防弋与弹。
    仙机从不误，云路终漫漫。

陆文圭　送丘景唐赴安岂教
    元枢出督宣威地，名姓江淮草木知。
    今见闻孙骑款段，去为博士拥佧比。
    诗书泽远真难继，功业时来亦可为。
    往事百年无年部，庆岂亭下稻连陂。

陆文圭　送师本行
    鲁国几男子，陋巷称颜渊。
    笔食何从出，赖有负郭田。
    养志本无求，求人志可耿。
    蜀翁古奇士，束书裹寒氈。
    客来拥氈坐，客去挟书眠。
    索供广文馀，催送司业钱。
    玉瓶何处酒，翠侈谁家酒。
    我乃遭数奇，彼胡钟美偏。
    厄穷不自悦，静退儿为贤。
    揖士搞讲席，呼儿嵯归船。
    后游记何日，今别已高年。
    感翁出处足，抚几心茫然。
    握手出门去，梅雨暗江天。

陆文圭　送术月山归乡
    胩傅居第一，科目艳当年。
    慷慨诛奸佞，从容委政槿。
    诸孙今白屋，旧物止青氈。
    岁见黄梁熟，何当名砚穿。
    书声月庑下，灯影雨窗前。
