<!-- { "loadSidebar": true } -->
    赤壁旧春如昨否，李生新曲至今傅。
    祝生寿比南飞鹤，共结梅花岁岁缘。

陆文圭　寿常州路过噜噶齐
    蓬山阁上冠群贤，出拥朱放浙水边。
    但看两州歌善政，宜膺多福享遐年。
    当生自是长生佛，未老应数不老仙。
    寿杯肯向人间饮，摧傍莲峰玉井倾。

陆文圭　寿李侍郎母
    双成遥下五云车，献寿仙杯吸紫霞。
    爱惜孙枝长萱草，摩挲老树著桃花。
    斑衣就养荣三侈，锦诰分封从六珈。
    他日肩与扶上殿，侍郎正踏相堤沙。

陆文圭　寿理伯雍同知
    理侯人之父，亦复兼母慈。
    束吏如顽奴，煦民犹婴儿。
    闯门无杂宾，铃下生蛛丝。
    内闻读书声，日晏忘晨炊。
    上马出署事，坐看棠阴移。
    人静报休衙，闭阁方退思。
    廷中相戒言，慎勿干以私。
    但祝公百岁，长为良吏师。
    公言抚字劳，良吏安可为。
    方当上印绶，自与赤松期。

陆文圭　寿陆义斋
    归棹石门江水长，肯留一片广州香。
    不须人祝千年寿，但顾公流百世芳。
    长侍潘兴游故里，胜持汉节落南荒。
    芙蓉金菊秋风迳，好和陶醉引玉触。

陆文圭　寿陆义斋
    缘发仙童驭彩莺，九秋弥节下人间。
    明分月影山河动，清入霜华草木寒。
    已报除书来北嵌，不妨拄笏看西山。
    霞杯浅注黄花酒，留取馀香晚节看。

陆文圭　寿陆云闲道判
    诞日曾生陆地花，双莺扶下五云车。
    安期共约游三岛，方朔应留醉九霞。
    盛集儒流胜仙侣，我培阴德种丹砂。
    冷斋书客来称寿，自笑东风两鬓华。

陆文圭　寿王君明
    去年中秋月色高，吴山痛饮推文豪。
    今年依旧故乡月，纷纷青紫夸儿曹。
    世间儿曹何足数，芙蓉仙人在江浦。
    握荃怀弄遗世纷，黄卷日与圣贤伍。
    曾攀月桂儿边枝，素娥夜半睡不知。
    觉来薄怒赫自持，与仙重约三秋期。
    一朝功成九宵去，小黠肯顾偷桃见。
    城东白发龙钟叟，行香来祝仙人寿。
    长生辟过未要学，千载与君期不朽。

陆文圭　书范石湖白髭行后
    渡江莫盛乾淳间，虞范诸贤鬓未斑。
    功名草草负遗恨，老死不见巩洛山。
    我近经行名湖路，范家水名王家墓。
    风流一代竟澌尽，手泽何人为珍谍。
    直当慷慨论舆亡，奚暇悲歌叹衰暮。

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首
    溶溶川上花光午，冉冉窗前草色春。
    能说此中真中处，圣门只有两三人。

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首
    门前车马客方散，堂下樽痓酒半醒。
    不信镜中添白发，君山依旧去年青。

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首
    穷秋破屋檐头雨，残肛征夫陌上霜。
    公子间居无一事，可能尤乐两相忘。

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首
    华阳洞口金泉水，流入宫墙作小渠。
    任转秦淮出江去，不应久住化龙鱼。

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首
    半奁玉镜照发眉，长笑东坡与水嬉。
    直下琤然投小石，一波先动万波随。

陆文圭　四月八日偕张菊花村邓匪石洪乐闲游城西诸寺以山高水长分韵得长字
    门外清山寺，西行半里强。
    童分泉茗洁，僧供饭蔬香。
    地僻红尘静，心闲白日长。
    少年馀气习，棋酒愧疏狂。

陆文圭　泗演石
    荆山石有玉，楚国无人知。
    再南锋强售，抱璞空自悲。
    他自遇良工，乃始称其奇。
    实傅数百载，邯口又得之。
    秦人请城易，赵氏以为疑。
    不予宁负曲，予之恐邮欺。
    相如奉使往，持壁指瑕兹。
    术冠虚如许，儿柱欲何为。
    衣褐已归赵，汤外安足辞。
    奇辞古若人，掩卷空嗟咨。
    是非定百世，成败止一时。
    天生此尤物，前后成祸基。
    有美当轩世，术村诚非宜。
    和氏不待价，则足将尤谁。
    人才国轻重，壁岂偿安危。
    相如真暴虎，虽死悔莫追。
    二子有遗憾，仲尼真吾师。
    泗党一片石，不染自成缫。
    上有华林字，颖是故物遗。
    春官雅好古，傅载烦文移。
    主人不敢惜，持贡白玉迟。
    埋光经几年，不与赏音期。
    无意博连城，得失轻豪斋。
    二事拟非伦，聊以资吾时。

陆文圭　送班同知
    专城镇西土，世禄食南方。
    纨绔洗馀习，先缨袭旧芳。
    高风仰乔木，遗爱指甘裳。
    他日循良传，应留姓字香。

陆文圭　送北禅释天泉长老入燕
    金身梦觉白马东，西来禅教各一宗。
    讲师高据狮子座，缁素群集惊盲聋。
    天华咫尺飞隧地，夜烛神光满室红。
    远师道林嗣宗风，专谈义学离禅锋。
    三叶五性总超诣，一枝擘与天泉翁。
    不泥筌蹄求解脱，不执文字迷本空。
    黄梅四月上虞龙，骑驴不下莫相逢。
    徐州麦饭足可饱，青州布衫谁与缝。
    虏沟桥边石头滑，飞锡径入明光宫。
    手挥玉尘天颜喜，身被红绡帝渥浓。
    回头谷笑虎丘石，夜半不忆寒山钟。
    君不见懒残昔往衡山峰，使者召之终不从，
    天寒垂涕石窟中。

陆文圭　送长苄穆生归乡来别
    闻君返桑梓，老我屏丘攀。
    命驾轻千里，临岐赠一言。
    为山方进篑，有水必观润。
    颜孟千年在，遗经得尽繙。

陆文圭　送陈公南之松江并柬山斋
    我衰惜别离，数日辄作恶。
    老怀自当尔，尝恐儿辈觉。
    君哭如璠玙，似可完台阁。
    莫辞簿书苦，亦有宦游乐。
    久厌黄田鱼，去听华亭鹤。
    亭下有高士，滴露草玄学。
    持诗道甫讯，进千复前谷。
    间我今何如，凝顽胜如昨。

陆文圭　送陈茂卿赴兴国教授
    彭城陈师道，三州一学官。
    高文曾苏敬，伟节章赵叹。
    百世所斯人，嫡孙承后山。
    君材中梓漆，壤错榛与菅。
    藻芹味苦淡，辄当梁肉餐。
    莫终三釜养，竟堕一库寒。
    荣枯数前定，出处身两难。
    腐鼠或青冥，枳剌栖孔鸾。
    升高足易蹶，恬处寝亦安。
    逆君散花洲，西上卷雪滩。
    皋比第一义，子佩正聚观。
    士方从北学，音已变南冠。
    俎豆哭疑朴，诗书味转酸。
    何人力不变，此道独追还。
    金溪有陆叟，昔仕乾淳间。

陆文圭　送陈子高
    棱棱玉台冰，莹洁绝织向。
    无人手自将，台之霜台下。
    海东闻鹤咏，清思方在野。
    迟胆有公事，匆匆摧上马。

陆文圭　送道成北游
    从游十载前，总角君尚少。
    相逢十载后，我宾雪争曜。
    修鳞从巨壑，倦羽落荒峤。
    盛衰各自异，巧拙更相诮。
    义理浩无涯，经纶孰知要。
    立身如处女，被服善窈窕。
    止令公子慕，莫博千金笑。

陆文圭　送干寿道同知北上
    甲寅诏下兴贤才，吴中多士轰春雷。
    门外鹄袍那可数，一人独上黄金台。
    宦途诘曲容下得，直向东海窥蓬莱。
    蓬莱水阔云气浮，眼看健翮摩天游。
    故乡六载不归去，老尽西风菊径秋。
    归来四壁亦不恶，人羡锦衣君不觉。
    馆姓茂苑正凄凉，古汴黄河复漂泊。
    问乡安在迟一见，承恩内直金华殿。
    从容薇阁演丝纶，花间应隔同年面。
    自恨山中老樗栎，拥腫不堪逢匠石。
    枯梢无复起春风，一生空负吹嘘力。

陆文圭　送顾伯玉麻阳簿
    放州清江闸，及此新雨凉。
    故人得邂逅，好语倾肺肠。
    惜哉廊庙哭，漂泊落湖湘。
    前途阻勋业，末技呈词章。
    营营百年短，浩浩万古长。
    共惜天下宝，得志无相忘。

陆文圭　送广平孙教授
    广平河水北，古暨浙江南。
    两地音邮阔，三年官况谙。
    采芹聊共乐，食蘖岂能甘。
    别酒黄梅相，情环老不堪。

陆文圭　送郭仁卿之官三衢
    守府自清要，胡为陵冗曹。
    平反独用恕，纠铛肯辞劳。
    才富家何瘠，官看志愈高。
    青云迟得路，胜我落蓬高。

陆文圭　送郝仲明代归
    古人州县吏，久任各称城。
    任久则化行，吏与民相得。
    民或不安业，咎在吏数易。
    代者如傅舍，吏民不相识。
    王嘉朱浮疏，每读三太息。
    暨城有贤佐，温良而端直。
    为政知大体，人方饮其德。
    瓜犹未及期，旌已催行色。
    中州固多士，此士去可惜。
    老稚候城隅，相邀卧车侧。

陆文圭　送侯仲陆安岂之任
    江上故人今送别，淮头往事独凄凉。
    陂成孙叔能强楚，城破刘公不负唐。
    千载与君期事业，一区耿我老耕桑。
    升平幕府应多暇，书间时时远寄将。

陆文圭　送华仲实译史入京
    苍颉何代人，后乃有冰斯。
    智者能创物，此理不复疑。
    国朝重文字，设官如经师。
    君才实楚产，北学尤恢奇。
    冥鸿登翰音，威凤呈羽仪。
    青云睨子贵，皓首笑吾衰。
    尚白玄空守，飞黄势莫追。
    祖行迟出郭，东畎正耘耔。

陆文圭　送黄云游松江
    吾宗两才子，世乱身不免。
    绝娄华亭鹤，竟类东门犬。
    客行因强古，寒日下荒坂。
    井邑今豪雄，往事海涛远。

陆文圭　送黄子高常熟教授
    儒科一废四十年，甲寅诏下初与贤。
