<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆文圭　次樊晋山长贽见韵二首
    我羡君才桂一枝，天门步担束书归。
    药方按古藏之笼，花样翻新织锦机。
    不耻缦袍身自责，能知璞玉世尤稀。
    天寒野旷来时路，一笑应疑吾道非。

陆文圭　次善卿杂诗五首
    贞女不自媒，娥眉为谁扫。
    春风吹年华，闭户绿芳草。
    灵修不我顾，览镜红颜槁。
    焉得北堂萱，聊用宽忧抱。
    又惧青蝇谗，善使黑白倒。
    遂令亲者疏，我欲俾有昊。

陆文圭　次善卿杂诗五首
    东坡议举子，有类候虫鸣。
    退之讥诗人，谓作苍蝇声。
    制策直而核，聊句新且清。
    自作复自讥，持论终未平。
    无人解此意，起我怀古情。

陆文圭　次善卿杂诗五首
    蛙从井底语，豹在管中见。
    若遇大方家，一笑真自献。
    馈浆意已惊，抱瓮力殊倦。
    因知乃若拙，颇觉狂次狷。
    玉以德保瑕，珉以多故贱。

陆文圭　次善卿杂诗五首
    火云吐赤日，旱势千里阔。
    古人救荒术，货食知本末。
    家家算口赋，殆类僧持钵。
    激水活肆枯，植木荫道暍。
    诸公善努力，赤子正饥渴。

陆文圭　次善卿杂诗五首
    弃儿啼草间，瘦妻卧路傍。
    公廩已告匮，私户犹多藏。
    嗟哉守钱奴，盗窃势且昌。
    莫保千金躯，汝富安得长。
    鍊炭不及炊，宝玦空自将。
    独有黄巾寇，下入郑公乡。
    高贤古所贵，薄俗今可伤。

陆文圭　次韵袁艮所投赠
    意气冲霄义薄云，白头倾盖即相亲。
    耳边久不闻瑰论，眼底初惊见玉人。
    历代文章空自变，致君风俗岁时淳。
    世间别有经纶手，不属柴门老病身。

陆文圭　次郑前山丝字韵
    人笑学官如兔丝，谁能千里远寻师。
    归田便觉知机早，春市应嫌见事迟。
    从欲著鞭何所往，奚须按剑复相疑。
    世人多享容容福，白壁从来不可为。

陆文圭　从圣国实二茂才叙别
    龙门世爱史学祖，足涉淮湘到乡鲁。
    儿生坠地孤在左，妇闭车中为谁苦。
    二君雁荡游虎林，逆旋二笑论古心。
    地炉画灰事未竟，推窗看天雪意深。
    山寒约共梅花语，江水东流予北去。
    明年春风上石渠，道傍为我中望诸。

陆文圭　葱绝句
    丹葩信不类苹蒿，雨后常抽绿玉条。
    此草岂宜弃调食，瘦茎欲比沈郎腰。

陆文圭　大茅峰四绝句
    县岩石灯剀苔青，空谷无仙鬼亦灵。
    闻说游人多好事，谁能扶直半山亭。

陆文圭　大茅峰四绝句
    风吹天朗见秋毫，足力穷时所历高。
    老子何曾烦一步，与夫攀陟不辞劳。
    
    大茅峰四绝句
    羊肠九折路盘岖，不觉胜身上太虚。
    失脚从知高处险，西风斜日旱回车。

陆文圭　大茅峰四绝句
    一家兄弟入仙门，谁把名山鼎足分。
    我读儒者知长幼，产香先礼大茅君。

陆文圭　代和翟知事舟中寄登光阳楼诗韵
    登临送目际天涯，人物风流胜永嘉。
    已激清流乘书鷁，尚留醉墨看涂鸦。
    长空黯淡吹云叶，别浦微茫蹴浪花。
    老守江城闲列坐，秋宵短梦苦思家。

陆文圭　代上乐平傅知州初庵
    一代风流独老庵，再扶道胍起东南。
    家声可兴诸洪继，易学曾同小阮参。
    书锦羡君荣世胃，寒氈容我坐清谈。
    顾为乐笼中间物，才匪芝苓愧不堪。

陆文圭　代挽奉政陈公
    江淮离旧隐，春碣著新功。
    艰耳非凡马，苍髯独老龙。
    韩铭空纪真，曾箦遂长终。
    先世盟獐在，寒山嘛滴松。

陆文圭　得已堂
    为已终成物，为人适丧已。
    得之以为重，或者深可耻。
    与其乞墦生，不若蒙袂死。
    贫赋勿失色，富贵亦勿竞。
    穷达本无心，安于义与命。
    人受命于天，颜孟独能正。

陆文圭　丁亥寿药房先生四首
    贺客门兰剌莫傅，日高厨傅尚萧然。
    遥知独鹤苍苔舞，自点丹砂註内篇。

陆文圭　丁亥寿药房先生四首
    蜀苍梅花号两龙，千年矫立受霜风。
    若为健步能移取，远供寒香寿乃翁。

陆文圭　丁亥寿药房先生四首
    出处穷通若命何，月居南斗类东坡。
    底须内翰还公做，恭破已轮春梦婆。

陆文圭　丁亥寿药房先生四首
    曲度珠帘怀吕相，庑排红榜媚韩王。
    先生清隐心如水，消得编诗一放香。

陆文圭　丁卯新正纪怀四首
    懒将诗句上桃符，柏弃椒花一例无。
    欲笑简斋元不简，舟中独自饮屠苏。

陆文圭　丁卯新正纪怀四首
    土润耕牛不受鞭，风和花鸟各忻然。
    老人独记兵戈日，自后升平五十年。

陆文圭　丁卯新正纪怀四首
    纷纷儿女竞新年，老去民新独怆然。
    墓上只堪供渍扫，无由彩服拜堂前。

陆文圭　丁卯新正纪怀四首
    鲁史曾书雨木冰，坤多切切革阴凝。
    衡门空把尤时志，无奈华轩尽鹤乘。

陆文圭　丁酉春识庆上人于钱唐邓君善之索余同赋孝僧诗余请以二十字尽记其
    襁褓已离乳，干戈复异居。
    北河行欲尽，母子遂如初。
    卓行先贤傅，前缘释氏书。
    悲欢知已极，许咏欲何如。

陆文圭　丁怔元夕
    入夜不闻箫鼓声，千门月色为谁明。
    无端迁骑阶前过，错认地家枥马鸣。

陆文圭　东风
    东风何太急，日落黄尘起。
    箐灯吹欲减，骤雨打窗纸。

陆文圭　读史
    魏延及杨仪，两人蜀俊乿。
    各怀专忌心，曲直竟谁在。
    孔明惜其才，未尝辄偏废。
    渭南反斾归，师在千里外。
    朝臣意左右，魏为杨所害。
    杨亦不得死，晚用姜维辈。
    蜀竟以是亡，束手付邓艾。
    艾复矜其功，受制于钟会。
    四人共一律，皆以专忌败。
    家国莫不然，鸣呼可为戒。

陆文圭　读史六首
    逐高纷纷尽向秦，东门牵犬亦无人。
    月宫稳上青冥去，桂树秋风老此牙。

陆文圭　读史六首
    暮年百事已心降，状下无人盾老庞。
    病眼欲开还又闭，偷看日影下西窗。

陆文圭　读史六首
    旷怀雅思人人有，济世经邦事事无。
    终日醉眠呼不醒，明朝典午代当涂。

陆文圭　读史六首
    广陵琴与山阳笛，衰怨千年尚年平。
    正始诸贤零落尽，山王去作晋公卿。

陆文圭　读史六首
    晓看嵩少玉嶙峋，枉驾应娄处士贫。
    令尹若能为保障，长衾书覆洛城人。

陆文圭　读史六首
    司徒太尉总三公，奢敛由来性不同。
    锦帐羊凿酣未省，谁有黛卧里门中。

陆文圭　渡黄河舟子作难久之乃渡
    四渎水中大，寻源河最长。
    未必通汉津，支机事荒唐。
    导流始积石，以西入要荒。
    龙门久东狭，横溃走徐梁。
    奔流俟其定，势可一荒舫。
    我来源桃渡，浑浑流浊黄。
    舣舟不肯济，奈此黄帽郎。
    石濑投千金，贞女可怜伤。

陆文圭　耳聩二首
    几年本分做家公，虽是凝顽幸不聋。
    何必张皇惊轩暗，更须辛苦望樊龙。
    湿窗暗想催花雨，开户遥知戛竹风。
    间夜何其将夜半，元来野寺已鸣钟。

陆文圭　耳聩二首
    血气衰微性不灵，非非是是见曾听。
    胸中不著许多事，天下本来无正声。
    但觉飕飕战风雨，谁知虎虎震雷埏。
    先生耐静坐终日，怪底作劳吾耳鸣。

陆文圭　访何庵观水陆功德
    山收雨脚云气温，葛藤剌屡穿径人。
    精庐桃李花漫山，声钟声绕落花间。
    野僧净设伊薄供，译脱西方如说梦。
    我方云笑耳不闻，寒窗暮对西山云。

陆文圭　奉和子华秋怀四首
    九日秋怀恶，那禁暑气隆。
    苦吟愁作崇，多病药无功。
    有客来相访，扃门弗为通。
    怕谈当世事，遗患及孩童。

陆文圭　奉和子华秋怀四首
    况值艰难日，那当老病身。
    后生欺旧辈，俗吏笑高人。
    易扫张超雾，难清庾亮尘。
    监梅正相得，鼎能盍调新。

陆文圭　奉和子华秋怀四首
    痛饮消愁酒，愁城未肯降。
    阴风吹北户，斜日上西窗。
    艰食县禾亩，苛征及嘏江。
    何曾人官府，深愧高门庞。

陆文圭　奉和子华秋怀四首
    得志瘳民瘼，何期与顾过。
    青灯疏简册，黄土污征衣。
    道路嗟于役，山川赋式微。
    秋风动虚与，应不路危机。

陆文圭　奉吏官员迁调松江
    吏员务选上具良，不间他邦与吾焰。
    珠亭山产已足贵，兰桂移根亦自香。
    诸君此行良不恶，居家何如宦游乐。
    季膺曾忆松江鲈，士龙空叹华亭鹤。
    昔人还乡苦汪早，今人离乡涉远道。
    渔舟泛泽青茫茫，客衣吹霜白搞搞。
    朱爱结栎井邑富，书戟清闲官府好。
    纷纷刀笔心自厌，落落功名身未老。
    要看人海运大鹏，不恨出出成小草。

陆文圭　赋归四绝呈句容诸友
    兴尽归期渐有涯，梦中昨夜已还家。
    儿童笑引池西去，蒸匠独馀一朵花。

陆文圭　赋归四绝呈句容诸友
    故里青松百尺强，亭亭三径全成行。
    东离雨后无人葺，旧菊多应一半荒。

陆文圭　赋归四绝呈句容诸友
    我与茅君宿有缘，四年五度过山前。
    元符直下崇禧路，回首三峰意忆然。

陆文圭　赋归四绝呈句容诸友
    一见诸贤盖便倾，秋风独动故乡情。
    馀生无复重来日，再世何当结弟兄。

陆文圭　赋烧笋竹安韵
