<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何时了却公家事，一洗尘襟访洞天。

陆起　题厅壁
    驱鸡政府本来无，刚被人呼邑大夫。
    及至五更侵早起，算来却是被鸡驱。

陆卿　游洞霄
    名山长表冠东南，一柱屹然天与参。
    玉府从来通六六，金扃宁竟锁三三。
    千岩深处标驯虎，万乘当时幸秣骖。
    抚掌酌泉观舞翠，清忠□咏□高谈。

陆若济　游虎潭
    崖悬怯吾顾，潭空沁我心。
    匪斯涉游趣，敬慎识官箴。

陆诜　兴安乳洞
    深沈三洞启真都，万乳千葩状绝殊。
    驰驿方朝金阙去，涤尘来饮碧琳腴。

陆升之　皇后阁春帖子
    内仗朝初退，朝曦满翠屏。
    砚池浑不冻，端为写兰亭。

陆士规　黄陵庙
    东风吹草绿离离，路入黄陵古庙西。
    帝子不知春又去，乱山无主鹧鸪啼。

陆世良　句
    七相声名俱属此，尚期他日更添君。

陆文圭　八月初游君山谊斋有诗同赋二首
    晓渚风移书舫轻，秋原日射绣衣明。
    自摧玉尘看山色，尽屏繁统听水声。
    季子高风乔木古，春申往事暮潮平。
    塔钤自语无人会，饮散江空霁月生。

陆文圭　八月初游君山谊斋有诗同赋二首
    此山独姓楚春申，珠屐风流几斛尘。
    樽俎一时俱上客，兴亡千载属何人。
    萧萧病叶悲霜木，采采幽花识润频。
    白鹭不知今古事，临江一笑岸纶巾。

陆文圭　跋明皇贵妃普马图
    声残玉笛梨花月，笑指骊泉浴香雪。
    宣来天驷玉花骢，醉僛金勒摇东风。
    阿环业部微相顾，一点芳心情莺诉。
    五溪老奴侍鞍侧，招摇先入华清路。
    行幸东西春复秋，那知尤乐两相酬。
    朝元警踊独清道，胡马长嘶出蓟幽。
    猿声霜冷巴山晓，锦被遗香清渺渺。
    南内妆凉稀进御，海云空阔蓬莱少。
    沪湿花容春雨馀，从有丹青书不如。

陆文圭　跋牧马图
    平原浅陂，水草甘美。
    枯梢吹风，日落尘起。
    物色祁连山前路，又似逾妆渡陇水。
    一人解鞍枕欲睡，一人褶绔手仰指。
    一人持兹谷回头，万马攒蹄行复止。
    饮者啮者各自然，驰者忽在立者前。
    驹而幼者随壮者，浴者出没晴波川。
    风叹雪尾不受鞭，业驱遂者如争先。
    须叟两骑独殿后，七笠持兵相格斗。
    老羝挟乳自成群，牧羝人远傍无救。
    何人丹青手摸写，磅礴胸中有全马。
    陆子作诗记配野，千古傅流好事者。

陆文圭　跋徐积压事所藏实贴
    首才将九十，及见开皇初。
    不知虞褚辈，得似老僧书。
    尤物世希有，昭陵劫灰馀。
    玉丞人不见，红纸乃地鱼。
    梅花一片石，儿自实番玙。
    定武久荆束，长安复丘墟。
    茂林有陈迹，今谁山阴居。

陆文圭　跋赵太祖与韩王蹴踘太宗石守信楚昭辅党进环而观之
    紫微垣近一小星，作戏预与太阳敌。
    诸半旁观信雄武，不逃书记收兵策。
    开封府尹真天人，受谮朱崖疑老臣。
    幸自宫中记金匮，忍使涪陵竟陨身。

陆文圭　北入穆陵皆山石崩沙风尘起行人良苦因作
    大风北来沙角面，行人咫尺不相见。
    寒日无光天地晦，一似项刘睢水战。
    四山确犖路摧车，面壑涓流长一绵。
    土檐烟突两三家，鬼貌鹄形何物尤。
    葛虞牛语谁能别，公治禽言难复杂。
    古滋浊酒时招欢，破瓮酸虀卿自荐。
    吾闻临菑称钜丽，十二山河据形便。
    姑尤聊报旧擀封，夷吾小白初营建。
    三归反玷侈国中，九合衣裳出幽鄄。
    孟姜洵美共翱翔，稷下群游逞雄鞭。
    盛衰气脉不可测，往来今古更相禅。
    干戈流徙人物换，水火崩腾陵谷转。
    会使雍门重感慨，无复苏秦昔夸义。
    山东负海犹如此，六合茫茫难睹遍。
    安得长剑倚白云，手抉狂飚清九县。

陆文圭　别管韵夫
    胸中耿耿挟孤征，剌口逢人辄论兵。
    投笔少年真燕领，著鞭中夜忽鸡声。
    功名阴处方成就，节义穷时要讲明。
    别有中庸书一卷，勒君西谒范高平。

陆文圭　别李宰
    句曲一山县，东西俱百里。
    三茅地有灵，出宰多才美。
    前有赵与谢，今有程与李。
    李为山东望，声价高莫比。
    清明一古镜，冷浸玉泉裹。
    敏哉制锦手，洗谷鸣琴耳。
    仁心非诉誉，直道不容毁。
    慈姁牧细民，谦撝揖多士。
    学馆盛文风，讲席究经旨。
    有客东北来，空斋兀书几。
    弹铗笑冯欢，下榻惭孺子。
    乐虽足一瓢，饱不望四簋。
    既为邑之氓，是亦吾所耻。
    饥饿欲趒之，餽{左食右尽}斯受已。
    将归重回首，决去负知已。
    冉冉楚山云，悠悠断江水。

陆文圭　丙申岁侯仲达之官洪泽
    淮楚俗轻扬，萧萧古战场。
    残兵空壁痓，旷野失农桑。
    鱼蟹西风市，菰蒲浅水塘。
    君山足诗景，何事访渔郎。

陆文圭　病枕
    潇潇风雨夜，病枕厌长更。
    辗转终无寐，呻吟不绝声。
    鼠牙乘壁暗，鸡翼报国明。
    辛苦状前婢，频呼睡不惊。

陆文圭　病枕不寐
    大率尤兼病，尤非老所宜。
    吟愁枯两发，时事锁双眉。
    瘦削嫌衾薄，醒眠觉漏迟。
    拒霜三五朵，应爱北风吹。

陆文圭　病中寄诸友
    五福人间者，吾兼疾与贫。
    死宁遭疫鬼，生不媚钱神。
    采药思方士，贻书何故人。
    城东有别墅，风雨失残春。

陆文圭　病中四绝
    南山处士老尤贫，颇恨故交无一人。
    若使知心得良友，更因多病转相亲。

陆文圭　病中四绝
    老去无憀病转多，樱桃杨柳奈情何。
    故人又比佳人薄，莫怪门前雀可罗。

陆文圭　病中四绝
    叶落萧萧雍树根，疏林带郭半颖村。
    卧闻车马墙边过，无事呼儿早闭门。

陆文圭　病中四绝
    浪说苏公久已仙，岂知翁自厌馀年。
    雪堂二客能相从，姓字当时惜不博。

陆文圭　病足
    筋寒苦蹠劝，尊足讵能胜。
    谁谓行多露，全如屐薄冰。
    城非靴可踢，阶岂袜堪登。
    设有蒲轮召，安车未易乘。

陆文圭　蔡梅边挽诗二首
    樽酒吟梅忆旧游，忍听笳鼓咽原头。
    曾庐柏下三年墓，退卧花间百尺楼。
    淮海壮心空落落，山林晚与寄悠悠。
    寒窗寂寞留孤月，协孝坊前客沪流。

陆文圭　蔡梅边挽诗二首
    忆昔艰难共避兵，转于贵赋见交情。
    长江一水分南北，异姓两家真弟兄。
    回首忽惊人世换，伤心敢负岁寒盟。
    空亭花月如春梦，惟有清溪一带横。

陆文圭　察罕布哈教授满别
    小欲官睡晚，先登艺最优。
    文章九州外，科目万人头。
    桂折金天月，芹空泮水秋。
    澄清赖君辈，定府正旁搜。

陆文圭　察罕布哈忠翊父殁王事母表门阖本官弃职侍养守制三年一门节孝人所
    王气初不限中华，至性未尝根六籍。
    门闾节行世所钦，父子忠孝天应惜。
    连环解玉理坚緻，老蚌剖獀　光的砾。
    伯也执凤万人敌，血染征衣归不得。
    空留明镜照孤莺，妾颜如花心如石。
    发云渐兹无丝白，蓬首何曾御脂泽。
    北堂手植忘尤草，幸有斑衣可娱老。
    不须遗使寄富归，儿无远志归来　　。
    事亲日短当爱日，只今三年已素蔷。
    宰予衣锦殊未安，温峰绝裾非小失。

陆文圭　车
    舟止奔牛堰，始识丹阳车。
    规御殊草草，力　　任驰驱。
    淮安距宿迁，代之牛与以。
    轩盖乃差大，双轮夹不仅。
    輇衡輗罗畛，名物与古殊。
    梓人不知经，多以方言拘。
    轮载亦稍岂，日行百里馀。
    御者非王良，陈列不安车。
    蒲轮召申公，养老宜徐徐。
    干禄以为荣，愧我非纯儒。
    小儿间金垠，其制复焉如。
    与服汉最详，具载班范书。
    慎勿似韩鹿，间学当动渠。

陆文圭　赤壁图二首
    公瑾子瞻二龙，文辞可故武功。
    欲怪紫烟烈焰，不如白月清风。

陆文圭　赤壁图二首
    鸟台夜雨伤神，赤壁和风岸巾。
    此老眼空四海，舟中二客何人。

陆文圭　出镇口止见小峰
    镇东小峰独无侣，中峰徐来顾其弟。
    大峰偃蹇背面去，似嫌俗客不与语。
    无奈我行节节高，山欲藏身恐无所。

陆文圭　除夕二首呈北溪
    胸雪穷途一月中，明朝老髦又春风。
    遥知儿女圃乐处，饮遍屠苏忆乃翁。

陆文圭　除夕二首呈北溪
    杯秀今日偶相逢，客路飘飘过一冬。
    为问玉堂春帖子，不知学士有谁供。

陆文圭　春日不出
    春风不著人，微寒带微和。
    落梅枝上稀，桃李园中多。
    桃李尚为容，青草被陵阿。
    时至气自应，美恶同一科。
    无声花蝶拍，有韵山鸟歌。
    老人闭门坐，如此景物何。

陆文圭　春雨叹
    山城春强半，雨脚乱如麻。
    润麦还伤麦，催花又落花。
    闲来尤岁事，老去惜年华。
    卧听空檐滴，应无梦到家。

陆文圭　次伯机绝句
    梅天风雨一江寒，湿欲滩头旧钓竿。
    自着渔蓑沽酒去，路逢贾卖间长安。

陆文圭　次樊晋山长贽见韵二首
    闭户柴车久不巾，但思言行谟书绅。
    可耿率庀山中友，不是度娄阁上人。
    作赋也应曾感旧，为师那取望知新。
    老饕谁献先生寿，自酌蒲桃过后轮。

