<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先生朝槃厌苜蓿，徇味得全差腾肉。
    苍头扫地尿有出，赤炎腾烟龙尾秃。
    土膏渐竭外欲枯，火候微温酒已熟。
    拨灰可惜衣残锦，解箨独娄谨咔玉。
    青青无日长儿孙，草草为人供口复。
    瞄家丞相节萌苫，石家无人煮豆粥。
    去毛留顶有何好，捣韭作节空自速。
    不如野人工食淡，自记行厨入修竹。
    句裹曾参玉版禅，胸中会著禹箉谷。
    主人不间不须嗔，昨夜西风乡林屋。

陆文圭　赋萧仲坚所书汴梁节妇事
    汴水流浊黄，美人如冰清。
    案无伯鸾夫，绔无赵氏婴。
    姑老扶上床，夜寒机杼鸣。
    停梭独太息，莫把鸳鸯织。
    织成孤飞雁，离群不再匹。
    河东柳家儿，快眼去其夫。
    愚者生不谐，直者死不渝。
    太师汉复周，相国秦又楚。
    嗟哉二丈夫，愧此一嫠女。

陆文圭　高邮宝应道中
    长淮昔战争，废地少人耕。
    野壁三家市，官亭十里程。
    田夫时识字，水鸟不知名。
    薄暮宿何处，孤云又一城。

陆文圭　庚午三月初九日寒食有感
    祭筵跪秆膝难抬，连岁何曾上家来。
    老子七旬看又过，幼身多病复相催。
    人间顾弃姑云耳，地下从游亦阗哉。
    寒食江村旧行路，道劳相强总悲衰。

陆文圭　庚寅腊月二十九日饯孙晋卿宿清孝里晨起呈岩隐
    驱马四十里，怅然临别情。
    举酒坐太息，岁月空峥嵘。
    河流日浩浩，此地几送迎。
    老我白板扉，卿等致太平。
    窗风吹酒醒，起视天未明。
    小星争馀光，残月西风倾。

陆文圭　庚子七月书事
    今年低初水生鱼，去年高亢旱坼龟。
    阴阳似属天公事，庙堂可是无个变。
    动分纳粟令如火，老稚依然鹄形钢。
    嗟汝命薄犹可惜，穹官巨室无凶年。

陆文圭　姑苏怀古和鲜于伯机韵
    会稽俯伏遗行人，吴国池台日日新。
    幕下盟归金甲散，宫中舞罢翠眉颦。
    悠悠今古三江水，寂寂英雄一窖斋。
    笑间鸱夷身退后，渔商何苦动齐民。

陆文圭　古意二首送朱鹤阜
    雁荡英英云，孤凰云中吟。
    风吹五色羽，随此半山林。
    桐花作秋枯，野桑空绿沉。
    苦萁不致醉，鴞食予何心。
    凰兮归去来，岐山有高吟。

陆文圭　古意二首送朱鹤阜
    蓬首寒机女，枉顾生光辉。
    一登君子堂，松罗相因依。
    茂陵喜新聘，中路忽有过。
    顾垂堂上镜，照妄心中微。
    生死要在嗾，悠悠空是非。
    出门念远道，岁晏将安归。
    膏沐更谁容，为君痓罗衣。

陆文圭　古意四首寄张可与孙晋卿
    长安城头红日斜，王孙金弹打乌鸦。
    寄声翠凤穿云去，霜寒莫北梧桐花。

陆文圭　古意四首寄张可与孙晋卿
    长松百尺荫官街，街吏斧锯弃官柴。
    高寒自是饱风雪，岁晚只合居穷崖。

陆文圭　古意四首寄张可与孙晋卿
    老翁持镜向市卖，铜光的皪秋水清。
    丑妇鉴容惊隋地，想渠嫌在太分明。

陆文圭　古意四首寄张可与孙晋卿
    牧儿狭迳碍樵枝，樵儿格斗暮不归。
    于菟一声啸篁谷，两儿惊散走如飞。

陆文圭　故夫人陈氏挽章四首
    誓节摧孤幼，尘奁不复妆。
    夜机同妇织，晓陇课僮身。
    革旨期终养，衰荣毕后工。
    前罔指陶墓，旨鹤重妾凉。

陆文圭　故夫人陈氏挽章四首
    白首萱堂上，儿孙卓有成。
    膝前分粟果，枕上听书声。
    风诰将金嵌，莺骖虎玉京。
    舍西萝月夜，鸣咽陇泉鸣。

陆文圭　故夫人陈氏挽章四首
    忆昨升堂处，通家指旧盟。
    为言儿有立，多赖龙相成。
    喜檄方形色，衰铭忽怆情。
    生名一掬咏，端为玉人倾。

陆文圭　故夫人陈氏挽章四首
    萱草北堂深，霜风一夕侵。
    断机思往前，捧檄负初心。
    仙府云輟远，佳城月魄阴。
    平生五鼎养，空复美衣衾。

陆文圭　癸卯二月仲实诸人游野外饮花下得家字
    散步逐芳草，小酌慰残花。
    土锉野人居，茜裙蚕妇家。
    汲流润水浑，挽树花桃斜。
    园童贡新蔬，复邀啜杯茶。
    我兴偶然尽，汝意良可嘉。

陆文圭　癸酉三月园小饮之明日又适澹斋所薄暮醉归广文寄佳句二首走笔次韵
    名花浓淡总相宜，对此如何不醉归。
    丝竹既无娱朗日，园林可是乐清时。
    蛙声阁阁那成部，蝶陈圃圃戏作围。
    酸杏不堪当煮酒，累垂空自压青枝。

陆文圭　癸酉三月园小饮之明日又适澹斋所薄暮醉归广文寄佳句二首走笔次韵
    绿阴未暗渐红稀，逢闰春迟一月归。
    古有惜花如了美，今无好客似当时。
    酒虽薄薄聊浇渴，棋亦平平旋解围。
    斜日倚兰人半醒，试寻青子摘梅枝。

陆文圭　桂松岩以子平星禽二术推人多验戏赠二绝
    十二支辰配十干，此专主日论财君。
    岂无辞禄安贫者，说与先生仔细看。

陆文圭　桂松岩以子平星禽二术推人多验戏赠二绝
    异类于人总不干，止闻列宿应郎官。
    区区女蝠并危燕，欲与蛟龙一例看。

陆文圭　过朝天门留题茶肆壁
    飞龙殿嵌何崔鬼，黄须龙种去不回。
    只见长安不见日，不闻人从日边来。
    软红湿雨胜香雾，歌童舞女钱塘路。
    沙碛秋乾雁落群，日光寒薄西风暮。

陆文圭　和曹士开侍御见寄韵
    南台御史忠贯日，当书妖狐屏无足。
    端方自是廊庙器，错落天球间宏壁。
    记曾缓带理江城，犹忆尊前坐谈容。
    春树相思白日晚，月梁人梦青灯夕。
    乘车戴笠高与下，倚樽看镜今非昔。
    壮心无复夜闻难，莫比司空发恨赤。

陆文圭　和陈无逸见赠草堂诗韵
    绨袍谁念故人寒，转从萧然老伯莺。
    幸景云山无屋龙，始知天地出门宽。
    残雪五更侵几白，一灯深夜照书红。
    他年共赴长安石，正恐诸儒欲诮通。

陆文圭　和戴师初寄诗韵
    人海逢车陆用艘，仁人不遇叹游不。
    登龙有意师元礼，刻鹄何心效伯高。
    每笑囚山非国语，绝煌投阁反离骚。
    此身幸免官驱使，两手独能把酒夏。

陆文圭　和邓善之寄王一初并见柬韵
    抱拙投闲计未流，但看岁晏复何如。
    丹山碧水吟招隐，白发苍颜赋遂初。
    逸少幽情谁兴畅，元龙豪气未全除。
    柴门有客迂双屐，何不相逢许史庐。

陆文圭　和丁师善韵
    辙鲋活斗升，莫向肆中索。
    已无秋成望，况复几暮迫。
    蓉城一小县，舞袖折旋窄。
    针芒万亩青，席卷一川白。
    苦肠真食蓼，枵腹思啖柏。
    蒙袂嗟饥氓，肢箧畏暴容。
    将怀转壑忧，谁任求刍责。
    为政推仁心，匹妇无弗获。
    登途只王命，东西固不择。
    汉网殊阔疏，挂一直漏百。
    但令大纲正，潜使宿弊革。
    斯民本同体，难以一膜隔。
    发奸虽有术，救急岂无策。
    不惮原隰驱，要知闾里阨。
    消平蛇龙居，安集鸿雁宅，
    庶免愁欢声，谣诵沸广阳。

陆文圭　和郭有章见赠韵
    敬亭山屡谢家诗，太白重来又一寄。
    天既生才宜用世，士多有志不逢时。
    屠龙合襄高人手，扪风绚堪重子师。
    大厦支颠要梁木，独甘杞菊老天随。

陆文圭　和蒋公秉思归韵
    不愁世路太行难，自叹行藏愧孔颜。
    借榻寺中分两寺，思乡山上又重山。
    凄然碧草天连远，轮与白云僧对间。
    我亦天涯流落客，何时同赋大刀还。

陆文圭　和刘瀎见贽韵
    踽踽凉凉莫我知，读书渐懒任嘲师。
    荷锄亦欲耕绵上，把钓因思人汉陂。
    姑镶著鞭先士稚，何须举扇障元规。
    巴人白云难同调，今古应无两子期。

陆文圭　和陆振之见寄韵
    日长不废读书功，我与宗人老颇同。
    病起自羞黄面老，兴来人笑白头翁。
    剖瓜未信能祈巧，结柳终须学送穷。
    樽酒论文定何日，碧云暮全忆江东。

陆文圭　和陆振之见赠韵
    我怀陶元亮，早弃彭泽令。
    宁甘柴桑饿，不受宋人聘。
    晚诗题甲子，绕著义熙正。
    得书晋徵士，千载论始定。
    吾宗佳公子，世禄镶千乘。
    高眠九思斋，清节故可敬。
    寄来停云篇，词与意俱胜。
    耿耿好贤心，颇似缁衣郑。
    居家未得闲，歉岁讲荒政。
    良苗困螟螣，兇暴过臬獐。
    闾里不卿生，一发寄微命。
    闭阁忧攒眉，怀哉我同姓。
    惜无勋业志，不必频看镜。
    吾衰畏残暑，一雨秋意盛。
    拿舟泝流归，帆饱风力劲。
    田芜且莫间，但恨荒菊径。
    明月近中秋，云扫天宇净。
    素蛾惜皓发，把酒呼不应。
    何当共携手，尽此南楼兴。
    效频辄捧心，拙句酬佳咏。

陆文圭　和史药房三绝
    莫倚承恩赋上林，记曾薄倖吒琴心。
    白头又欲轻相背，令蹙山眉作苦吟。

陆文圭　和史药房三绝
    山处如何汉二疏，返耕聊以遂吾初。
    虎头未可轻摇笔，牛角何妨且读书。

陆文圭　和史药房三绝
    春被山颠与水涯，尽供物料入诗家。
    陆刘近世升沉异，一为梅花一杏花。

陆文圭　和宋春卿寄诗韵二首
    練江诗酒社，聚散十年春。
    君作并州客，身为绛县人。
    一牛甘送老，五马未全贫。
    出处嗟殊异，相思意谷真。

陆文圭　和宋春卿寄诗韵二首
