<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古今成败真邮传，英杰千年不一见。
    识拔端由品藻公，位置无嫌草茅赋。
    山中谢客江烟昏，谁摧行卷到柴门。
    手披康乐草庐赋，知是兰庭佳子孙。
    春塘柳禽成昨梦，炎与相业更谁论。
    洞庭三江风浪奔，鲸鱼出没相吐吞。
    何为四方归来些，山堂鹤怨能移文。

陆文圭　题讧捕雀图
    一难已饱毒手，反顾又欲其馀。
    大贫得陇望蜀，小贫取熊兼鱼。

陆文圭　题讧捕雀图
    死生命判须叟，一去一不得去。
    两三竹叶成业，被舛复向何处。

陆文圭　题画白雁二首
    蔗花秋半黄，三两下寒塘。
    北风正萧瑟，书远不曾将。

陆文圭　题画白雁二首
    未曾至雁门，安知食雁美。
    若读潜夫论，当不保此纸。

陆文圭　题画二首
    云巢八十翁，观化得三昧。
    无声凉月下，适意芳草外。

陆文圭　题画二首
    物物具天机，缘何纸上生。
    有时挂素壁，自动亦自鸣。

陆文圭　题金君泽家山飞云图
    吴姿楚熊谁使然，白石齿齿山娟娟。
    孤云欲断不断处，中有万钭潇湘烟。
    黄榆日晚长洲路，木叶山头岁风雨。
    一声寒雁江南书，萱草灵椿解相语。
    解相语，君应知。
    山风钎儿游子衣，毕逋有待何当归。

陆文圭　题金陵海月潮卷
    太阴朔望有盈志，海外随之互消长。
    夜半秦淮勇月来，一轮耸挂钟山上。
    山中那得有潮音，尊师鼻息如雷响。

陆文圭　题敬威卿参政赠许正卿针诗卷末敬公之章许卿之艺诸君发挥尽矣终以
    江左知名许叔微，公来示之衡气机。
    天下呻吟尚未息，公持肘后将安归。

陆文圭　题敬威卿参政赠许正卿针诗卷末敬公之章许卿之艺诸君发挥尽矣终以
    正人一胍系安危，温公身事亦付翳。
    此身强健无着处，不如枕卧看见嬉。

陆文圭　题孔平山墓铭
    东鲁家独在，尼山道最尊。
    教能行万世，福不庇诸孙。
    薄宦三千里，遗铭数百言。
    不埋防墓侧，空引雨花魂。

陆文圭　题李兄课卷
    集中有句伯堪傅，一梦科名十二年。
    音好空闻永嘉末，命乖不遇竟陵前。

陆文圭　题李义夫锁亭二首
    清风西无边，旷然此君宅。
    可不间主人，不可容俗客。

陆文圭　题李义夫锁亭二首
    昨日苍溪叟，曾来斫钓竿。
    山童寻鹤不，失欲报平安。

陆文圭　题立斋不碍云山亭
    英英山中云，苍苍云外山。
    云山偃蹇若高上，不傍贵贵人门户间。
    藕堂老人家四壁，诗句曾参浣花客。
    一亭半落平畴外，拾尽乾坤眼独窄。
    樵歌断岁起寒青，鸟影明边际空碧。
    玉莺人入巫阳梦，满榻凝尘室生白。
    昨宵礱润卜雨外，岸巾栏角小徘徊。
    忽然一片黑模糊，失鹆万丈青崔鬼。
    有风飒然起林薄，如觉天日徐徐开。
    推窗看山色如故，断云飘零不知处。

陆文圭　题刘晦卿月楼图并钱秋阁之行乃不犯月楼宇
    君不见刘越石，晋阳铁骑围城急。
    一声长啸震山谷，抛弓散走群儿泣。
    又不儿庾元规，武昌僚佐相追随。
    坐据胡休夜笑语，不知宝主竟为谁。
    枕戈待旦成可事，终镶著鞭先士稚。
    况复西风尘污人，茂宏举扇思还第。
    嗟嗟二子逢世乱，误长清谈空致患。
    争如今夕倚兰人，一生饱嘎升平饭。
    百城桴鼓夜不鸣，万里山川秋愈明。
    黄鹤孤飞白鸥睡，卷帘露气下三更。
    初听笛声何激烈，再听书声更清越。
    素娥密约无人知，今秋丹桂来先折。

陆文圭　题陆闰斋双莲图
    红粉香中双业蒂，碧丝藕下暗连林。
    主人一笑偶然尔，客子竞夸前所无。
    堂上埙篪兄友弟，房中琴瑟妇随夫。
    君家和气浓和酒，此即双莲瑞庆国。

陆文圭　题牡丹梨花手卷
    沉香宴罢索入扶，重向银屏睹雪虏。
    一知不偿千古恨，玉环当日倚兰图。

陆文圭　题南夫四时佳致园亭
    桐川博士老文学，出处乃在可否间。
    舍东支径劣百步，墙北危亭俯两山。
    风花辞枝黏草碧，雨竹卸箨连苔斑。
    林阜红叶白雁早，江国琼英翠羽寒。
    一年天与四时景，百岁人无半日间。
    扰扰鸣钟开晨起，昏昏逶烛愁夜阑。
    蜉蝣生死寄黄壤，鸟兔飞走凋朱颜。
    主人自得静中趣，物理常于动处观。
    从容琴书寓真乐，邂逅樽前追清欢。
    良时侍友不易得，恶客未至门先妆。

陆文圭　题南宫子中书莺
    金衣何璀璀，飞向垂杨树。
    久立欲无声，东风吹不去。

陆文圭　题三洲诗卷
    潮拥寒沙眉缰长，东南人物老江乡。
    藕花秋晚吴霜落，杜若春深楚水香。
    闲对渔樵谈治乱，贫看鸥鹭失兴亡。
    无人会得乘桴意，东面区区叹海洋。

陆文圭　题扇有所赠
    圆如写月洁如霜，素手轻摇玉体凉。
    报道明朝秋节至，嫣妤无复望专房。

陆文圭　题沈华父送行诗卷
    孟阳索吾锦，景纯夺吾笔。
    老我叹才尽，秀句吐不出。
    东阳有行卷，展玩已盈帙。
    乖雁岂为多，嵯菜复求益。
    嗟吾乃佳吏，家世本经术。
    一从冠惠文，不肯事佔择。
    贞廉蹊苦薜，和劲调玉瑟。
    簿书谢哭尘，车马动行邑。
    君如声水鵾，我似退风鷁。
    出处两忘言，黄花秋淅沥。

陆文圭　题书春景
    青山多乔木，柳枝低婀娜。
    春风在毫端，商迁无不可。

陆文圭　题书梨花
    淡容露吉洗，生色春欲动。
    纸帐小屏低，同入梅花梦。

陆文圭　题宋学古九天玄女数自云其师钟尧臣得之襄城柳下老翁所授
    天九积阳数，玄女夫何为。
    广陵亦健将，乃惑一用之。
    彼术信诞谩，此遇尤希奇。
    珍重柳下翁，仙隐未可知。
    言天以人证，言数以理推。
    守正死不避，居贞凶可移。
    尧富与尧寿，此理始无私。
    颜贫与颜夭，此性终无亏。
    姑慎君子术，勿与老人期。

陆文圭　题桃源手卷
    种柳栽桃总是春，兴亡千古一沾巾。
    只评隐者非仙者，莫悟秦人即亚人。
    年号记曾题甲子，儿孙肯使识君臣。
    南阳高士空遐想，不向柴桑去问津。

陆文圭　题万户府瑞麦图
    河中之野木连理，文人作颂何所美。
    鲤湖之水莲双葩，史臣纪异不足夸。
    木叶饮来岂堪食，莲花远观空有色。
    由来上端是岂年，芙蓉池外麦连天。
    一茎三穗攒秀颖，好事军中万口傅。
    阅武堂成政多暇，刀剑不如牛犊价。
    老农紧饭看升平，奇禅异产从天下。
    香饵先收夏陇云，雪匙可卜秋田稼。
    绝怜西蜀杜参谋，困包空怀当世尤。
    崆峒麦熟无人彷，且间王师休未休。

陆文圭　题王复初所藏子昂临禊帖
    昭陵玉函出人间，开平经今四百年。
    永和远距贞观先，俯仰陈迹俱可怜。
    古人学书如学仙，笑锋谁人玄之玄。
    水晶宫裹佳公子，风流翰墨皆水然。
    我评逸少非真逸，名载深谋并绝识。
    独留兰纸博千金，似是艺成能掩德。
    名士由来雁逼真，书空咄咄彼何人。
    遗才流落稽山下，修竹娟娟万古春。
    
    
陆文圭　题萧照山水
    闭门十日风雨，神游湘浦峡川。
    树影分开草店，雁声吹落渔船。

陆文圭　题尹存庵行卷
    钱塘篵坞高于郿，黄金铸所九鼎移。
    木棉羁魂招不得，方士入海从安期。
    庐陵二老当时在，翰墨先芒透纸背。
    尔后空闻化鹤归，我今欲见啼鹃秆。
    长安市上重经过，逢人间是伯休那。
    勒君且寻遂初赋，人家国事竟何如。

陆文圭　题禹庙
    来寻禹穴何容物，欲上龙门得许劳。
    拟借梅梁浮海去，坐登三级浪头高。

陆文圭　题园亭
    把酒看花分亦乐，摧琴对竹静相宜。
    客来若间朝家事，回首东风谢不知。

陆文圭　题猿石手卷二首
    空山暮雨，枯木晓霜。
    此处闻声，若为断肠。

陆文圭　题猿石手卷二首
    楚山无人，群戏树颠。
    或据大石，如君长然。

陆文圭　题月汀图二首
    太阴水之精，浴水光愈洁。
    常怪市中人，不识沙头月。

陆文圭　题月汀图二首
    露垂兰叶光，风翻藕花影。
    滩前白莺睡，夜半莫摇稻。

陆文圭　题月心诗卷并记遇仙事云
    东轩记待月，从笔说性命。
    岂惟不知月，实亦不知性。
    文虽欧苏工，理至闰洛定。
    人心如明月，尘垢失清净。
    雾收海气澄，天迥风力劲。
    持我光明珠，照此大圆镜。
    镜中双彩荼，翔立请骖乘。
    御宴影娥池，神飚忽吹醒。
    莺飞晓镜空，龙睡渊珠静。
    依旧碧潭心，无潭琼楼舆。
    韩郎固有言，仙人未贤圣。

陆文圭　题张南山庆九十诗卷
    翁今百岁少十年，我少公年二十五。
    天与翁龄百二十，我已化作原头土。
    延年胜得饮食乐，损寿多应作诗苦。
    梅开偿狼登公堂，一醉独能戴花舞。
    儿孙拍手向我语，公漆点须贝齐齿。
    降原陟献步如飞，饱饭何曾饮人乳。
    梦中独记前朝事，二老相逢必欢喜。

陆文圭　题昭君画卷五绝
    当归随列与黄金，不遗君王有悔心。
    近使来傅延寿死，回思终是汉恩深。

陆文圭　题昭君画卷五绝
    妍丑何须间画工，美人终日侍宫中。
    奉春初计真堪恨，欲望音于敬外翁。

