<!-- { "loadSidebar": true } -->
    故籯无黄金，子弟政欲佳。
    芬芳闻数里，譬若兰当阶。
    念昔登高门，始见玉在怀。
    顾余齿发尽，叹子头角乖。
    妙齿探学海，浩博无津涯。
    翁季遥相望，灯雪分一斋。
    翳翳山阳禾，春风岁时回。
    嫋嫋北堂萱，日暮意悠哉。
    游方非远道，心动数归来。

陆文圭　赠道人周大方
    道家者流双凰仙，迂访墙东老田叟。
    叟读儒书五十年，一事不成今白首。
    道人过门何所求，期将汗漫东北游。
    青蛇三尺风雷吼，率鹤一声天地秋。
    吏商奔走日百里，区区嗜利与名耳。
    道眼视之海中沤，炎夏长途何必尔。
    吾师之师柱下史，紫气曾惊嫌尹喜。
    当时剩谷五千里，焉用老人诗一纸。

陆文圭　赠藩道士祈雨
    人天相距尺有咫，雷电六丁绕吾南。
    药师马上寄小瓢，夜半一滴渍千里。
    古湫源竭老蛟泣，新身秀濯田峻喜。
    功收宝剑卷阴符，师归宴坐茅峰裹。

陆文圭　赠复初二首
    昨夜春风到柳枝，客衣偏爱薄寒欺。
    囊锥颖脱无人见，欲绣平原未有丝。

陆文圭　赠复初二首
    有客袖中怀短剌，何人门下廿长裾。
    每评陆子毁茶纶，大胜颜公乞米书。

陆文圭　赠季清隐道人
    虞山绠西城，尚湖绕其趾。
    青屏照玉镜，屈摺十八里。
    傅闻汉真人，丹成飞入水。
    到今水不腥，鱼鳖长而美。
    往年山中人，夜半忽惊起。
    神锋闪烈电，烁烁光不已。
    平明斸山骨，石函半閗毁。
    土花蚀苍龙，岁月不可纪。
    玄灵启幽秘，结构此经始。
    云香染衣佩，岚翠袭巾履。
    道人方晏坐，秋叶打窗纸。
    西风送诗句，吹入千岩裹。
    收拾费工夫，远来将举似。
    见叟欲忘言，炉烟生棐几。
    徐云乘兴出，兴尽行当止。
    山中有缘事，比欲相料理。
    白鹤数日饥，吾今且归耳。

陆文圭　赠柯山夏梅月
    五星配五行，占法具春秋。
    参以四暗耀，不知始所由。
    经纬十二辰，一国系一州。
    三河即豫地，系宋复系周。
    晋自居太原，卫本都帝丘。
    借问益与并，古有二国不。
    三晋俱属冀，韩卫不见收。
    尝以扣日者，不语辄掉头。
    渠未通古今，敢问儒者流。
    气化互生克，躔度有迟留。
    因之别贵贱，庶人与王侯。
    既云命在天，何以身不修。
    经籍古格言，较此殊不侔。
    殃庆有所积，祝福皆自求。
    理数各一家，二家果孰优。
    轮数每多验，言理或不售。
    忠信人舜从，孟轲老于邹。
    仁者必有寿，牅不死伯牛。
    杀人家印绶，嬖主乘轩輶。
    将貂续狗尾，以冠如沐猴。
    市朝日汹汹，乾坤意悠悠。
    璇穹列高真，星月侍宸游。
    朝裾曳明霞，从佩鸣苍璯。
    居然视世浊，不肯分天忧。
    以此司罪福，反自招衍尤。
    我顾叫闾阖，再拜面凝流。
    贪淫屏月孛，凶恶驱罗{左日右侯}。
    仁贤迭生旺，憸邪永休囚。
    帝阍不可扣，金锁闭玉楼。
    龙眠正齤睡，鸟语徒喧啾。
    路逢柯山翁，深碧明双眸。
    笑我地下臣，何豫天上谋。
    今夕有佳月，且共登罗浮。

陆文圭　赠刘宗道自金陵来游茅峰
    君家汴水阳，叟古游秣陵。
    秦淮映江月，历代几废兴。
    古人所树立，今人愧未能。
    嗟我搔白发，空斋对书灯。
    邂逅接馀论，谈笑得良朋。
    我如蜩与鸠，睨鲲化为鹏。
    岁晏落蓬高，安得齐飞腾。
    东望积金峰，春游记吾曾。
    鹤仙迟子来，舟井嗽寒冰。

陆文圭　赠潘道士祈雨
    日者旱太甚，天乎祷有诸。
    震雷惊破柱，骤雨喜承车。
    精意通无间，神功敛不居。
    鲁侯明德颂，好接有年书。

陆文圭　赠松窗
    故交皆疏柳子厚，新贵不识王元之。
    袖中剌字已漫尽，一童独负囊中诗。

陆文圭　赠星禽赵县微诗三绝
    显微元是紫微仙，天下星辰于斡旋。
    为向人间多漏瀑，谪下茅峰五百年。

陆文圭　赠星禽赵县微诗三绝
    莫把行藏间斗牛，年将八十更何求。
    顾言奎宿长明健，文治从今遍九州。

陆文圭　赠星禽赵县微诗三绝
    奎宿如何号木狼，尾箕虎豺若为群。
    黑心人面凡皆是，瑞物如何无凤凰。

陆文圭　赠游士艾介翁
    三江怀故国，七泽引孤臣。
    有客诗招隐，何心赋间钧。
    明时无弃土，晚节少全人。
    游子归何日，农工已及春。

陆文圭　赠翟良甫洛人南游
    温洛天地中，父老升平年。
    清游盘石坐，醒酒落花眠。
    胜地已陈迹，故事空遗编。
    铜驼泣秋雨，祸机始杜鹃。
    耆英日凋谢，嵩高无人烟。
    怀古笑我迂，慕学嗟子贤。
    购书或千金，卧榻馀一氈。
    低头肯揖吏，闭口不言钱。
    情已寄丘壑，足犹履山川。
    驾言远寻师，胡为近拾旃。
    煌煌邵程业，百世谁能傅。

陆文圭　赠张明德星士
    二曜五缜万古县，甘石之学今不传。
    术家能以天占人，圣人乃以人占天。
    仁义礼智性所具，吉凶祸福命使然。
    命天俵赋定不易，性我受用修则全。
    经文二百有五字，明德乃在新民先。
    君从何处讲此学，直牙建洛窥先贤。
    工夫潜深秋日静，本真莹静霜月圆。
    市声初散帘欲下，龟荚未收客下马。
    一人妄计秩崇放，一人猩算资高下。
    纵横二位布逆顺，错落五行分制化。
    先生附掌笑且答，二客相看面如赫。
    徐言至善同一初，非愚不足智有馀。
    万物不齐气杂揉，是心本明如太虚。
    不须詹尹就决疑，客如不信间子兴。

陆文圭　赠郑元明术士自言安晚之孙故诗及之
    梁灏八十有二岁，自从天福逮雍熙。
    中更乾德五得聚，晚赐龙头行玉专。
    吾今之年灏相若，布衣落拓何能为。
    吟诗独与熊儿和，作曹那求狗监知。
    龙钟久纳少年侮，耿介尤为诌子啧。
    吾闻长沙赵彦仁，豫知郑相秉化钧。
    从容杯酒旗二妇，端嘉之际俱名臣。
    是时宋德已衰谢，扶颠江左尚有人。
    安晚之孙今为庶，嗟我与子俱邅迍。
    不须谀我有许寿，且道何时脱子贫。
    清和四月天气新，共买一醉抛青春。
    穷通寿夭俱莫问，盖世英雄一窖尘，
    草间惟有石麒麟。

陆文圭　折海寿宋春卿
    南枝春早为谁容，远供寒香寿乃翁。
    不信广平心似铁，能禁索笑倚东风。

陆文圭　浙西道院并题双桧诗
    黄堂曾著宰官身，彷第见时记不真。
    图志虽存千载旧，栋梁安有百年新。
    敏华开落无三日，双桧轮困经岁春。
    应比首阳高节士，采薇不食为求仁。

陆文圭　至元重光单阏之岁春正月陇西郡太夫人介寿八十子侍郎帅其昆弟子侄
    断机碎锦缬，短髻剪青丝。
    分勤谢师友，老妇得佳儿。
    长宦客四方，鹤发在高堂。
    安得凌风翼，高飞至母傍。
    春晖不可报，萱草日日长。
    今夕知何夕，门有车马迹。
    堂下罗钟鼓，堂上合宾客。
    春风吹绿酒，起舞儿献寿。
    客间年几何，旧岁七十九。
    此去三千年，蟠桃始开花。
    花开又结实，瑶池度岁华。
    客起再拜言，遗核幸分甘。
    小人亦有母，八十又加三。
    核中有琼浆，饮之胜啜菽。
    怀归满袖香，仙霞烛幽谷。

陆文圭　贽王容溪
    劲竹持高节，馀花表晚香。
    一飘颜子巷，六籍郑公乡。
    后学师珪行，先天发宝藏。
    空摧经世具，独立春山苍。

陆文圭　贽杨子裕中丞
    堂堂四世三公后，今日乘听出案临。
    坐上即时闻减乐，袖中虽暮不怀金。
    官民乘访皆公论，狱卒平成有恕心。
    古柏台边霜气冽，肯分春意到寒林。

陆文圭　贽尤端木二首
    汉家陵嵌已苍烟，鲁国灵光独归然。
    术玠音闻水嘉禾，陶潜诗著闰薪前。
    可耿阁下投岁死，不及车中寝获全。
    寄语牙郎莫酬价，匮中盐玉可求旒。

陆文圭　贽尤端木二首
    万里梯航走贡珍，乾坤无地著孤臣。
    湘江空记庚寅渡，石壁曾题佬已人。
    国士犹嫌先事范，仙家莫间岁经秦。
    顾提草履从君后，煮茗寒泉代拾薪。

陆文圭　中秋见海
    雁叫霜寒木叶飞，西风亭一立瑶姬。
    从来冷淡能禁雪，不意孤高也竞时。
    松友旧盟寒岁晚，桂华佳约赴秋期。
    倚窗索笑空妹媚，汝解能宽宋玉悲。

陆文圭　仲冬雪夜偶书三绝句
    城楼成鼓尽三更，灯射斋窗一黍明。
    窗下有人动不寐，隔墙独听读书声。

陆文圭　仲冬雪夜偶书三绝句
    拥衾危坐夜沉沉，门外谁知雪寸深。
    掩卷不言空太息，静中忽见古人心。

陆文圭　仲冬雪夜偶书三绝句
    长廓风紧雨冥冥，花落寒灯酒半醒。
    但觉晨光何太早，不知飞霰集窗檽。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    柳色鹅黄蘸碧沙，隔溪遥指四娘家。
    故园春事如今晚，可见东栏芍药花。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    清江漠漠洋晴沙，门对青山买酒家。
    墙外一声金弹子，流莺惊起落庭花。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    莫惜春衫污酒痕，欲将遗恨寄方栖。
