<!-- { "loadSidebar": true } -->
    清明客裹匆匆过，不记桃花笑倚门。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    草色青青没烧痕，山川满目酒盈樽。
    只愁逋客回家日，先被春风紧闭门。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    乍别亲朋似久过，西风尘起染缁衣。
    不须杜宇声声动，如此江山胡不归。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    壮图落落与时过，不信经纶起布衣。
    从使鵾鱼从北化，也随鸟鹊向南归。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    客至从客奉笑谈，晚知庶境味尤甘。
    曲江进士题名遍，安用山人起水南。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    虎溪何必与禅谈，唯有东离菊味甘。
    束带肯为儿辈屈，悠然兴在此山南。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    科斗临池学篆文，燕难带雨掠香芹。
    春闺恨归来晚，南浦当是时错送君。

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
    草堂未可便移文，自煮清香碧润芹。
    更向白云深处宿，山头回首谢诸君。

陆文圭　骤雨
    绛帐虚堂设，檐牙雨骤倾。
    已过惊蛰日，未听候虫声。
    向晚飞蚊出，偏工傍耳鸣。
    山灵戏穷士，邀喝夜相迎。

陆文圭　诸生和韵复吟三绝
    荒城苇卒打残更，道上无人天未明。
    一似术枚蔡州去，只无鹅鸭混军声。

陆文圭　诸生和韵复吟三绝
    猿啾鬼器杳冥冥，夜半何人旨独醒。
    歌罢离骚心正苦，阴风吹雨乡疏檽。

陆文圭　诸生和韵复吟三绝
    地炉无分芬香沉，尽残灰夜下正深。
    窗外梅花消息动，要知予半是天心。

陆文圭　竹鹤窥棋雪字韵
    秦马投鞭江可竭，别墅从容谋已决。
    兰陛小儿呼与棋，敌手不觉平时劣。
    青罔鹤咏走先声，捷书上状屐齿折。
    局中胜负俄今古，身后功名谩豪杰。
    何如山中静相对，风度幽篁韵清绝。
    林深有客遇神机，柯烂无人傅妙诀。
    白头老姥独解事，化作仙禽欲饶舌。
    石枰落子忽惊飞，五月骊山啄残雪。

陆文圭　竹支以其季子将有远行丐余一言余与翁游视其季犹侄也为之言以励其
    我生发未燥，汝父以诗鸣。
    忧患涉世老，襟义犹峥嵘。
    晚乃得二寻，美不减徐聊。
    季也误弱冠，诗坛将父兵。
    愈法气如虹，候门识奇英。
    下马呼小友，相顾各自惊。
    录駬不受羁，历才千里行。
    分台柏森森，霜气历百城。
    汝游何所挟，两字直而清。
    锐进年倍壮，静退事饮更。
    欲令从雅操，端肯迂修程。
    远游得重垂，惠亲须扬名。
    但酬化蚍志，足慰舐犊情。

陆文圭　追和四绝
    文士多婴疾与贫，浩然东野即其人。
    唱酬从此诗简简，炮炙时于药裹亲。

陆文圭　追和四绝
    餵歩糟醉者多，独然无奈众人何。
    寒窗细读离骚语，遗恨千年吉汨罗。

陆文圭　追和四绝
    三十寻思拟学仙，蹉跎已过古稀年。
    一生只作邯喑梦，枕上奇方秘不傅。

陆文圭　追和四绝
    卧看山云起石根，意行随犬至前村。
    尘居自是无人识，何必移家上庙门。

陆秀夫　鹤林寺
    岁月未可尽，朝昏屡不眠。
    窗前多古木，床上半残编。
    放犊饮溪水，助僧耕种田。
    寺门外断扫，分食愧农贤。

陆秀夫　句
    曾闻海上铁斗胆，犹见云中金甲神。

陆彦远　句
    虽贫未肯气如霄。

陆游　阿姥
    城南倒社下湖忙，阿姥龙锺七十强。
    犹有尘埃嫁时镜，东涂西抹不成妆。

陆游　阿通自闽中归甫九岁颇有老成之风作此诗示之
    通子还家已九龄，从师衿佩两青青。
    长成勉作功名计，勿学衰翁老一经。

陆游　哀北
    太行天下脊，黄河出昆仑。
    山川形胜地，历世多名臣。
    哀哉六十年，左衽沦胡尘。
    抱负虽奇伟，没齿不得伸。
    老夫实好义，北望常酸辛。
    何当拥黄旗，径涉白马津？
    穷追殄犬羊，旁招出凤麟。
    努力待传檄，勿谓吴无人！

陆游　哀郢
    远接商周祚最长，北盟齐晋势争强。
    章华歌舞终萧瑟，云梦风烟旧莽苍。
    草合故宫惟雁起，盗穿荒冢有狐藏。
    离骚未尽灵均恨，志士千秋泪满裳。

陆游　哀郢
    荆州十月早梅春，徂岁真同下阪轮。
    天地何心穷壮士，江湖从古著羁臣。
    淋漓痛饮长亭暮，慷慨悲歌白发新。
    欲吊章华无处问，废城霜露湿荆榛。

陆游　艾如张
    锦膺绣羽名山鸡，清泉可饮林可栖；
    稻粱满野弃不啄，虽有奇祸无阶梯。
    东村西村烟雨晚，萧艾离离林薄浅；
    翩然一下骇机发，汝虽知悔安能免！
    汉家天子南山下，万骑合围穷日夜。
    犬牙鹰爪死不辞，触机折颈吁可悲！

陆游　爱闲
    爱闲惟与病相宜，壮岁怀归老可知。
    睡熟素书横竹架，吟余犀管阁铜螭。
    水芭蕉润心抽叶，盆石榴残子压枝。
    堪笑放翁头白尽，坐消长日事儿嬉。

陆游　爱闲
    今日先生病体轻，爱闲犹有旧心情。
    帖看贞观行间印，琴记中郎爨下声。
    衣焙温温香欲透，雪檐滴滴日初晴。
    客来一笑明窗底，枉道为农事耦耕。

陆游　安流亭俟客不至独坐成咏
    忆昔西征鬓未霜，拾遗陈迹吊微茫。
    蜀江春水千帆落，禹庙空山百草香。
    马影斜阳经剑阁，橹声清晓下瞿唐。
    酒徒云散无消息，水榭凭栏泪数行。

陆游　安期篇
    我昔游岷峨，扪萝千仞峰。
    丈人倚赤藤，恐是安期翁。
    赠我一丸药，五云出瓢中，
    服之未转刻，莹然冰雪容。
    素手掬山霭，绿发吹天风。
    丈人顾我喜，共骑一苍龙。
    蓬莱亦何求，爱此万里空。
    却来过齐州，螘垤看青嵩。

陆游　安仁道中
    千古临邛路，飘然偶独游。
    病身那迫老，远客更禁秋。
    水退桥未葺，渡闲船自流。
    飞腾付年少，回首思悠悠。

陆游　安仁道中
    三驿未为远，衰翁愁出门。
    贪程多卒卒，失眠每昏昏。
    天大围平野，江回隔近村。
    何时有余俸，小筑占云根。


陆游　庵中晨起书触目
    山重水复怯朝寒，一卷窗间袖手看。
    朱担长瓶列云液，绛囊细字拆龙团。
    数峰移自侏儒国，一研来从黯淡滩。
    要识放翁顽钝处，胸中七泽著犹宽。

陆游　庵中晨起书触目
    晖晖初日上帘勾，漠漠清寒透衲裘。
    雪棘并栖双鹊暝，金环斜绊一猿愁。
    廉宣卧壑松楠老，王子穿林水石幽。
    戏事自怜除未尽，此生行欲散风沤。

陆游　庵中晨起书触目
    赋形不使面团团，耸膊心知到骨寒。
    晏子元非枕鼓士，杜生那有切云冠。
    时扶迁客桄榔杖，日厌诗人苜蓿盘。
    赖是平生憎阿堵，今年初解侍祠官。

陆游　庵中晨起书触目
    初归誓墓老乡邦，手结茆茨近小江。
    北渚露沾行药屐，东厢日射勘书窗。
    孤忠自信丹心折，万事空成雪鬓霜。
    长媿宗人白崖老，赠行期我鹿门庞。

陆游　庵中独居感怀
    身愈龙锺发愈稀，流年冉冉迫残晖。
    读书十纸勤虽在，上树千回事已非。
    仗马曾鸣宜取斥，牧羝虽乳亦忘归。
    余生自笑知何似？万里辽天老令威。

陆游　庵中独居感怀
    自闭庵门不点灯，惰耕村叟罢参僧。
    一生已是胶黏日，投老安能夏造冰？
    顽面敢辞乾汝唾，蔬餐聊得曲吾肱。
    高舂睡熟无多笑，那有禅师解放鹰。

陆游　庵中独居感怀
    无钱溪女亦留鱼，有雨东家每借驴。
    藜粥数匙晨压药，松肪一碗夜观书。
    黄紬被暖闲无厌，白布衫长乐有余。
    南陌东阡春事动，放翁作计未全疏。

陆游　庵中纪事用前辈韵
    扫洒一庵躬琐细，蓬户朝昏手开闭。
    荒山斸药须长鑱，小灶煎茶便短袂。
    空中咄咄安用书，身外悠悠固难计。
    山僧野叟到即留，麦饭葵羹贵能继。
    久贫奴婢多散去，岂有跣足井椎髻。
    负薪长歌过此生，直疑身在鸿荒世。

陆游　庵中晚思
    小庵摩腹独彷徉，俗事纷纷有底忙？
    云影忽生鸦蔽日，雨声不断叶飞霜。
    经纶正复惭伊传，杂驳犹能陋汉唐。
    卷尽残书窗已晚，笑呼童子换炉香。

陆游　庵中夜兴
    示疾维摩无侍者，夜阑自掩草庵门。
    有情梅影半窗月，相应鸡声十里村。
    纸帐拥裘寻断梦，地炉拨火暖残樽。
    扶衰又践新春境，万事元知不足论。

陆游　庵中杂书
    蒲龛坐久暖如春，纸被无声白似云。
    除却放生并施药，更无一事累天君。

陆游　庵中杂书
    谋生安用苦区区？豆饭藜羹未遽无。
    若使天年犹合活，不妨自有谷於菟。

陆游　庵中杂书
    万物并作吾观复，众人皆醉我独醒。
    走遍世间无著处，闭门锄菜伴园丁。

陆游　庵中杂书
    茅茨一室有余乐，辙环四海谁知心？
    辍耕垄上鸿鹄志，长啸山中鸾凤音。

陆游　八十三吟
    石帆山下白头人，八十三回见早春。
    自爱安闲忘寂寞，天将强健报清贫。
    枯桐已爨宁求识？弊帚当捐却自珍。
    桑苎家风君勿笑，它年犹得作茶神。

陆游　八十四吟
    八十仍逾四，迟留未告行。
    筮言灾退散，医贺脉和平。
    耕牧犹能力，痴顽每自惊。
    所嗟经学废，心媿济南生。

陆游　八十四吟
