<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆文圭　送杨起之安岂录判
    芍陂茫茫古边城，伏犬相闻今乐上。
    产交兵往中流水，避乱居民尚遗堵。
    似闻此地岁岂穰，要得清官手摩拊。
    君才天马足神骏，老大去年参选部。
    间中实历神风宝，液右先声动官府。
    争看祖道车骑众，力疾登途霜月苦。
    墙东故人懒出门，浊酒黄花对谁舞。

陆文圭　送叶敏卿提领
    墙东老桧屋三间，几案亭亭背远山。
    时事浮云苍狗变，机心沧海白欧间。
    归与乍出红莲幕，行矣催归玉徇班。
    老子婆娑今得计，底须坐客唱阳亲。

陆文圭　送叶仲实赴盐官州判
    我舟馀杭游，君为蓟北骤。
    我衣素染尘，君衣锦炫书。
    江湖著闲散，郡国需隽茂。
    才高真小武，儒腐乃大缪。
    鞭镶祖生先，策甘之反后。

陆文圭　送元师移屯太仓
    十乘元七又启行，澄川老稚送倾城。
    北风吹转旌旗影，东海欢腾鼓吹声。
    桑麦千村无吠犬，波涛万里息奔鲸。
    新年凤诏催归观，殿内金瓯覆姓名。

陆文圭　送袁仲野赴异陵
    儒吏不相得，异器如薰翳。
    儒视吏不屑，吏嫉儒为仇。
    俗儒不知变，绕绕孔与周。
    事来委不理，言大作不酬。
    嗟乎铅椠生，谢此刀笔流。
    安得经济手，一洗吾侪羞。
    当路有过官，娄境逢仁侯。
    留情案牍间，举人拔其尤。
    君抱汲古学，才识推兼优。
    肯随难鹜争，会偕莺鹄游。
    高风动寥廓，兹土岂淹留。
    犹断死知已，青灯守荒丘。
    不堪明时用，空怀当世尤。
    斯文付后死，已矣复焉求。

陆文圭　送张仁卿二首
    四海张公子，胜尽盛赞贤。
    论心绚岁日，屈指遂轻年。
    鹜案翻新牍，鸡窗理旧编。
    迟君得小暇，已索赠游篇。

陆文圭　送张仁卿二首
    作县徒劳尔，飞黄服短辕。
    弃官真不恶，惜别欲无言。
    再试知何地，孤生老是村。
    去逢南国友，梅岭正花繁。

陆文圭　送张慎与归海陵侍养二首
    湖风吹柳絮，记别一年馀。
    君出当归养，吾穷久索居。
    乍逢论缱绻，欲别又踌躇。
    一苇长江隔，时时卜鲤鱼。

陆文圭　送张慎与归海陵侍养二首
    英才销落尽，世事一凭栏。
    以我相思切，知君欲别难。
    暮云南国暝，早雁北江寒。
    独羡莱衣乐，春风友未皤。

陆文圭　送张文龙州判
    太息君侯有祖风，樽樽五载簿书业。
    功臣昔绘云台上，循吏今標汉傅中。
    绿水江风送行色，紫金亲月照孤忠。
    预人家国非吾事，但喜诗书气味同。

陆文圭　送张仲实
    持斧上东山，伐木鸟群呼。
    道义档相孰，朋友良可无。
    嗟我聚糠毗，从君味膏腴。
    方弱蹈先轨，联绶赵正涂。
    事功期远致，诗翰亦小娱。
    但令交久长，不恨别须叟。
    几律阴峥嵘，客程路盘纡。
    人事况宴欢，月异时复殊。
    疏梅忆孤与，新柳怀清朝。

陆文圭　送张子野
    江淮落南俯闽峤，山水相背风马牛。
    间半草就北征赋，日暮弹铗君何求。
    袖中漫剌通姓名，独及庆历思中州。
    子京永叔老交友，白首莺燕陪风流。
    今无花月听水调，但见满目森戈矛。
    长歌送君万里游，天荒地老令人愁。

陆文圭　送赵季舒之燕
    有客东南来，白马嘶北风。
    间客将何之，举鞭指庐龙。
    云是汉家子，出入明光宫。
    古宫今焉在，废堵生秋蓬。

陆文圭　送仲华葛兄
    蓉城诸葛何绵绵，一门青紫三百年。
    闻孙流落湘江上，手握美瑾怀香荃。
    夜行衣绣岂足荣，归梦晶晶经山川。
    君家元有紫荆树，一枝两枝枯或妍。
    当暑归来憩其下，俯仰陈迹心茫然。
    墙东野人头雪白，乃翁坐上琴书客。
    凰毛一见眼双明，猪犬吾儿空自责。
    追思老少各时异，坐阅兴衰疑世隔。
    江湖来往慎风波，他年重会铜驼陌。

陆文圭　送州官解任
    小郡凋零不可为，长官贤厚莫能欺。
    政声娄邑皆传说，心事同僚书得知。
    堪笑青蝇工点污，取将白壁强瑕庇。
    清时公论终难泯，遗爱空留去后思。

陆文圭　送周宣差除陕西廉访佥事
    昔人比贵宦，绣锦以为衣。
    当昼与夜行，故乡归不归。
    每评会稽章，不及相州记。
    公今往三秦，身是绣衣使。
    玉衡直而平，宝瑟和而清。
    当知九州外，生此千人英。
    南人去勿悲，西人来勿喜。
    明年当入观，垂绅佐天子。

陆文圭　送周子华南归二首
    江城少公事，幕府得诗人。
    乍见颜如旧，相思意转亲。
    不堪时事改，赢得发毛新。
    后夜孤舟别，西风洋月轮。

陆文圭　送周子华南归二首
    此日与君别，重逢未有期。
    衰年行欲尽，近事或难知。
    浩荡风云会，萧条草木悲。
    三吴多俊杰，试与问安危。

陆文圭　送朱伯海入京
    燕篆寒生春未回，可堪早别故园梅。
    新岂斗酒马周去，京光束书翰愈来。
    赋就不须呈狗监，敕除先合秆莺台。
    青云附骥非吾顾，自守书灯拨冷灰。

陆文圭　送朱鹤梨入京
    故人天上调金鼎，应念先生苜蓿盘。
    博士不烦重讲席，拾遗无复欢儒冠。
    蓬莱海阔还须阴，太华峰高不道寒。
    茅屋三间老书客，逢人懒间日长安。

陆文圭　送祝君晟湖州提领案牍
    幕府今何处，青山水绕城。
    岛程有美酒，还肯饷春耕。

陆文圭　送祝君晟之官昌化
    九里河梁昔携手，酒酣共折城南柳。
    春风六载忽吹过，浮云万事无不有。
    馀生闭户忍寒饿，薄宦隋方困奔走。
    径从莲幕换青衫，犹胜兔园嘲白首。
    我床昨夜破却瓮，君印何时大如斗。
    肯将车服耀故人，未觉来往烦佳友。
    从今出处何忘言，柳边重饮城南酒。

陆文圭　宿黄村土人索诗
    尘沙终日意昏昏，落日炊烟又一村。
    客子倦游求止宿，主翁搔首更无言。

陆文圭　宿黄村土人索诗
    黄村落日下山低，宿鸟归林亦倦飞。
    夜半驱车投北去，谁能慷慨泣牛衣。

陆文圭　宿迁道中遇雪
    登车宿迁北，万顷铺琼田。
    墨云淇水光，上下玻璃天。
    六花时时飘，集我车上氈。
    左右拍手笑，翁似日鹤仙。
    失却翁白髯，顿觉翁少年。

陆文圭　唐人洗马图
    君不见雀鼠谷抵介休壁，马甲不解王不食。
    又不见泰山马色别为群，东封望之如锦云。
    英雄角力多相值，嬖倖承恩思自媚。
    不辞汗血千里劳，驱死尘沙那得避。
    何如落日清水湾，骅骝独步春草半。
    圉人袒肩没两踝，控谷欲上未上间。
    静观物理坐叹息，玉花惨淡何人笔。
    少陵野老最善评，弟子曾入将军室。

陆文圭　桃源县
    张家桥西车成尘，北风刮地眯行人。
    篱落枯桃三五树，不应此地可逃秦。

陆文圭　题百雁图
    青天一张纸，群雁飞来远。
    秋渚芦潇潇，徘徊下清浅。
    若烹不能鸣，一一俱不免。

陆文圭　题碧桃手卷
    料枝空有色，飞羽本无情。
    独立春风裹，如闻三两声。

陆文圭　题补之梅
    含章殿裹雪中开，曾共君王索笑业。
    着在荒蹊枯竹畔，可知谥敕号村海。

陆文圭　题程子弃少监家藏二诗遗墨
    教子惟欲谄，嫁女惟欲官。
    床屏触头乃翁怒，文书术袖媒姥谩。
    凝人一笑可绝倒，古训相傅良独难。
    大夫有愧程监家，上谷敢望元遗山。
    易箦微言尚典刑，出门别语重丁宁。
    子无台装与宝剑，女无绣褥与金屏。
    各赠骊珠五十六，藏在肮腑为深铭。
    梓乔俯仰俱莫用，冰玉清润尤相形。
    水衡使者直而湿，遗山宅相监察孙。
    神身务学承先志，务世傅家示格言。
    正大去今八十年，流风遗俗猁有存。
    谁能题诗墓柏下，使两仙翁起九泉。

陆文圭　题戴嵩牛图
    陇上躬耕力倦，归坐茅斋展卷。
    耳边如闻笛声，欲看牧童不见。

陆文圭　题登瀛图
    世傅阎公学士图，意象旷雅难形模。
    山僧临本持索句，展卷复掩空长吁。
    秦王功高塞宇宙，搜揽豪伉供驰驱。
    内怀矛甲伺同气，外示间暇耽文儒。
    临城开馆构杰阁，坐见瀛海移西都。
    分番夕宿无厌倦，珍膳日给何岂腴。
    天光下照天策府，煌煌星象经天衢。
    房乔夜半进危计，平明一矢惊临湖。
    群贤崛起辅贞观，亦有淹滞如颜苏。
    惜哉燕翼谋未善，祥计接武客妖狐。
    殿陛置笏怒未解，田舍收麦言可唐。
    策名书府真有观，空与老姥扶天枢。
    贵人一代骨已朽，史笔千载心独诛。
    阎公绝艺今无亦，长安落日明榛芜。

陆文圭　题二乔手卷二绝
    国色妖娆书不如，风流二媚信消渠。
    阿承丑女无人聘，自契衣装过草庐。

陆文圭　题二乔手卷二绝
    小郎斫案怒生嗔，亚媚提兵算若神。
    借使横江风不便，可能铜雀锁佳人。

陆文圭　题分宜谢草庐行卷
    袁曹官渡争雌雄，荆州侨寄大耳翁。
    涕流髀肉消不尽，试与元直游隆中。
    隆中自有躬耕者，布衣抱膝茅檐下。
    从容一曲梁甫吟，不觉将军三枉驾。
    室中屏人绚数语，跨荆包益成鼎峙。
    南阳陌上龙出云，永安宫中鱼得水。
