<!-- { "loadSidebar": true } -->
    霜凋两岸柳，水浸一天星。
    静看船归浦，遥闻雁落汀。
    倚阑幽兴极，不敢恨飘零。

陆游　乘大风发巴陵
    雪溅浪方作，翠台山欲浮。
    奇哉万顷湖，著我十丈舟。
    三老请避风，叱去非汝忧。
    神物识忠信，壮士憎滞留。
    击鼓催挂帆，挥手别岳州。
    仰视群鹄翔，下闯百怪囚。
    衡湘清绝地，恨不从此游。
    聊须百斛酒，往醉庾公楼。

陆游　程泰之尚书挽词
    文古唐元结，经明汉仲舒。
    三朝八座贵，千载九丘书。
    早接游从末，常闻议论余。
    死生今永诀，追恨寄声疏。

陆游　程泰之尚书挽词
    昔在绍兴末，同趋行殿门。
    方思寻宿好，忽已奉遗言。
    诔行曲台议，饰终明主恩。
    高皇旧朝士，今复几人存！

陆游　鸱鸦
    翩然一鸦升，倏尔一鸱下，
    非惟饱残余，亦可免弹射。
    巡檐攫脯修，入舍掠脍炙，
    嗟汝无盈厌，坐是取驱吓。
    物情贵能改，一眚亦可贳。
    并语黄雀群，勿轻败吾稼。

陆游　池上
    旋移吟榻并池横，欲出柴门复嬾行。
    树罅忽明知月上，竹梢微动觉风生。
    贫无醉日惟坚忍，疾遇凉秋亦渐平。
    二尺灯檠元好在，便思相伴听蛩声。

陆游　池上见鱼跃有怀姑熟旧游
    雨过回塘涨碧漪，幽人闲照角巾欹。
    银刀忽裂圆波出，宛似姑溪晚泊时。

陆游　池上晚雨
    鸟纱白葛一枝筇，罨画池边溯晚风。
    云叶初生高树外，雨声已到乱荷中。
    凭阑顿觉氛埃远，回首方知暑毒空。
    阅世万端惟小忍，何人更事似衰翁。

陆游　池上醉歌
    我欲筑化人中天之台，下视四海皆飞埃；
    又欲造方士入海之舟，破浪万里求蓬莱。
    取日挂向扶桑枝，留春挽回北斗魁。
    横笛三尺作龙吟，腰鼓百面声转雷。
    饮如长鲸海可竭，玉山不倒高崔嵬。
    半酣脱帻发尚绿，壮心未肯成低摧。
    我妓今朝如花月，古人白骨生苍苔；
    後当视今如视古，对酒惜醉何为哉？

陆游　池亭夏昼
    造物宁非念老生，池亭幽事悉施行
    群鱼聚散忽无迹，孤蝶去来如有情。
    小磑落茶纷雪片，寒泉得火作松声。
    曲肱假寐翛然寤，不为敲门梦不成。

陆游　池亭夏昼
    茅舍芦藩枕小滩，萧林那复畏炎官。
    醉床酒解香初过，嬾架书横梦未残。
    馋爱流匙菰米滑，渴满便杓粟浆酸。
    儿孙幸有团栾乐，未觉浮生一笑难。

陆游　池亭夜赋
    池上小亭幽，清宵秉烛游。
    荷盘时泻露，萤火早知秋。
    有感岁时速，无声河汉流。
    殊方不堪住，归梦绕沧洲。

陆游　迟暮
    迟暮固多感，况此岁峥嵘。
    霜霰忽已集，夜闻络纬鸣。
    青灯不解语，依依有余情。
    铜瓶煮寒泉，中作笙箫声。
    沈忧能伤人，一夕白发生。
    蓬莱渺云海，金丹几时成？

陆游　齿发
    暮境侵寻岁月遒，齿摇发脱又经秋。
    此身要是归衰谢，外物何须更固留。
    皁白从来憎了了，登临且复送悠悠。
    嗣宗痛饮图南睡，万身输君此一筹。

陆游　齿发叹
    乐天悲脱发，退之叹堕齿；
    吾年垂九十，此事已晚矣。
    发脱妨危冠，齿堕废大嚼，
    晨兴对清镜，何以慰寂寞？
    造物本无心，岂欲使汝衰。
    曷不望长空，两曜无停时！

陆游　齿落
    昔闻少陵翁，皓首惜堕齿。
    退之更可怜，至谓豁可耻。
    放翁独不然，顽顿世无比，
    齿摇忽脱去，取视乃大喜。
    譬如大木拔，岂有再安理。
    咀嚼浩无妨，更觉彘肩美。

陆游　齿痛有感
    眼暗头童负圣时，齿牙欲脱更堪悲。
    暮年渐解人间事，蒸食哀梨亦自奇。

陆游　冲虚宫
    林馆松门白昼扃，骖鸾人去已千龄。
    基存旧宅楼台古，地有遗丹草木灵。
    满洞晓云春酿雨，一池秋水夜涵星。
    麻姑仙驭今何在，槛外孤峰晚更青。

陆游　冲雪至余庆觉林雪连日不止
    策蹇清吟涉若耶，灞桥犹恨近京华。
    山前千顷谁种玉？座上六时天散花。
    林雀无声溪彴断，炊烟不动竹篱斜。
    胜游更觉平生少，未羡银河泛客槎。

陆游　崇安县驿
    驿外清江十里秋，雁声初到荻花洲。
    征车已驾晨窗白，残烛依然伴客愁。

陆游　畴昔
    行路悲畴昔，驱车每戴星。
    数残双只堠，历尽短长亭。
    飞盖交迎饯，听歌半醉醒。
    至今湖海夜，犹梦陇山青。

陆游　愁坐忽思南郑小益之间
    当年蜀道秦关，万里飘然往还。
    酒病曾留西县，眼明初见南山。

陆游　愁坐忽思南郑小益之间
    筹笔门前芳草，回龙道上青山。
    万里犹能梦到，再游未信天悭。

陆游　筹笔驿
    运筹陈迹故依然，想见旌旗驻道边。
    一等人间管城子，不堪谯叟作降牋。

陆游　酬妙湛阛梨见赠妙湛能棋其师璾公盖尝与先君游云
    昔侍先君故里时，僧中最喜老璾师。
    高标无复乡人识，妙寄惟应弟子知。
    山店煎茶留小语，寺桥看雨待幽期。
    可人不但诗超绝，玉子纹枰又一奇。

陆游　酬庄器之贤良见赠
    先朝六科亲策士，事业功名何壮伟。
    元佑复科财数年，所得四三俄复止。
    中兴思贤形梦想，屡诏自是朝廷美。
    纨裤小儿坏人事，赐帛西归困嘲诋。
    诸公相视叹才难，一士卧云谁挽起？
    跨驴过我时共语，晁董千年元不死。
    高谈亹亹有脉络，横得虚名吾可耻。
    乌巾白紵塞路衢，砥柱颓波望吾子。

陆游　出朝天门缭长堤至刘侍郎庙由小西门归
    晓从北郭过西城，十里沙堤似席平。
    澹日向人供帽影，微风傍马助鞭声。
    欢情寂寂随年减，俗事纷纷逐日生。
    到处每求佳水竹，晚途牢落念归耕。

陆游　出城
    羁枕不成寐，羸骖晓出城。
    驿门深闭草，苑树密藏莺。
    老病安闲散，疏慵负圣明。
    津亭凝望久，惟是待潮平。

陆游　出城
    病鹤寒弥瘦，孤松老不枯。
    非关畏轩冕，本自乐江湖。
    古锦添诗句，羸骖入画图。
    儿孙候门久，唤取倒残壶。

陆游　出城
    翩翻乌帽出林垧，掠面风微酒半醒。
    戍火难寻玉关梦，衣尘空愧草堂灵。
    天晴山雪明城郭，水涨江流近驿亭。
    客鬓不如堤上柳，数枝春动又青青。

陆游　出城至吕公亭按视修堤
    翠霭横山澹日升，孤亭聊借曲栏凭。
    霜威渐重江初缩，农事方休役可兴。
    重阜护城高历历，千夫在野筑登登。
    寓公仅踵前人迹，伐石西山恨未能。

陆游　出东城并江而归
    上车容假寐，出郭当闲游。
    远笛临风起，高帆到岸收。
    人归花市路，客醉酒家楼。
    径就东窗卧，孤灯欲话愁。

陆游　出都
    重入修门甫岁余，又携琴剑返江湖。
    乾坤浩浩何由报，犬马区区正自愚。
    缘熟且为莲社客，伻来喜对草堂图。
    西厢屋了吾真足，高枕看云一事无。

陆游　出近村归偶作
    朝骑小蹇涉烟村，拥路争看八十身。
    似我犹为一好汉，问君曾见几闲人？
    杨梅线紫开园晚，蓴菜丝长入市新。
    莫笑坚顽推不倒，天教日日享常珍。

陆游　出近村晚归
    松枝代如意，綀布制单衣。
    出每沾晨露，归当送夕晖。
    野花当路发，沙鸟背人飞。
    到舍灯初上，茅檐闻踏机。

陆游　出近村晚归
    苦雨秋将晚，羁愁酒易醺。
    百年终腐骨，万事尽浮云。
    果熟多猿嗛，林疏过鹿群。
    亦思书触目，老嬾不成文。

陆游　出门与邻人笑谈久之戏作
    少时已叹少髈娱，衰病经旬一笑无。
    今日出门逢父老，欣然随众强卢胡。

陆游　出门与邻人笑谈久之戏作
    暮霭昏昏半掩扉，偶逢邻叟荷鉯归。
    且令闲说乡村事，莫问渠言是与非。

陆游　出门与邻人笑谈久之戏作
    菽水欣欣每尽欢，仁贤不必袭衣冠。
    出门邂逅移时语，未害龟堂取友端。

陆游　出门与邻人笑谈久之戏作
    屋角时闻黄犊鸣，相逢但可说春耕。
    一言误及城中事，议罚应须便酌觥。

陆游　出塞曲
    北风吹急雪，夜半埋毡庐。
    将军八千骑，万里逐单于。
    汉家如天臣万邦，欢呼动地单于降。
    铃声南来金闪铄，赦书已报经沙漠。

陆游　出塞曲
    千骑为一队，万骑为一军，
    朝践狼山雪，暮宿榆关云。
    将军羽箭不虚发，直到祁连无雁群。
    隆隆春雷收阵鼓，蜿蜿惊蛇射生弩。
    落蕃遗民立道边，白发如霜泪如雨。
    褫魄胡儿作穷鼠，竞裹胡头改胡语。
    阵前乞降马前舞，檄书夜入黄龙府。

陆游　出塞曲
    佩刀一刺山为开，壮士大呼城为摧。
    三军甲马不知数，但见动地银山来。
    长戈逐虎祁连北，马前曳来血丹臆；
    却回射雁鸭绿江，箭飞雁起连云黑。
    清泉茂草下程时，野帐牛酒争淋漓；
    不学京都贵公子，唾壶麈尾事儿嬉。

陆游　出塞四首借用秦少游韵
    北伐下辽碣，西征取伊凉。
    壮士凯歌归，岂复赋国殇。
    连颈俘女真，贷死遗牧羊。
    犬豕何足雠，汝自承余殃。

陆游　出塞四首借用秦少游韵
    煌煌艺祖业，土宇尽九州，
    当时王会图，岂数汝黄头。
