<!-- { "loadSidebar": true } -->
    歌楼舞榭高入云，复幕重帘昼烧烛。
    中使传宣骑飞鞚，达官侯见车击毂。
    岂惟炎热可炙手，五月瞿唐谁敢触。
    人生易尽朝露曦，世事无常坏陂复。
    士师分鹿真是梦，塞翁失马犹为福。
    君不见野老八十无完衣，岁晚北风吹破屋。

陆游　长风沙
    江水六月无津涯，惊涛骇浪高吹花。
    橹声已出雁翅浦，荻夹喜入长风沙。
    长风自古三巴路，樯竿参差杂烟树。
    南船北船各万里，凄凉小市相依住。
    歌呼杂沓灯火明，黄昏风死浪亦平。
    劳苦舟师剩沽酒，安稳明朝到池口。

陆游　长干行
    裙腰绿如草，衫色石榴花，
    十二学弹筝，十三学琵琶。
    宁嫁与商人，夫妇各天涯，
    朝朝问水神，夜夜梦三巴。
    聘金虽如山，不愿入侯家，
    鄣袖庭花下，东风吹鬓斜。

陆游　长歌行
    人生宦游亦不恶，无奈从来宦情薄。
    既不能短衣射虎在南山，又不能斗鸡走马宴平乐。
    惟有钓船差易具，问君胡为不归去？
    片云雨暗玉笥峰，斜日人争石旗渡。
    渡头酒垆堪醉眠，白酒醇酽鲈鱼鲜；
    菰米如珠炊正熟，蓴羹似酪不论钱。
    翁唱菱歌儿舞棹，醉耳那知朝市闹。
    城门几度送迎官，睡拥乱蓑呼未觉。

陆游　长歌行
    我无四目与两口，但在人间更事久。
    死生元是开阖眼，祸福正如翻覆手。
    消磨日月几緉屐，陶铸唐虞一杯酒。
    既非狗马要盖帷，那计风霜悴蒲柳。
    灶突无烟今又惯，龟蝉与我成三友。
    判知青史无功名，只用忍饥垂不朽。

陆游　长歌行
    人生不作安期生，醉入东海骑长鲸；
    犹当出作李西平，手枭逆贼清旧京。
    金印煌煌未入手，白发种种来无情。
    成都古寺卧秋晚，落日偏傍僧窗明。
    岂其马上破贼手，哦诗长作寒蟩鸣？
    兴来买尽市桥酒，大车磊落堆长缾。
    哀丝豪竹助剧饮，如钜野受黄河倾。
    平时一滴不入口，意气顿使千人惊。
    国雠未报壮士老，匣中宝剑夜有声。
    何当凯还宴将士，三更雪压飞狐城。

陆游　长歌行
    不羡骑鹤上青天，不羡峨冠明主前，
    但愿少赊死，得见平胡年。
    一朝胡运衰，送死桑乾川，
    胡星澹无光，龙庭为飞烟。
    西琛过葱岭，东戍踰朝鲜，
    巍巍天王都，九鼎奠涧瀍，
    万国朝未央，玉帛来联翩。
    黄头汝小丑，污我王会篇。
    尽诛非无名，不足烦戈鋋，
    还汝以旧职，牧羊辽海边。

陆游　长歌行
    燕燕尾涎涎，横穿乞巧楼，
    低入吹笙院，鸭鸭觜唼唼，
    朝浮杜若洲，暮宿芦花夹。
    嗟尔自适天地间，将俦命侣意甚闲。
    我今独何为，一笑乃尔悭！
    世上悲欢亦偶然，何时烂醉锦江边？
    人归华表三千岁，春入箜篌十四弦。

陆游　长饥
    病卧穷閰负圣时，本来吾道合长饥。
    朝不及夕未妨乐，死何如生行自知。
    早年羞学仗下马，末路幸似泥中龟。
    烟波一叶会当逝，吹笛高人有素期。

陆游　长门怨
    寒风号有声，寒日惨无晖，
    空房不敢恨，但怀岁暮悲。
    今年选後宫，连娟千蛾眉；
    早知获谴速，悔不承恩迟。
    声当彻九天，泪当达九泉，
    死犹复见思，生当长弃捐。

陆游　长门怨
    未央宫中花月夕，歌舞称觞天咫尺。
    从来所恃独君王，一日谗兴谁为直？
    咫尺之天今万里，空在长安一城里。
    春风时送箫韶声，独掩罗巾泪如洗。
    泪如洗兮天不知，此生再见应无期，
    不如南粤匈奴使，航海梯山有到时！

陆游　长木晚兴
    沮水嶓山名古今，聊将行役当登临。
    断桥烟雨梅花瘦，绝涧风霜槲叶深。
    末路清愁常衮衮，残冬急景易駸駸。
    故巢东望知何处，空羡归鸦解满林。

陆游　长木夜行抵金堆市
    夜行长木村，重雾杂零雨。
    湿萤黏野蔓，寒犬吠云坞。
    道坏交细泉，亭废立遗堵。
    时时过农家，灯火照鸣杼。
    嗟予独何事，无岁得安处；
    即今穷谷中，性命寄豺虎。
    三更投小市，买酒慰羁旅。
    高咏东山诗，怅望怀往古。

陆游　长生观观月
    碧天万里月正中，清夜弭节长生宫。
    广寒忽堕人间世，但怪步虚声散瑶台空。
    四山沉沉万籁寂，夭矫髯龙舞娱客。
    弭貂老仙期不来，独倚栏干吹玉笛。
    道人不怕九霄寒，银阙冰壶处处看。
    天台四万八千丈，明年照我扶藜杖。

陆游　长汀道中
    晚过长汀驿，溪山乃尔奇！
    老夫惟坐啸，造物为陈诗。
    鸟送穿林语，松垂拂涧枝。
    凭鞍久忘发，不是马行迟。

陆游　长溪东山容老索月谷幽赏诗幽赏梅
    人间底处无明月，只要青山为发挥。
    林里枝寒无鹊立，水边路白有僧归。

陆游　长信宫词
    忆年十七兮初入未央，获侍步辇兮恭承宠光。
    地寒祚薄兮自贻不祥，谗言乘之兮罪衅日彰。
    祸来嵯峨兮势如坏墙，当伏重诛兮鼎耳剑鋩。
    长信虽远兮匪弃路旁，岁给絮帛兮月赐稻粱。
    君举玉食兮犀箸谁尝？君御朝衣兮谁进熏香？
    婕妤才人兮俨其分行，千秋万岁兮永奉君王。
    妾虽益衰兮尚供蚕桑，愿置茧馆兮组织玄黄。
    欲诉不得兮仰呼苍苍，佩服忠贞兮之死敢忘。

陆游　抄书
    书生习气重见书喜欲狂。
    捣蘖潢剡藤，辛苦补散亡。
    且作短檠伴，未暇名山藏。
    故家借签帙，旧友饷朱黄。
    皇坟探八索，奇字穷三苍。
    储积山崇崇，探求海茫茫。
    一笑语儿子：此是却老方。

陆游　巢
    昏昏雾雨暗衡茅，儿女随宜治酒殽。
    便觉此身如在蜀，一盘笼饼是豌巢。

陆游　巢菜并序
    冷落无人佐客庖，庾郎三九困讥嘲。
    此行忽似蟆津路，自候风烛煮小巢。

陆游　巢山
    巢山避世纷，身隐万重云。
    半谷传樵响，中林过鹿群。
    虫锼叶成篆，风蹙水生纹。
    不蹋溪桥路，僲凡自此分。

陆游　巢山
    短发巢山客，人知姓字谁？
    穿林双不借，取水一军持。
    渴鹿群窥涧，惊猿独袅枝。
    何曾畜笔砚，景物自成诗。

陆游　朝饥食齑面甚美戏作
    一杯齑餺飥，老子腹膨脝。
    坐拥茅檐日，山茶未用烹。

陆游　朝饥食齑面甚美戏作
    一杯齑餺飥，手自芼油葱。
    天上苏陀供，悬知未易同。

陆游　朝饥示子聿
    水云深处小茅茨，雷动空肠惯忍饥。
    外物不移方是学，俗人犹爱未为诗。
    生逢昭代虽虚过，死见先亲幸有辞。
    八十到头终强项，欲将衣钵付吾儿。

陆游　朝晴
    宿雨初收云四归，小山草木丽朝晖。
    翩然双鹊从檐下，言语分明诉湿衣。

陆游　朝雨
    午夜星照泥，平旦云行西。
    小屋古泽中，天昏雨凄凄。
    避湿升我堂，垂翅闵老鸡；
    所欣园中蔬，冒土青满畦。
    门无今雨客，路滑愁长堤。
    一杯且复睡，物理何足齐！

陆游　嘲布谷
    时令过清明，朝朝布谷鸣。
    但令春促驾，那为国催耕。
    红紫花枝尽，青黄麦穗成。
    从今可无语，倾耳舜弦声。

陆游　嘲梅未开
    梅蕊如红稻，中藏无尽香。
    何时来鼻境？更待几番霜。

陆游　嘲畜猫
    甚矣翻盆暴，嗟君睡得成！
    但思鱼餍足，不顾鼠纵横。
    欲骋衔蝉快，先怜上树轻。
    朐山在何许？此族最知名。

陆游　嘲子聿
    讲诵多吴语，勾提学佐书。
    夜分灯未彻，晨起发慵梳。
    饱食园官菜，少留溪友鱼。
    能怜乃翁病，身自举篮舆。

陆游　车轩花时将过感怀
    小轩风月得婆娑，尽付流年与啸歌。
    细数一春今过半，正令百岁亦无多。
    还家常恐难全璧，阅世深疑已烂柯。
    只欲闭门搘倦枕，晚风无奈落花何！

陆游　车轩花时将过感怀
    社雨晴时燕子飞，园林何许觅芳菲。
    江山良是人谁在？天地无私春又归。
    残史有期成汗简，修门即日挂朝衣。
    人生念念皆堪悔，敢效渊明叹昨非。

陆游　车中作
    秋天近霜霰，吴地少风麈。
    时驾小车出，始知闲客真。
    新交孰倾盖？往事漫沾巾。
    处处皆堪隐，桃源莫问津。

陆游　车中作
    雨过未生麈，寒轻不著人。
    断云飞苑路，高柳暗天津。
    憔悴非平日，呻吟又一春。
    丝毫宁有补？空负耦耕身。

陆游　沉绵
    沉绵久未平，寂寞闭柴荆。
    危叶先霜坠，残萤冒雨明。
    记书由默诵，得食出躬耕。
    此事吾亲验，方当告後生。

陆游　陈伯予见过喜予强健戏作
    寒无毡坐甑生尘，此老年来乃尔贫。
    两颊如丹君会否，胸中原自有阳春！

陆游　陈阜卿先生为两浙转运司考试官时秦丞相孙以右文殿修撰来就试直欲
    冀北当年浩莫分，斯人一顾每空群。
    国家科第与风汉，天下英雄惟使君。
    後进何人知大老？横流无地寄斯文。
    自怜衰钝辜真赏，犹窃虚名海内闻。

陆游　陈让堰市中遇吴氏老自言七十六岁与语久之及归送予过市犹恋恋不忍
    就店煮茶古堰边，偶逢父老便忘年。
    嗟予空忝十年长，闻道惭无一日先。
    壮子当门能碌碌，诸孙承业亦翩翩。
    熟思游宦终何得？悔不从公曝背眠。
