<!-- { "loadSidebar": true } -->
    思归更向文书嬾，此手惟堪把蟹螯。

陆游　初秋小疾效俳谐体
    宿痬逢秋剧，衰容逐日添。
    专房一竹几，列屋万牙签。
    遣闷凭清圣，忘情付黑甜。
    晚来风月好，一笑卷疏帘。

陆游　初秋小雨
    雨来一洗肺肝热，风过远吹禾黍香。
    谁识山翁欢喜处，短檠灯火夜初长。

陆游　初秋夜赋
    北斗垂欲尽，明河淡不流。
    低回半枕梦，萧瑟一窗秋。
    老益尊儒术，闲仍为国忧。
    孰云生死大，却已付悠悠。

陆游　初秋夜赋
    炎熇犹末伏，清绝忽新秋。
    露气房栊冷，砧声岁月遒。
    悲蛩草根语，孤磷竹间流。
    闻道河南北，飞蝗暗百州。

陆游　初秋夜坐
    徂岁又如许，吾生真若浮。
    露蝉鸣达晓，风叶堕先秋。
    野迥星辰大，天空河汉流。
    胡床幸亡恙，且复寄悠悠。

陆游　初秋骤凉
    我比严光胜一筹，不教俗眼识羊裘。
    沧波万顷江湖晚，渔唱一声天地秋。
    饮酒何尝能作病，登楼是处可消忧。
    名山海内知何限，准拟从今更烂游。

陆游　初秋自述
    平生偶有爱山僻，垂老常无沽酒资。
    破屋颓垣吾已矣，大冠长剑汝为谁？
    邮亭历历关河远，鬓发萧萧岁月移。
    残暑不禁随手过，东篱又近菊花时。

陆游　初入西州境述怀
    我无飞仙术，御气周八极；
    寸步常依人，艰哉万里役。
    自行剑关南，大道平如席，
    日高徐驾车，薄暮亦两驿。
    及兹山愈远，原野若加辟。
    茂树冬不凋，寒花晚犹拆。
    昔我卜远游，至蜀龟辄食。
    弛装有定处，呜呼岂人力。
    颇传岷山下，清淑无疠疫。
    士风尚豪举，意气喜远客。
    薪米家可求，借书亦易得。
    思吴虽不忘，所愿少休息。
    吾闻古达人，雅志在山泽，
    岂无及物心，但恨俗褊迫。
    揽德虽成留，引去常勇决；
    骇机满人间，著脚无上策。

陆游　初暑
    槐阴清润麦风凉，一枕闲眠昼漏长。
    山鹊喜晴当户语，海桐带露入帘香。
    酒缘久病常辞酌，茶为前衔偶得尝。
    云北云南动游兴，速呼小竖治轻装。

陆游　初睡起有作
    喔喔晓鸡鸣，迢迢残漏声。
    拨衾幽梦断，褰幌小窗明。
    獠婢篝衣暖，山童拥篲行。
    老夫徐下榻，负火听瓶笙。

陆游　初夏
    笋生遮狭径，溪涨入疏篱。
    渐及分秧候，还当煮茧时。
    雨昏鸡共嬾，米尽鼠同饥。
    村巷无来客，清羸只自知。

陆游　初夏
    已过浣花天，行开解粽筵。
    店沽浮蜡酒，步檥载秧船。
    古俗交情久，丰年乐事偏。
    出波蓴菜滑，上市鮦鱼鲜。
    僧阁梅山麓，渔扉禹庙壖。
    丹青不可画，得句一欣然。

陆游　初夏
    已作梅黄雨，犹余麦秀寒。
    穿林红练带，拔地碧琅玕。
    酒向愁边薄，衣从病後宽。
    所欣消渴减，乳酪正甘酸。

陆游　初夏
    麦秀微寒後，梅黄细雨前。
    湖滩初集鹭，堤柳未鸣蝉。
    琴带轻阴润，巾因小醉偏。
    晚来幽兴极，又上钓鱼船。

陆游　初夏
    白白餈筒美，青青米果新。
    衰迟重时节，薄少遍乡邻。
    梅市花成幄，兰亭草作茵。
    极知欢意尽，强起伴游人。

陆游　初夏
    淡霭轻颸入夏初，一窗新绿鸟相呼。
    出门易倦常归卧，著句难工但自娱。
    花径蝶闲无堕蕊，酒楼人散有空垆。
    闽川茶笼犹沾及，肺渴朝来顿欲苏。

陆游　初夏
    雨足移秧後，风和剥茧初。
    昏昏时就枕，贸贸却寻书。
    晚步身须杖，晨兴发废梳。
    满城车马客，谁复问何如？

陆游　初夏
    百叶盆榴照眼明，桐阴初密暑犹清。
    深深帘幕度香缕，寂寂房栊闻燕声。
    细煆诗聊凭棐几，静思棋劫对楸枰。
    浣花光景应如昨，回首西州一怆情。

陆游　初夏
    纷纷红紫已成尘，布榖声中夏令新。
    夹路桑麻行不尽，始知身是太平人。

陆游　初夏
    床有蒲团坐负墙，室无童子自烧香。
    人图作拂虽堪笑，我爱逃禅亦太狂。
    樱笋久忘晨入省，蓴鲈犹喜老还乡。
    汗青未绝茶经笔，那暇投文吊战场。

陆游　初夏
    新绿阴中燕子飞，数家烟火自相依。
    童夸犊健浮溪过，妇闵蚕饥负叶归。
    地暖小畦花汞长，泥融幽径药苗肥。
    却居乐事何胜数，一醉旗亭又典衣。
    
    
陆游　初夏
    江乡初夏暑犹轻，霁日园林有晚莺。
    聊置尊罍师北海，尽除屏障学东平。
    绿槐露湿单衣爽，红药风翻病眼明。
    每感流年成绝叹，白头自笑未忘情。

陆游　初夏
    翦韭腌荠粟作浆，新炊麦饭满村香。
    先生醉後骑黄犊，北陌东阡看戏场。

陆游　初夏
    梅子生仁已带酸，楝花堕地尚微寒。
    室无长物惟空榻，头不加巾但小冠。
    蚕簇倚墙丝盎起，稻秧经雨水陂宽。
    效原清润身差健，剩欲闲游一跨鞍。

陆游　初夏
    稻未分秧麦已秋，豚蹄不用祝瓯窭。
    老翁七十犹强健，没膝春泥夜叱牛。

陆游　初夏
    买得新船疾似飞，蚕饥遥望采桑归。
    越罗蜀锦吾何用，且备豳人卒岁衣。

陆游　初夏
    槐柳成阴雨洗尘，樱桃乳酪并尝新。
    古来江左多佳句，夏浅胜春最可人。

陆游　初夏
    杜鹃血尽啼未歇，蝴蝶梦残心更狂。
    我自人间少情者，老来十倍惜年光。

陆游　初夏
    赐食金盘出宝闺，玄熊掌映紫驼蹄。
    侯家但诧承恩泽，岂识山厨苦虀？

陆游　初夏
    隋家古寺郡西南，寺废残僧只二三。
    藜藿满庭尘闇佛，时闻铙鼓赛春蚕。

陆游　初夏
    渺渺荒陂古埭东，柳姑小庙柳阴中。
    放翁老惫扶藜杖，也逐乡人祷岁丰。

陆游　初夏
    老翁卖卜古城隅，兼写宜蚕保麦符。
    日日得钱惟买酒，不愁醉倒有儿扶。

陆游　初夏北窗
    作墨无声紫玉池，年光又入放翁诗。
    风和柳岸吹绵後，雨足瓜畦引蔓时。
    病酒相如无奈渴，清言叔宝不胜羸。
    此生岂复功名事，付与城头画角悲。

陆游　初夏北窗
    水际柴荆昼不开，卧听微雨杂轻雷。
    春蚕满箔眠初起，社燕争巢去复来。
    海桧屈蟠依怪石，山榴零落点苍苔。
    一樽及此风光美，车下长坡底用推？

陆游　初夏出游
    去去冲朝雾，行行弄夕霏。
    移秧晴竭作，坐社醉扶归。
    细草迷行径，残花点钓矶。
    牸牛将犊过，雄雉挟雌飞。
    野寺烟钟远，村墟绩火微。
    诸孙殊可念，相唤候柴扉。

陆游　初夏出游
    早缘疏拙遂归耕，晚为沉绵得养生。
    药鑱钓竿缘已熟，海村山市眼偏明。
    安西万里人何在？广武千年恨未平。
    但使莲峰归路稳，亦无闲手揖公卿。

陆游　初夏出游
    平生与世旷周旋，惟有清游意独便。
    小灶炊菰山市口，束刍秣蹇海云边。
    春融恨欠舒长日，秋爽已悲摇落天。
    首夏清和真妙语，为君诵此一欣然。

陆游　初夏出游
    泥黦棕鞋雨垫巾，闲游又送一年春。
    长歌聊对圣贤酒，羸病极知朝暮人。
    废堞荒郊闲吊古，朱樱青杏正尝新。
    桃源自爱山川美，未必当时是避秦。

陆游　初夏道中
    桑间葚熟麦齐腰，莺语惺惚野雉骄。
    日薄人家晒蚕子，雨余山客买鱼苗。
    丰年随处俱堪乐，行路终然不自聊。
    独喜此身强健在，又摇团扇著絺蕉。

陆游　初夏怀故山
    镜湖四月正清和，白塔红桥小艇过。
    梅雨晴时插秧鼓，苹风生处采菱歌。
    沉迷簿领吟哦少，淹泊蛮荒感慨多。
    谁谓吾庐六千里，眼中历历见渔蓑。

陆游　初夏即事
    夏景遽如许，先从草木知。
    朱樱连蕂翦，红药带花移。
    病起单衣怯，身闲昼漏迟。
    空斋无长事，帘影看参差。

陆游　初夏郊行
    小砚孤吟恐作愁，长堤曳杖且闲游。
    破云山踊千螺翠，经雨波涵一镜秋。
    粔籹青红村步市，阑干高下寺家楼。
    去年此日君知否，十丈京尘没马头。

陆游　初夏山中
    又报东皇促驾归，醉中阙赋送春诗。
    佛瓶是处见红药，僧榻有时闻子规。
    野客款门聊倒屣，溪潭照影一轩眉。
    年光佳处惟初夏，儿女纷纷讵得知！

陆游　初夏书感
    春与人俱老，花随梦已空。
    游蜂黏落蕊，轻燕接飞虫。
    桑悴知蚕起，牲肥赛麦丰。
    为农当自力，相戒勿匆匆。

陆游　初夏同桑甥世昌过邻家
    空谷旧生涯，萧条只自嗟。
    妻馋嗔护笋，儿病失浇花。
    赤米老能饱，浊醪贫可赊。
    徵科幸差简，扶杖过邻家。

陆游　初夏喜事
    箕颍元非争夺场，潇湘自古水云乡。
    采茶歌里春光老，煮茧香中夏景长。
    歛版早知游宦恶，署门晚悟世情常。
    茹芝却粒虽无术，散发犹当效楚狂。

陆游　初夏闲步村落间
    薄云韬日不成晴，野水通池渐欲平。
    绿叶忽低知鸟立，青萍微动觉鱼行。
    醉游放荡初何适，睡起逍遥未易名。
    忽遇湖边隐君子，相携一笑慰余生。

陆游　初夏闲居
    云液初簄小瓮香，风漪乍展北窗凉。
    巢乾燕乳虫供哺，花过蜂闲蜜满房。
    闭户不知春已去，钞书但觉日方长。
