<!-- { "loadSidebar": true } -->
    所嗟诗思年来减，虚负奚奴古锦囊。

陆游　初夏闲居
    川云漠漠雨冥冥，浊酒闲倾不满瓶。
    蚕簇尚寒忧茧薄，稻陂初满喜秧青。
    王师护塞方屯甲，亲诏忧民已放丁。
    病起自怜犹健在，不须求应少微星。

陆游　初夏闲居
    松棚黯黯接虚堂，扫地烧香旋置床。
    密叶留花供浅酌，断云障日作微凉。
    高城薄暮闻吹角，小市丰年有戏场。
    白首史官闲尽岁，只将搜句答流光。

陆游　初夏闲居
    城上朱旗夏令初，溪头绿水蘸菰蒲。
    花贪结子无遗萼，燕接飞虫正哺雏。
    箫鼓赛蚕人尽醉，陂塘移稻客相呼。
    长女青盖金羁马，也有农家此乐无？

陆游　初夏闲居
    啜茗清风两腋生，西斋雅具惬幽情。
    熏衣过後篝炉冷，展卷终时嬾架横。
    巢燕何曾择贫富，鸣鸠元不为阴晴。
    但能与物俱无著，小草新诗取次成。

陆游　初夏闲居
    野水枫林久寄家，惯将枯淡作生涯。
    小楼有月听吹笛，深院无风看磑茶。
    静岸葛巾穿荟蔚，闲拖筇杖入豦　。
    平居每与儿孙说，切勿人前一语夸。

陆游　初夏闲居
    水边茆屋两三间，野叟幽人日往还。
    两卷硬黄书老子，数峰破墨画庐山。
    功名会上元须福，生死津头正要顽。
    试说龟堂得力处，向来何啻半生闲。

陆游　初夏闲居
    煮酒青梅次第尝，啼莺乳燕占年光。
    蚕收户户缫丝白，麦熟村村捣麦香。
    民有裤襦知岁乐，亭无桴鼓喜时康。
    未尝一事横胸次，但曲吾肱梦自长。

陆游　初夏闲居即事
    门巷萧萧日正长，方床曲几傲羲皇。
    轻风忽起杨花闹，清露初曦药草香。
    对弈两奁飞黑白，雠书千卷杂朱黄。
    穿帘语燕能从我，分尔湖边一夏凉。

陆游　初夏新晴
    曲径泥新晚照明，小轩才受一床横。
    翩翩乳燕穿帘影，蔌蔌新篁解箨声。
    药物屏除知病减，梦魂安稳觉心平。
    深居不恨无来客，时有山禽自赞名。

陆游　初夏行平水道中
    老去人间乐事稀，一年容易又春归。
    市桥压担蓴丝滑，村店堆盘豆荚肥。
    傍水风林莺语语，满原烟草蝶飞飞。
    郊行已觉侵微暑，小立桐阴换夹衣。

陆游　初夏燕堂睡起
    歌凤平生类楚狂，山城迟暮得深藏。
    洗春雨过清阴合，掠水风生绿藻凉。
    晨几砚凹涵墨色，午窗杯面聚茶香。
    功名到手浑闲事，此兴他年未易忘。

陆游　初夏野兴
    得意烟霞不讳穷，一庵聊寄寂寥中。
    山从树杪参差见，水过花阴曲折通。
    闲倚胡床溯新月，时停团扇受微风。
    元知梦境无真实，不待邯郸觉後空。

陆游　初夏野兴
    披衣清晓倚阑干，龟屋裁成二寸冠。
    盆桧雨余抽嫩绿，研池风过起微澜。
    爱书自笑心常在，去死悬知日尚宽。
    回视前修似无媿，不教一字入长安。

陆游　初夏夜赋
    好景入新夏，幽人卧弊庐。
    廊腰得风远，树罅见星疏。
    门掩鸦栖後，钟鸣月上初。
    青灯尚堪近，起了读残书。

陆游　初夏幽居
    日长巷陌晒丝香，雨霁郊原割麦忙。
    小担过门尝冷粉，微风解箨看新篁。
    傍篱邻妇收鱼笱，叩户村医送药方。
    欲到湖边还嬾动，悠然扶杖立斜阳。

陆游　初夏幽居
    虚堂一幅接篱巾，竹树森疏夏令新。
    瓶竭重招麴道士，床空新聘竹夫人。
    寒龟不食犹能寿，弊帚何施亦自珍。
    枕蕈北窗宁有厌？小山终日对嶙峋。

陆游　初夏幽居
    野草幽花无歇时，一窗终日对东篱。
    病犹独醉虽堪笑，老未全衰亦自奇。
    古纸硬黄临晋帖，矮牋匀碧录唐诗。
    个中疑是忘忧处，问著山翁却不知。

陆游　初夏幽居
    东园梅熟杏初丹，老子披襟每不冠。
    古砚坡陀麝煤绿，小山葱蒨石盆寒。
    移床剩欲眠松坞，鼓枻还思泊蓼滩。
    未用丝毫辨差等，黄尘终胜客长安。

陆游　初夏幽居偶题
    放逐还家一老翁，痴顽自笑更谁同？
    倚栏风月黄昏後，携杖园林绿润中。
    泳水小鱼依藻荇，觅巢轻燕拂帘栊。
    此身要岂坚牢物？莫遣须臾酒盏空。

陆游　初夏幽居偶题
    展尽高槐日渐长，了无蜂蝶为花忙。
    青梅旋摘宜盐白，煮酒初尝带腊香。
    林下光阴无一事，水边窗户有余凉。
    应门不用辞衰疾，车马何由到野堂？

陆游　初夏幽居偶题
    昔如转战堕重围，今幸骞翔脱骇机。
    晓树好风莺独语，夜窗细雨燕相依。
    安居不恨蜗庐迮，得食宁论鹤料微？
    更喜暮年强健在，又看刀尺制缣衣。

陆游　初夏幽居偶题
    朱樱羊酪喜新尝，碧井桐阴转午凉。
    书几得晴宜试墨，衣篝因润称熏香。
    枯龟自觉支床稳，老马安能试草长？
    半世学骚终不近，空余清梦上沅湘。

陆游　初夏幽居杂赋
    雨霁逢初夏，胡床荫绿槐。
    半酣方嵬峨，假寐忽咍台。
    小穗闲簪麦，微酸细嚼梅。
    衰翁不禁老，更著物华催。

陆游　初夏幽居杂赋
    过尽一春雨，园林气少和。
    偶然扶楖栗，复尔坐盘陀。
    小草数行字，残花一曲歌。
    公卿非傲汝，无奈爱闲何！

陆游　初夏幽居杂赋
    水际闲将鹤，林间独拥琴。
    披丛采香草，映树看珍禽。
    正使居无屋，犹胜突不黔。
    过春差觉健，处处得幽寻。

陆游　初夏幽居杂赋
    篱落鱼池北，房栊道院东。
    水纹藤坐榻，山字素屏风。
    采药松冈近，投竿荻浦通。
    悠然搔短发，心事寄冥鸿。

陆游　初夏幽居杂赋
    曲曲羊肠径，疏疏麂眼篱。
    渴蜂窥砚水，狂蝶入书帷。
    一枕轻安梦，数联萧散诗。
    余生已过足，不必到期颐。

陆游　初夏幽居杂赋
    辟地翦蓬蒿，何曾叹作劳？
    药名寻本草，兰族验离骚。
    北涧穿篱过，南山出屋高。
    回头看富贵，何啻一秋毫。

陆游　初夏幽居杂赋
    修名宁复冀，余日苦无多。
    已叹堂堂去，将如寂寂何！
    编篱护香草，埋盎贮清波。
    儿戏君无笑，相从且浩歌。

陆游　初夏游凌氏小园
    水满池塘叶满枝，曲廊危榭惬幽期。
    风和海燕分泥处，日永吴蚕上簇时。
    闲理阮咸寻旧谱，细倾白堕赋新诗。
    从来夏浅胜春日，儿女纷纷岂得知。

陆游　初夏遇休日园中闲赋
    青山围女墙，细草满球场。
    虚檐摇水影，曲槛吹苹香。
    房栊寂无人，双燕说晓凉。
    赐休无公事，萧散寄一床。
    久苦吏役拘，更知闲味长。
    桑空茧缀簇，陂满稻吐秧。
    良时动人怀，东望一慨慷。
    宁当恋微禄，如鼠死太仓！

陆游　初夏杂兴
    隐趣与谁论，深居湖上村。
    避宁兰改路，惜笋不开园。
    庭草饶生意，溪沙记涨痕。
    愁来时浅酌，随事有鸡豚。

陆游　初夏杂兴
    老子今朝不用扶，雨凉百病一时苏。
    扇题杜牧故园赋，屏对王维初雪图。
    把钓溪头蹋湍濑，煎茶林下置风炉。
    个中莫谓无同赏，逋客能从折简呼。

陆游　初夏杂兴
    避寂诸缘息，安贫百虑宽。
    嬾如常抱疾，退似本无官。
    皎洁鹤翎扇，嵯峨龟屋冠。
    何劳问唐举，彻屋是清寒。

陆游　初夏杂兴
    巾脱冠欹八尺床，竹阴槐影有余凉。
    随风花堕残棋上，引睡书抛倦枕傍。
    水长沙鸥向人熟，雨余巢燕哺雏忙。
    尚嫌未惬幽情在，又唤渔舟渡野塘。

陆游　初夏杂兴
    咄咄无穷事，腾腾暂寓身。
    月生知改朔，花尽觉经春。
    市哄朝沽酒，巫歌夜乐神。
    兴来随众出，一笑不妨新。

陆游　初夏杂兴
    自断残年莫问天，吾侪何处不随缘。
    家贫却得身差健，夜短何妨昼熟眠。
    未历名山采灵药，且从同社乐丰年。
    卖丝粜麦偿逋负，犹有余钱买钓船。

陆游　初夏杂兴
    移花得微雨，晒药遇新晴。
    闷里家书到，贫时籴价平。
    身方抱沉疾，天乃相余生。
    莫恨村醪薄，灯前与细倾。

陆游　初夏杂兴
    缪算狂言悔莫追，杜门省事不妨奇。
    欹倾淡墨诗成後，缥缈乌巾浴出时。
    筇杖闲行穿密筱，绳床移坐照清漪。
    眼边好景真须惜，渐近浮生结局时。

陆游　初夏杂兴
    趁雨东园去荷鉯，归庵却展读残书。
    幸能胸著云梦泽，何恨家无担石储。
    水泛时须借篷艇，山行亦或命巾车。
    嬾心惟怕游城市，非向交亲故人疏。

陆游　初夏杂兴
    倦甚惟思睡，闲来却要行。
    疏泉入幽圃，映树觇流莺。
    药品从僧问，琴材就客评。
    转头还一日，正尔送余年。

陆游　初夏杂兴
    终日颓然蠹简中，门前烟水浩无穷。
    百年等是一枯冢，四海应无雨放翁。
    栗玉长枝挑苦笋，胭脂小把翦防风。
    地偏日永闲无事，拟著珍蔬谱一通。

陆游　初夏杂咏
    挥袖谢人间，一窗如海宽。
    鹿麛为老伴，松屑当朝餐。
    自悟达生理，尽容非意干。
    却嫌孤寂甚，支灶学烧丹。

陆游　初夏杂咏
    屐路缘虚壁，棋轩枕小滩。
    玄言不媿籍，熟睡却输抟。
    咄咄书常嬾，便便腹本宽。
    山园时节好，杏子已微丹。

陆游　初夏杂咏
    去日惊钻燧，穷途困负薪。
