<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　初报嘉阳除官还东湖有期喜而有作
    塞上经秋几醉醒，羁愁减尽鬓边青。
    烽传八诏登楼看，歌奏三巴忍泪听。
    好语忽闻还印绶，归心先已绕林垧。
    呼儿结束从今日，鹊语灯花故有灵。

陆游　初春
    谁把鹅黄染柳丝，似催邻曲蹋青期。
    已忘万里封侯志，但忆千回上树时。
    朝雨池塘光潋灩，暮烟楼观碧参差。
    紫姑欲问还休去，身世从来心自知。

陆游　初春
    柳拂朱桥湖水生，园林处处听新莺。
    亦知人世当行乐，无奈春阴不肯晴。
    走马章台身纵老，看花杜曲眼犹明。
    只应诗思年来减，预怯同游议罚觥。

陆游　初春
    装罢桃符又剪灯，新年光景捷飞腾。
    老翁扫尽儿童事，却学禅床入定僧。

陆游　初春
    元日人日来联翩，转头又见试灯天。
    且欣一雪压灾瘴，不怕连阴咽管弦。
    陌上渐多酤酒舍，岸边初理下湖船。
    紫姑拟卜元无事，只问今春几醉眠。

陆游　初春
    春入陂湖已折冰，流年谁解系长绳？
    土膏动後麦苗长，桑眼绽来蚕事兴。
    税足了无徵欠吏，饭香时有乞斋僧。
    开正父老频占候，已决今年百稼登。

陆游　初春
    漠漠春寒罢对棋，霏霏春雨却催诗。
    梅花一树映疏竹，茅屋三间围短篱。
    醉倒幸无官长骂，出游自有老人期。
    年光满眼吾何憾，又近吴蚕浴种时。

陆游　初春出游
    春风初来满刀州，江水照人如泼油。
    犊车芳草南陌头，家家倾赀事遨游。
    万里桥西系黄骝，为君一登散花楼。
    半年长斋废觥筹，兴来忽典千金裘。
    小桃婀娜弄芳柔，红兰茁芽满春洲。
    垆边女儿不解愁，斗草才罢还藏钩。
    可怜世人自拘囚，盎中乾坤舞蜉蝣。
    百年苦短去日遒，问君安用万户侯。

陆游　初春感怀
    关河谢远游，岁月迫归休。
    敢恨骥伏枥，但思狐首丘。
    雪明窗误晓，霜点鬓惊秋。
    羁旅饶愁思，谁怜季子裘？

陆游　初春感事
    马迹车声是处忙，经旬无客到龟堂。
    水初泛溢黏天绿，梅欲飘零特地香。
    世事纷纷人自老，岁华冉冉日初长。
    百钱不办旗亭醉，空爱鹅儿似酒黄。

陆游　初春感事
    一树红梅已半残，破裘也复敌春寒。
    忍穷过日却差易，负媿终身良独难。
    活火静看茶鼎熟，清泉自注研池宽。
    人生乐处君知否？万事当从心所安。

陆游　初春怀成都
    我昔薄游西适秦，归到锦州逢早春。
    五门收灯药市近，小桃妖妍狂杀人。
    霓裳法曲华清谱，燕妒身轻莺学语。
    歌舞更休转盼间，但见宫衣换金缕。
    世上悲欢岂易知，不堪风景似当时。
    病来几与麴生绝，禅榻茶烟双鬓丝。

陆游　初春纪事
    窗棂无日影，庭树无风声，
    微云淡天宇，非阴亦非晴。
    美哉丰年祥，入我屠苏觥。
    父老亦共喜，髈言叩柴荆。
    一饱已有期，惟当力春耕。
    遣儿牧鸡豚，作社赛西成。

陆游　初春纪事
    经冬少雨雪，所至苦水涸。
    园蔬叶多蠹，山步船半阁。
    入春一再雨，喜气满墟落。
    又闻湖边路，已破小桃萼。
    一尊傥可携，父子自酬酢。

陆游　初春遣兴
    闲愁长与病相依，晨起梳头感发稀。
    春事鼎来风更恶，晨光已满雪犹飞。
    江梅有恨论年别，旅雁无情计日归。
    剩欲湖边踏青去，凭谁为解乱书围？

陆游　初春遣兴三首始於志退休而终於惓惓许国之忠亦臣子大义也
    烂熟思来怕热官，退飞心地喜轻安。
    舍鱼正可取熊掌，食肉何须知马肝。
    放眼柳梢初暗动，褪花梅子已微酸。
    典衣剩作江头醉，莫谓天涯苦鲜欢。

陆游　初春遣兴三首始於志退休而终於惓惓许国之忠亦臣子大义也
    大隐悠悠未弃官，俸钱虽薄却心安。
    人方得意矜蜗角，天岂使予为鼠肝。
    佳日剧棋志旅恨，短衣驰射压儒酸。
    小桃杨柳争时节，载酒江头罄一欢。

陆游　初春遣兴三首始於志退休而终於惓惓许国之忠亦臣子大义也
    白发凄凉故史官，十年身不到长安。
    即今天末吊形影，何日上前倾肺肝。
    孤愤书成词激;烈，五噫歌罢意卒酸。
    此怀欲说无人共，安得相携素所欢。

陆游　初春书怀
    六十余年慕古人，即今方近葛天民。
    见人各是元非恕，遇事皆安岂怨贫。
    小圃鉯耰聊过日，扁舟烟雨尚关身。
    出门未觉龙锺在，禹庙兰亭又见春。

陆游　初春书怀
    耄及光阴古更稀，自今惟有数期颐。
    食观本草虽多事，醉读离骚自一奇。
    物外有人闲始见，山中可乐老方知。
    武陵好在桃千树，短棹相寻亦未迟。

陆游　初春书怀
    数掩芦藩并水居，一家全似业樵渔。
    春寒例谢常来客，老病犹贪未见书。
    驯雀正缘抛食惯，芳兰肯为碍门锄。
    药苗满钵无人共，赖有溪僧为破除。

陆游　初春书怀
    甫及初春日已长，偶同邻曲集山房。
    囊盛古墨靴纹皱，箬护新茶带胯方。
    老境不嫌来冉冉，流年直死去堂堂。
    清泉冷浸疏梅蕊，共领人间第一香。

陆游　初春书怀
    底处人间无骇机？超遥且喜谢招麾。
    千年涧底孤松秀，万里天边独雁归。
    服气昔常憎火食，游山近已制荷衣。
    青城况有幽人约，会守丹炉隐翠微。

陆游　初春书怀
    纳禄贫如筮仕初，归来依旧卧蜗庐。
    半池墨渖临章草，一碗松肪读隐书。
    长鑱仅供饥子美，清江不疗渴相如。
    耄期自许诗情在，雪里犹能跨蹇驴。

陆游　初春书怀
    愚公不解计安危，行尽人间恶路岐。
    难似车登蛇退岭，险如舟过马当祠。
    平生忧患常难测，送老安闲敢自期。
    一事不成应有命，惟将知止报明时。

陆游　初春书喜
    我生本痴绝，万事不系怀；
    一朝蜕形去，岂问弃与埋。
    游宦三十年，所向无一谐，
    偶然有天幸，自退非人排。
    黄纸如鸦字，君恩赐残骸。
    剡溪回雪舫，云门散青鞋。
    两犊掀春泥，一钵随午斋。
    更当拥布被，高枕听鸣蛙。

陆游　初春探花有作
    灯山昨梦叹匆匆，便恐新春过眼空。
    千缕未摇官柳绿，一梢初放海棠红。
    金羁络马闲游处，彩笔题诗半醉中。
    流落天涯何足道，年年常策探花功。

陆游　初春晚晴
    雪尽冰消敛积威，参差碧瓦带斜晖。
    土膏渐释人东作，天气初和雁北归。
    小阁金船尝腊酒，华堂银烛制春衣。
    关心虽有寻梅梦，冷蕊幽香事已非。

陆游　初春幽居
    满榼芳醪手自携，陂湖南北埭东西。
    茂林处处见松鼠，幽圃时时闻竹鸡。
    零落断云斜鄣日，霏微过雨未成泥。
    老民不预人间事，但喜农畴渐可犁。

陆游　初春幽居
    小筑园林浅凿池，身闲随事得游嬉。
    幽花折得露犹湿，嘉木移来根不知。
    小蝶弄晴飞不去，珍禽喜静语多时。
    风光未忍轻抛掷，聊付诗囊与酒卮。

陆游　初春欲散步畏寒而归
    峭寒漠漠入重貂，酒力欺人凝不消。
    春困苦多无处卖，客魂欲断倩谁招？
    一溪水浅梅枝瘦，四野云酣雪意骄。
    欲到前村无奈嬾，却寻归路度西桥。

陆游　初春杂兴
    戏续春寒赋，闲赓午醉诗。
    煎茶小石鼎，酌酒古铜卮。
    曝日龟浮沼，营巢鹊堕枝。
    村深无客过，幽兴与谁期？

陆游　初春杂兴
    水长鸥初泛，山寒茗未芽。
    深林闻社鼓，落日照渔家。
    渡远呼船久，桥倾取路斜。
    客愁慵远眺，不是怯风沙。

陆游　初春杂兴
    问途来野店，秣蹇憩山邮。
    何处无诗思，平生惯旅愁。
    翩翩下鸥鹭，点点散羊牛。
    传入王孙画，千金未易酬。

陆游　初春杂兴
    故岁愁听雨，新春剩得晴。
    暖催红蕊闹，涨入绿池平。
    游马行争路，华灯卖满城。
    江村独无事，户户及时耕。

陆游　初春杂兴
    老病倦游陟，偶寻溪友期。
    残冰拥鱼笱，新暖入桑枝。
    山崦巨然画，烟村摩诘诗。
    何人为收拾？媿我不能奇。

陆游　初到荆州
    万里泛仙槎，归来鬓未华。
    萧萧沙市雨，淡淡渚宫花。
    断岸添新涨，高城咽晚笳。
    船窗一樽酒，半醉落乌纱。

陆游　初到荣州
    乱山缺处城楼呀，双旗萧萧晚吹笳。
    烟深绿桂临绝壑，霜落残濑鸣寒沙。
    废台已无隐士啸，遗宅上有高人家。
    铃斋下榻约僧话，松阴枕石放吏衙。
    杯羹最珍慈竹笋，缾水自养山姜花。
    地炉堆兽炽石炭，瓦鼎号蚓煎秋茶。
    少年远游无百里，一饥能使行天涯。
    岂惟惯见蓬婆雪，直恐遂泛星河槎。
    故巢肯作儿女恋，异境会向乡闾夸。
    一杯径醉帻自堕，灯下发影看鬺花。

陆游　初到蜀州寄成都诸友
    流落天涯鬓欲丝，年来用短始能奇。
    无材藉作长闲地，有懑留为剧饮资。
    万里不通京洛梦，一春最负牡丹时。
    襞牋报与诸公道，罨画亭边第一诗。

陆游　初到行在
    六十之年又四年，也骑瘦马趁朝天。
    首阳柱下孰工拙，从事督邮俱圣贤。
    笔墨有时闲作戏，功名到底是无缘。
    都城处处园林好，不许山翁醉放颠。

陆游　初冬
    初冬常忆宴梁州，百炬如椽满画楼。
