<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已知不解多年住，且作都无一事人。
    檐角鸟声呼醉梦，室中花气袭衣巾。
    朝来更有欣然处，一箸山蔬胜八珍。

陆游　春近
    历授人时後，天回斗柄初。
    农畴兴耒耜，家塾盛诗书。
    缥缈双凫舄，咿哑一鹿车。
    山翁喜春近，随处狎樵渔。

陆游　春近
    开禧忽见第三春，身寄枫林野水滨。
    吾道幸逢天道在，物华又与岁华新。
    效原处处堪行乐，道路人人可问津。
    剩办青鞋并布袜，若耶已报绿生鳞。

陆游　春近山中即事
    乞得松楠手自栽，结茅聊喜避风埃。
    百年孰与梦长短，万事只如云去来。
    雪後梅花初半吐，身闲樽酒盍频开。
    锦官城外青羊路，常记当年小猎回。

陆游　春近山中即事
    节物贫家有故常，春盘腊粥逐时忙。
    悠悠岁月催双鬓，草草鸡豚荐一觞。
    人意自殊平日乐，梅花宁减故时香？
    小园新展西南角，挂树青萝百尺长。

陆游　春近山中即事
    世乱王孙泣路隅，时平野老醉相扶。
    种桤正可三年大，爱竹何曾一日无。
    细路迢迢上云雨，轻舟渺渺入菰蒲。
    暮归剩欲谈幽胜，安得丹青为作图。

陆游　春来食不继戏作
    久卧穷阎困负薪，何妨扫尽太仓陈。
    瘦如饭颗吟诗面，饥似柴桑乞食身。
    牺象未应殊断木，江湖底处有穷鳞？
    大冠长剑人看好，不换茅檐一幅巾。

陆游　春来食不足戏作
    饥卧谁能羡属餍？高怀饱食岂容兼。
    分司禄在终难取，束帛恩深独不沾。
    衰谢形容无药驻，奔驰日月久胶黏。
    儿童拍手看翁醉，山杏溪桃簇帽檐。

陆游　春老
    春色垂垂老，山家处处忙。
    园丁卖菰白，蚕妾采桑黄。
    候雨占秧信，催儿筑麦场。
    醉眠官道上，人为护牛羊。

陆游　春荠
    食案何萧然，春荠花若雪；
    从今日老硬，何以供采撷？
    山翁垂八十，忍贫心似铁，
    那须万钱箸，养此三寸舌？
    软炊香粳饭，幸免烦祝噎。
    一瓢亦已泰，陋巷时小啜。

陆游　春前六日作
    夜枕梦回春雨声，晓窗日出春鸟鸣。
    典衣沽酒莫辞醉，自有梅花为解酲。

陆游　春晴
    春如人易老，愁与漏俱长。
    酒著多思睡，花熏直欲狂。
    新晴乾蝶翅，微暖滑莺吭。
    谁见龟堂叟，搘藤送夕阳。

陆游　春晴
    柳未吹绵笋未抽，春郊风日正清柔。
    疏疏帘影供高卧，袅袅舆竿嬾出游。
    无客共谋良夜醉，有花空动故年愁。
    云生秖恐还成雨，自向园头听鹁鸠。

陆游　春晴
    一庭舞絮斗身轻，百尺游丝弄午晴。
    静喜香烟萦曲几，卧惊玉子落纹枰。
    新春易失遽如许，薄宦忘归何似生？
    安得一船东下峡，江南江北听莺声。

陆游　春晴
    南陌争牛事已非，彩山又近放灯期。
    风和已染柳千缕，山冷未开茶一旗。
    酒病况当人别後，春光偏在雪晴时。
    道傍笑我清狂在，马上看山细咏诗。

陆游　春晴
    雨断云归两作晴，夕阳鼓角动高城。
    客愁正得酒排去，草色直疑烟染成。
    莺为风和初命友，鸥缘水长欲寻盟。
    不须苦问春深浅，陌上吹萧已卖饧。

陆游　春晴
    常年春日少春晴，拂面今朝暖吹轻。
    水阁家家横小舫，园亭处处听新莺。
    桃花不管诗人老，菖叶空催野叟耕。
    自笑此生余几许，铜驼荆棘尚关情。

陆游　春晴出游
    芳树参差叶已成，园林随处听莺声。
    游人正乐还兴叹，造物无心却有情。
    糁径落红犹可藉，涨溪分绿已堪耕。
    兰亭禹庙年年好，剩伴乡邻醉太平。

陆游　春晴出游
    一春强半病，颇废山泽游。
    今晨忽良已，风日亦清柔。
    朝餐具冷饼，瘦骨辞重裘。
    稚荷出沟港，芳杜满汀洲。
    勿言酒苦薄，一笑失百忧。
    且当咏寻壑，讵必赋登楼。

陆游　春晴登小台
    不管筇枝破绿苔，闲穿万竹上荒台。
    幽花经雨自开落，啼鸟喜晴时去来。
    河岸家家装彩舫，儿曹处处唱青梅。
    谁知老子痴顽甚，看改新元十一回。

陆游　春晴泛湖入城
    春色初回杜若洲，隔烟时见矫轻鸥。
    嵩云缑月年年梦，楚柁吴樯处处愁。
    鱼跃银刀论网买，酒倾绿蚁满杯浮。
    前生杜牧吾身是，又向江南遍倚楼。

陆游　春晴泛舟
    儿童莫笑是陈人，湖海春回发兴新。
    雷动风行惊蛰户，天开地辟转鸿钧。
    鳞鳞江色涨石黛，嫋嫋柳丝摇麴尘。
    欲上兰亭却回棹，笑谈终觉愧清真。

陆游　春晴暄甚花开略无余矣赋以寓感
    常年看花时，辄苦风雨厄。
    今年独异此，游人满阡陌。
    翩翩出联骑，往往醉堕帻。
    转盼桃杏空，遂见辛夷坼。
    海棠尤可念，不耐暖日炙。
    舉脂成白雪，其意亦自惜。
    曾未淹旬时，春事欲扫迹。
    安得爱花心，坚顽如铁石？

陆游　春晴暄甚游西市施家园
    税驾名园半日留，游丝飞蝶晚悠悠。
    骤暄不为海棠计，长昼只添鹦鹉愁。
    老去自惊诗酒减，客中偏觉岁时遒。
    东风好为吹归梦，著我松江弄钓舟。

陆游　春晴自云门归三山
    乍行春野眼增明，渐减春衣体倍轻。
    人卖山茶先谷雨，鸦随墦祭过清明。
    柳塘水满双凫戏，稻陇泥深一犊行。
    晚到三桥泛舟去，掩关不复畏重城。

陆游　春日
    迟日园林尝煮酒，和风庭院新丝。
    已过燕子穿帘後，又见鱼上市时。
    排闷与儿联小句，破闲留客战枯棋。
    残年自觅安排处，除却归休总不宜。

陆游　春日
    方池潋潋碧波平，曲径纤纤细草生。
    席地幙天君但醉，苦无多日是清明。

陆游　春日
    春来日日困春酲，徂岁如驰得我惊。
    山寺馈茶知谷雨，人家插柳记清明。
    登阶勃窣晨鸡老，侵路纵横野草生。
    堪叹筋骸犹健在，强随丁壮事深耕。

陆游　春日
    冷饼细生菜，老翁殊未衰。
    仍寻旧旛胜，一笑伴诸儿。

陆游　春日
    车马闲中绝，衣襦病後宽。
    改诗消昼永，赊酒敌春寒。
    柳细搓虽似，花新染未乾。
    归鸿与来燕，各自管悲欢。

陆游　春日
    节节足足雀噪檐，朱朱白白花窥帘。
    坐旁设酒随时饮，床上堆书信手拈。
    寓世无求犹役役，杜门不病亦厌厌。
    春浓日永有佳处，睡味著人如蜜甜。

陆游　春日
    平生过眼万芳菲，晚景收心与世违。
    枯槁形骸元自瘦，膏腴田土为谁肥？

陆游　春日～又
    巷口东风吹酒旗，老人也惜早春时。
    雨来三日泥没踝，过尽梅花浑不知。

陆游　春日～又
    雪山万叠看不厌，雪尽山青又一奇。
    今代江南无画手，矮牋移入放翁诗。

陆游　春日～又
    怕见公卿嬾入城，野桥孤店跨驴行。
    天公遣足看山愿，白尽髭须却眼明。

陆游　春日～又
    桃花轻薄柳花狂，蛱蝶翩翩燕子忙。
    惟有龟堂无一事，闭门白日不胜长。

陆游　春日
    老夫一卧三山下，两见城门送土牛。
    贫舍春盘还草草，暮年心事转悠悠。
    湖光涨绿分烟浦，柳色摇金映市楼。
    药饵及时身尚健，无风无雨且闲游。

陆游　春日
    开尽梅花柳渐青，东风又满会稽城。
    放翁晨起有佳思，娅奼林莺初试声。

陆游　春日
    久抛朝帻嬾重弹，华发萧然二寸冠。
    不恨凄凉侵晚境，犹能语笑向春盘。
    银杯酒色家家绿，簅笠烟波处处宽。
    一片梅花无复在，却嫌新暖换余寒。

陆游　春日登小台四望
    九十衰翁身尚健，流年过眼如奔电。
    忆昔初来对行在，衫鬓青青接英彦。
    中间亦尝走梁益，万里凭高望乡县。
    散关驿近柳迎马，骆谷雪深风裂面。
    东归却寻书生事，误长诸儒集贤院。
    乞身七年罪未除，君恩尚许宽严谴。
    痴顽亦复病不死，春到故园家酿美。
    雨余草长四野青，日落烟生半山紫。

陆游　春日对花有感
    夭夭枝头花，郁郁地上草；
    方春万物遂，我乃独衰槁。
    少时喜方药，晚亦学黄老，
    又非爱名宦，壮岁迹已扫，
    如何过八十，尚复未闻道？
    伛行阡陌间，齿摇而发缟。
    名山可巢居，决去恨不早。
    宴坐精思床，犹能养梨枣。

陆游　春日访客于逆旅及郊寺感而有赋
    底事经年客帝乡，风光淡沱日初长。
    野歌作气老犹壮，花气撩人醒亦狂。
    店壁拂麈寻旧字，寺楼极目送斜阳。
    告归不过残春事，杜曲桑麻亦未荒。

陆游　春日绝句
    吏来屡败哦诗兴，雨作常妨载酒行。
    忽见家家插杨柳，始知今日是清明。

陆游　春日绝句
    二十四番花有信，一百七日食犹寒。
    眼中不是无春色，叹息衰翁自鲜欢。

陆游　春日绝句
    门前唤担买芳菲，白发犹堪插一枝。
    旧厌蛙声今喜听，墙阴特地作盆池。

陆游　春日绝句
    故园蛱蠂最多种，百草长时花乱开。
    穷巷春风元不到，一双谁遣过墙来？

陆游　春日绝句
    桃李吹成九陌麈，客中又过一年春。
    余寒漠漠城南路，只见秋千不见人。

陆游　春日绝句
    便恐东皇促驾回，小轩无事且衔杯。
    不知何处桃花落，一片飞从屋角来。

陆游　春日绝句
    介亭南畔排衙石，剥藓剜苔觅旧题。
