<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今兹缚纛下，状若觳觫牛。
    万里献太社，裨将皆通侯。

陆游　出塞四首借用秦少游韵
    符离既班师，北讨意颇阑。
    志士虽有怀，开说常苦艰。
    诸将初北首，易水秋风寒。
    黄旗驰捷奏，雪夜夺榆关。

陆游　出塞四首借用秦少游韵
    小丑盗中原，异事古未有。
    尔来闾左起，似是天假手。
    头颅满沙场，余胾饲猪狗。
    天纲本不疏，贷汝亦已久。

陆游　出山
    出山似与高人别，回首时时一怅然。
    它日再来缘要熟，遍题名姓绿岩边。

陆游　出省
    五更束带听朝鸡，出省还家日已西。
    酒市雨余青旆重，河桥风爽紫骝嘶。
    久惭旅饭糜仓粟，常忆新橙捣脍齑。
    万事似棋聊尔耳，年来著数不胜低。

陆游　出蜀十九年故交零落
    西游邂逅得诸君，落笔千言酒百分。
    聚散亦知元有数，死生岂料不相闻！
    平羌空忆吟江月，小益何由度栈云？
    一事与君聊自慰，儿曹或可付斯文。

陆游　出县
    匆匆簿领不堪论，出宿聊宽久客魂。
    稻垄牛行泥活活，野塘桥坏雨昏昏。
    槿篱护药才通径，竹笕分泉自遍村。
    归计未成留亦好，愁肠不用遶吴门。

陆游　出行湖山间杂赋
    老入新年健，春逢小雨晴。
    偶因寻酒去，又作绕村行。
    塘水苍鹅戏，郊原黄犊鸣。
    闲身有乐事，倚杖看农耕。

陆游　出行湖山间杂赋
    新酿学鹅黄，幽花作蜜香。
    客邀闲即去，病起醉何伤？
    野寺无晨粥，村伶有夜场。
    吾心静如水，随事答年光。

陆游　出行湖山间杂赋
    径绕茶冈北，桥连芡浦东。
    虫锼乌柏叶，露湿豨蔹丛。
    烧地春芜绿，渔扉夕照红。
    君恩那可报？惟是祝年丰。

陆游　出行湖山间杂赋
    鱼市樵风口，茶村谷雨前。
    柳边烟掩苒，堤上草芊眠。
    墓扫鸦衔肉，人归鹭导船。
    东风吹短发，得句为谁妍

陆游　出谒晚归
    万卷纵横眼欲盲，偶随尺一起柴荆。
    渊鱼脱水知难悔，野鹤乘车只自惊。
    苑路落梅轻有态，御沟流水细无声。
    红麈朝暮何时了？促驾归来洗破觥。

陆游　出涌金门
    出涌金门一黯然，初来犹是绍兴前。
    都人百万今谁在，惟有西湖似昔年。

陆游　出游
    八月石帆秋，聊为汗漫游。
    本因寻友去，却为看山留。
    小草题僧壁，长吟上驿楼。
    月能从剧饮，天可寄闲愁。
    高下评泉品，纵横记酒筹。
    花开遇门入，水长信船流。
    肮脏人虽弃，脂韦我自羞。
    此心君不信，试往问沙鸥。

陆游　出游
    僧院轩窗酒市楼，过门自入不须留。
    恰来竹下寻棋局，又向沙边上钓舟。
    诗放不能谐律吕，书狂犹足走蛟蚪。
    秦碑禹窆风烟外，一吊兴亡万古愁。

陆游　出游
    莫笑衰残百不能，一枝筇杖捷飞腾。
    山空野火焚秦篆，日澹烟芜遍禹陵。
    小浦涨潮迎钓艇，疏钟出谷送行僧。
    踟蹰不觉归途晚，村落人家已上灯。

陆游　出游
    举世谁能伴我闲，出游随处一开颜。
    系船扛鼎将军庙，秣蹇流觞内史山。
    小市况经摇落後，高城回望莽苍间。
    归来灯火湖塘晚，指点柴门未上关。

陆游　出游
    万里崎岖蜀道归，荆州非复壮游时。
    行吟自怪诗情减，坐睡人惊酒量衰。
    卷地风号云梦泽，黏天草映伏波祠。
    一枝藤杖平生事，击鼓开帆未恨迟。

陆游　出游
    采药今朝偶出游，溪边小立唤渔舟。
    未须著句悲摇落，嫩日和风不似秋。

陆游　出游
    社近频逢雨，春深却喜晴。
    畲烟傍山起，神鼓隔林鸣。
    客驻观农饁，儿归遗母羹。
    丰年多乐事，何以报时平？

陆游　出游
    九日阴薶一日晴，此行处处是丹青。
    断云零落江郊路，寿木轮囷古驿亭。
    饁妇微行望耕垄，渔歌相和起烟汀。
    拔山意气今何在，犹有遗祠可乞灵。

陆游　出游
    来往人间不计年，一枝筇竹雪垂肩。
    扫除身外闲名利，师友书中古圣贤。
    支遁山前饶石水，葛洪井畔惨风烟。
    小痴大黠君无笑，买断秋光不用钱。

陆游　出游
    一樽随处可开颜，此事深疑造物悭。
    地可登临多恨远，身常强健又须闲。
    山围小市烟初歛，霜著横林叶半殷。
    徙倚阑干君勿厌，日斜犹及棹舟还。

陆游　出游
    朝行蹑屩穿幽谷，暮返褰裳涉乱流。
    提起短筇成一笑，每烦上座为分忧。

陆游　出游
    绿树鱼盐市，青芜雉兔场。
    采桑村女集，入学幼童忙。
    户赛祈蚕愿，家藏问孝章。
    村坊多美酒，烂醉答年光。

陆游　出游
    渔村酒市本无期，小蹇扁舟信所之。
    丹叶满林霜落後，紫萍黏块水枯时。
    山林闲寂归虽早，齿发衰残病已迟，
    努力及时谋自适，锦囊多贮暮秋诗。

陆游　出游
    近过父老远寻僧，病起经行力渐增。
    织室蹋机鸣轧轧，稻陂瀦水筑登登。
    浅深村落时分径，高下川原自作层。
    薄暮到家还熟睡，隔林钟鼓报晨兴。

陆游　出游
    行路迢迢入谷斜，系驴来憩野人家。
    山童负担卖红果，村女缘篱采碧花。
    篝火就炊朝甑饭，汲泉自煮午瓯茶。
    闲游本自无程数，邂逅何妨一笑哗。

陆游　出游
    吴地清明未减寒，梨花初动杏花残。
    平沙漫漫人争度，微雨萧萧客跨鞍。
    野寺吹螺作春会，山邮籴米具朝餐。
    已开九帙吾何觊，时说金丹强自宽。

陆游　出游
    山有篮舆步有舟，放翁身健得闲游。
    羊牛点点日将夕，蒲柳萧萧天正秋。
    细径僧归云外寺，疏灯人语酒家楼。
    归途更爱湖桥月，独倚阑干为小留。

陆游　出游
    东阡南陌适逢晴，小蹇轻装短作程。
    白水满陂秧马跃，绿阴遶舍纬车鸣。
    过村小妇凭墙看，入寺高人揽祴迎。
    剩倩东风吹柳絮，放翁诗到此时成。

陆游　出游
    霜气萧条木叶黄，佳时病起意差强。
    云烟古寺闻僧梵，灯火长桥见戏场。
    一枕清风幽梦断，数匙旅饭野蔬香。
    道边莫笑衰残甚，独往山林兴未央。

陆游　出游
    禹窆胥涛中路分，画桡冲破一川云。
    柯桥僧阁凌空起，梅市渔歌带月闻。
    蟹束寒蒲大盈尺，鲈穿细柳重兼斤。
    酒家报我新醅熟，且撜闲愁寄一欣。

陆游　出游不果
    天柱峰前水乱流，石棋渡口叶飞秋。
    青鞋已是前身事，纵有篮舆亦嬾游。

陆游　出游归鞍上口占
    渺渺烟波飞桨去，迢迢桑野策驴还。
    寄怀楚水吴山外，得意唐诗晋帖间。
    每惜好春如我老，谁能长日伴人闲？
    世间自是无兼得，勋业元非造物悭。

陆游　出游归卧得杂诗
    江天缺月西南落，村路寒鸡一再鸣。
    自笑此身羁旅惯，野桥孤店每关情。

陆游　出游归卧得杂诗
    江村何处小茅茨，红杏青蒲雨过时。
    半幅生绡大年画，一联新句少游诗。

陆游　出游归卧得杂诗
    眼明未了观山债，力在犹能涉水行。
    莫笑轩然夸老健，身存终胜得浮名。

陆游　出游归卧得杂诗
    壮岁经春在醉乡，老来数酌不禁当。
    正须独倚蒲团坐，领略明窗半篆香。

陆游　出游归卧得杂诗
    儿扶行饭出柴扉，伛偻方嗟气力微。
    道侧偶逢耘麦叟，倚锄闲话两忘归。

陆游　出游归卧得杂诗
    久读僲经学养形，未容便应少微星。
    一枝新锻金雅觜，更向名山斸茯苓。

陆游　出游归卧得杂诗
    荠花如雪满中庭，乍出巴蕉一寸青。
    老子掩关常谢客，短蓑锄菜伴园丁。

陆游　出游归卧得杂诗
    晚交数子多才杰，谁肯频来寂寞乡？
    但寄好诗三四幅，绝胜共笑亿千场。

陆游　出游暮归戏作
    终年兀兀复腾腾，眼看朱门几废兴。
    造物偶容穷不死，众人共养老无能。
    逢山自有闲游侣，入寺宁无淡话僧？
    莫道归来却岑寂，小儿同守短檠灯。

陆游　出游所至皆欣然相迎口占示之
    寓馆兼山泽，行装半雨晴。
    随宜分药物，投老惜人情。
    邂逅成新识，殷懃讲旧盟。
    农家尤可念，迎劳辍春耕。

陆游　出游遇雨而返
    柴门方出雨霏霏，未到湖边促驾归。
    深炷炉香掩屏卧，谁知不为湿春衣？

陆游　出游遇雨而返
    荒山前头野水边，东行西行不自怜。
    天公岂亦哀老子，风雨留教终日眠。

陆游　出游至僧舍及逆旅戏赠绝句
    山僧邂逅即情亲，野叟留连语更真。
    淡淡论交端有味，一弹指顷百年身。

陆游　出游至僧舍及逆旅戏赠绝句
    饭炊适熟如延客，犬喜来迎似到家。
    雨滴茅檐草烟湿，不妨笑语暂諠哗。

陆游　出遊
    儘道衰翁嬾，乘闲亦出门。
    修琴来竹院，采藥宿山村。
    雪路鴔长耳，烟堤驾独辕。
    残年常自在，何以报君恩。

陆游　出越城遊
    出郊聊旷目，小艇受樵风。
    烟柳浅深绿，水花颠倒红。
    秋光无远近，晚興信西东。
    欲访幽人宿，高旛古木中。

陆游　初拜再领祠宫之命有感
    黄纸初开喜可知，追怀平昔却成悲。
    生当京国承平日，仕及皇家再造时。
    小草出山初已误，断云含雨欲何施？
    儿孙贺罢仍无事，却赴幽人把钓期。

