<!-- { "loadSidebar": true } -->
    柳影生风归曲渚，雷声送雨过前山。
    庾郎有待复何待，白傅求闲而得闲。
    回首玳筵醒醉伴，曾将幽愤唱阳关。

晁说之　涂中寄高仲诏
    飘零谁惜别，不赋送行诗。
    独有悲秋客，难忘上垅时。
    素心惭锦段，清泪湿琼枝。
    塞马寒来健，夫君莫我思。

晁说之　涂中依韵和高主簿完翁见赠长句
    孤宿孤江嗟婉娩，穷冬残夜认璿玑。
    乘槎邂逅关心切，舒锦绸缪到眼稀。
    岂有梧桐留凤食，端愁霰雪犯狐衣。
    秦楼老去诮多可，好听吴侬缓缓归。

晁说之　涂中遇雪二绝句
    征裘不是谢庄衣，何事轻霙故故飞。
    应是多情要新句，敢酬琼藻触寒威。

晁说之　涂中遇雪二绝句
    惨淡修途问若何，璇蕤琼藻未须多。
    使君此夕应难醉，红玉看人子夜歌。

晁说之　途次忆故居
    自喜白髯翁，深居看岁穷。
    雪迷石岭上，月在草堂中。
    樵客晓来市，田家夜半舂。
    岂期胡骑到，无地得相容。

晁说之　途中对雪
    残岁初霙慰所思，征衣坂路固无奇。
    漫知谢女能联句，安得颜儿与接诗。
    嵩岳梦中宜寂寂，雕山眼底尚迟迟。
    明年花发应如许，坐搅游蜂忆此时。

晁说之　外甥三郎删定和予冠字韵诗极可喜再用其韵作二首韦苏州有外甥赵伉
    赵甥诗与雅音合，韦舅宜高进德冠。
    我到古人良已远，汝家宗姓莫教难。
    传家自喜春秋在，居职应怜翰墨残。
    门户人身难相称，衣裳仪观不须叹。

晁说之　外甥三郎删定和予冠字韵诗极可喜再用其韵作二首韦苏州有外甥赵伉
    赵妹生儿身七尺，倚天剑称切云冠。
    长人自惜声名达，志士宁令捍格难。
    墨翟商瞿心总厚，司空城旦术何残。
    还将格律成吟咏，作者应须为尔叹。

晁说之　晚日
    晚日劝我行，我欲留晚日。
    长途行不近，仆马有倦色。
    人生为客多，谁解老一室。
    果有桃源人，应遭渠笑叱。

晁说之　晚日临水得此句呈季和先为公家池上明日之游也
    客子思归悔远游，曾波新绿恋汀洲。
    庾郎得暇为春赋，定是春来未肯愁。

晁说之　亡友陈无己有立春诗云朱门谁送青丝菜下里难酬白雪歌颇为都下诗人
    地下修文几岁郎，尚怜有子已争行。
    青丝盘到特挥泪，红锦诗余合断肠。
    安得见予今议论，果谁识子古文章。
    从兹花发知多少，试访彭门旧讲堂。

晁说之　王顺之得子寄二绝次韵报之
    宾客能谈少传儿，海中仙果得生迟。
    自今一落人间后，奔云老骥敢言衰。

晁说之　王顺之得子寄二绝次韵报之
    茂弘不用长年悲，淮水东流本与期。
    一日名驹惊俗眼，奔云老骥敢言衰。

晁说之　王性之自扬州迂路相访于海陵荷其意厚非平日比赠诗以别
    九死性命存，乃到海陵仓。
    每陵何所有，麋鹿画成行。
    多仓多麋鹿，今也恨难忘。
    爰从本朝来，人物上国光。
    容我迹其间，性之因翱翔。
    性之笃忠信，又复能文章。
    一世所趣附，在眼独不忙。
    困于州县史，斂翼弗许张。
    蹉跎谁识之，心胆空堂堂。
    我不自揆者，荐之三府傍。
    相公意似顺。众口极雌黄。
    我斥不得容，为子增慨慷。
    子行群贼中，妻孥道路长。
    挂帆扬州湾，闻我病在床。
    不寻枉阶来，或谓子不刚。
    活我以简策，饮我非稻梁。
    告别闽岭去，波浪春风狂。
    既欲杀风母，又欲射天狼。
    四海俱已震，何处一身藏。
    挥泪与之子，关雎哀不伤。
    禄山倾社稷，朱沘侮君王。
    于今无此孽，但可正皇纲。
    文章出号令，忠信补农桑。
    之子抱此器，用之斯民康。
    吴酸宜勉强，无烦忆粟浆。

晁说之　望山作
    望山山在背，不觉首屡回。
    策马欲倒行，道路良艰哉。
    白云尚相寄，为带山色来。
    昨日登临处，今日谁徘徊。
    安得玉女水，为我洗尘埃。
    不解伴松老，宁忍被鸥猜。
    日与物为遘，此眼向谁开。

晁说之　为客
    为客淮南望上京，祥烟不远恨峥嵘。
    居人避湿开门晚，宿鸟眠寒择木惊。
    波浪无时潮失信，关河有盗梦非情。
    不知归计何从得，碧颍青嵩尽未成。

晁说之　闻八弟朝议二十一弟朝奉二十弟迪功与安郎仓部谢郎比部诸人集于葆
    葆真宫是何年有，游子相将便得真。
    闻道流霞醒不醉，只应人世恨还新。

晁说之　闻富季申迁校书郎
    小富秋来慰所望，青衫叙进校书郎。
    相公勋业久弥著，孙子门阑渐有光。
    莫话诗过已埋没，且非碗脱得分张。
    白莲逋客独惆怅，泪尽西风归政堂。

晁说之　闻喝马恻然感叹且恨其辞鄙恶特甚作此诗从贺方回求数解
    一世危肠赋愍征，江城梦断到边城。
    晚风不送采莲曲，落日唯闻喝马声。
    长似竹枝愁远客，重于陇水恼无情。
    爰求乐录十三解，贺老当今最得名。

晁说之　闻胡少汲再入省
    南宫妙极天下选，鸡舌喜君重得香。
    既自能诗似前辈，何为不作水曹郎。

晁说之　闻角
    边城百感谩兴嗟，将底令人警岁华。
    多谢何郎有新句，谁闻夜夜小梅花。

晁说之　闻景龙不试灯
    华灯不试管弦新，八字歌声满市尘。
    今日景龙门寂寞，唯将明德照新春。

晁说之　闻三十六丈乞西京留台辄成长句时先之七兄已拜北京留台
    门地何人论甲乙，碧梧丹凤重徘徊。
    前时五相继三相，此日西台望北台。
    器业云霄能我有，功名钟鼎待时来。
    重言四海宫师德，季子白头谁识哉。

晁说之　闻叔易隐居被召二首
    处士何人为作牙，尽携猿鹤到京华。
    故山岩壑应惆怅，六六峰前只一家。

晁说之　闻叔易隐居被诏
    东海一生垂钓客，石渠万卷校书郎。
    丈人风味今如此，鹤到扬州兴更长。

晁说之　闻四明人不喜秋千因作
    思归未得恨深年，时节清明最可怜。
    越女腰支胜赵女，生平不敢赛秋千。

晁说之　闻圆机累日病酒戏作存问之
    善人有怒而无嗔，美酒何曾病著人。
    夫君自是愁鬼著，愁鬼一勺百气振。
    夫君何以致愁鬼，十年一官冷於水。
    况令复似未第时，酩酊长编痛料理。
    君言不觉身无聊，西家醪胜东家醪。
    是中有米亦可饱，枉费东坡歌小槽。

晁说之　闻圆机累日病酒戏作存问之
    善人有怒而无嗔，美酒何曾病著人。
    夫君自是愁鬼著，愁鬼一勺百气振。
    夫君何以致愁鬼，十年一官冷於水。
    况令复似未第时，酩酊长编痛料理。
    君言不觉身无聊，西家醪胜东家醪。
    是中有米亦可饱，枉费东坡歌小槽。

晁说之　闻圆机游山归作
    把酒相忘笑语违，新诗应已勒岩扉。
    何人龙尾道前出，独自鸡头山里归。

晁说之　闻圆机游山政为梵供复用前韵作
    蹙缩饥肠与世违，崚嶒折屐到云扉。
    丹砂不逐飞仙去，白叠甘从佞佛归。

晁说之　闻钟五更起行
    野寺钟声报晓寒，征人方梦到长安。
    茫然涂路知难易，两避胡尘一岁残。

晁说之　闻邹德久自常州来泰州圩垾得良田数十顷遂可活辄作绝句
    乃公不识贾公闾，之子饥寒夜读书。
    前年避贼逐江鹭，今岁垾田鞭海鱼。

晁说之　问雪
    此雪问谁偏最喜，羯胡得意逞天骄。
    黄河稳渡鱼龙静，白马增光剑甲豪。
    我有玉钤今震叠，尔看瑶璧莫呼号。
    何妨特敕近臣燕，肠断金樽费独谣。

晁说之　我生
    我生初世本尧年，大厉群哇不谓然。
    方喜神光射天下，忽惊烽火到甘泉。
    寺人衮服参岩庙，宫女素衣游市廛。
    一道德来千道会，试开言路问群贤。

晁说之　我屋
    窈窕吾山好，栏干我屋宜。
    胡然名未著，不得谢公诗。

晁说之　我昔题南庄壁
    我昔柴门宜乐只，田园远近亦康哉。
    花摇笠顶唱歌去，草塞瓶头沽酒来。
    白叟披衣论甲子，青禽哺乳占莓苔。
    岂期一日胡尘起，南北东山俱可哀。

晁说之　无己初除正字以诗寄之
    平生阮步兵，口不道臧否。
    每笑谢著作，自是雌黄口。
    闭门秋草多，金风摇白昼。
    忽传黄纸书，校艺郡公後。
    执雁有楚越，佩剑无左右。
    难画浑沌眉，据识齐宿瘤。
    彭城陈夫子，笑我颜何厚。
    为语陈夫子，人生无不有。

晁说之　无客
    嗟予少好客，今老客弃予。
    忽忽飘流来，不知岁又除。
    良愧彼黄鹄，千里无修涂。
    江东贼强臣，淮南盗名都。
    钟阜被朔雪，暂与我何娱，
    明当云梦去，已发又如何。

晁说之　无闷
    无闷吾无欲，浮沉谁使然。
    命通公道日，自是艳阳年。
    鸾凤能寥廓，鲂鳟幸弃捐。
    由来食肉士，久亦忘腥膻。

晁说之　无那
    无那客愁翻作乐，寻常闭目暂时开。
    沉沉月向波心出，渺渺人从天际来。
    莫道一山无积雪，谁家千树落寒梅。
    洛阳故旧吾怜汝，愁绝终朝泥酒杯。

晁说之　无题
    身世何如荐福碑，浮沉聊学弄潮儿。
    清风一日令心尽，黄卷三匀谩手披。
    梦寐无烦征锦段，笑谈谁敢犯汤池。
    周侯凤德宁减少，所谓春阳或减之。

晁说之　武泰节使归金陵
    戟影摇寒波影稀，王孙心事与人违。
