<!-- { "loadSidebar": true } -->
    故人天末远，薄俗眼边新。
    踽踽飘零客，悠悠剩长身。
    寸心知已矣，端欲为谁陈？

陆游　初夏杂咏
    昔日江湖上，飘然无定居。
    频倾京口酒，亦食武昌鱼。
    北首心空壮，东归愤不摅。
    岂知牙齿落，送老一茆庐。

陆游　初夏杂咏三
    病退身仍健，年侵趣更高。
    芳醪溢蛮榼，短褐束郿绦。
    本不营三窟，何由挫一毫。
    烟帆几时挂？长啸破秋涛。

陆游　初夏昼眠
    好景逢初夏，闲身得昼眠。
    书横竹架上，冠堕素屏前。
    葱蒨小山桂，潺湲幽窦泉。
    危巢出乳燕，高树集新蝉，
    强健关天命，逍遥近地仙。
    晚窗思茗饮，自取雪芽煎。

陆游　初夜
    初夜多幽兴，危阑偶独凭。
    月升星尽没，风劲雪重凝。
    身似游边客，心如退院僧。
    奇寒不可耐，归对北窗灯。

陆游　初夜暂就枕
    街鼓冬冬欲断时，官闲惟与睡相宜。
    褰帷卧看初升月，转枕重思未稳诗。
    偃仰少安真得策，久伸徐起顿忘疲。
    悠然已在羲皇上，莫遣儿曹取次知。

陆游　除夕
    炽炭炉中百药香，屠苏煎酒代椒觞。
    明朝赖是无来客，雪後泥深一尺强。

陆游　除夕
    六圣涵濡作幸民，明朝七十八年身。
    门前西走都城道，卧看无穷来往人。

陆游　除夜
    野水枫林屋数椽，寒炉无火坐无毡。
    残灯耿耿愁孤影，小雪霏霏送旧年。
    椒酒辟瘟倾潋灩，蓝袍俘鬼舞踡跹。
    从今供养惟春荠，莫羡愚公日万钱。

陆游　除夜
    守岁全家夜不眠，杯盘狼藉向灯前。
    相看更觉光阴速，笑语逡巡即隔年。

陆游　除夜雪
    只怪重衾不御寒，起看急雪玉花乾。
    迟明欲谒虚皇殿，厩马蒙毡立夜阑。

陆游　除夜雪
    北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。
    半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。

陆游　鉯菜
    江吴霜雪薄，终岁富嘉蔬。
    菘韭常相续，莴蔓亦有余。
    家贫阙粱肉，身病忌鼀鱼。
    幸有荒畦在，何妨日荷锄。

陆游　储福观
    路转屏风叠，云藏帝子家。
    穷幽行荦确，息倦倚槎牙。
    绿藓封茶树，清霜折药花，
    世无勾漏令，谁此养丹砂？

陆游　楚城
    江上荒城猿鸟悲，隔江便是屈原祠。
    一千五百年间事，只有滩声似旧时。

陆游　楚辞所谓桂数见於唐人诗句及图画间今不复见矣作二绝句属山僧野人
    小山桂枝今所无，一生到处问樵夫。
    细思不独人间少，月里何曾有两株。

陆游　楚辞所谓桂数见於唐人诗句及图画间今不复见矣作二绝句属山僧野人
    丹葩绿叶郁团团，消得姮娥种广寒。
    行尽天涯年八十，至今未遇一枝看。

陆游　楚宫行
    汉水方城一何壮，大路并驰车百两。
    军书插羽拥修门，楚王正醉章华上。
    璇题藻井穷丹青，玉笙宝瑟声冥冥。
    忽闻命驾游七泽，万骑动地如雷霆。
    清晨射猎至中夜，苍兕玄熊纷可藉；
    国中壮士力已殚，秦寇东来遣谁射？

陆游　俶装
    绝物离人恨未能，聊为旦过打包僧。
    蹇驴渺渺秋山雨，孤榻昏昏夜店灯。
    酒量已随诗共退，客愁仍与病相乘。
    颓然衰飒嗟谁识，侠气当年盖五陵。

陆游　啜茶示儿辈
    围坐团栾且勿哗，饭余共举此瓯茶。
    麤知道义死无憾，已迫耄期生有涯。
    小圃花光还满眼，高城漏鼓不停挝。
    闲人一笑真当勉，小榼何妨问酒家。

陆游　窗黑
    风雨窗常黑，衰翁罢读书。
    纵横惭七略，废惰失三余。
    宴坐工夫熟，多闻习气除。
    韩公未解此，误诮腹空虚。

陆游　窗前作小土山蓺兰及玉簪最後得香百合并种之戏作
    方兰移取遍中林，余地何妨种玉簪。
    更乞两丛香百合，老翁七十尚童心。

陆游　窗下戏咏
    飞来山鸟语惺惚，却是幽人半睡中。
    新竹成阴无弹射，不妨同享北窗风。

陆游　窗下戏咏
    三尺清池镜面平，翦刀叶底戏鱼行。
    吾曹安得如渠乐，傍渚跳波过此生？

陆游　窗下戏咏
    何处轻黄双小蝶，翩翩与我共徘徊。
    绿阴芳草佳风月，不是花时也解来。

陆游　吹笛
    吴江楚泽闲游遍，未豁平生万里心。
    醉里独携苍玉笋，岳阳楼上作龙吟。

陆游　炊饭
    米分斋钵供，薪拾堕巢枝。
    偶尔成幽事，欣然慰午饥。
    炊时珠泻甑，尝处雪翻匙。
    欲作明朝计，还须卖漉篱。

陆游　炊米继戏作
    敢羡晨兴费万钱，口边纵理信前缘。
    高年虽获殿诸老，一饱常如登九天。
    架上有书吾已矣，甑中无饭亦陶然。
    蓬门一闭还旬日，实怕闲人搅昼眠。

陆游　春残
    老堕空山里，春残白日长。
    庸医司性命，俗子议文章。
    烛映一池墨，风飘半篆香。
    个中有佳处，袖手看人忙。

陆游　春残
    石镜山前送落晖，春残回首倍依依。
    时平壮士无功老，乡远征人有梦归。
    苜蓿苗侵官道合，芜菁花入麦畦稀。
    倦游自笑摧颓甚，谁记飞鹰醉打围？

陆游　春愁
    春愁茫茫塞天地，我行未到愁先至。
    满眼如云忽复生，寻人似疟何由避。
    客来劝我飞觥筹，我笑谓客君罢休。
    醉自醉倒愁自愁，愁与酒如风马牛。

陆游　春愁曲
    虙羲至今三十余万岁，春愁岁岁常相似。
    外大瀛海环九洲，无有一洲无此愁。
    我愿无愁但欢乐，朱颜绿鬓常如昨。
    金丹九转徒可闻，玉兔千年空捣药。
    蜀姬双鬟娅奼娇，醉看恐是海棠妖。
    世间无处无愁到，底事难过万里桥？

陆游　春初骤暄一夕梅尽开明日大风花落成积戏作　
    残梅零落不禁吹，真是无花空折枝。
    堪笑老人风味减，三年不作送梅诗。

陆游　春初骤暄一夕梅尽开明日大风花落成积戏作
    暖逼梅花烂漫开，飘零便恐付苍苔。
    更堪连夜风如许，似妒愁人把一杯。

陆游　春初骤暄一夕梅尽开明日大风花落成积戏作
    年年烂醉万梅中，吸酒如鲸到手空。
    花欲过时常惜别，今年此别更匆匆。

陆游　春感
    老厌纷纷嬾入城，长亭小市近清明。
    陇头下漏初芸草，陌上吹萧正卖饧。
    多病更知生是赘，九原那恨死无名？
    但余一事犹关念，万里唐安阙寄声。

陆游　春感
    少时狂走西复东，银鞍骏马驰如风。
    眼看春去不复惜，只道岁月来无穷。
    初游汉中亦未觉，一饮尚可倾千锺。
    叉鱼狼藉漾水浊，猎虎蹴蹋南山空。
    射堋命中万人看，毯门对植双旗红。
    华堂却来弄笔砚，新诗醉草夸坐中。
    剑关南山才几日，壮气摧缩成衰翁。
    雪霜萧飒已满鬓，蛟龙郁屈空蟠胸。
    邻园杏花忽烂熳，推枕强起随游蜂。
    遶看百匝几叹息，吹红洗绿行忽忽。
    暮年逢春尚有几？常恐春去寻无踪。
    青钱三百幸可办，且判烂醉酤郫筒。

陆游　春耕
    去蜀归吴会，真成万里行。
    穷通竟安在，恩怨两皆平。
    文字妨求道，杯觞害养生。
    余年犹有几？买犊事春耕。

陆游　春耕
    今年液水满西畴，父老人人卜有秋。
    只要耕犁及时节，裹茶买饼去租牛。

陆游　春寒
    渔艇水流去，柴门风自开。
    余寒为醉地，多病作慵媒。
    沙草锄还出，鸥群去复来。
    流年殊衮衮，残鬓不禁催。

陆游　春寒
    故岁无多雪，新春乃尔寒。
    柴车归里社，茅舍老江干。
    客熟沽醨啜，孙痴索饭抟。
    更怜菘芥长，殊胜仰园官。

陆游　春寒
    冉冉年华过上元，梅花如雪照江村。
    云归翠窦初收雨，人清怕寒嬾出门。
    香烬已残炉未冷，客谈方剧酒重温。
    尚嫌尘境妨幽致，过埭船声暮正喧。

陆游　春寒
    滔天来洚水，震瓦战昆阳。
    此敌犹能御，春寒不可当。

陆游　春寒
    高楼坠绿珠，恶客碎珊瑚。
    未抵春寒夜，贫翁丧故襦。

陆游　春寒复作
    春寒已解忽复作，病思不堪当语谁？
    青灯荧荧耿欲灭，残雨滴滴休无期。
    故人已死梦中见，壮志未忘心自知。
    青丝玉井声轣辘，又是窗白鸦鸣时。

陆游　春寒连日不出
    海棠花入燕泥乾，梅子枝头已带酸。
    老去嬾寻年少梦，春分不减社前寒。
    著书敢望垂千载，嗜酒犹须隐一官。
    正是闲时无客过，小庭斜日倚阑干。

陆游　春和初迁坐堂中
    九月天始霜，泽中多烈风。
    东厢寻丈地，聊以安我躬。
    薪炭南山来，地炉晨暮红。
    二月春始和，始虫思旧螫。
    早堂虽褊小，门户随事葺。
    辟窗对小山，峰峷争巌岌。
    笔砚陈横几，图书罗矮床。
    颉颃燕雀声，左右兰茞芳。
    有时苦顽痹，杖藜寄相羊。
    折花与弄水，自适亦何常。

陆游　春尽记可喜数事
    微雨洗浮埃，苍颜一笑开。
    僧招行药圃，儿报得琴材。
    病退初尝酒，春残已过灾。
    邻家赛神会，自喜亦能来。

陆游　春尽遣怀
    袅袅炉香昼掩扉，残年真是解尘韟。
    青饥旋捣通邻好，白葛新裁制暑衣。
    避日小鱼穿藻去，倚风轻燕拂帘飞。
    要知名宦非初意，三十年前已念归。

陆游　春近
    短褐枯筇老病身，龙锺也复喜新春。
