<!-- { "loadSidebar": true } -->
    抟泥治墙屋，伐筱补篱落。
    薄酒亦醉人，问子胡不乐？

陆游　初寒
    日月谁能驻，风霜忽已高。
    公孙分布被，范叔共绨袍。
    罢亚炊香甑，蒲萄压小槽。
    所惭才已尽，孤咏不能豪。

陆游　初寒
    雨霁林犹滴，泥新路易乾。
    萧条山步晚，憔悴客衣单。
    小女收鱼笱，童儿放鸭栏。
    初寒岂不好，衰病自无欢。

陆游　初寒
    今日霜露冷，凛然悲暮秋。
    垂帷跨微火，发箧出轻裘。
    徂岁逝将换，残生愈觉浮。
    一杯还自闵，小猎记梁州。

陆游　初寒
    船尾寒风不满旗，江边丛祠常掩扉。
    行人畏虎少晨起，舟子捕鱼多夜归。
    茆叶翻翻带宿雨，苇花漠漠弄斜晖。
    伤心到处闻堪杵，九月今年未授衣。

陆游　初寒
    久雨重阳後，清寒小雪前。
    拾薪椎髻仆，卖菜掘头船。
    薄米全家粥，空床故物毡。
    身犹付一歃，名字更须传？

陆游　初寒
    新雁来时岁又残，丹枫数树照江干。
    前山云起忽成暝，陋屋雨来初变寒。
    身退已收清禁梦，里居终出上恩宽。
    作诗老恨无奇思，时取囊中断稿看。

陆游　初寒
    逐禄天涯半此生，明时宽大许归耕。
    山围鱼市寒无色，雨掠蓬窗夜有声。
    白发青灯身潦倒，残芜落叶岁峥嵘。
    尔来有喜君知否，买得乌犍万事轻。

陆游　初寒
    蚊蝇扫迹叶飞初，剩喜幽窗读我书。
    墙角短檠真耐久，手中团扇又成疏。
    百年作梦行休去，九月无衣亦晏如。
    独恨故人消息断，寒江谁与倩双鱼？

陆游　初寒
    老遇初寒候，贫当绝禄时。
    衣裘俱在笥，薪炭不愆期。
    鹑满群童纲，鱼浮百石陂。
    比邻每分饷，扪腹可无饥。

陆游　初寒
    重帘御晚吹，密瓦护晨霜。
    焰焰砖炉火，霏霏石鼎香。
    行迟依木杖，坐久穴藜床。
    昼亦无聊甚，胡为厌夜长？

陆游　初寒病中有感
    楚水枫林霜露新，白头一叟正吟呻。
    牛衣未起王章疾，马磨何伤许靖贫。
    治道本来存简册，神州谁与静烟尘？
    新亭对泣犹稀见，况觅夷吾一辈人！

陆游　初寒晨起
    推枕悠然起，寒灯谁与同？
    晓窗俄已白，宿火尚能红。
    老境呻吟外，年华寂寞中。
    长饥亦何恨，聊复固吾穷。

陆游　初寒独居戏作
    开壳得紫栗，带叶摘黄甘。
    独卧维摩室，谁同弥勒龛？
    宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。
    一段无生话，灯笼可与谈。

陆游　初寒对酒
    晨起常教置一壶，色如鹅氄滑如酥。
    侍郎取榼不须笑，司业与钱还复酤。
    霜路预愁骑款段，雪舟每忆钓菰蒲。
    寒花满帽君无笑，醉倒偏宜稚子扶。

陆游　初寒老身颇健戏书？
    过雁声悲落叶稠，孤村景物更禁秋。
    穷谙客路风尘恶，老判人间岁月遒。
    酒号贤人真古语，疾为竖子岂吾忧。
    山房幸有初寒备，且傍篝炉拥褐裘。

陆游　初寒老身颇健戏书
    一身百病老难支，病减身轻偶此时。
    窗暖不妨聊假寐，囊空久已罢招医。
    山炉巉绝香生岫，鏊研坡陀墨满池。
    个里生涯君莫厌，痴人至死不曾知。

陆游　初寒偶出
    霜气凋关树，晴光入市楼。
    闲人无造请，佳日亦遨游。
    湖白方新出，淮亦亦易求。
    秋来幸无病，作意试新簄。

陆游　初寒示邻曲
    村北村南数十家，陂池重复谷豦　。
    荻丛缺处见渔火，蓬户闭时闻纺车。
    浅濑水清双立鹭，横林叶尽万栖鸦。
    是中佳兴无穷极，嬾著青鞋上若耶。

陆游　初寒书怀
    嵩云缑月本闲人，误落尘中白发新。
    万事看山差入眼，百年把酒独关身。
    栈边老马行安往，床下寒龟息自匀。
    藜杖一枝犹好在，未妨闲探早梅春。

陆游　初寒宴坐
    微火如萤度篆盘，明窗坐败几蒲团。
    群儿谁信老怀嬾，万事不禁醒眼看。
    道在箪瓢端自足，心闲天地本来宽。
    此生自断君知否？不办归装也挂冠。

陆游　初寒在告有感
    扫地烧香兴未阑，一年佳处是初寒。
    银毫地绿茶膏嫩，玉斗丝红墨渖宽。
    俗事不教来眼境，闲愁那许上眉端。
    数檽留得西窗日，更取丹经展卷看。

陆游　初寒在告有感
    豪举当年气吐虹，即今憔悴一衰翁。
    寄怀本自俗尘外，移病何妨寒雨中。
    香暖候知银叶透，酒清看似玉船空。
    故人吴蜀音尘断，安得相携一笑同。

陆游　初寒在告有感
    横林吹叶水生洲，身落穷山古睦州。
    到枕雨声酣旅梦，背窗灯影动清愁。
    气冲星斗有孤剑，力挽栋梁无万牛。
    未灭匈奴身已老，此生虚负幄中筹。

陆游　初见庐山
    从军忆在梁州日，心拟西征草捷书。
    铁马但思经太华，布帆何意拂匡庐。
    计谋落落知谁许？功业悠悠定已疏。
    尚喜东林寻旧社，月明清露湿芙蕖。

陆游　初见石榴花
    吴中四月尚余寒，细雨霏霏怯倚阑。
    老子真成兴不浅，榴花折得一枝看。

陆游　初离兴元
    梦里何曾有去来，高城无奈角声哀。
    连林秋叶吹初尽，满路寒泥蹋欲开。
    笠泽决归犹小憩，锦城未到莫轻回。
    炊菰斫脍明年事，却忆斯游亦壮哉！

陆游　初晴
    袖手东窗初日明，残编未负老书生。
    不胜多病畏寒雨，正得一霜方快晴。
    客户饷羹提赤鲤，邻家借碓捣新粳。
    柴荆莫怪无车马，恰要无人识姓名。

陆游　初晴
    暑雨初收体为轻，远山尽出眼偏明。
    诗凭写兴忘工拙，酒取浇愁任浊清。
    绿树有阴休倦步，澄溪无滓濯尘缨。
    老人本少凋年感，不奈江城暮角声。

陆游　初晴野步
    入市路三叉，缘山港半斜。
    疏篱带残雪　　幽窦泻湍沙。
    好鸟晴相语，芳兰暖欲芽。
    病余无脚力，随处憩人家。

陆游　初秋
    雨气排残暑，风声送早秋。
    拂窗闻叶落，绕井看萤流。
    卧起须人刀　，炊舂尚自谋。
    萧条岁将晚，百虑入搔头。

陆游　初秋
    湿萤相逐照高栋，又见一年风露秋。
    流落江湖常踽踽，扫平河洛转悠悠。
    簿书终　￥了官事，尊酒何时宽客愁？
    拟倩天风吹梦去，浩歌起舞散花楼。

陆游　初秋
    生世元浮脆，人言七十稀。
    耄期今已及，气力固应微。
    食冷常忧过，追凉每念归。
    入秋才几日，卷簟换缣衣。

陆游　初秋
    藉草沾衣露，沿溪掠面风。
    桐凋无茂绿，莲老有疏红。
    小彴欹危度，邻园曲折通。
    新秋得强健，一笑莫匆匆。

陆游　初秋
    初夜月犹淡，入秋风已清。
    萤孤无远照，蝉断有遗声。
    命薄惭勋业，才疏负圣明。
    青鞋若耶路，亦足慰平生。

陆游　初秋
    兀兀终年醉，空空四壁穷。
    那知双雪鬓，又度几秋风。
    高枕三峰老，深衣独乐翁。
    骑驴向何许，

陆游　初秋即事
    帘栊雨过不胜清，秋气依依似有情。
    高栋尚余双燕宿，短莎先放百虫鸣。
    挑灯剩欲开书秩，擘蟹时须近酒觵。
    却媿邻家常作苦，探租黄犊待寒耕。

陆游　初秋即事
    老来阅恲苦匆匆，又见流年入鬓蓬。
    山径湿萤黏露草，井床病叶靊秋风。
    邻翁每共藜羹味，稚子能终汗简功。
    造物於人元不薄，未须抵掌叹囊空。

陆游　初秋露坐作短歌
    房星纵，心星横，斗牛阑干河汉明。
    青天露坐性所乐，不觉庭树秋风生。
    秋风摇落君勿悲，明年花开还满枝。
    人生衰谢则已矣，宁复鬷发童颜时！

陆游　初秋梦故山觉而有作
    陂水白茫茫，草烟湿霏霏。
    牧童一声笛，落日无余晖。
    遥山已渐隐，村巷亚竹扉。
    老翁延我入，苦谢柿栗微。
    幸逢岁有秋，一醉君勿违。
    念此动中怀，命驾吾将归。

陆游　初秋梦故山觉而有作
    犬吠舍前後，月明村东西。
    岸草蛩乱号，庭树鸟已栖。
    我仆城中还，担头有悬鸡。
    小儿劝我饮，村酒拆赤泥。
    我醉不自觉，颓然葛巾低。
    著书笑蒙庄，茗苆物自齐。

陆游　初秋梦故山觉而有作
    昔我东归时，父老迎船头。
    开篷相劳苦，怪我领雪稠。
    故山何负君，且作数月留。
    岂知席未暖，疋马来南州。
    蛮花四时红，瘴雾日夜浮。
    归哉不可迟，勿与妇子谋。

陆游　初秋梦故山觉而有作
    杜宇真吾交，劝去恨不速。
    忠告输肝肺，厚意均骨肉。
    陋哉鹧鸪语，揣我贫念禄。
    竹鸡更鄙浅，泥淖忧车轴。
    秋风严濑清，春雨戴溪绿。
    行矣勿复疑，照影巾一幅。

陆游　初秋山中作
    万里西风吹幅巾，即今真个是闲人。
    堆盘菱熟燕脂角，藉藻鲈新淡墨鳞。
    姥岭蹇驴寻雪径，娥江孤艇系烟津。
    飘然乐事真当勉，远付十年无此身。

陆游　初秋书感
    流年冉冉不容追，余息厌厌只自知。
    马革裹尺违壮志，鹿门采药卜幽期。
    林蝉委蜕仙何远，巢燕成雏去已迟。
    触事尔来多感慨，北窗闲赋早秋诗。

陆游　初秋书怀
    二十年前已二毛，即日何恨鬓萧骚。
    孤灯自伴诗情苦，俗子从嫌醉眼高。
    烟外暮钟来远寺，雨余秋涨集空壕。
