<!-- { "loadSidebar": true } -->
    读罢南丰数行字，满山烟雨共凄迷。

陆游　春日绝句
    杨家园里醉残春，醉倩傍人拾堕巾。
    红紫飘零不须叹，东君渠自是行人。

陆游　春日睡起
    睡起悠然弄衲琴，铜猊半烬海南沉。
    凄凉故里逢春处，忠愤孤臣许国心。
    水满凫鷖初拍拍，雨余花木已阴阴。
    吾儿捩柂淮边未？归近清愁转不禁。

陆游　春日小园杂赋
    久矣云霄铩羽翰，小园聊得赋春寒。
    风生鸭绿纹如织，露染猩红色未乾。
    不向山丘叹零落，且从儿女话团栾。
    人言麦信春来好，汤饼今年虑已宽。

陆游　春日小园杂赋
    市尘不到放翁家，绕麦穿桑野径斜。
    夜雨长深三尺水，晓寒留得一分花。
    闷从邻舍分春瓮，闲就僧窗试露芽。
    自此年光应更好，日驱秧马听缫车。

陆游　春日暄甚戏作
    桃杏酣酣蜂蝶狂，儿童相唤踏春阳。
    老人自笑还多事，预恐明朝雨坏墙。

陆游　春日园中作
    杏花开过尚轻寒，尽日无人独倚阑。
    久别名山凭梦到，每思旧友取书看。
    尘埃幸已赊腰折，富贵深知欠面团。
    老去逢春都有几？一杯行复送春残。

陆游　春日杂赋
    羁懹病思正厌厌，诗卷渔竿信手拈。
    老境何尝忘一笑，春风也解到穷阎。
    残花满地无余萼，新笋掀泥已露尖。
    转老转穷君勿笑，态蹯鱼腹岂容兼？

陆游　春日杂赋
    鬓毛八九已成霜，此际逢春只自伤。
    苦雨不容花抵敌，余寒犹赖酒禁当。
    退红衣焙熏香冷，古锦诗囊觅句忙。
    堪笑散人闲事业，西窗容易又斜阳。

陆游　春日杂赋
    江湖放浪水云人，药物枝梧梦幻身。
    移竹南窗初试笋，扫花北陌旋成尘。
    穷忙自笑常终日，老健犹能不负春。
    未遂初心惟一事，乞薪赊米恼吾邻。

陆游　春日杂赋
    乞得身归剡曲边，衡门茅舍共萧然。
    向来误计守书册，此日遣愁无酒钱。
    俗客妒闲来衮衮，流年欺老去翩翩。
    梨花杨柳清明过，且向江村剩放颠。

陆游　春日杂赋
    人生觅饭元多术，最下方为禄代耕。
    脱却朝衫犹老健，快如苦雨得春晴。
    鸟声频唤五更梦，花气顿醒三日酲。
    最喜晨兴闻剥啄，吾儿书札到柴荆。

陆游　春日杂题
    梅花三十本，围以疏竹篱，
    入春甫十日，开遍南北枝。
    少年轻节物，老大复苦衰，
    坐见零落尽，一杯初未持。

陆游　春日杂题
    春雨路易乾，雨止即可行。
    梅花落无余，兰芽亦已生。
    好鸟何山来，向我飞复鸣。
    行矣东郊路，藉草作清明。

陆游　春日杂题
    野水如棋枰，所至各成村。
    炊烟出茆屋，碓声隔柴门。
    树阴同戏儿，多已长子孙。
    安居无暴歛，何以报国恩？

陆游　春日杂题
    春阴不成雨，正作卵色天。
    花开路无尘，杨柳摇轻烟。
    佳哉冷淘时，槐芽杂豚肩。
    长安堕胡虏，况说野狐泉。

陆游　春日杂题
    客路行无穷，渔唱听不厌。
    涛江西限吴，云岫南入剡。
    蹇驴过小市，高柳拥孤店。
    去去望前村，鸦归烟欲歛。

陆游　春日杂题
    蒲柳深复淡，桃李白间红，
    东皇一税驾，万物酣春风。
    烟村在何许？小屏团扇中。
    一笑唤稚子，相扶上短篷。

陆游　春日杂兴
    方塘盎盎带泥浑，远草青青没烧痕。
    只道雨晴春昼永，归时不觉已黄昏。

陆游　春日杂兴
    南村北村鼓冬冬，刲羊刺豕祭潭龙。
    一生衣食财取足，百世何妨常作农。

陆游　春日杂兴
    小畑有米可续炊，纸鸢竹马看儿嬉。
    但得官清吏不横，即是村中歌舞时。

陆游　春日杂兴
    夜夜燃薪暖絮衾，禺中一饭直千金。
    身为野老已无责，路有流民终动心。

陆游　春日杂兴
    出仕常骑秃尾驴，归休自驾折辕车。
    今朝偶遇林夫子，借得齐民一卷书。

陆游　春日杂兴
    更事多来见物情，世间常恨太忙生。
    花开款款宁为晚，日出迟迟却是晴。

陆游　春日杂兴
    一枝筇杖一山童，买酒行歌小市中。
    莫笑摧颓今至此，当年万里看春风。

陆游　春日杂兴
    四十余年学养生，谁知所得亦平平。
    体孱不犯寒时出，路湿常寻乾处行。

陆游　春日杂兴
    搅睡禽声晓傍檐，泥人花气午穿帘。
    懽情老去年年薄，困思春来日日添。

陆游　春日杂兴
    阴晴不定春犹浅，困健相兼病未苏。
    见说市楼新酒美，杖头今日一钱无。

陆游　春日杂兴
    乍晴乍雨忽经旬，半醉半醒还过春。
    春卧不知庵外事，闲吟聊适梦中身。

陆游　春日杂兴
    行人陌上思悠悠，十里斜阳古渡头。
    一片落花无觅处，只教芳草管闲愁。

陆游　春社
    桑眼初开麦正青，勃姑声里雨冥冥。
    今朝有喜君知否，到处人家醉不醒。

陆游　春社
    社肉如林社酒浓，乡邻罗拜祝年丰。
    太平气象吾能说，尽在冬冬社鼓中。

陆游　春社
    柴门西畔枕陂塘，社雨新添一尺强。
    台省诸公方衮衮，故应分喜到耕桑。

陆游　春社
    太平处处是优场，社日儿童喜欲狂。
    且看参军唤苍鹘，京都新禁舞斋郎。

陆游　春社日效宛陵先生体社雨
    开岁才几时，春社忽已及。
    茫茫草色深，萧萧雨声急。
    扶犁行白水，不惜芒屦湿。
    村童更可怜，赤脚牛背立。

陆游　春社有感
    憔悴前朝白发郎，祠庭赋禄玷恩光。
    寸心未与年俱老，万事惟凭酒暂忘。
    穿仗两曾观揖逊，扶犁独幸返耕桑。
    耆年凋落还堪叹，社饮推排冠一乡。

陆游　春思
    兀兀治聋酒未醒，霏霏泼火雨初晴。
    愁看入户桃花片，闲听争巢燕子声。
    百疾侵陵成老大，一春转盼又清明。
    兰亭禹庙浑如昨，回首儿时似隔生。

陆游　春思
    七十老翁身退耕，可怜未减旧风情。
    典衣取酒那论价，秉烛看花每到明。
    江浦时时逢画楫，寺楼处处听新莺。
    此生无复阳关梦，不怕樽前唱渭城。

陆游　春晚
    今年病过春，得健春欲尽；
    更堪风雨横，红湿栖绿润。
    一笑本自难，造物复尔吝。
    榆荚堆平阶，柳絮飞作阵。
    尘埃生破榼，霜雪满衰鬓。
    平生慕陶谢，著语终不近。

陆游　春晚
    萍叶青浮水，蛙声闹彻明。
    川云时聚散，天气半阴晴。
    杏子争梅结，鸠巢後鹊成。
    吾侪亦有役，过社更深耕。

陆游　春晚
    新绿成阴小雨时，幅巾萧散与闲宜。
    燕归赴诉经年别，莺晚分疏出谷迟。
    晓枕呼儿投宿酒，暮窗留客算残棋。
    翛然此意风麈表，正恐羲皇未必知。

陆游　春晚
    五十六翁身百忧，年来转觉此生浮。
    山川信美故乡远，天地无情双鬓秋。
    社後燕如归客至，春残花不为人留。
    一觞一咏从来事，莫笑扶衰又上楼。

陆游　春晚
    雨足人家插稻秧，蚕生邻女采桑黄。
    万花扫迹春将暮，百草吹香日正长。
    闲觅啼莺穿北崦，戏随飞蝶过东冈。
    飘然且喜身强健，不怪儿曹笑老狂。

陆游　春晚
    南陌东阡自在身，黄尘不污接篱巾。
    无方可梁星星鬓，有酒能留盎盎春。
    下豉已添蓴菜美，衔泥又见燕巢新。
    作　　何益辛毗事？且是人间九十人。

陆游　春晚
    落絮飞花又满城，年光大半付春酲。
    蹇驴闲後诗情减，阵马抛来髀肉生。
    少日雕虫真小技，暮年画饼更虚名。
    囊中幸有黄庭在，安得高人与细评？

陆游　春晚
    窗户迎新燕，阶除巢乳鸦。
    欲知春已暮，地上亦无花。

陆游　春晚
    门巷萧条老病侵，春晴方快又春阴。
    啄吞自笑如孤鹤，导引何妨效五禽。
    雨洗杏花红欲尽，日烘杨柳绿初深。
    雏莺宁有平生旧，也傍茆檐送好音。

陆游　春晚
    寂寞又过桃李时，东园微雨草离离。
    破囷食外有余粟，残发白中生黑丝。
    小疾已能忘药石，余年宁复问蓍龟。
    饰巾待尽从来事，闭户烧香更不疑。

陆游　春晚
    客梦初回夜漏残，东村想见杏花繁。
    未能便逐啼鸦起，自掩屏风护晓寒。

陆游　春晚
    思与春为别，匆匆置一樽。
    明年尚强健，扶杖候柴门。

陆游　春晚
    村巷泥深昼掩门，倚阑搔首一消魂。
    花经风雨人方惜，士在江湖道更尊。
    擘浪忽看鱼对跃，入云时见鹤孤骞。
    向来莘渭今安在，叹息谁能起九原！

陆游　春晚
    湖上春寒雁已归，宿酲残梦两依依。
    也知晨起元无事，窗白炉红且揽衣。

陆游　春晚
    正见山陂草木芽，狂风忽扫万枝花。
    病怀久已忘春事，老眼犹能惜物华。
    枕上有诗频自改，尊中无酒不妨赊。
    昔人漫道伤幽独，野鹤分巢即是家。

陆游　春晚出游
    风急名花纷绛雪，土松香草出瑶簪。
    且呼野艇西村去，未必微云便作阴。

陆游　春晚出游
    王孙草生与阶齐，女郎花发乳莺啼。
    街头卖酒处处贱，信脚觅醉无东西。

陆游　春晚出游
    柳暗人家水满陂，放翁随处曳筇枝。
    村深麦秀蚕眠後，日暖鸠鸣鹊乳时。

陆游　春晚出游
    禹吾无间圣所叹，治水殆与天同功。
    三千年事一炊顷，窆石嵯峨烟霭中。

