<!-- { "loadSidebar": true } -->
    枯蓬於世百无用，始得旷快乘秋风。
    此生安往失贫贱，白发萧萧对黄卷，
    今人虽邻有不觌，古人却向书中见。
    猿啼月落青山空，旧隐梦寐思东蒙；
    不愿峨冠赤墀下，且可短剑红尘中。
    终年无人问良苦，眼望青天惟自许；
    可怜对酒不敢豪，它日空浇坟上土。
    文章最忌百家衣，火龙黼黻世不知。
    谁能养气塞天地，吐出自足成虹蝩。
    渡江诸贤骨已朽，老夫亦将正丘首。
    杜郎苦瘦帽攍耳，程子久贫衣露肘。
    君复作意寻齐盟，岂知衰懦畏後生。
    大篇一读我起立，喜君得法从家庭。
    鲲鹏自有天池著，谁谓太狂须束缚？
    大机大用君已传，那遣老夫安注脚。

陆游　次韵黄宫教见赠
    士固未易料，世乃有若人。
    高标与旷怀，岂复容疏亲。
    邂逅京麈中，握手一笑新。
    我虽读古书，妙处媿斫轮。
    敢学狂接舆，歌凤笑泣麟。
    空持鼻端垩，庶几遇郢斤。
    独立临洪流，欲济茫无津。
    君其幸教之，勿弃老病身。

陆游　次韵季长见示
    倚遍南楼十二栏，长歌相属寓悲欢。
    空怀铁马横戈意，未试冰河堕指寒。
    成败极知无定势，是非元自要徐观。
    中原阻绝王师老，那敢山林一枕安。

陆游　次韵李季章参政哭其夫人
    飞盖传呼入省门，依然残梦浣花村。
    遥知最是伤心处，衫袂犹沾扫黛痕。

陆游　次韵李季章参政哭其夫人
    焚香黄阁退朝归，道话时时正要提。
    九十老翁缘底健？一生强半是单栖。

陆游　次韵李季章参政哭其夫人
    万里毡车入凤城，岂知遽已迫斜曛。
    似闻後院思遗爱，掩泪人人说小君。

陆游　次韵李季章参政哭其夫人
    佛供斋僧冀万分，幽明路绝竟难论。
    若为可慰重泉念，触事平心无怨恩。

陆游　次韵李季章参政哭其夫人
    焄蒿一去杳难知，数纸遗书手自披。
    切勿轻为归蜀梦，竹枝忍复听吾伊。

陆游　次韵李季章参政哭其夫人
    害道无如徇爱嗔，养生尤要啬精神。
    祝公少置空闺忆，天下安危在此身。

陆游　次韵李季章参政哭其夫人
    富贵思归岂坐迂，　山种芋已成区。
    独归它日公无憾，天际烟帆与石俱。

陆游　次韵林伯玉登卧龙
    一纸临门喜欲颠，词源滚滚泻长川。
    旗旄外阃新元帅，风月名山古洞天。
    自笑屏居依近郭，每烦登望指孤烟。
    雄篇三复空兴叹，穷乃工诗似不然。

陆游　次韵鲁山新居绝句
    求得轩车心愧天，不如穷死却陶然。
    君曾布衣尚可活，那有日兴须万钱。

陆游　次韵鲁山新居绝句
    短墙缺处插疏篱，巷劣容车堂对陂。
    天下有公殊可贺，坐中著我不妨奇。

陆游　次韵师伯浑见寄
    眉山汉嘉东西州，估船日日到津头。
    不得讲书一行字。倚遍临江百尺楼。
    黄钟大吕忽复见，绣段英瑶何足酬。
    愿约青神王夫子，来醉万景作中秋。

陆游　次韵师伯浑见寄
    穷乡久客易消魂，短发秋来白几分。
    梦泛扁舟镜湖月，身骑瘦马剑关云。
    万钉宝带知何用，九转金丹幸有闻。
    欲与先生同此计，会营茅舍近江滨。

陆游　次韵使君吏部见赠时欲游鹤山以雨止
    蟆颐江上约同行，白鹤峰前辱寄声。
    青史功名男子事，後堂歌舞故人情。
    午瓯谁致叶家白，春瓮旋拨郎官清。
    登览不嫌鸠唤雨，十年芒屩惯山程。

陆游　次韵王给事见寄
    大手方司一世文，舑儒何敢望余尘。
    谁知天上黄扉贵，肯记江边白发新？
    末路愈穷诗有祟，旧书浑忘笔无神。
    床头周易尊中酒，犹赖渠侬不负人。

陆游　次韵无咎别後见寄
    平日杯行不解辞，长亭况是送君时。
    几行零落僧窗字，何限流传乐府诗。
    归思恰如重酝酒，欢情略似欲残棋。
    龙蛇飞动无由见，坐媿文园属思迟。

陆游　次韵邢德允见赠
    人间荣瘁固难穷，岁月推迁即老翁。
    马骏初非凡眼识，源深终与大川通。
    细思渭北希高价，终胜淮南诮发蒙。
    莫学三山顽钝叟，一生空耗太仓红。

陆游　次韵杨嘉父先辈赠行
    贞元旧朝士，太学老诸生。
    半世不偶谐，残年正飘零。
    危坐但愁悲，一笑黄河清。
    佳客如晨星，俗子如春萍。
    奇哉今日事，诸贤送东征。
    吸酒杯当空，缀诗笔勿停。
    明发复百忧，君听马蹄声。

陆游　次韵宇文使君山行
    城中望西山，爽气固可致。
    不如山中行，衣屦染浓翠。
    使君资格逸，铁马奏横吹。
    平郊何旷荡，修竹亦清閟。
    既闻苏门啸，遂挹浮丘袂。
    似嫌太清绝，开宴尽主意。
    戏留楚台云，宝靥斗姿媚。
    珠贯按歌声，泉涌发诗思。
    归来殊不倦，吏牍阅千纸。
    却笑江左人，把酒辄遗事。
    下客亦未衰，尚可提万骑。
    安能学胡公，危苦寄鹤翅。

陆游　次韵张季长题龙洞
    我昔谒紫皇，翳凤骖蚢龙。
    俯不见尘世，浩浩万里空。
    谪堕尚远游，忽到汉始封。
    西望接蜀道，北顾连秦中。
    壮哉形胜区，有此蜿蜒宫，
    雷霆自鼞韔，环玦亦璁珑。
    石屋如建章，万户交相通。
    来者各有得，尽取知无从。
    凭高三叹息，自古几英雄？
    老我文字衰，挥毫看诸公。

陆游　次韵张季长正字梅花
    倚桥临水似催诗，戏伴鹅黄上柳丝。
    万里西湖惊断梦，二年东阁忆幽期。
    插瓶直欲连全树，簪帽凭谁拣好枝　一味凄凉君勿叹，
    平生初不愿春知。

陆游　次韵郑唐老
    宦游早日阙相闻，一面那知乃尔勤。
    秋钓清滩方入梦，晓穿细仗又逢君。
    骤看落笔惊风雨，便拟同舟卧水云。
    作意归休还会否？暮年无力起斯文。

陆游　次韵郑盱眙见寄并简其甥刘君
    衣上空嗟京洛尘，故交半作白头新。
    众中初得见吾子，东观已疑无若人。
    仗马极知非久斥，沙鸥要是孰能驯？
    两章英妙同时到，赵壹囊中却未贫。

陆游　次韵周辅道中
    山灵喜我马蹄声，正用此时秋雨晴。
    日淡风斜江上路，芦花也似柳花轻。

陆游　次韵周辅道中
    从来重九如寒食，天气微阴正自佳。
    莫问茱萸赐朝士，一尊随处有黄花。

陆游　次韵周辅雾中作
    一日篮舆十过溪，丹萸黄菊及佳时。
    端居恐作他年恨，联辔聊成此段奇。
    侧磴下临重涧黑，乱云高出一峰危。
    何时关辅胡尘静，大华山头更卜期。

陆游　次韵子长题吴太尉云山亭
    参谋健笔落纵横，太尉清樽赏快晴。
    文雅风流虽可爱，关中遗虏要人平。

陆游　次朱元晦韵题严居厚溪庄图
    鹤俸元知不疗穷，叶舟还入乱云中。
    溪庄直下秋千顷，赢取闲身伴钓翁。

陆游　从邢刍甫求桃竹拄杖
    拄杖当年盛得名，一枝尚觉百金轻。
    老人不复须春草，只要携渠处处行。

陆游　葱
    瓦盆麦饭伴邻翁，黄菌青蔬放箸空。
    一事尚非贫贱分，芼羹僭用大官葱。

陆游　徂岁
    徂岁风烟惨，幽居市井遥。
    甑香炊薏米，泉洁煮芎苗。
    野庙迎神晚，村船过埭嚣。
    西窗一樽酒，亦足慰无聊。

陆游　崔伯易画像赞
    古之君子，学以为己。
    可行则行，可止则止。
    仕以行義，止以远恥。
    世衰道微，岂復知此。
    蚩蚩始学，青紫思拾。
    万马并驰，孰能独立。
    始雖弗急，後亦汲汲。
    我思崔公，涕泗横集。
    
    【卷13】

陆游　翠微堂
    万顷青山只一溪，此中聊欲效真栖。
    寻深巧被闲云到，破静时闻幽鸟啼。
    羞有卑功追管晏，惭无高节比夷齐。
    困眠饥食真吾事，宝篆香残日又西。

陆游　翠围院
    晓入翠围寺，拥门千万峰。
    山空鸟自命，林茂鹿相从。
    嫋嫋风中筰，昏昏云外钟。
    将归兴未尽，清啸倚长松。

陆游　村店
    水泛轻摇楫，山行稳跨驴。
    朝晡半晴雨，闾里杂樵渔。
    野鹜浮寒浦，饥鸦集老樗。
    店家看坏壁，忽见昔年书。

陆游　村东
    村西行药到村东，沙路溪流曲折通。
    莫问梅花开早晚，杖藜到处即春风。

陆游　村东晚眺
    兴来信步过东陂，最爱村东物象奇。
    藤杖穿云秋望处，葛衣沾露夜归时。
    残声凄断蝉移树，孤影荒寒鹊遶枝。
    自揣今年还得饱，一川新稻已离离。

陆游　村东晚眺
    饱食无营过暮年，筇枝到处一萧然。
    清秋欲近露沾草，新月未高星满天。
    远火微茫沽酒市，丛蒲竜窣钓鱼船。
    哦诗每恨工夫少，又废西窗半夜眠。

陆游　村酒
    乱山落日渔歌长，平畴远风粳稻香。
    酒旗摇摇截官道，归家未迟君试尝。

陆游　村居
    孤村浅浦近江城，西折坡陀一岭横。
    墟落烟生含暮色，园林风劲作秋声。
    年丰租税无逋负，酒熟乡邻递送迎。
    老病愈知难报国，只将高枕送余生。

陆游　村居
    富贵功名不拟论，且浮舴艋寄烟村。
    生憎快马随鞭影，宁作痴人记剑痕。
    樵牧相谙欲争席，比邻渐熟约论婚。
    晨舂夜绩吾家旧，正要遗风付子孙。

陆游　村居
    黍酒浓浮瓮，瓜葅绿映盘。
    老便藜粥美，病喜粟浆酸。
    纱帽新裁稳，絡袍旧制宽。
