<!-- { "loadSidebar": true } -->
    拈棹舞，拥蓑眠，
    不作天仙作水仙。

陆游　灯下读玄真子渔歌因怀山阴故隐追拟
    湘湖烟雨长蓴丝，菰米新炊滑上匙。
    云散後，月斜时，
    潮落舟横醉不知。

陆游　灯下读玄真子渔歌因怀山阴故隐追拟
    长安拜免几公卿，渔父横眠醉未醒。
    烟艇小，钓车腥，
    遥指梅山一点青。

陆游　灯下看梅
    风雨经旬怯倚阑，梅花折得就灯看。
    有情应记去年别，无寐不禁清夜寒。
    病起榰筇幽兴在，春迟载酒後期宽。
    篱东数树尤奇绝，日遣蛮童候路乾。

陆游　灯下晚餐示子遹
    家贫短衣不掩骭，空庖凄凄灶不爨。
    老翁八十忍饥熟，兀坐空堂日常旰。
    今年闰余九月寒，那敢遽议南山炭。
    艰难幸复致一餐，餵啜灯前百忧散。
    遹子挟册于于来，时与乃翁相论难。
    但令歆向竟同归，门前藉湜何忧畔。

陆游　灯下小酌
    江湖双鬓秃，宇宙一身穷，
    酒浪摇轻碧，灯花落碎红。
    交情元易见，春事半成空。
    尚觊身强健，烟畦撷芥菘。

陆游　灯下阅吏牍有感
    老眼今年太负渠，羲经鲁史顿成疏。
    一为柱後惠文吏，厌读司空城旦书。
    正苦雁行须束缚，不言鼠辈合诛鉯。
    致君尧舜元无术，黄卷何辞饱蠹鱼。

陆游　登北榭
    遶城山作翠涛倾，底事文书日有程？
    无溷我为挥吏散，独登楼去看云生。
    香浮鼻观煎茶熟，喜动眉间炼句成。
    莫笑衰翁淡生活，它年犹得配玄英。

陆游　登城
    我登少城门，四顾天地接。
    大风正北起，号怒撼危堞。
    九衢百万家，楼观争岌巌。
    卧病气壅塞，放目意颇惬。
    永怀河洛间，煌煌祖宗业。
    上天佑仁圣，万邦尽臣妾。
    横流始靖康，赵魏血可蹀。
    小胡宁远略，为国恃剽劫，
    自量势难久，外很中已慑，
    籍民备胜广。陛戟畏荆聂。
    谁能提万骑，大呼拥马鬣，
    奇兵四面出，快若霜扫叶。
    植旗朝受降，驰驿夜奏捷，
    豺狼一朝空，狐兔何足猎。
    遗民世忠义，泣血受污胁，
    系箭射我诗，往檄五陵侠。

陆游　登城
    簿领无时了，登临亦快哉。
    楼危压城起，硖迮束江来。
    病瘴抛书帙，思乡泥酒杯。
    天寒水尽落，灩澦已崔嵬。

陆游　登城望西崦
    登城望西崦，数家斜照中。
    柴荆昼亦闭，乃有太古风。
    惨淡起炊烟，寂历下钓筒。
    土瘦麦苗短，霜重桑枝空。
    恐是种桃人，或有采芝翁。
    何当宿楼上，月明照夜舂。

陆游　登东山
    老惯人间岁月催，强扶衰病上崔嵬。
    生为柱国细事尔，死画云台何有哉！
    熟计提军出青海，未如唤客倒金罍。
    明朝日出春风动，更看晴天万里开。

陆游　登东山
    漆园傲吏养生主，栗里高人归去来。
    俱作放翁新受用，不妨平地脱尘埃。
    松崖壁立临樵坞，竹径蛇蟠上啸台。
    送尽夕阳山更好，与君踏月浩歌回。

陆游　登鹅鼻山至绝顶访秦刻石且北望大海山路危甚人迹所罕至也
    街头旋买双芒屩，作意登山殊不恶。
    苍崖无罅竹鞭逸，崩石欲坠松根络。
    凭高开豁快送目，历险崎岖危著脚。
    川云忽起两蛟舞，瀑水高吹万珠落。
    大岩空腔谁所刳？绝壁峭立端疑削。
    坡平或可坐百人，峡束仅容飞一鹤。
    蛇蹊岌岌头自眩，鬼谷惨惨神先愕。
    秦皇马迹散莓苔，如镌非镌凿非凿。
    残碑不禁野火燎，造物似报焚书虐。
    人民城郭俱已非，烟海浮天独如昨。

陆游　登灌口庙东大楼观缗江雪山
    我生不识柏梁建章之宫殿，安得峨冠侍游宴；
    又不及身在荥阳京索间，擐甲横戈夜酣战。
    胸中迫隘思远游，泝江来倚＊山楼。
    千年雪岭阑边出，万里云涛坐上浮。
    禹迹茫茫始江汉，疏凿功当九州半。
    丈夫生世要如此，齰志空死能无叹！
    白发萧条吹北风，手持卮酒酹江中。
    姓名未死终磊磊，要与此江东注海。

陆游　登慧照寺小阁
    少年富贵已悠悠，老大功名定有不？
    岁月消磨阅亭传，山川辽邈弊衣裘。
    杀身有地初非惜，报国无时未免愁。
    局促每思舒望眼，虽非吾土强登楼。

陆游　登剑南西川门感怀
    自古高楼伤客情，更堪万里望吴京。
    故人不见暮云合，客子欲归春水生。
    瘴疠连年须药石，退藏无地著柴荆。
    诸公勉书平戎策，投老深思看太平。

陆游　登江楼
    已过瞿唐更少留，小船聊系古夔州。
    簿书未破三年梦，杖屦先寻百尺楼。
    日暮雪云迷峡口，岁穷畲火照关头。
    野人不解微官缚，尊酒应来此散愁。

陆游　登荔枝楼
    平羌江水接天流，凉入帘栊已似秋。
    唤作主人元是客，知非吾土强登楼。
    闲凭曲槛常忘去。欲下危梯更小留。
    公事无多厨酿美，此身不负负嘉州。

陆游　登临
    尽道羁怀恶，登临亦解颜。
    健嫌山路浅。狂恨酒尊悭。
    亲友多疏索，渔樵自往还。
    有诗仍嬾记，零落水云间。

陆游　登楼
    从来好境遍人间，无奈劳生自欠闲。
    江近时时吹白雨，楼高面面看青山。
    歌声哀怨传三硖，行色凄凉带百蛮。
    流落爱君心未已，梦魂犹缀紫宸班。

陆游　登拟岘
    翠阜围平野，朱楼压缭墙。
    风回半汀雁，云护一天霜。
    有地聊容拙，无方可疗狂。
    白头诗兴在，吟罢意差强。

陆游　登拟岘台
    憔悴思吴客，凄凉拟岘台。
    一年秋欲到，两鬓老先催。
    袅袅菱歌断，翩翩水鸟来。
    倚阑哦五字，未稳莫轻回。

陆游　登拟岘台
    层台缥缈压城闉，依杖来观浩荡春。
    放尽樽前千里目，洗空衣上十年尘。
    萦回水抱中和气，平远山如酝藉人。
    更喜机心无复在，沙边鸥鹭亦相亲。

陆游　登千峰榭
    飞观危栏缥缈中，聊将醉眼送归鸿。
    一生未售屠龙技，万里犹思汗马功。
    王衍诸人宁足责，姜维竖子自应穷。
    他年吊古凭高处，想见清伊照碧嵩。

陆游　登邛州谯门门三重其西偏有神仙张四郎画像张盖隐白鹤山中
    浮云在脚底，千里在眼边。
    攀跻忽至此，倚柱眩欲颠。
    车马细如螘，纷纷衢路间。
    嗟汝何为者，驰驱穷岁年。
    我本澹荡人，此心实爱闲。
    向来出处际，不媿咫尺天。
    风吹哦诗声，十里摇西山。
    悬知老僲翁，为我一粲然。

陆游　登山
    困厄身垂老，登临意未平。
    暮烟迷草色，宿雨壮溪声。
    往古飞鸿汉，浮名脱发轻。
    平生五字律，自笑尚关情。

陆游　登山亭
    新得天台古涧藤，强扶衰疾蹋崚嶒。
    登高临远虽多感，叹老嗟卑却未曾。
    纸上是非难尽信，人间祸福有相乘。
    早知等是枯鱼肆，乞水何须望斗升。

陆游　登山西望有怀季长
    行年垂九十，举世少辈行。
    敢言分非病，要是老益壮。
    平时嬾书疏，有答未始倡。
    张卿独所敬，夙昔推直谅。
    迹虽隔吴蜀，相忆每惨怆。
    使者交道中，万里问亡恙。
    忽焉奉赴告，斯文岂将丧？
    腰经不抚棺，执绋不会葬，
    送子岷山下，想见车百两，
    我徒哭寝门，泪尽气塞吭。
    年虽不耄期，仕谁不将相？
    神明司祸福，于职岂亦旷。
    霜风九月初，凭高极西望，
    江原在何许，安得铲叠嶂？

陆游　登赏心亭
    蜀栈秦关岁月遒，今年乘兴却东游。
    全家稳下黄牛峡，半醉来寻白鹭洲。
    黯黯江云瓜步雨，萧萧木叶石城秋。
    孤臣老抱忧时意，欲请迁都涕已流。

陆游　登上清小阁
    楼观参差倚晚清，偶然信脚得闲行。
    欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情。
    云作玉峰时特起，山如翠浪尽东倾。
    何因徙此横空去？笙鹤飘然过洛城。

陆游　登塔
    冷官无一事，日日得闲游。
    壮哉千尺塔，摄衣上上头，
    眼力老未减，足疾新有瘳，
    幸兹济胜具，俯仰隘九州。
    雪山西北横，大江东南流。
    画栋云气涌，铁铎风声遒。
    旅怀忽恻怆，涕下不能收。
    十年辞象魏，万里怀松楸。
    仰视去天咫，绝叫当闻不？
    帝阍守虎豹，此计终悠悠。

陆游　登台遇雨避於山亭晚霁乃归
    溽暑不堪蜗舍陋，瘦藤扶我上危台。
    搏禽俊鹘横空去，卷雨狂风掠野来。
    壮观深知化工妙，幽寻却蹋夕阳回。
    悠然有喜君知否？屐齿留痕遍绿苔。

陆游　登太平塔
    我从平地来，忽寄百尺巅。
    眼力与脚力，初不减少年。
    渐高山愈出，杳杳浮云烟。
    举手扪参旗，日月磨螘旋。
    天风忽吹衣，便欲从此僲。
    且复下梯去，著书未终篇。

陆游　登子城新楼遍至西园池亭
    狂夫无计奈狂何，何登临逸兴多。
    千叠雪山连滴博，一支春水入摩诃。
    吟余骑省霜侵鬓，钓罢玄真雨满蓑。
    逐虏榆关期尚远，不妨随处得婆娑。

陆游　登紫翠楼
    水落溪声壮，天寒山色奇。
    残云宿虚阁，驯鹭下清池。
    簿领消豪气，功名负圣时。
    凭高不胜叹，神武迫归期。

陆游　地僻
    地僻临湍濑，门幽长绿苔。
    客书疑误达，僧刺媿虚来。
