<!-- { "loadSidebar": true } -->
    破衫羸马老黄尘，人自衰迟岁自新。
    积雨恐侵春甲子，昏灯嬾守夜庚申。
    花枝影转欹残月，鼻鼾声豪撼四邻。
    自笑功名犹有梦，散关金鼓震函秦。

陆游　春夏雨阳调适颇有丰岁之望喜而有作
    二十年无赤白囊，人间何地不耕桑，
    陂塘处处分秧遍，村落家家煮茧忙。
    野老逢年知饱暖，书生随例得猖狂。
    雨余天气初清润，曳履长歌出草堂。

陆游　春夏之交风日清美欣然有赋
    日铸珍芽开小缶，银波煮酒湛华觞。
    槐阴渐长帘栊暗，梅子初尝齿颊香。
    户户祈蚕喧鼓笛，村村乘雨筑陂塘。
    年光何预衰翁事，伴蝶随莺也解狂。

陆游　春夏之交风日清美欣然有赋
    天遣残年脱馽韟，功名不恨与心违。
    绿陂细雨移秧罢，朱舫斜阳擘纸归。
    花市丹青卖团扇，象床刀尺制单衣。
    白头曳杖人争看，共叹浮生七十稀。

陆游　春夏之交风日清美欣然有赋
    芳润园林不似贫，年光无尽逐番新。
    来禽颜色不禁雨，搏黍语言如惜春。
    身外岂关吾辈事，镜中已换昔时人。
    神僲定未超尘俗，犹插金貂侍帝晨。

陆游　春夏之交鸣鸟百族惟布榖声最悲急动人戏作十韵
    春风舍人去，陆子叹以惊。
    欲挽春使回，无奈布榖声。
    春亦何负汝，旦暮声不停？
    或谓布榖者，一气感使鸣，
    春老自当去，微禽彼何情？
    上天运四时，斗柄亦峥嵘，
    奈何独私春，欲使久不倾！
    南风吹众绿，一扫紫与趚，
    此时岂不佳，乃尔怀不平？
    勿作儿女态，起视东郊耕。

陆游　春夏之交衰病相仍过芒种始健戏作
    药里关心百不知，可怜笔砚锁蛛丝。
    倒壶犹有暮春酒，开卷遂无初夏诗。
    户外逢人惊隔阔，灯前顾影叹支离。
    痴顽未伏常愁卧，鼓缶长谣乐圣时。

陆游　春晓
    初见天窗一点明，旋看晓色到檐楹。
    衾裯温暖留残梦，鸟雀呼鸣报快晴。
    虽喜心随年愈老，却愁事与日俱生。
    平川漫漫烟芜绿，筋力犹堪给耦耕。

陆游　春晓
    喔喔鸡号野，昏昏月挂楼。
    梦随残漏断，愁伴宿醒留。
    壮志看清镜，春寒著弊裘。
    拂窗新柳色，最忆锦江头。

陆游　春晓
    强寻残梦苦难成，推枕搘藤绕舍行。
    新涨生波渔艇活，晨曦送暖客衣轻。
    烟迷芳草苍茫色，鹊占高枝嚄唶声。
    老病自怜犹嗜学，诵书家塾羡诸生。

陆游　春晓东郊送客
    雨余气清润，迨我送客时。
    翻翻车盖风，五里城东陂。
    初旭敛花房，晨露流桐枝。
    南山卷湿翠，更觉光景奇。
    澄潭集鱼艇，村路亚酒旗。
    欲归且复留，造物成吾诗。

陆游　春晓有感
    山杏溪桃续续开，缓歌谁与共传杯？
    年来只有追欢梦，百舌无情又唤回。

陆游　春兴
    暖霭催桑眼，晴光长草心。
    沙平看卧犊，密叶听鸣禽。
    买酒贫为崇，登山病不禁。
    终年惟一褐，扪虱又春深。

陆游　春兴
    万事不关身，翛然一幅巾。
    虽非爱酒伴，犹是别花人。
    领略琴书意，扫空车马尘。
    东阡与南陌，随处梦残春。

陆游　春行
    九日春阴一日晴，强扶衰病此闲行。
    猩红带露海棠湿，鸭绿平堤湖水明。
    酒贱柳阴逢醉卧，土肥稻垄看深耕。
    山翁莫道浑无用，解与明时说太平。

陆游　春行
    簅帽丝丝雨，芒鞋策策泥。
    柳斜风带北，花歛日平西。
    社酒夸新压，春芜喜遍犁。
    深村无客过，父子自扶携。

陆游　春雪
    江云垂野雪如簁，闰岁春来特地迟。
    倒尽酒壶终日醉，卧听儿诵半山诗。

陆游　春夜
    客向灯前老，愁从枕上生。
    雨声添好睡，花气散余酲。
    旧事谈谁听，新诗链不成。
    惟当速归老，邻父待同耕。

陆游　春夜
    老惫生如寄，春寒梦亦孤。
    灯花时自坠，枭语迭相呼。
    万里书难得，三年病未苏。
    窗深不知晓，但觉动林乌。

陆游　春夜
    寂寂春将暮，迢迢夜未央。
    膏残灯焰短，杵急药麈香。
    困思栖双睫，羸躯寄一床。
    养慵新有味，初志悔轩昂。

陆游　春夜读书
    枉是儒冠遇太平，穷人那许共功名。
    枯肠不饱三升稷，皓首犹亲二尺檠。
    万世已为当去客，爱书更付未来生。
    夜阑抚几愁无奈，起视离离斗柄倾。

陆游　春夜读书感怀
    荒林枭独啸，野水鹅群鸣。
    我坐蓬窗下，答以读书声。
    悲哉白发翁，世事已饱更。
    一身不自恤，忧国涕纵横。
    永怀天宝末，李郭出治兵；
    河北虽未下，要是复两京。
    三千同德士，百万羽林营；
    岁周一甲子，不见胡尘清。
    贼酋实孱王，贼将非人英，
    如何失此时，坐待奸雄生？
    我死骨即朽，青史亦无名。
    此诗倘不作，丹心尚谁明？

陆游　春阴
    老境三年病，新春十日阴。
    孤舟镜湖客，万里玉关心。
    出岫云多态，呼风鸟独吟。
    读书惟恐尽，倾酒却愁深。

陆游　春阴
    春风浩荡作春阴，弱燕归来不自禁。
    白塔昏昏才半露，青山淡淡欲平沉。
    裘茸细雨初惊湿，屐齿新泥忽已深。
    直怕楼高生客恨，不因病起倦登临。

陆游　春阴
    窗昏不见字，今日罢观书。
    迹寄浮生内，心游旷劫初。
    太山均蚁垤，圣域亦蘧庐。
    兀坐还成倦，荒畦去荷锄。

陆游　春阴
    数间茅屋傍枫林，常负平生万里心。
    老去逐年增老病，春来无日不春阴。
    麴麈蘸岸波初涨，猩血团枝色已深。
    欲到东园还嬾起，却和残睡听鸣禽。

陆游　春阴
    麴尘柳色正遮门，石黛江流曲抱村。
    小院春光方盎盎，远山雨气又昏昏。
    傍檐林鸟惊幽梦，极目烟芜卷烧痕，
    只道余寒尚如许，不知生意满乾坤。
    
    【卷12】

陆游　春阴溪上小轩作
    午醉初醒倚钓轩，悠然无与共清言。
    风微仅足吹花片，雨细才能见水痕。
    杳杳暝钟浮远浦，离离烟树识孤村。
    故人万里岷山下，安得书来慰断魂。

陆游　春游
    平生乐行役，不耐常闭户。
    今朝新雨霁，一笑整巾屦。
    青猿导幽蹊，春草伴微步。
    虽云尊酒薄，蔬果亦略具。
    辛夷发高枝，杨柳吹堕絮。
    行歌不知远，落日呼野渡。
    横林已栖鸦，浅水犹立鹭。
    归来意颇豪，古锦有新句。

陆游　春游
    春风堤上草萋萋，草软沙平护马蹄。
    似盖微云才障日，如丝细雨不成泥。
    千秋观里逢新燕，九里山前听午鸡。
    追忆旧游愁满眼，彩船曾系画桥西。

陆游　春游
    右军不复见清真，赏会犹须我辈人。
    幽梦断时鸡唱晓，短章成处鸟呼春。
    出山茶笋村墟闹，上市蓴鲈七筋新。
    速觅一壶随处醉，风吹红紫半成麈。

陆游　春游
    镜湖春游甲吴越，莺花如海城南陌；
    十里笙歌声不绝，不待清明寒食节。
    青丝玉瓶挈新酿，细柳穿鱼初出浪。
    花外金羁络雪驹，桥边翠幙围螭舫。
    怕雨愁阴人未知，时时微雨却相宜；
    养花天色君须记，正在轻云嫩霭时。

陆游　春游
    梅市移舟过古城，此行亦未阙逢迎。
    负薪野老无妻子，施药山人隐姓名。
    风雨偏宜宿茅店，盐醯不遗到藜羹。
    宜和版籍今谁在？似是天教乐太平。

陆游　春游
    方舟冲破湖波绿，联骑蹋残花径红。
    七十年间人换尽，放翁依旧醉春风。

陆游　春游
    杏花天气喜新晴，白首书生乐太平。
    小陌秋千虽隔世，名园祓禊尚关情。
    山林自古流觞地，弦管谁家送酒声？
    蓴菜鮦鱼初满市，莫将羊酪敌南烹。

陆游　春游
    熟食从来少天色，东吴况是足春寒。
    城南藉草可痛饮，安得酒肠如海宽？

陆游　春游
    穷愁终日竟胡为？老健人间自一奇。
    每驾柴车游古寺，间骑竹马伴群儿。
    登临兰渚流觞地，萧散狐泉冷饼时。
    綀布单衣白羽扇，路傍人总道相宜。

陆游　春游
    兰亭路上换春衣，梅市桥边送夕晖。
    闻有水仙翁是否，轻舟如叶桨如飞。

陆游　春游
    沈家园里花如锦，半是当年识放翁。
    也信美人终作土，不堪幽梦太匆匆。

陆游　春游绝句
    一百五日春郊行，三十六溪春水生。
    千秋观里逢急雨，射的峰前看晚晴。

陆游　春游至樊江戏示坐客
    江头萧萧春色暮，柳阴游鱼饱飞絮。
    芼羹箭笋美如玉，点豉丝蕝滑萦箸。
    银鞍乌帽寻春客，朱户青旗沽酒处。
    浮生细看才几时，一笑自应忘百虑。
    绿杯到手不肯尽，宝带照地身何与。
    酴醾烂熳我欲狂，茗苆还家君勿遽。

陆游　春雨
    春阴不肯晴，春雨断人行。
    惨澹柴荆色，萧条鸡犬声。
    香分豆子粥，美啜芋魁羹。
    犹胜梁州路，蒙毡夜下程。

陆游　春雨
    细雨吞平野，余寒勒早春。
    未增豪饮兴，先著苦吟身。
    幽径萱芽短，方桥柳色新。
    闭门非为老，半世是闲人。

陆游　春雨
    冬旱土不膏，爱此春夜雨。
    四郊农事兴，老稚迭歌舞。
    相呼长沮耕，分喜樊迟圃。
    丰年已在目，亭障静桴鼓。
