<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我归未有期，一官寄仓庾。
    幸复宽简书，不敢恨羁旅。

陆游　春雨
    江头一夜雨，晓路无新花。
    我今为陈人，感此重叹嗟。
    羲和挟两曜，疾走不可遮。
    古今俛仰间，那暇惜物华。

陆游　春雨
    午夜听春雨，发生端及期。
    世忧殊未艾，天意固难知。
    士节承平日，人材南渡时。
    後生闻见狭，抚枕叹吾衰。

陆游　春雨
    倚阑正尔受斜阳，细雨霏霏度野塘。
    本为柳枝留浅色，却教梅蕊洗幽香。
    小沾蝶粉初何惜，暂涩莺声亦未妨。
    造物无心宁遍物，凭谁闲与问东皇？

陆游　春雨
    苦雨何时止，微云又作阴。
    傍檐时小立，隐几复微吟。
    枝重残红湿，堤平涨绿深。
    物华元自好，老病负登临。

陆游　春雨
    片片红梅落，纤纤绿草生。
    无端夜来雨，又碍出门行。

陆游　春雨
    拥被听春雨，残灯一点春。
    吾儿归渐近，何处宿长亭？

陆游　春雨
    狼藉残花满地红，拥衾孤梦雨声中。
    人生十事九堪叹，春色三分二已空。
    但有老盆倾浊酒，不辞衰鬓对青铜。
    长贫博得身强健，久矣无心咎化工。

陆游　春雨
    春阴易成雨，客病不禁寒。
    又与梅花别，无因一倚栏。

陆游　春雨
    春愁无处避，春雨几时晴？
    黯黯阴连月，萧萧滴到明。
    窗昏减书课，弦缓咽琴声。
    何以娱幽独，新醅手自倾。

陆游　春雨
    湖上新春柳，摇摇欲唤人。
    多情今夜雨，先洗马蹄尘。

陆游　春雨
    药炉茶灶淡生涯，听雨犹能惜物华。
    蘸岸顿添三尺水，沾泥不贷一城花。
    闲摩病眼开书卷，时傍危栏弄钓车。
    稚子孤行八千里，喜闻炊熟可还家。

陆游　春雨
    胸懹阮步兵，诗句谢宣城。
    今夕俱参透，焚香听雨声。

陆游　春雨
    自笑平生嬾是真，闭门高枕动兼旬。
    海棠千片已随水，杜宇一声无复春。
    绿酒盈樽足忘老，朱樱上市正尝新。
    今朝雨止通溪路，又向沙头岸幅巾。

陆游　春雨
    疏点空阶雨，长明古殿灯。
    庐山岑寂夜，我是定中僧。

陆游　春雨复寒遣怀
    去日堂堂挽不回，新年又傍鬓边来。
    雨声欲作海棠祟，书卷只为春睡媒。
    村舍瘦蔬供薄酒，地炉微火伴残灰。
    浩然忽起金鞭兴，漾水嶓山安在哉！

陆游　春雨绝句
    恰喜西窗晚照明，虚檐又报雨来声。
    端忧不用占龟兆，坏尽花时自解晴。

陆游　春雨绝句
    千点猩红蜀海棠，谁怜雨里作啼妆？
    杀风景处君知否，正伴邻翁救麦忙。

陆游　春雨绝句
    天公似欲败蚕黣，雨冒南山暮不收。
    騣女痴儿那念此，贪看科斗满清沟。

陆游　春雨绝句
    今年春半不知春，飞雹奔雷吓杀人。
    缝得春衫元未著，免教惆怅洛阳尘。

陆游　春雨绝句
    梅中最晚是缃梅，一日来看欲百回。
    俗紫凡红终避舍，不妨自向雨中开。

陆游　春雨绝句
    萧条冬令侵春晚，淅沥寒声滴夜长。
    更事老翁顽到底，每言宜睡好烧香。

陆游　春雨示邻曲
    春来天气苦萧森，如缕云升便作霖。
    寒溜何曾住一滴，绿阴忽已遍千林。
    蒪丝箭茁垂垂老，蓼浦菱塘滟滟深。
    闻道南山花尚在，约君携酒试同寻。

陆游　春雨中偶赋
    老子年来百事慵，不妨诗课尚能供。
    残花已觉胭脂淡，煮酒初尝琥珀浓。
    羸病不堪连日雨，孤愁偏怯五更钟。
    旧交只有乌藤在，且伴禅床莫化龙。

陆游　春欲尽天气始佳作诗自娱
    浮云飞尽见青天，拄杖闲拈瘦倚肩。
    渐喜绿秧分{左禾右罢}稏，又看画柱坼秋千。
    鸡豚杂遝祈蚕社，鼓笛喧哗竞渡船。
    惟有此翁无一事，闭门赢得日高眠。

陆游　春早得雨
    春早得甘澍，村邻喜欲狂。
    天公终老手，处处出新秧。

陆游　春早得雨
    稻陂方渴雨，蚕箔却忧寒。
    更有难知处，朱门惜牡丹。

陆游　祠禄满不敢复请作口号
    今年高谢武夷君，饭豆羹藜亦所欣。
    参透庄生齐物论，扫空韩子送穷文。
    心如脱阱奔林鹿，迹似还山不雨云。
    犹幸此身强健在，乡邻争看布襦裙。

陆游　祠禄满不敢复请作口号
    祠庭八载窃荣名，一饱心知合自营。
    牍後落衔便手倦，月头镌俸喜身轻。
    弊衣不补惟频结，浊酒难谋且细倾。
    赖有东皋堪肆力，比邻相唤事冬耕。

陆游　祠禄满不敢复请作口号
    白首还山不自存，天书四降海边村。
    惭非故将前侯比，误辱优贤养老恩。
    龟寿自应能食气，鹤归那得更乘轩。
    从今再草公车奏，惟有挂冠神武门。

陆游　慈云院东阁小憩
    横阁院东偏，翛然拂榻眠。
    香浓烟穗直，茶嫩乳花圆。
    岩倚团团桂，筒分细细泉。
    凭谁为题版，牓作小壶天。

陆游　次季长韵回寄
    野人蓬户冷如霜，问讯今惟一季长。
    旧好自均亲骨肉，新知何怪薄心肠。
    开书字字论畴昔，遣使年年有故常。
    万念知公扫除尽，见哀底事独难忘？

陆游　次金溪宗人伯政见寄韵
    道义流闻意已倾，岂知晚岁托齐盟。
    六经日月未尝蚀，千载源流终自明。
    汝水家家书有种，吾宗世世士知名。
    读君长句还增气，俗耳那闻韶頀声？

陆游　次林伯玉侍郎韵赋西湖春游
    西湖一别不知年，陈迹重寻麦岭边。
    山远往来双白鹭，波平俯仰两青天。
    残骸自觉难支久，一笑相从亦宿缘。
    旅食京华诗思尽，羡公落笔思如泉。

陆游　次吕子益韵
    吕子奇才非复常，诗来起我醉中狂。
    大音谁和阳春曲？真色一空时世妆。
    东合献谀无辙迹，西湖寄傲有杯觞。
    病怀正待君湔祓，墨妙时须寄数行。

陆游　次前韵
    乌帽红尘过去身，荒山野水又经春。
    残年欲尽初闻道，薄宦宜休不问人。
    一局枯棋忘日月，数斟浊酒约比邻。
    石帆山下菱歌断，未叹临风白发新。

陆游　次韵朝陵叶院察见寄
    忆昨翩然别众仙，秋风吹鬓感凋年。
    虚斋无复客满座，败橐空余诗百篇。
    高谊未忘林下约，清吟重结社中缘。
    不教落在尘埃地，万顷烟波一钓船。

陆游　次韵陈机宜见赠
    邂逅今年得若人，翛然不染庾公尘。
    思幽屈子歌山鬼，语妙陈王赋洛神。
    初接笑谈忘老惫，熟观风度爱清真。
    花时飞尽频行乐，莫学衰翁睡过春。

陆游　次韵范参政书怀
    养气颓然似木鸡，谤谗宁复问端倪。
    生尘甑暖喜炊黍，辧釜羹香忘糁藜。
    万里曾游云栈北，一庵今卧镜湖西。
    残年老病侵腰膂，那得随人病夏畦。

陆游　次韵范参政书怀
    已著山林扫塔衣，洗除仕路剑头炊。
    心光焰焰虽潜发，颔雪纷纷已太迟。
    度日只今闲水牯，知时从昔羡山雌。
    掩关未必浑无事，拟遍寒山百首诗。

陆游　次韵范参政书怀
    身寄崦嵫欲尽时，且贪余景伴儿嬉。
    故庐手种竹千个，醉帽时篸花一枝。
    蠹箧有书供夙好，衡门无客作新知。
    羊裘自欠封侯骨，敢道君房彻底痴！

陆游　次韵范参政书怀
    感昔伤怀一喟然，事贤犹及绍兴前。
    此身颠仆应无日，诸老凋零不计年。
    客少可罗门外雀，家贫也办杖头钱。
    插花醉舞春风里，不学庞翁更问禅。

陆游　次韵范参政书怀
    春寒还似暮冬天，败絮重披有虱缘。
    虽欠高僧分白，偶蒙暴客恕青毡。
    浊醪盎盎贫犹醉，倦枕昏昏昼亦眠。
    年少从渠笑衰嬾，相呼禹庙看龙船。

陆游　次韵范参政书怀
    祠禄恩宽亦例沾，屏居怀抱苦厌厌。
    戍边事往功名忤，迎客儿扶老病兼。
    遇兴榜舟无远近，破愁沽酒任酸甜。
    残年唯有读书癖，尽发家藏三万签。

陆游　次韵范参政书怀
    芋栗多储煮复煨，一尘那许到灵台。
    虹穿道室炉丹熟，龙吼空山匣剑开。
    蹑屩未成游地肺，掩扉聊欲隐天台。
    桃花荣谢吾何预，一任刘郎去後栽。

陆游　次韵范参政书怀
    探梅方忆雪中归，转眼青青子满枝。
    筑圃漫为娱老计，劈牋又赋送春诗。
    乞身何日还初服？坐食终年媿圣时。
    睡起西窗澹无事，一枰闲看客争棋。

陆游　次韵范参政书怀
    宇内寓形财几时，西山俄已迫斜晖。
    百年过隙古所叹，众口铄金胡不归。
    已是平生行逆境，更堪末路践危机。
    夜香一炷无他祝，稽首虚空忏昨非。

陆游　次韵范参政书怀
    赵州行脚我安能，闲却床边六尺藤。
    钓阁卧听西涧雨，棋轩遥见北村灯。
    平生爱睡如甘酒，晚岁忧谗剧履冰。
    剩欲舒怀答清啸，半空鸾凤媿孙登。

陆游　次韵范文渊
    箪瓢气已压膏粱，不傍朱门味更长。
    细看高人忘宠辱，始知吾辈可怜伤。
    岩扃勾漏新丹灶，香火匡庐古道场。
    剩欲与君坚此约，他年八十鬓眉苍。

陆游　次韵何元立都曹赠行
    嘉荣东西川，此别不为远。
    徘徊凌云寺，决去未遽忍。
    登高望故人，烟树参差见。
    悬知今日梦，不隔重城键。
    平生相从意，百年有未满。
    结巢青城云，期子在岁晚。

陆游　次韵和杨伯子主簿见赠
    斋戒叩头牋天公，幸矣使我为枯蓬；
