<!-- { "loadSidebar": true } -->
    村居亦何好？聊用发诗端。

陆游　村居
    鹎鵪穿林语，{左可右鸟}鹅并水鸣。
    馈浆怜道喝，裹饭助邻耕。
    零落桥危断，欹斜屋半倾。
    君毋笑偷惰，犹足尽吾生。

陆游　村居
    舍後盘高冈，舍前面平野。
    防盗枳作藩，蔽雨筱代瓦。
    数家相依倚，百事容乞假。
    薄暮耕樵归，共话衡门下。

陆游　村居
    人笑无才自笑狂，槿篱竹坞得深藏。
    自从病後辜风月，未免愁中读老庄。
    行圃数畦秋菜长，泛溪十里晚荷香。
    丛书坐嬾无由续，且补忠州手录方。

陆游　村居
    白首归来亦灌畦，任教邻里笑栖栖。
    道心宁感两雌雉？生计惟存五母鸡。
    不恨闲门可罗爵，本知穷巷自多泥。
    暮闻鼓角犹人境，更欲移家入剡溪。

陆游　村居
    衰病污朝著，恩宽得免归。
    粗能心自信，不恨世相违。
    草市寒沽酒，江城夜捣衣。
    是中堪送老，高枕谢招麾。

陆游　村居
    自笑触藩羝，人嘲失旦鸡。
    囊悭衣任短，山冷屋便低。
    宦拙谗销骨，言狂悔噬脐。
    自今焚笔研，有手但扶犁。

陆游　村居
    游子从来念故乡，我归仍得值丰穰。
    粗缯裁制襜褕暖，肥羜烹调餺飥香。
    对客不妨依几杖，呼儿时与话耕桑。
    却惭未解真齐物，犹拣山村静处藏。

陆游　村居
    青藜杖出氛埃外，白版扉开水竹边。
    造物与闲仍与健，乡人知老不知年。
    斋居每袖持螯手，妄想宁流见麴涎？
    昨夜小庭风露冷，菊花消息已先传。

陆游　村居
    石帆山下乐谁如？八尺轻舠万顷湖。
    能酿人家分小榼，爱棋道士寄新图。
    条枚积地树鸡栅，沟港接筒浇芋区。
    父子还家更何事，断编灯下讲唐虞。

陆游　村居初夏
    暮境难禁日月催，腊醅初见拆泥开。
    压车麦穗黄云卷，食叶蚕声白雨来。
    薄饭蕨薇端可饱，短衫紵葛亦新裁。
    宦涂自古多忧畏，白首为农信乐哉！

陆游　村居初夏
    北陌东阡节物新，往来馈饷走比邻。
    出笼鹅白轻红掌，藉藻鱼鲜淡墨鳞。
    笑语相闻丰岁乐，耕桑自足古风淳。
    颓然一醉茆檐下，且免西曹议吐茵。

陆游　村居初夏
    煮酒开时日正长，山家随分答年光。
    梅青巧配吴盐白，笋美偏宜蜀豉香。
    风暖紧催蚕上簇，雨余闲看稻移秧。
    老夫见事真成晚，浪走人间两鬓霜。

陆游　村居初夏
    天遣为农老故乡，山园三亩镜湖傍。
    嫩莎经雨如秧绿，小蝶穿花似茧黄。
    斗酒只鸡人笑乐，十风五雨岁丰穰。
    相逢但喜桑麻长，欲话穷通已两忘。

陆游　村居初夏
    故乡风物胜荆吴，流水青山无处无。
    列植园林多美果，饱鉯畦垄富嘉蔬。
    桥边来淬劙桑斧，池畔行芟缚粽菰。
    我有素纨如月扇，会凭名手作新图。

陆游　村居冬日
    溪转樵风路，林藏禹会村。
    檐冰垂玉塔，山月涌金盆。
    畏客常称疾，耽书不出门。
    尚嫌城市近，更拟卜云根。

陆游　村居即事
    西成东作常无事，妇饁夫耕万里同。
    但愿清平好官府，眼中历历见豳风。

陆游　村居即事
    炊甑生尘榻长苔，柴门日晏未曾开。
    载醪问字今牢落，犹有邻翁裹饭来。

陆游　村居即事
    长笛圜鼙曲调新，东家西舍送迎神。
    不因丰岁人情乐，淡杀溪头老病人。

陆游　村居酒熟偶无肉食煮菜羹饮酒
    歌凤伥伥类楚狂，畏牺龊龊笑蒙庄。
    著书幸可俟後世，对客从嗔卧大床。
    三亩青蔬了盘箸，一缸浊酒具杯觞。
    丈夫穷达皆常事，富贵何妨食万羊。

陆游　村居遣兴
    追数交朋略散亡，臂孱足蹇固其常。
    一年又见秋风至，孤梦潜随夜漏长。
    不办诵书如倚相，颇能噉饭胜张苍。
    回看薄宦成何味，只借朝衫作戏场。

陆游　村居遣兴
    万里征途兴已阑，三间破屋住犹宽。
    山姜著雨房重歛，南烛先霜实半丹。
    野市秋阴更萧瑟，书生老瘦转酸寒。
    掩关也有消愁处，一卷骚经醉後看。

陆游　村居遣兴
    野堂疏豁近江皋，喜见南山秋气高。
    野外渐寒群木脱，草根薄暮百虫号。
    筑陂浚畎更相勉，伐荻劙桑敢爱劳。
    亦念耄荒当自佚，欲将世业付儿曹。

陆游　村居日饮酒对梅花醉则拥纸衾熟睡甚自适也
    江村岁晚掩柴荆，地僻久无车马声。
    孤寂惟寻麴道士，一寒仍赖楮先生。
    醡头珠滴愁先破，帐底春回梦易成。
    莫笑衰翁杀风景，小瓶梅蕊解卿卿。

陆游　村居书触目
    雨霁郊原刈麦忙，风清门巷晒丝香。
    人饶笑语丰年乐，吏省徵科化日长。
    枝上花空闲蝶翅，林间葚美滑莺吭。
    饱知游宦无多味，莫恨为农老故乡。

陆游　村居书事
    困厄难希饱暖家，未妨随事作生涯。
    白盐赤米已过足，早韭晚菘犹恐奢。
    鸭放竞浮新涨水，牛归正及暝栖鸦。
    年逾七十方辞禄，敢望高人挂齿牙。

陆游　村居书事
    过门车马谁曾入，塞路蓬蒿不复锄。
    雨漏日惟支败屋，鼠余时自缉残书。

陆游　村居书事
    矮缾煮粥犹难继，小甑蒸糕岂解常。
    偶得盐醯便豪侈，晨餐满舍野蔬香。

陆游　村居书事
    架桥筑路村翁事，裂网伸　老妪心。
    自笑年来足衰态，轩昂故步嬾重寻。

陆游　村居书事
    书收鼠啮犹堪读，柿拾鸦残亦自甜。
    动念不如姑省事，智谋老健恐难兼。

陆游　村居书事
    修身世世诗书业，营利明明市井人。
    安得後生俱自好，百年门户本来贫。

陆游　村居书事
    文辞苦思徒妨睡，官职虚名不疗饥。
    垂老始知安乐法，纸鸢竹马伴儿嬉。

陆游　村居书事二首
    四十余年食太仓，赐骸恩许返耕桑。
    长丝出鬴蒪羹美，白雪翻匙稻饭香。
    酒户知贫焚旧券，医翁怜病献新方。
    春残睡足东窗下，闻道长安依旧忙。

陆游　村居书事二首
    药物枝梧病渐苏，门前野老笑相呼。
    春深水暖多鱼婢，雨足年丰少麦奴。
    小饮杯盘随事具，闲行巷陌倩人扶。
    题诗非复羌村句，谁与丹青作画图。

陆游　村居书喜
    红桥梅市晓山横，白塔樊江春水生。
    花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。
    坊场酒贱贫犹醉，原野泥深老亦耕。
    最喜先期官赋足，经年无吏叩柴荆。

陆游　村居闲甚戏作
    人厌尘嚣欲学仙，上天官府更纷然。
    不如啸傲东篱下，且作人间过数年。

陆游　村居闲甚戏作
    题诗本是闲中趣，却为吟哦占却闲。
    我欲从今焚笔砚，兴来随分看青山。

陆游　村老留饮
    乘兴出游眺，初不言所之。
    家人固难求，我亦不自知。
    投杖却人扶，疾步莫能追。
    荒寒野庙壖，枯涸沤菅池。
    过门争邀留，具食不容辞。
    浊醪小瓮酿，香饭别甑炊。
    瓦盆进豚肩，石臼捣花餈。
    新冬不易见，醉倒理亦宜。
    举手谢主人，外强中实衰。
    一觞可以起，它日更为期。

陆游　村邻会饮
    陆子白首安耕桑，乐事遽数乌能详？
    长罗家家雪作面，画楫处处青分秧。
    迎荻船归潮入浦，祈蚕会散月满廊。
    有时邻曲苦招唤，茅檐扫地罗壼觞。
    堆盘珍脍似河鲤，入鼎大脔胜胡羊。
    披绵黄雀麴糁美，斫雪紫蟹椒橙香。
    老人饱食可无患，摩挲酒瓮与饭囊。
    儿孙扶侍递相送，笑语无间歌声长。
    人间哀乐不可常，掠剩有鬼在汝傍。
    常忧水旱虞螟蝗，力行孝悌招丰穰。

陆游　村女
    白襦女儿系青裙，东家西家世通婚。
    采桑饷饭无百步，至老何曾识别村！

陆游　村圃
    村圃穿荒翳，秋容变惨凄。
    柳疏蝉噪急，雨重鹊飞低。
    小草临池学，新诗满竹题。
    若令车马到，何处有幽栖？

陆游　村舍
    剥啄敲村舍，丫叉揖主人。
    新墙拆龟兆，疏瓦断鱼鳞。
    红粒炊畲粟，青烟郁涧薪。
    得床思熟睡，寒犬苦狺狺。

陆游　村舍
    门巷桑麻暗，庖厨笋豉香。
    僮奴课鉯菜，婢子学烧糠。
    贫任青春过，闲知白日长。
    非关爱疏嬾，无事可成忙。

陆游　村舍
    空谷人稀到，新寒病顿轻。
    晨霜催小猎，宿雨润新耕。
    草莽秦驰道，云烟越故城；
    千年不磨灭，惟有暮山横。

陆游　村舍
    过埭六七里，并江三四家。
    潮生鱼沪短，风起鸭船斜。
    芯守桑麻业，长无市井哗。

陆游　村舍～又
    生理嗟弥薄，吾居久未完。
    蝶飞窗纸碎，龟坼壁泥乾。
    小雨牛栏洷，微霜碓舍寒。
    晚禾虫独少，邻里共相宽。

陆游　村舍
    筱屋枫林下，柴门芡浦旁。
    先鸣鸡腷膊，徐上日苍凉。
    服药贫宁辍，观书老有常。
    仍须教童徲，世世力耕桑。

陆游　村舍
    无怀葛天古遗民，种畲归来束涧薪。
    亭长闻名不识面，岂知明府是何人！

陆游　村舍
    鸡鸣犬吠相闻地，穴处巢居上古风。
    饱饭不为明日虑，酣歌便过百年中。
    
    村舍
    露草乾时儿牧羊，朝日出时女采桑。
    一床絮被千万足，不解址　中有许忙。

陆游　村舍
    山高正对烧畲火，溪近时闻戽水声。
