<!-- { "loadSidebar": true } -->
    破屋已斜犹可住，老牛虽瘠尚能耕。

陆游　【卷01　　　村舍
    莫笑山家拙治生，正缘亦足得身轻。
    满炉葑火浑家暖，一碗松肪彻夜明。

陆游　村舍
    故絮五更偏觉冷，薄糜未午已先饥。
    谁知人不堪忧处，正是降魔奏凯时。

陆游　村舍
    气全自可忘忧患，心动安能敌死生。
    若论老人真受用，已多稗饭与藜羹。

陆游　村舍得近报有感
    莫谓山村僻，时闻诏令传。
    宽民除宿负，募士戍新边。
    霜重瓦欲裂，月明人少眠。
    残年抱遗恨，终媿祖生鞭。

陆游　村舍书事
    纸窗百衲地炉红，围坐牛医卜肆翁。
    时节杯盘来往熟，朝晡盐酪有无通。
    男丁共结春耕耦，妇女相呼夜绩同。
    老子颓然最无事，客归自策读书功。

陆游　村舍小酌
    野性安衡茅，杰屋愁耽耽。
    上不补县官，下有肉食惭。
    虽非策云骥，实鄙作茧蚕。
    失计不容悔，渔蓑换朱蓝。
    少壮尚可力，老大真难堪。
    今朝意颇豁，村舍寄半酣。
    玉版烹雪笋，金苞擘霜柑。
    岂为写我忧，亦以税我骖。
    弄笔作一笑，何用与客谈。
    逡巡上车去，湿翠浮烟岚。

陆游　村舍杂书
    我本杞菊家，桑苎亦吾宗。
    种艺日成列，喜过万户封。
    今年夏雨足，不复忧螟虫。
    归耕殆有相，所愿天辄从。

陆游　村舍杂书
    中春农在野，蚕事亦随作。
    手种临安青，可饲蚕百箔。
    累累茧满簇，绎绎丝上簃。
    老子虽安眠，衣帛可无怍。

陆游　村舍杂书
    舍北作蔬圃，敢辞灌溉劳。
    轮囷瓜瓠熟，珍爱敌豚羔。
    晨餐戒厨人，全项净去毛。
    虽云发客笑，亦足慰老饕。

陆游　村舍杂书
    舍南种胡麻，三日幸不雨，
    晨起亲按行，已见青覆土。
    穷人如意少，喜色漏眉宇。
    儿童勿惰偷，造物不负汝。

陆游　村舍杂书
    五月新面成，六月甘瓜熟。
    作麴及良时，火见金始伏。
    悬知桑落後，醅面醲如粥。
    再拜谢天公，无功叨美禄。

陆游　村舍杂书
    折莲酿作醯，采豆治作酱。
    闭历揆日时，汲井涤瓮盎。
    上奉时祭须，下给春耕饷。
    咨尔後之人，岁事不可旷。

陆游　村舍杂书
    东山石上茶，鹰爪初脱韝，
    雪落红丝磑，香动银毫瓯。
    爽如闻至言，余味终日留，
    不知叶家白，亦复有此不？

陆游　村舍杂书
    逢人乞药栽，郁郁遂满园，
    玉芝来天姥。黄精出云门。
    丹茁雨後吐，绿叶风中翻。
    活人吾岂能，要有此意存。

陆游　村舍杂书
    我居大泽中，一舟不可无。
    短篷挟两桨，疾若波中凫。
    来往菰芦村，按行瓜芋区。
    浮家亦可乐，何必爱吾庐。

陆游　村舍杂书
    军兴尚戎衣，冠带谢褒博。
    秃巾与小袖，顾影每怀怍。
    及今反士服，始觉荣天爵。
    出入阡陌间，终身有余乐。

陆游　村舍杂书
    读书乃一癖，我亦不自知。
    坐书穷至老，更欲传吾儿。
    吾儿复当传，百世以为期。
    君看北山公，太行尚可移。

陆游　村舍杂书
    爵禄九鼎重，名义一羽轻，
    人见共如此，吾道何由行？
    湖山有一士，无人知姓名，
    时时风月夕，遥闻清啸声。

陆游　村舍杂兴
    冉冉年华速，昏昏睡思浓。
    废书心自愧，谢病客能容。
    雨急钟微度，溪湍碓自舂。
    可怜灯下影，随处伴衰慵。

陆游　村舍杂兴
    坚卧非由病，端居不是斋。
    世情元自薄，人事固多乖。
    晨饭炊稊米，宵行点豆秸。
    昔人言可用，第一忌安排。

陆游　村舍杂兴
    白首返吾乡，功名罢激昂。
    扫除魔眷属，砭熨病膏肓。
    老圃勤供菜，蛮童解炷香。
    黄昏那用问，且喜日舒长。

陆游　村舍杂兴
    粥罢重投枕，灯残起读书。
    闭门常自得，作计更谁如？
    箭茁白於玉，棕花长比鱼。
    盘餐有此味，勿怪食无余。

陆游　村舍杂兴
    游宦风波恶，还家日月长。
    厌烦思病忘，避俗欲阳狂。
    绝意功名会，收身翰墨场。
    著书吾岂敢，尚可述农桑。

陆游　村社祷晴有应
    丛祠牲酒走村村，赖是龙归为解纷。
    爽气收回骑月雨，快风散尽满天云。
    数峰缥缈如屏面，一浦涟漪作簟纹。
    犹胜楚人箫鼓里，九歌哀怨下湘君。

陆游　村市醉归
    伏枥元知免骇机，翦翎岂复慕群飞。
    坐中客满知心少，囊里诗多得意稀。
    小市雨余寻酒去，野桥日落策驴归，
    不辞十里行空翠，终胜京尘仕客衣。

陆游　村市醉归
    明时乞得水云身，白首扶衰又见春。
    横木门幽谢来客，独辕车小避行人。
    湘湖水长蕝丝滑，兰渚泥融箭茁新。
    处处酒墟皆可醉，不辞微雨垫吾巾。

陆游　村思
    揣分新辞禄，扶衰又度秋。
    已将穷博健，更赖学忘忧。
    船护烟陂鸭，栏归草径牛。
    作劳何以慰，茅店问新簄。

陆游　村翁
    不入城门三岁余，亦无车马过吾庐。
    食常羹芋已忘肉，年迫盖棺犹爱书。
    处处叩门寻醉叟，时时临水看游鱼。
    半生名宦终何得？作个村翁计未疏。

陆游　村翁
    放翁真个是村翁，钓渭耕莘事不同。
    蹴蹋烟云两芒屩，凭陵风雪一篷笼。
    屡经骇浪身终免，遍阅浮沤寿未穷。
    幸有春衣堪换酒，道边醉卧示神通。

陆游　村兴
    折花持博酒，种菜卖供家。
    请药人何壅，争棋客正哗。
    渔翁足踸踔，牧竖手丫叉。
    短景匆匆晚，横林又宿鸦。

陆游　村兴
    身老交情见，孙生口数添。
    园丁上牛米，村婢博蚕盐。
    粔籹堆盘白，鋹餭出釜甜。
    闭门君勿诮，衰病正相兼。

陆游　村兴
    结宇枫林下，久穷吾所安。
    村深事自简，累少食差宽。
    雨闇牛眠屋，泥深鸭满阑。
    呼儿捣粉饵，准拟赛鄱官。

陆游　村野
    村野易过日，闭门心自欣。
    一身犹逆旅，万事固浮云。
    病厌诗为祟，闲凭酒策勋。
    灌园虽旧业，随事不须劝。

陆游　村夜
    寂寂山村夜，悠然醉倚门。
    月昏天有晕，风软水无痕。
    迹为遭谗远，身由不仕尊。
    敢嗟车马绝，同社自鸡豚。

陆游　村夜
    入春雨雪无休日，雨止犹阴未快晴。
    万窍怒号风不定，半轮斜照月微明。
    百年辛苦农桑业，五处暌离父子情。
    但得平安已为幸，孤灯残火过三更。

陆游　村饮
    吴中靊霜晚，冬草有未衰，
    坐令老病叟，遂失凋年悲。
    翩翩乌纱帽，袅袅残菊枝，
    虽无车马客，时与邻翁期。
    新醅压尚浑，雉兔亦及时，
    自觉胜渊明，但醉不赋诗。

陆游　村饮
    白稻登场喜食新，太仓月廪厌陈陈。
    丛祠懹肉有归遗，官道横眠多醉人。
    小市孤村真送老，浩歌起舞最关身。
    盐醯乞贷寻常事，恼乱比邻莫媿频。

陆游　村饮
    少年喜任侠，见酒气已吞，
    一饮但计日，斗斛何足论。
    绿草满雉场，红旗植球门，
    三叫落乌帻，倒泻黄金盆。
    银炉炽兽炭，狐兔纷炮燔。
    浩歌撼空云，壮志排帝阍。
    回首今几时，去日如车奔，
    朱颜辞晓镜，白发老孤村。
    邻翁劝黍酒，稚子供鱼飧。
    功名信已乎，万事付乾坤！

陆游　村饮
    旧隐青山在，衰颜白发新。
    推移忝前辈，疏嬾似高人。
    击鼓驱殇鬼，吹箫乐社神。
    家家皆有酒，莫吐相君茵。

陆游　村饮
    不来东舍即西家，野老逢迎一笑哗。
    试说暮年如意事，细倾村酿听私蛙。
    
    【卷14】

陆游　村饮
    雪前雪後梅初动，街北街南酒易赊。
    身健不妨随处醉，有家未必胜无家。

陆游　村饮
    无念无营饱即嬉，老翁真个似婴儿。
    昏钟未动先酣枕，日上三竿是起时。

陆游　村饮
    醉插江梅老更宜，犹能小树拣繁枝。
    假令住世十小劫，应爱此花无厌时。

陆游　村饮
    买来新兔不论钱，钓得鲜鳞细柳穿。
    野店浑头更醇酽，一杯放手已醺然。

陆游　村饮
    淡烟孤榜系村桥，叠叠沙痕印落潮。
    最是一年秋好处，踏泥沽酒不辞遥。

陆游　村饮示邻曲
    七年收朝迹，名不到权门；
    耿耿一寸心，思与穷友论。
    忆昔西戍日，孱虏气可吞。
    偶失万户侯，遂老三家村。
    朱颜舍我去，白发日夜繁。
    夕阳坐溪边，看儿牧鸡豚。
    雕胡幸可炊，亦有社酒浑。
    耳热我欲歌，四座且勿喧。
    即今黄河上，事殊曹与袁。
    扶义孰可遣？一战洗乾坤。
    西酹吴玠墓，南招宗泽魂。
    焚庭涉其血，岂独清中原！
    吾侪虽益老，忠义传子孙，
    征辽诏傥下，从我属櫜韐。

陆游　村游
    闭户苦无憀，行行不觉遥，
    人稀废古井，水退筑新桥。
    野店听山雨，僧厨馈药苗。
    湖中有高士，折简恐难招。

陆游　村醉
    发已凋零齿已疏，饱谙成败更谁如？
    贵人岂得常金屋，丞相那知起草庐。
    久泛江湖知钓术，晚归垄亩授农书。
