<!-- { "loadSidebar": true } -->
    轻用镆邪终折缺，善刀何止解千牛。

陆游　道室杂咏
    放翁耄齿犹朱颜，一物不留方寸间。
    已吞八九云梦泽，更著百亿须弥山。
    
    【卷15】

陆游　道院
    四壁长苔痕，经旬掩绿樽。
    雨声清梦境，灯影伴吟魂。
    摇落悲徂岁，漂流忆故园。
    拟骚无杰语，千古愧湘沅。

陆游　道院偶述
    景德祥符草野臣，登封曾望属车尘。
    已经成住壤空劫，犹是东西南北人！

陆游　道院偶述
    忆在青城炼大丹，丹成垂欲上仙班。
    飘零未忍尘中老，犹待时平隐华山。

陆游　道院遣兴
    微官不复叹头颅，高栋虚窗乐有余。
    中夜塔铃空际语，望秋庭树月中疏。
    甗炊青饭留岩客，露点朱毫勘玉书。
    犹恨未成归剡曲，小舟闲釆白芙渠。

陆游　道院遣兴
    满镜新霜老可惊，十年烟陇废春耕。
    黄丝黑黍有归梦，白发苍颜无宦情。
    浮世不堪供把玩，安心随处是修行。
    尚嫌未到无为地，酷爱朝钟暮磬声。

陆游　道院述怀
    学道已非生死流，极知心外更何求。
    理穷性尽命亦至，气住神全形自留。
    大药一炉真度世，孤桐三尺可忘忧。
    故人怪我归来晚，太华峰头又素秋。

陆游　道院述怀
    八十年前一炷香，依然余习未全忘。
    旧缘入静多扃户，近为精思别置床。
    篝火古铛煎桧蜜，汲泉小瓮酿松肪。
    老翁正似辽天鹤，更觉人间岁月长。

陆游　道院杂兴
    江上霜风吹角巾，东归不独为吴蓴。
    扫除长剑华缨梦，收拾孤颿短棹身。
    勾漏丹砂开灶晚，商颜芝草满山春。
    东封敢拟迎銮仗，且作行歌陌上人。

陆游　道院杂兴
    征途暗尽旧貂裘，归卧林间喜自由。
    体倦尚凭书引睡，心安不假酒攻愁。
    丹炉弄火经年熟，竹院听琴竟日留。
    今旦理髯还一笑，白间时有黑丝抽。

陆游　道院杂兴
    早岁知闻久已空，岿然犹有灞城翁。
    东楼谁记倾春碧，北岭空思擘晚红。
    冉冉流年霜鬓外，累累荒冢绿芜中。
    琳房何日金丹熟？老鹤犹堪万里风。

陆游　道院杂兴
    龟堂有叟富神通，白发何妨两颊红。
    先取山川来掌上，却移天地入壼中。
    莺花不老非尘世，风月常新夺化工。
    近作东篱君未见，一尊少住莫匆匆。

陆游　道中病疡久不饮酒至鱼梁小酌因赋长句
    我行蒲城道，小疾屏杯酌。
    癣疥何足言，亦复妨作乐。
    此身会当坏，百岁均电雹。
    胡为过自惜，惫卧困鎝烙？
    未尝脍噞喁，况敢烹郭索。
    今朝寓空驿，窗户輈寂寞。
    悠然忽自笑，顿解贪爱缚。
    红烛映绿樽，奇哉万金药。

陆游　道中累日不肉食至西县市中得羊因小酌
    门外倚车辕，颓然就醉昏。
    栈余羊绝美，压近酒微浑。
    一洗穷边恨，重招去干魂。
    客中无晤语，灯烬为谁繁？

陆游　稻陂
    白水满稻陂，投种未三宿，
    新秧出水面，已作纤纤绿。
    年来残俸绝，所望在一熟；
    见之喜欲舞，不复忧半菽。
    想当西成时，载重压车轴。
    病齿幸已牢，往矣分社肉。

陆游　稻饭
    买得乌犍遇岁穰，此身永免属官仓。
    塘南塘北九千顷，八月村村稻饭香。

陆游　得成都诸友书劝少留嘉阳戏作
    一坐五十日，痴顽良可哀。
    新凉为醉地，少讼作慵媒。
    市柳风烟惨，汀苹岁月催。
    远官从漫浪，垂老嬾低回。

陆游　得都下八月书报蒙恩牧叙州
    凤城书到锦江边，故里归期愈渺然。
    掌上山川初入梦，壶中日月尚经年。
    方轮落落难推谷，倦马駸駸怕著鞭未佩鱼符无吏责，
    看花且作拾遗颠。

陆游　得故人书偶题
    小筑稽山下，狂歌剡曲傍。
    乡邻共鸡黍，童稚学农桑。
    白首余年促，青编後日长。
    此心谁复许，三叹付书囊。

陆游　得韩无咎书寄使虏时宴东都驿中所作小阕
    大梁二月杏花开，绵衣公子乘传来。
    桐阴满第归不得，金辔玲珑上源驿。
    上源驿中搥画鼓，汉使作客胡作主。
    舞女不记宣和妆，庐儿尽能女真语。
    书来寄我宴时词，归鬓知添几缕丝？
    有志未须深感慨，筑城会据拂云祠。

陆游　得季长书追怀南郑幕府慨然有作
    从戎昔在山南日，强半春光醉里销。
    绿树啼莺窥帽影，画桥飞絮逐鞭梢。
    花经小雨开差晚，笙怯余寒涩未调。
    惆怅流年又如许，羁魂欲仗楚词招。

陆游　得建业倅郑觉民书言虏乱自淮以北民苦徵调皆望王师之至
    邦命中兴汉，天心大讨曹。
    风云助开泰，河渭荡腥臊。
    日避挥戈勇，山齐积甲高。
    煌煌祖宗业，只在驭群豪。

陆游　得京书或怪久不通问
    惯向江湖铩羽翰，云霄那敢接鵷鸾。
    百年未必如炊久，万事真须作梦看。
    白首据鞍惭侠气，清灯顾影叹儒酸。
    手遮西日成何味，还我平生旧钓竿。

陆游　得林正父察院书问讯甚勤以长句寄谢
    折柳湖南别尚新，书来已见柳摇春。
    故情有此胶投漆，薄俗从渠越视秦。
    长剑拄颐那复梦，短衣掩胫未全贫。
    有诗亦欲频持寄，肠断西江六六鳞。

陆游　得猫於近村以雪儿名之戏为作诗
    似虎能缘木，如驹不伏辕。
    但知空鼠穴，无意为鱼餐。
    薄荷时时醉，氍毹夜夜温。
    前生旧童子，伴我老山村。

陆游　得亲旧书问近况以诗代书报之
    溪头日日弄潺湲，敢料余生竟得全！
    白简免劳中执法，青铜罢算小行年。
    花前一笑频开口，林下深藏永息肩。
    欲养金丹还嬾去，身今已是地行仙。

陆游　得蜀信
    齿发凋零志气衰，强临尊酒祗成悲。
    少年半是投闲日，春事常当卧病时。
    忧患颇疑书作祟，功名不似老如期。
    青城旧友频相约，归养金丹尚未迟。

陆游　得所亲广州书
    音信连年恨不闻，书来细读却消魂。
    人稀野店山魈语，路僻蛮村荔子繁。
    毒草自摇春寂寂，瘴云不动昼昏昏。
    此生相见应无日，且置清愁近一樽。

陆游　得雨沾足遂有丰年意欣然口占
    人事销沉渺莽中，此身元合付天公。
    儒生可逐惟求忘，社酒常辞不怕聋。
    郁郁稻苗欣出穗，汪汪陂水告成功。
    老民莫道浑无用，能为明时祝岁丰。

陆游　得张季长书以大蓬见称盖以予寄禄官视昔秘书监也因作五字寄之
    老病江湖上，烦公问死生。
    僲蓬虽误到，残锦只虚名。
    点滴三更雨，凄凉万里情。
    向来遗恨极，不遂隐青城。

陆游　得赵昌甫寄予及子遹诗
    去国双蓬鬓，还山一鹿车。
    壮惭稽古浅，老悔养生疏。
    俗态慵开眼，高吟独起予。
    青灯对余子，并为问何如。

陆游　得赵若川书因寄
    泽居路绝人不到，晨起忽传双鲤鱼。
    储泪一升悲世事，减愁三尺看君书。
    龙墀对策言伤直，山邑迎亲计未疏。
    老病闭门谁省录？因风时肯问何如。

陆游　得子虡濠上书
    日暮坐柴门，怀抱方烦纡。
    铃声从西来，忽得濠州书。
    开缄读未半，喜极涕泗俱。
    父子老惜别，经况患难余。
    羁旅易生疾，霜露行载涂。
    思归虽甚苦，且复忍须臾。

陆游　得子虡临安舟中书因寄
    江水悠悠双鲤鱼，眼明初坼人关书。
    残年已觉身如客，一念还成泪溅裾。
    春近预忧归梦短，潮回莫遣寄声疏。
    何时可弃微官缚？五亩荒畦共荷锄。

陆游　得子虡书言明春可归
    白首相依饱蕨薇，吾家父子古来稀。
    春秧出水柔桑绿，正是农时望汝归。

陆游　得子聿到家山後书
    日日春阴愁出户，汝今恰遇十分晴。
    桑林紫葚累累熟，稻垄青秧漫漫平。
    梦好定知行路健，书来深忍倚门情。
    柯桥道上山如画，早晚归舟听橹声。

陆游　灯笼
    我年十六游名场，灵芝借榻栖僧廊。
    钟声才定履声集，弟子堂上分两厢。
    灯笼一样薄腊纸，莹如云母含清光。
    还家欲学竟未暇，岁月已似奔车忙。
    书生白首故习在，颠倒简牍纷朱黄。
    短檠虽复作老伴，目力眩晃不可常。
    平生所好忽入手，摩挲把挈喜欲狂。
    兰膏潋灩支达旦，秋雨萧瑟输新凉。
    讨论废忘正涂乙，遂欲尽发万卷藏。
    所嗟衰病终难勉，非复当年下五行。

陆游　灯夕有感
    芙渠红绿亦参差，睡起烧香强赋诗。
    万里锦城无梦到，岂惟虚负放灯时。

陆游　灯下读书
    少年喜书策，白首意未足。
    幽窗灯一点，乐处超五欲。
    而况黄州路，小雨渔村宿。
    萧萧蒹葭声，为我洗暑毒。
    琅然诵经史，少倦儿为续。
    何必效莱公，长夜醉画烛。

陆游　灯下读书戏作
    吾生如蠹鱼，亦复类熠燿，
    一生守断简，微火寒自照。
    区区心所乐，那顾世间笑；
    闭门谢俗子，与汝不同调。

陆游　灯下读玄真子渔歌因怀山阴故隐追拟
    石帆山下雨空蒙，三扇香新翠箬篷。
    苹叶绿，蓼花红，
    回首功名一梦中。

陆游　灯下读玄真子渔歌因怀山阴故隐追拟
    晴山滴翠水挼蓝，聚散渔舟两复三。
    横埭北，断桥南，
    侧起船篷便作帆。

陆游　灯下读玄真子渔歌因怀山阴故隐追拟
    镜湖俯仰两青天，万顷玻璃一叶船。
