<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一尊径就村翁醉，未肯英雄许本初。

陆游　存养堂为汪叔潜作
    绛帐先生见处别，少年立节如冰雪。
    胸中凛凛万卷书，一字不为庸人说。
    存心养性以事天，人知不知渠晏然。
    穷经日夜废寝饭，不怕诸生嘲腹便。
    三旌五鼎俱妄想，致一工夫在存养。
    我今老病死即休，未死尚欲从公讲。

陆游　答客
    人生各有营，为吏最无策；
    其间小黠者，但肯乘下泽。
    绝笔光范书，扫迹翘才客。
    早收畏涂身，未老归阡陌。
    嗟予昧择术，误计真累百。
    衰病始知悔，泯默每自责。
    孤舟寄渺莽，尚恨江湖迮。
    客来勿多谈，穷命不禁吓。

陆游　答郑虞任检法见赠
    卧龙山前秋雨晴，郑子过我如夙昔。
    照人眉宇寒巉巉，悬知笔有千钧力。
    镜湖岁暮霜叶空，乃闻载酒同诸公。
    归来湖山皆动色，新诗一纸吹清风。
    文章要须到屈宋，万仞青霄下鸾凤。
    区区圆美非绝伦，弹丸之评方误人！

陆游　大安病酒留半日王守复来招不往送酒解酲因小饮江月馆
    江驿春酲半日留，更烦送酒为扶头。
    柳花漠漠嘉陵岸，别是天涯一段愁。

陆游　大堤
    日晚大堤行，莽然千里平。
    天低垂旷野，风壮撼高城。
    列肆居茶估，连营宿戍兵。
    累累北门堠，泪尽望神京。

陆游　大风
    初闻澒洞怒涛翻，徐听骖驔战马奔。
    纸帐蒲团坐清夜，恍如身在若耶村。

陆游　大风
    今年毒热不可支，白汗如雨愁纤絺。
    皇天悔祸为一洗，秋风作意来如期。
    声如怒涛撼坤轴，夜半折我南斋竹。
    幽人晨起得奇观，凤尾襳袜一帘绿。

陆游　大风
    风大连三夕，衰翁不出门。
    儿言卷茅屋，奴报彻芦藩。
    狼藉鸦挤壑，纵横叶满园。
    乘除有今旦，红日上车轩。

陆游　大风不能出户
    昨日欲出病见留，今日可出风复作。
    室虚窗白炉火暖，闭户幸有图书乐。
    一杯淡粥饱则已，下箸岂复思藜藿。
    山禽念我太寂寥，故作叩门声剥啄。

陆游　大风登城书雨
    风从北来不可当，街中横吹人马僵。
    西家女儿午未妆，帐底炉红愁下床。
    东家唤客宴画堂，两行玉指调丝簧。
    锦绣四合如坦墙，微风不动金猊香。
    我独登城望大荒，勇欲为国平河湟。
    才疏志大不自量，西家东家笑我狂。

陆游　大风雨中作
    风如拔山怒，雨如决河倾。
    屋漏不可支，窗户俱有声。
    乌鸢堕地死，鸡犬噤不鸣。
    老病无避处，起坐徒叹惊。
    三年稼如云，一旦败垂成。
    夫岂或使之，忧乃及躬耕。
    邻曲无人色，妇子泪纵横。
    且抽架上书，洪范推五行。

陆游　大寒
    大寒雪未消，闭户不能出，
    可怜切云冠，局此容膝室。
    吾车适已悬，吾驭久罢叱，
    拂麈取一编，相对辄终日。
    亡羊戒多岐，学道当致一，
    信能宗阙里，百氏端可黜。
    为山傥勿休，会见高崒嵂。
    颓龄虽已迫，孺子有美质。

陆游　大寒出江陵西门
    平明羸马出西门，淡日寒云久吐吞。
    醉面冲风惊易醒，重裘藏手取微温。
    纷纷狐兔投深莽，点点牛羊散远村。
    不为山川多感慨，岁穷游子自消魂。

陆游　大洪禅师赞
    髮长无心剃，衣破无心补。
    大洪山上有贼，大洪山下有虎。
    非但白刃杀尽儿孙，
    更能一口吞却佛祖。

陆游　大慧禅师真赞
    平生嫌遮老子，说法口巴巴地。
    若是灵利阿师，参取画底妙喜。

陆游　大将出师歌
    将军北伐辞前殿，恩诏催排苑中宴。
    紫陌惊尘中使来，青门立马群公饯。
    绣旗杂沓三十里，画鼓敲铿五千面。
    行营暮宿咸阳原，满朝太息倾都羡。
    天声一震胡已亡，捷书奕奕如飞电。
    高秋不闭玉关城，中夜罢传青海箭。
    可汗垂泣小王号，不敢跳奔那敢战。
    山川图籍上有司，张掖酒泉开郡县。
    还朝策勋兼将相，诏假黄钺调金铉。
    丈夫未遇谁得知，昔日新丰笑贫贱。

陆游　大热
    五月颇闵雨，炎风吹旱麈，
    气羸不给喘，流汗沾衣巾。
    呼婢使具浴，报以未买薪。
    汝事虽不恪，亦坐乃翁贫。
    汲井掬寒泉，自足忘我嗔。
    譬如寓逆旅，百事听主人。

陆游　大溪滩折柂
    溪流乱石似牛毛，雨过狂澜势转豪，
    寄语河公莫作戏，从来忠信任风涛。
    暮江初涨浪翻狂，一叶轻舟泛渺茫。
    我愧人非跛男子，安能与世作津梁？

陆游　大雪
    大雪江南见未曾，今年方始是严凝。
    巧穿帘罅如相觅，重压林梢欲不胜。
    毡幄掷卢忘夜睡，金羁立马怯晨兴。
    此生自笑功名晚，空想黄河彻底冰。

陆游　大雪
    海天黯黯万重云，欲到前村路不分。
    烈风吹雪深一丈，大布缝衫重七斤。

陆游　大雪歌
    长安城中三日雪，潼关道上行人绝。
    黄河铁牛僵不动，承露金盘冻将折。
    蚢须豪客狐白裘，夜来醉眠宝钗楼。
    五更未醒已上马，冲雪却作南山游。
    千年老虎猎不得，一箭横穿雪皆赤。
    拏空争死作雷吼，震动山林裂崖石。
    曳归拥路千人观，髑髅作枕皮蒙鞍。
    人间壮士有如此，胡不来归汉天子。

陆游　大雪歌
    若耶溪头朝暮雪，鸦鹊堕死长松折。
    横飞忽已平屐齿，乱点似欲妆帘缬。
    放翁凭阁喜欲颠，摩娑拄杖向渠说：
    莫辞从我上嵯峨，此景与子同清绝。
    银杯拌蜜非老事，石鼎煎茶且时啜。
    题诗但觉退笔锋，把酒未易生耳热。
    扶衰忍冷君勿笑，报国寸心坚似铁。
    渔阳上谷要一行，马蹄蹴踏河冰裂。

陆游　大雪自夜至旦欲午始晴
    薄暮雪云低，清宵气惨凄。
    方听打窗急，已报与阶齐。
    疏箔穿飞蝶，空庭聚戏猊。
    新晴思访客，愁绝满城泥。

陆游　大雨
    今年景气佳，有祷神必答，
    时时虽闵雨，顾盼即沾洽。
    绵地千里间，四月秧尽插。
    季夏雨三日，凄爽欲忘箑。
    瀦水如塞河，决水如放闸，
    几席乱蛙黾，庭除泳鹅鸭。
    舍边鱼受钓，户外鸥可狎。
    飞萤最得意，终夕自开阖。
    萧萧菰蒲声，恥若船入夹。
    嗟予亦耐事，坚坐书满榻。
    悬知罢亚收，已足供伏腊。
    会约张志和，清风泛苕霅。

陆游　大雨
    北窗欲化庄生蝶，睡思蒙蒙栖倦睫。
    川云忽带急雨来，万点纵横打荷叶。
    坐收爽气入诗律，更借凉颸吹醉颊。
    壤檐腐瓦凛欲堕，积潦中庭深可涉。
    儿愁漏湿废夜课，妇畏泥涂停早饁。
    老翁自笑独尔顽，更喜烟波摇短楫。

陆游　大雨
    万壑风声远，千林雨脚长。
    满盈悬爨灶，屋漏徙衣囊。
    未说丰年喜，先便永夜凉。
    清秋病小愈，起柂上潇湘。

陆游　大雨
    北风挟骄云，突起塞宇宙，
    赫日初未西，盼转失白昼。
    翻空黑帜合，列阵奇鬼斗，
    雨镞飞纵横，雷车助奔骤。
    平阶水入户，沟渎不能受。
    对面语不闻，持繖避屋漏。
    儿童抱图书，衣屦那暇救。
    纵暴理岂长，忽已收檐溜。
    比邻更相劳，捃拾如过寇。
    老子独痴顽，长歌对醇酎。

陆游　大雨排闷
    地润础流水，气蒸人脱裘。
    前知暴雨至，孰解老农忧？

陆游　大雨排闷
    三日断行路，束薪无处求。
    床头周易在，且复送悠悠。

陆游　大雨踰旬既止复作江遂大涨
    一春少雨忧旱暵，熟睡湫潭坐龙嬾。
    以勤赎嬾护其短，水浸城门渠不管。
    传闻霖潦千里远，榜舟发粟敢不勉。
    空村避水无鸡犬，茆舍夜深萤火满。

陆游　大雨踰旬既止复作江遂大涨一
    墙角蚊雷喧甲夜，湿星昏昏出云罅。
    临堂仰占久叹吒，悬知龙君未税驾。
    行人困苦泥没胯，居人悲啼江入舍。
    便晴犹可望秋稼，努力共祷城南社。

陆游　大雨中离三山宿天章寺
    苦雨催寒不肯晴，晚来余势更纵横。
    云如山坏长空黑，风似潮回万木倾。
    要借关河供远眼，不辞泥淖困初程。
    解衣一笑僧窗下，几两青鞋了此生。

陆游　大雨中作
    北风撼山势岌岌，老夫倚杖檐前立，
    贪看白雨掠地风，飘洒不知衣尽湿。
    当年入朝甫三十，十丈胡尘叩江急，
    属闻蜡弹遣檄书，亟坏布裳缝裤褶。
    即今白发不可数，破屋颓垣窘风雨。
    汝生汝死问者谁，人虽不问心自悲。

陆游　大阅後一日作假
    小院钩帘扫落花，公余萧散似山家。
    下岩紫壁临章草，正焙苍龙试贡茶。
    塞上远游心尚壮，车中深闭发先华。
    老来日月真堪惜，愁听高城咽暮笳。

陆游　大侄挽辞
    束发已青袍，终身州县劳。
    一官常肮脏，万里忽焄蒿。
    竟负昂霄志，空传掷印豪。
    两疏心不遂，遗恨寄滔滔。

陆游　大醉归南禅弄影月下有作
    昔我变姓名，钓鱼散花洲，
    有船不用楫，江急听自流。
    即今客锦城，醉过百花楼，
    天风吹笋舆，快若凌空游。
    月露浩无际，指点隘九州。
    君看尘土中，颇有此乐不？
    题诗碧玉简，飞僲相答酬。
    酒醒堕何处？楼台海山秋。

陆游　大醉梅花下走笔赋此
