<!-- { "loadSidebar": true } -->
    灯边赤轴得居士，窗下清谈见布衣。
    执玉诏从天上去，挥金船向岁前归。
    尪羸不解少行乐，卧待公来起采薇。

晁说之　西渡
    西渡几回送客，春风今日思家。
    我亦归期可数，休言此是天涯。

晁说之　西风
    秋风几日过秋关，直访畸孤海上山。
    为报故山都是旧，可怜留滞不知还。

晁说之　惜春
    待得莺来花已落，断难料理谩咿嚘。
    便如前哲亦非敌，八斗才当万斛愁。

晁说之　席上别诸公
    西城别袂望东城，勇发征车却怯行。
    朋肯声前金阙恨，胡卢歌里玉关情。
    莺啼有意因风断，山影无垠为月横。
    人世分携吾可那，千锺不醉在天明。

晁说之　席上有唱欧公送刘原甫辞者次日又有唱东坡三过平山堂词者今聊续唱
    龙门不见鬓垂丝，莫唱平山杨柳辞。
    纵使前声君忍听，后声恼杀木肠儿。

晁说之　洗山
    公事岂不猥，吾性自有适。
    髈言春风物，洗山出怪石。
    何幸此土壤，顽骜压空碧。
    崭岩有天姿，畚锸不待力。
    横如剑出泥，纵若月退蚀。
    乃知凶谗辈，暂为忠良赋。
    后皇德清明，万类各有职。
    吾悲兹世人，因之聊叹息。
    尝闻道人语，无垢法第一。
    多谢读易者，洗心如玉璧。

晁说之　喜鲁直还用前韵再作
    梵志问故邻，木兰坐旧床。
    去恨已断绝，归意更凄凉。

晁说之　喜鲁直还用前韵再作
    鹧鸪不入馔，松柏有常心。
    归来应未老，但道古犹今。

晁说之　喜鲁直还用前韵再作
    君有非常罪，幸此非常赦。
    收身黑水西，重人白莲社。

晁说之　喜雨一首呈司录诸公及诸先辈
    二年七日古人叹，一雨三时此际心。
    辛苦秇宗诛大厉，欢欣毕宿散群阴。
    无烦钟鼓禽鱼乐，便觉来牟波浪深。
    敢恨泥功山下路，且增秀色遍遥岑。

晁说之　戏呈通叟年兄索其近诗
    归期若可数，何事此时情。
    春色雨中尽，客愁天际生。
    离骚烦尔传，月旦莫余评。
    早韭周妻厌，因因不肯鸣。

晁说之　戏作
    终日一杯终日醉，看潮初上看潮回。
    自疑前世陶贞白，乘兴闲游鄮县来。

晁说之　夏祭日感事
    盛期千年出宝图，佩环方泽影萦纡。
    中天月护黄琮色，出海云腾赤帝符。
    已惯龟鼍呈上瑞，不惊风雨解前驱。
    侍臣自有扬雄赋，击壤何妨此鄙夫。

晁说之　闲极
    闲极忘羇旅，秋色为我深。
    牛卧树外影，鸡鸣堂中心。
    自言身已隐，人道尚官箴。
    明趋傍海郡，适我梁甫吟。

晁说之　闲居
    闲居岂无事，一动百艰难。
    水为斋僧惜，花因供佛残。
    喜闻多死士，厌话小长安。
    香火同缘客，饥肠先永叹。

晁说之　县楼对山作
    山色日夕改，我乐岂独今。
    相羊非一意，开簟枕遥岑。
    楞伽懒焚香，离骚幸可吟。
    吏隐两已适，虎鼠都不任。
    诗酒客亦恶，楼下那足寻。
    可怜谢玄晖，惝恍论此心。

晁说之　消息
    两月中原消息断，不应京国亦无闻。
    庙堂如未弃黎庶，日日诏书清垢氛。

晁说之　晓霁
    沈疴春夜客，风雨送愁来。
    晓云收风雨，一瞬静九垓。
    东皇太一人，盗贼何有哉。
    上使四门陃，岂但桃李开。
    下使小人退，即日大辂回。
    昭昭负帝德，汲汲掞天才。
    白头见太平，酒醒豁所怀。

晁说之　笑
    笑乐真情岂可无，乐而不笑是何拘。
    日中无事逢棋局，春後有花兼酒壶。
    轻侠儿前抚手掌，滑稽传後抚髭须。
    江南陆后还安否，乞与筇枝使自扶。

晁说之　谢程致道监丞以秋夜直舍二诗相视并简苏在廷少监
    秋风虽云高，不到建章宫。
    巨丽发妙思，翰墨争豪雄。
    移子范舟兴，入此潘庐中。
    诗成到谁手，茧面丝发翁。
    岂不怜此老，气薾志亦穷。
    聊以壮观之，行潦落长虹。
    低头谩漠北，攘臂徒辽东。
    自娱蓬蒿兴，敢傍珪璧丛。
    清时难但已，有感如霜锺。
    慎莫视苏子，是更得家风。

晁说之　谢高四十子昂诗卷
    我有潇湘泪，还供阊阖愁。
    故人过我窗灯下，谓言客子宜悲秋。
    往体格律乍相视，久矣揉练几百过。
    不然何以解能云，是中不放客愁破。
    文字能自达，何处有富贵。
    莫爱离骚亡国音，学乎大雅则知未。

晁说之　谢季和朝议牡丹
    侍无童子懒焚香，君送花来恨便忘。
    尽日清芬与风竞，熏炉谩使令君狂。

晁说之　谢季左司笔墨
    韩扬州，萧剑州，相忘终日梦悠悠。
    何如微季掾三府，国誉乡评坐以收。
    不忘笔墨高人兴，为道明珠无昧不。

晁说之　谢景修惠洞庭春色
    洞庭春色何年赋，越国王孙几种愁。
    今日忽亲鹦鹉杓，当家余韵落芳洲。

晁说之　谢钱掾
    论思献纳方自代，海舶鮹人岂识渠。
    长啸清风含雪语，怜侬不解读新书。

晁说之　谢乾明滋老送炒团
    蓼花散畔轻盈意，炒米团边笑语亲。
    多谢稻畦磨衲老，十方撮聚戏闲人。

晁说之　谢邵三十五郎博诗卷
    我尝为历学，上元要极远。
    上元有远迩，疏密出早晚。
    顾惟尔大父，皇极探其本。
    唐尧上百代，日月来衮衮。
    因之知百索，孰可妄憎噂。
    子前视我诗，与子论诗壶。
    子诗既焕烂，我言得安稳。
    为子极源流，无难如瓴建。
    风雅辟大田，骚些助锄垦。
    曹刘鲍谢辈，风雨得荐藨。
    闲居既识陶，咏怀宜知阮。
    不有鲍与谢，白也胡婉娩。
    苟无阮与陶，苏州曷息偃。
    上下曹刘来，少陵自益捐。
    岂易少陵学，浪走徒多踠。
    况复尔来人，不灶而市饭。
    大儿夸苏豪，小儿争黄謇。
    讵知韩柳先，学大忘赫烜。
    余事五七言，朝鸾参暮鶠。
    又如万仞姿，松岩绝兰畹。
    念彼形似徒，涩舌吞枯菌。
    何人分诗文，两队有鲂鳟。
    子早知此病，我语出复返。
    何以谢子勤，王道不可缓。
    凛凛易春秋，南面俨龙衮。
    礼书朝万邦，宝辂粲朱幰。
    颜曾侍珪璋，荀孟陈干盾。
    老谩怜骥枥，壮当勇虎圈。
    明朝役高兴，蜀道横碧巘。
    我实爱子才，语长情缱绻。

晁说之　谢沈次律水枕
    沈侯笔力鼎可扛，左手截取吴淞江。
    折流来此一尺枕，指麾巨鳄回涛泷。
    平生性不好长物，举以遗我嗟无双。
    呼儿快取蕲笛簟，扫除尘榻移当窗。
    随眠置我丘壑里，始信孙郎真枕水。
    我生不出长安城，四十二年尘况耳。
    领君此枕何潇然，睡起醒心如一洗。

晁说之　谢魏宰惠芍药
    敢期芍药边城见，本是人间第一流。
    我有无穷羇旅恨，为君今日到扬州。

晁说之　谢徐师川寄江茶四小瓶
    举世卑陬斗小车，若人何处逞豪华。
    梦魂恨著後庭树，诗句清余双井茶。
    默默嘲雄舒锦绣，申申骂屈杂龙蛇。
    不烦更藉韦弦力，望出河东性不奢。

晁说之　谢圆机除祟赋
    祟鬼当年曾蹔解，赋成今日永嘉祥。
    无烦铸鼎图群象，可笑时傩逐毕方。
    荡涤辞源能澎濞，诛锄笔阵更光鋩。
    此身强健余何事，枉是灵均叹国殇。

晁说之　谢圆机灵山芍药
    灵山芍药谁销得，我是灵山授记人。
    贪蝶惏蜂莫来到，更须作供老夫身。

晁说之　谢圆机梅子
    云随枉渚月依岚，末宦低头几不堪。
    顾我伧翁宜塞北，因君梅子忆江南。
    君乎学问二刘比，南北该通酸自甘。

晁说之　谢圆机送梅
    何事新梅度玉溪，应怜泯默与诗题。
    少年曾赋宋开府，老大无如羯鼓迷。

晁说之　谢蕴文承议阳关图
    邂逅故人逃难处，王孙气象独升平。
    诗吟摩诘如无味，画到阳关别有情。

晁说之　谢蕴文荠菜馄饨
    无奈国风怨，荠荼论苦甘。
    王孙旧肥羜，汤饼亦多惭。

晁说之　谢蕴文水仙花
    飘零尘俗客，再见水仙花。
    清芬二十载，饶杀兰杜家。

晁说之　谢曾迪功松皮冠
    松皮冠赠松山客，惭愧红尘赤日中。
    好向浮云傍归路，定应剩听入琴风。

晁说之　谢仲长通判朝议兄惠顾渚茶
    天子不尝阳羡茶，二百年余吾侬咨嗟。
    可是吾侬咨嗟休，涛江春色远含羞。
    赵卿老矣刺史半，缄题寄我甬水头。
    故知不敢西争去贵嗜，最宜东来同羇愁。
    人生趣尚有穷达，草木还亦如人不。
    谁家弃妇泪未乾，忍对孤鸿暮影寒。
    赵卿虾菜且良食，莫教归梦到长安。

晁说之　谢周同年通叟诗卷
    周郎既老曲不顾，自作吴音歌白苎。
    二三名胜能知音，伧翁得之嗟已暮。
    玩之在手一载读，愈见佳处心愈妒。
    君乎瘖休无复鸣，我宜如许他宜虑。
    乡曲豫章皆奇才，直上千尺已摧去。

晁说之　新愁
    宿怅故难遣，新愁岂易安。
    囷空鼠号掷，庭静鸟喑寒。
    月盛中秋色，人亏上国欢。
    湾头十二卫，泣涕乞同銮。

晁说之　新合柏子香因诵皮日休坐久重焚柏子香辄以其香赠张簿
    柏子香清谁喜闻，五言句法更清芬。
    病仍春困坐难久，遣向吟窗起暮云。

晁说之　新年
    何事重新作此年，身无疾病意欣然。
    春风莫但开桃李，吹落妖星静九天。

