<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贵人自作宣明面，老子曾闻正始音。
    议论坐狂当永弃，簿书缘病复难任。
    东斋幽寂凭谁画，开幔床横一素琴。

陆游　东斋偶书
    华发萧萧不满簪，强扶衰病著朝衫。
    寒厅静似阿兰若，佳客少于优钵昙。
    诗酒放怀穷亦乐，文移肆骂老难堪。
    弃官若遂飘然计，不死扬州死剑南。

陆游　东斋夜兴
    山城残角伴疏钟，拥褐颓然一病翁。
    纸帐灯明蹙龟甲，铜瓶火熟起松风。
    雨来尤觉睡味美，酒後不知愁思空。
    忽忆江湖泊船夜，号鸣避弋闹群鸿。

陆游　东斋杂书
    吾庐虽甚陋，窗扉亦疏明。
    开卷冬日暖，曲肱暑风清。
    昨日一鸟鸣，今日一木荣，
    欣然与之接，悲慨何由生？

陆游　东斋杂书
    吾贫无时醒，日月忽遄迈。
    空林春采葚，荒垄秋种稗。
    孤学有自来，饥死奚足怪。
    著书充栋宇，一字不肯卖。

陆游　东斋杂书
    负负无可言，上上不须说。
    天壤大如许，我独身孑孑。
    苟合不可为，万事听瓦裂。
    年登麦饭足，得酒且勤啜。

陆游　东斋杂书
    有客可剧谈，有酒可尽醉；
    老夫老更穷，终日惟坐睡。
    既无客款门，酒亦未易致。
    颓然北窗下，兀兀有余味。

陆游　东斋杂书
    下帷听雨声，开户延月色。
    霏霏半篆香，湛湛一池墨。
    徐行舒血脉，危坐学踵息。
    吾闻诸先贤，养生莫如啬。

陆游　东斋杂书
    门低不通车，室隘劣容膝。
    掩胫无全衣，作字用挫笔。
    亲朋孰可望，门内自相恤。
    一笑语吾儿，汝驭未须叱。

陆游　东斋杂书
    区竽常愿雨，秧菜常愿晴，
    吾儿行渡江，晨起愁风生。
    人生各徇私，夫岂造物情。
    孰能均此意，万里皆春耕？

陆游　东斋杂书
    吾居鱼鳖乡，戒食兼鲜槁；
    鸡鹜以御客，乃者亦一扫。
    区区仁爱心，殆可质苍昊。
    物情岂远哉！我亦吝肝脑。

陆游　东斋杂书
    蓺花恨不茂，藄草欲其尽。
    心常堕贪爱，否则近残忍。
    蝶纲犹翩聁，蚓断更菌蠢。
    君其等观之，何者非可闵？

陆游　东斋杂书
    药与疾相当，何恙不能已。
    良医善用药，疾去药亦止。
    晨晡节饮食，劳佚时卧起。
    藉臼米长生，耄期直易尔。

陆游　东斋杂书
    养生有妙理，省事与寡言。
    于此能力守，众说皆其藩。
    扰扰斲汝本，譫譫伤汝魂。
    要当俱置之，息深踵自温。

陆游　东斋杂书
    学者学圣人，斯须不容苟。
    百年乐箪瓢，千载仰山斗。
    家庭盛弦诵，父子相师友。
    但令书种存，勿媿耕垄亩。

陆游　冬朝
    风入园林彻夜鸣，晓看黄叶与阶平。
    篝炉火著衣初暖，爨釜薪乾粥已成。
    洁己工夫先盥頮，正心事业始冠缨。
    圣贤虽远诗书在，殊胜邻翁击磬声。

陆游　冬初薄霜病躯益健欣然有赋
    古服追随野老欢，竖裁布褐缩缝冠。
    霜清顿洗肺肝热，木落更知山泽宽。
    斗酒敢言嫌鲁薄，杯羹聊得学吴酸。
    一贫自是书生分，忍媿看人却似难。

陆游　冬初出游
    风声如雨晓飕飀，万叶丹枫满瓦沟。
    西望牛头三十里，一枝柔橹作闲游。

陆游　冬初出游
    蹇驴渺渺涉烟津，十里山村发兴新。
    青旆酒家黄叶寺，相逢俱是画中人。

陆游　冬初法云
    晓日曈曨露未乾，东中十月始微寒。
    牛闲处处农功毕，米贱家家酒盏宽。
    烟浦白鸥迎鼓枻，渔村红树入凭阑。
    归舟莫恨无人语，手把陶诗侧卧看。

陆游　冬暮
    晓角昏钟为底忙？岂容老子更禁当。
    乘除富贵惟身健，补贴光阴有夜长。
    临水小轩初见月，满庭残叶不禁霜。
    巴江尺素合时到，剩著新诗寄断肠！

陆游　冬暖
    今年岁暮无风雪，尘土肺肝生客热。
    经旬止酒卧空斋，吴蟹秦酥不容设。
    日忧疾疫被齐民，更畏螟蝗残宿麦。
    浓霜薄霰不可得，太息何时见三白！
    老夫壮气横九州，坐想提兵西海头，
    万骑吹笳行雪野，玉花乱点黑貂裘。

陆游　冬暖颇有春意追忆成都昔游怅然有作
    濯锦江边罨画楼，金鞭曾护犊车游。
    纷纷万事反乎覆，落落一身淹此留。
    刻烛赋诗空入梦，倾家酿酒不供愁。
    探春歌吹应如昨，亦有朋侪记我不？

陆游　冬暖园中萱草蓊然海棠亦著花可爱作路浚井皆近事也
    暖景变严冬，谁知造化功？
    少留萱草绿，探借海棠红。
    筑路横塘北，疏泉小岭东。
    欣然得佳处，忘却岁将穷。

陆游　冬晴
    吴中霜雪晚，初冬正佳时。
    丹枫未辞林，黄菊犹残枝。
    鸣雁过长空，纤鳞泳清池。
    气和未重裘，临水照须眉。
    悠然据石坐，亦复出门嬉。
    野老荷鉯至，一笑成幽期。

陆游　冬晴
    岁暮常年雪正豪，今年暄暖减绨袍。
    春回山圃梅争发，睡足茆檐日已高。
    仓庾家家储旧谷，笙歌店店卖新醪。
    太平气象方如许，寄语残胡早遁逃。

陆游　冬晴日得闲游偶作
    不用清歌素与蛮，闲愁已自解连环。
    闰年春近梅差早，泽国风和雪尚悭。
    诗思长桥蹇驴上，棋声流水古松间。
    牋天公事君知否？止乞柴荆到死闲。

陆游　冬晴稍理旧学有感于怀
    天公元不吝光阴，付与书生遂本心。
    老已为民犹学问，向虽作吏半山林。
    百年断稿传三世，一日晴窗抵万金。
    努力更思恢道术，酒杯虽把不须深。

陆游　冬晴闲步东村由故塘还舍作
    故园三径可婆娑，遇兴遵涂负杖歌。
    霜重天寒山色淡，草枯野旷猎徒多。
    解刀尚可谋黄犊，挥帖无由致白鹅。
    自计长闲何所恨，一生心事在烟波。

陆游　冬晴闲步东村由故塘还舍作
    红藤拄杖独相羊，路遶东村小岭傍。
    水落枯萍黏蟹椴，云开寒日上鱼梁。
    洛阳二顷言良是，光范三书计本狂。
    历尽危机识天意，要令闲健返耕桑。

陆游　冬晴行园中
    冬温光景如春妍，暮年强健胜壮年。
    手推园门拂石坐，岂暇为客思无毡。
    残芜未死更郁郁，晚菊欲槁犹鲜鲜。
    闲愁正得酒弹压，此夕预知当熟眠。

陆游　冬晴行园中
    桔槔灌蔬固已非，竹笕浇花宜见讥。
    杏繁梅瘦种性别，一气生杀均天机。
    细推物理孰不尔，抟风未可嘲卑飞。
    君其置之且共酌，白酒方熟黄鸡肥。
    
    【卷17】

陆游　冬晴与子坦子聿游湖上
    湖边细霭弄霏微，柳下人家昼掩扉。
    乘暖冬耕无远近，小舟日晚载犁归。

陆游　冬晴与子坦子聿游湖上
    村南村北纺车鸣，打豆家家趁快晴。
    过尽水边牛迹路，岭头猿鸟伴闲行。

陆游　冬晴与子坦子聿游湖上
    道边白水如牛湩，知是山泉一脉来。
    会挈风炉并石鼎，桃枝竹里试茶杯。

陆游　冬晴与子坦子聿游湖上
    海山山下百余家，垣屋参差一带斜。
    我欲往寻疑路断，试沿流水觅桃花。

陆游　冬晴与子坦子聿游湖上
    老僧八十无童子，礼佛看经总不能。
    双手丫叉出迎客，自称六十六年僧。

陆游　冬晴与子坦子聿游湖上
    一榼无时可醉吟，一藤随处得幽寻。
    先须挽取银河水，净洗人间尘雾心。

陆游　冬日
    短景匆匆过，新寒亹亹来。
    客游聊戏耳，世事亦悠哉！
    绿动连村麦，香吹到处梅。
    锦城花柳窟，归去看春回。

陆游　冬日
    幸是元无了事痴，偷闲聊复学儿嬉。
    午窗弄笔临唐帖，夜几研朱勘楚词。
    山暖已无梅可折，江清犹蟹有堪持。
    旧交乖隔音尘断，安得歌呼共一卮，

陆游　冬日
    室中恰受一蒲团，也抵三千世界宽。
    上茦莫如扃户坐，苦闲犹复取书看。
    蔬青饭软枝梧老，窗白炉新准备寒。
    堪笑此翁幽独惯，却嫌儿女话团栾。

陆游　冬日
    故里躬耕後，颓龄耄及前。
    开门无客至，得句有僧传。
    忽忽身如梦，迢迢日似年。
    会当乘小雪，夜上剡溪船。

陆游　冬日
    客至惟清坐，真贫不是悭。
    援琴排遣闷，合药破除闲。
    引鹤时穿屐，逢梅一破颜。
    怪来寒彻骨，夜雪冒南山。

陆游　冬日出游十韵
    吴会寒常薄，冬深略未冰。
    荒郊观雉斗，大泽见鱼腾。
    钓艇频容借，篮舆渐可乘。
    有时穿密筱，随处倚枯藤。
    金石秦遗刻，衣冠禹旧陵。
    丛祠祈腊雪，小市试春灯。
    问路鉯畲叟，争桥乞供僧。
    疏狂违俗久，衰疾与年增。
    干禄虽知耻，悬车媿未能。
    阶官有微俸，醉发任鬅鬿。

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    君子亦有慕，不慕要路津；
    君子亦有耻，不耻贱与贫。
    风俗未唐虞，诗书非一秦。
    展转不能瞑，卧听鸡唱晨。

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    天下不难一，孰能凝使坚？
    自古功已成，或散如飞烟。
    惟唐用房魏，规模三百年。
    至今河潼路，过者犹泫然。

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    汉祸始外戚，唐乱基宦寺。
    小人计已私，颇复指他事。
    公卿恬骇机，关河入危涕。
    草茅岂无人，死抱经世志？
