<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杜门君勿怪，迟暮少新知。

陆游　杜叔高秀才雨雪中相过留一宿而别口诵此诗送之
    久客方知行路难，关山无际水漫漫。
    风吹欲倒孤城远，雪落如簁野寺寒。
    暮挈衣囊投土室，晨沽村酒挂驴鞍。
    文章一字无人识，胸次徒劳万卷蟠。

陆游　杜宇
    杜宇虽微禽，用意举世稀。
    念昔春盛时。天地皆芳非，
    杜宇默无声，不畏百鸟讥。
    东君将促驾，乃独号鸣悲，
    日夜不肯休，流血沾其衣。
    念言身尚存，乃使春独归！
    饮啄虽如昔，此身当畴依？
    月明抱树枝，敢忘此歔欷。
    虽无精卫劳，区区亦庶几。
    寄言天壤间，勿谓斯禽微。

陆游　杜宇行
    去年杜宇号阡陌，家家聚有忧蚕麦；
    岂惟比屋衣食忧，县家亦负催科责。
    今年略不闻杜宇，蚕收麦熟人歌舞；
    岂惟襦新汤饼宽，邻里相约先输官。

陆游　度浮桥至南台
    客中多病废登临，闻说南台试一寻。
    九轨徐行怒涛上，千艘横系大江心。
    寺楼钟鼓催昏晓，墟落云烟自古今，
    白发未除豪气在，醉吹横笛坐榕阴。

陆游　度筰
    翩翩翻翻筰受风，行人疾走缘虚空，
    回观目眩浪花上，小跌身裹蛟涎中。
    汗沾两握色如菜，数乘此险私自怪。
    九折元非叱驭行，千金空犯垂堂戒。
    此身老大足悲伤，岁岁天涯忆故乡。
    安得画船明月夜，满川歌吹入盘阊。

陆游　渡头
    苍桧丹枫古渡头，小桥横处系孤舟。
    范宽只恐今犹在，写出山阴一片秋。

陆游　短歌示诸稚
    流年去不还，老状来无那。
    虽甚颜原贫，尚胜夷齐饿。
    再归又六年，疲马欣解驮，
    姑幸箠辔空，敢复希豆莝？
    好山嬾出游，败屋得偃卧。
    饥能储粟盎，病亦有药裹。
    酒蚁溢皤罂，茗雪落小磨。
    香火失惰偷，编简谨程课。
    岂惟洗幻妄，亦以起衰懦。
    向来名宦事，回首如弃唾。
    义理开诸孙，闵闵待其大。
    贤愚未易知，尚冀得一个。
    如其尽为农，亦未可吊贺。
    归耕岂不佳，努力求寡过。

陆游　短歌行
    百年鼎鼎世共悲，晨钟暮鼓无休时。
    碧桃红杏易零落，翠眉玉颊多别离。
    涉江采菱风败意，登楼侍月云为祟。
    功名常畏谤谗兴，富贵每同衰病至。
    人生可叹十八九，自古危机无妙手。
    正令插翮上青云，不如得钱即沽酒。

陆游　短歌行
    富贵得意如登天，自计一跌理不全，
    昼食忘味夜贵眠，渠过一日如一年。
    春蚕得衣耕得食，农功初成各休息，
    卖酒垆边纷鼓笛，我过一年如一日。
    二者求兼势安可，与我周旋宁作我。
    春城桃李岂不妍，雪涧未妨松磊砢。
    人生祸福难遽论，庙牺乌得为孤豚？
    君不见猎徒父子牵黄犬，岁岁秋风下蔡门

陆游　短歌行
    上樽不解散牢愁，灵药安能扶死病？
    千钧强弩无自射虚空，六出奇计终难逃定命。
    人生斯世无别巧，要在遇物心不竞。
    忧忘寝食怒裂眦，孰若凭高寄孤咏。
    炎天一葛冬一裘，藜羹饭糗勿豫谋。
    耳边闲事有何极，正可付之风马牛。

陆游　短歌行
    冠一免不可以复冠，门一杜不可以复开。
    山林兀兀但俟死，台省衮衮吁可哀！
    巨材倒壑亦已矣，万牛欲挽真难哉！
    阿房铜人其重各千石，回首变化为风埃。
    吾曹浮脆不自悟，乃欲冠剑常催嵬。
    劝君饮勿用杯酌，但当手提北斗魁，
    挹乾东海见蓬莱，安用俛首为低摧！

陆游　短景
    短景迫穷冬，日月如鸟过。
    衡门窘风雨，衰病不可那。
    疏疏屋茅漏，猎猎窗纸破。
    鼠豪冒灯出，人倦掩屏卧。
    中都旧朋侪，零落今几个？
    弄笔欲遣愁，孤吟谁与和！

陆游　短篷
    射的山前系短篷，快如鱼鸟出池笼。
    试临清镜枯颅茁，不待丹砂两颊红。
    逐妄百年真自苦，造微一日有余功。
    不须更说岷峨约，已觉蓬壶在眼中。

陆游　断碑叹
    二萧同起南兰陵，正如文叔与伯升。
    至今人悲大萧死，齰恨不见梁家兴。
    崇崇之陵久为谷，岂为群盗分珠玉。
    断碑槎牙弃道边，文字班班犹可读。
    剥剜苔藓一凄然，俯仰人间几变迁。
    世人作碑君勿哂，千载园林须石笋。

陆游　对镜
    岁月虽遄迈，形容未苦舑。
    发如新沐润，颜似半酣朱。
    书读常终卷，山行亦却扶。
    悠悠随日过，不复叹头颅。

陆游　对镜
    镜中衰颜失敷腴，绿鬓已作霜蓬枯，
    两肩耸耸似山字，曳杖更有蛮童扶。
    自惊何以致此老，亟欲修敬问起居；
    徐徐熟视乃大笑，但记昔我忘今吾。
    今吾虽惫颇神王，飞可正可折简呼；
    远游纵未从溪父，醉眼犹能隘具区。

陆游　对镜
    面大如盘七尺身，珥貂自合上麒麟。
    诗家事业君休问，不独穷人亦瘦人。

陆游　对酒
    酒非攻愁具，本赖以适意。
    如接名胜游，所挹在风味。
    庸子堕世纷，但欲蕲一醉。
    麴生绝俗人，笑汝非真契。

陆游　对酒
    檐铎鸣杂佩，帘旌动微波。
    我老嬾读书，如此长日何！
    名酒来清江，嫩色如新鹅。
    奇葅映玉盘，珍鮳开绿荷。
    万事姑置之，逌然酣且歌。
    宦游亦何好，且复小婆娑。
    秋风云门道，踏月扪青萝。

陆游　对酒
    医从和扁来，未著却老方。
    吾晚乃得之，莫如麴櫱良。
    一杯脸生春，况复累十觞。
    坐令桃花红，换尽霜叶黄。
    看镜喜欲舞，追还少年狂。
    但恨宝钗楼，胡沙隔咸阳，
    芳华虽无恙，万里遥相望。
    感叹径投枕，悲欢两茫茫！

陆游　对酒
    断简残编不策勋，东皋犹得肆微勤。
    荣枯一枕春来梦，聚散千山雨後云。
    烟水幸堪供眼界，世缘何得累心君。
    床头小瓮今朝熟，拨置闲愁且一欣。

陆游　对酒
    赋性虽耽酒，其如老病身。
    气衰成小户，醅浊号贤人。
    疏广矜君赐，刘伶畏妇嗔。
    兰亭独超绝，千载擅清真。

陆游　对酒
    古今共有死，长短无百年；
    方其欲瞑时，如困得熟眠。
    世以生时心，妄度死者情，
    疑其不忍去，一笑可绝缨。
    区区计生死，不如持一觞；
    一觞浇不平，万事俱可忘。
    待酒忘万事，犹是役於酒；
    醉醒不到处，夭魔自奔走。

陆游　对酒
    识字记姓名，击剑一人敌，
    孙吴相斫书，了解亦何益。
    不如黄金罍，澰潋春波碧，
    欣然对之笑，未饮愁已释。
    白头生黑丝，苍颜桃李色。
    金丹空九转，正恐无此力。
    朝饮绩五斗，暮饮髡一石。
    寄谢采芝翁，无为老青壁。

陆游　对酒
    神仙岂易事，富贵不容求。
    百岁偿未尽，一樽差可谋。
    钟鸣上方晚，桂发小山秋。
    处处多幽趣，攒眉勿浪愁。
    
    【卷20】

陆游　对酒
    新酥鹅儿黄，珍橘金弹香，
    天公怜寂寞，劳我以一觞。
    胸中万卷书，老不施毫芒，
    持酒一浇之，与汝俱深藏。
    生当老穷巷，死埋南山冈。
    古来共如此，已矣庸何伤！

陆游　对酒
    平生但信缘，作计每不审。
    舂炊官仓粟，一饱辄甘寝。
    二年弃微禄，沟壑方檩檩。
    藜羹阙盐酪，豆饭杂沙墋。
    偶然饿不死，得酒犹痛饮。
    捩回灩澦柂，唤省邯郸枕。

陆游　对酒
    社醅又借醉颜酡，手挽邻翁作浩歌。
    江月偏能照蓬户，京尘终不污渔蓑。
    苦吟且复欹吾帽，对弈真当烂汝柯。
    回首纷纷俱梦耳，人间何处有天魔！

陆游　对酒
    闲愁如飞雪，入酒即消融。
    好花如故人，一笑杯自空。
    流莺有情亦念我，柳边尽日啼春风。
    长安不到十四载，酒徒往往成衰翁。
    九环宝带光照地，不如留君双颊红。

陆游　对酒
    老子不堪尘世劳，且当痛饮读离骚。
    此身幸已免虎口，有手但能持蟹螯。
    牛角挂书何足问，虎头食肉亦非豪。
    天寒欲与人同醉，安得长江化浊醪？

陆游　对酒
    扇边生怕庾公尘，索笑来游锦水滨。
    四野云齐初酿雪，一枝梅动已催春。
    绿尊有味能消日，白发无情不贷人。
    商略此生何所恨，太平时得自由身。

陆游　对酒
    天上何曾许寄愁，酒中正自可忘忧。
    不能上树作巢饮，尚办满船供拍浮。
    神仙可学君岂信，衣食裁足吾何求？
    但忆人如王粲辈，相携一笑赋登楼。

陆游　对酒
    手摘酴醾翦牡丹，山家草草亦杯盘。
    溪头一夜风吹雨，又作残春几日寒。

陆游　对酒
    素月度银汉，红螺斟玉醪。
    梁丹梨半颊，斫雪蟹双螯。
    诗就吟逾苦，杯残兴尚豪。
    闲愁翦不断，剩欲借并刀。

陆游　对酒
    温如春色爽如秋，一榼灯前自献酬。
    百万愁魔降未得，故应用尔作戈矛。

陆游　对酒
    叹息人真未易知，暮年始觉麴生奇。
    个中妙趣谁堪语，最是初醺未醉时。

陆游　对酒
    密筱持苫屋，寒芦用织帘。
    彘肩柴熟罨，蓴菜豉初添。
    黄甲如盘大，红丁似密甜。
    街头桑叶落，相唤指青帘。

