<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　对酒怀丹阳成都故人
    劳生常羡髑髅乐，死时却悔生时错。
    花前有酒不肯狂，回首朱频已非昨。
    君看古来贤达人，终日饮酒全其真。
    世间万事竟何有？金樽翠杓差关身。
    放翁少日无凡客，飞觞纵乐皆豪杰；
    清歌一曲梁尘起，腰鼓百面春雷发。
    故人仙去蓬莱宫，鸾丝凤竹醉春风。
    石帆山下孤舟雪，一段清愁付此翁。

陆游　对酒示坐中
    缘橙丹柿斗时新，一笑聊夸老健身。
    大度乾坤容纵酒，多情风月伴垂纶。
    初生京洛逢时泰，幼度江淮避虏麈。
    八十年间穷不死，犹能涧底束荆薪。

陆游　对酒叹
    镜虽明，不能使丑者妍；
    酒虽美，不能使悲者乐。
    男子之生桑弧蓬矢射四方，古人所怀何磊落！
    我欲北临黄河观禹功，犬羊腥膻尘漠漠；
    又欲南适苍梧吊虞舜，九疑难寻眇联络。
    惟有一片心，可受生死托，
    千金轻掷重意气，百舍孤征赴然诺。
    或携短剑隐红尘，亦入名山烧大药。
    儿女何足顾，岁月不贷人；
    黑貂十年弊，白发一朝新。
    半酣耿耿不自得，清啸长歌裂金石。
    曲终四座惨悲风，人人掩泪无人色。

陆游　对酒戏咏
    浅倾西国蒲萄酒，小嚼南州豆蔻花。
    更拂乌丝写新句，此翁可惜老天涯。

陆游　对酒戏咏
    不管诗人太瘦生，但念酒徒稀醉眠。
    凭谁为画毕吏部，缚著邻家春瓮边。

陆游　对酒戏咏
    长安市中多美酒，一斗财当三百钱。
    堪笑书生消几许，有钱十万醉经年。

陆游　对酒戏作
    去日奔轮不啻过，凌烟勋业已蹉跎。
    只言一寸丹心在，无奈千茎白发何！
    色比鹅雏京口酒，声如珠贯渭城歌。
    身闲取醉真当勉，莫学痴人梦螘窠。

陆游　对酒戏作
    杖头高挂百青铜，小立旗亭满袖风。
    莫笑村醪薄无力，衰颜也得暂时红。

陆游　对酒戏作
    乱插酴醾压帽偏，鹅黄酒色映觵船。
    醺然一枕虚堂睡，顿觉情怀似少年。

陆游　对酒作
    齿落不废嚼，足跛尚能履。
    书生之所遭，侥幸有如此。
    自知穷事业，元不直杯水。
    徒行若车安，蔬食如肉美。
    或时得斗酒，亦复招邻里。
    不肯歌鸟乌，行矣呼起起！

陆游　对酒作
    凭阁风吹帽，穿林雨热巾。
    相呼十日饮，不负百年身。
    陌上金羁马，坟前石琢麟。
    於吾竟何有？笑杀武陵人。

陆游　对酒作
    羡门安期何在哉？河流上泝昆仑开。
    白云不与隐居老，孤鹤自下辽天来。
    春江风物正闲美，绿浦潮平柁初起。
    暮吹长笛发巴陵，晓挂高帆渡湘水。
    世间万变更故新，会当太息摩铜人。
    脱裘取酒藉芳草，与子共醉壶中春。

陆游　对酒作
    饮酒豪如卷白波，遣愁难似塞黄河。
    多闻只解为身累，後死空令见事多。
    未试神仙餐玉法，且赓壮士入关歌。
    此心不道无人识，雪鬓萧萧奈老何！

陆游　对食
    人苦不知足，贪欲浩无穷，
    豹胎日餍饫，萍齑却时供，
    饮豚以人乳，万乘亦改容。
    方其未遇时，鹅炙动英雄。
    哀哉王相国，计堕饭後钟。
    所以贤达士，一视约与丰。
    我亦蹭蹬者，羁游半生中，
    木盘饱藜苋，美与玉食同。
    口腹嗟几何？曾是役我躬。
    放箸一笑粲，赋诗晓愚公。

陆游　对食
    蓬藋生庭叶拥阶，经旬饭豆爨枯秸。
    烟霄旧谓行夷路，薪水今悲系病怀。
    梦里百年元易过，人间万事苦难谐。
    痴儿自堕阛黎计，欢喜闻钟已过斋。

陆游　对食
    天赋元无满谷羊，不烦粱肉污龟肠。
    忽逢客釜蓴羹美，遥忆山厨麦饭香。
    正有一箪元自足，纵嘲三韭亦何伤？
    江边烟岫参差路，便唤渔舟暮治装。

陆游　对食书媿
    连年宽水旱，天若相悬车。
    麤有芋魁豆，并忘熊掌鱼。
    先生饭不足，贤者食无余。
    老我知何幸，晨盘厌美蔬。

陆游　对食戏咏
    瘿榼倾桑落，毫杯点雨前。
    冰梨趚似颊，霜栗大如拳。
    洗釜烹蔬甲，携鉯斸荀鞭。
    余年只此是，切勿念腥膻。

陆游　对食戏咏
    一饱欣逢岁小穰，时凭野饷诳枯肠。
    橙黄出臼金齑美，菰脆供盘玉片香。
    客送轮囷霜後蟹，僧分磊落社前姜。
    秋来幸是身强健，聊为佳时举一觞。

陆游　对食戏作
    霜余蔬甲淡中甜，春近灵苗嫩不蔹。
    采掇归来便堪煮，半铢盐酪不须添。

陆游　对食戏作
    香粳炊熟泰州红，苣甲蒪丝放箸空。
    不为休官须惜费，从来简俭作家风。

陆游　对食戏作
    白盐赤米了朝餵，拗项何妨瓠煮壶。
    一种是贫吾尚可，邻家稗饭亦常无。

陆游　对食戏作
    米如玉粒喜新舂，菜出烟畦旋摘供。
    但使胸中无愧怍，一餐美敌紫驼峰。

陆游　对食戏作
    春前腊後物华催，时伴儿曹把酒杯。
    蒸饼犹能十字裂，馄饨那得五般来。

陆游　对食戏作
    栟榈子嫩供香饭，皁筴芽新簇冷淘。
    常使先生饱扪腹，其余万事一秋毫。

陆游　对食戏作
    冰壶欲著先生传，髯簿卑凡岂得书。
    常恨当年定交晚，枉教渴死老相如。

陆游　对食戏作
    黄昏来扣野人扉，笑语欣欣意不迟。
    葑火正红煨芋美，不妨秉炬雪中归。

陆游　对食有感
    杯酌以助气，匕筋以充腹；
    沾醉与属餍，其害等嗜欲。
    歠醨有余欢，食淡百味足；
    养生所甚恶，旨酒及大肉。
    老翁虽无能，更事嗟已熟。
    勿叹茆三间，养汝山林福。

陆游　对食有感
    我老虽无家，其实如客耳。
    食至举匕箸，饱则舍而起。
    厨人有勤惰，我岂形愠喜。
    园畦摘青蔬，地碓舂赤米。
    劳人固已多，坐享颡常泚。
    作诗本自规，亦以告闾里。

陆游　对食作
    贱士穷愁殆万端，幸随所遇即能安。
    乞浆得酒岂嫌薄，卖马僦船常觉宽，
    少壮已辜三釜养，飘零敢道一袍单。
    饭余扪腹吾真足，苜蓿何妨日满盘。

陆游　对食作
    潦余多稼犹中熟，种晚嘉蔬亦半收。
    黄耳蕈生殊自喜，白头韭长复何求。
    比量傍舍惭温饱，通咏农书儆堕偷。
    偶有一樽难独啜，过门谁肯小迟留？

陆游　对月
    远客厌征路，流年逢素秋。
    不知今夜月，还照几人愁？

陆游　对月
    草草治杯盘，三更月露寒。
    茆檐虽隐翳，终胜客中看。

陆游　遯迹
    遯迹荒村惯忍贫，秋毫不使丧其真。
    家居亦以古为监，事过始知天胜人。
    临食致思方下箸，读书有得每书绅。
    放翁耄矣当知幸，布褐藜羹毕此身。

陆游　妟锦轩
    妟锦轩中醉倚欄，锦屏紫翠插雲端。
    平生不喜言争妟，付与游人自在看。

陆游　娥江市
    小聚依江近，支流入浦分。
    荒寒孤店雨，零乱野祠云。
    薄饷炊畲粟，珍烹采涧芹。
    年来去健羡，摩腹自欣欣。

陆游　娥江野饮赠刘道士
    春光盎盎催官柳，柳色黄如醆中酒。
    桥边微迳惬幽寻，世外高人共携手。
    参差茅舍出木末，隐映酒旗当浦口。
    插花处处引村童，失道时时问耕叟。
    客堪共醉百无一，事不谐心十常九。
    日斜潮落不可留，孤舟欲上频搔首。

陆游　鹅湖夜坐书怀
    士生始堕地，弧矢志四方。
    岂若彼妇女，龊龊藏闺房。
    我行环万里，险阻真备尝。
    昔者戍南郑，秦山郁苍苍。
    铁衣卧枕戈，睡觉身满霜，
    官虽备幕府，气实先颜行。
    拥马涉沮水，飞鹰上中梁，
    劲酒举数斗，壮士不能当　　
    马鞍挂狐兔，燔炙百步香，
    拔剑切大肉，哆然如饿狼。
    时时登高望，指顾无咸阳。
    一朝去军中，十载客道傍，
    看花身落魄，对酒色凄凉，
    去年忝号召，五月触瞿唐，
    青衫暗欲尽，入对衰涕滂。
    今年复诏下，鸿雁初南翔，
    俯仰未阅岁，上恩实非常。
    夜宿鹅湖寺，槁叶投客床。
    寒灯照不寐，抚枕慨以慷。
    李靖闻征辽，病惫更激昂；
    裴度请讨蔡，奏事犹衷创。
    我亦思报　　，梦绕古战场。

陆游　蛾眉村旅舍作
    小雨初收景气和，青苔狼藉落梅多。
    曲肱野店睡斜日，濯足溪桥鸣细波。
    久厌俗情生眼白，近承天诏赐颜酡。
    骑鲸未返蓬壼去，此路犹须几浩歌？

陆游　恩除秘书监
    群僲鹤驾去难追，白首重来不自知。
    才艺荒唐痴独绝，功名蹭蹬老如期。
    海边郑叟穷耽酒，吴下韦郎晚学诗。
    扶上木天居莫笑，衰残不似壮游时。

陆游　恩赐龟紫
    忆昔青衫上赤墀，颔间未有一茎丝；
    岂知晚拜金龟赐，却是霜髯雪鬓时。

陆游　恩赐龟紫
    已挂朝衣神武门，暂纡紫绶拜君恩。
    儿孙贺罢还无事，雨笠烟蓑自灌园。

陆游　恩封渭南伯唐诗人赵嘏为渭南尉当时谓之赵渭南後来将以予为陆渭南
    老向人间久倦游，君恩乞与渭川秋。
    虚名定作陈惊坐，好句真惭赵倚楼。
    栈豆十年沾病马，烟波万里著浮鸥。
    就封他日轻裘去，应过三峰处处留。

陆游　二爱
    结屋不袤丈，著身还有余；
    破壁作小窗，亦足陈吾书。
    无酒当饮水，无肉当饭蔬。
