<!-- { "loadSidebar": true } -->
晁说之　新志
    前日徒嗟与世违，从今绝世心事微。
    弥陀印里一身重，梵网经中万古非。
    元亮胡然兹漫浪，遗民有侣便因依。
    欣予不负遂初赋，寄愧于颜得所归。

晁说之　新作竹轩
    斋壁值墨竹，文苏两先生。
    移根今何殊，初度风雨声。
    妙识前日意，欢见此时情。
    家山几千里，客恨倏以倾。
    归期恨今晚，像此葺茅楹。
    故知江海梦，常共月华清。

晁说之　兴尽
    兴尽未归增寂寞，却嗟初兴到江城。
    春愁不逐杨花散，秋恨还同桂影生。
    孤学敢期人晤语，危樯何事日峥嵘。
    弟兄游宦俱还舍，朝马骖驔禁漏声。

晁说之　刑曹再赋二绝句弥佳不得不报
    不肯将身入八关，判司虽屈胜如闲。
    汉庭富贵人何限，毕竟文章属小山。

晁说之　刑曹再赋二绝句弥佳不得不报
    上帝白云居九关，列仙亭馆号萧闲。
    念君未作骖鸾侣，愁杀江南庾子山。

晁说之　行藏
    行藏本自迷，秋兴更凄凄。
    风急蛩饶响，雨来鸡误啼。
    鱼溪青霭散，莲荡白云齐。
    却惜安闲地，逋亡志颐暌。

晁说之　行县涂中读柳子厚诗
    征衣穷塞暮冬时，读尽龙城太守诗。
    若使平生诗尽在，濯缨无泪为君垂。

晁说之　絮被
    絮被蒙头晓日高，厌闻处处杀官曹。
    古人言尽致御术，今日兴言盗是招。

晁说之　萱草
    山中萱草三赤长，山中高人万事忘。
    欲借忘忧汝辈力，世间儿女徒颠狂。
    汝亦忘忧非世忧，临风恐汝亦分将。
    愿尔忘忧忘终始，莫教老大空悲凉。

晁说之　选部中作
    白发来游宦，山公不我闻。
    邪犹在中等，政不占微分。
    孤泪沧溟感，微言上帝勋。
    何妨贫且贱，嵩岭有高云。

晁说之　雪中怀水云馆
    六出花头万叠波，水云馆前不肯过。
    玉鸾素面如相语，人间清兴今如何。

晁说之　延安江汉堂上怀范五丈龙图堂是五丈所建
    煌煌斗柄垂南北，浩浩斯人江汉堂。
    横吹三川秋月远，雅歌九姓暮天长。
    颇闻病後精神好，最是秋来饭食强。
    谁识得名因伯氏，飞鸿送尽更茫茫。

晁说之　扬州三绝句
    客散平山堂上後，孰如子骏在扬州。
    解传鲍照旧辞赋，输尽芜城千古愁。

晁说之　扬州三绝句
    风常欢喜月常愁，愁有盈亏喜自由。
    客到扬州已迷路，不须特地上迷楼。

晁说之　扬州三绝句
    便风五两更悠悠，回望乡闾烟雾浮。
    若问无情唯颍水，不来随我到扬州。

晁说之　杨班湫神恩加广应公以其诰祭之
    平生笑杀诅楚文，今朝鄜畤祭湫神。
    嗟尔湫神何为者，上公衮冕皇恩新。
    日出辉辉收霰雪，仿佛拜命若可亲。
    湫神传云是杨班，填墓突兀自姚秦。
    当时功阀今不著，崔萧之史讨无因。
    将军得名宜勇哉，里俗所颂疑未真。
    黄蜂往媒康氏女，亲迎波间不敢嚬。
    至今七夕後二日，康家送女纷红巾。
    神视可已胡不已，清明之德先诸身。
    湫初来徙雷霆夜，鬼借百车载渊奫。
    宜囚厉鬼缚恶虎，螟螣何足烦怒嗔。
    邦人不困亦不饥，山可夜入耕阳春。
    初无粳稻劳灌溉，黄禾黑黍易与仁。
    敢言此水浅于旧，滂沱雨起云轮囷。
    千人一日酌不竭，神物所寓谁感尘。
    岂但萧鼓十州远，祭秩已入四渎伦。
    异时香火故允会，品极势重力益振。
    位浮于人神所殛，神忝厥职亦愧人。
    我劳再拜不私祷，上佐邦国下斯民。
    敢学韩子炭谷湫，嘲悭侮怪徒踷踷。

晁说之　药裹
    药裹白头翁，孜孜离乱中。
    道从前日证，愁与昔年空。
    食足思同饱，时危耻自容。
    愿将经济策，上疏大明宫。

晁说之　叶善养寺簿尝为鄜州从事有诗相送予至鄜作寄
    夫君旧游地，圁洛我盘桓。
    旅梦朱弦断，荒山白发寒。
    文高惊小阮，达晚在长安。
    得慰相思处，琼瑶落手看。

晁说之　夜大风
    夜半江头清客耳，彷佛钟声风雨里。
    雨收风冷独严威，鼍号龙战江声徙。
    政是夫差破吴时，鼙鼓百万当者靡。
    白头嵩客柰此何，他年惯听山之阿。
    唯彼天地之中央，岫埙篪谷宁厌多。
    吾土信美小人哉，何不处处作好怀。

晁说之　夜风雨声甚恶
    上元灯火胡尘里，寒食田园野草生。
    文武坠来唯不寐，精神耗後更多情。
    片云忽作几日雨，众恨添号半夜声。
    从此无烦问春色，市无过客谩荒城。

晁说之　夜间钟惜其不响
    宋都为客喜还惊，无数霜天归雁横。
    夜半钟声何太哑，由来石靊五无声。

晁说之　夜来枕上得四绝句因视王性之谢其相访也未专为渠作
    不待功成逐赤松，腐儒毕竟若为功。
    田园破碎胡尘里，肠断当年夜雨舂。

晁说之　夜来枕上得四绝句因视王性之谢其相访也未专为渠作
    皇祚中兴彻九垓，不烦犹道宋王台。
    归鸿特比常年少，应恋黄麾不忍来。

晁说之　夜来枕上得四绝句因视王性之谢其相访也未专为渠作
    三川皆震大灾异，汴水绝流上帝仁。
    不使六龙远巡幸，兴王旧地福重新。

晁说之　夜来枕上得四绝句因视王性之谢其相访也未专为渠作
    井臼无供戢羽贫，未知何地老容身。
    更无一卷文书在，七录家藏许卜邻。

晁说之　夜听雨
    岐汴无烦和协使，秦云送我入梁园。
    残灯半夜梦回雨，心事谁来恸哭论。

晁说之　夜闻乌啼
    不眠无恨自凄凄，真听人间乌夜啼。
    明月未教尘镜掩，华堂歌舞乍高低。

晁说之　夜闻乌啼
    义乌此夜一何啼，明日欢欣事不迷。
    定是军回蓟南北，宁论贼退关东西。

晁说之　夜行自戏六五言
    触热褦襶几许，我生何艰哉。
    九天星斗初转，汲井意徘徊。
    不解鸣珂帝所，踉蹡没尘埃。
    为问晚嫁卢姬，一笑为谁开。

晁说之　夜雨
    夜雨听沈寂，颇似嵩少时。
    但怪越江上，非此严冬宜。
    重岗迷积霰，故山今付谁。
    潮头斯更健，鱼尾适自嬉。
    独如客子何，耿耿问心期。

晁说之　夜雨
    夜雨岂不好，久竹与芭蕉。
    可想春意足，不闻声萧萧。
    清梦江之南，云霓正逍遥。
    旧游二三子，为我吹笙箫。
    觉来耳余清，明日是何朝。

晁说之　夜雨不少住枕上作
    几年飘泊敢何求，甘作伧公对楚囚。
    风转荣光新辇道，雨无时节旧扬州。
    陆公奏议同谁恨，屈子离骚亦独愁。
    岁暮长江癃病客，飘飘荆渚觅同游。

晁说之　夜坐
    氛浊暑伏叹，夜久神宇清。
    鱼跃远池响，萤飞深竹明。
    扬州妙歌舞，驻跸盛公卿。
    植杖看牛斗，今年当太平。

晁说之　谒岳庙
    吴楚江淮接海涛，百龙有职驱鼋鳌。
    空中甍桷森然见，天上云霓不得高。
    穆穆冕旒严帝制，纷纷牲币自神皋。
    不知岳帝从何帝，要是天曹各有曹。
    南极祝融炎剑戟，东方太皞却旌旄。
    若容羲仲篡羲叔，亦许帝舜囚帝尧。
    牛斗吾乡如失位，奎娄鲁野岂专朝。
    人间职分已颠倒，愿正天纪尊巃巃。

晁说之　一舍
    一舍终朝得自容，强如平昔慰涂穷。
    炉心搜火分香烬，砚首融冰护笔锋。
    愁极偶逢醽醲酒，梦回犹待景阳锺。
    庙堂未肯驱胡骑，四海九州思会同。

晁说之　依韵和蔡天启任四明绝句三首时暂来四明便还丹阳颇不乐此後篇为四
    行尽三江失所夸，便教信美岂吾家。
    却回扬子江头去，看种瓜洲子母瓜。

晁说之　依韵和蔡天启任四明绝句三首时暂来四明便还丹阳颇不乐此後篇为四
    真隐闲从鄮县来，三山仙蕊眼中开。
    此身自有华阳洞，肯学东阳叹老槐。

晁说之　依韵和蔡天启任四明绝句三首时暂来四明便还丹阳颇不乐此後篇为四
    未识凉风宝殿西，宁惊海角有遗黎。
    玉筝无日尝瑶柱，金马何人赏木犀。

晁说之　依韵和高二承宣歙墨长句
    妙句之来墨妙同，信知吾道未全穷。
    岂容短棹千年恨，不贮长江五月风。
    眷恋孔鸾嗟叹外，磨研胶漆笑歌中。
    为予留取沧浪道，使挈儿童学钓翁。

晁说之　依韵和邵太子文兄八月总章朝归长句
    东皇受籾增嘉运，晓坐明堂夜拜章。
    玉烛千年承瑞露，金龙万国镇青霜。
    风来紫极箫声静，人在丹台佩影凉。
    与子飘零逢盛旦，独无藻思颂瑶光。

晁说之　依韵和袁秀才见赠之作
    志士相逢属暮年，泪如有尽恨无边。
    空城鬼火随胡骑，满驿蓴丝倚楚天。
    愁外谁知餐玉术，醉来自咏钓竿篇。
    夫君心事有如此，何日骑鲸出九渊。

晁说之　依韵和张姑夫主簿
    即今时节总堪悲，寒食仍多雨意垂。
    几处垅头飘断纸，谁家碑额仆盘螭。
    江湖鱼糁聊为客，儿女米团难疗饥。
    即见胡尘都扫尽，张公诗思更温其。

晁说之　依韵和锺离季才留别之作
    不脱征裘已到春，纵风横雨又经旬。
    期君独步入京国，与我相逢在水滨。
    愤世何言诗溅泪，愁心自醉酒生尘。
    胡然乘兴稽山去，为问流觞曲水人。

晁说之　依韵谢圆机送梅绝句二首
    丹萼瑶英阆苑开，人间何处有琼台。
    妒嫌弄玉秦王女，讳说南山说楚梅。

晁说之　依韵谢圆机送梅绝句二首
    扬州梅发莫依依，曾得何郎一首诗。
