<!-- { "loadSidebar": true } -->

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    成童入乡校，所愿为善士；
    富贵本邂逅，不遇亦已矣。
    生轻名义重，固守当以死。
    堂堂七尺躯，勿使污青史。

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    劲风东北来，茆屋吹欲裂。
    出门有奇观，湖上千峰雪。
    日高炊未具，岁晚衣百结。
    士岂无一长，所要全大节。

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    吾常慕昔人，石介与王令；
    挑灯读其文，奋起失衰病。
    吾徒宗六经，崇雅必放郑。
    人众何足云，少忍待天定。

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    郊居四十年，草木日夜长。
    乔松已偃盖，稚松出蓁莽。
    儒生学仁义，敢废自培养；
    郁郁栋梁姿，拔地当百丈。

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    仕如柳柳州，牋奏典仪曹。
    君恩笃始终，赐骸老东皋。
    历观亲党间，如我亦已遭。
    世世当歛退，里门不须高。

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    镜湖有隐者，莫知何许人。
    出与风月游，居与猿鸟邻。
    似生结绳代，或是葛天民。
    我欲往从之，烟波浩无津。

陆游　冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风
    卜日家祭灶，牲肥酒香清。
    分胙虽薄少，要是邻里情。
    众起寿主人，一觥潋灩倾。
    气衰易成醉，睡觉窗已明。

陆游　冬日感兴十韵
    雾雨天昏曀，陂湖地阻深。
    蔽空鸦作阵，暗路棘成林。
    有客风埃里，频年老病侵。
    梦魂来二竖，相法欠三壬。
    旧愤开孤剑，新愁感断砧。
    唐衢惟痛哭，庄舄正悲吟。
    瘦跨秋门马，寒生夜店衾。
    但思全旧璧，敢冀访遗簪？
    楼上苍茫眼，灯前破碎心。
    长谣倾浊酒，慷慨压层阴。

陆游　冬日观渔猎者
    人闲渔猎各相从，南陌东阡处处逢。
    绣羽触机余耿介，锦鳞出网尚噞喁。
    傍观扶杖常移日，就买还家足御冬。
    更待风霜都过尽，却从春野看春农。

陆游　冬日排闷
    老欲躬耕力弗强，但应卖药似韩康。
    陈编时见古成败，旧友不知今在亡。
    已返山林遗世事，尚凭诗酒答年光。
    此身自笑如稊米，加损宁能系太仓？

陆游　冬日排闷
    地炉微火伴寒灰，垂野江云暝不开。
    欲睡手中书自堕，半酣窗外雪初来。
    渡头照影闻征雁，篱角吹香得早梅。
    佛粥春盘俱不远，离离斗柄欲东回。

陆游　冬日园中作
    园荒阙扫除，篱败且枝梧。
    久旱池萍死，新霜野蔓枯。
    寒炉殊未议，浊酒却时酤。
    飞动郊原兴，饥鹰待指呼。

陆游　冬日斋中即事
    读书虽所乐，置之固亦佳；
    烧香袖手坐，自足纾幽怀。
    我生本从人，岂愿终不谐。
    其如定命何，生死一茆斋！

陆游　冬日斋中即事
    一帚常在傍，有暇即扫地。
    既省课童奴，亦以平血气。
    按摩与导引，虽善亦多事；
    不如扫地法，延年直差易。

陆游　冬日斋中即事
    夙兴人尚默，众鸟相与言。
    小语岂不可，何至尔啾喧。
    吾独拥燎炉，宿火有余温。
    澹然以自适，喧寂何足论！

陆游　冬日斋中即事
    诘朝澹无营，百事付童子。
    拂我架上书，注我砚中水。
    觅睡不复成，取衣乃徐起。
    卒岁如一朝，底处著愠喜？

陆游　冬日斋中即事
    我老苦寂寥，谁与娱晨暮？
    狸奴共茵席，鹿麑随杖屦。
    岁薄食无余，恨使鸟雀去。
    安得粟满囷，作粥馈行路！

陆游　冬日斋中即事
    东园二亩地，重重作藩篱。
    我岂妇女哉，避客门不窥！
    要当尽彻去，来往无他歧。
    饭罢忌久坐，时须曳筇枝。

陆游　冬晚山房书事
    山泽何妨老太平，巉巉骨相本来清。
    月明满地看梅影，露下隔溪闻鹤声。
    未辨药苗逢客问，欲酬琴价约僧评。
    胡奴仁祖今俱绝，且学湘累拾菊英。

陆游　冬晚山房书事
    屏迹山村病日增，乌皮几稳得闲凭。
    冻云傍水封梅萼，嫩日烘窗释砚冰。
    岁尽光阴饶衮衮，身闲醉梦且腾腾。
    蛮童采药归来晚，客至从嗔唤不应。

陆游　冬夕
    犬吠惊飘叶，禽喧换宿枝。
    堕空霜肃肃，垂地斗离离。
    野叟读书罢，高城吹角悲。
    功名浑错料，老病却如期。

陆游　冬夕
    不寐起中夕，披衣增慨慷。
    千金空市骨，三沐竟刳肠。
    世事粗能识，吾生安用长！
    布裘茆屋底，死去亦芬芳。

陆游　冬夕闲咏
    柳眼梅须漏泄春，江南又见物华新。
    终年幽兴遗身世，半夜孤吟怆鬼神。
    客有疏亲俱握手，酒无贤圣总濡唇。
    放翁自命君无笑，家世从来是散人。

陆游　冬晓
    恩免宵兴趁晓班，养慵终觉媿吾颜。
    浮名半世虚催老，高卧何时复得闲？
    两岸夕阳渔浦市，数峰寒霭沃洲山。
    肩舟来往无穷乐，此事天公岂所悭。

陆游　冬夜
    多病睡眠少，长闲怀抱清。
    昏灯照残梦，寒漏下高城。
    落月澹将没，栖禽静复惊。
    谁言冬夜永，辗转已窗明。

陆游　冬夜
    北斗挂屋角，西风惊雁群。
    山寒岁云暮，人静夜中分。
    酒滴糟床雨，香生纸帐云。
    眼花书课减，旧学失锄耘。

陆游　冬夜
    百钱买菅席，锦茵亦何加；
    疋布缝麤裘，安用狐腋奢。
    昨者南山僧，松肪寄一车，
    可以照读书，坚坐待朝霞。
    顾影为发笑，山童双髻丫。
    一掬琴高鱼，聊用荐夜茶。

陆游　冬夜
    我生何多艰，塌地皆九折。
    君恩许归休，幸与世俗绝。
    幽居邻不觌，奚止扫车辙。
    地炉清夜市，危坐灯欲灭。
    开门月满庭，皓皓如积雪。
    隔溪闻鹤鸣，灵府为澄澈。

陆游　冬夜
    杞菊家风有自来，充饥藜糁不盈杯。
    云迷野渡一声雁，雪暗山村千树梅。
    宴坐何妨面庵壁，长吟且复画炉灰。
    岁残尚恨新春远，欲挽天边斗柄回。

陆游　冬夜
    穷巷萧条早闭门，北窗灯火夜昏昏。
    老于俗事不挂眼，愁忆故人空断魂。
    急雪打窗飞砾细，狂风卷野怒涛翻。
    土床纸帐寒无寐，强把村醅不厌浑。

陆游　冬夜
    悠悠孤梦伴余酲，窗下寒灯黮闇明。
    雪意欲成风正恶，渔舟忽过雁群鸣。
    志衰但有徂年感，身没应无後世名。
    犹幸耄期身粗健，天公元不负书生。

陆游　冬夜
    新醅引睡睡味浓，有如猩唇荐驼峰。
    屏深毡暖衾裯重，鼻端雷起骜儿童。
    床头兰缸缀玉虫，双瓶汤熟炉正红。
    梦回起坐夜未中，凭几困睫犹瞢瞢。
    霜风凋尽玉井桐，月落翠雾凄房栊。
    一杯畓粟蛮奴供，庄周蝴蝶两俱空。

陆游　冬夜
    飕飕黄叶欲辞枝，况著霜风抵死吹。
    投老难逢身健日，读书偏爱夜长时。
    孤村月白闻衣杵，破灶烟青煮芋糜。
    不是用心希陋巷，为儒自合耐寒饥。

陆游　冬夜
    翩翩残历不满纸，坎坎叠鼓无停挝。
    白残未消古鼎火，灯暗尚结寒缸花。
    长安故人日已远，锦江小筑天之涯。
    拘挛动觉吏有责，幽独更似僧无家。
    卧闻沙雁叫空阔，想见雪谷森豦＊。
    起提一笔扫疋纸，入卷飒飒奔龙蛇。

陆游　冬夜
    岁晚风霜恶，将如遥夜何！
    残灯挑更暗，寒犬吠偏多。
    支枕成孤咏，怀人起浩歌。
    梅花不解饮，谁伴醉颜酡。

陆游　冬夜
    忽忽流年恨，悠悠独夜情。
    向人灯欲语，遶舍露如倾。
    梦每轻千里，愁偏怯五更。
    殷勤桑落酒，好为解余酲。

陆游　冬夜不寐
    老眼睡眠少，空村霜露凄。
    铮铮闻叩铁，喔喔数鸣鸡。
    月入知窗破，衾单幸屋低。
    明晨炊米尽，吾起不容稽。

陆游　冬夜不寐至四鼓起作此诗
    秦吴万里车辙遍，重到故乡如隔生。
    岁晚酒边身老大，夜阑枕畔书纵横。
    残灯无焰穴鼠出，槁叶有声村犬行。
    八十将军能灭虏，白头吾欲事功名。

陆游　冬夜读史有感
    短檠膏涸夜将残，感事怀人兴未阑。
    酌酒浅深须自度，围棋成败有傍观。
    断粞作饭终年饱，大布裁袍称意宽。
    世上闲愁千万斛，不教一点上眉端。

陆游　冬夜读书
    挑灯夜读书，油涸意未已；
    亦知夜既分，未忍舍之起。
    人生各有好，吾癖正如此。
    所求衣食足，安稳住乡里。
    茆屋三四间，充栋贮经史，
    四傍设几案，坐倦时徙倚。
    无声九韶奏，有味八珍美，
    寝饭签帙间，自适以须死。
    岂惟毕吾身，尚可传儿子。
    此心何时遂？感叹岁月驶。

陆游　冬夜读书
    平生喜藏书，拱璧未为宝！
    归来稽山下，烂漫恣探讨。
    六经万世眼，守此可以老。
    多闻竟何用，绮语期一扫。
    幽居出户稀，衰病拥炉早。
    青灯照黄卷，作意勿草草。

陆游　冬夜读书
    退食淡无事，一窗宽有余。
    重寻总角梦，却对短檠书。
    功业虽蹉跌，光阴且破除。
    更须求半偈，回向此心初。

陆游　冬夜读书
