<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平民踣死声嗷嗷，今兹受祸乃我曹！
    
    【卷18】

陆游　冻坐
    湖海凄凉地，风霜惨淡天。
    吾其去道近，无酒亦陶然。

陆游　督下麦雨中夜归
    细雨闇村墟，青烟湿庐舍。
    两两犊并行，阵阵鸦续下。
    红稠水际蓼，黄落屋边柘。
    力作不知劳，归路忽已夜。
    犬吠闯篱隙，灯光出门罅。
    岂惟露沾衣，乃有泥没胯。
    谁怜甫里翁，白首学耕稼？
    未言得一饱，此段已可画。

陆游　读豳诗
    我读豳风七月篇，圣贤事事在陈编。
    岂惟王业方兴日，要是淳风未散前。
    屈宋遗音今尚绝，咸韶古奏更谁传？
    吾曹所学非章句，白发青灯一泫然。

陆游　读陈蕃传
    莫笑书生一卷书，唐虞事业正关渠。
    汉廷若有真王佐，天下何须费扫除。

陆游　读程秀才诗
    程子晚相得，居然一坐倾。
    新诗欲飞动，病眼未开明。
    英妙非凡质，衰迟畏後生。
    吾徒可相贺，五字有长城。

陆游　读道书
    一境有神龙，岁不畏枯旱。
    为国常得贤，百世不可乱。
    吾读黄老书，掩卷每三叹。
    正使未长生，去死亦差缓。
    如何不自力，白首犹漫漶？
    友朋死略尽，日月难把耫。
    岂无独往愿，儿孙苦羁绊。
    安得葛与陶，相从明此段！

陆游　读杜诗
    城南杜五少不羁，意轻造物呼作儿。
    一门酣法到孙子，熟视严武名挺之。
    看渠胸次隘宇宙，惜哉千万不一施！
    空回英概入笔墨，生民清庙非唐诗。
    向令天开太宗业，马周遇合非公谁？
    後世但作诗人看，使我抚几空嗟咨！

陆游　读杜诗
    千载诗亡不复删，少陵谈笑即追还。
    常憎晚辈言诗史，清庙生民伯仲间。

陆游　读杜诗偶成
    一念宁容事物侵，天魔元自是知音。
    拾遗大欠修行力，小吏相轻尚动心。

陆游　读范文正潇洒桐庐郡诗戏书
    桐庐朝暮苦匆匆，潇洒宁能与昔同。
    堆案文书生眼黑，入京车马涨尘红。
    逢迎风月麴生事，弹压江山毛颖功。
    二子年来俱扫迹，颓然堪笑一衰翁。

陆游　读韩致光诗集
    渺莽江湖万里秋，玉峰老子弄孤舟；
    犹胜宿直金銮夜，凛凛常怀泼酢忧。

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    造请非所长，一带每嬾束；
    揖客虽小殊，亦未胜仆仆。
    正须驾柴车，归艺东篱菊，
    故山甘水泉，群饮友麋鹿。
    百年不堪玩，万事要自烛。
    小人欺屋漏，吾辈当戒独。

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    少从长者游，麤闻圣人道，
    日食虽一箪，颇觉颜色好。
    辛勤五十年，犹秉後凋操。
    风俗日已移，令人恶怀抱。
    纷纷堪一咍，骄我以旗纛，
    岂知江湖间，世袭散人号。

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    全家寄舴艋，结茅非始谋，
    江市得烟蓑，不博千金裘。
    道散俗日薄，老聃出衰周。
    治身去健羡，如稼必去蟊。
    吾身一隙尘，斯世一客邮。
    君能通其说，生死真浮休。

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    众星丽长空，惟月最为杰，
    峨峨大圜镜，粲粲白玉玦。
    穿林散珠玑，入户凛霜雪。
    世方喜繁华，我独惨不悦。
    清光真可友，肝肺冰欲结。
    彼哉市朝人，忿欲生内热。

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    夜静我欲歌，四座且勿喧。
    尧舜本得道，富贵何足捐？
    圣人久不作，学者堕语言，
    著书各专门，百家散如烟。
    一身有不知，况察鱼与鸢。
    安得天下士，相与明忘筌？

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    古人处丘园，如彼不嫁女，
    终身秉大节，敢恨老环堵。
    嗟予晚乃觉，乞骸归卒伍。
    去就讲已熟，穴居宜知雨。
    百尺持汲绠，道长畏天暑。
    先见虽有惭，爱身亦自许。

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    赋性本刚褊，直欲栖深山；
    晚乃稍悔悟，自恨不少宽。
    胡越本一家，祸福环无端，
    少忍万事毕，孰为热与寒？
    我友为我言：冠盖满长安，
    人人不如君，八十犹朱颜。

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    倚墙有鉯耰，当户有杼轴，
    虽云生产薄，桑麻亦满目。
    况承先人教，藏书令汝读。
    求仁固不远，所要念念熟。
    喟然语儿子：勿媿藜苋腹，
    亦勿慕虚名，守此不啻足。

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    人生天壤间，出处本异趣。
    释耒入市朝，徒失邯郸步。
    昔人亦有言，刻足以适屦。
    柰何不自反，忽已迫霜露？
    我躬尚不阅，况为子孙虑。
    岁晚故山寒，地炉可煨芋。

陆游　读何斯举黄州秋居杂咏次其韵
    少年去国时，不忍轻出昼；
    晚归补省郎，但觉惭列宿。
    人岂　　自揣，幸矣老云岫；
    知止讵敢希，要且避嘲诟。
    谁将有限身，遗臭古今宙？
    人诛虽或逃，阴阳将汝寇。

陆游　读後汉书
    赁舂老子吾所慕，垂世文章宁在多！
    诗不删来二千载，世间惟有五噫歌。

陆游　读後汉书
    季英行年九十八，犹灌园蔬授六经。
    我欲图之置斋壁，世无顾陆善丹青。

陆游　读胡基仲旧诗有感
    少日飞腾翰墨场，暮年相见尚昂藏。
    沈沙舟畔千帆过，翦翮笼边百鸟翔。
    访古每思春并辔，说诗仍记夜连床。
    忽忽去日多於发，不独悲君亦自伤。

陆游　读华陀传
    六籍唯残圣道醇，中更秦火不成尘。
    华陀老黠徒惊俗，吾岂无书可活人！

陆游　读近人诗
    琢琱自是文章病，奇险尤伤气骨多。
    君看大羹玄酒味，蟹螯蛤柱岂同科？

陆游　读晋书
    诸公日饫万钱厨，人乳蒸豚玉食无。
    谁信秋风雒城里，有人归棹为蓴鲈。

陆游　读经
    半升粟饭养残躯，晨起衣冠读典谟。
    莫谓此生无用处，一身自是一唐虞。

陆游　读经示儿子
    通经本训诂，讲字极声形。
    未尽寸心苦，已销双鬓青。
    惧如临战阵，敬若在朝廷。
    此是吾家事，儿曹要细听。

陆游　读旧稿有感
    我少则嗜书，于道本无得，
    譬如昌歜芰，乃自性一癖。
    老来百事废，惟此尚自力，
    岂惟绝庆吊，乃至忘寝食。
    吟哦杂诵咏，不觉日既夕。
    文辞顾浅懦，望古空太息，
    世俗不可解，更为著金石。
    收歛固已迟，虽悔终何益！
    君看老农夫，法亦传后稷。
    持此少自宽，陶然送余日。

陆游　读老子
    道德五千言，巍巍众妙门。
    管窥那见豹？指染仅尝鼋。
    正尔分章句，谁欤达本源？
    蜀庄犹不死，过我得深论。

陆游　读老子
    放翁晨兴坐龟堂，古铜協烧海南香。
    临目接手精思床，身如槁木心如墙。
    八十一章独置傍，徐起开读声琅琅。
    恥然亲见古伯阳，袂属关尹肩庚桑。
    孰能试之出毫芒，末俗可复跻羲黄？
    阴符伪书实荒唐，稚川金丹空有方。
    人生忽如瓦上霜，勿恃强健轻年光！

陆游　读老子传
    巍巍阙里与天崇，礼乐诗书万世宗。
    但说周公曾入梦，宁於老氏叹犹龙？

陆游　读老子次前韵
    平生好大忽琐细，焚香读书户常闭。
    少年曾预老聃役，晚岁欲挹浮丘袂。
    力探玄门穷众妙，肯学阴谋画奇计？
    言狂不独人共排，志大仍忧後难继。
    君看淡扫出茧眉，岂比一尺春风髻。
    著书勿恤饱蠹鱼，会有子云生後世。

陆游　读老子有感
    左史倚相读皇坟，学者尚得窥全浑。
    孰为武成二三策，宁取道德五千言。
    巢居结绳事益远，浇淳散朴忍复论？
    安得深山老不死，坐待古俗还羲轩！

陆游　读乐天诗
    放姬鬻骆初何有？常笑香山恨不摅。
    输与此翁容易死，一身之外更无余。

陆游　读李杜诗
    濯锦沧浪客，青莲澹荡人。
    才名塞天地，身世老风尘。
    士固难推挽，人谁不贱贫？
    明窗数编在，长与物华新。

陆游　读李泌事偶书
    莘渭当时已误来，商山芝老更堪哀。
    人生若要常无事，两颗梨须手自煨。

陆游　读林逋魏野二处士诗
    君复仲先真隐沦，笔端亦自斡千钧。
    闲中一句终难道，何况市朝名利人！

陆游　读刘蕡策
    志士仁人气薄云，唐家惟有一刘蕡。
    看渠放逐蛇龙手，那肯驱蝇与拍蚊。

陆游　读吕舍人诗追次其韵
    士生始从学，取友实先务。
    吾闻诸古人，倾盖有如故。
    汉宫长生药，至取云表露。
    治身当何如，而受一尘污？

陆游　读吕舍人诗追次其韵
    有过当相规，有善当相告，
    岂惟定新交，亦以笃旧好。
    势利古所羞，置之勿复道。
    霜靊万木凋，孰秉岁寒操？

陆游　读吕舍人诗追次其韵
    少壮如昨日，忽已及耄期。
    旧友散莫收，亦复少新知。
    言归镜湖上，日日醉东篱。
    自笑如寒蠂，裴回残菊枝。

陆游　读吕舍人诗追次其韵
    道士成金丹，青云可接翼；
    小夫岂知此，危坐学数息。
    如持一畚上，自谓河可塞。
    生不遇硕师，几何不自贼。

陆游　读吕舍人诗追次其韵
    三沐复三熏，佩玉懹明珠。
