<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何至不自珍，欲效豕负涂？
    传呼虽甚宠，正可夸群奴。
    君看魏徵孙，世世为农夫。

陆游　读论语
    壮岁贪求未见书，归常充栋出连车。
    晚窥阙里亲传妙，数简方知已有余。

陆游　读前辈诗文有感
    我无前辈千钧笔，造物争功谢不能。
    已分文章归委靡，可怜意气尚凭陵。
    鸾旗广殿晨排仗，铁马黄河夜踏冰。
    此事要须推大手，蝉嘶分付与吴僧。

陆游　读穷居五字慨然有感复作一首自解
    布褐营身足，茅茨置榻宽。
    食非依漂母，菜不仰园官。
    小蹇鞍鞯黑，羸僮骨相酸。
    丹青能写此，千载尚传观。

陆游　读阮籍传
    天生父子立君臣，万世宁容乱大伦！
    籍辈可诛无复议，礼非为我为何人？

陆游　读史
    马周浪迹新丰市，阮籍兴怀广武城。
    用舍虽殊才气似，不妨也是一书生。

陆游　读史
    青灯耿耿夜沉沉，掩卷凄然感独深。
    恤纬不遑嫠妇叹，美芹欲献野人心。
    孤忠要有天知我，万事当思後视今。
    君看宣王何似主？一篇庭燎未忘箴。

陆游　读史
    夜对遗编叹复惊，古来成败浩纵横。
    功名多向穷中立，祸患常从巧处生。
    万里关河归梦想，千年王霸等棋枰。
    人间只有躬耕是，路过桑村最眼明。

陆游　读史
    民间斗米两三钱，万里耕桑罢戍边。
    常使屏风写无逸，应无烽火照甘泉。

陆游　读史
    南言蓴菜似羊酪，北说荔枝如石榴。
    自古论人多类此，简编千载判悠悠。

陆游　读史
    缃帙牙签满架书，流泉决决竹疏疏。
    人生得志宁无命？一室何妨且扫除。

陆游　读史
    萧相守关成汉业，穆之一死宋班师。
    赫连拓跋非难取，天意从来未易知。

陆游　读史
    人间著脚尽危机，睡觉方知梦境非。
    莫怪富春江上客，一生不厌钓渔矶。

陆游　读史
    王侯到底是虚名，何物能为我重轻！
    徒步出关胡不可？向来常笑弃繻生。

陆游　读史
    荣悴纷纷醉梦中，转头何事不成空？
    全家采药鹿门去，我忆襄阳庞德公。

陆游　读史
    颜良文丑知何益，关羽张飞死可伤。
    等是人间号骁将，太山宁比一毫芒。

陆游　读史
    男子胸中正要奇，立京能立太平基。
    君王玉钺无穷恨，千载茫茫谁复知？

陆游　读史
    自古功名亦偶谐，胸中要使浩无涯。
    可怜赫赫丹阳尹，数颗槟榔尚系怀。

陆游　读史有感
    英雄自古埋秋草，世上儿童共笑狂。
    射贼曾飞白羽箭，闭门空枕绿沉枪。
    隆中高卧人千载，易水悲歌泪数行。
    读尽青编窗日晚，一尊聊复吊兴亡。

陆游　读史有感
    不肯低头就世事，亦不作牋与天公；
    惟须痛饮以醉死，乱山深处听松风。

陆游　读史有感
    昔人识不过十字，富贵封侯渠自如；
    龟堂闭门万卷读，一字不肯供时须。

陆游　读书
    读书肝胆尚轮囷，蠹简堆中著此身。
    饱识三千余岁事，已为七十四年人。
    镜中衰鬓难藏老，海内虚名不救贫。
    只欲从今都扫尽，剩沽春酒答新春。

陆游　读书
    力不扶微学，心犹守旧闻。
    壁间科斗字，秦火岂能焚？

陆游　读书
    放翁白首归剡曲，寂寞衡门书满屋。
    藜羹麦饭冷不尝，要足平生五车读。
    校雠心苦谨涂乙，吟讽声悲杂歌哭。
    三苍奇字已杀青，九译旁行方著录。
    有时达旦不灭灯，急雪打窗闻簌簌。
    倘年七十尚一纪，墬典断编真可续。
    客来不怕笑书痴，终胜牙签新未触。

陆游　读书
    忆昔年少时，把卷惟引睡，
    惰游过日月，自咎辄涕泗。
    老来百事废，却觉书多味，
    岂惟时有得，圣域可坐致。
    譬如入武库，戃恥不暇视，
    浅陋安能名，出门但惊喟。
    天球及河图，千古所共秘，
    幸今发其藏，虽老敢自弃。

陆游　读书
    读书四更灯欲尽，胸中太华蟠千仞。
    仰呼青天那得闻，穷到白头犹自信。
    策名委质本为国，岂但空取黄金印。
    故都即今不忍说，空宫夜夜飞秋磷。
    士初许身辈稷契，岁晚所立惭廉蔺，
    正看愤切诡成功，已复雍容托观衅。
    虽然知人要未易，讵可例轻天下士。
    君不见长松卧壑困风霜，时来屹立扶明堂。

陆游　读书
    古人已死书独存。吾曹赖书见古人。
    後之视今犹视古，吾书未泯要有取。
    贾生痛哭汉文时，至今读之有余悲。
    魏徵嘻笑封德彝，生亦岂责绛灌知。
    穷秋风雨卧孤馆，万世悠悠百年短。
    垂死成功亦未晚，安知无人叹微管！

陆游　读书
    稽古衰犹力，翻书夜达晨。
    思人频掩卷，感事忽沾巾。
    世阅几春梦，身今一老民。
    忍穷端已惯，蔬食又经旬。

陆游　读书
    远遯江湖上，端居风雨中。
    纸新窗正白，炉暖火通红。
    签帙方重整，声形且细穷。
    扶衰倘未死，更破十年功。

陆游　读书
    束发论交一世豪，暮年憔悴困蓬蒿。
    文辞博士书驴券，职事参军判马曹。
    病里犹须看周易，醉中亦复读离骚。
    若为可奈功名念，试觅并州快剪刀。

陆游　读书
    少从师友讲唐虞，白首襟怀不少舒。
    旧谓皆当付之酒，今知莫若信吾书。
    朱黄参错鸡鸣後，签帙从横月堕初。
    抚几欣然时有得，此翁作计未全疏。

陆游　读书
    两两星躔九九车，天津笑我醉骑驴。
    床头正可著周易，架上何妨抽汉书。
    幸有古人同臭味，不嫌儿子似迂疏。
    颓然白发虽堪鄙，耐事禁愁却有余。

陆游　读书
    平生爱客如爱书，力虽不逮意有余。
    门前车马久扫迹，老病又与黄卷疏。
    人情冷暖可无问，手不触书吾自恨。
    今年入秋风雨频，灯火得凉初可近。
    年过七十眼尚明，天公成就老书生。
    旧业虽衰犹不坠，夜窗父子读书声。

陆游　读书
    尧庭君相都俞盛，阙里师生博约深。
    我读残编食忘味，朱弦三叹有遗音。

陆游　读书
    两眼欲读天下书，力虽不迨志有余。
    千载欲追圣人徒，慷慨自信宁免愚？
    置书不读谈虚无，谁其始为此创疽？
    古时泽被禽与鱼，博施所以为唐虞。
    正使老释信不诬，为我未免近杨朱。
    高轩大旆塞路衢，台阁尊显来于于，
    安得禹皋日陈谟，沾濡四表无焦枯，
    坐令事业见真儒，老农不恨老耕鉯。

陆游　读书
    先亲爱我读书声，追慕慈颜涕每倾。
    万事到前心尽嬾，一编相向眼偏明。
    致君正使违初志，为己犹当毕此生。
    更祝吾儿思早退，雨蓑烟笠事春耕。

陆游　读书
    面骨峥嵘鬓欲疏，退藏只合卧蜗庐。
    自嫌尚有人间意，射雉归来夜读书。

陆游　读书
    归老宁无五亩园，读书本意在元元。
    灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。

陆游　读书罢小酌偶赋
    岁晚凄凉冰雪晨，颓垣破屋镜湖滨。
    浮生亦念古有死，壮气要使胡无人。
    黄卷展残三太息，绿尊酌罢一嚬伸。
    躬耕不预差科事，犹向清时作幸民。

陆游　读书示子遹
    我性苦爱书，未始去几案。
    生虽後三代，意尚卑两汉。
    世衰道术裂，年往朋友散。
    泽居贫至骨，霜冷衣露骭。
    犹能乐其乐，肯发穷苦叹？
    尔来更可笑，身籴儿炊爨。
    一饱辄欣然，弦诵等雝泮。
    望古虽天渊，视俗亦冰炭。
    阿遹可怜生，相守忘夜旦。
    孤学当世传，岁月不可耫。

陆游　读书示子遹
    我生无它营，半世随宦牒。
    谗波方稽天，忧与愁相接。
    中间稍自觉，万事付马曹。
    告归幸见听，泊与淡相遭。
    日晏突无烟，垢面有爪痕，
    读书则未置，可笑习气存。
    造物哀其穷，畀之大耳儿。
    儿亦好古学，乃不售有司。
    谓当鸢瑟缩，乃如鹤昂藏，
    父子共薄饭，忍饥讲虞唐。
    丰凶有常数，穮蔲当自力；
    古言不吾欺，岁晚於汝食。

陆游　读书未终卷而睡有感
    暮年缘一嬾，百事俱弃置；
    今遂嬾到书，把卷辄坐睡。
    其余嬾则已，感此独歔欷。
    念昔少壮时，日夜痛磨砺，
    誓言死为期，身在敢暴弃？
    宁知未死前，殆欲负此志。
    颜回称好学，杨雄乃识字。
    勉哉慕前修，自画圣所讳。

陆游　读书有感
    洙泗诸生尊所闻，岂容兀者亦中分！
    焚经竞欲愚黔首，亡史谁能及阙文？
    吾道固应千古在，几人虚用一生勤？
    世间倚相何曾乏，会与明时诵典坟。

陆游　读书杂言
    书亦何用於世哉！圣人之言如造化，
    巍巍地辟而天开。渊源虞唐至周孔，
    黄河万里昆仑来。天不使诸儒为战国血，
    又不使六艺为亡秦灰，豁如盲瞽见皦日，
    快若聋聩闻春雷，插空泰华起突兀，
    垂天云汉森昭回。奈何後世独不省，
    顾舍夷路趋邛郲？不知开眼蹈覆辙，
    乃欲归罪车轮摧。福有基，
    祸有胎，一朝产祸吁可哀！

陆游　读书至夜半灯尽欲睡慨然有感
    白发萧萧老空谷，人叹厄穷心自足。
    东郊晓射堕锦雉，北崦春耕叱黄犊。
    区区世事何足论，未死断知常闭门。
    关河好在万里路，理乱不至三家村。
