<!-- { "loadSidebar": true } -->
    若论风月江山主，丁卯桥应胜午桥。

陆游　读易
    大易中含造化机，王何元未造精微。
    乾坤要自吾身看，卧听鸡鸣起索衣。

陆游　读易
    揖逊干戈两不知，巢居穴处各熙熙。
    无端凿破乾坤秘，祸始羲皇一画时。

陆游　读易
    羸躯抱疾时时剧，白发乘衰日日增。
    净扫东窗读周易，笑人投老欲依僧。

陆游　读易
    老喜杜门常谢客，病惟读易不迎医。
    冬来更愧乖慵甚，醉过收荞下麦时。

陆游　读隐逸传
    终南处士入都门室山人补谏垣。
    毕竟只供千载笑，石封三品鹤乘轩。

陆游　读渊明诗
    渊明甫六十，遽觉前途迮，
    作诗颇感慨，自谓当去客。
    吾年久过此，霜雪纷满帻，
    岂惟仆整驾，已迫牛负轭。
    奈何不少警，玩此白驹隙。
    倾身事诗酒，废日弄泉石；
    梅花何预汝，一笑从渠索。
    顾以有限身，儿戏作无益。
    一床宽有余，虚室自生白，
    要当弃百事，言从老聃役。

陆游　读袁公路传
    成败相寻岂有常，英雄最忌数悲伤。
    芜蒌豆粥从来事，何恨邮亭坐箦床？

陆游　读赵昌甫诗卷
    蜗庐溽暑不可过，把卷一读赵子诗。
    如游麻源第三谷，忽见梅花开一枝。
    寄书问讯不可得，握臂晤语应无期。
    惟当饮水绝火食，海山忽有相逢时。

陆游　独处
    老夫闭门衰疾婴，小儿适有南山行，
    一奴入市暮未返，愔愔不闻鸟雀鸣。
    地炉火死冻脚硬，欲作薄粥愁空枪。
    平生遣日赖诗句，久矣无复吟哦声。
    但余一点真正念，照了万象犹精明。
    欲论此事向何许，众中倘遇千人英？

陆游　独处二首
    蓬门终日闭，寂寂少人声。
    纳禄知身贵，传家觉责轻。
    朝餐烹芋糁，夜坐爇松明。
    划却弹棋局，此心如砥平。

陆游　独处二首
    白敷床稳氎，乌藤倚壁斜。
    灰深惟画字，灯暗不成花。
    似客犹居里，如僧未出家。
    孤村夜无月，何事有啼鸦？

陆游　独登东岩
    早慕功名已绝痴，晚耽笔墨愈无奇。
    牧羝未乳身先老，化鹤重归语更悲。
    朋旧在亡成断梦，山河兴废入孤吹。
    悠然独倚阑干笑，又过簪萸泛菊时。

陆游　独孤生策字景略河中人工文善射喜击剑一世奇士也有自峡中来者言其
    忆昨骑驴入蜀关，旗亭邂逅一开颜。
    气锺太华中条秀，文在先秦两汉间。
    宝剑凭谁占斗气？名驹竟失养天闲。
    身今老病投空谷，回首东风涕自潸。

陆游　独立
    独立柴荆外，颓然一秃翁。
    乱山吞落日，野水倒寒空。
    忧患工催老，飘零敢讳穷？
    渔歌亦何恨，凄断满西风。

陆游　独立
    午醉初醒後，回廊独立时。
    斜阳明雨叶，乳鹊袅风枝。
    违俗虽堪笑，师心颇自奇。
    旁人疑徙倚，向道是寻诗。

陆游　独立
    白髯萧飒一愚公，独立蒙蒙细雨中。
    羊踏寒蔬新少梦，鱼生空釜久谙穷。
    残编幸有圣贤对，闲话岂无邻曲同？
    衒鬻才名非老事，小诗信笔不能工。

陆游　独立
    上书不上登封书，乘车但乘下泽车。
    夕阳独立衡门外，闲看村童学钓鱼。

陆游　独立思故山
    溪水初生与岸平，桥头新柳已藏莺。
    诗缘遇兴玲珑和，酒为逢知烂熳倾。
    青箬买来冲雨钓，乌犍租得及时耕。
    今朝独立东风里，叹息无人会此情。

陆游　独行过柳桥而归
    寒云覆江干，惨惨雪欲作。
    草枯狐兔见，鹰隼方纵搏。
    老翁卧蓬户，疾痛在腰脚。
    忽觉意稍佳，快若解束缚。
    呼童扶下堂，西出度略彴。
    浮波见凫雁，决起惊乌鹊。
    篱根犬迎吠，碓下鸡俛啄。
    霜余桑叶积，春近柳枝弱。
    徐行过傍舍，醉笑盛酬酢。
    岁暮农事休，羡尔群饮乐。

陆游　独学
    师友雕零身白首，杜门独学就谁评？
    秋风弃扇知安命，小炷留灯悟养生。
    踵息无声酣午枕，舌根忘味美晨烹。
    少年妄起功名念，岂信身闲心太平。

陆游　独夜
    村路泥淹雪，虚檐水结冰。
    长征荷戈客，暂到放包僧。
    妖鵩鸣高树，饥鼯触闇灯。
    谁能问良苦？衰病正相乘。

陆游　独夜
    灯花寒自结，雪片夜方深。
    瘦影参危坐，清愁入苦吟。
    江湖身汗漫，药石病侵寻。
    朋旧凋零尽，何人识此心？

陆游　独夜
    独夜迢迢掩素屏，病怀羁思共伶竮。
    房栊十月寒初重，风雨三更酒半醒。
    繁杵有声时断续，残缸无焰尚青荧。
    恥然唤起西征梦，身卧金牛古驿亭。

陆游　独夜
    一生食太仓，蠹耗均雀鼠；
    虽云久置散，饥饱尚撑拄。
    两年失微禄，始觉困羁旅。
    倾身营薪米，得食已过午。
    人观不堪忧，意气终自许。
    藜羹若大庖，草庐如万础。
    平生师颜原，本自藐晋楚。
    悠然卧北窗，残灯翳还吐。

陆游　独夜
    城上长更续短更，江平天迥雁方征。
    灯明纸帐雪霜色，火熟铜瓶风雨声。
    浊酒未倾心已怯，细书时读眼犹明。
    萧然一室平生惯，纛下何须拥万兵！

陆游　独意
    酒似交情薄，愁随夜漏长。
    常贫且撑拄，多病不禁当。
    偶读书终卷，闲临帖数行。
    翻怜市朝客，扰扰为谁忙？

陆游　独饮
    肃肃霜风劲，萧萧木叶声。
    残年如寄尔，冷坐太憎生！
    就市沾新酿，呼儿洗破觥。
    独斟还独醉，无月配长庚。

陆游　独饮
    怪怪奇奇不自惩，晚途犹复气横膺。
    觥船那待清歌劝，酒到愁边量自增。

陆游　独饮醉卧比觉已夜半矣戏作此诗
    泽畔元非慕独醒，散人一饮费经营。
    也知世少苏司业，安得官如阮步兵。
    醉著面颜惊少壮，浇余胸次失峥嵘。
    更阑莫厌残灯火，卧听空廊络纬声。

陆游　独游
    地僻少人迹，身闲思独游。
    荒村更阻雨，衰鬓不禁秋。
    断续呼牛笛，横斜放鸭舟。
    残年澹无事，随处送悠悠。

陆游　独游城西诸僧舍
    我是天公度外人，看山看水自由身。
    藓崖直上飞双屐，云洞前头岸幅巾。
    万里欲呼牛渚月，一生不受庾公尘。
    非无好客堪招唤，独往飘然觉更真。

陆游　独至遯庵避暑庵在大竹林中
    赤日黄尘厌垢纷，竹林深处寄幽欣。
    如听嵩雒风前笛，似看潇湘雨後云。
    园鹿知时新解角，池鱼得意自成群。
    悠然一笑谁能识？坐胜天魔百万军。

陆游　独至遯庵避暑庵在大竹林中
    世俗元非不汝忘，汝归安取醉为乡？
    药苗野蔌山家味，柏子松房道室香。
    一卷隐书为日课，数声啼鸟谢年光。
    客来莫笑茆茨陋，占尽炎天一味凉。

陆游　独酌
    一榼芳醪手自斟，从来户小怯杯深。
    已於醉醒知狂圣，又向淳漓见古今。
    濡首固非吾辈事，达生犹得昔人心。
    酴醾欲过香差减，且据胡床坐绿阴。

陆游　独酌罢夜坐
    不见麴生久，惠然相与娱。
    安能论斗石，仅可具盘盂。
    听雨蒙僧衲，挑灯拥地炉。
    勿生孤寂念，道伴大狸奴。

陆游　独酌有怀南郑
    忆从嶓冢涉南沮，笳鼓声酣醉胆麤。
    投笔书生古来有，从军乐事世间无。
    秋风逐虎花叱拨，夜雪射熊金仆姑。
    白首功名元未晚，笑人四十叹头颅。

陆游　独醉
    老伴死欲尽，少年谁肯亲？
    自怜真长物，何啻是陈人！
    江市鱼初上，村场酒亦醇。
    颓然北窗下，不觉堕纱巾。

陆游　独坐
    博山香雾散駃駃，袖手何妨静掩扉。
    六十年前故人尽，八千里外寄书稀。
    昨朝送客桐江去，今日逢僧剡县归。
    欲作小诗还复嬾，海鸥与我两忘机。

陆游　独坐
    巾帽欹倾短发稀，青灯照影夜相依。
    穷边草木春迟到，故国湖山梦自归。
    茶鼎松风吹谡谡，香奁云缕散駃駃。
    羸骖敢复和銮望，只愿连山苜蓿肥。

陆游　独坐绝句二首
    蛙鸣乃是怒，鵩啸固非妖。
    独宿空山夜，何妨伴寂寥。

陆游　独坐绝句二首
    轻雷不成雨，阙月却穿云。
    独倚南斋柱，长吟到夜分。

陆游　独坐视老奴灌园
    东窗日晚独愁予，眼闇年来颇废书。
    赖有吾家老阿对，相从引水灌园蔬。

陆游　独坐闲咏
    书生亦有功名愿，与世无缘每背驰。
    一寸丹心空许国，满头白发却缘诗。

陆游　独坐闲咏
    深掩柴荆谢世纷，南山时看起孤云。
    残年所幸身犹健，闲事惟求耳不闻。

陆游　独坐有怀杜伯高
    画桥通小市，深院欲黄昏。
    爱月先移烛，留香每闭门。
    李侯有佳句，乐令善清言。
    老病贪搘枕，何由共一樽？

陆游　杜敬叔寓僧舍开轩松下以虚濑名之来求诗
    君不见洛阳八节滩，未至一舍闻惊湍，
    生绡六幅谁所画？入眼能令三伏寒。
    又不见桐庐七里濑，溅雪跳珠舞澎湃，
    羊裘老子去千年，绝世孤风凛如在。
    杜陵之孙今胜流，飘然不必事远游，
    结茆古寺听松吹，坐擅洛水桐江秋。
    放翁百念俱已矣，独有好奇心未死。
    约君少待秋月明，抱琴来宿写滩声。

陆游　杜门
    寂寞山深处，峥嵘岁暮时。
    烧灰除菜蝗，送芋谢牛医。
    笕水晨浇药，灯窗夜覆棋。
