<!-- { "loadSidebar": true } -->
    霜雪纷纷满鬓毛，凋年怀抱独萧骚。
    房栊夜悄孤灯暗，原野风悲万木号。
    病卧极知趋死近，老勤犹欲与书鏖。
    小儿可付巾箱业，未用逢人叹不遭。

陆游　冬夜读书
    莫笑灯檠二尺余，老来旧学要耘鉯
    寒生点滴三更雨，喜动纵横万卷书。
    本著儒冠那免此，可因吏牍顿抛渠？
    善和旧赐今犹在，剩采芸香辟蠹鱼。

陆游　冬夜读书
    茂陵病後非平昔，瘦骨竛竮短发疏。
    红烛悔从长夜饮，青灯喜对小年书。
    圣贤亲见生非晚，忿欲俱空死有余。
    破屋颓垣君勿笑，更阑弦诵满吾庐。

陆游　冬夜读书忽闻鸡唱
    龌龊常谈笑老生，丈夫失意合躬耕。
    天涯怀友月千里，灯下读书鸡一鸣。
    事去大床空独卧，时来竖子或成名。
    春芜何限英雄骨，白发萧萧未用惊。

陆游　冬夜读书甚乐偶作短歌
    衰病作书祟，常恨无新功。
    兔瓯供茗粥，睡思一洗空。
    郊居近城闉，漏鼓传冬冬。
    缃帙开烂漫，牙签纷叠重。
    朱黄参笔墨，照映灯花红。
    鲁壁汲冢秘，天遣慰困穷。
    衮衣窥藻火，宗庙听笙镛。
    端居得至乐，生世岂不逢。
    藜羹冷未啜，短褐忘严冬。
    拜手谢造物，不须黑头公。

陆游　冬夜读书示子聿
    宦途至老无余俸，贫悴还如筮仕初。
    赖有一筹胜富贵，小儿读遍旧藏书。

陆游　冬夜读书示子聿
    易经独不遭秦火，字字皆如见圣人。
    汝始弱龄吾已耄，要当致力各终身。

陆游　冬夜读书示子聿
    古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
    纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

陆游　冬夜读书示子聿
    简断编残字欲无，吾儿不负乃翁书。
    绝胜锁向朱门里，整整牙签饱蠹鱼。

陆游　冬夜读书示子聿
    圣师虽远有遗经，万世犹传旧典刑。
    白首自怜心未死，夜窗风雪一灯青。

陆游　冬夜读书示子聿
    残雪初消荠满园，糁羹珍美胜羔豚。
    吾曹舌本能知此，古学工夫始可言。

陆游　冬夜读书示子聿
    读书万卷不谋食，脱粟在傍书在前。
    要识从来会心处，曲肱饮水亦欣然。

陆游　冬夜读书示子聿
    世间万事有乘除，自笑羸然七十余。
    布被藜羹缘未尽，闭门更读数年书。

陆游　冬夜读书有感
    落叶残芜又一冬，老人光景易匆匆。
    不论病惰耕桑业，但恨贫分学问功。
    马昔腾骧离冀北，鹤今憔悴返辽东。
    六经未与秦灰冷，尚付余年断简中。

陆游　冬夜读书有感
    一指头禅用不穷，一刀匕药去凌空。
    汗牛充栋成何事，堪笑迂儒错用功。

陆游　冬夜读书有感
    胸中十万宿貔貅，皁纛黄旗志未酬。
    莫笑蓬窗白头客，时来谈笑取幽州。

陆游　冬夜独酌
    寒水茫茫浸月明，疏钟杳杳带霜清。
    一樽浊酒有妙理，十里荒鸡非恶声。
    物外虽增新跌宕，胸中未洗旧峥嵘。
    颓然坐睡蒲团稳，残火昏灯伴五更。

陆游　冬夜对书卷有感
    人生如梦终当觉，世事非天孰可凭？
    万卷虽多当具眼，一言惟恕可铭膺。
    所闻要足敌忧患，吾道岂其无废兴？
    白发萧萧年八十，依然父子短檠灯。

陆游　冬夜泛舟有懹山南戎幕
    钓船东去掠新塘，船迮篷低露簅香。
    十里澄波明白石，五更残月伴清霜。
    飘飘枫叶无时下，嫋嫋菱歌尽意长。
    谁信梁州当日事，铁衣寒枕绿沉枪。

陆游　冬夜炉边小饮
    拥炉可使曲身直，饮酒能回槁面红。
    若使金丹真入手，飞腾亦在立谈中。

陆游　冬夜思里中多不济者怆然有赋
    大耋年光病日侵，久辞微禄卧山林。
    虽无叹老嗟卑语，犹有哀穷悼屈心。
    力薄不能推一饭，义深常愿散千金。
    夜阑感慨残灯下，皎皎孤怀帝所临。

陆游　冬夜题斋壁
    发不能胜二寸冠，天教送老向江干。
    倚墙筇杖伴人瘦，缟瓦清霜争月寒。
    壮志追思良可悔，危途遍历始知难。
    一身著了余何事，茅屋三间已太宽。

陆游　冬夜听雨戏作
    少年交友尽豪英，妙理时时得细评。
    老去同参惟夜雨，焚香卧听画檐声。

陆游　冬夜听雨戏作
    遶檐点滴如琴筑，支枕幽斋听始奇。
    忆在锦城歌吹海，七年夜雨不曾知。

陆游　冬夜闻角声
    嫋嫋清笳入雪云，白头老守卧中军。
    自怜到死怀遗恨，不向居延塞外闻。

陆游　冬夜闻角声
    忆在梁州夜雪深，落梅声里玉关心。
    山城老去功名忤，卧对寒灯泪满襟。

陆游　冬夜闻雁有感
    从军昔戍南山边，传烽直照东骆谷。
    军中罢战壮士闲，细草平郊恣驰逐。
    洮州骏马金络头，梁州球场日打球。
    玉杯传酒和鹿血，女真降虏弹箜篌。
    大呼拔帜思野战，杀气当年赤浮面；
    南游蜀道已低摧，犹据胡床飞百箭。
    岂知蹭蹬还江边，病臂不复能开弦。
    夜闻雁声起太息，来时应过桑乾碛。

陆游　冬夜戏书
    东归剡曲寄彷徉，闲日虽冬亦自长。
    梅瘦有情横淡月，云轻无力护清霜。
    长鱼通印盐花白，珍鮳披绵麴糁香。
    一饱喟然还自悯，强颜垂老食官仓。

陆游　冬夜戏书
    将挂衣冠强小留，期年毕竟是归休。
    青毡独拥欺霜夜，浊酒频倾洗客愁。
    鹤影冷翻丹井月，雁声遥带玉关秋。
    一生自笑闲中过，不为功名也白头。

陆游　冬夜戏书
    老树霜余已尽红，纵横落叶满庭中。
    一钩澹澹西南月，万鼓凭凭东北风。
    赊酒每惭添旧券，读书何计策新功？
    蓬窗坐睡摧颓甚，隔竹敲茶赖小童。

陆游　冬夜戏作
    贱贫百年愁，老大万事倦。
    起家来牧民，窃语笑丞掾。
    拘挛拙徵科，俭陋省游宴；
    不思返江湖，乃尔辱畿甸。
    斯言中吾病，有腼在其面。
    行当自劾去，暂寓等邮传。
    十月夜正长，岁事到冰霰；
    膏油幸可具，更尽书一卷。

陆游　冬夜吟
    昨夜凝霜皎如月，碧瓦鳞鳞冻将裂；
    今夜明月却如霜，竹影横窗更清绝。
    造物有意娱诗人，供与诗材次第新。
    饥鸿病鹤自无寐，山穷水绝谁为邻？
    西村梅花消息动，唧唧寒醅渐鸣瓮。
    尽将醉帽插幽香，此生莫作长安梦。

陆游　冬夜与溥庵主说川食戏作
    唐安薏米白如玉，汉嘉栮脯美胜肉。
    大巢初生蚕正浴，小巢渐老麦米熟。
    龙鹤作羹香出釜，木鱼瀹葅子盈腹。
    未论索饼与饡饭，掫爱红糟并缹粥。
    东来坐阅七寒暑，未尝举箸忘吾蜀。
    何时一饱与子同，更煎土茗浮甘菊。

陆游　冬夜月下作
    造物宁能困此翁，浩歌庭下答松风。
    煌煌斗柄插天北，焰焰月轮生海东。
    皂纛黄旗都护府，峨冠长剑大明宫。
    功名晚遂从来事，白首江湖未叹穷。

陆游　冬夜舟中作
    夜搒孤舟掠岸行，村墟频过不知名。
    绕枝倦鹊寒无影，脱网奔鱼远有声。
    两纸忽惊残历尽，一杯聊慰旅怀情。
    还家自笑身犹健，又付生涯与短檠。

陆游　冬夜醉归复小饮
    野外归来晚，空庭露气新。
    乍晴云如月，多病酒欺人。
    倚杖行吟久，投杯起舞频。
    早梅消息动，春事渐关身。

陆游　冬夜醉解残灯荧然起读书至明赋诗十韵
    冬夜厌久坐，颇幸一醉眠，
    满酌文举尊，径卧子敬毡。
    鼻雷未及作，眼电遽了然。
    孤灯如秋萤，唤我开陈编。
    初欲限一卷，随手纷联翩；
    欢然不知疲，忽已晨乌迁。
    嗟我行六十，衰病迫残年。
    仕进今永塞，文章後谁传？
    饱食而安寝，此计定自贤。
    勿学草玄翁，死为人所怜。

陆游　冬夜作短歌
    饥鼠窥残灯，寒犬踏枯叶。
    小室拥燎炉，清笳下危堞。
    老人素多疾，举动常畏怯。
    衣裘视寒暖，日夜自调燮。
    食必按本草，下箸未尝辄。
    体安疾自去，药石无此捷。
    敢学李轻车，霸亭夜游猎；
    况如马新息，万里听鸢跕。
    欲求神气住，先戒事物接。
    宁为子光瘖，不效啬夫喋。
    明晨一杯粥，趺坐横白　。
    无鱼何足道，为尔歌长铗。

陆游　冬至
    岁月难禁节物催，天涯回首意悲哀。
    十年人向三巴老，一夜阳从九地来。
    上马出门愁敛版，还家留客强传杯。
    探春漫道江梅早，盘里酥花也斗开。

陆游　冬至
    老遇阳生海上村，川云漠漠雨昏昏。
    邻家祭彻初分胙，贺客泥深不到门。
    万卷纵横忘岁月，百年行止村乾坤。
    明朝晴霁犹堪出，南陌东阡共一樽。

陆游　冬至後一日书
    霜霰新冬後，年龄大耋时。
    功名久无梦，文字略存诗。
    丘垄归何憾，琴书付有儿。
    痴人痴到底，更欲数期颐。

陆游　冬至夜坐作短歌
    一阳萌生从此日，老人坚坐午达夕。
    浑浑上泝河流黄，赫赫内视神珠赤。
    爱如婴儿未离乳，危若游丝袅千尺。
    君不见宣房塞河百万人，一旦横流由蚁隙。

陆游　董逃行
    汉末盗贼如牛毛，千戈万槊更相鏖。
    两都宫殿摩云高，坐见霜露生蓬蒿。
    渠魁赫赫起临洮，僵尸自照脐中膏。
    危难继作如崩涛，王朝荒秽谁复薅？
    踰城散走坠空壕，扶老将幼山中号。
    昔者群枉根株牢，众愤不能损秋毫；
    谁知此乱亦不遭，名虽放斥实遁逃。
