<!-- { "loadSidebar": true } -->
    竹君得姓起何代，渭川鼻祖兹云来。
    主人好事富千埒。日报平安知几回。
    平生好山仍好画，意匠经营学盘马。
    别裁斗地规摩围，自汲清池行播洒。
    一杯寿君三径成，请君静听风来声。
    醉眠煮得石根烂，以次平章身与名。

敖陶孙　杼山阁诗
    摄身上诸峰，我无千手目。
    神交庶子泉，梦老王官谷。
    平生林壑趣，鱼鸟即往复。
    杼山落何许，面势工投伏。
    故人郊居赋，雌霓从众读。
    大声嗑黄华，令德猗绿竹。
    永言乘樏叟，会计踵纳麓。
    方尊读书倚，肯效舞经祝。
    幸当草木近，安事筵篿卜。
    颜公况华扁，江令有馀馥。
    骞掀鹏抟海，夭矫龙起际。
    於焉峙横阁，渠是伯夷筑。
    何年黄金弹，鸡狗随蹋踘。
    还持挥蝇扇，静对振鹭瀑。
    前山入手版，后水激帽屋。
    风声逐孙登，星采向荀叔。
    谁能治西曹，束带望赐沐。
    清客班杂坐，动处草皆蓼。
    乾坤磨旋蚁，身世蕉覆鹿。
    异时留岘首，羊公难讳独。

敖陶孙　子客昆山得荐严荐严长老时道人散朗开远不交人事心甚敬之今来海上
    平生庾公尘，可涴通州泥。
    朼来海门上，日瘦气惨凄。
    春风有相导，佚我以闼闺。
    前身定闻法，梦作三生猊。
    悟公痴钝禅，迎客忽虎溪。
    招要得半席，纸帐春缯绨。
    东轩养苍云，大似开昔迷。
    计程南山北，托宿东院西。
    绝怜维摩休，而置法喜妻。
    是身於虚空，了不碍角圭。
    四大师本无，客亦何所携。
    颇闻弁山隅，髯松人儿啼。
    山神喝连声，已受三十篦。
    岂知沩山牛，未脱靶与犁。
    去来同一云，未觉道理睽。
    幸忽使竹归，留与老凤棲。
    鉴齿恐无对，后期当噬脐。

敖陶孙　自笑
    抱瓮终焉与世迷，斩轮久矣叹吾衰。
    江南未必无佳士，海内何由得二儿。
    不共施梁争折角，却思陶谢与同时。
    歌成未免傍人笑，农马虽专技已卑。

敖陶孙　醉歌
    得让酿法乃尔佳，连引数杯极口夸。
    须臾忘物亦忘我，是非荣辱不可加。
    儿童相随拍掌笑，阿翁醉也扶归家。
    平生故人赵半刺，遗骑折送园中花。
    饮酒不待劝，夜如何其月欲斜。
    倒著接{上四下离}自起舞，笛声趁拍鼓三挝。
    陶陶兀兀意有得，小姬在傍双髻丫。
    驱令磨墨具氏笔，满幅大草飞龙蛇。
    妇云汝醉当止矣，明日酒醒不愧耶。

敖陶孙　醉歌赠邹孝忠
    老邹草檄如吹律，能令阴谷回阳春。
    手提赤心献天了，布衫麻鞋惊市人。
    戈船上嘘五里雾，诏发内府捐金银。
    进贤冠者不好武，归来结屋看涛云。
    却回孤愤与江浪，气压千人万人将。
    或时饮就夷门屠，亦有挝掺渔阳唱。
    埋名袖手君得辞，行宫今在江这湄。
    高帝游魂正思沛，太王有道聊居岐。
    一杯属君当起无，能令公喜令公怒。
    捽摩青山斩两虎，搜搅中流鹅鹳语。
    平生未受哙等伍，图中襧鄂尔如许。
    六十小劫胡运去，老上单于公手取。

敖陶孙　醉归
    夜深霜月冷侵肤，醉饮归来得自娱。
    雾气水光同浩渺，误看田野作江湖。

白麟　峨眉
    四海佛宫阙，三峨不待夸。
    山深龙听法，野迥鹿衔花。

白麟　合江探梅
    艇子飘摇唤不回，半溪清影漾疏梅。
    有人隔岸频招手，和月和霜剪取来。

白麟　句
    三峨影漾沧浪裹，万景烟笼缥缈中。

白麟　盘溪之游前一日知几术太博行矣同令君梅下清饮不无怅然吾人会合之
    君去我来吟赏地，盘溪环绕翠微中。
    溪人似祠惊人语，不许从容一醉同。

白麟　盘溪之游前一日知几术太博行矣同令君梅下清饮不无怅然吾人会合之
    骑鲸人去醉吟来，公子风流尊为开。
    笑问笔间梅淡泊，何如筵上舞低回。

白麟　诗一首
    谁破天荒开僰道，千栽岩木护天宫。
    背城山合疑无路，面水窗横自有风。

白麟　游盘溪园亭二首
    割忙载酒把寒来，指点盘溪花未开。
    撼动东风须好句，扫除积雪放春回。

白麟　游盘溪园亭二首
    爱梅爱竹爱溪山，可惜天公未放间。
    待学盘溪溪上老，松门虽设日常关。

白麟　寓居叙南
    僰道古戎州，何人开天荒。
    向者名胜流，经兹水云乡。
    少陵三百年，继踵山谷黄。
    二老经行处，草木生辉光。

白侍郎　赠丁和
    步入罗湖石径斜，阴阴乔木锁烟霞。
    小桥流水君须记，便是丁和处士家。

白琫　春日田园杂兴
    雨后散幽步，村村社鼓鸣。
    阴晴虽不定，天地自分明。
    柳处风无力，蛙时水有声。
    几朝寒食近，吾事及躬耕。

白琫　春日重过如镜上人房
    忆昔敲门赋瑞筠，鹿园佳话又重新。
    屋头能拓三三径，林下知非陸陸人。
    凿沼河须晋康乐，种荪还忆楚灵均。
    老师炼得心如镜，更把高台比月轮。

白琫　吊林处士墓
    千古西湖见一贤，断碑犹在草芊芊。
    人间岂少题梅者，石上谁来酹菊泉。
    陈柏墓门疑是宅，唐衣庙貌望如仙。
    可怜辽鹤无消息，寂寞春风二百年。

白琫　蛾眉亭
    秦赭凿填石，不受鞭箠考。
    零落楚江浒，相峙矗三岛。
    穿松得细径，据一陵二小。
    奔流浩浩来，五色烂华藻。
    至宝地不惜，绝境天所造。
    谁言两蛾黛，功夺京兆巧。
    终朝对颦蹙，似为今古恼。
    然犀矶沉沉，跨鲸月皎皎。
    丝纶三千丈，蒙冲百万櫂。
    天风吹过梦，多忧只空老。
    今者吾与子，所惬在幽讨。
    供帐莫匆匆，槃觞从草草。
    雅琴鼓一再，领此风日好。
    临崖发清啸，倚树或颠倒。
    礼存玉帛外，纵驰或一道。
    兴极不知归，白鸥破晴昊。

白琫　过东寺
    倚空楼阁竞翚飞，铁凤金铃一望齐。
    多少
μ　民无片瓦，江南四月雨凄凄。

白琫　河南妇
    从军古云乐，获罪祷应难。
    母望明珠复，夫求破镜完。
    押衙逢义士，公主奉春官。
    为报河南妇，天刑不可干。

白琫　湖居杂兴八首
    御丹初出赏春霏，传是诸王与后妃。
    香雾渐深帘幙暗，日斜微见淡黄衣。

白琫　湖居杂兴八首
    脉脉吹香屋角梅，背风移烛小帘开。
    凤城几日元宵近，一片箫声水上来。

白琫　湖居杂兴八首
    龙舟晓发断桥西，别有轻舟两两随。
    春色可人晴较稳，酒家争出柳梢旗。

白琫　湖居杂兴八首
    相国平泉水竹居，吴山花石世间无。
    游人马上休回首，一半春风在里湖。

白琫　湖居杂兴八首
    雨后林塘夏亦秋，一葫芦酒在船头。
    醉来深入荷花去，卧看青天飞白鸥。

白琫　湖居杂兴八首
    三贤犹得仰高风，冠服虽殊气味同。
    后五百年无继者，桃花含笑夕阳中。

白琫　湖居杂兴八首
    万树芙蓉两蕊宫，秋风开遍水边丛。
    白墙遮尽红墙出，只见红墙一半红。

白琫　湖居杂兴八首
    车鱼人散水风腥，雨色凉分柳外晴。
    回首夕阳都落尽，忽然东向数峰明。

白琫　湖楼玩雪
    上湖十里卷帘中，幻出瑶华第一宫。
    山势蹴天银作浪，柳行扑地玉为虹。
    渔蓑鹤氅同为我，爵舌羊羔不负公。
    明日凤池朝退蚤，一鞭曾约试吟骢。

白琫　击蛇笏
    孔明庙前柏，手版贼其枝。
    枯秭无生气，众目炫一时。
    何如孔公笏，铁面含霜姿。
    虺蛇何足道，正气屡奸欺。
    祥符庆历间，岂无纤人斯。
    闻之胆为落，不在彼在兹。
    圣学亿万年，圣源浩无涯。
    八传得巨源，愤学求似之。
    遗经与遗物，保护如婴儿。
    万里去复远，见者咸赍咨。
    况此一尺槐，千载孔林思。
    非无原壤杖，非无少正铍。
    用舍各有时，小大各有施。
    畴能起段公，共赋甘堂诗。

白琫　积雪峰访梁道士
    惊羽穿林看细碎，健舆绕石听欹斜。
    道人住近茅峰北，一簇楼台五色霞。

白琫　寄天香庵恬上人
    门掩天香竹树丛，了无尘翳此心同。
    东林社散图空在，南国山多梦不通。
    白草秋閒支遁马，黄沙春断子卿鸿。
    思君记得逢君处，一片归云海树空。

白琫　净慈禅寺
    奎额昭回龙屈盘，入门已觉厌尘寰。
    何当白发三千丈，来寄清风五百间。
    帝子釜摇金潋滟，家人卦剔翠孱颜。
    西湖日日船如织，半在南屏第一山。

白琫　酒边赠朱处士
    乌葛唐巾白苧裘，扫庭终夕共淹留。
    醉中谈论心犹壮，老去歌欢泪亦流。
    对客呈诗如献佛，课儿收橘当封侯。
    明年好理西风棹，重约三吴烂漫游。

白琫　冷泉亭
    灵山本清净，一泉渟其中。
    灵山孤飞来，此水将无同。
    山影压不尽，照见天玲珑。
    分明千尺冰，不独疑寒虫。
    京洛多风尘，到此一洗空。
    炎寒无二心，刢有操者风。
    泊然守空梵，万劫岂终穷。
    骊山有温泉，虚筑华清宫。

白琫　李翰林墓
    出城得佳山，两峰特奇诡。
    一如植躬圭，一峰拱而侍。
    我见犹爱之，而况谪仙子。
    孤坟在其下，政尔直一死。
    谪仙真仙人，出处见诸史。
    岂敢傲吾君，辛苦植唐祀。
