<!-- { "loadSidebar": true } -->
    物生各畏祸，所托辄蹈危。
    老人倚壁坐，大鼾惊群儿。
    虽云差自适，见事亦太迟。
    犹有一可喜，永谢世俗羁。

陆游　古驿
    古驿桥边艇子横，每因羁旅惬幽情。
    窗间月落无花影，枕上潮来有橹声。
    旧友凋零归梦想，新诗邂逅得天成。
    今朝有喜君知否？秋雨晴时小疾平。

陆游　古意
    绁足饲饥鹰，鹰饱意未平；
    伏枥岂不安，老骥终悲鸣。
    士生固欲达，又惧徒富贵。
    素愿有未伸，五鼎淡无味。
    茅屋秋雨漏，稻陂春水深。
    长歌倾浊酒，举世不知心。

陆游　古意
    千金募战士，万里筑长城。
    何时青冢月，却照汉家营？

陆游　古意
    夜泊武昌城，江流千丈清。
    宁为雁奴死，不作鹤媒生！

陆游　古筑城曲
    筑城声酸嘶，汉月傍城低。
    白骨若不掩，高与长城齐。

陆游　古筑城曲
    长城高际天，三十万人守。
    一日诏书来，扶苏先授首。

陆游　古筑城曲
    百丈筑城身，千步掘城壕。
    咸阳三月火，始悔此徒劳。

陆游　古筑城曲
    峄山访秦碑，断裂无完笔。
    惟有筑城词，哀怨如当日。

陆游　骨相
    骨相元知薄，功名敢自期？
    病侵强健日，闲过圣明时。
    形胜轮台地，飞腾瀚海师。
    江湖虽万里，犹拟缀声诗。

陆游　鼓楼舖醉歌
    书生迫饥寒，一饱轻三巴。
    三巴未云已，北首趋褒斜。
    匆匆出门去，裘马不复华。
    短帽障赤日，烈风吹黄沙。
    俶装先晨鸡，投鞭後昏鸦。
    壮哉利阆间，崖谷何豦豣。
    地荒多牧卒，往往闻芦笳。
    我行春未动，原野今无花。
    稚子入旅梦，挽须劝还家。
    起坐不能寐，愁肠如转车。
    四方丈夫事，行矣勿咨嗟。

陆游　故里
    故里淳风比结绳，归耕况遇岁丰登。
    已侵钟漏行安往？略有园庐退可凭。
    万事宁容媿天地，一心常若蹈渊冰。
    区区僻见君无怪，人固终身有不能。

陆游　故里
    漏尽钟鸣有夜行，几人故里得归耕？
    摧伤自喜消前业，疾恙天教学养生。
    邻曲新传秧马式，房栊静听纬车声。
    芋魁菰首君无笑，老子看来是大烹。

陆游　故袍
    青衫犹是国工裁，破箧尘侵手自开。
    莫笑浑如霜叶闇，两朝曾见圣君来。

陆游　故人赵昌甫久不相闻寄三诗皆杰作也辄以长句奉酬
    海内文章有阿昌，数能著句寄龟堂。
    就令觌面成三倒，未若冥心付两忘。
    道义极知当负荷，风波那得易禁当。
    相思命驾应无日，且约陶然寓醉乡。

陆游　故山
    功名莫苦怨天悭，一棹归来到死闲。
    傍水无家无好竹，卷帘是处是青山。
    满篮箭茁瑶簪白，压担棱梅鹤顶殷。
    野兴尽时尤可乐，小江烟雨趁潮还。

陆游　故山
    禹祠行乐盛年年，绣毂争先罨画船。
    十里烟波明月夜，万人歌吹早莺天。
    花如上苑常成市，酒似新丰不直钱。
    老子未须悲白发，黄公垆下且闲眠。

陆游　故山
    老尉鸿飞隐市门，千年犹有旧巢痕。
    陆生於此寓棋局，曾丈时来开酒樽。
    渺渺帆樯遥见海，冥冥蒲苇不知村。
    数僧也复投诗社，零落今无一二存。

陆游　故山
    落涧泉奔舞玉虹，护丹松老卧苍龙。
    霜柑篱角寒初熟，野碓云边夜自舂。
    挈榼人沽村市酒，打包僧趁寺楼钟。
    幽寻自是年来嬾，枉道山灵不见容。

陆游　故山葛仙翁丹井有偃松覆其上夭矫可爱寄题
    葛翁炼丹一千年，翁去丹飞余此泉；
    炯如古镜不拂拭，俯听缺甽时锵然。
    老龙受命护泉卧，蜿蜒直恐从天堕；
    人言神物老愈灵，夜半声酣风雨过。
    放翁还山亦何有，闭门吟啸龙为友。
    客来相对聊曲肱，但酌此泉胜酌酒。

陆游　故蜀别苑在成都西南十五六里梅至多有两大树夭矫若龙相传之梅龙予
    昔年曾赋西郊梅，茫茫去日如飞埃。
    即今衰病百事嬾，陈迹未忘犹一来。
    蜀王故苑犁已遍，散落尚有千雪堆。
    珠楼玉殿一梦破，烟芜牧笛遗民哀。
    两龙卧稳不飞去，鳞甲脱落生莓苔。
    精神最遇雪月见，气力苦战冰霜开。
    羁臣放士耿独立，淑姬静女知谁媒。
    摧伤虽多意愈厉，直与天地争春回。
    苍然老气压桃杏，笑我白发心尚孩。
    微风故为作妩媚，一片吹入黄金罍。

陆游　故纸
    时来偶见收，过时自当退，
    岂惟裁纸尾，亦或用牍背。
    人情有贵贱，志士感兴废。
    库中九万张，视我犹前辈。

陆游　关山月
    和戎诏下十五年，将军不战空临边。
    朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。
    戍楼刁斗催落月，三十从军今白发。
    笛里谁知壮士心，沙头空照征人骨。
    中原干戈古亦闻，岂有逆胡传子孙。
    遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕！

陆游　观长安城图
    许国虽坚鬓已斑，山南经岁望南山。
    横戈上马嗟心在，穿堑环城笑虏孱。
    日暮风烟传陇上，秋高刁斗落云间。
    三秦父老应惆怅，不见王师出散关。

陆游　观潮
    江平无风面如镜，日午楼船帆影正。
    忽看千尺涌涛头，颇动老子乘桴兴。
    涛头汹汹雷山倾，江流却作镜面平。
    向来壮观虽一快，不如帆映青山行。
    嗟余往来不知数，惯见买符官发渡。
    云根小筑幸可归，勿为浮名老行路。

陆游　观村童戏溪上
    雨余溪水掠堤平，闲看村童谢晚晴。
    竹马踉蹡冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣。
    三冬暂就儒生学，千耦还从父老耕。
    识字粗堪供赋役，不须辛苦慕公卿。

陆游　观大散关图有感
    上马击狂胡，下马草军书。
    二十抱此志，五十犹舑儒。
    大散陈仓间，山川郁盘纡，
    劲气锺义士，可与共壮图。
    坡陀咸阳城，秦汉之故都，
    王气浮夕霭，宫室生春芜。
    安得从王师，汛扫迎皇舆？
    黄河与函谷，四海通舟车。
    士马发燕赵，布帛来青徐。
    先当营七庙，次第画九衢。
    偏师缚可汗，倾都观受俘。
    上寿大安宫，复如正观初。
    丈夫毕此愿，死与蝼螘殊。
    志大浩无期，醉胆空满躯。

陆游　观邸报感怀
    六圣涵濡寿域民，耄年肝胆尚轮囷。
    难求壮士白羽箭，且岸先生乌角巾。
    幽谷主盟猿鹤社，扁舟自适水云身。
    却看长剑空三叹，上蔡临淮奏捷频。

陆游　观渡江诸人诗
    中朝文有汉唐风，南渡诗人尚数公。
    正使词源有深浅，病懹羁思亦相同。

陆游　观方外书
    司马遗书有坐忘，顗翁止观略相当。
    龟堂闭户常终日，时得相从一炷香。
    
    【卷24】

陆游　观华严阁僧斋
    拂剑当年气吐虹，喑呜坐觉朔庭空。
    早知壮志成痴绝，悔不藏名万衲中。

陆游　观画山水
    古北安西志未酬，人间随处送悠悠。
    骑驴白帝城边雨，挂席黄陵庙外秋。
    大纲截江鱼可脍，高楼临路酒如油。
    老来无复当年快，聊对丹青作卧游。

陆游　观梅至花泾高端叔解元见寻
    春暖山中云作堆，放翁艇子出寻梅。
    不须问讯道傍叟，但觅梅花多处来。

陆游　观梅至花泾高端叔解元见寻
    春晴闲过野僧家，邂逅诗人共晚茶。
    归见诸公问老子，为言满帽插梅花。

陆游　观棋
    一枰翻覆战枯棋，庆吊相寻喜复悲。
    失马翁言良可信，牧猪奴戏未妨为。
    白蛇断处真成快，黑帜空时又一奇。
    歛付两奁来对酒，泠泠听我诵新诗。

陆游　观身
    欲去浮华累，先观老病身。
    浊醪何负汝，淡饭最宜人。
    意气随年往，工夫媿日新。
    只将闲送老，虚作太平民。

陆游　观蔬圃
    松芥可葅芹可羹，晚风咿＊桔槔声。
    白头孤宦成何味，悔不畦蔬过此生。

陆游　观苏沧浪草书绢图歌
    天孙独处河之湄，龙梭夜织冰蚕丝，
    机头翦落光陆离。骑鲸仙人醉题诗，
    字大如斗健欲飞，利刃猛斫生蛟螭，
    墨渴字燥尤怪奇，百潜影神灵悲。
    呜呼束云作笔兮海为砚，激水上腾龙野战；
    乾坤震荡人始惊，笔未落时谁得见？

陆游　观小孤山图
    江平风不生，镜面渺千里。
    轲峨万斛舟，远望一点耳。
    大孤江中央，四面峭插水。
    小孤特奇丽，丹翠凌云起。
    重楼邃殿神之家，帐中美人粲如花。
    游人徙倚栏干处，俊鹘横江东北去。

陆游　观音院读壁间苏在廷少卿两小诗次韵
    扬鞭暮出锦官城，小院无僧有月明。
    不信道人心似铁，隔城犹送捣衣声。

陆游　观音院读壁间苏在廷少卿两小诗次韵
    老去痴顽不受镌，姓名身後更须传
    世间商略无归处，只合长斋绣佛前。

陆游　观月
    清风发疏林，皦月上素壁。
    悠然倚庭榡，爱此风月夕。
    人间好时节，俯仰成宿昔。
    少年不痛饮，老大空叹息。

陆游　观运粮图
    王师北伐如宣王，风驰电击复土疆。
    中军歌舞入洛阳，前军已渡河流黄。
    马声萧萧阵堂堂，直跨井陉登太行。
    壼浆箪食满道傍，刍粟岂复烦车箱？
    不须绝漠追败亡，亦勿分兵取河湟；
    但令中夏歌时康，千年万年无馈粮！

陆游　观张提刑周鼎
    他人富贵堆金璧，曼舞妖歌夸坐客。
