<!-- { "loadSidebar": true } -->
    知止乃不殆，此语良非虚。
    古人造道处，正自无绝殊。
    愿君勿它求，且复爱吾庐。

陆游　二爱
    门外秋水深，日日集鸥鹭；
    是岂相与期，正以同类故。
    残年过七十，朋旧半丘墓。
    非吾济世心，叹息莫予助。
    人生非金石，去日如脱兔。
    三复东野诗，独立悲岁暮。

陆游　二感
    狸奴睡被中，鼠横若不闻。
    残我架上书，祸乃及斯文。
    乾鹊下屋檐，鸣噪不待晨。
    但为得食计，何曾问行人。
    惰得暖而安，饥得饱而驯，
    汝计则善矣，我忧难具陈。

陆游　二毁
    茶杯得之久，石砚日在前，
    一朝忽坠地，质毁不复全。
    附著以胶漆，入用更可怜。
    杯犹奉饮啜，砚不废磨研。
    向使遂破碎，亦当归之天。
    动心则不可，此物何足捐。

陆游　二乐
    游山恨不远，读书恨不博。
    天下多名山，何处无芒屩。
    束书饱蠹鱼，於汝宁不怍？
    日月如过烧，老病将何若？
    眼犹给开卷，足尚供寻壑，
    少劳君勿辞，是中有真乐。

陆游　二友
    剩储名酒待梅开，净扫虚窗候月来。
    老子幽居得二友，人间万事信悠哉！

陆游　二友
    清芬六出水槴子，坚瘦九节石菖蒲。
    放翁闭门得二友，千古夷齐今岂无？

陆游　二月二日梦中作
    零落蔷薇委道傍，更堪微雨渍残香！
    象床玉尺人何在？肠断新裁锦一方。

陆游　二月二十四日夜大风异常
    天青无云星错落，大风忽自西南作。
    寿藤老木不自全，门外岂容存略彴。
    翁媪惊呼儿女泣，屋瓦飞空吁可愕。
    巢倾共闵乌鹊死，空黑还疑鬼神恶。
    南邻仅有瓜牛庐，转盼卷去无遗余。
    腐儒自笑独耐事，一灯荧荧犹读书。

陆游　二月二十四日作
    棠梨花开社酒浓，南村北村鼓冬冬。
    且祈麦熟得饱饭，敢说谷贱复伤农？
    崖州万里窜酷吏，湖南几时起卧龙？
    但愿诸贤集廊庙，书生穷死胜侯封。

陆游　二月晦日夜梦欲卜居近邑道遇老父告以不利欣然从之
    梦中行卜居，道遇白髯叟，
    一面出苦言，戒我弃勿取，
    人之生实难，失脚堕虎口。
    我深感其言，解衣奉杯酒，
    岂知立谈间，得此直谅友。
    起坐心茫然，天阔楼挂斗。

陆游　二月三日春色粲然步至湖上
    不媿衰翁雪鬓新，出门也复整乌巾。
    梅花隔水香撩客，野鸟穿林语唤人。
    长日难消惟泥酒，灾年不死又违春。
    吾儿已到新安未？想掬清溪洗客尘。

陆游　二月十六日赏海棠
    常年春半花事竟，今年春半花始盛。
    衰翁不减少年狂，走马直与飞蝶竞。
    妍华有露洗愈明，纤弱无风摇不定。
    莫放飘零作红雨，剩看倩笑临妆镜。
    溪梅枯槁堕岩谷，山杏轻浮真妾媵。
    欲夸绝艳不胜说，纵欠浓香何足病。
    华灯银烛摇花光，翠杓金船豪酒兴。
    夜阑感事独凄然，繁枝空折谁堪赠。

陆游　二月四日作
    早春风力已轻柔，瓦雪消残玉半沟。
    飞蝶鸣鸠俱得意，东风应笑我闲愁。

陆游　二月一日夜梦
    梦里遇奇士，高楼酣且歌。
    霸图轻管乐，王道探丘轲。
    大指如符券，微瑕互琢磨。
    相知殊恨晚，所得不胜多。
    胜算观天定，精忠压虏和。
    真当起莘渭，何止复关河。
    阵法参奇正，戎旃相荡摩。
    觉来空雨泣，壮志已蹉跎。

陆游　二月一日作
    狼藉梅花委道傍，山樱已复占年光。
    檐消积雪时闻滴，衣覆残炉剩得香。
    老马已衰宁识路？寒龟未死且搘床。
    柴荆终日无来客，赖有陶诗伴日长。

陆游　二子
    两楹梦後少真儒，毁誉徒劳岂识渠？
    孟子无功如管仲，杨雄有赋似相如。
    敬王事业知谁继，准易工夫故不疏。
    孤学背时空绝叹，白头穷巷抱遗书。

陆游　发丰城县
    丰城古县已再迁，出郭十步江渺然。
    冷云四合欲下雪，柔橹数声初放船。
    孤村灯火照破驿，客子何以娱今夕？
    不辞金碗醉十分，要看玉花深一尺。

陆游　发黄州泊巴河游马祈寺
    南望武昌山，北望齐安城。
    楚江万顷绿，著我画舫横。
    云帆不须挂，鼍鼓不须鸣，
    淡然隐曲几，山水相逢迎。
    疏雨漏薄日，非阴亦非晴。
    晚泊巴河市，小陌闻屐声。
    紫髯刑马地，一怒江汉清。
    中原今何如？感我白发生。

陆游　发临川
    见客道傍店，添衣江上村。
    陂长风浩浩，山远雾昏昏。
    虚日人声合，凶年菜色繁。
    扶衰归北阙，何以报君恩？

陆游　发箧得故人书有感
    衰鬓星星换旧青，世间万事但堪惊。
    晨炊欲熟客未觉，夜漏渐残人尚行。
    花发且为无事饮，诗成非复不平鸣。
    京华朋旧凋零尽，忽见缄题似隔生。

陆游　发书画还故山戏书
    昨日遣画笥，今日发书簏。
    空斋惟一床，窗影乱风竹。
    平生钻故纸，夙好老尤笃。
    奇哉扫除尽，蝉蜕三万轴。
    岂惟息烦心，亦足养病目。
    从渠褦襶生，自献公车牍。

陆游　发丈亭
    姚江乘潮潮始生，长亭却趁落潮行。
    参差邻舫一时发，卧听满江柔橹声。

陆游　发丈亭
    玄云垂天暗如漆，橹声呕轧知船行。
    南风忽起卷云去，江月已作金盆倾。

陆游　法宝琏师求竹轩诗
    南轩竹色映溪光，不减吾州五月凉。
    犹恨秋来鸥鹭少，须君更为筑横塘。

陆游　法云孚上座求诗
    老人痴钝避嫌猜，终日柴门闭不开。
    堪笑山僧能好事，乞碑才去觅诗来。

陆游　法云僧房
    八十衰翁有底忙？水边山际亦伥伥。
    清溪桥断舟横岸，小坞梅残雨渍香。
    数点青灯经野市，一炉软火宿僧房。
    自嫌尚有人间念，却为春寒怯夜长。

陆游　法云寺
    不到法云久，秋高初一来。
    厨供菰白美，池蘸水红开。
    桥畔逢游衲，云边数过桅。
    同游恨归早，珍重约寻梅。

陆游　法云寺
    勾践旧国古会稽，南山拥郭分东西，
    城门大路引绳直，西走百里皆平堤。
    客行欲晓到梅市。喔喔尚听城中鸡。
    法云古寺临大泽，风皱百顷青玻璃。
    迎来送往此其地，素壁时见前人题。
    乖离会合浩莫计，历观名氏空含凄。
    山僧惯见为客叹，荣悴从来如夜旦。
    明年吾栖插天半，世事君须倚阑看。

陆游　法云寺
    法云古兰若，西走钱塘路。
    帆影梅市桥，人语柯山聚。
    吾家昔为邻，来往无晨暮。
    十世三百年，散徙非复故。
    修廊与广殿，亦已化烟雾。
    经营久不倦，大体始略具。
    钟鱼以时鸣，轩槛有幽趣。
    中庭扫芜秽，断碣起颠仆。
    老我绝世缘，随身惟两屦。
    愿言治北窗，寂寞同子住。

陆游　樊江
    手中一卷养鱼经，又向樊江上草亭。
    朝雨染成新涨绿，春烟澹尽远山青。
    榜舟不厌频来往，岸帻常须半醉醒。
    赋罢新诗自高咏，满汀鸥鹭欲忘形。

陆游　樊江观梅
    莫笑山翁老据鞍，探梅今夕到江干。
    半滩流水浸残月，一夜清霜催晓寒。
    倚醉更教重秉烛，怕寒元自怯凭栏。
    谁知携客芳华日，曾费缠头锦百端。

陆游　樊江晚泊
    碧云吞日天欲暮，城西捩柁城东路；
    蓴羹菰饭香满船，正是江头落帆处。
    荻洲渔火远更明，烟水苍茫闻雁声。
    不是绿尊能破闷，白头客路若为情！

陆游　樊氏庄龟泉
    曳尾穹龟不负图，一泓寒碧照庭除。
    醉中只合长来此，卧听蛮童放辘轳。

陆游　反感愤
    膊膊庭树鸡初鸣，嗈嗈天衢雁南征。
    百年朝露岂长久，万事浮云常变更。
    出处有心终有愧，圣贤无命亦无成。
    西畴虽薄可自力，双犊且当乘雨耕。

陆游　反远游
    卖却貂裘买钓舟，久将身世付悠悠。
    行歌西郭红桥路，烂醉东关白塔秋。
    夜泊驿亭观月上，晓登僧阁听猿愁。
    一生身属官仓米，剩喜残年得自由。

陆游　泛富春江
    双橹摇江叠鼓催，伯符故国喜重来。
    秋山断处望渔浦，晓日升时离钓台。
    官路已悲捐岁月，客衣仍悔犯风埃。
    还家正及鸡豚社，剩伴邻翁笑口开。

陆游　泛湖
    笔床茶灶钓鱼竿，潋潋平湖淡淡山。
    浪说枕戈心万里，此身常在水云间。

陆游　泛湖
    白鹭双飞导我前，自疑身是水中仙。
    放舟汉客樵风里，掷钓秦皇酒瓮边。
    山寺云间传讲鼓，渔家浦口起炊烟。
    个中得意君知否？买尽烟波不用钱。

陆游　泛湖上云门
    三百里湖秋渺然，是间可以著钓船。
    浩歌暮过石帆下，烂醉夜泊樵风边。
    茫茫沙月忽侧堕，袅袅山气时孤骞。
    冥鸿远举谢斯世，白鸥自放全其天。
    幽栖幸脱市朝械，捷径那著功名鞭。
    人生各自适意耳，稷禹巢许知谁贤？

陆游　泛湖至东泾
    春水六七里，夕阳三四家。
    儿童牧鹅鸭，妇女治桑麻。
    地僻衣巾古，年丰笑语哗。
    老夫维小艇，半醉摘藤花。

陆游　泛湖至东泾
    湖光分别浦，岭路过前村。
    泉石相萦带，云烟互吐吞。
    耕犁无易业，邻曲有通婚。
    试觅诛茆地，吾将遗子孙。

陆游　泛湖至东泾
