<!-- { "loadSidebar": true } -->
    清心好古谁似公？汉庭诸人推博识。
    一朝得此周庙器，买不论赀空四壁，
    苔痕洗尽铜色见，坐卧摩挲欲忘食。
    蛮童捧出客为起，恍如清庙陪剑履。
    腹中奇字粲虫鱼，峄山之碑那得比。
    知公原是功名人，看罢握手同悲辛。
    镐京洛邑在何许？漠漠秋风吹虏尘。

陆游　观诸将除书
    百链刚非绕指柔，貂蝉要是出兜鍪。
    得官若使皆齐虏，对泣何疑效楚囚。

陆游　官居书事
    早涉人间足畏涂，一麾投老向江湖。
    年光已上星星鬓，日力犹供急急符。
    本自阳狂无藉在，更堪羸病不枝梧。
    灭胡意气嗟谁许，泪尽神州赤县图。

陆游　官居书事
    走遍人间老更穷，强寻一笑与谁同？
    簿书衮衮呻吟里，歌舞纷纷困睡中。
    手版倒持悲末路，寒江独钓媿高风。
    知心赖有谭夫子，时遣书来问放翁。

陆游　官居戏咏
    万里飘然似断蓬，桐庐江上又秋风。
    判余牍尾栖鸦湿，衙退庭中立雁空。
    灯火市楼知酒贱，歌呼村路觉年丰。
    谁言病守无欢意，也与邦人一笑同。

陆游　官居戏咏
    说著功名即自羞，暮年世味转悠悠。
    一庭落叶楸梧老，万里悲风鼓角秋。
    怀绶不为明日计，登楼且散异乡愁。
    渔舟大似非凡子，能拣溪山胜处留。

陆游　官居戏咏
    城头闲倚一枝藤，病起清羸不自胜。
    衙鼓有期催晚坐，绦铃无赖唤晨兴。
    爱书习气嗟犹在，寡过工夫愧未能。
    寂寞已无台省梦，诸公衮衮自飞腾。

陆游　官舍夙兴
    朝阳淡淡挂窗棂，桐叶无风忽自零。
    不复扶头倾白堕，但知临目养黄宁。
    新蔬带露来幽圃，修绠飞泉洒广庭。
    一出文书又围绕，正应高卧尽颓龄。

陆游　馆中书怀
    流落逢明主，恩光集晚途。
    题名惊手战，拜阁藉人扶。
    枉辱三华组，终归一腐儒。
    库书时取读，犹足补东隅。

陆游　馆中营缮方一新而右文殿生芝草甚异
    丹碧参差盛一时，殿楹三秀见金芝。
    汉庭漫道多才杰，天马何劳作颂诗！

陆游　灌园
    八十身犹健，生涯学灌园。
    溪风吹短褐，村雨暗衡门。
    眼正魔军怖，心安疾竖奔。
    午窗无一事，梨枣弄诸孙。

陆游　灌园
    少携一剑行天下，晚落空村学灌园。
    交旧凋零身老病，轮囷肝胆与谁论？

陆游　广都道中呈季长
    天上石渠郎，能来伴楚狂。
    风雪朝并辔，灯火夜连床。
    江水不胜绿，梅花无赖香。
    剧谈那得住，出处要平章。

陆游　广都江上作
    微波不摇江，纤云不行天。
    我来倚杖立，天水相澄鲜。
    平远望不尽，日落自生烟。
    梅花耿独立，雪树明前川。
    好风吹我衣，春色已粲然。
    东村闻酒美，买醉上渔船。

陆游　广慧法师赞
    东土震旦，西方极乐。
    一緉草鞋，到处行脚。

陆游　归次樊江
    芳草东西路，绿杨长短亭。
    人生岂匏系，吾志本鸿冥。
    征袖朝沾雨，归帆夜戴星。
    长鱼幸能买，且复倒残瓶。

陆游　归次汉中境上
    云栈屏山阅月游，马蹄初喜蹋梁州。
    地连秦雍川原壮，水下荆杨日夜流。
    遗虏孱孱宁远略，孤臣耿耿独私忧。
    良时恐作他年恨，大散关头又一秋。

陆游　归耕
    随牒人间鬓欲疏，归耕且复补东隅。
    甑炊地碓新舂米，衣拆天吴旧绣图。
    有圃免烦官送菜，叩门翻喜吏徵租。
    不愁问字无来客，惟欠杨雄宅一区。

陆游　归老
    两脚走万里，归老樵风溪，
    虽远京雒尘，穷巷还多泥。
    累累丧家狗，喔喔失旦鸡。
    幸非徙比景，何恨栖会稽。
    今年更可笑，伛偻自灌畦。
    荣虽不满眼，悔亦免噬脐。
    万事付一尊，师友阮与嵇。

陆游　归老
    归老何妨驾鹿车，平生风雪惯骑驴。
    鬓毛白尽犹耽酒，目力衰来转爱书。
    止足极知于道近，痴顽更喜与人疏。
    著身莫怪无闲处，地肺天台尽有余。

陆游　归三山入秋益凉欣然有赋
    药物扶持美食眠，镜湖仍遇素秋天。
    一年强起归犹健，百口相看喜欲颠。
    碧瓦朱甍无杰屋，乌篷画楫有新船。
    道山顶上虽清绝，万顷烟波始是仙。

陆游　归兴
    轻雷轣辘断梅初，残箨纵横过笋余。
    饱有期程新买犊，睡无厌足久捐书。
    白苹满渚闲挥榜，绿树连村独跨驴。
    夏日尽长归亦暮，水边灯火已疏疏。

陆游　归兴
    古道迢迢人迹稀，羸骖欹帽远村归。
    正看日暮羊牛下，又见月明乌鹊飞。
    僧院疏钟出林岫，渔家微火耿窗扉。
    闲游要是幽人事，草露从教湿短衣。

陆游　归云门
    万里归来值岁丰，解装乡墅乐无穷。
    甑炊饱雨湖菱紫，篾络迎霜野柿红。
    坏壁尘埃寻醉墨，孤灯饼饵对邻翁。
    微官行矣闽山去，又寄千岩梦想中。

陆游　归州重五
    斗舸红旗满急湍，船窗睡起亦闲看。
    屈平乡国逢重五，不比常年角黍盘。

陆游　龟堂
    莫笑龟堂老，残年所得多。
    赋诗传海估，说法度天魔。
    天矫竹如意，鳞皴松养和。
    拈来示诸子，无事数相过。

陆游　龟堂
    莫笑龟堂陋，生涯实有余。
    春寒拥重褐，晨饭富藏蔬。
    薄技雕虫尔，虚名画饼如。
    儿时论语在，敢负此心初。

陆游　龟堂
    障日松棚正策功，幅巾聊得受微风。
    蝉声不断草堂静，潦水已归村路通。
    拄杖闲行穿荦确，孤云时见起巃嵷。
    东阳醇酎无由到，知负今年几碧筩？

陆游　龟堂避暑
    缥缈纱幮覆象床，蛮童擎粥进黄粱。
    砚池湛湛一泓墨，衣焙霏霏半篆香。
    团扇题诗无滞思，清泉洒地有余凉。
    更须风伯开云阵，准拟今宵月满廊。

陆游　龟堂晨起
    培火螭炉起宝熏，滴泉鏊矸聚玄云。
    屏围燕几成山字，簟展凉轩作水纹。
    绝口不谈浮世事，洗心聊策退居勋。
    耄年犹健非无自，一卷丹经受郑君。

陆游　龟堂初暑
    沦漪一曲遶茅堂，葛帔纱巾喜日长。
    多事林鸠管晴雨，依人海燕度炎凉。
    深枝著子櫐櫐熟，幽草开花冉冉香。
    安得此时江海上，与君袖手看人忙？

陆游　龟堂东窗戏弄笔墨偶得绝句
    身如蚕老已三眠，一茧何妨自裹缠。
    豆饭藜羹支永日，槿篱竹屋送余年。

陆游　龟堂东窗戏弄笔墨偶得绝句
    一樽且复罄幽欢，不是痴顽强自宽。
    死去何忧累儿子，千钱可买市成棺。

陆游　龟堂东窗戏弄笔墨偶得绝句
    北庵睡起坐东厢，无事方知日月长。
    天与诗人送诗本，一双黄蝶弄秋光。

陆游　龟堂东窗戏弄笔墨偶得绝句
    老衰有验诗先退，勋业无心梦渐稀。
    浅浦小山孤绝处，数家烟火自相依。

陆游　龟堂东窗戏弄笔墨偶得绝句
    老人孤寂似无家，午枕初回日已斜。
    偶得风和身亦健，舍南舍北探梅花。

陆游　龟堂独酌
    幅巾萧散饯余龄，江左诸贤可乞灵。
    护枕小屏图紫阁，映窗矮卷写黄庭。
    旷怀与世元难合，幽句何人可遣听？
    一酌兰溪遗万事，时看墙底卧长瓶。

陆游　龟堂独酌
    一榼兰溪自献酬，徂年不肯为人留。
    巴山频入初寒梦，江月偏供独夜愁。
    越石壮心鸡喔喔，子卿归信雁悠悠。
    天生我辈初何用，病骨支离又过秋。

陆游　龟堂独坐遣闷
    发已凋疏齿已摇，高谈谁与慰无聊？
    苦心虽呕何由出，病骨非谗亦自销。
    玉雪细尘烹瑞草，烟脂小把斸灵苗。
    贺公吴语吾能似，太息遗魂不可招。

陆游　龟堂独坐遣闷
    放逐还山八见春，枯颅槁项雪霜新。
    大床不解除豪气，凡眼安能识贵人？
    食有淖糜犹足饱，衣存短褐未全贫。
    北窗坐卧君无笑，拈起乌藤捷有神。

陆游　龟堂偶题
    文章何物求渠力，诗亦安能使汝穷？
    春水一池花百本，此生未易报天公。

陆游　龟堂偶题
    细肋卧沙来左辅，巨螯斫雪出东吴。
    不知一饱摩便腹，得似茅檐荠糁无？

陆游　龟堂晚兴
    九日春阴一日晴，回塘闲院惬幽情。
    小鱼出水圆纹见，轻燕穿帘折势成。
    今日掩关真佚老，向来涉世亦遗名。
    巡檐更有欣然处，新笋初抽四五茎。

陆游　龟堂一隅开窗设榻为小憩之地
    栟榈藆卜障斜阳，旋置临阶八尺床。
    小展窗扉无大费，略加苫盖有余凉。
    老来愈觉岁时速，梦裹不知途路长。
    试问神游向何处？月明挥榜上潇湘。

陆游　龟堂雨後作
    泽国春多雨，龟堂病少悰。
    虽名旧朝士，其实老耕农。
    一点苇间火，数声烟外钟。
    诗材故不乏，处处起衰慵。

陆游　龟堂杂题
    龟堂端是无能者，妄想元无一事成。
    最後数年尤可笑，饱餐甘寝送浮生。

陆游　龟堂杂题
    痴顽老子老无能，游惰农夫酒肉僧。
    闭著庵门终日睡，任人来唤不曾应。

陆游　龟堂杂题
    长腰玉粒出新舂，秋获真成亩一钟。
    衣食麤供官赋足，何妨世世作耕农。

陆游　龟堂杂题
    冷雨萧萧涩不晴，乱书围坐正纵横。
    忽闻小瓮新醅熟，急唤儿童洗破觥。

陆游　龟堂杂兴
    朝来地碓玉新舂，鸡跖豚肩异味重。
    便腹摩挲更无事，老人又过一年冬。

陆游　龟堂杂兴
