<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗酒清狂二十年，又摩病眼看西川。
    心如老骥常千里，身似春蚕已再眠。
    暮雪乌奴停醉帽，秋风白帝放归船。
    飘零先是关天命，错被人呼作地仙。

陆游　感愤
    形胜崤潼在，英豪赵魏多。
    精兵连六郡，要地控三河。
    慷慨鸿门会，悲伤易水歌。
    几人懹此志，送老一渔蓑！

陆游　感愤
    今皇神武是周宣，谁赋南征北伐篇？
    四海一家天历数，两河百郡宋山川。
    诸公尚守和亲策，志士虚捐少壮年！
    京洛雪消春又动，永昌陵上草芊芊。

陆游　感愤秋夜作
    月昏当户树突兀，风恶满天云往来。
    太阿匣藏不见用，孤愤书成空自哀。
    吾辈赤心本贯日，昔人白骨今生苔。
    荣河温洛不可见，青海玉关安在哉！

陆游　感怀
    半年建安城，士友阙还往。
    出门每太息，还舍犹惝恥。
    有酒谁与倾，得句空自赏。
    疏直触人情，低回泚吾颡。
    岂无佳山水，正尔寄梦想。
    何当载亲朋，烟浦摇两桨。

陆游　感怀
    老抱遗书隐故山，镜中衰鬓似霜菅。
    规模肯堕管萧亚，梦想每驰河渭间。
    竹帛竟孤千载事，江湖敢恨一生闲。
    残功赖有吾儿续，把卷灯前为破颜。

陆游　感怀
    老病与世绝，屏迹三家村。
    我居一何陋，举手屋可扪。
    客至不能迎，坚坐度朝昏。
    一窗修竹下，超然傲羲轩。
    外物自变迁，内景常默存。
    黄流不注海，浩浩朝昆仑。
    妙道本自得，至言初不烦。
    功成出绪余，犹足康黎元。

陆游　感怀
    卜居镜湖上，一庵环翠屏。
    竹林藏豣豦，岭路蟠青冥。
    骞腾立奇石，崭绝瞻危亭。
    车马虽扫迹，猿鸟与忘形。
    我行半九州，蹋尽芒鞋青；
    岂知雪满鬓，于兹敝云扃。
    丹砂收箭镞，茯苓斸人形。
    辽天渺归鹤，一瞬三千龄。

陆游　感怀
    平生喜裁花，赖以娱寂寞。
    小园财一亩，粲粲万跗萼。
    典衣买紫桂，辍食致红药。
    阡眠香草茂，掩苒烟柳弱。
    踏雨探花开，障风畏花落。
    虽惭童心在，终胜尘事缚。
    今日疾稍间，天气亦清廓；
    啼鸟寒不归，可以侑吾酌。

陆游　感怀
    残年迫衰谢，婴疾归乡枌。
    诸贤渡江初，总角幸有闻。
    才非楚倚相，亦能读典坟。
    夫岂或使之，後死与斯文。
    世儒凿户牖，道术将瓜分；
    孤陋守一说，百氏殆可焚。
    後来岂无人，鼻垩谁挥斤？
    巍巍贞观治，房魏出河汾。

陆游　感旧
    当年书剑揖三公，谈舌如云气吐虹。
    十丈战尘孤壮志，一簪华发醉秋风。
    梦回松漠榆关外，身老桑村麦野中。
    奇士久埋巴硖骨，灯前慷慨与谁同？

陆游　感旧
    自蜀还吴会，先凭剑换牛。
    扫除狂习气，谢绝醉朋俦。
    去死时犹远，余生已觉浮。
    即今真惫矣，闭户尚何求？

陆游　感旧
    四十三年梦，今朝又唤回。
    平桥穿小市，细雨压轻埃。
    老喜诗情在，慵愁史课催。
    时时还自笑，白首接邹枚。

陆游　感旧
    早参太史笔，晚典石渠书。
    孤立如羁雁，微生等蠹鱼。
    虚名真忝窃，定理有乘除。
    九十稽山下，荒畦日荷锄。

陆游　感旧
    废陇荒陂倄倄耕，生无勋业死无名。
    衰颓日甚君休问，三十年前白发生。

陆游　感旧
    醉眼常轻儿女曹，西游对客尚能豪。
    缕金羯鼓龟兹乐，镂玉琵琶逻遚槽。
    巫峡已回行雨梦，锦江空忆浣花遨。
    闲情何计都除尽，为觅并州快剪刀。

陆游　感旧
    莫笑山翁老欲僵，壮年曾及事高皇。
    雕戈北出戍穷塞，华表东归悲故乡。
    万事固难轻忖度，百年犹有未更尝。
    纷纷谤誉何劳问，但觉邯郸一梦长。

陆游　感旧
    忆从南郑入成都，气俗豪华海内无。
    故苑燕开车载酒，名姬舞罢斗量珠。
    浣花江路青螭舫，槎柳球场白雪驹。
    回首壮游真昨梦，一竿风月老南湖。

陆游　感旧
    要识梁州远，南山在眼边。
    霜郊熊扑树，雪路马蒙毡。
    惨淡遗坛侧，萧条古庙壖。
    百诗犹可想，叹息遂无传。

陆游　感旧
    忆昔初乘上峡船，雪滩云岫过联翩。
    匆匆不暇寻高隐，遗恨于今四十年。

陆游　感旧
    君不见资中名士有李石，八月秋涛供笔力，
    初为博士不暖席，晚补台郎俄复斥。
    诸公熟睨亦太息，摧压至死终不惜。
    生前何曾一钱直，没後遗文价金璧。
    後之视今犹视昔，此事诚非一朝夕。
    山城旧庐暗荆棘，羸然诸孙守坟籍。
    抚孤我负朋友责，万里诗成泪空滴！

陆游　感旧
    雕鞍送客双流驿，银烛看花万里桥。
    三十三年真一梦，茆檐寒雨夜萧萧。

陆游　感旧
    夜涉南沮水，朝过小益城。
    梯山天一握，度栈土微平。
    雨近秦云暗，霜高陇月明。
    至今孤梦里，喝马有遗声。

陆游　感旧
    君不见蜀师浑甫字伯浑，半生高卧蟆颐村，
    才不得施道则尊，死已骨朽名犹存。
    文章落笔数千言，上友离骚下招魂。
    望之眉宇何轩轩，高谈浩若洪河翻。
    范尹敬如绮与园，方饰羔雁登衡门；
    小人谤伤实不根，妄指拱璧求瑕痕。
    穷通在公岂足论，浮云终散朝阳暾。
    安得此老起九原，入赞国论苏黎元？

陆游　感旧
    早发金堆市，更衣石柜亭。
    滩声秋後壮，山色雨余青。
    道泞愁车辙，桥危避驼铃。
    功名竟何在？抚事感颓龄。

陆游　感旧
    尘土暗貂裘，森然白发稠。
    年光真衮衮，吾事竟悠悠。
    马宿平沙夜，烽传绝塞秋。
    故人零落尽，追写只添愁。

陆游　感旧
    凛凛隆中相，临戎遂不还。
    尘埃出师表，草棘定军山。
    壮气河潼外，雄名管乐间。
    登堂拜遗像，千载媿吾颜。

陆游　感旧
    我思杜陵叟，处处有遗踪。
    锦里瞻祠柏，绵州吊海棕。
    蹉跎悲枥骥，感会失云龙。
    生世後斯士，吾将安所从？

陆游　感旧绝句
    鸭翎堠前山簇马，鸡踪桥下水连天。
    金丹炼成不肯服，且戏人间五百年。

陆游　感旧绝句
    鹅黄酒边绿荔枝，摩诃池上纳凉时。
    冰纨不画骖鸾女，却写江南白紵辞。

陆游　感旧绝句
    南市夜夜上元灯，西邻日日是清明。
    青毡犊车碾花去，黄金马鞭穿柳行。

陆游　感旧绝句
    十月新霜兔正肥，佳人骏马去如飞。
    纤腰嫋嫋戎衣窄，学射山前看打围。

陆游　感旧绝句
    半红半白官池莲，半醒半醉女郎船。
    鸳鸯惊起何曾管，折得双头喜欲颠。

陆游　感旧绝句
    红叶琵琶出嘉州，四弦弹尽古今愁。
    胡沙漫漫紫塞晓，汉月娟娟青冢秋。

陆游　感旧绝句
    美人传酒清夜阑，欲歌未歌愁远山。
    蒲萄一斗元无价，换得凉州也是闲。

陆游　感旧四首末章盖思有以自广
    庚寅岁入巴东硖，卧听清猿月下声。
    二十九年穷未死，却思当日似前生。

陆游　感旧四首末章盖思有以自广
    百堂小益最初程，朱栈青崖照眼明。
    十日经行图障里，时时马上听莺声。

陆游　感旧四首末章盖思有以自广
    路入梁州似掌平，秋千蹴鞠趁清明。
    未论日远长安近，且喜南山天际横。

陆游　感旧四首末章盖思有以自广
    青城山里屏风叠太华峰头腰带　。
    跨鹤横空吾欲去，九秋月露看青冥。

陆游　感旧赠超师
    一声清跸出行宫，百尺黄旗绣戏龙。
    我赴文场君受戒，道边曾共望高宗。

陆游　感老
    人生六十已为衰，况我颓龄及耄期。
    对酒尚如年少日，爱书不减布衣时。
    远游每动辞家兴，大药方从出世师。
    但向青编观曩事，英雄何代不儿嬉？

陆游　感贫
    经岁无兼味，穷冬止破裘。
    翁将贫博健，儿以学忘忧。
    士固安天命，吾宁为食谋？
    八荒如可望，时亦上高楼。

陆游　感秋
    秋色关河外，秋声天地间，
    壮士感此时，朝镜凋朱颜。
    一身寄空谷，万里梦天山，
    噫呜怒眦裂，愤激悲涕潸。
    古来真龙驹，未必置天闲；
    长松倒涧壑，委弃同蓁菅。
    得志未可测，谈笑济时艰，
    凛然出师表，一字不可删。

陆游　感秋
    秋堂露气清，萧爽入毛骨；
    葛裯耿无寐，坐待山月没。
    湿萤飞不起，熠熠依衰草。
    劲风西北号，落叶纷可扫。
    老生惜岁月，烈士志功名。
    登临送将去，非复儿女情。
    悬知青海边，杀气横千里。
    良时不可失，胡行速如鬼。

陆游　感秋
    西风繁杵捣征衣，客子关情正此时。
    万事从初聊复尔，百年强半欲何之？
    画堂蟋蟀怨清夜，金井梧桐辞故枝。
    一枕凄凉眠不得，呼灯起作感秋诗。

陆游　感秋
    南山射虎漫豪雄，投老还乡一秃翁。
    世味扫除和蜡尽，生涯零落并锥空。
    秋惊蠹叶凋残绿，病著衰颜失旧红。
    笠泽松陵家世事，一竿惟是待西风。

陆游　感秋
    会稽八月秋始凉，梧桐叶落覆井床，
    月明缟树遶惊鹊，露下湿草啼寒蟩。
    丈夫行年过六十，日月虽短志意长。
