<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　高斋小饮戏作
    梅花又发鬼门关，坐觉春风万里宽。
    荔子阴中时纵酒，竹枝声里强追欢。
    丁年汉使殊方老，子夜吴歌昨梦残。
    白帝夜郎俱不恶，两公补处得凭栏。

陆游　高枕
    高枕闲看古篆香，世间万事本茫茫。
    偶亡塞马宁非福？太察渊鱼恐不祥。
    每与诸儿论今古，常思百世业耕桑。
    危机正在黄金印，笑杀初心缪激昂。

陆游　庚申十二月二十一日西和州健步持子布书报已取安康襄阳路将至九江
    吴蜀相望万里程，征鞍忽报近湓城。
    角巾已入三更梦，老眼先增十倍明。
    告至遍为亲旧问，劳还深媿里闾情。
    追思二纪暌离事，喜极翻成涕泗横。

陆游　庚申十二月二十一日西和州健步持子布书报已取安康襄阳路将至九江
    万里东来双鲤鱼，衰翁悲喜得儿书。
    闻过岘首已冬至，想到匡庐将岁除。
    辛苦山行穿雪履，凄凉旅饭嚼冰蔬。
    此行身历艰难遍，莫厌东皋共荷鉯。

陆游　庚申元日口号{
    晚涂初入长生运，新岁仍当大有年。
    剩与乡邻同觅醉，市楼酒贱不论钱。

陆游　庚申元日口号
    数行晴日照青鸳，春入屠苏潋灩樽。
    儿报山僧留刺去，未为无客到吾门。

陆游　庚申元日口号
    黄絡五丈裁衫稳，黑黍三升作饭香。
    造物要教无愧怍，一身温饱出耕桑。

陆游　庚申元日口号
    南陌东阡自在身，耄年喜见岁华新。
    洛中九老非吾侣，且作山阴十老人。

陆游　庚申元日口号
    去年迎客已蹒跚，今岁人扶出亦难。
    堪笑此翁衰到底，重裘絮帽尚言寒。

陆游　庚申元日口号
    仁和馆外列鵷行，忆送龙舟幸建康。
    舍北老人同甲子，相逢挥泪说高皇。

陆游　庚子正月十八日送梅
    满城桃李争春色，不许梅花不成雪。
    世间尤物无盛衰，万点萦风愈奇绝。
    我行柯山眠酒家，初见窗前三四花。
    恨无壮士挽斗柄，坐令东指催年华。
    今朝零落已可惜，明日重寻更无迹。
    情之所锺在我曹，莫倚心肠如铁石。

陆游　耕罢偶书
    新溉东皋亩一锺，乌犍麤足事春农。
    灞桥风雪吟虽苦，杜曲桑麻兴本浓。
    老大断非金谷友，生存惟冀酒泉封。
    莫嘲野饷萧条甚，箭茁蓴丝亦粗供。

陆游　耕桑
    老病虽俱至，耕桑亦未迟。
    儿童夸犊健，妇女闵蚕饥。
    月落枭鸣夜，灯残鼠啮时。
    但当寻熟睡，万事不须思。

陆游　公安
    地旷江天接，沙雙市井移。
    避风留半日，买米待多时。
    蝶冷停菰叶，鸥驯傍橹枝。
    昔人勋业地，搔首叹吾衰。

陆游　公无渡河
    大莫大於死生，亲莫亲於骨肉。
    河不可冯兮非有难知，言知不从兮继以痛哭。
    望云九井兮白浪嵯峨，刳肝沥血兮不从奈何！
    秋风飒飒兮纸钱投波，从公於死兮下饱蛟鼍。

陆游　功名
    少年妄意慕功名，老眼看来一发轻。
    金甲虽如朝邑尉，羊裘终媿富春生。
    连娟落月依山尽，寂寞寒潮蘸岸平。
    要识放翁新得意，蓼花多处钓舟横。

陆游　宫词
    秋露萧萧洗秋月，梦断陈宫白银阙。
    临春结绮底处所？回首已成狐兔穴。

陆游　躬耕
    莫笑躬耕老蜀山，也胜菜把仰园官。
    唤回痴梦尘机息，空尽闲愁酒地宽。
    无复短衣随李广，但思微雨过苏端。
    十年世事茫如海，输与闲人静处看。

陆游　共语
    乔岳成尘巨海枯，欲求共语一人无。
    黄金已作飞烟去，痴汉终身守药罏。

陆游　估客乐
    长江浩浩蛟龙渊，浪花正白蹴半天。
    轲峨大艑望如豆，骇视未定已至前。
    帆席云垂大堤外，缆索雷响高城边。
    牛车辚辚载宝货，磊落照市人争传。
    倡楼呼卢掷百万，旗亭买酒价十千。
    公卿姓氏不曾问，安知孰秉中书权。
    儒生辛苦望一饱，趑趄光范祈哀怜；
    齿摇发脱竟莫顾，诗书满腹身萧然。
    自看赋命如纸薄，始知估客人间乐。

陆游　估客有自蔡州来者感怅弥日
    洮河马死剑锋摧，绿发成丝每自哀。
    几岁中原消息断，喜闻人自蔡州来。

陆游　估客有自蔡州来者感怅弥日
    百战元和取蔡州，如今胡马饮淮流。
    和亲自古非长策，谁与朝家共此忧？

陆游　孤村
    老寄孤村里，悠然卧曲肱。
    算贫先放鹤，嫌闹并疏僧。
    古戍高秋笛，寒窗半夜灯。
    平生羞诡遇，多获岂吾能。

陆游　孤村
    少年误计落人间，晚卧孤村日掩关。
    小室易温炉火省，幽窗常暗架书闲。
    梅横篱落春初动，云闹川原雪尚悭。
    欲唤一藤同胜践，恨无杰句压溪山。

陆游　孤店
    孤店门前千万峰，酒浓不抵别愁浓。
    明朝晴雨吾能卜，但听兰亭古寺钟。

陆游　孤寂
    晚境诸儿少在傍，书堂孤寂似僧房。
    家居不减旅懹恶，夏夜尚如寒漏长。
    数著笋齑甘淡薄，半盂麦饭喜丰穰。
    愚儒幸自元无事，日课朱黄自作忙。

陆游　孤学
    孤学虽违俗，犹为一腐儒。
    家贫占力量，夜梦验工夫。
    正复安三径，宁忘奏六符？
    残年知有几，自怪尚区区。

陆游　孤云
    四十年来住此山，入朝无补又东还。
    倚阑莫怪多时立，为爱孤云尽日闲。

陆游　孤坐无聊每思江湖之适
    世上元无第一篿，此身只合卧沧洲。
    橹摇渔浦苍茫月，帆带松江浩荡秋。
    有酒人家皆可醉，无僧山寺亦闲游。
    老来阅尽荣枯事，万变惟应一笑酬。

陆游　沽埭西酒小酌
    埭西小店酒新簄，一醉今朝觉易谋。
    从旷劫来俱有死，出青天外始无愁。
    功名未许妨高卧，风月犹能赋远游。
    造物向人元不薄，卷帘万顷镜湖秋。

陆游　古别离
    孤城穷巷秋寂寂，美人停梭夜叹息。
    空园露湿荆棘枝，荒蹊月照狐狸迹。
    忆君去时儿在腹，走如黄犊爷未识。
    紫姑吉语元无据，况凭瓦兆占归日。
    嫁来不省出门前，魂梦何因识酒泉？
    粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。

陆游　古别离
    君北游司并，我南适熊湘，
    邂逅淮阴市，共饮官道傍。
    丈夫各有怀，穷达讵可量；
    临别一取醉，浩歌神激扬。
    勋业有际会，风云正苍茫。
    乱点剑峰血，苦寒芒屦霜。
    死即万鬼邻，生当致虞唐。
    丹鸡不须盟，我非儿女肠！

陆游　古风
    少年慕黄老，雅志在山林。
    火食亦强勉，宁有婚宦心。
    失脚堕世网，衰病忽侵寻。
    放逐适天幸，独恨山未深。
    一床元不睡，翛然横素琴。
    开门毛发冷，湖阔月欲沈。

陆游　古风
    牺象荐清庙，余材弃沟中；
    二者虽甚远，残生其实同。
    人当贵其身，岂复论穷通。
    宁为原上草，一寸摇春风。

陆游　古风
    木生虽拱把，鲜不困斧斤。
    枯朽亦可全，又以芗故焚。
    嘉禾终銍艾，岂独草见耘。
    此理讲已熟，要当尊所闻。

陆游　古风
    贺监未尝死，江天醉初醒；
    逸少亦度世，弭节过兰亭。
    吾本淡荡人，转徙如蓬萍。
    聊凭一杯绿，驻此双鬓青。
    邂逅两仙翁，笙鹤游青冥。
    还家不能食，浊世纷膻腥。

陆游　古风
    功名如博戏，大叫或作卢。
    文辞组绣耳，初不系贤愚。
    负恃已可笑，憎嫉真区区。
    平生学金丹，我岂斯人徒？
    啸歌醉自和，颜鬓老不枯。
    却後五百年，烟雨钓镜湖。

陆游　古井
    道傍有古井，久废无与汲。
    邻里共浚之，寒泉稍来集。
    驾言欲漱濯，冀远尘土袭。
    踌躇复弃去，绠短安能及？

陆游　古梅
    梅花吐幽香，百卉皆可屏。
    一朝见古梅，梅亦堕凡境。
    重叠碧藓晕，夭矫苍蚪枝。
    谁汲古涧水，养此尘外姿？

陆游　古诗
    能自得我心，无入不自得。
    灵府长优闲，蕉鹿乌能惑。
    浊醪吞数升，浩气漫漫塞。
    醉来隐几酣，屡到华胥国。
    人生贵适情，何当调语默。

陆游　古寿人至闻五郎颇有老态作长句自遣
    齿落发斑儿亦老，志衰力惰我宁悲？
    埋盆便可为池看，折竹何妨作马骑。
    点诵内篇庄叟语，长歌半格白公诗。
    此身未死须安顿，除却山村百不宜。

陆游　古寺
    秋草荒无路，来游感废兴。
    残僧仅粥饭，古像冷香灯。
    扶病惊重到，题名记昔曾。
    自量难笑汝，一叹倚枯藤。

陆游　古藤杖歌
    我有古藤杖，夭矫蛟龙形。
    生於峭壁绝上，乃是会稽山阴之兰亭。
    历吴入楚上巴硖，北游直看秦山青。
    夜飞或随暴雨去，旦归常带流漦腥。
    与子扶携各老大，勿复狡狯夸神灵。
    愔愔从此常倚壁，听我夜诵黄庭经。

陆游　古谓不如意事十常八九虽出于好功名者之言闲中亦未免此叹戏作七字
    归志初谐老遽催，良辰常与病俱来。
    酒虽已熟恨无菊，雪苦不成空见梅。
    朋旧乖离心每折，山川悠邈首频回。
    人生败意无穷达，莫厌相逢笑口开。

陆游　古兴二首各五韵
    草衰何预人，每起徂年悲。
    日月才几何，又见青青时。
    青青虽满眼，行矣当复衰。
    盛衰还无端，其理可前知。
    人生死则已，千载无还期。

陆游　古兴二首各五韵
    月出横林上，宿鸟无定枝。
