<!-- { "loadSidebar": true } -->
    笙歌杂沓娱清夜，风露高寒接素秋。
    少日壮心轻玉塞，暮年幽梦堕沧洲。
    人间清绝沅湘路，常笑灵均作许愁。

陆游　芳华楼夜饮
    春风射雉苑城旁，走马远来入醉乡。
    夜暖酒波摇烛焰，舞回妆粉铄花光。
    浮生一笑常难必，此乐它年未易忘。
    莫作五陵豪侠看，奚奴归路有诗囊。

陆游　芳华楼夜饮
    结客追游亦乐哉！城南城北古池台。
    香生赭汗连钱马，光溢金船拨雪醅。
    难觅长绳縻日住，且凭羯鼓唤花开。
    一春政使浑无事，醉到清明得几回？

陆游　访村老
    强健如翁举世稀，夜深容我叩门扉。
    大儿叱犊戴星出，稚子捕鱼乘月归。
    骨肉团栾无远别，比邻假贷不相违。
    人间可羡惟农亩，又见秋灯照捣衣。

陆游　访客不遇
    风急斜吹帽，泥深乱溅衣。
    杜门常畏骂，访客却空归。
    老马举蹄嬾，枯槐无叶飞。
    驰驱几时了，散发忆苔矶。

陆游　访客至北门抵暮乃归
    北郭那辞十里遥，上车且用慰无聊。
    九衢浩浩市声合，四野酣酣雪意骄。
    清镜新磨临绿浦，长虹横绝度朱桥。
    归来熟睡明方起，卧听邻墙趁早朝。

陆游　访客至近郊
    访客西郊路，停车小苑门。
    闲云宁有雨？淡日不成暄。
    鹭下青苹浦，鸦啼绿树村。
    还家未索莫，随分具鱼餐。

陆游　访客至西郊
    搣搣败叶飞，黯黯寒云低。
    村墟与市里，触目一惨凄。
    今日病体轻，驾言适城西。
    丹柿满野店，青帘出江堤。
    猎骑载雉兔，樵檐悬鹑鸡。
    居人各自得，使我念故溪。
    故溪不敢说，况复朝金闺。
    伤哉啮雪翁，岁晚犹牧羝。
    下愚不自还，大惑终身迷。
    君恩何由报，力耕愧黔黎。
    ％

陆游　访毛平仲问疾与其子适同游柯山观王质烂柯遗迹
    篮舆访客过仙村，千载空余一局存。
    曳杖不妨呼小友，还家便恐见来孙。
    林峦巉绝秋风瘦，楼堞参差暮气昏。
    酒美鱼肥吾事毕，一庵那得住云根。

陆游　访青神尉廨借景亭盖山谷先生旧游也
    造朝下白帝，吊古游青神。
    城头三间屋，聊得岸我巾。
    元佑太史公，世宁有斯人！
    瘴烟侵玉骨，老作宜州民。
    至今杖屦地，来者犹酸辛。
    密竹翦已空，乔木亦半薪；
    陂池独渺然，中有鸥鹭驯。
    人生能自足，一尉可终身。
    三叹下城去，捩柂春江津。

陆游　访僧支提寺
    高名每惯習鑿齿，巨眼忽逢支道林。
    共夜不知红烛短，对床空叹白雲深。
    满前鐘鼓何曾忍，匝地毫光不用寻。
    欲譺天冠真面目，鴅啼猿啸總知音。

陆游　访山家
    舍舟步上若耶溪，寿栎修藤路欲迷。
    僧院倚山驯栗鼠，野塘涨水下茭鸡。
    草侵古路迢迢远，云傍行人故故低。
    薄暮但寻遗毳去，山家正在鹤巢西。

陆游　访杨先辈不遇因至石室
    访客客已去，追凉成独行。
    衣冠严汉殿，草木拱秦城。
    古甽苍苔滑，空庭落日明。
    出门还戃恍，列屋打碑声。

陆游　访野老
    农事元知要细评，野人有旧得寻盟。
    林深未见果蔬地，舍近先闻鸡犬声。
    春水筑塘谋竭作，阳坡卧犊约同耕。
    老来常叹人情薄，深媿今朝倒屐迎。

陆游　访野人
    我行城西南，适兹素秋时。
    风露虽已高，草木郁未衰。
    敲门寻野人，一笑万事非。
    拂榻意何勤，酒酽雁鹜肥。
    新凉天所赐，尽醉不足辞。
    击壤歌尧年，瞑目以为期。

陆游　访野人家
    山入柴门窄，桥通野路长。
    群童挑燕笋，幼妇采鸡桑。
    淳古非今俗，留连到夕阳。
    盘餐敢辞饱，满箸药苗香。

陆游　访医
    衰与病相乘，况复积忧虑，
    眩昏坐辄瞑，疲弱行欲仆。
    今晨访之医，见语疾当去，
    脉来如泉源，未易测君数。
    盛衰当自察，信医固多误。
    养气勿动心，生死良细故。

陆游　访隐者
    湖曲有隐者，时时容叩门。
    人如钓渭叟，地似避秦村。
    笑语嚣麈远，衣冠古制存。
    山寒归路晚，相与尽瓢樽。

陆游　访隐者不遇
    秋高山色青如染，寒雨霏微时数点。
    兰亭在眼久不到，每对湖山辄怀歉。
    雅闻其下有隐士，漠漠孤烟起松崦。
    独携拄杖行造之，枳篱数曲柴门掩。
    笛声尚斤人已遯，日啜薄糜终不贬。
    何如小住共一尊，山藜野芋分猿嗛。

陆游　访昭觉老
    久矣耆年罢送迎，喜闻革履下堂声。
    游山笑我蓦直去，过夏怜君太瘦生。
    庭际楠阴凝昼寂，墙头鹊语报秋晴。
    功名已付诸贤了，长作闲人乐太平。

陆游　彷徉
    家世由来出楚狂，湖山垂老得彷徉。
    读书坐嬾常中废，得句因衰己旋忘。
    万化随缘寓虫臂，百年何处异羊肠？
    忍饥到死知无恨，免使人嘲作饭囊。

陆游　放歌行
    君不见汾阳富贵近古无，二十四考书中书；
    又不见慈明起自布衣中，九十五日至三公。
    人生穷达各有命，拂衣径去犹差胜。
    介推焚死终不悔，梁鸿寄食吾何病？
    安用随牒东复西，献谀耐辱希阶梯；
    初无公论判泾渭，徒使新贵矜云泥。
    稽山一老贫无食，衣破履穿面黧黑；
    谁知快意举世无，南山之南北山北！

陆游　放歌行
    少年不知老境恶，意谓长如少年乐，
    朝歌夜舞狂不休，逢人欲觅长生药。
    三二十年底难过，屈指朋侪余几个？
    就令未死身日衰，朱颜已去谁能那！
    人间万事如弈棋，我亦曾经少壮时。
    儿曹纷纷不须挍，岁月推迁渠自知。

陆游　放怀亭独立有感
    苇丛枯倒蓼花红，小立东湖更向东。
    委肉本知居几上，翦翎何恨著笼中。
    一筇信脚乾坤迮，百榼浇愁宠辱空。
    谁道穷途知旧少，此心念念与天通。

陆游　放翁
    拜赐头衔号放翁，家传不墬散人风。
    问年已过从心後，遇境但行无事中。
    马老岂堪空冀北，鹤飞犹得返辽东。
    道傍跌宕烦君看，阅尽时人脸尚红。

陆游　放翁自赞
    遗物以贵吾身，弃智以全吾真。
    剑外江南，飘然幅巾。
    野鹤驾九天之风，涧松傲万木之春。
    或以为跌宕湖海之士，或以为枯槁陇畝之民。
    二者之论虽不同，而不我知则均也。

陆游　放翁自赞
    名动高皇，语触秦桧。
    身老空山，文传海外。
    五十年间，死尽流辈。
    老子无才，山僧不会。

陆游　放翁自赞
    皮葛其衣，巢穴其居。
    烹不糁之藜羹，驾秃尾之草骽。
    闻鸡而起，则和甯戚之牛歌。
    戴星而耕，则稽汜者之農书。
    谓之瘁则若腴，谓之泽则若癯。
    虽不能草泥金之检以纪治功，
    其亦可挟兔园之册以教乡闾者乎。

陆游　放翁自赞
    进无以顯於时，退不能隐於酒。
    事刀筽不如小吏，把锄犁不如健媎。
    或问陈子何取而肖其像，曰是翁也。
    腹容王導辈数百，胸吞雲梦者八九也。

陆游　放言
    酒熟固可喜，酒尽亦陶然。
    有客则剧谈，无客枕书眠。
    饥啜羹不糁，闲玩琴无弦。
    摘嗅砌下花，掬弄涧底泉。
    啄木抱蠹枿，搏黍鸣桑颠，
    欣然为一笑，世故何足捐。
    无人骂郑虔，亦无嘲孝先。
    回顾三角童，吾与汝忘年。

陆游　放慵
    往者耕仍养，中间仕易农。
    屡辞身老病，每荷上矜从。
    进媿门三戟，归无亩一锺。
    扶持得良药，更放几年慵。

陆游　放逐
    放逐虽惭处士高，笑谭未减少年豪。
    青山随处有三窟，白首今年无二毛。
    正得筇枝为老伴，尽将书帙付儿曹。
    饮酣自足称名士，安用辛勤读楚骚。

陆游　绯桃开小酌
    我庐城南村，家无十金产。
    种花虽历岁，名品终有限。
    颇欲及暇时，著谱书之简。
    今朝绯桃开，欢喜洗酒瑆。
    邻翁亦喜事，为我一笑莞。
    但恨苜蓿盘，蔬薄久佳馔。
    往来见已熟，劝揖忘媿赧。
    一事粗可言，似具识花眼。

陆游　分韵作梅花诗得东字
    浅寒篱落清霜後，疏影池塘淡月中。
    北客同春俱税驾，南枝与我两飘蓬。
    从来遇酒千锺少，此外评花四海空。
    惟恨广平风味减，坐看徐庾擅江东。

陆游　焚黄
    啼呼梨枣忆儿时，驹隙频经日月驰。
    早岁已兴风木叹，余生永废蓼莪诗。
    燎黄恩重空垂泣，戴白身存敢自期。
    足蹇仅能成拜起，篮舆归路不胜悲。

陆游　焚香昼睡比觉香犹未散戏作
    燕梁寂寂篆烟残，偷得劳生数刻闲。
    三叠秋屏护琴枕，卧游忽到瀼西山。

陆游　焚香昼睡比觉香犹未散戏作
    小屏烟树远参差，吏散身闲与睡宜。
    谁似炉香念幽独，伴人直到梦回时。

陆游　焚香作墨渖决讼吏皆退立一丈外戏作此诗
    客鬓新添几缕丝，山城且付一官痴。
    空蒙碧霭笼香岫，靕＊玄云起墨池。
    判牒不妨闲作草，坐衙聊得细哦诗。
    吏民莫怪秋来健，渐近南山射虎时。

陆游　丰城村落小憩
    霜信催寒力尚微，邮亭系马旋添衣。
    平郊极目冬耕遍，小妇篸花晚饷归。
    孤宦每随征雁远，故人已似晓星稀。
    上书自效真须猛，菰正堪炊蟹正肥。

