<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白羽不施宁洗甲，赤云尝见预乾封。
    无烦禾黍如茨稼，自足鵷鸾琢玉容。
    稽首宝香通列毕，倾心御籴走良农。

晁说之　又再作
    多情杨畔儿，芙蓉生绕床。
    旧屋君未归，蒲池已凄凉。

晁说之　又再作
    世人不我与，自契黄龙心。
    竟复何远近，一瞬万古今。

晁说之　又再作
    负罪臣宗元，移书数问赦。
    仅如雁往来，羡君还里社。

晁说之　予笔多苇管近又得竹笔匣因作绝句
    竹卾苇管可幽居，前日曾藏万卷书。
    烽火不知南北渡，祝兹微物莫愁予。

晁说之　予告客不能饮酒尝仗宾主俱劳客言有二事便可痛饮谓对花对佳人予病
    眼病身捋四分律，流芳巧笑两如何。
    从教酩酊非吾事，免得醒来恨更多。

晁说之　予既和圆机绅字长句复作寄孙显夫是初考之最高等也
    鱼龙起伏初无度，下品曾为第一人。
    鸿藻自甘戎幕掾，青云谁委玉阶绅。
    命微夫子徒哀剧，天远灵均枉问因。
    触事思君成苦调，遥怜烂醉剩阳春。

晁说之　予今春多入城戏作村里来绝句村里来是蛱蝶名滕王所画者
    胡蝶催花一夜开，却愁春尽重徘徊。
    我身亦使滕王恨，日日随渠村里来。

晁说之　予三十年前为宿州教授今涂次见诸生一二人
    沧海枯来失夜光，泰山走去误朝阳。
    可怜憔悴苍颜客，曾是呻吟黄卷郎。

晁说之　予以四韵记陆大夫三高图自谓能省句矣後作绝句增画笔之妙
    马解驮经度碧空，便令王许伴支公。
    山童野仆立如石，忘却侬曾在会中。

晁说之　余寄和冲弟竹夫人诗并寄子我六首后征其类
    风流何处有崔庐，委曲此君为我模。
    草梦枕仙幽意在，烛奴灯婢故情疏。
    偶人飘荡泥何恨，居士神通木谩书。
    叶可作冠聊复尔，恨为如意亦何如。

晁说之　雨霁闻溪流作
    山前霖雨霁，流水兴何长。
    曲涧通兰若，馀间到草堂。
    龙鳞应已备，鱼尾得令狂。
    奏凯入关阵，寻仙泛海航。
    月添波荡漾，风共影瀰茫。
    不作羇臣泪，明朝涸复常。

晁说之　雨中
    雨中新种竹，波上旧来鸥。
    客子何时乐，幽人未肯愁。

晁说之　雨中即事
    寥寥兹夏晚，秋韵已萧然。
    风雨疏篱外，诗书曲几前。
    道心勤自厉，愁绪每相牵。
    秦树连烽火，吴鞋落海瓀。
    不能先到县，岂待晚归田。
    丹剂谁能遘，金炉试得烟。
    去天真一百，奏牍旧三千。
    藁草纷盈架，谁今宿瘤研。

晁说之　欲谈
    欲谈无应莫吾容，悔不居身可否中。
    尽日小斋何所乐，芭蕉宜雨竹宜风。

晁说之　欲为金陵之行而未果
    旧有山川旧夕阳，新秋新泪两茫茫。
    金陵王气知何在，玉树後庭闻已芳。
    情到义山能发问，事经小杜亦多伤。
    未须便作杨舲汁，即见元戎净入荒。

晁说之　欲自邯郸趋府复从中山行觉风异常马上作
    山行岂不恶，清音兴自长。
    风从巠巌来，不比人间凉。
    浮凉夸湛露，屈子自悲伤。
    披襟青苹末，玉也媚君王。
    髈见西王母，笑酌白玉浆。
    当今第几人，此乐可共当。
    车马邯郸道，侧身一相望。
    为谢南亭女，世方贱铅黄。

晁说之　寓高邮禅居寺
    冰霜岁暮时，泽国更何为。
    菰米经寒涩，芦门避乱宜。
    小人夸羯虏，志士忆京师。
    欲语残僧笑，君归未可期。

晁说之　寓兴
    秋风来偏战，万叶倏奔亡。
    客子江海间，是时多慨慷。
    何事新来雁，矫翼过吾乡。
    吾乡多霜雪，岂不坂路长。
    思览万物表，试登千仞冈。
    徜徉未终乐，急景叹扶光。

晁说之　元符二年十一月十六日赵德麟检校诸邑……寄题四绝句　补陀岩
    补陀风月在，处处得真居。
    一六同妙湛，三千皆宴如。

晁说之　元符二年十一月十六日赵德麟检校诸邑……寄题四绝句　清溪岩
    不到清溪路，人间千过春。
    青溪人不老，应怜郭景纯。

晁说之　元符二年十一月十六日赵德麟检校诸邑……寄题四绝句　玉玦泉
    大夫既授玦，捐之湘江中。
    彼波到此潭，寂寂睡蛟龙。

晁说之　元符二年十一月十六日赵德麟检校诸邑……寄题四绝句　珠佩泉
    佳人谅诚素，鸣佩若可取。
    王孙忘情事，不学郑交甫。

晁说之　园中戏作白紵
    人间春色不须臾，芳草妒华不萦纡，
    杨花不分上空虚。宓妃一去百代无，
    不如云外万乐俱。南斗鼓瑟北斗竽，
    与酬酢者非君徒。

晁说之　圆机宠示览先人元佑末廷试初考倡和诗编长句不胜感佩降叹如绅字韵
    纷纷既晚宜无恨，尚忆当年献策人。
    小子何能初跃马，大臣不肯旧垂绅。
    叔孙处处偏知毁，景监人人总作因。
    格律摅情如前得，难禁孤泪湿新春。

晁说之　圆机宠以长句贺祷雪龙池辄次韵述谢
    神州钟鼓浃年丰，灯焰红绵照景龙。
    况有玉楚荣广内，不劳金甲老边封。
    同云出洞如人意，孤宦临岐歛病容。
    何事儒先诗思苦，欲抛万卷作三农。

晁说之　圆机和邵大及予二诗可谓压倒五更枕上诵叹不已复作谢之足见来章之
    去岁巢乾燕子归，生涯辛苦问何时。
    门前似觉酒徒散，坐上何尝笔力衰。
    郡印故人能若若，田庐晚友亦差差。
    莫嫌相望函关外，且是不为陶令嗤。

晁说之　圆机和邵大及予二诗可谓压倒五更枕上诵叹不已复作谢之足见来章之
    借问高吟何所归，元和格律定同时。
    折除官职知多少，兼领才名孰盛衰。
    奏疏不为黄阁计，结庐且共白云期。
    君家博士归依佛，可笑夫君得计迟。

晁说之　圆机用墨淡甚辄以上色三丸为好
    淡墨书名二十年，从军未许勒燕然。
    只疑淡墨为君累，故遣陈玄去草玄。

晁说之　圆机游秦州有诗相寄辄次韵作
    风雨关心一梦难，欲于何地见征鸾。
    街亭应念贬三等，垅坻须怜持两端。
    休听鼓鼙参将幕，已惊铅椠误儒冠。
    瑶音有底能相寄，不作龙锺俗吏看。

晁说之　圆机再赋绅字韵诗深得凄切之格降叹之余叙事为谢
    轫车邂逅便相亲，同是山公启事人。
    短发何堪临石镜，长怀谩自落泉绅。
    谈穷汉士三千牍，问尽胡僧十二因。
    茅屋乱山谁复识，当年曾醉上林春。

晁说之　圆机再以梅绝句为谢复作二绝
    根冷花难也自开，何须献纳在云台。
    几多得意人潜恨，江令伤心幽涧梅。

晁说之　圆机再以梅绝句为谢复作二绝
    此日梅花剩足依，明年归只咏公诗。
    不堪灞水匆匆别，待寄越膏重觅辞。

晁说之　远戎
    远戎深入震中原，为问何人守蓟门。
    力业论天初已缪，和亲割地竟难存。
    将军不战喜三北，逐客何堪厌七奔。
    尚有微诚思献策，千行血泪叩天阍。

晁说之　远叹
    白发飘零远可嗟，百年居屋在京华。
    海涯更比天涯远，星斗沉沉入海涯。

晁说之　约结
    约结无奇恨眼开，偷闲黎杖亦悠哉。
    晓风不让青山远，暮霭难禁明月来。
    关外关中浑浪漫，云南云北旧徘徊。
    自怜不注愍征赋，一世征衣愧不才。

晁说之　约圆机不至将出游鸡头山作二绝句
    君何忘我不交关，为我胜君便不闲。
    豹雾人须归豹谷，鸡栖车且游鸡山。

晁说之　约圆机不至将出游鸡头山作二绝句
    君知我亦有柴关，我岂输君独自闲。
    把笔何人凤尾诺，杖藜望我鸡头山。

晁说之　约圆机来吃社饭以雨不果
    积雨晦沧溟，归期燕不灵。
    何能陪社饭，应为厌侯鲭。

晁说之　月
    真月夜夜满，妄见有盈亏。
    譬如匣中镜，一成岂合离。
    腥蟆与狡兔，谬及丹桂枝。
    我今尽扫荡，庶识真月为。

晁说之　月下渡金陵江
    玉树开花媚绮窗，龙蟠如植冕旒降。
    只今江月交光夜，情似月明愁似江。

晁说之　月下作
    今夜陇头月，往岁沃洲山。
    短发添尽白，遐观弥多闲。
    遥怜大定僧，注彩衲畦间。
    尘冠何可久，曳杖吾当还。
    胡不忘言休，自箴兹厚颜。

晁说之　灾怪
    几岁庙堂生物怪，一朝胡虏幸天灾。
    颇闻北斗光芒见，未见东京消息来。
    志士此时忧国泪，将军他日望乡台。
    世间如有严夫子，时命应须更可哀。

晁说之　再和
    不知今岁是何年，铁马胡儿绕日边。
    虽有庙堂能格帝，更求岩穴与谈天。
    废兴谁识诗千首，消长难忘易二篇。
    卧雪诸孙心事苦，重湖颇愧汨罗渊。

晁说之　再和
    官共狐裘三十年，纷纷南北笑莺迁。
    未施云外射鵰手，且作山中骑虎仙。

晁说之　再和
    须臾变物止樊蝇，宛转迷人下马陵。
    何处周公勤小物，几时孔子又多能。
    堇荼自采还堪喜，菅蒯谁从便可憎。
    一到高堂荣采目，绝胜长道困钩膺。

晁说之　再和
    人生行乐留连耳，何用千锺贮宝玑。
    主簿休官如习早，使君下榻似陈稀。
    已看燕寝玉如意，更听雕梁金缕衣。
    莫道塞垣风景恶，开花何处待郎归。

晁说之　再和
    何事谢玄晖，临峦且怅齐。
    想非逢锦绣，应區a见蒿藜。
    今日三千牍，昭天十六奎。
    煌煌鸣佩璐，灿灿动旌霓。
    服众称擒虎，超群许拔犀。
    品轻龙尾砚，时样凤头篦。
    弃若文公席，危如墨子梯。
    只宜驰大路，争可访幽蹊。
