<!-- { "loadSidebar": true } -->
    逢人吹布毛，出世不忍独。

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    杜门殊省事，百巧输一粗。
    烧香净扫地，袖手了朝暮。
    君看瓦抠手，端自胜金注。
    尘机早见贷，不待鸡竿树。
    
    【卷26】

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    万物备於我，本来无欠余。
    窭儒可怜生，西抹复东涂。
    斯文如大厦，倾壤要力扶。
    犬子真鼠辈，辛苦卖子虚。

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    风花怜寂寞，起舞为我娱。
    举酒谢风花，吾道殊不疏。
    汝开何自有？汝落何自无？
    居然会此理，吾汝皆如如。

陆游　和范待制秋日书怀二首游自七月病起蔬食止酒故诗中及之
    闲窗贝叶对旁行，不觉城笳报夕阳。
    嗜酒步兵犹未达，拂衣司谏亦成忙。
    室无摩诘持花女，囊有娑婆等价香。
    欲与众生共安隐，秋来梦不到鲈乡。

陆游　和范待制秋日书怀二首游自七月病起蔬食止酒故诗中及之
    故人无字寄相思，敢向穷途怨不知。
    老病已全惟欠死，贪嗔虽断尚余痴。
    数茎雪鬓江湖远，九转金丹日月迟。
    畲粟山苗俱可饱，明年东去隐峨眉。

陆游　和范待制秋兴
    策策桐飘已半空，啼蟩渐觉近房栊。
    一生不作牛衣泣，万事从渠马耳风。
    名姓已甘黄纸外，光阴全付绿尊中。
    门前剥啄谁相觅，贺我今年号放翁。

陆游　和范待制秋兴
    睡脸余痕印枕纹，秋衾微润覆炉熏。
    井桐摇落先霜尽，衣杵凄凉带月闻。
    佛屋纱灯明小像，经奁鱼蠹蚀真文。
    身如病骥惟思卧，谁许能空万马群。

陆游　和范待制秋兴
    山泽沉冥气尚豪，鬓丝未遽叹萧骚。
    已忘海运鲲鹏化，那计风微燕雀高。
    万里客魂迷楚峡，五更归梦隔胥涛。
    故知有酒当勤醉，自古宁闻死可逃？

陆游　和范待制月夜有感
    榆枋正复异鹏飞，等是垂头受馽韟。
    坐客笑谈嘲远志，故人书札寄当归。
    醉思蒪菜黏篙滑，馋忆鲈鱼坠钓肥，
    谁遣贵人同此感，夜来风月梦苔矶。

陆游　和范舍人病後二诗末章兼呈张正字
    放衙元不为春酲，澹荡江天气未清。
    欲赏园花先梦到，忽闻檐雨定心惊。
    香云不动熏笼暖，蜡泪成堆斗帐明。
    关陇宿兵胡未灭，祝公垂意在尊生。

陆游　和范舍人病後二诗末章兼呈张正字
    士生不及庆历初，下方元佑当勿疏。
    请看蛟龙得云雨，岂比鸟雀驯阶除。
    舍人起视北门草，学士归著东观书。
    剑外老农亦吐气，酿酒畦花常晏如。

陆游　和范舍人书怀
    岁月如奔不可遮，即今杨柳已藏鸦。
    客中常欠尊中酒，马上时看檐上花。
    末路凄凉老巴蜀，少年豪举动京华。
    天魔久矣先成佛，多病维摩尚在家。

陆游　和范舍人永康青城道中作
    风驱雨压无浮埃，骖騿千骑东方来。
    胜游公自辈王谢，净社我亦追宗雷。
    岷山楼上一徙倚，如地始辟天初开。
    廓然眼界三万里，山一螘垤水一杯。
    世间幻妄几变灭，正自不满吾曹咍。
    丈夫本愿布衣老，达士讵畏苍颜催。
    君看神君岁食羊四万，处处弃骨高成堆。
    西山老翁饱松麦，造物赋予何辽哉！

陆游　和高子长参议道中二绝
    梁州四月晚莺啼，共忆扁舟罨画溪。
    莫作世间儿女态，明年万里驻安西。

陆游　和高子长参议道中二绝
    丰年食少厌儿啼，觅得微官落五溪。
    大似无家老禅衲，打包还度栈云西。

陆游　和谭德称送牡丹
    洛阳春色擅中州，檀晕鞓红总胜流。
    憔悴剑南人不管，问渠情味似侬不？

陆游　和谭德称送牡丹
    吾生何拙亦何工，忧患如山一笑空。
    犹有余情被花恼，醉搔华发倚屏风。

陆游　和曾待制游两山
    翰林碑立崔嵬上，待制诗题杳霭间。
    人天八万四千塔，便合推为第一山。

陆游　和张功父见寄
    举世何人念此翁？敢期相问寂寥中。
    回思旧社惊年往，细读来书恨纸穷。
    我用荷锄为事业，君将高枕示神通。
    叮宁一语宜深听，信笔题诗勿太工。

陆游　和张功父见寄
    佐命貂蝉再世孙，手鉯瓜垄傍青门。
    超腾已得丹换骨，恋著肯求香返魂？
    正复悲秋如骑省，可令病渴似文园？
    庭前柏树西来意，握手何时得共论？

陆游　和周元吉右司过弊居追怀南郑相从之作
    梁益东西六十州，大行台出北防秋。
    阅兵金鼓震河渭，纵猎狐兔平山丘。
    露布捷书天上去，军谘祭酒幄中谋。
    岂知今日诗来处，日落风生芦荻洲。

陆游　河桥晚归
    曲巷连新市，层楼近小桥。
    青帘犹滴雨，绿浦恰通潮。
    帘影晴方见，笙声冷未调。
    斜阳觅归路，偏爱玉骢骄。

陆游　荷锄
    五亩畦蔬地，秋来日荷锄。
    何曾笑尔辈，但觉爱吾庐。
    胆怯沽官酿，瞳昏读监书。
    区区尚多事，未解杂樵渔。

陆游　荷花
    风露青冥水面凉，旋移野艇受清香。
    犹嫌翠盖红妆句，何况人言似六郎！

陆游　荷花
    南浦清秋露冷时，凋红片片已堪悲。
    若教具眼高人看，风折霜枯似更奇。

陆游　横塘
    横塘南北埭西东，拄杖飘然乐未穷。
    农事渐兴人满野，霜寒初重雁横空。
    参差楼阁高城上，寂历村墟细雨中。
    新买一蓑苔样绿，此生端欲伴渔翁。

陆游　衡门
    小聚风烟外，衡门水竹间。
    疏沟分北涧，翦木见南山。
    人笑谋生拙，天教到死闲。
    犹存拄杖子，遇兴即跻攀。

陆游　衡门
    曲径衡门短短篱，槐楸阴里倚筇枝。
    老来百事不入眼，惟爱青山如旧时。

陆游　衡门独立
    春归堪笑又匆匆，水白秧青细雨蒙。
    溪鸟低飞画桥外，路人相值绿阴中。
    宋清药券贫来积，李贺诗囊病後空。
    惟有剧谈能一洗，芳尊那得故人同？

陆游　衡门感旧
    苍烟屯不散，疋素横郊原。
    雨细不湿衣，著水始见痕，
    踌躇意自佳，未遽掩衡门。
    一一送归鸦，枫林犹未昏。
    念昔寿州归，绍兴初纪元，
    阖门过百口，一身今独存。
    不死实有命，送老三家村。
    躬耕幸得食，万事不足论。

陆游　衡门晚眺
    幽居端似玉川生，茅屋支撑不更营。
    青旆荒寒增酒兴，锦囊零落负诗情。
    残无色榇斜阳远，落叶飞如野鸟轻。
    徂岁峥嵘忽如许？雁来又过会稽城。

陆游　红梅
    苎萝山下越溪女，戏作长安时世妆。
    白白朱朱虽小异，断知不是百花香。

陆游　红梅
    云里溪头已占春，小园又试晚妆新。
    放翁老去风情在，恼得梅花醉似人。

陆游　宏智禅师真赞
    死诸葛走生仲達，死姚崇賣生张说。
    看渠临了一著子，诸方倒退三十里。

陆游　洪雅葛仙砚
    异砚出汉嘉，温润苍玉质。
    因形作兽背，得墨如点漆。
    才高德亦全，终月不更笔。
    蛮溪大沱辈，乌敢相甲乙。
    从我归吴中，略计将万日。
    摩拂不去手，有若琴在膝。
    名晦知者稀，体重盗计窒。
    惟当草太玄，不污管商术。

陆游　後陵永庆院在大西门外不及一里盖王建墓也有二石幢时物又有太后墓
    陵阙凄凉俯旧邦，恨流衮衮似长江。
    穿残已叹金凫尽，缺落空余石马双。
    攫饭饥乌占寺鼓，避人飞鼠上经幢。
    阿和乳臭崇韬耄，堪笑昏童束手降。

陆游　後书感
    贫贱终身志不移，闭关涵泳赖书诗。
    唐虞未远如亲见，周孔犹存岂我欺？
    九学正须忘寝食，少年误计事文辞。

陆游　後死
    後死非初望，余生只自悲。
    旧交孤剑在，壮志短檠知。
    行步虽依杖，光阴未付棋。
    为农自当力，不为学豳诗。

陆游　後一日复雨
    一雨三日水抹堤，南村北村云凄凄。
    天公约束龙反穴，不忍嘉谷沈涂泥。
    日光清薄潦未缩，起视又叹行云西。
    初才淅沥洒窗户，俄已湍泻鸣沟溪。
    丰凶相乘若翻手，振救小缓辄噬脐。
    穷阎腐儒不预此，且收芋栗宽儿啼。

陆游　後寓叹
    貂蝉未必出兜鍪，要是苍鹰忆下韝。
    彭泽往归端为酒，轻车已老岂须侯？
    千年精卫心平海，三日於菟气食牛。
    会与高人期物外，摩挲铜狄濡城秋。

陆游　後园独步有怀张季长正字
    斯世元知少赏音，道存何恨死山林。
    半生去国风埃面，一片忧时铁石心。
    闲看断云成小立，偶穿修竹得幽寻。
    故人已到梁州未？尺纸东来抵万金。

陆游　後园闲步
    木叶勾萌喜小春，鬓毛萧飒媿陈人。
    今朝忽破簿书梦，此地暂还风月身。
    闲岸纶巾照清浅，却扶藤杖上嶙峋。
    人生要是便疏豁，金马银台莫问津。

陆游　後杂兴
    腊雪瑞我麦，春雨嘉我谷。
    老农无他求，一饱万事足。

陆游　後杂兴
    日上明我窗，月出缟我庭。
    朝暮得佳时，一榼醉复醒。

陆游　後杂兴
    曾合惜日短，别离愁夜长。
    人老爱吾庐，客归悲故乡。

陆游　後杂兴
    俚医刀匕药，老巫半榼酒。
    拜况不敢忘，淡薄最耐久。

陆游　忽得京书有感
    白发苍颜七十翁，朽株枯木略相同。
    如山储药难医拙，齐斗堆金不换穷。
    昨梦已抛空劫外，残年全付醉眠中。
