<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虽云质已毁，见者犹悲辛。
    磊砢任栋梁，温润中琮璧，
    岂以捐空山，遂比凡木石。
    郦生吏高阳，马周客新丰，
    从来豪杰士，大指亦略同。
    具区古大泽，烟水渺千里，
    可望不可到，中有隐君子。
    图书兼河雒，成毁穷乾坤，
    有时跨蛟鲸，指撝雷雨奔。
    嗟我独何人，乃许望颜色；
    逝将从之游，变化那得测？

陆游　寄陶茂安监丞
    永州太守鬓毛残，矍铄犹能起据鞍。
    徵土虽思赋松菊，隐居未可挂衣冠。
    功名梦境元非实，歌舞山城且自宽。
    也胜锺陵穷别驾，闭门无客遣忧端。

陆游　寄题方伯谟远庵
    方侯胸中负经济，议论源源有根柢；
    借令不用老山林，尚欲著书垂万世。
    百年苦短万世长，荣利一时真聚蚋。
    渠曹定自别肺肝，今夕不为明旦计。

陆游　寄题龚立道昆山栖闲堂
    我居山阴古大泽，出门尚恨风烟迮。
    欲求旷快舒眼力，梦中去作栖闲客。
    栖闲主人计不疏，万卷读尽家藏书。
    平时不喜入城府，况肯自屈承明庐！
    听鸡束带谁不尔？明时可仕君独止。
    不妨借地作园林，买山岂是巢由事？

陆游　寄题胡基仲故居
    忆昔公来一束书，萧然不复畜僮奴。
    浮云每叹成苍狗，空谷谁能絷白驹？
    才气沙麈埋巨阙，文章林壑吼於菟。
    旅坟三尺云门寺，又见离离长绿芜。

陆游　寄题季长饰庵
    近诏还中秘，新文记饰庵。
    主盟君勿让，贾勇我何堪。
    木落山容瘦，云齐雪意酣。
    何由共杯酒，把蟹擘黄甘？

陆游　寄题栝苍陈伯予主簿平楚亭
    琵琶洲上暮山奇，五十余年役梦思。
    与子定交虽可乐，念身垂老亦成悲。
    远游倦似风枝鹊，愁思多於茧盎丝。
    安得往寻平楚约，一樽相属醉题诗？

陆游　寄题李季章侍郎石林堂
    林虑灵壁名宇宙，震泽舂陵稍居後。
    翟公黄鹤得数峰，对客掀髯诧奇秀。
    我行新滩见益奇，千岩万窦雷雨垂。
    古来岂无好事者，根株盘踞不可移。
    侍郎筑堂聚众石，坐卧对之旰忘食。
    千金博取直易尔，要是尤物归精识。
    君不见牛奇章与李卫公，一生冰炭不相容；
    门前冠盖各分党，惟有爱石心则同。
    崎岖宦路多危机，凛然石友人间稀。
    它时样棹华亭岸，更看全窠买鹤归。

陆游　寄题连江陈氏拂石轩
    平生闻说西江水，百丈奫沦深见底，
    渔舟来去白鸥飞，上有纶巾隐君子。
    作诗自许辈陶谢，啸傲烟云弄清泚。
    纷纷声利满人间，耳本不闻安用洗。
    李公过江号高流，逸气凛凛横清秋；
    沙边一笑偶邂逅，扫石荫松相献酬。
    浩歌声断七十载，尚寄万壑风飕飀。
    放翁老惫狂未歇，买船欲作西江游。

陆游　寄题庐陵王晋辅先辈桂堂
    楚人记草木，桂在椒兰中，
    我懹小山句，妙絻穷化工。
    唐人作山水，亦以桂配松，
    丹葩间绿叶，锦绣相叠重。
    不知始何时，岩桂开秋风，
    楚人所称者，委弃等蒿蓬。
    鸣呼各有时。士岂怨不逢。
    我作桂堂诗，广子云梦胸。

陆游　寄题求志堂
    古人不轻出，出则尧舜其君民；
    古人不轻隐，隐则坐使风俗淳。
    孰知後世乃不然，唐虞日远如飞烟，
    异端欲出六籍上，裔夷直居中夏先。
    穷居求志达行道，傥不塞责真负天。
    士固不可苟富贵，顾亦岂可徒贫贱；
    如其一念有媿心，宁不终身戴惭面！
    老夫少年铁铸砚，欲窥圣门终未见。
    祝君勿恃来日长，八九十年如掣电。

陆游　寄题儒荣堂
    军容基祸庙谋疏，尚记文登遣使初。
    只道大功随指顾，至今遗种费诛锄。
    还朝不遣参麟笔，寓直空闻上石渠。
    剩办杀青君记取，龙庭焚尽始成书。

陆游　寄题太和陈诚之秀才远明楼
    宦游再有江西役，南望庐陵每慨然。
    未见高楼出云雨，但惊妙语杂风烟。
    诸公何止元和盛，独我初非正始贤。
    笔力深知太辽绝，此诗它日勿同编。

陆游　寄题王才臣山居
    王子自少无他娱，求佳山林结草庐。
    头童齿豁已衰矣，衣弊屡空常晏如。
    出游耻怀祢衡刺，归卧尽读倚相书。
    它日叩门倾白堕，要看著句到黄初。

陆游　寄题王晋辅专春堂
    三月风光不贷人，千红百紫已成尘。
    牡丹底事开偏晚，本自无心独占春。

陆游　寄题王俊卿看山堂
    广文风度绝清真，一代论交不数人。
    车马到门常谢病，北山虽远却相亲。

陆游　寄题王俊卿看山堂
    闭户终年嬾出游，北山山色可消愁。
    何时一扫胡尘尽，更约同吟太华秋。

陆游　寄题吴斗南玩芳亭
    北斗以南有吴侯，人物知非第二流。
    读书不放一字过，闭户忽惊双鬓秋。
    平生离骚读千遍，屈沱秭归要亲见。
    归来落笔愈惊人，宋玉景差俱北面。
    玩芳亭中兰茞芳，朝回解带春昼长。
    爱君忧国有奇作，坐令壮观还沅湘。
    老夫曩亦同此趣，甚欲闲题玩芳句；
    无奈生涯今已别，倒壑枯楠忘岁月。

陆游　寄题徐载叔秀才东庄
    次公醒狂何必酒，直谅多闻俱可友。
    万签插架号东庄，多稼连云亦何有！
    今年偶入长安城，不识贵人呼作卿；
    南台中丞扫榻见，北门学士倒屣迎。
    郎官酸寒谁肯顾，君来下马谈至暮。
    东庄虽富未可矜，更要纵横开武库。

陆游　寄题严居厚伴钓轩
    人生有至乐，莫若江湖中。
    千钱买短{左舟右付}，青箬织孤篷。
    潮生鼓棹去，烟波浩无穷。
    长歌送夕阳，回首万事空。
    伴钓君已奇，我乃真钓翁。
    君出羊裘家，散人亦吾宗。
    一见即定交，正以气味同。
    何时溪庄路，共醉芦花风？

陆游　寄题扬州九曲池
    清汴长淮莽苍中，扬州画戟拥元戎。
    南连近甸观秋稼，北抚中原扫夕烽。
    茶发蜀冈雷殷殷，水通隋苑月溶溶。
    悬知帐下多豪杰，一醉何因及老农？

陆游　寄题张仲钦左司盘涧
    剑溪之南有佳处，山灵尸之不轻付。
    张公鼻祖晋司空，谈笑得地开窗户。
    溪光如镜新佛拭，白云青嶂无朝暮。
    伏几读书时举头，万象争阵陶谢句。
    公今仙去有嗣子，关塞崎岖方叱驭。
    山城何曾叹如斗，皦皦不受世俗污。
    君不见伾文往者势如山，朝士几人无汗颜？
    尊公遗事不须述，但看当时出处间。

陆游　寄题赵宽之主簿慈顺堂
    人间得意尽危机，独有荣亲事未非。
    魏阙恩光新绿绶，高堂娱侍旧斑衣。
    牙签插架书无恙，兰膳循垓养莫违。
    况有两公天下士，为君百斛泻珠玑。

陆游　寄题哲上人漫堂
    老子从来任运行，爱君堂以漫为名。
    北邙大有英雄骨，枉用工夫过一生。

陆游　寄题周丞相平园
    先生道心平如砥，秋毫忿欲何曾起。
    漫将周易著床头，本不洗心那洗耳？
    先生国论如砥平，三朝倚之作权衡。
    泰阶两两元不动，自然万里无欃枪。
    如今归来曲肱卧，世事无穷俱看破；
    不栽桃李不鉯兰，山僧野叟时来过。
    吾侪七十固已寿，更到期颐亦何有？
    倘知生死本自平，拈放一边如把酒。

陆游　寄题朱元晦武夷精舍
    先生结屋绿岩边，读易悬知屡绝编。
    不用采芝惊世俗，恐人谤道是神僲。

陆游　寄题朱元晦武夷精舍
    蝉蜕岩间果是无？世人妄想可怜渠。
    有方为子换凡骨，来读晦庵新著书。

陆游　寄题朱元晦武夷精舍
    身闲剩觉溪山好，心静尤知日月长。
    天下苍生未苏息，忧公遂与世相忘。

陆游　寄题朱元晦武夷精舍
    齐民本自乐衡门，水旱那知不自存。
    圣主忧勤常旰食，烦公一一报曾孙。

陆游　寄题朱元晦武夷精舍
    山如嵩少三十六，水似邛郲九折途。
    我老正须闲处著，白云一半肯分无？

陆游　寄天封明老
    浪迹天台一梦中，距今四十五秋风。
    胜游回首似昨日，衰病侵人成老翁。
    圣寺参差石桥外，仙蓬缥缈玉霄东。
    因君又动青鞋兴，目断千峰翠倚空。

陆游　寄统
    大儿挈药囊，小儿负书笈。
    共作兰亭游，讵必群贤集。
    言此二十年，白首终未践。
    汝复守荆扉，经年不相见。
    楚越天一涯，书疏何由频？
    诸弟亦可怜，说兄辄酸辛。
    江城秋尚远，桐叶落可扫。
    怅然怀故溪，菱丝雨中老。

陆游　寄王季夷
    平生吾子最知心，巴陇飘零岁月侵。
    万里喜闻身尚健，五更惟有梦相寻。
    插花意气狂如昨，中酒情怀病至今。
    共约暮年须强饭，天台庐阜要登临。

陆游　寄王嘉叟吏部
    宿负烦公议，隆宽荷圣时。
    江湖真送老，药饵且扶衰。
    抚事惊年往，怀人有梦知。
    敢嗟贫到骨，饮水诵君时。

陆游　寄五郎兼示十五郎
    八十九十老可惊，白发森然憎镜明。
    身当游岱尚少驻，书欲藏山殊未成。
    大儿为国戍绝塞，季子伴翁亲短檠。
    古人已矣不可作，夜阑抚几叹平生。

陆游　寄徐秀才斯远并呈庄贤良器之
    徐子作别十年余，无人可寄一纸书；
    闲门美睡畏剥啄，自怪一念常关渠。
    西风萧萧吹槁叶，秋光正满蜗牛庐，
    读书易倦出无友，抚几惝恍空愁予。
