<!-- { "loadSidebar": true } -->
    镜湖滀众水，自汉无旱蝗。
    重楼与曲槛，潋灩浮湖光。
    舟行以当车，小繖遮新妆。
    浅坊小陌间，深夜理丝簧。
    我老述此诗，妄继古乐章；
    恨无季札听，大国风泱泱。

陆游　稽山雪
    高人采药来禹穴，骨瘦巉然鬓眉白。
    结茅分得野鹿场，一夜北风三尺雪。
    明朝过午势愈恶，虎兕交迹人声绝。
    虚窗纵横丛竹入，幽涧荒寂孤松折。
    冻吟孰窥袁安户，僵卧秃尽苏武节。
    人生饥寒固亦有，养气不动真豪杰。
    希名後世吾所耻，姓字宁与身俱灭。
    班马复生无自书，我作此歌空激烈。

陆游　羁怀
    羁怀不复耐悲欢，清镜朝朝雪鬓繁。
    谢傅畏逢亲友别，庞公思遗子孙安。
    残骸累岁归民伍，半俸今春上县官。
    闭户惟须学坚坐，不知更败几蒲团？

陆游　汲东山下井
    从来耽酒须微禄，绝禄三年酒盏疏。
    百尺辘轳新浚井，一杯聊慰渴相如。

陆游　即事
    我本区中士，偶来湖上居。
    时寻一枕梦，闲展数行书。
    得醉常欢甚，无炊亦晏如。
    今朝好天气，一笑命柴车。

陆游　即事
    成败归青史，悲髈付浩歌。
    病从之岁减，诗比去春多。
    高枕观浮世，持杯养太和。
    功名亦易尔，难负此渔蓑。

陆游　即事
    陶令常耽酒，庞翁不出家。
    安贫炊麦饭，省事嚼茶芽。
    池满浮雏鸭，庭荒噪渴蛙。
    诗成赏音绝，自向小儿夸。

陆游　即事
    归卧已如狐首丘，不妨解剑换吴牛。
    扫空身外闲荣辱，阅尽樽前旧辈流。
    学道漫希僧坐夏，忧时常媿士防秋。
    一年历日开强半，叹息人间岁月遒。

陆游　即事
    皋夔无近用，芝术少奇功。
    上寿当徐致，沉奇忌力攻。
    医传三世久，事历百年中。
    畏与庸人说，终身托病聋。

陆游　即事
    萧骚白发满纶巾，犹是人间诗酒身。
    湖上悲秋新有作，眼边败意绝无人。
    稻粱栖亩雁初下，烟水粘天鸥自驯。
    堪笑推移成老大，时时几杖接乡邻。

陆游　即事
    组绣纷纷衒女工，诗家於此欲途穷。
    语君白日飞升法，正在焚香听雨中。

陆游　即事
    云本无心木不材，平生得丧信悠哉！
    钓鱼每过桐江宿，卖药新从剡县回。
    山圃莴蔓晨灌溉，地炉芋栗夜燔煨。
    人情万变吾何预，笑口何妨处处闻。

陆游　即事
    塱壁编茅养病翁，五更拥褐听霜风。
    老鸡栖冷啼偏早，宿火灰深拨更红。
    知我向来惟断简，会心终竟在孤篷。
    东归已卖腰间剑，鲁叟从今不讳穷。

陆游　即事
    万里山河拱至尊，羽林铁骑若云屯。
    群公先正不复作，故国世臣谁尚存！
    河洛可令终左衽，刍荛何自达修门？
    王师一日临榆塞，小丑黄头岂足吞！

陆游　即事
    渭水岐山不出兵，欲携琴剑锦官城。
    醉来身外穷通小，老去人间毁誉轻。
    扪虱雄豪空自许，屠龙工巧竟何成。
    雅闻崏下多区芋，聊试寒炉玉糁羹。

陆游　即事
    心与岩泉静，形如野鹤舑。
    朝餐美藜藿，夜学讲唐虞。
    婢老无钗泽，僮寒阙裤襦。
    所欣惟一事，无吏督残租。

陆游　即事
    云起山容改，湖生浦面宽。
    寒鸦先雁到，乌桕後枫丹。
    年迈狐装帽，时新豆捣团。
    非关嗜温饱，更事耐悲欢。
    
    【卷28】

陆游　即事
    老来百事似婴儿，美睡甘餐只自知。
    陋屋略如营窟世，淳风不减结绳时。

陆游　即事
    身向人间阅事多，杜门聊得养天和。
    盛衰莫问萧京兆，壮老空悲马伏波。
    日暮城楼传戍角，风生岭路下樵歌。
    君知此段神通否？竖拂能降百万魔。

陆游　即事
    翁自析薪儿负薪，一生不似此年贫。
    折除却得常强健，天定方知果胜人。

陆游　即事
    秃尾驴嘶小市门，侧蓬帆过古城村。
    此生感慨知何限？斗酒新丰不足论。

陆游　即事
    穄饭流匙滑，葵羹出釜香。
    有时留野客，亦复饷邻墙。
    老圃传占法，行僧遗药方。
    未为全绝物，终胜利名场。

陆游　即事
    鸿冥固自辞砫缴，樗散犹能谢斧斤。
    况是溪山幽绝地，有人高卧百重云。

陆游　即事
    草衣木食更何求，穴处巢居过即休。
    尚恨未能全省事，一竿风月钓沧洲。

陆游　即事
    遯居无外事，白日不胜长。
    诗为穷差进，琴虽老未忘。
    映窗精试墨，闭合苦留香。
    年少无相诮，功名事更狂。

陆游　即事
    唐虞千载仰巍巍，太息儒生每背驰。
    经未尽亡君更考，古无不死我何悲。
    钓耕本是求贤地，宵旰今逢愿治时。
    寄谢公卿各努力，为吾君筑太平基。

陆游　即事
    楸垂落索槐吐花，溪女采莲童抱瓜。
    一年光景又将半，愈老愈知生有涯。

陆游　即事
    日上小窗东，禽鸣高树中。
    乐哉容膝地，著此曲肱翁。
    香迮常迟散，儿来亦旋通。
    所惭贪坐睡，铅椠少新功。

陆游　即事
    烟雨凄迷晚不收，疏帘曲几寄悠悠。
    一双蛱蝶来可许？点尽青青百草头。

陆游　即事
    我爱湖山清绝地，抱琴携鹤住茆堂。
    药苗自采盘蔬美，菰米新舂钵饭香。
    南浦风烟无限好，北轩雷雨不胜凉。
    旧交散落无消息，借问黄尘有底忙？

陆游　即事
    闲行静坐乐谁如，红饭青蔬美有余。
    常笑痴人不更事，时时愁叹欲何须？

陆游　即事
    纸洁晴窗暖，粳新午饭香。
    嗜眠为至乐，省事是奇方。
    孤蝶弄秋色，乱鸦啼夕阳。
    诗情随处有，信笔自成章。

陆游　即事
    放翁老去未忘情，镜里森然白发生。
    一片常愁见花落，三声最怕听猿鸣。
    年年双双路傍堠，夜夜短长城上更。
    晚悟一条差似可，孤舟渔火看潮平。

陆游　即事
    生来骨相本酸寒，天遣沙头把钓竿。
    但称山人攍耳帽，敢希楚客切云冠。

陆游　即事
    有人叩户皆吾友，得屋施床即我家。
    缓步东西行饭耳，元非看竹探梅花。

陆游　即事
    井税无余负，川原已饱犁。
    樵歌归市步，帆影过河堤。
    野实丹兼漆，村醪蜜与齑。
    虽云有丰约，不废醉如泥。

陆游　即事
    了事如何省事奇，无心始觉有心痴。
    三更急雨打窗破，正是拥炉危坐时。

陆游　即事
    鱼鳅群出天将雨，蛙黾争鸣草满庭。
    莫道归休便无事，时时襲襫伴园丁。

陆游　即事
    还乡吴语熟，伏枕越吟悲。
    接客寒温简，过邻几杖随。
    独嗟亲旧少，不觉岁时移。
    陌上人争看，风欹白接篱。

陆游　即事
    高人鬻骆放柳枝，豪士骏马换蛾眉。
    人间解事谁如我？小蹇山童自谓宜。

陆游　即事
    幽鸟飞鸣翠木阴，小鱼游泳绿波心。
    满前好句无人领，堪笑寒窗费苦吟。

陆游　即事
    小阁凭栏望远空，天河横贯斗牛中。
    他年鼓角榆关路，马上遥看与此同。

陆游　即事
    幽鸟呼人出睡乡，层层露叶漏朝阳。
    临池只欲消残醉，无奈鹅儿似酒黄。

陆游　即事示儿辈
    今岁霜迟殊未寒，篱东乌桕叶才丹。
    病轻渐喜免求药，老甚难夸能据鞍。
    邻舍僧贫分米少，酒坊人熟督钱宽。
    晚来笑向儿孙说，且得无生一话团。

陆游　即事示子遹
    四十已悲非少年，耄期何事每欢然？
    游山夜雨眠僧院，沽酒秋风上钓船。
    诸友诗章来亹亹，小儿笔势亦翩翩。
    眼边不是常萧索，终忆巢居访老仙。

陆游　即席
    解鞅名园眼倍明，殷勤翠袖劝飞觥。
    海棠红杏欲无色，蛱蝶黄鹂俱有情。
    去日不留春渐老，归舟已具客将行。
    倦游短鬓无多绿，生怕尊前唱渭城。

陆游　即席
    稚荷出水榴花开，长苖圜鼙送举杯。
    村邻相乐君勿笑，要是安健无凶灾。

陆游　即席
    醉中起舞递相属，坐上戴花常作先。
    要知吾辈不凡处，一吸已乾双玉船。

陆游　即席
    长鱼腹腴羊臂臑，馋想久矣无秋毫。
    今朝林下煨苦笋，更觉此君风味高。

陆游　即席
    小山榴花照眼明，青梅自堕时有声。
    柳桥东岸倚筇立，聊借水风吹宿酲。

陆游　急雨
    阴云屯硖口，急雨过城头。
    白舫投沙峡，青帘卷市楼。
    漂摇争阖户，壅溢共疏沟。
    抽得驱蝇手，题诗慰旅愁。

陆游　急雨
    触热支离老病增，忽看东北片云兴。
    疾雷载雨输膏泽，茂树生风洗郁蒸。
    采药喜逢岷下客，说诗曾对剡中僧。
    坐令身在羲皇上，绕坐何烦更设冰。

陆游　急雨
    云从西南兴，风自东北至；
    老农占雨候，速若屈伸臂。
    乱点俄打窗，新凉已生袂。
    经旬苦肺渴，得此亦少慰。
    呼儿持故襦，买酒具一醉。
    薄言煮园蔬，雉兔未可议。

陆游　急雨
    炎炎赤日当空烧，簿书围坐如居窑。
    黑云压檐忽迢巃，急雨鼎来风驾潮。
    弹压旱气苏枯焦，祝融退听不敢骄。
    父老歌舞看稻苗，杀鸡买酒更相邀。
    我亦巾褐凉萧萧，酒醒点滴闻梧蕉。
    珍簟不御扇罢摇，安用万里登凌歳。

陆游　急雨
    急雨清风发土香，灵台如受宝犀凉，
