<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高谈方纵惊四座，不觉邻鸡呼梦破。
    人生自欺多类此，抚枕长谣识吾过。

陆游　记闲
    白云堆里看青山，猿鸟为邻日往还。
    黄绮後身应我是，再来依旧一生闲。

陆游　记乙丑十月一日夜梦
    梦里江淮道上行，解装扫榻喜新晴。
    店门邂逅绨袍客，共把茶瓯说养生。

陆游　记乙丑十月一日夜梦
    旋籴街头米数升，黄昏看上店身灯。
    明朝山路闻饶石，买得乌骡喜不胜。

陆游　纪怀
    未斸要离冢畔云，侩牛得食寄乡枌。
    修身本欲善吾死，临事岂忘尊所闻。
    时序管宁亲馈奠，江山庞老上丘坟。
    饰巾家箦从来事，万种悠悠莫苦分。

陆游　季秋已寒节令颇正喜而有赋
    霜降今年已薄霜，菊花开亦及重阳。
    四时气正无愆伏，比屋年丰有盖藏。
    风色萧萧生麦陇，车声碌碌满鱼塘。
    老夫亦与人同乐，醉倒何妨卧道傍。

陆游　季夏杂兴
    蚁门知将雨，虫鸣觉近秋。
    衰翁非爱酒，无计奈孤愁。

陆游　季夏杂兴
    巉巉瘦驴岭，莽莽老牛陂。
    四海均羁旅，何人感此诗？

陆游　季夏杂兴
    熟睡一炊顷，清谈数刻间。
    未言能近道，要得暂身闲。

陆游　季夏杂兴
    疏泉浇药垄，枕石听松风。
    此乐惭专享，无因与客同。

陆游　寂寂
    接客厌纷纷，客去喜寂寂。
    今朝下帘坐，疏雨时一滴。
    地炉拥破褐，自笑嬾无敌。
    新春傥得归，更面九年壁。

陆游　寄别李德远
    萧萧风雨临川驿，邂逅连床若有期。
    自起挑灯贪夜话，疾呼索饭疗朝饥。
    即今明月共千里，已占深林巢一枝。
    惜别自嫌儿女态，梦骑羸马度芳陂。

陆游　寄别李德远
    李侯不恨世卖友，陆子那须钱买山。
    出牧君当千里去，归耕我判一生闲。
    中原乱後儒风替，党禁兴来士气孱。
    复古主盟须老手，勉追庆历数公间。

陆游　寄陈伯予主簿
    今年闰余时今早，十月霜风吹客倒。
    老夫畏寒不出门，数步邻家迹如扫。
    此时陈子独何勇，饥僮瘦马长安道。
    绝知涵养与人别，吐气如虹失衰老。
    孟轲浩然正应尔，岂比区区养梨枣。
    万锺于子本何加？一官未免从人讨。
    世谁不达子独穷，熟念令人恶怀抱。
    石渠天禄正须才，往乞杨雄太玄草。

陆游　寄陈鲁山
    诸公贵人识面稀，胸中璀璨漫珠玑。
    即今举手遮西日，应有流尘化素衣。
    旧学极知难少眨，吾侪持此欲安归？
    夜来风雨空堂静，忽忆灯前语入微。

陆游　寄陈鲁山
    天下无虞国论深，书生端合老山林。
    平生力学所得处，政要如今不动心。
    旧友几年犹短褐，谪官万里少来音。
    愿公思此宽羁旅，静胜炎曦岂易侵。

陆游　寄陈鲁山正字
    平生交游中，陈子我所敬。
    初犹似豪举，晚乃抱渊静。
    独观心地初，皎若虚室镜。
    人知自渠事，道行君有命。
    青衫二十年，老色上须鬓。
    偶然预收召，瘦马趁朝请。
    退食辄杜门，不省求捷径。
    似闻石渠书，雌黄久未定。
    丁字犹恨曲，朋字竟须正。
    愿君试思之，鱼鲁何足订。

陆游　寄成都籧道人
    卖药锦城中，烧丹雪山麓。
    石窦取鹅管，玉床收箭镞。
    紫云晨覆鼎，白虹夜穿屋。
    鬼神严厉守，沆瀣勤沐浴。
    此士真可人，高简遗世俗，
    江头十年别，颜色尚在目。
    使来每寄声，喜我淡无欲。
    灵剂何必多，分饷一黍足。

陆游　寄成汉卿将军
    燕颔将军万里游，溪山好处即迟留。
    颇闻南岳度残夏，宁忆北平防盛秋？
    君已飞腾丹换骨，我方衰病雪蒙头。
    禅龛也有新勋业，百万魔军一战收。

陆游　寄酬杨齐伯少卿
    杨卿人材金百链，岐公座上初识面。
    十年万事不须说，犹喜归来且强健。
    题诗想见初削瓜，寄到茆堂已归燕。
    辞严意密敢轻读，呼儿炷灯重把卷。
    即今相望几千里，何日蝉联语忘倦。
    就令有使即寄书，岂如无事长相见。

陆游　寄酬曾学士学宛陵先生体比得书云所寓广教僧舍有陆子泉每对之辄奉
    庭中下乾鹊，门外传远书，
    小印红屈蟠，两端黄蜡涂。
    开缄展矮纸，滑细疑卵肤。
    首言劳良苦，後问逮妻孥，
    中间勉以仕，语意极勤渠。
    字如老瘠竹，墨淡行疏疏。
    诗如古鼎篆，可爱不可摹。
    快读醒人意，垢痒逢爬梳。
    细读味益长，炙毂出膏腴。
    行吟坐卧看，废食至日晡。
    想见落笔时，万象听指呼。
    亦知题诗处，绿井石发麤。
    公闲计有客，煎茶置风炉。
    倘公无客时，濯缨亦足娱。
    井名本季疵。思人理岂无。
    居然及贱子，媿谢恩意殊。
    几时得从公，旧学锄荒芜。
    古文讲声形，误字辨鲁鱼。
    时时酌井泉，露芽奉瓢盂。
    不知公许否？因风报何如。

陆游　寄答绵州杨齐伯左司
    磊落人为磊落州，滕王阁望越王楼。
    欲凭梦去直虚语，赖有诗来宽旅愁。
    我老一官书纸尾，君行千骑试遨头。
    遥知小寄平生快，春酒如川炙万牛。

陆游　寄邓公寿
    高标瑶树与琼林，灵府清寒出苦吟。
    海内十年求识面，江边一见即论心。
    纷纷俗子常成市，亹亹微言孰赏音？
    闻道南池梅最早，要君携手试同寻。
    
    【卷29】

陆游　寄二子
    大儿新作鹤林游，仲子经年戍吉州。
    日日望书常至暮，时时入梦却添愁。
    得官本自轻齐虏，对景宁当似楚囚？
    识取乃翁行履处，一生任运笑人谋。

陆游　寄方瞳胡先生
    形槁神弥王，心虚脑自凝。
    平生一酒榼，万里两行縢。
    安枕存玄牝，斋居养绛陵。
    他年乔岳下，正昼看飞腾。

陆游　寄奉新高令
    小雨催寒著客袍，草行露宿敢辞劳。
    岁饥民食糟糠窄，吏惰官仓鼠雀豪。
    只要闾阎宽箠楚，不须停障肃弓刀。
    九重屡下丁宁诏，此责吾曹未易逃。

陆游　寄龚立道
    龚子吴中第一流，老农何幸接英游！
    难逢正似玉杵臼，易散便成风马牛。
    清夜话端思滚滚，暮年心事恐悠悠。
    何由唤得阊门棹，一醉千岩万壑秋？

陆游　寄龚实之正言
    台省诸公岁岁新，平生敬慕独斯人。
    山林不恨音尘远，梦寐时容笑语亲。
    学道皮肤虽脱落，忧时肝胆尚轮囷。
    至和嘉佑须公了，乞向升平作幸民。

陆游　寄黄龙升老
    读书万卷裂儒衣，黄金可成弃不为。
    快哉天马不可羁，开口便呼临济儿。
    诸方蹴蹋莫支持，吾州一老偶得之。
    闭门夜付僧伽黎，明日声价羽檄驰。
    弟子不必不如师，黄龙所立尤瑰奇。
    空山鬼火号狐狸，筑屋千础食万缁。
    痴人不解公游嬉，嫉怒欲碎门前碑。
    世衰道丧士自欺，山林亦复践骇机。
    长谣寄公公试思，吾辈救此当何施？

陆游　寄姜梅山雷字诗
    章台官柳映宫槐，宝马蹄轻不动埃。
    只怪好诗无与敌，谁知古学有从来。
    江山常逐客帆远，岁月不禁衙鼓催。
    剩约东林投净灶，高情千载友宗雷。

陆游　寄径山印禅师
    市朝声利战方酣，眼看纷纷每不堪。
    但有客夸车九九，了无人问众三三。
    会当身返东西蜀，要与公分上下庵。
    春枕悠然梦何许，两枝筇杖唤鱼潭。

陆游　寄溧阳周丞文璞周寄诗卷殊可喜
    满握珠玑何自来，晴窗初喜拆书开。
    信哉天下有奇作，久矣名家多异才！
    隔阔经年如许进，超腾它日若为陪？
    山阴道上霜天好，安得相从赋早梅？

陆游　寄吕博士
    薄宦东西蜀，侨居太少城。
    休论九年谪，喜识万人英。
    别久心常折，书来眼未明。
    功名君自力，丘壑我平生。

陆游　寄吕子和南厢
    圣代多名德，君家不乏公。
    还看短袍绿，来蹋软麈红。
    小忍便无事，力行方有功。
    官闲能念我，时寄尺书东！

陆游　寄邛州宋道人
    鸭翎舖前遇秋雨，独与宋生栖逆旅，
    坐门戃恥见老仙，剧谈气欲凌天宇。
    袖中出剑秋水流，血点斑斑新报仇。
    我醉高歌宋生舞，洗尽人间千古愁。
    老仙约我游太华，是夕当醉莲峰下。
    语终冉冉已云霄，万里秋风吹鹤驾。
    我今伶俜践衰境，不如宋生弃家猛。
    西望临邛一慨然，青松偃尽丹炉冷。

陆游　寄十二侄
    庚寅吾入蜀，西过齐安城。
    雪堂拜老仙，眉宇寒峥嵘。
    微泉尚如昔，激激琴筑声。
    龙蛇入笔力，断石卧纵横。
    戊戌奉诏追，触热万里程；
    归途抵齐安，岁月浩可惊。
    三日乃东下，鼓角遥送迎。
    安国有老僧，元佑初载生，
    蝉联说旧事，耳目犹聪明，
    徒行就船别，耿耿恻怆情。
    岂知二纪後，汝乃为此行。
    追怀昔游地，未语涕已倾。
    念汝虽并塞，残虏方守盟。
    职虽在警盗，枹鼓寂不鸣。
    惟当奉法令，日夜抚孤惸。
    官卑俸入薄，切勿厌藜羹。
    勇如赤壁战，节若江水清。
    人谁不汝知，况事贤公卿。
    三山与七家，相望雨柴荆；
    归来讲学暇，襲襫同春耕。

陆游　寄太湖隐者
    青松伐作薪，白玉碎作尘，
