<!-- { "loadSidebar": true } -->
    灯残焰作孤萤小，火冷灰如积雪深。
    风急江天无过雁，月明庭户有疏磚。
    此身毕竟归何许？但忆藏舟黄苇林。

陆游　寒夜
    脱叶争辞木，寒云巧护霜。
    羁游少髈乐，短景极匆忙。
    吟苦虫催织，鸣哀雁断行。
    幽怀谁晤语，惆怅此灯光。

陆游　寒夜
    小隐谢城市，新寒寻褐袍。
    秋灯依壁暗，夜雨夹风豪。
    俗自随时异，身宁与世鏖。
    残年更何事，持蟹酌松醪。

陆游　寒夜
    闭户岁云暮，翻书夜向阑。
    足僵知火尽，目钝觉灯残。
    跃浦鱼惊獭，穿林犬逐獾。
    三年纳微禄，无媿得心安。

陆游　寒夜
    败屋颓垣对短檠，课书聊自限三更。
    萧条草木寒无色，竜窣狐狸出有声。
    半榼浊醪求火暖，一篇疑义与儿评。
    未须遽起穷愁叹，明日寻梅雪正晴。

陆游　寒夜
    坚冰塞川厚莫测，断雁叫群声可哀。
    草围小瓮酒未熟，霜压瘦枝梅不开。
    稚子忍寒守蠹简，老夫忘睡画炉灰。
    低头就世吾所讳，千载伯鸾安在哉！

陆游　寒夜读书
    老去无他嗜，书中有独欣。
    月窗鸡喔喔，霜野犬狺狺。
    虽叹吾何适，犹尊昔所闻。
    从今倘未死，一日亦当勤。

陆游　寒夜读书
    北窗暖焰满炉红，夜半涛翻古桧风。
    老死爱书心不厌，来生恐堕蠹鱼中。

陆游　寒夜读书
    韦编屡绝铁砚穿，口诵手钞那计年。
    不是爱书即欲死，任从人笑作书颠。

陆游　寒夜读书
    忆昨从戎出渭滨，秋风金鼓震咸秦。
    鸢肩竟欠封侯相，三尺檠边老此身。

陆游　寒夜歌
    陆子七十犹穷人，空山度此冰雪晨。
    既不能挺长剑以抉九天之云，又不能持斗魁以回万物之春，
    食不足以活妻子，化不足以行乡邻。
    忍饥读书忽白首，行歌拾穗将终身。
    论事愤叱目若炬，望古踊跃心生尘。
    三万里之黄河入东海，五千仞之太华磨苍昮。
    坐令此地没胡虏，两京宫阙悲荆榛。
    谁施赤手驱蛇龙？谁恢天纲致凤麟？
    君看煌煌艺祖业，志士岂得空酸辛！

陆游　寒夜将旦作
    白发垂肩无二毛，胸中消尽少年豪。
    河倾月没夜将旦，木落草枯秋已高。
    窗下灯残候虫语，墙隅栖冷老鸡号。
    曲肱不复更成寐，起视寒空如断鳌。

陆游　寒夜偶怀壮游书感
    畴昔西游万里还，狂吟散落满人间。
    买空禄水桥边酒，看遍青城县里山。
    梅蕊疏疏春欲动，川云漠漠雪犹悭。
    偶思五十年来事，顾影灯前自笑顽。

陆游　寒夜遣怀
    临觞本不饮，忧多自成醉。
    四方行万里，不见埋忧地。
    忆昔入京都，宝马摇香鬃。
    酣饮青楼夜，歌声在半空。
    去日不可挽，华发忽垂领。
    娟娟峨眉月，相对作凄冷。
    月落照空床，不寐听寒蟩。
    早知忧随人，何用去故乡。

陆游　寒夜思饮酒不果与律同噉药渣鱼戏作
    我老畏作病，杯酒久不持；
    读书寒雨中，比夕颇思之。
    呼童欲洗酌，顾以病自疑。
    清坐叹寂寞，痛饮愁淋漓。
    三爵醒醉间，此理当徐思。
    一掬琴高鱼，且复伴吾儿。

陆游　寒夜移疾
    南山北山高嶙峋，朝雨暮雨断江津。
    时人正作市朝梦，老子已成云水身。
    希世强颜心自媿，闭门谢病客生嗔。
    天公何日与一饱，短艇湘湖自采蓴？

陆游　寒夜移疾
    走遍天涯白发生，晚叨微禄卧山城。
    知章自识狂供奉，士季那容醉步兵。
    斸药有时携短鑱，奏书无路请长缨。
    此心拟说还休去，付与空阶夜雨声。

陆游　寒夜吟
    仕宦孰不愿美官，无如两膊耸耸寒。
    可怜误信纸上语，至死功名心未阑。
    肮脏得倚门，矍栎犹据鞍，
    何如百年中，尽付一渔竿。
    布襦可以度雪夕，麦饭可以支朝餐。
    但知禅龛著身稳，莫和诗人行路难。

陆游　寒夜枕上
    屋老霜寒睡不成，迢迢漏鼓过三更。
    乌啼林外月初上，犬吠水边船夜行。
    市有歌呼知岁乐，亭无枹鼓喜时平。
    吾诗欲写还慵起，卧看残灯翳复明。

陆游　寒雨中偶赋
    鬓毛萧飒齿根浮，徂岁翩翩肯暂留？
    穷巷多泥谁问疾，空阶滴雨又经秋。
    自营可笑夸三窟，善守宁须筑百楼？
    但使胸中机事尽，一樽随处送悠悠。

陆游　寒雨中偶赋
    暮年心事与谁同？到处飘然一病翁。
    断梦凄凉灯影里，残诗零落雨声中。
    莫惊颜鬓浑非昨，略数朋侪已半空。
    祠禄上还犹负媿，何功班缀冠僲蓬？

陆游　寒雨中夜坐
    江村风雨晚冥冥，闭户添衣怆客情。
    炉爇松肪如蜡爨，鼎煎茶浪起滩声。
    团乐赖有儿同话，剥啄应无客可迎。
    聊举一杯生耳热，颓然酣枕到窗明。

陆游　韩幹马坉
    唐人画马如相马，□□不在髉与共。
    天檆入神即挥灑，气脱毫素先腾骧。
    昔年曾画穆王游八极，八龙之骏雲五色。
    後来又寫越影超光脱丹碧，後来又寫汉武竑渥洼。
    复见神驹来汉家，势走滅没開风沙。
    壮哉此马健且雄，玉花徧身雲满鬭。
    首如渴烏眼如电，皎如疋练横晴空。
    使之陷阵当破敌，万马不敢先秋风。
    如何解鞍脱其馽，纵尔俶儻如游龙。
    君不见四海羣征战，九夷尽梯航。
    方将却尔宛水之西，归尔华山之陽。
    幸逢韩供奉寫尔神，杜拾遗歌尔良。
    赠尔支道林，愛尔神骏懸高堂。

陆游　韩太傅生日
    珥貂中使传天语，一片惊麈飞辇路。
    清霜粲瓦初作寒，天为明时生帝傅。
    黄金饰奁雕玉觞，上尊御食传恩光，
    紫驼之峰玄熊掌，不数沙苑千群羊。
    通天宝带连城价，受赐雍容看拜下。
    神皇外孙风骨殊，凛凛英姿不容画。
    问今何人致太平？绵地万里皆春耕。
    身际风云手扶日，异姓真王功第一。

陆游　杭湖夜归
    昔如架上九秋鹰，今似窗间十月蝇。
    无复櫜韐思出塞，不妨粥饭略同僧。
    白苹洲晚初回棹，绿树村深已上灯。
    莫谓陶诗恨枯槁，细看字字可铭膺。

陆游　杭湖夜归
    野艇迢迢信所之，归来常及欲昏时。
    陂塘烟重怨姑恶，林薄月明悲子规。
    出谷寺钟初缥缈，穿篱绩火已参差。
    欣然笑向应门说，又了浮生一首诗。

陆游　杭头晚兴严州
    山色苍寒野色昏，下程初闭驿亭门。
    不须更把浇愁酒，行尽天涯惯断魂。

陆游　杭头晚兴严州
    落叶孤村晚下程，痴云残日半阴晴。
    篝炉火暖床敷稳，卧听黄鸦谷谷声。

陆游　航海
    我不如列子，神游御天风；
    尚应似安石，悠然云海中。
    卧看十幅蒲，弯弯若张弓。
    潮来涌银山，忽复磨青铜。
    饥鹘掠船舷，大鱼舞虚空。
    流落何足道，豪气荡肺胸。
    歌罢海动色，诗成天改容。
    行矣跨鹏背，弭节蓬莱宫。

陆游　航海
    我老卧丘园，百事习慵惰，
    惟有汗漫游，未语意先可。
    或挂风半帆，或贮云一舸，
    趁潮乱鸣橹，过碛细扶柁，
    近辄凌烟海，自笑一何果。
    邂逅得奇观，造物岂付我？
    古湫石蜿蜒，孤岛松磊砢。
    湘竹閟娥祠，淮怪深禹锁，
    鬼神骇犀炬，天地赫龙火。
    瑰奇穷万变，鲲鹏尚么麽。
    纷纭旋或忘，追记今亦颇。
    作诗配齐谐，发子笑齿瑳。

陆游　合江夜宴归马上作
    零露中宵湿绿苔，江郊纵饮亦荒哉！
    引杯快似黄河泻，落笔声如白雨来。
    纤指醉听筝柱促，长檠时看烛花摧。
    头颅自揣应虚死，马上长歌寄此哀。

陆游　何元立示九日诗卧病累日乃能次韵
    何郎戏写菊花秋，落笔纵横岂易酬。
    豪士乃能为老伴，寓公那得称遨头。
    早衰不耐危亭冷，独卧空惊画角愁。
    病起尚思寻宿约，一樽从子醉东楼。

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    言语日益工，风节顾弗竞。
    杞柳为梘棬，此岂真物性。
    病夫背俗驰，梁甫时一咏。
    奈何七尺躯，贵贱视赵孟。

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    唐虞亦人耳，四海可高谢。
    哀哉斗升故，谄妄两凭架。
    心明物自宾，能整故能暇。
    会当弃人事，面壁度九夏。

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    大父昔在朝，腾上唯恐早。
    淡然清班中，灰寒而木槁。
    议论主中和，人才进耆老。
    至今下马坟，不生刺人草。

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    樱酪事已过，角黍配夏熟。
    尚忆少小时，彩缕系腕玉。
    此生本幻戏，衰态转眼足。
    三郎老无憀，始解叹丝木。

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    门无容车高，庭止旋马广。
    富贵固易耳，正恐卿惭长。
    时情竞脂韦，家法独肮脏。
    静处看纷纷，枯槔劳俯仰。

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    至人贵其身，不使事物遶。
    捐身易富贵，明珠弹飞鸟。
    我愿称善人，题作墓上表。
    从来尺鷃乐，不羡飞鸿矫。

陆游　和陈鲁山十诗以孟夏草木长遶屋树扶疏为韵
    匆匆过三十，梦境日已蹙。
    谁知叹亡羊，但有喜得鹿。
    本来作何面，认此逆旅屋。
