<!-- { "loadSidebar": true } -->
    故人苦未知心事，一纸空烦寄断鸿。

陆游　忽忽
    忽忽复悠悠，频惊岁月遒。
    若无船贮酒，将奈斛量愁。
    列炬燕宫夜，呼鹰汉庙秋。
    凋年莫多感，梦境付沧洲。

陆游　胡无人
    须如蝟毛磔，面如紫石棱。
    丈夫出门无万里，风云之会立可乘。
    追奔露宿青海月，夺城夜蹋黄河冰。
    铁衣度碛雨飒飒，战鼓上陇雷凭凭。
    三更穷虏送降款，天明积甲如丘陵。
    中华初识汗血马，东夷再贡霜毛鹰。
    群阴伏，太阳升，
    胡无人。宋中兴。
    丈夫报主有如此，笑人白首篷窗灯。

陆游　湖边小聚
    小聚远尘嚣，淳风独未浇。
    鸣机灯煜煜，饮犊雨萧萧。
    异味常交致，新醪亦苦邀。
    人间交道绝，令我慕渔樵。

陆游　湖边晓行
    蹇驴清晓掠湖堤，缓辔迎凉帽影低。
    露拆渚莲红渐闹，雨催陂稻绿初齐。
    先秋叶已时时堕，失旦鸡犹续续啼。
    不是老来忘睡美，戴星南亩惯扶犁。

陆游　湖村
    四十来居湖上村，翩翩七见改初元。
    风梢解箨竹过母，露叶成阴桐有孙。
    渴鹿出林窥药井，驯鸥掠水傍棋轩。
    老人不用夸顽健，时看孙曾浴画盆。

陆游　湖村春兴
    桑柘相望雨露新，桃源自隐不缘秦。
    稻陂正满初投种，蚕子方生未忌人。
    酒借鹅儿成浅色，鱼凭云母作修鳞。
    赛神归晚比邻醉，一笑犹关老子身。

陆游　湖村秋晓
    剑阁秦山不计年，却寻剡曲故依然。
    尽收事业渔舟里，全付光阴酒榼边。
    平野晓闻孤唳鹤，澄湖秋浸四垂天。
    九关虎豹君休问，已向人间得地仙。

陆游　湖村野兴
    十里疏钟到野堂，五更残月伴清霜。
    已知无奈姮娥冷，瘦损梅花更断肠。

陆游　湖村野兴
    山色空蒙雨点微，醉中不觉湿蓑衣。
    何妨乞与丹青本，一棹横冲翠霭归。

陆游　湖村月夕
    客路风尘化素衣，闲愁冉冉鬓成丝。
    平生不负月明处，神女庙前闻竹枝。

陆游　湖村月夕
    锦城曾醉六重阳，回首秋风每断肠。
    最忆铜壼门外路，满街歌吹月如霜。

陆游　湖村月夕
    金尊翠杓犹能醉，狐帽貂裘不怕寒。
    安得骅骝三万疋，月中鼓吹渡桑乾。

陆游　湖村月夕
    谁持绿酒醉幽人？鹤氅筇枝发兴新。
    今夜湖边有奇事，青山缺处涌冰轮。

陆游　湖堤
    新月纤纤淡欲无，时闻鱼跃隔菰蒲。
    篮舆小放湖堤上，信有人间白玉壶。

陆游　湖堤暮归
    出郭并湖无十里，我归蟹舍过鱼梁。
    川云苍白不成雨，汀树青红初著霜。
    俗孝家家供菽水，农勤处处筑陂塘。
    乐哉追逐乡三老，半醉行歌咏岁穰。

陆游　湖山
    逐鹿心虽壮，乘骓势已穷。
    终全盖世气，绝意走江东。

陆游　湖山
    湖上多甘井，磑泉尤得名。
    何时枕白石，静听辘轳声？

陆游　湖山
    山崦桑麻路，柴门鸟雀声。
    老巫祈社雨，小妇饷春耕。

陆游　湖山
    坡陀度小岭，轩豁见平湖。
    但醉梅花下，民家酒可沽。

陆游　湖山
    浅井供茶灶，分流浣布沙。
    此泉吾所爱，百用给山家。

陆游　湖山
    故堞无遗迹，萧然数十家。
    茶烟映山起，酒旆傍堤斜。

陆游　湖山
    汀月生眉黛，溪梅试额妆。
    幽闺元不出，莫道嫁彭郎。

陆游　湖山
    城边小市聚，烟水淡秋容。
    南走兰亭路，迢迢云外钟。

陆游　湖山
    东西二十里，相望两平桥。
    傍水多投钓，穿云有负樵。

陆游　湖山寻梅
    镜湖渺渺烟波白，不与人间通地脉。
    骑龙古仙绝火食，惯住空山啮冰雪。
    东皇高之置度外，正似人中巢许辈。
    万木僵死我独存，本来长生非返魂。

陆游　湖山寻梅
    小雪湖上寻梅时，短帽乱插皆繁枝。
    路人看者窃相语：此老胸中常有诗。
    归来青灯耿窗扉，心镜忽入造化机。
    墨池水浅笔锋燥，笑拂吴笺作飞草。

陆游　湖山杂赋
    门前天镜倒千峰，舍後菰蒲与海通。
    乘兴出游无远近，烟波何处觅孤篷？

陆游　湖山杂赋
    一生到处贾胡留，身属官仓不自由。
    白首归来更何恨，十年烂醉石帆秋。

陆游　湖山杂赋
    东西相望两湖桥，来往无时一画桡。
    买酒每寻村市步，煮蔬时就野僧寮。

陆游　湖山杂赋
    不到梅山二十霜，望中常似隔他乡。
    一杯畓粟纱灯下，最忆初寒宿上方。

陆游　湖山杂赋
    烟中一棹小江秋，忆上牛头倚寺楼。
    今日篱边残照里，却从西北望牛头。

陆游　湖上
    今朝雨初晴，湖上好天色；
    落梅纷可藉，桑柳亦已拆。
    老夫病良已，并水散轻策。
    冉冉春物新，忽忽衰发白。
    四方岂不乐，嬾惰畏远客。
    惟当勤买酒，东城复南陌。

陆游　湖上
    寒食初过谷雨前，轻衫短帽影翩翩。
    独辕碾破新堤路，双耜犁残古庙壖。
    万事不禁刘毅掷，诸人谁著祖生鞭？
    市垆处处夸新酿，且就花阴一醉眠。

陆游　湖上
    三伏无多暑渐微，登临清晓试缣衣。
    风高病木初凋叶，潦退流萍尚半扉。
    白首重来空感昔，清尊相属欲忘归。
    犹怜不负湖山处，好在平生旧钓矶。

陆游　湖上
    飘然世外更何求，终日桥边弄钓舟。
    回视老身犹长物，纵无炊米莫闲愁。
    烟生墟落垂垂晚，雁下陂湖处处秋。
    欲觅高人竟安在，又闻长笛起沧州。

陆游　湖上
    石帆山下旧苔矶，回首平生念念非。
    秋早明河低接地，夜深白露冷侵衣。
    风生古戍茄争发，月过横塘鹊独飞。
    却看宦途倾夺地，恥然败将脱重围。

陆游　湖上
    纶巾羽扇影翩翩，湖上彷徉莫计年。
    桃李已忘畴昔分，禽鱼犹结後来缘。
    山前虚市初多笋，江外人家不禁烟。
    莫恨幽情无与共，一双白鹭导吾前。

陆游　湖上赋
    冉冉秋将至，沉沉夜向晨。
    河随天渐转，露洗月如新。
    瘦竹过眉杖，轻纱折角巾。
    渔歌四面起，烟水浩无津。

陆游　湖上赋
    清绝追凉地，平生得未曾。
    似尝仙掌露，如嚼玉壶冰。
    狂学菱舟曲，闲寻竹院僧。
    更思生羽翼，散发醉巴陵。

陆游　湖上急雨
    溪烟一缕起前滩，急雨俄吞四面山。
    造化等闲成壮观，月明却送钓船还。

陆游　湖上今岁游人颇盛戏作
    龙船看罢日平西，柳闇花穠步步迷。
    射的山前朱舫小，樵风泾上紫骝嘶。

陆游　湖上今岁游人颇盛戏作
    画船鼓吹载凉州，不到三更枉出游。
    忽有歌声出霄汉，谁家开宴五云楼？

陆游　湖上今岁游人颇盛戏作
    翠阜青林烟叠重，朱楼画阁雨空蒙。
    禹祠西走兰亭路，一片湖山锦绣中。

陆游　湖上今岁游人颇盛戏作
    台府官醅岁岁新，兰亭春胜镜湖春。
    三山小瓮虽堪笑，也向湖边作醉人。

陆游　湖上秋夜
    湖上山衔落月明，钓筒收罢叶舟横。
    不知身世在何许，一夜萧萧芦荻声。

陆游　湖上笋盛出戏作长句
    戢戢穿苔玳瑁簪，按行日夜待成林。
    养渠百尺干霄气，见我平生及物心。
    剩插藩篱忧玉折，豫期风雨听龙吟。
    明年又徙囊衣去，谁与平安报好音？

陆游　湖上晚归
    地僻多幽事，官闲慰古心。
    晚花藏密叶，新笋补疏林。
    硕果畦丁献，芳醪稚子斟。
    碧云遮日尽，归路更萧森。

陆游　湖上晚归
    蓬山再别四经秋，来日翩翩去日遒。
    无酒可倾殊省事，有诗浑忘亦良筹。
    梅花遮路如撩客，槲叶飘风已满沟。
    湖上榜舟归薄暮，斜阳红入寺家楼。

陆游　湖上晚望
    闲人无处破除闲，待得渔舟一一还。
    峰顶夕阳烟际水，分明六幅巨然山。

陆游　湖上小阁
    蒲萄初紫柿初红，小阁凭阑万里风。
    莫怪年来增酒量，此中能著太虚空。

陆游　湖上夜归
    满镜新霜奈老何！扁舟日日醉颜酡。
    乐如逐兔牵黄犬，快似麾兵卷白波。
    霜近菊花犹未见，雨余橙子已堪搓。
    湖桑小市人无数，争看山翁击檞歌。

陆游　湖上遇道翁乃峡中旧所识也
    大骂长歌尽放颠，时时一语却超然。
    扫空百局无棋敌，倒尽千锺是酒仙。
    巴峡相逢如昨日，山阴重见亦前缘。
    细思合辱先生友，二十年来不负天。

陆游　湖上作
    鹅儿泾口晓山横，蜻蜓港头春水生。
    兰亭之北是茶市，柯桥以西多橹声。

陆游　湖上作
    耳目聪明手足轻，应酬幽事未忘情。
    百年日向渔樵过，千里云从几席生。
    樽酒每招邻父共，图书时与小儿评。
    但余烟水无俦侣，堪笑沙鸥欲抗衡。
    
    【卷27】

陆游　湖上作～又
    东泾西泾花极望，红云照波锦裹山。
    路似掌平身自倦，酒如土贱箧常悭。

陆游　湖水愈缩戏作
    瓜垄从来几邵平？镜湖复有一玄英。
    今秋雨少烟波窄，堪笑沙鸥也败盟。

陆游　湖塘晚眺
    绿树暗村墟，青山绕草庐。
    奉祠神禹旧，驰道暴秦余。
    浦色沉烟网，畦声入雨鉯。
    清秋又如许，幽愤若为摅？

陆游　湖塘晚眺
    病起闲无事，时来古渡头。
    烟中卖鱼市，月下采莲舟。
    帆鼓娥江晚，菱歌姥庙秋。
