<!-- { "loadSidebar": true } -->
    群散鸡归栅，声喧雀噪囷。
    丁宁语儿子；切勿厌沉沦。

陆游　过邻家
    病去诗情动，寒深酒戒开。
    儿孙扶每出，邻里唤还来。
    云重时飞雪，春迟未见梅。
    山园多芋栗，夜话且燔煨。

陆游　过邻家
    初寒偏著苦吟身，情话时时过近邻，
    嘉穟连云无水旱，齐民转壑自酸辛。
    室庐封鐍多逋户，市邑萧条少醉人。
    甑未生尘羹有糁，吾曹切勿怨常贫。

陆游　过邻家戏作
    老脱朝冠岸幅巾，时时乘兴过比邻。
    缾无储粟吾犹乐，步有新船子岂贫？
    醅瓮香浮花露熟，药栏土润玉芝新。
    相从觅笑真当勉，又过浮生一岁春。

陆游　过邻曲
    黄云卷尽绿针齐，夏木阴阴满古堤。
    耆老往来无负戴，比邻问道有提携。
    暑天渐近便餐酪，吴俗相传尚鱠齑。
    共喜丰年多乐事，扶归先判醉如泥。

陆游　过林黄中食柑子有感学宛陵先生体
    博士得黄柑，甚爱不忍擘，
    持献太夫人，远附海上舶。
    故山饶氛雾，可使酒杯窄，
    岂无荔枝好，餍饫恐不摘。
    相去三千里，无异娱旁侧，
    乃知母子意，更远未尝隔。
    我昨往见君，从容弄书册，
    药分腊剂香，茶泛春芽白。
    主意顾未厌，筐筥自搜索，
    敢谓甘旨余，亦及此下客。
    霜包才三四，气可压千百；
    重是慈孝物，不敢吐其核。
    甘寒虽遶齿，悲感已横臆；
    半生无欢娱，初不为湮厄。

陆游　过灵石三峰
    奇峰迎马骇衰翁，蜀岭吴山一洗空。
    拔地青苍五千仞，劳渠蟠屈小诗中。

陆游　过灵石三峰
    晓日曈曨雪未残，三峰杰立插云间。
    老夫合是征西将，胸次先收一华山。

陆游　过六和塔前江亭小憩
    断岸孤亭日暮时，栏边聊试葛巾欹。
    偶观挂席乘潮快，便觉悬车纳禄迟。
    痛饮相如无奈渴，清言叔宝不胜羸。
    年来亲友凋零尽，惟有江山是旧知。

陆游　过鲁墟先太傅旧隐
    桑竹萧条带夕阳，故居依约古河傍。
    颓垣壤甽伙寻处，父老犹言学士庄。

陆游　过绿杨桥
    过县东驰十里遥，行吟不觉度溪桥。
    磑轮激水无时息，酒旆迎风尽日摇。
    半掩店门灯煜煜，横穿村市马萧萧。
    秦吴万里行几遍，莫恨尊前绿鬓凋。

陆　　　过能仁光孝寺欲访听老会府中速客遂不果入
    春日城南过宝坊，驰驱不得驻车箱。
    高门临道净如拭，杰屋凌空势欲翔。
    斋近钟鱼初送响，风微松桧自生香。
    暂来堪笑忙如许，坐羡高人　　昼长。

陆游　过武连县北柳池安国院煮泉试日铸顾渚茶院有二泉皆甘寒传云唐僖宗
    滴沥珠玑翠壁间，遭时曾得奉龙颜。
    栏倾甽缺无人管，满院松风昼掩关。

陆游　过武连县北柳池安国院煮泉试日铸顾渚茶院有二泉皆甘寒传云唐僖宗
    行殿凄凉迹已陈，至今父老记南巡。
    一泓寒碧无今古，付与闲人作主人。

陆游　过武连县北柳池安国院煮泉试日铸顾渚茶院有二泉皆甘寒传云唐僖宗
    我是江南桑苎家，汲泉闲品故园茶。
    只应碧缶苍鹰爪，可压红囊白雪芽。

陆游　过修觉山不果登览
    前日泛江时，雨昏失南山；
    今日迎我马，＊鬱拥髻魌。
    白塔映朱阁，间见青林间。
    问我岂忘之，扬鞭亟西还。
    西还亦聊尔，行矣来凭栏。
    扰扰红尘中，岂无一日闲。
    会复赓此诗，大书榜其颜。
    但恐厄风雨，清游天所悭。

陆游　过野人家有感
    纵辔江皋送夕晖，谁家井臼映荆扉。
    隔篱犬吠窥人过，满箔蚕饥待叶归。
    世态十年看烂熟，家山万里梦依稀。
    躬耕本是英雄事，老死南阳未必非。

陆游　过夷陵适值祈雪与叶使君清饮谈括苍旧游既行舟中雪作戏成长句奉寄
    巴楚夷陵酒最醇，使君风味更清真。
    少年恨不从豪饮，薄宦那知托近邻。
    本拟笙歌娱病客，却催雨雪恼行人。
    朝来冻手题诗寄，莫笑欹斜字不匀。

陆游　过猷讲主桑渎精舍
    寂寞衡门傍水开，放翁曳杖此徘徊。
    林疏时见钓篷过，风急忽闻菱唱来。
    讲罢绳床悬尘柄，斋余童子供茶杯。
    解衣许我闲摩腹，又作幽窗梦一回。

陆游　过鱼蛇市小寺
    六月苦多雨，肩舆走江村。
    过市居人集，陟险兵子喧。
    日昳休野寺，汛扫开北轩。
    雾气如苍蚢，夭矫出洞门。
    溪清见白石，纠结菖蒲根。
    游鱼去甚健，投饵弃不吞。
    嗟予独何为，贪禄忘故园。
    驰驱不自恤，面有风沙痕。
    俯仰二十年，竟孤明主恩。
    寄谢众君子，努力苏元元。

陆游　过玉山辱芮国器检详留语甚勤因寄此诗兼呈韩无咎右司
    辽东归老白襦裙，名字何堪遗世闻。
    便谓舆公长契阔，不知留语故殷懃。
    诗章有便犹应寄，禄米无多切莫分。
    倘见右司烦说似，每因风月怆离群。

陆游　过张王行庙
    烈士生不遇，栖栖为旅人；
    英魂死不没，凛凛为明神。
    明神受帝命，庙食福我民，
    牲酒可足言，压抑姑少伸。
    火旱千里赤，与人下雷雨，
    降水不反壑，谈笑出平土。
    善人锡之福，奸伪亦击汝。
    岂若世上人，吞声气如缕。

陆游　过茱萸舖青松朱户前临大道绝似西陲亭驿怅然有作
    茱萸小驿夕阳愁，搔首临风感旧游。
    浑似军行散关路，但无鼓吹动凉州。

陆游　过筰桥道中龙祠小留
    江边龙庙何年作，白浪花中插朱阁。
    朝暾渐上宿雾收，春气已动晨霜薄。
    私来倚栏一怅然，芦花满空如柳绵。
    安得身为双白鹭，飞上滩头却飞去。

陆游　海气
    浴罢来水浒，适有渔舟横。
    浩然纵棹去，漫漫菰蒲声。
    海祲乃尔奇，万象空际生；
    骖驔牧龙马，夭矫腾蛟鲸，
    或如搴大旗，或如执长兵。
    我欲记其变，忽已天宇清。
    成坏须臾间，使我叹且惊。
    世事正如此，何者非强名？

陆游　海山
    补落迦山访旧游，庵摩勒果隘中州。
    秋涛无际明人眼，更作津亭半日留。

陆游　海上作
    厌逐纷纷儿女曹，挂帆江海寄吾豪。
    鲸吞鼍作浑闲事，要看秋涛天际高。

陆游　海棠
    今日春已半，风雨停出游。
    缾中海棠花，数酌相献酬。
    尚想锦官城，花时乐事稠。
    金鞭过南市，红烛宴西楼。
    千林夸盛丽，一枝赏纤柔。
    狂吟恨未工，烂醉死即休。
    那知茅檐底，白发见花愁。
    花亦如病姝，掩抑向客羞。
    尤物终动人，要非桃杏俦。
    东风万里恨，浩荡不可收。

陆游　海棠
    月下看荼醾，烛下看海棠。
    此是看花法，不可轻傳扬。
    荼醾暗处看，纷纷满架雪。
    海棠明处看，滴滴万点血。

陆游　海棠
    谁道名花独故宫，东城盛丽足争雄。
    横陈锦障阑干外，尽吸红云酒醆中。
    贪看不辞持夜烛，倚狂直欲擅春风。
    拾遗旧咏悲零落，瘦损腰围拟未工。

陆游　海棠
    十里迢迢望碧鸡，一城晴雨不曾齐。
    今朝未得平安报，便恐飞红已作泥。

陆游　海棠
    蜀地名花擅古今，一枝气可压千林。
    讥弹更到无香处，常恨人言太刻深。

陆游　海棠歌
    我初入蜀鬓未霜，南充樊亭看海棠；
    当时已谓目未睹，岂知更有碧鸡坊。
    碧鸡海棠天下绝，枝枝似染猩猩血；
    蜀姬艳妆肯让人，花前顿觉无颜色。
    扁舟东下八千里，桃李真成仆奴尔。
    若使海棠根可移，扬州芍药应羞死。
    风雨春残杜鹃哭，夜夜寒衾梦还蜀。
    何从乞得不死方，更看千年未为足。

陆游　海棠图
    人间奇草木，天必付名流。
    菊待陶元亮，竹须王子猷。
    我为西蜀客，辱与海棠游。
    再见应无日，开图特地愁。

陆游　海中醉题时雷雨初霁天水相接也
    羁游那复恨，奇观有南溟。
    浪蹴半空白，天梁无尽青。
    吐吞交日月，澒洞战雷霆。
    醉後吹横笛，鱼龙亦出听。

陆游　寒食
    小市禁烟余，东郊展墓初。
    桐阴覆碧井，泉脉入清渠。
    贫悴停游舫，龙锺废荷鉯。
    西窗斜日在，且复勘残书。

陆游　寒食
    峡云烘日欲成霞，瀼水成纹浅见沙。
    又向蛮方作寒食，强持扈酒对梨花。
    物如巢燕年年客，心羡游僧处处家。
    赖有春风能领略，一生相伴遍天涯。

陆游　寒食临川道中
    百卉千花了不存，堕溪飞絮看无痕。
    家人自作清明节，老子来穿绿暗村。
    日落啼鸦随野祭，雨余荒蔓上颓垣。
    道边醉饱休相避，作吏堪羞甚乞墦。

陆游　寒食日九里平水道中
    晓雨丝丝熟食时，泥深辙断客行迟。
    乱云重叠藏山寺，野水纵横入稻陂。
    马鬣松阴封旧陇，龟趺道左立新碑。
    扶衰此出知能几？清泪临风不自持。

陆游　寒食省九里大墓
    陌上箫声正卖饧，篮舆兀兀雨冥冥。
    人来平野一点白，山压乱云千叠青。
    石马朱门松下路，冻齑冷饭柳阴亭。
    华颠尚记儿童日，抚事兴怀涕自零。

陆游　寒暑
    寒暑侵陵日夜衰，坐令齿发不支持。
    爱憎徇物去忘反，神气养形谁复知？
    布帔九条晨入静，柏床五尺夜精思。
    旧交勿恨江湖别，云海神山会有期。

陆游　寒夕
    夜扣铜壶彻旦吟，了无人会此时心。
