<!-- { "loadSidebar": true } -->
    华胥一枕蘧然觉，却听蝉声送夕阳。

陆游　急雨
    蜗庐四壁仅容身，赫赫炎曦不贷人。
    正喜风清三伏暑，已看雨压九衢尘。
    寒泉不减中{左氵右霝}味，贡茗初尝正焙新。
    安得凌空双健羽，径随猿鹤上嶙峋？

陆游　急雨遽凉
    急雨消残暑，旷然天地秋。
    露萤矜熠熠，风叶送飕飕。
    凉篻惟添睡，明河不洗愁。
    流年又如此，随处怯登楼。

陆游　疾小愈纵笔作短章
    治疾如治盗，要使复其常；
    藉曰用戈矛，全之宁欲伤。
    彼盗皆吾民，初非若胡羌；
    奈何一朝忿，直欲事欧攘？
    欧攘虽快心，少忍理则长。
    华陀古神医，煎浣到肺肠，
    取效虽卓荦，去死真毫芒。
    君审欲除盗，惟当法龚黄，
    抚摩倘有道，四境皆耕桑。
    我亦以治疾，不减玉函方。

陆游　己巳元日
    曾孙新长奉椒觞，儿女冠笄各缀行。
    身作太翁垂九十，醉来堪喜亦堪伤。

陆游　己巳正月十八九日间雪复大作不止
    早衰常畏雪，况复在江干。
    三日不能出，数年无此寒。
    卷帘惊滉漾，下榻觉蹒跚。
    稚子应怜我，孤吟兴未阑。

陆游　己未冬至
    老人畏添岁，每叹时序速。
    今朝阳始生，在易得来复。
    扶衰奉先祭，拜起赖童仆。
    儿曹亦寿我，鱼兔随事足。
    欢言为一醉，家酿及新熟。
    占年当得稔，喜笑动邻曲。
    冀从宿麦始，载重车折轴，
    明年秋社时，处处餍酒肉。

陆游　己未岁暮
    七十六年将到时，龙锺犹复强支持。
    寒灯照影始知瘦，薄酒作酲方觉衰。
    春日尚能持冷饼，花时未碍插繁枝。
    痴顽应有傍观笑，自课园丁补槿篱。

陆游　己未新岁
    饯岁愁虽剧，迎年喜亦深。
    桃符带草写，椒酒过花斟。
    车马久无迹，儿孙聊慰心。
    更欣春意早，处处有鸣禽。

陆游　己未重五
    门楣束艾作神人，团粽盘中节物新。
    安用丹书禳赤口，风波虽恶不关身。

陆游　己酉元日
    夜雨解残雪，朝阳开积阴。
    桃符呵笔写，椒酒过花斟。
    巷柳摇风早，街泥溅马深。
    行宫放朝贺，共识慕尧心。

陆游　计子布归程已过新安入畿县界
    忆昔初登下峡船，一回望汝一凄然。
    梦魂南北略万里，人世短长无百年。
    强遣老怀终兀兀，忽闻归骑已翩翩。
    今朝屈指无穷喜，历尽江山近日边。

陆游　记出游所见
    我行初无折简招，出门十里未觉遥。
    憩装萧萧北崦寺，策蹇渺渺西村桥。
    眉头那可遣愁到，舌本正要著酒浇。
    寒风朝作入裘褐，荒祠暮过奠桂椒。
    平郊烟敛见聚落，细路日落逢渔樵。
    安得丹青王右辖，为写此段传生绡？

陆游　记东村父老言
    原上一缕云，水面数点雨。
    夹衣己觉冷，秋令遽如许！
    行行适东村，父老可共语。
    披衣出迎客，芋栗旋烹煮。
    自言家近郊，生不识官府，
    甚爱问孝书，请学公勿拒。
    我亦为欣然，开卷发端绪，
    讲说虽浅近，於子或有补。
    耕荒两黄犊，庇身一茅宇，
    勉读庶人章，淳风可还古。

陆游　记悔
    我悔不学农，力耕泥水中，
    二月始穑事，十月毕农功。
    我悔不学医，早读黄帝书，
    名方手自缉，上药如山储。
    不然去从戎，白首捍塞壖。
    最下作巫祝，为国祈丰年。
    犹胜业文辞，志在斗升禄。
    一朝陪众隽，所望亦已足。
    岂知赋命薄，平地成怨仇。
    生为马伏枥，死为狐首丘。
    已矣何所悲？但悔始谌错。
    赋诗置座傍，聊以志吾怍。

陆游　记九月二十六夜梦
    海山万峰郁参差，宫殿插水蟠蛟螭。
    碧桃千树自开落，飞桥架空来者谁？
    桐枝高耸宿丹凤，莲叶半展巢金龟。
    和风微度宝筝响，永日徐转帘阴移。
    西厢恍记旧游处，素壁好在寻春诗。
    当年意气不少让，跌宕醉墨纷淋漓。
    宿酲未解字犹湿，人间岁月浩莫推。
    叹惊抚几忽梦断，海阔天远难重期。

陆游　记九月三十日夜半梦
    一梦邯郸亦壮哉！沙堤金辔络龙媒。
    两行画戟森朱户，十丈平桥夹绿槐。
    东阁群英鸣佩集，北庭大战捷旗来。
    太平事业方施设，谁遣晨鸡苦唤回？

陆游　记老农语
    霜清枫叶照溪赤，风起寒鸦半天黑。
    鱼陂车水人竭作，麦垄翻泥牛尽力。
    碓舂玉粒恰输租，篮挈黄鸡还作贷。
    归来糠粞常不餍，终岁辛勤亦何得！
    虽然君恩乌可忘，为农力耕自其职。
    百钱布被可过冬，但愿时清无盗贼。

陆游　记梦
    环立江头千万峰，梦中於此倚枯筇。
    青冥谁见欹巾角，碧瀣闲将洗笔锋。
    一卷素书云笈贮，数升松麦水机舂。
    正呼鹤驾凌风去，惊觉西山烟外钟。

陆游　记梦
    旅梦游何地？分明禹庙傍。
    不嫌村饷薄，但爱野蔬香。
    笋市连山坞，菱歌起夕阳。
    一蓑元所乐，枉道嬾衣裳。

陆游　记梦
    东吴春暮寒犹重，睡美不闻城角动。
    身虽衰惰怕出门，江山尚入幽窗梦。
    梦到青羊看修竹，道人告我丹将熟；
    试求一黍换肝肠，它日重来驾黄鹄。

陆游　记梦
    梦不出心境，旷然成远游。
    花残杜城醉，木落华山秋。
    战血磨长剑，尘痕洗故裘。
    那知觉来处，身卧五湖舟。

陆游　记梦
    世事纷纷触眼新，何由常作梦中身。
    远游万里才移刻，豪饮千场不忤人。
    鼓吹满城壼日晚，莺花如海洞天春。
    是间可老君知否？莫信人言想与因。

陆游　记梦
    梦游异境不可识，翠壁苍崖立千尺。
    楼台缥缈出其上，挥手直登无羽翼。
    门楣扁牓作八分，奇劲非复人间迹。
    主人鹿弁紫绮裘，相见欢如有畴昔。
    探怀示我数纸书，妙句玄言皆造极。
    我即钞之杂行草，主人戃恥如甚惜。
    梦中亦复知是梦，意恐觉时无处觅。
    自量强记可不忘，鸡唱梦回空叹息。

陆游　记梦
    信命从来不问天，经旬无酒亦陶然。
    梦为估客扬州去，水调声中月满船。

陆游　记梦
    夜梦游名山，翠壁开岩扉；
    主人喜迎客，剧谈皆造微。
    下临万里空，渺渺一鹤飞。
    安得弃家去，丹灶常相依？

陆游　记梦
    我梦结束游何邦，小憩野馆临幽窗。
    千峰庐山锦绣谷，一水蜀道玻璃江。
    春耕叱犊翁眉厖，晓汲负盎女髻双。
    忽然梦断已鸡唱，拥衾坐待邻钟撞。

陆游　记梦
    夜梦有客短褐袍，示我文章杂诗骚。
    措辞磊落格力高，浩如怒风驾秋涛。
    起伏奔蹴何其豪，势尽东注浮千艘。
    李白杜甫生不遭，英气死岂埋蓬蒿？
    晚唐诸人战虽鏖，眼暗头白真徒劳！
    何许老将拥弓刀，遇敌可使空壁逃。
    肃然起敬竖发毛，伏读百过声嘈嘈。
    惜未终卷鸡已号，追写尚足惊儿曹。

陆游　记梦
    少日飞扬翰墨场，忆曾上疏动高皇。
    宁知老作功名梦，十万全装入晋阳？

陆游　记梦
    梦泛扁舟禹庙前，中流拂面风泠然。
    楼台缥缈知几叠，云物点缀多余妍。
    莲房芡觜采无主，渔歌菱唱声满川。
    梦中了了知是梦，却恐燕语来惊眠。
    弄桡顾谓共载客，乖离不记经几年。
    即今相逢两幻质，转盼变灭如飞烟。
    斯言未竟客大笑，人生寓世岂独坚。
    元章嘉叟君所见，一别丹旐俱翩翩。
    君知梦觉本无异，勿为画饼流馋涎。
    我惭俯首梦亦断，尚觉细浪鸣船舷。

陆游　记梦
    衣绅飘举发飕飕，一鹤聊为太华游。
    每过名山思小憩，天风浩浩不容留。

陆游　记梦
    梦里都忘两鬓残，恍然白紵入长安。
    硾教纸熟修温卷，僦得驴骑候热官。
    红叶满街秋著句，青楼烧烛夜追欢。
    如今万事消除尽，老眼摩挲静处看。

陆游　记梦
    久住人间岂自期，断砧残角助凄悲。
    征行忽入夜来梦，意气尚如年少时。
    绝塞但惊天似水，流年不记鬓成丝。
    此身死去诗犹在，未必无人麤见知。

陆游　记梦
    梦里都忘困晚途，纵横草疏论迁都。
    不知尽挽银河水，洗得平生习气无？

陆游　记梦
    黄河衮衮抱潼关，苍翠中条接华山。
    城郭丘垆人尽老，药炉依旧白云间。

陆游　记梦
    乌巾白紵忆当年，抵死寻春不自怜。
    憔悴剑南双鬓改，梦中犹上暗门船。

陆游　记梦
    西岩老宿雪垂肩，白石为粮四百年。
    喜我未忘山下路，殷懃握手一欣然。

陆游　记梦
    团脐霜蟹四腮鲈，樽俎芳鲜十载无。
    塞月征尘身万里，梦魂也复醉西湖。

陆游　记梦
    三髻山童喜欲颠，下山迎我拜溪边。
    松阴拂罢苍苔石，接竹穿云理旧泉。

陆游　记前辈语
    畴昔见诸老，从客闻至言。
    马非求路寝，木岂愿牺尊。
    卧起数椽屋，啸歌三亩园。
    人生正应尔，云梦不须吞。

陆游　记戊午十一月二十四夜梦
    街南酒楼粲丹碧，万顷湖光照山色。
    我来半醉蹑危梯，坐客惊顾闻飞屐。
    长绦短帽黄絡裘，从一山童持药笈。
    近传老仙尝过市，此翁或是那可识？
    逡巡相语或稽首，争献名樽冀余沥。
    我欲自言度不听，亦复轩然为专席。
