<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刺虎腾身万目前，白袍溅血尚依然。
    圣时未用征辽将，虚老龙门一少年。

陆游　建安雪
    建溪官茶天下绝，香味欲全须小雪。
    雪飞一片茶不忧，何况蔽空如舞鸥。
    银瓶铜碾春风里，不枉年来行万里。
    从渠荔子腴玉肤，自古难兼熊掌鱼。

陆游　建宁重五
    霏微入户黄梅雨，磊落堆盘碧筒黍。
    病来一滴不饮酒，但嗅菖蒲作端午。
    人生忽忽东逝波，白头奈此节物何！
    去年已作归州客，今年建州更愁绝。
    归州猿吟鸟啼里，屈沱醉归诗满纸。
    即今忆此那可得，西望归州三叹息。

陆游　建州绝无芡意颇思之戏作
    乡国鸡头卖早秋，绿荷红缕最风流。
    建安城里西风冷，白枣堆盘看却愁。

陆游　剑池
    我壮喜学剑，十年客峨岷。
    毫发恐未尽，屠钓求隐沦。
    今年独何幸，见此度世人？
    夜深来较术，雷雨战江津。

陆游　剑客行
    世无知剑人，太阿混凡铁。
    至宝弃泥沙，光景终不灭。
    一朝斩长鲸，海水赤三月。
    隐见天地间，变化岂易测。
    国家未灭胡，臣子同此责。
    浪迹潜山海，岁晚得剑客。
    酒酣脱匕首，白刃明霜雪。
    夜半报雠归，斑斑腥带血。
    细雠何足问，大耻同愤切。
    臣位虽卑贱，臣身可屠裂。
    誓当函胡首，再拜奏北阙。
    逃去变姓名，山中餐玉屑。

陆游　剑客行
    我友剑侠非常人，袖中青蛇生细鳞。
    腾空顷刻已千里，手决风云惊鬼神。
    荆轲专诸何足数，正昼入燕诛逆虏。
    一身独报万国雠，归告昌陵泪如雨。

陆游　剑门城北回望剑关诸峰青入云汉感蜀亡事慨然有赋
    自昔英雄有屈信，危机变化亦逡巡。
    阴平穷寇非难御，如此江山坐付人。

陆游　剑门道中遇微雨
    衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。
    此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。

陆游　剑门关
    剑门天设险，北乡控函秦。
    客主固殊势，存亡终在人。
    栈云寒欲雨，关柳暗知春。
    羁客垂垂老，凭高一怆神。

陆游　洊饥之余复苦久雨感叹有作
    道傍襁负去何之？积雨仍愁麦不支。
    为国忧民空激烈，杀身报主已差池。
    属餍糠麧犹多愧，徙倚柴荆只自悲。
    十载西游无恶岁，羡他岷下足蹲鸱。

陆游　涧松
    药出山来为小草，楸成树後困长藤。
    涧松郁郁何劳叹，却是人间奈废兴。

陆游　江北庄取米到作饭香甚有感
    我昔从戎清渭侧，散关嵯峨下临贼，
    铁衣上马蹴坚冰，有时三日不火食，
    山荞畲粟杂沙碜，黑黍黄穈如土色，
    飞霜掠面寒压指，一寸赤心惟报国。
    即今归卧稽山下，眼昏臂弱衰境逼，
    新粳炊饭香出甑，风餐涧饮何曾识？
    我岂农家志饱暖，闭户惟思事耕织；
    征辽诏下倘可期，盾鼻犹堪试残墨。

陆游　江村
    江村连夜有飞霜，柿正丹时橘半黄。
    转枕却寻惊断梦，拨炉偶见爇残香。
    医无绝艺空三易，死与浮生已两忘。
    拈得一书还嬾看，卧听孙子诵琅琅。

陆游　江村
    江村一雨喜尘清，隐隐雷车意未平。
    莽苍郊原来暮色，飕飀林壑起秋声。
    书希简古终难近，诗慕雄浑苦未成。
    白首愈悲知我少，从今一技不须名。

陆游　江村
    误著儒冠不更论，白头且喜卧江村。
    林深栖鸟逐更噪，埭近过舟终夜喧。
    病起日惟翻断简，愁来时亦倒清尊。
    自嫌未绝知闻处，尚有僧敲月下门。

陆游　江村初夏
    紫葚狼藉桑林下，石榴一枝红可把。
    江村夏浅暑犹薄，农事方兴人满野。
    连云麦熟新食面，小裹荷香初卖鮳。
    苹洲蓬艇疾如鸟，沙路芒鞋健如马。
    君看早朝尘扑面，岂胜春耕泥没踝。
    为农世世乐有余，寄语儿曹勿轻舍。

陆游　江村道中书触目
    短篱曲曲对开门，修竹阴阴不见村。
    别浦回潮鱼沪密，孤舟春近雁沙温。
    路逢行客时交辔，店卖新醅一举樽。
    忽过乱山幽绝处，恍如白帝到东屯。

陆游　江东韩漕曦道寄杨庭秀所赠诗来求同赋作此寄之
    三朝巍巍韩侍中，烂然彝鼎书元功。
    西戎北狄问安否，九州万里涵春风。
    子孙继踵皆将相，我犹及拜西枢公。
    顾怜通家略贵贱，劳问教诲均儿童。
    西枢有孙又奇伟，凛然太华摩苍穹。
    小试玉节江西东，文书如海到手空；
    政成蒲鞭亦不用，地上钱流仓粟红。
    君持此手上廊庙，折冲御侮知从容，
    桑乾不劳尺箠下，榆关正可丸泥封。
    却归故里访遗老，应记山阴九十翁。

陆游　江渎池纳凉
    雨过荒池藻荇香，月明如水浸胡床。
    天公作意怜羁客，乞与今年一夏凉。

陆游　江渎池醉归马上作
    久住西州似宿缘，笙歌丛里著华颠。
    每嗟相见多生客，却忆初来尚少年。
    迎马绿杨争拂帽，满街丹荔不论钱。
    浮生何处非羁旅，休问东吴万里船。

陆游　江干
    霜晴忽念到江干，小蹇羸童路已乾。
    骨相岂能当富贵？鬓毛聊喜耐悲欢。
    客途冬暖衣裘薄，村市年丰酒醆宽。
    残腊即今无十日，剩求芹蓼助春盘。

陆游　江郊
    白草江郊暮，青帘野店秋。
    喧呼估船客，嵬峨饮家流。
    老岂题桥柱，愁惟倚寺楼，
    更伤昏涩眼，烟际数归牛。

陆游　江陵道中作
    山川杂吴楚，气候接秋冬。
    水落鱼可拾，霜清裘欲重。
    乡遥归梦短，酒薄客愁浓。
    白帝何时到，高吟酹卧龙。

陆游　江楼
    急雨洗残瘴，江边闲倚楼。
    日依平野没，水带断槎流。
    捣纸荒村晚，呼牛古巷秋。
    腐儒忧国意，此际入搔头。
    
    【卷31】

陆游　江楼吹笛饮酒大醉中作
    世言九州外，复有大九州。
    此言果不虚，仅可容吾愁。
    许愁亦当有许酒，吾酒酿尽银河流。
    酌之万斛玻璃舟，酣宴五城十二楼。
    天为碧罗幕，月作白玉钩;
    织女织庆云，裁成五色裘。
    披裘对酒难为客，长揖北辰相献酬。
    一饮五百年，一醉三千秋。
    却驾白风骖斑蚢，下与麻姑戏玄洲。
    锦江吹笛余一念，再过剑南应小留。

陆游　江楼次前辈韵
    一日千回上庭树，城南尚记嬉游处。
    俯仰人间八十年，镜中未许朱颜去。
    甲第侵云多贵人，朝回扑帽软红麈。
    江楼月夜吹长笛，谁似侬家不负身？

陆游　江楼夜望
    江楼百尺倚高寒，上尽危梯宇宙宽。
    秋近渐看河落角，天回更觉斗阑干。
    茫茫浦口烟帆远，坎坎城头漏鼓残。
    要得故人同蹑屐，一尊相属话悲欢。

陆游　江楼醉中作曳策
    淋漓百榼宴江楼，秉烛挥毫气尚遒。
    天上但闻星主酒，人间宁有地埋忧。
    生希李广名飞将，死慕刘伶赠醉侯。
    戏语佳人频一笑，锦城已是六年留。

陆游　江路
    江路最初程，飘然两屦轻。
    少留云际宿，徐待月明行。
    雁起平沙影，泉轻断岸声。
    谁知游剡兴，不减上青城？

陆游　江路见杏花
    我行浣花村，红杏红於染，
    数树照南陂，一林藏北崦。
    虽惭岭梅高，繁丽岂易贬。
    雨丝飞复止，云叶低未敛；
    似嫌风日紧，护此燕脂点。
    身闲得纵观，无语吾所歉。

陆游　江上
    禹会桥头江渺然，隔江村店起孤烟。
    冷云垂野雪方作，断雁叫群人未眠。
    万里漂流归故国，一生蹭蹬付苍天。
    暮年尚欲师周孔，未遽长斋绣佛前。

陆游　江上
    江上霜寒透客衣，闭窗羸卧不支持。
    羁孤形影真相吊，衰飒头颅已可知。
    潦缩稳经行雨峡，竹疏剩见挂猿枝。
    清樽可置须勤醉，莫望功名老大时。

陆游　江上对酒作
    把酒不能饮，苦泪滴酒觞，
    醉酒蜀江中，和泪下荆扬。
    楼橹压湓口，山川蟠武昌。
    石头与锺阜，南望郁苍苍。
    戈船破浪飞，铁骑射日光。
    胡来即送死，讵能犯金汤。
    汴洛我旧都，燕赵我旧疆。
    请书一尺檄，为国平胡羌。

陆游　江上观月
    暗浪冲舟鼞鞈声，夷陵城下正三更。
    十分倾酒禁风力，一点无云祟月明。
    久坐不知衣露湿，浩歌时有水禽惊。
    诗成莫驾长鲸去，自是虚皇白玉京。

陆游　江上梅花
    老年乐事少关身，犹喜尊前见玉人。
    岂是凄凉偏薄命，自缘纤瘦不禁春。
    娟娟月上明江练，黯黯天低糁玉尘。
    绝涧断桥幽独处，护持应有主林神。

陆游　江上散步寻梅偶得三绝句
    小园风月不多宽，一树梅花开未残。
    剥啄敲门嫌特地，缓拖藤杖隔篱看。

陆游　江上散步寻梅偶得三绝句
    钟残小院欲消魂，漠漠幽香伴月痕。
    江上人家应胜此，明朝更出小南门。

陆游　江上散步寻梅偶得三绝句
    小南门外野人家，短短疏篱练白沙。
    红稻不须鹦鹉啄，清霜催放两三花。

陆游　江亭
    野市逢虚日，江亭候暮潮。
    虫号霜後草，人立雨中桥。
    病骨羸将折，残魂黯欲消。
    无心作村醉，酒旆苦相招。

陆游　江亭
    千载涛江上，书生诵所闻。
    铸形尊越蠡，抉眼悼荆员。
    高鸟冲烟没，轻舟压浪分。
    何由从此逝，挥手谢诸君。

陆游　江亭
