<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一醉又驱黄犊出，冬晴正要饱耕犁。

陆游　今日史课偶少暇戏作五字
    仲夏入都门，堂瓦忽已霜。
    史馆方抡才，我亦厕其傍。
    三日败一笔，手胝视芒芒，
    吏来督日程，炙冷不及尝。
    今辰偶少静，扫地欲焚香，
    市声塞我门，驺呼过我墙。
    鄙性不耐喧，戃恥意欲狂。
    天生两穷耳，只堪听啼蟩。

陆游　今岁六月望後一日立秋故比常年凉意差早
    九衢车马困炎曦，正是山中散发时。
    秋近梧桐已摇落，阴生蟋蟀最先知。
    稻陂水白宁忧旱？灶突烟青幸续炊。
    谁谓吾庐太岑寂，茶瓜亦有野人期。

陆游　今岁游花泾差晚戏作
    满地残红点绿苔，花泾弭棹小裴回。
    春风又作　　别，老病无端衮衮来。
    亦悟百穷缘肮脏，终羞万事学低摧。
    吾文自欲忘忧耳，那博人间水一杯。

陆游　金错刀行
    黄金错刀白玉装，夜穿窗扉出光芒。
    丈夫五十功未立，提刀独立顾八荒。
    京华结交尽奇士，意气相期共生死。
    千年史策耻无名，一片丹心报天子。
    尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。
    呜呼！楚虽三户能亡秦，
    岂有堂堂中国空无人！

陆游　金丹
    子有金丹链即成，人人各自具长生。
    施行要使俗仁寿，收歛犹能心太平。
    剧饮似鲸身不倦，细书如螘眼常明。
    更余一事君难学，富贵真同涕唾轻。

陆游　金牛道中遇寒食
    乍换春衫一倍轻，况逢寒食十分晴。
    莺穿驿树惺惚语，马过溪桥蹀躞行。
    画柱彩绳喧笑乐，艳妆丽服角鲜明。
    谁知此日金牛道，非复当时铁马声。

陆游　金山观日出
    系船浮玉山，清晨得奇观。
    日轮擘水出，始觉江面宽。
    遥波蹙红鳞，翠霭开金盘，
    光彩射楼塔，丹碧浮云端。
    诗人窘笔力，但咏秋月寒。
    何当罗浮望，涌海夜未阑。

陆游　金溪道中
    云闇苦竹市，雨来乌石冈。
    驾犁双犊健，{苘口换加}茧一村香。
    天地君恩重，风埃吏责忙。
    敢辞坡路滑，且领笋舆凉。

陆游　锦亭
    天公为我齿颊计，遣饫黄甘与丹荔；
    又怜狂眼老更狂，令看广陵芍药蜀海棠。
    周行万里逐所乐，天公於我元不薄。
    贵人不出长安城，宝带华缨真汝缚。
    乐哉今从石湖公，大度不计聋丞聋。
    夜宴新亭海棠底，红云倒吸玻璃锺。
    琵琶弦繁腰鼓急，盘凤舞衫香雾湿。
    春醪凸盏烛光摇，素月中天花影立。
    游人如云环玉帐，诗未落纸先传唱。
    此邦句律方一新，凤阁舍人今有样。

陆游　近村
    家居每思出，出亦无与游。
    江山岂不佳，乃复生我愁。
    不如适近村，家家业农畴。
    深巷鸣鸡犬，长陂下羊牛。
    枣熟稻当获，桑落酒可簄。
    宁无宾祭须，柿栗良易求。
    医翁日过门，得药疾自瘳。
    婚嫁不出村，百世加绸缪。
    我来每绝叹，恨不终岁留。
    人生正应尔，底事须王侯！

陆游　近村
    去去柴车十里中，竹林密处路才通。
    渐闻水磑知村近，遥望禾囷喜岁丰。
    渔艇往来春浪碧，人家高下夕阳红。
    百钱又向旗亭醉，自笑吾生亦未穷。

陆游　近村民舍小饮
    秋风吹细雨，萧然濯炎炽。
    老夫疾顿平，甘食仍熟寐。
    春物财几何，摇落已复至。
    昔人喻死生，谓若屈伸臂。
    愚公顾不灵，白首没荣利；
    嗟予幸学道，了此直差易。
    三拜散人号，退志获早遂。
    弦歌万二千，尽力不能祟。
    瘦驴骨可数，渺渺入空翠；
    霜蟹初把螯，丝蓴小添豉。
    平生笑巨君，老啮乾肉糽。
    异味幸满前，万事付一醉。

陆游　近村暮归
    莫笑山翁雪鬓繁，归休幸出上恩宽。
    鲎樽恰受三升酝，龟屋新裁二寸冠。
    僧阁鬻茶同淡话，渔舟投钓卜清欢。
    还家欲作诸孙赠，村路累累柿未丹。

陆游　进德
    进德工夫在日新，正如更历自知津。
    迷时误认毒为药，定後始知天胜人。
    四壁不妨身落魄，万夫谁敌胆轮囷？
    遗经在匮君毋厌，灯火青荧渐可亲。

陆游　荆门冬夜
    常饥龟老欲无肠，卧听寒更自短长。
    香碗得闲聊作伴，酒杯因病颇相忘。
    有情窗罅恰通月，耐冷橹枝多得霜。
    历尽风波知险阻，平生错羡捕鱼郎。

陆游　荆溪馆夜坐
    河汉无声天正青，三三五五满天星。
    草根冷露黏湿萤，幽人岸巾坐津亭。
    忆下瞿唐浮洞庭，阳台系船梦娉婷。
    朱门重重夜不扃，四山猿鸟啼青冥。
    人生无蕂风中萍，幸我梦断狂已醒；
    绣鞯金络带万钉，何如故山锄茯苓！

陆游　荆州歌
    楚江鳞鳞绿如酿，衔尾江边系朱舫；
    东征打鼓挂高帆，西上汤猪联百丈。
    伏波古庙占好风，武昌白帝在眼中。
    倚楼女儿笑迎客，清歌未尽千觞空。
    沙头巷陌三千家，烟雨冥冥开橘花。
    峡人住多楚人少，土铛争饷茱萸茶。

陆游　井研道中
    穷冬景方促，下岭路微平。
    地瘦竹无叶，风乾茅有声。
    客游空自叹，归计与谁评？
    尚喜长亭下，云穿夕照明。

陆游　净智西窗
    一窗新绿惬幽情，袖手哦诗取次成。
    墙外蜜蜂来又去，可怜终日太忙生！

陆游　静室
    静室床横一素琴，尔来殊觉道根深。
    唤回倦枕功名梦，洗尽浮生幻妄心。
    两屦云烟游少室，一窗风雪宿东林。
    细思却是关身事，无奈残年老病侵。

陆游　静院
    静院房栊雨送凉，熏笼衣帻润生香。
    小屏风叠图遥碧，古锦囊书榻硬黄。
    已占江湖宽处老，绝知日月静中长。
    敲门无客妨人睡，更觉余年乐未央。

陆游　镜湖
    躬耕蕲一饱，闵闵望有年。
    水旱适继作，斗米几千钱！
    镜湖泆已久，造祸初非天。
    孰能求其故，遗迹犹隐然。
    增卑以为高，培薄使之坚，
    坐复千载利，名托亡穷传。
    民愚不能知，仕者笱目前；
    吾言固应弃，悄怆夜不眠。

陆游　镜湖女
    湖中居人事舟檞，家家以舟作生业。
    女儿妆面花样红，小繖翻翻乱荷叶。
    日暮归来月色新，菱歌缥缈泛烟津。
    到家更约西邻女，明日湖桥看赛神。

陆游　镜湖西南有山曰外山民某氏居之其居少西小潭受飞泉群山环合真异境
    汉东九十九重冈，武都九十九脉泉，
    岂如君家环翠阜，小潭佩玦声锵然。
    我欲从君乞庵地，开轩下看泉中天。
    金丹九转太多事，服水自可追飞仙。
    云孙相遇不相识，笑问尘世今何年。
    掬泉弄月清啸罢，却折玉井秋风莲。

陆游　镜湖有鸟名水凫於春夏间若日打麦作饭偶有所感而作
    人生天地中，赋予各有限。
    所享过所赋，鲜不贻後患。
    玉食害而家，此语禹所难。
    麦饭勿谓薄，耕时泥及骭。
    土塯竹为挟，盐酪调藜苋。
    吾媿人岂知，尚以陋见讪。
    恨亦见事迟，失脚堕名宦。
    千载梁伯鸾，巍然吾无间。

陆游　九里
    破晓凭鞍野兴浓，鹭飞先我过村东。
    绿鎝细细稻浮水，绛雪纷纷花舞风。
    陌上秋千喧笑语，担头粔籹簇青红。
    谁知老子裴回意，绝爱山横淡霭中。

陆游　九日试雾中僧所赠茶
    少逢重九事豪华，南陌雕鞍拥钿车。
    今日蜀州生白发，瓦炉独试雾中茶。

陆游　九日小疾不出
    病厌追游嬾举觞，今年闭户作重阳。
    香烟袅袅闲萦几，书卷纷纷静满床。
    斜日更增秋惨淡，黄花应怪客凄凉。
    长安光景还如昨，谁醉城南杜曲旁？

陆游　九月初郊行
    九月吴中尚褀衣，江郊策马踏斜晖。
    荞花漫漫连山路，豆荚离离映版扉。
    苍兔避鹰投涧去，黄鹌脱网傍人飞。
    农家光景关心事，不为无才也合归。

陆游　九月初作
    莫笑衡茆陋，幽情得细论。
    客疏惭歠醢，僧熟认敲门。
    杳杳烟中刹，昏昏雨外村。
    登高负今岁，老病易消魂。

陆游　九月初作
    菊佩糕盘节物催，老怀抚事一悠哉！
    年光半付残编去，诗句时从倦枕来。
    零落朋俦今孰在？寂寥事业世方咍。
    两丛月桂门前买，自下中庭破绿苔。

陆游　九月初作
    九月都门凛欲霜，羸躯恩免立鵷行。
    细书付吏誊初稿，和药呼儿对古方。
    陋巷闭门常谢客，高斋扫地独焚香。
    此生自计终何取？似有山林一日长。

陆游　九月初作
    碧海仙蓬感旧游，暮年心事转悠悠。
    登高此去无多日，扶病重来又过秋。
    十里楼台迷巷陌，万家磚杵戒衣裘。
    平生剩久观书债，四库留人未许休。

陆游　九月初作
    富贵功名未足云，平生一饭不忘君。
    哦诗高韵凄金石，把钓幽情渺水云。
    落叶打窗秋已暮，归鸦泊树日将曛。
    欲知老病常多感，革带今年减几分。

陆游　九月二十八日五鼓起坐抽架上书得九域志泣然有感
    一事无成老已成，不堪岁月又峥嵘。
    愁生新雁寒初下，睡起残灯晓尚明。
    天地何由容丑虏，功名正恐属书生。
    行年七十初心在，偶展舆图泪自倾。

陆游　九月二十三夜小儿方读书而油尽口占此诗示之
    彻骨贫来累始轻，孤村月上正三更。
    汝缘油尽眠差早，我亦尊空醉不成。
