<!-- { "loadSidebar": true } -->
    漠南漠北静如扫，清夜不闻胡马声。

陆游　军中杂歌
    秦人万里筑长城，不如壮士守北平。
    晓来碛中雪一丈，洗尽膻腥春草生。

陆游　军中杂歌
    匈奴莫复倚长戈，来款军门早乞和。
    铁骑如山尚可避，飞将军来汝奈何！

陆游　军中杂歌
    名王金冠玉蹀躞，面缚纛下声呱呱。
    稿街未遽要汝首，卖与酒家钳作奴。

陆游　军中杂歌
    三月未春冰塞川，冬月苦寒雪闇天。
    紫髯将军晓射虎，吓杀胡儿箭似椽。

陆游　军中杂歌
    北面行台号令新，绣旗豹尾渡河津。
    檄书才下降书至，不用儿郎打女真。

陆游　军中杂歌
    渔阳女儿美如花，春风楼上学琵琶。
    如今便死知无恨，不属番家属汉家。

陆游　军中杂歌
    北庭茫茫秋草枯，正东万里是皇都。
    征人楼上看太白，思妇城南迎紫姑。

陆游　君子非好异
    君子非好异，本意亦从众，
    居然迫所媿，难复趋一哄。
    孟轲遇齐王，夫岂不欲用；
    万锺养弟子，乃似以利动。
    惟其有辞受，百世尊道统。
    岂惟圣贤哉，学者固所共。

陆游　郡斋偶书
    白首奉鱼书，萧然一事无。
    吏闲晨已散，人醉暮相扶。
    卷野收禾黍，连江下舳舻。
    山城君勿诮，东北是皇都。

陆游　郡斋偶书
    翠岭当城起，清江擘硖流。
    轲峨商客艑，嘈囋酒家楼。
    丰岁人元乐，残年我独愁。
    秦吴环万里，感慨故貂裘。

陆游　郡斋偶书
    江堕清笳月，霜严画戟门。
    滩声寒更壮，山气旦常昏。
    摇落悲徂岁，羁游忆故园。
    无劳空窃食，何以报君恩？

陆游　开东园路北至山脚因治路傍隙地杂植花草
    清沟东畔翦蓁菅，虽设柴门尽日关。
    远引寒泉成碧沼，稍通密竹露青山。
    幽花泣露开仍落，好鸟穿林去复还。
    更上横冈吾所爱，小儿试觅屋三间。

陆游　开东园路北至山脚因治路傍隙地杂植花草
    魏野林逋久已僲，放翁寄傲镜湖边。
    松根偃蹇支琴石，岩窦潺湲洗药泉。
    半禄扫空虽在我，残年健甚岂非天。
    遥遥桑苎家风在，重补茶经又一编。

陆游　开东园路北至山脚因治路傍隙地杂植花草
    忆自南昌返故乡，移家来就镜湖凉。
    鹤雏养得冲霄汉，松树看成任栋梁。
    手版永抛贫亦乐，肩舆时上老何妨。
    平郊东望江城近，隐隐清笳送夕阳。

陆游　开东园路北至山脚因治路傍隙地杂植花草
    父子追随一笑倾，东园东畔路初成。
    夹栽芳草如绳直，前出篱门似砥平。
    春近野梅香欲动，雨余沟水细无声。
    今朝有喜谁能识？不用人扶亦自行。

陆游　开东园路北至山脚因治路傍隙地杂植花草
    病眼逢人每嬾开，正须此地洗氛埃。
    数枝梅向林梢出，一脉泉从岭背来。
    藤杖有时缘石磴，风炉随处置茶杯。
    残躯自笑如春草，又喜天边斗柄回。

陆游　开东园路北至山脚因治路傍隙地杂植花草
    避俗从来恨不深，家园栽种偶成阴。
    西连几曲菖蒲涧，东接无穷藆卜林。
    乌臼谷寒迎野步，金沙泉冷洗尘襟。
    清音可写吾诗拙，它日君来试抱琴。

陆游　开局
    八十年光敢自期，镜中久已发成丝。
    谁令归蹋京麈路，又见新开史局时。
    旧吏仅存多不识，残编重对只成悲。
    免朝愈觉君恩厚，闲看中庭木影移。

陆游　开炉
    余疾三分在，闲愁一点无。
    书能伴孙读，身欲却人扶。
    霁日鸦鸣乐，清霜草蔓枯。
    南山送僧炭，随事且开炉。

陆游　开书箧见韩无咎书有感
    老觉人间万事非，幽栖幸已脱尘韟。
    残年得饱不啻足，旧友半空谁与归？
    开眼不妨成一梦，翦翎何至羡群飞。
    龙图老子今安在？把卷灯前泪满衣。

陆游　开岁
    绿襦新画卫门扉，贺刺相欺可累欷。
    卖困不灵仍喜睡，送穷无术又来归。
    相寻蚕市人何在，烂醉蟆津事亦非。
    惟有禹祠春渐好，从今剩判典春衣。

陆游　开岁半月湖村梅开无余偶得五诗以烟湿落梅村为韵
    断岸通别浦，孤舟入春烟。
    与梅本无期，忽到醉眼边。
    折花插纱帽，花重觉帽偏。
    居人空巷看，疑是湖中仙。

陆游　开岁半月湖村梅开无余偶得五诗以烟湿落梅村为韵
    我来梅花村，倚杖久伫立。
    措哉风雨余，零落绿苔湿。
    往年赋诗人，去袂不可执。
    明朝梅亦空，感旧百忧集。

陆游　开岁半月湖村梅开无余偶得五诗以烟湿落梅村为韵
    梅花如高人，妙在一丘壑。
    林逋语虽工，竟未脱缠缚。
    乃知尤物侧，天下无杰作。
    老我怀不纾，樽前几开落？

陆游　开岁半月湖村梅开无余偶得五诗以烟湿落梅村为韵
    斗柄忽东指，开尽湖边梅，
    伟观天下无，四顾雪千堆。
    时至当歛退，勿受晓角催。
    安知桃李辈，於子无嫌猜？

陆游　开岁半月湖村梅开无余偶得五诗以烟湿落梅村为韵
    昨日春已来，盎盎满江村；
    落梅亦多情，点点浮清樽。
    语离聊一醉，不恨村酒浑。
    人生共如此，已矣两忘言！

陆游　开岁连日大雪
    开岁大雪如飞鸥，转盼已见平檐沟。
    村深出门风裂面，况复取醉湖边楼。
    从来春雪不耐久，卧听点滴无时休。
    去年久旱绵千里，犁不入土蝗虫稠。
    今年冬春足膏泽，天意似欲滋农畴。
    岂惟养猪大作社，更卖宝剑添耕牛。

陆游　开岁屡作雨不成正月二十六日夜乃得雨明日行家圃有赋
    东风催雨破天悭，行圃归来剩解颜。
    百草吹香蝴蝶闹，一溪涨绿鹭鸶闲。
    老来每叹论心少，贫甚方知觅醉艰。
    犹赖篮舆无恙在，呼儿结束入南山。

陆游　开岁颇思江湖游适
    健笔当年赋远游，即今局促但堪羞。
    虽为月下孤舟客，未醉天涯七泽秋。
    丹熟竟当金换骨，客来从笑雪蒙头。
    龙泉本约同归隐，肯为春耕欲换牛？

陆游　开岁愈贫戏咏
    谢事贫过筮仕初，归装仅有一柴车。
    笥衣尽典仍耽酒，囷米无炊尚买书。
    涧底饱观苗郁郁，梦中聊喜蝶蘧蘧。
    商山几许功名事，老子如今却笑渠。
    
    【卷33】

陆游　开孙满月
    夜梦奇童拜且言，今乃幸得生高门。
    梦後一日得开孙，虎儿堕地百兽奔。
    未论头角与眉宇，但听啼声谁敢侮！
    就令长大未必奇，亦作人间孔文举。

陆游　开元暮归
    白发书生不自珍，天涯又作宦游身。
    溪桥烟淡偏宜晚，野寺花迟未觉春。
    日暖登山思谢屐，病余漉酒负陶巾。
    茹芝却粒平生事，回首岩扉一怆神。

陆游　开元寺小阁十四韵
    渊源两名衲，筑阁扪星辰。
    近山卧蜿蜒，远山高嶙峋。
    朝看雨空蒙，暮揖云轮囷。
    赋诗有宿诺，下语终未亲。
    万法不孤起，请君作其因。
    高挂四面窗，净扫一榻尘。
    室中绝人声，门前谢车轮，
    容我睡半日，两忘主与宾。
    缓烧海南沉，细碾建溪春。
    是间傥有句，可与屈宋邻。
    诗如奋蛰龙，夭矫不受驯；
    使可造次得，何异池中鳞。
    世有扰龙手，媿我非其人。
    诗不已就乎？著眼勿逡巡。

陆游　看花
    好树典衣买，新花扶杖看。
    村醪杂清浊，山果半甘酸。
    家事贫尤简，诗情老未阑。
    鸬鹚闲似我，日暮立清滩。

陆游　看镜
    局促人间百不如，每看清镜叹头颅。
    醉来风月心虽在，老去轩裳梦已无。
    棋劫正忙停晚饷，诗联未稳画寒炉。
    乘除尚喜身强健，六十登山不用扶。

陆游　看镜
    凋尽朱颜白尽头，神仙富贵两悠悠。
    胡尘遮断阳关路，空听琵琶奏石州。

陆游　看镜
    七十衰翁卧故山，镜中无复旧朱颜。
    一联轻甲流尘积，不为君王戍玉关。

陆游　看梅归马上戏作
    平明南出笮桥门，走马归来趁未昏。
    渐老更知闲有味，一冬强半在梅村。
    本为梅花判痛饮，却嗅梅香消宿酲。
    日欲落时始上马，青羊宫前闻发更。

陆游　看梅归马上戏作
    一点不杂桃李春，一水隔断车马尘。
    恨不月中香露湿乌巾。

陆游　看梅归马上戏作
    江路疏篱已过清，月中霜冷若为情。
    不如折向金壶贮，画烛银灯看到明。

陆游　看梅归马上戏作
    江郊车马满斜晖，争趁南城未阖扉。
    要识梅花无尽藏，人人襟袖带香归。

陆游　看梅绝句
    梅花宜寒更宜阴，摩挲拄杖过溪寻。
    幽香著人索管领，不信如今铁石心。

陆游　看梅绝句
    梅花树下黄茆丘，古人尚能爱花不？
    月淡烟深听牧笛，死生常事不须愁。

陆游　看梅绝句
    荒陂十亩浴凫鸭，折苇枯蒲寒意深。
    何处得船满载酒？醉时系著古梅林。

陆游　看梅绝句
    一物不向胸次横，醉中谈谑坐中倾。
    梅花有情应记得，可惜如今白发生。

陆游　看梅绝句
    老子舞时不须拍，梅花乱插乌巾香。
    尊前作剧莫相笑，我死诸君思此生。

陆游　看山
    小葺茆茨紫翠间，今年偷得半年闲。
    门前木落须霜晓，且看西南一角山。

陆游　看月睡晚戏作
    香火课夙兴，风月留晚睡。
    直言散吏闲，亦未尽无事。
    旧闻云台翁，高枕阅尘世。
    至今青嶂间，鼻息乱松吹。
