<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蜀庄之孙住南郭，亦复迹远非情疏。
    何时同载过老子，共饭赤米羹青蔬？

陆游　寄彦成荣归
    交旧天涯晓宿稀，年来独子付心期。
    满床文史对谈处，万里风霜并辔时。
    雨滴空阶怜夜榻，吟牵芳草梦春池。
    合沙桥下东流水，双鲤何时上钓丝？
    车马填门拨不开，吾宗得隽凯歌回。
    折将蟾苑一枝桂，泛入萱堂百岁杯。
    雅望素钦山竦岳，芳名中占斗中魁。
    先登赖子光邦族，继踵行看衮衮来。

陆游　寄杨济伯
    闻道皇华使，来从万里回。
    五溪春荠老，三峡暮猿哀。
    昔日文昌省，频年灩澦堆。
    问君何地险，斟酌寄声来。

陆游　寄叶道人
    白首不堪忧患缠，要将乐事饯流年。
    寻山犹费几两屐，贮酒真须百斛船。
    若信王侯等蝼蚁，可因富贵失神仙？
    惊人亦莫摩铜狄，泰华松风足昼眠。

陆游　寄隐士
    乳窦寒犹滴，岩扉夜不扃。
    奇书窥鸟迹，灵药得人形。
    浩浩天风积，冥冥海气清。
    傥逢王内史，更为乞黄庭。

陆游　寄宇文成州
    成州太守比何如？梦里依然把臂初。
    复起卿当用卿法，长闲吾实爱吾庐。
    五湖风雨孤舟夜，万里关山一纸书。
    正使两翁长隔阔，子孙它日莫相疏。

陆游　寄赠湖中隐者
    高标绝世不容亲，识面无由况卜邻。
    万顷烟波鸥境界，九秋风露鹤精神。
    子推绵上终身隐，叔度颜回一辈人。
    无地得申床下拜，夜闻吹笛度烟津。

陆游　寄张季长
    发不胜簪短褐宽，每因临镜叹衰残。
    未尝三日不服药，虽满百年终阖棺。
    旧友岂知常阻阔，一尊那得叙悲欢？
    锦官花重应如昔，直欲凌风借羽翰。

陆游　寄张真父舍人
    诸公方衮衮，无地著斯人。
    万里夔州守，中朝禁省臣。
    孤帆秋上峡，五马晓班春。
    想见怀明主，豲临白发新。

陆游　寄张真父舍人
    天上紫微省，莺花绕直庐。
    逢时身鼎贵，忧国鬓先疏。
    憔悴元当弃，牵联也得书。
    犹能下榻否？拟卜瀼西居。

陆游　寄仗锡平老借用其听琴诗韵
    放翁久矣无此客，闯户儿童皆动色。
    寒泉不食人喝死，素绠银瓶我心恻。
    千金易得一士难，晚途淹泊眼愈寒。
    岂知一旦乃见子，杰语豪笔无僧酸。
    门前清溪天作底，细细风吹縠纹起。
    倚栏一笑谁得知，爱子数诗如此水。
    江湖安得常相从，浩歌相踏卧短篷。
    功名渠自有人了，留我镜中双颊红。

陆游　寄赵昌甫
    杳杳双鹊鸣庭除，东阳吏传昌甫书。
    纸穷乃复得杰作，字字如刮造化炉。
    尔来此道苦寂寞，千里一士如邻居。
    小儿得禄在傍邑，我贫初办一鹿车。
    过门剥啄亦奇事，拜起幸未须人扶。
    君看幼安气如虎，一病遽已归荒墟。
    吾曹虽健固难恃，相觅宁待折简呼。
    余寒更祝勤自爱，时寄新诗来起予。

陆游　寄赵昌甫并简徐斯远
    我诗非大手，我酒亦小户，
    得游名胜间，独以用心苦。
    赵子乃宿士，山立谁敢侮。
    寓名祝融祠，蓑笠卧烟雨。
    高吟三千篇，一字无尘土。
    朱先少许可，书每说昌甫。
    虽云忍饥瘦，得丧亦相补。
    嗟君与斯远，文中真二虎。
    我老日益衰，想像气如缕。

陆游　寄周洪道参政
    菱舟烟雨久思归，贪恋明时未拂衣。
    乞与一城教睡足，犹能觅句寄黄扉。

陆游　寄周洪道参政
    半生蓬艇弄烟波，最爱三湘歡乃歌。
    拟作此行公勿怪，胸中诗本渐无多。

陆游　寄朱元晦提举
    市聚萧条极，村墟冻馁稠。
    劝分无樍粟，告籴未通流。
    民望甚饥渴，公行胡滞留？
    徵科得宽否，尚及麦禾秋。

陆游　寄子布
    钓滩耕垄雪盈簪，从入新年病至今。
    远使有书常洒泪，长宵无梦更伤心。
    何由老眼迎归棹，空为秋风感暮磚。
    一纸新诗千万恨，临风怅望独长吟。

陆游　寄子虡
    十里城南路，萧然一秃翁。
    旧书衰易忘，新句嬾难工。
    山色春寒淡，溪流宿雨通。
    街头有良酝，思汝一尊同。

陆游　寄子虡
    老自安故乡，况复触罪罟；
    五年三奉祠，每请幸听许。
    贫家似破屋，随事且撑拄，
    虽殊乞墦肉，已近掘野鼠。
    平生胆力薄，不敢犯张禹。
    有时一言失，恐惧气如缕。
    念此思挂冠，白首冀安处。
    吾儿哀乃翁，岁暮忍羁旅。
    何时得斗粟，归舍聊共煮。
    便草北关书，乞骸归卒伍。

陆游　寄子虡
    吾儿适淮壖，送之梅市桥。
    三年安得过，思汝双鬓凋。
    今年当代归，秋色已萧萧。
    迎汝不惮远，梦泝钱塘潮。
    人事不可料，邑民挽归桡，
    郡牧部使者，交章闻之朝。
    增秩复使留，此事久寂寥。
    念汝未育子，大女方垂髫，
    小女闻学行，想像扶床娇。
    汝少知读易，外物莫能摇，
    但愿早举孙，不必七叶貂；
    归来郎罢前，相从乐箪瓢。

陆游　寄子虡
    汝官南寿春，我居东会稽；
    疋马护秋塞，两犊翻春泥。
    淮天沙雁过，江村雪云低。
    书来动半年，相望常怆凄。
    父子不共耕，此悔真噬脐。
    明年城西社，烂醉相扶携。

陆游　寄子虡
    人生恨无年，我老已烂熟。
    退耕镜湖上，风雨有茅屋。
    事君阙补报，得此不啻足。
    余年尚几何，嫋嫋风中烛。
    大儿戍塞垣，驰马佩矢箙，
    去家千余里，辛苦就微禄。
    书来续三纸，语悲不忍读。
    遹弟在我傍，亦复泪溢目。
    门户嗟日衰，持守赖家督。
    雪云暗淮天，念汝方露宿。

陆游　寄子虡兼示子遹
    书生赋命艰，举步得忧患；
    敢论得意事，一笑亦有限。
    南征度闽岭，西戍历蜀栈，
    吴江听唳鹤，淮浦送归雁。
    归来耕故山，暮雨泥没骭。
    群鸦下空陂，黄犊鸣绝岸。
    索饭闵儿啼，乞墦虞妾觱。
    一裘三十年，破裂不受绽。
    欲添一把茅，百计亦未办。
    大儿急亲养，辛苦就远宦，
    间出冒虏尘，短甲中夜擐。
    小儿奉亲髈，野果采溪涧，
    勉使就微禄，未对涕先潸。
    观汝兄弟意，岂复厌藜苋；
    兄归弟不出，定省同夜旦。

陆游　寄子虡子遹
    大儿再度吴门秋，小儿钱塘逾月留。
    恨身不能插两翅，与汝相守宽百忧。
    闻钟时宿云外寺，待月亦上湖边楼。
    但常保此岂不乐，路难悠悠非善谋。

陆游　寄子坦
    目断西陵细霭中，津亭想汝系孤篷。
    颇忧昨暮云吞日，犹幸今朝雨压风。
    就食亦知难恋恋，挂帆终恨太匆匆。
    寒沙不是无来雁，频寄书归问老翁。

陆游　祭灶与邻曲散福
    已幸悬车示子孙，正须祭灶请比邻。
    岁时风俗相传久，宾主欢娱一笑新。
    雪鬓坐深知敬老，瓦盆酌满不羞贫。
    问君此夕茅檐底，何似原头乐社神？

陆游　霁夜观月
    云重真愁无散时，可怜不奈一风吹。
    清辉如此那休得，谁误虚空作许痴？

陆游　夹路多修行
    黄茆持覆屋，溪石运作垣。
    桑麻有余地，家家养龙孙。
    春雷初起蛰，切玉供盘餐。
    一朝解风箨，靉靆苍云屯。
    我来倚拄杖，恐是辟疆园。
    千亩倘可致，封君何足言！

陆游　家风
    春耕秋钓旧家风，门巷荒寒屋壁空。
    四海交情残梦里，一生心事断编中。
    买鱼日待携篮女，裹药时从挟簏翁。
    便废闲吟亦未可，吾徒岂独坐诗穷。

陆游　家居
    清世念遗民，常情重老人。
    馈浆烦郡府，分胙媿乡邻。
    获稻黄云卷，舂粳玉粒新。
    膨脝自摩腹，一笑欲忘贫。

陆游　家居
    老眊诗名减，登临笑口开。
    酿泉为酒熟，倩鹤附书回。
    纱帽方簪菊，筇枝又探梅。
    清狂君勿笑，曾是薄蓬莱。

陆游　嬀　居
    蒲苇村深地，风霜岁晚天。
    溪柴胜炽炭，黎布敌纯绵。
    有客问奇字，无人嘲昼眠。
    谁言此翁老？懹抱尚超然。

陆游　家居自戒
    曩得京口俸，始卜湖边居。
    屋财十许间，岁久亦倍初。
    蓺花过百本，啸咏已有余。
    犹媿先楚公，终身无屋庐。

陆游　家居自戒
    平居少愧怍，动以直自遂；
    虽埴　虎兕群，我已无死地。
    神仙果可学，吾辈恐差易。
    勿言闻道晚，努力补黥劓。

陆游　家居自戒
    世人无奈愁，沃以杯中酒；
    未能平磊块，已复生堆阜。
    治水不治源，九载亦何有？
    不如读周易，一卷常在手。

陆游　家居自戒
    疾病当治本，神医古难遭。
    哀哉有限身，日与利欲鏖。
    大嚼徒为贪，刻饮岂足豪。
    淡薄以养寿，亦非慕名高。

陆游　家居自戒
    饥寒陷侵暴，其实可怜伤。
    一事百自反，忿心冷如霜。
    恕物学者心，省事虑亦长。
    吾过固多矣，责彼何暇详！

陆游　家居自戒
    霜严鸡报晨，月落犬警盗。
    遗粒与弃糠，每媿不足报。
    椎奴事樵汲，跣婢勤爨灶。
    有过姑教之，箠楚置勿道。

陆游　家酿颇劲戏作
    千古英雄骨作尘，不如一醉却关身。
