<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南陌金羁良自苦，北邙麟冢半无名。
    书生事丛期千载，得丧从来未易评。

陆游　九月二十五日鸡鸣前起待旦
    堪笑枯肠渐畏茶，夜阑坐起听城笳。
    炉温自拨深培火，灯暗犹垂半结花。
    断梦不妨寻枕上，孤愁还似客天涯。
    扫尘拾得残诗稿，满纸风鸦字半斜。

陆游　九月晦日作
    菊枝倾倒不成丛，桐叶凋零已半空。
    自是老来多感慨，不应萧瑟为秋风。

陆游　九月晦日作
    山路清寒近探梅，振衣高处兴悠哉！
    飞鸿杳杳江天阔，一片愁从万里来。

陆游　九月晦日作
    锦城谁与寄音尘？望断秋江六六鳞。
    正使倾家供麴孽，定知不解醉愁人。

陆游　九月晦日作
    炊烟漠漠衡门寂，寒日昏昏倦鸟还。
    数树丹枫映苍桧，天工解作范宽山。

陆游　九月六日小饮醒後作
    短剑悲秦侠，高歌忆楚狂。
    酒醒愁袬袬，香冷梦伥伥。
    屋老垣衣茂，池深石发长。
    地炉须早计，衰病怯新霜。

陆游　九月六夜梦中作笑诗觉而忘之明日戏追补一首
    吾家笑疾自士龙，我才虽卑笑则同。
    纷纷世事何足计，尽付抚掌掀髯中。
    清樽可醉风月好，虚空万象皆绝倒。
    问居此笑是喜不？道得老夫输一筹。

陆游　九月七日子坦子聿俱出歛租谷鸡初鸣而行甲夜始归劳以此诗
    仲秋谷方登，螟生忽告饥。
    艰难冀一饱，俯仰事已非。
    贷粮助耕耘，客主更相依。
    一旦忽如此，欲语涕屡挥。
    共歛螟之余，存者牛毛稀。
    吾儿废书出，辛苦幸庶几。
    夜半闻具舟，怜汝露湿衣；
    既夕不能食，念汝戴星归。
    手持一杯酒，老意不可违。
    秫瘦酒味薄，食少鸡不肥。
    颇闻吴中熟，多稼彻王畿；
    亦欲就饱处，无羽能奋飞？
    官富哀我民，榜笞方甚威；
    渠亦岂得已，抚事增歔欷！

陆游　九月三日泛舟湖中作
    儿童随笑放翁狂，又向湖边上野　a。
    鱼市人家满斜日，菊花天气近新霜。
    重重红树秋山晚，猎猎青帘社酒香。
    邻曲莫辞同一醉，十年客里过重阳。

陆游　九月三日同吕周辅教授游大邑诸山
    大邑知名杜叟诗，山中仍值菊花时。
    节旄落尽羁臣老，髀肉生来壮士悲。
    豪举每嫌杯绿浅，痴顽颇怪鬓丝迟。
    广文别乘官俱冷，相伴宽为五日期。

陆游　九月三十日登城门东望凄然有感
    减尽腰围白尽头，经年作客向夔州。
    流离去国归无日，瘴疠侵人病过秋。
    菊蕊残时初把酒，雁行横处更登楼。
    蜀江朝暮东南注，我独胡为淹此留？
    
    【卷32】

陆游　九月十八日夜梦避雨叩一僧院有老宿年八十许邀留甚勤若旧相识者梦
    画檐急雨倾高秋，夜投丈室灯幽幽。
    耆年拥毳雪满头，拂拭床敷邀我留。
    雏猊戏掷香出喉，蓬蓬结成苍玉球。
    蛮童揭帘侍者忧，触散香烟当罚油。

陆游　九月十八日至山园是日颇有春意
    乌藤真好友，伴我出荆扉。
    落叶纷如积，鸣禽暖不归。
    露浓松鬣长，土润术苗肥。
    未尽幽寻兴，还家趁夕晖。

陆游　九月十二日折菊
    黄菊芬芳绝世奇，重阳错把配萸枝。
    开迟愈见凌霜操，堪笑儿童道过时。

陆游　九月十六日夜梦驻军河外遣使招降诸城觉而有作
    杀气昏昏横塞上，东并黄河开玉帐。
    昼飞羽檄下列城，夜脱貂裘抚降将。
    将军枥上汗血马，猛士腰间虎文韔。
    阶前白刃明如霜，门外长戟森相向。
    朔风卷地吹急雪，转盼玉花深一丈。
    谁言铁衣冷彻骨，感义怀恩如挟纩。
    腥臊窟穴一洗空，太行北岳元无恙。
    更呼斗酒作长歌，要遣天山健儿唱。

陆游　九月十日
    不须扇障庾公尘，散地翛然学隐沦。
    风帽可怜成昨梦，菊花已觉是陈人。
    昏昏但苦余酲在，草草久无佳句新。
    叹息吾生行已矣，老来岁月似奔轮。

陆游　九月十日如汉州小猎於新都弥牟之间投宿民家
    适从邛州归，又作汉州去。
    天低惨欲雪，游子悲岁暮。
    十年辞京国，疋马厌道路。
    野火炎高冈，江云暗空戍。
    角弓寒如劲，霜鹘饥更怒。
    邂逅成小猎，尺箠聊指呼。
    北连武侯祠，南并稚子墓。
    合围蹙穷鹿，设伏截狡兔。
    壮哉带箭雉，耿介死不顾。
    吾宁暴天物，战法因得寓。
    黄昏过民家，休马燎裘裤。
    割鲜盛燔炙，毛血洒庭户。
    老姥亦复奇，汛扫邀我驻。
    丈夫傥未死，千金酬此遇。

陆游　九月十日夜独坐
    蓬窗灯火耿疏篱，正是寒沙雁到时。
    头少二毛真笃老，口无纵理亦长饥。
    朝闻夕死固当勉，幼学壮行嗟已迟。
    小竖夜阑私怪我，俨然危坐若深思。

陆游　九月十四日夜鸡初鸣梦一故人相语曰我为莲华博士盖镜湖新置官也我
    白首归修汗简书，每因囊粟戏侏儒。
    不知月给千壶酒，得似莲华博士无？

陆游　九月十一日疾小间夜赋
    清夜房栊灯火微，此心病起更依依。
    空惊床下莎虫语，不见梁间巢燕归。
    苍砚有池残墨在，白头不栉乱书围。
    可怜未遽忘风月，犹梦华觞插羽飞。

陆游　九月十一日疾小间夜赋
    病後衣巾尽觉宽，挈提裘领喟然叹。
    孤灯不焰荧荧碧，小雨无声惨惨寒。
    只道清心灾自退，岂知非意病相干。
    平生最爱秋摇落，惆怅今年怯倚栏。

陆游　九月下旬即事
    霜晚知荞熟，山寒喜酒醲。
    黄丝听夜织，赤米看晨舂。
    储药扶持老，收薪准傋冬。
    儿扶还客拜，顾影叹龙锺。

陆游　九月一日未明起坐
    病骨清羸八十余，空斋凄冷五更初。
    忽闻云表新来雁，起读灯前未竟书。
    坐久屡传鸡喔喔，梦残犹化蝶蘧蘧。
    葨功渐毕身无事，约束家童种晚蔬。

陆游　九月一日夜读诗稿有感走笔作歌
    我昔学诗未有得，残余未免从人乞；
    力孱气馁心自知，妄取虚名有惭色。
    四十从戎驻南郑，酣宴军中夜连日。
    打球筑场一千步，阅马列厩三万疋；
    华灯纵博声满楼，宝钗艳舞光照席；
    琵琶弦急冰雹乱，羯鼓手匀风雨疾。
    诗家三昧忽见前，屈贾在眼元历历。
    天机云锦用在我，翦裁妙处非刀尺。
    世间才杰固不乏，秋毫未合天地隔。
    放翁老死何足论，广陵散绝还堪惜。

陆游　久病
    卧疾阅三时，冥冥不自持。
    婢谙曾制药，犬识旧迎医。
    质贷交亲厌，呻吟里巷知。
    有时推枕起，清啸尚能奇。

陆游　久病灼艾後独卧有感
    白帝城高暮柝传，幽窗搔首亦萧然。
    江边云湿初横雁，墙下桐疏不庇蝉。
    计出火攻伤老病，卧闻鸢坠叹蛮烟。
    诸贤好试平戎策，歛退无人竞著鞭。

陆游　久不得张汉州书
    尽道三巴远，那无一纸书？
    衰迟自难记，不是故人疏。

陆游　久旱忽大雨凉甚小饮醉眠觉而有作
    暑雨萧萧滴夜长晓窗探借九秋凉
    金荷浅酌闲传酒，银叶无烟静炷香。
    舒雁且为赊死计，鸣鸠便欲策勋忙。
    散人亦未全无事，枕藉琴书满一床

陆游　久疾
    久疾无时已，残年莫更论。
    流离魂未返，穷苦舌空存。
    耕垄关心事，祠官荷主恩。
    但愁垂老眼，不见定中原。

陆游　久疾
    残年仍卧疾，窗户夜愔愔。
    一日且复过，久生非所钦。
    暗尘侵药笥，微月伴衣砧。
    万里怀良友，前盟可复寻？

陆游　久疾
    幽屏元无事，沉绵自鲜欢。
    胫长犹可截，冠挂岂容弹。
    捣药香尘细，寻书蜜炬残。
    晚来差觉健，风月小庭宽。

陆游　久疾灼艾小愈晚出门外
    老境侵凌病满躯，火攻下策得枝梧。
    沽来村酒初判醉，叱去山童不遣扶。
    霜重木凋鸦可数，溪清鱼见鹳相呼。
    兴阑却掩斋扉卧，闲看青灯照药炉。

陆游　久客
    憔悴闲坊底，萧条久客心。
    燕归知社过。叶密觉春深。
    灯火愁残史，麈埃叹素琴。
    余生犹有几？去日苦駸駸。

陆游　久客书怀
    行役饱看山，沉绵剩得闲。
    忘忧缘落魄，耐老为痴顽。
    射虎临秦塞，骑驴入蜀关。
    芳洲兰可佩，幽磴桂堪攀。
    歡乃声饶楚，陬隅句带蛮。
    悠然长自遣，故里几时还。

陆游　久无客至戏作
    瘦影支离雪鬓繁，频年老病卧孤村。
    雍容那有客联骑，剥啄尚无僧叩门。
    浊酒香浮新社瓮，晚瓜味敌故侯园。
    茅檐蓬户风烟晚，小酌欣然对子孙。

陆游　久无暇近书卷慨然有作
    少年喜读书，事业期不朽，
    致君颇自许，书卷常在手。
    白头乞锺釜，坐使此心负。
    朝衙有达午，夕坐或过酉。
    文符苦酬对，迎饯厌奔走。
    直忧先狗马，岂但凋蒲柳。
    永怀简编香，更觉冠冕丑。
    饥餐一箪饭，闷酌一卮酒？
    吟哦从所好，贫贱亦何有。
    余悔已莫追，寄谢故山友。

陆游　久雨
    风雨连旬日，屡空犹晏如。
    敢言苔及榻，仅免釜生鱼。
    荠糁朝供钵，松肪夜照书。
    百生如此过，作计未全疏。

陆游　久雨
    黄叶雨中尽，饥鸿烟际来。
    时艰岁仍恶，身死病相催。
    西埭无行路，南山有疾雷。
    囊空罢沽酒，一醉转悠哉。

陆游　久雨
