<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我亦惭强韵，君能出巨题。
    笑言容委曲，良宴幸招携。
    黄菊开应满，清霜压莫低。
    谁人倾鲁酒，更复噉韩鸡。

晁说之　再和
    不肯喧喧奏子虚，何心江上惜三余。
    陆浑火但无家计，宣榭灾宜费图书。
    每恨血鳞能雨若，何堪脱角去焚如。
    知公辅弼关心处，不比他人乐退居。

晁说之　再和
    顷岁官尝傍紫虚，嵩云缑月笑谈余。
    惟知猿鹤乞骸疏，不录熊罴谏猎书。
    游寺但知能自与，焚舟不复问何如。
    岩廊德量谁能比，大令山阴难并居。

晁说之　再和班字三首
    丈人在何许，箕外颍中间。
    明映波心月，清余雨面山。
    短衣非旧甯，陋巷是今颜。
    不解湟州去，平超十八班。

晁说之　再和班字三首
    公来前有约，更望少微闲。
    烂醉新醅酒，能忘旧隐山。
    琼瑶虽并质，尘土会雕颜。
    永夜陶陶语，令人愧尹班。

晁说之　再和班字三首
    高躅人难解，当求古哲闲。
    韩康多在市，陶令懒游山。
    念我可憎面，无兄得解颜。
    公乎来早晚，荆坐要须班。

晁说之　再和圆机梅绝句
    一年春色已平开，始见芳香傍砚台。
    惭愧梁园飞雪里，几番玉斝醉新梅。

晁说之　再和圆机梅绝句
    思王二匝恨无依，枉费西园清夜诗。
    不得梅花发幽兴，甘输北□有英辞。

晁说之　再和圆机喜雪之作
    十遇荒饥一遇丰，人间不见壁间龙。
    既悭雨泽空仓厄，仍广车舆小子封。
    俗吏教条徒自媿，滮池云物幸相容。
    怪来不与秦湫诅，应许多藏汉大农。

晁说之　再和资道
    佳山陪四绝，名士出三齐。
    芬馥生兰茞，荒芜去菉藜。
    光华深北斗，气象到西奎。
    挥毫若吐霓。美求鲜鲤鱠，
    珍访辟尘犀。出众青钱士，
    翻经白玉篦。高张射鵰手，
    稳步上天梯。吾友由斯道，
    狂生不识蹊。淮南书有作，
    商隐赋无题。慷慨簪频击，
    吟哦手屡携。寒厅帘帟浅，
    深夜笑言低。慎莫嘲雕虎，
    从来学木鸡。

晁说之　再送先之
    君家父子真国器，弃逐那知上苑春。
    岚障城中尤自乐，浦珍市里本来贫。
    曾怜浊俗排阊阖，蹔屈清江纵羽鳞。
    我老相逢便相别，剧谈易象亦何因。

晁说之　再题王许支图
    海岳登临许远游，上乘云气下扁舟。
    可怜毕竟不闻道，妙翰神骓却得留。
    右军愤世犹怀古，何事一朝得支许。
    马足不动群奴痴，感深绝俗俱无语。

晁说之　再用丰字韵对雪呈圆机
    乐只康州得娄丰，鼓箫欣喜有池龙。
    鱼由米穴多争出，泥在函关广费封。
    镇玉无时非北渚，磨圭在处是南容。
    胡然最爱田畴事，即日归休学老农。

晁说之　再遇笔屠处士
    江头再遇笔屠生，共听去年江水声。
    三副少多予自窘，一毫去取子能轻。

晁说之　再至直罗
    百叠荒山人迹绝，饥肠寒色自徘徊。
    多情只有谢康乐，美酒乐歌宁再来。

晁说之　在边
    在边有底适予怀，舒惨无时亦异哉。
    醉到月前如失去，愁从骚里却招来。
    素心偶向三花尽，孤愤难教贰负催。
    好觅羌村残夜烛，待将何语与徘徊。

晁说之　早春
    日日江头骋望频，东风去岁旧相亲。
    庾郎于作披香赋，未有花开未是春。

晁说之　早於城北逢御马
    天街未见瞳曨日，御马来朝馺騠宫。
    不许蹔时超倒暴，欲将何事验真龙。

晁说之　赠笔处士曹忠
    苇管予何爱，轻圆称白毫。
    固知今独妙，旧数浙西曹。

晁说之　赠笔处士屠希
    屠希祖是屠牛坦，今日却屠秋兔毫。
    自识有心三副健，可怜无副一心劳。

晁说之　赠别蓬莱簿林希孟子醇
    吾友陈无己，文会班生庐。
    是时与林侯，有若同队鱼。
    相见元无约，相别讵有谟。
    那知数岁後，聚首如当初。
    眷言二三子，今来安稳无。
    意气充眉宇，比昔姣且都。
    乃见松与柏，不似柳与蒲。
    怜我守枯禅，谈笑便甘腴。
    何如又为别，泪下青霜俱。
    男儿志四海，不辱黄金躯。
    试看习主簿，穷悴能著书。

晁说之　赠道光
    老僧讲罢结茅庐，忆昔鸣琴着意余。
    一曲风前三百遍，十年不作作如初。

晁说之　赠弟送山酝
    山酝今朝熟，溪氛起正炎。
    醉予难酩酊，泣汝泪阑干。

晁说之　赠鄜州田玘
    前世能歌田顺郎，今身追悔太昌昌。
    戏泥巧尽群儿态，休忆小姑初倚床。

晁说之　赠韩侍郎
    仆射陂头鹭宿秋，使君行色晓云浮。
    几章乞得闲归去，平日将何事绊留。
    久幸沃心舒谠议，暂堪俯首眨忠谋。
    黄金带念多人有，乌角巾怜独自休。
    谈笑弟兄从此乐，杯盘宾客莫言愁。
    惭予本是山中士，可复魂劳陇上舟。

晁说之　赠江子和兄弟
    闻道去年大雨雪，今年园林著花迟。
    梅已寂寞桃浅深，胶序闭门那得知。
    故人南来将二季，屋里衣香生春姿。
    黄蜂紫蝶自颠倒，从容却话初别时。
    二季未几能许大，我曹讳老宁非痴。
    酥酪醍醐俱可口，何但疗我渴与饥。
    本朝亦有江金紫，谁道陈留人物衰。

晁说之　赠京师少年在海陵者
    夷门子弟逞豪华，不念西京谷雨花。
    走马城东玉仙醉，著身海角敢咨嗟。

晁说之　赠雷僧
    蓬头冰齿独徘徊，五百年前人姓雷。
    为部罗川何处好，笑言京洛总看来。

晁说之　赠雷僧
    东奔西走肯徘徊，言语相残听鼻雷。
    未料此生终作底，可知不为学诗来。

晁说之　赠雷僧
    留官莫去且徘徊，官有白茶十二雷。
    便觉罗川风景好，为渠明日更重来。

晁说之　赠柳三解
    莫道垂杨管别离，与春离别自依依。
    若教兼有征人恨，只恐鸦儿不肯归。

晁说之　赠柳三解
    海角那知有宫柳，故园春思尚依依。
    可怜风韵去人远，一日花开天际飞。

晁说之　赠柳三解
    桃李那知杨柳恨，故时风雨不依依。
    自从彭泽无人後，青眼虽开心事非。

晁说之　赠陆远大夫
    顾陆笔墨森威仪，身後犹为道子师。
    欲观道子观顾陆，陆孙定自有天资。
    或言苦学龙眠者，不颂世德夸义儿。
    肯为俗人落吾笔，王许支公实我知。
    傥非从容接笑语，安得生气今如兹。
    湖光万丈明珠满，对此佳客申愁眉。

晁说之　赠琴照
    会稽城畔不见海，会稽城里海有声。
    此海之声三尺桐，渺如渤澥含太清。
    惜哉寂寥三十载，月出愁空不肯明。
    邂逅彼孙曰冲照，燕坐之余秋色横。
    摇手照乎休可已，悲风河水客心惊。
    我少学此今白发，念昔知音冢草生。
    亦复何人能子知，空问世身不得轻。
    庭鹤待此朝入馔，子食有禁宁无情。

晁说之　赠然公界方
    西方石为简，东山人可与。
    不用量三江，聊以压四虎。

晁说之　赠天僧
    驱驰疲朔马，邂逅见吴僧。
    便觉秋容净，弥怜客恨澄。
    青山寻旧赏，白社语新灯。
    他日扁舟去，侬家一笑能。

晁说之　赠童子蚍蜉
    拂拭方山帽，安排一复巾。
    春秋书满架，整整莫因循。

晁说之　赠仪真天宁讷老
    若说真州水，时人不道甘。
    天宁老谁识，板齿毛鬺鬺。

晁说之　赠张或
    璧水衣冠明玉雪，市楼风月话江湖。
    莫学群儿败家法，入门无不曳长裾。

晁说之　咋舌
    咋舌何堪妾一鸣，三年一梦寄江城。
    春江细雨添清思，渐近归期更有情。

晁说之　斩将
    斩将斩谁将，今多樊爱能。
    庶几威国俗，聊可讋边僧。
    缚虎何堪责，骑猪尚不胜。
    将军如自治，荡寇有先登。

晁说之　张平叔家丝糕
    君家丝糕何处丝，三月晴天荡漾时。
    茧头越女缲不得，却烦素手与晨炊。
    客子千头万绪苦，方寸五絝谁得知。

晁说之　招图机吃槐叶冷淘
    庭前枯树庾郎老，马首垂花太祝愁。
    槐叶冷淘来急吃，君家醪瓮却须休。

晁说之　招图机吃槐叶冷淘有狐泉之句辄复为谢
    野狐泉畔昔人集，朱亥墓南今日豪。
    惭愧曾槐谁细摘，蹔抛汤饼属吾曹。

晁说之　赵德麟书来言黄九闻移命後径游峨嵋慨然有作
    蹇产久无赖，相羊忽有期。
    野马脱羁日，逐客赐环时。
    乡国眼中见，申肘犹云迟。
    夫子独不尔，西复到峨嵋。
    初非身世谋，无泪竹枝辞。
    岂是轩冕人，要路莫相疑。
    归来旧台阁，风霜尝路岐。
    曰予有末契，斯焉定何之。
    兴怀白象士，复自话别离。
    万行端难渝，短轴赏新诗。

晁说之　赵君年十六作雨诗极奇验可畏说之辄次韵和之
    天地绵绵寄一水，上有浮羽下累块。
    时时出溢不自持，或蒙或渚物有底。
    人间妄见得雨名，穴居那解知其际。
    既久天地如卵毈，漏下涌上潜相继。
    日鸡月蟾喜潴污，力歛光明悭不费。
    兹复何时霖未休，万牛高木同茅刈。
    朽屋欹倾嗟莫支，好逐苴浮连一穗。
    何处红药媚芳妍，但见土花争点翠。
    被湿出门意憀栗，刺舟庭下却车骑。
    茫然谁与散此愁，文定诸孙森葆翳。
    青青稚齿口鼻哽，滂沱苦语天工弃。
    赵生十四识嵇康，谅知前言非我戏。

