<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鼎来虽恨王陵戆，熟味方知孟子醇。
    试问浩歌遗世事，何如酣枕养天真？
    竹林嵇阮虽名胜，要是渊明最可人。

陆游　家山
    鹿食苹时犹命侣，鹤冲霄後尚思归。
    家山不忍何山隐，稽首虚空忏昨非。

陆游　家有两瓢分贮酒药出则使一童负之戏赋五字句
    长物消磨尽，犹存两大瓢。
    药能扶囷惫，酒可沃枯焦。
    童负来山店，人看度野桥。
    画工殊好事，传写入生绡。

陆游　家园赏花
    白首扁舟返旧邦，逢春直欲倒千缸。
    红云夹路蔷薇障，翠羽成层薜荔幢。
    莺语枝头常尽日，蝶迷弃底不成双。
    闲人烂醉寻常事，中圣先判卧北窗。

陆游　家园小酌
    旋作园庐指顾成，柳阴已复著啼莺。
    百年更把几杯酒，一月元无三日晴。
    鸥鹭向人殊耐久，山林与世本无营。
    小诗漫付儿曹诵，不用韩公说有声。

陆游　家园小酌
    满林春笋生无数，竟日鸬鹚来百回。
    衣上尘埃真一洗，酒边怀抱得频开。
    池鱼往者忧奇祸，社栎终然幸散材。
    世世纷纷心本嬾，闭门岂独畏嫌猜。

陆游　嘉川舖得檄遂行中夜次小柏
    黄旗传檄趣归程，急服单装破夜行。
    肃肃霜飞当十月，离离斗转欲三更。
    酒消顿觉衣裘薄，驿近先看炬火迎。
    渭水函关元不远，著鞭无日涕空横。

陆游　嘉川舖遇小雨景物尤奇
    一春客路厌风埃，小雨山行亦乐哉！
    危栈巧依青嶂出，飞花并下绿岩来。
    面前云气翔孤凤，脚底江声转疾雷。
    堪笑书生轻性命，每逢险处更徘徊。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    独立溪桥看落晖，残芜漠漠蝶飞飞。
    从来泽国秋常晚，叹息衰翁已衲衣。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    今年病老遂难禁，二竖奔逃岂易寻。
    风雨三更僮仆睡，自持残烛检千金。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    穷销壮岁功名志，病过新秋赏咏时。
    自古世间如意少，天公宁肯为君私？

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    小诗苦思凭谁赏，绿酒盈尊每独倾。
    老境情悰例如此，不须惆怅感余生。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    一枕鸟声残晓梦，半窗竹影弄新晴。
    屏深室暖秋垂老，粥美蔬香疾渐平。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    半饥半饱随时过，无客无书尽日闲。
    童子贪眠呼不省，狸奴恋暖去仍还。
    
    【卷30】

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    粥香可爱贫方觉，睡味无穷老始知。
    要识放翁真受用，大冠长剑只成痴。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    小诗闲淡如秋水，病後殊胜未病时。
    自翦矮牋誊断稿，不嫌墨浅字倾欹。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    八月吴中风露秋，子鹅可炙酒新簄。
    老人病愈乡闾喜，处处邀迎共献酬。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    清泉白米山家有，盐酪犹从小市求。
    寸步须扶本常事，细书妨读却闲愁。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    束书不观万事休，谁令识字惹闲愁？
    胸中作祟知何物，不是当年老督邮。

陆游　嘉定巳巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈
    客疾无根莫浪忧，今朝扫尽不容留。
    饭囊酒瓮非吾事，只贮千岩万壑秋。

陆游　嘉泰辛酉八月四日雨後殊凄冷新雁已至夜复风雨不止是岁八月一日白
    残暑方炎忽痛摧，无情风雨亦奇哉！
    但嗟不为贫人计，未动秋砧雁已来。

陆游　嘉泰辛酉八月四日雨後殊凄冷新雁已至夜复风雨不止是岁八月一日白
    仲秋四日雁横天，闭户垂帷意已便。
    方叹今年时候早，夜深风雨更凄然。

陆游　嘉阳官舍奇石甚富散弃无领略者予始取作假山因名西斋曰小山堂为赋
    昔人何人爱岩壑，为山未成储荦确，
    散落支床压酒槽，大或专车小拳握。
    幽人邂逅为绝叹，修绠趣取寒泉濯，
    峭峰幽窦相吐吞，翠岭丹崖渺联络。
    石不能言意可解，问我胡为怜寂寞？
    人间兴废自有数，昔弃何伤今岂乐。
    斯言妙矣予则陋，敢对石友辞罚爵。
    为君宽作十日留，在眼便同真著脚。

陆游　嘉阳绝无木犀偶得一枝戏作
    久客红尘不自怜，眼明初见广寒仙。
    只饶篱菊同时出，尚占江梅一著先。
    重露湿香幽径晓，斜阳烘蕊小窗妍。
    何人更与蒸沉水，金鸭华灯恼醉眠。

陆游　嘉佑院观壁间文湖州墨竹
    石室先生笔有神，我来拂拭一酸辛。
    败墙惨澹欲无色，老气森严犹逼人。
    惯阅冰霜元耐久，耻随儿女更争春。
    纷纷可笑空摹拟，尔辈毫端万斛尘。

陆游　嘉州守宅旧无後圃因农事之隙为种花筑亭观甫成而归戏作长句
    吾州山水西州冠，正欠雄楼并杰观。
    奇峰秀岭待弹压，明月清风须判断。
    三峨旧不到郡斋，创为诗人供几案。
    烟云舒卷水墨图，草木清红锦绣段。
    一时冠盖共登临，百年父老俱惊惋。
    萦回舞袖试弓弯，宛转歌声学珠贯。
    佳人蜂蝶争遶鬓，上客龙蛇看挥翰。
    寓公虽作一月留，梅发东湖归思乱。
    儿戏聊成此段奇，陈迹应留後人叹。
    明朝艇子诉平羌，却伴谪仙游汗漫。

陆游　蛱蝶词
    蛱蝶子，去复来。
    草长齐腰花乱开。蜜蜂辛苦为人计，
    林莺百啭胡为哉？嗟尔蛱蝶独得意，
    飞来飞去无嫌猜。追花逐絮阑干角，
    人生安得如汝乐！

陆游　甲辰中秋无月十七夜独皦然达旦
    老觉人间无一欣，穷阎扫轨谢纷纷。
    已凭白露洗明月，更遣清风收乱云。
    栖鹊拣枝寒未稳，断鸿呼伴远犹闻。
    病羸慵踏梧桐影，倚柱长吟夜向分。

陆游　甲申雨
    老农十口传为古，春遇甲申常畏雨，
    风来东北云行西，雨势已成那得御。
    山阴泆湖二百岁，坐使膏腴成瘠卤。
    陂塘遗迹今悉存，叹息当官谁可语！
    甲申畏雨古亦然，湖之未废常丰年。
    小人那知古来事，不怨豪家惟怨天！

陆游　甲午十一月十三夜梦右臂踊出一小剑长八九寸有光既觉犹微痛也
    少年学剑白猿翁，曾破浮生十岁功。
    玉具拄颐谁复许，蒯缑弹铗老犹穷。
    床头忽觉蛟龙吼，天上方惊牛斗空。
    此梦怪奇君记取，佩刀犹得世三公。

陆游　甲寅元日予七十矣酒间作短歌示子侄辈
    我昔自蜀归，百年已过半。
    观棋未终局，回视斧柯烂。
    饱知山林乐，富贵何足换。
    退休失健决，正坐闇且懦。
    齿发日衰残，岁月难把玩。
    萧朱尚或隙，籍湜固宜畔。
    出门无一欣，抚事有三叹。
    新年遂七十，推敬媿里閈。
    眷眷惜兹夕，凛凛畏明旦。
    豁然忽大笑，愁若春冰泮。
    穷达真两忘，生死付一贯。
    清尊既潋灩，硕果亦璀璨。
    拥门纷鼓笛，上寿列童冠。
    老翁亦忘疲，起舞影零乱。
    不独夸痴顽，自足洗患难。
    投床判宿酲，美睡到日旰。

陆游　甲子立春前二日作
    头风初愈喜身轻，书卷时开觉眼明。
    养熟犬鸡随坐起，性灵乌鹊报阴晴。
    韭菘飣餷春盘好，芝术簁和腊药成。
    自笑衰残杀风景，灯时不拟入重城。

陆游　甲子晴
    今日甲子晴，秋稼始可言。
    老农喜相觅，随事具鸡豚。
    扫地设菅席，酌酒老瓦盆。
    耳热仰视天，何异倾金尊。
    牛羊散墟落，霁色满衡门。
    起舞属父老，勿恨此酒浑。

陆游　甲子秋八月丙辰鸡初鸣时梦刘韶美示诗八篇高古可爱明旦作此诗志之
    韶美仙去三十年，一念及之常怅然。
    秋窗忽梦接颜色，万里老鹤归辽天。
    赠诗温其似玉瓒，我亦麤识关雎乱。
    建安黄初不足言，笔端直觉无秦汉。

陆游　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至傍县凡得绝句十有二首杂
    啮雪犹能活窖中，侩牛亦可隐墙东。
    来归里社当知幸，万卷书边一老翁。

陆游　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至傍县凡得绝句十有二首杂
    小儿缘天摘列宿，老子含饴弄稚孙。
    郊居得此岂不乐，无奈催租人打门。

陆游　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至傍县凡得绝句十有二首杂
    早携书剑三随计，晚辱弓旌四造朝。
    心媿石帆山下叟，一生不识浙江潮。

陆游　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至傍县凡得绝句十有二首杂
    筋骸未废宁为老，烟火犹通岂是贫？
    时跨一驴山县去，园丁野老尽相亲。

陆游　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至傍县凡得绝句十有二首杂
    蓍囊药芨每随身，问病求占日日新。
    向道不能渠岂信，随宜酬答免违人。

陆游　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至傍县凡得绝句十有二首杂
    药麤野老偏称效，诗浅山僧妄谓工。
    怀饼裹茶来问讯，不妨一笑寂寥中。

陆游　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至傍县凡得绝句十有二首杂
    家居愈老厌拘缠，旅舍僧房意自便。
    乞菜作羹殊有味，借床小憩即成眠。

陆游　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至傍县凡得绝句十有二首杂
    乡闾敬老意常勤，一味甘鲜必见分。
    大胾在前无箸食，始知富贵本浮云。

陆游　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至傍县凡得绝句十有二首杂
    市楼嘈囋知丰岁，驿树轮囷傲早霜。
