<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旅食京华兴已阑，喜扶衰惫出重关。
    江波蘸岸绿堪染，山色迎人秀可餐。
    濠上观鱼非至乐，管中窥豹岂全斑？
    此行便问天台路，剩采灵芝换病颜。

陆游　江亭冬望
    霜落江清水见鱼，偶来徙倚草亭孤。
    云天黯淡常如晚，烟树微茫直欲无。
    下泽乘车终碌碌，上方请剑漫区区。
    拟将疏逸消豪气，寻罢酒徒寻猎徒。

陆游　江亭晚思
    本自无闲况有忙，远坊兀兀送年光。
    太空不碍云舒卷，高枕宁论梦短长。
    山破霁烟千万叠，鸟横潮浦两三行。
    年来自笑诗情减，愁绝奚奴古锦囊。

陆游　江头十日雨
    江头十日雨，雨止春已尽。
    残红如扫空，草木皆绿润。
    村墟樱笋闹，节物团粽近。
    可怜笠泽翁，百忧集双鬓。
    赋诗空自清，学道了不进。
    林间一瓯茶，晤语君勿吝。

陆游　江夏与章冠之遇别後寄赠
    骑鹤仙人不可呼，一樽犹得与君俱。
    未应湖海无豪士，长恨乾坤有腐儒。
    壮岁光阴随手过，晚途衰病要人扶。
    凄凉江夏秋风里，况见新丰旧酒徒。

陆游　江月歌
    放翁平生一钓船，秋水未落江渺然。
    露洗玉宇清无烟，月轮徐行万里天。
    人间声利何足捐，浩歌看月冷不眠。
    孤鹤掠水来翩翩，似欲驾我从此仙。
    我寓红尘今几年？俛首缰锁常自怜。
    乐哉挥手过月边，西风未凋玉井莲。

陆游　姜总管自筑墓舍名茧庵求诗
    君不见赘翁退隐真皇时，茧室遗名星日垂，
    虽无豪士千车送，不媿高人一锸随。
    又不见贞观故人有王显，抵老摧颓不作茧，
    一时戏语今尚传。人生穷达谁能免？
    茧庵知君出游戏，寿过期颐乃常事。
    青松手种三千本，会看半空翻鼓吹。
    人老则衰君不然，快泻玉船鲸吸川。
    钓璜远祖应相似，八十方为筮仕年。

陆游　将赴官夔府书怀
    病夫喜山泽，抗志自年少。
    有时缘龟饥，妄出丐鹤料。
    亦尝厕朝绅，退懦每自笑。
    正如怯酒人，虽爱不敢釂。
    一从南昌免，五岁嗟不调。
    朝廷每哀矜，幕府误辟召。
    终然歛孤迹，万里游绝徼。
    民风杂莫徭，封域近无诏。
    凄凉黄魔宫，峭绝白帝庙。
    又尝闻此邦，野陋可嘲诮。
    通衢舞竹枝，谯门对山烧。
    浮生一梦耳，何者可庆吊？
    但愁瘿累累，把镜羞自照。

陆游　将进酒
    我欲挽住北斗杓，常指苍龙无动摇，
    春风日夜吹草木，只有荣盛无时凋。
    我欲划断日行道，阳乌当空月杲杲，
    非惟四海常不夜，亦使人生失衰老。
    如山积麴高崔嵬，大江酿作蒲萄醅，
    颓然一醉三千杯，借问白发何从来！

陆游　将军行
    将军入奏平燕策，持笏榻前亲指画；
    天山热海在目中，下殿即日名烜赫。
    驰出都门雪初霁，直过黄河冰未坼。
    绣旗方掠桑乾渡，羽檄已入金台陌。
    勇士如鹰健欲飞，孱王似兔何劳搦。
    戎服押俘献庙社，正衙第赏颁诏册。
    端门赐醫天下庆，御觞尚恨沧溟迮。
    从来文吏喜相轻，聊遣濡毫书竹帛。

陆游　将离江陵
    暮暮过渡头，旦旦走堤上。
    舟人与关吏，见熟识颜状。
    痴顽久不去，常恐遭诮让。
    昨日倒樯干，今日联百丈。
    买薪备雨雪，储米满瓶盎。
    明当遂去此，障袂先侧望。
    即日孟冬月，波涛幸非壮。
    潦收出奇石，雾卷见叠嶂。
    地巑多崎岖，峡束少平旷。
    从来乐山水，临老愈跌宕。
    皇天怜其狂，择地令自放。
    山花白似雪，江水绿於酿。
    竹枝本楚些，妙句寄凄怆。
    何当出清诗，千古续遗唱。

陆游　将入闽夜行之云门
    东骛并偏门，篮舆兀睡昏。
    纺灯穿壁罅，吠犬闯篱根。
    久客悲行役，清愁怯梦魂。
    余生犹几出，回首付乾坤。

陆游　将之荣州取道青城
    倚天山作海涛倾，看遍人间两赤城。
    自笑年年随宦牒，不如处处得闲行。
    草痕沙际犹余绿，枫叶霜余已带趚。
    归去还堪吒儿辈，锦囊三十六峥嵘。

陆游　将至金陵先寄献刘留守
    梁益羁游道阻长，见公便觉意差强。
    别都王气半空紫，大将牙旗三丈黄。
    江面水军飞海鹘，帐前羽箭射天狼。
    归来要了浯溪颂，莫笑狂生老更狂。

陆游　将至京口
    卧听金山古寺锺，三巴昨梦已成空。
    船头坎坎回帆鼓，旗尾舒舒下水风。
    城角危楼晴霭碧，林间双塔夕阳红。
    铜瓶愁汲中{左氵右霝}水，不见茶山九十翁！

陆游　讲学
    迁善以美身，讲学以尽性，
    能为可行尔，用舍固有命。
    天方斫斯文，鲁叟虚历聘。
    黎元则可哀，穷死吾何病！

陆游　降魔
    老阅人间久，曾降百万魔。
    悲忧诚害性，喜悦亦伤和。
    省事常须勉，忘怀得最多。
    当年未知此，无奈月明何！

陆游　郊居
    郊居本宴如，触事自多感。
    况当摇落时，云重天惨惨。
    路穷非通途，地偏无远览。
    残芜连古道，槁叶满幽坎。
    老来厌了了，万事付黮闇。
    地炉炽生柴，唤客烹荠糁。

陆游　郊居
    平生万事不容求，惟有郊居志已酬。
    更漏远城鸡唱晓，岁时无历叶知秋。
    潮生小舫行收荻，月落长歌起饭牛。
    已作幸民仍醉死，人间毁誉判悠悠。

陆游　郊居
    索米官仓例坐愚，东方未可戏侏儒。
    行藏要付他年看，富贵真堪一笑无。
    等死不过赊岁月，长闲勿更问妻孥。
    狂豪尽道非平昔，老胆轮囷尚满躯。

陆游　郊行
    小雨东郊气象新，萧萧清吹爽衣巾。
    并溪密竹巧藏寺，爽道新麻高没人。
    老厌簿书愁欲睡，病疏杯酌渴生尘。
    桐君山路无多远，元自知津莫问津。

陆游　郊行
    凄风吹雨过江城，缓策羸骖并水行。
    古路初惊秋叶堕，荒郊已放候虫鸣。
    壮心耿耿人谁识？往事悠悠恨未平。
    斜日半竿羌笛怨，西陵寂寞又潮生。

陆游　郊行
    春郊无处不堪行，满路人家笑语声。
    卖剑买牛知盗息，乞浆得酒喜时平。
    西村日落川云暝，东岭虹收海气清。
    农事方兴戒游惰，为君来往主齐盟。

陆游　郊行
    山色扫石黛，江流涨麴尘。
    春晴不终日，老病动经旬。
    竹密有啼鸟，村深多醉人。
    东阡与南陌，处处寄闲身。

陆游　郊行夜归书触目
    老翁病起厌端居，随意东西不问途。
    霜野草枯鹰欲下，江天云湿雁相呼。
    空垣破灶逃租屋，青幔红灯卖酒炉。
    未畏还家踏泥潦，园丁持炬小儿扶。

陆游　郊行夜归有感
    小市歌呼散，幽人悄独行。
    断鸿沙际冷，重露草根明。
    信古痴常绝，酬恩命本轻。
    还家掩屏卧，衰涕浩纵横。

陆游　节物
    节物犹关老病身，乡傩佛粥一年新。
    檐间百舌还多事，探借园林十日春。

陆游　结茅
    结茆湖曲两三间，客少柴荆尽日关。
    插架图书娱晚暮，满滩鸥鹭伴清闲。
    壁龛吴晋千年字，窗纳秦稽万叠山。
    自怪坚顽推不倒，时来临水照苍颜。

陆游　婕妤怨
    妾昔初去家，邻里持车箱，
    共祝善事主，门户望宠光。
    一入未央宫，顾盼偶非常，
    稚齿不虑患，倾身保专房，
    燕婉承恩泽，但言日月长。
    岂知辞玉陛，翩若叶陨霜。
    永巷虽放弃，犹虑重谤伤。
    悔不侍宴时，一夕称千觞。
    妾心剖如丹，妾骨朽亦香。
    後身作羽林，为国死封疆。

陆游　解嘲
    一壑栖迟久，多生习气消。
    行藏无媿怍，梦觉两逍遥。
    倩鹤传山信，疏泉洗药苗。
    晚来幽兴极，乘月过溪桥。

陆游　解嘲
    我生学语即耽书，万卷纵横眼欲枯。
    莫道终身作鱼蠹，尔来书外有工夫。

陆游　解嘲
    心如顽石忘荣辱，身似孤云任去留。
    酒瓮饭囊君勿诮，也胜满腹贮闲愁。

陆游　戒杀
    物生天地间，同此一太虚，
    林林各自植，但坐形骸拘；
    日夜相残杀，曾不置斯须，
    皮毛备裘褐，膏血资甘腴。
    鸡鹜羊彘辈，尚食稗与刍；
    飞潜何预汝，祸乃及禽鱼。
    豺虎之害人，亦为饥所驱；
    汝顾不自省，何暇议彼欤？
    又于人类中，各私六尺躯，
    方其忿怒时，流血视若无。
    我欲反其源，默观受气初，
    梃刃之所加，惨若在我肤。
    朝饭一釜豆，暮饭一杯蔬，
    扪腹茆檐下，陶然欢有余。

陆游　戒杀
    郊居去市远，猪羊稀入馔。
    既畜鸡鹜群，复利鱼蟹贱。
    暴殄非所安，击鲜况亲见。
    那得屠杀业，为客美殽膳？
    余年尚有几，过日如露电。
    岂无园中蔬，敬奉君子宴。

陆游　戒言
    饶舌忧患始，铭膺勤戒深。
    谈空摩诘默，对酒子光瘖。
    久已忘齐语，何尝解越吟。
    悠然嫌未足，更抚绝弦琴。

陆游　今年开岁三日上元三夕立春人日皆大晴
    今岁晴和历岁无，江城歌舞溢通衢。
    天心只向人心卜，不用殷懃问紫姑。

陆游　今年立冬後菊方盛开小饮
    胡床移就菊花畦，饮具酸寒手自携。
    野实似丹仍似漆，村醪如蜜复如齑。
    传芳那解烹羊脚，破戒犹惭擘蟹脐。
