<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平生寡嗜好，所愿究此味。
    千年一欠伸，笑看岩花坠。

陆游　考古
    考古无长昼，忧时少熟眠。
    偷生迫钟漏，战死媿兜韐。
    莫报乾坤施，空惊岁月迁。
    藜羹安用糁，吾事本萧然。

陆游　考宗皇帝挽词
    大道本生知，崇高志不移。
    凝神超事物，观妙极希夷。
    访药三山远，遗弓万国悲。
    神孙昔锺爱，天作太平基。

陆游　考宗皇帝挽词
    代邸膺图日，临朝涕泗横。
    诚心非外饰，至孝化群生。
    高庙联龙衮，思陵接柏城。
    平生奉亲意，一理贯幽明。

陆游　考宗皇帝挽词
    便殿谘询早，深宫宴乐稀。
    欲颁传位诏，犹索未明衣。
    寿损名方永，身舑国愈肥。
    孤臣泣陵柏，心折九虞归。

陆游　柯桥客亭
    小市初晴已过春，朱樱青杏一番新。
    灞陵老子无人识，暂借邮亭整角巾。

陆游　柯桥客亭
    梅子生仁燕护雏，遶檐新叶绿扶疏。
    朝来酒兴不可耐，买得钓船双鳜鱼。

陆游　柯山道上作
    道路如绳直，郊园似砥平。
    山为翠螺踊，桥作彩虹明。
    午酌金丸橘，晨炊玉粒粳。
    江村好时节，及我疾初平。

陆游　客愁
    骑马出门无所诣，端居正尔客愁侵。
    苍颜白发入衰境，黄卷青灯空苦心。
    天下极知须隽杰，书生何恨死山林。
    消磨未尽胸中事，梁甫时时尚一吟。

陆游　客从城中来
    客从城中来，相视惨不悦；
    引杯抚长剑，慨叹胡未灭。
    我亦为悲愤，共论到明发。
    向来酣斗时，人情愿少歇。
    及今数十秋，复谓须岁月。
    诸将尔何心，安坐望旄节！

陆游　客多福院晨起
    万鲸传响彻修廊，唤起衰翁晓梦长。
    万事可怜随日出，一生常是伴人忙。
    驰驱深厌交飞盖，息偃何时静炷香？
    四到锦州身愈老，更堪重入少年场！

陆游　客怀
    客怀病思两凄凄，瘦马长靴溅雪泥。
    道左忽逢曾宿驿，壁间闲看旧留题。
    村醅酸薄陈山果，旅饭萧条嚼冻齑。
    何处人间非梦境？恥然重到剑关西。

陆游　客怀
    客怀耿耿向谁语，世事茫茫空自知。
    坚坐嬾穷牛渚怪，倦游何恨雁门踦。
    眼前客共一杯酒，身後人传千首诗。
    报与故交当贺我，计归犹及菊花时。

陆游　客叩门多不能接往往独坐至晚戏作
    贫舍久疏罗酒浆，客来不复倒衣裳。
    官情已尽诗情在，世味无余睡味长。
    红练带飞穿柳去，锦熏笼暖扑帘香。
    萧然自笑浑无事，渔唱声中又夕阳。

陆游　客去
    客来拈麈尾，客去拂床眠。
    孤梦归湖上，残书堕枕边。
    幽禽窥户语，落日傍窗妍。
    暂尔名朝士，终然是地僲。

陆游　客去
    相对蒲团睡味长，主人与客两相忘。
    须臾客去主人觉，一半西窗无夕阳。

陆游　客去追记坐间所言
    征西幕罢几经春，叹息儿音尚带秦。
    每为後生谈旧事，始知老子是陈人。
    建隆乾德开王业，温洛荣河厌虏麈。
    倘得此生重少壮，临危敢爱不赀身。

陆游　客舍对梅
    野迥林寒一水傍，密如疏蕊正商量。
    半霜半雪相仍白，无蝶无蜂自在香。
    月过晓窗移影瘦，风传残角引声长。
    还怜客路龙山下，未折一枝先断肠。

陆游　客思
    裘马平生喜远游，暮年憔悴向南州。
    文书与睡中分日，衰病和愁总怕秋。
    无复雪郊看射虎，但思烟浦听呼牛。
    还家谁道无余俸，倒橐犹堪买钓舟。

陆游　客思
    千里关山道路赊，可怜客子费年华。
    杯觞艳艳红烧酒，风露盈盈紫笑花。
    孤月有情来海峤，双鱼无信到天涯。
    此生那得常飘泊，归卧东溪弄钓车。

陆游　客思
    两鬓星星久倦游，凄凉况复寓南州。
    未甘蟋蟀专清夜，已叹梧桐报素秋。
    绮语安能敌生死，热官正欲快恩雠。
    空堂饱作东归梦，梦泊严滩月满舟。

陆游　客谈荆渚五昌慨然有作
    去岁出蜀初东游，峨舸大艑下荆州。
    便风转头五百里，吟啸已在黄鹤楼。
    戏拈铁笛吹出塞，水涌月落鱼龙愁。
    明朝喧传古仙过，碧玉带束黄絡裘。
    岂知一官自桎梏，簿书期会无时休。
    丰城宝剑已化久，我自吐气冲斗牛。
    洞庭四万八千顷，蟹舍正对芦花洲。
    速脱衣冠挂神武，散发烂醉垂虹秋。

陆游　客亭
    荻浦烟汀并海涯，一枝柔橹语咿哑。
    久从野老非生客，惯寓僧庐胜在家。
    乘兴村村俱有酒，逢春处处可寻花。
    朝来雪霁梅初动，又向邮亭阅岁华。

陆游　客言来自上皋道中以其语作一绝
    日晒霜融作浅泥，酒家却在断桥西。
    五陵今代无豪侠，独卧茅檐听午鸡。

陆游　客意
    山行曳杖水拏舟，走遍茫茫禹画州。
    蝴蝶梦魂常是客，芭蕉身世不禁秋。
    早因食少妨高卧，晚忆茶甘作远游。
    龙焙一尝端可去，无心更为荔枝留。

陆游　客有见过者既去喟然有作
    鬓毛俱白尽，事不补秋毫。
    去死今无几，归耕何足高。
    已知陶止酒，徒劝屈餵糟。
    惟有沧溟去，扬帆观雪涛。

陆游　客有见过者既去喟然有作
    永日安耕钓，余年迫耄期。
    研朱点周易，饮酒和陶诗。
    带箭归飞鹤，榰床不瞑龟。
    此生君看取，死是出门时。

陆游　客有言太山者因思青城旧游有作
    我登青城山，云雨顾在下，
    月色缟岩谷，欲睡不忍舍。
    明朝下半岭，颇怪哀湍泻，
    山麓云未归，平地泥没踝，
    乃知宿处高，所恨到者寡。
    有客谈泰山，昔尝宿石室，
    夜分林采变，阳谷看浴日，
    九州皆片麈，盛夏犹惨栗。
    我闻思一往，安得飞僲术？
    但愿齐鲁平，东封扈清跸。

陆游　客至
    何处轩车客，能来桑麦村？
    一奴先入市，此老自应门。
    野果尝皆涩，村醅厌尚浑。
    残年亦何恨，治世作黎元。

陆游　客至
    官闲身自得，客至眼殊明。
    静算棋生死，闲分酒浊清。
    悠然剧谈罢，偶尔小诗成。
    但恨桑麻事，无人与共评。

陆游　客中夜寒戏作长谣
    孤翁痴钝如寒蝇，霜夕不瞑愁严凝。
    寝衣触体起芒粟，鼻息嘘润成冰凌。
    冬冬默数严谯鼓，耿耿独看幽窗灯。
    支床龟老共夜永。号月鸡冷同晨兴。
    白狐紫貂了不暖，何况蜀锦并吴绫。
    静思忽得安乐法，人生所欠絮与缯。
    十年一衲尚可过，不信请视匡山僧。

陆游　客中作
    江天雨霁秋光老，野气川云净如扫。
    投空飞鸟杂落叶，极目斜阳衬衰草。
    平沙争渡人鹄立，长亭下马障泥湿。
    累累红果络青篾，未霜先摘犹酸涩。
    客中虽云贪路程，买薪籴米常留行。
    茆檐独坐待僮仆，不闻人声闻碓声。

陆游　客自凤州来言岐雍间事怅然有感
    表里山河古帝京，逆胡数尽固当平。
    千门未报甘泉火，万耦方观渭上耕。
    前日已传天狗堕，今年宁许佛狸生？
    会须一洗儒酸态，猎罢南山夜下营。

陆游　空酒壶
    铜壼受五升，中贮太古醇。
    相从亦已久，一朝委流尘。
    我岂少恩哉？白头乃如新。
    谁知矮道士，亦作斥仙人？

陆游　箜篌谣二首寄季长少卿
    庭树非不荣，霜靊万叶枯。
    朋友岂我弃，渐远势自疏。
    中夜起太息，发箧觅旧书，
    尘昏蠹蚀损，行缺字欲无。
    一读色已变，再读涕泪濡。
    卷书置箧中，宁使饱蠹鱼。

陆游　箜篌谣二首寄季长少卿
    少壮离别时，回顾日月长；
    会合终有期，何恨天一方。
    我齿如败屐，君发如新霜，
    余日复几何，万里遥相望。
    欲泣老无泪，欲梦不可常。
    寄书何时到？江汉春茫茫。

陆游　口占送岩师还大梅护圣
    放翁白发已萧然，黄纸新除玉局仙。
    寄语山头老师叔，欲分茅舍度残年。

陆游　枯菊
    龙山落帽未多时，陈迹依然使我悲。
    粲粲菊花何似好，阶前惟见束枯枝。

陆游　枯菊
    翠羽金钱梦已阑，空余残蕊抱枝乾。
    纷纷轻薄随流水，黄与姚花一样看。

陆游　枯菊
    积雪严霜转眼空，春回无处不春风。
    欲知造物无穷妙，但看萱根与菊丛。

陆游　哭杜府君
    叔高初过我，风度何玉立，
    超然众客中，可慕不待揖。
    入都多宾友，伯高数来集，
    质如琮璧润，气等芝兰袭。
    晚乃过仲高，午日晒行笠，
    匆匆遽别去，怅望空怏悒。
    有如此三高，青紫何足拾。
    岂无知之者，相视莫维絷。
    穷鱼虽相悯，可媿吐微泾。
    亦知尊公贤，何止盖乡邑。
    向风每拳拳，识面真汲汲。
    秋风忽闻讣，执书叹以泣。
    造门不自决，追悔今何及！
    又闻著书富，手泽溢巾笈。
    哀毁要无益，遗稿勤缀缉。

陆游　哭季长
    岷山剡曲各天涯，死籍前时偶脱遗。
    三径就荒俱已老，一樽相属永无期。
    寝门哀恸今何及？泉壤从游後不疑。
    邂逅子孙能记此，交情应似两翁时。

陆游　哭季长
    我荷锄时君赐环，君归我复造清班，
    无由促席暂握手，每得寄声聊解颜。
    造物不令成老伴，著书犹喜在名山。
    半年仅得陈蓴鲫，白首临风涕自潸。

陆游　哭径山策老
