<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绿浦例凭菰作界，画桡常遣鹭前驱。
    此身元是沧浪客，敢学高人乞镜湖。

陆游　梅市书事
    羸马孤愁不可胜，小诗未忍付瞢腾。
    一声客枕江头雁，数点商船雨外灯。

陆游　梅市舟中作
    漕渠北向小桥通，渐入苍茫大泽中。
    造物将无知我醉，故吹急雨打船篷？

陆游　梅天
    稻陇移初遍，梅天涩未晴。
    轻阴昏茗色，余润咽琴声。
    时傍菱塘立，还寻沙径行。
    杜门终此世，更誓未来生。

陆游　梅僲坞花泾观桃李
    妖妍天遣占年华，叹息人间有许花！
    十里织成无罅锦，半天留得未残霞。
    欲题直恐无才称，不见何由信客夸？
    醉後又惊春事晚，湖堤烟柳已藏鸦。

陆游　梅僲坞小饮
    绿树阴阴小岭西，一翁二子自扶携。
    雨前芳嫩初浮碗，腊脚清醇旋拆泥。
    本欲省缘行买饼，未能去杀尚烹鸡。
    弄桡莫便寻归路，湖静无风日未低。

陆游　梅雨
    残雨收还滴，低云去复留。
    护雏怜弱燕，唤妇笑鸣鸠。
    碓米舂初滑，园蔬摘复抽。
    谁知泥没踝，也有客相求？

陆游　梅雨
    沐罢斜簪二寸冠，断云残霭暗江干。
    丝丝梅子熟时雨，漠漠楝花开後寒。
    剩采芸香辟书蠹，旋舂麦＊续家餐。
    日长倦睫惟思闭，茗碗真须抵死宽。

陆游　梅雨陂泽皆满
    雨暗迷行路，溪深没旧痕。
    汪汪牛湩白，盎盎酒醅浑。
    暖浸千畦稻，横通十里村。
    群蛙更堪笑，鼓吹闹黄昏。

陆游　梅雨初霁
    梅雨忽已过，松风来飒然。
    吟多锦囊富，影瘦角巾偏。
    客祝加餐饭，儿忧少睡眠。
    衰骸累人久，抚事感余年。

陆游　梅雨初晴迓客东郊
    霁色澄鲜已断梅，江郊隐隐尚轻雷。
    层峦正对孤城落，健席遥看大艑来。
    幼妇髻鬟簪早稻，近村坊店卖新醅。
    吾行在处皆诗本，锦段虽残试剪裁。

陆游　美睡
    老来胸次扫峥嵘，投枕神安气亦平。
    漫道布衾如铁冷，未妨鼻息自雷鸣。
    天高斗柄阑干晓，露下鸡埘腷膊声。
    俗念绝知无起处，梦为孤鹤过青城。

陆游　门外独立
    朝看出市暮看归，数尽行人尚倚扉。
    要见先生无尽兴，少须高树挂残晖。

陆游　门外独望
    离离远树傍烟津，又见清秋一岁新。
    老眼厌看南北路，流年暗换往来人。
    铸金遗像谁能记？执玉来朝适已陈。
    况我风中断蓬耳，夕阳空复一伤神。

陆游　门外纳凉
    玄云障落日，早得数刻凉。
    寒泉洒门前，浴罢倚胡床。
    蝉声晚愈壮，藕花凋更香。
    啸咏忽已久，野色来苍苍。
    新月淡无辉，大星森有芒。
    水鸟亦归宿，飞鸣掠横塘。
    人生各有时，何至终身忙！
    抚髀三太息，坠露湿衣裳。

陆游　门外野望
    野迥浮烟碧，门深反照红。
    柳边双鹭渚，天际万鸦风。
    僧呗家禳疫，神船社送穷。
    丰年随处乐，忘却鬓如蓬。

陆游　门外追凉
    羽扇纶巾一味凉，旷怀非醉亦非狂。
    横林点点暮鸦集，平垄离离新稻香。
    山月出时闲弄影，水风清处旋移床。
    学仙到此无余说，更觉金丹堕秕糠。

陆游　门屋纳凉
    机裂齐纨如素月，床敷蕲簟起微澜。
    行人远不分眉目，过鸟高犹响羽翰。
    新长庭槐夹门绿，无穷陂稻际天宽。
    今年项里杨梅熟，火齐骊珠已满盘。

陆游　扪腹
    身如椰子腹瓠壼，三亩荒园常荷锄。
    著万卷书虽不足，容数百人还有余。

陆游　闷极有作
    贵已不如贱，狂应又胜痴。
    新寒压酒夜，微雨种花时。
    堂下藤成架，门边枳作篱。
    老人无日课，有兴即题诗。
    
    【卷38】

陆游　盟云
    谓云本无心，企望乃尔奇；
    谓云果有心，百变端为谁，
    岂怜此翁愁，一出怡悦之？
    横截千嶂平，高擎一峰危，
    银城突嵯峨，玉海浩渺弥；
    或为群龙矫，或作孤鹤飞，
    卷舒闲有态，去来倏无时。
    滃滃覆松顶，霭霭映水湄，
    带雨过僧窗，和月傍钓矶。
    岂惟困画工，吾诗固难追。
    惟当与之盟，毕世相娱嬉。
    忍饥固易耳，此友不可欺。

陆游　蒙恩封渭南县伯因刻渭南伯印
    旋著朝衫拜九天，荣光夜半属星躔。
    渭南且作诗人伴，敢望移封向酒泉。

陆游　蒙恩奉祠桐柏
    少年曾缀紫宸班，晚落危途九折艰。
    罪大初闻收郡印，恩宽俄许领家山。
    羁鸿但自思烟渚，病骥宁容著帝闲。
    回首觚棱渺何处，从今常寄梦魂间。

陆游　孟夏方渴雨忽暴热雨遂大作
    蒸溽殊未解，雨来那可涯。
    鹊惊无稳树，灯暗不成花。
    处处跃秧马，家家闲水车。
    儿童伴翁喜，聚首话桑麻。

陆游　梦笔驿
    朱扉水际亭，白塔道边寺，
    扁舟几往返，每过辄歔欷。
    经秋病不死，岁暮复一至。
    少年自喧哗，此老独憔悴。
    可怜钓鳌客，终返屠半肆。
    吾身行赤无，荣辱曳所寄？
    短灯照孤愁，寒衾推残醉。
    明当临大江，一洒壮士泪。

陆游　梦断
    梦断灯残闻雁声，揽衣起坐待天明。
    街头浊酒不堪醉，窗外疏梅空复情。
    人欲见挤真砭石，身宁轻用作投琼。
    南湖可引春畴美，只合躬耕毕此生。

陆游　梦范参政
    梦中不知何岁月，长亭惨淡天飞雪。
    酒肉如山鼓吹喧，车马结束有行色。
    我起持公不得语，但道不料今遽别。
    平生故人端有几？长号顿足泪迸血。
    生存相别尚如此，何况一旦泉壤隔。
    欲怀鸡黍病为重，千里关河阻临穴。
    速死从公尚何撼，眼中宁复见此杰？
    青灯耿耿山雨寒，援笔诗成心欲裂。

陆游　梦观牡丹
    忘却晨梳满把丝，楝花嫌不似舉脂。
    起来一笑看清镜，惟插梨花却较宜。

陆游　梦归
    老去无余念，时时梦弊庐。
    细倾新酿酒，尽读旧藏书。
    云崦鉯畲粟，烟畦挽野蔬。
    从渠造物巧，赋芧戏群狙。

陆游　梦海山壁间诗不能尽记以其意追补
    碧海无风镜面平，潮来忽作雪山倾。
    金桥化出三千丈，闲把松枝引鹤行。

陆游　梦海山壁间诗不能尽记以其意追补
    海上乘云满袖风，醉扪星斗蹑虚空。
    要知壮观非尘世，半夜鲸波浴日红。

陆游　梦海山壁间诗不能尽记以其意追补
    一剑能清万里尘，谗波深处偶全身。
    那知九转丹成後，却插金貂侍帝宸。

陆游　梦海山壁间诗不能尽记以其意追补
    春残枕藉落花眠，正是周家定鼎年。
    睡起不知秦汉事，一尊闲醉华阳川。

陆游　梦韩咎咎王季夷诸公
    积雪欲照夜，老鸡方唱晨。
    诸公逝已久，幽梦忽相亲。
    话旧殷懃意，追欢见在身。
    悠然又惊觉，抚枕一悲辛。

陆游　梦韩无咎如在京口时既觉枕上作短歌
    隆兴之初客江皁，连榱结驷皆贤豪。
    坐中吴咎我所畏，日夜酬倡兼诗骚。
    有时赠我玉具剑，间亦报之金错刀。
    旧游忽堕五更梦，举首但觉铁瓮高。
    樽前美人亦黄土，吾辈鬼录将安逃？
    死生一诀信已矣，所恨膏火常煎熬。
    平生不爱葱岭话，方术亦陋葛与陶；
    但当东归弃百事，烂醉海上观云涛。

陆游　梦华山
    古松偃蹇谷豦豣，太华峰前野老家。
    久客未归丹灶冷，碧桃八十一番花。

陆游　梦华山
    路入河潼喜著鞭，华山忽到帽裙边。
    洗头盆上云生壁，腰带鞓前月满川，
    丹灶故基谁复识？白驴遗迹但相传。
    梦魂妄想君无笑，尚拟今生得地仙。

陆游　梦回
    病骨便衾暖，羁怀怯梦回。
    钟残灯烬落，香冷雨声来。
    老抱忧时志，狂非济世材。
    明朝入冬假，烧兔荐新醅。

陆游　梦入禅林有老宿方升座或云通悟禅师也
    尘埃车马何憧憧，獐头鼠目厌妄庸。
    乐哉梦见德人容，巍巍堂堂人中龙。
    举头仰望太华峰，摄衣欲往路无从。
    忽然梦断难再逢，空记说法声如钟。

陆游　梦蜀
    梦饮成都好事家，新妆执乐雁行斜。
    趚肩郫县千筒酒，照眼彭州百驮花。
    醉帽倾欹歌未阕，罚觥潋灩笑方哗。
    霜钟唤觉晨窗白，自怪无端一念差。

陆游　梦蜀
    自计前生定蜀人，锦官来往九经春。
    堆盘丙穴鱼腴美，下箸峨眉栮脯珍。
    联骑隽游非复昔，数编残稿尚如新。
    最怜栩栩西窗梦，路入青衣不问津。

陆游　梦藤驿
    倦马投孤驿，一峰青压门。
    萧条秋浦路，荒陋夜郎村。
    地瘴霜常薄，林深日易昏。
    百年常作客，排闷近清樽。

陆游　梦藤驿
    又入千山去，真成万里行。
    履霜常早驾，秉炬或宵征。
    古驿怪藤合，荒陂群鴈鸣。
    客中常少睡，归梦若为成。

陆游　梦题驿壁
    半生征袖厌风埃，又向关门把酒杯。
    车辙自随芳草远，岁华无奈夕阳催。
    驿前历历堠双只，陌上悠悠人去来。
    不为途穷身易老，百年回首总堪哀。

陆游　梦仙
    中宵游帝所，广殿缀仙官。
    天逼星辰大，霜清剑佩寒。
    赋诗题碧简，侍宴跨青鸾。
    惆怅尘缘重，梦残更未残。

陆游　梦行秦晋间有作
    夜店紬衾暖，晨厨粟饭香。
    驴肩双酒榼，童背一琴囊。
