<!-- { "loadSidebar": true } -->
    小龙团与长鹰爪，桑苎玉川俱未知。
    自置风炉北窗下，勒回睡思赋新诗。

陆游　老学庵北窗杂书
    定交鱼鸟欲忘形，独岸纶巾坐草亭。
    不恨囊中无赤仄，且欣案上有黄庭。

陆游　老学庵北窗杂书
    松棚接屋得阴多，石径生苔奈滑何！
    尽道疏篱宜细雨，晴时最好晒渔蓑。

陆游　老学庵北窗杂书
    龟常曳尾岂非乐？鹤已锻翎徒自伤。
    造物今知不负汝，北窗夜雨默焚香。

陆游　老学庵北作假山既成即雨弥月不止
    古者封禅岁，乾封辄枯旱；
    不言绝民食，徒欲晒日观。
    我今作小山，才及仞有半，
    下瀦数斗水，草木稍葱蒨。
    蕞尔何足言，造物亦幽赞。
    冥冥一月雨，阴翳迷昏旦。
    芳草争抽萌，珍木亦擢干。
    龟鱼出复没，鸟雀聚仍散。
    彼天初何私，遗我耳目玩，
    遂令闾巷间，日厌鹁鸪唤。
    淖深樵苏绝，有米不能爨。
    为小乃害大，未可以理断。
    忧惧塞胸中，当食屡兴叹。
    培塿固易平，荷锸媿吾懦。

陆游　老学庵井
    老学庵北井，六月寒如冰，
    大旱不涸雨不增，凛如人以常德称。
    日济千人不骄矜，置而不汲渠自澄。
    辘轳三丈青丝绳，对之已足凉肺膺。
    使我终日卧曲肱，顾谓此井真良朋。
    荡除炎歳却尘垢，宜有鬼神来护守。
    鸣呼！泾水一石泥数斗，
    正使逢时亦何有！

陆游　老学庵夜兴
    冷卧空斋枕曲肱，饥鹰惊起发鬅鬿。
    烟霞华岳逃名客，风雪庐山入定僧。
    槲叶蔽身胜衣帛，金丹照室不燃灯。
    秃翁自笑无名字，聊向江湖袭旧称。

陆游　老学庵自规
    尧德被四表，其本在身修。
    江河水稽天，发源乃涓流。
    人忍於搏虱，习熟且解牛。
    象箸与玉杯，漆器实其由。
    斯须失兢畏，恶名溢九州。
    始乎为善士，终可蹈轲丘。
    孰置汝太山？孰挤汝污沟？
    降福孰汝私？得祸孰汝雠？
    圣狂在一念，祸福皆自求。
    易箦汝所知，垂死勿惰偷。

陆游　雷
    君不见，冬月雷，
    深藏九地底，寂默如寒灰。
    纷纷槁叶木尽脱，蠢蠢蛰户虫争坯。
    坚冰积雪一朝尽，风摇天边斗柄回。
    雷声却擘九地出，殷殷似挟春俱来。
    鱼龙振鳍熟睡醒，桃李一笑韶颜开。
    候耕老农喜欲舞，掀泥百草知谁催。
    惟嗟妇女不解事，深屋搑耳藏婴孩。
    吾闻阴阳有常数，非时动静皆为菑。
    无人为报阿香道，时来何至劳卿推。

陆游　雷雨
    云昏失南山，雷过撼北户。
    天其哀此民，畀以三日雨。
    未言高下足，十已得四五。
    雨势殊未已，喜色遍农圃。
    稽手谒龙公，愿言终有秋。
    民饥不敢辞，惧贻明主忧。

陆游　羸疾
    羸疾止还作，已过秋暮时。
    但当名百药，那更谒三医？
    强饭幸如昨，清游元有期。
    新霜宜野店，行矣不须疑。

陆游　羸老
    羸老幸未死，敢嗟生理微。
    牛闲牧童卧，犬吠市船归。
    月落见收纲，灯青闻踏机。
    时时语邻里，井臼幸相依。

陆游　羸卧
    羸卧将如老景何，小园风月且婆娑。
    茶因春困论交密，酒为家贫作态多。
    马上元无听鸡句，原头那有饭牛歌？
    自怜远屏犹多事，卖药归来买钓蓑。

陆游　耒阳令曾君寄禾谱农器谱二书求诗
    欧阳公谱西都花，蔡公亦记北苑茶，
    农功最大置不录，如弃六艺崇百家。
    曾侯奋笔谱多稼，儋州读罢深咨嗟。
    一篇秧马传海内，农器名数方萌芽。
    令君继之笔何健，古今一一辨等差。
    我今八十归抱耒，两编入手喜莫涯。
    神农之学未可废，坐使末俗惭浮华。

陆游　累日多事不复能观书感叹作此诗
    我生无他长，所得静而简。
    出仕三十年，不殖一金产。
    四方到为家，所向不容拣。
    南游极巨海，西戍掠危栈。
    为州亦何好，且复占仕版。
    俸不给淖糜，况敢事酒瑆。
    振兴坐堂上，符檄高＊嵼。
    藏书三万轴，一字不到眼。
    胸中积磊块，叹息谁为铲。
    浮生固如此，正可付一莞。

陆游　累日倦甚不能觞客睡起戏作
    粉闇红荐樽俎薄，不如止酒得安眠。
    无心已破浮生梦，有力聊轻造化权。
    脱发满梳真老矣，断香萦几故翛然。
    晚知古佛中边语，正合蒙庄内外篇。

陆游　累日浓云作雪不成遂有春意
    酿雪经旬竟不成，一霜却作十分晴。
    云归岫穴千峰立，暖入郊原万耦耕。
    菖叶离离丰岁候，梅花眷眷故人情。
    道傍孤店新醅熟，已有幽禽一两声。

陆游　累日文符沓至怅然有感
    豪气人言苦不除，固应屏迹向江湖。
    封侯万里独心在，餬口四方何事无？
    薄俗更堪开眼看，老翁宁办折腰趋？
    鼠肝虫臂今无择，付与乾坤造化炉。

陆游　累日文符沓至怅然有感
    白首逢人只累欷，今虽未是昨真非。
    文章才尽欲焚稿，仕宦兴阑当拂衣。
    浪出自应为後戒，放言那计堕危机。
    辽天华表苍茫里，千载何人识令威？

陆游　累日文符沓至怅然有感
    三十年为一世人，孤城梦断洛阳尘。
    强颜嬾复看人面，何地真堪著此身。
    白骨久埋金谷友，黄花尚醉葛天民。
    严光钓濑虽亡恙，除却江山万事新。

陆游　累日无酒亦不肉食戏作此诗
    小筑精庐剡曲傍，枵然蝉腹与龟肠。
    酒钱觅处无司业，斋日多来似太常。
    云碓旋舂菰米滑，风炉亲候药苗香。
    明年更入南山去，要试囊中服玉方。

陆游　梨花
    开向春残不恨迟，绿杨窣地最相宜。
    征西幕府煎茶地，一幅边鸾画折枝。

陆游　梨花
    粉淡香清自一家，未容桃李占年华。
    常思南郑清明路，醉袖迎风雪一杈。

陆游　梨花
    嘉陵江色嫩如蓝，凤集山光照马衔。
    杨柳梨花迎客处，至今时梦到城南。

陆游　离成都後却寄公寿子友德称
    萧条常闭爵罗门，点检朋侪几个存？
    吾道将为天下裂，此心难与俗人言。
    逢时尚可还三代，掩卷何由作九原。
    寄语龟城旧交道，新凉殊忆共清尊。

陆游　离堆伏龙祠观孙太古画英惠王像
    岷山导江书禹贡，江流蹴山山为动。
    呜呼秦守信豪杰，千年遗迹人犹诵。
    决江一支溉数州，至今禾黍连云种。
    孙翁下笔开生面，岌巌高冠摩屋栋。
    徙木遗风虽峭刻，取材尚足当世用。
    寥寥後世岂乏人，尺寸未施谗已众。
    要官无责空赋禄，轩盖传呼真一哄。
    奇勋伟绩旷世无，仁人志士临风恸。
    我游故祠九顿首，夜遇神君了非梦。
    披云激电从天来，赤手骑鲸不施鞚。

陆游　离家示妻子
    明日当北征，竟夕起复眠。
    悲虫号我傍，青灯照我前。
    妇忧衣裳薄，纫线重敷绵。
    儿为检药笼，桂姜手炮煎。
    墩堠默可数，一念已酸然。
    使忧能伤人，我得复长年？
    同生天壤间，人谁无一廛？
    伤哉狎何辜，皇皇长可怜。
    破屋不得住，风雨走道边。
    呼天得闻否？赋与何其偏！

陆游　离嘉州宿平羌
    初挈囊衣宿水村，萧然一扫旧巢痕。
    本来信手忘工拙，却为无心少怨恩。
    自笑远游谙马上，已营小筑老云根。
    淡烟疏雨平羌路，便恐从今入梦魂。

陆游　李允蹈判院送酒四斗予答书乃误以为二斗作小诗识媿
    冷官谁顾雀罗门？一纸惟君肯见存。
    堪笑放翁昏至此，乘壶误写作朋樽。

陆游　鲤鱼行
    鲤鱼财三尺，浅水不覆脊；
    虽怀江湖乐，已叹刀几赤。
    长鲸之长几千丈，雪蹴山倾万重浪，
    纵游不厌沧海宽，一跃已在青天上。
    身世局促古所哀，噞喁贪饵胡为哉？
    人间沟渎莫更顾，夜半变化乘风雷。

陆游　力耕
    力耕岁有一囷米，残俸月无三万钱。
    莫怪穷空心不动，正缘愚拙气差全。
    学经亹亹悬车後，秉礼拳拳易箦前。
    犹恨未能忘笔砚，小儿收拾又成编。

陆游　立春
    采花枝上宝旛新，看遍秦山楚水春。
    村舍不知时节换，傍檐百舌苦撩人。

陆游　立春
    绍熙又见四番春，春日春盘节物新。
    独酌三杯愁对影，例添一岁老催人。
    菊芽冒土如争出，柳色摇村已渐匀。
    身是兰亭山下客，未容逸少擅清真。

陆游　立春初春出游戏作
    鬓毛萧飒寸心灰，生怕新年节物催。
    幸是身闲朝睡美，忽闻鼓吹打春回。
    绿窗百舌唤春眠，问柳寻花意已便。
    京洛化衣无梦去，邯郸观伎有诗传。
    铜壶阁下闲欹帽，石镜坊前戏坠鞭。
    酒隐人间君勿诮，定胜山泽作舑僲。

陆游　立春後三日作
    拂面毵毵巷柳黄，穿帘细细野梅香。
    春回江表常年早，日向山中特地长。
    千古事终输钓艇，一毫忧不到禅房。
    绿尊掩罢惟须睡，高枕看人举世忙。

陆游　立春後十二日命驾至郊外戏书触目
    身兼老病常归卧，天半阴晴偶出游。
    鹦鹉碧笼当户外，秋千画柱出墙头。
    年华冉冉飞双翼，梦境悠悠寄一沤。
    旅食都门那可久，少留应为赋春愁。

陆游　立春後十二日命驾至郊外戏书触目
    宫云缥渺漏声迟，梦里华胥却自疑。
    春浅风光先盎盎，时平节物共熙熙。
