<!-- { "loadSidebar": true } -->
    老骥已甘当伏枥，穷猿况是急投林。
    别君径入乱云去，後日相思何处寻？

陆游　老病谢客或者非之戏作
    病侵腰膂两经秋，欲下绳床不自由。
    客至难令三握发，佛来仅可小低头。
    安禅还我闲蒙衲，怒气从渠勇挟輈。
    亦欲署门还嬾去，死生贵贱本悠悠。

陆游　老病追感壮岁读书之乐作短歌
    少年志力强，文史富三冬；
    但喜寒夜永，那知睡味浓。
    庭树风淅淅，城楼鼓冬冬，
    自鞭不少贷，冻坐闻晨钟。
    探义剧攻玉，摛文笑雕龙；
    落纸笔纵横，围坐书叠重，
    得意自吟讽，清悲答莎蛩。
    饥肠得一饼，美如紫驼峰。
    俯仰五十年，干世终不逢。
    夜半起饭牛，颓然成老农。
    束书不更读，蠹简流尘封。
    世无袁伯业，太息吾何从！

陆游　老鳏
    水际山前有老鳏，终年无事亦非闲。
    渊源师友简编上，土木形骸鱼鸟间。
    零落断云依钓濑，连涓新月照柴关。
    葵羹稗饭悠然过，一饱元非造物悭。

陆游　老怀
    老怀常易感，秋雨苦难晴。
    羁枕悲欢梦，高城长短更。
    荣枯一螘垤，成壤几棋枰？
    抱疾茅檐下，行人肯寄声。

陆游　老怀
    身见高皇再造初，名场流辈略无余。
    旧书科斗才存空，薄业蜗牛仅有庐。
    迂士岂堪新贵使，少年自与老人疏。
    荒园寂寂堆霜叶，抱瓮何妨日灌蔬。

陆游　老鸡
    老鸡拥肿不良行，将旦犹能效一鸣。
    碓下糠粞幸不乏，何妨相倚过余生。

陆游　老疾戏自赠
    年过七十日夜衰，羸然骨立不支持。
    一身百病作无时，饭且不足那论医。
    镜中之人定是谁，面骨突兀鬓成丝。
    买棺作冢计已迟，一旦宁免累诸儿？
    门前湖山可遨嬉，心虽欲往力不随。
    左车牙脱吁可悲，问汝何不食肉糜？

陆游　老健
    才智不足狂有余，此身老健更谁如？
    齿牢尚可决乾肉，目了未妨观细书。
    不怪模棱嗤了了，但惊絞臂劝徐徐。
    晓看瓜垄初牵蔓，一笑呼儿勿废鉯。

陆游　老健
    年垂九十身犹健，竹屋荆扉不厌低。
    挈榼自沽深巷酒，拥衾遥听别村鸡。
    家添豚栅还堪赋，路认牛栏每不迷。
    惟恨穷秋开霁少，晚来小雨又成泥。

陆游　老将
    忆昔东都有事宜，夜传帛诏起西师。
    功名无分身空在，犹指金创说战时。

陆游　老将
    百战西归变姓名，悲歌击筑醉湖城。
    貂裘换得金鸦觜，种药南山待太平。

陆游　老将效唐人体
    宝剑夜长鸣，金痍老未平。
    指弓夸野战，抵掌说番情。
    已矣黑山戍，怅然青史名。
    和亲不用武，教子作儒生。

陆游　老景
    老景虽无几，为农尚有余。
    曾传种鱼术，新得相牛书。
    黍酒时留客，菱歌或起予。
    平生湖海志，高枕看严徐。

陆游　老景
    老死知无日，天公偶见宽。
    疾行逾百步，健啖每三餐。
    身瘦短裁褐，发稀低作冠。
    年来更小黠，不据伏波鞍。

陆游　老境
    发白未及童，齿摇未及脱，
    正如一席饮，烧烛将见跋。
    溪山环草舍，霜露侵布褐。
    文章虽自力，亦已强弩末。
    宁将垂老耳，更受世事聒？
    匡庐入我梦，行已寄瓶钵。

陆游　老境
    平生百不遂，惟有老如期。
    眼涩观书夜，心衰把酒时。
    僧分新掘药，客诵旧题诗。
    四十年前我，回看定是谁？

陆游　老境
    一生幸免践危机，老境还山饱蕨薇。
    智士固知穷有命，达人元谓死为归。
    临窗蜀纸誊诗草，出户郿绦系褐衣。
    堪笑街头小儿女，问予君是伯休非？

陆游　老境
    白发短欲尽，人嗤心尚孩。
    埋盆池潋灩，累瓦塔崔嵬。
    软饭三舂米，醇醪九酝醅。
    忽然拈笔起，记著早梅开。

陆游　老境
    今日霜殊重，衰翁老可怜。
    朝晡两炊火，覆藉一床毡。
    人客容称疾，儿童不搅眠。
    云开见残日，更爱小窗妍。

陆游　老君洞
    丹凤楼头语未终，崎岖蜀道复相逢。
    太清宫阙俱煨烬，岂亦南来避贼锋？

陆游　老伶
    老伶头已白，相识不论年。
    时出随童稚，犹能习管弦。
    烟林梅市路，风幔放翁船。
    余酒堪同醉，君无惜醉眠。

陆游　老马行
    老马虺雙依晚照，自计岂堪三品料？
    玉鞭金络付梦想，瘦稗枯萁空咀噍　。
    中原蝗旱聀　运衰，王师北伐方传诏。
    一闻战鼓意气生，犹能为国平燕赵。

陆游　老民
    乞得不赀身，林间号老民。
    儿因作诗瘦，家为买书贫。
    村仆欺谩少　　邻翁语笑真。
    今朝盐酪尽，荠糁更宜人。

陆游　老民
    老民无一事，终日卧柴扉。
    凿沼观鱼乐，勾帘待燕归。
    架高藤叶密，土润药苗肥。
    休退真吾分，无心学息机。

陆游　老去
    老去时时病，春来日日阴。
    文书有期会，山水负登临。
    倦客风埃眼，孤臣狗马心。
    余寒欺短褐，莫惜酒杯深。

陆游　老身
    老身无处著，登望忆闲游。
    白浪浮天远，黄云出塞秋。
    百年殊鼎鼎，万事只悠悠。
    岁晚长亭路，寒侵季子裘。

陆游　老甚自咏
    残年真欲数期颐，一事无营饱即嬉。
    身入儿童斗草社，心如太古结绳时。
    腾腾不许诸人会，兀兀从嘲老子痴。
    亦莫城中买盐酪，菜羹有味淡方知。

陆游　老甚自咏
    羡生常笑古人痴，俛仰那知迫耄期。
    镜里鬓无添白处，尊前颜有暂丹时。
    客瞠终岁常称疾，儿讶经旬嬾赋诗。
    枉却愁过强健日，身闲何往不熙熙？

陆游　老态
    齿如强留客，虽住无久理；
    目如新募兵，临敌乌可使？
    齿废疏粱肉，目涩屏书史，
    浮世真几何，老态遽如此！
    啜粥习安坐，用短亦自喜。
    作诗记吾衰，聊用调稚子。

陆游　老态
    破榼愁春近，空囷畏日长。
    头风便菊枕，足痹倚藜床。
    冉冉残年逼，悠悠万事忘。
    有儿堪晤语，无客亦何妨。

陆游　老态
    寡欲贫何损，无才老更宜。
    挂墙多汉刻，插架半唐诗。
    饭已频摩腹，儿来暂解颐。
    尚悲吴蜀远，未免故人思。

陆游　老态自遣
    似见不见目愈衰，欲堕不堕齿更危。
    谁令汝年八九十，常欲强健宁非痴！
    目昏大字亦可读，齿摇犹能决濡肉。
    若知用短百无忧，此理正如夔一足。
    蒙胧舮卼俱有味，笑侮莫听傍人喙。
    但令孙曾能力耕，一饱不妨还美睡。

陆游　老叹
    一齿危将坠，双瞳久已昏。
    谋生赖蔬圃，养拙闭柴门。
    多病从来惯，虚名不足论。
    自怜余一念，犹欲济元元。

陆游　老叹
    八十未满七十余，山巅水涯一丈夫。
    长鸣未免似野鹤，生意欲尽如枯株。
    临安宫阙经营初，银鞍日日醉西湖。
    不须细数旧酒徒，当时儿童今亦无！

陆游　老叹
    事与年俱往，心於世转疏。
    曼肤销欲尽，鬷发变无余。
    野店通赊酒，邻翁伴荷鉯。
    尚嗟余习在，梦课吏钞书。

陆游　老叹
    步迟腰伛偻，面瘦骨峥嵘。
    贫病消前业，耕樵乐太平。
    有歌悲易水，无酒醉湖城。
    何许容身得？门前钓艇横。

陆游　老叹
    百年逝不留，万事本难料。
    夜行钟漏迫，但取贤达笑。
    颇疑功名事，造物付年少。
    归休莫问人，晓镜勤自照。

陆游　老叹
    齿发衰残久退休，衡茅荒寂更禁秋。
    一年用力身犹倦，百不关心梦亦愁。
    远浦卧看凫泛泛，深林时听鹿呦呦。
    天台日有游僧过，白术黄精不待求。

陆游　老叹
    人生易衰老，万事海涛翻。
    但恨芳尊迮，宁悲雪鬓繁？
    诸儒轻古学，遗虏盗中原。
    有语谁能听？毋矜舌尚存。

陆游　老叹
    老翁终日饱还嬉，常拾儿童竹马骑。
    食为齿摇艰咀嚼，冠因发少易倾欹。
    鸟乌歌罢人谁问？咄咄书成自不知。
    堪笑残生似蒲柳，秋风未到已先衰。

陆游　老翁
    老翁垂七十，不复叹头颅。
    浩荡新渔艇，凋零旧酒徒。
    严徐元衮衮，管葛亦区区。
    独有欣然处，登山未用扶。

陆游　老翁
    老翁睡少知遥夜，贫士衾单怯苦寒。
    闷里不嫌村酒薄，瘦来偏觉旧衣宽。
    篱门遇健时能出，书卷乘闲亦取看。
    深愧野人怜寂寞，放锄相唤共朝餐。

陆游　老学庵
    老学衡茅底，秋毫敢自欺。
    开编常默识，闭户有余师。
    大节艰危见，真心梦寐知。
    唐虞元在眼，生世未为迟。

陆游　老学庵
    穷冬短景苦匆忙，老学庵中日自长。
    名誉不如心自肯，文辞终与道相妨。
    吾心本自同天地，俗学何知溺秕糠？
    已与儿曹相约定，勿为无益费年光。

陆游　老学庵北窗杂书
    本慕修真谢俗尘，中年蹭蹬作诗人。
    即今恨养金丹晚，且向江湖把钓缗。

陆游　老学庵北窗杂书
    偶住人间遂许时，残骸自笑尚支持。
    直须消破黄齑尽，始是浮生结局时。

陆游　老学庵北窗杂书
    茅斋遥夜养心君，静处工夫自策勋。
    正喜残香伴幽独，鸦鸣窗白又纷纷。

陆游　老学庵北窗杂书
