<!-- { "loadSidebar": true } -->
    扁舟久不泛蟆津，常恐黄尘解污人。
    烂醉破除千日懑，狂吟判断四州春。
    汀洲渐叹苹花老，风露初尝荔子新。
    便欲骑鲸东海去，胜游未忍别峨岷。

陆游　梅
    若耶溪头春意悭，梅花独秀愁空山。
    逢时决非桃李辈，得道自保冰雪颜。
    僲去要令天下惜，折来聊伴放翁闲。
    人中商略谁堪比，千载夷齐伯仲间。

陆游　梅
    三十三年举眼非，锦江乐事祗成悲。
    溪头忽见梅花发，恰似青羊宫里时。

陆游　梅
    俗事常妨把一杯，等闲开过小园梅。
    自伤惟有寻春梦，百舌无情又唤回。

陆游　梅村野人家小憩
    正遣清诗觅菊栽，穿云涉水又寻梅。
    万牛不挽新愁去，一鸟还惊午梦回。
    老媿逢人说幽愤，穷能随事学低摧。
    江边漂母何为者？无食王孙未易哀。

陆游　梅花
    冰崖雪谷木未芽，造物破荒开此花。
    神全形枯近有道，意庄色正知无邪。
    高坚政要饱忧患，放弃何遽愁荒遐。
    移根上苑亦过计，竹篱茅屋真吾家。
    平生自嫌亦自许，妙处可识不可夸。
    金樽翠杓未免俗，篝火为试江南茶。

陆游　梅花
    家是江南友是兰，水边月底怯新寒。
    画图省识惊春早，玉笛孤吹怨夜残。
    冷淡合教闲处著，清舑难遣俗人看。
    相逢剩作樽前恨，索笑情怀老渐阑。

陆游　梅花
    我与梅花有旧盟，即今白发未忘情。
    不愁索笑无多子，惟恨相思太瘦生。
    身世何曾怨空谷，风流正自合倾城。
    增冰积雪行人少，试倩羁鸿为寄声。

陆游　梅花
    造物作梅花，毫发无遗恨。
    楚人称芳兰，细看终不近。

陆游　梅花
    老厌纷纷渐鲜欢，爱花聊复客江干。
    月中欲与人争瘦，雪後偷凭笛诉寒。
    野艇幽寻惊岁晚，纱巾乱插醉更阑。
    尤怜心事凄凉甚，结子青青亦带酸。

陆游　梅花
    五十年间万事非，放翁依旧掩柴扉。
    相从不厌闲风月，只有梅花与钓矶。

陆游　梅花
    五年作竹梢，十年作梅枝。
    九泉子廉子，此语今谁知？

陆游　梅花
    山村梅开处处香，醉插乌巾舞道傍。
    饮酒得仙陶令达，爱花欲死杜陵狂。

陆游　梅花
    月地云阶暗断肠，知心谁解赏孤芳。
    相逢只怪影亦好，归去始惊身染香。
    渡口耐寒窥净绿，桥边凝怨立昏黄。
    与卿俱是江南客，剩欲尊前说故乡。

陆游　梅花
    欲舆梅为友，常忧不称渠。
    从今断火食，饮水读僲书。

陆游　梅花
    玄冥行令肃冰霜，墙角疏梅特地芳。
    屑玉定烦修月户，堆金难买破天荒。
    了知一气环无尽，坐笑千林冻欲僵。
    力量世间谁得似，挽回岁律放春阳。

陆游　梅花
    一花两花春信回，南枝北枝风日催。
    烂熳却愁零落近，丁宁且莫十分开。

陆游　梅花
    广寒官中第一仙，情深不碍韵超然。
    劝君莫作儿女态，但向花前倾玉船。

陆游　梅花
    春信今年早，江头昨夜寒。
    已教清彻骨，更向月中看。

陆游　梅花
    折得名花伴此翁，诗情恰在醉魂中。
    高标不合尘凡有，尤物真穷造化功。
    雾雨更知仙骨别，铅丹那悟色尘空。
    前身姑射疑君是，问道端须顺下风。

陆游　梅花
    江上梅花吐，山头霜月明。
    摩挲古藤杖，三友可同盟。

陆游　梅花
    秭归江头烟雨昏，客舟夜系梅花村。
    相逢万里各羁旅，不待猿啼已断魂。

陆游　梅花
    青羊宫前锦江路，曾为梅花醉十年。
    岂知今日寻香处，却是山阴雪夜船。

陆游　梅花过後游西山诸庵
    乞得身归喜满颜，柴门虽设不曾关。
    无如梅作经年别，且就僧分半日闲。
    樵斧晓穿云外去，钓船夜向月中还。
    君看老子无穷乐，一笑如非造物悭。

陆游　梅花绝句
    幽谷那堪更北枝，年年自分著花迟。
    高标逸韵君知否，正在层冰积雪时。

陆游　梅花绝句
    凛凛冰霜晨，皎皎风月夜。
    南山有飞仙，来结寻梅社。

陆游　梅花绝句
    当年走马锦城西，曾为梅花醉似泥。
    二十里中香不断，青羊宫到浣花溪。

陆游　梅花绝句
    体中颇觉不能佳，急就梅花一散怀。
    冲雨涉溪君会否？免教麈土涴青鞋。

陆游　梅花绝句
    空谷佳人洛浦仙，洗妆真态更婵娟
    广平莫倚心如铁，撩起清愁又破禅。

陆游　梅花绝句
    忆昔西戍日，夜宿僲人原。
    风吹野梅香，梦绕江南村。

陆游　梅花绝句
    万瓦清霜夜漏残，小舟斜月过兰干。
    老来一事偏堪恨，好看梅时却怕寒。

陆游　梅花绝句
    高韵知难折简呼，溪头扫地置芳壶。
    梅如解语应惆怅，昔日名流一个无。

陆游　梅花绝句
    月中疏影雪中香，只为无言更断肠。
    曾与诗翁定花品，一丘一壑过姚黄。

陆游　梅花绝句
    闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。
    何方可化身千亿，一树梅前一放翁？

陆游　梅花绝句
    锦城梅花海，十里香不断。
    醉帽插花归，银鞍万人看。

陆游　梅花绝句
    小亭终日倚阑干，树树梅花看到残。
    只怪此翁常谢客，元来不是怕春寒。

陆游　梅花绝句
    折得梅花愧满颜，文书堆案正如山。
    输君一觉翛然梦，长在清泉白石间。

陆游　梅花绝句
    折得梅花古渡头，诗凡却恐作花羞。
    清樽赖有平生约，烂醉千场死即休。

陆游　梅花绝句
    低空银一钩，糁野玉三尺。
    愁绝水边花，无人问消息。

陆游　梅花绝句
    濯锦江边忆旧游，缠头百万醉青楼。
    如今莫索梅花笑，古驿灯前各自愁。

陆游　梅花绝句
    疏枝冷蕊谁能画？杨叟江西旧擅名。
    今日东窗闲拂拭，去人一尺眼先明。

陆游　梅花绝句
    乱篸桐帽花如雪，斜挂驴鞍酒满壶。
    安得丹青如顾陆，凭渠画我夜归图？

陆游　梅花绝句
    兰荃古所贵，梅乃晚见称。
    盛衰各有时，类非人力能。

陆游　梅花绝句
    红梅过後到缃梅，一种春风不并开。
    造物无心还有意，引教日日放翁来。

陆游　梅花绝句
    蜀王小苑旧池台，江北江南万树梅。
    只怪朝来歌吹闹，园官已报五分开。

陆游　梅花绝句
    湖上梅花手自移，小桥风月最相宜。
    主人岁岁常为客，莫怪幽香怨不知。

陆游　梅花绝句
    子欲作梅诗，当造幽绝境。
    笔端有纤尘，正恐梅未肯。

陆游　梅花绝句
    清霜彻花骨，霜重骨欲折。
    我知造物意，遣子世味绝。

陆游　梅花绝句
    吾州古梅旧得名，云蒸雨渍绿苔生。
    一枝只好僧窗看，莫售千金入凤城。

陆游　梅花绝句
    士穷见节义，木槁自芬芳。
    坐回万物春，赖此一点香。

陆游　梅花绝句
    探春岁岁在天涯，醉里题诗字半斜。
    今日溪头还小饮，冷官不禁看梅花。

陆游　梅花绝句
    池馆登临雪半消，梅花与我两无聊。
    青羊宫里应如旧，肠断春风万里桥！

陆游　梅花绝句
    南村花已繁，北坞殊未动。
    更赊一月期，待我醉春瓮。

陆游　梅花绝句
    山月缟中庭，幽人酒初醒。
    不是怯清寒，愁蹋梅花影。

陆游　梅花已过闻东村一树盛开特往寻之慨然有感
    春晚城南十里陂，亭亭独立见奇姿。
    品流不落松竹後，怀抱惟应风月知。
    旋拂乱云成小伫，重携芳榼卜幽期。
    佳人空谷从来事，莫恨桃花笑背时。

陆游　梅开绝晚有感
    年年踏雪探梅开，二月今年始见梅。
    从此逢春心转嬾，小诗不拟觅花栽。

陆游　梅开绝晚有感
    寻梅不负雪中期，醉倒犹须插一枝。
    莫讳衰迟杀风景，卷中今岁欠梅诗。

陆游　梅市
    沙际人家半掩扉，借炊小住不相违。
    水生溪面大鱼跃，风定草头双蝶飞。
    竹院游僧闻鼓集，烟畦老圃荷锄归。
    浩然物外真堪乐，回首浮生万事非。

陆游　梅市
    小雨长堤古寺西，不容羸马惜障泥。
    时平道路铃声少，岁乐坊场酒价低。
    烟树浅深山驿近，野歌断续客魂迷。
    残躯不料重来此，一首清诗手自题。

陆游　梅市
    梅市柯山小系船，开篷惊起醉中眠。
    桥横风柳荒寒外，月坠烟钟缥渺边。
    客思况经孤驿路，诗情又入早秋天。
    如今老病知何恨？判断江山六十年。

陆游　梅市道中
    去去浮官浦，悠悠数客樯。
    蓼花低蘸水，枫树老经霜。
    箫鼓迎神闹，鉯耰下麦忙。
    城西小市散，归艇满斜阳。

陆游　梅市道中
    雨暗山陂路，人喧古渡头。
    庙垣新画马，村笛远呼牛。
    买饭谙争席，迎潮竞解舟。
    平生苦吟处，又送一年秋。

陆游　梅市暮归
    老境惟闭门，不与事物接。
    时逢佳山水，尚复快登涉。
    山程策子蹇，水泛摇短楫。
    今兹税驾地，佳事喜稠叠。
    云生湿行滕，风细掠醉颊。
    旅羹芼玉糁，僧饭敷白　。
    葑火煨芋魁，瓦甑炊豆荚。
    经行出幽圃，懹抱颇自惬。
    枯篱络丹实，深涧堆黄叶。
    白云横谷口，缘筱穿山胁。
    还家宁迫暮，取路羞径捷。
    何当倚蒲龛，一坐十小劫。

陆游　梅市暮归三山
    日日蛮童佩一壼，壼乾时亦复村酤。
    横林露塔远犹见，暮霭笼山淡欲无。
