<!-- { "loadSidebar": true } -->
    写真妙绝横窗影，彻骨清寒蘸水枝。
    苦节雪中逢汉使，高标泽畔见湘累。
    诗成怯为花拈出，万斛尘襟我自知。

陆游　练塘
    微风吹颊酒初醒，落日舟横杜若汀。
    水秀山明何所似，玉人临镜晕螺青。

陆游　凉州行
    凉州四面皆沙碛，风吹沙平马无迹。
    东门供张接中使，万里来宣布袄敕。
    敕中墨色如未乾，君王心念儿郎寒。
    当街谢恩拜舞罢，万岁声上黄云端。
    安西北庭皆郡县，四夷朝贡无征战。
    旧时胡虏陷关中，五丈原头作边面。

陆游　两京
    两京烟柳厌胡尘，又见淳熙十四春。
    薄命邅回犹许国，孤忠恳款欲忘身。
    苏君落魄黄金尽，褚令悲伤白发新。
    曾向延和随仗入，至今殿槛梦嶙峋。

陆游　两日寒雨作雪不成夜忽大雨遂晴
    折木翻涛一夜风，浮云吹尽日行空。
    天公岂是真悭雪，三白留来付腊中。

陆游　两日意殊不怿作短歌自遣
    一月得笑才四五，十事败意常八九。
    国中谩说无双士，天下元无第一手。
    平生爱酒恨小户，半世为文真弊帚。
    劫灰处处吊兴亡，宿草年年哭交友。
    君看丈夫得意时，大冠如箕印如斗；
    一朝弃去岂复论，衣破何妨露双肘。
    有时采药二室间，亦或钓鱼五湖口。
    死来万古一熟眠，安用虚名传不朽！

陆游　两蜀故人寄余阆中左绵题名石刻来皆二十余年矣怅然有感
    忆过西州乐饮时，百车载酒万花围。
    只言身外皆余事，岂信人间有骇机。
    雪鬓已成新梦境，缁尘空化旧征衣。
    早知一笑难如此，剩判年光醉不归。

陆游　两翁歌
    君不见塞上失马翁，马去安知不为福；
    又不见新丰折臂翁，臂废身全老乡国。
    陆翁多难类两翁，著书满屋身愈穷。
    十年力耕遇水旱，老不能耕年始丰。
    人言翁穷可闵笑，霍食鹑衣天所料。
    翁方自谓实幸民，对人抱膝惟清啸。
    即今群公佐明主，长剑拄颐来接武。
    向非老病又不才，纵欲归休宁见许？

陆游　两雁
    两雁东西来，合群以南翔。
    镜湖接天台，海阔天茫茫。
    冥飞远砫弋，长路谙冰霜。
    君看此气象，岂复谋稻粱。
    正尔下杜陵，已复掠潇湘。
    超遥万里程，燕雀安能量！

陆游　两獐
    吾园畜两獐，善惊未易驯。
    及今才几时，弭耳常依人。
    饥食园中草，渴饮沟涧滨。
    时时辍余粮，亦未耗吾囷。
    吏或无佳政，盗贼起齐民。
    孰能抚以德，坐还三代醇。

陆游　蓼花
    十年诗酒客刀洲，每为名花秉烛游。
    老作渔翁犹喜事，数枝红蓼醉清秋。

陆游　猎罢夜饮示独孤生
    客途孤愤只君知，不作儿曹怨别离。
    报国虽思包马革，爱身未忍价羊皮。
    呼鹰小猎新霜後，弹剑长歌夜雨时。
    感慨却愁伤壮志，倒瓶浊酒洗余悲。

陆游　猎罢夜饮示独孤生
    关辅何时一战收，蜀郊且复猎清秋。
    洗空狡穴银头鹘，突过重城玉腕骝。
    贼势已衰真大庆，士心未振尚私忧。
    一樽共讲平戎策，勿为飞鸢念少游。

陆游　猎罢夜饮示独孤生
    白袍如雪宝刀横，醉上银鞍身更轻。
    帖草角鹰掀兔窟，凭风羽箭作鸱鸣。
    关河可使成南北？豪杰谁堪共死生。
    欲疏万言投魏阙，灯前揽笔涕先倾。

陆游　邻曲
    浊酒聚邻曲，偶来非宿期。
    拭盘堆连展，洗醫煮黎祁。
    乌牸将新犊，青桑长嫩枝。
    丰年多乐事，相劝且伸眉。

陆游　邻曲相过
    邻曲集山家，相看一笑哗。
    扶行足踸踔，半落齿槎牙。
    农圃乖生理，风霜感茂华。
    老来情话少，更尽此瓯茶。

陆游　邻曲小饮
    早稻喜登场，相呼集野堂。
    迎霜新兔美，近社浊醪香。
    茆屋滴残雨，竹篱围夕阳。
    新丰不须作，真个是吾乡。

陆游　邻曲有未饭被追入郭者悯然有作
    舂得香膻摘绿葵，县符急急不容炊。
    君王日御金华殿，谁诵周家七月诗？

陆游　邻人送菰菜
    张苍饮乳元难学，绮季餐芝未免饥。
    稻饭似珠菰似玉，老农此味有谁知？

陆游　邻山县道上作
    微雨晴时出驿门，乱莺啼处过江村。
    挽花醉袖沾余馥，迎日征鞍借小温。
    客路一身真吊影，故园万里欲招魂。
    鬓毛无色心犹壮，藉草悲歌对酒尊。

陆游　邻水延福寺早行
    化蝶方酣枕，闻鸡又著鞭。
    乱山徐吐日，积水远生烟。
    淹泊真衰矣，登临独惘然。
    桃花应笑客，无酒到愁边。

陆游　邻饷
    结队同秋获，连穑听夜舂。
    薄持聊共饱，热啜却烦供。
    炊玉吴粳美，浮蛆社酒浓。
    时平多乐事，莫厌数从容。

陆游　林间书意
    三三两两市船回，水际柴门尚未开。
    垂绿笋梢风正恶，弄黄梅子雨初来。
    红螺杯小倾花露，紫玉池深贮麝煤。
    领取林间闲富贵，向来误计伴邹枚。

陆游　林间书意
    小山草木一窗秋，团扇江山万里愁。
    不读狐书真僻学，未登鬼籾且闲游。
    少随官牒嗟无策，晚脱朝衫喜自由。
    半岭啸声惊阮籍，要知天下有高流。

陆游　林居秋日
    桔槔引水遶荒畦，病卧蜗庐不厌低。
    小聚数家秋霭里，平波千顷夕阳西。
    亭皋草木犹葱蒨，天上风云已惨凄。
    逋负如山炊米尽，终年枉是把鉯犁。

陆游　林亭书事
    吏退林亭夏日长，乌纱白紵自生凉。
    遶檐密叶帷三面，覆水青萍锦一方。
    约束蛮僮收药富，催呼稚子晒书忙。
    平日幽事还拈起，未觉巴山异故乡。

陆游　林亭书事
    期会文书日日忙，偷闲聊得卧方床。
    花藏密叶多时在，风度疏帘特地凉。
    野艇空怀菱蔓滑，冰盆谁弄藕丝长？
    角声唤觉东归梦，十里平湖一草堂。

陆游　临安春雨初霁
    世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
    小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
    矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
    素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。

陆游　临别成都帐饮万里桥赠谭德称
    成都城南万里桥，芦根苹末风萧萧。
    映花碾草钿车小，驻坡蓦涧青骢骄。
    入门翠径绝窈窕，临水飞观何迢巃。
    判无功名著不朽，惟仗诗酒宽无聊。
    迎霜早已足雉兔，微冷便欲思狐貂。
    喜看缕脍映盘箸，恨欠斫蟹加橙椒。
    坐中谭侯天下士，龙马毛骨矜超遥。
    乌犀白紵谪僲样，但可邂逅不可招。
    今年一战馘余子，风送六翮凌青霄。
    美人再拜乞利市，醉墨飞落生蛟绡。
    我衰於世百无用，十年不趁含元朝。
    华缨肯傍萧飒鬓，宝带那束龙锺腰。
    祝君好去事明主，日望分喜来渔樵。
    游谈引类亦细事，寄酒且解相如消。

陆游　临川绝无佳酒时得一醉戏书
    有酒时剧饮，无酒徒浩歌。
    庭花五六株，老子独婆娑。
    谁云苦寂寞，在我亦已多。
    管弦万二千，一笑谢天魔。
    梦作青城去，翠磴扪松萝。
    又为平羌游，素月沉烟波。
    觉来抚几叹，奈此桎梏何！
    流年不贷人，去去如飞梭。

陆游　凌云醉归作
    峨嵋月入平羌水，叹息吾行俄至此。
    谪仙一去五百年，至今醉魂呼不起。
    玻璃春满琉璃锺，宦情苦薄酒兴浓。
    饮如长鲸渴赴海，诗成放笔千觞空。
    十年看尽人间事，更觉麴生偏有味。
    君不见蒲萄一斗换得西凉州，不如将军告身供一醉。

陆游　陵霄花
    庭中青松四无邻，陵霄百尺依松身，
    高花风堕赤玉盏，老蔓烟湿苍龙鳞。
    古来豪杰人少知，昂霄耸壑宁自期？
    抱才委地固多矣，今我抚事心伤悲！

陆游　菱歌
    海内知心人渐少，眼前败意事常多。
    问君底事浑忘却，月下菱舟一曲歌。

陆游　刘道士赠小葫芦
    葫芦虽小藏天地，伴我云云万里身。
    收起鬼神窥不见，用时能与物为春。

陆游　刘道士赠小葫芦
    贵人玉带佩金鱼，忧畏何曾顷刻无？
    色似栗黄形似茧，恨渠不识小葫芦。

陆游　刘道士赠小葫芦
    短袍楚制未为非，况得药瓢相发挥。
    行过山村倾社看，绝胜小剑压戎衣。

陆游　刘道士赠小葫芦
    个中一物著不得，建立森然却有余。
    尽底语君君岂信，试来跳入看何如？

陆游　刘郎浦夜赋
    平生远游心，眦睨万里窄。
    今年下三巴，放浪浮七泽。
    菰蒲无远近，但觉风索索。
    浪高星辰湿，天碧河汉白。
    十年散醉发，未易著朝帻。
    守符倘可乞，来作潇湘客。

陆游　刘太尉挽歌辞
    羌胡忘覆育，师旅备非常。
    南服更旄节，中军铸印章。
    驰书谕燕赵，开府冠侯王。
    赫赫今何在，门庭冷似霜。

陆游　刘太尉挽歌辞
    坚壁临江日，人疑制敌疏。
    安知百万虏，锐尽浃旬余。
    智出常情表，功如定计初。
    云何媢公者，不置箧中书？

陆游　流年
    冉冉流年迫耄期，心情渐减旧儿嬉。
    唾壼尘尾已从省，茶灶笔床犹自随。
    昨日客招东浦钓，今朝僧约北轩棋。
    敢将轻健夸邻里，一笑元知要及时。

陆游　流年
    流年及耄敢前期，浮世如沤只自知。
    多贮闲愁持抵酒，剩游好景拟供诗。
    海东药到宽衰疾，岷下书稀怆别离。
    约束春盘莫草草，又当梅发两京时。
