<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岌岌龙门万衲倾，翩翩只履又西行。
    尘侵白拂绳床冷，露滴青松卵塔成。
    遥想再来非四入，尚应相见话三生。
    放翁大欠修行力，未免人间怆别情。

陆游　哭开孙
    学步渐扶床，乘车已驾羊。
    虚称砌台使，不遇玉函方。
    杳杳天难问，茫茫夜正长。
    寂寥谁伴汝，萧寺闭空房。

陆游　哭李孟达
    旧交多已谢明时，孟达奇才最所思。
    晚岁立朝虽小试，平生苦学竟谁知！
    尊前一笑终无日，地下相从却有期。
    恸绝寝门霜日暮，短篇聊为写余悲。

陆游　哭王季夷
    超遥天马渥洼来，万里修途忽勒回。
    爽气即今犹可想，旧游何处不堪哀！
    梦中有客徵残锦，地下无炉铸横财。
    欲酹一尊身尚病，鬣封春露湿苍苔。

陆游　苦寒
    冻砚时能出苦吟，浊醪亦复慰孤斟。
    谁知冰雪凝严侯，自是乾坤爱育心。
    疠鬼尽驱人意乐，遗蝗一洗麦根深。
    但嫌景短妨书课，栖鸟纷纷又满林。

陆游　苦寒
    终日频添季子裘，经旬不上仲宣楼。
    摩挲酒榼虽堪喜，疏索梅花未免愁。
    正苦冰生退吟笔，却思雪作润耕畴。
    乘除扰扰殊多事，独拥青毡觅睡休。

陆游　苦贫
    老作清时版籍民，深耕迨及故山春。
    熟思岂是天贫我，妄计还忧鬼笑人。
    但使甑中余麦饭，何妨涧底采荆薪。
    此穷正坐清狂尔，莫向瞿昙问宿因。

陆游　苦贫戏作
    五穷作祟不容支，蝉腹龟肠旋过时。
    客散难求门外辙，衣穿徒有鬓边丝。
    儿能解事甘藜藿，婢苦无薪睨扊扅。
    箕踞浩歌君会否？书痴终觉胜钱痴。

陆游　苦热
    炎歳行中天，曼肤汗翻水，
    纤絺薄如雾，不异铠被体。
    散发垂两肩，万事弃不理。
    寸阴若度岁，日暮何可俟。
    颇闻交广间，暑又烈於此，
    此如不可耐，彼岂皆暍死？
    聊当扶短策，北涧弄清泚。
    岂必拜赐冰，恩光动闾里。

陆游　苦热
    万瓦鳞鳞若火龙，日车不动汗珠融。
    无因羽翮氛埃外，坐觉蒸炊釜甑中。
    石涧寒泉空有梦，冰壶团扇欲无功。
    余威向晚犹堪畏，浴罢斜阳满野红。

陆游　苦笋
    藜藿盘中忽眼明，骈头脱襁白玉婴。
    极知耿介种性别，苦节乃与生俱生。
    我见魏徵殊媚妩，约束儿童勿多取。
    人才自古要养成，放使干霄战风雨。

陆游　苦雨
    尽道迎梅雨，能无一日晴。
    窗昏愁细字，檐滴乱疏更。
    未怪蛙争席，真忧水冒城。
    何由收积潦，萧鼓赛西成？

陆游　苦雨
    烟水茫无际，空阶滴不休。
    一窗闲隐几，四月澹如秋。
    箔冷蚕迟绩，泥深麦未收。
    家贫村酒薄，曷解老农忧？

陆游　苦雨叹
    九渊龙公出忘还，瓦沟垂溜声淙潺；
    茫茫大泽北际海，潋潋平湖南浸山。
    吾庐四望路俱断，蛙黾争雄乱昏旦。
    漏床腐席夜失眠，湿灶生薪朝不爨。
    今年十分喜有秋，岂知青秧出禾头。
    老夫一饱复缪悠，听儿读书宽百忧。

陆游　块坐斋中有感
    败席凝麈嬾拂除，况能作意去庭芜。
    读书眼力衰难强，对酒心情薄欲无。
    野寺钟鱼思下担，山邮鞍驮忆登途。
    颓然坐睡谁惊觉？寂寞西窗日又晡。

陆游　快晴
    地辟天开斗柄回，今年红日遍池台。
    新阳苏醒春前柳，轻暖医治雪後梅。
    瓦屋螺青披雾出，锦江鸭绿抱山来。
    衰翁也逐儿童喜，旋拨文书近酒杯。

陆游　狂夫
    狂夫与世本难谐，醉傲王侯亦壮哉！
    奕奕方收岩际电，酣酣已起枕间雷。
    回天力在人终叹，入月星来敌自摧。
    千载鬼雄皆国士，直令穷死未须哀。

陆游　狂歌
    少年虽狂犹有限，遇酒时能傲忧患；
    即今狂处不待酒，混混长歌老岩涧。
    拂衣即与世俗辞，掉头不受朋友谏。
    挂帆直欲截烟海，策马犹堪度云栈。
    枵然痴腹肯贮愁？天遣作盎盛藜苋。
    发垂不栉性所便，衣垢忘濯心已惯。
    眼前故人死欲无，此生行矣风雨散。
    羞为尘土伏辕驹，宁作江湖断行雁。

陆游　狂吟
    浮世何须宇宙名，一狂自足了平生。
    秋风湘浦纫兰佩，夜月缑山听玉笙。
    学剑惯曾游紫阁，结巢终欲隐青城。
    年来自笑弥耽酒，百斛蒲萄未解酲。

陆游　旷怀
    旷怀何啻等沙鸥，外物相挻剧火牛。
    若信本心无一事，始知平地起闲愁。
    每逢达士惟长啸，欲弃浮生尚小留。
    今旦微霜好风日，短筇且领镜湖秋。

陆游　夔州重阳
    夔州鼓角晚凄悲，恰是幽窗睡起时。
    但忆社醅挼菊蕊，敢希朝士赐萸枝。
    山川信美吾庐远，天地无情客鬓衰。
    佳日掩门君莫笑，病来纱帽不禁吹。

陆游　昆仑行
    阴云解駮朝暾红，黄河直与昆仑通。
    不驾鸾凤骖蚢龙，径蹑香烟上空中。
    吾行忽过日月宫，下视积气青蒙蒙，
    寒暑不分昼夜同。嵯峨九关常烈风，
    凛然萧森变冲融，不悸不眩身如空。
    尘沙浩劫环无穷，讵须更觅安期翁！

陆游　困甚戏书
    官如枝头乾，不受雨露恩；
    身如水上浮，泛泛宁有根？
    刈茆以苫屋，缚柴以为门。
    故人分禄米，邻父饷鱼餐。
    前门吏徵租，後门质襦褌。
    不敢谋岁月，且复支朝昏。
    雨余幽花拆，亦可侑清尊。
    吾生信已乎，终老此山村！

陆游　腊月
    今冬少霜雪，腊月厌重裘。
    渐动园林兴，顿宽薪炭忧。
    山陂泉脉活，村市柳枝柔。
    春饼吾何患，嘉蔬日可求。

陆游　腊月十九日午睡觉复酣卧至晚戏作
    枕痕著面眼芒羊，欲起元无抵死忙。
    拥被却寻初断梦，掩屏重拨欲残香。
    雪云虽散寒犹紧，春意将回昼已长。
    老去此身无著处，华胥真恐是吾乡。

陆游　腊月十四日雨
    岁晚深居嬾出游，小窗终日寄悠悠。
    雨声到枕助诗律，花气袭衣生客愁。
    残齿不堪添舮卼，瘦肩转复觉飕飀。
    春前一雪犹关念，安得琼瑶积瓦沟。

陆游　赖牟镇早行
    孤灯照影听初鸡，揽辔情怀倍惨凄。
    雪作未成云意闹，茅荒无际客魂迷。
    触寒手指藏犹裂，畏巑图书弃不携。
    老去有文无卖处，等闲题遍蜀东西。

陆游　兰
    南岩路最近，饭已时散策。
    香来知有兰，遽求乃弗获。
    生世本幽谷，岂愿为世娱。
    无心托阶庭，当门任君锄。

陆游　兰亭
    兰亭绝境擅吾州，病起身闲得纵游。
    曲水流觞千古胜，小山丛桂一年秋。
    酒酣起舞风前袖，兴尽回桡月下舟。
    江左诸贤嗟未远，感今怀昔使人愁。

陆游　兰亭道上
    湖上青山古会稽，断云漠漠雨凄凄。
    篮舆晚过偏门市，满路春泥闻竹鸡。

陆游　兰亭道上
    兰亭步口水如天，茶市纷纷趁雨前。
    乌笠游僧云际去，白衣醉叟道傍眠。

陆游　兰亭道上
    陌上行歌日正长，吴蚕捉绩麦登场。
    兰亭酒美逢人醉，花坞茶新满市香。

陆游　兰亭道上
    箭菔弓弢小猎回，壮心自笑未低摧。
    前身家近盘阊路，曾看吴王射雉来。

陆游　览镜
    白头渐觉黑丝多，造物将如此老何？
    三万里天供醉眼，二千年事入悲歌。
    剑关曾蹴连云栈，海道新窥浴日波。
    未颂中兴吾未死，插江崖石竟须磨。

陆游　览镜
    镜中老翁谁？非得少年我。
    诵书如布谷，拈出无一可。
    又非富贵逼，弃去自不果。
    无功博一饱，有罪当万坐。
    老境最堪笑，作计日益左。
    正似鸠拙巢，不及蚕自裹。
    霜寒衣未赎，瑟缩附残火。
    作诗数十年，所得良琐琐。
    弱松困蔓缠，何日见磊砢？
    洞庭可远游，秋风思捩舵。

陆游　览镜
    此头那可著貂蝉，瘦似骑驴孟浩然。
    一事比渠差省力，闭门无句与人传。

陆游　览镜有感
    齿如败屐鬓成丝，七十之年敢自期。
    阅世久应书鬼录，强颜那复乞山资。
    绯衫荫子踰初望，下泽还乡负圣时。
    回首堕沟元有命，不须深计巧丸儿。

陆游　嬾趣
    谢病掩柴荆，年来嬾趣成。
    舌根茶味永，鼻观酒香清。
    已矣驰驱息，悠然磊磈平。
    高眠得三昧，梦断已窗明。

陆游　阆中作
    残年作客遍天崖，下马长亭便似家。
    三叠凄凉渭城曲，数枝闲澹阆中花。
    襞牋授管相逢晚，理鬓熏衣一笑哗。
    俱是邯郸枕中梦，堕鞭不用忆京华。

陆游　阆中作
    挽住征衣为濯尘，阆州斋酿绝芳醇。
    莺花旧识非生客，山水曾游是故人。
    遨乐无时冠巴蜀，语音渐正带咸秦。
    平生剩有寻梅债，作意城南看小春。
    
    【卷34】

陆游　浪迹
    浪迹人间四十年，镜中不觉已华颠。
    山川惨澹秋多感，灯火青荧夜少眠。
    壮志已忘榆塞外，高情正在酒垆边。
    扁舟不恨无人识，且复长歌入暮烟。

陆游　老病
    湖上归耕一病翁，此心非复少年同。
    读书初恨岁时速，闻道始知身世空。
    匠石不能材社栎，弋人何意慕冥鸿。
    新春愈觉支离甚，又付生涯药裹中。

陆游　老病无复宦情或者疑焉作此示之
    病思萧条岂独今，十年前已鬓霜侵。
    旧交略尽形吊影，薄宦宜休口语心。
