<!-- { "loadSidebar": true } -->
    画帘不卷闻人语，玉勒徐行避酒旗。
    阅尽辈流身独健，恥如随计入都时。

陆游　立春後十二日命驾至郊外戏书触目
    丹成不服怕升天，岂料乘风到日边。
    九陌楼台牛细霭，万家弦管送流年。
    香车宝马沿湖路，绣幙金罍出郭船。
    折简亦思招客醉，不堪春困又成眠。

陆游　立春後作
    春不遗穷僻，天如念寂寥。
    鸟鸣知节换，池溜觉冰消。
    冷饼供新荠，轻裘换故貂。
    丰年无疾苦，邻曲递相招。

陆游　立春前後连日风雨
    河岸春生绿，斋扉雨送昏。
    手钞书半淡，巾漉酒微浑。
    饼饵连春日，歌呼近上元。
    所嗟今夕梦，不在石帆村。

陆游　立春前七日闻有预作春盘邀客者戏作
    蓼芽蔬甲簇青红，盘箸纷纷笑语中。
    一饼不分空恨望，暮年知有几春风？

陆游　立春前三日作
    春近寒尤苦，先生不下堂。
    乌皮蒙燕几，白拂挂禅床。
    书架斜斜设，梅花细细香。
    悠然睡还起，已觉日微长。

陆游　立春前四日谢雪方拜天庆庭中雪复作
    佩玉珊珊谒众真，竟烦一雪慰疲民。
    未看舞鹤随飞盖，先喜飘花集拜茵。
    耕垄土膏千耦出，市楼酒贱万家春。
    使君老去悲才尽，诗句难追节物新。

陆游　立春前一日作
    开年化日己舒长，渐见风和乌变吭。
    冒土萿芽抽嫩绿，拂桥柳色弄轻黄。
    重温寿酒屠苏酽，探借春盘饼饵香。
    不入城门今几岁，遥知车马正匆忙。

陆游　立春日
    日出风和宿醉醒，山家乐事满余龄。
    年丰腊雪经三白，地暖春郊已遍青。
    菜细簇花宜薄饼，酒香浮螘泻长瓶。
    湖村好景吟难尽，乞与侯家作画屏。

陆游　立春日
    江花江水每年同，春日春盘放手空。
    天地无私生万物，山林有处著衰翁。
    牛趋死地身无罪，梅发京华信不通。
    数片飞飞犹腊雪，村邻相唤贺年豱。

陆游　立春日
    花压乌巾酒满卮，旧逢春日恨春迟。
    如今病卧孤村里，过了新春也不知。

陆游　立春日
    庆元丁巳春来晚，人日初过近上元。
    空对一樽三太息，无人为戴缕金旛！

陆游　立春日送客郊外
    短鬓那禁岁月催，胜边花底又春回。
    雪消渐暖青鸳日，冰解初横玉监梅。
    江驿轩窗临古道，市楼弦管卖新醅。
    自怜病守无欢意，一笑常因送客来。

陆游　立冬日作
    室小财容膝，墙低仅及肩。
    方过授衣月，又遇始裘天。
    寸积篝炉炭，铢称布被绵。
    平生师陋巷，随处一欣然。
    
    【卷35】

陆游　立秋后十日风雨凄冷独居有感
    急雨鸣瓦沟，尖风入窗罅。
    纱笼耿青灯，寂寂新秋夜。
    谁言簿领中，乃复有此暇。
    稍翻书册读，已念灰火跨。
    那知是羁客，恍若在家舍。
    睡晚且熟眠，洗沐官有假。

陆游　立秋後四日雨
    天为新秋故作凉，海风吹雨入虚堂。
    凉生庭树阴阴绿，润袭篝衣浥浥香。
    杯泛鹅儿供小啜，碓舂云子喜新尝。
    一年又见星桥近，未信仙家日月长。

陆游　立秋後作
    宋玉悲秋千载後，诗人例有早秋诗。
    老夫自笑心如石，三日秋风漫不知。

陆游　立秋前九日大雨凉甚
    天暑正三伏，雨来俄九秋。
    寒声入檐户，爽气袭巾褠。
    山色凝深黛，溪流战怒蚪。
    身轻更何苦，处处可闲游。

陆游　立秋前九日大雨凉甚
    雨暗初疑暮，云开已变秋。
    有风生枕簟，无汗渍衣　。
    漉酒尝浮螘，题诗走黑蚪。
    呼儿治书笈，吾欲剡中游。

陆游　立秋前三日夜坐庭中偶赋
    绛阙清都侍宴还，天风摇佩夜珊珊。
    月轮桂满蟾初冷，星渚桥空鹊尚闲。
    一鹤每临云雨上，几人虚老市朝间，
    试将绿发窥清镜，未愧僲姝玉链颜。

陆游　立秋前四日夜泛舟至跨湖桥
    短楫追凉十里来，夜深却御便风回。
    离离蒲叶先秋老，嫋嫋苹花带露开。
    陌上歌呼簪稻穗，桥边灯火卖官醅。
    时平乐事知何限，未叹流年两鬓催。

陆游　立秋前一夕作
    萤度梧楸径，鸟鸣蒲苇洲。
    宁知八十老，又见一年秋。
    贺监称狂客，刘伶赠醉侯。
    吾身会兼此，已矣尚何求！

陆游　立夏
    赤帜插城扉，东君整驾归。
    泥新巢燕闹，花尽蜜蜂稀。
    槐柳阴初密，帘栊暑尚微。
    日斜汤沐罢，熟练试单衣。

陆游　立夏前二日作
    晨起披衣出草堂，轩窗已自喜微凉。
    余春只有二三日，烂醉恨无千百场。
    芳草自随征路远，游丝不及客愁长。
    残红一片无寻处，分付年华与蜜房。

陆游　吏责
    吏责何时得暂停，年来减尽鬓边青。
    高谈正乐催迎客，美睡方酣报掣铃。
    安得云山长在眼，便从樵牧与忘形。
    诗成不用频怊怅，自古笼禽例翦翎。

陆游　荔枝楼小酌
    碧瓦朱栏已半摧，强呼歌舞试樽罍。
    邦人莫讶心情嬾，新出莺花海里来。

陆游　荔枝楼小酌
    病与愁兼怯酒船，巴歌闻罢更凄然。
    此身未死长为客，回首夔州又二年。

陆游　荔子绝句
    驿骑星驰亦快哉！筠笼露湿手亲开。
    不应相与无平素，曾忝戎州刺史来。

陆游　荔子绝句
    放翁游蜀十年回，病眼茫茫每嬾开。
    怪底酒边光景别，方红江绿一时来。

陆游　连日暴下薾然不支戏作
    老子心如行脚僧，秋风久已办行縢。
    纸衾夜夜江湖梦，小复迟留待判惩。

陆游　连日大寒夜坐复苦饥戏作短歌
    翁饥不能具小餐，儿冻何由成复褌？
    藏书充栋读至老，固愿少出苏黎元。
    念当万事度可否，肯使一恨弥乾坤。
    古来贤达多晚谬，千载遗笑绮与园。
    老翁肝心等铁石，他年骨朽此固存。
    村沽虽薄亦取醉，起看江月倾金盆。

陆游　连日大雨门外湖水渺然
    趁朝把笏著乌鞞，不似归来买短蓑。
    尚鄙朱公养鱼术，肯为甯戚饭牛歌？
    逢时有命求何益？触事无心得最多。
    乐处却嫌儿辈觉，出门十步即烟波。

陆游　连日得雨凉甚有作
    九渊龙起跨苍茫，聊为西州洗亢阳。
    晓看空蒙知岁稔，夜闻点滴觉心凉。
    纱幮不下蚊蝇静，焙火微温书画香。
    睡足何须云梦泽，如雷鼻息撼邻墙。

陆游　连日风雨寒甚夜忽大风明旦遂晴
    万里浮云一扫空，碧天无际日曈曨。
    欢声四起春风里，恰似祥符景德中

陆游　连日扶病领客殆不能支枕上怀故山偶成
    已强迂疏假印章，更扶衰病主杯觞。
    功名已判初心负，豪侠都无故态狂。
    静觉此身犹外物，嬾思与世永相忘。
    清泉白石生来事，曲几明窗味最长。

陆游　连日往来湖山间颇乐即席有作
    晚春光景亦佳哉！野老苍颜一笑开。
    莫问此生犹几屐，但知相遇且衔杯。
    偶携儿女祈蚕去，又逐乡邻赛麦回。
    不信年华如转毂，城头君听角声哀。

陆游　连日有雪意戏书
    壮岁羁游半九州，即今憔悴老菟裘。
    狂心那复缴鸿鹄，世事已如风马牛。
    雪作未成增惨澹，叶飞欲尽更飕飀。
    聊将袖里平戎事，判断千岩万壑秋。

陆游　连日云兴气浊雨意欲成西南风辄大作比夜月明如昼
    鸠自呼鸣蚓自歌，何时甘澍一滂沱？
    封姨漫妒阳台梦，却付长空与素娥。

陆游　连日至梅僲坞及花泾观桃花抵暮乃归
    千载桃源信不通，镜湖西坞擅春风。
    舟行十里画屏上，身在西山红雨中。
    俗事挽人常故故，夕阳归棹莫匆匆。
    豪华无复当年乐，烂醉狂歌亦足雄。

陆游　连日治圃至山亭又作五字
    藄圃课僮奴，争前不待呼。
    水泉经雨壮，蓁莽得霜枯。
    高树鸣双鹊，清池下两凫。
    暮年惟乐此，余念一毫无。

陆游　连日治圃至山亭又作五字
    富贵寻常事，天奚独汝悭？
    十分教嬾拙，百倍与清闲。
    放鹤云千顷，钓鱼溪一湾。
    此诗虽信笔，它日不须删。

陆游　连日治圃至山亭又作五字
    好竹千竿翠，新泉一勺冰。
    残芜衬落日，老木上寒藤。
    细磴欹难过，危栏曲可凭。
    归时忽已暮，点点数渔灯。

陆游　连日治圃至山亭又作五字
    门开度略彴，路尽上坡陀。
    农隙闲耕犊，樵归起醉歌。
    青烟舞鸾凤，白石伏鼋鼍。
    剩有筇枝兴，穷冬气已和。

陆游　连日作阴颇有雨雪意
    十分历日过八九，徂岁迫人殊可惊。
    霜木萧萧临古道，雪云惨惨冒高城。
    山头噤雀无生意，水面饥鸢有堕声。
    剩压新醅供旨蓄，从今次第问春耕。

陆游　连日作雨苦热
    天地一气尔，阴阳司阖开，
    郁蒸以为雨，回薄以为雷。
    久郁无所泄，造化安在哉？
    衣其欲雨时，虽天不能回。
    此岂降自天，其实有自来。
    所以屈宋辈，千载有余哀。

陆游　连夕熟睡戏书
    投帻尘机息，捐书困味长。
    早眠犹有日，晚起已无霜。
    蝶入三更枕，龟榰八尺床。
    昏昏君莫笑，差胜醉为乡。

陆游　连阴欲雪排闷
    先生经旬甑生麈，藜羹不污白毛巾。
    鲁连敢谓天下士，摩诘要是山中人。
    溪从滩瘦愈刻厉，山自木落增嶙峋。
    云重惟愁雪欲作，梅花忽报一枝春。

陆游　涟漪亭赏梅
    判为梅花倒玉卮，故人幽梦忆疏篱。
