<!-- { "loadSidebar": true } -->
    酒要解酲犹有策，食求祝噎更无方。
    凋零坐上亲朋少，寂寞人间岁月长。
    默计有时还自幸，幼安垂老始归乡。

陆游　贫病戏书
    得米还忧无束薪，今年真欲甑生尘。
    椎奴跣婢皆辞去，始觉卢仝未苦贫。

陆游　贫病戏书
    头痛涔涔齿动摇，医骄折简不能招。
    亦知客疾无根柢，少健还能起负樵。

陆游　贫歌
    寿居福之首，贫为士之常。
    造物赋我贫，乃以寿见偿。
    处常而受福，每恐不得当。
    掬涧以沃渴，屑柏以为粮；
    虽云未免饥，何至死道傍。
    犹胜辽东丁，化鹤还故乡。

陆游　贫居
    囊空如客路，屋窄似僧寮。
    得饭多菰米，烹蔬半药苗。
    草生初失径，笋放欲干霄。
    不道弓旌误，虞人自畏招。

陆游　贫居即事
    筮易常逢坎，推星但值箕。
    老虽齐渭叟，穷不减湘累。
    巷月鸣衣杵，庖烟爨豆萁。
    秋深病良已，且复强伸眉。

陆游　贫居即事
    地偏人罕到，秋晚日犹长。
    病去筇枝赘，家贫菜粥香。
    流泉通药垄，积雨润书囊。
    欲谱幽居事，疏慵久未遑。

陆游　贫居即事
    月黑枭鸣树，灯残鼠穴墙。
    床空围纸被，室静爇枫香。
    不恨言伤直，惟忧欲败刚。
    回头顾名利，百世永相忘。

陆游　贫居即事
    米竭炊烟静，村深客屦稀。
    庭除荒宿莽，篱落带斜晖。
    风恶披书卷，鸥驯傍钓矶。
    邻家殊耐久，相伴荷锄归。

陆游　贫居即事
    意绪丧家狗，形骸槁木枝。
    曲肱虽自适，纵理固当饥。
    买絮初寒後，畦蔬小雨时。
    穷途何用卜，吾道即蓍龟。

陆游　贫居即事
    守道常违俗，存心不媿天。
    终年饥过半，动步谤居前。
    力倦少行立，气昏多睡眠。
    今宵风月好，扶杖到溪边。

陆游　贫居时一肉食尔戏作
    身老便居僻，山寒喜屋低。
    时犹赖僧米，那惜贷邻醯。
    汤饼挑春荠，盘餐设冻齑。
    怪来食指动，异味得豚蹄。

陆游　贫乐
    萧然曲肱地，自号直心翁。
    拙宦三灾过，劳生一笑空。
    新蔬经雨绿，晚稻得霜红。
    饱食真无事，浩歌明月中。

陆游　贫舍写兴
    深山木食犹堪饱，上古巢居亦自安。
    麦饭早庐吾已过，故应高卧有余欢。
    
    【卷41】

陆游　贫舍写兴
    粲粲新霜缟瓦沟，离离寒菜入盘羞。
    赘童拥篲扫枯叶，瞶婢挑灯缝破裘。

陆游　贫甚卖常用酒杯作诗自戏
    桃李成尘浑不数，海棠也作舉脂雨；
    清明未到春已空，枝上流莺替人语。
    逢春日日合醉归，莫笑典衣穷杜甫。
    生时不肯浇舌本，死後空持酹坟土。
    门前三百里湖光，天与先生作醉乡。
    银杯羽化不须叹，多钱使人生窟郎。

陆游　贫甚戏作长句示邻曲
    百屋堆钱四壁空，人生志愿孰能同？
    萧条齿发难藏老，冷落杯盘可讳穷？
    斸笋不思鄣夏日，典衣那计御霜风。
    知心幸有邻翁在，一笑相从草莽中。

陆游　贫甚戏作绝句
    俸禄无余退即耕，市人指笑太清生。
    从今惜取青鞋底，祗向云边水际行。

陆游　贫甚戏作绝句
    处穷上策更谁如，日晏犹眠为腹虚。
    尚阙邻僧分供米，敢烦地主送园蔬。

陆游　贫甚戏作绝句
    贷米东村待不回，钵盂过午未曾开。
    饥肠雷动寻常事，但误生台两鹊来。

陆游　贫甚戏作绝句
    北齑孤坐破三更，庭户无人有月明。
    数种裤襦秋未赎，羡他邻巷捣衣声。

陆游　贫甚戏作绝句
    灶突无烟甑有尘，颓垣破屋越溪滨。
    老鳏狂怪谁嗔责，日日行歌独卖薪。

陆游　贫甚戏作绝句
    行遍天涯等断蓬，作诗博得一生穷。
    可怜老境萧萧梦，常在荒山破驿中。

陆游　贫甚戏作绝句
    读书但觉惭轮扁，补吏非能去箭张。
    白发归为林下叟，固应饥下餍糟糠。

陆游　贫甚戏作绝句
    籴米归迟午未炊，家人窃闵乃翁饥。
    不知弄笔东窗下，正和渊明乞食诗。

陆游　贫甚自励
    忍病停朝药，捐书省夜灯。
    都门下第客，山寺退居僧。
    天每临幽隐，人何与废兴？
    能轻马千驷，肯慕稷三升！

陆游　贫甚作短歌排闷
    间何阔，逢诸葛，
    畏人常忧不得活。事不谐，
    问文开，不蹋权门更可哀。
    即今白发如霜草，一饱茫然身已老。
    惟有躬耕差可为，卖剑买牛悔不早。
    年丰米贱身独饥，今朝得米无薪炊。
    地上去天八万里，空自呼天天岂知！

陆游　贫述
    寒生肌粟苦衣单，瘦减头围觉帽宽。
    荒寂在家犹逆旅，穷空养老亦蔬餐。
    柴青灶突腾烟细，膏尽灯缸照字难。
    犹喜新醅三斗熟，半窗梅影助清欢。

陆游　贫叹
    贫到今年极，萧然四壁家。
    弊袍生虮虱，粗饭杂泥沙。
    浩浩乾坤大，茫茫岁月赊。
    故乡烟水窟，别拟卜生涯。

陆游　贫叹
    老叟年年病，书生世世贫。
    盗宁窥破橐，雀亦弃空囷。
    屋坏须撑挂，衣穿厌补纫。
    今朝风日美，且复过比邻。

陆游　贫中自戏
    种枳为篱草结庐，人间知足更谁如？
    涧深松老忘荣谢，天阔云闲任卷舒。
    门冷并无残客迹，家贫常读绝编书。
    有金可散还关念，多事从来笑汉疏。

陆游　频夜梦至南郑小益之间慨然感怀
    身似庵居老病僧，罢参不复系行縢。
    梦中忽在三泉驿，庭树鸣枭鬼弄灯。

陆游　频夜梦至南郑小益之间慨然感怀
    客枕梦游何处所，梁州西北上危台。
    雪云不隔平安火，一点遥从骆谷来。

陆游　平都山
    名山近江步，蜡屐得闲行。
    奔鹿冲人过，藏丹彻夜明。
    唐碑多断蚀，梁殿半欹倾。
    洞口云常涌，檐牙柏再荣。
    行逢负笼客，卧听送船声。
    乞我诛茆地，灵苗得共烹。

陆游　平明出小东门观梅
    知心多别离，慰眼易零落。
    东风吹梅花，烂漫照城郭。
    晴日千堆雪，偏宜马上看。
    逢迎无几日，不惜犯春寒。
    明年花发时，我在两京道。
    花香固无尽，我亦未遽老。
    脱帽发如漆，看花心未灰。
    平戎那得妨持酒，会有诗传剑外来。

陆游　平羌道中望峨眉山慨然有作
    白云如玉城，翠岭出其上。
    异境忽堕前，心目久荡漾。
    别来二百日，突兀喜亡恙。
    飞僲遥举手，唤我一税鞅。
    此行岂或使，屏迹事幽旷。
    何必故山归，更破万里浪。

陆游　平生
    平生涉世似虚舟，不著胸中一点愁。
    已用浮云看富贵，肯缘华屋叹山丘？
    戴溪寒酿千峰雪，严濑声酣七里秋。
    好景人间随处有，未埋白骨且闲游。

陆游　平水
    水悍溪桥败，沙颓野径移。
    年华入诗卷，心事付筇枝。
    雨霁鹁鸠喜，春归鶗鴚知。
    客庖消底物，麦饭荐蕝丝。

陆游　平水
    旅饭风埃小市傍，却呼拄杖踏斜阳。
    可怜陌上离离草，一种逢春各短长！

陆游　平水道中
    处处陂水满，家家巢燕忙。
    叶舒桑渐闇，穗重麦初昂。
    高下山花发，青红粉饵香。
    亦知时节好，老大自悲伤。

陆游　平水小憩
    蓐食草庵中，肩舆小市东。
    雾收山淡碧，云漏日微红。
    酒旆村场近，罾船浦漵通。
    平生喜行路，小住莫匆匆。

陆游　平昔
    平昔飘然林下僧，更堪衰与病相乘。
    残年已任身生死，一念犹关道废兴。
    皎皎初心质天地，兢兢晚节蹈渊冰。
    子孙勿厌藜羹薄，此是吾家无尽灯。

陆游　平阳驿舍梅花
    江路轻阴未成雨，梅花欲过半沾泥。
    远来不负东皇意，一绝清诗手自题。

陆游　平云亭
    满榼芳醪何处倾，金鳌背上得同行。
    天垂绿野三边尽，云与朱阑一样平。
    烟树微茫疑误墨，风松萧瑟有新声。
    黄花未吐无多恨，也胜湘累拾落英。

陆游　凭栏
    蝉噂晚尤壮，鸦栖久未安。
    不成浮舴艋，故作凭阑干。
    露重倾荷盖，风尖蹙芡盘。
    新秋动归思，更觉五湖宽。

陆游　屏迹
    昔者航涛江，云山迎我东，
    击楫誓江神，永托冥冥鸿。
    十年桑榆暖，万事马牛风。
    迩来愈屏迹，庭户深蒿蓬。
    就瓮挹新醅，傍畦撷晚菘。
    邻曲或念我，小鲜亦时供。
    喟然抚几叹，恨今已龙锺；
    向使早十年，何媿柴桑翁！

陆游　屏迹
    屏迹乱山中，观身槁木同。
    桑麻安旧业，薪水付村童。
    不散婴儿朴，常存太古风。
    一钱无用处，那复计囊空。

陆游　屏迹
    饭熟起开钵，困来徐倒床。
    无狂安取圣？有短始知长。
    养道褐怀玉，露才锥出囊。
    聊须唤儿稚，细细话耕桑。

陆游　破屋叹
    我年四十时，筑舍受一廛；
    岁月不贷人，殆将五十年。
    初非榝柟材，既久理岂全。
    惨淡窘风雨，亦复补破穿。
    竹椽与绳枢，岂敢求牢坚。
    今朝忽自顾，衰疾方沉绵，
    不知此残躯，与屋谁先颠？
    粥药幸粗给，儿稚满目前。
    歛藏虽甚薄，犹胜死道边。
    一笑推枕起，无酒亦陶然。

陆游　仆顷在征四大幕登高望关辅乐之每冀王师拓定得卜居焉暇日记此意以
