<!-- { "loadSidebar": true } -->
    磑舍临湍濑，罾船聚小潭。
    山形寒渐瘦，雪意暮方酣。
    久客情怀恶，频来道路谙。
    家山空怅望，无梦到江南。

陆游　南楼
    十年不把武昌酒，此日阑边感慨深。
    舟楫纷纷南复北，山川莽莽古犹今。
    登临壮士兴怀地，忠义孤臣许国心。
    倚杖黯然斜照晚，秦吴万里入长吟。

陆游　南门散策
    结宇溪一曲，两山左右之。
    横木以为门，断竹作短篱。
    本无剥啄客，门牡固不施。
    甽路坏莫补，石罅生棘茨。
    野蔓不知名，丹实何累累。
    村童摘不诃，吾亦爱吾儿。

陆游　南门散策
    槐楸阴最茂，秋晚惟空枝。
    今日晴无风，散步适其宜。
    右扶青溪杖，左挟斜川诗。
    石琢四腰鼓，可以休我疲。
    清言出正始，不杂世论卑。
    野僧何处来？成此一段奇。

陆游　南门晚眺
    奚奴前负一胡床，门巷楸梧已渐黄。
    不历尘埃三伏热，孰知风露九秋凉？
    萧萧浦漵渔歌晚，漠漠陂塘稻穗香。
    勿恨行云吞素月，梦回正爱雨淋浪。

陆游　南烹
    十年流落忆南烹，初见鲈鱼眼自明。
    堪笑吾宗轻许可，坐令羊酪僭蒪羹。

陆游　南省宿直
    檐角参差散暮霞，重门锁断市声哗。
    风经绿树鸦栖稳，月入空廊柱影斜。
    藤纸静临新获帖，铜瓶寒浸欲开花。
    谁知今夕幽窗梦，又搒扁舟上若耶？

陆游　南堂
    空堂寂寂暑气清，祗有燕雀无人声。
    云头忽移帘影失，雨点乱集荷盘倾。
    沟坑水溢鱼鳖喜，庭户风送蛟龙腥。
    衣巾汗垢为一洗，呼奴举榻临前楹。
    取泉石井试日铸，吾诗邂逅亦已成。
    何由探借中秋月，与子同游白玉京。

陆游　南堂晨坐
    镜湖清绝似潇湘，晨起焚香坐草堂。
    日暖游丝垂百尺，花残新蜜酿千房。
    绿桑糁箔开蚕食，白水翻车浸稻秧。
    莫道村翁杀风景，也能沽酒答年光。

陆游　南堂独坐
    晨坐南堂双眼明，南山山色满柴荆。
    片云忽过失帘影，急雨初来闻竹声。
    鹦鹉螺深生酒兴，蟾蜍滴古助诗情。
    野人频约天台去，几緉青鞋了此行。

陆游　南堂脊记乃已三十年偶读之怅然有感
    一住三山三十载，交亲渐觉眼前稀。
    长松郁郁偃高盖，新竹森森添旧围。
    沙径雨余留鸟迹，柴门日落锁烟扉。
    放翁正倚蒲团稳，辽海从渠万事非。

陆游　南堂默坐
    日日树头鹎鵪鸣，夜夜溪边姑恶声；
    堂中老子独无语，寂然似可终吾生。
    大鹏一举九万程，下视海内徒营营。
    秋虫春鸟非我类，何至伴渠鸣不平！

陆游　南堂纳凉
    环坐列胡床，儿曹共此凉。
    风生桐叶墬，露下稻花香。
    老幸返初服，穷宜归故乡。
    已无缨可濯，清啸对沧浪。

陆游　南堂纳凉
    浴罢闲无事，悠然寄一床。
    水风凉醉颊，松月上虚廊。
    岸久乌纱侧，熏余细葛香。
    今宵一美睡，何止傲羲皇。

陆游　南堂卧观月
    河汉横斜星宿稀，卧看凉月入窗扉。
    恍如北戍梁州日，睡觉清霜满铁衣。

陆游　南堂夜坐
    老来日月驶，秋令俄更端。
    蝉号晚愈壮，萤火流空园。
    西风吹衣裳，萧然谢炎官。
    饱食一事无，散发坐前轩。
    河汉西南流，北斗何阑干。
    坐久光彩变，缺月涌金盆。
    欲睡复踌躇，草棘露已漙。
    徂岁何足道，死生付乾坤。

陆游　南堂与儿辈夜坐
    残暑初归肺病苏，胡床清夜集前除。
    风高木叶危将脱，月上天河淡欲无。
    鹊影绕枝栖未稳，荷盘擎露重相扶。
    凄然又起流年感，两鬓如蓬日夜枯。

陆游　南堂杂兴
    车马无声昼漏长，野人与世已相忘。
    屏除长物轩楹爽，洗濯尘襟肺腑凉。
    秋近平郊鸣鹳鹤，日斜荒径下牛羊。
    兴来欲唤筇枝去，更尽铜炉一炷香。

陆游　南堂杂兴
    新凉一夜入效墟，晨起衣巾爽有余。
    燕欲委巢雏尽去，扇犹在手意先疏。
    题诗又满牛腰束，采乐常携鸦觜锄。
    湖上从今风月好，不妨随处命篮舆。

陆游　南堂杂兴
    蛩声每续蝉声起，桐叶仍兼柳叶凋。
    嬾惰心情疏笔砚，久长生计属渔樵。
    剪茅旋补东厢屋，伐石新成北港桥。
    物外高人来往熟，等闲折简也能招。

陆游　南堂杂兴
    耄齿东归息故庐，聊持顽健托乡闾。
    未忘尘尾清谈兴，常读蝇头细字书。
    贫甚尚能耕有犊，步轻那叹出无驴？
    南堂又见秋风起，卧看溪云自卷舒。

陆游　南堂杂兴
    奔走当年一念差，归休别觉是生涯。
    茆檐唤客家常饭，竹院随僧自在茶。
    禅欠遍参宁得髓？诗缘独学不名家。
    如今百事无能解，只拟清秋上钓槎。

陆游　南堂杂兴
    十里城南禾黍村，白头心事与谁论？
    惰偷已坠先人训，迂拙仍辜圣主恩。
    病退时时亲蠹简，兴来往往出柴门。
    斜阳倚杖君知否？收点鸡豚及未昏。

陆游　南堂杂兴
    年过八十更应稀，又向清秋听捣衣。
    一片雨来书幔黑，数声钟断钓船归。
    酒垆好事能焚券，齑瓮无情未解围。
    剩欲出门寻一笑，故人零落叹畴依。

陆游　南堂杂兴
    北连大泽惊秋早，东限连林觉晓迟。
    数箸药田留客话，一炉松火约僧棋。
    人间扫迹虽堪笑，物外论心颇自奇。
    有恨未偿犹绝叹，青城交旧待多时！

陆游　南塘晚步记邻里语
    唤舟欲泛湖，出门日已暮。
    顾景遂辍行，老病畏风露。
    不如上南塘，萧然散予步。
    季子挟书卷，仲孙奉杖屦。
    夏秋多杜门，一出惊行路。
    邻里相与言：穑事凛可惧，
    群蝗飞蔽日，残啮到竹树；
    惟兹数里间，若有神物护，
    天菑幸独薄，岂以此老故？
    老人亦自笑：病骨日欲仆，
    鬼神彼何为，与世殊好恶？
    相期勤自修，此幸岂可屡。

陆游　南轩
    今年秋早凉，七月已萧然。
    南轩修竹下，枕簟终日眠。
    时将半残梦，听此欲断蝉。
    推枕起太息，四序忽已迁。
    功名堕渺莽，衰疾方沈绵。
    新月独多情，窥窗澹娟娟。

陆游　南遇大风雨
    叹息谁如造物雄，故将意气压衰翁。
    千群铁马云屯野，百尺金蛇电掣空。
    身羡渔蓑鸣急雨，心怜鸦阵困狂风。
    世间变态谁能测，归路斜阳十里红。

陆游　南园
    晓莺催系柳边舟，老陌东风拂面柔。
    客里又惊春事晚，梦中重续栝苍游。
    欢情饮量年年减，古寺名园处处留。
    却羡少年轻岁月，角声如此不知愁。

陆游　南园观梅
    幽径疏篱洗世尘，眼明见此数枝新。
    横斜恰受三更月，璀璨先回万物春。
    洛浦渞波矜绝态，缑山骑鹤想前身。
    放翁著句烦君记，画在生绡却未真。

陆游　南园观梅
    小岭清陂寂寞中，绿樽岁晚与君同。
    高标赖有诗人识，绝艳真穷造物工。
    正喜参差横夜月，又惊零落付春风。
    老谙世事宁多叹，身自人间一转蓬。

陆游　南园四首
    南游云海叹茫茫，又泛归舟到栝苍。
    城郭凄凉叹辽鹤，鬓毛萧飒点吴霜。
    酴醾可把春无几，弦索初陈燕未央。
    楼下清溪三百里，溪流不似客愁长。

陆游　南园四首
    安用移封向酒泉，醉乡只拟乞南园。
    更添小阁临滩石，一洗人间歌吹喧。

陆游　南园四首
    春来归路阅三州，是处跏趺懒出游。
    一到南园便忘返，亭边绿浸琵琶洲。

陆游　能仁院前有石像丈余盖作大像时样也
    江阁欲开千尺像，云龛先定此规模。
    斜阳徙倚空三叹，尝试成功自古无。

陆游　拟古
    牛迹可使圜，羊角可使直；
    惟使刚者柔，造物不可得。
    世方贵软熟，刚实不可为；
    为刚死道傍，已矣何所悲？

陆游　拟古
    君看一絧丝，能得几日络？
    君思几州铁，打此一大错！
    目前岂不快，後悔将奈何？
    我非通神明，比汝更事多。

陆游　拟古
    宁忍千日饥，野葛不可烹；
    宁枉百里途，捷径不可行。
    自古风俗坏，善土亦沦胥。
    橘柚禹包贡，後世称木奴。

陆游　拟古
    坐卧北窗下，百事废不治。
    脱粟与大布，衣食裁自支。
    温饱岂不欲，违道予心悲。
    地下见先人，所冀尚有辞。

陆游　拟岘台观雪
    垂虹亭上三更月，拟岘台前清晓雪。
    我行万里跨秦吴，此地固应名二绝。
    山川灭没雪作海，乱坠天花自成态。
    狂歌痛饮豪不除，更忆衔枚驰出塞。
    芦摧苇折号饥鸿，欲傅粉墨无良工；
    摩挲东绢三叹息，收入放翁诗卷中。
    明朝青天行日毂，万瓦生烟失琼玉。
    世间成壤本相寻，却看晴山晕眉绿。
    
    【卷40】

陆游　逆境
    步步常由逆境行，极知造物欲其成。
    磨砻久已尽芒角，烹煮岂容重发生。
    死到面前犹觉小，事於身外孰非轻。
    出门不必名山去，但见风烟已眼明。

陆游　逆旅
    秋晚南山行，小蹇就店秣。
    我亦念少休，无奈市儿聒。
    嗟尔亦坐饥，锱铢苦争夺。
    其心计亦厌，陷溺无自脱。
    我欲救其本，汝勿谓迂阔。
    要倾江海大，一洗锥刀末。
    人生顾须几？卒岁惟一褐。
