<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旧栖况亦苦沮洳，新栅幸可图守坚。
    东园稍去房奥远，挟雌将雏从此迁。
    竹箪朝暮有余粒，瓦缶亦自盛清泉。
    喈喈风雨守汝职，腷膊勿恤惊吾眠。

陆游　前诗感慨颇深犹吾前日之言也明日读而悔之乃复作此然亦未能超然物
    身世今如一老僧，病余残发雪鬅鬿。
    湖桑埭下渔舟雨，道树山前野店灯。
    涧水潺湲供洗钵，松风萧飒入行縢。
    世人欲觅何由得，觌面相逢唤不应。

陆游　前有樽酒行
    绿酒盎盎盈芳樽，清歌嫋嫋留行云。
    美人千金织宝裙，水沈龙脑作燎焚。
    问君胡为惨不乐？四纪妖氛暗幽朔；
    诸人但欲口击贼，茫茫九原谁可作！
    丈夫可为酒色死？战场横尸胜床笫。
    华堂乐饮自有时，少待擒胡献天子。

陆游　前有樽酒行一
    虚堂雨过生凉颸，劝君一醉君勿辞。
    去年不知今岁事，明年万事今得知？
    旧时扶床同戏儿，还乡问讯令人悲。
    冢丘累累在者谁？纸钱雨湿抱树枝。
    君去六十有几时？更望七十何其痴！
    求师学道亦已迟，谢客努力从鸱夷。

陆游　钱道人不饮酒食肉囊中不畜一钱所须饭及草屦二物皆临时乞钱买之非
    万里飘如不系船，空囊短褐过年年。
    食时无饭芒鞋破，只向街头旋乞钱。

陆游　钱道人不饮酒食肉囊中不畜一钱所须饭及草屦二物皆临时乞钱买之非
    误辱君王赐镜湖，身随鸥鹭寄菰蒲。
    行年八十犹强健，欲伴先生去得无？

陆游　钱道人赞
    栟榈冠，青芒屩，上天下夫不骑鹤。
    唤作神仙渠不肯，道是凡人我又划，会稽城中且賣藥。

陆游　钱清夜渡
    轻舟夜绝江，天阔星磊磊。
    地势下东南，壮哉水所汇。
    月出半天赤，转盼离巨海，
    清晖流玉宇，草木尽光彩。
    男子志功名，徒死不容悔。
    坐思黄河上，横戈被重铠。
    晚途虽益困，此志顾常在。
    一日天胜人，丑虏安足醢！

陆游　乾道初予自临川归锺陵李德远范周士送别於西津是日宿战平风雨终夕
    故人已作山头土，倦客犹鄣陌上尘。
    十五年间真一梦，又骑羸马涉西津。

陆游　乾道初予自临川归锺陵李德远范周士送别於西津是日宿战平风雨终夕
    十五年前宿战平，长亭风雨夜连明，
    无端老作天涯客，还听当时夜雨声。

陆游　乾道之初卜居三山今四十年八十有一感事抒懹
    乾道之初结草庐，三朝六见纪元初。
    年光抛掷虽加倍，生计萧条愈不如。
    目暗欲盲停夜课，发残无几怯晨梳。
    市声风便犹关耳，未死终当更徙居。

陆游　乾封驿早行
    己巳被驿书，乙亥戒徂两，
    扶衰犯霜露，疲惫不可状。
    夜行星满天，晨起鸡初唱，
    槁枝烧代烛，冻菜撷供饷。
    三年走万里，天幸苟亡恙。
    深知赋材薄，自笑得名妄。
    宣温望玉座，何以待谘访？
    春江色如蓝，归舟行可榜。

陆游　乾明阮观画
    唐年兰若占闲坊，名画萧条半在亡。
    簌簌疏篁常似雨，阴阴古屋自生凉。
    入门叠鼓初催讲，唤马斜阳欲满廊。
    显晦熟思真有数，万金奇迹弃颓墙。

陆游　遣怀
    许国区区不自胜，秋风空羡下韝鹰。
    青云夜叹初心误，白发朝看一倍增。
    积愤有时歌易水，孤忠无路哭昭陵。
    头颅自揣今如此，尚欲闲寻紫阁僧。

陆游　遣怀
    秋风策策冷吹衣，谢病经年昼掩扉。
    绝世本来希独立，刺天不复计群飞。
    细思万古名何用，太息九原谁与归？
    葬近要离非素意，富春滩畔有苔矶。

陆游　遣怀
    暮年世事转悠悠，揽涕凄然类楚囚。
    不道浑无排遣处，病观周易闷梳头。

陆游　遣怀
    宽袂新裁大布裘，低篷初买小渔舟。
    旧交只有青山在，壮志皆因白发休。
    漫道卧罴吞貉子，安能淅米向矛头？
    山园芋栗秋方熟，一饱今知本易谋。

陆游　遣怀
    山泽荒寒外，门庭寂寞中。
    厌闻鸠唤雨，常羡鹊知风。
    逆境嗟行遍，闲愁幸扫空。
    今晨有奇事，箫鼓赛年丰。

陆游　遣怀
    息倦登耕陇，乘闲弄钓舟。
    安能书咄咄，且复送悠悠。
    穷巷谁来往，村醪自献酬。
    何妨晏平仲，岁晚一狐裘。

陆游　遣怀
    穷每占周易，闲惟读楚骚。
    病随灾渐退，嬾与拙相遭。
    投枕灯初上，披衣日已高。
    清愁亦可剪，无处买并刀。

陆游　遣怀
    风月资吟啸，渔樵约往还。
    贫犹能酿酒，病不废游山。
    乱石卧牛马，流泉鸣佩环。
    豁除羁旅日，犹有半生闲。

陆游　遣怀
    有志师千载，无方起九原。
    山园菜常瘦，村店酒多浑。
    衰疾形诗句，穷愁入梦魂。
    傍观任嘲笑，吾道始应尊。

陆游　遣怀
    云族初疑雨，风生忽快晴。
    半窗松竹影，绕舍鸟乌声。
    看剑心犹壮，开书眼渐明。
    余年真已矣，不复问君平。

陆游　遣兴
    书生不自怜，老眼付皇天。
    已饱三升稷，宁堆百屋钱！
    红尘忙过日，青嶂醉论年。
    名字元虚幻，从人谤是仙。
    
    【卷42】

陆游　遣兴
    翳翳鱼盐市，迢迢桑麦村。
    山家薪炭足，野叟裤襦温。
    羋兔残芜尽，叉鱼积水浑。
    诗书老无效，犹拟付儿孙。

陆游　遣兴
    貂裘破弊色凄凉，塞上归来路更长。
    老骥嘶鸣常伏枥，寒龟藏缩正支床。
    雕零客路新霜鬓，扫洒先师旧草堂。
    九折阪头休绝叹，世间何地不羊肠！

陆游　遣兴
    兔径游观足，蜗庐卧起宽。
    垂名千古易，无愧寸心难。
    灯火娱清夜，风霜变早寒。
    一经家世事，吾兴未应阑。

陆游　遣兴
    酒量愁翻减，诗声老转低。
    日高羹马齿，霜冷驾鸡栖。
    已判功名迕，宁论簿领迷。
    赖无权入手，软弱实如泥。

陆游　遣兴
    壮岁元多病，长年敢自期？
    贱贫交易绝，忧患梦常悲。
    续食叨微禄，宽心赖小儿。
    平生镜湖上，天乞小茆茨。

陆游　遣兴
    蓬壶旧隐已微茫，浪迹红尘乐未央。
    纵酒山南千日醉，看花剑外十年狂。
    新诗刻烛惊词客，骏马追风戏鞠场。
    要是世间男子事，不须台省竞飞翔。

陆游　遣兴
    西州落魄九年余，濯锦江头已结庐。
    谁遣径归朝凤阙，不令小住奉鱼书。
    尘埃眯目诗情尽，疾病侵人酒兴疏。
    寄语莺花休入梦，世间万事有乘除。

陆游　遣兴
    鹤料无多又扫空，今年真是浣花翁。
    放教绿酒关身事，留得朱颜在镜中。
    挟弹园林芳径雨，投竿窗槛小溪风。
    痴顽自笑归何日，家在东吴更向东。

陆游　遣兴
    勋业如今莫系怀，开单日日学僧斋。
    谗深只有天堪问，忧极浑无地可埋。
    看镜已成双白鬓，登山犹费几青鞋。
    晚来诗兴谁能那，雀噪空囷叶拥阶。

陆游　遣兴
    老子痴顽愦转蓬，残年嬾复问穷通。
    赦书虽未除诗债，盟府犹当策酒功。
    桐岭市回人踏月，柘冈月落鸟呼风。
    浮生触处无真实，岂独南柯是梦中。

陆游　遣兴
    图书鸡犬共扁舟，又续人间汗漫游。
    醉眼本轻千古事，钓竿新赐一滩秋。
    惯看浮世成陵谷，莫露神光上斗牛。
    老病岂堪常作客，梦寻归路傍西畴。

陆游　遣兴
    平生与俗马牛风，落魄人间亦未穷。
    绿绮奏终香缕碧，乌丝书罢烛花红。
    梦中吴蜀山川近，醉後周秦战伐空。
    投老飘然君勿笑，也胜鱼鸟在池笼。

陆游　遣兴
    莫羡朝回带万钉，吾曹要可草堂灵。
    风来弱柳摇官绿，云破奇峰涌帝青。
    听尽啼莺春欲去，惊回梦蝶醉初醒。
    从教俗眼憎疏放，行矣桐江酹客星！

陆游　遣兴
    壮年一箭落双鵰，野饷如今撷药苗。
    寒与梅花同不睡，闷寻鹦鹉说无憀。
    乌丝阑上诗初就，绿绮声中酒半消。
    老去可怜风味在，未应山海混渔樵。

陆游　遣兴
    学废文章传世少，身闲车马过门疏。
    壮心易尽彘肩酒，义气肯贪熊掌鱼？
    列圣仁恩深雨露，两京宫阙尚丘墟。
    素怀华渭嗟谁问，且作狂歌楚接舆。

陆游　遣兴
    小麦登场雨熟梅，闭门病眼每慵开。
    酒杯不解为愁敌，书卷才开作睡媒。
    骨朽空名垂断简，冢荒残碣卧苍苔。
    纷纷倾夺知何得，老觉人间但可哀。

陆游　遣兴
    耆旧日凋谢，将如此老何。
    懑拈如意舞，狂扣唾壶歌。
    郡县轻民力，封疆恃虏和。
    功民莫看镜，吾意已蹉跎。

陆游　遣兴
    马迹车麈不到门，暮年万事付乾坤。
    读书浪苦只取笑，识字虽多谁与论！
    骨相元非金马客，梦魂空绕石帆村。
    浊醪幸有邻翁共，莫厌从来老瓦盆。

陆游　遣兴
    前岁峨冠领石渠，即今山市醉骑驴。
    目衰书卷研求嬾，心弱诗章锻链疏。
    风雨吾庐嗟独破，齑盐每食叹无余。
    灯前却有欣然处，稚子谈经屡起予。

陆游　遣兴
    老子从来薄宦情，不辞落魄锦官城。
    生前犹著几两屐，身後更须千载名。
    楼外雪山森晓色，井边风叶战秋声。
    一尊尚有临邛酒，却为无忧得细倾。

陆游　遣兴
    聒聒鸣鸠莫笑渠，百年我亦旋枝梧。
    病知药物难为验，老觉人间不足娱。
