<!-- { "loadSidebar": true } -->
    八月残暑退，秋声满庭树。
    岂无四方志，衰病迫霜露。
    辽东黄头奴，稔恶天震怒。
    南北会当一，老我悲不遇。
    子孙勉西迁，俗厚吾所慕。
    约己收孤嫠，教子立门户。
    黍稌暗阡陌，鹑雉足匕箸。
    永为河渭民，勿惮关山路。

陆游　莆阳饷荔子
    江驿山程日夜驰，筠笼初拆露犹滋。
    星球皱玉虽奇品，终忆戎州绿荔枝。

陆游　莆阳昭武延平送兵渐集戏书
    鼓声晨紞紞，角声暮呜呜。
    作官了何事，空叹岁月徂。
    送兵稍稍集，秣马脂吾车。
    风霜迫摇落，残暑亦已无。
    野渡明丹枫，破驿吹黄榆。
    聊收作诗料，未用厌征途。

陆游　曝旧画
    故箧开缄一怆情，断缣残幅尚知名。
    翩翩戏鹊如相语，汹汹惊涛觉有声。
    柳暗正当烟未歛，花穠仍值雨初晴。
    百年手泽存无几，虫蠹尘侵秖涕横。

陆游　曝书偶见旧稿有感
    日满晴轩理蠹鱼，壮游回首一欷歔！
    凄凉王粲从军作，零落相如谏猎书。
    歌吹恍思登北固，弓刀谁记渡南沮？
    虎头本久功名相，归老林间计未疏。

陆游　七十
    七十残年百念枯，桑榆元不补东隅。
    但存隐具金鸦觜，那梦朝　￡玉鹿卢。
    身世蚕眠将作茧，形容牛老已垂胡。
    客来莫问先生处，不钓娥江即镜湖。

陆游　七十二岁吟
    七十人言自古稀，我今过二未全衰。
    读书似走名场日　　许国如骑战马时。
    秋晚雁来空自感，夜阑酒尽不胜悲。
    渭滨星靊逾千载，一表何人继出师！

陆游　七十三吟
    七十三年事事新，涵濡幸作六朝民。
    发无可白方为老，酒不能赊始觉贫。
    末路已悲身是客，此心犹与物为春。
    柴门勿谓常岑寂，时有乡邻请药人。

陆游　七十一翁吟
    七十一翁心事阑，坐叨祠禄养衰残。
    樽中无酒但清坐，架上有书犹纵观。
    吏部齿摇心怅望，将军髀满泪丸澜。
    客来共饭增羞涩，小摘山蔬不掩盘。

陆游　七月八日马上作
    沟水浸新月，街槐生碧烟。
    明河七夕後，倦马五门前。
    小市灯初闹，高楼鼓已传。
    赋诗宽客恨，哦罢却凄然。

陆游　七月二日夜赋
    鄙人志趣在渔樵，四十年来负圣朝。
    本耻弹冠良易挂，未尝刻印敢烦销？
    盈盈微月生江渚，嫋嫋清笳下郡谯。
    衰病逢秋真一洗，井床桐叶已先飘。

陆游　七月二十四日作
    闲拂青铜一惘然，此生应老海云边。
    凉颸入袂诗初就，幽鸟呼人梦不全。
    天上鹊归星渚冷，月中桂长露华鲜。
    射胡羽箭凋零尽，坐负心期四十年！

陆游　七月二十一日午睡梦泛江风涛甚壮觉而有赋
    梦中不记适何邦，风饱蒲颿入大江。
    久矣眼中无此快，蹴天雪浪溅船窗。

陆游　七月十八夜枕上作
    电掣光如昼，雷轰意未平。
    乱云俄卷尽，孤月却徐行。
    露草蛩相语，风枝鹊自惊。
    一凉吾事足，美睡到窗明。

陆游　七月十九日大风雨雷电
    雷车动地电火明，急雨遂作盆盎倾。
    强弩夹射马陵道，屋瓦大震昆阳城。
    岂独鱼虾空际落，真成盖屐舍中行。
    明朝雨止寻幽梦，尚听飞涛溅瀑声。

陆游　七月十七日大雨极凉
    吴中七月热未已，渴乌呀呀井无水。
    炎官护前不少歛，树头敢望秋风起。
    天公老手亦岂难，雨来黑云如坏山；
    瓦沟淙淙万银竹，变化只在须臾间。
    老夫挑灯北窗下，山童夜归泥过踝。
    草根促织有底忙？缣衣未赎还慨慷。

陆游　七月十七晚行湖塘雷雨大作
    电火雷车下九关，我行暮出郊原间。
    鬅鬿暗树类奇鬼，突兀黑云如壤山。
    江潮默应鳗岫溢，铁锁自脱梅梁还。
    今夕虚檐泻悬瀑，预知高枕听淙潺。

陆游　七月十七夜五更起坐至旦
    秋容淡如水，昨暮到江城。
    世事违高枕，年华入短檠。
    书中固多味，身外尽浮名。
    倚壁方清啸，蓬窗已送明。

陆游　七月十日到故山削瓜瀹茗翛然自适
    镜湖清绝胜吴松，家占湖山第一峰。
    瓜冷霜刀开碧玉，茶香铜碾破苍龙。
    壮心自笑老犹在，狂态极知人不容。
    击壤穷阎歌帝力，未妨尧舜亦亲逢。

陆游　七月十四夜观月
    不复微云滓太清，浩然风露欲三更。
    开帘一寄平生快，万顷空江著月明。

陆游　七月十一日见落叶
    叶雕非一日，盛夏则已然，
    一叶复一叶，及此摇落天。
    晨起坐堂上，散若飞鸟翩，
    昔时可藏鸦，今欲不庇蝉。
    顾视庭中草，亦复非阡眠。
    百谷秋皆成，是谓造化权。
    岂为草木计，而欲求两全？
    物理贵见微，勇退差为贤。

陆游　七月十一日雨後夜坐户外观月
    浴罢淡无事，岸帻临前轩。
    雷雨始退散，云月相吐吞。
    风蝉断还续，枝间终夕喧。
    露萤阖复开，熠熠缀草根。
    残暑会当去，孰敢厌炮燔？
    四时莽相代，所叹岁月奔。
    欢悰挽不留，白发生无根。
    儿女日夜长，子且复有孙。
    涧松偶未薪，野鹤犹孤骞。
    华表幸来归，余事何足言！

陆游　七月四日夜赋
    楼角西南月一钓，晚瓜落刃酒新簄。
    仙家又怆银河别，太史新班玉历秋。
    衰病岁时良冉冉，穷愁身世转悠悠。
    莫因乞巧嘲儿女，我亦飘然水上浮。

陆游　七月下旬得疾不能出户者十有八日病起有赋
    秋风吹海氛，气候颇不令。
    昏昏七十翁，扰扰半月病。
    著书殊未成，即死目不瞑。
    扶持赖药物，仅得全性命。
    雨添苔晕青，风入桐枝劲。
    深巷无人声，搘颐发孤咏。

陆游　七月一日夜坐舍北水涯戏作
    兀傲胡床酒半醒，钓筒收尽数舟横。
    风生细葛无三伏，月上疏林正四更。
    北斗离离低欲尽，明河脉脉去无声。
    斥僲岂复尘中恋，便拟骑鲸返玉京。

陆游　七侄岁暮同诸孙来过偶得长句
    雨垫林宗一角巾，萧条村路并烟津。
    四朝遇主终身困，八世为儒举族贫。
    行摘残蔬循废圃，卧闻饥雀噪空囷。
    封胡羯末皆佳甚，剩喜团栾一笑新。

陆游　凄凄行
    凄凄重凄凄，恻恻复恻恻，
    我媿思旷傍，人谁子思侧？
    兴邦在人材，岩穴当物色。
    如何清庙器，老死山南北！
    小儒虽微陋，一饭亦忧国；
    岂无一得愚，欲献惧非职。

陆游　祈雨
    折腰为米颜常腼，负耒躬耕意自甘。
    积谷千牛多骨相，年年祷雨到云庵。

陆游　祈雨
    至德无私不我欺，精祈未效莫轻疑。
    但令葵藿勤倾向，会有风云感会时。

陆游　乞祠久未报
    圣朝未许领丛祠，拥褐清羸不自支。
    邓禹有灵应笑拙，周公无梦固知衰。
    得闲要及身安日，到死应无睡足时。
    七百日来尘满抱，今朝湔祓有新诗。

陆游　乞奉祠未报食且不继
    富贵常求系日绳，厄穷却羡弃家僧。
    强颜始觉贫为害，对镜方嗟老可憎。
    出户风霜欺短褐，读书父子共昏灯。
    圣师梦奠二千载，一卷遗言终可凭。

陆游　起晚
    傍檐百舌语聪珑，已觉新春在眼中。
    欲起未成还小睡，忽看初日满窗红。

陆游　起晚戏作
    地偏身饱闲，秋爽睡殊美。
    老鸡每愧渠，三唱呼未起。
    厨人罢晨汲，童子愁屣履。
    惰慵虽可嘲，安静良足喜。
    心空梦亦少，酣枕甘若醴。
    不学多事人，南柯豪众蚁。

陆游　起晚戏作
    睡到僧廊响木鱼，庄周蝴蝶两蘧蘧。
    数声林下华亭鹤，一卷床头笠泽书。
    云子甑香炊熟後，露芽瓯浅点尝初。
    若论身逸心无事，台省诸公恐不如。

陆游　起晚自嘲
    辛苦一生何所获，老向东阡与南陌。
    头眩眼暗牙齿疏，能作人间几时客？
    尔来偷惰更可笑，卧听场中打新麦。
    老鸡失旦也似侬，引颈一呼窗已白。

陆游　葺圃
    种树书频读，齐民术屡窥。
    曾求竹醉日，更问柳眠时。
    卢橘初非橘，蒲葵不是葵。
    因而辨名物，甘作老樊迟。

陆游　葺舍
    蚁知将雨先移穴，燕护新雏迭守巢。
    补漏支倾吾可笑，呼奴乘屋更添茅。

陆游　葺小圃及东斋
    山翁作园沼，安乐及禽鱼。
    凡草犹当养，芳兰可得锄？
    初非治一室，亦岂爱吾庐。
    暮境虽云迫，心期故有余。

陆游　憩归州光孝寺寺後有冢近岁或发之得宝玉剑佩之类
    秭归城畔蹋斜阳，古寺无僧昼闭房。
    残佩断钗陵谷变，苫茆架竹井闾荒。
    虎行欲与人争路，猿啸能令客断肠。
    寂寞倚楼搔短发，剩题新恨付巴娘。

陆游　憩黄秀才书堂
    吾生如虚舟，万里常泛泛；
    终年厌作客，著处思系缆。
    道边何人居？花竹颇闲淡，
    门庭净如拭，窗几光可监，
    堂上满架书，朱黄方点勘。
    把茅容卜邻，老死更谁憾！

陆游　千峰榭宴坐
    苍寒千叠拥官居，吏退凭高乐有余。
    尽日烟云穷变化，入秋草木渐凋疏。
    朱弦静按新传谱，黄卷闲披累译书。
    聊与邦人共无事，吾僚不用笑迂疏。

陆游　迁鸡栅歌
    乌鸡买来逾岁年，庭中赤帻何昂然。
    吾孙初生畏晨唱，家人共议欲汝捐。
    鸟穷必啄奴岂惮，鸡卖将烹吾所怜。
    贵人贱畜虽古训，物理宁不思两全。
