<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有地即可耕，何山不堪活？

陆游　逆旅书壁
    驴鞍悬酒榼，僮背负衣囊。
    但说市朝变，不知岐路长。
    下程先施药，拂榻静焚香。
    明旦又西去，河桥秋叶黄。

陆游　逆旅书壁
    骑驴万里行，岁一过秦城。
    下杜贳春酒，新丰闻晓莺。
    绿槐新巷陌，白骨几公卿？
    欲觅曲江水，连云禾黍生。

陆游　逆旅行
    古者谓死为归人，此身未死均是客。
    家为逆旅身在途，久寓遽归初不择。
    逆旅相看随薄厚，非意相干宁足责？
    世间何处无溪山，得酒尽醉当堕帻。
    傍观嘲诮亦其宜，东海定非蠡可测。

陆游　年光
    无赖年光逐水流，人间随处送悠悠。
    千帆落浦湘天晚，孤笛吟风鄠县秋。
    小市莺花时痛饮，故宫禾黍亦闲愁。
    久留只恐惊凡目，又向西凉上酒楼。

陆游　念归
    江南五月朝暮雨，雨脚才收水流础。
    酒杯未把愁作病，麈柄欲拈谁共语！
    有时暂解簿书围，独坐藤床看香缕。
    林堂渺渺鸠正懽，帘幕阴阴燕新乳。
    湖川旧隐入我梦，白首忘归独安取。
    一生花里醉春风，即日愿作扶犁翁。

陆游　鸟啼
    野人无历日，鸟啼知四时：
    二月闻子规，春耕不可迟；
    三月闻黄鹂，幼妇闵蚕饥；
    四月鸣布谷，家家蚕上簇；
    五月鸣鸦舅，苗稚忧草茂。
    人言农家苦，望晴复望雨；
    乐处谁得知？生不识官府。
    葛衫麦饭有即休，湖桥小市酒如油。
    夜夜扶归常烂醉，不怕行逢灞陵尉。

陆游　牛饮市中小饮呈坐客
    牛饮桥头小市东，店门系马一尊同。
    已能自置功名外，尚欲相期意气中。
    褐拥紫茸迎晓日，酒翻红浪醉春风。
    从今共约无疏索，竹外梅花欲恼公。

陆游　农家
    南亩勤菑获，西成谨盖藏。
    种荞乘霁日，斫荻待微霜。
    溪碓新舂白，山厨野蔌香。
    何须北窗卧，始得傲羲皇。

陆游　农家
    吴农耕泽泽，吴牛耳湿湿。
    农功何崇崇，农事常汲汲。
    冬休筑陂防，丁壮皆云集。
    春耕人在野，农具已山立。
    房栊鸣机杼，烟雨暗蓑笠。
    尺薪仰有取，断履俛有拾。
    洪水昔滔天，得禹民乃粒。
    食不知所从，汝悔将何及？
    孩提同一初，勤惰在所习。
    周公有遗训，请视七月什。

陆游　农家
    低垣矮屋俯江流，浑舍相娱到白头。
    累世不知名宦乐，百年那识别离愁。
    饭余常贮新陈谷，农隙闲眠子母牛。
    闻道少年俱孝谨，未应家法媿恬侯。

陆游　农家
    寂寂江村数掩篱，吾庐又及素秋时。
    横林未脱色已尽，孤鸟欲栖鸣更悲。
    小釜蓴羹初下豉，矮瓶豆粉正燃萁。
    为农幸有家风在，百世相传更勿疑。

陆游　农家
    大布缝袍稳，乾薪起火红。
    薄才施畎亩，朴学教儿童。
    羊要高为栈，鸡当细织笼。
    农家自堪乐，不是傲王公。

陆游　农家
    盗息无排甲，兵消不取丁。
    频过门鸡舍，闲学相牛经。
    江浦渔歌远，人家绩火青。
    遨游无定处，随意宿丘亭。

陆游　农家
    东舍女乘龙，西家妇梦熊。
    翁夸酒重碧，孙爱果初红。
    栗烈三冬近，团栾一笑同。
    营生无缪巧，百事仰天公。

陆游　农家
    租犊耕荞地，呼船取荻薪。
    苍头供井臼，赤脚解缝纫。
    僧乞铭师塔，巫邀赛土神。
    心常厌多事，谢病又经旬。

陆游　农家
    新作地炉成，蓬窗亦自明。
    油香荞饵脆，人静布机鸣。
    县吏催科简，豪家督债轻。
    小康何敢望，生计且支撑。

陆游　农家
    诸孙晚下学，髻脱绕园行。
    互笑藏　拙，争言斗草赢。
    爷严责程课，翁爱哺饴饧。
    富贵宁期汝？他年且力耕。

陆游　农家歌
    村东买牛犊，舍北作牛屋。
    饭牛三更起，夜寐不敢熟。
    茫茫陂水白，纤纤稻秧绿。
    二月鸣搏黍，三月号布榖。
    为农但力作，瘠卤变衍沃。
    腰鎌卷黄云，踏碓舂白玉。
    八月租税毕，社瓮醲如粥。
    老稚相扶携，闾里迭追逐，
    坐令百世後，复睹可封俗。
    君不见朱门玉食烹万羊，不如农家小甑吴粳香！

陆游　农家秋晚戏咏
    鞭地如镜筑我场，破砻玉粒输官仓。
    九月野空天欲霜，甑中初喜新粳香。
    舍边萧萧落叶多，野蚕出茧飞黄蛾。
    寒蔬种罢醉且歌，只鸡短纸赛园婆。

陆游　农家叹
    有山皆种麦，有水皆种秔。
    牛领疮见骨，叱叱犹夜耕。
    竭力事本业，所愿乐太平。
    门前谁剥啄，县吏徵租声。
    一身入县庭，日夜穷笞搒。
    人孰不惮死，自计无由生。
    还家欲具说，恐伤父母情。
    老人傥得食，妻子鸿毛轻！

陆游　农圃歌
    我不如老农，占地亩一锺。
    东作虽有时，力耕在兹冬。
    张灯观夜织，高枕听晨舂。
    时时唤邻里，旨蓄亦可供。
    我不如老圃，父子日相从。
    一鉯万事足，不求定远封。
    春泥翦绿韭，秋雨畦青菘。
    放筋有余味，岂不烹噞喁？
    乃者半年病，清镜满衰容。
    尘生一緉屐，壁倚一枝筇。
    惟有呻吟声，和合床下蛩。
    青灯照兀兀，布衲聊自缝。

陆游　农桑
    农事初兴未苦忙，且支漏屋补颓墙。
    山歌高下皆成调，野水纵横自入塘。

陆游　农桑
    水长人家浸稻秧，蚕生女手摘桑黄。
    差科未起身无事，邻曲相过日正长。

陆游　农桑
    采桑蚕妇念蚕饥，陌上　　负笼归。
    却羡邻家下湖草，画船青繖去如飞。

陆游　农桑
    蚕如黑螘稻青鎝，夫妇耕桑各苦心。
    但得老亲供养足，不羞布袂与蒿簪。

陆游　农舍
    农舍虽云苦，君恩讵可忘？
    茧稠初满簇，麦熟已登场。
    渺渺开村路，登登筑野塘。
    但须时雨足，击壤咏时康。

陆游　农舍
    三农虽隙亦　忙，穑事何曾一夕忘。
    欲晒胡麻愁屡雨，未收荞麦怯新霜。

陆游　农舍
    神农之学未为非，日夜勤劳备岁饖。
    雨畏禾头蒸耳出，润忧麦粒化蛾飞。

陆游　农舍
    万钱近县买黄犊，襲襫行当东作时。
    堪笑江东王谢辈，唾壼尘尾事儿嬉。

陆游　农舍
    杜门虽与世相违，未许人嘲作计非，
    长绠云边牵犊过，小舟月下载犁归。

陆游　农事稍间有作
    架犁架犁唤春农，布谷布谷督岁功。
    黄云压檐风日美，绿针插水雾雨蒙。
    年丰远近笑语乐，浦涨纵横舟楫通。
    东家筑室窗户绿，西舍迎妇花扇红。
    我方祭灶彻豚酒，盘箸亦复呼邻翁。
    客归我起何所作，孝经论语教儿童。
    教儿童，莫匆匆，愿汝日夜勤磨砻，
    乌巾白紵待至公。

陆游　农事休小葺东园十韵
    归老心常逸，新寒体亦康。
    幸当农事隙，稍治旧园荒。
    翦辟西山出，萦回北径长。
    作栏扶弱蔓，换土植孤芳。
    霜霰簀簹碧，风烟薜荔苍。
    蝶来翻小翅，鸟下啭幽吭。
    疏剔岩泉集，耘锄药草香。
    溪藤裁酒榼，番锦制诗囊。
    坐久云生石，归迟月满廊。
    人间胡不乐？拔宅笑君房。

陆游　弄笔
    少学文章竟不成，暮年腕弱字欹倾。
    抽毫欲下还休去，棐几空怜似砥平。

陆游　暖阁
    裘软胜狐白，炉温等鸽青。
    纸屏山字样，布被隶书铭。
    养目帘稀卷，留香户每扃。
    日晡浓睡起，盥濯诵黄庭。

陆游　鸥
    海上轻鸥何处寻？烟波万里信浮沉。
    今朝忽向船头见，消尽平生得丧心。

陆游　偶出至近村
    神爽无酣寝，身闲有剧棋。
    说诗横楖栗，赊酒挈鸱夷。
    寺古残香冷，溪深独木危。
    往来元信步，不是赴幽期。

陆游　偶得北虏金泉酒小酌
    草草杯盘莫笑贫，朱樱羊酪也尝新。
    灯前耳热颠狂甚，虏酒谁言不醉人？

陆游　偶得北虏金泉酒小酌
    逆胡万里跨燕秦，志士悲歌泪满巾。
    未履胡肠涉胡血，一樽先醉范阳春。

陆游　偶得长鱼巨蟹命酒小饮盖久无此举也
    老生日日困盐齑，异味棕鱼与楮鸡。
    敢望槎头分缩项，况当霜後得团脐。
    堪怜妄出缘香饵，尚想横行向草泥。
    东崦夜来梅已动，一樽芳酝径须携。

陆游　偶得海错侑酒戏作
    判无神药斸清冥，放贮那憎海物腥。
    满贮醇醪渍黄甲，密封小瓮饷红丁。
    从来一饱忘南北，此去千锺任醉醒。
    添雪更知凭茗碗，山童敲臼隔窗听。

陆游　偶得石室酒独饮醉卧觉而有作
    初寒思小饮，名酒忽堕前。
    素畓手自倾，色若秋涧泉。
    浩歌复起舞，与影俱翩僲。
    一笑遗宇宙，未觉异少年。
    诗人不闻道，苦叹岁月迁。
    岂知汝南市，自有壶中天。
    河洛久未复，铜驼棘森然。
    秋风归去来，虚老玉井莲。

陆游　偶得双鲫
    今朝溪女留鲜鲫，洒扫茅檐旋置樽。
    养老不须烦祝鲠，从来楚俗惯鱼餐。

陆游　偶得双鲫
    酒兴森然不可回，重阳未到菊先开。
    一双鱭刺明吾眼，催唤厨人斫鱠来。

陆游　偶读陈无己芍药诗云一枝剩欲簪双髻未有人间第一人盖晚年所作也为
    少年妄想已痴绝，镜里何堪白发生！
