<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一坐漏十刻，甚倦则倚墙。
    蝴蝶吾前身，华胥吾故乡。
    童子亦听睡，不复呼烧香。

陆游　目昏有感
    两眦眵昏八十余，尔来触事觉空疏。
    何由四目如苍颉，读昼当年倚相书？

陆游　牧牛儿
    溪深不须忧，吴牛自能浮。
    童儿踏牛背，安稳如乘舟。
    寒雨山陂远，参差烟树晚。
    闻笛翁出迎，儿归牛入圈。

陆游　牧牛儿
    南村牧牛儿，赤脚踏牛立，
    衣穿江风冷，笠败山雨急。
    长陂望若远，隘巷忽相及。
    儿归牛入栏，烟火茆檐湿。

陆游　牧羊歌
    牧羊忌太早，太早羊辄伤。
    一羊病尚可，举群无全羊。
    日高露曦原草缘，羊散如云满川谷。
    小童但岂必习诗知考牧。

陆游　暮春
    憔悴都门白发新，归来一振客衣尘。
    啼莺妒梦频催晓，飞絮锺情独殿春。
    湖上风光犹淡沱，尊前怀抱颇清真。
    诗成绝恨知心少，自写吴牋寄故人。

陆游　暮春
    忙里偷闲慰晚途，春来日日在东湖。
    凭栏投饭看鱼队，挟弹惊鸦护雀雏。
    俗态似看花烂熳，病身能斗竹清癯。
    一樽是处成幽赏，风月随人不用呼。

陆游　暮春
    数间茅屋镜湖滨，万卷藏书不救贫。
    燕去燕来还过日，花开花落即经春。
    开编喜见平生友，照水惊非曩岁人。
    自笑灭胡心尚在，凭高慷慨欲忘身。

陆游　暮春
    山阴又见暮春初，禁火园林社雨余。
    世事不妨随日改，年光未遽与人疏。
    豉香下箸尝蓴菜，盐白开奁得{上制下鱼}鱼。
    草草一杯终可喜，数间茅屋亦吾庐。

陆游　暮春
    季子黄金尽，安仁白发新。
    无情五更雨，便送一年春。
    难续西楼梦，空存北陌身。
    海棠应似旧，惆怅又成尘。

陆游　暮春
    掠面微风吹宿醒，送春空有不胜情。
    风烟老尽王孙草，时听桑间小妇声。

陆游　暮春
    绿叶枝头密，青芜陌上深。
    江山妨极目，天地入孤吟。
    身已双蓬鬓，家惟一素琴
    世情君莫说。头痛欲涔涔。

陆游　暮春
    辛夷海棠俱作尘，鮦鱼蓴菜亦尝新。
    一声布谷便无说，红药虽开不属春。

陆游　暮春
    市桥岸下泛湖舟，雕槛疏帘半上　。
    春事几何君惜醉，明朝赤帜插谯楼。

陆游　暮春
    祓除已过暮春初，彩舫相衔十里余。
    浮蜡喜尝新店酒，流尘闲拂壤垣书。

陆游　暮春龟堂即事
    风日初和昼漏长，萧然巾屦集茆堂。
    雨余千叠暮山绿，花落一溪春水香。
    断简椟中尘委积，故人墓上草荒凉。
    尔来幸有宽怀处，病退床头减药囊。

陆游　暮春龟堂即事
    踯躅花开照眼明，缓扶藤杖绕廊行。
    流年又见一春过，苦雨略无三日晴。
    觅句未应妨熟睡，漱泉聊足解余酲。
    鹿麛雉子常追逐，谁识山翁及物情？

陆游　暮春龟堂即事
    日月无根去若驰，故园又见落花时。
    杯中绿酒不肯饮，镜里苍颜应自知。
    千丈新堤湖水满，五更残漏角声悲。
    暮年父子难乖隔，淮浦书来苦觉迟。

陆游　暮春龟堂即事
    东皇促驾又天涯，一片难寻堕地花。
    瘦策穿林数新笋，素屏围枕听鸣蛙。
    蚕房已裹清明种，茶户初收谷雨芽。
    欲把一杯壶已罄，谩搜诗句答年华。

陆游　暮春叹
    春深桃李争时节，千团红云万堆雪；
    东风一夜吹欲空，曲径平池烂如缬。
    城门猎猎双青旗，羲和促辔西南驰。
    中原未有澄清日，志士虚捐少壮时。

陆游　暮春新路至湖上示元敏
    时雨作未成，蒸溽思出门。
    湖塘直东西，行人各归村。
    翻翻鸟投林。杳杳钟鸣昏。
    羊牛争迮路，烟火出短垣。
    吾儿望未到，谁与共盘餐？
    幽独多恻怆，且复携斯孙，
    归来蓬窗下，聊可与晤言。

陆游　暮次秭归
    朝披南陵云，夕揖建平树。
    啼鸦随客樯，落日满孤戍。
    恶滩不可说，石芒森如锯。
    浪花一丈白，吹沬入窗户。
    是身初非我，底处著忧怖？
    酒酣一枕睡，过尽鲛鳄怒。
    欣然推枕起，曳杖散予步。
    殷勤沙际柳，记我维舟处。

陆游　暮归
    意行无所之，偶傍陂头立。
    空村犬吠豪，高树蝉噂急。
    风尘一身老，海宇万感集。
    还家日已暮，草露青鞋湿。

陆游　暮归马上作
    石笋街头日落时，铜壶阁上角声悲。
    不辞与世终难合，惟恨无人粗见知。
    宝马俊游春浩荡，江楼豪饮夜淋漓。
    醉来剩欲吟梁父，千古隆中可与期。

陆游　暮归舟中
    五月未剧暑，暮从城市还。
    断虹低饮涧，落日远衔山。
    蟹舍丛芦外，菱舟薄霭间。
    诗情终草草，虚遣鬓毛斑。

陆游　暮归舟中
    湖水绿可爱，弄桡冲夕霏。
    林昏渔火壮，山转寺钟微。
    老叹世情恶，穷知心事违。
    回头语孤鹤，伴我莫先飞。

陆游　暮秋
    十日都门雨，风烟己暮秋。
    甑香新菽粟，篝暖故衣裘。
    意气临书健，形骸顾影愁。
    何时剡中路，秣蹇憩山邮？

陆游　暮秋
    多雨今秋水渺然，沟溪无处不通船。
    山回忽得烟村路，始信桃源是地仙。

陆游　暮秋
    时序中年速，风霜客路长。
    孤愁巴月白，清梦楚山苍。
    灯暗秋衔壁，钟疏夜殷床。
    端居有微禄，不敢恨殊方。

陆游　暮秋
    万里归无策，八年淹此留。
    羞蒙子公力，宁倦长卿游。
    听雨潇湘夜，飞鹰鄠杜秋。
    更须论富贵。此记亦悠悠。

陆游　暮秋
    闲倾清圣浊贤酒，稳泛朝南暮北风。
    射的山前云几片，一秋不散伴渔翁。

陆游　暮秋
    百年大耋龙锺日，九月初寒惨淡天。
    岭谷高低明野火，村墟远近起炊烟。

陆游　暮秋
    舍前舍後养鱼塘，溪北溪南打稻场。
    喜事一双黄蛱蝶，随人往来弄秋光。

陆游　暮秋
    九月山村已骤寒，看云殊怯倚阑干。
    一杯浊酒栽培睡，不觉春雷起鼻端。

陆游　暮秋
    清秋又是一年新，满眼丹枫映白苹。
    海内故人书断绝，汀洲鸥鹭却心亲。

陆游　暮秋遣兴
    改尽朱颜白尽头，杜门亦复弊貂裘。
    断鸿影外玉关月，病骥嘶中青海秋。
    孤坐向空书咄咄，闲吟随处送悠悠。
    如虹壮气终难豁，安得云涛万里舟！

陆游　暮秋遣兴
    平生南地惯羁游，放浪常同不系舟。
    鼍作夜风经沌口，鹳鸣秋雨宿杭头。
    方倾意气轻秦侠，俄困悲伤类楚囚。
    买屋数间聊作戏，岂知真用作菟裘。

陆游　暮秋书事
    暮秋风雨卷茆茨，砧杵声中过雁悲。
    枫叶欲丹先惨澹，菊丛半倒不支持。
    旗亭人熟容赊酒，野寺僧闲得对棋。
    莫怪苦寻林下事，骇机满地只心知。

陆游　暮秋有怀王四季夷
    镜湖西畔小茅茨，红叶黄花秋晚时。
    天阔素书无雁寄，夜阑清梦有灯知。
    功名蹭蹬初何憾，朋旧乖离未免悲。
    遥想扁舟五湖口，阻风中酒又成诗。

陆游　暮秋中夜起坐次前韵
    东吴秋令迟，得雨亦良悦。
    中庭有流萤，烈风吹不灭。
    披衣起坐久，鼓角参差发。
    西成虽作劳，农事亦渐歇。
    老怯岁律残，俛仰忽九月。
    蟋蟀鸣壁间，媿汝知时节。

陆游　暮行
    志士能轻万户封，野人自爱一枝筇。
    行穷绿岸呼船渡，籴得黄粱就碓舂。
    林外人家明远火，月边僧阁下疏钟。
    江村不用愁孤绝，小店茅檐尽见容。

陆游　南池
    二月莺花满阆中，城南搔首立衰翁。
    数茎白发愁无那，万顷苍池事已空。
    陂复岂惟民食足，渠成终助霸图雄。
    眼前碌碌谁知此，漫走丛祠乞岁丰。

陆游　南窗
    流落逢知少，疏慵迕俗多。
    闷拈如意舞，狂叩唾壶歌。
    巴酒禁愁得，金丹奈老何！
    南窗好风月，聊复此婆娑。

陆游　南窗
    暄妍一窗日，的皪数枝梅。
    小鼎煎茶熟，幽人作梦回。
    新春又将近，晚景但堪哀。
    用底舒怀抱？残书阖复开。

陆游　南窗
    身轻婚嫁毕，耳静市朝疏。
    褫带脱乌帻，一窗宽有余。

陆游　南窗擘黄柑独酌有感
    放翁潦倒鬓成丝，也把花前酒一卮。
    何限人间堪恨事，黄柑丹荔不同时。

陆游　南窗睡起
    梦中忘却在天涯，一似当年锦里时。
    狂倚宝筝歌白紵，醉移银烛写乌丝。
    酒来郫县香初压，花送彭州露尚滋。
    起坐南窗成绝叹，玉楼乾鹊误归期。

陆游　南窗睡起
    昼漏迢迢暑气清，不妨小倦带余酲。
    梦从陇客声中断，愁向湘屏曲处生。
    风度帘旌红浪飍，窗明香岫碧云横。
    闲情赋罢凭谁寄？怅望壶天白玉京。

陆游　南定楼遇急雨
    行遍梁州到益州，今年又作度泸游。
    江山重复争供眼，风雨纵横乱入楼。
    人语朱离逢峒獠，棹歌歡乃下吴舟。
    天涯住稳归心嬾，登览茫然却欲愁。

陆游　南津胜因院亭子
    南江平无风，如镜新拂拭。
    渔舟不点破，潋潋千顷碧。
    阑干西北角，云散山争出。
    坡陀竞南走，翠入窗户窄。
    江山不世情，作意娱此客。
    岂无尊中酒，豪饮非宿昔。
    明当还成都，尘土埋马迹。
    後岩在眼中，飞去无羽翼。

陆游　南沮水道中
