<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冰坼河声壮，郊平塔影长。
    古今均梦境，不用吊兴亡。

陆游　梦行小益道中
    栈云零乱驮铃声，驿树轮囷桦烛明。
    清梦不知身万里，只言今夜宿葭萌。

陆游　梦行小益道中
    榉柳林边候吏迎，血涂草棘虎纵横。
    分明身在朝天驿，惟欠嘉陵江水声。

陆游　梦行益昌道中赋
    朱栈青林小益西，早行遥听隔村鸡。
    龙门合畔千寻壁，江月亭前十里堤。
    酒舍胡姬歌折柳，江津洮马惜障泥。
    倦游重到曾来处，自拂流尘觅旧题。

陆游　梦宴客大楼上命笔作诗既觉续成之
    表里江山亦乐哉！华缨满座敌邹枚。
    歌从郢客楼中听，猎向樊姬墓上回。
    梅蕊香清篸宝髻，熊蹯味美按新醅。
    眼边历历兴亡事，欲赋章华恐过哀。

陆游　梦游
    太华峰头秋气新，醉临绝壁岸纶巾。
    世间万事惟堪笑，禹迹茫茫九片麈。

陆游　梦游
    九秋风露洗头盆，万里云烟腰带　。
    小瓮松醪知已熟，与君烂醉不须醒。

陆游　梦游
    客途幽梦苦凄凄，满眼山川意却迷。
    条华朝驱云外骑，河潼夜听月中鸡。

陆游　梦游散关渭水之间
    平生望眼怯天涯，客里何堪度岁华？
    但恨征轮无四角，不愁归路有三叉。
    驿窗灯闇传秋柝，关树烟深宿暮鸦。
    叱犊老翁头似雪，羡渠生死不离家。

陆游　梦游山水奇丽处有古宫观云云台观也
    神游忽到云台宫，太华彩翠明秋空。
    曲廊下阚白莲沼，小阁正对青萝峰。
    林间突兀见古碣，云外缥缈闻疏锺。
    褐衣纱帽瘦如削，遗像恐是希夷翁。
    穷搜未遍忽惊觉，半窗朝日初曈曨。
    却思巉然五千仞，可使常堕胡尘中？
    小臣昧死露肝鬲，愿扈銮驾临崤潼。
    何当真过此山下，百尺嫋嫋龙旗风。

陆游　梦游山寺焚香煮茗甚适既觉怅然以诗记之
    平日居山恨不深，蹔来差足慰幽寻。
    僧归共说道逢虎，院静惟闻风满林。
    毫盏雪涛驱滞思，篆盘云缕洗尘襟。
    此行殊胜邯郸客，数刻清闲直万金。

陆游　梦有饷地黄者味甘如蜜戏作数语记之
    有客饷珍草，发奁惊绝奇，
    正尔取嚼齕，炮制不暇施。
    异香透昆仑，清水生玉池，
    至味不可名，何止甘如饴。
    儿稚喜语翁，雪颔生黑丝。
    老病失所在，便欲弃杖驰。
    晨鸡唤梦觉，齿颊余甘滋。
    寄声山中友，安用求金芝。

陆游　梦与刘韶美夜饮乐甚
    死生契阔十年余，欲话交情涕已濡。
    梦里偶同清夜宴，醉中犹揽故人须。
    岸巾谈笑今谁记，满腹诗书只自愚。
    我亦与公同此病，早收身世老江湖。

陆游　梦与数客剧饮或请赋诗予已大醉纵笔书一绝觉而录之
    高谈雄辩凭陵酒，豪竹哀丝蹴蹋春。
    占断名园排日醉，不教虚作太平人。

陆游　梦曾文清公
    有道真为万物宗，巉然使我叹犹龙。
    晨鸡底事惊残梦，一夕清谈恨未终！

陆游　梦至成都怅然有作
    春风小陌锦城西，翠箔珠帘客意迷。
    下尽牙筹闲纵博，刻残画烛戏分题。
    紫氍毹暖帐中醉，红叱拨骄花外嘶。
    孤梦凄凉身万里，令人憎杀五更鸡。

陆游　梦至成都怅然有作
    宦途元不羡飞腾，锦里豪华压五陵。
    红袖引行游玉局，华灯围坐醉金绳。
    阶前汗血洮河马，架上霜毛海国鹰。
    世事转头谁料得，一官南去冷如冰。

陆游　梦至洛中观牡丹繁丽溢目觉而有赋
    两京初驾小羊车，憔悴江湖岁月赊。
    老去已忘天下事，梦中犹看洛阳花。
    妖魂艳骨千年在，朱弹金鞭一笑哗。
    寄语毡裘莫痴绝，祁连还汝旧风沙。

陆游　梦至小益
    梦觉空山泪渍衿，西游岁月苦駸駸。
    葭萌古路缘云壁，桔柏浮梁暗栎林。
    坐上新声犹蜀伎，道傍逆旅已秦音。
    荷戈意气浑如昨，自笑摧颓负壮心。

陆游　梦中赋早行
    夜分秉炬治装贲，千里霜风入马蹄。
    拥褐却寻孤驿梦，垂鞭时听近村鸡。
    荒烟漫漫沉残月，宿莽离离上古堤。
    天色渐分寒更力，道傍沽酒坼官泥。

陆游　梦中江行过乡豪家赋诗二首既觉犹历历能记也
    筑屋傍江皋，墙垣缔结牢。
    深门荫杨柳，高架引蒲萄。
    黍酒欢迎客，麻衫旋束绦。
    儿孙勿游惰，常念起家劳。

陆游　梦中江行过乡豪家赋诗二首既觉犹历历能记也
    蒲席乘风健，江潮带雨浑。
    树余梢缆迹，崖有刺篙痕。
    酒酹湘君庙，歌招屈子魂。
    客途嗟草草，无处采芳荪。

陆游　梦中行荷花万顷中
    天风无际路茫茫，老作月王风露郎。
    只把千尊为月俸，为嫌铜臭杂花香。

陆游　梦中游禹祠
    湖上无人月自明，梦中髣佛得闲行。
    庭空满地楸梧影，风壮侵云鼓角声。
    世异客怀增惨怆，秋高岁事己峥嵘。
    长歌忽遇骑鲸客，唤取同朝白玉京。

陆游　梦中住
    久向人间隐姓名，看花几到武昌城。
    一壶春色常供醉，万里烟波嬾问程。
    斜日挂帆堤外影，便风系鼓驿前声。
    丈夫入手皆勋业，廊庙江湖未易评。

陆游　梦中作
    长堤行尽古河濆，小市人稀雾雨昏。
    枥马垂头啮菅草，驿门移路避槐根。
    断碑零落苔俱遍，漏壁微茫字半存。
    催唤厨人燎狐兔，强排旅思举清樽。

陆游　梦中作
    富贵夸人死即休，每轻庸子觅封侯。
    读书历见古人面，好义常先天下忧。
    独往何妨刀买犊，大烹却要鼎函牛。
    坐皆豪杰真成快，不负凌云百尺楼。

陆游　梦中作
    华山敷水本闲人，一念无端堕世尘。
    八十余年多少事，药炉丹灶尚如新。

陆游　梦中作
    万里行求药，三生誓弃官。
    鹤巢投暮宿，松麦续朝餐。
    进火金丹熟，凌风玉宇寒。
    人间日月速，岁历又将残。

陆游　梦中作
    路平沙软净无泥，香草丰茸没马蹄。
    捣纸声中春日晚，恥然重到浣花溪。

陆游　梦中作
    拓地移屯过酒泉，第功图像上凌烟，
    事权皂纛兼黄钺，富贵金貂映玉蝉。
    油筑球场飞騕褭，锦裁步障贮婵娟。
    拥涂士女千层看，应记新丰旧少年。

陆游　梦中作
    野鹤翩僲啄粒微，碧桃缥缈著花稀。
    海山又见春风到，丹灶苔封人未归。

陆游　梦中作
    世事何由可控抟？故山归卧有余欢。
    涧泉见底药根瘦，石室生云丹灶寒。
    人远忽闻清啸起，山开频得异书看。
    一朝出赴安期约，万里烟霄驾紫鸾。

陆游　梦中作
    征途遇秋雨，数士集邮亭。
    酒拆官壶绿，山围草市青。
    剧谈犹激烈，瘦影各伶俜。
    四海皆兄弟，悠然共醉醒。

陆游　梦中作
    试说山翁事，诸君且勿哗。
    百年看似梦，万里不思家。
    夜艾犹添酒，春残更觅花。
    却嗤勾漏令，辛苦学丹砂。

陆游　梦中作
    系马朱桥上酒楼，楼前敷水拍堤流。
    春风又作无情计，满路杨花辊雪球。

陆游　梦中作
    平羌江上月，伴我故山来。
    幽兴依然在，浮云正尔开。
    清秋才几日，黄叶已成堆。
    未醉江楼酒，扁舟可得回？

陆游　梦中作
    一客若蜀士，相逢意气豪。
    偶谈唐夹寨，遂及楚成皋。
    顿洗风尘恶，都忘箠辔劳。
    蝉嘶笑余子，辛苦学离骚。

陆游　梦中作
    大庆桥头春雨晴，行人马上听莺声。
    祥符西祀曾迎驾，惆怅无人说太平！

陆游　梦中作游山绝句
    霜风吹帽江村路，小蹇迢迢委辔行。
    忽到云山幽绝处，穿林啼鸟不知名。

陆游　梦中作游山绝句
    寺楼已断暮钟声，照佛琉璃一点明。
    不道溪深待船久，老僧惊怪太迟生。

陆游　弥牟镇驿舍小酌
    邮亭草草置盘盂，买果煎蔬便有余。
    自许白云终醉死，不论黄纸有除书。
    角巾垫雨蝉声外，细葛含风日落初。
    行遍天涯身尚健，却嫌陶令爱吾庐。

陆游　绵州录参厅观姜楚公画鹰少陵为作诗者
    我来访古涪之滨，不辞百冈冀一真。
    走马朝寻海棕馆，斫脍夜醉鲂鱼津。
    越王高楼亦已换，俯仰今古堪悲辛。
    督邮官舍最卑陋，栋挠楹腐知几春？
    岿然此壁独亡恙，老槎劲翮完如新。
    向来劫火何自免，叱呵守护疑有神。
    妖狐九尾穴中国，共置不问如越秦。
    天时此物合致用，下韝指呼端在人。
    会当原野洒毛血，坐令万里清烟尘。
    老眼还忧不及见，诗成肝胆空轮囷。

陆游　绵州魏成县驿有罗江东诗云芳草有情皆碍马好云无处不遮楼戏用其韵
    老夫乘兴忽西游，远跨秦吴万里秋。
    尊酒登临遍山寺，歌辞散落满江楼。
    孤城木叶萧萧下，古驿滩声虢虢流。
    未许诗人夸此地，茂林修竹忆吾州。

陆游　沔阳夜行
    夜发沔阳驿，坡陀冈阜重。
    月斜欹帽影，霜重湿裘茸。
    野岸鸣枯叶，烟林度晓钟。
    梁州明日到，一笑解衰容。

陆游　勉学
    学力艰危见，精诚梦寐知。
    众人虽莫察，吾道岂容欺？
    雷雨含元气，蓍龟决大疑。
    为儒能体此，端不负先师。

陆游　闵雨
    腊雪不濡土，春风吹早尘。
    东吴贵粳稻，布种当及晨。
    千里方嚣嚣，坐视膏泽屯。
    民孽实自作，所赖天公仁。
    何时见秋获，如山筑高囷？

陆游　闵雨
    岁秋固多雨，每恨不及时。
