<!-- { "loadSidebar": true } -->
    纵有倾城何预汝，可怜元未解人情。

陆游　偶读山谷老境五十六翁之句作六十二翁吟
    三百里湖水接天，六十二翁身刺船。
    饭足便休慵念禄，丹成不服怕登仙。
    胸中浩浩了无物，世上纷纷徒可怜。
    但有青钱沽白酒，犹堪醉倒落梅前。

陆游　偶观旧诗书叹
    吾道运无积，何至堕畦畛。
    醯鸡舞瓮天，乃复自拘窘。
    外物岂移人，子顾不少忍。
    鹤井与狐妖，正可付一哂。
    繁华梦境闹，零乱空花靊。
    可怜憨书生，尚学居易稹。
    我昔亦未免，吟哦琢肝肾，
    落笔过白雨，聚稿森束笋。
    幸能悟差早，念念常自悯。
    安得从硕儒，稽道谢不敏。

陆游　偶过浣花感旧游戏作
    忆昔初为锦城客，醉骑骏马桃花色。
    玉人携手上江楼，一笑钩帘赏微雪。
    宝钗换酒忽径去，三日楼中香未灭。
    市人不识呼酒仙，异事惊传一城说。
    至今西壁余小草，过眼年光如电掣。
    正月锦江春水生，花枝缺处小舟横。
    闲倚胡床吹玉笛，东风十里断肠声。

陆游　偶怀小益南郑之间怅然有赋
    西戍梁州鬓未丝，嶓山漾水几题诗。
    剑分苍石高皇迹，岩拥朱门老子祠。
    烧兔驿亭微雪夜，骑驴栈路早梅时。
    登临不用频凄断，未死安知无後期？

陆游　偶书
    身放江湖远，年推里巷尊。
    邻翁分酒子，羽客借桐孙。
    决决冰消涧，纤纤柳映门。
    小车非汉相，时亦到前村。

陆游　偶思蜀道有赋
    天回驿畔江如染，凤集城边柳似搓。
    万事已随流水去，一尊将奈夕阳何！
    是非无定言何益，穷达徐观得孰多？
    幸有漂蓑归故里，不妨高枕且酣歌。

陆游　偶忆万州戏作短歌
    峡中天下最穷处，万州萧条谁肯顾？
    去年正月偶过之，曾为巴人三日住。
    南浦寻梅雪满舟，西山载酒云生屦。
    至今梦听竹枝声，灯火纷纷驿前路。
    残春游客蜀江边，陈迹回思一怆然。
    渐老定知欢渐少，明年还复忆今年。

陆游　偶与客话峡中旧游
    我昔旅游秋雨细，建平城东门欲闭。
    主人迎劳语蝉联，小妇舂炊缟衣袂。
    长年三老半醉醒，蜀估峡商工算计。
    须臾灯闇人欲眠，泊船卸驮犹相继。
    山深水巑近蛮獠，往往居民杂椎髻。
    即今屈指四十年，怀抱凄凉真隔世。

陆游　偶与客饮客去戏作
    多泥穷巷破茆屋，人不堪忧心自足。
    有时负日向门前，手把南华日中读。
    若教开门与客游，扰扰依前怀百忧。
    平生自计亦已熟，惟有钓鱼湖水头。
    旧闻仲长子光可与友，瘖不能言但耽酒。
    安得此友常过门，一语不交倾数斗。

陆游　偶作夜雨诗明日读而自笑别赋一首
    俗情向者未全忘，洗以萦帘一缕香。
    得失故应常浩浩，是非正可付苍苍。
    残蝉不断知秋近，双燕归来伴昼长。
    谁识龟堂新力量，东家却笑接舆狂。

陆游　排闷
    白发无端日日新，自怜犹作百忧身。
    孤灯听雨常终夜，一榼寻花又送春。
    旋压麦糕邀父老，时分菜把饷比邻。
    不须频起陈人叹，已是清朝六世民。

陆游　排闷
    老去知心少，流尘锁断弦。
    尊空问字酒，囊罄作碑钱。
    扫叶供朝爨，和泥补漏船。
    胸中元浩浩，白眼望青天。

陆游　排闷
    吹尽梅花了不知，化工也误老人期。
    离离新草随愁出，漠漠余寒与睡宜。
    古锦一联吟旧句，文楸数著理残棋。
    波生澄涧君何怪？禅榻从来映鬓丝。

陆游　排闷
    造物冥冥中，与我无一面，
    不知获罪由，动辄被诃遣；
    又若哀其愚，救以药瞑眩。
    我亦揣此心，安受不敢怨。
    中间戍蜀汉，十载困邮传。
    骑壒蒙陇干，阵云暗秦甸，
    齰粮杂沙墋，掬水以三咽，
    传烽东骆谷，倏忽若流电。
    归吴获小休，余喘仅一线。
    意言在故乡，终胜客异县。
    夫何命大谬，魔事每交战，
    友雠同一波，平地肆蹈践。
    么然性命微，日畏谗口煽。
    旧书不暇视，鼠迹上几砚。
    负痾不即死，遂作诸老殿。
    却观所更历，殆是金百链。
    人谁不爱身，悔作青紫楦。
    短筇入空翠，小艇破江练，
    渔歌隔浦闻，绩火傍林见。
    苦贫虽至骨，未肯受客唁。
    君看投林猿，终异巢幕燕。
    有山皆可耕，焉往失贫贱！

陆游　排闷
    抱耒返东皋，初非惮作劳。
    饥寒凛未免，老病适相遭。
    开卷无如嬾，飞觥岂复豪。
    不辞穷到死，犹足窃名高。

陆游　排闷
    残雪融成雨，寒灯结作花。
    睡稀听啮鼠，坐久送栖鸦。
    食似开僧钵，居如寓店家。
    余年不须问，即此是生涯。

陆游　排闷
    弃官谓逍遥，劳苦殊未既。
    荒畴须垦辟，破屋久涂塱。
    疾深药难求，食尽谷暴贵。
    安能作经营，但觉睡有味。
    秋高霜露逼，更苦薪炭费。
    虽云未遽死，饥冻亦可畏。
    颇思从李广，小猎聊吐气；
    复恐灞亭归，邂逅逢醉尉。

陆游　排闷
    悠然不觉岁时迁，楚水枫林系钓船。
    贫悴只如行卷日，衰迟忽过挂冠年。
    闲游野寺骑驴去，倦拥残书听雨眠。
    赖有一筹差自慰，小儿笔墨日翩翩。

陆游　排闷
    人间岁月莽悠悠，老大悲伤只涕流。
    民餍糟糠宁细事？俗忘节义更深忧。
    潦归宿麦犹难忘雪少同云未易求。
    自叹此生真已矣，且偷暇日弄孤舟。

陆游　排闷
    丈夫结发志功名，大事真当以死争。
    我昔驻车筹笔驿，孔明千载尚如生。

陆游　排闷
    曾携一剑远从戎，秦赵关河顾盼中。
    老去功名无复梦，凌烟分付黑头公。

陆游　排闷
    四十从军渭水边，功名无命气犹全。
    白头烂醉东吴市，自拔长刀割彘肩。

陆游　排闷
    西塞山前吹笛声，曲终已过雒阳城。
    君能洗尽世间念，何处楼台无月明！

陆游　排闷
    万里风中寄断蓬，古来虚死几英雄？
    拔山力与回天势，不满先生一笑中。

陆游　排闷
    风霜九月冷飕飀，湖海飘然一布裘。
    亲见宓羲初画卦，转头三十万春秋

陆游　蟠龙瀑布
    远望纷珠缨，近观转雷霆。
    人言水出奇，意使行人惊。
    人惊我何得，定非水之情。
    水亦有何情，因物以赋形；
    处高势趋下，岂乐与石争。
    退之亦隘人，强言不平鸣。
    古来贤达士，初亦愿躬耕，
    意气或感激，邂逅成功名。

陆游　盆池
    雨送疏疏响，风吹细细纹。
    犹稀绿萍点，已映小鱼群。
    傍有一拳石，又生肤寸云。
    我来闲照影，一笑整纶巾。

陆游　盆池
    寒溜初通後，新荷未长时。
    谁持大圜镜，为我照须眉？

陆游　盆池
    人生何处不儿嬉，一世元知孰是非。
    汲井埋盆凿苔破，敲针作钓得鱼归。
    萧萧菰叶风声细，嫋嫋苹花雨点稀。
    并舍老翁能喜事，为添拳石象苔矶。

陆游　盆池
    门外江涛涌雪堆，埋盆作沼亦何哉？
    儿曹不解渠翁意，新脱风波巑处来。

陆游　烹茶
    麴生可论交，正自畏中圣；
    年来衰可笑，茶亦能作病。
    噎呕废晨飧，支离失宵瞑。
    是身如芭蕉，宁可与物竞。
    兔瓯试玉尘，香色两超胜。
    把玩一欣然，为汝烹茶竟。

陆游　蓬户
    蓬户真堪设爵罗，岁时野老自相过。
    人情静处看方见，诗句穷来得最多。
    枕上长歌时激烈，樽前一笑且婆娑。
    白头万事都经遍，莫为悲伤损太和。

陆游　蓬莱阁闻大风
    天风摇荡万松声，卷海颓山得我惊。
    触灩澦堆秋起柂，鏖皋兰下夜还营。
    荷戈老气纵横在，看剑新诗欬唾成。
    兴尽却寻湖上路，醉看月堕斗杓倾。

陆游　蓬莱馆午憩
    驿门系马听蝉吟，翻动平生万里心。
    桥畔笛声催日落，城边草色带烟深。
    关河历历功名晚，岁月悠悠老病侵。
    忆戍梁州如昨日，凭阑西望一沾襟。

陆游　蓬莱行
    山峭插云海，楼高入烟霄，
    不知何宫殿，东望郁迢巃。
    是时青童君，初散通明朝，
    风涛中破裂，涌出黄金桥，
    授我玉芝房，服之尘念消。
    凡骨一朝换，八极坐可超。

陆游　蓬门
    莫笑蓬门雀可罗，老农正要养天和。
    穿林袅袅孙登啸，叩角呜呜甯戚歌。
    睡美到明三展转，饭甘捧腹一摩挲。
    床头更听糟床注，造物私吾亦已多。

陆游　郫县道中思故里
    衰发不胜簪，驰驱岂复堪。
    客魂迷剑外，归思满天南。
    江路滩声壮，云停雪意酣。
    空怀小丛碧，细酌破吴柑。

陆游　琵琶
    西蜀琵琶逻遚槽，梨园旧谱郁轮袍。
    绣筵银烛燕宫夜，一饮千锺未足豪。

陆游　贫病
    贫至今年剧，真无地置锥。
    判愁停贳酒，忍病罢迎医。
    性嬾非关老，天穷岂坐诗？
    秋风还欲到，便可数期颐。

陆游　贫病
    行年七十尚携鉯，贫悴还如白紵初。
    好事邻僧勤送米，过门溪友强留鱼。
    客来旋过墙头酒，睡起闲抽架上书。
    要信荣枯元不动，胸中浩浩著空虚。

陆游　贫病
    穷愁病思两茫茫，衰发元知合变霜。
