<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白头吏役徒多犯，黄帽闲居政寡缘。
    仰愧高僧能五鬣，俯惭垂柳解三眠。
    诗成自赠仍堪寄，闻道衰蒲尚可编。
    
    
晁说之　追感
    颍水箕山已卜休，忽逢新政悮恩收。
    白头不识为郎叹，黄帽难供作客愁。
    何事京师书信断，谩从泽国稻粱谋。
    和亲莫恃河为界，百骑东来破一州。

晁说之　资道俾予赋试剑山诗马上承命作
    青山群若好，此山何清特。
    如见孙登辈，高耸不可及。
    山神亦喜我，轻风鸣马勒。
    马上欲高哦，才窘开口涩。
    城墉半夜深，楼阙中天辟。
    六曲屏风张，五两布帆屹。
    莲柄生旱陆，松角自空植。
    偏将司斥候，中军罗矛戟。
    道冠不著簪，女鬟未劳栉。
    碧衣翼而趋，青童拱以立。
    风雨若可摇，日月去无迹。
    出此摹写语，敢谓得百一。
    亦欲纵笔书，南山诗见嫉。

晁说之　资韵答涧上丈人见寄
    丈人一别今何阔，菊雨兰风自岁年。
    茅屋归来思叙旧，绳床老去不谈禅。
    世无孔子徒为尔，今愧孙登重惘然。
    幸有阳城山水在，更留佳处待夤缘。

晁说之　子强赋诗还张簿与予唱和诗卷复用韵谢之
    同时先後避风尘，异县相看意更亲。
    不武可知难陷阵，片文安得易容身。
    胡儿去喜添新恨，燕子来惊问故人。
    何处有诗能自胜，赖君揖客赏阳春。

晁说之　自赋亲字韵
    久息人间车马尘，香残红晻自相亲。
    尝看海散千波月，亦睹莲开百叶身。
    清世岂期逃虏骑，白头不是插花人。
    明朝若便西归去，岳寺花迟留得春。

晁说之　自和因思国史燕穆之传称其知明州革轻悍斗争之俗及今海潮图作
    燕公未肯祖虚无，悍俗归仁举国书。
    莫道邦人都背德，壁间犹有海潮图。

晁说之　自宽
    无奈愁何强自宽，细将心事乐江干。
    新诗时向梦中得，明月多从枕上看。
    吾道若存生有益，君恩可报死何难。
    五陵祥瑞烟何在，何日端门朝百官。

晁说之　自乐
    避地悠悠处处居，何妨涕泪作欢娱。
    碾茶势软春心静，捣药香多病意除。
    梦寐未尝忘仗卫，儿童犹不恋江湖。
    心期归计嵩箕近，只恐风尘尚畏途。

晁说之　自乐
    自愁还自乐，于道得吾真。
    花以瓶为圃，人将饱作春。
    诗书惟务旧，老大岂知新。
    明日还如此，太平先此身。


晁说之　自适
    避难三年百感生，众虽溷浊自澄清。
    闲窥鸟雀往来势，静听儿童读诵声。
    但道孤生元废业，莫言频数论平生。
    大河今岁如为用，即看千官赴上京。

晁说之　自延安回道中作
    未驾羸骖返故乡，且寻拙笔傍书窗。
    默嘲流汗野猪岭，绝胜伤心朱雀航。

晁说之　自延安回道中作
    多谢芳樽与献酬，只将万斛醉吾愁。
    春花来作人间梦，梦到鸦啼不得留。

晁说之　自延安回道中作
    延州红胜洛州花，打剥工夫阿那家。
    我亦劳心添病骨，悔将黄卷负年华。

晁说之　自延还鄜怀京师亲旧
    羇旅无归不自任，重重白发巧相寻。
    扁舟前岁江湖客，匹马今朝关塞心。
    揽古岂无王霸略，穷途只有短长吟。
    故人憔悴多如此，谁解多情送好书。

晁说之　自咏
    棕篱蕉落贮秋阴，睡足萧然学越吟。
    懒似嵇康初不锻，闲於陶令更无琴。
    儿童亦习南朝事，风月应怜北客心。
    五世图书幸相逐，鬓毛未许雪霜侵。

晁说之　总管刘观察相饯于高岩经句杨朝奉出所和诗即席再赋
    花开为客向金城，待得无花羸马行。
    柳荫高岩开祖帐，月摇洛水话离情。
    将军精悍千山耸，宾客风流一笛横。
    更愧新昌孙子在，诗成白眼得清明。

晁说之　昨日小诗同致上读张元善中散丈诗爱其读书轻富贵之句作绝句一首
    风流自古称张绪，诗句孰如孟景阳。
    今日读书轻富贵，当家好处得兼将。

晁子东　赓韵题精舍
    数椽茅屋俯清溪，学者盈门所得栖。
    地僻任从云聚散，林深不碍日东西。
    巍巍道德千年在，凛凛声猷万古齐。
    遗像载瞻三太息，一庭烟草有余凄。

晁宗憉　诗一首
    炼矿成金得宝珍，炼情成性合天真。
    相逢此理交谈者，千百人中无一人。

潮州士人　句
    潮民遗爱处，八十里长堤。

潮州书生　投蒲寿宬
    梅花落地点苍苔，天意商量要入梅。
    蛱蝶不知春去也，双双飞过粉墙来。

潮州书生　投蒲寿宬
    剑戟纷纷扶主日，山林寂寞闭门时。
    水声禽语皆时事，莫道山翁总不知。

车柬　宿冲佑观
    才说升真意豁然，此行却喜结仙缘。
    步穿空翠云生脚，仰看飞流雪满肩。
    控鹤不来春寂寂，卧龙无底月娟娟。
    飘然便作乘风想，不待丹成到九天。

车柬　谒文公祠
    世间万境一蘧卢，与道俱存是此书。
    千载归来人化鹤，满腔真乐我知鱼。
    要将德业参天连，莫把光阴掷岁余。
    静里功夫终透澈，一庭明月夜窗虚。

车瑾　马家山
    山头红日生，山下蚁蛙争。
    朝市谁能问，烟云我自耕。
    胡麻调紫蕨，黄独煮香秔。
    无意随园绮，逃名更得名。

车若水　不寐
    通夕不能寐，隔户闻钟声。
    野鸡四方啼，披衣天未明。
    萧条六合内，耿耿华发生。
    断鳌何能立四极，杞人忧天自心失。
    黄昏野沽添一盂，孔孟行世非我力。

车若水　儳言
    娲皇识五石，炼之能补天。
    补天有何迹，五石世不传。
    五石岂不传，人心禀灵坚。
    一日彝伦叙，千年造化全。
    此石经几炼，天亦经几补。
    火候吾有之，吾师鲁男子。

车若水　呈立斋先生
    童牙苦呫毕，嚼瓜灯烬烂。
    衡缩高于丘，才作文字看。
    精微隔几尘，健笔抵流湍。
    开眼天地燎，始识用书难。
    千葩惭一实，本根耐岁寒。

车若水　庚申
    襄阳耆旧总堪羞，只有庞公已入州。
    自向芭蕉眠夜雨，不堪更鼓在床头。

车若水　和立斋先生雁山韵
    洗山川穹石，削空蹲苍城。
    一清屹万古，何物相与形。
    步涉贪深游，往往神所兵。
    立斋立千仞，天地鉴清声。
    平平溯龙准，不见猿鸟惊。
    斯道今泬寥，斯人世重轻。
    擎天只柱健，此嘱谁堪膺。

车若水　寄鲍府教宏博
    漆文虫章孔壁冷，秦烟不烬收余鑛。
    人心万古无代谢，六龙当天枢极炯。
    赤帝芟蠃能几年，丛葭乱苇书千千。
    商盘周敦赝今古，魏殿吴宫凿后先。
    汗将九牛牵不上，从容一丝经万象。
    百年文献来典误，我欲盟君分石渠。

车若水　寄瑞岩老煜无取
    凉月空山挂祖衣，猿啼塔树昔人非。
    春风早已青青柳，莫在梅花飞后飞。

车若水　见筼窗先生
    关扃守残经，坐几刓无漆。
    风惊雨劫破窗寒，猛心直矢圣贤室。
    蛰蝇眩光弹夜纸，一膜不透千千里。
    帢帻檠奎照屋明，中津弗截衣带水。
    敦彝久掩生深尘，大启户牖来无人。
    眼中孺子差可语，可语不语悔千古。

车若水　江湖伟观
    十年不到一凭阑，景色依然两鬓斑。
    龙蜃吐云天入海，楼台倒影水衔山。
    僧于僻寺难为隐，人在扁舟不是闲。
    孤鹤似寻和靖宅，盘空飞下又飞还。

车若水　句
    江右文章今四叶，水心气脉近三台。

车若水　明妃
    万里来朝拜宠归，琵琶下马册阏氏。
    虚传千古和戎话，不道当年虏自衰。

车若水　偶书呈雪溪葛守正
    秦埃幻六籍，斯文天地屯。
    詝言嘈万喙，渺不游其津。
    作者能几何，落落星已晨。
    单其千载传，觑斑尤苦辛。
    毫芒忽有会，不能全吾神。
    颇怪十年前，出语辄可人。
    功深道更拙，敝帚聊自珍。

车若水　思远
    白兔速圩顶，暗壁收遗编。
    握之不盈掬，而能千万年。
    天地可无人，秦火乃可然。
    其粗洒埽间，其精造化先。
    后来读书者，暗引佛与仙。
    之人胡弗灵，所论各有偏。
    嚣祲碍亭毒，三精惨不鲜。
    涂饰为善治。制作埋九渊。
    固有二三子，梯级堪攀缘。
    夜永发孤啑，思远能废眠。
    拔地为五岳，岂其高到天。

车若水　恸立斋先生
    元元含望久，及是事方新。
    四海看更化，皇天忍误人。
    多于閒论议，得听古经纶。
    岂不怀斯世，吾今爱此身。

车若水　小溪道中时己亥荒甚
    风前有地皆榆叶，秋后何人问菊花。
    客路一杯茅店酒，相逢僧亦话生涯。

车若水　游灵岩
    一径碧如合，四山危欲堕。
    天低鸟不飞，露湿龙常过。
    岩根小叶下，境净不可唾。
    深杳洞出云，冷钟佛惊卧。
    川僧住八年，有此清福大。
    而我寻盟来，坐借蒲团破。
    灯深眼双青，各话其所课。
    我谷未必实，他华已成果。
    归为宜有余，吾道岂全懦。
    壁间清献存，当年愧轻和。

车若水　与史宰山泉
    十亩山田手自耕，括囊安分是平生。
    西州豪杰无皇甫，懒去虚干向上名。

车若水　玉涧寻梅思先祖隘轩著书处
    涧水流亭北，莓苔片石平。
    寒山几点白，残日一杯清。
    希圣言犹在，斯人天不生。
    当年结深屋，岂为适閒情。

陈□谅　题淡山岩
