<!-- { "loadSidebar": true } -->
    暮年身世转悠悠，又向天涯见早秋。
    昨夜月明今夜雨，关人何事总成愁。

陆游　秋怀
    少年万里度关河，老遇秋风感慨多。
    草圣诗情元未减，若无明镜奈君何！

陆游　秋怀
    苦雨无时止，幽人空复情。
    少眠知夜永，久病喜秋清。
    萤傍疏帘度，蛩依壤甽鸣。
    流年那可挽，又见晓窗明。

陆游　秋怀
    星斗阑干河汉流，建州风物更禁秋。
    年来多病题诗嬾，付与鸣蛩替说愁。

陆游　秋怀
    园丁傍架摘黄瓜，村女沿篱采碧花。
    城市尚余三伏热，秋光先到野人家。

陆游　秋怀
    独立离人境，幽居察物情。
    蚁知军阵法，虫作纬车声。
    身老惟贪睡，儿痴亦惰耕。
    腾腾复兀兀，何以报时平？

陆游　秋怀
    迢迢枕上望明河，帐薄帘疏奈冷何！
    不惜衣篝重换火，却缘微润得香多。

陆游　秋怀
    寓世久成赘，忘家生若浮。
    安能三太息，惟有四宜休。
    屋壤无全堵，船轻每信流。
    鸱夷幸无恙，赖尔可消忧。

陆游　秋怀
    诗如水淡功差进，身似云孤累转轻。
    落叶拥篱门巷晚，一枝藤杖且闲行。

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    皇天本无心，万物各有时。
    飞鸿何预人，南翔每如期。
    仰看霜露坠，俯叹草木衰。
    英英篱下菊，秀色独满枝。
    岂无一樽酒，相与斟酌之。
    耋老天所佚，行歌复何疑？

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    暑退财几时，忽已迫霜露；
    西风一何厉，落叶纷满路。
    老翁衰可笑，日夜念墐户；
    衣裘先关怀，膏火亦当具。
    酒尤不可缓，倾听糟床注。
    供盘柿栗耳，何敢议雉兔！

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    雨滴大梧叶，风转孤蓬窠，
    秋色固凄怆，二物感人多。
    日月行黄道，倏过如飞梭，
    大计百年间，贵贱俱销磨。
    东家及西舍，更代哭与歌。
    若无杯中物，如此摇落何！

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    身如行脚僧，放包即为家；
    家如道边店，萧然寄天涯。
    居室如小舟，风扉橹讴哑；
    坐傍陈琴书，庭下栽杂花。
    检陋虽可笑，在我则已奢。
    何以善吾生？念念思无邪。

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    遇酒幸一醉，遇饭幸一饱；
    或遇空无时，岂复有他巧？
    乡邻哀其穷，叩户馈麋　。
    欣然出舍傍，菘韭青落爪。
    饥羸曾未起，吟讽已稍稍。
    袖手北窗前，枯肠困搜搅。

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    秋高天薄寒，夹衣已出笥；
    团团素纨扇，时至自当弃。
    明年机中练，与我亦何异？
    宫妾感物悲，此岂丈夫事？
    吾曹一出门，所遇皆有义。
    夷齐死千年，高风邈难嗣。

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    辟尘当以犀，濯缨当以水；
    龟堂一炷香，世念去如洗。
    人生天地间，太仓一稊米，
    哀哉不自悟，役役以至死！
    孰能从我游，趺坐燔柏子；
    夜半清磬声，悠然从定起。

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    改朔甫再宿，月见西南隅，
    纤纤一银勾，挂空疑有无。
    我行青枫岸，远水浮双凫。
    新寒入短衣，感此风霜初。
    颇欲呼小艇，东村行芋区。
    衣薄且言归，烟火望吾庐。

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    短蓑榜轻舟，时过野僧舍。
    长衫挂数珠，亦入法华社。
    平生无拣择，生死均早夜，
    余年犹几何，久已付造化。
    常嫌乐天佞，却肯退之骂，
    君看佛骨表，自是无生话。

陆游　秋怀十首末章稍自振起亦古义也
    我昔闻关中，水深土平旷；
    泾渭贯其间，沃壤谁与抗？
    桑麻郁千里，黍林高一丈；
    潼华临黄河，古出名将相。
    沦陷七十年，北首增惨怆。
    犹期垂老眼，一睹天下壮！

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    我非王子猷，赋性亦爱竹。
    舍外地十亩，不艺凡草木。
    长吟杂清啸，触目皆此族。
    更招竹林人，枕藉糟与曲。

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    短裘入重云，长鑱求灵药。
    人葠四体具，狗杞群吠恶。
    采实去条枚，摘花弃跗萼。
    长啸忽蹑空，天台赴幽约。

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    惟王居法宫，玉帛来四裔。
    一朝启戎心，边城或昼闭。
    养生能体此，皆可阅千岁。
    利欲喜乘人，日夜劝自励。

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    饮酒可不病，自酌随浅深；
    处世可无患，惟勿欺此心。
    此心实通天，一念天所临。
    子能守吾言，可度豺虎林。

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    吾道久寂寞，不绝如一绵。
    至人隐市麈，我辈何由见？
    安得世外士，与之共谈醼？
    僧话亦或佳，聊可过竹院。

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    小人方盛时，瓦砾视黄金；
    及其大势去，或不遗一簪。
    郿坞今尚存，遗戒岂不深。
    所以栗里翁，惟蓄一素琴。

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    世事本何常，贺吊更在门。
    弃为沟中断，亦何羡牺樽？
    祸福要其终，愚智始可言。
    君看骊山墓，何若杨王孙？

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    今日天微寒，处处菊花开。
    永怀杜拾遗，抱病起登台。
    古路逢僧过，湿云闻雁来。
    我亦秋风客，诗成有余哀。

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    天镜环千峰，苍翠立云表。
    渔舟破浪来，泛泛一叶小。
    云门若耶间，迨此素秋杪。
    登览不可迟，去若孤鸿矫。

陆游　秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
    丈夫素所学，致主齐羲轩。
    恨无同志人，徒欲起九原。
    痛哭惊世俗，著书成空言。
    岁月去衮衮，吾其死空村！

陆游　秋获歌
    墙头累累柿子黄，人家秋获争登场。
    长碓捣珠照地光，大甑炊玉连村香。
    万人墙进输官仓，仓吏炙冷不暇尝。
    讫事散去喜若狂，醉卧相枕官道傍。
    数年斯民厄凶荒，转徙沟壑殣相望，
    县吏亭长如饿狼，妇女怖死儿童僵。
    岂知皇天赐丰穰，亩收一锺富万箱。
    我愿邻曲谨盖藏，缩衣节食勤耕桑，
    追思食不餍糟糠，勿使水旱忧尧汤。

陆游　秋获後即事
    多稼如云接百城，村村鼓乐赛西成。
    顿宽公赋私逋责，一洗儿啼妇叹声。
    社酒粥醲供晚酌，秋菰玉洁芼晨烹。
    放翁醉饱摩便腹，自炙亮瓯试雪坑。

陆游　秋获後即事
    秋获春耕力尚余，雨中襲襫种寒蔬。
    筑居正可茨生草，出市何妨借蹇驴。
    老境朝晡数匙饭，腐儒生死一编书。
    敲门忽有岷山使，惭愧交情未作疏。

陆游　秋霁
    灏气明山川，霁色满天地。
    西风吹我衣，忽有万里意。
    中原运当平，所要在得士。
    余年犹几何，弃置复弃置！

陆游　秋霁
    驱除云雾极知难，敢意天公不作悭。
    汛扫中庭待明月，攀跻危榭望青山。
    取琴理曲茶烟畔，看鹤梳翎竹影间。
    不为新晴宜著句，拟将幽事破除闲。

陆游　秋霁遣怀
    陆生少日心胆壮，万里凭陵寄疏放；
    玉关曾誓马革裹，沧海岂忧鱼腹葬。
    人生富贵本细事，钓筑逢时俱将相。
    正令不遇亦何慊，药鑱丹炉老青嶂。
    今年秋晚苦多雨，三十六溪新绿涨。
    极知世事不足论，霁日小舟行可榜。

陆游　秋稼渐登识喜
    门外新场滑似油，早禾已庆十分收。
    虹霓不隔郊原雨，蜩蚻争催巷陌秋。
    人乐风传迎社鼓，路长水溅采莲舟。
    老翁自笑无它事，欲隐墙东学侩牛。

陆游　秋郊有怀
    漫漫荞麦花，如雪覆平野；
    离离豆子荚，数枝忽堪把。
    颇忆故乡时，屏迹谢车马，
    水宿依蟹舍，泥行没牛骻。
    作劳归薄暮，浊酒倾老瓦，
    缕飞绿鲫脍，花簇趚鲤鮳。
    弃官虽未决，世念亦已且，
    浩歌续楚狂，幽怀欣独写。

陆游　秋郊有怀
    檐头买双兔，市店取斗酒；
    还家扫北窗，欢言酌亲友。
    家贫气未馁，礼薄情更厚。
    高吟金石裂，健笔龙蛇走。
    酒阑起出门，孤月挂衰柳。
    大笑各散归，吾辈可不朽。
    官身缚简书，此乐宁复有？
    怅望秦稽云，凭高一搔首。

陆游　秋郊有怀
    楚人固多孱，妄谓秋可悲；
    宁知河岳间，气俗乐此时。
    壮士鸣雕弓，健马嚼枯萁，
    日驰三百里，榆关赴战期。
    阵云压龙庭，杀气摇参旗，
    炽火燎孤兔，倒泻黄金扈。
    勒铭燕然石，千载镇胡儿。
    安能空山里，冻研哦清诗。

陆游　秋郊有怀
    秋山瘦益奇，秋水浅可涉。
    出城西风劲，拂帽吹脱叶。
    新霜拆栗罅，宿雨饱豆荚，
    枯柳无鸣蜩，寒花有穿蝶。
    郊行得幽旷，颇觉耳目惬。
    断云北山来，欣然与之接。
    挂冠易事尔，看镜叹勋业。
    永怀桑乾河，夜渡拥马鬣。

陆游　秋尽自遣
