<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　秋思
    利欲驱人万火牛，江湖浪迹一沙鸥。
    日长似岁闲方觉，事大如山醉亦休。
    衣杵相望深巷月，井桐摇落故园秋。
    欲舒老眼无高处，安得元龙百尺楼。

陆游　秋思
    一径苔侵四壁空，北窗支枕听秋钟。
    故人去後登楼怯，白发多来览镜慵。
    狂忆射麋穷楚泽，闲思钓雪泛吴松。
    相如病渴年来剧，酿酒倾家畏不供。

陆游　秋思
    湖边一夜霜，庭树无秋声。
    嬾不近笔砚，何以纾幽情？
    但有一睡耳，展转无由成。
    起拥地炉暖，坐待天窗明。

陆游　秋思
    大面山前秋笛清，细腰宫畔暮滩平。
    吴樯楚柁动归思，陇月巴云空复情。
    万里风尘旧朝士，百年铅椠老书生。
    水村渔市从今始，安用区区海内名。

陆游　秋思
    南郑归来二十霜，背人岁月去堂堂。
    破裘不补知寒早，倦枕无憀厌夜长。
    年少若为评宿士？狂生曾是说高皇。
    慨然此夕江湖梦，犹绕天山古战场。

陆游　秋思
    露浓压架葡萄熟，日嫩登场罢亚香。
    商略人生如意事，及身强健得还乡。

陆游　秋思
    少日猖狂不自谋，即今垂死更何求？
    简编不隔圣贤面，梦寐时为河岳游。
    浊酒未倾心已醉，长歌欲发涕先流。
    石帆射的烟岚晚，过雁声中又一秋。

陆游　秋思
    乌帽翩翩九陌麈，枝藜谁记岸纶巾？
    遗簪见取终安用，弊帚虽微亦自珍。
    廊庙似闻怜老病，云山渐欲属闲身。
    墙隅苜蓿秋风晚，独倚门扉感慨频。

陆游　秋思
    乌柏微丹菊渐开，天高风送雁声哀。
    诗情也似并刀快，翦得秋光入卷来。

陆游　秋思
    秋云易簇日常阴，西望山村每欲寻。
    屏掩数峰临峭绝，蛇蟠一径入幽深。

陆游　秋思
    门巷萧条秋色深，黄花始欲慰孤斟。
    久贫自笑不妨乐，过足固知非所钦。
    琴调已忘还渐省，诗联未稳更长吟。
    吾儿西上无多日，安得相从老故林？

陆游　秋思
    秋毫不受俗尘侵，随处悠然一散襟。
    天际挂虹初断雨，云头翳日又成阴。
    引泉北涧长浇竹，拂榻西窗自斫琴。
    药石扫空身便健，始知万事要无心。

陆游　秋思
    巢燕成归秋景奇，颇容老子醉哦诗。
    山晴更觉云含态，风定闲看水弄姿。
    痛饮何由从次道，并游空复忆安期。
    天涯又作经年客，莫对青铜恨鬓丝。

陆游　秋思
    弊衣但故絮，粝食惟黄齑。
    余年如登山，步步勤攀跻。
    从子念寂寞，千里致鹿麑。
    秋风石帆下，伴我扶青藜。

陆游　秋思
    雨长苍苔满钓矶，坐令秋暑歛余威。
    天高月破残云出，野旷风惊蠹叶飞。
    终岁鉯犁犹不饱，万家磚杵独无衣。
    早知竟坐儒冠误，射虎南山未必非。

陆游　秋思
    日落江城闻捣衣，长空杳杳雁南飞。
    桑枝空後醅初熟，豆荚成时兔正肥。
    徂岁背人常冉冉，老怀感物倍依依。
    平生许国今何有，且拟梁鸿赋五噫。

陆游　秋思
    水际柴门一扇开，白头羸病亦堪哀。
    阿谁得似桄榔杖，肯为闲人万里来？

陆游　秋思
    一生书剑遍天涯，两岁秋风喜在家。
    烂醉日倾无算酒，高眠时听属私蛙。
    园林夕照明丹柿，篱落初寒蔓碧花。
    便拟挂冠君会否？耳根不复耐喧哗。

陆游　秋思
    山步溪桥入早秋，飘然无处不堪游。
    僧廊偶为题诗入，鱼市常因施药留。

陆游　秋思
    霜露初侵季子裘，山川空赋仲宣楼。
    梦回最怯闻衣杵，病起常忧负酒筹。
    日月往来双转毂，乾坤成坏一浮沤。
    书生事业无多许，二寸毛锥老未休。

陆游　秋思
    十日秋阴满径苔，蓬门那有客敲推。
    水边丹叶已如许，篱下黄花犹未开。
    空见游僧衡岳去，难逢新雁杜陵来。
    溪云一片闲舒卷，恋著渔矶不肯回。

陆游　秋思
    三三两两戏鱼行，香饵才投去若惊。
    寄与扁舟五湖客，只当远引过平生。

陆游　秋思
    残暑偏能著此翁，吹襟剩喜得西风。
    露滋小径兰苕冷，月射高梁燕户空。
    衰病呻吟真一洗，醉歌跌宕与谁同？
    从今日日增幽兴，水际先丹数叶枫。

陆游　秋思
    苍颜莫怪少曾开，触目人情但可哀。
    死去肯为浮世恋？此身元自不应来。

陆游　秋思
    稽山九十翁，病起无气力。
    拥杖牧鸡豚，乃是老人职。
    一杯芋糁羹，孙子唤翁食。
    既饱负朝阳，自愧尔何德！

陆游　秋思
    西风吹叶满湖边，初换秋衣独慨然。
    白首有诗悲蜀道，清宵无梦到钧天。
    迂疏早不营三窟，流落今宁直一钱！
    把酒未妨余兴在，试凭丝管饯流年。

陆游　秋思
    临海铜灯喜夜长，蕲春笛簟怨秋凉。
    世间生灭无穷境，尽付山房一炷香。

陆游　秋思
    身似庞翁不出家，一窗自了淡生涯。
    山姜零落初成子，石竹凄凉半吐花。
    寒涧挹泉供试墨，堕巢篝火唤煎茶。
    掩关本意君知否？两耳衰年不耐哗。

陆游　秋思
    一篇旧草天台赋，六幅新传太华图。
    占尽人间清绝事，紫藤香起竹根炉。

陆游　秋思
    今日鹊噪檐，邢赵别我西。
    老怀易感慨，近别亦惨凄。
    自我卧孤村，海内无轮蹄。
    垂虹秋愈佳，不得同装齰。

陆游　秋思
    村南村北鹁鸪鸣，小雨霏霏又作晴。
    拂枕欹眠不成梦，却拖藤杖出门行。

陆游　秋思
    才不才间未必全，胸中元自要超然。
    黄金不博身强健，且醉江湖万里天。

陆游　秋思
    半年闭户废登临，直自春残病至今。
    帐外昏灯伴孤梦，檐前寒雨滴愁心。
    中原形胜关河在，列圣忧勤德泽深。
    遥想遗民垂泣处，大梁城阙又秋砧。

陆游　秋思
    老怀不惯著闲愁，信脚时为野外游。
    过雁未惊残月晓，片云先借一天秋。
    村醅似粥家家醉，社肉如林处处留。
    七十已稀今又过，问君端的更何求？

陆游　秋思
    出门东行复西行，处处人家打稻声。
    小瓮秫醅虽未熟，後园楮蕈已堪烹。

陆游　秋思
    牙齿漂浮欲半空，此生已付有无中。
    一杯藜粥枫林下，时与邻翁说岁丰。

陆游　秋思
    雁阵横空送早寒，白头病叟住江干。
    风林脱叶山容瘦，霜稻登场野色宽。
    万里关河惊契阔，一尊邻曲话悲欢。
    书生饿死寻常事，那得重弹挂壁冠。

陆游　秋思
    疏泉洗石夸身健，试墨烧香破日长。
    若得三山安乐法，不须更觅玉函方。

陆游　秋思
    看云庐阜屏风叠，采乐嵩山冠子峰。
    行尽四方心未快，不如一棹醉吴松。

陆游　秋思
    药畦蔬垄夕阳中，带落冠欹一病翁。
    步蹇每妨行乐兴，眼昏几废读书功。
    露浓乍警云巢鹤，风劲先凋玉井桐。
    欲赋悲秋却休去，鬓丝已是满青铜。

陆游　秋思
    傍县人来涕泗翻，蝗灾暴虎不堪言。
    天心似为衰翁地，饱食安眠独北村。

陆游　秋思
    桑竹成阴不见门，牛羊分路各归村。
    前山雨过云无迹，别浦潮回岸有痕。

陆游　秋思
    闲愁正可资诗酒，小疾安能减食眠。
    一亩旋租畦菜地，千钱新买钓鱼船。

陆游　秋思
    邻砧落日数声残，汀树秋风几叶丹。
    冉冉清愁来不断，无方能使酒肠宽。

陆游　秋思
    老子斋居罢击鲜，木盘竹箸每随缘。
    邻僧不用分香钵，莲芡犹堪过半年。

陆游　秋思
    眼明尚见蝇头字，暑退初亲雁足灯。
    历历胸中千载事，莫将轻比住庵僧。

陆游　秋思
    存神止虑自长年，黄老遗书汉尚传。
    妙语虽传人不省，却从丹灶觅神仙。

陆游　秋思
    虚极静笃道乃见，仁至义尽余可忧。
    名山采药恐未免，策蹇孰能从我游？

陆游　秋思绝句
    烟草茫茫楚泽秋，牧童吹笛唤归牛。
    九衢不是风尘少，一点能来此地不？

陆游　秋思绝句
    荣悴元知岂有常，纷纷草木占年光。
    霜风一扫知何在，楚客从来枉断肠。

陆游　秋思绝句
    一片云生便作阴，东轩草树共萧森。
    秋风岂必关人事，自是衰翁感慨深。

陆游　秋思绝句
    枳棘编篱昼掩门，桑麻遮路不知村。
    平生诗句传天下，白首还家自灌园。

陆游　秋思绝句
    胸次本来容具区，自私盆盎一何愚！
    片帆忽逐秋风起，聊试人间万里途。

陆游　秋思绝句
    黄蛱蝶轻停曲槛，红蜻蜓小过横塘。
    老人未肯杀风景，睡起熏笼重炷香。

陆游　秋晚
    春将愁并至，秋与病相终。
    过望犹赊死，扶衰又入冬。
    拨香开社瓮，带睡听晨钟。
    嬾放君无诮，天公尽见容。

陆游　秋晚
    寒渚雁新下，坏墙蛩夜吟。
    庭莎欲无色，园树不成阴。
    沾洒孤臣泪，驰驱壮士心。
    明朝镜中发，饱受雪霜侵。

陆游　秋晚
    庭草犹残绿，溪枫已半丹。
    谁知此翁健，又见一年寒。
    幻境槐安梦，危机竹节滩。
    如今浑过尽，摩腹且加餐。

陆游　秋晚
    聚落萧条古埭东，芦藩蓬户卧衰翁。
    井桐叶尽新霜後，衣杵声繁夕照中。
    身似败棋难复掁，心如病木已中空。
    村醪酸涩君无笑，也解灯前作脸红。

陆游　秋晚
    鸡声喔喔频催晓，木叶飕飕已变秋。
