<!-- { "loadSidebar": true } -->
    息驾江湖上，推移岁又残。
    雨添苔晖紫，霜染柏林丹。
    贫叹耕畴薄，狂依禁网宽。
    游山携一钵，到寺即开单。

陆游　秋尽自遣
    老健非颐摄，羁穷为折除。
    人情看已惯，身在不论余。
    席下钱虽尽，缾中粟有储。
    行歌混樵牧，吾计未全疏。

陆游　秋近
    石榴萱草并成空，又见墙阴苋叶红。
    茶酽颇妨千里梦，簟凉初怯五更风。
    新瓜落刃冰盘里，晚燕添巢画阁中。
    身健流年俱可乐，故人自欠一尊同。

陆游　秋近颇有凉意
    平旦面数箸，晡时饭一杯。
    枝梧长日过，怅望早秋来。
    团扇寻诗写，缁巾借样裁。
    惟应水边坐，待得市船回。

陆游　秋景
    雨泣苹花老，风摇稗穗长。
    昏林喧宿鸟，秋院咽啼蟩。
    旧学成迂阔，初心堕渺茫。
    颓龄尚余几，谁与问苍苍？

陆游　秋来苦贫戏作
    闭门高卧养吾真，说著生涯笑倒人。
    奴闵囊空辞雇直，婢愁爨冷拾炊薪。
    羹能有糁犹为泰，地到无锥始是贫。
    一饭不妨支一日，读书常媿聒比邻。

陆游　秋来瘦甚而益健戏作
    莫笑形羸不自支，清虚正与老人宜。
    矛头淅米谁能食，甑里生尘却自奇。
    独钓又逢秋晚後，安眠常到日高时。
    迩来久雨墙垣壤，砟竹东冈自作篱。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    旬日雨频作，一年秋又残。
    光阴不少贷，怀抱若为宽？
    小瓮聊寻醉，疏砧已戒寒。
    定知清夜梦，又过石阑干。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    何许是吾庐？南临古镜湖。
    园林垂橘柚，门巷落楸梧。
    床稳龟无息，巢新鹤有雏。
    邻翁殊耐久，有酒即相呼。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    原野无闲土，乡闾有老人。
    疾平行已健，秋晚醉差频。
    啄黍黄鸡嫩，迎霜紫蟹新。
    百年元任运，一笑却关身。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    藿食筋骸惫，林庐岁月侵。
    道穷思故友，力尽悔初心。
    浩浩天知我，悠悠後视今。
    飘零君勿叹，古瑟有遗音。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    轻装两衣笈，假寝一胡床。
    唤渡江楼下，逢僧县驿傍。
    横林生夕霭，孤蝶弄秋光。
    老惯人间事，无诗寄断肠。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    渡水得鱼舍，乞浆敲竹扉。
    地偏花带恨，林暖鸟忘归。
    独往非违世，幽居自息机。
    晚来清兴极，更喜雨霏霏。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    穷厄非由命，从来作计疏。
    妄营资鬼笑，多爱夺狐书。
    何事能陶写，惟当尽破除。
    霜晴宜著屐，不敢笑无驴。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    寓世年虽往，安心矣已平。
    每思丹灶冷，宜觉世缘轻。
    布被鸡催晓，蓬窗鹊噪晴。
    呼儿净洗砚，书帖寄青城。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    万古无穷梦，余年欲散云。
    身虽迫衰谢，学未废鉯耘。
    开卷多新得，逢人有旧闻。
    伏生虽九十，犹冀与斯文。

陆游　秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字
    斯世本无事，古人谁与归？
    屏除闲尘尾，收拾旧蓑衣。
    浩浩观空劫，拳拳讼昨非。
    云开天万里，辽鹤正孤飞。

陆游　秋晴
    身健心闲百虑轻。秋晴未必减春晴。
    晨窗暖日烘花气，午枕微风送鸟声。
    韫玉砚凹宜墨色，冷金牋滑助诗情。
    少年风味嗟犹在，虚道归休学力耕。

陆游　秋晴出游
    雨余清冷近霜天，拄杖闲拖不挂钱。
    黄叶舞风初簌簌，碧渠通溜正溅溅。
    无情日驭工催老，耐事天公听放颠。
    薄暮行歌并湖去，有人偷样画舑僲。

陆游　秋晴见天际飞鸿有感
    新晴天宇色正青，群鸿高骞在冥冥。
    儿童相呼共仰视，我亦扶杖来中庭。
    丰年到处稻粱满，胡不暂下栖沙汀？
    应须江海寄旷快，肯为霜雪嗟飘零！
    书生可笑不自喜，憔悴久翦笼中翎。
    鸥波万里每媿杜，鹤化千载知非丁。
    风前哀号漫激烈，月下孤影常伶竮。
    诗成欲写复　　去，诵似溪友声泠泠。

陆游　秋晴每至园中辄抵暮戏示儿子
    老翁七十如童儿，置书不观事游嬉；
    园中垒瓦强名塔，庭下埋盆聊作池。
    青蒲红蓼共掩映，病棕瘦　1相扶持。
    衰颓已作老骥卧，来往尚如黄犊驰。
    但知身存百无害，莫问老健能几时。
    汝勤挟筴乃堪笑，且共饭豆羹秋葵。

陆游　秋晴欲出城以事不果
    古人已去不可回，今人日夜归泉台。
    浮生细看只此是，到死自苦何为哉？
    矜名饰诈竟一世，忍寒触热忘其骸。
    不令金樽映翠杓，坐待白骨生苍苔。
    清秋九月瘴如洗，白盐千仞高崔嵬。
    荒庭落叶不可扫，惟有丛菊争先开。
    瀼西黄柑霜落爪，溪口赤梨丹染腮，
    熊肪玉洁美香饭，鮳脔花糁宜新醅。
    南窗病起亦萧散，甚欲往探城西梅。
    一官底处不败意，正用此时持事来！

陆游　秋晴园中山禽绝多有感而赋
    九日秋阴一日晴，山禽应喜我闲行。
    幽吭弄暖闲相命，劲翮凌风远有声。
    熟果啄余看核堕，细枝衔得欲巢成。
    名园美荫不飞去，似比交朋犹有情。

陆游　秋懹
    居在三家聚，门才一木横。
    用宽缘岁乐，歛薄为时平。
    疏树叶迟落，远村灯更明。
    题诗虽草草，亦足写幽情。

陆游　秋懹
    村晚归牛下，林昏宿鸟喧。
    微升天际月，半掩水边门。
    衣杵悲边信，渔歌断客魂。
    老人交旧尽，此意与谁论？

陆游　秋懹
    客思残荷外，农功晚稻前。
    祭多巫得职，税足吏无权。
    浦漵家家钓，村墟点点烟。
    归舟葛衣薄，始觉是秋天。

陆游　秋懹
    典琴沽市酿，卖剑买吴牛。
    鸡黍随时具，江山到处留。
    随僧日一浴，笑吏月三休。
    安得沅湘客，相从赋远游？

陆游　秋懹
    心常凝不动，形要小劳之。
    活火闲煎茗，残枰静拾棋。
    晒书朝日出，丸药昼阴移。
    意适还休去，悠然到睡时。

陆游　秋懹
    曩得治中俸，湖山偶卜居。
    身尝著禾谱，儿解读农书。
    遇事绝欣厌，接人均戚疏。
    乾坤虽浩浩，等付一蘧庐。

陆游　秋懹
    秋暑虽犹在，晨兴气已清。
    蛮童扫荒径，獠婢涤空铛。
    病树有凋叶，残蝉无壮声。
    书生守故态，已复理灯檠。

陆游　秋懹
    种树清阴满，钞书蠹字穿。
    老身犹在世，屈指不知年。
    弃纸储诗稿，长筒聚药钱。
    一生如一日，正可付之天。

陆游　秋懹
    望远目犹明，登高脚更轻。
    每思游赤壁，时梦上青城。
    灯下书如蚁，花前饮似鲸。
    古仙曾历考，强半出儒生。

陆游　秋懹
    昨者风雨过，浩然天地秋。
    年光双雪鬓，生计一渔舟。
    卖药来查浦，听猿到沃洲。
    平生畏暑毒，八月记初游。

陆游　秋日步至湖桑埭西
    伏枕衰方剧，搘筇气忽增。
    细泉鸣暗窦，疏树映孤灯。
    断雁寒依渚，强鱼健脱罾。
    行缠已无用，却作在家僧。

陆游　秋日晨起
    翻树鸦知旦，横空雁戒寒。
    但欣苏肺渴，未暇议衣单。
    粥鼎汤初沸，香篝火半残。
    读书心渐嬾，顾影一长叹。

陆游　秋日出游戏作
    箬帽蓑衣自道宜，不论晴雨著无时。
    半醒半醉人争看，是圣是凡谁得知？

陆游　秋日出游戏作
    薄云韬日未成雨，野水啮沙争赴溪。
    书册嬾看聊作伴，酒壶不饮亦常携。

陆游　秋日次前辈新年韵
    孤生虽永弃，要亦是黎元。
    渺渺烟中路，冥冥海上村。
    小滩看鹭立，平野送鸦翻。
    即欲掩关卧，南山犹未昏。

陆游　秋日次前辈新年韵
    旧交多隽杰，离散各何之？
    骐骥志千里，鹪鹩巢一枝。
    青云迷故步，白首负明时。
    幸有残书卷，犹堪付小儿。

陆游　秋日次前辈新年韵
    老人常独处，一笑比河清。
    终日无来客，三年不入城。
    高眠听酒滴，危坐对云生。
    矫首羲皇世，吾其享大羹？

陆游　秋日次前辈新年韵
    浮家久居蜀，下峡晚还东。
    天际孤帆远，花前百榼空。
    旅游浑似梦，年运遂成翁。
    欲话峨眉月，无人可与同。

陆游　秋日次前辈新年韵
    残年垂九十，云鬓不胜繁。
    卖屦籴炊米，典衣租废园。
    山深云满屋，夜静月当门。
    邻曲时相过，扶行赖稚孙。

陆游　秋日村舍
    会稽城南古大泽，霜晴水落烟波迮。
    寒风萧萧凋榉柳，暖日晖晖秀荞麦。
    传闻新诏募新军，复道公车纳群策。
    忠诚所感金石开，勉建功名垂竹帛。

陆游　秋日村舍
    川云惨惨欲成雨，宿麦苍苍初覆土。
    芋肥一本可专车，蟹壮两螫能敌虎。
    村村婚嫁花簇檐，庙庙祷祠神降语。
    儿孙力稼供赋租，千年万年报明主。

陆游　秋日登僲游阁
    马蹄连早暮，车尘细如雾。
    谁知此路边，高阁下风驭。
    颇传秋月夕，语笑联杖屦。
