<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风雨忽如秋已深，短篷今夜系枫林。
    溪翁那问市朝事，蔬食不生杯炙心。
    横截烟波飞健鹘，远投沙渚落羁禽。
    斯游谁道伤幽独，犹有残钟伴苦吟。

陆游　晴窗读书自勉
    今日雪始晴，遶舍鸟乌乐。
    老来少睡眠，虽病亦早作。
    岂无案上书，可与共寂寞。
    弦歌始风雅，次第窥灏噩。
    高明仰河汉，曲折穷脉络。
    唐虞诚未远，洙泗亦如昨。
    委佩闻都俞，避席承博约。
    膏肓幸施砭，幽閟欣纳钥。
    天全鲁壁藏，不堕秦火虐。
    吾生百世余，其敢负所托！

陆游　晴甫一日复大风雨连日不止遣怀
    书剑当年隘九州，白头归卧一窗幽。
    染成草色春犹浅，老尽梅花雨未休。
    复句已无前辈赏，开编时与古人游。
    山房小瓮今朝熟，不恨尊前自献酬。

陆游　晴和出游湖山间
    日出气稍和，呼船渡烟津。
    微风西南来，水面生鱼鳞。
    适此一日佳，聊娱百年身。
    捋须俯船舷，一笑彼何人？
    闰余春事早，已觉阳和新，
    梅花处处开，幽香袭衣巾。
    久病喜我出，问讯倾乡邻。
    舟回不须速，看涌白玉轮。

陆游　顷岁从戎南郑屡往来兴凤间暇日追怀旧游有赋
    昔戍蚕丛北，频行凤集南。
    烽传戎垒密，驿远客程贪。
    春尽花犹坼，云低雨半含。
    种畲多菽粟，蓺木杂松柟。
    妇汲惟陶器，民居半草庵。
    风烟迷栈阁，雷霆起湫潭。
    城郭秦风近，村墟蜀语参。
    快心逢旷野，刮目望浮岚。
    考古时兴感，无诗每自惭。
    嘉陵最堪忆，迎马柳毵毵。

陆游　穷居
    厄穷心自乐，寂寞道常尊。
    老病频辞客，嬉游不出村。
    淖糜均列鼎，徒步当华轩。
    不但终吾世，犹堪遗子孙。

陆游　穷居
    羸病无时已，穷居只自悲。
    巾偏非雨垫，衣弊岂尘缁。
    米尽时炊稗，樽空惯啜漓。
    逐贫虽有赋，乞食未成诗。

陆游　穷居
    半世伥伥信所之，穷居仍抱暮年悲。
    烧金术误囊衣薄，种黍年凶酒味醨。
    大厦万间空有志，後车千乘更无期。
    掩书常笑城南杜，麻屦还朝授拾遗。

陆游　穷居
    仕宦初何得，穷居半士农。
    清宵叔夜锻，平旦伯鸾舂。
    马磨犹支日，牛衣亦过冬。
    湖中有啸父，何计得相从？

陆游　穷居戏咏
    赋分虽云薄，谋生亦自疏。
    但令书有种，敢恨食无余。
    身病慵行立，庭荒废扫除。
    寒温虽泛礼，犹辱间何如。

陆游　穷居有感
    孤村烟草暮凄迷，笠子蓑衣自架犁。
    生计似蛛聊补网，弊庐如燕旋添泥。
    人亡耆旧多时学，地废陂湖失古堤。
    迂阔自知无著处，敢因穷厄怨推挤。

陆游　穷老
    穷老宁须叹，吾生得已多。
    风埃弃朝帻，烟雨弄渔蓑。
    富屋乌爰止，闲门爵可罗。
    人生只此是，得酒且高歌。

陆游　穷途
    穷途多感慨，老境少知闻。
    酒里闲消日，书中自策勋。
    全躯希碌碌，扫轨厌纷纷。
    每愧吾乡老，头童念致君。

陆游　秋词
    东吴七月暑未艾，川云忽兴天昼晦。
    蔽空雨点弩发机，平地成渠屋穿背。
    早禾玉粒自天泻，村北村南喧地碓。
    大牲如阜酒如江，相唤龙祠作秋赛。

陆游　秋词
    八月暑退凉风生，家家场中打稻声。
    穗多粒饱三倍熟，车轴压折人肩趚。
    常年县符闹如雨，道上即今无吏行。
    乡闾老稚迭歌舞，灶釜日餐猪羊烹。

陆游　秋词
    蓐收功成将整驾，万顷黄云收晚稼。
    公私逋负一洗空，怀抱喜看儿娅　。
    从来婚聘不出乡，长自东家适西舍。
    年丰人乐我作诗，朝耕夜织谁能画？

陆游　秋旦
    将旦溪风急，新秋天宇宽。
    凉生竖裁褐，爽入缩缝冠。
    拊翼鸡频唱，争枝雀正讙。
    一箪吾已足，芋豆亦加餐。

陆游　秋冬之交杂赋
    蓬户终年闭，灵台一事无。
    贫犹能自活，衰未藉人扶。
    儿学无歆异，孙啼有启呱。
    东邻麴道士，折简也能呼。

陆游　秋冬之交杂赋
    霁日收残霭，微霜作早寒。
    桐凋无宿叶，水退出新滩。
    室小才容膝，门低每触冠。
    平生只此是，何物动忧端！

陆游　秋冬之交杂赋
    避俗嫌林浅，安贫觉屋宽。
    地炉烧葑火，土榻藉薄团。
    稚子夸藜糁，高僧辍芋残。
    霜寒固难出，不怕笑蹒跚。

陆游　秋冬之交杂赋
    岭下晨炊黍，津头暮系船。
    寒潮吞别浦，老木惨苍烟。
    市徙新山步，耕侵古庙堧。
    闲人不蓄帻，散发醉江天。

陆游　秋冬之交杂赋
    雾雨林塘晚，风霜聚落寒。
    衣冠存简朴，农圃傋艰难。
    舂簸荞供饵，蒸炊豆作团。
    此心如古井，无地起涛澜。

陆游　秋冬之交杂赋
    碓舍临寒水，渔舟弄夕霏。
    乌将九子过，雉挟两雌飞。
    浮世萍无蕂，流年弩发机。
    常思南郑日，县驿跨骡归。

陆游　秋分後顿凄冷有感
    今年秋气早，木落不待黄，
    蟋蟀当在宇，遽已近我床。
    况我老当逝，且复小彷徉。
    岂无一樽酒，亦有书在傍。
    饮酒读古书，慨然想黄唐。
    耄矣狂未除，谁能药膏肓。

陆游　秋风
    秋风吹客樯，节物叹遐方。
    岁事忽云暮，吾行殊未央。
    霜清汉水绿，日落楚山苍。
    此去三巴路，无猿亦断肠。

陆游　秋风曲
    秋风吹雨鸣窗纸，壮士不眠推枕起。
    床头金尽尊酒空，枥马相看泪如洗。
    鸿门霸上百万师，安西北庭九千里。
    帐前画角声入云，陇上铁衣光照水。
    横飞渡辽健如鹘，谈笑不劳投马箠。
    堂堂羽檄从天下，夜半斫营孱可鄙。
    拾萤读书定何益，投笔取封当努力。
    百斤长刀两石弓，饱将两耳听秋风。

陆游　秋风亭拜寇莱公遗像
    江上秋风宋玉悲，长官手自葺茅茨。
    人生穷达谁能料，蜡泪成堆又一时。

陆游　秋风亭拜寇莱公遗像
    豪杰何心後世名，材高遇事即峥嵘。
    巴东诗句澶州策，信手拈来尽可惊。

陆游　秋感
    畏涂历尽百年中，老卧穷阎一秃翁，
    衣杵凄凉常带月，井桐零落不禁风。
    空文久悔雕虫技，大学方施习射功。
    万一死前能少进，九原犹可见先公。

陆游　秋感
    瘦尽腰围白尽头，悲蛩声里落梧秋。
    短檠且忍经年别，竖褐犹懹卒岁忧。
    天地无私嗟独困，风霜有信又残秋。
    顽躯安得常强健，更倚东吴寺寺楼。

陆游　秋感
    扶杖龙锺迫耄期，江湖木落更堪悲。
    醉中光景似得志，梦里朋侪如少时。
    落笔龙蛇仲蒙帖，满懹风月季长诗。
    前朝名胜凋零尽，百岁关心只自知。

陆游　秋感
    圣世优容许乞身，归来犹幸齿齐民。
    渔家那有悬车地，蔬食何施祝鲠人。
    獠婢临溪漂衣絮，蛮童扫叶续炊薪。
    生涯如此仍秋暮，赖是从来惯处贫。

陆游　秋光
    小圃秋光泼眼来，老人隐几兴悠哉！
    翩翩蝴蝶成双过，两两蜀葵相背开。
    雨足疏篱引荒蔓，人稀幽径长新苔。
    贫家灶冷炊烟晚，待得邻翁卖药回。

陆游　秋光
    年年最爱秋光好，病起逢秋合赋诗。
    丛菊渐黄人醉後，孤灯初暗雨来时。
    旧书细读犹多味，老态相寻似有期。
    早信为农胜觅禄，一生虚作虎头痴。

陆游　秋旱方甚七月二十八夜忽雨喜而有作
    嘉谷如焚稗草青，沉忧耿耿欲忘生。
    钧天九奏箫韶乐，未抵虚檐泻雨声。

陆游　秋後一日风雨
    炎歳数日剧，荡涤及秋初。
    病叶风吹尽，鸣蝉雨打疏。
    趁凉谋社酒，乘润理园蔬。
    分喜宁无处，蒲中鱭鱭鱼。

陆游　秋花叹
    秋花如义士，荣悴相与同；
    岂比轻薄花，四散随春风。
    黄菊抱残枝，寂寞卧寒雨；
    拒霜更可怜，和蕂浮烟浦。
    古来结交意，正要共死生。
    读我秋花诗，可代丹鸡盟。
    
    【卷43】

陆游　秋怀
    策策桐叶风，蒙蒙菊花雨。
    空堂一灯青，幽壁百虫语。
    嗟余岂愿仕，老病归无所。
    屈指计岁年，强半堕羁旅，
    荷戈北戍秦，挂席西适楚。
    名惭垂竹帛，文不谐律吕。
    所余惟一死，忍复类儿女。
    金丹或可成，青霄渺轻举。

陆游　秋怀
    少时本愿守坟墓，读书射猎毕此生。
    断蓬遇风不自觉，偶入戎幙从西征。
    朝看十万阅武罢，暮驰三百巡边行。
    马蹄度陇雹声急，士甲照日波光明。
    兴怀徒寄广武叹，薄福不挂云台名。
    颔须白尽愈落寞，始读法律亲笞榜。
    讼氓满庭闹如市，吏牍围坐高于城。
    未嫌樵唱作野哭，最怕甜酒倾稀饧。
    平生养气颇自许，虽老尚可吞司并。
    何时拥马横戈去，聊为君王护北平。

陆游　秋怀
    形骸岁岁就枯朽，意气时时犹激昂。
    水远浮鸥方浩荡，霜高残菊更芬芳。
    人皆有舌是非在，劫未成灰时世长。
    三百里湖行自复，子孙努力事耕桑。

陆游　秋怀
    火食非初志，衣尘每自哀。
    危途触灩澦，归兴薄蓬莱。
    逋客传琴调，高僧乞药栽。
    人间岂不好？病眼自慵开。

陆游　秋怀
