<!-- { "loadSidebar": true } -->
    篝灯读易听更残，微雨萧萧独闭关。
    治世岂无谋可献，书生从古命多寒。
    数茎须为忧时白，一点心犹报国丹。
    未肯轩裳便尘土，此身翻恐误儒冠。

陈必复　梅花
    瘦得冰肌骨亦清，诗人於尔独关情。
    孤高不受尘埃涴，洁白独嫌缟练轻。
    天下有花皆北面，岁寒惟雪可同盟。
    当时只欠灵均识，不与离骚写姓名。

陈必复　偶成
    绕屋栽梅亦可人，最怜夏月绿阴清。
    前村雨过山如洗，深径风来竹自鸣。
    涤砚不嫌池水冷，写书受傍午窗明。
    近吟未许人知得，且向梅边隐姓名。

陈必复　偶出
    野店芒鸡曙，篱荆带暝开。
    漏声随雨尽，山色傍船来。
    事来归书卷，生涯付酒杯。
    溪翁往还惯，不怕白鸥猜。

陈必复　僧房
    结庐修竹里，身外世缘轻。
    滑几净如拭，小窗低更明。
    夜深留佛火，人静听钟声。
    共拨炉灰坐，跏趺对短檠。

陈必复　山居
    接砌斜通径，缘篱矮结墙。
    地卑蜗篆壁，山暖蜜分房。
    过雨林亭静，落花春昼长。
    幽居差省事，犹有课诗忙。

陈必复　山中冬至
    读易烧香自闭门，懒於世故苦纷纷。
    晓来静处参生意，春到梅花有几分。

陈必复　山中书事
    天气如春盎，连朝未有霜。
    数蝉嘶老木，鸟渡寒塘。
    风竹写晴影，水花临晓妆。
    静中观物化，此意等羲黄。

陈必复　书西斋几
    半枕午窗梦，一声啼鸟清。
    雨深花有恨，春老柳无情。
    退觉身名重，閒知世事轻。
    杜门非谢客，懒甚阙将迎。

陈必复　书斋戏题
    数檐隙地葺幽斋，小作轩窗傍竹开。
    行蚁上缘风折笋，饥鸦争啄雨残梅。
    闭门惟有读书乐，爱客苦无佳士来。
    最忆西湖柳阴底，扁舟欲去尚徘徊。

陈必复　松江
    嗟我赋归役，怜君尚滞留。
    江风借行色，山月伴离愁。
    天地日以肃，星辰夜欲浮。
    东篱菊花约，莫易负清秋。

陈必复　宿龙山精舍
    偶贪禅宇静，补被到深要。
    夜榻僧同话，寒檐客自吟。
    窗明疑积雪，树黑泽常阴。
    犹恨匆匆出，丁宁约重寻。

陈必复　题东坡画像
    东坡先生谪仙人，骑鲸海宇几十春。
    麾呵日月斥八极，笑触丰缺天不嗔。
    万里归来故无恙，诸公非复先朝臣。
    空令后世拜公像，洛阳宫阙今成尘。

陈必复　苇迳
    苇迳通支港，舟行倚岸斜。
    晓沙含宿雨，老树著疏花。
    岁月春需暮，人烟水驿赊。
    仍年为客恨，飘泊只堪嗟。

陈必复　闻虏退后作
    小臣忧国志，所愿见时平。
    刁斗春防塞，囊书夜入京。
    边风吹冷骨，淮月浸重城。
    失喜天骄死，传闻已息兵。

陈必复　吴江道中
    叶老蚕登箔，泥肥燕葺窠。
    晓风帆腹饱，夜雨柂梢高。
    久客交游少，一春行役多。
    短蓬终日坐，煮茗读离骚。

陈必复　五百节
    独游苦无侣，偶步到前川。
    春水绿於染，山花红欲然。
    冷烟寒食月，小雨浴蚕天。
    此去嬉游少，风光又一年。

陈必复　五月十三日偶成
    富贵真同一蚁丘，宠荣多处独多忧。
    静观草木自生意，晚爱溪山多胜游。
    竹岂有情那得醉，鸡宁解语亦能愁。
    纷纷数子成何事，只合求田问舍休。

陈必复　席上和林端隐韵
    云压檐花得，溪禽湿不飞。
    烟林生暝色，雨砌上苔衣。
    暮鼓深村急，疏钟远寺微。
    吟窗得新句，写向锦囊归。

陈必复　戏折竹叶为舟示奚奴
    乃翁儿戏可怜生，折叶浮舟趁岸行。
    有便信风翻覆易，无心逐水去留轻。
    角崖颇似乘时意，藏壑深关遁世情。
    幸喜此身元不系，底须壁上觅寰瀛。

陈必复　响应寺
    步屧穷幽讨，扶筇上碧尖。
    山高秋易瘦，瀑小雨方添。
    寺老僧单少，潭深庙祀来。
    平生丘壑志，爱此结茅檐。

陈必复　晓步
    清晓步幽迳，庭芜带绿莎。
    篱根惟有菊，池面已无荷。
    高树蝉声急，远山寒色多。
    小窗风日转，便觉似春和。

陈必复　夜发江城
    移舟别浦待潮生，客子匆匆又夜行。
    云趁远帆离岛岸，风传疏角过江城。
    忧时谏草嗟无用，爱客灯花喜有情。
    愁甚不堪亲友别，小窗张酒到天明。

陈必复　夜宿山庵
    扣宿精庐旋启扉，佛香未冷坐多时。
    分僧一半云归榻，借竹几些风入诗。
    隔梦听钟疑寺远，避寒移枕觉宵迟。
    起看犹有残窗月，春雪满山啼子规。

陈必复　夜轩纳凉
    银床破睡雾笼纱，翠簟湘纹卷浪斜。
    小院夜深凉似水，一池明月浸荷花。

陈必复　意行
    简出少过从，前游仙梦中。
    寒峰千岭碧，霜叶半林红。
    霁表浮余景，明边落去鸿。
    意行随所止，端未哭涂穷。

陈必复　咏狂虏
    狂虏保时静，干戈卒未休。
    乾坤犹半拆，汴泗自东流。
    腥日鼪鼯野，悲风鸿雁秋。
    诸贤江左计，长为晋人羞。

陈必复　幽兴
    自折疏花插小瓶，醉眠明月读骚经。
    白云也识幽人意，分与秋山一半青。

陈必复　游前溪西庵
    为爱僧居雅，时来扣野扉。
    沼清鱼可数，轩静客忘归。
    修竹负墙立，幽禽背水飞。
    道人差不俗，洗耳听弦徽。

陈必复　雨晴小步
    蚕月家家静，村流处处深。
    草分两岸色，竹覆半池阴。
    少饮亦微醉，独行还自吟。
    儿童怪相问，争识野夫心。

陈必复　元日酌悠然赋坐客悠字韵
    东风第一番春游，白袷清樽半日休。
    花气未醒蜂蝶懒，宿寒犹殢雨云愁。
    人烟带郭居全少，林沼当轩趣迥幽。
    吟过小桥归梦晚，乱钟何处思悠悠。

陈必复　远游
    关山劳眺望，宇宙忆经行。
    地隔南溟断，天低北斗横。
    高谯闻远柝，孤枕历寒更。
    只影惟堪吊，殊乡鲜弟兄。

陈必复　远游
    关山劳眺望，宇宙忆经行。
    地隔南溟断，天低北斗横。
    高谯开远柝，孤枕历寒更。
    只影惟堪吊，殊乡鲜弟兄。

陈必复　赠林尚仁
    溪边著吟屋，亦足老生涯。
    洗砚浑池水，敲棋落案花。
    客来多载酒，童去自煎茶。
    爱尔丰标异，逢人满口夸。

陈必复　赠张駉
    乍见语相合，苦吟心更亲。
    老於琴得趣，隐与牧为邻。
    一夜檐花雨，十年江树春。
    所交半湖海，恨晚识斯人。

陈必复　重过东野故居
    郭外有村名孟堡，旧传君此卜幽栖。
    草荒东野千年宅，水绕南山一曲溪。
    人物不生诗渺渺，秋风无语恨凄凄。
    可怜如许衣冠士，不为留祠向竹西。

陈必复　舟行崇德
    落日挂征帆，西风客袂单。
    灯明村店近，船重水程宽。
    芦蓼作秋意，汀洲生晚寒。
    钟声烟外寺，山色梦中看。

陈必复　舟中得催字
    山郭少晴日，春阴欲酿梅。
    岸痕新雨过，岛色晓云开。
    数鸟烟中落，一帆天外来。
    溪行正如画，频报长年催。

陈必复　舟中效东坡用韵
    底事京尘踏软红，又随征棹过吴松。
    人家半在桑枯住，春水忽迷芦苇丛。
    赤蟹白鱼今稍稍，红樱紫笋已匆匆。
    船窗尽日看山色，多少好山供眼中。

陈必敬　钓台二首
    公为名利隐，我为名利来。
    羞见先生面，黄昏过钓台。

陈必敬　钓台二首
    已上桐江台，又弄桐江钓。
    不食桐江鱼，不怕严公笑。

陈碧娘　平元曲寄二弟植与格
    虎头将军眼如电，领兵夜渡龙舟堰。
    良人腰悬大羽箭，广西略地崖西战。
    三年消息无鸿便，咫尺凭谁寄春怨。
    日长花柳暗庭院落，斜倚妆楼倦针线。
    心怀良人几时见，忽睹二郎来我面。
    植兮再吸倾六礶，格也一弹落双燕。
    何不将我张郎西，协义维舟同虎围。
    无术平寇报明主，恨身不是奇男子。
    倘妾当年未嫁夫，愿学明妃和西虏。
    元人未知肯我许，我能管瑟又能舞。
    二弟慨然舍我去，日睹江头泪如雨。
    向回闻鸡几欲死，未审良人能再睹。

陈宾　醒心亭
    亭以醒心名，心与亭何与。
    物各有感通，此理贵深喻。
    岘山峙丰碑，见者皆堕泪。
    推类尽其余，庶表名亭义。
    我昨发莆阳，春光正明媚。
    肩舆撼顿间，思虑杂劳勚。
    行行复行行，至此若沾醉。
    振衣蹑斯亭，四顾足清致。
    芳树布繁阴，晴山荐空翠。
    时有幽禽来，且无俗驾至。
    物我方两忘，情景亦相会。
    天君始泰然，万境绝纤翳。
    后乐与先忧，虚灵良不昧。
    揭扁端在兹，夫岂无所试。
    尚期知我者，他时来作记。

陈兵书　句
    山秀云成叶，江湍浪作花。

陈柄　次太白水西韵
    泾巘翠插天，泾溪清绕郭。
    峦环松竹里，崖磴自楼阁。
    是时秋阳骄，三日此栖泊。
    晓色林端来，晴云岩际落。
    飞梯接绝壁，画柱裹枯箨。
    谁拂梁间尘，谪仙久不作。
    予生捉月姿，方寸颇明廓。
    思君骑鲸鱼，赴我千金诺。

陈炳　巢湖神母庙诗
    舟之来兮风高，荡汩潏兮帆招。
    燎薰在堂兮洁涓牲牢，望神俨然兮敛裧，
