<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昨暮作尤剧，颊辅相钓联。
    欲起嬾衣裳，欲睡目了然，
    恨不弃残骸，蜕去如蛇蝉。
    或当学金丹，挥手凌云烟，
    逢师定悠悠，丹成在何年？

陆游　去国待潮江亭太常徐簿宋卿载酒来别
    昨解鱼符已径归，偶随尺一起柴扉。
    蹔留已媿黔吾突，久住空令缁客衣。
    外物纷纷何足问，故人眷眷莫相违。
    从今再见应无日，长与沙鸥共钓矶。

陆游　去年余佐京口遇王嘉叟从张魏公督师过焉魏公道免相嘉叟亦出守莆阳
    河亭挈手共徘徊，万事宁非有数哉！
    黄阁相君三黜去，青云学士一麾来。
    中原故老知谁在，南岳新丘共此哀。
    火冷夜窗听急雪，相思时取近书开。

陆游　去新春才旬余霁色可爱
    宦游强半侍僲祠，况是悬车耄及时。
    厚薄人情穷易见，阴晴天气病先知。
    绿樽一醉真当勉，白发千茎莫自疑。
    野渡山村梅柳动，身闲何处不熙熙？

陆游　犬鸡
    小犬一何警，日夜吠篱落。
    老鸡则不然，平旦方喔喔。
    勤惰各其性，於我何厚薄？
    糠粞一施之，且复慰寂寞。

陆游　雀啄粟
    坡头车败雀啄粟，桑下饷来乌攫肉。
    乘时投隙自谓才，苟得未必为汝福。
    忍饥蓬蒿固亦难，要是少远弹射辱。
    老农辍耒为汝悲，岂信江湖有鸿鹄。

陆游　群儿
    野行遇群儿，呼笑运甓忙，
    共为小浮图，嶙峋当道旁，
    蚬壳以注灯，碗足以焚香，
    须臾一哄散，无益亦何伤。
    古来富贵人，峨冠登庙堂，
    諆谟一悖谬，县宇失太康，
    坐令安业民，血喋而尸僵，
    传呼一朝宠，遗患日月长。
    均为儿戏尔，祸机孰深藏？
    我作群儿诗，持用砭世肓。

陆游　瀼西
    千载瀼西路，今年著脚行。
    匆匆衰已具，渺渺恨难平。
    绝壁猿啼雨，深枝鹊报晴。
    亦知忧吏责，未忍废诗情。

陆游　懹成都十韵
    放翁五十犹豪纵，锦城一觉繁华梦。
    竹叶春醪碧玉壶，桃花骏马青丝鞚。
    斗鸡南市各分朋，射雉西郊常命中。
    壮士臂立绿绦鹰，佳人袍画金泥凤。
    椽烛那知夜漏残，银貂不管晨霜重。
    一梢红破海棠回，数蕊香新早梅动。
    酒徒诗社朝暮忙，日月匆匆迭宾送。
    浮世堪惊老已成，虚名自今笑何用。
    归来山舍万事空，卧听糟床酒鸣瓮。
    北窗风雨耿青灯，旧游欲说无人共。

陆游　懹昔
    奋迹穷阎本甚微，刺天何敢慕群飞。
    业文仅与驴书券，学射才因鼠发机。
    罟攏纵横真脱命，风波澒洞尚余威。
    朝冠挂了方无事，却爱山僧百衲衣。

陆游　懹昔
    高皇布纲收凤麟，我得定交犹数人。
    陈山清真王逸少，李石风流贺季真。

陆游　人日
    新岁逢人日，老夫持道斋。
    断冰浮野水，微绿发枯莇。
    霁景丰年象，闲吟旷士怀。
    春旛已陈迹，斗巧笑吴娃。

陆游　人日东园
    岁首未入春，风气已稍和。
    我睡意慵起，如此鸣禽何！
    驾言之东园，落海亦已多。
    江南无坚冰，绿池生微波。
    挹彼蒲萄醅，酌我鹦鹉螺，
    虽无丝与竹，倚树自高歌。
    矫首东南望，稽山郁嵯峨。
    儿曹幸力穑，老子得婆娑。

陆游　人日饭昭觉
    天涯羁旅逢人日，病起消摇集宝坊。
    雪水初融锦江涨，梅花半落绿苔香。
    家山松桂年年长，幕府文书日日忙。
    自笑余生有几许，一庵借与得深藏。

陆游　人日偶游民家小园有山茶方开
    人日西郊路，晨光射浅滩。
    停桡喜萧散，照影叹衰残。
    社酒香浮瓮，春蔬绿满盘。
    山茶虽慰眼，不似海云看。

陆游　人日雪
    病卧江村不厌深，貂裘无奈晓寒侵。
    非贤那畏蛇年至？多难却愁人日阴。
    嫋嫋孤云生翠壁，霏霏急雪洒青林。
    一盂饭罢无余事，坐看生台下冻禽。

陆游　人寿至耄期
    人寿至耄期，如位至王公；
    非以德将之，往往不克终。
    非必皆大恶，过取固多凶。
    吾今垂九十，追逐群众中。
    筋骸胜拜起，耳目未盲聋。
    强健天所借，正与富贵同。
    一念媿屋漏，一言诳孩童，
    老无朋友规，日夜勤自攻。

陆游　壬辰十月十三日自阆中还兴元游三泉龙门十一月二日自兴元适成都复
    胜地惜轻别，短筇成後游。
    门呀一境异，木落四山秋。
    野鸽翔深窦，蟠蛟擅古湫。
    栈危萦峭壁，桥迥跨奔流。
    白雨穿林至，腥风卷地浮。
    真成起衰病，不但洗孤愁。
    登陟知难再，吟哦为小留。
    回头即万里，雪满戴溪舟。

陆游　壬戌正月十四日
    老子居然健，上元如许晴。
    湖平波不起，天阔月徐行。
    散发渔舟稳，临风野笛清。
    安能拥笳鼓，万里将幽并。

陆游　壬寅新春
    半生常是道边人，岁晚初收事外身。
    浊酒一樽聊永日，小园三亩亦新春。
    尚无枕寄邯郸梦，那有衣沾京洛尘。
    门外烟波三百里，此心惟与白鸥亲。

陆游　壬子八月癸卯大风雨拔木飘瓦通夕不能寐
    我昔浮江坐贪快，六十幅蒲船尾挂。
    恶风吹到马当祠，出没蜿蜒舞澎湃。
    舟人失色急倒樯，共上芦湾望祠拜。
    风云昼晦性命忧，更复何心问薪菜。
    颠危仅免葬鱼腹，至今常抱垂堂戒。
    岂知风雨有兹夕，屋破窗鸣纷百怪。
    直疑屋外即长江，九转得生那可再。
    正襟默坐徐自思，忠信固可当丧败。
    鬼神虽恶技有穷，卷地破山真一噫。
    明朝倚杖看晴云，兹夕惊心复何在。

陆游　壬子除夕
    前村後村燎火明，东家西家爆竹声。
    老逢新正幸强健，却视徂岁何峥嵘！
    儿时祝身愿事主，谈笑可使中原清。
    岂知一出践忧患，歛缩岂复希功名。
    雪霜满鬓觉死近，节物到眼空叹惊。
    蚕官社公正暖热，春盘傩鼓争施行。
    蓬门车马所不至，山僧野叟相逢迎。
    呜呼吾曹见事晚，古俗实在蚩蚩氓。
    茆檐一笑语儿子：明当满举屠苏觥。

陆游　壬子九日登山小酌
    老怀多感惊佳节，病骨宜寒喜薄霜。
    玉脍齑中橙尚绿，彩猫糕上菊初黄。
    几年虚负登高兴，何许重寻落帽狂？
    浅酌易醒归薄暮，又成支枕独焚香。

陆游　忍穷
    短褐财遮骭，孤烟仅续炊。
    久穷方有味，古语不吾欺。
    坚坐忘昏旦，残年迫耄期。
    尚余书满屋，手校付吾儿。

陆游　日出入行
    吾闻开阖来，白日行长空；
    扶桑谁曾到？崦嵫不可穷。
    但见旦旦升天东，但见暮暮入地中，
    使我倏忽成老翁，镜里衰鬓成霜蓬。
    我愿一日一百二十刻，我愿一生一千二百岁，
    四海诸公常在座，绿酒金尊终日醉。
    高楼锦绣中天开，乐作画鼓如春雷。
    劝尔白日无西颓，常行九十万里胡为哉？

陆游　日暮
    淅淅风吹叶，凄凄雨作泥。
    鹊寒犹遶树，鸡晚自归栖。
    老病心知有，荣枯理本齐。
    端居嫌太嬾，拾瓦傍蔬畦。

陆游　日暮
    朴学无关道废兴，更堪衰与病相乘。
    眼看白日西南去，绳系胶黏总不能。

陆游　日暮南窗纳凉
    冠盖尘沙得我憎，脱巾聊喜发鬅鬿。
    素娥东涌行空阔，清吹南来扫郁蒸。
    团扇正闲看破墨，矮床欹卧怯文藤。
    扁舟归去应尤乐，莫羡金盘赐苑冰。

陆游　日暮至湖上
    篮舆晚绕湖，乐此新秋凉。
    粉落竹方老，红凋荷更香。
    天宇无纤云，仰视鸿鹄翔。
    小楼久不登，抚槛悲慨慷。
    浮生寄一梦，共尽无彭殇。
    况我数月客，转眼促去装，
    顾作儿女态，裴徊惜流光。
    檐角迎夜月，林间送斜阳。
    四年已五迁，终岁常遑遑。
    安得一茆屋，归老樵枫旁。

陆游　日暮自大汇村归
    笋舆伊轧暮山昏，水败陂塘路仅存。
    出谷钟声知过寺，隔林人语喜逢村。
    庙壖荒寂新犁地，堤草凄迷旧烧痕。
    儿子念翁霜露冷，遥持炬火出柴门。

陆游　日暮自湖上归
    我生本亦与人同，缘薄才疏剩得穷。
    细水自鸣沙渚外，乱山时出雪云中。
    僧归独趁残钟去，人散遥怜晚渡空。
    造物陈诗信奇绝，匆匆摹写不能工。

陆游　日晚散步湖上遇小雨
    暮色苍苍日初落，寒声策策风正作。
    湖边倚杖堤上行，病起聊试游山脚。
    平生出门轻万里，老去谢客专一壑。
    风涛澒洞鲛鳄横，阊阖崔嵬鬼神恶。
    春芜二顷叱黄犊，老学为农元不错。
    兜鍪蝉冕俱扫空，雨笠香新织青簅。

陆游　日用
    日用无渊奥，其中妙理存。
    但能明物性，不必学玄门。
    尽力扶元气，精思去病根。
    昔人由此道，推已及元年。

陆游　日用
    旧好疏毛颖，新知得麴生。
    幽居无一事，枕臂听松声。

陆游　日用
    舂谷灌园蔬，日长闲有余。
    何妨忍挥汗，合药施乡闾。

陆游　融州寄松纹剑
    十年学剑勇成癖，腾身一上三千尺；
    术成欲试酒半酣，直蹑丹梯削青壁。
    青壁一削平无踪，浩歌却过连花峰；
    世人仰视那得测，但怪雪刃飞秋空。
    老胡畏诛奉约束，假息渔阳连上谷。
    愿闻下诏遣材官，耻作腐儒常碌碌。

陆游　肉食
    平生爱枯淡，老病未免肉。
