<!-- { "loadSidebar": true } -->
    穷涂多藉躝，老境易悲伤。
    自笑诗情嬾，萧然旧锦囊。

陆游　舍北摇落景物殊佳偶作
    路拥新霜叶，溪余旧涨沙。
    栖乌初满树，归鸭各知家。
    世事元堪笑，吾生固有涯。
    南村闻酒熟，试遣小僮赊。

陆游　舍北摇落景物殊佳偶作
    小聚鸥沙北，横林蟹舍东。
    船头眠醉叟，牛背立村童。
    日落云全碧，霜余叶半红。
    穷鳞与倦翼，终胜在池笼。

陆游　舍北摇落景物殊佳偶作
    屋角成金字，溪流作谷纹。
    斜通小桥路，半掩夕阳门。
    孤艇冲烟过，疏钟隔坞闻。
    杜门非独病，实自厌纷纷。

陆游　舍北摇落景物殊佳偶作
    草径人稀到，柴扉手自开。
    林疏鸦小泊，溪浅鹭频来。
    檐角除瓜蔓，墙隅斸芋魁。
    东邻膰肉至，一笑举新醅。

陆游　舍北野望
    短景妨游兴，长歌慰作劳。
    叶凋西埭近，水落北桥高。
    病每随时剧，衰难与世鏖
    旗亭新酿美，万事一秋毫。

陆游　舍北野望
    断垄围蔬圃，枯桑系钓查。
    经行桥独木，伫立路三叉。
    野卉栖孤蝶，平川起乱鸦
    榰筇无定处，兴尽即还家。

陆游　舍北野望
    溪彴通西崦，山蹊缭北村。
    残霞明水面，落叶拥篱根。
    野父编龙具，樵儿习兔园。
    吾今井蛙耳，敢复慕鹏鲲！

陆游　舍北野望
    早岁遭逢异，中年促召频。
    驰驱犹许国，卧起已须人。
    药石三秋病，风波万里身。
    篱门残照里，惨淡易伤神。

陆游　舍东追凉
    骄阳收火伞，清露贮冰壼。
    海涌四更月，风生千顷蒲。
    砍狂忘老境，意豁失穷途。
    所恨朋侪尽，无人为揽须。

陆游　舍南野步
    枯蔓络荆离，幽花映荻扉。
    驯獐惊不起，归鹤倦犹飞。
    野色连收纲，边愁入捣衣。
    壮图空自笑，事事与心违。

陆游　舍南杂兴
    淅淅暮风生，晖晖残月明。
    开门喜闲望，扶杖得徐行。
    霜薄树多绿，泉流沟有声。
    儿童殊可念，画地作棋枰。

陆游　舍南杂兴
    莎径依山曲，柴扉并水开。
    不因行药出，即为觅诗来。
    戒婢挑蔬甲，催儿斸芋魁。
    随宜也能饱，漂母未须哀。

陆游　舍南杂兴
    麻菽连枝熟，柴荆尽日关。
    临池惊鹭起，倚柱待云还。
    倦憩石腰鼓，行携铜博山。
    老人无定意，所到即开颜。

陆游　舍外弥望皆青秧白水喜而有赋
    此地天教著放翁，舍傍烟树晚空蒙。
    一无可恨得归老，寸有所长能忍穷。
    东作己趋尧旧俗，南薰方咏舜遗风。
    谢安勋业能多少，枉是　　起剡中。

陆游　舍西晚眺示子聿
    秋涛常记犯灵胥，季子双髦尚髧如。
    薄饭不为明日计，短檠相对十年余。
    嗟予久合堕鬼录，怜汝犹能读父书。
    西望牛头渺天际，永怀吾祖起家初。

陆游　舍西夕望
    茆舍菱陂北，柴门药圃西。
    奇云去人近，澹月傍檐低。
    野迥羊牛下，林昏鸟雀栖。
    郊墟少还往，父子自扶携。

陆游　社鼓
    酒旗三家市，烟草十里陂。
    林间鼓冬冬，迨此春社时。
    饮福父老醉，嵬峨相扶持。
    君勿轻此声，可配丰年诗。

陆游　社酒
    农家耕作苦，雨阳每关念。
    种黍蹋麴孽，终岁勤收歛。
    社瓮虽草草，酒味亦醇酽。
    长歌南陌头，百年应不厌。

陆游　社前一夕未昏辄寝中夜乃得寐
    祠事当行惧不任，未昏强卧拥孤衾。
    三更自笑元无睡，万事从来忌有心。
    檐角河倾秋耿耿，床头虫语夜愔愔。
    若耶溪上苹花老，倦枕何人听越吟？

陆游　社日
    百谷登场酒满卮，神林箫鼓晚清悲。
    蝉依疏柳长言处，燕委空巢大去时。
    幼学已忘那用忌，微聋自乐不须医。
    伤心故里鸡豚集，父老逢迎正见思。

陆游　社日
    坎坎迎神鼓，儿童喜欲颠。
    放翁无社酒，闭户课残编。

陆游　社日小饮
    人生当惜老年时，醉插山花压帽欹。
    世事恰如风过耳，微聋自好不须治。

陆游　社日小饮
    社日西风吹角巾，一樽强醉汝江滨。
    杏梁燕子还堪恨，归去匆匆不报人。

陆游　社日小饮
    催花初过社公雨，对酒喜烹溪友鱼。
    尽道乱山穷绝处，年华未觉异吾庐。

陆游　社日小饮
    社雨霏霏湿杏花，农家分喜到州家。
    苍鹅戏处塘初满，黄犊归时日欲斜。

陆游　社肉
    社日取社猪，燔炙香满村。
    饥鸦集街树，老巫立庙门。
    虽无牲牢盛，古礼亦略存。
    醉归怀余肉，沾遗偏诸孙。

陆游　社饮
    东作初占嗣岁宜，蚕官又近乞灵时。
    倾家酿酒无遗力，倒社迎神尽及期。
    先醉後醒惊老惫，路长足蹇叹归迟。
    西村渐过新塘近，宿鸟归飞已满枝。

陆游　社饮
    世上升沉一辘轳，古来成败几樗蒱？
    试看大醉称贤相，始信常醒是鄙夫。
    起舞非无垂白伴，暮归仍有枕髦扶。
    即今不乏丹青手，谁画三山社饮图？

陆游　射的山观梅
    射的山前雨垫巾，篱边初见一枝新。
    照溪尽洗骄春意，倚竹真成绝代人。
    餐玉元知非火食，化衣应笑走京尘。
    即今画史无名手，试把清诗当写真。

陆游　射的山观梅
    凌厉冰霜节愈坚，人间乃有此舑仙。
    坐收国士无双价，独立东皇太一前。
    此去幽寻应尽日，向来别恨动经年。
    花中竟是谁流辈？欲许芳兰恐未然。

陆游　涉白马渡慨然有怀
    我马顾影嘶，忽涉白马津。
    虽非黄河上，抚事犹悲辛。
    太行之下吹虏尘，燕南赵北空无人。
    袁曹百战相持处，犬羊堂堂自来去。

陆游　涉溪
    挥汗欲成雨，聚蚊真若雷。
    山翁在何许，赤脚步溪来。

陆游　身世
    身世飘然似断云，时人误许与斯文。
    旋偿碑债动千里，强理诗情无一分。
    子美旧悲残酒炙，幼安今老白襦裙。
    余生自喜浑无事，清夜铜炉炷宝熏。

陆游　身世
    身世浮沉等一沤，卧看校尉例封侯。
    青灯微火药铛夜，淡月凄风衣杵秋。
    醉里不辞嘲兀兀，吟边时得寄悠悠。
    即今老眼无开处，又向城南倚寺楼。

陆游　呻吟
    呻吟半岁掩柴扉，性命惟存气力微。
    夙业岂能逃马麦，穷居赖是惯牛衣。
    浊清且复分贤圣，今昨谁能论是非！
    一段光明君记取，要知无念是真归。

陆游　深居
    作吏难堪簿领迷，深居聊复学幽栖。
    病来酒户何妨小，老去诗名不厌低。
    零落野云寒傍水，霏微山雨晚成泥。
    自怜甫里家风在，小摘残蔬遶废畦。

陆游　神君歌
    泰山可为砺，东海可扬尘。
    惟有壮士志，死生要一伸。
    我梦神君自天下，威仪奕奕难具陈。
    飞龙驾车不用马，诃前殿後皆鬼神。
    奇形诡状，密如鱼鳞，
    齾齾，争扶车轮。
    黑纛白旄，其来无垠。
    黄雾紫氛，合散轮囷。
    考录魑魅，号呼吟呻。
    约束蛟螭，夭矫服驯。
    後车百两载号呼吟呻。
    约束蛟螭，夭矫服驯。
    後车百两载美人，巾袡鲜丽工笑颦。
    金尊翠杓溢芳醇，琵琶箜篌饰怪珍。
    世间局促常悲辛，神君欢乐千万春。
    呜呼，生不封侯死庙食，
    丈人岂得抱志长默默！

陆游　神山歌
    吾闻海中五神山，其根戴以十五鳌。
    一朝六鳌被钓去，岱舆员峤沉洪涛。
    尚余三山岿然在，当时不没争秋毫。
    如何蓬莱又已浅，忽见平地生藜蒿。
    伏羲迨今几万岁，世事如火煎油膏。
    娶妻不敢待翁命，治水无暇怜儿号。
    避谗奔楚仅得免，历聘返鲁终不遭。
    老聃关尹亦又死，人实危脆无坚牢。
    有口惟可饮醇醪，有手惟可持霜螯，
    勿令他人复笑汝，後有万世来滔滔。

陆游　沈园
    城上斜阳画角衰，沈园非复旧池台。
    伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。

陆游　升僲桥遇风雨大至憩小店
    触热真疑堕火灰，雨如飞镞亦佳哉！
    空江鱼鳖从龙起，平野雷霆拥马来。
    正怪横吹屋茅尽，俄闻下击涧松摧。
    晚来日漏风犹急，卧看柴扉阖复开。

陆游　生日子聿作五字诗十首为寿追怀先亲泣然有作
    我生尚及宣和末，颁历频惊岁月移。
    负米养亲无复日，蓼莪废讲岂胜悲！
    渡江百口今谁在？抱恨终身秪自知。
    文字虚名何足道，樽前媿汝十章诗。

陆游　生世
    乾坤成毁由来事，生世真同黍一炊。
    嗟我已过三万日，余年有几自应知。

陆游　生涯
    久矣冥行堕巑巇，乐哉偶得谢招麾。
    放怀身世相忘地，夙驾山林独往时。
    纵老岂容妨痛饮，更慵亦未废新诗。
    超然自喜生涯别，始叹龟堂见事迟。

陆游　生涯
    生涯数畦采，心事一溪云。
    樵担斜阳下，渔歌静夜闻。
    门无俗驾到，厨有远泉分。
    但了麴糱事，功名乌足云！

陆游　生涯
    身世茫如梦，门庭冷似冰。
    逢迎卖药叟，辞谢乞钱僧。
    羸疾时时剧，衰颜日日增。
    人扶亦可出，要是藉乌藤。

陆游　生涯
    旧业桑麻在，颓龄耄耄过。
    虞卿著书晚，伏叟授经讹。
    井上磨椎斫，村东买钓蓑。
    倾身营一饱，自笑又蹉砣。

