<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一规寒玉挂楼角，千点华星来坐中。
    久戍遗民虽困弊，承平旧镇尚繁雄。
    归时瘦马崔嵬影，定有游人笑此翁。

陆游　上元後连数日小雨作寒戏作
    呼儿取酒敌春寒，病起驼裘剩觉宽。
    万事不妨高枕卧，始知老子耐悲欢。

陆游　上元後连数日小雨作寒戏作
    春风催暖入园林，一片云生又作阴。
    留得梅花三日住，谁云造物本无心？

陆游　上元後连数日小雨作寒戏作
    烟笼天阙青鸳湿，水涨官河画鷁浮。
    解赋春阴三十首，不应惟有宋鄜州。

陆游　上元後连数日小雨作寒戏作
    拟拨残书出郭行，浮云忽已败春晴。
    穷阎今雨无车马，卧听深泥溅履声。

陆游　上元前一日
    异县客游久，今年春事迟。
    峭寒增酒价，微雨恼灯欺。
    老态人未觉，孤愁心自知。
    停车呼病妇，强出伴诸儿。

陆游　上元日昼卧
    积雨连上元，孤愁卧空馆。
    宿酲殊未解，欲起意复嬾。
    床敷蛮毡稳，被拥吴绫暖。
    残香碧缕细，软火红焰短。
    虽云少睡眠，聊喜屡展转。
    昏昏忽已暮，一笑呼茗碗。

陆游　上元夜作
    百年古谓风前烛，我逾七十饭不足。
    亦知生世无工拙，久向人间耐荣辱。
    今年上元灯满城，十里东风度丝竹。
    蓬窗湿薪不御寒，独取残书伴儿读。
    忽然得意见古人，半碗冻齑甘胜肉。
    书生盖棺事未定，论著傥存终见录。
    富贵无名岂胜数，意气空能骄世俗。
    君不见拄天拄地邢君牙，不如诗人穷瞎张太祝！

陆游　上元雨
    城中酒垆千百所，不忧不售惟忧雨。
    今年上元灯满城，曲巷深坊闹歌舞。
    天公不借一日晴，风吹灯死雨如倾。
    家家移床避屋漏，不闻人声闻屐声。

陆游　上章纳禄恩畀外祠遂以五月初东归
    身似霜松老不枯，乞骸犹得待清都。
    百钱浊酒浑家醉，六月飞蚊彻晓无。
    美睡不愁闲客搅，出游自有小儿扶。
    买山尚恐巢由笑，敢向君王觅镜湖。

陆游　上章纳禄恩畀外祠遂以五月初东归
    黄纸淋漓字似鸦，即今真个是还家。
    园庐渐近湖山好，邻曲来迎鼓笛哗。
    笾实傍篱收豆荚，盘蔬临水采芹芽。
    皇家养老非忘汝，不必青门学种瓜。

陆游　上章纳禄恩畀外祠遂以五月初东归
    群玉峰头孤梦断，五云溪上野舟回。
    傍人鸥鸟自然熟，到处藕花无数开。
    麦饭不餍常面槁，柴门闲掩自心灰。
    雨来正作盆山地，不怕冥冥半月梅。

陆游　上章纳禄恩畀外祠遂以五月初东归
    身是风前一断蓬，经年窃食竟何功？
    倚天青嶂迎船出，扑马红麈转眼空。
    网户饷鱼胜丙穴，旗亭送酒等郫筒。
    死前幸作扶犁叟，免使淮南笑发蒙。

陆游　上章纳禄恩畀外祠遂以五月初东归
    此身惟有一躬耕，乞得余年乐太平。
    东观并游收昨梦，西湖重到付来生。
    一堤草露明晨照，半浦荷风飍晚晴。
    历历归途皆胜事，江亭先听棹歌声。

陆游　上之回
    咸阳宫阙天下壮，五更卫士传鸡唱，
    重门洞开銮驾出，回中更在云霄上。
    云霄一路蟠青冥，车声隐辚驰雷霆。
    宓妃穿仗王母下，何必轩皇居大庭。
    君王游幸无终极，万年尽是欢娱日。
    文成已死方不雠，茂陵松柏秋萧瑟。

陆游　烧丹示道流
    昔烧大药青牛谷，磊落玉床收箭镞。
    扶桑朝暾谨火候，仙掌秋露勤沐浴。
    带间小瓢鬼神卫，异气如虹夜穿屋。
    点成黄金弃山海，挥手人间一裘足。
    明年服丹径仙去，洞庭月冷吹横玉。
    相逢只恐惊倒君，毛发毵毵垂地绿。

陆游　烧香
    宝熏清夜起氤氲，寂寂中庭伴月痕。
    小斮海沉非弄水，旋开山麝取当门。
    蜜房割处春方半，花露收时日未暾。
    安得故人同晤语，一灯相对看云屯？

陆游　烧香
    茹芝却粒世无方，随时江湖每自伤。
    千里一身凫泛泛，十年万事海茫茫。
    春来乡梦凭谁说，归去君恩未敢忘。
    一寸丹心幸无愧，庭空月白夜烧香。

陆游　少微山
    平生一舴艋，几到少微山。
    杰观扫无迹，高人呼不还。
    崖崩危欲压，磴断滑难攀。
    日暮增幽兴，渔歌莽苍间。

陆游　绍熙辛亥九月四日雨後白龙挂西北方复雨三日作长句记之
    长空黮闇如欲夜，白龙腾拏见云罅，
    鳞间出火光照江，尾卷风霆雨如射。
    老人百岁见未曾，儿童闭门伏床下，
    发毛惨凛谁复支，性命么微不禁吓。
    登场已叹禾生耳，出户仍愁泥没胯。
    皇天生民岂不爱，龙亦何心败吾稼！
    父老相看出无策，揽涕顿颡号枌社。
    移床避漏我亦忙，秉烛题诗寄悲吒。

陆游　绍兴庚辰余游谢康乐石门与老洪道士痛饮赋诗既还山阴王仲信为予作
    二十余年别石门，灯前感旧欲消魂。
    人生万事皆如梦，自笑区区记剑痕。

陆游　绍兴庚辰余游谢康乐石门与老洪道士痛饮赋诗既还山阴王仲信为予作
    爱酒黄冠鬓如雪，石门邂逅一樽同。
    悬知久作此山土，愁对画图秋雨中。

陆游　绍兴癸亥余以进士来临安年十九明年上元从舅光州通守唐公仲俊招观
    随计当时入帝城，笙歌灯火夜连明。
    宁知六十余年後，老眼重来看太平。

陆游　绍兴辛末至丙子六年间予年方壮每遇重九多与一时名士登高於蕺山宇
    故里登高接隽游，即今不计几番秋。
    一樽尚与菊花醉，胄事不禁江水流。
    薄命虽多死闾巷，逢时亦有至公侯。
    若论耄岁朱颜在，穷达皆当输一筹。

陆游　绍兴辛酉予年十七矣距今已六十年追感旧事作绝句
    常忆初年十七时，朝朝乌帽出从师。
    忽逢寒食停供课，正写矾书作赝碑。

陆游　绍兴中予初仕为宁德主簿与同官饮酒食蛎房甚乐後五十年有饷此味者
    昔仕闽江日，民淳簿领闲。
    同寮飞酒海，小吏擘蚝山。
    梦境悠然逝，羸躯独尔顽。
    所嗟晨镜里，非复旧朱颜。

陆游　绍兴中与陈鲁山王季夷从兄仲高以重九日同游禹庙後三十余年自三桥
    重楼杰阁倚虚空，红日苍烟正郁葱。
    乡国归来浑似鹤，交朋零落不成龙。
    人生真与梦何挍，我辈故应情所锺。
    泪渍清诗却回棹，不眠一夜听鸣蛩。

陆游　舍傍晚步
    蒲团初起定，藤杖偶闲行。
    鸟语如相命，鱼浮忽自惊。
    麦苗经雨绿，枫叶得霜趚。
    野老淳风在，悠然不送迎。

陆游　舍傍晚步
    养疾便居僻，寻幽喜雨晴。
    偶因将鹿出，遂作放鱼行。
    木落塔初见，潦收滩自生。
    霜清念游衍，渐拟问山程。

陆游　舍北
    支径秋原上，衡门夕照中。
    野烟山半失，溪涨浦横通。
    鬓秃难藏老，衣穿可讳穷？
    浩歌终自得，心事寄冥鸿。

陆游　舍北独步
    霜露沾衣迫岁徂，天公欲为老人娱。
    断云新月供诗句，苍桧丹枫列画图。
    风叶萧萧归独鹤，烟波渺渺漾双凫。
    孤村薄暮谁从我，惟是诗囊与酒壼。

陆游　舍北晚步
    漠漠炊烟村远近，冬冬傩鼓埭西东。
    三叉古路残芜里，一曲清江淡霭中。
    外物已忘如弃屣，老身无伴等羁鸿。
    天寒寂寞篱门晚，又见浮生一岁穷。

陆游　舍北晚眺
    平野沉寒日，远村生暮烟。
    离离立红树，点点散乌犍。
    暂出不逾岁，告归仍一廛。
    江湖初见雁，著眼送云边。
    
    【卷50】

陆游　舍北晚眺
    红树青林带暮烟，并桥常有卖鱼船。
    樊川诗句营丘画，尽在先生拄杖边。

陆游　舍北晚眺
    日日津头系小舟，老人自嬾出门游。
    一枝筇杖疏篱外，占断千岩万壑秋。

陆游　舍北望牛头山山有延胜寺先太傅书堂在焉六年前尝泛小江往游寺焚於
    太傅读书处，秋风曾问途。
    江如青弋险，山似白盐孤。
    路尽还登岭，林开忽见湖。
    草堂无复识，流涕想规模。

陆游　舍北望水乡风物戏作绝句
    西风沙际矫轻鸥，落日桥边系钓舟。
    乞与画工团扇本，青林红树一川秋。

陆游　舍北溪上垂钓
    大耋还家万事非，垂竿好在绿苔矶。
    风和山雉挟雌过，村晚吴牛将犊归。
    春涨新添塘滟滟，夕云仍带雨霏霏。
    此生自笑狂颠足，依旧人间一布衣。

陆游　舍北闲望作六字绝句
    潘岳一篇秋兴，李成八幅寒林。
    舍北偶然倚杖，尽见古人用心。

陆游　舍北行饭
    饭饱逍遥信所之，芡塘蔬圃遍游嬉。
    梧楸凋落风高後，瓜瓠轮囷雨足时。
    犬喜人归迎野路，鹊营巢稳占低枝。
    晚来嬾复呼童子，自掩柴门上扊　。

陆游　舍北行饭
    蔓络疏篱草满塘，饱嬉聊复步斜阳。
    一霜骤变千林色，两犊新犁百亩荒。
    野寺僧残尚钟鼓，官堤舟过见帆樯。
    归来笑补空囊课，寒日谁知亦自长。

陆游　舍北行饭书触目
    晚餐初泼一瓯茶，曳杖闲行兴未涯。
    烟树参差墨浓淡，风鸦零乱字横斜。
    夕阳偏傍平桥路，寒蝶犹依晚菊花。
    堪笑衰翁耐荒寂，短衣沾露未还家。

陆游　舍北行饭书触目
    落雁昏鸦集远洲，青林红树拥平畴。
    意行舍北三叉路，闲看桥西一片秋。
    小妇破烟撑去艇，丫童棋笛唤归牛。
    形容野景无余思，自怪痴顽不解愁。

陆游　舍北摇落景物殊佳偶作
    今年冬候晚，仲月始微霜。
    野日明枫叶，江风断雁行。
