<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一身那敢计，雪涕为时倾！

陆游　三月二十五夜达旦不能寐
    忧国心常折，观书眼欲枯。
    百年终坎壈，一饭且枝梧。
    忽忽残春过，迢迢清夜徂。
    壮心空万里，老病要人扶。

陆游　三月二十一日作
    蹴踘墙东一市哗，秋千楼外两旗斜。
    及时小雨放桐叶，无赖余寒开楝花。
    明月吹笙思蜀苑，软尘骑马梦京华。
    懽情减尽朱颜改，节物催人只自嗟。

陆游　三月三十夜闻杜宇
    斗转春归不自由，韶华已逐水东流。
    子规独抱区区意，血泪交零晓未休。

陆游　三月十六日至柯桥迎子布东还
    江国常年秋雁飞，吾儿远客寄书稀。
    道途一见相持泣，邻曲聚观同载归。
    草草杯盘更起舞，匆匆刀尺旋裁衣。
    从今父子茅檐下，回首人间万事非。

陆游　三月十六日至柯桥迎子布东还
    我似伤禽带箭飞，更怜汝作雁行稀。
    异时恐抱终身恨，此日宁知徒步归。
    万里外应劳远梦，三年前已挂朝衣。
    断编蠹简相从老，绝念功名亦丈非。

陆游　三月十六日作
    石笋街西风景幽，醉眠万事付悠悠。
    倦游我已七年客，促驾春无三日留。
    枝上蝶稀红药老，舍中蚕起绿桑柔。
    功名堕甑谁能问，羞作饥鹰夜掣韝。

陆游　三月十一日郊行
    到处人家可乞浆，槐阴巷陌午风凉。
    水陂漫漫新秧绿，山垄离离大麦黄。
    父子力耕春渐老，妇姑共绩夜犹长。
    尧民击壤虽难继，芹美怀君未敢忘。

陆游　三月一日府宴学射山
    北出升仙路少东，据鞍自笑老从戎。
    百年身世酣歌里，千古功名感慨中。
    天远仅分山仿佛，雾收初见日曈曨。
    横空我欲江湖去，谁借泠然御寇风。

陆游　散步东村
    偶从北崦缭东岗，曳杖行歌踏夕阳。
    一径入云多鹿迹，数家临水共渔梁。
    野风萧瑟知秋早，社酒淋漓喜岁穰。
    邻曲不须怜老惫，尚能寻句答年光。

陆游　散步湖堤上时方浚湖水面稍渺弥矣
    老觉人间万事轻，不妨闲处得闲行。
    西山鸟没暮云合，南浦堤平春水生。
    孤操不渝无鹤怨，淡交耐久有鸥盟。
    先民幸处吾能胜，生长兵间老太平。

陆游　散步湖上至野人家
    湖上霜高水落时，一藤信步出寻诗。
    妄夸强健真堪笑，唤作清闲亦自欺。
    西埭又随牛迹去，东村常望鹳巢知。
    渔翁留客频辞谢，鸡瘦难烹酒味漓。

陆游　散步至三家村
    人情简朴古风存，暮过三家水际村。
    见说终年常闭户，仍闻累世自通婚。
    罾船归处鱼餐美，社瓮香时黍酒浑。
    记取放翁扶杖处，渚蒲烟草湿黄昏。

陆游　散策门外邻叟怪其瘦
    八十衰翁力既愆，强扶藤杖出门前。
    朝晡恃粥何劳叹，齿脱牙摇已数年。

陆游　散策至湖上民家
    曳杖翩然入莽苍，人间有此白云乡。
    风传高树珍禽语，露湿幽丛药草香。
    农事正看春水白，客途渐爱午阴凉。
    余年且就无羁束，社鼓冬冬乐未央。

陆游　散发
    散发垂肩嬾更簪，一窗竹水对萧森。
    从来耻作资身策，老去终怀报国心。
    雷起鼻端秋枕石，泉鸣指下夜横琴。
    不缘羸病愁迎客，经岁何人肯见临？

陆游　散怀
    东行西行一日过，深酌浅酌万事休。
    亦知衣食将不继，老甚安能怀百忧？

陆游　散怀
    小疾便幽翳，孤怀抱郁陶。
    遗文诵史汉，奇思探庄骚。
    谈笑宽吟苦，经行慰作劳。
    东冈聊一往，突兀古台高。

陆游　散怀
    少年已遂遯山林，何况霜毛两鬓侵。
    习气尚存诗入梦，病根未去药关心。
    猿知秋近啼先苦，鹤阅年多顶渐深。
    不忍顿疏风月在，麤能扶杖即登临。

陆游　散吏
    拜赐明时散吏名，头衔字字敌冰清。
    读书有味聊忘老，赋禄无多亦代耕。
    笠泽蓴鲈秋向晚，缑山笙鹤月微明。
    人间乐事今真得，莫恨摧颓白发生。

陆游　搔首
    玩画无余易，闻歌已尽诗。
    古人不可作，此理孰能推？
    白发秋风里，青灯夜雨时。
    初心竟当负，搔首叹吾衰。

陆游　扫除小园未竟归卧
    竹叶扫仍落，莎根锄更生。
    阴阳常代谢，今昔各施行。
    勋业须时至，衰荣忌力争。
    径归差省事，高枕听蝉声。

陆游　僧饭
    云碓舂粳白，斋厨爨桂香。
    百穷惭燕颔，一饱慰龟肠。
    举世知心少，平生为口忙。
    何当弃簪笏，终老掩山房。

陆游　僧房假榻
    过尽青山唤渡船，晚窗洗脚卧僧毡。
    剩偿平日清游愿，更结来生熟睡缘。
    吞啄渐稀如老鹤，鸣声已断似寒蝉。
    旁观莫苦嘲痴钝，此妙吾宗秘不传。

陆游　僧庐
    僧庐土木涂金碧，四出徵求如羽檄。
    富商豪吏多厚积，宜其弃金如瓦砾。
    贫民妻子半菽食，一饥转作沟中瘠，
    赋歛鞭笞县庭赤，持以与僧亦不惜。
    古者养民如养儿，劝相农事忧其饥。
    露台百金止不为，尚媿七月周公诗。
    流俗纷纷岂知此，熟视创残谓当尔。
    杰屋大像无时止，安得疲民免饥死！

陆游　僧师源画观音赞
    三世如来同一鬨，大雨料作補陀梦。
    佛子无财可修供，尺纸寸毫俱妙用。
    寳缨天冠儼四众，长年造极筽愈纵。
    唯师鲁公为作颂，十方世界俱震动。

陆游　沙头
    游子行愈远，沙头逢暮秋。
    孙刘鼎足地，荆益犬牙州。
    鼓角风云惨，江湖日夜浮。
    此生应衮衮，高枕看东流。

陆游　山茶
    雪裹开花到春晚，世间耐久孰如君？
    凭阑叹息无人会，三十年前宴海云。

陆游　山茶一树自冬至清明後著花不已
    东园三日两兼风，桃李飘零扫地空。
    惟有山茶偏耐久，绿丛又放数枝红。

陆游　山村道中思蜀
    当年万里客西南，药市题诗倚半酣。
    偶为三游群玉府，遂妨重到百花潭。
    剡溪漫说思安道，函谷谁能识老聃？
    空乞丹青作横幅，半堤寒日策羸骖。

陆游　山村独酌
    腰剑如今不换牛，固应万事一时休。
    孤舟惯作潇湘梦，骏马宁思鄠杜游？
    毁誉要须千载定，功名已向隔生求。
    石帆山下秋风晚，买酒看云自献酬。

陆游　山村经行因施药
    闲行偶复到山村，父老遮留共一尊。
    曩日见公孙未晬，如今已解牧鸡豚。

陆游　山村经行因施药
    耕佣蚕妇共欣然，得见先生定有年；
    扫洒门庭拂床几，瓦盆盛酒荐豚肩。

陆游　山村经行因施药
    儿扶一老侯溪边，来告头风久未痊。
    不用更求芎芷辈，吾诗读罢自醒然。

陆游　山村经行因施药
    驴肩每带药囊行，村巷欢欣夹道迎。
    共说向来曾活我，生儿多以陆为名。

陆游　山村经行因施药
    逆旅人家近野桥，偶因秣蹇暂消摇。
    村翁不解读本草，争就先生辨药苗。

陆游　山村书所见
    老枳垂藤昼常黑，雏鹰声作婴儿啼。
    伐薪归来遇急雨，石路下山如踏梯。

陆游　山村书所见
    荒坡茫茫牧牛童，扳角上背捷如风；
    腰间一枝横吹短笛过村东。

陆游　山店卖石榴取以荐酒
    山色苍寒云酿雪，旗亭据榻兴悠哉！
    麴生正欲相料理，催唤风流措措来。

陆游　山房
    柴门不掩俗人稀，成就山房一段奇。
    木叶最宜新雨後，鸟声更胜暮春时。
    家赀屡罄缘耽酒，宿习犹存为爱诗。
    别有一条差自慰，术苗芎茁正离离。

陆游　山房
    何处合题诗，山房病起时。
    晨光鸟先觉，春信柳偏知。
    陋学勤何益？虚名悔可追。
    布衾新絮暖，惟与睡相宜。

陆游　山房
    扰扰人间岁月移，山房几度换茅茨。
    身游与世相忘地，诗到令人不爱时。
    老鹤初来未丹顶，稚松亲种已蚢枝。
    东涂西抹非无意，皱面朱铅太不宜。

陆游　山房
    四纪移家剡曲傍，自茨生草作山房。
    寒侵夜艾知霜重，行遍天涯觉梦长。
    戒婢无劳事钗泽，课奴相率补陂塘。
    无衣已免豳人叹，数箔春蚕岁有常。

陆游　山家
    白石青莎一径斜，断无人迹到山家。
    梁间归燕避微雨，池面游鱼争落花。
    雪鬓但增新感慨，金鞭那复旧豪华。
    明窗睡起浑无事，篝火风炉自试茶。

陆游　山家
    风月宽闲地，溪山隐遯身。
    云边安井臼，竹里过比邻。
    洗术分岩瀑，烹芝束涧薪。
    柴门敲不应，疑是避秦人。

陆游　山家
    种药为生业，弹琴悦性灵。
    中宵煮白石，平旦诵黄庭。
    茶熟眠初起，儿扶酒半醒。
    意行无定处，猿鸟共忘形。

陆游　山家
    长生固非道，得道自长生。
    书不传关尹。言谁契广成？
    罗浮观日出，句曲听松声。
    闻说长安好，何妨醉太平。

陆游　山家
    陶葛金丹诀，千年秘不传。
    人皆肖天地，世岂乏神仙。
    扰扰生趋死，悠悠食复眠。
    微言谁复领，浩叹抚遗编。

陆游　山家
    清绝更谁如？松风小阁虚。
    氎巾参几杖，鹤毳落琴书。
    新凿淘丹井，常携斸药鉯。
    身闲随处乐，何况是吾庐。

陆游　山家暮春
    遶屋清阴合，缘堤绿草纤。
    起蚕初放食，新麦已磨镰。
    苦笋先调酱，青梅小蘸盐。
    佳时幸无事，酒尽更须添。

陆游　山家暮春
    行饭独相羊，扶藜过野塘。
