<!-- { "loadSidebar": true } -->
    笑把出门去，万里行无前。
    当道何崔嵬，云是玉门关。
    方当置屯守，征人何时还？
    马色如杂花，铠光若流水；
    肃肃不敢哗，遥望但尘起。
    日落戍火青，烟重塞垣紫。
    回首五湖秋，西风开芡觜。

陆游　塞上曲
    茫茫大碛吁可嗟，暮春积雪草未芽。
    明月如霜照白骨，恶风卷地吹黄沙。
    驼鸣喜见泉脉出，雁起低傍寒云斜。
    穷荒万里无斥堠，天地自古分夷华。
    青毡红锦双奚车，上有胡姬抱琵琶。
    犯边杀汝不遗种，千年万年朝汉家。

陆游　塞上曲
    秋风猎猎汉旗黄，晓陌霜清见太行。
    车载毡庐驼载酒，渔阳城里作重阳。

陆游　塞上曲
    将军许国不怀归，又见桑乾木叶飞。
    要识君王念征戍，新秋已报赐冬衣。
    
    【卷48】

陆游　塞上曲
    金鼓轰轰百里声，绣旗宝马照川明。
    王师仗义从天下，莫道南兵夜斫营。

陆游　塞上曲
    老矣犹思万里行，翩然上马始身轻。
    玉关去路心如铁，把酒何妨听渭城。

陆游　赛神
    岁熟乡邻乐，辰良祭赛多。
    荒园抛鬼饭，高机置神鹅。
    人散丛祠寂，巫归醉脸酡。
    饥鸦更堪笑，鸣噪下庭柯。

陆游　赛神
    落日林间萧鼓声，村村倒社祝西成。
    扶翁儿大两髦　，溉水渠成千耦耕。
    家受一廛修本业，乡推三老主齐盟。
    日闻淮颍归王化，要使新民识太平。

陆游　赛神曲
    击鼓坎坎，吹笙呜呜。
    绿袍槐简立老巫，红衫绣裙舞小姑。
    乌臼烛明蜡不如，鲤鱼糁美出神厨。
    老巫前致词，小姑抱酒壶：
    愿神来享常髈娱，使我嘉谷收连车；
    牛羊暮归塞门闾，鸡鹜一母生百雏，
    岁岁赐粟，年年蠲租；
    蒲鞭不施，圜土空虚；
    束草作官但形模，刻木为吏无文书；
    淳风复还羲皇初，绳亦不结况其余！
    神归人散醉相扶，夜深歌舞官道隅。

陆游　赛神曲
    丛祠千岁临江渚，拜贶今年那可数，
    须晴得晴雨得雨，人意所向神辄许。
    嘉禾九穗持上府，庙前女巫递歌舞，
    呜呜歌讴坎坎鼓，香烟成云神降语。
    大饼如盘牲腯肥，再拜献神神不违。
    晚来人醉相扶归，蝉声满庙锁斜晖。

陆游　三齿堕歌
    一叶落知天下秋，三齿堕矣吾生休！
    诗人未脱纨裤态，尚乐华屋悲山丘。
    蓼花荻叶可以解我忧，鸬鹚白鹭可以从我游。
    君看貂蝉与兜鍪，等为岑岑压我头。
    岂知石阑干下买簅笠；一棹飘然烟雨舟。
    不须强预家国忧，亦莫妄陈帷幄筹，
    功名富贵两悠悠，惟有杜宇可与谋。

陆游　三二年来夜梦每过吾庐之西一士支家观书饮酒方梦时亦自知其为梦也
    西邻好友工谈笑，每见明知是梦中。
    樽酒不空书满架，何时真得与君同？

陆游　三二年来夜梦每过吾庐之西一士支家观书饮酒方梦时亦自知其为梦也
    清言亹亹岸纶巾，久矣吾游无若人！
    自怪梦中来往熟，抱琴携酒过西邻。

陆游　三江
    三江郡东北，古戍郁嵯峨。
    渔子船浮叶，更人鼓应鼍。
    年丰坊酒贱，盗息海商多。
    老我无豪思，悠然寄醉歌。

陆游　三江舟中大醉作
    志欲富天下，一身常苦饥；
    气可吞匈奴，束带向小儿。
    天公无由问，世俗那得知！
    挥手散醉发，去隐云海涯。
    风息天镜平，涛起雪山倾。
    轻帆入浩荡，百怪不可名。
    虹竿秋月钩，巨鳌倘可求。
    灭迹从今逝，回看隘九州。

陆游　三年前尝与儿辈步过东泾小岭得胜处可营别墅贫不能成偶复至其地怅
    前年度岭踏斜阳，曾卜松阴置草堂。
    只倚气吞云梦泽，竟无钱买雪堆庄。
    烟脂菱角空频摘，火齐杨梅已再尝。
    事不如心居十九，往来常羡捕鱼郎。

陆游　三泉驿舍
    残钟断角度黄昏，小驿孤灯早闭门。
    霜气峭深摧草木，风声浩荡卷郊原。
    故山有约频回首，末路无归易断魂。
    短鬓萧萧不禁白，强排幽恨近清樽。

陆游　三三孙十月九日生日翁翁为赋诗为寿
    正过重阳一月时，龟堂髈喜抱孙枝。
    弃繻已足惊关吏，堆笏宁惟取世资？
    落笔千言犹细事，读书万卷要深期。
    汝翁豪杰非今士，不用担簦更觅师。

陆游　三山卜居今三十有三年矣屋陋甚而地有余数世之後当自成一村今日病
    印累累，绶若若，
    换君朱颜君不觉。冠如箕，
    剑拄颐，苍头庐儿笑君痴。
    不如短褐归乡舍，上毕租庸下婚嫁。
    横陂引水莳禾黍，高陆犁荒种桑柘。
    比邻毕出观夜场，老稚相呼作春社。
    鸡争舂米茅檐底，犬吠行人槿篱罅。
    数椽幸可传子孙，此地它年名陆村。
    藜羹一饱能世守，殊胜养牛并上尊。

陆游　三山卜居今三十有三年矣屋陋甚而地有余数世之後当自成一村今日病
    再见封侯未为快，一掷成卢安用再？
    世间得意固多矣，堪笑穷人事常败。
    我生出仕四十年，寸进恰如船上埭。
    即今卧病茅檐里，回首穷通竟何在！
    荆山之下玉抵鹊，两京春齐论斤卖。
    苏秦煌煌佩六印，尼父栖栖厄陈蔡。
    玄保美官辄见思，东野出门常有碍。
    躬耕至老岂不佳，子孙当以吾为戒。

陆游　三山卜居三十有四年矣老身七十有五儿辈亦颇宦学未为非吉也偶作五
    买地不占龟，心知百世宜。
    西邻梅福隐，南望项王祠。
    庵小偷僧样，陂长按古规。
    保家无异法，一念勿萌欺。

陆游　三山杜门作歌
    我生学步逢丧乱，家在中原厌奔窜。
    淮边夜闻贼马嘶，跳去不待鸡号旦。
    人怀一饼草间伏，往往经旬不炊爨。
    鸣呼！乱定百口俱得全，
    孰为此者宁非天！

陆游　三山杜门作歌
    高宗下诏传神器，嗣皇御殿犹挥涕。
    当时获缀鵷鹭行，百寮拜舞皆歔欷。
    小臣疏贱亦何取，即日趋召登丹陛。
    鸣呼！桥山岁晚松柏寒，
    杀身从死岂所难！

陆游　三山杜门作歌
    中岁远游踰剑阁，青衫误入征西幙。
    南沮水边秋射虎，大散关头夜闻角。
    画策虽工不见用，悲吒那复从军乐。
    鸣呼！人生难料老更穷，
    麦野桑村白发翁。

陆游　三山杜门作歌
    晚入南宫典牋奏，滥陪太史牛马走。
    忽然名在白简中，一棹还家倾腊酒。
    十年光阴如电雹，绿蓑黄犊从邻叟。
    鸣呼！古来肮脏例倚门，
    况我本自安丘园！

陆游　三山杜门作歌
    宽恩四赋仙祠禄，每忍惭颜救枵腹。
    五秉初辞官粟红，一瓢自酌岩泉绿。
    天公乘除不负汝，宿疾微平岁中熟。
    鸣呼！字字细读逍遥篇，
    此去八十有几年？

陆游　三峡歌
    神女庙前秋月明，黄牛峡里暮猿声。
    危途性命不容恤，百丈牵船侵夜行。

陆游　三峡歌
    不怕滩如竹节稠，新滩已过可无忧。
    古妆峨峨一尺髻，木盎银杯邀客舟。

陆游　三峡歌
    十二巫山见九峰，船头彩翠满秋空。
    朝云暮雨浑虚语，一夜猿啼明月中。

陆游　三峡歌
    锦绣楼前看卖花，麝香山下摘新茶。
    长安卿相多忧畏，老向夔州不用嗟。

陆游　三峡歌
    险诈沾沾不媿天，交情回首薄如烟。
    东游万里虽堪乐，灩澦瞿唐要放船。

陆游　三峡歌
    蛮江水碧瘴花红，白舫黄旗无便风。
    涪万四时常避水，棚居高出乱云中。

陆游　三峡歌
    乱插山花簍子红，蛮歌相和瀼西东。
    忽然四散不知处，踏月扪萝归峒中。

陆游　三峡歌
    万州溪西花柳多，四邻相应竹枝歌。
    问君今夕不痛饮，奈此满川明月何！

陆游　三峡歌
    我游南宾春暮时，蜀船曾系挂猿枝。
    云迷江岸屈原塔，花落空山夏禹祠。

陆游　三游洞前岩下小潭水甚奇取以煎茶
    苔径芒鞋滑不妨，潭边聊得据胡床。
    岩空倒看峰峦影，涧远中含药草香。
    汲取满瓶牛乳白，分流触石佩声长。
    囊中日铸传天下，不是名泉不合尝。

陆游　三月二十二日作
    雨过草争出，溪湍鱼逆行。
    轻舟摘蒪菜，小市听莺声。
    万事已无梦，一樽犹有情。
    吾儿能讲学，不必说无生。

陆游　三月二十七日夜醉中作
    前年脍鲸东海上，白浪如山寄豪壮。
    去年射虎南山秋，夜归急雪满貂裘。
    今年摧颓最堪笑，华发苍颜羞自照。
    谁知得酒尚能狂，脱帽向人时大叫。
    逆胡未灭心未平，孤剑床头铿有声。
    破驿梦回灯欲死，打窗风雨正三更。

陆游　三月二十日儿辈出谒孤坐北窗
    园林春已空，陂港雨新足，
    泥深黄犊健，桑老紫椹熟。
    丰年逋负少，村社餍酒肉，
    微风吹醉醒，起和饭牛曲。

陆游　三月二十日儿辈出谒孤坐北窗
    岁月不相贷，布谷忽已鸣。
    新夏亦自佳，北窗绿阴成。
    读书老易倦，披衣绕阶行，
    摩挲桄榔杖，与汝乐太平。

陆　　　三月二十日晚酌
    暂因赐沐作闲身，太息才余一日春。
    委地落花新著雨，穿帘归燕不生人。
    卫青此日怪长揖，王翰当年谋卜邻。
    商略晚窗须小醉，朱樱青店正尝新。
　¨宋诗　陆游　三月二十五夜达旦不能寐
    愁眼已无寐，更堪衰病婴？
    萧萧窗竹影，磔磔水禽声。
    捶楚民方急，烟尘虏未平。
