<!-- { "loadSidebar": true } -->
    毒暑弥三伏，微凉起二更。
    月窗风竹乱，烟渚露荷倾。
    寂寞借书读，清羸扶杖行。
    无功耗官廪，太息负平生。

陆游　暑夜泛舟
    暑气方然一鼎汤，聊呼艇子夜追凉。
    微风忽起发根冷，阙月初升林影长。
    渐近场中闻笑语，却从堤外看帆樯。
    超然自适君知否？身世从来付两忘。

陆游　暑夜泛舟
    烈暑元知不可逃，天将清夜付吾曹。
    小舟行处浦风急，健鹘归时山月高。
    愚智极知均腐骨，利名何啻一秋毫。
    等闲分得吴松水。安用并州快翦刀！

陆游　暑雨
    欲雨未雨雷车奔，欲睡不睡人思昏。
    蛮童正报煮茶熟，忽有野僧来叩门。

陆游　暑雨
    草茂水长蛙群鸣，洼深路壤人断行。
    故侯老退守瓜垄，翠蔓黄花偏眼明。

陆游　暑中北窗昼卧有作
    御疾如治河，但当导之东，
    下流既有归，自然行地中。
    养生如蓺木，培植要得宜，
    常使无夭伤，自有干云时。
    我少本多疾，屡亦频危殆，
    皇天实相之，警告意有在。
    中年弃嗜欲，晚岁节饮食，
    中坚却外慕，魔盛有定力。
    死生虽天命，人事常相参，
    茫茫九衢中，百祸起一贪。
    郊虚暑雨余，巾堕脚不袜。
    高卧北窗凉，超然寄疏豁。

陆游　暑中久不把酒盆池千叶白莲忽开一枝欣然小酌因赋绝句
    千叶芙蕖白玉肤，一樽沆瀣碧琳腴。
    极知俱出氛埃外，我亦秋风山泽舑。

陆游　暑中自遣
    名山处处得幽寻，破砚时时出苦吟。
    上药和平无近效，古诗简淡有遗音。
    苏门隐去闻孤啸，栗里归来弄素琴。
    尚恐俗尘除未尽，每思雪夜宿东林。

陆游　鼠败书
    云归雨亦止，鸦起窗既白。
    秋宵未为永，不寐如岁隔。
    平明亟不榻，亦未暇冠帻，
    检校案上书，狼藉鼠啮迹。
    食箪与果笾，攘取初不责，
    侈然敢四出，乃至暴方册。
    坐令汉箧亡，不减秦火厄。
    向能畜一猫，狡穴讵弗获？
    缄縢又荡然，追咎亦何益。
    惰偷当自戒，鼠辈安足磔。

陆游　鼠屡败吾书偶得狸奴捕杀无虚日群鼠几空为赋此诗
    服役无人自炷香，狸奴乃肯伴禅房。
    书眠共藉床敷暖，夜坐同闻漏鼓长。
    贾勇遂能空鼠穴，策勋何止履胡肠。
    鱼餮虽薄真无媿，不向花间捕蝶忙。

陆游　蜀汉
    蜀汉崎岖外，江湖莽苍中。
    冷官家世事，独立古人风。
    已老学犹力，久穷诗未工。
    悠悠千载後，此意与谁同？

陆游　蜀汉
    忆昔遨游蜀汉间，駸駸五十尚朱颜。
    呼鹰雪闇天回路，采药云迷御爱山。
    旧事已无人共说，征途犹与梦相关。
    夕阳不觉凭阑久，待得林鸦接翅还。

陆游　蜀酒歌
    汉州鹅黄鸾凤雏，不騺不搏德有余；
    眉州玻璃天马驹，出门已无万里涂。
    病夫少年梦清都，曾赐虚皇碧琳腴，
    文德殿门晨奏书，归局黄封罗百壶。
    十年流落狂不除，遍走人间寻酒垆，
    青丝玉瓶到处酤，鹅黄玻璃一滴无。
    安得豪士致连车，倒瓶不用杯与盂，
    琵琶如雷聒坐隅，不愁渴死老相如。

陆游　蜀僧宗杰来乞诗三日不去作长句送之
    看遍东南数十州，寄船却泝蜀江秋。
    孤云两角山亡恙，斗米三钱路不忧。
    万里得诗长揖去，它年挈笠再来不？
    放翁烂醉寻常事，莫笑黄花插满头。

陆游　蜀使归寄青城上官道人
    轻别青城十二年，至今客枕梦林泉。
    一杯松屑斋前进，两卷丹经肘後传。
    欲与公为尘外侣，几时身上峡中船？
    世间牛蚁何劳问，输与云窗一粲然。

陆游　蜀苑赏梅
    十里温香扑马来，江头还见去年梅。
    喜开剩欲邀明月，愁落先教扫绿苔。
    跌宕放翁新醉墨，凄凉废苑旧歌台。
    盛衰自古无穷事，莫向昆明叹劫灰。

陆游　蜀州大阅
    晓束戎衣一怅然，五年奔走遍穷边。
    平生亭障休兵日，惨澹风云阅武天。
    戍陇旧游真一梦，渡辽奇事付他年。
    刘琨晚抱闻鸡恨，安得英雄共著鞭！

陆游　术家言予今岁畏四孟月而秋尤甚自初秋小疾屡作戏题长句
    一生强半卧穷阎，粝饭藜羹似蜜甜。
    耄齿觉衰嗟已晚，孟秋属疾信如占。
    危途本自难安步，恶石何妨更痛砭。
    坚忍莫为秋雨叹，牵萝犹足补茅苫。

陆游　戍卒说沉黎事有感
    亭障曾无阅岁宁，频闻夷落犯王灵。
    孤城月落冤魂哭，百里风吹战血腥。
    瘴重厌看茅叶赤，春残不放柳条青。
    焦头烂额知何补，弭患从来贵未形。

陆游　述悲
    屏居不出门，终岁袖手坐；
    但怪意气衰，那觉日月过。
    故人为冢丘，老伴余几个？
    天高鬼神恶，回夭夷齐饿。
    遗魂一零落，岂复闻楚些？
    且当醉浊醪，吾梦行亦破。

陆游　述感
    断简承孤学，穷阎负壮心。
    方忧一齿落，何止二毛侵。
    买地开幽圃，招僧理废琴。
    浮生祗如此，感慨不须深。

陆游　述怀
    宦游轻用不赀身，歛退今为省事人。
    唾俟面乾元不校，羹忧手烂更谁嗔？
    时分邻瓮双瓶绿，永谢官仓五斗陈。
    最好暮秋溪上路，柴门月色向人新。

陆游　述怀
    情怀犹是昔年人，岂料侵寻八十身。
    灯下看书方觉老，花前阙酒始知贫。
    玉非鼠朴何劳辨，鱼与熊蹯各自珍。
    万事回头已陈迹，为君一笑落纱巾。

陆游　述怀
    尺寸虽无补县官，此心炯炯实如丹。
    羯胡未灭敢爱死？尊酒在前终鲜欢。
    亚父抱忠撞玉斗，虞人守节待皮冠。
    纵言老病摧颓甚，壮气犹凭後代看。

陆游　述怀
    谤誉纷纷笑杀侬，此身本自等虚空。
    大鹏境界纤尘里，旷劫年光掣电中。
    翻动烟霞长鑱在，招呼风月一尊同。
    是凡是圣谁能测，试问西邻织屦翁。

陆游　述闲
    披衣按摩罢，据榻欠伸余。
    香暖翻心字，茶凝出草书。
    客稀门每闭，意闷发重梳。
    赖有盆山树，幽情得少摅。

陆游　述野人语
    白米乾薪好井泉，甘餐美睡若登仙。
    从来不惯尝盐酪，席下何须有一钱？

陆游　述野人语
    重重大布敌风霜，篱外桑阴五月凉。
    软饭一盂千万足，那知世有郭汾阳。

陆游　述意
    忧患无穷生有涯，惟须百事屏纷华。
    人谁敢侮修身士，天不能穷力穑家。
    频唤老僧同夜粥，间从邻叟试秋茶。
    结茅林下从来事，瓦屋三间已太奢。

陆游　述志
    椎牛酾酒千人帐，破浪凌风万斛船。
    常恨书生无此快，一生低首短檠前。

陆游　述志
    新丰买酒慰无聊，冲雪骑驴上瀢桥。
    罴老尚堪吞　子，松风何至羡山苗？

陆游　数日不出门偶赋
    衰甚身如作茧蚕，经旬不省出茅庵。
    老僧遣信分茶串，隐士敲门致酒畑。
    看鹤松阴赏高洁，疏泉石罅得清甘。
    地偏心远无车马，赖有吾儿与剧谈。

陆游　数日不出门偶赋
    十二年来一日同，饭蔬略似诵经翁。
    居家不拟依邻富，报国惟思祝岁丰。
    冰涧乍通寒溜碧，兰丛新放露芽红。
    闲门万化俱观尽，那用瞿昙更说空。

陆游　数日不出门偶赋
    湖上蜗庐仅自容，寸怀无奈百忧攻。
    补衣未竟迫秋露，待饭不来闻午钟。
    稚子挟书勤质问，邻翁释耒间过从。
    今朝一笑君知否，满瓮新醅粥面醲。

陆游　数日不作诗
    吾诗郁不发，孤寂奈愁何！
    偶尔得一语，快如疏九河。
    黄流舞活荡，白雨助滂沱。
    门外无来客，花前自浩歌。

陆游　数日寒顿减颇有春意感怀赋短歌
    微阴寒不力，破腊春暗动。
    林梢报梅白，水际闻鸟唘。
    羁鸿渐整翮，一一劳目送。
    应怜飞蓬客，犹作浣花梦。
    平生江淮间，裘马事豪纵。
    岂知老畏死，斋钵受蔬供。
    忍馋每自笑，小饮未敢痛。
    何以慰寂寥，卧听压春瓮。

陆游　数日秋气已深清坐无酒戏题长句
    渐近重阳天气嘉，数椽茆竹淡生涯。
    山童拥篲扫黄叶，邻女傍篱收碧花。
    避俗要生轮四角，出门何啻路三叉。
    晚窗酒尽无多叹，试问前村好事家。

陆游　数日诉牒苦多惫甚戏作
    江南五月暑犹薄，梅子正黄风雨恶。
    庭中讼獠不贷人，急甚常如虎遭缚，
    空斋鼠迹留几尘，赋诗饮酒疑前身。
    脱归径卧与壁语，敢恨无人问良苦。

陆游　数日暄妍颇有春意予闲居无日不出游戏作
    小春花蕾索春饶，已有暄风入紫貂。
    村路雨晴鸠妇喜，射场草绿雉媒娇。
    苑边结客飞金勒，楼上谁家弄玉箫。
    莫怪夕阳归独后，早梅唤我度溪桥。

陆游　衰病
    衰病集余日，推移成老翁。
    衡门隐者趣，大布古人风。
    几枝呻吟里，山川莽苍中。
    从来世缘薄，不是坐诗穷。

陆游　衰病
    衰病龙锺已要扶，谁怜犹作折腰趋。
    世无鲁国真男子，心忆高阳旧酒徒。
    万里秋风吹鬓发，百年世事叹头颅。
    桐江久客无奇句，孤负君王乞左符。

陆游　衰病
    衰病不浪出，闭门烟雨中。
    苇花添絮暖，葑火试炉红。
    仕宦螘窠梦，功名马耳风。
    山翁但更事，人看作神通。

陆游　衰病
    病除犹老健，雨止得冬晴。
    觅句嗟心在，钞书试眼明。
