<!-- { "loadSidebar": true } -->
    醉面索吹醒，坐待风雷翻。

陆游　石首县雨中系舟戏作短歌
    庚寅去吴西适楚，秋晚孤舟泊江渚。
    荒林月黑虎欲行，古道人稀鬼相语。
    鬼语亦如人语悲，楚国繁华非昔时。
    章华台前小家住，茆屋雨漏秋风吹。
    悲哉秦人真虎狼，欺侮六国囚侯王。
    亦知兴废古来有，但恨不见秦先亡。
    开窗酹汝一杯酒，等为亡国秦更丑。
    骊山冢破已千年，至今过者无伤怜。

陆游　石堰村
    木落山不蔽，水缩洲自献。
    寒日晚更明，村巷曲折见。
    小妇鸣机杼，童子陈笔砚。
    农家虽苦贫，终胜异乡县。
    君看宦游子，岂无坟墓恋。
    生死在故乡，切勿慕乘传。

陆游　时鸟
    日出鸣布谷，月落鸣子规，
    一气之所感，彼亦不自知。
    架犁最晚至，适当农事时；
    丁壮戴星出，力作孰敢迟。
    鸣者既有警，闻者得以思；
    乃知失时辈，强聒终何为？
    百舌亦能言，今默乃其宜。
    我作时鸟篇，用继豳人诗。

陆游　时雨
    时雨及芒种，四野皆插秧。
    家家麦饭美，处处菱歌长。
    老我成惰农，永日付竹床。
    衰发短不栉，爱此一雨凉。
    庭木集奇声，架藤发幽香。
    莺衣湿不去，劝我持一觞。
    即今幸无事，际海皆农桑；
    野老固不穷，击壤歌虞唐。

陆游　识媿
    几年羸疾卧家山，牧竖樵夫日往还。
    至论本求编简上，忠言乃在里闾间。
    私忧骄虏心常折，念报明时涕每潸。
    寸禄不沾能及此，细听只益厚吾颜。

陆游　识喜
    本自怕沾京洛尘，固应不吐相君茵。
    偶逃鼍作鲸吞地，幸保诗狂酒病身。
    傲世曾歌楚人凤，著书久绝鲁郊麟。
    山村且试筇枝兴，风月秋来正一新。

陆游　识喜
    齿摇徐自定，发脱却重生。
    意适簪花舞，身轻拾杖行。
    僧招决棋战，客让主诗盟。
    尚欲潇湘去，烟帆不计程。

陆游　食酪
    南烹北馔妄相高，常笑纷纷儿女曹。
    未必鲈鱼芼菰菜，便胜羊酪荐樱桃？

陆游　食荠
    日日思归饱蕨薇，春来荠美忽忘归。
    传夸真欲嫌茶苦，自笑何时得瓠肥？

陆游　食荠
    采采珍蔬不待畦，中原正味压蒪丝。
    挑根择叶无虚日，直到开花如雪时。

陆游　食荠
    小著盐醯助滋味，微加姜桂发精神。
    风炉歙钵穷家活，妙诀何曾肯授人。

陆游　食荠糁甚美盖蜀人所谓东坡羹也
    荠糁芳甘妙绝伦，啜来恍若在峨岷。
    蓴羹下豉知难敌，牛乳抨酥亦未珍。
    异味颇思修净供，秘方常惜授厨人。
    午窗自抚膨脝腹，好住烟村莫厌贫。

陆游　食荠十韵
    舍东种早韭，生计似庾郎；
    舍西种小果，戏学蚕丛乡。
    惟荠天所赐，青青被陵冈，
    珍美屏盐酪，耿介凌雪霜。
    采撷无阙日，烹饪有秘方，
    侯火地炉暖，加糁沙钵香。
    尚嫌杂笋蕨，而况污膏粱。
    炊粳及煮饼，得此生辉光。
    吾馋实易足，扪腹喜欲狂，
    一扫万钱食，终老稽山旁。

陆游　食晚
    日高得米唤儿舂，苦雨园蔬久阙供。
    省事家风君看取，半饥半饱过残冬。

陆游　食新
    龙锺好在梦中身，剩喜今年又食新。
    不用更烦人祝鲠，轮囷瓜瓠是常珍。

陆游　食新有感贫居久蔬食至是方稍得肉
    壮游车辙遍天涯，晚得祠官不去家。
    优老每惭千载遇，食新又叹一年加。
    出波鱼美如通印，下栈羊肥抵卧沙。
    扪腹笑歌仍索酒，不嫌邻舍怪讙哗。

陆游　食野菜
    野蔌山蔬次第尝，超然气压太官羊。
    放翁此意君知否？要配吴粳晓甑香。

陆游　食野菜
    万里萧条酒一杯，梦魂犹自度邛郲。
    可怜龙鹤山中菜，不伴峨眉栮脯来。

陆游　食野味包子戏作
    珍饷贫居少，寒云万里宽。
    叠双初中鹄，牢九已登盘。
    放箸摩便腹，呼童破小团。
    犹胜瀼西老，菜把仰园官。

陆游　食粥
    世人个个学长年，不悟长年在目前。
    我得宛丘平易法，只将食粥致神仙。

陆游　史院书怀
    後死与斯文，犹能读典坟。
    虽惭千载事，要是一生勤。
    石磑霏霏雪，铜炉袅袅云。
    扶衰又秋晚，何以报吾君？

陆游　史院书事
    信史新修稿满床，牙签黄帊带芸香。
    中人驰赐初宣旨，丞相传呼早出堂。
    皇祖圣谟高万古，诸贤直笔擅三长。
    孤臣曾趣龙墀对，白首为郎只自伤。

陆游　史院晚出
    已乞残骸老故丘，误恩重作道山游。
    龙津雨过桥如拭，凤阙烟消瓦欲流。
    直舍小眠钟报午，归途微冷叶飞秋。
    心知伏枥无千里，纵有王良也合休。

陆游　世上
    世上悠悠东逝波，金丹将奈鬓丝何！
    墙头杨柳知秋早，窗外芭蕉受雨多。
    伏枥自应如老骥，还乡元欲借明驼。
    吾棋一局千年事，从使旁观烂斧柯。

陆游　世事
    世事本难全，吾生已媿天。
    借书常稛载，馈酒亦蝉联。
    饘粥随时具，湖山此地偏。
    残年更何慕，未死即神仙。

陆游　世事
    世事说来犹可厌，宦情梦里亦应无。
    山林已结三生愿，朝市谁非九折途？
    醉舞杯盘无藉在，狂吟风月不枝梧。
    何人今擅丹青艺，为画苏门长啸图？

陆游　世事
    世事如今尽伏输，面能乾唾况其余。
    诗才退後愁强韵，眼力衰来怯细书。
    歛迹已思焚笔砚，作劳敢避把犁鉯。
    晴空万里宽多少，一片闲云足卷舒。

陆游　市饮
    学道无多事，消阴服众魔。
    春雷惊蛰户，海日浴鲸波。
    大勇收全胜，灵襟袭太和。
    何妨会稽市，取酒独酣歌。

陆游　示村医
    玉函肘後了无功，每寓奇方啸傲中。
    衫袖耫橙清鼻观，枕囊贮菊愈头风。
    新诗吟罢愁如洗，好景逢来病欲空。
    却羡龙锺布裘客，埭西卖药到村东。

陆游　示儿
    得道如良贾，深藏要若无。
    冶金宁辄跃？韫玉忌轻沽。
    儒术今方裂，吾家学本孤。
    汝曹能念此，努力共枝梧。

陆游　示儿
    斥逐襩被归，招唤振衣起；
    此是鄙夫事，学者那得尔。
    前年还东时，指心誓江水。
    亦知食不足，但有饿而死。
    小儿教汝书，不用日十纸；
    字字讲声形，仍要身践履。
    果能称善人，便可老乡里。
    勿言五鼎养，肉食吾所鄙。

陆游　示儿
    闻义贵能徙，见贤思与齐。
    食尝甘脱粟，起不待鸣鸡。
    萧索园官菜，酸寒太学齑。
    时时语儿子：未用厌鉯犁。

陆游　示儿
    文能换骨余无法，学但穷源自不疑。
    齿豁头童方悟此，乃翁见事可怜迟！

陆游　示儿
    舍东已种百本桑，舍西仍筑百步塘，
    早茶采尽晚茶出，小麦方秀大麦黄。
    老夫一饱手扪腹，不复举首号苍苍。
    读书习气扫未尽，灯前简牍纷朱黄。
    吾儿从旁论治乱，每使老子喜欲狂。
    不须饮酒径自醉，取书相和声琅琅。
    人生百病有已时，独有书癖不可医。
    愿儿力耕足衣食，读书万卷真何益！

陆游　示儿
    死去元知万事空，但悲不见九州同。
    王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

陆游　示儿辈
    穷居怀抱久无懽，犹赖吾儿得少宽。
    谨视鸡豚供老疾，力营薪炭备春寒。
    旧书缀缉编无绝，小瓮调停味不酸。
    坐使乃翁无一事，高眠常到日三竿。

陆游　示儿孙辈
    昔忝诸生後，初非一世豪。
    但希乡有秩，敢望郡功曹。
    歛版宁为辱？扶犁亦足高。
    儿孙勿妄想，底处不徒劳？

陆游　示儿子
    父子扶携返故乡，欣然击壤咏陶唐。
    墓前自誓宁非隘，泽畔行吟未免狂。
    雨润北窗看洗竹，霜清南陌课劙桑。
    秋毫何者非君赐，回首修门敢遽忘。

陆游　示儿子
    禄食无功我自知，汝曹何以报明时？
    为农为士亦奚异，事国事亲惟不欺。
    道在六经宁有尽，躬耕百亩可无饥。
    最亲切处今相付，熟读周公七月诗。

陆游　示二子
    岂不怀荣畏友朋，一生凛凛蹈春冰。
    任真虽笑拘边幅，达节宁容出准绳。
    自喜残年如白传，更怜诸子慕崔丞。
    耄期尚有江湖兴，顽健人言见未曾。

陆游　示福孙井示喜曾
    北商久不通，犁枣罕登盘；
    山舍惟有橘，琐细如弹丸，
    此外则柿栗，收拾猿鸟残。
    虽无庞翁话，儿孙亦团栾。
    今岁雨雪晚，岁莫始大寒，
    二稚乃可怜，不诉衣襦单。
    地炉有微火，诵书到更阑。
    我老多感慨，赖汝差自宽。

陆游　示客
    一点昏灯两部蛙，客来相对半瓯茶。
    典衣未赎身饶虱，治米无工饭有沙。
    每为采菱浮野艇，时因卖药宿山家。
    青鞋到处堪乘兴，不独云门与若耶。

陆游　示客
    枳缚藩篱荆作门，萧条何以致诸君？
    归休正得求吾志，老病犹能诵所闻。
    紫蟹迎霜径盈尺，白鱼脱水重兼斤。
    一杯潋灩无辞醉，秋稼登场合策勋。

陆游　示客
    久泛烟波不问津，腾腾且复养吾真。
    每持杯酒呼江月，殊胜征衣化路尘。
    半枕何人游蚁垤，立谈为汝脱狐身。
    挂帆莫恨潇湘远，是处相逢一笑新。

陆游　示客
    世间可笑走踷踷，误认虚空作汝身。
