<!-- { "loadSidebar": true } -->
    西望不须揩病眼，长安冠剑几番新。

陆游　书叹
    只道才高始不容，无才也堕骇机中！
    市朝回首已陈迹，日月催人成老翁。
    仗马自贪三品料，云鹏方驾九天风。
    今朝有喜君知否，拣得烟汀下钓筒。

陆游　书叹
    早得虚名翰墨林，谢归忽已岁时侵。
    春郊射雉朝盘马，秋院焚香夜弄琴。
    病酒闭门常兀兀，哦诗袖手久愔愔。
    浮沉不是忘经世，後有仁人识此心。

陆游　书叹
    世事纷纭汝所知，欣然领略尚何疑。
    穷居自是长年术，魔境常为定力资。
    人但与游无德怨，酒皆可醉略醇醨。
    兰亭宾主今何在？修竹依然似曩时。

陆游　书叹
    遗蝗出境乐秋成，多稼登场喜雨晴。
    暗笑衰翁不解事，犹怀万里玉关情。

陆游　书叹
    尺椽不改结茅初，薄粥犹艰卒岁储。
    猧子解迎门外客，狸奴知护案间书。
    深林闲数新添笋，小沼时观旧放鱼。
    自笑从来徒步惯，归休枉道是悬车。

陆游　书叹
    雨夜孤舟宿镜湖，秋声萧瑟满菰蒲。
    书生有泪无挥处，寻见祥符九域图。

陆游　书陶靖节桃源诗後
    寄奴谈笑取秦燕，愚智皆知晋鼎迁。
    独为桃源人作传，固应不仕义熙年。

陆游　书宛陵集後
    突过元和作，巍然独主盟。
    诸家义皆堕，此老话方行。
    赵璧连城价，隋珠照乘明。
    粗能窥梗概，亦足慰平生。

陆游　书文稿後
    上蔡牵黄犬，丹徒作布衣。
    苦言谁解听？临祸始知非。

陆游　书屋壁
    筑室镜湖滨，于今四十春。
    放生鱼自乐，施食鸟常驯。
    土润观锄药，灯清论养真。
    桃源处处有，不独武陵人。

陆游　书屋壁
    鸟道经行稳，巢居卧起宽。
    鹿衣裁短褐，龟屋制危冠。
    旧慕嵇中散，今师靖长官。
    蛟龙云雨上，未必胜泥蟠。

陆游　书喜
    莫谓家贫厌旧醅，一尊聊对桂花开。
    天菑已过无蝗孽，海舶初通有药材。
    剩借凉风吹醉颊，况逢急雨洗浮埃。
    入秋腰脚增强健，山麓从今日日来。

陆游　书喜
    雨足郊原正得晴，地绵万里尽春耕。
    阴阴阡陌桑麻暗，轧轧房栊机杼鸣。
    亭鼓不闻知盗息，社钱易歛庆秋成。
    天公不负书生眼，留向人间看太平。

陆游　书喜
    堪笑龟堂老更顽，天教白发看青山。
    家居禹庙兰亭路，诗在林逋魏野间。
    略计未尝三日醒，细推犹得半生闲。
    今年况展南湖面，朝借樵风暮可还。

陆游　书喜
    欹斜古屋枕江干，恩赐残骸许挂冠。
    杵臼有声聊足食，羊牛识路自归阑。
    不求客恕陶潜醉，肯受人怜范叔寒？
    儿辈渐还家暖热，预知灯火话团栾。

陆游　书喜
    宠辱元知不足惊，退居兀兀饯余生。
    冰鱼可钓羹材足，霜稻方登籴价平。
    邻媪已安诸子养，园丁初葺数椽成。
    乡闾喜事吾曹共，一醉宁辞洗破觥。

陆游　书喜
    乞得身归镜水滨，此生真作葛天民。
    眼明身健何妨老，饭白茶甘不觉贫。
    瓮酒又簄三斗熟，园花时报一枝新。
    挂冠更作黄冠计，多事常嫌贺季真。

陆游　书喜
    水际柴荆键不开，野人相觅漫敲推。
    寒鸦阵黑疑云过，老木声酣认雨来。
    酒价日低常得醉，官租时办不劳催。
    平生未省如今乐，却笑傍观误见哀。

陆游　书喜
    今年端的是丰穰，十里家家喜欲狂。
    俗美农夫知让畔，化行蚕妇不争桑。
    酒坊饮客朝成市，佛庙村伶夜作场。
    身是闲人新病愈，剩移霜菊待重阳。

陆游　书喜
    十月东吴草未枯，村村耕牧可成图。
    岁收俭薄虽中熟，民得蠲除已小苏。
    家塾竞延师教子，里门罕见吏徵租。
    老昏不记唐年事，试问元和有此无？

陆游　书喜
    已向烟霞著脚深，世间万事不关心。
    旧携鸦嘴供鉯药，新典鱼须用买琴。
    井上引藤初满架，池南移竹渐成阴。
    话行不必须今日，五百年间有赏音。

陆游　书喜
    满川秋获重趚肩，拾穗儿童拥道边。
    夜夜江村无吠犬，家家市步有新船。
    夺攘不复忧山越，安乐浑疑是地仙。
    惟有衰翁最知达，避胡犹记建炎年。

陆游　书兴
    占得溪山卜数椽，饱经世故气犹全。
    入门明月真堪友，满榻清风不用钱。
    便死也胜千百辈，少留更过二三年。
    湖桥酒美能来醉，一棹何妨作水仙。

陆游　书幸
    才薄无能役，穷途不意全。
    得书娱晚暮，遇药起沉绵。
    漂母能分食，偷儿肯恕毡。
    不知从此去，更度几流年？

陆游　书幸
    土盎常余菜，山庖不绝烟。
    罢医翻少疾，无术自长年。
    小舴烟波宅，闲身陆地仙。
    东窗最佳处，日对坐忘编。

陆游　书幸
    谋身从昔本迂疏，岂料余年却晏如。
    盘箸无时阙鲑菜，道途随事有舟车。
    故衣已敝月三浣，短发虽残日一梳。
    里巷浮沉亦何憾，见贤犹及渡江初。

陆游　书幸
    破屋颓垣鬼笑穷，暗中调护赖天公。
    频年得疾身犹健，百种无营饭不空。

陆游　书幸
    富贵不可为，祸机发须臾，
    贫贱不可为，饥寒死路衢。
    我亦贫贱者，死期幸少纾。
    春雨两耕犊，西畴破烟芜；
    秋风一钓舟，南浦宿菰蒲。
    辛勤异退之，亦复有屋庐。
    堂北凿明窗，可以陈琴书。
    文章不传世，自适亦有余。

陆游　书幸
    我身匪兕虎，岂是旷野物？
    生非洪水时，胡为在巢窟！
    向来三入朝，薄命不黔突，
    未尝识许史，况敢交平勃。
    沧波渺黏天，远逐轻鸥没。
    今年君恩厚，幸许赐骸骨。
    既逃申公钳，又异卞和刖。
    放怀歌呜呜，宁暇书咄咄？

陆游　书驿壁
    猿叫舖前雪欲作，鬼门关头路正恶。
    泥深三尺马蹄弱，霜厚一寸客衣薄。
    朝行过栈暮渡笮，夜投破驿火煜爚。
    人生但要无媿怍，万里窜身元不错。

陆游　书驿壁
    硖中山多甲天下，万嶂千峰通一罅。
    峒民无地习耕稼，射麋捕虎连昼夜。
    女儿薄命天不借，青灯独宿江边舍。
    黎明卖薪勿悲吒，女生岂有终不嫁。

陆游　书意
    帝命煌煌敕百神，方倾天汉洗胡尘。
    但须荆州一好汉，安用商山四老人。
    竹帛恐贻千古笑，江湖未媿百年身。
    此心欲与何人说？病足呻吟又过春。

陆游　书意
    万事马牛风，萧然破屋中。
    忍贫增力量，耐辱见神通。
    道进天魔散，心安客疾空。
    微言施鱼鸟，一一脱池笼。

陆游　书意
    屋漏徙我床，窗破补其罅。
    衣穿傲狐貉，食淡忘脍炙。
    人生老可哀，百事就衰谢。
    我喜在得归，味美如啖蔗。
    虽云茅茨陋，岂不贤传舍。
    儿能牧鸡豚，身自种桑柘。
    市垆酒易赊，邻厩驴可借。
    睡任门生嘲，醉无官长骂。
    见书眼先闭，惰嬾亦自赦。
    却後五百年，林间作佳话。

陆游　书意
    巢山远下湿，止酒谢中乾。
    麤得养生妙，孰能非意干？
    挂冠身始贵，屏药疾方安。
    自笑犹多事，时时把钓竿。

陆游　书意
    颔霜久矣不胜耘，残发今年白十分。
    忧国虽忘嫠妇纬，爱君敢进野人芹。
    床头酒滴空阶雨，炉面香横出岫云。
    已向人间齐物我，不教惊起白鸥群。

陆游　书意
    养得山林气麤全，此怀无处不超然。
    日长琴弈茆檐下，岁晚江湖箬帽前。
    天上本令星主酒，俗间妄谓世无仙。
    今年茶比常年早，笑试西峰一掬泉。

陆游　书意
    一鸣辄斥不鸣烹，祸福元知未易评。
    湖海凄凉身跌宕，杯觞豪举笔纵横。
    敢希二顷成高卧，但愿诸公致太平。
    波暖龙舟泝清汴，道边扶杖眼犹明。

陆游　书意
    疏慵久已卧郊扉，暂出人间辄免归。
    梵志放花常恨晚，士师分鹿又成非。
    平生旧学宁当负？同志良箴亦重违。
    说与吾儿勤念此，负禾勿恨露沾衣。

陆游　书意
    饮酒以散愁，服药以去病，
    区区赖外物，岂足语性命。
    清晨坐堂上，万事一袖手，
    愁病初无根，孰谓药与酒？
    掀髯笑嵇阮，举袂谢和缓，
    气住则神住，时至骨自换。

陆游　书意
    策蹇若华驷，歠漓如上尊。
    人皆可尧舜，身自有乾坤。
    逢客亦共语，无人还闭门。
    千年道术裂，谁复见全浑？

陆游　书意
    我本三生世外人，幻躯其实强冠巾。
    稍能闭户学种菜，时亦长歌行负薪。
    一醉却非身外事，百年终是冢中尘。
    君知梦境无根底，莫信人言想与因。

陆游　书意
    秋江菰菜喜新尝，盐酪亲调七箸香。
    但有长腰吴下米，岂须细肋大官羊。
    青衫昔悔尘中老，白发今宜静处藏。
    一事尚须深自咎，街头儿女识韩康。
    
    【卷54】

陆游　书意
    整书拂几当闲嬉，时取曾孙竹马骑。
    故故小劳君会否？户枢流水即吾师。

陆游　书意
    病眼犹堪阅世人，难将雪鬓著乌巾。
    囊中钱尽罢沽酒，涧底雨寒愁束薪。
    老子那辞徙牛屋，痴人自喜拜车尘。
    穷通要是儿嬉事，嬾就山僧讲宿因。

陆游　书意
    解牛悟养生，牧羊知治民，
