<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吏牍沈迷妨养疾，囊衣结束待还乡。
    洲中未种千头橘，宅畔先栽百本桑。
    书寄子公吾自嬾，故人不是总相忘。

陆游　书怀
    青城结云巢，拟住三千年。
    御风偶南游，万里栖紫烟。
    翠裘绿玉杖，白日凌青天。
    招呼方瞳翁，邂逅鸟爪仙。
    朝咏阴阳歌，暮诵道德篇。
    玉童持碧简，笙鹤来翩翩。
    海边武夷山，小留赏宿缘。
    火食非所乐，巾褐常翛然。
    清时未免出，颇息世俗传。
    行矣秋风高，去采玉井莲。

陆游　书怀
    万里驰驱坐一饥，自怜无计脱尘韟。
    身留幕府还家少，眼乱文书把酒稀。
    客路更逢秋色晚，故山空有梦魂归。
    芋羹豆饭元堪饱，错用人言恨子威。

陆游　书怀
    漫道年来未极衰，穷途憔悴实难支。
    半分臂减休文瘦，七尺躯存曼倩饥。
    尚忆青衫陪众隽，宁期白首负明时！
    悠然万里烟波兴，除却沙鸥总不知。

陆游　书怀
    羸马常愁趁早朝，斥归幸复侣渔樵。
    青黄未胜沟中断，宫徵何殊爨下焦？
    心乐箪瓢同鼎食，身安山泽谢弓招。
    数间茅屋谁知处，烟雨蒙蒙隔断桥。

陆游　书怀
    诗不能工浪得穷，几年衮衮看诸公。
    催颓已作骥伏枥，留滞敢嫌船逆风。
    消日剧棋疏竹下，送春烂醉乱花中。
    倚楼看镜俱痴绝，赢取烟蓑伴钓翁。

陆游　书怀
    武担山上望京都，谁记黄公旧酒垆。
    宿负本宜输左校，宽恩犹听补东隅。
    一官漫浪行将老，万卷纵横只自愚。
    甫里松陵在何许，古人投劾为蒪鲈。

陆游　书怀
    无事自能心太平，有为终蔽性光明。
    皮肤脱尽见真理，粱肉扫空甘菜羹。
    处处浮家成野宿，时时策蹇作山行。
    平生常笑羊裘老，史册犹存後世名。

陆游　书怀
    濯锦江头成昨梦，紫芝山下又新年。
    久因多病疏云液，近为长斋进玉延。
    啼鸟傍檐春寂寂，飞花掠水晚翩翩。
    支离自笑生涯别，一炷炉香绣佛前。

陆游　书怀
    楚泽巴江两鬓残，夕阳又是倚阑干。
    敢言日与长安远，惟恨天如蜀道难。
    客枕五更归梦短，新诗千首後人看。
    青帘白舫何时发，醉听琵琶兴已阑。

陆游　书怀
    不饥不寒万事足，有山有水一生闲。
    朱门莫管渠痴绝，自爱茅茨三两间。

陆游　书怀
    老人举动须扶掖，跣婢椎奴少得闲。
    从此渐须都画断，疋如避难在空山。

陆游　书怀
    西风萧瑟晚吹衣，又见亭皋木叶飞。
    已是中年频作恶，更堪秋日送将归。
    黄尘颜鬓无人识，青史功名与愿违。
    强把一杯还径醉，羁怀何必不依依。

陆游　书怀
    蜗庐自称野人居，三尺明窗已有余。
    从此要当常省事，时时小葺欲何须？

陆游　书怀
    苜蓿堆盘莫笑贫，家园瓜瓠渐轮囷。
    但令烂熟如蒸鸭，不著盐醯也自珍。

陆游　书怀绝句
    老死已无日，功名犹自期。
    清笳太行路，何日出王师？

陆游　书怀绝句
    不到天台三十年，草庵犹记宿云边。
    老僧晓出松门去，手挈军持取涧泉。

陆游　书怀绝句
    忆过栖贤见蜀僧，云堂十月冷生冰。
    定回蔌蔌闻窗雪，一碗琉璃照佛灯。

陆游　书怀绝句
    丈人祠西山谷盘，麻姑洞前松栎寒。
    仙翁欲觅渺无处，闻在青溪浴大丹。

陆游　书怀绝句
    早佩黄庭两卷经，不应灵府杂膻腥。
    凭君为买金鸦觜，归去秋山斸茯苓。

陆游　书怀绝句
    未驾青鸾返帝乡，三江七潭路茫茫。
    看山看水无程数，渔艇为家芡作粮。

陆游　书怀示子遹
    平生山林几緉屐，何意随人戴朝帻！
    口言报国直妄耳，断简围坐晨至夕。
    道山堂东直庐冷，手种疏篁半窗碧。
    但虞风波起平地，岂有亮发能补益。
    成书朝奏暮请老，入耳幸免烦言啧。
    东望故山百余里，父老欢忻来接迹，
    白羊绿酒争下担，长笛腰鼓纷如织，
    迢迢梅市过鲁墟，观者所至空巷陌。
    尔来呻吟又春尽，周视室中惟四壁。
    但令粝饭麤撑拄，犹胜朱门常踧踖。
    小儿助我理孤学，终岁伏几心如石。
    问看饮酒咏离骚，何似焚香对周易？

陆游　书悔
    衣食须耕稼，无端浪出游。
    客途南北雁，世事雨晴鸠。
    蓬转何时已？灰寒善自谋。
    江湖千万里，何处久渔舟？

陆游　书几试笔
    鬓毛萧飒齿牙疏，九十侵寻八十余。
    屋小苦寒犹省火，窗明新霁倍添书。
    解梁已报偏师入，上谷方看大盗除。
    药笈箸囊幸无恙，莲峰吾亦葺吾庐。

陆游　书剑
    书剑当年遍两川，归来垂钓镜湖边。
    老皆有死岂独我，士固多贫宁怨天。
    物外胜游携鹤去，琴中绝谱就僧传。
    莫言白首诗才尽，读罢犹能意爽然。

陆游　书戒
    我幼事父师，熟闻忠厚言，
    治身挀￥物间，要使如春温。
    鞭朴不可弛，此语实少恩。
    但能交相爱，余亦何足论。
    家贫赖奴婢，炊汲与应门，
    余力具茗药，夕饭或至昏。
    有过尚当贳，况可使烦冤！
    出仕推此心，所乐在平反　　
    宁坐软弱废，促驾归丘园。
    吾老死无日，作诗遗子孙。

陆游　书近况寄蜀中道旧
    遗事复遗荣，空斋一榻横。
    宿酲投未正，新句锻初成。
    山崦传梅信，天窗送雪声。
    戏题匀碧纸，遣鹤报青城。

陆游　书警
    束带接一客，伸纸报一书。
    未为甚疲劳，已觉不枝梧。
    惟有袖手坐，俨然如斋居。
    尚惧精神衰，药石以自扶。

陆游　书警
    情欲虽害人，要是自惑溺。
    吾观日用事，饮食真勍敌。
    乃知匕箸间，其祸甚衽席。
    堂堂六尺躯，勿为口腹役。

陆游　书况
    垂白渭南叟，深居湖上村。
    贫知蔬食美，闲觉布衣尊。
    琴谱从僧借，茶经与客论。
    探梅来直步，沽酒到偏门。
    细织笼安鹤，频求果饲猿。
    旧书编未绝，犹足教诸孙。

陆游　书况
    自从请老镜湖滨，万事不关林下人。
    鸦去鸦归还过日，花开花落又经春。
    官微也过千重浪，身在依然一幅巾。
    晨突有烟吾事了，浊醪不复恼比邻。

陆游　书嬾
    此身不觉老侵寻，残发萧萧雪满簪。
    那有新诗书触目，亦无闲话问安心。
    塞垣西戍茫如梦，省户东归病至今。
    一嬾便知生世了，午窗酣枕敌千金。
    
    【卷53】

陆游　书嬾
    我性本迂疏，养生又无术，
    忧患自外至，疾病由中出。
    屏居绝造请，冀补东隅失。
    今观世间事，如僧视沐栉。
    闲身岭上云，睡味蜂房蜜，
    惟思茅檐下，一席卧朝日。

陆游　书李商叟秀才所藏曾文清诗卷後
    陇蜀归来两鬓丝，茶山已作隔生期。
    西风落叶秋萧瑟，泪洒行间读旧诗。

陆游　书里中事
    事近接耳目，诞信良易知。
    颇疑有定数，一惑不可移。
    坐视非所安，忠告反取疑。
    虽抱愚直意，妄发悔曷追？

陆游　书耄
    我老耄已及，终日惟冥行。
    邻里少间阔，便若昧平生。
    家人每过前，亦或忘其名。
    昏昏等作梦，兀兀如病酲。
    不知张睢阳，何以记一城？
    愚知各自适，得失未易评。

陆游　书梦
    我梦举有司，鸡唱起裹饭；
    又梦趁早朝，漏舍坐待旦。
    既寤两无有，抚枕徒浩叹。
    今虽去为农，饭牛亦夜半；
    何曾得放慵，美睡到日旰？
    一笑俱置之，浮生固多难。

陆游　书南堂壁
    偶筑湖边舍，侵寻四十春。
    山丘未薶骨，诗酒尚关身。
    樵路霜侵屦，渔舟雨垫巾。
    忝蒙乡党敬，六圣有遗民。

陆游　书南堂壁
    数间破屋住荒郊，暑雨时须自补茅。
    多病篇章无杰思，长闲樵牧有新交。
    荒唐但向先师媿，肮脏宁辞薄俗嘲？
    偶有会心成独笑，一林春笋放烟梢。

陆游　书南堂壁
    荒寒浅村步，隐翳小茅茨。
    偶逐渔樵住，都忘岁月移。
    闲惟接僧话，老始爱陶诗。
    耆齿犹须几，羸然敢自期！

陆游　书南堂壁
    心溷元知面合团，愚公骨相却酸寒。
    云山万叠犹嫌浅，茆屋三间已觉宽。
    菜长何妨供小摘，花开聊得助幽欢。
    今朝忽有西村兴，著起芒鞋不作难。

陆游　书逆旅壁
    市远过三里，店孤无四邻。
    窄才容一客，久或住经旬。
    病妪求风药，樵儿馈爨薪。
    人情愈谙熟，来往不辞频。

陆游　书逆旅壁
    百忧袭暮年，怀抱日骚屑。
    虽云归故乡，何异万里客。
    穷冬迫寒饿，凛有在陈厄。
    驾言适近村，惨惨天欲雪。
    人沽村市酒，马啮山坡麦。
    旅炊杂沙土，得饱何暇择。
    手皲若龟兆，面槁无人色。
    士穷自其分，所幸全大节。
    功名已甑堕，身世真瓦裂。
    不学玉关人，饥鹰方夜掣。

陆游　书懹
    愁向东华蹋软红，暂归旧隐乐无穷。
    石池洗药涓涓水，渔艇投竿嫋嫋风。
    尽日醉醒菱唱里，邻家来往竹阴中。
    何须列戟长安第，四面云山拥此翁。

陆游　书日用事
    左右数书册，朝夕一草堂。
    家贫自能俭，病愈不求方。
