<!-- { "loadSidebar": true } -->
    盛馔豚肩美，常庖笋茁香。
    园丁报花坼，亦复命壶觞。

陆游　书日用事
    一裘良已暖，半菽可无饥。
    养气戒多语，端居如有思。
    私心须自胜，己过遣谁知？
    耄齿尤当勉，常忧寸晷移。

陆游　书生
    书生事业苦难成，点检常忧害至诚。
    梦寐未能除小忿，文辞犹欲事虚名。
    圣言甚远当深考，古义虽闻要力行。
    汉世陋儒吾所斥，若为青紫胜归耕？

陆游　书生叹
    君不见城中小儿计不疏，卖浆卖饼活有余，
    夜归无事唤俦侣，醉倒往往眠街衢。
    又不见垄头男子手把鉯，丁字不识称农夫，
    筋力虽劳忧患少，春秋社饮常欢娱。
    可怜秀才最误计，一生衣食囊中书，
    声名才出众毁集，中道不复能他图，
    抱书饿死在空谷，人虽可罪汝亦愚。
    呜呼，人虽可罪汝亦愚，
    曼倩岂即贤侏儒！

陆游　书事
    北征谈笑取关河，盟府何人策战多？
    扫尽烟麈归铁马，剪空荆棘出铜驼。
    史臣历纪平戎策，壮士遥传入塞歌。
    自笑书生无寸效，十年枉是枕琱戈。

陆游　书事
    生长江湖狎钓船，跨鞍塞上亦前缘。
    云埋废苑呼鹰处，雪暗荒郊射虎天。
    醪酒芳醇偏易醉，胡羊肥美了无膻。
    扬州虽有东归日，闭置车中定怅然。

陆游　书事
    本来只道千钧重，看破元无一羽轻。
    日月光明天广大，不妨啸傲过平生。

陆游　书事
    闻道舆图次第还，黄河依旧抱潼关。
    会当小驻平戎帐，饶益南亭看华山。

陆游　书事
    关中父老望王师，想见壶浆满路时。
    寂寞西溪衰草里，断碑犹有少陵诗。

陆游　书事
    燕雏学母飞初熟，梅子团枝亦半黄。
    尘尾唾壼俱屏去，尚存余习炷炉香。

陆游　书事
    鸭绿桑乾尽汉天，传烽自合过祁连。
    功名在子何殊我，惟恨无人快著鞭。

陆游　书事
    九天清跸响春雷，百万貔貅扈驾回。
    不独雨师先洒道，汴流袬袬入淮来。

陆游　书事寄良长老
    素屏乌几野人庐，山色苍寒十月初。
    雨足四郊耕欲遍，霜高万木脱无余。
    一尊窗下浇愁酒，数卷床头引睡书。
    寄语住庵刘老宿，不应随俗向人疏。

陆游　书室
    客来莫笑席尘凝，静处工夫却少增。
    黑蚁常翻鲁壁简，瘦蛟时落越溪藤。
    尚能豪健如霜鹘，未遽衰残学冻蝇。
    更喜论文有儿子，夜窗相对短檠灯。

陆游　书室独处欣然有咏
    凿空学道本无师，歇尽狂心颇自奇。
    闲坐始知冬日永，高谈未自耄年衰。
    治棺准备膏肓日，酿酒枝梧雨雪时。
    常笑祖龙痴到底，一生辛苦觅安期。

陆游　书室独夜
    忽忽新春过，愔愔一室幽。
    铜灯立雁趾，石鼎揭龙头。
    老媿人扶拜，贫无食足谋。
    退居消日月，太半付庄周。

陆游　书室名可斋或问其义作诗告之
    得福常廉祸自轻，坦然无媿亦无惊。
    平生秘诀今相付，只向君心可处行。

陆游　书室明暖终日婆娑其间倦则扶杖至小园戏作长句
    放翁老手竟超然，俗子何由与作缘？
    百榼旧曾夸席地，一窗今复幻壶天。
    梦回橙在屏风曲，雨霁梅迎拄杖前。
    吾忧吾庐得安卧，笑人思颍忆平泉。

陆游　书室明暖终日婆娑其间倦则扶杖至小园戏作长句
    美睡宜人胜按摩，江南十月气犹和。
    重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。
    月上忽看梅影出，风高时送鴈声过。
    一杯太淡君休笑，牛背吾方扣角歌。

陆游　书室杂兴
    秋水浅出滩，秋叶落成阵。
    方喜风露消，已叹霜霰近。
    衰疾虽向平，死死亦堇堇。
    灯青地炉冷，吾学其少进？

陆游　书室杂兴
    衣多藏之笥，食余积之囷。
    我享既有限，富亦岂胜贫。
    布裼本自温，笋蕨固已珍。
    君看梁伯鸶，寄食终其身。

陆游　书室杂兴
    老眼观细书，纷然黑花坠。
    不如袖手坐，嘿诵旧所记。
    但恨志弗强，编简颇失次。
    後身作书生，努力究此事。

陆游　书室杂兴
    学书五十年，其进不及寸。
    未能践绳墨，况敢说豪健。
    虽然亦有用，尚足博麤饭。
    开学教牛经，坐市写驴券。

陆游　书适
    畴昔花前醉放颠，即今不饮亦陶然。
    太平固自多遗老，独往何妨是斥仙。
    扶杖每观南亩饁，解衣时作北窗眠。
    人间贤俊方云集，我遇龙蛇岂厄年。

陆游　书适
    万事罢经营，悠然心太平。
    甘餐随日足，美睡等闲成。
    处处佳风月，人人好弟兄。
    神仙不须学，券内有长生。

陆游　书适
    老人去健羡，饭足便有余；
    此外一壼酒，荐以园中蔬，
    手种数畦花，时开一编书。
    近者苦足蹇，复营一柴车。
    时时访溪父，亦或游僧庐。
    上下山泽间，视身等禽鱼。
    既归则浩歌，幽抱亦少摅。
    一笑谓儿子；不须起犁锄。

陆游　书适
    细读养生主，长歌归去来。
    山僧借水品，溪父送琴材。
    病退稀求药，身闲日探梅。
    今宵喜无寐，岷下有书回。

陆游　书适
    架竹苫茅屋数椽，推开窗户即江天。
    微饥未遽愁长日，小疾何妨度厄年。
    孤鹤入秋偏警露，断山欲雨自生烟。
    囊中妙法君知否？买断清闲不用钱。

陆游　书适
    清和巷陌单衣後，绿润轩窗午饷余。
    曲曲素屏围倦枕，斜斜筠架阁残书。
    松阴坐石闲看鹤，山寺寻僧晚跨驴。
    此段家风君试看，京麈扑帽独何欤？

陆游　书适
    北崦千梢竹，东轩八尺床。
    遍行欣老健，熟睡领新凉。
    海石陈书几，陶诗贮药囊。
    时时一到眼，亦足傲羲皇。

陆游　书适
    老翁垂七十，其实似童儿。
    山果啼呼觅，乡傩喜笑随。
    群嬉累瓦塔，独立照盆池。
    更挟残书读，浑如上学时。

陆游　书适
    心清绝欲早，才薄去官多。
    月下时闲钓，云边每浩歌。
    野堂青草覆，山市白驴过。
    也有成功处，新降百万魔。

陆游　书适
    家食身无役，耆年力未衰。
    寓欢那待酒，随意或成诗。
    穷达元非我，冤亲竟是谁？
    惟嗟见事晚，枉却鬓边丝。

陆游　书叹
    人生如春蚕，作茧自缠裹，
    一朝眉羽成，钻破亦在我。
    少年不自珍，妄念然烈火，
    眼乱舞腰轻，心醉笑齿瑳。
    余龄幸早悟，世味无一可；
    但忆唤山僧，煎茶陈饼果。

陆游　书叹
    三代藏宝器，世守参河图。
    埋湮则已矣，可使列市区。
    文章有废兴，盖与治乱符。
    庆历嘉佑间，和气扇大炉。
    数公实主盟，浑灏配典谟。
    开辟始欧王，菑畲逮曾苏。
    大驾初渡江，中原皆避胡。
    吾犹及故老，清夜陪坐隅。
    论文有脉络，千古著不诬。
    俯仰四十年，绿发霜蓬枯。
    孤生尊所闻，秉节不敢渝。
    久幽士固有，速售理则无。
    世方乱珉玉，吾其老江湖！

陆游　书叹
    齐民困衣食，如疲马思秣。
    我欲达其情，疏远畏强聒。
    有司或苛取，兼并亦豪夺；
    正如横江纲，一举孰能脱！
    政本在养民，此论岂迂阔？
    我今虽退休，尝缀廷议末。
    明恩殊未报，敢自同衣褐？
    吾君不可负，愿治甚饥渴。

陆游　书叹
    高庙衣冠月出游，中原父老泪交流。
    诸公谁效回天力？散吏空怀恤纬忧。
    雨细渔庵晨举网，月明耕陇夜驱牛。
    神州克复知何日？北望飞蓬万里秋。

陆游　书叹
    世态秦欺楚，交情越视秦。
    宁教待羝乳，不耐望车尘。
    书积高围坐，花繁乱插巾。
    那须散人号，已是葛天民。

陆游　书叹
    多病文园苦滞留，时时浩叹揽貂裘。
    纵无夜雨何曾寐，不为秋风也自愁。
    今岁顿惊丝鬓改，此生难继锦江游。
    欲谈旧事无人共，日落鸦归又倚楼。

陆游　书叹
    髧髦承学绍兴前，历看人间七十年。
    扑满终归弃道侧，鸱夷犹得载车边。
    钓船夜泛吴江月，醉眼秋看楚泽天。
    造物未容书鬼录，残春又藉落花眠。

陆游　书叹
    尘甑炊畲粟，羸僮策蹇驴。
    自从行卷日，直至挂冠余。
    揣分元知止，求官实抱虚。
    园蔬幸无恙，父子日携锄。

陆游　书叹
    瀋落非时用，栖迟送此生。
    只知求醉死，何惮得狂名。
    伏枥天涯老，吞舟海澨横。
    眼前交旧尽，有泪对谁倾！

陆游　书叹
    夜深青灯耿窗扉，老翁稚子穷相依。
    齑盐不给脱粟饭，布褐仅有悬鹑方，
    偶然得肉思共饱，吾儿苦让不忍违。
    儿饥读书到鸡唱，意虽甚壮气力微；
    可怜落笔渐健快，其奈瘦面无光辉！
    布衣儒生例骨立，纨裤市儿皆瓠肥。
    勿言学古徒自困，吾曹舍此将安归？
    作诗自宽亦慰汝，吟罢抚几频歔欷。

陆游　书叹
    无能自号痴须老，尚健人惊矍铄翁。
    未向松根藏病骨，尚寻花底醉春风。
    翩翩孤影如归鹤，冉冉流年付断蓬。
    曾谒高皇识隆准，伤心无复一人同！

陆游　书叹
    少年志欲扫胡尘，至老宁知不少伸！
    览镜已悲身潦倒，横戈空觉胆轮囷。
    生无鲍叔能知己，死有要离与卜邻。
