<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朝寒添布褐，晚步出柴荆。
    外慕终无益，儿曹且力耕。

陆游　衰病不复能剧饮而多不见察戏作此诗
    平生不持面看人，宁作五湖云水身。
    忍穷闭门岂自苦，是中有味敌八珍。
    酒杯潋灩鼓吹作，我自悲吒人自乐。
    更阑坐睡不得去，如鹰在韝虎遭缚。
    丈夫欢乐自有时，遇酒先怯非予衰。
    万骑击胡青海岸，此时意气令君看。

陆游　衰病有感
    衰与病相乘，山房冷欲冰。
    在家元是客，有发亦如僧。
    愁绝穷秋雨，情亲独夜灯。
    西邻有甘井，聊得曲吾肱。

陆游　衰病有感
    倦枕先鸡觉，寒汀伴雁孤。
    寂寥谁省录，衰疾且枝梧。
    鹤骨秋添瘦，龟肠夜自呼。
    盖棺吾事定，未敢泣穷途。

陆游　衰病有感
    羁宦一周星，归如化鹤丁。
    灰心成寂寂，霜鬓失青青。
    小智空自贵，大愚元不灵。
    客来应绝倒，扶病讲丹经。

陆游　衰疾
    衰疾怜新鬼，狂豪尚故吾。
    棋常先客著，行不许儿扶。
    砚润闲蟾滴，香残冷鸭炉。
    自怜风味在，尚欲泛江湖。

陆游　衰疾
    衰疾犹能饭一箪，蓴丝菰首亦加餐。
    旧叨刻印俄销印，老媿弹冠亟挂冠。
    自怪嵇康如许嬾，人怜范叔不胜寒。
    得钱剩买青芒屦，采药名山兴未阑。

陆游　衰疾
    衰疾支离负圣时，犹能采菊傍东篱。
    捉衿见肘贫无敌，耸膊成山瘦可知。
    百岁光阴半归酒，一生事业略存诗。
    不妨举世无同志，会有方来可与期。
    
    【卷55】

陆游　衰甚书感
    发残不胜冠，齿堕欲废嚼；
    譬如亭皋木，秋至叶自落。
    岂惟形骸变，意气已非昨。
    床隅倚拄杖，壁上挂双屩，
    经旬不出户，薄饭羹藜藿。
    居然远霜露，因得养腰脚。
    年衰固应死，延促未可度。
    人之生实难，寿终固为乐。
    开卷思千载，阅世等六博。
    志士有蹈海，儒生亦投阁。
    何如酿浊醪，遇兴时独酌？
    半酣望青天，万事付一噱。

陆游　衰叹
    十年三堕齿，久矣叹吾衰。
    亹亹循天理，兢兢到死时。
    穷空颜子巷，勤苦董生帷。
    道远余生趣，常忧日影移。

陆游　双柏
    双柏屹相向，刚严如巨人。
    龙呤风雨夕，山立雪霜晨。
    阅世易成古。刳心不复春。
    扶颠要力量，岁晚莫全身。

陆游　双蝶
    庭草何离离，清晨露犹湿。
    草头两黄蝶，为我小伫立。
    秋光亦已晚，行见霜霰集。
    方春不尽狂，汝悔尚何及！
    吾生更堪笑，去日如电急。
    功名竟何在？惆怅剑锋涩。

陆游　双流旅舍
    孤市人稀冷欲冰，昏昏一盏店家灯。
    开门拂榻便酣寝，我是江南行脚僧。

陆游　双流旅舍
    西风黄叶满江村，瘦马来穿渡口云。
    动地传呼逢醉尉，谁何禁杀故将军！

陆游　双流旅舍
    每因髀肉叹身闲，聊欲勤劳鞍马间。
    黑黄旗端未免，会冲风雪出榆关。

陆游　双桥道中寒甚
    裂面霜风快似镰，重重裘裤晚仍添。
    梅当官道香撩客，山逼篮舆翠入帘。
    男子坐为衣食役，年光常向道途淹。
    古来共说还家乐，岂独全躯畏楚钳。

陆游　双清堂夜赋
    陆子病少间，独卧溪上堂。
    人静鱼自跃，风定荷更香。
    素月行中天，流萤失孤光。
    归鸟飞有声，度此十里塘。
    嗟我独何事，迟暮客异乡。
    太息搔短发，起视夜未央。

陆游　双清堂醉卧
    客里逢秋醉似泥，空堂独卧意凄迷。
    乱号庭树西风急，斜挂城楼北斗低。
    末路敢贪请鹤料，微官久厌驾鸡栖。
    平生玉局经行地，拟乞冰衔隐剡溪。

陆游　双松
    东冈夭矫两苍龙，千尺蟠空黛色浓。
    六十余年松若此，谁知我更老於松！

陆游　双溪道中
    晓出筰桥门，天低日未暾。
    绿陂寒淡淡，白雾远昏昏。
    古路乱车辙，行人惊雁群。
    征涂不须厌，蓬转本无根。

陆游　霜草
    入冬已两旬，泽国霜始靊。
    可怜青青草，一夕生意尽。
    嗟予蒲柳姿，去日若飞隼。
    草衰有复荣，我发宁再鬷？
    微官虽置散，束带终自悯。
    渐退用妇言，千载付一哂。

陆游　霜风
    霜风近海夜飕飕，敢效庸人念褐裘。
    关吏虽通西域贡，王师犹护北平秋。
    黄旗驰奏有三捷，金印酬功多列侯。
    愿补颜行身已老，区区畎亩亦私忧。

陆游　霜风
    十月霜风吼屋边，布裘未办一铢绵。
    岂惟饥索邻僧米，真是寒无坐客毡。
    身老啸歌悲永夜，家贫撑拄过凶年。
    丈夫经此宁非福，破涕灯前一粲然。

陆游　霜寒
    霜重晨檐滴，薪乾夜焙温。
    老惟便布褐，病不出柴门。
    瓶里梅花堕，窗间鹊语喧。
    闲人信无事，午睡到黄昏。

陆游　霜寒不能出户偶书
    垂老仍多病，浓霜得快晴。
    犹能挼菊醉，但负探梅行。
    篝火烘裘暖，油窗泼眼明。
    小儿殊可喜，和我读书声。

陆游　霜降前四日颇寒
    草木初黄落，风云屡阖开。
    儿童锄麦罢，邻里赛神回。
    鹰击喜霜近，鹳鸣知雨来。
    盛衰君勿叹，已有复燃灰。

陆游　霜冷
    梅花消息动江边，渐见新春换故年。
    莫道孤翁心似铁，夜来霜冷透青毡。

陆游　霜晴
    万瓦新霜白，一窗朝日晴。
    破裘身亦暖，细字眼犹明。
    耄喜谵谆语，衰常踸踔行。
    登封书不草，力穑报时平。

陆游　霜天晚兴
    薄霜门巷不胜清，小立湖边夕照明。
    红颗带芒收晚稻，绿苞和叶摘新橙。
    闲评琴价留僧话，静听松声领鹤行。
    壮志消磨浑欲尽，西风莫动玉关情。

陆游　霜天杂兴
    枫业全丹槲叶黄，江城残角伴斜阳。
    琴书自足闲中乐，天地能容醉後狂。
    老死山林初不憾，梦游河渭独难忘。
    谷城黄石今安在？取履犹思效子房。

陆游　霜天杂兴
    万鼓风声吼屋边，老人裘裤旋装绵。
    晨梳堕发知衰甚，夜枕闻鸡尚慨然。
    身後文章空饱蠹，眼前交旧半沉泉。
    饭蔬饮水平生惯，耻向天公更乞怜。

陆游　霜天杂兴
    少学愚公一味愚，暮年仍似病相如。
    闲吟寄友惟生纸，草具留僧只野蔬。
    雨涩溪流殊未足，霜高木叶已无余。
    潭州丞相怜衰疾，细字时收尺素书。

陆游　霜晓
    霜有连甍白，林无一叶青。
    纸衾围栗烈，风响送东丁。
    酒尽尊余滴，灰深火拨星。
    蓬窗了无事，默坐养黄庭。

陆游　霜晓肩舆行湖上
    去去出柴关，巾车古陌间。
    晨霜染丹叶，宿雾淡青山。
    登览身犹健，歌呼酒每悭。
    殷勤镜湖水，聊为照衰颜。

陆游　霜夜
    梅花欲动梦魂狂，橙子闲搓指爪香。
    莫怪草堂清到骨，一梳残月伴新霜。

陆游　霜夜
    月淡霜清夜漏迟，疏钟杳杳度南陂。
    灯残有恨欲谁语，鸡老无声如我衰。
    使入蜀川方在道，书传淮浦定何时？
    艾为可遣闲愁得？独拥寒炉爇豆萁。

陆游　霜夜
    黄甘磊落围三寸，赤蟹轮囷可一斤。
    更唤东阳麴道士，与君霜夜策奇勋。

陆游　霜夜
    土床纸帐卧幽寂，枕上细听城上更。
    榾柮烧残地炉冷，喔咿声断天窗明。
    风霜欲透草茨屋，盐酪不下荠糁羹。
    犹恨扶犁老无力，向来枉是请躬耕。

陆游　霜夜
    澹月窥窗似有情，更堪梅影向人横。
    放翁不受天魔恼，独拥青毡　　到明。

陆游　霜月
    枯草霜花白，寒窗月影新。
    惊鸦时绕树，吠犬远随人。
    出仕谗销骨，归耕病满身。
    世间输坏衲，切莫劝冠巾。

陆游　谁家无泉源
    泉声百步闻，泉脉高下通，
    潺湲乱云外，屈曲明月中。
    八月稻登场，引之作机舂，
    羡流灌蔬畦，全家饱芥菘。
    洗沐及澣濯，蚤暮靡不供。
    斗水百忧宽，悲哉杜陵翁！

陆游　水村
    家住烟波似画图，残年不复叹头颅。
    深深竹坞见萤度，翳翳菰丛闻鸟呼。
    十里笳声上云汉，一空星影落陂湖。
    天公著我非无地，却悔从来错怪渠。

陆游　水村曲
    山村今年晚禾旱，奏下民租蠲太半；
    水村雨足米狼戾，也放三分慰民意。
    看榜归来迭歌舞，共喜清平好官府。
    老翁犹记军兴时，汝辈少年那得知！

陆游　水亭
    日淡暑犹薄，雨余风更清。
    翛然水亭立，试此葛衣轻。
    晒粉怜孤蝶，穿枝喜晚莺。
    谁知簿书里，也复得吾生！

陆游　水亭
    水亭不受俗尘侵，葛帐筠床弄素琴。
    一片风光谁画得：红蜻蜓点绿荷心。

陆游　水亭
    莫道山翁老病侵，静中理得旧传琴。
    朝来有喜君知否：雨展芭蕉二尺心。

陆游　水亭独酌十二韵
    清风扫郁蒸，爽气生户牖，
    客中淡无事，翛然一杯酒。
    书生拙自料，事业期不朽；
    少年忝朝迹，蹭蹬今白首。
    历观千载事，和戎固尝有。
    定襄五原间，乃可画地守。
    神州在何许，东巡已去久。
    煌煌一统业，谟训其可负？
    荆楚多剑客，宣润富弩手，
    孰能用其长，坐使老农亩。
    讲武幸长杨，劳军临细柳，
