<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已觅余名润枯骨，更谋厚积遗何人？
    风旛毕竟非心境，瓦砾何妨是道真。
    新藕出泥瓜上市，为君一醉堕纱巾。

陆游　示客
    桑柘成阴百草香，缫车声里午风凉。
    客来莫说人间事，且共山林夏日长。

陆游　示客
    十年奔走每思归，剩喜湖边昼掩扉。
    社燕免教嘲作客，海鸥曾是信忘机。
    晖晖晚日收新稻，漠漠新寒试夹衣。
    留客盘餐君勿笑，一畦蔬甲摘初稀。

陆游　示邻里
    古学陵夷失本原，读书万卷误元元。
    从今相勉躬行处，土庶人章数十言。

陆游　示邻曲
    北陌东阡好弟兄，耄年幸复主齐盟。
    同尝春韭秋菘味，共听朝猿夜鹤声。
    百世不忘耕稼业，一壼时叙里闾情。
    诸孙识字吾真足，安用鹏抟九万程。

陆游　示友
    道向虚中得，文从实处工。
    凌空一鹗上，赴海百川东。
    气骨真当勉，规模不必同。
    人生易衰老，君等勿匆匆。

陆游　示友
    黄卷青灯自幼童，长年颇亦有新功。
    尚嘲孟顗迟成佛，那计辛毗不作公。
    学问更当穷广大，友朋谁与共磨砻？
    诸君果未捐衰老，鄙语人当致一通。

陆游　示元礼
    燕居侍立出扶行，见汝成童我眼明。
    但使乡闾称善士，布衣未必媿公卿。

陆游　示元敏
    学问参千古，工夫始一经。
    宁论绶若若，且喜佩青青。
    汝业方当进，吾言要细听。
    仍须知稼穑，勉为国添丁。

陆游　示元敏
    学贵身行道，儒当世守经。
    心心慕绳检，字字讲声形。
    吾已鬓眉白，汝方衿佩青。
    良时不可失，苦语直须听。

陆游　示元用
    德孙学语已惊人，闷里时时一笑新。
    老子已应如枥骥，此郎端恐是天麟。
    会看神授如椽笔，莫改家傅折角巾。
    汝叔不痴当爱汝，夜窗灯火勉相亲。

陆游　示诸孙
    蜗舍鹑衣老可哀，衰颜时为汝曹开。
    朱门莫羡煮羊脚，粝食且安羹芋魁。
    家塾读书须十纸，山园上树莫千回。
    但令学业无中绝，秀出安知有後来。

陆游　示子虡
    好学承家夙所奇，蠹编残简共娱嬉。
    一婚倘毕吾无累，三釜虽微汝有期。
    聿弟元知是难弟，德儿稍长岂常儿。
    要令舟过三山者，弦诵常闻夜艾时。

陆游　示子孙
    累叶为儒业不隳，定知贤杰有生时。
    学须造次常於是，道岂须臾或可离？
    我老已无明日计，心存犹惜寸阴移。
    巍巍夫子虽天纵，礼乐官名尽有师。

陆游　示子孙
    茆屋惟须补漏穿，家人衣食亦随缘。
    岂容一事相关白，已过传家十二年。

陆游　示子孙
    为贫出仕退为农，二百年来世世同。
    富贵苟求终近祸，汝曹切勿坠家风。

陆游　示子孙
    吾家世守农桑业，一挂朝衣即力耕。
    汝但从师劝学问，不须念我叱牛声。

陆游　示子聿
    故山谁伴隐茅茨，幸有吾家大耳儿。
    雨暗小窗分夜课，雪迷长鑱共朝饥。
    名场未捷宁妨学，史限虽严不废诗。
    我死汝应传钵袋，勉持愚直报明时。

陆游　示子聿
    古学尊皇极，淫辞斥异端。
    人才如尔少，老健及吾难。
    身退桑榆暖，家贫菽水欢。
    人生粗足耳，衣食不须宽。

陆游　示子聿
    儒林早岁窃虚名，白首何曾负短檠。
    堪叹一衰今至此，梦回闻汝读书声。

陆游　示子聿
    我钻故纸似痴蝇，汝复孳孳不少惩。
    父子更兼师友分，夜深常共短檠灯。
    
    【卷52】

陆游　示子遹
    我初学诗日，但欲工藻绘；
    中年始少悟，渐若窥宏大。
    怪奇亦间出，如石漱湍濑。
    数仞李杜墙，常恨欠领会。
    元白才倚门，温李真自郐。
    正令笔扛鼎，亦未造三昧。
    诗为六艺一，岂用资狡狯？
    汝果欲学诗，工夫在诗外。

陆游　示子遹
    敢恨吾生後圣贤，六经虽缺尚成编。
    本来尧舜身亲见，孰谓丘轲道不传？
    妙理岂求逢掖外，淳风宁在结绳前。
    此身未死还堪勉，更伴吾儿学数年。

陆游　示子遹
    吾家太傅後，衿佩盛青青。
    我忝殿诸老，汝能通一经。
    学先严诂训，书要讲声形。
    夙夜常相勉，诸孙待典刑。

陆游　示子遹
    家贫不学俭，物理有固然。
    要是善用短，足以终其年。
    我家稽山下，禀赋良奇偏。
    敢言中人产，日或无炊烟。
    有儿更耐穷，伴翁理遗编。
    短檠幸能继，竟夜可忘眠。

陆游　示子遹
    翁老儿穷不自支，此心幸与古人期。
    劳兼薪水奴初去，典到琴书事可知。
    药杵无声工忍病，米囷可扫耻言饥。
    余年有几须相守，万里烟霄付异时。

陆游　视陂至崇仁村落
    津亭徙倚客衣单，秋尽江南亦已寒。
    雁翅不禁疏雨湿，枫林初染早霞丹。
    少年已叹儒冠误，暮境更知行路难。
    倦马归来踏残日，长吟聊得写忧端。

陆游　视东皋归
    抱耒新湖葑，烧畲古庙壖。
    宦游悲肮脏，归卧困沉绵。
    日隐啼鸦戍，舟回落鴈天。
    衰残知迫死，不忍负青编。

陆游　视东皋归小酌
    筑陂下麦晚归来，围火烘衣始此回。
    但得诸孙传素业，真无一事挂灵台。
    井桐叶落垂垂尽，篱菊花残续续开。
    不负初寒蟹螫手，床头小瓮拨新醅。

陆游　视东皋归小酌
    少年误计慕浮名，更事方知外物轻。
    身誓生生辞禄食，家当世世守农耕。
    授时尧典先精读，陈业豳诗更力行。
    最好水村风雪夜，地炉烟暖岁猪鸣。

陆游　试笔
    用笔如用人，利钝乌可常。
    必欲责其全，无乃废所长？
    宣城与晋陵，声价略相当。
    不知今何年，森然集龟堂。
    和墨若璫黑，捣纸如银光。
    心手适调一，运此紫毫鋩。
    前却俱称意，六骥驰康庄。
    聊复取一快，讵必师锺张。

陆游　试笔
    清谈数语犹疑过，平地徐行亦虑危。
    酌酒浅深须在我，更衣单复要随时。

陆游　试笔
    人间元无第一手，万事端如屈伸肘。
    但能看破即超然，何代商山无四叟？
    老民自视中何有，倾身经营一杯酒。
    此外管城差可人，相从且作明窗友。

陆游　试笔
    烹葵饭豆饱还休，弄笔翻书岁又秋。
    灵府湛然如止水，拟将何地著闲愁？

陆游　试笔
    红丝玉斗紫毫鋩，岁晚相从味更长。
    不似乐天归老日，柳枝骆马雨堪伤。

陆游　试茶
    苍爪初惊鹰脱韝，得汤已见玉花浮。
    睡魔何止避三舍，欢伯直知输一筹。
    日铸焙香怀旧隐，谷帘试水忆西游。
    银缾铜碾俱官样，恨欠纤纤为捧瓯。

陆游　试茶
    北窗高卧鼾如雷，谁遣香茶挽梦回？
    绿地毫瓯雪花乳，不妨也道入闽来。

陆游　试茶
    强饭年来幸未衰，睡魔百万要支持。
    难从陆羽毁茶论，宁和陶潜止酒诗？
    乳井帘泉方遍试，柘罗铜碾雅相宜。
    山僧剥啄知谁报？正是松风欲动时。

陆游　试院春晚
    病思萧条掩绿樽，闲坊寂历锁朱门。
    故人别久难寻梦，远客愁多易断魂。
    漫漫晚花吹瀼岸，离离春草上宫垣。
    此生飘泊何时已，家在山阴水际村。

陆游　室中屏去长物戏作
    久从昭代乞残骸，荷锸随行偶未埋。
    四壁尽空君勿怪，才留一物即关怀。

陆游　适闽
    春残犹看少城花，雪里来尝北苑茶。
    未恨光阴疾驹隙，但惊世界等河沙。
    功名塞外心空壮，诗酒樽前发已华。
    官柳弄黄梅放白，不堪倦马又天涯。

陆游　首春连阴
    入春十日九日阴，积雪未解雨复霪；
    西家船漏湖水涨，东家驴病街泥深。
    去秋宿麦不入土，今年米贵如黄金。
    老妪哭子那可听，僵死不覆黔娄衾！
    州家遣骑馈春酒，欲饮复止吾何心？
    出门空叹岁华速，已见微绿生高林。

陆游　首夏
    乱山深处著柴荆，岸帻披衣露气清。
    宴坐有书聊作伴，出游无客独题名。
    阴阴密树花初尽，灩灩方池水已平。
    几许人间堪笑事，今朝百舌顿无声。

陆游　寿考如富贵
    寿考如富贵，初亦不自知；
    邂逅偶不死，亦或至期颐。
    予少多疾恙，五十已遽衰，
    齿摇颔须白，萧然蒲柳姿。
    俛仰忽二纪，卧病实半之。
    富贵不可求，寿亦岂汝私？
    万事付自然，孰为乐与悲？
    惟当老益学，易箦以为期。

陆游　受外祠敕
    放浪江湖迹已陈，今朝剩喜结衔新。
    读骚未敢称名士，拜赐犹应号散人。
    归去还骑款段马，醉颠重岸接篱巾。
    行行渐近云门寺，愈信人生有宿因。

陆游　书悲
    今日我复悲，坚卧脚踏壁。
    古来共一死，何至尔寂寂！
    秋风两京道，上有胡马迹。
    和戎壮士废，忧国清泪滴。
    关河入指顾，忠义勇推激。
    常恐埋山丘，不得委锋镝。
    立功老无期，建议贱非职。
    赖有墨成池，淋漓豁胸臆。

陆游　书悲
    丈夫孰能穷，吐气成虹霓。
    酿酒东海乾，累麴南山齐。
    平生搴旗手，头白归扶犁。
    谁知蓬窗梦，中有铁马嘶？
    何当受诏出，函谷封丸泥，
    筑城天山北，开府萧关西，
    万里扫尘烟，三边无鼓鼙。
    此意恐不遂，月明号荒鸡。

陆游　书壁
