<!-- { "loadSidebar": true } -->
    稻草高茨屋，绳枢窄作门。
    渔樵皆结友，邻曲自通婚。
    留客秋茶苦，醺人社酒浑。
    余年尚何叹，一饭亦君恩。

陆游　书壁
    故里还初服，明恩今老农。
    方蒙镜湖赐，又忝渭川封。
    炊粟犹支日，藏蔬可御冬。
    霜天病益减，高枕听邻钟。

陆游　书病
    暮年虽病不甚剧，啜药噉粥犹自力。
    今年七月风眩作，儿子在前不能识。
    杯中药冷呼不醒，全家相顾无人色。
    昏昏但思向壁卧，虫臂鼠肝宁暇恤。
    医巫技殚欲歛手，天高鬼恶吁莫测！
    偶然得活出望外，扶杖下床犹屡踣。
    读书心在目力短，袖手坚坐到窗黑。
    无功禄食四十年，叹息此责何由塞？

陆游　书巢冬夜待旦
    扫叶拥阶寒犬行，编茆护栅老鸡鸣。
    风霜渐逼岁时晚，形影相依灯火明。
    史策千年媿豪杰，关河万里怆功名。
    固应死抱无穷恨，老病何由更请缨！

陆游　书村店壁
    裹茶来就店家煎，手解炉鞍古柳边。
    寺阁重重出山崦，渔舟两两破溪烟。
    近秋渐动寻幽兴，绝俸难营觅醉钱。
    到处不妨闲著句，他年好事或能传。

陆游　书村落间事
    东巷西巷新月明，南村北村戏鼓声。
    家家输赋及时足，耕有让畔桑无争。
    一村婚娉皆邻里，妇姑孝慈均母子。
    儿从城中怀肉归，妇涤铛釜供刀匕。
    再拜进酒寿老人，慈颜一笑温如春。
    太平无象今有象，穷虏何地生烟尘！

陆游　书道室壁
    余生天地一飞蓬，学道年来似有功。
    习气扫除空劫外，精神澡雪隐书中。
    种瓜溪父时时见，卖药壶公处处同。
    莫谓与人缘苦薄，相随拍手有儿童。

陆游　书房杂书
    敛版一何久，悬车已後时。
    狂酲醒始悔，穷独老方知。
    世外乾坤大，林间日月迟。
    犹须采药去，不媿鹿门期。

陆游　书房杂书
    面槁发鬅魎，衰残百不能。
    夜房侵户月，晨砚满池冰。
    药债多於酒，蔬餐薄过僧。
    年深拄杖折，自斫涧边藤。

陆游　书房杂咏
    赋性无他嗜，传家但古书。
    尧咨洪水际，羲画结绳余。
    异学方攘斥，浮文亦扫除。
    挑灯北窗下，聊得遂吾初。

陆游　书房杂咏
    久客思乡井，残躯怯岁年。
    家能常食粥，口固不言钱。
    铁补曾穿砚，韦联屡绝编。
    卧闻儿讲学，起坐失沉绵。

陆游　书愤
    山河自古有乖分，京洛腥膻实未闻。
    剧盗曾从宗父命，遗民犹望岳家军。
    上天悔祸终平虏，公道何人肯散群？
    白首自知疏报国，尚凭精意祝炉熏。

陆游　书愤
    清汴逶迤贯旧京，宫墙春草几番生。
    剖心莫写孤臣愤，抉眼终看此虏平。
    天地固将容小丑，犬羊自惯渎齐盟。
    蓬窗老抱横行路，未敢随人说弭兵。

陆游　书愤
    早岁那知世事艰，中原北望气如山。
    楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
    塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
    出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！

陆游　书愤
    白发萧萧卧泽中，秪凭天地鉴孤忠。
    厄穷苏武餐毡久，忧愤张巡嚼齿空。
    细雨春芜上林苑，颓垣夜月洛阳宫。
    壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。

陆游　书愤
    镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹。
    衰迟罢试戎衣窄，悲愤犹争宝剑寒。
    远戍十年临的博，壮图万里战皋兰。
    关河自古无穷事，谁料如今袖手看！

陆游　书感
    半世狂疏践骇机，暮年持此欲安局？
    会凭香火消前业，已筑茆茨讼昨非。
    薄俗惯看翻覆手，忧心空复倒颠衣。
    烟蓑雪笠家风在，送老湖边一钓矶。

陆游　书感
    襁负客淮颍，髧髦逢乱离。
    中原遂乖隔，北望每伤悲。
    泛渭题新赋，游嵩续旧诗。
    死生虽异世，此意未应移。

陆游　书感
    楚些难招去干魂，正令舌在向谁论？
    中分白日归欹枕，全付青春与杜门。
    凛凛哸人愁履虎，区区染指畏尝鼋。
    残年誓报嗟何有？虚负明时养老恩。

陆游　书感
    梦里逢无咎，天涯哭季长。
    吾生亦有几？且复钓沧浪。

陆游　书感
    常记当年赋子虚，公卿交口荐相如。
    岂知鹤发残年叟，犹读蝇头细字书。
    出处幸逃千载笑，功名从负此心初。
    荒园落叶纷如积，日暮归来自荷锄。

陆游　书感
    夺璧元知价不雠，屠龙谁信本无求。
    哦诗声里岁时速，忧国泪边天地秋。
    已欠谢安俱泛海，况无王粲与登楼。
    此身著处凭君记，万里烟波没白鸥。

陆游　书感
    投老羁孤久，临觞感慨频。
    关河疏旧友，风雨败新春。
    事固少如意，天终能胜人。
    所悲头上发，不与柳条新。

陆游　书感
    俗学方哗世，遗经寖已微。
    斯文未云丧，吾道岂其非。
    拔本宁余力，迷途幸识归。
    新凉起衰疾，灯火耿郊扉。

陆游　书感
    头颅已可知，牙齿今复落，
    十步或再休，啜粥不及勺。
    身依一蒲团，壁挂雨芒屩；
    对客辄坐睡，有问莫能酢。
    念昔少壮时，心慕宦游乐。
    初登平津馆，晚入征西幙。
    雨暗骆谷烽，霜清散关柝。
    登高望中原，气已吞雍雒。
    宁知事大谬，憔悴理征橐，
    单车去梁益，健席下沔鄂。
    还朝见故人，大马黄金络。
    後来固多士，鵷鹭照台阁。
    婆娑郎吏间，祗自取嘲噱。
    历思从来事，无铁可打错。
    幸得还故园，快若解束缚。
    闾里通有无，情厚不为薄。
    泥行事春耕，日曝毕秋获。
    隔墙唤邻翁，浊酒聊共酌。

陆游　书感
    伐性戕生岂一端，暮年赢得是衰残。
    齿牙零落畏大胾，毛发萧疏便小冠。
    惜日每惊新历换，怯寒尚觉弊庐宽。
    华山阻绝岷山远，安得冥鸿借羽翰？

陆游　书感
    我欲哭穷途，所惧世俗惊，
    出门复入门，掩泪且吞声。
    唐虞邈难继，周孔不复生，
    承学百世下，我辈责岂轻。
    杨墨斥已殚，释老犹纵横，
    拔本塞其源，力尽志未平。
    吾道如曒日，薄食终必明。
    一木虽独立，可支大厦倾。
    夷风方变夏，孰能作长城？
    卓哉易箦公，垂死犹力行。

陆游　书感
    老荷宽恩许退耕，丝毫无报亦何情。
    民贫乐岁尚艰食，道丧异端方肆行。
    党祸本从名辈出，弊端常向盛时生。
    古人骨冷青松下，谁起英魂与细评？

陆游　书感
    丈夫本愿脱世韟，丹成昼日凌空飞，
    缨冠佩玉朝紫微，白银宫阙瞻巍巍。
    不然万里将天威，提兵直解边城围，
    苜蓿满川胡马肥，掩取不遣一骑归。
    苦心文章亦未非，与此二事同一机。
    寥寥千载见亦稀，庄屈已死吾畴依？
    哀哉穷子百家衣，岂识万斛倾珠玑。
    欲洗薄蚀还光辉，熟睨无力空歔欷。

陆游　书感
    溪路人家尚阖扉，强扶衰惫著征衣。
    百年朝露古所叹，一棹秋风吾欲归。
    楚客长号沽白璧，汉宫太息遣明妃。
    铄金消骨从来事，老矣何心践骇机。

陆游　书感
    壮岁功名妄自期，晚途流落鬓成丝。
    临风画角晓三弄，酿雪野云寒四垂。
    金锁甲思酣战地，皂貂裘记远游时。
    此心炯炯空添泪，青史它年未必知。

陆游　书感
    衰颜非复昔年朱，几过黄公旧酒垆。
    成败只堪三太息，是非终付一胡卢。
    连天烟草迷归梦，动地风波历畏途。
    辛苦一生成底事，躬耕犹得补东隅。

陆游　书感
    鸭子陂头看水生，蜂儿园里按歌声。
    天公用意谁能测？未许吾曹醉太平。

陆游　书感
    疋马曾为塞上游，东归几见剡川秋。
    故城废市古今叹，断角残钟朝暮愁。
    尺寸无功真碌碌，耄期未死转悠悠。
    阿奴尚喜强人意，三日於菟气食牛。

陆游　书感
    一是端能服万人，施行自足扫胡尘。
    南州不可无高士，东国何妨有逐臣。

陆游　书感
    翟公冷落客散去，萧尹谴死人所怜。
    输与桐君山下叟，一生散发醉江天。

陆游　书感
    人生百忧坐一官，况与群飞接羽翰。
    两具吴牛给耕足，三间茅屋著身宽。
    焄蒿凄怆会不免，简俭寂默差可安。
    康庄坦坦不整驾，可怜平地生涛澜。

陆游　书感
    驱山不障东逝波，一尊莫惜醉颜酡。
    斜风细雨苕溪路，我是後身张志和。

陆游　书感
    舞非得谱拍拍错，行未知津步步危。
    劫石消磨会当尽，太行突兀乃可移。
    清晨瓦釜煮藜粥，遥夜地炉烧豆萁。
    此中正自有佳处，区区外慕宁非痴？

陆游　书感
    茅檐住稳胜华屋，芋糁味甘如大烹。
    静观万事付一默，扫空白发非黄精。
    丈人祠西鹤传信，小姑山前鼍报更。
    兴阑却挥短棹去，晓渡清伊听玉笙。

陆游　书怀
    谢客元无疾，深居似有忧。
    向空书咄咄，对竹送悠悠。
    出每思安卧，归还念远游。
    春衣典已惯，斗酒不难谋。

陆游　书怀
    萧飒先秋鬓，龙锺未死身。
    不惟今日老，已是一生贫。
    食菜从儿瘦，关门任客嗔。
    世间余一念，河雒尚胡尘。

陆游　书怀
    功名富贵两茫茫，惟有躬耕策最长。
