<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杜老惯听儿索饭，郑公何啻客无毡。
    春风不解嫌贫病，尚拟花前醉放颠。

陆游　泝溪
    射的峰前禹庙东，短篷三扇卧衰翁。
    闲携清圣浊贤酒，重试朝南暮北风。
    水落痕留红蓼节，雨来声满绿蒲丛。
    冲烟莫作匆匆去，拟看溪丁下钓筒。

陆游　泝小江饭舟中
    老作孤舟客，秋涛涨小江。
    林昏见飞磷，村近有惊尨。
    天阔三更月，篷低一尺窗。
    鱼餐虽草草，聊喜到吾邦。

陆游　素饭
    放翁年来不肉食，盘箸未免犹豪奢。
    松桂软炊玉粒饭，醯酱自调银色茄。
    时招林下二三子，气压城中千百家。
    缓步横摩五经笥，风炉更试茶山茶。

陆游　宿北钱清
    晡时理舟檞，甲夜泊钱清。
    齑饼依然美，渔灯特地明。
    酒旗阑道出，风浪拍船鸣。
    未说乡闾喜，江山亦有情。

陆游　宿北岩院
    车马纷纷送入朝，北岩灯火夜无聊。
    中年到处难为别，也似初程宿灞桥。

陆游　宿城头舖小饮而睡
    亭传临江浒，床敷息我劳。
    屋茅残月冷，庭树北风鏖。
    虚市饶新兔，村场有浊醪。
    气衰仍病著，小饮不能豪。

陆游　宿村舍
    驴瘦童僵小作程，村翁也复解逢迎。
    霜林已熟灯相馈，雪窖初开芋可羹。
    土榻围炉豆楷暖，荻帘当户布机鸣。
    解囊自取残编读，何处人间无短檠。

陆游　宿杜氏庄晨起遇雨
    怪藤十围蔽白日，老木千尺干青霄。
    水泛戛滩竹作舫，陆行跨空绳系桥。
    阴阴古屋精灵语，惨惨江云蛟鳄骄。
    吾道非耶行至此，诸公正散紫宸朝。

陆游　宿枫桥
    七年不到枫桥寺，客枕依然半夜钟。
    风月未须轻感慨，巴山此去尚千重。

陆游　宿华严寺
    夜宿华严寺，人扶到上方。
    唤僧同看画，避佛旋移床。
    小雨不成雪，烈风还作霜。
    锺残灯渐暗，趺坐默焚香。

陆游　宿黄僲观兵火焚荡之余惟一殿突兀犹在黄僲盖与许旌阳同时飞升者
    拔宅翛然上碧虚，神偀2岂亦爱吾庐？
    重门不改云山色，古殿犹存劫火余。
    翠木萧森高蔽日，黄冠贫窭自畦蔬。
    残年安得长来此，一碗松肪读隐书。

陆游　宿监中偶作
    流落归来两鬓丝，-¤生真媿北山移。
    数残宫漏寒无寐，开尽梅花病不知。
    同舍破甘醒宿酒，故人折简索新诗。
    生涯可笑清如许，枉是京尘扑马时。

陆游　宿江原县东十醴　张氏亭子未明而起
    寸廪驱人卒岁劳，一官坐失布衣高。
    剑南十月霜犹薄，江上五更鸡乱号。
    孤枕拥衾寻短梦，青灯照影著征袍。
    客愁相续无时断，那得并州快剪刀。

陆游　宿近村
    病齿漂浮短发稀，此身犹堕乱书围。
    邯郸倦枕晨炊熟，昌谷空囊晚醉归。
    久困厌从人乞贷，力耕频遇岁凶饥。
    行年九十穷弥甚，旅舍灯前自绽衣。

陆游　宿龙华山中寂然无一人方丈前梅花盛开月下独观至中夜
    梅花如高人，枯槁道愈尊。
    君看在空谷，岂比倚市门，
    我来整冠佩，洁斋三沐熏，
    亦思醉其下，燕惰恐渎君。
    敬抱绿绮琴，玄酒挹古樽。
    月明流水间，一洗世浊昏。
    摹写香与影，计君已厌闻。
    老我少杰思，尚喜非陈言。

陆游　宿能仁寺
    小雨暗江城，倦客寄僧榻。
    孤灯如秋萤，清夜自开阖。
    遥怜萍青青，厌听鼁合合。
    窗明竟无寐，卯酒倒残榼。

陆游　宿彭山县通津驿大风邻园多乔木终夜有声
    木欲静，风不止。
    子欲养，亲不留。
    夜诵此语涕莫收。吾亲之没今几秋，
    尚疑舍我而远游。心冀乘云反故丘，
    再拜奉觞陈膳羞。陶盎治米声叟叟，
    木甑炊饼香浮浮。芼姜屑桂调甘柔，
    稚鳌煮＊长鱼＊，夜敷枕席视衾禂，
    晨起熏笼进衣裘。哀乐此志终莫酬，
    有言不闻九泉幽。北风岁晚号松楸，
    哀哉万里为食谋。

陆游　宿上清宫
    九万天衢浩浩风，此身真是一枯蓬。
    盘蔬采掇多灵药，阁道攀難出半空。
    累尽神僲端可致，心虚造化欲无功。
    金丹定解幽人意，散作山椒百炬红。

陆游　宿上清宫
    永夜寥寥憩上清，下听万壑度松声。
    星辰顿觉去人近，风雨何曾败月明。
    早岁文辞妨至道，中年忧患博虚名。
    一庵傥许西峰住，常就巢僲问养生。

陆游　宿石帆山下
    卷地东风吹钓船，石帆重到又经年。
    放翁夜半酒初解，落月衔山闻杜鹃。

陆游　宿石帆山下
    系船禹庙醉如泥，投宿渔家月向低。
    湿翠扑人浓可掬，始知身在石帆西。

陆游　宿天庆道院
    衰病厌多事，清游谐夙心。
    夜深楼突兀，岁晚柏萧森。
    汲井洗灵药，焚香横素琴。
    身闲境自胜，城市亦山林。

陆游　宿沱江雡勒院
    雨足陂塘溢，庭空草树荒。
    衰年愁客路，野寺憩衣囊。
    蛙吹喧孤枕，蚊雷动四廊。
    青灯照无寐，寂寞数更长。

陆游　宿武连县驿
    平日功名浪自期，头颅到此不难知。
    宦情薄似秋蝉翼，乡思多於春茧丝。
    野店风霜俶装早，县桥灯火下程迟。
    鞭寒熨手戎衣窄，忽忆南山射虎时。

陆游　宿僲霞岭下
    吾生真是一枯蓬，行遍人间路未穷。
    暂听朝鸡双阙下，又骑羸马万山中。
    重裘不敌晨霜力，老木争号夜谷风。
    切勿重寻散关梦，朱颜改尽壮图空。

陆游　宿野人家
    避雨来投白版扉，野人怜客不相违。
    林喧鸟雀栖初定，村近牛羊暮自归。
    土釜暖汤先濯足，豆秸吹火旋烘衣。
    老来世路浑谙尽，露宿风餐未觉非。

陆游　宿鱼梁驿五鼓起行有感
    忆从南郑客成都，身健官闲一事无。
    分骑霜天伐狐兔，张灯雪夜掷枭卢。
    百忧忽堕新衰境，一笑难寻旧酒徒。
    投宿鱼梁溪遶屋，五更听雨拥篝炉。

陆游　宿鱼梁驿五鼓起行有感
    少时谈舌坐生风，管葛奇才自许同。
    闭户著书千古计，变名学剑十年功。
    酒起顿觉狂堪笑，睡醒才知梦本空。
    它日故人能忆我，葛僲矶畔觅渔翁。

陆游　宿渔浦
    东归剡曲只三程，旅泊还如万里行。
    灯影动摇风不定，船声鼞韔浪初生。
    曳裾非复白头事，瞑目那求青史名。
    归去若为消暮境，一蓑烟雨学春耕。

陆游　随意
    随意上渔舟，幽寻不预谋。
    清溪欣始泛，野寺忆前游。
    丰岁鸡豚贱，霜天柿栗稠。
    余生知有几，且置万端忧。

陆游　岁尽苦寒
    晓寒无赖透重裘，三日江云暝不收。
    岁月推移吾辈老，交朋零落此生浮。
    东皋苦潦犹中熟，旧疾虽存亦小瘳。
    禹庙兰亭俱在眼，剩沽春酒破春愁。

陆游　岁暮
    吴中寒气薄，岁暮亦和风。
    移树来村北，寻僧渡港东。
    露葵收半绿，霜稻杵微红。
    一饱无余念，吾生正不穷。

陆游　岁暮
    案间官历喜更端，鬓畔罗旛巧耐寒。
    筛辣捣香簄腊酒，染红丝绿簇春盘。
    衰容未觉余年迫，佳日犹思一笑欢。
    太息儿童痴过我，乡傩虽陋亦争看。

陆游　岁暮
    离离井上桐，郁郁墙下桑，
    零落岂不悲，无奈中夜霜。
    蟋蟀更可念，岁暮依客床。
    客亦自孤寂，衣篝歇残香。
    一灯挂西壁，耿耿青无光。
    援笔欲写愁，三喟不成章。

陆游　岁暮
    岁暮风霜惨，村深草棘稠。
    力衰行每蹇，衣薄鼻多鼽。
    久矣当长往，悠然尚小留。
    儿童报炊熟，得饱且忘忧。

陆游　岁暮
    半生浪走跨秦吴，白道还如筮仕初。
    冻芋浊醪邀里巷，昏烟湿雪暗郊墟。
    穷空敢恨寒无褐，忧患元因出有车。
    笑掩陈编聊自慰，古来富贵羡樵渔。

陆游　岁暮
    小筑幽栖与拙宜，读书写字伴儿嬉。
    已无叹老嗟卑意，却喜分冬守岁时。
    羹＊芳鲜新弋雁，衣襦轻暖自缫丝。
    农家岁暮真堪乐，说向公卿未必知。

陆游　岁暮
    书房偷得蜗庐样，仅仅能容老病身。
    纸被蒙头方坐稳，却愁转眼又新春。

陆游　岁暮
    浅色染成官柳丝，水沉熏透野梅枝。
    客来莫怪逢迎嬾，正伴曾孙竹马嬉。

陆游　岁暮
    挹泉石鼎煎崖蜜，候火铜炉炷海沉。
    一坐便应论十劫，不知岁月去駸駸。

陆游　岁暮
    久衰岂是见人时，健忘偏于养性宜。
    噉饭著衣常苦嬾，为谁欲理一团丝？

陆游　岁暮
    燕脂斑出古铜鼎，弹子窝深湖石山。
    老去柴门谁复过，天教二友伴清闲。

陆游　岁暮
    少慕浮名百种痴，老知世事尽儿嬉。
    从今春困不须卖，睡到日高三丈时。

陆游　岁暮出游
    残历消磨无半纸，一年光景又成非。
    瓦沟雪水滴欲尽，江路梅花开尚稀。
    竹院篝灯留度宿，旗亭夸酒劝无归。
    此身自笑知何似，万里辽天一鹤飞。

陆游　岁暮独酌感怀
    明时频忝武夷僲，俯仰人间只自怜。
    总角回思如昨日，挂冠过限已三年。
    病多晴日思行药，睡少清宵学坐禅。
    更叹衰孱不禁酒，地黄一盏即颓然。

陆游　岁暮风雨
    骄风起海澨，浩荡东北来；
    铁骑掠阵过，秋涛触山回。
    老夫北窗下，坐守寒炉火。
    处世困忧患，万事学低摧。
    便欲灭灯睡，门闭不敢开。
    并海固多风，汝孱良可哀。
