<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闻道鼍鸣天欲雨，松门小住看云兴。

陆游　题苏虞叟岩壑隐居
    苏子飘然古胜流，平生高兴在沧州。
    千岩万壑旧卜筑，一马二僮时出游。
    香断钟残僧阁晚，鲸吞鼍作海山秋。
    极知处处多奇语，肯草吴牋寄我不？

陆游　题搨本姜楚公鹰
    忆昔呼鹰塞草枯，妖狐狡兔笑谈无。
    明窗见画空三叹，恍若霜郊遇猎徒。

陆游　题搨本姜楚公鹰
    弓面霜寒斗力增，坐思铁马蹴河冰。
    海东俊鹘何由得，空看绵州旧画鹰。

陆游　题唐执中书楼
    吾州唐子他州无，闭户偏读家藏书。
    志气颇闻已山立，神仙固自多楼居。
    终日坐忘对燕几，有时出游骑蹇驴。
    人生如此自可尔，勿羡新贵高门闾。

陆游　题王仲信画水石横幅
    王郎书逼杨风子，画亦凭陵蜀两孙。
    岂是天公憎绝艺，一生憔悴向衡门。

陆游　题望海亭亭在卧龙绝顶
    瑞龙千丈何蜿蜒，苍鳞翠鬣翔江边。
    路逢镜湖乃下驻，玩珠不去知何年。
    七州元帅拥画戟，全家终日楼居仙。
    霜笳一曲入银汉，碧瓦万叠浮岚烟。
    其间望海最杰观，疏豁坐占蓬莱先。
    风云变化几席上，蛟鼍出没阑干前。
    手扪心房倚北斗，眼中万象俱森然。
    尚书唤客共领略，远坊十里闻管弦。
    从容赋诗出妙思，超绝欲拍微之肩。
    坐中有客垂九十，追逐无路空自怜。
    夜阑客散公归院，笙歌隐隐在半天。
    向来老客今何处？菱唱三更起钓船。

陆游　题卧龙山
    涪翁幾日客，遗墨徧苍崖。
    作吏今三月，偷闲始一来。
    雲归就簷宿，江怒触山迴。
    更欲竑幽赏，城头叠鼓催。

陆游　题吴参议达观堂堂牓盖朱希真所作也仆少亦辱知於朱公故尤感慨云
    中原遗老雒川公，鬓须白尽双颊红，
    挥亳为君作斋牓，想见眼中余子空。
    余子碌碌何足数，独付庄周贾生语。
    看君践履四十年，始知此公不轻许。
    公今度世为飞僲，开卷使我神凛然。
    清时台省要才杰，诸公谁致雒川客？

陆游　题庠阛黎二画
    秋山瘦嶙峋，秋水渺无津。
    如何草亭上，却欠倚阑人。

陆游　题绣川驿
    绣川池阁记曾游，落日栏边特地愁。
    白首即今行万里，淡烟依旧送孤舟。
    归心久负鲈鱼鱠，春色初回杜若洲。
    会买一蓑来钓雨，凭谁先为谢沙鸥？

陆游　题徐渊子环碧亭亭有茶山曾先生诗
    茶山丈人厌嚣哗，幅巾每访博士家，
    小亭谈笑不知暮，往往城上闻吹笳。
    兴来杰作粲珠璧，岁久妙墨亡龙蛇。
    郎君弟子多白发，回头日月如奔车。
    徐卿赤城古仙子，十年四海推才华。
    览观陈迹喜不寐，旋补罅漏支倾斜。
    曲池还浸古来月，丛莽忽见当时花。
    重题旧句照高栋，力振风雅排淫哇。
    席间紵袍已散鹄，堂上讲鼓初停挝。
    速宜力置竹叶酒，不用更瀹桃花茶。

陆游　题徐子礼宗丞自觉斋
    末俗纷纷只自谩，惟公肯向静中观。
    闲看此事从何得，正自他人著力难。
    茶熟松风生石鼎，香残云缕遶蒲团。
    江湖多少痴禅衲，蹋破青鞋觅话端。

陆游　题宣律师画像
    秀目大头颅，英姿举世无。
    平生一瓦无，何处有天厨？

陆游　题严州王秀才山水枕屏
    我行天下路几何，三巴小益山最多：
    翠崖青嶂高嵯峨，红栈如带萦岩阿；
    下有骇浪千盘涡，一跌性命委蛟鼍。
    日驰三百一乌骡，雪压披毡泥满靴。
    驿亭沃酒醉脸酡，长笛腰鼓杂巴歌。
    大散关上方横戈，岂料世变如翻波，
    东归轻舟下江沱，回首岁月悲蹉跎。
    壮君落笔写岷嶓，意匠自到非身过，
    伟哉千仞天相摩，谷里人家藏绿萝。
    使我恍然越关河，熟视粉墨频摩挲。

陆游　题阎郎中溧水东皋园亭
    省中地禁清昼长，侍史深注熏笼香。
    荣名挽公公不住，东皋归去栽花忙。
    毵毵华发映朱绂，同舍半已排云翔。
    正如少陵入严幕，本自不用尚书郎。
    向令封侯佩金印，不然草诏直玉堂。
    万锺会作梦幻过，三径空叹松菊荒。
    乐天十年履道宅，赞皇一夕平泉庄。
    公看富贵定何物，一笑乃复坐此妨。
    东皋乐哉日成趣，簪花起舞当自强。
    知公能容贱子狂，请赋式微之二章。

陆游　题阳关图
    谁画阳关赠别诗？断肠如在渭桥时。
    荒城孤驿梦千里，远水斜阳天四垂。
    青史功名常蹭蹬，白头襟抱足乖离。
    山河未复胡尘暗，一寸孤愁只自知。

陆游　题药囊
    残暑才属尔，新春还及兹。
    真当名百药，何止谒三医？
    半夜暾朝日，晨兴饮上池。
    金丹有门户，草木尔何知！

陆游　题野店壁
    断稿投衣橐，残壶挂马鞍。
    寺荒寻店久，桥败涉溪寒。
    道里逢人问，题名拂壁看。
    平生惯行役，随处得加餐。

陆游　题野人壁
    身如鱼鸟出池笼，常在陂湖草莽中。
    箫鼓相闻村社密，桑麻无际岁时丰。
    市墟买酒何人识？僧合煎茶欠客同。
    久欲潇湘寄清啸，它年一棹莫匆匆。

陆游　题夷坚志後
    笔近反离骚，书非支诺皋。
    岂惟堪史补，端足擅文豪。
    驰骋空凡马，从容立断鳌。
    陋儒那得议，汝辈亦徒劳。

陆游　题驿壁
    轮囷古柳驿门前，籴米归迟突未烟。
    随计入都今四纪，驴寒仆瘦只依然。

陆游　题莹上人二画右剡溪
    天地又秋风，溪山忆剡中。
    孤舟幸闲著，借我访支公。

陆游　题莹师钓台图
    羊裘老子钓鱼处，开卷令人双眼明。
    未可忽忽便持去，夜窗吾欲听滩声。

陆游　题幽居壁
    青山四抱路盘纡，天与先生卜草庐。
    云冷数声闻断雁，溪清百尺见游鱼。
    新醪薄薄闲寻醉，残发萧萧闷忆梳。
    莫谓躬耕便无事，百年京洛尚丘墟。

陆游　题幽居壁
    声利场中偶解围，悠然高枕谢招挥。
    山前曳杖寻僧去，林下收棋送客归。
    城市氛埃那许到，比邻烟火自相依。
    缨冠束带前身事，散发今惟勃落衣。

陆游　题宇文子友所藏薛公鹤
    仙人骐骥绝世稀，卵生凡禽似而非。
    宫保妙笔穷化机，缟衣玄裳真令威；
    千年华表聊一归，回首幸脱乘轩讥。
    喙吞不恨菰米微，从吾曹游安得肥。

陆游　题斋壁
    平生喜萧散，垂老厌奔走。
    三年镜湖上，乐事未曾有。
    晨开一卷书，暮把一卮酒。
    病除觉身轻，赤脚自蹋藕。
    乃知造物意，亦未弃衰朽。
    今夕月殊佳，出门唤邻叟。

陆游　题斋壁
    迹是沧浪客，家居罢亚村。
    秋菰芼羹滑，社酒带醅浑。
    勋业知难遂，文章不更论。
    惟余此身在，分付与乾坤。

陆游　题斋壁
    出郭无十里，结庐才数间。
    每将穷博健，不遣乐妨闲。
    卖药云边市，寻僧雨外山。
    何妨摇楫去，却作跨驴还。

陆游　题斋壁
    镜水西头破茅屋，绍兴初载旧书生。
    门无车马终年静，身卧云山万事轻。
    三釜昔伤贫藉禄，一廛今幸老为氓。
    断蓬不是无飞处，莫与飘风抵死争。

陆游　题斋壁
    门前枯叶满荒街，堂下残芜拥土阶。
    蓬荜萧条如旅店，豆蔬淡薄学僧斋。
    昼存真火温枵腹，夜挽黄流灌病骸。
    唤取邻翁同结社，它年仙去与君偕。

陆游　题斋壁
    葺得湖边屋数椽，茅斋低小竹窗妍。
    墟烟寂历归村路，山色苍寒酿雪天。
    性嬾杯盘常偶尔，地偏鸡犬亦修然
    早知栗里多幽事，虚走人间四十年。

陆游　题斋壁
    看尽人间利与名，归来始觉此身轻。
    祸机不败漂舟兴，乐事浑输地碓声。
    破箧虽无衣可典，寒畦已有芋堪烹。
    余年且健贫何害，剩与邻翁醉太平。

陆游　题斋壁
    皞皞太平民，堂堂大耋身。
    乾坤一旅舍，日月两车轮。
    蓑贵超三品，蔬甘敌八珍。
    明年真耄矣，烂醉海山春。

陆游　题斋壁
    闭门无事不胜闲，心境超然一室宽。
    香岫火深生细霭，砚池风过起微澜。
    睡余但欲依书几，坐久还思弄钓竿。
    扰扰平生成底事？镜湖归隐老黄冠。

陆游　题斋壁
    二十余年此结茆，园公溪父日论交。
    风翻半浦乱荷背，雨放一林新笋梢。
    隔叶晚莺啼谷口，唼花雏鸭聚塘坳。
    出门行罢还无事，借得丹经手自抄。

陆游　题斋壁
    小屋闲坊旋卜居，老人也看作吾庐。
    客知贪睡多留刺，儿未来归自检书。
    草赋万言那直水，属文三纸尚无驴。
    京麈日念家山乐，况值腰鎌割麦初。

陆游　题斋壁
    力穑输公上，藏书教子孙。
    追游屏裘马，宴集止鸡豚。
    寒士邀同学，单门与议婚。
    定知千载後，犹以陆名村。

陆游　题斋壁
    残发萧萧不满簪，衰年亦自惜光阴。
    作碑谀墓已绝笔，紬史藏山犹苦心。
    穿破绿钱多稚笋，惊飞红雨有幽禽。
    北窗睡起摩挲眼，更觉清风直万金。

陆游　题斋壁
    手斸云根结草庐，平生心事满无余。
    二升菰米晨炊饭，一碗松灯夜读书。
    天理直须闲处看，人谋常向巧中疏。
    烟波有趣君知否，裂网伸钩也得鱼。

陆游　题斋壁
    四顾茫茫水接天，幽居真个似乘船。
    月窗竹影连栖鹊，露井桐声带断蝉。
