<!-- { "loadSidebar": true } -->
    念昔少年日，从戎何壮哉！
    独骑洮河马，涉渭夜衔枚。

陆游　岁暮风雨
    一冬少雨雪，人意常昏昏。
    夜半有奇事，雨声卷江村。
    陆子真老农，破屋依颓垣，
    扶持衰病身，收召谴逐魂。
    手烹墙阴荠，美若乳下豚；
    听雨取一醉，不厌村酒浑。
    眼眚灯生晕，衣弊虱可扪。
    父子幸相守，万事何足论！

陆游　岁暮感怀
    征尘十载暗戎衣，虚负名山采药期。
    少日覆毡曾草檄，即今横槊尚能诗。
    昏昏杀气秋登陇，飒飒飞霜夜出师。
    曾有英豪能共此，镜中未用叹吾衰。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    昨暮送客归，短棹过鲁墟。
    故庐有遗趾，青山遶墙隅。
    桑竹虽郁然，旧植已无余；
    瓦砾不可求，而况屋壁书。
    系舟问邻人，搔首久踌躇。
    行当挂朝衣，躬耕返吾初。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    我家释耒起，远自东封前，
    诗书守素业，蝉联二百年。
    长老日零落，念之心惕然。
    每恐後生辈，或为利欲迁。
    我少亦知学，蹭蹬及华颠；
    讼过岂不力，寿非金石坚。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    我壮已早衰，晨镜每惆怅；
    药物姑自持，耆老曷敢望。
    造物有乘除，贫悴博无恙。
    归乡更多感，朋旧尽凋丧。
    客来多避席，谓我丈人行。
    此意讵敢忘，报子以直谅。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    士生始志学，固为圣人徒，
    人人可稷契，世世皆唐虞。
    仰事与俯育，治道无绝殊。
    孔孟之所传，世俗顾谓迂。
    申韩尚刻薄，老庄竞虚无。
    尔车非不良，盍行九轨途。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    江左谢太傅，高卧颇自喜，
    东山岂不佳，惜也终一起。
    阿坚偶自败，元子亦适死；
    区区疑谤中，勋业端有几？
    当时嘲小草，虽戏实中理。
    所以山中人，至今笑园绮。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    家世本无年，甲子近一周；
    小子独何幸，七十今平头。
    往者收朝迹，亟欲求归休，
    厚恩许奉祠，得禄岁愈优。
    三釜不及亲，顾为妻子留。
    何由洗此媿，欲挽天河流。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    高皇昔中兴，风雨躬沐栉；
    一士未尝遗，万里皆驰馹。
    廉听辟言路，虚怀询得失。
    孤臣实草芥，亦获对宣室，
    龙颜宛在目，德不报万一。
    桥山松柏寒，泪尽史臣笔。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    王师宿梁益，行台护诸将；
    腐儒忝辟书，万里至渭上。
    旌旗照关路，风雪暗戎帐，
    堂堂铁马阵，亹亹木牛饷。
    谁知骨相薄，空负心胆壮！
    回首二十年，抚事增悲怆。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    在昔祖宗时，风俗极粹美，
    人材兼南北，议论忘彼此。
    谁令各植党，更仆而迭起；
    中更夷狄祸，此风犹未已。
    臣不难负君，生者固卖死。
    傥筑太平基，请自厚俗始。

陆游　岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵
    井地以养民，整整若棋画。
    初无甚贫富，家有五亩宅。
    哀哉古益远，祸始开阡陌。
    富豪役千奴，贫老无寸帛。
    因穷礼义废，盗贼起蹙迫。
    谁能讲古制，寿我太平脉？

陆游　岁暮怀张季长
    已迫桑榆景，况逢梅柳时。
    功名终自误，老病独如期。
    醉眼嫌天迮，孤吟觉鬼悲。
    唐安在何许？无字寄相思。

陆游　岁暮老怀
    粥美忘流啜，灯孤伴独吟。
    衾寒知夜艾，身痛卜天阴。
    薪炭常忧绝，杯觞不厌深。
    故人今已矣，三叹有遗音。

陆游　岁暮贫甚戏书
    阿堵元知不受呼，忍贫闭户亦良图。
    曲身得火才微直，槁面持杯秪暂朱。
    食案阑干堆苜蓿，褐衣颠倒著天吴。
    谁知未减麤豪在，落笔犹能赋两都。

陆游　岁暮贫甚戏作
    得米还求涧底薪，始知天地有穷人。
    年开八秩宁赊死？官及三儿不救贫。
    药尽无如医偃蹇，囊空那办酒逡巡。
    柳条萱草添愁思，不似寻常见早春。

陆游　岁暮遣兴
    昔慕骚人赋远游，放懹蜀栈楚山秋。
    橘中尚可著四老，海外谁云无九州？
    薄酒时须浇舌本，闲愁莫遣上眉头。
    幅巾短褐吾羞便，实厌衣冠裹沐猴。

陆游　岁暮遣兴
    病著愁侵并不支，孤村况遇岁残时。
    水轩客散成舒啸，山寺僧来得剧棋。
    铜鸭香生风嫋嫋，竹鸡声断雨丝丝。
    新诗锻炼功何似，问著衰翁自不知。

陆游　岁暮书怀
    世事从来不可常，把茆犹幸得深藏。
    床头酒瓮寒难熟，瓶里梅花夜更香。
    薄命元知等蝉翼，畏途何处不羊肠？
    诗成读罢仍无用，聊满山家骨董囊。

陆游　岁暮书怀
    忆昔初辞鵷鹭行，慨然誓墓老耕桑。
    蓼汀夜宿梦魂爽，梅坞暮归襟袖香。
    穷巷每多闲日月，小儿时诵古文章。
    吾侪穷死从来事，敢变胸中百链刚。

陆游　岁暮与邻曲饮酒用前辈独酌韵
    出会稽南门，九里有聚落，
    虽非衣冠区，农圃可共酌。
    野实杂甘酸，草具无厚薄。
    小童能击筑，一笑相与乐。
    徒手出丛花，空中取丸药。
    主礼虽可笑，众客亦起酢。
    聊持缀宿好，未用嘲淡泊。
    穷达则不同，亦践真率约。
    予年过八十，故物但城郭。
    作诗记清欢，未媿华表鹤。

陆游　岁暮杂感
    衰发如枯菅，残齿如败屐。
    取米鬻薄糜，便足度晨夕。
    欲知死远近，不必讯龟筴。
    四序忽已过，如数堠双只。
    发装陌上亭，具食水边驿。
    会当一日归，岂有终作客！

陆游　岁暮杂感
    天风吹雪片，大者如飞鸥；
    岂惟平沟坑，直恐薶马牛。
    百钱买薪蒸，千钱赎褐裘，
    虽无狐貉温，要免沟壑忧。
    小儿为我言，幸可具杯瓯；
    园蔬亦复佳，过足翁岂求。

陆游　岁暮杂感
    岁尽霜雪稠，相望僵万木；
    天岂私梅花，独畀此芬馥。
    高标我自有，何憾老空谷。
    人言和羹实，晚或参鼎餸。
    哀哉世论卑，污我麈外躅。
    谁能湔祓之，写真配修竹？

陆游　岁暮杂感
    我少虽嗜书，赋性实慵惰。
    初志略未酬，白发已无那。
    吾儿犹好勇，世事如弃唾。
    呻吟编简中，彻旦或未卧。
    尔来愈自励，日读易一过，
    勉终大学功，吾道要负荷。

陆游　岁暮作
    鱼贯长条兔卧盘，往来聊续里闾欢。
    旧符又拟新年换，残历都无半纸看。
    梅影横斜春尚浅，角声悲壮夜将阑。
    坚顽敢望今如许，戏说期颐强自宽。
    
    【卷58】

陆游　岁穷
    困厄身如寄，推迁岁忽穷。
    百年均昨梦，万古一飞鸿。
    夜瓮鸣春酒，晨畦撷晚菘。
    属餍童子笑，便腹负吾翁。

陆游　岁首书事
    东风入律寒犹剧，多稼占祥雪欲成。
    郁垒自书夸腕力，屠苏不至叹人情。
    呼卢院落哗新岁，卖困儿童起五更。
    白发满头能且健，剩随邻曲乐升平。

陆游　岁首书事
    扶持又度改年时，耄齿侵寻敢自期。
    中夕祭余分餺飥，犁明人起换锺馗。
    春盘未抹青丝菜，寿斝先酬白发儿。
    闻道城中灯绝好，出门无日叹吾衰。

陆游　岁晚
    日月忽其逝，吾生犹几何？
    不从屠狗醉，即和饭牛歌。
    斧钺稽天讨，金缯约虏和。
    无情恨荆棘，岁晚暗铜驼。

陆游　岁晚
    岁晚霜风正怒号，荒村败屋拥藜蒿。
    穷犹可勉圣贤事，老岂遽忘铅椠劳。
    从宦虽如棋已决，治经窃比茧初缫。
    闭门养气渊源在，未敢摧伤学楚骚。

陆游　岁晚
    岁晚城隅车马稀，偷闲聊得掩荆扉。
    征蓬满野风霜苦，多稼连云雁骛肥。
    报国有心空自信，结茅无地竟安归？
    浣花道上人谁识，华表千年老令威。

陆游　岁晚
    无穷世事浩难量，岁晚沉绵卧草堂。
    短褐坼图移曲折，故书经蠹失偏傍。
    卖刀拟买春耕犊，挟筴曾亡旧牧羊。
    点检生涯还自笑，菜畦残叶带新霜。

陆游　岁晚
    云暗郊原雪意稠，天公似欲富来黣。
    布衾岁久真如铁，讵取私怀一己忧。

陆游　岁晚
    不学空门不学仙，端居胸次自超然。
    绛人甲子君休问，新岁吾儿本命年。

陆游　岁晚
    扶藤据几久支离，敢料駸駸迫耄期。
    面槁自丹天所借，齿摇复住力何施？
    花前鲸吸犹堪酒，窗底蝉嘶未废诗。
    浮世极知谁不死，比君终挍几年迟。

陆游　岁晚
    戒杀家庖罢馈鱼，病脾亦复禁寒蔬。
    莫惭邻里嘲枯淡，出甑香粳玉不如。

陆游　岁晚
    小岫嶙峋炷宝熏，卷书闲对一窗云。
    雁声忽向天边过，起立中庭看断群。

陆游　岁晚
    小坞梅开十二三，曲塘冰绽水如蓝。
    儿童门采春盘料，蓼茁芹芽欲满篮。

陆游　岁晚
    久矣功名不上心，亦无心要老山林。
    鹿门采药悠然去，千载庞公是赏音。

陆游　岁晚感怀
    利名争夺两皆非，生世宁殊露易曦。
