<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是时公喜客亦乐，为公满泻黄金船。

陆游　题海首座侠客像
    赵魏胡尘千丈黄，遗民膏血饱豺狼。
    功名不遣斯人了，无奈和戎白面郎！

陆游　题韩运盐竹隐堂绝句三首
    邺下王孙今胜流，相逢三伏凛生秋。
    未尝一日可无竹，似是前身王子猷。

陆游　题韩运盐竹隐堂绝句三首
    尘埃车马日駸駸，谁解从君一散襟？
    待我清秋有闲日，抱琴来写万龙吟。

陆游　题韩运盐竹隐堂绝句三首
    静处知君解策勋，炉香袅袅起微云。
    岸巾不往寻青士，欹枕还应对墨君。

陆游　题湖边旗亭
    春色初回杜若洲，佳人又典鷫鷞裘。
    八千里外狂渔父，五百年前旧酒楼。
    渡口远山颦翠黛，天边新月挂琼钩。
    回头笑向红尘说：也有闲愁到此不？

陆游　题画薄荷扇
    薄荷花开蝶翅翻，风枝露叶弄秋妍。
    自怜不及狸奴点，烂醉篱边不用钱。

陆游　题画薄荷扇
    一枝香草出幽丛，双蝶飞飞戏晚风。
    莫恨村居相识晚，知名元向楚辞中。

陆游　题慧老芋岩
    煨芋当时话已新，如今拈出更精神。
    十年相国非吾愿，半颗君当别付人。

陆游　题江陵村店壁
    青旆三家市，黄茆十里冈。
    蓬飞风浩浩，尘起日茫茫。
    驰骋多从兽，鉯耰少破荒。
    行人相指似，此路走襄阳。

陆游　题接待院壁
    笙歌凄咽离亭晚，回首高城半掩门。
    叠叠远山横翠霭，娟娟新月耿黄昏。
    未嫌双橹妨欹枕，自是孤舟易断魂。
    遥想柯桥落帆处，隔江微火认渔村。

陆游　题酒家壁
    智若禹行水，道如丁解牛。
    蘧蘧几春梦，泛泛一虚舟。
    事定忧何益，狂来醉始休。
    青帘夸酒美，且复共登楼。

陆游　题酒家壁
    明主何曾弃不才，书生飘泊自堪哀。
    烟波东尽江湖远，云栈西从陇蜀回。
    宿雨送寒秋欲晚，积衰成病老初来。
    酒香菰脆丹枫岸，强遣樽前笑口开。

陆游　题跨湖桥下酒家
    湖水绿於染，野花红欲燃。
    春当三月半，狂胜十年前。
    小店开新酒，平桥上画船。
    翩翩幸强健，不必愧华颠。

陆游　题老学庵壁
    此生生计愈萧然，架竹苫茆只数椽。
    万卷古今消永日，一窗昏晓送流年。
    太平民乐无愁叹，衰老形枯少睡眠。
    唤得南村跛童子，煎茶扫地亦随缘。

陆游　题梁山军瑞丰亭
    我行都梁窘风雪，史君喜事能留客；
    瑞丰亭上一尊酒，渺渺郊原水初白。
    峡中地褊常苦贫，政令愈简民愈淳。
    本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。
    都梁之民独无苦，须晴得晴雨得雨；
    史君心爱稼如云，时上斯亭按歌舞。
    歌阑舞罢史君醉，父老罗拜丰年赐。
    圣朝尚实抑虚文，纵产芝房非上瑞。

陆游　题龙鹤菜帖
    先生直玉堂，日羞太官羊。
    如何梦故山，晓枕春蔬香？
    春蔬尚云尔，况我旧朋友。
    万里一纸书，殷勤问安否。
    先生高世人，独恨不早归。
    坐令龙鹤菜，犹愧首阳薇。

陆游　题庐陵萧彦毓秀才诗卷后二首
    诗句雄豪易取名，尔来闲澹独萧卿。
    苏州死后风流艳，几许工夫学得成。

陆游　题庐陵萧彦毓秀才诗卷后二首
    法不孤生自古同，痴人乃欲镂虚空。
    君诗妙处吾能识，正在山程水驿中。

陆游　题旅舍壁
    老子残年未易量，出门随处得彷徉。
    窗棂日淡僧房暖，灶突烟青旅甑香。
    浊酒可求敲野店，旧题犹在拂颓墙。
    闲来又取丹经读，夜就松明解布囊。

陆游　题旅舍壁
    泥淖停牛屋，风埃坐篑床。
    绛人难讳老，楚客自嫌狂。
    浪迹江湖大，回头日月长。
    村村有饼饵，正可不贲粮。

陆游　题旅舍壁
    地旷风号木，天高日脱云。
    村名步头换，县界驿前分。
    蒿艾春侵路，鸡豚暮识群。
    敲门就炊爨，一饭敢忘君？

陆游　题梅汉卿醉经堂
    它人烂醉锦瑟傍，君独醉心编简香；
    沉酣骨髓春盎盎，如枕麴蘖罗杯觞。
    三万牙签插高架，五千黄卷撑枯肠。
    信哉名教有乐地，白首不入无功乡。

陆游　题门壁
    四十年来住此村，胜衣拜起有曾孙。
    市垆分熟容赊酒，邻舍情亲每馈餐。
    居似穷边荒马驿，身如深谷老桑门。
    幸知岁恶缘陂废，安得农官与细论？

陆游　题明皇幸蜀图
    天宝政事何披猖，使典相国胡奴王。
    弄权杨李不足怪，阿瞒手自裂纪纲。
    八姨富贵尚有理，何至诏书褒五郎。
    卢龙贼骑已汹汹，丹凤神语犹琅琅。
    人知大势危累卵，天稔奇祸如崩墙。
    台省诸公独耐事，歌咏功德卑虞唐。
    一朝杀气横天末，疋马西奔几不脱。
    向来谄子知几人，贼前称臣草间活。
    剑南万里望秦天，行殿春寒闻杜鹃。
    老臣九龄不可作，鱼蠹蛛丝金监编。

陆游　题千秋观怀贺亭
    河湟使典珥左貂，曲江相君谢不朝。
    宫中玉环狐作妖，黠虏旁窥心已骄。
    天维欲绝地轴摇，有识凛凛忧宗祧。
    贺公托言师松乔，黄冠径归侣渔樵，
    老马立仗不自聊，去如鸾凤冲烟霄。
    倾都祖饯拥渭桥，贤哉大夫脱尘嚣，
    扬州渡江木兰桡，入东夜听钱塘潮。
    我来故祠竹萧萧，黄冠野服传生绡。
    词卑媿匪英琼瑶，空采苹藻奠桂椒。
    虚堂断香闭寂寥，遗魂零落何由招？

陆游　题桥南堂图
    平生不识桥南路，闻道清流带烟树。
    今朝开卷一欣然，恍若身亲到其处。
    徐郎独立嶷如山，招不能来麾不去。
    旧居万瓦碧浮烟，结茅却就桥南住。
    雪尽春生水似蓝，想君清啸钓鱼庵。
    道上红尘高十丈，断无一点到桥南。

陆游　题三茆郡道士云隐
    兴尽当年句曲秋，却归罨画弄肩舟。
    有时信脚来沙际，拾得残云补破裘。

陆游　题三茆郡道士云隐
    尚嫌勾漏养丹砂，况种刘郎去後花。
    罨画溪头云万顷，不知何处是君家。

陆游　题僧庵
    细路穿云坞，危桥渡野塘。
    人稀土花碧，屋老瓦松长。
    忧患双蓬鬓，装资一布囊。
    烧薪藉余暖，今夜有新霜。

陆游　题山家壁
    山中无传漏，猿鸣知既夕。
    芳藤上幽援，素月照高壁。
    主人殊喜事，欢若有夙昔。
    稚子擎竹盘，炊黍持饷客。
    卜邻虽未辨，清啸聊自适。
    还病久废诗，笔端叹荆棘。

陆游　题剡溪莹上人梅花小轴
    孤舟清晓下溪滩，为访梅花不怕寒。
    忽有一枝横竹外，醉中推起短篷看。

陆游　题少陵画像
    长安落叶纷可扫，九陌北风吹马倒。
    杜公四十不成名，袖里空余三赋草。
    车声马声喧客枕，三百青铜市楼饮。
    杯残杊冷正悲辛，仗内斗鸡催赐锦！

陆游　题舍壁
    身寄瓜牛庐，手持科斗书。
    尚憎驽恋栈，肯羡鹤乘车？
    富贵何加我，山林亦宴如。
    年来常去杀，不叹食无鱼。

陆游　题舍壁
    草没孔明庐，尘流倚相书。
    家居四立壁，出驾独辕车。
    穷达本无择，死生良自如。
    镜湖三百里，处处侣禽鱼。

陆游　题施武子所藏杨补之梅
    补之写生梅，至简亦半树；
    此幅独不然，岂画横斜句？

陆游　题十八学士图
    隋日昏曀东南倾，雷塘风吹草木腥。
    平时但忌黑色儿，不知乃有蚢须生。
    晋阳龙飞云滃滃，关洛万里即日平。
    东征归来脱金甲，天策开府延豪英。
    琴书闲暇永清昼，簪履光彩明华星。
    高参伊吕列佐命，下者才气犹峥嵘。
    但余一恨到千载，高阳缪公来窜名。
    老奸得志国几丧，李氏诛徙连孤婴。
    向令亟念履霜戒，危乱安得存勾萌。
    众贤一佞祸尚尔，掩卷涕泪临风横。

陆游　题史院壁
    命薄谋常拙，年衰力转微。
    鷁飞元合退，羝乳偶成归。
    汗简惭靡日，流麈怯染衣。
    无端霜夜月，应照旧苔矶。

陆游　题史院壁
    槁木忘荣谢，闲云任卷舒。
    慵为绕枝鹊，宁作蠹书鱼。
    羁旅心常折，亲朋梦亦疏。
    溪头钓船在，恐负此心初。

陆游　题史院壁
    白发无余鬷，苍颜失故丹。
    旅游多败意，大屋每饶寒。
    出畏霜侵褐，归乘日暖鞍。
    若非时得句，何以慰衰残？

陆游　题史院壁
    苔甽平分路，铜环半掩扉。
    残芜寒不死，败叶落还飞。
    责重何由塞，愁生但念归。
    非无茅一把，世事苦相违。

陆游　题书斋壁
    随分琴书适性情，乍寒偏爱小窗明。
    旋煎畓粟留僧话，故种芭蕉待雨声。
    丹药验方非畏死，文章排闷不求名。
    是间幽事君知否？莫怪经秋少入城。

陆游　题四仙像
    反虏鲸鲵世共雠，汉公勋业过伊周。
    市门洒泪尘埃里，谁与朝廷植委裘？

陆游　题四仙像
    世上年光东逝波，咸阳铜狄几摩挲？
    神仙不死成何事，只向秋风感慨多。

陆游　题四仙像
    曾看四岳荐虞鳏，阅岁三千一瞬间。
    归卧青山孤绝处，白驴常伴白云闲。

陆游　题四仙像
    莲花峰下张超谷，此老何曾有死生。
    闻道风清明月夜，至今鼻息乱松声。

陆游　题寺壁
    庵居浑似罢参僧，除却痴憨百不能。
    意倦有时凭曲几，兴来随处曳枯藤。
    云山直去宁须伴？藓磴高攀不计层。
