<!-- { "loadSidebar": true } -->
    归来更恨城笳咽，烟火昏昏独掩屏。

陆游　送客至湖州市
    偶驾鸡栖送客行，迢迢十里出关城。
    谁知小市萧条处，剩有丰年笑语声。
    聊借野风吹醉颊，更凭陂水濯麈缨。
    故庐想见春回近，邻曲家家已遍耕。

陆游　送客至江上
    多事经旬不出城，今朝送客此闲行。
    郊原远带新晴色，人语中含乐岁声。
    天际歛云山尽出，江流收涨水初平。
    故园社友应惆怅，五岁无端弃耦耕。

陆游　送客至望云门外
    冬温频作雨，晨冷顿催晴。
    嫩日满江驿，淡烟笼郡城。
    忧民怀凛凛，谋己耻营营。
    投檄真须决，邻翁约耦耕。

陆游　送李德远寺丞奉祠归临川
    送骑拥东城，烟帆如鸟轻。
    道行端有命，身隐更须名？
    旰食烦明主，胡沙暗旧京。
    临分一襟泪，不独为交情。

陆游　送李宪被召旧与其先侍郎游从
    早谒龙门鬓未秋，暮年乃复接英游。
    海濒已幸见公子，瓜垄仍烦访故侯。
    霖雨即陪诸老进，德星肯为一方留？
    西城柳色青如许，欲挽长条特地愁。

陆游　送梁谏议
    湖海还朝白发生，嬾随年少事声名。
    极知忧国人谁及，细看无心语自平。
    归访乡人忘位重，乍辞言责觉身轻。
    篮舆避暑云门寺，应过幽居听水声。

陆游　送刘戒之东归
    去国三年恨未平，东城况复送君行。
    难凭魂梦寻言笑，空向除书见姓名。
    残日半竿斜谷路，西风万里玉关情。
    兰台粉署朝回晚，肯记麤官数寄声？

陆游　送吕彦升参谋
    楚塞萧条久宿师，参谋承诏上丹墀。
    苦言到口真当发，圣度如天莫自疑。
    万里寄声长不达，一尊相属岂前期。
    遥怜霜晓朝衣冷，深愧江城睡足时。

陆游　送潘德久使蓟门
    昆仑东分一枝浑，奔蹴砥柱经龙门。
    羲皇受图抚上古，神禹治水开中原。
    三灵实扶艺祖业，万国共仰东都尊。
    群儿撞坏吁可叹，顾使残虏今游魂。
    因君试求出师路，孟津白马应如故；
    不须更议系河桥，北风正可乘冰渡。
    颇闻卢龙已数尽，复道飞狐合屯戍；
    辕门倘驻拂云祠，烽火应过明妃墓。
    君归解鞍藉芳草，细谈塞北忘予老。
    读书饮酒待贼平，万丈旄头方下扫。

陆游　送七兄赴扬州帅幕
    初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。
    诸公谁听刍荛策，吾辈空怀畎亩忧。
    急雪打窗心共碎，危楼望远涕俱流。
    岂知今日淮南路，乱絮飞花送客舟。

陆游　送钱仲耕修撰
    姑熟溪边识胜流，十年重见岂人谋。
    自应客路难为别，不是阳关作许愁。
    儤直公看鳌禁月，倦游我梦镜湖秋。
    殷勤为报中朝旧，睡足平生是建州。

陆游　送全州赵都曹
    霜叶无停声，脂车有行色。
    正悲南浦秋，又送清湘客。
    啼饥儿颊红，待养亲发白。
    努力事上官，世路日已迫。

陆游　送任夷仲大监
    往者江淮未彻兵，丹阳邂逅识耆英；
    叩门偶缀诸公後，倒屣曾蒙一笑迎。
    敢意痴顽成後死，相从髣佛若平生。
    小诗话别初何有，一段清愁伴橹声。

陆游　送芮国器司业
    此心知我岂非天，双鬓皤然气浩然。
    曾见灰寒百僚底，真能山立万夫前。
    洛城霜重听宫漏，霅水云深著钓船。
    拈起吾宗安乐法，人生何处不随缘。

陆游　送芮国器司业
    往岁淮边虏未归，诸生合疏论危机。
    人材衰靡方当虑，士气峥嵘未可非。
    万事不如公论久，诸贤莫与众心违。
    还朝此段宜先及，岂独遗经赖发挥。

陆游　送三兄赴奏邸
    兄年十七弟始生，弟今白发森千茎；
    所期相就毕此生，一尊浊酒得共倾。
    往年虽穷犹半菽，两年糠核苦不足。
    书生志欲及天下，贫贱不得收骨肉。
    过悲复恐兄意伤，忍涕不觉涕已滂。
    早朝霜露戒衣薄，愿书此语欢或忘。
    闭门病衰百无用，日望兄归有余俸。
    早从丞相乞湖州，莫待异时思少游。

陆游　送施武子通判
    初入修门鬓未秋，安期千里接英游。
    退归久散前三众，迈往欣逢第一流。
    只道升沉方异趣，岂知气类肯相求。
    龙锺不得临江别，目断西陵烟雨舟。

陆游　送十五郎适临安
    求禄亦常事，出门宁自由？
    苦留虽惜别，细话却生愁。
    雨急投村市，钟残过寺楼。
    只应今夕梦，先汝到江头。

陆游　送苏召叟秀才入蜀效宛陵先生体
    士勇赴知己，义重身固轻。
    尊公况有命，子得辞此行？
    结庐出门去，迢迢过蛮荆，
    泝江卜风色，入峡听猿声。
    万里一纸书，南寄孤雁征，
    山阴在何处？计子难为情。
    愿言早来归，邻曲当出迎。
    檥舟柯桥市，一榼手自倾。

陆游　送苏赵叟赴省试
    关路谁非观国宾，此君肝胆独轮囷。
    故家遗俗欲坠地，博士议郎方要人。
    久矣扁舟弄江月，往哉駸马踏京尘。
    敕中墨色如鸦湿，日待东归一笑新。

陆游　送汤岐公镇会稽
    吴越东西州，浙江限其中。
    黄旗高十丈，大舟凌虚空。
    都人送留守，郡吏迎相公。
    江心波涛壮，帐下鼓角雄。
    乐哉公何憾，廷论则未同。
    永怀前年秋，群胡方啸凶，
    闾左发蓟北，戈船满山东。
    旧盟顾未解，谁敢婴其锋？
    公时立殿上，措置极雍容。
    南荒窜骄将，京口起元戎。
    旧勋与宿贵，屏气听指踪。
    规模一朝定，强虏终归穷。
    当时谓易耳，未见回天功；
    及今始大服，咨嗟到儿童。
    天心佑社稷，主圣肖祖宗。
    旌节早来朝，笑谈折遐冲。

陆游　送王成之给事
    我昔扬帆掠吴楚，夜泊秦淮听春雨。
    明朝冠盖拥长亭，误辱诸公问良苦。
    是时众中初识公，天骥蹴踏万马空。
    知心投分财数语，玉麈谡谡生清风。
    冶城醉墨鸦栖壁，长干祖道花照席。
    公方闭户试诸生，坐叹江山少颜色。
    尔来俛仰三十春，欲话旧游无故人。
    岂知邂逅逢一笑，使我肝胆还轮囷。
    衰迟少复入城市，虚左屡招惭主意。
    忽闻上印却凄然，悔不日日从公醉。
    朝廷三载虚一相，如公早合鸾台上。
    荣河温洛久胡沙，此段功名勿多让。

陆游　送王龟龄著作赴会稽大宗丞
    有越踰千载，何人不宦游？
    向来惟一范，真足壮吾州。
    高躅今谁继，先生独再留。
    豲堂吊兴废，想像气横秋。

陆游　送王龟龄著作赴会稽大宗丞
    大将上兵符，军容备扫除。
    恭惟陛下圣，方采直臣书。
    忽报分司去，还寻入幕初。
    宗藩虽旧识，莫遣得亲疏。

陆游　送王季嘉赴湖南漕司主管官
    它人作陵邑，榜笞朝暮急；
    王子乃不然，袖手万事集。
    它人西入都，竞裁丞相书；
    王子掉头去，长沙万里余。
    问子谋身无乃左，凛如霜松姿磊砢。
    屈原贾谊死有灵，计此两人心独可。

陆游　送王嘉叟编修出佐南昌
    玉殿求衣早，鸾台退食迟。
    君看多故日，宁是弃言时。
    小作南州计，方观急诏追。
    归来上霄汉，莫遣此心移。

陆游　送王景文
    张公遂如此，海内共悲辛。
    逆虏犹遗种，皇天夺老臣。
    深知万言策，不愧九原人。
    风雨津亭暮，辞君泪满巾。

陆游　送王仲言倅泰州绝句
    紫薇杰作传千载，物色分留待下车。
    老病难陪曳裾客，因来时寄一行书。

陆游　送王仲言倅泰州绝句
    汝阴太史万签藏，酸枣先生六世芳。
    豹尾属车留不住，却寻陈迹海陵仓。

陆游　送襄阳郑帅唐老
    郑侯骨相非复常，伏犀贯额面正方。
    声名赫奕勤天子，家世富贵连椒房。
    武能防秋北平道，文全落笔中书堂。
    畿西谋帅国大事，当宁久弄黄金章。
    一朝丹诏自天下，两班仰首看腾骧。
    郑侯此行端可羡，绣旗皂纛戈如霜。
    三更传令出玉帐，平旦按阵来球场。
    宿兵万灶尽貔虎，牧马千群皆驌髄。
    酒酣赋诗幙府和，纵横健笔谁能当？
    虽然郑侯志意远，虎视直欲吞北荒。
    榆林雁门塞垣紫，孟津砥柱河流黄。
    出师有路吾能说，直自襄阳向洛阳。

陆游　送辛幼安殿撰造朝
    稼轩落笔凌鲍谢，退避声名称学稼。
    十年高卧不出门，参透南宗牧牛话。
    功名固是券内事，且葺园庐了婚嫁。
    千篇昌谷诗满囊，万卷邺侯书插架。
    忽然起冠东诸侯，黄旗皂纛从天下。
    圣朝仄席意未快，尺一东来烦促驾。
    大材小用古所叹，管仲萧何实流亚。
    天山挂旆或少须，先挽银河洗嵩华。
    中原麟凤争自奋，残虏犬羊何足吓。
    但令小试出绪余，青史英豪可雄跨。
    古来立事戒轻发，往往谗夫出乘罅。
    深仇积愤在逆胡，不用追思灞亭夜。

陆游　送邢刍甫入闽
    两穷相值每相怜，闻子南游一怆然。
    莫道此行非久别，衰翁何敢望明年！

陆游　送邢刍甫入闽
    君行正及荔枝丹，想见临觞为破颜。
    此外但宜烹茗雪，伤生不用擘蚝山。

陆游　送宣书记并寄其兄昙才二公
    在吴识昙公，至蜀识才公；
    弥天宣书记，晚乃得从容。
    是家固多贤，天遣慰我穷。
    初秋夏末时，衲子各西东。
    子独惜此别，共语夜烛红，
