<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春来百疾作，沉痼困鎝砭，
    思归入梦寐，历历数过店。
    问津始胥涛，系缆望禹窆。
    小江齑饼美，梅市将酒酽。
    云破山嶙峋，雨足湖潋灩，
    二月柳胜搓，三月花如染。
    拄杖幸可扶，吾生尚何欠。
    更当与稚子，晨暮事铅椠。
    天爵古所尊，荣名勿多占。

陆游　思归引
    善泅不如稳乘舟，善骑不如谨持辔。
    妙於服食不如寡欲，工於揣摩不如省事。
    在天有命谁得逃，在我无求直差易。
    散人家风脱纠缠，烟蓑雨笠全其天。
    蒪丝老尽归不得，但坐长饥须俸钱。
    此身不堪阿堵役，宁待秋风始投檄。
    山林聊复取熊掌，仕宦真当弃鸡肋。
    锦城小憩不淹迟，即是轻舠下峡时。
    那用更为麟阁梦，从今正有鹿门期。

陆游　思夔州
    老来百念尽消磨，无奈云安入梦何！
    壮忆公孙剑器舞，愁思宾客竹枝歌。

陆游　思夔州
    武侯八阵孙吴法，工部十诗韶頀音。
    遗碛故祠春草合，略无人解两公心。

陆游　思剡
    羸疾无休日，清秋适此时。
    节存旄尽落，带剩眼频移。
    吾兴复不浅，俗人那得知。
    会当游剡去，支许有深期。

陆游　思蜀
    白首躬耕遇洊饥，江南自笑欲畴依？
    凌烟勋业无人许，濯锦园林有梦归。
    心似游僧思远适，身如败将陷重围。
    客来强欲相宽释，每说人生七十稀。

陆游　思蜀
    老子馋堪笑，珍盘忆少城。
    流匙抄薏饭，加糁啜巢羹。
    栮美倾筠笼，茶香出土铛。
    西郊有旧隐，何日返柴荆？

陆游　思蜀
    西游陈迹浩无穷，回首真同一梦中。
    柳拂驿墙思凤集，鼓喧市里忆蚕丛。
    故人丘陇秋芜碧，旧隐园林夕照红。
    自闵未能忘感慨，浩歌弹剑送飞鸿。

陆游　思蜀
    思蜀寸心折，归吴双鬓衰。
    今年脱虎口，昨夜梦蟆颐。
    死隔平时友，愁吟别後诗。
    江山应好在，谁记踏青期？

陆游　思蜀
    白帝城边八阵碛，青城山下丈人祠。
    英雄不生僲又去，零落草间多折碑。

陆游　思蜀
    园庐已卜锦城东，乘驿归来更得穷。
    只道骅骝开道路，岂知鱼鸟困池笼。
    石犀祠下春波绿，金雁桥边夜烛红。
    未死旧游如可继，典衣犹拟醉郫筒。

陆游　思蜀
    二十年前客锦城，酒徙诗社尽豪英。
    才名吏部倾朝野，意气成州共死生。
    废苑探梅常共醉，遗祠访柏亦俱行。
    即今病卧寒灯里，欲话当时涕已倾。

陆游　思蜀
    一作剑关客，闲游将十年。
    不嫌狂骇俗，自许醉知天。
    瑞草溪桥路，青衣野庙壖。
    霜天猎归处，万里入横鞭。

陆游　思蜀
    谭侯才气敌文园，日日银鞍画戟门。
    奇句入神闻鬼泣，巨觥如海看鲸吞。
    一官胄监能令死，万里铭旌忍更论。
    湖上秋来频入梦，凭谁词翰与招魂？

陆游　思蜀
    蜀庄鸣飞隘九区，超然岂止山泽舑。
    荒台古井无处所，行子但觅房公湖。

陆游　思蜀
    来从云栈北，行度雪山西。
    故事谈金马，遗踪访石犀。
    闲情淡於水，豪饮醉如泥。
    坏壁尘封遍，何人拂旧题！

陆游　思蜀
    玉食峨嵋栮，金齑丙穴鱼。
    常思晚秋醉，未与故人疏。
    白发当归隐，青山可结庐。
    梅花消息动，怅望雪消初。

陆游　思远游
    我志日已衰，诗亦无杰句，
    正如垂翅鹤，怅望辽海路。
    虽云须药物，幸未迫霜露。
    裂裳裹两踵，此诗亦已屡。
    嵯峨青城云，惨淡嶓冢树，
    秋风吹短裘，万里入芒屦。

陆游　思云门
    一身膏脂略瘦尽，万卷简编如隔生。
    只欲移家若耶去，乱云深处听滩声。

陆游　思政堂东轩偶题
    羁愁酒病两无聊，小篆吹香已半消。
    唤起十年闽岭梦，趚桐花畔见红蕉。

陆游　思子虡
    里堠迢迢阻问津，年光冉冉苦催人。
    未能免俗予嗟老，岂不怀归汝念亲。
    家酿湖蓴谁共醉？江云淮月又经春。
    新诗题罢无从寄，独倚危阑一怆神。
    
    【卷56】

陆游　斯道
    斯道有显晦，所忧非贱贫。
    乾坤均一气，夷狄亦吾人。
    朋党消廷论，鉯耰洗战尘。
    清时更何事，处处是尧民。

陆游　四鼓出嘉会门赴南郊斋宫
    客游梁益半吾生，不死还能见太平。
    初喜梦魂朝帝所，更惊老眼看都城。
    九重宫阙晨霜冷，十里楼台落月明。
    白发苍颜君勿笑，少年惯听舜韶声。

陆游　四鼓酒醒起步庭下
    酒解夜过半，出门步中庭。
    天高河汉白，月淡烟雾青。
    重滴竹杪露，疏见树罅星。
    坏甽啼寒蟩，深竹明孤萤。
    秋晚虽未霜，蠹叶时自零，
    四序逝不留，慨然感颓龄。
    平生茅一把，不博带万钉。
    鸱沟谢拍拍，鸿路追冥冥。

陆游　四日夜鸡未鸣起作
    放翁病过秋，忽起作醉墨。
    正如久蛰龙，青天飞霹雳。
    虽云堕怪奇，要胜常悯默。
    一朝此翁死，千金求不得。

陆游　四月
    四月江南暑尚微，虚堂初换葛衣时。
    嬾陪陌上雍容骑，且对窗间腷膊棋。
    糁径落花犹片片，拂云新竹已离离。
    年来病肺疏杯酌，应接风光赖有诗。

陆游　四月旦作时立夏已十余日
    京尘相值各匆忙，谁信闲人日月长？
    争叶蚕饥闹风雨，趁虚茶嬾斗旗枪。
    林中晚笋供厨美，庭下新桐覆井凉。
    堪笑山家太早计，已陈竹几与藤床。

陆游　四月二十八日作又行遍人间病不禁，
    四月欲尽五月初，九十未及八十余。
    开口何曾谈世事，收身且复爱吾庐。

陆游　四月二十九日作
    假馆犹三日，还家甫四旬。
    昏眸云雾隔，衰鬓雪霜新。
    尊酒虽慵近，囊诗却未贫。
    但愁门有客，流汗强冠巾。

陆游　四月二十三日作
    飍飍荷离水，翩翩燕出巢。
    苔添雨後晕，笋放露中梢。
    世路千重浪，生涯一把茅。
    款门僧亦绝，无句链推敲。

陆游　四月二十三日作
    莫笑茅庐迮，何曾厌日长。
    饭余餐酪滑，浴罢葛巾凉。
    落日桐阴转，微风栀子香。
    贫家犹裹粽，随事答年光。

陆游　四月晦日小雨
    霏霏乱点暗朝光，蔌蔌奇声渡野塘。
    一浦未输新涨绿，四郊聊压旱尘黄。
    风生团扇清无暑，衣覆熏笼润有香。
    竹屋茆檐得奇趣，不须殿阁咏微凉。

陆游　四月廿二日微雨中次前辈韵
    语讹觉齿疏，冠倒感发稀。
    屡为曼容免，遂赋渊明归。
    今日天气佳，雨丝弄斜晖。
    起居惟所适，单复时易衣。
    出游叩僧庐，归卧掩渔扉。
    一笑顾儿子，正尔良未非。

陆游　四月三日同子坦子聿游湖中诸山
    我行无所诣，悠扬信舴艋。
    爱此绿树村，舍棹度小岭。
    路穷忽披豁，恥然得异境，
    苍玉立万峰，清镜渺千顷。
    更为西南行，聊破春昼永。
    遥看秀邃处，疑足事幽屏。
    一崦果可人，奇石插碧井，
    锵鸣若环佩，其味复甘冷；
    徘徊不忍去，照我须鬓影。
    须臾日穿林，井面光炯炯。
    古今胜绝意，正用一笑领。
    安得绝世喧，於兹慕箕颍。

陆游　四月十三夜四更起读书
    七十未捐书，正恐死乃息。
    起挑窗下灯，度此风雨夕。

陆游　四月五夜见萤
    蜀州官居富水竹，四月萤火遶梁飞。
    流年迫人不相贷，客子倦游何日归？

陆游　四月一日夜漏欲尽起坐达旦
    春归不可留，斗柄已峥嵘；
    老至不可却，雪鬓森千茎。
    少年所读书，废忘如隔生。
    旧交死欲尽，存者万里程。
    高谈无与发，欲语辄吞声。
    悠悠一饱计，泯泯千载名。
    逝将山丘归，不见河雒清。
    挑灯坐待旦，揽笔衰涕倾。

陆游　四月一日作
    桃李逢春次第开，坐看零落付苍苔。
    压车麦穗黄云重，食叶蚕声白雨来。
    镜里顿惊年事速，天边谁挽斗杓回？
    可怜团扇尘侵损，又见生绡月样裁。

陆游　寺壁偶题
    断山支径得行吟，度涧穿林不厌深。
    雉挟两雌飞谷口，鸟将数子下墙阴。
    前三喜接高人语，方寸宁容俗虑侵？
    少待新春好风日，不妨携客更相寻。

陆游　寺阁
    三髽初得牧牛童，两扇新成钓舸篷。
    偶访野僧过射的，却冲微雨上樵风。
    登山未减青鞋兴，到手俄惊绿酒空。
    自笑此身犹健在，试凭重阁送飞鸿。

陆游　寺居睡觉
    虚窗寂寂夜三更，灯敛残光避月明。
    老嬾只贪春睡美，媿闻童子诵经声。

陆游　寺居睡觉
    心地安平晓梦长，忽闻鱼鼓动修廊。
    披衣起坐清羸甚，想像云堂缹粥香。

陆游　寺居夙兴
    闲居无一事，睡少自夙兴。
    空庭翠雾合，高树红日升。
    曳杖遶四廊，悄然不逢僧。
    厨烟俄漠漠，鱼鼓亦登登。
    晨粥香满堂，粱肉坐可憎。
    匡山在何许？吾将买行縢。

陆游　寺楼月夜醉中戏作
    素璧徐升天宇闲，连峰积雪苍茫间。
    楼台是处可见月，无此巉巉群玉山。

陆游　寺楼月夜醉中戏作
    水精盏映碧琳腴，月下泠泠看似无。
    此酒定从何处得，判知不是文君垆。

陆游　寺楼月夜醉中戏作
