<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叹息吾宁粥饭僧。卖剑买牛衰可笑，
    坏裳为裤老犹能。晓过射圃云藏垒，
    夜读兵书雨洒灯。安得龙媒八千骑，
    要令穷虏畏飞腾。

陆游　炭尽地炉危坐至夜分戏作
    短景窗易黑，长宵炉少红。
    直令贫到骨，未害气如虹。
    志士元谋道，儒生敢讳穷。
    霜严鸡喔喔，但愧读书功。

陆游　探梅
    我游东村冲暮烟，断桥流水鸣溅溅。
    欲寻梅花作一笑，数枝忽到拄杖边。
    高标元合著山泽，绝艳岂复施丹铅。
    定知曾授餐玉法，不尔恐是渞波仙。
    锦江赋诗忽万里，蓬山把酒今三年。
    相逢风味宛如昨，人生何者非前缘？
    颇思取醉极清赏，杖头幸有百许钱。
    但判插破乌纱帽，莫记吹落黄金船。

陆游　探梅
    岁月相寻岂有穷，早梅唤醒醉眠翁。
    坐中酒量人人别，花底春风处处同。
    白帝城边微雪过，青衣江上夕阳红。
    锦囊空复残诗在，分付悲欢一梦中。

陆游　探梅
    半吐幽香特地奇，正如官柳弄黄时。
    放翁颇具寻梅眼，可爱南枝爱北枝。

陆游　探梅
    江路云低糁玉尘，暗香初探一枝新。
    平生不喜凡桃李，看了梅花睡过春。

陆游　探梅至东村
    乞得残骸已累年，柴车破弊不堪悬。
    闲愁正要供诗思，小疾何妨省酒钱。
    忍事渐多心混混，贮书虽少腹便便。
    今朝偶有寻梅兴，春色争来拄杖前。

陆游　唐长庆中南池新亭碑在汉高帝庙侧亭已失所在矣
    池废新亭亦已无，遗碑半灭卧春芜。
    文章绮靡虽非古，今代词人不办渠。

陆游　唐希雅雪鹊
    烈风大雪吞江湖，巨木摧折竹苇枯。
    乌鸢瑟缩堕地死，岂复能顾卵与雏。
    棘枝拔出乱石罅，凛凛生气独有余。
    耐寒两鹊亦异禀，羽族有此山泽舑。
    神凝气劲中自足，不待晴日相鸣呼。
    深知画手亦怪伟，用意直刮造化炉。
    氄毛虽细爪翮健，落笔岂独今所无？
    我评此画如奇书，颜筋柳骨追欧虞。

陆游　唐虞
    唐虞虽远愈巍巍，孔氏如天孰得违？
    大道岂容私学裂，专门常怪世儒非。
    少林尚忌随人转，老氏亦尊知我稀。
    能尽此心方有得，勿持糟粕议精微。

陆游　堂东小室深丈袤半之戏作
    小室舍东偏，满窗朝日妍。
    研池生细浪，香岫起微烟。
    欲极图书乐，少须冰雪天。
    犹胜禅榻上，仅仅占三椽。

陆游　堂中以大盆渍白莲花石菖蒲翛然无复暑意睡起戏书
    海东铜盆面五尺，中贮涧泉涵浅碧。
    岂惟冷浸玉芙蕖。青青菖蒲络奇石。
    长安火云行日车，此间暑气一点无。
    纱幮竹簟睡正美，鼻端雷起惊僮奴。
    觉来隐几日初午，碾就壑源分细乳。
    却拈燥笔写新图，八幅冰绡瘦蛟舞。

陆游　逃暑小饮熟睡至暮
    桑落香浮槲叶杯，甘瓜绿李亦佳哉！
    虚堂顿解汗挥雨，高枕俄成鼻殷雷。
    静听风声生槛竹，徐看日影转庭槐。
    晚凉更动扁舟兴，北渚红蕖已半开。

陆游　逃暑小饮熟睡至暮
    槐影桐阴欲满廊，纶巾羽扇自生凉。
    新簄玉瀣陈双榼，平展风漪可一床。
    驰骑远分丹荔到，大盆寒浸碧瓜香。
    湖边谁谓幽居陋？也爱迢迢夏日长。

陆游　桃源
    木缺桥横一径微，断烟残霭晚霏霏。
    十年倦客明双眼，五月游人换夹衣。
    翠峡束成寒练静，苍崖溅落素鲛飞。
    尔来自笑痴顽甚，著处吟哦不记归。

陆游　陶山遇雪觉林迁庵主见招不果往
    山中大雪二尺强，道边虎迹如碗大；
    衰翁畏虎复畏寒，招唤不来公勿怪。
    梨花开时好风日，走马寻公作寒食。
    不须沽酒饮陶潜，箭笋蕨芽如蜜甜。

陆游　陶渊明云三径就荒松菊犹存盖以菊配松也余读而感之因赋此诗
    菊花如端人，独立凌冰霜；
    名纪先秦书，功标列仙方。
    纷纷零落中，见此数枝黄。
    高情守幽贞，大节凛介刚。
    乃知渊明意，不为泛酒觞。
    折嗅三叹息，岁晚弥芬芳。

陆游　腾腾
    腾腾吾丧我，兀兀我忘吾。
    万事皆堕甑，一身真朽株。
    江天号鹳鹤，村巷暗楸梧。
    薄酒犹堪醉，归来稚子扶。

陆游　题庵壁
    偶向城南卜草庐，二年浪迹寄樵渔。
    大床独卧豪犹在，万众横行策竟疏。
    清浊戏分春瓮酒，朱黄闲勘夜窗书。
    衰颜安用频看镜，日日元知有不如。

陆游　题庵壁
    万里东归白发翁，闭门不复与人通。
    绿樽浮蚁狂犹在，黄纸栖鸦梦已空。
    薄技徒劳真刻楮，浮生随处是飞蓬。
    湖边吹笛非凡士，傥肯相从寂寞中？

陆游　题庵壁
    万叠青山绕镜湖，数椽自爱野人居。
    风来松度龙吟曲，雨过庭余鸟迹书。
    小疾不妨寻酒去，丰年偶及挂冠初。
    有金可散还多事，四壁萧然计未疏。

陆游　题庵壁
    破屋飕飕雀鼠穿，迩来四壁愈萧然。
    钱多孰谓可使鬼，人众何尝能胜天？
    秃尾驴游云外寺，长须奴引竹间泉。
    更余一事犹当勉，读易从今十绝编。

陆游　题庵壁
    竹间仅有屋三楹，虽号吾庐实客亭。
    已断雨声重点滴，欲残灯影更晶荧。
    酒惟排闷难中圣，茶却名家可作经。
    头眩减来还病蹇，何时彻底得康宁？

陆游　题庵壁
    孤村寂寂潮生浦，小院昏昏雨送梅。
    蔬食一箪宜面槁，畏涂九折自心灰。
    古人骨朽有书在，今雨泥多无客来。
    散发阳狂非寄傲，世间万事本悠哉！

陆游　题庵壁
    侠气当年盖五陵，今成粥饭在家僧。
    身存但倚贫非病，齿落方惭豁可憎。
    踏月闲穿双草屩，听琴横按一枯藤。
    年来万事都经遍，强笑看人独未曾。

陆游　题庵壁
    身似蜗牛麤有庐，却缘无用得安居。
    地炉封火欺寒雨，纸阁油窗见细书。
    荞熟山僧分餺飥，船来溪友饷薪樗。
    闭门莫笑衰颓甚，读易论诗亦未疏。

陆游　题庵壁
    衰发萧疏雪满巾，君恩乞与自由身。
    身并猿鹤为三友，家托烟波作四邻。
    十日风号未成雪，一年梅发又催春。
    渔舟底用勤相觅，本避浮名不避人。

陆游　题北窗
    束担还山读旧书，断编终日见唐虞。
    千茎白发年华速，一点青灯夜漏徂。
    厚价异时空市骨，大呼从昔不成卢。
    细思天赋原非薄，跬步门前万顷湖。

陆游　题北窗
    不嗔人作腐儒看，断简堆中兴未阑。
    更事愈怀忧国切，苦心始觉著书难。
    流泉激激人声远，修竹萧萧暑令寒。
    四海诸公常共处，北窗何地著身宽？

陆游　题柴言山水
    阴阴山木合，幽处著柴荆。
    喧中有静意，水车终日鸣。

陆游　题柴言山水
    悬水三十仞，疾雷闻数里。
    正暑凛生秋，倚杖者谁子？

陆游　题柴言山水
    高秋风雨天，幽居诗酒地。
    君看此气象，其可折简致？

陆游　题柴言山水
    草亭临峭绝，霜嶂起嶙峋。
    危磴傥可上，老夫思卜邻。

陆游　题陈伯予主簿所藏秦少游像
    晚生常恨不从公，忽拜英姿绘画中。
    妄欲步趋端有意，我名公字正相同。

陆游　题城南堂
    山林恨与亲友别，朝市不堪车马喧。
    陈子调高无俗客，一廛却要近修门。

陆游　题城南堂
    借问城南老居士：新年乐事复何如？
    春寒催唤客尝酒，夜静卧听儿读书。

陆游　题城侍者剡溪图
    暮境侵寻两鬓丝，湖边自葺小茆茨。
    从今步步俱回棹，不独山阴兴尽时。

陆游　题城侍者岘山图
    汉水沉碑安在哉？千年岘首独崔嵬。
    平生不作羊公计，但欲无名死草莱。

陆游　题传神
    湿云生两屦，细雨暗孤篷。
    悔不桐江上，从初作钓翁。
    
    【卷59】

陆游　题传神
    雪鬓萧然两颊红，人间随处见神通。
    半醒半醉常终日，非士非农一老翁。
    枥骥虽存千里志，云鹏已息九天风。
    巉巉骨法吾能相，难著凌烟剑佩中。

陆游　题传神
    盐车心愧渥洼姿，邂逅风云妄自期。
    啮雪岂无归汉日，饭牛犹有相齐时。
    君看短褐琴横膝，谁许峨冠剑拄颐？
    白发萧萧虽惫矣，时来或将渡辽师。

陆游　题村店壁
    五十年来命压头，即今残发不禁愁。
    乱鸦阵起霜天晚，落叶声乾古渡秋。
    小市啜醨聊兀傲，长亭秣蹇得迟留。
    一身自处穷如许，幸是无因为国谋。

陆游　题道傍壁
    晚境那禁岁月催，幽花又见涧边开。
    莫辞剩买旗亭酒，恐有骑驴李白来。

陆游　题道傍壁
    湖废财存十二三，拍堤涨水尚如蓝。
    吾庐隐翳初非意，颇欲临流结草庵。

陆游　题馆中直舍壁
    几年憔悴去清班，敢辱君恩误赐环。
    但厌软麈随倦马，不愁弱水隔神山。
    下帷寝饭群书里，退食雍容众隽间。
    行矣东归竟何补？低回未免媿吾颜。

陆游　题郭太尉金州第中至喜堂
    安康甲第天下传，玉题绣井摩云烟。
    落成鼓吹震百里，意气欲压秦山川。
    第中筑堂最宏丽，奎画岌岌蛟龙缠。
    知公所喜在勇退，顾视解组如登仙。
    公心虽尔天未可，终倚北伐铭燕然。
    十年宿卫功第一，小却卧护长淮边。
    帐前犀甲罗十万，幙下珠履逾三千。
    愿公小缓高枕计，即今河雒犹腥膻。
    出师鸡鹿拥皂纛，画象麒麟峨玉蝉。
