<!-- { "loadSidebar": true } -->
    怪我耐逆境，万事一笑空。
    子顾知我否，视身如枯蓬；
    枯蓬未变灭，姑当付之风。
    家世无高年，我今六十翁，
    俯仰几时客，结束已匆匆。
    那将须臾景，更受忧患攻？
    愿言早来归，相就煮晚菘。

陆游　送严居厚弃官归建阳溪庄
    曼容不过六百石，渊明仅留八十日，
    寥寥千载有两公，海内至今推绝识。
    放翁贪禄老始归，自今不作一钱直。
    见人勇退辄欣慕，亟欲起拜忘衰疾。
    吾庐近在官道傍，门外未扫车马迹。
    溪庄有地肯见分，会结茅斋傍青壁。

陆游　送叶尚书
    曩岁榜扁舟，万里归自蜀。
    五月下瞿唐，六月过浮玉。
    於时始识公，一笑忘暑毒。
    羽扇临清流，华觞跋红烛。
    一别十五年，去日如电速。
    孤生晚还朝，歛退惭陆陆。
    要津非所冀，见公心自足。
    斥归又七载，衰病将就木。
    造物哀其穷，公来位岳牧。
    每见语谆谆，与世异寒燠。
    圣朝方急贤，登用及钓筑，
    如公实旧德，顾岂待梦卜。
    初闻一札下，已报四辈趣。
    悬知新天子，虚怀须启沃，
    愿公论其大，始为天下福。
    即宣垂拱麻，宁复摛文宿？

陆游　送猷讲主赴李明府姜山之招
    贯花签帙压车辕，惟子穷探到本源。
    听法鬼神环尘尾，质疑英俊集龙门。
    孤舟此日轻为别，尺素何时远见存？
    坐想文殊对摩诘，高谈无碍九河翻。

陆游　送曾学士赴行在
    二月侍燕觞，红杏寒未拆；
    四月送入都，杏子已可摘。
    流年不贷人，俯仰遂成昔。
    事贤要及时，感此我心恻。
    欲书加餐字，寄之西飞翮。
    念公为民起，我得怨乖隔？
    摇摇跂前旌，去去望车轭。
    亭鄣郁将暮，落日澹陂泽。
    敢忘国士风，涕泣效臧获。
    敬输千一虑，或取二三策。
    公归对延英，清问方侧席；
    民瘼公所知，愿言写肝膈。
    向来酷吏横，至今有遗螫；
    织罗士破胆，白著民碎魄。
    诏书已屡下，宿蠹或未革；
    期公作医和，汤剂穷络脉。
    士生恨不用，得位忍辞责。
    并乞谢诸贤：努力光竹帛。

陆游　送张叔潜编修造朝
    此士名高北斗南，眼中独许我同参。
    匆匆却作临分恨，一月何曾笑二三。
    
    【卷57】

陆游　送张叔潜编修造朝
    简牍清闲胜校雠，题诗应肯寄夔州。
    东厨羊美聊堪饱，北面铃稀莫强愁。

陆游　送张叔潜编修造朝
    北窗铜碾破云腴，扪腹翛然一事无。
    安用雁行排院吏，正须鱼贯看胡奴。

陆游　送张叔潜编修造朝
    芒屩年来渐嬾穿，闭门日日只高眠。
    今朝出送张夫子，借得南邻放鸭船。

陆游　送张野夫寺丞牧滁州
    皇天方忧九州裂，建隆真人仗黄钺。
    阵云冷压清流关，贼垒咿嘤气如发。
    逋诛猾虏入槛车，北风吹乾草头血。
    一龙上天三百年，旧事空闻遗老说。
    金印斗大谁作州，公子玉面苍髯蚢。
    赋诗健笔挟风雨，论兵辩舌森戈矛。
    别君帐饮灞桥头，长歌为君宽旅愁。
    战场遗迹傥可画，尺素寄我关河秋。

陆游　送仲高兄宫学秩满赴行在
    兄去游东合，才堪直北扉。
    莫忧持橐晚，姑记乞身归。
    道义无今古，功名有是非。
    临分出苦语，不敢计从违。

陆游　送周郎
    我居山阴古人泽，四顾茫茫烟水白。
    平时辙迹所不到，玉树郎君肯来客。
    衡门仅可俛首过，陋室真成容膝迮。
    木盘设食菜数箸，共饱知君不予责。
    期年相从无夜旦，一日复有千里隔。
    送君津头泪如绠，老身恨不生羽翮。
    江湖道巑非一二，触处兢畏真良策。
    从今日望平安书，我欲灯前手亲拆。

陆游　送子虡赴金坛丞
    与汝为父李，忽逾五十年；
    平生知几别，此别益酸然。
    念汝发亦白，执手河桥边。
    西行过临平，想汝小系船。
    悠悠阳羡路，渺渺云阳川。
    京江昔所游，想像在目前。
    今兹两使君，幸有宿昔缘，
    汝虽登门晚，汝虽登门晚，
    世好亦牵联，顾於赏罚间，
    其肯为汝偏。夙夜佐而长，
    努力忘食眠。醇如新丰酒，
    清若鹤林泉，棠宜使可爱，
    蒲正不须鞭。

陆游　送子虡吴门之行
    相送何由插羽翰，淡烟微雨暗江干。
    孤怀最怯新春别，病骨难禁昨夜寒。
    尊酒汝宁嫌鲁薄？釜羹翁自絮吴酸，
    此诗字字俱愁绝，忍泪成篇却怕看。

陆游　送子龙赴吉州掾
    我老汝远行，知汝非得已。
    驾言当送汝，挥涕不能止。
    人谁乐离别，坐贫至于此。
    汝行犯胥涛，次第过彭蠡。
    波横吞舟鱼，林啸独脚鬼。
    野饭何店炊？孤棹何岸檥？
    判司比唐时，犹幸免笞箠；
    庭参亦何辱，负职乃可耻。
    汝为吉州吏，但饮吉州水；
    一钱亦分明，谁能肆谗毁？
    聚俸嫁阿惜，择士教元礼。
    我食可自营，勿用念甘旨。
    衣穿听露肘，履破从见指；
    山门虽被嘲，归舍却睡美。
    益公名位重，凛若乔岳峙；
    汝以通家故，或许望燕几，
    得见已足荣，切勿有所启。
    又若杨诚斋，清介世莫比，
    一闻俗人言，三日归洗耳；
    汝但问起居，余事勿挂齿。
    希周有世好，敬叔乃乡里，
    岂惟能文辞，实亦坚操履；
    相从勉讲学，事业在积累。
    仁义本何常，蹈之则君子。
    汝去三年归，我傥未即死，
    江中有鲤鱼，频寄书一纸。

陆游　送子坦
    老境宁容别，诸儿仕为贫。
    一春多卧病，几度送行人。
    五斗方须禄，千金且爱身。
    长安虽可乐，怜汝正思亲。

陆游　送子坦赴盐官县市征
    父子团栾笑语哗，岂知云散各天涯。
    长亭结束秋将晚，别酒凄凉日易斜。
    我坐耄年艰就养，汝非仰禄肯离家？
    游山尚有平生意，试为闲寻一鹿车。

陆游　送子修入闽
    士生万里合鹏抟，憔悴青衫且自宽。
    薄禄及亲虽共喜，远途将父亦诚难。
    关山可厌风麈恶，蓬荜应思菽水欢。
    只道耄年心似铁，诗成也作鼻辛酸。

陆游　送子遹
    隔一涛江路岂遥，踌躇不觉欲魂销。
    寄书勿遣过三日，发渡何曾无两潮。
    睡少不关茶作祟，愁多却赖酒时浇。
    柯桥西畔斜阳岸，谁为离人惜柳条？

陆游　送子遹至梅市而归
    梅市长堤怆别情，鲁垆归路当闲行。
    日沉菱浦看鱼跃，烟合菰丛闻獭鸣。
    蘸水门扉初半掩，拥桥炬火已先迎。
    停桡不奈清愁得，独倚阑干待月明。

陆游　送紫霄女道士四明谢君
    一别南充十四年，时时清梦到金泉。
    山阴道上秋风早，却见神仙小自然。

陆游　送紫霄女道士四明谢君
    道骨仙风凛不群，清秋采药到江村。
    自言家住云南北，知是遗尘几世孙？

陆游　苏韬光节推挽歌词
    才名京兆椽，门阀魏公孙。
    遇事虽肮脏，接人终静温。
    宁吟灞桥雪，不扫舍人门。
    二妙凋零尽，衰翁慨独存。

陆游　夙兴
    草堂风雨少睡眠，骨冷始觉非壮年。
    水鸟长鸣声戛然，庭中栖鸦亦已翩。
    老人清饿如龟蝉，起坐甚爱小窗妍。
    一生宦游膏火煎，归来杜门气麤全。
    人看虽不直一钱，知我自有穹穹天。
    赋诗稿成弃不传，残钟断磬知谁编？

陆游　夙兴
    客中睡眠少，常以鸡鸣兴。
    新炭炽宿火，膏油续残灯。
    焚香倚蒲团，外静中已凝。
    荣辱两不到，淡如秋水澄。
    出定窗已白，炯炯寒日升。
    厨人作芋糁，供此在家僧。

陆游　夙兴
    病後精神殊未减，披衣每起待晨鸡。
    爱书不厌如平壑，戒酒新严似筑堤。
    莫叹茅茨常局促，犹胜簿领苦沈迷。
    迎长渐近丹当熟，已觉温温下彻脐。

陆游　夙兴
    夙兴短蓬发，幽步豁烦襟。
    翠碧停阑角，黧黄语柳阴。
    书残频补缉，琴废细追寻。
    未是全无事，犹堪养道心。

陆游　夙兴
    幽梦回千里，高城转五更。
    窗虚送月落，竹动喜风生。
    自笑行安往，犹思坐待明。
    郊居少僮仆，手自辟柴荆。

陆游　夙兴
    钟巳楼头动，灯犹帐外残。
    霜浓愁枕冷，病起觉衣宽。
    鹤怨凭谁解？鸥盟恐已寒。
    君恩等天地，应许纳微官。

陆游　夙兴
    老眼无眠觉夜长，揽衣不复待窗光。
    明星渐淡避初日，秋露已浓生晓凉。
    出草幽花红紫杂，穿林啼鸟去来忙。
    是中有趣君知否？喧寂年来已两忘。

陆游　夙兴
    喔喔老鸡催落月，丁丁残漏伴斜河。
    一杯淡粥寒灯下，还与山僧不校多。

陆游　夙兴
    青灯黄卷拥篝炉，残发垂蓬未暇梳。
    略似诸生勤夜课，绝胜小吏迫晨趋。
    鸡声喔喔寒犹力，月影离离淡欲无。
    幽致满前君不领，枉因留滞叹头颅。

陆游　夙兴出谒
    嗜酒狂无敌，居家嬾有余。
    苦寒愁手版，美睡付肩舆。
    觅句吟哦惯，逢人省识疏。
    亦知归去好，无地著蜗庐。

陆游　夙兴弄笔偶书
    忧患熏心少睡眠，鸡号窗白一欣然。
    道旁岁晚貂裘弊，灯下书成铁砚穿。
