<!-- { "loadSidebar": true } -->
    桐江艇子去乘月，笠泽老翁归放慵。
    一尺轮囷霜蟹美，十分潋灩社醅浓。
    宦游何啻路九折，归卧恨无山万重。
    醉里试吹苍玉笛，为君中夜舞鱼龙。

陆游　铜壶阁望月
    铜壶阁上看明月，身在千寻白银阙。
    十年肺渴今夕平，皓然胸次堆冰雪。
    恨无僲掌出云表，更取坠露和玉屑。
    夜阑三叹下危梯，明日人间火云热。

陆游　铜雀妓
    武王在时教歌舞，那知泪洒西陵土。
    君已去兮妾独生，生何乐兮死何苦！
    亦知从死非君意，偷生自是惭天地。
    长夜昏昏死实难，孰知妾死心所安。

陆游　统分稻晚归
    出裹一箪饭，归收百把禾。
    勤劳解堪忍，余暇更吟哦。
    岁恶增吾困，家贫赖汝多。
    村醪莫辞醉，羹芋学岷峨。

陆游　统分稻晚归
    薄酒不自酌，夕阳须汝归。
    橘包霜後美，豆荚雨中肥。
    路远应加饭，天寒莫减衣。
    老怀忧自切，道眼看皆非。

陆游　偷闲
    老向人间未拂衣，偷闲聊喜息尘机。
    丹枫断岸秋来早，淡日孤村客到稀。
    偶忆雪溪携鹤去，却从云肆买蓑归。
    酒徒莫笑生涯别，久矣渊明悟昨非。

陆游　头风戏作
    出门处处皆桃李，我独呻吟一室中。
    只道有诗敺疟鬼，谁知无檄愈头风！

陆游　头陀寺观王简栖碑有感
    舟车如织喜身闲，独访遗碑草棘间。
    世远空惊阅陵谷，文浮未可敌江山。
    老僧西逝新成塔，旧守东归正掩关。
    笑我驱驰竟安往，夕阳飞鸟亦知还。

陆游　投老
    投老百无成，山林送此生。
    薄才元易尽，古道竟难行。
    陋巷牛羊迹，衡门鸟雀声。
    新年幸差健，作意事春耕。

陆游　投梁参政
    浮生无根株，志士惜浪死。
    鸡鸣何预人，推枕中夕起。
    游也本无奇，腰折百僚底。
    流离鬓成丝，悲吒泪如洗。
    残年走巴峡，辛苦为斗米，
    远冲三伏热，前指九月水。
    回首长安城，未忍便万里。
    袖诗叩东府，再拜求望履。
    平生实易足，名幸污黄纸，
    但忧死无闻，功不挂清史。
    颇闻匈奴乱，天意殄蛇豕。
    何时嫖姚师，大刷渭桥耻？
    士各奋所长，儒生未宜鄙。
    覆毡草军书，不畏寒堕指。

陆游　徒行短歌次前辈韵
    风吹短衣双鬓白，老人徒步归乡国。
    数树丹枫野店西，一川红蓼溪桥北。
    芒鞋有卖百无忧，过尽青山到渡头。
    更求款段真多事，堪笑当年马少游！

陆游　涂毒策禅师真赞
    骨相瓌奇，风神萧散。
    貌肃而和，语尽而简。
    画得者英气逼人，
    画不得者顶门上一双眼。

陆游　涂毒策禅师真赞
    涂毒不自讚，留待三山老。
    试问卿上人，讚好莫讚好。
    海中忽起劫初风，
    北斗柄折须弥倒。

陆游　屠希笔
    屠希一笔价必千，绍兴初载海内传，
    高皇爱赏登玉几，求书蚤暮常差肩。
    一朝希死子孙弱，岁久仅可售百钱。
    宣城晋陵竞声价，外虽甚饰中枵然。
    鸣呼世事每如此，使我太息中夕起！

陆游　退居
    溪烟漠漠弈棋轩，笕水潺潺种药园。
    医为疾平新扫迹，客知睡美罕敲门。
    谈余白拂悬床角，饮散空樽卧壁根。
    赐帛更蒙优老诏，此生何以报君恩？

陆游　晚泊
    楼上呜呜角，桥边点点灯。
    聚沙新到雁，趁渡独归僧。
    日隐山光暗，天低海气蒸。
    居人笑老子，醉发乱鬅鬿。

陆游　晚泊
    半世无归似转蓬，今年作梦到巴东。
    身游万死一生地，路入千峰百嶂中。
    邻舫有时来乞火，丛祠无处不祈风。
    晚潮又泊淮南岸，落日啼鸦戍堞空。

陆游　晚泊慈姥矶下二首
    山断峭崖立，江空翠霭生。
    漫多来往客，不尽古今情。
    月碎知流急，风高觉笛清。
    儿曹笑老子，不睡待潮平。

陆游　晚泊慈姥矶下二首
    慈姥矶头月，纤纤照酒杯。
    素秋风露重，久客鬓毛催。
    宿鸟惊还定，飞萤阖复开。
    平生四方志，老去转悠哉。

陆游　晚泊松滋渡口
    此行何处不艰难，寸寸强弓且旋弯。
    县近欢欣初得菜，江回徙倚忽逢山。
    系船日落松滋渡，跋马云埋灩澦关。
    未满百年均是客，不须数日待东还。

陆游　晚泊松滋渡口
    小滩拍拍鸬鹚飞，深竹萧萧杜宇悲。
    看镜不堪衰病後，系船最好夕阳时。
    生涯落魄惟耽酒，客路苍茫自咏诗。
    莫问长安在何许，乱山孤店是松滋。

陆游　晚步
    晚步清溪上，微阴忽快晴。
    鸦栖先小泊，鱼暖已群行。
    药饵扶垂老，耕桑乐太平。
    非关恋乡社。久客倦遐征。

陆游　晚步
    地炉附残火，将夕鸟雀喧。
    食已了无事，扶杖闲出门。
    披披归云阵，淡淡新月痕。
    平生足忧患，岁晚信乾坤。
    缓步牛羊巷，浩歌桑柘村。
    九原不可作，吾意与谁论？

陆游　晚步
    屏居无俗事，薄暮行溪园。
    断续风蝉噪，俯仰露叶翻。
    月出照西壁，参差见檐痕。
    新沐嬾不栉，清冷入发根。
    临流挥羽扇，对月倾芳尊。
    寄谢南昌尉，何必隐市门。

陆游　晚步
    院荒有古意，僧少无人声。
    徘徊楠阴下，赏此落日明。
    著书亦何急，寂寞身後名。
    今年复止酒，歌舞陈空觥。
    不如且消摇，出门随意行。
    看竹入废园，望江上高城。
    纤纤素月出，霭霭苍烟横。
    此夕当复奇，缑山吹玉笙。

陆游　晚步湖堤
    絡裘桐帽野人装，又上湖堤步夕阳。
    贫甚不为明日计，兴来犹作少年狂。
    残樽倒酒无余沥，幽圃寻梅认暗香。
    时有行人叹顽健，黑丝点破颔间霜。

陆游　晚步湖堤归偶作
    酒尽知难折简呼，出门仍苦要人扶。
    残梅委地香谁惜，归雁穿云远欲无。
    日落牛羊犹被野，农闲畚锸正开湖。
    还家寂寞西窗晚，旋燎枯枝拥地炉。

陆游　晚步湖上
    云薄漏春晖，湖空弄夕霏。
    沾泥花半落，掠水燕交飞。
    小倦聊扶策，新晴旋减衣。
    幽寻殊未已，画角唤人归。

陆游　晚步湖塘少休民家
    瓜蔓缘篱竹，芦芽刺岸沙。
    横陂浮雁鹜，古道暗桑麻。
    适遇扶犁叟，同休织屦家。
    村童亦可念，唤客手吒叉。

陆游　晚步江上
    万里桥边带夕阳，隔江渔市似清湘。
    山林独往吾何恨，车马交流渠自忙。
    高柳阴中扶拄杖，平沙稳处据胡床。
    故人京国无消息，安得相携共此凉。

陆游　晚步门外
    槐叶已成阴，楸花亦离离。
    日暮门无人，迨我消摇时。
    左持漆园书，右挟栗里诗。
    风从湖面来，成此一段奇。
    石路虽甚狭，雅称拖筇枝。
    少顷山月明，照我角巾歌。

陆游　晚步门外散怀
    大千沙界一浮沤，成坏元知不自由。
    寓迹个中谁耐久？问君底事不归休？
    春陂欲雨黄鸦闹，晚渡无人白犊浮。
    七十之年何啻足，戏凭药物小迟留。

陆游　晚步门外散怀
    万化纷纷本一机，不为腐骨欲安归？
    彭殇共尽孰修短？尧桀两忘无是非。
    濡首极知当痛饮，翦翎那复许群飞。
    江郊未解春寒恶，高柳吹花又满衣。

陆游　晚步门外书触目
    数椽茆屋镜湖傍，乔木苍烟一径长。
    酒贱过门多醉叟，天寒栖亩有余粮。
    歌呼草市知人乐，箫鼓丛祠喜岁穰。
    只道老来诗思尽，未妨击壤颂时康。

陆游　晚步舍北归
    昨日海棠开，今朝燕子来。
    偶行沙际去，却傍柳阴回。
    酒是治愁药，书为引睡媒。
    吾生不乏此，外物信悠哉！

陆游　晚步舍东
    遇兴穿丛竹，寻香折野梅。
    暮天寒欲雪，幽径绿生苔。
    栖雀争枝噪，归牛并堑来。
    高城角声动，不尽古今哀。

陆游　晚步舍东
    篱槿花开柿叶丹，土沟东去过牛栏。
    草烟漠漠天将暮，布褐萧萧客正寒。

陆游　晚步至湖上
    柴车无与驾，篷艇亦须人。
    赖有拄杖子，能扶羸病身。
    云山翠屏合，烟月玉钩新。
    萧散湖塘路，微风吹葛巾。

陆游　晚出偏门
    一段新愁带宿酲，半欹乌帽策驴行。
    村墟香动梅初破，裘褐寒轻雪未成。
    渡口人争红日晚，沙边雁带碧烟横。
    悠然又觅长堤路，肠断城楼画角声。

陆游　晚窗
    一坞梅花已尽空，数瓴春雪未全融。
    晚窗忽有题诗兴，落笔纵横半醉中。

陆游　晚春
    世事纷纷不足论，流年去似海涛翻。
    莫因齿发悲残景，且喜柴荆是故园。
    千里桑麻无旷土，数家鸡犬自成村。
    邻翁过我夸秧信，雨後春泥一尺浑。

陆游　晚春
    莫笑花前醉堕巾，放翁又看一年春。
    寻巢燕熟频穿户，酿蜜蜂喧不避人。
    楚庙羔豚初散社，稽山笋蕨正尝新。
    要知不负年光处，南陌东阡自在身。

陆游　晚春东园作
    雨余木叶绿成阴，一日身闲直万金。
    习气自嫌除未尽，鸟啼花落尚关心。

陆游　晚春东园作
    女郎花开春事阑，王孙草长思妇叹。
    蜂酿蜜脾犹未熟，雨催梅颊已微丹。

陆游　晚春感事
    风恶房栊燕子归，雨多山路蕨芽肥。
    青餈旋捣作寒食，白葛预裁充暑衣。
