<!-- { "loadSidebar": true } -->
    头颅自揣已可知，一死犹思报明主。
    近闻索虏自相残，秋风抚剑泪丸澜，
    雒阳八陵那忍说，玉座尘昏松柏寒。
    儒冠忽忽垂五十，急装何由穿裤褶？
    羞为老骥伏枥悲，宁作枯鱼过河泣。

陆游　闻虏酋遁归漠北
    幽州遗民款塞来，来者扶老携其孩。
    共言单于远逃遁，一夕荆棘生燕台。
    天威在上贼胆破，捧头鼠窜吁可哀。
    妄期旧穴得孳育，不知天网方恢恢。
    老上龙庭岂不远，汉兵一炬成飞灰。
    陛下中兴天所命，筑坛授钺皆雄才。
    煌煌九霄揭日月，浩浩万里行风雷。
    虢山多兽可游猎，汝不请命何归哉！

陆游　闻虏政衰乱扫荡有期喜成口号
    正朔今年被百蛮，遥知喜色动天颜。
    风雷传号临春水，貔虎移军过玉关。
    博士已成封禅草，单于将就会朝班。
    孤臣老抱周南恨，壮观空存梦想间。

陆游　闻虏政衰乱扫荡有期喜成口号
    遗虏游魂岂足忧，汉家方运幄中筹。
    天开地辟逢千载，雷动风行遍九州。
    刁斗令严青海夜，旌旗色照铁关秋。
    功名自是英豪事，不用君王万户侯。

陆游　闻鸟声有感
    小市提壼酤浊酒，东陂脱裤插青秧。
    归来静卧茅檐底，如觉闲中白日长。

陆游　闻鸟声有感
    流年冉冉去无情，日夜溪头布谷声。
    城郭虽存人换尽，令威应悔学长生。

陆游　闻婆饼焦
    黄泥岭，松森森，
    幽鸟穿枝时一吟。
    汝声一何悲，
    汝语恻我心。
    连村麦熟饼饵香，
    我母九泉那得尝！

陆游　闻蛩
    蝉声未断已蛩鸣，徂岁峥嵘得我惊。
    八十光阴犹几许，勉思忠敬尽余生。

陆游　闻蛩
    稽首周公万世师，小儒命薄不同时。
    秋虫却是生无憾，名在豳人七月诗。

陆游　闻山步有虎
    茆屋穿漏雨送春，村路断绝虎哸人。
    采桑锄麦皆结伴，儿童出门翁媪嗔。

陆游　闻蜀盗已平献馘庙社喜而有述
    北伐西征尽圣谟，天声万里慰来苏。
    横戈已见吞封豕，徒手何难取短狐。
    学士谁陈平蔡雅？将军方上取燕图。
    老生自悯归耕久，无地能捐六尺躯！

陆游　闻松风有感
    重位每忧身後骂，虚名不救眼前饥。
    直须采药名山去，日夜松风无歇时。

陆游　闻孙岩老挂冠叹仰之余辄赋长句
    圣贤在世龙行天，出处何至为物牵。
    後人竞作驹伏辕，未死奄奄如九泉。
    郫孙公者山泽僲，巉岩玉骨寒入肩。
    哦诗调苦乱噂蝉，燥墨瘦字丑不妍。
    诸公好之挽使前，六丁力尽山嶷然；
    奏书告老不待年，脱手径上岷山巅。
    吾侪一官自纠缠，俛首鞭箠不自怜，
    强欲作诗诵公贤，事伟辞卑难并传。

陆游　闻蛙
    科斗忽安在，蛙声豪有余；
    虽成两部乐，恨失一编书。
    忿怒缘何事？号呼可奈渠。
    厨人不遐弃，犹得伴溪鱼。

陆游　闻王嘉叟讣报有作
    呜呼嘉叟今信死，哭君寝门泪如水。
    我初入都不妄交，倾倒如君数人耳。
    笼灯蹋雪夜相过，剧论悬河骇邻里。
    地炉燔栗美刍豢，石鼎烹茶当醪醴。
    上书去国何勇决，作诗送君犹壮伟。
    十年偶复过都门，君方草制西垣里。
    鬓须班白面骨生，心颇疑君遽如此。
    西来例不候达官，每欲寄声中辄止。
    只鸡絮酒纵有时，双鱼素书长已矣。
    生前客屦纷满户，身後人情薄於纸。
    悬知海内莆阳公，独念遗孤为经纪。

陆游　闻吴中米价甚贵二十韵
    千钱得斗米，一斛当万钱。
    嗟汝蚩蚩民，何恃以自全？
    我欲告父老：食为汝之天；
    勿结迎神社，勿饰杭湖船；
    筑室勿斲削，但取垣屋坚；
    妇女省钗泽，野妆何用妍；
    趋利常处薄，众役常在前；
    岁时相劳苦，盛馔一豚肩；
    近市可致酒，虽薄亦醺然。
    切勿慕公卿，早朝妨熟眠；
    亦勿谋高赀，贪吏不汝怜，
    有负固吹毛，无罪亦株连；
    岂暇论曲直，挺系如登仙。
    短褐与饭豆，温饱可终年。
    草庐挂苇箔，乃可数世传；
    朱门虽赫赫，交化如飞烟。
    为农最得策，本无禄与权；
    时平自逸乐，奉牲祭其先；
    不幸有散徙，均为寓民编。
    吾诗不足徵，请读七月篇！

陆游　闻武均州报已复西京
    白发将军亦壮哉！西京昨夜捷书来。
    胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。
    列圣仁恩深雨露，中兴赦令疾风雷。
    悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。

陆游　闻西师复华州
    西师驿上破番书，鄠杜真成可卜居。
    细肋卧沙非望及，且炊黍饭食河鱼。

陆游　闻西师复华州
    青铜三百饮旗亭，关路骑驴半醉醒。
    双鹭斜飞敷水绿，孤云横度华山青。

陆游　闻枭
    两忘尧桀自心平，此念胡为扫复生？
    幸是安眠无一事，苦怜莺语恶枭声。

陆游　闻新雁有感
    才本无多老更疏，功名已负此心初。
    镜湖夜半闻新雁，自起吹灯读汉书。

陆游　闻新雁有感
    新雁南来片影孤，冷云深处宿菰芦。
    不知湘水巴陵路，曾记渔阳上谷无？

陆游　闻雁
    过尽梅花把酒稀，熏笼香冷换春衣。
    秦关汉苑无消息，又在江南送雁归。

陆游　闻雁
    霜高木叶空，月落天宇黑。
    哀哀断行雁，来自关塞北。
    江湖稻粱少，念汝安得食？
    芦深洲渚冷，岁晚霰雪逼。
    不知重云外，何处避毕弋？
    我穷思远征，羡汝有羽翼。

陆游　闻雁
    蜻蜓浦中闻雁声，寒侵短褐客愁生。
    忽思大散关头路，雪压蒙毡夜下程。

陆游　闻雨
    慷慨心犹壮，蹉跎鬓已秋。
    百年殊鼎鼎，万事祗悠悠。
    不悟鱼千里，终归貉一丘。
    夜阑闻急雨，起坐涕交流。

陆游　闻雨
    潭底乖龙唤不应，骄阳似欲败西成。
    虚堂永夜耿无睡，起听四郊车水声。

陆游　闻猿
    瘦尽腰围不为诗，良辰流落自成衰。
    也知客里偏多感，谁料天涯有许悲。
    汉塞角残人不寐，渭城歌罢客将离。
    故应未抵闻猿恨，况是巫山庙里时。

陆游　闻仲高从兄讣
    去国万里游，发书三日哭。
    久矣吾已衰，哀哉公不淑。
    寄书墨未乾，玉立在我目。
    天高鬼神恶，生世露电速。
    丹心抱忠贞，白首悲放逐。
    九阍不可叫，百身何由赎！
    文章果何罪？一斥独不复。
    上寿阿母前，悔不早碌碌。

陆游　瓮池
    埋瓮东阶下，灩灩一石水。
    买鱼畜其间，鱭鱭三十尾。
    力微思及物，为惠止於此。
    无风水不摇，得志鱼自喜。
    涵泳藻与蒲，永不畏刀几。
    饭罢时来观，相娱从此始。

陆游　蜗庐
    蜗庐四壁空，也过百年中。
    葑火朝供爨，芦绵夕御风。
    不憎穷有祟，自以放名翁。
    但恨村醪薄，衰颜只蹔红。

陆游　蜗庐
    小葺蜗庐便著家，槿篱莎径任欹斜。
    为生草草僧行脚，到处悠悠客泛槎。
    孤蝶惜衣晴曝粉，樨蜂贪蜜晚争花。
    有书嬾读吾堪愧，睡起何妨自磑茶。

陆游　蜗舍
    蜗舍茨生草，龟肠饱淖糜。
    麦因多雨损，蚕遇闰年迟。
    徙义忧无勇，求仁戒自欺。
    此生虽欲尽，吾志未应衰。

陆游　我梦
    我梦入烟海，初日如金熔，
    赤手骑怒鲸，横身当渴龙。
    百日京尘中，诗料颇阙供。
    此夕复何夕，老狂洗衰慵。
    梦觉坐叹息，杳杳三茆钟；
    车马动晓陌，不竟睡味浓。
    平生击虏意，裂眦发上冲，
    尚可乘一障，凭堞观传烽。

陆游　我有美酒歌
    我有美酒起自斟，劝君一卮为君吟，
    素衣未遂京尘化，绿鬓已受吴霜侵。
    三巴涂路何嶔崟，五溪雾潦多毒淫。
    虎豹夜啸裂崖谷，魑魅昼出矜山林。
    身如槁叶堕幽阱，窅窅何啻千尺深。
    无因剖胸出此心，一寸孤忠天实临！

陆游　卧病
    人生寓一气，血脉日夜流，
    秋毫或壅隔，百体若相仇。
    嗟予少多艰，衣食拙自谋。
    方寸丛百虑，如箭集射侯。
    奔走连数岁，呻吟剧兹秋。
    生死亦何有，成坏同一沤。
    胡为不自爱，森然起戈矛？
    一笑众妄灭，霜天鹰睨韝。
    呼儿屏药囊，吾疾今其瘳。

陆游　卧病累日羸甚偶复小健戏作
    病忽迨旬日，衰如增十年。
    难求秦缓药，空负宋清钱。
    微火秋先跨，闲房昼亦眠。
    偶赊书鬼录，遇酒又陶然。

陆游　卧病累日羸甚偶复小健戏作
    伏枕濒九死，下床如再生。
    幸回蒿里驾，犹作越吟声。
    拂几嗟麈积，开书觉眼明。
    淖糜方自养，未敢忆南烹。

陆游　卧病累日羸甚偶复小健戏作
    行年当大耋，卧病涉高秋。
    丸药作奇验，俶装仍小留。
    轻沤元泛泛，破屋已飕飕。
    尚有江湖兴，沙头问钓舟。

陆游　卧病书怀
    衮衮年光挽不留，即今已白五分头。
    病中对酒犹思醉，梦里逢人亦说愁。
    青海战云临贼垒，黑山飞雪洒貂裘。
    丈夫有志终难料，憔悴渔村死即休。

陆游　卧病杂题
    {左口右父}咀初成药，咿哑半掩扉。
    病知身健乐，闲觉宦游非。
    小涧看猿饮，枯筇拥鹤归。
    今朝更堪喜，书札得淮淝。

陆游　卧病杂题
