<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　午枕
    老嬾开编早欠伸，强搔短发照青荧。
    齑盐二十年前梦，尚想长廊撼夜铃。

陆游　午醉径睡比觉已甲夜矣
    自我归城西，已复再见冬。
    虽未挂衣冠，其实则老农。
    好事或饷酒，石室酒最醲。
    一醉辄至暮，卧闻湖寺钟。
    心安病自除，衾暖梦欲重。
    化作孤鹤去，云崦巢长松。

陆游　午坐
    茶杯凝细孔，香岫起微云。
    树影窗间见，禽声屋角闻。
    流年易抛掷，旧学失锄耘。
    师友今零落，何人为运斤？

陆游　午坐戏咏
    贮药葫芦二寸黄，煎茶橄榄一瓯香。
    午窗坐稳摩痴腹，始觉龟堂白日长。

陆游　武昌感事
    百万呼卢事已空，新寒拥褐一衰翁。
    但悲鬓色成枯草，不恨生涯似断蓬。
    烟雨凄迷云梦泽，山川萧瑟武昌宫。
    西游处处堪流涕，抚枕悲歌兴未穷。

陆游　武担东台晚望
    憔悴西窗已一翁，登高意气尚豪雄。
    关河霸国兴亡後，风月诗人醉醒中。
    病起顿惊双鬓改，春归一扫万花空。
    栏边徙倚君知否，直到吴天目未穷。

陆游　武林
    皇舆久驻武林宫，汴雒当时未易同。
    广陌有风麈不起，长河无冻水常通。
    楼台飞舞祥烟外，鼓笛喧呼明月中。
    六十年间几来往，都人谁解记衰翁？

陆游　兀兀
    兀兀心非睡，惺惺口不言。
    齿津生颊舌，鼻息撼墙垣。
    书媿儿童问，年叨里巷尊。
    贫家有喜事，黍酒带醅浑。

陆游　兀兀
    兀兀孤村客，悠悠两世人。
    梦忘身潦倒，醉觉胆轮囷。
    故里簪缨换，都门巷陌新。
    余年犹有几，抚事一伤神！

陆游　兀兀
    兀兀初何有，伥伥不自知。
    偶然登耄及，便欲数期颐。
    把钓秋风夕，骑驴晚雪时。
    江湖游已遍，更作灞城期。

陆游　兀坐久散步野舍
    澒洞风号木，萧条雨滴阶。
    忽思穿两屐，聊用散孤怀。
    赤脚舂畲粟，平头拾涧柴。
    先师有遗训，万事忌安排。

陆游　兀坐颇念游历山水戏作
    万里当时寄一官，十年客枕不曾安。
    鬼愁滩下扁舟晚，蛇退陂前古驿寒。
    昔叹远游生雪鬓，近缘多病学金丹。
    功名非复衰翁事，独有江山兴未阑。

陆游　戊辰立春日
    昨夜风摇斗柄回，典衣也复一传杯。
    故人久作天涯别，新句空从枕上来。
    清镜岂堪看鬓色，小园剩欲觅桃栽。
    颓然却恨贪春睡，不尽城头画角哀。

陆游　戊辰立春日
    卧听城门出土牛，罗旛应笑雪蒙头。
    但须晨起一卮酒，聊洗人间千种愁。
    处处楼台多侠客，家家船舫待春游。
    梅花未遍枝南北，定为余寒得小留。

陆游　戊辰岁除前五日作新岁八十有五矣
    灰深火可宿，炷小灯耐久，
    长流故不腐，易成必速朽。
    我昔游青城，闻道巢居叟；
    躬行虽不力，年少过九九。
    固知适天幸，自养亦差厚。
    传家六儿子，其四今皓首。
    宁闻涧底松，郁郁慕蒲柳？

陆游　戊申元日
    白头身世叹羁孤，一念儿时泪已濡。
    尚记争先书郁垒，岂知落後举屠苏。
    杯盘草草思邻舍，车马纷纷厌九衢。
    六十年非心自了，挂冠犹足补东隅。

陆游　戊午元日读书至夜分有感
    七十年来又四年，雨声灯影故依然。
    未收浮世风沤梦，尚了前生蠹简缘。
    老学辛勤那有补，旧闻零落恐无传。
    先师钵袋终当付，叹息谁能共著鞭？

陆游　戊午元日读书至夜分有感
    强戴罗旛怯岁增，光阴堪叹捷飞腾。
    檐间点滴新春雨，窗下青荧半夜灯。
    傍架讨寻书散乱，倚屏吟啸发鬅鬿。
    极知老境惟当佚，绝学端居恨未能。

陆游　戊午重九
    朋旧相望天一涯，登高结伴只邻家。
    秋风自欲吹纱帽，衰鬓何曾泥菊花。
    药市神仙思益部，糕盘节物记京华。
    自怜病後欢悰薄，小醉归来日未斜。

陆游　物外杂题
    市墟沽斗酒，独酌复高歌。
    一笑语观者，比君更事多。

陆游　物外杂题
    当年下沔鄂，回首几秋风？
    景物浑如昨，千帆落照中。

陆游　物外杂题
    晓入姑苏市，阊门系短篷。
    老人元不食，买饼餇山童。

陆游　物外杂题
    送客停山步，寻僧立寺门。
    青鞋惯泥潦，却爱雨昏昏。

陆游　物外杂题
    粉堞临江渚，朱桥枕市楼。
    长吟策小蹇，又度一年秋。

陆游　物外杂题
    饲驴留野店，买药入山城。
    兴尽飘然去，无人识姓名。

陆游　物外杂题
    高城今旷野，比屋昔朱门。
    道上传呼过，遥遥几世孙？

陆游　物外杂题
    过市摩双眼，惊嗟阅盛衰。
    朱楼倚霄汉，曾见始成时。

陆游　物有可叹者因戏作数语以识之
    鸡栖及我未掩扉，犬虽远出暮自归，
    司晨警夜职交举，簸糠弃粒报亦微。
    查查双鹊更媿汝，庭树夜宿常相依，
    岂怜主人老寂寞，暖热蓬户不忍违。
    养鸱甚恩健即去，养鹰虽久饱亦飞。
    嗟哉物性厚薄异，使我隐几空歔欷！

陆游　婺州州宅极目亭
    尚书曳履上星辰，小为东阳作主人。
    朱阁凌空云缥缈，青山绕郭玉嶙峋。
    似闻旋教新歌舞，且慰重临旧吏民。
    莫倚阑干西北角，即今河洛尚胡尘。

陆游　夕雨
    屣履行莎径，移床卧草亭。
    风声杂溪濑，雨气挟龙腥。
    奕奕空中电，昏昏云罅星。
    徂年又如许，吾鬓得长青？

陆游　夕雨
    独夜初传漏，空斋半掩扉。
    候虫灯下语，水鸟雨中归。
    客舍愁弹剑，京尘怯化衣。
    故人招隐意，字字莫相违。

陆游　西城
    市步群嚣散，关门夕照明。
    河流倒桥影，雪野聚乌声。
    繁杵闻深巷，寒烟下废城。
    匆匆尽船发，争趁早潮平。

陆游　西窗
    西窗偏受夕阳明，好事能来慰此情。
    看画客无寒具手，论书僧有折钗评。
    姜宜山茗留闲啜，豉下湖蓴喜共烹。
    酒炙朱门非我事，诸君小住听松声。

陆游　西窗独酌
    却扫衡门岁月深，残骸况复病交侵。
    平生所学为何事？後世有人知此心。
    水落枯萍黏破块，霜高丹叶照横林。
    一樽浊酒西窗下，安得无功与共斟？

陆游　西窗睡起
    老便寂寂厌纷纷，借得禅房卧看云。
    夜宴怕逢觥录事，秋山佣伴猎将军。
    余年敢望十寒暑，夙习正须三沐熏。
    斜日满窗谁唤起，数声啼鸟隔溪闻。

陆游　西村
    湖塘西去两三家，杖履经行日欲斜。
    蹙蹙水纹生细縠，蜿蜿沙路卧修蛇。
    旱余虫镂园蔬叶，寒浅蜂争野菊花，
    老去郊居多乐事，脱巾未用叹苍华。

陆游　西村
    今年四月天初暑，买蓑曾向西村去。
    桑麻满野陂水深，遥望人家不知路。
    再来桑落陂无水，闭门但见炊烟起。
    疑是羲黄上古民，又恐种桃来避秦。

陆游　西村
    乱山深处小桃源，往岁求浆忆叩门。
    高柳簇桥初转马，数家临水自成村。
    荿林风送幽禽语，坏壁苔侵醉墨痕。
    一首清诗记今夕，细云新月耿黄昏。

陆游　西村劳农
    川云散尽十分晴，缭出溪头信意行。
    片片飞花随步远，离离芳草上墙生。
    村深日暖单衣爽，路转沙平两履轻。
    膰肉芬香坊酒酽，因来聊得饷春耕。

陆游　西村暮归
    天气清和修禊後，土风淳古结绳前。
    村村陂足分秧水，户户门通入郭船。
    亭障盗消常息鼓，坊场酒贱不论钱。
    行人争看山翁醉，头枕槐根卧道边。

陆游　西村晚归
    小坞花垂尽，平堤草次迷。
    日长莺语久，风定絮飞低。
    子响闻棋院，舟横傍钓溪。
    归送不知处，依约埭东西。

陆游　西村醉归
    侠气峥嵘盖九州，一生常耻为身谋。
    酒宁剩欠寻常债，剑不虚施细碎雠。
    歧路凋零白羽箭，风霜破弊黑貂裘。
    阳狂自是英豪事，村市归来醉跨牛。

陆游　西湖春游
    灵隐前，天竺後，
    鬼削神剜作岩岫。冷泉亭中一尊酒，
    一昌可敌千年寿。清明後，
    上巳前，千红百紫争妖姘。
    冬冬鼓声鞠场边，秋千一蹴如登仙。
    人生得意须年少，白发茏锺空自笑。
    君不见灞亭耐事故将军，醉尉怒诃如不闻。

陆游　西郊
    七十辞北阙，五亩寄西郊。
    泳水鱼依藻，摩云鹤结巢。
    丐僧时问疾，卜叟或论交。
    社栎天全汝，宁当叹系匏？

陆游　西郊寻梅
    西郊梅花矜绝艳，走马独来看不厌。
    似羞流落蒙市尘，宁堕荒寒傍茆店。
    翛然自是世外人，过去生中差一念。
    浅颦常鄙桃李学，独立不容莺蝶觇。
    山矾水仙晚角出，大是春秋吴楚僭。
    余花岂无好颜色，病在一俗无由砭。
    朱栏玉砌渠有命，断桥流水君何欠。
    嗟余相与颇同调，身客剑南家在剡。
    凄凉万里归无日，萧飒二毛衰有渐。
    尚能作意晚相从，烂醉不辞杯潋灩。

陆游　西邻亦新葺所居复与儿曹过之
    竹屋茆檐烟火微，长歌相应负禾归。
    穷居幸可支朝夕，世事何曾有是非。
    新茁畦蔬经宿雨，半开篱槿弄斜晖。
    老翁略与吾年等，眷眷遮留莫苦违。

陆游　西林傅庵主求定庵诗
    粥後钟鱼未动时，夜灯仍对碧琉璃。
    不须更说能生慧，枯木寒灰也自奇。

