<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　西林傅庵主求定庵诗～又
    业力驱人举世忙，西林袖手一炉香。
    未能成佛浑闲事，十劫看渠坐道场。

陆游　西林院
    一邦尽对江边像，试比西林总不如。
    群玉萧森开士宅，五云飞动相君书。
    磴危渐觉山争出，屐响方惊阁半虚。
    安得弃官长住此，一杯香饭荐珍蔬。

陆游　西楼夕望
    夜郎城裹叹途穷，赖有西楼著此翁。
    溪鸟孤飞寒霭外，野人参语夕阳中。
    苍天可恃何曾老，白发缘愁却未公。
    俗态十年看烂熟，不如留眼送归鸿。

陆游　西路口山店
    日薄霜清十月天，马蹄声里送流年。
    店当古路三叉处，山似孤云两角边。
    淹泊自悲穷不醒，衰残更著病相缠。
    榆关瀚海知何在，目送飞鸿入暮烟。

陆游　西兴泊舟
    衰发不胜白，寸心殊未降。
    避风留水市，岸帻倚船窗。
    日上金熔海，潮来雪卷江。
    登临数奇观，未易敌吾邦。

陆游　西岩翠屏阁
    把酒孤亭半日留，西岩独擅鹤山秋。
    也知绝境终难赋，且喜闲身得纵游。
    鹘起危巢时磔磔，鹿鸣深涧暮呦呦。
    人生适意方为乐，甲第朱门秖自囚。

陆游　西园
    半掩朱门藓径斜，翠屏绣谷忽豦＊。
    高高下下天成景，密密疏疏自在花。
    江近夕阳迎宿鹭，林昏残角促归鸦。
    吾舟已系津南岸，唤客犹能一笑哗。

陆游　西斋遣兴
    桐叶秋先靊，菊花寒更香。
    酒边聊兀兀，身外本茫茫。
    小憩元非睡，长吟偶似狂。
    忽然思把卷，一笑就窗光。

陆游　西斋雨後
    香碗灰深微炷火，茶铛声细缓煎汤。
    百年浮世几人乐，一雨虚斋三日凉。
    帘外微风斜燕影，池边残照歛萱房。
    纱幮石枕萧然卧，付与今宵幽梦长。

陆游　昔从戎南郑日范西叔为予书小卧屏今三十有八年矣怅然有怀
    梁州风月今何在，每忆朋俦泪溅裾。
    戎幙已如它世事，素屏犹对故人书。

陆游　昔人有画醉僧醉道士醉学究者皆见于传记及歌诗中予暇日为各赋一首
    残雪覆枯颅，手扶短榔栗。
    送酒无苏州，一醉未易得。
    青旗猎猎秋风吹，长瓶一吸亦足奇。
    但办道傍常醉倒，不须解作藏真草。

陆游　昔日
    昔日从戎日，身由许国轻。
    阵如新月偃，箭作饿鸱鸣。
    坚壁临关守，连营并渭耕。
    至今悲义士，书帛报番情。

陆游　昔在成都正月七日圣寿寺麻子市初春行乐处也偶晨兴闻邻村守麻有感
    乐事新年忆锦城，城南麻市试春行。
    如今老病茅檐底，卧听儿童吓雀声。

陆游　溪上
    散发倚胡床，风生水面凉。
    单衣缝白紵，双屦织青芒。
    荷叶犹微赤，藤花已半黄。
    归来村路晚，渔火耿苍茫。
    
    【卷64】

陆游　溪上
    偶就澄溪照幅巾，兰亭遗韵想清真。
    功名不入山林梦，诗酒犹关老病身。
    万事只增思鲁叹，百年常媿避秦人。
    超然聊喜高情在，手挈长条贯细鳞。

陆游　溪上
    溪上秋来风露清，萧然浴罢葛衣轻。
    看云舒卷了穷达，见月亏盈知死生。
    老去关心惟药裹，闲中消日付棋枰。
    故人书札频相问；何日芒鞋上赤城？

陆游　溪上避暑
    暮年事业转悠悠，尽日投竿杜若洲。
    世上漫言天爱酒，古来宁有地埋忧？
    全家只合云山老，万事空惊岁月遒。
    褫带脱冠犹病喝，正平颇忆著岑牟。

陆游　溪上避暑
    短发飕飕彻顶凉，悠哉随处据胡床。
    但怜鹊影翻残月，不恨蝉声送夕阳。
    门巷阴阴桐叶暗，汀洲漠漠藕花香。
    寓形宇内终烦促，安得骑鲸下大荒？

陆游　溪上露坐
    水际风生爽拂裾，比邻自集不劳呼。
    昏鸦杳杳飞初定，远树离离望欲无。
    新竹出林时解箨，小荷翻露已成珠。
    桥东一径苍苔滑，归舍还须稚子扶。

陆游　溪上小雨
    我是人间自在人，江湖处处可垂纶。
    扫空紫陌红尘梦，收得烟蓑雨笠身。

陆游　溪上小酌
    岸帻出篱门，投竿俯溪濑。
    鱼聚忽千百，鸟鸣时一再。
    新凉社瓮香，亦有雉兔卖。
    欢言洗杯酌，又破止酒戒。

陆游　溪上夜钓
    少时妄意学金丹，八十溪头把钓竿。
    露湿茭丛姑恶哭，烟深沙渚鹭鸶寒。
    登临每叹乾坤大，强健犹应岁月宽。
    作意清吟未须厌，如山残稿後人看。

陆游　溪上杂言
    溪上之丘，吾可以休。
    溪中之舟，吾可以游。
    一裘虽弊可度风雪虐，一箪虽薄未有旦夕忧。
    媿于此心鼎食其敢饱，负其所学蝉冕增吾羞。
    古人谁谓不可见，黄卷犹能睹生面；
    百谷薿薿知稷功，九州茫茫开禹甸。
    巍巍成功亦何有，治乱但如翻覆手。
    逢时皆可致唐虞，比身管乐宁非苟。
    树桑酿酒蕃鸡豚，是中端有王业存。
    一朝遇合得施设，千载始知吾道尊。

陆游　溪上醉吟
    行行不知溪路深，但怪素月生遥岑。
    不辞醉袖拂花絮，与子更醉青萝阴。

陆游　溪上作
    落日溪边杖白头，破裘不补冷飕飕。
    戆愚酷信纸上语，老病犹先天下忧。
    末俗陵迟稀独立，斯文崩坏欲横流。
    绍兴人物嗟谁在？空记当年接俊游。

陆游　溪上作
    伛偻溪头白发翁，暮年心事一枝筇。
    山衔落日青横野，鸦起平沙黑蔽空。
    天下可忧非一事，书生无地效孤忠。
    东山七月犹关念，未忍沉浮酒醆中。

陆游　溪行
    篷蒻呜春雨，帆蒲挂暮烟。
    买鱼寻近市，觅火就邻船。
    愁卧醒还醉，滩行却复前。
    长年殊可念，力尽逆风牵！

陆游　溪行
    霜落水初澄，星繁月未升。
    近村闻夜犬，隔浦见秋灯。
    多病乃如许，微寒已不胜。
    平生邻曲意，移棹避渔罾。

陆游　溪行
    冒雨牵何急，争风力不余。
    逢人问虚市，计日买薪蔬。
    烟寺高旛出，山畲一老锄。
    枕书醒醉里，短发不曾梳。

陆游　溪行
    疏钟度莽苍，远火耿微茫。
    岁暮水归壑，夜寒天靊霜。
    人生一虫臂，世路几羊肠？
    老大忘绳检，狂歌尽意长。

陆游　溪园
    跌宕欲忘形，溪园半醉醒。
    静看猿哺果，闲爱鹤梳翎。
    短榻水纹簟，虚斋山字屏。
    更须新月夜，风露对青冥。

陆游　溪月
    天风吹发冷飕飕，独向沙边上钓舟。
    愁绝平羌江上月，向人依旧半轮秋。

陆游　羲农
    羲农去不反，释老似而非。
    太息众皆醉，逝将谁与归？
    经时忘肉味，尽日掩柴扉。
    安得同心者，灯前语造微？

陆游　习嬾自咎
    习嬾多遗事，时能害睡眠。
    獾骄残竹笋，鼠横啮床毡。
    猧子巡篱落，狸奴护简编。
    人间有俊物，求买敢论钱。

陆游　席上有举吕居仁诗者因次其韵示坐客
    是身如鼠穴太仓，七十始办求深藏。
    扶衰复拜求旧诏，入对讲殿瞻顒昂。
    期年蒙恩许谢病，家居更辱乡党敬。
    今夕不醉无庸归，此老余年君所知。

陆游　席上作
    绿波画桨浣花船，清簟疏帘角黍筵。
    一幅葛巾林下客，百壶春酒饮中仙。
    散怀丝管繁华地，寄傲江湖浩荡天。
    浮世升沉何足计，丹成碧落珥貂蝉。

陆游　徙倚
    渔扉夕不掩，徙倚欲三更。
    月正树无影，露浓荷有声。
    峥嵘岁将晚，悄怆恨难平。
    坐念中原没，男儿恐浪生。

陆游　喜得建茶
    玉食何由到草莱，重奁初喜坼封开。
    雪霏庾岭红丝磑，乳泛闽溪绿地材。
    舌本常留甘尽日，鼻端无复鼾如雷。
    故应不负朋游意，手挈风炉竹下来。

陆游　喜晴
    泽国风雨多，春尽尚裘褐；
    闭门不能出，饱受鸠妇聒。
    今朝云忽归，沟水清活活。
    偶为东园行，鱼鸟间何阔？
    妇女蚕事终，桑柘光如泼。
    布谷汝勿忧，吾裤真可脱。

陆游　喜晴
    三日雨不止，意谓无复晴；
    泥深不可出，卧听空阶声。
    事有未易料，南风起三更，
    阵阵浮云归，杲杲初日明。
    穑事既竭作，机杼比屋鸣。
    天公真老手，谈笑功皆成。
    家家有新酿，欢言相送迎。
    蝗櫱幸扫空，努力谋春耕。

陆游　喜晴
    衡门病卧动经旬，岁晚况堪风雨频。
    晴日一窗殊慰眼，清霜万瓦更宜人。
    开书顿失昏花坠，试茗初看白乳新。
    南埭东陂从此好，剩将红蕊插乌巾。

陆游　喜晴
    葛衣初著喜新晴，寂寂虚堂一榻横。
    乍坼孤花藏叶罅，晚归双燕拂帘旌。
    舞空不断游丝直，掠地还飞落絮轻。
    剩欲倚阑寻好句，清笳已复动高城。

陆游　喜晴
    正厌鸠呼雨，俄闻鹊噪晴。
    路开知潦退，书展喜窗明。
    日透疏帘影，风传暮角声。
    儿童竞相报，门有卖朱樱。

陆游　喜晴
    一夜霜风扫积阴，檐间唤起有鸣禽。
    满窗零乱梧楸影，邻巷萧条鸡犬音。
    文史渐宜精讨阅，湖山仍得饱登临。
    园丁也解娱翁意，艺果移花已满林。

陆游　喜晴
    江湖春暮多风雨，点滴空阶实厌听。
    剩喜今朝有奇事，一窗晴日写黄庭。

陆游　喜晴
    西风吹雨冷凄凄，道上行人白昼迷。
    聊抉重云取朝日，未容嘉榖卧秋泥。
    年丰郡府疏文檄，蛮遁边亭息鼓鼙。
