<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鸥鹭驯亭沼，琴书悦性灵。
    身叨乡祭酒，孙为国添丁。
    烟浦收菰菜，秋山斸茯苓。
    虚名吾所薄，未应少微星。

陆游　卧病杂题
    陋室施床迮，穷阎问疾疏。
    加餐惟是粥，弄笔不成书。
    盎盎新簄酒，青青小摘蔬。
    客来邀褫带，聊示小勤渠。

陆游　卧病杂题
    终日常辞客，经秋半在床。
    爱穷留作伴，谙病与相忘。
    灶婢工烹粥，园丁习写方。
    今朝有奇事，久雨得窗光。

陆游　卧病杂题
    人间跛男子，物外病维摩。
    但可妨趋拜，何因废啸歌？
    菜羹醯酱薄，村巷棘茨多。
    举手谢邻父，非君谁肯过？

陆游　卧疾
    旧疾乘衰作，长贫与嬾宜。
    羁愁惟付酒，史课未妨诗。
    雨入残更滴，霜逢闰岁迟。
    新春真耄及，不用卜归期。

陆游　卧龙
    危磴盘纡上翠微，倚天楼观碧参差。
    雨来海气先横骛，风恶松柯尽倒垂。
    孤鹘归巢翅翎重，断鸿觅伴语声悲。
    人间万事难禁老，醉抚阑干欲暮时。

陆游　卧舆
    白首躬耕已有期，凤城归路却迟迟。
    卧舆拥被听秋雨，占尽人间好睡时。

陆游　乌龙庙
    江边苍龙背负天，蟠踞千载常蜿蜒；
    其前横辟为大川，高城鼓角声隐然。
    龙庙於山家於渊，世为吾州作丰年。
    老守虽愧笔如椽，洁斋试赋迎神篇。

陆游　乌龙雪
    乌龙如真龙，妥尾卧江碛；
    时时登楼望，爪尾略可识。
    今朝事大异，千嶂忽如失。
    遥知重云外，已有雪数尺。
    颇念采薇人，清坐焉得食？
    裹饭欲问之，矫首空峭壁。
    念昔故山时，僵卧风雪夕，
    静闻长松折，声若裂巨石，
    天晴视岩涧，鸟兽死如积。
    清梦不可寻，抚榡三太息。

陆游　乌栖曲
    楚王手自格猛兽，七泽三江为苑囿。
    城门夜开待猎归，万炬照空如白昼。
    乐声前後震百里，树树栖乌尽惊起。
    宫中美人谓将旦，发泽口脂费千万。
    乐声早暮少断时，莫怪栖乌无稳枝。

陆游　无酒叹
    不用塞黄河，不用出周鼎，
    但愿酒满家，日夜醉不醒；
    不用冠如箕，不用印如斗，
    但愿身强健，朝暮常饮酒。
    造物不少恕，虐戏逐段新，
    坐令古铜榼，经月常生尘。
    平生得酒狂无敌，百幅淋漓风雨疾。
    造物欲以醒困之，此老醒狂君未知。

陆游　无咎兄郡斋燕集有诗末章见及敬次元韵
    城楼画角吹晚晴，梅花堕地草欲生。
    绮盘翠杓春满眼，我胡不乐君将行。
    君归吾党共增气，往往怪我衰涕横。
    我来江干交旧少，见君不啻河之清。
    北风共爱地炉暖，西日同赏油窗明。
    微吟剧醉不知倦，坐阅汉腊逾周正。
    君文雄丽擅一世，凛凛武库藏五兵。
    酸寒如我每自笑，顾辱刻画为虚声。
    乃知好士如好色，遇合不必皆倾城。
    君方与世作水镜，如此过许人将惊。
    千金敝帚有定价，周玉郑鼠难强名。
    失言议罚不可缓，敬白府主浮金觥。
    君看失脚落尘土，岂复毫发余诗情。
    自伤但似路旁堠，雨剥风摧供送迎。

陆游　无客
    今日了无客，翛然麈柄闲。
    砚涵鸲鹆眼，香斮鹧鸪斑。
    木落风初劲，云低雨尚悭。
    西湖未暇到，卧看曲屏山。

陆游　无题
    画阁无人昼漏稀，离悰病思两依依。
    钗梁双燕春先到，筝柱羁鸿暖不归。
    迎得紫姑占近信，裁成白紵寄征衣。
    晚来更就邻姬问，梦到辽阳果是非？

陆游　无题
    碧玉当年未破瓜，学成歌舞入侯家。
    如今憔倅蓬窗里，飞上青天妒落花。

陆游　无题
    轣辘毡车赴密期，追欢最数牡丹时。
    新春欲近犹贪喜，旧爱潜移不自知。
    宝镜尘生鸾怅望，钿筝弦绝雁参差。
    玉壼莫贮舉脂泪，从湿泥金带上诗。

陆游　无题
    珠靴玉指擘箜篌，谁记山南秉烛游？
    结绮诗成江令醉，橐泉梦断沈郎愁。
    天涯落日孤鸿没，镜里流年两鬓秋。
    不用更求驱豆术，人生离合判悠悠。

陆游　无题
    金鞭朱弹忆春游，万里桥东罨画楼。
    梦倩晓风吹不去，书凭春雁寄无由。
    镜中颜鬓今如此，幕下朋俦好在不？
    箧有吴牋三万个，拟将细字写新愁。

陆游　无题
    半醉凌风过月旁，水精宫殿桂花香。
    素娥定赴瑶池宴，侍女皆骑白凤凰。

陆游　无题
    出茧修眉淡薄妆，丁东环佩立西厢。
    人间浪作新秋感，银阙琼楼夜夜凉。

陆游　吴歌
    胜负两蜗角，荣枯一蚁窠。
    人情苦翻覆，吾意久蹉跎。
    困睫凭茶醒，衰颜赖酒酡。
    坐人能听否？试为若吴歌。

陆游　吴娘曲
    镜奁蚕出千黑蚁，钗梁梅小双青豆。
    吴娘十四未知愁，罗衣已觉伤春瘦。
    闲寻女伴过西家，斗草归来日未斜。
    睡睫蒙蒙娇欲闭，隔帘微雨压杨花。

陆游　吴体寄张季长
    九月十月天雨霜，江南剑南途路长。
    平生故人阻携手，万里一书空断肠。
    人生强健已难恃，世事变迁那可常？
    两家子孙各长大，他年穷达毋相忘。

陆游　吴娃曲
    满地花阴不闭门，琵琶抱恨立黄昏。
    妾身不似天边月，此夜此时重见君。

陆游　吴娃曲
    忘忧石榴深浅红，草花红紫亦成丛。
    明年开时不望见，只望郎君说著侬。

陆游　吴娃曲
    二月镜湖水拍天，禹王庙下斗龙船。
    龙船年年相似好，人自今年异去年。

陆游　吴娃曲
    臂上烧香拜佛前，愿郎安稳过新年。
    多情已是长多病，莫要留心在妾边。

陆游　吾家旧藏奇石甚富今无复存者独道石一尚置几案间戏作三绝句
    秋风嫋嫋雨斑斑，身隐幽窗笔砚间。
    小试壶公缩地术，数峰闲对道州山。

陆游　吾家旧藏奇石甚富今无复存者独道石一尚置几案间戏作三绝句
    林虑灵壁俱尤物，散落人间不复还。
    投老东归风味在，舂陵小岫伴身闲。

陆游　吾家旧藏奇石甚富今无复存者独道石一尚置几案间戏作三绝句
    误因禄米弃蓴鲈，一落尘埃底事无。
    布袜青鞋虽与尽，此峰聊当卧游图。

陆游　吾庐
    吾庐镜湖上，傍水开云扃。
    秋浅叶未丹，日落山更青。
    孤鹤从西来，长鸣掠沙汀；
    亦知常苦饥，未忍吞膻腥。
    我食虽不肉，匕箸穷芳馨。
    幽窗灯火冷，浊酒倒残瓶。

陆游　吾庐
    吾庐虽小亦佳哉！新作柴门斸绿苔。
    拄杖每阑归鹤入，钓船时带夕阳来。
    墟烟隔水霏霏合，篱菊凌霜续续开。
    千里安期那可得，笑呼邻父共传杯。

陆游　吾庐东北皆修竹茂林羽族来栖者不可数计感而有作
    遶舍皆茂林，万数栖鸟雀，
    诘旦辄争鸣，未暝纷已泊。
    清阴交欲暗，丹实熟可啄。
    吾庐少人迹，媿尔肯见托。
    虽无惠养德，亦免弹射虐。
    结巢俯可窥，淳风今岂薄！

陆游　吾年过八十
    吾年过八十，久已弃朝簪。
    化蝶有残梦，焦桐无赏音。
    溪声喧夜旦，野色变晴阴。
    欲讲平生学，茫然不可寻。

陆游　吾年过八十
    八十又过二，自言名放翁。
    斧丘遗寿栎，云海寄冥鸿，
    酒挂驴鞍侧，诗投药笈中。
    灞城逢蓟叟，共语莫匆匆。

陆游　芜菁
    往日芜菁不到吴，如今幽圃手亲鉯。
    凭谁为向曹瞒道，彻底无能合种蔬。

陆游　五更读书示子
    近村远村鸡续鸣，大星已高天未明；
    床头瓦檠灯煜爚，老夫冻坐书纵横。
    暮年於书更多味，眼底明明见莘渭。
    但令病骨尚枝梧，半盏残膏未为费。
    吾儿虽戆素业存，颇能伴翁饱菜根。
    万锺一品不足论，时来出手苏元元。

陆游　五更起坐
    世间醉梦过浮生，谁肯披衣坐五更？
    煜煜心光回自照，绵绵踵息浩无声。
    古人得意捐糟粕，痴子何知堕化城。
    七十老翁须努力，邻鸡才唱又窗明。

陆游　五更闻雨思季长
    幽丛鸣姑恶，高树号杜宇。
    惊回千里梦，听此五更雨。
    展转窗未明，更觉心独苦。
    天涯懹故人，安得插两羽！

陆游　五鼓
    楼堞冬冬鼓，帘栊煜煜灯。
    浪名随牒吏，实似打包僧。
    衰病元难强，疏慵每自憎。
    谁知戍边日，秋野正呼鹰！

陆游　五鼓
    梦断华胥夜艾时，遶廊萧散曳筇枝。
    长空渐见明河落，短调犹残画角吹。
    世事又随朝日出，钓船莫负早秋期。
    南湖五亩新菰熟，此味惟应老子知。

陆游　五鼓不得眠起酌一杯复就枕
    栖冷鸡声咽，窗深烛焰明。
    流年容易过，华发等闲生。
    浊挹连醅酒，香搓带叶橙。
    残骸付蝼蚁，汗简更须名。

陆游　五鼓赴太社腊祭
    霜寒裂屋瓦，月白射坊门。
    病骨愁看影，孤吟怯断魂。
    饥鹰掣羁绁，老马伏车辕。
    不奈清宵梦，残芜满故园。

陆游　五鼓起坐待旦
    睡觉初闻鸡一鸣，披衣危坐待窗明。
    残躯已向闲中老，痴梦犹寻熟处行。
    南北迢迢悲往事，古今莽莽叹浮生。
    伯伦一锸君休笑，冢象祁连亦已平。

陆游　五鼓入城
    道旁竹树露如倾，带睡悠悠十里行。
    晓色未分烟尚重，压城楼阁已峥嵘。

陆游　五鼓送客出城马上作
    夜漏余十刻，凉颸如九秋。
