<!-- { "loadSidebar": true } -->
    滩声聒酒醒，月色照人愁。
    落魄悲孤宦，龙锺怯远游。
    此生那可料，六岁剑南州。

陆游　五鼓自簇桥入府
    晓月有余光，秋树无浓影。
    野烟浩无际，陂路行愈永。
    堰声何澎湃，露气正凄冷。
    忽然客愁破，更觉诗律整。
    昔人千载意，忙里一笑领。
    山林岂难归，吾计自不猛。

陆游　五十
    五十未名老，无如衰疾何。
    肺肝空激烈，颜鬓已嗟跎。
    夜宴看长剑，秋风舞短蓑。
    此身如砥柱，犹足阅颓波。
    
    【卷63】

陆游　五月初病体益轻偶书
    世事纷纷了不知，又逢燕乳麦秋时。
    经年谢客常因醉，三日无诗自怪衰。
    乘雨旋移西崦药，留灯重覆北窗棋。
    但将生死俱拈起，造物从来是小儿。

陆游　五月初作
    邻舍舂新麦，家人拾晚蚕。
    推移逢夏五，赋与叹朝三。
    遣日须棋局，忘忧赖酒畑。
    幽居有高致，多取未为贪。

陆游　五月得雨稻苗尽立
    城郭迎龙鼓吹喧，甘膏三夕慰黎元。
    草荒常日经行路，水到前村旧涨痕。
    黄犊尽耕稀旷土，绿苗无际接旁村。
    家家足食山无盗，安枕何劳夜闭门？

陆游　五月二十三夜记梦
    夜漏欲尽鸡初唱，梦到神仙信非妄。
    泉流直舂碧涧底，松根横走苍崖上。
    徐行林际遇飞桥，峭壁惊涛临万丈，
    非惟履巑足踸踔，已觉处幽神悄怆。
    空岩滴乳久化石，宝盖珠璎纷物象。
    鬼神惨澹疑欲搏，龙蜃蜿蜓谁敢傍？
    长眉老仙乘白云，握手授我绿玉杖。
    三生汝有世外缘，一念已断尘中障。
    虽云曩事不复忆，怜汝瞳子神犹王。
    何须更待熟金丹，从我归哉住昆阆。

陆游　五月二十一日风雨大作
    风雨纵横夜彻明，须臾更觉势如倾。
    出门已绝近村路，对面不闻高语声。
    衔舳江关多蜀估，宿师淮浦饱吴粳。
    老民愿忍须臾死，传檄方闻下百城。

陆游　五月七日拜致仕敕口号
    剡曲东归日醉眠，冰衔屡忝武夷仙。
    恩如长假容居里，官似分司不限年。
    一扎疏荣驰厩置，两儿扶拜望云天。
    坐糜半俸犹多媿，月费公朝二万钱。

陆游　五月七日拜致仕敕口号
    黄纸东来墨未乾，孤臣恩许挂朝冠。
    小儿扶出迎门拜，邻舍相呼拥路观。
    白首奉身归畎亩，清霄无梦接鵷鸾。
    从今剩把花前酒，忧患都空量自宽。

陆游　五月七日夜梦中作
    征行过孤垒，寂寞已千年。
    马病霜菅瘦，狐鸣古冢穿。
    烟尘身欲老，金石志方坚。
    零落英雄尽，何人共著鞭？

陆游　五月七日夜梦中作
    霜露薄貂裘，连年塞上留。
    芦笳青冢月，铁马玉关秋。
    振臂忘身惫，凭天报国雠。
    诸公方衮衮，好运幄中筹。

陆游　五月十日晓寒甚闻布谷鸣有感
    弊裤久当脱，短褐竟未送。
    老怯五更寒，重衾拥残梦。
    群虱方得意，饱血藏衣缝。
    竹簟何时陈？纨扇殆无用。
    长夏叠叠来，岁月疾飞鞚。
    妄怀畎亩忧，太息欲谁控？

陆游　五月十四日夜梦一僧持诗编过予有暴雨诗语颇壮予欣然和追作此篇
    黑云塞空万马屯，转盼白雨如倾盆，
    狂风疾雷撼乾坤，壮哉涧壑相吐吞。
    老龙腾拏下天阍，鳞间火作电脚奔。
    巨松拔起十年根，浮槎断梗何足论。
    我诗欲成醉墨翻，安得此雨洗中原，
    长河衮衮来昆仑，鹳鹊下看黄流浑。

陆游　五月十一日睡起
    病眼慵於世事开，虚堂高卧谢氛埃。
    帘栊无影觉云起，草树有声知雨来。
    茶碗嫩汤初得乳，香篝微火未成灰。
    翛然自适君知否？一枕清风又过梅。

陆游　五月十一日夜且半梦从大驾亲征尽复汉唐故地见城邑人物繁丽云西凉
    天宝胡兵陷两京，北庭安西无汉营。
    五百年间置不问，圣主下诏初亲征。
    熊罴百万从銮驾，故地不劳传檄下。
    筑城绝塞进新图，排仗行宫宣大赦。
    冈峦极目汉山川，文书初用淳熙年。
    驾前六军错锦锈，秋风鼓角声满天。
    苜蓿峰前尽亭障，平安火在交河上。
    凉州女儿满高楼，梳头已学京都样。

陆游　五月十一日夜坐达旦
    莫笑耽书不计年，寒儒业定几生前。
    读经今日韦编绝，作赋当时铁砚穿。
    公路晚悲身至此，令威归叹冢累然。
    三更听雨蓬窗底，又作鳏鱼夜不眠。

陆游　五月五日蜀州放解牓第一人杨监具庆下孤生怆然有感
    甲午五月之庚寅，渊鱼跃起三江津，
    震雷霪雨夜达晨，我知决定非凡鳞。
    人生富贵不逮亲，万钟五鼎空酸辛。
    少年得禄羞常珍，调节滋味躬爨薪。
    彻食奉盥授帨巾，此乐岂复论贱贫。
    嗟我不孝负鬼神，俯仰二纪悲如新。
    仕宦空饱息与嫔，左右供养无复辰。
    子行射策对枫宸，彩衣楚楚映华绅。
    泝江亟归娱老人，切勿著意长安春！

陆游　五月下旬大热晦日夜得雨明旦凉甚
    一雨萧然洗睡昏，清晨屣履自开门。
    岂惟爽气生山袂，坐觉凉颸入发根。
    浦口鱼多来野鹤，林梢果熟下山猿。
    吾庐清绝君知否？钓雪寒江不足言。

陆游　五月一日作
    处处稻分秧，家家麦上场。
    敢悲身老大，独幸岁丰穰。
    酪美朱樱熟，菰青角黍香。
    翛然一竹几，饱受北窗凉。

陆游　五月雨
    空蒙五月雨，景气一番新。
    换尽园林叶，洗空衢路尘。
    山邮恼行客，野渡滞归人。
    独有龟堂叟，凉风吹角巾。

陆游　五月中连夕风雨气候如高秋枕上有赋
    拥被微吟短鬓秋，孤灯残漏共悠悠。
    雨声不貣三更梦，酒力宁禁万里愁？
    身寄湖山邻剡曲，心游河岳过关头。
    世间可恨知多少？虚弊当年季子裘。

陆游　五云门晚归
    高城带远林，落日动寒砧。
    行客自朝暮，青山无古今。
    衰迟惭逸气，忧患足危心。
    溪迮滞归艇，何时春水深？

陆游　五杂组
    五杂组，山雉羽。
    往复还，江头路。
    不得已，贵臣去。

陆游　五杂组
    五杂组，机上绮。
    往复还，冶游子。
    不得已，富儿死。

陆游　午炊
    江路初晴日，烟芜古废城。
    青鎝秧稻出，黑螘稚蚕生。
    山际牛羊路，林间鸡犬声。
    午炊聊小憩，野老解逢迎。

陆游　午饭
    我望天公本自廉，身闲饭足敢求兼！
    破裘负日茆檐底，一碗藜羹似蜜甜。

陆游　午饭
    民穷丰岁或无食，此事昔闻今见之。
    吾侪饭饱更念肉，不待人嘲应自知。

陆游　午梦
    若爰幽窗午梦长，此中与世暂相忘。
    华山处士如容见，不觅仙方觅睡方。

陆游　午寝
    眼涩朦胧不自支，欠伸常恨到床迟。
    庭花著雨晴方见，野客敲门去始知。
    灰冷香烟无复在，汤成茶碗径须持。
    颓然却自嫌疏放，旋了生涯一首诗。

陆游　午晴试笔
    叶脱园林夜夜霜，风和巷陌日犹长。
    轩车但怪容孤鹤，稊米安能盆太仓。
    此去得非穷李广，向来元是老冯唐。
    明窗揽笔聊挥洒，飒飒惊蛇又数行。

陆游　午晴至园中
    老不禁寒起每迟，出门萧散午晴时。
    春回九地梅先觉，霜靊千林竹不知。
    药圃采苗芒屦湿，石泉照影角巾欹。
    归来未过西檐日，袖手悠然独咏诗。

陆游　午暑
    笛材织簟凉如水，雾縠缝幮薄若空。
    更著高安竹根枕，不妨专享北窗风。

陆游　午睡
    槐楸阴里绿窗开，天与先生作睡媒。
    流汗未乾衣上雨，大声已发鼻端雷。
    枕镌松石分琴荐，簟织风漪取笛材。
    却起岸巾看汲井，人间车马正氛埃。

陆游　午睡
    风霜践残岁，我乃羁旅人。
    如何得一室，床敷暖如春。
    午枕挟小醉，鼻息撼四邻。
    心安了无梦，一扫想与因。
    逡巡起＊面，览镜正幅巾。
    聊呼蟹眼汤，瀹我玉色尘。

陆游　午睡
    梅黄雨足喜初晴，投枕华胥梦已成。
    帐底香云凝未散，手中书卷堕无声。
    簟纹似水飞蝇避，鼻息如雷稚子惊。
    痴腹便便竟何有？已将嘲弄付诸生。

陆游　午睡初起
    曲腰桑上午鸡鸣，喔喔还如报五更。
    睡起展书摩病眼，油窗喜对夕阳明。

陆游　午睡初起
    舍中未报压新醅，闲弄流尘槲叶杯。
    得醉固佳醒亦好，了无一事到灵台。

陆游　午睡起消摇园中因登山麓薄暮乃归
    老病攻百骸，徽纆困束缚；
    颓然一熟睡，如获万金药。
    窗明竹影乱，林暖鸟声乐。
    灰深香欲上，火活汤正作，
    毫瓯羞茗莊，铜洗供盥濯。
    整巾出庭户，曳杖历岩壑。
    遥岑见木杪，细水啮篱脚。
    踟躇遂忘归，清啸送日落。

陆游　午睡起遇急雨
    揩眼扪髯破昼眠，阑边小立独幽然。
    丛花雨打无飞蝶，高柳风惊有堕蝉。
    才略本居元子下，功名那计祖生先？
    今朝会意君知否，目送飞云挥五弦。

陆游　午兴
    渐转廊腰日，徐来峡口风。
    飧浆便北客，淖粥称衰翁，
    槐晚纤纤绿，榴残续续红。
    责轻仍饱食，三叹愧无功。

陆游　午枕
    茅檐一杯淡藜粥，有底工夫希鼎餸？
    书中至味人不知，隽永无穷胜粱肉。
    老夫享此七十年，每媿天公赋予偏。
    清泉洗釜煎山茗，满榻松风清昼眠。

