<!-- { "loadSidebar": true } -->
    无侣有时邀落月，放狂连夕到横参。
    玉船湛湛真秋露，却恨鹅儿色尚深。

陆游　王与道尚书挽词
    朗朗百间屋，汪汪千顷陂。
    直能彰主圣，清不愿人知。
    许国多艰日，逢辰独断时。
    人犹望霖雨，殄瘁不胜悲。

陆游　王与道尚书挽词
    昔遇开藩日，尝叨下榻荣。
    从容陪讌笑，倾倒及平生。
    借誉言犹在，怀知涕易横。
    终惭五字句，不尽百年情。

陆游　王子猷谓竹为此君白乐天谓酒为此君余野处无客每对竹独酌得小诗
    新种疏篁对小轩，旋沽薄酒实空尊。
    门无车辙亦何恨，有此两君堪与言。

陆游　往事
    海内横流日，吾犹及建炎。
    众医虽共视，久疾固难砭。
    黠虏方观衅，行宫未解严。
    时平逾五纪，话此涕常沾！

陆游　往在都下时与邹德章兵部同居百官宅无日不相从仆来佐豫章而德章亦
    巷南巷北秋月明，东家西家读书声。
    官闲出局各无事，冷落往往思同盟。
    出门相寻索一笑，亦或邂逅因俱行。
    黄中掀髯语激烈，韶美坚坐书纵横，
    子充清言喜置酒，赤梨绿柿相扶檠。
    寒灯耿耿地炉暖，宫门风顺闻疏更。
    故交一作霜叶散，外物已付秋毫轻。
    两穷相遭世果有，我与邹子俱南征。
    豫章高安本一郡，挂帆起柂无三程。
    簿书衮衮不少借，怀抱郁郁何由倾。
    明年君归我亦去，早卜三亩开柴荆。
    软红旧路莫重蹋，二升脱粟同煨铛。

陆游　望夫石
    送君远戍交河北，男儿自以身许国。
    不能弯弓骑恶马，欲随君去何由得？
    登山矫首西北云，形容虽变心犹存。
    月明夜夜照泪痕，铁心石肠输与君！

陆游　望霁
    夜雨勿厌空阶声，天公欲作明朝晴。
    明朝甲子最畏雨，榜舟入市闻古语。
    今年雨阳俱及时，麦已入仓云四垂。
    雨来不驶亦不迟，大点如菽细如丝。
    徐徐云开见杲日，晚禾吹花早禾实。
    但令有米送官仓，豆饭藜羹甘似蜜。

陆游　望江道中
    吾道非邪来旷野，江涛如此去何之？
    起随乌鹊初翻後，宿及牛羊欲下时。
    风力渐添帆力健，橹声常杂雁声悲。
    晚来又入淮南路，红树青山合有诗。

陆游　望永阜陵
    龙飞回首尚如新，忽阅人间四十春。
    圣主已严天上驾，孤臣归作道傍民。
    倾河尚恨难供泪，卫社何由得致身？
    独立秋风吹白发，感恩肝胆漫轮囷。

陆游　望永阜陵
    圣主乘乾临斧扆，小臣承诏上丹墀。
    宁知齿豁头童後，更遇天崩地陷时！
    泣至眼枯无血续，梦随魂断独心知。
    白头才尽空濡笔，宁继生民生武诗。

陆游　望永思陵
    高帝中兴万物春，青衫曾忝缀廷绅。
    仕为将相却常事，年及耄期能几人？
    早幸执殳观北伐，晚叨秉笔记东巡。
    归耕况复苍梧近，郁郁葱葱佳气新。

陆游　望永思陵
    绿衣迎拜属车尘，草木曾沾雨露春。
    三十五年身未死，却为天下最穷人。

陆游　望永思陵
    旰食忧民宴乐疏，太仓几有九年储？
    贾生未解人间事，北阙犹陈痛哭书。

陆游　望云楼晚兴
    小阁东南独咏诗，此生终与世差池。
    夕阳明处苍烟合，栖燕归时画角悲。
    人与江山均是梦，心非风月尚谁知。
    旧交几岁音尘隔，三抚阑干有所思。

陆游　微疾
    微疾经旬近药囊，往来巷陌未全妨。
    时时小雨知春近，处处闲身觉日长。
    林外鼓歌闻赛庙，怀中茶饼议租桑。
    两京梅发今何似？送老流年只自伤。

陆游　微雨
    晡後气殊浊，黄昏月尚明。
    忽吹微雨过，便觉小寒生。
    树杪雀初定，草根虫已鸣。
    呼童取半臂，吾欲傍阶行。

陆游　微雨午寝梦憩道傍驿舍若在秦蜀间慨然有赋
    吴中秋晚雨冥冥，自笑闲愁又尔馨。
    身世已归南北陌，梦魂犹寄短长亭。
    浊醪可酿樽余绿，明镜无情鬓失青。
    赖有钓船堪送老，一汀鸥鹭共忘形。

陆游　委辔
    委辔去悠悠，山穷得渡头。
    白云生碧巘，翠木拥朱楼。
    野榼渊明酒，征尘季子裘。
    自怜诗兴在，杜若满芳洲。

陆游　畏虎
    滑路滑如苔，涩路涩若梯。
    更堪都梁下，一雪三日泥！
    泥深尚云可，委身饿虎蹊。
    心寒道上迹，魄碎茆叶低，
    常恐不自免，一死均猪鸡。
    老马亦甚畏，愶愶不敢嘶。
    吾闻虎虽暴，未尝窥汝栖。
    孤行暮不止，取祸非排挤。
    彼谗实有心，平地生沟溪。
    哀哉马新息，薏苡成珠犀。

陆游　畏事
    畏事偷安百不能，饭蔬聊得曲吾肱。
    旧交梦里时时见，宿疾秋来日日增。
    遣闷自鉯幽圃药，扶衰犹赖故溪藤。
    不因顾见鬅鬿影，全是深山退院僧。

陆游　文君井
    落魄西州泥酒杯，酒酣几度上琴台。
    青鞋自笑无羁束，又向文君井畔来。

陆游　文章
    文章如弈棋，分量固有极。
    学不尽其才，识者为太息。
    古来名世士，亦或堕此域。
    至今读其文，曷尝不追惜。
    士生千载後，夙慕当自力。
    如其不能然，归哉事耕织。

陆游　文章
    文章本天成，妙手偶得之，
    粹然无疵瑕，岂复须人为！
    君看古彝器，巧拙两无施。
    汉最近先秦，固已殊淳漓；
    胡部何为者，豪竹杂哀丝？
    后夔不复作，千载谁与期！

陆游　文章
    文章在眼每森然，力弱才疏挽不前。
    前辈不生吾辈老，恐留遗恨又千年。

陆游　闻百舌
    春鸟虽儳言，春尽能齰舌，
    秋蚓与寒蟩，亦各知时节。
    微物顾能此，人乃独不然。
    君看甘陵党，作孽非由天。

陆游　闻蝉思南郑
    昔在南郑时，送客褎谷口，
    金羁叱拨驹，玉碗蒲萄酒。
    醉归涉漾水，鸣蝉在高柳，
    回鞭指秦中，所惧壮心负。
    人生岂易料，蹭蹬十年後，
    蝉声恥如昔，而我已白首。
    逆胡亡形具，舆地沦陷久。
    岂无好少年，共取印如斗！

陆游　闻笛
    雪飞数片又成晴，透瓦清霜伴月明。
    一曲忽闻高士笛，临窗和以读书声。

陆游　闻杜鹃戏作绝句
    半世羁游厌路岐，凭鞍日日数归期。
    劳君树杪丁宁语，似劝饥人食肉糜。

陆游　闻傅氏庄紫笑花开急棹小舟观之
    日长无奈清愁处，醉里来寻紫笑香。
    漫道闲人无一事，逢春也似蜜蜂忙。
    
    【卷62】

陆游　闻勾龙司户会客山亭送酒殽及橄榄并简诸同僚
    东山如高人，吾辈岂易见；
    君独不出门，终日与相面。
    阴晴烟雨月，朝暮知几变。
    闻君交不渎，冠佩未尝燕。
    弛张要有时，一笑山未谴。
    高秋得佳日，折简唤诸彦。
    风流非俗饮，歌舞参笔砚。
    但恨五日尹，阻造三语掾。
    清樽遣分似，霜果亦可荐。
    烂醉君勿辞，光景真掣电。

陆游　闻鼓角感怀
    鼓坎坎，角呜呜，
    四鼓欲尽五鼓初，老眼不寐如鳏鱼，
    抚枕起坐涕泗濡。平生空读万卷书，
    白首不识承明庐。时多通材臣腐儒，
    妄怀孤忠策则疏。欲剖丹心奏公车，
    论罪万死尚有余。雷霆愿复宽须臾，
    许臣指陈舆地图。亿万遗民望来苏。
    艺祖有命行天诛，皇明如日讵敢诬。
    拜手乞赐丈二殳，中原烟尘一扫除，
    龙舟泝汴还东都。

陆游　闻韩无咎下世
    书剑飘然去国时，南兰陵郡日题诗。
    吴波涨绿迎桃叶，穰烛堆红按柘枝。
    故友去为山下土，衰翁何恨鬓边丝。
    凭高老泪无挥处，神武衣冠挂已迟。

陆游　闻鸡鸣自警
    为善孳孳进德新，鸡鸣每念舜何人。
    此身强健直须勉，一日会当无此身。

陆游　闻角
    河白如银天淡青，角声中有玉关情。
    早知送老桑麻野，悔失安西万里行。

陆游　闻角
    小阁柴门近，黄昏画角声。
    时时逐风散，嫋嫋伴愁生。
    天地清秋暮，关河残月明。
    湖南贼未破，独立久含情。

陆游　闻金溪陆伯政下世
    久矣望来使，潸然开讣书。
    两家通绝谱，千里泣灵车。
    亦悟古皆死，所悲天祝余。
    泉扃生气在，故不羡曹蜍。

陆游　闻里中有斗者作此示之
    老翁无所长，惟是更事多。
    生世与人处，乌可伤至和？
    秋毫不能忍，平地寻干戈，
    唾面听自乾，彼忿自消磨。
    乡邻皆世旧，何至誓弗过。
    勖哉养子寿，它年住鸡窠。

陆游　闻虏乱
    运数群胡尽，烟尘北道昏。
    百年身易老，万里志空存。
    杨柳摇驰道，樱桃奉寝园。
    南公忠义薄，此恨与谁论？

陆游　闻虏乱次前辈韵
    中原昔丧乱，豺虎厌人肉。
    辇金输虏庭，耳目久习熟。
    不知贪残性，搏噬何日足。
    至今磊落人，泪尽以血续。
    後生志抚薄，谁办新亭哭？
    艺祖有圣谟，呜呼宁忍读！

陆游　闻虏乱代华山隐者作
    满谷松风枕石眠，中原战血又成川。
    但思秦铸铜人日，不记齐成柏寝年。
    大药一炉暾晚日，孤桐三尺写秋泉。
    何妨狂舞旗亭下，乞与人间画醉僲。

陆游　闻虏乱有感
    前年从军南山南，夜出驰猎常半酣。
    玄熊苍兕积如阜，赤手曳虎毛毵毵。
    有时登高望鄠杜，悲歌仰天泪如雨。
