<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尽醉仅能三龠酒，新寒未办一铢绵。
    邻僧每欲分斋钵，庙史犹来索社钱。
    无地置锥真细事，不妨胸次日超然。

陆游　晚秋风雨
    尽道渔村陋，秋来物色奇。
    寒生沽酒兴，雨及种花时。
    狂舞欲谁属？清吟空自知。
    茫茫宇宙内，吾道竟何之！

陆游　晚秋农家
    老来万事嬾，不独废应酬；
    门前即湖山，亦复罕出游。
    吾庐有真乐，一榻眠高秋。
    回看世上事，得丧良悠悠。

陆游　晚秋农家
    秋雨无时休，令我双鬓缟。
    庭荒何由鉯，木落不得扫。
    遣奴入城市，寸步困泥潦。
    菰首幸可烹，刍豢置勿道。

陆游　晚秋农家
    豢犬使警夜，畜鸡用司旦；
    彻警盗所窥，失旦固吾患。
    岂无糠粞费，施报不可缓。
    家居亦为政，发我中夜叹。

陆游　晚秋农家
    东邻稻上场，劳之以一壶；
    西邻女受聘，贺之以一襦。
    诚知物寡薄，且用交里闾。
    努力毕农功，租赋勿後输。

陆游　晚秋农家
    我年近七十，与世长相忘。
    筋力幸可勉，扶衰业耕桑。
    身杂老农间，何能避风霜？
    夜半起饭牛，北斗垂大荒。

陆游　晚秋农家
    疏沟架略彴，拾瓦叠浮屠。
    既画菘韭畦，遂营瓜芋区。
    豉香吴盐白，饱计已有余。
    扪腹笑自贺，无羊败吾蔬！

陆游　晚秋农家
    苦寒牛亦耕，甚雨鸡亦鸣；
    物物各有职，怠心其敢萌！
    我老返农圃，学业付後生。
    语儿续膏油，勿辍读书声。

陆游　晚秋农家
    吾里贤长者，盖有万石风。
    少年以利迁，但可哀其穷。
    仁义亦何常，圣贤与人同。
    我言不足取，汝岂忘乃翁？

陆游　晚秋野兴
    病骨支离不耐秋，今年九月即轻裘。
    细书灯下幸能读，旧友梦中时与游。
    官赋毕输无吠犬，农功已息有闲牛。
    不知冠盖朝天客，也得心安似我不？

陆游　晚秋野兴
    彻底无能彻骨贫，自怜虚作六朝民。
    学因病废捐长日，志与年衰媿古人。
    露湿乱萤飞暗庑，霜清饥雀噪空囷。
    一生眼境常如此，草赋凭谁问大钧？

陆游　晚眺
    秋晚闲愁抵酒浓，试寻高处倚枯筇。
    云归时带雨数点，木落又添山一峰。
    鸣雁沙边惊客橹，行僧烟际认楼钟。
    个中诗思来无尽，十手传抄畏不供。

陆游　晚同僧至溪上
    眈眈卧石熊当道，矫矫长松龙上天。
    不怕雪云寒到骨，唤僧扶杖立桥边。

陆游　晚闻庭树鸦鸣有感
    鸟鹊栖我庭，将旦辄散去；
    此岂厌所栖，亦以饮啄故。
    一饥能驱人，扰扰无晨暮；
    不然亦已矣，岂乐尘土污。
    我有茆三间，自少鲜外慕，
    力耕自足食，鸡豚亦可具。
    晚虽误收召，疾走如脱兔。
    六年枫林下，不知岁月度。
    残骸幸强健，沽酒遍山步。
    醉归每自笑，不负此芒屦。
    平生爱方外，虽老冀有遇。
    秋风送片帆，更上剡溪路。

陆游　晚兴
    羸病时时刻，欢悰日日疏。
    睡凭书绍介，愁赖酒驱除。
    小蹇追凉处，轻衫出浴初。
    无人堪晤语，且复狎樵渔。

陆游　晚兴
    并檐幽鸟语璁珑，一榻萧然四面风。
    客散茶甘留舌本，睡余书味在胸中。
    浮云变态吾何与，腐骨成尘论自公。
    剩欲与君谈此事，少须明月出溪东。

陆游　晚兴
    地荒蓬藋与人齐，局促何曾厌屋低。
    村市船归闻犬吠，寺楼钟暝送鸦栖。
    山童新斫朱藤杖，伧婢能腌白苣齐。
    政欲出门寻酒伴，霏霏小雨又成泥。

陆游　晚兴
    白布裙襦退士装，短篱幽径独相羊。
    莎根蟋蟀催秋候，稗穗蜻蜓立晚凉。
    屈子所悲人尽醉，郦生常谓我非狂。
    知心赖有青天在，又炷中庭一夕香。

陆游　晚兴
    壮游车辙遍天涯，晚落农桑不自知。
    许国虽坚身遽老，读书未倦眼先衰。
    云深岭路樵归晚，雨细江亭渡发迟。
    一事犹堪慰孤寂，锦囊倾倒有新诗。

陆游　晚兴
    一声天边断雁哀，数蕊篱外蚤梅开。
    幽人耐冷倚门久，送月堕湖归去来。

陆游　晚兴
    老病愁趋画戟门，天教高卧浣花村。
    山林独往杂屠钓，世界皆空谁怨恩。
    千卷蠹书忘岁月，一尊浊酒信乾坤。
    兴来倚杖清江上，断角疏钟正敛昏。

陆游　晚兴
    斸芋挑蔬自鬻羹，雪檐收滴暮寒生。
    不嫌终日无来客，时听荒园斫木声。

陆游　晚兴
    偶扶藜杖过傍村，却倚禅床坐小轩。
    日落鸦栖津树暗，人归鹤踏钓船翻。
    挽弓从笑识丁字，刺绣终胜倚市门。
    羹芋一杯吾自饱，诸儿强为置盘餮。

陆游　晚兴
    身如病鹤谢樊笼，白尽衰髯脸尚红。
    蒲苇陂塘新涨後，梧楸门巷夕阳中。
    遗名要耐千年看，快饮方夸百榼空。
    造物闵怜君会否？放教折臂老新丰。

陆游　晚行湖上
    饱来扪腹绕村嬉，北陌东阡信所之。
    女手采余桑郁郁，烟芜生遍冢累累。
    高林日暮无莺语，深巷人归有犬随。
    东走郡城逾十里，好风劳送角声悲。

陆游　晚行舍北
    逆旅将归客，扶衰取次行。
    霜浓木叶尽，水落岸痕生。
    凫雁浮寒浦，牛羊满晚晴。
    东村隔烟寺，杳杳送钟声。

陆游　晚行舍後
    略彴东边一径深，杖藜行饭当登临。
    稷山并海出遥碧，禹穴生云成暮阴。
    残岁自兴游子感，少年谁解老人心？
    归来灯火参差夜，倦倚胡床续短吟。

陆游　晚游
    垣屋参差出，沟溪曲折通。
    乱鸦空际黑，落日竹间红。
    轧轧舆竿语，摇摇旛脚风。
    吾行本无定，随意入空蒙。

陆游　晚游东园
    药瓢藜杖合施行，独往山林已歃盟。
    傍水断云含暮色，拂檐高竹借秋声。
    痴人自作浮生梦，腐骨那须後世名。
    莫笑吟哦无阙日，老来未尽独诗情。

陆游　晚雨
    萧瑟度横塘，霏微映缭墙。
    压低尘不动，洒急土生香。
    声入楸梧碎，清分枕簟凉。
    回头忽陈迹，檐角挂斜阳。

陆游　晚雨
    春旱久闵雨，夏潦复望晴。
    米尽薪亦绝，涨水与阶平。
    山信得新粟，欣然听舂声。
    书生易满足，笔砚还施行。
    南风柱础乾，西照窗户明。
    雨其遂已乎？努力趣秋成。

陆游　晚雨
    万里双芒屩，终年一布裘。
    病侵消壮志，醉著失闲愁。
    琴料凭僧问，巢居与鹤谋。
    晚来疏雨过，探借北窗秋。

陆游　晚至新塘
    青鞋随意出柴荆，聊向南塘曳杖行。
    归鸟已从烟际没，断虹犹在柳梢明。
    城头层塔凌空立，浦口孤舟并岸横。
    向道有诗浑不信，为君拥鼻作吴声。

陆游　晚自白鹿泉上归
    坐穴藜床愧未能，酌泉聊喜曳枯藤。
    诗从病後功殊少，酒到愁边量自增。
    事业何由垂竹帛，笑谈空觉负交朋。
    兴阑却逐栖鸦返，寂寞西窗已上灯。

陆游　晚自北港泛舟还家
    舒啸蓬笼底，经行略彴西。
    水深鹅唼草，雨细犊掀泥。
    醉倚乾坤大，闲知物我齐。
    衡门触冠过，聊得赋幽栖。

陆游　万庵禅师真赞
    灑灑落落五十年，一句不说祖师禅。
    妙喜堂中正法眼，等闲滅在瞎骽边。

陆游　万里桥江上习射
    坡陇如涛东北倾，胡床看射及春晴。
    风和渐减雕弓力，野迥遥闻羽箭声。
    天上欃枪端可落，草间狐兔不须惊。
    丈夫未死谁能料，一筩他年下百城。

陆游　万州放船过下岩小留
    画船四月满旗风，饮散匆匆鷁首东。
    醉里偏怜江水绿，意中已想荔枝红。
    断碑零落莓苔遍，幽涧淙潺略彴通。
    一疋宁无好东绢，凭谁画此碧玲珑？

陆游　汪给事太夫人程氏挽辞太恭人谕氏挽辞
    爵邑恩荣盛乡闾誉望尊。
    儒科传累叶，上寿萃高门。
    阡茂新栽柏，堂余旧树萱。
    故民何以报，沾洒望秋原。
    耄齿人谁及，高门世共荣。
    始终膺备福，稚老遇升平。
    纶綍褒嘉事，乡闾恻怆情。
    吾诗傥传世，亦足见平生。

陆游　汪茂南提举挽词
    学已三冬富，书犹万卷藏。
    名场虽蹭蹬，朝论极揄扬。
    小试襦裤咏，遂辞鵷鹭行。
    秋风九原路，挽铎倍凄凉。

陆游　汪茂南提举挽词
    往者绍兴末，江淮闻战鼙。
    上流烦旧德，下客辱深知。
    陈迹成今古，追怀每涕洟。
    郎君虽不识，抚事亦增悲。

陆游　汪叔潜教授挽辞
    江南有奇士，英誉早飞腾。
    未见心先契，相从气倍增。
    时烦问字酒，屡共读书灯。
    下榻延徐孺，同舟得李膺。
    百年期永好，一旦失良朋。
    稚子初何取，龙门亦许登。
    流光疾於鸟，旧社冷如冰。
    欲作千言诔，衰迟愧未能。

陆游　王成之给事挽歌辞
    昔泝黄牛峡，曾经白鹭洲。
    从容参步武，谈笑极风流。
    晚预蓬莱客，时从禊祓游。
    挥毫看半醉，追想只添愁。

陆游　王成之给事挽歌辞
    诗骚湘水客，风度曲江公。
    一夕南楼去，千秋东省空。
    囊封震朝右，墨敕绝宫中。
    赠极文昌贵，君恩厚饰终。

陆游　王给事饷玉友
    散发萧然蒲苇林，马军送酒慰孤斟。
    江河不洗古今恨，天地能知忠义心。
