<!-- { "loadSidebar": true } -->
    嗟予偘偘者，尘土正如此。
    停车不忍发，载拜颡有泚。
    仰止青山高，清风与终始。
    孰谓千载人，不在天地里。

白琫　灵隐寺暮归
    山色晓苍苍，山门下夕阳。
    枬林飘槲叶，新月到禅床。
    径出千峰秀，亭回一涧长。
    淹留不可及，露湿薜衣裳。

白琫　清和
    白苧渐相便，因知物侯迁。
    空山一雨后，小槛绿阴前。
    莺在留春思，人幽减昼眠。
    此时风日好，元不似梅天。

白琫　三月八日过西马塍
    散策好春日，湖西古马塍。
    阴晴虽不定，天地自分明。
    柳处风无力，蛙时水有声。
    园家分半席，问得御花名。

白琫　山居怀林处士
    昔有林处士，结庐邻峰巅。
    年年不入城，梅花有佳联。
    童鹤三数口，负郭十亩田。
    弟侄列朝裾，咸平好时年。
    人品既已高，奉养常充然。
    嗟我何为者，日用买山钱。
    爱诗不能佳，未了区中缘。
    空有一寸心，羡杀处士贤。
    饱看贵人面，不若饥看天。
    搥床呼伯雅，且此相周旋。
    有田足几时，卓哉坡翁言。

白琫　山中怀友
    几年音问绝，此夕更关情。
    寒雨人孤坐，残灯雁一声。
    干戈犹故国，贫病自空城。
    惟有琴堪诉，愁深弹不成。

白琫　宿上天竺
    名山倦游历，挂起手中藤。
    佛国三生石，天岩百岁僧。
    定回松院磬，吟苦雪龛灯。
    愧我心犹杂，何因问二乘。

白琫　题碧桃折枝
    玄都千树欲无枝，全得春风烂漫吹。
    晓露未晞红郁郁，仙源长在日迟迟。

白琫　题洞霄宫药圃
    仙翁曾播植，琼圃尚敷荣。
    春日祥光满，秋风瑞实成。
    黄精宜益寿，萱草足忘情。
    候采灵芝服，还应羽翼生。

白琫　题龚翠岩中山出游图
    何处张弧鬼一车，中山曾见夜蒷图。
    纷纷眼底朱成碧，后乘钟家有此姝。

白琫　题惠山
    名山名刹大佳处，绀殿翠宇开云霞。
    陸羽廼事已千载，九龙诸峰元一家。
    雨前茶有如此水，月里树岂寻常花。
    奇奇怪怪心语口，无根拄杖任横斜。

白琫　题江贯道百牛图
    几年散放桃林后，余四百蹄犹可骑。
    揽镜挂书多自在，能骑惟有一凝之。

白琫　题如镜净讲师房
    娱老林房世路赊，尘埃飞不到袈裟。
    西湖草木虽同土，北寺烟霞自一家。
    静敞白间翻贝叶，閒输赤仄养椒花。
    鉴光炯炯辉今古，身后何须用五车。

白琫　题松雪临郭河阳溪山渔乐图
    远山近山何历历，下有长溪横一碧。
    溪中亦有钓鳌手，此手不遮长安目。
    野桥烟树接草庐，飞流如练悬空虚。
    截山白云凝不去，要人写作岩居图。

白琫　题苏东坡书楚颂并菩萨蛮满庭芳词卷后
    南荒九死幸生还，种树书成手自删。
    赤壁梦难同楚颂，洞庭乐不减商山。
    人生堕地少如意，老子对天无愧颜。
    千古菟裘有遗恨，断珪残璧自人间。

白琫　题王大令保母帖
    大令书法美少年，玉函金签随飞烟。
    累累一百又五字，岂意近出黄閍砖。
    字奇文古两超绝，保母从兹倾众帖。
    谁将瓦合嘲玉碎，一片孤衷本相接。
    快剑横斫铁山摧，戏龙猛蹴银河欹。
    方庭无月天地黑，仰视别有星离离。
    浪言贞石志千载，不及永和竏砚在。
    白石已仙千里死，千百人中几人爱。
    兰亭信美如捕风，贵耳残目人响从。
    三日呕血饥搥胸，叶公画龙惧真龙。

白琫　题斩蛟桥
    桓桓周将军，英烈照千祀。
    少年知自文，成人不惜死。
    射虎南山下，斫潜北桥底。
    腾拿三日夜，洒血四十里。
    激波为岳立，挥刃电亦驶。
    想当批鳞初，见义不见水。
    及其立人朝，矫矫中不倚。
    文学既英发，世事复霆起。
    歼儿善丑正，甘作忠义鬼。
    至今有生气，耿耿耀青史。
    苏公百世豪，气味有相似。
    泊舟蛟川下，洗石题所以。
    平生疾恶意，十有二言里。
    丰碑刻祠宇，词翰晋二美。
    二美固足珍，吾取不在是。

白琫　题郑子真画四季诗意
    红杏绿杨，永书野服。
    柴门散仙，莫道无人。
    知处东风，都在吟笺。

白琫　题郑子真画四季诗意
    莲叶吹香，澹澹扁舟。
    撑港斜斜，惊散一行。
    白鹭西风，卷起梨花。

白琫　同陈太博诸公登六和塔
    龙山古化城，浮屠峙其巅。
    开殿生妙香，金碧森贝筵。
    应真俨若生，倒飞青金莲。
    头陀绀林丛，导我丹梯缘。
    初犹藉佛日，閟境鯈已玄。
    回头失谁何，叫啸衣相牵。
    且复忍须臾，当见快意天。
    娇儿诧先登，网户相钩连。
    炯若蚁在珠，九曲随盘旋。
    烂烂沧海开，落落云气悬。
    群峰可俯拾，背阅黄鹄骞。
    奇观兴懦夫，便欲凌飞仙。
    绝顶按坤维，始见南纪偏。
    神京渺何许，王气须停躔。
    舟车集百蛮，岛屿通人烟。
    一为帝王州，气压三大千。
    罡风洒毛发，铎语空蝉联。
    红红杏园花，愧乏慈恩篇。


白琫　吴季子墓
    圣人如日月，下照无党私。
    藏珠与韫玉，所得自华滋。
    恭惟吴季子，夙穉明睿姿。
    近取子臧节，远绍泰伯基。
    两以大国让，廉风起蛮夷。
    观乐义已烛，挂剑心如饴。
    时方尚诈力，子独恪且只。
    时方事寇攘，子独甘弃遗。
    孔子不到吴，闻风重赍咨。
    佳城介申浦，采地亦在兹。
    特书寄余哀，岂不遐迩思。
    惋惋龙蛇翥，皎皎星日垂。
    禹世怀道义，取舍实系之。
    寄言邦之人，无但岘首悲。

白琫　西湖访古
    隐约湖山一点青，秋风归去阻云程。
    贝宫珠阙无寻处，夜夜凌波哭月明。

白琫　翔泳堂酒边
    环辞度得雪儿歌，浓墨斜书碧玉柯。
    醉折芙蓉薰酒盏，里湖凉似外湖多。

白琫　续演雅十诗
    海青羽中虎，燕燕能制之。
    小隙沈大舟，关君不吾欺。

白琫　续演雅十诗
    草食押不芦，虽死元不死。
    未见涤肠人，先闻弃箦子。

白琫　续演雅十诗
    谁令珠玉唾，出彼藜藿肠。
    仁人不为宝，良贾宜深藏。

白琫　续演雅十诗
    婴啼闻木枝，羝乳见茅茹。
    何如百年身，反尔无根据。

白琫　续演雅十诗
    西狩获白麟，至死意不吐。
    代北有角端，能通诸国语。

白琫　续演雅十诗
    才脱海鹤啄，已登方物舆。
    仰面勿啾啾，我长非侨如。

白琫　续演雅十诗
    羯尾大如斛，坚车载不起。
    此以不掉灭，彼此不掉死。

白琫　续演雅十诗
    八珍肴龙凤，此出龙凤外。
    荔枝配江{虫兆}，徒夸有风味。

白琫　续演雅十诗
    滦人薪巨松，童山八百里。
    世无奚超勇，惆怅渡易水。

白琫　续演雅十诗
    两驼侍雪立，终日饥不起。
    一觉沙日黄，肉屏那足拟。

白琫　游天竺后山
    山转龙泓一径深，岚烟吹润扑衣巾。
    松萝掩映似无路，猿鸟往来如有人。
    讲石尚存天实字，御梅尝识建炎春。
    城中遮日空西望，自与长安隔两尘。

白琫　游宜兴张公洞
    天开福地据雄尊，果老张公几代孙。
    一穿竅通天才直上，千崖转石已半吞。
    山头白鹤来无影，石上青骡去有痕。
    我欲放身如脱屣，仙凡一辙隔重阍。

白琫　余杭四月
    四月余杭道，一晴生意繁。
    朱樱青豆酒，绿草白鹅村。
    水满船头滑，风轻袖影翻。
    几家蚕事动，寂寂昼关门。

白琫　玉清宫与赵达夫鲜于枢联句二首
    湖光漠漠水禽飞，提柳斜斜带夕晖。
    二月江南好天气，初阳台上惬春衣。

白琫　玉清宫与赵达夫鲜于枢联句二首
    巾子峰头舣钓船，初阳台上坐鸣弦。
    出云高树明残日，过雨苍苔泣细泉。
    绝欲谁能继高躅，凌云我欲学飞仙。
    还家正恐乡人间，化鹤归来知几年。

白琫　岳武穆精忠庙
    国势已如此，孤忠天地知。
    死生同父子，奸宄系安危。
    偃月无封桧，栖霞有谥碑。
    中原遗老在，岁岁梦王师。

白琫　赠青龙任月山
    倾盖相逢意已亲，风流儒雅迈同伦。
    曾来东阁观奇士，又向西湖见伟人。
    放棹小溪梅皪皪，敲棋深院烛燐燐。
    悬知后夜相怀切，帆落胥山月一轮。

白琫　赠张和知府周卿
    人品中原说此翁，雄文直气耿心胸。
    几年天上张公子，今日云间陸士龙。
    来暮已闻歌五裦，平反何翅禄千钟。
    相从愧落诸公后，拭目西岩第一峰。

白琫　止征妇哭
    战国曾闻挟两戈，病中军不渡交河。
    一身同为明庭死，死敌强于死病多。

白琫　竹阴
    占断人间潇洒地，全身水墨画筼簹。
    非烟非雾一林碧，似雨似晴三径凉。
    翠袖佳人黯空谷，白髭道士隐南塘。
    数竿醉日君须记，移向西窗补夕阳。

白逊　句
    上清宫殿与云齐，六六峰朝万岭低。

白逊　句
    鹿随采药携家去，鹤恐飞仙佩箭归。

白逊　游青城山
    青城山中云茫茫，龙车问道来轩皇。
    当封分为王岳长，天地截作神仙乡。

白巽　东屯行
    雨足稻畦春水满，插秧未半青短短。
