<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虽客长安城，未始忘退缩。
    古来豪杰士，强半死空谷。
    耐事勿动心，贫贱岂汝独？

陆游　暇日行城上同行追不能及
    疾步登城殊未衰，欣然一笑掷筇枝。
    正当闲似白鸥处，不减健如黄犊时。
    秋野烟云横惨淡，暮天楼阁倚参差。
    高吟醉舞忘归去，乞与丹青画怪奇。

陆游　暇日坐山麓松石间作
    偶曳枯筇出槿篱，松间盘石坐移时。
    饥獐啮草无余绿，乳鹊营巢有堕枝。
    幽事类分皆可谱，高情辞达自成诗。
    莫嗟寂寂终吾世，正是他年一段奇。

陆游　下元日五更诣天庆观宝林寺
    朝罢琳宫谒宝坊，强扶衰疾具簪裳。
    拥裘假寐篮舆稳，夹道吹烟桦炬香。
    楼外晓星犹磊落，山头初日已苍凉。
    鸣驺应有高人笑，五斗驱君早夜忙。

陆游　夏白紵云母屏薄望如空，水精帘疏不碍风。美人独立何所似白玉芙蕖
    翔鸾矫矫离风尘，眼明见此绝代人。
    纱窗弄笔消永日，临得黄庭新逼真。
    飞楼缥缈今何夕？月与玉人同一色。
    下帘不为九霄寒，自要玲珑看团璧。

陆游　夏初湖村杂题
    市远村深客到稀，草堂终日掩柴扉。
    酿成新蜜蜂儿静，分尽残泥燕子归。

陆游　夏初湖村杂题
    嫩日轻风夏未深，曲廊倚杖得闲吟。
    地偏草茂无人迹，一对茭鸡下绿阴。

陆游　夏初湖村杂题
    寒泉自换菖蒲水，活火闲煎橄榄茶。
    自是闲人足闲趣，本无心学野僧家。

陆游　夏初湖村杂题
    日落溪南生暮烟，幅巾萧散立桥边。
    听残赛庙冬冬鼓，数尽归村只只船。

陆游　夏初湖村杂题
    胎发茸茸漆不如，夏初安健胜春初。
    双瞳嬾看公卿面，却解灯前读细书。

陆游　夏初湖村杂题
    从来抵死爱湖山，敢料天教半世闲。
    杜曲桑麻虽苦薄，灞桥风雪却相关。

陆游　夏初湖村杂题
    幽禽两两已成巢，新竹森森渐放梢。
    稻垄作陂先蓄水，野堂防漏却添茅。

陆游　夏初湖村杂题
    门巷萧条长绿苔，经旬清坐罢传杯。
    麴生风味那忘得，少待吾家芍药开。

陆游　夏末野兴
    半世天涯倦远游，还乡不减旅人愁。
    数声相应鸠呼雨，一片初飞叶报秋。
    山坞风烟僧院路，河梁灯火酒家楼。
    绝知雪鬓宜蓑笠，分付貂蝉与黑头。

陆游　夏末野兴
    漠漠川云阖复开，天公试手挽秋回。
    参差小市林边出，缥缈疏钟雨外来。
    土塯饭香供晚饷，布帘字大卖新醅。
    归舟自逐轻鸥去，不用城笳抵死催。

陆游　夏秋之交久不雨方以旱为忧忽得甘澍喜而有作
    乱点洒庭芜，凉声集井梧。
    绿荷倾作汞，翠蔓缀成珠。
    卧听病良已，行吟愁欲无。
    天公终老手，谈笑活焦枯。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    横林渺渺夜生烟，野水茫茫远拍天。
    菱唱一声惊梦断，始知身在钓鱼船。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    河汉横斜斗柄低，啼鸦掠水未成栖。
    怪生凄爽侵肌骨，船系秦皇酒瓮西。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    谯门鼓角寺楼钟，一一风传到短蓬。
    唤得放翁残酒醒，锦囊诗草不教空。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    小市易散无人行，茫茫湖桥惟月明。
    老夫解酲不用酒，自有千顷菰蒲声。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    鸡头累累如大珠，红草绿荷风味殊。
    天与杨梅成二絻，吾乡独有异乡无。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    城南天镜三百里，缭以重重翡翠屏。
    最好长桥明月夜，寄船策蹇上兰亭。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    酒旆摇摇出竹篱，扁舟远赴野人期。
    一天风雨晚来恶，落尽白莲浑不知。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    七月湖中风露新，临流闲照白纶巾。
    荷花折尽浑闲事，老却蓴丝最恼人。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    恰听残蝉禹寺门，又看新月石帆村。
    後来复有龟堂老，千载犹应此意存。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    娥江道上欲三更，垣屋参差闭月明。
    倚柂赋诗无杰思，断肠分付棹歌声。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    秋来湖阔渺无津，旋结渔舟作四邻。
    满眼是诗渠不领，可怜虚作水云身。

陆游　夏秋之交小舟早夜往来湖中绝句
    梦笔桥东夜系船，残灯耿耿不成眠。
    千年未息灵胥怒，卷地潮声到枕边。

陆游　夏日
    柴扉昼掩竹林幽，坐使炎天变素秋。
    扇月团团似初满，簟波细细欲平流。
    朋侪零落关河阻，疾病沉绵岁月遒。
    赖有澄湖常在眼，虎头不用画沧洲。

陆游　夏日
    例谢门前客，深藏箧里书。
    衣穿但重补，饭足不求余。
    山溜鸣庭际，藤阴接屋除。
    何劳厌三伏，俯仰即秋初。

陆游　夏日
    赤日黄尘褦襶忙，放翁湖上独相羊。
    竹梢露滴惊残梦，荷盖风翻送早凉。
    暑用酒逃犹有待，热凭静胜更无方。
    空斋一榻翛然卧，闲看衣篝起篆香。

陆游　夏日
    赫赫炎威日正中，冰纨笛簟欲无功。
    一心愿伴沙头鹭，百计难呼木杪风。
    纤手削瓜刀似水，小畓分酒盏如空。
    洗心幸有高楼月，少待寒光出海东。

陆游　夏日
    病退身初健，时清吏更休。
    渴蜂窥砚水，慵燕息帘钩。
    棋局每坐隐，屏山时卧游。
    真成爱长日，未用忆新秋。

陆游　夏日
    入户桐阴渐覆床，乍敷笛簟北窗凉。
    筇枝倚壁知身健，衣焙残香觉日长。
    雨霁断云时聚散，风来纤草久低昂。
    蝶衣粉湿犹飞嬾，小驻阑干就夕阳。

陆游　夏日
    燕子生雏梅子黄，断云残雨过林塘。
    孤舟正作笭箵梦，九陌难随褦襶忙。
    团扇兴来闲弄笔，寒泉漱罢独焚香。
    太平处处熏风好，不独宫中爱日长。

陆游　夏日
    微风过中庭，庭树飒有声。
    穿帘徐入座，巾屦有余清。

陆游　夏日
    暑雨初晴昼漏迟，江乡乐事有谁知？
    村村陇麦登场後，户户吴蚕拆簇时。

陆游　夏日
    将雏燕子渐离巢，过母龙孙已放梢。
    日出并湖初晒纲，雨余乘屋旋添茅。
    家贫旧业元知废，身老微官久合抛。
    莫恨门前车马绝，岂无农圃与论交。

陆游　夏日
    飕飕风露发根凉，月落菱歌尽意长。
    分得镜湖才一曲，吃亏堪笑贺知章。

陆游　夏日
    齿发凋零奈尔何！年光暗里易消磨。
    街槐正喜清阴密，巷柳还惊蠹叶多。

陆游　夏日
    过眼春光久已空，晒丝捣麦又匆匆。
    新泥满路梅黄雨，古木号山月晕风。
    角黍茭新间樽俎，灵符墨湿照房栊。
    岁华不为衰翁驻，且付余生一笑中。

陆游　夏日
    展画发古香，弄笔娱昼寂。
    是中亦何好，使我喜忘食。

陆游　夏日
    新辟虚堂痛扫除，萧然终日屏僮奴。
    此间恐是维摩室，除却藜床一物无。

陆游　夏日
    呼儿整吾驾，驾言返林庐。
    可使临老眼，常亲吏文书？

陆游　夏日
    吴中五月暑犹微，竟日南堂坐掩扉。
    绿树露香莺独语。画廊风恶燕双归。
    三千界内人人错，七十年来念念非。
    投老万缘俱扫尽，从今僧亦不须依。

陆游　夏日
    竹根断作眠云枕，木瘿刳成贮酒尊。
    怪怪奇奇非著意，自无俗物到山村。

陆游　夏日
    平明一浴汗无余，坐觉胸中合太虚。
    舂玉作糜天所赐，不妨数箸进山蔬。

陆游　夏日
    草芝方出峨眉老，力比金丹似更多。
    秦不及期周过历，始知养寿在中和。

陆游　夏日
    动身尚嬾那堪事，学古无成罢读书。
    枕上侧眠听语燕，池边小立看游鱼。

陆游　夏日
    雨断云归旋作晴，尚余红湿在帘旌。
    燕雏掠地飞无力，梅子临池坠有声。
    米粣解包供午饷，蓱齑傍枕析朝酲。
    此翁不负顽躯处，扪腹时时绕舍行。

陆游　夏日
    梅雨初收景气新，太平阡陌乐闲身。
    陂塘漫漫行秧马，门巷阴阴挂艾人。
    白葛乌纱称时节，黄鸡绿酒聚比邻。
    掀髯一笑吾真足，不为无锥更叹贫。

陆游　夏日
    闷欲远游身苦嬾，病思闲语客谁过？
    北窗一枕差堪乐，无奈茶杯作祟何！

陆游　夏日
    黄葛蚊厨睡欲成，高槐阴转暑风清。
    倚床奴子垂头坐，摇手孙儿小步行。

陆游　夏日
    斮取溪藤便作香，炼成崖蜜旋煎汤。
    萧然巾履茅堂上，不畏人间夏日长。

陆游　夏日
    谢客捐书日日闲，行穿密竹卧看山。
    岩前恨欠煎茶地，安得茆茨一小间？

陆游　夏日
    苹生洲渚微风起，梅熟园林细雨来。
    咫尺柴门常嬾出，不教拄杖损苍苔。

陆游　夏日
    侧卧横眠百不知，轩窗寂寂雨丝丝。
    岂无布袜青蛙兴，过却梅天出未迟。

陆游　夏日
    幽花娅奼开还歛，小蝶翩聁去复留。
    贪睡畸翁俱不领，被人错唤作闲愁。

陆游　夏日
    山下柴荆昼不开，苔生古井暗楸槐。
    新诗哦罢闲无事，移取藤床睡去来。

陆游　夏日北榭赋诗弈棋欣然有作
    异事严州省见稀，幅巾阑角立多时。
    青林白鸟自成画，急雨好风当有诗。
    酷信医方逢酒怯，强驱吏牍坐衙迟。
    悠然笑向山僧说，又得浮生一局棋。

陆游　夏日晨起
