<!-- { "loadSidebar": true } -->
    地灵精白气所孕，圃师培壅工弗施。
    火行用事正炎郁，故遣特特清南垂。
    钻泥苯{上艹下尊}伸蛰龙，轧石胧肿亚卧狮。
    蓄节正直已不拔，藏心塞实如无私。
    新班黄甲固脆润，半露青簪犹珍奇。
    雨余荷锄试一访，颖颖竞脱毛囊锥。
    发封奏之金错刀，片片逐刃滋琼脂。
    未数冰谷素龙肝，岂逊金墉白云芝。
    天然真味本自足，不待滑瀡甘以饴。
    烹煎燔炙无不可，论材宜为百品师。
    疏肠涤胃扫烦秽，侑卮赞膳功谁知。
    九饤槃中若得此，方贡诸羞特余子。
    箪瓢陋巷时相逢，炳腹琅玕焰欲起。
    从知种种山海腴，那有似此清中癯。
    吴莼楚荇傥埒美，恰类{酉冥}{酉蠡}拟醍醐。
    猫舄班孙真徒胥，何复敢校荣与枯。
    信哉超越天地炉，君子之德他所无。

陈淳　和丁祖舜重修日涉园
    重来日涉整前盟，欲与渊明细论朋。
    向市闹中浑觉胜，可人幽处不妨仍。
    岁寒依旧竹三迳，春意长新花数棚。
    对景舂容无一事，好将气马款调乘。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    阳复东郊雨阁丝，欢迎父老拥车随。
    竞传碧眼朱颜在，宛若当年剖竹时。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    黄堂盛事据今论，向日郎君忠肃孙。
    依旧诚心劳抚字，漳民世世沐深恩。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    郡圃森森几阅春，一番太守一番新。
    何如今日同行乐，彩袖恭陪紫橐人。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    燕游规画孔明庐，陈法区藏梅李株。
    慨想先儒遗意远，能将旧观一还无。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    老榕盘郁植根深，意到扶藜赏绿阴。
    天理流行随寓足，何心故步与追寻。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    依山种竹襯山佳，傍水栽花水妒霞。
    一意生生俱好玩，休分红翠有无遮。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    云移月色爽人看，雨趁潮声迅拍栏。
    自是与民同乐地，何妨一整复前欢。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    南州佳品胜罗浮，青女飞花任打头。
    寒涸更深香更烈，松朋梅友敢凌不。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    三山昂首状魁嵬，虎踞龙蟠萃一台。
    若跨地灵规贡手，英才衮衮拔条枚。

陈淳　和傅侍郎至临漳感旧十咏
    台前一带绕漳溪，台下回环万象齐。
    就拓宏模须大手，非为谄谄病丁畦。

陈淳　和林叔己咏福寿林塘韵谢杨守举状
    漳台最尊第一峰，分支福寿飞双虹。
    寿山左蟠气葱葱，福山右峙状窿窿。
    中有洞壶出尘踪，景物簇聚造化功。
    不减杜陵门城东，未数漆园旧崆峒。
    高人卓荦关西公，神仙识趣清瀛蓬。
    疏瀹寒泉众流潨，刮筑岩石群山嵩。
    涤洿剔秽辑和冲，飞甍敞栋势如穹。
    福寿林塘扁其中，银钩铁画灿黑松。
    以次亭榭随窠空，各各标揭题痚通。
    濯缨一点尘不丛，澄澄北绕冰壶融。
    新绿东开青藻苖，磨铜彻底莹渊衷。
    水竹环之翠垂弓，波光暗射惊鱼虫。
    西问荷花满地红，千枝万朵烂烧空。
    行行半山杖履逢，小憩平章景异同。
    绝巅奇观趋阴朦，四方八达辉明珑。
    俯瞰陎阾罔利翁，徒登垄断夸嵷嵷。
    主人绿鬓碧方瞳，寿山嵳峩福海洪。
    济川才具如飞{舟同}，须游凤池职乃充。
    能苏民瘼如香藭，须从禁苑驰华骢。
    况屡乘麾天眷隆，阳春脚布随处丰。
    自当九二任发蒙，均陶生民天降侗。
    未应山人邀渤仝，登高临清玩曨曈。
    西邻隐雾有约鼨，欲化龙虎九霄翀。
    卵翼之恩始而终，端赖余福锡厥躬，
    庶几攀附于飞雄。

陈淳　和林叔己咏扬守福寿林塘之韵
    史君幽趣钟灵台，胸中台画如天开。
    居閒薄发林塘胜，根原福寿两山来。
    石骨旁峙虎蹲踞，泉脉下绕龙瀊洄。
    高低随巧结亭榭，收拾造化成锦堆。
    绯黄紫绿献态度，纤洪浓淡敷条枚。
    四时春色常在目，嘘咻无用邹律催。
    那么禁林凤池上，须君缓步锵鸣瑰。
    讵容袖手此山下，龟朋鹤侣相追陪。

陈淳　和梅韵
    不妨雪压与霜糊，友结松筠鄙橘奴。
    特放孤标先暖觉，肯随众卉望寒逋。
    疑将冰月为精爽，端借琼瑶琢体肤。
    闯出一元生物意，从兹引领万容姝。

陈淳　和卓廷瑞赠诗之韵四绝
    一见襟怀便豁然，交情输写意忘年。
    倾囊经训璠玙富，与我从头细细传。

陈淳　和卓廷瑞赠诗之韵四绝
    日复陪游泮水湄，发挥史学到渊微。
    直从天理人心处，剖破存亡治乱机。

陈淳　和卓廷瑞赠诗之韵四绝
    长书一卷墨新题，志在斯民寿域跻。
    历历爱君忧国语，施行须自起锄犁。

陈淳　和卓廷瑞赠诗之韵四绝
    我愧年几六十秋，时华虚度事优柔。
    头云皓矣未闻道，深藉磨砻与勿休。

陈淳　贺傅寺丞喜雨二十六韵
    去冬九旬已渴雨，那意今春渴尤苦。
    自开正元越三月，生意全蛰不闯吐。
    阳威烈烈炽盛夏，田野熬熬剧焦釜。
    新秧既长且乾萎，播种无由可入土。
    农民望雨若倒垂，类叹天命我无所。
    太守念膺民命寄，如伤体肤痛心膂。
    奔祷山川社稷前，下及百祠靡不举。
    坛告雷师雷莫闻，江叩龙神龙弗顾。
    间或沾酒随即收，翘想滂霈殊乌有。
    日切一日不遑宁，直欲代牲实笾俎。
    精虔充积四十朝，幽明贯彻忽无阻。
    季春望夜五鼓余。瓦鸣琢琢檐垂缕。
    起来四顾云黑暝，阿香驱车震鼍鼓。
    甘霔一番复一番，达昼倾贫莫之御。
    东阡西陌土膏溶，负耒荷锄翕旁午。
    父语其子兄语弟，或曰我侯感格故。
    滴滴皆是真珠饭，天救我民赐我哺。
    非我下民能动天，侯泽我民如父母。
    既优既渥尚未已，实颖实栗决可睹。
    人解戚容为懽忻，岁转凶兆为丰阜。
    从知天人本一机，气脉注通有如许。
    端犹影响应形声，证验昭昭真足数。
    亦侯作霖大手段，家学渊源传自古。
    岂徒蕞尔南漳滨，特私所惠偏一坞。
    抑将天下济苍生，行赴九重大用汝。

陈淳　横逆自广三绝
    汤文事小岂为迷，物我从来绝町畦。
    胸次洞然天地阔，本无南北与东西。

陈淳　横逆自广三绝
    乐天一说见轲书，岂是高谈强解渠。
    牛马蚊虻无足校，不须芥蕂此襟裾。

陈淳　横逆自广三绝
    仁人方寸万机空，片逆何能介此中。
    视尔恰如风动竹，在予安有竹嫌风。

陈淳　湖斋对莲
    平湖花叶乱相撑，恰对幽斋小榻清。
    万绿浅深非作意，千红浓淡总无情。
    好观物态群嘉萃，从识乾元一理生。
    佔毕暇余时与玩，会予心处有谁评。

陈淳　閒居杂咏三十二首　博学
    泛观事物间，是理真卓卓。
    无一非吾事，要在博所学。

陈淳　閒居杂咏三十二首　耻维
    耻以维其心，在心每知愧。
    不善临吾前，真如负芒刺。

陈淳　閒居杂咏三十二首　笃行
    学问思辨者，於中莹且精。
    欲实据而有，要在笃於行。

陈淳　閒居杂咏三十二首　耳
    耳所以司听，听正乃为聪。
    匪彝谨勿闻，闻之则为聋。

陈淳　閒居杂咏三十二首　夫妇
    夫妇亦大端，乾男而坤女。
    一言在有别，不可欲败度。

陈淳　閒居杂咏三十二首　父子
    父子本天性，人伦此其大。
    一言在有亲，不可薄厥爱。

陈淳　閒居杂咏三十二首　改过
    过者动之差，毋容实诸已。
    才觉必速改，乃不为吾累。

陈淳　閒居杂咏三十二首　谨思
    论学取诸友，举隅发之师。
    欲自得其传，要在谨厥思。

陈淳　閒居杂咏三十二首　君臣
    君臣本大分，天尊而地卑。
    一言在有义，不可以为利。

陈淳　閒居杂咏三十二首　口
    口所以司言，所言必正说。
    非法谨勿道，道之为噬噎。

陈淳　閒居杂咏三十二首　礼
    礼者人之门，节文自中根。
    所主一以敬，出入无不存。

陈淳　閒居杂咏三十二首　礼维
    礼以维其心，在心无不敬。
    非此勿言动，非此勿视听。

陈淳　閒居杂咏三十二首　廉维
    廉以维其心，在心常有辨。
    一介不妄取，真如视土粪。

陈淳　閒居杂咏三十二首　隆师
    师者人之范，辨惑正吾疑。
    苟不就有道，伥伥其何之。

陈淳　閒居杂咏三十二首　明辨
    利与善之间，微似未易断。
    欲无毫厘差，要在明厥辨。

陈淳　閒居杂咏三十二首　目
    目所以司视，视正乃为明。
    非礼谨勿睹，睹之则为盲。

陈淳　閒居杂咏三十二首　朋友
    朋友同门志，所以辅吾仁。
    一言在有信，不可私狎亲。

陈淳　閒居杂咏三十二首　迁善
    善者性所有，不可无诸躬。
    每见必勇迁，吾德乃可崇。

陈淳　閒居杂咏三十二首　亲友
    友者人之辅，以善相切磨。
    不取直谅闻，其如损德何。

陈淳　閒居杂咏三十二首　仁
    仁人之安宅，在心本全德。
    要常处於中，不可违终食。

陈淳　閒居杂咏三十二首　审问
    物理本不齐，杂然各异分。
    参伍宁无疑，要在审所问。

陈淳　閒居杂咏三十二首　手
    手所以司执，所执必正事。
    回德谨勿持，持必为痿痺。

陈淳　閒居杂咏三十二首　悌
