<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少年朋旧凋零尽，不独思人亦自伤。

陆游　小圃独酌
    少时裘马竞豪华，岂料今为老圃家。
    数点霏微社公雨，两丛闲淡女郎花。
    诗成枕上常难记，酒满街头却易赊。
    自笑迩来能用短，只将独醉作生涯。

陆游　小圃醉中作
    摇落园林探借春，耄期诗酒肯输人？
    狂时湖海犹嫌迮，达处羲农亦未淳。
    木叶敝身如盛服，藜羹加糁即常珍。
    巢由尚隐唐虞代，漫道桃源是避秦。

陆游　小葺村居
    昔我作屋时，趣欲庇风雨。
    茆茨寒自刈，条枚细相拄。
    庳湿生蚍蚽，得暖森翅羽，
    摧挠自栋梁，朽败连柱础。
    邻父为我言：努力谋安处，
    土坚瓦可陶，步近木易取。
    岂知七十翁，沈痼久未愈，
    身世如浮沤，家舍真逆旅，
    一床居易足，十岁敢自许。
    且当复其初，浩歌卧环堵。

陆游　小葺居舍
    野水枫林下，残年亦自存。
    刈茅支漏屋，插棘补颓垣。
    把钓襟灵爽，争棋笑语喧。
    晚窗幽兴极，共酌黍醅浑。

陆游　小憩
    徐行散腰膂，小憩啬精神。
    休养观书眼，调娱宴坐身。
    青毡我家旧，红粟太仓陈。
    温饱无余事，寒龟息自匀。

陆游　小憩长生观饭已遂行
    清绝长生观，再游疑後身。
    人间空石劫，物外自壶春。
    道士青精饭，先生乌角巾。
    回头增怅望，倦马扑征尘。

陆游　小憩村舍
    藤梢维艇子，烟际觅人家。
    小妇篸新麦，群童摘晚茶。
    溪云易成雨，崖树少开花。
    聊寄平生快，青鞋到若耶。

陆游　小憩前平院戏书触目
    道边小寺名前平，残僧二三屋半倾。
    旁分千畦画楸局，正对一山横翠屏。
    修纤弱蔓上幽援，坚瘦稚柏当前荣。
    稻秧正青白鹭下，桑椹烂紫黄鹂鸣。
    村虚卖茶已成市，林薄打麦惟闻声。
    泥行扶犁叱新犊，野饁烧笋炊香粳。
    十年此乐发梦想，忽然到眼难为情。
    上车欲去复回首，那将暮境供浮名。

陆游　小憩卧龙山亭
    山高风浩浩，堂豁海冥冥。
    绿李分猿嗛，苍苔堕鹤翎。
    松寒诗思健，茶爽醉魂醒。
    安得丹青手，传摹入素屏？

陆游　小桥
    漠漠轻阴隐隐雷，石榴半落点莓苔。
    小桥西北阑干角，独岸纶巾待雨来。

陆游　小僧乞诗
    风前掩苒草吹香，溪上霏微雨送凉。
    万里安西无梦到，却寻僧话破年光。

陆游　小山之南作曲栏石磴缭绕如栈道戏作二篇
    羁游随处得哦诗，扫溉轩窗每恨迟。
    已幻小山宽客恨，更添危磴作儿嬉。
    偶留塞上宁无数，径返湖边已有期。
    谁遣化工娱此老，幽花微拆绿苔滋。

陆游　小山之南作曲栏石磴缭绕如栈道戏作二篇
    吏退庭空剩得闲，一窗如在翠微间。
    半崖萦栈游秦路，叠嶂生云入剡山。
    真有岩居临绝壑，但无渔艇系寒湾。
    跻攀自苦君休笑，寸步何曾不险艰。

陆游　小市
    春风小市画桥横，桥北桥南次第行。
    绝景惟诗号勍敌，闲愁赖酒作长城。
    楼台到处灵和柳，帘幙谁家子晋笙？
    薄暮归来渔火闹，放翁自笑欲忘情。

陆游　小市
    小市门前沙作堤，杏花虽落不沾泥。
    客心尚壮身先老，江水方东我独西。
    蹔憩轩窗仍汛扫，远游书剑亦提携。
    子规应笑飘零惯，故傍茆檐尽意啼。

陆游　小市
    小市狂歌醉堕冠，南山山色跨牛看。
    放翁胸次谁能测，万里秋空未是宽。

陆游　小市暮归
    爱酒行行访市酤，醉中亦有稚孙扶。
    林梢残叶吹都尽，烟际孤舟远欲无。
    野饷每思羹苜蓿，旅炊犹得饭雕胡。
    青山在眼何时到？堪叹年来病满躯。

陆游　小室
    小室仅容膝，焚香观昨非。
    出门宁有碍？知我正须希。
    霜橘争棋乐，仙壶卖药归。
    平生钓竿手，不解叩黄扉。

陆游　小室
    地褊焚香室，窗昏酿雪天。
    烂炊二龠饭，侧枕一肱眠。
    身似婴儿日，家如太古年。
    狸奴不执鼠，同我爱青毡。

陆游　小室
    窗几穷幽致，图书发古香。
    尺池鱼鱭鱭，拳石树苍苍。
    老去身犹健，秋来日自长。
    养生吾岂解，嬾或似嵇康。

陆游　小室
    术浅难医忘，文疏不送穷。
    诗囊逢厄运，药裹少新功。
    小室香凝碧，明窗日射红。
    邻翁来问疾，少话莫匆匆。

陆游　小室逃暑
    千顷菰蒲万里风，渔翁散发卧孤蓬。
    何如此室才寻丈，常在冰壼雪窖中？

陆游　小室晚酌
    病不禁寒怯早霜，东斋随事具杯觞。
    清时宽大何妨醉，白首龙锺未减狂。
    枝叶扶檠山果熟，盐醯调适野蔬香。
    兴阑径觅华胥路，枕藉图书满一床。

陆游　小竖醉
    漫道樽中酒不空，歌呼谁解和衰翁？
    可怜小竖如猱玴，却有平阳吏舍风。

陆游　小亭
    除地编茅作小亭，一川风露对青冥。
    残萤欲尽犹穿户，落叶初飞已满庭。
    栎老无心求匠石，鬼灵有说拒奴星。
    余年默数能多少，尽付黄庭两卷经。

陆游　小艇
    放翁小艇轻如叶，只载蓑衣不载家。
    清晓长歌何处去，武陵溪上看桃花。

陆游　小轩
    磚杵声中去日遒，小轩风露一帘秋。
    人间走遍心如石，分付寒蟩替说愁。

陆游　小轩
    四面山如碧玉城，小轩聊得惬幽情。
    乍飞乳燕低无力，自落来禽静有声。
    麟笔残功成水品，蛇图余思入棋枰。
    闲中事业吾能了，未恨林庐送此生。

陆游　小轩夏夜凉甚偶得长句呈杜叔高秀才
    遥夜帘栊已借秋，阑干星斗挂檐头。
    鹊翻清影移枝宿，萤弄孤光拂簟流。
    榻上琴书纷枕藉，发根风露冷飕飀。
    故人莫笑幽居陋，此夕真从造物游。

陆游　小雪
    檐飞数片雪，瓶插一枝梅。
    童子敲清磬，先生入定回。

陆游　小雪
    夜卧风号野，晨兴雪拥篱。
    未言能压瘴，要是欲催诗。
    跨蹇虽堪喜，呼舟似更奇。
    元知剡溪路，不减灞桥时。

陆游　小宴
    洗君鹦鹉杯，酌我蒲萄醅。
    冒雨莺不去，过春花续开。
    英雄漫青史，富贵亦黄埃。
    今夕湖边醉，还须秉烛回。

陆游　小饮
    门生嘲喜眠，官长骂耽酒；
    人生自适尔，嘲骂亦何有？
    蒸我乳下豚，翦我雨中韭，
    杯盘虽不丰，吾儿起为寿。
    车马满长安，谁肯顾衰朽！
    作诗付汝藏，千金珍弊帚。

陆游　小饮
    莫笑放翁颠，歌呼覆酒船。
    双螯初斫雪，珍鯗已披绵。
    寒雨连旬日，新橙又一年。
    更须重九到，作意菊花前。

陆游　小饮罢行至湖塘而归
    社酒真如粥面浓，朱颜顷刻换衰容。
    霜轻已觉树摇落，云起始知山叠重。
    梅市鱼归冲雨棹，宝林人定隔城钟。
    此翁大似游僧样，炉暖窗深又过冬。

陆游　小饮房园
    宦游到处即忘家，况得闲身管物华。
    疏索故人缘病酒，折除厚禄为看花。
    泥新高栋初巢燕，萍匝荒池已集蛙。
    斟酌人生要行乐，灯前起舞落乌纱。

陆游　小饮落梅下戏作送梅一首
    零落梅花不自由，断肠容易付东流。
    与人又作经年别，问君应知此夜愁。
    已是狂风卷平野，更禁横笛起危楼。
    何时小雪山阴路，处处寻香系钓舟。

陆游　小饮梅花下作
    脱巾莫叹发成丝，六十年间万首诗。
    排日醉过梅落後，通宵吟到雪残时。
    偶容後死宁非幸？自乞归耕已恨迟。
    青史满前闲即读，几人为我作蓍龟？

陆游　小饮赏菊
    菊得霜乃荣，性与凡草殊。
    我病得霜健，每却稚子扶。
    岂与菊同性，故能老不枯？
    今朝唤父老，采菊陈酒壶。
    举袖舞翩僲，击缶歌乌乌。
    秋晚遇佳日，一醉讵可无！

陆游　小饮示座中
    镜裹萧萧两鬓衰，闲人正与老相宜。
    谁知翦烛焚香夜，恰是搓橙破橘时。
    莫道闭门无逸气，尚能为客诵新诗。
    君看江海宽多少，是处皆堪理钓丝。

陆游　小饮赵园
    少年结骑厌追欢，渐老方知一笑难。
    邂逅偶能成千醉，登临未觉怕春寒。
    高林横霭丹青幅，乱蝶争花锦绣团。
    满眼风光索弹压，酒杯须似蜀江宽。

陆游　小隐
    小隐在江干，茆庐亦易安。
    庖厨供白小，篱落蔓黄团。
    蹭蹬冯唐老，飘零范叔寒。
    世情从迫隘，醉眼觉天宽。

陆游　小雨
    百谷畏秋阳，常恐膏泽吝。
    大哉天公仁，靉霂来有信。
    苹汀水未长，药陇土先润。
    新凉生葛衣，老惫亦小振。

陆游　小雨
    赤日炎熇势未回，川云忽起亦佳哉。
    鸭冲细雨桥阴出，蝶弄微风草际来。
    榉柳不禁朝暮久，芙蕖犹有二三开。
    一年光景烦君看，何怪昆池有劫灰。

陆游　小雨
    小雨暗林塘，寒声遶画廊。
    事须求暂假，宜睡称烧香。

陆游　小雨
    川云叠叠密如鳞，山雨霏霏细似尘。
    未必便为耕陇喜，天公分付与诗人。

陆游　小雨
    小雨明复闇，余寒去又来。
    新苔缘砌上，残杏过篱开。
    垂老身余几，逢春心尚孩。
    江天近寒食，林外过轻雷。

陆游　小雨
    细细湿春光，霏霏破夕阳。
    卧闻惊倦枕，起看入虚堂。
    映叶莺犹啭，争泥燕正忙。
