<!-- { "loadSidebar": true } -->
    数宇漫留僧壁去，与身闲作後身缘。

陆游　戏咏
    岁历还逾半，人生但可悲，
    此身犹者健，随处且儿嬉。
    累瓦初成塔，埋盆又作池。
    惟应上庭树，不及髧髦时。

陆游　戏咏村居
    马迹车声断已无，邻翁笑语自相呼。
    衣裁大布如亭长，船设低篷学钓徒。
    愍物欲师僧施食，畏人愁报吏催租。
    陈蕃壮志消磨尽，一室从今却扫除。

陆游　戏咏村居
    歌起陂头正插秧，梯斜篱外又劙桑。
    日长处处莺声美，岁乐家家麦饭香。
    林杏半丹禁宿雨，丛萱自歛避斜阳。
    北窗合是羲皇上，已置临风八尺床。

陆游　戏咏落花
    终年栽接待新春，一日随风委路麈。
    愁杀主翁渠不管，争如只作看花人。

陆游　戏咏山家食品
    牛乳抨酥瀹茗芽，蜂房分蜜渍棕花。
    旧知石芥真尤物，晚得蒌蒿又一家。
    疏索乡邻缘老病，团栾儿女且喧哗。
    古人不下藜羹糁，斟酌龟堂已太奢。

陆游　戏咏山阴风物
    万里秦吴税驾迟，还乡已叹鬓成丝。
    城边绿树山阴道，水际朱扉夏禹祠。
    项里杨梅盐可彻，湘湖蓴菜豉偏宜。
    图经草草常堪恨，好事它年采此诗。

陆游　戏咏西州风上
    衍沃绵千里，融和被四时。
    蚕丛角歌吹，石室盛书诗。
    绿树藏渔市，清江遶佛祠。
    吾行更堪乐，载酒上蟆颐。

陆游　戏咏闲适
    暮秋风雨暗江津，不下书堂已过旬。
    鹦鹉笼寒晨自诉，狸奴毡暖夜相亲。
    典衣旋买修琴料，叩户时闻请药人。
    说与乡邻当贺我，死前长作自由身。

陆游　戏咏闲适
    钞书字细眼犹明，捣药声清疾渐平。
    桐叶雨边寻断梦，菊花香里散余酲。
    人间荣辱知难到，纸上兴亡看亦轻。
    惟恨暮年交旧少，满怀情话向谁倾？

陆游　戏咏闲适
    剡曲稽山是故乡，人言景物似潇湘。
    三升花露春壶满，八尺风漪午枕凉。
    树合绿阴山鹊闹，盆镌紫石水栀香。
    回思乌帽京尘客，始觉幽居白日长。

陆游　戏咏闲适
    涉世心知百不能，闭门嬾出病相仍。
    箪瓢味美如烹鼎，邻曲人淳近结绳。
    半颗鸦残墙外杏，一枯鹊袅涧边藤。
    萧然扫尽弹冠兴，敢为诗情望武陵

陆游　戏咏乡里食物示邻曲
    山阴古称小蓬莱，青山万叠环楼台。
    不惟人物富名胜，所至地产皆奇环：
    茗芽落磑压北苑，药苗入馔逾天台，
    明珠百舸载芡实，火齐千担装杨梅，
    湘湖蓴长涎正滑，秦望蕨生拳未开，
    箭萌螯藏待时雨，桑蕈菌蠢惊春雷，
    穙花蒸煮蘸醯酱，姜茁披剥腌糟醅，
    细研畓粟具汤液，湿裹山蓣供炮煨。
    老馋自觉笔力短，得一忘十真堪咍。
    从今置之勿复道，一瓢陋巷师颜回。

陆游　戏咏园中春草
    离离幽草自成丛，过眼儿童采撷空。
    不知马兰入晨俎，何似燕麦摇春风？

陆游　戏咏园中春草
    童子争寻鹁鸽饭，医翁日曝虾蟆衣。
    欲赓楚客咏餐菊，却媿周人歌采薇。

陆游　戏用方外语示客
    红粟青钱一扫空，笊篱行卖学庞翁。
    身居本地风光里，愁掷它方世界中。
    剩欲剧谈明不二，谁能太息赏无同？
    踞床一喝君闻否？三日犹应觉耳聋。

陆游　戏赠
    帘幕阴阴昼漏迟，鹅黄雪白络新丝。
    只应笑杀东邻女，不见秋千到拆时。

陆游　戏赠酒榼
    老去卧湖海，白发朝朝新。
    赖有小道士，时来中圣人。
    形模虽简古，风味绝清真。
    何当秋雨夕，倾倒见情亲？

陆游　戏赠园中花
    横风疾雨为花厄，霁日暄风又不禁。
    我欲小施调燮手，酌中寒暖半晴阴。

陆游　戏作
    归卧元知作饿夫，宦游依旧是舑儒。
    免教妻子争粳秫，秋稼连云一棱无。

陆游　戏作绝句以唐人句终之
    雨细穿梅坞，风和上柳桥。
    山居无历日，今日是何朝？

陆游　戏作绝句以唐人句终之
    静对煎茶灶，闲疏洗药泉。
    回头问童子：今夕是何年？

陆游　戏作贫诗
    垂老贫弥甚，虚教遇太平。
    杜闲无马穴，釜冷有鱼生。
    妾病常停织，儿饥屡辍耕。
    痴顽惟此老，未废浩歌声。

陆游　戏作贫诗
    左券频称贷，西成少盖藏。
    苦饥炊稻种，缘病卖桑黄。
    土焙怜烟暖，藜羹爱糁香
    君看首阳叟，穷死亦何伤？

陆游　戏作野兴
    省事贫犹富，宽怀客胜家。
    充虚一箪饭，遣睡半瓯茶。
    有兴闲垂钓，逢欢醉插花。
    皋桥亦可死，处处是生涯。

陆游　戏作野兴
    扰扰亭中客，悠悠局上棋。
    所遭元有命，自苦竟何为？
    冯衍深尤妇，陶潜过责儿。
    奇文虽可贵，寱语岂非痴。

陆游　戏作野兴
    久已挂吾冠，江边岁又残。
    心惟无愧怍，身取不饥寒。
    小酌三杯足，安居一席宽。
    东冈有泉脉，携杖试寻看。
    
    【卷65】

陆游　戏作野兴
    今年病微减，耕稼乐江村。
    灯炎耿破屋，砍呼围老盆。
    常时但葵苋，盛馔有鸡豚。
    客散茅檐寂，蹒跚自闭门。

陆游　戏作野兴
    出户语邻叟：与卿同一愚。
    逢人即如旧，临事不胜迂。
    发白花犹插，囊空酒亦沽。
    回思五十载，何处有荣枯？

陆游　戏作野兴
    有酒皆堪醉，无山不可庐。
    遂初成近赋，孤愤悔前书。
    湘寺分经帙，庐山寄药鉯。
    江头霜叶满，诗兴属骑驴。

陆游　戏作治生绝句
    治生何用学陶朱，少许能悭便有余。
    措酒已停晨服药，省油仍废夜观书。

陆游　系船
    高树滴残雨，丛芦生夕风。
    惰游贫有自，老钝学无功。
    岁月诗编里，江湖旅色中。
    烟村系船处，邂逅得渔翁。

陆游　系舟
    系舟江浦待潮平，叹息无人共月明。
    历尽世间多少事，飘然依旧老书生。

陆游　系舟
    地旷月明铺素练，霜寒河浅拂轻绡。
    手扶万里天坛杖，夜过前村禹会桥。

陆游　系舟平水步
    舟尾参差野岸横，屐声穿市得闲行。
    雨昏茆店炊烟湿，人语蓬窗绩火明。
    枝上橙香初受摘，担头菰脆正堪烹。
    渔樵自是平生意，不为衰迟薄宦情。

陆游　系舟下牢溪游三游洞二十八韵
    旧观三峡图，常谓非人情。
    意疑天壤间，岂有此峥嵘。
    画师定戏耳，聊欲穷丹青。
    西游过沔鄂，莽莽千里平，
    昨日到峡州，所见始可惊，
    乃知画非妄，却恨笔未精。
    及兹下牢戍，峰嶂毕自呈。
    下入裂坤轴，高骞插青冥。
    角胜多列峙，擅美有孤撑。
    或如釜上甑，或如坐後屏。
    或如倨而立，或如喜而迎，
    或深如螺房，或疏如窗棂，
    峨巍冠冕古，婀娜髻鬟倾。
    其间绝出者，虎搏蛟虑狞，
    崩崖凛欲堕，修梁架空横，
    悬瀑泻无底，终古何时盈？
    幽泉莫知处，但闻珩佩鸣。
    怪怪与奇奇，万状不可名。
    久闻三游洞，疾走忘病婴，
    窦穴初漆黑，伛偻扪壁行，
    方虞触蜇蛇，俯见一点明，
    扶接困僮奴，恍然出瓶罂，
    穹穹厦屋宽，滴乳成微泓。
    题名欧与黄，云蒸苍藓平。
    穿林走惊麋，拂面逢飞鼪。
    息倦盘石上，拾樵置茶铛，
    长啸答谷响，清吟和松声。
    辞卑不堪刻，犹足寄友生。

陆游　细雨
    细雨重云渐入梅，阴阴门巷长新槐。
    壮心已与年俱逝，脱发应无术可栽。
    美睡常嫌莺唤起，清愁却要酒阑回。
    年来百事非平昔，信手题诗嬾剪裁。

陆游　虾蟆碚
    不肯爬沙桂树边，朵颐千古向岩前。
    巴东峡里最初峡，天下泉中第四泉。
    啮雪饮冰疑换骨，掬珠弄玉可忘年。
    清游自笑何曾足，叠鼓冬冬又解船。

陆游　峡口夜坐
    三峡至此穷，两壁犹峭立。
    估船无时行，妇盎有夜汲。
    风生树影动，月碎水流急。
    草根缀微露，萤火飞熠熠。
    吾行已四旬，才抵楚西邑。
    浩歌散郁陶，还舟觉衣湿。

陆游　峡州东山
    十年不踏东山路，今日重为放浪行。
    老矣判无黄鹄举，归哉惟有白鸥盟。
    新秧刺水农家乐，修竹环溪客眼明。
    已驾巾车仍小驻，绿萝亭下听莺声。

陆游　峡州甘泉寺
    江上甘泉寺，登临擅一州。
    山亭喜无恙，老子得重游。
    滩急常疑雨，林深欲接秋。
    归途更清绝，倚杖唤渔舟。

陆游　暇日
    身健官闲荷主恩，萧然不异在家园。
    一池新墨生吟思，半篆残香入梦魂。
    旧友无书知独冷，小儿有命会孤骞。
    藜羹麤足余何事，钟动三茅又歛昏。

陆游　暇日登东冈
    双屦青芒滑，轻衫白苎凉。
    云生半岩润，麝过一林香。
    童子持棋局，厨人馈粟浆。
    归来更清绝，淡月满林塘。

陆游　暇日弄笔戏书
    天地为我庐，江山为我客。
    北斗以酌酒，恨我饮量窄。
    人生但闭户，乌用分菽麦。
    赠君玉四方，愦愦无皂白。

陆游　暇日弄笔戏书
    草书学张颠，行书学杨风；
    平生江湖心，聊寄笔砚中。
    龙蛇入我腕，疋素忽己穷。
    余势尚隐辚，此兴嗟谁同！

陆游　暇日弄笔戏书
    胸怀几云梦，形骸一槁木。
