<!-- { "loadSidebar": true } -->
    触热辞行在，扶衰返故丘。
    乱蝉催落日，病叶报新秋。
    秣蹇投山驿，寻诗倚寺楼。
    不因行万里，那信此生浮。

陆游　闲游
    江边小市旧经过，岁月真如东逝波。
    茶灶酒垆多识面，少留卖药买渔蓑。

陆游　闲游
    一见溪山病眼开，青鞋处处蹋苍苔。
    平生长物扫除尽，犹带笔床茶灶来。

陆游　闲游
    游遍名山日月长，结庐归占水云乡。
    醉中即是逃名地，闲外应无度世方。
    桧蜜满脾余小苦，木苗浥露有奇香。
    肺肠自与人间别，堪笑醅缸与饭囊。

陆游　闲游
    好事湖边卖酒家，杖头钱尽惯曾赊。
    垆边烂醉眠经日，开过红薇一架花。

陆游　闲游
    剡县有佳处，吾行无定期。
    横塘供晚钓，孤店具晨炊。
    约客同看竹，留僧与对棋。
    人生得自在，更老未为迟。

陆游　闲游
    高会挥金媿二疏，食贫只似布衣初。
    终年老健绿储药，随分穷忙为著书。
    吊古何时过梁宋？题诗且欲遍衡庐。
    不须更拟乘风去，水有烟帆陆笋舆。

陆游　闲游
    溪桥偶与僧游话，草市来寻逆旅炊。
    自笑一生为客惯，捉驴小竖诉朝饥。

陆游　闲游
    祓除情累烟波上，放荡胸怀诗酒中。
    禹会桥边潮落处，夕阳几度系孤蓬。

陆游　闲游
    过尽僧家到店家，山形四合路三叉。
    清明浆美村村卖，谷雨茶香院院夸。
    果卧幽窗身化蝶，醉题素壁字栖鸦。
    夕阳不尽青鞋兴，小立风前鬓脚斜。

陆游　闲游
    我出亦何急，辍行还怅然。
    轻装幸已具，老健更谁先。
    野饭聊支日，山蔬不直钱。
    此生终乐死，何以报皇天？

陆游　闲游
    已破京麈梦，还寻剡曲游。
    戴星离古戍，冲雨憩山邮。
    壁认曾题字，门横昔渡舟。
    经行固多感，随处寄悠悠。

陆游　闲游
    夙兴蓐食戒山行，策蹇迢迢过故城。
    露叶未乾明晓日，风蒲初劲借秋声。
    绿阴渡口孤莺语，白水陂头两犊耕。
    遥望炊烟疑可憩，试从行路问村名。

陆游　闲游所至少留得长句
    画桡艇子短驴秋，野店山邮每小留。
    瓜蔓水生初抹岸，梅黄雨细欲遮楼。
    辽东邂逅从归鹤，海上逢迎得狎鸥。
    岂是人间偏好异，暮年难复作沉浮。

陆游　闲游所至少留得长句
    垣屋参差桑竹繁，意行漫漫不知村。
    眼明可数远山叠，足健直穷流水源。
    鹭引钓船经荻浦，牛随牧苖入柴门。
    试寻高处休行李，清绝应须入梦魂。

陆游　闲游所至少留得长句
    太平人物自谐嬉，及我青鞋布袜时。
    丁壮趁晴收早粟，比邻结伴络新丝。
    圆鼙坎坎迎神社，大字翩翩卖酒旗。
    晤语岂无黄叔度，欲寻幽径过牛医。

陆游　闲游所至少留得长句
    已过樵坞到渔村，逢春人家即叩门。
    僧釜藜羹加糁美，市垆黍酒带醅浑。
    颓龄更媿才能薄，故里方知辈行尊。
    身迫九原儿亦老，一经犹欲教诸孙。

陆游　闲游所至少留得长句
    高僧宴坐雪蒙头，闲牧从来水牯牛。
    深院阴阴四檐雨，高堂寂寂一帘秋。
    光明本自无余欠，梦幻何曾有去留？
    我亦翛然五湖客，不妨相与试茶瓯。

陆游　闲中
    闲中高趣傲羲皇，身卧维摩示病床。
    活眼砚凹宜墨色，长毫瓯小聚茶香。
    门无客至惟风月，案有书存但老庄。
    问我东归今几日，坐看庭树六番黄。

陆游　闲中富贵
    要信人生各有缘，闲中富贵亦关天。
    绿窗静对千梢竹，翠窦新疏一脉泉。
    爱百衲琴常锁匣，买双钩帖不论钱。
    个中得意君知否？不换金貂与玉蝉。

陆游　闲中富贵
    天为疏慵剩与闲，一庵青嶂白云间。
    衲僧过别归庐阜，羽客来寻说华山。
    冬笋生林龙{左角右戢}，寒泉落涧佩珊珊。
    俗人自是无因到，虽设柴门不上关。

陆游　闲中乐事
    转老转迂疏，胸中一物无。
    放言夸酒圣，著论笑钱愚。
    扫地收松粉，全巢买鹤雏。
    登临未应倦，天给短筇扶。

陆游　闲中乐事
    得丧略相当，幽居气味长。
    五穷虽偃蹇，二竖已奔忙。
    出甑桃花软，倾瓢竹叶香。
    语君真富贵，不是傲羲皇。

陆游　闲中偶题
    楚泽巴山岁岁忙，今年睡足向禅房。
    只知闲味如茶永，不放羁愁似草长。
    架上汉书那复看，床头周易亦相忘。
    客来拈起清谈麈，且破西窗半篆香。

陆游　闲中偶题
    久矣云衢敛羽翰，退飞更觉一枝安。
    七千里外新闲客，十五年前旧史官。
    花底清歌春载酒，江边明月夜投竿。
    痴顽直为多更事，莫怪胸怀抵死宽。

陆游　闲中偶咏
    断编残稿本徒劳，横得虚名亦已叨。
    不识狐书那是博？尚分鹤料敢言高。
    巢山且欲营丹灶，跨海何当看雪涛。
    与世不谐终自许，笑人苦劝学餵糟。

陆游　闲中偶咏
    举世纷纷名利间，天公偏赋此身闲。
    尘衣濯罢沧浪水，茅舍归来会计山。
    邻舍擎盘分麦饭，野人曳杖叩柴关。
    酒逋诗债何时了，未死何妨且旋还。

陆游　闲中颇有四方之志偶得长句
    世论纷纷枉见仇，吾身自计本悠悠。
    读书渐嬾惟思睡，压酒初成不怕愁。
    蜀栈冷云侵瘦马，楚江笼月系孤舟。
    兴来会作飘然去，更续骚人赋远游。

陆游　闲中颇自适戏书示客
    发犹半黑脸常红，老健应无似放翁。
    烹野八珍邀父老，烧穷四和伴儿童。
    剪纱新制簪花帽，乞竹宽编养鹤笼。
    巢许夔龙竟谁是，请君下语勿匆匆。

陆游　闲中书事
    病过新年逐日添，清愁残醉两厌厌。
    惜花萎去常遮日，待燕归来始下帘。
    堂上清风生玉麈，涧中寒溜注铜蟾。
    一生留滞君休叹，意望天公本自廉。

陆游　闲中书事
    一亩山园半亩池，流年忽逮挂冠期。
    卖花醉叟劙红桂，种药高僧寄玉芝。
    午枕为儿哦旧句，晚窗留客算残棋。
    登庸策免多新报，老子痴顽总不知。

陆游　闲中书适
    棋废机心息，书捐美睡多。
    客来时淡话，酒後亦高歌。
    甚欲江湖去，无如老病何！
    平羌半轮月，依旧照渔蓑。

陆游　闲中书适
    乞得残骸久，天涯一秃翁。
    瓢分春瓮绿，甑绝太仓红。
    短褐便冬暖，长砍乐岁丰。
    老腰那可折，步步赖枯筇。

陆游　闲中戏赋村落景物
    游宦才能薄，还山日月长。
    买牛捐宝剑，取酒解金章。
    泉脉疏供啜，松肪炼按方。
    北窗贪兀傲，南陌喜彷徉。
    僧过传蓍法，医来寄药囊。
    泛舟经姥庙，策蹇上伧塘。
    嬾似嵇中散，痴如顾长康。
    人间须扫迹，随处是羊肠。

陆游　闲中戏赋村落景物
    覆筱初成屋，编荆旋作门。
    孤云生钓濑，微雨过棋轩。
    柳种来傍县，花栽乞近村。
    石欹聊可坐，地褊不成园。
    酒榼刳枫瘿，香炉断竹根。
    海鸥呼可下，陇鸟教能言。
    抟饭迎双鹤，联绦系小猿。
    山家虽寂寞，随事有盘餐。

陆游　闲中戏书
    粝饭从来不愿余，还山喜遂此心初。
    挽河尽洗弹冠念，闭户闲雠插架书。
    一榼不妨从客饮，数椽也复是吾庐。
    少游细看犹多事，安用人间下泽车。

陆游　闲中戏书
    少年拜舞缀庭绅，曾见中天日月新。
    金印终归妄校尉，白头仍是斥仙人。
    修营香火三生愿，收拾风波九死身。
    岂但渔樵与争席，海边沤鸟亦相亲。

陆游　闲中戏书
    钓竿风月寄沧洲，醉发荻叶秋。
    仕进世谁知我嬾，功名命不与人谋。
    衰迟更觉岁时速，疏贱空先天下忧。
    病骨未销谗未已，聊须周易著床头。

陆游　闲中信笔二首其一追和陈去非韵其一追和王履道韵
    我看浮名如脱发，誓暮收身老岩穴。
    座延穷鬼心不疑，炉锺横财渠自别。
    乐哉今为八十翁，神交园绮商山中。
    烹葵剥枣及时序，烂醉黍酒歌邠风。

陆游　闲中信笔二首其一追和陈去非韵其一追和王履道韵
    小江之上千峰立，潮回艇子争来集。
    飘风忽起白浪高，急雨横吹绿蓑湿。
    岁丰斗酒才百钱，茆店无人惊醉眠。
    醒来径入乱云去，异日出看东封年。

陆游　闲中自嘲
    镜湖西畔有渔扉，窃比玄英似庶几。
    风月定交殊耐久，烟波得意可忘归。
    曾行万里求微禄，亦伴诸公践骇机。
    试问即今成底事？晨餐依旧北山藢。

陆游　闲中自咏
    鹤羡清舑鸥羡闲，衡门正在水云间。
    无求尚恨时赊酒，有癖应缘酷爱山。
    细绕坡头行荦角，别分泉脉听淙潺。
    三更不睡看江月，恐有高人夜叩关。

陆游　闲中自咏
    小艇上时皆绿水，短筇到处即青山。
    二十四考中书令，不换先生半日闲。

陆游　闲中自咏～又
    声名本自不关身，富贵元知与祸邻。
    但恨平生闲不足，再来真作卧云人。

陆游　闲中作
    呼童按摩罢，倚壁久伸余。
    棋局可忘老，鸟声能起予。
    扫檐怜羒蝶，投饵出潜鱼。
    向晚明窗下，还来读旧书。

陆游　咸齑十韵
    九月十月屋瓦霜，家人共畏畦蔬黄；
    小畓大瓮盛涤濯，青菘绿韭谨蓄藏。
    天气初寒手诀妙，吴盐正白山泉香。
    挟书旁观樨子喜，洗刀竭作厨人忙，
