<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闲愁无遣处，谁与共飞觞？

陆游　小雨
    小雨过岩扃，残云傍野亭。
    花光相映发，莺语苦叮咛。
    举酒和神气，弹琴悦性灵。
    索居朋友绝，得句遗谁听？

陆游　小雨
    急雨方侵幔，斜晖忽满廊。
    麈清添草色，衣润省篝香。
    妇织将收茧，农功已下秧。
    诸孙入家塾，亲为授三苍。

陆游　小雨出西门五里至东岳庙
    埋没文书每自怜，偷闲出郭一欣然。
    稻陂雨细丰年候，槐陌风清嫩暑天。
    心似春鸿宁久住，身如秋扇合长捐。
    平生士雅今亡恙，老病何由共著鞭？

陆游　小雨初霁
    归来偶似老渊明，消渴谁怜病长卿？
    小雨染成芳草色，好风吹断画檐声。
    剪灯院落晨犹冷，卖酒楼台晚旋晴。
    莫道此翁游兴嬾，兰亭禹寺已关情。

陆游　小雨钓归
    雨点鸣丛苇，云头冒远山。
    儿曹出篱望，老子榜舟还。
    润入园畦里，凉生窗户间。
    秋阳方可畏，徙倚一开颜。

陆游　小雨泛镜湖
    吾州清绝冠三吴，天写云山万幅图。
    龙化庙梁飞白雨，鹤收仙箭下青芜。
    菱歌嫋嫋遥相答，烟树昏昏淡欲无。
    端办一船多贮酒，敢辞送老向南湖。

陆游　小雨极凉舟中熟睡至夕
    舟中一雨扫飞蝇，半脱纶巾卧翠藤。
    清梦初回窗日晚，数声柔橹下巴陵。

陆游　小雨偶出邻里小儿竞随吾後不知其意何也
    云生海澨初飞雨，日漏山椒旋作晴。
    箬笠芒鞋桥下路，儿童争逐放翁行。

陆游　小雨颇寒
    冬温初喜一寒新，纸阁塼炉养病身。
    残雨已收犹点滴，断云欲散更轮囷。
    衣裳可典宁留笥？口腹虽馋肯累人？
    一事明朝差似乐，探梅闲岸接篱巾。

陆游　小雨云门溪上
    好雨疏疏压暮埃，断云漠漠带春雷。
    离黄穿树语断续，翠碧衔鱼飞去来。
    生菜入盘随冷饼，朱樱上市伴青梅。
    狂吟不是夸强健，老气如山未许摧。

陆游　小雨舟过梅市
    故故催诗衬雨篷，悠悠破梦隔云钟。
    遥看渔火两三点，已过暮山千万峰。
    老矣自应埋病骨，归哉莫念抗尘容。
    停桡小住青枫岸，吴市高人傥可逢？

陆游　小园
    萧散遗尘事，栽培得小园。
    土松花意活，林暖鸟言繁。
    餐酪供晨钵，葅芹荐晚樽。
    余年君莫问，送老向孤村。

陆游　小园
    新作小溪园，牵藤迮缚门。
    钓船横北渚，樵路接东村。
    静坐依林樾，慵眠傍竹根。
    还家日已夕，栖雀闹黄昏。

陆游　小园
    松菊仅三亩，作园真强名。
    驯禽惊不去，熟果坠无声。
    倦就盘陀坐，闲拈楖栗行。
    茅亭亦疏豁，凭槛看春耕。

陆游　小园
    窄窄柴门短短篱，山家随分有园池。
    客因问字来携酒，僧趁分题就赋诗。
    晨露每看花藟坼，夕阳频见树阴移。
    拂衣司谏犹忙在，此趣渊明却少知。

陆游　小园
    谁为闲愁拨不开，小园也复有池台。
    清泉白石皆吾友，绿李黄梅尽手栽。
    冲雨茭鸡时上下，近人栗鼠不惊猜。
    自怜两屦犹轻捷，不待儿扶日日来。

陆游　小园
    小园草木手栽培，袤丈清池数尺台。
    拄杖倦时闲倚壁，芳醪熟後喜传杯。
    春芜满地鹿忘去，夏木成阴莺自来。
    堪笑山童惭饱食，时时走报一花开。

陆游　小园
    小园烟草接邻家，桑柘阴阴一径斜。
    卧读陶诗未终卷，又乘微雨去锄瓜。

陆游　小园
    历尽危机歇尽狂，残年惟有付耕桑。
    麦秋天气朝朝变，蚕月人家处处忙。

陆游　小园
    村南村北鹁鸪声，水刺新秧漫漫平。
    行遍天涯千万里，却从邻父学春耕。

陆游　小园
    少年壮气吞残虏，晚觉丘樊乐事多。
    骏马宝刀俱一梦，夕阳闲和饭牛歌。

陆游　小园春思
    小轩愁入丁香结，幽径春生莣蔻梢。
    若论此诗吟思苦，纵磨铁砚也成凹。

陆游　小园春思
    重台谖草初离土，百叶缃梅已满枝。
    莫道山家杀风景，也能醉倒向东篱。

陆游　小园独立
    草香无处觅，花嫩不禁飞。
    泽国春归晚，柴门客过稀。
    新泥添燕户，细雨湿莺衣。
    倚杖临阶久，衰翁气力微。

陆游　小园独酌
    横林摇落微弄丹，深院萧条作小寒。
    秋气已高殊可喜，老怀多感自无欢。
    鹿初离母斑犹浅，橘乍经霜味尚酸。
    小酌一卮幽兴足，岂须落佩与颓冠？

陆游　小园花盛开
    厌住愁城徙醉乡，春风也肯到山房。
    鸭头绿涨池平岸，猩血红深杏出墙。
    淡薄相遭心已嬾，修行无力梦犹狂。
    更嗟著句多尘思，惭愧溪藤似截肪。

陆游　小园新晴
    散发阳狂不计年，园林只在小窗前。
    断虹千尺卷残雨，新月一钩生暮天。
    腊酿拆泥留客醉，山茶落磑唤儿煎。
    物华心赏元无尽，剩住人间作地仙。

陆游　小园新晴
    衰病犹烦药石功，残春终日在园中。
    地偏幽草为谁绿？雨霁新花如许红。
    足蹇扶持须稚子，杯深暖热赖邻翁。
    此身虽向闲中老，若比休休却未同。

陆游　小园竹间得梅一枝
    若耶溪边鹤发叟，流落一生端坐口。
    如今不怕桃李嗔，更因竹君得梅友。
    岭头羁旅万里愁，江上凄凉一杯酒。
    枝横澹月影在地，蕊插乌巾香馥手。
    交情岁晚金石坚，孤操凛然真耐久。
    荒山野水终自得，银烛金壶亦何有？
    梦魂不接庄周蝶，心事肯付张绪柳？
    晚来画角动高城，起舞聊为放翁寿。

陆游　小院
    小院回廊夕照明，放翁宴坐一筇横。
    铜協暖彻香初过，铁杵声清药欲成。
    世事熟看无一可，古人不作与谁评！
    新凉社酒家家熟，便用阳狂了此生。

陆游　小斋壁间张王子乔梅子真李八百许旌阳及近时得道诸仙像每焚香对之
    山城作吏老堪羞，衫色尘昏鬓色秋。
    敛版那供新贵使，闭门聊与数公游。
    至人不死阅千劫，大海无穷环九州。
    安得相携从此逝，醉骑丹凤下玄洲。

陆游　小昭庆院讲僧旧在都下与之相从今没已久见画像於院中作诗吊之
    曩岁曾陪夜讲灯，伏犀插脑齿如冰；
    假令重见应难识，遗像舑然一老僧。
    
    【卷69】

陆游　小舟
    小舟无定处，随意泊江村。
    云气分山叠，沙汀蹙浪痕。
    宦途危虎尾，闲味美熊蹯。
    高咏渊明句，吾将起九原。

陆游　小舟白竹篷盖保长所乘也偶借至近村戏作
    茅檐细雨湿炊烟，江路清寒欲雪天。
    不爱相公金络马，羡他亭长白篷船。

陆游　小舟白竹篷盖保长所乘也偶借至近村戏作
    雪云无际暗长空，小市孤村禹庙东。
    一段荒寒端可画，白篷笼底白头翁。

陆游　小舟过吉泽效王右丞
    泽园霜露晚，孤村烟火微。
    本去官道远，自然人迹稀。
    木落山尽出，钟鸣僧独归。
    渔家闲似我，未夕闭柴扉。

陆游　小舟过御园
    圣主忧民罢露台，春风别苑昼常开。
    尽除曼衍鱼龙戏，不禁刍荛雉兔来。
    水鸟避人横翠霭，宫花经雨委苍苔。
    残年自喜身强健，又作清都梦一回。

陆游　小舟过御园
    水殿西头起砌台，绿杨闹处杏花开。
    箫韶本与人同乐，羽卫才闻岁一来。
    鷁首波生涵藻荇，金铺雨後上莓苔。
    远臣侍宴应无日，目断尧云到晚回。

陆游　小舟航湖夜归书触目
    云黑风号不见星，古丘丛木聚精灵。
    舟人已过微相语，两两三三鬼火青。

陆游　小舟航湖夜归书触目
    电掣半空云黯黮，船浮积水浪凭陵。
    茫然不辨身何处，犹喜东南见塔灯。

陆游　小舟航湖夜归书触目
    遥望湖塘炬火迎，才归村舍雨如倾。
    畏途回首知安在，催唤儿童暖酒铛。

陆游　小舟湖中夜归追和孟浩然夜归鹿门歌
    山光渐淡川气昏，急雨乱打荷叶喧。
    小舟横掠湖边村，人家收网半闭门。
    吾庐未见见堤树，舟人指点孤灯处。
    蒲丛姑恶最可哀，冲雨飞鸣背人去。

陆游　小舟晚归
    扶病寻溪友，忘忧泛钓槎。
    渚寒无宿鹭，月白有啼鸦。
    败壁青灯暗，幽窗稚子哗。
    无生未暇说，且复议桑麻。

陆游　小舟晚归
    秋晚吾庐好，柴门映断山。
    潮生鱼箔短，木落雉媒闲。
    缭堞苍茫外，渔舟浩荡间。
    客来常谢病，老钝耐嘲讪。

陆游　小舟游近村舍舟步归
    数家茅屋自成村，地碓声中昼掩门。
    寒日欲沉苍雾合，人间随处有桃源。

陆游　小舟游近村舍舟步归
    借得渔船泝小溪，系船浦口却扶藜。
    莫言村落萧条甚，也胜京尘没马蹄。

陆游　小舟游近村舍舟步归
    不识如何唤作愁，东阡南陌且闲游。
    儿童共道先生醉，折得黄花插满头。

陆游　小舟游近村舍舟步归
    斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。
    死後是非谁管得，满村听说蔡中郎。

陆游　小舟游西泾度西冈而归
    小雨重三後，余寒百五前。
    聊乘瓜蔓水，闲泛木兰船。
    雪暗梨千树，烟迷柳一川。
    西冈夕阳路，不到又经年。

陆游　小舟自红桥之南过吉泽归三山
    霏霏寒雨数家村，鸡犬萧然昼闭门。
    它日路迷君勿恨，人间随处有桃源。

陆游　小舟自红桥之南过吉泽归三山
    六月芙蕖正盛时，画船长记醉题诗。
    世间好景元无尽，霜落荷枯又一奇。

陆游　小筑
