<!-- { "loadSidebar": true } -->
    华胥归路万山青，拈得乌藤绕舍行。
    两眦尚余残睡美，一襟初受晓凉生。
    阴阴院落新桐影，寂寂房栊乳燕声。
    已罢小餐停卯酒，龟肠蝉腹不胜清。

陆游　夏日独居
    平生本清净，垂老更萧然。
    已罢客载酒，亦无僧说禅。
    空庭朝下鹊，密树晚鸣蝉。
    长日君无厌，新秋近眼边。

陆游　夏日感旧
    北窗枕簟卧陶翁，树树鸣蝉叶叶风。
    睡觉残书栖嬾架，浴回细葛覆熏笼。
    一藤未遂名山去，半卷还惊旧历空。
    妄想金丹君莫笑，清班曾是长仙蓬。

陆游　夏日感旧
    五侍仙祠两挂冠，此生略有半生闲。
    啸歌雨笠烟蓑底，来往山村县郭间。
    一粒何当换凡骨，数杯且复驻颓颜。
    胡尘扫尽知何日，不隐箕山即华山。

陆游　夏日感旧
    吴人那惯粟浆酸，茶碗聊沾舌本乾。
    身病不堪闲客搅，日长惟忆异书看。
    流年冉冉谁能驻？长夏迢迢亦已残。
    步有新船君贺我，西风先梦上严滩。

陆游　夏日感旧
    独居无复客嘲边，终日颓然饱即眠。
    护砚小屏山缥缈，摇风团扇月婵娟。
    桐阴忽见翻双鹊，石罅时闻落细泉。
    避暑不须河朔饮，转头即见早秋天。

陆游　夏日过摩诃池
    乌帽翩翩白紵轻，摩诃池上试闲行。
    淙潺野水鸣空苑，寂历斜阳下废城。
    纵辔迎凉看马影，袖鞭寻句听蝉声。
    白头散吏元无事，却为兴亡一怆情。

陆游　夏日湖上
    乌帽筇枝散客愁，不妨胥史杂沙鸥。
    迎风枕簟平欺暑，近水帘栊探借秋。
    茶灶远从林下见，钓筒常向月中收。
    江湖四十余年梦，岂信人间有蜀州。

陆游　夏日六言
    退士自应客少，幽居不厌椽低。
    未说盘堆玉脍，且看臼捣金虀。

陆游　夏日六言
    醉面贪承夕露，钓竿喜近秋风。
    借问孤舟何处，深入芙蕖浦中。

陆游　夏日六言
    溪涨清风拂面，月落繁星满天。
    数只船横浦口，一声笛起山前。

陆游　夏日六言
    我是百年遗老，扫空一梦浮名。
    未到终南二华，且入天台四明。

陆游　夏日睡起
    簟纹似秋水，含风蹙微漪。
    帐幅如春烟，缥缈不受吹。
    团扇堕枕边，皎皎素月晖。
    非睡复非觉，心定息自迟。
    茶熟我亦起，寒泉掬珠玑。
    浮瓜空把玩，甚矣今年衰！

陆游　夏日晚兴
    高挂虚窗对绿池，鸟啼声歇柳阴移。
    含风珍簟闲眠处，叠雪轻衫新浴时。
    泉冷甘瓜开碧玉，手香素藕羒长丝。
    夕阳四面渔歌起，又赴邻翁把钓期。

陆游　夏日五鼓起戏书
    老鸡喔喔桑树颠，明星磊磊茅屋边。
    我兴视夜不复眠，坐看朝暾浴虞渊。
    开窗清风来穆然，拂几洗研整蠹编。
    火云崔嵬忽满天，安得羲和徐著鞭！

陆游　夏日戏作
    困来两眦似胶黏，底怪吴人号黑甜。
    安得他生不识字，朝朝就日卧茅檐？

陆游　夏日小宴
    横吹铜笛苍龙声，双奏玉笙丹凤鸣。
    已判百年终醉死，要将一笑压愁生。
    旋移画舫破山影，高卷朱帘延月明。
    试问炎歳在何许，夜阑翻怯葛衣轻。

陆游　夏日幽居
    赤日黄尘一点无，负山临水是幽居。
    爽如瑞露零仙掌，清似寒冰贮玉壶。
    孤艇过时惊宿鹭，湿烟深处乱风蒲。
    翛然欲弃人间去，天际联翩谁与俱？

陆游　夏日杂题
    东吴五月黄梅雨，南浦孤舟白发翁。
    貂插朝冠金络马，多年不入梦魂中。

陆游　夏日杂题
    疏疏窗似秋蛩室，叠叠书如春鹊巢。
    大耋何妨尚弦诵，小诗时亦杂谈嘲。

陆游　夏日杂题
    眈眈丑石罴当道，矫矫长松龙上天。
    满地凌霄花不扫，我来六月听鸣蝉。

陆游　夏日杂题
    午梦初回理旧琴，竹炉重炷海南沉。
    茅檐三日萧萧雨，又展芭蕉数尺阴。
    
    【卷66】

陆游　夏日杂题
    情怀万里长征客，身世连床旦过僧。
    熟计书空成咄咄，不如任运去腾腾。

陆游　夏日杂题
    新缝细葛作蠡裯，簟展风漪凛欲秋。
    啼鸟一声呼梦断，依然书卷在床头。

陆游　夏日杂题
    檐前桐影偏宜夏，叶底蝉声渐报秋。
    莫道衰翁怯风露，也能觅醉水边楼。

陆游　夏日杂题
    一枝黎峒桄榔杖，二寸羊城蝳蝐冠。
    万里来为老人寿，始知天地不胜宽。

陆游　夏日杂题
    渚蒲经雨送微馨，野鹤凌风有堕翎。
    归入衡门天薄暮，清沟浅浸两三星。

陆游　夏日杂题
    天随手不去朱黄，辟蠹芸编细细香。
    今夕短檠须暂设，北窗风雨送微凉。

陆游　夏日杂题
    身闲欲出无如嬾，酒薄虽倾不敌愁。
    残暑从今无一月，剩储诗思待新秋。

陆游　夏日杂题
    一叶两叶病木靊，一点两点疏萤流。
    水底星河秋脉脉，发根风露夜飕飕。

陆游　夏日杂题
    憔悴衡门一秃翁，回头无事不成空。
    可怜万里平戎志，尽付萧萧暮雨中。

陆游　夏日杂题
    衰疾沉绵短鬓疏，凄凉圯上一编书，
    中原久陷身垂老，付与囊中饱蠹鱼。

陆游　夏日杂咏
    闲居自无客，况复暑如焚。
    百折赴溪水，数峰当户云。
    幽寻穷鹿径，静钓杂鸥群。
    旧爱南华语，今方践所闻。

陆游　夏日杂咏
    兀兀从谁语？　　寄一床。
    不嗟头似葆，但苦汗如浆。
    欹枕风生竹，勾帘日转廊。
    非由静胜热，本体自清凉。

陆游　夏日杂咏
    蒲苇萧萧晚，楸梧肃肃阴。
    山童惊大鼾，林鸟伴微吟。
    蛮砚深瀦墨，吴牋熟捣踸。
    新诗与醉帖，自笑尚童心。

陆游　夏日杂咏
    省事心君静，忘情眼界平。
    食便餐酪美，浴试葛衣轻。
    鹤整千年驾，鸥寻万里盟。
    秋风即在眼，作意上青城。

陆游　夏日昼寝梦游一院阒然无人帘影满堂惟燕蹋筝弦有声觉而闻铁铎风响
    桐阴清润雨余天，檐铎摇风破书眠。
    梦到画堂人不见，一双轻燕蹴筝弦。

陆游　夏四月渴雨恐害布种代乡邻作插秧歌
    浸种二月初，插秧四月中，
    小舟载秧把，往来疾於鸿。
    吴盐雪花白，村酒粥面浓，
    长歌相赠答，宛转含豳风。
    日暮飞桨归，小市鼓冬冬。
    起居问尊老，勤俭教儿童。
    何人采此谣，为我告相公，
    不必赐民租，但愿常年丰。

陆游　夏五月方闵雨忽大风雨三日未止
    海风一夕狂拔木，山雨三朝猛穿屋。
    向来望云眼欲枯，雨甚还忧败嘉谷。
    今年旱势连吴中，吾州乃独劳神龙。
    稽首龙公要斟酌，收云归山水归壑。

陆游　夏五月方闵雨忽大风雨三日未止
    五月昼晦天欲雨，街中人面不相睹。
    风声撼山翻怒涛，雨点飞空射强弩。
    一雨三日姑可休，龙其玩珠归故湫。
    千里连云庆多稼，牲肥酒香作秋社。

陆游　夏夜
    乞骸安晚节，养疾卧空村。
    月暗枭鸣树，船归犬吠门。
    藜羹加糁美，黍酒带醅浑。
    稚子能勤学，灯前与细论。

陆游　夏夜
    散发荒池上，秋声满绿蒲。
    磷飞乘月暗，枭语似人呼。
    学问无新得，功名负壮图。
    拾薪炊麦饭，随事且枝梧。

陆游　夏夜
    风便更漏明，室虚蚊蚋静。
    筋骸日益衰，厌事乐幽屏。
    清灯北窗下，突兀写孤影。
    进学无新功，赋诗聊自警。

陆游　夏夜
    酒力初消睡未厌，卧看香缕绕疏帘。
    月高栖鹊重移树，风劲流萤自入檐。
    长夏迢迢秋尚远，孤愁冉冉病相兼。
    老人本是山中客，扫迹元非畏楚钳。

陆游　夏夜
    六尺筇枝膝上横，中庭岸帻听鼍更。
    露零金掌汉宫晓，月度银河秦塞明。
    菡萏晚花香未减，梧桐病叶堕无声。
    关河又见新秋近，屈指流年一叹惊。

陆游　夏夜
    夏夜忽已半，东冈月初生。
    起行遶庭树，爱此露滴声。
    漂流忆安卧，局促念遐征。
    幽怀谁晤语，华觞还自倾。

陆游　夏夜
    鸣蜩断复续，宿鸟久始安。
    触热汗沾衣，暮夜犹未乾。
    梧桐独知秋，一叶堕井阑。
    行矣戒磚杵，四序环无端。

陆游　夏夜
    露湿芙蕖冷，月明藆卜香。
    残醉吹欲无，飕飕发根凉。
    岂惟弃世事，形影亦相忘。
    空忆南山下，新秋射虎场。

陆游　夏夜
    夏夜谁知亦自长，幽居渺在水云乡。
    月侵竹簟清无暑，风度衣篝润有香。
    栖鹊自惊移别树，流萤相逐过横塘。
    放翁尚苦余酲在，细绠铜缾落井床。

陆游　夏夜
    我昔在南郑，夜过东骆谷，
    平川月如霜，万马皆露宿。
    思从六月师，关辅谈笑复。
    那知二十年，秋风枯苜蓿！

陆游　夏夜
    落月不满窗，惊鹊屡移树。
    沉忧少睡眠，亦以衰疾故。
    五更忽作梦，立马青衣渡。
    白首厌山村，邮亭忆征步。

陆游　夏夜
    萤火喜暗庭，桐叶矜冷雨。
    幽人悄不寐，独夜谁与处！
    乾坤信无情，岁月遽如许。
    明发视镜中，鬓丝添几缕。

陆游　夏夜
    山崦风生鵩啸悲，柴门月上树阴移。
    熏衣汗雨初乾後，把卷蚊雷不动时。
    孤闷难禁终岁病，浮生易满百年期。
    钓竿只待清秋近，一棹烟波信所之。

陆游　夏夜
    庭荒蔓草长，堂豁爽气入。
