<!-- { "loadSidebar": true } -->
    放翁小筑寄江郊，屋破随时旋补茅。
    暮看白烟横水际，晓听清露滴林梢。
    生来不啜猩猩酒，老去那营燕燕巢。
    目断鹿门三太息，庞公千载可论交。

陆游　小筑
    小筑并湖堤，茅茨不厌低。
    引泉浇药圃，砟竹树鸡栖。
    夕霭山常淡，秋芜路欲迷。
    平生草玄手，老去学鉯犁。

陆游　小筑
    西郊小筑临烟汀，南山秀色入窗棂。
    朝钟暮鼓在何许，乃是会稽山阴之兰亭。
    堂中老人白须鬓，手扶藤杖垂九龄，
    客来不语坐至夕，往者绝物今忘形。
    墙隅老鸡新树栅，长号催上东方星。
    老人亦起穿两屦，岩泉漱齿读黄庭。

陆游　小筑
    小筑湖边避俗嚣，几年于此寓箪瓢。
    虽非隐士子午谷，宁媿诗人丁卯桥？
    罗雀门庭无俗驾，缘云磴路有归樵。
    诗情酒兴常相属，堪笑傍人说寂寥。

陆游　小筑
    小筑茅茨镜水滨，天教静处著闲身。
    平原不复赋豪士，甫里但思歌散人。
    翠壁微泉时的皪，衡门叠嶂晓嶙峋。
    子虚误辱诸公赏，万里轻鸥岂易驯！

陆游　小筑
    小筑清溪尾，萧森万竹蟠。
    庵庐虽偪仄，庭户亦平宽。
    摘果观猿哺，开笼放鹤盘。
    澹然还过日，无处著悲欢。

陆游　小筑
    小筑随高下，园池皆自然。
    锄山得灵药，斸坎遇寒泉。
    幽槛花房歛，深林果蕂骈。
    邻翁亦好事，相伴送流年。

陆游　小酌
    盘箸贫犹设，杯盂老更耽。
    宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。
    径醉眼花乱，高眠鼻息酣。
    觉来寒日晚，落叶拥茆庵。

陆游　小酌
    白发萧然海上村，犹能草草置清樽。
    今年项里杨梅熟，绿李来禽不足言。

陆游　小酌
    帘外桐疏见露蝉，一壼聊醉嫩寒天。
    团脐磊落吴江蟹，缩项轮囷汉水鲂。
    投老宦游真漫尔，平生怀抱固超然。
    文书缚急何由耐，会向长安市上眠。

陆游　小酌
    偶向东园把一杯，不辞团坐扫苍苔。
    野花经雨自开落，山鸟穿林时去来。
    皂白正非天欲辨，青黄要与木为灾。
    今年秋後犹能健，剩乞梅栽与李栽。

陆游　晓出城东
    渺渺长江下估船，亭亭孤塔隐苍烟。
    不堪异县萧条地，更遇初寒惨澹天。
    巾褐已成归有约，箪瓢未足去无缘。
    包羞强索侏儒米，豪举何人记少年？

陆游　晓出东城
    听彻清笳听晓钟，据鞍漏鼓尚冬冬。
    西楼落月径三尺，北岭乱云生半峰。
    苍磴幽寻过古寺，绿畴小驻劳春农。
    烟村已远犹回首，恐有鵷雏与伏龙。

陆游　晓出东城马上作
    晓出东城数帜红，蒙茸狐貉拥衰翁。
    郊墟欺岁萧条後，风雪穷冬惨淡中。
    耐辱已惭非士节，端忧未办济民穷。
    诞欺成俗真当惧，谁挽天河一洗空？

陆游　晓出湖边摘野蔬
    浩歌振履出茅堂，翠蔓丹芽采撷忙。
    且胜堆盘供苜蓿，未言满斛进槟榔。
    行迎风露衣巾爽，净洗　　荤匕箸香。
    著句夸张君勿笑，故人方厌太官羊。

陆游　晓出南山
    久向人间触骇机，敛收孤迹早宜归。
    亡羊未恨补牢晚，搏虎深知攘臂非。
    明月长庚天欲晓，新桐清露暑犹微。
    扁舟蓑笠平生事，莫羡黄金带十围。

陆游　晓出遇猎徒有作
    出门万瓦粲晨霜，忽忆行军起裹创。
    卖剑买牛身已老，搴旗斩将梦犹狂。
    奇才古有潜屠肆，豪气今谁寓猎场？
    狐兔草间何足问，合留长箭射天狼。

陆游　晓出至湖桑埭
    残年孤寂不堪言，时唤平头驾短辕。
    老气犹能作罴卧，壮懹谁复记鸿轩？
    棹歌缥渺城西路，烟树参差埭北村。
    堪笑怪奇消未尽，夜来还梦属櫜韐。

陆游　晓发金牛
    客枕何时稳，匆匆又束装。
    快晴生马影，新暖拆花房。
    沮水春流绿，嶓山晓色苍。
    阿瞒狼狈地，千古有遗伤。

陆游　晓赋
    八月江湖风露秋，时闻脱叶下梧楸。
    离离斗柄西南指，烂烂天河今古流。
    人语正讙过古埭，角声三弄下谯楼。
    百城已共丰年乐，一老犹怀卒岁忧。

陆游　晓赋
    鸡晨非一唱，鸦旦每三鸣。
    万物各有役，吾生何所营？
    书编犹未掩，窗纸已微明。
    稚子勇过我，琅琅诵易声。

陆游　晓过万里桥
    晓出锦江边，长桥柳带烟。
    豪华行乐地，芳润养花天。
    拥路看欹帽，窥门笑坠鞭。
    京华归未得，聊此送流年。

陆游　晓寒
    落月衔山口，浓霜倒菊丛。
    青毡压衾暖，软火满炉红。
    起晚书亏课，愁多酒策功。
    杜陵如昔否，谁与问征鸿？

陆游　晓寒
    悠悠残梦伴残更，万木风号晓气清。
    鸡唱欲阑闻井汲，月痕渐浅觉窗明。
    突烟腾碧炊初动，衣焙堆红火已生。
    小合翻书裘褐暖，早朝霜滑媿公卿。

陆游　晓起折梅
    织女斜河漏已残，长庚配月夜将阑。
    小桥幽径无人见，折得梅花伴晓寒。

陆游　晓晴肩舆至湖上
    多稼如云获并空，牛阑樵担画图中。
    梧桐已逐晨霜尽，乌臼犹争夕照红。
    脱网噞喁奔远浦，避鹰扑握保深丛。
    旗亭人语灯初上，一醉何妨野老同。

陆游　晓思
    暮年多感怆，孤梦久不成。
    残灯暗无焰，宿雨滴有声。
    食少夜常饥，展转空肠鸣。
    老鸡虽三号，山窗终未明。
    默诵旧记书，更觉负平生。
    披衣搔短发，壮志浩纵横。

陆游　晓思
    昏昏断梦带余酲，散发披衣坐待明。
    城角吹残河渐隐，海氛消尽日初生。
    老农自得当年乐，痴子方争後世名。
    莫怪闭门常嬾出，即今车盖为谁倾？

陆游　晓叹
    一鸦飞鸣窗已白，推枕欲起先叹息。
    翠华东巡五十年，赤县神州满戎狄。
    主忧臣辱古所云，世间有粟吾得食！
    少年论兵实狂妄，谏官劾奏当窜殛。
    不为孤囚死岭海，君恩如天岂终极。
    容身有禄愧满颜，灭贼无期泪横臆。
    未闻含桃荐宗庙，至今铜驼没荆棘。
    幽并从古多烈士，悒悒可令长失职？
    王师入秦驻一月，传檄足定河南北。
    安得扬鞭出散关，下令一变旌旗色！

陆游　晓望海山
    暮山青尚浅，晓山如黛染。
    开窗望海山，天清雾方歛。
    向来六月中，黑云齐如截，
    苍龙下曳尾，卷雨洒炎热。
    造物信老手，忽作万里秋，
    刻削此孤峭，巉然消客愁。
    岂无一布帆，寄我浩荡意；
    会当驾长风，清啸遗世事。

陆游　晓兴
    乱蝉噂新秋，老木立清晓。
    我亦岸纶巾，寄傲万物表。
    大千藏粒粟，浩劫过飞鸟。
    痴子居其间，利欲自缠绕。
    可怜荣进意，未向盖棺了。
    浮名更吓鬼，白垩写丹旐。
    我於斯世事，看破自少小；
    老矣更何求，归哉憩林沼。

陆游　晓雪
    遶湖谁琢玉为屏，换却南堂万叠青。
    老子醉狂还自笑，持竿画字满中庭。

陆游　晓雪
    观雪剡溪天下胜，题诗常恨不能奇。
    未应便许凝之语，此兴何曾有尽时？

陆游　晓雨
    平明小雨压香尘，遶舍扶疏绿渐匀。
    睡过花时慵著句，老来春事不关身。

陆游　晓雨
    东风吹雨送残春，冉冉年光次第新。
    君看枝头如许绿，争教桃李不成尘！

陆游　晓雨初霁
    晓来一雨洗尘痕，浓绿阴阴可一园。
    燕子声中寂无事，独穿苔径出篱门。

陆游　晓枕
    残漏冬冬急，明星磊磊高。
    一从安枕卧，无复揽衣劳。
    熨斗生晨火，熏笼覆縵袍。
    一杯山药酒，红日满亭皋。

陆游　晓枕
    晓枕莺声带梦听，忽看淡日满窗棂。
    闲愁谁遣浓如酒，醉过残春不解醒。

陆游　晓坐
    低枕孤衾夜气存，披衣起坐默忘言。
    缾花力尽无风堕，炉火灰深到晓温。
    空橐时时闻鼠啮，小窗一一送鸦翻。
    悠然忽记幽居日，下榻先开水际门。

陆游　效蜀人煎茶戏作长句
    午枕初回梦蝶床，红丝小磑破旗枪。
    正须山石龙头鼎，一试风炉蟹眼汤。
    岩电已能开倦眼，春雷不许殷枯肠。
    饭囊酒瓮纷纷是，谁赏蒙山紫笋香？

陆游　挟书一卷至湖上戏作
    买地孤村结草庐，萧然身世落樵渔。
    一编在手君无怪，曾典蓬山四库书。

陆游　携一尊寻春湖上
    酒里真须勉策勋，百年何啻是中分。
    花梢已点猩猩血，水面初生瑟瑟纹。
    一世极知均腐骨，万锺元自付浮云。
    浩歌不恨无人和，但惜惊飞白鹭群。

陆游　携瘿尊醉梅花下
    楠瘿作尊容斗许，拥肿轮囷元媚妩；
    肯从放翁来住山，谁云置身不得所？
    山房寂寞久不饮，作意欲就梅花语。
    我病鲜欢花更甚，日暮凄凉泣残雨。
    人生万事云茫茫，一醉常恐俗物妨，
    正须仙人冰雪肤，来伴老子铁石肠。
    花前起舞花底卧，花影渐东山月堕。
    瘿尊未竭狂未休，笑起题诗识吾过。

陆游　谢郭希吕送石洞酒
    从事今朝真到齐，春和盎盎却秋凄。
    色如夷甫玉麈尾，价敌茂陵金褭蹄。
    瑞露颇疑名太过，橐泉犹恨韵差低。
    山园雪後梅花动，一榼常须手自携。

陆游　谢韩实之直阁送灯
    玉作华星缀绛绳，楼台交映暮天澄。
    东都父老今谁在，肠断当时谏浙灯！

陆游　谢韩实之直阁送灯
