<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。
    晚岁犹思事鞍马，当时那信老耕桑？
    绿沉金锁俱尘委，雪洒寒灯泪数行。

陆游　雪夜小酌
    黄昏云齐雪意熟，二更雪急声簌簌。
    地炉对火得奇温，兔醢鱼鱰穷旨蓄。
    引杯且作槁面红，脱帽不管衰鬓秃。
    浩歌三终徐自和，藏书万卷方尽读。
    从来本不择死生，况复区区论祸福。
    雪晴著屐可登山，与子一放千里目。

陆游　雪夜有感
    狂胆轮囷欲满躯，面麾谁悯滞江湖？
    青衫曾奏三千牍，白首犹思丈二殳。
    龙虎翔空瞻王气，犬羊度漠避天诛。
    何时冒雪趋行殿，香案前头进阵图？

陆游　雪夜作
    雪重从压竹，竹折有奇声；
    雪深亦莫扫，小窗终夜明。
    我老尚耐冷，开卷对短檠。
    龙茶与羔酒，得失不足评。
    但思被重铠，夜入蔡州城。
    君勿轻舑儒，有志事竟成。

陆游　雪意
    风吼江郊雪意浓，云如雨阵决雌雄。
    山寒酒过平时量，窗黑书亏半日功。
    闲话更端茶灶熟，清诗分韵地炉红。
    不须遽觅华胥路，更俟天花落坐中。

陆游　雪意复作
    前日作雪风败之，今日浓雪雪复作。
    一寒未暇自为计，宿麦悬知天已诺。
    灞桥策驴愁露手，新丰买酒聊软脚。
    胸中正著九云梦，廊庙何加一丘壑？
    上书陈事固可笑，服药求仙亦成错。
    不如醉踏一剑腾风云，跨海东谒青童君。

陆游　雪中
    忽忽悲穷处，悠悠感岁华。
    暮云如泼墨，春雪不成花。
    眼涩灯生晕，诗成字半斜。
    残尊已倾尽，试起问东家。

陆游　雪中
    春昼雪如簁，清羸病起时。
    迹深惊虎过，烟绝闵僧饥。
    地冻萱芽短，林寒鸟唘迟。
    西窗斜日晚，呵手歛残棋。

陆游　雪中登云泉上方
    滃滃云堆上，茫茫雪海中。
    煎茶夸坐客，打竹课蛮童。
    冰谷鸣饥鹤，烟汀立断鸿。
    归来更堪喜，葑火满炉红。

陆游　雪中独酌
    金尊玉瀣有何好？不堪生世忽忽老。
    朱颜忽已谢晨镜，白骨行看闭秋草。
    骇浪嵯峨风作之，蛟龙血人以为嬉；
    畏涂寄命三十载，赖有痛饮纾吾悲。
    莫惊醉眼炯如电，假钺犹堪行督战；
    指麾突骑取辽阳，雪洒辕门夜传箭。

陆游　雪中忽起从戎之兴戏作
    狐裘卧载锦驼车，酒醒冰髭结乱珠；
    三尺马鞭装白玉，雪中画字草军书。

陆游　雪中忽起从戎之兴戏作
    铁马渡河风破肉，云梯攻垒雪平壕。
    兽奔鸟散何劳逐，直斩单于衅宝刀。

陆游　雪中忽起从戎之兴戏作
    十万貔貅出羽林，横空杀气结层阴。
    桑乾沙土初飞雪，未到幽州一丈深。

陆游　雪中忽起从戎之兴戏作
    群胡束手仗天亡，弃甲纵横满战场。
    雪上急追奔马迹，官军夜半入辽阳。

陆游　雪中怀成都
    忆在西州遇雪时，绣筵处处百花围。
    乌丝阑展新诗就，油壁车迎小猎归。
    感事镜鸾悲独舞，寄书筝雁恨慵飞。
    愁多自是难成醉，不为天寒酒力微。

陆游　雪中卧病在告戏作
    面裂愁出门，指直但藏袖，
    谁云三峡热，有此凛冽候。
    殷勤愧雪片，飞舞为我寿。
    方惊四山积，已见万瓦覆，
    岂惟寒到骨，遂觉疾在腠。
    地炉炽薪炭，噤坐连昏昼。
    梅花真强项，不肯落春後。
    俗人爱桃李，苦道太疏瘦。
    清芬终见赏，此事非速售。
    已矣吾何言，高枕听檐溜。

陆游　雪中寻梅
    莫遣扁舟兴尽回，正须冲雪看江梅。
    楚人原未知真色，施粉何曾太白来！

陆游　雪中寻梅
    幽香淡淡影疏疏，雪虐风饕亦自如。
    正是花中巢许辈，人间富贵不关渠。

陆游　雪中至近村
    荒山风雪岁将残，贷粟迢迢犯苦寒。
    急燎征裘憩牛屋，旋沽村酒挂驴鞍。
    清贫彻骨初无憾，老健逢人强自宽。
    深夜还家未能睡，解囊吹火取诗看。

陆游　雪中作
    黑风卷地连三日，密雪穿帘又一回。
    衰病不禁天色恶，笑谈谁共酒尊开？
    忍寒瘦马嘶空枥，觅食饥鸦啄废台。
    笑遣蛮童撼园竹，辍羹分火待归来。

陆游　雪中作
    鬓毛无奈岁华催，一笑登临亦乐哉！
    平地忽成三尺雪，遶湖何啻万株梅。
    雪山叠叠朝凭阁，帘幙沉沉夜举杯。
    节物鼎来方自此，酥花彩胜待春回。

陆游　雪中作
    竹折松僵鸟雀愁，闭门我亦拥貂裘。
    已忘作赋游梁苑，但忆衔枚入蔡州。
    属国餐毡真强项，翰林煮茗自风流。
    明朝日暖君须记，更看青鸳玉半沟。

陆游　雪作
    今年冬暖异常时，造物收功乃尔奇。
    平野忽看吹雪片，清池俄复结冰澌。
    飞蝗扫地无遗种，瑞麦连云有两岐。
    想见市楼增酒价，深居袖手叹吾衰。

陆游　熏蚊效宛陵先生体
    泽国故多蚊，乘夜吁可怪。
    举扇不能却，燔艾取一快。
    不如小忍之，驱逐吾已隘。
    宁闻大度士，变色为蜂虿？

陆游　旬日公事颇简喜而有赋
    社近楼台昼已长，丰年颇减簿书忙。
    雨催树绿吹箫陌，日射尘红击鞠场。
    农事渐兴初浸种，吏衙早退独焚香。
    晚来别有欢然处，检教儿书又一箱。

陆游　荀秀才送蜡梅十枝奇甚为赋此诗
    与梅同谱又同时，我为评香似更奇。
    痛饮便判千日醉，清狂顿减十年衰。
    色疑初割蜂脾蜜，影欲平欺鹤膝枝。
    插向宝壶犹未称，合将金屋贮幽姿。

陆游　丫头岩见周洪道以进士入都日题字
    乌巾白紵蹋京尘，瑶树琼林照路人。
    西省归来名盖代，两行墨危尚如新。

陆游　迓客至大浪滩上
    小垄瓜蔓绿，短篱梅子黄。
    晓风掠水来，吹我醉面凉。
    平生萧散意，未觉将迎忙。
    溪山供一笑，客主可相忘。
    宁当倒手版，聊复据胡床。
    太平岂无象，麦饭家家香。
    我归亦何有，养气犹轩昂。
    那因五斗陈，坐变百链刚。

陆游　迓使客出郊夜归过市楼
    山川惨澹作秋霖，云物徘徊结夕阴。
    手版向人惭老大，肩舆出郭当登临。
    二年雪濑饶羁思，万里冰河歇壮心。
    却羡喧呼楼上客，隔帘红烛醉更深。

陆游　迓益帅马上作
    马上遥看江上山，白云红树画图间。
    经年簿领无休日，却向忙中得少闲。

陆游　砑蠡
    古者贝为货，庶物赖以通；
    後世贵铜臭，退处书几中。
    楮生借光辉，文字传亡穷。
    言利古所羞，孰谓汝不逢？

陆游　烟波即事
    短发垂肩不裹巾，世人谁识此翁真？
    阻风江浦诗成束，卖药山城醉过春。

陆游　烟波即事
    烟波深处卧孤篷，宿酒醒时闻断鸿。
    最是平生会心事，芦花千顷月明中。

陆游　烟波即事
    家浮野艇无常处，身是闲人不属官。
    但有浊醪吾事足，浮名不作一钱看。

陆游　烟波即事
    落雁沙边艇子斜，分明清梦上三巴。
    眼明一点炊烟起，不是渔家即酒家。

陆游　烟波即事
    雕胡炊饭芰荷衣，水退浮萍尚半扉。
    莫为风波羡平地，人间处处是危机。

陆游　烟波即事
    梦笔桥边听午钟，无穷烟水似吴松。
    前年送客曾来此，惟有山僧认得侬。

陆游　烟波即事
    浪迹人间数十年，年年散发醉江天。
    岳阳楼上留三日，聊与潇湘结後缘。

陆游　烟波即事
    烟水苍茫绝四邻，幽栖无地著纤尘。
    萧条鸡犬枫林下，似是无怀太古民。

陆游　烟波即事
    归老何须乞镜湖，秋来日日饱蓴鲈。
    正令霖雨称贤佐，未及烟波号钓徒。

陆游　烟波即事
    父子团栾到死时，渔家可乐更何疑。
    高文大策人皆有，且听烟波十绝诗。

陆游　焉耆行
    焉耆山头暮烟紫，牛羊声断行人止；
    平沙风急卷寒蓬，天似穹庐月如水。
    大胡太息小胡悲，投鞍欲眠且复起。
    汉家诏用李轻车，万丈战云来压垒。

陆游　焉耆行
    焉耆山下春雪晴，莽莽惟有蒺藜生。
    射麋食肉饮其血，五榖自古惟闻名。
    樵苏切莫近亭障，将军卧护真长城。
    十年牛马向南睡，知是中原今太平。

陆游　延和殿退朝口号
    雨余未肯放朝暾，穿仗恭承圣主恩。
    清跸传声徐御殿，紫衣引拜许龙门。
    徘徊漫结尧阶恋，零落难招楚泽魂。
    归去犹堪夸里巷，桐江新赐两朱辬。

陆游　延和殿退朝口号
    十年短棹乐沧波，强著朝衫弃钓蓑。
    才薄何堪试冯翊，恩深犹许对延和。
    空墙烟柳遥迎马，辇路春泥欲溅靴。
    莫恨此身衰病去，同时朝士久无多。

陆游　严君平卜台
    先生久已蜕氛埃，道上犹传旧卜台。
    乞得寒泉濯肝肺，真成万里不虚来。

陆游　严州大阅
    铁骑森森帕首红，角声旗影夕阳中。
    虽惭江左繁雄郡，且看人间矍铄翁。
    清渭十年真昨梦，玉关万里又秋风。
    凭鞍撩动功名意，未恨猿惊蕙帐空。

陆游　严州多菊然率过重阳方开或举东坡先生菊花开时即重阳之语余谓此犹
    无人唤醒赋归翁，满把清香谁与同？
    但办对花频举酒，莫横重九在胸中。

陆游　言怀
    兰碎作香尘，竹裂成直纹，
    炎火炽昆冈，美玉不受焚。
    孤生抱寸志，流离敢忘君。
    酿桂餐菊英，洁斋三沐熏，
    孰云九关远，精意当彻闻。
    捐躯诚有地，贾勇先三军。
