<!-- { "loadSidebar": true } -->
    藜羹不糁未足嗟，爨灶无薪扫枯叶。
    丈夫穷空自其分，饿死吾肩未尝胁。
    世间大有乞墦人，放翁笑汝骄妻妾。

陆游　信笔
    吾生本暂寓，无日不可死；
    区区迟速间，何地著愠喜？
    朝移一株石，暮引一脉水，
    是中亦何乐，一笑聊尔耳。

陆游　信笔
    为善得祸吁可悲，颜回短命伯夷饥。
    何人长号血续泪？天自无心君自痴。

陆游　信笔
    有酒或一醉，无酒终日闲。
    雨足通南涧，木落见西山。
    饭饱出柴门，本散腰脚顽；
    偶然遇野人，笑语欲忘还。

陆游　信笔
    少年醉眼傲王侯，末路悲歌夜饭牛。
    济世有时生一念，镜中白发劝人休。

陆游　信笔
    急雨初过景物奇，一天云作细鳞差。
    画桡弄水三十里，恰是西村烟暝时。

陆游　信步近村
    端闲何以永今朝，拈得筇枝度野桥。
    三亩空园喧啄木，十寻高树络凌霄。
    长饥未必缘诗瘦，多闷惟须赖酒浇。
    兴尽归来又陈迹，一林风叶暮萧萧。

陆游　信手翻古人诗随所得次韵夜坐除夜沐浴
    病起瘦可惊，崚嶒夜窗影。
    八十遂当至，何止践衰境。
    食箪幸能尽，药裹亦已屏，
    汲泉煮日铸，舌本味方永。
    士苦不自晦，常若锥见颖。
    叔度独何人，长陂渺千顷。

陆游　信州东驿晨起
    衣上征尘鬓畔霜，信州古驿憩归装。
    悲歌未肯弹长铗，　气犹能卧大床。
    半暗残灯摇北壁，常饥老马卧东厢。
    邻鸡唱罢衣篝暖，自笑行人日日忙。

陆游　行东山下至南岩
    穿林了不厌崎岖，邂逅幽怀得少摅。
    昔媿出山成小草，今知临水羡游鱼。
    呦呦驯鹿随轻策，决决流泉入野渠。
    坐觉尘襟真一洗，正如头垢得爬梳。

陆游　行饭暮归
    蹔置观书不耐闲，飘然梅坞竹篱间。
    霜风尽脱千林叶，云气平沉一面山。
    笑唤筇枝扶蹇步，聊凭村酒借朱颜。
    庙壖墙下归来晚，宿鸟纷纷已渐还。

陆游　行饭暮归
    宿疾去如扫，出门芒屦轻。
    菊丛寒蝶闹，枫叶夕阳明。
    结阵看鸦集，衔衣喜犬迎。
    踟躇搔白首，诗句入经营。

陆游　行饭至湖桑堰东小市
    饱食无营是处游，偶然来到埭东头。
    芒鞋也似双凫快，渔艇真如一叶浮。
    樵担行歌冲暝色，酒旗遮路卖新簄。
    任朱二老今安在？叹息黄茅拥故丘。

陆游　行饭至湖上
    行饭消摇日有常，青鞋又到古祠傍。
    残芜满路无多绿，落叶投空不待黄。
    只道诗书能发冢，岂知博簺亦亡羊？
    此身只合都无事，时向湖桥看戏场。

陆游　行饭至新塘夜归
    门前徙倚尚余霞，湖上归来月满沙。
    云湿一声新到雁，林昏数点後栖鸦。
    凄迷篱落开寒菊，郑重比邻设夜茶。
    早议挂冠君会否？暮年心念不容差。

陆游　行歌
    孤村小市负薪歌，造物其如此老何？
    灵药已能驱疾竖，醇醪不用战悲魔。

陆游　行过西山至柳姑庙晚归
    倚杖西山麓，褰衣古庙壖。
    断云依钓浦，细雨压炊烟。
    废学惭诗退，安贫觉气全。
    霜天日易晚，钟鼓隔城传。

陆游　行後园
    霜风吹枯桑，落叶乾有声。
    陂池日已涸，沙水见底清。
    人生非金石，岁暮难为情。
    安得天边鹄，驾之以遐征！

陆游　行路难
    平生结交无十人，与君契合怀抱真，
    春游有时马忘秣，夜话不觉鸡报晨。
    极知贫贱别离苦，明日有怀就谁语！
    人无根柢似浮萍，未死相逢在何许？
    道边日斜泣相持，旗亭取醉不须辞。
    君贵堂厨万钱食，我劝一杯应不得。

陆游　行绵州道中
    三年客江硖，万死脱鱼鼋。
    平地从今始，穷涂敢复论。
    园畦棋局整，坡垄海涛翻。
    瘦犊应多恨，泥涂伏短辕。

陆游　行年
    行年过七十，与世两相忘。
    墨沼龟鱼乐，药园芝术香。
    吾生一虫臂，世路几羊肠。
    楮弁新裁就，翛然学道装。

陆游　行牌头奴寨之间皆建炎末避贼所经也
    今朝霜薄风气和，霁色满野行人多。
    沙平水浅木叶下，摇楫渡口生微波。
    建炎避兵奔窜地，谁料白首重经过。
    四十余年万事改，惟有青嶂高嵯峨。
    安得西国蒲萄酒，满酌南海鹦鹉螺。
    侑以吴松长丝之玉鱠，送以邯郸皓齿之清歌。
    向来丧乱汝所记，大地凛凛忧干戈。
    偶然不死到老大，为底苦惜朱颜酡？

陆游　行武担西南村落有感
    骑马悠然欲断魂，春愁满眼与谁论？
    市朝迁变归芜没，涧谷豦＊互吐吞。
    一径松楠遥见寺，数家鸡犬自成村。
    最怜高冢临官道，细细烟莎遍烧痕。

陆游　行在春晚有怀故隐
    老辱明时乞一官，逢春惆怅独无欢。
    旧人零落北音少，市肆萧疏民力殚。
    归计已栽千个竹，残年合挂两梁冠。
    石帆山路频回首，箭茁蓴丝正满盘。

陆游　行至严州寿昌县界得请许免入奏仍除外官感恩述怀
    晓传尺一到江村，拜起朝衣渍泪痕。
    敢恨帝城如日远，喜闻天语似春温。
    翰林惟奉还山诏，湘水空招去国魂。
    圣主恩深何力报，时从天末望修门。

陆游　杏花
    江城开岁风雨频，闭合不出俄经旬；
    忽逢国艳带卯酒，坐觉天地无余春。
    芳敷正当晨露重，盛丽欲擅年华新。
    数株欹斜傍山驿，一簇深浅临烟津。
    徘徊跋马不忍去，只恐飘堕随车尘。
    念当载酒醉花下，破晓啼莺先唤人。

陆游　胸次郁郁偶取枯笔作狂草遂成长句
    酒隐人间六十年，晚途敛版自伤怜。
    庄周聊寄漆园吏，梅福终为吴市仙。
    方外酒徒盟尚在，囊中剑术老当传。
    此心郁屈何由豁，聊遣龙蛇落蜀牋。

陆游　休日
    赐休暂许养衰残，静院翛然昼掩关。
    酿酒移花调护闷，弄琴洗砚破除闲。
    与人多忤谗消骨，报国无功愧满颜。
    一寸归心向谁说，小屏依约剡中山。

陆游　休日登花将军庙小楼
    林间缥缈出层楼，栏角苍茫万顷秋。
    曾是胸中著云梦，不妨此地少迟留。

陆游　休日登千峰榭遇大风雨气象甚伟
    今日逢休沐，凭高且暂闲。
    风声初卷野，雨气已吞山。
    疾病临觞嬾，尘埃得句悭。
    西征忽在眼，河势抱函关。

陆游　休日感兴
    宦海风波实饱经，久将人世寄邮亭。
    家无钗泽穷冯衍，身著襦裙老管宁。
    药圃按行新蔓绿，书楼徙倚暮山青。
    偶然得句悲谁属，零落交朋比晓星。

陆游　休日留园中至暮乃归
    尽道官身属太仓，未妨寄傲向林塘。
    绿波春涨群鱼乐，清露晨流蔓草香。
    闲试名弓来射圃，醉盘骄马出球场。
    长城万里知谁许，看镜空悲两鬓霜。

陆游　休日行郡圃
    南山如黛照朱扉，地接官居到亦稀。
    寒蝶徘徊掠衰草，孤花闲淡弄斜晖。
    荒城歌舞难误客，休日文书且解围。
    犹胜去年穷巷底，卧闻砧杵念秋衣。

陆游　休日有感
    少年从宦地，休日喜无涯。
    坐上强留客，街头旋买花。
    开轩催汛扫，脱帽共諠哗。
    村巷朋游绝，逢春祗自嗟。

陆游　休日与客燕语既去听小儿诵书因复作草数纸
    赐沐家居谢掾曹，暂将萧散慰勤劳。
    琅琅应节儿书熟，亹亹生风客论高。
    玉屑名牋来濯锦，风漪奇石出临洮。
    托盟翰墨吾安敢，挥洒淋漓自足豪。

陆游　修居室赋诗自警
    荒园二三亩，败屋八九间，
    初至如逆旅，忽逾四十年。
    屋日已朽蠹，我老不自还。
    茅可刈之野，木可伐之山，
    尚复不能具，日夜忧其颠；
    况我虚幻身，念念随化迁，
    齿堕发亦缟，镜中失朱颜，
    其危甚于屋，何恃能牢坚？
    丰汝梨与枣，养汝汞与铅，
    防疾如待敌，爱气如守关，
    谋于履霜初，惧在横流前，
    书绅铭席端，虽老尚可全。

陆游　修路
    雨霪道坏困泥涂，木石纷然赖里闾。
    但使仅堪行便足，我无长戟与高车。

陆游　袖手
    袖手地炉傍，身闲日自长。
    窗明蠹简字，帘约篆盘香。
    道士传琴谱，山僧送药方。
    自然尘事远，不用濯沧浪。

陆游　戌兵有新婚之明日遂行者予闻而悲之为作绝句
    送女忽忽不择日，彩绕羊身花照席。
    暮婚晨别已可悲，犹胜空房未相识。

陆游　戌兵有新婚之明日遂行者予闻而悲之为作绝句
    夜静孤村闻笛声，溪头月落欲三更。
    不须吹彻阳关曲，中有征人万里情。

陆游　虚堂
    暑气虚堂一点无，爽如秋露贮冰壶。
    沧州未遽浮舴艋，碧井聊听放辘轳。
    肃肃清风生薤簟。酣酣美梦付纱幮。
    恼人不奈奴兵辈，环抱文书待日晡。

陆游　徐稚山给事慶八十乐语口号
    欲知主圣本臣忠，倾尽嘉谟沃舜聰。
    同载方如周吕尚，安车不数汉申公。
    日烘盎盎花光暖，爐映鳞鳞酒浪红。
    白首同朝各强健，莫辞爛醉答春风。

陆游　叙州
    画船冲雨入戎州，缥缈山横杜若洲。
    须信时平边堠静，传烽夜夜到西楼。

陆游　叙州
    文章何罪触雷霆？风雨南溪自醉醒。
    八十年间遗老尽，坏堂无壁草青青。

陆游　叙州
    楚柂吴樯又远游，浣花行乐梦西州。
    千寻铁锁远堪恨，空锁长江不锁愁！

陆游　畜一鸡报晓声清圆而鸣每晚戏书绝句
