<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鸡鸣平旦未为迟，恰是山房睡觉时。
    著屐起寻溪上路，野梅犹有未残枝。

陆游　学道
    学道知专气，尊生得养形。
    精神生尺宅，虚白集中扃。
    出岫孤云静，凌霜老柏青。
    晨兴取涧水，漱齿读黄庭。

陆游　学射道中感事
    学射山前宿雨收，篮舆咿轧自生愁。
    得闲何惜倾家酿，渐老真须秉烛游。
    道废尚书犹乞米，时来校尉亦封侯。
    自怜白首能豪在，车辙何因遍九州？

陆游　学书
    九月十九柿叶红，闭门学书人笑翁。
    世间谁许一钱直？窗底自用十年功。
    老蔓缠松饱霜雪，瘦蛟出海拏虚空。
    即今讥评何足道，後五百年言自公。

陆游　学易
    卒岁勿多求，壼餐与褐裘。
    心安由自足，身贵为无求。
    易化千年鹤，难驯万里鸥。
    闭门方学易，未暇揖浮丘。

陆游　学易
    学古忘衰疾，斋心洗昨非。
    拳拳奉天理，坦坦息心机。
    改过先幽隐，收功在细微。
    耄期犹自警，俯仰惜余晖。

陆游　雪
    一夕山阴道，真成白玉京。
    衰残失壮观，拥被听窗声。

陆游　雪
    但苦奇寒恼病翁，岂知上瑞报年丰。
    一庭不扫待新月，万壑尽平号断鸿。
    茧纸欲书先研冻，羽觞才举已尊空。
    若耶溪上梅千树，久我今年系短篷。

陆游　雪
    平郊漫漫觉天低，况复寒云结惨凄。
    老子方惊飞蛱蝶，群儿已说聚狻猊。
    中宵鸢堕频摧木，彻旦鸡瘖重压栖。
    只待新晴梅坞去，青鞋未怯踏春泥。

陆游　雪
    瘴疠家家一洗无，更欣余润沃焦枯。
    花壼夜冻先除水，衣焙朝寒久覆炉。
    松顶积高时自堕，竹枝压重欲相扶。
    云开正值春风早，却看晴光满九衢。

陆游　雪歌
    黑云黯黯如翻鸦，急霰飒飒疑投沙。
    初闻万窍号地籁，已见六出飞天花。
    宁论异事吠群犬，且喜和气连千家。
    穿帘投隙矜妩媚，平坑塞谷迷豦　。
    遥遥林塔出玉笋，渺渺江路蟠修蛇。
    扣门方拟贳邻酒，篝火更欲寻僧茶。
    悬知朝士集阙角，靴声入贺趋正衙。
    吾衰久矣尚何说，所幸一稔均幽遐。

陆游　雪後
    雨解平檐雪，风收际海云。
    根苏萱出土，冰断水生纹。
    游舫家家葺，行歌巷巷闻。
    太平元有象，端为谢东君。

陆游　雪後
    雪消已断虚檐溜，日暖初催百草生。
    射的山前春水绿，笙歌又满会稽城。

陆游　雪後
    雪後晴初快，春前日渐长。
    菊根萌已动，梅藟意先香。
    禽语惊幽枕，冰消涨野塘。
    衰残难出户，不是嬾衣裳。

陆游　雪後
    冰开地沮洳，云破日曈曨。
    鸿入青冥际，草生残烧中。
    方欣毕公税，已复始农功。
    稻垄牛行处，泥翻夕照红。

陆游　雪後出游戏作
    小巘平冈雪陆离，幽人又赋探春诗。
    典琴沽酒元非俗，著屐观碑又一奇。
    大度乾坤容落托，多情风月笑衰迟。
    吾生也似梅花淡，燕未归来蝶不知。

陆游　雪後龟堂独坐
    丈夫自重如拱璧。安用人看一钱直。
    箪食豆羹不虚受，富贵那可从人得。
    读书万卷行媿心，幽有鬼神为君惜。
    龟堂乐处谁得知？红日满窗听雪滴。

陆游　雪後龟堂独坐
    两手龟坼愁出袖，闭户垂帷坐清昼。
    朝阳破云雪渐消，点滴无穷听檐溜。
    士生百行虽相补，第一要能安饭糗。
    诗书幸可教儿童，勿使後人怜晚谬。

陆游　雪後龟堂独坐
    牙齿欲落何足惜，烂鬻藜羹自堪食。
    屋穿不害气吐虹，客至从惊瘦如腊。
    天公镌汝亦已至，春风裂面雪三尺。
    浊醪倾罢仰屋歌，尚友孙伴与徐积。

陆游　雪後龟堂独坐
    闭门屋漏不可居，出门雪泥深尺余。
    兴阑已回剡溪棹，路滑罢借东家驴。
    竹窗兀兀无与语，浇愁赖有酒一壶。
    眼花耳热睡至夜，吹火起读残编书。

陆游　雪後寒甚
    日破重云出，春从浅步来。
    未融楼北雪，先绽水南梅。
    屏护清吟砚，缸鸣乍熟醅。
    平生羡李愬，入蔡夜衔枚。

陆游　雪後煎茶
    雪液清甘涨井泉，自携茶灶就烹煎。
    一毫无复关心事，不枉人间住百年。

陆游　雪後苦寒行饶抚道中有感
    残雪暮还结，朔风晴更寒。
    重裘犹粟肤，连酌无驿颜。
    指直不可握，终日缩袖间。
    十年走万里，何适不艰难。
    附火财须臾，揽辔复慨叹。
    恨不以此劳，为国戍玉关。

陆游　雪後ˉ　梅偶得绝句十首
    雪晴萧散曳筇枝，小坞寻梅正及时。
    临水登山一年恨，十分说似要渠知。

陆游　雪後寻梅偶得绝句十首
    青帝宫中第一妃，宝香熏彻素绡衣。
    定着￥谪堕不容久，万斛玉尘来聘归。

陆游　雪後寻梅偶得绝句十首
    银烛檀槽醉海棠，老来非复锦城狂。
    疏梅对影太清淡，为拂焦桐弹履霜。

陆游　雪後寻梅偶得绝句十首
    雪里芬芳亦偶然，世人便谓占春前。
    饱知桃李俗到骨，何至与渠争著鞭。

陆游　雪後寻梅偶得绝句十首
    双鹊飞来噪午晴，一枝梅影向窗横。
    幽人宿醉闲欹枕，不待闻香已解酲。

陆游　雪後寻梅偶得绝句十首
    竹篱曲曲水边村，月澹霜清欲断魂。
    商略前身是飞燕，玉肌无粟立黄昏。

陆游　雪後寻梅偶得绝句十首
    相逢未易可疏亲，不是登墙宋玉邻。
    林下风标许谁比，直须江左谢夫人。

陆游　雪後寻梅偶得绝句十首
    春近山中日渐长，重重云崦閟幽香。
    神仙不饮尘凡酒，素面看人醉後狂。

陆游　雪後寻梅偶得绝句十首
    蕊殿仙姝下界游，偶来税驾剡溪头。
    君看月里横枝影，尽是苍龙与翠＊。

陆游　雪後寻梅偶得绝句十首
    清霜夜夜奈寒何，赖是知心有素娥。
    枉道疏枝不禁笑，主人欢意自无多。

陆游　雪霁
    米尽囊空莫问渠，天公自解养迂疏。
    雪泥壅路断来客，朝日满窗宜读书。
    渐暖横林闻语鸟，乍晴幽圃富嘉蔬。
    东家小蹇那须借，早晚吾儿送鹿车。

陆游　雪霁归湖上过千秋观少留
    纵辔不嫌远，逢山犹一登。
    夕阳陂渺渺，残雪塔层层。
    折竹横遮道，饥乌下啄冰。
    欲归还小驻，倚杖对崚嶒。

陆游　雪晴
    腊尽春生白帝城，俸钱虽薄胜躬耕。
    眼前但恨亲朋少，身外元知得丧轻。
    日映满窗松竹影，雪消并舍鸟乌声。
    老来莫道风情减，忆向烟芜信马行。

陆游　雪晴步至舍傍
    雪消还似雨，冰释旋成泥。
    视菜荒陂北，寻梅小坞西。
    墙阴新犊卧，庭际午鸡啼。
    幽兴殊无极，归来日已低。

陆游　雪晴行益昌道中颇有春意
    杜陵雁下岁将残，疋马西游雪拥关。
    憔悴敢忘双阙路，淹迟遍看两川山。
    春回柳眼梅须里，愁在鞭丝帽影间。
    安得黄金成大药，为人千载驻颓颜。

陆游　雪晴欲出而路泞未通戏作
    欲觅溪头路，春泥不可行。
    归来小窗下，袖手看新晴。

陆游　雪晴欲出而路泞未通戏作
    雪消重作雨，冰释又成泥。
    已败筇枝兴，高眠听午鸡。

陆游　雪晴至後园
    病扶藤杖觅残梅，牢落情怀怕酒杯。
    约束园丁勤洒扫，迎年作意待春来。

陆游　雪晴至後园
    宝马东风拥犊车，碧鸡坊里擅豪华。
    南来强作寻春梦，何处如今更有花。

陆游　雪山
    雪崦梅村一径斜，茆檐烟火两三家。
    眼明见此幽栖地，却恨吾庐已太奢。

陆游　雪夕
    目视左{左目右荒}{左目右荒}耳聋，吾衰略与昔人同。
    移灯自看伶竮影，取酒时浇祑磈胸。
    东郭稍能师顺子，北山未敢笑愚公。
    空村雪虐风饕夜，袖手悠然政策功。

陆游　雪夜
    雪声如飞沙，风声如翻涛，
    三更天地闇，雪急风愈豪。
    颇疑虚空中，鬼神战方鏖，
    胜负要一决，利兵未肯櫜。
    我如堕重围，百计无由逃。
    僵缩不能寐，起坐拥故袍。
    自叹老益贫，庭草常不薅；
    惟酒不惮费，贷券如山高。
    园蔬甘且柔，味不减豚羔。
    醉此风雪夕，聊忍抱瓮劳。

陆游　雪夜
    雪屋透窗明，风帘撮夜声。
    披衣拥炉坐，忘却在都城。

陆游　雪夜
    病卧湖边五亩园，雪风一夜坼芦藩。
    燎炉薪炭衣篝暖，围坐儿孙笑语温。
    菜乞邻家作菹美，酒赊近市带醅浑。
    平居自是无来客，明日冲泥谁叩门！

陆游　雪夜
    荒郊贸贸行，断垄倄倄耕。
    常情所藉躏，岂复怀不平。
    归来卧破屋，中惟一床横。
    且烧生柴火，静听湿雪声。

陆游　雪夜
    书卷纷纷杂药囊，拥衾时炷海南香。
    衰迟自笑壮心在，喜听北风吹雪床。

陆游　雪夜
    村路雪泥人断行，佛灯一点绛纱明。
    山前栖鹘归何晚，磔磔风传劲翮声。

陆游　雪夜
    今年春苦寒，风雪塞户牖。
    况我穷阎士，裤敝衣见肘。
    正须小忍之，此事岂得久。
    努力办一壶，西村看花柳。
    
    【卷72】

陆游　雪夜
    瓦疏雪堕檐，窗破风吹烛。
    短裘不及骭，手脚尽皲瘃。
    犹胜南邻叟，一褐竟未赎。
    薄酒城中来，清夜聊相属。

陆游　雪夜感旧
    江月亭前桦烛香，龙门阁上驮声长。
