<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不然齰恨死，犹冀扬清芬。
    愿乞一棺地，葬近要离坟。

陆游　言怀
    莫笑生涯似断蓬，向来诸侠避豪雄。
    报仇使气风尘里，吹竹弹丝锦绣中。
    乐事眼看成昨梦，倦游心伏作衰翁。
    论交尚喜筇枝在，白鹿泉边溯晚风。

陆游　偃松
    巨松偃青盖，阅世岿独存。
    颇疑古仙翁，藏丹在其根。
    或是结灵药，百尺有伏鼋。
    终随风雨化，不死何足言！

陆游　掩扉
    久卧空山独掩扉，迂疏不恨世相违。
    新霜巷陌鸟乌乐，小雨园畦菘芥肥。
    骥病极知当伏枥，鸥闲谁与共忘机？
    一编蠹简从吾好，又见西窗挂夕晖。

陆游　掩户
    蔗浆那解破余酲，一读南华眼自明。
    香缕映窗凝不散，墨丸入砚细无声。
    太山蚁垤初何有，佛国魔宫本亦平。
    此段光明谁障得？旷怀还与老书生。

陆游　掩卷有感
    少年虽读书，每恨性疏嬾；
    中年颇自励，已叹岁月短。
    学不到圣贤，此意终未满。
    甑空不忧饥，衣垢不思浣。
    区区管晏事，端可付一莞。
    羸然八十翁，风雪卧空馆。

陆游　掩门
    身瘦不胜笏，官闲常掩门。
    汉廷虽好老，楚泽未招魂。
    砚润蟾疏滴，香残鸭尚温。
    个中殊会意，恨欠阿戎言。

陆游　掩门
    簌簌落高槐，阴阴长绿苔。
    只言门昼掩，不道客谁来。
    足痹思寻壑，愁生久拨醅。
    吾儿能问事，梨栗且炮煨。

陆游　掩门
    举手可及屋，积书高拄颐。
    忽闻疏雨滴，恥记故山时。
    点染聊成字，呻吟仅似诗。
    不关才思尽，碌碌本亡奇。

陆游　掩门
    寡求忘市远，易足任囊空。
    院吏催呈史，家僮笑忍穷。
    鬓毛惊尽白，仓粟饫陈红。
    赖有三峨梦，时时到枕中。

陆游　厌事
    厌事便微疾，贪眠幸早寒。
    人虽笑疏嬾，天实闵衰残。
    韦布何曾贱，茆茨本自宽。
    黄花插乌帽，一醉有余欢。

陆游　砚湖并引
    群山环一湖，湖水绿溶漾，
    微风掠窗过，亦解生细浪，
    余流浸翠麓，倒影写青嶂，
    自然出天工，岂复烦巧匠。
    病夫屏杯酌，不遣运酒舫；
    时时挹清泚，笔墨助豪宕。
    帖成龙蛇走，诗出雷雨壮。
    从今几砚旁，一扫蟾蜍样。

陆游　宴西楼
    西楼遗迹尚豪雄，锦绣笙箫在半空。
    万里因循成久客，一年容易又秋风。
    烛光低映珠蟚廲，酒晕徐添玉颊红。
    归路迎凉更堪爱，廲诃池上月方中。

陆游　宴坐
    身寄穷山里，心安一事无。
    新传小止观，渐解半跏趺。
    急雪鸣窗纸，孤灯耿地炉。
    老来元少睡，且复兀枯株。

陆游　宴坐
    鼓乐弦歌万二千，天魔剩欲破幽禅。
    道人袖手心如水，一点纱灯夜悄然。

陆游　宴坐
    气住即存神，心安自保身。
    谁欤二竖子，卓尔一真人。
    气泝如潮上，津流若酒醇。
    幽居幸无事，莫玩物华新。

陆游　宴坐
    周流惟一气，天地与人同。
    天道故不息，人为斯有穷。
    蛟龙上云雨，鱼鸟困池笼。
    宴坐观兹理，吾其若发蒙。

陆游　宴坐自午至暮
    身外寥寥扫怨恩，胸中浩浩纳乾坤。
    饱经世事常高枕，惯见人情不署门。
    孤日夜分生海底，百川秋涨泝河源。
    珥貂碧落从来事，东访蓬莱不足言。

陆游　雁翅夹口小酌
    墟烟淡将散，江雨细欲无。
    回风吹衣襟，晴光满菰蒲。
    隐几乐此时，清和如夏初。
    犬吠船丁归，小市得美蔬。
    欢言酌清醥，侑以案上书。
    虽云泊江渚，何异归林庐。

陆游　燕
    春昼花明映柳纤，燕归胜事始能兼。
    争梁谇语惊幽梦，掠地斜飞避画帘。
    雏食得虫应自喜，巢泥经雨更频添。
    去来要是知时节，常怪人嘲作附炎。

陆游　燕
    初见梁间牖户新，衔泥已复哺雏频。
    只愁去远归来晚，不怕飞低打著人。

陆游　燕堂春夜
    南楼紞紞下疏更，一点纱笼满院明。
    映月疏梅入帘影，读书樨子隔窗声。
    呻吟药裹身宁久？汛扫胡尘意未平。
    草檄北征今二纪，山城仍是老书生。

陆游　燕堂东偏一室颇深暖尽日率困於吏牍比夜乃得读书其间戏作
    衮衮流年往，匆匆短景过。
    帘深上灯早，地窄贮香多。
    书尽还重读，诗成更自哦。
    向令无此处，将奈旅愁何！

陆游　燕堂东偏一室颇深暖尽日率困於吏牍比夜乃得读书其间戏作
    赋性无他好，开编喜欲迷。
    冬冬传夜漏，喔喔待晨鸡。
    油减玉虫暗，灰深红兽低。
    悠然抚书叹，无术济黔黎！

陆游　燕堂东偏一室颇深暖尽日率困於吏牍比夜乃得读书其间戏作
    永夜东斋里，人声静不哗。
    衣篝起香穗，书几落灯花。
    炉暖听寒雨，窗明送晓鸦。
    文章空自苦，白首不名家。

陆游　燕堂独坐意象殊愦愦起登子城作此诗
    睡魔困衰翁，白日坐兀兀；
    忽然振衣起，目了尚如鹘。
    凭高望中原，佳气未消歇，
    逆贼稽大刑，痛愤深至骨。
    新霜下昌陵，草有胡马齕，
    羽林百万士，何日闻北伐？
    贱臣官有守，不敢叫行阙。
    梦中涉黄河，太行高硉砵。
    天河未洗兵，封豕食上国，
    坐令河洛间，百郡暗荆棘。
    夷吾非王佐，尚足救左衽。
    中原消息断，吾辈何安寝？
    世俗苦龌龊，谁与共此功；
    安知无奇士，悲歌燕市中！

陆游　燕坐
    赫日曈曈涌海门，黄流混混泝河源。
    功成一日书仙籍，链骨成金不足言。

陆游　杨庭秀寄南海集
    俗子与人隔尘劫，何啻相逢风马牛。
    夜读杨卿南海句，始知天下有高流。

陆游　杨庭秀寄南海集
    飞卿数阕峤南曲，不许刘郎夸竹枝。
    四百年来无复继，如今始有此翁诗。

陆游　仰首座求钝庵诗
    钝庵来问钝何如，真个能参钝也无？
    掘井及泉那用巧，磨砖作镜未为愚。
    先师钵袋当传後，上座蒲团莫负渠。
    我亦年来念休歇，约君同作钝工夫。

陆游　养疾
    齿耄婴新疾，才衰减旧名。
    短邸扶蹇步，小院惬幽情。
    卜叟言灾退，医翁贺脉平。
    饭香炊罢亚，羹美駅芜菁。
    菊颖寒犹小，枫林晓渐趚。
    清诗披客贽，佳著指僧枰。
    家塾灯前课，村陂雨外耕。
    从今尚何事，赖此遣浮生。

陆游　养气
    学道先养气，吾闻三住章。
    屏除金鼎药，糠秕玉函方。
    凛凛春冰履，兢兢拱璧藏。
    高谈忘力守，此病最膏肓。

陆游　养气
    养气安心不计年，未尝一念住愁边。
    才疏屡扫朝中迹，命薄翻成世外缘。
    耐老尚能消劫石，放狂聊复醉江天。
    饱知句曲罗浮路，不访初平即稚川。

陆游　养生
    禀赋本不强，四十已遽衰，
    药裹不离手，对酒盘无梨。
    岂料今八十，白间犹黑丝，
    咀嚼虽小艰，幸未如牛　。
    昔虽学养生，所遇少硕师，
    金丹既茫昧，鸾鹤安可期？
    惟有庖丁篇，可信端不疑。
    爱身过拱璧，奉以无缺亏。
    孽不患天作，戚惟忧自诒。
    挛躭岂不苦，害犹在四支；
    二竖伏膏肓，良医所不治。
    衣巾视寒燠，饮食节饱饥，
    虎兕虽在傍，牙爪何由施？
    老人不妄语，聊赋养生诗。

陆游　养生
    武丁命傅说，治国如和羹；
    天亦命放翁，用此以养生。
    抑过补不足，辅相其适平。
    千岁汝自有，不必师广成。

陆游　养生
    衰病犹弱国，地与齐楚邻，
    朝忧羽书来，暮畏戎车尘，
    奔命不敢辞，所惧残吾民。
    羸老正类此，日夜忧其身，
    起居食饮间，恐惧自贵珍，
    一念少放逸，祸败生逡巡。
    所以古达者，训戒常谆谆。
    不死正尔得，成真非有神。

陆游　养生
    受廛故里老为氓，三十余年学养生。
    倩盼作妖狐未惨，肥甘藏毒醙犹轻。
    忠言何啻千金药，赤口能烧万里城。
    陋巷藜羹心自乐，旁观虚说傲公卿。

陆游　养生
    西游曾受养生书，晚爱烟波结草庐。
    两眦神光穿夜户，一头胎发入晨梳。
    邀云作伴远忘返，与鹤分窠宽有余。
    占尽世间闲事业，任渠千载笑迂疏。

陆游　姚将军靖康初以战败亡命建炎中下诏求之不可得後五十年乃从吕洞宾
    造物困豪杰，意将使有为。
    功名未足言，或作出世资。
    姚公勇冠军，百战起西陲。
    天方覆中原，殆非一木支。
    脱身五十年，世人识公谁？
    但惊山泽间，有此熊豹姿。
    我亦志方外，白头未逢师。
    年来幸废放，傥遂与世辞。
    从公游五岳，稽首餐灵芝，
    金骨换绿髓，歨然松杪飞。

陆游　摇落吟
    素秋欲尽风雨恶，千林如扫俱摇落。
    年运而往秋复冬，念念元知已非昨。
    痴人顾欲吝此生，放翁悯汝笑绝缨。
    发毛爪齿俱外物，天地大化终无情。
    我贫无以遗儿子，惟有一言持付尔：
    仕宦要能当百挫，为农饥死无游惰。

陆游　遥夜
    遥夜凛高秋，萧条念褐裘。
    烟江新雁下，竹坞暗萤流。
    旧友嗟谁在，初心恐不酬。
    一尊桑落酒，聊得洗吾愁。

