<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　遥夜
    遥夜雨声急，愔愔窗户幽。
    开编尧舜在，得句鬼神愁。
    同俗愚儒罪，容身壮士羞。
    灯残不成睡，晓角动南楼。

陆游　药圃
    少年读尔雅，亦喜骚人语。
    幸兹身少闲，治地开药圃。
    破荒斸瓦砾，引水灌膏乳。
    玉芝移石帆，金星取天姥。
    申椒蘼芜辈，一一粲可数。
    次第雨苗滋，参差风叶举。
    山僧与野老，言议各有取。
    瓜香躬采曝，泉洁谨炊鬻。
    老夫病若失，稚子喜欲舞。
    余年有几何？长鑱真托汝。

陆游　野步
    蝶舞蔬畦晚，鸠鸣麦野晴。
    就阴时小息，寻径复微行。
    村妇窥篱看，山翁拂席迎。
    市朝那有此，一笑慰余生。

陆游　野步
    场圃农功毕，村邻醉叟多。
    野风吹惨澹，海气起嵯峨。
    妇女窥篱看，儿童拾穗歌。
    身闲不自乐，如此暮年何！

陆游　野步
    漠漠秋园暮景孤，纶巾羽服从奚奴。
    风流画手无摩诘，写作龙山野步图。

陆游　野步
    堤上淡黄柳，水中花白鹅。
    诗情随处有，此地得偏多。

陆游　野步
    水生已抹堤，草长复侵路。
    小蝶仍可怜，欲下却飞去。

陆游　野步书触目
    村落初过雨，园林殊未霜。
    幽花杂红碧，野橘半青黄。
    飞鹭横秋浦，啼鸦满夕阳。
    最怜山脚水，撩乱入陂塘。

陆游　野步晚归
    江村十日喜霜晴，草死泥乾拄杖轻。
    沟港浅来无鹭下，郊原暖处有牛耕。
    奔驰久厌儿童戏，沦落偏知世俗情。
    欲向书窗了残课，归来犹占夕阳明。

陆游　野步至村舍暮归
    草径盘纡入废园，涨余野水有残痕。
    新蒲漫漫藏孤艇，茂树阴阴失近村。
    拄杖敲门求小憩，老盆盛酒泻微浑。
    兴阑却觅桥边路，数点归鸦已带昏。
    
    【卷73】

陆游　野步至近村
    耳目康宁手足轻，村墟草市遍经行。
    孝经章里观初学，麦饭香中喜太平。
    妇女相呼同夜绩，比邻竭作事春耕。
    勿言野饁无盐酪，笋蕨何妨淡煮羹。

陆游　野步至近村
    随意出柴荆，清寒作晚晴。
    风吹雁北乡，云带月东行。
    童稚争追逐，渔樵习送迎。
    白头宁复仕，惟此饯余生。

陆游　野步至青羊宫偶怀前年尝剧饮于此
    锦官门外曳枯筇，此地天教著放翁。
    万事元无工拙处，一官已付有无中。
    拏云柏树瘦蛟立，绕郭江流清镜空。
    欲把酒杯终觉嬾，缓歌会醉落花风。

陆游　野渡用前韵
    十里平沙到渡头，溪山合向画图收。
    老僧赴供袈黎古，醉叟行歌罢亚秋。
    断岸烟迷耕处草，孤村雨送钓时舟。
    龙泉不斸元无恨，莫放神光上斗牛。

陆游　野饭
    薏实炊明珠，苦笋馔白玉。
    轮囷斸区芋，芳辛采山蔌。
    山深少盐酪，淡薄至味足。
    往往八十翁，登山逐奔鹿。
    可怜城南杜，零落依涧曲。
    面余作诗瘦，趋拜尚不俗。
    病夫益倦游，颇愿老穷谷。
    是家吾所慕，食菜如食肉。
    时能唤邻里，小瓮酒新漉。
    何必怀故乡，下箸厌雁鹜。

陆游　野饭
    六十日白可续饭，三千年清何与人？
    堪笑此翁顽似铁，还山又食一番新。

陆游　野馈
    经年仓粟厌陈陈，天遣香粳馈野人。
    黄耳蕈生斋钵富，白头韭出客盘新。
    此生不复营三釜，一饱何曾羡八珍。
    尚媿古来高士在，杯羹无糁甑生尘。

陆游　野人舍小饮
    梅市波光远，柯桥柳色新。
    百年情分熟，数酌笑言亲。
    沙上人争渡，街头妇卖薪。
    冬冬隔林鼓，岁暮赛江神。

陆游　野寺
    闲行入野寺，僧饭鼓其镗。
    惨惨风剺面，晖晖日满廊。
    去来元自在，宾主两相忘。
    却下山坡路，樵歌出陇长。

陆游　野寺
    僧壁题名半阙讹，重来叹息屡摩挲。
    林蝉欲断暮复急，竹露如倾秋更多。
    半俸渐偿赊酒券，故衫已换钓鱼蓑。
    西窗一看枯棋罢，归去还忧烂斧柯。

陆游　野堂
    野堂萧飒雪侵冠，历尽人间行路难。
    病马不收烟草暝，孤桐半落井床寒。
    长瓶浊酒犹堪醉，败箧残编更细看。
    此兴不随年共老，未容城角动忧端。

陆游　野堂
    姓名无复世人闻，静处何妨独策勋。
    久矣不堪东阁客，归哉无媿北山文。
    横林霜近有丹叶，平野雨余多断云。
    更喜鸬鹚来渐熟，一溪烟水与中分。

陆游　野堂
    野堂地僻无车马，草径柴门昼亦扃。
    栗里虽贫储旧粟，玉川终老抱遗经。
    病身凛凛残秋叶，故友寥寥欲旦星。
    赖有吾儿堪暖眼，夜阑常共一灯青。

陆游　野堂
    鼓缶酣歌乐太平，野堂窗户极疏明。
    弃官正为愚无用，谢客新缘病有名。
    闲入乡人赛神社，时从长者放鱼行。
    髈然更有关心处，打稻家家趁晚晴。

陆游　野外剧饮示坐中
    悲歌流涕遣谁听？酒隐人间已半生。
    但恨见疑非节侠，岂忘小忍就功名。
    江湖舟楫行安往，燕赵风尘久未平。
    饮罢别君携剑起，试横云海翦长鲸。

陆游　野望
    偶携一小竖，徙倚望南山。
    船笛为谁怨？溪云如我闲。
    洲长归雁下，天迥暮鸦还。
    安得一竿去，终年烟水间。

陆游　野兴
    溪涨侵庵路，山光压钓矶。
    荒畦荷鉯去，小艇载犁归。
    世态那堪看，吾言可自违。
    从今谢人事，终日掩荆扉。

陆游　野兴
    晨炊畲粟荐园蔬，默计生涯已有余。
    举世方夸稽古力，满怀空贮活人书。
    闷呼赤脚行沽酒，出遣苍头旋僦驴。
    不为归休习疏嬾，爱闲元与市朝疏。

陆游　野兴
    莽莽宽野间，悠悠旷达身。
    气从林下吐，言向醉中真。
    社栎元当寿，江鸥岂易驯。
    兴来无远近，随处岸纶巾。

陆游　野兴
    荷锄通北涧，腰斧上东峰。
    秋水清见底，晓云深几重？
    冬冬传社鼓，渺渺度楼钟。
    归觅村桥路，诗情抵酒浓。

陆游　野兴
    蓍草晨占大易爻，松肪夜借隐书抄。
    饥时每就猿分果，宿处时从鹤寄巢。
    旋卖荆薪持取醉，偶逢野叟即论交。
    颓然坐阅人间事，耐辱禁愁却自嘲。

陆游　野兴
    寓馆无常地，轻装不宿谋。
    迷途问耕叟，过渡上渔舟。
    野饭香炊玉，村醪滑泻油。
    还家亦无事，随处送悠悠。

陆游　野兴
    红饭青蔬美莫加，邻翁能共一瓯茶。
    舍西日紧花房敛，港北风生柳脚斜。
    筇杖不妨闲有伴，茆檐终胜老无家。
    自惊七十犹强健，采药归来见暮鸦。

陆游　野兴
    东望城闉十里遥，野人生计日萧条。
    棋枰弃置机心息，肉食蠲除业境消。
    送药时时过邻父，放鱼日日度溪桥。
    自怜爱物还成癖，门巷春来草没腰。

陆游　野兴
    玉门关外何妨死，饭颗山头不怕穷。
    春瓮已成花欲动，了无一事著胸中。

陆游　野兴
    来日无多去日遒，朱颜那肯为人留。
    檐声点滴无时雨，野气苍茫极目秋。
    朝出钓鱼来北渚，夜耕驱犊上西畴。
    此心所要常无媿，寂寞衡门死即休。

陆游　野兴
    身似孤鸿铩羽翰，悲鸣饮啄住江干。
    酒阑客思多新感，病起衰颜失故丹。
    倦枕忽闻中夜雨，疏砧又报一年寒。
    幽窗晤语无来客，空倚诗情强自宽。

陆游　野兴
    扫尽红麈闭是非，舍傍好在旧苔矶。
    壶中春色松肪酒，江上秋风槲叶衣。
    一片共知云偶出，千年谁识鹤重归？
    勿言野外无供给，雪後连山药草肥。

陆游　野兴
    小雨迎藜杖，微风入葛巾。
    宁甘结袜系，不作拜车尘。
    施药乡邻喜，忘机鸟雀驯。
    家山又初夏，好在不赀身。

陆游　野兴
    鬓边莫笑久星星，造物常锺我辈情。
    每带余酲蹋花影，又和残梦听莺声。
    轩窗风过书签乱，洲渚潮生钓艇横。
    韩子未除豪气在，文章都待不平鸣。

陆游　野兴
    涉涧穿林信意行，翠崖朱栈惬幽情。
    关关幽鸟将雏语，簌簌幽皇解箨声。
    藉草一壶消永日，出门几屐了平生。
    川云正作遮山计，浩荡南风又快晴。

陆游　野兴
    老去痴顽百不能，非醒非醉日腾腾。
    敲门惟有徵租吏，好事元无送米僧。
    旧俗不还谁复念，古书虽在渐难凭。
    平生意气今如此，惆怅西窗半夜灯！

陆游　野兴
    楼兰勋业竟悠悠，聊作人间汗漫游。
    半谷云霞丹灶熟，一天雷雨剑池秋。
    徜徉药市经旬醉，问讯巢仙数夕留。
    却过故庐应一叹，岸边犹系采菱舟。

陆游　野兴
    江湖萧散葛天民，敕放还山一幅巾。
    老去饥羸惟恃粥，病来举动每须人。
    道穷举世知心少，学进吾儿著语亲。
    更有一端差自慰，短檠不作白头新。

陆游　野兴
    猿臂将军老未衰，气吞十万羽林儿。
    南山射虎自堪乐，何用封侯高帝时！

陆游　野兴
    山豁逢孤寺，林穷渡小沟。
    松声乱僧梵，雨点杂鱼游。
    皁纛三军帅，金章万户侯。
    人生各有愿，未肯换肩舟。

陆游　野兴
    残水涓涓入野塘，菊花犹放数枝黄。
    闷思野步便晴日，病怯冬温喜薄霜。
    汤饼煮成新兔美，脍齑捣罢绿橙香。
