<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自揣明年犹健在，东箱更觅茜金栽。

陆游　新晴午枕初起信笔
    闭户日陶然，晴窗春已妍。
    华胥梦中国，龙汉劫初年。
    浩浩尘扬海，茫茫杵倚天。
    何妨驾孤鹤，小憩华山前。

陆游　新晴野步
    吹尽浮云旋作晴，郊原高下水纵横。
    烟芜漫漫如添色，谷鸟关关已变声。
    迨酒贱时须痛饮，得人扶处尽闲行。
    隔湖遥指兰亭路，邻叟追随羡眼明。

陆游　新秋
    短鬓萧萧失旧青，此身已看作邮亭。
    新秋无限凄凉意，尽付风蝉与露萤。

陆游　新秋
    秋气入清笳，旗亭酒可赊。
    长歌穿小市，短帽插幽花。
    溪女留新蟹，园公饷晚瓜。
    谁知闲老子，解作醉生涯？

陆游　新秋
    打窗落叶报秋期，病叟颓然两鬓丝。
    纵酒已无年少梦，读书仍负夜凉时。
    问囚损气嗟谁念？学道刳心恐已迟。
    买鹤清溪归计足，寄声先遣故人知。

陆游　新秋
    衰发成丝奈若何？更堪日月疾飞梭。
    梧桐败叶飘犹少，蟋蟀雕笼卖已多。
    岁乐喧呼沽酒市，夜凉凄断采菱歌。
    老夫亦动秋风兴，欲倩邻翁买钓蓑。

陆游　新秋
    天河渐近鹊桥时，一夜风吹斗柄移。
    金井梧桐元未觉，画廊蟋蟀已先知。
    青灯耿耿还相伴，白发萧萧只自悲。
    犹胜玉门关外客，卧听沙雁数归期。

陆游　新秋
    远浦平郊弄夕霏，曲篱幽径锁秋晖。
    驯獐巧占苍苔卧，惊鹊斜穿密筱飞。
    浴罢小轩成美睡，雨余老火歛余威。
    未言风月供诗思，汗帻麈衣且解围。

陆游　新秋
    蝉声满院送流年，又见秋风到海边。
    旧友死来频入梦，新诗愁绝少成篇。
    步头野水双飞鹭，林外人家一点烟。
    顾影自惊如许瘦，囊空无药起沉绵。

陆游　新秋感事
    江上清秋昨夜回，渔扉正对荻洲开。
    志存天下食不足，节慕古人谗愈来。
    风际纸鸢那解久，祭余刍狗会堪哀。
    萧然散发听秋雨，剩领新凉入酒杯。

陆游　新秋感事
    北渚秋风凋白苹，流年冉冉默伤神。
    强颜未忍乞墦祭，积毁仅逃输鬼薪。
    半榼浮蛆初试酿，两螯斫雪又尝新。
    受恩自度终无报，聊为清时备隐沦。

陆游　新秋晚归
    玉粒尝新稻，金风作好秋。
    鴈回沙漠信，蝉噪夕阳愁。
    立久云生岫，归迟月满楼。
    吟余露华冷，砧杵起江头。

陆游　新秋往来湖山间
    车似鸡栖舟似叶，百里何曾劳步屧。
    朝游樵风弄清泚，暮泊石帆登岌巌。
    旅饭虽舂才脱粟，僧羹无菜宁用挟。
    归来村落未上灯，除却御风无此捷。

陆游　新秋往来湖山间
    会稽山下樵风溪，翠屏倒影青玻璃，
    尤奇峭壁立千仞，行子欲上无阶梯。
    商山坐看紫芝老，武陵无奈桃花迷。
    人间得意妄自喜，一哄怜汝真醯鸡！

陆游　新秋往来湖山间
    禹祠巍巍阅千代，广殿修廊半倾壤。
    屹然遗窆每摩挲，石长苔侵字犹在。
    去年已媿曳杖来，今者更用儿扶拜。
    聊持一酌荐丹衷，衰疾龙锺神所贷。

陆游　新秋往来湖山间
    健席高樯梅市路，朱桥绿树兰亭步。
    儿时钓游略可记，不料耄年犹此处。
    渔歌相和苇间起，菱船远入烟中去。
    世间万事等浮云，耐久谁如两芒屦？

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    残暑无多日，幽居近小江。
    酒醒中夜起，松月入山窗。

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    陆子江海人，所愿守节死。
    潮生钓濑边，月落菱歌里。

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    小智每自私，大患缘有身。
    孰能忘彼己？吾将友斯人。

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    野艇千钱买，明当泛渺茫。
    但能容一榼，家具不须将。

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    立朝绍兴间，犹及见诸老。
    魂梦不可逢，丘坟闭秋草。

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    朝真方舍杖，步月始闭门。
    零落山花後，经旬掩绿樽。

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    唐虞虽已远，至道岂无传？
    度日一编里，怀人千载前。

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    秋风昨夜来，声满梧桐树。
    故人渺天末，此夕谁与度？

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    少年虽婚宦，淡然本无欲。
    婆娑三亩园，自叹不啻足。

陆游　新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗
    无食妨何事，吾儿可散愁。
    焚香正巾褐，听汝读春秋。

陆游　新泉绝句二首
    扫石荫双松，岸巾穿万竹。
    尔来又一奇，岩泉寒可掬。

陆游　新泉绝句二首
    斟泉可瀹茗，就泉可洗药。
    楚人曾未知，但谓缨可濯。

陆游　新蔬
    黄瓜翠苣最相宜，上市登盘四月时。
    莫拟将军春荠句，两京名价有谁知？

陆游　新暑书事
    城中五月汗沾衣，吾爱吾庐喜气微。
    珍簟含风来远饷，轻罗叠雪出鸣机。
    艾人当户佳时过，筒黍堆盘旧俗非。
    漫欲题诗还嬾去，老来百事与心违。

陆游　新岁
    风入鞭梢紧，春从草色深。
    山坡卧新犊，园木转幽禽。
    勋业少年梦，关河游子心。
    尔来都扫尽，浊酒带醅斟。

陆游　新岁
    改岁锺馗在，依然旧绿襦。
    老庖供餺飥，跣婢暖屠苏。
    载糗送穷鬼，扶箕迎紫姑。
    儿童欺老瞶，明烛聚呼卢。

陆游　新岁颇健寄青城故人
    骄气年来痛自锄，似能略契度关书。
    神光出眦夜穿帐，胎发满头晨映梳。
    吾道元知非土苴，此身那可付丘墟？
    岷山幸有丹炉在，青壁何时共结庐？

陆游　新滩舟中作
    江路桃花浪已生，新滩稳过失峥嵘。
    九年行半九州地，三峡归无三日程。
    系缆便增筇杖兴，倚窗时听棹歌声。
    衰迟未觉诗情减，又襞吴牋赋楚城。

陆游　新堂
    湖上新堂气疏豁，三面岚光翠如泼。
    都门归来病相属，邻里怪我间何阔。
    蓴丝作羹饭雕胡，厨人斫鱠艺绝殊。
    何由唤得左元放，银盘钓出松江鲈？

陆游　新塘观月
    携酒新塘南，中夜欲忘归。
    贪看月满湖，不觉露湿衣。
    天高鹤声厉，风急萤火稀。
    此夕不一醉，行叹破镜飞。
    渔家亦喜事，未掩水际扉。
    皇天有公道，处处皆清晖。

陆游　新塘夜归
    烟月茫茫十里堤，数声渔唱埭东西。
    旋烧新兔倾村酒，扶得归来醉似泥。

陆游　新夏感事
    百花过尽绿阴成，漠漠炉香睡晚晴。
    病起兼旬疏把酒，山深四月始闻莺。
    近传下诏通言路，已卜余年见太平。
    圣主不忘初政美，小儒唯有涕纵横。

陆游　新燕
    天工不用翦刀催，山杏溪桃次第开。
    要信今年春事早，社前十日燕新来。

陆游　新养白鸡毛羽如玉殊可爱
    赤帻峨峨玉羽明，篱间新织竹笼成。
    老人从此知昏晓，不用元戎报五更。

陆游　新移竹栽喜於得雨而池中鸂鶒乃以水溢而去戏以长句记之
    雾雨三日天沉阴，西溪水长二尺深。
    土濡新竹有生意，池满文禽无住心。
    竹根苏活赖此雨，禽亦归飞戏烟浦。
    去留虽异各欣然，抽萌哺子全其天。

陆游　新制道衣示衣工
    良工刀尺制黄絡，天遣家居乐圣时。
    著上朱门应不称，裁成乌帽恰相宜。
    客撑小艇招垂钓，僧扫虚窗约对棋。
    宝带貂冠虽看好，定知不入野人诗。

陆游　新制小冠
    浅醉微吟独倚阑，轻云淡月不多寒。
    悠然顾影成清啸，新制栟榈二寸冠。

陆游　新制小冠
    栟榈冠子轻宜发，綀布单衣爽辟尘。
    纵不能诗亦堪画，年余八十水云身。

陆游　新治火阁
    老子今朝喜有余，房栊新毕得安居。
    炉红毡暖不出户，木落窗明常读书。
    浮蚁撇尝人散後，蹲鸱煨熟雪飞初。
    颓然自适还终日，殊胜隆中卧草庐。

陆游　新治暖室
    小堂稳暖纸窗明，低幌围炉亦已成。
    日阅藏经忘岁月，时临阁帖杂真行。
    诗才退後愁酣战，酒量衰来喜细倾。
    从此过冬那复事，夜深时听雪来声。

陆游　新筑山亭戏作
    危槛凌风出半空，怪奇造化欲无功。
    天垂缭白萦青外，人在纷红骇绿中。
    日月匆匆双转毂，古今杳杳一飞鸿。
    酒酣独卧林间石，未许尘寰识此翁。
    
    【卷71】

陆游　新作柴门戏书
    虽设常关果是麽？开门终日有谁过。
    从来不省多车辙，此际真宜置爵罗。
    尚许渔樵时剥啄，偶逢风月亦婆娑。
    炎炎炙手须臾事，也比柴荆较几何！

陆游　新作火阁
    旋设篝炉下纸帘，乐哉容膝似陶潜。
    囊中佩药无时服，架上堆书信手拈。
    似玉秋菰殊未老，如云宿麦不须占。
    扫空祠禄吾何欠，陋巷箪瓢易属厌。

陆游　新作火阁
    山路霜清叶正黄，地炉火暖夜偏长。
    中安煮药膨脝鼎，傍设安禅曲彔床。
    木槁不知年自往，云闲已与世相忘。
    更阑坐稳人声静，时听风帘响暗廊。

陆游　新作南门
    翦棘移门未费钱，好山无数碧巉然。
    病夫愦愦真堪笑，反衣狐裘三十年。

陆游　薪米偶不继戏书
    仕宦不谐农失业，败屋萧萧书数箧。
