<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人间富贵知何得？商略山林却味长。

陆游　野兴
    早见高皇宇宙新，耄年犹作太平民。
    虚名仅可欺横目，戆论曾经犯逆鳞。
    原野暮云低欲雨，陂湖秋水浩无津。
    萧条生计君无笑，一钵藜羹敌八珍。

陆游　野兴
    去去历山寸，行行并庙垣。
    湍流鱠鱼小，仄径鮳花繁。
    白鹭飞如导，青萝险可扪。
    归途不寂寞，迎笑有诸孙。

陆游　野兴
    饱见人间行路难，暂陪鵷鹭意先阑。
    集仙院床三题石，神武门前两挂冠。
    饥卧了无千里志，倦飞元怯九霄寒。
    客来莫笑蓬窗陋，若比巢居已太宽。

陆游　野兴
    水作縠纹微起伏，天如卵色半阴晴。
    偶来竹下搘颐坐，却向藤阴曳杖行。
    西埭人喧荻船过，东村灯上纬车鸣。
    幽居应接真无暇，莫讶经年嬾入城。

陆游　野性
    野性从来与世疏，俗尘自不到吾庐。
    醉中往往得新句，梦里时时见异书。
    稚子那偷服药酒，家僮尚护放生鱼。
    今朝更有欣然处，引得清泉灌晚蔬。

陆游　野意
    堤长逾十里，村小只三家。
    山客弛樵担，溪翁鸣钓车。
    花深迷蝶梦，雨急散蜂衙。
    衰疾新年减，青鞋上若耶。

陆游　野意
    久忝明恩返故乡，全家衣食出耕桑。
    诗才适意宁求好？醉即成眠不暇狂。
    小雨荷鉯分药品，乍凉扶杖看优场。
    此身已作农夫死，却媿时贤独未忘。

陆游　野意
    小东门外曳筇枝，白葛乌纱自一奇。
    闲客消遥无吏责，茂阴清润胜花时。
    茶经每向僧窗读，菰米仍於野艇炊。
    便觉眼边归路近，镜湖禹庙见参差。

陆游　野饮
    春雨行路难，春寒客衣薄；
    客衣薄尚可，泥深畏驴弱。
    溪桥有孤店，村酒亦可酌，
    凫茈小甑炊，丹柿青篾络。
    人生忧患窟，骇机日夜作；
    野饮君勿轻，名宦无此乐。

陆游　野饮
    绿岸波生染麴尘，碧天云细蹙鱼鳞。
    山居剩得舒长日，野饮自无拘忌人。
    酒瓮石边孤店晚，樵风溪畔早梅春。
    怀章正可惊奴辈，未胜行歌独负薪。

陆游　野饮
    农事未兴思一笑，春荠可采鱼可钓。
    霏霏小雨忽已晴，堤上相携踏残照。
    村场酒薄亦有力，把醆相娱不辞釂。
    眼花耳热言语多，霍然已醒如过烧。
    人生百年会有尽，世事万变谁能料？
    酒空人散寂无声，为君试作苏门啸。

陆游　野饮
    青山千载老英雄，浊酒三杯失厄穷。
    访古颓垣荒堑里，觅交屠狗卖浆中。
    平堤渐放春芜绿，细浪遥翻夕照红。
    已把残年付天地，骑牛吹笛伴村童。

陆游　野饮夜归戏作
    青海天山战未鏖，即今尘暗旧戎袍。
    风高乍觉弓声劲，霜冷初增酒兴豪。
    未办大名垂宇宙，空成恸哭向蓬蒿。
    灞亭老将归常夜，无奈人间儿女曹！

陆游　叶相最高亭
    高亭新筑冠鳌峰，眼力超然信不同。
    肤寸油云泽天下，大千沙界纳胸中。
    春游到处群花拥，夜宴欢时百榼空。
    刘白老来忘世味，只思诗酒伴裴公。

陆游　曳杖
    曳杖寄彷徉，徐行转曲廊。
    病知贪酒害，老悔爱花狂。
    庭树云收影，帘旌雨浥香。
    悠然有住处，物我两相忘。

陆游　夜半池上作
    夜永空斋睡不成，起扶藤杖傍池行。
    露浓双鹊移枝宿，风急孤萤堕草明。
    断续更筹传古戍，纵横河汉接高城。
    寒泉未漱神先爽，静听铜瓶汲井声。

陆游　夜半读书罢出门徙倚久之归赋长句
    浩歌曳杖出柴扉，不管三更露湿衣。
    拟看林梢残月上，偶逢浦口断云归。
    惊鸿脱网寒相倚，饥鹘思巢夜亦飞。
    却掩北窗谁晤语，聊凭香碗洗尘韟。

陆游　夜泊
    小聚近江干，中春尚尔寒。
    钓船随鹭宿，烟月伴钟残。
    冉冉岁时速，茫茫天地宽。
    推篷一搔首，无处著悲欢。

陆游　夜泊合江县月中小舟谒西凉王祠
    悬瀑雪飞舞，奇峰玉嶙峋。
    摇碎一江月，来谒西凉神。
    我虽不识神，知是山水人。
    不敢持笏来，裿褐整幅巾。
    出我囊中香，羞我南溪苹，
    杯湛玻璃春，盘横水精鳞。
    出门意惝恥，烟波浩无津。
    安得结茆地，与神永为邻。

陆游　夜泊龙庙回望建康有感
    我醉行水上，身轻如飞烟。
    鱼龙互悲啸，伴我夜不眠。
    羽扇挥浮云，月挂牛斗间。
    河汉横复斜，风露方浩然。
    坡陀石头城，寂寞七百年。
    世事感予怀，竦身入青天。

陆游　夜泊水村
    腰间羽箭久凋零，太息燕然未勒铭。
    老子犹堪绝大漠，诸君何至泣新亭。
    一身报国有万死，双鬓向人无再青。
    记取江湖泊船处，卧闻新雁落寒汀。

陆游　夜不能寐复呼灯起坐戏作
    吴中秋半暑未退，今岁雨多如许凉。
    药鼎荧荧伴孤寂，三更袖手听啼蟩。

陆游　夜步
    市人莫笑雪蒙头，北陌南阡信脚游。
    风递钟声云外寺，水摇灯影酒家楼。
    鹤归辽海逾千岁，枫落吴江又一秋。
    却掩船扉耿无寐，半窗落月照清愁。

陆游　夜步庭下有感
    夜遶中庭百匝行，秋风传漏忽三更。
    星辰北拱疏还密，河汉西流纵复横。
    惊鹊遶枝栖不稳，冷萤穿竹远犹明。
    书生老抱平戎志，有泪如江未敢倾。

陆游　夜出偏门还三山
    月行南斗边，人归西郊路。
    水风吹葛衣，草露湿芒履。
    渔歌起远汀，鬼火出破墓，
    凄清醒醉魂，荒怪入诗句。
    到家夜已半，伫立叩蓬户。
    樨子犹读书，一笑慰迟暮。

陆游　夜窗
    性中汝本具光明，蔽障除时道自成。
    手刈茆苫数椽屋，身鉯菜煮一杯羹。
    天人迭胜谁能测，祸福无常不待评。
    惟有吾心终可恃，夜窗袖手听松声。

陆游　夜从父老饮酒村店作
    旗亭浊酒典衣沽，蟹舍老翁折简呼。
    夜中醉归骑草驴，嵬昂不须宗武扶。
    丹徒布衣有筹略，渔阳突骑莫枝梧。
    床头金尽何足道，肝胆轮囷横九区。

陆游　夜大雪歌
    朔风吹雪飞万里，三更蔌蔌鸣窗纸。
    初疑天女下散花，复恐麻姑行掷米。
    异哉冻砚已生冰，信矣重衾如泼水。
    山中卧涧松竹折，庭前蔽地乌鸢死。
    昨日之暖殊昏昏，桃李欲坼春满园。
    阴阳错缪世或有，物穷则变古所言。
    虽云明年幸一麦，冻馁沟壑知谁存？
    呜呼今夕之雪未足论，所忧明日嵼高塞门！

陆游　夜大雨连明晨起乃知之
    黄紬被稳枕慵移，夜雨淋浪了不知。
    水长坏陂初复後，鸠鸣去妇却还时。
    芳蹊入夏多青子，白发今年有黑丝。
    剩欲披衣湖上去，满村芳草正离离。

陆游　夜登白帝城楼怀少陵先生
    拾遗白发有谁怜，零落歌诗遍两川。
    人立飞楼今已矣，浪翻孤月尚依然。
    升沉自古无穷事，愚智同归有限年。
    此意凄凉谁共语，夜阑鸥鹭起沙边。

陆游　夜登城楼
    上天何苍苍，四序浩旋斡。
    异哉今年热，炊鬻不可活。
    夜分睡复起，摇箑腕欲脱。
    强登城西楼，月露渺空阔。
    凭栏弄清影，凉颸入蕉葛。
    湿萤沾草根，惊鹘起木末。
    亦知难久留，襟袍资一豁。
    人事迭废兴，天理交予夺。
    羲和不停驭，去若弦上筿。
    此热曾当衰，岁晚备裘褐。

陆游　夜登江楼
    平生胸中无滞留，旷然独与造物游。
    天风驾我周宇县，夜半忽过江边楼。
    楼前茫茫天地阔，万顷月浸空江秋。
    云阶无尘鸾鹤舞，玉笛裂石鱼龙愁。
    肺肝澄澈纳灏气，毛发惨栗临寒流。
    世间回首真一梦，谁能更念酬恩雠！

陆游　夜登千峰榭
    夷甫诸人骨作尘，至今黄屋尚东巡。
    度兵大岘非无策，收泣新亭要有人。
    薄酿不浇胸垒块，壮图空负胆轮囷。
    危楼插斗山衔月，徙倚长歌一怆神！

陆游　夜登山亭
    飞观峥嵘天宇宽，幽人半醉凭阑干。
    三山渺渺鸾鹤远，七泽茫茫蓑笠寒。
    清吹拂林横玉笛，紫云覆鼎熟金丹。
    童颜绿鬓无人识，回首尘寰一梦残。

陆游　夜登小南门城上
    曳杖上江城，清宵破二更。
    月回高树影，风壮急滩声。
    野艇鱼罾举，优场炬火明。
    湖塘正如此，回首忆柴荆。

陆游　夜抵葭萌惠照寺寓榻小阁
    亭驿驱驰髀肉消，故山归梦愈迢迢。
    夜行触尉那能避，旦过随僧不待招。
    雨後风云犹惨澹，霜前草木已萧条。
    衰迟事事非平日，醉里题诗亦复聊。

陆游　夜读兵书
    孤灯耿霜夕，穷山读兵书。
    平生万里心，执戈王前驱。
    战死士所有，耻复守妻孥。
    成功亦邂逅，逆料政自疏。
    陂泽号饥鸿，岁月欺贫儒。
    叹息镜中面，安得长肤腴？

陆游　夜读兵书
    八月风雨夕，千载孙吴书。
    老病虽惫甚，壮气颇有余。
    长缨果可请，上马不踌躇，
    岂惟鏖舥兰，直欲封狼居。
    万乘久巡狩，两京尽丘墟；
    此责在臣子，忧愧何时摅？
    南郑筑坛场，隆中顾草庐；
    邂逅未可知，旄头方扫除。

陆游　夜读岑嘉州诗集
    汉嘉山水邦，岑公昔所寓。
    公诗信豪伟，笔力追李杜。
    常想从军时，气无玉关路。
    至今蠹简传，多昔横槊赋。
