<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旧友年来不作疏，华灯乃肯寄蜗庐。
    宁知此老萧条甚，二尺檠前正读书。

陆游　谢君寄一犁春雨图求诗为作绝句
    说著功名我自羞，喜君解剑换吴牛。
    莫将江上一犁雨，轻博人间万户侯。

陆游　谢君寄一犁春雨图求诗为作绝句
    老农虽瘠喜牛肥，回首红尘万事非。
    耕罢春芜天欲暮，小舟冲雨载犁归。

陆游　谢客相过
    我力日愈衰，人事不敢倡。
    穷巷春多泥，何以税客鞅？
    诸君顾何取，勤恳问亡恙。
    赋诗代尺书，跂望徒悢悢。

陆游　谢李平叔郎中问疾
    吏部朝回早，幽人病始苏。
    过门迂问讯，欹枕听传呼。
    缘瘦重裁帽，因衰学染须。
    投诗发公笑，试想此形模。

陆游　谢王彦光提刑见访并送茶
    迩英帷幄旧儒臣，肯顾荒山野水滨。
    不怕客嘲轻薄尹，要令我识老成人。
    颿回鼓转东城暮，酒冽橙香一笑新。
    遥想解酲须底物，隆兴第一壑源春。

陆游　谢王子林判院惠诗编
    文章有定价，议论有至公，
    我不如诚斋，此评天下同。
    王子江西秀，诗有诚斋风，
    今年入修门，轩轩若飞鸿。
    人言诚斋诗，浩然与俱东，
    字字若长城，梯冲何由攻？
    我望已畏之，谨避不欲逢。
    一日来叩门，锦囊出几空。
    我欲与驰逐，未交力已穷。
    太息谓王子，诸人无此功。
    骑驴上灞桥，买酒醉新丰，
    知子定有人，讵必老钝翁。

陆游　谢徐居厚汪叔潜携酒见访
    我虽生乱离，犹及见前辈。
    衣冠方南奔，文献往往在。
    幸供扫洒役，迹忝诸生内。
    话言犹在耳，造次敢不佩？
    残年趋死近，孤学与时背；
    妄出更何求，终老事耕耒。
    史君稽古学，力大障横溃；
    广文亦伟士，名字震当代。
    同舟肯过我，凛与前修配。
    忧时抱忠鲠，论事极慷慨。
    嗟予虽益衰，耳目幸未废。
    何当卜邻墙，早暮聆謦欬。

陆游　谢徐志父帐干惠诗编
    平生闻若人，笔墨极奇哨，
    相望二千里，安得接谈笑。
    一朝获其诗，惊喜踰素料，
    夜窗取吟讽，寒灯耿相照。
    舂容清庙歌，缥缈苏门啸，
    蹴天浙江涛，照野楚山烧。
    每篇十过读，玩味头屡掉；
    正如啜名酒，虽爱不忍釂。
    看君亦华发，气压万年少。
    予昔从茶山，辱赏三语妙；
    文章老不进，憔悴今可吊。
    谁知牛车铎，黄钟乃同调。
    愿君时来过，勿恤俗子诮。

陆游　谢演师送梅
    早梅时节到江南，已判樽前酒满衫。
    输与西邻明上座，解从大庾岭头参。

陆游　谢演师送梅
    折送江梅意不疏，要教相对斗清舑。
    为君著向明窗下，试问山翁具眼无？

陆游　谢张时可通判赠诗编
    圣朝中兴六十年，君家文武何联翩！
    先王剑履冠麟阁，後嗣簪橐陪甘泉。
    流传到君愈卓荦，投我千篇皆杰作。
    未分玉帐万貔貅，且擅诗人一丘壑。
    尔来士气日靡靡，文章光焰伏不起。
    君今已似骥千云，更看他年鲲击水。

陆游　谢张廷老司理录示山居诗
    憔悴经年客瘴乡，把君诗卷意差强。
    古人三语犹嗟赏，况是珠玑满锦囊！

陆游　谢张廷老司理录示山居诗
    老觉人间万事非，但思茆屋映疏篱。
    秋衾已是饶归梦，更读山居二十诗。

陆游　谢朱元晦寄纸被
    木枕藜床席见经，卧看飘雪入窗棂。
    布衾纸被元相似，只久高人为作铭。

陆游　谢朱元晦寄纸被
    纸被围身度雪天，白於狐腋软於绵。
    放翁用处君知否？绝胜蒲团夜坐禅。

陆游　心太平庵
    天下本无事，庸人扰之耳。
    胸中故湛然，忿欲定谁使。
    本心倘不失。外物真一蚁。
    困穷何足道，持此端可死。
    空斋夜方中，窗月淡如水。
    忽有清磬鸣，老夫从定起。

陆游　辛丑十月诸公馈酒偶及百榼戏题长句
    喜事诸公尚见存，尺书时到爵罗门。
    已邀风月成三友，聊对湖山倒百尊。
    醉墨淋漓动高壁，狂歌悲壮落前村。
    悠然睡起西窗黑，一点青灯又断魂。

陆游　辛丑正月三日雪
    开岁尚残冬，佳哉雪意浓。
    润归千里麦，声乱五更钟。
    帘隙收初密，墙隅积已重。
    龙团笑羔酒，狐腋袭驼茸。
    危槛临欹竹，幽窗听堕松。
    忽思西戍日，凭堞待传烽。

陆游　辛酉除夕
    衰境遇白鸡，自分堕幽墟；
    造物偶见宽，俯仰复岁除。
    駸駸迫耄期，凛凛无根株，
    孰知尚坚顽，壮者有不如。
    铜瓶垂碧井，手自浸屠苏；
    松煤染兔颖，秉烛题桃符；
    登梯挂锺馗，祭灶分其余，
    僮奴叹我健，却立不敢扶。
    新春无五日，节物倾里闾。
    罗旛插纱帽，一醉当百壶。

陆游　辛酉冬至
    今日日南至，吾门方寂然。
    家贫轻过节，身老怯增年。
    毕祭皆扶拜，分盘独早眠。
    惟应探春梦，已绕镜湖边。

陆游　新安驿
    孤驿荒山与虎邻，更堪风雪暗南津！
    羁游如此真无策，独立凄然默怆神。
    木盎汲江人起早，银钗簇髻女妆新。
    蛮风弊恶蛟龙横，未敢全夸见在身。

陆游　新辟小园
    人生如意每难全，草草园池却自然。
    世事已抛高枕外，春风常在短筇前。
    堕空花片纷红雨，遍地苔痕长绿钱。
    酒户渐增诗兴在，天容此老剩狂颠。

陆游　新辟小园
    西戍归来鬓已霜，生儿又过乃翁长。
    眼明身健残年足，饭软茶甘万事忘。
    学废仅能书姓字，客来嬾复倒衣裳。
    山园寂寂春将晚，酷爱幽花似蜜香。

陆游　新辟小园
    席地幕天君勿嘲，随宜野蔌与山殽。
    幽花避日藏深叶，归燕寻人理旧巢。
    曲水咏觞空念昔，斜川邻曲自论交。
    清贫尚媿茶山在，送老湖边有把茆。

陆游　新辟小园
    新展山园半亩强，笑人车马出笼坊。
    山禽乍暖殷懃语，野蘤无风自在香。
    点点水纹迎细雨，疏疏篱影界斜阳。
    出门遥向邻翁说，释耒相从共一觞。

陆游　新辟小园
    东轩嫩日上疏棂，吹尽浮云作意晴。
    林暖墙头双鹊语，水清池面小鱼行。
    畦添药品谁能别？架引藤阴忽已成。
    倚杖怡然便终日，老夫那复不平鸣。

陆游　新辟小园
    祠禄縻人未弃官，春深幽国有余欢。
    笋生遮道妨行药，果熟团枝碍整冠。
    煮酒拆泥初灩灩，生绡裁扇又团团。
    退飞风际由来事，莫羡青霄刷羽翰。

陆游　新裁道帽示帽工
    故帽提携二十霜，别裁要作退居装。
    山人手段虽难及，老子头围未易量。
    花插露沾那暇惜，尘侵鼠啮却须防。
    裹时嬾复呼儿问，一匣菱花每在傍。

陆游　新裁短褐接客以代戎服或以为慢戏作
    此事巧相违，残年幸许归。
    虽云裁兔褐，不拟出渔扉。
    拂石襟灵爽，榰筇气力微。
    朝衣犹挂却，况遣著戎衣！

陆游　新春
    老境三年病，新元十日阴。
    疏篱枯蔓缀，坏壁绿苔侵。
    忧国孤臣泪，平胡壮士心。
    吾非儿女辈，肯赋白头吟？

陆游　新春
    柳淡春初破，梅寒瘦不禁。
    羁愁醉後减，睡思雨中深。
    闲试新收砚，重寻久废琴。
    何时见朋旧，细话别来心？

陆游　新春
    蒙蒙烟雨暗江干，新岁还胜故岁寒。
    酒压浊清鸣社瓮，菜分红绿簇春盘。
    良辰节物元如昨，病客情怀自鲜欢。
    却羡村邻机上女，隔篱相唤祭蚕官。

陆游　新春感事八首终篇因以自解
    九陌风和不起尘，平湖冰解欲生鳞。
    往来朝暮纷如蚁，得见新春有几人？

陆游　新春感事八首终篇因以自解
    兴来游衍不辞遥，吹帽风轻过画桥。
    猩血未看开露蕊，麴尘先已上烟条。

陆游　新春感事八首终篇因以自解
    一年最好早春天，风日初和未脱绵。
    坎坎圆鼙赛神社，翻翻小繖下湖船。
    
    【卷70】

陆游　新春感事八首终篇因以自解
    忆到夔门正月初，竹枝歌舞拥肩舆。
    当时光景应如昨，绿鬓治中八十余。

陆游　新春感事八首终篇因以自解
    锦城旧事不堪论，回首繁华欲断魂。
    绣毂金羁三十里，至今犹梦小东门。

陆游　新春感事八首终篇因以自解
    玻璃江上柳如丝，行乐家家要及时。
    只怪今朝空巷出，使君人日宴蟆颐。

陆游　新春感事八首终篇因以自解
    梁州陌上女成群，铜绿春衫罨画裙。
    相唤游家园里去，秋千高挂欲侵云。

陆游　新春感事八首终篇因以自解
    乌藤即是碧油幢，百万天魔指顾降。
    酣枕不知霜缟瓦，下床已见日烘窗。

陆游　新寒
    病怯新寒欲不禁，南窗拥褐夜愔愔。
    江湖跌宕送余日，书剑萧条孤壮心。
    杜曲新愁随断雁，辽阳遗恨人疏砧。
    此怀拟向何人说，赖有昏灯伴苦吟。

陆游　新寒
    小雨戒新寒，衡茆已怯宽。
    甑香炊紫角，门静挂黄团。
    扶杖穿茶坞，移舟傍钓滩。
    欲知秋有信，霜鬓不胜繁。

陆游　新寒
    碧蝶飞飞过短篱，山姜石竹有残枝。
    谁知老子闲眠处，恰是新寒细雨时。

陆游　新寒
    安石榴房初小坼，南天竺子亦微丹。
    新寒漠漠偏欺老，睡起无风怯倚栏。

陆游　新寒小醉睡起日已高戏作
