<!-- { "loadSidebar": true } -->
    倦眼蒙胧睡易成，华胥税驾不多程。
    衾重枕稳当霜夕，毡暖屏深拥宿酲。
    栩栩蝶魂闲自适，绵绵龟息静无声。
    幽楼岂是忘微禄，正怕绦铃扰五更。

陆游　新霁城南舟中夜兴
    身是江湖不系船，雨余随处一翛然。
    浮云尽敛出青嶂，孤月徐升行碧天。
    收网渔歌移别浦，隔城塔影落前川。
    明朝闲就平洲饮，巾履追凉又一年。

陆游　新津小宴之明日欲游修觉寺以雨不果呈范舍人
    风雨长亭话别离，忍看清泪湿燕脂。
    酒光摇荡歌云暖，不似西楼夜宴时。

陆游　新津小宴之明日欲游修觉寺以雨不果呈范舍人
    新津渡头船欲开，山亭准拟把离杯。
    不如意事十八九，正用此时风雨来。

陆游　新菊
    已过重阳十日期，菊丛初破两三枝。
    自怜短鬓萧萧白，不似黄花驿里时。

陆游　新菊
    老去流年不耐催，微霜又见菊花开。
    莫言冷落西风晚，也有飞飞小蝶来。

陆游　新开小室
    并檐开小室，仅可容一几。
    东为读书窗，初日满窗纸。
    衰眸顿清澈，不畏字如螘。
    琅然弦诵声，和答有稚子。
    余年犹几何，此事殊可喜。
    山童报炊熟，束卷可以起。

陆游　新篱
    新篱三面北通门，藤架阴中细路分。
    天宇淡青成卵色，水波微皱作靴纹。
    参差村舍穿林出，缥缈渔歌隔浦闻。
    忽觉楚乡来眼底，欲题幽句吊湘君。

陆游　新历叹
    新历在手心怕开，日月联翩相续来。
    黄金散尽自一快，白发不贷真可哀。
    无为健羡广成子，千二百年终有死。
    胶不可黏西去日，刀何由翦东流水？
    酒无醇醨但痛饮，市酝上尊俱醉耳。
    堂堂七尺死即休，不饱乌鸢饱蝼螘。

陆游　新凉
    初卷含风八尺漪，井桐已复不禁吹。
    蝉声未用催残日，最爱新凉满袖时。

陆游　新凉
    家住山阴剡曲傍，一番风雨送新凉。
    亦知病得清秋健，无奈愁随独夜长。
    日落川原横惨淡，月明洲渚远苍茫。
    老民无复忧时意，齿豁头童只自伤。

陆游　新凉
    尽道新凉好，无如昼漏长。
    奇文窥楚屈，妙理玩蒙庄。
    静卧贫犹乐，高歌醒亦狂。
    翩翩双蝶子，也似惜年光。

陆游　新凉
    由居谢来客，病体喜新凉。
    幽草上墙绿，落花沾土香。
    捐书心自息，听雨梦偏长。
    菰叶邻人饷，欣然独举觞。

陆游　新凉
    月入楸梧径，风生芦荻林。
    脱巾凉入发，临水爽披襟。
    寒暑推移久，江湖感慨深。
    功名虽已矣，犹得寓孤吟。

陆游　新凉
    菰首初离水，姜芽浅渍糟。
    粳香等炊玉，韭美胜炮羔。
    露下残芜湿，风生万木号。
    从今更何事？痛饮读离骚。

陆游　新凉示子遹时子遹将有临安之行
    竹簟纱幮事已非，秋清初换熟嫌衣。
    鹊惊山月栖还起，萤避溪风堕又飞。
    老眼渐昏书嬾读，壮心虽在事多违。
    夜窗剩欲挑灯语，日倚柴门望汝归。

陆游　新凉书怀
    乌帽围宽带眼移，闭门惯忍日长饥。
    文章虽媿声名误，志节宁随血气衰？
    天地无私非困我，圣贤可学有余师。
    短檠正叹经时别，凉入郊墟喜可知。

陆游　新凉书怀
    药物扶持病少苏，残年不恨老菰芦。
    潦收溪椴鱼争售，岁乐村场酒易沽。
    无日桤林无坠叶，有时燕户有新雏。
    秋风剩起扁舟兴，安得州家复镜湖。

陆游　新凉书怀
    邻曲今年又有年，垂髫戴白各欣然。
    先输官庾无逋赋，共赛神祠有社钱。
    退傅寄声情缜密，晦翁入梦语蝉聊。
    灯前细与儿曹说，蠹简犹堪数世传。

陆游　新凉书怀
    山川遗迹晋唐余，水竹相望许洛居。
    一齿屡摇犹决肉，双眸虽涩尚耽书。
    郊原夜夜驱耕犊，村店时时秣蹇驴。
    客问若为娱老境？吾儿未与短檠疏。

陆游　新凉书事
    卧看鸟篆印苍苔，窗户凉生亦乐哉！
    鸣树乱蝉催日落，拂阶飞叶报秋来。
    病余已觉身如寄，醉里却怜心尚孩。
    排日从今占幽事，折残篱菊探溪梅。

陆游　新凉夜坐有作
    老夫任运本腾腾，一念轩裳实未曾。
    闲似苔矶垂钓叟，淡如村院罢参僧。
    砚屏突兀蓬婆雪，书几青荧莲勺灯。
    稚子可怜贪夜课，语渠循旧未须增。

陆游　新买啼鸡
    峨峨赤帻声甚雄，意气不与其曹同。
    我求长鸣久未获，一见便觉千群空。
    主人烧神议已决，知我此意遽见从。
    秋衣初缝惜不得，急典三百新青铜。
    怜渠亦复解人意，来宿庭树不待笼。
    狐狸熟睨那敢犯，萧萧清露和微风。
    五更引吭震户牖，横梃无复须元戎。
    明星已高啼未已，云际腾上朝阳红。
    老夫抱病气已索，赖汝豪壮生胸中。
    明朝舂黍得碎粒，第一当册司晨功。

陆游　新年
    寄迹人间梦已长，新年脱帽始微霜。
    坐中使气如秦侠，陌上行歌类楚狂。
    扫榻欲招贫与语，杜门聊以醉为乡。
    稽山剡曲虽堪乐，终忆祁连古战场。

陆游　新年七十有九
    中岁抱沉绵，讵敢望七十；
    造物偶脱遗，俯仰耄已及。
    宁知辱弓旌，扶惫去乡邑。
    受恩不知报，怀抱空怏悒。
    天门邈难窥，地芥亦嬾拾。
    随身一诗囊，副以两药笈。
    何当复得谢，浩荡脱维絷。
    擘浪画楫飞，穿云青鞋湿。
    余年尚有几，登览当汲汲。
    狂吟题寺廊，大笔蘸墨汁。

陆游　新年书感
    早岁西游赋子虚，暮年负耒返乡闾。
    残躯未死敢忘国？病眼欲盲犹爱书。
    朋旧何劳记车笠，子孙幸不废菑畲。
    新年冷落如常日，白发萧萧闷自梳。

陆游　新黏竹隔作暖阁
    骨相元作舑儒酸，况复疾竖乘衰残。
    鹁姑声急雨方作，乌舅叶丹天已寒。
    封姨青女交作厄，竹君楮生却怜客。
    小儿但喜夜炉红，老夫更爱晨窗白。
    蜗牛负庐亦自容，是岂不足支穷冬？
    已胜展钵三椽下，莫羡苴茆万户封。

陆游　新酿熟小饮
    玉船潋灩酌鹅黄，菊欲残时抵死香。
    似与幽人为醉地，清笳声里一天霜。

陆游　新酿熟小饮
    篱菊犹堪采落英，一尊玉瀣酿初成。
    今宵要向中庭饮，不展华茵展月明。

陆游　新酿熟小酌索笑亭
    新酒黄如脱壳鹅，小园持盏暂婆娑。
    文章不进技止此，仕宦忘归人谓何。
    宿业簿书昏病眼，梦游烟雨湿渔蓑。
    醉中笑向儿童说，白发今年添几多？

陆游　新葺门屋
    林栖四壁空，百事从简易。
    缺篱寒未补，幽户夜不闭。
    东偏欲广屋，厚费敢轻议。
    设关力可具，稚子请遂事。
    呀然两竹扉，宁复志容驷。
    西山正当前，浩荡纳空翠。
    下临渔樵路，横锁风月地。
    惟愁俗客来，剥啄惊午睡。

陆游　新晴
    宿雨解残雪，新春侵故年。
    和风拆冰罅，淡日弄窗妍。
    心事绿尊里，岁华乌帽边。
    今朝我病减，随处一欣然。

陆游　新晴
    苦雨几终月，新晴喜夕阳。
    扶行呼稚子，随意下茅堂。
    草茂知獐健，巢新觉燕忙。
    兴阑归亦好，袖手独焚香。

陆游　新晴
    雨断归云急，沙乾步屧轻。
    风花娇作态，野水细无声。
    社酒家家醉，春芜处处耕。
    今朝公事少，一笑赋新晴。

陆游　新晴
    积雨已凄冷，新晴还少和。
    稼收平野阔，木落远山多。
    土润朝畦菜，机鸣夜掷梭。
    时清年岁好，吾敢叹蹉跎！

陆游　新晴
    夜雨空阶滴到明，山云忽敛作新晴。
    门前月淡有檐影，墙外泥乾无屐声。
    与世日疏愁易遣，入春得暖疾差平。
    便当剩作沧洲趣，寄语沙鸥勿败盟。

陆游　新晴
    兼甸不雨亦常阴，一日新晴抵万金。
    浦面波纹春縠细，桥头柳色麴麈深。
    关山满眼愁千斛，岁月催人雪一簪。
    犹有强宽怀抱处，午窗睡起听鸣禽。

陆游　新晴
    雨叶玲珑晓日明，经旬风雨得初晴。
    欹眠歇尽人间念，时听幽禽一两声。

陆游　新晴
    寂寂房栊鸟雀声，熏笼茶灶正施行。
    繁花满树春才半，斜日穿云雨乍晴。
    引睡书横犹在架，围棋客散但空枰。
    病怀莫道伤幽独，小榼芳醪手自倾。

陆游　新晴
    挂冠湖上遂吾初，扪腹消摇适有余。
    羹煮野蔬元足味，屋茨生草亦安居。
    市垆分熟通赊酒，邻舍情深许借驴。
    更喜新晴满窗日，签题重整一床书。

陆游　新晴出门闲步
    一夜风号作快晴。披裘扶杖出门行。
    青山绕舍雪封尽，丹叶满街霜染成。
    废寺僧寒多晏起，近村农惰阙冬耕。
    穷人旋画膨脝计，自买蹲鸱煮糁羹。

陆游　新晴泛舟至近村偶得双鳜而归
    秋风一夜老汀苹，剡曲稽山发兴新。
    青嶂会为身後冢，扁舟聊作画中人。
    园林摇落知寒早，父老逢迎觉意真。
    归舍不妨成小醉，眼明细柳贯霜鳞。

陆游　新晴马上
    一剑飘然万里身，白头也复走京尘。
    画楼酒旆滴残雨，绿树莺声催暮春。
    绝塞勒回勋业梦，流年换尽市朝人。
    此生安得常强健，小艇湘湖自采蓴。

陆游　新晴赏牡丹
    杜门睡榻长苍苔，满眼新晴亦乐哉。
    小市忽逢蒪菜出，曲栏初见牡丹开。
    不嫌雨后泥三尺，且趁春残醉几回。
