<!-- { "loadSidebar": true } -->
    微火暖炉娱独夜，断云吐月缟中庭。
    眼前乐事寒醅绿，身後虚名蠹简青。
    赖有古人同此志，傍观不用叹伶仃。

陆游　夜坐
    饼饵支遥夜，薪焌御早寒。
    卧闻风浩荡，起视斗阑干。
    鸡怯飞霜重，鸦惊出月残。
    挑灯搔短发，顾影发吾叹。

陆游　夜坐
    万螘披书卷，孤萤引篆香。
    病思无事乐，老悔少年狂。
    南渡衣冠盛，西征道路长。
    如今俱梦破，高枕看人忙。

陆游　夜坐
    曲几蒲团夜过分，颓然半脱鹿皮巾。
    惊鸿避弋鸣烟渚，断角凌风上雪云。
    仕宦愈知林下贵，穷愁方策酒中勋。
    扁舟东去何时办，昔向金丹幸有闻。

陆游　夜坐
    叶尽木无声，天高夜自明。
    映窗灯半灭，掠野雁孤征。
    瓦裂人间事，云浮身後名。
    惟应托长鑱，寂寞送浮生。

陆游　夜坐
    药裹关心处，篝灯照影时。
    文书用遮眼，枣栗可无饥。
    素业存农圃，颓龄迫耄期。
    盖棺万事已，唯负国恩私。

陆游　夜坐
    山城意象自萧然，况是高斋作雪天。
    渐暗玉虫寒有烬，欲残金鸭暖无烟。
    衰容病後如添岁，遥夜冬来抵过年。
    安得龙绡三丈幅，为君试写白云篇。

陆游　夜坐灯灭戏作
    冷饭黄齑傲太平，鬓丝原不为愁生。
    忽因灯死得奇观，明月满窗梅影横。

陆游　夜坐独酌
    玉宇沉沉夜向阑，跨空飞阁倚高寒。
    一壼清露来云表，聊为幽人洗肺肝。

陆游　夜坐观小儿作拟毛诗欣然有赋
    北风城头鼓紞紞，徂岁峥嵘正多感。
    老夫假寐角巾低，樨子高吟两髦髧。
    衰迟笑我藏袖手，狂率怜渠满躯胆。
    旋炊粉饐裹青箬，新煠饧枝缀红糁。
    未言问事渐澜翻，且赏挥毫能果敢。
    嗟予畴昔如汝年，万卷纵横恣窥览。
    即今见汝尚懽欣，此癖真同嗜昌歜。
    夜阑我困儿亦归，独与狸奴分坐毯。

陆游　夜坐忽闻村路报晓铁牌
    何人叩铁警农耕，炊饭家家起五更。
    也似早朝风雪里，遥听宫漏下宫城。

陆游　夜坐忽闻村路报晓铁牌
    秋气凄凉雾雨昏，老书生病卧孤村。
    五更不用元戎报，片铁铮铮自过门。

陆游　夜坐门外示子遹
    秋意遽如许，体中殊未佳。
    滩深无宿鹭，草茂有鸣蛙。
    栖遯从吾好，吟哦与汝偕。
    云门渐可到，剩判几青鞋？

陆游　夜坐偶书
    衰发萧疏雪满簪，暮年光景易駸駸。
    已甘身作沟中断，不愿人知爨下音。
    病鹤摧颓分薄俸，悲蛩断续和微吟。
    向来误有功名念，欲挽天河洗此心。

陆游　夜坐求酒已尽喟然有赋
    澹月微霜夜漏徂，披裘不睡附寒炉。
    清笳嫋嫋已三弄，残火荧荧才一铢。
    报国无期心欲折，读书自力眼将枯。
    麴生作态年来甚，不受闲人折简呼。

陆游　夜坐示桑甥十韵
    好诗如灵丹，不杂膻荤肠；
    子诚欲得之，洁斋祓不祥。
    食饮屑白玉，沐浴春兰芳。
    蛟龙起久蛰，鸿鹄参高翔。
    纵横开武库，浩荡发太仓。
    大巧谢雕琢，至刚反摧藏。
    一技均道妙，佻心讵能当。
    结缨与易箦，至死犹自强。
    东山七月篇，万古真文章。
    天下有精识，吾言岂荒唐？

陆游　夜坐示子虡
    裘薄知霜重，灯残觉夜阑。
    为农宜废学，谢事等无官。
    疏嬾贫难醒，沉绵死有端。
    大儿千里至，聊复为加餐。

陆游　夜坐示子聿
    久客诚当去，无心偶小留。
    扫空闲梦想，阅尽旧朋俦。
    学术非时好，文章幸自由。
    不嫌秋夜永，问事有长头。

陆游　夜坐示子遹兼示元敏
    微霰不成雪，大风俄散云。
    孤灯翳还吐，断雁远犹闻。
    冉冉新春动，遥遥清夜分。
    儿孙未须睡，吾与汝论文。

陆游　夜坐水次
    房星纵，心星横，
    北斗高挂南斗倾。蓼根熠熠萤火明，
    苇丛哀哀姑恶声。我倚胡床破三更，
    溪风吹衣月未生。玉门关，
    拂云城，何时连营插汉旌？
    白头书生未可轻，不死令君看太平。

陆游　夜坐庭中
    大泽秋初到，荒庭夜自明。
    风云生有候，河汉落无声。
    病得新凉减，诗因少睡成。
    高枝有乌鹊，栖稳若为惊？

陆游　夜坐庭中
    人静风褰幔，更阑露泫衣。
    暗窗饥鼠啮，空庑冷萤飞。
    岁月背人去，乡闾何日归？
    脱巾还感叹，残发不胜稀。

陆游　夜坐庭中达旦
    老矣常嗟去日遒，病来更觉此生浮。
    庭花舞影月当午，檐树有声风报秋。
    足倦独行惊踸踔，发稀久坐怯飕飀。
    鸡号日出闲无事，又向清溪弄钓舟。

陆游　夜坐闻大风
    天旷穹庐覆，风豪野战酣。
    诗成飞醉墨，棋罢纵高谈。
    奇怪空堪笑，低摧亦未甘。
    东浮云海去，会载酒千畑。

陆游　夜坐闻鼓声
    村居乐饮鼓冬冬，亭障无虞岁屡丰。
    谁道喧呼妨熟睡，老人自爱地炉红。

陆游　夜坐闻湖中渔歌
    少年嗜书谒目力，老去观书涩如棘。
    短檠油尽固自佳，坐守一窗如漆黑。
    渔歌袅袅起三更，哀而不怨非凡声。
    明星已高声未已，疑是湖中隐君子。

陆游　夜坐戏作
    飕飕松韵生鱼眼，汹汹云涛涌兔毫。
    促膝细论同此味，绝胜痛饮读离骚。

陆游　夜坐戏作
    束书旧隐棋岩下，惯碾春风傲北窗。
    唤起口生尘土梦，赖君圭璧一双双。

陆游　夜坐戏作
    建苑夸豪如贵胄，棋岩晦迹类舑仙。
    倘凭阀阅定人物，耕野钓溪难自贤。

陆游　夜坐戏作短歌
    畏事如畏虎，避人如避寇。
    结庐三家村，百事喜寒陋。
    身闲自为贵，饭足岂非富。
    素心憎狐妖，老愈恶铜臭，
    视之若寒气，可使客肤腠。
    即今知免矣，终岁塞门窦。
    始知松倒壑，殊胜云出岫。
    聊持不动心，更养未尽寿。
    夜读南华篇，欣然发吾覆。

陆游　夜坐小饮
    零落槐花已满沟，江湖又见一番秋。
    冰轮有辙凌空上，银汉无声接地流。
    丹荔甘寒劳远致，玉醅醠洌喜新簄。
    移床坐对西南电，好雨心知不待求。

陆游　夜坐忆剡溪
    早睡苦夜长，晚睡意复倦；
    歛膝傍残灯，拭眦展书卷。
    时时搔短发，稍稍磨冻砚。
    更阑月入户，皎若舒白练。
    便思泛樵风，次第入剡县。
    名山如高人，岂可久不见？

陆游　夜坐油尽戏作
    金樽画烛少年豪，白首孤灯不厌劳。
    夜漏虽深书未竟，半缸谁与续残膏？

陆游　夜坐油尽戏作
    欲尽残灯更有情，可怜剪断读书声。
    区区纸上太痴计，一笑开门看月明。

陆游　夜坐园中至夜分
    岸巾闲倚胡床坐，步屧还扶拄杖行。
    渐近秋清知病减，尽捐世累觉心平。
    翻翻双鹊风枝爽，熠熠孤萤露草明。
    更欲裴回尽幽兴，丽谯传漏报三更。

陆游　夜坐中庭
    萧散坐中庭，三更月未生。
    溯风凉醉颊，汲井濯尘缨。
    草露沾衣冷，天河隔树明。
    裴回不能睡，鼓角下高城。

陆游　夜坐中庭凉甚
    银汉迢迢夜气澄，都忘朝暮困蚊蝇。
    月从东涌行空阔，风自南来洗郁蒸。
    渴解似尝仙掌露，魂清如近玉壼冰。
    谁知此际超然处，不减庐山入定僧？

陆游　谒告归卧晚登子城
    此身真是抱官囚，厌见长空赤日流。
    斋壁晓山千嶂雪，扇纨新雁一汀秋。
    系船空作清湘梦，御气难寻太华游。
    菱角藕丝还恨少，强携玉瀣醉高楼。

陆游　谒汉昭烈惠陵及诸葛公祠宇
    雨止风益豪，雪作云不动。
    凄凉汉陵庙，衰草卧翁仲。
    画妓空笙竽，土马阙羁鞚。
    壤沃黄犊耕，柏密幽鸟唘。
    尚想忠武公，身任社稷重。
    整整渭上营，气已无岐雍少须天意定，
    破贼宁患众。兴亡信有数，
    星陨事可痛。陵边四五家，
    茆竹居接栋。手皲纸上箔，
    醅熟酒鸣瓮。虽嗟生理微，
    亦足逭饥冻。刘葛固雄杰，
    阅世均一梦。论高常近迂，
    才大本难用。九原不可作，
    再拜临风恸。

陆游　谒凌云大像
    出郭幽寻一笑新，径呼艇子截烟津。
    不辞疾步登重阁，聊欲今生识伟人。
    泉镜正涵螺譬绿，浪花不犯宝趺尘。
    始知神力无穷尽，丈六黄金果小身。

陆游　谒巫山庙两庑碑版甚众皆言神佐禹开峡之功而诋宋玉高唐赋之妄予亦
    真人翳凤驾蛟龙，一念何曾与世同。
    不为行云求弭谤，那因治水欲论功。
    翱翔想见虚无里，毁誉谁知溷浊中。
    读尽旧碑成绝倒，书生惟惯谄王公。

陆游　谒诸葛丞相庙
    汉中四百天所命，老贼方持太阿柄。
    区区梁益岂足支，不忍安坐观异姓。
    遗民亦知王室在，闰位那干天统正。
    公虽已没有神灵，犹假贼手诛锺邓。
    前年我过沔阳祠，再拜奠俎衰泪迸。
    洁斋请作送迎诗，精忠大义神其听！

陆游　一百五日行
    一百五日东郊时，陂塘水满雨如丝。
    人家青烟不禁火，俚俗岂复思子推？
    旧坟年多木已拱，新坟积土高累累。
    老鸦飞鸣衔肉去，纸钱雨湿挂树枝。
    深松茂柏死自乐，地下应笑生人悲。
    眼中青山身後冢，此事决定君何疑。
    风吹云破日下照，小滩碎砾光陆离。
