<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三更骑报河冰合，铁马何人从我行。

陆游　夜寒起坐待旦
    戃恥不成寐，揽衣寒夜中。
    青荧煨芋火，鼞韔鼓帘风。
    巷犬声如豹，山童首似蓬。
    悠然束书坐，徐待日生东。

陆游　夜寒遣兴
    道人颓然寄北窗，愁魔百万一笑降。
    夜阑酒渴有奇梦，吞楚七泽吴三江。
    孤村萧萧雨解雪，寒犬噤卧饥鼠啮。
    拥衾危坐待天明，白首忍穷心似铁。

陆游　夜寒燃火有感
    堕巢拾槁枝，微火吹孤萤，
    风火一相得，须臾细烟青，
    暖焰遂腾上，凛冽回玄冥。
    君看金鼎火，其初亦荧荧，
    至理存橐龠，奇功挟风霆。
    笑谈缚三彭，指顾役六丁，
    超然出尘世，岂独制颓龄。
    劝君勿虚死，万过诵黄庭。

陆游　夜寒与客烧乾柴取暖戏作
    槁竹乾薪隔岁求，正虞雪夜客相投。
    如倾潋潋蒲萄酒，似拥重重貂鼠裘。
    一睡策勋殊可喜，千金论价恐难酬。
    他时铁马榆关外，忆此犹当笑不休。

陆游　夜话赠华师
    少喜洛阳侠，今成衡岳僧。
    深培地炉火，明照佛龛灯。
    衰鬓晨霜白，禅心古涧澄。
    犹能遍参在，为我买行縢。

陆游　夜还驿舍
    楼上冬冬初发更，断云收雨旋成晴。
    市桥新涨摇灯影，驿路残泥壮屐声。
    陎阾变迁非曩日，情怀牢落感余生。
    高秋病起犹能醉，剩买官醅乐太平。

陆游　夜汲
    酒渴起夜汲，月白天正青。
    铜瓶响寒泉，闻之心自醒。
    井边双梧桐，映月影离离，
    上有独栖鹊，细爪握高枝。
    我欲画团扇，良工不可求。
    三叹拊庭榡，浩然风露秋。

陆游　夜汲井水煮茶
    病起罢观书，袖手清夜永。
    四邻悄无语，灯火正凄冷。
    山童亦睡熟，汲水自煎茗，
    锵然辘轳声，百尺鸣古井，
    肺腑凛清寒，毛骨亦苏省。
    归来月满廊，惜踏疏梅影。

陆游　夜漏欲尽行度浮桥至钱清驿待舟
    潮生抹沙岸，云薄漏月明。
    江头晓色动，鸦起人未行。
    扶携度长桥，仰视天宇清。
    遥怜系舟人，听我高屐声。
    水槛得小憩，一笑拄杖横。
    澄漪弄孤影，微风吹宿酲。
    湛然方寸间，不受尘事撄。
    寄语市朝人，此乐未易名。

陆游　夜梦从数客雨中载酒出游山川城阙极雄丽云长安也因与客马上分韵作
    有酒不谋州，能诗自胜侯。
    但须绳系日，安用地埋忧。
    射雉侵星出，看花秉烛游。
    残春杜陵雨，不恨湿貂裘。

陆游　夜梦游骊山
    秦楚相望万里天，岂知今夕宿温泉。
    穿云漱月无穷恨，依旧潺湲古县前。

陆游　夜梦与数客观画有八副龙湫图持奇客请予作诗其上书数十字而觉不复
    高堂阅画娱嘉宾，巨幅小卷纵横陈。
    其间一图最杰作，命意落笔惊倒人。
    奇峰峭立插地轴，飞瀑崩泻垂天绅。
    寿藤老木幻荒怪，深潭危栈愁鬼神。
    忽然白昼起雷电，始觉异物蟠奫沦。
    阴云四兴诛老魃，甘澍连夕苏疲民。
    岂惟陂泽苗尽立，已活亿万介与鳞。
    文章与画共一法，腕力要可回千钧。
    锱铢不到便悬隔，用意虽尽终苦辛。
    君看此图凡几笔，一一圜劲如秋蓴。
    乃知世间有绝艺，天造草昧参经纶。
    吾言未竟且复止，剩发幽奥天公嗔。

陆游　夜梦与宇文子友谭德称会山寺若饯予行者明日黎明得子友书感叹久之
    夜梦集山寺，二三佳友生。
    相顾惨不乐，若有千里行。
    在门仆整驾，临道骓嘶鸣。
    我友顾谓我，天寒戒晨征，
    迟速要当到，徐驱勿贪程；
    丁宁及药饵，依依有余情。
    邻钟忽惊觉，鸦翻窗欲明。
    作诗谢我友，有使频寄声。

陆游　夜梦遇老人於松石间若旧尝从其游者再拜叙间阔老人亦酬接甚至云
    辽海曾从化鹤丁，百年尘土污巾瓶。
    万山深处遇行李，再拜起时如醉醒。
    绿树岩前开药笈，白驴背上指丹经。
    云霄平步寻常事，不用求方更解形。

陆游　夜起思子虡
    我久依耕陇，儿方吊战场。
    卧闻风浩荡，起视月苍茫。
    老境绨袍暖，贫家菜粥香。
    惟愁杀风景，无酒作重阳。

陆游　夜热
    触热行万里，烦促讵可论。
    泊船鄂州步，终日如炮燔。
    摇扇腕欲脱，挥汗白雨翻。
    推枕再三起，散发临前轩。
    秋近更漏长，天旱星宿繁。
    甘澍何时来？太息忧元元。

陆游　夜食炒栗有感
    齿根浮动叹吾衰，山栗炮燔疗夜饥。
    唤起少年京辇梦，和宁门外早朝来。

陆游　夜思
    苍颜华鬓久低摧，叹息何堪岁月催！
    残暑已随团扇去，新凉还傍短檠来。
    月痕澹澹侵苔砌，云叶萧萧覆水台。
    簿领沈迷无日了，试凭诗思洗氛埃。

陆游　夜思
    露泣啼蟩草，潮声宿雁汀。
    经年寄孤舫，终夜托丘亭。
    楚泽无穷白，巴山何处青？
    四方男子事，不敢恨飘零。

陆游　夜思
    风扫浮云作快晴，窗声终夜杂帘声。
    月明满院鹊惊起，霜冷压栖鸡嬾鸣。
    名字虚称旧朝士，门庭元是老书生。
    尚余一事犹堪喜，北陌东阡醉太平。

陆游　夜四鼓睡觉起行檐间观新作南篱
    星斗阑干天宇清，起披短褐绕廊行。
    叶声飒飒飞霜重，篱影疏疏落月明。
    沙冷断鸿投别浦，风高残漏下孤城。
    衰迟自笑情犹在，一首新诗取次成。

陆游　夜宿二江驿
    鸡鸣原前风折树，夜到双流雨如注。
    桦皮湿透点不明，旋设篝炉燎衣裤。
    重城回首一梦散，锦障毡车渺无处。
    新声犹傍耳边来，残酒半随风力去。
    飞觞纵饮亦何乐，愦愦不堪长闭户。
    丈夫要为国平胡，俗子岂识吾所寓。

陆游　夜宿鹄鸣山
    西游万里已关天，采药名山亦宿缘。
    老柏干霄如许寿，幽花泣露为谁妍？
    苔黏石磴扪萝上，灯耿云房扫榻眠。
    安得仙翁索米术，一生留此弄寒泉。

陆游　夜宿阳山矶将晓大雨北风甚劲俄顷行三百余里遂抵雁翅浦
    五更颠风吹急雨，倒海翻江洗残暑。
    白浪如山泼入船，家人惊怖篙师舞。
    此行十日苦滞留，我亦芦丛厌鸣橹。
    书生快意轻性命，十丈蒲帆百夫举，
    星驰电骛三百里，坡陇联翩杂平楚。
    船头风浪声愈厉，助以长笛檛鼍鼓，
    岂惟澎湃震山岳，直恐澒洞连后土。
    起看草木尽南靡，水鸟号鸣集洲渚。
    稽首龙公谢风伯，区区未祷烦神许。
    应知老去负壮心，戏遣穷途出豪语。

陆游　夜听竹间雨声
    解酲不用酒，听雨神自清；
    治疾不用药，听雨体自轻。
    我居万竹间，萧瑟送此声。
    焚香倚蒲团，袖手坐三更。
    人古不自觉，忿欲投隙生。
    起歃檐间雨，更与此君盟。

陆游　夜投山家
    蓦沟上阪到山家，牧竖应门两髻丫。
    葑火正红煨竽熟，岂知新贵筑堤沙？

陆游　夜投山家
    夜行山步鼓冬冬，小市优场炬火红。
    唤起少年巴蜀梦，宕渠山寺看蚕丛。

陆游　夜投山家
    生草茨庐荆作扉，数家烟火自相依。
    大儿饲犊舍边去，小儿捕鱼溪口归。

陆游　夜投山家
    房栊深深绩火明，垣屋萧萧砻谷声。
    作官觅饱最缪算，羡尔为农过一生。

陆游　夜闻大风感怀赋吴体
    故都宫阙污膻腥，原野久稽陈大刑。
    未须校尉戍西域，先要将军空朔庭。
    意言挥戈可退日，身乃读书方聚萤。
    病起窗前发如雪，夜闻风声孤涕零。

陆游　夜闻埭东卖酒鼓声哗甚
    鸟桕森疏照溪赤，寒鸦翩翻蔽天黑。
    鲜鲈出纲重兼斤，新蟹登盘大盈尺。
    年年此际清霜夜，饭罢读书声满舍。
    岂惟父子讲家学，亦有朋侪结经社。
    谁令屠沽聚里中，鼓声终夜聒老翁？
    鸣呼安得寐无聪，不但杜老左耳聋！

陆游　夜闻姑恶
    湖桥东西斜月明，高城漏鼓传三更。
    钓船夜过掠沙际，蒲苇萧萧姑恶声。
    湖桥南北烟雨昏，两岸人家早闭门。
    不知姑恶何所恨，时时一声能断魂。
    天地大矣汝至微，沧波本自无危机；
    秋菰有米亦可饱，哀哀如此将安归？

陆游　夜闻姑恶
    学道当於万事轻，可怜力浅未忘情。
    孤愁忽起不可耐，风雨溪头姑恶声。

陆游　夜闻湖中渔歌
    梦回一灯翳复明，卧闻湖上渔歌声。
    呜呜乍低忽更起，嫋嫋欲断还微萦。
    初随缺月堕烟浦，已和残角吹江城。
    悲伤似击渐离筑，忠愤如抚桓伊筝。
    放臣万里忧国泪，戍客白首怀乡情。
    峡猿失侣方独宿，沙雁垂翅犹遐征。
    巴巫竹枝短亭晚，潇湘歡乃孤舟横。
    世间此恨故相似，使我百感何由平！

陆游　夜闻浣花江声甚壮
    浣江之东当筰桥，奔流啮桥桥为摇。
    分洪初疑两蛟舞，触石散作千珠跳。
    壮声每挟雷雨横，巨势潜借鼋鼍骄。
    梦回闻之坐太息，铁衣何日东征辽？
    衔枚度碛沙飒飒，盘槊断陇风萧萧。
    不然投檄径归去，短篷卧听钱塘潮。

陆游　夜闻雷雨大作
    暗空雾雨无时已，卷地风雷却是晴。
    九十老翁更事久，寄言儿女不须惊。

陆游　夜闻邻家治稻
    二顷春芜废不耕，半生名宦竟何成？
    归来每羡农家乐，月下风传打稻声。

陆游　夜闻橹声
    咿哑双橹声，凄切游子情。
    岂无一杯酒，孤舟谁与倾？
