<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曲几坐看窥户月，短蓬卧听隔城钟。
    柴桑自有归来意，枉道人间不见容。

陆游　幽居
    松陵甫里旧家风，晚节何妨号放翁。
    衰极睡魔殊有力，愁多酒圣欲无功。
    一编蠹简晴窗下，数卷疏篱落木中。
    退士所图惟一饱，诸公好为致年丰。

陆游　幽居
    衰鬓萧条笑旧青，一枝栖稳寄余龄。
    徐行不媿衣露肘，安卧何妨席见经。
    视客恰如堂上燕，捐书那愿案头萤。
    时时开说前贤事，聊遣乡闾识典刑。

陆游　幽居
    谢病言归一鹿车，短篱数掩护幽居。
    树枝南畔有飞鹊，莲叶东边多戏鱼。
    倦枕续成惊断梦，斜风吹落读残书。
    兴来偶曳枯筇出，父老逢迎却未疏。

陆游　幽居
    一曲清溪带浅山，幽居终日卧林间。
    丹经在昔曾亲授，死籍从今或可删。
    人笑拙疏安淡泊，天教强健享清闲。
    秋来渐有佳风月，拟与飞仙日往还。

陆游　幽居
    青门不种故侯瓜，拣得湖山便寄家。
    老境一廛依水竹，壮游万里犯风沙。
    气衰那办饮无算，病著更知生有涯。
    莫道吾庐全索寞，墙东新补数株花。

陆游　幽居
    练褐藤冠物外装，下帘留住欲残香。
    潇湘客过夸渔具，灊皖僧来说药方。
    诗未遽衰犹跌宕，书虽小退亦轩昂。
    不绿厌静寻幽事，老去无如白日长。

陆游　幽居
    人间岁月苦駸駸，白首幽居不厌深。
    嬾爱举杯成美睡，静嫌对弈动机心。
    山村野渡双芒屩，夜雪晨霜一布衾。
    不到匡庐三十载，梦携巾钵上东林。

陆游　幽居
    大患元因有此身，百年强半走踷踷。
    折残广武城边柳，染尽洛阳衣上尘。
    绕树鹊孤栖渐稳，支床龟老息初匀。
    出门不欲摩双眼，世态年来又一新。

陆游　幽居
    白发萧萧仅到肩，一枝藤杖日翩跹。
    草苫墙北栖鸡屋，泥补桥西放鸭船。
    心似枯葵空向日，身如病栎孰知年？
    放怀却有翛然处，不养金丹不学禅。

陆游　幽居
    策府还家又五年，心常无事气常全。
    平生本不营三窟，此日何须直一钱！
    雨霁桑麻皆沃若，地偏鸡犬亦翛然。
    闭门便造桃源境，不必秦人始是仙。

陆游　幽居
    穷老苦畏事，雅意在丘壑；
    结茆镜湖上，卒岁安寂寞。
    有门常嬾开，壁间挂双屩。
    犹恨未远人，静夜闻城角。

陆游　幽居
    殊方飘泊向谁论，小住僧庐亦所欣。
    得饱罢挥求米帖，爱眠新著毁茶文。
    摘蔬篮小沾清露，斸药鉯轻带湿云。
    从此生涯足幽事，宦游虚用半生勤。

陆游　幽居
    落叶纷可扫，幽花寒自开。
    囷空无雀噪，门静有僧来。
    孤学时方弃，穷途势莫回。
    呼儿了租赋，莫待县符催。

陆游　幽居
    来客无僮奴，剥啄自叩户；
    主人亦萧然，茗饮不能具。
    清言正绝倒，日暮亟散去。
    更欲尽所怀，衣薄畏霜露。

陆游　幽居
    雨霁鸡栖早，风高雁阵斜。
    园丁刈霜稻，村女卖秋茶。
    缺井磨樵斧，枯桑系钓槎。
    客来那用问，此是放翁家。

陆游　幽居
    百顷菰蒲古泽中，老夫病起恰秋风。
    流年不贷人皆老，造物无私我自穷。
    市隐昔曾从啸父，山栖今欲效园公。
    芳樽虽匪金丹术，槁面尊前也蹔红。

陆游　幽居
    横草无功负主恩，一生强半卧衡门。
    蠹书身世元无憾，伏枥光阴不更论。
    春雨负薪兰渚市，秋风采药石帆村。
    更思旋籴场中麦，暖热尘埃老瓦盆。

陆游　幽居
    剡曲故庐归未得，蹔从地主借茅茨。
    桃花春水梦不到，菰菜秋风心自知。
    强健犹穿几两屐，荣华正似一絧丝。
    此心炯炯无人会，烟雨苍茫独立时。

陆游　幽居
    面面秋山拥翠屏，天留三亩著云扃。
    迎霜南阜枫林赤，饱雨西村菜甲青。
    散策人惊衰後健，浩歌自觉醉中醒。
    凌烟冠剑应无尔，布帽裙襦老管宁。

陆游　幽居
    山园手栽花，日夜数花时。
    花开亦已落，一欢自无期。
    劝君强自娱，勿作儿女悲；
    春风染柳条，不染君鬓丝。

陆游　幽居
    烟水重重际海涯，夜深风雨耿茆茨。
    交朋散落欢娱少，忧患侵陵志气衰。
    痴腹何由有鳞甲，俗情自未去毛皮。
    诗书六十余年梦，更拟传衣付小儿。

陆游　幽居
    种菜三四畦，畜豚七八个，
    永言给宾祭，且复课慵惰。
    霜清黄犊健，土润小雨过，
    冬耕不可失，努力勿安卧。

陆游　幽居
    放翁家山阴，其贫盖一国。
    骨相异虎头，祠禄真鸡肋。
    有米薪未具，坐待至曛黑。
    躬耕岂所难？一饱非尔力。

陆游　幽居初夏
    湖山胜处放翁家，槐柳阴中野径斜。
    水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。
    箨龙已过头番笋，木笔犹开第一花。
    叹息老来交旧尽，睡余谁共午瓯茶？

陆游　幽居初夏
    路缭长堤北，家居小市西。
    陂塘晨饮犊，门巷午鸣鸡。
    妇喜蚕三幼，儿夸雨一犁。
    衰翁亦放浪，未怕屐沾泥。

陆游　幽居初夏
    梅坞青黄子，草陂红紫花。
    双鹅朝戏浦，群鸭暮还家。
    赤脚挑残笋，苍头摘晚茶。
    出门逢野老，满意说桑麻。

陆游　幽居初夏
    藤冠草屦病支离，门外纷纷百不知。
    解箨有声惊倦枕，飞花无力点清池。
    闲思旧事惟求醉，老感流年只自悲。
    绿树阴中红练起，一团零乱湿舉脂。

陆游　幽居初夏
    长歌嫋嫋插秧天，小繖翻翻入市船。
    高栋巢乾初乳燕，绿槐阴密已鸣蝉。
    只言末俗人情恶，未废先生日晏眠。
    推枕起来闲弄笔，铜蟾手自挹寒泉。

陆游　幽居初夏
    诘曲穿桑径，讴哑响竹门。
    疏泉灌藜苋，倚杖牧鸡豚。
    江步横新舸，茅檐弄幼孙。
    太平端有象，谁与画吾村？

陆游　幽居初夏
    鬓毛秃尽齿牙疏，难受人间折简呼。
    诗酒本来无藉在，形骸况复不枝梧。
    槐阴渐密能鄣日，池水新生可浴凫。
    移得太行终亦死，平生常笑北山愚。

陆游　幽居初夏
    大耋光阴短，南讹日月长。
    松枯宜倒壑，龟老惯榰床。
    寂寂三升稷，悠悠百本桑。
    饥寒犹肮脏，何术砭吾肓？

陆游　幽居春晚
    云归禹穴赏新晴，酒买兰亭散宿酲。
    竹带鞭移俄盛出，鹤全窠买已长鸣。
    故山虽媿收身晚，外物元如脱发轻。
    只恐村邻成间阔，杖藜随处叩柴荆。

陆游　幽居春晚
    老废雠书病废诗，昼闲惟与睡相宜。
    未寻内史流觞地，又近庞公上冢时。
    花发游蜂喧院落，笋长驯鹿入藩篱。
    石帆山下春如许，野老来招不用辞。

陆游　幽居春夜
    暮景催人雪鬓双，十年始复反吾邦。
    云逢佳月每避舍，酒压闲愁如受降。
    三弄笛声初到枕，一枝梅影正横窗。
    要知清梦游何许，不钓桐江即锦江。

陆游　幽居感怀
    偶傍枫林结数椽，东归也复度流年。
    汀洲雁下依残水，墟里人行破夕烟。
    十月风霜欺客枕，五更鼓角满江天。
    散关清渭应如昨，回首功名一怆然。

陆游　幽居即事
    采药鹿门山，钓鱼富春渚。
    君看此气象，何止辈伊吕。
    直令终不偶，後人会知汝。
    亦不妨著书，世恲秘囊褚。

陆游　幽居即事
    壮岁本亡奇，颓龄又及斯。
    极知身有几，惟是醉相宜。
    烧草温新犊，编篱护伏雌。
    谋生未忘念，笑语路傍儿。

陆游　幽居即事
    山崦可伐薪，稻陇可负耒，
    但令二事集，一饱已有在。
    霜林两株橘，春圃数畦菜，
    仁哉造物心，乞我曾不爱。
    炊烹付樵青，鉯灌赖阿对。
    乃翁亦自为，高枕听晨碓。

陆游　幽居即事
    晚日照茅茨，西风吹接篱。
    贫思止酒易，老悔养丹迟。
    斸地秋畦药，焚香夜揲蓍。
    呼儿具舟楫，吾欲上湘漓。

陆游　幽居即事
    书几积流尘，砚池渍浅墨，
    老夫自省事，童子岂不力。
    人生适可尔，过计亦何得。
    胡为弃梨枣，日夜长荆棘？
    洗汝侈汰心，去汝骄吝色，
    一菜饱有余，奚取万钱食。

陆游　幽居即事
    野寺促晨装，古驿休破橐。
    虽云行役苦，客子心独乐。
    家山幸归来，未免叹拘缚。
    安得万里天，翩然下孤鹤。

陆游　幽居即事
    暮年乞残骸，穷巷事幽屏。
    晨兴食一箪，有味敌五鼎。
    终日无再炊，奈此夏昼永。
    枯肠不禁搅，戒婢罢煮茗。

陆游　幽居即事
    小磑落雪花，修绠汲牛乳。
    幽人作茶供，爽气生眉宇。
    年来不把酒，杯榼委尘土。
    卧石听松风，萧然老桑苎。

陆游　幽居即事
    日铸岁几何，苞苴遍权门。
    野人求其类，金墺实弟晜。
    超然高世韵，何独驱睡昏。
    安得如吾宗，坐致顾渚园？

陆游　幽居即事
    酒能忘事物，不过在醉时。
    麴孽力既尽，万绪如盎丝。
    阿堵雅见疏，欢伯难与期。
    自怜善用短，时诵止酒诗。

陆游　幽居即事
    薰艾割蜜房，荷锄掘吴术。
    谁烹弥明鼎，来荐维摩室？
    厚味不腊毒，上药能愈疾。
    今夕风月佳，良会不可失。

陆游　幽居即事
