<!-- { "loadSidebar": true } -->
    年来诗料别，满眼是桑麻。

陆游　弋阳道中遇大雪
    我行江郊暮犹进，大雪塞空迷远近；
    壮哉组练从天来，人间有此堂堂阵！
    少年颇爱军中乐，跌宕不耐微官缚；
    凭鞍寓目一帐然，思为君王扫河洛。
    夜听簌簌窗纸鸣，恰似铁马相磨声；
    起倾斗酒歌出塞，弹压胸中十万兵。

陆游　弋阳县江上书触目
    县前奇哉一江水，日暮风吹碧鳞起。
    嬀￠恨征尘忽如洗，不用金篦刮眸子。
    丹枫岸边雪色芦，下有老翁方捕鱼。
    欲求妙师貌画图，王维郑虔今世无。

陆游　弋阳县驿
    大雨山中采药回，丫头岩畔觅诗来。
    唤船　　渡逢迎雪，携酒溪头领略梅。
    久客愁心端欲折，何时笑口得频开？
    殷勤记著今朝事，破驿空廊叶作堆。

陆游　刈获後书事
    邻里西成例少苏，贫家生业得徐图。
    虽非五鼎岂无食，未办复褌犹著襦。
    牢彘渐肥堪奉祭，耕牛已买不求租。
    却思流落天涯日，要是家居胜道途。

陆游　刈获後书事
    耄岁谁知困不苏，每虞黠鬼笑狂图。
    陶公老去但浊酒，管老归来惟白襦。
    不逐儿童觅兼味，且随邻曲了残租。
    细思自有欣然处，高谢人间九折途。

陆游　忆荆州旧游
    书剑万里行翩翩，度关登陇常慨然。
    射麋云梦最乐事，至今旷快思楚天。
    落笔千言不加点，班荆百榼命割鲜。
    有时凭陵呼五白，笑人辛苦作太玄。
    君不见将军昔忍跨下辱，京兆晚为人所怜。
    功名富贵自古只如此，不如驰射乐饮终残年。

陆游　忆梅
    护惜常愁满树开，况无一片在苍苔。
    眼高嬾为凡花醉，肠断惊闻暮角哀。
    写向素绡时拂拭，移来幽圃自栽培。
    论心竟是明年事，输与酴醾在酒杯。

陆游　忆三山
    柳桥南北弄烟霏，门不常关客自稀。
    遣仆远驮黄檗出，呼儿闲取白鸥归。
    片云忽起迷丹灶，潦水初生没钓矶。
    一出可怜时屡变，又看刀尺制秋衣。

陆游　忆山南
    貂裘宝马梁州日，盘槊横戈一世雄。
    恕虎吼山争雪刃，惊鸿出塞避雕弓。
    朝陪策画清油里，暮醉笙歌锦幄中。
    老去据鞍犹矍铄，君王何日伐辽东？

陆游　忆山南
    醉墨淋漓酒百杯，辕门山色碧崔嵬。
    打球骏马千金买，切玉名刀万里来。
    结客渔阳时遣简，踏营渭北夜衔枚。
    十年一梦今谁记，闭置车中只自哀。

陆游　忆蜀
    忆昔西游日，岷峨胜事繁。
    题诗古柏庙，载酒海棠园。
    世故纷难料，年光浩莫论。
    所欣身尚健，短褐醉江村。

陆游　忆唐安
    南郑戍还初过蜀，朝衫与鬓犹争绿。
    逢春饮酒似长鲸，醉里千篇风雨速。
    唐安池馆夜宴频，潋潋玉船摇画烛，
    红索琵琶金缕花，百六十弦弹法曲，
    曲终却看舞霓裳，嫋嫋宫腰细如束。
    明朝解酲不用酒，起寻百亩东湖竹。
    归吴寂寞时自笑，纵有诗情谁省录？
    今年二顷似可谋，去斸云根结茅屋。

陆游　忆天彭牡丹之盛有感
    常记彭州送牡丹，祥云径尺照金盘。
    岂知身老农桑野，一朵妖红梦里看。

陆游　忆昔
    忆昔西征日，飞腾尚少年。
    军书插鸟羽，戍垒候狼烟。
    渭水秋风夜，岐山晓雪天。
    金韟驰叱拨，绣袂舞婵娟。
    但恨功名晚，宁知老病缠？
    虎头空有相，麟阁竟无缘。
    壮士埋巴峡，孤身卧海壖。
    安西九千里，孙武十三篇。
    裘叹苏秦弊，鞭忧祖逖先。
    何时闻诏下，遣将入幽燕？

陆游　忆昔
    忆昔绍兴中，束带陪众彦，
    沐浴雨露私，草木尽葱蒨。
    一朝穷达异，相遇忘庆唁。
    远官楚蜀间，寂寞返乡县。
    于时同舍郎，贵者至鼎铉。
    数奇益自屏，短褐失贫贱。
    俯仰五十载，未媿金百链。
    忍饥菰芦间，生理仅如线。
    穷交谁耐久？晨暮一破砚。
    啸歌枫林下，万事付露电；
    惟有孤舟兴，所至多胜践。
    衡茅无定止，何处非邮传。
    炊烟起沙际，跳鱼裂波面。
    呕哑纬车鸣，隐翳渔火见。
    箫鼓乐水神，钟梵闹竹院。
    我诗虽日衰，得句尚悲健。
    巍巍阙里门，未尝弃狂狷。
    放浪终余年，造物不汝谴。

陆游　忆昔
    忆昔从戎出渭滨，壼浆马道泣遗民。
    夜栖高冢占星象，昼上巢车望虏尘。
    共道功名方迫逐，岂知老病只逡巡。
    灯前抚卷空流涕，何限人间失意人！

陆游　忆昔
    忆昔浮江发剑南，夕阳船尾每相衔。
    楠阴暗处寻高寺，荔子红时宿下严。
    硖口烹猪赛龙庙，沙头伐鼓挂风帆。
    区区陈迹何由记，惟有征尘尚满衫。

陆游　忆昔
    忆昔高皇绌柄臣，招徕贤隽聚朝绅。
    宁知遗恨忽千载，追数同时无一人。
    薶骨九原应已朽，残书数帙尚如新。
    此身露电那堪说，也复灯前默怆神。

陆游　忆昔
    忆昔梁州夜枕戈，东归如此壮心何！
    蹉跎已失邯郸步，悲壮空传敕勒歌。
    今日扁舟钓烟水，当时重铠渡冰河。
    自怜一觉寒窗梦，尚想浯溪石可磨。

陆游　忆昔
    忆昔轻装万里行，水邮山驿不论程。
    屡经汉帝烧余栈，曾宿唐家雪外城。
    壮志可怜成昨梦，残年惟有事春耕。
    西窗忽听空阶雨，独对青灯意未平。

陆游　忆昔
    忆昔西游变姓名，猎围屠肆狎豪英。
    淋漓纵酒沧溟窄，慷慨狂歌华岳倾。
    壮士有心悲老大，穷人无路共功名。
    生涯自笑惟诗在，旋种芭蕉听雨声。

陆游　忆昔
    忆昔西游两鬓青，即今镜里雪千茎。
    峨眉风月犹关念，濯锦莺花已隔生。
    避暑有时移枕簟，畏人终日闭柴荆。
    此怀恨欠诗千首，且寄秋泉一再行。

陆游　忆昔
    忆自梁州下益州，身闲处处醉红楼。
    早知虚起弹冠意，悔不常为秉烛游。
    诗思已惭驰阵马，目光犹觉射车牛。
    莲峰日观何时到？下看人间万里秋。

陆游　忆云门诸寺
    三百六十日，安可日日愁？
    四百八十寺，要须寺寺游。
    云门若耶间，到处可淹留。
    金像閟古殿，霜钟发重楼。
    临涧见鱼跃，穿林闻鹿呦。
    亦有疏豁处，白鹭下绿畴。
    僧固非尽佳，终胜从公侯。
    夜阑煎蜜汤，岂不贤杯瓯。
    泽居厌溽暑，慨思风露秋。
    晴雨俱可人，亦莫占鸣鸠。

陆游　忆昨
    入蜀还吴迹已陈，兰亭道上又逢春。
    诸君试取吾诗看，何异前身与後身？

陆游　忆昨
    当年落魄锦江边，物外常多宿世缘。
    先主庙中逢市隐，丈人观里识巢僲。

陆游　忆昨
    万里曾为汗漫游，岂知白首弄渔舟！
    会骑一鹤凌风去，何处人间无酒楼？

陆游　异梦
    山中有异梦，重铠奋雕戈。
    敷水西通渭，潼关北控河。
    凄凉鸣赵瑟，慷慨和燕歌。
    此事终当在，无如老死何！

陆游　驿壁偶题
    累累驿门堠，杳杳寺楼钟。
    叶落树阴薄，云生山崦重。
    交亲穷未弃，父子老相从。
    惟待新粳熟，高眠听夜舂。

陆游　驿壁偶题
    去去投山驿，悠悠解橐装。
    斜阳穿破厩，落叶满空廊。
    舞简村巫醉，涂朱野女妆。
    近行吾亦倦，假寝据胡床。

陆游　驿壁偶题
    过市未十里，入山知几重？
    幽林闻格磔，浅濑见噞喁。
    小瓮家家酒，衡门世世农。
    班生定痴绝，辛苦觅侯封。

陆游　驿舍海棠已过有感
    凄凉古驿官道傍，朱门沈沈春日长。
    暄妍光景老海棠，颠风吹花满空廊。
    物生荣悴固其常，惜哉无与持一觞。
    游蜂戏蝶空自忙，岂知美人在西厢。
    我虽已老犹能狂，伫立为尔悲容光。
    盛时不遇诚可伤，零落逢知更断肠。

陆游　驿舍见故屏风画海棠有感
    厌烦只欲长面壁，此心安得顽如石。
    杜门复出叹习气，止酒还开惭定力。
    成都二月海棠开，锦绣裹城迷巷陌。
    燕宫最盛号花海，霸国雄豪有遗迹。
    猩红鹦绿极天巧，叠萼重跗眩朝日。
    繁华一梦忽吹散，闭眼细思犹历历。
    忧乐相寻岂易知，故人应记醉中诗。
    夜阑风雨嘉州驿，愁向屏风见折枝。

陆游　驿亭小憩遣兴
    淡日微云共陆离，曲阑危栈出参差。
    老松临道阅千载，杜宇号山连四时。
    汉水东流那有极，秦关北望不胜悲。
    邮亭下马开孤剑，老大功名颇自期。

陆游　翌日早晴
    泽居傍海坝，暑雨困积潦。
    四顾路俱绝，所至泥浩浩。
    坐卧败屋中，兀若在孤岛。
    得米无束薪，端忧令人老。
    今朝复何朝，浮云散如扫。
    一蝉鸣高槐，两蝶点平草。
    欣然受凉颸，便欲事幽讨。
    呼童羁我驹，东走天台道。

陆游　意行至神祠酒坊而归
    雨收霁色满川原，独曳枯藤出里门。
    陌上微风摇稗穟，沟中残水出篱根。
    系牲庙柱悲刀几，酾酒村场满盎盆。
    兴尽还家殊不远，渔灯绩火闹黄昏。

陆游　薏苡
    初游唐安饭薏米，炊成不减雕胡美。
    大如芡实白如玉，滑欲流匙香满屋。
    腹腴项脔不入盘，况复餐酪夸甘酸。
    东归思之未易得，每以问人人不识。
    呜呼，奇材从古弃草菅，
    君试求之篱落间！

陆游　因王给事回使奉寄
