<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雨昏郡郭连三日，吏报江流忽数回。
    正叹船如天上坐，那知人自日边来。
    臂弓腰箭身今老，航海梯山运已开。
    汉虏不应常自守，期公决策画云台。

陆游　饮罢寺门独立有感
    一邑无平土，邦人例得穷。
    凄凉远嫁归，憔悴独醒翁。
    今古阑干外，悲欢酒醆中。
    三巴不摇落，搔首对丹枫。

陆游　饮罢夜归
    老病畏多酌，退闲愁夜行。
    市灯疏欲尽，楼月澹初生。
    露冷莎蛩咽，天高塞雁征。
    归来差自喜，拥被听疏更。

陆游　饮伯山家因留宿
    小醉悠然不作酲，断云飞尽却成晴。
    月生檐外见帘影，风下城头闻角声。
    岸帻莎庭便发冷，酌泉桐井觉魂清。
    鸡号忽报明星上，梦破虚皇白玉京。

陆游　饮村店夜归
    致主初心陋汉唐，暮年身世落农桑。
    草烟牛迹西山口，又卧旗亭送夕阳。

陆游　饮村店夜归
    灩灩村醪君勿辞，橙椒香美白鹅肥。
    醉中忘却身今老，戏逐萤光蹋雨归。

陆游　饮村酒
    湘浦骚人咏啜漓，黄州饮湿又增奇。
    纷纷坐客评清浊，我已昏然睡不知。

陆游　饮酒
    我酒本小户，痛饮乃有时；
    意气不相值，终日持空卮。
    醉或能斋庄，不醉或狂逸，
    乃知老子狂，非自麴孽出。
    今日雪始晴，行歌官道傍，
    超然醒醉间，非庄亦非狂。

陆游　饮酒
    六十四民安在哉？千八百国俱烟埃。
    世人一沤寄巨海，对酒不醉吁可哀！
    平生清狂今白首，芒屦布裘称野叟。
    晨兴窗几网蛛丝，石洞书来饷名酒。
    看月直到无月时，寻花直到花片飞；
    醉中往往花压帽，邻里聚看湖边归。
    先生两耳不须洗，利名不到先生耳。
    狂歌起舞君勿嘲，青山白云终醉死。

陆游　饮酒
    陆生学道欠力量，胸次未能和盎盎。
    百年自笑足悲欢，万事聊须付酣畅。
    有时堆阜起峥嵘，大呼索酒浇使平。
    世间岂无道师与禅老，不如闭门参麴生。
    朋旧年来散如水，惟有铛杓同生死。
    一日不见令人愁，昼夜共处终无尤。
    世言有毒在麴蘖，腐胁穿肠凝血脉。
    人生适意即为之，醉死愁生君自择。

陆游　饮酒近村
    放翁睡多少行立，人扶往赴邻里集。
    痛饮山花插鬓红，醉归棘露沾衣湿。
    纱巾一幅何翩翩，庭中弄影不肯眠。
    莫欺此老今衰甚，曾见高皇狩越年。

陆游　饮酒望西山戏咏
    太白十诗九言酒，醉翁无诗不说山。
    若耶老农识几字，也与二事日相关。

陆游　饮牛歌
    门外一溪清见底，老翁牵牛饮溪水。
    溪清喜不污牛腹，岂畏践霜寒堕趾。
    舍东土瘦多瓦砾，父子勤劳艺黍稷。
    勿言牛老行苦迟，我今八十耕犹力。
    牛能生犊我有孙，世世相从老故园。
    人生得饱万事足，拾牛相齐何足言！

陆游　饮石洞酒戏作
    酣酣霞晕力通神，澹澹鹅雏色可人。
    一笑破除垂老日，满怀摇荡隔年春。
    梅花的的吹初破，杨柳纤纤染未匀。
    醉倒桥边人不怪，西曹免护相君茵。

陆游　饮张功父园戏题扇上
    寒食清明数日中，西园春事又忽忽。
    梅花自避新桃李，不为高楼一笛风。

陆游　隐趣
    归老家山一幅巾，俗间那可与知闻。
    举杯每属江头月，赠客时缄谷口云。
    行采菖蒲缘藓磴，卧浮舴艋入鸥群。
    力营隐趣君无怪，作得闲人要十分。

陆游　鷏花亭
    沙外春风柳十围，绿阴依舊语黄鹂。
    故应留与行人恨，不见秦郎半醉时。

陆游　迎赦呈王志夫李德孺师伯浑
    平明置骑传诏函，帝意欲与东皇参。
    青城回仗国人喜，金鸡衔赦天恩覃。
    吾君爱民靡不到，黄纸字密如吴蚕。
    纪元故事极用九，圣政尽美方登三。
    嗟余久已去魏阙，梦到豹尾犹毵毵。
    过郊一月方拜赦，始知身落天西南。
    欢呼已怪衰病愈，蹈舞更觉春风酣。
    何当与子归共载，二月起柁江如蓝。

陆游　迎诏书
    忆瞻銮仗省门前，扇影鞭声下九天。
    寂寞嘉州迎诏处，忽闻鼓吹却凄然。

陆游　拥炉
    急雨狂风暮不收，燎炉薪暖复何忧。
    如倾潋灩鹅黄酒，似拥蒙茸狐白裘。
    大泽羁鸿来万里，高城传漏过三筹。
    明朝会看稽山雪，莫为冲寒怯上楼。

陆游　拥炉
    睡少人人笑老生，拥炉孤坐欲三更。
    月移西去失花影，风自北来传漏声。
    凫鼎煎茶非俗物，雁灯开卷惬幽情。
    兴来自喜犹强健，一纸清诗取次成。

陆游　拥炉不出辄终日自嘲
    柴门木落叶成堆，十日元无一再开。
    书坐藏多为饱祟，诗缘吟苦作穷媒。
    儿言山圃当收栗，僧约溪桥共探梅。
    堪笑此翁推不动，地炉无火画寒灰。

陆游　永日无一事作诗自诒
    目昏罢观书，足蹇停游山；
    三事差可乐，造物乃复悭。
    得非闵我老，作意镌其顽，
    扫除尽宿习，使得终日闲？
    闲亦何负汝，剡曲茆三间，
    奇石玩荦角，清流听淙潺。
    勿言村醪薄，数酌可解颜。
    翛然日已夕，卧看飞鸟还。

陆游　咏史
    入郢功成赐属镂，削吴计用载厨车。
    闭门种菜英雄事，莫笑衰翁日荷鉯。

陆游　咏史
    夜雨灯前感慨深，为邦一士重千金。
    风云未展康时略，天地能知许国心。
    剑忽拄颐都将相，帽曾压耳隐山林。
    英雄自古常如此，君看隆中梁甫吟！

陆游　用短
    用短定非痴，爱闲真复奇。
    饭香贫始觉，睡味老偏知。
    畦地闲栽药，留僧静对棋。
    余年犹有几，舍此欲何之？

陆游　忧国
    恩许还山已六年，誓凭耕稼饯华颠。
    养心虽若冰将释，忧国犹虞火未然。
    议论孰能忘忌讳？人材正要越拘挛。
    群公亦采刍荛否？贞观开元在目前。
    
    【卷77】

陆游　幽怀
    苫茅架竹亦吾庐，病起幽怀得小摅。
    爱酒已捐身外事，闭门犹读死前书。
    邻家人喜添新犊，小市奴归得早蔬。
    但使身安岁中熟，敢辞老境落樵渔！

陆游　幽居
    孤村野径不曾锄，恶草从来一寸无。
    每为游鱼疏港渎，更绿啼鸟植楸梧。
    闲门犹有僧时到，残产浑无赋未输。
    浪走人间真误计，暮年犹足补东隅。

陆游　幽居
    早岁犹奇怪，中年痛扫除。
    华堂棋陆废，名马宴游疏。
    散帙身忘倦，畦蔬手自鉯。
    寥寥千载後，谁此访幽居？

陆游　幽居
    海澨结茆新，退藏常畏人。
    已侵垂老境，尚爱不赀身。
    丹灶长生药，巢居上古民。
    秋来有奇事，鸥鹭日相亲。

陆游　幽居
    社结山林友，家藏种树书。
    蔽床欣卜宅，容驷笑高闾。
    薄饭频葅韭，单衣旋制綀。
    东家借蹇罢，南市买船初。
    美景游俱遍，邻翁好不疏。
    时时得乘兴，岂独爱吾庐。

陆游　幽居
    宿志在人外，清心游物初。
    犹轻天上福，那习世间书。
    荠菜挑供饼，槐芽采作葅。
    朝晡两摩腹，未可笑幽居。

陆游　幽居
    翳翳桑麻巷，幽幽水竹居。
    纫缝一獠婢，樵汲两蛮奴。
    雨挟清砧急，篱悬野蔓枯。
    邻村有鬻子，吾敢叹空无！

陆游　幽居
    幽居人迹稀，柴扉昼常掩。
    小池清见底，疏雨时数点。
    蝉噂秋未衰，花房暮先敛。
    老大固多伤，年华还冉冉。

陆游　幽居
    旌节庭下葵，鼓吹池中蛙，
    坐令灌园公，忽作富贵家。
    浮生均一哄，事过但兴嗟。
    蚩蚩彼何人，欲摘空中花？
    墙隅蔬可挽，巷口酒可赊，
    疏嬾遂吾性，不卖东陵瓜。

陆游　幽居
    毒暑流金石，吾庐乃尔幽。
    松棚香带露，竹簟冷生秋。
    荡桨苹花浦，垂竿杜若洲。
    非关遗世事，聊以解吾愁。

陆游　幽居
    百事徒劳无一成，幽居偶得称幽情。
    傍篱丛枳寒犹绿，遶舍流泉夜有声。
    饥坐炮燔多巨栗，醉归怀袖有新橙。
    爱闲自是从来癖，敢窃区区纳禄名。

陆游　幽居
    莫笑茅茨陋，冈形接卧龙。
    连娟镜湖月，缥渺宝林钟。
    闲约鱼池钓，眠听碓舍舂。
    他年好事客，过此访遗踪。

陆游　幽居
    小舫藤为缆，幽居竹织门。
    短篱围藕荡，细路入桑村。
    鱼脍槎头美，醅倾粥面浑。
    残年谢轩冕。犹足号黎元。

陆游　幽居
    花过莺初嬾，泥新燕正忙。
    病余犹止酒，睡起独焚香。
    拄杖嫌园窄，棋枰喜日长。
    北窗元可乐，不是傲羲皇。

陆游　幽居
    破屋颓垣雾雨昏，幽人终日掩柴门。
    因锄衰草通南阜，偶洗丛篁见北村。
    裿褐奇温等狐腋，寒蔬脆美敌熊蹯。
    冬来酒户微增旧，万事应须付一尊。

陆游　幽居
    万家水竹古山阴，拣得幽居惬素心。
    梁燕委巢知社近，井桐飘叶觉秋深。
    琴缘废久尘常积，书为开稀蠹渐侵。
    幸自杜门无一事，不须清夜感衣砧。

陆游　幽居
    老子堪咍老转痴，幽居喜及早寒时。
    芋魁加糁香出屋，菰首芼羹甘若饴。
    颠倒朱黄思误字，纵横黑白戏拈棋。
    此怀敢向今人说，骨朽诸贤却见知。

陆游　幽居
    遶屋巉巉碧玉峰，个中天遣养疏慵。
    捐书已叹空虚腹，得酒还浇垒块胸。
