<!-- { "loadSidebar": true } -->
    居独念无僻，境动情不肆。
    圣人然后能，学者须敬忌。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    圣人於燕居，德容申天如。
    学者之自持，其可惰慢与。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    吉士无妄语，德人不苟笑。
    容貌端以庄，话言谨而要。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    勿谓善戏谑，於我固何尤。
    要知外不严，中为之所流。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    开卷必起敬，肃容正冠襟。
    如侍圣贤侧，亲承謦欬音。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    事事物物间，私皆在所涤。
    一裘憾虽微，子路必勇克。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    质暴难入德，心粗宁配义。
    君看箪瓢人，磨礲极醇粹。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    气禀微有偏，积习日蕃衍。
    矫厉工弗深，其末必犹反。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    今日一念差，不即伐以柯。
    明日又重生，心熟将如何。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    颜子不贰境，如判桐叶然。
    一绝不复续，何尝有遗根。

陈淳　隆兴书堂自警三十五首
    成汤之盘铭，新焉旦复旦。
    未闻作圣功，毫厘有间断。

陈淳　名陈宪友清轩
    名轩何以清，惟有梅与竹。
    梅清清且白，竹清清更绿。
    雪蕊破清洒，霜操挺清肃。
    至哉双友清，格韵真寒玉。
    伊谁与之友，相对淡无欲。
    清心仁智翁，妙趣於中足。

陈淳　平坦雪兼风雨
    自从平坦望衢南，值雪霏霏日日添。
    既挟狂风和面扑，又偕猛雨向身沾。
    手拈纸伞凝犹痹，足踏皮鞋冻亦渐。
    那识坚刚金石操，於中凛凛独争严。

陈淳　铅山遇霜
    冒风冒雪冒霜寒，手足胼胝百状艰。
    只为胸中春一点，未能忘世卧溪山。

陈淳　晴和再用丁韵
    膏霖溉注既优渥，璇穹顿扫顽云车。
    沉香久郁悉清豁，无复沴气东西斜。
    金盘拥出三足乌，赫赫耀目伸爪牙。
    融融熙熙遍林谷，鸣有喜莺无愁鸦。
    东阡土脉浸温畅，颇颇释我农人嗟。
    壮者举耜趾相摩，少者行馌肩相差。
    乃知乾元父万物，仁育两间同一家。
    太和生生终莫遏，不容痴寒固骄夸。
    残阴噎噎终必退，安能掩轧壮阳芽。
    日涉老仙忧民隐，诗词恳恻如黄麻。
    料对兹晨少慰怿，行歌豳颂笔生花。

陈淳　秋夜玩月
    月出已林杪，夜深光更佳。
    可爱满地阴，扶痚漏琼花。
    兴来不有寐，庭除步百回。
    微吟弄清辉，幽意谁会哉。

陈淳　权长泰簿喜雨呈郑宰
    夜雨滂沱一若倾，朝来南亩足春耕。
    相呼荷耒奔趋急，便与担秧插莳盈。
    令尹精诚知到处，上天仁爱见真情。
    从今可释悬悬望，百里已无愁叹声。

陈淳　三月十一夜纪候
    春光正浓二三月，气候不作春和柔。
    白昼炎炎若盛夏，半夜凄凄如老秋。

陈淳　失言戒
    言者身枢机，兴戎亦出好。
    既正且中节，吉祥以类和。
    正苟发不中，忤物立召祸。
    不可言而言，夫子戒勿道。
    言轻则招忧，子云亦辨早。
    龙门有明箴，恳恳岂欺我。
    尔素重所出，胡茲失太果。
    策驷非难追，噬脐悔自蹈。
    从今臭不同，谨谨三缄默。

陈淳　示儿定孙二绝
    童蒙发轫最初时，庸圣分歧谨近之。
    凡百小儿嬉戏事，汝皆鄙俚不须为。

陈淳　示儿定孙二绝
    丈夫尚志志高明，勿效卑卑世俗情。
    从上一条平坦路，千贤万圣所通行。

陈淳　四十
    孔子四十而不惑，孟子四十不动心。
    尔年已及德未就，可不汲汲痛自箴。

陈淳　四月十八日喜雨再用前韵呈郑宰
    民间霓望正频倾，天泽如期为养耕。
    终夜连朝淋不住，上畦下亩浸皆盈。
    春来又见兹浓霈，秋穫何愁弗满情。
    感格一机无外事，气和靖自有和声。

陈淳　送陈尉后之园赏归二首
    岩邑崎岖俗最狞，君来谈笑自风生。
    平戎大策方微露，执讯奇功便立成。
    百里秋光瓜代及，九重春色笋班荣。
    金闺此去应无阻，好把胸中次第行。

陈淳　送陈尉后之园赏归二首
    世论年来太不和，真真伪伪总偏颇。
    阳尊孔孟阴排斥，深怯周程浪诋诃。
    谁是横流坚立砥，类於入室反操戈。
    始终无负传心处，一片精刚要不磨。

陈淳　送瘳子晦倅湖还别四绝
    紫阳门户耸参天，骈往纷来几计千。
    谁立脚跟老弥笃，立溪原上有深传。

陈淳　送瘳子晦倅湖还别四绝
    使车南骛过吾邦，幸挹端严毅直风。
    多谢两年勤尺素，谆谆频为发童蒙。

陈淳　送瘳子晦倅湖还别四绝
    松窗梅雪岁寒余，奉别城东古驿头。
    君去有行应可乐，我来独学重为忧。

陈淳　送瘳子晦倅湖还别四绝
    圣贤事业浩无疆，未易孤闻寡见穷。
    友善更资天下士，时推一二附南鸿。

陈淳　送廖婿林伯鲁东归南寺席中因举送王长乐诗伯鲁用后篇韵求教故复依
    良夜禅房款一游，义心相与重山丘。
    少陪文字赓酬乐，顿释胸怀鄙隐忧。
    我愧反身　　寸得，君方努力勇前求。
    悬知　￥有新新益，还肯双鱼远寄不。

陈淳　送滕教妇二首
    本是山林一陋蒙，何心驰骛利名中。
    只因尺檄来蓬户，故策驽才入藻宫。
    既尔薰陶知厚德，又於历练熟颓风。
    区区未饫高山仰，何事征蹄今已东。

陈淳　送滕教妇二首
    驿道芬菲春气柔，征蹄去去不容留。
    俯辞南国抠衣佩，直向端门拜冕旒。
    璧沼从知新训导，石渠旋复细刊雠。
    泽民致主渊源学，那或浮沉逐悲流。

陈淳　送王子正赴灨倅
    飞腾仙驭自漳滨，去去西隅指灨津。
    夹道宾僚方一际，满城老稚便皆春。
    正心诚意平生学，爱物亲民此日仁。
    只恐贰藩车未暖，紫泥催促贰皇钧。

陈淳　送王子正赴灨倅
    昔日濂溪倅此州，施为洒落岂常俦。
    今承遗躅百余载，又得当朝一隽流。
    诏世典刑应未泯，在民德化岂无求。
    发挥旧事重增焕，好与邦人作胜谋。

陈淳　送王子正宰长乐二首
    一阳天运复来亨，君子随时亦吉征。
    暂向三山濒海处，小驰百里爱人声。
    从知文物新长乐，便作弦歌旧武城。
    须信道行由此兆，牛刀指日宰寰瀛。

陈淳　送王子正宰长乐二首
    君当民社戴星游，我玩箪瓢守故丘。
    袂自此分何所憾，学无与讲是吾忧。
    圣心未可窥觇得，道体难从寡陋求。
    鳞翼元无南北间，时推绪论发蒙不。

陈淳　送赵守备解南漳赴湖北仓
    前年邦人迎公来，人人喜公来何暮。
    今年邦人送公去，人人恨公去何遽。
    公在南漳甫三年，仁政率起百年慕。
    在民条目皆可书，及人惠爱何胜数。
    农歌田野士歌学，工歌市廛商歌路。
    攀辕无愿以公归，断鞅必欲留公住。
    天子爱民南北均，岂暇私漳一隅故。
    命公乘轺使荆湖，历访民瘼清民蠹。
    况曰古来用武地，直瞰中原正门户。
    英才分布岂偶然，筹画端为恢拓具。
    北视敌众纷蠢蠢，义概宁无激衷素。
    挽河洗兵特余功，不日入为圣明辅。
    沃心迪德文太平，上窥周召参伊传。
    鲰生忝出陶鎔下，日望清光日以阻。
    阖门惟知自好修，何敢越分求攀附。
    窃幸斯道有主盟，用舍行藏无所与。

陈淳　题盖竹庙六绝
    人心污物本来灵，动静那分晦与明。
    昼接事为思有主，夜思无主梦因成。

陈淳　题盖竹庙六绝
    梦生於想本来非，一自魂交百感随。
    漠漠茫茫无定准，若何据此卜前达。

陈淳　题盖竹庙六绝
    世人莫悟此端原，兆自心机陃阖间。
    却向妖祠求证应，妖祠於我固何关。

陈淳　题盖竹庙六绝
    至人神定气常清，夜息虚明一若醒。
    假使妖祠能献兆，如何窥得此门庭。

陈淳　题盖竹庙六绝
    大都流俗急荣名，切切於中梦自形。
    附会便为神所告，神明虚得号通灵。

陈淳　题盖竹庙六绝
    升沉大分俿於天，决匪人谋所必然。
    告尔往来通达者，不须赘赘鬼神前。

陈淳　题江郎庙六绝
    三石参天作柱擎，自从开陃便峥嵘。
    何为末俗为奇怪，尽道江郎魄化成。

陈淳　题江郎庙六绝
    缘尔江家兄弟三，平生爱此石岩岩。
    寓居石下多年代，陋俗因成附会谈。

陈淳　题江郎庙六绝
    好看三石绝奇踪，自是山灵气所钟。
    致雨兴云功利博，合编祀典以神封。

陈淳　题江郎庙六绝
    礼经岳渎视公侯，只谓祠仪一例修。
    不识鬼神情状者，错将经意以人求。

陈淳　题江郎庙六绝
    峙立嶆峨本石形，人其庙貌据何经。
    祗宜坛壝为民祷，时雨时暘便是灵。

陈淳　题江郎庙六绝
    礼学无人发世蒙，正神流弊与妖同。
    既非气类相求者，岂解精诚妙感通。

陈淳　玩雪
    南人乍见此般奇，惊怪谁司妙化机。
    月里姮娥筛粉撒，云端仙子削琼飞。
    宝山瑶室随村峙，玉树银花夹道辉。
    造物襟怀真洒落，更无尘滓间纤微。

陈淳　挽程推官二首
    壮岁声场屋，高年仅小行。
    鄫江夷暴迹，湟水雪冤情。
    节志冰壶洁，襟期玉井清。
    竟登皇石趣，勇去谢荣名。

陈淳　挽程推官二首
    生质钟来厚，风流近古人。
