<!-- { "loadSidebar": true } -->
    清愁不可耐，霜月照潮平。

陆游　夜闻落叶
    我行出柴门，初喜春草生。
    俛仰几何时，落叶终夜声。
    嗟我日益老，抱疾况未平。
    晨兴就盥栉，顾亦强支撑。
    齐中有两童，熟视不能名；
    定非张睢阳，大笑颓冠缨。
    死至人所同，此理何待评；
    但有一可恨，不见复两京！

陆游　夜闻秋风感怀
    西风一夜号庭树，起揽戎衣泪溅襟。
    残角声催关月堕，断鸿影隔塞云深。
    数篇零落从军作，一寸凄凉报国心。
    莫倚壮图思富贵，英豪何限死山林。

陆游　夜闻松声有感
    清晨放船落星石，大风吹颿如箭激，
    回头已失庐山云，却上吴城观落日。
    夜深龙归擘祠门，入木数寸留爪痕。
    明朝就视心尚栗，腥风卷地雷霆奔。
    归船买酒持自慰，性命平生惊屡戏。
    固知神怒有定时，波纹蹙作鱼鳞细。
    如今衰病卧林垧，霜覆茆檐月满庭。
    松声惊破三更梦，犹作当时风浪听。

陆游　夜闻塔铃及泉声
    山泉泻幽窦，塔铃摇天风；
    清音无时尽，静夜尤璁珑。
    嗟我走红尘，市声聒欲聋，
    多生耳根业，赖此一洗空。
    梦骑白凤皇，佩玉朝珠宫；
    觉来抚枕叹，月满草堂中。

陆游　夜闻蟋蟀
    布榖布榖解劝耕，蟋蟀蟋蟀能促织。
    州符县帖无已时，劝耕促织知何益？
    安得生世当成周，一家百亩长无愁；
    绿桑郁郁暗微径，黄犊叱叱行平畴。
    荆扉绩火明煜煜，黍垄饁饭香浮浮。
    耕亦不须劝，织亦不须促；
    机上有余布，盎中有余粟。
    老翁白首如小儿，鼓腹击壤相从嬉。

陆游　夜闻雨声
    高檐夜雨泻淋浪，起拥寒衾旋炷香。
    春事岂堪频破坏，客愁不可复禁当。
    长缾磊落输郫酿，轻骑联翩报海棠。
    著意物华君莫笑，世间得丧更茫茫。

陆游　夜闻雨声
    我似骑驴孟浩然，帽边随意领山川。
    忽闻风雨掠窗外，便觉江湖在眼前。
    路过邮亭知几处，身如估客不论年。
    未妨剩拥寒衾卧，赢取孤吟入断编。

陆游　夜卧久不得寐复披衣起呼灯作草书数纸乃复酣枕明旦作此诗记之
    才下多厄穷，地偏罕人客。
    半生走四海，竟无第一策。
    暮年忽大悟，惟有紧闭门，
    朝作一池墨，弄笔招羁魂。
    初若奔騤骥，忽如掣蛟鲸，
    鬼神森出没，雷雨更晦明。
    飞扬兴已极，投笔径就床，
    酣酣一枕睡，不觉幽梦长。
    手携避秦人，行上腰带　，
    下视河流黄，仰看天宇青。
    大呼自惊觉，夜半灯欲死，
    茆檐雨点滴，身乃在万里。
    挑灯影突兀，顾问汝是谁。
    留侯虽强食，轻举亦何疑？

陆游　夜香
    投老误乘传，窃食惭无功。
    清夜一炷香，实与天心通。
    忤物虽至愚，许国犹孤忠。
    一念倘自欺，百年宁有终。
    上帝职造化，生杀操至公。
    稽首矢此心，其敢累儿童！

陆游　夜兴
    枭呼作人声，月出如野烧。
    推枕中夜起，残灯尚余照。
    难从公荣饮，独效孙登啸。
    八十推不僵，平昔岂所料。
    空廊病马卧，枯草老牛噍。
    明朝语俗人，与汝不同调。

陆游　夜兴
    穷巷行人绝，高城漏鼓稀。
    剧谈频翦烛，久坐旋更衣。
    饥鼠冲人过，啼鸦冒夜飞。
    客归吾未睡，孤影自相依。

陆游　夜兴
    鬓毛饱受雪霜侵，一褐萧条寄故林。
    檐雨滴回羁枕梦，城笳唤起塞垣心。
    平生耻露囊中颖，垂老甘同爨下琴。
    灯烬欲残看瘦影，不妨袖手坐愔愔。

陆游　夜兴
    鹤瘦龟饥与静宜，更阑徙倚并清池。
    月当三五初盈夜，河直西南欲落时。
    浩浩醉歌群鹜起，翩翩孤影角巾欹。
    飞僲授我青瑶简，索赋山中夜兴诗。

陆游　夜兴
    脱冠残发冷飕飀，北斗阑干河汉秋。
    木末有风栖鹊起，亭皋无月乱萤流。
    酒悭仅得时时醉，诗退难禁夜夜愁。
    欲睡不妨还小立，一声菱唱起沧州。

陆游　夜兴
    夜阑扶策绕中庭，云罅三三两两星。
    安得南风卷云尽，烂然河白映天青。

陆游　夜兴
    夜出茆堂自撤扃，乌藤与我两伶俜。
    凉蟾吐晕围千丈，老木移阴可一庭。
    隔浦呼呜闻宿鸟，傍檐开阖数流萤。
    放翁尚友论千载，不取梁鸿即管宁。

陆游　夜兴戏作
    遥夜寂无哗，江城鼓屡挝。
    傍墙行踸踔，脱帽发鬺鬺。
    诗和玲珑韵，灯开顷刻花。
    会心有佳处，不寐到啼鸦。

陆游　夜行
    红藤拄杖扶衰病，村北村南破夜行。
    闲绕长堤逐萤火，戏临荒沼问蛙声。
    倦游但有笭箵兴，久客真谙笭箵情。
    安得故人同一醉，三更城上看河倾。

陆游　夜行
    路长忧炬尽，马弱畏泥深。
    肠断猿啼树，魂惊鬼啸林。
    艰危穷自惯，寒苦老难禁。
    回首金牛道，加鞭负壮心。

陆游　夜行过一大姓家值其乐饮戏作
    村豪聚饮自相欢，灯火歌呼闹夜阑。
    醉饱要胜饥欲死，看渠也复面团团。

陆游　夜行湖上
    月痕澹欲无，斗柄低半没。
    荒陂雁飞鸣，草屋牛卧齕。
    我行湖边路，霜冷刮病骨；
    断堤沙水湿，屦滑常恐蹶。
    残年垂七十，野处犹短褐。
    穷死士所有，权门不可谒。

陆游　夜行宿湖头寺
    卧载篮舆黄叶村，疏钟杳杳隔溪闻。
    清霜十里伴微月，断雁半行穿乱云。
    去国不堪心破碎，平戎空有胆轮囷。
    泗滨乐石应如旧，谁勒中原第一勋？

陆游　夜行玉笥樵风之间宿龙瑞
    野店溪桥供晚饷，吟边醉里弄春风。
    马行缺月黄昏後，钟下乱山空翠中。
    名宦不辞成寂寂，岁时惟恨去匆匆。
    颇闻禹穴遗书在，安得高人与细穷？

陆游　夜行至白鹿泉上
    小雨病良已，新秋夜渐长。
    隔城闻鹤唳，出户逐萤光。
    荒径穿蒙密，遥空望莽苍。
    泉声落环佩，肝肺为清凉。

陆游　夜行至平羌憩大悲院
    忆昨游天台，夜投石桥宿。
    水声乱人语，炬火散山谷。
    穿林有惊鹘，截道多奔鹿。
    今夕复何夕，此境忽在目。
    苍茫陂十里，清浅溪数曲。
    微霜结裘茸，落叶拂帽屋。
    下马憩村寺，颓然睡清熟。
    觉来窗已白，残灯犹煜煜。

陆游　夜宴
    酒浪摇春不受寒，烛花垂烬忽堆盘。
    山川路邈人将老，丝管声遒夜向阑。
    四海交朋更聚散，百年光景杂悲欢。
    自怜病眼犹明在，更把名花半醉看。

陆游　夜宴即席作
    宣华辇路牧牛羊，摩诃龙池草茫茫。
    宫殿犁尽余缭墙，南风远吹禾黍香。
    草间白骨横秋霜，何由唤起釂一觞？
    痴人走死声利场，我独感此惜流光。
    苹花开时风榭凉，美人缥缈如鸾翔。
    尧年舜日乐未央，非子之故为谁狂？

陆游　夜宴赏海棠醉书
    便便痴腹本来宽，不是天涯强作欢。
    燕子归来新社雨，海棠开後却春寒。
    醉夸落纸诗千首，歌费缠头锦百端。
    深院不闻传夜漏，忽惊蜡泪已堆盘。

陆游　夜意
    火云夕方收，草露秋已白。
    堂空灯欲翳，壁坏虫自啧。
    四顾寂无人，独立岸吾帻。
    穷通何足论，等是百年客。
    何能为一饱，半世出下策。
    布帆幸无恙，谁谓江海迮？

陆游　夜意
    居家元是客，在俗亦如僧。
    点滴檐间雨，青荧帐外灯。
    壮心终蹭蹬，去日捷飞腾。
    不及寒沙雁，来时下杜陵。

陆游　夜意
    孤梦初回夜气清，世尘扫尽觉心平。
    月沉洲渚渔歌远，人语比邻绩火明。
    独汲寒泉鸣细绠，静听漏鼓下高城。
    悠然坐待东方白，却看轩窗淡日生。

陆游　夜意
    浮云扫尽天如水，十里疏钟到野堂。
    窗纸月明人不睡，屋茅霜冷夜初长。
    归休固已师沮溺，承学犹能陋汉唐。
    安得子孙常念此，不妨世世业耕桑。

陆游　夜意
    洒地移床曲槛前，葛衣萧爽接篱偏。
    庭空秋近露沾草，月落夜阑星满天。
    静待微风停素扇，旋消残酒漱寒泉。
    翛然自与氛埃远，安用骑鲸学水仙。

陆游　夜意
    幌外灯青见鼠行林梢月黑有枭鸣。
    只言中夏夜偏短，万里梦回天未明。

陆游　夜意
    名姓人谁记，形骸老渐侵。
    酒悭停剧饮，诗退负高吟。
    雨隔疏更断，云藏古院深。
    衰迟常兀兀，惆怅少年心。

陆游　夜意
    心清知睡少，气定觉神凝。
    但有一无媿，何妨百不能。
    灯昏如隔雾，砚冷欲生冰。
    兀尔遗身世，东窗待日升。

陆游　夜意
    睡觉邻鸡已再啼，蓬窗灯暗雨凄凄。
    东家蹇驴不用借，明日门前一尺泥。

陆游　夜意
    瘴地晨霜薄，郊墟暮雨昏。
    啼蟩如有恨，微火解相温。
    末路真无策，孤忠敢自言。
    轮囷肝胆在，白首倚乾坤。

陆游　夜吟
    似睡不睡客欹枕，欲落未落月挂檐。
    诗到此时当得句，羁愁病思恰相兼。

陆游　夜饮即事
    天涯久客我何堪，聊喜灯前得纵谈。
    磊落金盘荐糖蟹，纤柔玉指破霜柑。
    烛围宝马人将起，花堕纱巾酒正酣。
    更作茶瓯清绝梦，小窗横幅画江南。
    
    夜饮示坐中
    胡雁叫群寒夜长，峥嵘北斗天中央。
