<!-- { "loadSidebar": true } -->
    湖上千峰翠作围，正应佳处著渔扉。
    迂疏自计难谋食，老病谁令未拂衣？
    万里沧波鸥乍没，千年华表鹤重归。
    一盂粟饭吾何恨，自古高人有采薇。

陆游　渔扉
    蜻蜓浦上一渔扉，回首人间万事非。
    卖药山城携鹤去，看碑野寺策驴归。
    偶因束带悲腰减，常为梳头感发稀。
    午睡定知无客搅，曲肱闲看雨霏霏。

陆游　渔父
    千钱买一舟，百钱买两桨。
    朝看潮水落，暮看潮水长。
    持鱼换盐酪，县郭时下上。
    亦或得浊醪，不复计瓶盎，
    浩歌忘远近，醉梦堕莽苍。
    玄真不可逢，悠然寄遐想。

陆游　渔父
    楚江茫茫新雨霁，残云蹙作鱼鳞细。
    老翁短楫去若飞，我欲从之已天际。
    从之不可况共语，醉眼知渠轻一世。
    直钓去饵五十年，此意宁为得鱼计！

陆游　渔父
    食箪虽薄尚羹藜，且喜今朝酒价低。
    一棹每随潮上下，数家相望埭东西。
    团团箬笠偏宜雨，策策芒鞋不怕泥。
    应笑漆园多事在，本来无物更谁齐？

陆游　渔父
    数十年来一短蓑，死期未到且婆娑。
    敲门赊酒常酣醉，举纲无鱼亦浩歌。
    片月又生红蓼岸，孤舟常占白鸥波。
    人间各自生涯别，文叔君房媿汝多。

陆游　渔歌
    斜阳收尽暮烟青，嫋嫋渔歌起远汀。
    商略野人何所恨，数声哀绝不堪听。

陆游　渔家
    江上渔家水蘸扉，闲云片片傍苔矶。
    钓收鹭下虚舟立，桥断僧寻别径归。
    海近冈峦多迤逦，天寒雾雨正霏微。
    羊裘老作桐江叟，点检初心幸未违。

陆游　渔浦
    桐庐处处是新诗，渔浦江山天下稀。
    安得移家常住此，随潮入县伴潮归。

陆游　渔浦
    渔翁持鱼叩舷卖，炯炯绿瞳双脸丹。
    我欲从之逝已远，菱歌一曲暮江寒。

陆游　渔翁
    江头渔家结茆庐，青山当门画不如。
    江烟淡淡雨疏疏，老翁破浪行捕鱼。
    恨渠生来不读书，江山如此一句无。
    我亦衰迟惭笔力，共对江山三叹息。

陆游　渔翁
    船入芦花日暮时，双瞳炯炯鬓如丝。
    世间岂少磻溪叟，老向烟波人不知。

陆游　渔翁
    文叔君房两故人，可怜俱作白头新。
    桐江归伴邻翁醉，一笑相看意却真。

陆游　渔隐堂独坐至夕
    斜倚筇枝岸幅巾，闭门久已谢知闻。
    中庭日正花无影，曲沼风生水有纹。
    三尺桐丝多静寄，一樽玉瀣足幽欣。
    世间万事都忘尽，惟向闲中屡策勋。

陆游　与村邻聚饮
    冬日乡闾集，珍烹得　尝。
    蟹供牢九美，鱼煮脍残香。
    鸡跖宜菰白，豚肩杂韭黄。
    一欢君勿惜，丰歉岁何常？

陆游　与村邻聚饮
    交好贫尤笃，乡情老更亲。
    鯗香红糁熟，炙美绿椒新。
    俗似山川古，人如酒醴醇。
    一杯相属罢，吾亦爱吾邻。

陆游　与儿辈泛舟游西湖一日间晴阴屡易
    逢著园林即款扉，酌泉鬻笋欲忘归。
    杨花正与人争路，鸠语还催雨点衣。
    古寺题名那复在，後生识面自应稀。
    伤心六十余年事，双塔依然在翠微。

陆游　与儿辈论李杜韩柳文章偶成
    吏部仪曹体不同，拾遗供奉各家风。
    未言看到无同处，看得同时已有功。

陆游　与儿辈小集
    老子秋来乐事稠，吴粳新捣酒新簄。
    矮黄不待园官送，小白每烦溪女留。
    顿饱可怜频梦与，半酣自喜有儿酬。
    不如意事何穷已？且放团栾一笑休。

陆游　与儿孙同舟泛湖至西山旁憩酒家遂游任氏茅庵而归
    过埭维舟古柳根，却扶拄杖入烟村。
    印泥接迹牛羊过，投宿争林鸟雀喧。
    酒保殷勤邀瀹茗，道翁伛偻出迎门。
    郊居不与人间事，惟有耕桑得细论。

陆游　与儿孙小饮
    岁暮寒多雨，村深早闭门。
    荒园摘葵芥，近市买鸡豚。
    短褐联三世，幽窗共一樽。
    五曹常得此，余事不须论。

陆游　与儿子至东村遇父老共语因作小诗
    桑竹穿村巷，衡茅隔土垣。
    海氛成物象，秋气肃川原。
    豆芋行将熟，鸡豚亦已繁。
    丰凶岁所有，农事更深论。

陆游　与高安刘丞游大愚观壁间两苏先生诗
    野性纵壑鱼，官身坠阱虎。
    适得建溪春，颇意松下釜。
    微霜初变寒，短景已过午。
    佳客能联翩，老宿相劳苦。
    怀哉两苏公，去日不可数。
    泉扃一埋玉，世事几炊黍。
    吾侪生苦晚，伫立久恻楚。
    尚想来游时，黄锺赓大吕。

陆游　与建子振孙登千峰榭观乌龙雪
    二樨慧堪怜，犹赊志学年。
    能抛竹騕褭，来看玉蜿蜒。
    百念宽身後，余生慰眼前。
    善和书幸在，它日要人传。

陆游　与黎道士小饮偶言及曾文清公慨然有感
    临川税驾忽数月，嗜睡爱闲常闭门。
    君诗始惬病僧意，吾道难为俗人言。
    秋雨凄凄黄叶寺，春风酣酣绿树村。
    曾公九原不可作，一樽破涕诵招魂。

陆游　与邻翁登山亭
    数掩槿篱围夕照，一间茅舍背阴崖。
    吾生扰扰实无乐，人事悠悠那可谐？
    忧患向来侵绿鬓，登临此日费青鞋。
    京华旧友凋零尽，野老逢迎一散怀。

陆游　与青城道人饮酒作
    君不见太傅晚岁具海舟，归欲极意东山游；
    翰林偶脱夜郎谪，大醉赋诗黄鹤楼。
    两公穷达何足道，同是逸气横清秋。
    我无一事行千里，青山白云聊散愁。
    有酒不换西凉州，无酒不典鷫鷞裘。
    不作王猛傲睨坐扪虱，不作甯戚悲歌起饭牛。
    五云覆鼎金丹熟，笙鹤飘然戏十洲。

陆游　与野人散策门外
    春意侵寒律，川云结夕阴。
    闲人了无事，邻叟偶相寻。
    废沼萍黏块，孤村雀满林。
    世间真梦耳，何物可关心？

陆游　与子虡子坦坐龟堂後东窗偶书
    时鸟朝暮鸣，芳草日夜生。
    春风舍我去，岁律俄峥嵘。
    缀簇茧白白，出陂稻青青。
    鸣机织苎葛，暑服亦已成。
    小儿结山房，窗户颇疏明。
    万事不挂眼，朱黄浩纵横。
    佳哉东北风，吹下读书声；
    功名讵敢望，且复慰父兄。

陆游　与子坦子聿游明觉十四韵
    我自何山来，觅路占楼钟。
    联翩两葛巾，跌宕一短筇。
    深谷已曛黑，夕阳犹半峰。
    堂中千岁师，磊砢如古松。
    残僧三四辈，斗粟各自舂。
    长廊久寂寞，香火亦阙供。
    颇闻在世时，一钵制恶龙，
    时时出雷雨，百里常年丰。
    宿缘忽云尽，献供无春农。
    馋乌晨攫饭，饥鼠夜穿墉。
    而况我辈人，生世本不逢，
    胡不安汝分，终年抗尘容？
    静观兴废事，可洗芥蕂胸。
    一笑下山去，村坞烟重重。

陆游　与子坦子聿元敏犯寒至东园寻梅
    北风吹人身欲僵，老翁畏冷昼闭房。
    梅花忽报消息动，意气山立非复常。
    二儿一孙奉此老，瘦藤夭矫凌风霜。
    幽禽白颊忽满树，似与我辈争翱翔。
    沟绝无声冻地裂，耿耿寒日青无光。
    归来相视不得语，小榼一写鹅儿黄。

陆游　与子聿读经因书小诗示之
    经中固多趣，我老未能忘。
    似获连城璧，如倾九酝觞。
    信能明孔氏，何暇傲羲皇。
    努力晨昏事，躬行味始长。

陆游　宇文衮臣吏部予在蜀日与之游至厚契阔死生二十年矣庚申三月忽梦相
    英姿爽气宇邛州，虽古人中岂易求。
    六月长途将暍死，一天风雹起龙湫。

陆游　宇文子友闻予有西郊寻梅诗以诗借观次其韵
    拾遗遗迹付缁郎，槁叶凝尘欲满堂。
    已恨樽罍孤胜践，更堪风雨病幽芳。
    兰荪千古有同调，蜂蝶一春空自忙。
    马上得诗归绝叹，故园三径久成荒。

陆游　雨
    映空初作茧丝微，掠地俄成箭镞飞。
    纸帐光迟饶晓梦，铜炉香润覆春衣。
    池鱼鱭鱭随沟出，梁燕翩翩接翅归。
    惟有落花吹不去，数枝红湿自相依。

陆游　雨
    晓望横斜映水亭，暮看飘洒湿帘旌。
    不嫌平野苍茫色，实厌空阶点滴声。
    上策莫如常熟睡，少安毋躁会当晴。
    且将穑事传童稚，未插秧时正好耕。
    
    【卷80】

陆游　雨
    家近蓬莱白玉京，草堂登望不胜清。
    初惊野色昏昏至，已见波纹细细生。
    残醉顿消迎乱点，微吟渐苦入寒声。
    只愁今夕虚檐滴，又封青灯梦不成。

陆游　雨
    秋冬久不雨，气浊喜云生。
    麦垄崇朝润，茆檐彻夜声。
    初来断幽径，渐密杂疏更。
    赖有墙阴荠，离离已可烹。

陆游　雨
    薄晚初沾洒，清晨更惨凄。
    鱼寒抛饵去，鸦湿就檐栖。
    幽涧溅溅溜，长堤浅浅泥。
    一杯持自贺，吾事在锄犁。

陆游　雨复作
    今日云归恰喜晴，小池忽见水纹生。
    窗昏又辍雠书课，卧听萧萧打叶声。

陆游　雨复作自近村归
    夜听萧萧未涨溪，朝行滮滮已成泥。
    可怜鸠取招麾速，谁似云知出处齐？
    野菊枝长半狼藉，江枫叶落正凄迷。
    行人也识龟堂老，小榼村醪手自携。

陆游　雨过行视舍北菜圃因望北村久之
    蔬畦蹑屐惬幽情，检挍园丁日有程。
    得雨尚悭须灌溉，我来时听桔槔声。

陆游　雨过行视舍北菜圃因望北村久之
    吴牛啮草卧斜阳，乌臼青红未饱霜。
    急趁路乾来寓目，十分闲事却成忙。

陆游　雨寒戏作
