<!-- { "loadSidebar": true } -->
    扫园收槲叶，掊地甽塼炉。
    幸有藜烹粥，何惭纸作襦。

陆游　雨後
    甘澍慰群望，浮云还故墟。
    新凉生枕簟，余润入犁锄。
    帘上翩翩燕，蒲新鱭鱭鱼。
    素秋犹半月，团扇意先疏。

陆游　雨後
    础润还成雨，云收旋作晴。
    岩花分日发，林笋逐番生。
    笔砚行常具，轩窗晚更明。
    尘埃幸不到，那得废诗情。

陆游　雨後
    雨後凉生病体轻，闲拖拄杖出门行。
    槐花落尽桐阴薄，时有残蝉一两声。

陆游　雨後
    小筑涛江外，微凉暑雨余。
    倾囊致欢伯，信脚到华胥。
    芳草翩翩蝶，清池泼泼鱼。
    此翁虽耄矣，作计未全疏。

陆游　雨後
    一夜茅檐雨，晨兴乃尔凉。
    禽鱼皆遂性，草木自吹香。
    微润生琴藨，纤尘避笔床。
    悠然北窗兴，真欲傲羲皇。

陆游　雨後出门散步
    细水穿沙溜，残云扶雨归。
    不成游酒市，且作倚渔扉。
    老大徂年速，羁穷壮志违。
    破裘虽百结，犹胜泣牛衣。

陆游　雨後出门散步
    病叶常先靊，寒潮只暗生。
    扶衰赖药石，随意出柴荆。
    细路牛栏湿，疏篱绩火明。
    枯荣不须计，千古一棋枰。

陆游　雨後登西楼独酌
    老觉人间无一欣，强寻高处看归云。
    天空列嶂开图画，水落寒江学篆文。
    四海道途行太半，百年光景近中分。
    交游赖有曲生在，正向愁时能策勋。

陆游　雨後独登拟岘台
    高城断处阁横空，目力虽穷兴未穷。
    燕子争泥朱槛外，人家晒网绿洲中。
    谁能招唤三秋月？我欲凭陵万里风。
    更比岘山无湛辈，论交惟是一枝筇。

陆游　雨後复小雪
    雨雪来无已，冬春忽欲交。
    贱贫安淡薄，老钝耐讥嘲。
    村酒儿能取，农书手自钞。
    暮年真个嬾，屋漏旋添茆。

陆游　雨後过近村
    赋罢潚明归去来，紵衣桐帽一时裁。
    岁华新笋初成竹，天气停云未断梅。
    江路醉归常嵬峨，僧窗闲过即徘徊。
    老人剩有凋年感，寄语城笳莫苦催。

陆游　雨後寒甚
    陂泽连山脚，风烟接海滨。
    孤鸿悲远客，残菊伴陈人。
    酒尽瓶枵腹，炉寒客曲身。
    老翁殊耐事，一笑自回春。

陆游　雨後极凉
    金微未壮长，火老尚余烬，
    可怜茅舍翁，瞑目困藉躏。
    萧萧得一雨，天气颇清润，
    岂惟爽襟灵，亦足祛疾痬。
    浮生日月驶，老死才一瞬。
    圣贤邈不嗣，利欲以身徇。
    孰能痛澡雪，此道庶少进。
    闭门君但学，妙理天岂吝。

陆游　雨後极凉料简箧中旧书有感
    日昳小雨不至晡，雨虽未足凉有余。
    细泉泠泠咽幽窦，清风策策惊高梧。
    笠泽老翁病苏醒，欣然起理西斋书。
    十年灯前手自校，行间颠倒黄与朱。
    区区朴学老自信，要与万卷归林庐。
    尔来世俗喜变古，凿空饰诈无根株。
    愀然抚几三太息，力薄抱恨何由祛？
    兰台漆书非己责，且为签縢除蠹鱼。

陆游　雨後集湖上
    野水交流自满畦，芳池新涨恰平堤。
    花藏密叶多时在，莺占高枝尽日啼。
    绣袂窦裙催结束，金尊翠杓共提携。
    白头自喜能狂在，笑襞蛮牋落醉题。

陆游　雨後绝凉偶作
    槐阴日色薄，桐叶雨声长。
    林下有余适，城中无此凉。
    浮瓜寒水碧，斸药小鉯香。
    未许陶潜达，华簪何足忘。

陆游　雨後快晴步至湖塘
    齿豁从教道字讹，负薪陌上且行歌。
    古人亦自逢时少，吾辈何疑忤俗多。
    山扫黛痕如尚湿，湖开镜面似新磨。
    亦知大有抓髯处，无奈西流白日何！

陆游　雨後凉甚
    并海宽闲野，清秋摇落天。
    微凉供美睡，稳字入新联。
    陋屋萧萧雨，修茼细细泉。
    晚窗生酒兴，洗酌一陶然。

陆游　雨後露坐小酌
    闭门谁与乐颓年，旋扫桐阴近酒边。
    病久一春稀见蝶，雨多六月始闻蝉。
    官仓求饱真聊尔，山墅怀归每惘然。
    从此读书仍复嬾，惟留白眼望青天。

陆游　雨後散步後园
    淡日轻云未快晴，涓涓沟水去无声。
    为怜一径新苔绿，别就墙阴取路行。

陆游　雨後散步後园
    泽国霜迟木未疏，秋来更觉爱吾庐。
    芭蕉绿润偏宜墨，戏就明窗学草书。

陆游　雨後殊有秋意
    天地新秋入苦吟，诗书万古付孤斟。
    爱君忧国孤臣泪，临水登山节士心。
    只叹鼻端无妙斲，岂知弦外有遗音。
    剡中胜践今犹昔，安得高人支道林？

陆游　雨後微阴光景益奇复得长句
    结辙轩车已扫空，挥犀谈笑与谁同？
    日消浅醉闲吟里，春在轻阴薄霭中。
    百尺游丝喜风定，一双新燕说泥融。
    天工只费须臾力，开遍东阑半丈红。

陆游　雨後至近村
    夜雨晓方止，朝云犹作阴。
    山余一寸碧，溪长半篙深。
    卧泛白鸥渚，行穿黄叶林。
    老农能共语，真率会人心。

陆游　雨後至近村
    年耄身犹健，秋高疾已平。
    邻翁思问讯，蔬圃要巡行。
    竹杖轻无迹，芒鞋捷有声。
    相逢无别语，努力事冬耕。

陆游　雨霁
    雨霁禽鱼乐，风生草木香。
    老惊时易失，闲觉日偏长。
    合合蛙何怒？翩翩蝶许忙！
    闭门真得计，切勿变轩昂。

陆游　雨霁
    一雨洗炎蒸，危阑偶独凭。
    凉颸生萃蔡，爽气入鬅鬿。
    庭下宵游磷，盘中昼扫蝇。
    绝胜尘土裹，马上嚼寒冰。

陆游　雨霁出游书事
    十日苦雨一日晴，拂拭拄杖西村行。
    清沟泠泠流水细，好风习习吹衣轻。
    四邻蛙声已合合，两岸柳色争青青。
    辛夷先开半委地，海棠独立方倾城。
    春工遇物初不择，亦秀燕麦开芜菁。
    荠花如雪又烂熳，百草红紫那知名。
    小鱼谁取置道侧，细柳穿颊危将烹。
    欣然买放寄吾意，草莱无地苏疲氓。

陆游　雨霁春色粲然喜而有赋
    应接年光老渐慵，能犹一饮百分空。
    半沾蝶粉帘栊雨，远送莺声巷陌风。
    千缕麴尘杨柳绿，万枝猩血海棠红。
    从来造物陶甄手，却在闲人诗句中。

陆游　雨凉小饮戏作
    孤村小院雨输凉，团扇流尘簟避床。
    蛩思感秋吟坏壁，萤光乘暗遶高梁。
    巾箱字细成褫嬾，醽醲杯深断送狂。
    坐睡觉来人已散，帘栊时度玉簪香。

陆游　雨闷示儿子
    东吴春雨多，略无三日晴。
    蒙蒙平野暗，淅淅空阶声。
    百花雨中尽，三月未闻莺。
    重裘坐奥室，时序真强名。
    亦欲借驴出，泥淖沾衣缨。
    抚事每累欷，浊醪聊独倾。
    景运今方开，关辅一日平。
    我家本好畤，灞漣可躬耕，
    买酒新丰市，看花下杜城，
    会当与汝辈，藉草作清明。

陆游　雨晴
    久雨作我病，今朝身顿轻。
    花房避初旭，帘影弄新晴。
    漉酒纶巾折，听琴拄杖横。
    翛然又终日，未觉负平生。

陆游　雨晴
    旱暵常思雨，沉阴却喜晴。
    放船莲荡远，岸帻竹风清。
    淮浦戎初遁，兴州盗甫平。
    为邦要持重，死复议消兵。

陆游　雨晴
    山川炳焕似辟国，风雨退收如解严。
    老子真成无一事，抱孙负日坐茆檐。

陆游　雨晴
    闲曳枯筇自在行，曲廊小阁赏新晴。
    幽禽叶底吟风久，残雨枝间照日明。
    茶映盏毫新乳上，琴横荐石细泉鸣。
    亦知老健终难恃，且复萧然得此生。

陆游　雨晴
    小雨初增气惨凄，新晴差解病沉迷。
    虚廊静院听松籁，细草甘泉养鹿麛。
    寒霭细分山远近，野歌相应路高低。
    孰知倦客萧然意，水品茶经手自携。

陆游　雨晴步至山亭欲遂游东村不果
    村陋垣屋颓，岁晚风雨横。
    泥涂绝还往，餐粥养衰病。
    药囊杂书卷，白发满清镜。
    一榻卧兼旬，不践墙下径。
    乌鹊忽报晴，霜重节侯正。
    厌供冻砚愁，颇动蜡屐兴。
    山楹快远眺，松吹惬幽听。
    地瘦药苗稀，叶脱木枝劲。
    东村未为远，脚力不济胜。
    三叹入荆扉，跏趺学僧定。

陆游　雨晴风日绝佳徙倚门外
    一双芒屩伴筇枝，不用儿扶自出嬉。
    贪看南山云百变，舍西溪上立多时。

陆游　雨晴风日绝佳徙倚门外
    茶酽无端废午眠，杖藜信步到门前。
    青裙溪女结蚕卦，白发庙巫催社钱。

陆游　雨晴风日绝佳徙倚门外
    章老三年病方死，吴翁一夕呼不醒。
    独有此身顽似铁，倚门常看暮山青。

陆游　雨晴游洞宫山天庆观坐间复雨
    近水松篁锁翠微，洞天宫殿对清晖。
    快晴似为酴醾计，急雨还妨燕子飞。
    道士昼闲丹灶冷，山童晓出药苗肥。
    拂床不用勤留客，我困文书自怕归。

陆游　雨晴游香山
    雨打酴醾夜未拆，一晴柳岸先飘雪。
    我摇画楫镜湖中，碧水青天两奇绝。
    长歌缥缈云不动，横笛清悲竹将裂。
    悠然起舞影零乱，卓尔四顾心激烈。
    好山可隐轻舍去，故人已贵长乖隔。
    肺渴生尘防酒兴，眼晕成花作书厄。
    平生所期无一遂，独有旷快相除折。
    夜归灯火闹湖边，淡淡西南一勾月。

陆游　雨晴至园中
    入夏经月雨，园路久已荒。
    今朝偶一到，蒿艾如人长。
    岂惟蛙黾豪，颇觉蜂蝶狂。
