<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开岁频风雨，清明气始和。
    游山书半废，耽酒睡常多。
    客去孙登啸，牛疲甯戚歌。
    余生犹有几？尽底付渔蓑。

陆游　幽居杂题
    雅意元知止，遄归喜遂初。
    久闲棋格长，多病钓徒疏。
    渍药三升酒，支头一束书。
    儿曹看翁嬾，切勿厌蜗庐。

陆游　幽居杂题
    忽忽年光逝，悠悠世事非。
    晓犹明绩火，昼永咎渔扉。
    施食禽鱼熟，疏沟杞菊肥。
    寂寥何所叹？父子自相依。

陆游　幽居杂题
    独往成初志，安居谢世纷。
    名书硬黄纸，古砚熨焦纹。
    雨作占琴荐，风来散鹭群。
    岂无朝市事，塞耳未曾闻。

陆游　幽栖
    何处是幽栖？城南路少西。
    杨花穿户入，燕子避帘低。
    棋局聊相对，茶炉亦自携。
    溪头云易合，晚雨又成泥。

陆游　幽栖
    幽栖少人客，积病得衰残。
    身纳分司禄，儿须远次官。
    新寒换衣典，闲日借书观。
    更叹秋来瘦，晨兴觉帽宽。

陆游　幽栖
    闲人了无事，地僻称幽栖。
    {左臼右市}米留鸡食，移琴避燕泥。
    桐生窗欲暗，笋长径还迷。
    不作容车计，门闾尽放低。

陆游　幽栖
    自卜幽栖地，频惊岁月移。
    乡邻祟礼让，子弟习书诗。
    喔喔鸡鸣树，狺狺犬吠篱。
    谋生已过足，富贵亦何为？

陆游　幽栖
    谁谓幽栖陋，茅茨足庇床。
    雨便梧叶大，风度练花香。
    浴佛儿童喜，缫丝妇女忙。
    朼来三十载，吾鬓固宜霜。

陆游　幽情
    免归又破六年闲，每寄幽情烟水间。
    清镜不藏新白发，芳樽犹惜旧朱颜。
    一编蠹简心空在，百瓮寒齑债未还。
    莫为岷峨劳梦想，故乡随分有名山。

陆游　幽事
    日日营幽事，时时有好怀。
    雨园残竹粉，风砌落松钗。
    伴蝶行花径，听蛙傍水涯。
    穷通了无谓，不必更安排。

陆游　幽事
    衰翁喜幽事，闯户不升堂。
    酒仅三蕉叶，琴才一履霜。
    好游力不给，爱客病相妨。
    独有诗情在，年来亦渐忘。

陆游　幽事
    老境俗缘减，闲居幽事多。
    去沙通断涧，插援护新荷。
    棋罢看山卧，钓归摇楫歌。
    余年端有几，风月且婆娑。

陆游　幽事
    幽事春来早，晨兴即启阍。
    扫梁迎燕子，插榗护龙孙。
    数日招宾友，先期办酒尊。
    淋漓衣袖湿，不管渍春痕。

陆游　幽事
    曳杖惊林鹊，投竿羒涧花。
    若非诗满卷，只道梦还家。
    开士分朝饭，邻翁唤午茶。
    悠然吾事足，归路并山斜。

陆游　幽事
    老夫病起日支离，幽事关心只自知。
    社近邻翁馈新酿，客归童子拾残棋。
    功名已付来生了，笔墨尤非晚岁宜。
    余习可怜除未尽，移花引水伴儿嬉。

陆游　幽事
    老大常愁节物催，东皇又挽斗杓回。
    江天惨惨不成雪，山驿萧萧初见梅。
    隐士寄云从地肺，游僧问路上天台。
    戏书幽事无时阙，古锦诗囊暮暮开。

陆游　幽事
    萧然四壁野人家，幽事还堪对客夸。
    快日明窗闲试墨，寒泉古鼎自煎茶。
    桐凋无复吟风叶，苹老犹残泣露花。
    万里封侯真已矣，只将高枕作生涯。

陆游　幽事
    跌宕人间岁月迁，赏心幽事故依然。
    潮通支浦渔舟活，露湿繁花醉帽偏。
    才尽赋诗愁压倒，气衰对弈怯饶先。
    光阴风月空如昨，怅望兰亭祓禊年。

陆游　幽事
    尘抱年来尽扫空，柴门幽事与谁同？
    水生初涨一溪绿，花落已浮千点红。
    愁赖橐泉存旧法，困凭顾渚策新功。
    故人岷下无消息，尺素凭谁寄断鸿？

陆游　幽事绝句
    死生归有命，荣悴出无心。
    苔井闲磨剑，松窗自斲琴。

陆游　幽事绝句
    矮纸来吴下，长毫出宛陵。
    自书霜夜句，持寄剡中僧。

陆游　幽事绝句
    昨夕风掀屋，今朝雨壤墙。
    虽知炊米尽，不废野歌长。

陆游　幽事绝句
    烟畦朝斸药，雪涧夜淘丹。
    仄径可曾巑，单袍不觉寒。

陆游　幽事绝句
    新传服气诀，旧喜步虚吟。
    儿女不难弃，云山何处深？

陆游　幽事绝句
    客生闻吠犬，草茂有鸣蛙。
    日昳方炊饭，秋深始采茶。

陆游　幽思
    云际茅茨一两间，春来幽春日相关。
    临窗静试下岩砚，欹枕卧看灵壁山。
    红练带飞俱意得，锦熏笼暖尚香悭。
    今朝社过添惆怅，高栋巢空燕未还。

陆游　幽兴
    午倦便高枕，朝饥美小餐。
    时穿幽圃屐，常掩小庵门。
    溪忆鸥盟约，花迷蝶梦魂。
    余生犹几许？万事付乾坤。

陆游　幽兴
    池水车初满，荆篱补已成。
    身闲诗简淡，心静梦和平。
    雁後寒鸦至，枫先桕叶趚。
    居然足幽兴，未叹岁峥嵘。

陆游　幽兴
    微官那得系疏慵，幽兴浑如社酒浓。
    扫尽麈埃无一点，洗空幻翳有千重。
    百年到处俱羁客，万里从来付短筇。
    身在有余真妙语，杯羹何地久秋菘？

陆游　幽兴
    老向浮生意渐阑，飘然俟死水云间。
    龟支床稳新寒夜，鹤附书归旧隐山。
    无意诗方近平淡，绝交梦亦觉清闲。
    一端更出渊明上，寂寂柴门本不关。

陆游　幽兴
    兰渚前头湖水清，了无俗事败幽情。
    雨淋茅屋随时补，日射油窗特地明。
    庭树晚莺窥户语，邻园秋笋过篱生。
    芥菘渐美盐醯足，谁共贫家一釜羹？

陆游　幽兴
    雨後梅花无复在，老来酒盏顿成疏。
    身如海燕不逢社，家似瓜牛仅有庐。
    短发垂肩嬾中散，深居谢客病相如。
    从今何以消长日，剩种芭蕉学草书。

陆游　尤延之侍郎屡求作遂初堂诗诗未成延之去国因以奉送
    印何累累绶若若，只堪人看公何乐。
    忽然捩柁开布颿，慰满平生一丘壑。
    遂初筑堂今几时，年年说归真得归。
    异书名刻堆满屋，久伸欲起遭书围。
    舍之出游公岂误，绿发朱颜已非故；
    请将勋业付诸郎，身践当年遂初赋。

陆游　游淳化寺
    萧寺久不到，偶来幽兴长。
    螘穿珠九曲，蜂酿蜜千房。
    雨过山横翠，霜新橘弄黄。
    年衰道不进，珍重一炉香。

陆游　游大智寺
    脱发纷满梳，衰颜不堪照。
    百年忽已半，去日如过烧。
    平生功名心，上马无燕赵。
    尔来阅世故，万事惊错料。
    岂无旧朋俦，联翩半廊庙。
    谁能伴此老，泝峡听猿叫。
    锦城得数公，意气如再少。
    偷闲访野寺，系马追一笑。
    新糟厌玉狸，畏酒亦复釂。
    古殿鼪鼯豪，坏壁冠佩肖。
    摩挲宋公诗，句法叹高妙，
    正如霓裳曲，零落得遗调。
    归途缭长堤，掠面霜气峭。
    佳游不可忘，落笔君勿诮。

陆游　游东村
    露草衡门晓，风松一坞幽。
    新春有佳日，老子得闲游。
    鸥为忘机下，鱼缘得计浮。
    归途无远近，一叶乱渔舟。

陆游　游东郭赵氏园
    清晨呼马出，驭吏请所之。
    锦城浩如海，我亦无与期。
    有花即入门，莫问主人谁。
    下马据胡床，傲睨忘诃讥。
    人言白头翁，胡为尚儿痴？
    老翁故不痴，借花发吾诗。
    诗句带花香，东风不敢吹。
    徘徊双蛱蝶，许汝鼻端知。

陆游　游法云
    放船三家村，进棹十字港。
    云山互吞吐，水草遥莽苍。
    沙鸥下拍拍，野鹜浮两两。
    萧骚菰蒲中，小艇时来往。
    匡山如香炉，蓝水似车辋，
    梦魂不可到，于此寄遐想。
    瘦僧迎寺门，为我扫方丈，
    指似北窗凉，此味媿专享。
    我笑谢主人，聊可倚拄杖，
    吾庐已清绝，敢取鱼熊掌。

陆游　游法云寺彝老新葺小园
    古寺朱扉傍水开，高僧笑语共徘徊。
    阴阴曲径人稀到，一一名花手自栽。
    竹笕引泉滋药垄，风炉篝火试茶杯。
    此行自喜非生客，二百年间六世来。

陆游　游凤皇山
    穷日文书有底忙，幅巾萧散集山堂。
    一樽病起初浮白，连焙春迟未过黄。
    坐上清风随麈柄，归途微雨发松香。
    临溪更觅投竿地，我欲时来小作狂。

陆游　游汉州西湖
    房公一跌丛众毁，八年汉州为剌史。
    遶城凿湖一百顷，岛屿曲折三四里。
    小庵静院穿竹入，危榭飞楼压城起。
    空蒙烟雨媚松楠，颠倒风霜老葭苇。
    日月苦长身苦闲，万事不理看湖水。
    向来爱琴虽一癖，观过自足知夫子。
    画船载酒凌湖光，想公乐饮千万场。
    叹息风流今未泯，两川名酝避鹅黄。

陆游　游合江园戏题
    朱朱白白池台间，好风妍日开未残。
    我来觅醉苦草草，常恨不如花意闲。
    山鸡飞起乱花落，下上青林穿翠壑。
    世间动步即有拘，常恨不如禽意乐。
    人言功名恐不免，我愿徜徉娱岁晚。
    熟计淫书理白鱼，何如纵猎牵黄犬。
    成都四郊如砥平，安得双韐驰出城。
    鞚飞尘起望不见，从骑寻我鸣鹘声。

陆游　游锦屏山谒少陵祠堂
    城中飞阁连危亭，处处轩窗临锦屏。
    涉江亲到锦屏上，却望城郭如丹青。
    虚堂奉祠子杜子，眉宇高寒照江水。
    古来磨灭知几人，此老至今元不死。
