<!-- { "loadSidebar": true } -->
    半廊月白初侵夜，一叶桐飞忽报秋。
    老觉年光殊衮衮，病知心事断悠悠。
    碧筩且作池边醉，玉色新醅手自簄。

陆游　浴罢闲步门外而归
    两扇荆扉数掩篱，幽人浴罢得娱嬉。
    南临大泽风来远，东限连山月出迟。
    沙上无泥藤屦健，水边弄影葛巾欹。
    径归却就东窗卧，要及蝉声未歇时。

陆游　欲卜庵居未有胜地作诗识之
    破裘百结鬓垂蓬，旋过流年旋已空。
    魔眷属如云尽散，性光明似日方中。
    极知万事不劳问，欲住一庵谁与同？
    会向巢居明月夜，五弦横膝写松风。

陆游　欲出遇雨
    东风吹雨恼游人，满路新泥换细尘。
    花睡柳眠春自嬾，谁知我更嬾於春！

陆游　欲行雨未止
    幽幔依灯影，空阶送雨声。
    蹔归仍客路，投老倍乡情。
    眼涩书难读，心摇梦易惊。
    病多常怕醉，酒尽却思倾。

陆游　欲游五峰不果往小诗寄莹老
    东来恨不见汤休，千首清诗傥许求。
    要与茶山灯下读，莫令侍者作蝇头。

陆游　欲雨
    正苦中天赫日流，房栊忽复变飕飀。
    云生江浦初成暝，叶下亭皋剩作秋。
    移穴族行怜垤蚁，争巢妇去叹林鸠。
    人间寒暑何穷已，磚杵行闻治褐裘。

陆游　欲雨
    徙穴中庭蚁，争巢後圃鸠。
    物情犹虑患，人事得忘忧？

陆游　欲雨
    荷锸决新渠，芟茅补旧庐。
    共知秋必雨，有备即安居。

陆游　寓宝相有作
    扫地镜面清，烧香云气润。
    道人敬爱客，危坐目不瞬。
    童子髡两髦，经襯亦精进。
    我来愿同龛，欢喜无少吝。
    临堂坐夜分，佛灯看堕烬。
    清晨爽如秋，摄衣相问讯。
    道在氛埃表，此语其殆信。
    永愧小阮高，超然弃须鬓。

陆游　寓馆晚兴
    随牒人间不自怜，衢州孤驿更萧然。
    百年细数半行路，万事不如长醉眠。
    短发经秋真种种，腹宽耐事只便便。
    晚窗商略唯当饮，安得黄花到眼边！

陆游　寓规
    百疾皆有源，虽愚犹自知。
    惟其忽不念，所以悔莫追。
    微隙为无伤，一坏谁能支？
    宴安比鸩毒，先民不吾欺。

陆游　寓规
    分量各有穷，升龠不受斗。
    满盈靡怀惧，覆败乃自取。
    衣笥无复褌，食案有三韭。
    贫狭虽可嗤，比汝差耐久。

陆游　寓规
    人生孰无疾，治疾惟欲瘳。
    疾瘳药不止，乃有过剂忧。
    节食戒属餍，养气常致柔。
    金丹无此功，往哉勤自修。

陆游　寓怀
    脱粟未为饥，短褐未为寒；
    众毁心自可，身困气愈完。
    茆屋虽三间，趺坐则已宽；
    浊酒不满瓢，浩歌有余欢。
    禄食妻子乐，功名後人看。
    成败两蜗角，贵贱一鼠肝。
    芒芒百年梦，底物堪控抟？
    不如学餐霞，驻此双颊丹。
    行披终南云，飞渡黄河湍，
    岿然过空城，人言古长安，
    霜露蒙荆榛，喟然增永叹。

陆游　寓怀
    苍璧与黄琮，初非俗所贵，
    粲然荐缫藉，可对越天地。
    我岂卖饼儿，自衒三家市；
    持盘叫道边，虽售无乃媿！
    文章等卜祝，王公以儒戏；
    书成藏名山，此是千载事。

陆游　寓怀
    我昔浮沧溟，浩渺难具论，
    华夷漭不辨，日月互吐吞。
    神龙忽上腾，尾鬣风霆奔，
    积浪自生火，烈焰焚乾坤。
    笑谓同舟子，世岂无鹏鲲。
    聊持豪逸气，压汝破碎魂。

陆游　寓怀
    鲍鱼载沙丘，鹿马献阿房，
    泗上老亭长，仿佯起东方。
    干戈暗宇县，黥徒化侯王。
    富贵诚可慕，葅醢亦足当。
    青门独无恙，种瓜亦何伤。
    後有阮嗣宗，绝识未易量；
    楚汉真竖子，孰谓斯人狂？

陆游　寓居小庵才袤丈戏作
    早衰甚畏寒，飕飕厌空馆。
    登阁望东庵，亭亭长一繖。
    欣然愿暂寓，竹底门可款。
    外看磔蝟毛，仰视覆鹄卵。
    席才置锥地，牖若窥天管。
    瓦炉香不去，菅寝衾易暖。
    颇疑渔庵结，又类土室竨。
    家具止囊衣，弛担著亦满。
    客来勿嗤陋，老我善用短。
    犹能设胡床，相唤共茗碗。

陆游　寓蓬莱馆
    道山方梦断，税驾复蓬莱。
    海上羝应乳，辽东鹤已回。
    客惊添鬓雪，自笑久心灰。
    底事妨人睡，楼头暮角哀。
    
    【卷82】

陆游　寓蓬莱馆
    朱门高柳画桥南，掠面风埃喜解骖。
    霁日偶逢春盎盎，野人不惯屋潭潭。
    堂中剩喜簪裾集，楼上时闻鼓角酣。
    明发扁舟觅归路，趁时吾欲事农蚕。

陆游　寓蓬莱馆
    桐叶吹残蕉叶黄，驿窗微雨送凄凉。
    长安许史无平素，莫恨栖栖立路旁。

陆游　寓蓬莱馆
    古驿萧萧独倚阑，角声催晚雨催寒。
    残年遇合应无日，犹说新丰强自宽。

陆游　寓舍偶题
    转徙身飘梗，淹留等系匏。
    雁孤依远渚，鸠拙寄空巢。
    寒日趚梨颊，清霜常橘包。
    平生麴道士，岁晚欲深交。

陆游　寓舍书怀
    借得茅斋近筰桥，羁怀病思两无聊。
    春从豆蔻梢头老，日向樗蒱齿上消。
    丛竹晓兼风力横，高梧夜挟雨声骄。
    书生莫倚身常健，未画凌烟鬓已凋。

陆游　寓舍闻禽声
    日暖林梢鹎鵪鸣，稻陂无处不青青。
    老农睡足犹慵起，支枕东窗尽意听。

陆游　寓叹
    有位方忧失，无家岂念归。
    贤愚竟谁得？今昨两皆非。
    世事无长算，人情忽骇机。
    细思如意处，惟有钓鱼矶。

陆游　寓叹
    孤生拙料事，诸老误知人。
    世故几翻覆，此身常贱贫。
    有书藏禹穴，无地静胡尘。
    衰病今年剧，呻吟欲过旬。

陆游　寓叹
    五福惟无富，嗟予得已多。
    禅房时托宿，酒市每酣歌。
    诗瘦慵看镜，棋鏖恐烂柯。
    残年犹有几，切莫负渔蓑。

陆游　寓叹
    人生各自有穷通，世事宁论拙与工。
    裹马革心空许国，不龟手药却成功。
    早朝玉勒千门雪，夜坐蓬窗万壑风。
    借得奇书且勤读，小儿能续地炉红。

陆游　寓叹
    五亩烟芜过半生，还山自笑又躬耕。
    舂炊不继儿啼饭，烹饪无方客絮羹。
    游宦人间身愈困，读书灯下目几盲。
    退之已老当更事，犹向时人说善鸣。

陆游　寓叹
    萧疏残发数茎丝，胜负浑如未算棋。
    万里旌旗无昨梦，一蓑烟雨有新诗。
    潜消暗换人谁在？小醉闲眠我自奇。
    二十四年能几许，汾阳回首亦成痴。

陆游　寓叹
    老生读书百绝编，日晏忘食夜废眠。
    孝经一生行不尽，况有六籍陈吾前。
    华轩玉食非素愿，广厦高墉实邮传。
    经营归计笑时人，我老但须书数卷。

陆游　寓叹
    俗心浪自作棼丝，世事元知似弈棋。
    旧业萧然归亦乐，余年至此死何悲？
    古人可作将谁慕，造物无心岂汝私。
    已决残春故溪去，短蓑垂钓月明时。

陆游　寓叹
    千载前人每暗同，眼边俗客马牛风。
    作文要可张子布，饮酒思从陈孟公。
    半世氛埃成潦倒，几时蓑钓入空蒙？
    一庵处处皆堪老，莫怕无山著此翁。

陆游　寓叹
    眼底谁为耐久朋，倚肩按膝一乌藤。
    虚名但可欺横目，薄俗何时复结绳？
    浮世百年悲冉冉，闲身万事付腾腾。
    年来更叹龙锺甚，欲探梅花病不能。

陆游　寓叹
    穷居谙世故，了了不如昏。
    万事慵挂眼，终年思杜门。
    云闲忘出岫，叶落喜归根。
    熟计惟当醉，宁论社瓮浑？

陆游　寓叹
    心已忘斯世，天犹活此翁。
    嫩汤茶乳白，软火地炉红。
    课婢耘蔬甲，呼儿下钓筒。
    生涯君勿笑，聊足慰涂穷。

陆游　寓叹
    白首还乡厌蕨微，伥伥自叹欲畴依？
    门庭不扫稀迎客，磚杵无声未赎衣。
    达士共知生是赘，古人尝谓死为归。
    耕畴幸可期中熟，又报残蝗接翅飞。

陆游　寓叹
    荷戈常记壮游时，齿豁头童不自知。
    已分功名非力致，更悲文字与年衰。
    端居渐觉从人嬾，熟睡偏於听雨宜。
    自断归休君勿怪，一杯荠糁敌琼糜。

陆游　寓叹
    日夕羊牛下，月明乌鹊飞。
    林林皆有托，贸贸独安归？
    疾痼方求药，秋高未制衣。
    岷峨不遂隐，更恨昔谋非。

陆游　寓叹
    江上霜风透弊袍，区区无奈簿书劳。
    衰迟始忆壮游乐，仕宦更知归卧高。
    人怪羊裘忘富贵，我从牛侩得贤豪。
    俗间问讯真成嬾，有手惟堪把蟹螯。

陆游　寓叹
    交世非初志，谋生又绝疏。
    家贫思辟谷，人忌悔知书。
    门异回轩巷，乘无秃尾驴。
    老顽君勿怪，万事有乘除。

陆游　寓叹
    久矣门无客，高斋独掩扉。
    敢言消壮志，要是息危机。
    清露夜自滴，孤云寒不归。
    晨炊勿关念，更典箧中衣。

陆游　寓叹
    小隐终非隐，休官尚是官。
    早知农圃乐，不见道途难。
    故国鸡豚社，贫家菽水欢。
    至今清夜梦，犹觉畏涛澜。

陆游　寓叹
    忆昔建炎南渡时，兵间脱死命如丝。
    奉亲百口一身在，许国寸心孤剑知。
    坐有客瘖堪共醉，身今病忘莫求医。
    出门但畏从人事，临水登山却未衰。

陆游　寓叹
