<!-- { "loadSidebar": true } -->
    怅然怀故山，舍东百本桑。
    迨此积雨余，枝叶沃以光。
    父老适相遇，藉草挥一觞。
    一觞颓然醉，笑语相扶将。
    赋诗示儿子，此乐未易忘。

陆游　雨三日歌
    秋风戒寒雨三日，空村无人暮萧瑟。
    北窗书生万卷书，齿豁头童真可惜。
    轮囷新蟹黄欲满，磊落香橙绿堪摘。
    兴来尚能气吞酒，诗成不觉泪渍笔。
    士生蓬矢射四方，扫平河雒吾侪职。
    湖中隐士倘可逢，握手与君谈至夕。

陆游　雨声
    雨声点滴朝复暮，中有诗人绝尘句。
    云门咸池渺千古，断谱遗音此其绪。
    雨声点滴夜不休，中有羁臣去国愁；
    九疑联翩湘水秋，忠诚内激涕自流。
    我今衰病百无念，卧对青灯吐残焰，
    支床纳息效寒龟，傍枕长吟笑孤剑。
    雨声不断睡愈美，窗白鸦啼揽衣起；
    呼儿烧兔倾浊醪，又倚胡床雨声里。

陆游　雨声
    暑气满天地，薄暮加烦促。
    清风吹急雨，集我北窗竹。
    竹声萧萧固自奇，况得雨声相发挥。
    令人忽忆云门寺，半夜长松堕雪时。

陆游　雨夕
    岁旱连夏秋，客袂厌尘土。
    欣然成一笑，爱此清夜雨。
    瓦檠堕灯烬，铜碗起香缕。
    心清病良已，境寂句欲吐。
    东溪久枯涸，想像素蛟舞。
    分喜到沟池，游鱼命俦侣。

陆游　雨夕独酌书感
    数掩芦藩常不开，饥鸦两两啄青苔。
    雨来十日未成雪，岁尽一枝初见梅。
    池上晚行携独鹤，灯前夜酌拨新醅。
    渔村老景今如许，骏马旧游安在哉？

陆游　雨夕焚香
    芭蕉叶上雨催凉，蟋蟀声中夜渐长。
    燔十二经真太漫，与君共此一炉香。

陆游　雨夕排闷
    买牛耕剡曲，举世笑迂疏。
    流落愈忧国，衰残犹读书。
    滔滔安税驾？耿耿独愁余。
    破屋秋多雨，情怀用底摅？

陆游　雨夕排闷
    烟雨暗郊墟，颓然卧草庐。
    虫喧梦回枕，灯伴读残书。
    短褐频关念，荒畦久废锄。
    更堪湖水涨，累日食无鱼！

陆游　雨夕枕上作
    鬓毛日夜雪霜稠，冉冉年光逝肯留？
    酒力但资愁作祟，雨声偏与睡为仇。
    铭旌官职眼前事，史册姓名身後忧。
    毕竟此生何处是，江湖万里有孤舟。

陆游　雨霰作雪不成大风散云月色皎然
    数间茅屋寄蓬蒿，天遣来归息我劳。
    月可一庭陈素练，风酣万木起惊涛。
    病侵齿发才虽尽，酒挟江山气尚豪。
    安得人间掣鲸手，共提笔阵法庄骚？

陆游　雨雪兼旬有赋
    冬温思雨雪，稍久已复厌；
    祁寒人怨咨，千载语犹验。
    人心自无常，天命本不僭。
    积阴势已极，浮云会当歛。
    山花红酣酣，溪水绿灩灩；
    短篷倘可具，与子东入剡。

陆游　雨雪久无来客亦不能出作长句排闷
    造物无情岂我私，从来不使堕危机。
    青云路近常排去，白浪堆高亦脱归。
    残稿尚存空自许，故人略尽欲谁依？
    新春雪暗山村路，且复焚香独掩扉。

陆游　雨夜
    苍云昼埋山，白雨夜溢渠，
    虚堂闪风灯，独处谁与娱？
    吾生过六十，鬓发日夜疏。
    出当饮美酒，归当读奇书；
    可怜两不遂，兀兀如枯株。
    明复对胥吏，孤愤何由摅？

陆游　雨夜
    北风吹雨乱疏钟，蔌蔌灯花破碎红。
    孤梦正行天一握，高城俄报鼓三通。
    衰迟空抱屠龙技，豪俊谁收汗马功？
    但愿舆图早来复，白头敢望起云中。

陆游　雨夜
    百紫千红占岁华，又随风雨卷泥沙。
    即今空有梦为蝶，当日会将命乞花。
    倦枕残灯人寂寞，幽窗小草字欹斜。
    悲欢变灭何穷已，学我山僧自一家。

陆游　雨夜
    暮雨濯残热，史官非坐曹。
    忍惭靡粟帛，偷暇近诗骚。
    屋老孤灯闇，风颠万木号。
    明朝有奇事，江阁看秋涛。

陆游　雨夜
    一雨遂通夕，安眠失百忧。
    窗扉淡欲晓，枕簟凛生秋。
    画烛争棋道，金尊数酒筹。
    依然锦城梦，忘却在南州。

陆游　雨夜
    细雨催扃户，昏灯照拥衾。
    倦知秋漏永，瘦怯晓寒深。
    林鹊依檐宿，莎虫入户吟。
    此时搔短发，谁会欲归心？

陆游　雨夜
    断岸轻烟著柳条，孤村小雨夜萧萧。
    荒鸡隔浦声相续，短烛无风焰自摇。
    朴学元知縻岁月，残生竟是老渔樵。
    最怜鬓畔千茎雪，日日春风吹不消。

陆游　雨夜
    吴中地多雨，海角客常愁。
    羸病须医药，残年忆辈流。
    解装孤驿晚，捩柁小江秋。
    莫起潇湘兴，无才赋远游。

陆游　雨夜
    病多渐减灯前课，老甚都忘枕上愁。
    一段高情谁会得，卧听檐雨泻清秋。

陆游　雨夜
    小雨初凉夜，残灯欲暗时。
    病多愁近酒，心弱怯题诗。
    旧友殊方少，归耕晚岁宜。
    回头语孤影，此意有君知。

陆游　雨夜
    麦熟家家喜堕涎，龟堂依旧突无烟。
    雨中更觉凄凉甚，一点残灯守蠹编。

陆游　雨夜
    两鬓新霜换旧青，客游身世等浮萍。
    少年乐事消除尽，雨夜焚香诵道经。

陆游　雨夜
    急雨如河泻瓦沟，空堂卧对一灯幽。
    老鸡多事强知晓，落叶无情先报秋。
    身未盖棺谁可料？尊常有酒莫闲愁。
    功名老大从来事，且复长歌起饭牛。

陆游　雨夜
    庭院萧条秋意深，铜炉一炷海南沉。
    幽人听尽芭蕉雨，独与青灯话此心。

陆游　雨夜
    岁晚茆茨劣自容，齿摇将脱发将童。
    心游万里关河外，身卧一窗风雨中。
    医不可招惟忍病，书犹能读足忘穷。
    夜阑睡觉蛩声里，时见灯花落碎红。

陆游　雨夜
    末路萧条客子心，不堪徂岁更沉阴。
    低檐雨滴睡眠少，败壁灯残感慨深。
    不办典衣谋尽醉，尚能拥鼻作微吟。
    交朋一散如天远，试向今宵梦里寻。

陆游　雨夜
    羸躯对影怆余龄，追念平时只自惊。
    夏木正浓桐叶坠，秋风未起草虫鸣。
    蠹鱼似是三生业，汗马难希百世名。
    小雨迎凉何所作，北窗还对短灯檠。

陆游　雨夜
    墙西泥三寸，墙东草三尺。
    可怜白鹿泉，蛙黾纷狼籍，
    湿萤如陨星，入户黏几席。
    病夫本嗜睡，况此风雨夕。
    永怀灢西寺，更忆山南驿。
    陈迹不可追，昏然堕吾帻。

陆游　雨夜
    镜湖归隐老黄冠，布褐萧然一室宽。
    灯影青荧人未睡，雨声点滴夜将阑。
    四朝出处朋侪尽，半世漂流骨相寒。
    青史无名端可耻，著书留与後人看。

陆游　雨夜
    檐高雨声壮，堂豁雾气入。
    飞萤照画栋，相逐光熠熠。
    向来经春旱，苍耳暗原隰。
    微官又厚责，抚事百忧集。
    三日雨不休，四野苗尽立。
    登高思赋诗，簿书缚人急。

陆游　雨夜
    萧萧残发雪侵冠，冉冉清愁用底宽？
    把卷昏眸常欲闭，投床睡兴却先阑。
    惟须酒沃相如渴，未分人哀范叔寒。
    雨霁定知梅已动，佩壶明日试寻看。
    雨夜闭门行老死，亦足慰平生。
    小雨收仍落，孤灯翳复明。
    衰残书易忘，忧患梦多惊。
    熠熠萤矜暗，翻翻雀转更

陆游　雨夜不寐观壁间所张魏郑公砥柱铭
    疾风三日横吹雨，竹倒荷倾可怜汝。
    空堂无人夜向中，卧看床前烛花吐。
    壮怀耿耿谁与论，榰床老龟不能语。
    世间岂无一好汉，叱吒喑呜气吞虏。
    壁间三丈砥柱铭，贞观太平如更睹。
    何当鼓吹渡河津，下马观碑驰马去。

陆游　雨夜读书
    农家冬少事，无地肆吾勤。
    急雨生新健，陈编寄一欣。
    高风感莘渭，善治仰华勋。
    老死今朝夕，何由诵所闻？

陆游　雨夜读书
    风雨澒洞吞孤村，读书拥褐不出门。
    历观忠邪见肝肺，直与治乱穷根原。
    博岩之野感帝梦，此事难以今人论。
    危冠长剑一见用，万里耕桑吾道尊。

陆游　雨夜读书
    一灯如萤雨潺潺，老夫读书蓬户间；
    但与古人对生面，那恨镜里凋朱颜。
    功名本来我辈事，人自蹭蹬天何悭？
    君看病骥瘦露骨，不思仗下思天山。

陆游　雨夜感怀
    点滴空阶雨送凉，青灯对影独凄伤。
    身如病木惊秋早，心似鳏鱼怯夜长。
    铸得黄金犹有术，扫空白发定无方。
    萧然禅榻君休笑，一卷残书伴枕傍。

陆游　雨夜感旧
    雨来猛打窗，灯暗犹照壁。
    老人耿不寐，抚事悲夙昔。
    风生桔柏渡，马病金牛驿。
    袅枝猿下饮，登树熊自掷。
    危巢窥鹘栖，深雪见虎迹。
    至今清夜梦，犹想嶓山碧。
    废弃谢功名，老疾辍行役。
    赋诗虽不工，聊用慰今夕。

陆游　雨夜观史
    读书雨夜一灯昏，叹息何由起九原？
    邪正古来观大节，是非死後有公言。
    未能剧论希扪虱，且复长歌学叩辕。
    它日安知无志士，经过指点放翁门。

陆游　雨夜怀唐安
    归心日夜逆江流，官柳三千忆蜀州。
    小阁帘栊频梦蝶，平湖烟水已盟鸥。
    萤依湿草同为旅，雨滴空阶别是愁。
    堪笑邦人不解事，区区犹借陆君留。

陆游　雨夜南堂独坐
    老夫眼暗牙齿疏，七十未满六十余。
    故人欲尽谁与娱？独坐默诵小年书。
    北风日夜吹雨急，空村泥深屋茆湿。
