<!-- { "loadSidebar": true } -->
    童子丹元家，湛然居灵府。
    世人不少悟，役役徒自苦。
    江湖岂不广，鱼乃投数罟。
    是身如璞玉，要经大火聚。
    万卷读丹经，孰能精去取？

陆游　予出蜀日尝遣僧则华乞签于射洪陆使君祠使君以老杜诗为签予得遣兴
    少壮不自料，慷慨志四方。
    谢病还故山，始觉白日长。
    命薄类蝉翼，功名安可望？
    狐狸不足问，力不当财狼。
    惟有卧钓船，仰看白鹭行。

陆游　予出蜀日尝遣僧则华乞签于射洪陆使君祠使君以老杜诗为签予得遣兴
    孤云起江郊，万木酣天风。
    水鸟何所恨，终夜号菰丛？
    我兴视中庭，北斗挂寒空。
    谁言秋夜长，明星已生东。
    丈夫老忧国，百虑蟠胸中。

陆游　予出蜀日尝遣僧则华乞签于射洪陆使君祠使君以老杜诗为签予得遣兴
    我昔游青城，万仞穷跻攀，
    巢居上官翁，许我分半山。
    且言牡丹平，可卜茅三间。
    报国未能忘，承诏遂东还。
    蹭蹬意何成，看云徒汗颜！

陆游　予初仕为宁德县主簿而朱孝闻景参作尉情好甚笃後十余年景参下世今
    白鹤峰前试吏时，尉曹诗酒乐新知。
    伤心忽入西窗梦，同在峬村折荔枝。

陆游　予读元次山与瀼溪邻里诗意甚爱之取其间四句各作一首亦以示予幽居
    北起成孤峰，东蟠作幽谷。
    中有十余家，芦藩映茆屋。
    土肥桑柘茂，雨饱麻豆熟。
    比邻通有无，井税先期足。
    烟中语相答，月下歌相续。
    儿童不识字，未必非汝福。

陆游　予好把酒常以小户为苦戏述
    我非恶旨酒，好饮而不能。
    方其临觞时，直欲举斗升。
    若有物制之，合龠已不胜。
    岂独观者笑，心亦甚自憎。
    正如疾逆虏，愤切常横膺，
    蹭蹬忽衰老，何由效先登？
    上天无长梯，系日无长绳，
    可叹固非一，壮志空飞腾。

陆游　予年十六始识叶晦叔於西湖上後二十七年晦叔之弟声叔来为临邛守相
    故人零落久山丘，谁记京华第一流。
    曹霸挥毫空万马，庖丁投刃解千牛，
    相逢梦境何劳记，追想青年未免愁。
    雷电取将遗稿尽，他年虚有茂陵求。

陆游　予顷游青城数从上官道翁游暑中忽思其人
    往年屡游丈人祠，上官八十如婴儿。
    自言少年聋不治，芝房松鬣可无饥。
    叩之不答但解颐，德人之容端可师。
    我闻学道当精思，毕世不可须臾离。
    公虽泯默意可知，亡羊要是缘多岐。
    逝从公游亦未迟，联杖跨海寻安期。

陆游　予秋夜观月得疟疾枕上赋小诗自戏
    贪看霜月步亭皋，不觉寒侵范叔袍。
    且倚诵诗驱疟鬼，断无人寄碧腴膏。

陆游　予十年间两坐斥罪虽擢发莫数而诗为首谓之嘲咏风月既还山遂以风月
    扁舟又向镜中行，小草清诗取次成。
    放逐尚非余子比，清风明月入台评！

陆游　予十年间两坐斥罪虽擢发莫数而诗为首谓之嘲咏风月既还山遂以风月
    绿蔬丹果荐瓢尊，身寄城南禹会村。
    连坐频年到风月，固应无客叩吾门。

陆游　予十许岁即往来云门诸山今复与诸子来追念凄然
    经行犹记髧髦初，所至浑如过故墟。
    桥废夕阳空鹤表，碑亡春草没龟趺。
    荒郊渺渺羊牛下，丛木萧萧鸟雀呼。
    可恨一衰今至此，右携筇杖左人扶。

陆游　予使江西时以诗投政府乨湖湘一麾会召还不果偶读旧稿有感
    文字尘埃我自知，向来诸老误相期。
    挥毫当得江山助，不到潇湘岂有诗？

陆游　予数年不至城府丁巳火後今始见之
    陈迹关心已自悲，劫灰满眼更增欷。
    山川壮丽昔无敌，城郭萧条今已非。
    窣堵招提俱昨梦，祝融回禄尚余威。
    故交减尽新知少，纵保桑榆谁与归？

陆游　予素不工书故砚笔墨皆取具而已作诗自嘲
    我昔生兵间，淮洛靡安宅。
    紞髦入小学，童卯聚十百。
    先生依灵肘，教以兔园册。
    仅能记姓名，笔砚固不择，
    灶煤磨断瓦，荻管随手画。
    稍长游名场，麤若分菽麦。
    偶窥文房谱，虽慕无由获。
    笔惟可把握，墨取黑非白，
    砚得石即已，殆可供捣帛。
    从渠膏梁子，窃视笑哑哑。

陆游　予宿疾多已失去独气痛时作赋诗自宽
    疾久难全去，扶持度岁年。
    垣墙完罅隙，七箸禁芳鲜。
    渐减观书课，常储买药钱。
    乡人多不识，谁与问沉绵？

陆游　予所居南并镜湖北则陂泽重复抵海小舟纵所之或数日乃归
    人间五十年，自笑晚乃悟。
    归来写苔纸，老惫无杰句。

陆游　予所居三山在镜湖上近取舍东地一亩种花数十株强名小园因戏作长句
    出郭西南十里过，小园风月得婆娑。
    翠屏三扇恰相倚，玉镜一奁谁为磨？
    投镊未嫌衰鬓白，插花聊喜醉颜酡。
    耶溪更尽青鞋兴，免使将军怒脱靴。

陆游　予未冠即交诸名胜今无复在者感叹有作
    早岁乡闾接胜流，老来零落叹山丘。
    欲寻共语人难得，却是封侯印易求。
    数酌不能成兀兀，一枰且复寄悠悠。
    世间只有身差重，惆怅今年白尽头。

陆游　予行蜀汉间道出潭毒关下每憩罗汉院山光轩今复过之怅然有感
    山光轩上几闲游，潭毒关前又小留。
    麦陇雪苗寒剡剡，柘林风叶暮飕飕。
    马行剑阁从今始，门泊吴船亦已谋。
    醉眼每嫌天地迮，尽将万里著吾愁。

陆游　予以淳熙戊戌岁自蜀归时年五十四今三十有二年矣犹复强健得小诗自
    入玉门关到酒泉，昔人想望若登天。
    岂知万里西征客，归卧家山三十年。

陆游　予以壬戌六月十四日入都门癸亥五月十四日去国而中有闰月盖相距正
    三百六十日，扶衰得出都。
    略无新伎俩，仍是旧形模。
    世事蛮攻触，人情越事吴。
    勿言蓴菜老，檥棹醉湘湖。

陆游　予以壬戌六月十四日入都门癸亥五月十四日去国而中有闰月盖相距正
    一百七十里，我行谁谓赊。
    期年初去国，度宿即还家。
    事似谈春梦，身如寄客槎。
    石帆村好在，重理旧桑麻。

陆游　予欲自严买船下七里滩谒严光祠而归会滩浅陆行至桐庐始能泛江因得
    客星祠下渺烟波，欠我扁舟舞短蓑。
    不为穷冬怕滩恶，正愁此老笑人多。

陆游　予欲自严买船下七里滩谒严光祠而归会滩浅陆行至桐庐始能泛江因得
    桐庐县前橹声急，苍烟茫茫白鸟双。
    乱山日落潮未落，胜绝不减吴松江。

陆游　予自春夏屡病至立秋而愈作长句自贺
    良药扶衰抵万金，渐加糜粥辍呻吟。
    溪风拂簟有秋意，山影半庭生夕阴。
    薄俗只成惊老眼，幽居正得遂初心。
    岸巾待月栏干曲，更觉天公爱我深。

陆游　余邦英惠小山新芽作小诗三首以谢
    家园破社得鹰爪，舌本初参便到眉。
    忽喜云腴来建苑，坐令渴肺生华滋。

陆游　余邦英惠小山新芽作小诗三首以谢
    正焙如观诗大雅，小山当似变风论。
    脱今风格不类古，终有先王礼义存。

陆游　余邦英惠小山新芽作小诗三首以谢
    平时共语不成些，痴坐空雕藜苋肠。
    谁遣春风入牙颊，诗成忽带小山香。

陆游　余得芦竹拄杖于舍傍民家似芦非芦坚劲轻滑色如栗玉入手错然微有声
    轻坚芦竹杖，入用自龟堂。
    挺节冰霜後，论交岁月长。
    心空无宠辱，时异有行藏。
    老病登临少，何妨日倚床。

陆游　余得木杖于秦望山中今三十年矣陇蜀万里未尝相舍戏赋长句赠之
    提携到处觉身轻，楚泽秦关不计程。
    只道维摩无侍者，谁知上座是同行。
    青鞋白拂真相称，湘竹溪藤误得名。
    珍重从今常倚壁，住庵吾欲过浮生。

陆游　余寒
    漠漠余寒透客衣，江村倍觉失春期。
    颉颃燕比常年晚，开落花争数日迟。

陆游　余年二十时尝作菊枕诗颇传於人今秋偶复采菊缝枕囊凄然有感
    采得黄花作枕囊，曲屏深幌閟幽香；
    唤回四十三年梦，灯暗无人说断肠。

陆游　余年二十时尝作菊枕诗颇传於人今秋偶复采菊缝枕囊凄然有感
    少日曾题菊枕诗，蠹编残稿锁蛛丝。
    人间万事消磨尽，只有清香似旧时。

陆游　余年四十六入峡忽复二十三年感怀赋长句
    当年吊古巴东峡，雪洒扁舟见早梅。
    宋玉宅边新酒美，巫山庙下暮猿哀。
    樵柯烂尽棋方剧，客甑炊成梦未回。
    已把痴顽敌忧患，不劳团扇念寒灰。

陆游　余庆出游夜归
    杖藜寻胜惬幽情，芒屦如飞病体轻。
    迎客野梅才半吐，避人山雉尚徐行。
    东溪水落滩声壮，南岭云酣雪意成。
    薄暮归来僧已定，佛龛独对一灯明。

陆游　余往与宇文叔介同客山南今年叔介客死临安十月十一夜忽梦相从取架
    羁魂憔悴远相寻，髭断肩寒带苦吟。
    归校药方缘底事？知君死抱济时心。

陆游　余为成都帅司参议成将军汉卿为成都路兵钤相从无虚日余被召出蜀汉
    将军胸中备文武，铁马黄旗玉关路。
    羌胡可灭心自知，富贵有命才可与。
    夺官置之三硖中，空山猿鸟同朝暮。
    道逢奇士握手谈，明日家人不知处。
    平生心事一丹灶，万里生涯两芒屦。
    东嘉古寺卧高秋，时有巢仙来叩户。
    山中岂识故将军，但怪英姿凛不群；
    电眼蝟须长八尺，论丹说剑气凌云。

陆游　鱼池将涸车水注之
    清波溜溜入新渠，邻曲来观乐有余。
    试手便同三日雨，满陂已活十千鱼。
    喜如雷动风行际，快若天开地辟初。
    万物但令俱有托，吾曹安取爱吾庐！

陆游　渔扉
