<!-- { "loadSidebar": true } -->
    傍潭秋爽鉯甘菊，豲岳春暄采茯苓。
    闲倚松萝论剑术，静临窗几勘丹经。
    严光本是逃名者，安用天文动客星。

陆游　游学射山遇景道人
    肩舆适青郊，飞屐登翠麓。
    余霜未泫瓦，晨日初挂木。
    推门觅黄冠，避客似奔鹿。
    虽无与晤语，清坐意亦足。
    岂知逢此士，旷度超世俗。
    欣然同一笑，齿颊粲冰玉。
    探囊赠奇草，甘香胜芎菊。
    试临清镜照，衰发森已绿。
    出门恣幽讨，老僲有遗躅，
    丹灶虽已空，药丸遍山谷。
    嗟予迫迟暮，冠盖厌追逐，
    结茅远人境，此计亦已熟。
    若人真我友，玉字当共读。
    客来不知处，鸡犬望云屋。

陆游　游鄞
    晚雨初收旋作晴，买舟访旧海边城。
    高帆斜挂夕阳色，急橹不闻人语声。
    掠水翻翻沙鹭过，供厨片片雪鳞明。
    山川不与人俱老，更几东来了此生？

陆游　游圜觉乾明祥符三院至暮
    成都再见春事残，虽名闲官实不闲；
    门前车马闹如市，案上文檄高於山。
    有时投罅辄径出，略似齐客偷秦关。
    日斜仆夫已整驾，顾景欲驻愁嘲讪。
    岂知今朝有此乐，放浪一笑开衰颜。
    抽身黄尘乌帽底，得意翠木清泉间。
    褰裳危磴穷荦确，洗耳古涧听淙潺。
    岂惟顿觉宇宙广，政尔一散腰脚顽。
    似闻青城缥缈处，待我归缀仙官班。
    俊鹰解绦即万里，岂比倦翼方知还。

陆游　游云门诸兰若
    花过木阴合，溪云生暮凉。
    牛行响白水，鹭下点青秧。
    古寺宛如昔，稚松森已行。
    耆年不下榻，童子为烧香。

陆游　游张园
    冷局归差早，名园得缓行。
    穿林山骤出，度硖路微平。
    霜近柳无色，风生蒲有声。
    出门还戃恥，满路夕阳明。

陆游　游昭牛图
    游昭木石师李唐，画牛乃自其所长。
    出栏初听一声笛，意气已无千顷荒。
    客居京口老益困，衣不搑胫须眉苍，
    时时弄笔眼力健，磃角毛骨分毫芒。
    我无沙堤金络马，拂拭此幅喜欲狂。
    乞骸幸蒙优诏许，置身忽在烟林傍。
    日落饮牛水满塘，夜半饭牛天雨霜。
    俚医灌药美水草，老巫诃禁祓不祥。
    愿我孙子勤农桑，愿汝生犊筋脉强。
    碓声惊破五更梦，岁负玉粒输官仓。

陆游　游诸葛武侯书台
    沔阳道中草离离，卧龙往矣空遗祠。
    当时典午称猾贼，气丧不敢当王师。
    定军山前寒食路，至今人祠丞相墓。
    松风想像梁甫吟，尚忆幡然答三顾。
    出师一表千载无，远比管乐盖有余。
    世上俗锦宁办此，高台当日读何书　

陆游　有道流过门留与之语颇异口占赠之
    万里纵横自在身，偶然来看剡溪春。
    取将月去闲娱客，携得云归远寄人。
    缩地不妨游汗漫，移山随处对嶙峋。
    须君更出囊中剑，一为关河洗虏麈。

陆游　有感
    云崦重重不易寻，庖厨性命走山林。
    但令有月同幽梦，更用何人识苦心。
    流辈渐稀知死近，鬓毛无色觉愁侵。
    平生自许忘情者，颇怪灯前感慨深。

陆游　有感
    温洛荣河拱旧京，从来人物富豪英。
    报仇虽有楚三户，守节得无齐二城？
    胡寇宁能断地脉，王师行复畅天声。
    风麟久伏应争奋，勉为明时颂太平。

陆游　有感
    书生事业绝堪悲，横得虚名毁亦随。
    怖惧几成床下伏，艰难何啻剑头炊！
    贷监河粟元知误，乞尉迟钱更觉痴。
    已卜一庵鹅鼻谷，可无芝术疗朝饥？

陆游　有感
    读遍名山万卷藏，残年肯受俗低昂？
    正须啸咏风涛上，未至悲辛酒杊旁。
    梦里功名谁复计，闲中日月不胜长。
    虚皇有诏君知否，尽赐江湖作醉乡。

陆游　有怀
    筇杖斜斜倚素屏，北窗遥夜冷如冰。
    何时得与平生友，作字观书共一灯？

陆游　有怀独孤景略
    富贵世间元不乏，此君才大独难成。
    喑呜意气千人废，娴雅风流一座倾。
    韬略岂劳平大敌，文章亦足主齐盟。
    荒山野水涪州路，肠断西风薤露声。
    
    【卷79】

陆游　有怀梁益旧游
    土堠累累只复双，悠然残梦对寒缸。
    乱山落日葭萌驿，古渡悲风桔柏江。
    虎印雪泥余过迹，树经野火有空腔。
    四方行役男儿事，常笑韩公赋下泷。

陆游　有怀青城雾中道友
    雪谷孤松自郁然，纷纷朝菌但堪怜。
    坐更拂石芥城劫，时说开皇龙汉年。
    淡煮藜羹天送供，闲拖藤杖地行仙。
    共看王室中兴後，更约长安一醉眠。

陆游　有客
    有客隐华山，学道忘岁月。
    灵苗生绝壁，光景中夜发，
    斸根食之尽，倏尔换金骨。
    通籍虎豹阍，日预通明谒，
    绿章奏封事，误字坐责罚。
    後身幸不忘，去日苦飘忽。
    白首三入朝，未省及黔突。
    方逃申公钳，已取卞和刖。
    福微不盈眦，罪众几擢发。
    上天岂怜之，寸步使屡蹶，
    拔其利欲根，还之山水窟。
    洗心谢宿愆，世事等胡粤。

陆游　有客
    有客南山至，相携饭野亭。
    倾篮鱼白白，出笼菜青青。
    米滑溪舂碓，碚浑草塞瓶。
    从今同保社，日醉不须醒。

陆游　有年
    不向神林乞雨晴，天公自解相西成。
    急符收尽无逋赋，新酒沽多足笑声。
    外户彻扃停夕柝，齐民相劝力春耕。
    传闻夜市连三鼓，却恨庞公不入城。

陆游　有术士过门谓余寿及九十
    形骸鹤瘦复松枯，况是新霜满鬓须。
    醉似在家狂道士，愚于识字老耕夫。
    敢言万里封侯事，但问纵文入口无？
    许我年如伏生比，逢时犹解诵唐虞。

陆游　有叟
    有叟镜湖边，茆茨八九椽。
    凭阑秋万里，闭户醉经年。
    身外浮名小，胸中浩气全。
    此生吾自判，造物恐无权。

陆游　有所感
    世事真成风马牛，细思愈觉此生浮。
    旧交散後知心少，行路难来出户愁。
    气节陵夷谁独立，文章衰坏正横流。
    鲁中狂士今安有？泪尽朱云草满丘。

陆游　有所懹
    镜里形模日夜衰，三峰师友久暌离。
    芝房又失耘锄候，丹剂常思沐浴时。
    雷雨未成龙起晚，海天无际鹤归迟。
    午窗一钵青精饭，拣得香薪手自炊。

陆游　有为予言乌龙高巑不可到处有僧岩居不知其年予每登千峰榭望之慨然
    樵子向予说，有僧巢翠微；
    岩扉云共宿，锡杖鹤同飞。
    日暮松明火，天寒槲叶衣。
    弃官从此逝，非子尚谁归？

陆游　有为予言乌龙高巑不可到处有僧岩居不知其年予每登千峰榭望之慨然
    巑绝无微径，淙潺有细流。
    寒岩依作屋，堕毳拾为裘。
    木客求相识，毛人约共游。
    百年如一瞬，尘世几公侯。

陆游　有自蜀来者因感旧游作短歌
    锦城如海行不极，马迹重重车毂击。
    家住城西三十年，闻说城东未曾识。
    看花走马宿中路，经月酒徒无觅处；
    露香风暖海棠开，碧鸡坊中倘相遇。
    放翁憔悴鬓成丝，空有西游千首诗。
    今朝雨霁上危榭，意气颇如年少时。
    持杯欲作消愁计，酒未著人愁已醉；
    不成题句写幽情，一幅蛟绡空寄泪。

陆游　又明日复作长句自规
    大学渊源不易穷，古人立志自童蒙。
    醉犹温克方成德，梦亦斋庄始见功。
    痛哭孰能悲陷溺，力行犹足变雕虫。
    太空云翳终当散，吾道常如日正中。

陆游　又送李舍人赴阙
    执简曾闻侍玉螭，谪仙才调尽推奇。
    能将苦语康时病，更遣丹诚动主思。
    北阙亲朋瞻旧德，东吴山水入新诗。
    知公自有经纶术，会见飞翔集凤池。
    三径从来半草莱，席门那为故人开。
    自惭不是梧桐树，安得朝阳鸣凤来。

陆游　又又
    蹋雨敲门觅季夷，襞牋同和仲高诗。
    回思五十年前事，恰似今宵梦里时。
    五十年间万事空，嬾将白发对青铜。
    故人只有桃花在，惆怅无情一夜风。

陆游　又又空舍封书箧，
    贫知藜糁美，渴爱粟浆酸。
    食少从奴去，人稀苦屋宽。

陆游　又作二首自解
    尽日溪边艇子斜，治生不种邵平瓜。
    已分邻舍红莲米，更啜僧房紫笋茶。

陆游　又作二首自解
    灵府安平四体和，经时止酒颊常酡。
    老生要是常谈尔，吐纳余闲即按摩。

陆游　右双鹅
    断崖幽洞白云深，缥渺仙槎无古今。
    飞下一峰相劳苦，却疑天外有知音。

陆游　右题天童山宿鹭亭
    攀石扪萝到更幽，玲珑咫尺嬾穷搜。
    旁人不会当时意，为欠门生作伴游。

陆游　右题育王山明月堂
    疏钟迎客到溪亭，碧瓦朱栏相照明。
    想得松阴排万衲，篮舆放处恰诗成。

陆游　右吴江
    晓听枫桥钟，暮泊松江月。
    斯人亦可人，淡墨写愁绝。

陆游　迂拙
    迂拙宜归早，乘除得死迟。
    老稀朝市梦，穷足道途诗。
    哗世无它技，忘怀自一奇。
    故溪幽绝处，惟许白鸥知。

陆游　予出蜀日尝遣僧则华乞签于射洪陆使君祠使君以老杜诗为签予得遣兴
    我幼入家塾，结发知苦心。
    稍长谬闻道，笃守至于今。
    淡然朱丝弦，三叹有遗音。
    讵敢负所学，枉尺求直寻。
    彼哉孔光辈，千载污儒林！

陆游　予出蜀日尝遣僧则华乞签于射洪陆使君祠使君以老杜诗为签予得遣兴
