<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山川寂寞客子迷，草木摇落壮士悲。
    文章垂世自一事，忠义凛凛令人思。
    夜归沙头雨如注，北风吹船横半渡。
    亦知此老愤未平，万窍争号泄悲怒。

陆游　游近村
    度堑穿林脚愈轻，凭高望远眼犹明。
    霜凋老树寒无色，风掠枯荷飒有声。
    泥浅不侵双草屦，身闲常对一棋枰。
    茆檐蔬饭归来晚，已发城头长短更。

陆游　游近村
    行历茶冈到药园，却从钓濑入樵村。
    半衰半健意萧散，不雨不晴天晏温。
    薯蓣傍篱寒引蔓，菖蒲络石瘦生根。
    参差灯火茆檐晚，童稚相呼正候门。

陆游　游近村
    被发行歌雪满膺，夕阳顾影乱鬅鬿。
    乞浆得酒人情好，卖剑买牛农事兴。
    社鼓赛秋闻坎坎，塔灯照夜望层层。
    归来闲指乌藤说，个是人间耐久朋。

陆游　游近山
    羸病知难赋远游，尚寻好景送悠悠。
    乱山孤店雁声晚，一马二童溪路秋。
    扫壁有僧求醉墨，倚楼无客话清愁。
    残年敢望常强健，到处临归为小留。

陆游　游近山僧庵
    卧看香穗叹吾衰，起著芒鞋信所之。
    十里溪山最佳处，一年寒暖适中时。
    眼明竹院如曾到，心许沙鸥卜後期。
    不是诗人托高兴，日长真付一枰棋。

陆游　游镜湖
    禹祠柳未黄，剡曲水已白。
    鲂鱮来洋洋，凫雁去拍拍。
    皇天亦大度，能容此狂客。
    挂席乘长风，未觉湖海迮。
    读书五十年，自笑安所获。
    昔人精微意，岂独在简册。
    骥空万马群，裘非一狐腋。
    超然登玉笥，及此烟月夕。

陆游　游灵鹫寺堂中然独作礼开山定心尊者尊者唐人有问法者辄点胸示之时
    半世吴松理钓丝，蜀山著脚岂前知。
    云堂已散三三众，卵塔空寻点点师。
    戴雪数峰临峭绝，浮花一水舞沦漪。
    劳生未尽能重到，应扫流尘读此诗。

陆游　游弥牟菩提院庭下有凌霄藤附古楠其高数丈花已零落满地
    绛英翠蔓亦佳哉！零乱空庭码瑙杯。
    遍雨新花天有意，定知闲客欲闲来。

陆游　游南塔院
    小破文书梦，闲成杖履游。
    涧幽泉激激，院静竹修修。
    病骨凉如洗，归心浩莫收。
    船轻不载石，一叶乱沙鸥。

陆游　游前山
    兀兀无欢意，闲游未拟回。
    屐声惊雉起，风信报梅开。
    山雪堆僧衲，溪流动蛰雷。
    平生一桐帽，自惜犯尘埃。

陆游　游三井观
    三井久知名，暇日偶一访。
    栋宇坏欲尽，基址尚闳壮。
    画墙皆国工，烟云俨天仗，
    旌旄亚戈戟，佩玉杂弓＊。
    太古实杰作，笔落九天上，
    吴生名擅世，睥睨未肯让。
    规模远有考，意象豪不放。
    最奇老舑仙，骨立神愈王。
    石恪虽少怪，用笔亦跌宕。
    两姝淡蛾眉，非复火食状。
    尘埃久侵蚀，风雨无盖障。
    好事未易逢，宁能久亡恙。
    雍洛劫火余，妙迹尽凋丧。
    斯游恐难继，伫立增悄怆。

陆游　游山
    四序虽悉佳，莫若新秋时；
    已脱烹煮厄，未兴摇落悲。
    鹭集水落渚，鹊争风堕枝。
    烟村乌臼丹，晚日望最奇。
    岂无一舴艋，往赴幽人期。
    婆娑下堂迎，坏衲颠倒披。
    丹果垂中庭，碧花蔓疏篱。
    秋高财一来，怪我今年衰。

陆游　游山
    萧散湖山路，天教脱馽羁。
    蝉声入古寺，马影度荒陂。
    樵唱时倾耳，僧谈亦解颐。
    偏门灯火闹，不敢恨归迟。

陆游　游山
    一生万里著行縢，抖擞尘埃尚未能。
    不怕语音时带剡，敢辞生计略如僧。
    疏梅渐动清溪曲，霁雪遥看古塔层。
    唤起故年清绝梦，数声柔橹下巴陵。

陆游　游山
    久客喜归舍，况逢秋气新。
    聊乘行艓子，闲觅住庵人。
    道士青芒屦，高僧白毛巾。
    更须苔井水，一为濯京麈。

陆游　游山
    萧然破帽伴枯藤，逢著青山不厌憎。
    家似江淮归业户，身如湖岭罢参僧。
    煨柴夜宿寒炉火，洗釜晨敲古涧冰。
    果向此中能得趣，宦途捷径不须曾。

陆游　游山
    南出平桥十里余，湖山处处可成图。
    水边更觉梅花瘦，云外谁怜雁影孤。
    时唤行僧同焴　茗，亦逢樵叟问迷途。
    破裘不怕春寒峭，小市疏灯有酒垆。

陆游　游山
    病退行犹倦，山坡每少休。
    高枝闻鹊语，浅濑见鱼游。
    偶有堪乘兴，元无可遣愁。
    悠然又终日，争路有归牛。

陆游　游山
    九十衰翁心尚孩，幅巾随处一悠哉！
    偶扶拄杖登山去，却唤孤舟过渡来。
    酒市拥途观嵬峨，僧庐借榻寄咍台。
    吾生清绝烦君看，不枉人间梦一回。

陆游　游山
    古寺不来久，入门空叹嗟。
    僧亡犹见塔，树老已无花。
    世事虽难料，吾生固有涯。
    殷懃一梳月，十里伴还家。

陆游　游山步
    蹇驴渺渺过云边，旋了三生物外缘。
    平日视家真逆旅，此行出户若登仙。
    饥从野店烹葵饭，困就僧床借枕眠。
    所恨暮年交旧尽，佳时无与共联翩。

陆游　游山归偶赋
    此生本寄一浮沤，归卧茅茨又四秋。
    习气未除惟痛饮，幻躯偶健且闲游。
    买蓑山县云藏市，横笛江城月满楼。
    与世沈浮最安乐，莫思将相快恩雠。

陆游　游山西村
    莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
    山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
    箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
    从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

陆游　游山戏作
    晓境频辞禄，穷居旋学耕。
    量衰添酒敌，才尽减诗名。
    风月成交友，溪山管送迎。
    登车雨先止，天岂相吾行？

陆游　游山遇雨
    千秋观前雨湿衣，石帆山下叩渔扉。
    鹧鸪苦道行不得，杜鹃更劝不如归。

陆游　游山舟中遇风雨戏作
    龙骧万斛去如鸿，巨浪惟能窘短篷。
    不是山灵嫌俗驾，一生常值打头风。

陆游　游石帆玉笥石旗诸山
    暮景苦多病，幽寻寄一欣。
    溪喧常似雨，石润易生云。
    天迥回鸦阵，林疏过鹿群。
    莫谈朝市事，吾老厌纷纷。

陆游　游疏山
    我愿匹马飞腾遍九州，如今苦无騕褭与骅骝。
    葛陂之龙又难致，兀兀安得忘吾愁。
    幸余一事差可喜，云山万里芒鞋底。
    曳杖行穿幡冢云，试茶手挹香溪水。
    江西山水增怪奇，疏山之名旧所知。
    惜哉不见侏儒师，尚想薪水俱空时。
    寺门欲近山若拆，老树苍崖含古色；
    挂包便住吾岂能，一来要是疏山客。

陆游　游万里桥南刘氏小园
    佳园寂无人，满地梅花香。
    闲来曳拄杖，腊月日已长。
    朱桥架江面，栏影摇波光。
    奇哉小垂虹，梦破鲈鱼乡。
    汀鹭一点白，烟柳千丝黄。
    便欲唤钓舟，散发歌沧浪。
    可怜隔岸人，车马日夜忙。
    我归门复掩，寂历挂斜阳。

陆游　游万州岑公洞
    大业征辽发闾左，军兴书檄煎膏火。
    此时也复有闲人，自引岩泉拾山果。
    後六百岁吾来游，洞中正夏凄如秋。
    乳石床平可坐卧，水作珠帘月作钩。
    十年神游八极表，浮名坐觉秋豪小。
    试问岑公迎我不？鹤飞忽下青松杪。

陆游　游卧龙寺
    晓发鱼复走瞿唐，沙头唤渡倚胡床。
    峒人争趁五更市，我亦来追六月凉。
    残星欲尽尚历落，明河已淡余苍茫。
    翻翻林表鸦鹊语，渺渺烟边鸥鹭行。
    过江走马五十里，小寺残僧真蕞尔。
    投鞭入门为一笑，僻陋称雄有如此！
    君不见天童径山金碧浮虚空，千衲梵呗层云中！

陆游　游武夷山
    少读封禅书，始知武夷君；
    晚乃游斯山，秀杰非昔闻。
    三十六奇峰，秋晴无纤云。
    空岩鸡晨号，峭壁丹夜暾。
    巢居寄千仞，鸿荒想羲轩，
    风雨蜕玉骨，难以俗意论。
    丹梯不容蹑，修蔓亦畏扪，
    泝滩进小艇，媿惊白鹭群。
    学道虽恨晚，养气敢不勤！
    宦游非本志，寄谢鹤与猿。

陆游　游西村
    昨夜雨多溪水浑，不妨唤渡到西村。
    出游始觉此身健，无食更知吾道尊。
    药笈可赊山店酒，筇枝时打野僧门。
    归来灯火茅檐夜，且复狂歌鼓盎盆。

陆游　游西村赠隐者
    水清沙净见游鱼，槐柳阴阴五月初。
    人似登仙惟火食，俗如太古欠巢居。
    熟闻高卧常扃户，剩欲频来共荷鉯。
    从此梦游端有地，渊明不独爱吾庐。

陆游　游僲
    飘飘鸾鹤杳难攀，万里东游海上山。
    应有世人遥稽首，紫箫余调落云间。

陆游　游僲
    凤舞鸾歌宴蕊宫，碧桃花下醉千锺。
    红尘谪满重归去，花未开残宴未终。

陆游　游僲
    玄圃春风赐宴时，双成独奏玉参差。
    侍晨饮釂虚皇喜，一段龙绡索进诗。

陆游　游僲
    初珥金貂谒紫皇，僲班最近玉炉香。
    为怜未惯层霄冷，独赐流霞九酝觞。

陆游　游僲
    玉殿吹笙第一僲，花前奏罢色凄然。
    忆曾偷学春愁曲，谪在人间五百年。

陆游　游修觉寺
    上尽苍崖百级梯，诗囊香碗手亲携。
    山从飞鸟行边出，天向平芜尽处低。
    花落忽惊春事晚，楼高剩觉客魂迷。
    兴阑扫榻襯房卧，清梦还应到剡溪。

陆游　游学射观次壁间诗韵
    走遍人间鬓尚青，尔来乐事满余龄。
