<!-- { "loadSidebar": true } -->
    瓜蔓水生初抹岸，楝花寒动却添衣。
    吾玄自笑岂尚白，汝瘦元知能胜肥。
    苦学勿为干禄计，宦途虽乐不如归。

陆游　雨中熟睡至夕
    拥炉听雨生睡思，涩眼瞢瞢惟欲闭。
    丈夫少壮要自力，饱食养慵真可媿。
    我今不睡欲何为，常恐儿曹落吾事。
    蛮毡纸帐方施行，五鼎八珍无此味。

陆游　雨中熟睡至夕
    少陵今雨无客至，寂寞衡门昼常闭。
    孝先酣枕梦周公，弟子虽嘲可无媿。
    世上纷纷荣辱多，不如睡中差省事。
    小儿忽报煎茶熟，起拥寒炉究余味。

陆游　雨中睡起
    磔磔寒禽无定栖，纤纤小雨欲成泥。
    松呜汤鼎茶初熟，雪积炉灰火渐低。
    一气推移均野马，百年蒙覆等醯鸡。
    青山黄叶兰亭路，忆唤邻翁共架犁。

陆游　雨中宿石帆山下民家
    老觉山行倦，闲便水宿幽。
    雨泥看放鸭，烟草听呼牛。
    盘箸烦频劝，窗扉喜小留。
    余年竟何事，高枕送悠悠。

陆游　雨中卧病有感
    病卧穷山白发新，不堪风雨过中春。
    歌呼空倚一尊酒，零落渐无吾辈人。
    千载诗书成长物，两京宫阙委胡尘。
    非熊老子不复见，谁吊遗魂清渭滨？

陆游　雨中夕食戏作
    高秋滴阶雨作泥，黄昏争林雀欲栖。
    临窗一饭颇简快，半升脱粟浇黄齑。

陆游　雨中夕食戏作
    粗饭寒菹到手空，属餍也与八珍同。
    家人见惯浑闲事，笑杀新来两髻童。

陆游　雨中夕食戏作
    粳粒微红愧食珍，蒋芽初白喜尝新。
    摩挲便腹无忧责，我是人间得计人。

陆游　雨中小酌
    晨起占云日日西，吾庐烟雨正凄迷。
    愁看场上禾生耳，且泥杯中酒到脐。
    窗日几时飞野马，瓮天惟是舞醯鸡。
    前村著屐犹通路，自摘金橙捣鱠齑。

陆游　雨中游东坡
    木莲花下竹枝歌，欢意不多感慨多。
    更恐它年有遗恨，晓来冲雨上东坡。

陆游　雨中至西林寺
    胸中荆棘费鉯耘，正藉幽寻暂解纷。
    不尽长江来画玉，半空飞阁对凌云。
    昏昏横霭凭轩见，沓沓疏钟隔岸闻。
    珍重山僧迎客意，螭奁一缕起微熏。

陆游　雨中自项里夜至新塘舍舟步归
    桦炬如椽点不明，还家潦水与阶平。
    一杯浊酒颓然睡，恍似金牛夜下程。

陆游　雨中自项里夜至新塘舍舟步归
    天如漆黑泥没踝，老健犹能踸踔归。
    袅袅炉香支枕看，终年只合掩柴扉。

陆游　雨中作
    风声如翻涛，雨点如撒菽。
    皇天念此老，一为洗烦促。
    呼童取短檠，聊展旧书读。
    凄然对孤影，感叹衰鬓秃。
    兀如老病马，关河久在目；
    伏枥虽已疲，连云思苜蓿。

陆游　雨中作
    湖曲雨凄凄，茆檐触额低。
    衡门元少客，穷巷况多泥。
    解渴黄梁粥，尝新白苣齑。
    吾生真自足，不恨老鉯犁。

陆游　雨中作
    山雨时时急，溪流日日添。
    湿苔缘暗壁，腐瓦落颓檐。
    老至那容却，狂来未易砭。
    泥深村路绝，烟树出青帘。

陆游　雨中作
    方惊岁更端，不觉秋已孟。
    虽云暑毒俟，无奈风雨横。
    荷空湖面阔，叶脱树枝劲。
    百卉亦已衰，非复昔华盛。
    游子老忘归，一榻卧衰病。
    欲谈无客来，向壁弄麈柄。

陆游　雨中作
    础润云生五月中，山城细雨晚空蒙。
    读书虽恨此身老，把酒尚思吾辈同。
    积润画图昏素壁，渍香衣帻覆熏笼。
    新晴不用占钟鼓，卧听林梢淅淅风。

陆游　雨中作
    社瓮醅香燕子归，阴风吹雨暗郊扉。
    疏沟园叟方携锸，采药蛮童已湿衣。
    山雉尾垂冲霭去，水鸡翅重蹋波飞。
    凭阑一笑君知否，肺渴秋来势渐微。

陆游　雨中作
    空蒙初喜洒檐楹，忽听空阶点滴声。
    高枕便知宜夕睡，丰年不叹负春耕。
    多情幽草沿墙绿，无赖群蛙绕舍鸣。
    屈指清秋两旬近，却愁徂岁又峥嵘。

陆游　雨中作
    雨声可爱秋方见，睡味无穷老始知。
    半醉拥衾支倦枕，谁能三复放翁诗？

陆游　雨中作
    雨声一滴不肯住，客梦欲成还自惊。
    白水陂边破茅屋，乱书堆里老儒生。
    出行岂复有流辈，未死尚能躬钓耕。
    十日无鱼亦何叹，新菰幸可配吴粳。

陆游　雨中作
    野外偏于看雨宜，映空渡水细如丝。
    川云借润支琴石，涧水分流洗药池。
    未肯高眠成老态，却缘危坐得新诗。
    悠然更助邻丁喜，渐近收荞下麦时。

陆游　雨中作
    三日雨频作，昏昏饶睡眠。
    泥深散酒市，风恶恼灯天。
    茅屋松明照，茶铛雪水煎。
    山家自成趣，抚枕寄悠然。

陆游　雨中作
    淅淅连江雨，愔愔一室幽。
    茶甘留齿颊，香润上衣裘。
    泥滓将雏鸭，林樊唤妇鸠。
    短章虽漫兴，聊足散吾愁。

陆游　雨中作
    短鬓白如丝，梅花似旧时。
    掩屏愁入梦，隐几雨催诗。
    病为阴天剧，春缘闰岁迟。
    非关畏车马，衰甚实难支。

陆游　禹祠
    祠宇嵯峨接宝坊，扁舟又系画桥傍。
    豉添满箸蓴丝紫，蜜渍堆盘粉饵香。
    团扇卖时春渐晚，夹衣换後日初长。
    故人零落今何在？空吊颓垣墨数行。

陆游　禹祠
    我昔下三峡，南宾系归舻，
    渡江谒神禹，拜手荐俎壶。
    寿藤枝如蚪，巨柏腹若刳，
    门庭虽日荒，殿寝犹枝梧。
    巴俗喜祷祠，解牛舞群巫。
    巍巍黻冕古，食与夷鬼俱。
    圣度固兼容，臣愤独不摅。
    还乡瞻庙貌，嬴政久已除。
    岳牧俨如生，想像闻都俞。
    廓清虽可喜，欲退复踌躇。
    念昔平水土，棋布画九区，
    岂知千岁後，戎羯居中都。
    老虏失大刑，今复传其雏。
    直令挽天河，未濯腥膻污。
    夷鬼细事耳，披攘直须臾。
    天下雠不复，大耻何时袪？
    蚩蚩谓固然，此责在吾徒。
    挥涕洒庭草，谁怜小臣愚？

陆游　禹迹寺南有沈氏小园四十年前尝题小阕壁间偶复一到而园已易主刻小
    枫叶初丹槲叶黄，河阳愁鬓怯新霜。
    林亭感旧空回首，泉路凭谁说断肠！
    坏壁醉题尘漠漠，断云幽梦事茫茫。
    年来妄念消除尽，回向禅龛一炷香！

陆游　禹寺
    暮春之初光景奇，湖平山远最宜诗。
    尚余一恨无人会，不见蝉声满寺时。

陆游　禹寺
    禹寺荒残钟鼓在，我来又见物华新。
    绍兴年上曾题壁，观者多疑是古人。

陆游　玉牒所迎驾望见周洪道舍人
    自卜河桥宅，清谈喜屡陪。
    今年见腾踔，不恨老氛埃。
    晓放宫门钥，霜雕辇路槐。
    班回独小立，为待绣鞍来。

陆游　玉壶亭
    玉壶亭上小徘徊，闲对残荷把一杯。
    冠盖交驰期会急，长官未必办频来。

陆游　玉笈斋书事
    莫笑新霜点鬓须，老来却得少工夫。
    晨占上古连山易，夜对西真五岳图。
    叔夜曾闻高士啸，孔宾岂待异人呼。
    眉间喜色谁知得，今日新添火四铢。

陆游　玉笈斋书事
    雪霁茆堂钟磬清，晨斋枸杞一杯羹。
    隐书不厌千回读，大药何时九转成？
    孤坐月魂寒彻骨，安眠龟息浩无声。
    剩分松屑为山信，明日青城有使行。

陆游　玉京行
    玉京清都奉紫皇，赤明开皇劫茫茫。
    有路坦如驰康庄，惜哉背之趋死乡。
    绛陵朱儿朝吐光，森然箭镞攒玉床。
    洁斋山栖祓不祥，朝餐夕食芝术香。
    缥囊蕊笈出秘方，日精月华链阴阳。
    炉开沐浴时日良，清夜玉杵闻琳房。
    服之刀圭换肝肠，三十六帝参翱翔。
    下视一笑争夺场，累累枯冢压北邙。

陆游　玉局歌
    玉局祠官殊不恶，衔如冰清俸如鹤。
    酒壼钓具常自随，五尺新篷织青簅。
    倚楼看镜待功名，半世儿痴晚方觉。
    何如醉里泛桐江，长笛一声吹月落。
    蒋公新冢石马高，谢公飞旐凌秋涛。
    微霜莫遣侵鬓绿，从今二十四考书玉局。

陆游　玉局观拜东坡先生海外画像
    商周去不还，盛哉汉唐宋。
    苏公本天人，谪堕为世用。
    太平极嘉佑，珠玉始包贡。
    公车三千牍，字字岌飞动，
    气力倒犀象，律吕谐鸾凤。
    天骥西极来，矫矫不受鞚。
    飞腾上台阁，废放落云梦。
    至宝不侵蚀，终亦老侍从。
    晚途迁海表，万里天宇空，
    岂惟骑鲸鱼，遂欲跨蟚蝬。
    心空物莫挠，气老笔愈纵。
    秕糠郊祀歌，远友清庙颂。
    我生虽後公，妙句得吟讽。
    整衣拜遗像，千古尊正统。

陆游　玉隆得丹芝
    何用金丹九转成，手持芝草已身轻。
    祥云平地拥笙鹤，便自西山朝玉京。

陆游　玉山县南楼晚望
    小楼在何许，正在南溪上。
    空蒙过钓船，断续闻渔唱。
    征途苦偪仄，舒啸喜清旷。
    安得此溪水，为我发春酿。

陆游　芋
    陆生昼卧腹便便，叹息何时食万钱？
    莫诮蹲鸱少风味，赖渠撑拄过凶年。

陆游　芋庵宗慧禅师真赞
    煨懒残芋，打涂毒鼓。
    舌本雷霆，毫端风雨。

陆游　浴罢
    浴罢淡无事，出门随意行。
    相如知渴减，叔宝觉神清。
    新月参差影，残蝉断续声。
    踌蹰遂忘去，风露欲三更。

陆游　浴罢
    浴罢西轩物色幽，卧看香雾上衣篝。
