<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　杂题
    年华偃蹇留不住，鬓雪纵横耘更多。
    乐天不生梦得死，恨无人续竹枝歌。

陆游　杂题
    年来世事扫除尽，犹有闲吟颇自奇。
    安得陟厘九万个，为君尽写暮年诗？

陆游　杂题
    山光染黛朝如湿，川气熔银暮不收。
    诗料满前谁领略，时时来倚水边楼。

陆游　杂兴
    灰中火如萤，燎原从此始。
    元气一点存，危疾亦不死。

陆游　杂兴
    足弱仅能行，齿摇常欲堕；
    扶持赖药物，苟幸一日过。
    事来强酬答，其实惟欲卧。
    平生许文休。岁晚依马磨。

陆游　杂兴
    散步持书卷，闲眠枕药囊。
    驯獐随几杖，痴蝶入衣裳。
    病起年光速，身闲日景长。
    为怜红树好，久立向西厢。

陆游　杂兴
    锄草春愈茂，养草秋亦衰。
    不如两置之，荣悴渠有时。

陆游　杂兴
    谋生在衣食，不仕当作农。
    识字读农书，岂不贤雕虫。
    妇当娶农家，养蚕事炊舂，
    晨耕候春扈，夜织惊秋蛩。
    畦蔬胜肉羹，社酒如粥醲。
    毋为慕朝帻，谄笑求见容。

陆游　杂兴
    病养精神过服药，贫知俭约胜营生。
    皋夔事业今何有，且与心君致太平。

陆游　杂兴
    寸阴可惜子所知，尺宅治生今未迟。
    虚费失光作闲事，人间信有白头痴。

陆游　杂兴
    风雨鸡喔喔，雪霜柏森森。
    独居虽无友，二物感我深。

陆游　杂兴
    早遇齐侯游柏寝，晚从汉帝祀甘泉。
    不须苦学飞腾术，更看泥金检玉年。

陆游　杂兴
    鳗井初生一缕云，鲍郎山下雨昏昏。
    橹声呕轧秋空晓，水际人家尚闭门。

陆游　杂兴
    造物乘除理固然，许将穷悴博顽坚。
    骥衰伏枥心千里，龟冷榰床寿百年。
    好事时供沽酒费，拥途争笑插花颠。
    渔村宿愿虽偿尽，犹恨僧房欠昼眠。

陆游　杂兴
    家世本舑儒，自奉至俭薄。
    肉食固难期，间亦阙盐酪。
    宾朋饭芋豆，时节羹藜藿。
    偶然设鸡豚，变色相与作。
    家居常守此，自计岂不乐。
    蔬园畏蹴蹋，切勿思大嚼。

陆游　杂兴
    客问维摩疾，人哀范叔寒。
    诗囊负童背，药笈挂驴鞍。
    野果攒眉涩，村醪捩齿酸。
    老鸡殊可念，旦旦报平安。

陆游　杂兴
    炷香火要深，作墨手当缓。
    浅士务成速，所以多後患。

陆游　杂兴
    万物各有时，蟋蟀以秋鸣。
    我老自少眠，那得憎此声。

陆游　杂兴
    东家饭牛月未落，西家打稻鸡初鸣。
    老翁高枕葛幮里，炊饭熟时犹鼾声。

陆游　杂兴
    栖鸡未旦鸣，粒食固宜报。
    林鸟何预人，哓哓欲谁告？

陆游　杂兴
    兰台遗漆书，汲冢收竹简；
    辛勤万卷读，不负百年眼。
    围座浩纵横，插架高　嵼。
    一笑顾吾儿；银艾何足绾！

陆游　杂兴
    孤梦初回揭短篷，桥边晓日已曈曨。
    太平气象君知否，尽在丰年笑语中。

陆游　杂兴
    尧舜桀纣皆腐骨，王侯蝼螘同丘墟。
    麦苗覆块鸠唤雨，常恨无人同荷锄。

陆游　杂兴
    散发林间万事轻，梦魂安稳气和平。
    只知秋菊有佳色，那问荒鸡非恶声。
    达士招呼同啸傲，福人分付与功名。
    一篇说尽逍遥理，始信蒙庄是达生。

陆游　杂兴
    南山手自斸苍苔，竹阁柴扉次第开。
    二十里间云不断，岂容一点市麈来。

陆游　杂兴
    庖丁悟养生，轮扁议读书。
    彼特一技尔，圣智有不如。

陆游　杂兴
    涨水入我庐，萍叶黏半扉。
    日出水返壑，念汝何由归？

陆游　杂兴
    爱物停垂钓，劬身自荷锄。
    时从邻父饮，日授稚孙书。
    尚弃登山屐，宁须下泽车？
    平生双不借，投老伴归欤。

陆游　杂兴
    古寺高楼暮倚阑，野云不散白漫漫。
    好山遮尽君无恨，且作沧溟万里看。

陆游　杂兴
    寿年本偶尔，亦与富贵同；
    一日复一日，遂作八十翁。
    几杖称大耋，貂蝉号三公。
    信手忽成卢，孰为拙与工？

陆游　杂兴
    硕果坠池响，鱼队散无迹。
    空弦可落雁，此事盖自昔。

陆游　杂兴
    家本徒寿春，遭乱建炎初。
    南来避狂寇，乃复遇强胡。
    于时两两髦，几不保头颅。
    乱定不敢归，三载东阳居。
    人事固难料，今乃八十余。
    努力未死间，读我先人书。

陆游　杂兴
    一春妍暖无多日，八十康强有几人？
    学不名家空自苦，路边醉倒却关身。

陆游　杂兴
    暮年常苦睡为祟，好事新分安乐茶。
    更得小瓢吾事足，山家风味似僧家。

陆游　杂兴
    灵府宁容一物侵？此身只合老山林。
    何由挽得银河水，净洗群生忿欲心？

陆游　杂兴
    少年岂知酒，借醉以作狂；
    中年狂已歇，始觉酒味长，
    湛湛瘿樽绿，酌以红螺觞，
    醒醉不可名，兀坐万事忘。

陆游　杂兴
    铿尔舍瑟作，嚗然放杖笑。
    浩浩太古音，与俗不同调。

陆游　杂兴
    涤砚欲其洁，磨镜欲其明。
    愿君试思之，与己孰重轻？

陆游　杂兴
    读诗读七月，治书治无逸，
    王业与农功，事异理则一。
    此外复何为，齐民有遗术，
    一饱不啻足，切必为利訹。
    大屋起道傍，百鬼阚其室。
    曷不观陆翁，食菜开九帙。

陆游　杂兴
    平生独何幸？命若与人谋。
    疲懦逃深责，空疏得早休。
    位卑轻得丧，迹远少恩雠。
    莫怪归耕乐，文园久倦游。

陆游　杂兴
    赤米熟炊元自软，黄虀频倒不多酸。
    纵令酒负寻常债，也胜人求本分官。

陆游　杂兴
    清霜染丹叶，秋晚粲如春。
    回首风吹尽，天公解戏人。

陆游　杂兴
    诗人肝肺困雕镌，往往寿非金石坚。
    我独适情无杰句，化工不忌遣长年。

陆游　杂兴
    蛟鳄垂涎历畏涂，如今欢喜去携锄。
    一生患难休回首，疋似元符曾上书。

陆游　杂兴
    三吴气候异，开岁固多雨。
    今年已暮春，霁日仅可数。
    寒气薄腠理，沉痛结心膂。
    遣奴买药物，日夜事炮煮。
    端居情恶怀，欲出泥淖阻，
    安得平生欢，驾言问良苦？

陆游　杂兴
    冰壶冷浸玉芙蕖，三伏炎蒸一点无。
    净洗砚池瀦墨渖。乘凉要答故人书。

陆游　杂兴
    倒橐得千钱，从人买钓船。
    秋风宿村步，暮雪醉江天。
    得意鸥波外，忘归雁浦边。
    平生笑严子，犹有姓名传。

陆游　杂兴
    泽居忧下湿，老病觉中乾。
    违俗恐不免，倚天聊自宽。
    受规如获药，喜退甚弹冠。
    不是憎勋业，心知骨相寒。

陆游　杂兴
    砚传百岁玺阙角，笔擅一时锥出囊。
    纸欲穷时瘦蛟举，已看雷雨跨苍茫。

陆游　杂兴
    扁舟夜载石帆月，双屦晓穿天柱云。
    八十老翁能办此，不须身将渡辽军。

陆游　杂兴
    犀象本安山海远，榝楠岂愿栋梁材。
    伏波病困壶头日，应有严光入梦来。

陆游　杂兴
    粟无人馈方差快，门有僧敲未绝幽。
    岂是耄荒深绝物，从来不惯惹闲愁。

陆游　杂兴
    瞿聃扬墨宁非学，治狱行兵亦有师。
    惟是儒生知择术，百年穷达守书诗。

陆游　杂兴六首
    秦汉区区了目前，周家风化遂无传。
    君看八百年基业，尽在东山七月篇。

陆游　杂兴六首
    义和分职授人时，断自唐虞意可知。
    兽舞凤来余事耳，西成东作要熙熙。

陆游　杂兴六首
    老无添虎仍逢病，春欲残时未减寒。
    架上汉书浑忘尽，床头周易却常看。

陆游　杂兴六首
    一身逋负愁赊酒，满眼关山悔上楼。
    子细推来惟合睡，五更风雨已如秋。

陆游　杂兴六首
    面颜日瘦口眼大，气血顿衷须发狞。
    不用凌烟写冠剑，一蓑烟雨事春耕。

陆游　杂兴六首
    故交零落形吊影，陈迹凄凉口语心。
    辛苦一生成底事，祈招空解诵愔愔。

陆游　杂兴十首以贫坚志士节病长高人情为韵
    仕宦遍四方，每出归愈贫，
    寒暑更质衣，笑倒邻里人。
    今年作史官，坐糜太仓陈；
    无如思归何，日夜望绝麟。
    区区牛马走，龊龊虮虱臣，
    恩深老不报，肝胆空轮囷。

陆游　杂兴十首以贫坚志士节病长高人情为韵
    孟子辟杨墨，吾道方粲然；
    韩愈排佛老，不失圣所传。
    伐木当伐根，攻敌当攻坚。
    坐视日月食，孰探天地全？
    一木信难恃，要忧大厦颠。
    安得孟韩辈，出为吾党先？

陆游　杂兴十首以贫坚志士节病长高人情为韵
    圣人固多能，艺乃以不试。
    嗟予少贫贱，日月成坐弃。
    矧今耄已及，甘食而美睡。
    道衰朋友散，斯文凛将墬。
    闭户辄竟日，孰与讲仁智？
    厌厌生意尽，何暇议李志！

陆游　杂兴十首以贫坚志士节病长高人情为韵
    少年喜结交，患难谓可倚；
    宁知事大谬，亲友化虎兕。
    出仕五十年，危不以谗死。
    始畏囊中锥，宁取道傍李。
    老来多新知，英彦终可喜。
    岂以二三君，遂疑天下士。

陆游　杂兴十首以贫坚志士节病长高人情为韵
    昔我游庐山，夜遇东林雪，
