<!-- { "loadSidebar": true } -->
    灯前一笑拆书开，喜见冰衔洗俗埃。
    丞相苦留犹不住，诸公欲挽固难回。
    玩鸥有约间何阔，敛版无聊归去来。
    千载伏波应太息，输君谈笑上云台。

陆游　张园海棠
    洛阳春信久不通，姚魏开落胡尘中，
    扬州千叶昔曾见，已叹造化无余功。
    西来始见海棠盛，成都第一推燕宫。
    池台扫除凡木尽，天地眩转花光红。
    庆云堕空不飞去，时有绛雪萦微风。
    蜂蝶成团出无路，我亦狂走迷西东。
    此园低树犹三丈，锦绣却在青天上。
    不须更著刀尺裁，乞与齐奴开步障。

陆游　丈人观
    黄金篆书扁朱门，夹道巨竹屯苍云。
    崖岭划若天地分，千柱耽耽压其垠。
    缨冠肃谒丈人君，广殿空庭吹宝熏。
    摩挲画墙手为皲，异哉山夔与土羵。
    物怪齾齾冠丘坟，仙人佩玉杂帨＊。
    手整貂冠最不群，欲去不忍恨日曛。
    道翁采药昼夜勤，松根茯苓获兼斤。
    人芝植立强骨筋，狗杞群吠声狺狺。
    山炉小甄吹幽芬，朱颜不饮常自醺。
    我亦宿诵五千文，一念之差堕世纷。
    逝将从翁走如麋，隐书秘诀何由闻？

陆游　丈亭遇老人长眉及肩欲就之语忽已张帆吹笛而去
    飒飒长眉绿覆肩，欲推寿数意茫然。
    若非楚国庚寅岁，定是尧时丙子年。
    铜笛一声惊宿鹭，蒲帆数幅破晴烟。
    遥知乘醉江湖去，黄鹤楼头又放颠。

陆游　仗锡平老具舟车迎前天衣印老印悉遣还策杖访之作二绝句奉送兼简平
    画舫篮舆不许前，白头行脚意超然。
    舜江禹穴千山水，尽在高人拄杖边。

陆游　仗锡平老具舟车迎前天衣印老印悉遣还策杖访之作二绝句奉送兼简平
    鱼鼓声中白巾，南山笋蕨一番新。
    长安不是无卿相，林下平津独可人。

陆游　仗锡平老自都城回见访索怡云堂诗
    东华软尘飞扑帽，黄金络马人看好。
    渠侬胸中谁得知，畏祸忧谗鬓先老。
    举世输与平元衡，青山白云过一生；
    出门曳杖便千里，白云不约常同行。
    敲门剥啄云没履，剧谈未竟还东去。
    到山分我一片云，并遣春风吹好句。

陆游　招客看山
    今日清明宜看山，约君来上钓鱼船。
    微云点破尚堪恨，何况城中尘涨天。

陆游　招邻父啜菜羹
    老境遗人事，穷居砭世肓。
    茅檐听雪滴，瓦鼎爇松肪。
    不愿封侯印，惟求煮菜方。
    杯羹须及热，剩欲唤君尝。

陆游　昭德堂晚步
    笑唤枯筇蹋夕阳，探春聊作静中忙。
    高枝鹊语如相命，幽径梅开秪自香。
    苔蚀断碑惊世换，钟来废寺觉城荒。
    谪仙未必无遗恨，老欠题诗到夜郎。

陆游　赵将军
    我梦游太华，云开千仞青。
    擘山泻黄河，万古仰巨灵。
    往者祸乱初，氛祲干太宁。
    岂无卧云龙，一起奔风霆。
    时事方错谬，三秦尽膻腥。
    山河销王气，原野失大刑。
    将军散发去，短剑斸茯苓。
    定知三峰上，烂醉今未醒。

陆游　赵彦肤修撰挽辞
    朝路英声早，宗盟宿望尊。
    讌谈推酝藉，大笔擅雄浑。
    许国心犹壮，安边策具存。
    凄凉故时客，痛哭望秋原。

陆游　照潺湲阁下池水
    平生不镊白，霜雪满鬓眉。
    照水默自笑，已迫沟壑期。
    慨然念归休，不计妻子饥；
    渠饥亦有命，我节讵可移？
    自我来桐江，实无负惸嫠，
    谗波如崩山，孤迹则已危。
    陆子定何人，正恐君未知。
    午枕梦剡曲，秋风吹钓丝。

陆游　折墨
    鸾胶捣松烟，成此金石姿，
    虽以刚故折，挺特终不移。
    微功在简册，敢惜身蹈危。
    虽非破砚文，永世亦有辞。

陆游　真珠园雨中作
    清晨得小雨，凭阁意欣然。
    一扫群儿迹，稍稀游女船。
    烟波蘸山脚，湿翠到阑边。
    坐诵空蒙句，予怀玉局仙。

陆游　枕上
    送尽小窗月，数残孤戍更。
    清诗时自至，幽梦久方成。
    衣杵断还续，灯花落复生。
    细衾剩得暖，纸帐不知明。

陆游　枕上
    迢递孤村夜，凄凉半篆香。
    怀人悲梦短，听雨怯更长。
    有术乾盘汞，无方扫鬓霜。
    高吟拟排闷，吟罢更伥伥。

陆游　枕上
    守书眼欲闇，投枕乃了然。
    儿曹戒曳履，相语翁正眠；
    岂知拥败褐，炯如寒鱼鳏。
    少时笑老人，其事今好还。
    萧萧双白鬓，忽忽七十年，
    岂惟老态出，已觉衰病缠。
    白昼尚便静，况此清夜阑。
    妙处殆难名，睡与不睡间。

陆游　枕上
    小疾如闲乐，微凉与睡宜。
    瞢腾如欲觉，展转复多时。
    四壁人声寂，疏帘日影移。
    诗囊与药里，一步不相离。

陆游　枕上
    夜雨一再作，灯前独咏诗。
    影看孤鹤瘦，吟答断蛩悲。
    幽梦悠然觉，清笳何足吹。
    残年犹几日，已矣媿明时。

陆游　枕上
    钟鼎初何有，山林亦足雄。
    行思绝大幕，归但醉新丰。
    雁过荒寒外，灯残寂寞中。
    苍颜无镜对，那觉是衰翁。

陆游　枕上
    病叟少安枕，惊禽无稳栖。
    慵占贾谊鵩，空感祖生鸡。
    野势风号北，窗痕月过西。
    元非破贼手，只合架牛犁。

陆游　枕上
    窗纸萧萧印月痕，数声新雁过江村。
    孤愁不与梦俱断，羸老岂知身尚存？
    世事万端归蠹简，秋风百感集清樽。
    荷锄家圃知何憾？犹胜生求入玉门。

陆游　枕上
    呼儿初夜上门关，怕冷贪眠自笑孱。
    月色横分窗一半，秋声正在树中间。
    暮年不复樽前乐，浮世无如枕上闲。
    链句未安姑弃置，明朝追记尚班班。

陆游　枕上
    风竹无时静，月窗终夜明。
    时时听惊鹊，一一数残更。
    吴楚民犹困，燕齐虏未平。
    功名天所命，吾志固难成。

陆游　枕上
    荧荧地炉火，煮药土床前。
    高帝老朝士，长安旧少年。
    松高露时滴，城远鼓犹传。
    抛掷百年事，且安残夜眠。

陆游　枕上
    纱幮竹簟不胜清，卧看残缸翳复明。
    两树梧桐鸣急雨，一林鸲鹆噪疏更。
    静无狂蠂妨幽梦，嬾有群鸥责旧盟。
    待旦欲寻梅市路，小舟先向步头横。
    
    【卷87】

陆游　枕上
    世间命薄有谁如？僵卧空山梦亦孤。
    三尺窗前灯半死，万重云外雁相呼。
    久贫仅守残书笈，未死犹须几酒壼？
    趣办一棺那得缓，古人四十揣头颅。

陆游　枕上
    檐角查查鹊语轻，窗棂澹澹日痕生。
    清愁不逐炉香散，旋啜寒齑解宿酲。

陆游　枕上
    嗈嗈初听雁南征，喔喔俄闻鸡一鸣。
    梦境往来双只堠，宦途兴废短长檠。
    何由生计裁能足？不愿人间过取名。
    饭软茶甘吾事了，但愁无酒酌公荣。

陆游　枕上
    香冷灯昏梦自惊，清愁冉冉带余酲。
    夜长谁作幽人伴，惟是蛩声与月明。

陆游　枕上
    残灯熠熠露萤明，落叶萧萧寒雨声。
    堪笑衰翁睡眠少，小诗常向此时成。

陆游　枕上
    青丝玉井辘轳声，砳叶风枝鹎鵪鸣。
    造物未容闲到死，又从枕上得诗情。

陆游　枕上
    断香犹在梦初回，灯似孤萤阖复开。
    怪底诗情清彻骨，数声新雁枕边来。

陆游　枕上
    冥冥梅雨暗江天，汗浃衣裳失夜眠。
    商略明朝当少霁，南檐风佩已锵然。

陆游　枕上感怀
    五更揽辔山路长，老夫诵书声琅琅；
    古人已死心则在，度越秦汉窥虞唐。
    三更投枕窗月白，老夫哦诗声啧啧。
    渊源雅颂吾岂敢，屈宋藩篱或能测。
    一代文章谁汝数？老不能闲真自苦。
    君王虽赏于蒵于，无奈宫中须羯鼓！

陆游　枕上口占
    白首区区道未明，故山悔不蚤归耕。
    勇如搏虎但堪笑，学似累棋那易成。
    残雨堕檐时一滴，老鸡栖树已三鸣。
    村居孤寂知何憾，两耳犹胜听市声。

陆游　枕上口占
    五十年前诗酒身，山阴风月尚如新。
    闲愁已是无阑障，一枕春寒更恼人。

陆游　枕上偶成
    放臣不复望修门，身寄江头黄叶村。
    酒渴喜闻疏雨滴，梦回愁对一灯昏。
    河潼形胜宁终弃？周汉规模要细论。
    自恨不如云际雁，南来犹得过中原。

陆游　枕上偶赋
    初夏暑犹薄，纱幮怯夜深。
    孤萤入窗罅，斜月下墙阴。
    静养观书眼，穷悲济世心。
    吾衰亦久矣，徂岁苦駸駸。

陆游　枕上述梦
    江湖送老一渔舟，清梦犹成塞上游。
    生马驹驰铁蹄腕，古铙歌奏锦衣褠。
    玉关雪急传烽火，青海云开见戍楼。
    白首不侯非所恨，咿嘤床箦死堪羞。

陆游　枕上闻布谷声
    老去惟思日月迟，更堪青鬓总成丝。
    无端催取流年去，最恨溪头布谷儿。

陆游　枕上闻风铃
    毒暑今年倍故常，蚊声四合欲舁床。
    老人不办摇团扇，静听风铃意已凉。

陆游　枕上闻风铃
    流汗沾衣热不胜，馋蚊乘势更纵横。
    梦回忽觉南风起，时听铮然一两声。

陆游　枕上闻急雨
    枕上雨声如许奇，残荷丛竹共催诗。
    唤回二十三年梦，灯火云安驿里时。

陆游　枕上闻急雨
    酒病羁愁一洗空，长歌高枕雨声中。
    传闻溪港深三尺，明日扁舟处处通。

陆游　枕上闻禽声
    屏掩轻寒酒半消，断香残梦两无憀。
