<!-- { "loadSidebar": true } -->
    銛公声名满吴会，惟有放翁最先识。
    奕奕挥毫王粲诗，翩翩插羽陈琳檄，
    风雷东海起伏龙，缫藉圜丘荐苍璧。
    径山入门第一义，万口哗语真称职。
    我谓銛公岂止此，径山钵袋渠能得。
    一枝白拂倘付之，会见青天飞霹雳。
僀¨宋诗　陆游　赠镜中隐者
    小筑林间避世纷，不妨野叟是知闻。
    来游喜有楫迎我，归卧岂无云赠君？
    得鹿梦回初了了，吠獒声恶尚狺狺。
    从今雪夜频相过，纸帐蒲团要策勋。

陆游　赠柯山老人
    柯山老人九十余，乱发不栉瘦如枯。
    百穿千结一布裤，得酒一吸辄倒壶。
    自言少年不蓄孥，有钱径付酒家垆。
    人生办此真良图，弃官从翁许我无？

陆游　赠老鸡
    峨峨赤帻先群辈，喔喔长鸣盖四郊。
    意气虽雄无处用，风霜从我老衡茆。

陆游　赠老鸡
    场中啄粟树头栖，三唱明星出尚低。
    关路元无孟尝客，吴儿莫议会稽鸡。

陆游　赠林使君
    使君物外阅年华，厌听奴兵早暮衙。
    双履踏云呼野渡，一瓢邀月醉梅花。
    红炉点汞闲消日，为几翻经不忆家。
    我亦岷山有归处，约君同载泝三巴。

陆游　赠林使君
    松桧阴中百步廊，我来剥啄叩琳房。
    鱼肠宝剑余蛟血，鸦嘴金锄带药香。
    弱水蓬莱风浩浩，赤明龙汉劫茫茫。
    何妨付与神丹诀，教跨青鸾到帝乡。

陆游　赠刘改之秀才
    君居古荆州，醉胆天宇小，
    尚不拜庞公，况肯依刘表？
    胸中九渊蛟龙蟠，笔底六月冰雹寒；
    有时大叫脱乌帻，不怕酒杯如海宽。
    放翁七十病欲死，相逢尚能刮眼看。
    李广不生楚汉间，封侯万户宜其难！

陆游　赠陆伯政
    夜窗灯火老徒勤，自悯何时可策勋？
    未丧斯文天寿我，岂无余子我思君。
    约通残谱言犹在，细读新诗笔欲焚。
    早晚皇恩许归去，相呼同卧石帆云。

陆游　赠鹭
    雪衣飞去莫匆匆，小住滩前伴钓篷。
    禹庙兰亭三十里，相逢多在暮烟中。

陆游　赠吕次翁
    君得金丹虽未仙，放翁邂逅与忘年。
    空能处处夸诗句，不解时时赠酒钱。
    马骏极知生冀土，鹤飞会见上辽天。
    尔来笔砚麈埃满，剩欲相从乞一联。
    
    【卷86】

陆游　赠论命周云秀才
    周郎颀然市中隐，精神卓荦秋天隼。
    忽来过我论五行，袖出诗卷如束笋。
    人生一息不自保，况我耄期真待尽。
    君今盛为谈未来，我亦听之俱可冁。
    虽然此心犹未泯，何至死去同蠢蠢。
    地下不作修文郎，天上亦为京兆尹。

陆游　赠猫
    裹盐迎得小狸奴，尽护山房万卷书。
    惭愧家贫策勋薄，寒无毡坐食无鱼。

陆游　赠猫
    执鼠无功元不劾，一箪鱼饭以时来。
    看君终日常安卧，何事纷纷去又回？

陆游　赠猫
    盐裹聘狸奴，常看戏座隅。
    时时醉薄荷，夜夜占氍毹。
    鼠穴功方列，鱼餐赏岂无。
    仍当立名字，唤作小於菟。

陆游　赠目眇者
    达人所遇有生涯，高卧穷阎自一家。
    阅世正嫌岩下电，开樽且看雾中花。

陆游　赠倪道士
    羽衣暂脱著戎衣，坐定方惊语入微。
    归隐玉霄应不出，他年容我扣岩扉？

陆游　赠倪道士
    我坐虚名剩得穷，百年身堕畏途中。
    看君一棹烟波乐，悔不常为采药翁。

陆游　赠鹊
    为梁星渚自何年？毛羽摧伤不怨天。
    知我斋余常施食，翩然飞下北窗前。

陆游　赠僧
    松间数语淡交成，不喜将身世上行。
    安得北窗风雪夜，地炉相对煮芜菁？

陆游　赠僧
    长明灯下三更雨，旦过寮前万里身。
    正使未能超佛祖，也应小胜市朝人。

陆游　赠石帆老人
    地僻林深客到稀，高舂未起闭柴扉。
    新松郁郁三千本，密竹萧萧一尺围。
    溪叟旋分菰米滑，山童新采蕨芽肥。
    因君更作长闲想，麟阁云台竟是非？

陆游　赠宋道人
    我不如昔人骑鹤上九天，玉简奏事虚皇前。
    平生啬养气麤全，两脚驰走轻如烟。
    鸟道悬崖忽飞骞，戏掷短剑声铿然。
    转盼跳下千仞渊，已复取剑升层巅。
    腾猿俊鹘争後先，饥食松花掬飞泉。
    金骨绿髓渐凝坚，口哦七字黄庭篇。
    西来欲访挟弹僲，丹经剑诀更精研。
    嗟哉一失五百年，作诗付子勿妄传。

陆游　赠苏召叟
    苏子出俦辈，翩如天际鸿。
    才华刮眼膜，文字愈头风。
    岂止千人见，真当四海空。
    老夫虽耄矣，此论不妨公。

陆游　赠苏赵叟兄弟
    君家真德门，才杰生衮衮。
    托契则甚深，所恨相识晚。
    携文数过我，每读必三反；
    譬如天厩驹，真是渥洼产。
    闭门万卷读，更要极源本。
    才难圣所叹，期子敢不远？

陆游　赠童道人盖与予同甲子
    吾侪之生乙巳年，达者寥寥穷比肩。
    退士一生藜藿食，散人万里江湖天。
    忍贫不变我自许，挟术自营君岂然？
    一事尚须烦布策，几时能具钓鱼船？

陆游　赠汪叔潜
    火云嵯峨如叠嶂，百病攻衰非一状。
    低檐小屋桑竹村，忽辱君来问亡恙。
    蹶然揽衣起闯门，裹饭仍烦远相饷。
    岁饥野外无供给，羞涩余粮不盈盎。
    我守此穷三十年，尚恐死前无力量。
    君诚不以老弃予，苦语见规宜勿让。

陆游　赠王伯长主簿
    学诗大略似参禅，且下功夫二十年。
    君要亲噇狮子吼，法须尽吐野狐涎。
    几人错会先师话，吾辈元齐古佛肩。
    天遣放翁竑不死，茶山钵袋未曾傳。

陆游　赠惟了侍者
    水边剥啄打门谁？满袖清风一纸诗。
    惊起放翁蝴蝶梦，半窗寒日欲斜时。

陆游　赠惟了侍者
    雪中僵卧不须悲，彻骨清寒始解诗。
    一等人间闲草木，月窗君看早梅枝。

陆游　赠西山老人
    生世不把笔，残年惟灌园。
    赁舂来并舍，卖画到前村。
    勤苦供租税，清贫遗子孙。
    从来栖遁志，剩欲与翁言。

陆游　赠谢正之秀才
    君家麻源第三谷，我在镜湖分一曲；
    平生梦亦不相接，忽然怀中泻珠玉。
    诚斋老子主诗盟，片言许可天下服。
    长歌为君定声价，赏音但须一夔足。
    蹋泥过我君岂误，拱璧何至求凡目。
    只愁明日遽来索，北窗连夜挑灯读。

陆游　赠邢刍甫
    割愁何处有并刀，倾座谁能夺锦袍？
    堪笑陆翁邻鬼录，尚惟邢友擅人豪。
    杜门虽少客载酒，落笔已能奴命骚。
    安得相从北窗下，丐君剩馥与残膏。

陆游　赠徐相师
    许负遗书果是非，子凭何处说精微？
    使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥。
    袖阔日常笼短刺，肩寒春未换单衣。
    半头布袋挑诗卷，也道游京卖术归。

陆游　赠燕
    燕来我何喜，感此中春时；
    燕去亦何有，无奈凋年悲。
    四序如循环，万物更盛衰
    我亦寓斯世，如客会当归；
    骊车已在门，恋恋终何为？
    达人付无心，欣厌两俱非。
    岂有天壤间，会合无别离？
    对花不烂醉，燕子笑汝痴。

陆游　赠隐者
    畴昔从君处，玄都太古坛。
    月高旛影直，霜重佩声寒。
    鹤驾三山近，壼天万里宽。
    相逢初未省，但认切云冠。

陆游　赠隐者
    力量超终古，光明破积昏。
    独行宁有待？妙用本忘言。
    神定婴儿戏，丹灵竖子奔。
    绪余应不靳，小出济元元。

陆游　赠应秀才
    过宋不见元城公，渡淮不见陈了翁，
    当时人人皆太息，至今海内倾高风。
    老夫七十居乡县，龌龊龙锺何足见；
    辱君雪里来叩门，自说辛勤求识面。
    我得茶山一转语，文章切忌参死句。
    知君此外无他求，有求宁踏三山路？

陆游　赠曾温伯邢德允
    发似秋芜不受耘，茶山曾许与斯文。
    回思岁月一甲子，尚记门墙三沐熏。
    卷里圣贤能觌面，人间富贵实浮云。
    二君才气俱超绝，岂待衰翁诵所闻。

陆游　赠赵去华
    赵子毫端万斛珠，眼前百辈不枝梧。
    盛名岂待它年见，公论何曾一日无？
    我老杜门惟足睡，君豪折简固难呼。
    此诗强欲相题目，堪笑衰翁胆满躯。

陆游　赠竹十韵
    放翁小筑湖西偏，虚窗曲槛无炎天。
    人间乃有真富贵，遶舍十万碧玉椽。
    连林娟娟泫清露，高枝袅袅摇苍烟。
    常忧俗客触新粉，屡戒园丁伤逸鞭。
    凉生尊斝消午醉，声撼窗扉惊昼眠。
    春残斸土得美茁，气压卿相食万钱。
    尔来作吏若堕阱，每一梦到心凄然。
    还家再见却惝恥，尘土何地从舑仙？
    囊中幸藏餐玉法，欲屏万事相周旋。
    更当待月出东岭，坐石泠泠挥响泉。

陆游　赠拄杖
    历险横空捷有神，得来元自剡溪滨。
    同为万里江湖客，共见三生风月身。
    不怕云中伴凫舄，只愁雨後长龙鳞。
    何妨更悟无生理，露柱灯笼一话新。

陆游　乍凉
    凉风苏病骨，摇落起诗情。
    一病辄数日，几诗终此生？
    招呼丹灶客，结束玉霄行。
    预想溪桥路，三更待月明。

陆游　乍晴出游
    八十山翁病不支，出门也赋喜晴诗。
    小楼酒旆阑街处，深巷人家晒练时。
    本借微风欹帽影，却乘新暖弄鞭丝。
    归来幸有流香在，剩伴儿童一笑嬉。

