<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欲衰莎草无多绿，未落梧桐已半黄。
    徂岁匆匆成绝叹，瓦沟行复见新霜。

陆游　园中作
    谁采桄榔寄一枝，北来万里为扶衰？
    风光最爱初寒候，怀抱殊胜未老时。
    闲引微泉成曲涧，尽除枯蔓补疏篱。
    花前自笑童心布，更伴群儿竹马嬉。

陆游　园中作
    病侵衰境频须药，日漏寒云旋作晴。
    幽鸟唤回残枕梦，蛮童扶下野堂行。
    书生本自安穷处，丰岁何妨乐太平。
    新买西村两黄犊，闲招邻曲议春耕。

陆游　远兴
    莫言人世足悲伤，只为诗情合断肠。
    窗槛雨晴湖灩灩，郊墟烟重月茫茫。
    梅花调苦愁三弄，竹叶香清泥一觞。
    闭户终年嗟局促，不如新雁到衡湘。

陆游　远游
    少年游宦日，肮脏耻沉浮。
    见虎犹攘臂，逢狐肯叩头？
    力行虽自许，早退岂人谋。
    小艇烟波上，飘然得远游。

陆游　远游
    姓字不须通，从来号放翁。
    月明登暑雪，木落过秋风。
    处处题僧壁，时时卧钓篷。
    始知侯万里，未必是英雄。

陆游　远游
    远游行复岁华新，嬾学刘郎问大钧。
    一点不蒙稽古力，十分合作卧云身。
    苦寒与酒顿增价，小雨为梅先辟尘。
    拟佩一壶江路去，花边醉堕白纶巾。

陆游　远游
    老子平生喜远游，流麈不惜闇貂裘。
    江亭吹笛三巴夜，关路骑驴二华秋。
    但使澄心同止水，自知幻境等浮沤。
    悠然饱听松风睡，勾漏丹砂底用求？

陆游　远游
    壮年不作故山归，老去方知浪走非。
    挂日片帆吴赤壁，嘶风疋马蜀青衣。
    交游虽广知心少，香火徒勤愿力微。
    堪笑只今成底事，青灯无恙且相依。

陆游　远游二十韵
    早岁志远游，万里携孤剑。
    所至必吊古，如疾得鎝砭。
    荒寒过吴宫，摧剥观禹窆。
    及仕杨润间，挂席度天堑。
    梁宋不可游，北望每怀歉。
    会有蜀汉役，奇巑日窥觇。
    筑坛访遗址，烧栈想烈焰。
    辕门俯清渭，彻底绿可染。
    旧史所登载，一一尝考验。
    胡羊美无敌，黍酒实醇酽。
    枕戈南山下，驰猎久不厌。
    比参剑南幕，壮志就收歛。
    卜邻杨雄宅，遂欲老铅椠。
    但爱古柏青，肯顾海棠艳。
    人生不易料，白首东归剡。
    稽山秋峨峨，镜水春潋潋。
    余俸买扁舟，月下采菱芡。
    湖山最奇处，容我钓石占。
    婚嫁幸已毕，百事不关念。
    但当勤醉歌，一死不汝欠。

陆游　月夕
    醉从东郭归，散发临前楹。
    呼僮净扫地，勿使黦月明。
    庭空卧松影，檐迥送铎声。
    钟断心境寂，露下毛发清。
    出门碧雾合，九陌无人行。
    坐令锦官城，化作白玉京。

陆游　月夕
    我昔隐天台，夜半游句曲。
    弄月过垂虹，万顷一片玉。
    烟艇起菱唱，水风吹钓丝，
    更欲小徙倚，恐失初平期。
    今年游青城，三十六峰峦，
    白云反在下，使我毛骨寒。
    天如玻璃锺，倒覆湿银海。
    素壁行其间，草木尽光彩。
    姮娥顾我笑，手抚玉兔儿；
    莫怪世人生白发，秋风桂老欲无枝。

陆游　月夕
    开户满庭雪，徐看知月明。
    微风入丛竹，复作雪来声。
    俗尘不待扫，凛然肝肺清。
    村深无漏鼓，鹤唳报三更。

陆游　月夕睡起独吟有怀建康参政
    月上虚堂一榻横，断香漠漠欲三更。
    隔帘清露挟秋气，绕树惊鸦啼月明。
    只怪梦寻千里道，不知愁作几重城？
    苦吟更恨知心少，西望金陵阙寄声。

陆游　月夕幽居有感
    五岳名山采药身，可怜骑马踏京尘。
    浮名本是挻灾物，谢事宁非得道因？
    出岫每招云结伴，巢松仍与鹤为邻。
    剑南旧隐虽乖隔，依旧柴门月色新。

陆游　月下
    月白庭空树影稀，鹊栖不稳绕枝飞。
    老翁也学痴儿女，扑得流萤露湿衣。

陆游　月下步至临皋亭
    芒鞋踏松阴，迨此船未发。
    清游岂无伴，三友风露月。
    山川郁盘纡，鸥鹭浩灭没。
    当年老先生，想像散醉发。
    浮生等昨梦，久已埋玉骨。
    吾侪幸强健，何事拘簪笏！

陆游　月下独行桥上
    新秋未再旬，月露已浩然。
    放翁一幅巾，与影俱翩僲。
    飞桥挂澄溪，幽窦鸣细泉。
    开岁才俛仰，已近摇落天。
    殊方久滞留，感此岁月迁。
    归来看青灯，悄怆不得眠。

陆游　月下独坐
    发根萧爽受微风，徙倚阑干月正中。
    天宇了无云一点，城楼俄报鼓三通。
    庭皋簌簌吹凋叶，江渚翩翩落断鸿。
    回首人间尘土恶，骑鲸聊驻水精宫。

陆游　月下小酌
    昨日雨遶檐，孤灯对搔首；
    今夜月满庭，长歌倚衰柳。
    世变浩无穷，成败翻覆手。
    人生最乐事，卧听压新酒。
    我归自梁益，零落怆亲友，
    纷纷堕鬼录，何人得长久？
    後生多不识，讵肯顾衰朽？
    一杯无与同，敲门唤邻叟。

陆游　月下小酌
    草树已秋声，郊原喜晚晴。
    风生云尽散，天阔月徐行。
    下箸槎头美，传杯瓮面清。
    追欢犹可勉，徂岁不须惊。

陆游　月下野步
    空中磊落斗跨天道旁荒寒月满川。
    行歌惊起鸥鹭眠，三万里在拄杖边。
    敲门索酒太华前，飞渡黄河不须船。
    袖中短铁青蜿蜒，昔曾巴丘从老僲，
    削平岩崖抉云烟，此妙可得不可传。
    雷声殷殷电煜然，已觉辽碣无腥膻。
    雪花如席登祁连，归来却看东封年。

陆游　月下自三桥泛湖归三山
    素璧初升禹庙东，天风为我送孤篷。
    山横玉海苍茫外，人在冰壶缥缈中。
    茅舍灯青闻吠犬，苹汀烟淡见惊鸿。
    白头尚耐清寒在，安得终年伴钓翁。

陆游　月下醉题
    黄鹄飞鸣未免饥，此身自笑欲何之。
    闭门种菜英雄老，弹铗思鱼富贵迟。
    生拟入山随李广，死当穿冢近要离。
    一樽强醉南楼月，感慨长吟恐过悲。

陆游　月下作
    池上迎微风，柏间蹋凉月，
    冷然醉梦醒，一洗烦恼热。
    嗟予世外人，火食常呕噎。
    易求云表露，难觅太古雪，
    况欲试秘方，琼浆和玉屑。
    俛首居俗间，愁若鹰在绁。
    惟兹服月芒，比岁稍得诀，
    但令天无云，岂复计圜缺。
    玉钩定谁挂，冰轮了无辙。
    诗成独高咏，灵府炯澄澈。

陆游　月下作
    畏暑不巾袜，步月榰短筇，
    瘦身发鬅鬿，顾影如孤松。
    径幽萤阖开，池涨鱼噞喁。
    飞泉穿北垣，珠玉相撞舂。
    东湖更奇绝，百亩银初熔，
    但能抱琴往，绝恨欠鹤从。
    重露倾荷盘，微风堕芙蓉。
    欢言美清夜，缥渺吹疏钟。
    空中飞僲人，粲然冰雪容，
    笑我老尘世，不记瑶台逢。
    
    【卷83】

陆游　月岩
    几年不作月岩游，万里重来已白头。
    云外连娟何所似？平羌江上半轮秋。

陆游　月夜
    小醉初醒月满床，玉壶银阙不胜凉。
    天风忽送荷香过，一叶飘然忆故乡。

陆游　月夜短歌
    老夫倚杖当户立，霜气青冥月轮湿。
    飕飕短发冷入顶，更觉衣屦清风袭。
    月落欲尽夜苍茫，回顾明星已煌煌。
    明星虽高未须喜，三足阳乌生海底。

陆游　月夜泛小舟湖中三更乃归
    落日愁思把钓钩，南邻借得采菱舟。
    湖心月上明如昼，树杪风生冷逼秋。
    壮岁功名惭汗马，暮年心事许沙鸥。
    桐江一叶真奇策，莫为儿曹作滞留。

陆游　月夜江渎池纳凉
    微迳荒城曲，丛祠野水边。
    月能从我醉，风欲驾人僲。
    静看黏萤草，遥闻采茨船。
    热官那有此，留滞莫尤天。

陆游　月夜有感
    炯炯冰轮升，澹澹玉宇碧。
    高楼倾美酒，一醉不容失。
    陆生独何事，闭户饱岑寂。
    年来负风月，岂止此一夕。
    平生酒边身，欲老每自惜。
    夜阑耿不寐，浩歌出金石。

陆游　月夜作
    江风吹微云，长空散鱼鳞。
    秋露洗明月，青山涌冰轮。
    我病适良已，欣然岸纶巾。
    索酒恼诸儿，哦诗惊四邻。
    颇觉胸次空，未叹白发新。
    庭菊卧残枝，奇香犹绝尘；
    园梅虽未花，瘦影已可人。
    方池湛奫沦，丑石立嶙峋。
    幸无千金费，亦足终吾身。
    乐哉何所恨，击壤从尧民。

陆游　月中归驿舍
    岁岁常为锦水行，驿前双堠惯逢迎。
    草深闲院虫相语，人静空廊月自明。
    病起酒徒嘲小户，才衰诗律媿长城。
    何时却泛耶溪路，卧听菱歌四面声。

陆游　月中过蜻蜓浦
    天光水色合为一，舟出西城犹落日。
    一规忽见寒璧升，万顷坐叹溶银溢。
    哀哀姑恶诉何苦，熠熠萤火光自失。
    苇低时见小艇过，水响遥知大鱼出。
    铜壼玉酒我径醉，短发垂肩蓬不栉。
    缓篙溯月勿遽行，坐待湘妃鼓瑶瑟。

陆游　岳池农家
    春深农家耕未足，原头叱叱两黄犊，
    泥融无块水初浑，雨细有痕秧正绿。
    绿秧分时风日美，时平未有差科起，
    买花西舍喜成婚，持酒东邻贺生子。
    谁言农家不入时，小姑画得城中眉，
    一双素手无人识，空村相唤看缫丝。
