<!-- { "loadSidebar": true } -->
    髑髅正使非不乐，牺象何疑是木灾。

陆游　杂感
    自洗铜壼试玉醅，小轩风月为徘徊。
    此心未与年俱老，犹解逢花眼暂开。

陆游　杂感
    侧帽垂鞭小陌东，名花迎笑一枝红。
    啼莺惊断寻春梦，惆怅新霜点鬓蓬。

陆游　杂感
    早仕谗销骨，迟归悔噬脐。
    短衣犹掩胫，穷巷固多泥。
    婢喜蚕三幼，奴贪雨一犁。
    衡茅明我眼，刮膜谢金篦。

陆游　杂感
    吾闻之古方，有病当鲜食；
    如其不能尔，金丹亦无益。
    我老更事多，此语知造极。
    子房从赤松，千载推达识。

陆游　杂感
    养生孰为本，元气不可亏。
    秋毫失固守，金丹亦奚为！
    所以古达人，一意坚自持。
    魔鬼虽百万，敢犯堂堂师！

陆游　杂感
    老境睡多行立少，浮生会少别离多。
    安得此身重壮健，一杯朋旧共高歌？

陆游　杂感
    世间鱼鸟各飞沉，茅屋青山无古今。
    毕竟替他愁不得，几人虚费一生心！

陆游　杂感
    梦育小儿女，便有无穷爱，
    谒医问疾恙，对客夸警迈。
    晨鸡忽唤觉，此爱复安在？
    人生困纠缠，一笑脱囚械。

陆游　杂感
    春晚晴还雨，村深醉复醒。
    溪添半篙绿，山可一窗青。
    药品随长鑱，花名记小屏。
    闲身幸无事，吟啸送余龄。

陆游　杂感
    一杯浊酒即醺然，自笑闲愁七十年。
    今日出门天地别，此身如在结绳前。

陆游　杂感
    苦热惟忧不复凉，转头忽已见清霜。
    道人若悟无寒暑，堕指流金总道场。

陆游　杂感
    山人那信宦涂艰，强著朝衣趁晓班。
    豪气不除狂态作，始知只合死空山。

陆游　杂感
    老子倾囊得万钱，石帆山下买乌犍。
    牧童避雨归来晚，一笛春风草满川。

陆游　杂感
    故旧书来访死生，时闻剥啄叩柴荆。
    自嗟不及东家老，至死无人识姓名。

陆游　杂感
    忍穷待死十年间，老子谁知老更顽？
    溪友留鱼供晚酌，邻僧送米续朝餐。

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    吕钓渭水滨，说筑傅岩野。
    虽曰古盛时，得士盖亦寡。
    天将启治乱，人才有用舍。
    向非万牛力，孰与成大厦？

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    洙泗日已远，儒术日已丧。
    学者称孔墨，为国杂伯王。
    书生幸有闻，力薄不能倡。
    默默世俗间，汝职无乃旷。

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    我昔下三峡，百丈堆两车。
    初发公安城，已过长风沙。
    早知世路恶，恨不常浮家。
    至今清夜梦，双橹闻讴哑。

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    斗杓运四序，寒暑忽已换。
    人生知几何，去日难把玩。
    凭高望烟海，青山忽中断。
    秋风肺病苏，为子巾一岸。

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    磨镜要使明，拭几要使净；
    奈何视吾心，不若几与镜？
    垢污倘未除，秋毫即为病。
    吾曹亦圣徒，可不学颜孟？

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    天人本一理，祸福常昭然。
    人众何足恃，妄谓能胜天？
    适燕当北辕，调瑟当解弦。
    五行未可忽，洪范禹所传。

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    镜湖一何清，稽山一何高；
    浙江百里远，夜枕闻惊涛。
    子胥死吴下，千载无人豪。
    遗魂招不来，我欲续楚骚。

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    归耕无襲襫，出战无兜鍪。
    已失西畴春，空怀北平秋。
    提携一束书，蹭蹬至白头。
    釜中有辧饭，一饱吾何求？

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    我昔游剑南，烂醉平羌月；
    一杯玻璃春，万里望吴越。
    岂知有天幸，故山得归骨。
    扁舟小江上，夜半看月没。

陆游　杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
    入东多名山，天台连四明。
    路穷寺门出，林阙溪桥横。
    岂无一月间，结束与子行。
    会拣最幽处，煨芋听雪声。

陆游　杂感五首以不爱入州府为韵
    莘渭二老人，耕钓俱白首，
    功烈在人间，如天有北斗。
    方其未遇时，自处固不苟，
    夫岂邀虚名，欲眩千载後？
    降及秦汉王，望古犹培塿，
    犹能守所闻，外物不得诱。
    君看鲁二生，亦岂圣人偶；
    凛然诸儒间，人可我独不。

陆游　杂感五首以不爱入州府为韵
    山栖天与癖，酒复甚所爱，
    虽云惭黄绮，亦慕嵇阮辈。
    失脚落人间，二事略皆废。
    晚归卧云壑，谓此在券内，
    如何疾屡作，大与初意背？
    好山虽在眼，动步辄有碍；
    酒戒复坚持，如堤忧蚁溃。
    何以遣余年，闭户淡煮菜。

陆游　杂感五首以不爱入州府为韵
    鷽鸠抢榆枋，枯鱼过河泣；
    鹏鲲九万里，此岂汝所及。
    丈夫志古人，绝世而独立，
    远游马蹄穿，高卧剑锋涩。
    其初所抱负，固自高巌岌，
    安能与儿曹，俛首就维絷？
    君看折腰趋，孰若举手揖？
    芝老尚可餐，修门戒轻人。

陆游　杂感五首以不爱入州府为韵
    洚水初平时，草木充九州，
    禽兽孳育繁，与人为敌雠。
    于时圣人作，日夜为民忧，
    思有以胜之，食肉而服裘；
    然後人奠居，禾黍岁有秋。
    岂知千载後，戕杀无时休？
    一食刀机赤，百味供膳羞。
    豪侈方相夸，哀哉非始谋。
    
    【卷84】

陆游　杂感五首以不爱入州府为韵
    我年甫三十，出身事明主；
    狂愚斥不用，晚辟征西府。
    蹭蹬过锦城，邂逅客严武。
    十年醉郫筒，阳狂颇自许。
    青城访隐翁，西市买幽圃。
    如何复不遂，归听镜湖雨。
    结庐三间茅，泛宅一枝橹。
    天真傥可全，吾其老烟浦！

陆游　杂书
    世味渐阑如嚼蜡，惟诗直恐死方休。
    四时风月元无尽，万里江山更拟游。

陆游　杂书
    一身顶踵无非病，两饭齑盐亦阙供。
    正可清言学夷甫，不须豪气似元龙。

陆游　杂书
    枳篱莎径入荆扉，中有村翁百结衣。
    谁识新年欢喜事，一鸡一犬伴东归。
    鸡犬皆事。

陆游　杂书
    身似匡庐老病僧，闭门一衲坐腾腾。
    雨声惊断长安梦，惆怅西窗夜半灯。

陆游　杂书幽居事
    抱瓮穷园叟，还山老布衣。
    死边常得活，闹处偶容归。
    钓恐鱼吞饵，棋忧客堕机。
    此心君会否？洗尽百年非。

陆游　杂书幽居事
    淡薄齐荣辱，恢疏略怨恩。
    炉常养丹母，手自斲桐孙。
    炎火下照海，黄河高泝源。
    道翁来不速，一笑倒吾樽。

陆游　杂书幽居事
    庭旷多延月，斋空半贮云。
    松声行路共，泉脉近邻分。
    采药九蒸曝，朝真三沐熏。
    林间有丛杞，绕屋夜狺狺。

陆游　杂书幽居事
    贫困虽终老，胸中尚浩然。
    直令头抢地，未害鼻撩天。
    种菜悭三亩，苫茅仅数椽。
    布衾常不暖，夜夜亦安眠。

陆游　杂书幽居事
    卜筑南湖上，梅花几度春。
    身缘作诗瘦，家为买山贫。
    野步维渔艇，江楼岸醉巾。
    谁知会稽叟，不媿葛天民。

陆游　杂题
    贺公在朝雅吴语，庄舄仕楚犹越吟。
    我幸归休在闾巷，灯前感慨不须深。

陆游　杂题
    松肪酿酒石根醉，槲叶作衣云外行。
    指点人间一长叹，秋风又到洛阳城。

陆游　杂题
    贫中得味如餐蔗，语下明人似到乡。
    对客欲谈浑忘却，笑呼童子替烧香。

陆游　杂题
    少谈王霸谋身拙，晚好诗骚学道疏。
    赖有一筹差自慰，闭门不作子公书。

陆游　杂题
    半饱半饥穷境界，知晴知雨病形骸。
    轩昂似鹤那求料，枯槁如僧不赴斋。

陆游　杂题
    茆屋三间已太奢，柴乾米白喜无涯。
    非贤敢窃优贤禄，愿折蓴丝与蕨芽。

陆游　杂题
    山家贫甚亦支撑，时抚桐孙一再行。
    朝甑米空烹芋粥，夜缸油尽点松明。

陆游　杂题
    莫笑花前白发新，宣和人醉庆元春。
    何时道路平如砥？却就清伊整幅巾。

陆游　杂题
    传家只要存书种，学道当知养圣胎。
    宁使终身迁比景，莫令一物污灵台。

陆游　杂题
    三生元是出家人，一念差来堕荐绅。
    二寸楮冠双草屦，天公还我水云身。

陆游　杂题
    野花红碧自争春，村酒酸甜也醉人。
    解放船头便千里，不愁无处著闲身。

陆游　杂题
    羊裘老人只念归，安用星辰动紫微。
    洛阳城中市儿眼，情知不识钓鱼矶。

陆游　杂题
    黄庭两卷伴身闲，盘篆香残日未残。
    泛泛孤身似萍叶，始知天地不胜宽。

陆游　杂题
    湖堤疏瘦水杨柳，村舍殷红山石榴。
    推户本来随意入，乞浆因得片时留。

陆游　杂题
    大儿都门久栖栖，小儿调官今复西。
    邻家父子我所羡，泥水没膝扶耕犁。

陆游　杂题
    黍醅新压野鸡肥，茆店酣歌送落晖。
    人道山僧最无事，怜渠犹趁暮钟归。

陆游　杂题
    钓鱼吹笛本闲身，正坐微官白发新。
    著屐此生犹几緉，可令复踏九衢尘？

