<!-- { "loadSidebar": true } -->
    剑外归耕梦不通，公车上疏路何从？
    有心求缩地万里，无羽可朝天九重。
    狂诵新诗驱疟鬼，醉吹横笛舞神龙。
    明当采药玉霄去，他日君看冰雪容。

陆游　寓叹
    醉抚酒壶怜砯矮，卧看香岫爱嶙峋。
    旧时京洛尘埃面，今作江湖风月民。
    幻世界中均起灭。太虚空里孰冤亲？
    可斋入定论千劫，说与天魔任恼人。

陆游　寓叹
    事外痴顽老，人中剩长身。
    开颜时赖酒，闭口不言贫。
    淡话常终夕，闲游动历旬。
    渔翁偶相遇，疑是武陵人。

陆游　寓叹
    短发不禁搔，纾悲赖浊醪。
    潦收溪濑急，木落寺楼高。
    善饭余何欠？看云亦足豪。
    今朝有奇事，江浦得霜螯。

陆游　寓叹
    裘薄便冬暖，箪空畏午饥。
    临成乞米帖，看入借车诗。
    学古心犹壮，忧时语自悲。
    公卿阙自重，社稷欲谁期　

陆游　寓叹
    老阅市朝久，纷纷长厌看。
    人纡绶紫艾，家拥毂朱丹，
    不羡官曹热，惟怜眼境寒。
    东涂与西抹，感旧一长叹。

陆游　寓天庆观有林使君年八十七方烧丹云一梤米大可化汞一斤为黄金梅道
    世路崎岖久已忘，道腴禅悦度年光。
    故携开士降龙钵，来寄高人梦蝶床。
    只道烧金有刘向，不知卖药是韩康。
    日长坐觉非尘世，庭桧花开蜂蜜香。

陆游　寓兴
    穷巷无来客，秋风独浩歌。
    壮年闲处老，佳日病中过。
    其欲携长鑱，仍思拥短蓑。
    逢山皆可隐，不必上三峨。

陆游　寓言
    济剧人才易，扶颠力量难。
    为谋须远大，守节要坚完。
    气与秋天杳，胸吞梦泽宽。
    方知至危地，自有泰山安。

陆游　寓言
    出仕谢招麾，还家美蕨薇。
    深居全素志，大路息危机。
    世变生呼吸，人情忽细微。
    床头周易在，拾此欲安归？

陆游　寓言
    山海三家市，风烟五亩园。
    藜羹均玉食，茅屋陋朱门。
    耕钓此身老，乾坤吾道尊。
    故交沦落尽，至理与谁论？

陆游　寓驿舍
    闲坊古驿掩朱扉，又憩空堂绽客衣。
    九万里中鲲自化，一千年外鹤仍归。
    遶庭数竹饶新笋，解带量松长旧围。
    惟有壁间诗句在，暗尘残墨两依依。

陆游　遇术士饮以扈酒
    行药来村北，观鱼立水边。
    忽逢长揖客，能算小行年。
    酒薄聊趚颊，囊空阙赠钱。
    时清君未死，访我华山前。

陆游　元日读易
    伏义三十余万岁，传者太山一毫芒。
    春秋虽自鲁麟绝，礼乐盖先秦火亡。
    孟轲财能道封建，孔子已不言鸿荒。
    於虖易学幸未泯，安得名山处处藏！

陆游　园居
    欲出还中止，微阴却快晴。
    槛花栽尽活，笼鸟教初成。
    身寄江湖久，心知富贵轻。
    还婴吾所证，手自写庵名。

陆游　园庐
    天假残年使荷鉯，白头父子守园庐。
    四朝曾遇千龄会，七世相传一束书。
    物理从来多倚伏，人情莫遣得亲疏。
    功名自有英雄了，吾辈惟当忆遂初。

陆游　园蔬荐村酒戏作
    身入今年老，囊从早岁空。
    元无击鲜事，常作啜醨翁。
    菹有秋菰白，羹惟野苋红。
    何人万钱筋，一笑对西风。

陆游　园中
    残菊无复花，游蜂抱枯丛。
    我老复多疾，寄迹穷巷中。
    开门无客至，安取樽不空。
    夕阳挂高树，此日还匆匆。

陆游　园中
    稚竹侵檐绿，新桐覆井凉。
    闲身少羁束，随处得徜徉。
    山鹊惺惚语，藤花掩冉香。
    吾诗有余思，小复立西厢。

陆游　园中
    霜凋榉柳枝无叶，风折安榴子满房。
    冬日园林元自好，老人怀抱自多伤。

陆游　园中把酒示邻曲
    畏途半世困风波，老返家山得已多。
    野饷虽无食指动，村醅也解醉颜酡。
    梦残正欲还君枕，棋罢那知烂客柯。
    松菊未荒风月在，应容老子且婆娑。

陆游　园中把酒示邻曲
    煮豆烹蔬当果殽，固应杯酌尽陶匏。
    池塘潋潋荷浮叶，门巷阴阴笋放梢。
    三亩荒园存故业，一编蠹简得深交。
    弊庐经雨穿将遍，欲向村东自割茅。

陆游　园中对酒作
    伛偻衰翁雪满颠，爱花耽酒似当年。
    虽无锦障七十里，也有青铜三百钱。
    数掩竹篱分小径，一泓沙井贮寒泉。
    栽红接白株株活，坐拥春工太半权。

陆游　园中观草木有感
    木笔枝已空，玉簪殊未花，
    趚桐时更晚，春尽始萌芽。
    老人多感慨，俯仰悲岁华，
    两曜如奔轮，疾去不可遮。
    城头插双旗，叠鼓催清笳。
    兀然一室间，不复过邻家。
    午睡或至暮，乱发垂发发。
    所嗟瘦僧死，莫致茶山茶。

陆游　园中归戏作
    醉里来寻涧上花，已飘残雪散余霞。
    麴生也解欺人老，风伯无端妒物华。
    不恨童心伴蜂蝶，但愁病眼厌风沙。
    归来隐几东窗下，一卷黄庭送日斜。

陆游　园中绝句
    梅花重压帽檐偏，曳杖行歌意欲仙。
    後五百年君记取，断无人似放翁颠。

陆游　园中绝句
    溪北溪南飞白鸥，夕阳明处见渔舟。
    凭谁为剪机中素，画取天涯一片秋？

陆游　园中偶题
    绿衣粲粲哹微丹，映叶穿枝立画栏。
    莫恋主人惊不去，五陵年少有金丸。

陆游　园中偶题
    春深无处不春风，数树桃花乃尔红！
    莺蝶纷纷自常事，不应也著白头翁。

陆游　园中偶题
    忆向彭州取牡丹，蜡封驰骑露初乾。
    如今历尽人间事，纵有姚黄亦嬾看。

陆游　园中偶题
    九日春阴一日晴，不堪风驾浪花生。
    画船欲解还归卧，寂寂窗扉听鸟声。

陆游　园中秋夕
    季秋哉生明，风露正凄冷。
    放翁澹无事，乐此清夜永。
    饥鹰栖不稳，劲翅起东岭。
    湖边千树柳，何处寄幽影？
    人生寓宇内，俯仰一炊顷。
    此心无媿负，箪食均五鼎。
    许身辈稷契，终亦输箕颍。
    天风倘可乘，采莲登玉井。
    
    园中赏梅
    阅尽千葩百卉春，此花风味独清真。
    江边晓雪愁欲语，马上夕阳香趁人。
    熨眼红苞初报信，回头青子又生仁。
    羁游偏觉年华速，徙倚阑干一怆神。

陆游　园中赏梅
    行遍茫茫禹画州，寻梅到处得闲游。
    春前春後百回醉，江北江南千里愁。
    未爱繁枝压纱帽，最怜乱点糁貉裘。
    一寒可贺君知否，又得幽香数日留。

陆游　园中书触目
    气候今年晚，浓霜始此回。
    残梧未全槁，晚菊有初开。
    乌柏先枫赤，寒鸦後雁来。
    西窗夕阳暖，摘橘荐新醅。

陆游　园中晚饭示儿子
    一饱何心慕万锺，小园父子自相从。
    蚍蜉布阵雨将作，蛱蝶成团春已浓。
    涧底束薪供晚爨，街头籴米续晨舂。
    盘餐莫恨无兼味，自绕荒畦摘芥菘。

陆游　园中晚兴
    世故谁能必？书生妄自期。
    年光卷中过，心事鬓边知。
    零落花随水，轮囷笋突篱。
    晚晴山尽出，徙倚独移时。

陆游　园中小饮
    此老胸中万顷宽，小园幽径日追欢。
    宁教酒欠寻常债，耻就人求本分官。
    高柳阴浓烟欲暝，丛花红湿露初漙。
    要知泽国年光晚，已过清明尚浅寒。

陆游　园中小饮
    造物佚我老，畀以江湖宽。
    俯仰六年间，得请两挂冠。
    鬓毛虽萧飒，脚力未蹒跚。
    记书过十张，噉饭空一箪。
    开岁忽两月，感此春事残。
    杏靥笑墙头，莺声入云端。
    扫地设菅席，相与劝加餐。
    村酒泻浊清，野果尝甘酸。
    邻里语蝉联，儿孙话团栾。
    虽无万钱莇，浩歌有余欢。

陆游　园中杂书
    萧萧慈竹鸟呼风，宛似山光小阁东。
    剩欲杖藜寻昨梦，更添红绽绿阴中。

陆游　园中杂书
    北窗看镜意凄然，梦断梁州已七年。
    猎猎彩旗春日晚，不堪花外见秋千。

陆游　园中杂书
    笋生密密复疏疏，来看偏宜晓雨余。
    乞与人间作图画，幅巾短褐小篮舆。

陆游　园中杂书
    残花委地笋掀泥，香碗诗囊到处携。
    幽梦欲成谁唤觉，半窗斜日鹧鸪啼。

陆游　园中杂咏
    艺花本无多，过眼那复遗。
    阴阴一园绿，佳处乃在兹。
    悠然东窗下，顾与枕簟宜。
    风轻竹解箨，雨足果压枝。

陆游　园中杂咏
    珍禽下上鸣，迨及清润时；
    岂惟侑我觞，亦以起我诗。
    白练一团雪，来与红练俱。
    鱼虎飞照水，意若爱翠裾。

陆游　园中作
    疏篱围中庭，野水赴方塘。
    春雨路易乾，徐步蹋夕阳。
    艳艳红杏梢，忽已占年光。
    我老来日短，乃复不自量，
    接花待其成，邻里共笑狂。
    万事孰能料，社栎老不僵。
    磊磊盘中果，安知不获尝？
    作诗遣闲愁，一笑无留觞。

陆游　园中作
    幽禽啼不去，红蕊落还开。
    意适时时醉，身闲日日来。
    著书增水品，披句觅桤栽。
    消息吾儿近，扶衰又上台。

陆游　园中作
    湖曲旧诛茆，松阴近结巢。
    安闲多熟睡，衰退少新交。
    雨渍丁香结，春生豆蔻梢。
    良晨不把酒，新燕解相嘲。

陆游　园中作
    纱巾一幅立斜阳，本尚无闲况有忙？
    鸡犬往来空自得，禽鱼翔泳各相忘。
