<!-- { "loadSidebar": true } -->
    农家农家乐复乐，不比市朝争夺恶。
    宦游所得真几何，我已三年废东作。

陆游　岳阳楼
    身如病鹤短翅翎，雨雪飘洒号沙汀。
    天风忽吹不　　住，东下巴峡泛洞庭。
    轩皇张乐虽已矣，此地至今朝百灵。
    雄楼岌巌镇吴楚，我来举手扪天星。
    帆樯才放已隐隐，云气乱入何冥冥。
    鼋鼍出没蛟鳄横，浪花遮尽君山青。
    黄衫仙翁喜无恙，袖剑近到城南亭。
    　　前俗子败人意，安得与翁同醉醒。

陆游　越王楼
    上尽江边百尺楼，倚栏极目暮江秋。
    未甘便作衰翁在，两脚犹堪蹋九州。
全宋ˉ　　陆游　越王楼
    蒲萄酒绿似江流，夜燕唐家帝子楼。
    约住筦弦呼羯鼓，要渠打散醉中愁。

陆游　云门道中
    川霭林霏翠欲浮，散人心事寄沙鸥。
    暮投野店孤烟起，晓涉清溪小蹇愁。
    岭路穷时萦细栈，山形缺处起重楼。
    钓游陈迹浑如昨，一念凄然不自由。

陆游　云门道中
    度岭穿林一径斜，旋篝新火试新茶。
    箬包粉饵祠寒食，雨湿青鞋上若耶。
    石罅微泉来滴沥，溪涯老木卧槎牙。
    不须苦觅东柯谷，是处云山可寄家。

陆游　云门独坐
    山北山南处处行，回头六十七清明。
    如今老去摧颓甚，独坐焚香听水声。

陆游　云门感旧
    总角来游老未忘，背人岁月去堂堂。
    樨松看到偃霜盖，废寺忆曾开宝坊。
    佛几古灯寒焰短，斋厨新粟午炊香。
    兴阑未忍登车去，更倚溪桥立夕阳。

陆游　云门过何山
    漠漠稻满陂，蒙蒙雨沾衣。
    林花落更新，溪鸟止复飞。
    我作山中行，十日未拟归。
    思酒过野店，念茶叩僧扉，
    眠枕松下石，适意无诃讥。
    心广体自舒，泰然不肉肥。
    念昔在官涂，万事与愿违；
    逢人无一欣，对食或累欷。
    低回三十年，竟不饱蕨薇。
    空将书五车，自诳腹十围。
    余日犹几何，可复贪尘韟？
    剩拾柏子香，闭门观昨非。

陆游　云门溪上独步
    山路联翩十日阴，晚晴剩喜得幽寻。
    残红犹有数枝在，涨绿真成一倍深。
    泉响佩环鸣闇壑，月明珠璧散疏林。
    归来寂寞钟初动，羞向孤灯说壮心。

陆游　云童童行
    云童童，挟雨来。
    雨未濡土云已开，不能为人歛浮埃。
    山南山北空闻雷，青秧欲槁吁可哀！

陆游　云溪观竹戏书二绝句
    气盖冰霜劲有余，江边见此列僲癯。
    清寒直入人肌骨，一点尘埃住得无？

陆游　云溪观竹戏书二绝句
    溪光竹色两相宜，行到溪桥竹更奇。
    对此莫论无肉瘦，闭门可忍十年饥。

陆游　杂赋
    养疾清溪曲，风林几著霜。
    细书如助嬾，薄酒不成狂。
    老叹朋侪尽，闲知岁月长。
    柴门偶一出，倚杖立斜阳。

陆游　杂赋
    地炉夜热麻秸暖，瓦醫晨烹豆粥香。
    不是有心轻富贵，从来吾亦爱吾乡。

陆游　杂赋
    病叟胸中一物无，梦游信脚到华胥。
    觉来忽见天窗白，短发萧萧起自梳。

陆游　杂赋
    孤学违流俗，危机历畏途。
    逢人增戃恥，看镜失肤腴。
    闭户书围坐，移灯影向隅。
    空懹四方志，泯默死东吴。

陆游　杂赋
    终日才堪米一升，生涯略似草庵僧。
    湿薪不管晨炊晚，留得松肪代夜灯。

陆游　杂赋
    家业贫原宪，年龄老伏生。
    但悲鸾独舞，那羡雁能鸣。
    酿酒秋常醉，驱牛夜亦耕。
    此身当自贵，勿用作投琼。

陆游　杂赋
    出门信步作闲游，野庙村坊到处留。
    每伴樵夫尝半舍，更随牧竖采沿沟。

陆游　杂赋
    贵固不如贱，狂应未胜痴。
    闭门真已矣，命贺欲何之？
    碧缕生香袖，清漪涨砚池。
    是中有佳处，不觉昼阴移。

陆游　杂赋
    海上鱼盐聚，烟中鸡犬声。
    耕农叱牛去，醉叟策驴行。
    歛薄民差乐，烽消盗略平。
    悠然憩松下，我亦有幽情。

陆游　杂赋
    体不佳时看周易，酒痛饮後读离骚。
    骑驴太华三峰雪，鼓棹钱塘八月涛。

陆游　杂赋
    栉发晨兴後，宽腰午饷余。
    讲明穷理学，雠校养生书。
    倚杖听啼鸟，临池看戏鱼。
    怡然又终日，底事解愁予？

陆游　杂赋
    昔人莽莽荒丘里，陈迹纷纷朽简中。
    毕竟是非谁辨得，举杯吾欲问虚空。

陆游　杂赋
    百亿须弥理固有，八九云梦何足吞。
    天下广居君识否？一间茆屋寄孤村。

陆游　杂赋
    梦里曾作南柯守，少时元是东陵侯。
    今朝半醉归草市，指点青帘上酒楼。

陆游　杂赋
    七十八十古来稀，行年九十固应衰。
    已兴工部耳聋叹，更和文公齿落诗。

陆游　杂赋
    中年畏病杯行浅，晚岁修真食禁多。
    谢客杜门殊省事，一盂香饭养天和。

陆游　杂赋
    齐民让畔不争桑，和气横流岁自穰。
    君看三山百家聚，更无一陇有遗蝗。

陆游　杂赋
    得雨郊原已遍耕，东家西舍多逢迎。
    前山云起树无影，别浦潮生船有声。

陆游　杂感
    买马当可乘，筑舍当可居；
    快马多覆败，杰屋鬼所狙。
    徒行与露坐，安稳无後虞。
    所以古达人，秋风忆蓴鲈。

陆游　杂感
    鹤乘轩车已堪叹，狐戴髑髅何可亲？
    劝君一笑扫除尽，来作人间百岁人。

陆游　杂感
    孔欲居九夷，老亦适流沙。
    忠信之所覃，岂间夷与华。
    况我州闾间，相视等一家。
    老稚各自力，勉蹈思无邪。

陆游　杂感
    病卧践衰境，躬耕归故园。
    怒蛙号废沼，妖鵩啸荒村。
    里巷鱼餐薄，坊场黍酒浑。
    相逢欲话旧，意极转忘言。

陆游　杂感
    壮游回首海茫茫，默数方惊岁月长。
    旧事莫论齐柏寝，残躯方似鲁灵光。

陆游　杂感
    买薪贷粟不曾知，一事无营尽日嬉。
    耋老却如童稚日，早眠晏起食无时。

陆游　杂感
    志士山栖恨不深，人知已是负初心。
    不须先说严光辈，直自巢由错到今。

陆游　杂感
    自古文章与命仇，功名身外更悠悠。
    一从识得元无事，穷死逢人不说愁。

陆游　杂感
    古言忍字似而非，独有痴顽二字奇。
    此是龟堂安乐法，大书铭座更何疑。

陆游　杂感
    谗口安能作祸基，吾曹兴废岂无时？
    向来何事令公怒，问著渠侬自不知。

陆游　杂感
    道进身垂老，方灵病已侵。
    知难逃死籍，犹得遂归心。
    星斗开孤剑，尘埃拂素琴。
    妄庸常衮衮，谁与论幽深！

陆游　杂感
    土生诵二典，恥若生唐虞，
    升降奉玉帛，可否闻吁俞。
    阙里得其传，功与造化俱。
    孰知千载後，乃尊重译书！

陆游　杂感
    十月可酿酒，六月可作酱，
    儿曹念乃翁，左右日供养。
    比邻有老疾，亦复致一饷；
    老老以及人，此义古所尚。

陆游　杂感
    劝君莫识一丁字，此事从来误几人！
    输与茅檐负暄叟，时时睡觉一频伸。

陆游　杂感
    天际晴云舒复卷，庭中风絮去还来。
    人生自在常如此，何事能妨笑口开？

陆游　杂感
    小轩幽槛雨丝丝，种竹移花及此时。
    客去解衣投卧榻，半醒半醉又成诗。

陆游　杂感
    雨霁花无几，愁多酒不支。
    凄凉数声笛，零乱一枰棋，
    蹈海言犹在，移山志未衰。
    何人知壮士，击筑有余悲！

陆游　杂感
    肉食养老人，古虽有是说，
    修身以待终，何至陷饕餮。
    晨烹山蔬美，午漱石泉洁，
    岂役七尺躯，事此肤寸舌。

陆游　杂感
    拥裘南窗下，坚坐试定力。
    炉香亦不散，伴我到曛黑。
    绝交近为我，游世易颠踣。
    默默何所为？且复自休息。

陆游　杂感
    世事纷纷无已时，劝君杯到不须辞。
    但能烂醉三千日，楚汉兴亡总不知。

陆游　杂感
    射的山前花柳新，典衣买酒过残春。
    但甘身作哙等伍，莫信人间髯绝伦。

陆游　杂感
    艰危宁度瘦驴岭，奔走莫随肥马麈。
    困厄终身元自好，可怜痴子恨无津。

陆游　杂感
    平生所闻宋华子，病忘乃与知道邻。
    老夫历尽世间事，始觉此公真可人。

陆游　杂感
    少年意气与春争，朱弹金鞭处处行。
    谁信即今空谷里，旋租黄犊学躬耕。

陆游　杂感
    百年鼎鼎成何事？寒暑相催即白头。
    纵得金丹真不死，摩挲铜狄更添愁。

陆游　杂感
    草径才容步，茅庐仅庇床。
    原贫道尊显，回夭死芬芳。
    弦诵喧清晓，鉯耰满夕阳。
    此风能不坠，韦布亦何伤！

陆游　杂感
    一气不遽变，雨霁皆有符；
    死非一旦至，小疾为前驱。
    人能谨察之，岂有仓卒虞。
    哀哉不知此，虽悔良难图。

陆游　杂感
    上硖闻竹枝，入秦闻乌乌，
    奏曲未及终，涕泪凄已濡。
    还山风月夕，菱唱起镜湖，
    虽无远游感，白首亦穷途。

陆游　杂感
    羲皇一画开百圣，学者即今谁造微？
    文词害道第一事，子能去之其庶几。

陆游　杂感
    一尊易致蒲萄酒，万里难逢鹳鹊楼。
    何日群胡遗种尽，关河形胜得重游？

陆游　杂感
    祸福虽云不可猜，人生要岂愿为才。
