<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汤饼满盂肥羜香，更留余地著黄粱。
    解衣摩腹西窗下，莫怪人嘲作饭囊。

陆游　早饭後戏作
    髯须主簿方用事，冰壼先生来解围。
    蛮童取火炷香碗，不读南华谁与归？

陆游　早寒
    沔鄂犹残暑，荆巫已早寒。
    潦收滩正白，霜重叶初丹。
    节物元非恶，情怀自鲜欢。
    暮年更世事，唯有醉江干。

陆游　早凉熟睡
    灵台虚湛气和平，投枕逡巡梦即成。
    屋角鸣禽呼不觉，手中书册堕无声。
    百年日月飞双毂，千古山河战一枰。
    赖有莲峰遗老在，白云深处主齐盟。

陆游　早梅
    东坞梅初动，香来托意深。
    明知在篱外，行到却难寻。

陆游　早晴
    老病常贪睡，萧萧厌雨声。
    翩然两乌鹊，为我报新晴。

陆游　早秋
    凉颸淅淅憾庭柯，微雨萧萧集浦荷。
    草阁檐虚觉山近，蓬窗地迮得香多。
    谋身自拙穷无鬼，闭户长闲睡有魔。
    台省诸公盛冠剑，固应老子得婆娑。

陆游　早秋
    秋入房栊夜渐长，纱厨笛簟怯新凉。
    萤光得意穿帘隙，桐叶知时拂井床。
    世事本来谁得鹿？人生何处不亡羊？
    灯前笑向吾儿说，又过铜協半篆香。

陆游　早秋
    落魄巴江号放翁，斯名岁晚亦成空。
    酒醒遥夜孤舟雨，睡美清秋一榻风。
    骇浪千重无死地，神丹九转有新功。
    云端不遇飞仙过，谁顾幽人寂寞中。

陆游　早秋
    貂裘尘土忆东周，瓜陇风霜隐故侯。
    嬾似老鸡频失旦，衰如蠹叶早知秋。
    壶觞非复平生友，岁月空添客子愁。
    病起笔端犹健在，未妨挥洒赋登楼。

陆游　早秋南堂夜兴
    水注横塘藻荇香，候虫唧唧满空廊。
    风前落叶纷可扫，天际疏星森有芒。
    夜漏渐长愁少睡，秋衣未制怯新凉。
    明朝却有欣然处，写得黄庭又几行。

陆游　早行
    筰马践槐影，纱笼吹蜡香。
    凭鞭寻断梦，侧帽受微凉。
    病骨更疏放，衰怀罢激昂。
    道边双石笋，笑我伴人忙。

陆游　早行
    寒漏参差断，晨鸡次第鸣。
    匆匆半枕梦，草草一杯羹。
    泽国多逢雨，闲人不计程。
    云间出寸塔，迎我有余情。

陆游　早行
    江路迢迢马首东，临川一梦又成空。
    日高未泫晨霜白，风劲先消卯酒红。
    山市人经饥馑後，孤生身老道途中。
    著身稳处君知否，射的峰前卧钓篷。

陆游　早行至江原
    喔喔鸣鸡促起程，翻翻飞鹭导孤征。
    节旄尽落归犹远，带眼频移瘦自惊。
    小事萧条黄叶满，断桥零落绿苔生。
    居人犹复多愁思，何况天涯倦客情。

陆游　早至园中
    湖上空蒙雨熟梅，清晨岸帻一悠哉！
    幽花不恨草埋没，密树岂知禽去来。
    旧为爱茶分水器，近缘炊爨得琴材。
    小丘仅见山如髻，尚媿韩公八尺台。

陆游　早自偏门入城晚出南堰门以归
    早从偏门入，暮从南堰归。
    鲍郎山前路，空翠浮烟霏。
    秋令忽已深，病骨频添衣。
    向来慕功名，常恐斯心违。
    乃今知其难，崦嵫迫残晖。
    伯鸾与幼安，尚友或庶几。
    到家亦既夕，青灯耿窗扉，
    且复取书读，父子穷相依。

陆游　早自乌龙庙归
    残漏声中听曳铃，翩翩吹帽出郊垧。
    雨余涧落双虹白，云合山余一发青。
    铁马蹴冰悲昨梦，朱颜辞镜感颓龄。
    归来独对空斋冷，鸟迹苍苔自满庭。

陆游　泽居
    泽居仅足不求余，旷快真同纵壑鱼。
    平日酷憎蝇附骥，暮年肯作鹤乘车？
    齿摇但煮岷山芋，眼涩惟观胄监书。
    此际自应还往绝，本无心与俗人疏。

陆游　曾原伯屡劝居城中而仆方欲自梅山入云门今日病酒偶得长句奉寄
    借得僧房似钓船，兼旬散发醉江天。
    酒能作病真如此，穷乃工诗却未然。
    闲似白鸥虽自许，健如黄犊已无缘。
    秋高更欲移家去，先葺云门屋数椽。

陆游　曾仲躬见过适遇予出留小诗而去次韵二绝
    地僻元无俗客来，蓬门只欲为君开。
    山横翠黛供诗本，麦卷黄云足酒材。

陆游　曾仲躬见过适遇予出留小诗而去次韵二绝
    数树山花草舍东，想公系马落残红。
    那知老子耶溪上，正泛朝南暮北风。

陆游　赠表弟江参议
    襄州参议真豪杰，熟视华途嬾著鞭。
    夺得鸾篦花里活，皎如玉树酒中仙。
    才高狗监无人荐，句好鸡林有客传。
    老去眼边亲旧少，津亭少为系归船。

陆游　赠成封州
    绿发临边固已奇，不应憔悴客京师。
    极知自有封侯骨，但要无忘耕垄时。
    意气覆毡书捷布，风流横槊赋新诗。
    平生每恨相从少，满眼关山又语离。

陆游　赠持钵道人
    青铁作小冠，白紵缝短褐，
    右扶九节杖，左执七缀钵，
    何尝有定止，到处可生活。
    惟有烈士心，白刃不能夺。
    相逢一笑粲，滞思得披豁。
    挥袂去若飞，跂望已天末。

陆游　赠传神水监
    写照今谁下笔亲，喜君分得卧云身。
    口中无齿难藏老，颊上加毛自有神。
    误遗汗青成国史，未妨著白号山人。
    它时更欲求奇迹，画我溪头把钓缗。

陆游　赠道流
    卖药会稽市，不知今几年？
    身常杂庸保，世果有神仙。
    醉帽簪花舞，渔舟听雨眠。
    放翁独识子，肯向俗人传？

陆游　赠道流
    羽人邂逅饮旗亭，自说经年醉不醒。
    曾伴翰林游赤壁，仍邀内史写黄庭。
    古琴蛇蚹评无价，宝剑鱼肠托有灵。
    太华何时寻此约？九霄风露宿青冥。

陆游　赠道流
    烟云深处作生涯，回首人间岁月赊。
    留得朱颜凭绿酒，扫空白发赖丹砂。
    七弦指下泠泠久，双袖风中猎猎斜。
    他日相寻不知处，会从渔父问桃花。

陆游　赠道侣
    蕊笈人多有，惟君独造微。
    丹成河自塞，吟罢剑俱飞。
    酒市寻差易，云山觅更非。
    何时醉携手，为我发玄机？

陆游　赠道侣
    崎岖世路久知难，准拟丹成玉链颜。
    十载寻人遍岩穴，一樽随处对溪山。
    苏门昼寂闻舒啸，函谷秋清侯度关。
    剩欲相招同此事，疑君未办一生闲。

陆游　赠道友
    凡骨已蜕身自轻，勃落叶上行无声。
    华阴市楼醉舞罢，却上莲峰看月明。

陆游　赠道友
    忆在长安烂漫游，大明宫阙与云浮。
    今朝偶上慈恩塔，北望茫茫禾黍秋。

陆游　赠道友
    当时辛苦学长生，准拟中原看太平。
    今日醉游心已足，一瓢归去隐青城。

陆游　赠道友
    二杯兀兀复腾腾，服气烧丹总不能。
    借问生涯在何许，孤舟风雨伴渔灯。

陆游　赠道友
    零落残碑草棘中，北邙萧瑟又秋风。
    旧时忆在鵷行里，几见宣麻拜相公。

陆游　赠洞微山人
    我年六十四，获谴输鬼薪，
    束书出东门，挥手谢国人，
    笑指身上衣，不复染京麈。
    时有一老翁，祝我当自珍，
    却後十五年，迎君浙江滨。
    我笑语是翁，岂说他生身？
    事果不可知，邂逅如隔辰。
    鹤发无余鬷，鹑衣仍苦贫。
    秋风旱河头，握手一笑新。
    买酒烹鸡豚，往事得具陈。
    试数同朝旧，零落增悲辛。
    与翁虽俱老，肝胆犹轮囷。
    千里亦命驾，何况托近邻。
    秋高佳风月，相过莫厌频。

陆游　赠粉鼻
    连夕狸奴磔鼠频，怒髯噀血护残囷。
    问渠何似朱门里，日饱鱼餐睡锦茵？

陆游　赠枫桥化城院老僧
    老宿禅房里，深居罢送迎。
    炉红豆萁火，糁白芋魁羹。
    毳衲年年补，纱灯夜夜明。
    门前霜半寸，笑我事晨征。

陆游　赠丐士
    志士宁闻毕世穷，此间从古混蛇龙。
    尚能忍耻墦间祭，安用追惭饭後钟？

陆游　赠过门道人
    朝行市尘中，奔马不可及。
    暮涉清溪流，芒屦了不湿，
    岩扉一丹灶，山路两书笈。
    白驴可置掌，童子亦绝粒。
    邂逅安期生，电逝不暇揖。
    太华独嶷然，万仞道傍立。

陆游　赠过门道人
    卖药人间两屦轻，飘然云水不论程。
    晓经浦口乱流渡，夜宿山家乘月行。

陆游　赠湖上父老十八韵
    一镜三百里，环以碧玉峰，
    天公赐我厚，极目为提封。
    烟收见石帆，雨霁望卧龙，
    嵯峨宝林塔，迢递天章钟。
    兴来思一出，霜晴及初冬。
    父老舍杖迎，衣冠颇严恭，
    语我相识久，幸未弃老农，
    间者传伏枕，喜闻足音跫。
    贫舍有盘餐，勿责异味重，
    荞饼新油香，黍酒瓮面浓，
    已遣买扑握，亦可致噞喁，
    愿公领此意，秣蹇聊从容。
    我起为太息，厚意敢不从，
    吾生行逆境，平地九折邛，
    况今又老退，如子岂易逢，
    但愿从今健，衰疾缓见攻，
    遇兴即扣门，草具烦炊舂，
    但恐乘月来，妨子睡味浓。

陆游　赠鸡
    青铜三百买乌鸡，辟地墙东为择栖。
    更聘一雌全物性，莫辞风雨五更啼。

陆游　赠进贤刘令
    簿领尘埃里，超然见凤麟。
    性疏忘顾忌，学大有经纶。
    正论虽频接，高标岂易亲。
    向来相识晚，吾党欠斯人。

陆游　赠径山銛书记
    径山老将无勍敌，百万魔军俱扫迹。
    座下何人策隽功，筹略纵横銛记室。
