<!-- { "loadSidebar": true } -->
    拖得瘦藤闲信步，小桥东北望螺山。

陆游　致仕後即事
    问门前客元无迹，谀墓中人本不工。
    犹有邻僧能送米，未妨窃比玉川公。

陆游　致仕後即事
    归耕所愿杂民编，乍脱朝衫喜欲颠。
    但得吾儿能力穑，不请半俸更超然。

陆游　致仕後即事
    湘湖蓴菜胜羊酪，项里杨梅敌荔枝。
    八帙开来今过半，一杯引满若为辞。

陆游　致仕後即事
    不嫌鸡瘦浊醪酸，草草杯盘具亦难。
    食指忽摇方窃喜，小儿来请赛鄱官。

陆游　致仕後即事
    甑中白饭出新舂，瓮里黄齑细芼葱。
    一饱坐兼南北美，始知造物念衰翁。

陆游　致仕後即事
    多事车前要八驺，老人惟与一藤游。
    未教变化为龙去，更踏人间万里秋。

陆游　致仕後述怀
    弹冠绍兴末，解组庆元中。
    灩澦危涂过，邯郸幻境空。
    闲传相牛法，醉挟斗鸡翁。
    冲雨归来晚，山花满笠红。

陆游　致仕後述怀
    壮岁江湖去，还朝六十余。
    辈流俱已尽，勋业固知疏。
    遽走宁黔突，长闲祗荷锄。
    如今更何憾，终作爱吾庐。

陆游　致仕後述怀
    生理虽贫甚，胸中颇浩然。
    常辞问字酒，屡却作碑钱。
    宁有骆堪鬻，尚无车可悬。
    小须梅雨霁，散发醉江天。

陆游　致仕後述怀
    昔自台郎斥，频年困负薪。
    四叨优老禄，十送故乡春。
    衰瘁宁知活？萧条敢厌贫。
    惟思逢乐岁，击壤学尧民。

陆游　致仕後述怀
    韦布还初服，蓬蒿卧故庐。
    所惭犹火食，更恨未巢居。
    叱叱驱黄犊，行行跨白驴。
    交亲各强健，不必问何如。

陆游　致仕後述怀
    店店容赊酒，家家可乞浆。
    白陂时雨足，绿树午阴凉。
    病为休官减，门缘谢客荒。
    今朝遇邻叟，满意说丰穰。

陆游　致仕後岁事有望欣然赋诗
    圣时恩厚赐余生，日与乡闾乐太平。
    已弃胡床无长物，尚携拄杖有同行。
    新裁乌帽人争看，小摘青蔬手自烹。
    买得水车无用处，绝知造物相归耕。

陆游　致爽轩
    黄塵赤日汗沾裾，竹褃煎茶喜有馀。
    堪笑放翁竑意巧，就君池馆讀君书。

陆游　致语口号
    曾立蛾眉禁省班，至今风采照金銮。
    纵横筽阵千人废，浩荡辞源万顷宽。
    落纸烟雲纷态度，照人冰玉峙高寒。
    從容坐啸香凝寝，说与賓僚拭目观。

陆游　致语口号
    凉月参差白露漙，请看賓主罄清欢。
    麟符玉節交相映，鴓竹鸾丝殊未阑。
    百穣方登倉庚足，七州无事里闾安。
    樽前莫惜山颓玉，四者能兼自古难。

陆游　致斋监中夜与同官纵谈鬼神效宛陵先生体
    五客围一炉，夜语穷幻怪。
    或夸雷可斫，或笑鬼可卖，
    或陈混沌初，或及世界坏，
    或言修罗战，百万起睚眦。
    余谈恣搜抉，所出杂细大，
    风云堕皮帻，幽坎窥铁械，
    群号起古聚，孤泣出空廨，
    妖狐冠髑髅，掩袂弄姿态，
    空＊伏逸囚，夜半出窃嘬。
    虽云多闻益，颇犯绮语戒。
    不如姑置之，投枕休困惫。
    明当挂祠衣，仆仆愁亟拜。

陆游　置酒梅花下作短歌
    岁月不贷人，绿发成华颠。
    此生几两屐，念之每凄然。
    我本尘外客，已绝区中缘，
    惟当及未死，勤醉梅花前。
    瘦影写微月，疏枝横夕烟，
    偃蹇岩壑间，欲与松忘年。
    岂亦薄世俗，忽逐天风翩。
    吾诗不徒歌，持配湘娥弦。

陆游　中春连日得雨雷亦应候
    谁言白首意低摧，老子逢春亦乐哉！
    犁畔方吹社公雨，垄头又转阿香雷。
    睡余支枕听莺语，醉里题窗记燕来。
    更有山家堪喜事，吾孙上树欲千回。

陆游　中春偶书
    邻曲祈蚕候，陂塘浸种时。
    春寒薪炭觉，雨霁鼓钟知。
    驴瘦冲泥怯，鱼惊食钓迟。
    衰翁一味嬾，耕养媿吾儿。

陆游　中秋夜半後无云而月色微淡尤为绝景
    轻烟薄霭九霄寒，素月浑如隔縠看。
    此夕洞庭应更好，谁能从我跨青鸾？

陆游　中庭纳凉
    红映衡门夕照明，翠浮村巷暝烟生。
    摇摇楸线风初紧，飍飍荷盘露欲倾。
    数酌浊醪留客醉，一编疑义与儿评。
    须臾散去人声寂，独数城头长短更。

陆游　中庭纳凉
    散发江天嬾出游，衡门日落锁梧楸。
    火云突兀方蒸暑，银汉纵横已报秋。
    熠熠露萤黏径草，冬冬漏鼓下谯楼。
    追凉明日无奇策，聊向林间卜雨鸠。

陆游　中溪
    散人无俗事，日日山中行。
    今朝中溪寺，妙绝不可名。
    幽处万木合，忽然千顷平。
    绿黛染晴嶂，白云如玉城。
    岩花劝小酌，天风吹独醒。
    虽无九皋鹤，奇哉此松声。
    我如折翼鹏，回尽九万程。
    脱屦掷拄杖，於此饯余生。

陆游　中巖圜老像赞
    我遊中巖，拜师於床。
    巍巍堂堂，鴓举龙骧。
    公住无为，访我成都。
    雄辩纵横，玉色敷腴。
    别未十日，梁木告摧。
    我如飞蓬，万里南来。
    孰谓竑山，乃瞻儀形。
    牆壁说法，况此丹青。

陆游　中夜对月小酌客愁
    今夕复何夕，素月流清辉，
    徘徊入我堂，化作白玉墀。
    栖鸟满高树，空庭结烟霏。
    可怜如许景，早眠人不知。
    我幸与周旋，一醉那得辞。
    整我接篱巾，斟我翡翠卮。
    清愁不可耐，三嗅梅花枝。

陆游　中夜苦寒
    困穷全素节，羸老愈刚肠。
    报国永无日，饭蔬那自伤。
    布衾如铁冷，冬夜抵年长。
    推枕歌梁甫，中庭月似霜。

陆游　中夜起出门月露浩然归坐灯下有赋
    月白万瓦霜，露重四山雨。
    开门忽惊叹，秋色已如许！
    去蜀如昨日，坐阅四寒暑。
    无才屏朝迹，有罪宜野处。
    平生万里心，收歛卧环堵。
    朱颜逝不留，白发生几缕？
    人言尺蠖屈，要有黄鹄举。
    功名非老事，岁晚忍羁旅。

陆游　中夜起登堂北小亭
    幽人曳杖上青冥，掠面风轻宿醉醒。
    朱户半开迎落月，碧沟不动浸疏星。
    禽声格磔频移树，花影扶疏自满庭。
    叹息明年又安往，此身何啻似浮萍。

陆游　中夜睡觉两目每有光如初日历历照物晁文元公自谓养生之验予则偶然
    人情所愿欲，莫若贵与富。
    是皆有命焉，非力可成就。
    予昔未有闻，无与发其覆。
    趑趄强干禄，时命适大谬。
    方行蛇当道，未至獒已嗾。
    适燕乃南辕，之楚顾北首。
    风波起平地，两耳厌嘲诟。
    陇蜀万里余，数遍道傍堠。
    六十归为郎，数月草章奏。
    夫岂或使之，击去惟恐後。
    嗟彼亦何心，喜愠出邂逅。
    还山惟自讼，衡茅屏幽陃。
    乘除得少健，上下历岩岫。
    得饱岂复择，百口同饭糗。
    寒龟久犹息，野鹤老益瘦。
    又如已放马，宁当梦华厩。
    造物念途穷，畀以樗栎寿。
    虽无熊鸟术，坐空阴阳寇。
    两眦若有光，夜视如正昼。
    物生禀定数，此语闻自旧。
    置冰鸟覆翼，弃野於菟谷。
    偶然当後死，鬼录自遗漏。
    山陂粟屡收，池水麻可沤。
    邻父相欢娱，席地醉醇酎。

陆游　中夜投宿修觉寺
    陆走崔嵬水下泷，客中更复客它邦。
    晚离方井云藏市，夜渡新津火照江。
    人语纷纷投野寺，床敷草草寄僧窗。
    五更风雨妨归梦，卧看残灯吐半缸。

陆游　中夜闻大雷雨
    雷车驾雨龙尽起，电行半空如狂矢。
    中原腥膻五十年，上帝震怒初一洗。
    黄头女真褫魂魄，面缚军门争请死。
    已闻三箭定天山，何啻积甲齐熊耳。
    捷书驰骑奏行宫，近臣上寿天颜喜。
    合门明日催贺班，云集千官摩剑履。
    长安父老请移跸，愿见六龙临渭水。
    从今身是太平人，敢惮安西九千里！

陆游　中夜雨霁月色入户起饮酒一杯作绝句
    吹尽浮云天宇清，城头叠鼓报三更。
    平生无此一杯酒，玉笥峰头看月生。

陆游　忠州禹庙
    古郡巴蛮国，空山夏禹祠。
    鸦归暗庭柏，巫拜荐江蓠。
    草蔓青缘壁，苔痕紫满碑。
    欲归频怅望，回棹夕阳时。

陆游　忠州醉归舟中作
    耿耿船窗灯火明，东楼饮罢恰三更。
    不堪酒渴兼消渴，起听江声杂雨声。
    垂首道涂悲骥老，满怀风露觉蝉清。
    兰亭禹庙山如画，安得飘然送此生？

陆游　鎟离真人赞
    五季之乱，方酣於兵。
    叱嗟风云，卓乎人英。
    功雖不成，气则莫妟。
    煌煌金丹，粃糠陶葛。
    
    【卷88】

陆游　种菜
    菜把青青间药苗，豉香盐白自烹调。
    须臾彻案呼茶碗，盘箸何曾觉寂寥？

陆游　种菜
    老农饭粟出躬耕，扪腹何殊享大烹。
    吴地四时常足菜，一番过後一番生。

陆游　种菜
    白苣黄瓜上市稀，盘中顿觉有光辉。
    时清闾里俱安业，殊胜周人咏采薇。

陆游　种菜
    引水何妨蓺芥菘，圃功自古补三农。
    恨君不见岷山芋，藏蓄犹堪过岁凶。

陆游　种花
    西园作戏唤春回，桃李阴阴三万栽。
    不是无心看开遍，锦江烟柳待归来。

陆游　种麦
    垦地播宿麦，饭牛临野池。
    未能贪佛日，正恐失农时。
