<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开年春意遽如许，破晓一声婆饼焦。

陆游　枕上闻雨声
    小雨廉纤不濡土，忽闻檐溜喜无穷。
    断知不作西山饿，多稼如云在眼中。

陆游　枕上作
    寒夜卧林庐，萧然适有余。
    虫悲号坏壁，灯暗守残书。
    养拙天知我，安贫老似初。
    虽非漆园吏，也作蝶蘧蘧。

陆游　枕上作
    水涨池新满，山寒屋尽低。
    愁多憎夜雨，睡少喜晨鸡。
    社肉初分胙，春芜已再犁。
    明朝寻父老，不怕蹋街泥。

陆游　枕上作
    一室幽幽梦不成，高城传漏过三更。
    孤灯无焰穴鼠出，枯叶有声邻犬行。
    壮日自期如孟博，残年但欲慕初平。
    不然短楫弃家去，万顷松江看月明。

陆游　枕上作
    谢事还家一老农，悠然高卧听晨舂。
    虽无客共樽中酒，何至僧鸣饭後钟？
    采若未能浮楚泽，思鲈犹欲钓吴松。
    自余万事慵开眼，知结宗门案几重？

陆游　枕上作
    龙锺七十岂前期，矮帽枯筇与老宜。
    愁得酒卮如敌国，病须书卷作良医。
    登山筋力虽犹健，闭户工夫颇自奇。
    今日快情春睡足，卧听檐鸟语多时。

陆游　枕上作～又
    山雨萧萧过，沙泉咽咽流。
    梦中无远道，醉里失孤愁。
    贫卖相如骑，寒思季子裘。
    儿童报新霁，裹饭出闲游。

陆游　枕上作
    无地容锥四壁空，浩然亦未怆途穷。
    梦回倦枕灯残後，诗在空阶雨滴中。
    徂岁易成双鬓秃，故人难复一樽同。
    唐安万里音尘绝，谁为寒沙问断鸿？

陆游　枕上作
    萧萧白发卧扁舟，死尽中朝旧辈流。
    万里关河孤枕梦，五更风雨四山秋。
    郑虔自笑穷耽酒，李广何妨老不侯。
    犹有少年风味在，吴牋著句写清愁。

陆游　枕上作时闻临海四明皆大水
    抚枕时时犹叹欷，厄穷已极畏凶饥。
    雨声淅沥孤斋冷，客梦萧条万里归。
    山邑风雷移蜃穴，海城水潦半民扉。
    如云秋稼方相贺，一饱还忧与愿违。

陆游　征妇怨效唐人作
    万里安西久宿师，东风吹草又离离。
    玉壼贮满伤春泪，锦字挑成寄远诗。
    击虏将军方战急，押衣敕使尚归迟。
    妆台宝镜尘昏尽，发似飞蓬自不知。

陆游　蒸溽作雨排闷
    柱础生微润，帘栊转薄阴。
    蚁迁都邑改，鸠逐怨恩深。
    菡萏新离水，芭蕉半展心。
    掩屏惟熟睡，谁与续愁吟？

陆游　蒸暑思梁州述怀
    宣和之末予始生，遭乱不及游司并。
    从军梁州亦少慰，土脉深厚泉流清。
    季秋岭谷浩积雪，二月草木初抽萌。
    夏中高凉最可喜，不省举手驱蚊虻。
    藏冰一出卖满市，玉璞堆积寒峥嵘。
    柳阴夜卧千驷马，沙上露宿连营兵。
    胡笳吹堕漾水月，烽燧传到山南城。
    最思出甲戍秦陇，戈戟彻夜相摩声。
    两年剑南走尘土，肺热烦促无时平。
    荒池昏夜蛙阁合，食案白日蝇营营。
    何时王师自天下，雷雨澒洞收欃枪。
    老生衰病畏暑湿，思卜鄠杜开紫荆。

陆游　正旦後一日
    七十今年是，连朝乐未休。
    比邻更颂祷，亲党共迟留。
    羊映红缠酒，花簪绛帕头。
    从今日有喜，农事起西畴。

陆游　正月二日晨出大东门是日府公宴移忠院
    成都春事早，开岁已暄妍。
    爁尾传杯後，遨头出郭前。
    争门金騕褭，满野绣辎輟。
    白发花边醉，何妨似少年。

陆游　正月二十八日大雪过若耶溪至云门山中
    山中看雪醉骑驴，清赏真成十载无。
    高压孤峰增峭绝，斜倾丛竹失枝梧。
    松肪火暖眠僧榻，芋糁羹香拥地炉。
    病骨虽舑犹健在，未应遽作卧游图。

陆游　正月二十日晨起弄笔
    深院窗扉晓色迟，新愁宿醉两参差。
    雨声欲与梦相入，春意不随人共衰。
    零落残梅临小彴，纵横野水赴清池。
    物华撩我缘何事？似恐新年渐废诗。

陆游　正月六日作
    上天四序分寒燠，以渐相寻不相渎。
    今年立春七日耳，暖景温风何迫促。
    群蛙怒鸣蚊蚋出，蚍蜉插翅飞满屋。
    儿童便欲觅团扇，我亦汗垢思汤沐。
    山坡梅花常恨晚，一夕开尽如雪谷。
    篱边已放桃蕊红，庭下顿长萱芽绿。
    小人识浅喜欲舞，轻衫冷饼相追逐。
    春深疠鬼不贷人，此暖但忧非汝福。

陆游　正月十六日送子虡至梅市归舟示子遹
    策府还山白尽头，一廛随分葺菟裘。
    看灯虽幸新春健，无食犹怀卒岁忧。
    稚子与翁俱襲襫，大儿出塞习兜鍪。
    它时别作谋生计，卖药惟当学伯体。

陆游　正月十六日园中偶赋
    又向柴荆过上元，豪华前事不须论。
    偶逢花发闲持酒，不得人扶嬾出门。
    薄技号山曾献玉，荣途染指亦尝鼋。
    年来洗尽东陵梦，瓜垄萧萧老故园。

陆游　正月十一日夜梦与亡友谭德称相遇於成都小东门外既觉慨然有作
    当年与子别江干，渐老心知後会难。
    岂料今宵清梦里，东门交辔说春寒。

陆游　正月五日出郊至金石台
    渐老惜时节，斯游那可忘。
    雪晴天浅碧，春动柳轻黄。
    笑语宽衰疾，登临到夕阳。
    未须催野渡，聊欲据胡床。

陆游　正月五日出郊至金石台
    开岁多休暇，官身亦暂闲。
    楼台先昼永，花柳向春悭。
    啼鸟随游辔，和风惬醉颜。
    更怜归路好，破墨数峰山。

陆游　正月五日出游
    久作闲人不惯愁，新春天气更清柔。
    未为辽海千年别，且继斜川五日游。
    细柳拂头穿野径，落梅黏袖上渔舟。
    此身定去神仙近，倚遍江南卖酒楼。

陆游　之广都憩铁像院
    岁暮天苦寒，风雨复乘之。
    道边得古寺，欣然具晨炊。
    瘦树立中庭，断蔓络短篱。
    小僧为返炉，童子烧槁枝。
    坐令手足柔，髭间失冰凘。
    敬礼龛中像，尽读庑下碑。
    少年志四方，故里了不思;晚知行路难，
    更觉游子悲。一官始巴{上棘下火}，
    剡曲归何时。置之勿复道，
    烂醉忘天涯。

陆游　直舍独坐思成都
    锦城花絮送吴船，屈指东归又几年。
    群玉峰头身老矣。百花潭上梦依然。
    青衫尚记称狂客，白发宁知作老僲？
    所恨酒肠非复昔，闲游空负杖头钱。

陆游　纸合午睡
    纸合砖炉火一杴，断香欲出碍蒲帘。
    放翁不管人闲事，睡味无穷似蜜甜。

陆游　纸合午睡
    黄紬被暖青毡稳，纸合油窗晚更妍。
    一饱无营睡终日，自疑身在结绳前。

陆游　纸墨皆渐竭戏作
    官库谁能饷陟厘？汉宫无复赐隃麋。
    不如扫尽书生事，闲伴儿童竹马嬉。

陆游　志公院在剑门东五里院东石壁间有若僧负杖者杖端髣佛有刀尺拂子之
    江东争夺缠妖祲，哀哉斯民乱方甚。
    锦幪老人盖古佛，现身为作大慈荫。
    萧翁八十尚儿痴，旛盖锺螺闹中禁。
    当时此老默笑渠，大法栋梁身独任。
    杖头示人三转语，开口丧身如饮鸩。
    纷纷放弑但可怜，何曾为汝陈符谶。

陆游　志喜
    雪鬓萧萧九十翁，短檠犹喜策新功。
    斲轮自得不传处，治水本行无事中。
    山市儿童随小蹇，江村烟雨宿孤篷。
    更知衰疾从今减，万里尘清蜀药通。

陆游　志学
    圣门志学岂容差，山立方当斥百家。
    早忝授经闻博约，晚羞同俗陷浮华。
    风剺槁面寒无褐，雷转饥肠饭有沙。
    漫道衰慵贪睡美，五更和梦听城笳。

陆游　治圃
    槁蔓残芜满幽圃，多具鉯耰课僮竖；
    非惟吾圃要翦除，亦恐尔辈成惰窳。
    老桂盘壑饱风霜，修篁当轩弄烟雨，
    一松孤立信豪杰，两槐对植如宾主。
    珍禽拣枝春欲动，蠹穴扫空吾甚武。
    蘼芜芽櫱已暗长，甘菊根芽亦潜吐，
    山姜涧蒲乃微草，露叶参差看仰俯。
    世间安得有遗才，位置要须令得所。

陆游　治圃
    小圃漫经营，栽培抵力耕。
    土松宜雨点，根稚怯鉯声。
    红果方当熟，清阴亦渐成。
    每来常竟日，聊得畅幽情。

陆游　治心
    治心无他法，要使百念空。
    秋毫作其间，有若海飓风。
    飓风孰能止，三日力自穷；
    我徐蹑其後，杲杲日出东。
    向来一噫者，毕竟谁为雄？
    万里静海氛，一望开天容。
    会从安期生，高会蓬莱宫。

陆游　致仕後即事
    休官拜命不胜荣，墨湿黄新照眼明。
    络绎交亲来作贺，羊腔酒担拥柴荆。

陆游　致仕後即事
    敕过鸾台凤阁来，清晨初拆驿书开。
    绣箱香案迎门拜，身著朝衫止此回。

陆游　致仕後即事
    山村处处晴收麦，邻曲家家什晒丝。
    正用此时身得谢，十分寿酒不须辞。

陆游　致仕後即事
    白发三朝执戟郎，赐骸偶值岁丰穰。
    村东已种千畦麦，舍北新添百本桑。

陆游　致仕後即事
    老民一日脱朝衣，回首平生万事非。
    赤脚婢沽村酿去，平头奴驭草驴归。

陆游　致仕後即事
    一生病鹤寄樊笼，此去鸿冥万里空。
    未论蓴羹与羊酪，新粳要胜太仓红。

陆游　致仕後即事
    沉绵分已饯余生，造物苛留未遣行。
    今日下床还健在，一编来就小窗明。

陆游　致仕後即事
    清静全胜欲界天，逍遥不减地行仙。
    众中莫怪人嫌老，十五年前本命年。

陆游　致仕後即事
    一盂麦饭掩柴关，坐久不堪腰脚顽。
