<!-- { "loadSidebar": true } -->
    钝似窗间十月蝇，淡如世外一孤僧。
    心劳抚字虽亡补，笔判虚空却粗能。
    厌见文书衔客袖，但思蔬水曲吾肱。
    何时却宿云门寺，静听霜钟对佛灯。

陆游　自咏
    梦归不恨故山深，霜雪今年已满簪。
    报国有心身潦倒，养生无术病侵寻。
    晨兴聊取经遮眼，夜坐时凭易洗心。
    安用更为逃暑饮，虚堂三复自萧森。

陆游　自咏
    三十年前接俊游，即今身世寄沧洲。
    俚声不办谐韶頀，暮气宁能彻斗牛？
    绿酒可人消永日，黄鹂多事管闲愁。
    吹笙跨鹤何时去，剩欲平章太华秋。

陆游　自咏
    素慕巢居穴处民，久为钓月卧云身。
    经行山市求灵药，物色旗亭访异人。
    高枕静听棋剥啄，幽窗闲对石嶙峋。
    吾庐已是桃源境，不为秦人更问津。

陆游　自咏
    射的山前一老樵，此生何敢辱旌招。
    缪缘学道肱三折，不遇知音尾半焦。
    去蠹区区惭啄木，附高烨烨鄙凌霄。
    但令穷死心无媿，也胜鸣珂事早朝。

陆游　自咏
    游戏人间岁月多，痴顽将奈此翁何！
    放开绳箠牛初熟，照破乾坤镜未磨。
    日落苔矶闲把钓，雨余篷舵乱堆蓑。
    明朝不见知何处，又向江湖醉踏歌。

陆游　自咏
    满梳晨起发凋零，亭午柴门未彻扃。
    万事忘来尚忧国，百家屏尽独穷经。
    楠枯倒壑虽无用，龟老搘床故有灵。
    梦里骑驴华山去，破云巉绝数峰青。

陆游　自咏
    平生万事付憨痴，兀兀腾腾到死时。
    夜踏乱云过略彴，晓分寒溜注军持。
    束薪山客招烹石，渡海蕃僧乞制碑。
    作个生涯君勿笑，拄天勋业亦儿嬉。

陆游　自咏
    纷纷世态但堪悲，一念萧然我亦奇。
    醉里猖狂醒自笑，梦中虚幻觉方知。
    江湖重复风波恶，齿发凋零岁月驰。
    安得中原路如砥，渭川钓伴待多时。

陆游　自咏
    忽忽残年及耄期，清晨对镜不须悲。
    远行久立虽差倦，未到人扶见客时。

陆游　自咏
    道本治吾身，绪余方及人。
    神清缘食少，事简为家贫。
    薄酒如重酝，寒蔬抵八珍。
    村村花柳动，且复岸纶巾。

陆游　自咏
    谢事客谁过，闲游吏不诃。
    家人争稗粥，邻叟和畲歌。
    静夜诗成祟，新春睡有魔。
    年光本无尽，未用叹蹉跎。

陆游　自咏
    茅舍萧条似宝坊，老人终日对炉香。
    学荒自笑身空在，禄尽谁知寿更长。
    陂水蘸堤常灩灩，麦苗覆块已苍苍。
    经行更有欣然处，四野鉯耰满夕阳。

陆游　自咏
    食饮从来戒失时，衣裘亦复要随宜。
    老人最索调停处，正在初寒与半饥。

陆游　自咏绝句
    双鬓萧条失故青，躬耕犹得养余龄。
    明时恩大无由报，欲为乡邻讲孝经。

陆游　自咏绝句
    深村人有结绳风，晚岁身为带索翁。
    啜粥茹蔬茅屋底，谁知也过百年中。

陆游　自咏绝句
    不沦鬼录不登仙，游戏杯觞近百年。
    小市跨驴寒日里，任教人作画图传。

陆游　自咏绝句
    逆旅门前拨不开，先生醉策蹇驴来。
    未言乞得囊中药，一见童颜且压灾。

陆游　自咏绝句
    远游索手不　粮，薪米临时取道傍。
    今日晴明行亦好，经旬风雨住何妨。

陆游　自咏绝句
    一条纸被平生足，半碗藜羹百味全。
    放下元来总无事，鸡鸣犬吠送残年。

陆游　自咏绝句
    平生宁独爱吾庐，何处茅檐不可居。
    昼阙僮奴停接客，夜无膏火罢观书。

陆游　自咏绝句
    睡著何曾厌夜长，老人少睡坐何伤。
    无灯无火春寒恶，破絮麤毡即道场。

陆游　自咏示客
    衰发萧萧老郡丞，洪州又看上元灯。
    羞将枉直分寻尺，宁走东西就斗升。
    吏进饱谙箝纸尾，客来苦劝摸床棱。
    归装渐理君知否？笑指庐山古涧藤。

陆游　自咏闲适
    残年邻曲幸相依，真似辽天老鹤归。
    荷浦未疏鱼正美，豆畦欲暗雉初肥。
    款门路近时看竹，送酒人多不典衣。
    最喜夕阳闲望处，数家垣屋锁烟霏。

陆游　自云门之陶山肩舆者失道行乱山中有茅舍小塘极幽邃求见主人不可意
    陂池幽处有茅堂，井臼萧绦草树荒。
    小鸭怯波时聚散，病蔬伤蠹半青黄。
    童儿冲雨收鱼网，婢子闻钟上佛香。
    我亦暮年思屏迹，数椽何计得连墙？

陆游　自云门至上灶欲游一二僧庵以雨不果
    道远晨炊米，风和昼减衣。
    花残孔官庙，苔满葛仙矶。
    剩欲寻僧话，先判秉炬归。
    山昏又成雨，心事固多违。

陆游　自责
    晨起登堂正幅巾，萧然聊欲养吾神。
    凡心未免更诗字，习气犹思议古人。
    买屩为登山寺去，彻灯缘爱月窗新。
    何时一切消除尽，终作无怀上古民？

陆游　自责
    穷途敢恃舌犹存，小筑城西十里村。
    未挂衣冠惭士节，免输薪粲荷君恩。
    文章跌宕忘绳墨，学问荒唐失本原。
    仕宦一生成底事？子孙世世记吾言。

陆游　自真珠园泛舟至孤山
    呼船径截鸭头波，岸帻闲登玛瑙坡。
    弦管未嫌惊鹭起，尘埃无奈污花何。
    宦情不到渔蓑底，诗兴偏於野寺多。
    明日一藤龙井去，谁知伴我醉行歌？

陆游　自箴
    带宽非复昔年腰，颊上余丹日日消。
    切勿更为儿戏事，解猿放鹤各消摇。

陆游　纵笔
    天下本无事，吾生行且休。
    关心惟酒盏，入眼独渔舟。
    雁过三湘晓，云开二华秋。
    殷勤驿楼柱，小草记曾游。
    
    纵笔
    气本充天地，书非汗马牛。
    人人见尧舜，世世有巢由。
    朝市红尘闹，山村白发稠。
    所欣吾道在，江汉古东流。

陆游　纵笔
    山合水将穷，真宜著放翁。
    醉嫌天地迮，老觉岁时公。
    偃蹇松逃世，翩仙鹤驾风。
    旧交零落尽，一笑与谁同？

陆游　纵笔
    冉冉残年迫耄期，肱虽三折未成医。
    北山愚公世方笑，东郭顺子吾所师。
    万里元非破贼手，一生无奈造物儿。
    梅雨初晴湖水满，未妨把酒细哦诗。

陆游　纵笔
    惰游不能耕，心媿新舂白。
    啸傲茅三间，主人终胜客。

陆游　纵笔
    老眼轻千乘，枯肠却八珍。
    直令身潦倒，未害胆轮囷。
    酒里遗浮世，书中见古人。
    平生笑园绮，老蹋帝城尘。

陆游　纵笔
    冻研笑舑儒，雕弓隐猎徒。
    不成平赵魏，正可老江湖。
    憔悴头虽秃，轮囷胆尚麤。
    咸阳呼五白，何遽不能卢！

陆游　纵笔
    兀兀一无为，冥冥百不知。
    倦多惟嗜睡，食晚遂忘饥。
    开卷浑如梦，逢人不省谁。
    何须觅知识，木石即吾师。

陆游　纵笔
    晨炊躬稼米，夜读世藏书。
    俯仰无多媿，心知死有余。

陆游　纵笔
    莫笑畸翁迫耄期，从来不许俗人知。
    系船惯听巴东雨，画策曾从渭北师。
    袖剑客同楼上醉，烂柯人看洞中棋。
    如今更欲沧溟去，鲸浪浮天信所之。

陆游　纵笔
    骑鹤翩翩过月傍，浩然风露九秋凉。
    忽闻卷地潮声起，始觉江山近故乡。

陆游　纵笔
    文叔一人知此翁，洛阳城里又春风。
    让他绿发好年少，二十四岁作三公。

陆游　纵笔
    胸中略无一点事，眼底常展数行书。
    半饥半饱便可尔，衣食何须求有余。

陆游　纵笔
    闲经月下白苹洲，半脱风前紫绮裘。
    曾值东风谒鸾驾，却因南渡看龙舟。
    年光已付瞢腾醉，天宇谁从汗漫游？
    莫怪又成横笛去，故人期我玉华楼。

陆游　纵笔
    破囷供饭足，陋屋著身宽。
    小蹇勤刍秣，时时一跨鞍。

陆游　纵笔
    一点湛空明，居然万事轻。
    菜元胜肉食，车岂异徒行。
    幻境终何在，金丹本自成。
    信能如是解，土苴亦长生。

陆游　纵笔
    壮岁志天下，崎岖无一施。
    高谈对邻父，朴学付痴儿。
    补栅怜鸡冷，分粮悯雀饥。
    吾生忽至此，惆怅镜中丝！

陆游　纵笔
    百尺松根结茯苓，千年长养似人形。
    谁知金鼎烹初熟，恰值山翁醉欲醒。

陆游　纵笔
    故国吾宗庙，群胡我寇雠。
    但应坚此念，宁假用它谋！
    望驾遗民老，忘兵志士忧。
    何时闻遣将，往护北平秋？

陆游　纵笔
    东都宫阙郁嵯峨，忍听胡儿敕勒歌。
    云隔江淮翔翠凤，露沾荆棘没铜驼，
    丹心自笑依然在，白发将如老去何；
    安得铁衣三万骑，为君王取旧山河！

陆游　纵笔
    朝士腰下黄，山僧鼻端白；
    放翁俱笑汝，饱饭作闲客。

陆游　纵笔
    常笑相如赋上林，肯为子政铸黄金。
    心光自发谁能障？踵息无声不厌深。
    摇齿复牢堪决肉，枯颅再茁已胜簪。
    老松涧底虽终弃，霜雪元知不解侵。

陆游　纵笔
    小儿读书耕且养，老夫入朝仕易农。
    明春史成许归去，父子相逐歌年丰。

陆游　纵笔
    一纸除书到海边，紫皇赐号武夷仙。
    功名敢道浑无意，暂作闲人五百年。

陆游　纵笔
    背上嵯峨两肉山，明驼有债自须还。
    玉霄峰头雪色鹿，清晓一声烟雨间。

陆游　纵笔
    藄草除枯叶，劳人亦动心。
    无愁疏把酒，习嬾罢弹琴。
    濯垢临溪水，追凉就木阴。
    常寻省力处，外物孰能侵！

