<!-- { "loadSidebar": true } -->
    飞腾岂少摩云鹘，蹙缩方同作茧蚕。
    安得公朝闵枯朽，早教归卧旧茆庵。

陆游　自开岁略无三日晴戏作长句
    新年暗曀觉春悭，变化相乘一瞬间。
    雨脚稍收初见日，风花忽起又遮山。
    欲行幽圃还成阻，未脱重裘自笑孱。
    桃李会开君勿恨，清尊且用破衰颜。

陆游　自开岁阴雨连日未止
    江云漠漠雨昏昏，归老山阴学灌园。
    十里羊肠仅通路，三家铛脚自成村。
    应时餺飥聊从俗，耐久锺馗俨在门。
    近县传闻颇多盗，呼儿插棘补颓垣。

陆游　自宽
    兀兀空斋静掩扉，篝炉香细著秋衣。
    檐头残雨晴犹滴，栏角羁云晚未归。
    支枕口和心共语，挑灯形与影相依。
    卷书未觉唐虞远，知我何妨举世稀。

陆游　自来福州诗酒殆废北归始稍稍复饮至永嘉括苍无日不醉诗亦屡作此事
    尊酒如江绿，春愁抵草长。
    但令闲一日，便拟醉千场。
    柳弱风禁絮，花残雨渍香。
    客游还役役，心赏竟茫茫。

陆游　自阆复还汉中次益昌
    北首褎斜又几程，骄云未放十分晴。
    马经断栈危无路，风掠枯茆飒有声。
    季子貂裘端已弊，吴中菰菜正堪烹。
    朱颜渐改功名晚，击筑悲歌一再行。

陆游　自立秋前病过白露犹未平遣怀
    门冷荒车辙，囊空别醉乡。
    嬾行眠亦好，倦话默何伤。
    野叟占幽梦，山僧送秘方。
    病怀虽忽忽，随事答年光。

陆游　自立秋前病过白露犹未平遣怀
    饥能坚志节，病可养精神。
    不动成罴卧，微劳学鸟伸。
    功名知幻境，忧患笑前身。
    药裹吾何厌，秋灯作梦新。

陆游　自励
    中年已惧小人归，况是駸駸耄及时。
    气惰欲归思友助，学衰不进赖儿规。
    无功追媿清时禄，有命何忧晚节饥。
    羸病今年能未死，潜心更下董生帷。

陆游　自勉
    曩岁读隐书，妄意慕陶葛，
    芝房及乳石，日夜躬采掇。
    飞举固未能，死籍或可脱。
    那知事大谬，发齿将秃豁。
    神僲岂弃汝，正坐自迂阔。
    余年尚努力，勿待烛见跋。

陆游　自勉
    学诗当学陶，学书当学颜；
    正复不能到，趣乡已可观。
    养气要使完，处身要使端；
    勿谓在屋漏，人见汝肺肝。
    节义实大闲，忠孝後代看。
    汝虽老将死，更勉未死间。

陆游　自勉
    妄出真成错，归耕惜已迟。
    褐温贫始觉，饭美淡方知。
    身外元无易，情中自有诗。
    穷源那得止，瞑目以为期。

陆游　自勉
    自信直如弦，残年偶得全。
    老犹嗤佞佛，贫亦讳言钱。
    旦暮勤鞭策，麈埃痛洗湔。
    仍须语儿子，此事要家传。

陆游　自勉
    臂弱传钞少，心烦记问衰。
    读书犹自力，爱日似儿时。
    章句分无憾，声形讲不遗。
    明年幸强健，闭户有余师。

陆游　自勉
    归老宁常逸，时时学荷鉯。
    室蝪无长物，圃尚有余蔬。
    壮志诚衰矣，贫居亦晏如。
    为农当世业，安用筑门闾。

陆游　自妙相归将至杜浦堰舟中作
    斜阳发东郭，初夜转西城。
    寺阁疏钟动，渔村远火明。
    苍茫林霭灭，扑漉水禽惊。
    渐喜吾庐近，遥闻过埭声。

陆游　自闵
    主人元是客，儒上却成僧。
    垂老贫如昔，经春醉未曾。
    褰衣身伛偻，顾影发鬅魎。
    忽忆东冈路，扪萝试一登。

陆游　自闵
    破帽羸骖厌垢氛，挂冠归伴故溪云。
    年光疾病占强半，日景睡眠居七分。
    庐冢萧条频靊涕，交朋零落久离群。
    残年岂复行孤学，自闵犹尊昔所闻。

陆游　自遣
    蔬食任无鱼，山行可借驴。
    指挛犹把钓，眼涩未捐书。
    客少胜纷若，家贫亦晏如。
    时时顾影叹，顽似十年初。

陆游　自遣
    枳篱茅屋枕孤峰，偃尽初来手种松。
    睡少未成千里梦，愁深先怯五更钟。
    中天日月逢真主，数亩桑麻伴老农。
    世事古今谁料得？不堪陂水照衰容。

陆游　自遣
    衣冠尚作闲身祟，梁肉终非退士宜。
    惟有褐裘井豆饭，尚能相伴到期颐。

陆游　自若耶溪舟行杭镜湖而归
    换马亭前烟火微，斗牛桥畔行人稀。
    云山惨澹少颜色，霜日青薄无光辉。
    新酒簄成桑正落，美人信断雁空归。
    高楼何处吹长笛？清泪无端又湿衣。

陆游　自三泉泛嘉陵至利州
    日日邅途处处诗，书生活计绝堪悲。
    江云垂地滩风急，一似前年上硖时。

陆游　自桑渎泛舟归三山
    端为身闲觉日长，不嫌儿辈笑清狂。
    湖光潋潋归舟疾，雨点霏霏醉颊凉。
    断彴苔生人唤渡，孤村霜近稻登场。
    宦情不独今年薄，游子从来念故乡。

陆游　自山中泛舟归郡城
    我呼小艇浮南津，落日乱山衔半轮。
    背船双鹭低掠水，下滩峭风冷逼人。
    中流回望始太息，烟中白塔高嶙峋。
    适从彼来忽在此，老壴　拄杖捷有神。
    尉曹堆盘笠泽脍，秀才泻榼中山春。
    岂惟外物不挂眼，醉後兀尔忘吾身。
    朝冠行即挂神武，买犊遂欲耕峨岷。
    金丹自喜日日长，白发未许年年新。
    拥桥炬火远已闹，归舍睡息清而匀。
    明朝笑谓同载客，有脚莫踏东华尘。

陆游　自山中夜行还湖上
    火云峥嵘水车鸣，行人畏热不敢宁。
    萧然一马两园丁，缺月照我影伶俜。
    荒鸡起早忽再唱，北斗低尽余三星。
    扁舟菱歌正嫋嫋，丛冢鬼火何荧荧。
    迎人渐见镜湖白，回首已失秦山青。
    道边野店得小憩，一杯浊酒倾残瓶。
    登盘绝爱畦韭美，辧釜未厌溪鳞腥。
    丈夫所要饱辛苦，文叔尚困芜蒌亭。

陆游　自伤
    朝雨暮雨梅子黄，东家西家鬻兰香。
    白头老鳏哭空堂，不独悼死亦自伤。
    齿如败屐鬓如霜，计此光景宁久长？
    扶杖欲起辄仆床，去死近如不隔墙。
    世间万事俱茫茫，惟有进德当自强。
    往从二士饿首阳，千载骨朽犹芬芳。

陆游　自上清延庆归过丈人观少留
    再到蓬莱路欲平，却吹长笛过青城。
    空山霜叶无行迹，半岭天风有啸声。
    细栈跨云萦峭绝，危桥飞柱插澄清。
    玉华更控青鸾住，要倚栏干待月明。

陆游　自上灶过陶山
    宿雨初收见夕阳，纵横流水入陂塘。
    蚕家忌客门门闭，茶户供官处处忙。
    绿树村边停醉帽，紫藤架底倚胡床。
    不因萧散遗尘事，那觉人间白日长。

陆游　自适
    远游思里巷，久困念耕桑。
    家酿倾醇碧，园蔬摘矮黄。
    利名因醉远，日月为闲长。
    今岁虽中熟，吾徒亦小康。

陆游　自蜀州暂还成都奉简诸公
    不染元规一点尘，行歌偶到锦江滨。
    淋漓诗酒无虚日，判断莺花又过春。
    客路柳阴初堕絮，还家梅子欲生仁。
    更须作意勤相过，要信年光属散人。

陆游　自述
    偶策青驴出，还将白鹤随。
    链丹留日观，采药上天池。
    送客清秋棹，留僧静夜棋。
    从来闲姓字，不遣世人知。

陆游　自述
    藜藿安贫陋，柴荆俯莽苍。
    露蓍朝筮易，扫地昼焚香。
    美睡天教嬾，长歌客恕狂。
    欢然送余日，醉死亦何伤！

陆游　自述
    勃落为衣隐薜萝，扫空尘抱养天和。
    过期未死更强健，与世不谐犹啸歌。
    野市萧条残叶满，酒家零落废垆多。
    石帆山下孤舟雨，借问君如此老何？

陆游　自述
    早畏危机避巧丸，长安未到意先阑。
    心如老马虽知路，身似鸣蛙不属官。
    闲驾柴车无远近，旋沽村酒半甜酸。
    群儿何足劳情恕，胸次从初抵海宽。

陆游　自述
    二亩新蔬圃，三间旧草堂。
    病除身小健，秋近夜微凉。
    薄酒时醒醉，残书半在亡。
    老怀常自笑，无事忽悲伤。

陆游　自述
    古井无由浪，浮云一扫空。
    诗书修孔业，场圃嗣豳风。
    惧在饥寒外，忧形寤寐中。
    吾年虽日逝，犹冀有新功。

陆游　自述
    怡然气貌渐还婴，淡饭麤裘过此生。
    尽道无方能缩地，梦中夜夜上青城。

陆游　自述
    寄怀鱼鸟卧烟汀，结友松筠醉草亭。
    拜赐龟章纡旧紫，养成鹄鬓扫余青。
    遗经在椟传家学，大字书墙作座铭。
    浪迹江湖遂终老，此身何啻一浮萍。

陆游　自述
    旧业还耕钓，残年迫耄期。
    筋骸衰後觉，力量梦中知。
    客约溪亭饮，僧招竹院棋。
    未为全省事，终胜宦游时。

陆游　自述
    睡美不知旦，气衰先觉秋。
    有时浮小艇，随意宿沧洲。
    未恨名风汉，惟求拜醉侯。
    更须多种竹，搔首送悠悠。

陆游　自述
    齿卼复牢能咀嚼，足挛渐愈可跏趺。
    短檠非复衰翁事，且与儿孙共地炉。

陆游　自述
    意望天公本自廉，甘餐美睡偶容兼。
    一生忧患如山重，此日安闲抵蜜甜。
    拙宦虽无齐虏舌，早归亦免楚人钳。
    但余一味疏慵在，储药千斤未易砭。

陆游　自述
    屏迹归休後，颐生寂寞中。
    忍贫辞半俸，学古得全功。
    西埭村醅酽，东陂小彴通。
    经行有佳趣，稚子也能同。

陆游　自讼
    家弊须微禄，年衰尚远游。
    未逃朋友责，更遣吏民羞。
    釆药思长往，传书却小留。
