<!-- { "loadSidebar": true } -->
    百步未为远，一尊聊自宽。
    泽枯波尚绿，霜薄叶初丹。
    矫首问来雁：中原应苦寒？

陆游　自东津泛舟至桐溪
    潮生东西津，雨暗上下塔。
    萧萧乱菰蒲，拍拍起凫鸭。
    吾船虽褊小，尚可著一榻。
    溪风吹醉颊，高枕堕纱陷。
    南山浮湿翠，偃蹇呼不答。
    安得青莲公，杰句为弹压。

陆游　自东泾度小岭闻有地可卜庵喜而有赋
    小岭西南烟水间，颇闻有地百弓宽。
    谁其云者两黄鹄，何以报之双玉盘。
    竹坞未昏先晻暧，莲汀当暑亦清寒。
    一庵何日从吾好，会约高人共倚阑。

陆游　自法云归
    落日疏林数点鸦，青山阙处是吾家。
    归来何事添幽致，小灶灯前自煮茶。

陆游　自法云回过鲁垆故居
    枳篱数掩闭柴扉，臼碓声中烟火微。
    雪暗杜陵无雁下，云迷辽海有人归。
    耕畴且复偿初愿，官路那知脱骇机。
    更有冬来欢喜事，芋魁豆两不胜肥。
    
    【卷90】

陆游　自芳华楼过瑶林庄
    春晚江边草过腰，雨余楼下水平桥。
    名花未落如相待，佳客能来不费招。
    栏角峭风罗袖薄，柳阴斜日玉聪骄。
    此身醉死元关命，敢笑闻鸡趁早朝。

陆游　自广汉归宿十八里草市
    月黑叩店门，灯青坐床箦。
    饭麤杂沙土，菜瘦等草棘。
    泰然均一饱，未觉异玉食。
    我岂儿女哉，口腹为怨德！
    古人耻怀禄，不仕当力穑。
    从今扶犁手，终老谢翰墨。

陆游　自规
    陆君拙自谋，七十犹粝食。
    著书虽如山，身不一钱直。
    默自观我生，困弱良得力。
    转喉畏或触，唾面敢自拭。
    世路方未夷，机阱宁有极？
    但能常闭门，尊拳贷鸡肋。

陆游　自规
    忿欲俱生一念中，圣贤本亦与人同。
    此心少忍便无事，吾道力行方有功。
    碎首宁闻怨飘瓦，关弓固不慕冥鸿。
    老翁已落江湖久，分付余年一短篷。

陆游　自规
    老疾今俱至，艰难亦备更。
    个中无障蔽，何处欠光明？
    一日能用力，三年亦有成。
    修身在我尔，勉勉尽余生。

陆游　自规
    立志当如塞决河，犀编铁砚未为过。
    文难称意古所恨，学不尽才今亦多。
    四海交朋常隔阔，一生光景易蹉跎。
    耄年尚欲鞭吾後，太息无人为诋诃！

陆游　自规
    曲肱饮水彼何人，汝独何为厌贱贫？
    大节勿污千载史，少时便尽百年身。
    图书幸可传遗业，鸡黍何妨约近邻。
    今日伸秋还小雨，剩鉯麦垄待新春。

陆游　自汉州之金堂过沈氏竹园小憩坐间微雨
    修修万竹压康庄，碧玉椽围一尺强。
    雪节烟梢谁暇赏，马蹄车辙可怜忙。
    帽边忽堕吹香句，肘後旧传医俗方。
    更觉清游天所惜，坐来飞雨度横塘。

陆游　自合江亭涉江至赵园
    政为梅花忆两京，海棠又满锦官城。
    鸦藏高柳阴初密，马涉清江水未生。
    风掠春衫惊小冷，酒潮玉颊见微趚。
    残年飘泊无时了，肠断楼头画角声。

陆游　自贺
    胎发茸茸绿映巾，归耕犹是太平民。
    流觞内史招同社，扛鼎将军与卜邻。
    曾冠六鳌非俗吏，已开九秩是陈人。
    一杯剩约梅花醉，又见开禧第二春。

陆游　自江源过双流不宿径行之成都
    断筰飘飘挂渡头，临江立马唤渔舟。
    少城已破繁华梦，老境聊寻汗漫游。
    斜日驿门双堠立，早霜风叶一林秋。
    诗材满路无人取，准拟归骖到处留。

陆游　自郊外归北望谯楼
    天上何年堕翠蚢，屈蟠爪尾护吾州。
    重门雨细旌旗湿，危堞风高鼓角遒。
    漠漠川云昏佛塔，涓涓野水入农畴。
    旷怀不耐微官缚，拟脱朝衫换钓舟。

陆游　自嗟
    青蔬半亩老生涯，霜鬓萧萧只自嗟。
    勋业蹉跎空许国，文词浅俗不名家。
    残骸皆作麒麟楦，旧友仍非处士牙。
    收得平生钓竿手，长安西日更须遮。

陆游　自诘
    修行力量浅，触事常寡悰。
    端居本年事，奈此百忧攻。
    今晨默自语：世岂不汝容？
    漱濯临清流，啸歌荫长松。
    缓步有夷途，远眺多奇峰。
    野叟时相寻，村酒亦自醲。
    于道忽少进，一扫芥蕂胸。
    辧釜本常情，宁说饭後钟？

陆游　自解
    四十头颅已可知，残年至此复何为？
    著书不直一杯水，看镜空添千缕丝。
    达宦独骄儒作戏，後生速化吏为师。
    有冠当挂无余说，但恨衰翁见事迟。

陆游　自近村归
    雪晴村路尚残泥，茅屋清寒正要低。
    野渡船虚飞鸟集，烟村路近蹇驴嘶。
    坚顽那复愁空橐，老健犹能伴架犁。
    蹴榻不僵君会否？更须百瓮享黄齑。

陆游　自儆
    牛解谨藏刀，羊亡密补牢。
    达人忧禄厚，奇祸出名高。
    所要怀全璧，宁当耻縵袍？
    世间俱癣疥，何事苦爬搔？

陆游　自儆
    学当尽力去浮华，从事文辞但可嗟。
    造道浅深看应物，修身勤惰验齐家。

陆游　自儆
    出仕每辞荣，归休但力耕。
    俭勤贫亦足，戒惧祸终轻。
    学自不欺始，智由无事行。
    书绅及铭座，勉勉尽吾生。

陆游　自儆
    恶石从来岂汝仇，安居无患却堪忧。
    不须更守庚申夜，留取三彭儆惰偷。

陆游　自儆
    经术吾家事，躬行更不疑。
    仁常为己任，清每畏人知。
    古训必三复，危途仍十思。
    兢兢死方已，宁论迫期颐。

陆游　自儆
    世事如云日日新，瓦盆黍酒却关身。
    细思只有穷居好，寄语玄翁莫逐贫。

陆游　自警
    放翁原愦愦，徂岁复駸駸。
    社栎终无用，秋虫漫苦吟。
    拍蚊违杀戒，引水动机心。
    老耄谁规我，忠言抵万金。

陆游　自警
    生世如梦境，淹速无定时。
    少壮不可恃，况汝迫耄期。
    五官及百骸，自揣日益衰，
    客来能送迎，要是强支持。
    百口皆新人，所至无旧知；
    绍兴同朝者，扫地靡复遗。
    虽云穷耐久，造物岂汝私？
    余日真几何？得酒且伸眉。

陆游　自警
    少年不自量，妄意慕管葛；
    晚节虽知难，犹觊终一豁。
    悲哉老病马，解纵谁复秣？
    既辞箠辔劳，始爱原野阔。
    饮涧啮霜菅，亦可数年活；
    勿复思长途，嘶鸣望天末。

陆游　自警
    人生非金石，寿夭不自知，
    一日复一日，亦或至耄期。
    方其未死间，早夜勿自欺。
    嗟彼陷溺者，太山起毫厘。
    努力戒惰偷，尧舜可庶几。
    我今齿发弊，强健复几时？
    一寸学古心，自视犹可为。
    鸡鸣推枕起，为善亦孳孳。
    天定终胜人，吾世或未衰？
    素业果有传，三复吾此诗。

陆游　自警
    堕发满晨梳，荒畦入晚鉯。
    凉生团扇厄，病退短筇疏。
    圣道功殊浅，尘缘习未除。
    青灯幸如故，勉近读残书。

陆游　自警
    乳烹佛粥遽如许，菜簇春盘行及时。
    草木欣欣渠得意，乾坤浩浩我何私。
    怀材所忌多轻用，学道当从不自欺。
    旦暮置规君勿怪，修身三省自先师。

陆游　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日
    桐帽絡裘拥半酣，肩舆咿轧转城南。
    牛过野水将新犊，女采柔桑起稚蚕。
    遗老年光垂九十，故乡春事及重三。
    种花筑室知难办，借地犹能结草庵。

陆游　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日
    细雨如丝映晚晖，店家小憩换征衣。
    春农耕罢负犁去，村社祭余怀肉归。
    黄犊自依残照卧，白鸥争傍小滩飞。
    道边旧识凋零尽，谁记辽天老令威？

陆游　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日
    老子无心老尚狂，山程随处寄伥伥。
    云归岫穴初收雨，水入陂塘正下秧。
    野客就林煨燕笋，蚕家负笼采鸡桑。
    远游万里知何乐？却喜东归住故乡。

陆游　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日
    老子山行肯遽回，直穿荦确上崔嵬。
    未夸脚力如平昔，且喜眉头得暂开。
    庙後故梁龙化去，山前遗箭鹤衔来。
    囊钱已尽君无笑，草草犹能把一杯。

陆游　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日
    我来恰值暮春初，昼漏微长小雨余。
    苔蚀秦碑亡旧刻，龙归禹穴护遗书。
    燕巢已垒泥犹湿，花片虽残叶尚疏。
    到处不妨俱可乐，诗人为底爱吾庐？

陆游　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日
    舆似鸡栖寄两竿，山程三月尚春寒。
    麦曲吐穗初成实，梅子生仁已带酸。
    买饭犹胜乞墦客，看耕僭学劝农官。
    还家莫道虚怀袖，笋蕨随宜亦满盘。

陆游　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日
    点点桃花糁绿苔，入门倚杖意悠哉！
    数声茶饭斋初散，一片溪云雨欲来。
    老宿龙锺嗟独在，高松磊砢忆新栽。
    世间万事俱难料，未死重游更几回？

陆游　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日
    我行随处叩岩扉，觅得生薪旋燎衣。
    道士已骖鸶鹤去，山僧初自水云归。
    瓮头酒压松肪熟，盘里蔬供药汞肥。
    老觉论心须世外，溪阴回首尚依依。

陆游　自局中归马上口占
    幼舆只合著山岩，误被恩光不盖惭。
    人怪衰翁烦尺一，心知造物赋朝三。
