<!-- { "loadSidebar": true } -->
    砽砽锄耰力，勤勤祝史辞。
    嘉平得三白，吾饱岂无期？

陆游　种桑
    孔明百亩桑，景略十具牛，
    岂无子孙念，饱暖自可休。
    种桑吾庐西，微径出南陌，
    三月叶暗园，四月葚可摘。
    戴胜枝上鸣，仓庚叶间飞，
    飞鸣各自得，人生胡不归？
    归家力农桑，慎莫怨贫贱，
    婚嫁就比邻，死生长相见。

陆游　种蔬
    老翁老去尚何言，除却翻书即灌园。
    处处移蔬乘小雨，时时拾砾绕颓垣。
    江乡地暖根常茂，旱岁虫生叶未繁。
    四壁愈空冬祭近，更催稚子牧鸡豚。

陆游　种秫
    种秫供留客，移花待探春。
    愁边开乐国，闹里作闲身。
    鬓发今如此，头颅莫问人。
    白鸥非避俗，野性自难驯。

陆游　仲冬书事
    边头无警少铃声，病得新霜亦已平。
    赤脚听蛩勤夜绩，苍头租犊待冬耕。
    发奁双兔骈头卧，溢榼芳醪彻底清。
    里巷纷纷夸节物，春盘傩鼓渐关情。

陆游　仲秋书事
    秋风社散日平西，余胙残壶手自提。
    赐食敢思烹细项，家庖仍禁擘团脐。

陆游　仲秋书事
    天心那得与人同，牲社家家祷岁丰。
    料理蝗余犹十五，残年亦未委沟中。

陆游　仲秋书事
    断云归岫雨初收，茅舍萧条古渡头。
    短褐老人垂九十，松枯石瘦不禁秋。

陆游　仲秋书事
    客来深媿里闾情，近为衰残罢送迎。
    旋置风炉煎顾渚，剧谈犹得慰平生。

陆游　仲秋书事
    举家食粥颜平原，坐辂无毡郑广文。
    不是有心轻富贵，偶然看破是浮云。

陆游　仲秋书事
    书生习气尽驱除，酒兴诗情亦已无。
    底怪今朝亲笔砚，村乡来请辟蝗符。

陆游　仲秋书事
    灵府不摇神泰定，病根已去脉和平。
    金丹妙处无多子，只要先生两眼明。

陆游　仲秋书事
    省身要似晨通发，止杀先从暮拍蚊。
    老负明时无补报，惟将忠敬事心君。

陆游　仲秋书事
    杖得轻坚余可略，酒能醇劲更何求？
    二君最是平生旧，白首相从万事休。

陆游　仲秋书事
    心明始信元无佛，气住何曾别有仙。
    领取三山安乐法，蒲团纸帐过年年。

陆游　仲夏风雨不已
    南陌东阡自在身，一年节物几番新。
    鲥鱼出後莺花闹，梅子熟时风雨频。
    冠盖敢同修禊客，桑麻不减避秦人。
    夕阳更有萧然处，照影清溪整葛巾。

陆游　仲夏小旱方致祷忽大雨连日江水为涨喜而有作
    旱苗垂槁叹何堪，大雨谁知变立谈。
    翠麓青林吞欲尽，恶风白浪战方酣。
    江翻龟窟连云泽，雷挟龙腥起雪潭。
    从此年丰真少事。　　香终日坐蒲龛。

陆游　重寄子遹
    秋风日日望归装，忽报来期喜欲狂。
    衰病无因楫迎汝，梦随残月过浮梁。

陆游　重九不出遣怀
    人生各自适飞潜，鱼腹熊蹯岂得兼。
    并舍晚风传药杵，小窗残日射书签。
    昏瞳但怪花争坠，衰鬓应无白可添。
    采菊泛觞终觉嬾，不妨闲卧下疏帘。

陆游　重九後风雨不止遂作小寒
    病躯剩喜即新秋，残暑无端抵死留。
    风雨扫除虽一快，凋年摇落已堪愁。

陆游　重九後风雨不止遂作小寒
    菊枝欹倒不成丛，井上梧桐叶半空。
    射虎南山无复梦，雨蓑烟艇伴渔翁。

陆游　重九後风雨不止遂作小寒
    夜长稚子添书课，霜近衰翁忆醉乡。
    尽道吴中时节晚，菊花也有一枝黄。

陆游　重九怀独孤景略
    昔逢重九日，初识独孤君。
    并辔洮河马，联诗剑阁云。
    已悲吴蜀远，更叹死生分。
    安得持卮酒，浇君丈五坟。

陆游　重九会饮万景楼
    粲粲黄花手自持，登高聊答此佳时。
    纤云不作看山祟，斗酒聊宽去国思。
    落日楼台频徙倚，西风鼓笛倍凄悲。
    彭城戏马平生意，强为巴歌一解颐。

陆游　重九无菊有感
    重阳未见一枝菊，它日菊开生我愁。
    高兴亭中香满把，令人北望忆梁州。
    二二八Ｏ

陆游　重示
    笃学仁何远，穷居道亦行。
    能充气刚大，谁蔽性光明？
    家世艰难业，乡闾宿昔情。
    岁残相劳苦，惟是语春耕。

陆游　重五同尹少稷观江中竞渡
    楚人遗俗阅千年，箫鼓喧呼斗画船。
    风浪如山鲛鳄横，何心此地更争先。

陆游　重午
    叶底榴花蹙绛缯，街头初卖苑池冰。
    世间各自有时节，萧艾著冠称道陵。

陆游　重阳
    照江丹叶一林霜，折得黄花更断肠。
    商略此时须痛饮，细腰宫畔过重阳。

陆游　舟出下牢关
    大舸凌惊涛，飞渡青玉峡。
    虚壁云蒙蒙，阴洞风飒飒。
    拂天松盖偃，入水山脚插。
    炎曦忽摧破，亭午手忘箑。
    悬知今夜喜，月白宿沙夹。
    旷哉七泽游，盟鸥不须歃。

陆游　舟次浦口
    吾孽本自作，此生元有涯。
    三江去浩荡，一橹任呕哑。
    卖药村村市，炊粳处处家。
    相逢喜亡恙，不敢厌暄哗。

陆游　舟过道士庄
    江蓠芳杜满沙汀，道士庄前酒半醒。
    上下风烟还竟日，往来鱼鸟各忘形。
    归人薄晚常争渡，病叶先秋亦自零。
    兴欲尽时犹小住，北村渔火看青荧。

陆游　舟过樊江憩民家具食
    旅食何妨美蕨薇，夕阳来叩野人扉。
    萧萧短鬓秋初冷，寂寂空村岁荐饥。
    蓼岸刺船惊雁起，烟陂吹笛唤牛归。
    诗情剩向穷途得，蹭蹬人间未必非。

陆游　舟过会稽山下因系舟游近村迨暮乃归
    六十齿发衰，岁月如逝波。
    秦王酒瓮边，知复几经过？
    欣然舍画楫，仄步扪青萝。
    一径入幽谷，四面闻樵歌。
    白云忽破碎，翠木相荡摩。
    潋潋春塘满，柳阴戏双鹅。
    浮生百忧中，此乐顾岂多。
    日暮吾其归，已恐烂斧柯。

陆游　舟过季家山小泊
    困睫蒙蒙渴煮茶，系船来叩野人家。
    风翻翠浪千畦麦，水漾红云一坞花。
    健犊破荒耕荦确，幽禽除蠹啄槎牙。
    寻春非复衰翁事，且伴儿童一笑哗。

陆游　舟过梅坞胡氏居爱其幽邃为赋一诗
    稽山翠入家家窗，此家清绝无与双。
    丹葩绿树锦绣谷，清波白石玻璃江。
    一堤茂草有眠犊，数掩短篱无吠尨。
    北轩商略可散发，借与放翁倾酒缸。

陆游　舟过南庄呼村老与饮示以诗
    昔我过此时，荷花粲云锦；
    今我复来游，霜露已凄凛。
    乡邻福苦薄，樍雨败垂稔，
    戢戢禾头耳，熟计难高枕。
    所惧忧吾君，岁暮诏发廪。
    勿言村醪薄，排闷聊共饮。

陆游　舟过南庄呼村老与饮示以诗二
    玄云吞落日，大风东北起。
    隔林鸣两鸠，当道行众螘。
    晴来未三日，雨候乃复尔。
    我场何时乾，嘉谷在泥涬。
    丰凶岁所有，游惰古所耻。
    努力教子孙，天公终可倚。

陆游　舟过小孤有感
    小孤山畔峭帆风，又见烟魌缥缈中。
    万里客经三峡路，千篇诗费十年功。
    未尝满箸蒲芽白，先看堆盘鱠缕红。
    商略人生为何事，一蓑从此入空蒙。

陆游　舟过玉津
    玻璃江上送残春，叠鼓催颿过玉津。
    蜀苑莺花初破梦，巴山风月又关身。
    幅巾久别忘朝帻，短剑惟思隐市尘。
    莫倚诸公容此老，西曹那许吐车茵。

陆游　舟行过梅市
    新换单衣细葛轻，翛然随处得闲行。
    绿阴浦口维舟处，霁日场中打麦声。
    醉叟卧途知酒贱，耕农满野喜时平。
    老来无复雕龙思，遇兴新诗取次成。

陆游　舟行鄿黄间雨霁得便风有感
    天青云白十分晴，帆饱舟轻尽日行。
    江底鱼龙贪昼睡，淮南草木借秋声。
    好山缥缈何由住，华发萧条只自惊。
    莫怪时人笑疏嬾，宦情元不似诗情。

陆游　舟行鲁垆梅市之间偶赋
    短发萧萧久挂冠，江湖到处著身宽。
    蓼花不逐苹花老，桐叶常先槲叶残。
    未卜柴荆临峭绝，且谋蓑笠钓荒寒。
    闲人尚媿沙鸥在，始信烟波得意难。

陆游　舟行钱清柯桥之间
    逾年梦想会稽城，喜挂高帆浩荡行。
    未见东西双白塔，先经南北两钱清。
    儿童鼓笛迎归舰，父老壶觞叙别情，
    想到吾庐犹未夜，竹间正看夕阳明。

陆游　舟行戏书
    世事无穷膏火煎，羁魂病骨久羸然。
    觉时不及梦差乐，死去始嗟生可怜。
    慷慨知非请缨日，推移忽及挂冠年。
    扬帆海浦差强意，卧看秋涛蹴远天。

陆游　舟行至织女潭
    橹枝摇碎碧琉璃，织女潭东白塔西。
    带犊吴牛依茂樾，添巢海燕啄新泥。
    山溪曲折遥通谷，沙水淙潺各赴溪。
    犹恨儿曹不同载，一尊他日要重携。

陆游　舟中
    青枫湖上村，绿蓑舟中客。
    云兴山叠见，海近地势坼。
    悠然沧洲趣，宛与麈世隔。
    虽云食不足，麤免婚嫁责。
    渥丹未辞镜，衰白幸满帻。
    明当鼓枻行，放浪穷七泽。

陆游　舟中
    捩柁柯桥北，维舟草市西。
    月添霜气峭，天带斗杓低。
    浦冻无鱼跃，林深有鹤栖。
    不嫌村酒恶，也复醉如泥。

陆游　舟中
    江天云断漏斜晖，靡迤群山翠作围。
    帆影似经吴赤壁，橹声如下蜀青衣。
    卧闻裂水长鱼出，起看凌风健鹘飞。
    禹会桥边最清绝，忆曾深夜叩渔扉。

陆游　舟中
    柁边潮水落还生，篷底寒灯灭复明。
