<!-- { "loadSidebar": true } -->
    约束长年牢系缆，报人风雨有鼍鸣。

陆游　舟中
    萧萧风雨小江秋，不是愁人亦合愁。
    忽听疏钟知寺近，笑寻沙路上牛头。

陆游　舟中
    龛山古戍更漏声，白塔小市灯火明。
    六十年间几来往，依然恻怆路傍情。

陆游　舟中晨起
    天宇清寒病体轻，烟波聊复事宵征。
    橹横舟尾霜如抹，犬走篱根叶有声。
    萧尹威名空赫赫，班侯智略本平平。
    不如归结迎神社，长笛圜鼙送此生。

陆游　舟中大醉偶赋长句
    过江何敢号高流，偶与俗人风马牛。
    画楫新摇严濑月，清尊又醉戴溪秋。
    壮心无复在千里，老气尚能横九州。
    古寺试求三丈壁，为君驱笔战蛟蚢。

陆游　舟中对月
    百壶载酒游凌云，醉中挥袖别故人。
    依依向我不忍别，谁似峨嵋半轮月？
    月窥船窗挂凄冷，欲到渝州酒初醒。
    江空袅袅钓丝风，人静翩翩葛巾影。
    哦诗不睡月满船，清寒入骨我欲仙。
    人间更漏不到处，时有沙禽背船去。

陆游　舟中感怀三绝句呈太傅相公兼简岳大用郎中
    浪中鼞韔雨声寒，孤梦初回烛半残。
    甲子一周胡未灭，关山还带泪痕看。

陆游　舟中感怀三绝句呈太傅相公兼简岳大用郎中
    雨打孤篷酒渐消，昏灯与我共无聊。
    功名本是无凭事，不及寒江日两潮。

陆游　舟中感怀三绝句呈太傅相公兼简岳大用郎中
    梦笔亭边拥鼻吟，壮图蹭蹬老侵寻。
    不眠数尽鸡三唱，自笑当年起舞心。

陆游　舟中记梦
    石帆山下一渔翁，风雨萧萧卧短篷。
    幽梦觉时还自笑，阆州城北看蚕丛。

陆游　舟中口占
    养生妙理本平平，未可常谈笑老生。
    业力顿消知学进，人情愈薄喜身轻。
    鹤雏日长丹砂顶，岩溜时闻玉佩声。
    最是扁舟暮归处，一川风月远相迎。

陆游　舟中偶书
    老子西游万里回，江行长夏亦佳哉！
    昼眠初起报茶熟，宿酒半醒闻雨来。
    汉口船开催叠鼓，淮南帆落亚高桅。
    四方本是丈夫事，白首自怜心未灰。

陆游　舟中遣怀
    三黜归来结草庐，平生狂态扫无余。
    但思下帷授老子，那复骑牛读汉书。
    历历旧游浑似梦，萧萧残发不胜梳。
    闲中事业君知否？不把渔竿即荷鉯。

陆游　舟中遣兴
    湖海渺云涛，浮家得养高。
    方床展蕲簟，短褐束郿绦。
    酒里亦何好，人间聊可逃。
    酣歌柂楼底，万事一秋豪。

陆游　舟中望禹祠兰亭诸山
    橹枝讴轧出烟津，醉倚船篷岸幅巾。
    禹穴探书惭旧学，涂山执玉记前身。
    云低野泽号新雁，露湿芳洲老白苹。
    逸少亡来欲千载，眼中髣佛见清真。

陆游　舟中夕望
    船掠湖堤不入城，葛巾羽扇试春行。
    女墙迤逦横轻霭，佛阁峥嵘倚晚晴。
    树冒藤花堆故绣，风吹莺语送新声。
    细思造物何由报，遣作闲人过此生。

陆游　舟中戏书
    平生万事付之天，百折犹能气浩然。
    试问软尘金络马，何如柔橹月侵船？
    英雄到底是痴绝，富贵但能妨醉眠。
    三百里湖随意住，人间真有地行仙。

陆游　舟中晓赋
    小艇下沧浪，吴歌特地长。
    斜分半舱月，满载一篷霜。
    香甑炊菰白，醇醪点蟹黄。
    宦游元为口，莫恨老江乡。

陆游　舟中晓赋
    木落霜清水鸟呼，扁舟夜泊古城隅。
    吹残画角钟初动，低尽寒空斗欲无。
    浪迹已同鸥境界，远游方羡雁程途。
    高樯健席从今始，遍历三湘与五湖。

陆游　舟中夜赋
    千里风尘季子裘，五湖烟浪志和舟。
    灯残复吐恼孤梦，雨落还收生旅愁。
    城上霜笳入霄汉，烟中渔火耿汀洲。
    牧之未极诗人趣，但谓能轻万户侯。

陆游　舟中夜赋
    问天乞得不赀身，常作东阡北陌人。
    买酒不浇胸礌磈，忧时空觉胆轮囷。
    寓居尚复能栽竹，羁宦悬知正忆蓴。
    那似石帆山下客，钓船载月泊烟津。

陆游　舟中夜坐
    风露浩无际，星河淡欲倾。
    遥知并船客，闻我咏诗声。
    水鸟横江去，渔舟背月行。
    神清不成寐，隐几待窗明。

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    独鹤还故乡，岿然但城郭，
    出门无与游，所至苦寂寞。
    裹饭事幽讨，此计殊不恶。
    薄暮宿渔家，苍烟带墟落。

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    维舟入谷口，信步造异境。
    隔篱鸡犬声，满地梧楸影。
    瓦甑炊香稻，石泉汲新井。
    人间苦偪仄，爱此须臾景。

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    老圃发如霜，见客能废锄。
    与坐使之年，自云八十余。
    老身六朝民，草舍数世居，
    力守远祖言，一字不学书。

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    沿溪得茅店，酒旗出柴荆。
    杖头钱已空，一醉何由成？
    主人语郑重，手把瓮面清，
    劝我姑小留，溪鱼亦可烹。

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    秦皇酒瓮边，古有钓鱼矶；
    我来必竟日，时挈双鲤归。
    白鹭真可人，常先孤棹飞。
    高咏江练句，今人忆玄晖。

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    镜湖三百里，风止镜面平；
    持以照吾心，俗尘安得生？
    散发鸥鹭间，万事秋毫轻。
    谁能拂东绢，写我孤舟横？

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    朝发云根寺，暮宿烟际桥。
    冷萤泾不飞，潜鱼惊自跳。
    菱船歌袅袅，荻浦风萧萧。
    平明宿鸟起，我亦理归桡。

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    古祠照沧波，老木閟云洞。
    轻舟不摇楫，正用一风送。
    汲井漱甘液，扫榻寓幽梦。
    所恨山未深，城笳听三弄。

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    禹穴探断简，樵风泛清溪。
    倒影森松桂，避船散凫鷖。
    尘中有异境，十里青玻璃。
    高塔忽招人，湖边日未低。

陆游　舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然耶溪泛舟诗也因以其句为
    溪行已清秋，还舍尚残暑。
    天公为解围，帘栊过疏雨。
    青蔬喜小摘，红粒亦新杵。
    一饱坐北轩，苹花泣烟渚。

陆游　舟中有赋
    一枝柔橹听咿哑，炊稻来依野老家。
    山寺日中斋鼓动，江楼风急酒旗斜。
    绿梢嫋嫋摇新竹，翠蔓离离熟早瓜。
    闲客去留随所遇，不知何处送栖鸦？

陆游　舟中醉题
    风吹芦荻声飕飕，晚潮入港浮孤舟。
    老民已扫市朝迹，造物全付江湖秋。
    项里庙前是鱼市，禹会桥边多酒楼。
    醉来且复过此日，莫为磚杵悲无裘。

陆游　舟中醉题
    鲍郎山前烟雨昏，疏灯小市愁偏门。
    上船初发十字港，鼓棹忽过三家村。
    孤鸾对镜空自感，老龟搘床何足论！
    但愿诸公各戮力，上助明主忧元元。

陆游　舟中作
    断岸饮觳觫，清波跳噞喁。
    红桥未斜日，白塔已昏钟。
    诗律与年迈，客愁如酒浓。
    宋公题壁处，横霭抱孤峰。

陆游　舟中作
    野老元无事，乘闲偶一来。
    微风市楼笛，落日寺街槐。
    梨大围三寸，鲈肥叠四腮。
    邻船不识面，呼与共衔杯。

陆游　舟中作
    湖海飘然避世纷，汀鸥沙鹭旧知闻。
    渔舟卧看山方好，野店沽尝酒易醺。
    病骨未成松下土，老身常伴渡头云。
    美芹欲献虽堪笑，此意区区亦爱君。

陆游　舟中作
    短篷摇楫暮山昏，老怯年华易断魂。
    夹港蒲声知小雨，隔林绩火认孤村。
    奉祠累岁惭家食，谢事终身负国恩。
    惟有愚忠穷未替，尚余一念在元元。

陆游　舟中作
    沙路时晴雨，渔舟日往来。
    村村皆画本，处处有诗材。
    炊黍孤烟晚，呼牛一笛哀。
    终身看不厌，岸帻兴悠哉！

陆游　舟中作
    东浦菰蒲合，南庄桑柘繁。
    潮生无断港，寺废有颓垣。
    籴米寻山步，移舟泊水村。
    野人多旧识，相对两无言。

陆游　舟中作
    会稽城上角呜呜，日落烟村暝欲无。
    千载虚名笑张翰，一官元不宜蓴鲈。

陆游　舟中作
    不迁比景戍交河，三径归来得已多。
    应俗愈疏身老大，读书渐废意蹉跎。
    闲从孙叟苏门啸，醉和荆卿易水歌。
    歌罢却挥孤棹去，石阑干下买渔蓑。

陆游　舟中作
    林麓重重雾雨昏，扁舟晚过郡南门。
    铸金越相遗祠古，执玉涂山王气存。
    官道苍茫多水驿，客游飘泊厌风餐。
    剡中此去无多地，会约支公听断猿。

陆游　舟中作
    三百里湖新月时，放翁艇子出寻诗。
    城头蜃阁烟将合，波面虹桥柳未衰。
    渔唱苍茫连禹穴，寒潮萧瑟过娥祠。
    祖龙虚负求僲意，身到蓬莱却不知。

陆游　舟中作
    误长僲蓬不满年，恩容归老白云边。
    草枯病马停朝秣，水冷鳏鱼废夜眠。
    混俗岂须名赫赫，耐嘲唯可腹便便。
    柯桥梅市花俱好，且典春衣醉放颠。
    
    【卷89】

