<!-- { "loadSidebar": true } -->
    枕石何妨更漱流，一凉之外岂他求。
    寺楼无影月卓午，桥树有声风变秋。
    残历半空心悄怆，岸巾徐步发飕飀。
    定知从此清宵梦，常在沙边伴白鸥。

陆游　追忆征西幕中旧事
    大散关头北望秦，自期谈笑扫胡麈。
    收身死向农桑社，何止明明两世人！

陆游　追忆征西幕中旧事
    小猎南山雪未消，绣旗斜卷玉骢骄。
    不如意事常千万，空想先锋宿渭桥。

陆游　追忆征西幕中旧事
    忆昨王师戍陇回，遗民日夜望行台。
    不论夹道壶浆满，洛笋河鲂次第来。

陆游　追忆征西幕中旧事
    关辅遗民意可伤，蜡封三寸绢书黄。
    亦知虏法如秦酷，列圣恩深不忍忘。

陆游　斫脍
    玉盘行脍簇青红，输与山家淡煮菘。
    要识坐堂哀觳觫，试来临水看噞喁。

陆游　子虡当以十月离淝上喜而有作
    十月霜侵客子衣，片帆计已发淮淝。
    山林独往我何敢？州县徒劳儿未非。
    传舍方寒索调护，里门终日待来归。
    解装且共灯前语，万事真当付一欷。

陆游　子虡调官行在寓{左飠右兹}团巷，初冬遽寒甚，作两绝句寄之
    岁晚江湖行路难，一樽何日共开颜？
    汝方僵卧{左飠右兹}团巷，我亦饥吟饭颗山。

陆游　子虡调官行在寓{左飠右兹}团巷，初冬遽寒甚，作两绝句寄之
    知汝弹冠意易阑，苦贫未免觅微官。
    {左飠右兹}团巷口残灯火，愁绝霜风十月寒。

陆游　子龙求烟雨轩诗口占绝
    乌臼迎霜已半丹，哦诗终日合凭栏。
    霜高木落应尤好，长挂西窗更怕寒。

陆游　子坦今秋盐官市征当满作绝句寄之
    八十老翁头似雪，柯桥送汝泪频挥。
    残年岂料犹强健，却向柯桥接汝归。

陆游　子聿入城
    小砚寒生冻，孤灯翳复明。
    衰翁守微火，稚子隔重城。
    日落林无影，舟行水有声。
    诗家忌草草，得句未须成。

陆游　子聿以刚日读易柔日读春秋常至夜分每听之辄欣然忘百忧作长句示之
    朱颜已去鬓丝稠，知复人间几岁留？
    正可床头著周易，安能车上说春秋。
    齑盐日昳从儿好，弦诵更阑解我忧。
    时发一言常中理，绝胜问事不能休。

陆游　子聿欲暂归山阴见乃翁作恶遂不行赠以此诗
    钟鸣岂复夜行时，文字相娱赖此儿。
    欲去复留知汝孝，未言先泣叹吾衰。
    两篇易象能忘老，百亩山畲可免饥。
    但报家僮多酿酒，一栏红药是归期。

陆游　子聿至湖上待其归
    舍北犬吠迎归航，老翁待儿据胡床。
    碧云忽起欲吞日，黄叶自凋非靊霜。
    十风五雨岁则熟，左餐右粥身其康。
    岂无深谷结茅屋，父子读易消年光。

陆游　子遹调官得永平钱监待次甚远寄诗宽其意盖将与之偕行也
    黄纸起家升仕籍，青衫溯阙拜恩光。
    署衔汝勿憎铜臭，就养吾方喜饭香。
    世事极知多倚伏，人生正要小回翔。
    但令父子常相守，歛版扶犁味总长。

陆游　子遹读书常至夜分作此示之
    我为无才老把鉯，汝穷亦复坐迂疏。
    夜灯咏史虫吟草，朝几陈书獭祭鱼。
    未至苦饥依马磨，不妨相守卧蜗庐。
    业成自有能知赏，家世从来典石渠。

陆游　子遹入城三宿而归独坐凄然示以此篇
    吾儿早自立，所惧非饥寒。
    我归自僲蓬，再疏请挂冠。
    明恩华其行，汝亟忝一官。
    得禄宁甚远，惧违菽水欢。
    我年且九十，亦觉去汝难。
    生死要相守，岂惮联征鞍。
    但恐老益衰，千里愁关山。
    官期犹累岁，言之已辛酸。
    村醪泻盎盆，山果亦满盘。
    春风吹桃李，一笑且团栾。

陆游　子遹为其长兄置酒予亦与焉作五字示之
    乌衣兄弟集，我亦据胡床。
    晚菊数枝在，小园幽兴长。
    霜清桑落熟，汤嫩雨前香。
    草草虽堪笑，他年未易忘。

陆游　秭归醉中怀都下诸公示坐客
    长谣为子说天涯，四座听歌且勿哗。
    蛮俗杀人供鬼祭，败舟触石委江沙。
    此身长是沧浪客，何日能为饱暖家？
    坐忆故人空有梦，尺书不敢到京华。

陆游　紫薇
    钟鼓楼前官样花，谁令流落到天涯？
    少年妄想今除尽，但爱清樽浸晚霞。

陆游　紫溪驿
    它乡异县老何堪，短发萧萧不满篸。
    旋买一尊持自贺，病身安稳到江南。

陆游　紫溪驿
    云外丹青万仞梯。木阴合处子规啼。
    嘉陵栈道吾能说，略似黄亭到紫溪。

陆游　自扁门归
    橘柚累累未著霜，陂塘渺渺度秋光。
    长桥虹卧当官道，重阁耬飞出女墙。
    烟际远舟俄已隐，天边惊雁不成行。
    归来有底夸儿辈，笑指奚奴古锦囊。

陆游　自嘲
    僻学论交少，贫居卜地偏。
    不逢方谢事，垂老旋希僲。
    兀兀醒如醉，昏昏昼亦眠。
    却惭农与圃，一饱饯余年。

陆游　自嘲
    夜作看花梦，朝赋饮酒诗，
    吾梦固忘矣，诗亦聊自欺。
    荒园无隹花，牵牛漫疏篱。
    给酒月四斗，一觞难屡持。
    悲欢有定数，未至谁得知？
    愿从大钧问：一笑在何时？

陆游　自嘲
    外泽里常粗，元知似瓠壶。
    仕因无援困，学为背时孤。
    轩盖愁城市，风烟落道途。
    它年游万里，不必念归吴。

陆游　自嘲
    儒生穷事业，老去转荒唐。
    长日中分睡，残年有底忙？
    书常嬾终卷，诗亦少成章。
    忽弃蓬窗去，花前又一觞。

陆游　自嘲
    华子中年百事忘，嵇生仍坐嬾为妨。
    病於荣宦冥心久，老向端闲得味长。
    对客欲谈还愦愦，读书才过已茫茫。
    青缣帐暖黄紬稳，聊借东庵作睡乡。

陆游　自嘲
    清心不醉猩猩酒，省事那营燕燕巢。
    惟有著书殊未厌，暮年铁砚亦成凹。

陆游　自嘲
    身见绍兴初改元，百罹敢料至今存。
    生涯破碎余龙具，学问荒唐守兔园。
    独立未除还笏气，余生犹待阖棺论。
    北窗灯暗霜风恶，且置孤愁近酒樽。

陆游　自嘲
    野老家风子未知，天教甫里出孙枝。
    遍游竹院寻僧语，时拂楸枰约客棋。
    是处登临有风月，平生扬历半宫祠。
    即今个事浑如昨，唤作朝官却自疑。

陆游　自嘲
    受福元无一羽轻，岂如造物假余生。
    抱痾不死跻高寿，遇乱能全见太平。
    投渚断鸿常自闵，营巢倦鹊固难成。
    乘除亦有堪惭处，记诵文辞误得名。

陆游　自嘲
    岁月惟迁万事非，放翁可笑白头痴。
    此生竟出古人下，有志尚如年少时。
    僻学固应知者少，长歌莫问和予谁。
    自嘲自解君毋怪，老大从人百不宜。

陆游　自嘲
    穷途久矣叹吾衰，双鬓新添几缕丝。
    身是在家狂道士，心如退院病禅师。
    极知勾漏求丹药，不及衡阳卖漉篱。
    习气若为除未尽，小轩风月又成诗。

陆游　自嘲
    壮岁耽书废夜眠，窗明犹在短檠前。
    如今自笑摧颓甚，卧看儿曹理断编。

陆游　自嘲
    少读诗书陋汉唐，暮年身世寄农桑。
    骑驴两脚欲到地，爱酒一樽常在傍。
    老去形容虽变改，醉来意气尚轩昂。
    太行王屋何由动，堪笑愚公不自量。

陆游　自嘲
    贪禄忘归秪自羞，一窗且复送悠悠。
    镜明不为人藏老，酒薄难供客散愁。
    正得虚名真画饼，元非大器愧函牛。
    年来事业知君否？高束诗书学问囚。

陆游　自嘲
    野叟身常杂佣保，茀圃荒庭自锄扫。
    小儿耕养堇堇足，大儿游宦垂垂老。
    朝餐未破百瓮齑，晚饷犹存两囷枣。
    舂粳但傋翁作糜，储帛才堪孙裂褓。
    贤愚元自一王尊，痴钝宁论万冯道。
    可怜对客犹自矜，谈道能令君绝倒。

陆游　自嘲
    天公大度一何奇，养此无能老白痴。
    宿疾闲愁俱扫尽，美餐甘寝更无时。
    蛙鸣庭草何曾问，水半门扉亦不知。
    道似婴儿犹有恨，小轩风月独哦诗。

陆游　自嘲
    长日淡无事，虚堂来远风。
    爱眠从病蹇，厌事嬾治聋。
    猫健翻怜鼠，庭荒不责童。
    尔来添目暗，又免送归鸿。

陆游　自嘲
    身卧孤村日，年当大耋时。
    贫忧偿酒券，嬾悔许僧碑。
    轮税质耕犊，饭医烹伏雌。
    劳生不须叹，随事且支持。

陆游　自嘲解嘲
    世变真难料，吾痴只自嘲。
    移山谋畚土，黏日欲煎胶。
    得句题修竹，烹茶拾堕巢。
    行年不须算，断是死衡茆。

陆游　自嘲解嘲
    种稻稽山下，诛茆剡曲傍。
    鸣鸡耐昏旦，飞燕异炎凉。
    古剑寒三尺，残书乱一床。
    穹穹与厚厚，能识我非狂。

陆游　自嘲老态
    世念秋毫尽，浑如学语儿。
    得床眠易熟，有饭食无时。
    纱帽簪花舞，盆池弄水嬉。
    从今转无事，静坐不吟诗。

陆游　自嘲用前韵
    残年过六十，寂寞卧山中。
    病眼惊新暗，衰颜失旧红。
    人讥作诗瘦，自悯著书穷。
    输与封侯骨，云台竞策功。

陆游　自春来数梦至阆中苍溪驿五月十四日又梦作两绝句记之
    骑驴夜到苍溪驿，正是猿啼月落时。
    三十五年如电掣，败墙谁护旧题诗？

陆游　自春来数梦至阆中苍溪驿五月十四日又梦作两绝句记之
    亭皋败叶先秋靊，城上惊鸟半夜啼。
    自笑远游心未已，年来频梦到苍溪。

陆游　自东冈缭出舍北
    年光岂不好，老境独无欢。
