<!-- { "loadSidebar": true } -->
    微风入桐叶，分我一帘秋。

陆游　自讼
    年少宁知道废兴，搏风变化羡鲲鹏。
    贪求但欲攀分寸，痛定方惭乞斗升。
    灵府已能澄似水，俗绿更觉薄于僧。
    挂冠且喜身萧散，二顷宁须退可凭。

陆游　自叹
    晨兴袖手观空寂，饭罢宽腰习按摩。
    堪叹一生闲日月，为身时少为人多。

陆游　自叹
    恶杀常根食，安贫但縵袍。
    消摇敢言达，简默本非高。
    入剡逢飞雪，游吴看怒涛。
    平生笑渔父，苦语劝餵糟。

陆游　自唐安徙家来和义出城迎之马上作
    身如林下僧，处处常寄包。
    家如梁上燕，岁岁旋作巢。
    岂惟人所怜，顾影每自嘲，
    眼看佳山水，不得结把茅。
    造物困豪杰，如视饿虎哮，
    要令出精神，感激使叫呶。
    颇思投笔去，走马盘云旓，
    三更冒急雪，大战梁楚郊。

陆游　自唐安之成都
    出门犹苦雨，度堑喜新晴。
    日正车无影，风高盖有声。
    疏疏稚苗立，郁郁晚桑生。
    宿醉行犹倦，无人为解酲。

陆游　自题传神
    识字深村叟，加巾下版僧。
    檐挑只草屦，壁倚一乌藤。
    得酒犹能醉，逢山未怯登。
    莫论明日事，死至亦腾腾。

陆游　自喜
    半生羁宦走人间，醉里心宽梦里闲。
    自喜如今无一事，读书才倦即游山。

陆游　自喜
    身闲僲不远，食足富何加。
    庭卧长生犊，园开手种花。
    狂歌声跌宕，醉草笔横斜。
    八十明年是，衰残岂复嗟。

陆游　自喜
    了了复惺惺，蓍龟未是灵。
    闲中有富贵，寿外更康宁。
    身备乡三老，家传子一经。
    春回元不记，出户四山青。

陆游　自喜
    身寄人间世，心常古镜如。
    唤醒狂蝶梦，扫尽老狐书。
    年出乡闾石，贫过仕宦初。
    村村是桃李，岂独爱吾庐。

陆游　自夏秋匮甚慨然有感
    万卷纵横眼欲枯，老犹闭户诵唐虞。
    故人谁复访生死，邻父幸能通有无。
    云子翻匙新稻饭，天吴坼绣旧衣襦。
    时平得掩松根骨，也胜王孙泣路隅。

陆游　自小云顶上云顶寺
    素衣虽成缁，不为京路尘，
    跃马上云顶，欲呼飞仙人。
    飞仙不可呼，野僧意甚真，
    煎茶清樾下，童子拾堕薪。
    我少本疏放，一出但坐贫。
    缚裤属櫜韐，哀哉水云身。
    此地虽暂寓，失喜忘吟呻。
    故溪归去来，岁晚思鲈蓴。

陆游　自笑
    宦途昔似伏辕驹，退处今如纵壑鱼。
    手自扫除松菊径，身常枕藉老庄书。
    郊居本自依农圃，社饮何妨逐里闾。
    白发萧然还自笑，风流犹见过江初。

陆游　自笑
    自笑谋生事事疏，年来锥与地俱无。
    平章春韭秋菘味，拆补天吴紫凤图。
    食肉定知无骨相，珥貂空自逛头颅。
    惟余数卷残书在，破箧萧然笑獠奴。

陆游　自笑
    自笑平生醉後狂，千锺使气少年场。
    那知病叶先摧落，却羡寒龟巧缩藏。
    药物及时希老健，山家随日了穷忙。
    凶年坐待新春麦，莫厌清吟雪夜长。

陆游　自笑
    左车第二牙辞去，团坐无生话又新。
    堪笑按摩井洗沐，未忘贪爱梦中身。

陆游　自笑
    三间茅屋寄沧浪，鸟出樊笼马脱缰。
    灩灩陂塘秧水满，阴阴门巷麦风凉。
    蔬盘旋采溪毛滑，篷艇新编露箬香。
    捐尽浮名方自喜，一生枉是伴人忙。

陆游　自笑
    自笑胸中抵海宽，韭齑麦饭日加餐。
    住山缘熟尘机息，养气功深槁面丹。
    恶路惯曾经灩澦，浮生何啻梦邯郸。
    镜湖五月秋萧爽，剩傍滩头把钓竿。

陆游　自笑
    诸公衮衮几金貂，自笑无材负圣朝。
    老气醉中犹跌宕，闲身梦里亦逍遥。
    旧书日伴吾儿读，薄饭时从野叟招。
    病後秋衣须早制，竹窗残夜雨萧萧。
    
    【卷91】

陆游　自笑
    学道功赊岁月驰，平居自笑著鞭迟。
    安心未竟夜饶梦，与世虽疏秋尚悲。
    药圃幽寻芒屦湿，棋枰憨战角巾欹。
    只愁今夕西窗梦，又买长筒到古郫。

陆游　自兴元赴官成都
    平生无远谋，一饱百念已。
    造物戏饥之，聊遣行万里。
    梁州在何处，飞蓬起孤垒。
    凭高望杜陵，烟树略可指。
    今朝忽梦破，跋马临漾水。
    此生均是客，处处皆可死。
    剑南亦何好，小憩聊尔尔。
    舟车有通涂，吾行良未止。

陆游　自雪堂登四望亭因历访苏公遗迹至安国院
    我醉飞屐登孱颜，拄杖出没风烟间。
    三山葱曨鲛鳄静，九关肃穆虎豹闲。
    几年金骨炼绿髓，此日始得穷跻攀。
    老僲归侍紫皇案，空有野水流淙潺。
    蜿蜒翠阜围绿野，似岭非岭山非山。
    向来龙蛇满雪壁，雷电下取何时还？
    名花亦已天上去，居人指似题诗处。
    九十一翁不识公，我抱此恨知无穷。

陆游　自诒
    荒圃风烟入荷鉯，孤村巷陌看骑驴。
    少年曾纵千场醉，老境惟存一束书。
    作意买山虽已矣，忍惭乞米独何欤？
    所欣肺病秋来减，白发萧萧可自梳。

陆游　自诒
    健忘闲何害？贪眠老正宜。
    本心惟泥酒，余习略存诗。
    未废春农业，犹堪幼学师。
    微官何所恋，请老五年迟。

陆游　自诒
    一廛东近会稽城，凿破烟芜倄倄耕。
    上药养神非近效，善言铭座要躬行。
    论书尚欲心先正，学道宁容气不平？
    天付吾侪元自足，满园春荠又堪烹。

陆游　自诒
    足蹇须人惯，颜衰著黶多。
    饭迟惟静卧，酒至亦高歌。
    蝗死繁蔬甲，霜清长药窠。
    经旬邻父病，且喜复来过。

陆游　自诒
    病中看周易，醉後读离骚。
    不解书驴券，安能问马曹？
    身随游宦困，气为屏居豪。
    清旦南堂坐，稽山秋更高。

陆游　自诒
    愈老愈知生有涯，此时一念不容差。
    身如病鹤长停料，心似山僧已弃家。
    高枕时时闻解箨，卷帘片片数飞花。
    饭余解带摩便腹，自取风炉煮晚茶。

陆游　自诒
    庄语畏如俳，端居要若斋。
    清虚集心腑，枯槁见形骸。
    自计愚无用，何伤老不谐。
    人生须广大，勿作井中蛙。

陆游　自诒
    莫笑幽栖僻，谋生亦未疏。
    残囷具薄粥，半俸补残书。
    均节贫无患，安恬疾可除。
    虽云苦寒近，随手蓄薪樗。

陆游　自诒
    行年耄及卧蜗庐，山水登临亦已疏。
    无可奈何犹食粟，未能免俗学浇蔬。
    蓬门时接渔樵话，麈几聊存种树书。
    强欲入城还自笑，世间那有鹤乘车。

陆游　自贻
    寒暑衣一称，朝晡饭数匙。
    钱能祸扑满，酒不负鸱夷。

陆游　自贻
    家风本韦布，生事但渔樵。
    惯就下乡食，莫烦东阁招。

陆游　自贻
    痴孙护雀雏，馋仆放池鱼。
    怀药问邻疾，典衣收旧书。

陆游　自贻
    退士愤骄虏，闲人忧旱年。
    耄期身未病，贫困气犹全。

陆游　自遗
    踽踽人间未死身，乡闾共敬六朝民。
    睡无由著缘多感，醉不能成坐一贫。
    幽屏最憎虫吊夜，狂吟略似鸟鸣春。
    也知世俗谁知我，犹待君王猎渭滨。

陆游　自咏
    曾著杞菊赋，自名桑苎翁。
    常开罗爵纲，不下钓鱼筒。
    租税先期毕，陂塘与众同。
    士章八十字，世世写屏风。

陆游　自咏
    生草覆蜗庐，长须驾鹿车。
    贫犹思施乐，老不废观书。
    登览携童稚，歌呼和里闾。
    躬耕亦何得，聊以遂吾初。

陆游　自咏
    孤艇渺烟波，衡门暗薜萝。
    衣冠醉学究，毛骨病维摩。
    抚几时长喟，临觞亦浩歌。
    无劳问蜗角，蛮触正横戈。

陆游　自咏
    宦游畴昔偏天涯，万里东归岁月赊。
    古道泥涂居士屩，荒畦烟雨故侯瓜。
    园公溪父逢皆友，野寺山邮到即家。
    病思渐轻重九近，又将乌帽插黄花。

陆游　自咏
    万事不挂眼，终年常避人。
    荒畦荷锄晚，环堵结茆新。
    病马何劳斥，轻鸥未肯驯。
    虽惭市门卒，聊作葛天民。

陆游　自咏
    龟屋裁小冠，鹿皮制短裘。
    陆驾少游车，水泛渊明舟。
    山泽与城市，有路即可游。
    或时一饭去，间亦旬日留。
    方见草木萌，忽已天地秋。
    淘丹云涧冷，采药乳穴幽。
    逢人亦欣然，有问乃不酬。
    摩挲金铜人，千载寄悠悠。

陆游　自咏
    华发萧萧居士身，江头风雨折乌巾。
    无人问字尤宜嬾，有吏徵租未是贫。
    薄宦傥来难倚仗，旧交渐少每酸辛。
    敲门且复寻僧话，要结他生物外因。

陆游　自咏
    常记当年入洛初，华灯百万掷樗蒲。
    平生意薄刀笔吏，投老身为山泽舑。
    已罢向空书咄咄，尚能击缶和呜呜。
    今朝客至无寻处，正伴园丁斸芋区。

陆游　自咏
    朋旧凋零尽，乾坤偶脱遗。
    食新心窃喜，话旧语多悲。
    泥醉醒常少，贪眠起独迟。
    闭门谁共处，枕藉乐天诗。

陆游　自咏
    朝衣无色如霜叶，将奈云安别驾何！
    钟鼎山林俱不遂，声名官职两无多。
    低昂未免闻鸡舞，慷慨犹能击筑歌。
    头白伴人书纸尾，只思归去弄烟波。

陆游　自咏
