<!-- { "loadSidebar": true } -->
    祥老还寻江浙去，诗家谁作楚梁吟。
    须知珠玉元无踪，不惜西风惠我音。

吕声之　括苍山行
    微风吹雨湿栏干，薄雾笼晴事浅寒。
    一树红梅墙外发，谁家美丽倩人看。

吕声之　山行
    山花雨后红，野草风前绿。
    浩歌归去来，不辱在知足。

吕声之　舒城道中
    还辕天作十分晴，演出秋光一派清。
    走笔欲题人到迹，扬鞭不住马嘶声。
    顷禾晚熟黄云色，篱菊朝含白露英。
    得似渊明便归去，候门童稚出欢迎。

吕声之　题陈岩庵寄诸兄弟
    地接丹丘姥岭赊，山盘曲折状如蛇。
    每因过此瞻双陇，何必从旁置万家。
    孝弟本根时润泽，诗书种子日萌芽。
    到来岂但春秋祀，酌水何妨一献花。

吕声之　题龙翔观
    曾到龙翔不记年，两峰巍压水中天。
    潮生潮落青芜外，人去人来白鹭边。
    四接远游僧万笠，重新旧观屋千椽。
    东南送目秋无际，隔岸人家问钓船。

吕声之　题南岩寺
    谁把长竿钓巨鱼，至今蹲石倚空虚。
    蜂房爱向山崖结，鸟迹疑从海岛居。
    入座翠岚生昼寂，夹川红树照春馀。
    任公此去三千载，为看芳碑一慨吁。

吕声之　西寺留题
    白石孤云自在閒，红尘一事不相关。
    寺遮翠霭青萝外，人到落花流水间。
    欲效锦囊收胜概，惭无玉带镇我山。
    白莲喜结当年红，未厌朝来暮便还。

吕声之　先春
    不把春光较后先，清香自是压群妍。
    微酸一点功成日，桃李从他逞少年。

吕声之　谢石主簿和章
    多君养就大椿年，便腹诗书昼欲眠。
    绛阙当年名藕甚，白云他日迹飘然。
    千军笔扫人谁敌，九转丹成世莫傅。
    倦眼功名旁袖手，剩看月露出新篇。

吕声之　谢张漕荐剡
    谁人洗甲挽天河，玉宇无尘海不波。
    汉使褰帷将命出，淮民挟纩被恩多。
    流离岂但身安集，凋瘵亲曾手拊摩。
    惠利才施催召亟，其如席未及温何。

吕声之　咏桂花
    独占三秋压众芳，何咏橘绿与橙黄。
    自从分下月中种，果若飘来天际香。
    清影不嫌秋露白，新业偏带晚烟苍。
    高枝已折郄生手，万斛奇芬賏锦囊。

吕声之　游石城山
    祗因寻胜到林泉，四抱回峰万景连。
    僧过不知山隐寺，客来方见洞开天。
    浮图照水光相映，古木依崖影倒倒。
    风露了非人世界，濯缨秋后玉壶天。

吕声之　游石佛寺
    金吾不必问行由，此去逍遥物外游。
    半坞白云藏宿雾，一声横笛下归牛。
    喜瞻杰阁三生像，藐视业林四海州。
    为写濯缨疏拙句，谁言墨迹至今留。

吕声之　与丁抚干
    两年肥水喜相逢，托契门墙今已重。
    士有弥衡心肯荐，侯如雍齿首先封。
    更看谋略称筹幄，会见精神坐折冲。
    败走苻坚兵百万，围棋别墅意从容。

吕声之　云锦
    拥盖难遮万脸红，烂然云锦直连空。
    更看雨过新妆洗，百媚都含一笑中。

吕声之　重阳桐城道中
    万古长淮一带流，从来战地不容休。
    间关千里军前饷，牢落重阳客里秋。
    怅望白衣来送酒，了无黄菊与簪头。
    何人早断楼兰首，试解君王宵旰尤。

吕声之　紫霄亭
    半空烟雨有无间，碧玉屏开四面山。
    我欲紫霄亭上望，吹笙人去几时还。

吕声之　紫霄亭
    未把浮沤阅世间，蓬莱一水隔三山。
    试穷千里登临日，望断青山白鸟还。

吕胜之　题周草窗江村小景扇面
    飞鹭落凫渚，山花灿如绣。
    爱闲人不来，柴门掩春昼。

吕胜之　天台陈石居出乃祖梅隐先生遗稿其序中所载与友人冯使君入蜀之事可
    临文增太息，复见此人不。
    义重千金诺，身轻万里游。
    好诗今寡和，壮志古难酬。
    一盏梅花露，年年荐陇头。

吕氏　句
    前身当是陶渊明，爱酒不入远公社。

吕殊　别荆州诸友
    荆州三度别，此别犹酸冷。
    蒹葭逐岸靡，烟雨隔林迥。
    去棹行且留，离觞醉还醒。
    缅怀荆州士，秸立霜毛整。
    爽信何由人，班班纷脱颖。
    况是清俊流，魁然挈裘领。
    相逢名教乐，殊忘旧机境。
    草木臭味同，何庸绝畦町。
    虎豹识避就，宁忍覆陷阱。
    人情不尽远，颇谅心耿耿。
    眼底绝荆榛，夙生独何幸。
    时恨多旷违，赧容多而颈。
    分袂复自兹，深渊惜断绠。
    断绠无续期，分袂有时并。
    但原各自珍，时当动深省。
    一篑会成山，九仞犹弃井。
    要令百炼金，清莹无留矿。
    大哉乾坤内，吾道相与命。

吕殊　蛾眉亭
    采石江头月正弦，捉月台边酒满船。
    扰扰利名蚁慕羶，如公岂但酒独贤。
    平生醉里诗三千，卷起长江作长笺。
    悲哉人世隔天渊，一日乘风反自然。
    死生在我我则天，欲死得死岂其冤。
    欲罢长风大放颠，苍茫何处可拍骑鲸肩。

吕殊　句
    游子惊车破，农人念稼伤。

吕殊　题清溪神女祠
    生居万山中，二年依泽国。
    偶於坐曹暇，聊欲访禅默。
    再拜神女祠，劈山定何术。
    上有琳宫岩，作论期破惑。
    只今澄潭中，异影眩莫执。
    泉源入幽窈，蛾眉如可及。
    吾闻大地下，出没水中日。
    胡为二魶鱼，欲归犹未得。
    变化乘云雷，那能系不食。
    山深风竅号，天寒日车急。
    寄语龙宫君，安稳藏故穴。
    近来托怪多，勿遣容易测。

吕璹　威惠庙
    当年平贼立殊勳，时不旌贤事忍闻。
    唐史无人修列传，漳江有庙祀将军。

吕天泽　题武夷
    书林追慕紫阳翁，出入尝沾教雨中。
    缅仰高山难企及，大开茅塞迳能通。

吕天泽　题武夷
    乘兴来寻杜使君，乱山矗矗白云深。
    武夷仙子能知已，谩写新诗诉此心。

吕天泽　题武夷
    南北相看一岭分，长怀欲谒武夷君。
    个中果隐神仙客，握手交谈迥不群。

吕同老　九锁山十咏　翠蛟亭
    洄洑古涧深，蜿蜒层湍壮。
    长年蓄飞泉，一泀起豪宕。
    高有百尺松，蓊郁蔽青障。
    下有荇与萍，翠色映空旷。
    恍如千丈虬，穷壑潜异状。
    忽乘风云会，奋迅九天上。
    尚想玉堂仙，妙思发雄放。
    醉持白芙蕖，乘流动清唱。

吕同老　九锁山十咏　大涤洞
    巍巍元盖天，岩穴閟仙宅。
    别户穿虚明，层辉荡空碧。
    神鼓振玉音，丹崖落琼液。
    深道潜龙井，外障隔凡石。
    缅怀元同翁，於焉此栖息。
    华阳与林屋，隧道从所适。
    我来兹山中，偶值肥遁迹。
    灵草未易逢，翩翩飞鼠白。

吕同老　九锁山十咏　丹泉
    觱沸槛外泉，远出天柱阳。
    清音映空谷，潜波涣寒塘。
    昔人养灵芝，长年此山旁。
    金骨换玉髓，素虬朝紫皇。
    尚余浴丹池，神光透扶桑。
    蓬莱几扬尘，兹泉日泱泱。
    我愿涤世纷，朗咏三元章。
    手持北斗杓，下酌流霞浆。

吕同老　九锁山十咏　来贤岩
    昔贤所游地，道路行逶迤。
    中分山腰半，倒插石脚危。
    公生元佑时，名与日月垂。
    至今草木间，英气光离离。
    我行得遗迹，酾酒与遐思。
    天风豁然至，吹落琼琚辞。
    不惜古人远，但嗟我生迟。
    安得五云表，一假黄鹤骑。

吕同老　九锁山十咏　鸣凤洞
    连峰路塸堮，幽洞摩苍穹。
    石门松萝隘。伛偻趋儿童。
    泠泠太古泉，环佩声丁东。
    相传吴越年，威凤翔其中。
    后来山中人，盛事夸无穷。
    我疑王者瑞，岂预霸业雄。
    元化有沦忽，世道多汙隆。
    何时鸣朝阳，遥问山上桐。

吕同老　九锁山十咏　栖真洞
    殊庭天柱西，微迳罗荆棘。
    驱车谷口亭，清气已迫人。
    元销为我开，灵关岂无津。
    棋枰俨遗局，乳盖垂空轮。
    侧闻千载前，住此多隐沦。
    冥翳不可识，抱朴终成真。
    仙凡自有分，喧寂难并陈。
    叹息取归路，吾犹湿嚣尘。

吕同老　九锁山十咏　石壁
    清飚吹衣裳，缥缈凌层巅。
    玲珑峭壁下，杖策穷回旋。
    名图谢模写，大巧无雕镌。
    窅如晴云影，霭霭行青天。
    飘如水风会，微澜起平川。
    石崖前蔽亏，胜事惜未全。
    吾将运真宰，疏凿成坦然。
    结茅此山阿，长吟伴飞仙。

吕同老　九锁山十咏　蜕龙洞
    苍山下孱颜，中有神龙栖。
    神龙眇何许，一水涵清溪。
    深藏岩壑古，迥破风烟低。
    当其未蜕时，幽隐漫尘泥。
    既蜕头角成，霄汉参云霓。
    回顾昔所蟠，陈迹亦已迷。
    况我后来人，危磴重攀跻。
    四顾但绝壁，丛筱风凄凄。

吕同老　九锁山十咏　仙迹岩
    嬴秦乱天纲，猛志凌海水。
    长驱万山石，鞭策无远迩。
    余威及兹地，夜半走百鬼。
    仙人惜灵宫，一怒俱披靡。
    巉然断崖上，遗迹俯清泚。
    溪声助叱咤，野藓避冠履。
    兹事三千年，孰泀非与是。
    摩挲苍玉纹，挽仰求至理。

吕同老　九锁山十咏　云根石
    吾闻泰山云，触石无不至。
    如何兹山中，有石象云气。
    仙人事狡狯，幻化翻手易。
    鳞鳞作荟蔚，冉冉涌苍翠，
