<!-- { "loadSidebar": true } -->
    造物小儿如我何！还家依旧一渔蓑。
    穿云逸响苏门啸，卷地悲风易水歌。
    老眼阅人真烂熟，壮心得酒旋消磨。
    傍观虚作穷愁想，点检霜髯却未多。

陆游　醉中怀江湖旧游偶作短歌
    无渡河，浪花无蒂高峥嵘；
    莫登楼，茫茫芳草难为情。
    华轩宝马只好路旁看，冶金伐石空留後世名。
    古来惟有竹林诸人称达生，一醉之外万事鸿毛轻。
    可怜痴人竞声利，坐使方寸森五兵。
    散花州上青山横，野鱼可脍菰可烹。
    脱冠散发风露冷，卧看江月金盆倾。

陆游　醉中怀眉山旧游
    劲酒少和气，哀歌无欢情。
    故乡不敢思，登高望锦城。
    锦城那得去，髣佛蟆颐路。
    遥知尊前人，指我题诗处。
    我虽流落夜郎天，遇酒能狂似少年。
    想见东郊携手日，海棠如雪柳飞绵。

陆游　醉中绝句
    有山有水登临地，无病无愁啸傲身。
    世念秋毫除未尽，麴生应恨白头新。

陆游　醉中绝句
    左餮右粥年年饱，南陌东阡处处闲。
    幸免催租败幽兴，岂容对酒惜酡颜。

陆游　醉中录近诗因题卷後
    鹅儿色浅酒醺人，鸡距锋圜笔绝伦。
    满引一杯书数纸，要知林下有闲身。

陆游　醉中示客
    四座无哗听我歌，百年生计一烟蓑。
    清尊潋潋犹狂在，白发萧萧奈老何！
    远适安能缩地脉？高眠聊足养天和。
    吾徒看尽人间事，莫爱车前印几窠。

陆游　醉中书懹
    既老心愈空，新凉体差健，
    登山每嗔扶，对案亦强饭。
    平生百事嬾，惟酒不待劝，
    迨此桑落时，一醉适我愿。
    羸然云水身，本非朱紫楦。
    少犹耻枉尺，老敢欺方寸。
    但令死瞑目，余事何足论。
    不见鹿门翁，全家事潜遯。

陆游　醉中题民家壁
    壮岁羁游厌故栖，暮年却爱草堂低。
    交情最向贫中见，世事常於醉後齐。
    松吹飕飕凉短发，芒鞋策策响新泥。
    吾诗戏用寒山例，小市人家到处题。

陆游　醉中戏作
    当年买酒醉新丰，豪士相期意气中。
    插羽军书立谈办，如山铁骑一麾空。
    玉关久付清宵梦，笠泽今成白发翁。
    堪笑灯前如意舞，尚将老健压诸公。

陆游　醉中下瞿唐峡中流观石壁飞泉
    吾舟十丈如青蛟，乘风翔舞从天下。
    江流触地白盐动，艳澦浮波真一马。
    主人满酌白玉杯，旗下画鼓如春雷。
    回头已失瀼西市，奇哉一削千仞之苍崖。
    苍崖中裂银河飞，空里万斛倾珠玑。
    醉面正须迎乱点，京尘未许化征衣。

陆游　醉中信笔作四绝句既成惧观者不知野人本心也复作
    麦野桑村有酒徒，过门相觅醉相扶。
    朱门日日教歌舞，也有侬家此乐无？

陆游　醉中信笔作四绝句既成惧观者不知野人本心也复作一绝
    过得一日过一日，人间万事不须谋。
    邻家幸可赊芳酝，红蕊何曾笑白头。

陆游　醉中信笔作四绝句既成惧观者不知野人本心也复作一绝
    今朝卖谷得青钱，自出街头买彘肩。
    草火燎来香满屋，未容下箸已流涎。

陆游　醉中信笔作四绝句既成惧观者不知野人本心也复作一绝
    老觉人间足畏涂，怕人浑似怕於菟。
    晴明颇动青鞋兴，先探门前有客无。

陆游　醉中信笔作四绝句既成惧观者不知野人本心也复作一绝
    治道巍巍本易成，狂言安得略施行。
    太平事业人皆见，不计封伦死与生。

陆游　醉中夜自村市归
    村市夜骑黄犊还，却登小阁倚阑干。
    银河斜界晓天碧，璧月下入秋江寒。
    吾辈身闲且饮酒，人生事定须阖棺。
    元自胸中著云梦，莫惊绿鬓耐悲欢。

陆游　醉中自赠
    富贵犹宜早退休，一生龃龉更何求？
    赋形未至欠壬甲，语命宁须憎斗牛。
    栗里收身贫亦乐，平陵埋骨死无忧。
    狂歌醉舞真当勉，剩折梅花插满头。

陆游　醉中作
    宦游三十载，举步亦看人。
    爱酒官长骂，近花丞相嗔。
    湖山今入手，风月始关身。
    少吐胸中气，从教白发新。

陆游　醉中作
    小市钟声断，高楼月色新。
    醉眠当大路，狂舞属行人。
    有客要元亮，无妻谏伯伦。
    山花信手插，不复惜乌巾。

陆游　醉中作
    舴艋为家云作友，流年尽付樽中酒。
    清啸穿林鸾凤吟，草书落纸龙蛇走。
    人间无复王景略，千载风云常寂寞。
    安得熊罴十万师，蹴踏幽并洗河洛？

陆游　醉中作
    名酝羔儿拆密封，香粳玉粒出新舂。
    披绵珍鯗经旬熟，斫雪双螯洗手供。
    吟罢欲沉江渚月，梦回初动寺楼钟。
    炉烟袅袅衣篝暖，未觉家风是老农。

陆游　醉中作
    晚途豪气未低摧，一饮犹能三百杯。
    烂烂目光方似电，齤齤鼻息忽如雷。

陆游　醉中作
    驾鹤孤飞万里风，偶然来憩大峨东。
    持杯露坐无人会，要看青天入酒中。

陆游　醉中作
    曾赐琳腴白玉京，狂歌起舞蜀人惊。
    却骑黄鹤横空去，今夕垂虹醉月明。

陆游　醉中作
    画角三终夜未阑，醉凭飞阁喜天宽。
    月明满地江风急，吹落幽人紫绮冠。

陆游　醉中作行草数纸
    还家痛饮洗尘土，醉帖淋漓寄豪举；
    石池墨渖如海宽，玄云下垂黑蛟舞。
    太阴鬼神挟风雨，夜半马陵飞万弩。
    堂堂笔阵从天下，气压唐人折钗股。
    丈夫本意陋千古，残虏何足膏磚斧；
    驿书驰报儿单于，直用毛锥惊杀汝！

陆游　昨非
    温饱从来与道违，书生只合卧牛衣。
    老狐五百生前错，孤鹤三千岁後归。
    舌自生肥胜玉食，腰常忘带况金围。
    一官彭泽曾何有，元亮还家悔昨非。

陆游　作篱
    生世八十余，日夜迫衰老。
    中年所筑舍，倾坏当官道。
    每逢风雨夕，性命凛莫保。
    况此芦竹藩，何恃不摧倒！
    今朝手自葺，不暇避涂潦。
    鸡豚有限隔，门巷得锄扫。
    岂惟御盗窃，亦足慰怀抱。
    阴云忽四垂，见事幸差早。

陆游　作梦
    作梦今逾七十年，平生怀抱尚依然。
    结茅杜曲桑麻地，觅句灞桥风雪天。
    骠骑向来求作佛，淮南末路望登仙。
    世间妄想何穷尽，输与山翁一醉眠。

陆游　作盆池养科斗数十戏作
    小小盆池不畜鱼，题诗聊记破苔初。
    未听两部鼓吹乐，且看一编科斗书。

陆游　作雪
    雪云寒不动，林鸟噤无声。
    病起衰何剧？囊空醉不成。
    中原乱方作，弱虏运将平。
    台省多贤俊，常谈媿老生。

陆游　作雪
    荒村雪欲作，耄叟病无聊。
    树暝乌鸢集，茆深雉兔骄。
    溪滩观趁渡，岭路数归樵。
    即死无它憾，终身负圣朝。

陆游　作雪不成独咏
    淡日朝穿雾，浓云夜　¤霜。
    风声空浩荡，雪意愈微茫。
    棐几闲临帖，铜炉静炷香。
    悠然践残岁，不是傲羲皇。

陆游　作雪寒甚有赋
    云暝风号得我惊，砚池转盼已冰生。
    窗间顿失疏梅影，最　上空闻断雁声。
    公子皂貂方痛饮，农家黄犊正深耕。
    老人别有超然处，一首清诗信笔成。

陆游　作雪未成自湖中归寒甚饮酒作短歌
    黑云垂到地，飞霰如细砾。
    找从湖上归，散发醉吹笛。
    少年志功名，目视无坚敌。
    惨淡古战场，往往身所历。
    宁知事大缪，白首犹寂寂。
    凄凉武侯表，零落陈琳檄。
    报主知何时，誓死空愤激。
    天高白日远，有泪无处滴。
    
    【卷93】

陆游　作雪遇大风遂晴
    雪作风散之，雪止风亦定。
    霁日上窗扉，明暖起我病。
    去春财十日，共喜时序正。
    晨兴盥飄罢，白发满清镜。
    门前无客至，默卧弄尘柄。
    丛竹如有情，代我发孤咏。

陆游　作野饮诗後一日复作此篇反之
    世事如海沙，巧历不能数。
    身居忧患中，殆若堕阱虎；
    又如住败屋，岌岌日撑拄，
    中夜风雨至，摧压固其所。
    孰能知其然？徙义以为主。
    要于一念间，不敢欺仰俯。
    兢兢日三省，宁可自莽卤？
    君看昔先师，乃媿不若禹。

陆游　作雨不成终夜极凉时去立秋五日也
    云映星芒澹，风阑雨脚回。
    体轻知病去，气爽喜秋来。
    疏放抛乌帢，歌呼覆绿杯。
    东归定何日？灩澦欲崔嵬。

陆游　作竹篱成因把酒其间戏题四十字
    今日偶暄暖，卧闻林鸟呼。
    虽思大白饮，未免小苍扶。
    柳色动篱外，梅花来座隅。
    夕阳红满野，更复倒残壼。

陆游　作字
    整整复斜斜，翩如风际鸦。
    书成半行草，眼倦正昏花。
    未办仓盛笔，宁能锥画沙？
    老夫端可媿，头白不名家。

陆游　坐客有谈狄鱼眼眶之美者感叹而作
    黄雀头颅羞五鼎，狄鱼眼眶参隽永。
    两螫何皋蟹丧躯，一脔可怜牛断领。
    霜刀斫脍几许痛，公子方夸醉魂醒。
    物生怖死与我均，磚几流丹只俄顷。
    哀哉堂堂七尺身，正坐舌端成业境。
    豪华只可夸仆妾，报应那知类形影。
    世间扰扰何时了？一念超然差若颖。
    不妨瓦钵饱晚菘，更汲山泉试春茗。

陆轸　七岁作
    昔时家住海三山，日月宫中屡往还。
    无事引来天女笑，谪来为吏在人间。

陆轸　赠直行大师
    语录传来久，所明机妙深。
    霜天七实月，禅夕一真心。
