<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春来脚不踏青青，梦里还家梦又醒。
    一树垂杨楼外绿，莺声不似故园听。

吕江　春晚二绝
    年华冉冉暗中移，倦客伤春只自知。
    雨后桃花红未减，人情早自向荼醾。

吕江　姑苏怀古
    台成知费几金槌，回首荒芜走鹿麛。
    自是误君曲宰嚭，孰云亡国为西施。
    春风蝶梦迷香径，秋水龙文冷剑池。
    四顾湖山烟雨里，倚阑新恨入支颐。

吕江　栖白庵
    门外竹千个，崖颠两径分。
    奔泉流碎月，高树碍行云。
    游客倦欲卧，道人言少文。
    但云秦学士，曾此遇茅君。

吕江　秋思
    一叶江头枫叶丹，秋容惨淡客悲酸。
    蛩声雨后长门怨，雁影风前行路难。
    无处著愁嫌地窄，有时舒眺见天宽。
    最怜人道苏州月，三度中秋一度看。

吕江　石湖怀老仙
    觅得宸奎扁，归寻农圃师。
    湖山吴子国，花草范村诗。
    步屦行春遍，纶巾带雨欹。
    百年无此老，合配雪滩祠。

吕江　宿横金延庆寺
    水路通城近，人家与寺连。
    西风渔市鼓，落日野桥船。
    尘土非吾事，湖山似去年。
    今宵禅榻梦，定是到鸥边。

吕江　赠实际英上人
    实际即为诚，中庸说著形。
    晓来雷雨过，七十二峰青。

吕江　中秋前一日诸生携酒见过对月同赋
    半生道路鬓双皤，又是中秋客里过。
    别业可怜荒杜曲，羁怀最怕听商歌。
    不知明月几时有，如此清风良夜何。
    胜概无诗可收拾，九原唤起老东坡。

吕梡　句
    三山鼎峙多幽赏，千里瓯圆尽胜游。

吕良叔　斋宿南山堂
    寒窗一穗篆烟斜，纸帐孤眠对月华。
    信是道人风味别，枕边只欠着梅花。

吕量　题韩干马
    何年供奉仙，写此真乘黄。
    矫矫天骨起，烂烂隅目光。
    岂无万里姿，御者非王良。
    青衫老奚官，肉眼空伥伥。
    饮秣不以时，羁馽无繇骧。
    昂首思渥洼，浩荡充虚肠。
    何来斗斛水，似是出尚方。
    虽沾金井恩，未效和鸾锵。
    蹭蹬十二闲，何异古道傍。
    回首万驽骀，饱食驰康庄。
    朝饮华清流，暮垂紫游韁。
    此马独弃捐，物理良可伤。
    君王倘惠养，请试苜蓿长。

吕蒙正　读书龙门山土室作
    八滩风急浪花飞，手把渔竿傍钓矶。
    自是钓头香饵别，此心终待得鱼归。

吕蒙正　句
    挑尽寒灯梦不成。

吕蒙正　句
    怪得池塘春水满，夜来风雨起南山。

吕蒙正　句
    拨尽寒炉一夜灰。

吕蒙正　题阙里
    南沂西泗绕晴霞，北岱东蒙拥翠华。
    万里冠裳王者会，千年邹鲁圣人家。
    高从蔽日无巢鸟，古碣埋云半吐花。
    瞻望宫殿空佝偻，敢从沧海问津涯。

吕蒙正　行经鸿沟
    沟中流水已成尘，沟畔荒凉起暮云。
    大抵关河须一统，可能天地更平分。
    烟横绿野山空在，树倚高原日渐曛。
    方凭征鞍思往事，数声风笛马前闻。

吕蒙正　尹洛日作
    昔作儒生谒贡闱，今提相印出黄扉。
    九重鵷鹭醉中别，万里烟霄达了归。
    邻叟尽垂新鹤发，故人犹著旧麻衣。
    洛阳谩道多才子，自叹遭逢似我稀。

吕蒙正　岳阳楼望洞庭
    八月寒涛溅碧空，片帆悠飏信秋风。
    探珠直待骊龙睡，莫遣迷津浩渺中。

吕某　大涤洞
    古桧沉沉万籁微，祥光萦绕锁瑶扉。
    石间怪底泉涓滴，却是老龙行雨归。

吕耐轩　止酒
    终年不举酒，爱漱玉池津。
    自谓醒时好，谁知醒者嗔。
    贫交滋味薄，老眠是非真。
    拚死成何事，刘伶辈误人。

吕钦问　初凉
    西风吹木叶，庭户乍凉时。
    夜有愁人叹，寒行病骨知。

吕钦问　无题
    彭泽有琴尝无弦，大令旧物惟青毡。
    我亦四壁对默坐，中有一床供昼眠。

吕溱　饯光禄两张卿退居
    壮尔尽忠力，耆年保素心。
    东门脱圭组，南国傲云林。
    水石排清景，簷楹入翠院。
    杂花春莹酒，脆叶夜惊禽。
    竹月歌欹枕，松风一解襟。
    体清尘累去，天得道腴深。
    坐有三公适，中无一芥侵。
    大恩嗟未报，何日奉觞琴。

吕溱　饯光禄两张卿退居
    江上筑台遗世尘，堂上虚白见天真。
    丹心许国平生事，皓道还家自在身。
    水树芬馨怜茝蕙，雪轩颜色爱松筠。
    清时解绂端荣佚，不独贤哉咏古人。

吕溱　句
    九霄离海峤，一息到天池。

吕人龙　春归
    过却清明艳冶天，梨花飞雪柳森烟。
    欲凭莺燕留春住，无奈东风信杜鹃。

吕人龙　光风霁月亭
    江边回首见峥嵘，砥柱颓波气象狞。
    三面好山俱觌面，一泓寒绿不闻声。
    月从康节诗边吐，风向包羲易里生。
    如此生涯天未老，更须著脚外间行。

吕人龙　上融堂
    直道人间未可孤，朝廷有意用真儒。
    故将能鉴烦司马，不使春秋欠董狐。
    握节米猪高节不，盗名齐豹得名无。
    若商败狄鏖秦事，先轸何尝是匹夫。

吕人龙　宿建兴寺
    路入招提晚更深，万山秋老薄寒生。
    芙容枝上无多雨，自把孤怀滴到明。

吕人龙　题钓台
    钓台还是先生物，洛沬今非汉帝家。
    过客不知兴废事，又驰车马入京华。

吕人龙　题钓台
    万古寒潭数曲山，红尘不到白鸥閒。
    先生自是生涯淡，却厌浮云满世间。

吕三余　贺陈随隐以布衣除东宫掌书
    青宫楼观近尧阶，班列屏风间坐开。
    人羡杜閒生杜甫，天教苏飂继苏环。
    马归禁苑行边柳，鹤伴平山隐处梅。
    我恨长才斸黄独，兀年无计策衰颓。

吕商隐　梅林分韵得作字
    一树知独秀，十里方出郭。
    江流浩清冷，露气凝凄薄。
    胡为此行色，疲马外踊跃。
    玄冥正擅令，植物困摇落。
    喜见南北枝，粲然秀冰壑。
    千林色辉映，百库存香旁礴。
    首破春风荒，独傲清雪虐。
    坐令芳信传，芬菲到群萼。
    如一君子信，茹连俱有托。
    相期饮此意，浩荡放杯酌。
    更应护攀折，嘉实须攀折，
    嘉实须若若。终收调鼎功，

吕生　偈
    六十年来此地居，灵台光耀胜冰壶。
    一朝破屋遂倾倒，且喜家中事事无。

吕声之　春郊
    胜日游效外，岚光入眼新。
    桃花开万树，又是一年人。

吕声之　次新邑钱宰黄丞韵
    一邑何期获二贤，花开满县总翩翩。
    赋诗各出新机锦，裕国还饶内府钱。
    槐竹两行公事辨，丝桐三弄政声傅。
    作成和气农家好，多稼如云咏大田。

吕声之　丹丘道中
    夜宿溪头十里村，数星渔火照离门。
    雁山峭绝经行处，犹带烟霞入梦魂。

吕声之　悼止斋陈先生
    万里长江发自岷，作兴一代有新人。
    六经疑难言前解，千古兴亡笔下陈。
    爱向田间看耜耒，肯留天上掌丝纶。
    如公到处镌佳句，今日池塘草自春。

吕声之　芙蓉
    枫叶飘林竹隔墙，偏于冷淡逞浓妆。
    天教不趁繁华月，要是秋来独耐霜。

吕声之　过杜潭题曾祖庆源庵
    横江灏气欲欺裘，木落千林水露洲。
    偶为搜荒投陇亩，因而展省到松楸。
    神驹已应当年兆，祥笋还为后裔留。
    寄与老僧勤洒扫，庭前橘绿桂香浮。

吕声之　过七里濑怀古
    七里滩头访了陵，水光山色见生平。
    欲为臣子定出处，知与君王分重轻。
    一介草芭真自负，三公轩冕未为荣。
    我来想像高风在，钓石岩前烟浪生。

吕声之　和黄教授山堂招饮
    鼎彝事业未渠休，鸥鹭寻盟暂与俦。
    路入芝岩真绝地，客延蓬岛尽名流。
    不辞一洗陶巾醉，更拟双飞谢屐游。
    谁赏洪都高阁句，落霞孤鹜唱渔舟。

吕声之　和王子宽韵
    绿荫千重竹，清流一带溪。
    子真耕谷口，杨震讲关西。
    手摘星辰近，名登泰华齐。
    古来公相业，谁不起锄犁。

吕声之　和张主簿喜雪
    夜续书窗未觉贫，朝看万瓦没鱼鳞。
    飘来灞岸春风絮，演下瀛洲玉斛尘。
    笑我冗怀多俗事，羡君清思犹凝神。
    遥怜夜月山险道，还有扁舟乘兴人。

吕声之　贺太常黄少卿
    自从朝奏一封还，便整归装问故山。
    剩得清名千载重，何妨晚节十年閒。
    惯寻夜雪逵溪路，却谢春风汉殿班。
    国史旧编加简对，春秋直笔任诗删。

吕声之　贺叶司业兼中书舍人
    英妙才华四十年，山林朝市姓名傅。
    何妨万斛横江上，不碍千帆过目前。
    我肯尾书干木纸，人饶首著祖生鞭。
    金銮何日商风雅，伴直能呼孟浩然。

吕声之　寄太湖黄县尉
    立顷谈馀袂辄分，乖离数数异朋群。
    君如天揭行空日，我亦风吹过岭云。
    不许范张同饭黍，空惭李杜共论文。
    睽达动涉经年里，棋壘诗坛要策勋。

吕声之　缙云道中
    缙云通道入皇都，花满京城水满湖。
    借问今来丞相府，后园人有醉歌无。

吕声之　九日登资福山呈胡宣教
    飞屐来登最上峰，千山拥翠景无穷。
    遥看云影参差外，静听泉声断续中。
    今日黄花重九约，何时青眼一尊同。
    好天风月閒相寄，早晚南来有过鸿。

吕声之　开禧丁卯重过龙门有怀方丈老子
    翠屋交空结夏阴，征鞍亭午喜阴临。
    披开草棘千重路，洗出冰壶一片心。
