<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　醉後作小草因成长句
    天教老去未全衰，犹欠纵横万首诗。
    家近将军觞咏地，身如太史滞留时。
    酒翻银浪红螺醆，墨涌玄云紫玉池。
    流落不妨风味在，花前醉草写乌丝。

陆游　醉眠
    达士如鸱夷，无客亦自醉。
    痴人如扑满，多藏作身祟。
    放翁亦何长，偶自远声利。
    胸中白如练，不著一毫伪。
    醉来酣午枕，晴日雷起鼻。
    寄谢敲门人，予方有公事。

陆游　醉眠初起书事
    身世元知似断蓬，流年分付酒杯中。
    饥寒未解士先老，风雨欲收花已空。
    泥补旧巢梁燕喜，水生支港钓船通。
    睡魔正费驱除力，隔竹敲茶赖小童。

陆游　醉眠曲
    老夫暮年少嗜好，但愿无事终日眠。
    斜风急雨势方横，低窗小阁且幽妍。
    炉红酒绿足闲暇，橙黄蟹紫穷芳鲜。
    一杯一杯意忽倦，径拨纸帐投蛮毡。
    鼻间鼾声欲撼屋，手中书册正堕前。
    不知校事白中圣，那惜门生嘲腹便。
    读书万卷晚乃悟，妙哉此诀秘不传。
    是醒是醉人莫测，非梦非觉中了然。
    駸駸百年露电速，鼎鼎一世膏火煎。
    金丹九转顾未暇，且向人间称睡僲。

陆游　醉书
    半年愁病剧，一雨喜凉新。
    稍与药囊远，初容酒醆亲。
    浩歌惊世俗，狂语任天真。
    我亦轻余子，君当恕醉人。

陆游　醉书
    似闲有俸钱，似仕无簿书。
    似长免事任，似属非走趋。
    病能加餐饭，老与酒不疏，
    婆裟东湖上，幽旷足自娱。
    时时唤客醉，小阁临红蕖，
    钓鱼斫银丝，擘荔见玉肤。
    檀槽列四十，遗声传故都。
    岂惟豪两川，自足夸东吴。
    但恨诗不进，榛荒失耘锄；
    何当扫纤艳，杰作追黄初。

陆游　醉书
    天公赋与五湖秋，风月云烟处处留。
    损食一年犹可健，无诗三日却堪忧。

陆游　醉书
    青草渡头波接天，山翁吟啸自悠然。
    朝餐偶过卖鱼市，晚泊时逢迎荻船。
    投老未除游侠气，平生不作俗人缘。
    一樽酌罢玻璃酒，高枕窗边听雨眠。

陆游　醉书秦望山石壁
    秋雨初霁开长空，夜天无云吐白虹，
    擘波浴海出日月，破山卷地驱雷风。
    昆仑黄流泻浩浩，太华巨掌摩穹穹。
    平生所怀正如此，拜赐虚皇称放翁。
    放翁七十饮千锺，耳目未废头未童。
    向来楚汉何足道，真觉万古无英雄。
    行穷禹迹亦安往，聊借旷快洗我胸。
    涛澜屡犯蛟灵怒，涧谷或与精灵逢。
    黄金铸就决河塞，俘献颉利长安宫。
    不如醉笔扫青嶂，入石一寸豪健惊天公。

陆游　醉书山亭壁
    物外阳狂五百年，扁舟又系镜湖边。
    飞升未抵簪花乐，游宦何如听雨眠？
    绿蚁灩尊芳酝熟，黑蛟落纸草书颠。
    忽拈玉笛横吹去，说与傍人是地仙。

陆游　醉睡初觉偶作
    小圃醒还醉，幽窗起复眠。
    虚明炷香地，清润斸花天。
    老去才虽尽，穷来志益坚。
    阿瞒那可语，平日笑桥玄。

陆游　醉题
    不学空门不学仙，清樽随处且陶然。
    人情正可付一笑，生世元知无百年。
    白首难陪东合客，清风自足北窗眠。
    归耕只要无人问，安用文章海内传。

陆游　醉题
    来往人间今几时？悠悠日月独心知。
    寻僧共理清宵话，扫壁闲寻往岁诗。
    疋马秋风入条华，孤舟暮雪钓湘漓。
    只愁又踏关河路，荆棘铜驼使我悲。

陆游　醉题
    目光炯炯射车牛，何至随人作浪愁。
    身处江湖如富贵，心亲鱼鸟等朋俦。
    孤帆灭没三湘晓，野店荒寒二华秋。
    醉墨不容麈土污，凭君试访寺家楼。

陆游　醉题
    生来避世傲公卿，海内无人识姓名。
    九节筇边秋万里，长明灯下雨三更。
    心安白发何劳扫，药熟黄金固可成。
    只待蓬壼赋诗罢，却来京洛看升平。

陆游　醉题
    坎止流行五十秋，胸中不解著闲愁。
    浩歌野渡惊云起，狂舞空庭挽月留。
    性本自然憎截鹤，器非大受愧函牛。
    平生最爱严滩路，早晚貂裘换钓舟。

陆游　醉题
    云栖涧饮未为高，起舞行歌亦足豪。
    试问食时观本草，何如酒後读离骚？
    游山不待飞双舄，翦水无因得快刀。
    熟睡市垆名勿笑，年来随事学餵糟。

陆游　醉题
    勿笑山翁病满躯，胸中侠气未全无。
    双瞳遇醉犹如电，五木随呼尽作卢。
    代北胡儿富羊马，江南奇士出菰芦。
    何由亲奉平戎诏，蹴踏关中建帝都？

陆游　醉题
    裘马清狂锦水滨，最繁华地作闲人。
    金壶投箭消长日，翠袖传杯领好春。
    幽鸟语随歌处拍，落花铺作舞时茵。
    悠然自适君知否，身与浮名若个亲？

陆游　醉题埭西酒家
    阵阵新寒入布裘，偶乘小醉得闲游。
    丹枫落日野桥晚，断雁湿云江路秋。
    马得一鸣何恨斥，金经百链岂容柔？
    不知千载尘埃里，更有吾曹强项不？

陆游　醉题埭西酒家
    桑麻蒙翳不通邻，耽酒颓然一老民。
    遣客方眠那是醉？有衣可典未为贫。
    晒翎斜日鸥来熟，印迹平沙雁到新。
    君看此间何境界，痴人犹说吐车茵。

陆游　醉卧道傍
    烂醉今朝卧道傍，乡闾共为护牛羊。
    高怀那遣群儿觉，至理真能万事忘。
    唤起瘦躯犹嵬峨，扶归困睫更芒洋。
    冻齑快嚼茆檐下，拍手从人笑老狂。

陆游　醉卧道边觉而有赋
    太华五千仞，天台四万丈。
    一枝古藤如黑龙，天遣飘然寄闲放。
    莫怪公卿不我知，我自不知渠是谁；
    史书弄笔後来事，绣鞍宝带聊儿嬉。
    旗亭烂醉官道卧，醒後无人数吾过。
    世间恩怨一时空，且免它年送临贺。

陆游　醉卧松下短歌
    披鹿裘，枕白石，
    醉卧松阴当月夕。寒藤夭矫学草书，
    天风萧森入诗律。忽然梦上百尺颠，
    绿毛邂逅巢云仙。相携大笑咸阳市，
    俯仰尘世三千年。

陆游　醉舞
    短帽篸花舞道傍，年垂八十尚清狂。
    茸茸胎发朝盈栉，炯炯神光夕照梁。
    令尹阅人三仕巳，太山在我一豪芒。
    药苗麦饭初何久，全取愚儒百链刚。

陆游　醉舞
    渭城朝雨不须歌，烂醉江头舞短蓑。
    自是先生眼根钝，夭狐伎俩本无多。

陆游　醉乡
    醉乡卜筑亦佳哉，但苦无情白发催。
    痴欲煎胶黏日月，狂思入海访蓬莱。
    辞巢归燕先秋去，泣露幽花近社开。
    莫惜倾家供作乐，古人白骨有苍苔。

陆游　醉吟
    少日沉迷汗简青，如今毁誉两冥冥。
    书生弄笔如何信，只合花前醉不醒。

陆游　醉吟
    驱使难凭赤丁子，传呼底用苍头儿。
    世间如梦身如寄，春去花空欲泥谁？

陆游　醉吟
    牵经引礼人谁听，是古非今世共憎。
    何似对花倾绿酒，自歌一曲醉腾腾！

陆游　醉中步月湖上
    闰余时节早，天气已凄冷。
    悠哉曳杖行，乐此清夜永。
    霜风锼病骨，林月写孤影。
    新诗得复忘，薄酒吹易醒。
    浮生役声利，百岁常鼎鼎。
    清游倘可继，终老谢人境。

陆游　醉中草书因戏作此诗
    赐休暂解簿书围，醉草今年颇入微。
    手挹冻醪秋露重，卷翻狂墨瘦蛟飞。
    临池勤苦今安有，漏壁工夫古亦稀。
    樨子问翁新悟处，欲言直恐泄天机。

陆游　醉中长歌
    阑干斗柄摇天东，人间一夜回春风。
    注桃染柳岁相似，惟我衰颜非昔红。
    可怜逢春不自感，更欲使气惊儿童。
    烟郊射雉锦臆碎，水亭供鱠金盘空。
    归穿南市万人看，流星突过连钱骢。
    高楼作歌醉自写，墨光烛焰交长虹。
    人生未死贵适意，万里作客元非穷。
    故人夜直金銮殿，僵卧独听宫门钟。

陆游　醉中出西门偶书
    古寺闲房闭寂寥，几年耽酒负公朝。
    青山是处可埋骨，白发向人羞折腰。
    末路自悲终老蜀，少年常愿从征辽。
    醉来挟箭西郊去，极目寒芜雉兔骄。

陆游　醉中到白崖而归
    醉眼朦胧万事空，今年痛饮瀼西东。
    偶呼快马迎新月，却上轻舆御晚风。
    行路八千常是客，丈夫五十未称翁。
    乱山缺处如横线，遥指孤城翠霭中。

陆游　醉中登避俗台
    半醉行歌上古台，脱巾散发谢氛埃。
    但知礼岂为我设，莫管客从何处来。
    剡曲烟波菱蔓滑，耶溪风露藕花开。
    老来世事浑成嬾，一棹幽寻未拟回。

陆游　醉中感怀
    早岁君王记姓名，只今憔悴客边城。
    青衫犹是鵷行旧，白发新从剑外生。
    古戍旌旗秋惨淡，高城刁斗夜分明。
    壮心未许全消尽，醉听檀槽出塞声。

陆游　醉中歌
    文章日益近衰陋，风节久己嗟陵夷。
    元佑大苏逝不返，庆历小范今谁知！
    闭门学古人共笑，低头就俗我却疑。
    脱衣幸可买渔艇，烂醉浩歌随所之。

陆游　醉中歌
    吾少贫贱真舑儒，贪食嗜味老不除。
    折腰歛版日走趋，归来聊以醉自娱。
    长缾巨榼罗杯盂，不须渔翁劝三闾。
    牛尾膏美如凝酥，猫头轮囷欲专车，
    黄雀万里行头颅，白鹅作鮳天下无，
    浔阳糖蟹径尺余，吾州之蔳尤嘉蔬，
    珍盘餷飣百味俱，不但项脔与腹腴。
    悠然一饱自笑愚，顾为口腹劳形躯。
    投劾行矣归园庐，莫厌粝饭尝黄葅。

陆游　醉中浩歌罢戏书
