<!-- { "loadSidebar": true } -->
    拟向苍梧叫虞舜，更于橘井访苏仙。

吕言　寄九日山僧
    目极闽匴　道，云山隔几层。
    深秋城外寺，白日定中僧。
    野蔓穿松甲，幽泉漱石稜。
    遥思茶话夕，敲碎玉池冰。

吕炎　甘园
    曾入当年富贵家，东风几度换年华。
    满园桃李不知主，独自开花自落花。

吕炎　闺思
    夜久香销翡翠卾，十分春恨上眉头。
    荼醾谢了樱桃过，人影参差月半帘。

吕炎　田园词
    阴阴径底忽抽叶，莫莫篱边豆结花。
    唳鹤清愁牵犬恨，料应不到菜园家。

吕炎　渔父
    万顷江天一叶舟，桃花春水蓼花秋。
    翛然白鸟苍烟外，只有渔翁得自由。

吕夷简　过灵岩寺
    净名萩下灵岩路，峻壁层崖倚半空。
    我爱老僧年八二，一生长住翠微中。

吕夷简　江南立春
    灰律何时应，江春昨夜来。
    细风先动柳，残雪不藏梅。
    馀冷迷清管，微和发冻醅。
    闭门无客到，樽俎为谁开。

吕夷简　句
    自恨卷帘人已老。

吕夷简　句
    人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。

吕夷简　句
    人归北阙知何日，菊映东篱似去年。

吕夷简　句
    梅无驿使飘零尽，草怨王孙取次生。

吕夷简　句
    江涵帝子翚飞阁，山际真君鹤驭天。

吕夷简　送僧归护国寺
    赤城千仞耸霞标，闻说精蓝近石桥。
    久向天厨分净供，忽游人落赴嘉招。
    逾年华馆留禅榻，几宿轻航兀夜潮。
    深愧山阴许都讲，肯随支遁出尘嚣。

吕夷简　天花寺
    贺家湖上天花寺，一一轩窗向水开。
    不用闭门防俗客，爱间能有几人来。

吕夷简　无题
    老读文书兴易阑，须知养病不如间。
    竹床瓦枕虚堂上，卧见江南雨后山。

吕夷简　西溪看牡丹
    异香秾豾厌群葩，何事栽培近海涯。
    开向东风应有恨，凭谁移入五侯家。

吕夷简　忆越州
    贺监湖边山斗高，水轩水坞频抽毫。
    吟馀清兴杳无际，揭蓬听雨登渔舠。
    云门雪窦阻清赏，恥然目想心如遗。
    前溪后溪月上处，千山万山花发时。

吕夷简　咏天宁院
    飘然吟魄到鳌山，好句空疏水石间。
    眼界清虚心不息，浮生能有几人间。

吕夷简　郑州浮波亭
    清波环绕地无尘，榜署嘉名得意新。
    若问经纶康济术，亭中兼有钓璜人。

吕夷简　重游雁山
    往年游海峤，上彻最高层。
    云外疑无路，山中忽见僧。
    虎蹲临涧石，猿挂半岩藤。
    何日抛龟纽，孤峰上再登。

吕宜之　梅林分韵得诗字
    寒梅如高人，冰雪凛风期。
    霜威凌万木，孤芳缀疏枝。
    古来岁寒心，肯与时节移。
    家家浣溪南，横斜映笆篱。
    老树更崛奇，矫矫蛟龙姿。
    中有调鼎味，几年江之湄。
    征衫十年寒，霜蹄快追随。
    先生羊叔子，到处英名垂。
    对花有妙语，豪气无百卮。
    兴来属湛辈，同出舂容诗。

吕宜之　题文州安静堂
    峡束秋空一线青，万山深处长官厅。
    此常虚旷无馀物，面面为开碧玉屏。

吕由庚　句
    地下若逢中执法，为言今日再升平。

吕祐之　禁林讌会之什
    高会蓬瀛振德音，崇贤同庆湛恩深。
    瑞融云露飞宸翰，荣下烟霄饰禁林。
    凤藻环奇清击石，龙文模琢丽雕金。
    辞臣喜适逢时愿，睿眷殊敦好士心。
    华照北门张级绣，秘逾东序敌球琳。
    玉堂宴罢尤知幸，御牓天章岂易寻。

吕祐之　题义门胡氏华林书院
    几朝旌表映门闾，更赏林园入画图。
    迁诏总宜名让水，树巢多恐是慈乌。
    花迎客馆清香远，竹绕书堂气节殊。
    我直紫垣无路到，乱云芳草隔洪都。

吕元锡　南山留题
    龙穴潜幽通海潮，璇宫突兀插云霄。
    三千世界诸天近，百二山河故国遥。
    寥落偏城连谷口，荒凉古寺倚山腰。
    溪南可款门修竹，何况丁宁已见招。

吕源　和张洵蒙亭诗韵
    九溪漓水接潇湘，万壑千岸罗水旁。
    七星高耸生辉光，连天一色皆苍苍。
    倚江景物似钱塘，况有万户新醅香。
    古洞相对举清觞，文渊遗迹徒悲凉。
    安得石枕与藤床，梦想昔人风味长。
    满车薏苡胜琳琅，流传千载事微芒。
    男儿生即志四方，将军异代犹封王。
    感时抚事心茫茫，顾我岂有筹策良。
    报国志愿不敢忘，此身未暇归江乡。

吕源　灵岩
    忆别老君洞，今逾二十年。
    重来持汉节，又复冒蛮烟。
    风物总仍旧，霜髯徒自怜。
    不如归去好，趣办五湖船。

吕愿中　白雀洞
    洞中石燕可长生，白雀何因浪得名。
    无限好山难买得，世间奚用孔方兄。

吕愿中　半汤泉
    郡境水多沸，陈村泉类汤。
    人情尚冰炭，地脉亦炎凉。

吕愿中　北牖洞
    南窗聊寄傲，北牖有凉风。
    岩洞幽深处，结茅容老翁。

吕愿中　朝阳洞
    半世观山鬓已皤，欲求钓艇老渔蓑。
    杖藜又过烟霞洞，闻说当年烂斧柯。

吕愿中　访颜氏读书岩
    洞口微云恣卷舒，石岩相对一蘧庐。
    赋才晋宋多夷旷，好景古今难贮储。
    茗碗已惊浮雪浪，斋厨俄听响鲸鱼。
    子云识字终何用，且读人间未见书。

吕愿中　华景洞
    斯洞名华景，累累乳石悬。
    虚崖疑月窟，绝顶瞰江湍。
    岩底金仙寺，峰头玉井莲。
    地形居众外，气象伟无前。
    徙仗观初日，归舆触暝烟。
    蔽林排翠幄，封径簇花钿。
    爽致资清赏，镌题记昔年。
    猿啼声应谷，云破月侵筵。
    策蹇追华驷，鸣髇指坠鸢。
    谁人能画此，为倩老龙眠。

吕愿中　环珠洞
    朝野乐升平，园林穷胜讨。
    快雨洗尘埃，秋山净如埽。
    游鱼聚江湾，饥乌集木杪。
    群芳郁峥嵘，一水翠缭绕。
    云头苍狗苍，龙蛇乱夭矫。
    岩洞真奇崛，造物逞天巧。
    近在堂奥间，超然类三岛。
    暂舍簿书忙，何时脱纷拔。
    静听黄鹂鸣，一声还复悄。
    纚维去咫尺，涉步即幽窈。
    新岸暗苍苔，乔木蔽萝茑。
    山腹有遗祠，隐然见华表。
    笋舆访崇台，空旷游遐眺。
    八桂困樵苏，叹息心为愀。
    任侯三蜀秀，冰壶湛春晓。
    有芭驻朱颜，可以长不老。
    雄篇顷刻成，举座悉称好。
    戛玉副鸣球，士夫善传道。
    五岭类观东，一览众山小。
    吕岩何兴废，事固有前兆。
    新诗刻翠珉，异日可稽考。
    玩珠纪胜游，聊复醉清醥。

吕愿中　嘉莲洞
    羃羃烟云锁洞关，旁开六户类连环。
    芙蓉未是仙家瑞，更约同登太华山。

吕愿中　假守睢阳吕愿中叔恭机宜祥符刘襄子思通守鄱阳朱良弼国辅经属建安
    坎止流行但信缘，峤南风景异山川。
    偶因乘兴穿山腹，始悟壶中别有天。

吕愿中　假字吕叔恭游中隐岩无名洞坐客鄱阳朱国辅云此洞未有名因公而题欲
    护田绿水转山樊，滴翠群峰列巨杉。
    洞外僧蓝侵斗汉，涧边人迹隔仙凡。
    深深云谷春常在，寂寂松扉夜不缄。
    此处得名爰自我，要须题作吕公岩。

吕愿中　郡守吕叔恭以甲戌季春七日游中隐岩山水膏肓之兴未已后两日再拉机
    爽垲虚明小洞天，巉岩垂乳类锋铦。
    薰风习习来三面，夏雨萧萧欠一檐。
    指顾群山劳应接，徘徊归骑纵观瞻。
    门前绿水泓澄净，底处应须是谷帘。

吕愿中　刘仙岩
    平明小队出郊墟，尽日登临据隼旟。
    闻道仙人尸解去，尚应犹学世间书。

吕愿中　南华洞
    乱崖深峭水淙幽，六夏来游俨似秋。
    安得蘧蘧一觉梦，倚岩栩栩访庄周。

吕愿中　题元岩
    崒嵂倚空蹲怪石，轮囷夹道卧长松。
    白龙应已冲天去，岩窦岿然有故踪。

吕愿中　夕阳洞
    怪底浮屠不宿桑，直搜岩窦意徜徉。
    洞中日月未尝老，何事仙家有夕阳。

吕愿中　游东观
    郊原同按辔，杖屦陟青冥。
    山色混林樾，溪光照斗星。
    螺峰高插戟，兔径曲穿庭。
    □□一声远，千岩特地青。

吕奫　翠蛟
    远岫参横滃白云，一声雷震出天门。
    恍然身在龙头上，笑引庄生五石樽。

吕奫　翠蛟
    我读坡诗醉眼开，翠蛟骑取借风雷。
    直教大地沾霖雨，变作清凉不快哉。

吕奫　大涤洞天留题
    泠然风御远光尘，轩豁嵯峨插碧云。
    空洞元来无一物，惟留飞鼠自成群。
    九锁琼宫萃列仙，飘然别是一壶天。
    时时云气生岩洞，日日松声助涧泉。
    山茗已堪回短梦，金丹要可得长年。
    是中着语真难事，今古舂容几大篇。

吕造　刺桐城
    闽海云霞绕刺桐，往年城郭为谁封。
    鹧鸪啼困悲前事，莣蔻香销减旧容。

吕之鹏　憾金南伐
    缝掖无由挂铁衣，剑花生涩马空肥。
    灯前划就平南策，一夜江神涕泣归。

吕祖俭　晁景迂大观庚寅冬为四明船场后七十有余年某适以仓氏之职至此閒而
    鄞川旧有船司空，小亭晚望江之东。
    父老犹能理前话，无钱无木人无功。
    风流已往四十载，水仙木犀徒自红。
    吾尝夜看司空集，元符上书入邪中。
    岁月蹉跎今几许，俯仰一身随转蓬。
    自尔怕道四明守，讵有律吕为始终。
    易系后谱此时有，又得刚说来发蒙。
    鲁人猎较亦猎较，复使妙句追飞鸿。
