<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈棣　次韵陈季陵元夕
    山城灯火欲黄昏，湿雨疏梅暗小园。
    回首武林行乐地，太平风物似开元。

陈棣　次韵陈季陵元夕
    归休无赖曲眠肱，扫尽繁华只一灯。
    冷淡生涯吾旧物，前身疑是小乘僧。

陈棣　次韵陈季陵元夕
    顾我每为惊座客，如君真是谪仙人。
    相逢不作寻常语，一笑同酬惨澹春。

陈棣　次韵陈季陵主簿秋雨
    一雨庭芜便许凉，扫除旱魃化骄阳。
    微添远水罗襟润，已觉疏苗玉粒香。
    乐岁可期宽吏责，谫才无取为诗忙。
    萧萧枕簟编宜睡，梦入华胥正渺茫。

陈棣　次韵葛教授新辟柏桐轩
    柏桐有正性，梁琴岂其天。
    丹雘自煇燿，弦徽漫锵然。
    深惭社旁栎，政尔终天年。
    复愧南城槁，犹知过飞仙。
    庙前今安在，爨下亦浪传。
    何当生学宫。广文遗新篇。
    色映醉吟杜，阴休眠昼边。
    端如两高弟，俨立听诵弦。
    又如双青衣，对舞风露前。
    方依植坛杏，不羡干云榝。
    日哦二木间，妙意遗言诠。
    霜枝半摧剥，月影相回旋。
    后雕岁寒见，始华春意全。
    比德君无愧，五柳徒自贤。

陈棣　次韵几道玉泉小集时公藻以病仆以沿檄不与
    激水聊充一笑嬉，扁舟西子想当时。
    应怜波底无双鲤，直恐樽前有鹢斯。
    笑我独将愁酝酿，闻君长苦酒禁持。
    山中异日寻遗事，徒见吾家伯仲诗。

陈棣　次韵李元老柬王令周簿喜雨
    阿香破旱用功深，更遣新凉入素襟。
    曝日已通贤令意，望霓聊慰野人心。
    水添浅濑征帆稳，云掩残阳古树阴。
    洗眼看君调燮手，一同先已荷商霖。

陈棣　次韵李元老柬王令周簿喜雨
    山色云容泼墨深，随车甘澍湿衣襟。
    神龙应祷方施力，虐魃为殃漫有心。
    洗出簀簹无滞暑，养成{禾罢}稏有余阴。
    他年德政君须记，能遣骄阳化作霖。

陈棣　次韵刘伯瑞觅酒
    贫病相仍坐拙方，敢将斗酒博西凉。
    自怜里巷栖迟久，倍觉樽罍气味长。
    玉斚交飞君有约，红裙共醉我何尝。
    一樽聊慰相如渴，要听歌声过女墙。

陈棣　次韵刘敷言新雁
    倦飞聊复下江湖，此去衡阳万里余。
    阵合鱼丽司马法，字排草圣右军书。
    随阳度塞身良苦，避缴衔芦计已疏。
    一抹参差无乱序，似闻衙鼓列群胥。

陈棣　次韵鲁尧卿病起
    河阳桃李未成阴，已觉栽培用意深。
    病起暂同中酒味，诗来还有惜花心。
    养全浩气虹千丈，瘦减清标玉一寻。
    春待吾侪共行乐，莫言无暇倦登临。

陈棣　次韵鲁尧卿病起
    一区聊寄古墙阴，灯火萧条语夜深。
    强对简编聊适意，欲参佛祖问安心。
    青衫有约还轻别，白发无期苦见寻。
    咫尺佳时修禊事，兰亭老笔为君临。

陈棣　次韵马仲元推官贺五马喜雨
    甘澍随车未足贤，商霖小试涨晴川。
    溶溶旧绿低蝉柳，聒聒新流响露田。
    刈熟腰镰争满载，叩门乞粟不论钱。
    老农岂但歌襦裦，尽道今年胜去年。

陈棣　次韵梅花四首
    得得寻梅已觉迟，凭栏空赋惜花诗。
    流传远信人千里，漏泄春工雪一枝。
    照水丰容妃子浴，傍山瘦影伯夷饥。
    最怜清绝牵情处，月落参横画角悲。

陈棣　次韵梅花四首
    冻合千林暖未回，一枝先见腊前梅。
    寒溪淡月凭谁赏，冷蕊疏香不自谋。
    赖有此君为伴侣，略无凡卉作舆台。
    欹危百折尖头路，应为多情得得来。

陈棣　次韵梅花四首
    镂玉凝酥若未匀，南枝仿佛露天真。
    横陈月下无双影，占断人间第一春。
    屈子浪吟兰畹佩，韩公羞卜杏花雘。
    广平见谓心如铁，翻学高唐草赋人。

陈棣　次韵梅花四首
    爱花长苦恼天君，政恐因花赋洛神。
    江上风霜方破腊，岭头水雪已回春。
    帮人远信来千里，浪蕊凡香隔一尘。
    天与孤高超世俗，肯将剩馥乞蜂臣。

陈棣　次韵苏伯言题所居鉴止轩
    小轩劣容膝，讵敢邀君诗。
    君诗亟借重，物趣俱新奇。
    檐前列苍翠，槛外潴涟漪。
    凭栏作痴兀，欲静忘五綦。
    湛然俯明镜，水定心不驰。
    微风忽披拂，巾袂俄变移。
    缅思东坡公，昔与颍水嬉。
    此乐五十年，人间真未知。

陈棣　次韵苏守金橘
    孤根移植自秋山，长养潜私刺史天。
    青女染成金色浅，冯夷剖出蚌胎圆。
    惭非甘吉曾同传，耻与杨卢议并肩。
    况有词章传乐府，佳名从此入新编。

陈棣　次韵陶几道观洪积仁诗编
    令尹韬潜藏六龟，逸韵长忧儿辈知。
    剡藤敲水琢玉板，月兔脱颍供毛锥。
    冥搜岂但梦春草，招隐昔尝吟桂枝。
    江山骏奔来笔下，疑有神助非人为。
    公余退客醉经史，底用红裙捧玉卮。
    凌云未读相如赋，解颐共听匡衡诗。
    讵容陶令赋归去，且效谪仙歌别离。
    手题六纸勿轻示，把玩自足娱安期。
    千篇政恐雷电取，数仞不许门人阯。
    何当筑坛拜诗将，一看横槊英雄姿。

陈棣　次韵陶几道喜雨
    环佩来从十二峰，飞廉清道驾丰隆。
    已占月魄离星次，欲采民谣咏雨蒙。

陈棣　&nbsp;
    健笔输君三峡峻，新凉许我一樽同。
    豚蹄斗酒无多诮，神报邦人亦已丰。

陈棣　次韵王有之主簿
    春归满目尽桑麻，岸柳敷阴荻有芽。
    急景岂容留石火，余香可处认空花。
    曲眉持酒真成梦，纖手分茶亦浪夸。
    欲醉流霞烹瑞雪，直须同谒五侯家。

陈棣　次韵王有之主簿
    蓬生敢望直如麻，才思真同焦谷芽。
    拥被苦吟声踯躅，盈编细札眼空花。
    羡君得意方豪纵，顾我无知绝诞夸。
    输与能诗王主簿，惊人句法自名家。

陈棣　次韵喜雨
    雨气侵人襟袖凉，诗愁恼起沈东阳。
    诘朝秧马催田畯，昨夜雷车动阿香。
    鸠妇岂知忧旱去，商羊聊亦为时忙。
    芙蓉秋水须佳句，妙意宜搜到渺茫。

陈棣　次韵喜雨兼简彝老
    此身阅世一浮沤，无地安巢拙胜鸠。
    击节闻君歌喜雨，裹粮知我迫填沟。
    凉宵自足庄生梦，丰岁仍宽子美忧。
    遥想高人禅寂处，娟娟窗竹不胜幽。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    溪风袅袅素涛翻，兀坐书帷怯悄寒。
    老去见春如梦寐，此心底用倩人安。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    身如不系一虚舟，入眼江山总旧游。
    视昔视今俱勿论，且凭从事到青州。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    燕雀经营竞短檐，未容蝶梦到花前。
    吾生几阅春荣谢，自叹如蚕已再眠。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    扰扰胶胶且罢休，会栽奴橘满汀洲。
    但教方寸无余事，不必林泉学枕流。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    轻阴酝酿勒花天，节物撩人接禁烟。
    沂上未成曾点服，杖头聊挂阮生钱。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    沉酣蠹简不知春，庭设雀罗谁扣门。
    拄颊看山无限意，阴晴变态异朝昏。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    卉木争供众妙薰，春工试手为裁成。
    纷纷落蕊莺边雨，寂寂游丝燕外晴。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    幽花野蔓竟谁栽，傍水盈盈一笑开。
    几许远携吟笔去，未应空掉酒船回。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    冶叶倡条过女墙，依然还作故园香。
    雄蜂雌蝶无聊赖，尽日颠狂有底忙。

陈棣　次韵徐庭珍春日杂言十首
    小儿造化本无心，孰为芳时作主人。
    唯有丹青留得住，好令昌辈写花真。

陈棣　次韵叶梦符端午
    吾邦重午节，兴目皆可寓。
    游人肆喧阗，画舫纷排布。
    溯风伐鼍鼓，击楫观竞渡。
    骄豪务相夸，水陆争治具。
    醉忧瓶之罄，欢迫日云暮。
    朋从喜盍簪，谑浪时一遇。
    朼来廷尉府，官冷知谁顾。
    吻燥无复濡，腹枵何时饫。
    堂堂匡鼎来，解后肯同趣。
    携家忽过我，市饮容旋酤。
    遥知分已投，更喜首暂聚。
    惭非浴沂人，鄙志蒙推与。
    怜我孤危资，极力为调护。
    高谈惊四筵，坐使儿女怖。
    便当追彦国，未肯多文度。
    长篇粲珠玉，绮语斥霞鹜。
    人生类飘蓬，会合宁有数。
    交情看白头，何必论新故。

陈棣　次韵叶秀实县治环翠亭
    亭高望远破天悭，万叠晴岚俯仰间。
    着屐好追灵运逸，垂帘尤爱恺之閒。
    诗豪会见挥银笔，酒圣端能倒玉山。
    杖履欲归聊徒倚，栖鸦寒带暝烟还。

陈棣　次韵叶秀实县治环翠亭
    合缀严宸玉箂班，尚劳小试簿书间。
    溟鲲未击三千里，天骥终归十二闲。
    望气行看求利剑，知音当已识高山。
    逼人富贵君宁免，未许山阴兴尽还。

陈棣　次韵叶秀实县治环翠亭
    畏途踪迹几间关，浩气空存天地间。
    沈湎恨无千日醉，浪游赢得半生閒。
    观书尚喜眼如月，搜句谁怜肩耸山。
    三径晓来添逸兴，柳梢桃色报春还。

陈棣　次韵章尧文梅花
    先生读书常闭户，卒岁优游娱艺圃。
    风雷笔舌待时摅，锦绣肝肠终日吐。
    鸣驺未验北山文稿，绛帐且为东道主。
    忽作寻梅得得来，南枝未落北枝开。
    攀条弄英不能去，只愁白日空西颓。
    临池照影都无伴，偶挂幽昏不用媒。
