<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆游　纵笔
    天道何时定？人生固有涯。
    壮年行出塞，晚岁病还家。
    积愤凭谁豁，孤忠袛自嗟。
    今朝茅屋底，隐约听霜笳。

陆游　纵笔
    温温地炉红，皎皎纸窗白。
    忽闻啄木声，疑是敲门客。

陆游　纵笔
    昼倦夜常成美睡，病多老却未全衰。
    归从册府犹披卷，了却官书更赋诗。

陆游　纵笔
    行省当年驻陇头，腐儒随牒亦西游。
    千艘冲雪鱼关晓，万灶连云骆谷秋。
    天道难知胡更炽，神州未复士堪羞。
    会须沥血书封事，请报天家九世雠。

陆游　纵笔
    拖得乌藤到处行，看山看水眼犹明。
    但期少健游潼华，岂必长生似老彭。
    一緉青鞋吾事了，半畑绿酒万缘轻。
    安知不作希夷叟，生长兵间老太平。

陆游　纵笔
    梦事饱曾经，灵台了不惊。
    冤亲同一妄，魔佛两皆平。
    应物如风过，投床即鼾声。
    晨兴拂几砚，犹恨太劳生。

陆游　纵笔
    雪晴蓼甲红，雨足韭头白；
    虽无万钱具，野饭可留客。

陆游　纵笔
    坊远不闻宫漏声，三茅钟残窗欲明。
    山童睡熟呼不应，添水拂书翁自行。

陆游　纵笔
    素月徘徊牛斗间，天风吹鹤度函关。
    一年似此佳时少，唤起陈抟醉华山。

陆游　纵笔
    未说无功爵位叨，昔人所畏在功高。
    印如斗大宁常保，剑拄颐长秪自劳。
    酒社极知身可隐，猎场犹得气差豪。
    世间见透浑无事，狐貉安能诧縵袍！

陆游　纵笔
    小儿勿大勤，使汝发早白；
    长为南亩民，殊胜东合客。

陆游　纵步近村
    病去身轻试杖藜，满村荞麦正离离。
    照溪自叹尚微瘦，趁渡人言殊未衰。
    草塞瓶头沽浊酒，花篸笠顶引群儿。
    裴回不恨归差晚，正爱青灯映竹篱。

陆游　纵游
    人事元知不可谐，名山踏破几青鞋。
    百钱挂杖无时醉，一锸随身到处埋。
    驿壁读诗摩病眼，僧窗看竹散幽怀。
    亦知诗料无穷尽，灯火萧疏过县街。

陆游　纵游归泊湖桥有作
    西蜀东吴到处游，千岩万壑独吾州。
    短篷载月娥江夜，小蹇寻诗禹寺秋。
    村酒可赊常痛饮，野人有兴即相求。
    何由唤得王摩诘，为画湖桥一片愁？

陆游　纵游深山随所遇记之
    行穿荦确度豦豣，路跨清溪一木斜。
    历尽艰危到平地，坏垣欹屋两三家。

陆游　纵游深山随所遇记之
    山径欹危细栈通，孤村小店夕阳红。
    竹郎有庙临江际，木客无家住箐中。

陆游　纵游深山随所遇记之
    道逢山客束荆薪，口眼睢盱略似人。
    试问村名瞠不语，砉然长啸上嶙峋。
    
    【卷92】

陆游　纵游深山随所遇记之
    古寺萧萧不见僧，飞鼪满屋老枭鸣。
    空房终夜无灯火，断木支门睡到明。

陆游　奏乞奉祠留衢州皇华馆待命
    世念萧然冷欲冰，更堪衰与病相乘。
    从来幸有不材木，此去真为无事僧。
    耐辱岂惟容唾面，寡言端拟学铭膺。
    尚余一事犹豪举，醉後龙蛇满剡藤。

陆游　租税
    占星起饭犊，待月出输租。
    遇巑频呼侣，扶辕数戒奴。
    畏饥怀饼饵，愁雪备薪樗。
    意象今谁识？当年赋两都。

陆游　足疾
    足疾惟妨拜，登临故自如。
    深知造物意，遣遂此心初。
    东坞闲看竹，西溪独钓鱼。
    暮归犹未倦，把卷遶前除。

陆游　阻风
    沙市三日风，万鼓呜船头。
    欲去不得发，卧对青灯幽。
    听儿诵离骚，可以散我愁。
    微言入孤梦，恥与屈宋游。
    睡起铜瓶响，欣然唤茶瓯。
    吾道无淹速，风伯非所尤。

陆游　醉倒歌
    曩时对酒不敢饮，侧睨旁观皆贝锦；
    狂言欲发畏客传，一笑未成忧祸稔。
    如今醉倒官道边，插花不怕颠狂甚；
    行人唤起更嵬昂，牧竖扶归犹踔踸。
    始知人生元自乐，误计作官常檩檩。
    秋毫得丧何足论，万古兴亡一酣枕。

陆游　醉道士
    落托在人间，经旬不火食；
    醉後上江楼，横吹苍玉笛。
    大口如盆眼如电，九十老人从小见。
    曾携一鹤过岳阳，满城三日闻酒香。
    醉学究圣师饮百觚，
    俨然常斋庄；弟子习礼余，
    兕觥跻公堂。至今遗风被洙泗，
    诸生雅歌老儒醉。衣冠简朴未可轻，
    安知中无鲁二生？

陆游　醉赋
    我疾多自愈，初非遇奇方；
    我生固多难，欲应忽已忘。
    颓然乱书中，不知岁月忙。
    有时或得意，炙冷不暇尝。
    乃今又大悟，万事付一觞，
    书中友王绩，堂上祠杜康。

陆游　醉赋
    霜枫照茅屋，露菊插纱巾。
    今古无穷事，江湖未死身。
    直令依马磨，终胜拜车尘。
    我亦轻余子，君当恕醉人。

陆游　醉歌
    我饮江楼上，阑干四面空；
    手把白玉船，身游水精宫。
    方我吸酒时，江山入胸中，
    肺肝生崔嵬，吐出为长虹，
    欲吐辄复吞，颇畏惊儿童。
    乾坤大如许，无处著此翁。
    何当呼青鸾，更驾万里风。

陆游　醉歌
    却日莫挥戈，君当听我歌。
    花残狂有限，酒熟闷无多。
    生理凭长鑱，幽情寄短蓑。
    江湖秋万里，未死且婆娑。

陆游　醉歌
    三十六策醉特奇，竹林诸公端可师。
    秋风萧萧吹鬓丝，蟹螯正可左手持。
    醉倒村路儿扶归，瞠儿不识问是谁。
    浩歌起舞夜何其，北斗磊落明河移。
    贵人惜醉渠自痴，黄金络马夸市儿。
    一朝祸来莫支持，新州如山不可移。

陆游　醉歌
    读书三万卷，仕宦皆束阁；
    学剑四十年，虏血未染锷。
    不得为长虹，万丈扫寥廓；
    又不为疾风，六月送飞雹。
    战马死槽枥，公卿守和约，
    穷边指淮淝，异域视京雒。
    於乎此何心，有酒吾忍酌？
    平生为衣食，敛版靴两脚；
    心虽了是非，口不给唯诺。
    如今老且病，鬓秃牙齿落。
    仰天少吐气，饿死实差乐。
    壮心埋不朽，千载犹可作！

陆游　醉歌
    老夫樯竿插苍石，水落岸沙痕数尺。
    江南秋尽未摇落，槲叶离离枫叶赤。
    楚人自古多悲伤，道傍行歌犹感激。
    野花碧紫亦满把，涧果青红正堪摘。
    客中得酒薄亦好，江头烂醉真不惜。
    千古兴亡在目前，郁郁关河含暝色。
    饥鸿垂翅掠舟过，此意与我同凄恻。
    三抚阑干恨未平，月明正照颓乌帻。

陆游　醉歌
    不痴不聋不作翁，平生与世马牛风。
    无材无德痴顽老，尔来对客惟称好。
    相风使帆第一筹，随风倒柂更何忧。
    亦不求作佛，亦不愿封侯，
    亦不须脱裘去换酒，亦不须卖剑来买牛。
    甲第从渠餍粱肉，貂蝉本自出兜鍪。
    燮理阴阳岂不好，才得闲管晴雨如鹁鸠。
    辛苦筑垒拂云祠，不如吟啸风月登高楼。
    尔作楚舞吾齐讴，身安意适死即休。

陆游　醉歌
    往时一醉论斗石，坐人饮水不能敌。
    横戈击剑未足豪，落笔纵横风雨疾。
    雪中会猎南山下，清晓嶙峋玉千尺；
    道边狐兔何曾问，驰过西村寻虎迹。
    貂裘半脱马如龙，举鞭指麾气吐虹，
    不须分弓守近塞，传檄可使腥膻空。
    小胡逋诛六十载，狺狺猘子势已穷。
    圣朝好生贷孥戮，还尔旧穴辽天东。

陆游　醉歌
    佛如优昙时一出，老姥何为憎见佛？
    山从古在天地间，愚公可笑欲移山。
    火其书，庐其居，
    佛亦何曾可扫除？子有孙，
    孙有子，山竟嵯峨汝何喜？
    床头有酒敌霜风，诗成老气尚如虹；
    八万四千颠倒想，与君同付醉眠中。

陆游　醉歌
    草书大叫写成图，博　随声喝作卢。
    何以即今云海上，千钧强弩射天吴。

陆游　醉歌
    百骑河滩猎盛秋，至今血清短貂裘。
    谁知老卧江湖上，犹枕当年虎髑髅。

陆游　醉归
    持酒江头到夕霏，愁城顿觉解重围。
    澄波宜月移船看，醉面便风走马归。
    末路已惊添白发，故人频报上黄扉。
    强随官簿真成嬾，乞我吴松旧钓矶。

陆游　醉归
    十亩春芜手自犁，瓜牛庐在镜湖西。
    禅心每笑弹棋局，道眼长捐刮膜篦。
    绝食就官分鹤料，无车免客笑鸡栖。
    旗亭酒贱秋风近，夜夜归来醉似泥。

陆游　醉归
    夜分饮散酒家垆，归路迢迢月满湖。
    小竖窃言翁未醉，入门犹记露菖蒲。

陆游　醉归
    乌桕阴中把酒杯，山园处处熟杨梅。
    醉行踸踔人争看，蹋尽斜阳蹋月来。

陆游　醉後草书歌诗戏作
    朱楼矫首隘八荒，绿酒一举累百觞，
    洗我堆阜峥嵘之胸次，写为淋漓放纵之词章。
    墨翻初若鬼神怒，字瘦忽作蛟螭僵；
    宝刀出匣挥雪刃，大舸破浪驰风樯。
    纸穷掷笔霹雳响，妇女惊走儿童藏。
    往时草檄喻西域，飒飒声动中书堂。
    一收朝迹忽十载，西掠三巴穷夜郎。
    山川荒绝风俗异，赖有酒美犹能狂，
    醉中自脱头上帻，绿发未许侵微霜。
    人生得丧良细事，孰谓老大多悲伤！

陆游　醉後庄门望西南诸山
    身是咸阳旧酒徒，龙锺犹复泥村酤。
    百年略似梦长短，一醉且随家有无。
    登览未应惭脚力，功名正尔叹头颅。
    夕阳又凭阑干立，谁画三山岸帻图？

