<!-- { "loadSidebar": true } -->
    衡岳烟萝紫阁云，名高湖外晚游秦。
    清词古学儒生业，圆笠方袍释子身。
    竹杖拄归山里寺，篆书留与世间人。
    我疑簪组成为缚，空仰吾师去路尘。

吕端　赠李公
    忆昔僦居明德坊，官资俱是校书郎。
    青衫共直昭文馆，白首同登政事堂。
    佐国庙谟君已展，避贤荣路我犹妨。
    主恩至重何时报，老眼相看泪两行。

吕谔　题阎立本北斋较书图
    由余入秦毁诗书，意在兵强黔首愚。
    弊极煨烬几无馀，高齐风俗元自殊。
    岂料乃喜知卷舒，况复是正丛冠裾。
    公言所贬固不虚，我独谓其胜由余。

吕公著　二十二日晚步天津次日有诗
    溪翁昨晚步天津，步到天津伫立频。
    洛水只闻煎去棹，西风唯解促行人。
    山川惨淡笼寒雨，楼观参差锁暮云。
    此景分明谁会得，欲霜时候雁来宾。

吕公著　分题得瘿林壶
    天地产众材，任材谓之智。
    栋桷与楹杙，小大无有弃。
    方者以矩度，圆者中规制。
    嗟尔木之瘿，何异肉有赘。
    生成拥肿姿，赋象难取类。
    櫽括所不施，钩绳为尔废。
    大匠睨而往，恻然乃有意。
    孰非造化功，而终配不器。
    刳剔虚其中，朱漆为之伪。
    斟浆挹酒醴，施用惟其利。
    犠象非不珍，金罍岂不贵。
    设之于楹阶，十目肯注视。
    幸因左右容，反见为奇异。
    人之于才性，夫岂远于是。
    性虽有不善，在教之揉励。
    才亡不可用，由上所措置。
    饰陋就其长，皆得为良士。
    执一以废百，众功何由备。
    是惟圣人心，能通天下志。

吕公著　恭和
    雪消春动气清微，夹道都人望帝晖。
    法部已调丝竹管，御袍初进赭红衣。
    康衢弥节严三卫，真馆焚香降六飞。
    宴罢瑶池回跸晚，五云通夜拥端闱。

吕公著　归洛寄祖择之龙图
    恩深骨髓谓慈亲，义重邱山是故人。
    归过嵩阳旧游地，□云收得薛萝身。

吕公著　和王安之六老诗
    六客同游一醉乡，又非流俗所言狂。
    追游共喜清平久，唱和争寻警策忙。
    荐酒月坡林果熟，发茶金石井泉香。
    千年松下麾谈尘，襟袖无风亦自凉。

吕公著　和王安之六老诗
    六老播然鬓似霜，纵心年至又非狂。
    园池共避何方胜，樽酒相欢未始忙。
    杖屦烂游千载运，衣巾浓惹万花香。
    过从见率添成七，况复秋来亦渐凉。

吕公著　和王安之六老诗
    林下狂歌不贴腔，贴腔安得谓之狂。
    小车行处莺花闹，大笔落时神鬼忙。
    门掩紫荆阛阓，墙开瓮牖薜萝香。
    一般天下难寻物，洛浦清风拂面凉。

吕公著　和王常侍登郡楼望山
    四贤当日此盘桓，千百年人尚厚颜。
    天下有名难避世，胸中无物漫居山。
    事观今古兴亡后，道在君臣进退间。
    若蕴奇才必奇用，不然须负一生閒。

吕公著　和魏教授见赠
    清世文章日月悬，无才惟幸乐丰年。
    游山太室更少室，看水伊川又洛川。
    古有孟轲难语觉，时无颜子易为贤。
    读书每到天根处，长惧诸公问极前。

吕公著　寄吴传正寺丞
    敦笃情怀世所稀，昔年今日事难追。
    雪霜未始寒无甚，□桂可尝色暂移。
    洛邑士人虽我信，天津风月只君知。
    梦魂不悟东都远，依旧过从似旧时。

吕公著　留题龙门二首
    融结成来不记秋，断崖苍壁锁烟愁。
    中分洪造夏王力，横截大山伊水流。
    八节滩声长在耳，一川风景尽归楼。
    行人莫动凭栏兴，无限英雄浪白头。

吕公著　留题龙门二首
    谁将长剑斩长蛟，斩断长蛟剑复韬。
    爪尾蜿蜒凝华岳，角牙狞恶结蒿高。
    骨伤两处崭苍壁，血出东流汹巨涛。
    此物犹难保身首，为言谗口莫嗷嗷。

吕公著　龙门石楼看伊川
    数朝从款走烟霞，纵意凭栏看物华。
    百尺楼台通鸟道，一川烟雨属僧家。
    直须心逸方为乐，始信官荣未足夸。
    此景得游无事日，也宜知幸福无涯。

吕公著　天津晚步
    芝盖久稀疏，暮云空坱北。
    千年旧都城，一片閒宫阙。
    禁御尚连延，觚棱犹巠巐。
    桥势横雌霓，堤形偃初月。
    瀍涧岸已深，汉唐时既歇。
    危亭独坐人，浪把兴亡阅。

吕公著　王安之同赴王宣徽洛社秋会
    后房深出会亲宾，乐按新声妙入神。
    红烛盛时翻翠袖，画桡停处占青苹。
    早年金殿旧游客，此日凤池将去人。
    宅冠名都号蜗隐，邵尧夫敢作西邻。

吕公著　延福坊李太博乞园池诗
    宣威十九次高牙，栾叶功臣旧将家。
    清世辞荣归里第，白头行乐过年华。
    杯盈香醑浮春水，曲度新声出靓花。
    如此园池如此寿，儿孙满眼庆无涯。

吕公著　杨郎中新居和尧夫先生韵
    高斋旷望极山川，却顾卑居不值钱。
    二室峰峦凝画碧，万家楼阁带轻烟。
    春浓缭绕环游骑，地胜依稀寓列仙。
    唱发幽人丞相和，当时纸贵洛城传。

吕公著　杨郎中新居和尧夫先生韵
    碧瓦朱门将相居，见嵩临洛百家无。
    登高此地还能赋，会老他年定入图。
    花发四时排步障，鸟鸣终日劝提壶。
    何人遇赏偏留赏，逸士清风激鄙夫。

吕皓　别荆州诸友
    荆州三度别，此别尤酸冷。
    兼葭逐岸靡，烟雨隔林回。
    去棹行且留，离觞醉还醒。
    缅怀荆州士，鹄立霜毛整。
    竞爽信何人，班班纷脱颖。
    况是清峻流，魁然挈裘领。
    相逢名教乐，殊忘旧机境。
    草木臭味同，何庸强畦畛。
    虎豹识避就，宁忍覆陷穽。
    人情不相远，颇谅心耿耿。
    眼里绝荆蓁，夙生何独幸。
    时恨多旷远，赧容发面颈。
    分袂复自兹，深渊惜断绠。
    断绠无续期，分袂有时并，
    但愿各自珍，时当动深省。
    一篑会成山，九仞犹弃井。
    要令百鍊金，青劳无留矿。
    大哉乾坤内，吾道相与永。

吕皓　峨眉亭
    采石山头月正弦，捉月台边酒满船。
    扰扰利名蚁慕膻，如公岂但酒称贤。
    平生醉里诗三千，卷起长江作长笺。
    悲哉人世隔天渊，一日乘风反自然。
    死生在我不在天，欲死得死岂其冤。
    欲罢长风大放颠，苍茫何处可拍肩。

吕皓　题青溪神女祠次东坡韵
    生居万山中，二年依泽国。
    偶於僧曹暇，聊欲访禅默。
    再拜神女祠，劈山定何术。
    上有琳公岩，作论期破惑。
    只今澄潭中，异影眩莫执。
    宗源人幽窈，峨眉如可及。
    吾闻大地下，出没水中日。
    胡为二魶鱼，欲旭犹未得。
    变化乘云雷，寻能系不食。
    山深风窍号，天寒日车急。
    寄语龙宫君，安隐藏故穴。
    近来托怪多，勿遣容易测。

吕弘　题黄犊岭
    畴昔闻高隐，红尘隔远林。
    间乘黄犊出，踏破白云深。
    自得忘归乐，应多扣角吟。
    如今秋草没，几约与僧寻。

吕徽之　春景
    前溪冻解绿生波，好雨催花向晓过。
    宿酒未醒眠未起，半窗红日鸟声多。

吕徽之　冬景
    斗室萧萧日晏眠，疏狂惟与懒相便。
    寻常甲子无心记，看到梅花又一年。

吕徽之　红梅
    疏影离奇色更柔，谁将红粉点枝头。
    牧童睡起朦胧眼，错认桃林欲放牛。

吕徽之　壶蜂
    长日融和舞细腰，谁家庭院不相招。
    江皋二月斜风急，拚逐飞花过短桥。

吕徽之　绿萍
    密密绵绵满草堂，不容红日下沧浪。
    却因风扫沾泥土，燕子衔来上画梁。

吕徽之　千松图
    五百居东五百西，枝枝叶叶压云低。
    自从老鹤归来后，不许閒禽杂乱啼。

吕徽之　秋景
    商声早已到梧桐，夜气生凉湛碧空。
    閒倚小窗待明月，紫箫吹彻木犀风。

吕徽之　守犬
    风恬月朗眠花影，吏不敲门门恰静。
    何事猛然吠一声，有人来汲门前井。

吕徽之　题画梅赠黄君
    黄君画梅天下奇，枝枝笔底如龙飞。
    干盘屈曲苍苔古，老树顷刻生光辉。
    婆娑月下弄清影，更有幽香袭诗境。
    地僻从无车马尘，间关翠禽啼梦冷。

吕徽之　夏景
    竹几藤床石砚屏，薰风帘幕篆烟清。
    空斋数点黄梅雨，添得芭蕉绿满庭。

吕徽之　咏雪用滕字韵
    天上九龙施法水，人间二鼠齿枯藤。
    鹜鹅声乱功收蔡，蝴蝶飞来妙过滕。

吕徽之　又赋昙字韵
    万里关河冻欲含，浑如天地尚函三。
    桥边驴子诗何恶，帐底羔儿酒正酣。
    竹委长身寒郭索，松埋短发老瞿昙。
    不如乘此擒元济，一洗江南草木惭。

吕诲　和邵尧夫见寄
    冥冥鸿羽在云天，邈阻风音已十年。
    不谓圣朝求治理，尚容遗逸卧林泉。
    羡君自有随时乐，顾我官閒饱昼眠。
    应笑无成三黜后，病衰方始赋归田。

吕诲　寄尧夫三首
    江头五日舣轻舟，欲去迟迟更自留。
    目断旌旗暮天阔，龙峰峰上倚层楼。

吕诲　寄尧夫三首
    去年同作南迁客，今日更持刺史权。
    推挽试知民吏意，无因谈会向尊前。

吕诲　寄尧夫三首
    碧草茸茸照绿波，暮春归客兴如何。
    沧浪应有清浑处，羞见渔人鼓枻歌。

吕诲　句
    我今从帝为司纠，更有何人植柏台。

吕诲　句
    料峭东风不易禁。

吕江　春晚二绝
