<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刀笔迂颜闵，章缝羡甲兵。
    谷陵朝暮改，日月古今明。
    岁晚高皇帝，犹难至两生。

罗公升　冬蚊
    冬夜乃常燠，蚊鸣犹薨薨。
    客枕本无寐，驱驰困挥肱。
    向来炎歳中，意气莫敢膺。
    群飞乘幽阴，各以啮自矜。
    诗癯肉几何，磨吮恐不胜。
    霜风日以劲，利觜那可凭。
    奈何逞余毒，糜烂意未懲。
    先生忽睡着，汝亦终何能。

罗公升　冬夜独坐
    庭幽蛰谈口，烛尽辍书卷。
    墙外醉客喧，堪憎更堪羡。

罗公升　冬至
    穷冬乃常燠，广礱上云气。
    索居共谁语，煮药作冬至。
    客来寄枯棋，客去玩奇字。
    是中即了我，自得在不智。
    偷生轻日月，长短亦何计。
    惟应开陃事，颇得大易意。
    门前鸣驺急，窗外飞雨细。
    云物吾不知，晓钟一觉睡。

罗公升　洞岩
    但见佳山便合登，不须凭幻说超升。
    峥嵘神禹疏河势，镗韔轩皇奏乐声。
    已有道人称吏隐，应无处士乐岩耕。
    近来太守君知否，只记西园是玉京。

罗公升　读史
    燕丹余风被朔野，男女无别身益荣。
    谁云乃祖驺虞化，却自鹊巢行露生。

罗公升　读史
    祖龙吞八荒，功名再开陃。
    方贪蓬山金，肯信滈池璧。
    平生焚椒兰，死得鲍鱼力。
    长城空巍巍，千古表汉域。

罗公升　读史
    季龙絞兄臂，晚以兵自强。
    笑看华林花，谓与天地长。
    岂知肘腋间，豚犬皆豺狼。
    多须既滥死，朽骨污清漳。

罗公升　读史
    太初结绳制自好，庖犧仓颉计益疏。
    拓跋小羌行国字，钟山丞相著新书。

罗公升　读史
    隋文伟姿相，谈笑取周鼎。
    俘陈朝突厥，四海绝纤警。
    奈何枭獍祸，老不保腰领，
    不如临春人，到此醉不醒。

罗公升　读史
    德光起龙沙，忽拔汴水帜。
    赭袍拜千官，始识皇帝贵。
    饮冰一何愚，剖腹有余秽。
    可怜无知石，犹纪会同岁。

罗公升　端午夫人阁
    黄金角黍照盘明，秋月弓湾斗彩赢。
    应是君王方右武，内家仙子亦知兵。

罗公升　端午皇帝阁
    化日舒长万国陶，南风古韵入弦高。
    天心广大乾坤小，添得神游一两遭。

罗公升　蛾眉亭
    万里风涛竞击撞，乾坤设险键南邦。
    五更画角三州梦，两岸青山四面窗。
    太白风流空旧月，虞公勋业自长江。
    倚阑何物堪持玩，万顷长江鹭一双。

罗公升　发湖州二首
    秋色频於客鬓加，归期犹自叹无涯。
    行缠剩欠江湖债，未著袈裟已出家。

罗公升　发湖州二首
    彭蠡太湖三十驿，澄江如练忆玄晖。
    他年云海相逢处，还取苕溪一叶飞。

罗公升　感怀
    自缘举世弃君平，宁为莼鲈忆季鹰。
    不识将军何用揖，元非进士底须称。
    归寻城郭浑如鹤，只欠袈裟便是僧。
    书册至今成粪土，夜窗犹对短檠灯。

罗公升　感旧
    逝水日已远，愈觉别恨重。
    岁月不可留，又已闻鸣蛩。
    故衣余手泽，见肘未忍缝。
    遥知春去后，飞花散无纵。
    游魂定何依，马蹄隔千峰。
    谁与持麦饭，一洒冢上松。
    凭高酹觞酒，聊以写我胸。
    彭殇同所归，百岁还相逢。
    但留一寸心，不愧三尺封。

罗公升　故里
    生长太平日，不识悲欢殊。
    今晨入故里，万感忽启予。
    人去鸟鼠乐，草长牛羊肥。
    土花幸无恙，犹作颓垣娱。
    平生怀古笔，拟赋东南都。
    岂知桑梓地，今即咸阳墟。
    欲知当日事，试问墙上乌。
    安得超世网，片帆渺江湖。

罗公升　故相府
    擎天力尽午桥休，狐舞中庭草塞楼。
    铁骑竟侵司马宅，金樵谁报子房仇。
    事关气数英雄老，位易翰坤史册羞。
    故旧凄凉几人在，羊昙无泪到西州。

罗公升　观潮二首
    白马扬波信有神，了知忠愤不缘身。
    潮头却向西陵出，犹为君王击越人。

罗公升　观潮二首
    佧越吞荆志未酬，此身生死只吴钩。
    今人自有长驱策，不待君王赐属镂。

罗公升　观猎
    诡御羞禽获，随车忍兽呼。
    为敺须桀纣，况逐欠陈吾。

罗公升　观棋
    秋风动江舦，吹落鸥鹭影。
    先生江湖心，收作目中景。
    庭深树阴好，门掩禽语静。
    一声寂寞中，恍若隔人境。
    胸中兵十万，临敌暇且整。
    歛之塞成舦，纵去举鄢郢。
    仆方栖会稽，蹇足未得骋。
    中原倘相逢，亦有凭轼请。

罗公升　过表湖逢彭奇山
    入眼溪山亦世情，故人无复旧家声。
    卖刀未得逢龚遂，置体那知为穆生。
    相鼠聊为庆封赠，巨牛应待老瞒烹。
    倘无听雨连床乐，惭愧先□冒暑行。

罗公升　过嘉兴雪中
    天末雄风卷白波，玉舟既晓泛银河。
    不知瑞入耕畴未，但觉寒生客路多。
    四海尽宽胡至此，一丘无分欲如何。
    只因岁晚嘉禾道，剩要先生赋七歌。

罗公升　和宫怨
    竹叶垂黄雨露偏，羞缘买赋费金钱。
    有缘会有承恩日，莫遣峨眉减去年。

罗公升　和罗菊潭
    六月茫茫天昼昏，泾清渭濁不须分。
    安能夜踏文城雪，只合朝看太华云。
    异日亲曾拜黄石，他年应有好玄文。
    人间无著欣髯处，天姥峰头一唤君。

罗公升　和潘彦国见赠
    风雨千山落叶秋，不知当岁泣尼丘。
    仲由有勇休凭虎，宁戚虽贤且饭牛。
    史笔谩贻来世恨，书生空替古人愁。
    凭君局外留高着，莫道乾坤只麽休。

罗公升　洪扇馈松野叔
    霜筠析丝豪，雪楮翦圭琬。
    凉飕生其间，怀袖觉清婉。
    贱子西北来，持此献大阮。
    亦知秋气深，为表别怀远。
    洪钧转二气，暑极寒必返。
    君看千古日，未可异衰盾。
    霜雪虽云夺，箧笥亦何损。
    倘朋解愠功，来岁出未晚。

罗公升　湖山人隐居
    幽人不管兴亡事，赢得三年只下帘。
    居介两山今李愿，园开三径古陶潜。
    传家书已为儿计，种秫田应为客添。
    要与山神结缘去，一丘分我卜茅檐。

罗公升　黄州
    十里南来道，初逢第一州。
    地因苏子重，江替老瞒羞。
    路转淮山□，天开楚岸浮。
    吾无赤壁赋，聊亦驾扁舟。

罗公升　即事
    早知色外本无身，不踏阎浮末世尘。
    说与达多何用许，如来元自等冤亲。

罗公升　纪秦汉间事二首
    秦焰亦已灰，函关碎周文。
    玄感老东都，不救身首分。
    慎勿轻瘠牛，犹足偾孤豚。
    高文信神武，□往乘□昏。
    落果固有时，燥者勿与言。

罗公升　纪秦汉间事二首
    秦王狭百二，猛虎正负嵎。
    壮哉田家子，赤手摩其须。
    叩关固蹉跎，未觉此诗迂。
    沛公居山东，财色良区区。
    一朝咸阳去，始作帝者图。
    砀公倘不偶，陈中遂长驱。
    求知千载下，优劣当何如。
    九原已黄土，极目空欷嘘。

罗公升　寄萧高风
    义气凌秋日，高怀亘海云。
    古人如取友，天下独逢君。
    暑退颜何似，书疏梦却勤。
    木瓜何以报，明月为君分。

罗公升　见远亭次韵
    望中无处觅尘嚣，只有诗人度名桥。
    万里龙鳞归雪屋，千山羊角下风条。
    斜阳尽处青山小，飞鸟行中碧树遥。
    更把新吟作三绝，不妨东国使人描。

罗公升　江州寒食
    旅食逄寒食，风声佐雨声。
    野坟犹有主，客舍若为情。
    家近心逾切，囊空眼便生。
    庐山如不过，此去信无名。

罗公升　金陵
    江左诸人未易轻，驰驱犹欲致中兴。
    后人只说清谈误，并与清谈已不能。

罗公升　旌德寺静云亭
    岩壑幽幽竹树青，山泉鸟处看云生。
    苍苔不没摩崔字，留与游人唾姓名。

罗公升　九日
    客楼坐阅帝居移，强赋愁边九日诗。
    称寿无从辜菊把，避灾何处愧茱枝。
    兴如陷贼蓝田月，吟到闻兵汉北时。
    万里朔风将梦去，故园鸥鹭诉相思。

罗公升　九日言怀
    木落湖山万叶黄，乱愁深处见重阳。
    絺衣只惯诗人体，酒盏全乖病客肠。
    只道事随人意改，如何花作旧时香。
    孤楼不作还家梦，卧听松风响夜长。

罗公升　看书有感
    龆龀趋庭日，真期万里程。
    开编十行下，刻烛五言成。
    颇笑阿时学，方怀览古情。
    只言如昨日，不悟已前生。
    客里余长铗，忙中负短檠。
    旧言如远客，新卷即生兵。
    文武终何执，行藏两未明。
    空余清夜梦，时作读书声。

罗公升　客楼次韵单中怨
    白刃交飞楼下楼，却教骑马逐吴钩。
    江南此去无消息，只听鸿声认妾愁。

罗公升　牢落
    牢落岁时晚，天寒游子悲。
    机几如赵壹，舌不救张仪。
    梦短鸡声急，心飞雁足迟。
    乱愁已堪织，零雨更如丝。

罗公升　李古城索狂醒道人诗
    狂风扇八区，一发不可息。
    遂令地行人，颠倒忘南北。
    道人留醒眼，谓得大慧力。
    出门楚天高，万里寄两屐。
    袈裟且不着，况作轩冕剧。
    穷秋华峰哭，夜月牛渚笛。
    是中岂狂者，狂者自莫识。
    他年真醒时，为汝说皇极。

罗公升　灵岩寺二首
