<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁言吴越异，疾痛切吾体。
    向来参内篇，久已一生死。
    区区穷通者，未足置愠喜。
    渠方怒张髯，我亦笑弹指。
    珍重青原山，岁晚吾与尔。

罗公升　早行
    残月不肯吐，邻鸡殊未鸣。
    已惊火星没，况值玄云生。
    居人酣春梦，行客贪修程。
    众愁春露冷，我喜旦气清。
    小立着定眼，自觉归路明。

罗公升　赠别詹厚斋
    闭门秋气深，霜虫伴书帷。
    高轩御风至，我屋还有奇。
    十年几离合，往梦不可思。
    岂期丘壑间，谈此五日诗。
    肝肠洗旧染，刀圭得新医。
    人间公等在，不必吾道衰。
    如何更轻别，莫计重逢时。
    霜余出硕果，持用慰渴饥。

罗公升　赠刘次山
    片云相望不相识，万里相思首重回。
    剡曲正须安道见，高阳真为朗陵来。
    天分瑞叶供吟料，春遣梅花侑酒杯。
    安得受廛成二老，日陪杖履说敲推。

罗公升　赠相字曾木讷
    仓公造文字，千古疲蠹简。
    尔来记草青，颇觉浮伪损。
    老曾相心画，乃复凿泥沌。
    毫端窥灵台，口角出华衮。
    讷虽未成论，木亦不离本。
    西游观青原，佳士竞推挽。
    的应夸幼妇，不用愁御饭。
    道人衡气机，笔置付一莞。
    聊持无形字，示子非俗眼。

罗公升　赠游仁翁
    南山有好鸟，来集鸿鹄行。
    鸣声日已都，六翮岁以长。
    虽云气类集，习久迹已忘。
    所期逍遥游，一息视八荒。
    三年稻粱少，去与鹰鹍翔。
    好音变饥啸，鸷声嗔馋肠。
    重来见鸿鹄，反噬气益张。
    鸿鹄不汝尤，砫缴防汝伤。

罗公升　至日见菊花盛开有感
    玄冥用事久，百卉不复余。
    今晨转阳律，始见天地初。
    黄花独何事，佳色炯自如。
    渊明骨已朽，余子不称渠。
    风霜不汝容，岁若驰故车。
    独立良自苦，归根勿徐徐。
    宝此后凋质，会见秋香舒。
    吾亦焚笔砚，南山荷春鉯。

罗公升　种药
    治生吾未能，学圃岂不恶。
    秋风雨如酥，畦土树灵药。
    荒茨出神奇，高下粲花萼。
    将期清百虑，岂独健双脚。
    平生林下心，五鼎视藜藿。
    常疑种玉诞，亦笑带经错。
    黄金污吾鉯，矧肯白昼攫。
    妇还劳卮酒，辛苦同为乐。

罗公升　自沟河乃旧日南北分界之地
    万里封疆到白沟，祖宗犹拟复幽州。
    他年海岛无归处，谁解捐躯为国谋。

罗巩　妙峰庵
    龙山僧舍多，亦自少佳处。
    妙峰正可人，正以深远故。
    我行困炎歳，肩舆特纡路。
    穿林入幽洞，木石尤怪古。
    飒飒清风来，忻然惬胜趣。
    耆阁有老禅，恨未款语晤。
    即对石莲池，一诵碧云句。

罗巩　永安寺遇父老
    複水横山清且长，弦歌亹亹过黉堂。
    相迎父老争冠带，自是泾川礼义乡。

罗鉴　题吴氏四贤堂
    河汾续经罢，洙泗还清风。
    深衣在带垂，身退道则丰。
    一编通言在，万古无盲聋。
    遗像今伟然，吾敬环溪公。

罗鉴　题吴氏四贤堂
    经济学有用，宁与佔毕同。
    集英晨唱第，夕对蓬莱宫。
    儒林急渊源，不遣朔庭空。
    遗像今伟然，吾敬国子公。

罗鉴　题吴氏四贤堂
    中光洪韩吕，文章之钜工。
    密年偏参请，一镞直箭锋。
    锦帐与画戟，稽古似不蒙。
    遗像今伟然，吾敬吏部公。

罗鉴　题吴氏四贤堂
    敬斋一则话，传自南轩翁。
    于湖金玉之，诸老归下风。
    不使掌帝制，嗟哉吾道穷。
    遗像今伟然，吾敬司封公。

罗君章　句
    赤岸若朝霞。

罗克开　句
    抚摩二字圭三复，公直一心衡不欺。

罗克开　震山岩
    身倚层岩兴莫穷，若为郁郁在樊笼。
    故人话别伤心里，尊酒论文醉眼中。
    万井叠鳞烟霭暝，一江如练水云同。
    卫公慷慨风流在，却愧新诗力未工。

罗茂良　送胡季昭二首
    好读床头易一编，盈虚消息总天然。
    峥嵘齿颊皆冰雪，肯怕炎言有瘴烟。

罗茂良　送胡季昭二首
    频寄书回洗我愁，莫言无雁到南州。
    长相思外加餐饭，计取承君旧话头。

罗茂良　送曾云巢被召
    泰华山人上赤墀，上嗟安在见何迟。
    老於尚父投竿日，少似辕生对策时。
    怨鹤惊猿辞旧隐，鞭鸾笞凤总新知。
    早陈经国平边策，归领云巢旧住持。

罗孟郊　京中怀归
    一自题名后，思归何日归。
    虽然着宫锦，不及无斑衣。
    故里桑榆晚，他乡雨雪霏。
    庭前停玉轸，目送雁南归。

罗南山　田家
    逐壮鸡飞过短墙，茅柴烧尽满林霜。
    酿成社酒家家醉，炊得新粳处处香。
    牵犊负犁朝种麦，开渠引水晚浇桑。
    老农不管催租急，未夜烘衣先上床。

罗杞　咏家史
    荫资嘉木当知本，水余甘泉必究源。
    忆昔东昭以后，相传瓜瓞世绵绵。

罗杞　在金陵宦邸别乡友宋碧溪司训
    十年颜范此睽违，邂逅邮亭亦解颐。
    春满皋皮君彻早，尘蒙章甫我归迟。
    云龙嘉会逢今日，鸡黍真情忆旧时。
    明发愁为江上别，依然回首各天涯。

罗绮　题汪水云诗卷
    南越长淮北眺燕，三书上彻九重天。
    毡寒驴重幽州雪，剑晓龙吟易水烟。
    齐好无移竽尚在，秦酬有爽璧终全。
    知音向近西湖上，却不当初早理弦。

罗荣祖　答招隐
    荡荡唐尧德，乃有箕山臣。
    巍巍周武功，不乏采薇人。
    四皓自躭洛，两龚岂避新。
    并介实天性，离奇非世珍。
    君虽羞独割，余敢辱均茵。
    东舦足舒啸，南亩可充囷。
    弗羖圣人网，常期鸥鸟亲。

罗荣祖　登齐云和祖天锡公韵
    名山今日始攀跻，峭壁巉崖路欲迷。
    荆棘拨开登月窟，脚根稳著步天梯。
    恍疑身在半空去，忽见鸟从平地飞。
    胜景可人观不遍，挥毫石上且留题。

罗荣祖　读祖宗伯公临难遗弟诗有感
    豫章风节振荆湘，匪为殷亡为晋亡。
    执手痛罗鸣鹡难，焚裘梦断树蘠乡。
    三诗聊寄忠臣愤，九死宁回国土肠。
    一展遗编一兴慨，令人千载挹辉光。

罗荣祖　题灵岩
    巨鳌戴山凌空起，横绝碧云千万里。
    岚风飞净明彩霞，四字八纮皆望里。
    雾障高悬五老峰，朵朵肖削成芙蓉。
    天柱南边五丁立，香炉凿出盘蛟龙。
    仙家七子烧丹处，瑶草琼花间琪树。
    洞门深锁苔自封，黄鹤飞来复飞去。

罗荣祖　咏陶
    解体脱世纷，结志怀往义。
    织纬足充粮，种秫常供醉。
    素琴寄长谣，孤衿抗高视。
    国爵屏如羶，家贫甘若嗜。
    径荒早归来，园涉成佳致。
    依俗岂尚同，诡时非立异。
    遥遥五柳风，千载犹相喟。

罗汝楫　谒苏仙祠
    绛节回白马，青书收赤龙。
    仙人在何计，烟霞锁晴峰。
    荒祠冠其岭，千古凛灵踪。
    粉堵尘网悬，石凹苔钱重。
    我来款贵像，再拜虔且恭。
    檀烟泄云白，茗粥浮新浓。
    世事非所期，真游誓相从。
    云轺几时来，微风韵寒松。

罗珊　题芗氏慈节卷
    子甫七龄夫蚤世，独将慈节铸心肝。
    含晖寸草流光远，天矢孤闱正气寒。
    苦味灯前余粉胆，清风尘外振衿韖。
    悠悠甲子知无恙，看到恩深紫诰鸾。

罗尚友　句
    人间酒客兼诗客，天上文星与将星。

罗少微　地藏塔
    还岭峰头霁色清，知微曾此学无生。
    鸟从青壁屏边过，人在白云天际行。
    一片晴霞迎晓日，万年松桧起秋声。
    个中仙景真奇绝，宝塔玲珑最得名。

罗时用　留蓝溪驿
    寂寥孤馆白日静，酣睡有魔那得降。
    扣户故人风动竹，齕萁羸马浪翻江。
    飞残蝙蝠灯留壁，啼尽栖鸦日到窗。
    堪笑浪游成住此，一秋赢得鬓丝霜。

罗寿可　句
    追思往事真堪恨，误却南兵是蔡州。

罗舜举　句
    腊酒催诗处，春幡剪彩时。

罗松野　句
    惊舟出瞿塘，还有平流安。

罗颂　兰亭序墨本
    文皇嗜好非声色，偶爱兰亭亦其癖。
    河南犹恐后来闻，竟使昭陵饿真迹。
    世閒能悟知几人，墨本珍传意愈勤。
    有似春云隐明月，光影还到行江分。
    法曹得此深恨晚，有客携从大梁远。
    多言南渡罕曾见，大胜薛家蝉翼本。
    嗟我学书从少年，较计点画分媸妍。
    老拈撅笔万事懒，忽见锦轴心凄然。
    真行姿媚公所取，篆隶何妨更兼有。
    退之但作石鼓歌，谈笑讥诃换鹅手。

罗太亨　句
    且追白社为耆会，纵买黄金肯少年。

罗太亨　句
    势利朋俦随处有，诗章行辈逐年无。

罗太岊　句
    素丝不改衣冠旧，黄道从教日月新。

罗太瘦　述怀
    淮南归来二十年，结庐仍向旧山川。
    既无酒债贫休恨，浪得文名老尚传。
    晓日轮蹄思柳外，春风羯鼓在花前。
    如今静听瓶笙韵，犹以当年咽管弦。

罗太瘦　题鹤林宫
    暑往寒来失世间，有谁十载驻朱颜。
    骑鲸客去天莲水，跨鹤人归月在山。
    炉火顿消情慾境，剑金须断利名关。
    烟莎随分岩前绿，猿马不惊春意閒。

罗禧　咏雪岩
    山回百折路难跻，远望楼台烟树迷。
