<!-- { "loadSidebar": true } -->
    落日山亭下，沈思一怆然。

罗椅　题和伯侨吴松雪霁图三首
    暖来日晒冰滑，恨极天寒竹修。
    云开梵铎相诉，水活渔船自流。

罗椅　题和伯侨吴松雪霁图三首
    天上清流云片，人间名胜吴松。
    两贤相厄已甚，赖有斜阳半峰。

罗椅　题和伯侨吴松雪霁图三首
    天随漫解理艇，不惯霜后霜前。
    幸自竹篙閒著，抛来借与邻船。

罗椅　题信丰县城门六首　安成
    门前杨柳树，长系波头船。
    隔岸几人家，青林吐炊烟。
    飞鸟逐林间，游间跃深渊。
    物各适其性，於人胡不然。

罗椅　题信丰县城门六首　朝天
    驾言出北门，长桥拱门外。
    双溪东西来，到此而始汇。
    人言似章贡，玉虹夹其背。
    拟作合江亭，景物无小大。

罗椅　题信丰县城门六首　拱日
    佻红抱城东，武山排闼入。
    杲山出扶桑，橘红蘸溪湿。
    公退倚朱栏，万象俱收拾。
    无数唤舟人，沙头雁行入。

罗椅　题信丰县城门六首　禾丰
    城西路平夷，五更近水南。
    旭日明高冈，瑞烟锁丛杉。
    时和岁丰稔，归人多醉酣。
    仙台玉箫声，对景思鸾骖。

罗椅　题信丰县城门六首　民信
    南山天马来，南城下盘踞。
    前撞古寺钟，后捶谯楼鼓。
    我来俯崔巍，山灵相呼舞。
    年丰慢物熙，细听阊阎语。

罗椅　题信丰县城门六首　清平
    行行西复西，稍喜市声静。
    征夫指前路，望望梅花岭。
    淡烟鸡犬村，落日牛羊径。
    忽见荷锄人，唤起归田兴。

罗椅　题信丰县览秀亭
    燕贺初成百尺台，一新粉堞更周回。
    水流东北交虹去，山自西南拥翠来。
    瓦缝参差千户密，市城翕聚六门开。
    宾俦眺望从今始，佳气随风入酒杯。

罗椅　题圆觉寺小轩
    禅子安排定了痴，数拳石映半泓池。
    岩如大厦元生就，水似人心未动时。
    二月春深梅不觉，五更风起桧先知。
    青要野寺西湖路，直得先生一首诗。

罗椅　田蛙歌
    暇蟆，暇蟆，
    汝本吾田蛙。渴饮吾稻根水，
    饥食吾禾穟花。池塘雨初霁，
    篱落月半斜。啁啁又向他人叫，
    使我惆怅悲无涯。暇蟆对我说，
    使君休怨嗟。古田千年八百主，
    如今一年换一年。休怨嗟，
    休怨嗟。明年此日君见我，
    不知又是谁田蛙。

罗椅　挑濠歌
    满城挑濠五更起，城头直挑到城尾。
    一弯一转春蛇长，围人方圆三十里。
    去年十月霜凄凄，挑濠人立霜中啼。
    今年一春春雨多，泥滑将奈挑濠何。
    只今清明霜不若，皇天何时收雨脚。
    几人带雨濠上啼，半湿半饥春病瘧。
    雨之久，可以晴。
    濠之长，可以城。
    只愁挑得濠始竟，公家又有守濠令。

罗椅　溪南春晓
    行逢二三月，春映掌中杯。
    绿久山犹浅，花寒雨未开。
    谁能奈愁得，拌不上楼来。
    更莫看云坐，潇湘有雁回。

罗椅　谢南剑黄使君赠松纹剑
    使君袖里玉渊虬，曾截蛮江江上流。
    海立山摇三尺外，风盲雨怪一时休。
    民元不许佩牛犊，客政何刀弹蒯缑。
    遮莫尘清便回使，青山犹赦郅支头。

罗椅　谒赵东野
    水树摇窗榻见天，空花换尽我依然。
    吟情豁处因闻道，隐趣深来颇入禅。
    不以耳听何用洗，且无琴在底须弦。
    未知遇得开关否，破费沧江月一船。

罗椅　元旦试笔
    闻道黄河彻底清，千年气数此分明。
    尧民商聇浑蹉过，输与钱生见太平。

罗椅　远游
    因梦吴云赋远游，江花扶柁水悠悠。
    半轮月散千山影，一叶舟胜万斛愁。
    天气渐於寒食近，春风祗到牡丹休。
    水程孤冷难为夜，起吸沧江当拍浮。

罗椅　折齿歌
    春衫未成锦机语，棠棣半花凤一羽。
    象床雪综小龙梭，细穴银光吐冰缕。
    西邻郎君东海归，芙蓉露白杏雨肥。
    十二栏边说幽怨，劝织南浦双鸳飞。
    匿兰含蕙无消息，春酲彤霞乱玉色。
    小龙嘘出风雨声，奔腾触裂双白石。
    白石国城三十六，女子军来两城覆。
    鸾歌猿啸强低昂，北户风来如箭镞。
    章台公子真豪纵，能以微词相感动。
    郎君辄莫更痴肠，忍作肝心可人痛。

罗颖　句
    嫚侮群豪夸大度，可怜容得辟阳侯。

罗永之　题梅山云悦楼
    曾读杨诗识懒云，只今云悦即云孙。
    龙无怒色常归匣，鹤有懽颜独守门。
    春态乐寻吟客伴，心闲喜共野人言。
    要知出岫晴方好，楼外蒙蒙烟雨昏。

罗诱　和祖无择九日登袁州宜春台
    九日经年一再来，不妨吏隐遣怀开。
    时丰讼少欣多暇，秋晚花黄儘任催。
    幸遇登高贤燕乐，喜容落帽客追陪。
    预愁诏入三公去，芹泮谁思乐育才。

罗愚　白鹭亭
    千古城头白鹭亭，鹭飞长是满江汀。
    如何览德辉台上，只有台存凤不灵。

罗与之　被酒
    人间笑口信难开，十事常嗟九不谐。
    忙里始知闲气味，老来方见少情怀。
    清商憭栗岁无几，玄发萧疏生有涯。
    谁谓伯伦闻见灭，却甘曲蘖自沉埋。

罗与之　才是
    忍看繁红委路尘，空余野草绿无垠。
    人生忧乐何终极，才是迎春又送春。

罗与之　长至书意
    万草千花若死灰，阳和一气已潜回。
    莫言举世无先觉，几处寒梢放野梅。

罗与之　春残
    林端啼鴃损年芳，洞口空怜野水香。
    人与落英兼寂寞，蝶随飞絮两彷徨。
    不因花事荣枯易，未觉春工代谢忙。
    却爱晚来风日暖，绿阴十丈漾横塘。

罗与之　此悟
    遑遑偶偶亦堪悲，桀死尧生毕竟齐。
    空羡驼峰烹翠釜，漫思鲈脍拌金齱。
    荣华代谢看荆棘，今古推迁望涧溪。
    造化密移於此悟，长歌拾穗任天倪。

罗与之　登玉笥山投龙洞
    扪萝入幽谷，眼界益峥嵘。
    石壁断人迹，泉流间鸟鸣。
    日高云未散，秋晚草犹荣。
    坐久无归意，悠然世念轻。

罗与之　动后
    莫作杨朱泣路岐，此心自被利名移。
    车奔宁是驾尼父，舟覆应非载伯夷。
    悔吝从来生动后，啸歌元祗在闲时。
    可怜秦晋功成者，欲避危机已太迟。

罗与之　短歌行
    金谷桃李丛，畚插费培植。
    寒冰犹未泮，花叶已薿薿。
    贞松生南山，石老厥土瘠。
    春回气尚浅，生意几欲息。
    东皇本无私，托根异形色。
    曾谓天地功，不及粪壤力。

罗与之　蛾眉亭
    悠悠飞露满汀洲，绝目蛾眉最上头。
    对此江山还有月，知他世界尽无秋。
    情怀杜老鄜州夜，景物坡仙赤壁游。
    长啸划然空谷应，风生浪涌不容留。

罗与之　泛舟秋怀
    白露消磨暑，丹枫点画秋。
    闲吟小山赋，归思大江流。
    世尽营三窟，人谁乐一丘。
    篷窗有佳致，月朗政风休。

罗与之　凤凰台闲眺台前瞰军垒有感而赋
    秋风携野客，杖屦凤凰台。
    忍见貔貅戍，更闻鸿雁来。
    时方忧大厦，世岂乏良才。
    何日览辉至，龙文载九垓。

罗与之　姑苏道中
    满眼菰蒲翠扑衣，双双沙鸟漾斜晖。
    闲愁一段如冰释，杨柳丛中出酒旗。

罗与之　桂花烂熳一夕败於风雨呼僮落英以供香事戏作古句
    小山凉风高，秋意饶庭砌。
    江南山水秀，钟此数丛桂。
    亭亭苍蚢蟠，磊磊杰玉缀。
    薰染风露香，摆脱脂粉媚。
    芙蓉已无秋，篱菊极羞愧。
    幽芳蕙百亩，香味亦琐细。
    孰知标格奇，自取造物忌。
    狂风挟怪雨，族灭无噍类。
    才怜金作屋，俄惊粟布地。
    姿容就枯槁，气骨尚奇异。
    如彼死诸葛，凛凛有生意。
    试炷博山火，来参烟一燧。

罗与之　虎溪
    冲飙吹客襟，飘拂虎溪渡。
    远想三笑时，此意固有寓。
    孰知秘密藏，奚间笑默语。
    绳绳彻上下，绵绵贯今古。
    东林钟声幽，康庐山色嫮。
    是皆善知识，长时相警悟。
    世人自合尘，两耳聋莫觑。
    百千微妙义，堕在一毫许。
    我行发深省，如重睡忽寤。
    向人欲举似，有舌不能吐。

罗与之　花下叹
    人生何处较穷通，天意元难测始终。
    花落花开翻覆手，君看同此一春风。

罗与之　唤我
    晴空唤我出柴扉，山色留人倚落晖。
    春意已随流水去，晚风忍挟乱花飞。
    寻思乐事唯心在，惆怅良辰与原违。
    尚有扁舟行绝处，江南水暖镢鱼肥。

罗与之　黄鹤楼
    翚飞栋宇据城端，车马尘中得异观。
    双眼莫供淮地阔，一江不尽蜀波寒。
    老仙横笛月亭午，骚客怀乡日欲残。
    独抚遗踪增慨慕，徘徊不忍不层栏。

罗与之　己亥中秋
    此行不负中秋夜，采石江头醉及晨。
    独御凉风寻古迹，惊看明月照今人。
    诗骚寂寞虽云久，光景推移岂解陈。
    却怪悲鸣营度处，笔端何事竟无神。

罗与之　寂聊
    睡起和春倚小廊，寂聊情绪满斜阳。
    园林已是花飞急，帘幕争禁燕语忙。

罗与之　寄个梅兄
    朱墨丛中不惮劳，騞然聊试发硎刀。
    得时行道官无小，与物为春政自高。
    闲对崆峒餐秀色，醉濡章贡助吟毫。
    自怜无计相从去，十八滩头泛一舠。

罗与之　寄衣曲
    忆郎赴边城，几彀秋砧月。
