<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平生丈人行，每语尽箴规。
    问字扬雄宅，谈经董相帷。
    壶觞陪胜践，杖屦及深期。
    谁料南归日，坟前宿草衰。

吕祖谦　又二首
    公未陪经幄，还应典奉常。
    如何便沈没，不使少耴翔。
    幽壤千年闭，名山万卷藏。
    升堂多俊彦，筑室绕高冈。

吕祖谦　与同馆游张氏园分韵得日字
    出门厌嚣尘，入门倦拈毕。
    驾言城北园，滞思顿觉失。
    方池环修篁，广陌卫行栗。
    先雪梅已苞，后霜草犹茁。
    上跻极高明，旁穿复深密。
    主人真喜事，秀句屡盈帙。
    招呼文字饮，及此三余日。
    山林与钟鼎，零茂本非匹。
    斯游岂偶然，书板记甲乙。

吕祖谦　再赋真觉僧房芦三首
    湖山近减江湖趣，寂历颓垣仲蔚高。
    纵有秋风何处著，绕篱无叶起苍涛。

吕祖谦　再赋真觉僧房芦三首
    屋角清渠濑浅沙，风斜雨重倒苍葭。
    沙鸥不下投前浦，塞雁重来失旧花。

吕祖谦　再赋真觉僧房芦三首
    清晓霜钟唤客兴，余声知度几稜层。
    烟霞深处无人到，时见凭栏一两僧。

吕祖谦　赵路分挽章二首
    鲁卫封虽近，原颜室自贫。
    一家唯四壁，九族自三春。
    子舍龙头贵，佳城马鬣新。
    升堂如昨日，南望涕沾巾。

吕祖谦　赵路分挽章二首
    晨昏生死际，至性极民彝。
    巨孝东都传，劬劳小雅诗。
    固应为世表，何止秀天枝。
    令子传遗绪，累然不自持。

吕祖谦　郑武子删定挽章二首
    博洽推诸老，胸中几石渠。
    暮年终反约，精义本无余。
    羲易忘言后，楞伽绝笔初。
    长归应不憾，旧学尽成书。

吕祖谦　郑武子删定挽章二首
    古汴豪英海，追随不厌勤。
    廛中识梅福，帘下得严君。
    培养逢原学，堙沈济世勋。
    定知千载后，下马董生坟。

吕祖谦　周表卿尚书挽章
    奏篇曾用牍三千，晚岁回翔日月边。
    眼看四朝诸老尽，身兼五福几人全。
    清台课历遗书在，昼寝凝香旧政传。
    竹马馆前寒月白，当时辙迹故依然。

吕祖谦　周尧夫主管挽章
    五柳传觞地，风流魏晋前。
    曾探孝先笥，惯坐广文毡。
    身世浑如梦，功名莫问天。
    从今风雪夜，不上剡溪船。

吕祖仁　题尉廨壁
    屈指未逾月，沿封十往还。
    路危频驻马，力倦怯登山。
    亲老难辞禄，时平懒养闲。
    自怜清苦节，谁与达天颜。

吕祖异　呈孙元素
    匹马先来破晓云，千章乔本翠缤纷。
    山围道院窗窗见，泉出丹池处处分。
    酒好便能浇磈磊，饭香何必御羶荤。
    明朝又踏红尘去，多羡烟霞总属君。

吕祖异　重游洞庭
    重来洞庭野，往事付行云。
    乐奏思黄帝，珠寒讶鄂君。
    朝廷用儒术，兵甲洗妖氛。
    好在胸中策，堂堂整六军。

罗必元　卞壶墓
    节义之风古所褒，清谈於晋视如毛。
    百年王谢丘墟了，惟卞将军墓最高。

罗必元　长干里
    山垅中间号曰干，此干长里盛衣冠。
    想应王谢朝回后，日日行人看绣鞍。

罗必元　定林寺
    罢相归来再读书，定林庵内守清虚。
    少年错解周官处，悔杀当朝是误渠。

罗必元　凤凰台
    振衣快上凤凰游，极目中原泪欲流。
    慨叹兴亡思太白，永言眇邈忆齐丘。
    乌衣已往人千古，白鹭依然月一洲。
    君子坐朝今在治，重恢关洛不须愁。

罗必元　金莲步
    金陵佳丽不虚传，浦浦荷花水上仙。
    未会与民同乐意，却於宫裹看金莲。

罗必元　金陵作
    六朝遗迹旧山川，万里长江当守边。
    一念易骄人事废，不关飞渡北来船。

罗必元　南轩
    万松盘岭势回环，才抱青溪浸碧山。
    莫道南轩专一壑，古今天下共曾颜。

罗必元　凭高怀古
    凭高怀古思悠悠，遥想骑驴白下游。
    不是龙眠图画裹，如今亲到蒋山头。

罗必元　秦淮
    秦淮横贯帝王州，万瓦鳞鳞枕碧流。
    系艇莫愁何处去，绿杨深巷有青楼。

罗必元　清凉寺竹
    清凉世界竹如云，旧日君王爱此君。
    时代改迁龙变化，荒山啼鸟不堪闻。

罗必元　赏心亭
    胜心分明可赏心，江山满目饱登临。
    洛阳黯淡烟云远，多少英雄泪染襟。

罗必元　题半山寺
    道德文章一世师，只伤学术欠通时。
    不思翻动熙宁祸，却欲重修作福基。

罗必元　乌衣巷
    乌衣池馆一时新，晋宋齐梁旧主人。
    无处可寻王谢宅，落花啼鸟秣陵春。

罗必元　新亭
    五马来时集宴游，江山风景勿关愁。
    合思戮力中原语，对泣何须作楚囚。

罗必元　雨花台
    萧帝倾心向佛家，谩言天女坠天花。
    芦僧一叶横江去，回首梁园日脚斜。

罗必元　周处台
    周处豪雄亦可人，勇於迁善罕前闻。
    区区未说除蛟虎，一念中间舜跖分。

罗必元　驻马坡
    一登伟观眇山河，下有将军驻马坡。
    不是胸中兵十万，长江天险误人多。

罗丙　句
    老媪独遗落，全家都挈携。

罗处纯　泛太湖
    三万六千顷，湖侵海内田。
    逢山方得地，见月始知天。
    南国吞将尽，东溟势欲连。
    何当洒为雨，无处不丰年。

罗处约　句
    无风烟焰直。

罗处约　句
    日移竹影侵棋局。

罗处约　梁县界蚷蚹虫生
    方喜云油布，俄闻叶螣生。
    田神何纵虐，稼政自非明。
    颍凤那充食，吴牛已绝耕。

罗处约　题太湖
    三万六千顷，湖侵海内田。
    逢山方得地，见月始知天。
    南国吞将尽，东溟势欲连。
    何当洒为雨，无处不丰年。

罗处约　吴江圣寿寺
    渔翁沙鸟傍回塘，携杖闲吟绕寺廊。
    远岫不离青草渡，片帆时过绿苔墙。
    风狂林木生清籁，日暖涟漪动画梁。
    张翰思乡应有意，几多屏障水为乡。

罗椿　寄杨诚斋
    不愁风月只忧时，发为君王寸寸丝。
    司马要为元佑起，西枢政坐寿皇知。
    苦辞君命惊凡子，清对梅花更与谁。
    梦绕师门三稽首，起敲冰砚诉相思。

罗椿　句
    露湿看花脚，莺啼欲晓山。

罗椿　句
    春消千嶂雪，清逼五湖秋。

罗椿　送永丰汪令
    锦缆梅花浦，江南作县归。
    新来荐鹗牍，惊动衮龙衣。
    岁晚情难别，心亲事却违。
    恐君天上去，扶病出烟霏。

罗大经　博浪沙
    不惜黄金募铁椎，祖龙身在魄先飞。
    齐田楚项纷纷起，输与先生第一机。

罗大经　茶声
    松风桧雨到来初，急引铜瓶离竹炉。
    待得声闻俱寂后，一瓯春雪胜醍醐。

罗大经　从赵季仁游洞作
    瑰奇恣搜贝千趾，老仙遗祠邈谁始。
    后继述之□□李，异枝同根隆复祉。
    巨画更鑱埒前美，紫气临关西未止。
    张留著书繄尹喜，末孙铭焉适当尔，
    附名崖端永不毁。

罗大经　韩范用兵
    奋髯要斩高邮守，攘臂甘驱好水军。
    到得绕床停辔日，始知心服范希文。

罗大经　韩平原
    斋坛一钺底须悭，坐见诸贤散似烟。
    不使庆元为庆历，也由人事也由天。

罗大经　和谢处厚
    杀胡快剑是清讴，牛渚依然一片秋。
    却恨荷花留玉辇，竟忘烟柳汴宫愁。

罗大经　黄绵襖
    范叔锦袍暖一身，大裘只盖洛阳人。
    九州四海黄绵襖，谁似天公赐予均。

罗大经　酒有和劲
    小槽真珠太森严，兵厨玉友专甘醇。
    两家风味欠商略，偏刚偏柔俱可怜。
    使君袖有转物手，鸬鹚杓中平等分。
    更凭石髓媒妁之，混融并作一家春。
    季良不用笑伯高，张竦何必讥陈遵。
    时中便是尼父圣，孤竹柳下成一人。
    平虽有智难独任，勃也未可嫌少文。
    黄龙丙魏要兼用，姚宋相济成开元。
    试将此酒反观我，胸中问学当日新。
    更将此酒达观国，宇宙皆可归经纶。
    书生触处便饶舌，以一贯万如斲轮。
    使君闻此却绝倒，罚以太白眠金尊。

罗大经　句
    臭袜终须来塞口，枉收八百斛胡椒。

罗大经　句
    日占出海时，月验仰瓦体。

罗大经　猫捕鼠
    陋室偏遭黠鼠欺，狸奴虽小策勋奇。
    扼喉莫讶无遗力，应记当年骨醉时。

罗大经　陪桂林伯赵季仁游桂林暗洞列炬数百随以鼓吹市人从之者以千计巳而
    瑰奇恣搜讨，贝阙青瑶房。
    方隘疑永巷，俄敞如华堂。
    玉桥巧横溪，琼户正当窗。
    仙佛肖仿佛，钟鼓铿击撞。
    趂趂左顾龟，狺狺欲吠庞。
    丹灶俨亡恙，芝田蔼生香。
    搏噬千怪聚，绚烂五色光。
    更无一尘涴，但觉六月凉。
    玲珑穿数路，屈曲通三湘。
    神鬼工剜刻，乾坤真混茫。
    入如夜漆暗，出乃日珠光。
    隔世疑恍惚，异境难揣量。

罗大经　濮议
    濮园议起沸乌台，传语欧公莫怨猜。
    须记上坡持橐日，也曾寻探好题来。

罗大经　题钓台二首
    平生谨敕刘文叔，却与狂奴意气投。
    激发潜龙云雨志，了知功跨邓元侯。

罗大经　题钓台二首
    讲磨潜佐汉中兴，岂是空标处士名。
    堪笑史臣无卓识，却将周党与同称。

罗大经　彤庭分帛
    赤子须摩抚，红尘几送迎。
    幕张云匼匝，车列鉴鲜明。
    岂是杒民血，空教适宦情。
    忍闻分竹者，竭泽自求盈。

