<!-- { "loadSidebar": true } -->
马之纯　焚衣街
    玉指亲裁五彩衣，尚方工作极纖奇。
    看来亡国都缘此，爇向通衢了不遗。
    鹬羽化为青烧去，雉头还有紫烟随。
    更须大字书华表，要使将来尽得知。

马之纯　烽火台
    此到西陵路五千，烽台列置若星连。
    欲知万骑还千骑，只看三烟与两烟。
    不用赤囊来塞下，可须羽檄报军前。
    如何向日缘褒姒，无事蓬蓬火又燃。

马之纯　凤凰台
    凤凰不见只宽台，底事台存凤不来。
    应到缑山还且住，定游阿阁不能回。
    江山不改当时旧，宾客何妨尽日陪。
    待作箫声勾唤处，有时飞舞下云堆。

马之纯　佛窟寺
    牛头山上有深隈，佛窟何人向此开。
    过去辟支还示见，分明弥勒又生来。
    刀如敝尽锋何在，形若销亡气莫回。
    死复受形胎可入，有无真妄使人猜。

马之纯　覆杯池
    当初一马过江来，幕府山头刈草莱。
    无数流离未安集，几多政事合图回。
    只应早起观庭燎，安得时常近酒杯。
    江左中兴仗谁力，一池春水泛新醅。

马之纯　古芳林苑
    昔日曾为府署来，谁人都把插桃栽。
    不闻华屋笙箫响，但见工林锦绣堆。
    几度刘郎来观里，半年阮客住天台。
    如今此地知何在，桑柘成阴拨不开。

马之纯　古华林苑
    当时园上想欢娱，不见当时见画图。
    缥缈神仙来绛阙，分明人世有蓬壶。
    庭花唱断风生砌，莲荡归来月满湖。
    万点华灯星似缀，明朝簪珥得青芜。

马之纯　古南苑
    常时南苑最新奇，胜似其他东复西。
    多少园亭行不到，从横石径动成迷。
    香风十里荷花荡，翠影千行柳树堤。
    伊被何人曾借住，端如误入武陵溪。

马之纯　古越城
    府城西北瓦棺东，尚有遗基在此中。
    旋折才方二里许，规模不得小邦同。
    正当进取争强霸，聊作屯营备敌冲。
    老范智谋曾不识，却云争似建康宫。

马之纯　桂岭
    桂花千树占嵌岩，绝用淮南一小山。
    竽籁有时味木末，天香无限满人间。
    悬知彼处有金粟，为见如今闻麝兰。
    蹑磴缘崖期采摘，分明如向月中攀。

马之纯　横塘
    如今何处是横塘，在府城南淮两旁。
    魏蜀两都皆不似，蓬莱三岛足相方。
    乌衣巷口排金屋，朱雀桥边立粉墙。
    有底繁华难说似，何妨把作画图张。

马之纯　麾扇渡
    此扇拈来一羽轻，如何退得十千兵。
    百年雨露蒙君赐，一日衣冠系贼营。
    正欲倒戈为向背，远观挥手极分明。
    而今但得旌旗白，便可中原取次行。

马之纯　鸡鸣埭
    台城五里到青溪，埭在青溪西复西。
    向日只缘贪射雉，常时赤字此始鸣鸡。
    翚鹞用处亦无几，羽翮贡来谁敢稽。
    便是游田须有节，如何晨夕恣荒迷。

马之纯　江总宅
    青溪第宅鬭鲜妍，最是江家宅可怜。
    路上行人争指处，桥边遗迹尚依然。
    南冠辞住长安日，北客归来建邺年。
    惜此屋庐还似旧，不知曾读黍离篇。

马之纯　蒋帝庙二首
    一尉为官亦已轻，后来封爵一何荣。
    骨青相貌由来异，羽白威神俨似生。
    尝遣阴兵随义旅，不从私铸长奸萌。
    自当血食钟山上，仍与钟山换却名。

马之纯　蒋帝庙二首
    爵以土王从六代，谥为庄武自南唐。
    缘何血食垂千祀，为有威灵庇一方。
    魏有钟离寻败走，秦屯淝水辄奔亡。
    虫生火起徒妖怪，载记还应择未详。

马之纯　蒋山太平兴国禅寺
    凌晨同作蒋山游，细雨丝轻雾不收。
    谢得东风如有意，故教晴色渐盈眸。
    松阴十里青丝障，石磴千层白玉楼。
    弥望宽平如有此，故应常作帝王州。

马之纯　金城柳
    金城四面柳为营，此日征西路再经。
    忆昔仅能高咫尺，如今端可拂青冥。
    清眸渐隔花中雾，绿发俄悬镜里星。
    功业未成多少事，攀枝挽叶泪淋零。

马之纯　晋谢将军庙
    苻秦亲自到淮淝，真有回山倒海威。
    只遣八千精锐去，能令百万败亡归。
    虽从太傅求方略，要是将军识事机。
    庙食如今知几岁，英风隐隐动窗扉。

马之纯　晋阴山庙
    相君一日到郊坰，步骑俄逢十数兵。
    拂晓见来殊隐约，中宵梦此极分明。
    阴山血食当知我，晋帝南巡适从行。
    事既奏闻因立庙，坡坨亦复享嘉名。

马之纯　景阳井
    应说兵来且莫降，急寻宫井共深藏。
    侧身待作凌波步，仰首还成半面妆。
    已分葬埋依古甽，可怜牵挽出银床。
    至今汲水人皆说，犹带烟脂旧日香。

马之纯　劳劳亭
    谁把劳劳目此亭，从来于此送人行。
    三杯别酒倾桑落，一曲离歌唱渭城。
    此到伊边还几日，不知何日是归程。
    分携更复凭高望，满目青山万叠横。

马之纯　灵和殿前蜀柳
    此柳栽从蜀郡移，宫中诸柳不能垂。
    只缘草木根灵异，非是乾坤雨露私。
    轻似行云清似水，软于吹絮细于丝。
    风流可爱如何比，最是风生月上时。

马之纯　陆机宅
    只闻二陆住华亭，却有书堂在秣陵。
    如此弟兄无比拟，翕然京洛有声称。
    辨亡著论真难及，受命专征若易能。
    十万河桥俱溃散，儒生虚语不堪凭。

马之纯　梅梁殿
    太极初时欠一梁，漂流偶见石城傍。
    曾闻禹庙还如此，可见川只欲效祥。
    不但千年无朽蠹，能令满殿有芬香。
    要将盛事传来世，画出梅花十丈长。

马之纯　冥漠君墓
    经营东府役纷纷，掘土城壕得古坟。
    便见双棺垂欲朽，不知何世了无闻。
    遂令移殡北墉上，仍与号为冥漠君。
    万事到头成幻灭，祭时犹读惠连文。

马之纯　幕府山
    当初一马过江来，幕府权宜向此开。
    万里封疆吾旧物，一时宾客尔多才。
    建台此事虽堪羡，掩泣其人更可哀。
    相视不曾言及此，欲教天意此时回。

马之纯　拟岘亭诗
    吾县西岘峰，亭以拟岘名。
    尝见父老说，寺中有碑铭。
    昔晋殷仲文，作郡有政声。
    去而人思之，屐齿有余荣。
    作闻诸老说，此事不可凭。
    臣子从弑逆，罪合五鼎烹。
    桓玄在荆州，世为晋公卿。
    一朝睨汉鼎，举兵向金陵。
    是时殷仲文，实守新安城。
    弃郡以从玄，惟欲事逆成。
    策命九锡文，未到先经营。
    桓楚既窃位，寝所地忽崩。
    仲文于此时，巧言如簧笙。
    其后玄事败，奔走向南荆。
    仲文忧不免，奉二后还亦。
    叛晋复叛玄，鼠雀同偷生。
    寄奴后代晋，又欲居朝廷。
    出为东阳郡，怏怏无好情。
    尝览镜自照，不见头颅形。
    岂非从逆者，未诛先受刑。
    无忌牧荆州，仲文尝趋迎。
    便道不过府，无忌殊不平。
    言于宋武帝，此辈谋举兵。
    宋武尽族诛，流血几成坑。
    襄阳羊叔子，当世之豪英。
    不当拟其名，流传污吴宁。
    疑别一牧守，偶与同名称。
    此名若果然，山鬼怒非轻。
    缅想唐戴令，政声极铿鍧。
    曾有长源碑，在夫子庙庭。
    曷易曰戴岘，庶以慰编氓。
    称之名义当，兼可怡山灵。
    尝读晋宋书，抵掌气填膺。
    安得仍拟岘，千载愚民生。

马之纯　披香殿
    绣栭藻井柏为梁，翡翠帘栊映璧璫。
    宝篆烟云凝馥郁，华林锦绮竞纷芳。
    荷花永昼湘江静，桂子西风陌路长。
    最是春衣裁已就，领巾飘动尽天香。

马之纯　齐云观
    高高真是与云齐，直到青霄不用梯。
    三阁连延须在下，层城突兀亦居低。
    俯看落雨自天半，平视流星从屋西。
    好是嫔嫱游翠辇，却如仙子驾青霓。

马之纯　潜鹤鼓
    板木为腔冒以皮，其中宁有鹤来栖。
    如何音响闻西洛，未必源流自会稽。
    既被兵人都击破，却云禽鸟不鸣嘶。
    分明伪妄无人辨，可笑诸人识见迷。

马之纯　秦淮
    城中那有大川行，惟有秦淮入帝城。
    十里牙樯并锦缆，万家碧瓦与朱甍。
    船多直使水无路，人闹不容波作声。
    流到石头方好去，望中渺渺与云平。

马之纯　青溪二首
    人道青溪有九曲，如今一曲仅能存。
    江家宅畔成花圃，东府门前作菜园。
    登阁尚堪观叠嶂，泛舟犹可醉芳樽。
    料应当日皆无恙，苕霅潇湘不足言。

马之纯　青溪二首
    人日泛青溪，青溪曲易迷。
    船回波上下，帘卷日东西。
    景物行行见，壶觞处处携。
    浮航消得醉，极目水云低。

马之纯　清凉广惠禅寺二首
    出郭无多远，登山有许高。
    旧游曾到处，此地足称豪。
    日月真双毂，关河等一毫。
    松篁知我意，帮与北风鏖。

马之纯　清凉广惠禅寺二首
    旧时月过女墙头，风雨摧颓废不修。
    地老天荒无处问，松声滩响替人愁。
    祥刑使者来何暮，吊古诗篇清更幽。
    收拾江山入怀袖，却归讲席进鸿畴。

马之纯　清暑殿
    见说当持百尺梁，四围修竹翠云长。
    正当盛暑都无热，不有薰风亦自凉。
    那与人间同日月，直疑天上两阴阳。
    有时更取龙皮浸，凛凛如飞六月霜。

马之纯　汝南湾
    当时只号汝南湾，后有三人住此间。
    自谓逸民须隐约，并称贤士想高闲。
