<!-- { "loadSidebar": true } -->
    里巷杯盘喧半夜，儿童灯火守更阑。
    年催老色归须鬓，诗引穷愁入肺肝。
    无复斑衣颂椒柏，只将泪血洒毫端。

陈棣　甲子岁除一夕梦与先子论诗有云未能免俗犹听谶无计为生只送穷此吾
    昔年浩气许谁攀，诗礼趋庭侍燕閒。
    但喜新阳更旧律，岂知斑鬓改朱颜。
    时桃短烬倾蕉叶，独拥寒烬炷博山。
    不见诗翁送穷处，空留膏馥在人间。

陈棣　静夜
    静夜披黄卷，青藜照五行。
    恨无知我鲍，空羡起予商。
    学业心将棘，功名鬓欲霜。
    此生应自断，无复问穹苍。

陈棣　倦暑
    试作西风想，烦襟郁嫩凉。
    李沉寒玉碧，瓜泛浅金黄。
    羽扉徒挥雪，纱厨不贮香。
    白醪虽可漉，染指敢先尝。

陈棣　客舍春晚
    晼晚春归婺女城，轻阴浅绿绕长亭。
    禽声劝客年年恨，草色随人处处青。
    为米未容陶令去，餵糟敢笑屈原醒。
    诗成错莫浑无事，满院杨花昼掩扃。

陈棣　客舍久雨无酒戏柬沈泰叔
    秋来泞淖几曾乾，旅邸盘旋寻丈间。
    拟仗神功击阳石，却疑天漏类阴山。
    已甘从事经年别，未放管城终日閒。
    欲课新诗强消遣，客情无赖语还悭。

陈棣　蜡梅三绝
    蜂采群芳酿蜜房，酿成犹作百花香。
    化工却取蜂房蜡，剪出寒梢色正黄。

陈棣　蜡梅三绝
    林下虽无倾国艳，枝头疑有返魂香。
    新妆未肯随时改，犹是当年汉额黄。

陈棣　蜡梅三绝
    寒菊已枯分正色，春兰未秀借幽香。
    凭君折取簪霜鬓，解与眉间一样黄。

陈棣　李倅生辰三首
    伯阳飞御上层天，继世云礽尽谪仙。
    炯炯方瞳真寿相，不劳颂祝自长年。

陈棣　李倅生辰三首
    心览冲虚厌物波，樽前肯听雪儿歌。
    能捐伐性婵娟斧，不必樛枝号养和。

陈棣　李倅生辰三首
    文章浩浩若江河，锦橐嘲吟得句多。
    政恐丝纶须大手，竚看三俊在銮坡。

陈棣　立春日有感
    剪彩漫添怀抱恶，簪花空映鬓毛秋。
    流年旧事陈刍狗，佳节新春报土牛。
    里社浮沉贫可忍，身名坎壈老宜休。
    天高难问平生意，已矣冥心任去留。

陈棣　旅中有感复有前韵
    擿埴凭谁为指南，囊空羞涩不容探。
    年光有限堂堂去，世事无心细细参。
    故旧白头惊未识，比雘青眼喜相谙。
    此生自断何须问，荼苦从今等荠甘。

陈棣　偶成
    直面溪山照眼明，息肩簿领暂身轻。
    蜗巢得失直余事，燕羽差池已半生。
    老境到门颜有甲，愁城坚壁酒无兵。
    何时蜕迹嚣尘外，莫问人间无用名。

陈棣　偶书
    诗魔大抵解穷人，到得人穷句益新。
    笔下自惭无好语，眼前底事最清贫。
    草玄天禄书窗冷，涤器临邛酒市春。
    自古才高多命薄，区区何必论钱神。

陈棣　陪五马劝农岩山晚会桃花坞
    晚参旌骑劝农回，赏遍郊原锦绣堆。
    掠面快风吹酒去，逼人疏雨送诗来。
    鸣鸠乳燕数声好，艳粉夭桃一笑开。
    欲遣巴词侑杯酌，千钟万斝未容陪。

陈棣　栖轩偶成呈同僚
    我本山中人，勉强束冠带。
    欠伸辄有拘，似被天工械。
    谁令作此来，政为穷所卖。
    规彼五斗粟，折腰何足怪。
    敢希拄颊傲，宁免望尘拜。
    平生浩然气，摧落甘伍哙。
    兹轩粗可人，虚名供眼界。
    得从黄奶游，佳处时一解。
    多生作蠹鱼，复此偿书债。
    虽抗尘土容，耿耿水壶在。
    同僚多俊游，台阁鹓鸿辈。
    胸中有云梦。略不见芥蕂。
    吏师有龚黄，民贼绝蜂虿。
    而我蹑后尘，嘉谷杂稊稗。
    诗坛欲寻盟，恐堕抛砖戒。
    翻思石鼎句，自取侯郎败。
    终期探理窟，一洗荆榛隘。
    得肉姑置之，大嚼聊发快。

陈棣　钱使君知原生辰
    天眷中兴瑞玉麟，果闻崧岳为生申。
    逢迎圣主千年运，领略东君五日春。
    济世丰功铭鼎鼐，传家清德冠簪绅。
    仙风道骨应难老，曾向瑶宫侍帝宸。

陈棣　钱使君知原生辰
    十载幽居安绿野，一麾出守拥朱辬。
    华堂不听红儿唱，净几唯闻黄奶言。
    庭下芝兰方鼎盛，胸中梨枣已长存。
    梅花欲报和羹信，故遣清香到寿樽。

陈棣　遣兴
    早愿风云会，那知岁月侵。
    未应忘故步，已觉负初心。
    蕙帐聊踚伏，天阍隔遽深。
    且凭诗遣兴，往事任瓶沉。

陈棣　清昼
    庭院閒清昼，疏槐转午阴。
    悄无人过眼，却有事经心。
    续梦聊欹枕，牵愁拟破琴。
    可怜精卫志，欲障海波深。

陈棣　汝平诸公见和复用韵二首
    鹅黄快泻映金盆，白随湘酃岂并论。
    酩酊不妨寻醉侣，鞠躬底事入公门。
    杯觞往往陪嘲谑，笔札时时荷记存。
    指日看君乘障去，好将韬略靖羌浑。

陈棣　汝平诸公见和复用韵二首
    新诗敏捷雨翻盆，樽酒何时与细论。
    拟把铅刀侔巨阙，却惭布鼓过雷门。
    天心月胁形容遍，春蚓秋蛇体势存。
    但得唱酬为老伴，此生道眼未容浑。

陈棣　伤春词
    春风兮颸颸，春日兮迟迟。
    草木秀兮原野，兰茝芳兮水湄。
    美人去兮何所，白云深兮莫窥。
    望极浦兮掩泪，倚危槛兮怀思。
    嗫嚅兮鴆语，连娟兮蝶飞。
    感微物兮灵偶，私自怜兮芳时。
    玲珑兮琼佩，沉寂兮蕙帏。
    对芳时兮太息，岂独凛秋兮足悲。
    香消悴兮□鸾镜，愁委积兮堆蛾眉。
    登山临水兮有兰梦，断雁沉鱼兮无锦诗。
    鶗鴂鸣兮众芳衰，春冉冉兮不可羁。
    人生行乐兮将何之，王孙王孙兮胡胡不归。

陈棣　上湖
    舟车出陎阾，暂觉脱樊笼。
    松荫凄迷日，荷香澹沱风。
    凌晨争迅急，向晚却和融。
    貌取君诗句，方知物象同。

陈棣　上梁尚书生辰
    破晓霜晴快活天，少微光彩焕台躔。
    来往紫府飞仙窟，生作皇家间世贤。
    勋业定应铭鼎鼐，仪容端合珥貂蝉。
    外家旧事今重睹，又致升平五百年。

陈棣　上梁尚书生辰
    一麾卧治镇江边，芳草还应梦惠连。
    十载从班联玉笋，六城课最用蒲鞭。
    依刘曾识尚书履，借寇难私刺史天。
    共徯公归缘底事，嗷嗷四海望陶甄。

陈棣　上梁尚书生辰
    上苑春光一夜回，和羹消息报江梅。
    促装旧事追曹相，折桂新荣付老莱。
    千里颂声形鼓吹，万家和气入樽罍。
    明年此日趋黄阁，待看传宣押赐来。

陈棣　沈德和使君生辰四首
    星斗焕灵辉，川岳储英气。
    散为天地祥，钟作人间瑞。
    正应五百年，乃克见名世。
    长庚梦太白，斯文得鼓吹。
    崧高生甫申，中兴资屏卫。
    若人不时出，或出岂无谓。
    岩廊赖嘉谟，民物蒙美利。
    权舆生吾道，羽翼副六艺。
    我公岂其伦，禀赋已殊异，
    由来活国手，固自有次第。

陈棣　沈德和使君生辰四首
    麟阁仙蓬莱，兰省星躔次。
    瞻之已足荣，到者亦未易。
    惟公名德尊，飞声从早岁。
    青钱中妙选，岂止一科第。
    果闻超卓姿，遍历清华地。
    青藜照讐书，赤管供奏议。
    视典昔常游，观耕尝入侍。
    熙朝百度新，一麾烦卧治。
    欲知天眷隆，御屏题姓氏。
    公岂久外人，趣装宜早计。

陈棣　沈德和使君生辰四首
    桐川古桃州，地僻官事少。
    简静宜有余，苛刻则烦扰。
    公来省其俗，好尚已默了。
    碧凝燕寝香，青鞠圜扉草。
    麦垅雨初匀，棠阴风自扫。
    回观汉循良，未足语治道。
    岂惟术数多，更觉规模小。
    公将宰天下，一郡乃戏嬲。
    便当作吏师，讵止为民表。
    邦人何所祈，区区颂难老。

陈棣　沈德和使君生辰四首
    化工有至仁，嘘为三月春。
    宁知清淑气，回薄在兹辰。
    兹辰亦何有，璇霄见老人。
    黄堂沸笙箫，宴席方横陈。
    宝觞酌流霞，艳歌飞梁尘。
    未尝王母桃，敢荐蒙庄椿。
    贱子今何幸，明时识凤麟。
    马曹宁寄傲，鼠技屡迷津。
    尚容东郭吹，敢效西子颦。
    誓将顽钝质，埏埴烦陶钧。

陈棣　盛暑宿集福院晚风雨大作
    火云烧天天为高，畏日烁地地欲焦。
    舴艋浮江线溜涩，招提税鞅烦襟消。
    风声聒聒闹山阙，雨脚霏霏转树腰。
    猛省奔驰竟何事，此心宁不愧渔樵。

陈棣　食枸杞菊
    君不见天随有宅松江曲，屋隙墙阴多杞菊。
    课儿采掇入杯盘，匕箸芳香胜粱肉。
    又不见坡公昔佩刺史符，宾客少至无与娱。
    偶餐杞菊作后赋，扪腹噎哎犹轩渠。
    散人枯肠真食杞，居士戏笔聊尔耳。
    胶西自古号侯邦，斋厨纵乏宁需此。
    我今作掾长苦饥，一区不异耕田时。
    太仓红腐才五半，举家食粥宁忍炊。
    颓城草木迷荒榭，绿颍芳苕罗舍下。
    官閒撷取芼春羹，未棘未莎皆不赦。
    三年享此似无餍，二者谁云不可兼。
    行趣归装耕谷口，此物犹堪馌南亩。

陈棣　使君馈食戏少蒙教授
    朝来食指非常动，果报兵厨已割烹。
    醇德且我从事酒，珍庖特异小人羹。
    虎头食肉方灰念，羊脚蹴蔬应震惊。
    归遗细君真得计，随缘灯火任卿卿。

陈棣　疏梅
