<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只今双树婆娑影，空鏁灵山片月寒。

马先觉　慧聚僧神济善医能知人死生於数岁或数月之前或有奇疾则意用药无不
    料理归期不作难，等其一坐蜕白云轩。
    去来自熟三生路，谈笑聊书四偈言。
    舍利虽藏多宝塔，化身应返给孤园。
    阴功若证菩提果，更与众生洗病根。

马先觉　乐庵李先生居南床论张同知不行挂冠而归赋二诗为寿
    高人摆尘韟，厉俗非小补。
    朝来漉酒巾，谈笑易珪组。
    百年全始终，一节照今古。
    回首声利场，车轮正旁午。

马先觉　乐庵李先生居南床论张同知不行挂冠而归赋二诗为寿
    闻健即收身，归耕躬馌饷。
    诗中句堂堂，床头春盎盎。
    寒花晚更香，霜节老益壮。
    相对无俗情，端的羲皇上。

马先觉　送昆山丞谢子潚解官还朝
    结交无虑三十年，道同志合难其全。
    倾盖相欢岂无有，当面论心背不然。
    晚知趋向动违俗，闭门避客鱼渊潜。
    属闻贰令非常好，才德远过崔蓝田。
    有怀欲吐难忍肢，试剥云雾看青天。
    穆如清风濯烦愠，皎若明月堕我前。
    论文未易探涯涘，讲政壹以民为先。
    老夫论说众所废，公独采拾无弃捐。
    承颜请益恨不数，契合乃过金石坚。
    我方怙焉以为命，忍闻歌吹张离筵。
    西郊日暖玉生烟，羡公此行若登仙。
    何当化龙逐云气，四方上下相周旋。
    含情握手不忍别，敢效昔人裨一言。
    圣王当宁方急贤，原公袖疏朝甘泉。
    为言民瘼殊未痊，径须下诏宽缗钱。

马先觉　索笑图诗
    封侯无骨登渞烟，食肉无相当万钱。
    君看檐下偃蹇者，如何头上著貂蝉。
    雅宜置之一丘壑，了此三生梅竹缘。
    云岩霜落月照水，有美玉树临风前。
    影窥疏棂香破梦，隐几维摩起幽禅。
    杖藜徐步绕千匝，一笑与花俱欲仙。
    呼童秉烛进诗具，折香来荐冰壶泉。
    少陵此兴隔千岁，顾我素好亦同然。
    但觉搜肠乏妙语，也拟著句开云笺。
    床头盎盎春有味，案上泠泠风入弦。
    人生适意政须尔，何用底死浮名牵。
    是图落笔有妙解，先事立意非徒传。
    草堂之赀吾办久，不学杜老长乞怜。
    甫里下田傥逢年，便判百斛买江天。

马先觉　喜乐功成招范至能入诗社
    燕国将军善主盟，新封诗将一军惊。
    范家老子登坛后，鼓出胸中十万兵。

马先觉　幽居客至
    吾爱吾庐似野人，轩窗花草逐时新。
    寻常俗客经过少，咫尺诗仙往复频。
    小摘园蔬微带雨，浅萏瓮蚁曲留春。
    莫嫌供给全羞涩，礼薄情浓却是真。

马贤良　献诗
    破敌将军晓入燕，满城和气接尧天。
    油然叆叇三千里，洗尽尘氛二百年。

马偕　题清芬阁
    煌煌英烈照穹苍，清节高名锦绣肠。
    千卷共传诗灿烂，万钟能鄙德馨香。
    清芬自是流余庆，佳气终当及后昌。
    逸韵云孙风味好，鹏搏九万看翱翔。

马彝　次吴江驿
    兰舟东下泊吴江，暂寄邮亭看渺茫。
    鲁望旧踪追感叹，季鹰前事入思量。
    尝轩雨过峰峦秀，隔岸风来橘柚香，
    散发未能归未遂，鲈鱼时节负秋光。

马元演　游洞霄纪实
    甲寅良月初，为拜帅垣檄。
    遍走三荡所，村落怪荒寂。
    人谓白升里，杭邑才咫尺。
    杭有洞霄宫，神仙其窟宅。
    惯是名胜游，不许俗眼识。
    余虽一俗吏，心实慕名德。
    痴儿官事了，此行乌可惜。
    天气暖如春，得意马蹄疾。
    仆夫嗟况瘁，告我请休息。
    止宿萧市中，明朝辨行色。
    未晓垂玉绳，向风嘶金勒。
    行行十数里，渐渐仙境出。
    始见九锁峰，穷眸望不极。
    一似天为门，四山作扃鐍。
    云烟一齐起，松桧万古碧。
    岩洞是处有，名了难尽忆。
    入拜大有庭，奇特更奇特。
    洞天与福地，它山得其一。
    惟此为两全，四字揭奎画。
    主人贝道士，高志颇嗜客。
    引谒帝宸殿，金钉朱户饰。
    出示御书经，凤篆龙章笔。
    拜手拈瓣香，举头看近日。
    既见抚掌泉，又观松花石。
    小愒漱玉轩，恍惊风雨夕。
    再登虚白楼，顿觉天地窄。
    迤逦游二洞，其东名大涤。
    仰视洞中山，群崖翠欲滴。
    蛟龙现鳞距，天产非人力。
    石鼓清可听，石鱼亦堪击。
    中有一小洞，谓能隔凡迹。
    稚子曾入去，海声亲听得。
    出洞见一井，石栏四围赤。
    云是葛翁泉，大旱无竭泽。
    西洞号栖真，却在山绝壁。
    华盖垂于上，狮子横其侧。
    非烟亦非云，蟠结斩如刻。
    上有倒挂仙，疑是帝所谪。
    棋台别东西，棋子散黑白。
    又见方尺地，三人可容膝。
    下如空谷声，必是仙隐室。
    道士虽携持，余亦倦登陟。
    归息翠蛟亭，寒玉走鸣瀑。
    心目尽开豁，尘累涣然释。
    坡仙纪旧游，壁间著遗墨。
    吾得继清赏，奚必问姑射。
    试观殊胜地，何年是开辟。
    虽慕子长游，未学子真逸。
    可惜系微官，匆匆整还役。
    小子不不诗，数章□纪实。

马之纯　八功德水
    钟山有岭号屏风，碧石青林一径通。
    听得山腰鸣陆续，看来海眼净浺瀜。
    初尝但得烦心解，再饮能令百虑空。
    软美轻清无限好，经中所说正相同。

马之纯　白鹭亭
    白鹭亭前白鹭飞，山如屏障水如围。
    水中独立鸾窥镜，沙上群行雪满矶。
    白日不来争碧树，有时同往送斜晖。
    江山得此方成画，撩得游人不忆归。

马之纯　白鹭亭和人韵
    一见斯亭喜可知，风来拂拂更清微。
    青山坐处天开画，白鹭飞时雪满矶。
    何必搜奇效康乐，正应得句似玄晖。
    最怜别浦潮生后，须有征帆万点归。

马之纯　白下亭
    白下非今白下亭，府城西北旧曾城。
    石山四面若环合，江水一条如带横。
    庾亮凭高临贼骑，安都间道走齐兵。
    地形峻极真如此，全胜当时却月营。

马之纯　白杨路
    此路如何厀　白杨，白杨林木苦非良。
    闻知宰树常多种，想见坟茔在两傍。
    三国英雄尘一窖，六朝兴废字千行。
    行人过此休惆怅，往古来今总浑茫。

马之纯　半阳湖
    一半寒泉一半汤，　　为此水异炎凉。
    汤泉是处虽多有，钟阜斯池特广长。
    谁说吹嘘如口鼻，或云底下有硫黄。
    好寻旧亦重开凿，地宝无容久瘗藏。

马之纯　卞壶墓
    当时风俗尚清谈，笑道公心瓦石含。
    临难此曹皆处女，惟公一个是奇男。
    一门忠孝真难得，六代衣冠孰与参。
    墓草没头人不见，令人惆怅极无堪。

马之纯　不受暑亭
    驱车曾向暑中来，望见尘襟已豁开。
    袅袅羊肠知几折，亭亭凤翅与俱回。
    渭川沮洳何如此，佛国清凉亦快哉。
    久坐不禁清雾湿，却须酒力唤春回。

马之纯　蚕堂
    桑林倒影媚晴川，中有蚕堂半燠寒。
    翟茀先期移过此，鞠衣拂晓定来看。
    未眼曲薄心方急，已洗缲盆事始宽。
    瞻彼北宫犹若此，田家妇子可偷安。

马之纯　藏冰井
    向日周家有凌人，后来此事特相因。
    冬时室内收藏早，夏日宫中给赐新。
    但得满盘堆水玉，不须对面着风轮。
    看来深阔能多少，调得阴阳冷热均。

马之纯　层城观
    人世佳期惟七夕，星躔至巧是天孙。
    直从楼上将身乞，所欠云间着手扪。
    闻得鹊声云报喜，看来蛛网似传言。
    工夫只是凭心手，此外冥茫不足论。

马之纯　长命洲
    如何长命作洲名，梁武当时此放生。
    鹅鸭成群如市肆，鸡豚无数似屯营。
    岂知半被狸奴食，宁免私为鹤户烹。
    不杀自然能不放，却将实祸博虚声。

马之纯　潮沟
    潮沟沟外尽深泥，泥上潮生沟却低。
    直向北行连运渎，折从东去入青溪。
    空中不断樯乌过，岸上相望瓦翼齐。
    好是画桥深北处，荷花盈荡柳垂堤。

马之纯　促妆钟
    禁鼓城头报五更，景阳楼上打钟声。
    只疑仿佛天将晓，不省徘徊月尚明。
    闪闪青灯星户缀，松松绿鬓雾窗横。
    蜂黄蝶粉都描得，那有鸦儿画不成。

马之纯　东山谢安
    人物江南第一流，居常不肯利名求。
    壮年甘向东山隐，暇日须将妓女游。
    既与斯人尝区乐，固应有患即同忧。
    后来一为苍生起，破敌成功只坐筹。

马之纯　东冶亭
    旧时只说东西冶，今日转为长短亭。
    无奈梅花临水白，可堪柳色向人青。
    十分潋滟苦难把，三叠凉谁忍听。
    不道离愁堆满屋，往来车马放教停。

马之纯　独足台
    无端独足上高台，以纵哹纵横作字来。
    茂草为灰犹可解，朱门傍水直难猜。
    宫城后向烟中尽，府第不当洛口开。
    洪范五行刘向传，莫言其说尽迂迴。

马之纯　断碑
    百尺丰碑立路南，尽停车马试来看。
    不知神道是谁墓，为问康王何休官。
    初谓流传须悄永，安知磨灭已漫漫。
    姓名不足标青史，休把将来碇石看。

马之纯　二十四航
    秦淮二十四浮航，何似高高虹作梁。
    恐有兵戎来暮夜，可除扳索当城隍。
    淮深尚欲横鞭渡，河广犹将一苇杭。
    好是维持令有道，却将夷狄守封疆。

