<!-- { "loadSidebar": true } -->
    霜崖雪壁花千树，玉骨冰魂月一痕。
    芳洁不为尘土涴，琼英跕跕堕云根。

马廷鸾　诗谢赵南冈
    早从诸暨厚相于，郭史能书也忆渠。
    万事只今同去鹤，十年依旧爱前鱼。
    试尝小缶烹莼玉，旋泼新醅漉酒酾。
    故旧不遗风韵在，犹存越绝几编书。

马廷鸾　十一月十二夜梦南冠旧友感泣有赋
    麦秀渐渐禾黍新，清宵梦断泣遗民。
    只怜肝脑输宗社，不负当年第一人。

马廷鸾　十月八日有感
    日来天马愤挥戈，直为当年斧画河。
    万炬莲灯照鲸海，一杯麦饭渡滹沱。
    思陵录上哀荣极，德寿宫前耆旧多。
    忍把原碑参叶记，江头石刻懒摩挲。

马廷鸾　十月二十六日甲子
    乘云伤往岁，甲子又今晨。
    莫唱贞完曲，谁为宝庆人。
    早霜明带月，寒菊艳争春。
    敢睨昭陵柏，撝呵有鬼神。

马廷鸾　十月二十六日有感
    宾空后甲再经壬，香断金炉已七春。
    四十一年民父母，谁知今日帝乘云。

马廷鸾　十月二十日
    太乙宫前戎马乡，思成门外野蒿场。
    山中一瓣心香在，独遣孤臣病著床。

马廷鸾　十月二十日
    强提簪笏睇觚棱，再拜焚蕤泪雨零。
    千古陈桥仁圣事，不堪重勘旧编青。

马廷鸾　十月二十日感旧
    九衢灯火闹嘈嘈，斗柄低昂列宿高。
    漏箭声沉金锁彻，纱笼影避贵官豪。
    乌号望帝穷霄壤，鱼烂遗民沸海涛。
    三百五年风雪夕，孤臣白首卧林皋。

马廷鸾　十月二十日客有言儒学事感而有赋
    太中之后建隆前，鱼烂瓜分且百年。
    地辟天开崇帝学，河辉斗灿动星躔。
    千龄必反人弘道，一念潜通圣即天。
    叹息斯文今有幸，昭昭奎运岂徒然。

马廷鸾　十月二十日有感
    精一危微尚赘辞，只须三语好为之。
    风清月白此良夜，雪暗云昏彼一时。
    玉斧照廊开嗣圣，金縢纳岫付宫姬。
    思成门外荒荆棘，惆怅何人失令规。

马廷鸾　十月望日泛舟鹅塘感坡翁后赤壁赋有作
    浮浮短艇水风微，一枕清溪绕曲崎。
    篷底鎔金斜日碎，天边散绮暮霞尺。
    霜凝水落黄泥坂，月小山高赤壁矶。
    等是初冬一风景，感今怀昔自歔欷。

马廷鸾　示程介夫
    流年何必共君参，九琐青山老一庵。
    试检乐天诗集看，明年半百又加三。

马廷鸾　示程介夫
    羊肠路险百千转，云梦胸吞八九宽。
    豆饭芋羹才足欲，水边林下即心安。

马廷鸾　双鹤
    荒塘水竭只蹄涔，双鹤翩然吸午阴。
    此纵有鱼应渴死，不濡其哹漫窥临。
    病鸱尚畏泥坑辱，宿鸟常虞砫缴侵。
    何似舂锄甘寂寞，一滩藻荇立清深。

马廷鸾　四友相陪亭
    谁伴幽人饱岁寒，霜葩雪干翠琅玕。
    眼前交道如渠少，好作长年耐久看。

马廷鸾　送建康知录操襟兄
    虎鞯尚落诸贤后，雁塔谁知几榜前。
    儘向心田宽地步，却将官职信天缘。
    难忘旧日钟山阁，易趁东风上水船。
    王谢诸人英烈在，问今何策可筹边。

马廷鸾　送汤东涧出守南剑州
    掉头不肯住清都，勇趁秋风乞左符。
    大论峥嵘耸廊庙，雅怀磊落胜江湖。
    丹心岂不恋明主，清节还能立懦夫。
    正是商山访鸿鹄，归来羽翼莫踟蹰。

马廷鸾　送汤东涧出守南剑州
    七聚名藩亦甚都，龙津剑气正扶舆。
    斯文孰是南夫子，此地重逢行秘书。
    忠爱平生在宗社，叹愁肯使到田闾。
    黄花粲粲牵归兴，岁晚江空一怅如。

马廷鸾　送文甫兄归番阳二首
    白发苍颜老弟兄，累年隔阔话情亲。
    杭京一访且千里，盘祖诸孙才九人。
    扫榻少留深雨夜，着鞭又趁早霜晨。
    曾门有衍诗书泽，为计维垣蜜印新。

马廷鸾　送文甫兄归番阳二首
    少小追随子佩表，如今相视鬓丝横。
    式相好矣天伦重，归去来兮世念轻。
    目送飞鸿云缥缈，身怜病鹤影伶仃。
    圣恩若许还农亩，依旧山窗共短檠。

马廷鸾　送朱子式从军
    折镞奇勋在，冲冠怒气深。
    尧天日月大，禹甸噎霾侵。
    塞下将军令，隆中梁甫吟。
    酒行君可起，快展击胡心。

马廷鸾　宿屺瞻夜赋
    咿轧篮舆度晓岑，抚今怀昔泪淋淫。
    蓼莪老去仍追诵，常棣新来又废吟。
    有恨台瓜随蔓尽，无情涧藻与波沉。
    僧窗月苦夜无寐，莫咏儿寒动母心。

马廷鸾　宿屺瞻夜赋
    六十年前我已孤，婴儿抱母泣呱呱。
    昊天罔极幽明隔，良月就盈今昔殊。
    云塞断行悲独雁，风林反哺感群乌。
    澄江只似洹河水，一碧寒泓照白须。

马廷鸾　宿斋和同僚韵
    群玉峰头一望赊，枕书旧监忆乘槎。
    自从芸蠹三分席，何啻槐龙五见花。
    大典奏篇文综覈，清吟落笔字横斜。
    绝怜名辈诸公□，鞙璲如何趁佩霞。

马廷鸾　题芳洲诗集
    采采芹甘不自谋，殷勤直欲奉王羞。
    可怜斜日三千字，曾献当年十二旒。

马廷鸾　题芳洲诗集
    虎踞已知王气尽，鹃啼谁感帝魂哀。
    怪渠册后诗情苦，曾到留都丰镐来。

马廷鸾　题老学道院
    天典民彝圣得知，斯文千岁以为期。
    试看涑水三雍赞，何必兰陵赋诡诗。

马廷鸾　题老学道院
    瓜烂东陵老废锄，野民八十尚躯书。
    窗风文字翻叶叶，抱膝长吟一拥炉。

马廷鸾　题老学道院
    白日临晨老可娱，平生有味太玄{左爻右守}。
    莫将华皓嗤童习，更采玄文扁此庐。

马廷鸾　题老学道院
    繁笔泉石两成痴，早学东家晚学西。
    章甫峨峨宁汝误，如今翻恨十年迟。

马廷鸾　题林彦潜诗编
    快读诗人七钜编，前身端合是逋仙。
    村翁溪老开吟社，愧我犹撑上水船。

马廷鸾　题毛氏榴峰
    谁家马鬣怀先人，何人牛腰骋奇作。
    山高水长霜露濡，柏茂松深鸟乌落。
    曾玄有酒酹凄凉，翁仲无言卧冥寞。
    胥涛怒起越云横，血洒苍梧双泪落。

马廷鸾　题王氏琴清堂
    孤桐缺月风露秋，夜虫催织寒飕飕。
    拂床文字翻叶叶，古心埋没从何求。
    客来洗予筝笛耳，清圜琅然散百忧。
    南窗无弦鼓愈淡，焦尾有桐弃不收。
    卓哉奇士千载去，已矣奇弄万古休。
    江左诸王孙子俦，琴清之堂遗风流。
    飞泉爽籁十二操，铿锵浮玉鸣天球。
    文王宣父次第作，此身还见大雅不。
    收拾书囊杂钓具，伴君携琴隐林丘。
    作诗一为写奇趣，此生此兴长悠悠。

马廷鸾　题杨妃唾壶图
    三郎好女思倾国，一霎沉酣四海奔。
    汉业巍巍英主事，内庭供奉孔家孙。

马廷鸾　题张氏勤有堂
    世间义理尽无涯，桃李春风总一家。
    最恨一般浮浅学，卖花担上漫看花。

马廷鸾　题赵君画竹
    霜竿操尚特幽奇，直节端如正士姿。
    高拂九霄无曲处，古来惟有老天知。

马廷鸾　外孙朱饶归吴兴
    出门一别行千里，闭户归休读五车。
    天路尘冥车服骥，世科墨湿字翻鸦。
    绣绷尚忆春晖报，云舍无令暮蔼遮。
    晚岁饰巾吾待尽，高空摩翮汝横斜。

马廷鸾　挽陈本斋
    擢第韩欧上，论交涧浦边。
    声名宁我后，官职逊人先。
    徐广生多戚，龚宾死独贤。
    拊膺前劫事，雪涕大招篇。

马廷鸾　挽费洁堂
    井路璠玙瑞，江干英簜驰。
    万屯孤宿饱，一旅共时危。
    行地嗟蓬转，呼天泣黍离。
    百年公有尽，一恸我非私。

马廷鸾　挽费洁堂
    共事咸淳帝，俱生嘉定年。
    江湖正寥阔，梁楚忽姻连。
    不作武担掾，翻成葛水仙。
    岂忘渠剑阁，来闭此荒阡。

马廷鸾　挽李楼峰
    万选胶庠上，三长渠观中。
    端从绣衣使，直拟黑头公。
    柯烂全枰换，舟移绝壑空。
    素交与年尽，老眼视天梦。

马廷鸾　挽李楼峰
    短椠传边警，长篇罄亩忠。
    危邦韬昼锦，剧盗剪春葱。
    地隔几庐舍，天怜两秃翁。
    而今吾后死，作传岂能工。

马廷鸾　挽李小溪
    人是西京长者孙，横秋一鹗早青云。
    假令折就天边桂，窦十郎家不足云。

马廷鸾　挽李小溪
    三十年间借一甧，鹄袍门外欠相携。
    降霜御史风棱恶，瞎眼春官日色迷。

马廷鸾　挽李小溪
    郁郁南坡一聚尘，荒园野草不成春。
    家声久矣非前日，宅相居然亦古人。

马廷鸾　挽李小溪
    仙李由来公与侯，宋唐相望尽名流。
    金銮论事嗟无地，往溯天风记玉楼。

马廷鸾　挽徐朝奉
    海内嗟遗老，诸公表逸民。
    过庭忠训在，攀槛直声新。
    谏草频尊主，绯花与显亲。
    一门名父子，千载庆君臣。

马廷鸾　挽徐朝奉
    儿罢金华讲，翁从林下归。
    清时伯夷粟，愉色老莱衣。
    洛社风流在，襄阳耆旧稀。
    泷冈有名笔，字字独幽辉。

马廷鸾　挽许秋浦
    纷纷顶板尽圈红，伯仲高骞槐市风。
    一第一酬攀桂客，千年只泣感麟翁。

马廷鸾　挽许秋浦
    苍颜白发王官谷，绿幕黄帘六馆生。
    阅世旧嗟身偃蹇，怀人新有泪纵横。

马廷鸾　挽许秋浦
    青门何在从瓜孰，玉水难忘对竹哦。
    政复安车裹轮好，情知老子不婆娑。

马廷鸾　挽许秋浦
    歌骚读尽远游篇，淡日寒空引绋天。
    绕浦黄花秋易老，晚香留付子孙贤。

马廷鸾　挽张龙山
    雄篇烂漫兔园册，挺翮扶摇鹏背风。
