<!-- { "loadSidebar": true } -->
    若无鸿雁蜚，生离即死别。

罗与之　寄衣曲
    愁肠结欲断，边衣犹未成。
    寒窗剪刀落，疑是剑鑗声。

罗与之　寄衣曲
    此身倘长在，敢恨归无日。
    但原郎防边，似妾缝衣密。

罗与之　寄玉笥萧高士
    滴露謄真诰，萧然莫与群。
    新诗高似月，世念薄於云。
    俗走堪怜我，闲眠极羡君。
    唯余绿绮韵，惆怅未曾闻。

罗与之　寄远词
    寒梢萧索风振林，蟪蛄切切语欲噤。
    终宵展转不能寐，遥忆良人战场里。
    阳关一别归无期，翠烟几度秋萤飞。
    当时手种合欢树，今已苍苍云雨垂。
    蜀锦裁书凭雁寄，那能道人意中事。
    深秋倘得未移军，犹见幽闺数痕泪。
    居延城外刁头声，无定河边霜月明。
    妾身虽老幸未死，何日中原贺太平。

罗与之　江行阻风小市
    弭棹黄芦外，江云绕柂牙。
    寒深身轸粟，风急浪生花。
    日暮人收市，年穷客念家。
    倚篷无可奈，忍见后归鸦。

罗与之　倦倚
    蝉声燕语细相和，池面才浮点点荷。
    倦倚阑干消永日，葡萄阴薄柳风多。

罗与之　绝知
    覉旅日骚骚，人间事若毛。
    绝知操笔误，深羡把犁高。
    百岁才能几，终朝强作劳。
    虚名竟何益，肯把换蒲萄。

罗与之　看叶
    经紫飘零草不芳，始宜撰杖向池塘。
    看花应不如看叶，绿影扶疏意味长。

罗与之　客里
    客里愁浓处，秋宵月欲斜。
    雁声频到枕，蝶梦未还家。
    世有多歧苦，人因一念差。
    遥思林下去，蓑笠钓烟沙。

罗与之　客行
    客行困泥潦，山堠不胜长。
    孰使雨点暴，更令风力狂。
    时危嫌店远，日暮觉程忙。
    身世摧颓甚，艰难已备尝。

罗与之　林深
    林深氛杂不相关，众建芳馨两庑间。
    月榭琴弹新制曲，晓窗画展旧游山。
    凄凉风满竹十个，的皪春归梅一班。
    可笑野人无击累，机心犹在钓鱼湾。

罗与之　旅思
    荏苒秋光老，空蒙晓色奇。
    霜严雀语涩，风定雁飞迟。
    旅思荒烟底，乡心野水涯。
    梦归归未得，愁极祗颦眉。

罗与之　梦回
    酒薄难成醉，轻寒袭破衾。
    梦回孤客枕，听彻草虫吟。
    寂莫三秋夜，凄凉一片心。
    山林与朝市，底处豁愁襟。

罗与之　默坐
    厌调鞍马佩金壶，默坐空窗气晏如。
    已觉胸襟忘得丧，那知花草就荣枯。
    弦何庸绝琴宁有，声未曾销尘本无。
    此语倘教游子听，料应诮我一何愚。

罗与之　木犀花
    金粟如来涧壑姿，不随桃李赴春期。
    江南花品秋居最，何况秋花中绝奇。

罗与之　木犀花
    汤沐晴空颢露繁，清香十里压旃檀。
    纱窗梦觉秋风度，疑是移家住广寒。

罗与之　木犀花
    秋影连蜷隐士攀，浑无蜂蝶涴林间。
    何人说与陶元亮，未必东篱胜小山。

罗与之　秋林
    秋晏玄云瞀积阴，平芜气象极萧森。
    细看摇落风霜意，已见发生天地心。
    毕竟栽倾非外致，岂伊培覆自相寻。
    若教宋玉曾闻道，九辩悲思未遽深。

罗与之　却羡
    贵客宁知拂徵琴，郢人漫倚引商音。
    那堪岁月化双鬓，空有悲欢寄寸心。
    囊底有方餐白玉，床头无术致黄金。
    抗尘走俗曾何补，却羡鹪鹩托一林。

罗与之　三高亭
    灼灼曾晖渐欲西，长桥弭棹倚栏时。
    湖光渺漭浮寒鉴，山色依稀抹黛眉。
    一舸功成非本志，三秋归思亦何迟。
    始终唯有天随子，笑却旌招理钓丝。

罗与之　山居闲思
    云散山月吐，星稀山月高。
    相羊负露底，望月诵离骚。

罗与之　山居闲思
    菡萏儿女态，舂锄金石交。
    晚来微雨过，凉思满蒲梢。

罗与之　山居闲思
    雨作糟床注，秋生鲈鱠思。
    卷帘了清景，沉水袅烟丝。

罗与之　山行
    狂飚卷雨辨朝曦，似与新晴有会期。
    秋水秋山秋草木，浑将乞与数篇诗。

罗与之　山行
    烟草凄迷露未晞，一筇伴我立晴晖。
    丹枫虽老犹多态，散作漫山野蝶飞。

罗与之　山行
    旆旆黄茆泼眼明，荒郊尽日绝人行。
    谁知气象萧条处，剩有山川可鼎烹。

罗与之　山行
    槁叶忘身绝涧流，芦花摇手欲风休。
    羡渠山鸟浑无事，相对对鸣草树秋。

罗与之　山行
    片云轻度半岩阴，巾屦俄惊翠霭深。
    涧底寒泉知客懒，石根虢虢自长吟。

罗与之　山行
    乌藤落手野烟开，水秀山明入望来。
    旧日经行曾着语，试看石壁已莓苔。

罗与之　山行
    尽日留连兴未阑，寒鸦背负夕阳还。
    遥知今夜空窗梦，只在江南水石间。

罗与之　山行愁思
    日落烟欲横，山寒翠将滴。
    荒村渺愁人，跬步触四塞。
    路遥两髀酸，颇恨身不翼。
    舍策还怅然，倦倚松下石。

罗与之　山行愁思
    明月印野水，暮色进旅愁。
    仆痡主亦疲，心口相怨尤。
    茅台舍劣容膝，弛担聊小休。
    会当理归策，甘彼穷山囚。

罗与之　商歌三首
    东风满天地，贫家独无春。
    负薪花下过，燕语似讥人。

罗与之　商歌三首
    白屋釜生鱼，青楼行细脍。
    静思天地间，宁有私覆载。

罗与之　商歌三首
    门前桑柘枝，中有千锦机。
    游人不乃雇，桃李独成蹊。

罗与之　始见
    雪后寒犹劲，书窗怯暂开。
    因沽江畔酒，姑见竹间梅。
    岁月峥嵘去，衰颓次第来。
    谁能忧许事，杖屦且徘徊。

罗与之　书感
    设险重门未足凭，民心应自有长城。
    朝廷休戚视田野，宗社存亡非甲兵。
    气实精神敝竭尽，本枯枝叶可敷荣。
    古人经理先观势，两臂於韩孰重轻。

罗与之　束担
    束担出荆扉，征尘染敝衣。
    人怜双鬓改，我悟半生非。
    抱璞今谁诉，知音古亦稀。
    寻思无一可，吾道欲安归。

罗与之　送春
    政是风光欲别时，可堪烟外雨丝丝。
    怕看太白余春赋，嫌诵渊明止酒诗。
    昼短拟教持蜡炬，愁深悔不下书帷。
    自知无计能遮道，任作园林隔岁期。

罗与之　谈道
    休将视听探希微，众妙何尝间险夷。
    舍一而求非忽恍，自三以穷岂支离。
    试看瓦砾道宁隐，若外筌蹄思益奇。
    热即取凉寒向火，是中消息几人知。

罗与之　题采石李太白祠
    仙翁谪堕岷山下，逸气如虹耿林罅。
    万言倚马不作难，坐令神鬼皆惊吓。
    翘翘车乘悬弓旌，畴咨时政肝胆明。
    和蕃书草金銮殿，清平词度沉香亭。
    声华视汉媲黄绮，宝床赐食龙颜喜。
    掉头歘作燕晋游，却笑卿相纡朱紫。
    开元盈成亦极，屏间山水代无逸。
    未必脱靴恨尔深，自是见几不终日。
    锦袍错落浮扁舟，呼儿买酒盟江鸥。
    天公似悔夜郎祸，明月已起烟波愁。
    采石青青三尺墓，至今祠祭勤呵护。

罗与之　为言
    日薄寒浓春意微，花须柳眼尚依稀。
    为言羯鼓休频打，催得先开即早飞。

罗与之　卫生
    屏去鸡壅与豕零，试听我诵卫生经。
    两忘宠辱心源净，一扫荣枯眼界明。
    醙毒不令生厚味，奸邪宁使出繁声。
    冥钧深养灵根固，四体调和血气平。

罗与之　文到
    简编香外雨瓢翻，翰墨场中春日暄。
    文到工时疑有助，道逢极处本无言。
    当年谁可辈任昿，后世人方怪屈原。
    勿谓词章真小技。精粗徼妙岂殊根。

罗与之　文到
    羽羽凉飔起素波，临流解带小婆娑。
    秋光已共芦花，夜雨那胜落叶多。
    不觉儒酸同纠缠，极知妄想尽销磨。
    笈中班史犹堪质，肯作商声甯戚歌。

罗与之　卧疴
    六尘缘影政堪嗟，二竖乘虚势益加。
    忆昔鼻头能出火，即今眼底已生花。
    妇言伐性多因酒，医戒伤生少试茶。
    悟罢本来安得病，角弓谁使认为蛇。

罗与之　下第西归
    抛却银袍制芰荷，春风一曲紫芝歌。
    古来至宝多横道，何事荆山泣下和。

罗与之　下第西归
    才难济世甘避世，心不怨天唯乐天。
    林下山间深密处，曲肱饮水兴悠然。

罗与之　夏雨
    飘忽回风起，差池高鸟翔。
    云攘千岭碧，雨献一天凉。
    饱意归田亩，欢悰入醉乡。
    忽思素秋气，萧瑟满空堂。

罗与之　闲居遣怀
    日暮掩松关，悠然谢往还。
    停杯因待月，徙倚为看山。
    贫悟道中乐，醉偷忙里闲。
    耳根偏可意，风涧响潺潺。

罗与之　闲立
    晚来闲立小溪边，看彻遥峰入紫烟。
    四壁尽堪供我隐，一寒未至乞人怜。
    功名不与樽前事，时序宁知局上迁。
    可笑区区当世士，满怀冰炭苦相煎。

罗与之　潇湘道中
    客行适潇湘，凄其岁云晏。
    枯梢风骚劳，荒郊漶漫。
    摵摵雨声急，皑皑雪花灿。
    抽萦泥途深，眇默山堠远。
    日莫欲税驾，天末扣孤馆。
    米尽甑生尘，薪湿火不暖。
    此意对三闾，似结束两重案。
    人生如空华，百岁等抹电。
    那忍听客尘，日夜苦相煎。
    怀安名所败，饱食亲孰显。
    茶承古昔训，险阻庸敢惮。
    信知有此身，乃是一大患。
    愁深不能寐，歌长未及乱。
    门前车铎鸣，翰音复号旦。

罗与之　信步
