<!-- { "loadSidebar": true } -->
    思归梦逐来时路，无奈杜鹃声两三。

骆罗宪　与谬栓法同行口占分水岭诗
    数声猿叫闽山月，千里思家欠羽翰。
    疑怪五更衾枕冷，霜壶凛凛逼人寒。

骆罗宪　与谬栓法同行口占分水岭诗
    天开万象真图画，日照千林古锦机。
    立马溪边看不足，夷犹直待月生辉。

骆罗宪　与谬栓法同行口占分水岭诗
    楼前山色古今景，楼外溪声日夜雷。
    静坐焚香读周易，丁宁莫放俗人来。

骆罗宪　与谬栓法同行口占分水岭诗
    端明遗爱在南台，百万乔松手自栽。
    欲唤清风满江左，峥嵘头角且安排。

骆罗宪　与谬栓法同行口占分水岭诗
    驿路新发掌面平，扬尘从此去朝京。
    清风只欠苍松立，留待他时我种成。

骆儒宾　句
    烹羆箨龙新上筹，修来秧成尚依墙。

骆适正　西园席上记事
    花随春尽觅无痕，尚续馀欢索侑尊。
    一曲未终人已去，西园灯火欲黄昏。

骆仲舒　句
    张鸿诗在楞伽峡，韩愈碑留燕喜亭。

麻台文　游连山涌泉观次文与可韵
    得得朱输到此山，迟留共爱此幽閒。
    人生胜事惟行乐，休问黄梁一爨间。

麻温其　登岳阳楼
    湖边景物属秋天，楼上风光似去年。
    仙侣缑生留福地，湘娥帝子寄哀弦。
    云门自统轩台外，木叶偏飞楚客前。
    极目江山何处是，一帆万里信归船。

马并　游金庭观
    右军学业隐林丘，世隔年馀景尚幽。
    苔锁一泓残墨沼，云遮三级旧书楼。
    欣逢羽客开金阕，快睹仙童侍玉旒。
    自怪今朝脱凡骨，飞身得向洞天游。

马樗山　琼花
    三月淮南鼓战尘，无双亭下隘游人。
    此花不解兴亡意，也向年年閧一春。

马大同　过九疑
    帝德于今祀万年，如何遗像托疏椽。
    凭谁为假丹青手，付与梅仙十万钱。

马大同　过九疑
    平生梦想九疑高，原隰驱驰敢惮劳。
    肃肃衣冠朝帝所，此行端不为游遨。

马大同　过九疑
    行尽平冈十里间，好山迎我翠相环。
    九疑更在云深处，只恐天高不可攀。

马大同　过九疑
    宇宙才分便月山，兹山戢戢序成斑。
    重华远矣遗风在，好似相从揖逊还。

马大同　过九疑
    人与韶音渺莫闻，山如羽卫自森森。
    不封不树知何处，漫说零陵古到今。

马大同　过九疑
    二妃千古恨难刊，不为腩巡遂不还。
    空使湘江江上竹，至今犹染泪痕斑。

马大同　过九疑
    何侯拔宅登仙去，虞帝因山行庙基。
    人物由来相代谢，不知陵谷几迁移。

马大同　题龙潭石岩
    揽辔观风只课程，风云要挹楚乡清。
    晨旌几碍观山目，夜柝翻惊梦月情。
    观者宁知部使者，平生元是老书生。
    沧浪何处无人识，欲往从之一濯缨。

马登　今日
    载记编为令，今朝是暮春。
    燕飞高雁塞，鱼跃过龙门。
    雨大添泥泞，风清减浪痕。
    鸟啼花湿湿，红日未腾轮。

马定远　村居
    溪头梅是去年花，间月初长竹迳斜。
    向晚孤烟三十里，不知樵唱落谁家。

马定远　秋日书事
    井边薏苡吐秋珠，舍下瓜区杂芋区。
    世道未夷聊小隐，不须辛苦著潜夫。

马定远　杨休烈村居
    篱落牵牛放晚花，西风吹叶满人家。
    闭门久雨青苔滑，时见鸳鸯下白沙。

马定远　郢州城西
    秋江白水浪花粗，墟落人归鸟自呼。
    新月高城三百雉，角声吹彻小单于。

马端　司马晋州待制哀辞
    志古流难合，谈高道自明。
    风波直恩分，鎝石尽交情。
    让节蒙知厚，华班绝绮荣。
    贱生怀感遇，当路假晶荧。
    累次青油幕，中间白玉京。
    吏文容议缓，邦事卹言轻。
    自此嗟流梗，何期苦见兵。
    塞垣心易动，漳浦信弥惊。
    玉蕊悲无验，金台望忽倾。
    岁阑云惨淡，天迥泪纵横。
    世有真忠亮，今亡至直清。
    旧僚知葬日，投此吊佳城。

马倅　过子美草堂
    栖迟九月锦水行，独过草堂西出城。
    村树苒苒秋照白，水花漪漪江水明。
    溪边三重结茅屋，松萝翳羽晚雨清。
    往来沽酒且有客，胡为奔走不地停。
    四海纷然霾噎多，我忧岂但白马盟。
    藜藿未足饱我腹，况又一顷供耕耘。
    只今骑驴望八极，终日飘飘浪如许。
    可堪颜色太癯生，忧愁尽如篇章苦。
    信眉一笑古腹作，却似韩宣适东鲁。
    此生荡漾胡能留，雨脚风尘奚所休，
    此道沧浪付沤。唤之千古与尔谋。
    吾亦往矣作春秋。

马倅　浣花溪
    浣花溪边濯锦衣，百花满潭溪水香，
    宝奁散尽有霜戟，草秣匹马不可当，
    当时濯衣只偶尔，岂似取履张子房。
    烈烈遽见蔽此蜀，丧乱怀尔徒悲伤。
    年年春风媚杨柳，彩缆{左女右奄}姌云霞张。
    溪边游冶红粉娘，了不识字空悠扬。
    采花荡桨不归去，暮隔烟水眠幽芳。

马倅　水月亭
    阳来中坤坎波翻，月本于地仍东还。
    谁为聚之古祗柏，涵碧湛湛琉璃盘。
    珊瑚晶瑛澈凝湍，西风晚来觉亦宽。
    海荡冰碎天飞旋，瞿昙指心以探禅。
    魄死泽困与尔言，夜游倚声妮裳护。
    捉影或坠不可援，幻痴益多吾凛然。
    明河绕衣吹佩环，毛发飘萧乱空寒。
    颇欲乘槎此穹源，脱屣浊世抟林骞。
    采华食叶为玉仙。

马光祖　春溪
    人道青溪有九曲，如今一曲仅能存。
    江家宅畔成花圃，东府门前作菜园。
    登阁自堪观叠嶂，汎舟犹可醉芳樽。
    料应当日皆无恙，苕霅潇湘不足言。

马光祖　汝南湾
    当时只号汝南湾，后有三人住此间。
    自谓逸民须隐约，并称贤士想高闲。
    只缘水味都殊异，且欲邻居数往还。
    好事有时相就饮，不妨铛脚对青山。

马光祖　迎享送神
    长江兮淙淙，踞虎兮蟠龙。
    秀群英兮礼乐，览千古兮焉穷。
    蹇谁留兮青溪，穆将愉兮寿宫。
    思至德兮肇苍姬，避圣嗣兮兴句吴。
    竟长干兮游五湖，烨客星兮隐东庐。
    坐根石兮定吴都，怀仲父兮秦淮隅。
    燎赤壁兮伟北图，忆尚书兮西明居。
    孝感兮冰鱼，鹿苑兮儒书。
    起乌衣兮见夷吾，运百甓兮恢宏橅。
    忠孝兮父子，将相兮叔侄。
    登冶城兮想高世，酌贪泉兮徒西壁。
    兴文兮雷刘，著书兮陶萧。
    大节兮霜凛凛，谪仙兮风飘飘。
    云龙上下兮东野，桃花流水兮致尧。
    肆荥阳兮忠愤，相先民兮迢迢。
    天昌宋兮将有曹，平江南兮斧不膏。
    德乖崖兮桑本袤，美中丞兮蓉幕高。
    神明兮待制，忠恕兮肤使。
    春风兮寿元气，图绘兮回天意。
    出师门兮道与南，建留都兮垂万世。
    仗征钺兮江无波，死封疆兮人知义。
    采石兮功之奇，紫阳兮道之继。
    佐乃翁兮南轩，开厥后兮壹是。
    泽斯民兮西山，俨元凯兮是似。
    庀管钥兮北门，思尚友兮古人。
    建芳馨兮堂庑，合荃芷兮盈庭。
    嫋秋风兮桂枝，缭荷屋兮杜衡。
    荐菊兮寒泉，采藻兮落成。
    浴兰汤兮沐华，望美人兮并迎。
    芳菲菲兮满堂，灵之来兮如云。
    聊逍遥兮容与，集琳琅兮锵鸣。
    吉日兮辰良，蕙蒸兮椒浆。
    元勋兮钜德，日月兮齐光。
    介民兮景福，昭昭兮未央。
    高山兮景行，千秋兮难忘。

马光祖　赠李端履
    太守忧民只寸心，按行安得百其身。
    烦君为我家家问，要使重崖处处春。

马光祖　赠李端履
    倚门稚子灶头妻，有米无钱相对啼。
    为把青蚨济艰苦，莫教穷谷有饥黎。

马光祖　赠李端履
    办得钱来直是难，钱钱要使及茕鳏。
    莫教散入他人手，减百抽分或细奸。

马光祖　赠李端履
    陎阾通衢散不难，最艰难处是深山。
    涉溪渡岭须周遍，莫惮芒鞋一往还。

马光祖　赠李端履
    从来难察是奸欺，莫索心头只自知。
    惟有老夫呼得应，他年祸福更关谁。

马合麻　题武夷
    石鼓溪边渡，门前一叶舟。
    雨滋千壑翠，风动万岩秋。
    仙去云常在。山空水自流，
    九天烦紫诏，借我此中游。

马觉　鸣山
    我来方自噤，投宿寓鸣山。
    立仗占所戒，对山空厚颜。

马扩　句
    未敢此时非赵括，已愁他日类田丰。

马扩　使金和赵良嗣
    未见燕铭勒故山，耳闻殊议骨毛寒。
    愿君共事烹身语，易取皇家万世安。

马良器　游日山
    云外朝阳照古台，千岩宿雾一时开。
    使君久负登临约，今日朱辬特地来。

马亮　滴翠轩
    高阁登临暑气空，绿槐蝉噪咽清风。
    我今到此须怀感，多少行人道路中。

马默　思郭真人
    郭也三峰秀，文章似性淳。
    汶阳初识面，谓我旧相亲。
    题诗叙游隐，於今经几春。
    有家归未得，西望涕沾巾。

马默　题华山图
    南山南面五千仞，瀑步飞来自山顶。
    真人言我昔曾登，争奈今生都不省。
    华山北面始披图，万壑千峰一一殊。
    长记真人言向我，曾登山顶看寰区。

马某　咏曹彬
    王师竞下九天来，□瓮江城一战开。
    盖世荣华□不□，满船同籍送车台。

马某　游南山赋五十六言呈书记郎中教授大著
    暇时结客小舂容，路值重岩紫翠峰。
    云阁翚飞翼鸾凤，石机动盘屈老虬龙。
