<!-- { "loadSidebar": true } -->
马廷鸾　后中秋
    金风吹彻玉箫寒，志士悲秋思万端。
    千古凄凉更余闰，百年圆缺又重看。
    清辉照胆浑无寐，苍昊催人自鲜欢。
    斗酒属公今夜看，只亏些子莫长叹。

马廷鸾　皇太子生辰诗三首
    煌煌炎宋兴，奕世开燕谋。
    建隆圣人出，庚年宝运周。
    祥符帝子生，巳月神光流。
    稽首颂储君，昭哉遹嘉猷。
    吹铜协乾阳，主鬯弥千秋。
    星晖狼弧低，海润青齐收。
    金轮整鹤驾，玉觞侍龙楼。
    无逸能为寿，乾乾谨时休。

马廷鸾　皇太子生辰诗三首
    苍龙见天东，房驷拱辰北。
    煌煌心星前，炳炳天王侧。
    休符协乾文，正阳毓紫极。
    铜楼蔼祥光，玉卮奉愉色。
    叹声沸笙鸾，寿龄指箕翼。
    何以祝元良，勉哉崇明德。
    学问日就将，福禄时万亿。
    永侍帝宸尊，重晕照四国。

马廷鸾　皇太子生辰诗三首
    正阳毓前星，盛事符仁祖。
    仁者寿之基，生意一何溥。
    欢愉恃宫庭，晖润弥海宇。
    三朝谨师文，寸阴勤惜禹。
    新功鉴铭盘，妙用明絜矩。
    嘉宝从商园，末僚愧韩愈。
    永言祝储君，重离日常午。
    八表跻春台，万年受天祜。

马廷鸾　纪梦
    白日青天一钜儒，清宵入梦忽蘧蘧。
    觉来猛省戊申疏，曾说中原乱易除。

马廷鸾　纪梦
    夜梦嬉游到古陂，翻菱剥芡不知归。
    野田没膝泥三尺，拔足污渠自一奇。

马廷鸾　寄题程氏菊庄
    白贲黄中自不群，冷霜凉露伴灵均。
    集芳尚恨椒兰变，何况夭桃俗李春。

马廷鸾　寄题程氏菊庄
    一觞浥露餐英美，八表同昏履运艰。
    芳节不随篱下老，悠悠嘉气眼中山。

马廷鸾　寄题程氏菊庄
    一丘一壑图书府，三沐三薰烟雨中。
    只把空肠受寒绿，谁教腥腐涴清风。

马廷鸾　寄题程氏菊庄
    最爱诚斋语绝佳，莫将清苦入妍华。
    淡香秋晚谁能道，犹是安阳昼锦家。

马廷鸾　寄题程氏菊庄
    瓮里醯鸡千岁灭，天边苍狗万重云。
    长生阅世凭何术，欲制颓龄藉此君。

马廷鸾　甲子初冬宿直玉堂凄风小雨次日即承先帝晏驾之变距今二十年矣大忌
    无限都人哭鼎龙，年多泽久似仁宗。
    愁来一样黄昏雨，天上人间自不同。

马廷鸾　甲子初冬宿直玉堂凄风小雨次日即承先帝晏驾之变距今二十年矣大忌
    云黯天低结暝阴，孤灯对影夜沉沉。
    可怜一曲村田乐，犹是尧民击壤音。

马廷鸾　洁堂惠菜饼次韵
    落花寒食漫从容，野摘堪供菜肚翁。
    一笑琅玕青满腹，红绫还忆旧家风。

马廷鸾　锦鸡
    照水栖山自一奇，绛冠雪羽岂人牺。
    明明在上今□望，是汝簟瓢捽茹时。

马廷鸾　近闻在旧京卖缦笠子
    蚤岁葫芦依画本，暮年台笠养閒身。
    如今半幅誊麻纸，羞寄銮坡旧主人。

马廷鸾　京邸漫题
    不遑将母兄嗟弟，无能以为尔与余。
    独坐小楼风雨急，江南岁晚雁何如。

马廷鸾　九月十九夜纪梦
    堪嗟劫运永嘉末，忽梦清风乾道初。
    二十年间閒处士，可能身世得同渠。

马廷鸾　久雨潦涨未已
    一雨遂逾月，连朝仍彻宵。
    雷公自收平，田父不耘苗。
    时见危垣堕，仍闻比屋漂。
    愧无援溺手，穷巷有持桡。

马廷鸾　久雨遣饷王新班
    舍南舍北水漫漫，乍霁仍阴暖复寒。
    石补色天原有漏，泥污后土不曾乾。
    龙蛇起陆生光怪，鸾凤翀霄怯羽翰。
    聊复盘餐饷桑户，可能藜杖过苏端。

马廷鸾　苦雨
    倦夜抛书病不禁，投床无寐雨涔涔。
    长潸旧国山河泪，细滴孤臣禾黍心。
    狂象蹋池喧泞淖，饥鸦谋稻怆淋淫。
    天公老手须斟酌，次第龙分正望霖。

马廷鸾　老学楼
    元龙高卧仲宣忧，我独丛书置此楼。
    把卷欣将圣贤对，恁栏遮断古今愁。
    山前翠树森云表，林罅青身匝垅头。
    收拾吟篇供老眼，陈登王粲总悠悠。

马廷鸾　梅岩
    卓哉青壁插晴空，古貌棱棱列士风。
    人物山川相与重，是间知有植鳍翁。

马廷鸾　秘省和刘左司韵
    三年三揖壁奎星，当日曾登著作庭。
    大雅重逢君子聚，斯文还属圣人兴。
    倚天延阁缘云上，拔地方壶历级升。
    自别青藜仙分隔，借书独对短檠灯。

马廷鸾　盘园
    云水乡中楼观开，溪山好处兴悠域。
    平章风月归茶鼎，管领烟霞付酒杯。
    吟骨已成枯鹤瘦，机心莫遣狎鸥猜。
    大夫整顿乾坤了，黄帽青鞋归去来。

马廷鸾　披云堂歌
    痴云压陇如坚城，猛风击破如雄兵。
    寒溪古洞收不彻，有如奔车白旆归空营。
    林稍划划露微碧，玉匣渐见青铜精。
    影转西风流日脚，万斛黄金散空落，
    宝篦刮尽重瞳膜，倒盛一海春冰薄。
    世界倾在琉璃屏，神豪气爽肌骨清。
    不须七碗秋江波，两腋自有清风生。
    长忆当年玉川子，殷勤会问苍生事。

马廷鸾　七夕雨中饮客
    羁怀病思不禁秋，又报西风大火流。
    梧叶未凋高树翠，薇花不厌小山幽。
    燕鸿来往书生老，禾黍高低故国愁。
    志士悲秋宁复尔，楼头罇酒漫销忧。

马廷鸾　七月八夜宿东平精舍
    昨夜双星会鹊桥，好风佳月度今宵。
    天孙晓发银河落，帝昊秋成宝穑饶。
    玉露尚添荷温藉，金风不惜柳飘飘。
    炉香直为攀髯苦，望断高空正泬寥。

马廷鸾　屺瞻拜墓
    老诵劬劳易感伤，一年一度拜金塘。
    食莲正忆慈颜远，毁璧新增苦泪滂。
    松蠹穹林成秃帚，草荒高冢蔽幽篁。
    山哀浦思愁余极，阵阵溪风叶叶黄。

马廷鸾　屺瞻拜墓
    假汝稀年只八年，争教老境不凄然。
    青山慈母已黄壤，绿鬓中男余白颠。
    天外群鸿随灭没，云间孤鹤自蹁跹。
    共携斗酒浇坟土，衰泪何由滴到泉。

马廷鸾　屺瞻道中
    蓐食需明出远村，笋舆咿轧睡昏昏。
    禾麻丰岁云连亩，风露高秋水落痕。
    清晓跨鞍儿从父，当年戏彩母怜孙。
    白头老病松楸隔，一望云飞一断魂。

马廷鸾　屺瞻道中
    波粼粼处浅溪沙，渔屋低迷舴艋家。
    地老天荒原野静，江空岁晚水云赊。
    淤泥日课黄金粟，清泚时吹白浪花。
    漫喜时丰阡陌里，豚蹄行矣祝污邪。

马廷鸾　钱朱婿
    哀郢那能拾穗歌，卧陶谁复杖藜过。
    白头老我已如此，青眼看君余几何。
    风雨夜吟蛩满砌，云山寒影雁横坡。
    暮年亲友临分苦，小酌村醪借脸酡。

马廷鸾　秋谒屺瞻墓
    了知五十六年非，何处空山叫阿{上弥下女}。
    斗酒只鸡双泪落，荒林宿莽九原悲。
    黄花委地伤徂岁，青笋迎船忆旧时。
    庐下夜来霜屦冷，袜材持送懒残师。

马廷鸾　秋雨叹
    夜夜黄昏雨打窗，愁霖久矣晦明阳。
    天公一怒四山黑，田父三吁百亩黄。
    禾黍油油生有耳，芭蕉点点断无肠。
    病身更与儿俱懒，墙角全抛风露凉。

马廷鸾　求菖蒲于李叔翔
    风饕雪虐岁峥嵘，寸草寒窗独宁馨。
    长恐出山泉水浊，尘埃到汝失青青。

马廷鸾　饶娥庙祀神歌
    日吉兮辰良，芳菲菲兮满堂。
    蕙肴焌兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。
    灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央。
    驾飞龙兮于征，遵吾道兮乡之长城。
    波滔滔兮泪盈盈，望汾潭兮磐石横。
    仟滩兮扬灵，扬灵兮未极，
    隐思君兮太息。朝驰鹜兮江之浔，
    夕弭节兮县西之侧，待娥不来兮使我心恻。

马廷鸾　饶娥庙祀神歌
    我生之初尚无为，我生之后唐世衰。
    有父溺死兮谁者怜之，呼天与地兮涕涟洏。
    至险不测涛与风，至幽不仁鱼与龙，
    至孝不昧感即通。岂人之灵兮，
    不若厖之雄。惟天地之无穷兮，
    哀吾生之弱龄。往者吾不及兮，
    来者吾不获观其败与赢。愚公老矣山为平，
    精卫藐然海为倾。枕吾戈兮缚尔缨，
    猛志毅气妖氛澄。昊天克巩兮靡人弗胜，
    诵娥之烈兮摇我心旌。

马廷鸾　饶娥庙祀神歌
    自我天覆，云之油油。
    大田多稼兮，屯膏是忧。
    雄虹朝難兮，雌霓夕虬。
    触石兮通气，雷车兮电帜。
    雨甚至兮，神哉沛农。
    有成功兮，怀鸡黍之招邀。
    士未失职兮，冀鹏鲲之扶摇。
    锡之丰岁兮，俾尔余饶。
    报以修程兮，匪我宣骄。
    扬桴兮拊鼓，饯飚游兮远渚。
    欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。
    祝娥之来下兮，慰我士民于终古。

马廷鸾　三月初四夜宿僧庐
    风雨萧萧夜未央，呼童仆被宿僧房。
    无肠可断啼鹃苦，有喙皆鸣吠蛤忙。
    七岁遗孤今老大，百年远忌足悲伤。
    司晨唤起窗全曙，归命清都炷瓣香。

马廷鸾　三月初五日先秘阁忌
    鸟啼花落暮春天，一遇斯晨一泫然。
    旧业岂无书可读，遗言犹有石堪传。
    孝思不碍飞遐想，忠愤何由竭报缘。
    庙社已同缨绂尽，尊尧千古忆陈编。

马廷鸾　山中对紫薇花书感
    轻盈插向胆瓶中，看到山林禁御同。
    阁下天葩秋月黯，楼头奎画晓云空。
    高攀玉树扶斑白，静扫苍苔拾堕红。
    三十年前天上梦，老来无泪洒西风。

马廷鸾　山中梅花
    欲为山严作好歌，旧时挟册向山阿。
    我无缝雾裁云句，奈此层梯苏磴何。

马廷鸾　山中梅花
