<!-- { "loadSidebar": true } -->
    揭日科名轻拾紫，粘天名姓捷圈红。

马廷鸾　挽张龙山
    大雅林中集众英，三长正合入承明。
    汗青有日头无白，家传修来国史成。

马廷鸾　挽张龙山
    钦翘人物观奇士，芳润衣冠俨硕师。
    槐柳门前气成雾，清风茗碗只谈诗。

马廷鸾　挽张龙山
    诸公莫唱贞元曲，老子曾闻正始音。
    寂寞吴王堤上路，白杨花落昼多阴。

马廷鸾　我辈小年端午给假蒲酒奉亲这外日游村田间致足乐也今老矣竹坞老友
    香罗细葛端阳节，绛帐青衿少小诗。
    曩以弹丸俘晋孽，今于筒黍吊湘累。
    千年感旧慵开卷，一酌销忧强把卮。
    蒲酒少年供母后，村南村北恣游嬉。

马廷鸾　无题三首
    大地生灵惜暵乾，纸田不饱腐儒餐。
    闲将博士虀盐味，试上先生苜蓿盘。

马廷鸾　无题三首
    口语甘时心独异，中边甜处味方宜。
    诗情合荐东坡老，惭愧当年蜜荔枝。

马廷鸾　无题三首
    闻说江边起柁楼，欲将吾道付沧洲。
    三年恶瞰卢仝屋，一日轻装范蠡舟。
    蹈海高怀欣独往，济川好手蹇难留。
    樯阴舸下能容我，雨笠烟簑傲白鸥。

马廷鸾　五月二十夜记梦
    生来不作浮名计，老去翻惊幽梦奇。
    宫黍不知哀九庙，廷麻犹听拜三师。
    睡昏拟草榻前疏，寤辟疑催牖下期。
    更把在前荣路看，痴翁说梦儘添痴。

马廷鸾　谢洁斋惠炉瓶
    午梦惊残拨白灰，满盘云篆拂轻煤。
    金猊对舞轮囷吐，曾挹天香鼻观来。

马廷鸾　谢洁斋惠炉瓶
    宴坐浑如槁木枝，罏烟瓶蕊小窗宜。
    书慵卷起閒今古，回向心源不动时。

马廷鸾　谢龙山惠柱杖并求石铫四首
    山窗闲笏倦支颐，出户犹嗟拟步迟。
    万事一条横楖栗，缘坡穿径走如驰。

马廷鸾　谢龙山惠柱杖并求石铫四首
    读书未把壮心降，瀹雪烹云听煮汤。
    浇我胸中过秦论，笑渠臧谷两忘羊。

马廷鸾　谢龙山惠柱杖并求石铫四首
    捷径新来竞朵颐，登山有道只逶迟。
    瘦藤独立西风上，看尽坡头万马驰。

马廷鸾　谢龙山惠柱杖并求石铫四首
    砖炉石铫竹方床，何必银瓶为泻汤。
    苦茗只堪浇菜肚，春风却负太官羊。

马廷鸾　谢毛子文见寿
    编排老朽我为魁，绿鬓朱颜可得廻。
    周雅辍吟悲顾复，楚骚长叹诵恢台。
    鸿飞灭没孤身在，燕逐炎凉几客来。
    苜宿黎祁汤饼供，一浇眊矂强持盃。

马廷鸾　谢吴直卿惠嘉树篇
    槐底婆娑生意尽，柳边摇落长年悲。
    殷东阳守徒嗟惜，桓大将军自涕洟。
    不知庾叟江潭赋，何似延陵季子诗。

马廷鸾　徐氏拜荣堂
    银黉三组归去来，绣衣朱毂胡为哉。
    富贵薰天无足道，人间至乐归老莱。
    青衫随分当彩衣，阿母一笑生儿痴。
    笋生雪底冰下鱼，此事惟有天公知。
    吾母今年五十余，襟期正与君母俱。
    双瞳点漆发未白，画堂茅舍各自如。
    何时两母俱徜徉，安舆来往陈壶觞。
    因观吾庐戏采章，就赋君家拜荣堂。

马廷鸾　仰和皇太了殿下明禋庆成诗韵
    圣主精禋格，明廷对月深。
    元良赞宸极，盛德享天心。

马廷鸾　仰和皇太了殿下明禋庆成诗韵
    夕宿犹痚雨，昕朝睹大明。
    重光符影贶，熙事庆升平。

马廷鸾　仰和皇太了殿下明禋庆成诗韵
    鸣銮回紫禁，步玉拜宸旒。
    肆眚遵虞典，欢传十二州。

马廷鸾　夜病
    幻身危抱十年病，青眼俄成一旦昏。
    夜席何常卧尊者，晨炊不拟饭王孙。
    蜗涎有几春潮涌，鸡唱无凭晓日暾。
    惟有阿枢痴不去，几回惊起问家尊。

马廷鸾　益国赵公生祠
    康山之崇兮，公惠不穷兮。
    洎水之阳兮，公惠寝长兮。
    山浮清兮水涵晖，公有惠泽兮民有秉彝。
    坚珉深刻兮，来者永思。
    
    
马廷鸾　迎新仓守曾悦心道间偶赋
    黄旂红帜走踷踷，晓出闉阇奔迓新。
    车盖如云骑如水，山头牛背有閒人。

马廷鸾　用大东莱临川诗韵示诸儿
    惠子五车书，彼富吾何慊。
    滔滔岁峥嵘，濯濯木荏苒。
    前荣悼虚夸，新懦就退敛。
    东邻有硕师，簦箧孰云远。
    斯文岂终穷，小子宜黾勉。
    寒檠炷老膏，此兴复清和。

马廷鸾　用清秋鹤发翁韵赋小书招洁堂
    幽居抱孤明，怀古思旧京。
    渴望宝连山，老桂不胜清。

马廷鸾　用清秋鹤发翁韵赋小书招洁堂
    月照窗炯炯，虫鸣室幽幽。
    策杖柴门晓，菰蒲半沼秋。

马廷鸾　用清秋鹤发翁韵赋小书招洁堂
    火中寒暑退，造物其犹醵。
    老身不茧蚕，清夜独警鹤。

马廷鸾　用清秋鹤发翁韵赋小书招洁堂
    老蟾明孤心，凉飚苏病骨。
    保此中夜存，微阳有毫发。

马廷鸾　用清秋鹤发翁韵赋小书招洁堂
    庭草无言绿，林花取意红。
    因之酌茅柴，招唤西邻翁。

马廷鸾　游荷溪西禅寺
    仿佛招提寄远村，缁郎草草佛灯昏。
    水将绿绕萦如带，山送青来列在门。
    句里风骚耆旧远，胸中丘壑典刑存。
    满怀孤愤几株石，欲起当年两达尊。

马廷鸾　又题德寿宫古松
    千岁堂堂十八公，雨膏露沐贮清风。
    龙吟高啸长身客，蠹化低摧秃鬓翁。
    谁谓蚍蜉能撼树，不堪蟊贼欲蟠空。
    御香洒酒荒荆棘，肠断孤臣泣寿宫。

马廷鸾　余氏心晖堂
    客从银山来，遗我骊龙珠。
    高文伟大册，至宝耀室隅。
    一读心为眩，再读目为盱。
    夫记者为谁，颍封人之徒。
    人生天地间，母怀靡知愚。
    至恩嗟莫报，大节尤可吁。
    柏舟谅人只，蓼莪生子劬。
    所以茅季伟，鸡半馔设腴。
    所以王休证，鱼双甘旨需。
    此理有俱有，此心无息无。
    儿寒衣芦花，母在足欣娱。
    儿罪履中野，终怜自噫呜。
    高高心晖堂，申旦所依于。
    俨然其若存，何可离须臾。
    我吟方区区，我步方于于。
    起看物所性，因悟理不诬。
    怀哉反哺者，城头尾毕逋。

马廷鸾　与三儿涉穰田渡车中读朱忠靖中兴事实有感
    骚情长爱重阳近，客路归迟夕照西。
    举目山河秋寂寂，满城风雨晚凄凄。
    老思旧隐盟鸥社，寒涉深流信马蹄。
    凭轼试看炎绍录，空嗟语石与天齐。

马廷鸾　御书道山堂次林竹溪韵
    芒玉平云玺印红，洛龟图画五三隆。
    壁奎星聚来时彦，河汉天垂仰化工。
    文治正应淳化似，恩华重与绍兴同。
    何须飞白人人赐，始悟君王欲教忠。

马廷鸾　赠程楚翁
    汗竹丹铅侧，空花粉黛中。
    尚怀丞相亮，肯署大夫雄。
    有客来今雨，夸予迈古风。
    幽情倾不竭，涉涉碧云东。

马廷鸾　赠地理李生
    昆仑宇宙一株石，拄地撑天日夜浮。
    万古青山青未了，西风斜日黯凝眸。

马廷鸾　赠刊字汤生德清
    岐阳雨渍镌功石，浯水苔昏颂德碑。
    渺渺昊天须有定，烦君椎凿待明时。

马廷鸾　赠彭瀛洲
    芸香茗供尽清流，十八仙人忆旧游。
    要是山中好风月，年来无梦到瀛洲。

马廷鸾　赠山堂僧
    无生究竟是真源，浮世虚名可气吞。
    净行要从圆处觅，好诗添向闷中喧。
    一心认我如如体，万事同渠莫莫言。
    归向灵岩岩底坐，道根圣果满只园。

马廷鸾　赠铁面王说易
    春风吹袂过溪塘，有客来称铁面郎。
    今代贵人甘软媚，可能肮脏倚门墙。

马廷鸾　赠汪泰轩
    万言朝凤阙，一笑落渔舟。
    把我葱珩解，众公款段游。
    东来迎羽服，西去义羊裘。
    挥手谢汉使，蒲轮公所羞。

马廷鸾　赠相士二首
    人物渺然吁可叹，恁谁指出植鳍翁。
    勤伊急向傅岩看，当在君王梦寐中。

马廷鸾　赠相士二首
    处仲恰如王眼目，了翁旧识蔡精神。
    尽教识尽公卿相，不愿公卿属个人。

马廷鸾　赠相者非常眼
    已分山林着此舑，一科端不补遗余。
    朝来忽遇非常眼，废却窗前半日书。

马廷鸾　赠张君
    世间草隶是云礽，汲冢深埋唤不譯。
    五百年间徐骑省，一千年后李阳冰。

马廷鸾　赠张君
    人生识字忧患始，底用区区更出奇。
    我欲扫空閒笔墨，只凭老腕把锄犁。

马廷鸾　正月四日
    皇厌纷拿五季余，万兵朝遣暮还都。
    虎头预卜清明旦，鳌足重开混一区。
    天下归仁吾有道，日中为市尔无虞。
    孤臣白首怀佳节，奠桂焚兰泪与俱。

马廷鸾　梓潼帝君祠
    梁山剑阁横岷嶓，梓潼七曲高嵯峨。
    真人初基斧画河，灵君受职山之阿。
    丹碧岌页龙虎呵，拄天功业石可磨。
    江流滔滔东逝波，灵之来兮自江沱。
    结屋兮奉祠，酿桂兮羞芝。
    神格思兮士曰诗，跃渊兮天飞。
    冠若箕兮剑拄颐，长策用兮奇谋施，
    敌北遁兮灵西归。锦幡兮宝盖，
    导霓旌兮驾玉螭。吾言非夸兮，
    神之听之。

马文斌　诗一首
    希奇宝象兽中王，猛毅雄心世不当。
    四足端然如玉柱，双牙利剑若金鋩。
    立观峭峻成功岳，动必摇形见者慌。
    但心声名告丑类，从今何敢作灾殃。

马先觉　慧聚僧神济善医能知人死生於数岁或数月之前或有奇疾则意用药无不
    端的西来了世缘，有身宁肯自谋安。
    殷勤疗病肱三折，去住无心指一弹。
    贝叶翻余清磬在，梵音飘断暮钟残。
