<!-- { "loadSidebar": true } -->

毛滂　某获造司空府得至便座见文禽五六夷犹曲池上意甚得所慨然有感於衰
    许近清池养羽仪，恩波稳暖自忘归。
    长依竹石供潇洒，不学苍鹰饱便飞。

毛滂　某获造司空府得至便座见文禽五六夷犹曲池上意甚得所慨然有感於衰
    几年不解向沧洲，砫缴曾伤质转幽。
    端倚主人怜采色，要随鵷鹭濯清流。

毛滂　偶成二首
    随风出岫不知归，身落黄尘梦翠微。
    本亦无心肤寸事，故山却合自由飞。

毛滂　偶成二首
    此生弱草寄轻尘，辜负南山笋蕨春。
    好去桃花破浪暖，清风明月不辜人。

毛滂　偶得佳酒分寄陈巨中
    南岳夫人绿酒春，近来未及玉膏醇。
    穆生不许聊须强，他日瀛洲是故人。

毛滂　陪曹使君饮郭别乘舍夜归奉寄
    金波滟滟梨花玉，春色两枝娇映肉。
    夜堂莺燕落梁尘，秋帘风露昏银烛。
    倦客归来半白头，旧约参差两黄菊。
    新年斗酒亦径醉，道旧欢然能五六。
    御史家儿反温克，风前玉树何由俗。
    上客凛凛八尺身，秀在两眉诗在腹。
    醒狂司隶醉奈何，猛雨澜翻无软热。
    不嫌呼酒反劝君，要看春空云郁郁。
    明朝宁辞一日病，清时未可三闾独。
    倒冠落佩郭南门，长庚晱晱山簇簇。
    回头一笑堕渺茫，卧听桐鱼唤僧粥。

毛滂　仆罢官东归过杭州寓六游堂而楼阁倚空江山在目仆甚乐之无畏老师自
    道人送客过林扃，先识穿云拄杖声。
    内苑深居无一念，东堂久阔尚余情。
    且欣能善将军饭，未怪频翻吏部羹。
    小住家风殊不恶，一江明月看潮生。

毛滂　仆性懒慢喜睡而吏事亦早休因得遂其欲琳老数语仆曰当屈伸步趋以散
    先生晓开城旦书，坐与老农相嗫嚅。
    槐阴翠圆吏已散，归来下帘手撚须，
    胸中百纸无处使，静看穷达如呼虑。
    身閒睡饱亦不恶，何用一躶惊骀驽。
    去年凿池筑潜玉，清夜明月挂碧芦。
    先生独吟亦径醉，谁见露鹤寒相呼。
    径山老人笑疏懒，云当运动如户枢。
    朝来此老意不已，溪寺破雨遗天苏。
    紫房雁觜擢烟缕，细根蝗蚓蟠苔肤。
    茯苓虽老避芳液，团参已贵惭云珠。
    先生领意手自植，衣袂馥馥侵蘼芜。
    从今抱翁十日往，欲将后健酬前劬。
    何时一饱翳凤凰，缑山月夜听笙竽。
    长吟往觅五麟，翩然那复烦双凫。
    坐看白驹变古今，浮沤流电皆须臾。
    此语险怪傥未然，引年聊与昌阳俱。
    不须仙人九节杖，他年要与猱争途。
    凌霄峰头觅此老，登山过水安用扶。

毛滂　清明过下渚湖
    湿云堆雨未全轻，啅鹊翻枝已唤晴。
    含雨落化空泪眼，袭衣香草欲知名。
    细泉入竹通幽意，孤策侵苔记独行。
    不醉河阳芳树底，乱山携酒过清明。

毛滂　顷刘子先学士守姑苏尝寄洞庭春酒得为西湖十日之醉今流落於此但觉
    刘郎曾寄洞庭春，小暖西湖十日贫。
    老去餵糟照无拣，高风空愧汨罗人。

毛滂　秋日书怀
    秋日吐微明，寒叶堕半碧。
    娟娟竹弄影，冉冉香引脉。
    窗明棐几净，水石涵虚白。
    茶开睡足眼，苔上懒行屐。
    屋寒无燕雀。岂独少宾客。
    顾我警露鹤，伫此辽天翮。
    相对虽不言，孤高比三益。
    迩来世外心，渐觉眼界窄。
    儿时喜功名，今念真戏剧。
    平生翻羹手，欲烂谁能炙。
    岂待二顷田，初无一廛宅。
    第当营糟丘，努力斯百尺。
    颓然寄疏慵，坐扑克驹过隙。
    韩郎食不足，苦心定谁惜。
    那知落英繁，吾食岂无夕。
    举手谢飞鸢，一鼠何劳吓。

毛滂　秋雨杜门久之比晴一出前村归闻陆令见过奉寄一首
    子桑闭门十日雨，何人裹饭相劳苦。
    忽窥晴色入疏帘，径向孤村寻老圃。
    不知双凫念云水，欲下雀罗风送起。
    未容倒屣见王孙，岂是扬鎚嫚公子。
    长安秋雨乃复来，山阴夜雪仍空回。
    他时乘兴幸告我，请扫门前红叶堆。

毛滂　去国
    年来去国故迟迟，坂上长鸣老益悲。
    不作居山惭捷迳，强须了事学痴儿。
    风霜冷百何能笑，藜藿空肠未厌饥。
    里巷定无杨得意，朝廷合有郑当时。

毛滂　去国
    马剑何妨壮，琴书半不轻。
    心通平野阔，眼接众山明。
    老大空行李，疏慵岂利名。
    夏侯知苦学，殊未劝归耕。

毛滂　去国呈蔡元度
    去国黄流急，搔头白发新。
    牛衣还卒岁，狗监定何人。
    奏傔宁妨跛，为郎正碍贫。
    鄙文无恙否，酱瓿盍相亲。

毛滂　仁义驿中
    骑驴何似贾司仓，行李唯余古锦囊。
    秋后恰容鹰脱架，春来会有燕投梁。
    清时无用材虽拙，白日能閒策亦长。
    惭愧平生负三尺，一成泉石欲膏肓。

毛滂　入石颐寺
    去年倚策忆春残，芳草重寻翠屈盘。
    苔磴渐高天咫尺，岩花未老露蒙蒙。
    鸣禽时托朝霞暖，烟涧犹分夜雨寒。
    俯扑克众山皆迤，此心不尽四围宽。

毛滂　散药过东湖戏作绝句寄陈巨中
    谁为苍生起病癯，参军药裹欲何如。
    湖东道义为针石，不用先生肘后书。

毛滂　僧惠澄从余学诗
    花开花落古东溪，賸馥残膏今在谁。
    后世那能接光焰，上人聊复问藩篱。
    散花高座真无事，乞食空肠仅不饥。
    急唤清风下佳树，尽吹尘土出诗脾。

毛滂　上湖宋余行老
    先生吟文烦颊舌，未免诸生笑於列。
    跋前痜后谁使然，只有名多磨不灭。
    燕公策高思精壮，笔下辞华烂文缬。
    岳阳少屈何足云，自喜江山助清绝。
    墨畦笔迳久榛芜，道山初识今文伯。
    凤凰池畔未归身，水晶宫里重游客。
    读书不知已几世，汲古长余绠千尺。
    莫贪云水供醉吟，尚有典章须粉泽。
    防风山前痴病吏，自笑著书玄尚白。
    蓬头承畓十年事，过眼法书今雾隔。
    那知流落得依凭，天与虺聩宽辔策。
    汀洲白蘯春岂许，江南日落汀洲古。
    风光无恙似当时，犹与溪山相媚妩。
    昔人苦吟终不尽，只今余秀当勤取。
    阿房赋客旧主人，试数文章犹第五。

毛滂　上林内翰二首
    内廷吴陆善文书，绝代如公可数渠。
    科斗他年载深厚，楞伽终日伴清虚。
    济时即展经纶业，华国聊施采色余。
    想为君王话尧舜，玉堂对罢夜何如。

毛滂　上林内翰二首
    短褐风霜可奈何，嬾求长袖舞阳阿。
    九迁行辈青云满，百谪形骸白发多。
    束带壮怀浑龃龉，角巾闲约亦蹉跎。
    山公有意相题目，季绪无容触诋诃。

毛滂　上元夜
    翟辇遥窥日角丰，阳光浮喜散云同。
    海山不动双龙矫，天信频颁一鹤通。
    大胆越照临清景内，唐虞消息笑声中。
    六街鼓舞谁能强，三尺儿童识帝功。

毛滂　上曾枢密
    燕齐日暮客不旭，新丰主人岂相知。
    不须买丝绣平原，不用黄金铸子期。
    会当酸鹹有同好，主簿且须归祭灶。
    请见临川太尉公，此语难为俗人道。
    我公悦士甘如肉，万钱供客饭脱粟。
    读书始堪属大事，谁论少文织薄曲。
    眼看齐相不六尺，太史犹忻事鞭策。
    胸中端正在眸子，岩电两瞳秋汉碧。
    致君尧舜不足惊，升平本付公辈人。
    西郊浓云含雨色，可胜枯槁怀阳春。
    门前宾客马如蚁，谁是我公天下士。
    趦趄欲进仍厚颜，纷纷无乃辽东豕。
    蹇驴破帽栖尘坌，曳裾最晚空余恨。
    草奏犹堪试傔人，无令归作潜夫论。

毛滂　上执政
    廊庙无尘鉴色寒，私门谁启手亲关。
    万邦和气君臣里，一代文章伯仲间。
    多士扬眉诣东合，真人拱手倚南山。
    青天白日才亭午，不遗云随霰雪还。

毛滂　生日
    要作人间浩荡春，便应三日对东君。
    万牛早汗十围木，百谷终甘一寸云。
    天下公侯端有种，日喧鸿雁不离群。
    宝炉善颂区区尔，何似君陈德似薰。

毛滂　生日
    夜光昭清冷，璇源载圆折。
    朝阳未羽仪，五色先丹穴。
    松柏出涧壑，众木皆秃屑。
    方其一寸青，意已傲冰雪。
    东家嬉戏时，俎豆辄罗列。
    未应须儿啼，英标固惊绝。
    公为三朝老，气压万人杰。
    经纶本帝赉，遇合非力结。
    舟成无长川，支族有旱霓。
    东风吹扶桑，晓色开寥泬。
    平生回天手，独伫昆吾辙。
    停鞭急节缓，挥臂层阴决。
    图回掌中春，摩拂厚土热。
    一身等大地，万物小晴蜻蛚。
    华岳载不重，河海振不洩。
    黔黎托回命，草木恃以茁。
    造物相始终，流年难老耋。
    侧闻宋鼎就，未事羽力挈。
    是乃为公象，何但纪相烈。
    坐观满不溢，玉铉无变灭。

毛滂　盛暑谒刘公达
    伏金避老火，遁日乾商霖。
    天地岂不宽，八荒一釜鬵。
    此身泎寒乡，骨冷势陆沉。
    忽疑同然灰，终得空汗襟。
    闻有不热符，莫致癸与壬。
    平生习云水，两足便幽寻。
    佩绅接轸处，念往汗益浸。
    乃独款公关，热行犯诃吟。
    忘公鼎轴家，谓是缁帷林。
    有风静阴躁，无愠烦鸣琴。
    置我弟子间，岂不容鲁参。
    公如天下雨，焦卷听雷音。
    謦欬走旱魃，噫欠停流金。
    胸中三绝编，宁独自洗心。
    坐使人意消，烦促变清深。
