<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只缘水味都殊异，且欲邻居数往还。
    好是有时相就饮，不妨铛脚对青山。

马之纯　三山
    九华境上曾亲历，五老峰前亦屡过。
    不似三山殊媚好，何须千仞极嵯峨。
    翠围宛似屏间画，绿折全如水上波。
    况与沧江苦相近，见来心眼定如何。

马之纯　善泉池
    十顷青瑶浸碧流，更添景趣极深幽。
    帝为九洲十八岛，上有五城十二楼。
    苕霅荷花风度晓，潇湘芦竹雨生秋。
    昭明心想知何似，好听骑鲸汗漫游。

马之纯　沈约宅
    饱观明日双溪水，遍倚清风八咏楼。
    但见遗踪留婺女，安知故宅在升州。
    文章至好虽堪羡，节行全亏亦可羞。
    看得齐梁相禅际，只家称隐不称侯。

马之纯　石麒麟
    石虎石羊还石人，此间独有石麒麟。
    定应侧近藏陵墓，仗此威灵护鬼神。
    一石琢成高且大，两头相望俨如真。
    参天宰木知何在，今与渔樵作四邻。

马之纯　石头城
    几年闻说石头城，初谓坚牢似削成。
    只是一拳如卓望，初非四面有楼棚。
    依山最好防车骑，举眼保防矙贼营。
    为问区区徒自守，何如席卷向宸京。

马之纯　四航
    要识当时朱雀航，秦淮岸口驾浮梁。
    既为铜雀施重屋，又作璇题揭上方。
    波底净涵楼阁影，桥间望断水云乡。
    不知此处今何在，须有遗基在两傍。

马之纯　祀马将军竹枝辞
    草头无数入松山，一遇将军都败还。
    试问当初战术何所，将军岩下水犹殷。

马之纯　祀马将军竹枝辞
    白羽青丝手自持，双韐锦领步兵随。
    几番欲到伊吾北，笑杀曹儿行路迷。

马之纯　祀马将军竹枝辞
    曹州孽火遍烧天，不见兵车只汉川。
    若得将军把关要，鸦军不用过山前。

马之纯　祀马将军竹枝辞
    麦陇桑畴溪路斜，溪南溪北自千家。
    当年战守知谁力，好把寒泉荐菊花。

马之纯　祀马将军竹枝辞
    桑麻影里千余户，弦管声中百许年。
    但见年华今日好，也须回首看岩前。

马之纯　祀马将军竹枝辞
    松山父老至今思，尝问将军归不归。
    岩头草木成弋戟，雨后溪声听鼓鼙。

马之纯　祀马将军竹枝辞
    倒指于今四百年，竹间祠宇尚依然。
    藤萝挂木长如旆，苔藓侵堦碧似钱。

马之纯　祀马将军竹枝辞
    几年精爽尚依依，水旱只须来祷祠。
    劝汝乡人宜善事，祀时同唱竹枝辞。

马之纯　宋帝驰道
    南城来到北城隅，更北直趋玄武湖。
    一上雕鞍三十里，两傍官柳数千株。
    六朝都邑真如此，旧日咸秦得似无。
    暑月行人不张盖，漫天自有翠屠苏。

马之纯　天阙山
    不知象魏欲何为，布政颁条总在兹。
    凡在往来须仰视，庶几众庶可周知。
    后来江左当新造，好向城隅踵旧规。
    却指牛头作天阙，此言多少被人嗤。

马之纯　天禧寺阿育王塔
    两山回处是为干，有塔亭亭高似山。
    不但装严增梵刹，可能形胜助城关。
    灯明星斗挂林木，铃动天风吹佩环。
    陌上行人遥见此，有时东往又西还。

马之纯　铜螭署
    洛阳当日铸铜螭，徒得形模怪且奇。
    玉刺口中藏不见，虫居腹内出无时。
    移来建业尚如此，徒在江陵无复兹。
    此说流传真诞妄，便当不信不须疑。

马之纯　王导宅
    当时一马渡江来，幕府山头刈草莱。
    四海纷披都似此，一时缔创亦艰哉。
    朝纲治具提还挈，国本人心壅更培。
    辅佐中兴功第一，应须千尺上云台。

马之纯　乌衣巷
    依依燕子可怜生，相向于人真有情。
    不道华堂曾止息，如今穷巷莫经营。
    六朝盛事同流水，千载遗踪只旧城。
    白日飞忙难话此，话时须等夕阳明。

马之纯　西州城
    运渎居东西冶城，西州遗迹甚分明。
    多言东晋才经始，或说孙吴已创成。
    池苑春风罗绮市，楼台夜月管弦声。
    入门尽是嬉游地，惟有羊公不愿行。

马之纯　谢安墓
    中兴江左百余年，人物谁如太傅贤。
    桓贼寻常思问鼎，苻秦百万已临边。
    笑谈解折奸雄锐，指顾能摧敌阵坚。
    平昔经纶才试此，依然赍恨向重泉。

马之纯　新亭三首
    相对何庸作楚囚，一时凛凛气横秋。
    定知决意谁能止，何事空言竟亦休。
    敢谓扶持非尔力，要须恢复有奇谋。
    壶浆满路无人至，空使遗民叹白头。

马之纯　新亭三首
    新亭见说在山头，看见江河衮衮流。
    何事后人轻变改，不教遗址且存留。
    怜他一代称贤相，说此诸人似楚囚。
    若使有人来访旧，一番人见一番羞。

马之纯　新亭三首
    忆昔诸贤扶晋室，冠盖多于此云集。
    坐中翻作儿女悲，世换人非但陈迹。
    我来正值三月春，花落鸟啼春寂寂。
    江河虽异事略同，同景不殊今视昔。
    磨灭英雄得丧多，山重水复无终极。
    安能郁郁老江左，尅复神州当勠力。
    未论重见管夷吾，只今谁为楚囚泣。
    徒倚令人三叹息，徒倚令人泪横臆。
    狄夷相残春又春，时乎时乎难再得。

马之纯　玄武湖
    万顷冥茫水拍堤，当时于此习舟师。
    长江天险虽堪恃，鬭舰人谋可勿施。
    莫使黑龙离旧窟，且教玄武入新词。
    如何又作蓬瀛景，地节来游看水嬉。

马之纯　燕雀湖
    在昔曾为舜帝坟，象来耕作鸟来耘。
    今兹封土麒麟冢，乃有衔泥燕雀群。
    玉海冲融侔至性，锦江灿烂拟高文。
    区区羽物犹依恋，想见人情忘白云。

马之纯　仪贤堂
    鹤发庞眉四老人，鹑衣蹑履一何贫。
    堂中论事君心喜，寺里谭经众说新。
    蜀杰仉{黼甫换颛去页}皆古字，甪黄园绮定前身。
    胡为朝士无人识，惟有昭明极见亲。

马之纯　应潮井
    俯看沧海仰看山，相去分明霄壤间。
    有井无冬亦无夏，与潮俱往又俱还。
    想应透彻深无底，怪得浮沉转似环。
    不用浙江亭上望，请君来此一凭栏。

马之纯　咏台城
    吴时后苑晋宫城，见得当时似玉京。
    往事茫茫同水远，长郊渺渺与云平。
    珠玑常向耕锄得，禁御今为陌路行。
    只有月华还似旧，徘徊花上听寒更。

马之纯　雨花台
    居士室中天女现，生公台上雨华悬。
    只因妙语倾人听，非有真花堕我前。
    却似文章称锦丽，亦如咳唾说珠圆。
    不知谁向痴人道，令望虚空眼欲穿。

马之纯　栽松岘
    钟山山上亦僮僮，吏课何妨使种松。
    还似农桑分殿最，亦如榆柳计功庸。
    初时出土平如荠，后日横空矫似龙。
    每见路傍多合抱，不知手植是谁侬。

马之纯　栅塘
    六朝何处立都城，十里秦淮城外行。
    上设浮航如道路，外施行马似屯营。
    关防直可防津渡，缓急徒能御盗兵。
    非是后来谋改筑，如何今日作陪京。

马之纯　直渎
    直渎如何计得工，长江虽远欲相通。
    比尝开凿不胜苦，已复淤填还似空。
    闻鬼夜中皆有语，弃泥江里解成功。
    有司号令才依此，衮衮波流渐向东。

马之纯　钟山
    石城为虎此为龙，都邑无如此地雄。
    万壑千岩皆拱北，三江七泽尽朝东。
    埋金依旧祥光现，凿浦仍前地脉通。
    吴晋六朝尝已验，如今留钥比关中。

马之纯　周郎桥
    周郎可是世英豪，谈笑功成乃不劳。
    尔大阿瞒犹似此，兹时小笮空应逃。
    双韐锦领纷相逐，白羽青丝各自操。
    料得军行争看此，霜天健鹘已辞絛。

马知节　枯梅
    斧斤牋不死，半藓半枯槎。
    寂寞幽岩下，一枝三四花。

马知节　送张无梦归天台山
    暂至朝真主，却思归旧峰。
    只依三事布，唯有一枝筇。
    月上当孤室，风生自古松。
    阴功从此满，何处觅遗踪。

马致恭　送孟宝于
    曾闻洛下缀神仙，火树南栖几十年。
    白首自忻丹桂在，诗名已得四方传。
    行随秋渚将归雁，吟傍梅花欲雪天。
    今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。

马仲珍　游圆通寺
    十步九憩息，行行不计程。
    径长人未尽，寺近地差地。
    古井知潮候，重云隔磬声。
    榴花半零落，碎糁石棋枰。

马仲珍　游圆通寺
    一筇吾事足，身世付科头。
    渐长石间笋，半遮林杪楼。
    云飞山欲动，木落塔如浮。
    游客未归去，松阴人茗瓯。

马仲珍　游圆通寺
    山空不隐响，一叶落还闻。
    龙去遗荒井，僧归礼白云。
    虫丝昏画壁，岚气湿炉薰。
    睡思浑无奈，茶瓯易策勋。

马仲珍　游圆通寺
    欲坐又还起，白云随我行。
    一空皆佛性，群动共秋声。
    崩石斜分路，支冈半入城。
    明朝山下去，平地见朱甍。

马仲珍　游圆通寺
    老僧头拥雪，领客下阶行。
    尽日坐山影，有时闻市声。
    千峰平裹寺，一径背通城。
    幽访未成返，水中新月生。

马子严　黄花渡
    黄竹歌成雪未休，黄花渡口上横舟。
    百钱买酒可能醉，千里怀人不奈愁。
    岁事只余旬五日，家山犹隔两三州。
    飞云在目还知否，肯为彫胡一饷留。

马子严　句
    章村蓬荜两三家，篱落纵横被野花。

马子严　句
    乱点琼葩艳艳明。

马子严　乌林行
    荆州儿曹不足恃，何物老瞒欺一世。
