<!-- { "loadSidebar": true } -->
    发兴江头路，相将月下台。
    冲行逢缟袂，迫视得疏梅。
    木偶富三嗅，石肠应九回。
    钟情唯我辈，欲去更徘徊。

陈棣　送李明甫召除奉常簿
    壑主临轩达四聪，皎如丽日明高穹。
    倾葵发蔀烛幽隐，熙然万物还春风。
    鼎新百度跻时雍，西垣东省罗鹓鸿。
    锋车趣召无虚日，高阳才子咸登庸。
    古桃小垒江之东，迩来庆事何其丰。
    使君已秉螭坳笔，尺一于今召我公。
    我公智略真夔龙，剑佩合侍明光宫。
    升平雅乐欲大备，暂借笔管调笙钟。
    奉常地峻位望隆，不与列棘监寺同。
    文传章句群经外，器识錿于众乐中。
    不愿封侯食万钟，不羡乘云游攀桐。
    羡公此行登仙去，蜚声直上彻九重。
    上方更化归醇醲，论思献纳宜舂容。
    凝旒若访草茅士，余论无忘采菲葑。

陈棣　送郑舜举赴阙
    书带传家饱六经，飘飘词气海东青。
    英名久合班朝列，丽藻行观掞帝庭。
    修翮抟风上阊阖，巨鳞纵壑击沧溟。
    投机亨会宁容发，愿报除忆慰侧聆。

陈棣　送郑舜举赴阙
    束装西啸指长安，正是新春快活天。
    酒病诗愁应有梦，鸟啼花发正争妍。
    君空冀北今行矣，我滞周南岂偶然。
    东合他时访遗逸，为言憔悴鹤豨边。

陈棣　送郑舜举赴阙
    籍甚声名著日边，英辞健笔许谁先。
    置之华省星曹上，付以赤墀香案前。
    好向从班光玉箂，竚膺蜜炬照金莲。
    此行何啻登仙去，愿拜车尘为执鞭。

陈棣　送郑舜举赴阙
    暂绾桐川刺史章，优优布政汉循良。
    凤衔初下新颁诏，鸡舌曾闻旧赐香。
    前席久虚思见贾，玺书增宠果徵黄。
    从今定展调元手，小试专城见雨暘。

陈棣　送郑舜举赴阙
    备员无补见丝毫，幸喜为官似马曹。
    每许芜音持布鼓，更容劣技试铅刀。
    兼收屡赐百金诺，借重终期一字褒。
    廊庙他时应有待，誓将么麽寄钧陶。

陈棣　题范乌程松桂亭
    谁云宰邑难，宰邑有真乐。
    但知弦歌趣，永谢尘劳缚。
    琴堂吏惊散，昼日垂朱箔。
    烧香对棐几，文史资优学。
    一洗朱墨昏，至味非糟粕。
    范公今循良，一同聊笑谑。
    回视卓鲁辈，政可束高阁。
    苕溪古侯邦，繁庶类京洛。
    壮哉万户邑，何异逢盘错。
    公来省其俗，治剧操至约。
    政成日有余，空庭可罗雀。
    西园久弃置，疏町走芒屧。
    经营四顾间，得地平如削。
    筑堂号松桂，轩槛敞寥廓。
    虽无松桂阴，胸中自丘壑。
    况逢贤使君，成有新诗落。
    异时采歌谣，持用献木铎。

陈棣　题鉴止轩
    安身南北皆吾里，勿较使行兼尼止。
    心犹泥絮吹不起，岂有颜甲生微泚。
    方塘净绿含真理，与我娱嬉聊尔尔。
    佳处难言还隐几，冷暖自知如饮水。

陈棣　题李杜画像
    吟诗莫学李太白，千首万言皆酒色。
    吟诗莫学杜拾遗，一生抱恨长嗟咨。
    二豪胸中有佳趣，诗酒聊以发其悟。
    世人有眼谁识真，第见诗篇不见人。
    借令置之庙堂上，事业肯道风骚将。
    睥睨连帅奴将军，英风义气高薄云。
    我今再拜观遗像，犹疑饭颗相逢样。
    诗题绘事在人间，光焰何翅长万丈。

陈棣　题温守梁尚书新创富览亭
    杰槛雄檐倚碧空，玲珑窗户温青红。
    因山卜地心机巧，望水如天眼力穷。
    千里胜形吟笔内，万家和气饮杯中。
    吏民共指双旌语，今日梁公昔谢公。

陈棣　题义乌县绣川驿
    湖漾晴波万叠秋，山攒远翠两眉愁。
    一川暝色烟欹柳，千里寒光月满洲。
    直恐断堤横北固，定知绝影冠东州。
    尘缨欲濯沧浪水，愧见沙头双白鸥。

陈棣　题竹友轩
    长夏苦炎热，开轩除郁蒸。
    檐前鸟雀喧，朝旭上朱甍。
    席间裁函丈，诗书浩纵横。
    盘礴环堵间，幽独怀友生。
    古人在黄卷，千载使我倾。
    出门窥物变，草木各鲜荣。
    青青墙东竹，见汝忽眼明。
    爱玩不能忘，移根傍轩盈。
    俯仰与竹俱，定交见深情。
    不是无朋友，此君水玉清。
    风吹万籁响，寒梢韵竽笙。
    我独哦其间，诗作秋虫鸣。
    琅玕亦有实，期汝向秋成。
    凤凰何时来，聀聀翔我庭。

陈棣　挽丞相祁国公三首
    斧扆求良弼，钧衡得伟人。
    文章照黼黻，勋业见经纶。
    化洽编氓阜，时调宝历新。
    方祈永霖雨，俄复跨箕辰。

陈棣　挽丞相祁国公三首
    宠极心弥小，名尊貌愈恭。
    勋华双辅翼，槐鼎四登庸。
    海宇熙春物，边陲罢夕烽。
    了无能致绩，颂笔漫形容。

陈棣　挽丞相祁国公三首
    强壮登黄阁，斑衣衮绣成。
    飞声追丙魏，有子继韦平。
    舟楫川方济，龙蛇梦倏惊。
    天胡啬遐寿，举世但哀荣。

陈棣　挽处士富公二首
    庆历元臣后，勋名泰华主。
    当年遗德泽，流裔尽英豪。
    继世夸荣耀，唯公隐寂寥。
    潜辉传野史，犹足见清标。

陈棣　挽处士富公二首
    家富仓箱积，陶朱伯仲间。
    禷身郭有道，教子窦燕山。
    钱閐周贫匮，刀圭起病孱。
    悬知公不死，学道透玄关。

陈棣　挽处士吴德载二首
    忆昔知公日，东嘉逆旅中。
    游从三月久，谈笑一樽同。
    却暑瓜盘绿，亨鲜脍箸红。
    伤心栖止地，万事转头空。

陈棣　挽处士吴德载二首
    范蠡操赢日，相如病渴时。
    瓶罂虽屡罄，砭剂已难施。
    薤露鸰原惨，松茔雁序悲。
    更嗟垂白叟，泣送宁馨儿。

陈棣　挽奉议刘公度四首
    英誉当年蔼上庠，谈经肯羡解颐匡。
    才高不第空嗟惜，一命聊为末路光。

陈棣　挽奉议刘公度四首
    平生学术在斯民，蕴积渊源百未伸。
    边障掾曹聊小试，一城惠爱已如春。

陈棣　挽奉议刘公度四首
    风鉴高明世少双，衮荣挞辱擅雌黄。
    须知柱下书言手，元是东床坦腹郎。

陈棣　挽奉议刘公度四首
    挂冠神武赋归欤，旋捧恩纶赐佩鱼。
    谁谓桑榆将暮景，骈来庆事萃门闾。

陈棣　挽江公三首
    彩笔传家学，春华饰妙词。
    品题风鉴远，论议月评推。
    柳岸阴半合，濠亭迹半隳。
    治家有遗训，留付宁馨儿。

陈棣　挽江公三首
    世路方巘险，高情与众殊。
    一官聊戏剧，三径肯荒芜。
    富乐身蒹有，功名累独无。
    丰碑谁秉笔，持此较贤愚。

陈棣　挽江公三首
    忆昔羁栖日，唯公迹分亲。
    呼卢银烛夜，琢句锦囊春。
    碁敌争先劲，弓号命中频。
    向来行乐地，无复见斯人。

陈棣　挽内兄余聘可三首
    中外六兄弟，相逢乷角中。
    追随万里远，忧乐半生同。
    胜韵谈飞屑，高怀气吐虹。
    纷纷身外事，回首万缘空。

陈棣　挽内兄余聘可三首
    结发事铅椠，终身尺寸功。
    矫情多病后，饮恨不言中。
    户有三珠秀，家愁五盗穷。
    空山埋玉树，肠断白杨风。

陈棣　挽内兄余聘可三首
    去去松茔路，愁闻薤露诗。
    齐眉乖妇约，华发重新悲。
    被酒清狂后，论文慷慨时。
    伤心栖止地，无复见形仪。

陈棣　挽潘夫人
    阆苑花归后，香残旧绮罗。
    已应随逝水，无复步凌波。
    遗训芬兰佩，慈容想月娥。
    空山埋玉处，忍效鼓盆歌。

陈棣　挽潘右司二首
    南州推望士，北阙仰良臣。
    风谊高闾里，声名蔼缙绅。
    课儿千卷古，与友一堂新。
    石折符幽谶，山颓丧哲人。

陈棣　挽潘右司二首
    再奉祠宫逸，三迁省闼荣。
    抠衣迟从橐，回首遇佳城。
    鵰鹗抟方急，龙蛇梦忽惊。
    但余丰碣在，凛凛气犹生。

陈棣　挽提干赵君
    识君童稚过成人，旋见从师学日新。
    一举文场收隽誉，十年仕路固清贫。
    豪添徐邈中贤兴，瘦减相如病渴身。
    如善如颜还短折，伤哉命也重悲辛。

陈棣　挽张世英母夫人
    异乡萍梗寄生涯，朝露俄惊叹落花。
    蒿里歌传风正惨，萱堂香冷月空斜。
    魂归故国三千里，地卜高原一万家。
    明日送车应击毂，不堪阁泪听边笳。

陈棣　挽知军刘公三首
    种学三冬富，禷身百行兼。
    文章崑玉莹，政事莫邪銛。
    才赡荣登早，心休进取廉。
    典刑今已矣，遐想泪空沾。

陈棣　挽知军刘公三首
    屡赞红莲幕，初分翠竹符。
    五迁恩始浃，三已愠曾无。
    冠剑空幽壤，仪容俨画图。
    传家有余庆，接武看诸孤。

陈棣　挽知军刘公三首
    昔我先君子，期公泰茹连。
    索文姑作贽，拂袖遽言旋。
    伟节人难学，高风史逸传。
    邕碑谁秉笔，愿采入新篇。

陈棣　挽知录李元老二首
    德齿追前辈，声华擅隽游。
    心期师孔孟，文欲比曹刘。
    丹桂枝高折，青云路未周。
    日驹偷过隙，夜壑漫藏舟。

陈棣　挽知录李元老二首
    枳棘栖云翼，芙蓉泛绿波。
    谈玄三语足，折狱片言多。
    未熟黄粱梦，俄悲薤露歌。
    阴功付诸子，异日踵巍科。

陈棣　挽中书舍人叶公三首
    博学该群籍，飞声蔼上庠。
