<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南山当朝難，暂卷乃至今。
    万物抱暍意，油然徯层阴。

毛滂　师文莫君以仆治东园甚力官满且去为赋诗以道眷然之意次韵奉答
    小桃繁杏何须论，只要池边竹半林。
    不养凫鹥怜渌净，苦留风月伴清深。
    后人来荫十围木，故老看移一亩阴。
    分付庭梅管春色，长官情味此花心。

毛滂　师文莫君以诗从仆求字顾非所长聊作一篇姑慰其厚意而已
    广文无毡风撼颊，冻坐慈恩书柿叶。
    乞米珍题矫龙凤，望粥娇儿闹鹅鸭。
    不须欧家管城子，镂象雕犀作袍帢。
    娥眉曼瞗初丰容，一笑自粲非宝靨。
    当时临池亦若矣，烟苍雨暗漫襟袷。
    几何白骨变黄泥，安用玉轴留华箧。
    要当约略记姓名，作底碑傍坐疲苶。
    我今姓名亦懒记，几砚尘埃卧羊鬣。
    君诗求字得我惊，萦金悬磬真所乏。
    归田当赋觅桃诗，岂有来禽青李帖。

毛滂　十二月二十六日出郊访无畏诗禅暮归奉寄
    寒郊独往兴悠哉，问讯山翁破腊回。
    犀轴冰寒苕水句，衲衣雪暗锦营埃。
    归时烟树鸦声集，望处溪窗山色来。
    此意儿童终不觉，闭门脱屩拂莓苔。

毛滂　十二月十二日雪晴成允蔡君扁舟携诗见临次韵奉答
    蔡子下笔生涛澜，少时往往思涌泉。
    便当自作五凤楼，画楹刻桷皆蛮牋。
    昨日千秋桥畔雪，杨花蝴蝶相联翩。
    径唤红粧弄春色，千壶快倒万锦缠。
    那知蔡子足践地，柳车送客已复延。
    摇竿孤唱颇自得，闭门高卧初谁贤。
    幸来饷子小楼日，共看檐影移残年。
    东堂夜寒剑有气，北窗昼静琴无弦。
    高门悬薄固疏矣，所忧饿虎犹须鞭。
    齿摇目眵懒自荐，岂复珠贝如悬编。
    仙人玉树傥相待，只拟醉拍洪崖肩。
    尧舜之事不足惊，肯为儿女痴自怜。
    故山鹤帐久不往，白云封户端应全。
    吏卒无令守叔夜，弟子何妨嘲孝先。
    伯伦天地席幕尔，何处六翮犹争前。
    平生小吏轻子美，未害故人疏浩然。
    子今风霰动短褐，岂乏锦绣裁长篇。
    东堂那记城旦语，唯有诗律曾家传。
    墨香纸滑霜兔劲，明窗妙意常空圆。
    客来指似宁信此，自知食蜜甜中边。

毛滂　十月十日访琳道人於禅静寺与之徘徊泉石间甚久道人云有大龙团藏亦
    道人泉石畔，饷我欲盘桓。
    见爪苍龙古，颦眉古佛寒。
    家风真草草，诗句自珊珊。
    今夜东堂梦，云披月万竿。

毛滂　石校书
    按书使者过萧閒，但恐韦编有蠹干。
    岂识郝公藏万卷，平生检校费心官。

毛滂　石颐山虎跑泉久渫不食仆至山中为浚治而去
    自洗苔肤一尺寒，乌菟那复此蹒跚。
    不妨为我照毛发，正可与人鉴肺肝。

毛滂　石颐寺
    碧瓦朱甍紫岭东，昂云松桂响寒风。
    灵泉清映银床在，无复当年大小空。

毛滂　书禅静寺集翠堂示堂中老人琳径山诗
    烟岫供寒翠，风帘舞小晴。
    短墙分竹色，虚户纳松声。
    弄笔云窗暖，煎茶玉醴轻。
    端知孤桧月，独伴夜禅清。

毛滂　书怀寄赠曾公衮
    宦情光景半樵渔，病惰仍忘百纸书。
    赋就只堪供酱瓿，齿残未可释盐车。
    朱蓝要使辞秋断，芝菌犹当出腐余。
    惭愧少翁能下士，马曹知马自应疏。

毛滂　暑雨蒸溽奉王元规学士
    老火尚未偃蹇，稚金殊踧踖。
    雨如甑笠汗，但作气蒸赫。
    思君屡欲往，露顶不可帻。
    坐怀屋漏下，蜗牛颇争席。
    屋漏人自佳，泥沙卧圭璧。
    我衰了无营，饱睡梦书策。
    家贫苦无书，岂复有漂麦。
    不了汤饼事，可致万钱客。
    正须裹饭来，濯足水三尺。

毛滂　束装
    束装亲匣剑，拨火唤劳饙。
    鸦散鸡声断，烟低野色分。
    徘徊半树月，拍塞一山云。
    叫助日车上，扶桑犹未闻。

毛滂　送参寥游京师
    青鞋布袜脚腾腾，行住湖山自满膺。
    朝日已升天晧旰，秋风犹弄鬓鬅鬿。
    道逢京尹聊须避，坐列诸王傥可登。
    认取参寥泉上月，绿烟开处在觚棱。

毛滂　送茶琳老
    道人诗思前溪水，流出山来亦自清。
    谩寄凤凰台畔雪，不妨竹里润琴声。

毛滂　送茶宋大监
    凤凰山畔雨前春，玉骨云腴绝可人。
    寄与青云欲仙客，一瓯相映两无尘。

毛滂　送茶宋大监
    玉兔瓯中霜月色，照公问路广寒宫。
    绝胜自酌寒窗下，睡减悲添愁事丛。

毛滂　送教长老入山
    秋容正摇落，山意恰凄清。
    冰彻万缘冷，云随两屐轻。
    冥鸿那复下，膏火莫重明。
    天地邮亭尔，百年真倦生。

毛滂　送巨中教授解官
    天公怜我欲元邻，得近芝兰久益芬。
    定免幼安还割席，拟从东野若为云。
    归鞭那有蓝关雪，别梦应通鲁水芹。
    强饭勉之书满载，与君千里共斯文。

毛滂　送僧常妙还永嘉
    杖策辞江寺，秋途谁与偕。
    霜风侵布衲，草露湿芒鞋。
    收钵无余事，还乡非俗怀。
    金刚真有力，魔避不须排。

毛滂　送僧觉归上饶
    上士垂暮年，不受烦恼攻。
    欲修沙门果，坐怪须发空。
    言有摩尼珠，自照迷妄踪。
    当来滞碍心，如以巨物舂。
    妻子昔所爱，今断如溃痈。
    欲作大医王，遍救瘖与聋。
    长安坐寂寞，饥腹听午钟。
    行归洗耳恭听黄尘，誓将归青松。
    一蠡渡长淮，东望迦叶峰。
    我走名利场，未可谈从容。
    软语感屡发，为我清心胸。
    上士无住著，此别何由逢。

毛滂　送遐举解德清县章
    吏最年来三再书，野梅官柳映归途。
    不容车下牛将犊，犹说桑间雉领雏。
    万里摩霄看鹄举，一城卧辙作儿呱。
    东邻病骨谁料理，十驾相追肯少须。

毛滂　送夏辟疆解官
    北风吹劲翮，凌厉欲云奔。
    门棒敛行色，县花消别魂。
    进舟寒濑涩，回道乱山昏。
    珍重操刀事，余言淡可吞。

毛滂　送徐次山督邮之官
    外台纲纪掾，先辟汉名人。
    霜隼九秋气，风驹千里尘。
    乡评元自好，府望复名新。
    竹箭黄金镞，送君江水滨。

毛滂　送徐天隐判官
    齐王未知瑟，吴犬终怪雪。
    越游售章甫，念子当折阅。
    一鸟岂无年，百计但有舌。
    西风吹晓波，晨景散文缬。
    嘈嘈双橹鸣，万里欲俄瞥。
    江山真可人，得酒慰愁绝。
    咄咄无足云，与子男儿别。

毛滂　送朱朝夫过江北
    爱君如竹可无君，君去吾归麋鹿群。
    他日漫同千里月，时朝相望一江云。
    余尊尚得须臾语，新句那能款曲闻。
    人到寄书应不识，花间但觅醉参军。

毛滂　宿莲花寺顷从清献公游今十年矣
    一径通松竹，入门闻夜香。
    青灯孤照佛，斜月静归廊。
    未厌逢僧拙，终惭涉世忙。
    十年犹彷佛，一梦自凄凉。

毛滂　隋堤采蕈
    老夫少时性豪侈，颇复慨想诸公子。
    家徒四壁不自怜，客来笑呼客且止。
    牧羊幸得时击鲜，种秫足救瓶罍耻。
    萍虀豆粥何足数，红粱雀黍屡登匕。
    老来百呼无一诺，空瓢但酌三江水。
    侍祠何功费太他，月赐万钱良过矣。
    秋采菊英春采荠，岁月无忧三百指。
    西湖两年相慰藉，东风为长莼丝紫。
    年来吏满官有程，退无可耕那得已。
    晓猿夜鹤谢游从，笔床茶灶供行李。
    异时浮家淮海上，鱼暇舟量贱无比。
    白鱼截玉数尺长，本不论钱数鲂鲤。
    只今寸鳞乃许价，无鱼自应相贵尔，
    谓当此行且空饭，弹铗而歌绕淮市。
    谁知一饱不足虑，造物尚得相料理。
    榆堤雨润风力和，老杨出菌雏骈觜。
    轮囷长芽长云叶，磊落小丛攒玉蕊。
    呼儿采掇归自烹，不遣辛酸乱清美。
    五芝风味均茵凭，八珍品自当奴婢。
    不贪俎豆逐驽马，肯同腥羶怒蝼蚁。
    君看五鼎或杀身，未如老杨饥足恃。
    后逢枯朽慎重勿薪，太和蒸之有如此。

毛滂　隋堤写怀寄上右丞
    前年买符入函谷，归来柴车仍露宿。
    似联石室陈图书，敢累山公为题目。
    苍梧只觉波浪高，尺泽那知鳞尾秃。
    已将倦翮谢风云，便拟閒身寄松竹。
    保庸复来良自嗤，聊池尔耳谁能卜。
    生长寒乡非挟炭，老去刚肠徒仰屋。
    此日可惜那敢轻，流年已徂无计逐。
    淮山可人长好色，随潮入落裁瞬息。
    隋堤官柳今许长，前年雪里曾相识。
    尚有寒蜩抱残叶，晚风凄瑟真相逼。
    斜阳更在柁楼明，孤烟已转榆湾黑。
    浊流奔猛似欺人，前去高桅万牛力。
    但令寸进殊不恶，行或止这那可测。
    朝廷无阶亦何往，想见夔龙在君侧。
    取士端须拔十五，除吏何妨论八百。
    为郎二世疑有命，自著一生能几屐。
    定知此意不在多，久从笔研安能掷。
    太常掌故本下才，未怪间关难射策。
    仲翁陆陆元先售，却令小苍东门后。
    人生有志将毋同，异时善舞输长袖。
    此去谁家借蹇驴，偪仄终看饭山瘦。
    平生读书过百纸，本是烟波钓徒尔。
    笔直床茶灶轻鼎钟，雨笠烟蓑傲朱紫。
    如今却著从事衫，犹喜无材堪鼓吏。
    自从束带对小儿，久妨痛饮追名士。
    会须出处今勇决，进仍不合当休矣。
    试来乞公五十犗，投竿往觅任公子。
