<!-- { "loadSidebar": true } -->
    万方日日春台上，不道东风恰始来。

毛滂　春词
    穆穆清光外，葱葱佳气中。
    云天看斗柄，寰海受和风。

毛滂　春词
    雕云燎馥沉复暖，彩胜风翩玉燕寒。
    天上春光来咫尺，琼花瑶草遍阑干。

毛滂　春词
    琐窗朱户无寒到，长似春光日日来。
    自是螽斯载风什，可烦箫磬祀高禼。

毛滂　春词
    玉甽兰封麝，瑶池柳养金。
    宸章先造化，摛藻自春林。

毛滂　春词
    靧面桃花有意开，光风转蕙日徘徊。
    昭阳天近知春早，玉琯东风破雪来。

毛滂　春词
    日射觚棱气郁葱，露华犹冷玉芙蓉。
    琐窗朱户春光暖，珠蕊琼花无数重。

毛滂　春词
    腊寒辟易沉香火，春意侵寻玉琯灰。
    阴德承天专静厚，发生有助到根莇。

毛滂　春词
    风来太液冰先泮，日照延和柳未知。
    翠辇不缘花事出，行看荇带绿参差。

毛滂　春晓
    东皋纷绮水潺潺，翠拂官桥柳欲眠。
    出谷黄莺终好在，辞风红树稍萧然。

毛滂　春晓
    酴醾春晓与谁芳，自是新来雨露香。
    燕子觅巢终软媚，杨花满路尚颠忙。

毛滂　春晓
    炉香烬冷夹衣寒，雨过园林翠作团。
    剩得风法何处著，红蔷薇搭小栏干。

毛滂　春晓
    池塘绿净了无尘，造化裁余十日春。
    月树清深语鶗鴃，几时归去亦谩人。

毛滂　次常山简叔祥
    归来久客鬓俱苍，渐喜无人餽五浆。
    未免高僧问劳苦，故应乔木慰凄凉。
    山中猿鹤人谁健，门外蒿莱想自长。
    为谢邦人岂吾薄，要当六印绕腰典。

毛滂　次沈会宗韵
    故人老萧散，久客寡谐同。
    病骨侵山雨，孤帆落渚风。
    水清应吊影，坐阒想书空。
    我亦青州阔，经年不一中。

毛滂　次歆琳老中秋月
    玉斧修轮灭玷痕，金精铸魄凝寒清。
    缀云都去秋心净，囊露新添夜眼明。
    气接瑶台端可御，地漫银汉定谁倾。
    何时天竺山前路，细听烟崖坠子声。

毛滂　次韵曹子方
    盾威正赫忽衰歼，人意浑如水面宽。
    触石端来慰枯槁，随车定见湿朱丹。
    初忧连轸秋无种，岂望始云晚可观。
    天遣商羊为公舞，绝胜九仞见鸾。

毛滂　次韵曹子方对雪以诗见招观灯
    柳外东风旗影转，身远鸣珂心想见。
    碧瓦朱楼不夜城，走马插花春一片。
    锦靴玉带簇金鞍，回雪惊鸿都转旋。
    我书细字对短檠，尚未尽灯昏月窥研。
    那知研节有七盘，但课旧书须百遍。
    病骨烦招愧后车，新诗乞与书团扇。
    明年相望孢侯乡，犹共碧霄端正面。

毛滂　次韵成允寒秀亭
    伐蒿种竹作清深，洗石锄垣出翠纹。
    玉节露匀新带月，苔肤雨涩细留云。
    四檐妍色开晴晓，一亩浓阴寄夕醺。
    陶令醉时烦客去，梦魂潇洒与谁云。

毛滂　次韵答琳老
    云水肝肠要扫除，笔头费尽淡工夫。
    居山应免逢京兆，过我聊当见子虚。
    夜卧春蒲诸念冷，晚吟秋汉一峰孤。
    打包来作临邛客，车骑虽无亦甚都。

毛滂　次韵方明叔见赠
    法书乱眼极牛毛，卒业何时愧李翱。
    好在先生无燥湿，老来秀句绝孤高。
    不知蹭蹬沉鸾枳，却念疏慵似马曹。
    谁荐薛公经行著折腰江县岂殊褒。

毛滂　次韵奉酬蔡成允
    蔡子诗锋新发硎，晓压吾境横长城。
    玉关食肉何足计，饭山日午噙肤清。
    叩门念子忧吻燥，银瓶急燎苍蝇声。
    云龙为子起风腋，要使飞将身趫轻。

毛滂　次韵琳老
    梦魂夜夜钓鱼台，怀抱何当亦好开。
    竹日一窗窥我病，溪风三里送诗来。
    天花散灭双瞳冷，香烬萧寒万相灰。
    欲与道人游物外，故山情在首重回。

毛滂　次韵王宣义见过夜饮四绝
    空琴谁为奏南风，坐看幽香走篆红。
    定卜糟丘度余日，此生那复问蓍丛。

毛滂　次韵王宣义见过夜饮四绝
    凄风落日酒家天，何事囊中长一钱。
    快见渴虹横酒户，归须残月上吟鞯。

毛滂　次韵王宣义见过夜饮四绝
    崔郎傲兀见孤罴，笔势纵横欲发奇。
    赋就何人知犬子，杯深自喜对鹅儿。

毛滂　次韵王宣义见过夜饮四绝
    肯为张卿贵作奴，不嫌唤客手携壶。
    全胜一叶唯茶灶，未负黄公卖酒垆。

毛滂　次韵许簿游响潭回
    一派飞泉湿岭云，岩花娟好尚余春。
    黄紬病惰谁如我，碧玉寒清自照人。
    山水窟中为俗吏，簿书丛里得诗邻。
    一篇宠寄高难和，万卷端知笔有神。

毛滂　次韵叶权之
    二年锦衣城，坐怅朋游落。
    双瞳不敢白，但向湖山著。
    顷当舍之去，眼界垂落寞。
    忽逢昔所倾，人事岂容约。
    西行追画鷁，北首望金雀。
    斯人玉树明，映我蒹葭恶。
    平生函牛鼎，顾可作鸡舋。
    干将久在冶，宜有当橐签。
    大器不匆匆，一飞要寥廓。
    佳哉妙五言，珠琲相磊硌。
    长城矗金塘，铦锋露霜锷。
    向我宁可当，倒戈为之却。
    我生已数奇，世味寒冰薄。
    兹行聊尔耳，外物矧可略。
    所喜得公游，昏愚烦发药。
    不重千金裘，为公了杯酌。

毛滂　次韵曾公衮
    翩翩公子蚤知名，诗句年来特地清。
    客馆可应堪倒屣，芜编曾不累悬衡。
    南飞倦翮都无兴，北道主人终有情。
    想见绿疏前夜雨，跳珠甽玉伴吟声。

毛滂　次韵张台卿桃花诗
    使君园中花，造物勤管领。
    佳人含朝酒，风软吹莫省。
    正应武陵裔，或写瑶池影。
    谁云六果下，实抱千岁永。
    得地倍浓华，无人亦妍整。
    舞困霞衣翩，粧早燕脂冷。
    玉堂摛藻笔，一顾长光影，
    谁识劝农心，殷勤待遗秉。

毛滂　从范使君求酒
    方寸陶陶事不根，但知力饮送朝昏。
    无田种秫空为吏，有麴成封即闭门。
    避暑此间真有意，悲秋今日得无言。
    孔公坐上多余沥，易满农家老瓦盆。

毛滂　代馆职应诏和元夕
    太平乐事及黎元，佳月兰灯照有年。
    景焰煌煌浮魏阙，清光穆穆抱尧天，
    皇明烛远辉星斗，睿唱宣和胜管弦。
    十二明珠供照乘，夜光飞出九重渊。

毛滂　代人和孟羽
    东野多穷辄自鸣，半生云水共将迎。
    朝廷织悉收遗老，笔势巉岩压后生。
    天上恩袍新草色，道傍诗句古钟声。
    出秦壮思磨锋锷，欲破刘郎五字城。

毛滂　代人和御制上巳锡宴诗
    赐禊追三日，闻莺啭万年。
    恩深重湛露，气暖入非烟。
    睿作端知圣，清尊不翅贤。
    眼明惊既醉，奎彩下云天。

毛滂　代人和御制上巳锡宴诗
    曲水传觞盛，皇只布德初。
    海波翻雅奏，云露湿华裾。
    晴送君恩暖，寒收物意舒。
    春耕无叹息，庶不负于胥。

毛滂　代张菊
    去年出郭麦风秋，忆共儿童迓细侯。
    烟雨一溪行色动，管弦千里颂声留。
    断魂南浦横离恨，注目东山想旧游。
    西槛露团春不管，抱丛寒蝶伴清愁。

毛滂　代张兰送太守
    电转双旌雨结愁，水流行色过芳洲。
    賸风残月谁交取，别酒离歌且驻留。
    千里溪山记诗伯，一年莺燕识遨头。
    朝天不作含香伴，为想林间春意幽。

毛滂　道上口占
    屹屹高山自两边，纷纷鸡鸭苦当前。
    败垣过竹还当道，脱叶凭风欲半天。
    定恐黄茅藏伏兔，更呼青汉落飞鹍。
    一寒如此空形影，独赖狐裘三十年。

毛滂　德清五兄寄清茶
    玉角苍坚已照人，冰肝寒洁更无尘。
    凤凰雨露生珍草，不比榛芜亦漫春。

毛滂　灯夕当三日而罢今至四月五日国人尚纷然出游势不可禁天既雨仍作小
    廉织飞雨为谁休，烂漫悬灯总未收。
    自是一年无叹息，不妨五夕得嬉游。
    后车莺燕春声软，前骑熊罴夜气遒。
    两行红纱三百炬，插花携酒趁遨头。

毛滂　登普宁寺岁寒庵面江山之胜令人欲赋而长老因公出诗集相示作此诗谢
    此老诸缘薄，诗情忽漫深。
    敲门移稳字，弹指得真心。
    松竹藏幽讨，溪山助苦吟。
    解鞍聊为赋，去不岁登临。

毛滂　登闻鼓诗
    九重赤涂高如天，四海黔首纷於蝝。
    众屧望天若无路，区区有意常能宣。
    乃知听卑四聪达，万里呻笑如邮传。
    朝阳门外登闻鼓，鼓下章飞如急雨。
    一声直堕勾陈中，谁言天门严九虎。
    江南小吏无技能，鼓间餬口何云补。
    仆饥马瘦晓徐行，官曹下马初无营。
    解衣小睡须臾散，鼓亦十日无一声。
    疑非官家设鼓意，细头号乃复知人情。
    文昌相公眼如月，坐见万里分毫发。
    苍生痛皐吾一身，与汝一家无楚越。
    有求径投家丈人，鼓面蛛尘寄萧兀。
    亦何道业冠皋夔，民得由之初不知。
    平生胸中医国法，尽变黄馘为秀眉。
    力进唐虞作元氯，酲醲病酒何劳治。
    端知听讼破皔尔，洞见五藏聊决之。
    造化升平唯一笔，弼成尧舜垂衣日。
    墨客诗人慕　　来，朱草嘉禾时一出。
    登闻终日何所闻，但听清风颂声溢。
    江南小吏未归山，乞与居山相似閒。
    半饥终未免索米，饱饭亦复胜抱关。
    鼓衡有声吏窃食，愧此无用毛发斑。

毛滂　定光梅开仆以病未能往观亦缘此辞闾丘之约今辱示诗走答一首
    七里梅花自一村，县楼目断暮云深。
