<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁伴岁寒色，冰霜十八公。

毛滂　许子遇示二绝句见索乱道因次韵奉酬
    苦吟正在郊寒处，露草秋虫亦共悲。
    过我聊当煮彭越，不须苦觅外孙词。

毛滂　许子遇示二绝句见索乱道因次韵奉酬
    笔头风月无多子，尽是前人追琢余。
    岂有声名到温李，仅能楚些属三闾。

毛滂　猗猗亭夜月
    猗猗亭下竹，娥娥竹上月。
    微风静兰路，水石相映发。
    盈前婵娟子，秀色粲玉骨。
    褰衣往从之，露泣苔侵袜。

毛滂　游翠峰寺
    隔墙杨柳舞腰斜，傍砌鹅梨玉作花。
    此地风光谁管领，小诗收入长官家。

毛滂　游石桥寄郭庭晦
    乱峰攒剑护清幽，万壑云烟暮不收。
    欲就诗坛借旗鼓，为君争取一桥秋。

毛滂　友龙侄来别留诗次韵
    樵青煎茶青竹里，汝欲过门鹊先喜。
    我家千里凌风驹，岂比虺聩鞭不起。
    我亦西游倦始归，久阔相望老白眉。
    归家且与阿戎语，长吟未觉长康痴。
    雨急烟寒波渺茫，念汝束书辞故乡。
    归时先驱烦蜀令，却过竹间寻漫郎。

毛滂　与郑汉详饮石桥山
    喜得青州好从事，共登毕卓拍浮船。
    云烟已借一千日，山鸟不须惊醉眠。

毛滂　雨中采石菖蒲
    皂盖铜章久汙人，青鞋布袜亦生尘。
    今朝独向秋云里，幻出林泉自在身。

毛滂　雨中采石菖蒲
    溅溅小水碧逶迤，丛菊寒深蔓翠垂。
    采得菖蒲未归去，满身烟雨立多时。

毛滂　雨中采石菖蒲
    秋云作伴更谁俱，颇惯登山不用扶。
    笑怪河阳种花手，杖藜破雨觅菖蒲。

毛滂　雨中采石菖蒲
    碧涧潺潺佩玦锵，锦苔织翠护昌阳。
    玉真新洗罗裙带，流出仟云水亦香。

毛滂　雨中采石菖蒲
    小雨蒙茸湿槿花，卧云鸡犬是谁家。
    老人为指青崖路，童子能寻碧玉芽。

毛滂　育阇黎房见秋兰有花作
    南风吹露畦，苦菜日夜花。
    同荣有蔓草，托质多长蛇。
    迩来合萧条，凄风寄蒹葭。
    禅房向幽寂，云日暧庭沙。
    竹根逢小春，紫兰茁其芽。
    造物惜鲜荣，宁肯及幽葩。
    偶出白帝恩，未必黄钟家。
    芳馨半孤冷，萧艾终横斜。
    譬如隐君子，悃愊初无华。
    深藏不自献，清芬亦难遮。
    陶翁抱疏韵，对此心忻嘉。
    离骚久相从，浊酒不待赊。
    纫衣濯沧浪，援琴卧烟霞。

毛滂　欲访天柱山阇黎寄一绝句
    三年不到上人家，目断晨烟与暮霞。
    急遣寄声堂下水，便来洗眼看天花。

毛滂　欲入山访参寥预令探梅
    谁作东州客，支公合往还。
    想无诗外事，聊辍定中閒。
    拂石须相憩，留云欲共攀。
    为寻梅发处，先过向南山。

毛滂　元度生日
    临安有山插圆紫，公家松楸当峻峙。
    子胥涛江相向流，秦望横前为案几。
    众言北山绝雄胜，世当公相贵莫比。
    那知上帝赉良弼，岳灵孕秀初萌此。
    有山如是固有人，兹虽人为亦天理。
    公生尚少抱经纶，前无夔龙何独似。
    胸中五经通圣人，笔端三肛尊天子。
    富贵相寻蚤厌余，功名自会非所喜。
    惟天五福不可求，与公俱生亦久矣。
    生日寿公宁免俗，强复嗫嚅空可鄙。
    矧我何物可厚公，世味都如一杯水。
    古人白发痛扫除，强饭黄精力能尔。
    公餐道腴瞓在面，保待草木坚发齿。
    愿公廊庙等山林，安乐百年无此彼。
    非公自寿盖寿人。坐看同老陶唐氏。
    端如八柱屹青苍，共承峻极何时已。

毛滂　再赋四十字
    雪月共高寒，求多意未阑。
    林逋五品服，宋瓃九还丹。
    老友松筠健，贤宗鼎鼐酸。
    任渠蜂闹，难作武陵看。

毛滂　早春
    女夷争名亦早计，凌寒破腊回春意。
    不待梅花送消息，细风平日先妍媚。
    野塘冰鱼翻暖绿，官桥烟柳摇寒翠。
    佳期傅鬓耐时节，彩幡初帖宜春字。
    唯有朱颜不我留，岁月翩翩定容易。
    柳车载穷安肯行，若华翳日何当试。
    忆昨狂心逐蝴蝶，踏月追春藉花睡。
    如今佩犊老东冈，杏花菖叶催田事。
    眼看风光搔白头，斜阳抱来空多思。

毛滂　赠别讲僧若水
    道人永嘉老，口作智者语。
    从挥铁如意，宝藏发深贮。
    行住自如如，当亦无住所。
    踏雪来东山，了不惮修阻。
    孤云亦何心，东风复吹去。
    索诗赞行色，我敢靳不与。
    道人已得道，逢魔犹龃龉。
    古气生面目，清流见幽屿。
    冷冷微妙音，松风鸡寒雨。
    九旬谈妙用，况乃超佛祖。
    东归花木繁，啾唧鸟雀聚。
    道人具眼目，要当反聋瞽。
    万事付一笑，本饭饱亭午。
    聊经答道人，瓶巾过水浒。

毛滂　赠陈进士
    民生委所穷，出仕增農轲　　
    家山有蕨薇，归足瘳饥饿。
    功名我岂敢，动若手足缚。
    太官五斗粟，饱食惭且颇。
    老胥抱文书，俾我供吏谭。
    厌此将毋观，法在恐深坐。
    旧书不得读，掩帙充枕卧。
    朋游久益落，蹭蹬自老大。
    近乃得吾子，　　语百忧破。
    颜郎见清赏，今子倾一座。
    新诗已出人，珠玉落欬唾。
    诸生正业儒，风雅久不作。
    子决有是哉，吾道便可贺。

毛滂　赠程巽山人
    十年贫贱欲如饧，愧客殷勤话此生。
    试与宋君寻卜肆，长安东市雨新晴。

毛滂　赠禧上人
    此寺昔荒寒，蠹黑相撑支。
    世尊窘风雨，钟磬出茅茨。
    吾祖过而慨，开橐为营之。
    一理黄金宫，突兀清江湄。
    其徒则以安，其道犹远而。
    吾游童且白，仅乃见此禧。
    譬如蒿艾中，蔚然得江蓠。
    昂藏老鹤骨，劲瘦寒松枝。
    宴坐了无营，孤香对逶迤。
    海涛走窗槛，江云翔屋楣。
    全收眼界胜，閴与人境辞。
    吾方迫远游。未可分清怡。

毛滂　赵乐道挽诗二首
    耆旧彫零尽，归来悲故乡。
    云山横爽气，杖履属空床。
    蚤发名难没，终荣德未央。
    芝兰日夜长，遗范在诸郎。

毛滂　赵乐道挽诗二首
    贫贱通姻好，凄凉累赏音。
    空知典刑在，谁听短长吟。
    飞鹤窥塘水，眠牛傍柏林。
    龟鱼迎拄杖，犹出画桥阴。

毛滂　赵宣德生日
    仁飚扉佳气，暐暐自门庐。
    閒日风波外，长年霜雪余。
    冻醪含凿落，春意动簒{上竹下胥}。
    定有升仙骨，黄精易扫除。

毛滂　正月三日游证道寺
    水畔山前蹭蹬身，三年鱼鸟许为邻。
    临当解组槐阴下，更看酴醾一夜春。

毛滂　郑君瑞示同诸公游定空佳什仆亦久欲与君现状寻春衰病方窘风雨以故
    佳哉五英隽，并驾玉为林。
    倾盖分不浅，好山情已深。
    春光不约略，晴意恰沉吟。
    老病示堪出，诗锋遥见侵。

毛滂　仲夏月夜怀陈西安
    飞盖西园夜，抽毫失谢君。
    徘徊下修竹，暗澹入浮云。
    素彩漫仍见，微芒细可分。
    徒知此纫扇，离毕未前闻。

毛滂　仲夏月夜怀陈西安
    长怅浮云点太清，只今何许问天晴。
    浑怜短夜相催下，不放孤光自在明。
    幸与高楼通远览，未劳残烛更前行。
    此心对酒萧条在，咄咄置之聊自倾。

毛滂　重来
    出门聊作书生咏，倚马犹能梁父吟。
    汾不宁无注书地，秦关已老弃繻心。
    重来樵钓深相识，未遍湖山拟细寻。
    白眼何劳预人事，但知要得酒船深。

毛滂　昼寝石颐寺
    何人支枕古邯郸，孤卧僧房四面山。
    故遣白云遮谷口，不教幽梦落人间。

毛滂　属者观池槛清明泉激石立芦丛交碧文禽并绚翛然发湖山之远态无辇毂
    图书多似道家山，池槛清虚不绮纨。
    万壑春藏三石秀，五湖秋入两芦寒。
    冰泉喷激珠成贯，绣羽沉浮花作团。
    谁伴玉皇香案吏，光风霁月在阑干。

毛滂　子温以诗将菊本见遗数日适病伏枕今少间戏作三绝句以报
    破烟涵雨得春丛，想见当年老范公。
    多病未须求茗草，此诗浑欲愈头风。

毛滂　子温以诗将菊本见遗数日适病伏枕今少间戏作三绝句以报
    尽锄芳划春应怪，初种黄花秋未知。
    花外种松松外竹，渐无蝴蝶到东篱。

毛滂　子温以诗将菊本见遗数日适病伏枕今少间戏作三绝句以报
    更作天随求枸杞，试从子美觅黄精。
    但知一饱轻方丈，不为秋毫要眼明。

毛滂　昨夜陪诸公饮今尚委顿未能起坐闻孙守出送陈祠部供帐溪上见招不果
    孙公金作骨，何独无燥湿。
    雄姿逼龙虎，风雨坐页岌。
    黄堂烂绣筵，春翁融玉汁。
    银台三见跋，醉眼梦欲入。
    公张两瞳电，照我毛发立。
    平明郭西门，钟鼓仍盛集。
    我方拥黄紬，势作蚯蚓蛰。
    乃知千里姿，追趁何翅十。
    春溪葡萄碧，饮渴谁当吸。
    愿君苦留客，堕翠应可拾。
    未用奏伊凉，舞红催玉粒。

毛维瞻　白云庄
    归去携家住白云，云中猿鹤许同群。
    陶公酒后诗偏好，疏傅金馀客屡醺。
    芒履潜行逐渔钓，壶浆时出劳耕耘。
    即看人世应微笑，未熟黄粱昼梦纷。

毛维瞻　山房二首
    东晋仙人借旧山，定应天意许公闲。
    郡人欲问使君处，笑指峰峦紫翠间。

毛维瞻　山房二首
    楼上青山绕四垂，画桥百步引朱扉。
