<!-- { "loadSidebar": true } -->
    兵书浪语十三篇，不料乌林出奇计。
    降准云孙驱伏龙，紫髯强援要江东。
    戈船植羽蔽寒日，雪浪崩崖惊晚风。
    行閒一卒如儿戏，持火绝江人不意。
    灰销汉贼终老心，功入乔家少年婿。
    君不见华容道旁春草生，魂销不听车马声。
    哀猿夜啼霜月冷，空余野爊沙边明。

马子严　仙霞岭
    镇日崎岖度远山，远山深处解征鞍。
    翠环水古四围匝，冻积肥冰一夜寒。
    月影自催人起早，泉声不许客眠客。
    明朝直向烟霞去，身在亨衢天地宽。

马子严　云岩
    林深路转山，岩虚云触石。
    是中立数椽，仅足安一室。
    断罅开碧落，当昼悬心白。
    虬蘖挂乳窦，飞鼠传石脊。
    山中古老人，对我诵记忆。
    昔为鬼仙家，乃藉巨人力。
    划地剖疆界，印泥遗指迹。
    至今百年余，住世三度易。
    吾非梅子真，身是江南客。
    詹子武夷俟，邂逅愿已适。
    扶携一登览，相与有俦匹。
    林逋叶静能，俱来一同席。
    二子善鼓琴，无弦徒挂壁。
    日暮云已归，今夕竟何夕。
    徘徊卧白云，华胥何处觅。

马子严　章岩
    拳石中虚屋数椽，洞门东陃半规圆。
    木高长蔽三竿日，人到同观一片天。
    行路不堪秋后暑，禅林聊借午时眠。
    山僧为我敲茶臼，相对炉香起暮烟。

马遵　再入台作
    连蹇多年心欲灰，厌为欲吏走尘埃。
    岂知黄纸新书下，还送青氊旧物来。
    武骑强为终不意，河南难问愧无才。
    一麾早晚江湖去，相与持螯共酒杯。

毛崈　句
    君家自是为霖手，何止平分月与风。

毛达　题靖节祠堂
    地僻柴桑古，人亡松菊存。
    不如彭泽吏，归去有田园。

毛德如　句
    睡觉昏昏厌鼓声。

毛德如　句
    城头松柏锁愁烟。

毛方平　游淡岩阳华
    蜂房湒湒流石乳，线窦涓涓细蛩语。
    门前乃作三峡声，似与幽人商出处。
    何年结阁溷天真，危柱下侵蛟蜃怒。
    坐令空洞惊勃溪，仙鬼不无号帝所。
    要须濯足跨玉渊，枕石漱流涤尘务。
    手持白莲骑赤鰖，万壑千岩自风雨。
    穷荒秘穴天所靳，希有中州人访古。
    山谷不来次山来，未可歉然怀不遇。

毛国华　寿昌寺
    宝构非无地，洪涛信有因。
    一朝开古井，三佛现金身。
    敕赐皇恩重，成佛教日新。
    喜看龙象集，全仗法中人。

毛国英　投岳侯
    铁锁沈沈截碧江，风旗猎猎驻危樯。
    禹门纵使高千尺，放过蛟龙也不妨。

毛宏　夜听双瀑联句
    夜静双瀑喧，遥闻疑雨来。
    润壑生清风，襟宇捐纤埃。
    飞鸣撼半空，暗想飘琼瑰。
    前观阻步屧，侧耳成徘徊。
    萧然山馆间，此兴何悠哉。
    子晋不复见，月白空箫台。

毛季子　句
    独上云绨三百级，回眸失笑万山低。

毛幵　泊钓台
    衮衣但决妖邪谶，茅士先封不义臣。
    须信俯随鸡鹜食，岂如湖海一闲身。

毛幵　泊钓台
    白鹤千秋去不归，山川萧瑟閟光辉。
    孙郎祖墓今无主，不及先生一钓矶。

毛幵　泊钓台
    汉业中兴彼一时，先生名与日星垂。
    南阳遗庙今荒草，何似桐江百世祠。

毛幵　泊钓台
    洲渚寒云薄暮天，萧萧灯火落帆边。
    严陵滩下孤舟远，一夜归心听雨眠。

毛幵　吊子陵钓台
    先生高隐事如何，岂谓功名不足多。
    知道故人能辨事，一竿赢得钓清波。

毛幵　句
    欲雪尽时携酒去，无人知处得花开。

毛幵　瑞香花
    众妙与春竞，纷纷持所长。
    此花最幽远，如以礼自将。
    猗兰敢回步，檐卜亦退藏。

毛幵　题闯山亭
    卷帘新雨霁，伏槛孤云没。
    心赏信无同，佳人眇天末。

毛幵　月坡亭李耆明见菊
    初阳散微和，晞露耿余明。
    引花吸其精，助我养修龄。
    人生凭化迁，日夜枯与荣。
    聊为寂寞游，放此真率情。

毛幵　月坡亭李耆明见菊
    我怀渊明真，千载犹神交。
    重吟九日诗，风节殊未凋。
    良辰不再举，秋气日以高。
    凄飚送落景，余霞敛尘霄。
    万象为我役，天机亦良劳。
    摩挲膝间桐，感此爨下焦。
    时时出奇音，散我心郁陶。

毛渐　此君亭歌
    玉堂视草儒林翁，暂凭熊轼来江东。
    政成暇日开宴席，选胜共诣金仙宫。
    幽亭虚敞竹森耸，低徊映日清阴重。
    静坐爱此君，乃知雅尚人情同。
    屏山叠石色苍翠，我疑巨灵掣断岷峨峰。
    繁霜摧枯木，飞叶穿疏栊。
    芳筵列时果，璀璨间青红。
    羊肋细软蟹螯丰，兵厨酒善琥珀浓。
    褫带就坐约烦礼，幅巾相向聊从容。
    晤言与心契，至乐非丝桐。
    高怀讵比晋七子，徒以散诞相夸雄。
    饮余寓意对棋局，万事不足萦心胸。
    人生天地间，宁异浮萍相值江湖中。
    偶然会合复离散，东西南北随飘风。
    须知此会不易得，为公更酹黄金钟。

毛渐　桃源洞
    洞门流水日潺潺，桃坞依然枕水边。
    春色年年花自好，游人谁复遇婵娟。

毛奎　大洞天
    大洞天连小洞天，洞天今在海南边。
    游人剩有磨崖什，闲拂苍苔看几篇。

毛奎　小洞天
    丁相沉吟叹夙缘，卫公精爽亦凄然。
    古今惟有毛知郡，偏爱崖州小洞天。

毛奎　小洞天
    丰登少公事，时得访林泉。
    凿破蓬丘岛，潜通小洞天。
    岩瞻横北面，钓隐近西偏。
    缥缈云藏阁，依稀石似船。
    崖平好磨琢，洞窈足回旋。
    中贯层巅上，人随曲巷穿。
    海光常潋滟，山色更清妍。
    真可消尘俗，何妨中圣贤。
    烟霞无尽藏，风月不论钱。
    胜概好收拾，凭谁秉笔椽。

毛滂　哀程袁州
    坐令荆国得髦英，清献先生语不轻。
    汉使曾观楚风俗，蜀翁未识鲁书生。
    杨林坠露随沉魄，丛玉留诗负夙情。
    欲问典刑波浪阔，遥知兰砌五经横。

毛滂　八月二十八日挈家泛舟游上渚诗
    秋色向幽处，浮家聊远寻。
    醉来蓬鬓乱，卧入蓼花深。
    云壑封诗物，烟波留客心。
    未应儿辈觉，余醲且勤斟。

毛滂　跋李伯时醉僧图
    道人三昧一壶中，笔下惊蛇怖小童。
    日日松间好消息，酒香先过野桥风。

毛滂　罢官次常山寄郑叔详
    閒身已置参军帻，归路仍推处士车。
    石室散仙当醉起，试传消息过烟霞。

毛滂　比得寒疾用道士养生法治其内郡幕徐天隐遗以柴胡桔梗教作汤服之疾
    江南卑湿地，往往如长沙。
    薄寒能中人，毛立噤齿牙。
    初犹遭蒸炊，又似缚且檛。
    淫祠乱昏俗，过福专群鸦。
    参军支病骨，抱案随吏衙。
    鬼盖乘其穷，屡以寒热加。
    定知鬼非人，吾谁彼疵瑕。
    乌饥集屋梁。聊试弹以笯。
    手摩田中丹，三关气成霞。
    房图引芸蒿，相与排阴邪。
    此鬼不足施，霍然促脂车。

毛滂　比得貍一枚所过辄馥然有香时时翳兰丛下而引其鼻若能自择其所处貍
    春山得貍躯胁细，苍头抱携香着袂。
    丛兰密处曲庇身，狐鼠何疑相睥睨。
    定非青丘阿紫家，恐是中台餐柏裔。
    太真妃子紫绣囊，一生长伴瑞龙香。
    石竹花开浴殿暖，何时馨郁栖珠珰。
    只今弭空山内，时下山腰出云背。
    弄香浅草已袭人，试阿江蓠为君佩。
    儿童手摩初不恶，狐貍貌似安能辈。
    糟中玉面甘人颐，何食而肥蒸不悔。
    东堂老子有香缘，百和烟间回盼睐。
    相从真亦得所哉，便呼铜鸭为尔配。

毛滂　别归云庵端老
    何年败衲裹虚空，雪雁烟凫不受笼。
    未信归云便端的，一船明月四边风。

毛滂　病中独坐
    千秋桥畔桑麻村，槐阴覆砌绿映门。
    关门谁觅病居士，掩书不读愔不言。
    明窗养石作幽伴，苍骨孤瘦栖秋痕。
    潇湘洞庭入眼界，念随鱼鸟芦花根。
    端知此想无是处，聊遣幻变驱昏烦。
    请言居士往少壮，烹羊炰羔酒拍盆。
    离骚百过亦径醉，万事形影如空尊。
    襄阳老孟识此意，数凭楚些招其魂。
    只今流落口吻燥，病乃乘间排吾阍。
    病多诸念反衰冷，念冷却觉丹田温。
    此田不应供喜怒，外物稂莠那可存。
    诛稂去莠要及早，俗虑可吐不可吞。
    鸡犬相闻太古末，居士中有五库存园。
    舒迟不称子男服，要须结佩纫芳荪。

毛滂　伯骏同官以仆祷雨龙渊屡效百里荐岁熙和官曹无事作诗见宠辄次韵奉
    荐岁熙和属卧龙，得分閒暇与君同。
    春筐缕雪衾裯足，午甑吹珠颊辅丰。
    蜥蜴举云谁汝信，商羊舞雨自言功。
    州人欲识余霙雪，寄与飞廉百里风。

毛滂　蔡天逸以诗寄梅诗至梅不至
    应念萧寒槁木身，殷勤分寄岭头春。
    冰肌玉骨终安在，赖有清诗为写真。

毛滂　曹使君舍夜饮归步月出城色山色如画作诗一首寄曹
    西曹满百第相闻，东阁招延气自春。
    鸡肋天教辞怒臂，牛心公与慰谗唇。
    酒红欲去风吹颊，山碧来迎月满身。
    步入柏阴清夜急，敲门惟有鹤应人。

毛滂　曹使君置酒石桥山用肉字韵作诗见招不果往复用前韵奉寄
    玻璃瓶中新压玉，趋脍腥唇脯麟肉。
    紫丝步障破烟霏，饴鼎灼炊千蜡烛。
    山英饩公却薄相，木兰坠露和秋菊。
