<!-- { "loadSidebar": true } -->
    马尘追逐下关头，北望东屯转山坂。
    一川洗尽峡中想，远浦疏林分气象。
    沟塍漫漫堰源低，滩濑泠泠石矶响。
    中田筑场亦有庐，翚飞夏屋何渠渠。
    李氏之子今地主，少陵祠堂疑故居。

白巽　句
    分符真吏隐，燕寝傍岩栖。
    题江山堂

白彦惇　铁袈裟
    步绕危峰渡翠崖，扪萝初上更崔嵬。
    他年若有寻真分，定结茅芦傍此台。

白玉蟾　安仁县问宿
    幕燕翻雷天作云，一声归鸟万林昏。
    荒城寂寞无堪酒，灯下搘颐雨打门。

白玉蟾　八曲鼓楼岩
    万太高岩耸石楼，云翚烟桷瞰寒流。
    幔亭昔聚曾孙宴，石鼓拿归古渡头。

白玉蟾　八月三日即事
    烟冷浑沾水，溪清可数鱼。
    鸦翻千点墨，雁草数行书。
    今日征帆下，前年上国初。
    诗盟寒复讲，无酒兴何如。

白玉蟾　白鹤观
    琅庭珍馆一何清，四壁如银窗更明。
    雨余草色欺苔色，风送松声杂涧声。
    芍药花开今四月，杜鹃啼恨到三更。
    我来暂息白鹤观，忆着故人刘混成。
    松殿空遗金凤舞，芝田不见铁牛耕。
    云迷古洞虎狼吼，烟锁平林鸟雀惊。
    日暮山屏增紫翠，晓来天籁自箫笙。
    杖头挑月过山北，要趁如今几日晴。

白玉蟾　白莲诗
    渊明归西天，不作东林社。
    不见张昌宗，无人举此话。
    谁家栽绿荷，薰风漾碧波。
    波底水晶空，化出玉姮娥。
    嫣然冷无语，冰肌卧晓雨。
    东君如夏日，此花不受暑。
    一点天然香，随风入画堂。
    折之置坐隅，窈窕弄玉郎。
    忽然心绪变，如觛佳人面。
    寄语明月楼，莫賏双飞燕。

白玉蟾　白石岩
    平野巉然石一拳，千崖万岫翠相连。
    鸟飞不到疑无路，云与齐高直接天。
    下面仰看岸是屋，上头仍有玉为泉。
    李仙丹熟山魈遁，尚有宸章寄紫烟。

白玉蟾　白云萩
    宿雾恋乔木，落花粘瘦枝。
    鸟声人静处，山色雨来时。
    霁月成相约，凉风解见知。
    僧房安一枕，海气濯冰肌。

白玉蟾　百丈岩观水
    手携青藜杖，岩上俯清池。
    池水夜来冰，冻磷殊未澌。
    戏以藜杖尖，斲破黄琉璃。
    横杖担两片，忍冻岩前嬉。
    爱日怡我神，凉风吹我衣。
    应念石季伦，销步锦金围。
    终夜烧红兽，但饮甘如饴。
    夫岂知山林，清寒益我姿。
    此意谁与论，岩下青松知。

白玉蟾　柏子家风
    山居剩得静乾坤，竹鼎时将柏子温。
    会似赵州参得透，等闲莫与俗夫论。

白玉蟾　宝慈寺
    殿古涵烟冷，楼空得月多。
    钟声巡远岫，塔影卧清波。

白玉蟾　悲风曲
    山风凄冷山木悲，虎不敢啸鬼夜啼。
    溪声暗绕苍苔路，翠羽丝毛寒不栖。
    幽人此时楼上立，叶照松梢露珠泣。
    有酒欲饮饮不成，月华缥缈烟光湿。

白玉蟾　悲秋
    庭舦一叶夜来秋，拍塞乾坤爽气浮。
    有客放船芳草渡，何人吹笛夕阳楼。
    鲈鱼莼菜季鹰兴，鸿雁芦花宋玉愁。
    碧水映天天映水，淡云如幕月如钩。

白玉蟾　悲秋辞
    虫声树声各已变，吾知流年暗中换。
    昼乌夜兔忙如箭，各光渐入芦花岸。
    芦花白兮蓼花红，鸿雁踚蹲满荻丛。
    牡丹海棠如梦中，莲藕香散池馆空。
    人生岁月去如水，燕去莺归一弹指。
    星霜磨老道人心，满目世人纷如蚁。
    感今慨昔令人愁，乃知宋玉非悲秋。
    江山紫翠饯汉唐，风物不复追商周。
    古人混混去不返，今人纷纷知何限。
    古人怜今今怜古，夕阳影里云影乱。
    此身飘飘如游尘，身体发肤皆他人。
    尚余方寸管喜怒，不敢漏世天公嗔。
    向时欢娱成冷落，谁与感慨怜萧索。
    定知悲喜取取胜散因，世间果无扬州鹤。
    所可悲者仇且孤，览镜自笑清而癯。
    安能十事九如意，定数岂复人能逾。
    秋风起兮秋水寒，秋心悲兮秋兴酸。
    佳人一去不复还，顾影度此时光难。
    此心寥寥秋夜月，孤光散入寒光阔。
    夜深月落无人知，江上渔翁空网撒。
    不堪举此向愁人，使人泣下肝肠裂。
    何人为我调素琴，叠叠为我写孤襟。
    庶令鬼神伴伊泣，山空树冷风萧森。

白玉蟾　北山
    驿酒沽来满满斟，现成诗句不须寻。
    轻云阁雨风声软，淡霁笼云日影沉。
    夹路栀花香野水，隔山杜宇响乔林。
    草萩饭了从容睡，门外通衢无古今。

白玉蟾　笔架山
    吾是瑶台翰墨仙，操觚弄椠玉皇前。
    翻云为墨海为砚，一片寒空如雪笺。
    兔豪象管用不得，倒蘸昆仑醉钩画。
    当年染罢八角芒，金阙上章求放逸。
    三峰坐断江南天，临汝城头苍苍然。
    状如笔架翠起伏，与吾阁笔齤齤眠。
    山灵惊呼猿鸟乱，清魂复被风吹散。
    起来叫问山前人，几度松枯白石烂。

白玉蟾　别蒋都辖用归雁韵
    别来不觉八周星，过尽长亭又短亭。
    霜雁贴天飞去去，弋人何事慕冥冥。
    梅开春信宾南国，草劲秋声警虏庭。
    我亦年来还慷慨，亭前一笑万山青。

白玉蟾　别句呈庚契呈高士
    一笑相逢在翠微，绿槐高柳借凉时。
    只将水竹烟云兴，说与风花雪月知。
    日落三杯无事酒，人闲八句自然诗。
    来朝云过青山外，回首空闻猿鹤悲。

白玉蟾　别李仁甫
    君向星江结草庐，我来抵掌笑相於。
    三盃碧液涨畁盏，一缕青烟缠竹炉。
    剑舞春风花烂熳，琴弹夜雨竹萧痚。
    明朝拄杖知何处，猿叫千山月满湖。

白玉蟾　病起
    我爱山水清，淘洗诗中俗。
    朼来山水间，白昼卧茅屋。
    天公知此癖，复还我以病。
    病中耫山水，诗句觉愈胜。
    我欲抱病吟，生怕病忽愈。
    锢口莫汤药，静对山水语。
    君看病中句，不特苦且清。
    长如酒后时，雄吟畏酒醒。
    行带琼台云，随风下山去。
    回首山上萩，记在猿啼处。

白玉蟾　波罗密
    南方有此波罗密，人所厌弃鬼神惜。
    大如瓶笙身拳挛，长如囊枕针历刺。
    天回故是来处遥，天南亦有能相识。
    君不见北人不梦象，南人何处梦骆驼。

白玉蟾　泊头场刘家壁
    春深空度可怜宵，江岸风沙好寂寥。
    人间孤舟多少恨，五更寒雨报芭蕉。

白玉蟾　泊头圆照堂
    脱白来求法，披缁去出家。
    此心如水月，结屋老烟霞。
    翠长真如竹，黄开般若花。
    寄言刘铁磨，自识赵州茶。

白玉蟾　泊舟浮石寺前有善士百余辈拜迎因联句于水滨民居之壁
    三百六旬周复始，二十四岸高且寒。
    法乳试流锋上蜜，诗肠畧露管中班。
    山山日脚黄金软，片片梅心白雪乾。
    遥指烟霄呼缟鹤，一声清啸水云闲。

白玉蟾　泊舟顺济庙前
    梧叶落满地，西风洗九天。
    鹤声明月夜，曾此系吾船。

白玉蟾　泊舟听雨
    人已就船眠，犬知何处吠。
    雨来闹秋江，全似茶铛沸。

白玉蟾　博罗县驿
    虎啸月生海，猿啼风撼山。
    梦回三鼓尽，身自九天还。
    云气浮窗外，泉声入枕间。
    问心宜富贵，为复要清闲。

白玉蟾　卜居
    路似羊肠绕，溪如燕尾分。
    青山相领略，许我一丘云。

白玉蟾　不赴宴赠丘妓
    舞拍歌声妙不同，笑携玉斚露春葱。
    梅花体态香凝雪，杨柳腰肢瘦怯风。
    螺髻双鬟堆浅翠，樱唇一点弄娇红。
    白鸥不入鸳鸯社，梦破巫山云雨空。

白玉蟾　布袋和尚赞
    布袋包尽太虚空，拄杖击破三千界。
    世界若还击得碎，拄杖何止如许大。
    若言包得太虚空，虚空却在布袋外。
    如何偏爱此等物，常与小儿作一队。
    问世人，会不会。
    夺了他拄杖，抢了他布袋。
    打杀许多小孩儿，看他弥勒何能解。
    弥勒抚掌笑呵呵，明月清风无羐碍。
    等到龙华三会时，依前有一弥勒在。

白玉蟾　步虚
    玉殿朝回夜已深，三千世界静沉沉。
    微微花雨粘琪树，浩浩天风动宝林。
    烟锁崑崙山上顶，月明娑竭海中心。
    步虚声断一回首，十二楼台何处寻。

白玉蟾　步虚四章
    昔在神霄府，飞云步玉天。
    玉天三十六，六梵聚飞仙。
    太帝升烟殿，东皇驾凤輟。
    真灵来亿万，听演太灵篇。

白玉蟾　步虚四章
    玉肖长生君，锡命青华房。
    上念神母言，下慰天八方。
    八方俱红尘，尘埃何迷茫。
    谁复念玉府，飞神登苍苍。

白玉蟾　步虚四章
    帝在蕊珠殿，骞林白鹤翔。
    方会琪花宴，遽听青鸾歌。
    云笼六六天，下界徒嗷嗷。
    尔不慕玉府，轮回复奈何。

白玉蟾　步虚四章
    清都五云天，天中飞紫琼。
    上皆青琳府，中有白玉京。
    风露凄且冷，蕊宫云冥冥。
    玉童折珊瑚，下弄银河星。

白玉蟾　步自玉乳峰归二首
    薄暮一凝佇，归鸿千有余。
    倚松吟半饷，月影泻庭除。

白玉蟾　步自玉乳峰归二首
    问我何厨传，珍鲜满故园。
    笋方青剥指，茄欲紫垂拳。

白玉蟾　菜羹
    一卷仙家煮菜经，宰夫失笑太官惊。
    蓝田山里空餐玉，岂识闻韶别是清。

白玉蟾　残春
    昨日春光更水涯，水涯今日已春赊。
