<!-- { "loadSidebar": true } -->
    桑牙将绽雾露裛，蚕子未浴箱篚收。
    今我还朝固不远，紫宸已梦瞻珠旒。

梅尧臣　春日东斋
    剥剥禽敲竹，薰薰日照花。
    耳中无俗听，眼底有闲夸。
    迸笋过幽草，吹香到别家。
    吾怀方自得，切莫问生涯。

梅尧臣　春日游龙门山寺
    还邀二三子，共到凿龙游。
    阴壑泉初动，春岩气欲浮。
    竹藏深崦寺，人渡晚川舟。
    始觉山风急，归鞍不自留。

梅尧臣　春日舟中对雪寄刁经臣
    谁道江南暖，新春见雪飞。
    鸥来亲客艇，花乱上人依。
    古郡地偏寂，野窗寒入微。
    戴家人不远，欲去未能归。

梅尧臣　春雪
    腊前望盈尺，奸缩不应乞。
    万物及向荣，而反事凝凓。
    与雨暗争能，不念伤彼茁。
    虽然便消释，终是乖气律。
    新阳岂惮沮，暴柳未为屈。
    随风势更巧，著树媚且密。
    谁将背时弃，乃欲逞果必。
    摧花自作花，旋积旋已失。
    上天施命令，冬春不相匹。
    生物与死物，其道安可壹。
    呜呼此飞雪，何为在今日。

梅尧臣　春夜闻雨
    风味正不寝，骤来寒气增。
    檐斜滴野箨，窗缺摇春灯。
    孺子睡中语，归人行未能。
    前溪波暗长，定已没滩棱。

梅尧臣　春阴
    云压花房冷，风开柳絮迟。
    幽人宿酲在，静馆昼眠时。
    欲雨天无雨，将丝鬓未丝。
    孔融过五十，岁月已堪悲。

梅尧臣　春阴
    浓淡云无定，凄微气宇寒。
    鸠鸣桑叶吐，村暗杏花残。
    客子行裘薄，春塘野水宽。
    轻雷欣已发，谬作采茶官。

梅尧臣　春雨
    春雨{上雨下替}{上雨下替}鸣百舌，林花淡淡洗燕脂。
    眼前耳底催人杀，不醉三杯大是痴。

梅尧臣　春雨呈主文
    蛟龙上汉鱼潜动，梁栋生云燕未知。
    风点稍闻寒瓦急，玉条初向画檐垂。
    何郎夜听应逢句，谢杋朝观必有诗。
    老大莫将文字困，为公牵强不胜疲。

梅尧臣　慈姥矶下
    芦汀泱漭外，露敛见孤嶂。
    行舟每出观，渐近已殊状。
    傍来认饮牛，正去忽侧盎。
    水壑阴若舂，野鸟时与相。
    且待风色回，出口始浩荡。

梅尧臣　慈姥山石崖上竹鞭
    江水浸石壁，峭直无鸟踪。
    穴垂青竹根，瘦蛇愁作龙。
    霹雳雨脚入，湿点莓苔封。
    世人不得用，八马今乖慵。

梅尧臣　慈氏院假山
    风涛舂断越山骨，聚集奇险成千峰。
    碧瓮为潭立涎石，直疑岩底藏蛟龙。

梅尧臣　次道约食後同敏叔中道平叔如晦诣景德浴以风埃遂止
    昔思春服成，浴乎沂水上。
    仲尼亦所志，语此虽未向。
    子今当是时，有意同我尚。
    已邀二三友，欲往期毕饷。
    倏然风满途，尘土阻清旷。
    安得一振衣，徒希舞雩唱。

梅尧臣　次韵答德化尉郭功甫遂以送之
    江南有嘉禽，乘春弄清吭。
    流音入我耳，慰惬若获贶。
    朝听已孤高，暮听转幽旷。
    何多燕雀群，声迹不相傍。
    始闻汾阳生，文行众所谅。
    独哦青山间，悼古或悲怆。
    弃官不屈人，颇学陶元亮。
    是时予爱之，颜采莫得望。
    倏然能见过，远涉丹湖浪。
    袖携一卷诗，行橐更无长。
    固与俗人殊，於焉识敦尚。
    嗟嗟二千石，不知子所向。
    骇子发论高，万仞耸孤嶂。
    又如决河湍，捧土安可障。
    吾方叹环材，恨未逢良匠。
    信哉骐骥驹，谁用伯乐相。
    自从昔还朝，汩汩走俗状。
    未尝寄子书，子言今行行。
    亦似昧相知，曾非事高闶。
    把笔诚不勤，强意乃为妄。
    兹晨去湓城，聊以和子唱。
    子辞犹瀑布，敢挹不知量。

梅尧臣　次韵答黄仲夫七十韵
    春风不择草，万卉皆发萌。
    盛夏一长养，秋实俱与成。
    舂粒以蒸炊，刈枯以煎烹。
    工师调五音，不问咸与韺。
    自取众律和，黍谷动华英。
    可以荐祖庙，可以陈帝庭。
    良将统万卒，所向若惊霆。
    战斗众益勇，号令夜益明。
    破敌必拉朽，不见坚阵横。
    我观欲物际，亦在农力兴。
    我观合奏时，亦在考击并。
    我观成功日，亦在间得情。
    草木有美恶，造化无喜憎。
    五声有高下，一致不可评。
    三军用貔虎，不较蛟睫螟。
    大君设时网，广海无漏鲸。
    磊落黄夫子，为学不自轻。
    四十登贤科，良贾售百朋。
    得志岂计晚，成名等众荧。
    旧交半存没，新知慕徒倾。
    老鹤晴一唳，随风无近声。
    好论古今诗，品藻笑锺嵘。
    欲扫李杜坛，未审谁主盟。
    我衰百事倦，白首聊穷经。
    两目生昏花，犹胜张籍盲。
    读书爱日永，秉扇自驱蝇。
    但恶乱我思，非与小物勍。
    清樽飒然来，喜得如弟兄。
    散帙空堂上，垂冠发星星。
    载诵尧舜篇，幸今时太平。
    不学遁世士，投竿泛东溟。
    不袭贪生人，炼气噏日精。
    不羡富贵翁，歌吹满重城。
    独守萤火光，莫攇蟾蜍晶。
    人生转头间，未免一铭旌。
    区区逐甘鲜，鼎鼎夸佩缨。
    安知西山饿，熟识绵上耕。
    彼勿叹凤衰，此正歌鸿冥。
    分合没穷巷，迹涩蹈高闳。
    妻子易为饱，粟帛不足营。
    岂乏一器饭，岂乏一杯羹。
    肯为浊河浊，愿作清济清。
    韩愈尝有言，百物皆能鸣。
    特称孟东野，贫箧文字盈。
    到死只冻馁，何异埋秦阬。
    今我已过甚，日醉希步兵。
    神仙多羽翼，一一飞蓬瀛。
    乃知无道气，难可强留形。
    鄙性实朴钝，曾非傲公卿。
    昔随众一往，或值谤议腾。
    曰我非亲旧，曰我非门生。
    又固非贤豪，安得知尔名。
    是时闻此言，舌直目且瞠。
    俄然我有答，贤相持权衡。
    喜士同周公，其德莫与京。
    我去岂不送，我往岂不迎。
    自为筋力寡，路远艰於行。
    未若归教子，遗金徒满籯。
    岁月苦易得，颜貌日可惊。
    身虽厌役役，心亦远硜硜。
    归思吴洲橘，梦忆楚江萍。
    试看两围棋，白黑何所争。
    朝脱泥涂困，暮失云衢亨。
    物理既难常，达生重飞觥。
    曾以文豹章，远喻子怀能。
    曩者忤贵势，悔说乌鸟灵。
    乌灵反见怒，终恨屈此诚。
    当时语颇错，盍呼为大鹏。
    於兹傥遇之，应解颈颊趚。
    韵尽意未尽，且用此报琼。

梅尧臣　次韵答王景彝闻余月下与内饮
    仰头看月见新鸿，形影双飞玉监中。
    呼我作卿方举酒，更烦佳句赏高度。

梅尧臣　次韵答吴长文内翰遗石器八十八件
    山工日斲器，殊匪事樵牧。
    掘地取云根，剖坚如剖玉。
    食具与果具，待宾良有勖。
    亦将茶具并，饱啜时出俗。
    公何都赠予，金多不入目。
    我家固宜之，瓦碗居漏屋。
    得此尤称穷，客来无不足。
    唯应赤脚婢，收拾怨常酷。
    夏席堆青齑，冬盘飣旨蓄。
    竟无粱肉馔，其愧萧家录。

梅尧臣　次韵奉和永叔谢王尚书惠牡丹
    大梁有公子，洛阳有游侠。
    昔时意气相凭陵，不问兴亡事栽插。
    栽红插绿斗青春，春风与开春雨飒。
    两都富贵不相殊，走马寻芳何合杂。
    只闻年少竞争先，摘叶嗅花身更捷。
    安知遗爱旧留守，驰献百葩光浥浥。
    尚书最重欧阳公，盈盘分去蜂偷猎。
    但能为乐饮醇酒，何必署名黄纸牒。
    翰林职清文字稀，灴比外官烦应接。
    曩公为花曾作谱，端相用意随蝴蝶。
    拟王拟妃姚与魏，岁岁年年千万叶。
    独将颜色定高低，绿珠虽美犹为妾。
    从来鉴裁主端正，不藉娉婷削肩胛。
    旧品既著新品增，偏恶忌芽须打拉。
    尝忆同朋有七人，每失一人泪缘睫。
    唯我与公今且存，无复名园共携榼。
    公因尚书戴红紫，白发欺公生匼匝。
    磨墨挥亮兴不衰，作诗坐使刘曹怯。
    副本能传幸一观，口诵舌摇徒嗫嗫。

梅尧臣　次韵和表臣惠符离去岁重酝酒时与杜挺之李宣叔王平甫饮於阻水仍有
    赠以榴花酒，沉清贵隔年。
    不忧航滞碛，为泛盏如船。
    加品盈盘内，无花到眼前。
    还招李杜醉，野酿莫称贤。

梅尧臣　次韵和长吉上人淮甸相遇
    淮上一相遇，忆在京都时。
    虽惊岁月换，未改松桂姿。
    童侍两三人，瓶锡相与随。
    自言东越来，箧中多好诗。
    文字皆妥帖，业术无倾欹。
    前辈尝有言，清气散人脾。
    语妙见情性，说之聊解颐。
    始推杼山学，得非素所师。
    此固有深趣，吾心久已知。
    横琴乃玄悟，岂必弄鸣丝。
    古乐众少听，谁知彼吹篪。
    师旷没世後，伯牙众身悲。
    愿同黄鹄举，远归沧海涯。
    老骥虽不病，长坂安可驰。
    天台况奇胜，日夕劳梦思。
    尚忝齿缨绶，终年趋路岐。
    俯愧渊中鱼，游泳水之湄。
    仰羡云间鸷，凌厉辞絷维。
    居尝起斯念，未去情不怡。
    今朝更道旧，感怆各嚬眉。
    同游谢公门，远想袂沾洟。
    惜哉胡不仁，碎彼东方琪。
