<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一篇覆瓿生光焰，地下修文想和陶。

梅询　叠嶂楼
    谢公城上谢公楼，百尺阑干挂斗牛。
    碧瓦万家烟树密，苍崖一槛瀑泉流。
    波光滟滟前溪满，刹影亭亭古寺幽。
    此地近除新太守，绿窗明月为君留。

梅询　濠州四望亭閒眺
    南北舟行互掷梭，长淮混混接天河。
    石梁景绝虹垂渚，桐柏春深雪作波。
    四望空明无俗翳，数声歡乃有渔歌。
    谁言此地殊幽僻，自我今来风味多。

梅询　虎丘
    凤池初下陟孱颜，虎寺重游启旧关。
    金钺传呼投钓渚，宝天辉映读书山。
    卧龙昔日曾三顾，辽鹤千年始一还。
    应为苍生须再起，草堂萝幄讵容闲。

梅询　华亭道中
    晴云唳鹤几千里，隔水野梅三四株。
    欲问陆机当日宅，而今何处不荒芜。

梅询　寄吕许公
    十五年前忝一麾，公余尝得预言诗。
    玉阶步武为霖早，云路风波得志迟。
    浴凤池深春荡荡，观鱼台古草离离。
    重来故老休相问，请揭纱笼看旧碑。

梅询　江楼晚眺
    潮落蚌耕洲，霞天雨尽收。
    月来山寺候，云驻海间秋。
    野鹜驯舟绕，红鱼逐饵游。
    欣然乘此兴，呼酒醉高楼。

梅询　句
    鹤楼试望晴霞断，鹦渚行吟绿蕙春。

梅询　句
    茶煮鸦山雪满瓯。

梅询　句
    先帝遗弓剑，排云上紫清。
    同时受顾托，今日见升平。

梅询　句
    我有集仙经始在，劳君一到为重脩。

梅询　诗一首
    楚之襄王问宋玉，玉时对以郢中歌，
    歌为白雪阳春曲。始唱千人和，
    再唱百人逐。至此和者才数人，
    乃知高调难随俗。

梅询　送蒙寺丞赴郡
    郢国当时唱，犹传白雪真。
    问今非昔日，和者几何人。

梅询　送夏子乔招讨西夏
    丹墀曾独绎丝纶，御札亲题第一人。
    莺喜上迁张笔力，马谙西讨仗威灵。
    亚夫金鼓从天降，韩信旌旗背水陈。
    耆致尔功还奏阙，图形仍许上麒麟。

梅询　送杨可及第还乡
    君恩兼喜拜维桑，路入家山道更光。
    春色殿前初脱白，秋风陇上见焚黄。
    偏留名纸呼先辈，喜著蓝袍到故乡。
    科第孝思俱已遂，却经剑栈莫凄凉。

梅询　桃源
    武陵风景都然改，谷口桃花镇长在。
    自从改赐鼎州名，转觉桃源仙气灵。

梅询　题竹山寺
    乱山幽蔼隔招提，祇许相邀入剡迷。
    山树风泉为谁响，春城一夜到鸣鸡。

梅询　吴江太湖笠泽虹桥
    岸傍高士陆龟蒙，羌雁曾徵恋钓筒。
    船户平居两山下，图经分载几州中。

梅询　吴王墓
    昔见虎眈眈，今为佛子岩。
    云寒不出寺，剑净求离潭。
    幽步萝随径，高禅雪闭庵。
    吴都十万户，烟瓦亘东南。

梅询　吴兴道中
    野阔多桑柘，湖平溉沃田。
    采莲花样女，载酒叶儿船。
    黄犊青山下，垂杨古道边。
    行行频北望，恋阙意悬悬。

梅询　武林山十咏　翻经台
    灵运曾此台，冥心住幽寂。
    重绎叶上书，深藏林中迹。
    遗文传竹素，野蔓侵苔壁。
    登览殊未休，苍山日将夕。

梅询　武林山十咏　飞来峰
    竺慧指此峰，飞来自灵鹫。
    猿鸟曾未知，烟岚尚依旧。
    兴亡谩千古，天地岂关纽。
    祇恐舟壑移，他年却西走。

梅询　武林山十咏　高峰塔
    高塔列远岑，亭亭几百载。
    铃声答夜风，轮影落沧海。
    闲云伴危级，曙日平烟彩。
    欲下生暮愁，千山闭轻霭。

梅询　武林山十咏　呼猿洞
    古涧飞白猿，寂历不知处。
    风激石上泉，僧疑月中树。
    微茫认松雪，仿佛横樵路。
    写望增尔思，苍苍奈烟雾。

梅询　武林山十咏　冷泉亭
    古窦鸣幽泉，苍崖结虚宇。
    六月期客游，披襟苦徂暑，
    开窗弄清浅，吹鬓疑风雨。
    不见白使君，烟萝为谁语。

梅询　武林山十咏　莲花峰
    巨石如芙蕖，天然匪雕饰。
    盘礴峰顶边，婵娟秋江侧。
    涉川试谁探，作砺当自惜。
    坐与荣落同，正心未尝易。

梅询　武林山十咏　炼丹井
    仙翁道未成，栖神在岩石。
    酌彼山下泉，穷年炼金液。
    洞阴春始绿，苔甽秋涵碧。
    细慕不可期，凭栏望岛舄。

梅询　武林山十咏　灵隐寺
    千峰凌紫烟，中有梵宫阙。
    灵眄极幽栖，尘心自超越。
    松篁发春霭，桂实坠秋月。
    争得谢世人，兹焉老华发。

梅询　武林山十咏　龙泓洞
    矫矫渊下龙，潜神在灵府。
    云卧虽有时，泥沙可长处。
    阴崖寒气腥，峭壁烟痕古。

梅询　武林山十咏　水台盘
    鹤发山中人，疏泉凿幽石。
    如凭青玉案，分递白云液。
    泠泠溅雕俎，瑟瑟穿吟席。
    醉坐三伏中，烦襟自消释。

梅询　阴陵
    龙虎相驱逐，干戈事战争。
    千重汉围合，一夜楚歌声。
    凄凉七十战，散漫八千兵。
    失道欺田父，穷途遇灌婴。
    天亡终不悟，览古亦伤情。

梅询　游齐山寺
    凤刹岧峣挂断霓，凫云渚洳暗窗扉。
    江风晓定钓人出，山月夜高禅客归。
    墙外蔓藤移过密，院中杉子落来稀。
    老僧独坐蒲团稳，自枉晴簷补衲衣。

梅询　真庙挽辞
    愁烟暗鼎湖，龙驭入清都。
    陟降红云陛，陪歆赤帝云。
    亮阴真圣嗣，遗诏尽嘉谟。
    尚见孤臣泣，蒙知直殿庐。

梅尧臣　哀国子黄助教
    儒者务欲博，诵说穷各秋。
    衣裙未及解，含珠以见求。
    闽称黄夫子，常恐学不流。
    有徒如浮萍，匝匝围刳舟。
    聚书将万卷，载行无马牛。
    去年来京师，满箧分寄投。
    半在吴楚间，半入赵卫陬。
    昨日大官荐，青袍变绨裘。
    今朝为异物，寸禄与命雠。
    独闻邯郸公，哀之使敛收。
    曷其禀赋薄，安得被王侯。
    旅殡欲焉托，定将葬何州。
    生为四方游，死当不择丘。
    岂必归故乡，万里过山头。

梅尧臣　哀马
    瘠彼单于马，赠我信都侯。
    信都恶顽恶，不使服车輈。
    我从南土归，涉河假扁舟。
    将趋未央朝，无乘谁可求。
    信都固朋义，百乏能以周。
    遗此燕山骏，买鞯安辔头。
    朝斩一束刍，夕煮一盎黣。
    渐平峥嵘骨，幸骑历冬秋。
    自春锁礼闱，既出被轻囚。
    饱秣不复驾，狂跃如生虬。
    更番一老卒，湔刷常预愁。
    前欲往城东，始跨人立侔。
    首落而尾掷，衰躯几坠投。
    迩者将赠金，行当谒冕旒。
    私呼贵邻兵，言调变驯柔。
    晨往及暮还，踣地气不收。
    彼兵隶天厩，国马皆仰驺。
    其能量马力，国马安得稠。
    以吾穷使然，尔能亦可羞。

梅尧臣　哀石昌言舍人
    朔日望颜色，衣冠朝帝阍。
    西灵未生魄，东岱已收魂。
    吊哭新居启，封题旧箧存。
    善人吾不见，何可问乾坤。
    圣贤无不死，寿夭复何云。
    唯有名常在，其余理莫分。
    朝荣金玉宝，暮殒蕙兰焚。
    今日寝门哭，绪言长绝君。
    贾谊过秦毕，相如谕蜀归。
    二人名既大，一日命何微。
    痟似乌常渴，灾成鵩不飞。
    百年今已矣，冰结泪沾衣。

梅尧臣　哀王孙
    泗水赤龙将欲飞，瘦蛟在泥云未归。
    冰茧煮灰寒水击，长大王孙抱饥色。
    谁知谪自下乡来，日昃可哀犹未食。
    菰饭白浆持与君，王孙王孙何复云。

梅尧臣　爱月
    终夜每爱月，见月常苦稀。
    不雨即云晦，何能揽光辉。
    傥有一夕明，岂畏露湿衣。
    素娥领玉兔，孤寡命亦微。
    堂堂罕开耀，多是半掩扉。
    曾负万家望，空是随人归。
    一岁复一岁，白发思钓矶。

梅尧臣　岸贫
    无能事耕获，亦不有鸡豚。
    烧蚌晒槎沫，织蓑依树根。
    野芦编作室，青蔓与为门。
    稚子将荷叶，还充犊鼻裩。

梅尧臣　八日就湖上会饮呈晏相公
    明当是重九，黄菊还开不。
    先将掇其英，秋迳未能有。
    颓龄无以制，但不负此酒。
    红颊谁使歌，公怜牛马走。

梅尧臣　八月二十二日回过三沟
    不见沙上双飞鸟，莫取波中出目鱼。
    重过三沟特惆怅，西风满眼是秋蕖。

梅尧臣　八月二十七日梦与宋侍读同赋泛伊水诗觉而录之
    遨游非昔时，轻舸偶同泛。
    山水心有慕，屡往如有欠。
    平生共好尚，饮食未尝厌。
    兹日不言多，醉如春酒酽。

梅尧臣　八月九日晨兴如厕有鸦啄蛆
    飞乌先日出，谁知彼雌雄。
    岂无腐鼠食，来啄秽厕虫。
    饱腹上高树，跋觜噪西风。
    吉凶非予闻，臭恶在尔躬。
    物灵必自絜，可以推始终。

梅尧臣　八月七日始见白髭一茎
    昔见白髭惊，今见白髭喜。
    人将拔去之，我独不然耳。
    拔之既更生，留之何所耻。
    白日傥日拔，日拔讵能已。
    黑壮不为贵，白衰不为鄙。
    道德保於中，任从髭发齿。

梅尧臣　八月三日咏原甫庭前林檎花
    秋蠹无完叶，疏丛有瘁茎。
    偶来庭树下，重看露葩荣。
    众自守常理，独开偏见情。
    从今数霜月，结子尚能成。

梅尧臣　八月十三日观长星
    长星彗云出，天狗欲堕鸣。
