<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未尝嫌此物，任挂古松柯。

梅尧臣　答陈五进士遗山水枕屏
    妙画能成趣，溪山迥得君。
    渔舟长映浦，岩树半藏云。
    征雁无时没，横桥有处分。
    数峰来枕席，曾不愧移文。

梅尧臣　答持国遗魦鱼皮脍
    海鱼沙玉皮，翦脍金齑酽。
    远持享佳宾，岂用饰宝剑。
    予贫食几稀，君爱则已泛。
    终当饭葵藿，此味不为欠。

梅尧臣　答冲雅上人亦草书并诗
    经月不出户，堂上多绿苔。
    忽有方外客，衣披稻畦来。
    来从青山下，手把纨素裁。
    笔草数行字，瘦蛇起春雷。
    渴墨未散雾，屈角麟欲开。
    装为两大轴，置我并琼瑰。
    懒瞠长须奴，挂壁不扫埃。
    智永与怀素，其名久崔嵬。
    师今继此学，入神在徘徊。
    未料辄以我，便比和羹梅。
    我心常苦酸，得姓何可能。

梅尧臣　答楚僧智普始与吴僧显忠来过今见二人诗进於旧矣
    我初见子时，子作楚人语。
    复与吴客来，音俱变齐鲁。
    乃知久处益，薰莸可同举。
    更当富於学，兹言聊以补。

梅尧臣　答杜挺之遗鳅鱼乾
    百年蠹柳根半浮，揭屋颠风吹欲倒。
    寸步泥深登岸难，鳅乾助饮邻船老。

梅尧臣　答鹅湖长老绍元示太玄图
    鹅湖有鹅吾不问，鹅湖无鹅吾不疑。
    道士须换黄庭经，释子自明太玄辞。
    噫嘻兮此意迥与山阴别，我亦曾非逸少为。

梅尧臣　答高判官知唐店夜饮
    露宿勤王客，相从月下来。
    黄流何日涨，绿酒暂时开。
    风定灯花烂，天高斗柄回。
    醉言多脱略，吾党不须猜。

梅尧臣　答韩六玉汝戏题西轩
    吾轩今於水，吾居易为足。
    谁与哦其间，风窗数竿竹。
    虽无泉石清，尚不愧茅屋。
    所乐违俗暄，此趣大已熟。

梅尧臣　答韩三子华韩五持国韩六玉汝见赠述诗
    圣人於诗言，曾否专其中。
    因事有所激，因物兴以通。
    自下而磨上，是之谓国风。
    雅章及颂篇，刺美亦道同。
    不独识鸟兽，而为文字工。
    屈原作离骚，自哀其志穷。
    愤世嫉邪意，寄在草木虫。
    尔来道颇丧，有作皆言空。
    烟云写形象，葩卉咏青红。
    人事极谀谄，引古称辨雄。
    经营唯切偶，荣利因被蒙。
    遂使世上人，只曰一艺充。
    以巧比戏弈，以声喻鸣桐。
    嗟嗟一何隔，甘用无言终。
    然古有登歌，缘辞合徵宫。
    辞由士大夫，不出於瞽蒙。
    予言与时辈，难用犹笃癃。
    虽唱谁能听，所遇辄瘖聋。
    诸君前有赠，爱我言过丰。
    君家好兄弟，响合如笙丛。
    虽欲一一报，强说恐非衷。
    聊书类顽石，不敢事磨砻。

梅尧臣　答建州沈屯田寄新茶
    春芽研白膏，夜火焙紫饼。
    价与黄金齐，包开青蒻整。
    碾为玉色尘，远及芦底井。
    一啜同醉翁，思君聊引领。

梅尧臣　答江十邻几
    蔡州虽非遐，作书素所懒。
    春风领燕来，得君词款款。
    燕回须在秋，此报莫言缓。
    何日见嵇康，重弹广陵散。

梅尧臣　答来上人春日即事
    南国三衣客，三城一见春。
    花明驰道远，雨涨御沟新。
    茗忆山中物，云怀岭上邻。
    如何异乡感，却出解空人。

梅尧臣　答了素上人用其韵
    予心每淡泊，世路多变诈。
    枭鸣与鹏怪，何用思弹射。
    空山虽夜行，猛虎终不怕。
    功名未逢时，壮士且出胯。
    七尺无竞躯，市人应亦讶。
    有香知害身，抉脐见穷麝。
    一朝珠出渊，百金未酬价。
    尔寻远公去，絜钵庐峰下。
    我趋仁义急，不解如陶谢。

梅尧臣　答刘原甫
    生平多交友，常恨会遇稀。
    每念相笑语，昨是今或非。
    重惜向时游，出处苦乖违。
    从今傥有酒，莫问梨粟微。
    前夕呼我饮，遣奴来扣扉。
    暗犯风雪往，醉脱冠服归。
    夜来新霁月，清吐万里辉。
    刘郎戴幅巾，江叟披褐衣。
    相过无百步，谁虞窃诃讥。
    三家苦循环，但知具甘肥。

梅尧臣　答刘原甫寄糟姜
    名国万家城，千畦等封侯。
    劚当燕去前，腌牙费糟丘。
    无筋偃王笑，有味三闾羞。
    寄入翰林席，圣以不撤优。
    又寄蓬门下，作赋谁肯休。
    唯我广文舍，免为齑盐仇。
    刘公汉家裔，才学歆向俦。
    胸怀饱经史，辨论出九州。
    曾不奉权贵，但与故人投。
    赠辛非赠甘，此意当自求。

梅尧臣　答裴如晦
    怀我歌我辞，乃知行子倦。
    音虽彼妙发，想若此可见。
    歌竟夜灯青，野窗鸣湿霰。
    仿佛闻孤鸿，飞急应有羡。

梅尧臣　答裴送序意
    我欲之许子有赠，为我为学勿所偏。
    诚知子心苦爱我，欲我文字无不全。
    居常见我足吟咏，乃以述作为不然。
    始曰子知今则否，固亦未能无谕焉。
    我於诗言岂徒尔，因事激风成小篇。
    辞虽浅陋颇克苦，未到二雅未忍捐。
    安取唐季二三子，区区物象磨穷年。
    苦苦著书岂无意，贫希禄廪尘俗牵。
    书辞辩说多碌碌，吾敢虚语同後先。
    唯当稍稍缉铭志，愿以直法书诸贤。
    恐子未谕我此意，把笔慨叹临长川。

梅尧臣　答绍元老云太玄图
    鹅湖有鹅吾不问，鹅湖无鹅吾不疑。
    道士须换黄庭经，释子自名太虚辞。
    噫嘻兮，此意迥与山阴别，
    我亦曾非逸少为。

梅尧臣　答宋学士次道寄澄心堂纸百幅
    寒溪浸楮舂夜月，敲冰举帘匀割脂。
    焙乾坚滑若铺玉，一幅百钱曾不疑。
    江南老人有在者，为予尝说江南时。
    李主用以藏秘府，外人取次不得窥。
    城破犹存数千幅，致入本朝谁谓奇。
    漫堆闲屋任尘土，七十年来人不知。
    而今制作已轻薄，比於古纸诚堪嗤。
    古纸精光肉理厚，迩岁好事亦稍推。
    五六年前吾永叔，赠予两轴令宝之。
    是时颇叙此本末，遂号澄心堂纸诗。
    我不善书心每愧，君又何此百幅遗。
    重增吾赧不敢拒，且置缣箱何所为。

梅尧臣　答孙直言都官卷
    具深相割啖，不如无勇人。
    以诗而酬诗，徒用多少均。
    我言虽至简，意切谁见亲。
    汲井欲到深，磨监欲尽尘。
    寒泉与青铜，光洁靡故新。
    临觞报嘉贶，醉语是天真。
    、

梅尧臣　答廷评宗说遗冰
    仲夏遘余闰，屋室如炊蒸。
    孰云穷处者，言赠太官冰。
    时靡有暍死，实亦赖友朋。
    定能凉一席，既已却青蝇。
    吾心久自信，饮已不以矜。

梅尧臣　答王君石遗包虎二轴
    老包曰岳岳生鼎，二人画虎通神明。
    凡为一虎不知价，钜公贵士珍其名。
    死来年深搜索尽，何意好事识尤精。
    丹枫映坡茅叶白，雌者将乳雄坡行。
    细毛出肉不见迹，相顾猛气都如生。
    忽闻持遗非素望，穷民展玩忘愁婴。
    奇哉真是老包笔，世间空有黄金籯。
    因思前岁韩公子，亦赠尺纸图生狞。
    傍题小子乃包鼎，此时偶得已可惊。
    借问吾乡与天下，二包之美谁能并。

梅尧臣　答王太祝卷
    朝回泥涂不可出，饥马倦仆驱之顽。
    闭门独与古人语，黄卷未终闻扣关。
    贤哉公族肯来顾，诗袖大篇令我删。
    珠光玉莹绝瑕纇，强欲指擿徒羞颜。
    自同培塿最浅狭，安得与子论丘山。

梅尧臣　答显忠上人
    驱马傍驰道，归自许西偏。
    高车非旧贵，立避槐树边。
    心虽欲往谒，仆馁行不前。
    是甘处穷巷，晨笑微生烟。
    傥有好事者，扣门与留连。
    或有袖中诗，语熟气颇全。
    曾不类缁褐，始可令勉旃。
    京师百许寺，知几相差肩。

梅尧臣　答萧渊少府卷
    君先大夫临终时，梦中尝赋晓寒歌。
    骑龙跨鱼不是诞，直对上帝传吟哦。
    才如李贺天亦少，直其在世尤难多。
    文章父子不相似，君今平易祖袭那。
    铜铁锦褧各有用，高下安得与等科。
    大都精意与俗近，笔力驱驾能逶迤。
    野雉五色且非凤，知时善鸣鸡若何。

梅尧臣　答新长老诗编
    江东释子多能诗，窗前树下如蝉嘶。
    朝风暮月只自老，建安旧体谁攀跻。
    唯师独慕陶彭泽，奇迹仍收王会稽。
    此焉趣尚已不浅，更在措意摩云霓。

梅尧臣　答宣城张主簿遗鸦山茶次其韵
    昔观唐人诗，茶咏鸦山嘉。
    鸦衔茶子生，遂同山名鸦。
    重以初枪旗，采之穿烟霞。
    江南虽盛产，处处无此茶。
    纤嫩如雀舌，煎烹比露芽。
    竞收青簅焙，不重漉酒纱。
    顾渚亦颇近，蒙顶来以遐。
    双井鹰掇爪，建溪春剥葩。
    日铸弄香美，天目犹稻麻。
    吴人与越人，各各相◇◇夸。
    传买费金帛，爱贪无夷华。
    甘苦不一致，精麤还有差。
    至珍非贵多，为赠勿言些。
    如何烦县僚，忽遗及我家。
    雪贮双砂罂，诗琢无玉瑕。
    文字搜怪奇，难於抱长蛇。
    明珠满纸上，剩畜不为奢。
    玩久手生胝，窥久眼生花。
    尝闻茗消肉，应亦可破瘕。
    饮啜气觉清，赏重叹复嗟。
    叹嗟既不足，吟诵又岂加。
    我今实强为，君莫笑我耶。

