<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又出数纸书，手泽尚可披。
    眷眷畴昔意，於今当语谁。
    复遗三百言，玩味自挽髭。
    序事尽成故，慨吟良有资。
    其词何亹亹，宛若对风规。
    冷然耸心目，不觉整冠緌，
    重以超俗韵，顾予贱职司。
    是犹猿鸟情，并此驽枥卑。
    报投仍勉强，实谬匠者为。
    应哂不量力，短兵兹已波。

梅尧臣　次韵和长文禼祀郊外见寄并呈韩子华
    鹁鸪知雨在桑中，雄逐雌飞自不同。
    胡粉未生轻蝶白，燕脂先绽野樱红。
    高高树里秋千月，猎猎墙头蓓蕾风。
    晓下祠坛多寄咏，衣冠方侍大明宫。

梅尧臣　次韵和长文社日禼祀出城
    晓出春风已摆条，应逢社伯马蹄骄。
    坛边宿雨微沾麦，水上残冰壅过桥。
    燕子飞来依约近，鴈行归去试教调。
    北扉西掖多才思，相与飘飘在泬寥。

梅尧臣　次韵和长文紫微春雨二首
    年年泼火雨，苦作清明寒。
    梨花犹半绽，塘水已迷漫。
    愁看日更永，冷漏夜未阑。
    酒沫起玉盏，烛泪生铜盘。
    春衣向来脱，带眼斗觉宽。
    试问彼侠少，何处跨金鞍。

梅尧臣　次韵和长文紫微春雨二首
    春雨固多喜，虽多安得愁。
    既能勒花苞，又解滋耕畴。
    池添痕痕涨，渠有细细流。
    不同离妇怨，一落不可收。
    定知矜有年，岂似斗粟賙。
    西掖喙夫子，吟观意迟留。
    正声難雅颂，高论等阳秋。
    我惭才甚薄，难继东山讴。

梅尧臣　次韵和冲卿元日
    天心欲销变，元会罢来朝。
    新岁起今日，旧年犹昨宵。
    冻云低覆阙，残雪稍封条。
    又听驱傩鼓，群邪不可饶。

梅尧臣　次韵和酬刁景纯春雪戏意
    雪与春归落岁前，晓开庭树有余妍。
    杨花扑扑白漫地，蛱蝶纷纷飞满天。
    胡马嘶风思塞草，吴牛喘月困沙田。
    我贫始觉今朝富，大片如钱不解穿。

梅尧臣　次韵和酬裴寺丞喜子修书
    唐宋典册竟骈罗，汉诏重令与削磨。
    古圣规模犹可法，众贤驰骋必无蹉。
    既除太史来为尹，遂用非才往补讹。
    代匠只忧伤手甚，君宜怜我不遑他。

梅尧臣　次韵和酬杨乐道待制咏雪
    梁苑孝王迹，灞陵游客心。
    牧羊来海上，泛棹向山阴。
    兴赏曾何浅，羁栖栖以深。
    穆歌犹在竹，郢曲自传琴。
    旗冻沾天仗，枪寒拂羽林。
    且为丰岁庆，休作苦寒吟。
    掩帙都忘虑，焚香静拥衾。
    晴明一登阁，暮色遍高岑。

梅尧臣　次韵和酬永叔
    春候倏已和，林上鸣鸟哗。
    前日是清明，骤雨沾梨花。
    初闻结客游，爱此物景嘉。
    歌舞未终宴，夕暮各兴嗟。
    所嗟归路暗，嘶马自知家。
    公家八九姝，鬷发如盘鸦。
    朱唇白玉肤，参年始破瓜。
    几日苦霖霪，当道跳鱼虾。
    闭门饮浊醪，秋千系树丫。
    群姝莫要剧，为公歌哑哑。
    公当是日醉，欢适不可涯。
    孔氏有高第，内自战纷华。
    我公岂其然，秉直异蓬麻。
    果从归田去，愿从招辕车。

梅尧臣　次韵和端式见赠
    不为阮步兵，发咏怨朝阳。
    不学屈大夫，行吟思搴芳。
    其雨岂无时，细佩空自香。
    吾道不苟合，我怀固有常。
    江南一亩宅，近在句溪旁。
    仕宦且如此，梦寐安敢忘。
    以子谕言多，重歌木桃章。

梅尧臣　次韵和范景仁舍人对雪
    三尺没腰雪，京华频岁无。
    高低相掩覆，窍隙似封糊。
    帖缺都迷丑，增妍不问枯。
    因时混贫富，遇物得图觚。
    眩目曾何数，流风不可图。
    冥冥山雾合，浩浩海云铺。
    未觉花飞叶，先看霰集珠。
    落机裁扇素，猎野割肤腴。
    粲尔娥奔月，皤然叟赴醫。
    薄才今揣称，小巧媿非夫。

梅尧臣　次韵和韩持国京师雪
    寒威无远近，素色混高低。
    玉路平何广，天形浩莫倪。
    压阶宁辨玉，封谷不须泥。
    殄厉非乖候，资农必慰黎。
    大输中府帛，杂有上公圭。
    星弁交光众，珠旒动影迷。
    渞波妃度洛，销鼎士烹齐。
    工镂樽奇兽，鲜妆印女奚。
    帘开白羽扇，桥跨半轮霓。
    走哭生氂犬，奸埋缩壳衟。
    力狂墀下马，声橾树头鸡。
    团缀花争发，燖庖羜已到。
    猎人初逐迹，饥鸟未辞栖。
    冻酒谁能贳，危楼不厌跻。
    狐冰疑在耳，狸玉刻成蹄。
    可席纤腰舞，盈盘素手携。
    休传上林雁，曾系子卿题。
    愿逐周王骏，瑶池胜越溪。

梅尧臣　次韵和韩子华内翰於李右丞家移红薇子种学士院
    红薇花树小扶疏，春种秋芳赏爱余。
    丞相旧园移带土，侍臣清署看临除。
    薄肤痒不胜轻爪，嫩干生宜近禁庐。
    此地结根千万岁，联华荣莫比茅茹。

梅尧臣　次韵和江邻几送客回同过金明池二首
    送别西亭车马尘，天池回傍欲迷津。
    画船龙尾何时发，丹杏梢头漏泄春。

梅尧臣　次韵和江邻几送客回同过金明池二首
    风光犹未老於人，兽口泉声泻碧津。
    一洗尘襟无俗虑，柳条开眼共看春。

梅尧臣　次韵和景仁对雪
    北风吹雪至，浩荡地疑无。
    奕奕将如舞，漫漫欲似糊。
    沙场行不尽，银汉落应枯。
    兴发诗千首，豪吞酒百觚。
    山川容可改，圭璧巧能图。
    花竟因酥点，砧争似练铺。
    未燖调鼎鹄，全混蔽旒珠。
    怀昔餐衣絮，谁今食豢腴。
    善歌知寡和，醵饮遂成醫。
    众笔排坚阵，多多困老夫。

梅尧臣　次韵和景彝对月
    萧萧风雨变凉意，索索晚云开斗晴。
    已洗浮埃天外静，忽生圆月树头明。
    草根虫穴吃来久，屋角星河落更清。
    我愧西垣侍臣比，景寒霜鬓两三茎。

梅尧臣　次韵和景彝秋兴
    日月机上梭，年华东注波，
    未惊凉叶坠，已见白发多。
    牧马归方健，调弓力渐和，
    篱边剩晓菊，陶令奈贫何。

梅尧臣　次韵和景彝闰腊二十五日省宿
    君尝编史似吴兢，又值甘泉马踏冰。
    重腊雪花方漫漫，宿厅书架自层层。
    桉头美酒初温火，帘底微风欲动灯。
    永夜未眠锺已发，此心闲寂似高僧。

梅尧臣　次韵和景彝省闱宿斋二首
    昼日南宫雨後凉，斋严官重静於常。
    庭前斗雀堕还起，栏下秋花落自香。
    看尽云容天漏碧，读残书帙卷披黄。
    九衢尘土莫能到，萧瑟微风叶响廊。

梅尧臣　次韵和景彝省闱宿斋二首
    新月斜光依约见，夜蝉高树有时鸣。
    曲眉不想西家样，馁腹还思二子清。
    迭代物华何足较，古今荣辱岂须惊。
    静来应觉能闲少，人事区区逐日生。

梅尧臣　次韵和景彝元夕雨晴
    春云收暮城，九陌洒然清。
    星出紫霄下，月从沧海明。
    车音还似昼，鼓响已知晴。
    静闭衡门卧，无心学後生。

梅尧臣　次韵和刘原甫游乐郊赠同游
    积岁阻颜色，何以慰我思。
    闻初游乐郊，颇慕登望诗。
    下车未几日，倏见白露滋。
    月弦不常满，星毕屡已离。
    幸无风雨晦，时从寮寀嬉。
    大喜酒客难，莫顾尚书期。
    独守诗书愚，未悟朝夕疲。
    引领君子风，东首自忘移。
    但当观鱼鸟，辟去旄与麾。
    优悠民亦康，何必苦吏为。

梅尧臣　次韵和刘原甫紫微过予饮酒
    所居汴水近，未有鼓吹蛙。
    昨日春雨晴，车骑临我家。
    我家苦僻远，庭下无泥沙。
    为撇瓮面醅，为煎鹰爪茶。
    乳羹芼紫莼，蜜果飣乾瓜。
    与我相对饮，但恨诸友遐。
    笑语虽同昔，放浪不少加。
    忽观壁间字，坐叹目昏花。
    公壮尚若此，我老死岂赊。
    门前卖桃李，呼买婀娜华。
    东檐大槐树，上有鸟雀哗。
    恃旧无猜嫌，醉弁已倾斜。
    将去还见规，礼数何检差。
    後从江韩来，褫带欢莫涯。

梅尧臣　次韵和马都官苦热
    日光亭午时，赫若熔黄金。
    鸣鸢不生风，流云不成阴。
    赤地有焦土，烈野无沃霖。
    涸潭深幽幽，枯岳高岑岑。
    火龙将焚鬣，阳乌多渴心。
    肌肤非木石，絺綌烦衣襟。
    冰盘不可见，空对琼玖吟。

梅尧臣　次韵和马都官宛溪浮桥
    在昔当阳侯，建桥临大川。
    洪波不为阻，驰道南北连。
    何此小溪上，拟象坦且平。
    马头分朱栏，水底裁碧天。
    白雨紧大笮，断虹生横舷。
    游鱼不可见，车骑久临渊。

梅尧臣　次韵和钱君倚同司马君实二学士见过
    府僚忽方驾，乃知决讼余。
    大尹不苛察，群吏不牵拘。
    尝称二三贤，助治无偏隅。
    新晴乘此凉，行行过我居。
    何以延君子，唯有满床书。
    何以解君颐，淡句无足娱。
    何以留尹久，灯烛已照涂。
    登车莫言远，驺从美且都。
    夹道行人止，按辔宁驰驱。
    我老焉所羡，送子立踌躇。

梅尧臣　次韵和司马君实同钱君倚二学士见过
    栖栖太学官，日厌尘坌积。
    朋游绝经过，都未昧相识。
    幸得养疏慵，不能事役役。
    天京二贤佐，向晚忽来觌。
    笑我似庐仝，环然空四壁。
    只欠长须奴，诉尹恶少摘。
    移榻近檐楹，谈诗俄至夕。
