<!-- { "loadSidebar": true } -->
    落成当与公同上，一看长江白练微。

毛维瞻　诗一首
    峭拔神仙宅，来寻烟水重。
    深应盘九地，高不让群峰。
    瞻对奇胜画，扪缘直岂容。
    几时莲叶下，终古鲜纹对。
    往事云难问，无言路有踪。
    桥山杳何处，侍从此攀龙。

毛吾竹　钧天
    鸢飞鱼跃，凫短鹤长。
    各适其适，孰尤彼苍。
    奈何人异於万物，身备乎五常。
    学关乎经济，志效乎忠良。
    乃使蜗蚓同槁乎土壤，鸿雁俱逐乎稻梁。
    精神所著，梦游八荒。
    浴银河翻月之浪，熏旃檀带露之香。
    戴芙蓉九华之冠，披云锦五色之裳。
    骑祥麟兮翳采凤，攀若木兮拂扶桑，
    直造乎玉皇香案之傍。白虎守关御剑芒，
    荧惑执法齿发张。皋夔丘旦列雁行，
    肃然鸣佩谐宫商。关张卫霍立两厢，
    相向盾甲明如霜。千官拜起低复昂，
    星辉霞彩难为祥。一人殿中立宣扬，
    令臣奏事无恐惶。臣愚幸睹天日光，
    原拜短疏裨毫芒。读罢帝亲把袖藏，
    曰汝所奏见未尝。政如药性如温良，
    一一可以瘳民疮。又如百炼昆钢，
    用之国可无妖祥。惜哉无遇徒心伤，
    亟宜归世朝君王。君王神圣今禹汤，
    勤求贤隽食不遑。扶天大象亲提纲，
    充庭至宝皆琳琅。尚怜空谷遗幽芳，
    蒲轮鹤诏纷相望。赐汝紫绶黄金章，
    衮衣赤舄坐庙堂。燮调万化跻时康，
    凌轹周汉超虞唐。赐汝斧钺羽林钥，
    专征不义诛暴强。火铃霹雳仵金刚，
    摄伏百怪回澜狂。载命玉女斟，
    赐汝天醖九霞浆，一饮尽蜕藜藿肠。
    令汝身贵家亦昌，不论中国蛮与羌，
    虫鱼草木皆春阳。天子万寿永无疆，
    汝乘白云来帝乡，二十八宿参翱翔。
    臣辞草茅不敢当，逊于稷契暨殳{左爿右斤}。

毛友诚　谢李宏斋先生
    何以答夫子，力学穷朝曛。
    瞬息才不学，老与衰相亲。
    誓参舞雩乐，胸中长暮春。

毛直方　悼亡
    从事龟山亦偶然，宁知长别恨终天。
    当时去就商量错，不似牛衣十八年。

毛直方　悼亡
    客中自有未招魂，剪纸空教夜祭门。
    万一相逢今夜梦，恨多应是两忘言。

毛直方　悼亡
    奉倩伤神不是痴，人生百感有真机。
    飘零遗墨残针线，与泪无期自一挥。

毛直方　悼亡
    推悉不去竟何如，欲鼓庄盆懒有余。
    赖是此□犹解事，避人对客与观书。

毛直方　独骏图
    连天苜蓿青茫茫，盐车鼓车纷道傍。
    肉骏汗血不可常，权奇倜傥晦若藏。
    五之六之无留良，如此独步何堂堂。
    日三品豆慎所尝，天闲逸气谁能量。
    一尺之箠五尺韁，了与辔络俱相忘。
    大仆御直俨冠裳，庭前榻上婉清扬。
    有诏有诏且勿忙，一洗凡马銮锵锵。
    我观此图笔意长，欲言尚寄田子方。

毛直方　寄梅村山人
    古松树下书阴寒，云亦何心去不还。
    却怪建州城裹梦，一春多在湛庐山。

毛直方　寄梅村山人
    去年三客赋茶蘼，忽见新花发故枝。
    省到死生离合处，春风消得几相思。

毛直方　江南曲
    津头闻别语，三载以为期。
    安得中山酒，醒日是归时。

毛直方　江南曲
    沽酒酹江神，发船相送饯。
    船去浪如席，船回风似箭。

毛直方　泥滑滑
    泥滑滑，日已西。
    泥深屦滑涴征衣，征衣涴尽不肯归。
    分明数声行不得，请君更听鹧鸪啼。

毛直方　拟古
    高堂列绮席，宾御何委蛇，
    粲粲金芙蓉，春葩照蛾眉。
    檀槽起清籁，铁拨弦鹍鸡。
    祗闻筵中曲，不闻曲中词。
    萧萧青冢魂，化作秋雁归。
    玉关去时泪，点点湿朱丝。
    岂知哀怨情，及此欢笑期。
    弹者锦缠头，听者金屈卮。
    但令今人乐，不惜古人悲。

毛直方　拟古
    野色倏已暝，零落沾我裳。
    行役悲险艰，仰愧归鸟翔。
    羁愁浩难收，壮发日已苍。
    远林烟火微，投宿扣村庄。
    居人毕刈获，笑语井臼傍。
    问客来何疲，毋乃仕与商。
    所慎在出门，奚怨中路长。

毛直方　妾薄命
    妾肌如玉颜如花，长眉窈窈青山斜。
    深闺学成新妇礼，镜鸾不与留年丰。
    昨朝东邻裁嫁认，今朝西邻催结褵。
    自邻孤灯照春梦，年年风雨梨花时，
    不怨父母贫，不恨蹇修拙。
    妾生赋命自坎壈，底用间情写红叶。
    千丝万丝霜练光，与谁织作云锦裳。
    千针万两黻黼，与谁佩服朝明堂。
    吁嗟妾薄命，薄命可奈何。
    失时还自羞，失身羞更多。
    妾宁失时无失身，平生分定月下绳。
    但把贞心守贞色，肯信婵娟解误人。

毛直方　秋感
    宇宙百年身，江湖万里心。
    世情高枕远，诗味闭门深。
    白发销穷达，青山傲丰今。
    情知秋亦客，何事感秋吟。

毛直方　时秋积雨霁
    酝酿丰年付老农，挽回凉信报诗翁。
    巫山久暗埋寒碧，湘水初明浴晚红。
    帘卷柳阴先得月，簟横梧影早嘘风。
    天公快我披云愿，万里乾坤一望中。

毛直方　送县尹任满
    卓鲁久滑涂，临风重怀人。
    锦溪有美锦，善制当谁称。
    器之汾阳君，烨烨驰华声。
    往来试樵邑，口碑播瓯闽。
    东阳修何行，桃李三年春。
    安得百器之，布满弦歌城。
    奈城斗以南，纷纷蒲璧荣。
    令君一何廉，廉乃不近名。
    令君一何明，明乃不见形。
    令君一何有，有若权在衡。
    令君一何了，又若刃发硎。
    能令政事简，罚者怀其仁。
    官府有直气，闾门无枉情。
    物论久逾定，去思见民真。

毛直方　野宿
    归恨逐春深，迟休欲缩程。
    远山何处碧，落日故乡明。
    路改柴门僻，村空石硙鸣。
    乞蔬仍买米，一宿尚营营。

毛直方　渔父辞
    万里清江两浆船，一竿一缕水云边。
    平生不识书与剑，也得醉饱供间眠。

毛直方　渔父辞
    呼儿买米得新粳，渔村且喜见秋成，
    今朝尝新莫草草，好钓鲈鱼来煮羹。

毛直方　渔父辞
    得鱼穿柳持上溪，溪村杳杳屋稀稀。
    莫怪渔翁头易白，去年买鱼人又非。

毛直方　渔父辞
    黄旗纲运牛马走，皂衣追呼鸡狗喧。
    深傍芦花摇橹去，遥望渔人是水仙。

毛直方　渔父辞
    本无租赋本无田，不知历日不知年。
    谁信渔家小船上，犹是无怀并葛天。

毛直方　渔父辞
    黄昏船泊有邻居，明朝船散又还无。
    君笑我如浮萍草，我看君似水井凫。

毛直方　渔父辞
    溪桥竹边有酒沽，携鱼换酒满葫芦。
    篷头月上不觉醉，自卷芦叶吹呜呜。

毛直方　杂怨
    种莲恨不早，得藕常苦迟。
    谁知心中事，久已落怀思。

毛直方　杂怨
    花开能夜合，草发解宜男。
    对花今有恨，见草祗应惭。

毛直方　赠叠山先生
    一襟书传日星悬，湖海声名五十年。
    事不求知惟此理，文之未丧岂皆天。
    人方惊怪欧阳子，我独悲伤鲁仲连。
    看镜倚楼秋已暮，风巾霜屦重依然。

毛直方　赠督师曹将军
    泰阶煌煌色已齐，祥飙为扫蚩尤旗。
    幅员浩荡春台熙，不遗桴鼓惊锄犁。
    羽林宿卫环三陲，居安节虑忘战危。
    整暇自许忘其机，司马八法律以规。
    蒷苗猘狩凛弗违，碧油有幢俨军师。
    手持虎节谈鱼丽，闽关不以山与溪。
    歌舞七德宣皇威，有来视师省檄飞。
    将军名已草木知，干戈俎豆睢阳时。
    已分勾当江南归，流芳奕叶今孙枝，
    此行且赋从军诗，时清未用歌采薇，
    天子有道守四夷。

毛衷　贺州作
    几年宦迹浪江湖，到此功名心已无。
    独上高楼翘首望，江郎山下白云孤。

梅国淳　却聘
    野人不惯服冠裳，散发披襟兴味长。
    他日麒麟应有楦，愿留苏武牧羝羊。

梅均　游石台寺遇雪
    人言十月小春回，谁酿寒云作雪醅。
    天女戏抛群玉佩，风姨吹散万解杯。
    竹非为米腰皆折，山不因愁发尽皑。
    冻合诗肩不成句，六花时入轿窗来。

梅均　再游石台
    忆昔经行处，如今两见秋。
    山川旧相识，泉石记曾游。
    槐国未为守，醉乡先拜侯。
    拥炉听僧话，忘却客中愁。

梅蟠　何仙姑祠
    昔闻谢自然，今祠何女仙。
    昌黎久不作，奇事相留传。
    当其始生时，紫云光烛天。
    炼服云母丹，红玉飞琼烟。
    窈窕颜不老，霞帔尚翩翩。
    琪花露含蕊，瑶水月在莲。
    恍若坐深闺，真息长眇绵。
    左携魏无人，右挟夏婵娟。
    不入天台路，永同龙汉年。

梅蟠　句
    延相堂前偏利市，衮衣相次又来迎。

梅蟠　句
    沧海有风鹏翼健，青云得路马蹄轻。

梅癯兵　望仙铺
    一叟搜盆妇絮羹，喜闻官至出相迎。
    两三家自为邻里，一半田皆无主名。

梅时举　挽赵秋晓
    蟾宫年少梦成非，桥梓空分桂一枝。
    酒圣诗狂唐太白，笔精墨妙晋羲之。
    商山早隔人间世，男子不成天下奇。
    闻道宝安埋玉树，一航秋雨寄相思。

梅时举　挽赵秋晓
    自古诗人仕不高，伟人底事占诗豪。
    同年亲友俱三釜，半壁天倾空二毫。
    守我冷官巾与屦，任他巧宦带而袍。
