<!-- { "loadSidebar": true } -->
    使君白发体尤健，自晨及暮奏酒肴。
    尔辈少年翻易倦，倚席欠伸谁得教。
    公虽不责以正礼，我意未容诚斗筲。
    逡巡秉烛各分散，小人争路何呶呶。

梅尧臣　陈丞相燕息园
    少仕既勤劳，暮节念君息。
    小车辞汉庭，缁衣赋卫国。
    广园树佳木，鸣鸟来野色。
    京水鱼可缗，东陂雁可弋。
    岂不有秦声，酒酣歌在侧。
    宁同扶风人，自去北山北。

梅尧臣　陈浩赴福州幕
    梅残杏将坼，杨柳都未堪。
    欲赠无所赠，春风吹酒酣。
    远山犹带雪，野水已如蓝。
    羽檄不应有，诗书自可躭。

梅尧臣　陈经秘校之信州幕
    东吴海物错，南楚江味多。
    家吴而宦彼，风土去几何。
    既得风土乐，可赞政治和。
    归来识香草，为缀楚人歌。

梅尧臣　陈绎越州从事
    母夫人老母兄黜，夫人从尔之会稽。
    恐伤尔心不敢泣，春岗细雨闻竹鸡。
    时亦藏泪未出脸，奈何相与头倾低。
    诚知就禄非获己，应欲退耕无旧畦。

梅尧臣　陈真卿将有秋试条倏见访不日告行送於北门歌鹄庭为五言以赠
    送君北岗上，举酒歌黄鹄。
    黄鹄去何高，天池待栖宿。
    宁复恋江湖，聊兹混鸡鹜。
    晖晖振羽裳，不羡渊明菊。

梅尧臣　晨起裴吴二直讲过门云凤阁韩舍人物故作五章以哭之
    平篲交友泪，又哭寝门前。
    鲁叟不言命，楚人空问天。
    月沉沧海底，星陨太微边。
    莫恨终埋没，文章自可传。

梅尧臣　晨起裴吴二直讲过门云凤阁韩舍人物故作五章以哭之
    使虏尝专对，江湖谪几年。
    始看还近侍，遽此隔重泉。
    沃酒酒空满，托词词谩传。
    视予犹手足，莫怪独潸然。

梅尧臣　晨起裴吴二直讲过门云凤阁韩舍人物故作五章以哭之
    算数曾无据，仁人亦莫闻。
    很愚多至老，兰桂苦先焚。
    不竟千秋恨，还如万里分。
    临风一号恸，易散日边云。

梅尧臣　晨起裴吴二直讲过门云凤阁韩舍人物故作五章以哭之
    昨时宾晏地，今见繐纬遮。
    栖室那因鹏，从杯不为蛇。
    曾无越人术，竟起汉臣嗟。
    明日东城陌，悲凉後部笳。

梅尧臣　晨起裴吴二直讲过门云凤阁韩舍人物故作五章以哭之
    晓陌行车过，交相叹且惊。
    荀龙闻一蜕，穆骏失全鸣。
    不复中画直，空余左史成。
    绪言犹在耳，尚想见平生。

梅尧臣　晨鸦
    云昏月黑鸦不知，皷声冬冬鸡报啼。
    睥睨未辨天东西，痴雏噪舞群翅低。
    野桑叶卷风凄凄，浓雾不起寒雨迷，
    晨鸦却归巢上栖。

梅尧臣　丞相二章
    丞相之拜，冠弁旅至。
    乘马载驱，如彼钜瀦。
    有鴈有鹜，有龟有鱼。
    焌然来萃，翔泳啸呼。

梅尧臣　丞相二章
    丞相之去，乃还印绶。
    乃饬车轮，如彼涸律。
    时靡翔羽，时靡游鳞。
    寂兮寂兮，岂有嘉宾。

梅尧臣　乘小舟访松山法聪上人
    我从溪口来，正值山前雨。
    湿衣逢梵宫，有僧善吴语。
    天寒蜜已空，轩静竹可数。
    归楫难久留，汀鸥自飞舞。

梅尧臣　程山人归歙州
    新安固与吾乡邻，山水清绝殊可拟。
    我今暂来子亦归，空听杜鹃云树里。

梅尧臣　程文简公挽词三首
    尝预岩廊政，终为社稷臣。
    作藩安旧俗，饮酒得贤人。
    葬礼铙箫咽，明仪币马陈。
    泉堂一经掩，原上只麒麟。

梅尧臣　程文简公挽词三首
    将相荣难及，唐虞世已遭。
    各将官愈大，节固位同高。
    哀悼王朝辍，镌埋史笔操。
    空山伊水外，松柏冷萧骚。

梅尧臣　程文简公挽词三首
    阙塞秋云冷，伊川苦雾阴。
    薤歌金铎碎，蒿里石宫深。
    燃漆为长夜，栽松作茂林。
    空留旧冠剑，家庙四时心。

梅尧臣　澄虚阁
    箘圃隔嚣纷，闲来衣练裙。
    槛边生静意，水底见微云。
    斜照回晴景，幽芳袭薄薰。
    主人多赋咏，不减沈休文。

梅尧臣　池州进士陈生惠然见过不日且行因以诗赠别
    呼童具鸡黍，颇识故人期。
    竹馆忽枉驾，山樽聊解颐。
    醉歌返北郭，春雨生东陂。
    便与千峰隔，登高空复思。

梅尧臣　池州萧相楼
    楼中九华峰，天削水苍玉。
    公圭何参差，来云自联续。
    我思唐萧家，八人居宰录。
    朱栏几废兴，下视寒江曲。
    吴侯来为邦，百事无窘束。
    新之以登临，风月咏玩足。
    安得黄鹄翼，一举遗世俗。

梅尧臣　迟雪
    风嚎大泽晚，云覆女墙低。
    惊霰夜将集，广庭朝复迷。
    莺鸣寒蔽日，鴈泊冻生溪。
    会待飘花密，开轩意外题。

梅尧臣　迟月
    迟月月已上，清光在高木。
    未能照我庭，团团隔东屋。

梅尧臣　持国遗食
    乞食非为贫，妻病妾且死。
    晨爨不暖釜，朝饭亦辍匕。
    遗我我所恤，食我我所耻。
    我耻曾我求，我恤宁我止。
    应乏岂在丰，赴义实未鄙，
    漂母殊下乡，为惠得终始。

梅尧臣　赤蚁辞送杨叔武广南招安
    南方赤蚁大若象，潜荒穴洞人莫逢。
    天公合雨不决雨，从横乱出将自封。
    侵疆凌壤坏城市，战斗亿倍南柯雄。
    尝闻穿山食此物，此物既大非常凶。
    张舌流涎莫可饵，枉啄不怕长戈舂。
    今令智者以智取，即见蚳醢传太宫。
    因而使知祸福理，天子下令云从龙。

梅尧臣　酬杨愈太丞之寿州见别
    畴昔西州谢法曹，声名籍甚我徒劳。
    升沉一府已荒冢，憔悴两人犹二毛。
    眼见荣华能几日，心知富贵只秋毫。
    淮南鱼美香粳滑，饱去清吟岂不高。

梅尧臣　出省有日书事和永叔
    辞家彩胜人为日，归路梨花雨合晴。
    庭下秋千应未拆，笼中鹦鹉即闻声。
    千门走马将看牓，广市吹箫尚卖饧。
    已是琼林芳卉晚，不须游处避门生。

梅尧臣　初冬夜坐忆桐城山行
    我昔吏桐乡，穷山使屡蹑。
    路险独後来，心危常自怯。
    下顾云容容，前溪未可涉。
    半崖风飒然，惊鸟争堕叶。
    修蔓不知名，丹实坼在荚。
    林端野鼠飞，缘挽一何捷。
    马行闻虎气，竖耳鼻息嗋。
    遂投山家宿，骇汗衣尚浃。
    归来抚童仆，前事语妻妾。
    吾妻常有言，艰勤壮时业。
    安慕终日间，笑媚看妇靥。
    自是甘努力，於今无所慑。
    老大官虽暇，失偶泪满睫。
    书之空自知，城上鼓三叠。

梅尧臣　初见淮山
    游宦久去国，扁舟今始还。
    朝来汴口望，喜见淮上山。
    断岭碧峰出，平沙白鸟闲。
    南归不厌远，况在水云间。

梅尧臣　初见杏花
    不待春风遍，烟林独早开。
    浅红欺醉粉，肯信有江梅。

梅尧臣　初闻蛙
    朝开南篱梅，暮闻北池蛙。
    何时科斗生，草根已吐牙。
    只畏草叶长，其下可隐蛇。
    游子且勿行，科斗成虾蟆。

梅尧臣　除夕与家人饮
    莫嫌寒漏尽，春色来应早。
    风开玉砌梅，薰歇金炉草。
    稚齿喜成人，白头嗟更老。
    年华个里催，清镜宁长好。

梅尧臣　除夜雪
    击鼓人驱鬼，漫天雪送寒。
    腊从今日尽，花作旧年看。
    著树多还堕，随风积更乾。
    明朝预王会，畏湿两梁冠。

梅尧臣　楚童
    楚童能捕鱼，乃在水边居。
    手取眼不顾，情知獭未如。
    鬓上浮萍草，点点绿有余。
    既挈不暇理，归来莫取渠。

梅尧臣　川上田家
    斜光隔河明，入照桑柘下。
    皋垅生麦苗，青青尚堪把。
    远见牛羊归，相亲童稚野。
    醉歌秋草间，颇与世家寡。

梅尧臣　传神悦躬上人
    握中一寸毫，宝匣百链金。
    监貌不监道，写形宁写心。
    古人固不识，今人或所钦。
    依然见其质，俨尔恨无音。
    子诚丹青妙，巧夺造化深。
    妍媸必尽得，幻妄恐交侵。

梅尧臣　垂涧藤
    寒松偃涧滨，弱蔓垂缨绿。
    波萦翠带长，水溅低花馥。
    终日采苹人，攀条映岩曲。

梅尧臣　春风
    常愁春云低，谁料春风恶。
    摇扇无定响，折干时闻落。
    吹花拥细草，送两来高阁。
    江燕倚身轻，逆飞前复却。

梅尧臣　春鹘谣
    春巢累累，众鸟哺儿。
    众鸟不出巢，群雏嗷嗷腹甚饥。
    不出巢，其谓何，
    上有苍鹘窥其窠。问鹘何仇，
    鹘不我顾。我巢有雏，
    开口待哺。一日不击，
    巢雏不食。尔忧尔雏，
    众鸟号呼又可吁。

梅尧腀￡　春寒
    春画自阴阴，云容薄更深。
    蝶寒方敛翅，花冷不开心。
    亚树青帘动，依山片雨临。
    未尝辜景物，多病不能寻。

梅尧臣　春鸠
    鸣鸠识阴晦，聒聒雌逐雄。
    鹊巢汝得共，可蔽雨与风。
    春物况不晚，杏萼已半红。
    试看池馆间，燕雀随西东。

梅尧臣　春晴对月
    云扫鱼鳞静，天开桂魄清。
    梨花监中色，杜宇旴　时声。
    寥落将寒食，羁离念故京。
    都无惜春意，樽酒为谁倾。

梅尧臣　春日拜垅经田家
    田家春作日日近，丹杏破纇场圃头。
    南岭禽过北岭叫，高田水入低田流。
