<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾与丞相约，安得不顾期。
    徘徊大江侧，念此亲相知。
    欲留时已晚，欲去情难持。
    引领望轩车，岂能慰我思。
    愿闻下士礼，无曰屈非宜。

梅尧臣　泊橛涧观渡
    隔岸呼舟楫，临河立马牛。
    解鞍沙上憩，沉网渚间收。
    残日衔沙尾，孤帆落戍头。
    莫愁暄作雨，晚水白烟浮。

梅尧臣　泊牛渚矶
    落帆牛渚前，便为牛渚宿。
    波摇残照中，采翠浮岩谷。
    岩谷足幽篁，石上罗寒玉。
    裁作娲氏笙，堪吹凰凤曲。
    楚客夕无眠，独将清籁续。
    更看江月来，还想燃犀烛。

梅尧臣　泊寿春龙潭上夜半黑风破一舟
    盲风吼空来，不识前山遮。
    回激入湾口，暗浪腾水涯。
    喧闻破我船，沉没惊一家。
    晦昧若涂漆，心绪如乱麻。
    灯光不出户，鬼火空照沙。
    百物任漂荡，薄命谁怨嗟。
    但存此空舟，坐类鸟寄槎。
    妻孥皆失色，一夕鬓欲华。
    詹惶俟天明，顷刻抵岁遐。
    雨寒鸡唱迟，况乃城上鸦。

梅尧臣　泊下黄溪
    黄溪晚来泊，得见田家微。
    刺艇斜阳下，耕洲载来归。
    牛鸣向窂犊，犬喜入人衣。
    复有返樵者，檐枯翘雉肥。

梅尧臣　泊徐城寄杜挺之王平甫
    十里五里一值浅，千愁万愁过徐城。
    王君论与河流阻，杜老谈思月色清。
    岸若屹墙空自面，树如张盖欲谁倾。
    二人党及亲朝夕，更晚更迟何计程。

梅尧臣　泊昭亭山下得亭字
    云中峰午午，潭上树亭亭。
    久作大梁客，贫留小阮醒。
    滩愁江舸涩，祠信楚巫灵。
    日暮渡头立，山歌不可听。

梅尧臣　亳州李密学寄御枣一箧
    沛谯有钜枣，味甘蜜相差。
    其赤如君心，其大如王瓜。
    尝贡趋国门，岂及贫儒家。
    今见待士意，下异庐仝茶。
    食之无厌饫，咏德曾未涯。

梅尧臣　补题东都善惠师禅斋
    香象红蕖坐，花盆白石台。
    上公金印去，王子玉驰来。
    心是寒缾水，明无宝镜埃。
    世人何扰扰，时为一言开。

梅尧臣　不知梦
    梦中不知梦，但谓平常时。
    相与共笑言，焉问久别离。
    有赠若有得，及觉已失之。
    人生在世间，何异梦寐为。

梅尧臣　采白术
    吴山雾露清，群草多秀发。
    白术结灵根，持锄采秋月。
    归来濯寒涧，香气流不歇。
    夜火煮石泉，朝烟遍岩窟。
    千岁扶玉颜，终年固玄发。
    曾非首阳人，敢慕食薇蕨。

梅尧臣　采杞
    谁谓岸无杞，条其长矣。
    谁谓杞无实，烂其皇矣。
    掇彼征矣，檐既盈矣。
    舍棘与蠹，造此宜酒。
    维此宜酒，我挹我注。
    我饮我助，以养我吁。

梅尧臣　采芡
    蝟毛苍苍磔不死，铜盘矗矗钉头生。
    吴鸡斗败绛帻碎，海蚌抉出真珠明。
    磨沙漉水莩壳滑，斫桂煮釜风波声。
    齿如编贝嚼明月，曼倩不复饥肠鸣。
    莫论一斛贵与贱，堂上狼藉无由行。

梅尧臣　采石怀古
    青峰来合沓，势压大江雄。
    舟渡神兵後，城荒王气空。
    山根鱼浪白，岩壁石萝红。
    弄月人何在，孤坟细草中。

梅尧臣　采石月赠郭功甫
    采石月下闻谪仙，夜披锦袍坐钓船。
    醉中爱月江底悬，以手弄月身翻然。
    不应暴落饥蛟涎，便当骑鱼上九天。
    青山有冢人谩传，却来人间知几年。
    在昔熟识汾阳王，纳官贳死义难忘。
    今观郭裔奇俊郎，眉目真似攻文章。
    死生往复犹康庄，树穴探环知姓羊。

梅尧臣　彩霓亭
    高出岭头树，俯窥城下溪。
    半山飞急雨，举手弄晴霓。
    旷望已无极，万缘都与齐。
    自嗟来独晚，征棹苦言西。

梅尧臣　蔡河阻浅
    陆乏百钧驰，水假孤艇进。
    颍苦湾滩长，曲折剧篆印。
    蔡方阻浅涸，寸步出悭吝。
    胶舟看在前，暗碛疑难慎。
    谁能使妔荡，空自思禹浚。
    丈夫少壮时，必在驰驵骏。

梅尧臣　蔡君谟示古大弩牙
    黄铜弩牙金错花，银阑线齿如排沙。
    上立准度可省括，箭沟三道前直窊。
    其度四寸寸五刻，鋈光历历无纤差。
    蔡侯出此问谁得，往年客遗来琅琊。
    琅琊筑城穿厚壤，既获磨洗争传夸。
    莫知岁月孰制作，精妙近世应难加。
    发机高下在分刻，今人妄射功仍赊。
    愿侯拟之起新法，勿使边兵死似麻。

梅尧臣　蔡仲谋遗鲫鱼十六尾余忆在襄城时获此鱼留以迟欧阳永叔
    昔尝得圆鲫，留待故人食。
    今君远赠之，故人大河北。
    欲脍无庖人，欲寄无鸟翼。
    放之已不活，烹煮费薪棘。

梅尧臣　曹承制知永康军
    铁骢黄金羁，年少蜀城守。
    蜀城临古江，正在离岸口。
    离岸李凉凿，其利实不久。
    既避沫水害，又以溉田亩。
    大此百民宜，遗祠奉牲酒。
    行当谨厥事，无乃为政首。

梅尧臣　草木
    草木无处所，动摇知风形。
    今日万叶黄，昨日万叶青。
    青既渐衰变，黄亦渐凋零。
    人生恃岁月，种柏满郊垧。

梅尧臣　茶磨二首
    楚匠斲山骨，折檀为转脐。
    乾坤人力内，日月蚁行迷。
    吐雪夸春茗，堆云忆旧溪。
    北归唯此急，药臼不须挤。

梅尧臣　茶磨二首
    盆是荷花磨是莲，谁砻麻石洞中天。
    欲将雀舌成云末，三尺蛮童一臂旋。

梅尧臣　茶灶
    山寺碧溪头，幽人绿岩畔。
    夜火竹声乾，春瓯茗花乱。
    兹无雅趣兼，薪桂烦燃爨。

梅尧臣　蝉
    柳上一声蝉，沙头千里船。
    行经朝雨後，思乱暑风前。
    物趣时时改，人情忽忽迁。
    感新犹感旧，更复几多年。

梅尧臣　长歌行
    世人何恶死，死必胜於生。
    劳劳尘土中，役役岁月更。
    大寒求以{左日右奥}，大暑求以清。
    维馁求以饁，维渴求以觥。
    其少欲所惑，其老病所婴。
    富贵拘法律，贫贱畏笞榜。
    生既若此苦，死当一切平。
    释子外形骸，道士完髓精。
    二皆趋死途，足以见其情。
    遗形得极乐，升僲上玉京。
    是乃等为死，安有蜕骨轻。
    日中不见影，阳魂与鬼并。
    庄周谓之息，漏泄理甚明。
    仲尼曰焉知，不使人道倾。
    此论吾得之，曷要世间行。

梅尧臣　长芦江口
    风驾晚潮急，浪头相趁过。
    水归瓜步小，船下秣陵多。
    鸥舞不停翅，燕飞轻帖波。
    今来学楚客，薄暮爱渔歌。

梅尧臣　尝茶和公仪
    都蓝携具向都堂，碾破云团北焙香。
    汤嫩水轻花不散，口甘神爽味偏长。
    莫夸李白仙人掌，且作庐仝走笔章。
    亦欲清风生两腋，从教吹土月轮傍。

梅尧臣　尝惠山泉
    吴楚千万山，山泉莫知数。
    其以甘味传，几何若饴露。
    大禹书不载，陆生品尝著。
    昔唯庐谷亚，久与茶经附。
    相袭好事人，砂缾和月注。
    持参万钱鼎，岂足调羹助，
    彼哉一勺微，唐突为霖澍。
    疏浓既不同，物用诚有处。
    空林癯面僧，安比侯王趣。

梅尧臣　尝正仲所遗拨醅
    屈原自著渔父篇，餵糟不及渔父贤。
    世无功名多浪死，刘伶阮籍于今传。
    迩来独酌邀明月，唯有青山李谪仙。
    谪仙殁後几百年，市楼日沽千万钱。
    沉湎岂少当道眠，文字不见空月圆。
    吴均之孙何我怜，双壶贮醅持置前。
    岂乏阮李诗与瘨，浅饮强对春风妍。

梅尧臣　倡妪叹
    万钱买尔身，千钱买尔笑。
    老笑空媚人，笑死人不要。

梅尧臣　朝二首
    鹅鸭出栏去，儿童临水驱。
    欲开花泫露，聚噪鸟窥厨。
    秣马刈抯草，买薪嫌五铢。
    钱刀岂今古，村叟一何愚。

梅尧臣　朝二首
    木锁初开水上城，竹篱深闭日光生。
    青苔井畔雀儿斗，乌臼树头鸦舅鸣。
    世事但知开口笑，俗情休要著心行。
    是非不道任挑挞，唯忆当时阮步兵。

梅尧臣　朝暮
    气候辄未定，寒暄朝暮间。
    挟纩水风生，衣綌川阳还。
    绿草藏邃岸，枯栎植高山。
    且非天时异，顺理心自闲。

梅尧臣　朝日
    日色才出海，晓月无光彩。
    晓月在青空，不与日色同。
    诚知大君德，照耀无不通。

梅尧臣　朝堂斋宿
    玉属陪祠日，宫庐寓宿时。
    钟来建章远，月过羽林迟。
    寒入青绫被，风牵翠凤旗。
    贾生谁复召，安问鬼神为。

梅尧臣　朝天行
    大车高盖徐方来，天子双日延英开。
    犀靴踏玉升东陛，从臣赐对论宫市。
    谏官御史如指排，捧土未能障浊水。
    大夫言斡天关回，黄门白望颜色死。
    始时暴夺何纵横，有货昼日不敢行。
    他时五方蛇当酒，谁道张郎临井口。

梅尧臣　嘲江翁还接篱
    何言恐偷檥，自是君妇懒。
    五日缝一巾，犹道苦未晚。

梅尧臣　潮州寒食陪太守南园宴
    寒食二月三月交，红桃破纇柳染梢。
    阴晴不定野云密，黕黕鼓声湖岸坳。
    使君千骑出南圃，歌吹前导後鸣铙。
    是时辄预车马末，倾市竞观民业抛。
    竹亭临水美可爱，嗑咂草木皆吐苞。
    游人春服靓妆出，笑踏俚歌相与嘲。
