<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回车闾巷隘，跛马愁所历。
    明朝看苍苔，已觉生辙迹。

梅尧臣　次韵和司马学士虑囚
    缧囚往虑问，勤恤意不息。
    猛虎在陷穽，挑尾尚求食。
    常忧有诖误，非罪罹暴迫。
    蔼蔼万乘都，憧憧四方客。
    一遭纤微衅，监垢莫磨拭。
    是以大君心，惟恐横抵摘。
    前法著以律，後法编以册。
    每当炎蒸时，狱器用刷涤。
    应无古冤血，地下化为碧。
    我今因牵吟，聊以肝胆沥。
    刑人皆得辜，不以尤地脉。
    间归即解鞍，浣手嫌控靮。
    昔言善烹鱼，必先溉釜鬲。
    愿言保兢慎，切勿厌此役。
    夜月可留耫，清樽可独适。
    一榻宽且平，群动都已寂。
    可用休其劳，不休庶终夕。

梅尧臣　次韵和宋中道再寄
    鸿鴈北来声甚悲，黄昏野雀相并枝。
    是时静默月色淡，摵摵风草摇枯衰。
    夜深扣门兵卒至，八行文字曾无奇。
    书尾又看诗两纸，若逢饮食充渴饥。
    骏马明珠未入用，千金美价思燕随。
    无盐嫫母正逞貌，越客未可言西施。
    子虽淹回年且壮，不比老丑令人嗤。
    朝廷得贤盛朱紫，玉阶金闼步委蛇。
    圣君纳谏无不听，吾徒迹远空行危。
    况乃庭下闻咸池，报书此方君可喜。
    我心如此颇得之。

梅尧臣　次韵和王道损风雨戏寄
    小雪才过大雪前，萧萧风雨纸窗穿。
    而今共唱新词饮，切莫相邀薄暮天。

梅尧臣　次韵和王景彝十四日冒雪晚归
    子猷多兴怜飞雪，向晚归时又见飘。
    拂马随人如著莫，舞空吹面亦胜消。
    闭门我作袁安睡，呵笔君为谢客谣。
    记取明朝朝谒去，毳裘重戴冷寥寥。

梅尧臣　次韵和王尚书答赠宣城花木瓜十韵
    百菓各甘酸，或由人所植。
    木瓜闻卫诗，赠好非玉色。
    投此琼玖报，盖重车马饰。
    贵贱今既殊，凌纸字翕趘。
    一一如明珠，自得见安格。
    复何备国风，庶亦见王泽。
    捧之为重赐，诵已乃忘食。
    幸资药品用，少助宣调力。
    南土加文章，州异肥瘠。
    公将和鼎餸，微意愿寻绎。

梅尧臣　次韵和吴长文舍人即事见寄
    莫问春风有後先，但逢佳处去扬鞭。
    桃花桐远迷应久，杏树坛荒迹自传。
    放与晓寒能几许，即看芳意不多偏。
    古来闲气争强弱，谩费黄金抛楚权。

梅尧臣　次韵和吴冲卿伤何济川
    生爱虚名苦辩亡，沦精竭智可哀伤。
    谁将事附三公传，自有文夸古战场。
    坟土未乾还卜穴，挽声才绝又新章。
    是非从此方应定，弟子犹争左氏长。

梅尧臣　次韵和吴冲卿岁暮有怀
    旧历卷将尽，慨然增永怀。
    唯希步兵醉，莫作太常斋。
    孟浪从人笑，疏愚共世乖。
    定知当汨没，名不与功偕。

梅尧臣　次韵和吴季野题岳上人澄心亭
    空山旧迳绿苔满，古寺斋盂白薤蒸。
    暑雨坐中飞漠漠，野泉林外落层层。
    从来胜绝皆离俗，未有幽深不属僧。
    唯爱溪头一寻水，莫闻流浪莫闻澄。

梅尧臣　次韵和吴季野游山寺登望文脊山
    楚客好山水，五月上亭峰。
    峰顶望文脊，草树皆有容。
    身既近猿鸟，心欲追乔松。
    石壁出云背，苔磴千万重。
    下视霹雳飞。忽起枯株龙。
    却还僧居宿，暮践樵子踪。
    作诗留粉墙，削藁为我封。
    美璞世未识，独令和氏逢。

梅尧臣　次韵和吴正仲以予往南陵见寄兼惠新酝早蟹
    我念仲氏疾，走毂不暇膏。
    久处田园闲，风日惯犯冒。
    暮过春谷溪，亭长或前劳。
    乃心在手足，岂得事请造。
    邑僚相哀怜，曾未曰简傲。
    朝夕论药品，况是素所好。
    颇能识精麤，固靡穷突奥。
    吾亲日倚户，西首只待报。
    不知羸苶剧，饮饵须谕导。
    既平忧已宽，胜境思一到。
    原田经秋霖，步履畏宿潦。
    山中趣多幽，松下净不扫。
    言归尚泥涂，云绽喜暂曝。
    还将奉谈笑，近已逢问耗。
    入门得寄诗，欲览整白帽。
    酒壶及霜蟹，致酿知谈操。
    岂同里中俗，唯罪往不告。
    醉来夜挥毫，明月为绝倒。

梅尧臣　次韵和吴仲庶舍人送德化郭尉
    蒲叶高帆十二幅，秋风逆水满樯开。
    是时不畏浪头起，到日定将船尾堆。
    用舍东方言虎鼠，贱疏梅福比蒿莱。
    少年才辨无如美，庐岳峰前莫滞回。

梅尧臣　次韵和永叔
    省树高槐雪压条，沉沉古屋蔽疏寮。
    每嗟守印如枯木，欲弃明珠学纬萧。
    渐老但知贫贱乐，向来徒用岁时销。
    新年不管鱼龙跃，安得乘风入剡樵。

梅尧臣　次韵和永叔尝新茶杂言
    自从陆羽生人间，人间相学事春茶。
    当时采摘未甚盛，或有高士烧竹煮泉为世夸。
    入山乘露掇嫩觜，林下不畏虎与蛇。
    近年建安所出胜，天下贵贱求呀呀。
    东溪北苑供御余，王家叶家长白牙。
    造成小饼若带銙，斗浮斗色倾夷华。
    味甘回甘竟日在，不比苦硬令舌窊。
    此等莫与北俗道，只解白土和脂麻。
    欧阳翰林最别识，品第高下无欹斜。
    晴明开轩碾雪末，众客共赏皆称嘉。
    建安太守置书角，青蒻包封来海涯。
    清明才过已到此，正见洛阳人寄花。
    兔毛紫盏自相称，清泉不必求虾蟆。
    石缾煎汤银梗打，粟粒铺面人惊嗟。
    诗肠久饥不禁力，一啜入腹鸣咿哇。

梅尧臣　次韵和永叔对雪十韵
    纷纷何乱目，凛凛自开门。
    著莫风难定，侵凌物已繁。
    装成新树色，遮尽古苔痕。
    冷入梁王苑，清乘卫国轩。
    欺贫冻蓬荜，增险想辳辕。
    小隙皆能及，洪炉逼不温。
    云衣随处积，水甲等闲屯。
    团戏为丸转，堆雕作兽蹲。
    岂愁穿破履，幸喜有清樽。
    谁问诸公子，高楼与後园。

梅尧臣　次韵和永叔石枕与笛竹簟
    溪上枕剖龙卵石，蕲匠簟制蛇皮纹。
    客从东方一持赠，竹色蒸青石抱云。
    磨沙斲骨自含润，饱霜吊节无留尘。
    京师贵豪空有力，六月耐此炎蒸剧。
    旱风赤日吹热来，大厦高檐任雕饰。
    头颅汗匝无富贫，虽有颁冰论官职。
    官高职重冰则多，日永冰消难更得。
    唯公扫室施枕簟，迎凉自感东方客。
    东方客应非俗昏，能使贤人心体适。
    贤人何以偏伏人，天下才名方赫赫。
    我吟困穷不可听，昼夜蚊蚋苍蝇声。
    蝇如远鸡耳初感，蚊若隐雷空际鸣。
    葛厨顶绽屋蝎堕，菅席耒阳牛炙死。
    因思杨恽废时言，但愿人生行乐尔。
    公今事业在朝廷，去就尤当慎终始。
    待公睡足秋风来，去奉高谈挥麈尾。

梅尧臣　次韵和永叔退朝马上见寄兼呈子华原甫
    公归初退内朝班，驰道南头跃锦鞍。
    欲雨浮云犹复暗，北阴残雪愈生寒。
    穿槐已觉春禽语，载酒重思结客髈。
    吟寄侍臣知有意，翠鬟争唱口应乾。

梅尧臣　次韵和永叔新岁书事见寄
    尖风细细欲穿帘，残雪微销冻结檐。
    盏里醇醪无限满，镜中白发不知添。
    妍童喜舞开罗幕，小吏愁凘入砚蟾。
    幸得从公特直笔，定应无复叹齑盐。

梅尧臣　次韵和永叔夜闻风声有感
    月落夜正黑，风起庭槐端。
    窗间星动摇，枕上人寤叹。
    所叹吹阴云，苦热弥不欢。
    当其气莫出，曷若无衣寒。
    虚堂卧竹簟，汗体如露漙。
    驱蚊爇蒿艾，宁复袭芝兰。
    煎灼一如此，衰枯谁可完。
    消磨任寒暑，安有不死丹。
    三伏已过二，炎赫应渐残。
    试看蜣蜋虫，辛勤方转丸。
    焉得从钓舟，逆上严子湍。
    此事人所易，谢荣为独难。
    谁顾万古名，黑石时镌刊。
    风声不用撼，床头闲素纨。

梅尧臣　次韵和永叔夜坐鼓琴有感二首
    夜坐弹玉琴，琴韵与指随。
    不辞再三弹，但恨世少知。
    知公爱陶潜，全身衰弊时。
    有琴不安弦，与俗异所为。
    寂然得真趣，乃至无言期。

梅尧臣　次韵和永叔夜坐鼓琴有感二首
    舜琴曰朕有，语舜郁陶乎。
    孝悌怨则否。傲狠愧岂无。
    我尝抚卷叹，叹此孟氏书。
    此书有深意，仁义世久虚。
    公今乃有感。其不在兹欤。
    鱼跃与鹤舞，物情曾未殊。
    无情则无应，何必问鸟鱼。

梅尧臣　次韵和永叔饮余家咏枯菊
    今年重阳公欲来，旋种中庭已开菊。
    黄金碎翦千万层，小树婆娑嘉趣足。
    鬓头插蕊惜光煇，酒面浮英爱芬馥。
    旋种旋摘趁时候，相笑相寻不拘束。
    各看华发已垂颠，岂更少年苔色绿。
    自兹七十有三日，公又连镳入余屋。
    阶傍犹见旧枯丛，根底青芽欢催促。
    但能置酒与公酌，独欠琵琶弹啄木。
    所叹坐客尽豪英，槐上冻鸱偷侧目。
    盘中有肉鸱伺之，乌鸟不知啼觜曲。
    诸公醉思索笔吟，吾儿暗写千毫秃。
    明日持诗小吏忙，未解宿酲聊和属。

梅尧臣　次韵和永叔雨中寄原甫舍人
    赖得春巢燕未归，高檐终日雨衰衰。
    细笼芳草踏青後，欲打梨花寒食时。
    美景已嗟空过尽，名园犹许悮相随。
    锦鞍切莫九衢去，拍拍一如鹅鸭池。

梅尧臣　次韵和永叔原甫致斋集禧
    庙蠁灵祠属二公，齐心相望切朱宫。
