<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绿渠缭绕壖垣水，广沼清泠涨殿风。
    已咏应麟来五畤，仍歌翔雁杂殊翁。
    遥知毕事期寻胜，尚问衰羸未厌穷。

梅尧臣　次韵和永叔赠别择之赴陕郊
    古人相送赠以言，今人相送举以酒。
    酒行殷勤意岂疏，酒罢踌躇悲更有。
    行当何之来者谁，陕府兵吏争迎走。
    壶浆往往过函关，翰林惜别方携手。
    自言老大遇知难，愿得公诗为不朽。
    公因索笔作长谣，落落寓言诚十九。
    我惭竹管厕宫悬，纵合律度应非偶。
    太守西行已不贫，忽获明珠盈大斗。
    归立螭头未是迟，暂向棠阴问遗叟。

梅尧臣　次韵和玉汝对月见怀西轩
    坐见沙头月，复怜衣上辉。
    正如从我饮，还欲照君归。
    相逐影徒是，共嗟欢已非。
    夜深依岸落，寒色入伤违。

梅尧臣　次韵和玉汝舟中见怀
    遥闻出舟望，始爱川原广。
    春冰未破时，旋拉寒篙响。
    鸣雁似相随，远日聊一仰。
    能知状物工，把笔独见想。

梅尧臣　次韵和原甫阁下午寝晚归见示
    殿阁风来夏日长，青林抽嫩见余芳。
    笔供五吏词休敏，簟展双纹睡正凉。
    故事早归何独晚，旧交新咏尚无忘。
    不言偃仰中园乐，还爱眉间喜色黄。

梅尧臣　次韵和原甫陪永叔景仁圣徒饮余家题庭中枯菊之什
    九月车马过，我庭黄菊鲜。
    重来踰七旬，枯萼无复妍。
    自非凌霜操，枝叶徒相连。
    衰败未忍去，根莇尚翘然。
    不意憔悴丛，犹为君子怜。
    固值时节晚，岂恨地势偏。
    直如木上萝，缘蔓欲到天。
    一朝风雪厉，零落向暮年。
    至此事乃等，高低复何言。
    公休夸松柏，彭祖与颜渊。
    各不相健羡，焉能论柔坚。
    愿公时饮酒，周孔今下泉。

梅尧臣　次韵和再拜
    建溪茗株成大树，颇殊楚越所种茶。
    先春喊山掐白萼，亦异鸟觜蜀客夸。
    烹新斗硬要咬盏，不同饮酒争画蛇。
    从揉至碾用尽力，只取胜负相笑呀。
    谁传双井与日注，终是品格称草芽。
    欧阳翰林百事得精妙，官职况已登清华。
    昔得陇西大铜碾，碾多岁久深且窊。
    昨日寄来新脔片，包以{上竹下撩}蒻缠以麻。
    唯能剩啜任腹冷，幸免酩酊冠弁斜。
    人言饮多头颤挑，自欲清醒气味嘉。
    此病虽得优醉者，醉来颠踣祸旲涯。
    不愿清风生两腋，但愿对竹兼对花。
    还思退之在南方，尝说稍稍能啖蟆。
    古之贤人尚若此，我今贫陋休相嗟。
    公不遗旧许频往，何必丝管喧咬哇。

梅尧臣　次韵景彝春宴
    法座初瞻户牖间，衮衣垂处见云山。
    满斟玉酒传宣尽，齐插宫花拜赐闲。
    红线织成庭下毯，明珠结出耳中环。
    斗鸡旗底蓬蓬鼓，逐胜争名利害关。

梅尧臣　次韵景彝奉慈庙孟秋摄事二十韵
    閟宫初告飨，驾辂已迎秋。
    公衮惟时摄，斋庐用尔休。
    椒浆兹往奠，鸾驭或来游。
    任姒徽音继，邦家故事修。
    前期严受誓，侵晓肃传騪。
    鸡狗藏深户，蚊蝇响暗沟。
    别祠缘相汉，旧礼效宗周。
    萧气接庭燎，鼓声通市楼。
    乐章分庙奏，牲物用毛柔。
    木主升新座，牙盘列庶羞。
    叩阶除剑履，宿羽动梧楸。
    锡胙人移俎，焚辞漏昼筹。
    豆笾将降陛，胥史剧奔牛。
    事毕归乌巷，阴余晦彩油。
    驱车多叱咤，负担起歌讴。
    却直中书省，重瞻十二旒。
    词供五更敏，诏吾四方优。
    密议存王体，斜封赞禹谋。
    勤诚酬异等，润色阐嘉猷。
    强拟邺中咏，我思康乐侯。

梅尧臣　次韵景彝赴省宿马上
    乌纱帽底青眸转，朱雀街头玉辔摇。
    灯火高楼吹短笛，帘栊斜巷隘初宵。
    身归兰省唯看月，心在天津欲倚桥。
    枕上夜深应不寐，羡他年少酒微销。

梅尧臣　次韵景彝阁後紫薇花盛开
    禁中五月紫薇树，阁後近闻都著花。
    薄薄嫩肤搔鸟爪，离离碎叶翦晨霞。
    凤皇浴去池波响，鴗鹊阴来日影斜。
    六十无名空执笔，颠毛应笑映簪华。

梅尧臣　次韵景彝三月十六日范景仁家同饮还省宿
    种桃依竹似迁家，邀对春风共泛霞。
    席上未观双舞凤，城头已觉聚啼鸦。
    匆匆跨马人归省，幂幂生烟树敛花。
    稚子候门知我醉，东方明月照扉斜。

梅尧臣　次韵景彝祀高禼书事
    闻说郊禼喜气翔，曾由乙卯命封商。
    今朝锺鼓登歌祀，何日熊罴作梦祥。
    扫雪野庐风凛凛，升坛公衮佩锵锵。
    君门赐胙予何有，不似矜夸凤沼傍。

梅尧臣　次韵刘原甫社後对雪
    社日遇群饮，北风归马骄。
    阳乌云斗晦，来燕翅难调。
    朝霰侵花冷，春阴到地消。
    宿酲无酒解，薄被觉寒饶。
    炉炭重然兽，衣裘更御貂。
    蛰宫虫复闭，时乌腹将枵。
    点缀何多思，轻狂不奈飘。
    唯知妍可玩，宁恤气为妖。
    剡客偶然兴，海神非次朝。
    唱高仍和寡，公又作长谣。

梅尧臣　次韵任屯田感子飞内翰旧诗
    二十四年君日哦，翰林风韵郢中歌。
    岁华荏苒都如昨，世事升沈亦苦多。
    燕国骏蹄犹待乐，荆山美宝已逢和。
    剩求海内多何用，烂醉人间理莫过。
    历览昔贤皆泯泯，寻思鲁叟自波波。
    我今不敢希高躅，蹇步年来任跌{左足右拖去扌}。

梅尧臣　次韵三和景仁对雪
    北度龙沙远，南来狗犬无。
    玉阶三尺峻，粉壁万重糊。
    兽馁行迷穴，禽寒立并枯。
    长川平界限，大屋竦棱觚。
    稍见蓬莱阙，初张云雾图。
    受降鍪甲积，罢猎羽毛铺。
    被褐思怀宝，游都学卖珠。
    车皆陈鋈辔，人尽得琼腴。
    缟已赠吴札，席将开汉醫。
    凤池批诏手，特地逞工夫。

梅尧臣　次韵王景彝正月十六夜省宿过景灵街
    宫街不闭东城月，圆影才亏夜色春。
    自跃金羁来宿省，从他锦帐欲夸人。
    灯光远近疑争昼，歌韵高低竞起尘。
    我老都无游乐意，似君清枕睡侵晨。

梅尧臣　次韵永叔二月雪
    春雪损萌芽，未必摧杞菊。
    我心无爱憎，随分乐自足。
    桃李红间白，岂不悦我目。
    杞菊嫩且甘，岂不饱我腹。
    看花食蔬仍举杯，趁取衰迟鬓犹绿。

梅尧臣　次韵永叔乞药有感
    子厚论锺乳，要若鹅翎筒。
    安取啖枣栗，谓相出山东。
    所产有所美，慎勿凭村僮。
    公问我饵药，石臼将使砻。
    我饵乃藤根，得方非仓公。
    曾闻李习之，其品今颇同。
    此物俗为贱，不入贵品中。
    吾妻希孟光，自舂供梁鸿。
    荏苒岁月久，颜丹听益聪。
    虽能气血盛，不疗贫病攻。
    何如面黧黑。腰金明光宫。
    亦莫如学钓，缗钩悬香藭。
    但知烟水乐，宁计身瘠丰。
    我生无快意，岂异抱笃癃。
    公乎忽我求，略辨雌与雄。
    雄赤而雌白，由来不同功。
    沙合固切似，朋好殊未穷。
    长年苟不遇，笑杀渭上翁。

梅尧臣　次韵永叔试诸葛高笔戏书
    公负天下才，用心如用笔。
    端劲随意行，曾无一画失。
    因看落纸字，大小得疏密。
    笔工诸葛高，海内称第一。
    频年值我来，我媿不堪七。
    安能事墨研，欲效前人述。
    懒性真嵇康，闲坐喜扪虱。
    是以持献公，不使物受屈。
    果然公爱之，奇踪写名实。
    岂惟播今时，当亦传异日。
    嗟哉试笔诗，藏不容人乞。

梅尧臣　赐绯鱼
    蹉跎四十七，腰间始悬鱼。
    茜袍虽可贵，发短齿已疏。
    儿女眼未识，竞来牵人裾。
    不知外朝众，君恩惭有余。

梅尧臣　促织
    札札草间鸣，促促机上声。
    织女夜中起，明河檐外横。
    一丝不入杼，疏密工未精。
    岂知天孙巧，衣脱六铢轻。
    人间唯贵重，暗虫休催成。

梅尧臣　翠羽辞
    秦女乘鸾遗翠羽，落在人间与风舞。
    风休不归谁作主，此郎拾取装金缕。
    郎家主妇爱且怜，系向裙腰同出处。
    朝来邻里偶经过，方朔邹枚争欲睹。
    主人重客苦留连，急走钿车令去取。
    酒巡未匝掩合扉，忽已闻归报鹦鹉。
    重匀朱粉临镜台，促息不停催出户。
    正抱琵琶稳系条，辊作轻雷拢作雨。
    自解弹成啄木声，岂唯能写胡人语。
    醉眼流波入鬓时，弦慢遨郎紧弦柱。
    身柔柱涩郎力微，欲倩傍人频顾主。
    主何磊落风味多，就请上宾无不许。
    相疏情远谁称渠，画拨当胸客当去。

梅尧臣　翠竹亭
    种竹几千个，结亭三四椽。
    游人多寂静，啼鸟亦留连。
    酒有陶公爱，林希阮氏贤。
    我来归路远，跃马古城边。

梅尧臣　村豪
    日击收田鼓，时称大有年。
    烂倾新酿酒，饱载下江船。
    女髻银钗满，童袍毳氎鲜。
    里胥休借问，不信有官权。

梅尧臣　村醪
    雨湿破荆篱，风摇树亚旗。
    小槽声不急，挈榼问活迟。
    摘果野棠熟，望人船火随。
    灯前相对饮，还似昔过时。

梅尧臣　达观禅师昙颖住隐静兰若或言自此猕猴散走不来颖尝哂曰吾知是山枇
    隐静山中寺，猕猴往往过。
    导师归以去，卢橘熟还多。
    禅地宁求稀，居人切莫讹。
