<!-- { "loadSidebar": true } -->
    巍科曾叠贯，要路遂横翔。
    策府登清选，铨曹得望郎。
    九重方简在，一鉴遽云亡。

陈棣　挽中书舍人叶公三首
    遍历清华地，星辰纪未周。
    雄文藏凤阁，直笔著螭头。
    闻望高簪绂，论思动冕旒。
    从班无跬步，底事却回辀。

陈棣　挽中书舍人叶公三首
    久厌承明直，遐宣使驿风。
    乘轺循浙右，持斧肃江东。
    共徯锋车召，俄惊夜壑空。
    传家宜令子，济物有阴功。

陈棣　挽主簿吴宁侯三首
    德行追前辈，声华擅一乡。
    游心终艺圃，得隽屡文场。
    小试栖鸾政，连飞荐鹗章。
    伤嗟台阁地，不许暂翱翔。

陈棣　挽主簿吴宁侯三首
    昔我先君子，时称鉴裁公。
    知君非介绍，虚馆授儿童。
    倒屣迎王粲，登门得孔融。
    他年记先友，孰不仰清风。

陈棣　挽主簿吴宁侯三首
    忆昔荆湖日，童心懵未开。
    七年勤仰止，一字有从来。
    模范瞻如在，音仪挽不回。
    依归今已矣，些语写余哀。

陈棣　晚春道中四首
    簿书丛里制归身，万树毶毶浅绿匀。
    试向小园寻落蕊，殷勤拂试觅余春。

陈棣　晚春道中四首
    归涂检点物华非，黛色随风上柳枝。
    扑扑晴香恋芳草，却疑春去未多时。

陈棣　晚春道中四首
    纖穠扫尽换清阴，便有南风欲荐琴。
    漫道仙葩归阆苑，小儿造化本无心。

陈棣　晚春道中四首
    芍药无香燕有雏，绵蛮犹苦劝提壶。
    直须强作留春计，烂醉黄公旧酒罏。

陈棣　王有之见和复用韵二首
    年来慵堕畏多愁，怕见群才得意秋。
    题柱敢期乘驷马，隐鄽端欲舍蜗牛。
    既成春服柳歌咏，拟赋閒情且罢休。
    漫道无心关节物，杖藜时为好山留。

陈棣　王有之见和复用韵二首
    小雨冥冥暗市楼，无聊一日似三秋。
    穷愁顾我堆千斛，健笔期君回万牛。
    语怪未应书咄咄，身閒底用赋休休。
    晓来春到西窗外，唤梦一声黄栗留。

陈棣　无题
    斥鷃蒿蓬足，鲲鹏谩北溟。
    余生薰白业，内景练黄庭。
    大白蚁浮绿，短檠灯闪青。
    欲知陶令趣，应向醉中醒。

陈棣　惜梅
    朔雪没寒芜，严威等群木。
    东君惜江梅，先与借微燠。
    造物逞新奇，亭亭付幽独。
    天然水雪姿，不许铅华別。
    疏影浸澄波，斜枝度修竹。
    奇标含春容，清致漫山腹。
    夜月耿扶疏，寒风来馥郁。
    素艳等琼瑶，真香笑兰菊。
    昨宵风雨颠，遗英满平陆。
    凭谁望苍天，荣枯何太速。
    凌晨眠霜林，余芳犹五六。
    不厌终日看，尚可供诗目。

陈棣　戏德秀几道
    小槛新篁脱箨初，依然数轴壁间书。
    已无尘落清声外，空有香分素手余。
    古狱冤销神剑去，高堂梦破晓云疏。
    圜扉只掩青青草，门外应无长者车。

陈棣　戏题酒肆
    一气无私万物春，小儿造化果能神。
    鸟啼花发遽如许，酒病诗狂那厌频。
    倒著敢期山简醉，典衣谁计少陵贫。
    上林五祚他年赋，姑作临邛涤器人。

陈棣　戏效连珠叠韵体
    溯流迟涩须流轻，石岸崎岖沙岸平。
    高树影藏低树影，前滩声掩后滩声。
    飞禽飞去语禽语，归客归休行客行。
    望断谁怜魂欲断，诗成转觉梦难成。

陈棣　先春赋梅一首
    与客到先春，衰思觉飞越。
    时当万卉凋，似补群花阙。
    始信元化功，生意何曾辍。
    却疑钧天宴，群仙委佩玦。
    不数藐姑仙，神肤莹水雪。
    癯然抱清幽，卓尔负奇绝。
    生香巧藏密，静艳羞容悦。
    阳萌知独复，岁寒见孤洁。
    我来觞其下，坐对垂垂发。
    头白不待摧，颜趙为尔设。
    因思年少时，高枝手攀折。
    林逋与何逊，妙语谁优劣。
    老矣吟事悭，人笑心如铁。
    何当夜深来，更年梢头月。

陈棣　谢汪汝平送酒
    尘土侵陵老瓦盆，胸中磊块与谁论。
    閒披黄卷欲欹枕，忽有白衣来扣门。
    和气醺人红绿眩，浓香破鼻典刑存。
    倒罍彻底清如水，不比春江带雨浑。

陈棣　新沐有感
    我发日已疏，尚喜鬓未斑。
    晴朝试一沐，但觉盘水宽。
    千梳发清快，凛凛肌骨寒。
    脱落等秋箨，光润如春峦。
    譬彼雨露滋，下泽枯蓬根。
    乌云犹半湿，霜叶不加繁。
    我生嗜疏懒，肯事形骸间。
    一月半不理，垢腻何由删。
    今辰新沐罢，快若沃狂澜。
    呼儿奉袜饮，为作椎结团。
    岁月寝相逼，欢娱心已阑。
    看镜想勋业，森然欲冲冠。

陈棣　岩桂饷郑舜举戏笔代柬
    天香薰透辟寒金，拂拂鹅黄汉额深。
    多谢西风唤幽梦，径随秋蝶到疏林。

陈棣　岩桂饷郑舜举戏笔代柬
    折得天葩满袖香，小窗寂寂伴凄凉。
    何如乞与文园客，瑶髻斜簪试晚妆。

陈棣　夜雪
    忆帷夜雪耿无眠，晨起犹禁晓日寒。
    旋见软红生野水，似看寸碧出遥山。
    诗成已觉风生座，饮散俄惊月满鞍。
    梦破小窗依约态，浑疑暮雨楚台还。

陈棣　永嘉旅中
    小雨凄风酿早寒，行厨萧索酒壶乾。
    抄书时自嗫嚅语，把菊谁同仔细看。
    收拾梦魂归枕上，扫除愁思寄毫端。
    家山只在一帆外，望隔烟峦漫倚栏。

陈棣　用韵戏赵贯道买妾并呈郑舜举王有之二丈
    碧玉双簪两髻丫，满怀春恨正萌芽。
    停桡空对无情水，倚槛谁邻解语花。
    蚤与幽闺深领略，毋令狂客浪矜夸。
    须知三昧非凡手，北苑知名第一家。

陈棣　又次韵冯文度春晚二首
    花梢疏雨下巫阳，酒面新鹅拂嫩黄。
    老去光阴春苦短，閒中气味日偏长。
    方塘水满丙鳞跃，故垒泥空乙羽忙。
    剩作篇章酬节物，忍令相背去堂堂。

陈棣　又次韵冯文度春晚二首
    春到穷檐分外和，典衣日日饮无何。
    未陪蜡屐寻幽栾，已觉诗囊得句多。
    颇喜醉乡无畔岸，从教平地有风波。
    脱巾露顶君休问，倦客尘冠底用峨。

陈棣　鬻妇叹
    凶年老弱难相保，归与妇谋谋不早。
    啼饥满耳不忍闻，待得麦秋人已槁。
    有辞欲说重酸辛，欲说未说眉再颦。
    就令相视饥饿死，何当持汝归富人。
    朝归富人夕得粟，数口尚堪同食粥。
    愁容敛袂哽不言，稚子牵衣惊且哭。
    答云至此奈若何，离别孰与性命多。
    他年丰稔五谷熟，勿吝百金来相赎。

陈棣　再次韵
    小圃香初足，枯池水乍通。
    卷帘延旧燕，扫径衬飞红。
    寂寂梨花雨，斜斜柳带风。
    东君有余思，别在一壶中。

陈棣　再次韵
    翠葆低笼衣缕金，恼人风味在秋深。
    不缘月窟移仙种，安得尘寰有桂林。

陈棣　再次韵
    畏途忧患饱相谙，火芋何当问懒残。
    每觉愁来诗思苦，更因老去壮心阑。
    年光背我捐鸡肋，世事甜人嗜马肝。
    拨尽寒炉残漏永，已知春驭到林端。

陈棣　再次韵
    天恐花神漏泄香，故教酝酿待新凉。
    丹铜不御丰容浅，一洗尘凡时世妆。

陈棣　再次韵
    扰扰胶胶度风年，只应今夕暂休閒。
    又闻玉烛更新籥，那得金丹驻旧颜。
    是处碧烟闻爆竹，谁家红玉拥颓玉。
    挥毫不作惊人语，句法由来似梦间。

陈棣　再次韵
    雨过滩声急，无风亦自波。
    花稠春意闹，山远月明多。
    地僻无来辙，门閒欲设罗。
    胸中元祑磈，诗酒漫揩磨。

陈棣　再次韵
    老去欢情少，逢人强自夸。
    閒愁付蕉叶，衰鬓耻菱花。
    倚杖閒扪虱，临池戏咏蛙。
    深惭诗律细，何以世吾家。

陈棣　再次韵柏桐轩
    修垣蔽轩楹，如观坐井天。
    高人为披豁，物趣俱森然。
    柏桐伍蒿莱，混迹几岁年。
    俄惊俯丹楹，况得依舑仙。
    佳名一品题，好语万口传。
    高参溜雨句，美并朝阳篇。
    抡才稽片牒，横陈榱栋边。
    论功及乃祖，屡荐薰风弦。
    谦居髯松下，优在良梓前。
    荆徐人贡时，曾不数樟榝。
    固殊上林木，虞衡日量诠。
    且异温室树，衣冠时绕旋。
    此方安静僻，所欲唯生全。
    植物贵遂性，凭君较愚贤。

陈棣　再过绣川驿
    霜林病叶日凋残，更觉平芜眼界宽。
    天外碧云山共远，阶前明月水争寒。
    愔愔夜气侵肌骨，戢戢诗愁入肺肝。
    欲去自怜心未惬，为君满意更重看。

陈棣　再用前韵三首
    刺头底事向胶盆，沉湎应从通率论。
    人世百年都是梦，醉乡四达总无门。
    颠狂自索形骸外，酣适宁知礼法存。
    日饮亡何真得计，袁丝由此脱全浑。

陈棣　再用前韵三首
    堕地何劳顾甑盆，事同电往不堪论。
    归休我愿白驹谷，登用君宜金马门。
    气习肯随流俗变，笑谈如见古人存。
    词源清彻如甘井，愈汲方知愈不浑。

陈棣　再用前韵三首
    陶冶无心瓮与盆，等閒妍窳意难论。
    年光未易留驹隙，世事唯堪隐鹿门。
    久客思家华发满，小儒忧国赤心存。
    江山还有新亭叹，痛惜伊川化陆浑。

陈棣　郑倅生辰
    柯山插空天为雘，飞仙窟宅无纖尘。
    降尘孕秀神所相，岂但崧高生甫申。
    笑别方壶离紫府，道骨清标映华组。
