<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狗扫不见迹，昭晰河汉横。
    河汉秋转净，箕斗垂光晶。
    劝尔长星酒，收祲看太平。

梅尧臣　八月十五日夜东轩
    隔竹已见月，清光度溪来。
    移影上素壁，与我相徘徊。
    是夜正中秋，天地雾露开。
    人疑玉兔出，药杵不生埃。
    嫦娥倚冰轮，艳色若自媒。
    他夕岂不孚，物意为之摧。

梅尧臣　八月十五夜有怀
    天为水苍玉，月拕潭面冰。
    万里绝瑕玷，百文已澄凝。
    山河了然在，星斗光莫增。
    借问九州内，岂无阴云兴。
    缅怀去年秋，是夜客广陵。
    太守欧阳公，预邀三四朋。
    乃值连连雨，共饮陈华灯。
    既醉公有咏，属和予未能。
    强赋石屏物，固惭无所称。
    今来宛溪上，柳以故岁徵。
    昌明正若此，靉霂且何曾。
    美景信难并，康乐语足凭。

梅尧臣　八月十夜广文直闻永叔内当
    闻向蓬莱宿，鳌峰第几层。
    秋声暗叶雨，残梦空堂灯。
    推枕感孤雁，抽琴弹坏陵。
    谁知广文直，桃簟冷於冰。

梅尧臣　白鹇
    乔木暗青山，晴川下白鹇。
    春云生岭上，积雪在嚣间。
    绿草张新翳，柔冠总翠鬟。
    时哉养文素，不是杂斑斑。

梅尧臣　白云和子聪
    长忆江海间，龙鸣向寒水。
    蔼蔼苍渚空，悠悠白云起。
    是时在渔舟，放溜看未已。
    今来居洛阳，埃壒生蹄轨。
    羡君兹日心，怊怅聊徙倚。

梅尧臣　百舌
    一冬常噤默，乘春何多舌。
    苍毛无文章，尖啄苦腾说。
    晓升高高树，百鸟言漏泄。
    只未学凤皇，有亦学不彻。
    伤哉古辩士，往往遭车裂。

梅尧臣　百舌
    天窗明未明，飒飒过微雨。
    已闻高树头，百舌间关话。
    幽人枕上听不听，变尽春声始飞去。

梅尧臣　斑竹管笔
    翠管江潭竹，斑斑红泪滋。
    束毫何劲直，在橐许操持。
    欲写湘灵怨，堪传虞舜辞。
    蔚然君子器，安用俗人知。

梅尧臣　宝元圣德诗
    斋诚羽卫陈，庚戌推蓂荚。
    灵宫容物备，清庙威仪摄。
    迟明导玉舆，出宿戒清堞。
    冥蒙云雾低，泱漭乾坤接。
    时雪凝九霄，金笳竞三叠。
    来宾万国会，受职百神协。
    中夜即坛壝，浓阴驳鳞鬣。
    及尔圭币升，焕然星斗晔。
    华锺帝乐张，法从天衢蹑。
    端门清旭上，肆宥欢声浃。
    宝图增大号，元历开皇劫。
    吉甫独何人，咏歌扬圣业。

梅尧臣　暴雨
    云薄风回雨点麤，日腥土气随吸呼。
    蒸然袭汗犹挥珠，屋瓦裂响波生渠。
    森森斗觉凉侵肤，毛根皊瘮粟匝躯。
    已知燠寒变须臾，雷电不止投笑壶。
    槐端漏影日向晡，马蹄莫惜行泥涂。

梅尧臣　悲书
    悲愁快於刀，内割肝肠痛。
    有在皆旧物，唯尔与此共。
    衣裳昔所制，箧笥忍更弄。
    朝夕拜空位，绘写恨少动。
    虽死情难迁，合姓义已重。
    吾身行将衰，同穴诗可诵。

梅尧臣　北州人有致达头鱼于永叔者素未闻其名盖海鱼也分以为遗聊知异物耳
    孰云北海鱼，乃与东溟异。
    适闻达头乾，偶得书尾寄。
    枯鳞冒轻雪，登俎为厚味。
    向来昧知名，渔官疑窃位。
    有如臧文仲，不与柳下惠。
    从兹入杯盘，应莫惭鲍肆。

梅尧臣　彼鴷吟
    断木喙虽长，不啄柏与松。
    松柏本坚直，中心无蠹虫。
    广庭木云美，不与松柏比。
    臃肿质性虚，圬蝎招猛觜。
    主人赫然怒，我爱尔何毁。
    弹射出穷山，群鸟亦相喜。
    啁呼弄好音，自谓得天理。
    哀哉彼鴷禽，吻血徒为尔。
    鹰鹍不博击，狐兔纵横起。
    况兹树腹怠，力去宜滨死。

梅尧臣　避为师依韵答李献甫
    蛟龙养鬵鬣，当在浩浩浔。
    虎豹养文采，当在巍巍岑。
    我无太山高，我无沧海深。
    斗水与堆阜，恐未慰此心。

梅尧臣　汴堤莺
    古堤多长榆，落荚鹅眼小。
    其下迅黄流，其上鸣黄鸟。
    安知舟中人，黑鬓日已少。
    千里归大梁，玉笙闻{上穴下叫}窕。
    终朝不成曲，幽响在林表。
    莫羡沙路行，金鞭驰袅袅。

梅尧臣　汴河雨後呈同行马秘书
    雨霁晚虹收，河堤净如扫。
    清阴拂人树，翠色垂流草。
    汉漕走王都，华言杂夷獠。
    时方同马生，野泊聊论道。

梅尧臣　汴水斗减舟不能进因寄彦国舍人
    朝落几寸水，暮长几寸沙。
    深滩鳌背出，浅浪龙鳞斜。
    秋风忽又恶，越舫嗟初阁。
    坐想掖垣人，犹如在寥廓。

梅尧臣　汴之水三章送淮南提刑李舍人
    汴之水，分于河，
    黄流浊浊激春波。昨日初观水东下，
    千人走喜兮万人歌。歌谓何，
    大船来兮小船过。百货将集玉都那，
    君则扬舲兮以峦刑科。

梅尧臣　汴之水三章送淮南提刑李舍人
    汴之水，入于泗，
    黄流清淮为一致。上牵下橹日夜来，
    千人同济兮万人利。利何谓，
    国之漕，商之货，
    实所寄。

梅尧臣　汴之水三章送淮南提刑李舍人
    我送行舟，于水之次。
    春风吹两旗，君作天王使。
    罟客自求鱼，清江莫相避。

梅尧臣　辩疑赠献甫
    一客逢吠狗，无箠制狗狂。
    一客叱狗吠，一客言狗良。
    良狗岂妄吠，好言已莫详。
    言乃仁之趋，叱乃义所当。
    趋仁不顾义，非是助狗猖。
    吾今不疑仁，仁义嗟何妨。

梅尧臣　表臣都官至十三里店
    风雨催车骑，駸駸来自南。
    道旁有茅屋，宁容使君骖。
    不谓忽下马，湿衣逢我谈。
    田家已刈楚，田妇正好蚕。
    既将国漕急，复与民事谙。
    他年此茅屋，便比棠树甘。

梅尧臣　表臣惠蜀笺偕玉砚池
    蜀笺珉砚池，为赠知雅故。
    惭无右军书，亦乏左思赋。
    环水象辟雍，纹花如织素。
    愿传君德政，况已闻行路。

梅尧臣　表臣以阻水见勉次其韵
    野叟津难问，贤人酒不空。
    行吟同去国，退翼欲乘风。
    忧已先天下，穷方坐井中。
    予生一如此，安得免衰翁。

梅尧臣　表臣斋中阅画而饮
    尝观韩干马，人物亦如生。
    君收四病骨，无肉只峥嵘。
    二匹痒磨树，二匹纵其情。
    意思若不任，千里未可行。
    古绢蠹已彩，彩色无精明。
    叹惜传至此，几人金帛轻。
    隋时有名笔，独写严君平。
    犹持杖头钱，罢肆心莫营。
    魁然中贵人，坐榻不知名。
    画中有画屏，山石侔天成。
    今时长沙叟，猕猴檞林横。
    疏毛与设色，前代何角争。
    余存品虽高，我未易敢评。
    主人愈好事，缄笥酒壶倾。

梅尧臣　别达观文鉴二大士
    云衲山中来，画桡江上发。
    何日到山中，山花应未歇。

梅尧臣　别後寄永叔
    前日辞亲泪，又为别友出。
    愁极反无言，欲言词已窒。
    荷公知我诗，数数形美述。
    兹道日未堙，可与古为匹。
    孟卢张贾流，其言不相昵。
    或多穷苦语，或特事豪逸。
    而於韩公门，取之不一律。
    乃欲存此心，欲使名誉溢。
    窃比於老郊，深愧言过实。
    然於世道中，固且异谤嫉。
    交情有若此，始可论胶漆。

梅尧臣　别三十弟彦臣
    朝辞都城里，暮止汴堤头。
    满目非相亲，寂默对河流。

梅尧臣　别张景嵩
    我虽识君晚，君能知我心。
    我心昭亭水，见底无尺寻。
    照之不为隐，测之不为深。
    鱼虾既混混，藻荇亦侵侵。
    终当至沧海，浴日开黄金。
    君当下滩去，石浪激寒音。
    犹能洗君目，病瞖云销岑。

梅尧臣　别锺京
    我怜锺氏子，冒雨为求文。
    暂以经兹迈，与之书所闻。
    野鸥窥笔砚，舟子采蒿芹。
    况有新炊饭，箪浆可送君。

梅尧臣　兵
    太平无战阵，汉卒久生骄。
    金甲不曾擐，犀弓应自调。
    嗟为燎原火，终作覆巢枭。
    若使威刑立，三军岂敢嚣。

梅尧臣　丙戌五月二十二日昼寝梦亡妻谢氏同在江上早行忽逢岸次大山遂往游
    昼梦与予行，早发江上渚。
    共登云母山，不得同宫处。
    何差不同宫，似所厌途旅。
    树杪俯乌巢，坼{彀弓换卵}方仰乳。
    雄雌更守林，号噪见飞鼠。
    鼠惊竖毛怒，袅枝如发弩。
    逡巡吼风云，远望射岩雨。
    东南横虹霓，万壑水喷吐。
    下寻归路迷，欲暮各愁语。
    忽觉皆已非，空庭日方午。

梅尧臣　并日得朱表臣酪及樱桃
    昨日酪将熟，今朝樱可餐。
    紫莼休定价，黄鸟未衔残。
    甘滑已相美，齿牙仍尚完。
    应知消客热，远赠盎盈盘。

梅尧臣　并游
    并出惭羸驾，康衢懒著鞭。
    蹇驴能胜马，擘道去如烟。
    何用嗟迟疾，从来有後先。
    所期皆一至，我到尔应还。

梅尧臣　病痈在告韩仲文赠乌贼觜生醅酱蛤蜊酱因笔戏答
    我尝为吴客，家亦有吴婢。
    忽惊韩夫子，来遗越乡味。
    与官官不识，问侬侬不记。
    虽然苦病痈，饶吻未能忌。

梅尧臣　泊姑熟江口邀刁景纯相见
    尾生信女子，抱柱死不疑。
