<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天理固难测，谁要必其常。

梅尧臣　二月四日雪
    前日春风初摆条，昨夜雪飞深一尺。
    北帝及腊不行令，东皇发煦遭尔厄。
    侵时夺气四时错，欲问上天何不责。
    天高地厚语难通，俛首下土徒叩额。
    或言莫信难可闻，鹤鸣至微犹不隔。
    休问天，问颜跖。休看花，看垄麦。

梅尧臣　二月五日雪
    二月狂风雪，寒威晓更加。
    省闱轻忌粉，苑树暗添花。
    有梦皆蝴蝶，逢袍只紵麻。
    冻吟谁料我，相与赌流霞。

梅尧臣　二月雨後有蚊蚋
    春夜一二蚊蚋飞，久不见之尚可喜。
    而今稍喧来聒人，向後更暖奈尔觜。

梅尧臣　发长芦江口
    篙师柂工相整衣，龙女庙中来宰豨。
    野祝击鼓降神语，老鸦衔肉上树飞。
    长江无风平似削，两橹夹舸行将归。
    南国山川都不改，伤心慈姥旧时矶。

梅尧臣　发丹阳後寄徐元舆
    别君忽五年，相望非一日。
    会合如梦寐，欣喜对形质。
    是时春已仲，临水柳未密。
    载酒相与游，轻舠劣容膝。
    禅扃竹下过，乳井松间出。
    烹茶觉暂醒，岸帻情弥逸。
    兴阑乘月归，及旦解行繂。
    离怀更宿酲，远想都如失。

梅尧臣　发陶庄却寄刁经臣裴如晦
    方看梅柳春，共别川河上。
    移舟人已归，回首竹林望。
    水浑不照影，山远犹相向。
    闻道欲西游，汉家今尚壮。

梅尧臣　发匀陵
    秋雨密无迹，蒙蒙在一川。
    孤村望渐远，去鸟飞已去。
    向晚云漏日，微光人倚船。
    安知偶自适，落岸逢沙泉。

梅尧臣　发昭亭
    春泥深一尺，车马重重迹。
    亲旧各还城，山川空向夕。
    今朝水平岸，不畏舟碍碛。
    始随湍涨发，已入青苍壁。
    落日未逢人，孤村望来客。
    泱泱漫田流，青青被垅麦。
    欲霁鸠乱鸣，将耕杏先白。
    我无农亩懃，千里事行役。
    寄谢昭亭神，果不吝深泽。

梅尧臣　伐桑
    二月起蚕事，伐桑人阻饥。
    已伤持斧缺，不作负薪非。
    聊给终朝食，宁虞卒岁衣。
    月光无隔碍，直照破荆扉。

梅尧臣　樊推官劝予止酒
    少年好饮酒，饮酒人少过。
    今既齿发衰，好饮饮不多。
    每饮辄呕泄，安得六府和。
    朝酲头不举，屋室如盘涡。
    取乐反得病，卫生理则那。
    予欲从此止，但畏人讥诃。
    攀子亦能劝，苦口无所阿。
    乃知止为是，不止将如何。

梅尧臣　泛溪
    中流清且平，舍楫任船行。
    渐近鹭犹立，已遥村觉横。
    何妨绿樽满，不畏晚风生。
    屈贾江潭上，愁多未适情。

梅尧臣　泛舟城隅呈永叔
    藤竹绕城阴，烟梢拂濠水。
    山禽时一鸣，楚客孤舟里。
    孤舟穿绿荷，猎猎雨新过。
    谁思暮江上，只尺采莲歌。

梅尧臣　泛舟和持国
    绿源去未穷，夹岸树蒙蒙。
    弱蔓低侵水，残芳不隐丛。
    浣衣思越妇，折笋拟江童。
    薄暮回船处，潭鱼动镜中。

梅尧臣　范待制约游庐山以故不往因寄
    平昔爱山水，兹闻庐岳游。
    远期无逸兴，独往畏湍流。
    举手谢云壑，栖心惭鸟鸥。
    香炉碧峰下，应为一迟留。

梅尧臣　范殿丞通判秦州
    天水出名马，多称黄金羁。
    正值羌已和，边草复离离。
    乘肥固未失，所蕴不得施。
    主人本燕客，宁独事书讨。
    志尚功名间，管乐犹一时。
    去去勿复道，磊落为男儿。

梅尧臣　范景仁席中赋莆萄
    朱盘何累累，紫乳封霜厚。
    今为马谷繁，昔酿梁州酒。
    乃知西土珍，汉使传应久。

梅尧臣　范景仁紫微见过亦谒不遇道上逢之
    朝游翔凤池，暮直中书省。
    无由见颜色，况乃当畏景。
    退朝八月朔，因得修造请。
    高闳一何新，未归闾巷静。
    版刺留姓名，不遑伫轩屏。
    驱马返我庐，道逢驺从整。
    敛辔莫敢行，顾望立俄顷。
    还家稚子言，有车来炳炳。
    传是紫微人，将回犹引领。
    如何互相乖，徒自想形影。
    更待秋风高，缓步时往省。

梅尧臣　范饶州夫人挽词二首
    听饮大夫日，止言京兆辰。
    常忧伯宗直，曾识仲卿贫。
    蒿里归魂远，芝山旅殡新。
    江边有孤鹤，嘹唳独伤神。

梅尧臣　范饶州夫人挽词二首
    君子丧良偶，拊棺哀有余。
    庄生惭击缶，潘岳感游鱼。
    夕苑凋朱槿，秋江落晚蕖。
    犹应思所历，入室泪涟如。

梅尧臣　范饶州坐中客语食河豚鱼
    春洲生荻芽，春岸飞杨花。
    河豚当是时，贵不数鱼虾。
    其状已可怪，其毒亦莫加。
    忿腹若封豕，怒目犹吴蛙。
    庖煎苟失所，入喉为镆铘。
    若此丧躯体，何须资齿牙。
    持问南方人，党謢复矜夸。
    皆言美无度，谁谓死如麻。
    我语不能屈，自思空咄嗟。
    退之来潮阳，始惮餐笼蛇。
    子厚居柳州，而甘食虾蟆。
    二物虽可憎，性命无舛差。
    斯味曾不比，中藏祸无涯。
    甚美恶亦称，此言诚可嘉。

梅尧臣　方在许昌幕内弟滁州谢判官有书邀余诗送近闻欧阳永叔移守此郡为我
    从事滁阳去，寄音苦永诗。
    吾诗固少爱，唯尔太守知。
    不敢辄所拒，勉勉作此辞。
    山城本寂寞，物色同淮夷。
    淮俗旧轻僩，未识远博宜。
    无将麟在郊，便欲等文狸。
    尔去事太守，当矫庸庸为。
    伊人道义富，尝立天子墀。
    我辈在蚁垤，难谓太华卑。
    又若游蹄涔，安见沧海涯。
    况於尔实亲，告尔尔勿疑。

梅尧臣　访报本简长老
    比泛苕溪来，初逢卞山雨。
    雨收精舍出，喜与高僧语。
    门临水若监，万象皆可睹。
    清净欲谁邻，野莲无处所。

梅尧臣　访矿坑老僧
    山深无外事，日夕爱潺湲。
    趺坐树间石，力耕溪上田。
    解言南国事，能咏碧云篇。
    瘼贳远公酒，余非陶令贤。

梅尧臣　访施八评事
    施兄今七十，近郭隐茅庐。
    懒问齐民术，喜看庄叟书。
    竹间鸣涧水，原际见村墟。
    识尽穷通理，超然乐有余。

梅尧臣　访石子涧外兄林亭
    前日秋水涨，昨日秋水落。
    偶来寻隐居，曾未乖宿诺。
    竹底除旧径，藤蔓系新彴。
    马留岸傍树，风扫林下箨。
    既能置鲁酒，又复饷楚{左食右乍}。
    谁知北南涧，照影似清洛。
    平生爱幽旷，敛迹诚非错。

梅尧臣　放鹑
    兽烹羊猪，鸟烹鸭鸡。
    唯鹑不杀，置奴而携。
    公坐堂上，见而悲凄。
    急令开笯还故栖，其间无力飞不齐。
    公只知鱼之洋洋，鹅之鶂鶂。
    噫兮噫兮。

梅尧臣　放鹊
    鹊为禽之灵智兮，胡蹈机而不知。
    为席皁以困束兮，固性命之将危。
    喜远人之至止兮，始屡验以如期。
    向何预觉兮，此何自昏。
    岂专心以谋食兮，昧目前之祸根。
    苟所履必虑患兮，莫若去人远以图存。
    屑余秣以致死兮，诚咎尔而无耻。
    维群鸣之苦伤兮，使吾心之测尔。
    予测孔孟兮尔自解则艰，皁听予言兮释尔而还。
    抚尔呪尔无甚顽，後谁恤尔兮拓弹方弯。

梅尧臣　非意篇呈表臣
    人言厨传繁，乃是郡久例。
    一日苟不修，未免众吠睨。
    饱尚谤所兴，饥必愠不细。
    损之礼渐隳，存之礼未替。
    心莫忽贱微，意莫徇贵势。
    我将取是然，敢以为君计。

梅尧臣　废井
    陻废不知年，石栏苍藓涩。
    渴心空自烦，长绠曾谁汲。
    无复语沧波，坎蛙奚所及。

梅尧臣　风笛
    既殊出塞声，还非江上听。
    夜吹送悠扬，高楼月方迥。

梅尧臣　风瑟联句
    窍竹漏天风，张弦拟峄桐。
    佳名从此得，妙响未曾穷。
    夜静危台上，人闲皎月中。
    依依听不足，秋露满兰丛。

梅尧臣　蜂
    春风无主撩乱时，分群养子各守脾。
    争掇花腴为蜡蜜，年年共割不我稽。
    俄逢主人若过虑，畏尔有虿成噬脐。
    密将恶物毒尔族，尔曾不得同醯鸡。
    王虽尔名尔何补，造甘为利乃自取。

梅尧臣　冯子都诗
    黄金画车屋，韦絮缘车轮。
    牵以五采丝，藉以刺绣茵。
    出入长信宫，昼夜将谁亲。
    所亲美且少，玉颊丹砂唇。
    殷罗缝轻襦，明珠攒缁巾。
    半醉卧车中，侍婢蹑行尘。
    忆昔广明亭，将军爱怜频。
    便房不使殉，易宠在兹辰。
    嗣侯喜驱逐，平乐多从宾。
    青丝穿五铢，累室贮百珍。
    欢与子都异，矫与子都均。
    用财粪土掷，吐气日月踷。
    天地可齐久，祸患岂有因。
    秋风茂陵下，苍藓上骐驎。

梅尧臣　逢雷太简殿丞
    长安初见君，君颔微有须。
    後於河内逢，秀峻美髯胡。
    又会在桐乡，谈时多孟卢。
    宁书得天然，钟王不能奴。
    荏苒三十载，邂逅遇京都。
    朝接北扉饭，暮应西垣呼。
    坐中如梦寐，相语故人无。
    昔由处士召，胸怀开庙谟。
    今看髭已白，议论耻非夫。
    拜章陈时事，皆与相意符。
    其识固不浅，其用当亦殊。
