<!-- { "loadSidebar": true } -->
    堂下一匹郑虔马，栏边两株安石榴。
    但能有酒邀佳客，亦任狂花落素瓯。
    侍女红裙无好色，主人白发自侵头。
    欲歌翠树芳条曲，已去洛阳三十秋。

梅尧臣　和次道省中初直
    江南太守归，夜直省中闱。
    霜气冷侵被，月光斜入扉。
    官奴休执烛，侍史正薰衣。
    展转不成寐，幽怀吟更微。

梅尧臣　和答韩奉礼饷荔枝
    韩盛人所希，四海馈名物。
    韩复未疏予，分珍曾不一。
    莆阳荔子乾，皱壳红钉密。
    存甘尚可嘉，本味固已失。
    遥思海树繁，带露摘初日。
    安得穆王骏，能置万里疾。

梅尧臣　和答韩子华饷子鱼
    南方海物难具名，子鱼珍美无与并。
    完鳞全乙异臭腥，素盐渍曝生花轻。
    其头戢戢筠箧盈，出自通印时所评。
    远涉川陆来都城，亲宾交遗已见情。
    食指尝动吾窃惊，果获异味亦足明。

梅尧臣　和道损喜雪
    密雪已迎腊，随风来拂巾。
    偏知寒夜屋，不管醉归人。
    暗积空庭合，偷装众树新。
    沃田将望岁，压疠且忘贫。
    薄厚曾无意，飘扬似有因。
    既能先覆物，乃见未饶春。
    作阵从天落，何功得地均。
    暂欣供一赏，惜逐马蹄尘。

梅尧臣　和道损欲雪与家人小儿辈饮
    阴云浓压野，风猎树高鸣。
    寒禽并枝立，颇以见物情。
    目前两稚子，为慰岂异卿。
    欲置一壶酒，且独对妇倾。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其八花坞
    杂芳春发浅深丛，曲坞逶迤紫间红。
    色贱格微应不数，少添兰菊待秋风。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其二西斋
    静节归来自结庐，稚川闲去亦多书。
    请君架上添芸草，莫遣中间有蠹鱼。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其九绵桧
    翠色凌寒岂易衰，柔条堪结更葳蕤。
    松身柏叶能相似，劲拔缘何不自持。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其六小舫
    小舫闲撑莫厌迟，比於刳艇劣相宜。
    漕河有处通陂水，深入荷花人不知。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其七移竹
    远爱檀栾碧迳开，荷锄乘雨破秋苔。
    直须探作阮家趣，更向烟林缺处栽。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其三北轩
    冬日迎暄此未宜，苦吟那对朔风时。
    只夸砌下留残雪，不看檐间斗柄垂。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其十新井
    浅浅清泉自监开，鳞鳞寒甽未生苔。
    山中亭午野禽渴，不畏人惊欲下来。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其四丛杉
    植干森然美在庭，更怜相倚自青青。
    翠姿且有干云势，岂是孤生向远垧。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其五松阜
    勾引风声已可听，高阴仍更接岗形。
    知君久欲平心气，早晚根傍长茯苓。

梅尧臣　和刁太博新墅十题其一静舍
    野木扶疏重复重，塘蒲涵水绿茸茸。
    琴书尤古得为乐，休问前山有戴顒。

梅尧臣　和端式上人十咏其八秋原菊
    不为潭上英，不助篱边醉。
    独占兰杞邻，原头自荣悴。
    陶令与太凿，逢人岂无意。

梅尧臣　和端式上人十咏其二古木阴
    古木少直枝，其下多曲影。
    岂不爱高阴，奈此性所秉。
    千重叶荟翳，谁愿憩日永。

梅尧臣　和端式上人十咏其九渔舟火
    芦洲一点明，知有渔人泊。
    江溟杳不分，谁方在高阁。
    是时孤雁去，应认光中落。

梅尧臣　和端式上人十咏其六垂崖鞭
    崖竹出石壁，根瘦悬青蛇。
    磔髯露老节，斫骨点寒花。
    少年莫翦去，骑杀白鼻騧。

梅尧臣　和端式上人十咏其七天外峰
    天外一尺峰，国中千仞岳。
    重云不掩蔽，万里见头角。
    世人看远碧，谁识产美璞。

梅尧臣　和端式上人十咏其三寒溪石
    翠耸寒溪上，半隐寒松下。
    水鸟立棱角，渊鱼游穴罅。
    寻常置庭槛，琐细不知价。

梅尧臣　和端式上人十咏其十春溪水
    春水冰欲开，傍岸已微释。
    鱼寒未动鳞，兽渡时有迹。
    篙师畏割丹，敲拉碎圭璧。

梅尧臣　和端式上人十咏其四孤汀苹
    潇湘归去人，正值江南春。
    始愿逢拾羽，今乃见采苹。
    寄语柳使君，莫恨日已曛。

梅尧臣　和端式上人十咏其五云际锺
    烟昏青栎道，风急隔溪锺。
    征马未及息，猛虎前有踪。
    寻声欲投宿，僮仆畏所逢。

梅尧臣　和端式上人十咏其一幽谷泉
    幽谷有飞泉，入溪知几里。
    跳珠溅木叶，激雨霏岩趾。
    但无箕颍人，曾不吝洗耳。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其八三月九日迎驾
    前殿临朝百辟回，後宫廷阁九重开。
    鸣梢已自金阶出，黄屋初迎玉辇来。
    不问偷桃方朔饱，谁知载戟子云才。
    群官望幸无名姓，只有穷吟许外陪。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十八象戏
    象戏本从棋局争，後宫龟背等人情。
    今闻儒者饱无事，亦学妇人闲斗明。
    堂上有奇谁可胜，樽中赌酒令方行。
    直驱猛兽如寻邑，何似升平不用兵。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十赐烛
    天子赐烛昏夜时，嫦娥闭月栽桂枝。
    称量高下唯妍辞，相与尽心无附离。
    求安去病如上池，照耀不容毫发私。
    品藻一定何可移，光焰夺昼资尔为。
    宣王徒美庭燎诗，魏帝自彻月殿披。
    我朝好士万古垂，搜索贤俊登蒿藜。
    孰不力吐肝胆脾，枉用晏饮生脤脂。
    云龙将见升騤騤，燃此必欲无所遗。
    收残喜气蒸炊，蜜蜂惭愧空多知。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十二桧咏
    文章老重欲追古，便作帝宫苍桧诗。
    青葱玉树传杨子，盘屈洪桃见左思。
    龙鳞已爱松身直，珠实还看柏叶垂。
    秀木艳丛那可拟，但将霜雪定坚姿。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十九再观牡丹
    闻说偷苋近玉栏，肠如车毂走千盘。
    无人忆著洛阳日，走马魏王堤上看。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十六景福殿水
    宫井蛟龙夭矫垂，晓缾初汲渴禽窥。
    清泠已向金盆贮，甘滑还从玉碗知。
    九酝酒醇由此得，小团茶味为留迟。
    合门地脉应相似，翰苑曾邀咏昔诗。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十七雨後
    新晴殿合晓，初日雾烟中。
    柳重宫腰弱，花肥粉颊丰。
    渥恩君自厚，藜藿我才充。
    草木欣欣发，谁知造化功。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十三柳絮
    陶令生涯漉酒巾，门前种柳万条新。
    花今吹作蓬莱雪，曲旧得於关塞人。
    应与残红闲是伴，不随舞蝶去争春。
    可怜轻质都无定，一落银河莫问津。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十四殿後书事
    天子寻常幸直庐，裹头宫女捧雕舆。
    红泥已赐春醅酒，黄帕曾经御览书。
    林果鸟应衔去後，燕窠虫有落来余。
    禁中事事能传咏，播在人间不是虚。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十五雨夜
    电光初照树峨峨，叶上微风与雨和。
    玉腕愁闻无处奈，庭花暗落不应多。
    长杨静响千重瓦，大液寒生几寸波。
    洗濯青春如有意，平明湿羽未离柯。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二十一赐果
    前日宫醪赐玉尊，今朝持果小黄门。
    乾桃熏李非时物，置案盈盘不次恩。
    投以赤心思武帝，握同玄璧咏刘琨。
    尝闻食奠陈王业，知是豳公几世孙。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其二游延羲阁後药栏
    授经闻汉帝，尝此讲秦余。
    一日承丹诏，同时见子虚。
    来游琼阁外，闲傍药栏初。
    柳絮轻黏履，薇条涩惹裾。
    解归巢上燕，思寄袖中书。
    此鸟如矜慎，飞飞与客疏。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其九浃日
    光阴天上早，气候日边温。
    悬蟢时过眼，飞虫稍入轩。
    看花成子大，闻燕养雏喧。
    每觉瑶池宴，风飘管吹繁。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其六细竹
    森森汉宫竹，托本异孤生。
    玉砌缘根迸，朱栏与笋平。
    朝烟生密习，晚影漏斜明。
    应待女娲采，参差凤琯清。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其七夜赋
    月从东殿生，丛竹照修竦。
    叶间清露滴，枝上寒禽动。
    闲觉万虑空，静闻严鼓重。
    官烛翦更明，相看应似梦。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三龙柏
    花非龙香叶非柏，独窃二美夸芳蕤。
    苦练不分颜色近，紫荆未甘开谢迟。
    群公莫以得地贵，竟费佳句何足思。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三十八殿中飞絮
    玉几常中宝作床，无端絮惹御袍香。
    群公唱第鱼龙化，列侍金阶若堵墙。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三十白牡丹
    白云堆里紫霞心，不与姚黄色斗深。
    闲伴春风有时歇，岂能长在玉阶阴。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三十二七宝茶
    七物甘香杂蕊茶，浮花泛绿乱於霞。
    啜之始觉君恩重，休作寻常一等夸。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三十六明月
