<!-- { "loadSidebar": true } -->
    聊感慨於斯兮，写忧心之惙惙。

梅尧臣　吊裴易进士
    力学未及仕，口中已含珠。
    赋命固所贪，读书非所辜。
    敛送有兄弟，哭泣无妻孥。
    惟此靡薄厚，必竟同一途。

梅尧臣　吊瑞新和尚
    示化何悲戚，俱焚只衲衣。
    已随原火尽，空见野云飞。
    写影谁方丈，栽松旧翠微。
    当年渡江钵，弟子独将归。

梅尧臣　吊石曼卿
    前时京师来，对马尝相揖。
    埃尘正满衢，笑语曾未及。
    虽然恨莫亲，往往闻风什。
    星斗交垂光，昭昭不可挹。
    独哦秋露中，岂顾衣裘湿。
    酒杯轻宇宙，天马难羁絷。
    今朝我还都，但见交朋泣。
    借问泣者谁，曼卿魂可蛰。
    堂堂豪杰姿，遂尔一棺戢。
    君生寒月明，君没寒月入。
    月入还复升，精魄宁未集。
    孤坟细草遍，翠碣嗟新立。

梅尧臣　吊唐俞
    通闺年最少，才俊罕能双。
    鹏去尘栖室，魂归雾起窗。
    慈亲留汉水，爱妾返荆江。
    一稚才能语，茕然寄远邦。

梅尧臣　吊仲源
    世家吴季子，皇籍汉诸孙。
    噂管行车失，虚堂隐几存。
    枝摧从玉树，星殒自天垣。
    宁复下贫贱，停骖来里门。

梅尧臣　钓蟹
    老蟹饱经霜，紫螯青石壳。
    肥大窟深渊，曷虞遭食沫。
    香饵与长丝，下沈宁自觉。
    未免利者求，潜潭不为邈。

梅尧臣　丁端公北使
    出聘天王使，来乘御史骢。
    驰车看燕妇，貂扇御胡风。
    俗与华人似，言从左衽通。
    羪庭观拜舞，不以未央中。

梅尧臣　定号依韵和禹玉
    言出君门日，遥闻紫禁钟。
    诏书中使降，骏马上闲供。
    天下持平手，毫偏不置胸。
    文从有司较，卷是近臣封。
    胜阵无容敌，精兵已善攻。
    明朝当奏号，鸳鹭看归雝。

梅尧臣　东城送运判马察院
    春风骋巧如翦刀，先裁杨柳後杏桃。
    圆尖作瓣得疏密，颜色又染燕脂牢。
    黄鹂未鸣鸠欲雨，深园静墅声嗷嗷。
    役徒开汴前日放，亦将决水归河槽。
    都人倾望若焦渴，寒食已近沟已淘。
    何当黄流与雨至，雨深一尺水一篙。
    都水御史亦即喜，日夜顺疾回轻舠。
    频年吴楚岁苦旱，一稔未足生脂膏。
    吾愿取之勿求羡，穷鸟困兽易遯逃。
    我今出城勤送子，沽酒不惜典弊袍。
    数途必向睢阳去，太傅大尹皆英豪。
    试乞二公评我说，万分岂不益一毛。
    国给民苏自有暇，东园乃可资游遨。

梅尧臣　东溪
    行到东溪看水时，坐临孤屿发船迟。
    野凫眠岸有闲意，老树著花无丑枝。
    短短蒲茸齐似翦，平平沙石净於筛。
    情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。

梅尧臣　冬雷
    上帝设号令，隐其南山下。
    震发固有时，曷常事凭怒。
    春以动含生，夏以奋风雨。
    冬其息不用，藏在黄厚土。
    我今来江南，岁历惟建午。
    如何小雪前，向晓疑鸣釜。
    蛟蛇龟虫厄，鳞裂口块吐。
    虾蟆不食月，深窟僵两股。
    天公岂物欺，若此汩时序。
    或言非天公，实乃阴怪主。
    尝观古祠画，牛首椎连鼓。
    墨云杂狂飚，相与为肺腑。
    是不由昊穹，安能顺寒暑。
    吾因考厥事，复以验莽卤。
    市井欺量衡，定知不活汝。
    元恶逆大伦，勿加霹雳斧。
    此岂曰无私，故予未所取。
    必恐窃天威，似将文法侮。
    焉顾五行错，讵畏万物睹。
    欲扣九门陈，恨身无鸟羽。

梅尧臣　冬日陪胡武平游西余精舍
    侵晨霜气严，溪口冰已合。
    乌榜将进迟，寒篙旋摧拉。
    遥看松竹深，雪屋藏山衲。
    登临兴都尽，薄暮沿清霅。

梅尧臣　冬日送暹上人
    霜风刮地如刀鎌，鸟不远飞鱼已潜。
    何况削发冷入骨，草屦不畏冰雪沾。
    缘山涉水去几里，昼钵野饭谁来添。
    毘陵旧寺苦欲到，索我赠行无人淹。

梅尧臣　冬夕会饮联句
    与君数夜饮，唯恐酒盏空。
    今我苦欲浅，语志难此同。
    陈编侑欢适，间谑何魁雄。
    婢子寒且倦，主人哦不穷。
    灯青屡结花，煎响时鸣虫。
    穴鼠暗出没，风雁高雍容。
    冰霜覆瓦屋，貂狐输贵翁。
    孤床乏暖质，苦语有淡工。
    咀嚼患{炙火换肉}小，煨炮惊壳红。
    落蟾斜入窍，远漏微递风。
    醉心欺睡魄，细书刺昏瞳。
    吽呀闻争犬，哮吼厌啼{左马右蒙}。
    拨火乱趚豆，附炙双弯弓。
    乾果硬迸齿，寒齑酸满胸。
    枯蛤擘无肉，淡脯烧可饔。
    语必造圣贤，乐已过鼓锺。
    纸窗幸未曙，絮被令旋缝。
    冻痹两股铁，跑抓双鬓蓬。
    脬尿既懒溺，{左衤右昆}虱唯欲烘。
    器册足缺齾，捧执无夭穠。
    儿女寒不寝，僮仆困欲瞢。
    岂无贵富徒，笑此饥寒踪。
    丈夫固有负，道义久已充。
    墨子不黔突，齿辈且得封。
    勉哉梅夫子，塞者终自通。

梅尧臣　冬至感怀
    衔泣想慈颜，感物哀不平。
    自古九泉死，靡随新阳生。
    禀命异草木，彼将羡勾萌。
    人实嗣其世，一衰复一荣。

梅尧臣　冬至日得师厚宋次道中道书
    水国欲为雪，野冰将合河。
    人同一阳至，泪向八行多。
    朋意今犹在，年华恨似过。
    看看四十九，应笑此蹉跎。

梅尧臣　董安员外之信州铅山簿
    古岸绿蒲老，春帆逆水轻。
    烹鲜聊以芼，泝险复兼程。
    可用兹时乐，无将远道惊。
    曾为江上客，因赠北行人。

梅尧臣　董著作尝为参谋归话西事
    子说颇骁勇，筑城收汉疆。
    提兵无百骑，偷路执生羌。
    大将罪专辄，举军皆感伤。
    归来出万死，羸马亦摧藏。

梅尧臣　冻禽
    高树绕吾庐，薄暮烟气重。
    将栖立傍巢，已振窥落氄。
    有来同卉枝，亦各不偎拥。
    飕飕阴风寒，夜雪岂无恐。

梅尧臣　斗鹌鹑孙曼叔邀作
    脱命秋隼下，鸣斗自为勇。
    争雄在数粒，一败势莫拥。
    惭将缩袖间，怀负默而拱。
    胜且勿苦欣，犹惊辱与宠。

梅尧臣　读范桐庐述严先生祠堂碑
    二蛇志不同，相得榛莽里。
    一蛇化为龙，一蛇化为雉。
    龙飞上高衢，雉飞入深水。
    为蜃自得宜，潜游沧海涘。
    变化虽各殊，有道固终始。
    光武与严陵，其义亦云尔。
    所遇在草昧，既贵不为起。
    翻然归富春，曾不相助治。
    至今存清芬，烜赫耀图史。
    人传七里滩，昔日来钓此。
    滩上水溅溅，滩下石齿齿。
    其人不可见，其事清且美。
    有客乘朱轮，徘徊想前轨。
    著辞刻之碑，复使存厥祀。
    欲以廉贪夫，又以立懦士。
    千载名不忘，休哉古君子。

梅尧臣　读汉书梅子真传
    子真实吾祖，耿介仕炎汉。
    权臣始擅朝，忠良被涂炭。
    辇下莫敢言，上书陈治乱。
    是时卿大夫，曾不负愧汗。
    其文信雄深，烂然今可玩。
    危言识祸机，灭迹思汗漫。
    一朝弃妻子，龙性宁羁绊。
    九江传神僲，会稽隐廛閈。
    旧市越溪阴，家山镜湖畔。
    唯余千载名，抚卷一长叹。

梅尧臣　读後汉书列传
    汉家诛党人，谁与李杜死。
    死者有范滂，其母为之喜。
    喜死名愈彰，生荣同犬豕。

梅尧臣　读黄节推卷
    磊落黄从事，清吟古气多。
    少年知任侠，欲老解登科。
    辨起公卿坐，时为慷慨歌。
    又持珠玉赠，将奈老贫何。

梅尧臣　读黄莘秘校卷
    嵇康昔弹广陵散，商声高与宫声缓。
    托名山鬼未传人，古桐纫丝丝不断。
    一闻殭卧窃其音，世间虽得能亦罕。
    贤明以之知盛衰，愚昧以之为忘诞。
    顷年过我在芜城，忽听长拍去欲懒。
    凤皇养雏飞未高，鸡鹜成群翅终短。
    龙章秀骨苦轻时，继作五弦须歟歟。

梅尧臣　读毛秘新新诗
    毛公明於诗，其系宜善续。
    前示五长篇，大须倾几曲。
    岂特元和间，咳唾成珠玉。

梅尧臣　读裴如晦万里集书其後
    君自万里回，遂成万里集。
    其诗二百篇，文字必已立。
    定应侔前人，未尝有蹈袭。
    古溪蛮铁刀，出冢土花涩。
    谁将饰以玉，镡上光熠熠。
    宋子序其端，精悍孰钳挚。
    搜新造空蒙，俗眼不得入。
    示予要赋之，短戈惭後执。

梅尧臣　读日者传答俞生
    宋忠为大夫，贾谊为博士。
    同与休沐下，访卜长安市。
    吾不如二人，读书无举跬。
    借曰当乘肥，乘肥非我指。
    唯思泉石间，坐卧松风美。

梅尧臣　读邵不疑学士诗卷杜挺之忽来因出示之且伏高致辄书一时之语以奉呈
    作诗无古今，唯造平淡难。
    譬身有两目，了然瞻视端。
    邵南有遗风，源流应未殚。
    所得六十章，小大珠落盘。
    光彩若明月，射我枕席寒。
    含香视草郎，下马一借观。
    既观坐长叹，复想李杜韩。
    愿执戈与戟，生死事将坛。

梅尧臣　读司马季主传赠何山人
    长安新雨後，九陌少行人。
    同舆有宋贾，游市怀隐沦。
    日闻古贤哲，必与医卜邻。
