<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冒阴履湿就税地，亲宾未过知巷穷。
    复闻传呼公又至，黄金络马声珑珑。
    紫袍宝带照屋屋，饮水啜茗当清风。
    邀以新诗出古律，霜髯屡颔摇寒松。
    因嗟近代贵莫比，官为司空仍待中。
    今成冢丘已寂寞，文字岂得留无穷。
    以此易彼可勿媿，浮荣有若送雨虹。
    须臾断灭不复见，唯有明月常当空。
    况我学不为买禄，直欲到死攀轲雄。
    一饭足以饱我腹，一衣足以饰我躬。
    老虽得职不足显，愿与公去髈乐同。
    髈乐同，治园田，颍水东。

梅尧臣　高士王君归建业
    风雨起春寒，乘潮晓帆送。
    目看瓜步云，心近茅家洞。
    忽觉柳已青，来时枝尚冻。
    羡尔向江南，正开新酿瓮。

梅尧臣　高阳关射亭
    星弧射狼夜夜张，角弓备寇不可忘。
    将军屯师古关下，不尚武力何由强。
    日与官兵来会此，弓须射硬箭射长。
    更如羿中九乌毙，独见杲杲明扶桑。

梅尧臣　公度以余尝语洛中花品而此邦之人多不敢言花於余今又风雨经时花期
    去年三月来吴中，欲拟看花无与从。
    今年二月花偏早，发作无节雨与风。
    前时晴明要寻赏，谓夸洛阳多不容。
    我心岂是限南北，美好未必须深红。
    姚黄魏品若尽有，春色定应天下空。
    因君见赠又及此，莫怪还思涧水东。

梅尧臣　缑山子晋祠以下陪太尉钱相公游嵩山七章
    王子居玉京，故山空寂寞。
    犹闻朔月笙，尚想宾天鹤。
    翠柏深古坛，丹霞留迥壑。
    芝庭谁款扉，旌旗穿林薄。

梅尧臣　缑山子晋祠以下陪太尉钱相公游嵩山七章其二少林寺
    红旌过翠岑，林际瞻莲宇。
    门对几千岩，花开第一祖。
    禅庭松色寒，石室苔痕古。
    寂寂不逢人，空檐燕方乳。

梅尧臣　缑山子晋祠以下陪太尉钱相公游嵩山七章其六启母石
    旷哉嵩室阳，神怪所栖宅。
    苍石不知年，灵熊去无迹。
    烟岩想桂宫，苔壁疑椒掖。
    不学舜娥悲，潇湘竹枝碧。

梅尧臣　缑山子晋祠以下陪太尉钱相公游嵩山七章其七辳辕道
    险绝称汉关，晨跻瞻一室。
    盘纡石路回，迤逦云峰出。
    古壁挂青苍，天风起萧瑟。
    洛城西首时，望望平烟密。

梅尧臣　缑山子晋祠以下陪太尉钱相公游嵩山七章其三少姨庙
    灵祠古殿深，少室群峰碧。
    行雨欲随车，望岩非化石。
    常闻兰气蒸，谁奠椒香液。
    寄谢洛川妃，渞波定何益。

梅尧臣　缑山子晋祠以下陪太尉钱相公游嵩山七章其四天封观
    车马云外来，衣霞半山雨。
    弭节扣真居，扪萝笑尘炬。
    回溪响石丛，灵茹抽岩坞。
    玉槛刻年华，应无愧前古。

梅尧臣　缑山子晋祠以下陪太尉钱相公游嵩山七章其五会善寺
    杳蔼随龙节，萦纡历宝山。
    琉璃开净界，薜荔启禅关。
    煮茗石泉上，清吟云壑间。
    峰端生片雨，稍促画轮还。

梅尧臣　古监
    古监得荒冢，土花全未磨。
    背菱尖尚在，鼻兽角微讹。
    月暗虾蟆蚀，尘昏魍魉过。
    但令光彩发，表里是山河。

梅尧臣　古剑篇送蔡君谟自谏省出守福唐
    生铜夜夜鸣，剉铁未尝缺。
    主人久提携，何事赠离别。
    借问岂酬恩，请看镡上血。
    休惭补履功，出处异施设。

梅尧臣　古柳
    岸侧古大柳，谁种临长江。
    中自出蠹蝎，百岁成枯腔。
    忽值涨流没，槎牙缀旌幢。
    腹肤藏蛟龙，半夜雷砰{绛纟换音}。
    飞霆痕尚白，如斩马陵庞。
    倏尔巨电至，万弩声裂缸。
    又为狂风摧，所残惟朽桩。
    卧干越大鼎，绝膑不可扛。
    就爇以照渔，骇鳞一何厖。
    始知网罟细，未足禁突撞。
    隆准以脱去，城下徒焚降。
    我从洲上泊，昏晓睨船窗。
    始终睹变毁，欲赋挑残鈍。
    吾交评韩诗，险韵古莫双。
    安得共咏此，但嗟各他邦。

梅尧臣　古相思
    劈竹两分张，情知无合理。
    织作双纹筸，依然泪花紫。
    泪花虽复合，疑岫几千里。
    欲识舜娥悲，无穷似湘水。

梅尧臣　古意
    林中即鹿人，常为虎所即。
    虎岂援鹿者，亦各求其食。
    趋利不顾害，￥　患安可息。
    古来遯世土，轻彼用智力。

梅尧臣　古意
    故人留雅曲，今与新人弹。
    新人听不足，复使後人欢。

梅尧臣　古意
    月缺不改光，剑折不改刚。
    月缺魄易满，剑折铸复良。
    势利压山岳，难屈志士肠。
    男儿自有守，可杀不可苟。

梅尧臣　古冢
    南阳古原上，荒冢若鱼鳞。
    剑佩　　为土，衣冠应化尘。
    枯骸托魑魅，细草没麒麟。
    何必问名氏，汉家多近亲。

梅尧臣　故原有战卒死而复苏来说当时事
    纵横尸暴积，万殒少全生。
    饮雨活胡地，脱身归汉城。
    野貛穿废灶，妖鹏啸空营。
    侵骨剑疮在，无人为不惊。

梅尧臣　故原战
    落日探兵至，黄尘钞骑多。
    邀勋轻赴敌，转战背长河。
    大将中流矢，残兵空负戈。
    散亡归不得，掩抑泣山阿。

梅尧臣　瓜洲对雪欲再游金山寺家人以风波相止
    腊月海风急，雪吹岩下窗。
    轻舟不畏浪，昨日过寒江。
    渡口复夕兴，区中无与双。
    忽牵儿女恋，空听远钟撞。

梅尧臣　观博阳山火
    十月原野枯，连山起狂烧。
    高焰过危峰，飞火入遐峤。
    玉石被焚灼，谁能见辉耀。
    猿猱失轻捷，亦不暇相吊。
    长风又助恶，怒号生万窍。
    炎炎赤龙奔，划划阴电笑。
    愿倾寒江潮，势逆难沃浇。
    愿倾天河水，虽顺云衢遥。
    青松心已烂，蔓草根未焦。
    小农候春锄，寒客失冬樵。
    谁知兼并子，平陆闲肥饶。
    不易天地意，长养非一朝。

梅尧臣　观抭兔
    莽莽蒿莱下，纷纷狡兔迷。
    枯枝坐守者，若个是忘归。

梅尧臣　观放鹞子
    白皙少年子，秋郊臂苍隼。
    日暖饥目开，风微双翅紧。
    草际鸣鹑惊，蒿间黄雀窘。
    下鞲诚必获，得俊还复哂。
    碎脑此非辜，食肉尔何忍。
    取乐在须臾，我心良恻悯。

梅尧臣　观韩玉汝胡人贡奉图
    时世重古不重新，破图谁画四胡人。
    臂鹰捧盘犀利水，铁锁师子同麒麟。
    翘翘雉尾插头上，深目钜鼻青搭巾。
    涂朱点绿笔画大，筋骨怒露蛮祠神。
    茜袍白马韩公子，从何得此来秘珍。
    定应海客远为赠，中国未睹难拟伦。
    公子自言吴生笔，吴笔精劲瘦且匀。
    我恐非是不敢赞，退归书此任从嗔。

梅尧臣　观何君宝画
    燕马易画，吴牛难图。
    马骨隐细牛骨麤，马毛厚密牛毛疏。
    麤疏必辨别，细密多模胡。
    乃知戴嵩笔，能出韩干徒。
    干马精神在缰勒，嵩牛怒斗无牵拘。
    昨日何家观小轴，绢虽破烂色不渝。
    二头相触角竞掎，前脚如跪後脚舒。
    尾株榻直脊膂蹙，筋力写尽蹄腕殊。
    一胜一败又苦似，胜者很逐败者趋。
    卷穷赤印置小字，置字乃是陶尚书。
    尚书国初人，爱画收几厨。
    买时不惜金与帛，帛载牛车钱载驴。
    後世儿孙不能保，卖人穷市无须臾。
    凡目矜新不重故，千钱酬直皆笑愚。
    四牛遂为何氏有，装背入眼天下无。
    坐中吾侪趣已异，又喜玄女传兵符。
    此本实称阎令画，下笔简细容颜姝。
    三人鬼状一牛首，八女二十美丈夫。
    黄帝中间荫葩盖，霞扇错玳旌拥朱。
    冠服难知岁月远，但见仪卫森清都。
    复观鹿台独夫受，妲己不笑何由娱。
    酒池肉林骑行炙，剖心斮胫堪悲吁。
    数幅吴王宴西子，彩舟张乐当姑苏。
    宫娥数百簇高下，鬷髻一一红芙蕖。
    黛峰细浪得平远，前对洞庭傍太湖。
    商纣夫差可垂诫，历世传耫参盘盂。
    雕鹰草木不足记，特咏此事心何如。

梅尧臣　观黄介夫寺丞所收丘潜画牛
    丘画吴牛希戴嵩，吴牛角偃弯如弓。
    老牯望{左牛右孛}犊望母，母下平坡离牧童。
    牧童吹笛坡头坐，古树萧骚叶战风。
    黄君买画都城中，不惜满贯穿青铜。
    卖从谁家不肖子，传自几世贤卿翁。
    今时贵人所尚同，竞借观玩题纸穷。
    纸穷磊落见墨妙，东府西枢三四公。
    应识古人丹青迹，又辨古人於物通。
    一毛一尾不取次，岂以後代为盲聋。
    愿推此意佐国论，况乃圣德同尧聪。

梅尧臣　观居宁画草虫
    古人画虎鹄，尚类狗与鹜。
    今看画羽虫，形意两俱足。
    行者势若去，飞者翻若逐。
    拒者如举臂，鸣者如动腹。
    跃者趯其股，顾者注其目。
    乃知造物灵，未抵毫端速。
    毘陵多画工，图写空盈辐。
    宁公实神授，坐使群辈伏。
    草根有纤意，醉墨得已熟。
    权豪不可致，节行今仍独。

梅尧臣　观理稼
    稂莠日已长，匆匆芟藄初。
    来时露沾屩，归去月侵锄。
    一腹馁犹甚，百骸勤有余。
    吾无力耕苦，谬读古人书。

梅尧臣　观理蔬
    野荠不堪食，芜菁今正肥。
    夏畦人所病，老圃方可窥。
    乳雀争衔蝶，鸣鸦各护儿。
    於陵岂复有，空学桔槔为。

梅尧臣　观刘元忠小鬟舞
