<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春露洗开千万株，燕脂点素攒细梗。
    朝看不足暮秉烛，何暇更寻桃与杏。
    青泥剑栈将度时，跨马莫辞霜气冷。

梅尧臣　道中谢晏相公寄酒
    趚泥墨印几壶醲，将慰穷途阮步兵。
    一夜临流对明月，举杯愁听雁来声。

梅尧臣　得陈天常屯田斑筇竹二枚
    客初西蜀来，遗我双筇竹。
    上有红泪斑，断非湘娥哭。
    尝闻帝魂哀，嚎血滴草木。
    春露洒更鲜，殷痕侵粉绿。
    截为扶衰杖，万里出浴谷。
    今来入我手，君勤意有嘱。
    区区四十年，重趼生两足。
    冠乷三男子，且与诗书读。
    翁虽文章穷，尚以字遮目。
    忍弃不以教，携归事樵牧。
    故兹九节赠，用助老追逐。
    杨朱非为岐，贾谊非为鵩。
    及其悲恸时，岂不沾盈掬。
    挥之傥著物，无迹染林麓。
    因持此竹纹，勿叹前人独。

梅尧臣　得福州蔡君谟密学书并茶
    薛老大字留山峰，百尺倒插非人踪。
    其下长乐太守书，矫然变怪神渊龙。
    薛老谁何果有意，千古乃与奇笔逢。
    太守姓出东汉邕，名齐晋魏王与锺。
    尺题寄我怜衰翁，刮青茗笼藤缠封。
    纸中七十有一字，丹砂铁颗攒芙蓉。
    光照陋室恐飞去，锁以漆箧缄重重。
    茶开片銙碾叶白，亭午一啜驱昏慵。
    颜生枕肱饮瓢水，韩子饭齑居辟雍。
    虽穷且老不媿昔，远荷好事纾情悰。

梅尧臣　得韩持国书报新作茅庐
    闻君作茅庐，正在西轩西。
    定移旧蔬圃，稍改新药畦。
    其高如伯鸾，况亦有隐妻。
    今方汉德盛，不必之会稽。

梅尧臣　得雷太简自制蒙顶茶
    陆羽旧茶经，一意重蒙顶。
    比来唯建溪，团片敌金饼。
    顾渚及阳羡，又复下越茗。
    近来江国人，鹰爪夸双井。
    凡今天下品，非此不览省。
    蜀莊久无味，声名谩驰骋。
    因雷与改造，带露摘牙颖。
    自煮至揉焙，入碾只俄顷。
    汤嫩乳花浮，香新舌甘永。
    初分翰林公，岂数博士冷。
    醉来不知惜，悔许已向醒。
    重思朋友义，果决在勇猛。
    倏然乃以赠，蜡囊收细梗。
    吁嗟茗与鞭，二物诚不幸。
    我贫事事无，得之似赘瘿。

梅尧臣　得李殿丞端州砚
    鲛龙所窟处，其石美且坚。
    蛮匠斲为砚，汉官求费钱。
    持归向都邑，争乞如瓦砖。
    岂识万里险，谬窃好事传。

梅尧臣　得欧阳永叔回书云见来客问予动静备详
    昨日使人回，闻君与之坐。
    君问我何为，但云思寡过。
    寡过真未能，便得北窗卧。
    此趣今已深，世间谁与和。

梅尧臣　得沙苑榲梜戏酬
    蒺藜已枯天马归，嫩蜡笼黄霜冒干。
    不比江南楂柚酸，橐驼载与吴人看。

梅尧臣　得山雨
    急雨射苍壁，溅林跳万珠。
    山根水壅壑，漫窗若注壶。

梅尧臣　得孙仲方画美人一轴
    骏驹少驯良，美女少贤德。
    尝闻败君驾，亦以倾人国。
    因观壁间画，笔妙仍奇色。
    持归非夺好，夹者恐为惑。

梅尧臣　得王介甫常州书
    斜封一幅竹膜纸，上有文字十七行。
    字如瘦棘攒黑刺，文如温玉烂虹光。
    别时春风吹榆荚，及此已变蒹葭霜。
    道途与弟奉亲乐，後各失子怀悲伤。
    到郡纷然因事物，旧守数易承蔽藏。
    搜奸证缪若治絮，蚤虱尽去烦爨汤。
    事成条举作书尺，不肯劳人鱼腹将。
    鱼沉鱼浮任所适，偶能及我为非常。
    勤勤问我诗小传，国风才毕葛屦章。
    昔时许我到圣处，且避俗子多形相。
    未即寄去慎勿怪，他时不惜倾箱囊。
    知君亦欲此从事，君智自可施庙堂。
    何故区区守黄卷，蠹鱼尚耻亲芸香。
    我今正值雁南翔，报书与君倒肺肠。
    直须趁取筋力强，炊粳烹鲈加桂姜。
    洞庭绿橘包甘浆，旧楚黄橙绵作瓤。
    东山故游携舞娘，不饮学举黄金觞。
    溪如罨画水泱泱，刺船静入白鹭傍。
    菱叶已枯镜面凉，月色飞上白石床。
    坐看鱼跃散星芒，左右寂寂夜何长。
    乌栖古曲传吴王，千年万年歌未央。
    莫作腐儒针膏肓，莫作健吏绳饿狼。
    傥如龚遂劝农桑，傥如黄霸致凤皇。
    来不来，亦莫爱嘉祥。

梅尧臣　得余干李尉书绿示唐人于越亭诗因以寄题
    余水之于越之鄙，筑基相对琵琶尾。
    琵琶日日有秋声，雁过洞庭风入苇。
    南斗戛湖波不起，长刀剡锋碧耳耳。
    姱娥夜出在寒溪，青铜莹磨光几里。
    朝因吴客幅蒲轻，满纸如蚕书可喜。

梅尧臣　得曾蛩秀才所附滁州欧阳永叔书答意
    客从淮上来，往问故人信。
    袖衔藤纸书，题字远已认。
    既喜开其封，固觉减吾吝。
    新诗不作寄，乃见子所慎。
    向来能如今，岂有得观衅。
    南方岁苦热，生蝗复饥馑。
    忧心日自劳，霜发应满须。
    知予欲东归，晓夕目不瞬。
    贫难久待乏，薄禄藉沾润。
    虽为委吏冗，亦自甘以进。
    相望未得亲，终朝如抱疹。

梅尧臣　灯花
    灼灼生寒烬，终朝照席明。
    从教占有验，燃灭本无情。

梅尧臣　登采石山上广济寺
    船从山下过，直上见僧轩。
    系缆当矶石，缘崖到寺门。
    短篱遮竹瀥，危路踏松根。
    却看沧江底，帆归烟外昏。

梅尧臣　登瓜步山二首
    瓜步山头庙，堂因魏武兴。
    亡归从赤壁，事去忆西陵。
    军井藏云杪，林根拥石棱。
    微风认江水，细甲几千层。

梅尧臣　登瓜步山二首
    山上浓云合，江南暴雨来。
    将归林下岭，中路遇风雷。
    心速湾犹远，行迟伴屡催。
    舟师添系缆，儿女望人回。

梅尧臣　登乾明院碧藓亭
    余喘不苟尽，顺俗来饭僧。
    东岭有上方，修竹蔽觚棱。
    下有苍石案，旁挂孤蔓藤。
    系累向尘世，更住殊未能。

梅尧臣　登泰山日观峰
    晨登日观峰，海水黄金熔。
    浴出车轮光，随天行无踪。
    正视刺我目，攒集如剑锋。
    照曜万物兴，磨灭万物凶。
    草木既无命，必闻石间松。
    当时一避雨，安得大夫封。
    人而苟不遇，抱简诵六龙。

梅尧臣　登许昌城望西湖
    试望许西偏，湖光浸晓烟。
    岸痕添宿雨，草色际平田。
    夏木阴犹薄，朱荷出未圆。
    人闲绿波静，幽鹭插头眠。

梅尧臣　登杨州北门
    楼上山如淡墨画，城中水似轻蓝挼。
    杨州今似刀州景，似听中和乐职歌。

梅尧臣　登舟
    向起风沙地，暂假乌榜还。
    浩然起远思，欲与鱼鸟闲。
    景目洗已清，咏句称且悭。
    时自秋空云，雨意浓淡间。

梅尧臣　弟得臣殿丞签判越州
    再为会稽行，聊问会稽美。
    禹穴迁所探，秦望斯所纪。
    年代已浸深，书碑必亡矣。
    剡溪有樵风，其事恐非是。
    买臣千载後，得无负薪子。
    黄庭昔换鹅，道士傥不死。
    行当访其真，愿以鹅报尔。
    慎勿笑我痴，万事难可拟。
    摘笋复盈檐，缗鱼新出水。
    此又食之珍，因书悉条理。

梅尧臣　弟得臣归觐并州
    知君归去心，已逐秋风起。
    明发登太行，远望将汾水。
    蔼蔼白云下，吾亲正居此。
    拜庆曷为荣，新除一官美。

梅尧臣　弟著作宰南陵
    新买紫骝马，欲归清弋江。
    去弹琴雁独，来认舄凫双。
    橐实收盈篚，浓醅熟满缸。
    弟兄相忆否，风烛旧西窗。

梅尧臣　刁经臣将归南徐许予寻隐居之所及亡室坟地因走笔奉呈
    欲居江上山，试与问京岘。
    尝观鲍家诗，心慕已不浅。
    行当卜结庐，依农事清亩。
    傍葬吾先妻，同穴晚未免。
    买谷勿险深，求冈要平显。
    松竹应所宜，蒿莱预教翦。
    我志决不移，君言幸须践。

梅尧臣　刁景纯将之海陵与二三子送於都门外遂宿舟中明日留馔脍
    人言汴水驶，奈何已冬乾。
    蔡虽平且慢，腊月行亦难。
    唯听夜冰合，为君愁苦寒。
    暂维青丝{左纟右乍}，邀脍白玉盘。
    行人反饫我，於理殊未安。
    所忻能自养，不复道加餐。

梅尧臣　刁景纯期水门再别以风雨不往
    饯客客未至，明朝当更来。
    风雨寻船懒，车马向城回。
    乌帽吹觉重，清樽想谁开。
    终期江上见，俗礼聊损裁。

梅尧臣　吊矿坑惠灯上人
    生栖云际巘，没葬寺傍村。
    破案残经卷，新坟出树根。
    松悲隔溪路，月照旧山门。
    自昔多诗句，而今几许存。

梅尧臣　吊李膺辞
    阴蝩横天，长剑欲抉，
    匣颖未露兮精钢已折。层次塞川，
    猛炬方烈，凝气未销兮高焰已灭。
    虽忠毅之有志兮，当衰运之闭结。
    嗟身祸之不免兮，甘就死於缧絰。
    何贤者之景慕兮，或自表而谢绝。
    惟荀公之获御兮，见颜间之气悦。
    奚服媚之若兹兮，盖操秉乎峻节。
    风裁独高而罕接兮，号龙门而无凡辙。
    允简亢不容於时兮，玉虽碎而犹洁。
    痛汉纲之颓圮兮，又何毁乎贤哲。
    历千古而可悲兮，故余不得而面结。
    叨此邦而长民兮，过旧垅而增咽。
    嗟异代之有遇兮，若登履乎阃阤。
    对风树之萧萧兮，想魂气之未竭。
