<!-- { "loadSidebar": true } -->
    来过季主室，再拜语逡巡。
    矍然悟辞貌，何为居埃尘。
    捧腹乃大笑，吾道非尔臻。
    骥惭罢驴驷，凤岂燕雀亲。
    筮占聊助上，功利傥及民。
    大夫与博士，登车若丧神。
    今我见何遯，始验太史真。
    顺性诲善恶，不离义与仁。
    言孝谕为子，言忠谕为臣。
    又得蜀严比，宁将日者均。
    京都盛龟筴，坐肆如鱼鳞。
    噤口不正言，唯能辨冬春。
    鸿冥复何慕，安得鸡骛驯。

梅尧臣　读问月
    我读李白问月诗，乃知白也心太痴。
    明月在上尔在下，月行岂独君相随。
    白兔捣药亦何疗，常娥孤栖欲嫁谁。
    古人今人被磨灭，休问有来都几时。
    唯有长照金樽里，此言万世不可移。
    但能自醉月自落，夜夜如此谁复疑。
    一月二十二三日，半是风雨相乖离。
    常愿晴明对以饮，耳边流水胜鸣丝。

梅尧臣　读吴季野芝草篇
    阮生存咏怀，美彼曜朱堂。
    一荣不复枯，五色异众芳。
    众芳发朝露，俄以歛夕阳。
    丹茎起瓦砾，又匪媚栋梁。
    此禀由至和，君子要有堂。

梅尧臣　读吴正仲重台梅花诗
    楚梅何多叶，缥蕂攒琼瑰。
    常惜岁景尽，每先春风开。
    龙沙雪为友，青女霜作媒。
    托根迩庙堂，结子助鼎鼒。
    吴侯本吴人，笔力高崔嵬。
    但咏同姓木，予非梁栋材。

梅尧臣　读贤愚录
    为妹不傍贵，为妇不慢贫。
    为母不纵情，三德今播人。
    胡翁与著录，苏倩为书珉。
    比诸孟氏贤，义已同择邻。

梅尧臣　读永叔集古录目
    古史书不足，磨璞镌美辞。
    周宣石鼓文已缺，秦政峄山字苦隳。
    西汉都无半画在，黄初而上犹得窥。
    下及隋唐莫可数，奇言伟迹恐所遗。
    信都力黏大小轴，集十为秩仍第之。
    随目证讹甲癸推，青编是非皆究知。
    有益於古今不疑，碑虽灭绝事弗移。
    後人览录尚若披，信都用意无穷期。
    天灰地烬乃终毕，信都信都名愈出。

梅尧臣　读永叔所撰薛云卫碣
    文章如涂金，光彩发美器。
    所宜玉石间，模写传千祀。
    坚坚孝子心，森森柏庭閟。
    岂与石麒麟，原傍斗苍翠。

梅尧臣　读月石屏诗
    余观二人作诗论月石，月在天上，
    石在山下，安得石上有月迹。
    至矣欧阳公，知不可诘不竟述，
    欲使来者默自释。苏子苦豪迈，
    何用强引犀角蚌蛤巧擘析。犀蛤动活有情想，
    石无情想已非的。吾谓此石之迹虽似月，
    不能行天成纪历。曾无纤毫光，
    不若灯照夕。徒为顽璞一片圆，
    温润又不似圭璧。乃有桂树独扶疏，
    常娥玉兔了莫觅。无此等物岂可灵，
    秖以为屏安足惜。吾嗟才薄不复咏，
    略评二诗庶有益。

梅尧臣　独酌偶作
    东路归梁懒，黄流下汴深。
    眼穿南去翼，耳冷北来音。
    风雨昏斜日，乾坤入醉吟。
    不忧贫且老，自有伯鸾心。

梅尧臣　杜和州寄新醅吴正仲云家有海鲜约予携往就酌逡巡又云幙中有会且罢
    淮南寄我玉醅酒，白蚶海月君家有。
    欲持就味明日期，穷羹易覆已反手。
    从事开筵不可辞，燕脂秀脸罗前後。
    长颈善讴须剩讴，只恐老来欢意休。

梅尧臣　杜鹃
    蜀帝何年魄，千春化杜鹃。
    不如归去语，亦自古来传。
    月树啼方急，山房客未眠。
    还将口中血，滴向野花鲜。

梅尧臣　杜挺之新得知州将出京遗予薪刍豆
    鲁公马病不可出，陶令言拙徒扣门。
    举家食粥焉用怪，但愿漉酒巾常存。
    长安侏儒胜方朔，水边潭母哀王孙。
    王孙功名立四极，方朔诙谈干至尊。
    我才不及三二子，摧藏自愧趋权阍。
    前时永叔寄秉粟，一秋已免忧朝昏。
    今君益之薪与菽，老马病骨生精魂。
    昨闻新拜历阳守，王国久客虱处褌。
    都水借船轻复浅，急趁寒汴流浑浑。
    耳清眼明见野色，一听江鹤醒若喷。
    余粮滞钝不暇惜，均於朋契惟义惇。
    设如河涸胶在步，县邑亦足供鸡豚。
    却嗟我甑有时匮，莫与太仓黄鼠论。

梅尧臣　杜挺之赠端溪圆砚
    雪压古寺深，中有卧病客。
    访之语久清，饥马啮庭柏。
    案头蛮溪砚，其状若圆璧。
    指此欲为赠，而将助吟席。
    非意予敢贪，既拒颇不怿。
    大出楮中有，素许当自择。
    强持慰勤心，归以示明戚。
    哂曰岂其然，为汲寒泉涤。
    涤彼伪饰物，纸乾见顽石。
    清晨走髯奴，无厌愿求易。
    拜赐遂如初，明月怀吞蚀。
    微分鹹目莹，尚渍墨花碧。
    词答谓我愚，悔复料已逆。
    明日未央朝，执手笑哑哑。

梅尧臣　端明李侍郎挽歌三首
    少年为侍从，名誉竟轩腾。
    每吐胸中凤，宁容笔上蝇。
    受厘延汉室，被谤过周陵。
    今日泉宫启，师臣秩增礼。

梅尧臣　端明李侍郎挽歌三首
    官岂不为达，其如望未充。
    敏辞倾一代，发问诎三公。
    厌向承明直，思行邵伯风。
    嗟嗟玉树折，埋没彼蒿宫。

梅尧臣　端明李侍郎挽歌三首
    秋树无黄鸟，蝉声亦自哀。
    素车新陇去，白马旧宾来。
    薤上朝阳露，池中岁劫灰。
    短长何足较，嗣子有高才。

梅尧臣　端午前保之太傅遗水墨扇及酒
    画扇双酒壶，置前兵吏立。
    言将国匠奇，重以风义执。
    树石冰上看，山河月中入。
    便持菖蒲饮，不畏青蝇及。

梅尧臣　对残雪怀欧阳永叔
    穷腊一尺雪，跨春气逾严。
    童仆苦病瘃，庭户无与杴。
    日消夜复冻，霰积泥相腌。
    懒出独怀远，何由寄江帆。

梅尧臣　对花有感
    新花朝竟妍，故花色憔悴。
    明日花更开，新花何以异。

梅尧臣　对雪忆往岁钱塘西湖访林逋三首
    昔乘野艇向湖上，泊岸去寻高士初。
    折竹压篱曾碍过，却寻松下到茅庐。

梅尧臣　对雪忆往岁钱塘西湖访林逋三首
    旋烧枯栗衣犹湿，去爱峰前有径开。
    日暮更寒归欲懒，无端撩乱入船来。

梅尧臣　对雪忆往岁钱塘西湖访林逋三首
    樵童野犬迎人後，山葛棠梨案酒时。
    不畏尖风吹入牖，更教床畔觅鸱夷。

梅尧臣　二马
    旧马十年跨，老劣多缓行。
    新驹三万钱，颇爱举蹄轻。
    不使异刍秣，均养存其情。
    君门趋早朝，风劲力已生。

梅尧臣　二十二日起居退闻宣三馆诸公观瑞莲
    来朝十二旒，将出未央殿。
    微闻嘉莲开，独许侍臣见。
    嘉莲其如何，层楼拥霞片。
    玉辇下天泉，日昃不知倦。
    恩鱼应亦喜，跳沫珠欲溅。
    谁怜与众归，博士臣疏贱。

梅尧臣　二十四日江邻几邀观三馆书画录其所见
    五月秘府始暴书，一日江君来约予。
    世间难有古画笔，可往共观临石渠。
    我时跨马冒热去，开厨发匣鸣钥鱼。
    羲献墨迹十一卷，水玉作轴光疏疏。
    最奇小楷乐毅论，永和题尾付官奴。
    又看四本绝品画，戴嵩吴牛望青芜。
    李成寒林树半枯，黄荃工妙白兔图。
    不知名姓貌人物，二公对弈旁观俱。
    黄金错镂为投壶，粉障复画一病夫。
    後有女子执巾裾，床前红毯平围炉。
    床上二姝展氍毹，绕床屏风山有无。
    画中见画三重铺，此幅巧甚意思殊。
    孰真孰假丹青模，世事若此还可吁。

梅尧臣　二十五日雪
    秋露未为霜，秋空已飞雪。
    著树增叶危，压丛忧菊折。
    平明开户看，斗觉颓檐洁。
    天时莫仓猝，谁预衣裘设。

梅尧臣　二十一日同韩持国陈和叔骐骥院遇雪往李廷老家饮予暮又赴刘原甫招
    雪游如梨园，风撼梨花落。
    骅骝骧首时，杳杳闻天乐。
    楼观何参差，仙居倚寥廓。
    群朋思饮酒，饮举北斗杓。
    公子邀以归，跃马度城郭。
    鹄毳拂轻裘，蛟珠乱疏箔。
    少年气若虹，屡起鄱阳谑。
    壮语士胆开，狂诃僮指愕。
    间或美笑言，又或跪酬酢。
    或如猿狙跳，或类虎豹攫。
    或廲秦客辞，或纵灌夫恶。
    杯盂或迁掷，履舄或搀错。
    稍看云容披，斜漏日光薄。
    驭仆整辔衔，庖人困羹舋。
    还家历南市，灯烛已煜爚。
    入门见妻孥，未暇问何若。
    刘侯据相招，登堂罗绰约。
    往往奏清歌，时时更大噱。
    江翁唱渭城，嘹唳华亭鹤。
    半夜蜘蛛喜，微然见无著。
    主人倍欢欣，劝客如倾壑。
    我时已大醉，盏至不解却。
    还思一日喧，静坐无适莫。
    书作异时谈，竹林何愧怍。

梅尧臣　二十一日雪中赴宿怀邻几原甫
    正月东都雪，多於旧腊时。
    酒宾临迥阁，野雀集枯枝。
    马向西城度，花从上苑迟。
    刘郎与江叟，相对定争棋。

梅尧臣　二月十日吴正仲遗活蟹
    年年收稻卖江蟹，二月得从何处来。
    满腹红膏肥似髓，贮盘青壳大於杯。
    定知有口能嘘沬，休信无心便畏雷。
    幸与陆机还往熟，每分吴味不嫌猜。

梅尧臣　二月十四夜霜
    欣欣东园杏，忽值春飞霜。
    粲然彼繁英，萎若出沸汤。
    既能与之荣，而复使之伤。
    向来肃杀时，已共百卉黄。
    今同草吐心，不似草心长。
