<!-- { "loadSidebar": true } -->
梅尧臣　答宣阗司理
    风赋义趣深，传训或得失。
    後人语虽浅，辨识犹百一。
    欧阳最我知，初时且尚窒。
    比以为橄榄，回甘始称述。
    老於文学人，尚不即究悉。
    宜乎与世士，横尔遭诟唧。
    誓将默无言，负暄方抱膝。
    非非孰是是，都莫答问诘。
    岁暮宣参军，辞如鲍昭逸。
    粲然倾明珠，褎我颇过实。
    便言楚江萍，光彩侔旭日。
    自惭流浪踪，不得蒿芹匹。
    复为苦硬句，酬报强把笔。

梅尧臣　答再和
    舟行才及二三里，已复浅流如冻河。
    君有短书谁远寄，时因燕子拂樯过。

梅尧臣　答张令卷
    尝闻甥似舅，似舅诗尤少。
    古意得河源，新声变春鸟。
    读之不敢倦，十未能一晓。
    颠倒文字间，使吾心扰扰。

梅尧臣　答张子卿秀才
    茫茫九土中，天网该时秀。
    有凤不收罗，有麟不获狩。
    贤豪为咨嗟，都邑诵琼琹。
    而我当是时，欲见恨未遘。
    忽过广平居，遇子乃邂逅。
    怀中二新篇，幸出洗昏瞀。
    一美韩公子，一语南方寇，
    铿然青琅玕，交戛风雨骤。
    辄用告众多，亦未甚便售。
    固知至珍物，不入市井贸。
    昨朝惊扉鸣，始悟子来扣。
    钜编高贮襟，细卷仍函袖。
    麻衣踏犀靴，再拜谨以授。
    因之重感怆，世德实有旧。
    文体古为徒，家声喜能又。
    其间赞愚辞，愧累将恐诟。
    摩拂李杜光，诚与日月斗。
    退之心伏降，安得此孤陋。
    岂能造春荣，岂解易星宿。
    一身犹寒饥，生未饱蔾豆。
    高高河汉流，肯下借湔漱。
    虫鱼傥无施，捉撮不乖缪。
    聊此慰穷愁，文章终莫就。
    庭前枯石榴，寒雀并清昼。
    逍遥独咏歌，寄翼与报酬。

梅尧臣　答中道小疾见寄
    嵇康性弥嬾，曾不废养生。
    子姑当妙年，何乃劳其精。
    老聃有至论，身孰亲於名。
    诗本道情性，不须大厥声。
    方闻理平淡，昏晓在渊明。
    寝欲来於梦，食欲来於羹。
    渊明傥有灵，为子气不平。
    其人实傲佚，不喜子缠萦。
    吾今敢告子，幸愿少适情。
    时能与子饮，莫惜倒缾罂。

梅尧臣　答中上人卷
    吹笛皆学龙，吹笙皆学凤。
    又於笙笛间，高下不相中。
    得其精者稀，得其麤者众。
    况於真出音，千岁不复梦。
    尔为学笙欤，颇已臻妙弄。

梅尧臣　答仲源太傅八日遗酒
    陶潜九月九，无酒望白衣。
    何言先一日，双榼忽我归。
    借问遗酒谁，天宗分日晖。
    明当酌大斗，黄菊羔醅肥。
    李贺诸王孙，作诗字欲飞。
    闻多锦囊句，将报惭才微。

梅尧臣　答祖择之惠黄雀鮳
    李白劝尔莫逐炎洲翠，亦莫近吴宫燕。
    尔不听此言，祸患今乃见。
    吴火时虽无，越罗日生变。
    空知稻粱肥，岂悟杯盘荐。
    我不闻尔声，谬成先生馔。
    咀嚼勿言非，雉雁犹充膳。

梅尧臣　答祖择之遗新罗墨
    海上老松苑，霹雳烧瘦龙。
    胡人犀皮胶，团煤烟膏浓。
    色夺阳乌翅，来涉溟渤重。
    君获乃为赠，我谬虫鸟踪。
    且作异土玩，不愧西域筇。

梅尧臣　打鸭
    莫打鸭，打鸭惊鸳鸯。
    鸳鸯新自南池落，不比孤洲老秃鷌。
    秃鷌尚欲远飞去，何况鸳鸯羽翼长。

梅尧臣　打鱼
    插苇截湾流，寒鱼未能越。
    安知罟师意，设网遮其阙。
    不须芳饵悬，何待清歌发。
    所获胜纶竿，宁闻忧泽遏。

梅尧臣　大风
    夜风昼不止，天理何可常。
    正当春木荣，摆磨枝叶伤。
    东皇务长养，乃值此物狂。
    曷不诉於帝，斥之出远方。
    风伯有罪五，孰肯进皂囊。
    往时岁苦旱，救热雨欲滂。
    吹之不使下，云雷遂深藏。
    复摇江海波，白日沈舟航。
    又卷关塞沙，千里填河隍。
    拔木与退鷁，书传言已详。
    今者天柔和，煦煦皆敷芳。
    独尔何不仁，嚎怒事雄强。
    既其背天时，诛殛固所当。
    鸢鸣兼虎啸，助恶党亦昌。

梅尧臣　大明寺平山堂
    陆羽烹茶处，为堂备宴娱。
    冈形来自蜀，山色去连吴。
    毫发开明镜，阴晴改画图。
    翰林能忆否，此景大梁无。

梅尧臣　大水後城中坏庐舍千余作诗自咎
    不如无道国，而水冒城郭。
    岂敢问天灾，但惭为政恶。
    湍回万瓦裂，槎向千林阁。
    独此怀百忧，思归卧云壑。

梅尧臣　大愚
    大愚不量能，品藻辄己出。
    朝以轲为同，暮以丘为匹。
    其人岂鹰雀，鸠鸽化五日。
    指鹿危二世，师歆造新室。
    虽云诈力尚，终自殒斧鑕。

梅尧臣　代内答
    结发事君子，衣袂未尝分。
    今朝别君思，历乱如丝棼。
    征仆尚顾侣，嘶马犹索群。
    相送不出壶，倚楹羡飞云。
    日暮秋风急，雀声檐上集。
    并作千里愁，愁极翻成泣。

梅尧臣　代书寄欧阳永叔四十韵
    始谪夷陵日，当居建德年。
    一书冤逐客，四咏继称贤。
    自谓临江徼，相逢莫我先。
    白醪封画榼，素鲤养泓泉。
    戒吏收山栗，呼童惜沼莲。
    只期东浦过，共醉小溪边。
    日日占风势，时时到水堧。
    安知贪挂席，不肯暂回船。
    自尔皆无定，归欤亦未然。
    指程几一月，泝险历三千。
    鱼鸟都难问，音尘杳莫传。
    因之走羸仆，试与访南迁。
    比及过牛峡，还闻迎璧田。
    报言报不获，吉语喜多全。
    我解归尧阙，君移近汉渊。
    问途曾未远，命驾亦何缘。
    衰野今行矣，隆中有待焉。
    乡亭瓜接轸，风化蚁同膻。
    即欲朋簪盍，翻为俗事牵。
    爱婴娇哑哑，嗜寝复便便。
    鸡黍烦为具，轮辕岂得前。
    寄声勤以谢，幸子恕而怜。
    来贶诚为望，论情恐未捐。
    尝亲马南郡，果谒谢临川。
    遂得窥颜色，重忻论简编。
    聊咨别後著，大出箧中篇。
    问传轻何学，言诗诋郑笺。
    飘流信穷厄，探讨愈精专。
    道旧终忘倦，评文欲废眠。
    宁知主人贵，但见左鱼悬。
    所至同风月，相欢意涧瀍。
    清歌嗟在耳，素发怪侵颠。
    翠堞时登眺，芳洲屡泝沿。
    难醒拨醅醲，殊厌落头鲜。
    坐竹听啼鸟，临流聒噂蝉。
    孤亭起归梦，南陌去扬鞭。
    出饯陪双旆，方蕲历广瀍。
    始生山吏敬，颇释利途邅。
    会面辞何吐，离膺事已填。
    空余郡楼望，野色际平烟。

梅尧臣　代书寄王道粹学士
    已具扁舟访使君，忽逢春雨起淮濆。
    花寒蛱蝶犹相守，水冷鸳鸯不暂分。
    况约他时来寄迹，何须今日去论文。
    解装无复山阴兴，且对荆钗与布裙。

梅尧臣　代书寄鸭脚子於都下亲友
    予指老无力，不能苦多书。
    书苟过百字，便觉筋挛拘。
    京都多豪英，往往处石渠。
    作书未可周，寄声亦已疏。
    後园有嘉果，远赠当鲤鱼。
    中虽闻尺素，加餐意何如。

梅尧臣　贷米於如晦
    举家鸣鹅雁，突冷无晨炊。
    大贫丐小贫，安能不相嗤。
    幸存颜氏帖，况有陶公诗。
    乞米与乞食，皆是前人为。

梅尧臣　当世家观画
    冰蚕吐丝织纤纨，妙娥貌。
    玉轻邯郸。曲眉μ　脸鸦发盘，
    白角莹薄垂肩冠。铜青罗日月团，
    红裙撮晕朝霞乾。手中把笔衵小字，
    字以通情形以观。形随画去能长好，
    岁岁年年应不老。相逢熟识眼生春，
    重伴忘忧作萱草。

梅尧臣　悼亡三首
    结发为夫妇，於今十七年。
    相看犹不足，何况是长捐。
    我鬓已多白，此身宁久全。
    终当与同穴，未死泪涟涟。

梅尧臣　悼亡三首
    每出身如梦，逢人强意多。
    归来仍寂寞，欲语向谁何。
    窗冷孤萤入，宵长一雁过。
    世间无最苦，精爽此销磨。

梅尧臣　悼亡三首
    从来有修短，岂敢问苍天。
    见尽人间妇，无如美且贤。
    譬令愚者寿，何不假其年。
    忍此连城宝，沈埋向九泉。

梅尧臣　悼子
    舟行次符离，我子死阿十。
    临之但惊迷，至伤反无泣。
    款定始怀念，内若汤火集。
    前时丧尔母，追恨尚无及。
    迩来朝哭妻，泪落襟袖湿。
    又复夜哭子，痛并肝肠入。
    吾将仰问天，此理岂所执。
    我惟两男子，夺一何太急。
    春鸟独蔓延，哺巢首戢戢。

梅尧臣　盗儒
    其衣乃儒服，其说乃墨夷。
    天生物一本，今尔二本为。
    尔忍不葬亲，委以饱狐狸。
    吾心则孟子，不听尔矢辞。

梅尧臣　道傍虎迹行
    朝履猛虎迹，暮宿猛虎林。
    猛虎终夜啸，阴风生远岑。
    我怀何所畏，所畏在官箴。
    伤哉此遗体，冒险轻百金。

梅尧臣　道次灵井
    井面水不动，傍分龙鳞激。
    泉气时生沤，上涌光的皪。
    深苔翠堪染，石底清可觌。
    旱岁或来祠，弹弦属灵觋。

梅尧臣　道损司门前日过访别且云计程二月到郡正看暗恶海棠颇见太守风味因
    蜀州海棠胜两川，使君欲赏意已犹。
