<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人多惜老大，我复叹羁孤。
    终朝重相笑，为君倾酒壶。

梅尧臣　逢牧
    国马一何多，来牧郊甸初。
    大群几百杂，小群数十驱。
    或聚如斗蚁，或散如惊乌。
    或践麦无根，或啮树无肤。
    牧卒殊不顾，抱鞭入民墟。
    欲酒与之饮，欲食与之餵。
    日暮卒醉饱，枕鞭当路隅。
    茫茫非其土，谁念有官租。

梅尧臣　逢王公憊太博
    驽马不惜蹄，出门莫畏泥。
    泥中逢故友，十载相乖睽。
    但怪苍鬓色，斑斑俯铁骊。
    少立不及语，交策或东西。
    向晚我还舟，君来访长堤。
    对论出处迹，存没生悲啼。
    勿言少壮日，志意吐虹霓。
    而今七不堪，懒又甚於嵇。

梅尧臣　逢谢师直
    昔岁南阳道中别，今向华亭水上逢。
    把酒语君悲且喜，流光冉冉去无踪。

梅尧臣　逢羊
    牧人垂长髯，驱羊从北道。
    老羝压大群，毛比长髯好。
    暮归同一栏，朝出不择草。
    既肥当用烹，从羝羝独保。
    狡诱以全躯，角尾徒为老。

梅尧臣　逢曾子固
    前出秦淮来，船尾偶搀燕。
    遽传曾子固，愿欲一相见。
    顺风吹长帆，举手但慕羡。
    杨子东园头，下马情眷眷。
    昔始知子文，今始识子面。
    吐辞亦何严，白昼忽飞霰。
    我病不饮酒，烹茶又非善。
    冷坐对寒流，萧然未知倦。

梅尧臣　奉和持国曼叔方叔送师直归马上同赋之什
    郊外桃李花，赤赤复白白。
    为君歌古曲，行子在南陌。
    众人各已归，春风送无迹。
    安知春风送，到处花当客。
    我病出独难，并请春风讁。
    此情无远近，千里不能隔。

梅尧臣　奉和寄宣州广教文鉴师
    秋池对门莲子枯，野壁剥月蜗涎涂。
    庭中两株石楠树，上有山鸟相呼。
    当时联巢接飞者，一落梁宋一海隅。
    扶桑日枝几千尺，光彩不独生阳乌。

梅尧臣　奉和永叔得辛判官伊阳所寄山桂数本封殖之後遂成雅韵以见贶
    团团绿桂丛，本自幽岩得。
    惠好知不忘，青匆宁改色。
    香生莲幕间，花白萱堂侧。
    月露夜偏滋，琼枝相翕赫。

梅尧臣　奉和子华持国玉汝来饮西轩
    我诚官局冷，终日事靡括。
    每耽古人书，似与世俗阔。
    同道三四人，来过慰饥渴。
    迭相陈语言，曾未厌刀呾。
    自中将过晡，留饭具麄粝。
    薄酒继以斟，不觉寒日没。
    愚妻方罢沐，供饭愧仓卒。
    冻婢昧煎和，亲调首忘佛。
    每食各惊顾，谁谓不黔突。
    倦仆暖吾薪，饥马饱吾秣。
    马无归嘶声，仆有颜色活。
    安稳不知疲，明鈍仍为拨。
    醉言实无次，曾未穷本末。
    诸君竞相先，出口论莫夺。
    复云天地间，此能有几达。
    我闻颜汗下，恐後谤难遏。
    其间常有言，但未见疵齾。
    终当轻有若，悔目已屡{左目右必}。
    信哉群玉林，岂得依朽卉。
    吾心为之然，收舌如断割。
    寄音谢豪俊，兹蕴只圭撮。

梅尧臣　奉陪览秀亭抛堶
    聊为飞砾戏，愈切愈纷如。
    自是取势阔，非关用意疏。
    悮惊花鸟起，乱破锦苔初。
    童指拾将秃，多惭贾勇余。

梅尧臣　浮来山
    秦鬼驱卯沙，聚结无苍翠。
    谁云海上移，能与潮浮至。
    洞嘘蛟鼍腥，庙画风雷异。
    云母今有无，庶为仙药饵。

梅尧臣　赴刁景纯招作将进酒呈同会
    日光如熔金，涌上沧海流。
    一朝复一朝，铸出万古愁。
    大炉石破碎，世事安得休。
    明月只照夜，时时如屈钩。
    常娥与玉兔，捣药何所瘳。
    大患不自治，更被虾蟆偷。
    我思天地间，二物最取尤。
    措置尚若此，细故曷用忧。
    著书欲传道，未必如孔丘。
    当时及後代，见薄彼耽周。
    功名信难立，德行徒自修。
    劳劳於我生，蕂挂同赘疣。
    不如听邻笛，就其举杯瓯。
    笛不烦教养，酒不烦取求。
    从今醉至春，从夏醉至秋。
    勿禁鸡{左犭右屯}鱼，间荐鹑雁鸠。
    况多南方物，咸腥美咽喉。
    计较无以过，试共阮籍谋。

梅尧臣　赴霅任君有诗相送仍怀旧赏因次其韵
    湖山饶邃处，曾省牧之游。
    雁落葑田阔，船过菱渚秋。
    野烟昏古寺，波影动危楼。
    到日寻题墨，犹应旧壁留。

梅尧臣　赋秋鸿送刘衡州
    秋鸿整羽翮，去就自因时。
    往春南方来，遂止天泉池。
    天泉水清泚，鸳鹭日追随。
    蒲藻岂不乐，江湖信所宜。
    今朝风色便，暂向衡阳归。
    洞庭逢叶下，潇湘先客飞。
    渚有兰杜美，心无稻粱卑。
    罾缴勿尔念，鹰隼宁尔窥。
    烟波千万里，足以资盘嬉。
    峰前想回日，青冥生路歧。

梅尧臣　赋石昌言家五题其二白石寒树屏
    名画不复生，古魂埋地底。
    技能无所发，骋巧崭岩里。
    纤纤扫苍林，坡岸分迤逦。
    近可笔发窥，远若风霾起。
    遂令众画师，一点不可毁。
    我今会石家，饮酒酒复美。
    虽不见绿珠，见此差可喜。
    愁逢暴谑人，渍墨书不已。

梅尧臣　赋石昌言家五题其三白鹘屏
    双睛射空眼角耸，筋爪入节韝绦垂。
    翅排霜刀毛缀甲，雪色愁突秋云披。
    当时始得不知价，朝发海东夕九嶷。
    世为奇俊玩不足，夺质移神归画师。
    而今推尚深堂上，燕雀屏绝宁来窥。
    画师黄荃出西蜀，成都范君能具知。
    范云荃笔不取次，自养鹰鹍观所宜。
    毰毛植立各有态，剜奇剔怪乃肯为。
    寻常饲鹰多捕鼠，捕鼠往往驱其儿。
    其儿长大好飞走，其孙卖鼠迭又衰。
    范君语此亦有味，欲戒近习无他移。

梅尧臣　赋石昌言家五题其四怀素草书
    往在河南佐王宰，王收书画盈数车。
    我於是时多所阅，如今过目无遯差。
    石君屏上怀素笔，盘屈瘦梗相交加。
    苍虬入云不收尾，卷起海水秋鱼虾。
    毫乾绢竭力未尽，山鬼突须垂髿髿。
    牵缠回环断不断，秋风枯蔓连蕂瓜。
    纵横得意自奔放，体法岂计直与斜。
    客有临书在屏侧，豪强夺骑白鼻騧。
    超尘绝迹莫见影，竞爱此家忘彼家。
    赏新匿旧世情好，射杀逢蒙亦可嗟。

梅尧臣　赋石昌言家五题其五蜀虎图
    谁谓虎可缚，缚之自有术。
    孙生画此系在石，拏绳人立尾垂屈。
    坠身怒力欲脱时，顾眄生狞神气出。
    江南包氏为最精，毛质虽真猛难匹。
    蜀人不敢道知微，知微名重非今日。

梅尧臣　赋石昌言家五题其一括苍石屏
    括苍黄石屏，树如浓墨写。
    根深称条叶，生意绝萧洒。
    或闻造物手，立异先真假。
    指是龟溲摹，能同自然者。
    天下莫复言，物亦逢知寡。

梅尧臣　赋永叔家白鹦鹉杂言
    交翠衿，刷羽。
    性安驯，善言语。
    金笼爱，养妇女，
    是为陇山之鹦鹉。有白其类，
    毛冠角举。圆舌柔音世竞许，
    方尾鹘身食稻穚。白鹄之白是其常，
    越群超众由天与。胡人望气海上来，
    献於公所奇公才。公持大笔写万物，
    惊葩萼，如春雷。
    方夸玉兔未咏此，依约似畏常娥猜。
    坐无祢正平，胡为使我作赋其问哉。

梅尧臣　甘陵乱
    甘陵兵乱百物灰，火光属天声如雷。
    雷声三日屋瓦摧，杀人不问婴与孩。
    守官迸走藏浮埃，後日稍稍官军来。
    围城几匝如重鋣，万甲雪色停皑皑。
    孰敢专辄但取裁，黄土始坚难速颓。

梅尧臣　甘露寺
    曾非远城郭，寂尔隔嚣氛。
    尚有南朝树，能留北固云。
    川涛观海若，霜磬入江濆。
    卫国丹青在，孤堂绿桂薰。

梅尧臣　甘棠
    更衣入侍宫中贵，韡韡芸黄殿后花。
    斗色长宜日光近，生辉尤喜盖阴斜。
    依稀鞠服开风袂，约略仙盟裹露华。
    不与艳桃偷结子，漫天飞去作朝霞。

梅尧臣　感春之际以病止酒水丘有简云时雨乍晴物景鲜丽疑其未是止酒时因成
    东风固无迹，何处见春归。
    土逐草心坼，雨兼花片飞。
    虽怜柔甲长，只恐艳条稀。
    君但惜晴景，休言止酒非。

梅尧臣　感二鸟
    雄雌双好鸟，托栖空树中。
    有蛇出傍穴，喷毒气如虹。
    半夜此惊飞，瞥目随西东。
    有喙不能达，啼云复啸风。
    回翔隔岁月，老木高童童。
    眼生众禽噪，虽近未由通。
    昨朝烟雨晦，并翼向幽丛。
    鹰鹍尚横集，扬扬意无穷。

梅尧臣　感李花
    重门虽鏁春风入，先坼桃花後李花。
    赤白斗妍思旧曲，旧声传在五王家。
    五王不见留华萼，华萼坏来碑缺落。
    当时李白欲骑黥，醉向江南曾不错。

梅尧臣　感遇
    众默瘖莫辨，众寐盲不知。
    问而使之对，觉而使之窥。
    瘖盲自穷疾，所感在一时。
    苟昧哲人理，寐默定妍媸。

梅尧臣　高车再过谢永叔内翰
    世人重贵不重旧，重旧今见欧阳公。
    昨朝喜我都门入，高车临岸进船逢。
    俯躬拜我礼愈下，驺徒窃语音微通。
    我公声名压朝右，何厚於此瘦老翁。
    笑言哑哑似平昔，妻子信说如梁鸿。
    自兹连雨泥没胫，未得谒帝明光宫。
