<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东厢四鬼苦用力，索尾拽断一鬼颠。
    西厢四鬼来背挽，双手搥下抵以肩。
    龙头鱼身霹雳使，持钺植立旗左偏。
    拔山夜叉右握斧，各司胜负如争先。
    两旁挝鼓鼓四面，声势助勇努眼圆。
    臂枭张拳击捧首，似与暴谑意态全。
    当正大鬼按膝坐，三鬼带韣一执旃。
    操刀擐囊力指督，怒发上直筋旧缠。
    虎尾人身又踣顾，蒺蔾短挺金鎚坚。
    高下尊卑二十四，二十四鬼无黄泉。
    角雄竞强欲何睹，曷不各各还荒埏。

梅尧臣　和江邻几咏雪二十韵
    十一月将雪，寒谁计有无。
    云横冻鹏翼，霰集泣蛟珠。
    万里风为使，千门玉作枢。
    缟衣来自郑，涛鹭卷从吴。
    积甲闻熊耳，观鹅入越都。
    庭槐高臃肿，屋盖素模胡。
    骋巧能藏丑，论功解饰枯。
    巢禽皆白凤，来兽必驺虞。
    辽俗休夸豕，燕丹久望乌。
    袒裘无壮臂，附火念焦髗。
    歌竹休王满，餐毛活使苏。
    亡羊何可问，别鹤不应孤。
    靡密同脂网，萦回似舞姝。
    渐深由片片，取重本铢铢。
    日月方收照，乾坤不辨隅。
    虽轻自相压，更絜亦终渝。
    饥虎僵幽谷，游龙脱劲须。
    佳人调密蔗，公子拥貂狐。
    共是空囊客，曾非暖席儒。
    黄昏特过我，兴与灞陵俱。

梅尧臣　和江邻几有菊无酒
    种菊将饮酒，菊开酒无有。
    虽不负尔目，且已负尔口。
    昨日三两人，淡坐饥腹吼。
    徒与哦其傍，谁能置升斗。
    当时陶渊明，篱下望亦久。
    幸赖白衣人，不愧采盈手。
    悠然事颇同，必竟醉则否。

梅尧臣　和介甫明妃曲
    明妃命薄汉计拙，凭仗丹青死悮人。
    一别汉宫空掩泪，便随胡马向胡尘。
    马上山川难记忆，明明夜月如相识。
    月下琵琶旋制声，手弹心苦谁知得。
    辞家只欲奉君王，岂意蛾眉入虎狼。
    男儿返覆尚不保，女子轻微何可望。
    青冢犹存塞路远，长安不见旧陵荒。

梅尧臣　和景彝西阁独直
    池头凤皇寒，井上梧桐老。
    凤寒浴已晚，桐老脱亦早。
    是时有词臣，独直正视藁。
    严严代王言，落落奋清藻。
    演成五色丝，世作非常宝。
    贬如市朝挞，褎若华衮好。
    四方号令施，万耳昏聋扫。
    此职唯其才，用居宁草草。

梅尧臣　和腊前
    汉家戍日看看近，云景苍茫已岁昏。
    欲验方书治百药，预调飞走猎平原。
    土人熏肉经春美，宫女藏钩旧戏存。
    独把冻醪惊节物，草芽微动见庭萱。

梅尧臣　和腊日
    猎鼓逢逢奏，寒冰齾齾消。
    正怜风日暖，不似雪霜朝。
    敢问祠黄石，休从击皁雕。
    楚郊梅萼未，垅麦已多苗。

梅尧臣　和李廷老三月十四日
    三月日几望，士游溱水阳。
    溱流已涣涣，有美此翱翔。
    偶来适此愿，月色同满床。
    士曰陟少室，女曰归大梁。
    及晨各异役，悲喜竟回肠。
    芍药有遗风，赠好期不忘。
    固匪子能逮，是焉继新章。

梅尧臣　和立春
    兹日何所喜，所喜物向荣。
    {左巾右祭}缕作翠柳，意先新阳生。
    涂金镂为胜，义不首时轻。
    增年已叹老，斗酒聊自倾。

梅尧臣　和刘原甫白鹦鹉
    能言异国鸟，来与舶帆飘。
    尝过西王母，曾殊北海鳐。
    雪衣应不忌，陇客幸相饶。
    因忆祢处士，旧洲兰蕙凋。

梅尧臣　和刘原甫复雨寄永叔
    阶下青苔欲染衣，晴光才漏又霏微。
    冲风燕子衍泥去，隔树鹁鸪嗔妇归。
    乍冷乍阴将禁火，自开自掩不关扉。
    浑身酸削懒能出。莫怪与公遇往稀。

梅尧臣　和刘原甫省中新菊
    华省切星斗，沉沉严燕房。
    秋风茂陵孙，种菊烂生光。
    天晴蝴蝶飞，上下舞双黄。
    刘郎才笔豪，移榻吟在傍。
    日晚吏已散，残景上粉墙。
    有酒无饮伴，掇英襟裾香。
    还思陶渊明，弃官归柴桑。
    东篱独此物，盈把恨无觞。
    赖有白衣来，好事遗壶浆。
    适意各一时，岂乏同舍郎。

梅尧臣　和刘原甫十二月十日试墨
    海神不朝雪不作，大梁尘土蔽天高。
    道傍牛喘复谁问，佛寺吹螺空唱嚎。
    相公跪香恬且佚，陛下减膳心焦劳。
    因君试墨偶有激，勇辞壮笔挥长刀。
    予无奈何亦思饮，饮竭畓瓮从餵糟。

梅尧臣　和刘原父舍人乐郊诗
    太守东平来，固殊阮步兵。
    步兵醉乘驴，太守整佩缨。
    事物既已遗，驾车出东城。
    园荒久不治，道路生棘荆。
    地僻人马入，草间孤兔惊。
    旧池堙犹窊，遗址岿不平。
    窊者使之浚，岿者使之营。
    博野高榭起，陈渔危台成。
    榭前东山秀，台下庐泉清。
    傍坞梧竹暗，翳水芹藻并。
    渠渠有深堂，燕宾飞至觥。
    芍药广陵美，谑赠郑女情。
    公子莫言归，古人未以轻。
    欲知学山简，倒载去欹倾。

梅尧臣　和梅花
    时时不甘春著力，年年能占腊前芳。
    水边攀折此中女，马上嗅寻何处郎。
    山舍更清栽作援，凤楼偏巧学成妆。
    团枝密密都如雪，野雀飞来翅合香。

梅尧臣　和民乐
    岁晚场功毕，野老相经过。
    有酒自斟酌，适意同笑歌。
    大儿缉牛衣，小儿护鸡窠。
    囷廪见余积，息戍靡负戈。
    林间落熟果，屋里鸣寒梭。
    会待朔雪时，狐兔生羋罗。
    饫鲜持作腊，赠乏不言他。
    是非了莫问，此理当何如。

梅尧臣　和欧阳永叔啼鸟十八韵
    南方穷山多野鸟，百种巧口乘春鸣。
    深林参天不见日，满壑呼啸难识名。
    但依音响得其字，因与尔雅殊形声。
    我昔曾有禽言诗，粗究一二啼嚎情。
    苦竹冈头泥滑滑，君时最赏趣向精。
    余篇亦各有思致，恨未与尽众鸟评。
    君今山郡日无事，静听鸟语如交争。
    提壶相与来劝饮，戴胜亦助能劝耕。
    我念此鸟颇有益，如欲使君劝以行。
    劝耕幸且强职事，劝饮亦冀无独醒。
    杜鹃蜀魄哭归去，小人怀土慎勿听。
    城头春鸠自谓拙，鹊巢辄处安得平。
    高窠乔木美毛羽，唘吭叶底无如莺。
    口中调簧定何益，下啄蚯蚓孰曰清。
    自余多类不足数，一一推本烦神灵。
    我居中土别无鸟，老鸦鹹鹆方纵横。
    教雏叫噪日群集，岂有劝酒花下倾。
    愿君切莫厌啼鸟，啼鸟於君无所营。

梅尧臣　和潘叔治题刘道士房画薛稷六鹤图六首其二顾步
    举足徒有势，行沙遂无踪。
    回颈诚已久，未知竟何从。
    安能见俦侣，顾望自顒顒。

梅尧臣　和潘叔治题刘道士房画薛稷六鹤图六首其六理毛
    六鹤皆不同，初生薛公笔。
    况兹刷羽者，奋迅如天质。
    墨客怀赏心，题诗仍我率。

梅尧臣　和潘叔治题刘道士房画薛稷六鹤图六首其三唳天
    引吭向层霄，声闻期在耳。
    鼓吻意岂疏，知音何已矣。
    安得九皋同，流响入万里。

梅尧臣　和潘叔治题刘道士房画薛稷六鹤图六首其四舞风
    如逢僲圃风，飘颻奋双翅。
    拊节余欲助，和歌谁尔类。
    但看矫然姿，固於流雪异。

梅尧臣　和潘叔治题刘道士房画薛稷六鹤图六首其五警露
    孤标近僲坛，依约闻坠露。
    俨如举止扬，稍见神爽悟。
    晓月坐清轩，寒添壁间素。

梅尧臣　和潘叔治题刘道士房画薛稷六鹤图六首其一啄食
    穷年见像啄，但有饥乏意。
    虽存玉山禾，不入丹青喙。
    因思方朔嘲，此岂优谐类。

梅尧臣　和潘叔治早春游何山
    泛泛寒溪流，萦纡向山去。
    浅石长蒲茸，朝烟暖岩树。
    舍舟当禅扉，踏藓污野屦。
    谁爱鲍参军，登临多秀句。

梅尧臣　和平叔道傍竹
    野田有修竹，丛疏饱於霜。
    下上乏佳禽，左右杂枯桑。
    岂无行路子，行路厌榛荒。
    忽见此翠色，徘徊未能忘。
    车马去何疾，回顾隔山冈。

梅尧臣　和普公赋东园十题其八小池
    小池依小山，山晴翠光入。
    无容群蛙鸣，间有孤鹤立。
    曾不起波澜，石邮风自急。

梅尧臣　和普公赋东园十题其二清心堂
    寂寞外物乱，境清心亦清。
    彼皆居深谷，此独处重城。
    夷齐食薇蕨，千古首阳名。

梅尧臣　和普公赋东园十题其九紫竹
    西南产修竹，色异东筠绿。
    裁笔映檀唇，引枝宜凤宿。
    移从几千里，不改生幽谷。

梅尧臣　和普公赋东园十题其六假山
    ¤a山不可历，石齿啮人足。
    聊集怪与奇，苍苍都在目。
    何须引寒流，平地作溪谷。

梅尧臣　和普公赋东园十题其七书斋
    圣贤有事业，皆在经籍中。
    已爱牙作签，可轻山赐铜。
    还来读诗礼，不用辨鱼虫。

梅尧臣　和普公赋东园十题其三石笋
    削出青山根，峭立碧玉圭。
    不作湘竹老，不染帝子啼。
    不为盘中蔬，岂与烟茁荠。

梅尧臣　和普公赋东园十题其十山茶
    红蘤胜朱槿，越丹看更大。
    腊月冒寒开，楚梅犹不奈。
    曾非中土有，流落思江外。

梅尧臣　和普公赋东园十题其四待月亭
    明月过三五，飞出沧海迟。
    佳人望清夜，隔树光离离。
    不须磔虾蟆，寒魄自有亏。

