<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗教始二南，皆著贤圣迹。
    後世竟翦裁，破碎随刀尺。
    我辈强追仿，画龙成蜥蜴。
    有唐文最盛，韩伏甫与白。
    甫白无不包，甄陶咸所索。
    侯初守二郡，山水多助益。
    升高觞嘉宾，赋笔速鹰翮。
    葺书成大轴，许我观琮璧。
    真物固易辨，恨无百金易。
    借从怀袖归，诵玩废朝夕。
    譬如游国都，惝恥失阡陌。
    苦吟三十年，所获唯巾帼。
    岂比夸受降，甲斋熊耳积。
    重见元和风，珠玉敌海舶。
    自惭寒饿为，何张空避席。

梅尧臣　环州通判张殿丞
    欲向萧关外，穷阴雪暗沙。
    碛寒鸿雁少，冰合水泉赊。
    自有从军乐，应无去国嗟。
    春风曾不到，吹角寄梅花。

梅尧臣　桓妒妻
    昔闻桓司马，娶妾貌甚都。
    其妻南郡主，悍妒谁与俱。
    持刀拥群婢，迳往将必屠。
    妾时在窗前，解鬟临镜梳。
    鬷发云垂地，莹姿冰照壶。
    妾初见主来，绾髻下庭隅。
    敛手语出处，国破家已殂。
    无心来至此，岂愿奉君娱。
    今日苟见杀，虽死生不殊。
    主乃掷刃前，抱持一长吁。
    曰我见犹怜，何况是老奴。
    盛怒反为喜，哀矜非始图。
    嫉忌尚服美，伤哉今亦无。

梅尧臣　黄驳
    维舟饭孤村，隔岸见黄驳。
    瘦牧正苦饥，疮鸟复下啄。
    闵心无柘弹，投块徒自数。
    力小不能中，汗颜惭且渥。

梅尧臣　黄池月中共酌得池字
    将归谢公郡，喜见阮家儿。
    但对月和水，那能酒似池。
    衰形疑镜照，葆鬓怯霜吹。
    宿雁不堪托，乡人知未知。

梅尧臣　黄国博遗银鱼乾二百枚
    乾若会稽笋，色比荆州银。
    熟宜煨栗火，饮助拥炉人。
    低阴欲飞雪，酒微生颊热。
    海上使方来，多饟不为餮。

梅尧臣　黄河
    积石导渊源，泇泇泻昆阆。
    龙门自吞险，鲸海终涵量。
    怒洑生万滑，惊流非一状。
    浅深殊可测，激射无时壮。
    常苦事堤防，何曾息波浪。
    川气迷远山，沙痕落秋涨。
    槎沫夜浮光，舟人朝发唱。
    洪梁画鷁连，古戍苍崖向。
    浴鸟不知清，夕阳空在望。
    谁当大雪天，走马坚冰上。

梅尧臣　黄敏复尉新城
    新城接桐庐，山茗久所利。
    江东亡命儿，贩不畏黥劓。
    堂上千金子，捕以操凶器。
    恐非吾徒为，勇少乃可避。

梅尧臣　黄莺二首
    内家初上翠微宫，树里窥人在半空。
    笑语渐高无约束，侍臣偷望向云中。

梅尧臣　黄莺二首
    西邻少年今出游，东家女儿未识羞。
    门前乌臼叶已暗，日暮问谁墙上头。

梅尧臣　回陈郎中诗集
    尝观陈伯玉，感遇三十篇。
    矫矫追古道，粲尔日星悬。
    今公岂其後，佳咏久已传。
    忆为童子日，早诵锦绣妍。
    兹来预官属，而许玩奇编。
    明珠三百琲，一一径寸圆。
    他人握中有，未获毫发焉。
    家贫敢怀宝，况近骊龙渊。
    又畏风雨作，神物不得全。
    再拜捧明月，长跪还席前。

梅尧臣　回自青龙呈谢师直
    共君相别三四年，岩岩瘦骨还依然。
    唯髭比旧多且黑，学术久已不可肩。
    嗟余老大无所用，白发冉冉将侵颠。
    文章自是与时背，妻饿儿啼无一钱。
    幸得诗书销白日，岂顾富贵摩青天。
    而今饮酒亦复少，未及再酌肠如煎。
    前夕与君欢且饮，饮才数盏我已眠。
    鸡鸣犬吠似聒耳，举头屋室皆左旋。
    起来整巾不称意，挂帆直走沧海边。
    便欲骑鲸去万里，列缺不借霹雳鞭。
    气沮心衰计欲睡，梦想先到苹渚前。
    与君无复更留醉，醉死谁能如谪僲。

梅尧臣　会稽妇
    食藕莫问浊水泥，嫁婿莫问寒家儿。
    寒儿黧黑面无脂，骥子纵瘦骨骼奇。
    买臣贫贱妻生离，行歌负薪何媿之。
    高车来驾建朱旗，铜牙文弩擐犀皮。
    官迎吏走马万蹄，江湖昼起横白霓。
    旧妻呼载後乘归，悔泪夜落无声啼。
    吴酒虽美吴鱼肥，侬今豢养惭猪鸡。
    园中高树多曲枝，一日挂与桑虫齐。

梅尧臣　会胜院沃洲亭
    前溪夹洲後溪阔，风吹细浪龙鳞活。
    孤亭一入野气深，松上藤萝篱上葛。
    葛花葛蔓无断时，女萝莫翦连古枝。
    当年吾叔读书处，夜夜湿萤来复去。

梅尧臣　鸡
    昂然大雄鸡，高冠紫沉羽。
    星占太史局，树栖丞相府。
    知时不失晦，得食曾呼伍。
    幸无终夜鸣，须防人起舞。

梅尧臣　鸡冠花
    秋至天地闭，百芳变枯草。
    爱尔得雄名，宛然出陈宝。
    未甘阶墀陋，肯与时节老。
    赤玉刻缜栗，丹芝谢雕槁。
    鲜鲜云叶卷，粲粲凫翁好。
    由来名实副，何必荣华早。
    君看先春花，浮浪难自保。

梅尧臣　鸡声
    鸡声踏晓呼，呼起扶桑乌。
    含光如车轮，碾云踪迹无。
    谁教夸父逐，远向邓林趋。
    复复海底转，循环似辘轳。

梅尧臣　集英殿赐百官宴以雨放
    春来无点雨，三月始闻雷。
    晓殿鸣檐急，群公罢食回。
    燕迎风翅健，马踏雾泥开。
    晚觉微阳透，飞光上绿槐。

梅尧臣　几道隰州判官
    清晓赴国门，西风生早凉。
    天地大道出，苑树短亭傍。
    相看车马色，共照池水光。
    举酒酒非浅，明朝谁重觞。
    话别语难尽，去後空回肠。
    计彼行路远，几日至洛阳。
    洛阳多旧友，一一道相望。
    失意非憔悴，怀昔无悲伤。
    无由恋中国，不久之南方。
    音书傥能问，鸿雁亦将翔。
    此外念出处，便为参与商。
    到官秋节晚，塞近百草黄。
    定随刘武威，校猎赤土岗。
    余方枫林下，野艇泛沧浪。
    弄月江波阔，羒衣菱荇香。
    虽知各有适，未免涕沾裳。
    操袂却引顾，烟芜平夕阳。
    独回唯鸟影，相与过林塘。
    明游顿兹减，客心仍未央。

梅尧臣　己卯岁紫微谢公赴南阳过叶县陪游兴庆精舍题名壁间而去庚辰岁余来
    昔与南阳太守行，车骑休时访庭柏。
    今来重看壁间题，太守已为泉下客。
    独留清血是门人，怊怅便令生死隔。

梅尧臣　记春水多红雀传云自新罗而至道损得之请余赋
    赤羽异蒿鷃，来自东夷国。
    群集成皋间，翩翩皆一色。
    举臆发朱砂，为瑞应火德。
    穿屋彼非类，啄粟惭与食。
    清声殊啁呼，所蓄每陋逼。
    应当放之去，重展万里翼。

梅尧臣　记岁
    买臣四十八，犹苦行负薪。
    我免以樵给，贫居年与均。
    道上不讴歌，妻亦无恚嗔。
    三者固异彼，异同双朱轮。

梅尧臣　季父知并州
    捧诏出明光，飞轩陟太行。
    玉墀分近侍，虎绶给新章。
    笳吹喧行陌，旌旗卷夜霜。
    雁归汾水绿，城压代云黄。
    土屋春风峭，氊裘牧骑狂。
    关山宁久驻，剩宴柳溪傍。

梅尧臣　寄酬发运许主客
    淮上秋来物意闲，又乘轻舸信帆还。
    一浮一没水中鸟，更远更昏天外山。
    斜幅缠踍兵吏至，浓金洒纸颔珠颁。
    欲酬已觉不能敌，尽日临风思自悭。

梅尧臣　寄酬睦州晏殿丞
    清潭吐明月，杳杳及吾庐。
    流彩满怀袖，托情非鸟鱼。
    朝因南涧雨，暮入北畦锄。
    岂不藉余润，况兹方饭蔬。

梅尧臣　寄滁州欧阳永叔
    昔读韦公集，固多滁州词。
    烂熳写风土，下上穷幽奇。
    君今得此郡，名与前人驰。
    君才比江海，浩浩观无涯。
    下笔犹高帆，十幅美满吹。
    一举一千里，只在顷刻时。
    寻常行舟舻，傍岸撑牵疲。
    有才苟如此，但恨不勇为。
    仲尼著春秋，贬骨常苦笞。
    後世各有史，善恶亦不遗。
    君能切体类，镜照嫫与施。
    直辞鬼胆惧，微文奸魄悲。
    不书儿女书，不作风月诗。
    唯存先王法，好丑无使疑。
    安求一时誉，当期千载知。
    此外有甘脆，可以奉亲慈。
    山蔬采笋蕨，野膳猎麏麋。
    鲈脍古来美，鸟{炙火换肉}今且推。
    夏果亦琐细，一一旧颇窥。
    圆尖剥水实，青红摘林枝。
    又足供宴乐，聊与子所宜。
    慎勿思北来，我言非狂痴。
    洗虑当以净，洗垢当以脂。
    此语同饮食，远寄入君脾。

梅尧臣　寄楚州吕济叔
    亭午鸟不下，谁复过我庐。
    忽闻扣门者，偶出问何如。
    云是山阳吏，太守遣置书。
    自惟久穷困，游子安念予。
    淮阴况要津，宾馆无暂虚。
    岂意有所逮，委曲情未逮。
    报言愧不腼，聊以谢兴居。

梅尧臣　寄达观禅师
    身在大梁尘土中，心思隐静云山里，
    忽闻乘柸江上归，月下碧鸡啼不巳。

梅尧臣　寄公异弟
    池塘去後春，一夕生绿草。
    无由梦阿连，诗句何能好。

梅尧臣　寄光化退居李晋卿
    久无归田人，今喜子去禄。
    移家汉水滨，日见汉水绿。
    川鳞可为饔，山毛可为蔌。
    竟岁厌往还，行堤乐风俗。
    青巾艑上郎，漆鬓颜如玉。
    倚樯临落照，独唱江南曲。
    听若在江南，欢然自为足。
    我心虽有羡，未遂平生欲。
