<!-- { "loadSidebar": true } -->
梅尧臣　和谢仲弓廷评栽竹
    移得溪边翠，来为庭下阴。
    惜根存旧土，带笋助新林。
    暗换萧萧叶，知虚寸寸心。
    东风莫摇撼，培壅未应深。

梅尧臣　和新晴
    云开日照戟衣寒，净扫平沙路已乾。
    吏散庭除少公事，畦挑芽甲足春盘。
    要听林上鸣鸠变，试步塘阴绿水宽。
    谁咏陈根有微绿，乌蟾易失似跳丸。

梅尧臣　和杨高品马厩猢狲
    尝闻养骐骥，辟恶系猕猴。
    供春新教艺，将军旧病偷。
    聊看缘柱杪，尚想傍崖头。
    更祝南州使，如拳试为求。

梅尧臣　和杨秘校得糟粕
    食鱼何必食河鲂，自有诗人比兴长。
    淮浦霜鳞更腴美，谁怜按酒敌庖羊。

梅尧臣　和杨直讲夹竹花图
    桃花夭红竹净绿，春风相间连溪谷。
    花留蜂蝶竹有禽，三月江南看不足。
    徐熙下笔能逼真，茧素画成才六幅。
    萼繁叶密有向背，枝瘦节疏有直曲。
    年深粉剥见墨纵，描写工夫始惊俗。
    从初李氏国破亡，图书散入公侯族。
    公侯三世多衰微，窃贸担头由婢仆。
    太学杨君固甚贫，直缘识别争来鬻。
    朝质绨袍暮质琴，不忧明日铛无粥。
    装成如得骊颔珠，谁能更问龙牙轴。
    竹真似竹桃似桃，不待生春长在目。

梅尧臣　和杨子聪会薰尉家
    薰生方好雅，兹日为扫扉。
    森尔延嘉宾，欢然去尘机。
    有客振双袂，敢言阳春晖。
    聊停玉麈尾，为歌金缕衣。
    古辞何稠叠，无乃惜芳菲。
    三闾不餵糟，二子自采薇。
    虽留千载清，未免当时饥。
    吾爱曹公诗，古来不敢非。
    人生若朝露，舍醉当何归。
    四座惊此语，未厌翠觞飞。
    胡能後天地，何可恃轻肥，
    沈酣且长咏，白首空歔郗。

梅尧臣　和应之还邑道中见寄
    向老思旧交，欲见恨无翅。
    前时君来都，欣喜乃一至。
    亦既勤我怀，酌酒去拘忌。
    自从离洛阳，此会无三四。
    谢尹最贤豪，已嗟存没异。
    因酬马上篇，遂写相逢意。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其八夫子篆
    季札墓傍碑，古称尼父篆。
    始没春秋义，十字固莫浅。
    磨敲任牧童，侵剥因野藓。
    嗟尔後之人，万言书不显。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其二北固山
    山势自北来，高城倚为固。
    当时偶登临，迩者遂沦误。
    微云思作雨，古树尝沾露。
    今非恃险艰，草木藏狐兔。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其九甘露寺
    山头百亩宫，庭下千年树。
    在昔甘露霏，尝疑神物护。
    阴连殿阁寒，声撼雷霆怒。
    瞻影卫公堂，英魂想来去。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其六季子庙
    信如季子贤，自昔知能几。
    依约有荒祠，寂寥无奠篚。
    坏梁生湿菌，古木凭山鬼。
    英灵岂顾兹，青史辞亹亹。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其七鹤林寺
    松竹暗山门，飕飀给青吹。
    传闻宋高祖，旧宅为兹寺。
    地以黑龙升，经因白马至。
    何必问兴亡，山川应可记。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其三京口水
    江头潮正平，日照土山口。
    坐见远来舟，高帆忽前後。
    将随入浦风，稍度遥圻柳。
    客无南北虞，信是承平久。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其十范公桥
    谓公天下才，非专一方惠。
    及此作舆梁，力行无钜细。
    既异国侨为，将同傅岩济。
    砻石亘长川，宁须伐山桂。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其四金山寺
    山与众山殊，寺非诸寺拟。
    无面不当江，有林皆照水。
    南泠隔吴会，北渡通扬子。
    还看上下帆，日日何常已。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其五望海楼
    尝闻观蹄涔，讵识海水大。
    浩浩与天同，滔滔众流会。
    平吞江作练，远泻河如带。
    终日郡楼间，欲取长鲸鱠。

梅尧臣　和颖上人南徐十咏其一铁瓮城
    壍江以为池，增山以为壁。
    铁瓮喻其坚，金城非所敌。
    前朝经丧乱，曾是轻锋镝。
    览古一徜徉，空听渔浦笛。

梅尧臣　和瘿杯
    物以美好称，或以丑恶用。
    美恶固无然，逢时乃亦共。
    弃则为所轻，用则为所重。
    道闻瘿木器，爱赏互歌颂。
    定应初得之，买不论官俸。
    靧面生光辉，贮饮发狂纵。
    坐欲置於傍，行欲挈以从。
    其形何险怪，曾不因蓺种。
    凹凸本自然，出缩非斗缝。
    薄才难究穷，诋诃兹实恐。

梅尧臣　和永叔答刘原甫游平山堂寄
    黄土坡陁冈顶寺，青烟幂历浙西山。
    半荒樵牧旧城下，一月阴晴连屿间。
    人指废兴都莫问，眼看今古总输闲。
    刘郎寄咏公酬处，夜对金銮步辇还。

梅尧臣　和永叔晋祠诗
    并州古来称近胡，山雄气壮民足储。
    山根晋水发源处，平若皎监潜决疏。
    渐流渐急不可测，以至{左浮右虎}{左浮右虎}鸣清渠。
    岂惟俯可见毛发，况乃了了看龟鱼。
    下溉平田几百顷，稻苗{左禾右巴}稏曾不枯。
    兴亡莫问随水远，庙深草树空扶疏。
    伊君持节过其下，爱此佳趣聊停车。
    北望故城无旧物，泱漭野色连丘墟。
    已向风前听好鸟，只畏落日闻苍孤。
    晋人须识汉使美，冉冉青髯似绿蒲。

梅尧臣　和永叔郡斋闻百舌
    响舌能令百鸟羞，听时丹杏发山邮。
    春云不定雨来急，湿翅苍茫高树头。

梅尧臣　和永叔琅琊山六咏其二琅琊溪
    枯藤垂溪水已消，溪水溅溅石间乱。
    潭静鸟呼人渡时，鸟惊人语来还散。

梅尧臣　和永叔琅琊山六咏其六惠觉方丈
    松门隐者我未识，一见君诗如已奭。
    岁月任随人事迁，此身不动云生壁。

梅尧臣　和永叔琅琊山六咏其三班春亭
    林下鸣鸠坼晴杏，田间水漫春溶溶。
    使君固自足风美，时傍青山去问农。

梅尧臣　和永叔琅琊山六咏其四庶子泉
    沙穴石窦无限泉，此泉缘底名不灭。
    庶子去来多少年，依旧清心共泉洁。

梅尧臣　和永叔琅琊山六咏其五石屏路
    寻常画屏多画山，何意此山还作屏。
    峭排直上几千尺，下有石路莓苔青。

梅尧臣　和永叔琅琊山六咏其一归云洞
    洞深岂不有神物，朝朝但见云飞还。
    云收雨歇草树湿，涧下流水空潺潺。

梅尧臣　和永叔六篇其二代鸠妇言
    不如作茧依蚕蔟，以丝自裹还自足。
    与尔为妇过一生，怒即分飞同转目。
    辛勤唯雏寄鹊巢，子母生离因尔逐。
    羽毛曾未颜色衰，饮啄不计丰俭时，
    天阴辄遣呼辄归，恩情纸薄谁信之。
    朝为夫妇夕行路，世间反覆那能知。
    汲妻白母非美事，後代放此诚堪悲。

梅尧臣　和永叔六篇其六啼鸟
    提胡芦，提胡芦，
    尔莫劝翁沽美酒。公多金钱赐醇酎，
    名声压时为不朽。百舌子，
    百舌子，春泥方滑滑。
    泥虽滑滑辇道平，莫学竹鸡言易发。
    深宫许尔来报春，便是好鸟同其群。
    清声啭入君王耳，安用穿丛苦避人。
    桃李无言何所益，毕竟有谢须纷纷。
    莫以荣华长不歇，人间已见翟公门。
    安不忘危谁可贵，贵时能忆困时闻。

梅尧臣　和永叔六篇其三看花呈子华内翰
    时不选数老独嗟，鬓毛未变目未花。
    爱公深殿见桃李，长才高咏无能加。
    红英灼灼弄日色，穠艳皎皎生铅华。
    长廊重幕风不动，映柳黄莺吟未涯。
    燕衔新泥补巢缺，蜗压峻陛临角斜。
    是时唯闻鸟雀闹，尽日不听车轮哗。
    虽传此景无分到，但讶习惯犹豪夸。
    他年造物傥有意，不使龊龊居贫家。

梅尧臣　和永叔六篇其四禁中鞓红牡丹
    与公同是洛阳客，今日论年皆作翁。
    一见此花知有感，衰颜不似旧时红。

梅尧臣　和永叔六篇其五和邻几学士桃花
    深殿有春人到稀，武陵虽说昧当时。
    踌躇莫忆人间世，恐至尘中悔却迟。

梅尧臣　和永叔六篇其一详定幕次呈同舍
    苑树天边雨露匀，群公偷看锦丛新。
    眼穿欲折无由折，赏到人间不是春。

梅尧臣　和永叔内翰
    来时擘茧正探官，走马传宣夹路看。
    便鏁青春辞上合，徒知白日近长安。
    思归有梦同谁说，强意题诗只见宽。
    犹喜共量天下士，亦胜东野亦胜韩。

梅尧臣　和永叔内翰思白兔答忆鹤杂言
    醉翁在东堂，为他栽桂树。
    待将枝条与人折，忆著家中玉色兔。
    夜看明月海上来，光彩离离入庭户。
    且问常娥一借观，翁家虽有来无路。
    常娥对面几万里，不声渐渐西南去。
    是时翁生怀抱恶，却恨陆机先忆鹤。
    致令亦念眼迷离，不似傍池能饮啄。
    始忧兔饥僮失哺，又恐白毛尘土污。
    仍不如鹤有浅泉，自在引吭时刷羽。
    花前举翅鼓春风，只待公归向朝暮。
    我闻二公趣向殊，一养月中物，
    一养华亭雏。一畏奔海窟，
    一畏巢松株。我虽老矣无物惑，
    欲去东家看舞姝。

梅尧臣　和永叔内翰戏答
    从他舞姝笑我老，笑终是喜不是恶。
    固胜兔子固胜鹤，四蹄扑握长啄啄。
    任看色与月光混，只欲走飞情意薄。
    拘之以笼縻以索，必不似纤腰夸绰约。
    主人既贤豪，能使宾客乐。
    便归膏面染髭须，从今宴会应频数。

梅尧臣　和永叔桐花十四韵
    湛湛碧井水，其上有梧桐。
