<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明月已生城上头，小星光灭大星流。
    来朝放牓出宫去，何处残花转入沟。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三十七再赋
    谁人重咏大刀头，只顾长明不愿流。
    纵使西倾必东出，宁同寒水泻宫沟。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三十三庖烟
    幂历庖烟出彩油，欲通云雾未能周。
    温薪烧尽日停午，试问霏霏何处浮。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三十四省中
    汉相家人尚苦疑，不言温室树何枝。
    君今坦坦无猜忌，夸说皇居尽入诗。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三十五天上
    紫微垣里月光飞，玉佩腰间正陆离。
    天上去来知几日，蟠桃结子是归时。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其三十一紫牡丹
    叶底风吹紫锦囊，宫炉应近更添香。
    试看沉色浓如泼，不愧逢君翰墨场。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十八赐酒
    时颁光禄酒，花出汉宫墙。
    湛露承天渥，流霞落羽觞。
    近亲龙尾道，远袭雀头香。
    溺殿人谁见，终知曼倩狂。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十二诗癖
    人间诗癖胜钱癖，搜索肝脾过几春。
    囊橐无嫌贫似旧，风骚有喜句多新。
    但将苦意摩层宙，莫计终穷涉暮津。
    试看一生铜臭者，羡他登第亦何频。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十宫槐
    汉家宫殿荫长槐，嫩色葱葱芣染埃。
    天仗龙旗穿影去，钩陈豹尾拂枝来。
    青虫挂後蜂衔子，素月生时桂并栽。
    我意方向杜工部，冷淘唯喜叶新开。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十九赐书
    选来金殿尽英豪，帝笔亲承始是遭。
    就里少年唯贾谊，其间蜀客乃王褎。
    善经有意尊儒甚，推泽方知待士高。
    归付子孙传百世，深堂闲挂亦萧骚。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十六金沙花
    金有披沙得，花应不可多。
    栽培由地方，艳色与天和。
    玉座君王赏，朱栏将相罗。
    称觞千万寿，繁叶奈香何。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十七赐食
    谁言出相是山东，今日求贤欲致功。
    玉馔满盘来禁里，鹄羹分鼎下天中。
    但知恺弟酬君赐，旧讶权舆向国风。
    曾笑侏儒饱欲死，宜思薇蕨不忘忠。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十三石咏
    君王爱石丑，百孔皆相通。
    怪状一如此，补天有何功。
    匪言不可转，安得来宫中。
    女岂比柱础，莹然受磨砻。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十四逾旬
    重说已经旬，应怀独寝人。
    通宵弹玉枕，白昼拂床尘。
    几想迎雕辇，何当快倦身。
    门前车马立，疑是角生轮。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十五晨起
    月向西楼下，天光候日开。
    残星明宝监，百舌响宫槐。
    玉井传新汲，金炉换宿灰。
    黄门驰有诏，唱第许卿来。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其十一有折景福殿後酴醾花
    有鸟衔花出，清香不畏风。
    初从上林发，来过未央中。
    蔟蔟霜包密，层层玉叶同。
    谁将作美酒，醉看月生东。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其四延羲阁牡丹
    花中第一品，天上见应难。
    近署多红药，层城有射干。
    生虽由地势，开不许人看。
    天子何时赏，宫娥捧玉盘。

梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其五奉呈诸君
    参天朱阁峻，拂地柳条垂。
    太液绿波涨，建章春漏迟。
    长人执兵立，小竖插花嬉。
    但只逢人说，无由预此时。
    
    
梅尧臣　和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵其一殿幕闲兴
    宫殿深沉处，莺花烂漫时。
    关关唘清吭，蒨蒨发未蕤。
    天上春应早，人间日转迟。
    得贤如汉盛，五字变周诗。

梅尧臣　和公仪龙图戏勉
    五公雄笔厕其间，媿似丘陵拟泰山。
    岂意来嘲饭颗句，忙中唯此是偷闲。

梅尧臣　和公仪龙图小桃花
    三分春色一分休，始见桃花著树头。
    霰雪斗来如约勒，为公留作上林游。

梅尧臣　和公仪龙图新居栽竹二首
    八月竹根移要雨，逢阴便向阮家求。
    请公静听萧萧叶，斗变江南一夜秋。

梅尧臣　和公仪龙图新居栽竹二首
    都城有地谁栽竹，只见寒樗与老槐。
    闻种琅玕向新第，翠光秋影上屏来。

梅尧臣　和公仪龙图忆小鹤
    闻忆华亭双鹤雏，苍毛未变顶微朱。
    闲情且与稻粱饱，寄语休将鸡鹜驱。
    丁令再归移岁月，王褎端为约僮奴。
    主人必欲看飞舞，太液池宽肯放无。

梅尧臣　和韩钦圣学士襄阳闻喜亭
    亭栏下望汉江水，浮绿无风写镜明。
    日脚穿云射洲影，槎头摆子出潭声。
    樯帆落处远乡思，砧处动时归客情。
    使者徘徊有佳兴，高吟不减谢宣城。

梅尧臣　和韩五持国乞分道损山药之什
    不种东陵瓜，不利千畦韭。
    山药数十本，带土移野叟。
    故叶萎未醒，伤根亦何咎。
    既为君子好，岂与骚人负。
    骚人比画工，丹青出其口。
    欲分栏下苗，驰奴仍置篓。
    主人可无吝，所尚非独有。
    从兹各勤灌，肯在园蔬後。
    今虽胜曝蓄，毕意资玉臼。
    人事固已然，秘方看系肘。

梅尧臣　和韩仲文西斋闲夜有怀道损舅及予
    冬日每菪短，方爱夜漏永。
    积云寒拥斋，徘徊延月影。
    独能怀亲友，出门见参井。
    是时发清咏，笔若天骥骋。

梅尧臣　和韩子华桂花
    莫以天下桂，皆为月中物。
    犹言月有兔，野岂无狡窟。
    空山桂花多，艳色粲然发。
    樵客不知贵，奈何薪爨屈。

梅尧臣　和韩子华寄东华市玉版鮳
    客从都下来，远遗东华鮳。
    荷香开新包，玉脔识旧把。
    色絜已可珍，味佳宁独舍。
    莫问鱼与龙，予非博物者。

梅尧臣　和和之南斋画壁歌
    终南下临长安城，峻栏高槛黄金嬴。
    嵩山亦近洛阳陌，鲜车怒马一日程。
    大梁平广匝千里，不见云峰来眼底。
    其间自有高趣人，扫室呼工岩壑启。
    初疑巨灵勇擘华，不比将军能聚米。
    暗雨轻烟满室中，尘事如脂一朝洗。
    又将余力作修竹，石上数茎风撼玉。
    叶斜枝亚寒声尽，节老根狞生意足。
    何须践苔眠绿阴，然後始为嵇阮公。
    三贤歌咏已见意，舞女不须颜整簪。

梅尧臣　和胡公疏送屿师移居宝光寺
    宋日天王寺，梁时太子园。
    地犹随世变，物岂与人存。
    欲问移居意，还应避俗喧。
    相期唯有月，夜夜在高原。

梅尧臣　和淮阳燕秀才
    我官忝博士，曾昧通经术。
    前因辟书来，亦不习文律。
    循旧临学宫，虎革被羊质。
    倚席未能讲，占牍聊置日。
    朴钝既若兹，愧彼噉棘粟。
    今者登俊贤，充诏冠庭实。
    邦伯乃宗公，惟帝旧良弼。
    置醴饯以行，行行季冬月。
    骐骥入羁驾，千里终不蹶。
    惭予延荫人，安得结子韈。
    心虽羡名场，才命甘汨没。
    禄仕二十年，屡遘龙牓揭。
    在昔见麻衣，于今尽超越。
    是以对杯觞，谨严微敢忽。
    宁唯畏後生，自恨疏节骨。
    肴羞罗食案，包核备时物。
    里妇或窥观，户下红裙出。
    归应愿生男，生男付纸笔。
    乃信读书荣，况即服縵韠。
    长歌食苹诗，声淡异鸣瑟。

梅尧臣　和江邻几见寄
    清风当昼起，吹我庭下槐。
    轩轩枝上叶，碎影乱绿苔。
    左右无人声，时有啼禽来。
    啼禽感所怀，其音一何哀。
    思归无晓夕，血滴山榴开。
    曰予当是时，为之肠九回。
    江子方谪官，复有拟古才。
    远寄平淡辞，曷报琼与瓌。

梅尧臣　和江邻几景德寺避暑
    垤蚁不应雨，鸣鸢不生风。
    郁气若甑炊，初阳如火红。
    裸肤汗交流，腯体膏将熔。
    龙头费挹酌，犊鼻强遮蒙。
    常畏俗物来，去避青莲宫。
    广堂铺琉璃，高檐荫梧桐。
    廊壁画地狱，狱具镬锯舂。
    铁城何焰焰，铁床亦彤彤。
    谁知炮烙死活间，传自西域黄面翁。
    正类人世苦此热，声利役使亡西东。
    京师贵赁几椽舍，穷煎相似聒欲聋。
    屋头朝爨作饮食，枕底夕艾驱蚊虫。
    宜尔近巷江夫子，赋诗特压尘土中。

梅尧臣　和江邻几省中赏小桃
    年年二月卖花天，唯有小桃偏占先。
    初见嫩红无不喜，终知俗艳几多妍。
    邻翁已折郊园里，贵客争夸粉署边。
    可惜工夫吟向此，会须留醉牡丹前。

梅尧臣　和江邻几学士得雷殿直墨竹二轴
    昔见雷子之小篆，今见雷子之墨竹。
    节瘦已似蛟龙孙，叶暗曾无凤皇宿。
    江翁得之尤爱怜，作诗写意酬双轴。
    挂在空堂坐卧看，如玩萧萧岩畔绿。
    莫疑昏黑眼生花，松煤浓色切寒鸦。
    不问主人兼客至，明朝骑马到君家。

梅尧臣　和江邻几学士画鬼拔河篇
    蒲中古寺壁画古，昼者隋代展子虔。
    分明八鬼拔河戏，中建二旗观却前。
