<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且遗牒诉还，使用吏民爱。
    洗眼看旧书，怡然忘宇内。

梅尧臣　河南王尉西斋
    官舍古城隅，西斋何寂寂。
    种竹幽趣深，开屏翠光滴。
    青山露南墙，落日明东壁。
    危台起其傍，其隰坐可觌。
    岁暮野田空，天高霜隼击。
    更怜风月时，几弄林间笛。

梅尧臣　河南张应之东斋
    昔我居此时，凿池通竹圃。
    池清少游鱼，林浅无栖羽。
    至今寒窗风，静送枯荷雨。
    雨歇吏人稀，知君独吟苦。

梅尧臣　河阳秋夕梦与永叔游嵩避雨於峻极院赋诗及觉犹能忆记俄而仆夫自洛
    夕寝北窗下，青山梦与寻。
    相欢不异昔，胜事却疑今。
    风雨幽林静，云烟古寺深。
    揽衣方有感，还喜问来音。

梅尧臣　河阴中寨寒食
    击柝声初绝，为鱼梦已残。
    幽禽唘清晓，宿雨度余寒。
    爨火明千灶，风旗展一竿。
    归心凭社燕，自叹此微官。

梅尧臣　褐山矶上港中泊
    风恶舟难进，聊依浦里村。
    岸潮生蓼节，滩浪聚芦根。
    日脚看看雨，江心渐渐昏。
    篙师知蟹窟，取以助清樽。

梅尧臣　鹤
    何时别辽海，像啄杂庭鹍。
    去作仙人驾，来乘卫国轩。
    云中晴引唳，松上旧能言。
    但说长千岁，予非学羡门。

梅尧臣　红梅
    家住寒溪曲，梅先杂暖春。
    学妆如小女，聚笑发丹唇。
    野杏堪同舍，山樱莫与邻。
    休吹江上笛，留伴庾园人。

梅尧臣　红梅篇
    昨夜轻雷起风雨，芍药红牙竹栏土。
    南庭梅花如杏花，东家残朱涂颊醫。
    萼为裳衣蕊为组，枝为高居干为户。
    蛱蝶未生蜂未来，赤身掩敛无金缕。
    终然有子当助傅说羹，落亦不学飞燕皇后回风舞。
    此意又笑麻姑与王母，勾引何人擗麟脯，
    是非方朔谩汉武，只知此桃不知语。
    树不著口数，而今言之已莫补，
    放我浑丹凤皇羽。

梅尧臣　後园桃李花
    後园桃李花，灼灼复皎皎。
    南枝开已繁，北枝萦尚少。
    蘤萼相辉映，根本自钩绕。
    无为惊风吹，纷纷逐飞鸟。

梅尧臣　胡夫人挽歌
    已哉胡夫人，其寿七十余。
    其子哀母死，一夕髭皓如。
    髭白发亦白，长号守茅庐。
    扶棺埋吴云，来会倾市墟。
    谁复向寒月，卧冰求鲤鱼。

梅尧臣　胡公疏示祖择之卢氏石诗和之
    远州太守蓬山客，来过卢家寻怪石。
    卢家百物今已空，唯石难移留旧迹。
    埋没尚存三四分，雨淋日炙如皴皵。
    太守恻然呼健儿，荷锄秉锸争来役。
    健儿掘土不为坚，旋旋剜沙见圭隙。
    渐奇渐异人忘劳，更索更深知几尺。
    瘦峰削出嵩华骨，虚窍凿破蛟螭额。
    千指曳绳车四轮，击鼓助力归东陌。
    东陌东头湖水傍，黄泥洗尽何苍碧。
    故宅愈冷东湖喧，贵贱竞观无碍隔。
    太守自怜坚直心，爱少憎多屡遭谪。
    南至苍梧及桂林，名山遍访无穷僻。
    所宜厌惯不入眼，向此歌吟尤爱惜。
    我思永叔滁阳时，大夸古翠菱溪获。
    作诗远寄予与苏，高唱相随无节拍。
    今知贤人趣向同，玩好托情亡俗格。
    建康从事胡公疏，一见诧君如李白。
    雄才落笔泻天河，缀韵孤清仍险窄。
    入探虎穴谁为难，辞通造化方能敌　　
    殿後吾虽胆力强，独鞭疲马络无益

梅尧臣　胡武平遗牡丹一盘
    畴昔居洛阳，看尽名园花。
    临水复荫竹，艳色照彤霞。
    良友相与至，竞饮欢无涯。
    而今犹老翁，鬓发但未华。
    昨日到湖上，碧水涵蒲芽。
    此情颇已惬，薄宦非初嗟。
    况乃蒙见怜，带雨摘春葩。
    虽无向时乐，专好仍有加。

梅尧臣　花娘歌
    花娘十二能歌舞，籍甚墴°名居乐府。
    荏苒其间十四年，朝作行云暮行雨。
    格夫气俊能动人，人能动之无几许。
    前岁适从江国来，时因醼席相微语。
    虽有幽情未得传，暗絥殷勤度寒暑。
    去春送客出东城，丹中接膝已心倾。
    自兹稍稍有期约，五月连航并钓行。
    曲堤别蒲无人处，始笑鸳鸯浪得名。
    尔後频逢殊嬿婉，各恨从来相见晚。
    月下花前不暂离，暂离已抵银河远。
    青鸟传音日几回，鸡鸣归去暮还来。
    经秋度腊无纤失，爱极情专易得猜。
    前时南圃寻芳奔，小忿小胜投袂起。
    官私乘衅作威棱，督促食惶去闾里。
    萧萧风雨满长溪，一舸翩然逐流水。
    忽逢小史向城来，泣泪寄言心欲死。
    愿郎日日致青云，妾已长甘在泥滓。
    更悲恩竟不得终，世事难凭何若此。
    郎闻兹语痛莫深，天地无穷恨无已。
    我今为尔偶成章，便欲缄之托双鲤。

梅尧臣　画真来嵩
    广陵太守欧阳公，令尔画我憔悴容。
    便传仿佛在缣素，只欠劲直藏心胸。
    与我货布不肯受，此之医卜曾非庸。
    公今许尔此一节，尔只丹青其亦逢。

梅尧臣　画竹枝扇
    石上老瘦竹，忽在纨扇中。
    执之意已凉，不待摇清风。
    小节未见粉，泪痕应合红。
    日将炎暑退，畏蠹生秋虫。

梅尧臣　怀悲
    自尔归我家，未尝厌贫窭。
    夜终每至子，朝饭辄过午。
    十日九食齑，一日傥有脯。
    东西十八年，相与同甘苦。
    本期百岁恩，岂料一夕去。
    尚念临终时，拊我不能语。
    此身今虽存，竟当共为土。

梅尧臣　淮岸
    秋水刷土骨，峭瘦如老石。
    虚沙归岛屿，寒浪漱窍隙。
    下过白鱼尾，上有苍獭迹。
    平岗自相连，野箨鸣风栎。

梅尧臣　淮南遇梵才告上人因悼谢南阳畴昔之游
    久已厌宦旅，故兹归江南。
    始时遽辞邑，不及事春蚕。
    残腊犹在道，险阻固所谙。
    扁舟次淮海，喜遇释子谈。
    契阔十五年，尚谓卧岩庵。
    偶见如夙期，淹留良亦甘。
    叹逝独泫然，怀悲情岂堪。
    班班云中鸟，共看投夕岚。
    曷不念旧隐，山水唯素耽。
    我从湖上去，微爵轻子男。

梅尧臣　淮南转运李学士君锡示卷
    李氏世能诗，落落为时豪。
    汉陵唐太白，始竞二雅高。
    益端正封贺，才各倾吴涛。
    於今几代孙，手持切玉刀。
    功利既及民，又将薄风骚。
    示我照乘珠，光彩生褐袍。
    曾非贫家有，怀归徒增劳。
    神物必难秘，恐随风雨逃。

梅尧臣　淮上杂诗六首
    宿云未全敛，微雨入船疏。
    问伴失前後，暝行随疾徐。
    相亲沙上雁，自乐水中鱼。
    亭午日光透，远分林际居。

梅尧臣　淮上杂诗六首
    暗开淮水平，远见孤城出。
    出舟问舟子，遽对那能悉。
    始闻庄生台，还想观鱼日。
    果得真隐心，鱼鸟情非密。

梅尧臣　淮上杂诗六首
    轻舟晚投处，聒聒渚禽嘶。
    椽子随薪束，蔬科带土携。
    岸幽云满石，潮落蚌生泥。
    客思无憀极，唯将鲁酒迷。

梅尧臣　淮上杂诗六首
    野雁不知数，翳然川上鸣。
    曾无设罗意，空自见船惊。
    渺渺拍波去，纷纷孤屿盈。
    苦寒非塞外，霜落夜淮清。

梅尧臣　淮上杂诗六首
    漠漠昼烟披，纵横见渔艇。
    轻桡上急水，或与飞鸿并。
    鱼大钓丝微，牵随碧潭迥。
    向晚得志归，浩歌山月静。

梅尧臣　淮上杂诗六首
    舟阁下滩迟，苍黄暮滩上，
    偏愁逆水风，更驾崩沙浪。
    落日看已昏，渔灯远相向。
    夜阑天转寒，坐待潮流涨。

梅尧臣　淮阴
    天下滔滔久厌秦，英雄蛇鼠窜荆榛。
    少年豪横知多少，不及沙头一妇人。

梅尧臣　淮阴
    青环瘦铁缆，系在淮阴城。
    水胫多长短，林枝有直横。
    山夔一足走，妖鸟九头鸣。
    韩信祠堂古，谁将胯下平。

梅尧臣　淮阴侯
    功既高天下，身何不自防。
    已能成汉业，无复假齐王。
    复耻哙为伍，安知吕所忘。
    空名流未竭，淮水共汤汤。

梅尧臣　淮阴侯庙
    韩信未遇时，忍饥坐垂钓。
    归来淮阴市，又复逢恶少。
    使之出胯下，一市皆大笑。
    龙蛇忽云腾，蛭蟨岂能料。
    亡命乃为将，出奇还破赵。
    用兵不患多，所向孰敢摽。
    功名塞天地，翦刈等蒿藋。
    於今千百年，水上见孤庙。
    鹭衔葭下鱼，相呼尚鸣叫。
    高皇四海平，有酒不共釂。
    古来称英雄，去就可以照。

梅尧臣　淮雨
    两脚射淮鸣万镞，跳点起沤鱼乱目。
    湿帆远远来未收，云漏斜阳生半幅。

梅尧臣　还柳瑾秘丞诗编
    吾友苏子美，闻昔许君诗。
    子美今下世，令人重嗟咨。
    当其不得志，泥水蟠蛟螭。
    未激西海流，安可气吐霓。
    吴洲逢朱鳖，腹有百碧遗。
    他时使我观，我观颜忸怩。
    便欲焚笔砚，奈何难争驰。

梅尧臣　还文雅师书帙
    编绝不加新，于今十二春。
    绿窗重展目，静几勿生尘。
    岂爱吾庐日，终将道者亲。
    莫嫌同刺字，漫灭看难真。

梅尧臣　还吴长文舍人诗卷
    松液化茯苓，又因为琥珀。
    遇物必得形，毛发曾不隔。
    君子亦豹变，其文蔚可觌。
    今者逢吴侯，满腹贮经籍。
    喷吐五色霓，自堪垂典册。
