<!-- { "loadSidebar": true } -->
    始号为皇帝，立语已超旷。
    意将愚黔首，衅起危博浪。
    其後同玉玺，不随骊山葬。
    今蓄於君家，徒尔资奇尚。
    物以用为珍，异时皆似妄。

梅尧臣　鹿
    群处空山中，迹在深松下。
    周穆得同狼，秦人指为马。
    惊顾远世网，脱质去田野。
    谁思充腶修，自是无全者。

梅尧臣　路咏
    五里十里销磨尽，千蹄万蹄来往踪。
    古今不是不经历，踏破青山重复重。

梅尧臣　路中月夕登霁景台与唐英话别
    风枝不动月光午，况是高台过新雨。
    吴客方思千里归，不负洛阳尘与土。
    到时水落鳜鲈肥，香稻初炊鱠红缕。
    休言羊酪敌蓴羹，我亦长吟念东楚。
    平胡马嘶谁可留，去去相望富春渚。

梅尧臣　吕大监饷鮦鱼十尾
    日暖杨花四散开，江边鮦鱼无数来。
    伊鲂洛鲤不堪忆，丙穴漾陂何可咍。
    贺监休思镜湖去，应知李白跨鲸回。

梅尧臣　吕晋叔著作遗新茶
    四叶及王游，共家原坂岭。
    岁摘建溪春，争先取晴景。
    大窠有壮液，所发必奇颖。
    一朝团焙成，价与黄金逞。
    吕侯得乡人，分赠我已幸。
    其赠几何多，六色十五饼。
    每饼包青蒻，红签缠素檾。
    屑之云雪轻，啜已神魄惺。
    会待嘉客来，侑谈当昼永。

梅尧臣　吕缙叔云叔嘉僧希用隐居能谈史汉书讲说邀余寄之
    奈苑谈经者，兰台著作称。
    吾儒不兼习，尔学若多能。
    每爱前峰好，闲穿弊屐登。
    定将修史笔，添传入高僧。

梅尧臣　吕山人同荆供奉见过
    街上春泥踏始开，山人忽同供奉来。
    老奴行迟报我晚，怒气欲拔庭中槐。
    闻说道心调伏久，等闲休要起嫌猜。

梅尧臣　吕寺丞家膳
    春雨薄无泥，野苗青入俎。
    深堂开画图，飞鸟惊寒渚。
    名笔今寂寥，嘉宾竞推许。
    主人何太勤，不异具鸡黍。

梅尧臣　洛阳牡丹
    古来多贵色，殁去定何归。
    清魄不应散，艳花还所依。
    红栖金谷妓，黄值洛川妃。
    朱紫亦皆附，可言人世稀。

梅尧臣　马殿丞通判密州
    晨装辞北阙，怀绂贰东侯。
    地本全齐胜，风仍变鲁优。
    危帆淮上去，古木海边秋。
    相送江潭客，曾同十载游。

梅尧臣　马都官行之惠黄柑荔枝醋壶
    染霜胡甘熟，烘日荔枝美。
    橘柚未为精，葡萄安可拟。
    郭生始能赞，魏文何谬比。
    二果皆世珍，乃遗及贱士。
    而复副醇醢，或乞自诸己。
    岂唯享远味，终得为直矣。

梅尧臣　马秘书始约同行久而未至因以寄
    渡江落我前，入汴居我後。
    日日是南风，时时为回首。
    逢船一借问，远棹见来否。
    明朝傥相及，闲步河堤柳。

梅尧臣　马判官归阙
    与君归洛阳，仕宦颇相偶。
    荏苒迁岁时，徘徊乐文酒。
    今归已及瓜，为赠聊折柳。
    亦将随计书，惨别宁嗟久。

梅尧臣　麦门冬内子吴中手植甚繁郁罢官移之而归不幸内子道且亡而兹草亦屡
    香草叶常碧，本生岩涧边。
    佳人昔所爱，移植堂阶前。
    自吴北归梁，复以盆盎迁。
    佳人路中死，此草未忍捐。
    与我日憔悴，根不通下泉。
    勤勤为浇沃，稍见萌颖鲜。
    终当置坟侧，长茂松柏埏。

梅尧臣　卖鹿角鱼
    水中龙，角而足。海小鱼，角矗矗。
    不拟龙，乃拟鹿。譬彼蜗，抗茧犊。
    渍以咸卤久且醭，时卖都市参鼎餸。
    此人何苦厌猪羊，甘尔臭味不饱腹。
    
    漫书
    蒲葵两钱扇，漫写未嫌轻。
    老媪持将去，无端色不平。

梅尧臣　毛君宝秘校将出京示予诗因以答之
    古城踏成谷，不见人马踪。
    古人岂不行，旧迹岂不重。
    从何求故步，往返自憧憧。
    观君百篇诗，善画人形容。
    毫发无不似，落笔任横纵。
    曷如握明镜，物物目所逢。
    赠以东南归，掷去手中筇。

梅尧臣　茂芝上人归姑苏
    身衣竺乾服，手援牺氏琴。
    繁声不愿奏，古意一何深。
    晏景托孤艇，倦飞还旧林。
    阖闾城下寺，几里认钟音。

梅尧臣　梅花
    已先群木得春色，不与杏花为比红。
    薄薄远香来涧谷，疏疏寒影近房栊。
    全枝恶折憎邻女，短笛横吹怨楚童。
    坠萼谁将呵在鬓，蕊残金粟上眉虫。

梅尧臣　梅花
    似畏群芳妒，先春发故林。
    曾无莺蝶恋，空被雪霜侵。
    不道东风远，应悲上苑深。
    南枝已零落，羌笛寄余音。

梅尧臣　梅花
    江南腊月前溪上，照水野梅多少株。
    艳薄自将同鹄羽，粉寒曾不逐蜂须。
    桃根有妹犹含冻，杏树为邻尚带枯。
    楚客且休吹玉笛，清香飘尽更应无。

梅尧臣　梅雨
    三日雨不止，蚯蚓上我堂。
    湿菌生枯篱，润气醭素裳。
    东池虾蟆儿，无限相跳梁。
    野草侵花圃，忽与栏干长。
    门前无车马，苔色何苍苍。
    屋後昭亭山，又被云蔽藏。
    四向不可往，静坐唯一床。
    寂然忘外虑，微诵黄庭章。
    妻子笑我闲，曷不自举觞。
    已胜伯伦妇，一醉犹在傍。

梅尧臣　扪虱得蚤
    兹日颇所惬，扪虱反得蚤。
    去恶虽未殊，快意乃为好。
    物败谁可必，钝老而狡夭，
    穴蚁不囓人，其命常自保。

梅尧臣　猛虎行
    山木暮苍苍，风凄茆叶黄。
    有虎始离穴，熊罴安敢当。
    掉尾为旗纛，磨牙为剑鋩。
    猛气吞赤豹，雄威蹑封狼。
    不贪犬与豕，不窥藩与墙。
    当途食人肉，所获乃堂堂。
    食人既我分，安得为不祥。
    麋鹿岂非命，其类宁不伤。
    满野设羋网，竞以充圆方。
    而欲我无杀，奈何饥馁肠。

梅尧臣　孟夏二日通判太博惠庭花二十枝云是手植因以为答
    前日已春尽，夏卉抽嫩青。
    唯君所植花，余红犹满庭。
    常惜畏景逼，赠未及飘零。
    欲插为之醉，但惭发星星。

梅尧臣　梦登河汉
    夜梦上河汉，星辰布其傍。
    位次稍能辩，罗列争光芒。
    自箕历牛女，与斗直相当。
    既悟到上天，百事应可详。
    其中有神官，张目如电光。
    玄衣乘苍虬，身佩水玉璫。
    丘蛇与穹鳖，盘结为纪纲。
    我心恐且怪，再拜忽祸殃。
    臣实居下土，不意涉此方。
    既得接威灵，敢问固不量。
    有牛岂不力，何惮使服箱。
    有女岂不工，何惮缝衣裳。
    有斗岂不柄，何惮挹酒浆。
    卷舌不得言，安用施穹苍。
    何彼东方箕，有恶务簸扬。
    唯识此五者，愿言无我忘。
    神官呼我前，告我无不臧。
    上天非汝知，何苦诘其常。
    岂惜尽告汝，於汝恐不庠。
    至如人间疑，汝敢问於王。
    扣头谢神官，臣言大为狂。
    骇汗忽尔觉，残灯荧空堂。

梅尧臣　梦登天坛
    夜梦登天坛，坛上两仙人。
    来时乘白凤，去时乘白麟。
    我问不我语，飒飒山中雨。

梅尧臣　梦睹
    闭目光不扬，梦睹良亦审。
    既非由目光，所见定何禀。
    白日杳无朕，冥遇尝在寝。
    此恨不可穷，悲泪空流枕。
    
    【卷13】

梅尧臣　梦感
    生哀百十载，死苦千万春。
    何为千万春，厚地不复晨。
    我非忘情者，梦故不梦新。
    宛若昔之日，言语寻常亲。
    及寤动悲肠，痛送如刮鳞。

梅尧臣　梦故府钱公
    故相方来梦，分明接座隅。
    只知冠剑是，不道死生殊。
    西府看如旧，东山咏久徂。
    遽然兴寤叹，不觉泪沾须。

梅尧臣　梦过三陵
    梦过汉陵间，秋风石马闲。
    当年侍臣泪，泣尽向三山。

梅尧臣　梦後得宋中道书
    宵梦宋子语，昼得宋子书。
    书意与梦语，曾不异往初。
    昔我遭家难，逢子亦在庐。
    我南君大梁，千里非隔疏。
    念处天地中，天地犹一车。
    日月为两毂，星辰随徐徐。
    昼夜转不已，载之将焉如。
    冉冉趋死乡，万古曾无余。
    其间乃有梦，觉实梦何虚。
    何虚亦何实，及尽皆同墟。
    身世既若此，合离休叹诸。

梅尧臣　梦後寄欧阳永叔
    不趁常参久，安眼向旧溪。
    五更千里梦，残月一城鸡。
    适往言犹是，浮生理可齐。
    山王今已贵，肯听竹禽啼。

梅尧臣　梦觉
    夕梦多梦之，觉来遂成忆。
    忆子生平时，事往无一得。
    信若此梦寐，岂不见颜色。
    复存来告言，言虚音匪默。
    是觉曷为真，觉梦可以惑。

梅尧臣　梦同诸公饯仲文梦中坐上作
    已许郊间陈祖席，少停车马莫催行。
    刘郎休恨三千里，樽酒十分听我倾。

梅尧臣　梦与公度同赋藕华追录之
    吴王旧宫阙，水殿芙蓉披。
    浊泥留玉骨，疑是葬西施。
    西施魂不灭，娇艳葬清池。

梅尧臣　蜜
    燕衔芹根泥，蜂掇花上蕊。
    带雨两股飞，所取日能几。
    调和露与英，凝甘滑於髓。
    天寒百虫蛰，割房霜在匕。
    燕已成雏归，蜂忧冻馁死。
    乃见万物心，多为造化使。

梅尧臣　勉裴如晦
    裴侯失婴儿，心肠如焚煎。
    爱玩白玉玦，坠地不复全。
