<!-- { "loadSidebar": true } -->
梅尧臣　绝句五首
    葑田青仄博弈局，岛树墨榲烟雨图。
    已去杨州百余里，回头还隔几重湖。

梅尧臣　绝句五首
    虾蟆嚎沫为科斗，蜾舏衔虫化细腰。
    蠹穴荒陂有多少，乾风湿雨各飞跳。

梅尧臣　郡阁阅书投壶和呈相国晏公
    较量人世无穷乐，罗列平生未见书。
    聊奉投壶祭征虏，休言系剑马相如。
    画楼晚去闻寒角，缥帙看来落蠹鱼。
    日获诲言皆旧学，不惭贫贱带经锄。

梅尧臣　开封古城阻浅闻永叔丧女
    去年我丧子与妻，君闻我悲尝俛眉。
    今年我闻君丧女，野岸孤坐还增思。
    思君平昔怜此女，戏弄膝下无不宜。
    昨来稍长应慧黠，想能学母粉黛施。
    几多恩爱付涕泪，洒作秋雨随风吹。
    风吹北来沾我袂，哀乐相恤唯己知。
    自古寿夭不可诘，天高杳杳谁主之。
    以道为任自可遣，目前况有宁馨儿。

梅尧臣　看山寄宋中道
    前山不碍远，断处吐尖碧。
    研青点无光，淡墨近有迹。
    前林横白云，复与後岭隔。
    孤舟川上人，引望不知夕。
    安得老画师，写寄幽怀客。

梅尧臣　亢阳和欲行舟者
    春秋书闵雨，乃见先王制。
    有意在黎民，山川无不祭。
    今者望云霓，青天绝纤翳。
    为坛割舒鴈，盘血陈水沬。
    于时颇精虔，奠爵必亲涗。
    向夕有微阴，扫然还复霁。
    吾闻先儒言，阳骄不能闭。
    此时系穹昮，己力安所诣。
    宣王云汉诗，曾不鉴上帝。
    恨无妔荡舟，空自思跃蝕。

梅尧臣　考试毕登铨楼
    春云浓淡日微光，双阙重门耸建章。
    不上楼来知几日，满城无算柳梢黄。

梅尧臣　客郑遇昙颖自洛中东归
    禅衣本坏色，不化洛阳尘。
    独有烟霞染，况将山水亲。
    西风入关戍，宿雨过城闉。
    谁羡飘然迹，吾车亦已巾。

梅尧臣　孔子庙震
    霹雳下虚殿，破楹非梦凶。
    昔尝瞻画衮，今实见升龙。
    隐隐雷声散，疏疏雾气从。
    予知仲尼庙，不是蓄乖慵。

梅尧臣　哭孙明复殿丞三首
    鲁国先生殁，夷门吉士哀。
    因谗君席远，时赙帝恩该。
    寂寞蒿宫启，悠扬茜旐回。
    昔贤皆不免，松下作寒灰。

梅尧臣　哭孙明复殿丞三首
    旧业居东岱，中年谒紫庭。
    要涂无往迹，至死守残经。
    诏许求遗稿，朋邻与葬铭。
    世人无怪我，涕泪为之零。

梅尧臣　哭孙明复殿丞三首
    自古春秋学，皆知不可过。
    生前恩礼少，殁後蔗章多。
    妻子将焉托，田园有几何。
    汶阳秋树里，黄鸟谩听歌。

梅尧臣　哭王几道职方三首
    前罢邯郸守，孤高与世违。
    青云旧知在，白首故园归。
    既没无儿女，元贫只帐帏。
    平生洛阳友，从此更应稀。

梅尧臣　哭王几道职方三首
    我今过五十，万事日消磨。
    熟识世间寡，故交泉下多。
    叶秋知易陨，松耐竟如何。
    尝亦悲前哲，荒坟野鼠窠。

梅尧臣　哭王几道职方三首
    得君音信近，安稳在缑山。
    不是国医误，宁辞蜀道艰。
    终然有修短，犹免历间关。
    便作千秋别，沾襟涕泪班。

梅尧臣　哭笑鸟
    日月转入地，星辰蔽重云。
    夜色晦若漆，怪禽巢未焚。
    其音哭且笑，哀乐讵能分。
    方哭且笑时，曾莫有以群。
    哭为何所悲，笑为何所闻。
    了不预人事，吉凶谁复云。

梅尧臣　哭尹师鲁
    谪死古来有，无如君甚冤。
    文章不世用，器业欲谁论。
    野鸟灾王傅，招辞些屈原。
    平生洛阳友，零落几人存。

梅尧臣　哭尹子渐
    故人河内守，昨日报已亡。
    同气泣上党，悲风生太行。
    曩为众所惜，今复人共伤。
    阮籍本真率，感慨寿不长。

梅尧臣　苦热
    赤日若射火，林风不动梢。
    羸汗尚流沛，冠服岂堪包。
    贵人谅有禀，惯习非强教。
    窃观行车马，坌荡剧煨炮。
    宁思山中人，石泉浸两骹。

梅尧臣　苦雨
    秋空几旬雨，四海低鹏翮。
    昼不见日精，夜不见月魄。
    洒尽天汉流，蒸烂女娲石。
    涂潦将埋轮，牛马困负轭。
    群虫无土蛰，百果就枝坼。
    安能诛阴虬，坐使天地辟。

梅尧臣　昆阳城
    试看昆阳下，白骨犹衔镞。
    莫愿隍水头，更添新鬼器。

梅尧臣　腊脯
    畋猎得封兽，割鲜为腶修。
    易甘非爱日，不败任经秋。
    可用资宾豆，何妨鄙荐{左月右肃}。
    考之新月录，美脆胜庖牛。

梅尧臣　腊脯
    南冈深竹养，下有鹧鸪鸣。
    破腊初挑箘，夸新欲比琼。
    荐盘香更美，案酒味偏清。
    马援当时见，曾将禹贡评。

梅尧臣　腊酒
    汲井辘轳鸣，寒泉碧瓮盛。
    欲为三伏美，方俟十旬清。
    梦忆黄公舍，徒闻韦氏名。
    熟时梅杏小，独饮效渊明。

梅尧臣　腊日出猎因游梅山兰若
    我与二三骑，争驰孤戍旁。
    逐麋逢野寺，息马据胡床。
    鹰想支公好，人思濡上狂。
    归来何薄暮，烟火照溪光。

梅尧臣　腊日雪
    风毛随校腊，浩浩古原沙。
    寒竹弓声健，阴藏兔径赊。
    马头迷玉勒，鹰背落梅花。
    少壮心空在，悠然感岁华。

梅尧臣　来梦
    忽来梦我，于水之左，
    不语而坐。忽来梦余，
    于山之隅，不语而居。
    水果水乎，不见其逝。
    山果山乎，不见其途。
    尔果尔乎，不见其徂。
    觉而无物，泣涕涟如，
    是欤非欤。

梅尧臣　来上人归宣城兼柬太守孙学士
    李白不厌昭亭山，看尽飞鸟云独闲。
    我今相送一怀想，想在谢公窗户间。

梅尧臣　莱宣遗酒
    白日对芳树，静夜爱明月。
    我饮虽不多，杯杓安可阙。
    破屋有空岳，冷灶无黔突。
    投餐闻韩辱，乞食使陶讷。
    鉴此不求人，终身其镂骨。
    傥有佳客过，未免贳袍笏。
    风从东南来，语向西北发。
    西北多凤雏，枝间报清越。
    玉壶盛晓露，赠置醉莫歇。
    却少可饮人，为告月休没。

梅尧臣　览显忠上人诗
    昔读远公传，颇闻高行僧。
    庐山将欲雪，瀑布结成冰。
    寻迹数百载，历危千万层。
    师来笑贾岛，任教飞片落杯中。
    晓来城郭遮无路，阮籍驱车莫叹穷。

梅尧臣　老马
    吴人惜燕骏，燕马卧吴家。
    毛骨从前贵，关山欲去赊。
    草深闲楚泽，力尽忆胡沙。
    御史乘来久，时逢避路騧。

梅尧臣　老牛陂
    吴牛行欲老，汉马焉得肥。
    筋力不可恃，游子当念归。

梅尧臣　乐椽自淮南回示新诗
    淮南历览还宣城，囊多嘉句何冰清。
    入门先叫十年兄，袖中大卷持来评。
    我虽暗愚眼不盲，要识合如刘长卿。
    举头不言笑且惊，此兄议论颇称情。
    我亦感君知我名，阮籍从呼作老兵。

梅尧臣　雷秘校入阙拟官时将登舟过辇下
    与君先後发，同走向凉华。
    羡跃青骊去，将乘乌榜赊。
    著鞭辞宿雨，渡水踏春沙。
    闻道求为县，应当学种花。

梅尧臣　雷太简遗蜀鞭
    蜀道山之峭壁兮，如快刀一削平无痕。
    其间春雷惊龙走，竹根迸石垂虺尾，
    骨节瘦密风霜吞。野夫采之缒悬蔓，
    分寸脱死持还奔。他人不可得此物，
    乃重太守公侯孙。献来一钱不肯要，
    只乞斗抱归村。太守立性岂谄贵，
    将赠故人唯义存。我骑瘦马固莫称，
    破鞯烂辔沙尘昏。明日试趋君门，
    孰不怪视窃笑言。

梅尧臣　雷逸老以仿石鼓文见遗因呈祭酒吴公
    石鼓作自周宣王，宣王发愤搜岐阳。
    我车我马攻既良，射夫其同弓矢张。
    舫舟又渔缚鱮鲂，何以贯之维柳杨。
    从官执笔言成辛，书在鼓腰镌刻臧。
    历秦汉魏下及唐，无人著眼来形相。
    村童戏坐老死丧，世复一世如鸟翔。
    唯闻元和韩侍郎，始得纸本歌且详。
    欲以毡苞归上庠，大官媕阿驰肯将。
    传至我朝一鼓亡，九鼓缺剥文失行。
    近人遇见安碓床，亡鼓作臼刳中央。
    心喜遗篆犹在傍，以臼易臼庸何伤。
    以石补空恐舂梁，神物会合居一方。
    雷氏有子胡而长，日模月仿志暮强。
    聚完辨舛经星霜，四百四十飞凤皇。
    书成大轴绿锦装，偏斜曲直筋骨藏。
    携之谒我巧趋跄，我无别识心旁徨。
    虽与乃父非故乡，少与乃父同杯觞。
    老向太学鬓已苍，乐子好古亲缣箱。
    谁能千载师史仓，勤此冷淡何肝肠。
    而今祭酒裨圣皇，五经新石立两廊。
    我欲效韩非痴狂，载致出关无所障。
    至宝宜列孔子堂，固胜朽版堆屋墙。
    然须雷生往度量，登车裹护今相当。
    诚非急务烦纪纲，太平得有朝廷光。
    山水大字辇已尝，於此岂不同粃糠。
    海隅异兽乘舟航，连日道路费刍粮。
    又与兹器殊柔刚，感慨作诗聊激昂。
    愿因谏疏投皂囊，夜观奎壁正吐芒。
    天有河鼓亦焜煌，持比负鼎干成汤。

梅尧臣　泪
    平生眼中血，日夜自涓涓。
    泻出愁肠苦，深於浸沸泉。
    红颜将洗尽，白发亦根连。
    此恨古皆有，不须愚与贤。
    
    【卷12】

梅尧臣　梨花
