<!-- { "loadSidebar": true } -->
    掇星星若珠，光彩出屋漏。
    秋收万种田，作酒日为寿。
    亦有千里归，锦衣行白昼。

梅尧臣　寄题南陵息亭蕖阁
    竹里有清馆，寺中多藕花。
    日光穿岸脚，水影射檐牙。
    柱穴蜂归响，炉檀火过窊。
    已知民讼息，漉酒费巾纱。

梅尧臣　寄题千步院兼示謓上人
    郊郭山林有美处，皆为释子所栖托。
    高闲不与时俗侵，寂静岂唯鱼鸟乐。
    朝望平田插稻苗，暮看西村收雨脚。

梅尧臣　寄题沈比部江州齐云楼
    远目不高不可极，朱楼要与浮云齐。
    江流万古平泱莽，山雨一过寒凄迷。
    贾客樯下望吹笛，渔郎浦前看断霓。
    佽飞射蛟水花伏，高士种柳烟条低。
    群雁有时至自北，洪潮到此不更西。
    君家隐侯有八咏，风雅未尽留人题。

梅尧臣　寄题石埭权县乐尉碧澜亭
    遥知溪上亭，秋水瀥泠泠。
    云影无时翠，岚光到底清。
    危楼喧晚鼓，惊鹭起寒汀。
    聊作渊明饮，临流酒易醒。

梅尧臣　寄题时上人碧云堂
    望望佳人来，未来云已暮。
    当时千里恨，不独看云故。
    何此启虚堂，定知吟秀句。
    还会古人心，古人非特赋。

梅尧臣　寄题苏子美沧浪亭
    闻买沧浪水，遂作沧浪人。
    置亭沧浪上，日与沧浪亲。
    宜曰沧浪叟，老向沧浪滨。
    沧浪何处是，洞庭相与邻。
    竹树种已合，鱼蟹时可缗。
    春羹芼白菘，夏鼎烹紫蓴。
    黄柑摘霜晚，香稻炊玉新。
    行吟招隐诗，懒戴醉中巾。
    忧患两都忘，还往谁与频。
    昨得滁阳书，语彼事颇真。
    曩子初去国，我勉勿迷津。
    四方不可之，中土百物淳。
    今子居所乐，岂不远埃尘。
    被发异泰伯，结客非春申。
    莫与吴俗尚，吴俗多文身。
    蛟龙刺两股，未变此遗民。
    读书本为道，不计贱与贫。
    当须化闾里，庶使礼义臻。

梅尧臣　寄题西洛致仕张比部静居院四堂
    张侯归静居，堂宇结四隅。
    堂中何所有，书画罗签厨。
    四堂各异名，名异义亦殊。
    夷心与会真，内以道德娱。
    清白及金兰，外为子孙模。
    西南夜落蟾，东北朝生乌。
    天门风相通，盛衰理可无。
    蒨尔松桧树，间之花石株。
    雨晴气候佳，邻里或来俱。
    遭摘班林笋，共持香粳盂。
    饭毕循径行，不使僮仆扶。
    所至旧衣坐，遍历日过晡。
    时遇园果熟，甘浆而粉肤。
    就枝掇鲜美，咀味销冰酥。
    以此乐岁月，岂是忘形躯。
    礼法不我弃，劳吝不我纡。
    上不媿二疏，下不泛五湖。
    自有逍遥趣，幸世遭唐虞。

梅尧臣　寄题徐都官新居假山
    太湖万穴古山骨，共结峰岚势不孤。
    苔径三层平木末，河流一道接墙隅。
    已知谷口多花药，只欠林间落狖鼯。
    谁侍巾鞋此游乐，里中遗老肯相呼。

梅尧臣　寄题阳武宰王安之庆丰亭
    官为人父母，身自奉其亲。
    结宇後园中，散步以怡神。
    寒温适所适，朝夕馈尔珍。
    诸孙同在傍，嬉戏情各均。
    庭下香草秀，梁中乳鸟驯。
    乳鸟名日乌，反哺岂不仁。
    香茶名曰兰，相袭使之纫。
    二物已可知，百里风俗淳。

梅尧臣　寄题杨敏叔虢州吏隐亭
    贤哉虢略君，守虢事颇简。
    有亭後园中，登览早至晚。
    了了松柏关，气象入醉眼。
    花草发琐细，禽鸟蹄睍睆。
    竟日人不来，亦莫去杯盏。

梅尧臣　寄题郢州白雪楼
    楚之襄王问於宋玉，玉时对以郢中歌。
    歌为白雪阳春曲，始唱千人和，
    再唱百人逐。至此和者才数人，
    乃知高调难随俗。後来感慨起危楼，
    足接浮云声出屋。中古客应无，
    怊怅鲲鱼孟诸宿。楼倾复构春又春，
    酒泻琉璃烹锦鳞。青山绕栏看不尽，
    眼穿荡桨石城人。去知何在，
    寒花雨歛自生嚬。今闻太守新梁栋，
    试选清喉可动尘。

梅尧臣　寄题张光禄荣佚堂
    疏氏昔二傅，张氏今两卿。
    相去千余载，能与同令名。
    亦尝便侍从，况有冰玉清。
    山怀山东业，力制河北兵。
    云烟忽起晦，日月不得明。
    白首无所为，脱身吴楚城。
    七十还印绶，不以名教轻。
    葺堂读旧书，时出郊郭行。
    水边观游鱼，树底爱啼莺。
    适逢野老语，复问农人耕。
    纷纷世上士，车马无此情。

梅尧臣　寄题张令阳翟希隐堂
    每读陶潜诗，令人忘世虑。
    潜本太尉孙，心远迹亦去。
    不希五斗粟，自种五株树。
    旷然箕山情，复起濠上趣。
    今时有若此，我岂不怀慕。

梅尧臣　寄题知仪州太保蒲中书斋
    中条插远近，黄河泻直斜。
    蒲坂之城在其涯，渠渠碧瓦十万家。
    官商工农共扰扰，侯独理斋窗照纱。
    侯方守边听胡笳，满屋蓄书凡几车。
    他年不按清商乐，亦莫学种东陵瓜。
    老系战马向庭下，厨架整娖斋签牙。
    朝闻鸣鸡夕闻鸦，眼昏秋匣生铜花。
    儿孙诵习且盈耳，客来休论常山蛇。

梅尧臣　寄题终守园池
    老柏麝不食，古色侵青冥。
    浅沼龙不入，秋水生浮萍。
    屋屡圬垩几太守，壁上彪蔚遗丹青。
    黑石镌辞涩如棘，今昔往来人不识。
    酸睛欲抉无声形，既不可问不可听。
    悬泉泻窦昼未停，飞玉贮蓝光入屏。
    苞潭梁岛甲癸丁，蔓刺交缀垂组綎。
    苍官屭槐朋在庭，风虫日鸟声嘤咛。
    卉葩木菓黏枝条，集台脱热昏痾醒。
    樊文韩诗怪若是，径取一二传优伶。
    仍寄河东薛太守，更与斟酌无闲扁。

梅尧臣　寄题周效美琨瑶洞
    仙人采玉驱雄龙，列山剖璞青腔空。
    因邃为堂曲为室，石乳溜壁光玲珑。
    僲归龙去草树草，蔽翳不复人踪通。
    指疆买墅下峰下，洗斸务欲险怪穷。
    蛇鳞鹿迹尚莫到，安问樵老诸牛童。
    古今未得君独得，万景付与由天公。
    何当归来敛头角，任从宝气生白虹。
    阴溪浅水菖蒲绿，下有虾蟆双眼红。
    及时佐酒斫两股，勿使更入明月中。

梅尧臣　寄题周源员外衢州萃贤亭
    昨朝江南客，语子川上亭。
    有时飞雨来，不见前山青。
    卉萼人未识，鸟响日可听。
    既将迟贤者，无使童仆扃。

梅尧臣　寄题朱表臣职方真州新园
    青葱江上树，杳蔼宫前道。
    道侧有新园，园中无恶草。
    松陇方在望，茅屋闻已考。
    朝廷正急才，何得言归老。

梅尧臣　寄题资州钱固秀才道胜堂
    醮坛旧山下，高卧一儒生。
    有室罗经籍，无心取组缨。
    芋肥收岁计，柑熟摘霜晴。
    暂向京都见，添书入蜀城。

梅尧臣　寄天台梵才上人
    常观月从东海出，想照石桥旁畔人。
    试问当年与今日，清光不改只如新。

梅尧臣　寄王江州
    休嗟谪官去，山根胜穷边。
    当职言无隐，他时事好还。
    何尝闻堠火，唯是对烟烟。
    渐到盆城否，犹期信可传。

梅尧臣　寄维阳许待制
    当时永叔在杨州，中秋待月後池头。
    约公准拟与我敌，是夜二雄利矛。
    我时小却避其锐，风愁雨怛常娥羞。
    主人持出紫石屏，上有杅魄桂树婆娑而枝虬。
    作诗夸诧疑天公，爱惜光彩向此收。
    四坐稽颡叹辩敏，文字响亮如清球。
    更後数日我北去，相与送别城门楼。
    谁知康成能饮酒，一饮三百杯不休。
    鸡鸣各自便分散，山光寺侧停画舟。
    我来谒公公未起，卧索大白须扶头。
    而今倏忽已八载，公领府事予居忧。
    欧阳始是玉堂客，批章草诏传星流。
    问公可忆羊叔子，虽在军中常缓带而轻裘，
    寄声千里能信不。

梅尧臣　寄渭州经略王龙图
    儒将一临塞，虏尘无犯边。
    卷旗瞻汉地，收马入胡天。
    练卒朝营鼓，鸣筝夜峡泉。
    遥知玉关路，烽火不须传。

梅尧臣　寄渭州经略王龙图
    西城橐驰来驾兰，入贡美玉天可汗。
    萧关夜开月团团，弹筝古峡鸣哀湍。
    前将军，不擐甲，
    取大官。今将军，
    能抚士，尚盘桓。
    河西五郡兵气完，骏马跃栈无箭瘢。
    我嗟乘劣不受鞍，焉得乞与都人看。

梅尧臣　寄渭州刘太保求市堪乘稳駃马
    有马齿加疲且劣，欲求中驷问将军。
    为言身老趋朝熟，只要驯良不挠群。

梅尧臣　寄文鉴大士
    读书夜寂冷无火，卷卷逐成摇膝吟。
    始忆高僧将偈去，安知古寺托云深。
    寒堂正睡远钟发，野鸟乱鸣残月沉。
    明日呼儿整篮辺，欲烦重过小溪阴。

梅尧臣　寄汶上
    大第未尝身一至，人猜巧宦我应非。
    弹冠不读先贤传，说剑休更短後衣。
    瘦马青袍三十载，故人朱毂几多违。
    功名富贵无能取，乱石清泉自忆归。

梅尧臣　寄西京通判宋次道学士
    当时交友都无几，欲问懽娱亦异今。
    花接上林新木变，水分清洛旧池深。
    嵯峨嵩色云常在，窈窕宫墙草又侵。
    修竹千竿白家寺，昔年题处可能寻。

梅尧臣　寄谢开封宰薛赞善
    予生多不偶，事事相与背。
    适从平川役，乃遇河决溃。
    舟胶在中野，寸步使心痗。
    谁知赤县尹，勤恤每外内。
