<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文符饬亭长，寇盗虞鼠辈。
    仍能馈饼饵，童稚仰所赉。
    今又置酒壶，惠问亦已再。
    令我清夜饮，是夕值月晦。
    独酌效谪僲，而复无影对。
    如何亡情游，似亦有世态。
    家人诚可同，况我昨丧配。
    虽曰预朝裾，左右无粉黛。
    兀然唯书史，旧学厌琐碎。
    欲探文字工，下笔语多碍。
    却思君西斋，新治虚可爱。
    燕坐禽鸟寂，吟哦簿书退。
    此乐吾未如，区区劳覆载。

梅尧臣　寄谢师直
    忆同仲春月，冒雨过穰亭。
    聊酌山酒别，独吟夜灯青。
    明朝上岭路，群岫张云屏。
    忽入川谷秀，固非平生经。
    绿竹间红萼，紫藤垂千扃。
    春塘水决决，野老发星星。
    田父相与至，里言尚可听。
    始闻丹砂岑，遂识五垅形。
    傍瞻禹汤迹，竞信庙貌灵。
    邀我陟巉巉，宿雾方冥冥。
    暗沾衣裘湿，时袭草木馨。
    栋宇敞绝顶，牲酒列幽亭。
    竹杯占祸福，巫锦醉一咛。
    日晏别云外，月出至近垧。
    仆夫疲不进，鞭策无暂停。
    我马忽颠坠，君心同鷚鴒。
    再驾体无伤，扣关烛已荧。
    自兹期莫逆，未契心所铭。
    匆匆操行袂，泛泛如水萍。
    今来各一方，安得且醉醒。

梅尧臣　寄新安通判钱学士
    昔人言访舟，江水赋清泚。
    冬春常一色，深浅皆见底。
    崖日半寒潭，澄明动朱鲤。
    君怀素已高，尘虑都应洗。

梅尧臣　寄许越州
    开元冠盖里，无若贺知章。
    乞得镜湖水，洗出明月光。
    行坐镜与月，身衣羽人裳。
    心存黄庭经，目视白鸟行。
    岁时忽已古，高韵抗彭庄。
    今闻许子春，来守稽山傍。
    稽山风月在，镜水菰蒲长。
    腊市开梅萼，霰雪凌早芳，
    卧龙生茗舌，鼓角催新阳。
    焙边可以啜，树间可以觞。
    贺老於当日，必定无此尝。
    唯有李白诗，酒船芙蓉香。
    安得效白也，剩载借艅艎。
    与君同醉翁，智虑收肝肠。

梅尧臣　寄许主客
    昨日山光寺前雨，今朝邵伯堰头风。
    野云不散低侵水，鱼艇无依尚盖蓬。
    藉味初能消酒渴，蓼花犹爱照波红。
    杨州有使急回去，敢此寄声非塞鸿。

梅尧臣　寄宣州可真上人
    昭亭山色无纤尘，昭亭潭水见游鳞。
    长松碧绦入古寺，石上高僧度几春。

梅尧臣　寄隐静山怀贤长老
    山有枇杷树，树多猕猴群。
    高僧心不著，一似五峰云。
    随飚来溪口，石上起氤氲。
    果熟猕猴去，自向瀑涧分。

梅尧臣　寄永叔
    夏日永以静，渴鸟方在枝。
    张口不能言，翕翕两翅披。
    庭中有井泉，井深无绠縻。
    欲汲假其邻，邻且非我知。
    鸿鸥矫河上，比尔得所宜。
    得宜岂不乐，胡然我念之。

梅尧臣　寄永兴招诗夏太尉
    宝元元年西夏叛，天子命将临戎行。
    二年孟春果来寇，高奴城下皆氐羌。
    五原偏师急赴敌，昼夜不息趋战场。
    马烦人怠当劲虏，虽持利器安得强。
    二师覆败乃自取，岂是廊庙谋不臧。
    朝廷又选益经略，三幙贤俊务所长。
    或取李悝备边策，或欲五道出朔方。
    仲夏科民挟弓矢，季冬括驴齰道粮。
    官军未进复犯塞，搴旗杀将何倡狂。
    遂令士卒愈沮气，欲使乘障胆不张。
    我愿助画迹且远，侧身西望空凄凉。
    庶几一言可裨益，临风欲寄鸟翼翔。
    所宜畜锐保城壁，转馈先在通行商。
    守而勿追彼自困，境上未免小夺攘。
    譬如蚊虻噆肤体，实於肌血无大伤。
    此言虽小可喻远，幸公采用不我忘。
    诚知公虑若悲度，圣上听用同宪皇。
    当时岂不历岁月，犹且众镇未陆梁。
    况今鹰犬乏雄勇，便拟驰骋徒苍惶。
    且缓须时励犀卒，终期拉朽功莫当。

梅尧臣　寄岳州孙屯田
    从来洞庭好，都在岳阳楼。
    明月一千里，寒光三万秋。
    年华有时尽，风物不知休。
    太守怜予句，应如沈隐侯。

梅尧臣　寄致仕余少卿
    仕苦恋朝廷，多为老所逼。
    朝廷虽爱贤，不欲竭其力。
    君归颇得宜，湖上遂偃息。
    男能智自谋，孙亦俛就职。
    人事当置之，自可乐胸臆。

梅尧臣　寄致仕张郎中
    门荣世美高天下，身退心闲住洛阳。
    画鹤能同薛少保，爱书还比蔡中郎。
    花阴小酌呼邻父，月下清吟扫石床。
    不门从来生计薄，题签盈阁是家藏。

梅尧臣　祭猫
    自有五白猫，鼠不侵我书。
    今朝五白死，祭与饭与鱼。
    送之於中河，{左口右兄}尔非尔疏。
    昔尔啮一鼠，衔鸣遶庭除。
    欲使众鼠惊，意将清我庐。
    一从登舟来，舟中同屋居。
    糗粮虽其薄，免食漏窃余。
    此实尔有勤，有勤胜鸡猪。
    世人重驱驾，谓不如马驴。
    已矣莫复论，为尔聊郗歔。

梅尧臣　夹道冈
    舟脱鹅{外疒内贵}浅，兵牵鴈脚齐。
    兼沙水黄浊，穿垅岸高低。
    瘦土黄姜石，枯株长树鸡。
    薄言归向晚，路入赤云西。

梅尧臣　嘉雪应祈呈权郡通判
    腊近冬残云未合，江南青垅麦休肥。
    谁将太守随车雨，一夜从风作雪飞。

梅尧臣　嘉佑二年七月九日大雨寄永叔内翰
    去年龙母沐，今年龙妇浴。
    民何竞相传，讹言初愿戮。
    沐水不湿缨，浴波吞目睛。
    连岁果为患，准度非人情。
    岛夷尚弗尔，况乃此京城。
    天公亦屇详，天子大圣明。
    尧时不昏垫，安见尧忧茕。
    今但微禹力，上心常屏营。
    祠官骏奔走，请祷必竭诚。
    庙堂列土偶，椒酒空湛盈。
    灵气自莫主，非以尧言轻。
    霹雳夜复作，虾蟆尚听鸣。
    辇道有白水，都人无陆行。
    浮萍何处来，青青绕我楹。
    连墙已坏破，屋赖搘撑牢。
    缅怀所亲友，亲友皆占高。
    独知欧阳公，直南望滔滔。
    遗奴揭厉往，答言颇力劳。
    正取旧戽斗，自课僮仆操。
    明日苟不已，挈家仍避逃。
    贤者尚若是，焉用数我曹。
    免为不吊鬼，世上鸿毛。

梅尧臣　嘉佑己亥岁旦永叔内翰
    阶前去年雪，镜里旧时人。
    不觉应销尽，相看只似新。
    屠酥先尚幼，彩胜又宜春。
    独爱开封尹，锺陵请去频。

梅尧臣　郏城道中
    行行溪水边，镜碧不可唾。
    安知有沫流，草木多偃卧。
    潭鸟瞥复没，滩沙净如簸。
    不独荆州民，居险颈瘿大。

梅尧臣　拣花
    紫丝晖粉缀藓花，绿罗布叶攒飞霞。
    莺舌未调香萼醉，柔风细吹铜梗斜。
    金鞍结束果下马，低枝不碍无阑遮。
    长陵小市见阿姊，浓薰馥郁升钿车。
    莫轻贫贱出闾巷，迎入汉宫人自夸。

梅尧臣　检覆叶县鲁山田李晋卿饯於首山寺留别
    我本山水乡，看山常不足。
    自从到官来，尘事便拘束。
    尝闻此山寺，法宇深云木。
    无由一来过，梦想向岩谷。
    按田趋邻疆，跨马涉平陆。
    良友送我行，偶与赏心属。
    禅庭鸣白鸡，祖席歌黄鹄。
    野气逼人寒，岚光添酒绿。
    言离非远离，但爱交情笃。
    重游应有期，君亦行车促。

梅尧臣　见牧牛人隔江吹笛
    朝与牛出牧，昼与牛在野。
    日暮穿林归，长笛初在骻。
    面尾骑且吹，音响未成雅。
    随风散远近，举调任高下。
    我方江上来，平溜若镜泻。
    悠悠经醉耳，亦足发潇潇。
    苟能和人心，岂必奏韶夏。
    郑声实美好，蠹情如剔剐。
    况其荒败迹，又亦甚裂瓦。
    南箕成簸扬，寺孟咏侈哆。
    我今留此诗，谁谓马喻马。

梅尧臣　见胥平叔
    历君门兮九重，云黕黕兮欲雨。
    隐翠幕兮观予，心眷眷兮不语。

梅尧臣　建德新墙诗
    山廨不营堵，筠篁为密篱。
    初年固可蔽，晏岁不能支。
    已被巢蜂蠹，复为荒葛虆。
    夏雨久枯脆，秋风遂倾敧。
    鸡鹜恣穿逸，牛羊来践窥。
    我议欲板筑，群走皆不怡。
    首吏先进白，土疏不可为。
    潦雨忽暴集，涧流如突驰。
    我心赜其极，斯语其见欺。
    用竹乃户率，破得缘而私。
    冬敛葺西角，春调完北陲。
    循环日有坏，烦扰无虚寺。
    介决弗尔惑，遂饬辟其基。
    榛莽一芟去，畚锸能悦随。
    膏润非朽壤，峭削隐金鎚。
    荏苒未踰月，屹如长云垂。
    疏堑备水害，既圬复蓬茨。
    岂唯御貛豹，亦以防狐狸。
    且有内外隔，绝闻闾巷卑。
    安然兹燕息，来者勿吾隳。

梅尧臣　建溪新茗
    南国溪阴暖，先春发茗芽。
    采从青竹笼，蒸自白云家。
    粟粒烹瓯起，龙文御饼加。
    过兹安得比，顾渚不须夸。

梅尧臣　饯彭城公赴随州龙门道斗作
    零雨送车轮，初清远陌尘。
    归藩汉东国，遮道洛阳人。
    伊水照虹旆，楚山怀玉麟。
    征轩不可恋，梗泪返城闉。

梅尧臣　渐嘉楼望雨陪谢守
    冒雨上城头，凄凄欲报秋。
    云低密藏树，风急暗侵楼。
    渐积荷珠重，新添沼监幽。
    凭栏未能去，公自念民畴。

梅尧臣　江口遇刘纠曹赴鄂州寄张大卿
