<!-- { "loadSidebar": true } -->
    徘徊恋嘉境，坐使归兴忘。

梅尧臣　两日苦风思江南
    摆磨万木声，朝吼暮不止。
    吹沙作云飞，物状颜色死。
    还念江上山，落瀑鸣几里。
    茅茨松竹间，翠的门前水。
    下窥石穴鱼，出入数十尾。
    是时残照微，古路谁家子。
    羸马入烟林，区区何若此。
    昔笑今已迷，薄官正如彼。
    何当归去来，临流重洗耳。

梅尧臣　两中宿谢胥悲三君书堂
    急雨射窗鸣，灯残我正寝。
    穴蚓声苦长，流响入孤枕。
    众醉如不闻，强聒亦已甚。
    夜短竟无寝，困瞳剧尘碜。

梅尧臣　廖秀才归衡山县
    千里倦为客，秋归鸟榜轻。
    过林湘橘暗，收潦楚江清。
    晚泊亲鸥鹭，残芳袭杜蘅。
    长沙几日到，天际见高城。

梅尧臣　林翠
    郁郁长条抽，林间翠堪翦。
    背岭山气浓，幽人趣不浅。

梅尧臣　灵树铺夕梦
    昼梦同坐偶，夕梦立我左。
    自置五色丝，色透缣囊过。
    意在留补缀，恐衣或绽破。
    殁仍忧我身，使存心得堕。

梅尧臣　岭云
    片雨过青天，山云归绝岭。
    林际隐微虹，溪中落行影。
    还看陇首飞，复爱山间静。

梅尧臣　令狐秘丞守彭州
    前时草草别，渺漫二十年。
    从宦各所适，非为道路偏。
    今始一相遇，言愧少壮前。
    子有万里翮，尚不飞云烟。
    而复走陇蜀，欲以条教宣。
    将西过危栈，叶暗闻杜鹃。
    未知为郡乐，预已抱愁煎。
    再来与子辞，当去复留连。
    且念前期远，岁月实易迁。

梅尧臣　刘八饮将散分得非休沐不得会
    君非休沐时，兹会岂能得。
    我无官局萦，幸尔预欢适。
    莫辞冲雨归，归时乌帽侧。

梅尧臣　刘成伯遗建州小片的乳茶十枚因以为答
    玉斧裁云片，形如阿井胶。
    春溪斗新色，寒箨见重包。
    价劣万金敌，名将紫笋抛。
    桓公不知味，空问楚人茅。

梅尧臣　刘弟示诗一轴走笔答之
    昔与伯氏吟，青铜照人发。
    今又读君读，寒冰彻人骨。
    时时探古趣，往往到月窟。
    清济流不休，终期至溟渤。

梅尧臣　刘泾州以所得李士衡观察家号蟾蜍砚其下刻云天宝八年冬端州刺史李
    砚如刳蟆腹如月，又若剖瓢萌强发。
    镌题天宝年造之，刺氏李元传自越。
    刳蟆剖瓢我莫分，称载作年初辩君。
    君虽能辩犹曰宝，宝兹伪物吾何云。
    仰天大笑饮君酒，砚真砚伪休开口。
    愿封漆匣还与侯，请共江翁独持守。

梅尧臣　刘牧殿丞通判建州
    平生交游少，海内寡与期。
    识君且恨晚，一见已将离。
    人言何嗟别，曾此非旧知。
    借曰匪我旧，亦既接音词。
    譬彼空林鸟，止息偶同枝。
    忽有振翮去，尚尔鸣声悲。
    我今临流送，安顾俗所为。

梅尧臣　刘十秀才见过寻以为寄次韵和酬
    放言破崖岸，尘事尽磨刮。
    况此气澄明，幽襟亦轩豁。
    竟日坐衡茅，同心异胡越。
    吾道今不孤，长吟为君发。

梅尧臣　刘秀才归河内
    君家太行下，应复近苏门。
    河气知寒早，岚烟觉暮昏。
    犬鸣林外火，笛响中月村。
    久作山阳客，逢人为寄言。

梅尧臣　刘薛二君过予遇雨
    猛雨迫好鸟，止我屋室隅。
    是时有刘薛，亦既此焉俱。
    我厩秣尔马，我厨饭尔奴。
    二人乃可语，因观尔马图。
    古笔得神妙，俗工非所模。
    收图雨且止，鸟飞当驾驱。

梅尧臣　刘彝秀才归江南
    凤鸟不受笯，麒麟宁受靽。
    君思此二物，中夜忽兴叹。
    况值南风来，袭兰归楚岸。

梅尧臣　刘元忠遗金橘
    南方生美果，具体橘包微。
    韩弹有轻薄，楚萍知是非。
    甘香奉华俎，咀嚼破明玑。
    欲换齑盐腹，盈卾忽我归。

梅尧臣　刘原甫观相国寺净土杨惠之塑像吴道子画又越僧鼓琴闽僧写真予解其
    吾侪来都下，将踰三十春。
    不闻此画塑，想子得亦新。
    兹寺临大道，常多车马尘。
    设如前日手，晦昧已惑人。
    曷分今与古，曷辩伪与真。
    闽缁图凤姿，越释弹龙唇。
    但知五彩烂，徒谓五音淳。
    孰识商声高，孰惊眸子神。
    不能评谱品，索玉翻得珉。
    二君才调高，言若羽翮振。
    将令寻常工，千岁传不泯。

梅尧臣　刘仲更於唐书局中种郁李
    冷局少风景，买花栽作春。
    前时樱桃过，今日雀李新。
    搦条红蓓蕾，婀娜含雨匀。
    旧来蔷薇丛，饶借与近邻。
    始移棣萼密，不惭车下榛。
    日暮缀书罢，暂赏举杯踷。

梅尧臣　留别乐和之
    雪消潭水绿，轻舸下滩时。
    渐转青山去，还将故国辞。
    野林看欲动，江燕欲逢迟。
    君语随州体，余惭晚始知。

梅尧臣　留别李君君颇有归意而未遂
    酌我樽中酒，知君羡北归。
    如何沙上鸟，远逐片帆飞。

梅尧臣　留别李君锡学士
    淮南尚喜风流在，客有殷勤载酒过。
    不醉不归情可见，相看相笑意如何。
    了眸自解持高论，长颈稀逢缺善歌。
    旧爱阳关亦休唱，西还从此故人多。

梅尧臣　留别乾明山主
    自余衔哀归，不与人事接。
    两至此饭僧，华宇何晔晔。
    大士邀我铭，吾学愧涉猎。
    强述殊不高，下笔曾未惬。
    岂意烦镌刊，有似虫镂叶。
    徒将珉石蠹，柱坏亦已辄。
    又不虞後人，讥诮喙嗫嗫。
    今我将还朝，方丈一登蹑。
    岭竹与岩花，所植皆妥帖。
    罗列森翠戈，次第笑朱颊。
    乃知化平等，此意异蜂蝶。
    世人莫复问，江上鼓轻楫。

梅尧臣　留别汝守王待制仲仪
    来时柳未芽，去见杏吐萼。
    相欢无几日，节候已非昨。
    邂逅二十年，三遇二暌索。
    会合信难常，焉用计疏数。

梅尧臣　留别永叔
    旧友竞留连，我征时已晚。
    但言会合难，岂道行路远。
    行路到有期，别离未即返。
    明当各相思，念此去且懒。

梅尧臣　留侯庙下作
    貌如女子心如铁，五世相韩韩已灭。
    家童三百不足使，仓海君初去相结。
    秦皇东从博浪过，力士袖椎同决烈。
    晓入沙中风正昏，误击副车搜迹绝。
    亡命下邳圯上游，老父堕履意未别。
    顾谓孺子下取之，心始不平终折节。
    舒足既受笑且去，行及里所还可说。
    可教後当五日来，三返其期付书阅。
    他日则为王者师，果辅高皇号奇杰。
    留国存祠汴水傍，逢逢箫鼓赛肥羊。
    赤松不见天地长，黄石共葬丘冢荒。

梅尧臣　留守相公新刱双桂楼
    藻栋起霄间，芳条俯可攀。
    晚云谈次改，高鸟坐中还。
    日映城边树，虹明雨外山。
    唯应谢池月，来照衮衣闲。

梅尧臣　留题开元寺仙上人平云阁
    北市面山色，平目观白云。
    渔舟溪上歌，游客栏边闻。
    俯檐翠柏瘦，蔓篱秋实蕡。
    偶来心意静，尘虑如扫坌。

梅尧臣　留题可及明心堂
    秭雉已先嘷，卉木萼渐歇。
    俯槛弄条枚，因心悟生灭。
    上人本高胄，季父践清列。
    而能厌纷华，乐彼方外说。

梅尧臣　留题毘陵潘氏宅假山
    人心本好静，世事方扰扰。
    丘壑未去时，庭中结山小。
    长欲见苍翠，何须听猿鸟。
    有志同尚平，当期婚嫁了。

梅尧臣　留题淆深美桧亭
    幽深有佳趣，曾不减林泉。
    众绿经新雨，残红堕夕烟。
    栽萱北堂近，梦草故池连。
    乘月时来往，清歌思浩然。

梅尧臣　六月晦日定力院同原父赋送伯镇景纯枢言三学士
    清秋三黄鹄，举翼东来飞。
    鸣声既相呼，烟水亦相依。
    蓬池不暂止，太液未言归。
    酌酒望沧海，飘颻思菊衣。

梅尧臣　龙箕一首
    龙箕在天，莫不孕灵，
    我公生之。既生既德，
    曾谁与京。爰弼帝右，
    继序其荣之。赞我太平，
    万事其成之。殿我辅邦，
    庶民其宁。政靡薄厚，
    百职其扬之。宜言显光，
    永锡乎后王。乃祝眉寿，
    乃献兕觥，福禄其将之。

梅尧臣　龙女祠祈顺风
    龙母龙相依，风云随所变。
    舟人请予往，出庙旗脚转。
    旗指西南归，飞帆疾流电。
    长芦江口发平明，白鹭洲前已朝膳。
    竹根杯珓不欺人，世间然诺空当面。

梅尧臣　胧月
    夜晴初见月，云薄未分明。
    高树尚无影，远鸿时有声。
    下阶嫌履湿，闭户认苔生。
    寂寂墙阴暝，更长已渐倾。

梅尧臣　鲁山山行
    适与野情惬，千山高复低。
    好峰随处改，幽径独行迷。
    霜落熊升树，林空鹿饮溪。
    人家在何许，云外一声鸡。

梅尧臣　陆子履见过
    刘郎谪去十年归，长乐钟声下太微。
    屈指故人无曩日，平明骑马扣吾扉。
    论情论旧弹冠少，多病多愁饮酒稀。
    犹喜醉翁时一见，攀炎附热莫相讥。

梅尧臣　陆子履示秦篆宝
    秦既并诸侯，斯乃一度量。
    铸宝以永传，万世俾勿丧。
    精铜不生花，小篆著丞相。
    一没咸阳宫，千秋事更王。
    陆君居洛城，客有来渭上。
    曰因农人耕，发壤破石藏。
    遂获此物还，文完字何壮。
