<!-- { "loadSidebar": true } -->
    青青色堪染，欲辨不知名。
    根阴托乳鱼，水底抽新萌。
    康乐池上咏，独与春梦成。

梅尧臣　拟水西寺东峰亭九咏　林中翠
    万木总柔翠，况复新晴时。
    日色照欲动，山气敛还迟。
    望之如何揽，举袂随风吹。

梅尧臣　拟水西寺东峰亭九咏　临轩桂
    山楹无恶木，但有绿桂丛。
    幽芳尚未歇，飞鸟衔残红。
    不见离骚人，憔悴吟秋风。

梅尧臣　拟水西寺东峰亭九咏　岭上云
    我来东峰下，远见西岭头。
    白云忽已合，向此偶迟留。
    人谁问何有，自可忘殷忧。

梅尧臣　拟水西寺东峰亭九咏　栖烟鸟
    斑斑远林鸟，极目波烟中。
    各识时早暮，不忘巢西东。
    推物得真意，吾将效陶公。

梅尧臣　拟水西寺东峰亭九咏　阴崖竹
    背岭断崖下，老竹生扶疏。
    孤根石上引，劲节松不如。
    莫言霜雪多，终见绿有余。

梅尧臣　拟水西寺东峰亭九咏　幽径石
    缘溪去欲远，磊砢忽碍行。
    旁临侧身险，下忽寒流声。
    幽客惯来往，同此猿鸟情。

梅尧臣　拟宋之问春日翦彩花应制
    上林花未有，中禁彩先成。
    叶逐翦刀出，蕊从妆粉生。
    红繁内人手，香染侍臣缨。
    不是将春竞，天心重发荣。

梅尧臣　拟陶潜止酒
    多病愿止酒，不止病不已。
    止之惧无欢，虽病未宜止。
    且欲止人事，事止不经耳。
    次诵止足言，行当止田里。
    田里止谁亲，止乐山水美。
    既止何所助，唯酒与止喜。
    以言止不止，未必止为是。
    止酒傥不瘳，枉止徒可耻。
    止亦随化迁，不止等亦死，
    慎勿道止酒，止酒乃君子。

梅尧臣　拟陶体三首其二足答手
    上下各有分，同质实异支。
    要用固尔先，当念扶我危。
    我刖尔独安，何以幸华夷。
    且愿缩袖间，操执自有时。

梅尧臣　拟陶体三首其三目释
    我居元首间，分并日月光。
    左右各照曜，盲一岂相妨。
    尚恐有所翳，独见不能强。
    嗟尔足与足，何为欲竞伤。
    捉驰有有职，勿使心悲凉。

梅尧臣　拟陶体三首其一手问足
    共生一体中，出处常相并。
    所动辄有迹，何不择地行。
    履舄虽可蔽，步武岂无声。
    尝思汝为玉，请刖见直诚。

梅尧臣　拟王维观猎
    白草南山猎，调弓发指鸣。
    原边黄犬去，云外皁雕迎。
    近出长陵道，还看小苑城。
    聊从向来骑，回望夕阳平。

梅尧臣　拟王维偶然作
    嵇康任天姓，傲散喜端居。
    自云安卑者，窃比老庄欤。
    一月十五日，头面忘洗梳。
    危坐恣搔虱，於时懒作书。
    一曲情自寄，一杯欢有余。
    尚子志所慕，阮生甘不如。
    黄精可养寿，广泽宜睹鱼。
    不堪行作吏，章服裹猿狙。

梅尧臣　拟韦应物残灯
    照此寒夜中，欲残红烬尾。
    空堂灭复明，独宿拟山鬼。

梅尧臣　拟咏怀
    西北有龙渊，东南有天地。
    天池鸟名鹏，昔在北溟嬉。
    龙能安能渊，变化不可知。
    岂效彼运徒，翼如浮云垂。
    荒淫启朱宫，道德处茅茨。
    何为後世士，常以尼父悲。

梅尧臣　拟玉台体七首其二携手曲
    携手出中闺，殷勤克密期。
    密期虽不远，回顾步迟迟。

梅尧臣　拟玉台体七首其六落日窗中坐
    含情独不语，落日窗中时。
    妾意与君意，相思只自知。

梅尧臣　拟玉台体七首其七领边绣
    出门重新制，纤手行自整。
    愿作花工儿，长年承素颈。

梅尧臣　拟玉台体七首其三雨中归
    来时云冉冉，去值雨霏霏。
    莫怪罗衣湿，荆王梦罢归。

梅尧臣　拟玉台体七首其四别後
    昨日日暮别，今日日暮愁。
    犹认纵裙色，依依在石榴。

梅尧臣　拟玉台体七首其五夜夜曲
    情来不自理，明月生南楼。
    坐感昔时乐，翻成此夜愁。

梅尧臣　拟玉台体七首其一欲眠
    鸳鸯罗荐开，翡翠香帏寂。
    解带竟羞明，移灯向东壁。

梅尧臣　拟张九龄咏燕
    眇眇双来燕，长年与社违。
    任从新历改，只向旧巢归。
    永日当人语，轻寒逆雨飞。
    自亲梁栋惯，不识海鸥机。

梅尧臣　宁陵阻风雨寄都下亲旧
    昼夜风不止，寒树嚎未休。
    人言雨杀风，雨急风未柔。
    独扶慈母丧，泪与河水流。
    河水有冬竭，泪泉长在眸。
    予生五十二，再解官居忧。
    昨者母疾亟，骨肉相聚愁。
    橐中无一钱，缓急何可求。
    母当临终时，嘱我贫莫羞。
    随宜具棺敛，厚贷压人头。
    死事定无益，生偿且无由。
    泣涕听母言，心肠如剜钩，
    小子虽不令，长养恩曷酬。
    旦夕期速平，後事勿预谋。
    愿母强药食，更延百千秋。
    固云莫望我，我魂已飞游。
    语毕忽奄逝，抚膺呼裂喉。
    未能一物备，迷乱将安投。
    艰窘见风义，乃有令朋俦。
    致赙或钱帛，最力李与刘。
    禁省及石渠，奠助日不周。
    裴杨乞铭盖，文篆古复遒。
    潭饶两大舰，朝索暮泛浮。
    哀怜荷君子，才德惭未修。
    三日违大梁，两宿此迟留。
    聊书同些挽，试托楚人讴。

梅尧臣　凝碧堂
    始至荷芰生，田田湖上密。
    复当花竞时，艳色凌朝日。
    今来莲已枯，碧水堕秋实。
    更待雪中过，群峰应互出。
    樽有绿蚁醅，俎有趚壶橘。
    可以持蟹螯，逍遥此居室。

梅尧臣　牛背双鹹鹆
    牛背双鹹鹆，烟陂共入时。
    草枯行解美，日晚趁群迟。
    闲载宁辞远，相鸣不间雌。
    初惊牧人去，飞上野桑枝。

梅尧臣　农难
    稂莠非所殖，嘉禾共一田。
    老农实恶之，岂共时稼捐。
    管蔡与盗跖，同气讵能迁。
    周公不妨圣，柳惠不妨贤。
    贤哉彼薅矣，取舍得其然。

梅尧臣　欧阳郡太君挽歌二首
    夫人有贤子，往岁谪夷陵。
    欲使无愁郁，怡然见寝兴。
    外词阳磊磊，内畏实兢兢。
    難寿复终贵，共为时所称。

梅尧臣　欧阳郡太君挽歌二首
    当时丈人殁，虽少守孤儿。
    以及成名誉，何尝厌藿藜。
    暮年终飨福，阴骘不应欺，
    莫使碧江上，独传陶母碑。

梅尧臣　欧阳寺丞桐城宰
    叶落淮南树，青山遍马头。
    人烟将新郭，松竹不知秋。
    夜虎林间啸，溪泉舍下流。
    门前仲卿庙，遗迹待君求。

梅尧臣　欧阳永叔寄琅琊山李阳冰篆十八字并永叔诗一首欲予继作因成十四韵
    我坐许昌尘土中，山翠泉声违眼耳。
    公虽被谪守滁阳，日少郡事穷山水。
    东南有风西北来，忽得书诗连数纸。
    并寄阳冰古篆字，字形矫矫龙蛇起。
    其文乃只题姓名，大历六年春气尾。
    报云此篆无人知，野僧好事为公指。
    公留岩下久徘徊，公剔莓苔汲泉洗。
    点画虽然未苦讹，霜侵风剥多皴理。
    公疑鸟迹踏苍崖，山只爱惜将有以。
    云藏至今不近俗，月伴古源清且泚。
    此石公知石不知，公与前人定知己。
    墨模几幅许传玩，譬於玦玉终可喜。
    况复为诗刻其下，句奇字峻惊山鬼。
    何当少得从公游，为公挥笔宁非美。

梅尧臣　欧阳永叔王原叔二翰林韩子华吴长文二舍人同过弊庐值出不及见
    桔竹为门扉，不可容车骑。
    况如郑广文，无氊藉宾位。
    穷冬月破七，贵客联玉辔。
    传驺肃里闾，下榻呼童稚。
    问我何所往，共留墙上字。
    儿愚不知谁，金章言照地。
    既屈卿大夫，恨莫亲帚篲。
    星躔回已高，麟趾宁复至。
    戢戢邻巷居，相见窃自喟。
    岂料瘦老翁，能令贤达至。
    昔时蓬蒿径，安有此盛事。

梅尧臣　偶书寄苏子美
    君诗壮且奇，君笔工复妙。
    二者世共宝，一得亦难料。
    我今或盈轴，体逸思益峭。
    有如秋空鹰，气压城雀鹞。
    又如饮巨锺，一举不能釂。
    既釂心已醉，颠倒视两曜。
    吾交有永叔，劲正语多要。
    尝评吾二人，放检不同调。
    其於文字间，苦硬与恶少。
    虽然趣尚殊，握手幸相笑。

梅尧臣　潘乐二君对雪寄声似欲予赋适方知之走笔奉呈
    南方今见雪，北客定思家。
    任冻不欺酒，竞春先著花。
    楼高休厌上，儿近未应遮。
    谁问穷居日，西窗压竹斜。

梅尧臣　潘歙州怪予遂行与黄君同路黄先游浙矣依韵酬寄
    未识潘岳貌，已知潘岳名。
    去年改藩屏，暂此解佩缨。
    一见意已合，谈笑仆屡更。
    岂唯文学富，况亦论事精。
    溪边昔欲罢，屑屑秋雨零。
    於今又闻蝉，重起悲凉情。
    作诗远见招，值我将西行。
    譬彼矫翼鸟，革然顾侣鸣。
    苍山不可陟，空入江上舲。
    黄君虽云约同泛，明日自访柳恽汀。
    寒儒所向多不成，或西或东车马惊。
    高楼登望酸目睛，欲观弄涛仍脍鲸。
    新安太守空相迎，举手谢君江水清。

梅尧臣　潘歙州话庐山
    潘侯话庐山，落落尤可伏。
    初云江上来，远见云中瀑。
    舍舟到云外，观瀑已岩麓。
    往往逢平田，攒攒爱深木。
    竹门悬径微，源水阴藤覆。
