<!-- { "loadSidebar": true } -->
    去为吏隐虽吾愿，归得家山政自愁。
    赖有雨声宽百感，忽如孤凤见群啁。

陈傅良　除夜宿处州天宁寺
    人言老去不如初，我爱初心老转无。
    懒向门前题郁壘，喜从人后饮屠苏。
    杯盘甚简眠须早，礼数多宽拜要扶。
    况复齤齤纸帐，鸡人不听禁庭呼。

陈傅良　除夜用前韵
    又添犬马齿，常恐牛羊夕。
    牙无数株牢，鬓已太半白。
    六朝贵人家，珊瑚高数尺。
    复有陵巴豪，沃壤动连陌。
    居然燕巢幙，忽矣驹过隙。
    伊传亦中寿，至今名赫赫。
    苍苔卧风雨，曾乏断碑额。
    中原五十载，胡骑乱禹迹。
    谁当懒折腰，去学陶彭泽。
    忧端压不下，中夜歌秀麦。
    昭代岂无人，腰黄眼前赤。
    鸿儒筹禁苍，壮士守边场。
    罢歌且杯酒，浇此怀抱积。
    柴门剥剥响，已有贺年客。

陈傅良　除夜用前韵
    春来十日垂垂雨，岁尽今朝亦未晴。
    衰老见年殊不觉，卧听穿叶打窗声。

陈傅良　除浙西宪舟过钓台有感
    一再登临万事非，裹头还已雪垂垂。
    敢论笔力今无恨，欲附碑阴始不疑。
    台阁有人堪共政，江山如此且随宜。
    论功汉鼎吾何有，自是风流百代师。

陈傅良　春日和林宗易韵
    白与红兼尽落梅，小园独步日千回。
    浮空晓色临无际，排闼春光拨不开。
    学语新禽更后啭，铺茸细草雨边来。
    却怜追逐今无力，放下帘钩就麝煤。

陈傅良　春晚书怀二首奉简陈益之
    百舌喜太甚，杜鹃恨何深。
    睍睆斯黄鹂，律中宫之音。
    物情自不齐，天运初无心。
    道人独领会，杖藜立芳阴。

陈傅良　春晚书怀二首奉简陈益之
    百卉得雨露，华滋巧相娱。
    但知说姚魏，河洛竟何如。
    我方悟吾生，笺经未成书。
    安得小学师，从之注虫鱼。

陈傅良　春晚一首约同志泛舟
    匆匆春事竟如何，问讯庭前手种花。
    又送行人又风雨，半为芳草半泥沙。
    橘香通国今无恙，梅实於人晚理佳。
    莫放此春齐去盖，夜深愁听一池蛙。

陈傅良　次陈益之韵戏呈汪守充之
    雨过山新沐，风平水漫流。
    移尊来选胜，立马步通幽。
    春在桑麻坞，香团橘柚州。
    从君诗有律，还我酒无筹。

陈傅良　次德修仙岩韵
    我家仙岩人迹稀，客从何来此何时。
    岷山之阳适海峤，万里欲写心精微。
    瀑泉自雨一丘壑，有龙蛰不随群飞。
    病樵弛檐渴猿喜，虽未作霖良已奇。
    吾闻岷山天与齐，仰止不见如调饥。
    君登绝顶小天下，此纵有山安足嬉。
    翩然肯过非所期，此道辽阔车谁脂。
    愿言税驾毋遄归，为我更赋崧高诗。

陈傅良　次沈俭夫求花木韵
    我意何不乐，我颜复何{忄典}。
    止斋有新畲，耕犊角已茧。
    止斋有溪水，钓席随所展。
    两山夹精舍，佳处　　庐岘。
    朋来寴　名流，燕坐皆胜践。
    颓然止斋翁，心故不可转。
    厌书或窥园，乘兴是陟巘。
    日月之蔽亏，木阴自幽显。
    雨露之密痚，草色自深浅。
    翁子一解释咏，初不着姝娈。
    易老探醇驳，风骚较宽褊。
    眠食虽甚佳，病患盍加勉。
    谤箧况所招，讼缿那能辨。
    於焉更悟入，岂但苟排遣。
    寄言子沈子，所欲果何件。
    葭豕来春田，冥鸿脱秋猘。
    欲兰犹见纫，月桂不可搴。
    慕远失之近，求多得常鲜。
    请以壮县才，从兹益怀卷。
    深居勿近市，隘巷莫容辇。
    有花门拥篲，无花地生藓。
    尝试玩喧寂，何者是真舛。
    旧学枉初心，新功费重研。
    何如过止斋，我亦精文选。

陈傅良　次韵蕃叟弟月下有感
    平原接翠微，修竹围绿净。
    乃於此中间，更以皓月映。
    佳人笑隐几，万物独我正。
    幸哉吾有母，侍饮得瓶罄。

陈傅良　次韵奉酬丁少詹见过同游仙岩遇雨而别
    佳人何似似江梅，邂逅梅阴共举杯。
    欲与溪山成胜话，却因风雨得空回。
    新诗报我春乘兴，小径从今日扫埃。
    自是衰迟愁独立，敢论名字望朋来。

陈傅良　次韵奉酬方辉先
    也知朝士愧山林，猿鹤相怀怨亦深。
    屈指落花年荏苒，断魂凋鬓日侵寻。
    向来相与期何事，老去谁能会此心。
    多谢故人重话旧，独怜志古定遗今。

陈傅良　次韵奉酬徐一之送菊
    桂丛兰畹悄无哗，但有哀鸿天一涯。
    节物更谁知白发，交情於此见黄花。
    声名独立空秋际，香色平铺与露华。
    南雅未收骚致意，骚人应欲补诗葩。

陈傅良　从徐一之觅菊
    我欲作亭题独立，苦无翠盖著金钱。
    园林百辈皆名胜，为趁西风乞冗员。

陈傅良　从徐一之觅菊
    土盆瓦斛空中久，羞见重阳插满头。
    寄向柁楼烦送似，芼鲈齰蟹待新簄。

陈傅良　从族叔觅老桂
    他山有桂老鬅鬆，好植梅旁伴槁容。
    着我对吟前赤壁，乞君分与左青龙。
    踰墙之树宜无取，益屋於东本不凶。
    恭想短章蒙一笑，便呼鉯钁破苔封。

陈傅良　村居二首
    业已将身落耦耕，时於观物悟浮生。
    择栖未定鸟离立，避碍已通鱼并行。
    野老窥巢占太岁，牧儿敲角报残更。
    绝胜倚市看邮置，客至还无菜甲羹。

陈傅良　村居二首
    野衣农圃杂，华发弟兄同。
    佚老便居僻，贪闲喜命穷。
    习成杯酌少，脱落语言工。
    危坐看流景，新萌又落红。

陈傅良　答朱翔远见别之作
    总角相看五十年，行藏殊辙各皤然。
    岂无子美书成束，欲送相如赋上天。
    欲眼不宽多小谨，交情何限复长篇。
    乘壶偶自兵厨至，聊助征帆一醉眠。

陈傅良　悼济阳夫人
    久接江山境，曾论子姓文。
    於焉观内则，可以继前闻。
    榛栗严宾豆，苹蘩洁祀芬。
    有人言不朽，片石合摩云。

陈傅良　悼蒋升仲承事
    扁舟来徃适吾真，却笑旁观道隐沦。
    三釜岂无儿可就，百年要与酒相亲。
    賸栽梅竹皆缘客，晚得冠裳不语人。
    试向南塘问渔牧，定於此老亦沾巾。

陈傅良　悼林仲逸县尉
    家故书千卷，生才试一斑。
    尝音殊不少，筮仕独何艰。
    松菊将身隐，苹蘩忽涕潸。
    幸哉贤玉润，有诔不容删。

陈傅良　悼刘谦之知录
    海内多吾友，飘零今几人。
    相忘尤堕泪，欲诔辄伤神。
    才力矜余地，心期耻后尘。
    溘然无一语，愁杀白头亲。

陈傅良　悼翁仲立达州
    忆昔看封事，令人激懦衷。
    边筹皆破的，硬语更盘空。
    晚亦通家好，居然与众同。
    行藏尝论定，谁假一帆风。

陈傅良　悼翁仲立达州
    淮幙何多誉，巴城仅一麾。
    最书肤使上，好语近臣知。
    筚路江山久，维舟日月迟。
    空怀归报牍，不逮劳还时。

陈傅良　悼杨休甫
    袖手旁观一世余，元非亲物亦非痚。
    酒边每事如人意，灯下通宵读我书。
    学到庄骚才止此，生逢周流定何如。
    西州相识无遗恨，独恨无从掺子祛。

陈傅良　登祝融峰观日出
    星月凋零万象昏，谁能先我见朝暾。
    东南已得乾坤正，蛮貊方知夜旦分。
    但觉沧溟浮佛屋，却忘衡岳近天阍。
    迢迢下憩山腰寺，人世烟云尚吐吞。

陈傅良　登祝融峰喜霁
    仰止扶藜鬓发苍，恰当风雨暗三湘。
    为谁一陃天无际，及我重来日未央。
    江过数州多曲折，山缘长亩半青黄。
    老僧耐得从头问，问到吴门竟渺茫。

陈傅良　丁端叔和九日诗至用韵奉谢恤邻之义且申前请
    壮不如人老更迟，可怜赤□□宗余。
    乡微肤使贤方伯，谁激西江活鲋鱼。

陈傅良　丁端叔和九日诗至用韵奉谢恤邻之义且申前请
    生怕遄归趁紫泥，缘危方藉得同跻。
    交邻谊与春秋并，应许臧孙数告齐。

陈傅良　丁端叔和九日诗至用韵奉谢恤邻之义且申前请
    夏畦不病晚穜佳，哿矣将诗补黍华。
    散百为千吾写似，深山穷谷遍笼纱。

陈傅良　丁端叔和九日诗至用韵奉谢恤邻之义且申前请
    不因与国近交欢，冰齿相从发已班。
    多见长才无肯綮，岂辞一篑竟为山。

陈傅良　丁端叔送海错以诗来用韵酬之
    泽鱼山豕各忘年，味可胜穷总所便。
    堪笑荆吴相俎豆，遂令蛮触自矛鋋。
    食无误蟹车同轨，贡不徵蚶泽漏泉。
    我在帘山人迹罕，亦蒙惟错馈甘鲜。

陈傅良　丁端叔送牡丹以诗来用韵酬之
    觉省他年见一班，老从湖海看春颁。
    瞻言百里几相及，仰止高山竟莫攀。
    每事乞公留上策，不才容我着中间。
    一时公论方当路，愁为丝麻弃蒯营。

陈傅良　丁端叔送牡丹以诗来用韵酬之
    客来谈政已班班，况复书縢一再颁。
    亦欲颉颃相上下，不容分寸得跻攀。
    花犹河洛承平□，诗在黄陈辈行间。
    簿领役人尘扑面，沃如云雾下茅菅。

陈傅良　丁巳寿国举兄
    岁自为诗岁自赓，愁无新思思还生。
    更从今闰书初伏，待看何年值后庚。
    汉网疏如天地阔，奎文下与水云平。
    弟兄长健贫何病，判解金龟当一酲。

陈傅良　东阳杜季高远访诗以送之
    当世关衰壮，斯文看合离。
    强餐吾岂敢，后会子何期。
    村落秋弥好，溪山晚最宜。
