<!-- { "loadSidebar": true } -->
    息此可以安，其能忘我谕。

梅尧臣　送怀州张从事仲宾
    行色在车马，西亭新雨过。
    移家从上党，佐幕向三河。
    皂荚林初暗，黄粱酒未和。
    七贤无复有，旧迹尚应多。

梅尧臣　送淮南提刑孙学士
    淮南木老霜欲飞，顺令恐纵诸侯威。
    命书才出邸掾谒，已见衣绣车迎归。
    乐莫我听筵莫迓，清如蟾蜍夜吐晖。
    不须久作平反吏，自合横经亲帝闱。

梅尧臣　送淮南转运李学士君锡
    王都重兵廪，命使总八方。
    淮南舟车冲，三楚笼利长。
    惟时有才彦，数计等桑羊。
    八月赐诏行，朱斾插大航。
    汴湍入秋涨，东鼓下镗镗。
    今日发大梁，明朝过睢阳。
    睢阳授经地，父老认道旁。
    同业八十人，或贵或为郎。
    先生殁大官，弟子无荷囊。
    乃知诗书传，要在明三纲。
    隋未闻仲淹，来学去佐唐。
    唐初称名臣，鲜及杜与房。
    亲见慕义人，专门起辉光。
    我闻房杜流，已显惟王张。
    云汉几万里，星宇争耀芒。
    归来立螭头，莫爱鱼稻乡。

梅尧臣　送黄殿丞通判润州
    前年江州飞火龙，楼殿化尽山将熔。
    今闻榱栋复华壮，大阁渠渠出波上。
    南徐别乘简且闲，下马岸傍呼画舫。
    永日江风不畏入，楫师猱狞欺白浪。
    衣上京尘莫厌多，斗擞中流云在望。

梅尧臣　送黄国博知抚州
    逆水乘风上，蒲帆满挂樯。
    日行知几里，江渺不分疆。
    宿浦随潮入，逢人问路长。
    临川十万户，勤劳执壶浆。

梅尧臣　送黄生
    我本东西南北人，穷途不复泪沾巾。
    亦知车马有行色，为见长沮与问津。

梅尧臣　送回上人
    云出任西东，飘然意莫穷。
    山川生眼界，巾舄遍区中。
    去去曾无著，劳劳本是空。
    梅溪人可见，重尔似泓公。

梅尧臣　送惠懃上人
    遽告我行何所之，东南尔土尔自知。
    山水佛事不暇说，去何速兮来何为。
    公卿贵人见尔喜，为尔买屋丐尔资。
    王城幸可乐岁月，野鹤终是思陂池。
    去去云霞不容侣，却应来此如前时。

梅尧臣　送吉老学士两浙提刑
    重本恤刑天子圣，舟车持诏使臣贤。
    部中汉吏无冤狱，葑上吴人益美田。
    重过故乡逢故老，一闻鸣鹤记山川。
    不须歌管唯诗酒，况有余杭白乐天。

梅尧臣　送家挣寺丞知洛南
    秦爱商於地，信美洛水南。
    银铅与丹砂，凿金民争贪。
    蜀客善制锦，当先务桑蚕。
    衣老以及少，使煦如春酣。
    摘蔬有笋蕨，钓庖有岩潭。
    颇同故乡味，将喜获所谙。
    
    【卷17】

梅尧臣　送嘉州监押曹供奉
    旧友尹师鲁，尝作送子文。
    文存人已殁，行复我何云。
    平寺为郡尉，遐方宜抚军。
    定过杨雄宅，野鹤自成群。

梅尧臣　送建州通判沈太博
    昔闻醉翁吟，是沈夫子所作。
    今听醉翁吟，是沈夫子所弹。
    声如冰凘下石滩，嚼啮碎玉遶齿寒。
    四坐整衣容色端，醉翁虽醉无慢官。
    其音正以乐，其俗便且安，
    何害酩酊颜渥丹。沈夫子，
    邂逅相遇必已欢。玉琴能写人肺肝，
    人所为难君不难。平明解船建溪去，
    轻齰快意不长湍。溪东白茗象月团，
    来华至尊龙屈盘。余为带銙与脔片，
    散在六合云漫漫。况君五脏清如水，
    宜饮沆瀣采木栏。更留瓦砚赠我看，
    邺宫鸳鸯谁刻剜。

梅尧臣　送江东转运杨少卿
    世言楚使者，乃是汉名卿。
    曾欲察黄绶，但能勤列城。
    江山无改故，草树几更荣。
    有意自民甚，不同求羡盈。

梅尧臣　送江西转运冯广渊学士
    五月江南行，南风江恶溯。
    乘潮虽有信，不过湓城去。
    船经香炉峰，峰前须暂住。
    三年少尹劳，始得看瀑布。
    到官未必闲，举察忧财赋。
    回思庐山傍，尘土已生虑。
    尚存滕王阁，无忘一登顾。

梅尧臣　送江学士睦州通判
    涉淮淮水浅，泝溪溪水迟。
    君到桐庐日，正值采茶时。
    试问严陵迹，今复有谁知。

梅尧臣　送江阴签判晁太祝
    去无珠履为上宾，进船申浦忆春申。
    江田插秧鹁姑雨，丝网得鱼云母鳞。
    青天折桂香未灭，紫豉煮莼甘更新。
    平时况可乐风月，吴物信美聊前陈。

梅尧臣　送晋原乔主簿
    太守登车时，我病不能出。
    遥期玩海棠，度险马屡叱。
    唯畏行迈迟，恶欲及春日。
    何为爱此花，曾非桃杏匹。
    生红浓复浅，瘦蕂修且密。
    湖傍几十树，雕盘拥新漆。
    酒倾琉璃盆，月上欢未毕。
    县官同远宦，簿领无督诘。
    刻意咏芳菲，追补李杜失。

梅尧臣　送京西转运李刑部移京东转运
    列藩环王都，遂分东西道。
    统制连别京，守臣多硕老。
    外台持权纲，才具必美好。
    公今且更践，入用颇不早。
    乃令山东粟，饷馈岁可保。
    古路趋汶阳，长风吹绿草。

梅尧臣　送泾州良原何鬲主簿
    春风入边碛，二月沙草生。
    胡马自偷牧，汉农宁废耕。
    薄田刈晚谷，又饷防秋兵。
    县版固当重，调轻无与程。

梅尧臣　送觉上人归湖州
    古寺一盂饭，弊衣三岁尘。
    相应维帝祝，子已得袍新。
    范叔复何望，原生甘自贫。
    归看五湖上，终有泛舟人。

梅尧臣　送阚令之潭州宁乡
    秋风逆水急，挂席飞鸟轻。
    三江去虽远，一日行几程。
    朝辞洞庭岸，暮抵巴陵城。
    长沙古建国，地狭赋薄征。
    邑宰爱民者，选荐岂非精。
    既曰处民上，固当知民情。
    民居篁竹间，山獠相杂并。
    教道苟未至，毫发心起争。
    太刚易断折，太柔难搘撑。
    贵在得中道，於焉无近名。
    闻多不祥鸟，似鴞何足惊。
    远方此为常，慎勿心屏营。
    贾谊度湘水，为文吊屈平。
    因君寄杯酒，为我酹贾生。

梅尧臣　送可教僧归越
    万事厌寻常，羡慕每不足。
    居南多北思，在远惭近俗。
    既来橘变枳，但见空条绿。
    气味谁复论，孤根逼岩曲。

梅尧臣　送阆州驻泊荆供奉
    青天不可上，蜀道未尝行。
    每说褒斜险，唯闻猿鸟声。
    去为千里客，自握一方兵。
    所重恩威立，无将远戍轻。

梅尧臣　送乐职方知泗州
    长堤冻柳不堪折，穷腊使君单骑行。
    苏合轻裘霜莫犯，铜牙大弩吏先迎。
    山　　楚贾连樯泊，水上禹书寒磬清。
    试向郡楼东北望，烟波千里月临城。

梅尧臣　送雷太简知虢州
    牛车读古书，少作游秦客。
    一朝起为郎，华省何赫赫。
    若有南山云，时时生枕席。
    云润不益老，呼吸乘间隙。
    抱痾初骇闻，既愈赖药石。
    遂请虢太守，虢事简且适。
    况有三堂存，韩诗犹可觌。
    永歌复饮酒，东平希阮籍。

梅尧臣　送李才元学士知广安军
    杨柳未堪折，柔条时倚风。
    朱轮过灞上，杜宇响褒中。
    危栈憎春雨，晴林发晓红。
    不须言蜀政，当自学文翁。

梅尧臣　送李才元学士知邛州
    太守车煌煌，莫如还故乡。
    昔登蜀郡籍，今得临邛章。
    过家礼耆旧，接境跪壶浆。
    寒径道路远，春入山川长。
    俗将乐其化，诏亦美其良。
    相如有遗迹，谁复酒垆傍。

梅尧臣　送李祠部知滑州
    自古重名器，未尝轻授人。
    煌煌东郡守，灿灿两朱轮。
    父祖继居此，恩荣谁与邻。
    秋风度河水，马足不生尘。

梅尧臣　送李殿丞通判处州
    拜官将近亲，不畏千里险。
    泝流上赣水，石乱波惊飍。
    舟人素已谙，曲折就回闪。
    岂虞失便利，倚惯忧亦掩。
    昔余从平流，悸梦尚成魇。
    今逢子方去，青{左纟右乍}丝新染。
    沙头有堠吏，惴立板方敛。
    鸿雁正来翔，竞看朱服俨。

梅尧臣　送李殿丞通判蜀州
    尝闻蜀国海棠盛，因送李侯宜有诗。
    日爱西湖照空锦，醉看春雨洗燕脂。
    郡无公事中园乐，民喜群邀匝树窥。
    望帝乌啼空有血，相如人恨不同时。
    最鲜深浅非有染，解赋才华未得知。
    闻说赵昌今已老，试教图画两三枝。

梅尧臣　送李端明知河中府
    才业人终服，聪明帝所闻。
    来希段干木，去识大冯君。
    金络鸣津口，朱旗飍雁群。
    山河虞旧国，箫鼓汉横汾。
    古堞临秋月，高楼等白云。
    应同羊叔子，缓带隔嚣氛。

梅尧臣　送李逢原
    祢衡负其才，沉没鹦鹉洲。
    李白负其才，飘落沧江头。
    後亦多效此，才薄空羁囚。
    文章本济时，反不能自周。
    吾尝戒吾曹，慎勿异尔流。
    臧仓毁孟轲，桓魋迫圣丘。
    虽云推之天，未免皇皇求。
    吾今重子学，无力荐公侯。
    行当思吾言，非教子佞柔。

梅尧臣　送李阁使知冀州
    騕褭黄金络，春风北渡河。
    将军守汉法，壮士发燕歌。
    绿水塘蒲短，晴天寒雁多，
    家声复年少，矍铄笑廉颇。

梅尧臣　送李灏秀才南归
    乘驴雪中来，别我千里归。
    江南梅花发，身与越乌飞。
    几年客大梁，著尽箧中衣。
