<!-- { "loadSidebar": true } -->
    老幼转木石，壮健操矛弧。
    廪库得以完，日月不易图。
    城中旧无井，魏凿安辘轳。
    魏由飞语去，不使立外郛。
    古称时有待，浅薄皆谓纡。
    曲突与烂额，看取报功殊。

梅尧臣　书事和韩子华舍人
    见凭蝴蝶过墙飞，却梦翩然入绮闱。
    欲扑翅轻萦不住，觉时疑有粉沾衣。

梅尧臣　书席语送马御史
    天意漫漫物自供，闻香能至是喧蜂。
    野人割蜜不须尽，留与寒脾作御冬。

梅尧臣　书谢师厚至
    尔来哭尔姑，清泪滴尘几。
    一闻在目言，不谓今则死。
    而犹意远行，所念当至止。
    秋风忽助嚎，万木欲摧毁。

梅尧臣　叔治遗草虫枕屏
    世传毗陵画，妙绝僧居宁。
    不为权贵逼，所与乃忘形。
    英机三尺素，落笔酒未醒。
    忽为双飞蜂，忽就一蜻蜓。
    螳蜋相拒立，促织如可听。
    蚣蝑与蝼蝈，行跃势未停。
    竹蝉及鬼蝶，飘飘翻翅翮。
    蚊虻亦具体，纤悉皆可名。
    广宗潘叔治，持作枕间屏。
    我行因以赠，益见双眉清。

梅尧臣　双凫观
    野水双纹翼，云萝谩自媒。
    惊飞带波起，行啑拂萍开。
    暖日浮还没，寒汀去复来。
    王乔如可挹，仙舄此徘徊。

梅尧臣　双凫观
    山下溪流照城郭，幽庭柏子风自落。
    古坛苍藓少人行，不见双凫见黄雀。

梅尧臣　双凫观
    {上上下贝}物还见惊，从来人所悼。
    今看古壁画，应合当时好。

梅尧臣　霜钟
    昔向寒溪卧，远寺撞白云。
    今也趋早朝，残月马上闻。

梅尧臣　水次髑髅
    不知谁氏子，枯首在沙洲。
    肉化乌鸢腹，肢残波浪头。
    曾闻南面乐，宁有九原愁。
    厚葬不为贵，汉官其登丘。

梅尧臣　水次藓花
    秋日日霏霏，碧花生叠叠。
    水边有神女，妆去遗翠靥。
    岸侧小家妇，不知所宜惬。
    未得未还人，自将浑面帖。

梅尧臣　水荭
    灼约有芳艳，本生江汉滨。
    临风轻笑久，隔浦淡妆新。
    白鹭烟中客，红蕖水上邻。
    无香结珠穗，秋露浥罗巾。

梅尧臣　水轮咏
    孤轮运寒水，无乃农者营。
    随流转自速，居高还复倾。
    利才畎浍间，功欲霖雨并。
    不学假混沌，亡机抱瓮罂。

梅尧臣　水丘於西湖得活鲫鱼三尾见遗余顷在襄城获数尾时欧阳永叔方自乾德
    襄城得圆鲫，留以待吾友。
    大梁又得之，始忆终按酒。
    今君复持赠，重念滁阳守。
    滁阳石濑中，此物岂无有。
    三得实嘉遗，我敢自私口。
    口且不争甘，事亦难利诱。

梅尧臣　水苔
    深苔何所若，苦咏费毫尖。
    绕绕水仙发，茸茸蛟客髯。
    绿萦秋石净，嫩值翠篙黏。
    尚芼参差荇，薄言无此嫌。

梅尧臣　睡意
    少时好睡常不足，上事亲尊日拘束。
    夜吟朝诵无暂休，目胔生疮臂消肉。
    今踰四十无所闻，又况丧妻仍独宿。
    虚堂净扫焚清香，安寝都忘世间欲。
    花时啼鸟不妨喧，清暑北窗聊避燠。
    叶落夜雨声满阶，雪下晓寒低压屋。
    四时自得兴味佳，岂必锵金与鸣玉。
    万事易厌此不厌，真可养恬无夭促。
    且梦庄周化蝴蝶，焉顾仲尼讥朽木。
    人事几不如梦中，休用区区走荣禄。

梅尧臣　说上人游庐山
    夙怀高世趣，固足林壑情。
    欲游名山遍，遂为庐岳行。
    又访远公迹，东林气象清。
    瀑布秋影落，香炉晓烟生。
    洗荡万古虑，薰蒸千载名。
    我今滞孤宦，空羡瓶锡轻。

梅尧臣　朔风寄永叔
    朔风嗥枯枝，远雁不能起。
    日色寒无光，原野澹千里。
    所思在南国，遐路阔音旨。
    潜鳞亦安托，冰结长河水。
    峨峨既未泮，猎猎终不已。
    悠然伤我心，历乱非可拟。

梅尧臣　司马君实遗甘草杖
    美草将为杖，孤生马岭危。
    难从荷筱叟，宁入化龙陂。
    去与秦人采，来扶楚客衰。
    药中称国老，我懒岂能医。

梅尧臣　司徒陈公挽词二首
    位至三公有，恩加赐谥无。
    再调金铉鼎，屡剖玉麟符。
    已叹鸾同穴，还嗟凤欠雏。
    拥途看卤部，谁为毕三虞。

梅尧臣　司徒陈公挽词二首
    公在中书日，朝廷百事崇。
    王官多不喜，天子以为忠。
    富贵人间少，恩荣殁更降。
    若非笳鼓咽，寂寞奈秋风。

梅尧臣　思远寄师厚
    马蹄践霜雪，不畏道路寒。
    游子重衣裘，慈母悬心肝。
    悬心几千里，冉冉岁已残。
    大河今渐涸，远目常不乾。
    度雁朝夕闻，尺书寄亦难。
    愿同车轮复，勿比弦上丸。

梅尧臣　四月二十八日记与王正仲及舍弟饮
    孟夏景苦长，与子舟中饮。
    酒行三四巡，病呕聊就寝。
    仲氏又发霍，洞下忽焉甚。
    汤剂不能胜，闷绝口已噤。
    我呕虽未平，惊走岂遑枕。
    叫号使呼医，子怪亦莫谂。
    遽白何至斯，葛巾推小品。
    且尤食物间，膻腥失调饪。
    所饷惟猪鸡，况此乏箘蕈。
    以子独无恚，未必因滑渖。
    稍觉阳脉回，栗肤犹瘮瘮。
    傥其遂不起，孰肯谓素禀。
    吾乡千里遥，幸免成贝锦。

梅尧臣　四月二十七日与王正仲饮
    我来自楚君自吴，相遇泛波衔舳舻。
    时时举酒共笑乐，莫问罂盎有与无。
    醉忆曩同吾永叔，倒冠落佩来西都。
    是时豪快不顾俗，留守赠榼少尹俱。
    高吟持去拥鼻学，雅阕付唱纤腰妹。
    山东腐儒漫侧目，洛下才子争归趋。
    自兹离散二十载，不复更有一日娱。
    如今旧友已无几，岁晚得子欣为徒。

梅尧臣　四月三日张十遗牡丹二朵
    已过谷雨十六日，犹见牡丹开浅红。
    曾不争先及春早，能陪芍药到薰风。

梅尧臣　四月十三日唐店寄钱推官
    昨夜月如水，君能携酒来。
    破除愁闷去，洗荡肺肠开。
    露气林间落，河声地底回。
    相知不须早，语合自无猜。

梅尧臣　泗守朱表臣都官刱北园
    树艺北壕上，直对高城阴。
    使君朱轮来，歌管樽酒深。
    风雷生淮雨，云物冒楚岑。
    战舠习追逐，飞凌捷水禽。
    不独耳目观，乃见预御心。
    事闲宾从乐，景美台榭临。
    令人忘羁旅，洒虑起微吟。

梅尧臣　泗州观唐氏书
    唐氏能书十载闻，谁教精绝向红裙。
    百金买书蒲葵扇，不必更求王右军。

梅尧臣　泗州郡圃四照堂
    官舻客艑满淮汴，车驰马聚无闲时。
    岂有余力事栋宇，後园荒草长离离。
    朱侯下车百职举，亦治宴豆频游嬉。
    梁冠爵弁各得礼，道路溢誉亡高卑。
    因隙作堂名四照，虚光转纳娥与羲。
    面面悬窗夹花药，春英秋蕊冬竹枝。
    射堋宽阔习武事，镜沼清浅吹文漪。
    侯之此意宁自乐，夷情劳士俱忘疲。
    後来出口勤酒扫。莫作厩埒生蒿蔾。

梅尧臣　松风亭
    冉冉竹连涧，森森松荫崖。
    始闻清吹度，似欲绿琴谐。
    莫识主人意，休论高士怀。
    春城百花发，薜荔上阴阶。

梅尧臣　宋次道得广南金橘为饷且有诗因和酬
    越橘如金丸，烂然已盈箧。
    谁传岭外信，尚带霜前叶。
    莫嫌道路远，得与樽俎接。
    主人无吝心，怀归予敢辄。

梅尧臣　宋次道家摘宝相花归清平里
    往岁见此花开迟，手撷群芳因醉嗅。
    今来须约烂熳看，及过风雨又已後。
    主人为我特殷勤，架底深深掇孤秀。
    密枝阴蔓不争开，薄红细叶尖相斗。
    先时已落已扫除，最晚堪怜子所厚。
    呼童归遗不可缓，金盘付与急奔骤。
    暮还已见映雪髻，初拈尚觉香在袖。
    官桥夜市正沽酒，沽酒共赏莫待昼。

梅尧臣　宋次道一百五日往郑拜墓
    去不避风雨，泣望松柏门。
    {左风右立}然风悲响，如感泉下魂。
    沃酹向坟土，空湿陈草根。
    人归夜月冷，石马在九原。

梅尧臣　宋中道快我生女
    尔尝喜诅予，生女竟勿怪。
    今遂如尔口，是宜为尔快。
    亦既以言酬，固且殊眦睚。
    慰情何必男，兹语当自戒。

梅尧臣　宋中道失小女戏宽之
    宋子失汝婴，苦将造物怪。
    造物本无恶，尔责亦已隘。
    且如工作器，宁复保存坏。
    收泪切勿悲，他时多婿拜。

梅尧臣　宋著作寄凤茶
    春雷未出地，南土物尚冻。
    呼噪助发生，萌颖强抽{上艹下共}。
    团为苍玉璧，隐起双飞凤。
    独应近臣颁，岂得常寮共。
    顾兹实贱贫，何以叨赠贡。
    石碾破微绿，山泉贮寒洞。
    味余喉舌甘，色薄牛马湩。
    陆氏经不经，周公梦不梦。
    云脚俗所珍，鸟觜夸仍众。
    常常滥杯瓯，草草盈罂瓮。
    宁知有奇品，圭角百金中。
    秘惜谁可邀，虚斋对禽唘。

梅尧臣　送白珙秀才
    溪上桃花发，山前桂舸移。
    水流过峡急，风逆出江迟。
    南国鱼虾厌，东都梦寐思。
    逢人若有问，不似在朝时。

梅尧臣　送白鹇与永叔依韵和公仪
    致鹇犹恐鹇饥渴，细织筠笼小瓦缸。
    玉兔精神怜已久，金銮人物世无双。
    休争白鹤临清沼，且伴鸣鸡向绿窗。
    美羽奇毛有多少，尔身高稳胜他邦。

