<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雪中千万峰，参差县前列。
    僧居或隐见，岸树随曲折。
    惊凫如避人，远向寒烟灭。
    潜希为子男，傥得遂疏拙。
    今逾二十年，志愿徒切切。
    方闻落君手，与我曾未别。
    景多诗莫穷，归载压车辙。

梅尧臣　送韩签判玉汝还南京
    天子甘泉祀，欢声浃九围。
    绿章驰骑入，朱服佩鱼归。
    赋雪上宾席，买鬟更舞衣。
    清池无限雁，莫道信音稀。

梅尧臣　送韩钦圣学士京西提刑
    王朝慎常刑，恐民陷非辟。
    分命遣使车，谬枉得举摘。
    兼之劝农桑，欲野无旷隙。
    韩侯夙所志，功利岂止百。
    茫茫唐邓间，荒土无牛迹。
    邵阏废未久，柘阳仍旧白。
    二地傥复营，万世不可易。
    昔在汉家时，近亲多占籍。
    苟或非膏腴，当应徒畿赤。
    每念辄叹嗟，未能俾尽画。
    天将富斯民，事与愿不隔。
    其易谓何如，拾芥由琥珀。
    我今送韩侯，书以赠无责。

梅尧臣　送韩文饶寺丞宰萧山
    吴会未探穴，广陵先看潮。
    横江百马怒，卷海万鼙嚣。
    舟楫凌湍发，鱼龙接浪跳。
    薄言增勇气，少当举山瓢。

梅尧臣　送韩文饶赞善宰河南
    退之曾作河南宰，韩氏于今又见君。
    县政从来人有望，家声不坠世多文。
    後池分洛贮蓝水，高槛看嵩迷岭云。
    主簿堂前七叶树，手栽应莫已刳焚。

梅尧臣　送韩玉汝太傅知洋州三首
    函关见残雪，褎谷闻春禽。
    禽响通朱轮，马嘶入青林。
    花明乱石路，云抱寒泉岑。
    天外汉江来，城下渔网沉。
    庖供缩项鳊，坐使宫娥斟。
    农桑不须教，古俗自通今。

梅尧臣　送韩玉汝太傅知洋州三首
    渭入秦宫古，褎分蜀道难。
    泉声春雨後，月色晓程寒。
    蚕浴桑芽短，禽啼杏萼丹。
    从来称召杜，民俗在君安。

梅尧臣　送韩玉汝太傅知洋州三首
    春风东来几万里，相送入关如有情。
    灞陵原边柳条暗，咸阳桥畔桃花明。
    自古恨别此两处，十千美酒卮璃倾。
    日落未落车马动，子规滴血壮士惊。
    行哉使君负胆气，蜀道虽险心常轻。
    是时门前大桐树，烂漫紫萼啼流莺。
    弟兄同怀不可见，应亦梦觉嗟远程，
    太白山前一尺雨，桑下问蚕田问耕。
    郡城夜开百姓喜，喜从迢递壶浆迎。

梅尧臣　送韩仲文奉使
    往使匈奴国，持节岂辞遥。
    朔北正苦寒，风汝与雪飘。
    燕山何处是，汉铭应已销。
    前车渡冰河，後骑鸣金镳。
    行行至穹庐，尊我不敢嚣。
    玉爵亲献酬，名裘进狐貂。
    礼成复命日，菀抑舒杨条。

梅尧臣　送韩仲文知许州
    孰不为太守，所荣归故乡。
    僚官诧旧识，邸吏窥新章。
    前去别马上，今仰立道傍。
    野老拜车尘，里人持壶浆。
    至家埙篪美，谒垅云日光。
    盛事难尽书，且举国门觞。

梅尧臣　送韩子华归许昌
    不值风雨暴，杏过梨已开。
    社後清明前，燕与人归来。
    湖中水方漫，谁共泛其隈。
    傥有问憔悴，憔悴未忘杯。

梅尧臣　送韩子华十月拜扫
    白露已变霜，孝心竟悲恻。
    荐衣如念存，拜垅不遑息。
    带剑蓬池外，兼程困马力。
    礼毕便当还，於诚乃为得。

梅尧臣　送韩子文寺丞通判瀛州
    常闻河间守，介直天下无。
    选才才且殊，铁网收珊瑚。
    珊瑚得亦难，铁网取亦劬。
    况兹戎马郊，为贰维多谟。
    新春度滹沲，冰上少驰驱。

梅尧臣　送何都官通判虔州
    楚越封圻接，帆樯上下频。
    商通洲橘熟，信到岭梅春。
    白紵歌修颈，金盘馈紫鳞。
    同勤太守职，龚遂汉名臣。

梅尧臣　送何遯山人归蜀
    春风入树绿，童稚望柴扉。
    远壑杜鹃响，前山蜀客归。
    到家逢社燕，下马澣征衣。
    终日自临水，应知已息机。

梅尧臣　送何济川学士知汉州
    丞相初得君，有志重儒术。
    乃言天下士，徒此古清秩。
    遂惩衒鬻人，忝冒十八七。
    进君天禄阁，比众为第一。
    又荐王张韩，恬可与君匹。
    吾侪宜惭羞，空自预朝韠。
    欲归无田园，强住枉岁日。
    值君乘高轩，西望函谷出。
    当时迎长卿，书史传未悉。
    车驰及襁负，千万今可诘。
    老农喜君来，田租不妄率。
    织妇喜君来，缣机当俟毕。
    府胥喜君来，督责去暴抶。
    疾苦无不求，前人唯法律。
    昼锦荣既浮，康民美方溢。
    真为丈夫志，岂是名过实。

梅尧臣　送何清贾主簿归任
    不远水云间，悠悠泝鷁还。
    分亭接鸡犬，举酒对河山。
    残雪依荒碛，寒烟入暝湾。
    借人鸾枳叹，一并在离颜。

梅尧臣　送河北转运使陈修撰学士
    河隍多宿兵，兵食固所须。
    幸时不战斗，畜养安可无。
    古兴十万师，七十万家辍耕锄。
    今来岁调饷，且与往昔殊。
    不使民转挽，但使民归租。
    急缓实塞下，商贾以利趋。
    关西河东亦如此，军食虽足民实虚。
    公乎抱长才，当有所画谟，
    应不贷内府，重锦象牙明月珠。
    边城预自足，宁待临事谕。
    莫令汉庭臣，独言桑大夫。

梅尧臣　送河东转运刘察院
    塞郡屯师久，飞刍始得人。
    权倾拥旄将，诏辍绣衣臣。
    旧里过京洛，辞家渡盟津。
    紫裘苏合染，骢马玉环辰。
    榆荚关头雨，梨花谷口春。
    高车方陟险，丰膳暂违亲。
    山势北临岱，地雄西隔秦。
    行台知不远，能使问安频。

梅尧臣　送河内令孙偕兼怀太守晁子长
    去年同渡江，江上风雷恶。
    与君相後先，夜向芦洲泊。
    君今作邑太行阳，八月黄河雁初落。
    汉家借寇吏正闲，到喜秋城罢严柝。

梅尧臣　送河阳通判张寺丞从富公辟
    张公爱神锷，佩服近玉麟。
    又拭华阴土，光彩一以新。
    百里无恶兽，千里无冤人。
    今朝欲何人，去去延平津。
    应当出匣飞。腾波决秋昮。

梅尧臣　送红梅行之有诗和依其韵和
    缀缀红梅肥似蜡，蒙蒙飞雨洒如脂。
    吴郎齿软食不得，翻忆张公大谷梨。

梅尧臣　送洪秘丞知大宁监
    三峡蛮溪上，千山楚俗兼。
    妇人樵入市，官井货专盐。
    魑魅或为患，猕猴常可嫌。
    君能厚风化，男子使腰鎌。

梅尧臣　送洪州通判何太博先归新淦
    拜官江上客，乘马不乘船。
    独畏蛟龙浪，将归风雨天。
    葛花侵野径，源水入腴田。
    君住巴丘下，西山道路连。

梅尧臣　送侯寺丞知巩县
    伊洛合河流，正临归巩路。
    崖壁人畏崩，芹泥岸长固。
    山回邑郭见，马入云烟暮。
    宰兹虽所淹，况与乡党附。

梅尧臣　送侯孝杰殿丞签判潞州
    同在洛阳时，交游尽豪杰。
    倏忽三十年，浮沈渐磨灭。
    惟余一二人，或位冠夔禼。
    我今在若亡，似竹空有节。
    人皆欲吹置，老硬不可截。
    君自缑山来，别我不畏热。
    言作潞从事，家贫禄仕切。
    六月上太行，辛勤非计拙。
    天当气候凉，清风自骚屑。
    虽云数日劳，斗与炎蒸绝。
    君本公王孙，才行实修洁。
    锵锵发英声，莹莹如佩玦。
    是为君子器，终见不渝涅。
    相逢未易期，梦寐归鼓枻。

梅尧臣　送胡臣秀才
    汴水日夜浅，归船不可留。
    天高云就岭，地冷雁回洲。
    江馆鱼堪食，家林橘已收。
    平生素业在，莫见里人羞。

梅尧臣　送胡公疏之金陵
    绿蒲作帆一百尺，波浪疾飞轻鸟翮。
    瓜步山傍夜泊人，石头城边旧游客。
    月如冰轮出海来，江波千里无物隔。
    自古有恨洗不尽，于今万事何由白。
    依稀可记鲍家诗，寂寞休寻江令宅。
    杨花正飞鮦鱼多，食脍举酒谢河伯。
    但令甘肥日饱腹，谁用麒麟刻青石。
    去舸已快风亦便，宁同步兵哭车轭。

梅尧臣　送胡胡官知潮州
    自昔揭阳郡，刺史惟韩侯。
    韩侯初来时，问吏泷水头。
    到官谕鳄鱼，夜失风雨湫。
    乃知抱正直，异类尚听谋。
    潮虽处南粤，礼义无遐陬。
    勿言古殊今，唯在政教修。
    适闻豫章士，勇往登犀舟。
    不畏恶溪恶，叠鼓齐歌讴。
    远持天子命，水物当自囚。
    更寻贤侯迹，书上揭阳楼。

梅尧臣　送胡武平
    来见江南昏，使君咏汀苹。
    再看苹叶老，汀畔送归人。
    人归多慕恋，遗惠在兹民。
    始时绕郊郭，水不通蹄轮。
    公来作新塘，直抵吴松垠。
    新塘建舆梁，济越脱輈仁。
    言度新塘去，随迹如鱼鳞。
    从今新塘树，便与蔽芾均。
    我虽备僚属，笔舌敢妄陈。
    因行录所美，愿与国风振。

梅尧臣　送湖州太守章伯镇
    一夜北山云，吹作南湖雨。
    南湖迎使君，荷声竞笳鼓。
    频年吴境旱，吴侬相聚语。
    今日见贤侯，鱼虾亦跳舞。

梅尧臣　送怀贤上人归隐静兼寄达观禅师
    适从山中来，复向山中去。
    为报山中人，莫厌山中住。
    近城尘土多，乱尔烟霞趣。
    野蜂衔漆汁，尚欲为蕂固。
