<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孤客心多恐，寒风夜度溪。
    山长羸马困，月黑怪禽啼。
    远火生樵舍，荒榛乱野蹊。
    喜言林馆近，闻犬入犹迷。

梅尧臣　伤白鸡
    我庭有素鸡，翎羽白如脂。
    日所虑狂犬，未尝忧孽狸。
    暝栖向檐隙，朝啄循阶基。
    每先乌鸟鸣，不失风雨时。
    唯吾囷廪薄，尚汝稻粱遗。
    昨宵天气黑，阴物恣所窥。
    潜来衔搏去，但觉声音悲。
    开门俾驰救，已过墙东陲。
    呵叱不敢食，夺然留在兹。
    涌血被其颈，呷嗋气甚危。
    皓臆变丹赤，霞翅两离披。
    悯心欲之活，碎脑安能治。
    委瘗从尔命，孰忍姜桂为。
    犹看零落毛，荡瀉随风吹。
    念始托兹地，蒙幸信可知。
    充庖岂云患，度日无苦饥。
    如何遇凶兽，毒汝曾不疑。
    斯事义虽小，得以深理推。
    邓生赐山铸，未免终馁而。
    人道尚乃尔，怆焉聊俛眉。

梅尧臣　伤何皆秀才
    高高空山木，枯死不中材。
    宁答厚地力，岁久为朽灰。
    昂藏儒家子，五十殒蒿莱。
    空负执卷勤，明月不颔顋。
    一芥禄未及，九泉无复开。
    人世有若此，愚智曷论哉。

梅尧臣　伤骥
    驽骥同一輈，迟速能几里。
    当其被问时，举策数耳耳。
    驰骋心独存，压抑头不起。
    空传八骏名，未遇穆天子。

梅尧臣　伤马
    吾贫只一马，昨日忽云丧。
    庭树啮无肤，秋郊谁复放。
    空伤骏骨埋，固乏弊帷葬。
    况本出天闲，因之重怊怅。

梅尧臣　伤桑
    柔条初变绿，春野忽飞霜。
    田妇搔蓬首，冰蚕绝茧肠。
    名耬依麦雊，戴胜绕枝翔。
    不见罗敷骑，金钩自挂墙。

梅尧臣　上马和公仪
    烟火千门晓欲开，五花骄马肯徘徊。
    井闾已是经时隔，亲旧全如远别来。
    帝阙重看多气象，天街新霁少尘埃。
    振冠浣服无容久，便见池门放牓催。

梅尧臣　上巳日午桥石濑中得双鳜鱼
    修禊洛之滨，湍流得素鳞。
    多凭折腰吏，来作食鱼人。
    水发黏篙绿，溪毛映渚春。
    风沙暂时远，紫线忆江蓴。

梅尧臣　上元从主人登尚书省东楼
    阊阖前临万岁山，烛龙衔火夜珠还。
    高楼迥出星辰里，曲盖遥瞻紫翠间。
    轣辘车声碾明月，参差莲焰竞红颜。
    谁教言语如鹦鹉，便著金龙密锁关。

梅尧臣　上元夕有怀韩子华阁老
    一岁老一岁，新年思旧年。
    东楼尝共望，九陌听争先。
    白发更中笑，舞姝应转妍。
    追随都已倦，强对月明前。

梅尧臣　上元雪
    春雪如蝴蝶，春灯如百花。
    漫漫飞不已，愁杀千万家。
    我今无复梦，拥被读南华。

梅尧臣　上元夜雪有感
    去年昭亭阳，今夜苦风雪。
    及雪在京城，宵灯亦将灭。
    石花广袖轻，梅蕊新妆絜。
    匆匆竞还家，陌上乱车辙。

梅尧臣　邵伯堰下王君玉饯王仲仪赴渭州经略席上命赋
    未破河西寇，朝廷尚有忧。
    淮南命儒帅，塞上足封侯。
    莫擐黄金甲，须存百胜谋。
    昔尝经黠虏，今去正防秋。

梅尧臣　邵考功遗鮦鱼及鮦酱
    已见杨花扑扑飞，鮦鱼江上正鲜肥。
    早知甘美胜羊酪，错把莼羹定是非。

梅尧臣　邵郎中姑苏园亭
    公爱乐天池上篇，买池十亩皆种莲。
    薄城万竿竹{左女右便}娟，藤缆系桥青板船。
    折腰大菱不直，鵁鶄鸂鶒沙际眠。
    水从太湖根底穿，月出洞庭山上圆。
    公归与客相留连，秋风鹤唳春杜鹃。
    班鲈斫脍红缕鲜，紫豉煮莼香味全。
    我思白傅在三川，吴船虽有吴馔偏。
    当时九老各华颠，裴令来过吟复联。
    至今怪石存旧镌，七叶树荫黄金田。
    羡公有小胜昔贤，高门通车千万年。
    
    【卷15】

梅尧臣　绍岩上人宁亲
    尔教禁足不出户，盛夏畏蹈蝼蚁踪。
    赤日去省已亡律，曷若冠带共甘浓。

梅尧臣　设脍示坐客
    汴河西引黄河枝，黄流未冻鲤鱼肥。
    随钩出水卖都市，不惜百金持与归。
    我家少妇磨宝刀，破鳞奋鬵如欲飞。
    萧萧云叶落盘面，粟粟霜卜为缕衣。
    楚橙作虀香出屋，宾朋竞至排入扉。
    呼儿便索沃腥酒，倒肠饫腹无相讥。
    逡巡缾竭上马去，意气不说西山薇。

梅尧臣　社前
    欲社先知雨，将归未见花。
    那能长作客，夜夜梦还家。

梅尧臣　社日饮永叔家
    雨未，雨蒙蒙，野田击鼓赛社翁。
    折条跨马社翁去，醉叟卧倒梨叶红。
    鳖头主人邀客饮，玉酒新赐蓬莱宫。
    彭宣不预後堂会，康成一举三百锺。
    更邀明月出海底，烂醉等是归蒿蓬。

梅尧臣　深夏忽见柰树上犹存一颗实
    累累後棠柰，落尽风雨枝。
    行乐偶散步，倚杖聊纵窥。
    林叶隐孤实，山鸟曾未知。
    物亦以晦存，悟兹身世为。

梅尧臣　沈学士景休知真州
    太守旛旗近国门，州民迎望若云屯。
    家风自有东阳咏，主道新移北海樽。
    红锦臂韝观粉质，涂金珂勒驾朱轩。
    他时傥使春秋对，莫以周襄出郑论。

梅尧臣　椹涧昼梦
    谁谓死无知，每出辄来梦。
    岂其忧在途，似亦会相送。
    初看不异昔，及寤始悲痛。
    人间转面非，清魂殁犹共。

梅尧臣　省符上人
    春秋一万八千字，不问吴人楚人事。
    佛衣儒谈世已罕，节行又与其徒异。
    往来杨州三十年，曾见华堂荆棘地。
    独闻依旧坐焚香，尚把残编讨遗意。

梅尧臣　失鹧鸪
    爱耫日已久，开笼为驯故。
    点臆雪花圆，连袪浪纹素。
    钩輈格磔鸣，{左孛右毛}{左卒右毛}翻翁去。
    谁知烟渚深，绿水修篁处。

梅尧臣　师厚明日归南阳夜坐有怀
    明朝子当去，我若云失龙。
    龙归云未归，索莫将安从。
    半夜出户望，参毕已正中。
    倏然变阴黑，烈烈鸣窗风。
    窗鸣不得寐，拥被一悲翁。

梅尧臣　师厚生日因以诗赠
    龙骥产龙驹，良金出良冶。
    良冶无顽矿，龙驹岂凡马。
    致远在御徒，作砺由工者。
    君子生庆门，诗书未尝舍。
    进道期日隆，无愧金马下。

梅尧臣　师厚云虱古未有诗邀予赋之
    贫衣弊易垢，易垢少虱难。
    群处裳带中，旅升裘领端。
    藏迹讵可索，食血以自安。
    人世犹俯仰，尔生何足观。

梅尧臣　施景仁邀咏泗州普照王寺古桧
    来寻淮上寺，老桧莫知年。
    劫火已熔像，樛枝宁改烟。
    根拏怪石入，节駮苍苔坚。
    欲问浮波箭，空嗟此独传。

梅尧臣　施君挽歌
    哀铎凄凄里，铭旌杳杳中。
    涧云销繐帐，山雨入蒿宫。
    世路行来久，泉途去莫穷。
    素吟应共葬，饮韵在松风。

梅尧臣　施判官赴饶州
    昔日里中旧，今为幙下英。
    烟波归楚国，风月满都城。
    食有江鱼美，时无羽檄惊。
    他年傥行县，肯使折腰迎。

梅尧臣　十二月十三日喜雪
    三日朔风吹暗沙，蛟龙卷起喷成花。
    花飞万里夺晓月，白石烂堆愁女娲。
    大明广庭踏朝驾，雉尾不扫黏宫靴。
    宫中才人承圣颜，捧觞称寿呼南山。
    三公免责百姓喜，斗酒十千谁复悭。

梅尧臣　十九日出曹门见手牛拽车
    只见吴牛事水田，只见黄犁负车轭。
    今牵大车同一群，又与骡驴走长陌。
    卬头阔步尘蒙蒙，不似缓耕泥洦洦。
    一一夜眠头向南，越鸟心肠谁辨白。

梅尧臣　十六日会灵火
    章圣皇帝兴三宫，三宫鼎峙何崇崇。
    天圣七年六月尾，玉清始灾坛宇空。
    于今二十有五载，上元後夜星轸中。
    乃闻会灵五殿火，丹焰彻天明月红。
    千楹万栋一夕尽，赤烟奔突西南风。
    先时二日车驾幸，为民祈福输清衷。
    大臣骄蹇不从祀，岳灵不歆为不恭。
    若此示变犹影响，宜鉴陛下无惰容。
    神非怒乙遂及甲，天意警圣不警凶。
    不独洪水累尧德，尧仁未忍流髈共。

梅尧臣　十七日和原甫风花偶书
    风花不恋枝，脱萼乱翻飞。
    自学空中雪，宁同垣上衣。
    绕庭回旋久无著，众鸟争衔何处归。

梅尧臣　十三日雪後晚过天汉桥堤上行
    堤上残风雪，桥边盛酒楼。
    据鞍衰意尽，倚槛艳歌留。
    海月开金监，河冰卧玉碗。
    当年洛阳醉，偏忆董糟丘。

梅尧臣　十五日雪三首
    寒令夺春令，六花侵百花。
    塘冰胶燕觜，野水涩芹牙。
    拥柱轻於絮，吹墀净若沙。
    乳禽饥啄木，谁悮拨琵琶。

梅尧臣　十五日雪三首
    新雷奋蛇甲，密雪斗鹅毛。
    正欲裁轻縠，重令著弊袍。
    沙泉流复冻，烟萼坼还韬。
    只待邻醅熟，微声听酒槽。

梅尧臣　十五日雪三首
    春风九十日，一半已销磨。
    准拟看花少，依稀咏雪多。
    官车犹载炭，菢鹊不离窠。
    向此兴都尽，戴家谁复过。

梅尧臣　十一日垂拱殿起居闻南捷
    二月雪飞鸡狗狂，锦衣走马回大梁。
    入奏邕州破蛮贼，绛袍玉座开明堂。
    腰佩金鱼服金带，榻前拜跪称圣皇。
    一朝严气变和气，初令漏泄飞四方。
    将军曰青才且武，先斩逗挠兵後强。
    从来儒帅空卖舌，未到已愁茆叶黄。
