<!-- { "loadSidebar": true } -->
    坐石浸两骹，炎肤起芒粟。
    夕阳穿万峰，高下相出缩。
    寻常杳不分，但被烟岚畜。
    绝顶水底花，开谢向渊腹。
    风力岂能加，日气岂能{左日右奥}。
    揽之不可得，滴沥空在掬。
    夜昏投僧居，孤灯望溪曲。
    忽闻清磬音，渐近幽林屋。
    止侯休多谈，已满我心目。
    怀游二十年，梦寐今固熟。
    何当借轻舠，一往如飞鹜。

梅尧臣　潘歙州寄纸三百番石砚一枚
    永叔新诗笑原父，不将澄心纸寄予。
    澄心纸出新安郡，腊月敲冰滑有余。
    潘侯不独能致纸，罗纹细砚镌龙尾。
    墨花磨碧涵鼠须，玉方舞盘蛇与虺。
    其纸如彼砚如此，穷儒有之应瞰鬼。

梅尧臣　陪淮南转运魏兵部游濠上庄生台
    周当战国时，何为守静正。
    干戈既日寻，仁义固不竞。
    天下皆跖徒，宁知圣为圣。
    是将万物齐，不顾千金聘。
    所以忘形骸，所以保性命。
    安能小仲尼，岂不识世病。
    我从魏公来，访古停乌榜。
    聊识贤者心，吁嗟一长咏。

梅尧臣　陪淮南转运魏兵部游颖州女郎台寺
    旧传妫氏女，将适楚人时。
    筑馆自临水，故台空此基。
    因为楚宫媵，来与使车期。
    楼上望湖上，烟林晚蔽亏。

梅尧臣　陪武平游雅上人房卞峰亭
    晚爱池上清，群峰对檐隙。
    常恐云气生，坐令苍翠隔。
    复绕曲塘阴，映实孤花拆。
    谁知禅者居，来伴使君适。

梅尧臣　陪谢紫微晚泛
    积雨涨秋壕，轻舟此共邀。
    菰蒲敛鋩锷，莲芡熟櫜韬。
    岸静鱼跳月，林喧鸟避篙。
    归时兴不浅，风物正萧骚。

梅尧臣　裴如晦赴河阳幕
    嚎风一夜动，作雪欲愁客。
    客莫苦嗟行，农望明年麦。
    方来笑语同，又是关河隔。
    主人贤且智，不待子所画。

梅尧臣　裴如晦自河阳至同韩玉汝谒之
    朝闻单骑归，径走至其第。
    扣门童仆顽，拒我色甚戾。
    不顾遂登堂，有马堂下系。
    辨诈大呼卿，稍应西屋际。
    逡巡冠带出，青绶何曳曳。
    有似缩壳龟，藏头非得计。
    况与二三子，交分久已缔。
    恕尔避客尤，新婚复新婿。

梅尧臣　裴直讲得润州通判周仲章咸豉遗一小缾
    金山寺僧作咸豉，南徐别乘马不肥。
    大梁贵人与年少，红泥罂盎鸟归飞。
    我今老病寡肉食，广文先生分遗微。

梅尧臣　沛公歌
    赤帝醉提龙剑行，径草没人壮士惊。
    白蛇断裂不可续，神妪哀哀夜深哭。
    酒醒自负气生虹，从者日畏天下雄。
    秦皇玉舆来向东，安知隐在芒砀中。
    妇人自识云气从，王命艰哉丰沛公。

梅尧臣　蓬生麻中
    麻畦无曲本，蓬质有樛茎。
    所托修乃直，安能纵复横。
    择邻闻旧母，益友记诸生。
    萧艾从兹远，蒿莱不可并。
    何嗟蒋诩径，孰念卫人行。
    傥匪缘其地，秋风广漠惊。

梅尧臣　疲马
    疲马不畏鞭，暮途知几千。
    当须量马力，始得君马全。

梅尧臣　贫
    生甘类原宪，死不学陶朱。
    但乐诗书在，未忧钟鼎无。
    耻随波上下，难免鬼歔歲。
    陋巷曲肱者，终朝还似愚。

梅尧臣　平山堂留题
    蜀冈莽苍临大邦，雄雄太守驻旌幢。
    相基树楹气势厖，千山飞影横过江。
    峰峤俯仰如奔降，雷塘坡小鸂鶒双。
    陆羽井苔黏瓦缸，煎铛泻鼎声淙淙。
    雨牙鸟爪不易得，碾雪恨无居士庞。
    已见宣城谢公陋，吟看远岫通高窗。

梅尧臣　平山堂杂言
    芜城之北大明寺，辟堂高爽趣广而意厖。
    欧阳公经始曰平山，山之迤逦苍翠隔大江。
    天清日明了了见峰岭，已胜谢杋龊龊远视於一窗。
    亦笑炀帝造楼摘星放萤火，锦帆落樯旗建杠。
    我今乃来偶同二三友，得句欲霜锺撞。
    却思公之文字世莫双，举酒一使长咽慢肌高揭鼓笛腔，
    万古有作心胸降。

梅尧臣　普净院佛阁上孤鹘
    我新税居见寺阁，金碧照我破屋前。
    目看阁上聚鸠鸽，巢栖饮哺忘穷年。
    雕檐画壁屎污遍，以及像塑头与肩。
    寺僧不敢施弹射，忽有苍鹘张毒拳。
    鸦鸣鹊噪鹹鹆叫，怒鹘来此窥腥膻。
    鹘心决裂不畏众，瞥碎一脑惊後先。
    死鸟堕空未及地，返翅下取如风旋。
    独当屋脊恣撦磔，啄肉披肝肠弃捐。
    老鸱无艺又狠怯，盘飞欲近饥目穿。
    逡巡鹘饱自飞去，争残不辨鸟与鸢。
    群儿指点路人笑，我方吟忆秋江边。

梅尧臣　七里湾得朱表臣寄千叶楼子髻子芍药
    谁称为近侍，宜与牡丹尊。
    霞綷千千叶，香撩黯黯魂。
    红楼思侠少，宝髻奉王孙。
    剩插不堪照，颜衰汴水浑。

梅尧臣　七夕
    古来传织女，七夕渡明河。
    巧意世争乞，神光谁见过。
    隔年期已拙，旧俗验方讹。
    五色金盘果，蜘蛛浪作窠。
    
    【卷14】

梅尧臣　七夕永叔内翰遗郑州新酒言值内直不暇相邀
    诘朝持郑酝，向夕望星津。
    俗意愿添巧，古心思变淳。
    予穷少陵老，公似谪仙人。
    独对金鸾月，宫词付小臣。

梅尧臣　七夕咏怀
    织女无耻羞，年年嫁牵牛。
    牵牛苦娶妇，娶妇不解留。
    来往一夕光，奕奕河汉秋。
    轻传人世巧，未知何时休。
    喜鹊头无毛，截云驾车輈。
    老鸦少斟酌，死欲同造舟。
    明月不到晓，是夜曲如钩。
    天意与物理，注错将何求。
    尝闻阮家儿，犊鼻竹竿头。
    人生自有分，岂媿曝衣楼。

梅尧臣　七夕有感
    去年此名肝肠绝，岁月凄凉百事非。
    一逝九泉无处问，又看牛女渡河归。

梅尧臣　七月二十一夜闻韩玉汝宿城北马铺
    暗树秋风摆叶鸣，桃枝竹簟冷逾清。
    孤灯淡淡短亭客，半夜萧萧闻雨声。

梅尧臣　七月十六日赴庾直有怀
    白日落我前，明月随我後。
    流光如有情，徘徊上高柳。
    高柳对寝亭，风影乱疏牖。
    我马卧其傍，我仆倦搘肘。
    寂寂重门扃，独念家中妇。
    乳下两小儿，夜夜啼向母。
    问爷若个边，天性已见厚。
    不嗟羁枕孤，不愧栖禽偶。
    内有子相忆，外有月相守。
    何似长征人，沙尘听刁斗。

梅尧臣　齐国大长公主挽词二首
    贤行闻当世，尊隆异故常。
    每令夫结友，不为子求郎。
    夜月初沉海，姑星忽殒潢。
    临门亲祖祭，悲吹起修冈。

梅尧臣　齐国大长公主挽词二首
    鲁馆当年盛，秦台此日遥。
    龙归终合剑，凤去不闻箫。
    挽曲方传薤，行輀竞奠椒。
    空余汉官属，泣送马如潮。

梅尧臣　蕲州广济刘主簿
    相识虽非久，相亲似旧年。
    论文君岂後，尚齿我惭先。
    惯狎吴儿水，将浮楚客船。
    安知不离恨，高柳正鸣蝉。

梅尧臣　牵船人
    沙洲折脚雁，疑人铺翅行。
    奈何暮雨来，复值寒风生。
    湿毛染泥滓，缩颈无鸣声。
    尔辈正若此，犹胜被坚兵。

梅尧臣　前此诸韩来饮独仲连以小儿病不至明日仲连有夜坐见怀之什因成答章
    夜与贤豪饮，方闻默坐时。
    我斟相乐酒，君咏寄来诗。
    莫恨殊喧寂，真缘笃爱慈。
    何当因雪兴，过此未应迟。

梅尧臣　前日
    前日杨州去，酒熟美蟹蜊。
    秋风淮阴来，沙暖拾蚌蛳。
    不言尔贫富，只系其鄙夷。
    汉重二千石，後世何忽之。

梅尧臣　前以甘子诗酬行之既食乃绿橘也顷年襄阳人遗甘予辨是绿橘今反自笑
    昔辨荆州悮，今为越叟迷。
    黄甘与绿橘，正似珷似圭。

梅尧臣　前以诗答韩三子华後得其简因叙下情
    前者报君诗，妄说良有以。
    昔予在京师，多为人所诋。
    短章然无工，实未甘艺比。
    因君有过褒，聊且发愤悱。
    何言敢为师，乃是贵不韪。
    平常遭口语，攒集犹毒矢。
    此论苟一出，是非必蜂起。
    偶尔道瘖聋，多疑已窃指。
    虽恃不欺衷，恨未致速死。
    安得二顷田，归耕曷为耻。
    谁能事州郡，鸡狗徒聒耳。

梅尧臣　前者裴君雨中见过因以诗谢复承来章辄依韵奉和
    主人门下客，寂寞在江涘。
    我昨谢铜章，解组犹脱屣。
    前日至朱方，正值春雨起。
    君时冒雨来，曾不避泥滓。
    林枝滴衣襟，沙岸平履齿。
    相欢了无间，偶论通远旨。
    去逢交亲问，为报心如水。

梅尧臣　钱君倚学士日本刀
    日本大刀色青荧，鱼皮帖檽沙点星。
    东胡腰鞘过沧海，舶帆落越栖湾汀。
    卖珠入市尽明月，解绦换酒琉璃缾。
    当垆重货不重宝，满贯穿铜去求好。
    会稽上吏新得名，始将传玩恨不早。
    归来天禄示朋游，光芒曾射扶桑岛。
    坐中烛明魑魅遯，吕虔不见王祥老。
    古者文事必武备，今人褎衣何足道。
    干将太阿世上无，拂拭共观休懊恼。

梅尧臣　钱志道推官遗纱帽
    远赠乌纱帽，能无白也诗。
    山花不更插，野客莫惊窥

梅尧臣　乾明院碧鲜亭
    坏衣削发远尘垢，蛇祖龙孙生屋後。
    不等渭川千户侯，尺椽片瓦何尝有。
    方丈东头一亩余，中轩四面无窗牖。
    青琼作枝钿为叶，丹凤未食苍鼠走。
    细藤织榻白昼眠，寝浓鼻息如雷吼。
