<!-- { "loadSidebar": true } -->
梅尧臣　去年宋中道自洺州以书令魏殊来谒予魏遂托主第後辞归予因中道之兄
    置从南海桄榔林，笼入西州鹦鹉地。
    耸冠翕翼修尾张，鳞鳞团花金缕翠。
    一身粲烂文章多，引声笙竽奈远何。
    五侯池馆不可恋，桂树深枝自有窠。
    凤皇楼头饶燕雀，入屋穿帘非尔乐。
    非尔乐，去何之，北方佳人或歌咢。

梅尧臣　犬
    常随轻骑猎，不独朱门守。
    鹰前任指踪，雪下还狂走。
    人思上蔡迟，书寄华亭後。
    莫将呼作龙，粱肉才经口。

梅尧臣　缺月
    缺月来照屋角时，西家狗吠东家疑。
    夜深精露鬼初动，竜窣古莽无风吹。

梅尧臣　雀夺燕巢生四雏
    去年燕营巢，衔泥入我庐。
    秋归春复来，横被雀所居。
    翩然去不较，义者欲与除。
    毁覆必伤卯，爱彼此何疏。
    乃竢长黄口，逐之宁曰纾。
    果得生四雏，卉色头戢如。
    後当还燕巢，穿屋不害余。

梅尧臣　任适尉乌程
    俛作程乡尉，折腰还自甘。
    卞峰晴照黛，霅水晓澄蓝。
    葑上春田辟，芦中走吏参。
    到时苹叶长，柳恽在江南。

梅尧臣　任廷平归京
    言之少室西，定陟辳辕险。
    归心不避危，夕枕屡成魇。
    秋声故苑空，野气荒陵掩。
    独念京洛尘，曾将客衣染。

梅尧臣　日蚀
    赫赫初出咸池中，浴光洗迹生天东。
    不觉有物来晦昧，团团一片如顽铜。
    前时虾蟆食尔妃，天下戢戢无有忠。
    责骂四方谁胆大，仰头愤愤唯卢仝。
    欲持寸刃去其害，气力虽有天难通。
    是时了无毫芒益，徒有文字辩且雄。
    仝死於今百余载，日月几度遭遮蒙。
    有人见之如不见，谁肯开口咨天公。
    老鸦居处已自稳，三足鼎峙何乖慵。
    而今有觜不能噪，而今有爪不能攻。
    任看怪物瞖天眼，方且省事保尔躬。
    日月与物固无恶，应由此鸟招祸凶。
    吾意仿佛料此鸟，定亦闪避离日宫。
    安逢后羿不乖暴，直与审憉弯强弓。
    射此贾怨鸟，以谢毒恶虫。
    二曜各安次，灾害无由逢。
    南不尤赤鸟，东不诮苍龙。
    北龟勿吐气，西虎勿啸风。
    五行不汩陈，虞舜生重瞳。
    我今作此诗，可与仝比功。

梅尧臣　汝坟贫女
    汝坟贫家女，行哭音凄怆。
    自言有老父，孤独无丁壮。
    郡吏来何暴，县官不敢抗。
    督遣勿稽留，龙锺去携杖。
    勤勤嘱四邻，幸愿相依傍。
    适闻闾里归，问讯疑犹强。
    果然寒雨中，僵死壤河上。
    弱质无以托，横尸无以葬。
    生女不如男，虽存何所当。
    拊膺呼苍天，生死将奈向。

梅尧臣　汝南江邻几云鄎南并淮浮光山有张隐枯种松桧於其上养母甚孝时有猛
    峨峨淮山上，中有隐者栖。
    不知松桧下，但见虎豹蹊。
    人群固已远，樵客入犹迷。
    且奉子兰养，应无抱玉啼。
    麻田异麻源，石路春无泥。
    高士不近俗，更在西岭。
    石泉饮自足，深壑无人跻。
    不学淮南王，安问犬与鸡。
    二人逍遥性，所乐唯杖蔾。
    复有来慕邻，他年宁答嵇。
    愿君且勉职，圣世未易暌。

梅尧臣　汝州
    主人少听我，为言风土殊。
    美哉面有颡，生此颈若壶。
    噫号无冬夏，岁祷无嗟吁。
    只怜郡池上，不异山林居。

梅尧臣　汝州等慈寺阁望嵩岳
    峥嵘古寺阁，苍山插晴檐。
    少室出天外，巍巍何尊严。
    王都在其下，风露国所沾。
    日暮飞云归，已失中顶尖。

梅尧臣　汝州後池听水
    春水泉脉动，分岩临涧源。
    津津出石齿，泠泠萦竹根。
    犹如野云翠，复落郡池喧。
    心静意自适，不知朝市烦。

梅尧臣　汝州王制待以长篇劝予复饮酒因谢之
    前因饮酒多，乃苦伤营卫。
    呕血踰数升，几不成病肺。
    上念父母老，下念妻儿稚。
    不死常抱痾，於身宁自贵。
    樊子来劝我，止饮良有谓。
    公复遗我诗，责我词甚毅。
    指以年齿衰，非酒何养气。
    春饮景可乐，夏饮暑可避。
    秋饮心忘愁，冬饮暖胜被。
    醉歌人不怪，醉言人不忌。
    在酒功实多，止酒酒何罪。
    假如寿九十，今子已半世。
    不饮徒自苦，未必止为利。
    胡汨妄与真，恐乖达者意。
    屈原吟泽畔，方悟独醒累。
    子居今之时，安免人病议。
    是以告子勤，子守亦词计。
    我读才一过，不觉颜起愧。
    自兹愿少饮，但不使疾炽。
    书此以谢公，公言诚有味。

梅尧臣　入满浦
    马头搀岸斗，燕尾泊船齐。
    风送寒潮急，云藏晚日低。
    逢人多楚语，问客煮吴鸡。
    难觅枚皋宅，苍葭处处迷。

梅尧臣　入泽王河口
    远水路已别，古汊未穷源。
    定知前山雨，瀑泳至且浑。
    暗生秋草下，稍复夏潦痕。
    更去待月上，犹应可到门。

梅尧臣　闰三月八日淮上遇风杜挺之先至洪泽遣人来迎
    晓出淮口时，夜来风已止。
    半路逢怒号，客心愁欲死。
    忠信虽可仗，鱼鳖将异此。
    但慕前行舟，渐入孤汊里。
    犹能有余力，遣助良可喜。

梅尧臣　闰正月二日夜张氏纳妇
    婚姻贵及时，周有摽梅诗。
    雪花後争发，人归室且宜。
    坐中传漏鼓，户外转星旗。
    环佩遥闻出，当修庙见仪。

梅尧臣　若讷上人弹琴
    祥哀已踰月，遇子弹鸣琴。
    安得不成声，子心异吾心。
    十日成笙歌，尼父非好音。
    先王礼有节，不可过於今。
    莫作风入松，怀垅情未任。
    一闻流水曲，归思在溪阴。
    此焉吾所乐，目极送归禽。

梅尧臣　三和寄潘歙州
    昔固闻陆海，今复有潘江。
    文章吞时英，光荒瞻星降。
    如游太室阳，仰见玉女窗。
    高才生大国，试政来远邦。
    道傍一相顾，冰壶临瓦缸。
    逸骥美丰肉，老{左羊右历}惭瘦膑。
    藻咏答下俚，玉铃锵宝幢。
    寻言不悟言，自笑趁块尨。
    终知将门豪，射雕常贯双。

梅尧臣　三鸟
    翩翩三奇鸟，反择松桂宜。
    二鸟同所向，并立高高枝。
    一鸟依别树，屈比二鸟卑。
    嗟嗟天下鸟，莫与三鸟期。
    三鸟鸣少和，蒿间多鹢斯。
    频频徒尔党，三鸟安可期。

梅尧臣　三十二弟寺丞归宣城因寄太守孙学士
    谢公下车日，郡内一登望。
    昭亭山苍苍，寒溪水瀥瀥。
    句清宛微浑，三洲分细浪。
    小艇下滩来，群鸥舞潭上。
    借问鸥何若，水深鱼莫向。
    鸥馁犹识机，鱼乐不忘饷。
    子去见太守，於我必有访。
    但寄此薄言，樽前为之唱。

梅尧臣　三月二十五日喜雨
    初为委吏承命书，是夜旱雨深一尺。
    乃知穷困同草莱，隔岁焦枝有时涤。
    向闻乖龙池底藏，驱逐肯行须霹雳。
    今无雷电已滂然，好在三公莫忧责。

梅尧臣　三月十日韩子华招饮归成
    清明晓赴韩侯家，自买白杏丁香花。
    雀眼涂金银篾龙，贮在当筵呼舞娃。
    舞娃取捧笑向客，不顾插坏新乌纱。
    朝来我舍报生子，贺劝大白浮红霞。
    酒狂有持梧桐板，暴谑一似鄱阳槎。
    袒裼击鼓祢处士，当时偶脱猛虎牙。
    褊衷不容又何益，鹦鹉洲上空蒹葭。

梅尧臣　三月十四日汝州梦
    我归十九年，饮不负升斗。
    昨夕梦见之，谓须多置酒。
    虽慰魂来言，定不复入口。
    俟当返吾庐，且为贮畓缶。
    梦寐何敢欺，从笑愚所守。

梅尧臣　三月五日欲访宋中道遇雪而止
    蝴蝶飞时雪斗轻，满街撩乱得人惊。
    欲寻宋子东城去，马畏春泥不敢行。

梅尧臣　僧可真东归因谒范苏州
    姑苏台畔去，云壑付清机。
    野策过寒水，山童护衲衣。
    松门正投宿，竹笠带余晖。
    谁爱杼山句，使君应姓韦。

梅尧臣　僧元复院枕流轩
    寺外寒流驶，开轩静者栖。
    浅深看藻荇，出没爱凫鷖。
    一悟此中趣，万缘皆可齐。
    谁来惊节物，岸木长春荑。

梅尧臣　僧子思以卷来见
    明珠与翡翠，中国反好之。
    诗书出邹鲁，诵学无蛮夷。
    服彼而习此，养騢安问犁。
    古者耕钓士，处心殊处卑。
    譬彼乃可语，吾病强扶持。

梅尧臣　山茶花树子赠李廷老
    南国有嘉树，花若赤玉杯。
    曾无冬春改，常冒霰雪开。
    客从天目来，移比琼与瑰。
    赠我居大梁，蓬门方尘埃。
    举武尚有碍，何地可以栽。
    每游平棘侯，大第夹青槐。
    朱栏植奇卉，靡碧为壅台。
    於此岂不宜，亟致勿徘徊。
    将看荣茂时，莫嗤寒园梅。

梅尧臣　山村行
    征马去不息，幽禽随处闻。
    深源树蓊郁，曲坞花芬菖。
    澹澹平田水，蒙蒙半岭云。
    长鬟弄春女，溪上自湔裙。

梅尧臣　山光寺
    古桥经废寺，苍藓旧离宫。
    柏殿秋阴冷，莲堂暮色空。
    鸟啼山蔼里，僧语竹林中。
    寂寞芜城近，萧萧牧笛风。

梅尧臣　山行冒雨至村家
    雨急芹泥滑，禽鸣苦竹秋。
    野香生草木，云润上衣裘。
    入石才通马，穿林忽隐牛。
    山家多浅井，下照碧峰头。

梅尧臣　山中夜行
