<!-- { "loadSidebar": true } -->
    逢人相问讯，所欠更能诗。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　閟云关
    云以无心出，云归亦何心。
    樵牧窥其藏，妄意此阻深。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　飞雪
    涓涓自空来，霏霏复不见。
    安得自尤物，使我耳目乱。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　桂壑
    一壑亦易得，安得桂林林。
    道人偶见之，不是岁月深。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　壶天阁
    凭栏时独立，万象皆见前。
    若非着眼高，亦是天一偏。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　倾月
    尝闻凤栖梧，梧老凤未栖。
    今我昌伫立，不知月东西。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　清旷亭
    幽人有遐心，蔀屋涵澄空。
    况复得此山，心事与境同。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　石井
    鬵釜吾已溉，吾缨亦无尘。
    竏石以潴之，恐有抱瓮人。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　小烂柯
    促膝有仙凡，烂柯无小大。
    谁知桃源人，不在秦晋外。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　玉泉
    清晓阅草木，各具天一水。
    安用学餐玉，将以蕲不死。

陈傅良　东阳郭希吕山园十咏　月峡
    两岸束青天，中有月皎皎。
    乍可谓月低，不可谓天小。

陈傅良　读范文正公神道碑有感佚事
    武侯不可致，玄德造其庐。
    公在衰絰中，乃上时政书。
    维时君臣定，事与草昧殊。
    出处千载同，岂必名迹如。
    行伍拔大将，寒饥得名儒。
    推毂天下士，百年用其余。
    生平慕河汾，未许王魏俱。
    殷勤八司马，意独何区区。
    自古朋党论，消复莽无期。
    谁令群疑亡，韩富及有为。
    惜哉公不见，功名止西陲。

陈傅良　短歌送吕子约丞郡天台
    露荷不肯附绿涨，石榴自欲当朱明。
    我无一物与君别，持此荐以双玉瓶。
    榴花结子荷成的，定亦扁舟去为客。
    良集偏於吾悲悭，新功或向他山得。
    我歌虽短声苦长，君不能饮酒满觞。
    申公何在丽泽死，又送冥鸿谋稻粱。

陈傅良　奉和周蕃伯用王道夫韵二章见寄
    森森万木一精庐，黄卷青灯自卷舒。
    却肯追随三舍远，不论闻问十年痚。
    遗贤公已长怀玉，老圃吾方欲荷锄。
    安得谢岩题壁片，一尊相伴看芙蕖。

陈傅良　奉和周蕃伯用王道夫韵二章见寄
    论定千年后，心宽万事平。
    吾方惭鼠伎，安敢道鸿冥。
    门户虽入境，溪山亦世情。
    半天乔木立，尽日好禽鸣。

陈傅良　奉陪王德修登观海阁兼呈邑宰刘协
    观潮阁在东溟上，有客来登自华阳。
    不道雪山通老柏，却看朝日上扶桑。
    胜游气合两三郡，妙画家传晋二王。
    后会不知谁与继，尔江吾海永相望。

陈傅良　赴桂阳道中喜晴书事
    十日九雨垂垂雪，马僵仆病泥乘橇。
    披衣闯户得星月，喜有耻向妻儿说。
    耳根久与朝鸡别，熟睡八年谋未拙。
    乞米作糜蒙被啜，客来午漏家僮出。
    如今儿噭妻愁绝，我纵喜晴心已折。
    可以艺麻多笋蕨，苟有一丘吾计决。
    奈何诸公厮役皆豪杰，尚爱舂陵老元结。

陈傅良　赴林农大招赏牡丹之集
    剥吸要春酌，团栾得晚晴。
    千花名品下，一苇病身轻。
    文会非投辖，清欢胜绝缨。
    倦游吾独愧，归趁两山明。

陈傅良　赴留宰宝坛之集因和蕃叟弟赵园韵
    一枝才放前村雪，一线初开爱日天。
    潘县风流凡五客，赵园名字亦千年。
    可无能赋如难弟，恨不曾来有尉仙。
    待得中兴用循吏，更於此地设离筵。

陈傅良　赋芙蕖简诸友
    我欲待明月，相从弄芙蕖。
    月郭一再满，我行竟徐徐。
    诛茅困黄埃，开卷疲蠹鱼。
    缠缚二事间，红披绿萧痚。
    秋风白发生，抚事增欷嘘。
    美人隔云山，芙蓉并吾庐。
    近者不得见，逾远还何如。
    花无三月长，人寿千岁余。
    相期不朽事，勿与草木俱。
    君上钟鼎铭，我作山泽癯。

陈傅良　庚申上巳
    何事□□□，天低雨露悭。
    一□遗晚□，百感又春关。
    墨客山阴竹，骚人洧外兰。
    谁知千古意，不在□游间。

陈傅良　庚子除夜有怀
    老盆自酌共谁歌，叹息其如此夜何。
    已觉二毛嗔妇问，可堪一饭患儿多。
    关河满眼风尘在，天地藏身岁月过。
    事业文章吾所畏，东阳人亦卧岩阿。

陈傅良　鼓琴行送许深父同知被诏赴阙
    伯牙非不善鼓琴，指下能写山高而水深。
    亦有师旷号精绝，蜚雪白昼为重阴。
    吾琴不以与二子，二子不过衰季愁叹而悲吟。
    后夔安在九嶷远，南风不竞凤鸟瘖。
    恭惟高宗复古殿得此，净洗禁昧朱离任。
    一鼓朝纲日井井，再鼓边柝秋沉沉。
    桑麻万里皆按堵，笙歌三纪无沾襟。
    桥山遗此岁月侵，何时雅颂得所签不僭。
    宝藏岂爱五重玉，市价敢论双南金。
    公归旧隐三霜砧，天子恭默思商霖。
    君臣祥琴适相际，使者十辈来駸駸。
    白麻已草弄印久，端揆虚左谁当今。
    我抱此琴病山林，不如送公西归调釜鬵。
    但愿为作南风音，上以对扬高宗中兴之大业，
    下以追还虞舜万国之欢心。

陈傅良　观南塘四首呈沈守
    曾不容舠咫尺间，谁知救溺合缨冠。
    今从枕席人行过，最好翻盆雨后看。

陈傅良　观南塘四首呈沈守
    夹道欢呼百里间，不论扶杖与胜冠。
    公年几许颜何似，迟放牙樯待我看。

陈傅良　观南塘四首呈沈守
    乐在宜休水竹间，十年黄帕裹朝冠。
    却乘五个花文马，来与江村妇子看。

陈傅良　观南塘四首呈沈守
    别乘潘郎伯仲间，朼来公适去弹冠。
    更将未尽公碑意，收入新诗为并看。

陈傅良　癸丑冬车驾过宫留相还朝
    一声警跸接天齐，驰道无尘马不嘶。
    月御顺行随日毂，乾端和气匝坤倪。
    三槐相继归公衮，细柳还须听将鼙。
    老矣尚能歌二圣，不应专美在浯溪。

陈傅良　桂阳劝农
    雨耨风耕病汝多，谁将一一手摩挲。
    幸因奉令来循垄，恨不分劳去荷蓑。
    凉德未知年熟不，微官其奈月樁何。
    殷勤父老曾无补，待放腰鎌与醉歌。

陈傅良　海棠绝句
    淡月看花似雾中，遽呼灯烛倚花丛。
    夜来月色明如昼，却向庭芜数落红。

陈傅良　寒食早起围炉中戏和林宗易韵二首
    叠帐重裘更怯风，绝怜寒食到匆匆。
    一春不见花开落，但说栽花费几工。

陈傅良　寒食早起围炉中戏和林宗易韵二首
    春日偏以速为神，谁管沉痾未觉春。
    禁得春寒长恣赏，甘心输与少年人。

陈傅良　和陈仲石韵
    久矣怀相与，翩然喜见临。
    清风生案□，短日过墙阴。
    王事何时暇，神州半陆沉。
    诸公宣力去，伴我水云深。

陈傅良　和丁端叔岁晚书怀韵
    来涂蓝缕雨埋人，三百於今又六旬。
    奏课定应书下下，班春聊复喜津津。
    余蔬被壤农亡恙，茂草连扉盗自新。
    曳杖鹿头时极目，炊烟齐起两州民。

陈傅良　和丁端叔竹梅二诗韵
    空阶琤若下琅玕，全楚何人巧耐寒。
    谁伴八龙长傲雪，萧然一榻卧袁安。

陈傅良　和丁端叔竹梅二诗韵
    管领春风别有天，不论水际与山巅。
    祝融玉立湖湘冻，独付寒梢笑粲然。

陈傅良　和丁少詹韵
    尽日支颐听雨声，闲中惟得自知明。
    朋来何敢烦公等，老去方惭负此名。
    待欲短檠看少作，敢将尺牍论交情。
    区区却望从容意，要莫令人一座倾。

陈傅良　和丁少詹韵
    明月隋珠忽堕前，坐令衰飒意飘然。
    无端太史头抢地，安得扬雄赋上天。
    前辈门墙余几在，他时竹帛竟谁传。
    落花流水君愁不，南渡于今六十年。

陈傅良　和段君仲衡同令嗣天晴少出之作
    文字时高下，功名势去来。
    谁人堪语此，吾道竟怀哉。
    携幼安容膝，巡檐笑索梅。
    巷门通后圃，今数为君开。

陈傅良　和段仲衡谯楼新军额二首
    笔落元戎量，诗成坐客新。
    谯门双壮观，边将一团春。
    梦破盘行玉，名存瓮得银。
    衰迟亡补报，着意与民亲。

陈傅良　和段仲衡谯楼新军额二首
    寒消晴后雪，光转冻前风。
    岁已宜麻麦，人犹厌芥菘。
    楼头千里望，笔势万夫雄。
    及此吾何力，天低露草丰。

陈傅良　和郡守沈持要赏柑之什三首
    沧海无波日万艘，山农囷廪自相豪。
    争看紫橐行阡陌，可对黄甘负酒醪。
    曲水一觞随意集，成都千骑最头遨。
    风流儒雅谁公似，增得东嘉地望高。

陈傅良　和郡守沈持要赏柑之什三首
    东都门外问征艘，去国身轻亦太豪。
    谁可对床听夜雨，自於同社燕青醪。
    不知温诏从天下，又罢幽寻与世遨。
    从此宜休堂下梦，顾瞻松柏为谁高。

陈傅良　和郡守沈持要赏柑之什三首
    仰止苕溪近一艘，几年犹未识人豪。
    黄堂为客知何夕，白发从公饮此醪。
    四海衣冠多后进，两朝几杖旧同遨。
    令人仰视冥冥翮，不道微风燕誉高。

陈傅良　和林懿仲喜雪韵
    常暘厥咎何，君相疚朝夕。
    愧莫慰群黎，凄其望三白。
    是心与天通，昨夜平地尺。
    蓑笠在东阡，耰耡在西陌。
    忍待明年饱，欣及吾事隙。
    海宇正无尘，草木亦焕赫。
