<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少年别乘勤尔躬，幙府甚盛琼瑶丛。

梅尧臣　送余干李少府
    作尉古来清，况於干越城。
    舟中雨新足，溪上水初生。
    苍獭出还没，素鸥飞且鸣。
    休将五色棒，欲取洛阳名。

梅尧臣　送余驾部江州
    内史九江行，潦收波已清。
    何时鷁舟上，远见炉峰迎。
    野色连葭萯，秋香荐橘橙。
    寒潮如特送，不肯过湓城。

梅尧臣　送余郎中知郑州
    西接都门才百里，压城残雪照牙旗。
    风烟古是诸侯国，鴈鹜新来仆射陂。
    馈食且依当日具，铸刑无改昔人为。
    浓薰旧舍青绫被，不越常衙睡足时。

梅尧臣　送余少卿知睦州
    青山峡里桐庐郡，七里滩头太守船。
    云雾未开藏宿鸟，坡原将近见烧田。
    养茶摘蕊新春後，种橘收包小雪前。
    民事萧条官政简，家书时问霅溪边。

梅尧臣　送余中舍知汉州德阳
    匹马易为秣，单车长是轻。
    秋风来栈道，宿雨度关城。
    石上树林暗，山根江水明。
    桐花凤何似，归日为将行。

梅尧臣　送俞尚寺丞知蕲春县
    应见言风物，於今有贡蛇。
    潜踪远蛙黾，饮露上蒹葭。
    清洁一如此，伤残都莫涯。
    君惟修职业，男耒女缲车。

梅尧臣　送玉汝
    谈笑去拘忌，乃见相与深。
    风骚得往返，但见非知音。
    明日车马北，岂不动离襟。
    春风蘼芜绿，别恨生遥岑。

梅尧臣　送允从上人还庐山
    山高云在下，诸壑藏半空。
    千重万重翠，正望落日中。
    不知野僧归，石径寒易通。
    松间无人扫，陨叶如断鬭。
    独行逢暮寒，衣裂溪上风。

梅尧臣　送臧尉
    蔼蔼神僲尉，西风跃马蹄。
    离群赋黄鹄，拜庆著斑衣。
    雨气连关黑，槐花上路飞。
    同为洛阳客，今日故人稀。

梅尧臣　送曾孝宽寺丞宰桐城
    啬夫苟有惠，前世犹立祠。
    既为邦邑长，必欲风化施。
    长松荫公庭，流水循堂基。
    俱可助琴弹，亦足忘事縻。
    况君公侯家，清尚人所期。

梅尧臣　送曾子固苏轼
    屈宋出於楚，王马出於蜀。
    荀杨亦二国，自接大儒躅。
    各去百数年，高下非近局。
    钩陈豹尾科，登俊何炳缛。
    楚蜀得曾苏，超然皆绝足。
    父子兄弟间，光辉自联属。
    古何相辽阔，今何相迩续。
    朝廷有巨公，讲索无遗录。
    正如唐虞时，元凯同启沃。
    何言五百载，此论不可告。
    二君从兹归，名价同惊俗。

梅尧臣　送詹彦迪秘校之越
    夙怀山水心，梦寐向东越。
    闻为会稽行，独此羡明发。
    渡江信春潮，泊馆食野蕨。
    平时异梁鸿，但泛镜湖月。

梅尧臣　送张待制知越州
    沧海东边会稽郡，朱轮远下相臣家。
    已同云汉星辰转，不与监湖风月赊。
    越箭抽萌供美茹，秦山堆翠照高牙，
    买臣严助前时贵，破盗论功未足夸。

梅尧臣　送张殿丞吉甫知资阳
    单骑欲之蜀，彩衣初过秦。
    王乔凫是舄，陶令酒名巾。
    灞上愁逢雪，褎中喜见春。
    两川风物美，不似走京尘。

梅尧臣　送张讽寺丞赴青州幕
    朝廷久清明，贤相出贤牧。
    贤牧又选贤，森森备官属。
    是以邦政修，良农播嘉谷。
    上无租赋逋，下有囷廪蓄。
    往者河朔饥，奔送剧凫鹜。
    富公镇青社，有来咸鞠育。
    病者调药剂，起者饲饘粥。
    老稚四十万，瘦骨生壮肉。
    乡县将遣归，田园皆可复。
    为之置长犁，为之置黄犊。
    既完身上衣，又付橐中粟。
    庭下再拜辞，望城皆感哭。
    他人守一方，境内犹不足。
    至今赵魏间，食饮常酹祝。
    富公离山东，寇盗颇任触。
    堂堂高平公，德业人所伏。
    幙府得才谋，蝼蚁不劳扑。
    上体忧勤心，扫灭得神速。
    张侯三十余，莹若无玷玉。
    八字分浓眉，纯漆点双目。
    昨日奉辟书，气貌宁近俗。
    言从必磊落，事果无出缩。
    他时为书功，谁惜千毫秃。

梅尧臣　送张景纯知邵武军
    赌却华亭鹤，围棋未肯还。
    方为剖符守，又近烂柯山。
    鱼稻荆杨下，风烟楚越间。
    小君能赋咏，应得助余闲。

梅尧臣　送张君仪太祝签判奉宁军
    社雨燕巢空，古陂菱叶老。
    燕去春当还，菱枯秋不早。
    莫以西风高，於焉乱怀抱。
    指途无几里，驶马一秣草。
    彼美贤主公，文章为世宝。
    笑谈樽俎间，勿负风月好。

梅尧臣　送张山甫秘校归缑氏
    去年来折桂，今年来娶妇。
    得意春风前，还家寒食後。
    蓬巷闹鸡犬，藤花荫井臼。
    缑山白醪醇，重酌高堂寿。

梅尧臣　送张山甫武功簿
    洛阳旧交有七人，五人已为泉下尘。
    各家生儿为门户，唯子弟兄先立身。
    我与信都侯独在，喜见及禄知天仁。
    昨日闻补武功吏，气调欲与南山亲。
    少年勉力向职事，莫学老贫文字新。

梅尧臣　送张舍人自安吉移宰同安
    远辞湖上山，徙治海边邑。
    机杼吴俗饶，鱼虾越人给。
    操琴在更张，殊土宜顺袭。
    何以赠勤勤，薄言兹所及。

梅尧臣　送张生还和州
    山头孤石望来久，天外行人今独归。
    药囊自有留生术，不管淮南木叶飞。

梅尧臣　送张圣民学士知登州
    慕君才行美，风义亦倜傥。
    在远恨未逢，既近不屡往。
    非以近为轻，恃易遂成曩。
    倏为东牟守，别我驻征鞅。
    又作千里遥，依然复怀想。
    昔闻之罘山，秦碑元有两。
    一存东顶中，一在西顶上。
    篆实丞相斯，缺剥不可仿。
    愿言试历览，闻见欲以广。
    海晴望石桥，神仙事歨恥。
    始皇安得长，阴怪役罔象。
    桥断水无涯，焉知有方丈。
    迩者地出金，发掘怀沃壤。
    良民皆逐末，兹事谁用长。
    凡为二千石，唯在劝耕纺。
    幸君经术高，教化人所仰。

梅尧臣　送张叔展北归
    江南春侯早，水暖野芹生。
    北客欲归日，故人持赠行。
    莫嫌为物落，言采幽兰并。
    休惜临流醉，高帆去棹轻。

梅尧臣　送张遂州
    华省名郎意若西，相如桥柱旧曾题。
    已将符节为邦守，不畏关山入马蹄。
    千里过秦看素漣，三年还蜀度青泥。
    里门锦绶何为乐，外奉严君内阿{上弥下女}。

梅尧臣　送张太博通判袁州
    君非身尤谪南州，南方尚鬼其俗媮。
    蛇为邻，虎为陬，丹茅苦竹深幽幽。
    邑人祠鬼拜古树，竹杯一仰来烹牛。
    牛死啮戄常不幸，谁得禁止专锄钩。
    借曰未信君且往，民将语怪君听不。
    仰山头，有行舟。

梅尧臣　送张唐民
    楚甸有行客，西风一孤舟。
    远随淮月上，若与星槎浮。
    野岸袭幽芳，气清露已秋。
    得意美鱼蟹，白酒问沙头。

梅尧臣　送张推官洞赴晏相公辟
    送子居大梁，关中乃关外。
    往者边事繁，秦民被灾害。
    今闻独丰穰，逮堠无动旝。
    相公欲勤劳，请以临都会。
    多选天下才，佐佑如何赖。
    决疑有全策，何必用蓍蔡。
    虽病君强行，宝刀仍喜带。
    岂是为俗儒，空言事夸大。

梅尧臣　送张秀才之淮南
    聊为楚客唱，一送淮南行。
    出汴远心喜，移舟孤岫横。
    危帆将进浦，寒雾不分城。
    枚乘旧居处，向来秋草生。

梅尧臣　送张正臣赴泰州幕
    敲冰冰未泮，塞河流玉段。
    轻舸莫言迟，古城沧海畔。
    春皋兰蕙茁，晚井鱼虾乱。
    时平无羽书，此乐异王粲。

梅尧臣　送张中乐屯田知永州
    畏向潇湘行，不入洞庭去。
    鞍马踏关山，衣裘冒霜露。
    零陵三千里，楚俗未改故。
    王泽久已覃，国刑亦当措。
    昔闻柳宗元，山水寻不饫。
    其记若丹青，因来问潭步。
    石燕飞有无，香草生触处。
    仙姑异麻姑，岁月楼中度。
    不食颜渥赭，言语神灵顶。
    莫将车骑喧，独往探幽趣。
    有信报我知，恶欲驱尘虑。

梅尧臣　送张著作孟侯宰上元
    天衢车马迹，急若机上梭。
    义虽平生笃，不越一再过。
    夫子累顾我，言归泛长河。
    得邑美建业，风流犹可歌。
    依稀江令宅，秋草应更多。
    五题谁复咏，锺蒋与嵯峨。

梅尧臣　送张著作器宰蕲水
    予闻楚山竹，肉好发亦匀。
    陇上风雪饱，石根莓苔皴。
    搜林翦横吹，龙子愁水滨。
    作邑尚简易，岂必蹈昔人。
    愿为季长赋，安用瑶与珉。

梅尧臣　送张子野秘丞知鹿邑
    忽作五年别，相逢双鬓疏。
    不知从此去，当见复何如。
    公秫时为酒，晨庖日有鱼。
    沛谯风物美，聊以乐琴书。

梅尧臣　送张子野屯田知渝州
    旧居苕溪上，久客咸阳东。
    归来得虎符，驰马向巴中。
    歌将听巴人，舞欲教渝童。
    况尝善秦声，乐彼渝人风。
    忠州白使君，竹枝辞颇工。
    行当继其美，贡葛勿匆匆。

梅尧臣　送张子野知虢州先归湖州
    未赴虢太守，暂归吴兴家。
    吴兴近洞庭，橘林正吹花。
    君当橘柚时，摘包带霜华。
    清甘不楚齿，若酒倾残霞。
