<!-- { "loadSidebar": true } -->
    依依堤边柳，泛泛水中舟。
    舟行无远近，柳影不随流。
    东风欲粉絮，相逐江上头。
    正见鮦鱼来，贯条尾修修。
    使斫横刀脍，便销千里愁。
    樯端燕暂语，即飞入高楼。
    楼上饶客饮，共候风色柔。
    明朝同挂帆，直过南徐州。
    吴地多平湖，缆柂明镜秋。
    芙蕖拂雨舷，女艇花底讴。
    不羡乘五马，却逢罗敷羞。
    此官当此时，莫忆尘中游。

梅尧臣　送徐君章秘丞知梁山军
    苍壁中江流，孤军水上头。
    蛟龙惊鼓角，云雾裛衣裘。
    午市巴姑集，危滩楚客愁。
    使君才笔健，当似白忠州。

梅尧臣　送徐秘校庐州监酒
    淮南秋物盛，稻熟蟹正肥。
    况身为酒官，醇酎饮不非。
    傥观众人醉，徒自使世讥。
    与君伯氏好，试以此言归。

梅尧臣　送徐无党归婺州
    吴蚕吐柔丝，越女织美纨。
    机杼固已勤，刀尺诚独难。
    裁缝失分寸，长短为损残。
    尝闻仲山甫，能补帝衮完。
    衮完民衣足，天下无苦寒。
    徐从信都学，染翦宜弃冠。
    彼实山甫徒，尔亦非綷剜。
    东归道自胜，人谁故时看。

梅尧臣　送徐终秘校罢泾尉而归
    去年茶熟君得补，今来茶熟君已去。
    心曾不计茶有无，隼在高风自腾翥。
    昨日我送吴侯归，未忍重临离别处。
    不若群公怜祢衡，相逐纵横唯柳絮。

梅尧臣　送徐州签判李廷评
    曩者初见君，同来许昌幕。
    今虽俱服除，独得王粲乐。
    山东寇盗息，沛上风物博。
    主人况豪英，樽俎不落莫。
    行行无久留，归向骐驎阁。

梅尧臣　送许当职方通判泉州
    乳乌不远飞，乳兽不远游。
    异类尚有恋，人独安所求。
    许侯恰为郡，乃甘贰一州。
    得以奉双亲，时物供膳羞。
    竹箭水顺疾，红旗插归舟。
    归舟莫苦急，睢阳多旧俦。
    丞相正喜士，樽酒应为留。
    清源六千里，到日鱼蟹秋。

梅尧臣　送许璋监簿归泰州
    木枯鸟不巢，泉涸鱼不游。
    我非鱼鸟情，贫缚路阻修。
    高阳有令子，嗣世学已优。
    前日来京城，问恤忍涕流。
    今失王府荐，命奇言非雠。
    家声喜未坠，辞我还海陬。
    为酌一壶酒，叙怀心如抽。
    子之伯父殁，遣奠固莫由。
    岂欲寡恩义，力薄难置邮。
    因寄缘睫泪，洒向君衣裘。

梅尧臣　送许州知录王殿丞
    霜花如鹄毛，万里点枯槁。
    晓入蓬池道，寒侵苏合袍。
    重来社栎长，旧寄里门高。
    去事黄丞相，无辞执板劳。

梅尧臣　送宣州签判马屯田兼寄知州邵司勋
    寒溪翠拖碧玉带，苍山晴卧蜕骨龙。
    水边苦竹抽肥笋，石上老蕨拳紫茸。
    泊船系缆宿明镜，昭亭庙古攒瘦松。
    阴风雨电潭心起，云遮北岭如墨浓。
    田秧浸绿白鹭立，内史出喜嘉宾从。
    昔时谢公来赛神，兰肴作椒金作锺。
    联诗姓何名已失，板蠹粉落虫鸟踪。
    我乡复传召南化，磨镂黑石君亦逢。

梅尧臣　送薛殿丞知达州
    远郡古通川，云烟秀重叠。
    江从巴蜀来，山与岷峨接。
    啼鸟异方音，青林四时叶。
    使君当问俗，市贾皆红颊。

梅尧臣　送薛公期比部归绛州展墓
    风雨梨花残，松柏墓门晚。
    嗣子千里驹，羊肠九折坂。
    春裘不畏寒，行路未为远。
    旧来河内守，父老将衣挽。

梅尧臣　送薛十水部通判并州
    并州自古近胡地，牛酒常行十万兵。
    少尹曾为五府辟，将军况有旧家声。
    桑麻故已知风俗，丘冢何须访姓名。
    闻说至今犹好马，试求安稳众中行。

梅尧臣　送薛氏妇归绛州
    在家勖尔勤，女功无不喜。
    既嫁训尔恭，恭己乃远耻。
    我家本素风，百事无有侈。
    随宜且奁箱，不陋复不鄙。
    当须记母言，夜寐仍夙起。
    慎勿窥窗户，慎勿辄笑毁。
    妄非勿较竞，丑语勿辨理。
    每顺舅姑心，况逆舅姑耳。
    为妇若此能，乃是儒家子。
    看尔十九年，门阃未尝履。
    一朝陟太行，悲伤黄河水。
    车徒望何处，哭泣动邻里。
    生女不如男，天亲反由彼。

梅尧臣　送雪窦长老昙颖
    朝从雪窦请，暮卷云衲轻。
    莫问居士病，自从他方行。
    吴霜点髭根，海乌随众迎。
    安隐彼道场，万事都忘情。

梅尧臣　送薰传秀才之汝阴
    杜燕已归尽，秋莺犹绕林。
    久为梁国客，不起灞陵心。
    徒步赴朋馆，远游无橐金。]
    江君丈人意，莫入楚乡深。

梅尧臣　送盐官刘少府古贤
    我祖南昌尉，时危弃去仙。
    刘郎从宦日，天子治平年。
    燥茗山中火，熬波海上烟。
    吴民不为盗，唯此挠君权。

梅尧臣　送阎中孚郎中知磁州
    箫管梁王台，风雪邯郸道。
    君行守赵城，我向夷门老。
    持麾邦寄重，歌裤民欣早。
    重冈古猎场，惊兔离衰草。

梅尧臣　送阎仲孚郎中南游山水
    蜀山难於上青天，闻之李白为旧传。
    蜀客往返曾又然，奇峰又与三峡连。
    巫阳神女暮为雨，飞入楚台王梦旃。
    相如杨雄不道此，宋玉景差其赋偏。
    西州才子邯郸守，怀章往代尚踰年。
    家住岷峨多北宦，乘闲因借下江船。
    未浮洞庭沅湘去，还探禹穴希马迁。
    春申楼观已不见，子胥怒涛犹满川。
    钱塘太守同乡里，一见君来颜已喜，
    甘馔香脆与君游，诗贮箧囊携不起。
    浣沙溪头西子家，自寻锦石菖蒲花。
    扫归成都与士夸，君平曾已悟星槎。

梅尧臣　送晏太祝之宣城监税
    每爱昭亭傍，清滩石可数。
    两岸修竹林，孤城严晚鼓。
    自辨越人言，难廲楚乡语。
    郭门春聚船，江贾无多取。

梅尧臣　送杨辩青州司理
    儒者服褎衣，气志轻王公。
    一落该网中，折节长俯躬。
    山东多豪士，片言不可穷。
    青土饶嘉枣，无以人钝蒙。
    彼知南楚轻，强始必弱终。
    矫志合其情，乃是吾徒通。
    行当问友生，为我举杯空。

梅尧臣　送杨浩秘丞入蜀
    有才不得试，志亦无所干。
    有母不得养，法当之远官。
    虽曰在民政，孝心宁得安。
    志愿且未遂，而趋蜀道难。
    行思叱驭者，勿复苦长叹。

梅尧臣　送杨明叔通判越州
    知子心中光皪皪，不作秋蟫缘简策。
    八月乘风入会稽，镜湖细浪鱼吹白。
    新除戚里外诸侯，况喜上宾开右席。
    明月楼中吸玉笙，青山影里森朱戟。
    禹穴渊深入地流，秦望峰高插天碧。
    朝幕樵溪不见人，往来梅市空余迹。
    墨池科斗作虾蟆，道士鹅群谁更易。
    摩灭应多著者稀，但游莫用论今者。

梅尧臣　送杨申职方通判信州
    从来饶信吏，爱宝袭侈越。
    莫买冰玉盘，苍山斲明月。
    明月有时生，穷岩有时竭。
    君常抱清节，历职老无阙。
    与我年齿同，独未变华发。
    又为江外行，画舸羡明发。

梅尧臣　送杨叔恬应北京辟
    昔时见子宛丘下，丞相待子知子贤。
    子於文字实赡博，洛客谩估珠盈船。
    欲卖明月一寸魄，虽豪售以钱。
    通都大邑忽辨宝，直取不犯骊龙涎。
    遂伯照乘物，矜夸魏人前。
    从兹十二车，光彩生从先。

梅尧臣　送杨子充知资阳县
    家近古临邛，闻多木兰树。
    其人袭芳馨，乃有相如赋。
    成名三十年，始见列鸳鹭。
    出为资阳长，秋鬓已点素。
    天子爱黔黎，归与蜀民谕。
    当时同洛阳，过半作丘墓。
    屈指今所存，无如君最故。
    唯酒可饯行，不饮车空驻。

梅尧臣　送叶都官赴蜀州倅
    每有人之蜀，先凭问海棠。
    徒知花底醉，不报树头芳。
    上马秋风急，登山古路长。
    西南生片月，遥想见清光。

梅尧臣　送鄞宰王殿丞
    君行问埼鲒，殊物可讲解。
    一寸明月腹，中有小碧蟹。
    生意各臑臑，黔角容夬夬。
    愿言宽赋刑，越俗久疲惫。

梅尧臣　送尹瞻驾部监灵仙观
    天地如转磨，屑屑今古人。
    一落大化手，团品惟其新。
    不幸积不用，衮衮同埃尘。
    日月行何穷，过尽千万春。
    人生占几许，百岁犹比晨。
    君求灊山潜，舍去两朱轮。
    愿效陶渊明，翦纱为破巾。
    山前溪多鳞，山下酒甚醇。
    看云举大杓，杓造舒州民。
    李白尝爱之，死生曾与均。
    此志我亦有，更将猿鸟亲。

梅尧臣　送永叔归乾德
    渊明节本高，曾不为吏屈。
    斗酒从故人，篮舆傲华绂。
    悠然目远空，旷尔遗群物。
    饮罢即言归，胸中宁郁郁。

梅尧臣　送永兴书寄王申
    驱车西入关，有乐似王粲。
    灞陵十二月，风雪将漫漫。
    谁方策骞驴，旧道涉古岸。
    是时吟兴惬，不问前亭爨。
    长安到未晚，文字当几案。
    却思车上趣，尘虑已历乱。
    犹有终南山，晴明举头看。

梅尧臣　送永兴通判薛虞部
    灰宫盗玉秦楼空，南山不老天无穷。
    藓碑剥烂少文字，雨耕拾宝牛蹄中。
    其旁筑城聚貔虎，黄土岌巌如削铜。
    西州吏人气吐虹，摧鳞敛角听相公。
