<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鸡山小女儿，姹姹两发丫。
    褭褭上氍毹，嘈嘈弄琵琶。
    是时与之醉，何似走尘沙。

梅尧臣　送赵谏议知徐州
    鹿车几两马几匹，轸建朱幡骑彀弓。
    雨过短亭云断续，莺啼高柳路西东。
    吕梁水注千寻险，大泽龙归万古空。
    莫问前朝张仆射，球场细草绿蒙蒙。

梅尧臣　送赵升卿之韶幕
    舟车历尽险，风物乃还君。
    俎肉应多味，虞韶不复闻。
    林鸣异音鸟，山冒欲晴云。
    若吊张丞相，空祠旧近坟。

梅尧臣　送赵虞部士宏知蜀州
    春风跨腊至，雪作蝴蝶飞。
    偏知蜀太守，撩乱扑行衣。
    何当海棠下，歌管红袖围。
    一饮一斗酒，决讼如发机。
    洛阳花自好，听从杜鹃啼。

梅尧臣　送赵仲宝永兴乾耀提举捉贼
    知君少以勇，曾向萧关战。
    横刀突虏围，夺马伤胡箭。
    当时独免归，猛毅边人羡。
    今来提汉卒，寇盗清秦县。
    未足贺功名，功名它日见。

梅尧臣　送赵子渊知颍州
    旧谷不栖亩，新春原鹿饥。
    野荒多寇夺，诏发抚疲羸。
    驿骑东风急，菑田小雨迟。
    尘同汉太守，膏泽亦能随。

梅尧臣　送正仲都官知睦州
    每嗟相逢少，常苦离别多。
    行行复壮壮，往往起悲歌。
    古来易水上，义士有荆轲。
    捐躯思报恩，饮恨歌奈何。
    况彼儿女怀，牵缠如蔓萝。
    是以世间人，鬓发易番番。
    喜君得郡章，东归随春波。
    滩上严子祠，系船聊经过。
    其人当汉兴，富贵不可罗。
    足加天子腹，傲去钧於河。
    冬披破羊裘，夏披破草蓑。
    心中子宇宙，尤哂献玉和。
    我惭贱丈夫，岂异戴面傩，
    未免为鬼笑，谁知惧挥诃。
    安得如君行，收迹已蹉砣。
    空将闲岁月，尘埃浪销磨。
    正同三峡贾，尽力向盘涡。
    
    【卷20】

梅尧臣　送郑太保瀛州都监
    秋气入关河，匈奴久已和。
    琱弓聊可试，宝剑不须磨。
    草木将摇落，牛羊自寝讹。
    能知塞垣景，持以赠吾歌。

梅尧臣　送知保定军李太保
    山西世世李将军，家声前後多功勋。
    今乘一障俯绝塞，莫以久和无阵云。
    菰蒲生塘长春绿，牛羊隔河归暮云。
    简易自能齐士卒，不严刁斗亦名闻。

梅尧臣　送知和州杜驾部
    桐花欲开时，群噣争哺儿。
    但求黄口饫，焉问丹穴饥。
    常山有四鸟，将飞昔已悲。
    中间忽殒逝，岂得安其枝。
    一饮必屡顾，每啄必迟迟。
    今朝竟矫翼，去向江之湄。
    衔芹不自食，欲遗孤与雌。
    此义实已重，莫为枭所嗤。
    世俗多嫌忌，我胡为此诗。
    此诗美孝悌，持赠杜挺之。

梅尧臣　送志来上人往姑苏谒元曹
    折取东桥柳，青青向故人。
    欲知问馆处，要识旧溪春。
    旋洒铜缾水，休沾野寺尘。
    吴门逢隐者，必是汉名臣。

梅尧臣　送制置发运唐子方学士
    本以谏诤称，今以财赋用。
    所为各有能，何必於兹重。
    东南周万里，海陆竭煮种。
    敛之为公上，岂是与民共。
    民方苦久弊，将缺太平颂。
    有利得设施，无不可抑纵。
    大都守绳墨，曷异虱处缝。
    从来许国心，曾未苟禄俸。
    愿无输羡余，终亦归侍从。

梅尧臣　送仲和师归雪窦兼简颖禅师
    野钵归松下，将亲闻道师。
    风沙不堪寄，霜筩自相宜。

梅尧臣　送仲连
    别绪如乱丝，欲理还不可。
    却悲娇女诗，宁恋更效左。
    是时远道怀，纷纷上归舸。
    怜君正如此，岂任风雨俼。

梅尧臣　送仲文
    三年不出户，孝行闾井闻。
    近俗遂知化，岂非由所薰。
    御琴趋国门，何必长守坟。
    美哉若君子，忠可移於君。

梅尧臣　送周谏议知襄阳
    蔼蔼荆州几万家，竟持壶酒望高牙。
    里儿尚唱铜韑曲，耆旧争随画鹿车。
    雄鸭绿头看汉水，肥鳊缩顶出渔查。
    乡人应笑张平子，只有归田赋可夸。

梅尧臣　送周介之学士通判定州
    相公秉文武，视卒如婴儿。
    今往佐其军，岂不重抚绥。
    我有愚者虑，赠君临路岐。
    相公居并州，拓土曾不疑。
    羌戎起潜变，一旦覆我师。
    我师无不勇，将吏实易之，
    常抱雪耻志，此旨君所知。
    兵家尤戒贪，持重养以威。
    正当土门路，自昔屯虎貔。
    朔朝及旨望，大校饫酒卮。
    未若投单醪，共饮河水湄。
    古人维其均，今人意参差。
    临事欲之死，身往心已移。
    上能同甘苦，下必同安危。
    愿君因议论，兹语何难为。

梅尧臣　送周寺丞宰新郑
    仲冬言徂征，晓月在环玦。
    京水生层冰，梅山见残雪。
    县庭槐已古，堂壁碑未缺。
    惟吾故交意，赠子以为别。

梅尧臣　送周衍长官知辽州
    二月辽阳去，辽阳草未生。
    春风吹胡沙，卷起黄云平。
    土人耕耨晚，种黍何时成。
    塞地寒且薄，百役子宜轻。

梅尧臣　送周直孺秘校和州都曹
    箭头破贼弃不为，笔端射策取桂枝。
    殿前脱袍改旧色，庭下折腰甘去时。
    历阳郡小太守好，督邮宫闲众吏嬉。
    江边竹园啼竹鸡，竹里种花春过迟。
    东望望夫云脚垂，烟雨隔岸风樯欹。
    湿鴈不起沙上嘶，君思历乱如盎丝。

梅尧臣　送周仲章都官通判湖州
    溪水日霅霅，弁峰日峨峨。
    中有水精宫，此名其谓何。
    湖水传玉娘，扬光逆常娥。
    昔人美清夜，高楼发微歌。
    风流百年余，所历才彦多。
    我当居其下，醉舞或傞傞。
    君行贰郡事，结骑黄金珂。
    容仪苦白皙，度桥鸣橐驼。
    士女夹道看，秋风吹縠罗。
    言是公侯家，大体侬弗过。
    问侬底未辨，撑船入芰荷。
    应莫劝蚕织，生计非杼梭。

梅尧臣　送周仲章太博之钜野
    仲月霜气严，朝来厚如雪。
    鸿雁各南飞，羽毛将恐折。
    征途履以足，侵骨寒於铁。
    得罪此为轻，君恩大欢悦。

梅尧臣　送朱表臣职方提举运盐
    蜃灶煮溟渤，航咸播楚越。
    官榷利言盈，盗贩弊相汨。
    连艘以转致，搅灰或沉没。
    虽使日鞭黥，未易穷奸窟。
    朝廷用朱侯，提职欲无阙。
    侯因许专画，拜疏陈其说。
    曰臣有更张，敢以肝胆竭。
    荆湘岭下城，恃远不畏罚。
    堂堂事私贾，遮吏遭驱突。
    愿使商自通，输金无暴猝。
    淮江且循常。约束备本末。
    国用必余资，亭民无滞物。
    事下丞相府，论议不可拔。
    从之东南苏，拒之财赋遏。
    听侯侯往施，所便黔黎活。
    五味既和调，万里销狂悖。
    汴水桃花时，犀舟顺流发。
    过淮逢絮鮦，泊岸采芦蕨。
    挂帆趋浪头，应不劳岁月。

梅尧臣　送朱纯臣端公使契丹奠祭
    汉庭遣奠阏氏幕，二月阴山雪未销。
    行尽黄沙春不见，哀缠碧眼魄谁招。
    已将厚礼施殊俗，更录专辞入本朝。
    名马赠归多爱惜，北风嘶处竞萧萧。

梅尧臣　送朱玠户曹之广德军
    南方小儿才读书，往往得官呵路衢。
    君今五十始作掾，手板青袍非壮图。
    况来桐沬水上城，折腰强颜休叹吁。
    城西古祠能致雨，岁不有旱民无逋。
    民乐未央君可娱，旧俗不与吾乡殊。

梅尧臣　送朱司封知登州
    驾言发夷门，东方守牟城。
    城临沧海上，不厌风涛声。
    海市有时望，闾屋空虚生。
    车马或隐见，人物亦纵横。
    变怪其若此，安知无蓬瀛。
    昨日闻公说，今日闻公行。
    行将劝农耕，用之卜阴晴。

梅尧臣　送逐客王胜之不及遂至屠儿原
    犯霜出国门，送客客已去。
    犹意行未远，策马过寒戍。
    川长不见人，沙没前岗路。
    始闻云木深，忽逢朱玄墓。
    金鎚一报恩，义烈垂竹素。
    何须文学为，寄语长沙傅。

梅尧臣　送子华
    识君虽恨晚，说诗屡解颐。
    吾徒固难合，所合终不移。
    冒寒跃马来，且言行有期。
    河上冰始坼，轻棹去未迟。

梅尧臣　送邹秀才游浙
    鞍傍带剑鱼皮鞘，马後携童越葛衫。
    度水缘山君底急，区区为答古千岩。

梅尧臣　送祖印大师显忠
    黄纸赐祖印，铸名不铸金。
    力笑苏季子，责望小人深。
    渡江见海月，秋光上遥林。
    团团冰玉盘，莹然如禅心。

梅尧臣　送祖择之赴陕府
    古来分陕重，犹有召公棠。
    此树且能久，後人宜不忘。
    君从金马去，郡在铁牛旁。
    山色临关险，河声出地长。
    樽无空美酒，鱼必荐嘉鲂。
    天子忧民切，行当务劝桑。

梅尧臣　送祖择之秘丞知海州
    骥有千里足，不使千里驰。
    人有抱长才，亦复不得施。
    去去作守长，政化尚可为。
    勿云海滨陋，岂无彼黔黎。
    事举讼必简，安能忘酒卮。
    水物错在俎，咸腥应自宜。
    朐山日相对，亦莫厌其卑。
    苍翠入画戟，浓淡若秀眉。
    但向此中乐，用舍乃系时。

梅尧臣　送祖择之学士北使
    燕山常苦寒，汉使涉穷腊。
    路长人马愁，风急沙霰杂。
