<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胸中多奇秘，既衵何所为。
    东走沧海上，夏果采荔枝。
    奉亲乐无涯，岂愧禄仕迟。

梅尧臣　送石昌言舍人还蜀拜扫
    紫微星宿何煌煌，掖垣华阁上相当。
    舍人亦与泰阶近，两两联裾如雁行。
    其间飞星入王垒，天子锡告归故乡。
    锦鞯金辔照栈去，文园渴令难可望。
    杨雄位卑才执戟，岂有爵禄多文章。
    石公官显职且贵，还家展墓酹椒浆。
    太守趋尘里人避，岷山松柏风凄凉。
    椎牛行酒与耆旧，老旧醉归呼此郎。
    公置名分共其乐，敦厚世俗时陶唐。
    郎呼只作曩日视，安知锵玉侍明光。
    归来却向凤池直，诏言一出称庙堂。
    庙堂萧曹不草草，润色鼓动辞琅琅。
    鳌头蓬莱便可到，蜀人更贺烹猪羊。

梅尧臣　送石昌言舍人使匈奴
    燕然山北大单于，汉家皇帝与玺书。
    持书大夫腰金鱼，飞龙借马出国都。
    胡沙九月草已枯，草上霜花如五铢。
    白裘貂帽著不暖，莽莽黄尘车歟歟。
    野庐边月出陇来，风静天遥鴈声短。
    闻到羪庭尤苦寒，译言揉耳不讥弹。
    公於是时已观礼，踏雪再拜辞可汗。

梅尧臣　送石昌言学士
    混混拍堤瓜蔓水，轩轩衔尾挂樯船。
    使君东下只朝夕，父老走迎无後先。
    古堞秋耕拾铜镞，长淮瀑雨入壕莲。
    鸣猿舞鹤仍持去，不忆承明夜直眠。

梅尧臣　送史供奉汴口都大
    河为中国患，亦为中国利。
    其患啮堤防，其利通粮馈。
    分流入浚汴，万货都城萃。
    积淫或暴涨，旱暵或滞痜。
    疏导欲其宜，径度有所异。
    曩者多邀功，用之殊未至。
    十私而五公，岁久害愈炽。
    溃溢必归尤，庙堂难决议。
    明明圣天子，自选中常侍。
    银璫插在貂，身小勇且智。
    上从广武城，下及淮与泗。
    回险帖凿繁，所画由所寄。
    尝以勤厥身，又能和众吏。
    前日有尽心，於今病憔悴。
    此职方藉人，加餐当自为。

梅尧臣　送寿州司理张元舆
    清川夜流明月光，城上有乌啼女墙。
    月明不掩斗与气，鸟啼未归云点霜。
    霜寒月冷古时狱，下有苔蠹之雄鋩。
    水方轩眉大灵智，见我西北天门傍。
    自言昔有切玉宝，嗟今非後百链钢。
    用之补履亦何益，颖脱未如锥处囊。
    谁能为封华阴土，背负七星生焜煌。
    君去味我书此意，莫叹淮水来汤汤。

梅尧臣　送叔昭上人附施屯田还宣城
    瓶巾过江去，远托故人船。
    借问风涛势，何如杯度年。

梅尧臣　送司马学士君实通判郓州
    君家世典史，君复续祖为。
    兰台未成书，汶阳从已知。
    将行我何赠，一诵溪堂诗。
    闻彼多蒲鱼，可助鼎与卮。
    在昔阮嗣宗，初赴东平时。
    醉扶乘蹇驴，图画犹可披。
    今见国门外，徒驭不驱驰。
    十里马一歇，五里车一脂。
    不得同雁群，相送过寒陂

梅尧臣　送宋端明知成都
    伯仲俱邦栋，朝廷倚以隆。
    出为周九牧，入是汉三公。
    岁易星辰转，天均雨露同。
    威声满河北，事业出山东。
    赋压临邛马，文高益部雄。
    英灵当自伏，教化已先通。
    壳骑花川隘，壶浆锦里空。
    道途来笮马，都邑贵郫筒。
    刀梦殊祥後，锋车急占中。
    春江须爱赏，花凤在梧桐。

梅尧臣　送宋郎中知商州
    商於六百里，太守二千石。
    地广任亦重，车建旗仍赤。
    尝闻四老人，采芝留旧迹。
    古庙藏空山，曾无汉羽翼。
    其事有图画，家传多典籍。
    愿君为政闲，案览知畴昔。

梅尧臣　送宋中道朝陵仍於西都省亲
    西出虎牢关，南瞻园庙戟。
    汉殿拜衣冠，魏台严帐帟。
    春风石阙冷，晓气田涂白。
    早晚下朱陵，先过洛阳陌。

梅尧臣　送宋中道太博倅广平
    行役无冬春，车马无南北。
    急若机上梭，离别肠自织。
    其间走声利，昼夜不能息。
    晚得二友生，胸蝩吐五色。
    各思强禄仕，安肯坐仰食。
    一之毛遂乡，一之太伯国。
    岂无颖脱才，可迈古风力。
    明当隔大河，去路指斗极。
    谁念平原君，能於众中识。

梅尧臣　送宋中道郑州拜扫
    酣酣道旁杏，戢戢垅上柏。
    不知烟火禁，但感风露易。
    开关扫墓隧，向树系车輖。
    洒泪有余悲，麒麟高几尺。

梅尧臣　送苏公佐屯田知单州
    柏上有群乌，一乌飞向东。
    方栖头与人司吉凶。八月禾已获，
    九月黍已舂。竞持美酒相庆乐年丰。
    借问何能尔，时平无困穷。

梅尧臣　送苏子美
    勇为江海行，风波曾不惧。
    但欲寻名山，扁舟无定处。
    南有鹏若鴞，巑有石若锯。
    毒草见人摇，短狐逢影怒。
    不遐尚苦乖，更远饶瘴雾。
    东土乃滨海，蜃鼍仍可怖。
    壳物怪琐屑，蠃蚬固无数。
    咸腥损齿牙，日月复易饫。
    二方既若此，往矣无久驻。
    竟当西北来，醇酎炙肥羜。
    夏不厌浆酪，冬不厌雉兔。
    勿言专口腹，口腹人所务。
    天台信奇伟，石桥非坦步。
    庐岳趣最幽，饥肠看瀑布。
    此致虽为高，实亦难久慕。
    君行听我言，不听到应悟。

梅尧臣　送孙尘之推官赴郓州
    重别心意衰，轻别心意壮。
    行车将渐遥，依依独长望。
    晚风生微寒，脱叶飞汶上。
    何当发谈笑，把酒半郁盎。

梅尧臣　送孙学士知太平州
    慈姥山上瘦龙孙，堪为笙箫奉玉碗。
    使君来教後堂乐，江云江月能迎门，
    门外青山谢家宅，当时池馆无复存。
    乃知取欢须及早，富贵只是乘华轩。
    我踰五十作委吏，尘土汨汨嗟驰奔。
    有吹亦如卖饧者，安得凤凰下昆仑。
    君今虽不苦称意，尚驱文弩彯朱幡。
    严助昔除二千石，久劳侍从诚为烦。

梅尧臣　送孙隐之都官通判秀州
    柳条枯落尽，不折意徘徊。
    泛汴趋残水，到吴看早梅。
    无耽听鹤唳，有信寄鸿来。
    闻说闾亭改，灵光化劫灰。

梅尧臣　送昙颖上人往庐山
    浔阳几千里，无不见炉峰。
    苍翠入众目，岩壑少行踪。
    高僧忽独往，杳杳怀远公。
    尝闻虎溪上，醉令或来同。
    而今竞邀致，几里闻松风。
    尘心古难洗，瀑布垂秋虹。

梅尧臣　送汤延赏秀才下第归
    参差绿柳上，撩乱黄鹦飞。
    失意暂时屈，独嗟千里归。
    淮船行欲驰，江鮦去应肥。
    谢杋吾乡守，欣欣见彩衣。

梅尧臣　送唐待制子方北使
    王命来天外，阏氏坐帐中。
    仪虽聘邻国，礼岂异和戎。
    汉使方持节，胡人自带弓。
    唯应沙漠凛，不减谏臣风。

梅尧臣　送唐紫微知苏台
    洞庭五月水生寒，卢橘杨梅已满盘。
    泰伯庙前看走马，阖闾城下见骖鸾。
    吴娃结束迎新守，府吏趋锵拜上官。
    曾过杨州能惯否，刘郎盏底劝须宽。

梅尧臣　送陶太博通判广信军
    平时易水头，不复起边愁。
    壮士去年久，寒波空自流。
    临塘移鹭羽，隔戍见毡裘。
    半似江南美，军和胜宴游。

梅尧臣　送滕监簿归宁岳阳
    乃翁守西鄙，胡骑敢凭陵。
    抚士无余货，吏以文结绳。
    向闻来三堂，今复走巴陵。
    泝流几千里，云梦苦炎蒸。
    风樯易阵马，犹使勇气增。
    子今远寄省，寄谢余岂能。
    江山可留咏，燕许昔尝曾。

梅尧臣　送滕寺丞归苏州
    驱车入蜀时，有弟母不往。
    留妇侍母傍，以子嘱妇养。
    昨得阊门书，妇子死泉壤。
    此心那得安，弃官提辔鞅。
    东驰三千里，鬻马求吴桨。
    吴桨速如飞，归来拜堂上。
    堂前去时树，已觉枝条长。
    岂无怀抱感，为寿酌春醠。

梅尧臣　送天台李令庭芝
    吾闻天台久，未见天台状。
    去海知几里，去天知几丈。
    峰岭隐与出，岩壑背与向。
    云雷反在下，泉暴反在上。
    幽深无穷窥，杳渺无穷望。
    至险可悸栗，至怪可骇丧。
    石桥弯长弓，跨绝弦未放。
    当时白道猷，平步入青嶂。
    去为六百石，亦见志所尚。
    子欲广异闻，可以一寻访。

梅尧臣　送田遵古秀才
    蹊。既见游子发，
    登舟傍寒溪。沿江抵海澨，
    行陆至胶西。入门喜在颜，
    上堂拜阿{上弥下女}。四邻持壶酒，
    鸡跖间豚蹄。亲戚庆问毕，
    诗书速整齐。即有求贤诏，
    与子不久睽。

梅尧臣　送通判黄国博入浙
    西风半空鸣且号，吴天点破吴鸿高。
    东溪车马走送客，白露衰兰轻若毛。
    客当西归乃东去为何，欲及八月十五夜观洪涛。
    洗荡生前邑邑不平气，付与沧海之水随滔滔，
    却来广陵愿相见，拍手大笑倾新醪。
    一饮一石无一钱，莫管寒近脱弊袍。
    脱袍准酒不惜醉，天意未必冻我曹。

梅尧臣　送通判太博
    相见不在久，见久未必亲。
    无为岁月浅，岂不胶漆均。
    犹嗟欲别日，事叠如排鳞。
    安得独携酒，远送秋水滨。

梅尧臣　送通州通判刁国博
    古郡见郎山，海云遮一半。
    阳乌出沧波，光彩临砚桉。
    小吏抱牍来，磨墨为点窜。
