<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岂以岛屿人，百事皆漫漫。
    朝廷通守任，不使守专断。
    是恐缪其才，民劳乃生乱。
    辛勤虽然多，鱼蟹莫和筭。
    夜月上蓬瀛，偷闲举杯看。
    因行计较足，少别休兴叹。

梅尧臣　送途中舍监韶州钱监
    孤青水上石，片白苍梧云。
    虞舜不可见，箫韶不可闻。
    君为汉钱官，凿山取铜矿。
    韶石不生铜，留为千古景。

梅尧臣　送万殿丞虔州安远军
    新雷动江雨，百鸟响溪岩。
    逆水送行客，顺风摧挂帆。
    过山唯庙敬，团饭与乌衔。
    太守虽怜旧，须妨有嫉谗。

梅尧臣　送万谔昌秀才
    志士不恋家，安能坐{左口右父}咀。
    儒冠难徒行，马骨瘦可数。
    後仆隔山陂，前林遇风雨。
    寒村夜宿时，寂默谁对语。

梅尧臣　送万州武宁段尉
    相见三十载，喜君始成名。
    新袍照江绿，白发憎监明。
    临水必观鱼，独伤鱼命轻。
    朝为渊底游，暮为釜中烹。
    彼方路艰远，其民亦天氓。
    馁之则为盗，非是恶厥生。
    捕多勿夸能，能在不犯兵。

梅尧臣　送王安之太博归西京
    闻君梦慈亲，手把青玉佩。
    循环念归期，月已九弦晦。
    既寤心悁悁，面垢不暇頮。
    屈指必春还，忽焉朱火代。
    梦兆且差池，决去河可能。
    昨来理恩典，佐州令近塞。
    雁门适有乏，求往苦言碍。
    曰惟都督雄，岂付小邦倅。
    乃知仕宦难，分寸肯少贷。
    遂乞回洛阳，拜省慰忧爱。
    除补不应欺，圣时公道在。
    幸存旧郭园，重种满畦菜。
    上为北堂欢，间与良士对。
    此实贤者为，赠行因以载。

梅尧臣　送王伯初通判婺州
    隐侯没来久，八咏无继作。
    星宿少光芒，虹霓挂楼角。
    迩来数百年，才彦森台阁。
    君平请是行，有意在岩壑。
    手持能赋笔，势似强弩簧。
    会待东南风，芬然传蕙若。

梅尧臣　送王察推缜之邓州
    昔向南阳忆洛阳，秋橙初熟半林黄。
    车过白水沙痕阔，鴈落钳卢稻穟长。
    废垒汉錭金刻字，古原秦冢石为羊。
    太平羽檄何曾有，宾主相欢菊荐觞。

梅尧臣　送王待制知陕府
    东周尊夹辅，西汉重行春。
    风化本从召，河山来自秦。
    选良出旧诏，出守必名臣。
    导从驰千骑，朱丹照两轮。
    宴杯深畏卯，湖水净连申。
    重见甘棠咏，争传乐府新。

梅尧臣　送王道粹郎中知华州
    往年入关中，道傍见太华。
    始识仙掌大，颇似揽造化。
    赤手无所为，风雨漏指罅。
    又观莲华峰，上有莲开谢。
    一朝秋色高，莲叶或飘下。
    今闻太守行，见隼画车驾。
    仙掌与莲花，日久可以托。
    长安道上人，任见不须借。
    况多耐老药，民将待黄霸。

梅尧臣　送王道粹学士知亳州
    古者二千石，高车驾青骊。
    车前陈曲盖，车後建朱旗。
    金鼓鸣两傍，壶浆拥通逵。
    所以重威惠，所仰抚惸嫠。
    景亳实钜屏，往俾国相之。
    国相称疾还，正值民阻饥。
    朝廷急恤养，选守莫与宜。
    君尝曲海陵，政绩为众推。
    今授辄辞命，大夫多飞绥。
    屡上不得请，饬驭俄轻齰。
    既体尧舜仁，又答稷禼知。
    八月风渐高，木叶将披披。
    郊原枣已剥，场圃黍可治。
    必期宽赋敛，无乃息疲羸。
    何当过苦县，肯暇观旧碑。

梅尧臣　送王介甫知毗陵
    吴牛常畏热，吴田常畏枯。
    有树不荫犊，有水不滋{左禾右刍}。
    孰知事春农，但知急秋租。
    太守追县官，堂上怒奋须。
    县官促里长，堂下鞭扑俱。
    不体天子仁，不恤黔首逋。
    借问彼为政，一一何所殊。
    今君请郡去，预喜民将苏。
    每观二千石，结束辞国都。
    丝鞯加锦缘，银勒以金涂。
    兵吏拥後队，剑挝盛前驱。
    君又不若此，革辔陪泥乌。
    歟行问风俗，低意骑更驽。
    下情靡不达，略细举其麤。
    曾肯为众异，亦罔为世趋。
    学诗闻已熟，爱棠理岂无。

梅尧臣　送王景宪奉职
    清羸将家子，苦节自寒儒。
    四壁我何有，一钱君亦无。
    下滩船自急，闻雁日将晡。
    行爱青山口，人烟事网羈。

梅尧臣　送王景彝学士使虏
    持节共知过碣石，衔芦相背有飞鸿。
    地寒狐腋著不暖，沙阔马蹄行未穷。
    陇上牛羊冲密霰，帐前徒御立酸风。
    归时莫问程多少，却到河湟杏萼红。

梅尧臣　送王克宪奉职之彭泽
    折柳赠子行，况闻彭泽去。
    将过五株下，可与青青助。
    渭城人唱罢，羌管愁吹处。
    江上定多闭，疏阴就箕踞。

梅尧臣　送王郎中知江阴
    持归汉省青绫被，去看吴都白马潮。
    叠鼓渡江寒浪伏，鸣铙入境野云飘。
    鱼穿杨柳夸鲜脍，人采芙蓉学细腰。
    家有二槐为太守，弟兄谁似李文饶。

梅尧臣　送王乐道太丞应瀛州辟
    相如既击剑，仲宣亦从军。
    二人当其时，皆以能赋闻。
    韩公守武垣，迟兵若屯云。
    幄中欲寄画，才智莫有君。
    请之天子所，朝奏夕离群。
    为沽斗酒饮，为买赤鲤焚。
    鱼尽酒亦尽，醉起衣袂分。

梅尧臣　送王龙图源叔之襄阳
    忽惊车骑临，乃是荆州长。
    登堂语出处，陈事犹梦想。
    别逾二十年，相遇今始两。
    爵位异礼数，齿发可下上。
    但问我何有，而独不爱曩。
    敢告守拙愚，此道未尝枉。
    行当至岘山，羊公存庙像。
    箫鼓有时奠，道德其可仰。

梅尧臣　送王判官同提点坑冶
    地虽不爱宝，利在与民共。
    务国不务民，傥有安得用。
    孟氏美王囿，其说久已诵。
    聊此陈薄言，忉怛不能重。

梅尧臣　送王判官之江阴军幙
    往时初渡江，颇爱江南美。
    谁知坐卧间，思及烟波里。
    絮逐{左鱼右此}鱼繁，豉添莼线紫。
    君行语风物，到日应相似。

梅尧臣　送王平甫拟离骚
    识君兮不早，君尚少兮我老。
    兰与蕙兮多薰，搴杂佩兮芳芬。
    兰倏往兮蕙随，心俯仰兮徘徊。
    与识吴兮吴乐，尝适楚兮楚悦，
    君何为兮我阔。麒麟絷兮不驰，
    凤皇蔽兮挑达。均莫悲兮别离，
    怅公子兮何之。绝大江兮无波，
    奉赤鲤兮藉荷。芼莼荇兮陈羹，
    亲意得兮忘荣。世反是兮从贵，
    聊送君兮伤情。

梅尧臣　送王省副宝臣北使
    紫服黄金带，银鞍翠锦鞯。
    犯寒辞汉省，持礼入胡天。
    左衽通华语，名王接右贤。
    旧山回可记，碣石与燕服。

梅尧臣　送王司徒定海监酒税
    悠悠信风帆，杳杳向沧岛。
    商通远国多，酿过东夷少。
    怀乡寄书迟，见日知晨早。
    应闻有海花，何必树萱草。

梅尧臣　送王推官宰上洛先归关中
    跨马独归日，春风随度关。
    客裘将欲绽，社燕亦同还。
    洛水源边邑，秦人隐处山。
    君家有凫舄，切莫向云间。

梅尧臣　送王微之学士知池州
    秋江渺然生寒潮，北风吹帆上青霄。
    旗脚舒舒战红鬣，旗心闪闪交皂雕。
    樯下健儿发金铙，屋上鸾僮鸣紫箫。
    岸傍舟人望且拜，溪口直入当高谯。
    正闻鼓角波动摇，齐山舞翠挹迢巃。
    郭西猛虎夜莫入，太守号令如怒飚。
    长戈椿尔喉，长刀断尔腰。
    牙兵将吏无敢嚣，新威烈烈野火烧。

梅尧臣　送王巡检之定海
    休淬鹓鹈剑，休调鹊血弓。
    平时自壮大，何所立战功。
    得兵不满百，防寇沧海东。
    驾船如飞鹘，出入巨浪中。
    苟能勇於此，遇敌无废忠。

梅尧臣　送王言秀才归建昌
    来时槐开花，去日木陨叶。
    作赋未得荐，著书已盈箧。
    旧居近仙坛，独往遇农饁。
    莫问鸟爪人，欲取月桂捷。

梅尧臣　送王岩夫秘校通判滑州
    昔闻信都侯，尝作画舫斋。
    空户两向辟，樽席长对排。
    左顾树若岸，右盼堵成崖。
    既无风波虞，但与物景谐。
    一从信都去，来者趣意乖。
    屋室改库厩，花木为薪柴。
    君当访甚迹，更葺安旧牌。
    记石傥尚在，尘土加洗揩。
    然後酿井泉，吟醉前人偕。
    寄言灵河守，高此别乘怀。

梅尧臣　送王正卿寺丞赴睢阳幙
    废囿孝王国，离宫天子都。
    古今虽且异，文物未尝无。
    族有栽槐美，名得得桂殊。
    应闻汉丞相，待士倒樽壶。

梅尧臣　送王正仲长官
    汴渠泝复沿，自可见迟速。
    来时迟有粮，去恨速无谷。
    有粮安计程，无谷不遑宿。
    霜高万物枯，源水缩溪谷。
    黄流半泥沙，势浅见蹙澳。
    千里东归船，何日下清渎。
    澹澹风雨寒，长汀嚎鴈鹜。
    将投孤戍远，四顾危樯独。
    强语慰妻弩，多虞赖僮仆。
    到家秫已收，缀树橘始熟。
    折腰无惭陶，怀遗焉媿陆。
    我方羡子行，送望不移目。

梅尧臣　送王著作赴西京寿安
    去作西畿令，当趋大尹庭。
    闲寻前代迹，净扫古槐厅。
    未惯餐周粟，还应忆楚萍。
    但逢花木处，知我昔常经。

梅尧臣　送王紫微北使
