<!-- { "loadSidebar": true } -->
    空余一束书，去恨识者稀。

梅尧臣　送李节推挈内归宁池阳并李察推往南康军嫁妹二君同行
    江上双画舸，风帆或先後。
    晚共泊芦洲，欣同幕中友。
    一过长风沙，一住贵池口。
    当时骢马客，今是凭熊守。
    每怜诸女贤，与婿来为寿。
    上去至南康，嫁妹事箕帚。
    不畏杨澜险，不为庐峰秀。
    二君情义著，我送何须酒。

梅尧臣　送李泾州审言二首
    汉家旧日回中路，天子新除太守行。
    牙将握刀趋远驿，羌人下马拜高旌。
    云间白草开边陇，山上朱楼压郡城。
    勇脱区区簿书内，壮心应欲请长缨。

梅尧臣　送李泾州审言二首
    古章乘一障，不过提千兵。
    今握数万众，独自制名城。
    诸将俯听命，莫敢辄吐声。
    堂下选騕褭，帐中图峥嵘。
    山川在目中，虏寇来必平。
    谁人识谢艾，只是一书生。

梅尧臣　送李君锡学士使契丹吊慰
    昨日匈奴来告哀，殿门不识桃花开。
    今闻君去作吊使，正值雁嗥从北回。
    风卷黄云无远近，山留白雪犹枯莇。
    归看车马汗流沫，逃暑为传河朔杯。

梅尧臣　送李康伯赴武当都监
    城下汉江流，沧波照鬓秋。
    山川包楚塞，风物似荆州。
    试听清砧发，何如画角愁。
    遥知绝戎笔，水味有槎头。

梅尧臣　送李密学赴亳州
    倦输关内粟，遂请颍川符。
    治绩可称最，士民将以苏。
    谯都君命重，苦县祖风殊。
    仙桧留阴在，甘棠即化敷。
    行舟通远水，候骑溢长衢。
    他日人怀望，烟云自满湖。

梅尧臣　送李南玉
    小人贫於资，君子贫於时。
    小人富於货，君子富於辞。
    贫虽同寒饥，富不同路岐。
    彼富殁则已，此富名不移。
    丈夫事百变，未死安可期。
    明明趋财利，莫恤前人嗤。
    举家如春蚕，仰食不可迟。
    况念宿债窘，何愧贱士为。
    买臣尝负薪，相如犹涤卮。
    君思此二人，信吾言不欺。
    迩者有赵壹，穷愤自兴诗。
    乘骥抱美玉，乐与和未知。
    古来鲜逢遇，後世无苦悲。

梅尧臣　送李审言殿丞归河阳
    大河冬合时，上可驰车马。
    子归从桥安，黄流在冰下。
    况命使於家，其美世为寡。
    是宜饬以行，慰此怀慕者。

梅尧臣　送李师锡太博通判怀州
    洛阳古道登北邙，河内碧山横太行。
    朝骑快马暮可到，风物人心皆故乡。
    竹林无踪怀阮籍，路傍有家嗟宣王。
    别乘差向二千石，教民惟在亲耕桑。

梅尧臣　送李太保知仪州
    出塞开牙帐，论兵启玉铃。
    汉泉思白马，秦冢吊蒙恬。
    族本西山大，声从渭北兼。
    相如尝学剑，文士亦何嫌。

梅尧臣　送李泰伯归建昌
    推天以知命，自古岂不然。
    桓魋及臧仓，尝毁圣与贤。
    後人何蹈之，其事实好还。
    君居麻源谷，学礼如郑玄。
    声名久已大，籍籍四海传。
    昨因丞相举，便谓升云烟。
    朼来太学馆，食贫向三年。
    忽怀枌榆下，归思独绵绵。
    得告许暂注，落莫求楚船。
    捋髯沧江上，仰看饥飞鸢。
    谁识鵷雏志，闲诵庄叟篇。
    喜问里中儿，重到旧林泉。
    洗荡俗尘垢，焚烈跨马鞯。
    不向世路去，徒取愁肠煎。
    鸡豚粗可养，禾黍亦足田。
    不惭莎衣虫，以叶自包缠。
    及其饱满时，曷异冠貂蝉。
    君意我强写，虽慕何由缘。

梅尧臣　送李庭老归河阳
    五月驰乘车，归心岂畏暑。
    道上多清阴，日中不遑处，
    函谷自控带，大河无险阻。
    时平独往还，拜寿觞屡举。

梅尧臣　送李推官之兵州
    昆仑燕子五两岸，雾露薄水平湖寒。
    风帆美满八百里，夕从岳阳楼上看。
    鱼跳鹭立月钩下，星斗烂烂垂栏干。
    羽书不到樽俎里，蛮兵况去荆楚安。
    试寻燕公旧赋笔，磨圭刻碧独可完。

梅尧臣　送李尉子京之邵武光泽
    母老不择禄，一官勤夙兴。
    长河未结冻，去客已怀冰。
    露蝉不饱腹，志士甘曲肱。
    远方人所畏，所畏非所兢。

梅尧臣　送李献甫
    览君南来诗，如对江上景。
    今忽告我归，东风生马颈。
    马行日几里，到家梅萼逞。
    重登石头城，为我一引领。

梅尧臣　送李献甫寺丞知虹县先归金陵
    今日归为美，涂金作马缨。
    愿言膏沐妇，相望石头城。
    得邑柳堤合，还家梅野晴。
    里中多乐事，州牧是名卿。

梅尧臣　送李信臣尉节县先归湖州
    梁王吹台侧，五月多荷花。
    荷开对翘鹭，吴客还思家。
    家在水中城，四面如铺霞。
    焉能长相守，千里独起嗟。
    补官东海上，物景莫言赊。

梅尧臣　送李学士公达北使
    万里使穷域，山川入马蹄。
    驰鸣沙水冻，雕击雪云低。
    食饮羊兼酪，供迎虏杂奚。
    礼成回近日，喜听早期鸡。

梅尧臣　送李学士河东转运
    重持使者节，北上太行行。
    未注螭头笔，来賙塞下兵。
    朱辬邦伯至，黄绶县官迎。
    腊雪临关密，宵烽出堠明。
    山川壮汾晋，戎马说幽并。
    此地多才俊，其人不易轻。

梅尧臣　送李载之殿丞赴海州榷务
    瓜蔓水生风雨多，吴船发棹唱吴歌。
    槎从秋汉下应快，人忆故园归奈何。
    世事静思同转毂，物华催老剧飞梭。
    茶官到有清闲味，海月团团入酒蠃。

梅尧臣　送李中舍袭之宰南郑
    莫问褒中道路难，襄阳直上几重滩。
    苍烟古柏汉高庙，落日荒茅韩信坛。
    出水槎头一丝挂，穿虹雨脚两桥残。
    土风大抵如南国，期会先时俗自安。

梅尧臣　送栎阳宰朱表臣
    塞上备胡羌，关中调兵食。
    秦民尚苦输，汉吏勤求职。
    君今喜怀诏，驰骑宁暇息。
    其邑尝雨金，於时岂能得。
    行当经濡上，故事犹可忆。
    前代多战争，鬼火弄阴黑。
    苍苍路傍草，憔悴希春色。
    县涂诚有政，威惠为令德。

梅尧臣　送良玉人上还昆山
    来衣茶色袍，归变椹色服。
    孙舟洞庭去，落日松江宿。
    水烟晦琴徽，山月上岩屋。
    野童遥相迎，风叶鸣橡槲。

梅尧臣　送梁学士知襄州
    骑吹荆州去，乔林汉水前。
    乡亭逢故老，牛酒问高年。
    翠巘临关路，黄柑逐贾船。
    习家池馆在，宾从与留连。

梅尧臣　送廖倚归衡山
    雌猿夜啼别湘东，晓寻故人背孤桐。
    孤桐有声弹不响，弦绝曲在埋蒿蓬。
    知音万古期必逢，今日已闻天下雄。
    陟山涉水不辞远，文章大名居禁中。
    扣门一见颜色喜，抱琴三叹含徵宫。
    九畴不汨微禹力，尧舜岂无明与聪。
    推根致本贤意合，叙述况值太史公。
    贸金得玉莫忘宝，却过洞庭乘朔风。
    猿休啼月月色好，还来旧山伴狙翁。

梅尧臣　送林大年殿丞登第倅和州
    和靖先生负美才，族孙今似汉庭枚。
    败亡项籍江边庙，应媿文场战胜来。

梅尧臣　送林大年寺丞宰蒙城先归余杭逋之侄孙
    东方有奇士，隐德珠在渊。
    川壑为之媚，草树为之妍。
    殁来十五载，独见诸孙贤。
    煌煌出仕途，皎皎如淮蠙。
    今为蒙城宰，归问浙江船。
    何时渡杨子，夜入明月边。
    有舄不化凫，有琴何用弦。
    真趣还自得，治民唯力田。

梅尧臣　送临江军监军李太博
    三江卑湿地，北客宦游稀。
    雾气多成雨，云蒸易损衣。
    白醪烧瓮美，黄雀下田肥。
    未辨殊方语，山歌半是非。

梅尧臣　送临江胥令
    初从桃源还，却向竟陵去。
    今作中州官，山水不曾饫。
    且当传竹枝，莫学乘篮辺。
    云木杜鹃时，千岩响行处。

梅尧臣　送令狐宪周度支知秀州
    鬓丝不是吴蚕吐，未到吴中已成缕。
    清肠无茧自能生，穷愁便织连今古。
    论兵说剑三十秋，乃知功名难强取。
    往往横遭年少轻，好在驱车海边去。
    海边郡民迎太守，黍作壶浆牛作脯。
    剩持盐豉煮紫莼，卵色椀宽光欲舞。
    试寻陆机旧时迹，画舟乌榜穿平浦。
    秋草宅荒闻杜鹃，应暂徘徊解腰组。

梅尧臣　送刘{弓弓夂}秘校赴婺源
    云木葱茏处，鸡鸣古县城。
    山高地多险，源近水偏清。
    斫漆资商货，栽茶杂赋征。
    案头龙尾砚，切莫苦求精。

梅尧臣　送刘比部
    青山夜来雨，溪水已潺湲。
    侵晓桂旗动，伤离苹渚前。
    百壶临祖道，两桨破春烟。
    旧业西河上，归心向日边。

梅尧臣　送刘成伯还都
    余昔困川途，今非羡行者。
    谁心寄南风，相送过平野。
    既吹莲叶舟，更逐桂条马。
    中州多故人，怀抱幸君写。

梅尧臣　送刘成伯著作赴弋阳宰
    我昨之官来，值君为郡掾。
    当年已知名，是日才识面。
    未久嗟还都，始应群公荐。
    遂除芸省郎，出治江上县。
    县剧素所闻，其俗到可见。
    水精制盘盂，冰莹产郊甸。
    鸣筝斲桐梓，雕饰杂宝绚。
    有药化铜铅，方士多伏链。
    君今齿尚壮，好学常不倦。
    二者定非惑，吾言亦狂狷。
    弦歌将有余，幸可穷经传。
    归来期著书，箧楮盈百卷。
