<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宿造氊庐开，行逢猎骑合。
    献鲜秃发驰，问译华言答。
    每食冰生盘，欲饮酒冻榼。
    见其酋长时，国礼何勤纳。
    中朝厚仁恩，四海望阊阖。
    乃知日月光，照必蛮夷匝。
    归来易轻裘，赐对延英合。

梅尧臣　苏祠部通判洪州
    飞鷁去江西，秋飚满桂旗。
    芦洲花白处，枫岸处丹时。
    沙鸟看来没，云山爱後移。
    高才属滕阁，家擅子卿诗。

梅尧臣　苏明允木山
    空山枯楠大蔽牛，霹雳液落鱼凫洲。
    鱼凫水射千秋蠹，肌烂随沙荡漾流。
    唯存坚骨蛟龙锼，形如三山中雄酋。
    左右两峰相挟翊，奠奉君长无慢尤。
    苏夫子见之惊且异，买於溪叟凭貂裘。
    因嗟大不为梁栋，又叹残不为薪槱。
    雨侵藓涩得石瘦，宜与夫子归隐丘。

梅尧臣　苏州曹琰虞部浩然堂
    姑苏台上麋鹿嚎，夫差城中楼观高。
    荒榛尽已付明月，万古愤怒空秋涛。
    吴亡越霸能几日，後世扰扰犹鸿毛。
    孟轲善养浩然气，充塞天地无饥嗷。
    慕而为堂亦有意，不学屈子成离骚。

梅尧臣　苏子美竹轩和王胜之
    庭无十步广，有竹才百个。
    子时哦其间，宾友或来和。
    琴壶置於傍，图籍亦在左。
    谁怜修修影，只畏寒日过。
    谁怜青青枝，下有暗叶堕。
    我期霰雪时，来听幽声卧。
    应当为设榻，勿使赏心剉。
    持以报主人，此兴不可破。

梅尧臣　宿安上人门外裴如晦胥平叔来访
    胥悲喜我至，冒雨夜出城。
    灯前相对语。怪我面骨生。
    为言憔悴志，因意多不平。
    亦见子颔须，长黑已可惊。
    知子有所立，毛发随世情。
    子心且如旧，後辈苦前轻。

梅尧臣　宿洪泽
    舟子起添缆，夜潮同雨来。
    寒声相乱急，远梦自然回。
    水鸟鸣还睡，风灯暗复开。
    宦游常作客，未息为贫催。

梅尧臣　宿矶上港
    夜深风浪息，月正在南斗。
    远水生白烟，疏萤出荒莽。
    照蟹屡爇薪，张鱼未发笱。
    独能怜野客，游宦意何有。

梅尧臣　宿邵埭闻雨因买藉芡人回呈永叔
    秋雨雁来急，夜舟人未眠。
    乱风灯不定，暝色树相连。
    寒屋猛添响，湿窗愁打穿。
    明朝持藉使，书此寄公前。

梅尧臣　宿州河亭书事
    远泛千里舟，暂向郊亭泊。
    观物趣无穷，适情吟有托。
    林中鸦舅狞，席上蝇虎攫。
    雨久草苗盛，田芜瓜蔓弱。
    香粳稚子惯，脱粟家人薄。
    少年都下来，聊问时所作。
    新衣尚穿束，旧服变褒博。
    我贪贫且贱，短褐随宜著。

梅尧臣　随州钱相公挽歌三首
    筑岩无往梦，游岱有飞魂。
    堕泪隋侯国，遗金汉帝恩。
    文章留日域，忠孝在王门。
    天道何由问，秋风遍九原。

梅尧臣　随州钱相公挽歌三首
    昔日伤归国，今朝叹举輀。
    忧愁传楚些，殄悴感周诗。
    文草明时访，忠言故吏知。
    居常呜咽涕，翻作众人悲。

梅尧臣　随州钱相公挽歌三首
    去年伊水上，倾府望云岑。
    路转犹回首，人谁不殒心。
    可怜飞语後，挤恨九幽深。
    从此埋英骨，空令泪满襟。

梅尧臣　岁寒亭
    种花邀青春，种柏要晏岁。
    乃知风露前，已辨雪霜势。
    时俗爱芳菲，不妨鸣鶗{左圭右鸟}。
    他年都门归，宁昧始终计。

梅尧臣　岁日旅泊家人相与为寿
    舟中逢献岁，风雨送余寒。
    推年增渐老，永怀殊鲜欢。
    江边无车马，监里对衣冠。
    孺人相庆拜，共坐列杯盘。
    盘中多橘柚，未咀齿已酸。
    饮酒复先醉，颇觉量不宽。
    岸梅欲破萼，野水微生澜。
    来者即为新，过者故为残。
    何言昨日趣，乃作去年观。
    时节未变易，人世良可叹。

梅尧臣　邃隐堂
    大梁车马地，尘土飞百尺。
    贤愚走其间，朝幕不见迹。
    北望天波门，垣垣宗室宅。
    宗室令不孙，爱书轻玉帛。
    华宇何深沈，但闻列图籍。
    曲房有窈窕，空自事眉额。
    体胖生粹和，安在处岩石。
    古来为善乐，岂以歌钟适。

梅尧臣　孙曼叔暮行汴上见鹘击蝙蝠以去语於予
    野鹘性决裂，所食唯狞飞。
    小鸟不入眼，拳发强弩机。
    日暮未有获，岂择大与肥。
    瞥下攫蝙蝠，去以填肠饥。
    休笑老鸱饱，衔得腐鼠归。

梅尧臣　孙司谏知邓州
    南阳汉名都，其俗尚敦朴。
    亡徒顷为盗，刺史安与角。
    田野遂焦熬，蒿莱思沃濯。
    兹虽得甘露，向己苦风雹。
    更张固所重，下令未宜数。
    且观道傍碑，文字今已剥。

梅尧臣　孙太祝亳州签判
    微风起船尾，雨气生日脚。
    不愁春路泥，正泛春波乐。
    顺去疾鸟飞，问程殊我度。
    才名留守家，更入尚书幙。

梅尧臣　孙屯田召为御史
    荐牍交车府，恩书下建章。
    轻轩辞瑞翟，危弁学神羊。
    祖酌方滋桂，行威欲犯霜。
    凤毛仍袭庆，鸡舌更含香。
    气郁翔龙阙，风清振鹭行。
    今朝洛民思，东陌盛壶浆。

梅尧臣　孙主簿惠上党寺壁胡霈然书墨迹一匣
    上党佛祠何可观，开元瑞物图高阁。
    又有长廊古壁上，复是名辈题丹雘。
    当时泥用丝作筋，意欲千载无剥落。
    书奇画妙了不识，讹传墨土能治疟。
    寺僧不惜人掐取，笔画遂缺如鸟啄。
    後来好事恐磨灭，宝刀裁划泥如剥。
    取之龛置绿板匣，使宝箱楮同美璞。
    拂拭还看体势生，盘屈苍虬舞鸾鷟。
    在昔不畏屋壁坏，今也常恐儿童扑。
    夫君知我心所重，南归赠以致诚憉。
    此时虽喜落吾手，老大腕硬无由学。
    但当拜贶不敢忘，莫为报言曾未数。

梅尧臣　桫椤树
    桫椤古树常占岁，在昔曾看北海碑。
    今日四方俱大稔，不知荣悴向何枝。

梅尧臣　太庙致斋答韩舍人简
    斋舍隔墙东，萧萧槐树风。
    声颜虽不接，翰墨遽能通。
    未说凉堪饮，唯愁赋少工。
    此焉知素拙，试与问杨雄。

梅尧臣　太师杜公挽词五首
    国佐三公进，师臣一品归。
    接宾妄素贵，还绶远危机。
    忆奉追尊册，当观副辂旗。
    生荣人莫及，无恨掩泉扉。

梅尧臣　太师杜公挽词五首
    既老仍开国，因归得赐金。
    念怀知主意，坚介见臣心。
    笔札尚存纸，性情犹托吟。
    向来门下客，东首泪盈襟。

梅尧臣　太师杜公挽词五首
    莫怪沾襟血，无由作吊宾。
    故池归去雁，春信见何人。
    已写虚堂影，犹镌守冢麟。
    门生与旧吏，将立道傍珉。

梅尧臣　太师杜公挽词五首
    言为当代法，行不古人惭。
    天子贵元老，史官传美谈。
    名高汉亚相，学嗣晋征南。
    有子即家宝，未尝金玉贪。

梅尧臣　太师杜公挽词五首
    见录寻常咏，亲装复手题。
    言从永嘉後，重与建安齐。
    自古难知己，孤生每择栖。
    春风寄黄鸟，为向墓间啼。

梅尧臣　太师杜相公篇章真草过人远甚而特奖後进流於咏言辄依韵和
    杜诗尝说少陵豪，祖德兼夸翰墨高。
    苏李为奴令侍席，锺王北面使持毫。
    郊麟作瑞唯逢趾，天马能行不辨毛。
    一诵东山零雨句，无心更学楚离骚。

梅尧臣　太尉相公中伏日池亭宴会
    何言避徂暑，清宴水轩闲。
    竹气阴池凤，云峰照衮山。
    玳簪方映座，彩服亦承颜。
    乐奏寒波上，杯香绿芰间。
    瓜浮五色烂，帘卷半钩弯。
    今日宾裾盛，袁刘岂足攀。

梅尧臣　泰州王学士寄车螯蛤蜊
    车螯与月蛤，寄自海陵郡。
    谓我抱余醒，江都多美酝。
    老来饮不满，一醉已关分。
    甘鲜虽所嗜，易饫亦莫问。
    娇女巧收壳，燕脂合眉晕。
    贫奁无金玉，狼藉生恚忿。
    妻孥喜食之，婢妾困扫拚。
    行当至京华，耳目饱尘坌。
    此味爽口难，书为厌者训。

梅尧臣　汤珙秘校遗沉水管笔一枝
    沉香细干天通中，束毫为呼诸葛翁。
    久从海上厌持握，乞与阮籍书途穷。
    物珍岂宜贱子有，更後应合归王公。
    虚堂净几尘不到，砚傍置架珊瑚红。
    乃知用遇自有处，君今莫叹居蒿蓬。

梅尧臣　唐书局丛莽中得芸香一本
    有芸如苜蓿，生在蓬藋中。
    草盛芸不长，馥烈随微风。
    我来偶见之，乃穉彼蘙蒙。
    上当百雉城，南接文昌宫。
    借问此何地，删修多钜公。
    天喜书将成，不欲有蠹虫。
    是产兹弱本，蒨尔发荒丛。
    黄花三四穗，结实植无穷。
    岂料凤阁人，偏怜葵叶红。

梅尧臣　唐寺丞知南雄州
    前林尚含冻，南国使君行。
    逆水春风峭，孤舟桂席轻。
    踏歌闻旧俗，信鬼有颓氓。
    当识朱衣贵，壶浆拥道迎。

梅尧臣　桃花源诗
    鹿为马，龙为蛇，
    凤皇避罗麟避羋。天下逃难不知数，
    入海居岩皆是家。武陵源中深隐人，
    共将鸡犬栽桃花。花开记春不记岁，
    金椎自劫博浪沙。亦殊商颜采芝草，
    唯与少长亲胡麻。岂意异时渔者入，
    各各因问人闲赊。秦已非秦孰为汉，
    奚论魏晋如割瓜。英雄灭尽有石阙，
