<!-- { "loadSidebar": true } -->
    遥知紫宸朝，千官手加额。
    温纶粲龙光，贺牍交马迹。
    衔枚悬瓠城，仗节居延泽。
    独拥蓝关马，共饭滹沱麦。
    更顾吾君相，对此念忠赤。
    当今挟纩温，恩意到疆场。
    有士如有年，要岂旦日积。
    霄安自甘寝，扫轨无过客。
    
    
陈傅良　和林宗简除夜韵余与宗简皆病余而除夜皆赋诗因反前意
    穷怀卿相忧，老作儿女悲。
    百尔皆妄想，一粲看新诗。
    短长总归尽，君阅古盛衰。
    煌煌五侯家，宽作数世期。
    经史或不读，名字亦奚为。
    茂对乾三阳，静养月一规。

陈傅良　和林宗易菊花韵
    一岁所余秋有几，重阳偏与老相催。
    每怜白发能长健，虽爱黄花亦懒栽。
    好景游从须好友，新诗风味似新醅。
    人生适意无过此，恣听东篱早晏开。

陈傅良　和林宗易上巳韵
    冬冬曙鼓五更初，枚数何门可曳裾。
    孰与课儿翻故纸，几曾缘客扫精庐。
    常饥未免时中酒，多病安能强著书。
    自笑无才供视草，徒劳身后问相如。

陈傅良　和林宗易雨后韵兼简沈仲一
    溪山秋色日侵寻，一水循除万木阴。
    幸有新炊送农扈，可无胜践盍朋簪。
    蒲荷绵亘衡从亩，鸥鹭追随下上音。
    寄语北湖休独自，摩挲周鼎与商鬵。

陈傅良　和刘进之韵兼简吴阜之
    憧憧满眼事何稠，落落论心思独幽。
    去国未能身一叶，怀人但觉日三秋。
    池塘春草方同梦，江汉归舟更别愁。
    安得萧韶仪两凤，不妨燕雀自嘲啁。

陈傅良　和楼大防尚书送行韵
    齐年兄弟又齐名，商略行藏共此生。
    自昔从君瞻马首，如今输我与鸥盟。
    读书松竹交千载，曳履星辰听五更。
    借问塞翁谁得失，诸无一语到留行。

陈傅良　和孟阜老梅韵
    朝游山南莫北隅，修竹之下手所披。
    五步一顾立不趋，柔枝弱干千万余。
    粲然笑倩多新奇，岁寒安用众穉为。
    惊嗟怪怪丈人行，缟衣蓝缕冰斲肌。
    莓苔雪片冻不飞，玉饰其末玑衡欹。
    藐姑之仙下缥缈，苍虬为驾羽葆希。
    三闾大夫从女须，枯槁婵娟却并驰。
    张子爱之亦既痴，人不得觑以我归。
    我生自视梅孰如，光江独立儿女嗤。
    年来稍稍学折枝，柰何复与此老期。

陈傅良　和孟阜老梅韵
    望美人兮天一隅，薜萝为衣颠倒披。
    水竹隔我不可趋，今我搔首三岁余。
    汉庭年少六七奇，须眉皓白来何为。
    我欲避寝问之道，安得玉貌生枯肌。
    长翁傲睨欲奋飞，沧江钓雪蓑笠欹。
    少翁顿挫卉牙角，笑齿一粲知音希。
    樵家斧斤磨以须，过者万人人背驰。
    梅乎梅乎我非痴，持汝二老将安归。
    古来弱植刚不如，孰有妩媚为人嗤。
    君不见孤竹之管求孙枝，汝盍早定归山期。

陈傅良　和沈守持要观潮阁留题
    毕生欲赋观潮阁，立尽斜阳倦复还。
    一日江山蒙笔力，百年名字满人寰。
    郡从晋宋风流后，诗到苏黄伯仲间。
    向去摩挲看石刻，谁知功在十年闲。

陈傅良　和沈守持要题谢公楼额
    危楼何在水云中，穿市牙旗退自公。
    闲作此来横笛夜，爱看人醉落帆风。
    欢呼夹道江声合，硬语蟠空客技穷。
    姓字从今联沈谢，不知千古更谁同。

陈傅良　和沈帅持要张漕季长韵二首
    欲杭一苇近声光，恨不先期燕子凉。
    旧学甘盘聊此日，倦游司马尚他乡。
    别从沧海山横斗，来自岷峨水滥觞。
    不谓偶成三楚客，得为兰杜附诸香。

陈傅良　和沈帅持要张漕季长韵二首
    麾节元戎祖席光，晚风吹雨借初凉。
    师传问讯谁书院，石刻摩挲是道乡。
    闻有先声来召馹，想无后会到流觞。
    路朝正设横经席，册府重紬辟蠹香。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　北湖
    北湖只隔岭头云，谁在湖边问讯人。
    若得小舟通我过，雨晴须破半时辰。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　迟客台
    借无舟楫亦褰裳，目断蒹葭水一方。
    今夜不来同剪韭，隔山明日事茫茫。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　楚颂亭
    纷纷万木尽西风，独立霜林我御冬。
    滓畔无人谁着语，止斋但护紫泥封。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　粹白堂
    欲来花底竟差池，我有佳名谁与归。
    翌日看花天一色，狐裘犹自织寒机。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　穆波亭
    一年曾得几番圆，恨不骖鸾上广寒。
    占得波光须细耫，恰闻沧海已狂澜。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　萱竹堂
    萱草须锄莫放深，竹须剪伐待成林。
    一花一叶皆相附，要使儿孙识此心。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　仰止亭
    可爱南山与北山，北山上有斗芒寒。
    碧云归尽人何在，更捲珠帘到夜阑。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　药房
    平平下语及云管，学到诗人岂不难。
    莫似□人大芳洁，湘波千古诉椒兰。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　宜雨亭
    看花只为雨愁人，一片才飞减却春。
    独此得春无尽藏，每於愁外见精神。

陈傅良　和沈仲一北湖十咏　豫章阁
    人去岷峨水自流，豫章三字竟沈浮。
    怀人好上层楼看，木落山寒不肯秋。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    万事如浮云，可耫不可有。
    三年刻一叶，未就骨已朽。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    可怜负薪子，误有廊庙志。
    出门欲何之，马拙车未试。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    一饭腹果然，身外百不须。
    深知饥方朔，不似饱侏儒。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    堕落生死间，大患为有身。
    老子识未破，天地岂不仁。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    幽居悟前疲，寡欲得身健。
    筮之此何祥，厥繇无水困。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    有书但插架，有门亦常关。
    是非天下争，而我土石顽。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    好酒来谁家，明月得我心。
    把酒弄明月，醉卧盗不侵。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    阨穷果何尤，利达竟谁在。
    眷言荷鉯人，妻子敬相待。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    或勤著子书，我恐落人世。
    呼儿具纸笔，一岁复一岁。

陈傅良　和孙伟卿杂言十章
    人事尽乡曲，田租了王宫。
    独於大海枯，不改古井寒。

陈傅良　和汪仲嘉楼大防二尚书贺郑贵和华文休致韵
    簪笏相摩入殿庐，人皆自笑此区区。
    岂无只字踰华衮，未必千种胜饭蔬。
    君见北山多后倦，谁如东里竟先驱。
    追随曳履枌榆社，犹及香山退传无。


陈傅良　和汪仲嘉楼大防二尚书贺郑贵和华文休致韵
    岿然名节万人尊，诗落文昌帝九阍。
    耄及卫公还失策，早如痚传亦伤恩。
    华文延阁如今少，神武修门自古存。
    我与东楼最欣慕，掖垣灯火几同论。

陈傅良　和王教授谦叔述郡圃韵
    守边岂无事，治圃亦有说。
    朝看士饮羽，暮与客投辖。
    且以示多暇，且以劳同列。
    我生肠九回，世故肱三折。
    环堵仅寻丈，短亭聊岁月。
    忽蒙当宁记，滥补专城缺。
    区区自米盐，在在欲黼黻。
    矧惟有兹山，未省从何月。
    张罗上空庭，寻斧及劲节。
    旧观谁缉熙，新思盖绵蕝。
    幸方一小治，尚可六太息。
    胡然召南人，而骤歌所茇。

陈傅良　和萧俊仲司法咏谯楼新军额韵
    海滨驱马过湘滨，喜及今春忆旧春。
    公燕有时令市酤，村舂不继待炊新。
    严城鼓角留三字，当代衣冠第一人。
    看取吾民繇此去，万家鸡犬永无尘。

陈傅良　和谢倅见赠生日二首
    朝天冠佩几千员，熟数东州未乏贤。
    若论中原旧文物，蒲轮应合聘高年。

陈傅良　和谢倅见赠生日二首
    独醒长爱众欢酣，酸苦随人却嗜甘。
    好客不知弹剑铗，闻公风味可无惭。

陈傅良　和莘叟兄咏张子房韵
    不缘多病遽怀安，阅尽人间万事难。
    谩以笑谈分楚汉，竟将功业付萧韩。

陈傅良　和徐叔子劝农韵呈留宰
    亲从蓑笠问饥寒，赴愬人人得犯颜。
    更向棠阴聊憩茇，要令粒食共鲜艰。
    身归雨露司存后，诗在山川刻画间。
    饱饭之余能细和，止斋应有几年闲。

陈傅良　和徐叔子用林宗易韵见示
    相过风雨独何欤，校酒论文已不知。
    方信深交相恋嫪，却因衰退更踌躇。
    吟生池草书成束，饮落檐花醉堕车。
    明日待随公等去，我头应始自今梳。

陈傅良　和徐魏叔见寄三绝
    蒲团坐阅岁如梭，不管门前雀可罗。
    投赠紵衣才薄物，道人微笑已嫌多。

陈傅良　和徐魏叔见寄三绝
    纨裦何尝不误身，梁园金谷草长春。
    送将重锦齐三十，笑杀生刍一束人。

陈傅良　和徐魏叔见寄三绝
    独向心源识背趋，岂於身外较精粗。
    凄其下视人间世，朝市区区地一夫。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    我岂爱花者，而独爱此花。
    爱之匪无人，诗且数百家。
    前有水边横，后有竹外斜。
    但作如是观，桃李亦可夸。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    种梅欲百亩，谁老意未渝。
    有山在堂背，有溪在庭除。
    我危坐中央，花以寘坐隅。
    人固不可亲，花亦不可痚。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    花芳以养性，花阴以休影。
    更欲从旁谋，种秫可半顷。
