<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今见叶又多，移赏南涧阳。
    寄言莫苦恃，更多殊未央。

梅尧臣　王道损赠永兴冰蜜梨四颗
    名果出西州，霜前竞以收。
    老嫌冰熨齿，渴爱蜜过喉。
    色向瑶盘发，甘应蚁酒投。
    仙桃无此比，不畏小儿偷。

梅尧臣　王德言夏日西湖晚步十韵次而和之
    雨余残照在，塘静独行行。
    荷积水珠重，天收霓帔轻。
    倦禽倚卧柳，聚蚓殢坳泓。
    帽侧林枝碍，裳褰野蔓萦。
    芡韬园客剥，蒲刃水妖惊。
    决决流泉活，蒙蒙夕雾平。
    榴房生蠹落，蛛网害虫成。
    坎黾无时怒，浑鱼自乐清。
    高台从兽窟，古道有根横。
    写景未能就，娟娟月上城。

梅尧臣　王德言自後圃来问疾且曰圃甚芜何不治因答
    几日不行圃，野草过人头。
    客怪苦荒秽，谁与持锄钩。
    虽然自薅藄，抱痾方告休。
    即当秋风高，扫蘣将迟游。

梅尧臣　王殿丞赴莫州日就余求钓竿数茎以往今因其使回戏赠
    去日觅钓竿，定能垂钓否。
    若不暇钓鱼，钓竿当去取。

梅尧臣　王公憊东归
    行色上东陌，秋槐叶乱飞。
    囊无一钱用，箧有古书归。
    羸驷嘶寒草，荒城背落晖。
    莫嫌牛马隔，走别八行稀。

梅尧臣　王几道罢磁州遗澄泥古瓦二砚
    澄泥丛台泥，瓦斲邺宫瓦。
    共为几桉用，相与笔墨假。
    赋无左思作，书媿右军写。
    初从故人来，自来邯郸下，
    物因人以重，谬当好事者。

梅尧臣　王乐道太丞立春早朝
    近臣头上黄金胜，殿前拜赐东风应。
    蓼牙疏甲簇春盘，肉抹长丝何亘亘。
    宽衣武卒辺至庭，人归下筹殊难称。
    我家无火甑生尘，{左巾右祭}柳彩花空著兴。
    空著兴，将底为，
    但愿得米资晨炊，不管飞霙与麦宜。
    千官队中身最卑，五日一谒前旒垂。

梅尧臣　王龙图知江陵
    捧诏出荆州，天心寄远忧。
    行车残残雪，寒色犯轻裘。
    祖輗山川阁，歌骊道路愁。
    吏迎多越乘，兵卫粲吴钩。
    地与蛮溪接，江通汉水流。
    风宜橘林赋，俗尚竹枝讴。
    樽俎思畴日，烟云感旧游。
    终当劳待从，宁久渚宫留。

梅尧臣　王平甫惠画水卧屏
    临流别君时，羡君观吴潮。
    君行识我意，遣画一幅绡。
    画作绕床屏，滔滔随惊飚。
    前浪雪花卷，後浪白马跳。
    宛然千万重，不似笔墨描。
    窊亚乱我目，坐卧疑动摇。
    夜灯照河汉，如有织女招。
    朝日下天窗，东海无秦桥。
    秦桥不可度，织女不可邀。
    但慕乘桴公，空能诵唐尧。
    尝闻挟柘弹，意必在食鴞。
    络当五湖上，归去学渔樵。

梅尧臣　王祁公北园
    园林多高樛，园卉多芳柔。
    红紫经几春，青枯经几秋。
    我至每怀浮觞之卿翁，但见浮觞之水汨汨流。
    水流日夜曾未休，高门世世生贤侯。
    不比平泉碑缺花木记，又非家鸱啸凤皇楼。
    洛阳城中亦有园与宅，常同欧阳翰林携酒游。
    竹闲池馆遗翠羽，户外杨柳系紫骝。
    今嗟齿似旧作博士，嘉趣只与心相仇。
    强骑瘦马往城北，二十三年如转头。
    归来作此辞，且应主人求。

梅尧臣　王氏昆仲归宁
    昨夜雪霏霏，梁山吟未归。
    关河谁道远，鸿雁自相依。
    落日人烟少，寒云驿路微。
    共将彭泽酒，称寿向庭闱。

梅尧臣　王侍讲原叔挽词三首
    衣冠今盛族，兰玉旧家声。
    博古无遗悮，遭时有重名。
    魂舆临水发，灵马向郊鸣。
    归葬商丘外，森森柏已成。

梅尧臣　王侍讲原叔挽词三首
    稽古逢尧舜，锵金侍冕旒。
    生员尊郑学，子舍预夔谋。
    翰苑事犹著，岱宗魂已游。
    无情是天地，玉树掩蒿丘。

梅尧臣　王侍讲原叔挽词三首
    丹旐秋风急，清笳晓月寒。
    明衣裛草露，素士挽桐棺。
    行哭宾徒盛，观仪里巷殚。
    空余旧编在，千载莫能刊。

梅尧臣　王屋高送王屋知县孙秘丞
    王屋山高无猿猱，下有黄河水滔滔。
    天坛半夜见海白，光动古邑鸡先嗥。
    鸡先嗥，绝吠獒，岩居林栖吏莫搔。
    山肤有时得虞猎，不比彘肉烹连毛。
    闻君今去将效陶，县前种柳芟蓬蒿。
    不问公田问民俗，民安事简教儿曹。
    河南太守喜恺悌，如此可以无厌劳。

梅尧臣　王原叔内翰宅观山水园
    石苍苍，连峭峰，
    大山嵯峨云雾中。老松瘦树无笔踪，
    巧夺造化何能穷。古绢脆裂再黏续，
    气象一似高高嵩。上有荆浩字，
    特归翰林公。愿换廷圭一丸墨，
    谁言卖钱须青铜。范宽到老学未足，
    李成但得平远工。黄金白璧未为贵，
    丈人师臣无不通。

梅尧臣　王知章尉河内
    古县太行下，老槐三四株。
    以言新作吏，不似旧为儒。
    黄绶心犹壮，青云志岂无。
    汉朝吾远祖，不道此官麤。

梅尧臣　王仲仪寄斗茶
    白乳叶家春，铢两直钱万。
    资之石泉味，特以阳芽嫩。
    宜言难购多，串片大可寸。
    谬为识别人，予生固无恨。

梅尧臣　往东流江口寄内
    艇子逐溪流，来至碧江头。
    随山知几曲，一曲一增愁。
    巢芦有翠鸟，雄雌自相求。
    擘波投远空，丹喙横轻鯈。
    呼鸣仍不已，共啄向苍洲。
    而我无羽翼，安得与子游。

梅尧臣　望夫山
    亭亭千古质，曾是念征夫。
    一作山头石，畏看天际途。
    犹如托萝蔓，不似采蘼芜。
    时有江云近，僲衣挂六铢。

梅尧臣　望夫石
    征骨化为尘，柔肌化为石。
    高山共苍苍，临水望脉脉。
    青云卷为发，缺月低照额。
    千古遗恨深，终不见车軏。

梅尧臣　望芒砀山
    出舟跳古岸，林外见修冈。
    回头问榜子，前巘是芒砀。
    其颠有高庙，松柏郁苍苍。
    迤逦堆阜属，萧条茆叶黄。
    千古收王气，一川平夕阳。
    人家才四五，鸡犬自相望。
    尚尔想新丰，谁复思沛乡。
    临流一举酒，可以喻悲伤。

梅尧臣　望僲亭
    公来有余乐，所乐为郡间。
    讼稀聊自适，静胜以纾颜。
    清轩开晓幔，历历见淮山。
    山色洗新雨，佳期如可攀。
    代异鸡犬去，时平草木闲。
    试望天衢近，飞驾应此还。

梅尧臣　卫尉邵少卿挽词二首
    位至九卿亚，年过七十春。
    桐乡归葬日，棠树去思人。
    雾里开蒿隧，原边起石麟。
    地遥徒有泪，洒向北风频。

梅尧臣　卫尉邵少卿挽词二首
    买得吴门宅，归来自种花。
    春风未歌彻，东岱已魂赊。
    昔作千年调，今为一日嗟。
    人将镌美德，磨石取江沙。

梅尧臣　卫州通判赵中舍
    我久在河内，颇知卫风俗。
    沙田多种稻，野饭殊脱粟。
    况闻别乘至，伫望大河曲。
    饮罢何以赠，柔条路傍绿。

梅尧臣　未晴
    未晴初止雨，蒸润尚侵衣。
    缺月如羞出，荒云不肯归。
    杏花朱欲绽，梅萼雪将称。
    远鴈来何急，冲风湿翅飞。

梅尧臣　尉氏县阮籍啸堂
    古城多瘦棘，莽莽连荒台。
    不见长啸人，黄土空崔嵬。
    北顾蓬池上，枯废生蒿莱。
    当时思大梁，还望已徘徊。
    今我复怀昔，岂不伤且哀。
    鸟呼有遗响，英灵同土灰。

梅尧臣　魏屯田知楚州
    淮南木叶惊，淮上使君行。
    天外高帆出，沙头侯吏迎。
    夜渐通废埭，秋月满孤城。
    正迟文翁化，从来楚俗轻。

梅尧臣　魏文以予病渴赠薏苡二丛植庭下走笔戏谢
    媿无相如才，偶病相如渴。
    潩水有丈人，薏苡分丛茇。
    为饮可扶衰，余生幸且活。
    安知恶己者，不愿变野葛。

梅尧臣　温成皇后挽词
    巩洛园陵启，函关卤部闻。
    素车迎紫气，灵袜度青云。
    歌欲传长恨，人将问少君。
    明年贺元日，无复绣衣薰。

梅尧臣　文豹篇赠黄介夫
    壮哉南山豹，不畏白额虎。
    泽雾毛虽杂鼮鼠，朝将具须暮为乳。
    文章子云久已许，还笑大夫费五羖。
    天子仗中仪勿举，尾与旗常愿看取。

梅尧臣　文惠师赠新笋
    刘累死，龙不驯。
    世间士，不识真。
    有真物，实去人。
    或在山，亦隐鳞。
    或多孙，出水滨。
    奋雷轰轰万里春，厚土坼裂穷蛰振。
    牙甲戢戢不可数，划掘谁怕天公嗔。
    煮之桉酒美如玉，甘脆入齿馋流津。
    荆吴易得梁宋少，二年不食思无因。
    岂意今朝忽有遗，不忍独飨呼吾邻。

梅尧臣　文曜师之南徐
    班班上川羽，薄暮未安巢。
    扰扰方外士，岁晏游远郊。
    正值风霜急，晚冰随处敲。
    何时居岩下，都把尘事抛。

梅尧臣　闻表兄施先辈上第
    昔人事功名，五十未为老。
    而今君已及，得桂诚非早。
    所慰白头亲，且将黄绶好。
    吾始日夜心，望尽京关道。
    拜庆早归来，莫变秋庭草。

梅尧臣　闻刁景纯侍女疟已
    前时君家饮，不见吹笛姬。
    君言彼娉婷，病疟久屡治。
    隔日作寒热，经时销膏脂。
    医师尤饮食，冷滑滞在脾。
    次闻有鬼物，水火阴以施。
    乃因道士逐，实得鬼所为。
