<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冲寒时一觞，我醉花独醒。
    醉醒两相忘，久矣系归艇。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    因山为高下，因水为纵横。
    恣花欲何之，勿挠所性清。
    却愁雪太深，瞻言不胜情。
    有时亦肯来，当我户牖明。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    人言物不齐，相较三十里。
    以梅等君芳，何啻隔弱水。
    杜陵状百物，无语可著此。
    巡檐索之笑，但不禁冷蕊。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    駸駸入衰暮，故作不洁清。
    美人美无度，可使一国倾。
    胡然立林林，夹此东西荣。
    对之意自消，令我欲近名。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    以之为雪耶，雪或堕汙浅。
    以之为玉耶，玉或附旒冕。
    春前每尝试，岁晏不退转。
    悠哉似有道，可与共舒卷。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    政应违众好，可忍负幽探。
    以兹落南雅，蜂蝶独遗憾。
    岂无好颜色，一雨竟陈暗。
    谁知岁寒姿，可久非可暂。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    若以色见我，色衰令人忘。
    香为众妙宗，妙亦不在香。
    乡来芸芸者，自意傲雪霜。
    当斯玉立时，曾莫一在旁。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    迟迟可殿后，寂寂可镇浮。
    风人第一章，窈窕河之洲。
    穆如三代英，惟此宜与俦。
    不然则舑仙，玉箫下秦楼。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    纷华有心说，艳美得目送。
    越在篁苇间，顾使诗兴动。
    诗人被花恼，尽日手自弄。
    愁吟日不足，又作栩栩梦。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    亭亭湘岸竹，炯炯湘波月。
    其中雪垂垂，一树为谁设。
    不应皂盖人，於此能忘折。
    折之寄相思，可以慰分裂。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    商山皓须眉，久不见绮黄。
    邂逅一笑粲，可与斯人当。
    如何为林逋，托根向钱塘。
    居遗兰与芷，牢愁梦沅湘。

陈傅良　和张倅唐英咏梅十四首
    先人手所种，家在何处村。
    自别此堂堂，不知几寒温。
    盍归封植之，岁岁为此言。
    老如雾中看，正恐目力昏。

陈傅良　和张端士初夏
    绿阴四合水迷津，春去虽愁却可人。
    无数飞萤窥案帙，有时乳燕落梁尘。
    满塘荷荫将还旧，试火包香又斩新。
    短夜得眠常不足，僧钟遮莫报昏晨。

陈傅良　和张孟阜岁旦韵
    白发朝看镜，青灯夜数更。
    文章输善宦，名字误浮生。
    废学儿鼾睡，安贫妇馌耕。
    从今定逢吉，吾已卜先庚。

陈傅良　和张孟阜寻梅韵
    平生拙状物，出语辄自咍。
    久欲颂梅花，恒恐累纸写不该。
    羡子年少气豪每，诗筒往往岁一来。
    语不惊人生意不止，笔力待尽千松煤。
    我以病骥追霜隼，著鞭不上嗔人催。
    置诗太息梅困我，恨不纵斧寻条枚。
    嗟乎孤山无人老坡死，水边竹外谁低徊。
    我尝欲拟禁字体，不道雪月冰琼瑰。
    退藏物后独笑傲，奄有岁晚多惊猜。
    纷纷自谓好颜色，万彙秃立皆堪哀。
    模将此意入诗句，十年未就梅空开。
    君诗却怪梅不见，今我内热红生腮。
    强随巑韵终不满，今年又恐坐看落片飞莓苔。

陈傅良　和赵帅寿张漕韵二首
    但得桑麻遍楚间，此心不在大夫环。
    落花流水深春好，画戟清香永日閒。
    英簜偶来成胜赏，萱庭孰与奉慈颜。
    正应得句尤奇杰，可继淮南大小山。

陈傅良　和赵帅寿张漕韵二首
    使者耕时出省春，联翩珠玉又前陈。
    先声所暨摇山岳，落笔相豪泣鬼神。
    嘉与九城俱晏粲，讫无一事尚棼泯。
    独惭衰惰归何晚，亦著中间作廪人。

陈傅良　和朱宰游丁园韵
    榆火逢佳节，棠阴接胜游。
    移樽忻及暇，乘屐共寻幽。
    日静竹光合，风喧花气浮。
    主情殊未倦，衰暮为迟留。

陈傅良　和宗易赋素馨茉莉白莲韵
    轩窗一日粲三英，尽室无尘眼倍明。
    闽粤固尝矜绝美，风骚犹未及知名。
    羞将姿媚随花谱，爱伴孤高上月评。
    独恨遇寒成弱植，色香殊不让梅兄。

陈傅良　和宗易作屋之什
    欲因旧筑倍劳形，昔在先生配二程。
    梅树护持供北顾，萱堂润色作东荣。
    但堪樽俎来三益，何必籵墙屏五兵。
    若徙荼醾分乞我，亦令儿辈记家声。

陈傅良　衡守刘子澄以诗来和韵奉酬
    曳裾朝路不同时，谋食衡湘亦把麾。
    一见相忘光可鉴，十年何在惄如饥。
    力堪扶世将谁可，语不惊人或自危。
    夜雪埋山江欲冻，依然春信在南枝。

陈傅良　湖楼送客即事一首奉怀益之兼简同饯诸友
    谁家喧马盍朋簪，屋压城头水照檐。
    橘柚两山香尽在，蒲荷十里净相兼。
    愁将久雨春无赖，别在明朝酒未厌。
    甚欲去同三四友，鲈风更捲一江帘。

陈傅良　怀归丐祠
    久矣怀归曷月哉，冠缨吾欲濯吾埃。
    天寒病马尚远放，日夕罢牛宜下来。
    名家翰墨书还蠹，盖世功名骨已苔。
    孰与东篱访黄菊，柴门终不为人开。

陈傅良　怀宁国守郑少卿景望
    一日一度过短墙，三日风雨挠我觞。
    天球河图在东序，保障茧丝分晋阳。
    我欲从之苕水远，搔首不见月满廊。
    笑看儿女罗列拜，老人星下烧夜香。

陈傅良　怀同舍石天民编修
    山阴不得见，见期在东阳。
    东阳忽岁华，欲往又阻长。
    贻书辄无报，有便复寄将。
    以君懒於书，我岂望得当。
    永怀十年别，动止曾莫详。
    君貌今何如，孰与我老苍。
    就使白发同，脚力谁弱强。
    日饭米多少，饮酒可几觞。
    尚能甘寝耶，比之昔对床。
    嫂氏亦晚景，吾妇伯姊行。
    为君过客频，膏沐当不常。
    有儿若干人，已未胜冠裳。
    但要能譯门，勿问鄙与臧。
    一纸细说似，慰此遥相望。
    末乃及田舍，何有还何亡。
    丞郡禄已厚，岂不可小康。
    忆昔夜梦君，托交少年场。
    竦身而欣髯，眸子焝焝光。
    依然论时事，悲壮泪以滂。
    我方闭门嬉，谒至即暂忙。
    婆娑松竹下，细数秋叶黄。
    旧志益凋落，群书半遗忘。
    请君勿他及，却使我意伤。

陈傅良　还徐叔子犀带
    徐子赠我旧宝犀，宣和国工所事治。
    玄玉十截黄四垂，厚且半寸径尺围。
    方廉整不刻毫厘，金饰诸末柔丹韦。
    寘之止斋光陆离，天吴海若不敢窥。
    奈何骨相堪蓑衣，自得此带逢百罹。
    我服黑角二纪余，岁月几半蒙蛛丝。
    识与不识皆嘘欷，恨不披拂来隆墀。
    湖湘老把乘边麾，次第三节登王畿。
    修门再入留郎闱，上皇一见玉色怡。
    阔步蓬山上坳螭，向者所恨今交讥。
    惧沥肝胆得请归，自意永与渔樵嬉。
    急诏适际潜龙飞，误恩狎至湛露斯。
    古来逾分天不宜，百炊未满万事非。
    还观椟中一解颐，吾腰安用尔带为。
    徐子盛年修干支，才华不数纷纷儿。
    请以带去藏待时，拖金县玉未可知。
    招招车骑来何迟，苦勿留此令我悲。
    君不见在昔十围终失之，终朝三褫事尤危。
    况我昏睡谁护持，亦恐夜半神运蛟龙移。

陈傅良　黄岩张之望之立来访与游梅潭诗以送之
    张子好兄弟，别我今九年。
    东风刮眯眼，双鹄忽堕前。
    坐定看两鬓，喜极意惨然。
    来日岂不多，此意合少延。
    念子伏岩穴，有作皆巨编。
    稻粱未暇谋，从我志独坚。
    虚名适相累，浩叹当谁怜。
    积雨得新霁，绿涨弥百川。
    载酒问何有，漾舟随所便。
    与子梅潭游，以兹寓惓惓。
    倾崖俯仰立，中有飞瀑悬。
    平地俨阊阖，晴空自云烟。
    既见各有得，欲语不保传。
    众妙在领会，天成谢琱镌。
    子归有新诗，时寄三两篇。

陈傅良　或以诗送来禽次韵奉酬
    连年栽树未成阴，趙实堆盘慰我心。
    手把新诗堪永日，休夸法帖送来禽。

陈傅良　或以诗送来禽次韵奉酬
    隔水佳人久不逢，只应我懒或君慵。
    感时相馈情何厚，却说云泥笑杀侬。

陈傅良　己未上巳清明
    霖霪故作落花天，佳节重重倍怅然。
    虽有庭除临曲水，更无尊俎试新烟。
    酴醿雅欲延春赏，杜宇还能破昼眠。
    赖得二昆同一客，蕨芽蒲笋短檠边。

陈傅良　己未生朝谢莘叟兄送梅
    无岁探梅不恨迟，缉斋今送两三枝。
    也知造物多生意，亦为畸人解笑颐。
    壬子恰同身堕地，庚申还值国开基。
    数家夸道明年好，好在长贫诵系辞。

陈傅良　己未生朝谢莘叟兄送梅
    莫笑栽培日月迟，待看老干及孙枝。
    天将腊去春回首，人与花同雪满颐。
    万里陇头空故迹，孤山篱落但余基。
    至今佳句无人继，谁与招魂著楚辞。

陈傅良　记梦
    竏然石壁罅，涓涓如丝绳。
    其人指此泉，下去为沧溟。
    旁有玉蟾蜍，空中底方平。
    视之鼻通尻，彻竅刻画精。
    泉从鼻聪入，可止不可盈。
    欲问已无人，我亦悟我生。
    惜哉烟火食，滓我朝清明。

陈傅良　寄陈同甫
    古来材大难为用，纳纳乾坤着几人。
    但把鸡豚燕同社，莫将鹅鸭恼比邻。
