<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君注起居同左史，我为委吏退延和。
    共经南陌东风急，侧帽偷看意已多。

梅尧臣　五月五日
    屈氏已沈死，楚人衰不容。
    何尝奈谗谤，徒欲却蛟龙。
    未泯生前恨，而追没後踪。
    沅湘碧潭水，应自照千峰。

梅尧臣　五知堂
    履道坊中白家宅，五桥庄北晋公堂。
    昔年二老曾相乐，今日五知名独光。
    举事是非都不问，接花寺节暂能忙。
    清尊雅曲易为厌，自有图书列在傍。

梅尧臣　午日三首
    有酒不病饮，况无菖蒲根。
    空怀楚风俗，角黍吊沉魂。

梅尧臣　午日三首
    佳人五色缕，道士绛囊符。
    瘦臂不中系，百邪何用驱。

梅尧臣　午日三首
    百草堪为药，舟行不及收。
    岸旁萧与艾，从听到寒休。

梅尧臣　武陵行
    生事在渔樵，所居亦烟水。
    野艇一竿丝，朝朝狎清泚。
    忽自傍藤阴，乘流转山觜。
    始觉景气佳，潜通小溪里。
    常时不见春，入谷惊红蕊。
    幽兴穷绿波，耫芳心莫已。
    花外一峰明，林间碧洞启。
    遥闻鸡犬音，渐悟人烟迩。
    舍舟遂潜行，石径劣容屣。
    豁然有田园，竹果相丛倚。
    厖眉髽髻人，倏遇心颜喜。
    尚作秦衣裳，那知汉名氏。
    自言逢世乱，避地因居此。
    来时手种桃，今日开如绮。
    更看水上花，几度逐风委。
    竞引饭雕胡，邀饮酌琼醴。
    复呼童稚前，绿鬓仍皓齿。
    翻遣念还茅，思归钓鱣鲔。
    将辞亦赠言，勿道丘壑美。
    鼓枻出僲源，繁英犹逦迤。
    薄暮返苍洲，微风吹白芷。
    他日欲重过，茫茫何处是。

梅尧臣　戊子三月二十一日殇小女称称三首
    生汝父母喜，死汝父母伤。
    我行岂有亏，汝命何不长。
    鸦雏春满窠，蜂子夏满房。
    毒螫与恶噪，所生遂飞扬。
    理固不可诘，泣泪向苍苍。

梅尧臣　戊子三月二十一日殇小女称称三首
    蓓蕾树上花，莹絜昔婴女。
    春风不长久，吹落便归土。
    娇爱命亦然，苍天不知苦。
    慈母眼中血，未乾同两乳。

梅尧臣　戊子三月二十一日殇小女称称三首
    高广五寸棺，埋此千岁恨。
    至爱割难断，刚性挫以钝。
    泪伤染衣班，花惜落蕂嫩。
    天地既许生，生之何遽困。

梅尧臣　戊子正月二十六日夜梦
    自我再婚来，二年不入梦。
    昨宵见颜色，中夕生悲痛。
    暗灯露微明，寂寂照梁栋。
    无端打窗雪，更被狂风送。

梅尧臣　寤寐谣
    日月昼夜明，中匿暗霭物。
    前世有奇疾，五日瞑未殁。
    大夫家臣惧，鹊来视之脉不汨。
    尝闻秦缪公，奄奄往帝所，
    甚乐岂苍卒。及乎七日寤，
    事与此无咈。果然踰二日，
    觉语汝忽忽。从帝游钧天，
    天乐声扬动心骨。有熊欲援我，
    我时不敢咄。帝命我射之，
    熊死羆来突。又射又死罴，
    帝喜笑嗢嗢。二笥皆有副，
    拜赐未及发。见儿在帝侧，
    帝属翟犬一。曰俟子壮与，
    虽得都未悉。复思古虞舜，
    勋德如白日。将以其胄女，
    而为七世匠。是时薰安于，
    受言藏既密。遂陈鹊所云，
    锡田嘉彼术。他日驾四牡，
    桓桓兵卫出。矫立道上人，
    不避从者叱。愿言谒主君，
    见子光隘溢。请君去左右，
    且闻君始疾。臣实在帝傍，
    颇有良可诘。诘见我何为，
    见君射熊罴，命中皆不失。
    是且曷谓然，晋难其可述。
    赐笥与属犬，解讲见终必。
    问姓欲以官，歨恥不见质。
    姑布子卿能相人，翟婢贱儿真将帅。
    驰上常山得宝符，主君自此知无恤。
    北登夏屋邀大王，铜枓厨人击王卒。
    夫子姊呼天，摩笄自杀向山窟。
    今传所死山，摩笄名不没。
    其後竹书留两节，丹砂写素智氏灭。
    呜呼人事非偶然，满饮琉璃耳方热。

梅尧臣　夕发阳翟
    我行阳翟道，暮雨原上急。
    麒麟冢相望，霹雳碑下立。
    农耕傍山去，鬼火迸林入。
    莫问泉下人，马雙衣更湿。

梅尧臣　西禅院竹
    古寺带修冈，青葱万竿玉。
    春梢长旧林，夏雨湿新绿。
    幽禽啸呼杂，晚照阴晴续。
    解带欲忘归，壶觞欢自足。

梅尧臣　西宫怨
    汉宫中选时，天下谁为校。
    宠至莫言非，思移难恃貌。
    一朝居别馆，悔妒何由效。
    买赋岂无金，其如君不乐。

梅尧臣　西湖对雪
    独玩湖中雪，移舟水冻湾。
    寒塘起孤鴈，危树失前山。
    著物作能积，冲风不碍还。
    无惭子猷兴，都尽剡溪间。

梅尧臣　西湖观新出鹅儿道损持国曼叔请予赋之
    春菢畏雷後，{彀弓下卵}开形已完。
    嫩毛轻染蘖，小掌未全丹。
    见物初能啑，浮波尚怕寒。
    山阴无道士，更长换应难。

梅尧臣　西湖闲望
    夏景已多趣，湖边日更佳。
    园葵杂红紫，岸柳自欹斜。
    雨气收林表，城阴接水涯。
    爱闲输白鸟，尽日立汀沙。

梅尧臣　西华逢李令子翼
    适从颍水归，道逢西华长。
    不见二十年，颜须我非曩。
    君问洛阳日，旧友多泉壤。
    更别如前时，应复少吾党。

梅尧臣　西施
    溅溅溪流散，苒苒石发开。
    一朝辞浣沙，去上姑苏台。
    歌舞学未稳，越兵俄已来。
    门上子胥目，吴人岂不哀。
    层宫有麋鹿，朱颜为土灰。
    水边同时伴，贫贱犹摘梅。
    食梅莫厌酸，祸福不我猜。

梅尧臣　西水门晚遇雨
    急雨射瓦瓦欲裂，猛吹驱热热斗歇。
    西北日脚云犹遮，东南树头虹未灭。
    燕子健翅翩翩时，蜻蜓困立塘蒲折。

梅尧臣　希深本约游西溪信马不觉行过据鞍联句
    有意访西溪，顺途吟思迷。
    及兹询野老，已恨过芳蹊。
    醉客但多兴，幽禽空自啼。
    无由驻金勒，林表日光低。

梅尧臣　希深惠书言与师鲁永叔子聪几道游嵩因诵而韵之
    闻君奉宸诏，瑞祝疑灵岫。
    山水聊得游，志愿庶可就。
    岂无朋从俱，况此一二秀。
    方蕲建春陌，十刻残昼漏。
    初经缑氏岭，古柏尚郁茂。
    却过辳辕关，巨石相撑斗。
    夕斋礼神祠，法衮被藻绣。
    毕事登山椒，常服更短後。
    从者十数人，轻齰不为陋。
    是时天清阴，力气勇奔骤。
    云岩杳亏蔽，花草藏涧窦。
    旁林有珍禽，惊聒若避彀。
    盘石暂憩休，泓泉助吞漱。
    上窥玉女窗，崭绝非可构。
    下玩捣衣磚，焜燿金纹透。
    尹子体雄恔，攀缘愈习狃。
    欧阳称壮龄，疲软屡颠碚。
    竞欢相扶持，芒屩恣践蹂。
    八僲存故坛，三醉孰云谬。
    鄙哉封禅碑，数字昔镌镂。
    偶志一时事，曷虞来者诟。
    绝顶瞰诸峰，隘然轻宇宙。
    遥思谢尘烦，欲知群鸟兽。
    韩公传石室，闻之固已旧。
    当时兴稍衰，不暇苦寻究。
    东崖暗壑中，释子持经咒。
    于今二十年，饮食同猿狖。
    君子聆法音，充尔溢肤腠。
    尝期蹑屐过，吾侪色先愀。
    遂乖真谛言，兹亦甘自咎。
    中顶会几望，凉蟾皓如昼。
    纷纷坐谈谑，草草具觞豆。
    清露湿巾裳，谁人苦羸瘦。
    便即忘形骸，胡为恋缨爒。
    或疑桂宫近，斯语岂狂瞀。
    归来游少室，崷崒殊引脰。
    石室迢递过，探访仍邂逅。
    扪萝上岑邃，僲屋何广袤。
    乳水出其间，涓涓自成溜。
    凡骨此熏蒸，灵真安可觏。
    霞壁几千寻，四字侔篆籀。
    咸意苔藓文，诚为造化授。
    标之神清洞，民俗未尝遘。
    忽觉风雨冥，无能久瞻扣。
    匆匆遂宵征，胜事皆可复。
    俚歌纵喧讲，怪说多鲛糅。
    凌晨关塞阳，追赏颜匪厚。
    穷极四百里，宁惮疲左右。
    昨朝书报予，闻甚醉醇酎。
    所嗟游远方，心焉倍如疚。

梅尧臣　希深洛中冬夕道话有怀善慧大士因探得江字韵联句
    彼有上人者，妙谈心所降。
    达空知不二，观行本无双。
    久阻飘花席，因思响雪窗。
    社中虽得远，方外自非庞。
    梦幻凭他劫，风尘厌此邦。
    终期亲道树，何必忆重江。

梅尧臣　希深所居官舍新得相府蔬圃以广西园
    楚相拔葵後，萧条三亩余。
    烟畦偶连畛，蕙圃得增墟。
    便欲开春沼，何妨藄野蔬。
    始添台榭美，况近子云居。

梅尧臣　惜春三首
    九十日春无几日，不堪风雨竞吹花。
    舞英逐水向何处，泛泛斜溪伴晚霞。

梅尧臣　惜春三首
    前日看花心未足，狂风暴雨忽无凭。
    此身不及深溪水，随得残红出武陵。

梅尧臣　惜春三首
    春色斗空花亦休，绿园深锁更谁游。
    残枝遗萼不中看，暮雨霏霏起暗愁。

梅尧臣　喜谢师厚及第
    宿雨洗新绿，朝日初闻莺。
    风从天门来，吹下玉简名。
    列星二十八，经纬何纵横。
    南方朱鸟目，火焰令人惊。
    其余撒沙众，龟鳖瓜瓠明。
    吾欣安石後，世世有令声。

梅尧臣　喜雨
    冬涉春无雨，侵晨忽沛然。
    燕曾知社後，雷未发声前。
    细湿林花暗，轻沾土脉全。
