<!-- { "loadSidebar": true } -->
    智惠屏去无年华。俗骨思归一相送，
    慎勿与世言云霞。出洞沿溪梦寐觉，
    物景都失同回槎。心寄草树欲复往，
    山幽水乱寻无涯。

梅尧臣　陶者
    陶尽门前土，屋上无片瓦。
    寸指不沾泥，鳞鳞居大厦。

梅尧臣　淘渠
    开春沟，畎春泥。
    五步掘一堑，当途如坏堤。
    车无行辙马无蹊，遮截门户鸡犬迷。
    屈曲措足高复低，芒鞋苔滑雨凄凄。
    老翁夜行无子携，眼昏失脚非有挤。
    明日寻者尔瘦妻，手提幼女哭嘶嘶，
    金吾司街务欲齐，不管人死兽颠啼。

梅尧臣　啼禽
    盆茧未成丝，破裤劝可脱。
    安知增羞颜，赤胫衣短褐。

梅尧臣　提壶鸟
    山路暗松筱，幽禽语前後。
    上言劝提壶，下言劝酤酒。
    但取醒复醉，莫问升与斗。
    人生朝菌荣，绿发可无负。

梅尧臣　题陈宰戏彩亭
    仕宦固已美，及亲此其难。
    况慕五彩戏，而奉兴居安。
    翁喜君亦喜，翁餐君亦餐。
    嗷嗷园中禽，口哺心违丸。
    邑大岁幸稔，众赖仁政宽。
    还思彼赤子，如恐君不欢。

梅尧臣　题刁经臣山居时已应辟西幕
    向不乐郡府，遂云归田园。
    结庐复种蓺，草树日已繁。
    散帙理旧学，了然无俗喧。
    春雨一回过，览耕登古原。
    青山每自爱，霁色当衡门。
    故人苟来往，名宦未尝言。
    趣适已不浅，道心良亦存。
    忽闻辟书至，便令驱犊辕。
    岂期同瓠瓜，长系蒿莱根。
    始知古君子，出处惟义敦。

梅尧臣　题姑苏豹隐堂
    青山崔巍藏古基，文豹不见空断碑。
    华堂重构犹隐雾，地今易主还好奇。
    欲邀明月一去饮，常娥将悔出海迟。
    鸡边少年意气在，来往只借白鹿骑。
    自称山人具肴酒，酒酣请我留此辞。
    谪仙坟近何可问，当日无咏亦所疑。

梅尧臣　题姑苏邵氏园居
    积水夫差国，闲居鲁叟心。
    石科云起润，城角竹连阴。
    燕入池塘晚，花开岛屿深。
    应当效疏傅，不惜橐中金。

梅尧臣　题嘉兴永乐院檇李亭
    土化吴王甲，骨朽越王兵。
    五月菖蒲草，千年檇李城。
    蒲根蛙怒嚎，城中乌夜鸣。
    吴越灭已久，客心空屏营。
    落日孤亭间，悠悠锺磬声。

梅尧臣　题腊药
    颓颜早觉衰，乃藉药扶持。
    及此季冬日，预修来岁宜。
    鼎成无犬见，蜜炼有蜂知。
    借问月中兔，长年何所为。

梅尧臣　题老人泉寄苏明允
    泉上有老人，隐见不可常。
    苏子居其间，饮水乐未央。
    渊中必有鱼，与子自倘徉。
    渊中苟无鱼，子特耫沧浪。
    日月不知老，家有雏凤皇。
    百鸟戢羽翼，不敢言文章。
    去为仲尼叹，出为盛时祥。
    方今天子圣，无滞彼泉傍。

梅尧臣　题吏隐堂
    新堂生虚明，未悟追隐吏。
    无乃隐非时，唯应喧可避。
    移花莫伤根，种竹不改翠。
    床中置素琴，亦见陶潜意。

梅尧臣　题刘道士奉真亭
    降真沈水生炉烟，扣齿晓漱华池泉。
    心存昆阆未可到，夜瞻北斗何联联。
    顾兹虚室如有迟，一草一石幽且妍。
    芝盖云輟杳无玉，不知谁更似杨权。

梅尧臣　题满公僧录西明轩
    赤萍才落邓林外，青铜半磨傍露明。
    飞光斜入了不隔，坐卧一榻琉璃平。
    西方古胡黄金质，贝叶传写乌行横。
    谓晓此教居此轩，满壁图画遥峰生。

梅尧臣　题三教圆通堂
    处中最灵智，人与天地参。
    其间有佛老，曷又推为三。
    共以圆通出，诚明自包含。
    排楹压文础，焕采涂朱蓝。
    而将羋吾儒，复欲笼彼聃。
    二徒不自晓，恬若均笑谈。
    越鸟不巢北，伐马不嘶南。
    固亦辨殊土，麟鷟唯时堪。

梅尧臣　题松林院
    静邃无尘地，青荧续焰灯。
    木鱼传饭鼓，山衲见归僧。
    野色寒多雾，溪痕夜阁冰。
    吾非谢康乐，独往亦何能。

梅尧臣　题滕学士九华山书堂
    处山方畏浅，曾慕结深庐。
    要与云峰近，宁将野客疏。
    涧苗来入俎，林鸟或窥书。
    何事轻兹乐，而从出塞车。

梅尧臣　题译经院同文轩
    有书无异文，有车无异轨。
    贝多得旁行，白马来万里。
    清轩延高僧，一岁译几纸。
    译罢坐焚香，庭章洒寒水。

梅尧臣　田家
    南山尝种豆，碎荚落风雨。
    空收一束萁，无物充煎釜。

梅尧臣　田家
    高树荫柴扉，青苔照落晖。
    荷锄山月上，寻径野烟微。
    老叟扶童望，羸牛带犊归。
    灯前饭何有，白薤露中肥。

梅尧臣　田家四时
    昨夜春雷作，荷锄理南陂。
    杏花将及候，农事不可迟。
    蚕女亦自念，牧童仍我随。
    田中逢老父，荷杖独熙熙。

梅尧臣　田家四时
    草木遶篱盛，田园向郭斜。
    去锄南山豆，归灌东园瓜。
    白水照茅屋，清风生稻花。
    前陂日已晚，聒聒竞鸣蛙。

梅尧臣　田家四时
    荒村人自乐，颇足平生心。
    朝饭露葵熟，夜舂云谷深。
    采山持野斧，射鸟入烟林。
    谁见秋成事，愁蝉复怨磚。

梅尧臣　田家四时
    今朝田事毕，野老立门前。
    拊颈望飞鸟，负暄话余年。
    自从备丁壮，及此常苦煎。
    卒岁岂堪念，鹑衣著更穿。

梅尧臣　田家屋上壶
    修蔓屋头缀，大壶檐外重。
    霜乾叶犹苦，风断根未移。
    收挂烟突近，开充酒具迟。
    贱生无所用，会有千金时。

梅尧臣　田人夜归
    田收野更迥，墟里隔烟陂。
    荒径已风急，独行唯犬随。
    荆扉候不掩，稚子望先知。
    自是一生乐，何须闾井为。

梅尧臣　挑灯杖
    油灯方照夜，此物用能行。
    焦首终无悔，横身为发明。
    尽心常欲晓，委地始知轻。
    若比飘飘梗，何邀世上名。

梅尧臣　铁獭
    朝乘铁獭上青山，最滑春苔乱石间。
    出入白云胜蜡屐，玉骢虽贵未应闲。

梅尧臣　听文都知吹箫
    虞舜已去苍梧野，秦女骖鸾无复下。
    箫管人间不解传，帝乐部中能亦寡。
    欲买小鬟试教之，教坊供奉谁知者。
    晏识文公始致来，劝接贱生宜强且。
    乃呼侧坐吹一曲，惊顾顿嘶堂下马。
    吾妻闺中闻不闻，稚女扳帘笑娇奼。
    未敢多听便遣还，赠饮单杯向身泻。

梅尧臣　廷老传沛语戏作
    夷门市里侯嬴老，公子时能释礼过。
    莫问孟尝招致客，薛中遗俗尚应多。

梅尧臣　通判桃花厅
    种桃西庭下，有意延东风。
    东风与雨至，染出枝上红。
    花底有小鸟，其字曰桃虫。
    既於桃得名，为桃言女工。
    翦罗作舞衣，奉君欢莫穷。
    举杯无愧者，避世武陵翁。

梅尧臣　通判遗新柳
    园柳发新荑，官居雪尚壅。
    君喜持报春，衰意非旧勇。
    芳菲即可插，余发惭种种。

梅尧臣　同蔡君谟江邻几观宋中道书画
    君谟善书能别书，宣献家藏天下无。
    宣献既殁二子立，漆匣甲乙收盈厨。
    锺王真迹尚可睹，欧褚遗墨非因模。
    开元大历名流夥，一一手泽存有余。
    行草楷正大小异，点画劲宛精神殊。
    坐中邻几素近视，最辨纤悉时惊吁。
    逡巡蔡侯得所得，索研铺纸才须臾。
    一扫一幅太快健，檀溪跃过瘦的颅。
    观书已毕复观画，数轴江吴种稻图。
    稻苗秧秧水拍拍，群鹭矫翼人荷锄。
    陂塍高下石笼密，竹树参倚荆篱疏。
    大车立轮转流急，小犊欺愿稚小驱。
    令人频有故乡念，春事况及蚕桑初。
    虎头将军画列女，二十余子拖裙裾。
    许穆夫人尤窈窕，因诵载驰诚起予。
    余无书性无田区，美人虽见身老癯。
    举头事事不称意，不如倒尽君酒壶。

梅尧臣　同次道游相国寺买得翠玉罂一枚
    古寺老柏下，叟货翠玉罂。
    兽足面以立，瓜腹肩而平。
    虚能一勺容，色与蓝水并。
    我独何为者，忽见目以惊。
    家无半锺畜，不吝百金轻。
    都人莫识宝，白日双眼盲。

梅尧臣　同道损持国访孔昰处士
    高庐当大道，节士不肯过。
    穷巷独秉德，车马一何多。
    势力走谀谄，礼义服委佗。
    是以被褐人，长甘北山阿。
    曰今岂有愧，渔上有行歌。

梅尧臣　同道损世则元辅游西湖於卞氏借双鹤以观
    塘蒲荫绿水，菡萏艳修渚。
    想像华亭野，但欠鸣鹤侣。
    同曀￥三四人，趣向颇相与。
    思见此清禽，无能觌翔羽。
    城隅有大第，世本官吴楚。
    尝同太湖石，不惜持金取。
    欲作园林胜，园林宁暇睹。
    今当问其家，借赏无吾拒。
    果亦致之来，奋毛如喜舞。
    虽生沧海心，翅重不得举。
    还尔稻粱贪，崇丘在何所。

梅尧臣　同江邻几龚辅之陈和叔登吹台有感
    在昔梁惠王，筑台聚歌吹。
    笙箫无复闻，黄土化珠翠。
    当时秦兵强，今亦归厚地。
    我与诸贤良，举酒莫言醉。
    曾谁问孟轲，空自有仁义。

梅尧臣　同希深马上口占送九舅入京成亲联句
    之子洛中来，芳樽喜暂开。
    人夸阿连少，吾愧士衡才。
    丹阙凤皇去，清川鸿雁回。
    都门春色美，相送思悠哉。
