<!-- { "loadSidebar": true } -->

梅尧臣　同谢师厚宿胥氏书斋闻鼠其患之
    灯青人已眠，饥鼠稍出穴。
    掀翻盘盂响，惊聒梦寐辍。
    唯愁几砚扑，又恐架书啮。
    痴儿效猫鸣，此计诚已拙。

梅尧臣　同尹子渐王几道访郭生别墅不遇
    秋野已澄旷，偶来幽兴多。
    茨居隔寒水，柴户荫乔柯。
    看竹曾留凤，携朋不为鹅。
    人归碧苔径，应识履痕过。
    
    【卷21】

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其八天门泉
    泠泠云外泉，的的岩光入。
    静若僲监开，寒疑玉龙蛰。
    时应下鹿群，迹印青苔湿。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其二拜马涧
    王子昔凌霓，国人兹拜马。
    依稀日夜笙，声入寒泉泻。
    空传七日期，飞鹤何时下。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其九天池
    安知最高顶，清浅水池开。
    有时片云出，倏忽生风雷。
    谁羡双黄鹄，刷羽来徘徊。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其六玉女捣衣石
    幽石称捣衣，捣衣人不见。
    云缨白飘颻，岩树长匆蒨。
    犹应寒夜中，山月来铺练。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其七天门
    古壁何苍苍，穿云玉梯出。
    歨然起青冥，却立观少室。
    前岩复後峰，阴晴状非一。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其三二室道
    度岭失群山，千峰出天际。
    方欣左右看，屡改萦回势。
    胜事谁与同，芬然有兰蕙。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其十二峻极寺
    山高路已穷，倏尔逢兰若。
    落日老僧闲，支颐古松下。
    缓步入禅庭，苔苍但萧洒。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其十三醉石
    相期物外游，共醉僲坛石。
    举手薄高穹，清风生两腋。
    都忘尘世烦，笑傲聊为适。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其十一登太室中峰
    日夕望苍崖，崭崭在天外，
    及来步其巅，下见河如带。
    半壁云树昏，山根已滂霈。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其四自峻极中院步登太室中峰
    税驾绿岩前，攀萝不知倦。
    人从树杪来，路向云端转。
    忽觉在烟霓，回首峰岭变。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其五玉女窗
    玉洞倚霞壁，天窗露微明。
    骖鸾去不返，啼鸟空相惊。
    万木自亏蔽，扪萝复谁情。

梅尧臣　同永叔子聪游嵩山赋十二题其一公路涧
    我来袁公溪，断岸犹残垒。
    僵柳远临湾，新蒲初出水。
    行行古台近，两两惊禽起。
    鸡犬何处闻，人家深坞里。

梅尧臣　同朱表臣及诸君游樊氏园
    五年前上去，乃从许公过。
    旧物此君在，後生新笋多。
    朱樱繁且熟，黄鸟啄仍歌。
    一一如当日，乘高奈兴何。

梅尧臣　同诸韩及孙曼叔晚游西湖三首
    晚日城头落，轻鞍果下凉。
    野蜂衔水沫，舟子剥菱黄。
    木老识秋气，径幽闻草香。
    幅巾聊去检，不作楚人狂。

梅尧臣　同诸韩及孙曼叔晚游西湖三首
    烁电未成雨，凉风先入衣。
    青天忽开影，红日尚余晖。
    蛱蝶作团起，蜻蜓相戴飞。
    嘲谑不觉夕，跨马月中归。

梅尧臣　同诸韩及孙曼叔晚游西湖三首
    舟中演满意不浅，却坐林塘景欲昏。
    翠色蜻蜓立菱蕊，青丝騕袅秣城根。

梅尧臣　同诸韩饮曼叔家
    富贵丰盘餐，日可侑清角。
    不与贤者俱，饱食何所学。
    吾友虽日贫，邀赏不辞数。
    质衣为酒肴，出论轻管乐。
    其馔精且甘，刀几孰亲握。
    是时予苦眩，引去意颇确。
    羸马雪中归，醉醒谁复较。

梅尧臣　铜坑
    碧镰不出土，青山凿不休。
    青山凿不休，坐令鬼神愁。

梅尧臣　铜雀砚
    歌舞人已死，台殿栋已倾。
    旧基生黑棘。古瓦埋深耕。
    玉质先骨朽，松栋为埃轻。
    筑紧风雨剥，埏和铅膏精。
    不作鸳鸯飞，乃有科斗情。
    磨失沙砾粗，扣知金石声。
    初求畎亩下，遂厕几席清。
    入用固为贵，论古莫与并。
    端溪割紫云，空负世上名。
    韩著毛颖传，何独称陶泓。
    傥以较岁年，泓当视如兄。

梅尧臣　徒步访李宣叔宣叔有诗依韵答
    渡河谁道去，我重子云才。
    鸿雁汀洲去，牛羊井落徕。
    乍行初觉倦，暂语不能该。
    日色看看暮，将归意复徊。

梅尧臣　涂次寄罗道济
    去年五月君到官，红渠正开湖水宽。
    共酌汀洲不知暮，扣舷月露沾衣寒。
    今年我罢欲归去，朋酒久来无此欢。
    移舟不忍便为别，竞挈杯肴情未阑。
    城烟欲闭各分散，溪云暗澹生悲端。
    明日抱酲风雨急，野莲空看寄君难。

梅尧臣　涂山
    古传神禹迹，今向旧山阿。
    莫问辛壬娶，从来甲子多。
    夜淮低激射，朝江上嵯峨。
    荒庙立泥骨，岩头风雨过。

梅尧臣　涂中遇雪寄希深
    方为郡邑吏，日与故人违。
    极目千山碧，驰心一鸟飞。
    岸傍村杳杳，波上雪霏霏。
    欲寄洛阳信，泝流行客稀。

梅尧臣　途中寄上尚书晏相公二十韵
    惊飙入林鸦乱飞，舞空落叶相追随。
    秋权摧物不见迹，但使万古生愁悲。
    登山临水昔感别，身作旅人安得宜。
    单舟匹妇更无婢，朝餐每愧妇亲炊。
    平生独以文字乐，曾未敢耻贫贱为。
    官虽寸进实过分，名姓已被贤者知。
    疏愚生不谒豪贵，守此退缩作将衰。
    颍州相公秉道德，一见不以论高卑。
    久调元化费精力，犹且未倦删书诗。
    唐之文章剔芜秽，纤悉宁有差毫厘。
    谓其耽学可与语，便语渊奥袪佹疑。
    浮言近意不历口，直欲海窟拏蛟螭。
    再拜膝前荷勤诲，垂橐稞载归忘饥。
    解艇水驿无几舍，新诗又遣牙兵持。
    上言行李览物景，聊可与妇陈酒卮。
    下言狂斐颇及古，陶韦比格吾不私。
    相公贵且事翰墨，我辈岂得专游嬉。
    今将蒿芹荐俎豆，定亦不以微薄遗。
    尝令有咏无巨细，当因川陆舟车贻。
    日对顺流思疾置，老鱼奸怯潜鳞鬵。

梅尧臣　兔
    迷踪在尘土，衣褐恋蓬蒿。
    有狡谁穷穴，中书惜拔毫。
    猎从原上脱，灵向月边逃。
    死作功勋戒，良弓合自弢。

梅尧臣　橐驰
    鸣驰出西域，衔尾自连连。
    汉驿凌云去，胡人踏雪牵。
    常时识风候，过碛辨沙泉。
    老觉肉封侧，犹蒙锦帕鲜。

梅尧臣　蛙
    陂蛙怒目生，科斗亦纵横。
    自得君王揖，能为鼓吹声。
    越人尝入馔，秦客不须惊。
    谁解缘明月，徒夸两股轻。

梅尧臣　外兄施伯侃下第赴并门叔父招
    共是干时者，同为失意人。
    言趋太原召，如忍宛陵亲。
    笳鼓听临塞，琴书未离身。
    别君无斗酒，当识士安贫。

梅尧臣　晚泊观斗鸡
    舟子抱鸡来，雄雄踤高岸。
    侧行初取势，俯啄示无惮。
    先鸣气益振，奋击心非愞。
    勇颈毛逆张，怒自眦裂眣。
    血流何所争，死斗欲充玩。
    应当激猛毅，岂独专晨旦。
    胜酒人自私，粒食谁尔唤。
    缅怀彼兴魏，傍睨当衰汉。
    徒然驱国众，曾靡救时难。
    群雄自苦战，九锡邀平乱。
    宝玉归大奸，干戈托奇算。
    从来小资大，聊用一长叹。

梅尧臣　晚得菖蒲
    薄暮得菖蒲，犹胜竟日无。
    我焉能免俗，三揖向樽壶。

梅尧臣　晚归闻韩子华见访
    门外多车骑，後迹乱前踪。
    谁识此来过，尘蹄重复重。
    归有野仆言，恨不故人逢。
    岂无肴酒设，所向乖所从。
    未能一往见，懒拙其必容。

梅尧臣　晚归闻李殿丞访别言己屡来不遇
    萧条一陋巷，频日见马蹄。
    归来稚子告，有客云将暌。
    始知君其南，复叹我向西。
    岂不怀念慕，吾亲书新齰。
    曰吾五男子，爱惜无不齐。
    所要立门户，安用同犬鸡。
    龊龊守此客，驯驯恋此栖。
    二季留左右，足以共挈携。
    身许远就禄，幸又奉阿{上弥下女}。
    今年还都下，路丧子与妻。
    囊罄厌外役，进退类藩羝。
    终当改江邑，傥得致音题。

梅尧臣　晚鸥
    晴川带微阳，鸥鸟双飞去。
    双飞如有归，并宿向何处。
    汀寒雾幂历，永落沙沮洳。
    不避近行舟，应知心寡虑。

梅尧臣　晚日
    晚日晴还暖，人闲见物机。
    叶枯虫自裹，窗响蜜寻归。
    林下见收柿，水边闻捣衣。
    吾嗟久为客，却愧寄荆扉。

梅尧臣　晚云
    黕黕日脚云，断续如破滩。
    忽舒金翠尾，始识秦女鸾。
    又改为连牛，缀燧怀齐单。
    伺黑密不嚣，额额城未剜。
    风吹了无物，犹立船头看。

梅尧臣　晚坐北轩望昭亭山
    少客两京间，熟游嵩与华。
    归来宛溪上，厌往昭亭下。
    何以厌昭亭，衰迟倦驱驾。
    况复惭咏歌，嘉辞前有谢。
    咀嚼在人口，甘美如食蔗。
    方向陶渊明，苦语近田舍。
    节行固不变，出处亦多怕。
    常防恶少年，豪横使出胯。
    譬如故将军，尚被亭长骂。
    不若守弊庐，读书至中夜。

梅尧臣　万表臣报山傍有重梅花叶又繁诸君往观之
    前时见多叶，曾何数寻常。
