<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不能屑屑随时辈，亦耻区区忆故乡。
    白玉笛声亲府席，六幺花拍动衣香。
    龙咽嘹喨留行月，凤翼趋跄巧定场。
    粉色酒客欢四座，花光烛影照西墙。
    虚荣浪贵知多少，安得如君展肺肠。
全　　诗　梅尧臣　依韵和春日偶书
    瓮面春醅压嫩蓝，盘中鹅{上炙下肉}亦肥甘。
    正宜醉梦轻为蝶，苦怕酬诗密似蚕。
    病起羊公方隐几，归来陶令只乘篮。
    河堤古木欣欣暗，野水新秧拍拍渰。
    已向官资随分足，　　将忠愤等闲谈。
    况於世上诸般厌，不作人间一例贪。
    陋巷自知当退缩，拥门谁解更趋参。
    高低趣向难为合，冷暖情怀固饱谙。
    勉意妻儿犹苟禄，强颜冠冕未抽簪。
    唯公恩遇留连久，频对樽罍也负惭。

梅尧臣　依韵和磁守王几道屯田暑夜怀寄
    地厚天青冥，故交荣谢并。
    何当一壶酒，以昔相与倾。
    君今二千石，未往恋山楹。
    山楹夜对月，孤怀岂忘情。
    贵者几何逝，贱者几何生。
    夏簟且安寝，明星上东城。

梅尧臣　依韵和达观禅师春日雪中见寄
    密霰来新岁，春阳气渐微。
    侵庭草芽冻，纷杂雁行飞。
    江寺谁开迳，湖山我欲归。
    雨花无六出，休怪著人衣。

梅尧臣　依韵和达观禅师还山後见寄
    云归在高岭，人见是无心。
    矫矫将栖鸟，遥遥傍故林。
    南方虽有暖，腊月易成阴。
    惟恐多风雪，幽期未可寻。

梅尧臣　依韵和达观禅师山中见寄
    豶豕在涂龙在泽，豺狼食肉麝食柏。
    蹄毛与角不对齿，啄觜两足副以翮。
    既能闲闲住深谷，岂使于于佩鸣玉。
    水边看虹山雨霁，夜与明月独独宿。
    门前重岭後群峰，石楼朱殿藏林中。
    铜丝紧转辘轳响，络纬秋老豪西风。
    荣利淡薄无易此，彼饮甘醲兹饮水。
    暂将分别向喉舌，何异声色乱眼耳。
    孔孟久殁言可师，千古布散叶与枝。
    今来闭户自有趣，世上泇泇非我为。

梅尧臣　依韵和达观禅师赠别
    平生少壮日，百事牵於情。
    今年辄五十，所向唯直诚。
    既不慕富贵，亦不防巧倾。
    宁为目前利，宁爱身後名。
    文史玩朝夕，操行蹈群英。
    下不以傲接，上下以意迎。
    众人欣立异，此心常自平。
    譬如先後花，结实秋共成。
    赵壹虽空囊，郑子岂其卿。
    二人贫且隐，高誉动天京。
    我迹固尚贱，我道未尝轻。
    力遵仁义涂，曷畏万里程。
    安能苟荣禄，扰扰复营营。
    近因丧已除，偶得存余生。
    强欲活妻子，勉焉事徂征。
    徂征江浦上，鸥鸟莫相惊。

梅尧臣　依韵和达观师闻蝉
    饮余晨露吸余风，噪遍高枝为俗聋。
    欲比伯夷清已甚，不餐周粟腹常空。

梅尧臣　依韵和达观文鉴雨中见怀
    出浦候波平，石尤风未止。
    密雨长蒲牙，轻泥随燕子。
    寒侵远客衣，岸起新痕水。
    各各欲还山，还山能几里。

梅尧臣　依韵和答王安之因石榴诗见赠
    当年仕宦忘其卑，朝出饮酒夜赋诗。
    伊川嵩室恣游览，烂熳遍历焉有遗。
    是时交朋最为盛，连值三相更保厘。
    谢公主盟文变古，欧阳才大何可涯。
    我於其间不量力，岂异鹏抟蒿鷃随。
    见君弟兄入太学，俊誉籍籍闻一时。
    而今两鬓各已白，偶因赠酬言及斯。
    升沉是非休要问，百岁欢乐谁能期。

梅尧臣　依韵和刁经臣读李卫公平泉山居诗碑有感
    当时植珍木，岂是昧前规。
    废宅长春草，故山存旧碑。
    已嗟良璧毁，安识古松姿。
    叔子每怀慕，此心空自知。

梅尧臣　依韵和丁学士陪诸公城东饮
    黄花秋草满荒台，联马鸣珂未欲回。
    上苑自将驰道隔，高林空望白云开。
    荐肴已去纱笼幂，赐酝新从蚁瓮来。
    天气正清风景好，重门虽禁不辞杯。

梅尧臣　依韵和丁元珍寄张圣民及序
    平生天下友，常以道义求。
    良朋既我遘，没齿无怨尤。
    向来六七辈，非可取次俦。
    议论吐肝胆，慷慨从窜投。
    上能同所乐，下能同所忧。
    出处乃一致，颜色无媚媮。
    诗书每博约，文酒时献酬。
    其间最达者，今已问喘牛。
    我如沟中断，不入刀斧锼。
    未忍舍素业，笔墨老更遒。
    岂愿学葛藟，柔弱附彼樛。
    但慕张平子，闲居吟四愁。
    譬若种香兰，幸勿忧臭莸。
    顾兹发向衰，仕路行将休。
    自甘贫贱死，肯作儿女羞。
    夷齐何其清，尚饿不食周。
    末途逢元珍，果然知品流。
    当时守南方，非是寡筭筹。
    城空无一兵，有智欲谁诹。
    直令韩彭处，奚所施善谋。
    在法责固深，屈辱凡几秋。
    无人一引手，落穽穷更幽。
    乃以诗战我，摐摐排利矛。
    用以以击少，左旋而右抽。
    困蹙全夺气，奔降且无由。
    孰意吾晚节，获奉君子游。
    宴屡接其席，行屡接其輈。
    遂使西归航，岸泊独淹留。
    张侯喜闻馆，坐久月影收。
    烛尽继以薪，夜分方还舟。
    自古贤与愚，一一为冢丘。
    定知不可免，安用计短修。
    会须举杯杓，亦莫忘歌讴。

梅尧臣　依韵和丁元珍见寄
    我从江南来，挂席江上正。
    轻舟自行速，不与风力竞。
    乃省少时学，强勉无佳兴。
    初如弄机杼，未解布丝经。
    利器昧其时，或反授人柄。
    及亲贤豪游，所尚志已定。
    不厌朝市喧，不须山林静。
    不为煦煦妍，不为严严冰。
    遇物理自畅，区处剧操令。
    仍类楚野竹，忽从孤根迸。
    便成翠琅玕，久与风霜硬。
    虽然达吾真，谁复究毕竟。
    世间忘坦途，尽欲求密径。
    唒我是迂疏，宜乎今蹭蹬。
    蹭蹬诚可差，所偶亦已并。
    晚逢二三友，喜饮恨多病。
    道路何邅回，季秋越春孟。
    平生景慕者，邂逅出天幸。
    接迹犹谓荣，况此声颜并。
    实惭寡时用，又顾无奇行。
    爱之不忍去，自旦还至暝。
    在昔浊世贤，徒知清酒圣。
    但用醉为娱，一老少不更。
    稍思桃源人，翩尔乘渔艇。
    寻花逐水往，岂念衰与盛。
    歌讴非俗情，山响自答应。
    以此谢君劝，微言期略听。
    衮衮不足为，试共幽人评。

梅尧臣　依韵和杜相公谢蔡君谟寄茶
    天子岁尝龙焙茶，茶官催摘雨前牙。
    闻香已入中都府，团品争传太傅家。
    小石冷泉留早味，紫泥新品泛春华。
    吴中内史才多少，从此莼羹不足跨。

梅尧臣　依韵和发运许主客咏影
    答影陶潜兴，长吟为我听。
    与之相遇日，曾不异於形。
    动静随生趣，存藏委曜灵。
    庄周疾走意，推本置诸铭。

梅尧臣　依韵和公仪龙图招诸公观舞及画三首
    落花净扫青阴长，野蝶闲飞绿草闲。
    侍从归来看鹤舞，便将樽酒欲招闲。
    
    【卷25】

梅尧臣　依韵和公仪龙图招诸公观舞及画三首
    阴森园圃墙东地，携挈儿童树下吟。
    更约天边凤皇侣，阅书观画味尤深。

梅尧臣　依韵和公仪龙图招诸公观舞及画三首
    初约看花花已尽，重新邀客客应欢。
    真花既不能长艳，画在霜纨更好看。

梅尧臣　依韵和郭秘校苦寒
    噫风鸣悲鸢鸣哀，雨霰枯木为之摧。
    昭亭山头野火灭，海水夜冻迷蓬莱。
    烛笼以爪自掩耳，酒盏生冰拈不起。
    陶潜弃官屋无米，儿嚎妻啼付邻里。

梅尧臣　依韵和郭秘校昭亭山偶作
    知君弃官後，江上寻名山。
    心既惯世内，迹欲还人间。
    昭亭忽来过，览古兴长叹。
    野寺拂尘壁，丹阳已斓斒。
    殿角虚宝铎，微风声珊珊。
    遗像与笔迹，始得观裴颜。
    浅井何泠泠，前溪何潺潺。
    幽幽随猿鸟，浑浑忘区寰。
    裂裳不为媿，饵芝不为难。
    坐对寒雨中，松上孤鹤还。

梅尧臣　依韵和郭祥正秘校遇雨宿昭亭见怀
    君乘瘦马来，骨竦毛何长。
    下马与我语，满屋声琅琅。
    一诵庐山高，万景不得藏。
    出没望林寺，远近数鸟行。
    鬼神露怪变，天地无炎凉。
    设令古画师，极意未能详。
    诵说冒雨去，夜宿昭亭傍。
    明朝有使至，寄多惊俗章。

梅尧臣　依韵和寒食偶书
    去岁逢今日，雨寒田舍家。
    系骢乌臼树，烧眼杜鹃花。
    转坞泥塍滑，迷村草径叉。
    旋挑初出笋，漫掐自生茶。
    农斧穿桑齾，牛童绾髻丫。
    乡园方在远，看及种胡麻。

梅尧臣　依韵和韩子华陪王舅道损宴集
    云低未成雪，寒气已侵席。
    冻醪倾白浊，乾果列紫赤。
    风微时破面，亭敞宜张帟。
    来望野与通，古城何额额。
    邀射弓钧开，破的翦羽白。
    助中声喧呼，不觉屡倾帻。
    醉惊一发功，谁许百金易。
    非等将帅能，聊将宾友适。
    中酒作暴谑，心亲语多剧。
    吾侪固不羁，安可限常格。
    去忌无俗流，起酌惊臧获。
    八龙观诸韩，头角相戢迫。
    参差玉峰前，爱慕不知夕。
    谁嗟短景移，能使吝情释。
    为贺主人翁，贤甥无久隔。
    此会举世稀，频频奚所惜。

梅尧臣　依韵和杭州梅龙图入淮见寄
