<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宽网及余端已老，祥琴相尔未应閒。
    但将丘壑全分付，可待移文始厚颜。

陈傅良　刘连州和前韵因道湘中之乐以谢
    湘中足可乐，谁苦愁不禁。
    娈彼兰蕙姿，固怯霰云阴。
    贾子天下士，子何念虑深。
    贞元两御史，南还会於郴。
    亦复相唱酬，间有亡国音。
    愚溪更憔悴，中夜起拥衾。
    而得歡乃句，脍炙循至今。
    我后五百年，公来适相寻。
    田畴岁膴膴，狱市春沉沉。
    宽书日夕下，民蠹祛牟侵。
    况也省赋甚，小郡至万金。
    交欢有陆贾，私恨无羊斟。
    我饱竟甘寝，公暇多长吟。
    乃知湘中乐，关时匪关心。
    湘民忘劳力，乐极翻沾襟。
    却愁吾二人，四牡歌駸駸。

陈傅良　洛阳桥
    跨海为桥布石牢，那知直下压灵鳌。
    基连岳屿规模壮，势截渊潭气象豪。
    铁马著行横绝漠，玉鲸张鬣露寒涛。
    缣图已幸天颜照，应得元丰史笔褒。

陈傅良　落成王朝奉庙以薄恙不获预谢谢刘宰并诸乡丈五首
    盗起清溪两渏空，童王亲自帅元戎。
    谁知小邑无亭障，但握空弮有隐功。

陈傅良　落成王朝奉庙以薄恙不获预谢谢刘宰并诸乡丈五首
    横塘一字比南金，满纸书劳属意深。
    太史不知收拾未，邦人父老泪渐襟。

陈傅良　落成王朝奉庙以薄恙不获预谢谢刘宰并诸乡丈五首
    操一豚蹄亦可怜，欲将庙食自旌贤。
    坏墙颓壁神台笠，不见干戈六十年。

陈傅良　落成王朝奉庙以薄恙不获预谢谢刘宰并诸乡丈五首
    却向平时念后艰，榱题百尺忽如山。
    谁将西上逢人问，令尹何如此一班。

陈傅良　落成王朝奉庙以薄恙不获预谢谢刘宰并诸乡丈五首
    抱病荒村望欲迷，骏奔无数独鸡栖。
    瞻言冬鼓何时歇，好听农郊雨一犁。

陈傅良　落叶一首别诸友客新昌
    落叶一二数，遥夜忽已午。
    百年能几何，望道犹未睹。
    清扬得邂逅，简易从险阻。
    明朝买扁舟，万议付风雨。
    新诗话别恨，为我谢酸楚，
    苍苍岁后竹，白首见肺腑。
    要有不别时，尸居一环堵。

陈傅良　梦人诵诗觉省数句足成一首
    三人共一被，寒夜争抽牵。
    一人耻不让，起坐迟朝暄。
    明朝复雨雪，忍岂无春妍。
    四时各天运，二人正鼾眠。

陈傅良　觅花
    背山面水竹周遭，虽乏楼台气已豪。
    更得好花千百本，中间容我诵庄骚。

陈傅良　觅树栽
    觅得循除数亩园，衰迟无力正乾坤。
    学为老圃徒幽意，富比封君亦浪言。
    计日若将栽树木，成阴当待长儿孙。
    出门怅望春连坞，为向云屯斸一根。

陈傅良　牡丹和潘养大韵
    看花喜极翻愁人，京洛久矣为胡尘。
    还知姚魏辈何在，但有欧蔡名不泯。
    夕阳为我作初霁，佳节过此无多春。
    更烧银烛饮花下，五陵佳气今方新。

陈傅良　暮之春六章章五句
    暮之春兮物维其嘉，乾际兮坤涯。
    母将雏兮彼实者华，鱼在藻兮燕子还于故家，
    今者不乐兮云何。

陈傅良　暮之春六章章五句
    暮之春兮风日与柔，桑女兮南畴。
    相尔夏畦兮悲秋，斲冰兮长夜无裘，
    今者不乐兮何求。

陈傅良　暮之春六章章五句
    暮之春兮雍雍熙熙，尧裳兮舜衣。
    五弦之琴兮一夔，曾不知结绳与秉钺兮何时，
    瞻言千载兮忽焉其远而。

陈傅良　暮之春六章章五句
    山有龟蒙兮水有沂，天未丧斯文兮在兹。
    二三子兮皇皇欲何之，彭瑟兮为谁，
    舍此兮吾将安归。

陈傅良　暮之春六章章五句
    止斋兮年年，室环堵兮两山有川。
    鸥鹭巢檐兮圆荷田田，岂无芳草兮杜鹃，
    世微孔子兮独抱乎韦编。

陈傅良　暮之春六章章五句
    云汉之章兮光烛天，朝宗兮列仙。
    胡归晚兮病骨拳然，与客歌商兮忘食与眠，
    点尔何如兮吾未知其孰贤。

陈傅良　暮之春六章章五句
    云汉之章兮光烛天，朝宗兮列仙。
    胡归晚兮病骨拳然，与客歌商兮忘食与眠，
    点尔何如兮吾未知其孰贤。

陈傅良　南岳圣业寺禹柏
    久与林壑居，所见皆众穉。
    岂无寿千年，未有此柏异。
    壮而尝参天，晚乃但仆地。
    定非风雨摧，殆是斤斧弃。
    其本则离披，其末则倒植。
    其枯如残卉，而蔚有新意。
    其靡如弱植，而凛有高致。
    将前复却行，宜右忽东次。
    骧龙或俯顾。遁虎或回眙。
    陨石或猛起，飞翚或颠坠。
    山立或磬折，尸寝或拳跽。
    断支或强附，横陈或巽避。
    绸缪情不狎，颓堕力未瘁。
    朴畧自光怪，挺持匪标置。
    终焉人伪尽，独以天巧遂。
    吾闻古有道，纯朴去故智。
    与世每如此，全身亦几是。
    疑将问岁月，缺弗见载记。
    谁言导江时，手植特嬉戏。
    世人那得识，会有神禹至。

陈傅良　清明后一日宴客明日宗易送牡丹有诗次韵
    客去朝酲恶，诗来晚思和。
    名花如洛上，佳句近阴何。
    雨故妨新火，春应堕梦柯。
    莫将行乐地，蜗角动干戈。

陈傅良　瑞安宰刘伯协载酒游赵园叔静道甫子宜行之同集小雨喜霁
    上巳所余春有几，不堪风雨付春愁。
    君能载酒知谁侣，我欲看花不自由。
    倚岸小舟谋未定，隔林斜日故相投。
    莓苔踏遍篝灯去，收拾残红插满头。

陈傅良　上皇子嘉王生辰诗三章
    两宫频燕喜，交举万年觞。
    会庆川方至，重明日未央。
    圣贤何继世，孙子更宜王。
    闻说斯干梦，祥占近一阳。

陈傅良　上皇子嘉王生辰诗三章
    造次依儒术，朝回只一经。
    更无他嗜好，端是众仪刑。
    符应当良月，声华自妙龄。
    帝垣从此日，光焰粲前星。

陈傅良　上皇子嘉王生辰诗三章
    要识皇图水，当观艺祖初。
    维持今尽是，回复更何如。
    庸陋谁推毂，衰迟此曳裾。
    憀无为寿具，独袖一编书。

陈傅良　上闽帅梁丞相生日二十二韵
    炎正维　-叶，皇图再造年　　
    天潢流少海，星纬粲台躔。
    臣主尝难并，乾坤岂偶然。
    千龄开历数，一气付陶甄。
    黄屋传神器，彤庭领众仙。
    风云从此会，日月更谁先。
    昔者求侵地，何人赋甫田。
    吴儿咸抵掌，哙等欲差肩。
    庙论惟多士，戎功不在边。
    一麾分赤社，万事属青编。
    吾道谁难用，诸儒亦自偏。
    才名多瀋落，经行失枸挛。
    洛蜀何嗟及，熙丰竟祸延。
    帝罗兼雁木，平步忽貂蝉。
    甚矣知当宁，凄其望济川。
    年来群老行，公在万民悬。
    定作盐梅梦，行歌杕杜还。
    沧溟宗众滥，冲岳倚苍玄。
    要使垂身后，无为慰眼前。
    管弦无算爵，桃李未央天。
    鲁燕虽堪颂，闽山不足镌。
    中原康济事，彝鼎愿联翩。

陈傅良　上元日同京仲远赵德老罗春伯谢子肃访郭殿帅游凤凰山次韵
    层云飞鸟共危栏，江汉朝宗万折盘。
    王气信知千古盛，圣图元自九朝宽。
    公余曳履探殊胜，酒罢磨崖记众懽。
    衰惰不知能健否，相从河岱弄柔翰。

陈傅良　沈守生日
    燕寝凝香不记春，宜休堂下柏轮囷。
    三吴南渡今多士，四皓东宫此一人。
    雅不欲书名上上，谩令在岁岁陈陈。
    玉卮宴罢思黄发，应合从头第从臣。

陈傅良　沈仲一三益堂
    有此名三益，之人可晤言。
    游藏无俗物，典则似诸昆。
    剩着书充栋，仍添竹过垣。
    翻愁长者辙，稀得到柴门。

陈傅良　沈仲一送菊自言封殖之劳欲得诗为报为赋三绝
    东篱何在菊年年，菊视陶诗竟孰贤。
    未必缘诗花更好，花将诗与万人传。

陈傅良　沈仲一送菊自言封殖之劳欲得诗为报为赋三绝
    霜螯风味小槽春，新样宫衣试黡尘。
    一段秋光谁领此，芙蓉凡子桂陈人。

陈傅良　沈仲一送菊自言封殖之劳欲得诗为报为赋三绝
    愁乾手自搭连筒，苦雨丁丁杙小篷。
    乞得花开急催客，明朝恐已着霜红。

陈傅良　始生七章章八句上皇子嘉王生辰
    生为帝子贵，本自历数归。
    历属万亿年，帝五寿无期。
    今夕果何夕，欲颂皆赘辞。
    但愿王此心，无忘始生时。

陈傅良　始生七章章八句上皇子嘉王生辰
    王看松柏萌，未贝叶与枝。
    冲然一点春，其大可十围。
    云胡间不茂，为失雨露滋。
    乃知生意同，其异各所罹。

陈傅良　始生七章章八句上皇子嘉王生辰
    入均此生尔，王生乐无涯。
    如将与人同，请自今夕推。
    奉觞一何多，于以介寿祺。
    王其敬举觞，一念周八维。

陈傅良　始生七章章八句上皇子嘉王生辰
    百鼎罗珍羞，世岂无调饥。
    锦绮烂盈门，蓝缕还谁衣。
    龙楼近日月，茅舍或不支。
    三宫子孙孙，亦有孤与嫠。

陈傅良　始生七章章八句上皇子嘉王生辰
    吾方贵吾生，相从多阽危。
    岂伊天地公，而独及我私。
    於焉识仁端，一物岂忍遗。
    当思宇宙间，寿域咸熙熙。

陈傅良　始生七章章八句上皇子嘉王生辰
    猎人爱麛麌，渔人爱鲲鲕。
    万物欣自遂，况也民秉彝。
    家有举桉妇，人有譯门儿。
    王心至於此，寿不数耆颐。

陈傅良　始生七章章八句上皇子嘉王生辰
