<!-- { "loadSidebar": true } -->
    声边无一事，对酒漫高歌。

梅挚　昭潭十爱
    我爱昭州酒，千家不禁烧。
    醥醪一爵举，瘴雾四时消。
    红叶和云踏，青帘傍水招。
    化浓民自醉，鼓腹日歌尧。

梅挚　昭潭十爱
    我爱昭州果，西东此檀珍。
    荔枝登宴美，桂子薦盘新。
    映树珠含影，承牙玉溜津。
    二年游宦乐，满腹岭南春。

梅挚　自和寒食韵
    龟堞春游径路赊，青青踏去冒烟华。
    翠停舴艋客寻寺，红卸羃{上四下离}人上车。
    亭落五重沽卓酒，钗行十二步潘花。
    乘欢醉尽高阳侣，倒载归来不认家。

梅州民　句
    曾氏井泉千古冽，蒲侯心事一般清。

蒙与义　题舑庵
    一岛风烟水四围，轩高窈窕更幽奇。
    眼中泉石论溪买，行处壶觞逐境移。
    倦马虺聩前日路，寒松偃蹇旧年枝。
    自嗟老去殊痴绝，一月春愁废作诗。

孟安序　句
    扁舟却下五溪水，胜地重游八迹坛。

孟宾于　磻溪怀古
    良哉吕尚父，深隐始归周。
    钓石千年在，春风一水流。
    松根盘藓石，花影卧沙鸥。
    谁更怀韬术，追思古渡头。

孟宾于　第四举
    失意从他桃李春，嵩阳经过歇行尘。
    云僧不见城中事，问是今年第几人。

孟宾于　公子行
    锦衣红夺彩霞明，侵晓春游向野庭。
    不识农夫辛苦力，骄骢踏烂麦青青。

孟宾于　怀连上旧居
    闲思连上景难齐，树绕仙乡路绕溪。
    明月夜舟渔父唱，松风平野鹧鸪啼。
    城边寄信归云外，花下倾杯到日西。
    更忆海阳垂钓侣，昔年相遇草萋萋。

孟宾于　句
    牛羊满山畏独虎。

孟宾于　句
    蟾宫空手下，泽国更谁来。

孟宾于　句
    帘垂群吏散，苔长讼庭闲。

孟宾于　句
    早知落处随疏雨，悔得开时顺暖风。

孟宾于　句
    千家帘幕春空在，几处楼台月自明。

孟宾于　句
    去年曾折处，今日又垂条。

孟宾于　句
    远寺连沙静，闲舟入浦迟。

孟宾于　句
    

孟宾于　谁似投闲向草莱。众星不如孤月明，
    

孟宾于　句
    水国两亲应探榜，龙门三月又伤春。

孟宾于　句
    吾祖并州隔万山，吾家多难谪郴连。

孟宾于　句
    

孟宾于　五举逢知始看花。自怜成事攀仙桂，
    

孟宾于　句
    仙岛却回空说梦，清朝未达自嫌身。

孟宾于　句
    因逢日者教重应，忍被云僧劝却归。

孟宾于　句
    

孟宾于　十载恋明主。两京游寺曾题榜，
    

孟宾于　句
    腊雪化为流水去，春风吹出好山来。

孟宾于　句
    匝地人家凭槛见，远山秋色捲帘看。

孟宾于　耒阳杜工部祠堂
    南游何感思，更甚叶缤纷。
    一夜耒江雨，百年工部文。
    青山当日见，白酒至今闻。
    惟有为诗者，经过时吊君。

孟宾于　题梅仙馆
    仙界路遥云缥缈，古坛风冷叶萧骚。
    后来岂合言淹滞，一尉升腾道最高。

孟宾于　晚眺
    倚大庆残秋里，吟中四雇频。
    西风天际雁，落日渡头人。
    草色衰平野，山阴斂暮尘。
    却寻苔径去，明月照村邻。

孟宾于　献主司
    那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。
    忆昔故园杨柳岩，全家送上渡头船。

孟宾于　湘江亭
    独宿大中年里寺，樊笼得出事无心。
    寒山梦觉一声磬，霜叶满林秋正深。

孟宾于　赠颜诩
    园林萧爽闻来久，欲访在循二十秋。
    此日开襟吟不尽，碧山重叠水长流。

孟大武　春日晚望
    屋角风微烟雾霏，柳丝无力杏花肥。
    朦胧数点斜阳裹，应是呢喃燕子归。

孟大武　句
    采仞气浮三塔耸，浮牌声两溪寒。
    扫地石盆冰，闭门春昼长。

孟大武　题大兴院
    松柏回环路屈盘，像堂僧室枕层峦。
    泉多翠茗临烹便，寺僻红尘欲到难。
    樵斧斫云春谷暗，渔榔敲月夜溪寒。
    我来未足登高兴，欲去裴回更倚阑。

孟大武　题万安院
    十年不作此山来，依旧青山好在哉。
    聊逐春风驱酒羰，却惊身世得愁谋。
    禅床寄枕眠初无，山鬼嫌人梦却回。
    明日拂衣还出去，桃花地上欲成堆。

孟大武　题紫岩寺
    路入溪声远，秋深树影稀。
    涧云藏鸟语，松露滴人衣。
    诗战蜂腰怯，茶分粥面肥。
    胜游殊未厌，肯为夜寒归。

孟点　龙泉山
    污渎横鳣鲸，蝼蚊得而制。
    所据非所容，悲欢生贾谊。
    吾疑洛阳叟，所见未超诣。
    卷之不能伸，无乃为形累。
    朼来姚江滨，稽首龙山寺。
    泓澄尺余水，龙乃于此憩。
    饮之还可小，泥蟠纵兀肆。
    乘时大其用，云行复雨施。
    出无而入有，莫得窥其际。
    兹龙之为龙，所以超万类。
    彼哉横江鲸，舟楫诧吞噬。
    莫知屈伸理，已大不可细。
    沧溟有时竭，鬵鬣何足恃。
    惟龙神以天，不足以迹泥。
    洪涛再翻播，勺水或游戏。
    江河固所便，岩穴亦可寄。
    深潜若终隐，奋迅倏已逝。
    小大无定名，变化莫拟议。
    吾闻黄面老，法门传不二。
    细能入无间，大可周天地。
    芥子纳须弥，妙语言下契。
    蛰龙徘徊久，其亦悟此意。

孟点　劝农即事
    阡陌躬行谨邵农，平郊快马蹴东风。
    土膏流润雨初足，花锦喧晴春正中。
    旗阵折旋知路曲，乐声递响觉山空。
    长官元是扶犁手，乐与耕夫笑语同。

孟珙　自颂
    有生必有灭，无庵无可说。
    踢倒玉崑崙，夜半红日出。

孟珙　自赞
    老拙爱游戏，忙里放痴憨。
    正当恁麽持，无处见无庵。
    混沌庵之基，大朴庵之梁。
    大始庵之柱，大极庵之枋。
    西仪庵之户，三才庵之房。
    四象庵之壁，八卦庵之窗。
    白云庵之顶，清风庵之墙。
    谁人运斤斧，大匠曰羲黄。
    明月为伴侣，万古共如常。
    欲知我富贵，秋水接天长。
    水云不到处，一片玉壶光。

孟嘏　句
    诗酒独游寺，琴书多寄僧。

孟嘏　赠成务崇
    同呼碧嶂前，已是十余年。
    话别非容易，相逢不偶然。
    多为诗酒役，早免利名牵。
    幸有归真路，何妨学上玄。

孟观　登华顶峰
    偶因华顶宿，抬手摘星辰。
    不敢高声语，恐尺天上人。

孟贯　酬东溪史处士
    咫尺东溪路，年来偶访迟。
    泉声迷雨夜，花片落空枝。
    石径逢僧出，山床见鹤移。
    贫斋有琴酒，曾许月圆期。

孟贯　春江送人
    春江多去情，相去枕长汀。
    数雁别湓浦，片帆离洞庭。
    雨余沙草绿，云散岸峰青。
    谁共观明月，渔歌夜好听。

孟贯　冬日登江楼
    高楼临古岸，野步晚来登。
    江水因寒落，山云为雪凝。
    远村虽入望，危槛不堪凭。
    亲才未归去，乡愁徒自兴。

孟贯　归雁
    春至衡阳雁，思师塞路长。
    汀洲齐奋翼，霄汉共成行。
    雪尽翻风暖，寒收度月凉。
    直应到秋日，依旧返潇湘。

孟贯　过秦岭
    古今传此岭，高下势峥嵘。
    安得青山路，化为平地行。
    苍苔留虎迹，碧树障溪声。
    欲过一回首，踟蹰无限情。

孟贯　过王逸人园林
    谷口何时住，烟霞一径深。
    水声离远洞，山色出疏林。
    雪彩从沾鬓，年光不计心。
    自言人少到，犹喜我来寻。

孟贯　怀果上人
    拥锡南游去，名香几处焚。
    别来无远信，多恐在深云。
    好月曾同步，幽香省共闻。
    相思不相见，林下叶纷纷。

孟贯　怀友人
    浮世况多事，飘流每叹君。
    路岐何处去，消息几时闻。
    吟里落秋叶，望中生暮云。
    孤怀谁慰我，夕鸟自成群。

孟贯　寄故园兄弟
    久与乡关阻，风尘损旧衣。
    水思和月泛，山忆共僧归。
    林想添邻舍，溪应改钓矶。
    弟兄无苦事，不用别庭闱。

孟贯　寄李处士
    僧话磻溪叟，平生重赤松。
    夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。
    吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。
    闻名来已久，未得一相逢。

孟贯　寄山中高逸人
    烟霞多放旷，吟啸是寻常。
    猿共摘山果，僧邻住石房。
    蹑云双屐冷，采药一身香。
    我忆相逢夜，松潭月色凉。

孟贯　寄伍乔
    蹉跎春又晚，天末信来迟。
    长忆分携日，正当摇落时。
    独游饶旅恨，多事失归期。
    君看前溪树，山禽巢几枝。

孟贯　寄暹上人
    闻罢城中讲，来安顶上禅。
    夜灯明石室，清磬出岩泉。
    欲访惭多事，相思恨隔年。
    终期息尘虑，接话虎溪边。

孟贯　寄张山人
    草堂南涧边，有客啸云烟。
    扫叶林风后，拾薪山雨前。
    野桥通竹径，流水入芝田。
    琴月相亲夜，更深恋不眠。

孟贯　江边闲步
    闲来南渡口，迤逦看不枫。
    一路波涛畔，数家芦苇中。
    远汀排晚树，深浦漾寒鸿。
    吟罢慵回顾首，此情谁与同。

孟贯　秋江送客
    秋风楚江上，送子话游遨。
    远水宿何处，孤舟春夜涛。
    浦云沈雁影，山月照猿嗥。
    莫为饥寒苦，便成名利劳。

孟贯　山斋早秋雨中
    深居少往还，卷箔早秋间。
