<!-- { "loadSidebar": true } -->
    赤手谢衔辔，踏蹴翻九衢。
    健哉此女子，果胜大丈夫。

牟巘五　孤雁
    如何苦作断肠声，度尽关山失弟兄。
    万里他乡谁是伴，单栖半夜若为情。
    鷚鷚每叹众人薄，落落孤将一意行。
    只恐影沉湘水后，更无来者继高名。

牟巘五　癸犯人日送李千秋还杭
    喜闻罨画初回棹，便拎共公吟过春。
    何事客乡还送客，今朝人日更愁人。
    风吹杯面梅花老，路转裙腰草色新。
    只恐西湖留不住，重来好为活疲民。

牟巘五　和本斋止酒
    白家老瓦惯从游，和气如春不汝邮。
    近日更谁嫌外酒，梦成燥吻吸青丘。

牟巘五　和本斋止酒
    羡渠痛饮日亡何，一石如髠亦未多。
    曲米春浓禁不撤，酒肠笑我本无它。

牟巘五　和本斋止酒
    闻公久矣空诸妄，止酒真成一事无。
    旧说蜜殊惟饮蜜，不妨试候小风炉。

牟巘五　和本斋止酒
    生僧市酒赤如霞，难效当年老阿嘉。
    一任花前杀风景，破除旧赐小龙茶。

牟巘五　和本斋止酒
    酒名具一妙形容，方法传来玉局翁。
    摇动天关出琼液，澄然不比小槽红。

牟巘五　和本斋止酒
    病余井臼不任劳，欲饮无钱可是高。
    一笑犹堪谁空腹，少陵诗里学燋糟。

牟巘五　和汴教耶律伯明
    翩然来自旧京华，历数山河不谓遐。
    往已农药惟重黍，玄谈未了更浇茶。
    南游句好俄惊座，东道情深未忆家。
    也欲卫州门外去，一声长啸入烟霞。

牟巘五　和陈无逸木犀
    秋昮金气正高张，并作西风一夜凉。
    何处杯中无白堕，如今扇底有黄香。
    自惭老卉如犀秃，却笑春花为蝶狂。
    胜赏清吟两奇绝，吴山横过即仙乡。

牟巘五　和陈无逸中秋风雨
    身似浮槎何足绊，家同堕甑不须看。
    枉裁白发三千丈，可奈青泥八百盘。

牟巘五　和陈无逸中秋风雨
    病攻我剧声摩垒，月避人深目眯糠。
    一盏浊醪如许障，诸余不容苦思量。

牟巘五　和任东律山长
    吴兴学法遍诸华，吾道元无迩与遐。
    今日谁能留下马，古人犹自酹先茶。
    肯开燕豆惊流俗，共喜皋比得当家。
    入手新诗惟重拜，颉颃那得并飞霞。

牟巘五　和渔具十绝
    买得五泻舟，江硝落我手。
    呼儿下笥去，此事渠能了。

牟巘五　和渔具十绝
    卧吹月明里，龙吟鼍打鼓。
    别是一家风，荻花摆头舞。

牟巘五　和渔具十绝
    披时响萧骚，卧处堆偪仄。
    傲然烟雨中，安知有睢泽。

牟巘五　和渔具十绝
    轻圆兀其颠，不受暑雨厄。
    时将篷外挂，旋转卷七泽。

牟巘五　和渔具十绝
    袅袅不自持，何以制沈犗聊悬一鲂饵，
    鲸鱣未可狎。

牟巘五　和渔具十绝
    彼已苦其密，此犹患其疏。
    欢呼试新纲，一举双白鱼。

牟巘五　和渔具十绝
    荧荧枯蚌中，急雪洒不灭。
    西风明日晴，双花为侬结。

牟巘五　和渔具十绝
    呼风忙趁鱼，一片如掌大。
    且等后船来，过船犹早在。

牟巘五　和渔具十绝
    登登远还合，声从何处起。
    鱼走潜深波。祸在深波里。

牟巘五　和渔具十绝
    即此暗庚冰，醉棹舞波面。
    何似宫亭湖，为我觅如原。

牟巘五　和仲实秋兴
    金飙吹暑顿然清，闻早空庭一叶惊。
    拄颊偏宜对朝爽，挥毫正好赋秋声。
    镜中髯短休烦镊，壁上弦閒不受檠。
    志士由来多慷慨，何如百啭听莺鸣。

牟巘五　胡孙图
    山果包已尽，充然两嗛中。
    雄雌自相命，槲叶老秋风。

牟巘五　黄元静饮客蒲莲海中殊胜绝
    扁舟径入芙蕖国，一笑俱非褦襶人。
    低拂柳阴偏障暑，活烹芡觜快尝新。
    小巾脱去我先醉，大榴取来渠更真。
    啜酹数觥诗兴发，羡君越漾老精神。

牟巘五　己已秋七月不雨人心焦然乃戊午斋宿致城隍清源渠渡龙君赘山五神于
    神佑薛惟及物深，中间感应妙精勤。
    要知应处还为感，终始惟当秉一心。

牟巘五　己已秋七月不雨人心焦然乃戊午斋宿致城隍清源渠渡龙君赘山五神于
    几度看云眼欲穿，不应气数总关天。
    去年兵又今年旱，守也於民自豪缘。

牟巘五　己已秋七月不雨人心焦然乃戊午斋宿致城隍清源渠渡龙君赘山五神于
    五神萃止足精神，迅发风霆一欠伸。
    能事莫嫌相迫促，门前多少望霓人。

牟巘五　己已秋七月不雨人心焦然乃戊午斋宿致城隍清源渠渡龙君赘山五神于
    休休早稻已焦卷，晚稻摇风更可怜。
    枯尽百源无一滴，老龙何处卷云眠。

牟巘五　己已秋七月不雨人心焦然乃戊午斋宿致城隍清源渠渡龙君赘山五神于
    眼前物意颇昭苏，未省郊原遍也无。
    更觅洗车三日雨，普教大地活焦枯。

牟巘五　己已秋七月不雨人心焦然乃戊午斋宿致城隍清源渠渡龙君赘山五神于
    老火犹骄气蕴隆，炉香爇罢日方中。
    片云忽卷天河落，顷刻难名造化功。

牟巘五　己已秋七月不雨人心焦然乃戊午斋宿致城隍清源渠渡龙君赘山五神于
    龙辀欲驾已多时，父老遮留一日迟。
    秋菊寒拉何心报，精勤更写送神诗。

牟巘五　寄昌化孙梅泉
    挥手秦稽信宿然，未行俄已两遧天。
    云缄尺素惟开后，雪辊双溪恐堕前。
    高谊谁能似孙宰，旧题应复记苏仙。
    何时布袜青鞋去，摘野芎苗古寺边。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    君留剑水浔，我卧弁峰下。
    十书九不到，思君无日夜。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    一朝忽在眼，喜极生悲酸。
    老泪如撒菽，泪尽气亦阑。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    事故不可料，柯烂棋局更。
    两家骨肉内，往往隔死生。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    英英君令弟，介烈夙所秉。
    就死得处所，我意复何恨。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    吾女去二穉，何处吞声器。
    忠孝果何辜，神理谅未烛。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    君能为置后，此意不可忘。
    峣峣峙头骨，正好玉其相。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    自言勤教督，灯火与之对。
    渊明定不孤，门户期汝大。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    我为饥寒困，坐遣恩义疏。
    君固不忘我，我愧当何如。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    连宵接软语，共说梦中梦。
    聚行时未多，归骖忽已动。

牟巘五　贾节庵冒夏暑越修涂过我苕霅情谊甚厚令闻古式无思大节不可复见而
    别饯别尤苦，辗转那得寐。
    后会倘可期，握手三致意。

牟巘五　饯高仁卿农丞奉使还北
    常平旧法最为良，颇记中丞耿寿昌。
    此意推行在人耳，肯教丰歉制低昂。

牟巘五　饯高仁卿农丞奉使还北
    好农使者惯经常，归路西风水国凉。
    但使人皆歌美稷，故应此即是甘棠。

牟巘五　饯高仁卿农丞奉使还北
    别来五度见重阳，草草宾朋共此觞。
    听得酒边新句子，可人负味故难忘。

牟巘五　饯高仁卿农丞奉使还北
    装轻路稳好兼程，还向鵷班侣隽英。
    自叶流根谁识此，老农摩腹送余生。

牟巘五　羯鼓图
    春光一曲透霓屏，红锦绷中养不廷。
    谁道青峰白雨点，开元宰相也渠听。

牟巘五　句
    翻手可覆手，曲身成直身。

牟巘五　倦书图
    日长偏困校雠人，袖手旁观亦欠伸。
    一觉黑甜酣午枕，绝怜识字苦劳神。

牟巘五　倦书图
    谁道春酣雨不禁，蒙笼眼色透云屏。
    著人花气深於雾，却是三郎睡未醒。

牟巘五　梦会图
    觉来犹记旧仪型，趺坐无言月满庭。
    毕穀　是因还是想，不妨重举青斋铭。

牟巘五　梦会图
    洛僧加满九十五，也向香山画作图。
    况是东坡曾嘱付，寿年多似手中珠。

牟巘五　【匴　01】　南岳魏监庙曩自请奉祠恬於声利十余年来益闭户读易人罕识这余托媋
    人生一世匆匆尔，筵帙亡何已旅酬。
    南岳炉头芋初熟，等閒知阅几春秋。

牟巘五　南岳魏监庙曩自请奉祠恬於声利十余年来益闭户读易人罕识这余托媋
    谁知白鹤早登门，遗墨犹余屋漏痕。
    师友百年同慧脉，固应自有不云存。

牟巘五　南岳魏监庙曩自请奉祠恬於声利十余年来益闭户读易人罕识这余托媋
    全真闭户魏不琢，二纪怡然外世荣。
    留得诗名皮陆集，到君句法有余清。

牟巘五　南岳魏监庙曩自请奉祠恬於声利十余年来益闭户读易人罕识这余托媋
    阿囝离鸾嗟嘱耳，谁陪老妇祭瓶盆。
    二雏幸足宽怀抱，共说河汾有外孙。

牟巘五　南岳魏监庙曩自请奉祠恬於声利十余年来益闭户读易人罕识这余托媋
    静探五一共谁论，悔不当初迳扣门。
    自笑吾玄今尚白，刻舟空守旧进痕。

牟巘五　毗山之居不皆竹也而其所尚友独在竹遂擅此山予观野纵横陈荆扉半启
    指点山居向那边，闭门花木养风烟。
    邻人不馔苍玉束，一一而今欲造天。

牟巘五　毗山之居不皆竹也而其所尚友独在竹遂擅此山予观野纵横陈荆扉半启
