<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗人诵稷功，造周本岐嶷。
    首言民初生，次及稷诞弥。
    民命系於稷，此语非夸毗。
    末僚甚拳拳，所愧无周诗。

陈傅良　示留宰
    县楼即日气横空，施及观潮亦奏功。
    曾上石岗看蚁穴，当图一饱到三农。

陈傅良　寿潘省之
    泛水浅红荷十里，蔽云浓绿木千章。
    旁无俗子山居巷，中有舑仙一瓣香。
    今夕还知是何夕，吾乡终胜似他乡。
    双凫便合青冥上，笑看儿孙乐未央。


陈傅良　寿叔祖母
    三阳昨夜转洪钧，凤历今年又纪寅。
    再拜与君觞寿母，更生犹我面先人。
    儿孙夹侍浑忘数，梅柳前陈不记春。
    从此常为汤饼主，賸看诸妇抱麒麟。

陈傅良　寿薛象先
    萧然山泽一舑仙，故被声名绊俊躔。
    只为春秋同社燕，遂归风雨对床眠。
    中年曾未须眉白，尽日全无车马喧。
    我有寿觞谁与共，会昌湖上钓鱼船。

陈傅良　书黄岩丁明仲墓志碑阴
    叶君只字双南金，予子拳石藏幽深。
    百名以上辞不淫，我岂识子犹渐襟。
    黄山之阿墓林林，断碑日烁秋雨霖。
    彼岂孙子力不任，人莫过问嘷孤禽。
    子以穷饿死苦吟，束棺逆旅无衣衾。
    末乃得此世所钦，子视昔者孰与今。
    区间寿短升与沉，长留天地谁无心。
    於中诗人最岖嵚，竟亦朽腐如书蟫。
    何独遗子天球琳，上与郊岛名相寻。
    虽无荐藉鬼已歆，况立之后主釜鬵。
    期以数岁头胜簪，有田可稼桑可紝。
    收拾旧稿编朱锓，未必千载无知音。
    请我书此碑之阴，大亮一语不肯侵。
    呜呼读者悲不禁，牛羊勿践木森森。

陈傅良　述怀
    有客盈门饭不足，有书千卷儿懒读。
    王公劳问炀争灶，樵牧相忘盗骑屋。
    古来堪笑如我少，生无一事能恰好。
    独有居闲可引年，我又不然华发蚤。

陈傅良　水仙花
    江梅丈人行，岁寒固天姿。
    蜡梅微着色，标致亦背时。
    胡然此柔嘉，支本仅自持。
    乃以平地尺，气与松篁夷。
    粹然金玉相，承以翠羽仪。
    独立万槁中，冰胶雪垂垂。
    水仙谁强名，相宜未相知。
    刻画近脂粉，而况山谷诗。
    吾闻抱太和，未易形似窥。
    当其自英华，造物且霁威。
    平生恨刚褊，未老齿发衰。
    掇花置胆瓶，吾今得吾师。

陈傅良　送鲍清卿教授莆中
    闽中岂不好，莆中况多儒。
    其山有丹荔，其水有子鱼。
    艾轩诸老生，典则故所余。
    堂堂退傅门，海内欲曳裾。
    宦游得此乐，饯者酒满车。
    我亦劝君酒，我意独未舒。
    尝闻入林猎，不可背水渔。
    背水渔尚可，背时更崎岖。
    方今朝廷尊，绅笏日走趋。
    官多岂胜记，势远复易痚。
    媒身众所同，藉口谁不如。
    柰何但温饱，去向天一隅。
    平生拙自谋，蓬巷岁月除。
    更事亦既熟，画此未必愚。
    岂有服茝兰，佩之以琼琚。
    令人爱不见，搔首空踟蹰。

陈傅良　送曹器远试临安二首
    青衫岂必贵，未得不可已。
    皇皇海内人，趋走共一轨。
    生前极浮荣，没后抱深耻。
    他山有隐沦，一笑粲冰齿。
    岂知天地间，树立在人纪。

陈傅良　送曹器远试临安二首
    大有扛鼎力，小有挈瓶智。
    谁当顿八纮，举以掩众器。
    煌煌一百年，此道最宏被。
    虽跻三事尊，亦起一艺试。
    或云科目弊，此语复有味。

陈傅良　送长溪高国楹从学朱元晦
    洛学今无恙，东南属此翁。
    从游虽已晚，趣向竟谁同。
    一第收良易，遗经语未终。
    归期定何日，我欲叩新功。

陈傅良　送陈持中赴四明节推二首
    更无人未识东州，晚得吾宗第一流。
    编磬在县金奏合，清冰出壑玉壶秋。
    喜才一见还分袂，怀欲多言但倚楼。
    亦有鄮山三四友，可令观政话然不。

陈傅良　送陈持中赴四明节推二首
    前修恨不为同姓，更有跫然喜似人。
    岁晏得君颜面好，天涯从此尺书频。
    政须有力同扶世，业已将名自绊身。
    它日云台勋绩上，南阳应记旧比邻。

陈傅良　送陈益之架阁
    论事不欲如戎兵，欲如衣冠佩玉严重而宽平。
    作文不欲如组绣，欲如痚林茂麓窈窕而敷荣。
    桢干盍亦烦绳墨，滋味何如余典则。
    吾宗受才万人敌，排空所向无遗力。
    亲丧三年面漆黑，交情一语千金璧。
    明朝不爨鼾撼壁，裘马借人无德色。
    作掾闽山可踪迹，拟将秉秆空螟蟘。
    相君有令民未得，勿问堂高若干尺。
    春江瀰渺风张席，欲言江水何终极。
    贫贱相依鬓毛白，吾可雷同名送客，
    浩歌未放情弥激。君看风雅诗三百，
    亦有初章三叹息。

陈傅良　送陈仲孚还里
    意胜不受暑，交深欲忘言。
    子车今日脂，我经何时笺。
    卜稼岂无畴，颂橘亦有园。
    挂冠特易耳，奈何子盛年。

陈傅良　送德远弟赴省
    科名虽细事，文字要新功。
    方拙存家学，丰腴与众同。
    江湖多我友，台省半诸公。
    为道贫非病，连檐有芥菘。

陈傅良　送丁怀忠教授象州
    二毛羁旅久，一饭瘴乡轻。
    把酒时相属，令人意自平。
    校官无簿领，帅阃甚声名。
    所恨冥冥雨，梅天不肯明。

陈傅良　送蕃叟弟赴江西帅幕分韵得独字
    生平未省友松竹，爱言从宦输幽独。
    子也诸侯老宾客，襩被仅缘升斗禄。
    为问江神何世情，霁月光风送帆幅。
    天意元来向事功，谨毋遐心自金玉。

陈傅良　送范大著文叔知彭州
    中书世禄今无几，唐鉴家声世不多。
    安得有人贤若此，忽闻去国意如何。
    同朝最是头先白，知己还愁语太苛。
    尽欲读书三万卷，蓬莱未必似岷峨。

陈傅良　送范东叔归帅潼川
    楚山黄落洞庭波，背却鸡人问钓蓑。
    归思甚於三峡壮，才名空自十年多。
    曩游记得青灯在，后会愁如白发何。
    我更有怀言不尽，故将短韵代长歌。

陈傅良　送范宪东叔帅潼川四首
    离逾十年合，合复十月离。
    往日苦无及，来日忽未知。
    江源与海通，吴会与蜀违。
    通固天道常，违亦物理宜。
    勿作儿女感，是中有精微。

陈傅良　送范宪东叔帅潼川四首
    相从意气豪，相知鬓毛斑。
    细说竟昨非，浅斟始今欢。
    每怀吾党多，未捄此世难。
    一则琢冰雪，再则纫芝兰。
    骚人绝芳洁，孰与风人宽。

陈傅良　送范宪东叔帅潼川四首
    有书但遮眼，有位亦养痾。
    养痾犹近名，遮眼已患多。
    聊复岁晏尔，柰此人远何。
    声光正横空，议论如悬河。
    宜君见别轻，款曲理则那。

陈傅良　送范宪东叔帅潼川四首
    逢人九顿首，遇事三折肱。
    虽知少为狂，正复老可憎。
    吾今有储粟，吾昔有短檠。
    鲁论训何如，周易读未曾。
    言归又言归，儿女唤不譯。

陈傅良　送郭希吕
    我门闭重重，我径阻且深。
    梅花独相依，聊以慰我心。
    美人从何来，崎岖自幽寻。
    亦於琢冰中，而和南风琴。
    莱甲尚可羹，新蒭足同斟。
    不如岁已华，归兴生霜砧。
    欲别复少住，栖乌归月林。
    客去鸟聁飞，落花满墙阴。

陈傅良　送国子监丞颜几圣提举江东分韵得动字
    长安夜未艾，客枕厌群动。
    平明视天阙，剑佩鸣珌琫。
    学省虽冷官，上意响周孔。
    六飞自天下，多士溘云滃。
    饔餐燕苹鹿，道主发醯蠓。
    方将属耆英，高举出埃塺。
    离觞春骀荡，归路月杝胧。
    勋业当及时，千年付南董。

陈傅良　送何起岩之江东
    苦吟海内知音少，独往江东问政频。
    我亦他山於此别，世无吾党更谁亲。
    六朝胡实皆新句，一代风流尚几人。
    话次傥怀无恙否，为将衰惰再三陈。

陈傅良　送洪子端还乡
    将相三陈后，文章两汉余。
    英标还有此，天意定何如。
    海内相离合，年来半毁誉。
    未知贪尚友，孰与邺侯书。

陈傅良　送花还宗易
    酷爱看花懒种花，知心惟有故人家。
    花开兮送花残取，娱老扶衰度岁华。

陈傅良　送画僧法传
    问讯雪庵今何如，子来搔首更踟蹰。
    时於戏墨窥禅悦，尚想家传及绪余。
    曾点尔各言尔志，陶潜吾亦爱吾庐。
    谁人解写二归意，欲放风帆还掺祛。

陈傅良　送黄元吉
    荷君来意固非因，曾未深交意便倾。
    语到七篇无欠少，学从三画已分明。
    每怀前此伤标置，颇欲从今近老成。
    为谢荆门三益友，何时尊酒话生平。

陈傅良　送黄子闻得县瑞安
    西都循吏无墨绶，密令忽用为三公。
    仁人遭时乃自见，不俿官爵汙与隆。
    黄君崎岖发半白，得县吾州沧海东。
    平生经术久未试，今幸小试难为功。
    休声出自士论众，遗爱见於民力穷。
    如君作吏岂择便，第勿谓难斯令终。
    嗟余欲归归示得，观政不在渔樵中。
    逢人每似卓傅传，此道万古君王同。

陈傅良　送缙云叶正初兼简杜伯高
    我固阅人非草草，君於前辈亦拳拳。
    经师未数郯夫子，笔力方窥李谪仙。
    所恨尚於收第晚，将诗空与背时传。
