<!-- { "loadSidebar": true } -->
    矮梅窗下清如水，淡月笼霜雁影寒。

艾性夫　别离词
    郎从江上买行舟，妾对江枫生晚愁。
    雁云不断楚天碧，望郎怕上水边楼。

艾性夫　别离词
    渡江桃叶郎莫歌，巴西竹枝愁更多。
    黄尘百丈水花黑，把酒劝郎无渡河。

艾性夫　病中即事
    支身惟首健，随事与心违。
    病久药为饭，寒深火是衣。
    矮窗看日度，远梦傍云飞。
    可比梅花瘦，呼童试折归。

艾性夫　病中闻雁有感
    我病无眠守夜阑，汝来何暮尚云端。
    去乡万里关河隔，带月一声风露寒。
    口腹累人菰米饭，弟兄何处荻花滩。
    营门射手桑弓健，止好冥冥惜羽翰。

艾性夫　补破为杜诗下转语赠老妇
    一寒谁复解绨袍，百结重缝叹汝劳。
    莫遣海图归短褐，此身正自困风涛。

艾性夫　补易水歌效郭青山
    朝随寒云度阴山，暮指落月槌函关。
    函关牡钥泥为丸，阴山侠客铁作肝。
    秦如虎狼生羽翰，飞食六国俱创残。
    生角雨粟怜吾丹，舍生取义我则安。
    古剑错落黄金鑗，剑光苦短不足看。
    雕弓矢矫乌犀盘，弓弦易折不足弯。
    右攜地图墨漫漫，左提髑髅血斑斑。
    祖龙见此生欢颜，便可快意须臾间。
    我以至易图至难，听我抵掌歌酒阑。
    歌曰风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
    又进而歌曰壮士一去兮不复还，不意咸阳殿上有柱尚可环。
    无且药囊利镆干，我志不遂节则完。

艾性夫　陈庭翠水竹清处
    晴波漾文绮，风篁弄家声。
    居然三市中，着此一段清。
    幽人自地偏，淡趣由天成。
    洗耳日以静，抱节日以贞。
    从君得三绝，与我增双明。

艾性夫　酬春湖史履庸惠四皓图
    有客有客吾春湖，踏霜打门呼老夫。
    寒温粗了不暇坐，两手奉我商山图。
    皓首庞眉发如漆，千古高人谁画出。
    疏行大字各题诗，颇类涪翁老年笔。
    绮里季，夏黄公，
    春风拍浮酒两钟。仰天但觉宇宙窄，
    麾麈一扫尘凡空。东园甪里更萧散，
    石鼎茶瓢风日晚。琵琶不作儿女悲，
    横琴静送飞鸿远。周家遗民方避秦，
    留侯眼高识天人。翩翩小出奠危社，
    落落高举连青云。感君持赠慰枯槁，
    玉雪辉辉见诸老。何当乘鹤参翱翔，
    风露清凉咽瑶草。

艾性夫　酬邻僧惠古杭芦管兔毫
    黄芦笠泽剪秋雨，褐兔中山俘饱霜。
    千里能随云衲远，数君肯顾草庐荒。
    无情书传方高阁，何处尘埃有画墙。
    留与素翁修菊谱，寒花吹入墨云香。

艾性夫　酬庭翠陈善夫
    家在文昌古堰西，红蕖环映碧涟漪。
    饱钟天地清脾气，厌作江湖近体诗。
    雪茧草书香不断，玉壶冰壑梦相随。
    自怜未到参禅处，欠问彭城老祖师。

艾性夫　酬杨簿正父子和诗
    落落冥鸿惜羽毛，黄尘不把涴青袍。
    关西夫子经犹在，水北山人价自高。
    吾道不昌该气数，密林虽寂少风涛。
    半园花木能招隐，早晚相从问种桃。

艾性夫　酬杨簿正父子和诗
    谁把蛩吟过草堂，烨然引玉照奚囊。
    喜看彪固能联笔，愧杀曹刘有短墙。
    千古风骚几绝响，一壶冰雪忽增光。
    客来谩寄山中稿，莫笑梅花只淡妆。

艾性夫　出东门
    驱车出东门，怅望东门道。
    折兰赠所思，所赠非所好。
    岂无千丈红，相媚一饷好。
    终然失所性，不肯寘怀抱。
    秋风日以高，玄发日以缟。
    攜兰种幽谷，佩服从吾老。

艾性夫　出东门
    驱车出东门，客问将何之。
    遗我黄鹄羽，举我栗木枝。
    勿谓一羽轻，横翔以相期。
    勿讶一木微，谨畏堪自持。
    一拜感客意，再拜领客辞。
    何以报知己，奉之千岁龟。

艾性夫　除日立春
    岁如旧政方书满，春与故人同惠来。
    白发最愁新历换，清谈且博笑颜开。
    屠苏卯酒红生晕，红菜辛盘翠作堆。
    但觅年年各强健，不妨日日小徘徊。

艾性夫　除夕感兴
    黔乌缟兔斗飞梭，春树流年忆踏歌。
    扫白了无烧药法，守玄不及力田科。
    人於淡处交情耐，梅到枯时生意多。
    寂历风帘卷山雪，醉眠不问夜如何。

艾性夫　春山
    春山不可画，烟雨近江楼。
    藤老依松活，泉迂避石流。
    懒云低渡竹，细草乱沿沟。
    欲打巴禽去，家居听亦愁。

艾性夫　春晚
    花风摆脱老红去，谷雨将迎稚绿来。
    我类文园病消渴，晓窗和露咀青梅。

艾性夫　春溪二首
    嬾溪晴稳麦风斜，桥影欹倾水见沙。
    十里荒陂自春色，一双鸂鶒啑杨花。

艾性夫　春溪二首
    雨香云嫩散朝晖，细草初肥绿满溪。
    无数落花莺背上，避人带入柳阴啼。

艾性夫　次大五侄问移家韵
    投老移家僻坞来，满林秋露洗黄埃。
    饮才种麦须堪饱，衣旋培桑未可裁。
    万古乾坤如传舍，一生风雪叹江梅。
    相看喜有青田鹤，肯与诗筒日往回。

艾性夫　次吴寿翁溪园韶寄题
    营营谁肯卧沧洲，喜有高人此枕流。
    得水最多知地胜，种花无数欲春留。
    图传笠泽三分画，梦绕黄淤十里秋。
    料得江枫吟未了，载诗应汗谪仙牛。

艾性夫　次韵旷翁四时村居乐
    欲晴欲雨天溟蒙，林塘淡荡摇春风。
    游丝落絮斗飞舞，野花芳草争青红。
    南园北园桑柘绿，村前村后啼布谷。
    蚕姑把叶祝丝多，田翁拜社祈年熟。

艾性夫　次韵旷翁四时村居乐
    藕花分房菱出角，瓜实累累蔓篱落。
    稻田水多翁不愁，日抱筠筐曬山药。
    清溪濯暑生布裳，石薷煮透山泉香。
    涯南老屋颇宜夏，草窗瓦枕松风凉。

艾性夫　次韵旷翁四时村居乐
    雁云漠漠梧桐秋，风露飒飒生平畴。
    芭蕉叶黄夜气湿，老壁屈曲行蜗牛。
    林外炊烟暗青树，墙头凉月惊鸣杵。
    柴门犬吠人语多，刈熟归来碧天暮。

艾性夫　次韵旷翁四时村居乐
    黄鸡懒啼霜月低，青羽乱啄梅花飞。
    乌犍怯寒不出圈，白犬耐冻时穿篱。
    老松堕枝供武火，枯蒲织蓆遮窗破。
    一窝容膝暖即休，不问瓮风吹草动天几大。

艾性夫　次韵秋心
    短发白已尽，寒花黄到今。
    秋清山见骨，年老树留心。
    独鹤离骚怨，虚泉大雅音。
    冥鸿不知处，引睇暮云深。

艾性夫　从和山聪上人觅竹
    龙光长老有大竹，肯为东坡斫两竿。
    可是孟郊家具少，请师分我碧琅玕。

艾性夫　答释子问诗法
    汝家有子兰，诗体能入选。
    尔后岛可辈，往往以律变。
    选律固无择，语意忌庸浅。
    大音尚和平，至味贵悠远。
    归欤事斯语，妙理千万变。
    欧称九僧今不见，退之拟过红楼院。

艾性夫　答诸友
    霜叶吹红鹤影孤，雨苔封绿屐痕疏。
    风才敲竹便疑客，雁不入山难寄书。
    自有乾坤心最大，稍无根柢学皆虚。
    闭门未了研朱事，多谢梅花慰索居。

艾性夫　大佛头
    锦帆翠楫照吴川，系缆犹存石岿然。
    刻佛未灵山鬼过，西风吹动鲍鱼船。

艾性夫　祷雨积烟山之龙潭有应
    神鑱鬼凿深无底，谁怀然犀照秋水。
    苍生望霖龙不起，蜡丸笺心聒龙耳。
    髯张尾战珠脱腹，仰天嘘气阳侯哭。
    铜瓶偷湫未及屋，黑云崩山雨如竹。

艾性夫　悼亡
    秋瑟凄凉忽断弦。自砻山石志新阡。
    稍閒即病身无福，竟死难医命有天。
    会绩忍看烧烛泪，遗簪聊抵买花钱。
    最惭误看刘蕡策，辜汝相依四十年。

艾性夫　悼亡
    死生最怕堕危机，乱世全身正自稀。
    满地干戈殊不定，盖棺丘陇未为非。
    鹿门不共庞公隐，凤褐谁缝杜老衣。
    愁绝梧楸烟雨地，藁砧百岁拟同归。

艾性夫　道中
    共僧分晚供，呼渡立桥东。
    雁背西风紧，渔梁落照红。
    云添疏树影，叶补败船蓬。
    旧日津亭酒，黄垆蔓草中。

艾性夫　道中
    觅宿村溪远，逢人面目生。
    习移多佩犊，气怒斗呼鹰。
    天阔秋阴重，风高夜柝惊。
    迟明怀宿饱，股栗履春冰。

艾性夫　登六和塔
    崒峷浮图插翠微，长连山影浸江湄。
    地高直见海穷处，天近先知日上时。
    香绕五云宫里梦，墨浓千佛顶头诗。
    无风最喜铃相语，切莫丁宁说秀支。

艾性夫　涤砚
    淙淙瀑布泉，濯濯刷丝石。
    坐令黟川漆，涨作梁州黑。
    以涅定不缁，欲玄终尚白。
    适与吾道同，持归试新墨。

艾性夫　糴踊感兴
    笔耕长馁拙生涯，何用撑肠着五车。
    甚欲疗饥难煮字，可怜不饱费炊砂。
    老惭乞米修午牍，贫欲休粮种枣瓜。
    梦里不知时世换，买珠犹自说京华。

艾性夫　吊老松
    合梁清庙栋明堂，弃掷终身古道傍。
    大节不容秦点污，孤根能与宋存亡。
    山空百丈龙蛇影，泉沁千年琥珀香。
    韦偃毕宏今不见，谁将老骨写风霜。

艾性夫　钓台
    不随龙去只鱼汀，绝喜先生世累轻。
    却把客星侵帝座，岂因忘世未忘名。

艾性夫　钓台
    自有诸公作帝师，故人相与竟何辞。
    可能密密同床话，不及周南第一诗。

艾性夫　丁亥冬大雪十数作邓清旷以苦寒吟见寄
    十雪势未已，一科天积阴。
    背风留更久，入夜落偏深。
    禾稼连冰柱，天花幻玉林。
