<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春归只道无踪迹，尚有青苔一片花。

白玉蟾　苍琼轩
    竹已萌千龙，水自走万马。
    人在苍琼轩，笑倾白玉斚。
    饮到月华落，醉倒洞之下。
    一堂皆酒仙，地远无人画。

白玉蟾　曹国舅赞
    窃得玉京桃，踏断金华草。
    白云满蓑衣，内有金丹宝。

白玉蟾　草庐
    刘禅材非天下君，出师一表费殷勤。
    卧龙梦破隆中月，列雁轰开蜀口云。
    甫得江心成八阵，奈何天意要三分。
    木牛流马今何用，赖有玄仍继策勋。

白玉蟾　草亭偶书
    赋罢清都白玉楼，不知何事复阎浮。
    琴弹十二栏杆月，酒洗三千世界秋。
    绛阙瑶台知有路，空青水碧若为求。
    紫皇早晚怜孤愤，背土凌虚上去休。

白玉蟾　茶歌
    柳眼偷看梅花飞，百花头上东风吹。
    壑源春到不知时，霹雳一声惊晓枝。
    枝头未敢展鎗旗，吐玉缀金先献奇。
    雀舌含春不解语，只有晓露晨烟知。
    带露和烟摘归去，蒸来细捣几千杵。
    捏作月团三百片，火候调匀文与武。
    碾边飞絮捲玉尘，磨下落珠散金缕。
    首山黄铜铸小铛，活火新泉自烹煮。
    蟹眼已没鱼眼浮，垚垚松声送风雨。
    定州红玉琢花畁，瑞雪满瓯浮白乳。
    绿云入口生香风，满口兰芷香无穷。
    两腋飕飕毛竅通，洗尽枯肠万事空。
    君不见孟谏议，送茶惊起卢仝睡。
    又不见白居易，馈茶唤醒禹锡醉。
    陆羽作茶经，曹晖作茶铭。
    文天范公对茶笑，纱帽龙头煎石铫。
    素虚见雨如丹砂，点作满盏菖蒲花。
    东坡深得煎水法，酒阑往往觅一呷。
    赵州梦里见南泉，爱结焚香瀹茗缘。
    吾侪烹茶有滋味，华池神水先调试。
    丹田一亩自栽培，金翁姹女採归来。
    天炉地鼎依时节，炼作黄芽烹白雪。
    味如甘露胜醍醐，服之顿觉沉疴苏。
    身轻便欲登天衢，不知天上有茶无。

白玉蟾　长歌行
    厥初由阀阅，吾志在林泉。
    为舜不无地，睎颜尽有天。
    鱼虫犹可佛，鸡犬皆登仙。
    顾我非六六，荷天良拳拳。
    幼时气宇壮，长日文彩鲜。
    琴剑微暖席，江湖动经年。
    异乎三子撰，契彼五家禅。
    既已出洙泗，从而师偓佺。
    肩依洪崖右，道在灵运前。
    所得既天秘，与交又国贤。
    可图大药资，以办买山钱。
    东访鼎湖浪，西寻苍梧烟。
    一寸百炼刚，半生双行缠。
    簪绅非无欲，鱼鸟从所便。
    逸兴五湖阔，虚名四海传。
    饱餐青精饭，细读黄石编。
    顷自七闽出，放焉迷市廛。
    红尘刺人眼，名利交相煎。
    富贵已尝鼎，云霄当著鞭。
    蹉跎度青春，迟暮即华颠。
    且有安期枣，与夫泰华莲。
    高陵易为谷，沧海俄成田。
    光景亦倏忽，物华随变迁。
    仰天时一笑，顾影长自怜。
    紫府何冥邈，青鸾何沉绵。
    蓬莱云渺渺，小有月娟娟。
    策足青霞路，收功牙芽铅。
    上以游太虚，下以穷九渊。
    辇毂气所王，湖山乐无边。
    飘然复何往，此去如蜕蝉。

白玉蟾　尝春梅
    青梅如豆试尝新，脆核虚中未有仁。
    勘破收香藏白处，冰肌玉骨是前身。

白玉蟾　常山道中
    既雨山色晴转佳，望洋雪色脂麻花。
    白云无边鸟声暮，目断远水明残霞。
    流萤飞出衰草丛，宿鹊走上枯松丫。
    行人路上暗回首，月下独对溪头沙。

白玉蟾　朝斗
    夜楼一穗玉炉烟，飞入三天最上天。
    朝罢满空风露晚，世人应是更贪眠。

白玉蟾　嘲杜鹃
    杜宇声声盖自嗟，春残何事更天涯。
    不归则是归还是，伊是无家或有家。

白玉蟾　潮阳谒灵山大颠禅师
    天地神只不可诬，小人君子费分痚。
    我无其事初何卹，自揆於心或未如。
    岂是大颠留乃服，只闻刺史造吾庐。
    谁能脱略形骸外，孟简尚书谩寄书。

白玉蟾　陈绿云先生之像赞
    瞻师之明，寒空片月。
    知师之心，红炉点雪。
    闻师之德，冰清玉洁。
    见师之迹，霜炎冰热。
    师之一言，斩钉截铁。
    师之一行，杀人见血。
    风月情怀，松筠志节。
    道法陆沉，玄徒瓦裂。
    师领郡檄，雷轰电掣。
    冠冕洞宫，兴大施设。
    轮舆榝楠，陶埏坯畃。
    丽以粉奂，饰以藻榩。
    不逾年间，沧江贯折。
    度五神足，霞裙森列。
    方有伦绪，闬闾洽悦。
    胡为云鹤，奄归帝阙。
    溪山失翠，猿鸟悽切。
    散词玉祠，柏子一爇。
    追慕替绚，使我哽咽。

白玉蟾　陈七子赞
    一卷无人识，千钟对客谈。
    桃花开欲谢，犹自恋寒岩。

白玉蟾　呈嬾翁六首
    倦子冷居姑射，居士高卧毗耶。
    钝置诗盟酒约，只自焚香喫茶。

白玉蟾　呈嬾翁六首
    酒恶频将花嗅，睡酣便把茶浇。
    秋到梧桐枝上，夜来风雨萧萧。

白玉蟾　呈嬾翁六首
    金醴青如竹叶，玉娥白似莲花。
    闻君微恙脱体，杖藜欲访君家。

白玉蟾　呈嬾翁六首
    莲蘥嫌风狼籍，稻苗得雨精神。
    翻忆武夷九曲，去秋舣棹溪边。

白玉蟾　呈嬾翁六首
    醉时枕上化蝶，睡起笔下生蛇。
    日长心下无事，饥来只是餐霞。

白玉蟾　呈嬾翁六首
    秋雨织愁成段，暮云过眼生花。
    栖凤亭中寂寞，武夷旧有仙家。

白玉蟾　呈沈同知
    三面俱江一面湖，古今画作水晶图。
    门临车马红尘道，身在冰霜碧玉壶。
    何道两山俱翠紫，霅苕二水合清污。
    岸头笑与黄冠语，为问东林沈在乎。

白玉蟾　呈万萩十章　採药
    王蕴山头多白云，白云深处药苗芬。
    威音王佛随时种，元始天尊下手耘。
    石女骑龙攀雨{瓜瓜}，木人驾虎摘霜芸。
    不论贫富家家有，採得归来各一斤。

白玉蟾　呈万萩十章　参同
    道人家在海之南，来访庐山老万庵。
    露柱灯笼同请举，僧堂佛殿总和南。
    山河大地自群动，蠢动含灵共一龛。
    虀瓮里鱼淹未死，此香炷向活瞿昙。

白玉蟾　呈万萩十章　冲举
    自从踏著涅槃门，一枕清风几万年。
    弱水蓬莱虽有路，释迦弥勒正参禅。
    谁将枯木岩前地，放出落花啼鸟天。
    两个泥牛斗入海，至今消息尚茫然。

白玉蟾　呈万萩十章　归山
    生死轮回第几番，尘尘劫劫不曾闲。
    一潭湛绿是非海，千尺粉青人我山。
    性地灵苗思水国，心天明月掩云关。
    衣中珠子无寻处，今且随邪炼大还。

白玉蟾　呈万萩十章　火候
    无位真人炼大丹，倚天长剑逼人寒。
    玉炉火煅天尊胆，金鼎汤煎佛祖肝。
    百刻寒温忙里准，六爻文武静中看。
    有人要问真炉鼎，岂离而今赤肉团。

白玉蟾　呈万萩十章　金丹
    佛与众生共一家，一毫头上现河沙。
    九还七返鱼游网，四谛三空兔入羋。
    混洗何年曾结子，虚空昨夜复生花。
    阿谁鼎内寻丹药，枯木岩前月影斜。

白玉蟾　呈万萩十章　炉鼎
    须信先天事事无，阴阳陶铸此形模。
    真空平等硃砂鼎，虚彻灵通偃月炉。
    九竅可风坛墠暖，二时失火药材枯。
    只兹一点无明燄，炼出人间大丈夫。

白玉蟾　呈万萩十章　沐浴
    药炉丹鼎火炎炎，六贼三尸怕令严。
    无去无来无进退，不增不减不抽添。
    爱河浪静浮朱雀，觉海波深浸白蟾。
    一自浴丹归密室，太阳门下夜明帘。

白玉蟾　呈万萩十章　脱胎
    青天白日一声雷，撒手悬崖了圣胎。
    有眼如盲光烁烁，无绳似缚笑咍咍。
    黄金殿下千株柳，碧玉堂前万树梅。
    辜负鸳帏人寂寞，秦楼宴罢盍归来。

白玉蟾　呈万萩十章　温养
    金翁姹女结亲姻，洞口桃花日日春。
    拾得一轮天上月，炼成万劫屋中珍。
    黄婆即是母之母，赤子乃其身外身。
    龙汉元年消息断，威音前面更何人。

白玉蟾　城楼晚望
    女墙驾月子城东，暮色初来诗兴浓。
    绿暗红稀春结局，望中白鸟入青峰。

白玉蟾　沖虚侍宸王文卿像赞
    醉持铁尺叫风雷，玉帝纶言召两回。
    到得人间无鬼蜮，依然长啸入西台。

白玉蟾　酬蒋知观所惠诗
    新雁飞来一朵云，读之毛骨耸寒鳞。
    展开大句几钩墨，存想先生满面春。
    榻上宾朋谈盛德，山中冠褐混凡身。
    来朝盥手炷香去，恐是蓬莱相识人。

白玉蟾　酬颜宣教
    柳梢黄鸟韵绵蛮，风雨将春暗锁关。
    镇日吟诗无好句，坐看乳燕语梁间。

白玉蟾　初冬即事
    搘颐默默靠柴扉，顿放诗题塞翠微。
    三径寒松含宿雨，一川衰草卧斜晖。
    孤烟白处丫峰露，乱叶红边个鸟归。
    触目园林已如洗，菊花犹著郁金衣。

白玉蟾　初夏
    城中厌雨过清和，偶出西郊野兴多。
    蚕簇趁晴方摘茧，麦场经润欲生蛾。

白玉蟾　初至梧州
    夜半江风吹竹屋，起挑寒灯怜影独。
    荒鸡乱啼思转多，黠鼠啸跃眠不熟。
    旧曲情声觉悲凉，故国心眼时断续。
    何当牵犬臂苍鹰，锦帽貂裘呼蹴踘。

白玉蟾　初至肇庆府砚岩
    峡口青门束碧流，天生双剑割清秋。
    可怜柳叶黄如此，曾见芦花白也不。
    本意买舟归楚国，此行为砚访端州。
