<!-- { "loadSidebar": true } -->
欧阳修　端午帖子词二十首　六夫人合五首
    梅黄初过雨，麦实已登秋。
    避暑多佳赏，皇欢奉豫游。

欧阳修　端午帖子词二十首　七夫人合五首
    鸣蜩惊早夏，◇草及良辰。
    共荐菖华酒，君王寿万春。

欧阳修　端午帖子词二十首　三温成皇后合四首
    旭日映帘生，流晖槿艳明。
    红颜易零落，何异此花荣。

欧阳修　端午帖子词二十首　十夫人合五首
    仙盘冷泛银河露，纨扇香摇绿蕙风。
    禁掖自应无暑气，瑶台金阙水精宫。

欧阳修　端午帖子词二十首　四温成皇后合四首
    彩缕谁云能续命，玉奁空自锁遗香。
    白头旧监悲时节，珠合无人夏日长。

欧阳修　端午帖子词二十首　五温成皇后合四首
    依依节物旧年光，人去花开益可伤。
    圣主聪明无色惑，不须西风返魂香。

欧阳修　端午帖子词二十首　一皇后合五首
    五色双丝献女功，多因荆楚记遗风。
    圣君照物同天鉴，不用江心百链铜。

欧阳修　对雪十韵
    对雪无佳句，端居正杜门。
    人闲见初落，风定不胜繁。
    可喜轻明质，都无剪刻痕。
    铺平失池沼，飘急响窗轩。
    惜不摇嘉树，冲宜走画辕。
    寒欺白酒嫩，暖爱紫貂温。
    远霭销如洗，愁云晚更屯。
    儿吟雏凤语，翁坐冻鸱蹲。
    病思惊残岁，朋欢赖酒一◇。
    稍晴春意动，谁与探名园。

欧阳修　二月雪
    宁伤桃李花，无损杞与菊。
    杞菊吾所嗜，惟恐食不足。
    花开少年事，不入老夫目。
    老夫无远虑，所急在口腹。
    风晴日暖雪初销，踏泥自采篱边绿。
    
    
欧阳修　飞盖桥耫月
    天形积轻清，水德本虚静。
    云收风波止，始见天水性。
    澄光与粹容，上下相涵映。
    乃於其两间，皎皎挂寒镜。
    余晖所照耀，万物皆鲜莹。
    矧夫人之灵，岂不醒视听。
    而我於此时，翛然发孤咏。
    纷昏忻洗涤，俯仰恣涵泳。
    人心旷而闲，月色高愈◇。
    惟恐清夜阑，时时瞻斗柄。

欧阳修　丰乐亭小饮
    造化无情不择物，春色亦到深山中。
    山桃溪杏少意思，自趁时节开春风。
    看花游女不知丑，古妆野态争花红。
    人生行乐在勉强，有酒莫负琉璃锺。
    主人勿笑花与女，嗟尔自是花前翁。

欧阳修　丰乐亭游春三首
    绿树交加山鸟啼，晴风荡漾落花飞。
    鸟歌花舞太守醉，明日酒醒春已归。

欧阳修　丰乐亭游春三首
    春云淡淡日辉辉，草惹行襟絮拂衣。
    行到亭西逢太守，篮舆酩酊插花归。

欧阳修　丰乐亭游春三首
    红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。
    游人不管春将老，来往亭前踏落花。

欧阳修　风吹沙
    北风吹沙千里黄，马行确荦悲摧藏。
    当冬万物惨颜色，冰雪射日生光芒。
    一年百日风尘道，安得朱颜长美好。
    揽鞍鞭马行勿迟，酒熟花开二月时。

欧阳修　奉酬长文舍人出城见示之句
    春分腊雪未全销，凛冽春寒气尚骄。
    摄事初欣迎社燕，寻芳因得过溪桥。
    清浮酒蚁醅初拨，暖入◇篁舌渐调。
    兴味爱君年尚少，莫嫌斋禁暂无憀。

欧阳修　奉酬扬州刘舍人见寄之作
    别君今几时，岁月如插羽。
    悠悠寝与食，忽忽朝复暮。
    纷纷竟何为，凛凛还自惧。
    朝廷无献纳，仓廪徒耗蠹。
    风霜苦见侵，衰病日增故。
    江湖岂不思，恳悃布已屡。
    美哉广陵公，风政传道路。
    优游侍从臣，左右天子顾。
    君来一何迟，我请亦有素。
    何当两还分，尚冀一相遇。
    把手或未能，尺书幸时寓。

欧阳修　奉答圣俞达头鱼之作
    吾闻海之大，物类无穷极。
    虫虾浅水间，蠃蚬如山积。
    毛鱼与鹿角，一龠数千百。
    收藏各有时，嗜好无南北。
    其微既若斯，其大有莫测。
    波涛浩渺中，岛屿生顷刻。
    俄而没不见，始悟出背脊。
    有时随潮来，暴死疑遭谪。
    海人相呼集，刀锯争剖析。
    骨节骇专车，须芒侔◇戟。
    腥闻数十里，余臭久乃息。
    始知百川归，固有含容德。
    潜奇与秘宝，万状不一识。
    嗟彼达头微，谁传到京国。
    乾枯少滋味，治洗费炮炙。
    聊兹知异物，岂足荐佳客。
    一旦辱君诗，虚名从此得。

欧阳修　奉答圣俞宿直见寄之作
    寒夜分曹直，严城隔几层。
    予惭批凤诏，君叹守萤灯。
    病骨羸漳浦，官书蠹羽陵。
    无嫌学舍冷，文字比清冰。

欧阳修　奉答圣俞岁日书事
    积雪照清晨，东风冷著人。
    年光向老速，物意逐时新。
    贳酒闲邀客，披裘共探春。
    犹能自勉强，顾我莫辞频。

欧阳修　奉答原甫见过宠示之作
    不作流水声，行将二十年。
    吾生少贱足忧患，忆昔有罪初南迁。
    飞帆洞庭入白浪，堕泪三峡听流泉。
    援琴写得入此曲，聊以自慰穷山间。
    中间永阳亦如此，醉卧幽谷听潺湲。
    自从还朝恋荣禄，不觉鬓发俱凋残。
    耳衰听重手渐颤，自惜指法将谁传。
    偶欣日色曝书画，试拂尘埃张断弦。
    娇儿痴女遶翁膝，争欲强翁聊一弹。
    紫微阁老适我过，爱我指下声泠然。
    戏君此是伯牙曲，自古常叹知音难。
    君虽不能琴，能得琴意斯为贤。
    自非乐道甘寂寞，谁肯顾我相留连。
    兴阑束带索马去，却锁尘匣包青◇。

欧阳修　奉答原甫九月八日见过会饮之作
    老大惜时节，少年轻别离。
    我歌君当和，我酌君勿辞。
    艳艳庭下菊，与君吟绕之。
    撷其黄金蕊，泛此白玉◇。
    君勿爱此花，问君此何时。
    秋风日益高，霜露渐离披。
    芳岁忽已晚，朱颜从此衰。
    念君将舍我，车马去有期。
    君行一何乐，我意独不怡。
    飞兔不恋群，奔风谁能追。
    老骥但伏枥，壮心良可悲。

欧阳修　奉答子华学士安抚江南见寄之作
    百姓病已久，一言难遽陈。
    良医将治之，必究病所因。
    天下久无事，人情贵因循。
    优游以为高，宽纵以为仁。
    今日废其小，皆谓不足论。
    明日坏其大，又云力难振。
    旁窥各阴拱，当职自逡巡。
    岁月寖隳颓，纪纲遂纷纭。
    坦坦万里疆，蚩蚩九州民。
    昔而安且富，今也迫以贫。
    疾小不加理，浸淫将◇身。
    汤剂乃常药，未能去深根。
    鎝艾有奇功，暂痛勿吟呻。
    痛定支体胖，乃知鎝艾神。
    猛宽相济理，古语六经存。
    ◇弊革侥幸，滥官绝贪昏。
    牧羊而去狼，未为不仁人。
    後乿沉下位，恶去善乃伸。
    贤愚各得职，不治未之闻。
    此说乃其要，易知行每艰。
    迟疑与果判，利害反掌间。
    舍此欲有为，吾知力徒烦。
    家至与户到，饱饥而衣寒。
    三王所不能，岂特今所难。
    我昔忝谏列，日常趋紫宸。
    圣君尧舜心，闵闵极忧勤。
    子华当来时，玉音耳尝亲。
    上副明主意，下宽斯人屯。
    江南彼一方，巨细到可询。
    谕以上恩德，当冬反阳春。
    吾言乃其◇，岂止一方云。

欧阳修　奉答子履学士见寄之作
    忆昨初为亳守行，暂休车骑汝阴城。
    喜君再共樽俎乐，怜我久怀丘壑情。
    累牍已尝陈素志，新春应许遂归耕。
    老年虽不堪东作，犹得酣歌咏太平。

欧阳修　奉答子履学士见赠之作
    谁言颍水似潇湘，一笑相逢乐未央。
    岁晚君尤耐霜雪，兴阑吾欲返耕桑。
    铜槽旋压清樽美，玉麈闲挥白日长。
    豫约诗筒屡来往，两州鸡犬接封疆。

欧阳修　奉和刘舍人初雪
    夜雪填空晓更飘，龙墀风冷佩声高。
    琼花落处萦仙仗，玉殿光中认赭袍。
    下直笑谈多乐事，平时樽酒属吾曹。
    羡君年少才无敌，顾我虽衰饮尚豪。

欧阳修　奉寄襄阳张学士兄
    东油渌水南山色，梦寝襄阳二十年。
    顾我百忧今白首，羡君千骑若登仙。
    花开汉女游堤上，人看仙翁拥道边。
    况有玉锺应不负，夜槽春酒响如泉。

欧阳修　奉使道中寄坦师
    道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。
    黄金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。
    羸身归金不受报，祗取斗酒相献酬。
    欢娱慈母终一世，脱弃妻子藏岩幽。
    苍烟寥寥池水漫，自玉菡萏吹高秋。
    夜燃◇子煮山药，忆此东望无时休。
    塞垣春枯积雪溜，沙砾威怒黄云愁。
    五更匹马随鴈起，想见鄮郭花今稠。
    百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠。
    寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求。

欧阳修　奉使道中五言长韵
    初旭瑞霞烘，都门祖帐供。
    亲持使者节，晓出大明宫。
    城阙青烟起，楼台白雾中。
    绣鞯骄跃跃，貂袖紫蒙蒙。
    朔野惊飙惨，边城画角雄。
    过桥分一水，回首羡南鸿。
    地里山川隔，天文日月同。
    儿童能走马，妇女亦腰弓。
    度险行愁失，盘高路欲穷。
    山深闻唤鹿，林黑自生风。
    松壑寒逾响，冰溪咽复通。
    望平愁驿◇，野旷觉天。
    穹骏足来山北，轻禽出海东。
    合围飞走尽，移帐水泉空。
    讲信邻方睦，尊贤礼亦隆。
