<!-- { "loadSidebar": true } -->
    莺寒未报宫花发，风暖还催腊雪销。
    欲识春来自何处，先从天上斗回杓。

欧阳修　春帖子词二十首　九夫人合五首
    微风池沼轻澌漾，旭日楼台瑞蔼浮。
    四海懽声歌帝泽，万家春色满皇州。

欧阳修　春帖子词二十首　六夫人合五首
    太史颁时令，农家候土牛。
    青林自花发，黄屋为民忧。

欧阳修　春帖子词二十首　七夫人合五首
    元会千官集，新春万物同。
    测圭知日永，占岁时时丰。

欧阳修　春帖子词二十首　三温成皇后合四首
    宝奁香歇掩铅华，旧合春归老监嗟。
    画栋重来当日燕，玉栏犹发去年花。

欧阳修　春帖子词二十首　十夫人合五首
    玉殿签声玉漏催，彩花金胜巧先裁。
    宿云容与朝晖丽，共喜春随曙色来。

欧阳修　春帖子词二十首　四温成皇后合四首
    椒壁轻寒转晓晖，珠帘不动暖风微。
    可怜春色来依旧，惟有余香散不归。

欧阳修　春帖子词二十首　五温成皇后合四首
    内助从来上所嘉，新春不忍见新花。
    君王念旧怜遗族，常使无权保厥家。

欧阳修　春帖子词二十首　一皇后合五首
    三辰明润琲玑运，四气均调玉烛光。
    共喜新年献椒酒，惟将万寿祝君不。

欧阳修　春晚同应之偶至普明寺小饮作
    偶来林下迳，共酌竹间亭。
    积雨添方沼，残花点绿萍。
    野阴侵席润，芳气袭人醒。
    禽鸟休惊顾，都忘兀尔形。

欧阳修　春晓
    小合回残梦，开帘转晓晖。
    霞寒风不定，花落鸟惊飞。
    病渴偏思柘，朝寒怯减衣。
    沈钱将谢雪，持底送春归。

欧阳修　春雪
    逗晓风声恶，褰帘雪势斜。
    应怜未归客，故勒欲开花。
    病思寒添睡，春愁梦在家。
    谁能慰寂寞，惟有酒如霞。

欧阳修　次韵再作
    吾年向世味薄，所好未衰惟饮茶。
    建溪苦远虽不到，自少尝见闽人夸。
    每嗤江浙凡茗草，丛生狼藉惟藏蛇。
    岂如含膏入香作金饼，蜿蜒两龙戏以呀。
    其余品第亦奇绝，愈小愈精皆露芽。
    泛之白花如粉乳，乍见紫面生光华。
    手持心爱不欲碾，有类弄印几成窊。
    论功可以疗百疾，轻身久服胜古麻。
    我谓斯言颇过矣，其实最能袪睡邪。
    茶官贡余分寄，地远物新来意嘉。
    亲烹屡酌不知厌，自谓此乐真无涯。
    未言久食成手颤，已觉疾饥生眼花。
    客遭水厄疲捧◇，口吻无异蚀月◇。
    僮奴傍视疑复笑，嗜好乖僻诚堪嗟。
    更蒙酬句怪可骇，儿曹助噪声哇哇。

欧阳修　丛翠亭
    柳色满重城，迢迢出翠甍。
    春云依槛暖，夕照落山明。
    走马章街晓，翻鸿洛浦晴。
    清樽但留客，桴鼓昼无惊。
僀¨宋诗　欧阳修　翠旌诗
    盛礼郊仪肃，纯音帝乐清。
    葳蕤飘翠羽，赫奕展华旌。
    凤邸光交覆，鸾旗色共明。
    缤纷拂葩盖，辉映杂緌缨。
    且异文竿饰，非同聄舞名。
    竹宫歌毖祀，雅曲播遗声。

欧阳修　答杜相公宠示去思堂诗
    当年丞相倦洪钓，弭节初来颍水濆。
    惟以琴◇乐嘉客，能将富贵比浮云。
    西溪水色春长绿，北渚花光暖自薰。
    得载公诗播人口，去思从此四夷闻。

欧阳修　答杜相公惠诗
    药苗本是山家味，茶具偏於野客宜。
    敢以微诚将薄物，少资清兴入新诗。
    言无俗韵精而劲，笔有神锋老更奇。
    二宝收藏传百世，岂惟荣耀托当时。

欧阳修　答端明王尚书见寄兼简景仁文裕二侍郎二首
    日久都城车马喧，岂知风月属三贤。
    唱高谁敢投诗社，行处人争看地仙。
    酒面拨醅浮大白，舞腰催拍趁繁弦。
    与公等是休官者，方把锄犁学事田。

欧阳修　答端明王尚书见寄兼简景仁文裕二侍郎二首
    多病新还太守章，归来白首兴何长。
    琴书自是千金产，日月闲销百刻香。
    尚有俸钱酤美酒，自栽花圃趁新阳。
    醉翁生计今如此，一笑何时共一觞。

欧阳修　答和吕侍读
    昔日题舆媿屈贤，今来还见拥朱辬。
    笑谈二纪思如昨，名望三朝老更尊。
    野径冷香黄菊秀，平湖斜照白鸥翻。
    此中自有忘言趣，病客犹堪奉一樽。

欧阳修　答和王宣徽
    相逢莫怪我皤然，出处参差四纪间。
    有道方令万物遂，无能拟乞一身闲。
    花前烛酌樽前月，淮上扁舟枕上山。
    此乐想公应未暇，且持金盏醉红颜。

欧阳修　答刘原父舍人见过後中夜酒定复追昨日所览杂记并简梅圣俞之作
    君子忽我顾，贫家复何有。
    虚堂来清风，佳果荐浊酒。
    简编记遗逸，论议相可否。
    欲知所书人，其骨多已朽。
    前者既已然，後来宁得久。
    所以昔人云，杯行莫停手。

欧阳修　答吕公著见赠
    晋人歌蟠蟀，孔子录於诗。
    因知圣贤心，岂不惜良时。
    行乐不及早，朱颜忽焉衰。
    驰光如騕褭，一去不可追。
    今也不强饮，後虽悔奚为。
    三年谪永阳，陷◇不知危。
    种树满幽谷，疏泉泻清池。
    新阳染山木，撩乱发枯枝。
    无人歌青春，自釂白玉◇。
    今者荷宽宥，乞州从尔宜。
    西湖旧已闻，既见又过之。
    菡萏间红绿，鸳鸯浮渺弥。
    四时花与竹，◇俎动可随。
    况与贤者同，薰然袭兰芝。
    醲醅寒且醥，清唱婉而迟。
    四坐各已醉，临觞独何疑。
    昔人逢麴车，流涎尚垂颐。
    况此杯中趣，久得乐无涯。
    多忧衰病早，心在良可噫。
    譬若卧枥马，闻鼙尚鸣悲。
    春膏已动◇，百卉渐葳蕤。
    丹砂得新方，旧疾庶可治。
    尚可执鞭弭，周旋以忘疲。

欧阳修　答吕太博赏双莲
    年来因病不饮酒，老去无悰懒作诗。
    我已负花常自愧，君须屡醉及芳时。
    汉宫姊妹争新宠，湘浦皇英望所思。
    天下从来无定色，况将铅黛比天姿。

欧阳修　答梅圣俞
    寒日照穷巷，荆扉晨未开。
    惊闻远方信，有客渡江来。
    开缄复何喜，宛若见琼瑰。
    一尔乖出处，未尝持酒杯。
    官闲隐朝市，岁暮惨风埃。
    音书日可待，春鴈暖应回。

欧阳修　答梅圣俞大雨见寄
    夕云若颓山，夜雨如洪渠。
    俄然见青天，焰焰升蟾蜍。
    ◇忽阴气生，四面如吹嘘。
    狂雷走昏黑，惊电照夔魖。
    搜寻起龙蛰，下击墓与墟。
    雷声每轩轰，雨势随疾徐。
    初若浩莫止，俄收◇无余。
    但挂千丈虹，紫翠横空虚。
    顷刻百变态，晦明谁卷舒。
    岂知下土人，水潦没襟裾。
    扰扰泥淖中，无异鸭与猪。
    嗟我来京师，庇身无弊庐。
    闲坊僦古屋，卑陋杂里闾。
    邻注涌沟窦，街流溢庭除。
    出门愁浩渺，闭户恐为瀦。
    墙壁豁四达，幸家无贮储。
    虾◇鸣◇下，老妇但郗歔。
    九门绝来薪，朝爨欲毁车。
    压溺委性命，焉能顾图书。
    乃知生尧时，未免忧为鱼。
    梅子犹念我，寄声忧我居。
    慰我以新篇，琅琅比琼琚。
    官闲行能薄，补益愧空◇。
    岁月行晚矣，江湖盍归欤。
    吾居传邮尔，此计岂踌躇。

欧阳修　答梅圣俞莫登楼
    莫登楼，乐哉都人方竞游，
    楼阙夜气春烟浮。玉轮东来从海陬，
    纤霭洗尽当空留。灯光月色烂不收，
    火龙衔山祝千秋。缘竿踏索杂幻优，
    鼓喧管咽耳欲咻。清风嫋嫋夜悠悠，
    莹蹄文角车如流。娅◇扶栏车两头，
    髧髦垂鬟娇未羞。念昔年少追朋俦，
    轻衫骏马今则不。中年病多昏两眸，
    夜视曾不如鸺鷙。足虽欲往意已休，
    惟思睡眠拥衾裯。人心利害两不谋，
    春阳稍愆天子忧。安得四野阴云油，
    甘泽以时丰麦黣，游骑踏泥非我愁。

欧阳修　答梅圣俞寺丞见寄
    忆昔识君初，我少君方壮。
    风期一相许，意气曾谁让。
    交游盛京洛，樽俎陪丞相。
    騤骥日相追，鸾凰志高扬。
    词章尽崔蔡，论议皆歆向。
    文会忝予盟，诗坛推子将。
    谈精锋愈出，饮剧欢无量。
    贾勇为无前，余光谁敢望。
    兹年五六岁，人事堪凄怆。
    南北顿暌乖，相离独飘荡。
    失杯由画足，伤手因代匠。
    移书虽激切，拙语非欺诳。
    安知乃心愚，而使所言妄。
    权豪不自避，斧质诚为当。
    苍皇得一邑，奔走踰千嶂。
    楚峡听猿鸣，荆江畏蛟浪。
    蛮方异时俗，景物殊气象。
    绿发变风霜，丹颜侵疾痒。
    常忧鵩鸟窥，幸免江鱼葬。
    今兹荷宽宥，迁徙来汉上。
    憔悴戴囚冠，驱驰嗟俗状。
    王事多倥偬，学业差遗忘。
    未能解绶去，所恋寸禄养。
    举足畏逢仇，低头惟避谤。
    忻闻故人近，岂惮驱车访。
    一别各衰翁，相见问无恙。
    交情宛如旧，欢意独能强。
    幸陪主人贤，更值芳洲涨。
    菱荷乱浮泛，水竹涵虚旷。
    清风满谈席，明月临歌舫。
    已见洛阳人，重闻画楼唱。
    怡然台郁写，蹔尔累囚放。
    自从还邑来，会此骄阳亢。
    神灵多请祷，租讼烦笞榜。
    犹须新秋凉，汉水临清漾。
    野稼荡浮云，晴山开叠障。
    聊以助吟咏，亦可资酣畅。
