<!-- { "loadSidebar": true } -->
    频年不信灯花报，报得人来亦可怜。

陈傅良　送郡守汪充之移治严陵
    挂梁龙骨经时蛰，井井黄云秋已及。
    十日不雨民未急，使君日膳长蔬湆。
    澄空飒飒云雾入，馌妇休眠儿觅笠。
    村舂化出云子粒，市上明朝升二十。
    农家语圃商语贾，恒愿使君无疾苦。
    自今一饭吾腹果，健看将母从箫鼓。
    冯翊扶风天尺五，见说严陵在何所。
    诏书夺去万舌吐，九重欲扣君门阻。
    栖鸟护巢驹恋皂，东人自视西人好。
    那知湛露漙秋草，春意平铺无剩少。
    有客解事翻然笑，元佑治平诸故老，
    身要人扶功未了。谁知青丝络马横门道，
    应笑江湖华发早。

陈傅良　送林叔全秩满归四明
    三年绝境兴谁同，鸡叫桑巅犬巷中。
    但欲户庭多暇日，不将鞭朴奏肤公。
    相期霄汉抟风翮，每见灯花缀玉虫。
    此去逢人台阁上，丁宁莫道止斋翁。

陈傅良　送林正仲丞王山
    去年我为客，持酒送君归。
    君今理征骖，我适卧旧庐。
    人生足离合，仕宦相乘除。
    科名余十年，丞县亦既迟。
    颜色日愈好，绝口无嘘欷。
    自言有时命，岁宴知何如。
    深藏济人具，不作借势书。
    虚名多自误，徐步乃疾驱。
    从兹拭老眼，看君上亨衢。

陈傅良　送刘茂实宰奉新
    远别欲无寐，细论谁有酒。
    今当作剧县，君意亦乐不。
    江湖吏道僻，岁月民劳久。
    救之敝精神，自爱终袖手。
    要中名甚美，用意物所咎。
    君观兰桂林，余茂及樵槱。
    移根托客土，颜色非故有。
    赠言几满车，一字堪皓首。
    於焉但裁择，对越二三友。
    诸贤在当路，公论在众口。

陈傅良　送卢郎中国华赴闽宪
    相望千里马牛马，联事湖湘各已翁。
    造次便呼儿女见，绸缪略与弟兄同。
    百年又是梅花发，万事何如荔子红。
    欲附使轺嗟不及，却怜身在俊躔中。

陈傅良　送孟延昌归兰溪
    典同周命士，律协汉诸郎。
    师友今千载，妻孥各一方。
    发从何处白，菊有去年黄。
    惜别无多语，关雎三断章。

陈傅良　送倪正甫侍郎贺正
    雪卉冰芽又复春，中原□觛属车尘。
    懽呼汉节从天下，愕立胡儿夹道陈。
    老去独惭□偃蹇，君行决意问经纶。
    顾瞻河洛关心处，应记幽燕用事人。

陈傅良　送潘德久之官建康
    平生不解通毛刺，万事无能改鬓华。
    岂是襟怀堪逆旅，直须诗句可名家。
    老为宾客从戎幙，强使妻孥理帽纱。
    不有将军宽礼数，新愁却恐堕江花。

陈傅良　送丘宗卿帅蜀
    尝陪诸老后，亦与晚进游。
    有能一夕话，可洗万古愁。
    昔君尚青衫，今我已白头。
    阙下何匆匆，蜀江正悠悠。
    一请工治庖，再请拙操舟。

陈傅良　送丘宗卿帅蜀
    好静从古始，尚恩极今时。
    宁使举国贫，勿与一士遗。
    熙宁固前辙，元佑诚良医。
    我亦欲宴兴，人方乏朝炊。
    持之讯人杰，人杰良自疑。
    
    
陈傅良　送丘宗卿帅蜀
    前瞻及河陇，内顾连江沱。
    边筹尚弹压，民瘴须挼挱。
    方当上怀远，况复岁荐瘥。
    宜公去帆轻，岁月亦易多。
    西人岂不好，奔波经东人何。

陈傅良　送任虞卿教授江阴
    学省穿杨末，江城振羽端。
    声名人不忌，仕宦意常宽。
    缺月天将曙，孤村岁已寒。
    小舟来话别，此道少人敦。

陈傅良　送瑞安尉林叔全尊人还乡
    论交海内略飘零，最晚相看却有情。
    不以一经夸鲁谚，自於二子识徐卿。
    橘香賸与蜂衙晚，麦信争催鸠唤晴。
    天气正佳归合好，莫将愁思为空名。

陈傅良　送沈帅
    甘盘梦不入高宗，四皓莫知其所终。
    傅野有人能论学，汉庭无事可言功。
    行藏於此尝成趣，谈笑从今得退公。
    分付诸儿理民社，宜休堂上听松风。

陈傅良　送沈元诚赴临漳主簿
    谁说乡先进，能无沈隐侯。
    青衫今适越，白发竟依刘。
    道固为名累，人当与命谋。
    三台行渐近，且勿问归舟。

陈傅良　送沈元诚赴临漳主簿
    终藏怀未已，欲去事多违。
    士友方推毂，乡邻但挽衣。
    冥鸿寒汲汲，霜菊晚晖晖。
    何限春蜚动，君看果是非。

陈傅良　送四明方伯起
    世事关分合，人情看短长。
    君应愁富贵，人已畏文章。
    竚立亲双鬓，追随客累觞。
    未知归定否，吾亦爱吾乡。

陈傅良　送四明汪文子
    文盛经生少，官轻举子繁。
    谁能堪远役，相与及微言。
    残冻留春雨，新愁起夜樽。
    斯文吾不敢，短句送归辕。

陈傅良　送宋伯潜宰高安
    秋风日来谂，役车何时休。
    有鸣丘中琴，玉瓒怀黄流。
    此腰不可折，此笏未忍抽。
    亦入雁鹜行，而为稻粱谋。
    四海杨诚斋，吾道得自由。
    悠哉思万端，哿矣试一筹。
    风诗讫於豳，易象重以周。

陈傅良　送宋国博参议江东分韵得夜字前年上幸学一时同舍今去略尽为之怅然
    南门供帐江上亭，北门觞酒湖边榭。
    两年出饯略可数，往往行人半同舍。
    忆昔翠华临璧海，儒先一日争声价。
    苏君舌掉巫峡水，杨君气夺幽并夜。
    黄君石砽不可转，夫子居然古彝斚。
    艾轩风流天下少，独奏咸韶无瀋夏。
    黄粱未熟事如许，白发不生心亦怕。
    古来贤俊多坎坷，道与世违胡足诧。
    武皇好少臣已老，孟子尊王君尚霸。
    嗟乎夫子幸遭时，诸公衮衮皆流亚。
    德尊不过五品薄，岁是曾无一饭暇。
    君恩岂必间湖海，家事姑惟问桑稼。
    此行端可振颓俗，令我短辕今欲驾。

陈傅良　送孙謇卿赴寿昌主簿
    乌鹊填门雪满除，倩谁骑马谢双鱼。
    苦吟孙楚三年别，饥卧袁家一病余。
    仕宦吾人聊复尔，梦魂今夜定何如。
    钓台多是西征客，莫道渠能赋子虚。

陈傅良　送同年林多益丞宁海
    同里衣冠近阔痚，同年齿发多衰变。
    美人宜在玉笋班，隐吏亦随花雨悬。
    有杭一苇逢迎可，每食双鱼甘旨便。
    顾瞻周道竟何如，善为身谋吾岂愿。
    清庙笙镛济济陈，碧梧鸾鹄深深见。
    由来盛事岁月晚，谁到修途肝胆健。
    杨花吹水酒摇波，一请加餐再无倦。

陈傅良　送王南强赴绍兴签幕四首
    词章行天下，嘉赖二百年。
    甲科至公卿，谁敢谓不然。
    有人妄媒孽，一世所弃捐。
    我亦欲护短，讳不言幽燕。
    汗简在吾后，覆车在吾前。

陈傅良　送王南强赴绍兴签幕四首
    人人尊孔孟，家家诵诗书。
    未省有宇宙，孰与今多儒。
    儒者道如砥，岂其自崎岖。
    申以黄老废，贾以绛灌痚。
    汉家尝纷纷，政尔门户殊。

陈傅良　送王南强赴绍兴签幕四首
    历官如历阶，越等多所伤。
    柰何坳堂水，持绠万丈长。
    谁无斯世方，乃此抽手旁。
    永夜泪不禁，仲尼故皇皇。
    又闻虽小鲁，乘田问牛羊。

陈傅良　送王南强赴绍兴签幕四首
    闻之浙河东，见之湘水南。
    未归却相送，既喜却相送，
    既喜复不堪。行矣乞自便，
    帅幕或可参。君方乘日长，
    勉为停朝骖。我池有螃蟹，
    我园有黄柑。

陈傅良　送翁诚之尉慈溪
    徐刘文采后，邹鲁典刑间。
    为母求三釜，令人见一班。
    时平无事立，地僻得官闲。
    好索梅花笑，题诗海上山。

陈傅良　送翁诚之尉慈溪
    诗律吾将问，心期孰与亲。
    明朝当异县，永夜更怀人。
    尚友逢三益，明农识大臣。
    可无相问讯，勿道鬓毛新。

陈傅良　送吴德夫
    岳麓楼头卧，湖湘眼底空。
    声名无处着，容止与人同。
    白发何多日，轻帆不待风。
    修门春漏浅，封事倩谁通。

陈傅良　送谢倅景英赴阙
    言诗必南雅，自郐吾无讥。
    嗟余生已晚，观人以观诗。
    人情日变化，往事十九非。
    相从饰边幅，欲语怀衔羁。
    久不见官寺，下与家人夷。
    渡江六十年，得此心目疑。
    早从诸公游，晚佐一郡治。
    居尝陈谊高，动与作吏违。
    大白浮朋簪，单车款民扉。
    多文虽素履，用拙真良规。
    二年意绸缪，一别事渺瀰。
    有酒公不饮，赠言我何裨。
    穆穆清朝班，佥曰尚德宜。
    何妨着此翁，衣冠皓须眉。

陈傅良　送谢怀英道士归庐山
    场屋收余策，匡庐寄一瓢。
    款门如有欲，委币辄难招。
    菜甲留终夕，蒲团共小桥。
    崆峒他日问，应记说神霄。

陈傅良　送谢怀英道士归庐山
    一别忘年月，重来失故初。
    美髯今几尺，衔袖竟何书。
    勋业诸公在，衰迟半世余。
    许身无补报，吾亦欲樵渔。

陈傅良　送谢希孟归黄岩四首
    纷纷竹帛传，浩浩金石刻。
    沦亡已无限，存亦谁爱惜。
    如何伏羲氏，文字二三画。
    姬孔岂不圣，用以演周易。

陈傅良　送谢希孟归黄岩四首
    法令如牛毛，斯鞅信手成。
    簿书积丘山，赵张眼愈明。
    万人立下风，国势尊且荣。
    未省三代前，谁独有此名。

陈傅良　送谢希孟归黄岩四首
