<!-- { "loadSidebar": true } -->
    火禁开何晚，春芳半已凋。
    柳风兼絮坠，榆雨带钱飘。
    泪翦兰膏尽，弦亏桂魄消。
    祓兰流水曲，游禊一相招。

欧阳修　禁中见◇红牡丹
    盛游西洛方年少，晚落南谯号醉翁。
    白首归来玉堂署，君王殿後见◇红。

欧阳修　井桐
    檐欹碧瓦拂倾梧，玉井声高转辘轳。
    肠断西楼惊稳梦，半留残月照啼乌。

欧阳修　景灵朝谒从驾还宫
    琳馆清晨蔼瑞氛，玉旒朝罢奏韶钧。
    绿槐夹路飞黄盖，翠辇鸣鞘向紫宸。
    金阙日高犹泫露，彩旗风细不惊尘。
    自◇白首追时彦，行近储胥忝侍臣。

欧阳修　景灵宫致斋
    摄事衰年力不强，谁怜岑寂卧斋坊。
    青苔点点无人迹，绿叶阴阴覆砌凉。
    玉宇清风来处远，仙家白日静中长。
    却视九衢车马客，自然颜鬓易苍苍。

欧阳修　久在病告近方赴直偶成拙诗二首
    经时移病久端居，玉署新秋独直庐。
    夜静楼台落银汉，人闲铃索少文书。
    江湖未去年华晚，烟火微凉暑雨初。
    敢向圣朝辞宠禄，多惭禁御养慵◇。

欧阳修　久在病告近方赴直偶成拙诗二首
    清晨下直大明宫，驰马悠然宿露中。
    金阙云开沧海日，天街雨後绿槐风。
    岁华忽忽双流矢，鬓发萧萧一病翁。
    名在玉堂归末得，西山画阁兴何穷。

欧阳修　拒霜花
    芳菲能几时，颜色如自爱。
    鲜鲜弄霜晓，袅袅含风态。
    蕙兰殒秋香，桃李媚春醉。
    时节虽不同，盛衰终一致。
    莫笑黄菊花，篱根守憔悴。

欧阳修　聚星堂前紫薇花
    亭亭紫薇花，向我如有意。
    高烟晚溟蒙，清露晨点缀。
    岂无阳春月，所得时节异。
    静女不争宠，幽姿如自喜。
    将期谁顾眄，独伴我憔悴。
    而我不强饮，繁英行亦坠。
    相看两寂寞，孤咏聊自慰。

欧阳修　倦征
    沈约伤春思，嵇含倦久游。
    帆归黄鹤浦，人滞白苹洲。
    乳燕差池远，江禽格磔浮。
    物华真可玩，黑鬓恐逢秋。

欧阳修　绝句
    冷雨涨焦陂，人去陂寂寞。
    惟有霜前花，鲜鲜对高阁。

欧阳修　郡人献花
    蝶遶蜂游露满盘，芳条可惜折来残。
    我缘多病经春卧，砌下花开不暇看。

欧阳修　郡斋书事寄子履
    使君居处似山中，吏散焚香一室空。
    雨过紫苔惟鸟迹，夜凉苍桧起天风。
    白醪酒嫩迎秋熟，红棘林繁喜岁岂。
    寄语瀛洲未归客，醉翁今已作僲翁。

欧阳修　看花呈子华内翰
    老虽可憎还可嗟，病眼眵昏愁看花。
    不知花开桃与李，但见红白何交加。
    春深雨露新洗濯，日暖金碧相辉华。
    浮香著物收不得，含意欲吐情无涯。
    可爱◇帘静相对，最宜落日初西斜。
    时倾锡壶共斟酌，及此蜂鸟方諠哗。
    凡花易见不足数，禁◇难到堪归夸。
    老病对此不知厌，年少何用苦思家。

欧阳修　哭曼卿
    嗟我识君晚，君时犹壮夫。
    信哉天下奇，落落不可拘。
    轩昂惧惊俗，自隐酒之徒。
    一饮不计斗，倾河竭昆墟。
    作诗几百篇，锦组联琼琚。
    时时出险语，意外研精麤。
    穷奇变云烟，搜怪蟠蛟鱼。
    诗成多自写，笔法颜与虞。
    旋弃不复惜，所存今几余。
    往往落人间，藏之比明珠。
    又好题屋壁，虹蝩随卷舒。
    遗踪处处在，余墨润不枯。
    朐山顷岁杅，我亦斥江湖。
    乖离四五载，人事忽焉殊。
    归来见京师，心老貌已癯。
    但惊何其衰，岂意今也无。
    才高不少下，阔若与世踈。
    骅骝当少时，其志万里涂。
    一旦老伏枥，犹思玉山刍。
    天兵宿西北，狂儿尚稽诛。
    而令壮士死，痛惜无贤愚。
    归魂涡上田，露草荒春芜。
    
    
欧阳修　哭圣俞
    昔逢诗老伊水头，青衫白马渡伊流。
    汉声八节响石楼，坐中辞气凌清秋。
    一饮百盏不言休，酒酣思逸语更遒。
    河南丞相称贤侯，後车日载枚与邹。
    我年最少力方优，明珠白璧相报投。
    诗成希深拥鼻讴，师鲁卷舌藏戈矛。
    三十年间如转眸，屈指十九归山丘，
    凋零所余身百忧。晚登玉墀侍珠旒，
    诗老齑盐太学愁。乖离会合谓无由，
    此会天幸非人谋。颔须已白齿根浮，
    子年加我貌则不。欢犹可强闲屡偷，
    不觉岁月成淹留。文章落笔动九州，
    釜甑过午无饙馏。良时易失不早收，
    箧瓦砾遗琳璯。荐贤转石古所尤，
    此事有职非吾羞。命也难知理莫求，
    名声赫赫掩诸幽。翩然素旐归一舟，
    送子有泪流如沟。

欧阳修　来燕堂与赵叔平王禹玉王原叔韩子华联句
    贤侯谢郡归，从游乐吾党。
    林泉富余地，卜筑疏陈莽。
    是时春正中，来燕音下士。
    若贺大厦成，喜留众宾赏。
    得名因谈笑，挥墨粲题榜。
    所夸贤豪盛，岂止池榭广。
    人心乐且闲，鸟意颉而颃。
    吟樽敞花轩，醉枕酣风幌。
    轻云薄藻栋，初日丽珠网。
    红袂生暗香，清弦泛余响。
    林深隐飞盖，岸曲迟去桨。
    波光栏槛明，竹飞衣巾爽。
    虚容凉樾入，影与文涟荡。
    晨◇转绿蕙，夕雨滋膏壤。
    嘉辰喜盍朋，命驾期屡往。
    觞咏陶淑真，世俗岂吾仿。
    得以为胜游，萧然散烦想。
    公子固好士，世德复可象。
    今此大基构，不图专奉养。
    美哉风流存，来叶足师仰。

欧阳修　琅琊山六题　班春亭
    信马寻春踏雪泥，醉中山水弄清辉。
    野僧不用相迎送，乘兴闲来兴尽归。

欧阳修　琅琊山六题　归云洞
    洞门常自起烟霞，泂穴傍穿透溪谷。
    朝看石上片云阴，夜半山前春雨足。

欧阳修　琅琊山六题　惠觉方丈
    青松行尽到山门，乱峰深处开方丈。
    已能宴坐老山中，何用声名传海上。

欧阳修　琅琊山六题　琅琊溪
    空山雪消溪水涨，游客渡溪横古槎。
    不知溪源来远近，但见流出山中花。

欧阳修　琅琊山六题　石屏路
    石屏自倚浮云外，石路久无人迹行。
    我来携酒醉其下，卧看千峰秋月明。

欧阳修　琅琊山六题　庶子泉
    庶子遗踪留此地，寒岩徙倚弄飞泉。
    古人不见心可见，一片清光长皎然。

欧阳修　劳停驿
    孤舟转山曲，豁尔见平川。
    树杪帆初落，峰头月正圆。
    荒烟几家聚，瘦野一刀田。
    行客愁明发，惊滩鸟道前。

欧阳修　乐郊诗
    乐郊何所乐，所乐从公游。
    三日公不出，其民蹙然愁。
    一闻车马音，从者如云浮。
    吾问郓之人，无乃失业不。
    云惟安其业，然後乐其休。
    乐郊何所有，胡不考公诗。
    有山在其东，有水出逶夷。
    有台以临望，有沼以游嬉。
    俯仰迷上下，朱栏映清池。
    草木非一种，青红随四时。
    其余虽琐屑，处置各有宜。
    乐郊何以名，吾为本其意。
    自古贤哲人，所存非一世。
    当时偶然迹，来者因不废。
    郓非公久留，公去民孰赖。
    此亭公所登，此树公所憩。
    俾民百年思，岂取一日醉。

欧阳修　乐哉襄阳送刘太尉从广赴襄阳
    嗟尔乐哉襄阳人，万屋连甍清汉滨。
    语言轻清开　带秦，南通交广西峨岷。
    罗縠纤丽药物珍，枇杷甘橘荐清◇。
    磊落金盘烂璾璾，槎头缩项昔所闻。
    黄橙捣齑香复辛，春雷动地竹走根。
    锦苞玉笋味争新，凤林花发南山春。
    掩映谷口藏山门，楼台金碧瓦鳞鳞　　
    岘首高亭倚浮云，汉水如天泻泇泇。
    斜阳返照白鸟群，两岸桑柘杂耕耘。
    文王遗化已寂寞，千载谁复思其仁。
    荆州汉魏以来重，古今相望多名臣。
    嗟尔乐哉襄阳人，道扶白发抱幼孙。
    远迎刘侯朱两轮，刘侯年少气甚淳。
    诗书学问若寒士，◇俎谈笑多嘉宾。
    往时邢洺有善政，至今遗爱留其民。
    谁能持我诗以往，为我先贺襄阳人。

欧阳修　离彭婆值雨投临汝驿回寄张九屯田司录
    投馆野花边，羸骖晚不前。
    山桥断行路，溪雨涨春田。
    树冷无栖鸟，村深起暮烟。
    洛阳山已尽，休更望伊川。

欧阳修　离峡州後回寄元珍表臣
    经年迁谪厌荆蛮，惟有江山兴未阑。
    醉里人归青草渡，梦中船下武牙滩。
    野花零落风前乱，飞雨萧条江上寒。
    荻◇时鱼方有味，恨无佳客共杯盘。

欧阳修　礼部贡院阅进士就试
    紫案焚香暖吹轻，广庭清晓席群英。
    无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。
    乡里献贤先德行，朝廷列爵待公卿。
    自◇衰病心神耗，赖有群公鉴裁精。

欧阳修　李留後家闻筝坐上作
    不听哀筝二十年，忽逢纤指弄鸣弦。
    ◇蛮巧啭花间舌，呜咽交流冰下泉。
    常谓此声今已绝，问渠从小自谁传。
    樽前笑我闻弹罢，白发萧然涕泫然。

欧阳修　立秋有感寄苏子美
    庭树忽改色，秋风动其枝。
    物情未必尔，我意先已凄。
    虽恐芳节谢，犹忻早凉归。
    起步云月暗，顾瞻星斗移。
    四时有大信，万物谁与期。
    故人在千里，岁月令我悲。
    所嗟事业晚，岂惜颜色衰。
    庙谋今谓何，胡马日以肥。

欧阳修　帘
