<!-- { "loadSidebar": true } -->
    嗟吾老矣不能休，勉强作诗◇效尤。

欧阳修　公子
    黄山开苑猎初回，绛树分行舞递来。
    下马春场鸡◇距，鸣弦初日雉惊媒。
    犀投博齿呼成白，桥隔车音听似雷。
    不问春蚕眠未起，更寻桑陌到秦台。

欧阳修　巩县初见黄河
    河决三门合四水，径流万里东输海。
    　　洛之山夹而峙，河来啮山作沙嘴。
    山形迤逦若奔避，河益汹汹怒而詈。
    舟师弭楫不以帆，顷刻奔过不及视。
    舞波渊旋投沙渚，聚沫倏忽为平地。
    下窥莫测浊且深，痴龙怪鱼肆凭恃。
    我生居南不识河，但见禹贡书之记。
    其言河状钜且猛，验河质书信皆是。
    昔昔帝尧与帝舜，有子朱商不堪嗣。
    皇天意欲开禹圣，以水病尧民以溃。
    尧愁下人瘦若腊，众臣荐鲧帝曰试。
    试之九载功不效，遂殛羽山惭而毙。
    禹羞父罪哀且勤，天始以书　　於姒。
    书曰五行水润下，禹得其术因而治。
    凿山疏流浚畎浍，分擘枝派有条理。
    万邦入贡九州宅，生人始免生鳞尾。
    功深德大夏以家，施及三伐蒙其利。
    江海淮济洎汉沔，岂不浩渺汪而大。
    收波卷怒畏威德，万古不敢肆凶厉。
    惟兹浊流不可律，历自秦汉尤为害。
    崩坚决壅势益横，斜跳旁人惟其意。
    制之以力不以德，驱民就溺财随弊。
    盖闻河源出昆仑，其山上高大无际。
    自高泻下若激箭，一直一曲一千里。
    湍雄冲急乃迸溢，其势不得不然尔。
    前岁河怒惊滑民，浸漱洋洋淫不止。
    滑人奔走若锋骇，河伯视之以为戏。
    呀呀怒口缺若门，日啖薪石万万计。
    明堂天子圣且神，悼河不仁嗟曰喟。
    河伯素顽不可令，至诚一感惶且畏。
    引流辟易趋故道，闭口不敢烦官吏。
    遵涂率职直东下，咫尺莫可离其次。
    尔来岁星行一周，民牛饱刍邦羡费。
    滑人居河饮河流，耕河之坝浸河濆。
    嗟河改凶作民福，呜呼明堂圣天子。

欧阳修　巩县陪祭献懿二后回孝义桥道中作
    落日汉陵道，初寒惨暮飙。
    遥看山口火，暗渡洛川桥。
    不见新园树，空闻引葬箫。
    林◇栖已定，犹此倦征镳。

欧阳修　缑氏县作
    亭候彻郊畿，人家岭◇西。
    青山临古县，绿竹绕寒溪。
    道上行收穗，桑间晚溉畦。
    东◇有深趣，便拟卜幽栖。

欧阳修　鹘
    依倚秋风气象豪，似欺黄雀在蓬蒿。
    不知羽翼青冥上，腐鼠相随势亦高。

欧阳修　古瓦砚
    砖瓦贱微物，得厕笔墨间。
    於物用有宜，不计丑与妍。
    金非不为宝，玉岂不为坚。
    用之以发墨，不及瓦砾顽。
    乃知物虽贱，当用价难攀。
    岂惟瓦砾尔，用人从古难。

欧阳修　谷正至始得先所寄书及诗不胜喜慰因书数韵奉酬圣俞
    寒日照深巷，柴门朝尚闭。
    有客自江来，尺书千里至。
    启书复何云，但言南北异。
    南方地常暖，风物称佳丽。
    梅蘤入新年，兰皋动芳气。
    乐哉登临兴，岂厌江湖滞。
    伊予方寂寞，刻苦穷文字。
    万国会王州，群英驰◇轨。
    方朔常苦饿，子云非官意。
    岁暮惨风尘，官闲倦朝市。
    出处一云别，所思宁可冀。
    春江有归鴈，但使音书继。

欧阳修　观龙图阁三圣御书应制
    层构严清禁，披图烂宝文。
    虹蝩光照物，龙凤势腾云。
    妙极功归一，真随体自分。
    孝思遵宝训，圣业广惟勤。

欧阳修　观鱼轩
    当年下泽驱羸马，今见犀兵拥碧油。
    位望愈隆心愈静，每来临水耫游鯈。

欧阳修　官舍假日书怀奉呈子华内翰长文原甫景仁舍人圣俞博士
    锁印春风雪人帘，天寒鸟雀聚空檐。
    青幡受岁儿童喜，白发催人老病添。
    艳舞回腰飞玉盏，清吟拥鼻对冰蟾。
    相从一笑两莫得，簿领区区叹米盐。

欧阳修　广爱寺
    都人布金地，绀宇岿然存。
    山气蒸经阁，锺声山国门。
    老杉春自绿，古壁雨先昏。
    应有幽人屐，来留石藓痕。

欧阳修　归田四时乐春夏二首
    春风二月三月时，农夫在田居者稀。
    新阳晴暖动膏脉，野水泛灩生光辉。
    鸣鸠聒聒屋上啄，布谷翩翩桑下飞。
    碧山远映丹杏发，青草暖眠黄犊肥。
    田家此乐知者谁，吾独知之胡不归。
    吾已买田清颍上，更欲临流作钓矶。

欧阳修　归田四时乐春夏二首
    南风原头吹百草，草木丛深茅舍小。
    麦穗初齐稚子娇，桑叶正肥蚕食饱。
    老翁但喜岁年熟，饷妇安知时节好。
    野棠◇密啼晚莺，海石榴红啭山鸟。
    田家此乐知者谁，我独知之归不早。
    乞身当及强健时，顾我蹉跎已衰老。

欧阳修　归鴈亭
    荒蹊腊雪春尚埋，我初独与徐生来。
    城高树古禽鸟野，声响格磔寒毰毸。
    颓垣赦屋巍然在，略可远眺临倾台。
    高株唯有柳数十，夹路对立初谁栽。
    渐诛榛莽辨草树，颇有桃李当墙隈。
    欣然便拟趁时节，斤锄日夕劳耘培。
    新年风色日渐好，晴天仰见鴈已回。
    枯根老◇冻不发，遶之百匝空徘徊。
    顽姿野态烦造化，勾芒不肯先喣吹。
    酒酣几欲揺大鼓，惊起龙蛰驱春雷。
    偶然不到才数日，颜色一变由谁催。
    翠芽红粒迸修出，纤趺嫩萼如剪裁。
    卧槎桡◇亦强发，老朽不避众艳咍。
    ◇然山杏开最早，其余红白各自媒。
    初开盛发与零落，皆有意思牵人怀。
    众芳勿使一时发，当令一落续一开。
    毕春应须酒万斛，与子共醉三千杯。

欧阳修　鬼车
    嘉佑六年秋，九月二十有八日，
    天愁无光月不出。浮云蔽天众星没，
    举手向空如抹漆。天昏地黑有一物，
    不见其形，但闻其声。
    其初切切凄凄，或高或低，
    乍似玉女调玉笙，众管参差而不齐。
    既而咿咿呦呦，若轧若抽，
    又如百两江州车，回轮转轴声哑呕。
    鸣机夜织锦江上，群鴈惊起芦花洲。
    吾谓此何声，初莫穷端田。
    老婢扑灯呼儿曲，云此怪鸟无匹俦。
    其名为鬼车，夜载百鬼凌空游。
    其声虽小身甚大，翅如车轮排十头。
    凡鸟有一口，其鸣已啾啾。
    此鸟十头有十口，口插一舌连一喉。
    一口出一声，千声百响更相酬。
    昔时周公居东周，厌闻此鸟憎若雠。
    夜呼庭氏率其属，弯弧俾逐出九州。
    射之三发不能中，天遣天狗从空投。
    自从狗啮一头落，断颈至今青血流。
    尔来相距三千秋，昼藏夜出如鸺留。
    每逢阴黑天外过，乍见火光惊辄堕。
    有时余血下点污，所遭之家家必破。
    我闻此语惊且疑，反祝疾飞无我祸。
    我思天地何茫茫，百物巨细理莫详。
    吉凶在人不在物，一蛇两头反为祥。
    却呼老婢炷灯火，卷帘开户清华堂。
    须臾云散众星出，夜静皎月流清光。

欧阳修　过寒二首
    身驱汉马踏胡霜，每叹劳生祗自伤。
    气候愈寒人愈北，不如征鴈解随阳。

欧阳修　过钱文僖公白莲庄
    城南车马地，行客过徘徊。
    野水寒犹入，余花晚自开。
    命宾曾授简，开府最多才。
    今日西州路，何人更独来。

欧阳修　过张至秘校庄
    田家何所乐，籪笠日相亲。
    桑条起蚕事，菖叶候耕辰。
    望岁占风色，宽徭知政仁。
    樵渔逐晚浦，鸡犬隔前村。
    泉溜塍间动，山田树杪分。
    鸟声梅店雨，野色柳桥春。
    有客问行路，呼童惊候门。
    焚鱼酌白醴，但坐且懽忻。

欧阳修　过中渡二首
    中渡桥边十里堤，寒蝉落尽柳条衰。
    年年塞下春风晚，谁见轻黄弄色时。

欧阳修　过中渡二首
    得归还自叹淹留，中渡桥边柳拂头。
    记得来时桥上过，断冰残雪满河流。

欧阳修　寒食值雨
    禁火仍风雨，客心愁复凄。
    阴云花更重，春日水平堤。
    油壁逢南陌，秋千出绿蹊。
    寻芳无厌远，自有锦障泥。

欧阳修　韩公阅古堂
    兵闲四十年，士不识金革。
    水旱数千里，民流谁垦辟。
    公初来视之，嘻此乃予责。
    将法多益办，万千由十百。
    整齐谈笑间，进退有寸尺。
    曰此易为耳，在吾绳与墨。
    天成而地出，古所重民食。
    贮储非一朝，人命在旦夕。
    惟兹将奈何，敢不竭吾力。
    木牛尚可运，玉罄犹走籴。
    因难乃见材，不止将有得。
    公言初未信，终岁考成绩。
    骄墯识恩威，讴吟起羸瘠。
    貔貅著行，仓廪饱堆积。
    文章娱闲暇，传记寻往昔。
    英英文与武，粲粲图四壁。
    酒令列诸将，谈锋摧辩客。
    周旋顾视间，是不为无益。
    循吏一州守，将军万夫敌。
    於公岂止然，事业本夔稷。
    富寿及黎庶，威名慑夷狄。
    当归庙堂上。有位久虚席。
    大匠不挥斧，众工随指画。
    从容任群材，文武各以职。

欧阳修　汉宫
    桂馆神君去，甘泉辇道平。
    翠华飞盖下，豹尾属车迎。
    晓露寒浮掌，光风细转旌。
    廊回偏费步，佩远尚闻声。
    玉树人间老，珊瑚海底生。
    金波夜夜意，偏照影娥清。

欧阳修　和出省
    僮奴襩被莫相催，待报霜台御史来。
