<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君家小谢城，为客洛阳里。
    绿发方少年，青衫喜为吏。
    重湖乱山绿，归梦寄千里。
    洛浦见秋鸿，江南老芳芷。
    自言北地禽，能感南人耳。
    京国本繁华，驰逐多英轨。
    争歌白雪曲，取酒西城市。
    朝逢油壁车，暮结青总尾。
    岁月倏可忘，行乐方未已。
    忽尔畏简书，翻然浩归思。
    江山故国近，风物饶阳美。
    楚柚烟中黄，吴蓴波上紫。
    还乡问井邑，上堂多庆喜。
    离别古所难，更畏秋风起。

欧阳修　闻沂州卢侍郎致仕有感
    少年相与探花开，老病惟愁节物催。
    蹉跎归计荒三径，牢落生涯泥一杯。
    颍上先生招不起，沂州太守亦归来。
    自媿国恩终莫报，尚贪荣禄此徘徊。

欧阳修　闻颍州通判国博与知郡学士唱和颇多因以奉寄知邵陆经通判杨褒
    一自苏梅闭九泉，始闻东颍播新篇。
    金樽留客史君醉，玉麈高谈别乘贤。
    十里秋风红菡萏，一溪春水碧漪涟。
    政成事简何为乐，终日吟哦杂管弦。

欧阳修　闻原甫久在病告有感
    东城移疾久离居，安得疑蛇意尽袪。
    诸老何为谗贾谊，君王犹未识相知。
    浮沉俗喜随时态，磊落材多与世疏。
    谁谓文章金马客，翻同憔悴楚三闾。

欧阳修　闻朱祠部罢浔州归阙
    汉柱题名墨未乾，南州坐布政条宽。
    岭云路隔梅欹驿，使驿秋归柳拂鞍。
    建礼侵晨趋冉冉，明光赐对佩珊珊。
    颍川此召行闻拜，冠頍凝尘俟一弹。

欧阳修　涡河龙潭
    碧潭风定影涵虚，神物中藏岸一枯。
    一夜四郊春雨足，却来闲卧养明珠。

欧阳修　吴学士石屏歌
    晨光入林众鸟惊，腷膊群飞鸦乱鸣。
    穿林四散投空去，黄口巢中饥待哺。
    雌者下啄雄高盘，雄雌相呼飞复。
    还空林无人鸟声乐，古木参天枝屈蟠。
    下有怪石横树间，烟埋草没苔藓斑。
    借问此景谁图写，乃是吴家石屏者。
    虢工刳山取山骨，朝鑱暮斲非一日，
    万象皆从石中出。吾嗟人愚不见天地造化之初难，
    乃云万物生自然。岂知镌鑱刻画丑与妍，
    千状万态不可殚。神愁鬼泣夜不得闲，
    不然安得巧工妙手惫精竭思不可到，若无若有缥缈生云烟。
    鬼神功成天地惜，藏在虢山深处石。
    惟人有心无不获，天地虽神藏不得。
    又疑鬼神好胜憎吾侪，欲极奇怪穷吾才，
    乃传张生自西来，吴家学士见且咍，
    醉点紫毫淋墨煤。君才自与鬼神◇，
    嗟我老矣安能陪。

欧阳修　夕照
    夕照留歌扇，余辉上桂丛。
    霞光晴散锦，雨气晚成虹。
    燕下翻池草，乌惊傍井桐。
    无憀照湘水，丹色映秋风。

欧阳修　西湖泛舟呈运使学士张掞
    波光柳色碧溟蒙，曲渚斜桥画舸通。
    更远更佳唯恐尽，渐深渐密似无穷。
    绮罗香里留佳客，弦管声来扬晚风。
    半醉回舟迷向背，楼台高下夕阳中。

欧阳修　西湖戏作示同游者
    菡萏香清画舸浮，使君宁复忆扬州。
    都将二十四桥月，换得西湖十顷秋。

欧阳修　西园
    落日叩溪门，西溪复何所。
    人侵树里耕，花落田中雨。
    平野见南山，荒台起寒雾。
    歌舞昔云谁，今人但怀古。

欧阳修　西园石榴盛开
    荒台野径共跻攀，正见榴花出短垣。
    绿叶晚◇啼处密，红房初日照时繁。
    最怜夏景铺珍簟，尤爱晴香入睡轩。
    乘兴便当携酒去，不须旌骑拥车辕。

欧阳修　西斋手植菊花过节始开偶书奉呈圣俞
    秋风吹浮云，寒雨洒清晓。
    鲜鲜墙下菊，颜色一何好。
    好色岂能常，得时仍不早。
    文章损精神，何用觑天巧。
    四时悲代谢，万物世凋槁。
    岂知寒监中，两鬓甚秋草。
    东城彼诗翁，学问同少小。
    风尘世事多，日月良会少。
    我有一◇酒，念君思共倒。
    上浮黄金蕊，送以清歌袅。
    为君发朱颜，可以却君老。

欧阳修　西斋小饮赠别陕州冲卿学士
    今日胡不乐，众宾会高堂。
    坐中瀛洲客，新佩太守章。
    岂无芳◇酒，笑语共一觞。
    亦有嘉菊丛，新苞弄微黄。
    所嗟时易晚，节物已凄凉。
    群鹭方盛集，离鸿犹高翔。
    山川正摇落，行李怯风霜。
    君子乐为政，朝廷须◇良。
    归来紫微阁，遗爱在甘棠。

欧阳修　西征道中送陈舅秀才北归
    棋墅风流谢舅贤，发光如葆惜穷年。
    人随黄鹄飞千里，酒满栖乌送一弦。
    望驿早梅迎远使，拂鞍衰柳拗归鞭。
    越禽胡马相逢地，南北思归各黯然。

欧阳修　希真堂东手种菊花十月始开
    当春种花唯恐迟，我独种菊君勿诮。
    春枝满园烂张锦，风雨须臾落颠倒。
    看多易厌情不专，斗紫夸红随俗好。
    豁然高秋天地肃，百物衰零谁暇吊。
    君看金蕊正芬敷，晓日浮霜相照耀。
    煌煌正色秀可餐，蔼蔼清香寒愈峭。
    高人避喧守幽独，淑女静容修窈窕。
    方当摇落看转佳，慰我寂寥何以报。
    时携一樽相就饮，如得贫交论久要。
    我从多难壮心衰，迹与世人殊静躁。
    种花勿种儿女花，老大安能逐年少。

欧阳修　席上送刘都官
    都城车马日喧喧，虽有离歌不惨颜。
    岂似客亭临临岸，暂留◇酒对青山。
    天街树绿腾归骑，玉殿霜清缀晓班。
    莫忘西亭曾醉处，月明风溜响潺潺。

欧阳修　洗儿歌
    月晕五色如虹蝩，深山猛虎夜生儿。
    虎儿可爱光陆离，开眼已有百步威。
    诗翁虽老神骨秀，想见娇婴目与眉。
    木星之精为紫气，照山生玉水生犀。
    儿翁不比他儿翁，三十年名天下知。
    材高位下众所惜，天与此儿聊慰之。
    翁家洗儿众人喜，不惜金钱散闾里。
    宛陵他日见高门，车马煌煌梅氏子。

欧阳修　喜定号和禹玉内翰
    衡鉴◇叨选，英豪此所锺。
    古今参雅郑，善恶杂◇共。
    挥翰飘飘思，怀奇落落胸。
    披文惊可畏，奏下始开封。
    但喜真才得，宁虞横议攻。
    欲知儒学盛，首善本三痈。

欧阳修　喜雪示徐生
    清穹凛冬威，旱野渴天泽。
    经旬三尺雪，万物变颜色。
    愁云嘘不开，惨惨连日夕。
    寒风借天势，豪忽肆陵轹。
    空枝冻鸟雀，痴不避弹弋。
    长河寂无声，厚地若龟坼。
    阴阶夜自照，缺瓦晨复积。
    贮洁莹冰壶，量深埋玉尺。
    凝阴反穷剥，阳九兆初画。
    春回百草心，气动黄泉脉。
    坚冰虽未破，土润已潜释。
    常闻老农语，一腊见三白。
    是为丰年候，占验胜蓍策。
    天兵血西陲，万辙走供亿。
    嗟予媿疲俗，奚术肥尔瘠。
    惟幸岁之穰，兹惠岂人力。
    非徒给租调，且可销盗贼。
    从今洁◇廪，期共饱黣麦。

欧阳修　喜雨
    大雨虽靟霈，临辙分晴阴。
    小雨散浸淫，为润广且深。
    浸淫苟不止，利泽何穷已。
    无言雨大小，小雨农尤喜。
    宿麦已登实，新禾未抽秧。
    及时一日雨，终岁饱丰穰。
    夜响流◇霂，晨晖霁苍凉。
    川原净如洗，草木自生光。
    童稚喜瓜芋，耕夫望陂塘。
    谁云田家苦，此乐殊未央。

欧阳修　戏答圣俞
    鹤行而啄，青玉嘴，
    枯松脚，兔蹲而累，
    尖两耳，攒四蹄。
    往往於人家高堂净屋曾见之，锦装玉轴挂壁垂。
    乍见拭目犹惊疑，羽毛襥褷眼睛活，
    若动不动如风吹。主人矜夸百金买，
    云此绝笔人间奇。画师画生不画死，
    所得百分三二尔，岂如耫物耫其真。
    凡物可爱惟精神，况此二物物之珍。
    月光临静夜，雪色凌清晨。
    二物於此时，莹一点纤埃尘。
    不惟可醒醉翁醉，能使诗老诗思添清新。
    醉翁谓诗老，子勿诮我愚。
    老弄兔儿怜鹤雏，与子俱老其衰乎。
    奈何反舍我，欲向东家看舞姝。
    须防舞姝见客笑，白发苍颜君自照。

欧阳修　戏答圣俞持烛之句
    辱君赠我言虽厚，听我酬君意不同。
    病眼自憎红蜡烛，何人肯伴白须翁。
    花时浪过如春梦，酒敌先甘伏下风。
    惟有吟哦殊不倦，始知文字乐无穷。

欧阳修　戏答元珍
    春风疑不到天涯，二月山城未见花。
    残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。
    夜闻归鴈生乡思，病入新年感物华。
    曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。

欧阳修　戏答仲仪口号
    弊居回看如蛙穴，华宇来栖若燕身。
    敢望笙歌行乐事，只忧无米过来春。

欧阳修　戏刘原甫
    平生志业有谁先，落笔文章海内传。
    昨日都城应纸贵，开帘却扇见新篇。
    仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。
    洞里新花莫相笑，刘郎今是老刘郎。

欧阳修　戏石唐山隐者
    石唐仙室紫云深，颍阳真人此算心。
    真人已去升寥廓，岁岁岩花自开落。
    我昔曾为洛阳客，偶向岩前坐盘石。
    四字丹书万仞崖，神清之洞锁楼台。
    云深路绝无人到，鸾鹤今应待我来。

欧阳修　戏书
    支离多病叹衰颜，赖得群居一笑欢。
    人老思家甚年少，身闲泥酒过春寒。
    来时御柳天街冻，归去梨花禁◇残。
    纵使开门佳节晚，未妨双鹤舞霜翰。

欧阳修　戏书拜呈学士三丈
