<!-- { "loadSidebar": true } -->
    青衫手板宜从此，断简家藏莫付渠。
    但欲健如黄犊走，不妨错写弄麞书。
    更看汤饼频频供，笑索梅花到岁除。

陈傅良　同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之
    春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。
    可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。
    一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。
    明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。

陈傅良　挽包飆叟
    樵牧常事席，篇觞早策功。
    有怀随事见，不耻与人同。
    我故奇诸子，年来识此翁。
    待看稽古力，乔木已悲风。

陈傅良　挽包飆叟
    翁子看时辈，平生不妄贤。
    独於公有诔，谁恐世无传。
    他日须深刻，吾诗可附联。
    草黄松柏秃，名与石岿然。

陈傅良　挽本奉议
    盛事无虚得，玄襟可自知。
    遍观同辈行，试似暮年时。
    衮冕趋椒殿，箫韶送玉卮。
    又宜天一笑，独此有遗悲。

陈傅良　挽东阳郭德谊
    簪绂何能贵，声名幸自修。
    凡今为我友，几半与君游。
    翰墨千年托，松梧一夜秋。
    令人怀昔日，焝焝梦丹丘。

陈傅良　挽林承信
    重交宁问田安在，急义固於官不知。
    膴仕幸多花萼好，幽栖宜与竹林期。
    床头周易吾将老，案上楞严晚得师。
    此意自应天予后，峄阳未琢长孙枝。

陈傅良　挽林致贤提举
    一经韦氏学，五桂窦仪家。
    每耻乡评过，深懲履道华。
    人方贵全璧，事已堕空花。
    褒衮来黄阁，千年置齿牙。

陈傅良　挽刘端木司户
    十年共语昨来非，长忆初年握手时。
    身世自怜心炯炯，功名犹恐论卑卑。
    民彝亘古非芜没，学者如公好器资。
    缓辔徐行逢九轨，可堪倏忽九原悲。

陈傅良　挽刘茂实和州
    欲课民庸元道州，欲评人品马少游。
    居无一事可切齿，荐有三公方掉头。
    送公历阳令我愁，目断宾雁书沈浮。
    识与不识涕泪流，人世安用须封侯。

陈傅良　挽楼朝奉
    裘马朋簪盛，绯鱼筦库卑。
    行藏公论在，然否雨心知。
    岁晏曾三接，民功仅一麾。
    空余华衮字，有恨盖棺时。

陈傅良　挽楼朝奉
    九寺方连茹，专城又夹河。
    晚看诸子好，孰与一门多。
    薄海皆惊叹，亨衢忽荐瘥。
    大连同厚夜，其柰少连何。

陈傅良　挽木奉议
    宠数频年及，俞音万口传。
    丰碑来少梅，大轴落台躔。
    教子宜如此，闻风亦凛然。
    送车今塞道，拱木看参天。

陈傅良　挽潘才叔母
    剥啄唯深夜，门前杙小船。
    有儿能自致，此母已堪传。
    竹院前闻熟，桓楹大字悬。
    病怀嗟不及，健笔附诸贤。

陈傅良　挽彭通直
    前辈如同郡，流风仅几人。
    不令儿巧宦，所尚世清贫。
    及老犹书卷，通班但幅巾。
    吾铭虽未就，乡誉胜坚眠。

陈傅良　挽沈次卿学正
    洛学传当代，家声属此翁。
    一生无世味，万事与人同。
    恨不师前郑，欣赏客阿戎。
    宜铭千古意，岂在语言工。

陈傅良　挽沈虞卿侍郎
    官重元非好，思閒乐有余。
    生儿早传业，课女夜抄书。
    时事方关念，归怀不遂初。
    经纶缘未了，天意盍留渠。

陈傅良　挽沈虞卿侍郎
    嗜古真成癖，摩挲笑眼开。
    断编遗汲冢，名篆出秦台。
    □□缘应尽，云山唤不回。
    凄凉子云宅，问字有谁来。

陈傅良　挽宋岩老参议
    居然是是亦非非，错处稠中定不疑。
    万事过人旁袖手，一生从众自观颐。
    肯为壮县虽尝试，略见周行已逆知。
    尽日杜门佳客至，小槽亲校酒醇漓。

陈傅良　挽宋岩老参议
    少小修藏近市朝，亦非着意混渔樵。
    不为御寇犹争席，好说渊明更折腰。
    一饭重违凡子约，千金终却故人招。
    送车几两交相唁，我独难忘最久要。

陈傅良　挽王兴之提刑
    四海王詹事，传家有象贤。
    宦情尘滓外，风谊典刑边。
    遗爱依前郑，群居得少连。
    生平才乐此，一梦涕潸然。

陈傅良　挽吴明可给事
    诸老俱沦落，流风日转移。
    独怀忧国意，长说渡江时。
    姓字谁如此，功名早不疑。
    却收湖海气，燕坐雪垂颐。

陈傅良　挽吴明可给事
    忆上诸生谒，公方薄恙侵。
    欣然蒙絮帽，恨不醉花阴。
    自说看人熟，相期晚岁深。
    半天苍岭雪，回首为沾襟。

陈傅良　挽婺女何茂宏
    劝驾尝连萼，应门忽二毛。
    竟於时不偶，吾更晚相遭。
    宿草堪挥泪，丰碑忍泚毫。
    送车今几两，谁最恋绨袍。

陈傅良　挽新昌吕修职
    顷作庵庐客，看公手种莳。
    溪毛无乱理，宰木有连枝。
    久欲鑱他石，今还赋此诗。
    黯然怀宿昔，絮酒定何时。

陈傅良　挽新昌吕修职
    不道千山阻，将遗百世名。
    有儿能自臻，此老已堪铭。
    禄岂无三釜，贤谁似一经。
    吾词虽未就，应有护幽扃。

陈傅良　挽薛季益尚书
    遍试江淮声藉藉，久劳荆蜀鬓苍苍。
    同时半已登槐棘，卒岁才能足稻粱。
    遗藁不为他日计，佳城尚及此丘藏。
    岂无后作多文胜，今我怀人泪欲滂。

陈傅良　挽薛季益尚书
    州里谁如此达尊，户庭深静最情敦。
    不将尺牍通当路，却枉扁舟访杜门。
    每见色温如有属，欲书心槐不能言。
    从今若祭枌榆社，好配横塘两献樽。

陈傅良　挽尤延之尚书
    自为师说竟谁宗，每事持平属此翁。
    有志政须名节是，斯文非独语言工。
    要令举世人材出，合在前朝行辈中。
    安得长年留把柁，后来各与一帆风。

陈傅良　挽尤延之尚书
    宿留江湖长子孙，行藏节节耐人看。
    及为侍从身垂老，欲试平生事转难。
    书就仅题前太史，功成方记旧甘盘。
    令人长恨经纶意，历事三朝见一斑。

陈傅良　挽尤延之尚书
    向来诸老独岿然，赢不胜衣万事便。
    灯下细书批敕字，雪边先着趁朝鞭。
    岂应无故令身健，却止功名与世传。
    遗奏定留卦禅藁，凭谁吹送九重天。

陈傅良　挽尤延之尚书
    壮岁从游两鬓霜，重来函太各堪伤。
    那知卒业今无及，极悔论心昨未尝。
    相约归期须次第，独存病骨更凄凉。
    他年赖有门生记，托在碑阴永不忘。

陈傅良　挽张材卿知郡
    貂蝉不逮老端明，世济谁如好弟兄。
    能着青衫谐计吏，却将白发去边城。
    夜魂俄断凝香寝，秋泪仍兼曳履声。
    万石君家同一传，嗣书应更有公卿。

陈傅良　挽张春卿尚书
    怀抱今遗直，身名古象贤。
    路车陈左塾，笙磬在东悬。
    再世星辰上，三年雨露边。
    崎岖空老去，有识共潸然。

陈傅良　挽张春卿尚书
    论建回天力，生平与众同。
    居常焚谏草，人自避乘骢。
    朝誉多张仲，家声近鲁公。
    挽辞吾不愧，收入汗青中。

陈傅良　挽张子由母
    又是君王上玉卮，未央雨露湛垂垂。
    版舆此去还无恙，芝检重来更不疑。
    四世团栾能有几，百年澌尽亦堪悲。
    里中诸母今谁在，听说承平佑圣时。

陈傅良　挽周宣义
    无酒浇陈草，将诗刻隧碑。
    遗名从此在，真意竟谁知。
    教子还余事，周人亦有时。
    忆尝从夜话，欲去更迟迟。

陈傅良　挽族叔父
    松竹深围屋，□莲賸种鱼。
    所愁宾客少，不问稻粱余。
    尽日□相语，盈门手自书。
    吾儿有名字，万事听何如。

陈傅良　挽族叔父
    我怀终古恨，不及奉觞时。
    满眼看诸弟，何心赋此诗。
    牛羊来蛰蛰，丘墓去累累。
    亦有千钟养，曾无一字碑。

陈傅良　晚春二首
    万枝寂寞待春风，风雨过多春已空。
    未晓啼莺相唤语，海棠飞尽一庭红。

陈傅良　晚春二首
    莫道春归事已非，水边天际绿成围。
    隔篱听得农家语，雨过田田麦含肥。

陈傅良　晚移舟塘次值风而回华叟兄有诗次韵
    经春屏迹与谁同，苦雨衣篝亦自烘。
    方此欲为官况事，依然不值世情风。
    蒙茸水国蒲荷荡，馥郁田家橘柚丛。
    最是一年行乐处，翻成咄咄坐书空。

陈傅良　汪守三以诗来次韵酬之
    一年春事堕槐宫，却爱清和与政通。
    乳燕黄鹂相倡和，落花修竹乱青红。
    羡君有赋非占服，愧我无才可送穷。
    细与论文一樽酒，它时还忆暮江东。

陈傅良　汪守三以诗来次韵酬之
    江城如在水晶宫，百粤三吴一苇通。
    桑女不论裘粹白，橘奴堪当粟陈红。
    弦歌满市衣冠盛，缿讼无人刀笔穷。
    多荷弱翁今少霁，更能携客谢岩东。

陈傅良　汪守三以诗来次韵酬之
    音合桑林律中宫，试听布鼓亦三通。
    相从璧水浮葱白，一别闽山擘荔红。
    把钓扁舟将老去，款门多竹未全穷。
    若为皂盖能忘我，立尽斜阳车不东。

陈傅良　闻沈元诚归自临漳喜而奉寄
    荔圃班班熟，蠔房个个肥。
    我虽缘此误，公亦为何归。
    吏事生衣垢，家山减带围。
    不无华衮字，卿月更光辉。

陈傅良　闻叶正则阅藏经次其送客韵以问之
    顺水去吴会，逆水来夔门。
    万古逆顺舟，以斗占旦昏。
