<!-- { "loadSidebar": true } -->
    腊候已穷春欲动，劝耕犹得览郊圻。

欧阳修　太白戏圣俞
    开元无事二十年，五兵不用太白闲。
    太白之精下人间，李白高歌蜀道难。
    蜀道之难难於上青天，李白落笔生云烟。
    千奇万险不可攀，却视蜀道犹平川。
    宫娃扶来白已醉，醉里诗成醒不记。
    忽然乘兴登名山，龙咆虎啸松风寒。
    山头婆娑弄明月，九域尘土悲人寰。
    吹笙饮酒紫阳家，紫阳真人驾云车。
    空山流水空流花，飘然已去凌青霞。
    下看区区郊与岛，萤飞露湿吟秋草。

欧阳修　太傅杜相公索聚星堂诗谨成
    楚肆固知难衒玉，丘门安敢辄论诗。
    藏之十袭真无用，报以双金岂所宜。
    已恨语言多猥冗，况因杯杓正淋漓。
    愿投几格资咍噱，欲展须於欲睡时。

欧阳修　太傅杜相公有答兖州待制之句其卒章云独无风雅可流传因◇成
    南都已见成新集，东鲁休嗟未作诗。
    霖雨曾为天下福，甘棠何止郡人思。
    元刘事业时无取，姚宋篇章世不知。
    二美惟公所兼有，後生何者欲攀追。

欧阳修　太傅相公入陪大祀以疾不行圣恩优贤诏书俞允发於感遇纪以嘉篇小子
    驿骑频来急诏随，都人相与窃嗟咨。
    自非峻节终无改，安得清衷久益思。
    前席盖将求谠议，在庭非为乏陪祠。
    尊贤优老朝家美，他日安车召未迟。

欧阳修　太清宫烧香
    清晨琳阙耸漓岏，弭节斋坊暂整冠。
    玉案拜时香袅袅，画廊行处佩珊珊。
    坛场夜雨苍苔古，楼殿春风碧瓦寒。
    我是蓬莱宫学士，朝真便合列仙官。

欧阳修　鷤◇
    花残如霰落纷纷，紫陌空遗翠幰尘。
    鹭◇枉缘催节物，年华不信有伤春。

欧阳修　唐崇徽公主手痕和韩内翰
    故乡飞鸟尚啁呼，何况悲笳出塞愁。
    青冢埋魂知不返，翠崖遗迹为谁留。
    玉颜自古为身累，肉食何人与国谋。
    行路至今空叹息，岩花涧草自春秋。
    答和阁老刘舍人雨中见寄花间鸟语愁泥滑，
    屋上鸠鸣厌雨多。坐见残春一如此，
    可怜吾意已蹉跎。萧条两鬓霜後草，
    潋◇十分金卷荷。此物犹能慰衰老，
    稍晴相约屡相过。

欧阳修　堂中画像探题得杜子美
    风雅久寂寞，吾思见其人。
    杜君诗之豪，来者孰比伦。
    生为一身穷，死也万世珍。
    言苟可垂後，士无羞贱贫。

欧阳修　啼鸟
    穷山候至阳气生，百物如与时节争。
    官居荒凉草树密，撩乱红紫开繁英。
    花深叶暗耀朝日，日暖众鸟皆嘤鸣。
    鸟言我岂解尔意，绵蛮但爱声可听。
    南窗睡多春正美，百舌未晓催天明。
    黄鹂颜色已可爱，舌端哑咤如娇婴。
    竹林静啼青竹笋，深处不见惟闻声。
    陂田遶郭白水满，戴胜谷谷催春耕。
    谁谓鸣鸠拙无用，雄雌各自知阴晴。
    雨声萧萧泥滑滑，草深苔绿无人行。
    独有花上提葫芦，劝我沽酒花前倾。
    其余百种各嘲哳，异乡殊俗难知名。
    我遭谗口身落此，每闻巧舌宜可憎。
    春到山城苦寂寞，把盏常恨无娉婷。
    花开鸟语辄自醉，醉与花鸟为交朋。
    花能嫣然顾我笑，鸟劝我饮非无情。
    身闲酒美惜光景，惟恐鸟散花飘零。
    可笑灵均楚泽畔，离骚憔悴愁独醒。

欧阳修　啼鸟
    提葫芦，提葫芦，
    不用沽美酒。宫壶日赐新拨醅，
    老病足以扶衰朽。百舌子，
    百舌子，莫道泥滑滑。
    宫花正好愁雨来，暖日方催花乱发。
    苑树千重绿暗春，珍禽彩羽自成群。
    花开祗惯迎黄屋，鸟语初惊见外人。
    千声百啭忽飞去，枝上自落红纷纷。
    画帘阴阴隔宫烛，禁渥杳杳深千门。
    可怜枕上五更听，不似滁州山里闻。

欧阳修　题滁州醉翁亭
    四十未为老，醉翁偶题篇。
    醉中遗万物，岂复记吾年。
    但爱亭下水，来从乱峰间。
    声如自空落，泻向两檐前。
    流入岩下溪，幽泉助涓涓。
    响不乱入语，其清非管弦。
    岂不美丝竹，丝竹不胜繁。
    所以屡携酒，远步就潺湲。
    野鸟窥我醉，溪云留我眠。
    山花徒能笑，不解与我言。
    惟有岩风来，吹我还醒然。

欧阳修　题东合後集
    东合三朝多大事，营丘二载足闲辞。
    近诗留作归荣集，何日归田自集诗。

欧阳修　题光化张氏园亭
    君家花几种，来自洛之滨。
    惟我曾游洛，看花若故人。
    芳菲不改色，开落几经春。
    陶令来常醉，山公到最频。
    曲池涵草树，啼鸟悦松筠。
    相德今方赖，思归未有因。

欧阳修　题荐严院
    那堪多难百忧攻，三十衰容一病翁。
    却把西都看花眼，断肠来此哭东风。

欧阳修　题金山寺
    地接龙宫涨浪赊，鹫峰岑绝倚云斜。
    岩披宿雾三竿日，路引迷人四照花。
    海国盗牙争起塔，河童施◇但惊沙。
    春萝攀倚难成去，山谷◇锺落暮霞。

欧阳修　题净慧大师禅斋
    巾履诸方遍，莓苔一室前。
    萎花吟次落，孤月定中圆。
    斋钵都人施，谈机海外传。
    时应暮锺响，来度禁城烟。

欧阳修　题张损之学士兰皋亭
    磈岸接芳蹊，琴觞此自怡。
    林花朝落砌，山月夜临池。
    雨积蛙鸣乱，春归鸟唘移。
    惟应乘兴客，不待主人知。

欧阳修　题张应之县斋
    小官叹簿领，夫子卧高斋。
    五斗未能去，一丘真所怀。
    绿苔长秋雨，黄叶堆空阶。
    县古仍无柳，池清尚有蛙。
    琴觞开月幌，窗户对云崖。
    嵩少亦堪老，行当与子偕。

欧阳修　天辰
    天形如车轮，昼夜常不息。
    三辰随出没，曾不差分刻。
    北辰居其所，帝座严尊极。
    众星拱而环，大小各有职。
    不动以临之，任德不任力。
    天辰主下土，万物由生殖。
    一动与一静，同功而异域。
    惟王知法此，所以治万国。

欧阳修　田家
    绿桑高下映平川，赛罢田神笑语喧。
    林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁。

欧阳修　听平戎操
    西戎负固稽天诛，勇夫战死智士谟。
    上人知白何为者，年少力壮逃浮屠。
    自言平戎有古操，抱琴欲进为我娱。
    我材不足置廊庙，力弱又不堪戈殳。
    遭时有事独无用，偷安饱食与汝俱。
    尔知平戎竞何事，自古无不由吾儒。
    周宣六月伐猃狁，汉武五道征匈奴。
    方叔召虎乃真将，卫青去病诚区区。
    建功立业当盛日，後世称咏於诗书。
    平生又欲慕贾谊，长缨直请系单于。
    当衢理检四面启，有策不献空踟蹰。
    ◇君为我奏此曲，听之空使壮士吁。
    推琴置酒恍若失，谁谓子琴能起予。

欧阳修　庭前两好树
    庭前两好树，日夕欣相对。
    风霜岁苦晚，枝叶常葱翠。
    午眠背清阴，灵坐荫高盖。
    东城桃李月，车马倾陎阾。
    而我不出门，依然伴憔悴。
    荣华不随时，寂寞幸相慰。
    君子固有常，小人多变态。

欧阳修　同年秘书丞陈动之挽词二首
    场屋当年气最雄，交游樽酒涕兄同。
    文章落笔传都下，议论生锋服座中。
    自古圣贤谁不死，况君门户有清风。
    凋零三十年朋旧，在者多为白发翁。

欧阳修　同年秘书丞陈动之挽词二首
    富贵声名岂足论。死生荣辱等埃尘。
    青衫照日夸春榜，白首余年哭故人。
    盛德不忘存志刻，话言能记有朋亲。
    吴江草木春风动，沥酒谁瞻垅树新。

欧阳修　桐花
    猗猗井上桐，花叶何蓑蓑。
    下荫百尺泉，上耸陵云材。
    翠色洗朝露，清阴午当阶。
    幽蝉自噂噂，鸣鸟何喈喈。
    日出花照耀，飞香动浮埃。
    今朝一雨过，狼籍黏青苔。
    斯桐乃谁树，意若铭吾斋。
    常闻汉道隆，上下相和谐。
    选吏择孝廉，视民婴与孩。
    政声如九韶，百物绝妖灾。
    优优颍川守，能致凤凰来。
    到此几千载，丹山自崔嵬。
    圣君勤治理，百郡列贤才。
    嗟尔不自勉，凤凰其来哉。

欧阳修　退居述怀寄北京韩侍中二首
    悠悠身世比浮云，白首归来颍水濆。
    曾看元臣调鼎鼐，却寻田叟问耕耘。
    一生勤苦书千卷，万事销磨酒百分。
    放浪岂无力外士，尚思亲友念离群。

欧阳修　退居述怀寄北京韩侍中二首
    书殿宫臣宠并叨，不同憔悴返渔樵。
    无穷兴味闲中得，强半光阴醉里销。
    静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。
    犹须五物称居士，不及颜回饮一瓢。

欧阳修　晚泊岳阳
    卧闻岳阳城里锺，系舟岳阳城下树。
    正见空江明月来，云水苍茫失江路。
    夜深江月弄清辉，水上人歌月下归。
    一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。

欧阳修　晚步绿阴园遂登凝翠亭
    余春去已远，绿水涵新塘。
    渐爱树阴密，初迎蕙风凉。
    高亭可四望，绕郭青山长。
    野色晚更好，岚曛共微茫。
    幽怀不可写，雅咏同谁觞。
    明月如慰我，开轩送清光。

欧阳修　晚过水北
    寒川消积雪，冻浦渐通流。
    日暮人归尽，沙禽上钓舟。
    
    【卷08】

欧阳修　望州坡
    闻说夷陵人为愁，共言迁客不堪游。
    崎岖几日山行倦，却喜坡头见峡州。

欧阳修　闻梅二授德兴令戏书
