<!-- { "loadSidebar": true } -->
潘牥　鹊　晒翅
    拣尽南枝与北枝，风吹霜竹叶还稀。
    旁人忧喜非吾事，且自梳翎向落晖。

潘牥　人日后一日立春
    人日才过春日至，薄醪生菜旅亭头。
    慈亲鬓发垂垂白，应看诸孙弄土牛。

潘牥　瑞香
    爱极愁风雨，移根入画檐。
    色过袍样紫，香带蜜脾甜。
    密叶团团护，幽枝岁岁添。
    芬芳无著处，一月在书签。

潘牥　瑞香
    瑞香蓓蕾破寒晴，稚子呼为紫素馨。
    万斛幽香量不尽，霜风吹送暮天青。

潘牥　三月晦日剪牡丹
    三月三十日，千花余牡丹。
    莫辞连夜剪，犹得及春看。
    银烛浅深间，金瓶高下安。
    洛中全盛日，见说大如盘。

潘牥　山居苦
    门外车声寂不哗，数椽净扫小山家。
    懒鉯茂叔窗前草，剩种渊明篱下花。
    不饮客来还贳酒，长闲饭罢必煎茶。
    紫岩堪隐吾偕子，雪后春深蕨已芽。

潘牥　十月菊
    香名不枉入骚坛，最爱霜枝傲岁寒。
    切莫逢人叹迟暮，何曾委地有彫残。
    人如靖节文坛堪，世欠灵均少得餐。
    矣吾衰闭门坐登，篱边自折一枝看。

潘牥　十月菊
    先生嗜菊菊中仙，不把东篱博秫田。
    九日於中谁不爱，勤餐何可得延年。

潘牥　十月菊
    夕阳西去一凭栏，眼底黄花自岁寒。
    姚魏终皆非正色，请君细把楚骚看。

潘牥　十月菊
    不染东篱一样黄，枝头琐细白而香。
    劳将茉莉相题品，未必莲花似六郎。

潘牥　十月菊
    一段风流玉琢成，开从霜后越精神。
    休嫌茉莉非吾配，曾见张良似妇人。

潘牥　寿士人
    花朝清晓雨初收，瑞气祥风满玉楼。
    蓬矢重逢三八日，椿龄再祝一千秋。
    飞黄去逐冲霄凤，诏紫来从入谷驺。
    富贵光荣皆分事，早盾名姓动金瓯。

潘牥　寿翁漕
    搀先三日上元前，天产皇家间世才。
    台阁久倾红药赋，山川聊为锦衣回。
    地分八群尊威节，天遣千花献寿杯。
    只恐金瓯名不掩，使星归处是三台。

潘牥　寿友人
    当年崧岳庆生贤，恰在新秋四日前。
    万缕水沈燃宝鸭，千钟醽醲酌金船。
    冰桃雪藕将陪宴，雨柏霜松莫计年。
    金鼎若容负薪水，亦令鸡犬得神仙。

潘牥　书赵知院墨梅后
    疏蕊暗藏春意足，横枝老阅岁华深。
    广平能赋君能画，总是平生铁石人。

潘牥　松
    柯伐移来得得长，想渠历晋复经唐。
    惯於岩畔谙风雨，可与人间作栋梁。

潘牥　题陈图南鼾睡图
    甲马营中紫气高，属猪人已著黄袍。
    此回天下地无事，可是山中睡得牢。

潘牥　题岳麓寺道乡台
    坡仙不谪黄，黄应无雪堂。
    道乡不如新，此台无道乡。
    青山非其人，山灵能颉颃。
    一落名胜手，境与人俱香。
    悲吟倚空寂，临眺生概慷。
    道乡不可作，承君不可忘。

潘牥　喜晴
    久雨淋漓天亦厌，一声霹雳洗层阴。
    青山愁似故人面，初日明如烈士心。
    扫石安排朝晒药，约僧准备晚听琴。
    清宵那更当三五，剩把金樽对月斟。

潘牥　相士
    女娲抟土费工夫，个个生来个个粗。
    有底终须还富贵，无时换不得头颅。
    若还非我安知我，莫道今吾非故吾。
    也要终南分一半，麻衣还肯点头无。

潘牥　谢林簿遗庐阜茶芽
    谁采匡庐紫玉芽，二千里路到吾家。
    砖炉石铫自烹吃，清落诗脾作雪花。

潘牥　谢林簿遗庐阜茶芽
    向来皇佑最升平，民识犁锄不识兵。
    茶向此时还有录，令人长羡蔡端明。

潘牥　雪
    薄暮风吹一片云，可人滕六张吾军。
    铺匀世界能平等，补住梅花得十分。
    但使一天长玉色，何须双手裂龟纹。
    时清果亦多廉叟，委地珠玑若不闻。

潘牥　雪
    薄暮檐牙雨跳珠，儿童指似雪先驱。
    初闻竹上来能密，旋觉梅梢重欲扶。
    北地多应三丈许，南州近亦十年无。
    此间断缚吴元济，看踏银沙入献俘。

潘牥　雪中听{左泉右系}州邓道士琴
    黄冠家万里，忽此动瑶琴。
    岁暮多风雪，天涯少信音。
    凄凉当日事，寂寞此时心。
    我醉君休去，蒲团共夜深。

潘牥　医士
    闻君妙得医王诀，我病劳君指下求。
    天与一般愚直性，不知何剂可能瘳。

潘牥　英烈夫人
    淮海艳姬毛惜惜，蛾眉有此万人英。
    恨无匕首学秦女，向使裹头真杲卿。
    玉骨花颜城下土，冰魂雪魄史间名。
    古今无限要金者，歌舞筵中过一生。

潘牥　用钱买绿萼梅
    为爱栽梅废食眠，杖藜行尽几山巅。
    因贪雪后横窗影，那用朝来籴米钱。
    穷鬼揶揄争笑我，诗翁邂逅亦欣然。
    花时莫起渊明恨，粪火蹲鸱酌涧泉。

潘牥　渔父
    小膛真个白鸥轻，一一鸣榔作阵行。
    打得鲜鳞归去早，蓼花深处卖鱼羹。

潘牥　渔父
    生来一舸镇随身，柳月芦风处处春。
    翁自醉眠鱼知乐，无心重理旧丝纶。

潘牥　元日登九山
    不到鳌峰久，重来感物华。
    松应添岁寿，梅尚隔年花。
    清磬闻朝斗，丹炉借瀹茶。
    城人记节气，此日正喧哗。

潘牥　重九
    才说登山病便苏，老身健得似於菟。
    一丝白处潮来往，数点青边山有无。
    厌胜诗穷多插菊，驱魔酒恶细看萸。
    龙山落帽方真乐，孙盛汝非柏氏图。

潘牥　子规
    一声啼破万山云，我正思归自喜闻。
    莫向贵人庭树下，王孙金弹不饶君。

潘牥　宗祀夕
    玉天无滓月光寒，霁色分明在露盘。
    一夜九重全不寐，时教中使卷帘看。

潘葛民　蝴蝶花
    风光白日长，蝴蝶飞过墙。
    飞飞不停去何忙，墙外谁家菜花黄。
    出门不知南陌路，心随蝴蝶寻郎处。

潘葛民　休洗红
    休洗红，洗多红色浅。
    不似妾挼蓝，挼蓝手先染。
    蓝深如妾心，郎心红不禁。
    去去趁春华，封侯早还家。
    愿作兔丝蔓，莫学菖蒲花。

潘桂　比梅三绝
    铁肝迂叟秉刚肠，只有梅花可比方。
    行意东风染红紫，自留冰雪腊前香。

潘桂　比梅三绝
    功名高并蜀山苍，已矣封州道路长。
    岁晚凛然何所以，暗香疏影正昏黄。

潘桂　比梅三绝
    千枝枯瘁剩残葩，雪虐风饕压不斜。
    人道梅花似潘子，如何自不比梅花。

潘亥　寄赵紫芝
    长安独跨驴，一别二年馀。
    朝士不能荐，承明空有庐。
    窗虚桐影薄，棹冷桂花初。
    莫怪无书札，心亲迹任疏。

潘亥　社日
    听得东风急，吹乾小迳泥。
    雨多花放早，水满燕飞低。
    贫女不知纬，幽人只此栖。
    依依怀去岁，摘茗白坛西。

潘亥　送兄赴饶
    草堂荒芜未春暮，乳燕安巢雁北去。
    回首蜃水桃始花，及至螺江柳飞絮。
    江东绣衣真御史，闻者纷纷毛发起。
    日长惟抱空畒眠，头白应怜故人子。

潘亥　赠善书记
    不见十年久，缘师懒入城。
    庵移五峰近，病去一身轻。
    弟子新传业，诗人旧识名。
    依然难驻屐，空复重予情。

潘汇征　采药
    采药归来抱膝吟，烟霞情性爱山林。
    不留踪迹在图画，三十六峰何处寻。

潘及甫　送程给事知越州
    积年欣慕逸群才，今日皇都喜重陪。
    行著绣衣归茂苑，醉才仙履上蓬莱。
    青云有路千峰见，碧海无波万里开。
    我欲傍淮先卜筑，隔江招隐望胥台。

潘及甫　送友
    聚首浑无益，送君将奈何。
    已经贫病后，一任别离多。
    鬓发新霜雪，衣裳旧薜萝。
    不堪明月夜，挥手唱骊歌。

潘景夔　香岩院
    晚入招提路，山风冷透裳。
    寒鸦互分合，霜稻半青黄。
    习讼伤浇俗，思闲慰故乡。
    牧童如有感，扣角唱斜阳。

潘景良　游金山
    嵌岩穹窿，屹立乎江中。
    崩湍下瞰不见底，巨石崛出高摩空。
    混沌破来到今几万岁，雄奇秀丽胡为乎此山兮夕钟。
    长江西来一万里，当空削出金芙蓉。
    上有金仙居，下有冯夷宫。
    宝坊栉比列霄汉，塔影倒置惊鱼龙。
    有时洪钟咽烟响，潮音属和驱群聋。
    鸟飞竟力不得到，我尝拿舟一抵其云峰。
    摄衣步楼阁，矫首观无穷。
    齐州九点落眼底，岷峨西望沧溟蒙。
    忽闻长风破巨浪，芥蒂一洗平生胸。
    山僧喜殊常，握手何从容。
    杯擎陆羽水，茶泛玉川风。
    鹤庵散仙，恒斋老翁，
    把臂大笑声融融。天风吹袂欲轻举，
    白云缥缈将何从。不知海外之三山，
    群仙之乐与此将异而或同。迄今别去五六载，
    我舟又复来掀篷。山灵偃蹇我倨傲，
    尘怀汩没不得追前踪。风帆一笑金山过，
    山头日落飞冥鸿。

潘矩　献沈詹事
    昔年单骑向筠州，觅得歌姬共远游。
    去日正宜供夜直，归来浑未识春愁。
    禅人尚有香囊愧，道士犹怀炭妇羞。
    铁石心肠延寿虊，不风流处却风流。

潘阆　北高峰塔
    北高峰上塔，竟上最高层。
    尝谓人难到，何当我独登。
    天香闻不断，海月见微稜。
    懒下红尘路，重来恐未能。

潘阆　泊禹祠
    禹庙高高万木齐，蟾蜍影里月光低。
    出中不惯闻寒漏，一夜猿惊与鸟啼。

潘阆　曹娥庙
    曹娥庙前秋草来，曹娥庙里秋月明。
