<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郊野犹同色，江天已半开。
    短衣难掩胫，谁说少陵哀。

潘良贵　夜与仲严叔倚季成三弟同坐闻笛各赋一绝
    西北干戈拨不开，今宵闻笛更清哀。
    高堂亲老发垂白，与子买舟归去来。

潘良贵　夜坐闻竹声示侄
    室明窗有灯，夜暗天无月。
    趺坐依蒲团，竹声助清绝。
    初疑小雨至，萧萧俄复歇。
    忽然变轩昂，风湍散岩穴。
    听久耳根静，万虑皆莹彻。
    尘凡不待扫，境妙心自洁。
    奇哉不二门，欲倩维摩说。

潘良贵　赠方仁声
    学道悠悠未见功，敢言凡质有仙风。
    他年一钵江湖去，先向苕溪访葛洪。

潘良贵　郑亨仲作亭西山颜曰可友以书求诗为赋一首
    君不见子猷嗜好与俗殊，种竹不可一日无。
    又不见太白清狂世绝伦，举杯邀月独相亲。
    风流二子去已远，尘埃那复闻高人。
    郑侯未遇身更閒，躬耕自乐岩谷间。
    开亭容膝日寄傲，坐对嶕峣崒嵂之西山。
    西山苍翠如堆玉，松奏笙竽云作屋。
    澄鲜爽气日夕佳，不学时情易翻覆。
    田文唾面嗔小儿。翟公署门良可嗤。
    悠悠权利悲一时，乐哉此友谁能知。
    郑侯与我论心久，年少相从今白首。
    对山勿著绝交书，要须著我成三友。

潘良贵　朱教授见寄七言二首遂用其韵
    贤哉蘧瑗晚知非，此道吾今亦庶几。
    囊乏一钱聊自哂，家无三径不妨归。
    冥鸿久已离砫缴，野马由来免靮韟。
    溪上月明船正稳，肯将簪笏换蓑衣。

潘良贵　朱教授见寄七言二首遂用其韵
    等閒长啸倚孤松，云破天边见碧峰。
    架上残书犹可读，瓶中储粟不堪舂。
    生涯幸有千年秀，身世何须万户封。
    僧榻寄眠无一事，觉来深省听晨钟。

潘良正　游洞霄宫
    百坛风冷露华凝，群玉峥嵘族画屏。
    水赤久传丹作井，山高时借翠为庭。
    鹤迎仙驭迷三岛，云入洞天朝百灵。
    回首武陵归去路，碧桃零落晚峰青。

潘若冲　寄南岳廖融
    曾经别墅住行踪，春浪和烟撼钓筒。
    共步幽亭连石藓，寄眠静榻带松风。
    秋来频梦岳云白，别后应添鹤顶红。
    又泛汴舟随汴水，不堪南望思忡忡。

潘若冲　哭廖融
    天丧我良知，无言双泪垂。
    惟求相见梦，永绝寄来诗。
    应有异人吊，从兹雅道衰。
    春风古原上，新塿草离离。

潘若冲　留鹤赠廖融
    峭格数年同野兴，一官才罢共船归。
    稻梁少饲教长瘦，羽翼无伤任远飞，
    侧耳听吟侵静烛，衔花作舞带斜晖。
    朝天万里不将去，留伴高人向钓矶。

潘若冲　闻融与鹤相继而亡感赋绝句
    南岳僧来共叹吁，风亭月榭已荒芜。
    先生去世未十日，留伴高吟鹤亦徂。

潘若冲　赠王正己
    两捧歌诗寄，化余即展开。
    无时惟北望，何日逐南来。
    梦里得芳草，笛中闻落梅。
    终朝一携手，江上有楼台。

潘慎修　禁林讌会之什
    红药深严肃广筵，嘉招仍许厕群仙。
    忽窥宸翰云龙动，乍揭天辞日月悬。
    散作楷模争宝惜，永刊金石共流传。
    况当枚马从容地，仍集班扬侍从贤。
    敢窃休明为盛观，愿陈风咏播熏弦。
    不辞胜引承欢醉，长洽升平亿万年。

潘慎修　句
    如今纵得仙翁术，也怯君王四路饶。

潘夙　句
    橐中奇物为棋输。

潘霆孙　题忠愍公送婿邢得昭归婺女诗后
    胡谪亦由广帅，李不不出郴阳。
    相慨冰清在纸，至今遗墨犹香。

潘文虎　为被虏妇作
    交交桑扈，交交桑扈，
    桑满墙阴三月暮。去年蚕时处深闺。
    今年蚕时涉远路。路傍忽闻人采桑，
    恨不相与携倾筐。一身不蚕甘冻死，
    只忆儿女无衣裳。

潘文虎　为被虏妇作
    不如归去，不如归去，
    家在浙江东畔住。离家一程远一程，
    饮食不同言语异。今之眷聚昔寇仇，
    开口强笑心怀忧。家乡欲归归未得，
    不如狐死犹首丘。

潘文虎　为被虏妇作
    泥滑滑，泥滑滑，
    脱了绣鞋脱罗袜。前营上马忙起行，
    后队搭驼疾催发。行来数里日已低，
    北望燕京在天末。朝来传令更可怪，
    落后行迟都砍杀。

潘文虎　为被虏妇作
    鹁鸪鸪，鹁鸪鸪，帐房遍野相喧呼。
    阿姊含羞对阿妹，大嫂挥泪看小姑。
    一家不幸俱被虏，犹幸同处为妻孥。
    愿言相怜莫相妒，这个不是亲丈夫。

潘希白　广德早行
    草屦穿篱过，衣湿槿花露。
    千里浙东人，今踏江南路。
    晓程犹带夜，众星照高树。
    家中犹未醒，梦我青云去。

潘希白　积霭
    积霭收残雨，千峰在小楼。
    忽然空远思，野服上渔舟。

潘希白　凉夜
    凉夜无云星自流，池塘促织早知秋。
    远更不受重城隔，时逐西风到小楼。

潘希白　入南溪
    沙头落月照蓬低，杜宇谁家树底啼。
    舟子不知人未起，载将残梦上青溪。

潘希白　送蒋朴之维阳
    隋家天子爱扬州，四十离宫取次游。
    荆棘久迷秦陇路，柳丝空拂汴河流。
    君才清似庾开府，世事难于孙仲谋。
    莫为青衫维骑马，却将风景付閒愁。

潘希白　题云山图
    谷口无人烟树迷，雨添新瀑下前溪。
    思家只作归程看，疑有春深杜宇啼。

潘先生　句
    大江今古怒声怒，长为将军气不平。

潘献可　初至庄舍
    鹭立汀沙晚，牛眠径草深。
    黄花浮荇带，红叶下枫林。
    客路溪中断。柴门水半侵。
    一廛收岁晚，聊复此幽寻。

潘献可　春晚三客同出郊归途甚醉
    寻友逢三益，追欢且一时。
    买鱼呼野艇，沽酒认村旗。
    暂觉行歌乐，何妨醉舞僛。
    牧儿休骇愕，横笛且须吹。

潘献可　端居
    竹院秋逾静，柴门昼不开。
    病先攜老去，懒渐逐衰来。
    莫遣新缘结，都将旧念灰。
    川鱼与云鸟，从此莫惊猜。

潘献可　固城怀归
    税驾蚕将老，旋车燕欲归。
    人情秋思薄，酒力晚风微。
    青鬓愁边改，丹心老去违。
    吾庐元不远，望断白云飞。

潘献可　宁川道中
    十日为山客，今朝问水程。
    沙横疑港断，滩迅觉舟轻。
    远近村舂合，高低渔火明。
    回头忽苍莽，一望一伤情。

潘献可　山楼枕上
    山近寒偏草，愁多睡不沈。
    鸦啼半夜月，鹤唳五更风。
    晓接残灯里，吟成落叶中。
    尘埃今已厌，懒听上方钟。

潘献可　四月十八日之桐川
    白鸟苍烟外，黄鹂绿树间。
    雨晴初有路，云薄不藏山。
    村酒成孤酌，征鞍厌独攀。
    日长人自倦，更觉马蹄悭。

潘献可　寓舍偶题
    习嬾身无用，幽偏性所欣。
    校书随马队，临贴爱鹅群。
    公子悲春草，佳人隔暮云。
    此山归计泀，未信有移文。

潘兴嗣　八百石洞
    八百仙来不记年，剑池丹井尚依然。
    秀峰插汉含灵气，古洞通真锁瑞烟。
    竹简漆书何处觅，神符白雪更谁传。
    芝輟一去人间世，应念沧波又变田。

潘兴嗣　过濂溪
    鳞鳞负郭田，渐次郊原口。
    其中得清旷，贵结林泉友。
    一溪东南来，潋滟翠波走。
    清响动灵粹，寒光生户牖。
    峨峨双剑峰，隐隐插牛斗。
    疏云互明晦，岚翠相妍丑。
    恍疑座中客，即是关中叟。
    为歌紫芝曲，更击秦人缶。
    窅然忘得丧，形骸与天偶。
    君怀康济术，休光动林薮。
    得非仁知乐，夙分已天有。
    捉鼻固未免，安能混真守。
    日暮车马徒，桥横莫回首。

潘兴嗣　句
    丰狱剑飞云气尽，吴州仙去敢言轻。

潘兴嗣　句
    窥鱼白鸟明残照，抱石幽云点半青。

潘兴嗣　句
    拟将十幅绡，绘出云堂景。

潘兴嗣　凌云阁
    萧峰顶上与云齐，一派溪流直下飞。
    击破寒冰千万片，涵林幽响动清晖。

潘兴嗣　龙沙
    五陵无限人，密视龙沙记。
    龙沙虽未合，气象已灵异。
    昔时蛟龙湫，半作桑麻地。
    地形带江转，洲浮有连势。
    陵谷岂可常，渊窦在何岁。
    微生久慕道，安恬辄忘味。
    愧无及物功，碌碌尚匏系。
    生蒙尘土厚，未受神仙秘。
    何时与孤鹤，冉冉从此逝。

潘兴嗣　秦人洞
    秦人当日避风烟，自种桑麻老洞天。
    绿竹横溪鸡犬静，不知门外汉山川。

潘兴嗣　师道
    师道久不振，小儒咸自私。
    破崖求圭角，务出己新奇。
    恻恻去圣远，六经秦火隳。
    不有传授学，涉猎安所为。
    汉儒守一经，学者如云随。
    承习虽未尽，模法有根基。
    荐绅立朝廷，开口应万机。
    附对皆据经，金石确不移。
    熟烂见本末，较然非可欺。
    吾愿下学官，各立一经师。
    务尽道德业，不取章句辞。
    庶几昔人风，炳然复在兹。

潘兴嗣　滕王阁春日晚眺
    重叠西屏对面开，巍城穹阁信雄哉。
    眼中孤鹜云边没，望里长江槛外来。
    蛱蝶图成春未晚，柘枝筵动客多才。
    休论今古兴亡事，时倒金樽醉一回。

潘兴嗣　西山翠岩联句
    苍龙夭矫西山来，凿破明珠成碧岫。
    何人架空起楼阁，地灵不敢藏馀秀。
    锁窗云重衣巾润，梳木风清肌骨透。
    客来一夜与僧谈，气觉浩然充宇宙。

