<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟彼不可朽，名声文行然。
    谗诬不须辨，亦止百年间。
    百年後来者，憎爱不相缘。
    公议然後出，自然见媸妍。
    孔孟困一生，毁逐遭百端。
    後世苟不公，至今无圣贤。
    所以忠义士，恃此死不难。
    当子病方革，谤辞正腾喧。
    众人皆欲杀，圣主独保全。
    已埋犹不信，仅免斫其棺。
    此事古未有，每思辄长叹。
    我欲犯众怒，为子记此冤。
    下纾冥冥忿，仰叫昭昭天。
    书於苍翠石，立彼崔嵬巅。
    询求子世家，恨子儿女顽。
    经岁不见报，有辞未能铨。
    忽开子遗文，使我心已宽。
    子道自能久，吾言岂须镌。

欧阳修　重赠刘原父
    忆昨君当使北时，我往别君饮君家。
    爱君小鬟初买得，如手未触新开花。
    醉中上马不知夜，但见九陌灯火人諠哗。
    归来不记与君别，酒醒起坐空咨嗟。
    自我我亦随往矣，行即逢君何恨邪。
    岂知前後不相及，岁月◇◇行无涯。
    古北岭口踏新雪，马盂山西看落霞。
    风云暮惨失道路，◇谷夜静闻◇◇。
    行迷方向但看日，度尽山险方逾沙。
    客心渐远诚易感，见君虽晚喜莫加。
    我後君归祗十日，君先跃马未足夸。
    新年花发见回鴈，归路柳暗藏娇鸦。
    而今春物已烂漫，念昔草木冰未芽。
    人生每苦劳事役，老去尚能怜物华。
    从今有暇即相过，安得载酒长盈车。

欧阳修　舟中寄刘昿秀才
    东南天阔漾归流，西北云高断寸眸。
    明月随人来远浦，青山答鼓送行舟。
    归心逐梦成鱼鸟，夜汉看星识斗牛。
    酽酒开樽谁共醉，清江聊且玩游鯈。

欧阳修　舟中望京邑
    东北归川决决流，泛艎青渚暂夷犹。
    遥登灞岸空回首，不见长安但举头。
    挥手嵇琴空堕睫，开樽鲁酒不忘忧。
    青门柳色春应遍，犹自留连杜若洲。

欧阳修　昼锦堂
    昔憩甘棠长旧围，重来城郭叹人非。
    随车仍是为霖雨，被衮何如衣锦归。

欧阳修　朱家曲
    行人傍衰柳，路向古河穷。
    桑柘田畴美，渔商市井通。
    薪歌晚入浦，舟子夜乘风。
    旅舍孤烟外，天京王气中。
    山川许国近，风俗楚乡同。
    宿客鸡鸣起，驱车犹更东。

欧阳修　竹间亭
    高亭昭初日，竹影凉萧森。
    新篁渐解箨，翠色日已深。
    雨多苔莓青，幽径无人寻。
    静趣久乃得，暂来聊解襟。
    清风飒然生，鸣鸟送好音。
    佳时不易得，浊酒聊自斟。
    兴尽即言返，重来期抱琴。

欧阳修　竹间亭
    啾啾竹间鸟，日夕相嘤鸣。
    悠悠水中鱼，出入藻与萍。
    水竹鱼鸟家，伊谁作斯亭。
    翁来无车马，非与弹戈并。
    潜者入深渊，飞者散纵横。
    奈何翁屡来，浪使飞走惊。
    忘尔荣与利，脱尔冠与缨。
    还来寻鱼鸟，傍此水竹行。
    鸟语弄苍翠，鱼游耫清澄。
    而翁乃何为，独醉还自醒。
    三者各自适，要归亦同情。
    翁乎知此乐，无厌日来登。

欧阳修　子华学士儤直未满遽出馆伴病夫遂当轮宿辄成拙句奉呈
    万钉宝带烂腰鑗，赐宴新陪一笑欢。
    金马并游年最少，玉堂初直夜犹寒。
    自嗟零落凋颜鬓，晚得飞翔接羽翰。
    今日遽闻催递宿，不容多病养衰残。

欧阳修　紫石屏歌
    月从海底来，行上天东南。
    正当天中时，下照千丈潭。
    潭心无风不动，倒影射入紫石岩。
    月光水洁石莹净，感此阴魄来中潜。
    自从月入此石中，天有两曜分为三。
    清光万古不磨灭，天地至宝难藏缄。
    天公呼雷公，夜持巨斧隳崭岩。
    堕此一片落千仞，皎然寒镜在玉◇。
    虾◇白兔走天上，空留桂影犹杉杉。
    景山得之惜不得，赠我意与千金兼。
    自云每到月满时，石在暗室光出檐。
    大哉天地间，万怪难悉谈。
    嗟予不度量，每事思穷探。
    欲将两耳目所及，而与造化争毫纤。
    煌煌三辰行，日月尤尊严。
    若令下与物为比，扰扰万类将谁瞻。
    不然此石竟何物，有口欲说嗟如钳。
    吾奇苏子胸，罗列万象中包含。
    不惟胸宽胆亦大，屡出言语惊愚凡。
    自吾得此石，未见苏子心怀惭。
    不经老匠先指决，有手谁敢施镌鑱。
    呼工画石持寄似，幸子留其无谦。

欧阳修　自河北贬滁州初入汴河闻鴈
    阳城淀里新来鴈，趁伴南飞逐越船。
    野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。

欧阳修　自勉
    引水浇花不厌勤，便须已有镇阳春。
    官居处处如邮传，谁得三年作主人。

欧阳修　自岐江山行至平陆驿五言二十四韵
    岐江望平陆，百里千余岭。
    萧条断烟火，莽苍无人境。
    峰峦互前後，南北失壬丙。
    天秋云愈高，木落岁方冷。
    水涉愁蜮射，林行忧虎猛。
    万仞悬岩崖。一彴履枯梗。
    缘危类◇猱，陷淖若蛙黾。
    腰舆惧倾扑，烦马倦鞭警。
    攀跻诚畏涂，习俗羡蛮犷。
    度隘足虽踠，因高目还骋。
    九野画荆衡，群山乱巫郢。
    烟岚互明灭，点缀成图屏。
    时时度深谷，往往得佳景。
    翠树郁如盖，飞泉溜垂绠。
    幽花乱黄紫，蒨粲弄光影。
    山鸟啭成歌，寒蜩噂如哽。
    登临虽云劳，巨细得周省。
    晨装趁徒旅，夕宿访闾井。
    村暗水茫茫，鸡鸣星耿耿。
    登高近佳节，归思时引领。
    溪菊荐山◇，田鴽佐烹鼎。
    家近梦先归，夜寒衾屡整。
    崎岖念行役，昔宿已为永。
    岂如江上舟，棹歌方酩酊。

欧阳詹　公宇芦
    渔家分得两三茎，公退徐吟思倍清。
    官满不将归旧隐，萧萧留与后人听。

欧阳詹　句
    啼猿非有恨，行客自多悲。
    不知吹者意，何似听人心。
    横琴遮远洞，举手出高峰。

鸥阳凯士　句
    冰姿元住藐姑山。

潘伯虎　大涤洞天留题
    平生闻有洞霄奇，三载京华梦里知。
    非藉贤侯为引领，那因小子获追随。
    危坡滑滑凭与上，古洞阴阴秉烛窥。
    万壑千岩游未遍，又催归骑向东篱。

潘朝英　题金龟山如画轩四首
    古木摇阴绿插空，梵宫寂寞草发忪。
    可怜昔日掀天事，曾对君王跨六龙。

潘朝英　题金龟山如画轩四首
    春潮暮落海门山，百艇齐飞牡蛎滩。
    分得鱼暇归野市，满江鸥鹭夕阳间。

潘朝英　题金龟山如画轩四首
    乱壑收云接涨澜，一天风露夜漫漫。
    金鳖不动涵坤轴，海月腾空万宇寒。

潘朝英　题金龟山如画轩四首
    倦客登临力已疲，高僧故索小窗诗。
    江山最好君知否，春去秋来烟雨时。

潘柽　出郭
    酤酒三家市，题诗十里塘。
    薄云鸥外影，空翠马头香。
    出郭知无事，寻僧有底忙。
    终当成野逸，小筑近沧浪。

潘柽　次韵酬陆放翁
    瘦藤白苧岸乌纱，随分酬春领物华。
    西崦三椽休问舍，南湖一带近栽花。
    眼昏客忱多储菊，肺渴僧庖屡借茶。
    无事閒门便早睡，清灯唤起为吟家。

潘柽　过虞美人墓
    樽前一曲奈何歌，千古英雄恨不磨。
    女子在军今莫问，君王愎谏向来多。
    最怜秋雨添狐穴，谁与春醪酹棘窠。
    一朽何须论异域，寄声青冢太媕婀。

潘柽　还自钱塘道中
    江上青山落照边，江头归客木兰船。
    春鸥自共潮回去，一点飞来是柳绵。

潘柽　简徐判院
    风谊峥嵘昔未亲，正悬一榻待高人。
    当年曾接东莱话，今日宁嫌北阮贫。
    世味梅花开野水，诗情马首没黄尘。
    何时载酒从君去，灵鹫峰前借早春。

潘柽　句
    一树黄葵金盏侧，劝人相对醉西风。

潘柽　客舍
    急雨呜空壁，轻寒上薄帏。
    愁多空被酒，梦短不成归。
    暗想桃花落，遥怜燕子飞。
    偷儿欺客寝，夜静卷春衣。

潘柽　丽春花
    梁苑花销去，黄台果自薰。
    不同莺子粟，别是石榴裙。
    婀娜才胜掌，参差莫梦云。
    王郎寻水竹，驻履几殷勤。

潘柽　鹭
    银潢河限鹊查查，看得桥成度宝车。
    如许风标无用处，年年分占水葓花。

潘柽　平江道中
    不载图书载酒杯，姑苏台下小徘徊。
    东风不识人心老，摆柳吹花一并来。

潘柽　上龟山寺
    菜花开处认遗基，荒屋残僧未忍离。
    寺付丙丁应有数，岸分南北最堪悲。
    金铃塔上如相语，铁佛风前亦敛眉。
    野匠不知行客意，竞磨浓墨打顽碑。

潘柽　书姜夔昔游诗后
    我行半天下，未能到潇湘。
    君诗如画图，历历记所尝。
    起我远游兴，其如须毛霜。
    何以舒此怀，转轸移清商。

潘柽　送友人游金陵
    酒尽谭余意转新，北风一舸下寒津。
    遥知白下登楼处，正欠黄初着句人。
    往事省来多岁月，旧游痚似晓星辰。
    半山斜日荒凉寺，更有残碑待拂尘。

潘柽　岁莫怀旧
    白发将朱颜，一去几时返。
    怀哉不能寐，展转复展转。
    雀噪晓窗白，鸡鸣芳岁晚。
    梅花眼中春，故情千里远。

潘柽　题钓台
    蝉空未必似羊裘，出处当时已熟筹。
    但得诸公依日月，不妨老子卧林丘。
    英雄陈迹千年在，香火空山万木秋。
