<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曩余好百家，信不及鲁论。
    初亦半喜愕，久之乍亡存。
    白发一无成，颇识委与源。
    风停波自平，却视消长痕。
    六经夫如何，夫子手所翻。
    恒言但桑稼，怪志无鹏鹍。
    规圆而矩方，往往万巧攒。
    诸儒各有得，长短贤若干。
    玉帛相会盟，兵车相并吞。
    一语苟暗合，群生皆晏温。
    经成今几年，尝试以是观。
    此道未轲死，此书未秦燔。
    犹之斗经天，於以生盖浑。
    西方亦人豪，国自为乾坤。
    书来入中州，坐使学者奔。
    君岂舍从之，或但游其藩。
    吾闻欲乘槎，凿空访河根。
    孰与瞻斗车，把柁行江湍。

陈傅良　翁诚之尉慈溪再拟祖送不及
    昨来久伫骊驹集，今来怅望樯乌急。
    中年送客亦多违，先事徒劳后无及。
    江头祖帐几百人，落纸珠玑诗什什。
    自哦短韵意甚得，亟欲陈之复羞涩。
    君方筮仕从兹始，骅骝开路日千里。
    若逢人话子陈子，侏儒一节今如此。

陈傅良　戊申腊桂阳喜雪
    月不能明雨却稀，山容野色夜辉辉。
    清霄下际双琼阙，仙杖前驱万玉妃。
    亘古岭旁冬不到，从今湖外岁无饥。
    来年此日吾何适，蓑笠寒江一钓矶。

陈傅良　戊午寿国举兄
    一母分身四白头，从今家事付儿流。
    只须老草供觞味，乍可婆娑伴钓游。
    劳世万人输暇日，好天一雨荐新秋。
    平章何物宜为寿，三十余年晏子裘。

陈傅良　西庙招辞
    君昔兮胡不去斯，君今兮胡不来斯。
    文栋兮琱楣，岘山之麓兮江圻。
    旨酒牲兮洁肥，皓遗老兮须眉。
    坎击鼓兮吹箎，君勿来兮迟迟。
    山蜿蜿兮榕阴萎蕤，江水清夷兮无蛟与螭。
    君之来兮可以娱嬉，君不共安兮谁与共危。
    鸣玉兮衮衣，彼亦君兮一时。
    莽中州兮为夷，匪冢则庙兮牛羊累累。
    尚我民兮有知，子子孙孙兮永依。
    揆之兮以是非，君舍此兮安之。
    田有畔兮泽有陂，桑稻兮诞弥，
    怀不报兮忸怩。日早暮兮夜何其，
    犹容与兮谁须。

陈傅良　喜雨
    天顾於人略有情，片时收尽越山青。
    老农望外扶犁立，倦客愁边拥被听。
    尘翳欲清阊阖道，井花已上辘轳亭。
    冥冥直待黄梅熟，未要风池看约萍。

陈傅良　戏题止斋丛石
    虽无壁立翠琅玕，聊当庭前犊鼻裩。
    我亦闻之方伎者，众山皆大小为尊。

陈傅良　小诗为张漕寿
    皇华散作九州春，老穉□□夹道陈。
    韩子莫愁今夕雨，甫侯元是此山神。
    我虽载酒□□算，孰与将诗附不泯。
    他日中兴编小雅，若论孝友更谁人。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    九庙威灵远，三宗德业尊。
    讴歌思艺祖，历数在神孙。
    欲返皇图正，先推帝系恩。
    诸儒议东向，此意定初元。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    艺祖开皇极，何心畀后昆。
    天将翊尧运，世复见汤孙。
    武接规模在，仁追典则存。
    煌煌宋宗社，永永配乾坤。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    深衷何自见。宽诏不胜书。
    当宁延方岳，逢人问里闾。
    岁为周委积，家被汉蠲除。
    巷哭弥天远，长江泪不如。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    但谨鸡鸣问，何知鹤发侵。
    石经方典学，盟载更关心。
    四海尧丧毕，三年舜慕深。
    匆匆付神器，长乐尚沾襟。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    岂以崇高极，能忘凛凛忧。
    衣甲三浣旧，费为十金休。
    熊馆无秋猎，期门绝夜游。
    恭惟怀显德，真可缔孙谋。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    神机视禹迹，鬼胆破胡儿。
    大号初归我，成功少待时。
    韐櫜怀不满，箪食问何迟。
    河洛空遗恨，年年上玉卮。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    贞观真英主，三王合庶几。
    此时生后圣，端欲踵前徽。
    济世功何异，除凶志偶违。
    辛勤三十载，十渐更无讥。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    好学元无斁，忘疲晚有加。
    明谟宗六艺，妙用合三家。
    照映天经纬，流传士齿牙。
    奎文尊阁处，更合榜重华。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    群才何辐辏，圣度似天宽。
    清跸留儒馆，黄金散将坛。
    风云一语合，日月万人看。
    攀附今无路，哀摧壮士肝。

陈傅良　孝宗皇帝挽词五首
    不作修龄梦，天乎讵可谌。
    白云新厌世，黄屋旧非心。
    德业成千古，闾阎寝八音。
    乌号在何许，霜重越山岑。

陈傅良　携客过王提举园访梅刘连州以诗来因用其韵
    屋后云梢万个长，屋前风蔓一川芳。
    有梅自索巡檐笑，无酒还酤踏雪香。
    偶与三刘同下榻，却怀二宋对持觞。
    写将诗句吾何敢，歡乃听人汲晓湘。

陈傅良　谢倅监试未毕事而出以诗三章来用韵奉酬
    殷勤送客蹇谁留，久待江城未解舟。
    我醉欲眠君且去，不妨懒瓒继前猷。

陈傅良　谢倅监试未毕事而出以诗三章来用韵奉酬
    归舟莫讶太勿忙，会面何曾累十觞。
    孰与持螯霜月下，拍浮酒浪旧陂塘。

陈傅良　谢倅监试未毕事而出以诗三章来用韵奉酬
    极欲从君十日欢，倦飞终羡鸟知还。
    棘园观战缘何事，亦纵骅骝自出关。

陈傅良　谢倅生日
    此夕其如好客何，秋风嫋嫋水微波。
    渡江公子今无恙，上蔡家声世不多。
    未放清朝空老去，欲谈前事竟谁过。
    阻陪觞豆彷徨久，坐想风流为一歌。

陈傅良　谢林默之居士惠酒居士山居方与世绝尚欲友此废人耶小诗举发一笑
    不将鹅鸭恼比邻，林下萧然老幅巾。
    乞与青州十从事，添成明月两閒人。

陈傅良　谢司马倅惠东坡竹石
    出自坡翁余百年，传之温国子孙孙。
    两家文物来归我，便盍投簪去杜门。

陈傅良　新昌咏归
    回头三十二年非，木落霜空水见涯。
    万事自怜多誉早，半生犹幸一官迟。
    好将翰墨付侪辈，去与渔樵相尔谁。
    还有故人招隐否，寄声橘柚欲黄时。

陈傅良　行湘喜雨简刘公度周明叔
    将行客有戒，正热人不禁。
    出门一昔雨，解缆十日阴。
    湘山益以碧，湘水益以深。
    天光接云梦，野暝蒙衡郴。
    蝇无盘中迹，蝉有木末音。
    顾乃废枕簟，爰方索衣衾。
    我起问夹岸，往藏孰与今。
    衡茅或数间，丛竹毕十寻。
    蒲莲间华实，鸥鹭时浮沉。
    老穉各有得，渔樵不相侵。
    早插禾欲孕新炊粟如金。为之失倦游，
    於以成孤斟。永怀泛湘人，
    屈贾多愁吟。往者亦此境，
    今者亦此心。空名但千载，
    佳思谁一襟。时哉不可失，
    浯溪更駸駸。

陈傅良　杨伯子以其尊人诚斋南海集为赠以诗奉酬
    辱与门墙最不迟，白头方诵岭南诗。
    文从嘉佑今三变，人在庐陵此一时。
    细数儒先能几见，独怜岁晚欲何之。
    潇湘直下长江去，得望蓬莱却更疑。

陈傅良　夷门歌送德修还阙
    万古江入海，吴蜀有不通。
    不通谁使然，人自为异同。
    昔在李孟钱，士各怀土封。
    静言彼何尤，亦各徇所忠。
    恭惟宋受命，三姓皆朝宗。
    斯文已百年，名世才数公。
    眉山与金陵，柰何不相容。
    大雅如关洛，亦复互诋攻。
    朋分文字间，祸起师友中。
    四郊忽戎马，尘满夷门宫。
    往事已覆辙，后事如飘蓬。
    一饭忘苦饥，一褐忘苦冬。
    身谋每不长，王事靡有终。
    有客独恻恻，万里兴深衷。
    相过话离合，历历繇熙丰。
    我久世虑薄，念之涕无从。
    贫贱将安归，功名在其逢。
    有能用斯人，可使百阻空。
    西人不为西，东人不为东。

陈傅良　移花
    樱柳初无素与蛮，可将何物伴身閒。
    欲栽花木千余本，但候春风还未还。

陈傅良　乙巳岁首寄彭子复徐子直
    又过一年空草草，寻思万事太劳劳。
    岁烦士友愁薪米，日见儿童叹鬓毛。
    乱卉各随分雨长，新禽已变两三号。
    及时君亦图良集，莫待春深水一篙。

陈傅良　以两鹤寿薛象先
    日与山农共一廛，不应家有四乘轩。
    殷勤分送平齐下，为看蟠桃熟几年。

陈傅良　忆筇杖
    岷峨山下筇竹杖，危者使安衰可壮。
    秦皇汉武穷兵不可得，我独得之今丞相。
    前年有旨还故园，其冬急召朝日边。
    半岁驱驰数千里，赖有此杖常扶颠。
    仓黄又别修门去，私室无人谨呵护。
    夜半雷霆下取将，儿叫妻啼留不住。
    我闻丞相下峡时，一物无有杖自随。
    属当晏朝立仗久，怜我弱胫疲坳螭。
    如今步屧随衰草，十步趑趄九步倒。
    假如杖在欲用之，山精海怪震怒亦不保。
    君不见杜陵桃竹欹，常恐失之君山湖上之风波。
    梓涧使君之赠尚尔耳，况自丞相还如何。

陈傅良　因客说秋秫水伤复用前韵
    风鱠不须盐豉好，霜螯须着酒船深。
    无由种秫求旁舍，旁舍秋螟已蠹心。

陈傅良　咏梅分韵得蕊字
    惜树须惜枝，看花须看蕊。
    枯瘦发纤穠，况此具众美。
    千林堕黄埃，数点昭青泚。
    谁知霜雪深，天意欲玉女。

陈傅良　用前韵招蕃叟弟仍和蕃叟癸卯二绝
    细看物理愁如海，遥想朋从眼欲花。
