<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长松得高荫，盘石堪醉眠。
    止乐听山鸟，携琴写幽泉。
    爱之欲忘返，但苦世俗牵。
    归时始觉远，明月高峰巅。

欧阳修　游龙门分题十五首　八节滩
    乱石泻溪流，跳波溅如雪。往来川上人，朝暮愁滩阔。
    更待浮云散，孤舟弄明月。

欧阳修　游龙门分题十五首　白傅坟
    芳荃奠兰酌，共吊松林里。溪口望山椒，但见浮云起。

欧阳修　游龙门分题十五首　山槎
    古木卧山腰，危根老盘石。山中苦霜霰，岁久无春色。
    不如岩下桂，开花独留客。

欧阳修　游龙门分题十五首　上方阁
    闻锺渡寒水，共步寻云嶂。还随孤鸟下，却望层林下。
    清梵远犹闻，日暮空山响。

欧阳修　游龙门分题十五首　上山
    蹑躥上高山，探险慕幽赏。初惊涧芳早，忽望岩扉敞。
    林穷路已迷，但逐樵歌响。

欧阳修　游龙门分题十五首　石楼
    高滩复下滩，风急刺舟难。不及楼中客，徘徊川上山。
    夕阳洲渚远，唯见白鸥翻。

欧阳修　游龙门分题十五首　石笋
    巨石何亭亭，孤生此岩侧。白云与翠雾，谁见琅玕色。
    惟应山鸟飞，百转时来息。

欧阳修　游龙门分题十五首　宿广化寺
    横槎渡深涧，坡露采香薇。樵歌杂梵响，共向松林归。
    日落寒山惨，浮云随客衣。

欧阳修　游龙门分题十五首　晚登菩提上方
    野色混晴岚，苍茫辨烟树。行人下山道，犹向都门去。

欧阳修　游龙门分题十五首　下山
    行歌翠微里，共下山前路。千峰返照外，一鸟投岩去。
    渡口晚无人，系舸芳洲树。

欧阳修　游龙门分题十五首　伊川泛舟
    春鸡渐生溜，演漾回舟小。沙禽独避人，飞去青林杪。

欧阳修　游龙门分题十五首　鱼鹰
    日色弄晴川，时时锦鳞跃。轻飞若下韝，岂畏风滩恶。
    人归晚渚静，独傍渔舟落。

欧阳修　游龙门分题十五首　鱼罾
    春水弄春沙，荡漾流不极。笭箵苦难满，终日沙头客。
    向暮卷空罾，棹歌菱浦北。

欧阳修　游龙门分题十五首　鸳鸯
    画舷鸣两桨，日暮芳洲路。泛泛风波鸟，双双弄纹羽。
    爱之欲移舟，渐近还飞去。

欧阳修　游龙门分题十五首　自菩提步月归广化寺
    春岩瀑泉响，夜久山已寂。明月净松林，千峰同一色。

欧阳修　游彭城公白莲庄
    谢墅多幽赏，华轩曾共寻。
    人闲聊载酒，台迥独披襟。
    水落陂光淡，城当山气阴。
    惟余桃李树，日觉翠蹊深。

欧阳修　游石子涧
    ◇巐高亭古涧隈，偶携嘉客共徘徊。
    席间风起闻天籁，雨後山光入酒杯。
    泉落断崖舂壑响，花藏深崦过春开。
    麏◇禽鸟莫惊顾，太守不将车骑来。

欧阳修　游太清宫出城马上口占
    拥旆西城一据鞍，耕夫初识劝农官。
    鸦鸣日出林光动，野阔风摇麦浪寒。
    渐暖绿杨才弄色，得晴丹杏不胜繁。
    牛羊鸡犬田家乐，终日思归盍挂冠。

欧阳修　有马示徐无党
    吾有千里马，毛骨何萧森。
    疾驰如奔风，白日无留阴。
    徐驱当大道，步骤中五音。
    马虽有四足，迟速在吾心。
    六辔应吾手，调和如瑟琴。
    东西与南北，高下山与林。
    惟意所欲适，九州可周寻。
    至哉人与马，两乐不相侵。
    伯乐识其外，徒知价千金。
    王良得其性，此术固已深。
    良马须善驭，吾言可为箴。

欧阳修　有赠余以端溪绿石枕与蕲州竹簟皆佳物也余既喜睡而得此二者不胜其
    端溪琢出缺月样，蕲州织成双水纹。
    呼儿置枕展方簟，赤日正午天无云。
    黄琉璃光绿玉润，莹净冷滑无埃尘。
    忆昨开封暂陈力，屡乞残骸避烦剧。
    圣君哀怜大臣闵，察见衰病非虚饰。
    犹蒙不使如罪去，特许迁官还旧职。
    选材临事不堪用，见利无◇惟苟得。
    一从僦舍居城南，官不坐曹门少客。
    自然唯与睡相宜，以赖遭闲何惬适。
    从来羸苶苦疲困，况此烦歳正炎赫。
    少壮喘息人莫听，中年鼻轩尤恶声。
    痴儿掩耳谓雷作，◇妇惊窥疑釜鸣。
    苍蝇蠛蠓任缘扑，蠹书懒架抛纵横。
    神昏气浊一如此，言语思虑何由清。
    尝闻李白好饮酒，欲与铛杓同生死。
    我今好睡又过之，身与二物为三尔。
    江西得请在旦暮，收拾归装从此始。
    终当卷簟携枕去，筑室买田清颍尾。

欧阳修　又和
    凭高寓目偶乘闲，◇服游人见往还。
    明月正临双阙上，行歌遥听九衢间。
    黄金络马追朱幰，红烛笼纱照玉颜。
    与世渐疏嗟老矣，佳辰乐事岂相关。

欧阳修　又寄许道人
    绿发方瞳瘦骨轻，飘然乘鹤去吹笙。
    郡斋独坐风生竹，疑是疑登长啸声。

欧阳修　又行次作
    秋色满郊原，人行禾黍间。
    雉飞横断涧，烧响入空山。
    野水苍烟起，平林夕鸟还。
    嵩岚久不见，寒碧更孱颜。

欧阳修　予作归鴈亭於滑州後十有五年梅公仪来守是邦因取余诗刻于石又以长
    风吹城头秋草黄，仰见鸣鴈初南翔。
    秋草风吹春复绿，南鴈北飞声肃肃。
    城下台边桃李蹊，忆初披荒手植之。
    雪消冰解草木动，因记鸿鴈将归时。
    尔来十载空遗迹，飞鴈年年蹊，
    忆初披荒手植之。雪消冰解草木动，
    因记鸿鴈将归时。尔来十载空遗迹，
    飞鴈年年自南北。台倾余址草荒凉，
    树老无花春寂历。东州太守诗尤美，
    组织文章烂如绮。长篇大句琢方石，
    一日都城传百纸。我思古人无不然，
    慷慨功名垂百年。沉碑身後念陵谷，
    把酒泣下悲山川。一时留赏虽邂逅，
    後世传之因不朽。

欧阳修　余昔留守南都得与杜祁钱唱和诗有答公见赠二十韵之卒章云报国如乖
    掩涕发陈编，追思二十年。
    门生今白首，墓木已苍烟。
    报国如乖愿，归耕宁买田。
    此言今始残，知不愧黄泉。

欧阳修　於刘功曹家见杨直讲女奴弹琵琶戏作呈圣俞
    大弦声迟小弦促，十岁娇儿弹啄木。
    啄木不啄新生枝，惟啄槎牙枯树腹。
    花繁蔽日锁空园，树老参天杳深谷。
    不见啄木鸟，但闻啄木声。
    春风和暖百鸟语，山路硗确行人行。
    啄木飞从何处来，花间叶底时丁丁。
    林空山静啄愈响。行人举头飞鸟惊。
    娇儿身小指拨硬，功曹厅冷弦索鸣。
    繁声急节倾四坐，为尔饮尽黄金觥。
    杨君好雅心不俗，太学官卑饭脱粟。
    娇儿两幅青布裙，三脚木床坐调曲。
    奇书古画不论价，盛以锦囊装玉轴。
    披图掩卷有时倦，卧听琵琶仰看屋。
    客来呼儿旋梳洗，满额花钿贴黄菊。
    虽然可爱眉目秀，无奈长饥头颈缩。
    宛陵诗翁勿诮渠，人生自足乃为娱，
    此儿此曲翁家无。

欧阳修　鱼
    秋水澄清见发毛，锦鳞行处水纹摇。
    岸边人影惊还去，时向绿荷深处跳。

欧阳修　与李献臣宋子京春集东园得节字
    绿野秀可餐，游骖喜初结。
    芸局苦寂寥，禁署隔清切。
    欢言得幽寻，况此及嘉节。
    鸟唘已关关，泉流初决决。
    紫萼繁若缀，翠苕柔可撷。
    屡期无後时，芳物畏鶗鴃。

欧阳修　与谢三学士唱和八首　除夜偶成拜上学士三丈
    万瓦青烟夕霭生，斗杓迎岁转东城。
    隋宫守夜沈香燎，楚俗驱神爆竹声。
    玉树罗阶家宴盛，羽觞称寿彩衣荣。
    九门朝客思公甚，向晓天风舞雪霙。

欧阳修　与谢三学士唱和八首　和八月十五日斋宫对月
    皓月三川静，晴氛万里销。
    灵光望日满，寒色入波摇。
    灏气成山雾，浮云蔽垅苗。
    庙荒阴磷出，苑废露萤飘。
    斋馆心方寂，秋城夜已遥。
    清谈对元亮，琼彩映萧萧。

欧阳修　与谢三学士唱和八首　和国庠勤讲之什
    春尽沂风暖，芹生泮水清。
    双旌荣照路，博带俨盈庭。
    函丈师临席，锵金壁有经。
    诸生拜玉衮，欣识象丘形。

欧阳修　与谢三学士唱和八首　和龙门晓望
    雾蒙蒙，晓望平，悠然驱马独吟行。
    烟岚明灭川霞上，凌乱空山百鸟惊。

欧阳修　与谢三学士唱和八首　和游午桥庄
    晓坛初毕祀，弭盖共寻幽。
    鸟唘林中出，泉声冰下流。
    攀条惊雪尽，翻袂爱风柔。
    好驻城南马，春桑遍陌头。

欧阳修　与谢三学士唱和八首　陪饮上林院後亭见樱桃花悉已披谢因成七言四
    寻芳长恨见花迟，岂意看花独後期。
    试藉落英聊共醉，为怜残萼更攀枝。
    清香肯以无人减，幽艳惟应有蝶知。
    开谢两堪成怅望，伤春不到柳丝时。

欧阳修　与谢三学士唱和八首　送学士三丈
    供帐洛城边，征辕去莫攀。
    人醒风外酒，马度雪中关。
    故府谁同在，新年独未还。
    遥应行路者，偏识彩衣斑。

欧阳修　与谢三学士唱和八首　昨日偶陪後骑同适近郊谨成七言四韵兼呈圣俞
    堤柳才黄已落梅，寻芳弭盖共徘徊。
    桑城日暖蚕催俗，麦垅风和雉应媒。
    别浦人嬉遗翠羽，弋林春废锁歌台。
    归鞍暮逼宫街鼓，府吏应惊便面回。

欧阳修　与子华原父小饮坐中寄同州江十学士休复
    岁晚忽不乐，相过偶乘闲。
    百年才几时，一笑得亦艰。
    有酒醉嘉客，无钱买娇鬟。
    问予官何为，侍从联朝班。
    朝廷多贤材，何用蒯与菅。
    白发垂两鬓，黄金腰九环。
    奈何章绶荣，饰此木石顽。
