<!-- { "loadSidebar": true } -->
    於国略无补，有◇常在颜。
    幸蒙二三友，相与文字间。
    江子独舍我，高鸿去难攀。
    秋风动沙苑，郡阁当南山。
    吟咏日多暇，诏条宽可颁。
    寒云雪纷糅，幽鸟春◇蛮。
    胜事日向好，思君何时。

欧阳修　雨後独行洛北
    北关望南山，明岚杂紫烟。
    归云向嵩岭，残雨过伊川。
    树绕芳堤外，桥横落照前。
    依依半荒苑，行处独闻蝉。

欧阳修　雨中独酌二首
    老大世情薄，掩关外郊原。
    英英少年子，谁肯过我门。
    宿云屯朝阴，暑雨清北轩。
    逍遥一◇酒，此意谁与论。
    酒味正薰烈，吾心方浩然。
    鸣禽时一弄，如与古人言。

欧阳修　雨中独酌二首
    幽居草木深，蒙笼蔽窗户。
    鸟语知天阴，蛙鸣识天雨。
    亦复命◇酒，欣兹却烦暑。
    人情贵自适，独乐非锺鼓。
    出门何所之，闭门谁我顾。

欧阳修　原甫致斋集禧余亦摄事後庙谨呈拙句兼简圣俞
    受命分行摄上公，紫微人在玉华宫。
    楼台碧瓦辉云日，莲芰清香带水风。
    每接少年嗟老病，尚能联句恼诗翁。
    凌晨已事追佳赏，绿李甘瓜兴未穷。

欧阳修　远山
    山色无远近，看山终日行。
    峰峦随处改，行客不知名。

欧阳修　月
    天高月影浸长江，江阔风微水面凉。
    天水相连为一色，更无纤霭隔清光。

欧阳修　月夕
    月气初升海，屏光半隐扉。
    寒消觉春尽，漏永送筹稀。
    兰烛风惊烬，烟帘雾湿衣。
    清羸急宽带，频减故时围。

欧阳修　再和
    禁城车马夜喧喧，闲绕危栏去复还。
    遥望觚棱烟霭外，似闻天乐梦魂间。
    岂无◇酒当佳节，况有朋欢慰病颜。
    待得归得花在否，春禽檐际已关关。

欧阳修　再和
    佳耫能令百事忘，岂惟闲伴倒余缸。
    珍奇来自海千里，皎洁明如璧一双。
    日暖朝笼青石砌，春寒夜宿碧纱窗。
    蛮烟瘴雾虽生处，何必区区忆陋邦。

欧阳修　再和明妃曲
    汉宫有佳人，天子初未识。
    一朝随汉使，远嫁单于国。
    绝色天下无，一失难再得。
    虽能杀画工，於事竟何益。
    耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。
    汉计诚已拙，女色难自夸。
    明妃去时泪，洒向枝上花。
    狂风日暮起，飘泊落谁家。
    红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。

欧阳修　再和圣愈见答
    两畿相望东与西，书来三日犹为稽。
    短篇投子譬瓦砾，敢辱报之金褭蹄。
    文章至宝被埋没，气象往往干云霓。
    飞黄伯乐不世出，四顾骧首空长嘶。
    嗟哉我岂敢知子，论赖子初指迷。
    子言古淡有真味，大羹岂须调以齑。
    怜我区区欲强学，破◇曾不离污泥。
    问子初何得臻此，岂能直到无阶梯。
    如其所得自勤苦，何惮入海求灵犀。
    周旋二纪陪唱和，凡翼每◇鸾凰栖。
    有时争胜不量力，何异弱鲁攻强齐。
    念子京师苦憔悴，经年陋巷听朝鸡。
    儿啼妻噤午未饭，得米宁择秕与稊。
    石上紫豪家故有，剡藤莹滑如玻璃。
    追惟平昔念少壮，零落生死嗟分睽。
    一挥累纸恣奔放，骏若驾骆仍骖骊。
    腹虽枵虚气豪横，犹胜谄笑病夏畦。
    名声不朽岂易得，仕宦得路终当跻。
    年来无物不可爱，花发有酒谁同携。
    问我居留亦何事，方春苦旱忧民◇。

欧阳修　再至汝阴三绝
    黄栗留鸣桑葚美，紫樱桃熟麦风凉。
    朱轮昔愧无遗爱，白首重来似故乡。

欧阳修　再至汝阴三绝
    十载荣华贪国宠，一生忧患损天真。
    颍人莫怪归来晚，新向君前乞得身。

欧阳修　再至汝阴三绝
    水味甘於大明并，鱼肥恰似新开湖。
    十四五年劳梦寐，此时才得少踟蹰。

欧阳修　再至西都
    伊川不到十年间，鱼鸟今应怪我还。
    浪得浮名销壮节，羞将白发见青山。
    野花向客开如笑，芳草留人意自闲。
    却到谢公题壁处，向风清泪独潺潺。

欧阳修　早朝
    阊阖初开瑞雾中，丹霞晓日上苍龙。
    鸣鞭响彻廊千步，佩玉声趋戟百重。
    雪後朝寒犹凛冽，柳梢春意已丰茸。
    少年自结芳菲侣，老病惟添睡思浓。

欧阳修　早朝感事
    疏星牢落晓光微，残月苍龙阙角西。
    玉勒争间随仗入，牙牌当殿报班齐。
    羽仪虽接鸳兼鹭，野性终存鹿与麛。
    笑杀汝阴常处士，十年骑马听朝鸡。

欧阳修　早春南征寄中诸友
    楚色穷千里，行人何苦赊。
    芳林逢旅鴈，候馆噪山鸦。
    春入河边草，花开水上槎。
    东风一樽酒，新岁独思家。

欧阳修　早赴府学释奠
    羽龠兴东序，春秋纪上丁。
    行祠汉丞相，学礼鲁诸生。
    俎豆兼三代，樽罍奠两楹。
    雾中槐市暗，日出杏坛明。
    昔齿公卿胄，尝闻弦诵声。
    何须向阙里，首善本西京。

欧阳修　早夏郑工部园池
    夜雨残芳尽，朝晖宿雾收。
    兰香才馥径，柳暗欲翻沟。
    夏木繁堪结，春蹊翠已稠。
    披襟楚风快，伏槛更临流。

欧阳修　憎蚊
    扰扰万类殊，可憎非一族。
    甚哉蚊之微，岂足污简牍。
    乾坤量广大，善恶皆含育。
    荒茫三五前，民物交相黩。
    禹鼎象神奸，蛟龙远潜伏。
    周公驱猛兽，人始居川陆。
    尔来千百年，天地得清肃。
    大患已云除，细微遗不录。
    蝇虻蚤虱虮，蜂蝎蛇蝮。
    惟尔於其间，有形才一粟。
    虽微无柰众，惟小难防毒。
    尝闻高邮间，猛虎死凌辱。
    哀哉露筋女，万古雠不复。
    水乡自宜尔，可怪穷边俗。
    晨飧下帷帱，盛暑泥驹犊。
    我来守穷山，地气尤卑溽。
    官闲懒所便，惟睡宜偏足。
    难堪尔类多，枕席厌缘扑。
    熏檐苦烟埃，燎壁疲照烛。
    荒城繁草树，旱气飞炎熇。
    羲和驱日车，当午不转毂。
    清风得夕凉，如赦脱囚梏。
    扫庭露青天，坐月荫嘉木。
    汝宁无他时，忍此见迫促。
    聁聁伺昏黑，稍稍出壁屋。
    填空来若翳，翳隙多可掬。
    丛身疑陷围，聒耳如遭哭。
    猛攘欲张拳，暗中甚飞镞。
    手足不自救，其能营背腹。
    盘餐劳扇拂，立寐僵僮仆。
    端然穷百计，还坐暝双目。
    於吾固不较，在尔诚为酷。
    谁能推物理，无乃乖人欲。
    驺虞凤凰麟，千载不一瞩。
    思之不可见，恶者无由逐。

欧阳修　赠杜默
    南山有鸣凤，其音和且清。
    鸣於有道国，出则天下平。
    杜默东土秀，能吟凤凰声。
    作诗几百篇，长歌仍短行。
    携之入京邑，欲使众耳惊。
    来时上师堂，再拜辞先生。
    先生颌首遣，教以勿骄矜。
    赠之三豪篇，而我滥一名。
    杜子来访我，欲求相和鸣。
    顾我文字卑，未足当豪英。
    岂如子之辞，铿鍠间镛笙。
    淫洼俗所乐，百鸟徒嘤嘤。
    杜子卷舌去，归衫翩以轻。
    京东聚群盗，河北点新兵。
    饥荒与愁苦，道路日以盈。
    子盍引其吭，发声通下情。
    上闻天子聪，次使宰相听。
    何必九包禽，始能瑞尧庭。
    子诗何时作，我耳久已倾。
    愿以白玉琴，写之朱丝绳。

欧阳修　赠歌者
    病客多年掩绿◇，今宵为尔一颜醺。
    可怜玉树庭花後，又向江都月下闻。

欧阳修　赠李士宁
    蜀狂士宁者，不邪亦不正。
    混世使人疑，诡谲非一行。
    平生不把笔，对酒时高咏。
    初如不著意，语出多奇劲。
    倾财解人难，去不道名姓。
    金钱买酒醉高楼，明月空床眠不醒。
    一身四海即为家，独行万里聊乘兴。
    既不采药卖都市，又不点石化黄金。
    进不干公卿，退不隐山林。
    与之游者但爱其人而莫见其术，安知其心。
    吾闻有道之士游心太虚，逍遥出入，
    常与道俱。故能入火不热，
    入水不濡。尝闻其语，
    而未见其人也，岂斯人之徒欤。
    不然言不纯师，行不纯德，
    而滑稽玩世，其东方朔之流乎。

欧阳修　赠庐山僧居讷
    方瞳如水衲披肩，邂逅相逢为洒然。
    五百僧中得一士，始知林下有遗贤。

欧阳修　赠梅圣俞
    黄鹄刷金衣，自言能远飞。
    择侣异栖息，终年修羽仪。
    朝下玉池饮，暮宿霜桐枝。
    徘徊且垂翼，会有秋风时。

欧阳修　赠潘道士
    门无车辙紫苔侵，鸡犬萧条陋巷深。
    寄语弹琴潘道士，雨中寻得越江吟。

欧阳修　赠潘景温叟
    秦卢不世出，俗子相矜夸。
    治疾不知源，横死纷如麻。
    番阳奇男子，衣冠本儒家。
    学本得心诀，照底穷根厓。
    泠然鉴五藏，曾靡毫厘差。
    公卿扫榻迎，黄金载盈车。
    语言无羽翰，飞入万齿牙。
    相逢京洛下，使我惊且嗟。
    七年慈母病，庸工口咿哑。
    恨不早见君，以乞壶中砂。
    通宵耳高论，饮恨知何涯。
    瞥然别我去，征途指烟霞。
    孤云不可留，泪线风中斜。

欧阳修　赠沈博士歌
    沈夫子，胡为醉翁吟，
    醉翁岂能知尔琴。滁山高绝滁水深，
    空岩悲风夜吹林。山溜白玉悬青岑，
