<!-- { "loadSidebar": true } -->
    父子几何不豺虎，君臣宁能责胡虏。
    南内凄凉谁得知，人间称家作端午。
    平生不识颜真卿，去年不答高将军。
    老来读碑泪横臆，公诗与碑当共行。
    不赏边功宁有许，当杀奉皇犹敢语。
    雨淋日炙字未论，千秋万岁所鉴多。

潘大临　赠张圣言画柯山图
    我昔骑鲸游九州，上扣天关望冕旒。
    群公侍旁好颜色，将顺帝旨成刚柔。
    抱持日月不自献，蒙葺尘土归家丘。
    结茅竹间今休已，炎暑避舍清飙留。
    屋头清溪鸣书夜，当户古木蔽马牛。
    苍头卢儿从高盖，传呼不到门巷幽。
    两公忘言儿袖手，驱除睡魔须茶瓯。
    谁传此意到旁郡，解衣盘礴烦张侯。
    张侯落笔妙天下，未坠学士之风流。
    欲见柯山入画图，丹青知君百不忧。
    黄公不肯直南省，一麾已具东南舟。
    请君援笔待公至，画我迎公竹阴里。

潘大临　张文潜安行解嘲
    为邦虽陋勿雌黄，我曾侍立苏公旁。
    见公颜色不憔悴，不似贾谊来江湘。
    它州虽粗胜吾州，无此两公相继游，

潘牥　百舌
    问渠得似山间日，犹自筠笼叫不停。
    我亦多言私自省，再三守口要如瓶。

潘牥　曹娥庙
    一川经涨夕阳波，幼妇碑残锁绿萝。
    不止但争三十里，曹瞒元不识曹娥。

潘牥　茶
    透屋松风蠏眼汤，野人纱帽自煎尝。
    谏议不分三道印，赵州剩借一瓯香。

潘牥　茶
    瑞草如梅早占春，谁将龙凤付仙人。
    烹来盏内花犹白，浇出胸中不语尘。

潘牥　茶
    豕腹中空暗浪惊，羊肠旋复绕车声。
    才看云脚如丝动，便觉诗脾作雪清。
    曲蘖无功将退舍，蘼芜何罪亦遭烹。
    傍人莫讶能句赋，窗下观书眼倍明。

潘牥　茶
    不因将军打门惊，瓦釜何从得此声。
    谁道枯肠三碗怯，能令俗骨一生清。
    鸿渐绝怕膏新绝，党进那知雪水烹。
    从此客来真水厄，吾方正酒学泉明。

潘牥　蝉
    秋事遽如许，空山夜已蝉。
    多吟清露底，偏傍竹篱边。
    翼似霜余叶，声如雨后泉。
    儿曹读书罢，贪听不成眠。

潘牥　除夜
    屈指头颅三十一，年时又见煮酴酥。
    平生自谓妄男子，未死谁甘贱丈夫。
    欢逐儿童烧竹爆，自拈秃笔写桃符。
    梅花一笑须相领，莫道今吾非故吾。

潘牥　春花秋色
    似觉山桃野杏非，耻将浓绿眩群姿。
    向天乞入秋风队，兰菊中间入片时。

潘牥　次陈仲文八月十二八韵
    痴云吹尽月行天，新琢冰轮欠半边。
    须信缺中元不缺，便教圆处可长圆。
    寒生沙渚雁初下，冷浸纱窗人未眠。
    万事虚盈皆此类，几看如镜复如弦。

潘牥　代百舌答
    祸福无门未可凭，天教有口可无声。
    莫嫌口解为身累，雁不能鸣反自烹。

潘牥　道士造箓
    不见东山谢紫虚，时时独自捻吟须。
    常凭香案监抄箓，时点朱砂为订符。
    日里惯曾参宝语，夜深梦必入清都。
    此心却恐多君事，废了工夫火一铢。

潘牥　灯
    一点无多小似萤，虚堂夜静灭还明。
    若教安顿无风处，犹可从容到五更。

潘牥　登岭
    才登西岭路，诗思便能清。
    栈道云间没，篮舆壁上行。
    遥山时见虎，深谷夏闻莺。
    咫尺名山寺，犹分两日程。

潘牥　登岭
    黄茅连远近，不见一人行。
    信步未知险，回头方可惊。
    路由高顶过，云在半腰生。
    落日无栖止，飘飘自问程。

潘牥　读道书
    道人扫洒一间房，纸帐梅花滋味长。
    清晓起来无个事，炉香端简面虚皇。

潘牥　读道书
    道人清晓炷炉薰，岚重衣巾湿露痕。
    课罢楞严经一卷，小窗徙倚候啼猿。

潘牥　绯桃
    一枝才破便精神，直是猩猩血染成。
    休逐东风贪结子，玉环上已妒倾城。

潘牥　蜂
    今岁分成第几房，刳松为屋蜜为粮。
    门临花圃身长逸，架近松窗蜡渐香。
    长日去凭双翅远，有时淡染半腰黄。
    西园风雨无堪采，待得天晴出未忙。

潘牥　芙蓉
    为惜艳阳妆，新枝不肯长。
    绿深秋后雨，红坼夜来霜。
    偏间垂杨畔，多临古岸傍。
    年年根蒂在，开谢未渠央。

潘牥　恭谢驾自景灵宫回丞相以下皆簪花
    辇路安排看驾回，千官花压帽檐垂。
    君王不辍忧勤念，玉貌还如未插时。

潘牥　涵空阁
    危栏贪倚眺，薄暮不能休。
    直下疑无地，满前都是秋。
    晚山平入画，新月侧当楼。
    莫说兴亡事，吟人本白头。

潘牥　虎丘分韵得落字
    急雨成快晴，晚日射□薄。
    院静辘轳声，崖古楷杷落。
    澄泓有潜鳞，寥廓无归鹤。
    明年当挂冠，吾志在丘壑。

潘牥　剑
    并州昔用千金贾，流落人间岁月多。
    背有龙文空自宝，世无麟血倩谁磨。

潘牥　江舍
    近郭畏嚣尘，移居在水滨。
    江山千古意，松竹四时春。
    宾客门无禁，诗书笔有神。
    何郎好心事，鸥鹭亦相亲。

潘牥　江行
    急橹鸣鹅鹳，喧滩闹鼓励。
    风随山曲折，船与浪高低。
    春浅霜连夜，天随月半溪。
    嵯峨如许石，寺欠一镌题。

潘牥　郊行
    山色今朝改，溪流昨夜添。
    数荷红贴水，一笋绿平檐。
    处处闻缫轴，时时见酒帘。
    买香諠岳庙，翁媪亦祈签。

潘牥　郊行
    衰病逢行健，归途未寂寥。
    晚山青泼眼，早稻绿平腰。
    林旧藏僧寺，溪新架石桥。
    松阴田舍古，小立听鸣蜩。

潘牥　郊行
    拟欲寻诗取次行，东风放出十分晴。
    花时酒旆家家有，蚕月缫车处处鸣。
    乍可腰镰从父老，何能手板事公卿。
    他年若述逸民传，万一中间有姓名。

潘牥　郊行雨
    出郭忽数里，雨余秋意偏。
    远山青入雾，野水白平田。
    鹭立斜阳去，牛依古树眠。
    不辞泥泞极，即此是丰年。

潘牥　九月梅
    洒扫东篱具菊杯，仙翁折送几枝梅。
    绝怜绿萼才先去，能与黄花作伴开。
    造物定应无顷刻，未霜早自有春回。
    穷山似汝真何数，幸被诗人拈出来。

潘牥　句
    竹才生便直，梅到死犹香。

潘牥　兰花
    长身大叶耸丛丛，生处虽殊臭味同。
    全带安期溪涧碧，微偷勾漏箭砂红。
    闻名久向骚经内，识面翻从要服中。
    等中海山闲草木，东皇一雇便春风。

潘牥　兰花
    闻说吾家又一种，移来远自剑津湾。
    叶如壮士冲冠发，花带癯仙辟谷颜。
    行辈合推梅以上，交游多在菊之间。
    平生我亦好修者，乞取幽兰镇小山。

潘牥　雷鸣不雨
    海激天翻电雹真，苍枝十丈擘为薪。
    须臾龙卷他山去，误杀田头望雨人。

潘牥　雷鸣不雨
    樵子俄从问路回，因言溪谷响如雷。
    分明雨怕城中去，只隔前峰不过来。

潘牥　梨果
    紫轻半百远分贻，正值文园病渴时。
    不液果如孙楚赋，金柯未数上林奇。
    断牙颇觉飞泉绕，老态惭非饤玉姿。
    无限世间蒸食者，令人那解识檀梨。

潘牥　楼
    突兀楼居倚碧空，松江西畔太湖中。
    天垂十二阑干角，月满三千世界中。

潘牥　落梅
    一夜风吹恐不禁，晓来冷落已髒髒。
    忍看病鹤和苔啄，空遣饥蜂绕竹寻。
    稚子踌躇看不扫，老夫索莫坐微吟。
    窗前最是关情处，拾片殷嗅掌心。

潘牥　梅花
    柴门尽日少蹄轮，坐对横窗数点春。
    心向雪中偏暴白，影来月下亦精神。
    十分洗尽铅华相，百劫修来贞洁身。
    笑杀唐人风味短，不应唤作弄珠人。

潘牥　梅花
    偷得湖斋半日闲，有梅此地即孤山。
    瘦边似我腰全沈，白处怜渠鬓亦潘。
    惟有竹君同所好，岂容蝶使戏其间。
    调羹莫作儿童语，老眼相看在岁寒。

潘牥　梅花
    老梅手植几何年，一见风标姑射仙。
    特地留为滕六伴，笑他大欠曲生缘。
    孤高直是难谐俗，开落从渠莫问天。
    座上诸公醒亦醉，对花起舞藉花眠。

潘牥　梅花
    昨夜花神有底忙，先教踏白入南邦。
    冷将双眼窥春破，肯把孤心受雪降。
    松弟得兄呼最长，竹君取友叹无双。
    月宵试看尤清绝，一在梢头一在窗。

潘牥　牡丹
    为爱妖娆恼病怀，翠屏锦幄护香莇。
    真教花事从头尽，却把东风满室开。
    一缕暗藏金世界，千重高拥玉楼台。
    螯汤池馆依然在，游子年年来不来。

潘牥　遣人取紫岩剑兰
    万里鲸波一苇航，坐移楚畹置吾傍。
    叶侵海气三分瘦，花比家山一样香。
    灌溉预先收露水，栽培偏爱近朝阳。
    莫教晚节侪萧艾，我欲归来结佩囊。

潘牥　琴
    只是寻常操，传来便不同。
    初疑声已心，旋觉曲方中。
    清碎如章草，和平似国风。
    自从今夕听，吾耳一生聋。

潘牥　琴
    操高不救西山死，瓢饮空称陋巷贤。
    二调只堪弹我听，不消举此贵人前。

潘牥　琴
    道人清夜理瑶琴，爱学啼乌啭羽音。
    莫把世人工拙论，世人弹耳不弹心。

潘牥　晴
    西风一夜与晴期，红日当天烧陆离。
    云似败棋无著处，山如宿酒顿醒时。

潘牥　鹊　肥沙
    石坡泥浅无虫蚓，小竹才高一尺余。
    独自行行无可啄，低头努觜欲可如。

