<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一泻万仞源莫寻。醉翁每来喜登临，
    醉倒石上遗其簪，云荒石老岁月侵。
    子有三尺徽黄金，写我幽思穷崎嶔。
    自言爱此万仞水，谓是太古之遗音。
    泉淙石乱到不平，指下呜咽悲人心。
    时时弄余声，言语软滑如春禽。
    嗟呼沈夫子，尔琴诚工弹且止。
    我昔被谪居涤山，名虽为翁实少年。
    坐中醉客谁最贤，杜彬琵琶皮作弦。
    自从彬死世莫传，玉练锁声入黄泉。
    死生聚散日零落，耳冷心衰翁索莫。
    国恩未报◇禄厚，世事多虞嗟力薄。
    颜摧鬓改其一翁，心以忧醉安知乐。
    沈夫子谓我，翁言何苦悲，
    人生百年间，饮酒能几时。
    揽衣推琴起视夜，仰见河汉西南移。

欧阳修　赠沈遵
    群动夜息浮云阴，沈夫子弹醉翁吟。
    醉翁吟，以我名，
    我初闻之喜且惊。宫声三叠何泠泠，
    酒行暂止四坐倾。有如风轻日暖好鸟语，
    夜静山响春泉鸣。坐思千岩万壑醉眠处，
    写君三尺膝上横。沈夫子，
    恨君不为醉翁客，不见翁醉山间亭。
    翁欢不待丝与竹，把酒终日听泉声。
    有时醉倒枕溪石，青山白云为枕屏。
    花间百鸟唤不觉，日落山风吹自醒。
    我时四十犹强力，自号醉翁聊戏客。
    尔来忧患十年间，鬓发未老嗟先白。
    滁人思我虽未忘，见我今应不能识。
    沈夫子，爱君一◇复一琴，
    万事不可干其心。自非曾是醉翁客，
    莫向俗耳求知音。

欧阳修　赠王介甫
    翰林风月三千首，吏部文章二百年。
    老去自怜心尚在，後来谁与子争先。
    朱门歌舞争新态，绿绮尘埃试拂弦。
    常恨闻名不相识，相逢◇酒盍留连。

欧阳修　赠无为军李道士二首
    无为道士三尺琴，中有万古无穷音。
    音如石上泻流水，泻之不竭由源深。
    弹虽在指声在意，听不以耳而以心。
    心意既得形骸忘，不觉天地白日愁云阴。

欧阳修　赠无为军李道士二首
    李师琴纹如卧蛇，一弹使我三咨嗟。
    五音商羽主肃杀，飒飒坐上风吹沙。
    忽然黄锺回暖律，当冬草木皆萌芽。
    郡斋日午公事退，荒凉树石相交加。
    李师一弹凤凰声，空山百鸟停呕哑。
    我怪李师年七十，面目明秀光如霞。
    问胡以然笑语我，慎勿辛苦求丹砂。
    惟当养其根，自然烨其华。
    又云理身如理琴，正声不可干以邪。
    我听其言未云足，野鹤何事还思家。
    抱琴揖我出门去，猎猎归袖风中斜。

欧阳修　赠许道人
    洛城三月乱◇飞，颍阳山中花发时。
    ◇来车马游山客，贪看山花踏山石。
    紫云仙洞锁云深，洞中有人人不识。
    飘飘许子旌阳後，道骨仙风本仙胄。
    多年洗耳避世喧，独卧寒岩听山溜。
    至人无心不算心，无心自得无穷寿。
    忽来顾我何殷懃，笑我白发老红尘。
    子归为筑岩前室，待我明年乞得身。

欧阳修　赠学者
    人禀天地气，乃物中最灵。
    性虽有五常，不学无由明。
    轮曲揉而就，木直在中绳。
    坚金砺所利，玉琢器乃成。
    仁义不远躬，勤勤入至诚。
    学既积於心，犹木之敷荣。
    根本既坚好，蓊郁其干茎。
    尔曹直勉勉，无以吾言轻。
    
    
欧阳修　赠隐者
    五岳嵩当天地中，闻伊仍在最高峰。
    山藏六月阴崖雪，潭养千年蜕骨龙。
    物外自应多至乐，人间何事忽相逢。
    饮罢飘然不辞决，孤云飞去杳无踪。

欧阳修　斋宫感事寄原甫学士
    曾向斋宫咏麦秋，绿阴佳树覆墙头。
    重来满地新霜叶，却忆初闻黄栗留。

欧阳修　斋宫尚有残雪思作学士时摄事于此尝有闻◇诗寄原父因而有感四首
    雪压枯条◇未抽，春寒憀栗作春愁。
    却思绿叶清阴下，来此曾闻黄栗留。

欧阳修　斋宫尚有残雪思作学士时摄事于此尝有闻◇诗寄原父因而有感四首
    老来何与青春事，闲处方知白日长。
    自恨乞身今未得，齿牙浮动鬓苍浪。

欧阳修　斋宫尚有残雪思作学士时摄事于此尝有闻◇诗寄原父因而有感四首
    两京平日接英髦，不独诗豪酒亦豪。
    休把青铜照双鬓，君谟今已白刁骚。

欧阳修　斋宫尚有残雪思作学士时摄事于此尝有闻◇诗寄原父因而有感四首
    诗篇自觉随年老，酒力犹能助气豪。
    兴味不衰惟此尔，其余万事一牛毛。

欧阳修　张仲通示墨竹嗣以嘉篇岂胜钦玩聊以四韵仰酬厚贶
    数竿苍翠写生绡，寄我公斋伴寂寥。
    不待雪霜常凛凛，虽无风雨自萧萧。
    嗟予心志俱憔悴，羡子文章骋富饶。
    嗣以嘉篇诚厚贶，远惭为报乏琼瑶。

欧阳修　张主簿东斋
    官舍掩寒扉，聊同隐者栖。
    浮流穿竹过，山鸟入城啼。
    宾主高谈胜，心冥外物齐。
    惟应朝枕梦，长厌隔邻鸡。

欧阳修　招许主客
    欲将何物招嘉客，惟有新秋一味凉。
    更扫广庭宽百亩，少容明月放清光。
    楼头破监看将满，瓮面浮蛆拨已香。
    仍约多为诗准备，共防梅老敌难当。

欧阳修　诏重修太学诗
    汉诏崇儒术，虞庠讲帝猷。
    丛楹新宝构，万杵逐欢讴。
    照烂云甍丽，回环壁水流。
    冠童仪盛鲁，蒿柱德同周。
    舞翟弥文郁，横经盛礼修。
    微生听昕鼓，愿齿夏弦游。

欧阳修　折刑部海棠戏赠圣俞二首
    摇摇墙头花，笑笑弄颜色。
    荒凉众草间，露此红的皪。
    草木本无情，及时如自得。
    青春不可恃，白日忽已昃。
    绕之重吟哦，归坐成叹息。
    人生浪自苦，得酒且开释。
    不见宛陵翁，作诗头早白。

欧阳修　折刑部海棠戏赠圣俞二首
    摇摇墙头花，艳艳争青娥。
    朝见开尚少，暮看繁已多。
    不惜花开繁，所惜时节过。
    昨日枝上红，今日随流波。
    物理固如此，去来知奈何。
    达人但饮酒，壮士徒悲歌。

欧阳修　镇阳残杏
    镇阳二月春苦寒，东风力溺冰雪顽。
    北潭跬步病不到，何暇骑马寻郊原。
    鵰丘新晴暖已动，砌下流水来潺潺。
    但闻檐间鸟语变，不觉桃杏开已阑。
    人生一世浪自苦，盛衰桃杏开落间。
    西亭昨日偶独到，犹有一树当南轩。
    残芳烂漫看更好，皓若春雪团枯繁。
    无风已恐自零落，长条可爱不可攀。
    犹堪携酒醉其下，谁肯伴我颓巾冠。

欧阳修　镇阳读书
    春深夜苦短，灯冷焰不长。
    尘蠹文字细，病眸濮无光。
    坐久百骸倦，中遭群虑戕。
    寻前顾後失，得一念十忘。
    乃知学在少，老大不可强。
    废书谁与语，叹息自悲伤。
    因忆石夫子，徂徕有茅堂。
    前年来京师，讲学居上庠。
    青衫缀朝士，面有数亩桑。
    不耐群儿嗤，束书归故乡。
    却寻茅堂在，高卧泰山傍。
    圣经日陈前，弟子罗两厢。
    大论叱佛老，高声诵虞唐。
    宾朋足枣栗，儿女饱糟糠。
    虽云待官阙，便欲解朝裳。
    有似蚕作茧，缩身思自藏。
    嗟我一何愚，贪得不自量。
    平生事笔砚，自可娱文章。
    开口揽时事，论议争煌煌。
    退之尝有云，名声暂膻香。
    误蒙天子知，侍从列班行。
    官荣日已宠，事业闇不彰。
    器小以任大，跻颠理之堂。
    圣君虽不诛，在汝岂自遑。
    不能虽欲止，恥若失其方。
    却欲寻旧学，旧学已榛荒。
    有类邯郸步　　两失皆茫茫。
    便欲乞身去，君恩厚须偿。
    又欲求一州，俸钱买归装。
    譬如归巢鸟，将栖少徊翔。
    自觉诚未晚，收愚老缣缃。

欧阳修　郑驾部射圃
    梦早西堂射圃连，兰苕初日露华鲜　　
    晕含画的弦开月，牙算行筹酒满船。
    镂管思催吟韵剧，妓帘阴薄舞衣翩。
    当筵独愧探牛炙，俭府芙蓉客尽贤。

欧阳修　郑十一先辈赴四明暮
    梁汉褒斜险，夫君畏远淴　。
    家临越山下，帆入海潮头。
    岸柳行稍尽，江蓴归渐秋。
    故乡看衣锦，宁羡李膺舟。

欧阳修　至喜堂新开北轩手植楠木两株走笔呈元珍表臣
    为怜碧砌宜佳树，自斸苍苔选绿丛。
    不向芳菲趁开落，直须霜雪见青◇。
    披条泫转清晨露，响叶萧骚半夜风。
    时扫浓阴北窗下，一枰闲且伴衰翁。

欧阳修　智蟾上人游南岳
    终日念云壑，南归心浩然。
    青山入楚路，白水望湖田。
    野渡惟浮◇，山家少施钱。
    到时春尚早，收茗绿岩前。

欧阳修　中秋不见月问客
    试问玉蟾寒皎皎，何如银烛乱荧荧。
    不知桂魄今何在，应在吾家紫石屏。

欧阳修　重读徂徕集
    我欲哭石子，夜开徂徕编。
    开编未及读，涕泗已涟涟。
    勉尽三四章，收泪辄忻懽。
    切切善恶戒，丁宁仁义言。
    如弭子谈论，疑子立我前。
    乃知长在世，谁谓已沉泉。
    昔也人事乖，相从常苦艰。
    今而每思子，开卷子在颜。
    我欲贵子文，刻以金玉联。
    金可烁而销，玉可碎非坚。
    不若书以纸，六经皆纸传。
    但当书百本，传百以为千。
    或落於四夷，或藏在深山。
    待彼谤焰熄，放此光芒悬。
    人生一世中，长短无百年。
    无穷在其後，万世在其先。
    得长多几何，得短未足怜。
