<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长说贫为累，犹嫌思未清。
    残编饥鼠齧，破壁乱蛩鸣。
    一棹松江去，故人应动情。

潘玙　送僧铁山见赵山台
    山台惯与吟僧接，新剖澄江太守符。
    前日相逢曾有约，今番一见必如初。
    固知海里难为水，须认衣中自蕴珠。
    握手只谭风与月，莫因名利复踌躇。

潘玙　送宣昭子游淮
    几年携剑过边城，非但谭兵善用兵。
    果是胸中抱材气，肯于纸上立功名。
    事当着力机须敏，人匪知心语莫轻。
    况有故交能刮目，此行端不负平生。

潘玙　送吟卷还赵万里
    吟中蜚依声，太白是前身。
    风月无非我，江山得主人。
    冰梭织古锦，庙瑟奏阳春。
    洗眼观新稿，客怀清绝尘。

潘玙　送朱静佳簿君归
    武夷山下路，此去几时程。
    检历冬将暮，驱车月正明。
    客边聊话别，吟里莫寒盟。
    只怕除书到，中途趣入京。

潘玙　田家
    田事收成了，仓箱积万千。
    鸡鸣秋屋外，牛卧夕阳边。
    溪树争收果，村醪不值钱。
    幸无征役苦，一醉乐丰年。

潘玙　听弹归去来辞
    渊明昔赋归去辞，后世寄声焦桐丝。
    先生弹罢和者谁，春山花落啼子规。

潘玙　听雁有感
    怕听云间雁，新愁上客眉。
    尖风欺破褐，落日迫残棋。
    菊花休赊酒，梅开又费诗。
    鴒原千里隔，谁与话心期。

潘玙　听子规有感
    客边听了规，忍见百花飞。
    唤得春先去，如何汝未归。
    蜀山仍旧在，世事觉今非。
    只合三缄口，空林伴夕晖。

潘玙　停鞍
    古驿晚停鞍，西风客帽寒。
    山昏云气湿，秋老叶声乾。
    昔为作诗苦，今嗟行路难。
    铃音边报急，醉里亦眉攒。

潘玙　停鞍
    开匣看长剑，功名志莫酬。
    中原何日复，世事与谁谋。
    豪杰多相忘，干戈卒未休。
    斜阳照青野，雁过亦含愁。

潘玙　晚菊
    可惜重阳已过期，黄花无灵绕山篱。
    政缘懒作趋时态，多少幽香人不知。

潘玙　王岩幽隐居
    一片清闲福，山间结小庐。
    此身为隐计，有地学农锄。
    午饮煎溪茗，朝羹摘野蔬。
    无人知姓字，可以避徵书。

潘玙　闲居
    厌于奔赴乐闲居，湖海交游仕阔痚。
    燕去又为千里客，雁来谁寄一行书。
    青山对面如相识，白发无情亦懒梳。
    屋外有园三数亩，春风尽可学耕锄。

潘玙　翔实顾渭滨归里
    十年学道客长安，链得丹成返故山。
    剩带锦囊诗料去，肯嫌黄叶路程寒。
    梅边月照人千里，竹下云封屋两间。
    此后旦评声价重，不将旧日阿蒙看。

潘玙　小窗
    小小明窗瞰水开，惜花常是手亲栽。
    春山欲晓听莺语，社雨才晴认燕来。
    自涤砚砖闲试墨，笑持茗碗胜衔杯。
    有时细链推敲字，搔首斜阳立几回。
    
    小窗即事
    小窗秋色静，云影弄斜阳。
    山带雨余翠，菊存霜后香。
    诗情多冷澹，酒态强轩昂。
    近得梅为友，相看风味长。

潘玙　休倚楼
    碧天如水片云收，雁雁西风字字秋。
    江上有楼休独倚，夕阳衰草几多愁。

潘玙　檐蕁花
    未说司花刻玉工，人知名与佛相同。
    可怜结了黄金子，依旧身归色界中。

潘玙　雁
    岁岁来宾似有期，此心非恋稻粱肥。
    不怜不带中原信，空对西风作字飞。

潘玙　野人家二首
    枯藤伴椶屦，行到野人家。
    细雨肥梅实，轻风动菜花。
    村深难贳酒，客至旋煎茶。
    笑说生涯事，栽桑与种麻。

潘玙　野人家二首
    映门绿叶长桑麻，满地深黄菜著花。
    只道春风恋城市，也留情向野人家。

潘玙　移种菖蒲
    谁剪苍龙髯，种之水边石。
    不与草争春，四时挺幽碧。
    余心具静观，而爱此正色。
    一朝移香根，古瓷手亲植。
    疏之以泠风，沐之以甘泽。
    得此伴闲身，凡花何足惜。
    呼童汛净室，寘彼芝兰侧。
    如参物外人，利名念俱释。
    如亲诗中仙，冷澹趣相得。
    人物本一体，清浊霄壤隔。
    物以类而聚，人于交贵择。
    人为物之灵，讵可乏真识。

潘玙　倚栏
    酒醒思往事，搔首倚危栏。
    夜静风鸣树，天凉月满山。
    客情怜去燕，秋思入幽兰。
    抚剑发长啸，此身空自闲。

潘玙　忆舍弟
    汝向下邳去，吾犹上国居。
    几翻曾入梦，十月不收书。
    血满干戈地，尘飞盗贼墟。
    无人问消息，生死竟何如。

潘玙　饮张壹斋月台
    同上最高台，山头晚色开。
    风才驱雨去，月渐出云来。
    世事悲秋扇，吟情付酒杯。
    谁家砧杵动，寒计又相催。

潘玙　赠白云道人
    白云堆里缚茅庐，活计无多乐有余。
    午灶旋添烧药火，夜檠频勘养生书。
    门无过客常笼鹤，园凿新池学钓鱼。
    身远利名心似水，梦闲时复到华胥。

潘玙　赠道士王玉壶
    屦不染凡尘，云深竹屋春。
    安心能学道，屋指别无人。
    丹熟玄机透，琴清古乐真。
    前缘君悟否，老子是龙身。

潘玙　丈亭
    今古此行路，往来无了期。
    荒亭尘压旁，废庙土侵碑。
    日落空江暮，山遥去鸟迟。
    待潮潮未长，沽醉且吟诗。

潘玙　招信道上
    岁晚行人少，兵余败□多。
    边风鸣晓雁，淮水浴天鹅。
    昔梦所不到，今来无奈何。
    翩然策归骑，烟月自渔蓑。

潘玙　枕上闻钟
    酒醒残月明，欹枕听钟声。
    风露秋将晚，家山梦辄惊。
    客尘侵老鬓，官职借虚名。
    却羡僧无事，此心如水清。

潘喆　经贾秋壑故第
    相业如何不到头，诸公历历颂伊周。
    梦迷葛岭酣歌夜，鬼哭樊城血战秋。
    误国正须忧大厦，覆师宁忍驾孤舟。
    木棉庵里催归魄，谁掩湖山富贵羞。

潘正夫　澹岩六韵奉呈逊叔侍郎兼寄惠照禅老
    祝融之南近湘滨，地出天开戡翠珉。
    金阙不关尘世路，丹葩争发洞宫春。
    迟留杖履寻真惯，怅望烟苏入梦频。
    弈罢空怀烂柯客，云深多失避秦人。
    高悬石栈仙风迥，静对岩扉濯色新。
    借问时翁与禅伯，如何导往许为邻。

潘正夫　句
    岭开越峤通交趾，路转荆门入九疑。

潘正夫　题惠山
    秋风萧瑟净岩扃，寂寂澄泉可鉴形。
    比色未饶先玉乳，试甘应合跨中泠。
    梦回春草花犹落，雪洒松窗酒乍醒。
    须碾月团三百片，不辞来此汲泓渟。

潘正夫　悟性寺
    乱山深处出楼台，秋入群松万壑哀。
    岚翠逼人清似雾，滩声落石响如雷。

潘郑台　檐卜花
    未说司花刻玉工，已知名与佛相同。
    可怜结了薰风子，依旧身归色界中。

潘中父　题钓台
    焚坑祸作逃轩绮，明哲保身宁饥死。
    溺冠嫚骂又一春，织奋鼓刀恬不耻。
    子房托疾封留归，齐鲁大臣那可知。
    此意寥寥二百载，阿谀往往居帝师。
    吕兴天幸有光武，下士谦恭冠千古。
    布衣本以道义交，不问故人登九五。
    朼来过我路几程，征衫犹作战血腥。
    睡馀伸足稍加腹，安得细事关天星。
    归兴宜审苞桑戒，勿念洁身增叹慨。
    君持柔道理乾坤，我把丝纶老湍濑。

盘翁　句
    孟光到老不晓事，刚道还山活计非。

盘隐末子　句
    桃林我忆放牛日，茯圃谁思逸马时。

庞昌　赠养素先生
    圣泽浓云隐逸身，道装宜用葛为巾。
    祝融峰下醉明月，绿水源头钓紫鳞。
    曾见海桃三结子，不知仙豆几回春。
    他年我若功成去，愿作云桥跪履人。

庞籍　到塞后有怀青社
    初到营陵春始回，泱泱风物接梧台。
    鱼鹽利重通阛盛，筝瑟声和宴席开。
    天妹肤云连岱色，海中灵药慕仙才。
    早知未许身间去，悔舍尧田石润来。

庞籍　记异
    冬至子时阳已生，道随阳长物将萌。
    星辰赐告铭心骨，愿以宽章辅至平。

庞籍　经严子陵钓台作四首
    翠岫临寒濑，先生老此中。
    钓耕轻万乘，要领戒三公。
    入宿星躔动，归来世网空。
    何人知此意，千古激浇风。

庞籍　经严子陵钓台作四首
    道闭宁濡足，时平亦括囊。
    故人登世帝，清濑自吾乡。
    渭叟非真钓，商奴是诈狂。
    先生不可问，天外一鸾翔。

庞籍　经严子陵钓台作四首
    闻个狂奴足，生平在草莱，
    不荣升帝腹，宁自蹋鱼台。
    步武中朝下，胼胝故国回，
    沧浪重一濯，京雒有尘埃。

庞籍　经严子陵钓台作四首
    长天杳杳道冥冥，一土孤风达至精。
    云若有心应有著，鱼缘轻饵是轻生。
    何人楚泽三年放，此地家滩苯里清。
    应宿将臣皆列土，未将烟水博功名。

庞籍　句
    田园贫宰相，图史富书生。

庞籍　句
    蜀道盘纡去不迷，故园犹在武阳西。

庞籍　句
    毗耶长者入街初。

庞籍　句
    巢凤阁边劳远梦，系龙桥下认前题。

庞籍　窃闻集贤侍郎政成公暇时出游览因念青社境物之胜长句四韵奉奇
    政报公馀称雅怀，两城烟树尽楼台。
    波通龙口春戏盛，云入山门晓望开。
    园馆有诗书命笔，海邦无寇破蛮才。
    当时不俟交符印，恨失岚亭展宴罍。

庞籍　送馀姚知县陈最寺丞
