<!-- { "loadSidebar": true } -->
    气言其形，直言其理。
    与生俱生，无彼无此。
    云何谓直，养此气耶。
    直果外来，气内出耶。
    孟氏此言，我知其自。
    则以告子，以养外计。
    谓直养气，其差则同。
    疑其不然，愿启我蒙。

彭龟年　寄黄商伯兼简詹元善
    今日蛮荒好，逢人说桂林。
    只应一片雪，端在两公心。
    祈望罗明月，生黎斸水沈。
    滔滔迷所往，莫望指南针。

彭龟年　九日分韵得去字
    昔从招提游，岸柳擘新絮。
    那知再到时，叶落满庭署。
    争如青青松，寒暑了不与。
    古干屈龙蛇，依然旧游处。
    触物转多时，何以消百虑。
    陶潜早解此，撒手赋归去。
    纷纷世俗流，何用苦欢饫。
    试问皎然师，茶香得谁助。

彭龟年　酒醒
    世间颠倒事，一切自酒出。
    醒时清明心，醉后不可觅。
    醉时颠倒苗，或发醒时实。
    酒能醉人形，不能醉人心。
    心傥有主宰，万变不可淫。
    大禹恶旨酒，拜善功最深。

彭龟年　临江郡斋邀凉亭分韵得居字
    子猷犹爱竹，爱竹意已疏。
    著脚踏危机，肉相元未除。
    要识竹情性，顾我求其初。
    是中傥虚明，处处我与居。
    公侯胸中竹，不受富贵锄。
    平生对此君，意足不愿余。
    炎天憩斯亭，洒洒凉风诸。
    凉风不可招，招得还踌躇。
    悠然忽相会，我知还似渠。
    明朝有公事，此意当何如。

彭龟年　刘宗元索余赋愚谷古人以愚自命及命人者多矣余不暇辨姑以二绝言愚
    以愚名谷意何如，肯以愚溪认作吾。
    天地中间有真我，萧然陋巷不关渠。

彭龟年　刘宗元索余赋愚谷古人以愚自命及命人者多矣余不暇辨姑以二绝言愚
    命谷为愚谷曰愚，人心难似谷心虚。
    夫君若踏归愚路，坐断人间毁与誉。

彭龟年　盆花示儿
    群儿爱盆花，如我爱其子。
    但将养花心，委曲求诸己。
    花不负人力，随时深浅红。
    种学得如此，岂不慰乃翁。

彭龟年　庆元戊午临江劝驾多士凡由进士科进者皆预焉且沿乡人饮酒之意叙坐
    太守兴贤隘九州，劝为之驾盛炎刘。
    方今神圣四门癖，即日英雄一网收。
    在藻久观鱣发发，食苹又听鹿呦呦。
    来年候对春风仗，企首同趋晓月浮。

彭龟年　庆元戊午临江劝驾多士凡由进士科进者皆预焉且沿乡人饮酒之意叙坐
    党里情疏孰继周，义年仅署竹冠刘。
    燕毛不见三王盛，古意惊从一日收。
    已许陈人观易易，再赓宵雅咏呦呦。
    试将旅语从头记，七字应无一字浮。

彭龟年　劝输租
    佃氓输课稍逡巡，排日呼来不厌频。
    认取私家催米意，莫憎门外督租人。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    天子治平切，一贤无王畿。
    朝廷岂不重，赤子贫无依。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    九雨当一晴，燥湿未应革。
    那知平畴间，已作龟兆坼。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    一冤旱三年，此理乃无欺。
    乖和自相召，天意容何私。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    文移急征输，追逮及圭撮。
    安得语里胥，反手逐旱魃。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    豪家低昂心，常对时亏盈。
    卓氏一窖粟，杀人眂长平。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    白粲十万艘，日夜随东流。
    常平贯虽朽，还作苏民不。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    饥民日{聱耳换口}{聱耳换口}，光光溃堤水。
    痛决未可知，无易此一蚁。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    羸然一老翁，一病一伤和。
    寒暑不可测，奈此根本何。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    天时不可齐，天心不可违。
    君子能知天，手转丰凶机。

彭龟年　上帅漕闵雨十首
    德意遍岩谷，纯心对云天。
    办此一爇香，从公作丰年。

彭龟年　尚絥堂
    人情畏所见，假善以自欺。
    不畏或未死，心伪谁能医。
    风雷动渊默，日月行屏帏。
    念起物自形，矢决犹可追。
    而乃如琴张，堂堂亦何为。
    君子非恶文，文胜质乃衰。
    试看堂前草，安得青如兹。

彭龟年　寿张京尹
    紫岩天下志，勇决如百川。
    一身扶三纲，百丑妒独妍。
    南轩经世学，仰嗣千圣传。
    匆匆造膝陈，众鸟惊虚弦。
    油幢入楚泽，不复梦细旃。
    公乘一节朝，遇合君适然。
    物纾久必张，后美开诸先。
    区区人力衰，今乃还其天。
    夷夏早知名，家国嗟独贤。
    用大力有余，入细心愈研。
    三年尹王都，警柝清夜眠。
    忠言出荷橐，妙斡天机旋。
    反视班伯辈，但觉口语讀。
    要知源流异，孰似周公前。
    江湖秋已多，宇宙清无边。
    气凝万类实，人亦体其全。
    况是嵩降胡，谁颂舂容篇。
    愿以如紫岩，而复得君专。
    愿公如南轩，而享箕翼年。
    赤年洗甲兵，墨头出貂蝉。
    却从祝融峰，高处寻偓佺。

彭龟年　寿张京尹十首
    岷山斗险介巴江，天地精神此晦藏。
    已发峨眉清一段，公家父子又相望。

彭龟年　寿张京尹十首
    尽心堂上得心传，妙处机缄共一天。
    玉骨冰姿更相似，黑头只欠著貂蝉。

彭龟年　寿张京尹十首
    四百山河朝帝京，紫岩有志未全伸。
    知公久抱中原略，日日搜罗度外人。

彭龟年　寿张京尹十首
    纳湖千顷自源流，淡淡春风百尺楼。
    尽出诗书到功业，只今天下瞩君侯。

彭龟年　寿张京尹十首
    天府何为屈我公，谩将烦处压才雄。
    若兼二辅亦可人，万化斡旋犹有功。

彭龟年　寿张京尹十首
    弹压殊非翼翼商，藉公惠养破天荒。
    从今若说京都政，不数前张数后张。

彭龟年　寿张京尹十首
    湖面拨开双眼翳，湖头拔立一堤金。
    先生能事真如此，捍涤群邪即此心。

彭龟年　寿张京尹十首
    翁儿一笑大欢足，鸡犬不惊仁意多。
    欲得使君真实谛，直须堂外识中和。

彭龟年　寿张京尹十首
    鲰生何幸倚门墙，千里崎岖入帝乡。
    赢得菊花{左奭右斗}寿酒，今年又近一重阳。

彭龟年　寿张京尹十首
    欲颂公侯学鲁人，怕冲大尹罢能吟。
    亦知已有长生诀，四益斋中四益箴。

彭龟年　送范文叔知彭州
    吾友范文叔，家世岷峨州。
    忠纯自性分，耿耿明月秋。
    朼来声利场，况与造物侔。
    汲引如不及，不进不肯休。
    酸咸性难齐，委曲能调柔。
    一朝善类合，人亦多君谋。
    或者以己量，谓君相比周。
    在我亦何感，太空云自浮。
    俄然动归兴，瞥去轻于鸥。
    始知进退间，君子得自由。
    圣主罗众俊，岩穴穷冥搜。
    何以斗大州，著我第一流。
    无人子思侧，殷勤为王留。
    谬当豹尾间，对此诚包羞。
    五马岂不贵，吾非为君筹。
    君傥知我心，毋忘天下忧。

彭龟年　送何同叔赴湖南漕
    畴昔登贤书，夫子持文衡。
    每见辄忽别，问端不能更。
    一从齿周行，后先佐司成。
    未几奉辟书，复接台中评。
    词色陶春和，风味浥秋清。
    人生事好乖，岁晚意始倾。
    云何千里去，一节湘中行。
    留行我无说，脱去公方荣。
    人言转输重，我视锱铢轻。
    望之拾遗愿，公岂少此情。
    向来否泰疏，上亦知忠诚。
    公身有内外，公意无亏盈。

彭龟年　送吉州詹守五首
    平生两耳熟龚黄，今日身亲识大方。
    太史若徵循吏传，一篇气脉在耕桑。
    
    
彭龟年　送吉州詹守五首
    谏垣礼乐三千疏，窗下诗书六十年。
    莫讶勾吴留不住，解随膏雨到江边。

彭龟年　送吉州詹守五首
    骨鲠嘉言忆旧臣，故应赴诏近严宸。
    席前若下清明问，且说江南一味贫。

彭龟年　送吉州詹守五首
    乌龙山下晓风轻，白鹭洲前暮霭凝。
    今日可能如昨日，庐陵还解似严陵。

彭龟年　送吉州詹守五首
    柏移平地失崎岖，培壅恩深报一无。
    惟有依归意难尽，不堪虢虢水循渠。

彭龟年　送李眉州
    出捧毛义檄，不违菽水欢。
    归侍潘安舆，能宣诏条宽。
    古来忠孝事，兼此良独难。
    是心无中边，宁择陆与盘。
    区区平反念，虽喜不胜残。
    那知容色温，足使田里安。
    韦编三绝书，十载胸中蟠。
    用处义自精，何适非其端。
    如水行地中，浑浑不可殚。
    尚恨斗大州，不足观其澜。
    我昔欲见君，恨不生羽翰。
    及兹与君别，一饮盟已寒。
    人生聚散情，欲语徒辛酸。
    惟此一寸心，万里聊相观。

彭龟年　送梁宪易节漕蜀二首
    雨露收江上，星辰下益州。
    有贤容在外，为国岂无谋。
    德旨频将远，君心顿减忧。
    不然那有此，定自启金瓯。

彭龟年　送梁宪易节漕蜀二首
    峡口大江急，剑门天下奇。
    不因逢使节，安得入公诗。
    万里轻来去，一心无险夷。
    可怜门下士，犹惜别离私。

彭龟年　送刘寺簿知衡州
    刺史官已尊，郴左郡尤古。
    太常墨庄家，帝命分竹五。
    扶摇负劲翮，巨浸落双橹。
    谁能极所至，千里看举武。
    纷纷辬两朱，局局印一组。
