<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风入乔松琴弄操，烟笼远岫灶烧丹。
    我今聊此凝双眼，徒觉壶中世界宽。
    鸠杖先生旨趣深，探直搜隐事幽寻。
    顶头有眼谁能识，心鉴无尘物莫侵。
    洞里烟霞人不老，水边花木自成阴。
    乞师金鼎丹炉火，为慰平生觉道心。

裴良杰　游虎丘
    顾我江湖旧壮怀，家林终是事尘埃。
    登临直到秋方好，行乐只因山远来。
    剑石池边须笑适，花亭月下约徘徊。
    自惭俗驾非名胜，窃恐山灵为勒回。

裴士杰　和孔司封题蓬莱阁
    山卧龙形阁枕山，檐楹高起太虚间。
    风来宛讶鸣箫瑟，客至宜闻振佩环。
    暂赏已能消浊虑，久居应不老朱颜。
    苍烟渌水无穷趣，绝胜尘纷走世寰。

裴相如　游洞霄山
    人间三十六洞天，各有邃道通神仙。
    兹山九锁路曲折，中开五洞栖云烟。
    东游大涤望天柱，西登石室观飞泉。
    穷幽讨胜足未倦，明月忽堕青崖颠。
    山中道士借一榻，夜半猿鹤惊人眠。
    明朝又复出山去，白云回首空凄然。

裴愈　句
    杨柳影疏秋霁月，梧桐叶坠夕阳天。

裴愈　句
    东吴山色家家月，南楚江声浦浦风。

裴煜　多景楼
    登临每忆卫公诗，多景唯于此处宜。
    海岸千艘浮若芥，邦人万室布如棋。
    江山气象回环见，宇宙端倪指点知。
    禅老莫辞勤迓候，使君官满有归期。

裴煜　送程给事知越州
    邦人偏喜使君回，隔岁腰金护漕来。
    梓里万□青锁闼，偃蕃聊寄小蓬莱。
    中和已乐宣风职，平易还施报政才。
    休论引年祈退尚，即图旧德陟公台。

裴煜　岘山
    襄阳有佳山，名著无如岘。
    尝休贤达足，我独愧未践。
    君侯把麾符，政暇兴不浅。
    命车极登临，旌旆随谷转。
    心思关钜平，息树宜勿剪。
    于今戴清风，整整如冠冕。
    高碑本堕泪，雨渍至苔藓。
    庙祠委榛芜，奚劝千载善。
    驰章动天听，口以功烈侔。
    果闻帝曰俞，恢宇明祭典。
    哦诗序其事，笔锐犀可剸。
    景无一发遗，粲若丹青展。
    乃知览观时，非止在游衍。
    声气异工同，美从江汉显。

彭昌诗　游金精山陈千峰索和
    仙去时移境尚同，岩花开落为谁容。
    歌沈石鼓泉空响，局冷纹枰雾半封。
    山上丹桃无核种，甑头青{左食右迅}自机舂。
    翠眉不是人间俪，笑杀王孙不再逢。

彭乘　句
    最是萧萧句，无人继后尘。

彭乘　句
    汤汤散作家家惠。莫与贪泉一样看。

彭乘　赠哈化成
    不见陵阳喻化成，令人西望愈伤神。
    近闻养素多栽药，耕破青山十里春。

彭从虎　游淡山岩
    竹苞未翦山虽纲，福庭胜概难穷搜。
    天公念此久闭塞，密召五丁诒劂谋。
    巽维一夕启邃窦，光圆瓮牖端相侔。
    方床翠屏广罗列，药臼香山深抉锼。
    道人振锡蟒潜遁，处士化石岩中留。
    训狐昨夜又鸣报，果是五马今朝游。

彭大辩　大涤洞天留题
    潦水才平岸，新篁尽出林。
    远山云黛锁，弱草烧痕侵。
    覆载乾坤大，桑麻雨露深。
    干戈犹未已，袖手且常吟。

彭大辩　大涤洞天留题
    松风到晓声幽微，曲江漏尽天河低。
    平明游子出门去，家住葛洪丹井西。

彭大年　楚萍歌
    云梦青兵蟠楚薮，萍实江边大如斗。
    故垒摧颓百战余，旧事流传千载后。
    青崖半裂玄猿吼，空坡突过黄狐走。
    山深落日少人行，寂寞鸣蜩在高柳。
    湖江入梦倏三年，慰我漂零一杯酒。
    群盗虽降汉赤眉，故侯惯作秦黔首。

彭德远　双溪亭
    雨过画桥跨蝃蝬，月明玉塔卧晴澜。
    景全堪作吾乡冠，还有沈碑客未看。

彭龟年　别刘寺簿子澄赴州倅
    新蝉鸣高柳，轻鸥弄晴川。
    浮家作远游，觞热岂所便。
    武昌古都会，形胜两国肩。
    貔貅杂民居，烽火照敌边。
    朝廷重牧守，尤需治中贤。
    君侯文章家，班马不敢先。
    墨庄一种子，落实今几年。
    瞠乎出其后，独得道学传。
    诚身自孝悌，玩理潜天渊。
    悠然静中春，汹汹风涛前。
    四海满誉望，诸公争挽牵。
    容台志不舒，别驾用未专。
    去就抑何心，行可吾亦然。
    余也沟渎质，误辱青黄妍。
    工夫恳切切，习气犹拘挛。
    居然作别离，欲别思绵绵。

彭龟年　别孙隐甫
    君家金石台，我家富寿冈。
    十馹苦不远，半世成相望。
    我为一贫驱，触热来帝乡。
    尘垢面未頮，郁结志不强。
    下马忽见君，喜剧几欲狂。
    未语心己倾，既坐形俱忘。
    醒我醉梦中，祓我冰雪旁。
    主人知客深，对著夜雨床。
    犹恐客意短，渠渠罗酒浆。
    蟹鳌擘新肥，荔子含生春。
    晚归候月影，早游趁湖光。
    都城六月中，公卿簿书忙。
    而我乃舆君，专此风露凉。
    笑语虽杂乱，理到味自长。
    平生区区愿，恰此一月尝。
    遽然委我去，令人热中肠。
    儿女惜别离，丈夫重行藏。
    敢因杯酒行，感慨徒悲伤。
    君去起我思，彩衣拜重阳。
    愿言各努力，白发行中堂。

彭龟年　别徐商老奉祠归清江五首
    平生兄弟间，聚少散亦多。
    欲作对床梦，奈此往复何。

彭龟年　别徐商老奉祠归清江五首
    法许公不许，法不如公严。
    公不为我留，宁避世俗嫌。

彭龟年　别徐商老奉祠归清江五首
    我归不能休，公去不可挽。
    依依原隰间，相对意无限。

彭龟年　别徐商老奉祠归清江五首
    尝觇金匮书，遗逸穷冥搜。
    肯令太史氏，挽作周南留。

彭龟年　别徐商老奉祠归清江五首
    离离鸿雁行，漠漠鲈莼秋。
    谁独无此情，何以写我忧。

彭龟年　别宜春柯宰
    秋风掠梧桐，岁月去如掷。
    功名趁强健，君子有行役。
    朝家政急贤，黼座不满席。
    巍巍庙堂望，留客良独惜。
    谁为君兰言，亦有子公力。
    居然怀墨绶，欢喜动颜色。
    宰邑世情难，指作富贵厄。
    公尝为我言，百里岂摈斥。
    虽无槐鼎贵，均是代天职。
    人方事趣办，声誉已赫赫。
    公独安其常，容与不可迫。
    静观物议定，岂止较寻尺。
    愿公充此心，寿此一世脉。
    行行见天子，清问下文石。
    区区尝试语，要不若亲历。
    公看江南贫，此岂州县责。

彭龟年　别袁州司户司马行二首
    四海司马氏，大州从事贤。
    剸裁无剧务，抑郁已三年。
    人在甘棠里，梦回春草边。
    知音有当路，何日践英躔。

彭龟年　别袁州司户司马行二首
    一见已草草，那堪更别离。
    事当防快意，学亦进潜思。
    此道今谁语，如公岂我私。
    何时一窗下，重与论心期。

彭龟年　别张袁州五首
    爱民有诚心，发有非己私。
    齐王累己见，乃以小大移。
    冠履自贵贱，痛痒一体随。
    万事有定理，应之当坦夷。
    傥以我好恶，安非真是非。
    光风霁月中，宁许栽藩篱。

彭龟年　别张袁州五首
    富贵不可求，名节可不修。
    韩公三上书，所愿略不酬。
    柳子百世文，莫洗一日羞。
    要须外无累，乃免罟获忧。
    青青最高松，藤萝所绸缪。
    繁阴岂足羡，试看风露秋。

彭龟年　别张袁州五首
    袁人思君侯，事齐皆甘棠。
    君侯亦念之，疾苦如己伤。
    向来趣引输，诏许仍旧章。
    抗蔬论不足，古人所未尝。
    此请久不下，公归奏明光。
    渠侬未知公，尸祝无相忘。

彭龟年　别张袁州五首
    弦急无和声，行疾多窘步。
    从容应万变，乃有天下度。
    先生经纶才，所至祛百蠹。
    一州直易耳，治者弗敢措。
    弱翁霁威严，犹被功名误。
    孰知观过仁，一蹴超圣处。

彭龟年　别张袁州五首
    平生学不力，莫移资禀偏。
    疏愚寡周防，戆直绌巧谝。
    出身仕官府，何幸依仁贤。
    朴樕本无庸，刻画几成妍。
    江湖政浩荡，云汉难攀缘。
    何以慰我思，一语当韦弦。

彭龟年　别赵运使二首
    君子岂无欲，有欲未足忧。
    百计护此短，此心尚可求。
    向来畏人言，言者不肯休。
    不畏固未可，无言我谁尤。
    事当究本源，琐细不足筹。
    有疾不忌医，膏肓尚能瘳。

彭龟年　别赵运使二首
    用民如用焉，可御不可驰。
    论人如率医，贵常不贵奇。
    古琰才智士，日与功名期。
    傥遂李广侯，文帝数乃奇。
    先生盘石宗，一节江南归。
    圣皇夜半席，宁以鬼神移。
    遥知清问下，万里寄一辞。
    当使觳觫牛，不独见乃知。

彭龟年　别周侍郎五首
    东家十亩橘，治蠹苛天狱。
    课童事剔决，生意长不足。
    不如西家农，末麦上已熟。
    一朝种子落，坐见天地绿。

彭龟年　别周侍郎五首
    人便适性事，医乃逢其痴。
    有药不投疾，但欲甘于饴。
    安知万全方，非取类舌宜。
    谁能味此苦，恐厌功效迟。

彭龟年　别周侍郎五首
    太和到处萌，物各从所受。
    老农嘉谷心，自觉秭稗丑。
    道旁有荆棘，斤斧不得宥。
