<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世无元道州，万物气不吐。

彭龟年　送庐陵李宰养直之官兼呈刘寺簿四首
    理财非凿空，简讼在谨始。
    林繁去冗根，卮漏无溢水。
    此理容可观，妙处要深体。
    岂惟宰一邑，天下亦如此。

彭龟年　送庐陵李宰养直之官兼呈刘寺簿四首
    治邑即治家，爱民如爱己。
    不须驰广莫，观远自近始。
    君才成风斤，鼻垩有余地。
    吾言尚敢狂，快处须反视。

彭龟年　送庐陵李宰养直之官兼呈刘寺簿四首
    入仕不为宰，无异面墙壁。
    如何今世人，指作富贵厄。
    区区为身谋，反谓第一策。
    皇皇百里民，谁为访休戚。
    澡身有至理，面垢吾能索。
    负北肤所受，非人孰湔涤。
    诗人有良玉，犹藉他山石。
    况复吾所师，且喜得亲炙。

彭龟年　送吕子约赴天台倅
    少读丽泽书，投老未尽识。
    譬如涉大海，渺不见其极。
    去之若有失，从之了无得。
    约兄自西来，为我倒胸臆。
    始知公输巧，要不外绳墨。
    从兹往来频，不辨主与客。
    去住宁有定，长恐使南北。
    谁题治中舆，别日忽相逼。
    欲留留不可。把袂三叹息。
    送君浙河西，狂涛立如植。
    君其稳驾浪，我亦理行幅。

彭龟年　送牛守赴藤州二首
    五马南中去，修途一月宽。
    暮年忧国切，今日爱民难。
    志大人无小，政平人自安。
    端能扫蛮瘴，莫作偶然看。

彭龟年　送牛守赴藤州二首
    半世几契阔，今年又别离。
    我应嗟去远，人已恨来迟。
    宿草青无限，野花红欲窥。
    藩车行有诏，山路且逶迤。

彭龟年　送任守赴邕管
    吾闻广南东十州，诸蛮错处如蚍蜉。
    东州之蛮富珠贝，西州有马供群驺。
    一从陇右失刍牧，万里山蹊来作足。
    部分驿使视行厩，路远疲农输食粟。
    边头给估不敢悭，内地供亿好坏得閒。
    匹马中人五家产，岁入不足充军颁。
    天子择侯严五管，横山之雄视方面。
    大贤不合著炎方，一马直应劳远算。
    往时此地惊智高，四海俶扰如抑搔。
    要荒易动古所畏，况复立制争锥刀。
    年来马质乱三物，廊庙谋深匹夫忽。
    达官喜事失拊循，机矢銛矛变仓猝。
    远利安蛮福及人，公行公行南中春。
    一篇駉颂谁能写，足用爱民功到马。

彭龟年　送王仲显赴琼州
    朔风猎猎搜离思，向山木叶飞东西，
    山声互答轰鼓鼙。日影倒乱摩旌旗，
    琼山太守行赤帷，父老出饯相扶携。
    把袂惜别车去迟，仙都苴吏挈榼随，
    洗醆酌酒歌别离。别离之歌歌声希，
    儿女子态不愿为，圣皇择守先南陲。
    朱崖况复环生黎，黎山插天海四围，
    黎人出没如鬼魑。兇鲸蚋集不可羁，
    无异生缚虎与罴，乃令错处海一涯。
    一日万变藏几微，赵张缩手龚黄痴，
    良二千石非公谁。公行南方易如归，
    公举南事易如携，向来盐筴一局棋。
    白黑纷乱杨朱岐，公能辨晰是与非，
    袖有长疏天下知。口不可惜人可悲，
    鬼魑虎罴日夜同，此时此事分安危。
    想公再拜辞玉墀，睿意恳恻亦在兹，
    九重寄公万里师。纷纷狱讼不足治，
    从馹遽听东南驰，定知召节封金泥。
    不然盐筴更畴咨，服岭以南公一夔。
    与公离别歌此词，愧不以颂而以规。

彭龟年　送徐仲洪尉南安八首
    仲洪作尉南安县，示我西园药石辞。
    莫道近民民易扰，官清民近更相宜。

彭龟年　送徐仲洪尉南安八首
    圣朝宽令捷惊霆，尉不留心竟不行。
    万事阦端皆在我，安危便可到苍生。

彭龟年　送徐仲洪尉南安八首
    催科莫作扰人看，趁此登场早了官。
    坐视贪残败吾子，不如自放一分宽。

彭龟年　送徐仲洪尉南安八首
    若见村中小校师，教将义理训童儿。
    四端五品人人有，莫道冥顽不与知。

彭龟年　送徐仲洪尉南安八首
    椎牛酌酒是民顽，明约科条墟里间。
    若更宽他衣食路，桑间陌上自闲闲。

彭龟年　送徐仲洪尉南安八首
    血气谁无未免争，腰牛公牍角蜗情。
    半非半是先须识，但要吾心似水平。

彭龟年　送徐仲洪尉南安八首
    作尉之难似胗尸，一生一死总吾为。
    是心倘有分毫歉，脱手翻车悔莫追。

彭龟年　送徐仲洪尉南安八首
    手弓皆是虎狼才，巡徼宁无去复来。
    倏去倏来无滞迹，蝗螟虽过不为灾。

彭龟年　送杨诚斋赴江东漕
    爱公喜公去，爱国喜公住。
    公去不可留，一节江东路。
    停不与公别，琐琐不足疏。
    金陵古都会，形势天所付。
    江淮有前蔽，荆楚无后顾。
    矫首对山河，亦足发外惧。
    钱唐六十年，帖帖泰山措。
    繁华视旧都，无复郇瑕虑。
    郇瑕仅忧贫，虽贫犹未斁。
    安得小范老，前席借一箸。
    重画汴洛谋，起此宴安痼。
    金粟互输送，甲兵更守戍。
    去年徜习惯，缓急乃暇豫。
    耳闻不如见，公见况超悟。
    愿公细平章，公期一言寤。
    从此日暮云，不外锦囊句。

彭龟年　送曾无瑕改常州
    夫君爱民如爱己，不爱公卿爱刺史。
    得州如斗喜不禁，拍手催儿治行李。
    朝家急贤不惜官，日日中书有除旨。
    周南留滞太史叹，目断子公书一纸。
    夫君却不薄淮阳，此见宁输三十里。
    庖丁虽欲善刀去，无奈世间多巨髀。
    晋陵繁夥视三辅，历遍屏风无可使。
    未央对罢天一笑，今日无忧惠山水。
    未容远去引自近，早晚赐环差易耳。
    九华却恐怨君王，误我明年花柳喜。

彭龟年　送张少卿知汉州用汉字韵
    家传张长公，直节可敬叹。
    居官不取容，安有鄙夫患。
    奏劾司马门，乃翁宁可犯。
    惊跸当罚金，法令戒反汗。
    奈何盗环人，使遭灭族难。
    惟挚有父风，彼美渊明赞。
    由来阴德深，云仍继名宦。
    西州清河家，簪绂夸里闬。
    我公翰墨英，蚤岁擢三馆。
    立朝物望归，駸駸历华贯。
    莼羹忽思归，周邦喜良翰。
    三节歌皇华，风采肃廉按。
    召归一再迁，卿月光有粲。
    廷尉天下平，异论乃冰炭。
    守道当守官，闻风志立懦。
    分符复西归，顾忧宽宵旰。
    广汉最繁丽，地望蜀郡冠。
    房湖天下稀，公余可吟玩。
    十顷玻璃风，和气来隔岸。
    过家亦足荣，触热去不惮。
    三世居此官，盛事闻见罕。
    甘棠百年思，蔽芾阴更满。
    少城我从公，转首岁六换。
    人生一浮萍，谁料聚与散。
    荒凉更寂寞，一笑得承款。
    柬之宰相材，自是一好汉。
    大手当调羹，先试五花判。
    愿言坚晚节，功倍事则半。
    衰病卧漳滨，尚念刘公干。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    访旧知俗非，好书与理近。
    气味既如此，况复少畦畛。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    少年擢两科，才气掩公行。
    恨无东坡翁，为君赋秋阳。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    百里不足骋，千里漫同流。
    推君友于心，对此良优优。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    君知作县易，我知作县难。
    临深以思险，愿勿作易观。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    赋拙君能传，政拙君当继。
    为问舂陵人，巧者竟谁似。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    尝闻居士语，丁宁有深旨。
    要使眼高人，不识贵公子。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    忍酒非上策，忍醉乃真方。
    长忆醒时悔，须减醉时狂。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    龃龉不足病，快意或为妖。
    尤物亦移人，此念当永消。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    二老不忍别，相期尚百年。
    正当爱日时，剩种北堂萱。

彭龟年　送赵介之赴舂陵十首
    嫣然亭上雨，鉴止池边月。
    人隔九疑山，何以慰愁绝。

彭龟年　送赵使君老父吟
    使君朝天骑霜啼，朔风猎猎吹裳衣。
    钲铙聒天山谷应，旌旂弄日龙蛇飞。
    帮人遮留留不得，壮儿截镫小儿泣。
    老翁数十相扶携，喘若筒吹行转疾。
    且行且止相叹嗟，若怨若慕言纷拿。
    一翁指我门前土，向时蓁莽今桑麻。
    自言新年年九十，旧使姓名多记忆。
    从头屈指细平章，清静安宁今第一。
    狡胥每欲挑民争，能令衽席生五兵。
    我公平易与民近，智巧有尽苦难行。
    里中少号刀笔，曾向公庭瞯消息。
    归来语我使君明，胸中是非纸上律。
    吾农疾苦年来多，公今归去谁抚摩。
    留公无计可奈何，呼儿起舞吾当歌。
    官家神圣似尧禹，蠖瀋宫深有言路。
    借留谁格向来书，犹有民谣能取否。
    或闻朝廷虚柄臣，须公经济难逡巡。
    延英奏对刻易下，囊封且说江南贫。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
    自从秉节簉明廷，谠论忠言四海倾。
    何事不关天下念，此心无著世间名。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
    亲奉王明御六龙，合登宰路冠诸公。
    未应天子青宫友，犹滞黄幡豹尾中。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
    闻上金华劝讲班，启心长是片言间。
    一从元佑诸公后，得此渊源自玉山。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
