<!-- { "loadSidebar": true } -->
潘兴嗣　戏郭功甫
    休恨古人不见我，犹喜江东独有君。
    尽怪阿戎从幼异，人疑太白是前生。
    云间鸾凤人间现，天上麒麟地上行。
    诗律暮年谁可敌，笔头谈笑扫千兵。

潘兴嗣　逍遥亭
    作亭名逍遥，此理诚不虚。
    宽於一天下，原宪惟桑枢。
    况我卜清旷，风雨庇有馀。
    方池容潋滟，小径足萦迂。
    花木颇窈窕，松筠亦扶疏。
    鸣蛙送鼓吹，好鸟来笙竽。
    可琴亦可咏，可饮亦可娱。
    盘虽无下箸，宾食亦有鱼。
    恢论或申旦，隐几忘移晡。
    困来展足眠，醉倒从人扶。
    率尔但付畅，因烦而领无。
    邺侯三万轴，方朔五车书。
    弃置复弃置，任自相贤愚。
    无妨吾逍遥，此乐诚何如。

潘兴嗣　赠茂叔太博
    心似冰轮浸玉渊，节如金井冽寒泉。
    每怀颜子能希圣，犹笑梅真只隐仙。
    仕傥遇时宁枉道，贫而能乐岂非贤。
    区区世路求难得，试往沧浪问钓船。

潘用中　答黄府女孙
    一曲临风值万金，如何难买玉人心。
    君如解得相如意，比似金徽恨更深。

潘用中　郊游遇黄府女孙
    谁教窄路恰相篷，脉脉灵犀一点通。
    最恨无情芳草路，匿兰含蕙各西东。

潘玙　爱柳
    万紫千红锦织成，一宵风雨尽飘零。
    争如杨柳全春色，不管春归色自青。

潘玙　采桑曲
    东采桑，西采桑，
    春风陌上罗裙香。为怕蚕饥急归去，
    回头忽见薄情郎，如何富贵却相忘。

潘玙　曹娥堰打船
    曹娥庙前路，平日几经行。
    浦浅舟难入，月斜潮始生。
    牛随堰索转，犬吠燎盆明。
    上得官河去，心安睡可成。

潘玙　嘲杜鹃
    把握年光属大钧，花开花落不由春。
    杜鹃若是知机早，归去何须苦劝人。

潘玙　嘲雁
    羽族无如尔列行，于时底事较炎凉。
    廉嫌塞北多风雪，却向江南恋稻粱。
    春到但知归计急，火明不料祸机藏。
    自从寄了苏卿信，此后传书竟渺茫。

潘玙　酬朱适园访见诗
    曾同山友过江湄，何处清游晚未归。
    沽酒□羊来好语，开笼放鹤在何时。
    云方卷叶收春雨，柳未吹花点客衣。
    京洛相逢宜少驻，东风杖屦好追随。

潘玙　春花吟
    春未来时花未觉，春欲去时花又落。
    莫言世事无始终，春亦于花太情薄。
    我今问花并问春，司花司春者何人。
    空中仿佛有神语，此当问之于大钧。
    不如再作问钧赋，赋成直上天门云。
    扣天乞与花长春，免使花飞怨春暮。

潘玙　道宫夜醮
    五云宫阙拥霓旌，子夜剩章扣玉清。
    星月满坛尘不动，天风吹落步虚声。

潘玙　登楼
    凉桐叶叶按秋声，搔首危楼百感生。
    天欲尽头烟水阔，雁拖残日下芜城。

潘玙　东吴府佥见山觅酒
    火龙走日烁炎天，久渴羁肠拟吸川。
    见说蓝桥风月好，愿分清致到吟边。

潘玙　读少陵近体诗
    少陵近体诗，其间备众体。
    链语发英华，立意为根柢。
    如击常山蛇，应处贯首尾。
    今人一体看，而不究其理。

潘玙　和潮韵
    海若驱车到浙江，西风吹起水云乡。
    雷轰万鼓不成雨，雪驾千峰只荐凉。
    犀手谩持吴弩射，貂珰空走伍祠香。
    登楼且作川鲸饮，总付兴亡与夕阳。

潘玙　荷叶浦
    残照明衰草，斜风掠小船。
    虽过荷叶浦，不是藕花天。
    雁影浮寒水，鸦声落暮烟。
    年丰时节好，清兴满吟边。

潘玙　横舟亭
    与世浮沉者，中流几失维。
    此舟聊寓意，之子免乘危。
    夜雨蓬为屋，秋风钧不丝。
    莫嫌长舣岸，终有济川时。

潘玙　湖边
    久不到湖边，春风忆去年。
    看来游览地，难值艳阳天。
    花柳矜新态，溪山际宿缘。
    逢僧知寺近，索茗且谭禅。

潘玙　湖舡分得行字韵
    三月莺花烂熳春，寻芳谁不趁清明。
    要为终日看山计，只买扁舟载酒行。
    老柳半枯存古意，浮云多变类人情。
    何时结屋西湖上，雨笠烟蓑寄此生。

潘玙　湖居
    旋营小屋并湖滨，最喜闲身叶样轻。
    俗子过门令我病，好山到眼觉心清。
    新开白地多栽竹，怕惹红尘少入城。
    鱼鸟忘机自飞泳，酒边尽可助吟情。

潘玙　湖上寺
    西湖风物好，每被寺僧分。
    榻卧通宵月，窗开叠嶂云。
    天宽多境界，地静隔嚣氛。
    忆昔陪清话，平生所未闻。

潘玙　华藏云海亭
    一亭突兀出湖边，惯与渔翁系钓舡。
    吴越兴亡今已矣，山川流峙只依然。
    诗情空寄千年恨，眼力谁穷万里天。
    独有缁郎闲似我，却于鸥鹭绳清缘。

潘玙　寄适园朱表兄
    适园分袂后，又复半年余。
    笑我多行役，无书话起居。
    溪山虽地隔，兄弟可情痚。
    办得归耕计，相依结小庐。

潘玙　寄翁石龟
    惯呼风月入毫端，人作神仙以上看。
    天赋此清梅亦逊，地因所寓稿随坤。
    符分半刺于今易，诗得全名自古难。
    洗去淫哇追大雅，能于文海障狂澜。

潘玙　鸠
    斑斑羽拂晓烟青，一样东风两样声。
    计拙不如鸱妇巧，绸缪桑户趁天晴。

潘玙　九里松路上
    联骑松边路，天将晓色分。
    涧鸣泉溅石，山暗树栖云。
    诗梦迎风醒，钟声想寺闻。
    只嫌搅清思，乌鹊噪纷纷。

潘玙　卷帘
    卷帘迎霁色，双鹊噪庭柯。
    时节清明过，园林绿荫多。
    拂鸾挥画扇，织翠试轻罗。
    欲困思煎茗，敲门有客过。

潘玙　客中九日
    破帽西风急，寒窗败叶飞。
    重阳今日是，三径几时归。
    檐上多黄菊，门前少白衣。
    吟情淡如水，一雁叫斜晖。

潘玙　览镜
    览镜颜如改，登楼足尚疲。
    惜于多病里，过了少年时。
    对月能忘酒，看花间有诗。
    独余豪气在，频把剑尘吹。

潘玙　冷泉亭和贾秋壑韵
    重到古招提，青松旧□围。
    泉声流涧远，亭影带云微。
    小雨随风去，残花逐絮飞。
    白猿呼不应，人世几斜晖。

潘玙　梨山李王祠
    白玉楼成阅几春，今瞻祠貌俨如生。
    一麾出守唐朝旧，八字封王宋爵荣。
    花发梨山存故迹，水流柘浦响清声。
    传闻有祷须形梦，能使人知桂籍名。

潘玙　梅花二首
    雪中独爱此花开，莫笑花飞委绿苔。
    骨里有香吹不散，明年依旧领春回。

潘玙　梅花二首
    冰玉丰姿夐绝尘，山林谁伴岁寒盟。
    腊前有雪曾相约，天下无花似此清。
    不待春风施造化，只嫌晚角说平生。
    月香水影吾家事，却被诗人掠美名。

潘玙　怕上楼
    凭高多感慨，怕上夕阳楼。
    云阁四山雨，江分两岸秋。
    雁来惊客意，枣熟动边愁。
    醉里看长剑，英雄志未酬。

潘玙　秋日江居
    家枕沧江住，西风卷暮秋。
    云行天欲动，潮长屋如浮。
    落叶悬渔网，斜阳满客舟。
    吟成谁管领，拍手唤沙鸥。

潘玙　秋日山居
    数椽依碧嶂，飞瀑溅藤萝。
    地僻行人少，夜凉明月多。
    生涯安澹薄，乐事在吟哦。
    病后惟便睡，秋蛩聒砌莎。

潘玙　秋日闲居二首
    诗困权时卧竹窗，梦闲随雁到衡阳。
    觉来落日窥帘影，茶鼎松风泼鼻香。

潘玙　秋日闲居二首
    西风挟雨地江来，水树烟村罨画开。
    待得夜晴窗有月，横斜只欠数枝梅。

潘玙　山处
    浮云富贵不关心，只向闲中寄此生。
    山色四时仁者静，梅花万古圣之清。
    惯临风月搜吟趣，无复江湖梦客程。
    独爱邻僧常过我，一瓯茶罢事棋枰。

潘玙　山馆
    山馆坐秋雨，风吹霁景开。
    夕阳明远水，落叶走空阶。
    白发人谁健，黄花节又催。
    看云动孤酌，聊以尉吟怀。

潘玙　山居苦
    凿破碧云开牖户，花多留得春长久。
    种蔬种豆了生涯，心闲只与琴为友。

潘玙　山圃梅
    旧种梅盈圃，山居未是贫。
    腊前春讯息，林下玉精神。
    水月西湖梦，风霜晚岁身。
    分明隐君子，不肯惹红尘。

潘玙　书道者庵
    心与道相安，幽居远市廛。
    分花栽别圃，煮茗试新泉。
    地僻全成隐，身闲半是仙。
    金丹非易链，此法向谁传。

潘玙　书红尘兰若吟卷
    家住东风花柳边，客来试茗学谈禅。
    有时病酒关门睡，梦到维摩丈室前。

潘玙　书兰莫德全壁
    谁谓居廛身未清，在家心似出家僧。
    铜壶惯买梅花插，相对无言悟小乘。

潘玙　书寓居壁
    家枕官河住，楼闲春已深。
    水风清燕语，帘日碎桐阴。
    煮茗降书困，焚香启道心。
    浮云轻富贵，城市即山林。

潘玙　四圣观御园海棠花
    燕子来时春政好，御园剩拆海棠花。
    如今翠辇游观少，一片东风属道家。

潘玙　寺中
    春深寺逾静，云伴小窗闲。
    客思落花里，鸡声痚竹间。
    昼全无一事，身似坐空山。
    幽意何人会，吟僧时往还。

潘玙　送柴仲山归里
    长台在何处，俄听话归期。
    雪霁千山月，梅开一路诗。
    京尘随地尽，春色到家知。
    欲把西湖酒，重来是几时。

潘玙　送胡月山游浙西
    西湖摽隽名，谁不缔吟盟。
