<!-- { "loadSidebar": true } -->
    逆水鱼儿冲断岸，贪泥燕子堕危沙。
    百年乔木参天上，一昔平芜着处佳。
    行乐不妨随邂逅，我无官守似蛌蛙。

陈傅良　用前韵招蕃叟弟仍和蕃叟癸卯二绝
    落花风雨奈愁何，愁亦不应缘落花。
    尚可流觞追曲水，底须占鵩似长沙。
    无人晤语鸟乌落，为我食贫楼笋佳。
    休说关河无限恨，腹非空怒道旁蛙。

陈傅良　用前韵招蕃叟弟仍和蕃叟癸卯二绝
    大飨须三饭，中黄起四维。
    欲追千古意，眼底合深思。

陈傅良　用前韵招蕃叟弟仍和蕃叟癸卯二绝
    功名还壮士，道术付诸儒。
    但欲谋田□，扁舟下五湖。

陈傅良　用徐叔子韵送其过毗陵
    家食年年未解忙，浮沉闾里但壶觞。
    偶缘他故趋吴会，可使君徒忆鲁狂。
    曲水曲流王逸少，鉴湖穷约贺知章。
    请於百尺楼头上，下视人间有肺肠。

陈傅良　用幽字韵呈汪守谢倅
    旌骑收人迹，簪绅杂道流。
    引杯忘日毴　，得句与山幽。
    行在今当路，中兴此望州。
    为将登览目，著处访边筹。

陈傅良　用幽字韵答贾端老
    人皆忘姓字，谁独访源流。
    病骥宜怀枥，迁莺故入幽。
    十年惭主簿，万户薄荆州。
    此事吾何敢，相将负一筹。

陈傅良　用幽字韵戏简谢倅
    当户排危翠，循除漾浅流。
    此生从稼圃，谁与伴深幽。
    韩子痴凭桉，庞公倦入州。
    青簄与白饭，却待为君筹。

陈傅良　用韵咏雪简湘中诸友
    夹湘而住一尘无，不在瑶池在石渠。
    气盖松篁谁与竞，今行螟蟘自相屠。
    山光际水天无间，夜色通朝月不如。
    中有一翁须皓白，萧然野鹤亦乘车。

陈傅良　用赵帅韵为孟阜解嘲
    恨无毫发老波澜，世有曹刘亦后班。
    堪笑燕人夸璞腊，欲随圭璧上三坛。

陈傅良　游白石岩
    地向东南倾，石际沧海立。
    蛟鼍限波涛，鸡犬得城邑。
    居然通国望，跋莫他山及。
    道人独有之，置屋三四级。
    几看星月烂，却听风雨急。
    于今二百年，我共冥鸿集。
    晤语夕阳低，对酒秋昮湿。
    明朝江上舟，避雨渔翁笠。
    邂逅一俛仰，此道可於邑。

陈傅良　游丁次翁筼簹园期次翁不至
    径蹊曲折屋参差，半是天成半自治。
    修竹万午人独立，我来搔首菊花期。

陈傅良　游鼓山
    鼓山闻天下，一见名不空。
    自从周职方，闽在王会中。
    登山亦几人，兴寄随所逢。
    骑君常愒日，迁客多悲风。
    剑川发瓯西，万阻与海通。
    忽焉得平壤，北山矗其东。
    我行未及巅，已见国势雄。
    三韩到吴会，不可道里穷。
    俯瞰南来帆，泇泇自朝宗。
    曩时诸降王，各抚千里封。
    相招神衔图，旅献东都宫。
    东都今何如，胡马鸣蒿蓬。
    一春长雨雾，明日归樊笼。
    恣探泉石幽，篝灯道归筇。

陈傅良　游金巗赵园
    脉脉循檐水，林林夹岸山。
    令儿从竹下，领客入云间。
    稠木容人过，悬崖着手攀。
    从今名字出，不到径苔班。

陈傅良　游金巗赵园赋海棠梨花呈留宰
    海棠故作十分红，梨更超然与雪同。
    文物英华周盛事，风流玄远晋余风。

陈傅良　游鸣山寺徐一之兄弟载酒即席和其韵
    惰归春力不胜驱，风雨尚愁人掺裾。
    掠尽残红前日树，催还新绿去年畲。
    相将兴尽随花屧,赖有朋来载酒车。
    但得从今身尚健，吾乡风物胜匡庐。

陈傅良　游南岳
    天作之山曷为哉，遥知阊阖正南开。
    两川文武长江下，百粤车书五岭来。
    柴望久为周堕典，牢愁多见楚遗才。
    不知崧岱还何似，我欲将书寄雁回。

陈傅良　游云顶院和徐叔子韵
    老大生憎儿子态，更无春怨与秋悲。
    略将杯酌随宜具，剩有溪山取次嬉。
    爱客不妨兼泛泛，论文何苦太奇奇。
    况曾窥得尊生术，通昔蒲团日一炊。

陈傅良　游赵园
    主人避客竟何之，雨过停桡落日迟。
    赖有畦丁曾识客，来禽花送两三枝。

陈傅良　又和
    湖上檐须半捲虾，调冰雪藕各名家。
    有人不解长安饮，话极茶铛吸井花。

陈傅良　又和
    沴气反为和气来，长沙千里一瑶台。
    新炊顿顿匙抄玉，熟睡家家壁撼雷。
    天直於人如合券，公应怜我欲停杯。
    向来韩子夸精祷，云合衡山特易开。

陈傅良　袁起岩会饮湖上出示古刻酒罢各携桂花以归因成一绝
    湖光不动见鱼虾，败纸残编数十家。
    岩桂丛中三四客，醉归人得一瓶花。

陈傅良　约同舍蜀人王德修三首
    远莫远关塞，鸿雁来年年。
    我尝按舆图，嶓汉在眼前。
    胡为与君别，壮齿今华颠。
    下峡君有期，会吴我何缘。
    令人愧不如，鸿雁得自便。

陈傅良　约同舍蜀人王德修三首
    畴昔梦遡江，巴陵至瞿唐。
    两崖束秋昮，中有一带苍。
    安流进分寸，怒去千丈强。
    求君竟不得，望之涕淋浪。
    往日事已然，来日理未详。

陈傅良　约同舍蜀人王德修三首
    橙橘方粲粲，鱼虾亦多多。
    能舂半年粮，岂惜一见过。
    良夜月如霜，听我苦别歌。
    翳翳葭芦乡，风定水自波。
    或者阻君舟，柰此伫立何。

陈傅良　月夜书怀二首
    送客门初掩，收书室更虚。
    新篁高过瓦，凉月下临除。
    妇病才扶杖，儿馋或馈鱼。
    今朝吾已过，莫问夜何如。

陈傅良　月夜书怀二首
    道德吾何敢，功名代有人。
    仓黄恒畏咎，班白总忧贫。
    细字书全废，深杯酒勿亲。
    静言空自爱，万古亦泯泯。

陈傅良　再次韵简新第诸人
    行酒何如温太真，风流元不鄙钱神。
    扁舟容我归来老，一子令人买得贫。
    虽有群仙来月窟，欲扶衰力上霜昮。
    吾今已定渔樵约，勋业烦公一辈人。

陈傅良　再和
    休将枘凿问方员，且引壶觞对圣贤。
    鸿雁不宝沧海冻，梅花相伴笑年年。

陈傅良　再和
    浅杯莫到十分酣，但爱齤齤夜梦甘。
    万里桑麻风雨好，一夫尸禄我何惭。

陈傅良　再和前韵
    冬夜苦难晓，短景复易夕。
    安得户牖光，不待东方白。
    恍如游化城，琼台若千尺。
    英华发林薮，余彩散阡陌。
    平铺浩无垠，巽入微有隙。
    忍寒食纵观，未愿朝曦赫。
    柳绵著歌茵，梅片堕妆额。
    皭然群汙中，有意欲比迹。
    自识玉皇家，癯仙陋山泽。
    新来学为农，遭岁屡无麦。
    穉子色恒饥，老婢脚尽赤。
    一饭今有待，喜更问瓜场。
    归来看床头，瓶粟幸余积。
    且以炊春醪，号召已散客。

陈傅良　再寄用前韵
    幸无骨相可封侯，归理先人旧钓游。
    山下剩栽诸本竹，水边须着数间楼。
    群书可读自随喜，一客不来谁与愁。
    时把钓丝销永日，鱼儿亦得两三头。

陈傅良　再用前韵简丁端叔
    乞邻亟只报何迟，愁绝饥甿一胜余。
    上有加餐下相忆，莫同泛泛寄双鱼。

陈傅良　再用前韵简丁端叔
    闭关饶着一丸泥，我亦前扳更后跻。
    四海弟兄君看取，苛风不断雁行齐。

陈傅良　再用前韵简丁端叔
    事到难时意转佳，声名早已动皇华。
    拨烦自古书生短，只合横经住绛纱。

陈傅良　再用前韵简丁端叔
    繇吴入楚共悲欢，怀欲班荆竟未班。
    直待还舻愿衔尾，洞庭彭蠡浪如山。

陈傅良　再用前韵简刘连州
    吴楚相望道阻长，我来邂逅挹群芳。
    人如盘谷元非隐，诗到孤山不道香。
    每与盍簪移永日，更须篝火及余觞。
    何须夸去东州说，不学蓝关独吊湘。

陈傅良　再用喜雪除夕二韵寄宗简
    百年弹指顷，群动不遑夕。
    娈彼惰游者，长夜浮太白。
    豪侠旁无人，卧我楼百尺。
    衲子缚禅静，不敢践桑陌。
    武夫髀肉满，睥睨侯边隙。
    道家求不死，真火养阴赫。
    躁人干速化，自点雷门额。
    书生苦穿凿，奇字穷鸟迹。
    何如吾老农，一雨犁春泽。
    相忘与鸡豚，所辨才菽麦。
    不闻有孔子，安识由与赤。
    纷纷举世士，肝胆自疆场。
    老翁捧腹笑，空洞无一积。
    有来问时事，请以臆对客。

陈傅良　再用喜雪除夕二韵寄宗简
    子歌我有感，我和子益悲。
    文武有天下，二南无变诗。
    陵夷及其季，小雅亦既衰。
    殷人早坠命，秦氏不及期。
    治身如治国，夭寿人所为。
    旧恙何时已，与子看前规。

陈傅良　再用喜雪韵
    南人见雪古来稀，见只愁吟草木辉。
    留囓毡毛穷汉使，说开围角老胡妃。
    我尝豪健能无褐，今已衰迟要不饥。
    北望雁门肠欲断，春蒲空老旧渔矶。

陈傅良　再用喜雪韵
    瘴雨蛮烟此后稀，山童亦与借余辉。
    争看狂穉相呼唤，下吸饥鸟自匹妃。
    苦乏貂裘堪夜永，喜无蝝子着冬饥。
    兴来那况山阴客，为我扁舟倚石矶。

陈傅良　再用韵呈德修
    一日一见犹为稀，如何十年见无期。
    昔方壮岁意轻别，一笑听君歌式微。
    江流永矣剑阁阻，恨不羽翰能奋飞。
    不图今日已华发，话此怪怪还奇奇。
    桑麻不竞蒿压屋，厚禄书断儿恒饥。
    谁当附热斲冰雪，岁晏独可相从嬉。
