<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春来苦雪夏来寒，南去愁霖北去乾。
    又报丰年无一事，乞身远去可能安。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
    一贤去国四方嗔，却恐猜疑到玉宸。
    急把丐閒书报下，此行犹足律贪人。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
    直节亭亭屹不流，冲然襟度更休休。
    世间多少难平事，可惜先生不少留。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
    东西一节大江边，来往勤民亦有年。
    未必米盐劳试守，更从根本得深研。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
    从此褰帷去帝乡，闾阎辛苦是平章。
    皂囊若有新丰奏，才过龙团第一纲。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
    革履如今远帝庐，眼前忧念总区区。
    黄钟一气元来在，安得先生起亚夫。

彭龟年　送郑尚书守建安十首
    好风佳月满襟怀，尝到先生丈室来。
    今日忽为江海别，此心肯逐晚潮回。

彭龟年　题王仲显梅谷
    楼前梅十围，负背花千树。
    种花识花性，培养随好恶。
    花无十日好。不惮千日虑。
    那知花已娇，疲惫风能蛊。
    争如岁寒操，盘结不择土。
    时当气栗烈，天地闭其户。
    蓬蓬起南海，呼吸万窍怒。
    向来桃李辈，缩气不敢吐。
    惟有冰玉姿，秀发略不沮。
    静观万物理，参差乃如许。
    不见千金了，宴坐危堂庑。
    一朝遇变故，仓猝失所措。
    不见陋苍士，脱齿甘捽茹。
    翛然天地间，了不识忧惧。
    达人善观物，在我乃不喻。
    须上最高楼，方能了真趣。

彭龟年　同陈秘监诸丈送黄商伯守常州石叔访守上饶会于艮山门张园以人生五
    惠山滋华池，玉山润百卉。
    二贤竞出守，山水亦自慰。
    人生别离难，朋旧走相谓。
    尅期会南湖，肯托简书畏。
    敬酌万石君，欲叹不敢忾。
    愿如玉山高，物物饱生气。
    又酌双井公，一举大白既。
    愿如惠山清，滴滴濯腑胃。
    择侯须择贤，无乃拔其汇。
    帝城人欲入，竞进去乃贵。
    谁无蝼蚁心，早去亦有味。
    朝家急贤秋，人物欠经纬。
    想当分符时，欲遣意犹未。
    幸无疾其驱，有诏傥可暨。

彭龟年　土缶
    土缶寡讥诮，白譬多瑕疵。
    毁誉未必公，名起谤亦随。
    天下有真是，不在爱恶时。
    青青荆棘场，拍拍蝴蝶飞。
    不如岁且寒，更试松柏姿。

彭龟年　挽陈迪功
    一念超然与世违，新蔬翦雨自甘肥。
    只因堕雁能忘味，不使惊鸥尚见机。
    有子明经那不寿，如公积善未应非。
    从教天定知何似，果见贤孙擢第归。

彭龟年　挽傅德芳主簿
    亭亭梁木遽然倾，吾里诸生失典型。
    已向东维次箕宿，定知南斗厌文星。
    书盈故箧墨犹湿，影挂虚堂灯自青。
    忍听咿呜哀挽罢，一川东去杳冥冥。

彭龟年　挽欧阳幼立
    行辈多名宦，乡闾爱老成。
    身名了无恨，韦布却为荣。
    久矣追谈笑，居然隔死生。
    朔风搜宇宙，何日闭佳城。

彭龟年　挽沈漕宜之父主管
    蝉蜕轩裳早，冰融义理深。
    但知捐世累，谁复识公心。
    宇宙终埋玉，哀荣有赐金。
    遥怜九原上，烟雨暗寒林。

彭龟年　挽无为军王守
    再分符竹向淮濆，只得除书下帝阍。
    不见使车随邸吏，忽传鸣马蹙都门。
    丰碑未尽平生恨，哀些谁招天末魂。
    木落山空风猎猎，不堪俛首奠黄昏。

彭龟年　挽熊仲贤监酒二首
    叹息熊公子，胸中亦自奇。
    典衣缘客至，沽酒趁花期。
    满眼皆知己，平生却数奇。
    一官终未试，回首不堪思。

彭龟年　挽熊仲贤监酒二首
    举世嗟浮薄，谁堪寄死生。
    空余交友恨，不见急难情。
    我昔为游子，公方作远征。
    那知成永诀，洒泪闭佳城。

彭龟年　挽杨邦宁
    心事谁能识，交游得细论。
    有居多水竹，此世老丘园。
    遗恨成千古，无人作九原。
    晚来风政恶，不忍赋招魂。

彭龟年　挽益阳县丞赵参议
    一种银潢秀，清名仰太虚。
    甲科尝擢第，午夜尚观书。
    已觉身非我，好坏堪丞负余。
    斯人无复见，掩涕一欷歔。

彭龟年　挽尤尚书二首
    太史病已革，君王意尚疑。
    欲为宣室召，深动画堂思。
    共起云亡叹，空嗟大用迟。
    九原如可作，愿赋百身诗。

彭龟年　挽尤尚书二首
    天子青宫友，清时法从贤。
    典型诸老旧，人物中兴前。
    锁闼堆黄纸，金华叠细旃。
    夺公何太速，谁与问苍天。

彭龟年　挽余丞相四首
    忆昨随南史，常窥侍帝坦。
    负墙须密命，垂涕进忠言。
    恳恳精诚到，巍巍庙社尊。
    至今天下诵，功业在调元。

彭龟年　挽余丞相四首
    慨惜三朝老，忠勤一代师。
    冕裳亲奉日，鼎鼐手调时。
    揖逊承三节，安危系一辞。
    世平今似水，却叹哲人萎。

彭龟年　挽余丞相四首
    三绝今非少，元功人未知。
    岂云公有憾，时恐世传疑。
    谁解吟成史，宁忧罪到诗。
    诗成终自愧，空恨一年迟。

彭龟年　挽余丞相四首
    畴昔危疑日，尝为根本谋。
    不缘公一语，谁识我深忧。
    分阃因重见，忘言只对愁。
    无穷千古意，有泪付东流。

彭龟年　挽虞夫人
    欲说夫人事，谁能与世论。
    诸郎名节立，千古妇言尊。
    共此伤心日，怀哉锡类恩。
    佳城何处是，烟雨政黄昏。

彭龟年　挽张南轩先生八首
    妖氛动寥廊，白日漫沙尘。
    忠义不可没，扶携悯如邠。
    人情易勇怯，鼓舞吾当伸。
    忽忘天地讎，却见玉帛邻。
    沦胥五十年，锐气日以堙。
    皇皇忠献家，正议摩秋昮。
    只手提三纲，一楼挽万钧。
    狂敌不足灭，颓俗何由仁。
    千载诸葛公，相望吾沾巾。

彭龟年　挽张南轩先生八首
    世无邹孟氏，圣道危于丝。
    学者迷统绪，扰扰徒外驰。
    况有释老辈，窃窥如鬼魑。
    苦彼疑似说，陷我高明资。
    伟然周与程，振手而一麾。
    源流虽未远，淆浊亦已随。
    公如一阳复，寒烈已可知。
    斯文续以传，岁晚非公谁。
    伤哉后来者，此世亡此师。

彭龟年　挽张南轩先生八首
    邪正不两立，何异获与薰。
    宁怀爱憎念，趣尚难同群。
    向来阊阖疏，杯水沃烈焚。
    虽无扑灭期，固亦催炎熏。
    黄钟动孤管，众乐知有君。
    只今才数年，荟蔚朝難云。
    公身虽已殒，公言犹可闻。
    所期动九天，从此泾渭分。
    宁愿如曲江，一尊酹孤坟。

彭龟年　挽张南轩先生八首
    时平有剩贼，人夥无宽乡。
    上下日逼趣，雕瘵谁得将。
    纷纷几守宰，所较有短长。
    专利计锱铢，治法出一方。
    惟公作州牧，万物惊初阳。
    仁心所发施，四达无门旁。
    丁庸省严濑，盐筴宽南荒。
    直惟此方人，岁时悲奉尝。
    凡公不到处，今恨无甘棠。

彭龟年　挽张南轩先生八首
    吴楚尚秙鬼，习俗久已尨。
    淫词张郁气，驰走如奔泷。
    春秋严报祈，夜鼓纷逢逢。
    娱神杂羽聄，酾酒堆畓缸。
    问用次睢社，千金博奇厖。
    公能揭正理，开此一世惷。
    宁关祠有无。庐屋记嵏。
    要令冥行人，从兹得明鈍。

彭龟年　挽张南轩先生八首
    平生中兴念，渴饮而饥食。
    落落不可合，令人气填臆。
    归来牧桂州，才人用转窄。
    抚摩日多暇，整整戎事饬。
    偏伍联浮游，坐作亲部勒。
    异时了剧寇，乃此诸校力。
    论兵较利钝，夫岂谓深识。
    牛刀何施宜，功乃在鸡肋。
    谁知我公心，抆泪三叹息。

彭龟年　挽张南轩先生八首
    拱璧堕泥涂，康瓠置坛墠。
    天心与人事，颇似好乖舛。
    贤愚真是非，每向死生辨。
    哀荣若相迕，遗恨常不免。
    前年建安公，罹此二气沴。
    今年公复死，殒我一世善。
    龙文百斛鼎，功在白玉铉。
    斯人太薄命，长苦乐事鲜。
    时因思贤忧，终夕长展转。

彭龟年　挽张南轩先生八首
    昔年清江上，再拜投漫刺。
    匆匆仅班荆，春风满怀袂。
    自此成契阔，书邮剖疑义。
    此理有会能，万彻而一致。
    缕缕为我言，颠倒行间字。
    濯手时一观，如烹大鼎胾。
    叹我无持操，莫励四方志。
    君子不再见，已负终身愧。
    从今一杯月，永堕湘中泪。

彭龟年　挽赵通判五首
    弦歌到处即熙然，桑柘青含淡淡烟。
    肯倩奇花树民怨，为人岁岁作春妍。

彭龟年　挽赵通判五首
    春风千里下屏星，荆棘丛中稻眼青。
    凋瘵已肥身已瘠，丹砂还解此公灵。

彭龟年　挽赵通判五首
    风波要自吾心定，泾渭从渠何日分。
    公已著身荣辱外，世间余子自纷纷。

彭龟年　挽赵通判五首
    向来三又泣阳关，犹望归来肯自宽。
    今日重过更席处，却思人世别离难。

彭龟年　挽赵通判五首
    霜风猎猎寒无奈，江水漫漫去莫留。
    欲讯音容无定在，松筠竦竦暮烟浮。

彭龟年　挽朱彦博二首
    重惜夫君去，哀吟思不穷。
    江淮经画里，风雨笑谈中。
