<!-- { "loadSidebar": true } -->
    片云衔落日，梅与月争春。

钱厚　漱石轩
    危石参差上霄汉，中涵万壑冰玉清。
    与谁流出洗尘滓，遗我一林风雨声。

钱厚　漱石轩
    石窦鸣泉自招隐，故邀风月到林扃。
    我今欲去尚回首，多少人来不肯听。

钱怀哲　题九龙岩
    潇湘行迈遇初秋，何幸因官得一游。
    无异体陵三室洞，九仙羽客是吾俦。

钱积善　谢惠竹萌
    新挑笋苗喜登盘，减却南阶竹几竿。
    已为枯禅参玉版，暂停排日报平安。

钱景臻　送僧归护国寺
    天台多胜概，落日乱山青。
    不似三峰好，楼台入翠屏。

钱可则　登潇洒亭
    有缘结得南山境，潇洒亭高最可人。
    此景古今吟不尽，熙熙客里且行春。

钱可则　招贤里
    学行文章彻九重，故旌闾里振颓风。
    傍人莫作寻常看，几百年中更　此翁。

钱昆　宿延庆院
    水绕门墙竹绕堂，满窗春绿更山光。
    坐来苔藓侵衣润，吟处松花落砚香。
    汀鹭双双翻乱石，溪风袅袅弄修篁。
    游人暂得幽闲趣，时带茶烟下上方。

钱昆　题淮阴侯庙
    筑台拜日恩虽厚，蹑足封时虑已深。
    隆准早知同鸟喙，将军应起五湖心。

钱昆　游铁岸
    晴红烟绿衬虚亭，公退因来得野情。
    落日东风懒归去，攎将薄禄换溪声。

钱良臣　顾野王读书堆
    伊昔边烽备不虞，太平移作梵王居。
    而今江表全无事，借我三椽更读书。

钱明逸　垂虹亭
    千里波平瑟瑟风，纤云不解翳虚空。
    素娥自有清光在，上下清明一鉴中。

钱默　登书楼有感和秋思韵
    坐拥遗衾百尺楼，湘帘高卷不胜秋。
    半窗凉月三更梦，一枕凄风万斛愁。

钱鍪　次袁尚书巫山十二峰二十五韵
    文昌仙伯天人姿，爱山寻胜如书痴。
    忽摩台符历参井，麾幢泝峡春迟迟。
    山林川后总效职，万壑千岩俱献奇。
    就中巫山绝雄胜，插天紫翠相参差。
    神妃来下佩声远，驻此名地相安之。
    峰旋地转自前后，屹立万马如追随。
    两山有川幻天巧，禹功到此神应疲。
    仰天照眼如匹练，舟行电掣翻云旗。
    迅帆竞惜峰峦过，艅艎望眼裳褰帷。
    悬岩下有欲落石，古木上有参天枝。
    龙登鹤聚仙既集，云升雨暗天如低。
    从来三峡号至险，高牙稳泛如游嬉。
    扬旌一览天下胜，词源倒峡知优为。
    尝闻奇观天亦惜，遇贤辄与因其时。
    少陵遇此虽穷寂，妙语惊人多在兹。
    雕镌万象发天閟，衙官屈宋声争驰。
    公今昆履星辰上，调元妙手行将施。
    天教来作东道主，叹声和气生江湄。
    公来顿觉雪山重，青城增气联峨眉。
    首驱巫阳入新句，一洗前作堪争颐。
    英词从此偏蜀道，迥出尘表无纤缁。
    尝忧此地难久驻，转首绝境成嗟嘻。
    直欲使拂素练图翠嶷，写松峦起云之状，
    模翠屏棲凤之嵋。终朝诵公有声画，
    却来看此无声诗。

钱某　句
    倏忽经狼尾，回旋过虎头。
    相看逢白狗，犹自见黄牛。

钱丕　送何水部蒙出牧袁州
    白首名郎有几人，双旌昼锦不如君。
    楚江萍暖烘朝日，玉女衣轻挂晓云。
    极浦仙舟烟澹澹，高秘郡阁叶纷纷。
    政成更与他州别，从古宜阳重艺文。

钱汝元　卞壶忠教堂
    哀哉战死国门边，忠孝千年独两全。
    盖有完躯保妻子，诞谩奏凯说麋捐。

钱瑞琮　暮春
    园林深处绿成堆，更著松阴一径苔。
    烟欲过墙风约转，水将争港石冲回。
    断云收雨鸠呼妇，嫩麦盈堤雉应媒。
    独有残红春不管，等閒飞入酒卮来。

钱若水　济源县裴公亭
    裴相亭成未退身，空烦舞袖与歌尘。
    至今亭下萧萧竹，似对秋风怨主人。

钱若水　禁林讌会之什
    一夜春风满帝都，禁林清晓宴簪裾。
    玉堂乍到惊凡目，金锁徐开见御书。
    四字骊龙争夭矫，两篇琼树斗扶疏。
    词臣此会人应羡，圣主多才古不如。
    日上花砖帘卷后，柳遮铃索雨晴初。
    阁前吟罢先沈醉，忘却西垣有直庐。

钱若水　句
    三陪藻燕簪裾上，五对龙颜日月边。

钱若水　句
    黼座劝觞钧乐逸，云章属韵待貂传。

钱若水　送杨大年知处州二首
    夫子厌承明，还求领郡行。
    两章干负扆，数刻对延英。
    岂独彩衣乐，兼为昼锦荣。
    圣朝循吏传，首得见君名。

钱若水　送杨大年知处州二首
    汗简成惇史，分符别近班。
    仍闻括苍郡，酷似武夷山。
    卷箔烟霞丽，登楼水石闲。
    二年弃官去，惟我独何颜。

钱若水　咏华林书院
    居近华林对白云，义风深可羡人伦。
    儿孙尽得诗书力，门巷偏多车马尘。
    楼上落霞粘笔砚，池边怪石间松筠。
    乡闾岂独民迁善，阶砌无关鸟亦驯。
    朱实垂庭红橘熟，清香袭坐药畦春。
    他年好卜为邻住，悔葺吾庐洛水滨。

钱嵊　虎跑泉
    虎攫灵泉发地根，传疑传信事难分。
    深涵月景千寻透，溜作溪声一带闻。
    流迸石渠珠若露，溟蒙竹径气如云。
    公余共酌醍醐味，应想於菟乳子文。

钱时　安素午睡
    禾黍秋相近，溪山日自长。
    午窗千嶂雨，幽梦一帘香。

钱时　百丈寺竹所
    向来百丈有清规，此日山中肯者谁。
    檐外萧萧群玉立，不由客子不题诗。

钱时　百丈有感
    不杂东华一点尘，桑麻满眼土风淳。
    如何林下无嘉客，却有西湖浩荡春。

钱时　比得牡丹谓常品耳开花乃醉四施甚奇
    姑射山人玉雪肌，是谁污作醉西施。
    草间天艳无人识，不到花开总不知。

钱时　比同诸友联辔湖边终日不能一诗戏用前韵
    晓出钱塘趁好晴，五花云散马蹄春。
    湖边此日诗无数，不属推扈觅句人。

钱时　比同诸友联辔湖边终日不能一诗戏用前韵
    少日诗如雨不晴，恨无题目可酬春。
    今朝到却西湖上，无奈诗何尽让人。

钱时　别许正甫
    昭如揭日莫生疑，万变纵横用者谁。
    会得有言犹是病，向无言处更深思。

钱时　别朱几仲
    古貌癯然一病翁，胸中戈甲气如虹。
    子房元凯能骑马，破贼红旗未足功。

钱时　别诸亲友二首
    良会难逢万事非，弥旬缱卷思清微。
    家山一夜梅花发，月霁风光夜欲归。

钱时　别诸亲友二首
    四十年间梦已非，论文谈道意方微。
    愿言著眼羲皇上，南北东西莫浪归。

钱时　冰壶二首
    一扫从前万虑非，寒光冷照发幽微。
    乾坤总在冰壶裹，不费壶公日暮归。

钱时　冰壶二首
    说著冰壶事已非，此时消息我知微。
    游云断处千山出，夕照明边一鸟归。

钱时　病起掇黄花数本焚香清坐二首
    秋风鵰鹗刷天涯，有底男儿只恋家。
    病后暂收文字眼，焚香清坐看黄花。

钱时　病起掇黄花数本焚香清坐二首
    碧玉枝头玉露溥，风霜晚节要人看。
    生香正色殷勤意，肯入冬窝共岁寒。

钱时　泊嘉禾
    山翁尽惯卧山云，夜漏无声梦境平。
    舟近谯楼眠不稳，却嫌更点太分明。

钱时　泊四板桥沙外观月
    江海无波渺吴越，远山数点低如抹。
    长空浸碧秋沉沉，端正江山一轮月。

钱时　泊桐步
    一枕寒江浪拍天，更添急霰打船舷。
    人间有底风波恶，不废山翁夜熟眠。

钱时　泊无碍定庵二首
    定庵回首几春风，坏砌颓檐咽暮钟。
    惟有窗间双月桂，花开还似旧时红。

钱时　泊无碍定庵二首
    十七年前到定庵，老僧朝暮拜瞿昙。
    如今谁是香花主，老木号风暮正酣。

钱时　薄暮自南塔返足山
    笋舆伊轧尽经邱，南塔从容半日游。
    野鹤山猿留不住，又将诗过足山楼。

钱时　采芝歌
    岩花开兮香满堂，秋昮杲杲兮秋风长。
    采芝一曲兮何荒唐，为秦而遁兮出为子房。
    天下有道兮登姚皇，共鲧斥兮夔龙骧。
    山中人兮乐时康，采芝采芝兮无褰我裳。

钱时　蚕妇叹
    蚕妇指蚕叶如缕，爱之何啻珠玉比。
    呼奴勤向帐前看，夜卧摩宁三四起。
    未必便能丝挂体，瞔焉于怀有真喜。
    人人办得此时心，推而广之岂不美。
    以此事君定忠臣，以此事父定孝子。
    以此事夫定贤妇，一念真成转枢耳。
    嗟哉世人胡不然，三纲茫茫不如蚕一纸。

钱时　仓台准朝旨牒县礼请讲行荒政以疾弗果出
    溪山闲袖经纶手，畎亩能忘康济心。
    霈泽自天难出位，空惭有问到云林。

钱时　沧浪亭有感二首
    归老园林事已休，无端淮水作鸿沟。
    堂堂百战平戎手，肯向沧浪把钓钩。

钱时　沧浪亭有感二首
    莫倚危栏学冻吟，英雄到此泪沾襟。
    纷纷只解毛锥子，毕竟何人办赤心。

钱时　超然
    结茅山顶得超然，莫也超然在外边。
    要识老夫行乐处，鸢飞鱼跃总吾天。

钱时　陈参政书院观谢太傅像有感
    尘昏京洛走胡雏，高卧东山旧草庐。
    莫向老妻夸不免，诸陵回首正关渠。

钱时　晨兴池上观梅
    双鹊查查晓恋枝，暗香风度曲栏池。
    日来只了高斋去，满树花开总不知。

钱时　澄光两桂颇困藤蔓为一痛扫遂复洒然
    两桂扶疏岸碧塘，半年不到便荒凉。
    秋风一扫閒缠绕，放出金花自在香。

钱时　池上感梅
    青梅如豆如钱，尚有余花一颗圆。
    应笑东君大时样，冰霜冷眼看春妍。

钱时　池上梅复开一花今数日矣始成绝句
