<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一夜春光到竹门，东风拂拂动閒云。
    钳鎚粗了人间债，瓶锡暂抛林下群。
    烟塔忽惊当户立，霜钟犹记旧山闻。
    高谈亹亹天花落，老衲廊头意自欣。

蒲寿宬　和漳浦余明府
    割鸡荐鸾刀，飞凫蹑仙迹。
    惠与清漳流，名高鲁山石。
    廉谦今所难，吾道帜可赤。
    作县既有箴，救世岂无策。
    涧水疑鸣琴，中宵起人忆。

蒲寿宬　画船
    世路羊肠姑已之，扁舟我欲问冰夷。
    只因吏部酷好酒，岂是鸡林要售诗。
    万事不如潮有信，寸心唯赖月相知。
    斜风细雨休归去，此政老翁沉醉时。

蒲寿宬　回谒蓝主簿道傍见梅偶成
    谁家一树铁斜欹，的皪疏花出短篱。
    黄叶久随风卷地，幽姿当与雪同时。
    白头朔漠穷苏武，瘦骨西山饿伯夷。
    三嗅清芬一杯水，徘徊无语笑掀眉。

蒲寿宬　即事
    江楼人卧病，寂寞更谁怜。
    有子常离抱，无家可祝先。
    雕墙笑茅屋，沧海幻桑田。
    昨听东邻讣，浮华亦梦然。

蒲寿宬　即席用委顺听甘师琴韵
    独抱琴声感岁年，冥搜趣外欲无弦。
    广陵寂寂嵇生去，秋水幽幽鸣犊贤。
    一点山泉岩窦雨，数声瑶佩泬寥天。
    音徽千载何人会，愿和薰风殿阁前。

蒲寿宬　己卯六月十一日书石室壁
    晏坐图画出，银屏列郡山。
    几案空水接，舟楫窗窦间。
    清风荡炎瘴，异趣起懦顽。
    梦随白鸥去，静看飞鸟还。
    夜深忽闻笛，何处明月湾。

蒲寿宬　寄何我轩
    十年不见此髯翁，笑我而今鬓亦蓬。
    几度因诗亲水部，一廻看剑泣山公。
    无心尘世云移岫，极目仙壶浪拍空。
    痛饮剧谈非是梦，寸丹长与荔枝红。

蒲寿宬　寄胡苇航料院
    别来梅正谢，愁坐柳成阴。
    救世有何策，图名非本心。
    万言难复古，一语傥医今。
    已向山中老，因风怀所钦。

蒲寿宬　寄径山书记悟上人
    人间传妙语，尘外更深藏。
    寝食因吟废，形骸欲坐忘。
    瘦林秋见鹤，断磬夜闻螀。
    出定生幽思，窗虚月在廊。

蒲寿宬　寄窥堂庄使君
    煌煌列戟第，皎皎深衣人。
    菟符蔼夙望，驹谷韬绝珍。
    苟不守厥素，曷以当兹晨。
    情敦脊令急，心怛鸿雁宾。
    饿死甘其薇，至德文其身。
    耿耿抱孤月，悠悠仰苍昮。
    何时一握臂，漉我头上巾。
    呼风振我襮，与君爽心神。
    欲洗尘万斛，何处觅一尘。

蒲寿宬　寄老溪上人
    已知山是石，挂起碧筇条。
    家在黄梅树，门当独木桥。
    寡交因犬恶，默坐听蝉调。
    同道何时过，心慵不见招。

蒲寿宬　寄梅坡
    乔木耸下翠，好鸟鸣嘤嘤。
    岂不爱吾庐，感此求友声。
    独酌歌停云，怀人泪如倾。
    昔我柴桑翁，五柳贫亦荣。
    今予富千树，况有野艇横。
    鲈鱼亦可脍，如此夜月明。
    谁谐彼苍意，涧谷敦孤惸。
    青山只依旧，沽酒寻前盟。
    矫首云帽人，两臂羽欲生。
    故人来不来，盘俎无人争。

蒲寿宬　寄丘钓矶
    高丘远望海，秋思穷渺瀰。
    苦吟有鬼泣，直钩无人知。
    有时卷龟殻，箕踞蛤蜊。
    落日明云霞，狂风舞蛟螭。
    全生带笭箵，聱叟漫奚为。
    一笑横大江，列岫浮修眉。
    画图障我目，隔此天一涯。
    欲携我蓑笠，风雨从所之。
    渔僮缓鼓枻，惊我白鹭鸶。
    我欲从伊人，薄酒分一户。

蒲寿宬　寄石隐
    闭门十日雨，破屋砌生苔。
    此意何人会，抱琴来不来。

蒲寿宬　寄石隐老屿上人
    已约岩头同数宿，如何消息竟茫然。
    抱琴有意弹明月，采药无心到绝巅。
    不过虎溪安得笑，偶逢醉石便欹眠。
    山林此乐而今少，一日相从是宿缘。

蒲寿宬　寄思溪老藏叟珍上人
    万折苕溪水，精庐若个边。
    菰菱时入供，包锡暮行船。
    月朗无云夜，雕横欲雪天。
    了知身是客，莫负故山缘。

蒲寿宬　寄豫章李明府
    太白摇芒芒，只在西山阳。
    常言欲千里，一夜千里长。
    酒尽还磊磈，出匣鸣干将。
    兰菊犹有秋，白日安可量。

蒲寿宬　见山台
    叠石生幽云，层台起修竹。
    群山不出门，一日俱在目。
    远眺极悠悠，男儿岂碌碌。
    宝匣长夜鸣，黄金几时篵。
    此事谁与论，掀髯对云麓。

蒲寿宬　涧亭麈尾泉
    泉挥玉麈尾，岫拥翠云裘。
    尽日看不足，倚阑生古愁。

蒲寿宬　閒坐海观兴致悠然是时月白如昼
    一笑灵龟尾曳涂，扁舟聊复寄菰蒲。
    潮生潮落帆来去，云卷云舒山有无。
    风定若教胥怒息，月明空忆蠡游孤。
    渔翁不识人间事，白发青蓑酒满壶。

蒲寿宬　江横暮景
    独倚阑干对落霞，垂杨古渡欲栖鸦。
    渔翁何处烟藏浦，白鹭成群月浸沙。
    泪落西风叫黄鹄，酒阑深夜听琵琶。
    谁人得似鸱夷子，一叶浮云总是家。

蒲寿宬　江横信笔
    潮汐有赢缩，江横无古今。
    鱼龙任掀舞，孤月在天心。

蒲寿宬　江上闻笛
    笛声何处水茫茫，潮落沙寒月照廊。
    嵇吕成尘不可觅，满襟清泪忆山阳。

蒲寿宬　郊行有感
    鸡犬不鸣何处村，颓檐破壁问谁门。
    蓬蒿满地田园在，瓦砾如山井臼存。
    青草髑髅疑是梦，白头老父泣无言。
    谘诹邻旧多为鬼，倚仗徘徊堪断魂。

蒲寿宬　郊意
    清晨起搔头，荷锄出门去。
    露湿野草花，香来不知处。

蒲寿宬　近重阳作
    满城风雨近重阳，悟竹萧萧欲断肠。
    敢望白衣来送酒，拟将黄菊去为粮。
    击萸安得山堪避，落帽岂无人在旁。
    千载风流心独会，饮泉亦足慰凄凉。

蒲寿宬　九日
    芙蓉披靡秋水寒，吴姝越艳芳思单。
    漫把黄花事佳节，黄花不入歌舞欢。
    昔人戏马足强健，今我无酒空巑屼。
    黄花无言不可诘，青山落日明归翰。

蒲寿宬　九日贵客入山地狭不足以容歌舞故作
    莫歌乱我蛩，莫舞践我菊。
    歌不入此耳，舞适局汝足。
    蛩吟今古心，菊老贫贱屋。
    斟菊听我蛩，绝胜人间曲。

蒲寿宬　九日简留松涧
    瀼瀼白露坠，独起行绕篱。
    岂泥兹晨游，偶谐昔人期。
    白衣已缥缈，幅巾自淋漓。
    举杯泛寒荣，何以慰所思。
    登山极野望，涕泗空涟洏。
    戚戚霜叶语，雁过鸣声悲。
    参军尔何事，帽侧无人知。
    莫轻一时谑，贻此千载嗤。
    餐英饮沆瀣，政坐骚人痴。
    起酹彭泽翁，此意堪语谁。

蒲寿宬　九月九日登山
    日月百年宽，良辰天不悭。
    秋来常对菊，情适便登山。
    户外无尘鞅，篱边有酒颜。
    当时老彭泽，幽事独相关。

蒲寿宬　酒量减
    少年一日几鸱夷，瓦甓而今力不支。
    莫笑杯中酒量减，至和全在半醺时。

蒲寿宬　菊花潭
    何处无甘菊，何处无清泉。
    菊泉适相值，天地何尝偏。
    岂但为九日，可以逾百年。
    愿与潭下村，餐英汲潺湲。

蒲寿宬　菊露谣
    清晨采黄菊，露滴露花丛。
    黄花泣白露，白露唏秋风。
    秋风莫相试，菊薤心不同。
    薤露明朝落不落，黄华独老秋风中。

蒲寿宬　菊泉
    疏泉得古髓，种菊蒙秋潭。
    愿与村中人，一瓢共清甘。

蒲寿宬　君不来词寄云帽上人梅坡翁
    君不来，山中底事堪嫌猜。
    积雨愁人不可道，至今声迹何寥哉。
    竹风微动揽衣起，使我一日肠九回。
    君不来，门前日日添苍苔。

蒲寿宬　岭后山庄
    感慨重来岁月深，手栽松柏已成林。
    万山自此无南北，一水长流不古今。
    先训丁宁犹在耳，老吾寂寞自沾襟。
    君恩已遂祈閒请，莘野归耕是本心。

蒲寿宬　六和塔僧房
    天风语檐铃，苍霭藏古殿。
    穿竹逢缁衣，拈花对黄面。
    谁把山水心，为我露一线。
    推窗古树隙，空水还匹练。
    山色忽有无，潮来半空溅。
    须臾簸舟楫，木叶飞片片。
    鱼暇瓷掀舞，洲渚入{左火右平}炼。
    山僧寂无言，千帆阅将遍。

蒲寿宬　梅阳寄委顺赵君
    别来柳初茁，今见兰吐芳。
    怀哉佩兰人，欲制芙蓉裳。
    山空蕙帐冷，鹤怨秋夜长。
    群峰暮耸峭，蚁梦犹一场。
    乘传媿已忝，刻意思所偿。
    蚩蚩瘴土氓，见此泪欲滂。
    鎝石一时投，若为起羸尪。
    常恐二竖黠，神被膏与肓。
    欲尽弃其旧，安得师之良。
    夜梦每插羽，飞到琴册旁。
    非贪舐鼎事，欲窥枕中方。
    缄滕倘寄翼，宽此百回肠。

蒲寿宬　梅阳郡斋铁庵梅花五首
    广平一寸铁，不信句炼柔。
    犹疑雪月竞，韬玉无处求。
    神人藐姑射，夜趁嫦娥游。
    缥缈不可见，天风想琳璯。

蒲寿宬　梅阳郡斋铁庵梅花五首
    孤山隐君子，搜索入幻眇。
    方且判鸿蒙，倏尔得一窍。
    童鹤俱不知，吟成忽自笑。
    悠然脱情尘，高标立寒峭。

蒲寿宬　梅阳郡斋铁庵梅花五首
    江南擅名胜，雅爱陆敬风。
    岂无可以赠，折枝寄邮筒。
    缄香不敢泄，千里一寸衷。
    对雪感岁暮，白头谩西东。

