<!-- { "loadSidebar": true } -->
    功名富贵各有时，人亦空自为韦脂。
    与君持此将安归，沧海雪山无尽诗。

陈傅良　赠东阳吕望孙周登二武士
    鸿门无人易水寒，安得壮士久所患。
    求之市隐戎行间，纷不当意鬓已班。
    逆胡未讨忧万端，此得两君卿自宽。
    有石堂坳立礸{石元}，百夫睨之欲举难。
    两君挟起如弄丸，舞空一叶风团团。
    吕君忽作胡衣冠，沥酒於地盟血殷。
    长剑久倚燕然山，义欲为汉诛楼兰。
    九重深窈虎守关，竟以剑器博一餐。
    语未良已声珊珊，两蛟出没万马攒。
    夜阑月暗天汗漫，满堂悲愤泪欲潸。
    嗟尔两君诚义肝，我方乘障荆之蛮。
    五营诸将皆豢安，髀肉久不堪征鞍。
    谁能唤与百辟看，但得汝等一解吾君颜，
    书生老死不足叹。

陈傅良　赠杜伯高
    腊后玄冥意气骄，余寒造物亦亡聊。
    风收夜雨春何浅，云障朝暾雪不消。
    真悟此生才半岁，恣听何处是三朝。
    粲然一笑将迎我，赖有江梅慰寂寥。

陈傅良　赠石时亨
    要是同根本，应须识等差。
    六经无剩语，百氏自名家。
    日落山含斗，潮回浦见沙。
    了知来往意，万古一生涯。

陈傅良　赠尹绍伊
    吾友尹绍伊，十年抱心疾。
    休然万事废，豆子黑如漆。
    从之问旧学，历历不遗一。
    佳篇间哇郑，法语杂方术。
    岂其遇人耶，托此访遗逸。
    张皇鬼物怪，漏泄宫禁密。
    君看服乌喙，孰与近参杧。

陈傅良　赠张孟阜绝句
    燕坐何曾论古今，束书高阁反求心。
    若能领会无多子，绝胜相从岁月深。

陈傅良　赠章虞卿
    章子一别二十年，此来衔袖书一编。
    自出己意说百篇，至说五诰尤愕然。
    我今万事付幽屏，是书插架漫不省。
    子之书意吾已领，且探梅花试汤饼。

陈傅良　张漕行部过湘岸有作因次其韵
    春晚得新霁，草木日夜绿。
    阳光初蔽亏，野暝或单复。
    美人浮湘波，领此入蓬屋。
    故放归帆迟，更呼渔火续。
    穷探物精华，尽付诗凡目。
    
    忆昨欣晤对，令我忘休沐。
    剧谈酒行希，危坐兵卫肃。
    相思正倚楼，所寄忽累幅。
    瑰辞堪买贫，轶韵和难属。
    自从楚骚兴，悲些逮差玉。
    后来数唐人，歡乃岩隈宿。
    世无梁昭明，斯文又谁录。

陈傅良　张端士以诗送兰蕙因和其韵
    暮春堂上抱天和，时启柴扉与客过。
    客有可人须语似，新篁来看玉森罗。

陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    明月不可涴，有时障氛霾。
    芙蕖生淤泥，岂必所处佳。
    老子苦炼藏，释氏多遣排。
    如欲尽物累，自古谁好怀。

陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    连楹着胡椒，环堵诛蒿莱。
    节士亦良苦，乃筑怀清台。
    世故何浩荡，人心亦崔嵬。
    之子访田舍，厥繇安在哉。

陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    冥心观宇宙，孰是同与各。
    夜旦无反恶，日出星河落。
    此有齐人瑟，彼有荆人璞。
    嗟余耳目短，岂故重然诺。

陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    朝鸡警冠剑，巷犬吠村坞。
    胡然子列子，越在郑东甫。
    永怀王黍离，莫与戍申许。
    鸡犬各有役，人亦宜自努。

陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    说合何必然，金化黄河塞。
    真然说不合，千钧等蝉翼。
    累累近丘墓，浩浩古载籍。
    崎岖盖天意，解后匪人力。

陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    我友天下士，逝者八九人。
    非无新造交，亦有久故亲。
    可与共安利，未可同隐沦。
    欣然得一个，回首终醉辛。

陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    秦人弊申韩，亡梁以崇佛。
    六经独何罪，莽亦窃大物。
    堪嗟二百年，吾道功第一。
    熙丰余论在，河洛诸贤没。

陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    澶渊竟要盟，老莱气安吐。
    韩范犹自怜，不遂臣西虏。
    人材系其逢，事业随所附。
    千载有南董，何啻今视古。

陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    江梅岁已过，燕子春又来。
    不愁吾鬓霜，所恨此志灰。
    扶桑焞焞明，阊阖荡荡开。
    欲往岂不可，致远非驽骀。
    
    
陈傅良　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少句为十诗见寄次韵奉酬
    子歌我三叹，我和子一笑。
    方期俗耳合，勿与知音道。
    颇闻古韶卷，不落人间调。
    悲歌泣鬼神，妙语无余少。

陈傅良　招徐居厚
    老来却忆少相过，别自何年白发多。
    山叶抱蝉虫吊夜，去看沧海壮秋波。

陈傅良　招隐二首
    将子无登山，山上冈复冈。
    朝为朱阳炜，暮作阴飚凉。
    磴滑幽鸟啼，林深山鬼翔。
    子兮何所求，乐此魑魅乡。
    国人伫齐轼，吾党多鲁狂。
    望子子不来，翠袖天风扬。
    缁尘摆落尽，幽愿次第偿。
    焦{明鸟}入冥云，虮虱宽贝阳。
    子兮竟谁从，独乐无已康。
    岂其羊之饥，而可谷与臧。

陈傅良　招隐二首
    将子无涉水，水深下无极。
    鯈鱼舞浮阳，螭首闯阴碧。
    弱去一羽沉，恶来万波激。
    子兮何所求，快此蛟涎滴。
    议谏起阳城，拾遗招李渤。
    望子子不来，羊裘号逋客。
    踞坐山石粗，晞发朔风疾。
    乱流两白足，何日踔痚逸。
    子兮宁不悲，饥氓俟唐稷。
    岂其洛之涯，而可温与石。

陈傅良　赵帅复赋诗来用韵酬之
    天光交光地欲无，中间老子独轩渠。
    一蓑渔隐真堪画，万玉龙骧不可屠。
    已卜菑畲何幸甚，却怜蓝缕更愁如。
    莫将此惠长私楚，好上甘泉扈属车。

陈傅良　折子明提刑自湘中以诗问讯用韵酬之
    久立天涯咏式微，胡然华发尚□□。
    □□□望归簪履，便冀君恩到盖帷。
    当世岂无君子论，□□□□□人诗。
    湘中一似桐乡好，安得扁舟着钓丝。

陈傅良　郑自明哀词
    母曰余儿兮，吾莫知其何尤。
    妇曰良人兮，吾曷为罹此忧。
    兄弟不以是咎兮，朋友称其好修。
    恭不得其故兮，庸强名之曰命。
    相彼下堂而贻戚兮，或结缨以顺听。
    万不同咸自取兮，曾二者孰失其正声。
    鬼神之所仇兮，人直躬焉是病。
    胥属镂忽堕其前兮，屈鱼腹以为阱。
    奇祸作於牖下兮，顾奚悲而宜庆。
    嗟子何伤兮，独余怀不能以自胜。

陈傅良　止斋即事二首
    性已耐岑寂，老应忘隐忧。
    齐年双白发，尽日一苍头。
    竹闭缄门钥，蒲团数漏筹。
    未知庭庑下，还有雀罗不。

陈傅良　止斋即事二首
    教子时开卷，逢人强整襟。
    再贫看晚节，多病得初心。
    地僻茭莲好，山低竹树深。
    寄声同燕社，明月以秋砧。

陈傅良　止斋曲廊初成
    但酒胜如水，但花胜如草。
    小廊曲通幽，竹椽亦良好。
    止斋十数间，足以便衰老。
    檐低远风露，地窄易汛扫。
    浅溪浮薄觞，短屏糊旧稿。
    著书仅玄易，过客多韦缟。
    於中榜退思，谁其谅深抱。
    吾思亦已晚，吾退盍更早。
    怀哉彭泽令，仰止商山皓。
    维渊有潜龙，维岳有藏宝。
    煌煌暮春堂，三字落穹昊。
    昭回际南极，镇抚及东岛。
    胡然乃在斯，夙夜惧不保。
    鬼神无世情，呵护必有道。


陈傅良　仲一以诗来用韵奉答
    陪侍经帏涉岁年，亦尝尚论鞠衣贤。
    如今三嗅馨香泣，惟恐将诗去浪传。

陈傅良　仲一以诗来用韵奉答
    呜咽苔移玉座春，昔年曾扈属车尘。
    重阳不见黄封酒，只见餐英独醒人。

陈傅良　仲一以诗来用韵奉答
    剩有新诗入递筒，岂无能画作欣篷。
    金钱翠盖相辉映，着我皤然酒借红。

陈傅良　重阳和朱直方韵
    衰老登临得并家，绝胜十载向天涯。
    直须与世为陶令，谨勿令人识孟嘉。
    蓝水悲吟空雅健，牛山醉墨谩欹斜。
    谁知竹叶虽无分，一笑何妨菊自花。

陈傅良　重阳日寄瑞安留宰留宰以是日宴新第人并见招不及赴
    落帽沾衣总失真，追随萸菊亦劳神。
    酒无肴核依然好，家有溪山岂是贫。
    沆瀣从空来夜气，青冥随处际秋昮。
    不知此是登高否，为问慈恩塔上人。

陈傅良　舟中奉呈赵帅一首且速迎侍相与满岁
    曷不放言追鵩赋，岂无幽思续离骚。
    去年比屋余三釜，昨夜沿江长一篙。
    白发岂曾缘吏役，青衫那更有儿曹。
    鱼轩肯为公来否，相约春光访蟹螯。

陈傅良　周和叔通判雪寒索酒戏用来韵以将朋尊
    持杯虽念故人寒，欲予还不似印刓。
    此债岂应行处有，黡春何日寄云安。

陈傅良　周宜义三子仲敏明□幼谨同年登第因以前韵奉寄
    营营浮俗赝还真，孰与传经妙入神。
    一榜及看三子贵，数椽能忍十年贫。
    自将弧矢书闾史，便使冰渊诵小昮。
    家学如君今有几，殷勤罗拜我何人。

