<!-- { "loadSidebar": true } -->
    为问桥下船，沿流到何处。

蒲寿宬　草堂瀑布
    西瞻香炉气，北望钟山英。
    宁如坐岩曲，飞玉光栏楹。
    异哉天地秀，孕此冰雪精。
    梅花立其旁，姑射凌寒清。
    仙帔月耿耿，神佩风琤琤。
    窗户六月泠，草木三冬荣。
    锦水怀少陵，银河照长庚。
    所嗜固不同，聊复娱吾生。

蒲寿宬　呈大帅侍郎阳岩洪先生
    猗桐擢新翠，况此当春阳。
    灵凤何高翔，岂不怀朝光。
    积阴既去屏，先鸣讵能忘。
    腐草倏已化，破柱安所藏。
    声猷动寰海，偃蹇持孤芳。
    清风肃羽纛，白日成圭璋。
    久期荐清庙，欲与兴颓网。
    恩纶甫杂遝，符采相辉煌。
    元佑心可续，江左脉自长。
    精神夙聚会，赓歌蔼明良。
    愿整池上翼，继我文靖梁。

蒲寿宬　愁剧忽失笑
    愁剧忽失笑，不觉心夷然。
    量珠成斗笑不卖，鎔金为海愁不煎。
    蜜蜂与蓼虫，生死甘苦缘。
    今也不为乐，人有几百年。
    士龙莫笑跌落水，水中不著此笑仙。

蒲寿宬　春日闻禽戏题寓廨
    隔墙听幽唘，入坐春隔隔。
    午梦恬不成，始知身在笼。

蒲寿宬　春晓闻禽
    唤回春梦几声禽，涧草岩花动此心。
    搔首偶然自失笑，不知何处是山林。

蒲寿宬　春阴偶成柬枯崖
    砌藓频侵绿，野花相避红。
    不知昏与昼，惟见雨和风。
    有酒为寒尽，无诗非景穷。
    地炉煨芋火，时约老僧同。

蒲寿宬　纯阳洞读书和中山陈礼郎韵
    弄珠寄南海，移文讥北山。
    出处虽异位，梦觉同一关。
    纯阳有真境，古洞扃林端。
    绝顶像纬逼，六月天气寒。
    道人讨幽胜，诛茆谋盖棺。
    缘深野鸡狎，供罢斋鱼閒。
    斗轩适容膝，点勘酬铅丹。
    理义贵自得，神仙谅非难。
    嗟我久荒索，摧心罹棘艰。
    羞羡鹤俯仰，空悲马班醒。
    终南在何许，得去何须还。

蒲寿宬　次枯崖上人催梅韵
    黄叶萧萧雨滴阶，梦魂飞到瀑边梅。
    遥知楖栗山中老，一日花间一百回。

蒲寿宬　次清老弟韵
    恐负东风约，清吟野步迟。
    淡烟杨柳外，微雨海棠时。
    远寄千杯绿，多情两鬓丝。
    閒愁须遣尽，蜂蝶不堪羁。

蒲寿宬　次韵
    绝顶秋高风露寒，倚阑心事到梅间。
    谁知岁晚相思意，欲种梅花满此山。

蒲寿宬　促织
    炎夏居壁根，凉秋噪篱侧。
    安得懒妇名，岂其旷乃职。
    不念作茧劳，徒能促人织。

蒲寿宬　悼亡
    百岁期偕老，半生尘梦讹。
    方谐委奋事，忍作鼓盆歌。
    野水悲苹藻，秋风泣薜萝。
    青灯课子诵，此意念君多。

蒲寿宬　灯蛾
    出暗亦已显，傅翼乃不任。
    趋炎弗知止，倏忽游燧林。
    不见异域传，乃有噉火禽。

蒲寿宬　登北山真武观试泉
    莫夸阳羡茗，在彼山之巅。
    莫夸惠山溜，试此山之泉。
    不生陆鸿渐，渴死庐玉川。
    且共春风里，不斗社雨前。
    雀舌最嫩弱植耳，嘉树一发如针然。
    灵苗合让武夷负，清香不与罗浮专。
    北山古丘神所授，以泉名郡天下传。
    置邮纵可走千里，不如一掬清且鲜。
    人生适意在所便，物各有产尽随天。
    蹇驴破帽出近郭，裹茶汲井手自煎。
    泉鲜水活别无法，瓯中沸出酥雪妍。
    山中道士不识此，哆口咋舌称神仙。
    从今决意修茗事，典衣买树莳井边。
    道士且莫颠，古人作善戒所先。
    山中种茶一百顷，不如山下数亩田。
    饥餐渴饮无长物，何患敲门惊昼眠。

蒲寿宬　登师姑岩怀古十韵
    郭中爱青山，推窗纳青碧。
    不见山中人，白云自堆积。
    登睇廓悠悠，此眼亦已窄。
    但见寰中尘，不见尘中客。
    相去讵几许，恍若万里隔。
    日暮攀崔嵬，泫然感畴昔。
    蜀道无人行，嵩山绝蹄迹。
    岂无九回肠，安得双飞翮。
    倾我百壶酒，抚此千丈石。
    不知蜡屐翁，著得几量屐。

蒲寿宬　登师姑岩见城中大阅恍如阵蚁因思旧从戎吏亦其中之一蚁感而遂赋
    晨起扪层巅，苍茫见尘市。
    鼙鼓生远陴，壶衖在幽耳。
    遥知细柳屯，于时阅军士。
    俯彼万铠群，微哉一窖蚁。
    初集如慕膻，俄拥如聚米。
    或圆如旋磨，或方如缘几。
    隐隐床下声，牛斗差可拟。
    未熟黄粱间，忽慢慢大槐里。
    昔在群蚁中，不知蚁是己。
    长揖谢孙穰，微笑辞翦起。
    蛮触胡为哉，鸡虫今已矣。
    醉眼未醒时，此真尺与咫。
    更陟最上头，须弥亦芥子。

蒲寿宬　东曾梅坡二首
    终岁不相见，相逢倾肺肝。
    堪嗟半生事，安得旧时欢。
    梅蕊先春白，桂华清露寒。
    帽云行雨意，薄暮倚栏干。

蒲寿宬　东曾梅坡二首
    靡靡秋已驶，眇焉幽思殷。
    美人百尺楼，修帽千丈云。
    白驹古难絷，寒蛩今畏闻。
    得酒且共隐，莫惑纸上文。

蒲寿宬　读可翁閒坐偈
    夜久风浪息，骊龙弄颔珠。
    水怪不敢动，明月满江湖。

蒲寿宬　蠹鱼
    种芸岂辟蠹，无水乃有鱼。
    平生破万卷，胸次藏石渠。
    何如叶上虫，篆出先秦书。

蒲寿宬　端午
    鬓符腰艾去纷纷，荷叶荷花匝水滨。
    思远楼前虽有曲，若邪溪畔岂无人。
    莫将楚恨悲儿女，聊把骚章托鬼神。
    浊酒满壶渔父笑，江边鸥鹭正相亲。

蒲寿宬　饭牛歌
    新秧插遍水盈畴，童穉相呼去饭牛。
    极目平坡烟草细，歌声何处雨飕飕。

蒲寿宬　飞泉
    藓壁轻飞雾雨寒，一帘清漱玉珊珊。
    游鳞莫羡层澜去，镂雪雕冰满肺肝。

蒲寿宬　风雨终夜独坐不寐
    风雨潇潇到夜终，夜寒一室坐虚空。
    何当乐与二三子，免使凄其六一翁。
    老大自甘为老大，穷通休苦较穷通。
    此心不作窥园想，流水落花春梦中。

蒲寿宬　赋枸杞
    神草如蓬世不知，壁间墙角自离离。
    辛盘空芼仙人杖，药斧惟寻地骨皮。
    千岁未逢朱孺子，四时堪供陆天随。
    霜晨忽讶春樱熟，閒摘殷红绕断篱。

蒲寿宬　赋竹间禽
    晴唘连林春翕翕，一片劳心不堪絷。
    竹间勿作么凤吟，何处飞来羽衣湿。

蒲寿宬　感兴
    晨起自理发，握发双泪流。
    不见结发人，惆怅空白头。
    君留白发种，种作一段愁。
    茁哉秋蓬根，念此春荑柔。

蒲寿宬　枸杞井
    四时可以采，不采当自荣。
    青条覆碧甽，见此眼已明。
    目为仙人杖，其事因长生。
    饮此枸杞水，与结千岁盟。

蒲寿宬　古意
    梳鬟照寒泚，寒泚知贞胸。
    整鬟摘秋芳，秋芳无冶容。
    平生几偃蹇，今逐梁君鸿。
    既甘布裙绩，宁厌短褐舂。
    剔目信已笃，刲耳何所从。
    独抚箜篌谣，河流自潨潨。

蒲寿宬　古意答胡苇航
    偃蹇当风松，四望无宁枝。
    茑萝空自缠，鸾凤非所羁。
    固乏栋梁具，聊耸岩壑姿。
    岂无深林柯，百尺悬旌麾。
    下有千岁苓，勿使行人知。

蒲寿宬　闺意
    聘得深村玉雪姿，力胜杵臼案齐眉。
    笑他老大专房宠，犹把房帏比旧时。

蒲寿宬　寒山暮景
    青山寒似削，黄叶扫仍飞。
    落日行人急，痴风过翼稀。
    老鸡寻旧杙，野犬吠缁衣。
    独倚枯藤立，柴门候牧归。

蒲寿宬　寒食有感
    杏粥因怀旧，榆羹岂为春。
    凭将禁火事，说与乞墦人。

蒲寿宬　和博古直五首
    圣门蔼徒众，几人得称贤。
    美哉全玉人，履行师渊骞。
    寒日辟芦絮，饥倚负郭田。
    所乐者何事，至道森乎前。
    岂必挟日月，地行即飞仙。
    刀圭傥可觅，何处今赤泉。

蒲寿宬　和博古直五首
    少壮能几时，转盼成白首。
    俯仰百年中，蝇营复狗苟。
    规规一世士，礼法自绳纠。
    不趁蚁磨旋，空嗟兔株守。
    杞菊为餱粮，云山作宾友。
    空泥坚白鸣，夷惠徒可否。

蒲寿宬　和博古直五首
    涉世思夷涂，理生有常道。
    抱畒灌我园，充盘戒邻枣。
    秋色何苍然，惕焉履霜早。
    伟哉骑鲸人，期兹浣花老。
    渺渺无穷门，何由拾瑶草。
    惟爱柴桑翁，称心固云好。

蒲寿宬　和博古直五首
    迂疏我何有，然诺君不轻。
    卓尔异众嗜，矧兹蔼文鸣。
    面壁愧空腹，伐木思友生。
    方当与世混，畴能别泾清。
    奚因一簪盍，使此双眼明。
    欲引万古脉，赖君辨豨苓。

蒲寿宬　和博古直五首
    旷兹历亿劫，矧此浮云身。
    桑枢弗言病，驷马休笑贫。
    栖栖鲁中叟，救世诚艰辛。
    鸟兽岂同群，由也徒问津。
    人世弹指顷，沧海三扬尘。
    扬尘不可诘，济川岂无人。

蒲寿宬　和胡竹庄韵
    脱落皮毛尽，而今肠亦无。
    泣非缘楚玉，声不叶齐竽。
    举目云天迥，论心水月孤。
    只应饮美酒，跳入费公壶。

蒲寿宬　和倪梅村
    偶携琴册傍林泉，坐对梅花记往年。
    鸿燕何心成巧避，夔蚿无语自相怜。
    才吟瘦影黄昏月，又见残红细雨天。
    拟把楚骚重载酒，掀髯抵掌话前缘。

蒲寿宬　和杨芸斋送枯崖住兴福韵
