<!-- { "loadSidebar": true } -->
    能存二顷事，宁畏十年迟。
    耐冷心如铁。因吟鬓欲丝。
    犹嫌夜来梦，不解说相思。

蒲寿宬　又题纯阳洞
    十里扪藤萝，千崖插虚碧。
    仰觉云汉低，俯见尘市窄。
    小山走委蛇，远水别支脉。
    身骑鹪鹩枝，目眇大鹏翮。
    更有千载人，幽岩蜕空魄。
    朝蹑一片云，夜啸百丈石。
    我疑真人去，留此守剑舄。
    道人既无心，何事苦著迹。
    我有一壶酒，起舞酹仙伯。
    松槿虽殊途，宇宙同作客。

蒲寿宬　又渔父词二首
    白水塘边白鹭飞，龙湫山下鲫鱼肥。
    欹雨笠，着云衣。

蒲寿宬　又渔父词二首
    岩下无心云自飞，塘边足雨水初肥。
    龟曳尾，绿毛衣。

蒲寿宬　又渔父四首
    昨日卖鱼到城郭，暑气千门正炮烙。
    买酒归来风露凉，始信人间渔父乐。

蒲寿宬　又渔父四首
    钓得鱼来日又斜，潮廻无路可归家。
    炙鱼当饭且一饱，閒看白鸥飞浪花。

蒲寿宬　又渔父四首
    海光潋滟月团圆，一颗明珠落玉盘。
    鸥鹭不知何处宿，白头閒坐把钱竿。

蒲寿宬　又渔父四首
    青山淡淡水悠悠，有客江边孟浪游。
    渔父相逢欲借问，掉头吟咏不相酬。

蒲寿宬　渔父词十三首
    万里长江一钓丝，萧萧蓬鬓任风吹。
    微雨过，片帆欹。
    青山农淡更多奇。

蒲寿宬　渔父词十三首
    江渚春风澹荡时，斜阳芳草鹧鸪飞。
    莼菜滑，白鱼肥。
    浮家泛宅不曾归。

蒲寿宬　渔父词十三首
    烟浦廻环几百湾，无人知此橛头船。
    风露冷，月娟娟。
    云间一过看飞仙。

蒲寿宬　渔父词十三首
    野缆閒移石笋江，旁人争看老眉厖。
    铺月席，展风窗。
    飞来何处白鸥双。

蒲寿宬　渔父词十三首
    葭荻横披众木东，浪花如雪晚来风。
    云母幌，水精宫。
    莲花一叶白头翁。

蒲寿宬　渔父词十三首
    飘忽狂风一霎间，长鱼吹浪势如山。
    牢击缆，蓼花湾。
    白鸥沙上伴人閒。

蒲寿宬　渔父词十三首
    清晓朦胧古渡头，烟中人语櫓声柔。
    云五色，蜃成楼。
    鸡鸣日出似罗浮。

蒲寿宬　渔父词十三首
    搔首推篷晓色新，雪花飘瞥大江滨。
    渔父醉，不收缗。
    白髭红颊玉为人。

蒲寿宬　渔父词十三首
    明月愁人夜未央，篷窗如昼水浪浪。
    何处笛，起凄凉。
    梅花喷作一天霜。

蒲寿宬　渔父词十三首
    白首渔郎不解愁，长歌箕踞亦风流。
    江上事，寄蜉蝣。
    灵均那更恨悠悠。

蒲寿宬　渔父词十三首
    琉璃为地水精天，一叶渔舟浪满颠。
    风肃肃，露娟娟。
    家在芦花何处边。

蒲寿宬　渔父词十三首
    江上浪花飞洒天，拍阶韚韔屋如船。
    月不夜，水无边。
    何处笛声人未眠。

蒲寿宬　渔父词十三首
    远入茫茫无尽边，渔舟来往似行天。
    欹枕看，不成眠。
    谁识人间太乙仙。

蒲寿宬　与石岩方常簿游白水塘观龙湫
    孤灯照不寐，独起行绕床。
    命驾欲千里，千里债已偿。
    可怜太拙计，弗学时世妆。
    癖嗜镌聱牙，拄彼枯贤肠。
    柴桑赋移居，取友胜面墙。
    奇文与疑义，相与窥抑扬。
    愿给薪水役，怀此一瓣香。
    自分参也鲁，或笑道士狂。
    吁嗟古之人，踽踽而凉凉。
    我不欲富贵，修短由上苍，
    齐奴尔何事，彭祖今何方。
    庄周蝶体态，淳于蚁侯王。
    龙湫一瞬息，珠琲万斛强。
    泛泛莲叶舟，淼淼白水塘。
    薜荔为我衣，芙蓉为我裳。
    握石为我饴，采菊为我粻。
    兴怀自千载，有酒且一觞。

蒲寿宬　与小儿助子游江横作
    葺荷偶忆湘累句，篵屋还寻杜若汀。
    孤树每留残日白，片帆徐度远山青。
    海鸥知我断机虑，渔父与谁分醉醒。
    何处扁舟横短笛，月明风袅不堪听。

蒲寿宬　与兴福老枯崖乘月观涛
    无心携起碧筇条，偶尔来从渔父招。
    山色多情似吴越，涛声牵梦到金焦。
    鱼龙一任风云便，鸥鹭不知天海遥。
    共倚栏干秋月白，岂期真乐在今宵。

蒲寿宬　雨中见梅泫然而作
    梦绕孤山欲断魂，竹篱茅舍雨纷纷。
    何心更作巡檐事，明月枝头照泪痕。

蒲寿宬　玉女峰
    玉女攒空拥雾鬟，铁心千古照溪湾。
    愿分一滴清溪水，去洗人间脂粉颜。

蒲寿宬　约赵委顺北山试泉
    拟寻青竹杖，同访白云龛。
    野茗春深苦，山泉雨后甘。
    鸟声尘梦醒，花事午风酣。
    静趣期心会，逢人勿费谈。

蒲寿宬　月岩
    皎皎应如欲下弦，为谁长挂此岩前。
    行人莫笑中空洞，空洞中间尽是天。

蒲寿宬　再题江横
    一榻虚明怀抱幽，水天无际望悠悠。
    潮来不觉沙洲没，浪打只疑茅屋浮。
    何处渔人横短笛，有时嫠妇泣孤舟。
    忘机何必曾相狎，说与江边群白鸥。

蒲寿宬　再用韵和苇航
    长江不直一杯宽，自笑狂生笔力悭。
    有酒何须夸戏马，绕篱岂必强登山。
    世无刘表谁知己，人说渊明我厚颜。
    风雨满城都过了，多簪黄菊出松关。

蒲寿宬　早梅
    荷已全凋菊未残，一枝的皪照江干。
    暖风莫诧搀先意，留取清芬待岁寒。

蒲寿宬　蚤
    疾眺若幻术，常笑虱缝拘。
    动致磨齿牙，害止搔皮肤。
    纖芥何足云，有人饲于菟。

蒲寿宬　赠洪都高士萧野鹤
    自从华表去蹁跹，縠顶丹深不计年。
    万里孤光中夜月，一声清唳九重天。
    偶然梦觉思辽海，不是饥驱向野田。
    赤壁秋高风露下，无心曾唤老坡仙。

蒲寿宬　赠老溪孚上人
    玉涧双盘略彴过，对人扪虱坐鸡窠。
    煮茶与客早归去，落日前山路更多。

蒲寿宬　赠林愚庵墨梅
    色空已解花光意，香影难随逋老踪。
    此叟芒端不著蜜，几回曾误壁间蜂。

蒲寿宬　赠日者冯鼎山
    冯君胸中烂星斗，测人穷达谁与偶。
    得钱便据青旗亭，北斗还堪把浆酒。
    醉来访我梅花傍，索饮哦诗恣狂吼。
    平生许予皆公侯，大轴长篇玩盈手。
    不言于麓神仙人，泣雨滂沱气填口。
    与君生长醉乡国，借箸前筹为君剖。
    东坡固类韩昌黎，伯伦何如毕吏部。
    何处有酒三百壶，姓字甘书酒人簿。
    畏死安能抱仁义，贪生不解推子午。
    酒星此去住何宫，相从且作糟丘主。

蒲寿宬　赠日者王谈天
    问天天不言，君更欲谈天。
    只且话明日，岂须穷百年。
    已灵机石事，犹梦蚁柯边。
    为扣希夷老，如何尚爱眠。

蒲寿宬　赠无庵道人风鉴
    采霞以为食，搴云以为衣。
    饱暖无所为，骑风去如飞。
    閒将电作镜，照见人精微。
    欲说不得说，天机本无机。

蒲寿宬　赠吴仰云
    云巾羽扇得真如，不用羞惭非故吾。
    入手千般休说巧，转头一著不为愚。
    尘中羁绊无还有，物外逍遥有若无。
    我若忘机曾悟此，烟波鸥鹭是吾徒。

蒲寿宬　赠隐者
    自是山林僻，何心与世疏。
    土铛三合米，竹牖半床书。
    月树迷归鹤，沙泉数过鱼。
    无人觅巢许，不必更深居。

蒲寿宬　招枯崖悟上人住山
    山僧如病鹤，意气独离群。
    思共孤峰月，閒分半榻云。
    井华晨起汲，瀑布夜深闻。
    相向无言说，窗间草木欣。

蒲寿宬　赵委顺寄诗山中因次韵
    欲言谁与共，冉冉日还斜。
    绕郭多春树，隔江生暮霞。
    满堤吹柳絮，一舸泛桃花。
    唯爱鳊鱼美，垂缗傍古槎。

蒲寿宬　棹歌
    鼓枻归骈来，蓑风鸣策策。
    明月倾我壶，沧浪天一碧。

蒲寿宬　蜘蛛
    轻丝出皤腹，口织不用梭。
    前身岂虞人，所食在网罗。
    茆栏亦可羒，如此豸者何。

蒲寿宬　中庭步月
    月光被中庭，竹影弄幽色。
    潇潇一幅素，洒洒数茎墨。
    忽然风动处，惟有月写得。
    此画应入神，无言自心识。

蒲寿宬　种麦
    荒林僻左地，时已及来牟。
    颇学鸦种麦，可怜人代牛。
    莫言耒耜苦，且愿甲兵休。
    来岁如旋磨，机轮向瀑流。

蒲寿宬　仲冬下浣会同僚游东岩
    羽人脱屣去，古洞留嵌岩。
    白云亦世态，随风蜕其缄。
    石饴已何许，谁能味其甘。
    土偶寂不语，樵牧同此龛。
    坎坎击石鼓，归去夸彼谈。
    遂使蜡屐人，于此移其贪。
    猗桐植翠盖，翳翳当薰南。
    琤然激石溜，燕坐心默参。
    朝暮岂异理，莫诳狙四三。
    暄凉得其适，所讶非瘴岚。
    梅花对白发，风前雪鬺鬺。
    挥觞属同僚，出语谐酸咸。
    犹拘铁汉语，饮之不至酣。
    托诗纪曾游，谁将铁为庵。

蒲寿宬　重阳
    黄花浑似旧，白发忽惊新。
    争说参军帽，谁怜处士巾。
    折腰宁不辱，有酒未为贫。
    绝爱南山色，相看意转真。

蒲寿宬　重游武夷偶成櫂歌一首
    一派弯环九曲溪，溪深溪浅净无泥。
    鹭鸶不作窥鱼计，飞入屏风也似迷。

蒲寿宬　壮哉亭观龙湫作
    雪车冰柱刘叉狂，玉川玉更与相颉颃。
    车声羊肠几盘折，飞冰走雪何茫茫。
    天公矜此老怪物，六丁直下白昼驱阿香。
