<!-- { "loadSidebar": true } -->
    藐矣诸孙愧前躅，脱身仍谢北山猿。

齐唐　南雄城楼
    汉初开郡出南夷，万壑千岩足崄巇。
    天上斗牛应共域，人间江岭自分岐。
    尉佗椎髻遗风俗，马援飞鸢堕水时。

齐唐　披云楼
    元和文物盛群贤，僧借蓬莱住列仙。
    画入帘栊烟外寺，鉴摇台榭水中天。

齐唐　十咏
    远适庐陵郡，重江去不穷。
    全家片帆底，三月怒涛中。

齐唐　十咏
    远适庐陵郡，经旬泛楚天。
    江山晴绕枕，星斗夜随船。

齐唐　石伞峰书堂
    伞峰一片崎危石，枕在青冥绝壁间。
    人作临梅资世济，迹留岩岫兴云闪。
    露盘高出长年殿，羽盖斜临宛委山。
    藐矣诸孙愧前躅，但开三径掩柴关。

齐唐　送张尊师监龙瑞宫
    阳明洞天三月春，桃花艳艳迎笑人。
    仙官瑶裾翠羽裾，直上非烟骖紫麟。
    手把赤书秘玉文，朝谒太素三元君。
    琳房窈窕出青云，众真啸语林际闻。
    山精木魅知有主，敛戢鬼火摧飚轮。
    崇岩绝壑足清放，抗迹万里无埃尘。
    物不疵疠年穣熟，绰约曾潜姑射神。
    祈师努力学此道，下济泽国穷鳏民。

齐唐　题上虞南塔院
    雁级指高冥，登瞻地域灵。
    路寻沧海断，山带沃洲青。

齐唐　题禹庙
    削断龙门剑力间，遗祠终古鉴湖边。
    昆墟到海曾穷地，石穴藏书不记年。
    春色门墙花滴雨，晓光台殿水浮烟。
    涂山万国梯航集，告禅录坛岂偶然。

齐唐　乌江庙
    天意降时雨，山川潜出云。
    锄秦将授汉，嘴力半因君。

齐唐　仙茅
    仙方上品夸灵种，忽怪灵芝拆紫苞。
    玉泽返婴看验术，少微山是小三茅。

齐唐　玉洞
    白石洞间路，吾家在其中。
    琴窗与书阁，一半是云封。

齐唐　越州通判厅事后新凿方井
    卧龙山脚寒岩底，沮洳泥涂不记年。
    疏引一朝逢智匠，坐令咫尺变璇渊。
    待时藏用怀灵德，济物施功假世贤。
    留作越人歌咏事，召棠阴下酌贪泉。

齐贤良　句
    依微谢女吟来雪，零落襄王梦后云。

蕲春乡人　句
    园客有丝难比瓮，鲛人无杼自成绡。

钱佖　挽薛艮斋
    蚤悟传心学，精微造本原。
    读书残万卷，落笔动千言。
    孤邑验英略，流民感至恩。
    颜亡虽可痛，自有不亡存。

钱佖　挽薛艮斋
    伟矣万人杰，精神运五兵。
    议屯谋甚婉，料敌智尤明。
    谨厚唐刘氏，渊源汉贾生。
    斯文嗟遽丧，哀挽泪纵横。

钱璧　停云轩
    插空轩槛扁停云，云本无心岂解停。
    敛散卷舒浑在我，本来明月一天青。

钱朝隐　灵苑寺
    马前山色连天起，竹外溪声动地来。
    试过溪桥访山寺，清风为我拂尘埃。

钱朝隐　蜕龙洞
    凡骨何年蜕洞岩，真龙肯向此中蟠。
    料应夜半凌空去，雷震千山风雨寒。

钱大椿　春夜
    燕子衔泥已下帘，深深庭院薄寒天。
    海棠枝上黄昏月，杨柳梢头浅澹烟。
    勾引芳情春梦蝶，频催愁绪夜啼鹃。
    踏青年少归来晚，斗酒花阴枕石眠。

钱端礼　留题授上人曲肱斋
    架屋贴山最上头，曲肱打睡百无忧。
    云容献状留残雨，海月横陈有去舟。
    闲里琴书缘好客，向来钟鼓不惊鸥。
    会将一滴曹溪水，洗尽胸中万斛愁。

钱端礼　题米元晖潇湘图
    画手自高前辈，云山已属吾曹。
    若会潇湘物色，便当醉读离骚。

钱端礼　题瑞岩大泽塘
    尘缨久欲濯沧浪，今日来游大泽塘。
    水似我心心似水，更无一事可商量。

钱端礼　咏般若台一首赠源□长□
    □□云收出远林，两山不隔□□鸣。
    层台迥出层霄外，霜□还同霜月平。
    修竹可人无俗韵，疏梅能事□僧清。
    宝□遍□虚空界，深夜犹闻梵呗声。

钱盖　偈
    稽首文殊师，昔为七佛祖。
    尝发大悲原，广度诸有情。
    念彼东北方，是为清凉境。
    龙神五百俱，眷属万菩萨。
    设化於此土，示现无量光。
    闻者叹希有，何况目所见。
    我於曩劫中，曾种种供养。
    今复得亲近，瞻睹异於常。
    念无始劫来，有尘沙数罪。
    一获光明相，释然尽消灭。
    又念诸众生，与我同体性。
    乘此胜妙力，离苦愁解脱。
    我今永归依，敬礼发弘誓。
    原尽未来际，常居佛会中。
    一闻微妙音，即登无上道。
    十方虚空界，一切诸有情。

钱公辅　福州
    七闽天东南，群山号未绝。
    其中长乐郡，佳丽比吴越。
    日出朝可攀，地温冬不雪。

钱公辅　和许仲涂郎中游山
    每同南郭先生到，今伴东牟太守来。
    自顾拙疏聊自乐，白云径里踏荒苔。

钱公辅　寄题翠麓寺呈伯强寺丞
    曩时曾作家山游，亭有翠麓排新幽。
    疏轩密牖竹锵戛，烈风劲雨松飕飀。
    呀然出户瞰山足，屹然数竿围上头。
    扫除云峰耸客步，煎煮锡水供茶瓯。
    我时既合众宾饮，醉岸山帻心迟留。
    山僧领我丐诗榜，诗未脱吻惊旋辀。
    四方环走倏已晚，十载负约今方酬。
    珍蓝增葺想胜旧，我已白首縻藩州。
    何当一赋归去来，再款岩室空披搜。
    吾宗道人正嘉遯，摆脱世上无穷忧。
    欣逢主人贤且令，泉石笑傲都相求。
    上人洒扫莫暂闲，行行逆我西来舟。

钱公辅　蓬莱行
    蓬莱谪居香案吏，此语昔自微之始。
    后人慷慨慕前芬，高阁雄名由此起。
    一从圮废知几年，栋摧礱断埋空山。
    遗踪馀址杳何处，惟有竹树荒芜閒。
    过者徘徊游者惜，举头不见溪山色。
    寂寞无人欲问谁，神仙有景真虚掷。
    一兴一弊固有时，主人旌斾来何迟。
    下车铓刃得优逸，痛此旧事几凌夷。
    呼工萃材若河决，正值西成农隙月。
    屹然大厦立层巅，百尺崇基鬼神拔。
    虹霓截空崖险平，一级一级烟云生。
    步武陵虚眉睫湿，四面四面屏障迎。
    时攜宾佐恣吟赏，笙歌辈类文章党。
    回眸眩晃相顾笑，莫辨人间与天上。
    观风龌龊环翠低，左右罗列如婴儿。
    鉴湖浩渺稽岭秀，上下延揖生光辉。
    秋日凄清春日媚，冬宜饮雪夏宜醉。
    四时风景各一全，须言不是寻常地。
    乃知真境未易彰，神物宝护天缄藏。
    人谋暗与鬼工合，一日剖露如腾骧。
    越王台榭荒凉后，唐相英灵磨灭久。
    千岩万壑幽隐处，而今尽入人襟袖。
    凭栏黯黯半斜阳，烧烟渔火凝寒光。
    此时撇起千里恨，使人凄哽生断肠。
    隔帘依依渐明月，酒气浩荡歌声滑。
    此时放出百杯欢，使人雍容重击节。
    惟公独作蓬莱主，夜拥琴书杂樽俎。
    胸中气焰欲干斗，座上辞锋欣捉麈。
    嗟余时作蓬莱客，赋咏登临儒者职。
    千日徒教混醉醒，七言未解锵金石。
    蓬莱本在沧溟中，那知平地别有宫。
    方壶圆峤咫尺是，愿乘鹏翼长西东。
    满筵谁匪蓬莱宾，阖境尽是蓬莱民。
    人人共结蓬莱约，行行醉看蓬莱春。

钱公辅　若耶溪
    若耶溪出若耶山，浪影溶溶入醉颜。
    仙客曾因一箭赠，樵风长到五云关。
    数峰蘸碧轻清外，双舸浮春上下閒。
    料得当年乘兴子，为贪烟水宿前湾。

钱公辅　禹穴
    一朵云根压众岚，古传深坎自天錾。
    藏书未必先王事，好怪惟闻太史探。
    洞府閒来何寂寞，龙髯垂处认{上髟下监}鬺。
    近岩更剖知章字，谩识奇踪意自甘。

钱公辅　众乐亭二首
    谁把江湖付此翁，江湖更在广城中。
    葺成世界三千景，占得鹏天九万风。
    宴豆四时諠画鼓，游人两岸跨长虹。
    他年若数东南胜，须作蓬邱第一宫。

钱公辅　众乐亭二首
    势压平湖四面佳，好风明月是生涯。
    鲸鲵背上浮三岛，菡萏香中放两衙。
    屏列已疑云母净，帘垂不待水精奢。
    此心会笑元丞相，终日楼台为一家。

钱宏　白石岩
    岩下碧藤挂紫烟，岩头白石插青天。
    精灵屹作乡邦镇，一剑霜寒二百年。

钱宏　望吴亭次黄二尹韵
    东望长安山复山，数峰还出两峰间。
    搅衣来即三年戌，引客聊为一日闲。
    身似暮云低更好，心如归鸟倦知还。
    圣朝倘得收遗物，叹息搔头鬓已斑。

钱厚　登玲珑山赋呈章冠叟俞安伸陈安世
    林扉日日为谁开，底用潜驱俗驾回。
    路有阴夷休跌荡，山无今古只崔嵬。
    千章佳木凌云上，万壑清流涌月来。
    寄语游人莫遄迈，世间何处不尘埃。

钱厚　寄锺子充
    倦倚吴门思泬寥，怀人清致诗满瓢。
    池塘芳草梦初断，风雨落花魂正锁。
    一百五日寒食节，二十四浦春潮。
    遥知药圃晓经劚，舍后蘼添绿苗。

钱厚　句
    暮霭不知天远近，閒云休碍月升沉。

钱厚　梅亭
    东风吹雨雨吹花，洗却阴沉放月华。
    俗眼总嫌梅太白，嫦娥勾引莫云遮。
    云浓更欲催诗句，风急花飞留不住。
    使君唤客早评章，趁渠未点苍苔路。
    夜阑留月迟春酌，生怕楼头吹画角。
    更摧银蜡上寒梢，冷艳烧春春未觉。
    烛光炯炯花冥冥，花前醉倒唤不醒。
    南枝自与北枝语，今夜诗工眼倍沮。

钱厚　山亭
    又踏君山路，来驱陌上尘。
    江仍旧时面，我是去年人。
    爱听松声古，休催柳色新。
