<!-- { "loadSidebar": true } -->
    栏危似倚高空，梯回疑穿碧落。

钱惟治　春日登大悲阁二首
    袅霞披迥殿，香雾拥轻帘。
    晓花歌静院，芳树捧晴簷。

钱文　题梵竹卿蓬居
    梅绕蓬居不计数，水仙数畹鬭芳腴。
    竺卿白业二香妙，世界红尘一点无。
    可比远公莲社胜，应嗟陶令菊园芜。
    炉薰清鼻茗浇舌，月浸松窗对结趺。

钱文婉　白石岩
    两道蟠溪锁碧山，飘然仙带绿回环。
    千岩林木沟渠下，万顷沧田指掌间。
    霜月天边清兴远，金钟云里梦魂间。
    夕阳归步饶仙骑，懒拂烟萝下玉关。

钱文婉　句
    两岸绮罗春纵目，一天星斗夜凭栏。

钱文子　次韵李使君追悼雪巢先生
    文龙竟复老污池，一笑庆从造化期。
    环顾室庐无长物，流傅人世有新诗。
    殷勤池上相从处，凄怆床前永诀时。
    更有后来贤太守，遡风犹解挹清规。

钱文子　窳尊绝句
    招邀风月须坡叟，管领江山属漫郎。
    更篵危亭依巨石，顾从二子老沧浪。

钱文子　状元去春用杨吉州子直韵赋玉蕊诗老誶狼稽奉酬今承秩满还朝就以为
    昼揽群芳博物华，夕披众说聚萤车。
    花来北固无新唱，诗到西昆有故家。
    乡里孝廉流泽远，弟兄科甲缙绅夸。
    盍归史观开群玉，徐步词垣判五花。

钱闻礼　题简寂观
    先生旧隐在庐山，幽谷千年竹万竿。
    偃松拂尽煎茶石，苦笋撑开礼斗坛。

钱闻诗　爱莲堂
    懿哉周濂溪，昔揽星江符。
    四时花卉多，独以莲自娱。
    公见太极初，学业周孔徒。
    如何心清净，爱与释氏俱。
    理是吾即尔，理非尔异吾。
    理与爱适同，彼释我自儒。
    只疑牡丹时，贵客笑我愚。
    又恐菊花开，隐士斥我迂。
    彼此一是非，能问庄生无。
    坐看万朵红，翠盖争相扶，
    晚凉微雨来，乱落明月珠。

钱闻诗　白龟池
    僧义来庵穴一池，皆言池下有灵龟。
    色如玉白隐难见，那使武昌人得之。

钱闻诗　白鹿洞书院
    锡名有旨感皇明，百载荒基一日营。
    白鹿虽无归洞迹，青衿犹有读书声。
    尘中讲贯似难入，静里工夫终易成。
    孕出庐山真秀气，宁复渭钓与莘耕。

钱闻诗　朝斗石
    先生礼半望乾门，拜石千年今尚存。
    料得一心存七曜，四时同运紫微垣。

钱闻诗　次韵云岫
    超然物外一身行，野鹤孤云寄此生。
    蓬户昼关春色暗，松窗夜敞月华明。
    蒙蒙山影暝将晓，款款溪声雨欲晴。
    曾识山南云岫隐，方知宠辱莫吾惊。

钱闻诗　大夫松
    秦皇昔上上霄峰，正恐行行憩此松。
    莫道大夫惟爵五，误恩疑更有加封。

钱闻诗　登云锦阁有感
    云锦同梯得旧游，旋供帘月泛琼瓯。
    莫言官事兼私事，五老峰前一醉休。

钱闻诗　登云锦阁有感
    五老峰前一醉休，长空目断水云浮。
    要将心地同山色，莫放烟岚翳上头。

钱闻诗　登云锦阁有感
    莫放烟岚翳上头，穷通皆乐我何忧。
    眼前有景且欢醉，百岁光阴水上沤。

钱闻诗　滴滴泉
    不同瀑布泻千山，数滴空余坎井间。
    端是龙神閟珠味，故教滴滴与人悭。

钱闻诗　叠石庵
    行行叠石正新秋，山气清凉老火收。
    云出半天三五岫，江横一水万千洲。
    少休官里文书冗，且向仙家洞府游。
    白浪卷空澜蠡岸，望中数点是归舟。

钱闻诗　鹅池
    逸少江州刺史归，鸾溪溪上穴方池。
    此时鶂鶂已堪玩，不待山阴道士遗。

钱闻诗　二双莲
    薰风吹莲塘，灼灼万朵芳。
    中有并蒂出，翠幄眠鸳鸯。
    二桥鬱云鬟，新浴香汗凉。
    老夫奚致哉，乃郡丰年祥。

钱闻诗　二双莲
    气和高厚格，珍符开地脉。
    匪禾匪禽鱼，连枝比目翮。
    要先净客呈，双双满阡陌。
    今秋合穟禾，来春两岐麦。

钱闻诗　凤凰山
    凤兮未至德非衰，端为漫山水去迟。
    翠竹成阴有新实，与君朝夕看来仪。

钱闻诗　归去来馆
    来兮归去拂尘缨，引目家山一日程。
    柳菊知归应改色，稚儿门候仆欢迎。

钱闻诗　鹤鸣峰
    一峰崷崒插长空，云树烟萝气蔚葱。
    洞府幽深无鸟雀，只闻仙鹤唳松风。

钱闻诗　湖舟
    一岛如蓬江面浮，行人遥指是湖舟。
    寂无樯橹舣沙岸，宁怕风涛不测忧。

钱闻诗　虎迹
    渊明与虎两相忘，虎至渊明在醉乡。
    一啸风生下山去，依然爪迹枕痕傍。

钱闻诗　句
    今君试看锡山碑，天下何泉居第一。

钱闻诗　龙穴
    丁君神灵斡天枢，一叱二龙遗戏珠。
    龙来求珠珠不与，吐下腥涎满庭宇。
    僧繇画柱真龙形，有龙来鬭风雷鸣。
    君篆灵符才入铁，龙走今存去时穴。
    予问此穴奚出龙，羽衣谓穴龙潭通。

钱闻诗　鸾溪
    一溪高占翠嶙间，终日寒泉自往还。
    要看仪仪同类舞，惜乎不接凤凰山。

钱闻诗　落星寺
    望中呈一点，晃若出云躔。
    陨石是何宿，到江知几年。
    钟声昏晓屿，帆影去来船。
    此景分河汉，有槎须问天。

钱闻诗　马尾泉
    短流色白灿瑶光，穿破山腰一株苍。
    多少游人来又去，从教袖里有鞭长。

钱闻诗　明月泉
    团圆一井为谁开，夜夜东隅月色来。
    酿得新醅饮佳客，分明蟾影浸金杯。

钱闻诗　彭蠡门
    何事何年敝此门，望中白浪涌山根。
    不知阳鸟攸居处，日落风高万橹奔。

钱闻诗　瀑布
    河汉遥分一派轻，望中渺渺白蛇形。
    谁教来自半天上，穿破千寻碧玉屏。

钱闻诗　三峡桥
    生平有志在山水，得绂此邦非偶尔。
    行行白鹿书院来，小舆竹迳松阴里。
    轻雷急鼓山前闻，飞梁截截水下喷。
    有如蛟龙卷沧海，怒气直欲山前吞。
    劝客倚栏同把盏，低头千夫眩双眼。
    自非建始决金堤，端是晋阳彻三板。
    手摩题石苔藓斑，驻看未饱不忍还。
    谁能挽之出庐山，一洗尘俗清人间。

钱闻诗　上霄峰
    杰出羌庐信不凡，一峰高入白云间。
    秦皇不解升霄去，留得空名与此山。

钱闻诗　射亭
    射圃亭开郡治东，栾城二咏纪元丰。
    品题一出大儒笔，观者于今矍相同。

钱闻诗　神林浦庙
    庙奉神龙乐施钱，薛君矫首亦行天。
    为霖遍泽一千里，感梦忽符三十年。
    盘馔勤勤祷祠客，桅樯戢戢待风船。
    我来三酹谢休德，馥郁金炉沉水烟。

钱闻诗　狮子峰
    文殊心死冷如灰，何日乘骑下宝台。
    自得雄名威万古，更无一兽下山来。

钱闻诗　漱玉亭
    有龙衔水下层霄，俯视浮屠漱海潮。
    净倚栏干清耳目，笙篁声里落琼瑶。

钱闻诗　题米元晖万里长江图
    太湖水入霅溪寒，叠嶂连山几万般。
    此景古今无尽藏，总归懒拙一毫端。

钱闻诗　天门
    两岫如门久不关，皆言此路出麈寰。
    山人笑道谁曾到，只有烟云空往还。

钱闻诗　甜苦笋
    先生仙去拥霓旌，数宇犹存简寂名。
    还向个中真得味，从教甜苦笋边生。

钱闻诗　万杉
    嗟乎老子启精蓝，树下藤萝手自芟。
    遗爱不教终断绝，山前山后长新杉。

钱闻诗　文殊台
    五台山里现文殊，人指此台名似虚。
    正马东峰有狮子，恐曾高跨入匡庐。

钱闻诗　卧龙潭
    长空匹练曳千林，来自幽岩几万寻。
    寄语神龙无久卧，为嗔虐魃起为霖。

钱闻诗　卧龙潭
    山分巧石叠玲珑，烟幕云屏閟几重。
    有竹参天长鳞角，欲陪高卧碧潭龙。

钱闻诗　仙居洞
    仙客神人几度行，环山岌页似重城。
    有门不掩寒溪月，终日水流无尽声。

钱闻诗　相思桥
    道术相忘过眼休，要将此意味庄周。
    桥边莫起相思念，恐使游人错路头。

钱闻诗　小阁
    凄凉一阁睨高空，倚槛幽奇景莫穷。
    好是山腰抱松桧，一屏玉琢白云中。

钱闻诗　杏坛
    真人升去寂无音，徒指空坛说杏林。
    讲道虽非夫子惠，此心还是爱人心。

钱闻诗　虚白馆
    双溪飞溜出三峰，后有幽岩虎啸风。
    绝景要知虚白处，洞天别在一壶。

钱闻诗　严陵钓台
    无复尘劳梦，犹蒙故旧知。
    宁辞万钟禄，不负一纶丝。

钱闻诗　耶舍塔
    耶吉浮屠愿力深，特烹生铁铸高岑。
    永教遐迩观瞻者，尽发如来菩萨心。

钱闻诗　佚老亭
    胶胶朝路七书考，请绂星江恨不早。
    昔诧庐山心未然，今见庐山真是好。
    子卜子家庐山傍，庞眉鹤发商山皓。
    老而欲佚不得佚，此佚由来锡穹昊。
    江声山色纷亭前，溢架诗书对花草。
    心闲日月自舒长，此身到处蓬莱岛。
    不妨留客醉幕天，浩歌大笑尊罍倒。
    寄言五峰盍定交，伴此一翁呼六老。

钱闻诗　玉渊亭
    路入栖贤步转东，望中天末有云从。
    不缘白石渊名玉，只为渊深有玉龙。

钱闻诗　云锦阁
    引目遥空碧玉屏，清风入座冷无尘。
    斗傍句得一仙客，昴入名存五老人。
    云雾散收无限意，林峦生落几番新。
    庐山景物绝天下，盍倒尊罍醉坐宾。

钱闻诗　再荣桧
    老桧中枯岁月深，外包一余自成阴。
    能于个里知消息，不怕生身有死心。

钱闻诗　折桂庵
    李君馆此举明经，仕显声销岂足荣。
    树有菩提僧不命，却将折桂榜阉名。

钱闻诗　折桂新亭
