<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱时　宣城琴高之名甚著转送四方甚珍品也比得之乃乡间桐鱼耳一笑而赋二
    春网琴高长藋茅，宣城风物剩浮夸。
    蜀溪岁岁桐鱼工，堪恨无人唤药查。

钱时　宣城琴高之名甚著转送四方甚珍品也比得之乃乡间桐鱼耳一笑而赋二
    大蕊真成九灶火，小鲜何事一杯羹。
    终然不免名为累，岁岁琴高入鼎烹。

钱时　雪夜冯周二兄来小酌诗呈仓使
    朔风吹玉满天涯，旷望平林处处花。
    袖手冬窝无事客，不分疆界是谁家。

钱时　雪夜冯周二兄来小酌诗呈仓使
    入夜同人为我来，旋寻香味小衔杯。
    满堂和气虽云乐，怕有人间暖未回。

钱时　雪中呈陈参政及检详兵部二丈二首
    中原赤子帝王州，坦腹何时缚蔡酋。
    闻道铁衣寒彻骨，边臣应赐紫茸裘。

钱时　雪中呈陈参政及检详兵部二丈二首
    虽然袖手老山林，禹稷颜回共此心。
    但得有生皆挟纩，不妨闲抱岁寒琴。

钱时　雪中观梅
    莫嫌梅影太清寒，试向冬窝带雪看。
    自是一般相茹入，无诗恰莫近栏干。

钱时　野翁亭
    不住清溪不住山，野翁来信两翁间。
    非丝非竹虽云乐，乐在溪山未是閒。

钱时　夜半观潮
    月夜舟如天上坐，极目更无山一个。
    海神夜半忽出奇，雷鼓长驱雪山过。

钱时　夜观汝溪二侄象棋四首
    对河车马夜枰棋，活路经营尽入思。
    虑患谋身每如许，不应容易落便宜。

钱时　夜观汝溪二侄象棋四首
    覆雨翻云着一争，分明死地要求生。
    如何自有转身路，苦向人间险处行。

钱时　夜观汝溪二侄象棋四首
    伏险藏机深复深，旁观袖手独沈吟。
    忍将局上閒棋子，碍却怡怡兄弟心。

钱时　夜观汝溪二侄象棋四首
    怡怡夜语自天和，棋罢令人感慨多。
    同室不须分楚越，萧墙何事动干戈。

钱时　夜索熟水甘甚
    呼童夜半一杯汤，盎盎天和入肺肠。
    咽正滑时即挥去，人间此意细思量。

钱时　夜坐一斋偶成
    出态炎凉反覆易，交情贵贱死生殊。
    双眸炯炯碧天阔，霁月光风夜读书。

钱时　谒陆宣公双湖新祠
    奏稿倘能安国步，投荒何敢爱家林。
    双湖万顷湖天月，长与先生照赤心。

钱时　谒武肃王庙一绝呈汪帅卿
    干戈五纪乱如烟，吴越生成八十年。
    遗像尘昏碑露立，三间败屋独萧然。

钱时　谒浴
    京尘满面更新晴，暖得人来分外春。
    手掬温泉聊一洒，先生元是出尘人。

钱时　一斋夜坐
    尽觉山中日月长，何心更梦白云乡。
    池塘夜滴梅花雨，墨坐占城一瓣香。

钱时　宜楼晚望
    宜楼望芝山，浅浅平林出。
    芝山望宜楼，隐隐苍龙脊。
    楼中妙景山不知，山外有山楼不宜。
    老眼西风没疆界，一时倾入囊中诗。

钱时　义猫行
    我家老狸奴，健捕无其比。
    去年能养兄，二男而一女。
    种草不碌碌，趫捷俱可喜。
    策勋到邻家，高卧不忧鼠。
    今年女子七，母复诞三字。
    三子乳有余，七子不易耳。
    颇似相轸念，抱弄时相乳。
    依依同气恩，仿佛见情理。
    一日忽衔子，来同七子处。
    薰然如一家，杂乳无彼已。
    天地即我心，万物非异体。
    一日脱边幅，此外无别旨。
    嗟彼胡不仁，形骸分尔汝。
    同类日相伤，呀然矜爪觜。
    探巢攫胎卵，吞噬不知止。
    但见已子肥，遑恤他子死。
    猫也本虎属，能为义士举。
    作诗传世间，一兽有如此。

钱时　萤
    一点晖晖落扇间，欲飞还扑近栏干。
    乾坤日月光明藏，莫作书边冷眼看。

钱时　用前韵答起渊
    一念能回百念非，直须端的道心微。
    暮春曾点缘何事，千古寥寥独咏归。

钱时　用樵侄渔舟韵
    乐天知命吾付求，粗缯大布心休休。
    小山松桂岁寒友，一日不见中三秋。
    白云岩上飞相逐，白云岩前一窗足。
    秋花未落春花开，办得工夫万宠辱。
    长安贵人争轻肥，高桅大柁去复来。
    岂不见渔好生涯，受用不尽一瓜皮，
    炙手可热渠得知。

钱时　用守之盟七友歌韵示诸子
    学兵须学兵无敌，学医须学医无疾。
    学诗须学诗无邪，绝义世间非浪出。
    长虹顷日天与力，枯肠正好耕六籍。
    舞雩千载咏而归，小枝文章那可屈。
    蜀阜家风日日奇，万竹深园暮天碧。
    朱丝好鸟菜幽唘，迭奏黄钟与无射。
    儿曹作计终自爱，莫把榆枋碍云翼。
    康节有言良足珍，衣到弊到多虮虱。

钱时　游齐山仓使遣赠长歌和韵
    昔来阳未复，倏觖今大壮。
    颇复怀兹游，山山日环乡。
    雪多春较涩，寒力花难王。
    晨兴起和羹，御风飒然往。
    嵌空互出奇，峭立屹并里。
    应接不暇瞬，跬步即异状。
    明游俱可人，心惬有余况。
    寄隐定何许，醒翁本无相。
    浑浑太古前，此巧岂天匠。
    天亦莫能名，谁欤实开创。
    妙空与上清，可笑渠汝诳。
    绣春最孤绝，势压翠微上。
    一带抹长江，群雉拱千嶂。
    超览妙无涯，天地入吾量。
    畴能事劖镌，琐琐较真妄。
    所乏者古木，无木更虚旷。
    蛮触战封疆，鸡虫争得丧。
    坐缚万古痴，无病自生恙。
    好是两忘猜，不劳费监谤。
    载弄阳春曲，万汇同盎盎。
    长歌卷雪腴，颇恨阻搜访。
    此事属癯仙，公勿多怊怅。
    东山挂游屐，皇猷赖公畅。
    玉堂深复深，夜植青藜杖。

钱时　有送大本渊明菊者成长句
    丹叶萧萧秋萧萧，有人来献渊明菊。
    渊明千古自高风，岁岁寒花照空谷。
    金钿圆簇玉葳蕤，恥然彭泽归来时。
    归来可是知几早，不肯为米归犹迟。
    老夫家住深山裹，彭泽知字在何许。
    本不曾出不须归，冷面相看但欢喜。
    况此妙绝难可名，不识何者为渊明。
    与客绕花行复坐，一声幽鸟花前过。

钱时　余与吕守之买舟西归林常甫吴清淑吕伯起出饯江楼古调以别
    两角勍触蛮，八荒等兄弟。
    人生天地间，贵在情义耳。
    嘉禾二三友，一见倾底裹。
    春风散天和。非彼亦非此。
    清淑温以直，常甫正而美。
    东涉金沙雪，西挹钱塘水。
    舟泛月双湖，辔联松九里。
    冬春朔四换，追随实终始。
    宣桥岁云暮，乃复得伯起。
    颀然出玉山，臭味林吴似。
    修门亦旬月，朝夕相料理。
    饯我江上楼，楼栏豁天宇。
    海山渺无际，呼吸入窗风。
    长鲸骇高浪，卷舒在吾趾。
    风帆擘天出，揖别苦无语。
    共挽春江涛，洒作苍生雨。

钱时　渔浦夜雪怀季敭
    季敭欲我来山阴，季思欲我归严陵。
    严陵山阴两无住，来去於我如浮云。
    飞雪漫漫浙江暮，朔风吹船渔浦渡。
    咫尺不到兴有余，底须夜出山阴路。
    东华尘土缁人衣，顾瞻禹穴何巍巍。
    克艰一言万世师，季敭季敭何时归。

钱时　与客步月坐涧中石上
    林遍山深一罅天，临流跌坐月娟娟。
    此时妙音谁能领，绕石琅琅走涧泉。

钱时　渊明菊盛开看之不厌
    金粟蟠心玉作团，渊明千古寄高寒。
    苦无嘉客同清赏，终日凭栏尽自看。

钱时　袁尚右座中王屯田出与可竹甚奇归成古调
    郎星聚头金地麓，十月夜堂春昱昱。
    屯田博古到名画，座上忽展牛腰束。
    我生不识须菩提，薛鹤杨梅姑置之。
    寒桃八幅奇更伟，上有巴中与可题。
    苍蛟滑走石诘曲，铁钩怒扫联蛇腹。
    欹风洒雨清逼人，恍疑身在筼箉谷。
    十寻双干剑拔雄，笔力有尽意无穷。
    冥冥上与风霆会，拭目变化洪陂龙。
    长忆东坡一转语，与可德人非画史。
    轮囷写出岁寒心，政要诸公相料理。

钱时　早步庭前
    顷刻苏枯不费工，老夫何苦卧龙公。
    萧萧金凤枝头雨，一夜花开无数红。

钱时　赠浮梁汪易数
    八八相催尽不穷，乾坤日月总包笼。
    行年谁道今朝定，定在庖牺一画中。

钱时　赠浮梁汪易数
    君诗衮衮生蓍后，吾事昭昭未画前。
    一笑相逢秋色裹，双溪风月蜀溪边。

钱时　赠墨工
    客来投我一点漆，快汲清泉洗端石。
    晴窗净几试一挥，错落精神光照日。
    如此妙质奇复奇，变化纵横随所施。
    可怜自有不自宝，日用纷纷谁得知。
    愿言莫染荒唐辞，亦莫随俗供妍媸。
    杂学支离二各载，汗牛充栋终何为。
    由来此物自神圣，妙不可言那可尽。
    分明宇宙在毫端，万古糊涂人不信。

钱时　赠日者
    世上痴儿爱官职，买山不作千金惜。
    乌囊费尽铁鞋穿，近在方寸人不识。
    公卿将相无时无，安得生贤为楷模。
    嵩岳降神尼毓圣，此倘有地君其图。
    
    
钱时　乍晴前韵
    翻手飞帘拗作晴，重重放出锦溪春。
    东君於我故青眼，天地中间有此人。

钱时　张明发有问用前韵谢之
    本自光明不费灯，个中元不隔微尘。
    如何曾点归来后，千古无人解咏春。

钱时　真应庙
    浪夸骑鹤上清都，滴露研硃自壮图。
    海内不蒙君子泽，独遗石碣溉丹湖。

钱时　枕上二首
    勿言暗室暗沉沉，降陟无非上帝临。
    瞒得世间人不见，直须瞒得自家心。

钱时　枕上二首
    自心有过有谁知，看此初萌一念时。
