<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱时　虎邱遍观题壁
    莫嗔鱼目混摩尼，著目从头亦自奇。
    但向壁间时得句，老夫不用更题诗。

钱时　花头巡检先君纪之详矣孝妇乡妇子骑虎以救亲今汝滩下有孝妇石即其
    花头巡检骂贼死，蓬道女儿骑虎号。
    安得邦人百世祀，巍巍忠孝配颜曹。

钱时　还赵椎长帐
    客梦东华整十旬，托君行帐梦中身。
    邸楼万覈风号动，不受人间一点尘。

钱时　机舂歌
    机舂结草溪之唇，翳桑古柳联清阴。
    无人认得东流水，如此妙旨谁知音。
    碧渠走峻琉璃滑，鸣瀑怒卷波澜阔。
    飞轮转拨无已时，试问此机是谁发。
    此机欲见妙无形，此机那复声可闻。
    自从清浊未高下，直到而今无暂停。
    上有茅斋人静止，日用变化心如水。
    斋名果育定何如，为言只此机舂是。

钱时　寄家书有怀岁寒五友二首
    坐拥云根兴未涯，江楼时复梦归家。
    庭前一点梅初破，近日新添几个花。

钱时　寄家书有怀岁寒五友二首
    想得瑞香花日多，水仙消息又如何。
    篱边尚有余香下，兰茁新芽长进麽。

钱时　嘉兴天庆观梁朝桧
    五季干戈满地讧，山川草木亦酸风。
    如何偃蹇梁朝桧，独寿中吴雨露中。

钱时　假山
    终日劖镌弄假山，栽花种草尽班班。
    从前多少真山水，可笑傍人只等闲。

钱时　江岸群牛用前韵
    江边犊子喜新晴，草软沙平满意春。
    自食自眠渠自乐，不消多费牧牛人。

钱时　江东报英烈拟封二字侯喜成三绝
    焕章飞报下徽州，英烈将褒二字侯。
    千古沉沉黄壤骨，一朝提上碧云头。

钱时　江东报英烈拟封二字侯喜成三绝
    胡尘明越连焦土，海道温台暂翠华。
    西溯涛江渠叵测，不知豪杰起山家。

钱时　江东报英烈拟封二字侯喜成三绝
    长驱席卷蹑遐踪，蓦地桐江一扫空。
    北走天骄吾事了，归来袖手敢言功。

钱时　窖烟
    痴子纷纷随物转，真能转物万中无。
    寒烟一阵江村晓，谁识人间造化炉。

钱时　杰侄所居之前旧无竹二月中忽出筴笋一根特立可爱为赋长句
    旧闻四月筴，不闻二月萌。
    箨龙忽当门，头角何峥嵘。
    朼来此地荒秽耳，远隔长林不相倚。
    群稚犹埋粪壤中，挺然剑拔参天起。
    人云瑞应非偶然，妙不可诘那可言。
    孰前孰后孰为瑞，孰识此根天地先。
    祗今孤秀骇众目，半脱锦绷耸新绿。
    善守勿令风雨摧，他年满地皆修竹。

钱时　杰侄有万事分已定二诗信笔成和
    万事分已定，胡为但戚戚。
    不为麟凤为虺蛇，不种芝兰种荆棘。
    芝兰有余香，麟凤为世祥。
    荆棘动成碍，虺蛇终自伤。

钱时　借邻家瑞香
    光风霁月瑞香盘，岁岁元宵锦作团。
    春到山家今几许，不妨邻舍借花看。

钱时　借亭观鱼
    春日春风衣杲杲，海棠未老春正好。
    与客行过借亭西，平沙步步生芳草。
    空潭爱日透底明，游鱼如散空中霙。
    徘徊欲坐去未忍，却恨借亭犹假名。
    有名无亭真是假，是假是真俱土苴。
    去年今日苏公堤，玉勒雕鞍相家马。

钱时　精庐枕上
    山隐夜来山月好，幽香满地开花草。
    竹梢堕露鸣屋瓴，谷鸟一声报清晓。

钱时　九日融堂池上
    岩花不趁中秋约，篱菊齐供九日看。
    冉冉隔墙风不断，夜深和月倚栏干。

钱时　九月朔示二小侄孙
    有客踵我门，喜我得男孙。
    得男人所喜，为男岂不尊。
    桑弧蓬矢射天地，堕地已作四方志。
    世上纷纷空白头，直须了却男儿事。

钱时　九月望徙坐冬窝
    黄花弄影日婆娑，一夜秋风百感多。
    门外红尘深几许，老夫今日坐冬窝。

钱时　九月望徙坐冬窝
    满窗融日育天和，个裹还来着到麽。
    多少世间闲落索，老夫情绪只冬窝。

钱时　九月一日睡起
    帖帖冬窝眠正稳，剥地钟声忽敲醒。
    起来空堂一事无，日弄波纹满窗影。

钱时　鹫峰丁东洞
    一滴寒泉万古心，幽幽岩下弄清音。
    何如唤起蛟龙蛰，散作苍生万国霖。

钱时　看花
    兰畹梅林事未关，瑞香那复夜团团。
    东君动是经年别，每到花开仔细看。

钱时　枯荷鹡鴒与赵昌瓜同归於我旧犹识其名氏今忘之矣
    紫菂擎秋翠叶乾，骈头{左角右戢}{左角右戢}尽团乐。
    急难原上高飞翼，独把霜枝了岁寒。

钱时　哭顾平甫前韵
    郊原几度踏青晴，此日空山草木春。
    泪尽两行悲不尽，眼前安得见斯人。

钱时　旷轩
    巨鳌飞出水精宫，蹙踏群山气象雄。
    更觉我来轩愈旷，乾坤舒卷一襟风。

钱时　岿然亭
    西山紫翠入层霄，老木尘风万窍号。
    会得此时亭上意，巍然非下亦非高。

钱时　兰
    绕亭埋石种兰芽，生怕花开不在家。
    此日溶溶春满院，柔风初破一枝花。

钱时　老仲夜集
    潭兵谁是古君子，说易难逢大丈夫。
    风月岁寒双塔夜，一巵清露世间无。

钱时　里中有虚传榜帖者
    榜帖虚传閧里闾，聚门如束散如驱。
    莫言此个无端的，世上浮名总是虚。

钱时　立冬前一日霜对菊有感
    昨夜清霜冷絮裯，纷纷红叶满阶头。
    园林尽扫西风去，惟有黄花不负秋。

钱时　联辉阁诗
    拂拂精蓝护翠云，几番雷雨卧龙兴。
    两贤高躅明千佛，三世传家又一灯。
    白社风流原有地，青编事业岂依僧。
    山川姓字从兹响，看取天衢次第登。

钱时　良月十二日幼望吉甫季雅起渊游上善明日集保二首
    晚泊青溪一岸沙，偶然游目到仙家。
    是谁办得閒情性，来伴幽人看菊花。

钱时　良月十二日幼望吉甫季雅起渊游上善明日集保二首
    谁道身如不系舟，吾行非往止非留。
    霜天未老黄花菊，山北山南两日游。

钱时　留青阳游九华寄袁仓使
    元自与山无半面，昔人诗裹旧相知。
    西风吹上千岩顶，竹杖芒鞋住几时。

钱时　留仲谦
    二十年前旧诗友，子居仲谦真耐久。
    少时怀抱易过逢，老去云林难聚首。
    去年广垫得子居，论心岂但相煦濡。
    咫尺仲谦招不得，有园日涉将毋娱。
    风吹原头动春色，招携肯为山翁出。
    恰恰子居来日来，岿然暮展遥天碧。

钱时　六月六日侄孙辈同食大麦二首
    大麦新炊苜蓿盘，一壶春酒小团栾。
    金丹九死生灵命，莫作寻常粝饭看。

钱时　六月六日侄孙辈同食大麦二首
    冬春饿骨委寒波，宿麦离离奈尔何。
    此日一餐虽志喜，愧无膏泽汗颜多。

钱时　六月望
    一窗虚白贮婵娟，木叶无风自飒然。
    谁道家山孤负月，从初看到十分圆。

钱时　卢滩杂兴五首
    蛙声两岸夹溪流，漫漫澄潭夜进舟。
    火照寒沙翻作白，直疑浮雪满汀洲。

钱时　卢滩杂兴五首
    火照寒沙雪欲浪，恍疑身是剡溪舟。
    蚩蚩横目无真色，刚道神仙在十洲。

钱时　卢滩杂兴五首
    道眼昭昭洞九流，此心天地一虚舟。
    浮云得失关何事，要识梅亭对柳洲。

钱时　卢滩杂兴五首
    莫问清流与浊流，向求胡越有同舟。
    光风霁月无人识，掉臂行歌宿莽洲。

钱时　卢滩杂兴五首
    生身不作第三流，肯作坳堂一芥舟。
    时止时行皆正位，孰云吾道付沧洲。

钱时　吕守之暮到三首
    春日归舟五十诗，人间此乐尽无涯。
    永平岸口匆匆别，又见西风上桂枝。

钱时　吕守之暮到三首
    别来两月客唐昌，多少春风入锦囊。
    逗得到家无别事，工夫都上此山堂。

钱时　吕守之暮到三首
    此山风月久尘埃，拂试重新桂却开。
    正要好诗相料理，昏鸦忽报守之来。

钱时　旅火
    湖边车马日提壶，有眼何曾识野蔬。
    肯为肌羸忘内味，孰云医国世间无。

钱时　卖葛粉
    市声朝暮过楼栏，喧得人来不耐烦。
    寂寞山前闻叫卖，如何不作此心观。

钱时　悯海棠
    海棠前日满枝红，一夜飘飘卷地空。
    多少荣华驹过隙，莫教容易负东风。

钱时　牡丹开已数日方盛丽未艾也成二绝
    晚春庭院牡丹香，谁道花开恨不长。
    寒食到今几十日，依然夭艳压群芳。

钱时　牡丹开已数日方盛丽未艾也成二绝
    未到牡丹春未好，花开恰莫怨春迟。
    金沙玉板相扶拥，正是东君极盛时。

钱时　暮山
    断雨暂苍玉山，游云忽卷画图归。
    须臾变态无穷妙，更著双双白鹭飞。

钱时　南塘归途
    岩花消息晚来风，透出长林万万重。
    一句好诗拈不出，乾坤都属广寒宫。

钱时　偶成
    醯鸡瓮藏眼，鼹鼠河满腹。
    啄木头铿敲，蜗牛角出缩。
    君不见浩浩无边春，出门面面皆交亲。
    未到地灵地，安知人杰人。

钱时　偶书
    世上纷纷竞奇巧，人人自巧不知宝。
    此巧本不属思为，妙质融融得皜皜。
    天地万象罗其中，纵横变化无时穷。
    珠璧隐现光错落，丹青组织花珑葱。
    有时六出不停翦，有时柔茵铺地遍。
    有时飞空调羽商，嘈哪样间关声百啭。
    千态万状难形容，欲著一语迷西东。
    宣尼但说不可见，后学强名造化工。
    我欲从渠问谁造，不觉低头发长笑。
    且不可见那可言，春秋冬夏无非教。

钱时　抛滩前韵
    舟著滩根半雨晴，何须争浪苦争春。
    抛从漫处平平上，绝胜从前弄险人。

