<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈傅良　朱及之以所种荔枝结实招饮不及赴以诗谢之
    闽谱余尝第状元，年来虽见仅名存。
    贡存天宝犹徒扰，赋似相如亦妄论。
    每羡朝阳私沃壤，正愁秋雨妬芳樽。
    降衣玉质今何夕，照我西归十二轩。

陈傅良　自仙岩还舍留别诸友
    瀑布衡从云一坞，浮图明灭木千章。
    在山终爱难山去，遮莫黄尘涴我裳。

陈傅良　作南塘记郡守沈持要以诗来谢次韵奉酬
    周公作雅颂，退然在豳风。
    功成贵无迹，名大谤亦丛。
    彼人自标置，刻画岂不工。
    君看榛莽间，断碑卧颓墉。
    想当在世时，拳拳效深衷。
    胡然今弗省，身后议论公。
    达人悟物情，玄览昭有融。
    区区强名我，咨尔来何从。
    沈公天下士，於今万夫雄。
    邦人见未尝，誉之口不容。
    请将氏南楼，语尽意未穷。
    公诗陈谊高，耻与好事同。
    年登百废兴，解后吾何功。
    勇去学休影，倦游谢遗踪。
    吾方笑征南，双双勒坚珁。
    一以栖山颠，一以没水中。

陈垓　绝句
    砚乾笔秃墨糊涂，半夜敲门送省符。
    掷得么么监岳庙，恰如输了选官图。

陈槩　玩鸥亭
    雨后方池碧涨秋，玩鸥亭槛俯清流。
    时看雪翅轻披縠，忽见霜毫细滚球。
    来往细随苹岸戏，浮沉争逐晚潮游。
    吾心久欲同斯乐，早已忘机共倡酬。

陈刚　砀山怀古
    山名芒砀势穹崇，汉祖严祠翠霭中。
    紫气应时胜碧落，素灵何处泣秋风。
    狐鸣陈涉孤坟坏，金尽梁王石室空。
    毕竟乾坤归有道，漫夸扛鼎力英雄。

陈刚中　石材庙题柱
    疏爵新刚应，论功旧石材。
    能形文母梦，还讶佞人来。
    海市为谁出，衡云岂自开。
    乞灵如见告，逐客几时回。

陈刚中　视涝
    暨阳古泽中，今岁仍大水。
    舟行民田中，一浪四十里。
    农夫相对泣，父子饥欲死。
    酷吏亦何主，诛求殊未已。
    岂繄竭膏血，直欲剥肤髓。
    哀此无告民，有生皆赤子。
    天灾自流行，助虐亦何理。
    我愧才术痚，陆陆佐小垒。
    熟视不能救，有泪空如洒。
    皇心念下民，恻怛形诏旨。
    丁宁既谆複，象魏几黄纸。
    要须尽蠲除，仰称德意美。
    人微言或弃，归休从此始。

陈刚中　阳关词
    客舍休悲柳色新，东西南北一般春。
    若知四海皆兄弟，何处相逢非故人。

陈格　崖山六咏
    战舰冲风起怒涛，北船晓挫暮犹多。
    强胡难满吞大慾，志士横罹伏海号。

陈庚　輓赵秋晓
    泮水题名记，灵光独此翁。
    褎衣雋曼倩，折角郭林宗。
    湖海襟期别，风涛患难同。
    斯人宁复得，些罢涕无从。

陈庚　輓赵秋晓
    客至支筇出，俱云步履强。
    礼犹尚筋力，病忍谓膏肓。
    此别终千古，相陪苦一霜。
    萧萧亭畔柳，回首重凄凉。

陈庚　輓赵秋晓
    取友惭何益，论昏不厌贫。
    亦公自为德，而我竟奚因。
    事巧缘何浅，言深死已濒。
    枕边呼别意，生死见情真。

陈庚　谢友人惠犀皮胡瓶
    灵犀鳞甲鸱夷腹，块土能奇诧善埏。
    器似虞陶知不窳，规同庄埴巧成圆。
    雕镌尚喜兼文质，空洞只堪容圣贤。
    於一器中求不器，愿珍嘉惠比韦弦。

陈庚生　超然馆弹琴夜话
    玉琴弹罢一灯青，仙鼠飞飞到客庭。
    道士却能谈肇论，夜深倾听有山灵。

陈庚生　贺家湖
    风流谁似贺知章，乞得平湖任草荒。
    今日藕花三百亩，折来依旧属君庄。

陈庚生　谒陶隐居祠呈郎中张声华
    炼就灵丹岁月赊，药炉丹灶旋成洼。
    庭空响落山松子，路远香迷野草花。
    旧事谁能问□水，神仙今已在东华。
    田翁犹酹先生酒，乱纸飞钱噪暮鸦。

陈庚生　濯缨亭
    谁引沧洲客，行歌到此亭。
    萦回一水碧，巉绝两峰青。
    小雨吹行舰，疏梅度远汀。
    我无缨可濯，华发任星星。

陈赓　平水神祠歌
    黄河如丝导昆崙，万里南下突禹门。
    支流潜行天地底，派作八道如霆奔。
    吾闻川真岳灵有真宰，况乃利泽开洪源。
    龙神窟宅瞰平野，千古庙貌何雄尊。
    深林含蓄雷雨润，冷殿似带波涛痕。
    我来南州走尘坌，执热未濯忧思烦。
    试斟百洌洗肝肺，一勺注腹清且燉。
    悠然晞风坐东庑，倏见绘画如飞骞。
    仙宫华裾乘朱轩，旗纛掩蔼蛟伏辕。
    雷公电母踏烟雾，天吴海若驱鼍鼋。
    何时借取霹雳手，倒挽银汉清干坤。
    庙前老翁顾我语，孺子未易排天阍。
    何为高论乃如此，一笑春风满面温。
    是时三月游人繁，男女杂还箫鼓喧。
    骞茭沈玉笑灵贶，割牲酾酒传巫言。
    巫言恍惚庙扉盖，拜手上马山烟昏。

陈公举　句
    清晓蛙声引啼鴃，夕阳牛背立归鸦。

陈公举　句
    清晓蛙声引啼鴃，夕阳牛背立归鸦。

陈公凯　春日田园杂兴
    春风冗我田园务，野思芳情约不齐。
    检点瓜邱仍芋垄，按行桑墅更秧畦。
    偶陪灵运山前屐，或学东坡雨外犁。
    薄暮倦归专一事，旋诛生菜饔黄蔼。

陈公凯　春日田园杂兴
    世事不挂眼，寄情农圃中。
    钥梨术晓雨，杖屐立东风。
    芽过验仁胍，浇花墟化工。
    独馀真意味，浊酒自烧松。

陈公荣　挽族子老成
    边城将星落，浩荡烟尘黄。
    我亦在行阵，生死未可量。
    涕滂感永诀，激烈摧肝肠。
    昔尔仗雄剑，志在清八荒。
    神武埒颇牧，奇计如平良。
    遇贼奋英果，逐杀何其强。
    气数乖人事，竟向锋刃僵。
    忠魂薄日月，耿耿万古光。
    虽云获死所，国耻犹未忘。
    便应作厉鬼，虏酋罄杀伤。

陈供　寄南海郭宪使
    一望天涯万里舟，波涛如掌见安流。
    霜威清逼珠光夜，海怪寒惊剑气秋。
    人在西风何处梦，书回南雁隔年愁。
    政成载月归来后，须到沧洲访白头。

陈恭　次韵答友
    竹枝歌忆楚江天，曾向浔阳久泊船。
    君过石钟寻旧韵，我知鑪顶起新烟。
    故人寥落今谁在，好梦迢遥亦偶然。
    秋以为期犹未至，冷鸿疏草暮云边。

陈恭　感怀
    回首沧桑已数番，感怀无尽又何言。
    悲看世路皆危壑，喜共家人在故园。
    笔底有心神目远，来年多难骨犹存。
    连章句弗矜佳丽，风雅于今止一痕。

陈恭　吴山
    吴山烟树复如何，老去登临感慨多。
    似说怒涛仍白马，还看远嶂只青螺。
    三秋草色凌荷芰，万里间云下薜萝。
    可惜江湖长浩荡，只供短发一高歌。

陈古　过武侯庙
    群雄角逐自驱除，邂逅真龙起畏途。
    材并管萧非亚匹，气吞曹马直庸奴。
    两朝冠盖尊元老，千载风云屈壮图。
    天欲鼎分终割据，可怜忧国竟捐躯。

陈古遇　马别主
    马别主兮，涕泗沾臆。
    士别主兮，喜见颜色。
    于嗟马兮，胡恋而驻。
    于嗟士兮，胡弃而背。

陈古遇　莫饮酒
    莫饮酒，酒醒骂人绕盆走。
    酒香入脑头欲旋，骂声渐低涎落口。
    草履有长短，伸脚可试否。
    未论身后五车书，已随生前一杯酒。

陈古遇　志怪
    沉沉万仞渊，下有骊龙珠。
    佩之寿松乔，售之富侔都。
    贪夫临渊羡，重利轻微躯。
    百金不龟药，千金水犀珠。
    丹砂与翠羽，陆产海所无。
    赍装涛浪中，巨阙光炯如。
    粲粲两青童，骈肩问所须。
    再拜上珠翠，敢问龙起居。
    青童粲玉齿，云龙卧玄虚。
    为君穷珠山，鞭云取长驱。
    云急风更恶，苍梧来时徐。
    丹药两须失，哀哉饱鲸鱼。

陈诂　句
    笼鸡对窗语，斗雀绕门飞。

陈观　寄友人
    废书开复卷，宁与世浮沉。
    万事自有分，一生闲用心。
    天寒快征马，日暮急归禽。
    多少隆中客，空为抱膝吟。

陈观　閒乐堂独坐
    廿年无累一閒身，卜筑深源绝四邻。
    屋外桃蹊刘阮路，门前柳色义熙春。
    溪山处处从为主，麋鹿时时不避人。
    自是顽樗非世用，敢言盛代有遗氏。

陈观　聚奇楼
    世人宝珠玉，往往身殉之。
    日遇佳山水，谁复知其奇。
    余本邱壑士，烟霞夙所怡。
    结楼清溪上，青山匝四维。
    去宫接水殿，瑶草杂琼枝。
    丹碧纷纷见，星河面面垂。
    阴晴多异赏，陟降穷二仪。
    离朱不易辨，绘画空复施。
    万状归目睫，百宝呈参差。
    藏珠与怀璧，娖娖徒尔为。

陈观　题甄氏访山亭二首
    水流花落石生云，日静风暄草欲薰。
    老去风流犹未减，一邱一壑尚勤勤。

陈观　题甄氏访山亭二首
    雨后西山翡翠堆，结亭直欲近岩隈。
    从今记取溪头路，一日须来一百回。

陈观　天壶道院
    山径崎岖紫翠连，白云深处是壶天。
    客来无物供吟笑，旋摘新茶煮石泉。

陈观　天游峰
    山水参差六曲流，此中绝境适天游。
    几千万类尘根净，三十六峰云气浮。
    翠耸层霄峦壑胜，碧笼静涧竹松稠。
    琼浆可致故麻熟，飘笠何妨为永留。

陈观　武夷山
    邮亭立溪端，上有石鼓字。
    回顾溪水中，石鼓安所置。
    移舟激清流，前山郁苍翠。
