<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秋花恰恰到秋中，透顶生香满院风。
    浪说霓裳天上曲，全家都在广寒宫。

钱时　岁月庭下
    几年等得到花开，投老看花能几回。
    四树婆娑庭下桂，月明深夜更徘徊。

钱时　踏月登山
    碧云缥缈月琳琅，更著岩花当户香。
    多少风光人不到，主人今夜此山堂。

钱时　唐山赤县距修门不二百里土风俭朴专务桑麻余甚乐之成二绝
    深深涧谷唐昌县，莽莽桑麻古歙风。
    但得长官能阜俗，不消此外别言功。

钱时　唐山赤县距修门不二百里土风俭朴专务桑麻余甚乐之成二绝
    每到西湖辄黯然，山川草木亦雕镌。
    如何咫尺唐山地，混沌犹存一罅天。

钱时　桃村寄题三首
    春入桃村烂漫红，纷纷来觅武陵踪。
    武陵不在千山外，只在先生一笑中。

钱时　桃村寄题三首
    白云深处锦成堆，游子逢春定一来。
    会得四时春不断，桃村何日不花开。

钱时　桃村寄题三首
    处处桃花处处村，盎然天地一家春。
    不须更踏桃村路，只要桃村见主人。

钱时　题方大夫家训
    中兴天子方御戎，长城万里张魏公。
    此时此家尽好武，抵掌一呼来幕中。
    幕中群雄肝胆烈，指顾关河日弹铗。
    若为岁晚归课儿，只说读书兴农业。
    定知万事俱弗如，岂直钥剑输毛锥。
    君不见二十七年耕草庐，出师一表汗青书。

钱时　题唐昌尉廨足山楼三首
    夜犬无声彩棒闲，千岩万壑拥楼栏。
    朝来更有西山好，爽气何妨拄笏看。

钱时　题唐昌尉廨足山楼三首
    云奔浪卷入帘钩，说著坡仙万户侯。
    剩觉足山看不足，几番烟雨上楼头。

钱时　题唐昌尉廨足山楼三首
    营营求足竟何穷，一足能令万虑空。
    可但诗人供望眼，乾坤都在足山中。

钱时　同汪信道过南塘
    平波漫漫拂垂杨，野草幽花满路香。
    杜宇初啼春未老，又扶山轿过南塘。

钱时　脱窗间蜂有感二首
    病体今朝尚怯风，北窗深坐思融融。
    莫言袖手无勋业，顷刻窗间救十蜂。

钱时　脱窗间蜂有感二首
    爱物仁民不两途，吾心到处是工夫。
    今夫天下为民牧，一日能全十命无。

钱时　晚泊白塔桥约幼望吉甫小酌前韵
    风吹白浪十分晴，晚泊青溪二月春。
    千里客心归最急，可无杯酒唤同人。

钱时　晚步即事
    晚行丛行下，群雀忽惊飞。
    一笑为回首，拈花上翠微。

钱时　晚步上清宫坐栖真者久之用合溪韵
    坏砌颓檐竹数竿，一方深绿照人寒。
    此时别有真消息，不用清流引激湍。

钱时　晚步溪上暑气亟回用端忞韵
    晚行沙渚亟回头，不比人间触热流。
    静听双蛙池上月，知心谁似海边鸥。

钱时　晚霁
    斑驳天穿漏，惊奔浪叠空。
    山留宿雨碧，云受夕阳红。
    蚕麦关时务，莺花怯老翁。
    乾坤方寸地，今古一丝风。

钱时　晚坐新亭对溪山有感二首
    莫道溪山阅世长，溪山今古几兴亡。
    金丹大药皆虚妄，别有长生不死方。

钱时　晚坐新亭对溪山有感二首
    莫道壶中日月长，壶中日月只寻常。
    乾坤今古无穷妙，是我庭前一草芒。

钱时　文峰讲行昏礼和起潜韵
    自是无人别是非，何曾此外更精微。
    一门济济今成俗，政要回头悟指归。

钱时　文峰夜饮三首
    溪山回首昔人非，剩喜文峰拥翠微。
    尊俎笑谈春满院，不辞和月夜深归。

钱时　文峰夜饮三首
    万事浮云过眼非，人间真乐尽稀微。
    从今一笑春风裹，未用吹箫月下归。

钱时　文峰夜饮三首
    可怜绳墨窘韩非，说看神仙到紫微。
    办得一双无事眼，玉梅枝上看春归。

钱时　闻儿辈举渔者言喜成古调
    鱼固人所欲，痰饮常忌此。
    兹晨一杯羹，食之乃大美。
    渔者包裹来，乐与我为市。
    儿辈问何故，秤平不亏尔。
    吾家自高曾，仁厚著闾里。
    一衡无两权，昭昭坦如柢。
    忆昔少年时，猎夫晨卖鹿。
    老干持衡出，忽尔非旧比。
    此岂我家风，责之怒裂眦。
    口腹诈求赢，宁我饿而死。
    忍割子孙肉，而以啖我齿。
    折衡谢猎圾，劳酒遣乃已。
    今余三十载，而得闻斯语。
    喜与同志言，书之诏孙子。

钱时　闻里中蚕饥不肯食山桑成长句
    往年蚕老古乏食，采遍山桑无处觅。
    救饥恨不到口头，略无拣择和枝吃。
    今年叶亦未为荒，稍罗粉米寻山桑。
    掉头不肯吃，大似向来藜藿肠。
    山中连遭岁事恶，饿羸颠倒填沟壑。
    草根拔尽不能充，往往珍羞视藜藿。
    屈指于今能几时，日前仅饱非有余。
    问着只要青稈米，薄贱粟麦如沙泥。
    马鸣不应也时样，学尔愚氓恶情状。
    天公嗔尔警尔深，饱时忘却饥时心。

钱时　闻子居近况
    十里溪山别两年，忽闻消息为欣然。
    把书檐下往来看，不觉人行到面前。

钱时　蜗牛
    雨浥蜗牛绕砌行，与吾同乐本同生。
    挤排蛮触分疆界，可笑蒙庄自起争。

钱时　无题
    临池绿树阴阴合，入竹黄花颗颗新。
    世外别无安乐国，寰中真有太平人。

钱时　无题二首
    蜗角封疆几废兴，壶中日月尽分明。
    世间多少不平事，只有心平处处平。

钱时　无题二首
    一分事实一分人，痛惜无人认得真。
    终日呶呶饶吻燥，中曾回首自家身。

钱时　五日晨兴说既济彖殊惬因古调
    端平元年初复古，欢喜群生脱危阻。
    蚕香麦熟喧里闾，蒲糁艾花照樽俎。
    我本宜俗俗不宜，未学痴儿□蝇虎。
    朝来一撤既济户，此时欣然对端午。

钱时　武昌澄道寺前溪上观鱼
    山溪清彻底，映日浮修鳞，
    人间汤鼎烹，见此一掬春。
    倚杖为欣然，长淮浩无垠。
    寄语溪上翁，可以观吾仁。

钱时　溪南遇雨
    溪风飒飒雨霏霏，秋满苹汀独步归。
    丹噀园林棠叶老，锦缠篱落豆花肥。
    眼前风景依然在，个裹光阴得者稀。
    忆著岁寒云壑上，山禽对雨傍人飞。

钱时　洗竹
    满地槐花有底忙，我无题目可商量。
    呼童遍洗庭前竹，冷眼相看到雪霜。

钱时　喜见家山答守之二首
    风扫痴云作嫩晴，展开花柳一堤春。
    山山啼鸟如相识，飞向蓬窗认主人。

钱时　喜见家山答守之二首
    喜见家山喜见晴，乾坤都属舞雩春。
    家山自是山无数，认得春风定可人。

钱时　喜诸子所和诗盟歌俱有可采再用韵见意
    蛮触封疆日勍敌，金丹不疗膏肓疾。
    抖擞风埃发诗骨，参差头角崭然出。
    老夫所志在大雅，诸子政须勤帝籍。
    三叹变风我心恻，箾韶忍受淫哇屈。
    岂不见渭川千亩拂云长，前日手栽数寸碧。
    苟得其养终巨世，勿玩流光生厌射。
    世间浅者无远识，如兽系足鸟摧翼。
    伯乐眼空冀北群，汤鼎坐吊淮南虱。

钱时　乡城长至怀双溪湖诸友
    去年客梦水云乡，六里桥东过一阳。
    此日山城怀旧友，暮江风起雁声长。

钱时　小瓮瓶
    小瓮瓶，形模端正玉色明。
    乌聊山边才百文，见者叹赏不容声。
    乃知物无贱与贵，要在制作何如耳。
    轮囷如瓠不脱俗，虽玉万镒吾何取。
    王止二日闻斯言，欣然为赋瓮瓶篇。
    浊世愦愦随风旋，跖不夷谋吁可怜。
    百年气节一朝捐，身落粪壤心窬穿。
    岂不见齐田鲁季势薰天，万世之下箪瓢贤。

钱时　晓雨
    一路悭悭五日晴，晓来烟雨又笼春。
    蓬窗只是添诗句，烟雨何曾恼得人。

钱时　笑指轩
    笑指岩前石怪奇，几人来此认桃溪。
    回头便是桃溪路，莫向儿曹指处迷。

钱时　谢守和章及先天之旨
    未消着眼到潜虚，那复谈经上石渠。
    会得先天无别旨，困眠饥饭更求余。

钱时　辛簿赵尉夜语新亭二首
    老夫身世尽山林，门外红尘没膝深。
    有底一般闲快活，光风霁月夜论心。

钱时　辛簿赵尉夜语新亭二首
    纷纷门外走红尘，底是人间快活人。
    未判两仪先太极，直须端的自家身。

钱时　新晴
    宿云穿日薄，商略作新晴。
    燕子先期社，海棠今日春。
    溪山双白鬓，天地一闲身。
    无语东风裹，飞花乱扑人。

钱时　新亭薄暮
    读罢羲经笑倚空，蜀溪溪上蜀溪翁。
    诗成断雨流云外，人在光风霁月中。

钱时　新亭风玉与安素相应
    的然同德定同声，鼓瑟吹竽尽未平。
    悬玉两窗非有约，如何风动一齐鸣。

钱时　【勀　01】　新亭观菊二首
    碧天无际细浮香，浅白深黄未著霜。
    莫恨花开秋句晚，晚秋方是好风光。

钱时　新亭观菊二首
    日融香暖闹枝头，红砌回环看不休。
    莫把此花容易看，东篱无菊不憀　秋。

钱时　新亭落成
    峭壁擎空不偶然，自从开辟我周旋。
    放开西北三边地，托起东南一片天。
    得句谩酬康节韵，知音未断伯牙弦。
    太平风蕗真堪老，不属枯禅不属仙。

钱时　新亭晚步
    单衣轻箑晚徘徊，嫩绿深红锦作堆。
    杨柳溪头风力软，腾腾飞絮过墙来。

钱时　徐簿饷乌饭八月八日
    红姜黑饭荐珍羞，愧尔瞿昙老比邱。
    先圣儿孙今满地，有人能记诞弥不。

钱时　许由亭其来远矣名以名之非便也下有白牛桥洗耳滩皆当时事宜揭之以
    尧舜相传自执中，一瓢赢得迈高风。
    白牛桥下沧浪水，应洗人间万古聋。

