<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一花消息小春前，冷眼相看似故年。
    但觉老怀诗渐懒，略无行遣到花边。

钱时　池上梅开一花
    蜀阜溪山堪老眼，岁寒风月尽闲身。
    凭栏政尔吟无句，忽报梅梢一点春。

钱时　池上梅烂开一枝横竹间方蕊
    临池满树玉离披，纵有余香已不奇。
    蹈雪过来亭上坐，竹閒疏蕊忽横枝。

钱时　赤石庵
    野花啼鸟日初迟，指面和风一卮。
    草草山房终胜俗，堂堂春色易成诗。

钱时　初闻杜鹃
    庭前细雨湿莓苔，花鸟知时不待催。
    茂院天葩开满树，一声清晓杜鹃来。

钱时　除日暮放鲫鱼於月池者九夜再得六复秉烛放之偶合阴阳老数成一绝
    除夕生鱼有异逢，挑灯两度散春风。
    莫言九六无心得，须信乾坤一念中。

钱时　垂虹
    不到垂虹十四秋，聊倾巵酒酹沙鸥。
    蹄涔一勺閒风月，老眼关河万国愁。

钱时　春晚缓步卧龙始尽见此山全体
    老眼山林自是宜，卧龙春晚夕阳迟。
    芒鞋竹杖经行遍，绝胜篮舆喝道时。

钱时　答何尉二首
    明时麟凤在郊邱，南北东西取次游。
    诗向足山楼上出，无诗千万莫登楼。

钱时　答何尉二首
    已分吾生老一邱，足山聊复伴英游。
    中藏武库无人议，不但云间百尺楼。

钱时　答洪文父问仁二首
    千差万别总成非，谁解回光到隐微。
    大路迢迢平似砥，欲归谁不遣君归。

钱时　答洪文父问仁二首
    自心自过自知非，痛划根芽事眇微。
    个裹工夫真切已，百年羁旅一朝归。

钱时　答振父
    老生便作老生涯，不羡漫花顷刻花。
    身在山林心在国，太平风露是吾家。

钱时　打滩
    沙打芳草几阴晴，縴板横拖百丈春。
    不解扁舟泛沧海，长年只作打滩人。

钱时　当食自喜二首
    饮食无他止养身，人间多少不惺惺。
    朝晡细嚼家常饭，一卷神农本草经。

钱时　当食自喜二首
    旋摘园蔬随意好，软炊土米绕牙香。
    人言少吃多滋味，此是尊生第一方。

钱时　道庵小憩
    石径柴门屈曲通，拂檐疏竹弄微风。
    等闲光影无人管，两树金沙相对红。

钱时　得片石著岁寒栏干外二首
    梅竹交阴晚更奇，等闲片石亦相宜。
    此时亭上潇潇雨，墙外行人却未知。

钱时　得片石著岁寒栏干外二首
    片石飞来入品题，曲栏池上尔偏宜。
    老怀易得生欢喜，冷面相看又赋诗。

钱时　灯夕有感二首
    箫鼓分明搅夜阑，山翁和月倚栏干。
    儿童争噪梅花烛，不解将花仔细看。

钱时　灯夕有感二首
    忆得儿时三五夜，人间此乐有涯哉。
    不知节物将春去，只道春随节物来。

钱时　登蜀阜
    满林春鸟语高低，新绿阴阴分外宜。
    山隐此时无一事，诸儿齐诵老夫诗。

钱时　登蜀阜
    丹桂孤芳众木间，枯枝蠹叶苦间关。
    古来群枉难为并，培植灵根得等闲。

钱时　登蜀阜
    竹迳阴阴曲透墙，岩花相倚弄秋光。
    颓檐坏砌无人到，不废西风满院香。

钱时　登蜀阜二首
    秋暮如京岁暮还，春来更堕药瓢间。
    眼前有底闲风月，忍得经年不上山。

钱时　登蜀阜二首
    西风吹步上云衢，万竹深围一草庐。
    分付儿童勿轻剪，蜀溪风月正关渠。

钱时　登蜀阜二首
    宝货秋毫归润屋，锥力左计属痴儿。
    独余风月无人管，合著山亭顿放伊。

钱时　登蜀阜二首
    弹指经年别彼阿，庭前庭后绿婆娑。
    虽然陨箨无人扫，老木修篁古意多。

钱时　东松庵观岳武穆遗碑
    虎视关河指日平，东松岭路小提兵。
    奸臣误国英雄死，千古遗碑夕照明。

钱时　冬窝夜语
    幽人只合卧林邱，不觉心幽境更纲。
    青汗有时昭帝则，黑甜余暇伴宾游。
    黄花粲粲冬窝夜，丹叶萧萧蜀阜秋。
    会得个中消息理，两眉不著世间愁。

钱时　冬窝枕上
    霜中老柏无时事，岩下孤云自岁寒。
    西院木鱼东院鼓，冬窝客子正浓鼾。

钱时　读书灯
    读书灯，明暳暳，
    溪堂硬度人亲送似。历落平生未见书，
    与汝间关几半世。几年来，
    味无味，并与青编共捐弃。
    半身沦落浙江濆，壁角破圈尘没鼻。
    新春忽尔思起废，顷刻工夫依前具。
    提入山翁结草庐，永夜虚窗照天地。
    圣教衰，异端炽，
    千古冥行士何事。人人有此大光明，
    埋没荒唐渺漫处。象山翁，
    天启秘，嫡嗣慈湖更超诣。
    隔儒俗学破沉疴，暗室迷途逢宝炬。
    读书灯，明一切，
    不是山翁爱文字。逢人若问伏羲前，
    灯下齤齤方瞌睡。

钱时　端忞疲於哺蚕老妇悯而饷之余作古调以赞之
    族孙买叶中山归，恻然闻之矜尔疲。
    长腰豚蹄亟送似，未暇问到而蚕饥。
    此时此念难藏假，厩焚退朝遑恤马。
    马非不爱爱我人，用违其才终土苴。
    试问母今蚕几筐，间关未必能补疮。
    我亦有蚕非条桑，他日天机云锦裳。

钱时　对老辈语儿时事
    回首春风逞少年，厌闻人说旧因缘。
    而今恨不逢班辈，说著儿时在眼前。

钱时　二月望游齐山呈仓使二首
    生平忠胆上摩天，两鬓如丝山水缘。
    欲向翠微穷望眼，淮山无数锁春烟。

钱时　二月望游齐山呈仓使二首
    春到花朝花未多，小梅才作玉婆娑。
    东君不是恩光薄，无奈霜欺雪压何。

钱时　飞花二首
    尧夫花看半开时，花半开时春正肥。
    此日老夫无拣择，殷勤直到看花飞。

钱时　飞花二首
    看花恰莫厌离披，花到离披自彼奇。
    不是老夫无拣择，春风无日不花枝。

钱时　风玉
    句裹论工非得句，弦间觅趣未忘弦。
    忽听檐外敲风玉，三代遗音妙不传。

钱时　感蛙
    翠蟾戛戛闹黄昏，反手为妖覆手祥。
    明月夜光遭按剑，可怜箕子学佯狂。

钱时　高斋晚步
    上有鹰鹯下网罗，千重云水万重波。
    安之若命心无慊，知者其天尔奈何。
    面面好山清净供，声声幽鸟太平歌。
    凭谁寄语乔丞相，尽觉门中受用多。

钱时　篙师叹
    山乡山多田种稀，年丰健妇犹啼饥。
    今年禾黍秋旱死，不有下涧民枯鱼。
    颇闻水乡诸郡熟，一饱可令余郡足。
    江船下米无头由，商人嗷嗷坐穷蹙。
    长年抱膝指屡弹，时节自好官司难。
    古来邻国忍为壑，何乃境内成触蛮。
    我闻斯言真的当，无人为彻九天上。
    禁江徒尔厄吾民，海舶有时关节放。

钱时　庚辰录譬如结款他日打断得了方成一段公案耳子居命时润色此殆谦词
    万马一隙争匆匆，回头祗是人心同。
    百圣妙旨本无语，的的末在诗句工。
    我生剩愧晚知学，可把芜词污新和。
    玄冬深夜君试听，万窍号风皆本铎。

钱时　古枫
    白云岩下古株风，洞洞从根透顶空。
    认得自空真面目，逢春叶绿到秋红。

钱时　怪松
    老木樛枝著地垂，交拿互攫挂虬螭。
    何如头角峥嵘起，直节凌霄愈更奇。

钱时　观富郑公及东坡颖滨无垢著名禅派口占
    唐虞千古旧规模，周孔谁云不丈夫。
    幸自家风皇极教，未消宗派祖师图。

钱时　管湖马上
    去年跨马西湖曲，画船歌管声相逐。
    诸友联辔俱绝俗，敲镫微吟山水绿。
    今年跨马管家湖，山花欲动山禽呼。
    安得诸友复联辔，如许野趣苏堤无。
    野趣野翁心自可，未必行人总宜我。
    尔不宜我奈尔何，春风满袖谁当歌。

钱时　光风霁月观鸬鹚聚滩下搜猎慈惨已而坐岁寒见盆池中鱼浮沉自得
    出没云根上下浮，蘸蒲清溜十分幽。
    前滩乌鬼能撩乱，争似盘鱼得自由。

钱时　归来有怀诸亲友
    不著人间一点非，言言讲切到深微。
    江头送别无无别，自是令人不忍归。

钱时　龟石
    溅浪翻波湿不晴，滩头龟石几千春。
    浮屠漫演无生法，谁是庵中不死人。

钱时　龟石
    穹龟波暖锦江晴，不逐波流不计春。
    报吉报凶空火厄，可怜枯骨要灵人。

钱时　过九里湾二首
    溶溶泛日桃溪浪，濯濯抛风柳岸春。
    天地十分和气裹，此时无语倚蓬人。

钱时　过九里湾二首
    吟风吟雨又吟晴，春满诗囊不负春。
    一韵到家三十首，人间有底等闲人。

钱时　含晖晚眺
    雨声欲断气氤氲，小阁浮空自吐吞。
    古木苍烟何处寺，数声青板报黄昏。

钱时　汉宫春似月桂而丽感兴成诗
    名花千古不成尘，不比昭阳绝代我。
    回首两都今一梦，是谁污作汉宫春。

钱时　合溪夜归呈诸大夫
    前日合溪能多诗，此日合溪何以为。
    是中真趣渠未知，无声之诗诗更奇。
    溪山渊渊鱼自跃，溪树阴阴禽自乐。
    野航日暮载牛归，陇麦已秋蚕上箔。
    此时觞酒溪亭空，吾与鱼鸟皆春风。
    安得四海车书同，春风浩浩游其中。

钱时　合溪座上
    深碧沉沉冷欲秋，此时亭上饱追游。
    溪分溪合关何事，尚欠圜机订九流。

钱时　和答守之
    除却周人孰与归，纷纷装点入时宜。
    豳风七月今谁嗣，不补君王不是诗。

钱时　荷茶入梅阴中
    老梅临沼绿阴阴，一朵荷花透入林。
    不比世间红粉面，结交真有岁寒心。

钱时　横途归路
    山花荣，山禽鸣，
    绿杨碧涧声泠泠。此时山翁寻故人，
    笋舆伊轧兮度密穿青，且行且止兮草软沙平。
    溪云山雨相送迎，冲口而出我诗成。

