<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寺跨长溪山四回，杉松微径尽莓苔。
    门前潮上不须看，常恐尘埃随水来。

钱顗　游烂柯山
    春郊杂遝拥红旌，共访仙踪啸傲行。
    云径直从深崦入，石梁宛在半空横。
    岩边瑶圃新开出，洞里芝田旧种成。
    羽客一枰无复见，青山留得烂柯名。

钱亿年　避暑椒山呈潘师清
    凉风生层峦，炎日遮叠嶂。
    我来兹地游，主焉乐清旷。
    为吏即华颠，愧临士民上。
    老丑畏近人，筋骸非少壮。
    知止远卑辱，奚敢谓高尚。
    龊龊方自持，良心未容放。
    促柱有繁音，庞聒无清唱。
    却暑御絺綌，自修终弭谤。
    居闲无适莫，且免萦重恙。
    俯仰心不惭，无言亦疏畅。

钱亿年　呈盛逢时
    倦翮知还心已休，无穷世事懒回头。
    是非不属闲人耳，月自当空水自流。

钱亿年　次太守李侍郎和郡博士包丈芍药韵二首
    栽花未免惜花残，忙里应须护小栏。
    何似长松与修竹，不妨耐久静中看。

钱亿年　次太守李侍郎和郡博士包丈芍药韵二首
    艳草妖花理易残，无劳太息抚雕栏。
    终年费尽壅培力，能共樽前几日看。

钱亿年　次游玉虚洞韵
    茂松修竹昼阴阴，涧水幽流一径深。
    未必山中无外事，须知静躁总因心。

钱亿年　和唐子固见寄初冬晚步韵
    凄风满寒谷，广陌照落日。
    繁霜排岸草，尫瘁怯寒栗。
    块从阅残编，十日九不出。
    时为孤愤愤吟，嗟嗟类蟋蟀。
    歧路多阻艰，烟霞成个疾。
    保是千金躯，他慕无终毕。
    无览尘垢外，无得初无失。
    溺志胶扰间，一踚跽信匪一。
    阮生亦有言，何异褌中虱。
    呼童洗破觥，一醉真可必。
    耳热即呜呜，鄙野谁诃诘。
    浩歌莫予知，奚用聆清瑟。

钱亿年　重阳
    商飚惊秀木，松桂不受秋。
    萸菊有光辉，芬芳满金瓯。
    古为贤达人，逢时聊解忧。
    龙山孟参军，帽落初不羞。
    东篱陶徵士，得酒更何求。
    若人不常有，至今称风流。
    节物自尔殊，生灭同一沤。
    浮世梦幻身，适意是良谋。
    山翁未尝乐，而亦未尝愁。
    吾独可奈何，任渠自悠悠。

钱易　初夏病中
    抱病经清暑，空庭扫紫苔。
    花篱妨蝶过，桐井引禽来。
    徒有文园渴，更有漳浦才。
    可怜余滞骨，无复动心灰。

钱易　和人首夏池上雨中闻笛
    朱华始沈泉，池塘恰雨天。
    鹭头飘雪暗，荷腹荡珠圆。
    风递谁家笛，声冲几里烟。
    拂波轻重起，隔树往来传。
    沥沥虽侵汉，遥遥已杂□。
    天龙吟转乐，石韵更相连。
    谩读襄王赋，虚夸子晋仙。
    宁同向散骑，肠断向漪涟。

钱易　嵇康小舞词
    薛九三十侍中郎，兰香花态生春堂。
    龙盘王气变秋雾，淮声哭月浮秋霜。
    宜城酒烟湿羁腹，与君强舞当时曲。
    玉树遗辞莫重听，黄尘染鬓无前绿。
    我闻襄阳白铜韑，荒情古艳传幽悲。
    凄凉不抵亡国恨，尘中苦泪飞柔丝。
    洛阳公子擎银觞，跪奴和曲生辉光。
    茂陵旅梦无春草，彤管含羞裁短章。

钱易　句
    双峰上帘额，独鹊袅庭柯。

钱易　句
    世上何人号最忙，紫微失去张君房。

钱易　句
    莫叹鬓如雪，且教心似灰。

钱易　句
    绿章封事缄初启，青凤求凰尾乍开。

钱易　句
    好开今日太平基，万里山河归掌握。

钱易　句
    子美无情甚，都官着意频。

钱易　览越僧诗集有寄
    莫学江淹攎惠休，碧云才调已难酬。
    怀君知有关山梦，开卷如逢水石秋。
    不得归来作都讲，自惭名宦正悠悠。

钱易　芦花
    深溪高岸罩秋烟，飒飒江风向暮天。
    凝洁月华临静夜，一丛丛盖钓鱼船。

钱易　梦越州小江
    越布缝单衾，灯青月黄浅。
    精魂度江水，适去无近远。
    湿沙平朔天，宿鸟踏古篆。
    巨潮淹积石，瘦白涩无藓。
    橹响期西陵，苍岑屏曲展。
    夙龄贱登临，今日生健羡。
    汀州逢故妾，振袂指吴苑。
    向人呼旧官，血泣惭孤蹇。

钱易　南兵
    曾见南兵苦，征辽事亦如。
    金疮寒长肉，纸甲雨生蛆。
    山小虀霜骨，河枯舋腐鱼。
    黎元无处哭，丁户日相疏。

钱易　攎卢仝诗
    门前飞杨花，屋后恶水鸣青蛙。
    案上两卷书，尧典与舜典，
    留与添丁作生涯。

钱易　攎张籍上裴晋公
    午桥庄上千竿竹，绿野堂中白日春。
    富贵极来唯叹老，功名高后转轻身。
    严更未报皇城里，胜赏时游洛水滨。
    昨日庭趋三节度，淮西曾是执戈人。

钱易　七夕作
    天上人间重此宵，新情旧恨两迢迢。
    汉宫露密罘羜冷，秦殿灯深羯鼓焦。
    香粉溟蒙筛绮席，蛛丝千万络烟霄。
    牵牛何事劳乌鹊，不使虹蝩驾作桥。

钱易　上巳至玉津园赐宴
    祓禊标春巳，歌时庆鲁雩。
    禁园宣密宴，玉馔赐天厨。
    班序参三殿，衣冠盛两部。
    云罍倾上席，宝马闹长衢。
    帝泽恩何重，春风节已徂。
    归来白虎殿，微咏共操觚。

钱易　送僧归护国寺
    拂衣台岭旧林泉，命服兰芽夺目鲜。
    一念不居常在定，十分无闷尽安禅。
    霜含庭柏依稀老，月到经窗暗澹圆。
    蠛枕沈迷难话别，半桥衰柳锁寒烟。

钱易　送张无梦归天台
    暂谒明光拂斗槎，杖藜归去赤城霞。
    琳宫重启仙人室，金阙新辞太帝家。
    祇自运心奔白日，何须掷米作丹砂。
    云章赐重崆峒远，还向悬岑炼五芽。

钱易　温泉诗
    悲哉天宝时，帝耄政不修。
    宠幸尊妇人，阴极阳已柔。
    外戚盛本枝，栉比封列侯。
    丞相大将军，备位甚悠悠。
    天下安既久，积渐力不周。
    车服金玉焕，黎庶饥寒愁。
    骊山温泉宫，昼幸与夜游。
    一游百司备，万费一日休。
    虽能心自快，化作神稷忧。
    国忠恣吞噬，林甫怀奸偷。
    胡雏据太原，钟鼓无计收。
    黄尘满长安，惨黩九庙羞。
    唐天未使绝，返正知疾瘳。
    自兹游赏地，荆棘生荒秋。
    旧物悉已废，蜘蛛挂重楼。
    览者咸寒心，一过三迴头。
    因知帝王业，坚固宣鸿猷。
    岂可信嗜欲，侮弄生疮疣。
    雕墙峻宇诫，简牍况有由。
    翻思黍离章，续之应可仇。

钱易　西游曲
    花销秋老白日短，败红荒绿迷空馆。
    攎将清血洒昭陵，幽谷蛇啼半山晚。
    十年辞家勤献书，王孙不许延公车。
    江头祖庙祭无血，重门生草寒离离。
    我有黄金三尺剑，奸骨无痕古波艳。
    佩入函关无故人，玉握凋零七星暗。

钱易　习家池大堤
    清风习池上，落日岘山西。
    使君来问俗，听唱白铜韑。

钱易　咏华林书院
    旌表华林盛，儒官寄翠微。
    科名新伯仲，孝行旧光辉。
    云影阴书幌，松花湿道衣。
    自惭方试吏，争得去忘机。

钱易　中秋
    天惨严霜厚，神清宿雨微。
    枝空蝉攎脱，巢冷燕谋归。
    白日莲塘梦，红纱水国衣。
    锦书知未了，轧轧弄鸣机。

钱易　中秋夜守让南厅玩月
    秋气元清切，明蟾千里心。
    金盘上河侧，玉水浸楼阴。
    闺怨有消歇，客愁无浅深。
    关山今夜里，星斗共沉沉。

钱益　青紫峰亭
    壮岁事远游，衰龄守乡井。
    閒看旧游地，偶陟黄旗岭。
    因登青紫峰，双目肆遐骋。
    孤亭倚山巅，当午风日冷。
    凭栏飞鸟外，振衣白云顶。
    胜景洗无边，此意君能领。

钱颖　秋胡子
    郎恩叶薄妾冰清，郎说黄金妾不应。
    若使偶然通一笑，半生谁信守孤灯。

钱颖　以久字韵赋翁仲
    武皇骑龙朝帝后，露湿铜仙古苔绣。
    景初命名翁与仲，无复衣冠仍汉旧。
    桓圭大剑高嵯峨，不动如山严镇守。
    岂知屹立司马门，九鼎暗移司马手。
    变迁陵谷亦何易，洛阳尘埃一回首，
    因嗟宠辱非可常，世间何者为长久。
    君不见后来荆棘埋铜驼，坐想失身横陇亩。

钱颖　再入台
    紫纶飞下会稽山，衣绣归来冠军豸。
    总马长鸣天路熟，棲鸟重认禁枝寒。
    人忧时世方多事，我喜朝廷看谏官。
    尧舜君民身稷契，不为容易不为难。

钱咏　赋新繁周表权如诏亭
    选构人皆事宴逢，独君教子袭良弓。
    因闻诗礼家题旧，及宠丝纶语命同。
    几杖已尊贤老外，龟鱼争焕彩衣中。
    新来更喜增荣观，青锁才臣赠古风。

钱槱　溪上
    秋老芦花冉冉飞，晓天寒气袭人衣。
    轻桡棹入鸥群去，钓得鲈鱼带雨归。

钱昱　留题古松
    景致逼神仙，心幽道亦玄。
    僧閒来出世，松老不知年。
    放马眠岂草，移杯酌涧泉。
    浮名如脱得，终住此云边。

钱昱　留题巾山明庆塔院
    数级崔嵬万木中，最堪影势似难同。
    栏杆夜压江心月，铃铎秋摇岳顶风。
    重叠画瞻遮世界，稀疏清磬彻虚空。
    有时问著禅僧路，笑指丹霄去不穷。

钱昱　升山灵岩寺
    杉松满寺廊，栏槛倚高冈。
    郡郭晓云漠，禅斋春草长。
    涧青连竹色，山静带茶香。
    更有名僧在，茅庵住上方。

钱元鼎　登黄花亭遗址
