<!-- { "loadSidebar": true } -->
    故乡游乐地，心折泛湖船。

强至　寒食值雨
    山城寒食已冷落，更值暴雨过园林。
    馀花似对晚春泣，好鸟时傍残枝吟。
    况逢节物宜笑饮，莫待老大惜光阴。
    明朝虽晴未可出，溪水溢路浮泥深。

强至　韩及甫惠陕梨走笔书句谢之
    霜后琼浆味转饶，关山封寄路迢迢。
    分甘珍重知君意，应为相如正病消。

强至　韩魏公生日
    三秋开爽气，七月降元精。
    致主钧枢遍，尊贤衮钺轻。
    显庸归社稷，阴相在神明。
    漳水流无竭，年年伴寿觥。

强至　韩魏公生日
    上公拜表请休官，中使传宣未听閒。
    雍府遥兼新节镇，邺城重领旧山川。
    左弧共记生贤始，右席谁居献寿间。
    阴施在人天报远，蟠桃三熟鬓毛斑。

强至　韩魏公生日
    勋名一代俱称首，将相三朝愈饬躬。
    雅意自安台鼎外，群生长愿化钧中。
    破除白发留宾醉，收拾黄金济士穷。
    旧邺山川齐寿考，秀眉何独鲁龟蒙。

强至　韩魏公生日
    天地开秋气兆凉，当年大昴降星芒。
    溢城鼓吹迎恩赐，倾府衣冠望宠光。
    马出上闲牵骏足，衣颁内府叠浓香。
    令孙今日方传诏，更待曾云捧寿觞。

强至　韩魏公生日二首
    早陪枢筦晚持衡，曾与君王致太平。
    一代尽宗萧相画，四夷犹服晋公名。
    乾坤爽气初秋动，社稷元勋翌日生。
    今岁故乡诸父老，寿樽应喜得亲倾。

强至　韩魏公生日二首
    功名富贵旧元台，诞日新归故里来。
    绮席重张孙相阁，锦衣三照邺王台。
    相望全魏荣封国，不尽清漳伴寿杯。
    最是衔恩门下客，秀眉前祝落邹枚。

强至　韩魏公生日三首
    治身时位俱云得，同体君臣系所遭。
    仁庙自从延辅弼，圣孙相繼委钧陶。
    早辞十载调元鼎，尚拥平年出帅旄。
    白首未尝安富贵，丹心愈更事勤劳。
    曾无半语矜功大，犹有流言忌德高。
    皎皎忠诚通日月，悠悠险计息波涛。
    由来正直阴须相，此去勋名势转牢。
    伊昔初秋降申甫，于今外牧滞萧曹。
    恩颁天厩双龙种，赐及家庭一凤毛。
    再拜捧觞何所祝，愿公三熟见蟠桃。

强至　韩魏公生日三首
    新秋再宿澂凉兆，间气生才历世稀。
    绿发文章惊紫殿，青云事业照黄扉。
    力陈社稷安危计，首斡乾坤造化机。
    二相鸿图三圣倚，两扶龙德九天飞。
    勋名屈指中阶少，富贵抽身北道归。
    翁子乡邦才得请，邺王台观已增辉。
    拥旄欲去观民政，仗钺俄来统将威。
    信令指挥千帐帖，仁恩涵养百城肥。
    西方几月留旌节，南面终朝待袞衣。
    入幕最容孤迹早，捧觞尤抱寸心微。
    初逢诞日称公寿，长愿台星辅帝晖。
    考近汾阳功更似，德攀卫武道犹非。
    洪鑪物品常无滞，翘馆群英永有依。
    拜赐韦贤车服盛，元城传诏到庭闱。

强至　韩魏公生日三首
    玉勒双牵名騕褭，锦章轻叠瑞麒麟。
    三朝丞相迎恩赐，万岁君王宠诞辰。
    将命彩衣宣汉礼，拜嘉香案望尧仁。
    太平致去今无迹，造化裨来昔有神。
    社稷一言尝定策，色辞九鼎但垂绅。
    乾坤不负谋谟力，日月难磨富贵身。
    封国连纡六金印，乡邦阻驾两朱轮。
    行追前训还英袞，再领群生入大钧。
    聊借寿樽倾北海，久叨宾馆祝平津。
    却应从此天文里，遂指台星作老人。

强至　旱秋喜雨
    风吹旱叶作秋声，凉气微从雨脚生。
    赤地黄埃归一洗，寸心远目觉双清。
    乾坤应救街前暍，黎庶如逃釜内烹。
    我喜南窗无俗物，葛衣飘洒体还轻。

强至　何太宰生日二首
    却数中秋已过旬，老君亲送玉麒麟。
    力侔二气文词重，迥繼诸公德业醇。
    论道他年要黄发，看公当世斡洪钧。
    泰山如砺河如带，到此犹为剑履臣。

强至　何太宰生日二首
    河岳灵神拥瑞来，剑川一夜起云雷。
    祥风破腊吹灰琯，和气先春报砌槐。
    龙邸久膺心膂托，金瓯终为姓名开。
    年年已与梅花约，长借清香入寿杯。

强至　和纯甫独往至德上方避暑
    敝屋数楹隘，炎曦一线长。
    梅仙厌烦溽，萧寺得清凉。
    山鸟聒幽耳，涧泉蠲渴肠。
    兹游君独胜，河朔浪飞觞。

强至　和纯甫红叶
    秋园无艳色，特地起西风。
    间向烟林翠，时呈霜片红。
    霞光青汉襯，灯炬碧纱笼。
    不解随松柏，染裁烦化工。

强至　和登金铜门
    高门缔构自何年，朱栱金铺丽目前。
    楼上台光临暇日，座间凉气失炎天。
    草涵宿雨浓如染，林曝晴曦燥欲然。
    早晚定归黄合去，剩移夏榻就风眠。

强至　和过尉氏林香陂韵
    长年京洛事尘埃，怀抱那能一日开。
    鱼鸟宿心聊此得，江湖清兴划然回。
    天园野色鳞鳞合，风猎林香滚滚来。
    渐有人喧迎马足，郊原佳处好徘徊。

强至　和礼之喜雪十二韵
    水官司冬不举职，天地当凛气辄温。
    顽风伺隙倒天令，扫荡不使繁云屯。
    阴崖邃谷殆穷腊，空有雪意乘朝昏。
    宿莇老玘亦借便，欲洩阳气芽株根。
    往往百怪窃窥视，思以沴疫伤群元。
    赖吾太守为民切，百拜默与上帝言。
    臣因视民问农计，亟雪犹可望有年。
    知民所欲弗帝告，安用备位称守藩。
    至诚一发动天听，霄垠地堮俄琼璠。
    混然上下共一色，直疑元气犹胚浑。
    狂风埋藏反失势，却授威柄还水官。
    既云丰年在冬雪，豫拟痴腹盈朝餐。

强至　和梁润之晚登绣岭
    翠华绛节去忘还，辇路宫墙坏旧山。
    青史空文兴废后，玉真馀恨有无间。
    杖藜一笑缘危径，弄笔高吟望故关。
    足力怪君强健甚，惯行栈道不为艰。

强至　和楼志国范君武读胡尉临安所获颜鲁公书断碑
    书名唐世凡几人，鲁公运笔独有神。
    当年一字百金直，异代傥获宜尔珍。
    公尝道直不容内，江湖出走刺史轮。
    东南挥翰落几郡，在处巨迹刊坚珉。
    石坚字巨未应泐，旋复五代遗荒屯。
    州镇寻兵寺观火，缺碑毁碣埋泥尘。
    乾坤岂亦爱字宝，不使久屈卒不伸。
    脗合阴假好事手，得此断石溪山垠。
    苔封土蚀初莫省，一洗烂若开三辰。
    不由名氏验体法，气质浑厚知颜筋。
    点端屹如泰山立，画劲森似长戟陈。
    宁同枣木浪传刻，少陵尤恶肥失真。
    苍茫疑闻地灵泣，为失此石后土贫。
    好事得之不自有，能广墨本遗其伦。
    始从君武惬传玩，大句感发惊儒绅。
    写公勋德无一欠，何必读史劳吾唇。
    青衫志国繼高唱，首论书法词逾新。
    末言公忠死贼刃，不觉愤泪沾予巾。
    昔人谓书乃心画，浮沉直挠皆相循。
    公心远可此书鉴，体不姿媚一以淳。
    严严古气自盘薄，宜汝希烈不得臣。
    虽云笔力夺元化，济以忠谊重万钧。
    后来忠谊弗公学，磨铅临帖虚终身。
    李斯篆隶岂不好，彰彰奸迹流自秦。
    乃知一艺不独善，所贵名节坚松筠。
    鲁公之书以名贵，历代共宝无沉堙。

强至　和判府司徒侍中喜雪
    朔雪飞花趁岁阴，喜看不觉酒杯深。
    应时自合苍生望，泽物真同上相心。
    未怕春风融粉水，恍疑江国见梅林。
    西山一夜千层白，那复能留寸碧岑。

强至　和人食橘
    洞庭一夜落清霜，枝上新苞叶底黄。
    摘去金沙抟作颗，剖来玉露结成囊。
    岭头梅小酸无味，渭北梨粗冷欠香。
    合荐甘馨调鼎实，未宜登俎奉君尝。

强至　和施耕进士忆竹
    夫子卧古屋，趣敌岩谷深。
    六籍环一身，口诵头不簪。
    瘦碧久去眼，寂寞清风心。
    朝思荫之醉，暮思绕以吟。
    秋空碧新弄，无处停幽禽。
    安得青玉枝，来作半亩阴。
    终朝对几榻，岁寒结知音。
    於焉傲富贵，追踪晋贤林。

强至　和叔以琴诗见贻因成一篇奉答
    制就七弦器，斲残千古桐。
    正声希世出，群耳此时聋。
    徽暗列星隐，意存流水空。
    凭君莫轻抚，留取和薰风。

强至　和司徒侍中清明会压沙寺诗
    野寺寻芳二月残，弄晴幽鸟自关关。
    堤沙压雨迎金勒，旆绣翻风蔽玉颜。
    翠幄饮张花雪底，彩舟归漾水天间。
    五年贪恋行春乐，不觉移文笑北山。

强至　和司徒侍中壬子寒食会压沙寺诗二首
    四照梨花一色中，他时珍赏有雌雄。
    高牙就景开芳宴，皓齿停歌诵正风。
    乐极光阴穷日御，诗成造化夺春工。
    佳辰不禁只园火，林杏兼然万点红。

强至　和司徒侍中壬子寒食会压沙寺诗二首
    金星隐地烁游车，那用行堤更筑沙。
    官妓趁时簪玉蕊，艺工随分赐银花。
    每乘此节寻萧寺，全胜当年醉习家。
    归漾彩舟欢意在，还延宾从尽流霞。

强至　和司徒侍中上巳会兴庆池韵
    荧煌台座隔魁三，喜对新诗见二南。
    好酒似听山鸟劝，落花真惜野蜂衔。
    天光不断连春水，月影初来破夕岚。
    红旆欲归珠履散，游人犹爱画船搀。

强至　和司徒侍中同赏梨花
    映花急把玉交杯，凤扫残香已几堆。
    酷爱岂惟公假借，惯曾御苑见花来。

强至　和司徒侍中喜雪
    熙宁玉烛最调和，瑞雪先时破札瘥。
    大纪有年仍岁后，尺盈平地此冬多。
