<!-- { "loadSidebar": true } -->
    移入楼君圃，重可载十辇。
    坚以示固交，此意岂云浅。
    怪不涉剜刻，险不到崖巘。
    坦然久要情，无向石间辩。
    其坚竟有泐，其重尚可转。
    不若照以心，两确乃吾善。
    永结忘形游，嵌岩君勿羡。

强至　方殿省示惠远祖先生诗集
    先生名不死，三百几年间。
    白首吟唐世，清风起越山。
    遗编流自久，异代许谁删。
    远裔传能事，斯文气欲还。

强至　奉答雅均途中见寄二首
    浊流非猛激，无以顿澄明。
    邑先膏润，今予力洁清。
    人皆疑矫行，君独照真诚。
    一得途中什，譫譫众口平。

强至　奉答雅均途中见寄二首
    贫固诚吾分，廉斯亦士常。
    漫多愚执守，愧少子文章。
    虽幸相逢近，犹嗟此别长。
    何时却南辔，重把论诗觞。

强至　奉和纯甫秋扇
    粲粲机中练，作扇圆中规。
    盛夏天无风，广宇犹蒸炊。
    汗流既浃体，蛟齿仍毒肥。
    团扇当尔日，功利两得施。
    一入君掌握，汗却蚊攘披。
    秋风刮地来，凉气袭空帷。
    功竟势亦去，退藏乃其宜。
    圣人制器用，用舍各有时。
    弓所以在鸟，鸟尽弓胡为。
    蹄所以在兔，兔获蹄何之。
    葛屦乃履霜，刺议见于诗。
    作扇本御暑，暑退当弃遗。
    奚必昧用舍，托怨班婕妤。

强至　奉和经略司徒侍中垂萝洞之什
    洞里流泉过几家，洞门一醉兴何赊。
    桐飘欲下题诗叶，桃笑犹存误客花。
    清结晚阴堪宿鸟，绿牵春蔓拟藏蛇。
    相君宴喜缘宾乐，漣上谁人合姓车。

强至　奉和龙兴灯夕
    结彩仙山对净坊，曳珠宾履捧台光。
    灯摇夜月天形动，歌聒春风物态狂。
    刻烛诗成传魏国，吐茵酒酽醉程乡。
    今年始彻清宵禁，倍觉都人乐意长。

强至　奉和司徒侍中中秋遇雨韵
    要尽宾欢醉绣筵，准凭良月作夤缘。
    孤光已蔽浮云外，众目犹倾小雨前。
    声入鬓毛同飒飒，润生林叶自娟娟。
    宴杯才撤寒蟾露，疏影参差魄正圆。

强至　奉和尧夫
    固穷终不悔沉沦，满腹深藏上古珍。
    手写新诗成几卷，亦教馀事照千春。

强至　奉陪韩魏公燕王氏园亭席上赋诗留题二首
    脱去尘官一屣轻，十年世网羡冥冥。
    幽花笑晚新诗就，好鸟啼春宿酒醒。
    辞客醉题红粉壁，相君高宴绿阴亭。
    邺人应怪三台畔，今夜光联处士星。

强至　奉陪韩魏公燕王氏园亭席上赋诗留题二首
    滏阳宾客摆尘羁，一笑名园万事遗。
    细草幽花多自种，閒云静月最相宜。
    乡人乘暇就携酒，野客寻春来赋诗。
    白发朱衫犹幕府，南归已觉十年迟。

强至　伏睹留守安抚司徒侍中镇魏三日遂获甘雨吟成律诗一章上荐
    相衮前年抚雍民，下车飞雪满咸秦。
    风行魏国才三日，雨作商岩恰半春。
    忠节此生存社稷，诚心是处感天人。
    二方岂合偏蒙润，四海思归旧花钧。

强至　感怀寄杨公济
    身世飘飖水上萍，时情暗淡草边萤。
    百年日月空忧喜，一笑乾坤任醉醒。
    此外浮沈俱委命，相逢汝我即忘形。
    寻山各有襄阳马，莫遣题诗笔暂停。

强至　刚叔以雅言题拙稿辄依韵和酬
    每恨尘劳荒旧学，更惭篆刻得初名。
    圣贤阃奥期深入，风雅源流庶一清。
    短技示人方蓄缩，雄篇鏖我太峥嵘。
    君诗合作咸韶秘，何尔轻酬郑濮声。

强至　庚戌岁除
    薄宦三冬暮，殊方一纪馀。
    笑歌筋力倦，勋业鬓毛疏。
    道路纷乘传，轩墀遝曳裾。
    无庸看半百，搔首岁云除。

强至　庚戌仲春十二夜同无愧饮林夫西窗有感
    忆听西窗一曲歌，金杯未尽转横波。
    酒徒依旧歌声断，今夜西窗奈我何。

强至　庚子岁除辇下作
    呼儿来秉烛，点检鬓边丝。
    志在惊时晚，年加愿晓迟。
    京华犹旅食，世态益吾悲。
    四十明朝是，愁吟杜子诗。

强至　公度惠花走笔戏谢
    二月都城未见花，不知春色落谁家。
    满盘折惠情何重，略嗅生香思已嘉。

强至　公立煎茶之绝品以待诸友退皆作诗因附众篇之末
    造化于草木，所与有薄厚。
    茶生天地间，建溪独为首。
    南土众富儿，一饼千金售。
    公立须南官，好居众富右。
    俸钱未到门，已入园夫手。
    买藏惟恐迟，秘之逾琼玖。
    前日发箱箧，出以奉宾友。
    苍玉碾底碎，浮云碗面走。
    一饮睡魔竮，空肠作雷吼。
    茶品众所知，茶德予前剖。
    烹须清泠泉，性若不容垢。
    味回始有甘，苦言验终久。
    吁茶特不幸，而出三代后。
    不及馀草木，尽挂诗人口。
    禹贡籍九州，琐细登橘柚。
    古若有此茶，商纣不酣酒。

强至　勾院偶书
    一坐閒窗百虑清，门前宠利自营营。
    官书既少人喧息，唯有严风戛竹声。

强至　毂下春日
    杨柳长安陌，游车锦绣香。
    漫倾春日酒，误入少年场。
    意气青云客，风流白面郎。
    致身愁独晚，检点鬓毛苍。

强至　古剑
    只因耕战地，得此古龙泉。
    磨拭自今日，埋藏曾几年。
    无将试蛟窟，宜待静狼烟。
    寄语奸邪辈，当锋莫向前。

强至　观嘉祐南宫奏名
    主司拨马选龙媒，二百珍群奏籍开。
    皎皎公衡垂日月，仪仪士类望风雷。
    诚知至鉴无遗照，那免良工有滞材。
    乡国几人同应诏，只将春色与关裴。

强至　观莲
    水仙也曝晚霞衣，万片鲜红照绿池，
    花近酒杯逾酷烈，盖随舞袖忽欹垂。
    且延胜赏观灵匹，好折清香赠侍姬。
    苦被浊泥埋没久，题诗今喜相公知。

强至　观棋
    闹智不闹力，一枰思解围。
    防人甚勍敌，平地有危机。
    蜗角争先后，狼心竞是非。
    傍观缩手者，往往见精微。

强至　观仲灵久雨诗且道余与公济吟从之意辄次韵奉和二首
    诗兴句牵日日新，年光初破雨弥旬。
    旧游已得新工部，佳句今逢休上人。
    云外驰心关水石，江边搔首望星辰。
    泥深未爱寻山屐，谁与西庵杖屦亲。

强至　观仲灵久雨诗且道余与公济吟从之意辄次韵奉和二首
    吟思那知岁月新，初莺啼雨早经旬。
    娟娟野竹通寒水，洗洗江梅冷照人。
    鹫岭并游劳梦寐，虎溪一笑尚参辰。
    千金褒字形篇尾，迹未相同意已亲。

强至　官满将见舍弟
    三岁别吾弟，今归心始降。
    从兹得安寝，无梦过重江。
    预验鹊音喜，行看雁影双。
    西湖犹可泛，酤酒市羊羫。

强至　归鸟
    日落群山静，天寒独鸟归。
    声悲故巢远，影入片云微。
    踪迹怜吾滞，青冥羡汝飞。
    莫为双翼误，须避暗中机。

强至　龟峰
    一峰如龟横，得自禅翁说。
    众山迤逦来，宛然此前列。

强至　过伯乐庙
    庙下孤坟偿是非，坏檐仄柱若凭依。
    门前过马空骧首，那得当年一顾归。

强至　过练湖
    湖畔难寻使者麾，湖光犹照旅人衣。
    气蒸泽国能无润，堤贮云天别有围。
    杨柳经霜相对老，凫鹥饱食自由飞。
    系舟索纸题诗句，更把闲愁付落晖。

强至　过洺州
    朔野风烟古，临洺气象存。
    魏风沿土性，漳水抱城根。
    故垒盘荒草，残碑落近村。
    太平民产富，桑柘半郊原。

强至　过潼关
    巨方信天开，嵽嵲土山口。
    岂惟控内外，势不漏飞走。
    一夫或当关，可敌万夫守。
    山河此襟带，怙险圣所否。
    明皇晚倦勤，意恃太平久。
    绝艳荒真妃，转盼六宫丑。
    禄山假天性，恩豢不知厚。
    铁骑长驱来，哥舒苦徒手。
    吾君畅道德，四海一父母。
    人心自固结，兹关复何有。

强至　海棠
    西蜀传芳日，东君著意时。
    鲜葩猩荐血，紫萼蜡融脂。
    绛阙疑流落，琼栏合护持。
    无诗任工部，今有省郎知。

强至　涵碧阁东阳山水佳处予闻且久独未能往近得进士与邑官唱和诗读之景
    山水相和碧色鲜，中间飞阁插云端。
    水声喷薄如孤泻，山势巉岩复对盘。
    吟恐昔人精魄笑，到疑盛夏骨毛寒。
    流觞已往双鱼在，怀古探奇两事干。

强至　寒炉偶坐戏呈任道
    人事车轮转，年光木叶摧。
    交情论晚岁，生意共寒灰。
    未足胜宽褐，那能暖冻杯。
    知君寻气类，不为附炎来。

强至　寒食安厚卿具酒馔邀数君子游压沙寺观梨花独苏子由不至诗来命座客
    花前烂醉如泥淤，犹恐花过嗟空株。
    压沙梨开百顷雪，春晚未赏计已疏。
    厚卿置酒趁寒食，蜂喧蝶闹人意苏。
    林间把盏谁我侑，鸟歌声滑如溜珠。
    魏都风流重行乐，艳妆丽服明郊墟。
    我初闻招便勇往，恨不插翼附骏驹。
    峨眉夫子趣独异，静坐幕府烦邀呼。
    车公不到座寂寞，大句落纸来须臾。
    樽边弄笔辄强和，布鼓乃敢当雷车。
    主人明朝复命客，是日禊事修祓除。
    日涵花气暖不散，酒力易著起要扶。
    清明予亦饮射圃，罚觯屡困辞不辜。
    杯盘一饱藉脱粟，那有白饭馀君奴。
    梨花好在期共醉，功名身外终何如。

强至　寒食前二日对雨
    红湿花枝软，青涵柳色鲜。
    未开新禁火，自起欲晴烟。
    坐卧销佳节，招寻忆旧年。
