<!-- { "loadSidebar": true } -->
    田园几日能归去，轩冕浮云亦傥来。
    交态与谁论淡水，宦情空自学寒灰。
    何如席上张公子，白雪辞兼郢客来。

强至　次韵阳朔邱尉述怀
    登科君已十年馀，斗粟犹肩县尹卑。
    闵已漫形韩子赋，添丁赖有玉川儿。
    海边毒瘴浓如雾，岭外征涂乱若丝。
    三岁归来无荐者，金门犹喜从臣知。

强至　次韵游山雨中
    飞飞烟雨恼春游，几许馀花水上流。
    独有佳人折残艳，归来满插凤钗头。

强至　次韵元恕苦寒之什
    繁云凝不散，朔吹动无涯。
    林秃霜摧叶，河胶冻裂沙。
    饥禽啄石发，强鼠堕檐牙。
    应有四方客，倍怀千里家。
    老松坚自若，病竹折相叉。
    喜拥重衾麝，愁闻绝塞笳。
    谋温藉狐腋，辟冷泥榴花。
    岂待穷冬雪，方为气象夸。

强至　次韵知郡郎中应期喜雪
    公将民欲达天心，瑞雪如期白昼阴。
    皓色恍疑霄宇接，浓寒都为岁华深。
    辞妍席右人雄赡，兴尽溪边客访寻。
    铃阁唱高宜和寡，不才刚缀郢中吟。

强至　粹中先辈以甘雨时降兆为丰岁过形雅什猥推凉德辄次元韵以答来贶
    字人亡状序宜愆，何意天心独不然。
    甘澍未尝差十日，丰储应使足三年。
    井庐但觉涂歌溢，水旱宁忧牒讼煎。
    自是化工苏百谷，误褒多谢邑中贤。

强至　答章传道二首
    旋刻辞章就礼闱，禁园花在遂空归。
    客愁春雪杯间释，诗句青云纸上飞。
    从祖近持丞相印，旧交半著侍臣衣。
    扬雄未老犹堪荐，忍听沧洲买钓矶。

强至　答章传道二首
    夫子词源涌大江，相逢早觉片心降。
    日哦李白诗千首，夜获虞卿璧一双。
    屡发彩笺移曲几，不知红烛短幽窗。
    吟高莫信须穷滞，亦有从来拥节幢。

强至　大风
    正月明朝尽，东风半夜狂。
    乾坤摇盖轴，草树拔毫芒。
    乱瓦飘无数，寒沙走更忙。
    圣时谗口绝，天令莫乖常。

强至　代上余太宰生辰
    瑞挺真儒翊圣时，沩山秀气育丰规。
    庆符昌运千龄会，前应中秋十日期。
    ¤　上光连奎昴宿，人间身占凤凰池。
    枌榆暂领旬宣寄，荣诞衣冠祝寿眉。

强至　待次陛对已再见春感怀成篇
    旅食一朝还一朝，紫宸前对转迢迢。
    青云事业应全误，绿发光阴已半销。
    始爱古oo轻禄仕，拟将生理付渔樵。
    春风又入长安陌，依旧闲愁绊柳条。

强至　悼承天月禅老
    祖意生来达，诗心老去专。
    传灯与谁子，绝笔在何篇。
    朝客散谈席，野禽窥法筵。
    唯应轩北石，秋后自依然。

强至　道旁松
    何年涧底栽，移植俯官道。
    腹空蚁穴众，枝瘦龙脊袅。
    斧斤须良材，霜雪岂终老。
    大有岁寒操，见尽桃李夭。

强至　得叔毅书
    故人消息苦难真，终日吴天望楚云。
    黄鹄不知何处举，新莺应似此中闻。
    旧来饮量还能几，别后诗才转不群。
    勿遣长髯驰短札，数行千里赠殷勤。

强至　登梵天上方
    廊腰偃月势环遭，秋宇澄明照一毫。
    楼槛转身侵白日，海山随眼没惊涛。
    泉枯碧甽鳗形遁，屋跨苍崖鸟翼劳。
    屈指旧游今二纪，新愁烂熳入风骚。

强至　登陆氏书楼
    尘土长愁举眼低，转身今喜近晴霓。
    天边牛斗开吴墅，鸟外山川走越溪。
    拟解醉冠从此宿，恨无健笔为君题。
    牙签绕架藏书满，知与青云别作梯。

强至　登塔
    身世如追汗漫游，丹梯一步拟三休。
    汉唐前后漫陈迹，城郭是非劳寸眸。
    寒日微明飞鸟背，孤烟渐起暮山头。
    姓名满壁今空在。登此几人忘百忧。

强至　东阳九日寄浦江同寮
    重阳独步上层岩，目断吾疆尚载瞻。
    人世只能愁杜牧，菊花岂解忆陶潜。
    吟无旧友辞多感，饮为佳辰量倍添。
    旅宦七回逢此节，旋销壮岁似磨鎌。

强至　东阳吴氏昆仲并荐诣阙
    予昔尝推二子能，试篇每出辄嗟惊。
    文章即日开鹏运，兄弟同时醉鹿鸣。
    乐善自怜心不负，知人独喜眼偏明。
    来春早附登科录，甲乙应联旧姓名。

强至　冬尽日睢阳感事
    天边愁绪细如毛，眼底诗情付浊醪。
    张许忠魂空日月，邹枚乐事委蓬蒿。
    积成乡思心频折，送尽年华首重搔。
    杜子南宾犹此日，主人恩意觉徒劳。

强至　冬末郡学感怀和韵
    我向荣涂倒足行，折腰尚可代深耕。
    嗟君二纪差高第，犹尔三冬伴后生。
    壮志几多成坠鹄，明年四十趁啼莺。
    金章衮衮从韦布，穷达何时不递更。

强至　冬日偶书呈县学李君择之
    北风吹严雪，草木无媚姿。
    野田一穗尽，雀鼠犹苦饥。
    浦阳概穷山，不与阴冬宜。
    今我虽旅宦，一身十口随。
    有酒奉亲寿，呼妻伴儿嬉。
    幽肠尚多感，悁结对此时。
    念子客千里，形影外更谁。
    空斋抱吟膝，敝案覆饮卮。
    我本依赖少，校子反有馀。
    何日富贵涂，引子并足驰。
    朝得位夔契，暮致君轩羲。
    收身结嘉客，量金买妖姬。
    人间有闲愁，安能到双眉。

强至　冬雪行
    幼年壮气寒逾热，更喜朱颜照飞雪。
    门前地厚堆玉尘，屐齿千回狂走折。
    今来过壮能几秋，眼未见雪心先愁。
    病肤隐粟出门懒，敝袍尽日红炉头。
    此身知更十年后，雪屋能如今坐否。
    层衾没颔定昼眠，那复吟边开冻口。
    壮龄衮衮洪涛奔，百年浩荡未易论。
    人间万事亦颠倒，且对今雪空清樽。

强至　董役河上风霾繼日
    春迟地冷日萧骚，野旷林疏风怒号。
    畚锸一声趋蚁垤，旗幡四面落鸿毛。
    黄埃成穗坐还积，绿鬓欲丝歌漫劳。
    暂闭柴荆如避寇，江湖归思入渔舠。

强至　读尹师鲁集
    章句横行古道堙，先生笔力障颓津。
    高文简得春秋法，大体严如剑佩臣。
    冰铁刚颜低狱吏，云风壮略疏边人。
    谪官竟死空名在，一读遗编泪满巾。

强至　睹林夫诗编信笔
    唐子能诗世一家，不矜纤巧翦天葩。
    直阯六义追风雅，世上骚人谩苇麻。

强至　杜以诗和答依元韵赠之
    子美没已久，正风几替陵。
    上天忧道丧，远裔以诗承。
    驽足辄追骏，鷃心聊慕鹏。
    微之重堂奥，努力愿同登。

强至　断碑
    何代经兵火，终年委雪霜。
    文章谁黑白，首尾自参商。
    琬琰那沦翠，尘沙渐变黄。
    人生异坚石，抚汝重苍茫。

强至　对雪六首
    几尺江东雪，同时户北风。
    全家愁坐外，寄命苦吟中。
    已分书帷冷，偏憎酒盏空。
    漫将丰岁兆，去问白头翁。

强至　对雪六首
    草树惊全失，山河望转非。
    片时藏地险，底处极天围。
    楼半轻相逐，檐前急自飞。
    乘风还有意，故去点人衣。

强至　对雪六首
    飘洒三冬暮，苍茫一气凝。
    寒威斗自壮，空色晓逾澄。
    狂走寻冈兔，饥呼失树鹰。
    年来交态浅，有兴即谁乘。

强至　对雪六首
    影乱侵书幌，花轻辍酒杯。
    襟怀同落寞，气象亦崔嵬。
    屡折参云竹，偏凌照水梅。
    红炉方尔附，未可论寒灰。

强至　对雪六首
    色浮千里白，气逼万家寒。
    独鸟饥犹啄，痴儿喜自团。
    向风初舞急，入夜转声乾。
    此味同谁冷，吟窗映素冠。

强至　对雪六首
    朔风吹不尽，颢气入无间。
    市井人喧息，江湖鸟翼顽。
    酒边惊晚岁，吟外失群山。
    温室便高卧，明朝任塞关。

强至　对雨寄杨公济
    江海岁云晏，雨冥风自凄。
    叶光群木洗，翅湿几禽低。
    静榻欹寒枕，孤城隐暮鼙。
    少陵车马客，催踏草堂泥。

强至　二月大寒偶书短句
    上天谁与问，四序曷相干。
    已季春成暮，当温气反寒。
    农心忧地冻，俗眼惜花残。
    我岂殊民意，身为父母官。

强至　二月二日作
    江上初逢社燕归，青春二月色犹微。
    茸茸屐底草烟合，冉冉樽边花雾飞。
    蹭蹬容图双鬓改，苍茫乐事寸心违。
    紫丝结鞚谁家子，马跃东风试薄衣。

强至　二月二十六日偶书
    旧年把酒对花频，酒气花香日傍人。
    今岁酒疏花未见，惟将感泪湿青春。

强至　二月过半犹未见花昨日逢之珍云已有小桃因成短句
    不觉春过半，开花始见桃。
    年光双鸟翼，世事一鸿毛。
    有兴抚清景，将愁付浊醪。
    家林应烂漫，南望首空搔。

强至　二月十二日城西送韩玉汝龙图马上作
    信马春风踏软沙，晴郊芳意接京华。
    绿垂波面官桥柳，红出墙头御苑花。
    莫问年光侵老境，且拚日醉送生涯。
    归鞭犹恐严城隔，那得行人不念家。

强至　翻经台
    失道从僧指，穷高听鸟呼。
    千山四回抱，一径百盘纡。
    人事空今昔，台基傥有无。
    吟边岚气夕，落日伴猿狐。

强至　泛湖有作
    不比危湍急濑船，平湖慢桨恰相便。
    蓬飘萍泛真吾事，舞袖歌鬟付少年。

强至　范钺进士遗楼彻司马庭石以质交楼作诗美之因邀某同作
    楼君仕涂杰，范子儒林选。
    论交二人者，诚至不以勉。
    范也车将西，楼也酒以饯。
    胡然胶漆地，犹假外物显。
    范子庭前石，千年立苍藓。
