<!-- { "loadSidebar": true } -->
    戏珪旋翦飘疏叶，祭璧初沈委大河。
    再燮阴阳人望久，一方顺气入涂歌。

强至　和司徒侍中舟中再赋一阕
    燕子迎船贴岸飞，波光流色日晖晖。
    都人倍恋行春乐，只恐恩容昼锦归。

强至　和唐林夫正字韵
    共是江山弃水云，更同魏北走埃尘。
    官书断手何多日，乐事回头已一春。
    入夏解衣宜野逸，几时纵酒到天真。
    由来朋字难为正，莫漫刚颜忤世人。

强至　和通判国博和金华著作陪知府少卿游北山韵
    盛府年来讼缿空，等闲深入乱云中。
    惊禽引避前驱旆，宝刹幽寻数亩宫。
    飞盖塞涂溪影杂，行歌聒地谷声通。
    东阳屈指风流尹，前有休文后有公。

强至　和同赏梨花
    绀园几顷白云英，似觉漫天玉气腾。
    句引春风香阵阵，侵凌夜月粉层层。
    时间冷艳尤难识，世上妖葩各有朋。
    每岁旋来张翠帐，芳庭同赏忆吴僧。

强至　和推官压沙寺惠诗
    上相行春乐有馀，绣旗朝共宿云舒。
    特教红袖停妍唱，为许朱衫托后车。
    肯说大烹专鼎食，旋容小摘荐园蔬。
    多才幕府论荣遇，诗句飘飘动客裾。

强至　和张文通书怀
    仕涂众伪杂吾真，谁信千钧重一身。
    赫赫朱门公相远，寥寥黄卷圣贤亲。
    府居此日嗟孤宦，乡饮当年谬上宾。
    犹喜故人同旧幕，每容诗句续阳春。

强至　和知府王给事官舍北轩新竹
    子猷雅爱此君深，清白传家直至今。
    有似致身怜劲节，更应待物并虚心。
    闲来点笔书新粉，醉后移床傍细阴。
    分到渭川青玉种，严公宅里许同吟。

强至　和重九晚登骑山楼
    登临楼观一重重，下客追随岂易逢。
    九日燕私同恺乐，三台礼数极优容。
    自酬佳节挥鸿笔，谁诧元勋载景钟。
    只恐斜阳催胜事，时时回首望西峰。

强至　河北道中怀故乡
    一为南国别，久负故园期。
    细雨破花气，和风柔柳枝。
    竞舟红浪动，挑菜绿烟披。
    寂寞洪河北，桑麻空此时。

强至　河北送洪景之进士如荆南
    十年肝胆照交情，朔漠相逢意转倾。
    苍鬓飘飖予薄宦，青云蹭蹬子诸生。
    更同樽俎知何地，漫与诗篇送子行。
    南北倦游那得定，扁舟江外欲之荆。

强至　河亭戏题
    黄沙衮衮激洪流，白舫人群杂马牛。
    却忆春风湖上月，画船载酒监中游。

强至　贺陈右司生辰
    悠悠大块间，万类纷相敌。
    伟哉拔俗人，真宰岂无力。
    六经陷邪说，释儒共一律。
    天未丧斯文，公生抱绝识。
    著书罗古今，射策开胸臆。
    前辈几欲尽，后来昧所适。
    天将激颓波，公生秉孤直。
    数谏难居中，三已无愠色。
    海宇属无虞，天工或旷职。
    天保祐皇帝，公生蕴奇德。
    培拥栋梁姿，一旦壮王国。
    禁网虽小宽，疲俗未全逸。
    惟天念我民，公生富才术。
    发扬云雨势，诸方待膏泽。
    天既责公深，眉寿夫何惜。
    行看佩相印，不羡登仙籍。
    南山雅望重，北斗威声赫。
    禀生固难朽，吐纳自不息。
    惟昔轩冕徒，尤喜山林迹。
    留侯追赤松，志就亦何益。
    傅说为列星，但已脱寰域。
    孰如我公贵，与国长无极。

强至　贺吴枢府诗
    治声一月满长安，直上星枢耸具观。
    空策危言惊主易，能施行事似公难。
    诏辞浩荡留邦国，庙略纵横出肺肝。
    拜庆亲闱双白首，更传盛事入衣冠。
    
    
强至　横溪回道中作
    赤云蔽层霄，旱日作炎酷。
    解带荫广厦，肤汗发如沐。
    世无广寒宫，何地避蒸溽。
    嗟嗟尚未已，里胥报甚速。
    云有邑顽民，饮酒溢鼠腹。
    半酣张空拳，中者致殒踣。
    甲令著定宪，继踵当视覆。
    驱车不敢缓，冒暑走山曲。
    敝盖无丈阴，托庇何踨促。
    因思古贤宰，民鲜犯鞭扑。
    子贱弗下堂，政务自清肃。
    顾予今何人，为治乃不淑。
    民既冒重辟，已亦苦匍匐。
    胡不树善治，泰然处华屋。

强至　洪君然太博以元日刺字交驰卒不一见作诗相遗依韵和答
    知君元日趁鵷行，双观云边耸百常。
    拜表归来乘逸兴，跨鞍相就揽吟肠。
    还同皇甫寻僧孺，却笑山公顾葛强。
    我亦及门空刺字，不容高论听琅琅。

强至　后二日赵无愧杜君章垂和前篇复用元韵自和呈二君
    给园胜地隐金沙，随意开筵饯使华。
    社日兼宜数杯酒，春风未动一枝花。
    垂垂禁鼓喧城里，一一归鞍傍水涯。
    鱼目间投引骊颔，夜光双吐照贫家。

强至　还府推杨学士无为编
    蜀山秀色参天起，子云文章摩玉垒。
    关右衣冠从古名，伯起光华擅杨氏。
    后来气象几寂寥，今日西州闻学士。
    吁雄述作拟圣人，蹭蹬三朝官不徙。
    震虽有时无雄文，而又晚龄才得仕。
    岂知学士丁妙年，一日青云趋万里。
    高才大笔驱古今，奄有震雄兼二美。
    布衣平昔抱经纶，浩荡著书穷日晷。
    幽居独占无为山，因以名编仍号子。
    凿开元气争化工，剔出微情泣山鬼。
    先儒浮妄遭芟锄，直与六经相表里。
    青衫冗掾错致身，四十摩肩杂胥史。
    日趋官府旧学荒，已分清流将绝齿。
    前时辄辱授此编，如以咸韶震聋耳。
    夜侵灯烛昼废餐，若涉江河徐见涘。
    乃知无为非不为，道化自行而已矣。
    立朝本此足有施，尧舜吾君那出是。
    天球岂合藏穷家，再拜持编复斋几。

强至　会故人集崔侍郎园池
    贰卿园沼压关西，上相篇章绝景宜。
    旧日宫墙流水过，至今苑地画图知。
    孤花春去犹临岸，野蔓晴来欲占篱。
    荀令凤凰池更好，不须游旆此迟迟。

强至　会压沙寺观梨花
    小队逶迤驻宝坊，只园花发认昆冈。
    日高恐释三春雪，风细犹传数里香。
    垢染了无依佛界，品流逾重被台光。
    更蒙佳句形珍赏，漫说寒梅竞效妆。

强至　晦之江楼小饮辱诗怀寄谨答来贶因以奉招
    遥知相忆处，相忆对秋江。
    涉有波涛阔，飞无羽翼双。
    端居君故里，薄宦我他乡。
    交臂经时失，忧心曷日降。
    此稀人迹到，惟听足音跫。
    愿命朋游驾，来吟吏隐窗。
    倦谈须掷麈，剧饮定空缸。
    论契何如重，千钧不可扛。

强至　惠山泉
    封寄晋陵船，东南第一泉。
    出瓶云液碎，落鼎月波圆。
    正味云谁别，繁声只自怜。
    要须茶品对，合煮建溪先。

强至　屐
    好在登高屐，东西类此身。
    游频齿几折，用久蜡还新。
    晚步怜今日，幽寻忆古人。
    莫随珠履客，且伴白纶巾。

强至　即席依韵奉和司徒侍中上巳会许公亭二首
    禊事初修乐未涯，晴阳浓淡薄云遮。
    风光转入庭前柳，春色随来席上花。
    千载风流追曲水，万人游豫掩长沙。
    相公今日携诸吏，那比山公醉习家。

强至　即席依韵奉和司徒侍中上巳会许公亭二首
    三春乐事揖兰亭，驻旆名园敞绣扃。
    酒盏绿深须露白，花梢红少已多青。
    宾裾特盛人间会，公衮能忘物外形。
    化笔暂归诗句里，清风一诵醉还醒。

强至　即席再赋
    乐事遥追戏马台，高吟节物纵天才。
    三朝致主诚心竭，九日携宾笑口开。
    白酒似随秋露滴，清歌疑唤晓云回。
    放怀不有公台贵，惯得萸枝首赐来。

强至　急棹趁吴门
    寒日山尖落，孤烟树杪屯。
    水流天欲动，舟急岸如奔。
    缥缈穿云角，苍茫望郭门。
    片心争宿鸟，去去近黄昏。

强至　寄保安军杨公济判官
    高吟绝塞十年前，醉笔才停万纸传。
    麟阁主人降健句，鸡林官长购精篇。
    旧游散落今谁在，新感纵横日自怜。
    肝胆不同躯干小，几时献画请开边。

强至　寄辟疆
    忆昨枉君轩，始来就客邸。
    尔仆方息肩，顾我遽屈体。
    守阍前通名，倒屣出致礼。
    相见吐论议，所学愈根柢。
    徐为出巨编，彻若涉清济。
    昏膜得篦刮，尘心逾易洗。
    我亦露狂简，君曾不诃诋。
    于时园正花，长日瓮盛醴。
    插枝必满头，饮醆须露底。
    未几踏归镫，相将洒别涕。
    恋恋有情照，数数辱书抴。
    自言困道途，仅能足盐米。
    频吟口燥吻，久骑肉消髀。
    首飞诗人蓬，肠苦孟郊荠。
    学舍勉栖托，亨会复倾徯。
    黄卷乐往圣，青襟列诸弟。
    爱子乏先容，何人堪密启。
    努力著要策，随诏献文陛。

强至　寄陈介进士
    圣门颜子最称贫，犹有箪瓢奉一身。
    罕似饥肠游太学，独将生意托洪钧。
    常时闵笑遭流俗，今日依归得主人。
    早夜从容谘道谊，切防事业去青春。

强至　寄纯甫
    相从浦阳官，三十月盈缺。
    出必并辔游，居常对案啜。
    予褊子能恕，子短予还讦。
    久而见交心，中不容间舌。
    乃於穷秋时，忽作远道别。
    别肠如乱丝，一寸知几结。
    别语如悲笳，一声凡数咽。
    咽极继以号，旁顾亦惨切。
    匹马独来归，山城雨初歇。

强至　寄公立
    一朝挥别袂，九日在征岐。
    识我相思意，如君独坐时。
    榴花须满盏，菊蕊况盈枝。
