<!-- { "loadSidebar": true } -->
    目下重阳泪，宜看杜牧诗。

强至　寄湖掾杨浩然
    新持手版苕溪掾，应恨浮名别故乡。
    泽国几瞻飞雁序，春风自入坠鱣堂。
    坐曹未改平生好，开卷能如往日忙。
    龙首主人监郡乐，定蒙宾礼考文章。

强至　寄刘道秘书
    夫子文章老更工，六经俱达一身穷。
    为逃州县时情薄，不问田园岁计空。
    别酒正思倾夜雪，书邮忽喜寄春风。
    遥知父子传家乐，却笑当年论异同。

强至　寄齐州曾子固学士
    历山名重舜耕馀，太守文章世罕如。
    但见清风变齐鲁，未闻紫诏起严徐。
    最宜视草归时训，可惜挥毫落簿书。
    千骑行春且乘兴，里无胜母莫回车。

强至　寄秦粹吕四丈职方渊
    丈人宦意静如山，五十朱衣鬓未斑。
    富庶讴歌归别驾，太平谈笑服诸蛮。
    熊罴一兆高门后，鸿雁连飞绝塞间。
    莫学冯唐终蹭蹬，功名犹好出秦关。

强至　寄盛子美俞元功二先辈
    彼美吴州杰，相从萧寺居。
    聊穷三尺律，肯恃五车书。
    前有殊尤等，行当选擢初。
    秋风吹客袂，乡思复何如。

强至　寄题甘露寺文岳上人环翠阁
    铁瓮城边古道场，近来人说赞公房。
    江盘北固山形转，云抱南朝树色苍。
    世外青鸳谁结构，坐间紫鸽自回翔。
    十年滞客空吟想，未识诸天在上方。

强至　寄题郭明府寺丞颍上西斋
    退筑谋何早，闲居兴颇浓。
    渠流通颍派，窗列隔淮峰。
    玉麈谈宾盛，牙签载籍重。
    雨巾时垫角，一代慕林宗。

强至　寄题殊公禅老黄云阁二首
    大士当年密行成，山居黄色有云生。
    黄云已共斯人去，飞阁犹为此地名。
    欲到尘埃先摆落，纵观气象亦峥嵘。
    谁云瑞应难追复，禅老而今祖意明。

强至　寄题殊公禅老黄云阁二首
    人悦禅翁巧结庐，更营飞阁取幽虚。
    溪山雨后翠欲活，棂槛风来清有馀。
    龙象几年成佛界，猨猱深夜杂僧居。
    还如梦得闻涵碧，谁写丹青复寄予。

强至　寄题双岩寺
    古寺南偏两翠微，锦溪碣石岂全非。
    云烟来去长相接，猨鸟东西各有归。
    泉溜夜淙寒入座，岚光朝滴润生衣。
    而今野旷无人筑，唯见林僧对掩扉。

强至　寄题张殿直长春亭
    甲第俯河湄，修亭面势宜。
    琴樽长有乐，草木似无衰。
    境胜青山敌，心閒白日迟。
    祖良迷大隐，独与赤松期。

强至　寄县学方晦之
    素志青云已贴然，风霜苦处涉层巅。
    不知未第方夫子，独抱遗经议圣贤。

强至　寄献王中丞
    近侍才俱杰，明公望独尊。
    纪纲新献府，德业旧王门。
    礼乐陪朱邸，文章落紫垣。
    训辞含鼓动，气概独飞骞。
    厌直词臣笔，坚求牧守藩。
    图书迁禁合，封部领家园。
    晓日旌旗叠，秋风鼓吹喧。
    万人瞻驷马，千骑簇双韐。
    令肃关河静，仁深草木蕃。
    先皇俄侧席，百姓互攀援。
    到阙何心绪，遗弓已泪痕。
    东厢延进对，数刻慰烦冤。
    一昨逢仁庙，三朝见圣孙。
    风云归夙契，社稷入危言。
    罄竭丹诚露，从容玉色温。
    殿中繄执法，陛下肇披元。
    爰立宫寮近，由来国史存。
    台星看比比，淮水正源源。
    白简抨弹后，洪钧宰制繁。
    盛期开旦暮，伟烈照乾坤。
    下客真疏鄙，参戎谬荐论。
    去年趋大幕，累月奉清樽。
    召旨催乘传，驽情剧恋轩。
    此生犹断梗，在处是孤根。
    岂自身难致，云谁手未援。
    空弹愁坐剑，感慕主人恩。

强至　寄俞君度
    夫子惫已甚，平生心向存。
    黄金空旧产，白首寄他门。
    独酌醉应浅，愁吟声更吞。
    飘零那复久，知己有平原。

强至　甲寅二月罢户部勾院移群牧判官待次数月乙卯春复自请罢群牧
    谁容豺虎漏谗人，又遣花封食贫。
    渐老可无诗过日，连年唯有闷偿春。
    奔波尘土非吾事，流浪江湖合此身。
    且信浊醪存妙理，一杯万虑付洪钧。

强至　甲寅立春夜雪
    迎得新年送腊回，一朝生意动寒莇。
    玉尘后夜笼金阙，元是春风带雪来。

强至　甲寅仲冬祠马步宿斋宫乙卯仲春十七日复因马祭到此漫成短篇
    昔年庭木雪僵条，今此风和柳自摇。
    人事转如风不定，年光暗与雪俱消。
    城中佳气生宫阙。尘外清居隔市朝。
    顾我何能知马政，江村祗合老渔樵。

强至　贾麟自睦来杭复将如苏戏赠短句
    春风那解系狂游，朝醉桐江暮柳洲。
    大手千篇随电扫，孤踪四海学云浮。
    荣名不落闲宵梦，退筑聊为晚岁谋。
    老橘残鲈犹有兴，片心还起洞庭舟。

强至　閒卿遽垂和答复依元韵戏之
    师怨白云相望久，撇然便欲揽征衣。
    其如飞雪能留客，不放禅翁及早归。

强至　閒卿遽然云别因书二十八言奉送
    禅翁为我出岩扉，坐席才温便拂衣。
    又道孤云无定所，如何却傍旧山归。

强至　将别纯甫四十字奉呈
    我马将北驰，子车亦南挽。
    车马无留行，相去即相远。
    风林秋声乾，落日孤峰晚。
    后会未可知，莫使别觞浅。

强至　将渡扬子风雨忽作
    南徐景物古愁人，薄宦扁舟更水滨。
    不识浊醪倾北固，独随寒雨出西津。
    连天风浪声兼厉，当路鼋鼍气亦振。
    吾道屈伸非一日，世情未要责江神。

强至　将有东阳之行宗哲为具话别以诗见招因答来贶
    秋高山城幽，风动林叶吼。
    百感从中来，将分故人手。
    故人惜轻别，樽酒欲相厚。
    未饮已颓然，别恨浓於酒。

强至　郊外感事
    田原土尽辟，禾黍积如鳞。
    圣主弗横赋，农民犹苦贫。
    末游滋不业，素敝寝谁因。
    富室豪夺利，里胥蚕食人。
    为生常汲汲，乃粒罕陈陈。
    况在水旱地，更遭科斂频。
    其将委沟壑，何以给昏晨。
    去弊与务本，无非县令亲。

强至　诘朝雨寒密雪杂下辄成一篇呈诸匠者幸赐光和
    飘洒初惊晓，霏微或舞檐。
    势应缘雨作，威未抵霜严。
    水面琼销液，山头玉露尖。
    偏能仁富室，只解虐穷阎。
    樵冻肩增竖，鱼寒手懒箝。
    助清归赋笔，送冷入歌帘。
    退缩悲毚兔，埋藏愤老蟾。
    旋醒疑酒薄，密拥喜炉添。
    尚愧侔连璐，才宜比散盐。
    飞轻忧絮妒，落早欠梅兼。
    真宰恩先漏，丰年兆逆占。
    绫加侍臣被，彤下使君幨。
    预促群萌达，前惊百疠潜。
    尤甚穷腊降，多后世情嫌。

强至　结交行
    贵友高车照簪组，富友黄金轻粪土。
    二友方论富贵交，以漆倾胶入心腑。
    一朝金尽囊无馀，门前不见簪组车。
    贵人今车底似昔，早失黄金旧时客。
    由来结交要势均，一轻一重难为人。
    滔滔世上耳馀辈，寂寥管鲍今埃尘。
    交情以势不以义，今日虽同明日异。
    君子结交自有持，贱贫富贵不我移。

强至　诫言
    君子言欲艰，出口终身惧。
    众人易由言，朝出暮已渝。
    言之于一身，譬若户藉枢。
    尔枢苟不慎，彼户将谁扶。
    不重一语言，是轻六尺躯。
    志言要有成，不成陷半涂。
    耻言在克悛，不悛行卒污。
    今吾观众人，一言异朝晡。
    尔志既可见，尔耻复若无。
    行将小人归，呜呼尔非夫。

强至　谨和答惠茶之什
    绿云浮面味回长，每饮疑兼盛德香。
    不独蠲烦优下吏，更容归遗细君尝。

强至　近承杨子遣垂和池上短篇爱而有赠且摅予怀
    杨子文格少已遒，自关以西鲜此流。
    逸兴一发不言休，诗吟千篇酒百瓯。
    始谓富贵力可求，行年四十差厥谋。
    相逢渭水初清秋，气俊秋隼辞长虬。
    欢然一见分辄投，往来自尔月屡周。
    忽闻屋角鸣春鸠，感时出门写我忧。
    载酒兴庆荒池头，半酣系马聊登舟。
    纷纷涉水惊眠鸥，晚阳欲落孤烟收。
    开元盛事空林丘，流年数百如回眸。
    陈迹随感来吟搜，偶作短句诒同游。
    杨子既见遽和酬，笔落纸上不暂留，
    诗珍玉案书银钩。诗人乃是天地雠，
    造化万物遭剜锼。天公报之甚操矛，
    少使称遂多穷愁。子尝两举试此州，
    病坐试席出则瘳。笔力健可掣十牛，
    及与命闹力弗侔，翻被命屈岂自由。
    嗟予所学浅以浮，不与造化为怨仇。
    胡然天公亦我尤，刚肠劲貌寡媚柔。
    触忤贵势在转喉。苍颜常调祗自羞，
    使看平步趋公侯。子来我语徒啾啾，
    天高听卑诚谬悠。不若且默真良筹，
    有酒一醉春风楼。

强至　晋阳郡君挽词
    法度居无失，图书动有稽。
    不偕君子老，空美大夫妻。
    淡月临新兆，清风在旧闺。
    哭声摧陇水，山鸟学人啼。

强至　晋阳郡君挽词
    夫贤微子后，身贵毕公孙。
    独弃斑衣养，空馀象服尊。
    悲风缠挽铎，苦雾湿铭旛。
    谁谓灵香验，何曾见反魂。

强至　禁烟节同子玉徐先生野步
    系马道边树，杖藜坡外冈。
    风来花自笑，露过草犹香。
    乐事论三月，吟怀骛八荒。
    时平那有感，双泪肯浪浪。

强至　京华对雪
    嘉祐岁庚子，长安一尺雪。
    落地还成冰，后土冻欲裂。
    出门望天街，层城裹银阙。
