<!-- { "loadSidebar": true } -->
    健马载高冠，傍人指夔卨。
    拜表瑶墀归，酒面风前热。
    万井莫回头，穷阎正骚屑。
    晓突无青烟，饥唇閟殭舌。
    咄嗟路边子，未死衣百结。
    亦有待次人，空囊磨岁月。
    愁吟徒尔为，泱漭天地阔。

强至　京师逢徐良温叟明府
    弱冠相逢今四十，当年壮气虬龙蛰。
    交情独在酒盏深，人事细论衣袖湿。
    诗书误身浪自怜，公相满眼谁可揖。
    苍颜已变长安风，后会更应尤戢戢。

强至　京兆府初赴同天节宴诗二首
    四月薰风转，三天瑞景舒。
    歌从归启后，寿起祝尧初。
    诗喜南山对，身甘北阙疏。
    九韶音未作，朝野自欢如。

强至　京兆府初赴同天节宴诗二首
    五帝今云六，君王合万年。
    日长迟漏水，风细驻炉烟。
    想像联朝佩，欢呼捧御筵。
    喜深恩更远，不竭似秦川。

强至　经春长在幕府今日偶出见花
    幕府文书日日同，愧无长策议平戎。
    但惊蓬鬓看双白，不觉花枝已半红。
    宦意蹉跎侵晚景，客愁散漫逐春风。
    古人枉说从军乐，兴在江湖短艇中。

强至　经春罕尝见花今出湖上悉已离披
    飞花何太急，春在岂须忙。
    乱点不经眼，残枝犹断肠。
    愁看湖色净，怯照鬓毛霜。
    回首壮游地，幽襟付浅觞。

强至　经春久雨未尝寻芳舟次黎驿始见桃李红白成阵爱而有题
    春风不散三冬雪，暖日犹明五月霞。
    病眼漫开常见雨，客颜新破始逢花。
    故园何在情还剧，旧驿空存使转赊。
    白白朱朱今颇验，退之诗句亦天葩。

强至　经故明静师支离堂
    支公昔讲支离学，堂上无容坐客毡。
    往日衣冠今尚否，经春几席自萧然。
    谈间精义门人记，身后清风嗣子传。
    一纪宦游寻旧社，空将感涕洒尘编。

强至　经和靖林先生旧隐
    独行先生旧隐荒，大名宁受一棺藏。
    能诗秀骨应无朽，近冢闲花亦自香。
    卷轴门人收箧笥，岁时族子奉焌尝。
    逸民未许先贤传，犹说梁鸿有孟光。

强至　景山无思二大师垂和鄙诗复依前韵奉答
    西北尘游倦，东南野兴深。
    帐空惭鹤怨，山暝忆猨吟。
    大士真交臂，连篇契夙心。
    会须携蜡屐，云峤陟千寻。

强至　竞渡
    画鷁追风千楫动，锦标翻日万人呼。
    骄龙战水争先后，采蜃横川半有无。
    波底鱼虾愁破窟，岸傍车马看盈涂。
    竞心犹出功名下，吟倚扁舟为一呼。

强至　九日
    霜净乾坤阔，登高极古台。
    秋声枫几落，客眼菊三开。
    短发频看帽，寒吟间引杯。
    篱边空意绪，难得白衣来。

强至　九日病中泊舟召伯堰
    采采南山菊，还应满故园。
    全家泊孤埭，多病负清樽。
    木末秋声老，天涯雨气昏。
    乡关吟望外，愁泪有双痕。

强至　九日二首
    去岁重阳踏路尘，异乡今日恨还新。
    如何佳节长为客，却恐黄花解笑人。
    强饮破愁为乐酒，自怜多病足情身。
    龙山旧事知难问，千载相期属此辰。

强至　九日二首
    渐老襟怀已足悲，登高节物可无诗。
    秋声飒爽侵蓬鬓，晚意萧条伴菊枝。
    故里江山寻好处，重阳樽酒负当时。
    天边鸿雁随南望，忆弟双眸泪欲垂。

强至　九日过后漫题堂前双菊
    花日金相照，条风翠竞翻。
    谁言羞晚艳，自喜胜孤根。
    客土深培力，家人一溉恩。
    秋香真好在，未易负清樽。

强至　九日陪两制诸公燕赵氏园亭
    筋力追欢胜去年，不应吹帽愧华颠。
    壮心未折秋风里，笑口频开晚照边。
    学士带欺黄菊烂，侍臣绶夺紫萸鲜。
    自怜蹭蹬诸公后，一醉犹能赋此筵。

强至　九日上兵部
    重阳无酒上高台，冷对西风笑几回。
    虽信佳辰从古重，不知今日为谁来。
    忽闻天外清歌发，云是淮边曲宴开。
    自叹弗如篱下菊，此时翻得伴吟杯。

强至　九日有感二首
    每岁登高尽醉归，未曾轻负菊花期。
    今年枕上酬佳节，感泪双痕落似丝。

强至　九日有感二首
    忆昨方陪上相筵，召书忽到菊杯前。
    主人举酒勤令饮，一醉秋风恰二年。

强至　九日与诸君饮
    寒暑当递迁，日月会阳九。
    绿鬓惊秋风，黄花泛樽酒。
    行乐重此辰，登高命诸友。
    古人感尘世，宜开笑歌口。

强至　九日至嘉禾
    登高时节异乡中，回首家山隔乱峰。
    白酒莫辞今日醉，黄花不似故园逢。
    苦嗟节物经秋老，赢得情怀为别浓。
    却爱紫微诗意好，笑歌开口强为容。

强至　九日作
    九日登临双阙边，三秋感慨一尊前。
    黄花若解怜多病，白发应嗟老去年。
    忆昨忽叨门下召，此辰方醉侍中筵。
    追欢筋力於今异，赢得新愁入短篇。

强至　九月二十六日河上雪
    昨朝今日尽天风，九月长河雪片中。
    云外谁偷榆荚种，人间自满菊花丛。
    群阴已鼓先时勇，万井应愁卒岁穷。
    亦欲蹇驴乘逸兴，灞桥何处觅诗翁。

强至　九月十日龙兴寺饮饯蹇磻翁赴梁门酒半题名南轩因偶书屋壁
    昨日曾来把酒卮，隔宵已过菊花期。
    回头一笑成陈迹，不独秋香有盛衰。

强至　久雨
    雨师握天令，汲汲不停驾。
    疾驱鞭群龙，俛首随叱咤。
    乘怒作滂霈，不复息昼夜。
    羲和久埋轮，缩手喜闲暇。
    山川盛奔溢，若虞历阳化。
    农民验甲子，其应旱在夏。
    我疑上天漏，谁能补天罅。
    慰此农民心，无使忧早稼。

强至　久雨不果行乐偶书短篇自戏
    年来穷山少见日，十日阴雨一日晴。
    春色于人既无分，酒徒与我宜违盟。
    林花及时亦自蕊，山鸟应节犹知鸣。
    况复吾生异花鸟，何为对景如忘情。

强至　久雨初霁对酒偶作
    弥月穷山雨，昏昏气蔽天。
    南荣初见日，万瓦已生烟。
    节物惊残腊，欢期减去年。
    愁来搔短发，对酒且陶然。

强至　久雨见月
    千门却灯烛，久雨爱冰轮。
    愁眼开今夕，清光对故人。
    更长频侧帽，望极反沾巾。
    几为浮云掩，行藏类此身。

强至　居魏岁馀未尝见江乡故人今无悔如雄过此相见甚喜席间率成短篇呈之
    经年大河北，终日故乡心。
    入耳欣吴语，开怀慰越吟。
    天寒裘领薄，日暮酒杯深。
    早晚论边策，长缨试请擒。

强至　菊
    花浓新出黄金矿，枝软轻垂绿玉条。
    正色逢人何太晚，清香到酒亦终期。
    篱边此意同萧瑟，霜后无言对寂寥。
    凡卉不为孤艳地，渊明真赏欲争邀。

强至　【勀　01】　句
    溆浪樯乌急，吴霜稻蟹肥。

强至　句
    木奴竞熟饶千树，稻蟹初肥嗜二螯。

强至　开元寺仁王院见丛竹偶书
    一别琅　　数亩阴，七年飞梦绕家林。
    北僧好事犹能种，偶向尘埃洒寸心。

强至　客有貌吾陋容者以诗谢之
    野姿瘦骨逼吾真，处士毫端合有神。
    正色未尝移势位，苦吟自觉远风尘。
    渐惊老态侵双鬓，犹逐时名系一身。
    可是封侯须燕颔，恨无勋业上麒麟。

强至　寇参军九日惠诗以左冯翊赵监所遗玉液一壶并诗答之
    久傍严公趋玉帐，近蒙贺监解金龟。
    一壶分助登高饮，客宦长安共此时。

强至　寇参军以孤雁一绝见贻因酬之
    紫塞来时偶失群，追飞已隔万重云。
    人情所喜惟朋附，耳听孤鸣似不闻。

强至　哭王仲密四首
    相逢初北阙，并试复南宫。
    失意春风里，谋归汴水东。
    行藏他日异，笑语此生空。
    不挂青云籍，声名野史中。

强至　哭王仲密四首
    群居三益友，再拜十年兄。
    一别长南北，相逢遂死生。
    泪流添渭水，心折注江城。
    闻讣悲尤剧，书成仆未行。

强至　哭王仲密四首
    场屋行迟暮，田庐卧寂寥。
    壮图藏翰墨，高行落渔樵。
    会哭诸朋盛，衔哀一奠遥。
    系舟江岸绝，愁望定山潮。

强至　哭王仲密四首
    多金空旧产，短褐尽平生。
    蒿里閟春色，桐江流哭声。
    人怜天不与，妇少子犹婴。
    如有山涛在，应忘顾后情。

强至　哭曾四丈供备
    平生独慕霍嫖姚，弱冠功名喜自邀。
    报国剑铓沉气象，绝人弓艺委风飚。
    总戎江海空流转，分阃关河竟寂寥。
    几百熊罴怀旧爱，哭声应过甬东桥。

强至　苦寒
    南雪今年几尺高，林飞圹走亦嗷嗷。
    闾阎易冷无烟火，巢穴虽空有羽毛。
    对客懒能倾冻酒，令人自愧着温袍。
    何当万丈缝狐貉，宽作良裘覆汝曹。

强至　苦旱二首
    垅上痿人卧槁苗，频年郡国诉诸朝。
    雨师不为苍生起，只纵晴虹作旱妖。

强至　苦旱二首
    赤地关中带几州，浊泾清渭总如沟。
    野农不省天时晚，犹祷閒神望有秋。

强至　苦热
    天上扶桑树合枯，火云四起抱阳乌。
    谁能赤脚渡银汉，直欲跳身藏玉壶。
    河朔饮杯空酩酊，临淄汗雨自沾濡。
    井深水远渴心剧，百丈无绳转辘轳。

强至　苦热
    群鸟无声抱翠条，乾坤虽广绝微飙。
    鱼龙尚惧沧溟沸，草木甘从赤日焦。
    只与火云张气势，未容霖雨解炎歳。
    经时未雨犹闲事，莫放晴虹作旱妖。

强至　苦雨
    雨脚洒不断，鱼龙沸巨溟。
    浮泥溢平地，暴水入中庭。
