<!-- { "loadSidebar": true } -->
    隔城舒晚啸，信步得高台。
    亭去名犹在，霜迟菊未开。
    浮云西日下，明月大江来。
    逸思飞难禁，昏钟何处催。

钱元忠　游苍玉洞
    峭嵘乱石满陵冈，颜色苍润如琳琅。
    神恻鬼□□□惨，牛眠虎跳深伏藏。
    太清灵壁不足数，涪水□麦熟可方。
    剥苔剔藓验古刻，诸贤□□腾光茫。
    如此至宝岂易得，宜檄山灵护□□。
    □□□□□□□，却恐六丁下取将。

钱藻　静照堂
    去年秀水拍桥深，闻说幽堂绿可临。
    自愧尘埃逢泽上，空思潇洒太湖阴。
    经台罢讲吹红烬，斋钵留生下翠禽。
    应是禅机终息处，不须此外觅双林。

钱藻　送程给事知越州
    越水浸天云脚乱，越山洗露秋骨巉。
    山重水远地万顷，居者暇裕无毁谗。
    朝家左顾倚藩抜，提兵开府为立监。
    得吾耆老自青琐，命书临遣芝泥缄。
    公以文章政事豪，骥跃天衢{左犭右也}羁衔。
    七闽南海劫大利，伟望压俗山之岩。
    欲公锦衣耀闾里，绶章灿烂拖虹縿。
    神武方兹五兵戢，高躔夜半隳祅搀。
    劭农决讼更何事，宁有纤蠹烦荑摲。
    黄堂歌酒醉宾从，独持大体钩最凡。
    姓名定入神仙籍，蓬莱上下鸾鹤骖。
    何当东去一解榻，归心千里追飞帆。

钱藻　天平山白云泉
    白云岩静最深隈，泉溜泓溶石窦开。
    宿雾不生澄晓月，残风轻漾蛰寒雷。
    源从天汉星边落，流自鳌峰海上回。
    莫谓无心事奔注，曾随霖雨下山来。

钱昭度　春阴
    语燕被飞陇麦青，春云将雨滞行人。
    云间若有金乌卖，应被豪家占得春。

钱昭度　怀会稽
    斗牛星外翻成梦，巢鸟枝南略寄身。
    越国荷花八百里，别来谁是采莲人。

钱昭度　菊
    曾见春花落万红，不然随雨即随风。
    如何得到重阳日，浮在陶家酒盏中。

钱昭度　句
    东北风吹大庾岭，西南日映小寒天。

钱昭度　句
    磻溪重得吕，维岳再生申。

钱昭度　句
    伯禹无端教鲜食，水中鱼尽不知休。

钱昭度　句
    船中闻雁洞庭夜，床下有蛩长信秋。

钱昭度　句
    雨被北风吹作雪，水愁东海亦成冰。

钱昭度　句
    阏氏才闻易妾名，归期长似俟河清。

钱昭度　句
    西北高楼在，东南王气销。

钱昭度　句
    绣帔梦惊中酒处，朱门人语上朝时。

钱昭度　句
    长忆钱塘江上望，酒楼人散雨千丝。

钱昭度　句
    西南片月充肠冷，二八飞泉绕齿寒。

钱昭度　句
    风欲抛高雨压沉，黄昏前后五更深。

钱昭度　句
    三年别馆风吹入，万里长沙月照来。

钱昭度　句
    人间路到三峰尽，天下秋随一叶来。

钱昭度　句
    荞麦花残小雪飞。

钱昭度　句
    南人如问雪，向道是杨花。

钱昭度　句
    荷挥万朵玉如意，蝉弄一声金错刀。

钱昭度　野墅夏晚
    一抹生红画杏腮，半园沈绿锁桐材。
    黄蜂衙退海潮上，白蚁战酣山雨来。
    睡思几家金带枕。酒香何处玉交杯。
    太阳西落波东去，惆怅无人唤得归。

钱昭度　野水
    野水光如壁，澄心不觉劳。
    与天无表里，共月见分毫。
    绿好磨长剑，清宜泛小舠。
    淡交今已矣，惆怅越波涛。

钱昭度　忆具区
    平生爱具区，岛屿夹陂湖。
    竹雨笼鸂鶒，花烟湿鹧鸪。
    神仙疑有宅，鱼鳖自为都。
    何事劳长想，机云本是吴。

钱昭度　咏方池
    东道主人心匠巧，凿开方石賏涟漪。
    夜深却被寒星映，恰似仙翁一局棋。

钱昭度　雨霁剡溪
    剡溪风雨霁，航苇重行行。
    到处杨柳色，几家荷叶声。
    噪蝉金鼎沸，游水玉壶清。
    最喜鱼梁伴，归帆的的轻。

钱昭度　赠白校书
    袖里青锋秋水寒，谁疑双燕是金丸。
    出门风雨如何去，空有霜髭在玉盘。

钱仲鼎　水村歌
    舟摇摇兮，风嫋嫋兮。
    波鳞鳞兮，鸥翩翩兮。
    扣舷渔歌兮，孰知其他兮。

钱仲鼎　题静春堂集
    闭门雪卧远，咏史风情留。
    诗有三百篇，令子手所裒。
    汝翁秀儒林，殖学媲前修。
    六经穷窔奥，万象工雕锼。
    广矣雅音正，悕矣骚情幽。
    照耀明月珠，珍重珊瑚钩。
    一读令人喜，再读令人愁。
    李杜骨已朽，江湖名同流。
    忆昔托末契，东城得追游。
    平时少契阔，暇日多唱酬。
    栎材自揣劣，藻思谁与俦。
    老我岁冉冉，霜鬓风飚飚。
    索居破茅屋，寒拥敝貂裘。
    夜来清梦飞，故绕松江头。
    梦中不识路，修亭渺悠悠。
    粲然见梅花，落月香影浮。
    性情阅千古，感发交未休。
    神交赴冥冥，知我双白鸥。

钱仲鼎　题赵鸥波高士图
    在昔洛阳，雪深丈余。
    士也高卧，来令尹车。
    今年吴淞，雪复何如。
    积素一色，鸥鹭有无。
    之子江舦，修亭是居。
    有琴有书，有酒有鱼。
    赏静独眺，聊以自娱。
    挹兹清风，刢刢起予。
    此景此图，再卷再舒。

乾道民谣　为三状元咏
    翀峰龟岭与龙屿，三处山川实壮哉。
    相去之间不百里，七年三度状元来。

潜放　庆江检详太夫人
    盛事于今苏老泉，郡侯端的是坡仙。
    棣华咫尺龙颜近，竞诧皆出孟母贤。

潜放　庆江检详太夫人
    见说团栾醉寿觥，椒盘长近岁峥嵘。
    今年腊里欣逢闰，直待春回却举行。

潜放　庆江检详太夫人
    笑著斑襕学乳儿，民情物意总相宜。
    嬉嬉同在春风里，父样尊严母样慈。

潜放　庆江检详太夫人
    谁谓庐陵是富州，反成穷匮省支。
    寿筵只作家常办，不学豪奢呈逞异差。

潜放　庆江检详太夫人
    只把双珠学道功，可占椿算与萱同。
    平反阴德知多少，尽在慈祥岂弟中。

潜放　庆江检详太夫人
    记得迎承过葛川，穉金未肃嫩凉天。
    当时若径趋金阙，安得庐陵有此缘。

潜放　庆江检详太夫人
    吉文江口到临川，半是康衢半是舡。
    泛绿依红春正好，鱼轩来往彩衣边。

潜放　庆江检详太夫人
    君王宣室正兴思，尺一催归四辈驰。
    寿宴明年当此日，蟠桃宣劝在瑶池。

潜说友　和贾魏公冬大雪诗
    海水飞花到上林，气形和处总由心。
    采薇指日休兵甲，宿麦连云办辇任。
    炽炭酒行怀往昔，老枝诗句诏来今。
    燮调妙用谁知用，端在崇阳与抑阴。

潜说友　和贾魏公冬大雪诗
    云气峥嵘众俊林，圣朝事事合天心。
    梅根依傍蒙嘉泽，竹力低垂愧重任。
    有美江山只如旧，无尘宇宙幸逢今。
    坐令清昼閒铃索，白战工夫效汝阴。

潜说友　手中乌啄食
    灵乌浑觉不相猜，啄食翩翩手上来。
    自笑老躯顽似石，被渠认作出生台。

潜说友　再和
    突兀琼楼照武林，淋漓黄榜快群心。
    成功共说平淮度，经世谁如钓海任。
    后乐园应看最好，娄丰年又数从今。
    太平君子方宵旰，想读豳风到凌阴。

潜说友　再和
    句落孤山压老林，横枝解识燮调心。
    众贤戛击宗韶頀，外域流传洗靺任。
    不有鹿矶功许大，好坏能兔苑乐如今。
    非才久愧班东上，抱瓮何当学汉阴。

蒨桃　呈寇公二首
    一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。
    不知织女萤窗下，几度抛梭织得成。

蒨桃　呈寇公二首
    风劲衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭。
    腊天日短不盈尺，何似燕姬一曲歌。

强彦文　句
    远山初见疑无路，曲径徐行渐有付。

强彦文　句
    空有青山自龙虎，可能荒塿更衣冠。

强彦文　句
    客舍三杯酒，渔舟半夜灯。

强彦文　句
    船中灯火十年话，枕上江湖万里心。

强至　安正堂二首
    居守园林气象间，堂成壮观入跻攀。
    三朝力辅乾坤倦，一国身偷岁月閒。
    倾座语惊邪说破，勒碑诗召正风还。
    险夷出处皆公迹，不动公心似泰山。

强至　安正堂二首
    飞飞燕雀倦檐牙，绣栱云楣闹彩霞。
    樽俎燕閒归相合，鼎锺勋业在王家。
    直纹惜破墙阴竹，巧笑嫌开席外花。
    今日正风传魏国，平居诗思亦无邪。

强至　八月十六夜与宗哲纯甫耫月
    结客城东楼，明月初出海。
    渐如水精盘，天宇无寸霭。
    清光如何买，厥价珠百琲。
    中秋一夕过，已觉人意改。
    冰轮纵迟迟，此夜复谁待。
    老蟾益自张，吐辉增十倍。
    把酒共月语，世态何足罪。
    自有昭昭晖，千古万古在。

强至　保安杨公济书来问疾以诗答之
    青云意绪渐悠然，白昼昏昏懒欲眠。
    诗搅肺肠来暇日，病驱腰脚入衰年。
    春来把酒犹能强，老去逢花只漫怜。
    童稚情亲今好在，远烦问信到秦川。

强至　北都春日
    日出车马道，风来城市尘。
    关河应自昔，花草不知春。
    云静鸟翻翼，冰消鱼动鳞。
    太平无一事，把酒劝耕民。

强至　北都春日漫书
    蓬鬓双侵京国尘，花枝五别故园春。
    晓莺莫漫惊游宦，夜鹤多应怨主人。
    日月名迟愁揽镜，江湖兴在忆垂纶。
    天边涕泪怀吾弟，却恨衣冠系此身。

强至　北京判府司徒侍中生日三十四韵
    仁祖龙飞榜，宗工凤举春。
    争先欣得隽，直上欲惊人。
