<!-- { "loadSidebar": true } -->
    终贾年方妙，轲雄学已醇。
    纡朱光半刺，垂白慰偏亲。
    器业期廊庙，声名压缙绅。
    试言俄有旨，落笔不无神。
    儒馆群邦彦，王畿位幕宾。
    谏垣寻振翼，法座屡撄鳞。
    雨露专图报，雷霆肯避嗔。
    上心畴侍从，大手属丝纶。
    使蜀星文动，回梁帝春新。
    黠羌初负汉，儒将续临秦。
    就统兴师律，能捐受命身。
    苦甘齐士卒，寤寐息风尘。
    未几登培幄，犹稽秉宰钧。
    旋更诸镇帅，连牧数州民。
    文武才俱屈，安荣策未伸。
    总戎离晋野，移疾守漳滨。
    符契真千载，谋谟复四邻。
    鸿枢才守运，英衮遂同寅。
    扶日升黄道，朝天冠紫宸。
    功高嫌赫赫，迹退喜恂恂。
    分陕劳姬旦，还乡滞买臣。
    良筹深制胜，苗格偶增旬。
    西顾忧全释，东归请繼陈。
    俞音来答诏，喜气送回轮。
    故国分铜虎，离都改玉麟。
    谁知图任旧，只见宠章频。
    茅社重留地，桑弧载诞辰。
    乔崧秋降甫，宝历岁名申。
    马锡天闲骏，衣班内帛珍。
    康强锺卫武，爵禄茂平津。
    长与三台应，兼之五福臻。
    神明知必相，寿合等灵椿。

强至　别户部勾院竹
    一来省户两春晖，今日飘然襩被归。
    直节贞心惟我爱，此君相别似依依。

强至　别筠阳
    忆初来筠阳，风土习未稳。
    家人畏山气，一日或数饭。
    愁来数去期，三载若天远。
    居之既累月，吏事颇云简。
    山水惯可观，鸡彘肥堪馔。
    却愁解印绂，夺此养疏懒。
    觞咏趣滋适，不觉满铨限。
    门前迎新官，槌鼓闹田阪。
    顾予谢邓侯，宁有邑人挽。
    水声与山光，念此违耳眼。

强至　别林仁祖御史
    论交乡里各儿童，三纪相看两鬓蓬。
    孤宦无资元附骥，故人得意近乘骢。
    秦仪面激殊今日，管鲍心知有古风。
    归兴严程何太急，片时车马复西东。

强至　别王彦祖宫赞
    别襟曾判宋玉台，魏北相逢一笑开。
    帅府红莲曾入幕，公堂黄菊偶衔杯。
    未应许国全无策，只恐趋时自有才。
    且置功名归度外，诗筒频附塞鸿来。

强至　别希鲁回马上口占
    兄佐诸侯幕，愚居孝子庐。
    奔驰他自得，情味独相於。
    先送秋帆动，还嗟友席虚。
    平生感知泪，今日为涟如。

强至　丙午寒食厚卿置酒压沙寺邀诸君观梨花独苏子由不至以诗来邀席客同
    种梨易长地旧淤，春风一扫无枯株。
    沙头古寺枕城角，楼殿自与人迹疏。
    看花置酒三月破，点检座客惟欠苏。
    酒酣花底不知处，恍若身世游蕊珠。
    铜台割据古豪盛，乐事已去惟邱墟。
    直须及时结胜赏，莫局官事同辕驹。
    林僧迎我屡前揖，野鸟避客遥相呼。
    咸阳有花远莫见，岂若此地来须臾。
    风前嗅雪不宜缓，春芳过眼犹奔车。
    繁枝向月合照映，乱片落地无扫除。
    樽边酩酊不复计，马上倒载聊拚扶。
    子由闭户自懒出，花与双眼知何辜。
    天姿必欲贵纯白，红杏可婢桃可奴。
    君诗险绝不容和，梁园骋思惭相如。

强至　丙午岁与府中诸君重游张氏园慨然成诗
    醉书曾记并游人，今日重游墨尚新。
    对酒年来惊白发，惜花时复数青春。
    四方散落几交臂，万事参差一病身。
    傍水园林自萧洒，不须出郭远风尘。

强至　病起观盆鱼
    戢戢骈头戏，悠悠掉尾行。
    莫言盆盎窄，犹胜网罗横。
    竞触浮萍乱，时吹细浪生。
    嗟予遭病缚，羡汝遂微情。

强至　病起偶书
    病眠官舍趣方高，强起区区视冗曹。
    当世纤机漫蜗角，除身万事尽鸿毛。
    田园归去古称达，轩冕傥来人自劳。
    汩没青衫逾壮岁，穷通一任大钧陶。

强至　病中漫呈师朴学士
    初春抱病涉新秋，叩遍医门废历酬。
    小子幸灾因语怪，老夫委命独忘忧。
    情知仕路多猜险，赖有君家共戚休。
    药裹关心诗兴在，未应风月废吟搜。

强至　病中雪夜闻韩六秘校会诸君二首
    玉色乾坤无一痕，暮寒惨惨入千门。
    自怜司马方消渴，不得摛词醉兔园。

强至　病中雪夜闻韩六秘校会诸君二首
    别都观阁玉栏干，尤称褰帘把酒看。
    唯有三冬多病容，拥衾时听夜声乾。

强至　伯夷诗
    昔纣为不道，毒心无生灵。
    四海如在鼎，谁能救将烹。
    周武从天人，戎衣举仁兵。
    伯夷独何为，乃谏不听行。
    纣徒久厌主，一朝倒戈迎。
    天下既宗周，大册书武成。
    夷义愈为耻，宁死弗苟生。
    周粟恶不食，双目且饿瞑。
    纣无王者实，徒有王者名。
    虽曰臣伐君，纣德匹夫轻。
    吁夷岂不知，意在销奸萌。

强至　长安春日
    白入双吟鬓，衰侵一病身。
    年光不贷老，春色似欺人。
    鸟破日边雾，花飘风外尘。
    还将感时泪，对酒洒咸秦。

强至　长安春日感怀
    谁道关中节候迟，晴川二月绣参差。
    有期去燕寻归栋，不改新花发旧枝。
    宦路飘飖无定所，客颜憔悴异当时。
    林花巢燕休相笑，揽照怀乡已自知。

强至　长安二月二十二日雪十韵
    晓白乾坤静，寒消气候侵。
    麦滋堆垅疾，花没聚枝深。
    浩荡中春尾，昭苏庶彙清。
    函关双粉蝶，绣岭一瑶林。
    鹤冷惊幽梦，莺愁閟好音。
    拂衣轻点缀，落酒旋浮沉。
    门拥藏高卧，窗明照独吟。
    飘时穿箔罅，积处值楼阴。
    南客增萧索，东风助浸淫。
    年来交态浅，乘兴欲谁寻。

强至　长安九日
    雁落霜清对此辰，螘浮酒浊唤何人。
    二年不见江南弟，九日空怜渭北身。
    白发转多羞插帽，黄花漫好拟沾巾。
    功名又逐秋风晚，惟有登高诗句新。

强至　长安上巳日对雨忆杭州
    三月吾乡三日盛，一春盛事一时传。
    山花迎笑探芳骑，水鸟惊飞张乐船。
    今对清樽看细雨，更搔短发数流年。
    曲江芜没不堪觑，那复丽人来水边。

强至　长老凤师新作四照亭以其环顾洞彻无纤翳碍目故名云从予乞诗因即其
    大士安禅外，孤亭旷望中。
    物无形可遁，心与境俱通。
    日月光应倍，江山气更雄。
    宁须面壁坐，到此即观空。

强至　常尉携酒馔就部役所见劳
    酒蚁清香绿盏飞，河鲂雪缕玉盘肥。
    三春花草殊南北，一笑乾坤外是非。
    膏血生民劳版筑，筋骸薄宦走都畿。
    陶潜此日方萧瑟，那啻篱边遇白衣。

强至　陈伯成学士垂访以病中新浴不克见走书二短篇谢之
    时情逐势饵边鱼，贫病由来俗易疏。
    何事太丘直有道，炎天问病到贫居。

强至　陈伯成学士垂访以病中新浴不克见走书二短篇谢之
    病肤新浴觉神还，散发支颐一到间。
    岂敢不冠延重客，空将感抱寄惭颜。

强至　呈陆革进士
    鱼沫遇穷能一煦，莺声得意亦相求。
    近来无复友朋义，独善颇为鱼鸟羞。
    今日指心论皎皎，明朝掉臂逐悠悠。
    世间唯我交夫子，忧喜同怀二十秋。

强至　呈屯田
    溪水日夜落，稍稍露沙面。
    经旬更不雨，深处亦成澱。
    巨篙架空航，涩若泝浅淀。
    况乃载百指，数缆安可縴。
    念此归思发，急逾强弩箭。
    公如惜滞留，愿借长风便。

强至　承乏幕府晨出马上戏书
    五载青衫走两都，北门官绪更区区。
    马鞍出带残更梦，却是双飞邺县凫。

强至　承天元长老弃本寺寄净慈以诗戏之
    城里丛林一唾捐，收身微笑寄湖边。
    此生直欲看山老，不住真为出世贤。
    野屐懒穿双露脚，云裘嫌重右披肩。
    人间万事都无著，独与风骚有爱缘。

强至　程舅夜见过
    风雨衡门此夜开，羊昙喜报谢安来。
    病眸强对题诗烛，感泪频添话旧杯。
    江上索居空岁月，渭阳故事未尘埃。
    不眠且听寒更坐，日夕相过复几回。

强至　酬齐上人
    不见汤师久，病眠时序深。
    忽惊朱夏过，真负碧云吟。
    他日虎溪约，同时凤阙心。
    未论应去住，杖屦且相寻。

强至　酬杨立之进士见赠
    词场绿发竞才雄，幕府朱衫觉道穷。
    孤愤扫除诗句里，壮图流落酒杯中。
    宦游已倦年将暮，人事随生日又东。
    珠玉满篇劳宠赠，建溪风格袭文公。

强至　酬郑叔岩虞曹惠诗因以奉送
    五年西北事军书，心共青云颇负初。
    老大滥随丞相后，岁寒未觉故人疏。
    论情诗句空稠叠，转眼花枝欲破除。
    相见不能同酒盏，春风添恨入离裾。

强至　出大名府北郭
    驱车出近郭，野色感年华。
    河静水犹冻，地寒林未花。
    细风吹断柳，残雪隐虚沙。
    乡思东南阔，归飞羡暮鸦。

强至　初秋与赵无愧小饮下关河亭季秋送客复至其间偶成短句
    秋早津亭一笑歌，红妆晚景落清波。
    重来霜后攀疏柳，更向风前数败荷。
    物理盛时能有几，人生乐处亦无多。
    不知当日樽前曲，却傍谁边敛翠娥。

强至　初入汴
    山势随淮断，河流带地浑。
    严风疏树影，落日露沙痕。
    客兴双蓬鬓，吟怀一酒尊。
    舟行那敢缓，霜意满乾坤。

强至　春尽
    江花飘去不留春，海燕飞来独语人。
