<!-- { "loadSidebar": true } -->
    去住忽南北，中间异行藏。
    后予与君兄，乡贡入帝乡。
    见面初惊疑，偕问徐乃详。
    同年忝进士，兹复同省郎。
    伊予论契好，始见今发苍。
    昨君解下邽，东去随荐章。
    归来妇翁家，春风到秋霜。
    予居幸对舍，有酒呼隔墙。
    往还兴颇熟，间外绝毫芒。
    乘月步横桥，观渔立回塘。
    诗句迭唱酬，稍稍积巾箱。
    自许先功名，知我尚激昂。
    放言遗形骸，不以我为狂。
    古称管鲍交，千载窃相望。
    辞我复云东，坐不安吾床。
    汴水日向落，更久不可航。
    甬东抛田园，不治久欲荒。
    急省江南兄，数事皆不遑。
    殷勤挽征袖，强留尽一觞。
    何以将别意，时菊有清香。

强至　送张叔毅北归
    公子姓张天上有，少年如谊雒阳无。
    满编秀气同归楚，后夜文星不照吴。
    云密蛟龙闲未试，霜寒鸿雁急相呼。
    知君懒爱平湖绿，白日声名会早图。

强至　送章传道东归三十八韵
    一日或数篇，数日哦一轴。
    夫子之於诗，夜补昼不足。
    长吟天地间，万象困题目。
    天徒饱其才，而特馁其腹。
    声名三十载，半百事场屋。
    今年试春官，淡榜辄不录。
    东风吹残花，客泪迸京毂。
    回头谢青云，却抱来时玉。
    河阳谒相公，每见辍饭沐。
    赆金实空囊，礼遇骇僮仆。
    遂游西诸侯，骑马度函谷。
    长安寻素交，零落半丘木。
    惟有终南山，相看似旧绿。
    东李雅好客，既亲意转笃。
    授馆如投家，晨杯继宵烛。
    羸马残青刍，饥僮厌馀肉。
    予方坐幕府，陷嫉苦流俗。
    群吠耳且盈，介立趣颇独。
    得君倍欢然，坦不置边幅。
    论情虽云晚，闻谊固已夙。
    二章初交锋，懦气令避缩。
    自笑不量力，强和旋取衄。
    从此遗形骸，留馔或脱粟。
    有酒时招邀，共醉小轩竹。
    论议到圣贤，道德富停蓄。
    岂比篇章流，烟云绕心曲。
    飘飖走边城，新禁察儒服。
    戎帅不敢延，进退势俱触。
    六月汗沾衣，几作穷途哭。
    回来卧旅舍，所得不充欲。
    乡思生秋蛩，轻装遽云促。
    行当买淮田，晚岁谋退筑。
    予材觉无庸，计虑亦既熟。
    无资媚要权，与世背驰逐。
    祗合从渔樵。胡为苟寸禄。
    淮吴幸相望，有邻可容卜。
    浩歌老吾生，争食任鸡鹜。
    薄宦犹縻人，归飞羡黄鹄。

强至　送赵龙图赴成都
    禁中延阁龙图贵，天下名藩益部雄。
    紫诏一开双渥泽，锦城重入五春风。
    吏民望拜行尘外，父老喧迎喜气中。
    犹指绣衣前蜀使，宛然绿发少文翁。
    独当明主新才选，应记先朝旧谏工。
    苏息两川遗惠在，抚柔千里宿心同。
    旌旗每顺游人出，樽俎宁容座客空。
    却恐江花寻未遍，已除刺史作三公。

强至　送臻上人还云山
    半岁风埃地，终朝云水情。
    身兼飞锡健，眼向故山明。
    不改禅衣色，从来野橐轻。
    烦师伴猨鸟，两耳厌车声。

强至　送镇叔
    三月将交雨细时，馀花扑扑柳飞飞。
    已於树底闻莺恨，更向花前送客归。
    暗绿几行迎去马，乱红无数落征衣。
    伤春惜别锺吾辈，此际宁容瘦骨肥。

强至　送知府吴龙图
    国初以来治蜀者，处置尽自乖崖公。
    当时奏使便宜敕，不与天下州府同。
    行之已及八十载，奸宄销伏谁之功。
    因循至此渐抏敝，有未晓者时相攻。
    鞭笞小罪亦检察，不许略出常科中。
    下民知之颇不惧，州县往往藏群凶。
    侧身敛足未动者，实以累朝恩泽隆。
    公之初来蜀人喜，慈爱久著民情通。
    众心欢然耻犯法，捄药浮薄归醇醲。
    尽将约束付僚吏，兴起学校还文翁。
    二年美化极沾洽，远近循服如偃风。
    上将归公问谁代，当使间作如笙镛。
    遂求元老得青社，其人廊庙之宗工。
    往年镇抚有异绩，大旆再来遣于东。
    公今与之合符去，到必奉诏参夔龙。
    大资旧德固无虑，剖判自出其心胸。
    所忧厥后嗣之者，忠定良法还如空。
    养顽活狡作渊薮，不免剪殄烦兴戎。
    蒙之愤懑久填臆，言贱不得通九重。
    颂公上殿起居罢，第一用此闻宸聪。

强至　送知府余少卿
    朝野清风五十年，更留政绩与民传。
    全家只饮东阳水，自古无如太守贤。
    手把耕犁农业劝，足投庠校士风迁。
    弗容惠爱终三载，倍使罢穷恋二天。
    来暮井闾存昔讼，去思亭观有新篇，
    倾城幼艾方遮道，尽日旌麾不得前。
    尘土想趋层阙下，梦魂犹忆两溪边。
    吾君正欲登耆哲，未放收身到地仙。

强至　送朱传道推官赴刑部详覆
    文章自老齿独壮，富贵偶迟名最先。
    冷落官曹按丹笔，风流幕府别红莲。
    高谈倾座迥无敌，清骨照人长欲仙。
    好在胸中书万卷，校雠四库续登贤。

强至　送朱郎中得谢归淮南二首
    一束衣冠四十春，公今收得自由身。
    朱颜出仕看同辈，白发归荣有几人。
    何处觅金分素里，只闻行路羡清尘。
    扁舟急解随河缆，犹恐京埃污葛巾。

强至　送朱郎中得谢归淮南二首
    天香犹在入朝衣，早见都门解绶归。
    晚岁高风增慷慨，今宵列宿动光辉。
    谁供白酒开谈笑，自向沧洲洗是非。
    从此淮禽相看喜，沙边不复背公飞。

强至　送朱元弼主簿登第后还乡
    簿领非吾事，儒林物议间。
    谈经泮宫水，校籍道家山。
    职业才相称，尘劳岂素娴。
    官期慵屈指，亲侧且承颜。
    楚岸维齐舫，扬州入故关。
    时人荣昼锦，洗眼看南还。

强至　送子立荣侍南归
    有客就征骖，风前别酒酣。
    慈颜依膝下，归意满江南。
    去路草初歇，到家梅正含。
    短书无惜寄，别后抵清谈。

强至　送紫微沈舍人守越州
    翁子怀章未足多，会稽归日已蹉跎。
    舍人绿发垂金印，院吏朱衫导玉珂。
    去国忠心倾斗极，过乡喜气压江波。
    君王许便双亲养，奈渴黄麻紫诰何。

强至　宿慧安院
    积淖厌行路，解鞍欣曲肱。
    疾风穿敝屋，细雨湿青灯。
    聒夜有饥鼠，观空无定僧。
    中宵尘累息，山水思填膺。

强至　宿山寺
    苍莽穷山路，萧森古寺门。
    梦深宵殿月，泪迸晓枝猨。
    人事随群动，山情阻细论。
    城中尘没眼，愁思满归轩。

强至　睢阳别包进甫
    饮遍长安酒，春风送马蹄。
    异乡怜会合，明日复东西。
    行兴看君速，归期恨我稽。
    门前客星濑，到日濯尘泥。

强至　睢阳春日偶书二首
    冻柳轻能舞，枯河暖亦流。
    东风应自好，远客独含愁。
    揽镜伤吟鬓，无钱买钓舟。
    谁能终日兴，大半在沧洲。

强至　睢阳春日偶书二首
    杨柳亡隋岸，风尘旧宋州。
    寄家盈百指，忆弟湿双眸。
    旅宦那能定，人生本自浮。
    旋酤街北酒，准拟送春愁。

强至　孙公素中允将往相台谒韩魏公贻诗为别因以酬送
    紫宸班退听宣麻，镇邺司徒换将牙。
    到日玳筵公定喜，当年珠履客尤嘉。
    赋惊合座争观祢，乐重当时合姓车。
    入夏后园闻更好，绕池十丈看荷花。

强至　孙曼叔待制安抚至陕西先以诗寄
    不同四客老商山，朝出东宫暮近班。
    鹏翼岂容时暂息，龙鳞只自岁馀攀。
    身犹侍从先康济，心与生灵共歉艰。
    郡国尚闻愆雨泽，朝廷西顾动天颜。
    凌虚禁阁违登降，触热轺车事往还。
    赤地相望千里外，清风一洒百尘间。
    谁知奉使今持节，比见从戎昨过关。
    漫学弹冠贡公喜，鬓毛萧飒欲投閒。

强至　太阳岭
    高侵寥廓势盘纡，倦足登时每一吁。
    方寸人心犹有险，况教广地尽平涂。

强至　汤七秀才见和再和
    清吭临风啭较迟，春光相背去如遗。
    名园已失堪栖处，幽谷何如未出时。
    早恨狂风偷好景，更和微雨宿残枝。
    斋庭健翼飞虽晚，一举青云笑我衰。

强至　唐贤岳庙题名
    华岳金天庙，唐贤石阙题。
    姓名留篆刻，冠剑落耕犁。
    字体诸家杂，函封数驿齰。
    几行犹壮观，丞相讨淮西。

强至　题公节醉乡亭
    莫向醉乡寻畔域，古今容尽太平人。
    沈酣天地来同处，脱略衣冠去卜邻。
    一境断无车下土，四时惟有瓮头春。
    虚亭未敢从君饮，犹欠陶公漉酒巾。

强至　题光和年西岳碑
    瘦硬光和字，崔巍太华碑。
    镌模森骨立，点画宛鳞差。
    内有通神笔，前无绝妙辞。
    茅斋千载后，玩古独心知。

强至　题华藏环峰阁
    精蓝已尘外，飞阁更云端。
    只见苍山合，宁知紫宙宽。
    客游追汗漫，诗思等巑屼。
    大士安禅后，何人此倚栏。

强至　题可久上人房素屏
    雕轩画室吴僧居，花草禽鱼屏面集。
    岂如萧爽大士堂，雪山数尺平头立。
    满斋虚白已自生，隔坐纷华不容入。
    霜毫一扫都无痕，独有淋漓粉光湿。
    好丹世上空纭纭，趣与师同百无十。
    常时吟客惟我来，共爱此屏微静翕。
    目睛难驻手试扪，指下琉璃无寸涩。
