<!-- { "loadSidebar": true } -->
强至　文相生辰祝寿
    盈数号良月，应锺飞律灰。
    当年凝间气，此际毓元台。
    出契千龄运，居为百辟魁。
    智多全德水，位峻冠朝槐。
    经世雄门盛，熙邦钜业开。
    赉商名掩傅，平蔡略轻裴。
    肃物严秋去，充闾庆旦来。
    最谁兴善颂，蒙顾实微才。
    圭衮荣长亭，松筠岁不摧。
    相阶常焕耀，岩石镇崔嵬。
    适限縻官句，无缘荐寿杯。
    应天五福外，更愿事康哉。

强至　文懿大师院假山
    绕郭非无海上山，更收紫翠入禅关。
    竺峰飞过传闻后，蓬岛移来想像间。
    草树细含生意足，云烟轻带野情还。
    主人高卧嵩衡畔，应放幽寻杖履閒。

强至　闻参政王侍郎令子著作登第复除崇文校书
    宫壶移刻对延英，文帝从容问贾生。
    儒馆旋承恩诏入，士林尤说御批荣。
    丹山凤出宁无种，沧海鹏抟遂有程。
    渐待青毡归旧物，区区羲献漫家声。

强至　闻杭饥
    客从吾乡来，告我岁大歉。
    百金易斗粟，富者头屡撼。
    饿殍相枕藉，亿口尽虚颔。
    客言尚未竟，予泪已成点。
    避席骇相问，予衷不能掩。
    位卑俸给薄，用度抑难减。
    是以之官日，尽室来未敢。
    予行弟独留，居常动予慊。
    岁凶吾产薄，虑其苦粗淡。
    所以闻客言，私怀辄兴感。
    客遽前止予，君言固足贬。
    善自忧家为，微俸诚亦忝。
    上有天子明，封章日可剡。
    先陈劭耕稼，次述抑聚敛。
    澄汰兵籍冗，惇尚土木俭。
    坐使四海富，宁患食不糁。
    胡为所谋狭，而复自戚惨。
    再拜起谢客，予言愧尘玷。

强至　闻毁
    忆初向关中，触热事西走。
    淋漓汗征衣，早夜犯星斗。
    欢然赴所知，辛苦复何有。
    主人喜宾至，相见劳杯酒。
    誓将效毫发，聊以塞所厚。
    遇事因辄言，何尝计从否。
    平生性坦率，间或忤交友，
    是非长安城，侧身避谗口。
    彼奸乘其前，吾虑亦已后。
    二叔诬周公，三人惑曾母。
    青蝇乱黑白，视洁以为垢。
    圣贤且不免，予免焉能苟。
    浩歌动归欤，至此信不偶。
    春风忆东南，岩花映溪柳。
    南山有屋庐，酿熟唤邻叟。
    何时理扁舟，旧物入吾手。
    回头谢狺狺，投北汝谁受。

强至　闻马公节裴光世别头入试偶成
    忆昔丁年力战文，旁吞强敌若无人。
    乡书果在诸生上，二子今谁蹑后尘。

强至　闻升甫南池观鱼所获无几戏成小诗奉呈
    巨鳞非尺泽，多目漫污池。
    网漏从今日，筌忘复几时。
    饔人颜惨淡，渔子兴参差。
    岂似任公捷，群鳌一钓丝。

强至　闻无愧夜会二三君子戏呈二十八字
    烛边醉脸拟融酥，盏畔歌喉欲贯珠。
    应念东家多病叟，静披宽褐拥红炉。

强至　闻杨公济冒寒访契嵩上人
    冻云朝湿万峰寒，凿齿辛勤访道安。
    世外更无吴水石，林中还有晋衣冠。
    襟期飘洒随烟霭，诗句纵横出肺肝。
    见说松门长不锁，夜凉犹过别山看。

强至　五路岭
    一径高盘十里馀，人心马足厌崎岖。
    只凭顽石专为险，不识青云自有衢。
    地气难通树多瘦，阳晖应近草先枯。
    我行方欲奋遐蹠，顾尔安能碍坦途。

强至　西距渭南二十里有佛祠曰梁田其主僧守遂者引予登阁久之欲题名屋壁
    洋州太守驻双轮，佳句曾留渭水春。
    一纪却题关右节，二篇才出屋间尘。
    濡毫忽听山僧语，题柱须防县令嗔。
    只道衣冠专世态，炎凉也属不毛人。

强至　席上呈正老
    去年赠别折寒梅，尽道行人不再来。
    今日樽前成邂逅，大家花下且徘徊。
    经春雨脚无时断，浮世眉头几度开。
    莫待明朝离阔后，空将馀恨寄吟杯。

强至　席上次韵纯甫牡丹
    绝艳浓香一倍繁，青春归去已珊珊。
    障风护恐檀心损，和雨攀应玉手寒。
    今日我来频举爵，明年谁共凭栏干。
    盛传京雒多名品，未得寻芳洗眼看。

强至　席上戏成
    玉溪一别十年馀，北绾铜章西辟书。
    寄语湖山好相待，苍颜归日骇禽鱼。

强至　席上走笔赠别李子先
    醉魄吟魂李谪仙，风流未绝验家传。
    词源直欲倾三峡，饮量真疑漏百川。
    几寸烛花催饯席，数程柳絮扑归鞭。
    别愁衮衮无由说，吏部先寻瓮底眠。

强至　徙居
    人生如寄客，况复真客宦。
    南舟与北车，来往若征雁。
    残暑赴西雍，冉冉忽秋晏。
    三徙乃定居，什物旋营办。
    腾移费负挈，犹恐仆夫讪。
    幕府文书稀，食息有馀閒。
    短才乏所补，公给浪蒙豢。
    惧辜主人恩，从事不敢慢。
    南轩有佳趣，流渠泻幽涧。
    潺潺无时休，弄水悦童乷。
    关中气候晚，时菊始云绽。
    亦有终南云，朝暮生顾盼。
    浩歌一樽酒，常分任鹏鷃。

强至　喜晴
    雷威无节雨霖频，倍喜晴阳照火昮。
    野外刍荛寻故道，田间箫鼓赛闲神。
    乱苗竖似痿人起，积霭披如旧屋新。
    更待高楼今夜月，一樽且乐有涯身。

强至　戏呈宋周士
    腊去垂垂冻欲消，春光未动思先饶。
    最宜才客临歌席，更看佳人转舞腰。
    一笑劳生应有定，三冬薄宦独无聊。
    兰台侍从风流裔，合为行云赋此朝。

强至　戏书保安院壁
    僧言此寺从唐建，冠盖无人一到来。
    还似长官居僻邑，不逢使者枉行台。

强至　戏赠孙师尹
    是非不到酒樽边，樗散谁呼小谪仙。
    天上浮查空有路，人间种秫独无田。
    花明绿野吟毫秃，月近青楼饮帽偏。
    姓字未劳金简记，圣经方倚大儒传。

强至　仙姑马上回见野塘荷花盛开感成短篇
    波面参差万萼红，直忧绛蜡日边融。
    却应绝艳无仙骨，何事清香属钓童。
    绿芰间成新样锦，画船撑动乱霞丛。
    便能移植金堤畔，早恨曾淹浊水中。
    一等生成劳化匠，独教荣落对熏风。
    逢时得地俱难偶，古来贤才与尔同。

强至　献知府张少卿
    当年直气吐虹霓，因使平津位晚跻。
    大笔驱驰争化匠，纤机摆落得天倪。
    名随婺女双溪远，诗压休文八咏低。
    官是诸卿郡山水，志完宁独在公圭。

强至　向负春游辞以风雨开霁既久乐事未果因书百言聊以自戏
    常恨春日少，况遭风雨多。
    桃李冷不觉，□□如浊河。
    广陌断游骑，寂不闻行歌。
    方其正雨时，乐事空蹉跎。
    晴来又累朝，日暖风祥和。
    红入桃李枝，绿转池塘波。
    何曾到花下，把酒呼青蛾。
    屈指九十期，今已一半过。
    系日乏长绳，欲却无神戈。
    花落解笑人，谓我前言何。

强至　小阁西山落日
    天地垂垂暮，残阳似有情。
    未催全岭暗，犹放半山明。
    远树微茫见，孤烟惨澹生。
    流年从此老，对酒急须倾。

强至　小疾中元恕相别往长安信笔成篇奉送
    一春三月少见晴，湿云不飞压花老。
    君来别我西出关，病里伤离似翁媪。
    和风吹面才几程，即入风流洛阳道。
    司农水利无留行，洛城花开为谁好。
    汉唐陈迹到可寻，犹有山川豁怀抱。
    忆昨行春从魏公，兴废池边玉樽倒。
    公今已为泉下游，往事凭君问烟草。
    官家诸路急使才，归对明光切须早。

强至　小桃值风零落殆尽偶成鄙句奉呈诸君
    小桃庭前祗一株，无数花开艳新绣。
    破蕊脉脉向人笑，闹枝酣酣索春闹。
    只见蜜蜂来往喧，不道双燕共时候。
    醉吟绕花日几遭，坐卧欲来花下就。
    东风昨夜忽颠狂，晓枝点检不依旧。
    惜无锦帐阔百步，遮藏免被风力骤。
    小儿地上拾乱片，犹爱残香再三嗅。
    桃兮开落奈汝何，却取馀杯醉春昼。

强至　晓出
    一声残角绕千门，霜气涵空乱宿氛。
    车马往来无僻地，星河收去有闲云。
    余生惨淡身宜佚，人事崎岖足反勤。
    渐喜太阳浮海面，群鸦鸣噪尚纷纷。

强至　晓钟
    缥缈惊春梦，铿轰送晓声。
    敲烟出野寺，催月下山城。
    窗映东方白，灯留半壁明。
    隐然馀韵在，群动已营营。

强至　携印谒新守宿至德上方翌日马上追书十四韵
    携符拜州守，半舍度微径。
    有僧谒道傍，云我迓邑令。
    因徐指丛林，佛宇颇严净。
    愿驱大夫马，一宿憩征镫。
    我生嗜烟萝，闻此惬幽兴。
    乃留验僧言，金碧果晖映。
    舍策游上方，尘襟觉疏莹。
    山气乱朝暮，谷响答钟磬。
    清风中宵来，云斂月垂镜。
    微吟不知旦，坐席若初定。
    遂行登修涂，回首谢岩磴。
    咨予秉微尚，碌碌奚足竞。
    一月两移府，未暇救民病。
    徒为章服裹，折腰损真性。

强至　谢陈伯成学士
    蓬莱仙人才伟英，三世实以文章称。
    持杯玉虹汲涧壑，奋笔金虎虓丘陵。
    开怀未尝有表暴，出语矧复无骄矜。
    超然古人考是否，蔑尔时俗论爱憎。
    识君始者两俱少，独我今也百不能。
    半载沉疴类鹤瘦，终朝痴卧如冻蝇。
    医工诊臂即司命，药债搅心逾恶朋。
    烦君终日一问讯，使我多感常填膺。
    感而有赠不须怪，近来交态犹春冰。

强至　谢春旛
