<!-- { "loadSidebar": true } -->
    或来丈室问师禅，师解临机示意筌。
    云在虚空宁有碍，月当阴晦亦长圆。
    更无馀事牵尘想，犹有能医结世缘。
    瓶锡憧憧参祖学，几人垂老得林泉。

强至　诗赠圆公大士
    恐是逃名客，因为出世流。
    人间云不定，心外佛何求。
    醉喜形骸放，诗嫌偶对囚。
    我应遭窃笑，声利乃身雠。

强至　石亢之出铜雀台砚相示信笔题其后
    铜台遗荒基，寂寞千载下。
    黄埃朽壤间，所得或片瓦。
    砚材世共珍，购金不论把。
    浪好昧所别，往往乱真假。

强至　石太保挽词
    许国三朝老，传家万石君。
    乞骸章未报，没齿讣先闻。
    挽铎摇秋露，铭旌卷暮云。
    龙冈逢吉壤，马鬣寄高坟。

强至　书窗
    一室微吟地，开窗更欲虚。
    入云惊纸破，照月爱棂疏。
    野色连朝夕，秋光满屋庐。
    何如谢太守，远岫独相於。

强至　书感
    择己要有持，择人要有别。
    浅夫脱所守，柔颜附炎热。
    庸儿昧所择，目前事苟悦。
    彼柔有时变，尔炎有时歇。
    歇者既死灰，变者遂刚铁。
    平时绸缪地，一朝等楚越。
    古人论淡交，君子保常节。
    作诗贻知言，不为昧者说。

强至　书吴江垂虹亭诗
    千尺危桥跨浪雄，压桥虚阁势凌空。
    直疑有路通银汉，又讶横天卧玉虹。
    尽挹江山归醉目，独开怀抱向清风。
    却嗟景出天随后，不得当年一咏工。

强至　书香山寺壁
    精蓝孤绝乱云间，云外疑无路可还。
    顾我尘喧非白傅，缘何今日到香山。

强至　书香严屋壁呈寺主隆师
    庄严模净域，金碧照晴霓。
    土木有时竭，楼台无日低。
    林泉藏好处，巾屦得安栖。
    我愧陶彭泽，烦师数过溪。

强至　数日前伏蒙吴先生留饮旋辱尊什喜某之来谨依严韵奉献
    昔荷齿牙论，今犹骨髓沦。
    报知亏国士，高第滥门人。
    墙仞欣重到，眉头为一伸。
    却嗟夫子疾，是日卧漳滨。
    
    顺师归湖寺后以诗见招因戏答之
    山月溪云思有馀，岭猿沙鸟静相於。
    閒中物象都收敛，别后诗才愈发舒。
    拟就邻翁沽竹叶，直邀野令走篮舆。
    提壶漫叫无凭准，一醉春风莫误予。

强至　松江别吴伯强
    底处与君长笑歌，夜舟醉漾松江波。
    君帆今夕不我住，其奈一江风月何。

强至　宋都忆梅
    古屋前头几树梅，长年腊后已全开。
    自经远别凭谁寄，欲问清香无使来。
    空与吟怀惊岁月，愁将客眼对尘埃。
    枣林榆筴粗疏甚，索寞山东把酒杯。

强至　宋周士以新蕈为惠并示佳句依韵和答
    食蕈由来胜茹芝，十年此味望晴霓。
    雕盘细簇春云朵，惠我殷勤助杀鸡。

强至　送长安佥判鲜于子骏还阙
    相望蜀父老，应嫌驷马迟。
    三冬辞幕府，千里走京师。
    富贵那能滞，文章自有知。
    关山含雪意，别酒对秦姬。

强至　送陈郎中泗州得替
    历选临淮守，多闻政术偏。
    若柔非似水，即是急如弦。
    下吏或弄法，属僚时窃权。
    邀权沸钟鼓，市誉饰庖笾。
    此弊岁月久，何人才业全。
    我公来作郡，众口悉称贤。
    宽猛履中道，勤劳经比年。
    宪章难尔枉，纲纪自吾专。
    间喜文字饮，懒开歌舞筵。
    迎宾常倒屣，酌水每留钱。
    无愧古循吏，岂同今备员。
    频升功状最，宜待宠章甄。
    上意深嘉乃，高怀遽撇然。
    琳宫愿监董，铃阁厌拘牵。
    帝惜惟良去，公逾所请坚。
    俄闻拜俞诏，得往阅陈编。
    未可谋真隐，行当被峻迁。
    散材蒙剪拂，殊遇绝夤缘。
    有立期他日，无望报二天。
    聊将感知泪，洒送北归船。

强至　送成都旧尹赵龙图至骊山作
    阻傍严公住浣花，喜从秦地见高牙。
    致君前去心逾赤，抚俗归来发未华。
    路出锦江乘夜月，骑停绣岭揖朝霞。
    自怜二纪游门下，今日聊能托后车。

强至　送程公辟郎中知洪州二首
    滕阁栏高红蟚蝬，章江水阔碧琉璃。
    几年气象归谈笑，一道藩垣系指麾。
    那待韩公来属部，无劳王勃写雄辞。
    使君自有文章手，能与山川作好碑。

强至　送程公辟郎中知洪州二首
    君王从此不南忧，善付名郎第一州。
    笳鼓出严千骑从，旌麾坐制九诸侯。
    城巅观阁屏间见，江底乾坤镜里浮。
    门下贤豪常满榻，却应仲举减风流。

强至　送川僧玘上人归雪窦
    释子群群蹈一辙，类能恐诱鼓师说。
    彼上人者剑外来，独许清吟调风月。
    就我乞诗归甬东，三叩宾阶通刺谒。
    何时腰下解瓶盂，岩窦应逢先腊雪。

强至　送传宣李子范供奉归阙
    曾共征西幕府来，相逢今日魏王台。
    喜情重把论交袂，感泪频添话旧杯。
    此别情怀无限恶，他时谈笑尚容陪。
    马蹄归趁春风急，应有花先禁苑开。

强至　送春
    年年不会春来处，疑自深红嫩白间。
    今日却从何处去，明年依旧待君还。
    不堪眼见莺花老，安得心同木石顽。
    身外韶华犹可再，其如绿鬓与朱颜。

强至　送纯甫仙尉
    秋晚送归客，别酒风前酣。
    一揖不回归，撇然就征骖。
    挽裾问客故，舍我何其甘。
    客言有慈母，三岁淮之南。
    今将拜嘉庆，归心剧风帆。
    薄亲厚他人，倒置理岂堪。
    顾予失所问，汗颜为客惭。
    客生富豪家，妙年穿青衫。
    初仕已绝足，不与群驽参。
    掾邑尚牵制，逸骥受辔衔。
    纵之使自驰，万里日可贪。
    持此作亲寿，行矣毋少淹。

强至　送粹中赴举
    朔风搅疏林，短日寒无晖。
    有客气轩昂，束书赴礼闱。
    行橐虽云轻，满抱藏珠玑。
    出以售春官，善价其可希。
    骨肉送出门，稚子犹牵衣。
    我为举别觞，一言庶不违。
    京师足纷华，慎勿事轻肥。
    白首有双亲，待子得官归。

强至　送大名府签幕吴都官几复移粹安肃
    相公樽俎纳豪英，使者封章荐姓名。
    落日送愁离幕府，翔云随眼入边城。
    万蹄宛马休南牧，一啸燕姬慰北征。
    敌颈愤来还请系，雒阳前后有书生。

强至　送窦彦法学士被诏赴阙
    绿发传家五丹桂，青云错路两朱辬。
    凤批天语来严诏，马跃春风候禁门。
    造膝从容应有问，披心慷慨不无言。
    君王一见知堪用，未历财闱定改恩。

强至　送度支刘郎中被旨赴阙
    赴辟函关道，来时犯雪泥。
    今乘匹马过，早见晚莺啼。
    峣阙兼程到，丹墀数日跻。
    一言知国器，三接是云梯。
    小丑翻然顺，灵珠自此稽。
    和戎须上策，议要合征西。

强至　送范君武
    谪仙放荡来江东，醉吟三见江花红。
    吴儿聚观玉勒骏，越女一笑金钱空。
    笔端灵文落彩凤，席上古气舒长虹。
    飘然又趁白云北，别语有尽情无穷。

强至　送范令巽之赴陕县
    陕人西望眼，唯认马蹄东。
    柳县追陶令，棠郊谒召公。
    问农游手劝，听讼下情通。
    千载莱芜后，传家有素风。

强至　送公度赴诏归阙
    两京三仕并交游，有道从来慕太丘。
    白日声名随诏召，青云家世踵飚流。
    数程去路朱蹄骏，一曲离筵翠黛愁。
    材力如君当拔擢，敢辞幕府独淹留。

强至　送公济还阙下
    不候关征满岁归，邑人徒尔挽行衣。
    肯将泪对残花落，应自心先去鸟飞。
    官向长安多富贵，君当即日享轻肥。
    绿槐阴合天街后，恰缀宸班拱帝晖。

强至　送关景芬秘书赴山阳尉
    峨冠初上童儿首，君已老成予辄友。
    肺肝相照二十年，今日不殊前日厚。
    纷纷共笑薄媚徒，对面论心回面否。
    吁君意气非昔粗，犹著青衫从吏部。
    得官将尉古山阳，有蕴无施州县后。
    山阳楚邑为最雄，聒聒众咻千万口。
    阶庭听命趋上官，守阁使台靴日走。
    舟车冗客来百须，政逐从违成好丑。
    君才遇事有卷舒，公道当官胆如斗。
    或时畏缩类懦夫，私请不容毫发受。
    往行素守裨长官，肯到县厅同木偶。
    颇闻彼俗殊东南，例重市门轻陇亩。
    盐商茗贩白刃随，切与椎埋破渊薮。
    能声自可博己知，懒趁庸儿媒左右。
    吴江日暮山川愁，疏树烟头排敝帚。
    北帆欲挂倾别觞，还有阴风吹散酒。
    醒难为别醉几何，人世无时好分手。
    知君此去忘故园，淮月楚云惟我有。

强至　送河北提刑王詹叔郎中被诏充开封府判官
    人物神州杂五方，平明京兆坐黄堂。
    民投牒讼千狙诈，吏抱文书百雁行。
    幕府要人关听断，朝廷自昔选才良。
    朔陲使者声名久，随诏南辕佐赵张。

强至　送河北转运燕刑部被命充三司副使
    亿万供须仰县官，大农选造遍朝端。
    外台心计推公最，中诏恩除副帝难。
    文石近班趋玉笋，紫丝新帕覆银鞍。
    行摅仁义裁经费，天下征繇不日宽。

强至　送记注杨学士被诏赴阙
    学士声先压并游，词源浩荡浸昆丘。
    九重紫殿三题就，万里青云数刻收。
    天子临轩名第二，春官奏卷等俱优。
    翰林试笔寻挥写，册府譮文倏校雠。
    京邑纷华非所好，乡邦偃宴得其求。
