<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诸公爱月欲狂颠，脚踏花栏手襞笺。
    那作常时挥彩笔，直须飞句上青天。
    岂无剧笑惊山叟，应有妍词调水仙。
    独我清宵尘滓甚，乱蚊声里汗肤眠。

强至　彭及之邀吴仲源杨公济与某夜会望湖楼独某后期为关所隔偶成四篇以
    波射飞楼缥缈间，云梯岂合在尘寰。
    金樽倒尽星垂地，玉滴书乾月过山。
    槛底吴僧空仰望，座中蜀客赖西还。
    我遭鱼钥无情甚，只许吟魂夜度关。

强至　彭及之邀吴仲源杨公济与某夜会望湖楼独某后期为关所隔偶成四篇以
    故国英雄已寂寥，飞楼气象自飘飖。
    天边鸟翼愁檐额，雨后虹光转槛腰。
    直恐笑歌惊白日，却怜身世近青霄。
    云梯纵险容人上，始信明河亦有桥。

强至　彭九廷评改丞卫首垂临访未遂驰贺辄成鄙句少伸愧谢
    三年廷尉评，别事忽除丞。
    步武通规近，生涯薄俸增。
    翰林终必复，雅道已难能。
    不预闻新命，那期念旧朋。
    马鞍烦远御，爵刺改前称。
    礼旷徒渐汗，情高倍服膺。
    弹冠开慰喜，耸袂羡轩腾。
    驰贺冰泥滑，宾阶愧后登。

强至　莆阳徐太守数赐临顾
    军垒初分太守麾，马头南去有光辉。
    吏人郊外迎飞盖，父老溪边指绣衣。
    到日岭梅含细蕊，昔时乡树长新围。
    世间得意多遗旧，谁肯柴荆数款扉。

强至　七夕
    七月七日暑气徂，此夕何夕乐且娱。
    世传牵牛会织女，雨洗云路迎霞车。
    初因乌鹊致语错，经岁一会成阔疏。
    牛女怒鹊置诸罪，拔毛髠脑如钳奴。
    星精会合不可诘，我疑此说终诞虚。
    又言星能遗人巧，罗列瓜果当庭除。
    彩丝贯针望星拜，夜深乞巧劳僮愚。
    吾闻朴散形器作，人夺天巧天无馀。
    匠心女手剧淫巧，工与造化分锱铢。
    荐绅大夫一巧宦，坐取公相如指呼。
    间乘巧言惑主听，能改荼蘖成甘腴。
    纤辞丽曲骋文巧，剜刻圣道无完涂。
    星如有巧更可乞，益恐薄俗难持扶。
    我愿星精遗人拙，一变风化犹古初。

强至　栖云阁
    越山东南号胜绝，古寺岩洞穷高深。
    山云出为洞口雨，或时散作岩下阴。
    不有神物此蟠据，安得气类长相寻。
    寺僧爱云恐云远，置阁云上蹑以临。
    岂惟忧怀独舒悦，更许游客开尘襟。
    客来只知寓暂赏，不道归去还尘侵。
    宁如僧住得安稳，终日自共云无心。

强至　前日奉和仲灵禅老春雨诗复辱见答走笔依元韵酬之
    千年支许事如新，欲作前游漫历旬。
    雨带黑云障俗客，猨呼飞鸟伴幽人。
    从容剧论知何日，感激佳篇慰此辰。
    四海声光非凿齿，道安名重若为亲。

强至　前日以诗赠贾麟进士繼蒙和答而杨蟠从事亦随次元韵鄙思不休辄复自
    贾生俊辩凌诸老，二十汉廷冠插脑。
    魁奇远裔空传家，惨淡壮年翻却扫。
    巧心用过金几缗，愤泪顷乾玉三抱。
    五湖梦数归何时，四海形单生不造。
    乡宴无心听鹿鸣，时平有口歌鱼藻。
    每舒意气拂剑光，懒把穷通叩蓍草。
    江河饮肺吞阮刘，风月吟肠笑郊岛。
    君才慎勿恃晚成，俗态由来尊少好。
    众人竞进皆揠苗，独子甘贫犹嗜枣。
    囊装未抵一羽轻，笔力堪支泰山倒。
    闲身自放垅上耕，愁面谁怜泽边槁。
    幽寻骑马衫覆鞯，冷卧乏毡床露藁。
    无劳儿女悯滞材，岂竟乾坤厄吾道。
    从前平步封公侯，亦有逢辰出舆皁。
    光华圣旦发可晞，涵泳儒流身已澡。
    收还事业幸未迟，揖取功名须及早。
    不然一世成虚生，虽曰百年如实夭。
    公朝富贵弗汝悭，仕路高车似麻稻。

强至　前日以诗赠贾麟进士繼蒙和答而杨蟠从事亦随次元韵鄙思不休辄复自
    爱君气干霜松老，一见相投许肝脑。
    岂同世上秋叶交，不及岁寒如电扫。
    有才无命三十强，寂寞吟斋膝长抱。
    愁来遍踏公卿门，绽褐不缝谁改造。
    文章直吐元化胚，天朴岂须施斧藻。
    长篇下笔纵立成，一字未曾伤草草。
    辞源奔注吞众人，有似惊潮没孤岛。
    善君取友论片能，不学常情求百好。
    琢磨六艺相与游，我愧性灵昏椹枣。
    平湖绿净时招邀，烂熳清尊为君倒。
    客涂见月凡几圆，倦马声饥奴色槁。
    路傍甲第欺儒冠，奴厌腥肥马馀藁。
    我疑造物偏膏粱，富贵何缘悭有道。
    贯糜巨室君空囊，朱紫摩肩君衣皁。
    大鹏宁合安寻常，怒翼天池终刷澡。
    功名岂必收目前，两鬓未银犹得早。
    颜彭骨朽千万年，漫与后人论寿夭。
    君其努力攀青云，盛醉春风酿香稻。

强至　箧中得调官时杨氏所寄书慨然追感
    笑语无踪莫更寻，每怀平昔恨犹深。
    况看满幅相思字，曾诉幽闺独自心。
    因想音容如在目，不知涕泪已盈襟。
    恨销除是彩笺灭，弗比遗香苦易沉。

强至　禽凤二绝
    击搏微禽拙自防，网罗须触是寻常。
    不知利嘴鹰扬处，却漫喧啾怨凤凰。

强至　禽凤二绝
    凤凰只是瑞时鸣，邂逅千年或一声。
    不比喧啾争巧舌，微禽何苦蓄疑情。

强至　秋日咏楼感怀二首
    公逾四十气方强，未怕秋风作鬓霜。
    人物此时仍富乐，襟怀无事可悲凉。
    严涂行取青毡物，末路宁同白首郎。
    满目溪山宜旷望，醉提北斗挹霞浆。

强至　秋日咏楼感怀二首
    摇落秋昮一望长，浮空颢气白如霜。
    楼头待月郡城晚，水底有天江国凉。
    却恨人生如寄客，未容年少即衰郎。
    除非烂醉酬清景，莫惜千金换斗浆。

强至　秋试甫期辄成短篇呈马公节裴进士光世
    妙誉相高耸一乡，士林注目看轩翔。
    玉蹄骏欲腾先路，金距雄思擅旧场。
    只待秋闱排甲乙，稳携晓砚写文章。
    如今老将虽无勇，忆拔蟊弧尚激昂。

强至　泉上人画牡丹
    芳树不合生深堂，座上似已闻生香。
    乃知丹青逼造化，独有真假争毫芒。
    枝外霏微包雨露，笔迹淋漓湿缣素。
    游蜂蛱蝶频往来，今日经营知汝误。
    蜀川赵昌妙花树，前后无人昌独步。
    师今合昌成一人，画手纷纷那敢措。
    上人笔下如有神，一扫欲空西洛春。
    姚黄魏紫色憔悴，自觉笔假胜天真。
    天工栽花苦荣谢，画工运巧无冬夏。
    天工巧极谁论价，输帛倾金只酬画。
    将令世俗尊造化，呼僮卷障不复挂。

强至　群牧司雨中池上作
    累朝困炎威，一雨转愁意。
    偶看碧芦丛，宛在沧洲地。
    岸草闲自滋，庭叶纷以坠。
    移床就幽窗，檐溜聒清睡。

强至　人日立春辇下作
    楼上满倾人日酒，更逢春气到京华。
    盘擎白玉来生菜，胜插黄金出镂花。
    客兴纷纭那可数，年光流转亦无涯。
    天边梅柳应相笑，两度东风不在家。

强至　仁宗皇帝挽歌辞四首
    未乾宫砚墨，犹暖御炉烟。
    鸡唱空催晓，龙飞忽上天。
    攀髯三月暮，洒泪五云边。
    盛德无容报，尘埃万寿篇。

强至　仁宗皇帝挽歌辞四首
    飞帚飘宸翰，赓歌纵睿才。
    歌欢三合燕，声转两宫哀。
    人世金縢秘，天门玉锁开。
    年年初夏月，寂寞寿山杯。

强至　仁宗皇帝挽歌辞四首
    轻徭宽日力，横费惜秋毫。
    临谏天容瞓，尊贤圣体劳。
    乾坤收化育，弓剑入悲号。
    十月西陵仗，愁云隔赭袍。

强至　仁宗皇帝挽歌辞四首
    圣运一千载，君临四十春。
    宝图先与子，妙断独如神。
    瑞表虚南极，哀声动北辰。
    天钟尧舜性，庙号讫称仁。

强至　壬子六月庚申夜陪魏公诣龙坛
    上公小队俯郊关，读祝焚香拜夜坛。
    旱魃此时尤肆虐，应龙何处辄图安。
    呪辞如律喷孤剑，刲血须明验一盘。
    盛夏连年陪席位，自惭不是牧民官。

强至　壬子岁旱
    熙宁岁壬子，春旱初可怪。
    不雨讫夏尾，天地一炉鞴。
    赤日裂厚土，黄埃没经界。
    农夫望云霓，脰折意未懈。
    侍中守北门，抚俗先罢瘵。
    闵雨忧更深，遍祷剧斋戒。
    老宫与佛庙，三日一往拜。
    冠者厌於呪，褐者劳於呗。
    雨应绝不闻，烦郁何由快。
    凭谁诉天公，请执乖龙械。

强至　荣归堂二首
    堂就新纡上相车，名尊为出紫泥书。
    清杯燕喜三春半，黄阁归来一纪馀。
    香径生辉荣草木，画檐垂荫乐禽鱼。
    官轻可笑江东老，也漫怀章诧里闾。

强至　荣归堂二首
    嫩柳浓花围旧圃，朱甍碧瓦照春池。
    黄金腰下还乡印，翠琰胸中报国诗。
    乘驷长卿羞志浅，怀章公子恨名迟。
    知公触事须尊主，揭榜新堂是训辞。

强至　入山谒怡然上人因成短篇皆书即时事
    行穿六松阴，鸟语逢人寂。
    林僧洗山缽，正了寒堂食。
    揖我喜满颜，吟窗半轩辟。
    凤凰不无情，天外送佳色。
    春风动花雨，枝上或涓滴。
    羡师得安住，我亦有闲适。
    出门懒鞍马，把袂步幽石。
    石尽浮泥深，恰恰露双屐。
    临别心徘徊，野店更一息。

强至　闰月晦日
    乾坤一传舍，日月两征轮。
    邂逅逢馀闰，连绵送晚春。
    巢边迎燕熟，枝上数花频。
    渐暖茅檐日，吾将理葛巾。

强至　若师院咏笋
    戢戢新芽迸旧林，才生有节便虚心。
