<!-- { "loadSidebar": true } -->
    愿乘醉笔留几行，为写高僧白云什。

强至　题灵泉观阁
    山腰碧瓦郁参差，势压开元观阁基。
    野气欲来云拂地，天光不动水平池。
    飞檐鸟道愁相逼，故国人烟入俯窥。
    便拟幽寻随杖屦，清秋幕府事文移。

强至　题刘有方御药翠岩亭
    购石黄金费，开轩翠玉丛。
    端居怜象魏，远意自衡嵩。
    花弄疏帘日，禽呼静榻风。
    移山宁有术，未易笑愚公。

强至　题鲁司徒庙
    司徒精爽俨如昨，旧史风流传至今。
    一雨能随贤宰意，千年不死爱民心。
    虫缘坏壁青苔合，鸟噪荒庭古树阴。
    桑雉逢人虽远避，近来僮竖杀机深。

强至　题钱安道节推环秀亭
    巌巘虬檐插斗飞，乾坤秀色四晖晖。
    晴江对酒平如掌，晚树开帘细作围。
    笑里城乌啼月过，吟边巢燕掠花归。
    主人风骨争森爽，无处容尘到客衣。

强至　题惟晤师斑竹杖
    蜀江濯锦含文漪，竹生江岸初绿滋。
    锦波一浸入竹肌，万洗不落斑在皮。
    又闻泪点洒舜妃，遗迹渐染传今时。
    搯不受爪滑可持，隐起高节无屈欹。
    江神虽宝莫自私，烟根忽逐霜刀离。
    截而为杖得者谁，庞眉大士今一枝。
    {左文右扁}斓颇与坏衲宜，朝跻山巅暮江湄。
    山备兕虎江蛟螭，尔杖未折莫汝危。
    足力自健无险巇，安用童子两肩为。
    当年常竹纹无奇，犹托变化神葛陂。
    况此已是斑龙儿，长恐一旦风云随。
    复整头角还天逵，未必久为师有之。

强至　题吴山伍子胥祠
    江上胥山古木阴，祠堂气象亦萧森。
    江云不散忧君色，山月犹明死国心。
    迁史简编今断缺，吴人牲酒日肥深。
    鄙怀异代悲忠烈，一拜威灵泪满襟。

强至　题婺源胡氏翛然堂
    歙山碧参差，歙水绿演漾。
    之子山水间，筑室傲天壤。
    山空鸟飞鸣，水净鱼下上。
    观鱼悟至乐，听鸟悦幽响。
    一樽泯悲欢，万事齐俯仰。
    人境两翛然，无复尘区想。
    故人石渠英，缘以命堂榜。
    作诗羡高怀，中服非外奖。
    嗟今急名人，疾足投世网。
    心挠迹固喧，求得道已枉。
    兹理曾莫知，所趋岐已两。
    予亦慕子徒，泉石久思往。
    何当伴琴觞，一鼓东南桨。

强至　题姚氏三头牡丹
    姚黄容易雒阳观，吾土姚花洗眼看。
    一抹胭脂匀作艳，千窠蜀锦合成团。
    春风应笑香心乱，晓日那伤片影单。
    好为太平图绝瑞，却愁难下彩毫端。

强至　题余公亭
    公自披榛上筑城，以公题榜壮图经。
    名佳应与溪山久，地胜浑疑草木灵。
    到喜琴樽能满意，退嫌圭组只劳形。
    异时邦俗思贤化，还似甘棠爱此亭。

强至　题於潜张明甫爱拙堂
    高洒潜川爱拙翁，堂閒雅与拙情同。
    宦涂耻用机心达，圣世宁为直道穷。
    千载奸纤羞白骨，一时夷坦擅清风。
    邑人三岁观贤化，巧诋销萌讼缿空。

强至　题蕴忠上人歙砚
    山僧有砚名龙尾，此石来从歙溪水。
    通明直可照发毛，莹滑不容安手指。
    案上长疑片月生，匣中自有浮云起。
    苍然颜色涵秋波，不学端州夸嫩紫。
    溪匠琢为寒瓦形，如从铜雀初飘零。
    只仍故状不复改，独有乱点生繁星。
    高闲上人妙书札，什袭藏来时一发。
    拂开轻雾磨烟煤，挥洒霜毫冰纸滑。
    咄嗟此砚何为哉，世上别有润色材。
    胡不往焉与徘徊，日濡大笔把诏裁，
    无久滞此空尘埃。

强至　庭前梨桃二花方盛为暴风所吹感事成篇
    梨白桃红才可嘉，风前乱雪趁残霞。
    提壶有口只唤酒，鸣鴃何心专妒花。
    九陌乐游非往昔，五陵豪气漫尘沙。
    清樽倒尽却兴感，席上馀春天畔家。

强至　挺山道中早行有感二首
    晨兴事行役，寸禄此时轻。
    扑面风霜紧，隔林鸡犬鸣。
    遥天分淡色，残月露微明。
    便欲投簪去，无田可力耕。

强至　挺山道中早行有感二首
    山驿孤灯尽，霜天片月低。
    还家人自喜，恋枥马频嘶。
    野水分微白，巢禽惊稳栖。
    前村应曙色，依约数声鸡。

强至　通判国博惠建茶且有对啜之戏因以奉谢
    数饼建溪春，求逾尺璧珍。
    封从乡国远，惠与郡僚均。
    午榻忘搘臂，晨觞厌启唇。
    拜嘉当对啜，相待况如宾。

强至　通判国博中斋诗
    天下以中为大本，天地得中能自生。
    古之圣贤一用中，政刑礼乐万事平。
    於戏后世中道丧，政分宽猛刑重轻。
    礼非俭陋则奢僭，乐不专一须锵铿。
    其间万事亦颇僻，或过不及谁与绳。
    今公奋然力追救，大署中字为斋名。
    谓中之迹不可见，粲焉其道存六经。
    尚书洪范有皇极，春秋王道为权衡。
    在易之爻贵二五，于诗无邪义甚明。
    子思著篇究根柢，王通命说垂仪刑。
    夜探群书味中理，鸡鸣而作还奉行。
    出处语默皆时中，措诸万事无侧倾。
    有时宾至相与乐，咏歌亦作中和声。
    檐前竹树有中色，四序不改长青青。
    公今一州贰守政，千里犹变中庸甿。
    异时朝廷赞天子，扩之四海中道成，
    至得摄齐升公斋，一听中论退服膺。

强至　同盛任道赋暮阴
    野馆临空阔，江城起暮寒。
    年光去天末，雪意上云端。
    自失归禽影，能侵病客肝。
    莫将愁对景，入夜转漫漫。

强至　同杨公济赋破山得开字
    无物终天地，青山岂免开。
    万人鑱秀骨，一气失全胚。
    漫贮崇朝雨，犹防浩劫灰。
    何年巨灵手，曾此擘崔嵬。

强至　同杨公济赋晚过西村
    空影倒波面，晚阳留树梢。
    人烟青近郭，鸟道暗长郊。
    世外空搔首，溪边懒结茅。
    沧浪那敢羡，渔父定吾嘲。

强至　涂中书四十言奉寄武陵则师
    师有知人术，一言珍万金。
    圣门防取貌，吾道素论心。
    越树秋声起，武陵归思深。
    桃源千载事，此说更难寻。

强至　途中寄纯甫
    诸友分携地，重阳欲近天。
    共谁搴菊蕊，独立忆梅仙。
    对饮乖今日，伤离似去年。
    佳山足吟赏，应自有新篇。

强至　瓦亭偶书
    城中尘土眯人眼，堤上风烟醒客心。
    沙拥河声时断续，云含野色屡晴阴。
    平芜点白鹭双起，细柳弄青蝉一吟。
    魏北古来车马地，此亭偶尔得幽寻。

强至　挽故司徒侍中赠尚书令韩魏公三首
    建储嘉祐发先机，盖世功名古亦稀。
    一冠鸳行丹地立，两扶龙德九天飞。
    偃藩汲黯时云卧，去国周公遂不归。
    星坼中台薨讣入，君王泪湿辍朝衣。

强至　挽故司徒侍中赠尚书令韩魏公三首
    平生忠节见临危，四纪三朝报主知。
    伊尹告归曾未果，子房强卧竟难支。
    朝廷首配严亲飨，卤簿新排送葬仪。
    泽在生民功社稷，尧文更揭墓前碑。

强至　挽故司徒侍中赠尚书令韩魏公三首
    西北油幢叠总戎，六年幕府从裴公。
    谈兵玉帐知何在，宴客金钱定已空。
    麟阁英姿随爽气，凤池陈迹想清风。
    白头无路酬恩地，一寄哀情薤挽中。

强至　晚登至德上方偶书短篇呈山主云公
    城市隔半舍，好山宁在深。
    乱云归别坞，落日照疏林。
    能解外缘缚，始坚安住心。
    冠裳方我诱，漫作爱山吟。

强至　晚晴
    云暗青天一鼓雷，旱蝗那得辄为灾。
    易盈畎浍流先溢，不尽关河色渐开。
    丰兆已从膏泽见，喜情还逐夕阳来。
    平明官属趋丞相，乐合公堂送贺杯。

强至　晚莺献都官
    自恨飞迁出谷迟，东君不是故相遗。
    园林纵许容羁迹，蜂蝶还应笑后时。
    休恃绵蛮能巧啭，还须冷落守空枝。
    春风着力年年在，未必羽翰今便衰。

强至　王广渊郎中挽词
    一门新茹痛，八座近云亡。
    祸故近贤者，风流失望郎。
    葬帷笼淡月，挽铎诉清霜。
    祖烈系谁绍，三槐老北堂。

强至　王广渊郎中挽诗
    暮归紫陌尚鸣珂，夜哭逡巡接浩歌。
    渐老为郎逾蕴藉，平生从仕亦蹉跎。
    笙沉缑岭空乘鹤，书绝山阴欲换鹅。
    日落九原车马散，悲风更向白杨多。

强至　王尚书生辰
    肃时天气凝良月，近晦星精降庆闾。
    弱冠文章惊殿幄，青春富贵绝朝裾。
    安危倚注心逾壮，中外翱翔发未疏。
    禁职荣兼三学士，选朝尊冠六尚书。
    别都宫阙留鱼钥，全魏关河入隼旟。
    辅相合逢先帝久，君王今用旧臣初。
    日边紫诏来朝暮，天下苍生待惨舒。
    身与太平功业老，康强卫武百年馀。

强至　王子直挽词二首
    流水身飘忽，青云意阔疏。
    儒林看作传，使者合求书。
    野月随丹旐，山烟湿素车。
    寝门今日泪，一洒为无馀。

强至　王子直挽词二首
    王氏仍淮水，贤人减颍川。
    风流今尽矣，天理旧茫然。
    亲涕沾封箧，交情动绝弦。
    公卿谁不到，偏夭贾生年。

强至　望思台
    一朝木偶发深宫，父子恩隳晻暧中。
    不见戾园埋恨处，至今草木有悲风。

强至　温泉
    壮观悲凉旧迹存，莲花泉暖至今温。
    行人莫罪无情水，一笑华清是祸源。

强至　文通复用旧韵相示仍走笔和之
    花前直判醉酬春，饮量惭非刘伯伦。
    折去也应颜色在，不知谁是戴花人。

