<!-- { "loadSidebar": true } -->
    行求善价吻欲燥，力弛还立朱门侧。
    过之千百绝一顾，宁复肯许一钱直。
    音声犹带涧风涩，颜色尚染岚烟黑。
    松材虽良人未见，其奈桃李有春色。
    嗟哉子计信疏矣，岂宜肩入芳菲域。
    速培旧土养松干，待栋明堂柱帝宅。
    予疑叟非鬻松者，无乃矫世为所特。
    众趋时好逞穠艳，何独孑孑衒皴碧。
    群雄驰骋尚谲诈，轲以仁义游六国。
    时乎释老肆分籍，愈以原道破群惑。
    叟乎叟乎予尔知，独行矫世难为力。

强至　漫呈盛任道监薄
    甲第衡门忆并开，笑谈无日不追陪。
    绕栏共觅花时句，隔壁尝呼雪夜杯。
    一别青云俱蹭蹬，相逢白首重徘徊。
    炎天卧病还同巷，早晚欣闻步屧来。

强至　梅
    墙边几树玉参差，照眼幽花冷自宜。
    香阵晚交风破蕊，粉花朝湿雪融枝。
    故人消息从谁寄，造物生成似我迟。
    且慰蹉跎尽诗兴，江楼闲笛不须吹。

强至　墨蟹
    琐琐江湖中，忽在幽人壁。
    短螯利双钺，长跪生六戟。
    骨眼惊自然，熟视审精墨。
    初疑蟺穴朿，犹带浮泥黑。
    横行竟何从，躁心固已息。
    终朝墙壁间，颇有肥霜色。
    我来空持杯，左手莫汝食。
    谁夺造化功，生成归笔力。

强至　某不度轻僭始以鄙句尘献判府安抚司徒侍中特屈威尊过赐宠和伏读荣
    司马当年侍兔园，只摅秘思奉清樽。
    岂如下客吟飞雪，繼屈三公赐雅言。
    句揣物形虽有迹，笔閗天巧独无痕。
    岂惟一府夸荣玩。犹得他时耀子孙。

强至　某尝约才甫游双溪以连雨多事因循未果辱诗督行谨依韵和
    共君曾约访烟霞，欲趁芳时物物嘉。
    宿诺古人尝有诫，春游今我果成赊。
    眼看日下无穷事，肠断风前已落花。
    天气清明当趣驾，此诗先寄谪仙家。

强至　某承乏东阳周亲惠然顾访未几告别以诗饯之
    亲戚富贵合，贱贫宜见疏。
    独君从远道，为我枉高车。
    相得未逾月，薄言还故庐。
    风霜正凄暮，临别尚踌躇。

强至　某伏睹判府司徒侍中置酒宴客即时雪作谨成七言律诗一首上献
    相君东合冒寒开，朔雪贪随乐事来。
    腊信未通先漏洩，台光欲近却迟回。
    势轻漫拟凌歌袖，片小才能缀酒杯。
    寂寞相如孤客在，定应授简属邹枚。

强至　某介直寡合为邑亡状而杜兄一见过爱作诗称许谨依来韵奉答
    平生怀古哲，所趣背时人。
    饿死不巧宦，力行惟庇民。
    风波方满眼，霄汉欲谋身。
    山水得一县，松筠为四邻。
    分安篱鷃悦，机少海鸥驯。
    道义闻君久，襟怀类我淳。
    盍簪何太速，倾盖似非新。
    交向篇章定，情缘里闬亲。
    胸中都绝介，席上竞夸珍。
    他日摅长策，相携献紫宸。

强至　某近辱诸公光和前篇鄙思未已复自次元韵奉呈
    才落先明牖，无多未压檐。
    得时虽较浅，着物始知严。
    报岁三登速，裁花六出尖。
    贺祥开万物，却疠喜千阎。
    腹馁禽刚喙，螯僵蟹怕箝。
    地成银色界，门尽水晶帘。
    燕席凝杯蚁，书帏冰砚蟾。
    天形四垂接，曙色十分添。
    海讶龙飞沫，盘疑虎刻盐。
    阴阳惊腊早，气象假风兼。
    嚼爽肠忘渴，吟寒口懒占。
    学轻频舞袖，御冷盛张幨。
    谢媛资佳咏，袁生苦密潜。
    自缘人意别，一爱一憎嫌。

强至　某近与和叔游景爱之不足因吟短篇以赠
    夫子南州杰，相逢出肺肝。
    平生潜圣阃，壮岁尚儒冠。
    鸱鷃霄垠击，蛟龙井底蟠。
    耻将孤愤剑，容易向人弹。

强至　某蒙君章兄宠示樱桃佳篇辄依韵奉和
    炎蒸有正色，下与地气关。
    相结成含桃，使冠百果班。
    独忧赤日曝，坐变红成殷。
    多应绛阙种，流落来尘寰。
    金盘泻不定，四走如循环。
    睡龙失火齐，颔空皆血潸。
    以口比樊素，白傅夸娇鬟。
    却嗟荔子陋，远在炎荒山。
    每岁贡天子，险路劳缘扳。
    岂如盛京洛，地广生不悭。
    朝须暮可进，先御后匪颁。
    离树既不久，弗改犹童颜。
    吁嗟唐中宗，游乐芳林闲。
    君臣失仪度，口摘省手攀。
    不闻荐先庙，书在史册间。
    愈籍争诗豪，劲句尝往还。
    予知青冥赐，难到山溪湾。
    林园幸自有，圆颗赫不黫。
    虽热岂厌食，纵密宁忍删。
    况此鲜嫩质，非并青梅顽。

强至　某蒙太守卢公惠酒因作诗以谢公子仇香遽赐光和复次韵叙事酬答
    予怀天地惠何悭，赖有仁侯念拙艰。
    尘土未尝轻俗状，风霜多为霁严颜。
    兵厨美酿才嘉贶，子舍清吟繼宠颁。
    诗酒而今谐素嗜，更兼春雪满群山。

强至　某前日以鄙诗叙谢通判国博特垂宠和谨复依韵上答
    夫子文章却异端，横流遏尽见平湍。
    间于风雅能臻极，粹甚圭璋不假刊。
    累句辄尝论盛美，赐篇还与作荣观。
    起予自愧无商学，何敢言诗向杏坛。

强至　某数年前蒙集仙盛公慰荐今方用是改官近以启事论谢伏辱长笺垂答因
    淮边曾以此身归，每见尝宽使者威。
    一昨荐章蒙首上，十年坠翼恰重飞。
    功名未果时看剑，报效犹乖夜揽衣。
    聊向短笺论感慨，更烦尊教宠寒微。

强至　某为府曹伏蒙吴先生以诗见寄谨依韵奉酬
    瘦马风埃里，萧疏分亦安。
    閒趋京兆尹，冷甚广文官。
    锦绣颁诗句，松筠映岁寒。
    天边师坐阔，南望只长叹。

强至　牧养监阅马
    骨瘦谁知骥騤名，驽群平视圉夫轻。
    夷涂好在重骧首，喜见今年春草生。

强至　幕中偶书
    刘侯驱车东，幕府宾客稀。
    凭几独萧然，真与万事违。
    巢燕无世情，闲堂时一归。
    东风忽怒号，辄来撼窗扉。
    搅我静中趣，聒聒无停威。
    尘沙亦侵人，犹喜势力微。
    日暮风稍息，出户聊振衣。
    行吟视庭木，枝空但花飞。
    幽思感晚春，浩歌送斜晖。
    翟公大书门，怨激恐已非。
    俗物喜去眼，杜子吾庶几。

强至　幕中书怀
    宦游老岁月，春花渐空枝。
    坐耗镜中颜，日饶鬓边丝。
    流俗宜重轻，青云势参差。
    刚肠寡所合，出门复何之。
    趋向於今乖，考古聊自怡。
    黄卷有圣贤，目览心与期。
    君子顾万世，小人较一时。
    不见九原骨，贵贱共狐狸。
    惟有贤愚名，纵久亦两岐。
    退之赋二鸟，无乃为物移。
    信己一推天，孟子真吾师。
    得丧付浊醪，身外非所知。

强至　暮春被病感书
    孤直难知己，才华反误身。
    流年销壮节，多病对残春。
    酒到心如达，花空眼亦贫。
    贤愚通塞理，谁与问洪钧。

强至　暮春伯宪留饮席上走笔戏成二首
    春从花际来，却向天边去。
    莺蝶空徘徊，寻春不知处。

强至　暮春伯宪留饮席上走笔戏成二首
    春去无多日，勤来把酒卮。
    残花聊点缀，犹胜对空枝。

强至　暮春感怀
    雨声日夜催春老，不顾愁人鬓欲华。
    堂上自来相熟燕，树间犹有未飞花。
    诗篇闲里曾无数，酒盏生前亦有涯。
    传语东风且从款，苍颜更畏数年加。

强至　暮春晦日
    绿阴轻处记春踪，芳草虽残饮兴浓。
    明日清和天更好，不须愁听晓楼钟。

强至　暮春偶书呈才甫慎微
    解去铜章尚月馀，一春文酒会全疏。
    无机自好亲鸥鸟，虽弱仍甘下鳄鱼。
    乐事易空如委蜕，流年难挽甚奔车。
    酒徒文友心期在，任有臧仓毁子舆。

强至　暮角
    画角愔愔清且哀，古今晓色此中催。
    可堪绝塞风霜苦，还傍将军玉帐来。

强至　南都二月二日忆杭州去岁之游
    去岁江头对此辰，花边弄笔咏青春。
    异乡愁绪还随客，今日风光不着人。
    蹭蹬宦名侵绿发，飘飖生理托洪钧。
    湖堤草软辜游屐，空踏平台陌上尘。

强至　南轩小桃盛开皆言群花未发而此独先之偶成短篇呈诸君
    紫萼红英细细装，新枝短短旧枝长。
    未经晓日谁言艳，可藉春风自有香。
    却恐折残妨把酒，若为遮住莫临墙。
    关中气候由来晚，二月花开岂是忙。

强至　偶书呈公胜
    朔吹朝还暮，繁云凝复开。
    不能成雪意，只解作寒媒。
    薄宦家千里，长吟酒一杯。
    西邻郑夫子，乘兴几时来。

强至　偶书净信院壁
    系舟曾访远公庐，游屐重来一纪馀。
    惟有湖山如往日，懒将前事问禽鱼。

强至　排岸判官以荷花为贶书五十六字以谢
    江国芙蕖夏最繁，临堤每见尚盘桓。
    清淮况是稀疏有，江萼争教取次看。
    晓艳不随生意绝，孤根宁减旧时安。
    主人知我江乡客，弗忍池边独自观。

强至　陪群牧使进呈拣中御马
    薰风微转殿南棱，玉色天颜粹自凝。
    数马从容陪昼接，飞龙迤逦备时乘。
    久图骏足求初得，一顾奇毛价遂增。
    窃笑漫逾梅福愿，半生玉陛辄三登。

强至　彭及之邀吴仲源杨公济与某夜会望湖楼独某后期为关所隔偶成四篇以
    月底云楼一水湄，天光湖色两琉璃。
    樽前更坐清风客，笔下争翻白雪词。
    物外骨毛应自爽，世间笑语不容追。
    千年庾亮胡床后，此兴今人亦未衰。

强至　彭及之邀吴仲源杨公济与某夜会望湖楼独某后期为关所隔偶成四篇以
