<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绿深宫树合，红薄苑花稀。
    重到回翔地，卑栖叹昨非。

强至　送同年张正臣赴海陵幕
    早年登甲选，从事又东藩。
    地与淮流绝，城连海气昏。
    好山供健笔，暇日乐清樽。
    多著太平策，归来奏帝阍。

强至　送同年周涛赴吉幕
    庐陵风物素称繁，幕府雄夸列郡间。
    从事有才诗笔健，平时无警檄书闲。
    清吟良足偿风月，曲宴应频醉髻鬟。
    行矣功名及年少，未宜留意属江山。

强至　送王宾玉
    相如昔乘使者车，县令负弩当前驱。
    颇矜意气夸里闾，檄词烂熳肆欺诬。
    归来不说民饥舑，馀佞更留封禅书。
    江山清绝冠天区，岂甘久被斯人污。
    迩来炳灵轶古初，耆俊相繼驰亨衢。
    堂堂御史今名儒，志节慷慨忠义俱。
    才高识远器有馀，不似文园浅丈夫。
    一朝持节归成都，使星皎皎临坤隅。
    辍从宪府恩意殊，霜威鹗击正所须。
    奸胥所在察于荼，交券计斤良可吁。
    锄凶芟秽忌踟蹰，元恶须行七日诛。
    恶除惠泽益沾濡，顿使枯瘠都丰腴。
    坐茵未暖毡氍毹，诏归还直承明庐。
    朝廷急贤恢远图，碧鸡金马不用渠。
    以人报国功难逾，诸生中有何武无。

强至　送王敏夫判官赴举京师
    郄公门下识羲之，风骨无尘耸秀姿。
    壮气海鲲翻碧浪，逸才天马脱金羁。
    旋凭辞律趋明试，首听文衡中有司。
    太学旧游应刮目，青衫事业盛当时。

强至　送王明叟起秀州法掾
    去去持丹笔，当官议是非。
    壮心低仕路，恋涕湿亲衣。
    汲浪樯乌急，吴霜稻蟹肥。
    论文杯酒后，从此故人稀。

强至　送王审言供奉
    飞花几点送春馀，执手春风意惨如。
    一见相欢露肝胆，莫因别后却情疏。

强至　送王天常太祝诗
    雨洗春枝冷，莺愁晚更啼。
    感时双泪落，送客片帆西。
    淮隰逢鴒羽，京尘纵马蹄。
    有才无殿课，安稳步通闺。

强至　送王文玉归浙
    插旗打鼓放船头，二纪蓬莱一梦游。
    回首谁能顾庭鹭，收心自可近江鸥。
    盘堆玉缕鲈初脍，盏溢金波酒旋簄。
    摩诘定怀廊庙弟，新诗未免到皇州。

强至　送王夕拜移帅庆阳
    一月天书两紫泥，朝持使节暮征西。
    关中父老攀旗尾，阃外偏裨望马蹄。
    行色欲侵边雪散，威声先压塞云低。
    情勤佳客双延辟，令肃强兵倍训齐。
    城堡此时归镇静，朝廷自昔重招携。
    坐收勋叶光彝鼎。入拜恩私宠介圭。
    文武兼才缘已试，父兄前烈不难跻。
    却惭主帅经三易，幕府徘徊守故栖。

强至　送王仲贤郎中游天平山
    近来好事数中郎，笑指秋山学楚狂。
    绝顶去天应咫尺，回头平楚祗毫芒。
    步侵猿鸟双藜杖，吟蓄云烟一锦囊。
    日并尘游疏逸驾，自怜丘壑意空长。

强至　送吴令常甫之武平
    朝廷重一邑，悼昔容备员。
    自严荐举法，颇号近得贤。
    仕者既择地，主恩那罄宣。
    遐封暨恶壤，十必九弃捐。
    武平杳何所，闽裔天南偏。
    林密毒虺藏，吐瘴蟠长烟。
    冬候气亦暖，里俗衣不绵。
    旧令昨请代，阙榜张三铨。
    无人议一往，常甫独不然。
    丈夫志四海，岂安庐室边。
    畏避属衰怯，我今幸壮年。
    所寄有民社，勇去无山川。
    吴天破新腊，雪片冲离筵。
    阖坐劝别杯，情厚祷亦虔。
    药饵慎勿疏，善保食与眠。
    柂牙起惊涛，饯车散江壖。
    吏民前涂奔，争迎上泷船。
    到修府中谒，首低小侯前。
    主人知才名，应以尘土怜。
    下车转春首，讼未临婚田。
    远人喜新君，有诉恐不先。
    据案扫滞务，一决如流泉。
    呼儿伴儿戏，邑事乐静便。
    地宽人物稀，林实杂海鲜。
    荔子委树旁，毛鱼不论钱。
    饮食信云美，那肯事宴筵。
    政休宁闲斋，空肠味陈编。
    他人保无过，岁满犹自迁。
    矧君资性好，进业补未全。
    材长老松干，气强直弩弦。
    坐养青云资，归着要路鞭。
    君家新蔡后，清节能世传。
    岂必因赏格，荐状期联翩。
    鄙人忝末契，相识由童颠。
    忧怀自足感，况复别绪缠。
    君其慰我私，北鸿附新篇。
    
    
强至　送吴判官
    雨乾青活淮上山，君领善课趋帝关。
    春风满路马足健，翩然征辔不可攀。
    吁君登科越一纪，中又困踬罹苦艰。
    苍虬垂髯猛虎卧，青衫四十鬓欲斑。
    我疑君胸典籍府，千轴万卷罗其间。
    圣经贤史及怪说，叩之不已如循环。
    有时启口论时病，往往愤发涕欲潸。
    位卑道屈志未就，姑以大笔诛雄奸。
    就令君居太史局，犹足上下马与班。
    刚然古胆贯白日，不为权贵柔正颜。
    退之常患天地惠，偏向君子怀独悭。
    高冠大笏尽知己，行矣得意东南还。

强至　送谢先生归紫霄峰
    不同卖药入都市，又异执帚见相君。
    冠盖临门求上剂，公台解榻叩多闻。
    应思夜鹤侣蕙帐，却笑伯鸾家布裙。
    藜杖还寻紫霄顶，无心出处似山云。

强至　送宣州太守沈司封
    宣城从古胜，谢守擅风流。
    夫子名当世，君王付此州。
    讼铃闲郡阁，吟笔动江楼。
    莫忆窗中句，能诗今隐侯。

强至　送药王圆师
    吴僧甚商贾，嗜利角毫芒。
    或以翳自业，利心剧虎狼。
    今时愚鄙人，平居吝私囊。
    寒饿来求仁，一毫不肯将。
    不幸病且亟，呼医计仓忙。
    惟医所欲求，万金弗较量。
    吴僧业医者，十室九厚藏。
    张口待人哺，喋喋厌酒粱。
    求其不尔徒，萧丛拣兰芳。
    圆师何许人，出家本衢梁。
    自圆之先师，三世为医王。
    圆尤得术精，一丸起膏肓。
    虽挂吴僧籍，亦吴其衣章。
    仁义薰厥心，愈彼不愿偿。
    人以财啗圆，恶如唾沾裳。
    晨斋未有馀，一饼蔬充肠。
    行橐无长物，秋风药裹香。
    昨因赴人急，挈然来浦阳。
    始见已可爱，气温语端详。
    再见结所好，佛外喜缣缃。
    住久见益数，乃知数事长。
    作诗聊纪师，岂曰为行光。

强至　送俞元宰失荐东归
    蛟龙水浅一战失，鸿雁天寒相背飞。
    疏柳不堪霜后折，故人转觉酒边稀。
    朱颜有改宜看镜，黄卷无穷且杜扉。
    事业计从勤愤得，未妨邻里笑空归。

强至　送元恕
    我本生穷阎，才命两乖塞。
    再试得一第，失足落铨格。
    去年赴选集，摩肩杂隶役。
    吏口骈名呼，摧沮气填臆。
    僦居在闲坊，门巷少人迹。
    于时苦病吟，谁肯顾越{睾幸换与}。
    高冠纵一临，车马有屈色。
    平生青云志，跕跕若堕翼。
    羡君富词才，时志复两得。
    解褐拜初命，便缀审官籍。
    秋高马足健，驾言往京国。
    诸父列禁严，南北罗第宅。
    往来伯叔间，此行稳栖息。
    君家世儒林，图史况山积。
    灯火今可亲，幽探勉馀力。
    京都号纷华，君志定非溺。
    勿贻双亲念，此外慎眠食。

强至　送运使李工部自陕西移益部十韵
    近取河湟议出师，公才正合济今时。
    朝廷好问平戎策，郡县无劳谕蜀辞。
    萧相餽饷堪仰给，马卿建节忽西之。
    未容岁课关中奏，即听风声剑外驰。
    垅雪欲飞行路片，江花应发到官枝。
    桑麻蔽野居民富，锦绣连甍雅俗熙。
    万井讴歌饶乐事，百城财赋省文移。
    就更使部虽云速，入用王朝固未迟。
    绿发贵名由众论，青云旧物是台司。
    东归马首须迎驾，为感新来国士知。

强至　送曾元恕太祝赴汉阳监征
    汉江山色秀苍烟，山拥江光入马鞭。
    行思欲飘飞鸟外，别颜空惨落花前。
    勉旃关赋那终岁，好在家声幸壮年。
    鹦鹉故洲应寂寞，得无新句发晴川。

强至　送张龙图赴益州
    天子首除全蜀尹，近班亲问治才长。
    辅臣皆曰明公可，出守当令远俗康。
    拥节两川曾不扰，剖符千里定为良。
    图书溢目延丹禁，印绶垂腰制一方。
    紫诰忽来双雨露，锦城重去五星霜。
    望尘骑走儿童竹，夹道壶倾父老浆。
    坐啸楼台万山碧，行春车马百花香。
    西南每往临藩屏，前后多归入庙堂。
    那比小侯论岁月，即陪元宰燮阴阳。
    无劳青史夸京兆，今代成都有赵张。

强至　送张如莹
    柏城亲见五云飞，归奏严宸侍玉墀。
    重待三长专笔削，新迁八座总纲维。
    却缘关辅初通属，便向斋坛去把麾。
    暂使文星历东井，方资远略控西陲。
    乖崖今觉诙谐验，清献但容龟鹤随。
    巫峡风高送帆席，锦江春动照旌旗。
    临川略应添刀梦，宣室行闻盛德诗。
    看取锋车即西去，岩廊正欲聚皋夔。

强至　送张升甫三十韵
    岁馀客秦雍，处俗失大方。
    眼前纷朋游，外同异中肠。
    最得张子晚，一见合柔刚。
    拜我十年兄，本非以其长。
    直缘父兄旧，及此三纪强。
    子之先大夫，畴昔粹馀杭。
    予时以童子，进谒升公堂。
    仲兄齿予亚，同学隶州庠。
    行联坐接席，无异彼雁行。
    此时君尚孩，纵记今亦忘。
