<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雨余千亩竹，霜过一山松。
    逸兴云无尽，幽怀水不穷。
    绝胜花满眼，只得片时红。

陈瓘　荔枝台
    满眼春花百鸟肥，绛苞丹艳大累累。
    台前采掇谁堪赠，谱外声名世不知。
    颗小不堪妃子笑，味酸犹发少陵诗。
    高坟拱木今何在，此品轩昂独恨迟。

陈瓘　了斋自警六首
    本元一字尧夫易，八十一篇扬子玄。
    今古是非那复辨，仲尼尤不废韦编。

陈瓘　了斋自警六首
    文书难写伏羲书，字外成篇始见渠。
    赐也能分可不可，一瓢居士只如愚。

陈瓘　了斋自警六首
    过时不易始为难，执处那知是变迁。
    度尽千山无鸟迹，不劳传语报平安。

陈瓘　了斋自警六首
    手在何忧弓力强，巧穷那得秘穿杨。
    太和有味人人饮，谁识醒时是醉乡。

陈瓘　了斋自警六首
    仲由行行终身诵，师也堂堂带上书。
    五柳却能知此意，无弦琴上赋归与。

陈瓘　了斋自警六首
    只说为山不说休，山成日夜水横流。
    惜哉覆篑成迷复，只欠当初一掉头。

陈瓘　庐山诗二首
    庐山俯长江，秀色摩青天。
    招提选胜地，好景相属连。
    东林最幽旷，殿阁含飞烟。
    馨香满天下，无如远公莲。
    社客方散后，零落七百年。
    之人远同调，绿绮非丝弦。
    不可倾耳授，但许心相传。
    迷津苦难渡，人以师为船。
    法鼓忽雷震，此事非偶然。
    何时穿蜡屐，问法浮云边。

陈瓘　庐山诗二首
    庐山景何如，胜迹多已古。
    水石相回旋，天地巧排布。
    我本天涯人，未知有庐阜。
    恨不早经过，西征一何暮。
    香炉在何许，缥缈凌高空。
    却入白莲沼，令人思远公。
    高岩草堂在，吏隐居其中。
    至今三尺童，犹能话白公。
    可想不可见，山色空重重。
    水流来何远，所过生苔藓。
    自古垂飞帘，至今不能卷。
    此外犹足观，足力已困竭。
    僧居本静閒，群鸟争啭舌。
    恰欲高枕眠，魂梦恐遭聒。
    智能乘雨来，山路泥滑滑。
    阴云犹未收，明朝又西发。

陈瓘　目昏诗
    壮岁漂沦懒读书，老忘休歇欲何如。
    夜窗不复留灯火，眼食齤齤一任渠。

陈瓘　秦君亭
    世梗贤路塞，达人识穷通。
    檀枪天宝末，士路如飘蓬。
    聘君当此时，卷迹云霞中。
    能令千载后，叹息诗人穷。

陈瓘　瑞泉庵
    飞栋逼天象，疏棂逗岩烟。
    烹茶引高士，汲此石罅泉。
    泉深不盈尺，润物无颇偏。
    百川有盈涸，是坎常泓然。

陈瓘　送致政郏丈赴张杭州西湖之约
    丈人八十身尤健，心似闲云恣舒卷。
    故人邀作武林游，拿舟不道江湖远。
    澄波万顷冲融间，尘埃洗尽光阴闲。
    登临不倦谢太传，好与共寻窗外山。
    梵刹琳宫绕飞阁，霭色岚光日参错。
    遥岑并入眼中来，却爱清秋有摇落。
    酒价在逐秋风高，一倒百壶诗正豪。
    潮落潮生几人老，我独世累如鸿毛。
    兴来即是烟波客，兴尽欲归归便得。
    疏巾藜仗日相随，不许征途有南北。
    天南天北屡经过，不独丈人清兴多。
    欲棹小舟同一醉，手边朱墨奈忙何。

陈瓘　送周初平
    虀盐虽不饱，心与古人期。
    口体非吾养，纷华任尔为。
    经明逢地芥，颖脱看囊锥。
    两骥皆宛种，天衢好并驰。

陈瓘　颂
    静坐一川微雨，未辨雷音起处。
    夜深风作轻寒，清晓月明归去。

陈瓘　苏文饶往昌国意颇惮之送以诗因勉之
    已闻舟楫具，那得苦留君。
    雨过霜风急，帆飞雪浪分。
    长途方策足，暇日正论文。
    功业他年事，风波岂足云。

陈瓘　题假面铺
    今年不及去年秋，十顷曾无半亩收。
    好雨早随人意足，即今何地不油油。

陈瓘　文饱自京师还欲往昌国而风作不可渡乃为绝句戏之
    欲冲高浪却沈吟，酒近瀛洲懒得斟。
    莫道颠风无好意，为君吹过远归心。

陈瓘　文饶自昌国以诗见寄次韵二首
    百川滚滚到来休，此是人间第一流。
    鲸鬣为君翻骇浪，兰苕空自满汀洲。

陈瓘　文饶自昌国以诗见寄次韵二首
    海邦渺渺知何在，风入高帆顷刻过。
    何似一樽湖上酒。月明安稳照寒波。

陈瓘　吴江鲈乡亭
    中郎台榭据江乡，雅称诗翁赋卒章。
    莼菜鲈鱼好时节，秋风斜日旧烟光。
    一杯有味功名小，万事无心岁月长。
    安得便抛尘纲去，钓舟闲倚画栏傍。

陈瓘　歙砚诗
    歙溪澄湛千寻碧，中有崎嵚万年石。
    腰粗入水始能凿，一砚价直千金壁。
    轻丝腻色恍莫分，熟视微见青罗纹。
    乃知金线鸲鹆眼，如玉有瑕安足论。

陈瓘　秀聚亭
    晓色春风里，维舟一小亭。
    看山浑不倦，待得雪峰青。

陈瓘　佚老堂
    解组给华远，悬车兴味长。
    身闲云去住，心净月清凉。
    老矣思同隐，归欤叹异乡。
    平生高意在，畎畎未应忘。

陈瓘　与全州崇宁断臂和尚
    少年得髓几人知，想见当年断臂时。
    此是湘山大知识，衡门堪继会昌师。

陈瓘　杂诗
    床头史记千番纸，世上兴亡一窖尘。
    惟有炳然周孔道，至今余泽浸生民。

陈瓘　杂诗
    大抵操心在谨微，谬差千里始毫鳌。
    如闻不善须当改，莫谓无人例可欺。
    忠信但当为己任，行藏终自有天知。
    深冬寒日能多少，已觉东风次第吹。

陈瓘　自合浦还清湘寄虚中弟
    三年已绝生还望，一日天恩到海涯。
    路过清湘犹间阔，当时何不住长沙。

陈瓘　自合浦还清湘寄虚中弟
    行彻天涯万里山，月明方照海珠还。
    瘴乡来往浑閒事，聊为清湘一破颜。

陈瓘　自合浦还清湘寄虚中弟
    曾近沧溟看飓风，波涛有尽海无穷。
    四年陈迹今何在，坐对湘云豁晚空。

陈瓘　自合浦还清湘寄虚中弟
    瘴海只将梅作雪，湘山今见麦为春。
    晴空有月当如旧，岭北山南总照人。

陈光　和朱晦翁作
    去年渭北望卿频，今日深山屐齿新。
    珠树香沾千涧雨，莲峰翠滴四时春。
    渔郎有意休相问，樵子无心可与亲。
    石榻盘旋忘岁月，瓶罍羞罄故人贫。

陈龟年　龟山
    山是东南第一峰，长淮古汴渺连空。
    登临不是观泉石，心折神皋指顾中。

陈龟年　游净社寺
    古寺何年斩，山空一片云。
    乔松含晚翠，修竹洒清阴。
    老衲朝阳缀，睢鸠带雨吟。

陈贵诚　禅师塔
    旧到乌回寺，相迎识短筇。
    重来已无迹，今去欲安从。
    春晓空啼鸟，岩枯吼夜龙。
    诸天围绕处，重听一楼钟。

陈贵谦　敬赞月林观禅师
    示现人间忍辱仙，单提独弄祖师禅。
    生涯一钵无安处，惟有声名万古传。

陈贵谦　敬赞月林观禅师
    传得西林夜半长，解将铁笛逆风吹。
    重重话堕全担荷，青出于蓝只自知。

陈贵谦　敬赞月林观禅师
    与师曾结宿生因，一笑吴门二十春。
    再见已忘标月指，无言可赞法王身。

陈贵谊　句
    行人自逐杨花去，不是杨花肯送人。

陈国材　句
    红日晚天三四雁，碧波春水一双鸥。

陈合　题龟峰词后
    西晋风流自一家，忆君魂梦到梅花。
    梅花深处无人迹，明月一枝霜外斜。

陈壑山　九日山亭
    青竹题犹在，黄花课又供。
    浮生闲日少，清赏几人从。
    老木有豪气，秋山无媚容。
    凭高政怀古，江上夕阳舂。

陈洪　春雪
    光映妆楼月，花随歌扇风。
    欲妒梅将柳，故落早春中。

陈壶中　宿连云楼
    自爱山楼宿，微吟北兴浓。
    凭阑最深处，见月在高峰。
    清唳来孤鹤，新凉生数松。
    葛坛名已远，何处觅仙踪。

陈壶中　雁山
    山川秘灵迹，海近气常阴。
    尊者何年在，樵人去路深。
    云龙归绝顶，花鸟傍禅心。
    十八前朝寺，哀猿空夜吟。

陈槐卿　句
    谁能作文冢，反魂为瘞埋。

陈槐卿　句
    浩叹但伤前辈少，此怀难与俗人论。

陈涣　句
    炊饼担头挑取去，白衣补上喝将来。

陈焕　茶庵观茶
    脚底晴雷殷殷过，浮山四面布干戈。
    枪旗不染阴山血，留与人间战睡魔。

陈焕　黄龙洞口道人送茶及筇竹杖
    露泣新芽九节筇，芽如雀舌节如龙。
    烹来习习风生腋，拄上罗浮第一峰。

陈焕　梅苍村咏梅作
    雪裹溪桥独树春，客来惊起晓姜匀。
    试从意外看风味，方信留侯似妇人。


陈焕　遗衣坛
    一点残灯照夜阑，洞深云气逼人寒。
    仙翁从此乘鸾去，不见遗衣见古坛。

陈焕子弟　碧落洞
    碧落他年访旧游，摩挲苍藓又从头。
    悬崖纵有诗千首，直许苏陈占上流。

陈辉　句
    根枝不入灵和殿，枉为人间拂马蹄。

陈纪　初夏
    梅子黄时雨又晴，春衫未脱暑犹轻。
    天横远岫半眉绿，云漏斜阳一眼明。
    野树晚风清蝶梦，曲池芳草乱蛙声。
    浮生嚣寂何穷已，搔首蓬窗感慨生。

陈纪　春感
    唾壶壮气已休休，呼酒田翁与动酬。
    九十日春长是雨，三千丈发总缘愁。
    棱棱颜面尘埃满，渺渺山河岁月遒。
    谷饮芝餐皆可饱，人生何必稻粱谋。

陈纪　和赵华颠梅花
    起舞簪花老尚狂，梅花应记旧高阳。
