<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蕊宫仙子无尘韵，幽谷佳人有靓妆。
    斜月半檐微弄影，断桥深夜忽闻香。
    真成坐对被渠恼，不信先生铁石肠。

陈纪　寄朱沧洲
    不见沧洲已十霜，梦中炯炯此灵光。
    青山拄杖尚能否，华发与秋俱老苍。
    夜雨丰湖吟浩荡，夕阳鹤观吊兴亡。
    通家有子今头白，此意堪君累十觞。

陈纪　甲辰元日
    屋角难声一岁分，起搔吟鬓惜芳辰。
    江山有恨英雄老，天地无私草木春。
    柏叶又倾新岁酒，梅花同是隔年人。
    东风着物能多少，写入清诗句句新。

陈纪　哭有桥兄
    前辈风流尽，乡枌孰表们。
    如公又凋谢，末俗恐浇漓。
    幼学皆真践，濒危属相思。
    端为吾道恸，不但器吾私。

陈纪　梅花
    冰霜骨格玉精神，索笑巡檐不厌频。
    清瘦绝如人有韵，品题除是笔无尘。
    一枝影裹溪山晚，万斛香中天地春。
    几度见渠诗便好，此花前世定诗人。

陈纪　暮春山行
    幽兴忽不惬，山蹊策杖游。
    林深树痓影，溪涨水重流。
    对酒愁先醉，看花老却羞。
    平生倚楼意，搔首转悠悠。

陈纪　暮春山行
    不具看花眼，萧然绿暗邨。
    贫来疑笔砚，老去信乾坤。
    日澹树无影，潮回草有痕。
    诗成鸥没处，鸦外又黄昏。

陈纪　穷吟
    穷吟之外百无功，鬓发萧萧渐已翁。
    自枕书眠听夜雨，偶然襟去纳雌风。
    男儿未死身难量，豪杰虽贫气未穷。
    缓步短筇谁会得，野花啼鸟夕阳红。

陈纪　秋怀
    书剑飘零学稼迟，吾侪拾此欲安之。
    愁怀惯对寒灯话，老态惟应晓镜知。
    中散不堪长忤俗，陶潜所好每远时。
    西风落日萍花岸，独立苍茫自咏诗。

陈纪　题李竹隐山斋
    法界人寰共一邱，欲穷远目更登楼。
    苍藤碧藓树容晚，凉月好风山意秋。
    莎径荒寒闻鹤唳，竹丛摇落见渔舟。
    一声横笛碧天暮，诗在沧波芦荻洲。

陈纪　挽赵秋晓
    鹏运南来驻海涯，熟闻诸老说瑰奇。
    周瓜正接云仍瓞，郗桂骈生父子枝。
    阅世忽更龙汉劫，盖馆独见义臣诗。
    每嗟岭海无英特，况失斯人重可悲。

陈纪　挽赵秋晓
    摩室与居问亦祥，只言永诀语琅琅。
    情知竖了膏盲病，谩试庸翳补演方。
    华屋邱山真佝仰，长瓶短管付凄凉。
    平生曾赏穷吟者，莫讶术衰人些草。

陈纪　挽赵秋晓
    年头尾足遗追随，畅饮高歌送落晖。
    庚咏每思弹丸句，谈诸常落前锋机。
    渐成瓜葛缘方熟，共看茱萸事已非。
    数尺茅帘杨柳岸，故应经此尚依依。

陈纪　谢谢痓山惠杜诗纸被
    贫诗如蜜睡如锡，二贶偕来敢不登。
    锦轴一编变府稿，雪衾万杆剡溪藤。
    朝来诵句能驱并，夜半眠云称伴僧。
    只恐凝儿骄踏裂，起来仍唤读书灯。

陈纪　夜梦游一野人家万竹苍寒老翁款留意甚厚予题诗赠之独记一联云与谁
    一径苍寒长绿筠，鸡声人语隔林闻。
    与谁共住只明月，所可论交惟此君。
    世事乘除天已定，人生劳逸念中分。
    卜邻倘许通来往，分我南山一片云。

陈纪　夜起
    万籁沈沈见息机，轻寒猎猎入单衣。
    新霜俗落露痕重，缺月渐高河影微。
    村犬惊寒时自吠，水禽失侣夜犹飞。
    更须景物完诗句，莫讶更阑未掩扉。

陈纪　夜宿增江松鹤庵
    木落风高夜欲冰，襥衾来此爱幽情。
    壁灯未灭见花影，山雨忽来闻竹声。
    谩忆同游期后会，因思往事悟前生。
    自怜粗带山林骨，坐待寒钟吼五更。

陈纪　饮黎希明赴与学教论
    　　官仍冷地，况味淡乴　僧。
    泮水无一亩，乱山知岁憎。
    树云侵绛帐，山雨翳青灯。
    若有登临句，寄予能不能。

陈纪　游深溪龙潭
    危磴上嶙峋，泉声静更闻。
    雨添三尺水，僧卧半间云。
    境胜诗难好，林深日易曛。
    忘言观众妙，一缕起炉熏。

陈纪　雨中出廓
    幽人宁免俗，踸踔且泥行。
    云过溪流动，雨馀池草生。
    长身成踨蹐，暮景学将迎。
    应被炮翁笑，有田胡不耕。

陈纪　早春有怀亡友秋晓恕斋小山诸公
    诗成谁与共赓酬，又绿前汀桂若洲。
    旧友凋零浑似梦，新春萧索亦如秋。
    阴晴气候惟共睡，今古乾坤只载愁。
    我与东风俱是客，具绿华屋忌山邱。

陈纪　早起
    星斗淡欲落，银河白向斜。
    人间独梦蚁，树杪已闻鸦。
    池水偷山影，朝阳禅月华。
    升沈无限事，秋草满天涯。

陈纪　早秋有怀寄赵华颠
    一叶井梧落，微凉生瘦藤。
    老兼秋共至，衰与病相仍。
    砌近蟲号枕，檐疏雨翳灯。
    熏炉对经卷，清似住山僧。

陈纪　舟行
    落日残霞岛屿明，淡烟衰草古今情。
    青山偏向意中远，白鸟正当吟处横。
    岁晚梅花和我老，愁来竹叶向谁倾。
    浪游无奈徂年感，远浦晚风潮又生。

陈既济　送张无梦归天台
    暂到京城住，辞尧返旧庐。
    身耽泉石乐，心向利名疏。
    鹤静来华表，云间出太虚。
    钱塘应过日，秋水满红蕖。

陈洎　读刘蕡策
    药石危言治乱箴，贾生晁错是知音。
    可怜当日司文者，不畏人言合愧心。

陈洎　读子虚赋
    听辞深怅不同时，及到同时位大卑。
    争似唐皇将颇牧，禁中言下用无疑。

陈洎　对雪寄崔仲裕
    夺鹤韬霞势渐浓，卷帘庭馆好支筇。
    乘查路阔寒凝冻，种玉畦平晓被封。
    天上瑶宫当月圃，海中银阙耸鳌峰。
    思君不得同吟赏，知在旗亭第几重。

陈洎　过田文墓
    当年闻奏雍门琴，话著池台泪满襟。
    何况今朝陵谷畔，池台无迹可追寻。

陈洎　过项羽庙
    八千子弟已投戈，夜帐犹闻怨楚歌。
    学敌万人成底事，不思一箇范增多。

陈洎　湖上逢渔者
    雨蓑烟笠洞庭秋，独茧纶轻一叶舟。
    拟共停桡醉天幕，缓歌濯足不回头。

陈洎　还刘处士先令公功名录
    当年力战荡妖氛，十万雄师四七勋。
    将略妙欺班定远，家声高过李将军。
    铭图魏鼎文犹在，笔勒燕山蹟尚分。
    今日闲披有遗恨，可怜生不遇明君。

陈洎　黄鹄
    呼树止陵阳，逢辰下建章。
    奇姿标上瑞，正色丽中央。
    昭祀祠坛畔，声歌太液傍。
    凤教鸿作侣，天与菊为裳。
    神雀非灵异，流莺愧采章。
    集汙宁我类，一举戛云翔。

陈洎　寄宝臣寺丞
    万里扶灵宅寿阡，谢公纯孝是家传。
    庐开四尺成寒士，榱列三围陋昔贤。
    先域定生连理树，门人多废蓼莪篇。
    我心罔极君应念，露白霜清泣昊天。

陈洎　句
    四壁旧贫宁畏盗，一枝虽小易容巢。

陈洎　句
    他年远公社，若箇是遗民。

陈洎　开元寺凌虚阁对雪寄解唐卿
    瓀滴琳华一夜凝，凌虚雕槛晓来凭。
    眼观银色三千界，身到瑶台十二层。
    玉洒砌尘供庾斛，粉融檐水妒房陵。
    化人宫好分明在，恨不同君把袂登。

陈洎　蓝溪閒居
    白鹿原东虎候西，结庐岑寂映蓝溪。
    露侵僧履兰三迳，春入农歌雨一犁。
    聒枕溜声疑水宿，拂檐山色类岩栖。
    闭门养拙无人问，揭尽陈编日又低。

陈洎　离郭店马上回寄乡知
    回望离亭映楚山，慨然西笑入长安。
    贪程野仆擔书引，惜别乡人驻足观。
    霞襯曙光烘积霭，柳和春雨荡轻寒。
    遥期此地归来日，迎取相如驷马看。

陈洎　南齐
    曲江欢宴侍华裾，舞拍琴歌艺有馀。
    独有纯臣王叔宝，解陈封禅一篇书。

陈洎　秋日端居
    暑退蚊雷静，门閒雀到稀。
    露莎蛩自急，星树鹊何依。
    井臼贫虽乐，溪山远未归。
    时情似秋雁，一一背寒飞。

陈洎　谢人惠三峰朱柿
    乌椑珍果益丹名，新折红林蕂尚青。
    浆冷夜凝仙掌露，味甘秋割楚江萍。
    圆堆玉眃樱难并，賸荐金樽酒易醒。
    应念茂陵消渴者，整篮封贮到云扃。

陈洎　雉媒
    朱冠衮背一何鲜，声厉情骄目悍然。
    若道物情皆锡类，雉媒争似鸩媒贤。

陈继善　挽赵秋晓
    灯火南城夜，春风借齿牙。
    阿蒙曾刮目，文举幸通家。
    尚渴霏霏诲，翻成起起嗟。
    向来觞咏地，衰柳夕阳斜。

陈嘉官　题太姥墓
    吾闻尧时种蓝妪，世代更移好坏可数。
    帝尧朽骨无微尘，此閒犹有尧时墓。
    墓中老妪知不知，五帝三王奚以为。
    狼贪鼠窃攫尺士，竨木未枯已易主。
    君不见仙人掌，分明指取青天上。
    骑龙谒帝大罗天，不逐华虫挂洼网。
    又不见石棋盘，人去盘空局已残。
    当时胜负此何有，争先夺劫摧心肝。
    请君绝顶试飞舄，左望东瓯右东冶。
    山川不见无诸君，但见烽烟遍郊野。

陈嘉官　游霍童
    洞寻黄鹤白鹤，峰过大童小童。
    杖底泉声滴沥，水边树色空蒙。

陈嘉官　游霍童
    藤上老猿欲堕，松间野鹿相随。
    苔藓绿埋丹灶，桃花红染金锤。

陈嘉官　游霍童
    瀑声深涧浅涧，峰势烟笼雾笼。
    仿佛身游海上，须臾觉上山中。

陈嘉官　游霍童
    翠簊轻挑绿酒，紫芝閒对黄冠。
    半醉风廻铁笛，中宵冷露瑶坛。

陈嘉言　蒋洋道中望太姥山四首
    问俗驱王事，斋宫耐可期。
