<!-- { "loadSidebar": true } -->
    离绪不啻乱茧丝，才搅衷肠便成结。
    忆昨送子秋风前，薄酒三行歌数阕。
    我歌多感酒易醺，子车为我涩不发。
    今来与子举别觞，还是去年分臂日。
    人生岁岁有离恨，争遣绿鬓不为雪。
    安得共子并翼飞，四方上下无时别。

强至　走笔谢司徒侍中惠柑
    十年空忆满林香，今日堆盘得恣尝。
    摘处嫩苞金隐粟，剖来清液露盈囊。
    自堪珍玩夸群目，可惜馀甘落俗肠。
    拜赐愈知公意重，不同设醴望元王。

强至　走笔依韵和酬王彦霖四首
    几度春风信陆沉，曾题醉笔写花阴。
    诗情不复随风乱，今日花前对展禽。

强至　走笔依韵和酬王彦霖四首
    感旧情怀日日深，三春能几半晴阴。
    醉题难尽当时意，啼彻春风羡暮禽。

强至　走笔依韵和酬王彦霖四首
    夫子人间第一流，清言暂隔已离愁。
    今朝偶负寻春约，诗思勾牵未肯休。

强至　走笔依韵和酬王彦霖四首
    不住年光衮衮流，莺花渐老使人愁。
    莺犹可听花犹在，再卜他时一醉休。

强至　走笔依韵和杨进士倜登南楼之作
    当年割据属英雄，楼观诚奢物产穷。
    藩镇一归平削后，关河尽入照临中。
    离宫此日号大壮，织杼无人歌小东。
    全魏万家今乐业，衮衣惟恐迓周公。

强至　醉卧
    彭泽终朝饮，杯乾入醉乡。
    眩头遗野帻，坦腹委藜床。
    吏部瓮边卧，山公马上狂。
    何如此安稳，寝兴为吾长。

强至　醉中刘道叔尹嗣复李子先垂和予乙巳岁开元寺仁王院咏竹二十八字复
    忆弄吟毫倚翠阴，也应新笋更成林。
    感君潇洒赓诗句，不负凌虚一寸心。

强至　昨日以鄙诗示王君遽辱赠篇过有推饰辄依元韵奉答
    未有功名与世传，且驱怀抱向诗篇。
    昔曾篆刻工童伎，今敢风骚领将权。
    愧匪穷经臻圣处，妄推闻道在君先。
    还知苦意微吟否，不已犹云博奕贤。

强至　坐客宋周士忽垂光和复用元韵答之三首
    魏台营妓胜添酥，一笑堪酬痀　琲珠。
    只恐更深云雨散，明朝共是守寒炉。

强至　坐客宋周士忽垂光和复用元韵答之三首
    风流双腕转凝酥，舞彻伊州汗有珠。
    探手始知帘外冷，照堂兽炭焰围炉。
全宋譀　　乔梦符　鼠莽草
    闻有一草名鼠莽，食之随死不可医。
    非惟自己爱毒烈，辄使妻儿常号悲。
    本图将此报私忿，不知官府诚难欺。
    人生乐国岂易得，轻命如此何愚痴。
    县令惭无功及民，徒有勤恳形诸辞。
    后来有问谁为此，但道东阳田家儿。

乔梦符　中兴寺环翠阁
    □尽烟波阔，风多客袂凉。
    清谈饶有致，白日不知长。
    麦陇高低熟，缫车哑轧忙。
    归来犹怪早，人影在斜阳。

乔行简　池荷
    萱草轩窗处处幽，酒中不著客中愁。
    芭蕉叶上无多雨，分与池荷一半秋。

乔行简　游三岳山
    疑是乘风到九天，不知身在此山巅。
    万家攒簇炊烟底，一水萦纡去鸟边。
    便学尘缘轻似羽，何妨诗意涌如泉。
    停杯更待林梢月，归去家僮相未眼。

谯令宪　和太白感秋
    余年四十九，滥分盆城竹。
    悠然望匡庐，秀色良可掬。
    缅思二先生，风流昔所独。
    紫极感秋吟，北窗和月宿。
    兹余还一来，契合若龟卜。
    行年适相同，妙语难再复。
    杖屦兼经纵，陈迹犹可覆。
    怀人放永叹，归欤清睡熟。

谯令宪　题三轩
    回头四十九年非，又向盆城把一麾。
    苏子北窗明月放，谪仙紫极感秋时。
    来游偶契二贤迹，欲赋难酬五字计。
    前辈风流沦落尽，何人为种玉田芝。

钦宗　句
    秋来一凤向南飞。

钦宗朱后　歌二首
    幼富贵兮厌绮罗裳，长入宫兮陪奉尊阳。
    今委顿兮流落异乡，嗟造化兮速死为强。

钦宗朱后　歌二首
    昔居天上兮珠宫玉阙，今入草莽兮事何可说。
    屈身辱志兮恨何时雪，誓速归泉下兮此愁可绝。

芹庵　寿运使
    炎蒸忽逐火云敛，爽气俄随玉露瀼。
    不是真贤生间世，争教烦暑变清凉。

芹庵　寿运使
    玉节煌煌拥使星，泉流地上富全闽。
    光华动业知何自，咸咏崧高降甫申。

芹庵　寿运使
    总计宁专借远方，高勋盟府要深藏。
    明年今日扫清禁，天语传宣劝寿觞。

芹庵　寿运使
    白叟黄童喜色开，诞辰喜遇福星来。
    满城牵挽问衙探，祝寿明晨荐几杯。

芹庵　寿运使
    发釉由换翟}转沟蒙厚德，葬枯横野荷深恩。
    当知仁者从来寿，鹤算龟龄不足论。

芹庵　寿运使
    庞眉相对讲英猷，尽说当年气食牛。
    六十重新开甲子，八千从此富春秋。

芹庵　寿运使
    鹏程九万翼方展，桃实三千花正开。
    再拜愿伸难老颂，仙风定合继蓬莱。

芹庵　寿运使
    父老偏怜最小官，晚来争借寿诗看。
    般门尽说难挥斧，句法丁宁子细安。

秦纲　读柳子厚集
    崭然头角异，年少锐功名。
    身为才高累，名因宦谪成。
    山川助奇气，骚雅变遗声。
    千古罗池祀，昌黎报友情。

秦观　白鹤观
    复殿重楼堕杳冥，故基乔木尚峥嵘。
    银河不改三千尺，铁马曾经十万兵。
    华表故应终化鹤，谪仙未解独骑鲸。
    井泉一一儿童旧，白发衰颜只自惊。

秦观　白马寺晚泊
    蒙蒙晚雨暗回塘，远树依微不辨行。
    人物渐稀疏磬断，绿薄丛底宿鸳鸯。

秦观　抱瓮
    搰搰抱瓮人，汒呼治其内。
    仲尼为所轻，子贡无以对。
    舍器欲还朴，为量固已隘。
    苟得浑沌真，宁羞事机械。

秦观　辨才法师尝以诗见寄继闻示寂追次其韵
    遥闻只履去翛然，诗翰才收数月前。
    江海尽头人灭度，乱山深处塔孤圆。
    忆登夜阁天连雁，同看秋崖月破烟。
    尚有众生未成佛，肯超欲界入诸禅。

秦观　别程公辟给事
    人物风流推镇东，夕郎持节作元戎。
    樽前倦客刘师命，月下清砍盛小丛。
    裘弊黑貂霜正急，书传黄犬岁将穷。
    买舟江上辞公去，回首蓬莱梦寐中。

秦观　别贾耘老
    若有人兮霅之滨，服火齐兮冠切云。
    有才不为世所抡，尽入诗句为奇新。
    忘归繁弱不浪阵，发必中的疑有神。
    目关飞鸟缗苍鳞，俛仰自娱忘贱贫。
    繄我与君素参辰，孰为一见同天伦。
    共指飞光易沉沦，莫若痛饮还我真。
    况有内子贤文君，终日叫呼不怒嗔。
    酒酣往往出前珍，瓦瓯竹箸羞青芹。
    左列文史右红裙，樽前不觉徂清晨。
    念我行当西道秦，挐舟来别非所欣。
    欲托毫素通殷勤，郢匠旁瞩难挥斤。
    人生百龄同臂伸，断梗流萍暂相亲。
    行行饮酒且勿云，丈夫万里犹比邻。

秦观　别子瞻
    人生异趣各有求，系风捕影只怀忧。
    我独不愿万户侯，惟愿一识苏徐州。
    徐州英伟非人力，世有高名擅区域。
    珠树三株讵可攀，玉海千寻真莫测。
    一昨秋风动远情，便忆鲈鱼访洞庭。
    芝兰不独庭中秀，松柏仍当雪後青。
    故人持节过乡县，教以东来偿所愿。
    天上麒麟昔漫闻，河东鹡鷟今才见。
    不将俗物碍天真，北斗已南能几人。
    八砖学士风标远，五马使君恩意新。
    黄尘冥冥日月换，中有盈虚亦何算。
    据龟食蛤暂相从，请结後期游汗漫。

秦观　病犬
    犬以守御用，老惫将何为。
    踉跄劣於行，累然抱渴饥。
    主人恩义易，勿为升斗资。
    黾勉不肯去，犹若恋藩篱。
    屠脍意得逞，烹庖在须斯。
    糟糖固非意，豚矢同一时。
    念昔初得宠，青缰缠球丝。
    饲养候饥饱，动止常相随。
    胡云不终始，委逐在衰迟。
    犬死不足道，固为主人悲。

秦观　病中
    疏帘薄幔对青灯，鹹鹆喧喧自转更。
    风雨渺漫人卧病，地炉汤鼎更悲鸣。

秦观　泊吴兴西观音院
    金刹负城闉，閴然美栖止。
    卞山直穹窿，苕水相依倚。
    霜桧郁冥冥，海棕鲜薿薿。
    广除庇夏阴，飞栋明朝晷。
    溪光凫鹜边，天色菰蒲里。
    绪风传昼焚，璧月窥夜礼。
    泄云彗层空，规荷监幽沚。
    艅艎烟际下，锺磬林端起。
    聱牙戏清深，嶔崟扑空紫。
    所遇信悠然，此生如寄耳。
    志士耻沟渎，征夫念桑梓。
    揽衣轩楹间，啸歌何穷已。

秦观　采莲
    若耶溪边天气秋，采莲女儿溪岸头。
    笑隔荷花共人语，烟波渺渺荡轻舟。
    数声水调红娇晚，棹转舟回笑人远。
    肠断谁家游冶郎，尽日踟蹰临柳岸。

秦观　蔡氏哀词
    惟夫人之高谊兮，真一时之女英。
    既富有此好德兮，又申之以令仪。
    带幽蕙之缥缈兮，佩明月之陆离。
    人自操舍之不一兮，雅独取善以自持。
    何报施之或忒兮，罹祸艰於不虞。
    颜色炫而未暮兮，所天忽以殒俎。
    痛平素之偕处兮，忍此奄奄而嫠居。
    沥哀血以自誓兮，甘饵毒而捐躯。
    佩珠玉以死真兮，固众女之所嗤。
    曷卓越以不顾兮，弃性命其如遗。
    美不可强有兮，信天资之所开。
    要反心以内省兮，岂或售乎人知。
    嗟三晨之未浃兮，遂俱游而莫留。
    死者有知兮，羌魂魄以并游。
    日黄昏而不见兮，虚室窈其无人。
    惟哀风以归来兮，动素幔之襜襜。
