<!-- { "loadSidebar": true } -->
    下山却向中{左氵右霝}望，番忆当时在屏幛。
    老母思儿且欲归，回首云峰已天上。

秦观　宿乾明方丈
    漫天白雪无端现，佛室夜艾乌更啼。
    相逢解颐足自慰，勿语俗子念心携。

秦观　孙莘老挽词四首
    同功一体尽调元，独抱沉痾反故园。
    壶遂暮年非不遇，人生到此可忘言。

秦观　孙莘老挽词四首
    青春芸阁妙文词，进读金华鬓若丝。
    转守七州多异政，奉常处处有房祠。

秦观　孙莘老挽词四首
    月旦尝居第一评，立朝风采照公卿。
    门生故吏知多少，尽向碑阴刻姓名。

秦观　孙莘老挽词四首
    华屋丘山可柰何，百年光景一投梭。
    故人唯有羊昙在，恸哭西州不忍歌。

秦观　滕达道挽词
    早岁峨冠侍冕旒，白头淹恤外诸侯。
    箧中尚有东封草，塞下曾无北顾忧。
    心系汉廷长入梦，气吞胡虏不防秋。
    经纶未了埋黄土，精爽还应属斗牛。

秦观　滕达道挽词
    江南江北奉周旋，合散如云二十年。
    春邵胜游花散马，夜山清话雨连天。
    共惊万里长城坏，独把千金宝剑悬。
    平日书题多散乱，呼儿寻聚一潸然。

秦观　题郴阳道中一古寺壁二绝
    门掩荒寒僧未归，萧萧庭菊两三枝。
    行人到此无肠断，问尔黄花知不知。

秦观　题郴阳道中一古寺壁二绝
    哀歌巫女隔祠丛，饥鼠相追坏壁中。
    北客念家浑不睡，荒山一夜两吹风。

秦观　题法海平阛黎
    寒食山州百色喧，春风花雨暗川原。
    因循移病依香火，写得弥陀七万言。

秦观　题金华山寺壁
    鸾鹤同为汗漫游，天风吹散下沧洲。
    金华有路通元气，水绕高寒不断流。

秦观　题双松寄陈季常
    遥闻连理松，托根黄麻城。
    枝枝相钩带，叶叶同死生。
    虽云金石姿，未免儿女情。
    想应风月夕，满庭合欢声。

秦观　题汤泉二首
    满斛泠泠注不穷，幻尘乾慧洗皆空。
    法流水接诸天上，神瀵香闻一国中。
    金粟示为除病恼，跋陀仍已获圆通。
    马蹄又入风埃去，回首吴吟谢迮翁。

秦观　题汤泉二首
    温井霜寒碧甽澄，飞尘不动玉奁清。
    老翁仙去羸骖共，太子东归废沼平。
    据石聊为宝陀观，决渠还落堰溪声。
    浣肠灌顶虽殊事，一洗劳生病恼轻。

秦观　题五柳亭
    结构依流水，新题五柳亭。
    登临有遗味，攀折不胜情。
    隔岸闾阎鼓，遶轩舟舫横。

秦观　题务中壁
    醡头春酒响潺潺，垆下黄翁寝正安。
    梦入平阳旧池馆，隔花螭口吐清寒。

秦观　题阎求仁虚乐亭
    长官平昔嗜林丘，僧与开亭待胜游。
    修竹回环扶碧瓦，小池方折转清流。
    春深鶗鴃催诗句，夜静蟾蜍入酒舟。
    只恐政成留不得，县人空此忆韦游。

秦观　题杨康功醉道士石
    黄冠初饮何人酒，径醉颓然不知久。
    风吹化石楚山阿，藤蔓缠身藓封口。
    常随白鹤亦飞去，但有衣冠同不朽。
    异物终为贤俊得，野老田夫岂宜有。
    华阴杨公香桉吏，一见遂作忘年友。
    日暮西垣视草归，往往对之倾数斗。
    大梦之间无定论，启母望夫天所诱。
    谷城或与子房期，西域更为陈那吼。
    我疑黄冠反见玩，若此坚顽定醒否。
    何当一笑凌苍霞，顾谢主人聊举手。

秦观　题騕褭图
    双瞳夹镜权协月，尾鬣萧森泽於发。
    鞍衔不施缰复脱，旁无驭著气腾越。
    地如砥平丘陇灭，天寒日暮抱饥渴。
    骧首号鸣思一发，超轶绝尘人恍忽。
    东门金铸久销歇，曹霸丹青亦云没。
    赖有龙眠戏挥笔，眼前时见千里骨。
    玉台阊阖相因依，嗟尔龙媒空自奇。
    鸾旗日行三十里，焉风逐风追电为。

秦观　题赵团练画江干晚景四绝
    本自江湖客，宦游常苦心。
    看君小平远，怀我旧登临。

秦观　题赵团练画江干晚景四绝
    鸟外云峰晚，沙头草树晴。
    想初挥洒就，侍女一齐惊。

秦观　题赵团练画江干晚景四绝
    公子歌锺里，何从识渺茫。
    惟应斗帐梦，曾到水云乡。

秦观　题赵团练画江干晚景四绝
    晓浦烟笼树，春江水拍空。
    烦君添小艇，画我作渔翁。

秦观　题之禅老许以草庵见处作诗以约之
    橡叶冈头释马衔，区中奇观得穷探。
    岸空飞鼠声相应，江静群峰影倒涵。
    居士碧云裁秀句，道人哀玉扣清谈。
    偶成二老风流事，不是三乘宿草庵。

秦观　田居四首
    鸡号四邻起，结束赴中原。
    戒妇预为黍，呼儿随掩门。
    犁锄带晨景，道路更笑喧。
    宿潦濯芒屦，野芳簪髻根。
    霁色披窅霭，春空正鲜繁。
    辛夷茂横阜，锦雉娇空园。
    少壮已云趋，伶俜尚鸱蹲。
    蟹黄经雨润，野马从风奔。
    村落次第集，隔塍致寒暄。
    眷言月占好，努力竞晨昏。

秦观　田居四首
    入夏桑柘稠，阴阴翳墟落。
    新麦已登场，余蚕犹占箔。
    隆曦破层阴，霁霭收远壑。
    雌蝩卧沦漪，鲜飙泛丛薄。
    林深鸟更鸣，水漫鱼知乐。
    羸老厌烦歳，解衣屡盘祌。
    荫树濯凉颸，起行遗带索。
    冢妇饷初还，丁男耘有托。
    倒筒备青钱，盐茗恐垂橐。
    明日输绢租，邻儿入城郭。

秦观　田居四首
    昔我莳青秧，廉纤属梅雨。
    及兹欲成穗，已复颓星暑。
    迟暮易昏晨，摇落多砧杵。
    村迥少过从，客来旋炊黍。
    兴发即杖藜，未尝先处所。
    褰裳涉浅濑，矫首没孤羽。
    丛祠土鼓悲，野埭鹍鸡舞。
    雉子随贩夫，老翁拜巫女。
    辛勤稼穑事，恻怆田畴语。
    得谷不敢储，催科吏旁午。

秦观　田居四首
    严冬百草枯，邻曲富休暇。
    土井时一汲，柴车久停驾。
    寥寥场圃空，跕跕乌鸢下。
    孤榜傍横塘，喧舂起旁舍。
    田家重农隙，翁妪相邀迓。
    班坐酾酒醪，一行三四谢。
    陶盘奉旨蓄，竹箸羞鸡灸。
    饮酣争献酬，语阕或悲吒。
    悠悠灯火暗，剌剌风飙射。
    客散静柴门，星蟾耿寒夜。

秦观　艇斋
    平生乐渔钓，放浪江湖间。
    兀兀寄幽艇，不忧浪如山。
    闻君城郭居，左右群书环。
    有斋亦名艇，何时许追攀。
    钓古不钓今，所得孔与颜。
    不然如尔祖，跨鹤出云寰。

秦观　同子瞻端午日游诸寺赋得深字
    太史抱孤韵，畅怀在登临。
    别乘载邹枚，佳辰事幽寻。
    参差水石瘦，窅窕房栊深。
    清磬发疏箔，妙香横素襟。
    复登窣堵波，环回瞩嶔崟。
    双溪贯城郭，暝色带孤禽。
    凉飙动爽籁，薄雨生微阴。
    尘想澹清涟，牢愁洗芳斟。
    挥箑订往古，援毫示来今。
    愧无刻烛敏，续此金玉音。

秦观　同子瞻赋游惠山三首
    辍棹纵幽讨，篮舆入青苍。
    圆顶相邀迓，旃檀燎深堂。
    层峦淡如洗，杰阁森欲翔。
    林芳含雨滋，岫日隔林光。
    涓涓续清溜，靡靡传幽香。
    俯仰佳览眺，悠哉身世忘。

秦观　同子瞻赋游惠山三首
    史君厌机械，所与惟散人。
    顾惭蒹葭陋，缪倚琼枝新。
    上干青磝磝，下属白磷磷。
    洞天不知老，金界无栖尘。
    缅彼人间世，乌蟾阅青昮。
    讵得踵三隐，山阿相与邻。

秦观　同子瞻赋游惠山三首
    楼观相复重，邈然閟深樾。
    九龙吐清泠，虢虢曾未绝。
    罂缶驰千里，真珠犹不灭。
    况复从茶僲，兹焉试葵月。
    岸巾尘想消，散策佳兴发。
    何以慰遨嬉，操觚继前辙。

秦观　晚出左掖
    金爵觚棱转夕晖，翩翩宫叶堕秋衣。
    出门尘障如黄雾，始觉身从天上归。

秦观　王昭君
    汉宫选女适单于，明妃敛袂登毡车。
    玉容寂寞花无主，顾影低回泣路隅。
    行行渐入阴山路，目送征鸿入云去。
    独抱琵琶恨更深，汉宫不见空回顾。

秦观　文英阁二首
    都门将酒惜分携，归路駸駸望欲迷。
    千里又看新燕语，一声初听子规啼。
    春风天上曾挥翰，迟日江边独杖藜。
    回首三山楼阁晚，断云流水自东去。

秦观　文英阁二首
    流落天涯思故园，散愁郊外任蹒跚。
    云归邃谷知无雨，风卷寒溪没近滩。
    已见雁将归楚泽，遥知春又到长安。
    桑林垄麦依稀是，只见秦川万里宽。

秦观　闻雁怀邵仲恭
    楚泽吴天去未迟，烦君且傍蒜山飞。
    白袍居士如相问，为说淄尘欲满衣。

秦观　无双
    尚书有女名无双，蛾眉如画学新妆。
    伊家仙客最明俊，舅母唯只呼王郎。
    尚书往日先曾许，数载暌违今复遇。
    闻说襄江二十年，当时未必轻相慕。

秦观　无题二首
    君子有常度，所遭能自如。
    不与死生变，岂为忧患渝。
    西伯囚演易，马迁罪成书。
    性刚趣和乐，浅浅非丈夫。

秦观　无题二首
    世事如浮云，飘忽不相待。
    歨然化苍狗，俄顷成章盖。
    达观听两行，昧者乃多态。
    舍旃勿重陈，百年等销坏。

秦观　吴兴道中
    僶俛荜门下，十年守一方。
    胡为御舟者，挽我置此傍。
    青山不肯尽，流水故意长。
    虽云道理远，瓦樽有酒浆。

