<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不是对花能伏老，自绿无酒可浇春。
    校书天禄陪群彦，曦发阳阿遇故人。
    三百六旬如此少，更添香火坐逡巡。

秦观　与李端叔游智海用前韵
    点目谁能化两龙，超然想见古人风。
    红尘稍与僧家远，白发偏於我辈公。
    休计浮名千载後，且欣汤饼一杯同。
    何时并筑邗沟上，引水浇花半亩宫。

秦观　与倪老伯辉九曲池有怀元龙参寥
    云月娟娟淮海秋，隋家池上共浮游。
    可怜一段风流事，特欠支郎与子猷。

秦观　与子瞻会松江得浪字
    松江浩无旁，垂虹跨其上。
    漫然衔洞庭，领略非一状。
    恥如陈平野，万马攒穹帐。
    离离云抹山，窅窅天粘浪。
    烟中渔唱起，鸟外征帆扬。
    愈知宇宙宽，斗觉东南壮。
    太史主文盟，诸豪尽诗将。
    超摇外形检，语笑供颉顽。
    {左女右便}娟弃不追，拨剌亦从放。
    独留三百缸，聊用沃轩旷。

秦观　玉井泉
    云蒸昆山液，月浸蓝田英。
    临风咽沆瀣，满腹珠玑鸣。

秦观　元日立春三绝
    此度春非草草回，美人休著剪刀催。
    直须残腊十分尽，始共新年一并来。

秦观　元日立春三绝
    发春献岁偶然同，新历观天最有功。
    头上两般幡胜影，一时飞入酒杯中。

秦观　元日立春三绝
    摄提东直斗杓寒，骤觉中原气象宽。
    天为两宫同号令，不教春岁各开端。

秦观　元佑三年余被召至京师从翰林苏先生过兴国浴室院始识汶师後二年复
    聊移小榻就风廊，卧久衣巾带佛香。
    白发道人还省否，前年引去病贤良。

秦观　圆通院白衣阁
    无边刹境一毫端，同住澄清觉海间。
    还似此花并此叶，坏空成往未曾闲。

秦观　圆通院白衣阁
    一根反本六根同，古佛传家有此风。
    满目红蕖参翠盖，不唯门里获圆通。

秦观　越王
    越王念吴役，寝兴常不安。
    有臣曰种蠡，实与同难艰。
    终酬会稽耻，列国不敢干。
    智者见未兆，愚夫暗前观。
    范公拂衣去，扁舟五湖间。
    清辉照四海，秋月耿云端。
    种也竟不悟，处之若无难。
    属镂一朝至，身与名俱残。
    兔走猎狗悲，鸟尽良弓闲。
    自古身不退，多为世所叹。

秦观　陨星石
    萧然古丘上，有石传陨星。
    胡为霄汉间，坠地成此精。
    虽有坚白姿，块然谁汝灵。
    犬眼牛砺角，终日蒙膻腥。
    畴昔同列者，到今司赏刑。
    森然事芒角，次第罗空青。
    俛仰一气中，万化无常经。
    安知风云会，不复归青冥。

秦观　再赋流觞亭
    仙山游观甲寰瀛，不比人间自雨亭。
    歌断瑶池云杳杳，酒行金谷水泠泠。
    珠帘卷雨惊秋近，罗袜凌波笑客醒。
    月下佩环声更好，应容挥尘伴公听。

秦观　再遣朝华
    玉人前去却重来，此度分携更不回。
    肠断龟山离别处，夕阳孤塔自崔嵬。

秦观　早春
    黄金蔌蔌满垂杨，尚有春寒到画堂。
    酒力渐销歌扇怯，入帘飞雪带梅香。

秦观　早春题僧舍
    东园紫梅初破蕾，北涧渌水方通流。
    归去一春花月梦，定应多在此中游。

秦观　曾子固哀词
    皇受命而熙洽兮，实千祀而一时。
    协气郁而四塞兮，与盛德其俱升。
    麟凤出而帝午兮，犹氤氲而扶舆。
    笃生我公兮，以文章为世师。
    公神禹之苗裔兮，肇子爵而鄫封。
    逮去邑而为氏兮，季叶汨其南征。
    祖骞翔而绩著兮，考蜷局而文鸣。
    公既生而多艰兮，踵祖武而好修。
    既轻车又良御兮，遂大放乎厥词。
    发天人之奥秘兮，约六艺而成章。
    元气含而未泄兮，洞芒芴而窅冥。
    挽天河而一泻兮，物应手而华昌。
    揖扬马使先路兮，咸告公曰不敢。
    彼崔蔡之纷纷兮，孰云窥其藩翰。
    辰来迟而去速兮。固前修以跋痜。
    方盘祌而上征兮，遽相羊而补外。
    皇揆公之忠诚兮，即商墟而赐环。
    紬史谍乎东观兮，裁诰命乎西垣。
    典章绝而复作兮，世争睹而快先。
    正经纬乎终古兮，配维斗而昭然。
    变化诡而难常兮，虽司命其或昧。
    忽遭艰而去国兮，遂衔哀而即世。
    述作纷其具存兮，怅爽露之焉诣。
    信百年不斯须兮，遒电灭而焱逝。
    天不憖遗一老兮，固缙绅之所伤。
    矧不肖以薄技兮，早获进於门墙。
    路贯江而修阻兮，曾莫奠乎酒浆。
    悲填膺而茀郁兮，聊自托於斯文。

秦观　赠蹇法师翊之
    天都九经纬，人物如纺绩。
    岂无僲圣游，但未见哀识。
    蹇师蜀方士，鬼物充服役。
    朼来长安城，摩挲金铜狄。
    大蛇死已论，葛陂囚且释。
    是事何足云，聊尔恤艰厄。
    方从马明生，西去链金液。
    丹成得度世，造化为莫逆。
    予亦江海人，名宦偶牵迫。
    投劾去未能，见师三叹息。

秦观　赠刘使君景文
    落落衣冠八尺雄，鱼符新赐大河东。
    穰苴兵法申司马，曹植诗原出国风。
    拈笔古心生篆刻，引觞夹气上云空。
    石渠病客君应笑，手校黄书两鬓蓬。

秦观　赠女冠畅师
    瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉。
    飘然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。
    雾合云窗人莫窥，门前车马任东西。
    礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。

秦观　赠苏子瞻
    叹息苏子瞻，声名绝後先。
    衣冠传盛事，兄弟固多贤。
    感慨诗三百，流离路八千。
    直心羞媚灶，忠力欲回天。
    缧绁终非罪，江湖秪自怜。
    饥寒常并日，疾病更连年。
    明主无终弃，西州稍内迁。
    奏言深意苦，感涕内人传。
    前席须宣室，非熊起渭川。
    君臣悦相遇，愿上角招篇。

秦观　赠医者邹放
    百工皆圣作，惟医有书传。
    绪余起人死，妙处实通天。
    邹子本淮海，弱龄加讨研。
    岐扁逢卷中，遂知百病先。
    往岁游京室，公侯纷荐延。
    国工不敢妒，遣儿求执鞭。
    晚弃本州役，青衫鬓萧然。
    临衢开大肆，旁午送金钱。
    嗣子颇不凡，文场早周旋。
    行期拾青紫，善积神所怜。

秦观　赠张潜道
    张生何为者，落魄不自拘。
    独携三尺琴，笑别妻与孥。
    一来泊吾里，忽已月再虚。
    朝游故人馆，暮止佛子庐。
    虽无食羹余，所乐常晏如。
    我欲有所进，生闻勿烦纡。
    君子闲有道，不专块然居。
    无道只深适，呜戏亦已愚。
    愿生脱尘鞅，从我沧海隅。

秦观　霅上感怀
    七年三过白苹洲，长与诸豪载酒游。
    旧事欲寻无处问，雨荷风蓼不胜秋。

秦观　照阁
    弥猴镜里三身现，龙女珠中万象开。
    未若此轩人散後，水光清泛月华来。

秦观　正仲左丞生日
    元气锺英伟，东皇赋炳灵。
    蓂敷十一叶，椿茂八千龄。
    汗血来西极，抟风出北溟。
    之无分襁褓，诗礼学趋庭。
    妙质珠遗海，高材刃发硎。
    亟更芸阁秘，屡直琐闱青。
    史笔开凡例，纶言正纬经。
    文昌频曳履，京兆屡空囹。
    遂总台纲纪，常参国典刑。
    两宫隆眷遇，诸夏耸瞻听。
    武略驱雷电，文锋粲斗星。
    乞闲辞亢满，分逸下青冥。
    骑引双朱服，腰横万宝钉。
    明峰春矗矗，汝水暮泠泠。
    散策花间径，挥犀水上亭。
    壼觞延墨客，灯烛按歌伶。
    周衮归公旦，商岩梦武丁。
    久闻虚揆席，伫见返皇扃。
    别数汾阳考，重镌宋父铭。
    巍然庙堂上，永作世仪形。

秦观　致政通议口号
    秋空画隼照新晴，符隐庵前小队停。
    玉斝金醪通缱绻，凤笙龙管入青冥。
    靓妆酾酒花侵席，宝兽呀香雾满庭。
    太史应占豫州分，上台星近老人星。

秦观　中秋口号
    云山檐榡接低空，公宴初开气郁葱。
    照海旌幢秋色里，激天鼓吹月明中。
    香槽旋滴珠千颗，歌扇惊围玉一丛。
    二十四桥人望处，台星正在广寒宫。

秦观　中书侍郎挽词二首
    崛起商岩後，清忠士论归。
    法知商鞅弊，议折董宏非。
    迁谪生华发，骞腾上紫微。
    又骑箕尾去，朝野涕空挥。

秦观　中书侍郎挽词二首
    守道无夷险，如公实寡仇。
    望从乌府重，官到凤池休。
    二品追褒峻，千金赙恤优。
    缙绅终有恨，王骏不封侯。

秦观　灼灼
    锦城春暖花欲飞，灼灼当庭舞柘枝。
    相公上客河东秀，自言那得傍人知。
    妾愿身为梁上燕，朝朝暮暮长相见。
    云收月堕海沉沉，泪满红绡寄肠断。

秦观　自警
    古人去後音容寂，何处茫茫寻旧迹。
    君看草遍北邙山，骼骴犹来丘垄积。
    那堪此地日黄昏，长途万里伤行客。
    只知恩爱动伤情，岂悟区区头已白。
    莫嫌天地少含弘，自是人心多褊窄。
    争名竞利走如狂，复被利名生怨隙。
    贪声恋色镇如痴，终被声色迷阡陌。
    休言七十古稀有，最苦如今难半百。
    闻道蓬宫仙子闲，红尘不染无瑕谪。
    日月迟迟异短明，三峰秀丽皆仙格。
    女萝覆石蔓黄花，芝草琅玕知几尺。
    桃源长占四时春，漾漾华池真水碧。
    乘槎拟欲扣金扃，巨浪红波依旧隔。
