<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦观　和程给事赠虞道判六首
    紫府沉沉掩夜关，竹阴清扫月中坛。
    岁星偷得桃枝碧，董奉栽成李子丹。

秦观　和程给事赠虞道判六首
    囊中玉色已经餐，醉拂丝桐坐杏坛。
    应笑倦游尘滓客，鬓毛萧瑟事铅丹。

秦观　和程给事赠虞道判六首
    汉武游心缥缈间，文成五利尽登坛。
    何如屈曲韩夫子，不羡神君白玉丹。

秦观　和程给事赠虞道判六首
    使君本往道家山，时访玄都太古坛。
    阴惠已能追许令，治功不独过韦丹。

秦观　和东城红鞓带
    君不见相如容貌穷不枯，卓氏耻之分百奴。
    一朝奉指使筇筰，驷马赤车从万夫。
    仲元君平更高妙，寄食耕卜霜眉须。
    两川人物古不乏，数子风流今可无。
    参军少年饱经术，期作侍中司御壼。
    老披青衫更矍铄，上马不用儿孙扶。
    一朝忽解印缓去，耻将诗礼攘裙襦。
    悬知百年事已定，鄐笑列仙形甚舑。
    东阡北陌西风入，瑞草桥边人叫呼。
    想见红围照白发，颓然醉卧文君垆。

秦观　和工部侍郎新章
    甍栋相连收亩中，出门遥见大明宫。
    朝元虽共浮丘伯，煮苕还同桑苎翁。

秦观　和黄法曹忆建溪梅花
    海陵参军不枯槁，醉忆梅花悉绝倒。
    为怜一树傍寒溪，花水多情自相恼。
    清泪班班知有恨，恨春相逢苦不早。
    甘心结子待君来，洗雨梳风为谁好。
    谁云广平心似铁，不惜珠玑与挥扫。
    月没参横画角哀，暗香销尽令人老。
    天分四时不相贷，孤芳转盼同衰草。
    要须健步远移归，乱插繁华向晴昊。

秦观　和黄冕仲寄题延平泠风阁
    泠风三伏是清秋，虽有炎蒸不汝留。
    满地溪山归藻井，有时丝管下沧洲。
    快哉便得逍遥趣，偶尔还成汗漫游。
    谁为发挥无妙手，赋凌楚玉有家丘。

秦观　和刘仆射感旧言怀寄苏左丞左丞昔守南京仆射方为幕客今同为执政作
    三禁提衡系扰龙，拜无烧尾有家风。
    班行旧号青云士，宾主今为黄合公。
    炯炯坐屏云母隔，珊珊行佩水苍同。
    自惊初到蓬莱上，便见骊珠出海宫。

秦观　和裴仲谟放兔行
    兔饥食山林，兔渴饮川泽。
    与人不瑕玼，焉用苦求索。
    天寒草枯死，见窘何太迫。
    上有苍鹰祸，下有黄犬厄。
    一死无足悲，所耻败头额。
    敢期挥金遇，倒橐无难色。
    虽乖猎者意，颇塞仁人责。
    兔兮兔兮听我言，月中仙子最汝怜。
    不如亟返月中宿，休顾商岩并岳麓。

秦观　和裴仲谟摘白须行
    仲将题凌云，比讫顟尽白。
    陆展媚侧室，星星染为黑。
    人生如寄耳，况复形与色。
    泽壑藏山舟，夜半输有力。
    厖眉三不遇，已矣何所惜。
    二毛赋秋兴，自爱颇姑息。
    闻诸古竺乾，毛发因地得。
    数穷反其本，蝼螘得而食。
    妙年光可鉴，炯若鸦羽戢。
    映梳渐萧肃，变化了无隙。
    所以梵志云，昔人已非昔。
    皤然君勿笑，子羽以貌失。
    信美如客儿，终翦施摩诘。
    我作白须行，而得养生术。

秦观　和书观妙庵
    龙瑞宫中种玉人，诛茅结室傍秋云。
    自言洞里山川别，此处千分未一分。

秦观　和书天庆观贺秘监堂三首
    老仙旧地枕东城，古木参天警昼声。
    我亦愿为方外友，风流何必并时生。

秦观　和书天庆观贺秘监堂三首
    史君平昔慕玄清，一到祠堂意一新。
    户外黄冠应指点，公应便是谪仙人。

秦观　和书天庆观贺秘监堂三首
    衣屦萧条气久清，豪家门馆未尝行。
    朱甍碧瓦何从得，疑有阴兵夜助成。

秦观　和孙莘老题召伯斗野亭
    淮海破冬仲，雪霜滋不平。
    菱荷枯折尽，积水寒更清。
    辍棹得佳观，湖天绕朱甍。
    信美无与娱，浊醪聊自倾。
    北眺桑梓国，悠然白云生。
    南望古邗沟，沧波带芜城。
    村墟翳茅竹，孤烟起晨烹。
    檐间鸟声落，客子念当行。
    揽衣视日景，薄阴漏微明。
    何时复来游，春风发鲜荣。

秦观　和孙莘老游龙洞寄孙傅师
    苇萧传火度冥冥，作入清都醉魄醒。
    草隐月崖垂风尾，风生阴穴带龙腥。
    壁间泉贮千锺碧，门外天横数尺青。
    更欲仗筇留顷刻，却疑朝市已千龄。

秦观　和王定国
    峥嵘岁月徂，物色莽於邑。
    欢言公子至，坐失百忧集。
    宵箔蕙烟横，寒炮玉脂泣。
    勉旃决南图，荷华行满隰。

秦观　和王通叟琵琶梦
    鶗鴃鸣时众芳歇，华堂梦断音容绝。
    风惊玉露不成圆，不夜芙蕖泣秋月。
    金纹捍面紫檀槽，曾抱花前送酒舠。
    庾郎江令费珠璧，小砑红牋挥兔毫。
    风流云散令人瘦，忍看麴尘昏锦绶。
    楚水悠悠更不西，上天破监空依旧。

秦观　和王忠玉提刑
    嵩峰何其高，峰高气尤清。
    念昔秋欲老，从公峰下行。
    古木上参天，哀禽报新晴。
    修涂云外转，槁叶风中零。
    曛黑度伊水，眇然古今情。
    黎明出龙门，山川莽难名。
    信美非吾土，顾瞻怀楚萍。
    美人天一方，伤哉谁目成。
    黄缓我聊尔，白鸥公勿惊。
    糟醨可餵啜，古人忌偏醒。

秦观　和显之长老
    禅子观因缘，寸晷无复余。
    讲人治经论，艾夜犹未除。
    冷风奏哀松，寒月挂碧虚。
    此意了不谕，悲哉同翳如。

秦观　和虚飘飘
    虚飘飘，虚飘飘。
    风寒飘絮浪，春暖履冰桥。
    势缓霜垂霰，声乾叶下条。
    雨中沤点没流水，风里彩云铺远霄。
    虚飘飘，比时光影犹坚牢。

秦观　和游金山
    江流会扬子，汹汹东南骛。
    海门划前开，金山屹中据。
    鼓锺食万指，金雘栖千柱。
    夜庭游月波，晓观抟香雾。
    天清猿鸟哀，风暗鱼龙怒。
    云物横古今，涛波阅晨暮。
    三州气色来，上下端倪露。
    伟哉元气间，此胜知谁聚。
    念斀　憩精庐，登临辄忘去。
    汲新试团月，饭素羹魁芋。
    妙兴入芳藤，真境在芒屦。
    别来景暑换，寤寐经从处。
    忽蒙珠璧投，了与云峦遇。
    幽光炯肝肺，爽气森庭户。
    区中多滞念，方外饶奇趣。
    寄语山阿人，泠然行复御。

秦观　和子瞻双石
    天鑱海滨石，郁若龟毛绿。
    信为小仇池，气象宛然足。
    连岩下空洞，鼎张彭亨腹。
    双峰照清涟，春眉镜中蹙。
    疑经女娲链，或入金华牧。
    炉熏充云气，研滴当川渎。
    尤物足移人，不必珠与玉。
    道旁初无异，汉将疑虎伏。
    支机亦何据，但出君平卜。
    奇礓入华林，倾都自追逐。
    我愿作陈那，令吼震山谷。
    一拳既在梦，二驹空所欲。
    大士舍宝陀，仙人遗句曲。
    惟诗落人间，如传置邮速。

秦观　荷花
    方塘收雨脚，落日半遥岑。
    芙蕖净娟娟，丽服抚翠衾。
    无言意自远，欲渡秋水深。
    缅怀平生人，对此讵可寻。
    弄芳惜晼晚，酒至谁与斟。
    天涯有归云，聊寄相思心。
    心开获清赏，芙蕖一何绮。
    美人艳新妆，敛袂照秋水。
    端如荡子事，顾自良家子。
    黄金选燕赵，摇落对江沚。
    薄暮风雨来，独立泪如洗。
    望君君讵知，倾宫定谁似。

秦观　怀李公择学士
    一辞行旆楚亭皋，几为登临挂郁陶。
    蓬断草枯时节晚，山长水远梦魂劳。
    流传玉刻皆黄绢，早晚金闺报大刀。
    宣室方疑鬼神事，顺风行看驶鸿毛。

秦观　怀孙子实
    举眼趋浮末，斯人独好修。
    青春三不惑，黄卷百无忧。
    玉出方流润，鸾停翠竹幽。
    相思自成韵，不必寄西邮。

秦观　还自广陵四首
    薄茶便当乌程酒，短艇聊充下泽车。
    坟墓去家无百里，往来仍不废观书。

秦观　还自广陵四首
    南北悠悠三十年，谢公遗埭故依然。
    欲论旧事无人共，卧听锺鱼古寺边。

秦观　还自广陵四首
    邗沟缭绕上云空，坐阻层冰不得通。
    赖有东风可人意，为开明镜玉奁中。
    
    
秦观　还自广陵四首
    天寒水鸟自相依，十百为群戏落晖。
    过尽行人都不起，忽闻水响一齐飞。

秦观　还自汤泉十四韵
    岁晚倦城郭，联骖度巌峨。
    天黄云脚乱，村黑鸟翎讹。
    潦水侵生路，晴天落慢坡。
    澄江练不卷，温井监新磨。
    渔火分星远，沙鸥散点多。
    霸祠题玉箸，龙窟受金波。
    琬琰存吴事，儿童记楚歌。
    孤龛瘦居士，双塔老头陀。
    飞鼠鸣深穴，胡蜂结巧窠。
    晚参圆白足，昏梵礼青螺。
    云驭沉荒甽，仙舂没浅莎。
    杖藜从莫逆，谈笑入无何。
    惨澹日连雾，萧骚风转阿。
    华清俄梦断，回首失烟萝。

秦观　会蓬莱阁
    冠裳艺座洒清凡，轩外时闻韵箨龙。
    人面春生红玉液，银盘烟覆紫驼峰。
    天涵秋色山山共，树搅乡思叶叶重。
    便欲买船江北去，为怀明德更从容。

秦观　即席次君礼年兄韵
    情舒喜面山浮翠，袖满薰风凉透时。
    萍碎锦鳞金网举，影差帘燕玉钩垂。
    轻轻篆鼎凝香细，款款方壼转漏迟。
    清兴比来同约久，趣多深意古人诗。

秦观　记梦答刘全羔
