<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾侪迹浮萍，同是客京毂。
    作讨俱出此，正尔未免俗。
    倘廪可反映，一笑如鲁肃。
    寒窗共短檠，何用戒征轴。
    氢穷杜陵远，恨欠突兀屋。
    波寒净沙石，露重老林木。
    莫言衣带水，后会殊未卜。
    越山君旧游，我亦曾寄目。
    迩来平安否，细与问修竹。

陈鉴之　送方粹仲适会稽
    正好炉亭语夜分，朔风征帽浙江汶。
    天代雁带参差树，山远舟横黯淡云。
    龟解不妨时换酒，鲸呿元自妙为文。
    千岩万壑心如水，二尽檠边剩著勋。

陈鉴之　送郑严州四首
    诸贤适江海，梧竹孤凤吟。
    愿言正王度，祈招嗣清音。
    亦为胶西董，反慰及物心。
    未可赋柏舟，天眷宗社深。

陈鉴之　送郑严州四首
    父老迎使君，舟楫桐江波。
    那知使君心，一片烟雨蓑。
    杖藜对客星，清风双嵯峨。
    沙鸥公故人，应为小婆娑。

陈鉴之　送郑严州四首
    严山少平田，严俗稀惰民。
    书生坐黄堂，肯诧硎刃新。
    定以清净化，坐啸物自春。
    绿野人荷锄，使君聊岸巾。

陈鉴之　送郑严州四首
    善端谁独无，所化有兰鲍。
    时容拜床下，孺子似可教。
    山种顿修阻，心折东去棹。
    徘徊堤柳春，帆腹风欲饱。

陈鉴之　探梅
    驴蹇火飚寒帽裙，吟肩山耸酒微醺。
    弯弯竹迳霏霏雪，小小溪桥淡淡云。
    忽邂逅时真得侣，向空濛处细飘芬。
    回天力量知谁似，笑挽春来首策勋。

陈鉴之　题陈景说诗稿后
    今人宗晚唐，琢句亦清好。
    碧海掣长鲸，君慕杜陵老。

陈鉴之　题陈景说诗稿后
    月明孤屿云，一鹤唳清夜。
    和之以君诗，竹牖寒灯下。

陈鉴之　题陈景说诗稿后
    倚马挥万言，跨驴哦一字。
    迟速不须论，纫云看奇思。

陈鉴之　题村学图
    田父龙钟雪色髯，送儿来学尚腰鎌。
    先生莫厌村醪薄。醴酒虽家有楚钳。

陈鉴之　题问政山
    冯轼邦君侈画熊，却来问政翠崖翁。
    祗应兄念玄真子，不是堂无齐盖公。
    千载棣佛教盛事，两丛慈竹亦清风。
    跨鸾时过宣平老，明月箫声在半空。

陈鉴之　题严子陵钓台
    渭滨一叟发垂素，西伯与之无雅故。
    幡然为舍钓鱼竿。八极风云生指顾。
    先生少与文叔游，眼看日角兴炎刘。
    胡为掉头不肯住，垂纶依旧披羊裘。
    周文虚已师贤哲，光武规模欠宏阔。
    三公清坐台阁尊，先生回首桐江月。
    桐江月色无古今，白波苍嶂幽人心。

陈鉴之　题郑承事所作惠兰三首
    兰如君子蕙如士，此评吾得这涪翁。
    有余不足姑勿率，毕竟清幽气类同。

陈鉴之　题郑承事所作惠兰三首
    托迹不辞岩谷深，异於萧艾亦何心。
    清风披佛自多事，斜日淡云香满林。

陈鉴之　题郑承事所作惠兰三首
    郑君欲与兰写真，心神暗与兰俱春。
    诗家三昧正如此，境融意会今何人。

陈鉴之　同刘叔泰放步湖边入灵芝寺坐依光良久叔泰诵坡仙好把西湖比西子之
    刘郎唤我出，胜处意所便。
    清寒柳桃风，浓淡杉桧烟。
    僧庐自生香，步绕古佛前。
    依光偶不扃，坐数禽聊翩。
    平林度清磬，遥堤簇归船。
    湖山露真态，鸥点溶溶天。
    形容几吟笔，刚道妆抹妍。
    莫作西子看，正如姑身仙。
    相知喜值予，微笑生清涟。

陈鉴之　同倪善之纳凉寿芳
    尚未阶软翠流长，境静蒲荷觉更香。
    清坐小亭丛竹近，暂停团扇受风谅。

陈鉴之　同潘孔时饮总宜园孔时出宝晋帖呼道人箫次日有诗予用韵答之
    六桥秋新宜醉吟，举杯共听岩鹤音。
    危亭三面老竹也，宝晋数帖清人心。
    凉蝉不敢喧夕曛，洞箫声绕山腰云。
    摇摇归艇水纹裂，山紫天青河汉白。
    想君独立对空阔，一鹭毛寒藕花月。

陈鉴之　晚登京口倅厅富览二首
    穷途逢伟观，小阁江万里。
    薄暮岸幅巾，寒烟四山起。
    天河注平淮，斗柄卧芦苇。
    欲返还少留，灯青客船尾。

陈鉴之　晚登京口倅厅富览二首
    孙刘昔虎视，铁骑如风雷。
    白水列苍嶂，今焉侑予杯。
    功名诧一时，空云暂崔嵬。
    衲子真英雄，一龛老岩隈。

陈鉴之　晚凉湖边放步
    暑气湖山薄，晚风巾袂凉。
    蝉鸣便柳荫，鹭立领荷香。
    大舸鼓声远，小轩茶味长。
    独游元更好，细细踏斜阳。

陈鉴之　西湖晚望
    过雨长堤葱翠湿，小桥人静支筇立。
    一缕竿头颤霜鲫，风动青蒲见蓑笠。

陈鉴之　夏夜
    鹊影翻高树，萤光出浅莎。
    墙低天宇阔，楼小月明多。
    清吹徐徐至，微云缓缓过。
    欲谈无与共，默坐养天和。

陈鉴之　有感
    淋雨何人记子桑，朱门车马涨尘黄。
    百年友谊须英概，画虎何妨效季良。

陈鉴之　与客夜饮蜡烛有花客请赋之
    圆蒲促坐话情真，蜡炬能花似有神。
    毕竟蜂须膏馥在，酒边依旧十分春。

陈鉴之　月下见桂花欣然会心赋二十八字
    万卉千葩春事足，一岩桂自壮秋光。
    清泠风露月侵午，天上人间相对香。

陈鉴之　再到京口
    问讯金焦亡恙否，双鳌依旧据寒流。
    塔边浪战嵌岩石，木末云扶缥缈楼。
    枫叶蓼花新醉雨，山容鬓两添秋。
    海天一镜般如豆，忘却尘缁季子裘。

陈讲　句
    试上江楼望怀泽，暮云千朵碧连天。

陈绛　登高
    劝君莫辞满酌酒，瑶林琼木皆良友。
    就中此会难暂忘，一年两经九月九。
    茱萸含香又满头，黄菊飘英再盈手。
    清欢未见玉山颓，高空任待金乌走。
    落帽声名何足取，孟嘉一会登龙首。
    梅仙耳热遗我诗，诗笔如椽胆如斗。

陈郊　灵鉴院
    门外轮蹄去不休，谁人识向静中游。
    区区名利成韁锁，不道少年能白头。

陈峤　句
    小桥风月年年事，争奈潘安老去何。

陈峤　句
    彭祖尚闻年八百，陈郎犹是小孩儿。

陈峤　题公署
    当默任言言是垢，当言任默默为尘。
    当默当言俱无任，尘埃何由得到身。

陈峤　赠萧韡
    一寸功名心已灰，翩然解组赋归来。
    中兴天子登耆旧，二十余年挽不回。

陈杰　把茅
    广武醉后呵竖子，稷下谈锋避少年。
    未知更蜡阮屐几，惟恐有著祖鞭先。
    鬻技百金或封地，著书五车无入玄。
    人间事多特未定，把茅去老白云边。

陈杰　闭门
    闭门风雨九十日，生物趋新曾未休。
    适见桃枝暗明月，渐闻柳絮逐江流。

陈杰　病起
    苦炎未了又悲秋，如此相催老即休。
    病里有时乌可帝，梦中奚翅蚁能侯。
    屈平正不争鸡鹜，老子真堪谓马牛。
    兹理卧来尤透彻，飒然毛孔散千忧。

陈杰　伯文觅鸡雏赋送
    雌雄在壳众雏分，养手当年纪渻君。
    饱履雪霜方出距，浅含风雾未成文。
    徐行肯与鹜争食，小立还如鹤在群。
    待放一噜天下白，秦关下客敢论勋。

陈杰　伯文送海红柑及橄榄
    外大如壶内不粗，闽山风物楚山无。
    后皇等是栽培力，消得千头与作奴。

陈杰　伯文送海红柑及橄榄
    微苦何妨著舌尖，就中永味已相兼。
    平生冰檗东坡老，直为群儿说蜜甜。

陈杰　博弈观人二首
    西军严驾后，北府捷书前。
    胜负岂人与，两公天已全。

陈杰　博弈观人二首
    等閒移作塞，郑重喝成卢。
    莫看文怀瘦，胸吞几寄奴。

陈杰　曹操
    鹿去卯金刀，当涂未敢高。
    争荣犹在弈，食马已同槽。
    身后三分闰，生前百诈劳。
    就如题墓上，盗豹亦焉逃。

陈杰　柴桑图
    消磨甲子门前柳，傲睨羲皇膝上桐。
    晋宋一杯无认处，先生万古此山中。

陈杰　陈梅境恩科晚遇广而江帅幕留司索赋
    昔年锄梅岭头月，今年看梅江路雪。
    月还在江雪在岭，两处开花一般境。
    道人两眼冰霜寒，道人一襟湖海宽。
    梦回纸帐北窗晓，眼前肯作南枝看。
    月夜雪天花一色，未怕孤山分破得。

陈杰　程簿能静袖诗来访次韵
    高吟鼎脔屡经尝，群噪纷纷子贡墙。
    雪曲我应惭郢下，笛声公自感山阳。
    堪嗟绛老泥涂役，孤负春官桃李场。
    斗大康山盛儒者，凭谁推此叩循良。

陈杰　充善堂为吴氏题
    厥初生人，禀性受中。
    不患不善，患不能充。
    血气既刚，物我交战。
    不患不充，又患不善。
    充而善者，可鸾可凰。
    匪善而充，化为豺狼。
    其充为何，勿助勿害。
    鸡鸣而偿，善与利对。
    申严界限，审察毫釐。
    诚内伪外，理公欲私。
    充无穿窬，义不胜用。
    彼充孔扬，傲庭是从。
    故得其正，泉达火然。
    一有弗协，履冰临渊。
    呜呼道微，志远瞻卓。
    子如充之，明善守约。

陈杰　酬别孙道人存心归上饶二首
    消得刚风三日夜，吹开正色泬寥笑。
    苏门月明朗君长啸，太华云高我昼眠。

陈杰　酬别孙道人存心归上饶二首
    短些几回无寄处，一声归鹤落江东。
    两行老泪千年恨，问讯骑鲸太白翁。

陈杰　酬西山龚学谕
    畏人兼惮暑，息影正逃空。
    忽讶衣冠古，还欣臭味同。
    带来西岭雪，睡起北窗风。
    双璧无嘉报，怀斤愧郢工。

