<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此去田家常要雨，雨多元自不妨人。

裘万顷　寄高菊磵谢惠诗集
    高名如斗夜垂天，无地追思每自怜。
    正欲为君寻五老，乃蒙因我到双泉。
    新诗妙绝閒方就，稚子携归喜欲颠。
    此去湖边不多远，秋风当觅钓鱼船。

裘万顷　寄刘择之新居成
    西风吹雁过吾庐，特地传君一纸书。
    九载不须论旧事，万金良豆得新居。
    春回院落花侵座，雨过池塘水绕除。
    我欲退之门下去，却愁无处觅金鱼。

裘万顷　寄宋居士修叔求萩记
    翠琰新刊照眼明，流传何日到柴荆。
    从今不恨论交晚，我亦碑中有姓名。

裘万顷　寄题胡穑斋盆池
    穑斋主人嗜泉石，一舸来家楚江侧。
    水光山色晴逼人，中有轩窗更清绝。
    汲泉为池良不恶，坐见涟漪照金碧。
    卾开宝鉴大如许，月堕冰轮光欲溢。
    何须泰华寻玉井，谩说仇池有仙穴。
    个中风露无处著，长为照华洗炎热。
    嗟予痚懒真成癖，想像哦诗竟何益。
    安得身为穑斋客，醉卧池边听锦瑟。

裘万顷　寄题喻高士澹轩
    世事邯郸枕，生涯老子书。
    能知澹中味，雅称竹间居。
    石径排云入，霜根带月锄。
    纷华不到眼，赢得玩清虚。

裘万顷　寄题真爱堂三首
    终南佳处暂栖迟，堪笑唐朝左拾遗。
    渠但借山为捷径，山中滋味岂曾知。

裘万顷　安乐窝三首
    天阙飞来三大字，云山留住一閒身。
    老仙驾鹤蓬莱去，丹灶而今属后人。

裘万顷　安乐窝三首
    孤山尝试一登临，归梦纷然绕故林。
    个是平生安乐处，清泉白石总关心。

裘万顷　安乐窝三首
    生来岁晚寄南窗，燕坐常闻御墨香。
    却笑到天亭上客，日将茗粥搅枯肠。

裘万顷　安乐窝示元德第二首
    往时病僧寮，今为安乐窝。
    昔病而今安，所得良已多。
    百年直须臾，一丘且婆娑。
    倦翼栖茂林，潜鳞渺重波。
    方欣随所愿，岂复知其他。
    朝来启南窗，群山郁嵯峨。
    上有无心云，乘风远相过。
    却观声利场，纷纷正横戈。
    到头蛮与触，胜负能几何。
    曷若休吾心，考槃依涧阿。
    孟夏草木繁，雨余气清和。
    四壁环断碑，经史星宿罗。
    幅巾据胡床，翛然自吟哦。
    因之成此诗，要使儿童歌。

裘万顷　安乐窝示元德第二首
    清泉出石窦，白云卧山窝。
    淋淫乍开霁，原野欢声多。
    吾庐近西峰，其下林婆娑。
    解衣坐磐石，持竿钓清波。
    主人忘机心，鸥鸟亦无他。
    东鲁与南郭，泰山等峩峩。
    周子何人哉，自许不啻过。
    一朝离草堂，山英遂横戈。
    折辕不得还，如此俗驾何。
    仰视前修翁，铅刀比太阿。
    予弟山林人，心平气自和。
    懽然乐箪瓢，笑彼荤羶罗。
    好书不厌观，佳句时一哦。
    烦赓紫芝曲，为我醉时歌。

裘万顷　保福寺对橙菊有感
    平生爱菊陶彭泽，清夜移橙杜草堂。
    千载时魂招不得，独留风味在僧房。

裘万顷　别曹教授三首
    一岁与君三别离，盍簪此去定何时。
    梅花未必堪相寄，待倩邮筒寄小诗。

裘万顷　别曹教授三首
    从渠柳色自青青，莫为行人赋渭城。
    只恐南墙旧时竹，误随风雨作离声。

裘万顷　别曹教授三首
    江花岸柳太多情，长逐春风管送迎。
    我亦思归归未得，夜窗愁听杜鹃声。

裘万顷　别胡仲立次敬子伯量二丈韵二首
    修水相望无百里，从来人物胜西昌。
    弘斋自是朝阳凤，伯仲行看接翼翔。

裘万顷　别胡仲立次敬子伯量二丈韵二首
    乾枯如我真何用，谩结蒲团竹椅缘。
    缄口向人无一语，此灯他日遣谁传。

裘万顷　别敬叔
    笔砚君无间，冰霜岁又除。
    诸生得模范，六艺共耕锄。
    松菊渊明宅，蓬蒿仲蔚居。
    相望傥相忆，故寄数行书。

裘万顷　别友
    清宵月满梁，相思几搔首。
    不图尘土中，得共一尊酒。
    人事好乖甚，随复而分手。
    惟有管鲍心，明明若箕斗。

裘万顷　病中闻伯量相访寄之二首
    我屋修竹根，身閒境逾静。
    维摩本无心，谁令示人病。
    夕阳耿痚林，影落莓苔径。
    佇立有所怀，高人傥乘兴。

裘万顷　病中闻伯量相访寄之二首
    高人在城郭，应酬颇纷如。
    忆我烟霞枉，遗我一纸书。
    雨余窗户凉，蛩声满阶除。
    相过有成言，何时命巾车。

裘万顷　不雨
    农时阅月天不雨，嘉谷丛中龟兆生。
    云势只随风聚散，鸠声空报客阴晴。
    半生忧国发欲白，一饱无期心屡惊。
    尚愿秋阳化甘澍，稍苏枯槁望西成。

裘万顷　菖蒲
    康庐入吾怀，十载驰梦魂。
    踵门者何人，遗予以芳荪。
    欢然得其趣，如对五老言。
    幽资出严谷，常带冰雪痕。
    尘容为一洗，两目不复昏。
    忽思三峡流，褰衣涉潺湲。
    因仍一雨石，浸润九节根。
    人言可扶老，岁月须其蕃。
    兹理谅不诬，吾将从绮园。

裘万顷　酬余求之二首
    枕中久已黄粱熟，镜里从教白发垂。
    但得渔樵分半席，此生何必要人知。

裘万顷　酬余求之二首
    雨后轩窗无一尘，窗前松竹更清新。
    不妨踏遍莓苔地，遗我青鞋有故人。

裘万顷　出门
    出门复入门，吾行竟安之。
    携书北窗下，翻阅聊自怡。
    有怀千载人，掩卷还嘘欷。
    采采首阳薇，恋恋商山芝。
    一裘或终身，欣然钓江湄。
    斯人不可作，斯道日湮微。
    目前稻梁谋，凫雁方齐飞。
    青田寂无音，岁晚将畴依。
    慎勿出门去，尘埃染人衣。

裘万顷　窗前古槐二首
    密叶繁阴画不成，捲帘双眼为渠明。
    人间炎热无来处，赢得轩窗分外清。

裘万顷　窗前古槐二首
    去岁西湖避暑来，藉花无数眼慵开。
    而今归卧洪崖侧，看尽飞泉看古槐。

裘万顷　次伯量赠别诗韵
    我生既驽下，且复寡见闻。
    时时警其愚，姻党赖有君。
    自惭将且疲，不足张此军。
    君乃不我弃，欢然与同群。
    愿学如之何，此志亦已勤。
    正坐未知方，所得不足云。
    人生所好杂，其力用是分。
    词章末技耳，安能媲皇坟。
    而况字书学，兀兀纂说文。
    曷若鞭吾心，或有汗马勋。
    请益恨未能，别君大江濆。
    长吟昌黎诗，安得身登云。

裘万顷　次伯仁过道傍田家韵
    桃源千载锁烟云，若辈安知古有秦。
    恐是吴兴沈东老，一樽聊复醉诗人。

裘万顷　次伯仁善利阁
    看经堂上钟磬鸣，看经堂外水云清。
    山连远渚鸟飞急，风入轻帆舟去平。
    烟树不妨留夕照，尘缨正欲濯寒泓。
    凭谁为我问造物，乞与少陵常眼明。

裘万顷　次伯仁善利阁小室韵
    山林吾所庐，夜月但对影。
    焉知江上人，一日了万境。
    褰裳步崇台，有室妍且静。
    徘徊不能去，坐见四山暝。

裘万顷　次范光伯泛江韵
    夫君陶阮徒，俗子所不快。
    屹然颓其中，特立盖甚介。
    平生江湖乐，欲去不得迈。
    何当从君游，渔钓寄吾解。

裘万顷　次光伯韵
    竹迳当年手自开，只今无处著莓苔。
    绝怜此地过从少，赖有高人时复来。
    篱下久霜犹有菊，水边近腊正多梅。
    我云眷眷三年别，君莫匆匆一夕回。

裘万顷　次洪内翰十月桃韵三首
    千红万蕊彫零尽，安得枝头数点红。
    疑是神人写春色，镇长留影在屏风。

裘万顷　次洪内翰十月桃韵三首
    旧日骊山宫殿中，玉妃无数舞衫红。
    只因归去蓬莱后，梦作寒花笑北风。

裘万顷　次洪内翰十月桃韵三首
    不须羯鼓促春工，一树霜边取意红。
    寄语玄冥为收拾，莫教人恨五更风。

裘万顷　次洪内相菊亭
    诗仙种菊未多时，因菊名亭早有诗。
    欲为寒花标晚节，故将新句寄东篱。
    平生未省翻三峡，高处那能赞一辞。
    便得从容侍公侧，回头已是十年迟。

裘万顷　次洪内相梅亭
    人间多是梅开后，旋踵东篱事故常。
    那得红帘卷朱户，细看素质傲清霜。
    一生寄兴云山外，几度搔头江路傍。
    咫尺名园身未到，夜窗羞对返魂香。

裘万顷　次洪内相双竹韵三首
    延平两龙几年卧，歨尔化作寒枝双。
    春桧长松皆敌国，会须因垒一时降。

裘万顷　次洪内相双竹韵三首
    婵娟两枝翠可掬，绝胜白璧南金双。
    留与先生作椽笔，诗坛八面受人降。

裘万顷　次洪内相双竹韵三首
    管鲍交情真耐久，夷齐义气更无双。
    虚花满眼风号怒，一节青青终不降。

裘万顷　次胡伯仁韵
    山长飞鸟急，江阔去帆微。
    唱晚几渔笛，凭高一钓矶。
    从君濯冰雪，满袖得珠玑。
    三叹不能已，归来吟夕晖。

裘万顷　次黄存之韵
    客宦何时了，官居又岁余。
    归心五湖梦，病眼一床书。
    近作君能富，新功我略无。
    不妨赋游猎，会有荐相如。

裘万顷　次敬叔韵二首
    玉鉴冰壶一段清，铁中谁与斗铮铮。
    眼看万里云霄路，不信骅骝地上行。

裘万顷　次敬叔韵二首
    别我新诗有许清，玉声金韵两琮铮。
    笔端定自翻三峡，乞与余波赋赠行。

