<!-- { "loadSidebar": true } -->
    为向东林问起居，更询李白近何如。
    携琴想对青霞顶，觅句应巡碧玉除。
    无复风流陪二老，空怜憔悴似三闾，
    冰霜凛凛河流断，安得双鱼送尺书。

丘葵　和意行韵
    一枝筇竹度年华，自爱藤阴夹雨涯。
    野叟笑予衣落魄，牧童见客手交叉。
    染成众缘桑初椹，落尽千红楝始花。
    步至桥西水穷处，却随黄犊还吾家。

丘葵　和芸斋
    脱却蓑衣下钓竿，岂无线路透玄关。
    斜风暂罢玄真去，明月来从太白攀。
    自是老怀俱惜别，偶陪清话不知还。
    夜来客枕秋声起，矶上苔痕入梦班。

丘葵　和张原斋见寄
    昔磨铁砚已成空，今掉孤舟作钓翁。
    百丈依依牵夜月，一丝袅袅弄秋风。
    梦回牧笛樵歌裹，身寄鸥沙犊草中。
    独把新诗轻万户，故人相问有张公。

丘葵　怀古愚兄
    紫帽之峰兮高且巍，白云一片兮空依依。
    我有兄兮在海湄，三月不见兮使我心悲。

丘葵　怀古愚兄
    紫帽之峰兮高且崷，白云一片兮空悠悠。
    我有兄兮在海陬，三月不见兮使人心忧。

丘葵　怀古愚兄
    有荷荐香，有竹荐凉。
    归哉归哉，一觥对床。

丘葵　怀玉岩先生谪广州忽自古杭有书至
    十二前旧师友，书来欲拆泪成行。
    几回相忆人千里，往事追思梦一场。
    琴剑知辞南国久，千戈尚任北方强。
    伤心吾道秋容冷，遥忆师门数仞墙。

丘葵　极目
    群形寂无声，四野澹将夕。
    中庭聊极目，一鸟渡空碧。

丘葵　记先贤
    进学在致知，涵养须用敬。
    廓然而大公，物来则顺应。

丘葵　际从子伯恭不遇
    我行独踽踽，聊复寻诸孙。
    诸孙名有役，谁复相温存。
    彼茁者汀芦，上有鹪鹩喧。
    衡门可栖迟，清风自妍暄。
    汲井欲灌环，灌园当灌根。
    澡身欲树德，树德当树淳。

丘葵　寄陈儒正
    论心才暑夕，别后已凉秋。
    月照陈蕃榻，风生王粲楼。
    哀音虫外笛，远棹雁边舟。
    欲写相思意，题诗寄水流。

丘葵　寄呈张教论
    天欲昌吾道，君来董县庠。
    坛荒犹杏树，水落且芹香。
    欲与二三子，皈依数仞墙。
    若为鸥鹭伴，留住水云乡。

丘葵　寄高尹
    桐下归来学钓鱼，岁寒相伴只鸥凫。
    何期天上郎官宰，肯到江边处士庐。
    仲蔚自怜头似雪，阿勤岂解唾成珠。
    郎君东阁相看久，莫但清吟废读书。

丘葵　寄槐庭
    吾道付沧浪，衰年尚异乡。
    畏人江草合，怀旧暮云长。
    老我已无用，如君终未忘。
    天寒无过雁，夜夜独鸣蛩。

丘葵　寄肯体
    三年云卧一身闲，惟有君来萧寺间。
    既是君平为世弃，不妨巢父掉头还。
    平生学道鱼千里，晚岁参禅豹一班。
    惟有圣贤真实地，吾侪努力莫辞难。

丘葵　寄林簿
    一别又一载，相思入梦频。
    以予拙生计，知子不为贫。
    鼠迹陶瓶粟，蛛丝范甑尘。
    莫将憔悴意，说与得时人。

丘葵　寄龙湖庄
    鹤发重来客，龙湖旧日壮。
    乡心忽摇曳，春事又苍茫。
    聒聒水泉动，荒荒野日长。
    残年厌声利，吾道在耕桑。

丘葵　寄吕之寿
    一灯清夜话，觉子颇真情。
    世已无前辈，方予畏后生。
    天涯共流落，岁晚独无成。
    桐下来春约，飞鸿望寄声。

丘葵　寄南剑詹野渡先生
    贤圣已往古，吾侪空自今。
    六经寻断脉，千里遇知音。
    莫笑因缘浅，相期造道深。
    可怜山海隔，无路盍朋簪。

丘葵　寄题朱推官行斋
    万紫千红转眼非，高斋惟与竹相宜。
    自从出地有清节，直至参天无曲枝。
    六月高标寒凛凛，三冬秀色绿猗猗。
    此君妙处无心得，道在虚中人不知。

丘葵　寄雪庭老子
    问讯紫云老，何时立雪参。
    生来将满百，空界直超三。
    泡幻修千劫，佛应同一龛。
    曾师蒙印可，玄谛老方谙。

丘葵　寄曾子方
    别来俱不饮，相忆若为情。
    交熊忘贫富，相知似弟兄。
    君殊似弟兄。君殊非夙昔，
    予亦负生平。惟有子诚月，
    年年是旧盟。

丘葵　间居
    树月纷纷白，溪流练练青。
    畦蔬先雨种，径草未春生。
    井近通邻汲，桥崩断客行。
    间居寂无事，觞咏叙幽情。

丘葵　江风
    江风淅淅日将暮，庭叶纷纷天已秋。
    对酒欲消今夕恨，挑灯又动　　年愁。
    月如有意穿窗罅，虫故移声近枕头。
    百感关心不通寐，起开尘匣看吴钩。

丘葵　江乡
    芦荻丛边日正长，人间乐处是江乡。
    溪童钓艇分鱼闹，蚕妇山炉煮茧香。
    疏雨漏天青破碎，冲风滚浪白猖狂。
    鸥沙犊草皆诗思，毋怪幽人觅句忙。

丘葵　金樱子
    采采金樱子，采之不盈筐。
    佻佻双角童，相携过前岗。
    采采金樱子，芒刺钩我衣。
    天寒衫袖薄，日暮将安归。

丘葵　九日
    乱后黄花空满篱，惊心节序屡推移。
    微吟聊续潘邠老，一笑难逢杜牧之。
    浮蚁共伴今日醉，食糕空忆太平时。
    牛山泪落龙山宴，付与西风一样吹。

丘葵　九日
    海山秋索莫，不见菊花开。
    节与贫相弃，年将老共催。
    艰难思故里，牢落对残杯。
    旧日登高伴，今无一个来。

丘葵　句
    万机分子路，一局笑颜回。

丘葵　客中
    孤客思家坐似喑，溪风吹树为悲吟。
    溪中流水深千尺，未抵慈亲忆子心。

丘葵　客中
    晓起征衫瘦渐宽，可堪秋入鬓丝寒。
    客中万叶皆归本。自把床头易卷看。

丘葵　哭高氏妹
    寒月照幽闺，眉多客裹齐。
    飘零杜氏妹，隐约仍鸾妻。
    乌啄有新哺，凤飞无故栖。
    近闻犹子说，忆汝万行啼。

丘葵　哭矩斋先生
    早悟官为崇，晚将家付儿。
    公今成佛去，仆尚是人猗。
    柿叶收遗墨，梅花忆赠诗。
    自嫌闻道晚，有泪哭先师。

丘葵　哭吕朴卿先生
    已拟侍荷橐，俄抽似叶身。
    甘为南地鬼，不作北朝臣。
    屋壁遗文坏，邻州战血新。
    劫灰飞未尽，碑碣托何人。

丘葵　哭吕朴卿先生
    潮士瞻韩木，莆民爱召棠。
    名随天共远，身与物俱亡。
    血碧一时恨，汗青千载香。
    玄虬方陨蹶，蟨蛭恣飞扬。

丘葵　哭吕朴卿先生
    斯文天欲丧，疑义有谁祛。
    无复谆淳诱，空令咄咄书。
    秋风冢上木，夜月墓边庐。
    每与诸孤道，相看泪满裾。

丘葵　腊月二十九日陈万石石室吕潜心三兄相访夜来分韵得年字
    一年一度一除夜，趱得世人霜满颠。
    七十三年除过了，未知除尽是何年。

丘葵　腊月二十九日陈万石石室吕潜心三兄相访夜坐分韵得年字
    二十年前旧师友，一灯相对坐谈玄。
    炉香茗椀不须睡，惟有今霄是旧年。

丘葵　浪出
    浪出鬼揶揄，归来失故吾。
    庭空榕落子，人静鸟呼雏。
    潮退石自出，天高日正晡。
    寥寥谁与语，怀古一长吁。

丘葵　老学忽有所得
    刊落间枝叶，推寻到本根。
    始知酬酢处，无化不乾坤。

丘葵　磊落
    磊落襟怀人不知，回头堪叹亦堪悲。
    杯残炙冷穷工部，齿豁头童老退。
    十事有九不如意，百年逾八欲何为。
    早知人世暗如漆，只合灶间食蛤蜊。

丘葵　离相院
    一夕僧留宿，翛然万虑空。
    草分仙掌绿，芬发御袍红。
    白鸟松梢雪，玄谈尘尾风。
    因悲人世上，终日业尘中。

丘葵　离相院暂憩
    一别已五载，重来得旧朋。
    秋风多改叶，童行半为僧。
    暂憩亦云好，长游愧未能。
    前山久相识，为我碧崚嶒。

丘葵　李养吾董教同安为作长编
    一元之根贞下起，勾萌甲柝春阳敷。
    千红万紫弄晴霁，忽然暗绿绕丘墟。
    霜风厉厉百物遂，枝叶剥落留根株。
    一诚通复心无愧，虽千万往犹褐夫。
    浩然之气非袭取，所要与道与义俱。
    勿正勿忘勿助长，活泼泼地惟鸢鱼。
    子思吃紧为人处，邹孟得之曰养吾。
    千载断脉无人续，往往舐痔夸得车。
    何期邑泮乃亲见，铎音之来自方壶。
    加之卿相心不动，顾乃下教青衿徒。
    古来揖逊三杯酒，至和薰蒸遍八极。
    圣门狂者得气象，童冠浴沂风舞雩。
    叹子养浩亦已久，读书窗前草不除。
    明年春风二三月，不知先生与点无。

丘葵　理欲
    理欲分明有两途，何为捷径世争趋。
    岂愁今古无化论，长恨乾坤有腐儒。
    甘与徂为鬼怪，肯犹介甫接浮图。
    从来逆迪分凶吉，於穆昭昭不可诬。

丘葵　莲生
    莲生污泥中，其叶何青青。
    人生有恒性，云胡荡於情。

丘葵　莲生
    莲生污泥中，其叶何郁郁。
    人生有恒性，云胡蔽於欲。

丘葵　莲生
    莲生污泥中，其实何戢戢。
    人生有恒性，云胡狃於习。

丘葵　六十六岁吟
    维天於穆命无殊，人性皆由气与虚。
    贵贱何须为物役，芳菲祗合返吾初。
    读书自觉年年误，学道惟应念念除。
    辅世长民今已矣，某丘某水且樵渔。

丘葵　六月初二日作
    万古青天万古山，颓然形气太虚间。
    氤氲开门无穷妙，只见飞云日往还。

