<!-- { "loadSidebar": true } -->
任希夷　与毛茶干赵司法游东湖四首
    才隽真龙种，官闲似马曹。
    班扬趋后胜，李杜漫残膏。
    阿阁宜巢凤，词林合跨鳌。
    未应久留滞，湖海只诗豪。

任希夷　与毛茶干赵司法游东湖四首
    颖出三十客，今趋万里程。
    才高官未称，词与笔俱精。
    珠玉忘形秽，江山共眼明。
    萌嫌巴蜀远，扬马各文鸣。

任希夷　元日班贺
    百华照晓岁更初，黼座当中列辟趋。
    舞蹈三回严赞唱，虔恭百拜听传呼。
    麾旗簇仗朝仪肃，韎韐班庭远意孚。
    元会五逢叨侍从，欲陈嘉颂愧才粗。

任希夷　赠卜者丁生
    谁识辽东丁令威，眼看世事熟兴衰。
    百年判我天休问，一笑相逢酒共持。

任希夷　植芙蓉有怀
    为爱秋花霜后红，故栽千树待西风。
    却民少日拊头语，泪落花前鬓影髼。

任希夷　中汗西湖之集斯远有诗辄奉同游一笑
    志士不厌朝市喧，幽人终爱山林静。
    一生遑遑为斗食，匪石有怀徒炯沿。
    今朝结客来西湖，悠然会心尘虑屏。
    珠宫贝阙同天游，阆风玄圃非人境。
    留连山色即传觞，眷恋柳阴还击艇。
    诸公湖海气不除，万里昂昂羽毛整。
    岂但笑语同如嬉，正须乐石相箴警。
    东坡仙去今几时，寥落风烟谁与领。
    浪言夏日如许长，乐哉未央等俄顷。
    不堪归骑催入关，清梦犹应在云岭。

任希夷　钟山
    城如虎踞来擒虎，山号盘龙属卧龙。
    天险不能回运去，地灵元自要人雄。

任希夷　钟山春游
    青楼醽醲客中圣，碧苑韋韆人半仙。
    春满江南佳丽地，绿杨芳草思娟娟。

任希夷　钟山春游
    柳边淮水一般绿，花底钟山分外青。
    闲趁游丝不行远，夕阳才过已疏星。

任希夷　仲一第梅花一绝并简丘玉父
    粲粲霜林白玉围，谁将红糁乱青枝。
    天怜粉面太孤绝，故遣施未出一奇。

任希夷　重五出都门后一日效乐府作
    沧江丽晴晖，扬铃出王畿。
    双阙望中远，片帆波上飞。
    殷雷车马隔，遏云歌史希。
    归东水浩浩，拱北心依依。
    难云周行寘，犹恨天颜违。
    年华易婉晚，何日当旋归。

任希夷　重五日出都门诗
    客路逢重五，吾年已半百。
    颜羞彩楼红，鬓与香蒲白。
    功名来何时，岁月等虚掷。
    常於沐芳辰，每念怀沙客。
    今年拜大恩，列邸缀朝迹。
    趋班犹须时，俶载且行役。
    徊徨金闺辞，咫尺青门隔。
    短棹泛涛江，清觞欢祖席。
    后期邈岁年，宾言在朝夕。
    将扶鹤发来，须徐幸毋迫。

任希夷　竹
    数十琅玕足辟尘，何须千亩比封君。
    一从清士心相许，眼看浮花薄似云。

任希夷　竹
    挺挺霜中节，沉沉日下阴。
    试裁苍玉管，吹作紫鸾音。

任希夷　左右史待班二首
    虎旅分行铁作檛，殿前拜舞一声哗。
    辅臣对罢无公事，日照金铺扇影斜。

任希夷　左右史待班二首
    阊阖新开露气清，举鞭联骑入随明。
    丝絧同傍瑶墀立，广殿前瞻御榻横。

任续　赋玩珠岩
    山林自空闃，游人事幽讨。
    岫{左山右晃}与云关。来迹可堪扫。
    艮维矗孤峰，玉簪倚天杪。
    桂水琉璃碧，洄洑下萦绕。
    豦豣岩穴深，虬龙双夭矫。
    坤倪露幽秘，造化殚奇巧。
    胜概畜眼无，何方觅蓬岛。
    悠悠世俗情，是非苦胶扰。
    水中蟹何罪，徒劳愠心悄。
    人厄困无妄，砾石埋深窈。
    风月几年恨，山光惨萝茑。
    星郎太岳孙，长城隐南表。
    戎旃整且暇，高情恣登眺。
    郊坰拥小队，一见颜色愀。
    旧观俄顷复，洞户天重晓。
    伤心日月乃，人世几番老。
    山川不相似，岁久依然好。
    吕岩标强名，往事人能道。
    孟公谩惊座，子夏冠非小。
    桃符录余庆，邲战城濮兆。
    冥数今乃验，常情定谁考。
    哦诗纪贞石，聊侑芳尊醥。

任续　彭思王庙
    背仙眠兮芳洲，荡两浆兮碧流。
    陟崔嵬兮拜神宫，跨汗漫兮俯文虹。
    浩唱兮击彭丝，阳阿兮屡舞。
    降神焚兮百和，尊瑶觞兮绿醑。
    九关辟兮杳云旗，回风下兮帝子来。
    周览兮故国，我与民兮相思。
    灵容兮有穆，笑灿然兮扁祥。
    风雨昫时兮岁事丰，厉鬼回兮毕方逐。
    包洞庭兮二江，抜崇山兮五岳。
    扬灵兮报祀，与山川兮长久。

任约　巴州西龛
    门径森寒柏，小桥穿□□。
    澄江朱槛北，晚照碧岩□。
    修架清泉逗，高楠邃□□。
    虚廊面青壁，危栈跨□□。
    绝顶舒平席，遥峰□□□。
    □□俯星斗，襟袂□□□。
    □□春膏浃，□□□□迷。
    岭猿□谷

任约　阆州
    尘外分明一锦屏，南楼相对竞峥嵘。
    却缘造化生来别，不信丹青画得成。

任诏　冰井
    驱车出东门，弭节访冰井。
    寺古栋宇倾，碑折苔藓屏。
    源泉池中生，莹净可监影。
    命僧旋汲之，入口胜霜冷。
    试烹白云茶，碗面雪花映。
    清冷涤烦襟，润泽荣瓶绠。
    可以濯我缨，悠然脱尘境。

任郑　榴皮题壁
    榴皮不见烟火语，雋咏坡仙三和馀。
    从此留芳应未歇，斓斑藓壁可无书。

任拙斋　荼醾
    一年春事到荼醾，香雪纷纷又扑衣。
    尽把檀心好看取，与留春住莫教归。

荣倪　答苏后湖
    草庐卜筑小如巢，翠竹离离槛外交。
    邻米乞来分鹤饱，医书编就借僧钞。
    经年闭户穷幽讨，晴日携筇出近郊。
    为问练湖高隐地，可容杯水泛堂坳。

荣倪　句
    多谢喧喧雀，时来破寂寥。

荣咨道　咏邛江
    平生林壑性，客宦久羁束。
    得麾邛江隈，虽远惬所欲。
    云水远重城，青山长在目。

如禅师　答嵩禅师
    道契平生更有谁，闲卿于我最心知。
    当初未欲成相别，恐误同参一首诗。

阮南溪　梨花
    缤纷紫雪浮须细，冷淡清姿夺玉光。
    刚笑何郎曾傅粉，绝怜荀令爱薰香。

阮思道　送崇教大师回天台
    碧云高价彻天涯，珪璧清无一点瑕。
    双阙再承新雨露，三吴重赏旧烟霞。
    水轩散味朝贤句，松院分尝御府茶。
    闻说赤城终未见，画图何日寄京华。

阮思道　题义门胡氏华林书院
    北阙重旌表，西斋盛讨论。
    高阳旬爽里，通德郑玄门。
    选胜开松院，凭幽敞竹轩。
    灵泉飞洞壑，花树蔽郊原。
    露滴栖松鹤，风传隔岭猿。
    庭兰香醉步，山月冷吟魂。
    客爱情尘虑，僧怜避俗喧。
    几时清赏花，啸咏与琴樽。

阮委心　赠卷稼田
    非稼亦非田，生香萃简编。
    所耕皆实地，何虑不丰年。
    华秀充诸己，收藏乐此天。
    揠苗求助长，毋若宋人然。

阮文卿　寿赵仙尉
    君不见苕溪有山号浮玉，降神储瑞皆天族。
    又不见苕溪有水名水晶，地灵人杰尽维城。
    苕溪山川称第一，孕秀梅仙尤杰出。
    我来席上揖清风，义气相与吞长虹。
    见人须见大丈夫，纵是封侯亦不如。
    周官一卷长生录，未必人间有此书。
    功名一入英雄手，彩棒暂持出浙右。
    摧寻抉隐李开府，夜月花村无吠狗。
    凛凛英风凌四豪，一同谁敢犯秋毫。
    不惟握发勤延士，又且官清马骨高。
    书生惯作无毡客，负箧南归居最仄。
    何怜踪迹苦奔驰，俾近渊明时请益。
    马走暂停憩县斋，晨昏黄奶仍相陪。
    不觇王母蟠桃结，隔墙无得献金杯。
    欣逢子月阳来复，一天佳气回寒谷。
    蓂生九叶庆垂弧，佥将瑞应长庚宿。
    绿衣槐简舞蹁跹，重拜萱堂王母仙。
    瑶池新革偷桃令，有子今如曼倩贤。
    不祝算如龟与鹤，愿君早施江夏略，
    扫除膻秽□神京，长与长生同寿乐。
    不祝禄如山与丘，愿君爵冠朱虚侯。
    今归且定郏鄏鼎，长使卜世过成周。

阮秀实　景灵宫恭谢驾回丞相以下皆簪花
    宫花密映帽檐新，误蝶疑蜂逐去尘。
    自是近臣偏得赐，绣鞍扶上不胜春。

阮秀实　孟享仰瞻圣驾
    紫烟敛翠碧天长，柳阴旌旗午尚霜。
    一朵彩云擎瑞日，光华尽在舜衣裳。

阮逸　和范公同章推官登承天寺竹阁
    竹石寒相倚，云窗晓共开。
    闲身方外去，幽意静中来。
    坠响风随箨，移阴日上苔。
    迟留秋更夜，待月露盈杯。

阮逸　句
    易立泰山石，难枯上林柳。

阮阅　便县怀古
    兔葵燕麦撼春风，废址颓垣古县封。
    聚落已迁江上去，隔林已旧雨三峰。

阮阅　禅慧寺
    老僧搘竹面如灰，门闭寒云冷不开。
    车马纷纷多少客，端知不是爱山来。

阮阅　郴江百咏并序　白虎城
    楚人未筑上游城，千古冤声尚未平。
    雉堞已然无石虎，不知何用昔时名。

阮阅　郴江百咏并序　白莲亭
    石甽方池种白莲，庵僧欲绍远公禅。
    文皮麈尾来游处，谁似庐山十八贤。

阮阅　郴江百咏并序　白鹿岩
    风驭云轩鹤羽轻，野麋常此望霓旌。
    当时岩下藏身处，依旧春来草自生。

阮阅　郴江百咏并序　百丈山
    萦迂鸟道少人通，只有豺狼夜过踪。
    自衒崚嶒逾百丈，安知七十二高峰。

阮阅　郴江百咏并序　北湖亭
    檐楹山影水光中，携酒来时伴钓翁。
