<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈杰　出关和雷侍郎送行无魔不成佛观过始知仁之句
    事来思烂熟，罪去得深循。
    天壤嗟微义，风霜本至仁。
    十年江社梦，一道雪梅春。
    回首无他嘱，当言莫爱身。

陈杰　出郭晚回
    昧谷含凉景，环涂进晚程。
    角声呼月出，鞭影御风行。
    云树故多思，暗泉偏有情。
    临关不得下，回首愧尘缨。

陈杰　出郊
    飞盖笼晴昼，行厨帐远林。
    柳塘风度絮，花迳日移阴。
    翠袖穿红迥，清歌绕绿深。
    独将衰晚意，危坐数云岑。

陈杰　出郊
    残红满地绿平池，趁得晴天一日嬉。
    曲径间行逃酒处，小楼閒坐口箫时。
    俗间礼节疏来久，客里光阴去不知。
    一笑主人还指似，墙东忽自有酴醾。

陈杰　初出大江移泊别浦
    水宿乍移浦，客程初望乡。
    江涵鸥梦阔，天入雁愁长。
    汉月关山白，淮云草树苍。
    东游何限意，搔首听鸣榔。

陈杰　除日始雪遄霁
    去年冬孟朔朝雪，今岁腊三十日来。
    酿久直疑包地尽，飞狂忽作舞风回。
    盈虚有数天已定，气候不齐人得猜。
    流转春光又明发，一樽且送息如雷。

陈杰　除夕
    忆曾守岁荆州夜，多少艰虞共济人。
    一纪重来仍作客，百年谁是自由身。
    干戈满地今犹昨，日月行天故复新。
    愿及春回再清晏，绿蓑永换黑貂尘。

陈杰　除夕对梅花烛花二首
    花与先生共岁寒，坐来不管漏声残。
    移瓶更转横枝影，贴在窗扉作画看。

陈杰　除夕对梅花烛花二首
    顷刻开花剪复成，大如菡萏小朱樱。
    一年岁事占来日，知为先生报晓晴。

陈杰　春风
    著柳成新绿，吹花作故红。
    衰颜与华发，不敢怨春风。

陈杰　春日
    春日悠悠，春风载条，
    春酒思柔。

陈杰　春日
    春日迟迟，春风载时，
    春服有晖。念我蚕女，
    勚于桑畴。

陈杰　春日
    翩翩黄鸟，载好其羽。
    鲜鲜游子，式歌且舞。

陈杰　春事
    阳坡春事已全动，阴谷余寒容未收。
    花雨一番成蝶梦，柳风十日看莺流。

陈杰　春昼睡起
    柳影年华度，莺声午梦回。
    空床静看刎，满席澹凝埃。
    隐几野花落，闭门山雨来。
    无人见愁绪，欢伯一樽开。

陈杰　寸禄
    同游鼎贵佩鸣珂，寸禄中年不啻过。
    方朔犹须设非有，爰丝正可饮无何。
    山前华表书官大，江上邮亭送使多。
    草草百年勋业梦，插天浯石未曾磨。

陈杰　答龚帅干楚清
    一水相望汝与丰，乱来如隔万山重。
    清名昔已香三楚，晚节今真继两龚。
    正自南山深雾豹，何时东野快云龙。
    唾珠满纸悭琼报，聊写相於磊磈胸。

陈杰　答李道士
    老子废吟恐妨道，道人学诗如学仟。
    探藏不惜藏诸密，试换黄庭内景篇。

陈杰　大窖齧旃
    伸脚踏胡地，开口吃汉天。
    见天不见雪，况辨雪与旃。
    胡人不敢杀，谓是不死仙。
    汉庭方求不死诀，方士取露和玉屑，
    何如老臣旃夹雪。

陈杰　大阃拨醅于园亭坐上文武各半恰西师捷至用同官韵
    花气深迷院，湖光曲抱城。
    浅春烽火暇，细雨笑谈清。
    舁翁看浮蚁，飞书报斩鲸。
    渔阳回席处，半著鲁诸生。

陈杰　大享先玄酒
    大享先玄酒，嘉宾贵食蒿。
    不无笾豆实，正有涧溪毛。
    岁未登三鬴，家安取百牢。
    充庭君试数，一一是民膏。

陈杰　得菊花绝黄
    谁与凛秋料理悲，木樨香冷未格时。
    直疑天上金茎露，全付篱间黄菊枝。
    佳色足陪陶令醉，落英还慰屈原饥。
    东风试问千红紫，曾有西风此段奇。

陈杰　灯夕解嘲和同官二首
    年光冉冉东流水，客恨匆匆旦过僧。
    门插一枝荆楚柳，梦回十里广陵灯。

陈杰　灯夕解嘲和同官二首
    同上南楼看月去，莫嫌官舍冷如僧。
    一株西北平安火，万里东南无尽灯。

陈杰　登岳阳楼
    扁舟小系画栏西，万里清光一拄颐。
    湖面欲包天外去，峤鬟疑割海中来。
    高空自泻轩皇乐，元气长涵老杜诗。
    庆历残碑重回首，此生何限退忧时。

陈杰　登钟山憩定林
    禾黍古离宫，荒畦屈曲通。
    语音京洛近，王气海潮东。
    山色余萧寺，松声尚晋风。
    兴亡不可诘，太息定林翁。

陈杰　东湖
    重游如隔世，露雨暗池台。
    蓬岛又浅水，昆明几劫灰。
    苍鹅飞底去，白雁集何来。
    万古南州土，荒祠一造哀。

陈杰　东湖晚步洪恩桥海棠洞三首
    城里北风连夜号，平湖卷绿上枯壕。
    不知江水长多少，樯尾过城三丈高。

陈杰　东湖晚步洪恩桥海棠洞三首
    雪前一枝玉出墙，独立小桥风信香。
    烂霞晴日炙蔫锦，十里輭红人若狂。

陈杰　东湖晚步洪恩桥海棠洞三首
    百花洲前万柳堤，一川红绿醉春时。
    楼台忽断见西爽，莺燕正深闻子规。

陈杰　东湖夜坐松间
    夜深仍露坐，湖贡小迷藏。
    松月半身影，藕花三面香。
    虽忘入城府，终拟卜林塘。
    何日清逋贼，妖星渐不芒。

陈杰　冬晴散步
    入夜朔风烈，出门黄叶深。
    霜曦开畅月，雪蘤动阳林。
    冬暖儿童色，时和父老心。
    百年吾此日，乘健数经寻。

陈杰　冬至报献于郊
    夙轻恭深诏，圆坛俨博临。
    献班公位亚，册捧帝书钦。
    星象开明曜，神灵毕顾歆。
    极知祈永命，犹愿戒难谌。

陈杰　冬至前七日青崖分送新历
    嫩黄裹册印如斗，传教打六惊昼眠。
    又见朔平新改岁，独怜绛老不知年。
    绣衣春立层霄上，黍律阳回七日前。
    更愿时和戢豺虎，一犁归种久荒田。

陈杰　斗牛山登高
    佳节一消忧，携壶上斗牛。
    乾坤有今日，江汉自东流。
    乱后不多菊，看来无限秋。
    凭高未能已，更为夕阳留。

陈杰　读邸报
    战骨如山血未乾，补疮遮眼肉都剜。
    向来手诏真哀痛，间者人言已治安。
    夜访宰臣忧卧榻，昼延学士论危竿。
    祖宗全盛犹如此，半壁江风面面寒。
    鑽刺逢迎状似妈，是非羞恶一毫无。
    盖间老犬曾共嗾，韝上新鹰正待呼。
    递趱庸回联鼎食，长排耆俊在泥途。
    一朝政事渠何算，可惜倾人好国都。

陈杰　读史
    口体乃累人，过时饿事亦细。
    拥篲何为者，妨我雪中睡。
    先生死非令尹辱，彼四百家无罪哭。
    粟三钟，薪十束，
    天留先生雪楚狱。

陈杰　读书三首
    画前光弧马，井法开赋役。
    圣人本仁民，何意重利跖。

陈杰　读书三首
    书初说包贡，礼有献民虏。
    末流尚忍闻，作俑叫千古。

陈杰　读书三首
    汝以为多学，吾犹及阙文。
    忧端已秦誓，糟粕尚三坟。

陈杰　读苏武传
    伸脚踏沙迹，开口吃汉天。
    见天不见雪，况辨雪与毡。
    环观不敢杀，谓是不死仙。
    汉庭方求不死该，方士取露和玉屑，
    何如老臣毡夹雪。

陈杰　笃志斋前新竹
    晕消旧习风前箨，怒长新功雨后竿。
    头角崭然真小友，雪霜岁晚更相观。

陈杰　端午命童采药
    清薰一枕暑初炎，彩索年符懒重拈。
    天上赐衣无媚骨，山中采药有长髯。
    扶衰底要三年艾，用拙何嗟六日蟾。
    惟有昌阳堪引寿，一杯泛玉不妨添。

陈杰　恶讲义不逊者
    全人未可一偏论，盛德真堪百代尊。
    房魏其逢犹愧礼，荀陈之道不知文。
    我朝正有二三老，地位向妨八九分。
    近日后生谈理学，直将闻百掩前闻。

陈杰　泛西湖
    百年岁月此池台，十里云霞镜面开。
    青鸟惯含红旆去，小娃频采白莲回。
    玉箫吹拂玻瓈国，绣谷穿交金碧堆。
    好是太平人自乐，宫车咫尺不曾来。

陈杰　风沙
    清野风水觉更长，谪仙此日尚能狂。
    一株残柳专春事，两箔颓篱共夕阳。
    过鷁去空江浪白，归鸿没尽塞云黄。
    酒醒何处吹羌笛，示省吴儿有石肠。

陈杰　扶惫效死清事久废奏院郭公应酉以旧翘馆客自杭来谈江上师溃及京城
    决汉排淮二十春，玉班步武乍髒髒。
    紧官为饵刚摇手，退处如饴肯动心。
    宝剑夜鸣犹斗近，貂裘晚出已寒深。
    当初若听苞桑计，未必江涛许浸淫。

陈杰　富州花朝用诸老韵
    郑重传河尹，殷勤舍盖公。
    今安裨议政，昔已坐谈空。
    乡饮干戈诟，花朝雨雪中。
    明当移棹去，啼鸟绿匆匆。

陈杰　感怀
    一箭乾风射眼酸，几棱远碧压眉攒。
    芙蓉开彻徐娘老，杨柳疏来范叔寒。
    何处素商调绿绮，谁家翠袖倚琅玕。
    无情九辩浑抛得，却被天公画出看。

陈杰　感兴
    满目尘沙万里还，客来相对旧儒酸。
    秋风惯识茅茨屋，朝日仍登苜蓿盘。
    云鹤性情閒去好，山林面目本来看。
    今年少缓梅花约，敝尽貂裘未可寒。

陈杰　古道
    杀鸡季伟蔬留客，列鼎孙弘外一肴。
    古道无存几夫子，今人何限不全交。

陈杰　故人家
    蓬头历齿王霸子，葛帔练裙任昿儿。
    世绪何妨有凋落，若敖羊舌正堪悲。

陈杰　归梦
    人事扰多智，天机行不言。
    庭榴华就实，梁燕子生孙。
    西岭千家月，南湖百丈潭。
