<!-- { "loadSidebar": true } -->
    西南人物早推先，入践华途誉望全。
    朱邸谈经忠贯日，黄扉批敕力回天。
    敬王素学真无负，忧国沉疴竟莫痊。
    初政遽辜求助意，忍观遗事照青编。

权巽　寄靖安令
    嵯峨幽谷山，寂寞彭泽令。
    绝境空自奇，高标岌相映。

权巽　石门山
    兹山四天下，葱翠自开陃。
    石磴缘空青，新营眩金碧。

冉居常　白帝庙
    西南割据几何年，长托威雷灵滟澦前。
    霸气不随天数尽，神祠犹压地形偏。
    舟航岁晚方孤客，关塞山寒更莫烟。
    欲论兴亡愁意绪，持杯寂寞酹山川。

冉居常　到夔州
    缥缈飞楼压旧城，年年来听峡猿吟。
    衣裳惯见秋风冷，梦寐常愁塞日阴。
    霜露园林千古事，波涛鸥鹭一生心。
    只应庾信频飘泊，正坐江关缘分深。

冉居常　夔州试院呈诸公
    他年虫篆老书生，谬向文闱预领衡。
    敢道灵鳌嗟趂趂，只愁洼马赋峥嵘。
    旧传锦样心虽愧，新拣沙金眼自明。
    收拾美庄逃谤去，升沈脚迹任诸英。

冉居常　夔州试院呈诸公
    粉袍切勿笑冬烘，且踏烧残鼠尾踪。
    总是炎蒸同造榜，不妨衣钵继登庸。
    云移白帝鹏霄近，月入清秋桂子浓。
    愿得词锋倚天剑，借君雷雨化蛟龙。

冉居常　上元竹枝歌和曾大卿
    青春恼人思踡跹，女郎市酒趣数钱。
    不道翁家久留客，红裆幔结赛秋千。
    学箫学鼓少年群，准拟春来奉使君。
    自向雕笼作行队，安排好曲写殷勤。
    珍珠络结绣衣裳，家住江南山后乡。
    闻道使君重行乐，争携腰鼓趁年光。

饶道深　句
    落霞断岸斜阳里，万里东天画不成。

饶道深　水心亭
    两岸尘埃终不到，四檐风月冷无声。
    路从碧树阴中断，人向红莲影里行。

饶方　金山
    地将灵气吐林峦，至宝曾淘瓦砾间。
    若把图经重校定，此山宜唤作金山。

饶良辅　竹径步月
    素月流空天不夜，清辉散入疏林下。
    下有幽人独往来，杖藜缥缈谁能画。

饶鲁　稠山茅屋
    乱山堆翠如削玉，中有幽人结茅屋。
    柴扉寂寂掩苍苔，书院萧萧倚修竹。
    閒云满堑白日长，咿唔朝暮声琅琅。
    芸窗纸破漏月影，石砚水满涵天光。
    风尘频动遍丘壑，此处怡然有真乐。
    门静应无俗客过，茅深不怕秋风恶。
    高人有才济当路，会见徵贤日三顾。
    愧我飘蓬石洞人，茅屋青山在何处。

饶鲁　春水番湖
    春湖浩浩无津涯，银河之水天上来。
    波澜万顷清复浊，日光云影相昭回。
    雄吞宇宙何寥廓，欲度冥鸿势还却。
    南通海气北长江，月出东兮日西落。
    当时神禹别九州，彭蠡之泽居上流。
    千年人物余润泽，况乃雄秀光潜虬。
    洪涛如山驾楼栌，春风夜夜喧鼙鼓。
    谁是江湖归去人，扁舟范蠡随渔父。

饶鲁　琵琶洲
    浔阳江上谱无传，化作沙汀越水边。
    一段遗音人不识，夜深幽咽下滩泉。

饶鲁　石潭急峡
    两山夹石湍风急，势吼春雷鬼神泣。
    行人登舟不敢渡，疑有毒龙深处蛰。
    巑巇仿佛若霅川，又如三峡倾潺湲。
    水窍恐是神禹凿，石骨未遇秦皇鞭。
    飞流溅沫弄寒玉，赴壑奔滩势何速。
    直须流入镜湖心，如遇平夷舟免覆。
    垂杨覆阴沙岸高，将军唤渡多英豪。
    中流击楫思祖逖。当清宇宙无辞劳。

饶鲁　远浦棹歌
    片帆雨霁飞烟江，渔翁停棹歌沧浪。
    一声歡乃山水绿，浪中惊起双鸳鸯。
    双鸳鸯情一何美，同宿同飞在秋水。
    不似人生苦别离，女嫁征夫男战死。
    五湖烟景方纷争，闻歌顿欲思升平。
    邻舟短笛应风响，落日淡淡波冥冥。
    美人春词夸艳丽，皓齿朱唇楚腰细。
    江楼富贵今如何，不似沧浪真趣味。

饶鲁　重湖夜月
    昔闻放翁歌镜湖，船毛有酒船头书。
    又闻鉴湖赐贺老，剡川一曲春风好。
    番阳之东有重湖，风光与此真不殊。
    澄波湛湛秋莹洁，碧月一片沈冰壶。
    彩舟荡漾摇画桨。上下天光映虚幌。
    踏歌捶鼓乐者谁，武陵樵客来湖上。
    赋诗横槊何英雄，气概或夸前两翁。
    我思此景劳梦寐，东望咄咄徒书空。

饶南强　禅峰寺
    禅山乔木饱苍烟，柿叶能来老郑虔。
    楼阁暮寒风铁定，与僧分展对床眠。

饶师道　游麻姑山
    拂晓旌幢远访真，洞中和气一番新。
    争迎谢守同游客，尽是方平旧会人。
    山峭亭台多占月，地灵风物只知春。
    清欢何必笙簧助，自有红泉碧涧邻。

饶奭　送向综通判桂州
    百粤封疆桂岭崇，□□□□□□口。
    十城县弩争趋府，五管侯圭尽偃风。

饶廷直　夜游黄鹤楼遇道人
    黄鹤楼前秋月寒，楼前江阔烟漫漫。
    夜深人散万籁息，独对清影凭阑干。
    一声长啸肃天宇，知是餐霞御风侣。
    多生曾结香火缘，邂逅相逢意相语，
    翛然洗尽朝市忙，直疑身在无何乡。
    回看往事一破甑，下视举世俱亡羊。
    嗟予局促犹轩冕，知是庐敖游未远。

饶延年　无弦琴
    月作金徽风作弦，清音不在指端传。
    有时弹罢无生曲，露滴松梢鹤未眠。

饶炎　示儿鲁
    匡居终日只钦钦，一寸灵台万古心。
    鹿洞象山前路在，频思寡过到而今。

饶子尚　逍遥峰访李觤不遇
    叠嶂南奔似跃龙，逍遥楼畔识奇踪。
    云根盘地三千丈，石徇参天第一峰。
    岁久已知苍藓合，晓来常怪翠云封。
    肩舆却过株槎路，曙色岚光隔几重。

仁宗　景祐常祀二首
    翕受骏命，震痓群方。
    侑祀上帝，德厚流光。

仁宗　景祐常祀二首
    诞受灵符，笔基不业。
    配享洁尊，永隆万弃。

仁宗　景祐亲郊三圣并侑二首
    千龄避运，三后在天。
    嘉坛羔侑，亿万斯年。

仁宗　景祐亲郊三圣并侑二首
    皇基缔构，帝系灵长。
    躬度攀发，子孙保昌。

仁宗　元符亲郊五首
    无为靡远，深厚广圻。
    祭神恭在，弁冕兗衣。
    粢盛岂美，明德声辉。
    以祥以佑，非眇声析。

仁宗　元符亲郊五首
    神灵拥术，景从云随。
    玉色温粹，天步舒迟。
    周旋陟降，皇心肃祗。
    千灵是保，百福攸宜。

仁宗　元符亲郊五首
    左手执籥，右手秉翟。
    进旅退旅，万舞有奕。

仁宗　元符亲郊五首
    陟彼郊丘，大祀是承。
    其豆孔庶，其香始升。
    上帝时歆，以我齐明。
    卒事而入，福禄来咸。

仁宗　元符亲郊五首
    声遗八尊，哭空二簋。
    至祝至虔，穹祗贶祉。

仁宗　政和亲郊三首
    因山为高，爰陟其首。
    玉趾躩如，在帝左右。
    帝谓我王，予怀仁厚。
    凑言顾之，永绥九有。

仁宗　政和亲郊三首
    于穆文宜，妙道九德。
    默契灵心，笔基王迹。
    避佑后人，垂裕罔极。
    合食昭芳，孝思维则。

仁宗　政和亲郊三首
    于皇顺祖，积德累祥。
    发源深厚，不耀其光。
    基天明命，劂后克昌。
    是孝是享，申锡无疆。

任安　云湖山
    云中丹井出天然，白石当年煮尚坚。
    洗耳不留尘世事，松阴高居伴神仙。

任布　句
    田曹郎吏何多幸，亲见池中墨水生。

任大中　从清逸老人游西山夜宿翠岩联句
    苍龙夭矫西北来，銮破明珠成碧岫。
    何人驾空起楼阁，地灵不敢藏馀秀。
    锁窗云重衣巾润，梳木风清肌骨透。
    客来一夜与僧谈，气觉浩然充宇宙。

任大中　和祖无择题袁州东湖卢肇石
    宜阳刺史才，祖择之维杰。
    大旱雨一方，尽使焦枯活。
    公退趣尚深，水石探其绝。
    长江北岸林，唐有卢子发。
    曾居此林下，高把簪组脱。
    岁远成荒墟，佳名讵泯没。
    有石数尺长，犹是旧时物。
    况辱泥涂久，实在坚重节。
    择之渡水见，力为心惨切。
    万夫一呼聚，挠动雷声揭。
    地险若驱来，岩谷俱震裂。
    幽辅郡东河，脱得太华骨。
    白玉漏纤纹，雨频为澡刷。
    草蔓渐盘遶，柳绿密挥拂。
    润恐欲迸泉，怪亦有奥穴。
    安知无蛰龙，时见微云出。
    几因牵夜吟，帘晓捲残月。
    气暗逼人寒，蒙笼未若别。
    烟重风扫开，独立势突兀。
    苏武见单于，傲睨腰不折。
    人皆画将归，予笔恨粗拙。
    择之岂不贤，天涯避谗舌。
    对此忧足忘，我观未甚悦。
    不得见娲皇，愿天无破缺。

任大中　绝句
    莫管流年一掷梭，花前对酒且高歌。
    命中若有终须有，到底无时不奈何。

任大中　送永倅周茂叔还濂溪
    君去何人最泪流，老翁身独宿南州。
    随君不及秋来雁，直到潇湘水尽头。

任道　游连山涌泉观次文与可韵
    缭绕澄江面面山，使君来与吏民閒。
    可堪归骑临晴陌，散尽游人夕照间。

任逢　钓鱼台
    不慕渭水滨，岂借严陵境。
    巨人留神迹，持竿钓月影。

任逢　句
    纵无渭水周家望，合有严陵汉室光。

任伋　赋新繁周表权如诏亭
    尽道君家教育深，义方高作霭儒林。
    彩衣已是真郎贵，紫诏方旌昔日心。
    鲤每趋庭惟独立，鹤常和子自鸣阴。
    此之能事人方信，胜积籯中十万金。

任伋　句
