<!-- { "loadSidebar": true } -->
    日射竹窗风叶乱，烟凝香鼎篆纹消。

裘万顷　再用韵三首
    雪里鸥盟元未寒，小舟南浦著渔竿。
    眼明似共月千里，衣冷欲迷云一滩。

裘万顷　再用韵三首
    蕙帐一冬无苦寒，梦回长是日三竿。
    那知今夜剡溪路，月淡扁舟水满滩。

裘万顷　再用韵三首
    忆昔骑驴犯晓寒，酒旗随处认长竿。
    灞陵物物皆诗句，不用牵船八节滩。

裘万顷　再用韵三首
    厌趋朝市元无梦，惯处山林似有情。
    圆觉楞严俱不解，维摩会下一书生。

裘万顷　再用韵三首
    眼前修洁独修篁，屡倩东风洗晓妆。
    学舞腰肢困珠玉，可怜官柳在寒塘。

裘万顷　再用韵三首
    痚梅元自映痚篁，谁把瓀瑶特地妆。
    雪后园林应更好，却输和靖在钱塘。

裘万顷　再用韵三首
    凤台仙姊卷银篁，归去瑶池试晓妆。
    剩粉残脂无处著，化为风絮满池塘。

裘万顷　再用韵三首
    无心对客煨黄独，有意看云傍白间。
    终日区区弄文墨，笑他齐已与高闲。

裘万顷　再韵寄元龄弟二首
    季也东归何太迟，伯兮西望屡吟诗。
    茅檐昨夜雪深尺，人在篷窗知不知。

裘万顷　再韵寄元龄弟二首
    小舟闲已杙江湄，满眼瓀瑶定有诗。
    诗似其人人似雪，只应清处恐人知。

裘万顷　早作四首
    雨过长江浪拍城，迢迢羲驭水中行。
    舟人指点云开处，喜见青山一抹横。

裘万顷　早作四首
    井梧飞叶送秋声，篱菊缄香待晚晴。
    斗柄横斜河欲没，数山青处乱鸦鸣。

裘万顷　早作四首
    北窗清冷不成眠，风递蛩声到枕边。
    试唤儿童卷痚箔，一檐花影月娟娟。

裘万顷　早作四首
    炉香清晓坐书帷，竹拥藤床日到迟。
    自赋短章还自笑，不知颜闵有何诗。

裘万顷　赠拂云主人
    十年作计须种木，一日不可使无竹。
    道人於此得三昧，绿雾中间著苍玉。
    拂云谁为名其居，我亦心同云卷舒。
    相期直觅飞霞佩，不用重拈种树书。

裘万顷　赠画工
    彩笔三生梦，春莲万叶花。
    笑人为市道，随分足生涯。
    山路净如水，溪流浅见沙。
    能来良不恶，看我傲烟霞。

裘万顷　赠仙茅道士
    茅斋高卧日将午，自起钩帘试香缕。
    门前剥啄谁叩门，杖履萧然颜貌古。
    亟呼儿童延入座，饷以清风涤袢暑。
    论医说相俱第一，触热远来寻我语。
    嗟哉人生浪辛苦，到头事事皆尘土。
    万钱鼎食吾无取，君有仙茅幸分与。

裘万顷　竹斋述事
    梦魂惊断渺难续，卧听竹晨风泠泠。
    寒蛩争鸣绕四壁，缺月并堕横痚棂。
    平生细字发欲白，午夜短檠灯尚青。
    稻粱作计吾不愿，愿学沧海鸿飞冥。

裘万顷　咨咨草根虫
    
    咨咨草根虫，瑟瑟叶上雨。
    休休退食人，落落谁与语。
    陈编竟日披，陋室随时处。
    此心苟自乐，贫贱亦得所。
    夷齐虽饿死，清风冠千古。
    颜子瓢屡空，宣父极称许。
    但当守吾仁，晋楚何足数。
    试看松与柏，矫矫傲寒暑。

裘万顷　自警
    俗尘易污人，胸次须自洁。
    君看四明老，冰壶浸秋月。

区仕衡　柴门
    岂少安危事，柴门独倚楼。
    溪才通舴艋，林已叫钩辀。
    归鬓霜俱落，冥心水不流。
    荆轲何用咏，剑术转堪羞。

区仕衡　长林馆
    司空修史王官谷，贞白藏书句曲山。
    我愧汗青无日就，深林空自掩柴关。

区仕衡　酬吕监簿叔朝垂示试草
    礼乐三千不可闻，彤墀诸草似刘蕡。
    莫嗟起部官犹左，尺疏公田赖有君。

区仕衡　答赵宗白宣州寄诗次韵
    三载樟亭信到迟，偏劳双鲤寄相思。
    玄晖有兴期频订，太白曾游亦自奇。
    顾我尝为秋圃客，知君不废敬亭诗。
    未须更道澄江练，只候飞凫上赤墀。

区仕衡　登西樵后即往罗浮山
    大科百丈兴翛然，东向朱明七洞天。
    蹑级修衢通绝巘，凿空灵罕架飞烟。
    凤毛五色天岩上，竹篆千秋石室前。
    两入名山劳蜡屐，安期于世竟能仙。

区仕衡　都门送杜枢院
    赫赫中兴业，黼扆咨明辅。
    锋车召黄岩，端笏拜西府。
    昔簉讲筵班，倏接仪曹武。
    庶几进谠言，衮职万一补。
    瓀琚厕珷玞，榝柟杂榛楛。
    镜几祈圣哲，夏构谋梁柱。
    云何梦傅时，而乃兴哙伍。
    指图玩金瓯，进箴骄玉斧。
    旦夕尚逡巡，调剂竭肝腑。
    志竟不可谐，洁身谢鵷羽。
    道岂荣抽簪，思恒记铭釜。
    公行且居东，衮归谒朱户。

区仕衡　读景炎福州诏书
    多难兴邦海舰移，忽逢祀夏配天诗。
    小臣不死留双眼，东向行都望六师。

区仕衡　观参寥手书
    鵰飞鸷举丰篇诗，谁是浮屠玵总师。
    若把休齐已论，风流惟有苏知。

区仕衡　过金坛遇刘宰
    故人逢傲吏，问驿下西关。
    制锦谁能似，鸣琴尔自闲。
    京江三国地，斗野五州山。
    去矣繁霜鬓，烟波照白纶。

区仕衡　胡生行
    君不见平陵班仲升，君不见句章阚德润。
    二子傭书日苦贫，投笔诵经总才隽。
    又不见二子之后有胡生，寸管从人落魄行。
    往往处诧骨非贱，只述二子功与名。
    凿空绝域称使者，孝廉为郎补中舍。
    都乡拜爵金印持，定远封侯玉门射。
    胡生果是大耳儿，蛟龙尺水自有时。
    长安乞米齿编贝，且得待诏聊免饥。
    不能持钓富春泽，只解校文天禄阁。
    大夫岂必终落魄，他时人认傭书客。

区仕衡　还家
    刍荛计已非，戆直得全稀。
    久病畏风露，深居思蕨薇。
    豹藏宁是隐，鸟倦早知归。
    但有黔娄妇，犹堪老布衣。

区仕衡　黄恺刘黻赵蕃王元野会讲佑国僧舍
    城角晓方罢，斋钟时一鸣。
    良候属春莺，求友来嘤嘤。
    吾侪二三子，簪盍怀同声。
    相期辨初志，视履规安行。
    道岂讲解得，学以磨琢精。
    释氏辨一心，且不蕲修名。
    齐盟共商求，勉旃在明诚。

区仕衡　寄赵仲白先辈
    章台杜牧之，长安孟东野。
    忆君飞笔时，何处木兰下。

区仕衡　祭酒慈渀a公以有令劝讲兼示诸生感事有作
    按月明堂令，斋居古自稽。
    四时曾不忒，七政已能齐。
    礼向经帷奏，笺来学省题。
    元龟何用卜，伯起在关西。

区仕衡　建昌憩李尚书山房
    旧里鸣珂一下车，葀　山西观更谁如。
    木天清梦何人到，花雨空林有客居。
    楼迥更堪看蠡泽，云深犹自护匡庐。
    高斋贡馆新增色，读尽尚书万卷余。

区仕衡　岭南大雪
    海冻珊瑚万里沙，炎方六出°　成花。
    洛阳纵有行春令，谁问袁安处士家。

区仕衡　石竹花
    凤摇衡浦岩边凉，露结江皋叶上霜。
    小玉移来窗槛里，不胜愁思满潇湘。

区仕衡　书事
    南渡衣冠废蒯缑，中原尽载向湖游。
    胡尘不谓飞滇海，鬼火何因暗鄂州。
    竟使兵家劳策画，到今国是计恩仇。
    草茅死未忘哀愤，岂但燕云恨白沟。

区仕衡　送刘声伯赴南安军羁置
    凤山君出早，马厩我来迟。
    盘辟分斋日，流涕伏阙时。
    谪堪栽岭树，愁莫赋江蓠。
    横浦看前辈，应刘铁汉诗。

区仕衡　闻徐右史暴亡
    议论风生神采端，一身不保更论官。
    泉台此恨谁能诉，雪涕空山白日寒。

区仕衡　闻张山翁入黄鹄山
    采薇黄鹄岭，投迹去无踪。
    我亦从今逝，浮云四百峰。

区仕衡　五十
    早衰方五十，短发已成翁。
    客向閒居谢，诗因老病工。
    残更啼络纬，细雨落梧桐。
    明日晴当出，看山兴未穷。

区仕衡　喜声伯谪还
    生还今日寸心明，客泪初收恨亦平。
    岂有安危关一疏，不知流逐到诸生。
    钱塘江上船犹待，玉枕山前屋未成。
    畎畎余忠刘子政，也应全不为修名。

区仕衡　萧叶二子夜过
    褐衣曾替衮衣愁，肉食谁知藿食忧。
    斩马尚方无可借，夜深灯下看吴钩。

区仕衡　游曹溪六祖寺
    智药曾过此，溪源掬水香。
    西天传鹫至，南海见龙藏。
    菩萨一心竟，伽梨六代长。
    千年法珠在，持得照迷方。

区仕衡　与客西湖上感事
    湖头双桨藕花新，五嫂鱼羹黡院春。
    只道西陵松柏下，繁台宾客更何人。

区仕衡　雨中
    蓬窗竹户小园东，湿书残红又浅红。
    羡杀乌栖深树稳，豆花篱落花流中。

区仕衡　赠稠长老
    双树林间结草庵，拈花一笑拜瞿昙。
    玄风像栗餐亭午，堂下门徒且放参。

区仕衡　郑寺丞邓山长来访林中
    喧传彩鷁下江干，村北村南稚子看。
    呼酒咄嗟欣有客，住山寥落幸无官。
    不惭居士新藤帽，亦醉田家老瓦盆。
    君爱幽居寻旧好，几来林下共清欢。

衢州士人　题衢州驿舍
    千夫荷担在山阿，膏血如何有许多。
    不若扁舟竟归去，休从清献墓前过。

全壁　春日田园杂兴
    倦游归隐白云乡，芳草庭闲画日长。
    晋氏衣冠门外柳，幽人风俗屋边桑。
    青林伐鼓村村社，绿水平畴处处秧。
    未分东风欺老眼，一编牛背卧斜阳。

全大用　海棠
    少陵不赋海棠诗，留得风流相国词。
    闻种锦窠三百本，春风才起蜀人思。

权安节　故侍读黄公挽诗
