<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秦破河山旧战场，岂期民复见耕桑。
    九千来里开封域，四百馀年号帝王。
    剥丧既而遭莽卓，经营殊不念高光。
    当时文物如斯盛，城复何由更有隍。

邵雍　观南北朝吟
    方其天下分南北，聘使何尝绝往还。
    偏霸尚存前典宪，小康犹带旧腥膻。
    洛阳雅望称崔浩，江表奇才服谢安。
    二百四年能并辔，谩将夷虏互为言。

邵雍　观七国吟
    当其末路尚纵横，仁义之言固不听。
    肯谓破齐存即墨，能胜坑赵尽长平。
    清晨见鬼未为怪，白日杀人奚足惊。
    加以苏张掉三寸，扼喉其势不俱生。

邵雍　观棋长吟
    院静香深昼掩扉，竹间闲看客争棋。
    搜罗神鬼聚胸臆，措致山河入范围。
    局合龙蛇成阵斗，劫残鸿雁破行飞。
    杀多项羽坑秦卒，败剧苻坚畏晋师。
    座上戈鋋尝击搏，面前冰炭旋更移。
    死生共抵两家事，胜负都由一着时。
    当路断无相假借，对人须且强推辞。
    腹心受害诚堪惧，唇齿生忧尚可医。
    善用中伤为得策，阴行狡{左犭右会}谓知机。
    请观今日长安道，易地何尝不有之。

邵雍　观棋大吟
    人有精游艺，予尝观弈棋。
    筭馀知造化，着外见几微。
    好胜心无已，争先意不低。
    当人尽宾主，对面如蛮夷。
    财利激于衷，喜怒见于頄。
    生杀在于手，与夺指于颐。
    戾不殊冰炭，和不侔埙篪。
    义不及朋友，情不通夫妻。
    珠玉出怀袖，龙蛇走肝脾。
    金汤起樽俎，剑戟交幈帏。
    白昼役鬼神，平地蟠蛟螭。
    空江响雷雹，陆海诛鲸鲵。
    寒暑同舒惨，昏明共蔽亏。
    山河灿於地，星斗会璇玑。
    因睹输赢势，翻惊宠辱蹊。
    高卑易裁制，返覆难拘羁。
    心迹既一判，利害不两提。
    卷舒当要会，取舍在须斯。
    智者伤于诈，信者失于椎。
    真伪之相杂，名实之都隳。
    得者失之本，福为祸之梯。
    乾坤支作讼，离坎变成睽。
    弧矢相凌犯，言辞共诋欺。
    何尝无胜负，未始绝兴衰。
    前日之所是，今日之或非。
    今日之所强，明日之或羸。
    以古观后世，终天露端倪。
    以今观往昔，何止乎庖牺。
    尧舜行揖让，四凶犹趄趑。
    汤武援干戈，三老诚有讥。
    虽舦陶陈谟，而伊周献规。
    曾未免矣夫，療骨而伤肌。
    仁为名所败，义为利所挤。
    治乱不自已，因革徒从宜。
    与贤不与子，贤愚生瑕玼。
    与子不与贤，子孙生疮痍。
    或苗民逆命，或有扈阻威。
    或羿浞起釁，或管蔡造疑。
    或商人征葛，或周人乘黎。
    或鸣条振旅，或牧野搴旗。
    灼见夏台日，曾照升自陑。
    安知羑里月，不照逾孟师。
    厉王奔于彘，幽王死于骊。
    平王迁于洛，赧王败于伊。
    或盟于召陵，或会于黄池。
    或战于长岸，或弑于乾豨。
    或入于鄢郢，或栖于会稽。
    或屠于大梁，或入于临淄。
    五霸共吞噬，七雄相鞭笞。
    暴秦灭六国，楚汉决雄雌。
    天尽于有日，地极于无涯。
    遐尔都包括，纵横悉指挥。
    井田方奕奕，兵甲正累累。
    易之以阡陌，画之以效畿。
    销之以锋谪，焚之以书诗。
    罢侯以置守，强幹而弱枝。
    重兵栖上郡，长城惭边陲。
    自谓磐石固，万世无已而。
    回天于指掌，割地于阶墀。
    视入若蝼蚁，用财如沙泥。
    阿房宫未毕，祖龙车至戏。
    骊山卒未放，陈涉兵自蕲。
    灞上心非浅，鸿门气正滋。
    咸阳起烟焰，南郑奋熊罴。
    人鬼同交错，风云共惨凄。
    项强刘未胜，得鹿莫知谁。
    约法三章在，收兵五国随。
    庙堂成筭重，帷幄坐筹奇。
    广武貔貅怒，鸿沟虎豹饥。
    荥阳留纪信，垓下别虞姬。
    三傑才方展，千年运正熙。
    山川旧形胜，日月新光辉。
    正朔承三统，车书混四维。
    方隅无割据，穷僻有羁縻。
    后族争行日，军分南北司。
    当时无佐命，何以救顛難。
    百战方全日，长兵震天垂。
    岂知巫蛊事，祸起刘屈氂。
    冢宰司衡日，重明正渺瀰。
    见危能致命，无忝寄孤遗。
    剧贼欺孤日，行同狐与狸。
    宫中凌寡妇，殿上逐婴儿。
    龙战知何所，冰坚正在兹。
    溃堤虽患水，秗水敢忘堤。
    东汉重晞日，昆阳屋瓦飞。
    幽忧新室鬼，狼籍渐台屍。
    鄗邑追隆准，新安扫赤眉。
    再逢火德王，复睹汉官仪。
    窦邓缘中馈，阎梁挟牝鸡。
    经何功殆尽，至董业都糜。
    河洛少烟火，京都多蒿藜。
    长天有鸟度，白骨无人悲。
    城有隍须复，羊无血可刲。
    大厦之将颠，非一木可支，
    孟德提先手，仲谋藉世资。
    玄德志不遂，竟终于涕洟。
    西晋尚清谈，大计悬品题。
    妇人执国命，骨肉生疠疵。
    二主蒙霜露，五胡犯鼎彝。
    世无管夷吾，令人重歔欷。
    广陌羌塵合，中州胡马嘶。
    龙光射牛斗，日影化虹蝩。
    陃草来洛沬，墾田趋江湄。
    二百有四年，方驾而并驰。
    东晋分南尾，时或产灵芝。
    凡经五改命，至陈卒昌隋。
    国破西风暮，城荒春草萋。
    长江空满目，行客浪沾衣。
    后魏开北首，孝文几缉绥。
    河阴旋有变，国分为东西。
    尔朱夺高氏，宇文灭北齐。
    及隋始并陈，四海为藩篱。
    泛忭公私匮，征辽士卒疲。
    有身皆厌苦，无口不嗟咨。
    处处称年号，人人思乱离。
    中原未有主，谁识非鹿麋。
    千一难知日，天人相与期。
    龙腾则云霭，虎步则风凄。
    母后专朝日，相仍絮宫闱。
    可差恒彦范，不杀武三民。
    绣岭喧歌舞，渔阳动鼓鼙。
    太平其可傲，徒罪一杨妃。
    剑阁离天日，潼关漏虎貔。
    两京皆覆没，九庙咸倾欹。
    乐极则悲至，恩交则害携。
    事无事奈何，举目谁与比。
    自此藩方盛，都无臣子祗。
    恃功而不朝，讨贼以为词。
    各拥部兵盛，谁怜王室卑。
    邀朝迁姑息，观社稷安危。
    攻取非君命，诛求本自肥。
    乘舆时播越，扈从或参差。
    尾大知难运，鞭长岂易麾。
    长奸忧必至，养虎害终贻。
    国步可颠沛，君心空忸怩。
    时来花烂漫，势去叶离披。
    十姓分中夏，五家递通逵。
    徒明星有烂，但东方未晞。
    才返长芦镇，旋驱胡柳陂。
    绛霄兵自取，玄武火何痴。
    中渡降堪罪，栾城死可嗤。
    太原朝见人，刘子夕闻啼。
    事体重重别，人情旋旋移。
    弃灰犹隐火，朽骨尚称龟。
    谲诈多阴中，艰忧常自罹。
    挠防肤革易，患救腹心迟。
    语祸不旋踵，言伤浪噬脐。
    欲升还陨落，将坠却扶持。
    瞑眩人皆恶，康宁世共晞。
    须能蠲重疾，始可谓良医。
    久废田硗确，难行路险巇。
    不逄真主出，何以见施为。
    家国邅迍榦，君臣际会稀。
    上天生假手，我宋遂开基。
    睿弄随方设，群豪引领归。
    迄今百余载，兵革民不知。
    成改须归命，兴亡自系时。
    天机不常设，国手无常施。
    往事都陈迹，前书略可依。
    比观之博弈，不差乎毫釐。
    消长天旋运，阴阳道范围。
    吉凶人变化，动静事枢机。
    疾走者先颠，迟茂都后萎。
    与其交受害，不若两忘之。
    求鱼必以筌，获兔必以羑。
    得之不能忘，羊质而虎皮。
    道大闻老子，才难语仲尼。
    造形能自悟，当局岂忧迷。
    黑白焉能浼，死生奚足猗。
    应机如破的，迎刃不容丝。
    勿讶傍人笑，休防冷眼窥。
    既能通妙用，何必患多岐。
    同道道亦得，先天天弗违。
    穷理以尽性，放言而遣辞。
    视外方知简，听余始识希。
    大{上羔下美}无以和，玄酒莫能漓。
    上兵不可伐，巧历不可推。
    善言不可道，逸驾不可追。
    兄弟专乎爱，父子主于慈。
    天下亦可授，此著不可私。

邵雍　观棋绝句
    未去交争意，难忘黑白心。
    一条无敌路，彻了没人寻。

邵雍　观棋绝句
    未去交争意，难忘黑白情。
    一条平稳路，痛惜没人行。

邵雍　观棋小吟
    谁言博奕尚优游，利害相磨未始休。
    初得手时宜顾望，合行权处菲迟留。
    二年乃正三监罪，七日能尸两观囚。
    天下太平无一事，南阳高卧更何求。

邵雍　观三国吟
    桓桓鼎峙震雷音，绝唱高踪没处寻。
    箫鼓一方情未畅，弓刀万里力难任。
    论兵狠石宁无意，饮马黄河徒有心。
    虽曰天时亦人事，谁知虑外失良金。

邵雍　观三皇吟
    许大乾坤自我宣，乾坤之外复何言。
    初分大道非常道，才有先天未后天。
    作法极微难看蹟，收功最久不知年。
    若教世上论勋业，料得更无人在前。

邵雍　观三王吟
    一片中原万里馀，殆非孱德所宜居。
    夏商正朔犹能布，汤武干戈未便驱。
