<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晚风吹{禾罢}稏，归梦绕江村。

陈杰　归舟发南浦
    旧游触景不无情，已办牵江复小停。
    好在夕阳红叶树，依然新月白沙汀。
    舟回剡曲潮空落，笛起山阳酒乍醒。
    当日择袪谈底事，独挥老泪下旗亭。

陈杰　贵要之客来
    幽居日对野人多，满耳桑麻不及他。
    惊怪朝来富新事，径容贵客偶相过。

陈杰　过衢阻潦宿民家
    暮程闻潦涨，投宿取村斜。
    凉借保方雨，香来隔浦花。
    翁分区种粒，妇进圃抽芽。
    官驿应无此，通宵梦亦佳。

陈杰　过小孤顺风纵帆瞬息数里
    顺水风吹顺水船，全家水上作飞仙。
    犹疑五老瞠居后，不觉九华参在前。
    萧飒自怜双鬓发，应酬不暇许山川。
    腐儒易动还多事，三老齤齤倚柁眠。

陈杰　寒梦
    寒梦初回斗帐深，清辉忽破小窗阴。
    若为推上松萝月，展尽梅花一寸心。

陈杰　和敖教谕
    又迟东南缉落毛，儿衣折尽海纹涛。
    静看机事枭群奕，醉倚西风蠃二豪。
    黄菊篱间三引满，夕阳楼上一凭高。
    故人经乱浑无恙，赢得新吟可拟骚。

陈杰　和伯文送丁校尉往维扬伯文尝教之避祸不从
    闻道机心不下鸥，丈夫乃不为身谋。
    人间信有城门犬，江浒非无夜半舟。
    塞上马来还反掌，扬州鹤去又从头。
    茫茫世事谁能料，未尽棺前卒未休。

陈杰　和陈别魁元吉
    穷有诗劘垒，愁无酒眜城。
    艰虞开口笑，邂逅倒衣迎。
    朔雪残榆柳，东风拂燕鸾。
    一樽何日醲，重论不嫌精。

陈杰　和陈郎中时举清夜不寐
    四檐残溜杂风铃，长夜遥空候启明。
    绿鬓望郎犹不寐，白头遗老得无情。
    几时画角吹愁彻，何处黄粱做梦成。
    一笑诗来扶杖起，满湖烟霁晓寒轻。

陈杰　和成修堂见寄吟稿韵二首
    吟屋青山万垒间，割来风月少陵坛。
    可怜云树相望地，今作江东渭北看。

陈杰　和成修堂见寄吟稿韵二首
    犹忆朝天晓漏迟，龙蛇暖日动旌旗。
    此生那复赓酬乐，风雪天涯各锻诗。

陈杰　和大阃芍药讌韵
    云霞一片从天坠，谁为淮南种好春。
    挥羽本调金鼎手，对花未老玉关人。
    万红清洛无前谱，四瑞平山旷后尘。
    坐上魏公甯用赞，倚风商略秩筵宾。

陈杰　和邓中斋至日舟中七言
    又报微阳九地回，堂堂心在鬓颜摧。
    乡愁云物有诗写，驿讯春枝无使来。
    燕谷可能生出黍，漆无但爱死如灰。
    相从导引学仙去，吴市不知人姓梅。

陈杰　和后林寄以梦中不知天尽头之韵
    老子卧林丘，忧时雪满头。
    诗筒自江社，句律到夔州。
    把菊青山晚，看云白日流。
    至人安有梦，八极偶神游。

陈杰　和雷侍郎贺雪赐燕
    万个瑶姬拥御筵，千官玉立寿卮前。
    丰年三度雪平地，需燕一番云上天。
    鹭序卷班元老后，龙颜瞻喜侍臣先。
    向多夜访筹边事，更愿毋安一枕眠。

陈杰　和雷侍郎省身湖上遇雪
    回舟望见雪来时，此兴山队不与知。
    天上白衣殊变化，人间臭腐正神奇。

陈杰　和林一佼自温陵寄诗由信上再忤时贵归本贯
    几度思君欲白头，人间富贵曲如钩。
    细论谁可一樽酒，高卧惟应百尽楼。
    工力忽从诗句见，锋铓渐向笔端收。
    海鸥不骇渔争席，自此宽閒任钓游。

陈杰　和落梅
    离离玉立已无多，颜色相於冷不阿。
    一种东风自根极，铜韑最后谪仙歌。

陈杰　和彭教谕论诗
    平生於二南，百过在芣莒。
    不知孰舞蹈，但觉乌可已。
    煌煌古人心，民与不死传。
    天和本发中，世味或食耳。
    全明凋靡后，未造放荡始。
    折杨纷皇莄，败素正堪紫。
    斯文吾衰久，安得力任鄙。
    天河傥可挽，举俗快一洗。
    不且尊杜黄，卿言尚予起。

陈杰　和钦第读予孙吴之作
    少狂拂剑指天山，中岁驱驰万险艰。
    射虎将军频出塞，堕茑老子晚征蛮。
    莫夸兵法来圯上，但爱拿音出苇间。
    风后大鸿三引首，一波长乞白鸥閒。

陈杰　和山长胡端逸辞归
    汉滨人物谁耆旧，湖上古松吾老友。
    入郭人民半是非，升堂丝竹真乌有。
    烦君楚舞吾楚歌，街头小儿笑阿婆。
    明年湖水还绿波，携诗来看田田荷。

陈杰　和天民寄笔
    眼光如电气如虹，少白词场互长雄。
    几度忆君风月社，十年坐我簿书丛。
    痴儿了事未易了，老兔中书今不中。
    次第买山归隐去，不嫌苦淡幸来同。

陈杰　和王守城山
    宦游落拓成前梦，乱瘼摧藏各幸民。
    岁晚来门今雨旧，人间倾盖白头新。
    斯文不厌重论细，吾味何关数面新。
    海内凄然成二老，玻瓈更共一江滨。

陈杰　和夏南麓绣斧曾驱当道狼及答尹存吾喻仁山携诗相过值出
    金石论交半化狼，竹桐吾味暂栖凤。
    陶篱三亩新荒迳，孔壁千秋未坏堂。
    彩凤题门人洒落，骊珠照夜笔淋浪。
    惜无北海盈樽酒，与赋东湖五月凉。

陈杰　和萧太秀中秋月言内事
    每番昏见甲，兹夕兑中天。
    金水光初满，山河影正全。
    娥曾分大药，兔敢笑华颠。
    还见乘槎使，重来犯斗年。

陈杰　和徐子苍扬州梦梅
    林昏月落淮南夜，还忆江清水见沙。
    冰雪为魂玉在侧，了知不是梦梨花。

陈杰　和姚山长一甫
    潭影悠悠白日閒，千年如画此江山。
    高人徐孺死已朽，上疏梅仙去不还。
    底是忧堪埋地下，谁能远不在人间。
    相逢正有论诗乐，且透西江句上关。

陈杰　和叶宋英
    风叶静千林，归根深复深。
    江山皆本色，天地见初心。
    苓少和冰斸，梅残带雪吟。
    人间正彫落，春在二阳临。

陈杰　和叶宋英三绝句
    千里论诗半语无，出门濠上子知鱼。
    寒潭潦尽水归壑，落日山明人荷锄。

陈杰　和叶宋英三绝句
    大范寄诗题八十，龙韬照夜白虹寒。
    重纡剡雪归时棹，问讯磻璜约处滩。

陈杰　和叶宋英三绝句
    昌谷鲸蛇供诞幻，玉川騤駬玩虚空。
    独无桃实三千岁，更有鹏扶九万风。
    
    
陈杰　和友人生香四和
    水仙盆间瑞香盆，着一枝梅一干荪。
    个是山中生四和，麝沈枣甲更须论。

陈杰　和韵归张通父诗卷
    当年握手谈何事，此日相观一卷诗。
    湘竹恨深听雨夜，洛英梦继看花时。
    杜陵春好工添泪，宋玉秋清只益悲。
    犹有堪论千载上，由来不倩俗间知。


陈杰　和韵归赵宗圣诗卷
    宇宙诗愁海未深，有情何必句铿金。
    蹇驴桥上长寒眼，短笠山头独苦心。
    各载暗中扪沈谢，几人灰里拨何阴。
    濯缨自取沧浪去，好在三闾泽畔吟。

陈杰　和曾平山见贻蚤自温荣挹艳香韵
    梦事曾陈一瓣香，清愁两地鬓眉苍。
    少陵空复诗劘垒，王湛聊须易在床。
    古有忘言行畏垒，今无书法可柴桑，
    提君四印各安稳，正使同群不乱行。

陈杰　和张纯父霜月三首
    洞庭高秋乃无事，洞庭主人独多才。
    满天如水乌啼夜，写出寒蝉湿兔来。

陈杰　和张纯父霜月三首
    茅店板桥天落趣，素娥青女洗长新。
    昔人已与不传死，千古谁怜老斲轮。

陈杰　和张纯父霜月三首
    天公戏剧高寒上，岂识人间有凛秋。
    八万四千挥斧手，閒抛玉屑下琼楼。

陈杰　和张岳州雪夜弹琴
    冻云留云消较迟，乾风飕飕时一吹。
    原野惨淡看不宜，饥乌愁绝噤寒鸱。
    饱死帐下羊羔儿，灞桥寂历久无诗。
    谁欤凝香清梦回，玉山半侧瘦藤支。
    意行仿佛鹤氅披，画堂五丈閒朱旗。
    胡床冷月浸元规，膝上素弦呵手挥。
    木声正与丝声比，避君三舍高渐离。
    忽然曲终雪满衣，洞庭水涌鱼龙知。
    急麾颓魄鞭倾曦，吾声岂与肃杀期。
    不然持此将安之，折胶无续指无医。
    我亦从君妄听奚，雪中作操终何为，
    古有履霜思伯奇。

陈杰　和州秋阳
    雨风睡过一年春，破闷无茶可策勋。
    失笑起来闻玉笛，懒晴吹涨满空云。

陈杰　和诸公琼花二首
    艳不山礬瘦不梅，全身夺得八仙胎。
    扬州怕有归来鹤，曾见无双槛里开。

陈杰　和诸公琼花二首
    淡日微云燕麦斜，江思笋蕨客思家。
    是非欲共东风语，一曲栏干眼自花。

陈杰　和诸君野舟之作
    当年亦自一蓑閒，百丈孤牵夜泝滩。
    乘海安归如此险，临河不济美哉澜。
    五湖月暗收纶卧，七泽云移倚柁看。
    岂是沦胥惜援手，瞿塘回首上天难。

陈杰　红梅
    千树江头雪作裳，一枝故欲犯时妆。
    分明莹薄裁琼玉，不比舉脂抹海棠。

陈杰　胡端逸结庵於清江之草鞋甲岁晏言别始知犹有九袠母在敬和韵
    千羊濈濈拥初平，有抵封人反哺羹。
    自说老来行欲倦，忽闻亲在座皆惊。
    白云飞动能无思，寒雀啁啾故有声。
    回首送君双泪落，松楸霜露正关情。

陈杰　淮南看雪歌
    出门看雪一万里，闭门读书一万年。
    读书只读三皇后，看雪还太始前。
    洪蒙汉还初纪异，鍊石补天灰渗地，
    人虫森然盗元气。介鳞日深蹄迹多，
    阃抉垠开奈若何。千山忽绝万迳灭，
    宇宙鹘仑无璺裂。夜灯太极强披图，
    清晓长淮初见雪。丁宁莫遣风日分，
    暂时大地皆瑶琨，我尔一醉琼花樽。
