<!-- { "loadSidebar": true } -->
    交游善者疑多可，节义临之凛不同。
    惜我已生前辈后，求君须向古人中。
    北堂老监归何晚，四海今还贞观风。

邵博　句
    平洲渚千奴熟，旌旗五马来。

邵博　句
    平只道和戎功第一，不知上策在亲征。

邵博　句
    平如何老作简州守，只对江山武好诗。

邵博　句
    平浪势粘天。

邵博　句
    平池边诗觅郑都官。

邵博　题司马相如琴台
    长卿本豪杰，礼法安可处。
    手弹南风琴，心调东邻女。
    杂身慷保中，初不忌笑侮。
    大者固已立，下此皆可补。
    三赋争日星，一书起今古。
    其余不自秘，辄为人所取。
    何当尽见之，真是文章祖。
    凛然千载下，英气犹可睹。
    儿曹尔何知，杯酒那可污。
    故台已丘墟，胜绝谁敢据。
    我来访遗迹，低回不忍去。
    诗成欲叫君，云车隔烟雾。

邵博　题智永上人潇湘夜雨图
    曾拟扁舟湘水西，夜窗听雨数归期。
    归来偶对高人画，却忆当年夜雨时。

邵博　云安下偶成
    轻波飐鸭头，小艇翔燕尾。
    风沙三十程，云水一千里。
    云尽晚寒轻，日长春睡美。
    汀芜翘碧茅，岸树裹红蕊。
    江浮清镜中，山入翠屏里。
    蜀鸟已惊心，巴猿犹恻耳。
    竹节数名滩，桃花验新水。
    谷莺歌尚慵，樯燕舞何喜。
    落日浪鎔金，残花风翦绮。
    斯游兴最多，了不知行止。

邵定　山中
    白日看云坐，清秋对雨眠。
    眉头无一事，笔下有千年。

邵定　渔家
    渔家临水住，春尽无花开。
    年年谢流水，流得好花来。

邵定翁　插田
    明朝蚤蚤起插田，东方未明云漫漫。
    阿婆拊床呼阿三，阿三莫学阿五眠。
    汝起□火烧破铛，麦饭杂菽炮鲞羹，
    邱嫂拔秧哥去耕。田家何待春禽劝，
    一朝蚤起一年饭。饭箩空，愁杀侬。

邵定翁　姑恶
    姑恶，姑恶。
    姑不恶，新妇恶。
    不闻姑声骂妇错，但闻妇声数姑虐。
    汝夫汝夫汝所严，汝姑又知天之天。
    高高在上胡可言，纵有可言当自冤。
    以天感天天自还，姜归愈敬姑复怜。
    胡愤而死鱼龙渊，至今谇语春风前。
    姑恶鸟，家私休与外人道。
    道与外人人转疑，去归何尝说姑好。

邵定翁　归去乐
    归去乐，归去乐。
    山上山花红灼灼，山下山酒香漠漠。
    折花自插还自酌，说渠万贯扬州鹤。
    乐莫乐兮此一归，禽知我知渊明知。
    三者之外知者谁，劝君缄吻藏高枝。

邵定翁　吕望非熊
    吕望非熊，□□□伯与太公，
    千千岁，无此逢。
    使伯蚤而出猎兮，公方沽酒之匆匆。
    使伯迟而出猎兮，公已埋骨乎东海之东。
    潦倒龙锺，齿豁头童。
    谁知而韬略胸，谁知而干戈功。
    邂逅一笑芦花中，未语肝膈先玲珑。
    望杀我家白头翁，我车辘辘公我同，
    盍归乎来造我丰。公亦当哀人命穷，
    霜髯一掀许之从。毕郢宰木悲我风，
    嗟嗟往事随飞鸿。宇宙飘忽未有终，
    波涛汹涌愁拍空。鸥边多少閒英雄，
    黄馘著书钓夕红。夜半梦起搥蛟龙，
    岂不欲往烟雾重，西山日断无来踪。
    伯之来兮民之福，伯不来兮公何哭。
    鲈鱼肥，莼菜熟。

邵定翁　麦饭熟
    麦饭熟，儿莫哭，
    阿爷捣麦麦煮粥。煨一虾，
    配麦粥，饱儿腹。
    去年春梢铺麦田，驮儿走窜青山颠。
    归来破灶无晨烟。儿孩不知今岁强，
    床头贰釜又一囊，俭惜可补两月粮。
    老夫展拜妻烧香，谢苍苍。

邵定翁　婆饼焦
    婆饼焦，罪在妾，
    妾不能家家道缺。冬裘不完夏粮绝，
    愁得鬓成雪。朝看婆鬓兮眼滴血，
    暮思婆鬓兮心刮铁。草枯东风吹不活，
    妾哀事姑无岁月。行人误吸贱妾言，
    谓鬓殊不然，婆鬓不复玄。
    偶焦一饼尚可煎，别煎好饼供婆餐。
    饼焦自择饤下盘，留取来年补漏天。

邵定翁　缫车
    缫作缫车急急作，东家煮茧玉满镬，
    西家捲丝雪满籰。汝家蚕迟犹未箔，
    小满已过枣花落。夏叶食多银瓮薄，
    待得女缫渠已着。懒归儿，
    听禽言，一步落人后，
    百步输人先。秋风寒，
    衣衫单。

邵定翁　提胡虑
    担胡虑，既不挂于寂静之邱墟，
    又不浮之汗漫之江湖，又不持之骑龙雨八区，
    胡为唤人挈之登酒垆。桀纣以烟莽其都，
    李杜以风沙厥躯。前人醉倒后人扶，
    万世一醉何年甦。矧今斗米抵斗珠，
    方坊刊章禁私壶。杖头有金何处沽，
    何况杖头金又无。我瓦盆，
    三年枯，借姑胡虑复我姑。
    请姑提取湘江水，去饮三闾楚大夫。

邵定翁　脱却布裦
    前年糶麦得疋布，糠妻一衫侬两裦。
    去年县公索浇赋，剥裦贳钱寄官库。
    一裦着穿两膝露，餮虱爷孙浩无数。
    昨朝作劳汗如珠，脱挂田头老桑树。
    仓茫失收红日暮，偷郎不惜持将去。

邵定翁　行不上也哥哥
    青泥坡，一坡高一坡，
    毒蟒寄穴虎作窠。风酸日黯云嵯峨，
    抵死欲上将如何。上头莫有牡丹紫玉九裦带，
    黄金千万罗。高堂阿婆雪皤皤，
    妻炊扊扅颦翠蛾。儿懒失学岁月蹉，
    纵得金玉丧已多。山禽笑汝汝莫呵，
    行不上也哥哥。

邵度　挽东莱先生
    雨化三吴士，风行万古书。
    石渠功不细，凤阁位方虚。
    梁木何摧地，泉台欲驾舆。
    来观自燕者，顽懦亦欷嘘。

邵度　挽东莱先生
    玉石明胸次，风云在笔端。
    教常先慷慨，门弃不蹒跚。
    籍堤疑培植，房陈似羽翰。
    中兴依日月，遗像圣王欢。

邵度　挽东莱先生
    岐嶷称前辈，渊源便老成。
    及门多况说，在初已蒙亨。
    麟笔空遗恨，笺诗正用情。
    谁知两楹梦，湖海器书生。

邵度　挽东莱先生
    鼻祖雍熙政，三传寿国医。
    至今称巨室，有子号宗师。
    白璧埋黄壤，朱门罢素丝。
    脊令临祖道，无计驻灵輀。

邵度　挽东莱先生
    名士闻风起，英声逐电飞。
    卜邻谯子至，闲道洛人依。
    共叹斯人疾，何心入揖归。
    七分书策在，马鬣向斜晖。

邵度　挽东莱先生
    鼓箧胶庠日，公方属外艰。
    抠衣天不遇，攻玉理应难。
    问我好何学，逢人罕所安。
    由今无拂士，孤陋人心酸。

邵桂子　次韵方虚谷迁居
    家住千峰落照边。移家三泖白鸥前。
    东邻旧日秦侯隐，西路新巢衔叟还。
    当日钓游频入梦，何事婚嫁送归田。
    会须共跨青溪鹤，点易寒窗伴老仙。

邵桂子　到夔门呈王待制
    手挈东风上水关，凤书迎日看新班。
    五湖家世乌衣巷，三峡楼台亦甲山。
    画戟门开春书永，卧龙帐稳海波间。
    安危大计须公等，天定应知即赐环。

邵桂子　古柏行
    思人谁复念婆娑，窟室崖阴未易磨。
    四十团间看溜雨，三千年后数恒河，
    不堪与世供狙械，尚许遗民占鸟窠。
    从此便名夫子树，匡人斤斧奈予何。

邵桂子　海蟾
    三足老蟆太阴精，夜载阿姮朝帝庭。
    澡形不假桂花露，背负金轮浴沧溟。
    腾腾跃起几万尺，痴腹一团露骨圆。
    睨目光射蛟宫寒，海若天吴难遁迹。
    腹中万斛蝌蚪藏，吐作列纬森光芒。
    晓骖六龙驾羲驭，腾踏未必输飞黄。

邵桂子　饯魏州判鹏举
    搜出指矿遗其沙，乡云褒武皆蜀秀，
    虎豹各自雄须牙。两京得人广数路，
    忍使丘中留子嗟。不然题名百许辈，
    无一显者何谓耶。我亦典学老从事，
    试向座中寻孟嘉。

邵桂子　饯魏州判鹏举
    松下吟哦几唱酬，却携螃蟹饯监州。
    稳挑书担去环碧，频寄诗筒来雪舟。
    毕姓弟兄千里月，故山泉石一天秋。
    葛峰隐者如相问，为道瓜侯已白头。

邵桂子　疏屋诗为曹云西作
    草菜可食，总名曰疏。
    品题有圃，树艺有书。
    衡纵町畦，周绕屋庐。
    缭以樊垣，经父沟渠。
    晨出抱瓮，夕归荷锄。
    有蔓必薅，有蝗必驱。
    风披雨沐，日暄露濡。
    穉甲怒生，嘉苗蔚敷。
    芥薻杞菊，韭薤蒜葫。
    薇蕨藜藿，瓜瓞匏瓠。
    楮鸡桑鹅，箨龙棕鱼。
    马齿鹿角，鼠尾虎须。
    薯蓣蔓菁，杜蘅蘼芜。
    茵陈莪萝，艽兰茹藘。
    赤苋银茄，翠荇墨菰。
    酸浆辣苫，甘荠苦荼。
    庖人调胹，园丁拮据。
    锜煮緤，筐稆贮储。
    椒橙内交，{左齿右差}醢效劬。
    以芼以湘，可茹可俎。
    维昔尼父，瓜祭齐如。
    饮水曲肱，其乐只且。
    召南苹藻，韩奕笋蒲。
    知味羡黄，齩根叹胡。
    葵蓼饫飆，葱韭厌徐。
    火芋明瓒，山菌接舆。
    庾郎三种，石生一盂。
    刘参玉版，苏传冰壶。
    巢字元修，鲋姓豆虑。
    菘羔抱孙，蹲鸱将雏。
    丝滑露葵，练净土酥。
    野荠锟钝，水苔脯膴。
    饼炊菠棱，鮳酿苞芦。
    胡麻馈馏，罂粟醍醐。
    萍虀西晋，莼羹东吴。
    芹撷泥坊，藤采丰湖。
    沼泪有蘩，江汉有蒌。
    冈有常枲，洲有接余。
