<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明朝山河各异色，独在书生头上白。

陈杰　淮南听雨歌
    前檐看雨如银竹，后檐听雨如泻瀑。
    九衢对面起波涛，昨日黄埃一丈高。
    书生生无快意事，天公覆手为办此。
    邂逅一惬吾已多，千家万家丰年歌。
    三更不寐凉如水，清愁宛转秋风起。
    壮士天河更洗兵，皇威海贷一时清。
    幅巾归去江南好，长卧东皋听雨声。

陈杰　还家父老见迓境上
    出塞功名薄，还家父老怜。
    尚迟一饭报，又愧五浆先。
    手本平分社，诗堪助种田。
    从今数来往，东陌与西阡。

陈杰　黄茶陵死寇吴荆溪作碑祭文云斥彼懦夫提此英魄为赋诗以挽之
    十年三令尹，王事厄还期。
    只为生人重，非贪死节奇。
    冷云回雁处，妖雨泣鹃时。
    提得英魂在，邦侯一片碑。

陈杰　黄孟博辞往鄂渚赠别
    与君生共一雌辰，枌社相违整十春。
    肯为江山轻万里，不嫌风雨住兼旬。
    携书又作鹦洲客，有弟能娱鹤发亲。
    岂不劝君归去好，回头我自愧鲈莼。

陈杰　即事二首
    扁舟小系画阑西，万里晴光一拄颐。
    湖面俗包天外去，峤鬟疑割海中来。
    高空自泻轩皇乐，元气长涵杜老诗。
    庆历残碑重回首，此生何限退忧时。

陈杰　即事二首
    庆历残碑倦复看，斯文岂是为游观。
    一番栋宇开荒礱，万古青螺点玉盘。
    鸟度云移人事换，天高地大客愁宽。
    六丝小驻询遗俗，尚忆重华舞羽干。

陈杰　寄黄思梅就别祖德
    间阔长回首，侠来忽嗣音。
    故人今有子，吾辈数论心。
    岁晏怀甘旨，年衰毖枕衾。
    殷勤各强健，春在北枝深。

陈杰　寄题兴国倅厅湖山伟观楼
    华表归威可手攀，新亭风景落眉间。
    千年宇宙千年事，万里湖山万里天。
    庭蠡水来仍水落，衡庐云起复云閒。
    古今只在斜阳外，安得凭高一破颜。

陈杰　寄赠
    客里萧萧两鬓秋，此身何止二宜休。
    礼文疏似嵇中散，疾病多於沈隐侯。
    愧我空餐有悬特，看君迎刃解全牛。
    夜来一炬平安火，賸喜先宽玉食忧。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    故家文献世公台，直为遗黎万里来。
    应念颠崖最辛苦，更移鄂省近南开。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    河洛声名莽旧墟，百年消息孕真儒。
    南方只道足文史，今见北方行秘书。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    悃愊无华忧世深，十诗直写古人心。
    也教穷谷敲推士，一识中原正大音。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    兵前创建教条亲，鞍马丛中玉雪身。
    揭起先牌一廉字，十州草木亦回春。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    世变峥嵘可奈何，鱼龙杂袭故应多。
    风休云定须臾事，惟有高贤炯不磨。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    上都仁问远如天，人望公来望岁然。
    正有郇模三十字，含毫欲愬复难宣。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    南北风殊久未谙，乱离更值旱如惔。
    斗升试酌西江水，应有汤年一溉甘。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    诏旨丁宁画一颁，尽驱黠吏革贪官。
    若行两事无他事，民命那无一线宽。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    释老新来各有宗，西民最惜一民穷。
    挽回世道能无在，主张斯文尽属公。

陈杰　贾鹿泉屡约一出小诗代行十首
    故园三亩淡生涯，雨横风狂缩似蜗。
    从此亦称萧相客，合无稳种邵平瓜。

陈杰　见邸报
    正徯朝阳听凤鸣，忽传鹈鴃作秋声。
    百年事会纷成毁，一日光阴屡晦明。
    张霸安能识时务，翟公久自风交情。
    人间快意真难待，茅屋看山了此生。

陈杰　见诸君感事之作
    鼎湖不挟宇宙去，骊墓曾包山海来。
    教儿倒育阿房赋，一与张阳洗七哀。

陈杰　江天
    凉意萧萧起白蘯，凭高小扇一障尘。
    西风可是生华发，秋水偏能隔美人。
    巴曲数声乌散后，楚骚满目雁来新。
    江天只属渔翁管，那得閒愁上钓纶。

陈杰　江亭秋思
    江阔初寒雨，天高欲委秋。
    轻阴明远巘，晚色澹平畴。
    桂树幽人屋，芦花钓叟舟。
    人生足清事，长遣意悠悠。

陈杰　江亭小憩
    远树依山瘦，空江抱郭斜。
    水云涵雁影，晴雪落梅花。
    经岁长为客，方春最忆家。
    又持五字律，草草答年华。

陈杰　江头閒行送去客
    正有寻梅约，今朝此见梅。
    小停剡溪棹，更尽渭城杯。
    人物良堪惜，山川会复来。
    前村风雪夜，归意莫生埃。

陈杰　江永
    江之永兮，朝宗于海。
    匪江永兮，洛水攸会。

陈杰　江永
    江之永兮，于海朝宗。
    匪江永兮，河水攸同。

陈杰　江永
    江之永兮，我瞻禹迹。
    微江之兮，三正几息。

陈杰　郊行小憩
    岚气深笼屋，机声细出林。
    落花流水迳，芳草短墙阴。
    啼鸟招人处，斜阳过客心。
    明朝坐曹去，拄颊盼遥岑。

陈杰　郊行遇乡人
    乱后江滨路，跫然客里声。
    依稀认维梓，邂逅共班荆。
    邑里今安否，亲交半死生。
    松楸十年泪，和酒对君倾。

陈杰　金谷客
    脱旧著新金谷客，力能除蛟并白额。
    家养飞飞角傅翼，天下风尘儿亦得。
    调才疾足长叹息，御卿无权挽无力。
    可人可人与游辟，出门实繁九千跖。

陈杰　京口閒行逢李编绞谓尝共蒱戏於长安酒家殊惘然也
    万人如海长安市，歌酒相逢底处楼。
    容有门间曾半面，可堪尘际重回头。
    我非卖药伯休那，君岂呼卢彦道不。
    归过旧题梅柳处，寄声为谢少年游。

陈杰　荆州雪
    荆州寒气盛，一尺雪花围。
    赏觉心犹在，餐怜齿寝非。
    蔡功裴度入，剡兴子猷归。
    岂不俱奇事，微醺讯玉妃。

陈杰　景陵湖中宿人村
    孤撑出丛苇，小泊得疏林。
    两岸桑麻地，一川杨柳阴。
    鹭拳沙碛远，人语竹篱深。
    惟有波间月，照予行役心。

陈杰　旧爱灵溪渡风物之美归途由浙而江即目成咏
    黄竹弄口雨初晴，灵溪渡头水渐生。
    两岸桑麻人著本，一川鸥鹭我同盟。
    风环摇日浣纱影，云杵打波舂稻声。
    少日经行浑草草，暮年归路不胜情。

陈杰　菊畹秋香
    金茎余孤标，青女满杀气。
    随地堪百畦，流芳亦千岁。

陈杰　客来
    院静尘嚣隔，閒看砌长苔。
    新晴农乍急，旧雨客能来。
    适报提壶劝，还惊布谷催。
    穷居有行狎，一笑且持杯。

陈杰　客谈矩山大资近事近诗及新盯麻云欲浮海以安归走笔附讯
    客有云自矩山来，急欲问公起虚左。
    能言近履殊快活，更育新篇极精妥。
    奚奴添个富锦囊，樊子遣余疏药裹。
    田租不及胡椒斛，寿数行多念珠颗。
    江涛恼杀浮海翁，野水白鸥閒似我。

陈杰　空第
    潭潭居府美哉轮，歌舞回头迹已陈。
    东阁早知为马厩，西曹正可认车茵。
    高明易瞰多招鬼，富贵无常忽易人。
    看取田文何意气，雍门未鼓泪盈市。

陈杰　孔明
    千载生诸葛，余才了十丕。
    百年巴蜀佐，三代渭滨师。
    礼乐无兴日，乾坤有闰时。
    空留文字在，不愧说兼伊。

陈杰　阃下忽动归兴
    无端佩玉更长裾，衔袖人疑表饵疏。
    塞路连云痡仆马，辕门似海叹车鱼。
    那无定远封侯相，正有南涯种树书。
    久客土思吾亦动，明朝满意听骊驹。

陈杰　腊月中旬立春快雪遄晴
    
    夜光吟屋炯无卢，晓色梅檐重粲然。
    芒端残腊洗晴雪，花底好春回隔年。
    田畴膏脉占时早，禽鸟和声得气先。
    多少趋生寰宇望，紫皇更斡大钧旋。

陈杰　老米暮景
    承平米家船，遗我独凄然。
    此岂有愁地，不能无暝天。

陈杰　理考挽词
    艺祖的孙传，仁皇享国年。
    思文重揭日，皇武再中天。
    多难扶三正，弥留痛八埏。
    乾坤理最大，高益帝王前。

陈杰　立春久渴雨大阃正月八日祷遄应
    农祥见正久当雨，元日至人还要晴。
    长旦始和开岁事，一番既渥起春耕。
    瓣香及物何神速，咫拜瞻天只备诚。
    小待为霖三日足，灯宵又放十分明。

陈杰　林告院伯文送菊大如盖予谓惟黄繖两字可极形容遂赋
    碧玉琢干如拇大，黄金缕花三万个。
    下如弗胜下如帱，疾风过前不少挠。
    园丁结束无余枝，诗翁打量四十围。
    放渠疏散得自性，十本奚啻专百畦。
    人间篱落殊短浅，曷不归来上林苑。
    两螭侍臣惯在眼，朝旭亭亭照黄繖。
    厥封黑土大斗盛，阶南尺五喘两黥。
    避堂以舍虚左迎，画梁素壁生晶荧。
    百匝环之三太息，生物何私培植力。
    输囷正色根极香，桃李争春笑人寂。
    三葩五蕊好事家，问渠曾识如许花。
    相逢白眼花无恙，千载无人识元亮。

陈杰　六朝
    正朔奄奄一脉垂，不多文物迭兴衰。
    菰芦等是偏方士，尔尚生逢六季时。

陈杰　龙湾野店同军校举杯
    饮边聊复得元子，坐上安非类蔡邕。
    袖取清谈铁如意，茫茫世事正蛇龙。

陈杰　罗寿可再如旧都作归来窗以为亲悦劝之归者皆是予特下转语焉
    玉门关冷风低草，浪泊水西看飞鸟。
