<!-- { "loadSidebar": true } -->
    柴桑松菊坐来荒，杜曲桑麻随分有。
    封侯作梦嗟晚岁，吟诗无功成白首。
    蓦波一叶故都怀，短世閒身发方黝。
    未省匡山几卷书，能胜平乐千金酒。
    白云舍下绮疏新，行止随时悦亲。
    君家所有吾犹赠，已负东洋北海身。

陈杰　懋勋挽辞
    即墨当交困，金城请自行。
    剑方及蒲外，星遽陨中营。
    遗恨羊碑沔，忠魂晋柩声。
    成谋授宿将，稳为了残枰。

陈杰　猛虎行
    北平山头羽穿石，将军醉眼横夜色。
    高堂白昼坐眈眈，想见负嵎俱辟易。
    铜环锁深双古槐，霍地啸舞含风雷。
    三生得非故人积，变化为我腾空来。
    目光射庭威百步，童奴近前初不怒。
    再三未敢尺箠麾，生绡张罗红打围。
    头如可编须可捋，约莫留皮是浑脱。
    世上丹青得许神，向来叶公龙乃真。
    笑渠槛中直摇尾，不动齿牙犹咀尔。
    乾坤意气空峥嵘，饥鼠倒齧云母屏，
    论功有不如狸狌。人间猛者何暇像，
    韩公歌行最知状。

陈杰　明月
    悠悠明月，载盈载缺，
    我酒在室。

陈杰　明月
    皎皎明月，载缺载盈，
    我酒在庭。

陈杰　明月
    白日苦短，而夜苦长。
    迟尔不来，明月靡常。

陈杰　明月
    载脂我车，载秣我马。
    煌煌于征，明月在下。

陈杰　男竹枝歌
    东园一株千叶茶，阿翁手栽红锦花。
    今年团栾且同看，明年大哥天一涯。

陈杰　南楼登高
    九日阴阴怯远遨，南楼平压骑台豪。
    轻颸吹帽何妨落，嚣市登山易得高。
    烽火太平州送酒，檄书余暇客题糕。
    归来不尽良夺意，更折黄花照鬓毛。

陈杰　南山青
    天公研黛朝染山，天女戏手双娥弯，
    挼丝试青坠人间。年时春山未著色，
    十万野条先弄碧。天公一笑不汝争，
    白华吹尽秋风生。肤寸长含八分雨，
    南山与天青万古。

陈杰　曩从玉泉道人见寿亭侯印大可方二寸并解池龙骨一枚云侯所下讨者今
    玉泉寺中三钮铜，十年解池讨业龙。
    当时何不佐取流马出，火德重开两都日。
    玄潭观中半圭铁，千年龙沙拟蛟孽。
    当时何不唤取泉阿归，汛洒河洛风雷飞。
    白衣摇櫓天难料，鸡犬云中帝亲召。
    汉陵无树兮晋国成丘，待侯不来兮仙又竟去而莫留，
    徒使我百世而下生閒愁。荆州看印心尚烈，
    洪州看剑头如雪。

陈杰　年华
    年华机事息，世故妄心空。
    一笑播糠眯，多生闻蚁聪。
    体中痴黠半，酒外醉醒同。
    天运端如此，聊师五柳翁。

陈杰　女竹枝歌
    南园一株雨前茶，阿婆手种黄玉芽。
    今年团栾且同摘，明年大姊阿谁家。

陈杰　陪蜀士文昌醮
    葳蕤桑梓翦为荒，翰墨横流坠绪茫。
    天北有星明武曲，江南无地托文昌。
    几时兴雨苏民望，何日乘云返帝乡。
    我少乞灵今不梦，倚观魁宿照词场。

陈杰　破屋
    江头风雨连年恶，破屋惊秋复惜春。
    天上金瓯足时栋，人间白发是閒身。

陈杰　琴窗夜雪
    寒更洞书幌，几上明素弦。
    满意宇宙曙，霏霏正漫天。


陈杰　清明日新霁
    昨夜风雨声，今朝鸟弄晴。
    光阴殊变态，天地本清明。
    世事观亲火，年华怯冷饧。
    棠梨溪上冢，诸老得无情。

陈杰　清坐
    晨兴绝无思，清坐还复佳。
    夜气不啻存，俗氛殊未来。
    居然类禅定，正尔悟心斋。
    明发谢西爽，故山先梦回。

陈杰　请代
    郡小凋残最，兵余旱疫仍。
    不能无狱讼，但见可哀矜。
    卿自别利器，吾犹冶乱绳。
    新林有孳尾，珍重莫呼鹰。

陈杰　穷居
    穷居省事亦欣然，老屋中间易一篇。
    安步当车蔬当肉，笔耕为砂纸为田。
    幸生朱陆相鸣后，犹忆羲文未露前。
    三益不来山月白，卧听涧水说真诠。

陈杰　秋热抵信上一歌馆壁张芦雁寒林
    老火张成伞，柔金伏在炉。
    正遮西日手，忽坐北风图。
    霜叶条嗷雁，冰枝有噤乌。
    摩挲怀美献，短策济时无。

陈杰　权贵人
    权贵人，多怒嗔，
    颐批所向四海奔。小忤其意中如焚，
    发上指冠两目瞋，投袂而起剑及门。
    当时使气廉将军，君视孰与秦王尊。
    气力到头同一尽，牧儿持炬上丘坟。

陈杰　劝农同幕皆预即事四绝
    铁骑琱戈夹道驰，元戎小队出郊时。
    白袍容与其音得，莫是参谋老拾遗。

陈杰　劝农同幕皆预即事四绝
    妥帖轻舆我自便，更施小帐暖如毡。
    前山一阵东风雨，马上诸郎陛榡然。

陈杰　劝农同幕皆预即事四绝
    风卷冈头似怒雷，晓来驱我上崔嵬。
    斗牛尽是登临处，到得清明却不来。

陈杰　劝农同幕皆预即事四绝
    乌帽持觞鬓似银，近前不怕相公嗔。
    未知此日殷勤意，曾到深村作苦人。

陈杰　人日立春极寒
    彩鞭点雨斧如雷，头上顽云打不开。
    冬序方随人日尽，春愁却载土牛来。
    几多漕运留冰解，何限耕桑要暖回。
    惟有上林花自早，天公羯鼓更频催。

陈杰　三朝书窗
    爆声唤醒鼻中雷，宿溜初停晓色开。
    云落小须新日上，雪消剩放好春回。
    老人自写题门帖，稚子先尝得岁杯。
    明暖一窗聊引笔，东风折尽胆瓶梅。

陈杰　沙头点视城池
    酸风射眼旧沙头，我亦从来两鬓秋。
    万里客心惊塞雁，五更归梦化江鸥。
    山川信美坐成晚，风景不殊看总愁。
    征筑百年无了日，老天亦自厌兵休。

陈杰　沙头送客和伯文
    报答春光两鬓华，荆南二月苦无花。
    津亭折柳清江驶，野寺观棋白日斜。
    赋客不来楼背隰，霸功安在戟沉沙。
    归途却异匆匆过，一径深红卖酒家。

陈杰　山村
    乔木藏村古，枯藤取迳微。
    落红随蜡屐，空翠近荷衣。
    抱翁云间出，吹箫月下归。
    桃源吾酷慕，何必此间非。

陈杰　山居
    深僻山居自在身，似僧有发俗无尘。
    读残贝叶都忘世，看足梅花不要春。
    啧啧树间黄口小，悠悠道上白头新。
    足非何与先生事，閒倚枯藤一欠伸。

陈杰　上元果
    晴讌张山下漏迟。万国灯宵臣卜昼，
    三军乐舞客歌诗。抃鳌东极遥觞寿，
    飞雹南风活著棋，不为清谈恐妨要，
    胡床儘到月来时。

陈杰　诗客有叹不遇者作诗人傲以慰之
    世间最有诗人傲，龙马行天不爱韟。
    钟鼎何如白木才，轩裳得似绿蓑衣。
    舍人锦好宜遭卷，谏议茶清亦取讥。
    近代后翁尤卓绝，客来无语袖金归。

陈杰　狮子寨小港軃风、
    惊涛拍岸临无地，远壑藏舟别有天。
    风举酒旗黄帽舞，雨抛鱼网绿蓑眠。
    机心起灭浮沤外，世事昏明返照边。
    安得杖拿相印可，碧芦深处小延缘。

陈杰　十二月二十六日蔡叔庸至剪烛听雨
    水气昏昏接海边，清江狂客系吴船。
    天风十日河冰碎，夜雨三更瀑布悬。
    寂寂春光归柳上，匆匆离色在花前。
    故人著屐能相过，剪烛西窗话昔年。

陈杰　食客
    巾履鲜明意气洋，高门悬箔走如狂。
    惯曾携筹从崔赡，可但驱车造辟疆。
    合五侯鲭为一馔，染公鼎指要先尝。
    寄声穷巷长饥士，今代何人饷子桑。
    
    
陈杰　试问
    试问屋藏书，何如斛贮珠。
    奄奄投阁老，凛凛坠楼姝。

陈杰　守岁
    阶前爆竹作惊雷，从俗何妨进酒杯。
    微醉偶便深阁坐，好春先入小瓶梅。
    焚香静阅年光转，不寐频闻夜漏催。
    明日买臣当五十，却思上印故乡回。

陈杰　寿昌元夕建醮
    炉穟无风直，灯莲有月娇。
    我常占乐岁，人自看元宵。
    印信烽烟息，光辉玉烛调。
    平生笑徼福，今夕为民徼。

陈杰　寿康堂为吴氏题
    人莫不欲寿，文子之祈省非矫。
    人莫不欲康，文公之步者非狂。
    震风不贷蜗牛庐，堂中老人方晏知，
    笑我闭门生白须。安得八荒开寿域，
    却随童子咏康衢。

陈杰　书生旧梦二解皆因榜过作
    长忆西风翠袖单，暮檐修玉倚初寒。
    一回得嫁平生足，更用花枝插白着。

陈杰　书生旧梦二解皆因榜过作
    一著当机已百全，落枰忽误岂非天。
    空函堕甑都休惋，赤壁淮淝本偶然。

陈杰　书孙州判澹翁再擒寇事迹
    古丰怪事未前闻，谁遣盗起纷如云。
    民无掩骭盗乘马，民无寸铁盗铸冶。
    英英别乘紫髯风，万甲兵藏学古胸。
    前年借才从伯府，今年驾车就熟路。
    直指贼巢冞入阻，谈笑双收卞庄虎。
    十年养痈破一朝，溪山深处复渔樵。
    由来禁暴非智力，廉为先声义为的。
    苍生何进苏息在，安得邦伯皆结辈。

陈杰　书徐经坂先志
    青霞余绚皆成章，虎变龙匿超故常。
    异时欣然读奇崛，触眼惨淡令人伤。
    矢心为词血为笔，沈恨欲拆天茫茫。
    波澜收卷见至性，星斗隐翳回幽光。
    题将片石寄冥漠，意与万古生凄凉。
    山灵护持夜半泣，悲风著木春无芳。
    伯庸罔极白日短，龙舒归梦青山长。
    万钟不解羊枣痛，一死傥补南陔亡。
    载之实录非虚誉，斯文知心地下郎。
    檀弓孝经不浪许，椽笔足徵老玉堂。

陈杰　述往二首
    阿六生活大可，滕叔经纪自能。
