<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫爱月时。
    松上见时偏淡洁，怀中照处特光辉。
    何如亭午更休转，不奈才圆又却亏。
    青女素娥应有恨，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫中夜时。
    拥被不眠还展转，披衣地坐忽寻思。
    死生有命尚能处，道德由人却不知。
    须是安之以无事，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫访友时。
    青眼主人偶不在，白头老叟还空归。
    几家大第横斜照，一片残春啼子规。
    独往独来还独坐，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫信脚时。
    高祖宅前花似锦，魏王堤畔柳如丝。
    因闲看水行来远，就便游园归去迟。
    每遇好风还眷眷，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫忖度时。
    先见固能无后悔，至诚方始有前知。
    已之欲处人须欲，心可欺时天可欺。
    只被世人难易地，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫挥尘时。
    每见宾朋须歟曲，更和言语不思惟。
    方将与物同休戚，何暇共人争是非。
    天地与人同一体，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫恣纵时。
    在世上官虽不做，出人间事地能知。
    待天春暖秋凉日，是我东游西泛时。
    多少宽平好田地，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫服老时。
    简尺每称林下士，过从或著道家衣。
    须将贤杰同星汉，直把身心比鹿麋。
    六十五年无事客，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫睡觉时。
    梦后旧欢初仿佛，酒醒前事略依稀。
    任经生死心无异，虽隔江湖路不迷。
    因向此中观至理，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫注思时。
    事少全由心意足，病多休道药难医。
    情当少日须思老，志在安时莫忘危。
    天道分明人自昧，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫行已时。
    政在我时心必尽，事关人处力难为。
    人如负我我何预，我若辜人人有词。
    就责莫如躬自厚，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自省时。
    义若不为无勇也，幸如有过必知之。
    面前地恶犹能扫，心上田荒何所欺。
    从谏如流是难事，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫尽性时。
    若圣与仁虽不敢，乐天和命又何疑。
    恢恢志意方闲暇，绰绰情怀正坦夷。
    心逸日休难状处，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫用畜时。
    史籍始终明治乱，经书表里见安危。
    庖羲可作三才主，孔子当为万世师。
    不止前言与往行，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫出入时。
    草软沙平月陂下，云轻日淡上阳西。
    花深柳暗铜驰陌，风暖莺娇金谷堤。
    尽是尧夫行乐处，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗看春秋后语时。
    七国纵横如破的，九州吞吐若枰棋。
    君臣自作逋逃主，将相无非市井儿。
    篆入草书犹不误，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫晚步时。
    信意遂过高祖宅，因行更上魏王堤。
    设如终久全无托，何似当初都不知。
    料得鬼神知此意，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫处困时。
    事体极时观道妙，人情尽处看天机。
    孝慈亲和未必见，松柏岁寒然后知。
    匪石未闻心可转，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫处否时。
    信道而行安有悔，乐天之外更何疑。
    受疑始见周公旦，经阨方明孔仲尼。
    大圣大神犹不免，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫无奈时。
    眼下见荣还见辱，心中疑是又疑非。
    上阳宫殿空遗堵，金谷园林但落晖。
    天若有言人可问，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫掷笔时。
    事体须是为物理，人情安处是天机。
    坚如金石犹能动，灵若鬼神何可欺。
    此外更无言语道，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自诧时。
    许大天时犹可测，些儿人事岂难知。
    昆岗美玉人难识，沧海明珠世莫窥。
    由是尧夫聊自诧，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫慎与时。
    初作事时分可否，始亲人处定安危。
    殊乡忠信同思善，异世奸邪共喜私。
    岂待较量然后见，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫乐事时。
    天道亏盈如橐籥，圣人言语似著龟。
    光阴去后绳难系，筋力衰时药不医。
    莫把闲愁伴残照，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫重惜时。
    争向伪时须便信，奈何真处却生疑。
    既称有客告曾子，岂为无人毁仲尼。
    父子君臣独未免，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫掩卷时。
    时过犹能用归妹，物伤长惧入明夷。
    夏商盛日何由见，唐汉衰年争忍思。
    畎亩不忘天下处，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫爱物时。
    晓事情怀须洒落，出尘言语必新奇。
    山川秀拔宁无孕，天地精英自有归。
    粹气始能生粹物，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫默识时。
    日月既来还却在，园林才盛又成衰。
    登山高下虽然见，临水浅深那不知。
    世上高深事无限，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自试时。
    事体待谙然后信，人情非久莫能知。
    同沾雨露蒿莱质，独出雪霜松柏姿。
    见惯不如身历过，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫可叹时。
    只被人间多用诈，遂令天下尽生疑。
    樽前揖让三杯酒，坐上交争一局棋。
    小大不同而已矣，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫凭式时。
    乱法奈何非独古，措刑安得见於兹。
    当时既有少正卯，今日宁无孔仲尼。
    时世不同人一也，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自信时。
    必欲全然无后悔，直须晓了有前知。
    言忠能尽已所有，事善任他人致疑。
    外物从来自难必，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫无必时。
    或让或争时既往，相因相革事难齐。
    羲轩尧舜前规矩，汤武桓文旧范围。
    一笔写成还抹了，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫何所为。
    睡思动时亲瓮牖，幽情发处旁盆池。
    寻芳更用小车去，得句仍将大笔麾。
    余事不妨闲润色，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫诧老时。
    金玉过从旧朋友，糟糠欢喜老夫妻。
    瓦烧酒盏连醅饮，纸画棋盘就地围。
    六十六年无事客，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫乐静时。
    药里君臣慵点对，琴中文武倦更移。
    鼎间龙虎忘看守，棋上山河废指挥。
    亦恐因而害天性，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫谈笑时。
    国士待人能尽意，山翁道我会开眉。
    盏随酒量徐徐饮，榻逐花阴旋旋移。
    此乐再寻非易得，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫惊骇时。
    暮雨朝云才半日，春华秋叶未多时。
    即今世态已堪叹，过此人情更可知。
    一暑一寒何太急，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自诧时。
    事少事多都在已，人忧人喜更由谁。
    壶中日月明长在，洞里乾坤春不归。
    谁道光阴如过隙，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫疏散时。
    早是小诗无检束，那堪大字更狂迷。
    既贪李杜精神好，又爱欧王格韵奇。
    余事不妨闲戏弄，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫语事时。
    举动苟能循义理，辩明安用致言辞。
    艰难图处费心力，容易来时省指挥。
    欲盖而彰事多矣，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫得意时。
    物向物中观要妙，人於人上看几微。
    物中要妙眼前见，人上几微心里知。
    且是有金无处买，尧夫非是爱吟诗。
    
    
邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不强时。
    事到强为须涉迹，人能知止是先机。
    面前自有好田地，天下岂无平路坡。
    省力事多人不做，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫得意时。
