<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虽老仍思鼓缶歌，庶几都未丧天和。
    明夷用晦止于是，无妄生灾终柰何。
    似箭光阴头上去，如麻人事眼前过。
    中间若不自为计，所捐其来又更多。

邵雍　悟人一言
    百虑谋犹拙，一言迷自开。
    世间无大事，天下有雄才。
    唯恐人难得，宁忧道未恢。
    忌心都去尽，何复病尘埃。

邵雍　惜芳菲
    细筭人间千万事，皆输花底共开颜。
    芳菲大率一春内，烂漫都无十日间。
    亦恐忧愁为龃龉，更防风雨作艰难。
    莫教此后成遗恨，把火樽前尚可攀。

邵雍　洗心吟
    人多求洗身，殊不求洗心。
    洗身去尘垢，洗心去邪淫。
    尘垢用水洗，邪淫非能淋。
    必欲去心垢，须弹无弦琴。

邵雍　洗竹
    岁寒松柏共经秋，丛剉无端蔽翳稠。
    遍地冗枝都与去，倚天高幹一齐留。
    应龙吟后声能效，仪凤来时功可收。
    未说其佗为用处，此般风格最难俦。

邵雍　喜春吟
    春至已将诗探伺，春归更用酒追寻。
    酒因春至春归饮，诗为花开花谢吟。
    花谢花开诗屡作，春归春至酒频斟。
    情多不是强年少，和气冲心何可任。

邵雍　喜欢吟
    平生喜饮酒，饮酒喜轻醇。
    不喜大段醉，只便微带醺。
    融怡如再少，和煦似初春。
    亦恐难名状，两仪仍未分。

邵雍　喜老吟
    几何能得鬓如丝，安用区区镊白髭。
    在世上官虽不做，出人间事却能知。
    待天春暖秋凉日，是我东游西泛时。
    多少宽平好田地，山翁方始会开眉。

邵雍　喜乐吟
    生身有五乐，居洛有五喜。
    人多轻习常，殊不以为事。
    吾才无所长，吾识无所纪。
    其心之泰然，奈何人了此。

邵雍　喜饮吟
    尧夫喜饮酒，饮酒喜全真。
    不喜成酩酊，只喜成微醺。
    微醺景何似，襟怀如初春。
    初春景何似，天地才絪纭。
    不知身是人，不知人是身。
    只知身与人，与天都未分。

邵雍　戏呈王郎中
    近年好花人轻之，东君恶怒人不知。
    直与增价一百倍，满洛城春都买归。
    一株二十有四枝，枝枝皆有倾城姿。
    又恐冷地狂风吹，盛时都与籍入诗。

邵雍　戏登友人吟
    邵尧夫者是何人，岁岁春秋来谒君。
    车小半年行一转，非如骏马走香尘。

邵雍　戏谢富相公惠班笋三首
    名园不放过鸦飞，相国如今遂请时。
    鼎食从来称富贵，更和花笋一兼之。

邵雍　戏谢富相公惠班笋三首
    承将大笋来相诧，小圃其如都不生。
    虽向性情曾着力，奈何今日未能平。

邵雍　戏谢富相公惠班笋三首
    应物功夫出世间，岂容人可强跻攀。
    我侬自是不知量，增塿须求比泰山。

邵雍　夏日南园
    夏木无重数，森阴翠樾低。
    相呼百禽语，太半是黄鹂。

邵雍　先几吟
    先几能识是吾侪，慎勿轻为世俗咍。
    把似众中呈丑拙，争如静里且谈谐。
    奇花万状皆输眼，明月一轮长入怀。
    似此光阴岂虎过，也知快活作人来。

邵雍　先天吟
    先天事业有谁为，为者如何告者谁。
    若谓先天言可告，君臣父子外何归。
    眼前伎俩人皆晓，心上功夫世莫知。
    天地与身皆易地，已身殊不异庖牺。

邵雍　先天吟
    先天天弗违，后天举天时。
    弗违无时亏，奉时有时疲。

邵雍　先天吟
    若问先天一字无，后天方要着功夫。
    拔山盖世称才力，以此分毫强得乎。

邵雍　先天吟示邢和叔
    一片先天号太虚，当其无事见真腴。
    胸中美笺肯自衒，天下英才敢厚诬。
    理顺是言皆可放，义安何地不能居。
    直从宇泰收功后，始信人间有丈夫。

邵雍　鲜欢吟
    生不争名与争利。夫君何故鲜欢意。
    以道自重固有之，非理相干是无谓。
    白日升天恐虚传，金貂换酒可曾醉。
    谁云忧找大於山，亦是人间常式事。

邵雍　闲步吟
    何者谓知音，知音难漫寻。
    既无师旷耳，安有伯牙琴。
    难逼桑榆景，宁忘松桂心。
    独行月堤上，一步一高吟。

邵雍　闲居述事
    一点天真都不耗，千锺人禄是难来。
    太平自庆无他事，有酒时时三五杯。

邵雍　闲居述事
    竹雨侵人气自凉，南窗睡起望潇湘。
    茅簷滴沥无休歇，却忆当初宿夜航。

邵雍　闲居述事
    初晴月向松间出，盛暑风从水面来。
    已比他人多数倍，况能时复举樽罍。

邵雍　闲居述事
    堂上慈亲八十馀，阶前儿女戏相呼。
    旨甘取足随丰俭，此乐人间更有无。

邵雍　闲居述事
    清欢少有虚三日，剧饮未尝过五分。
    相见心中无别事，不评兴废即论文。

邵雍　闲居述事
    花木四时分景致，经书千卷好生涯。
    有人若问闲居处，道德坊中第一家。

邵雍　闲居吟
    闲居须是洛中居，天下闲居皆莫如。
    文物四言贤俊地，山川千古帝王都。
    绝奇花畔持芳醑，最软草间移小车。
    只有尧夫负新旧，交亲殊不负尧夫。

邵雍　闲适吟
    春看洛城花，秋玩天津月。
    夏披嵩岑风，冬赏龙山雪。

邵雍　闲适吟
    为士幸而居盛世，住家况复在中都。
    虚名浮利非我有，绿水青山何处无。
    选胜直宜寻美景，命俦须是择吾徒。
    乐闲本属闲人事，又与偷闲事更殊。

邵雍　闲适吟
    六尺眼前安乐身，四时争忍负佳辰。
    温凉气候二八月，道义宾朋三五人。
    量力杯盘随草具，开怀语笑任天真。
    劝君似此清闲事，虽老何须更厌频。

邵雍　闲适吟
    莫将真气助忧伤，愤死英豪世更长。
    陌上虽多马跳躣，天边亦有凤翱翔。
    三千宾磨圭角，百二山河拥剑铓。
    等是一场春梦过，自馀恶足自悲凉。

邵雍　闲适吟
    南窗睡起望春山，山在霏微烟霭间。
    千里难逃两眼净，百年未见一人闲。
    情如落絮无高下，心似游丝自往还。
    又恐幽禽知此意，故来枝上语绵蛮。

邵雍　闲适吟
    谁将造化属东风，一属东风事莫穷。
    残腊也宜先作策，新正其那便要功。
    柳梢借暖浑摇软，梅萼偷春半露红。
    安得向时情意在，轻衫撩乱少年中。

邵雍　闲行
    园圃正萧然，行吟远泽边。
    风惊初社后，叶坠未霜前。
    衰草衬斜日，暮云扶远天。
    何当见真象，止可入无言。

邵雍　闲行吟
    长忆当年归弊庐，未尝三径草荒芜。
    欲为天下屠龙手，肯读人间非圣书。
    否泰悟来知进退，乾坤见了识亲疏。
    自从会得环中意，闲气胸中一点无。

邵雍　闲行吟
    投吴走越觅青天，殊不知天在眼前。
    开眼见时犹有病，举头寻处更无缘。
    颜渊正在如愚日，孟子方当不动年。
    安得功夫游宝肆，爱人珠贝重忧钱。

邵雍　闲行吟
    买卜稽疑是买疑，病深何药可能医。
    梦中说梦重重妄，床上安床叠叠非。
    列子御风徒有待，夸夫逐日岂无疲。
    劳多未有收功处，踏尽人间闲路岐。

邵雍　闲吟
    忽忽闲拈笔，时时乐性灵。
    何尝无对景，未始便忘情。
    句会飘然得，诗因偶尔成。
    天机难状处，一点自分明。

邵雍　闲吟四首
    平生如仕官，随分在风波。
    所损无纪极，所得能几何。
    既乖经世虑，尚可全天和。
    樽中有酒时，且饮复且歌。

邵雍　闲吟四首
    予年四十七，已甫知命路。
    岂意天不绝，生男始为父。
    且免散琴书，敢望大门户。
    万中尽如此，何用过忧惧。

邵雍　闲吟四首
    居洛八九载，投心唯二三。
    相逢各白首，共坐多清谈。
    人事已默定，世情曾久谙。
    酒行勿相逼，徐得奉醺酣。

邵雍　闲吟四首
    欲有一瓢乐，曾无二顷田。
    丹诚未贯日，白发已华颠。
    云意寒尤淡，松心老益坚。
    年来疏懒甚，时忆旧林泉。

邵雍　闲中吟
    闲中气味长，长处是仙乡。
    富有林泉乐，清无市井忙。
    烂游千圣奥，醉拥万花香。
    莫作伤心事，伤心易断肠。

邵雍　闲中吟
    闲中气味真，真处是天民。
    富有林泉乐，清无市井尘。
    烂游千圣奥，醉拥万花春。
    莫作伤心事，伤心愁杀人。

邵雍　闲中吟
    闲中气味全，全处是天仙。
    富有林泉乐，清无市井喧。
    烂观千圣奥，醉拥万花妍。
    莫作伤心事，伤心事好旋。

邵雍　闲坐吟
    当年计过之，今日事难随。
    天命不我佑，云山聊自怡。
    无何缘淡薄，遂得造希夷。
    却欲嗤真宰，劳劳应不知。

邵雍　县尉廨宇莲池
    县尉小斋前，水清池有莲。
    岂唯观菡萏，兼可听潺湲。
    宛类江湖上，殊非尘土边。
    古人用心处，料得不徒然。

邵雍　相笑
    白云耕叟说方知，遥指西南旧殿基。
    更有笑人君不见，道傍桥是墓前碑。

邵雍　逍遥吟
    吾道本来平，人多不肯行。
    得心无后味，失脚有深坑。
    若未通天地，焉能为死生。
    向其间一事，须是自诚明。

邵雍　逍遥吟
    人生忧不足，足外更何求。
    吾生虽未足，亦也却无忧。
    天和将酒养，真乐用诗勾。
    不信年光会，催人早白头。

邵雍　逍遥吟
