<!-- { "loadSidebar": true } -->
    月华正似金波溜，雪片还如柳絮飞。
    此乐太平然后见，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自得时。
    风露清时收翠润，山川秀处摘新奇。
    揄扬物性多存体，拂掠人情薄用辞。
    遗味正宜涵泳处，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫默坐时。
    天意教闲须有谓，人心刚动似无知。
    烟轻柳叶眉闲皱，露重花枝泪静垂。
    应恨尧夫无一语，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫晚望时。
    恰见花开便花谢，才闻春至又春归。
    流莺啼处春犹在，杜宇来时花已飞。
    春至花开春去谢，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫春出时。
    一点两点小雨过，三声五声流莺啼。
    杯深似锦花间醉，车稳如茵草上归。
    更在太平无事日，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫入夏时。
    醪酒竹间留客饮，清风水畔向人吹。
    蝉娟月色满轩槛，菡萏花香盈袖衣。
    乐莫乐于无事乐，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫秋出时。
    楼上清风犹足喜，水边芳草未全衰。
    才凉便可停新酒，薄暮初能著夹衣。
    都没人间浪忧事，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自喜时。
    不用虚名矜智数，且无闲气挠心脾。
    酒佳蓦地泛一{上敝下瓦}，花好有时簪两枝。
    更纵无人讶狂怪，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫确论时。
    若以后时为失计，必将先手作知几。
    三午宾客成何梦，百二山河付阿谁。
    弄巧既多翻作拙，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫会计时。
    进退云山为主判，陶鎔水竹是兼司。
    莺花旧管三千首，风月初收二百题。
    岁暮又须行考课，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫觉老时。
    不动已求如孟子，无言又欲学宣尼。
    能知同道道亦得，始信先天天弗违。
    六十三年无事客，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞易时。
    火在内而刑寡妻，风行外而令庶黎。
    老成人为福之基，騣孺子为祸之梯。
    此理昭然多不知，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫记所思。
    少日过从都似梦，老年光景只如飞。
    快心事固难强觅，到手物如何不为。
    欲俟河清人寿几，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫重惜时。
    万里焦劳无所诉，九重深邃莫能知。
    二年斯得诚为晚，七日言诛未是迟。
    本固邦宁王道在，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫仿佛时。
    写字吟诗为润色，通经达道是閏基。
    经纶亦可为余事，性命方能尽所为。
    可谓一生男子事，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫拍手时。
    此路清闲都属我，这般欢喜更饶谁。
    将何势力为凭藉，著甚言辞与指挥。
    迁怒饰非何更有，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫试手时。
    善死自明非不死，有知谁道胜无知。
    杨朱眼泪惟能泣，宋玉心胸只解悲。
    为报西风漫相侮，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫忆昔时。
    天下只知才可处，人间不信事难为。
    眼观秋水斜阳远，泪洒西风黄叶飞。
    此意如今都去尽，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫相度时。
    合放手时须放手，得开眉处且开眉。
    狂情多见好人喜，僻性少为他物移。
    只恨一般言不到，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫乐物时。
    天地精英都已得，鬼神情状又能知。
    陶真意向辞中见，借论言从意外移。
    始信诗能通造化。尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不乐时。
    明月恰圆还却缺，好花才盛又成衰。
    返魂丹向何人用，续命汤於甚处施。
    天听虽高只些子，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫春尽时。
    有意落花犹去住，无情流水任东西。
    莺传信处音声切，燕诉冤时言语低。
    似此误人事多少，尧夫百是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是天津秋尽时。
    见惯不惊新物盛，话长难说故人稀。
    云疏烟淡山仍远，露冷天高草已衰。
    赖有余樽自斟酌，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫代记时。
    官职固难称太史，文章却欲学宣尼。
    能归岂谢陶元亮，善听何惭锺子期。
    德若不孤吾道在，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫旷望时。
    一片园林拥京国，几层楼观犯云霓。
    朝昏天气屡变易，今古人情旋合离。
    欲问远山惟敛黛，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是闲观蔬圃时。
    暖地春初才欎欎，宿根秋末却披披。
    韭葱蒜薤青遮陇，蓣芋姜蘻绿满畦。
    时到皆能弄精彩，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫穷理时。
    语爱何尝过父子，讲和曾未若夫妻。
    恩多意思翻成恨，欢极情怀却似悲。
    何事人间不如此，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫重惜时。
    西晋浮夸时可叹，南梁崇尚事堪悲。
    仲尼岂欲轻辞鲁，孟子何尝便去齐。
    仪凤不来人老去，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自足时。
    开口笑多无若我，同心言少更为谁。
    田园管勾凭诸子，樽俎安排仰老妻。
    不信人间有忧事，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫独酌时。
    一盏两盏至三盏，五题七题或十题。
    只知人事是太古，不信我身非伏义。
    为幸居多自乐，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫切虑时。
    千世万世所遭遇，圣人贤人曾施为。
    当初何故尽有说，在后可能都没辞。
    事既不同时又异，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫强少时。
    筇杖藜杖到手拄，南园北园随意之。
    酒醺不怕暖生面，花好尽教香惹衣。
    六十四年无事客，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自顾时，
    若有意时非语话，都无情处是肝脾。
    方将忧已到未到，何暇责人知不知。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自得时。
    已把乐为心事业，更将安作道枢机。
    未来身上休思念，既入手中须指挥。
    迎刃何烦多顾虑，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫鉴诫时。
    意浅不知多则惑，心灵须识动之微。
    行凶既有人诛戮，心善岂无天保持。
    读易不惟明祸福，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞易时。
    八卦小成皆有主，三才人备畧无遗。
    阴阳消长既未已，动静吉凶那不知。
    为见至神功效远，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞易时。
    大道备人皆有谓，上天生物固无私。
    虽知同道道亦得，未若先天天弗违。
    过此圣人犹不语，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫十月时。
    寒日无光天色远，阴云不动柳丝垂。
    园林叶尽鸟未散，道路风多人更稀。
    满目时光口难道，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫可爱时。
    已首意时仍著意，未加辞处与加辞。
    物皆有理我何者，天且不言人代之。
    代了天工无限说，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不著棋。
    大智大谋难忘设，小机小数肯轻为。
    泥沙用处宁无惜，蝼蚁驱时忍更窥。
    天下也宜留一路，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫欢喜时。
    欢喜焉能便休得，语言须且略形之。
    胸中所有事既说，天下固无人数殊。
    更不防闲寻罅漏，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫先见时。
    直有胸中贫亦乐，屈於人下贵奚为。
    谁何药可医无病，多少金能买不疑。
    迟老更逢春不老，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不忍时。
    戾气中人为疾病，和气养物号清微。
    世情非利莫能动，士节待穷然后知。
    尚口乃穷非我事，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
    尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫恨月时。
    见说天长在甚处，照教人老待奚为。
    婵娟东面才如鉴，屈曲西边却皱眉。
    由此遂多悲与喜，尧夫非是爱吟诗。

邵雍　首尾吟
