<!-- { "loadSidebar": true } -->
    行年六十六，明月又添年。

邵雍　岁寒吟
    松百入冬看，方能见岁寒。
    声须风里听，色更雪中观。

邵雍　岁俭吟
    岁俭心非俭，家贫道不贫。
    谁知天地内，别有好乾坤。

邵雍　岁杪吟
    一日去一日，一年添一年。
    饶教成大器，其那已华颠。
    志意虽依旧，聪明不及前。
    若非心有得，亦恐学神仙。

邵雍　岁暮吟
    世人纷华都不见，眼前惟见读书尊。
    百千难过尚惊惕，三十岁前尤苦辛。
    少日只知艰险事，老年方识太平身。
    家风幸有儿孙继，足以无心伴白云。

邵雍　岁暮吟
    此情人不知，亦尝叹迟暮。
    虽则叹迟暮，奈何难分付。

邵雍　岁暮吟
    此情人不知，亦尝叹迟久。
    虽则叹迟久，奈何人不受。

邵雍　岁暮自贻
    当年志意欲横秋，今日思之重可羞。
    事到强图皆屑屑，道非真得尽悠悠。
    静中照物情难隐，老后看书味转优。
    谈尘从容对宾客，荐章重叠误公侯。
    已蒙贤杰开青眼，不顾妻孥怨白头。
    谷口郑真焉敢望，寿陵馀子若为谋。
    鼎间龙虎忘看守，棋上山河废讲求。
    一枕晴窗睡初觉，数声幽鸟语方休。
    林泉好处将诗买，风月佳时用酒酬。
    三百六旬如去箭，肯教襟抱落闲愁。

邵雍　岁暮自贻吟
    天道无长春，地道无常珍。
    须禀中和气，方生粹美人。
    良田多黍稌，薄地足荆榛。
    樗栎蓬蒿类，止能充恶薪。
    既为万物灵，须有万物粹。
    既无万物灵，徒分万物类。
    欲出至珍言，须有至珍意。
    欲彰至美名，须作至美事。
    济事为美事，悟主为珍意。
    奈何此二者，我犹无一与。

邵雍　孙庞二将
    孙膑伏兵称有法，庞涓{左金右賛}火一何愚。
    兵家诡诈尽如此，利害今人自不殊。

邵雍　所感吟
    人生无定准，事体有多端。
    客宦危疑处，家书子细看。
    既曾忧险阻，方信喜平安。
    男子平生事，须于痛定观。

邵雍　所失吟
    所失弥多所得微，中间赢得一嘘欷。
    人荣人悴乃常理，花谢花开何足追。
    偶尔相逢却相别，乍然同喜又同悲。
    只消照破都无事，何必区区更辩为。

邵雍　所学吟
    人之所学，本学人事。
    人事不修，无学何异。

邵雍　苔钱
    一雨一番新，非关鼓铸频。
    纵多难赠客，便失不猜人。
    遍地未为富，满阶那济贫。
    买愁须有为，酤酒断无因。
    散处如筹计，重时似索陈。
    不能賙已急，何暇更賙亲。

邵雍　太和汤吟
    二味相知就瓮头，一般收口效偏优。
    同斟祗却因无事，独酌何尝为有愁。
    才沃便从真宰辟，半醺仍约伏义游。
    人间尽爱醉时好，未到醉时谁肯体。

邵雍　太平吟
    天下太平日，人生安乐时。
    更逢花烂漫，争忍不开眉。

邵雍　太平吟
    身老太平间，身闲心更闲。
    非贵亦非贱，不饥兼不寒。
    有宾须置酒，无日不开颜。
    第一条平路，何人伴往还。

邵雍　太平吟
    太平时世园亭内，丰稔岁年村落间。
    情味一般难状处，风烟草木尽闲闲。

邵雍　太平吟
    老者得其养，幼者得其仰。
    劳者得其饷，死者得其葬。

邵雍　贪义吟
    贪人之恶，其过莫大。
    贪人之善，是亦为罪。

邵雍　谈诗吟
    诗者人之志，非诗志莫传。
    人和心尽见，天与意相连。
    论物生新句，评文起雅言。
    兴来如宿构，未始用雕镌。

邵雍　探春吟
    草色依稀绿，花稍隐约红。
    一般难道说，如醉在心中。

邵雍　唐虞吟
    天下目为目，谓之明四目。
    天下耳为耳，谓之达四聪。
    前旒与黿纩，所贵无近情。
    无为无不为，知此非虚生。

邵雍　桃李吟
    桃李因风花满枝，因风桃李却离披。
    惨舒相继不离手，忧喜两般都在眉。
    泰到盛时须人蛊，否当极处却成随。
    今人休爱古人好，只为今人生较迟。

邵雍　题范忠献公真
    范邵居洛阳，希夷居华山。
    陈即为逸人，忠献为显官。
    邵在范之后，陈在范之前。
    三人貌相类，两人名相连。

邵雍　题华山
    域中有五岳，国家谨时祀。
    华岳居其一，作镇雄西裔。
    唐号金天王，今封顺圣帝。
    吁咈哉若神，僭窃同天地。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    一身作乱宜从戳，三族全夷似少恩。
    汉道是时初杂霸，萧何王佐殆非尊。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    据立大功非不智，复贪王爵似专愚。
    造成四百年灾汉，才得安宁反受诛。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    生身既得逢真主，立事何须作假王。
    谁谓祸{左阝右皆}从此始，不宜回首怨高皇。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    一时韩信为良犬，千古萧何作霸臣。
    彼此并干名教罪，罪犹不逮谓斯人。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    韩信事刘元不叛，萧何惑汉竟生疑。
    当初若听蒯通语，高祖功名未可知。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    虽则有才兼有智，存亡进退处非真。
    五湖依旧烟波在，范蠡无人继后尘。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    若非韩信难除项，不得萧何莫制韩。
    天下须知无一手，苟非高祖用萧难。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    汉家基定议功勋，异姓封王有五人。
    不似淮阴最雄杰，敢教根固以生秦。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    韩信恃功前虑寡，汉皇负德尚权安。
    幽囚必欲擒来斩，固要加诸甚不难。

邵雍　题淮阴侯庙十首
    若履暴荣须暴辱，既经多喜必多忧。
    功成能让封王印，世世长为列土侯。

邵雍　题黄河
    谁言为利多于害，我谓长浑未始清。
    西至昆仑东至海，其间多少不平声。

邵雍　题留侯庙
    灭项兴刘如覆手，绝秦昌汉若更棋。
    卷舒天下坐筹日，锻炼心源辟谷时。
    黄石公传皆是用，赤松子伴更何为。
    如君才业求其比，今古相望不记谁。

邵雍　题四皓庙四首
    弹秦失御血横流，天下求君君不有。
    正是英雄较逐时，未知鹿入何人手。

邵雍　题四皓庙四首
    灞上真人既已翔，四人相顾都无语。
    徐云天命自有归，不若追踪巢与许。

邵雍　题四皓庙四首
    汉皇傲物终难屈，太子卑辞方肯出。
    难老犹能成大功，至今高义如星日。

邵雍　题四皓庙四首
    田横入海犹能得，商至长安百里强。
    能使四人成美节，始知高祖是真王。

邵雍　天道吟
    天道不虽知，人情未易窥。
    虽闻言语处，更看作为时。
    隐几功夫大，挥戈事业卑。
    春秋赖乘兴，出用小车儿。

邵雍　天地吟
    天人之际岂容鎝，至理何烦远去寻。
    凶焰炽时焚更烈，恩波流处浸还深。
    长征戍卒思归意，久旱苍生望雨心。
    祸福转来如反掌，可能中夜不沉吟。

邵雍　天宫小阁
    夏日到天宫，凭栏望莫穷。
    古人用心远，天子建都雄。
    楼观深云里，山川暮霭中，
    行人漫来往，此意有谁同。

邵雍　天宫小阁纳凉
    小阁凭虚看洛城，满川云物拱神京。
    风从万岁山头至，多少烟岚并此清。

邵雍　天宫小阁纳凉
    小阁於吾有大功，清凉冠绝洛城中。
    自惭虚薄诚多幸，襟袖长涵万里风。

邵雍　天宫小阁纳凉
    小阁清风岂易当，一般情味若义皇。
    洛阳有客不知姓，二十年来享此凉。
    
    【卷12】

邵雍　天宫小阁倚栏
    六尺残躯病复羸，况堪日日更添衰。
    满怀可惜精明处，一语未能分付时。
    沙里有金在索拣，石中韫玉奈何疑。
    此情牢落西风莫，倚遍栏干人不知。

邵雍　天宫幽居即事
    人若天津远，来须特特来。
    闲馀知道泰，静久觉神开。
    悟易观棋局，谈诗捻酒杯。
    世情千万状，都不与装怀。

邵雍　天津弊居蒙诸公共为成买作诗以谢
    重谢诸公为买园，买园城里占林泉。
    七千来步平流水，二十馀家争出钱。
    嘉佑卜居终是僦，熙宁受券遂能专。
    凤凰楼下新闲客，道德坊中旧散仙。
    洛浦清风朝满袖，嵩岑皓月夜盈轩。
    接{上罒下离}倒戴芰荷畔，谈尘轻轻摇柳边。
    陌彻铜驼花烂漫，堤连金谷草芊绵。
    青春未老尚可出，红日已高犹自眠。
    洞号长生宜有主，窝名安乐岂无权。
    敢於世上明开眼，会向人间别看天。
    尽送光阴归酒盏，都移造化入诗篇。
    也知此片好田地，消得尧夫笔似椽。

邵雍　天津感事二十六首
    云轻日淡天津暮，风急林疏洛水秋。
    独步独吟人莫会，时时鸥鹭下汀洲。

邵雍　天津感事二十六首
    宠辱事多今不见，兴亡时去止堪哀。
    诸观今日长安道。抵暮行人犹往来。

邵雍　天津感事二十六首
    凤楼深处鏁云烟，一鏁云烟又百年。
    痛惜汾阴西祀后，翠华辜负上阳天。

邵雍　天津感事二十六首
    谁引长河贯洛城，銮舆东去此为轻。
    洪涛不服天津束，日夜奔腾作怒声。

邵雍　天津感事二十六首
    阳乌西去水东流，今古推移几度秋。
    四面远山长敛黛，不知终日为谁愁。

邵雍　天津感事二十六首
    忙忙负乘两何殊，往复由来出此途。
