<!-- { "loadSidebar": true } -->
    览公诗十首，起我意何多。
    似药驱疑疾，如茶滌睡魔。
    月当松皎洁，山隔水嵯峨。
    明日如无事，天津可再过。

邵雍　谢郑守王密学惠酒
    堂堂大府来新酒，密密小园开好花。
    此日饮之红树下，还惊不称野人家。

邵雍　心安吟
    心安身自安，身安室自宽。
    心与身俱安，何事能相干。
    谁谓一身小，其安若泰山。
    谁谓一室小，宽如天地间。

邵雍　心耳吟
    意亦心所至，言须耳所闻。
    谁云天地外，别有好乾坤。

邵雍　心迹吟
    圣人了心，贤人了迹。
    了心无穷，了迹无极。

邵雍　辛酸吟
    辛酸既不为中味，商徵如何是正音。
    举世未能分曲直，使谁为主主心平。

邵雍　新春吟
    多病筋骸五十二，新春犹得共衔杯。
    践形有说常希孟，乐内无功可比回。
    燕去燕来徒自苦，花开花谢漫相催。
    此心不为人休戚，二十年来已若灰。

邵雍　新居成呈刘君玉殿院
    履道坊南竹径脩，绿杨阴里水分流。
    众贤买得澄心景，独我居为养志秋。
    若比陈门成已僣，苟陪颜巷亦堪忧。
    无端风雨虽狂暴，不信能凌沉隐侯。

邵雍　新正吟
    蘧瑗知非日，宣尼读易年。
    人情止于是，天意岂徒然。
    立事情尤倦，思山兴益坚。
    谁能同此志，相伴老伊川。

邵雍　兴亡吟
    孙陈李三人，亡国体相似。
    虽然少有文，何复语英气。

邵雍　兴亡吟
    曹刘孙三人，兴国体相惟。
    虽然小有才，何复语命世。

邵雍　刑名吟
    君子多近名，小人多近刑。
    善恶有异同，一归与任情。

邵雍　行止吟
    时止则须止，时行则可行。
    时行与时止，人力莫经营。

邵雍　杏香花
    客说河州事，经营杳未涯。
    讶予独无语，贪嗅杏香花。

邵雍　性情吟
    践形治性，践迹治情。
    贤人践迹。圣人践形。

邵雍　性情吟
    君子任性，小人任情。
    任性则近，任情则远。

邵雍　旋风吟二首
    安有太平人不平，人心平处固无争。
    棋中机械不愿看，琴里语言时喜听。
    少日挂心唯帝典，老年留意只义经。
    自知别得收功处，松桂隆冬始见青。

邵雍　旋风吟二首
    松桂隆冬始见青，蒿莱盛夏说能荣。
    光阴去后绳难系，利害在有人必争。
    万事莫於疑处动，一身常向吉中行。
    人心相去无多远，安有太平人不平。

邵雍　选官图
    虚名虚利太无端，自方□□寸进难。
    大抵人生只如此，采来谁不做高官。

邵雍　学佛吟
    饱食丰衣不易过，日长时节奈愁何。
    求名少日投宣圣，怕死老年亲释迦。
    妄欲断缘缘愈重，徼求去病病还多。
    长江一片常如練，幸自无风又起波。

邵雍　薰蕕吟
    善恶之间，薰蕕可究。
    近薰必香，近蕕必臭。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，休残骨肉起风波。
    劬劳恩重须当报，手足情深要取和。
    公艺同居今古罕，田真共处子孙多。
    如斯遐迩皆称美，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，怡声下气与谦和。
    难兄难弟名偏重，孝子贤孙贵自多。
    负米尚难为薄养，读书宁不擢高科。
    仲由陈纪皆如此，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，训贤妯娌事翁婆。
    好遵孟母三迁教，须读张公百忍歌。
    孝友睦{渊换女旁}兼任恤，智仁圣义与中和。
    当时曾子同杨博，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，光阴掷过疾如梭，
    庭闱乐处儿孙乐，兄弟和时妯娌和。
    孝弟传家名不朽，金银满櫃富如何。
    要知美誉传今古，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，天时地利与人和。
    莫言世事常如此，堪叹人生有几何。
    满眼繁华何足贵，一家安乐值钱多。
    奇哉让梨并怀橘，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，晨昏定省莫蹉跎。
    一门孝友真难得，百岁光阴最易过。
    和乐且耽宜自翕，彝伦攸叙在谦和，
    班衣舞罢埙篪奏，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，丈夫休听室人唉。
    眼前金帛毋嫌少，膝下儿孙不厌多。
    但得家和贫也好，若教不义富如何。
    王韩孝友垂青史，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，休伤和气忿争多。
    偏生嫉妒偏艰窘，暗积私房暗折磨。
    不孝自然生忤逆，无仁实是出妖魔。
    但闻孝弟传千古，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，莫因微利遽伤和。
    黄金柜内休嫌少，阴德冥中要积多。
    私曲岂知公直在，刚强无奈善柔何。
    古今简籍多名誉，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十首
    子孝亲兮弟敬哥，吁嗟分拆听搬唉。
    囊中财物他嫌少，祖上田园你要多。
    夫妇眼前虽快乐，儿孙日后恐消磨。
    何如孝弟亲乡党，子孝亲兮弟敬哥。

邵雍　训世孝弟诗十一首
    每日清晨一炷香，谢天谢地谢三光。
    所求处处田禾热，惟愿人人寿命长。
    国有贤臣安社稷，家无逆子恼爹娘。
    四方平静干戈息，我若贫时也不妨。

邵雍　延福坊李太博乞园池诗
    宣威十九次高牙，奕叶功臣旧将家。
    清世辞荣归里第，白头行乐过年华。
    杯盈香醑浮春水，曲度新声出靓花。
    如此园池如此寿，儿孙满眼庆无涯。

邵雍　言默吟
    当默用言言是垢，当言任默默为尘。
    当言当默都无任，尘垢何由得到身。

邵雍　言行吟
    能言未是难，行得始为艰。
    须是真男子，方能无厚颜。

邵雍　言行吟
    言不失仁，行不失义。
    自天佑之，吉无不利。
    言与仁背，行与义乖。
    天且不佑，人能行哉。
    有商君者，贼义残仁。
    为法自弊，车分其身。
    始知行义修仁者，便是延年益寿人。

邵雍　言语吟
    一语便喜处，千言益怒时。
    既因言语合，却为语方离。

邵雍　演绎吟
    万事入沉吟，其来味更深。
    虽然曾过眼，须是更经心。
    过眼未尽见，经心肯尽寻。
    尽寻能得见，方始是真金。

邵雍　演绎吟
    何者是真金，真金入骨沉。
    饱曾经煅炼，足得不沉吟。
    到手何须眼，行身敢放心。
    放心然后乐，天下有知音。

邵雍　演绎吟
    何者谓知者，知音只在心。
    肝脾无效验，锺鼓漫搜寻。
    既若能开物，何须更鼓琴。
    来仪非为凤，只是感人深。

邵雍　演绎吟
    何者谓来仪，来仪意不低。
    有身皆衎衎，无物不熙熙。
    一国若一物，四方犹四支。
    巍巍乎尧舜，何得而名之。

邵雍　燕堂即事
    川上数峰青，林间一水明。
    闲云无定体，幽鸟不知名。
    游侣既非约，归期莫计程。
    锱铢人世事，休强作威狞。

邵雍　燕堂暑饮
    燕堂通高明，簷依断崖嵚。
    凉风来松梢，清泉飞竹阴。
    佳果间红绿，旨酒随浅深。
    却思陎阾间，郁蒸不可任。

邵雍　燕堂闲坐
    天网疏难漏，世网密莫通。
    我心久不动，一脱二网中。
    高竹漱清泉，长松迎清风。
    此时逢此景，正与此心同。
    
    尧夫何所有
    尧夫何所有，一色得天和。
    夏住长生洞，冬居安乐窝。
    莺花供放适，风月助吟哦。
    窃料人间乐，无如我最多。

邵雍　尧夫吟
    尧夫吟，天下拙。
    来无时，去无节。
    如山川，行不彻。
    如江河，流不竭。
    如芝兰，香不歇。
    如箫韶，声不绝。
    也有花，也有雪，
    也有风，也有月。
    又温柔，又峻烈，
    又风流，又激切。

邵雍　药轩
    山里药多人不识，夫君移植更标名。
    果能医得人间病，红紫何妨好近楹。

邵雍　野轩
    一轩名野非尘境，嵩少烟岑送好风。
    日月岁时都属已，更於何处觅壶中。

邵雍　一春吟
    一春九十日，几雨占几半。
    花好不成观，心狂未能按。

邵雍　一等吟
    欲出第一等言，须有第一等意。
    欲为第一等人，须作第一等事。

邵雍　一言感人
    为女不嫁，为士不官。
    齐人一言，田子辞焉。

邵雍　伊川吟
    休嗟流年随逝水，但将清景逐闲情。
    山河天下从来广，日月林间长自明。
    幸有园林供笑傲，岂无诗酒乐升平。
    如何更得烟霞侣，好向伊川老此生。

邵雍　依韵答友人
    百万貔貅动塞尘，朝廷委寄不轻人。
    胡儿生事虽然浅，国士尽忠须是纯。
    陇上悲歌应愤惋，林间酣饮但酸辛。
    欲陈一句好言语，只恐相知未甚真。

邵雍　依韵答字之少卿
    叠巘如屏四面开，可堪虚使乱云堆。
    已曾同赏花无限，须约共游山几回。
    未老秋光诗拥笔，乍凉天气酒盈杯。
    轻风早是得人喜，更向芰荷深处来。

邵雍　依韵和陈成伯著作长寿雪会
    琼苑群花一夜新，瑶台十二玉为尘。
    城中竹叶涌增价，坐上杨花盛学春。
