<!-- { "loadSidebar": true } -->
    考彼多无数，求其用实难。
    琅玕在何处，止可使人叹。

邵雍　晚步吟
    晚步上阳堤，手携筇竹枝。
    静随芳草去，闲逐野云归。
    月出松梢处，风来苹末时。
    林间此光景，能有几人知。

邵雍　晚晖亭
    高亭新建碍烟霞，暮景能留是可嘉。
    最近赏春来往路，游人应问是谁家。

邵雍　晚凉閒步
    得处亦多矣，风前任鬓班。
    年过半百外，天与一生閒。
    莹净云间月，分明雨后山。
    中心无所愧，对此敢开颜。

邵雍　万物吟
    成败须归命，兴衰各有时。
    小人纵多欲，真宰岂容私，
    只此浪喜欢，便成空惨悽。
    请观春去后，游者更为谁。

邵雍　万物吟
    万物备于身，乾坤不负人。
    时光嗟荏苒，事体落因循。
    既感青春老，还惊白发新。
    胸中若无有，未免作矣尘。

邵雍　王公吟
    王公大人，天下具瞻。
    轻流薄习，重损威严。
    此尚未了，彼安能兼。
    非唯失道，又复起贪。
    顶戴儒冠，心存象教。
    本图心宁，复使心闹。
    譬如生子，当求克肖。
    不教义方，教之窃盗。

邵雍　王胜之谏议见惠文房四宝内有巨砚尤佳因以谢之
    铜雀或常闻，未尝闻金雀。
    始愧林下人，识物不甚博。
    金雀出何所，必出自灵岳。
    剪断白云根，分破苍岑角。
    既为之巨砚，遂登于纶阁。
    水贮见温润，墨发知瀺濯。
    窗下喜鉴开，案前惊月落。
    见赠何殷勤，欲报须和璞。
    胡为不且留，洪化用斟酌。
    胡为不且留，贤人用选擢。
    胡为不且留，奸人用诛削。
    胡为不且留，生灵用安泊。
    则予何人哉，拜贶徒惊矍。
    须是笔如椽，方能无厚怍。

邵雍　王氏螟罗氏子
    庚星一点光无涯，日来飞入江东家。
    江东江左旧声气，叔氏得之真差事。
    归来瑞光凌九霄，叔氏喜亦迎眉鬓。
    家人惊起偏物色，袖中却得真英物。
    螟蛉须信逢蜾蠃，莫惜丁宁长类我。
    他年解有速肖时，会振风流旧江左。

邵雍　望雨
    盛夏久不雨，满天下愁苦。
    安得一片云，救取人间否。

邵雍　望雨
    久旱偶成雨，方喜慰愁苦。
    虽能敛尘土，不能救禾黍。

邵雍　为客吟
    忽忆南秦为客日，洛阳东望隔秦川。
    云山去此二千里，岁月于今十九年。
    柳色得非新婀娜，江声应是旧潺湲。
    衰躯设使能重往，畴昔情怀奈杳然。

邵雍　为客吟
    忽忆东朐为客日，壮心初见水云乡。
    岛夷居处邻荒服，潮水来时杂海商。
    卧看苍溟围大块，坐观红日出扶桑。
    虚生虚死人何限，男子之称不易当。

邵雍　为客吟
    忽忆东吴为客日，当年意气乐从游。
    登山未始等闲辍，饮酒何尝容易休。
    万柄荷香经楚甸，一帆风软过扬州。
    追思何异邯郸梦，瞬息光阴三十秋。

邵雍　为客吟
    忽忆太原为客日，经秋纵酒未成归。
    远山近水都成限，高阁斜阳尽是悲。
    年少不禁花到眼，情多唯只泪沾衣。
    如今老向洛城里，更没这般愁到眉。

邵雍　为人吟
    为人须是与人群，不与人群不尽人。
    大舜与人焉有异，帝尧亲族亦推伦。
    人心龃龉一身病，事体和谐四海春。
    心在四支心是主，四支又复远于身。

邵雍　为善吟
    人之为善事，善事义当为。
    金石犹能动，鬼神其可欺。
    事须安义命，言必道肝脾。
    莫问身之外，人知与不知。

邵雍　唯天有二气
    唯天有二气，一阴而一阳。
    阴毒产蛇蝎，阳和生莺凰。
    安得蛇蝎死，不为人之殃。
    安得凤凰生，长为国之祥。

邵雍　未有吟
    未有一分功，先立十分敌。
    所得无分毫，所丧无纪极。

邵雍　未有吟
    未有一分让，先有十分争。
    所丧者实事，所得者虚名。

邵雍　畏爱吟
    人有正性，事事皆齐。
    人无正性，事事皆隳。
    失于用恩，以非为是。
    失于用威，以是为非。
    恩威既失，畏爱何知。
    不知畏爱，何用恩威。
    喜怒不节，鲜不至斯。
    妇人男子，宜用戒之。

邵雍　温良吟
    君子温良当责备，小人情伪又须知。
    因惊世上机关恶，遂觉壶中日月迟。

邵雍　文武吟
    既为文士，必有武备。
    文武之道，皆吾家事。

邵雍　闻少华崩
    变化无踪倐忽间，力回天地不为难。
    若教施展巨灵手，岂止轩腾少华山。
    六社居民皆覆没，九泉磐石尽飞翻。
    刍荛一句能收采，尧舜之时自可攀。

邵雍　闻少华崩
    熙宁壬子岁，少华忽然崩。
    七社民俱死，九泉神不宁。
    昔天无骇，旷古未之聆。
    燮理阴阳者，如何略不惊。

邵雍　问春
    三月春归留不住，春归春意难分付。
    凡言归者必归家，为问春家在何处。

邵雍　问春
    春归必竟归何处，无限春冤都未诉。
    欲托流莺问所因，子规又叫不如去。

邵雍　问春
    春来愁去只因花，春去愁来翻殢酒。
    长恨愁多酒力微，为春成病花知否。

邵雍　问春吟
    自古言花须说莺，莺花本合一时行。
    因何花谢莺才至，浪得莺花相与名。
    辄欲问春春不应，私於蜂蝶有何情。
    流莺不伏春辜负，啼了千声又万声。

邵雍　问调鼎
    请将调鼎问于君，调鼎功夫敢预闻。
    只有盐梅难尽善，岂无薻桂助为辛。
    和羹必欲须求美，众口如何便得均。
    慎勿轻言天下事，伊周殊不是庸人。

邵雍　问人丐酒
    百病筋骸一老身，白头今日愧因循。
    虽无紫诏还朝速，却有青山入梦频。
    风月满天谁是主，林泉遍地岂无人。
    市沽酒味难醇美，长负襟怀一片春。

邵雍　瓮牖吟
    有客无知，唯知自守。
    自守无他，唯求寡咎。
    有屋数间，有田数亩。
    用盆为池，以瓮为牖。
    墙高于肩，室大于斗。
    布被暖馀，藜羹饱后。
    气吐胸中，充塞宇宙。
    笔落人间，晖映琼玖。
    人能知止，以退为茂。
    我自不出，何退之有。
    心无妄思，足无妄走。
    人无妄交，物无妄受。
    炎炎论之。甘处其陋。
    绰绰言之，无出其右。
    羲轩之书，未尝去手。
    尧舜之谈，未尝虚口。
    当中知天，同乐易友。
    吟自在诗，饮欢喜酒。
    百年升平，不为不偶。
    七十康强，不为不寿。
    
    【卷13】

邵雍　瓮牖吟
    瓮破已甘弃，言收用有方。
    用时须藉口，照处便安床。
    不假轩窗力，能回日月光。
    清平卧其下，自可比羲皇。

邵雍　污亭
    许由为计未为深，洗耳如何不动心。
    到此洒然如世外，何尝更有事来侵。

邵雍　无疾吟
    无疾之安，无灾之福。
    举天下人，不为之足。

邵雍　无酒吟
    自从新法行，尝苦樽无酒。
    每月宾月至，尽日闲相守。
    必欲丐于人，交亲自无有。
    必欲典衣买，焉能得长久。

邵雍　无客回天意
    无客回于意，有人资盗粮。
    日中屡见斗，六月时降霜。
    有书不暇读，有食不暇尝。
    食况不盈缶，书空堆满床。

邵雍　无客回天意
    恶死而好生，古今之常情。
    人心可生事，天下自无兵。
    草木尚咸若，山川岂不宁。
    胡为无击壤，饮酒乐升平。

邵雍　无苦吟
    平生无苦吟，书翰不求深。
    行笔因调性，成诗为写心。
    诗扬心造化，笔发性园林。
    所乐乐吾乐，乐而安有淫。

邵雍　无事吟
    人间万事若磨持，丛入枯荣利害机。
    祗有一般无对处，都如天地未分时。

邵雍　无题吟
    昔日不鍊物，尝为物所误。
    今日不鍊人，又为人所怒。
    物误亦可辩，人怒难往诉。
    我对人称过，人亦为我恕。

邵雍　无靦吟
    事曾经见，物曾持炼。
    天地之间，俯仰无靦。

邵雍　无妄吟
    耳无妄听，目无妄顾，
    口无妄言，心无妄虑。
    四者不妄，圣贤之具。
    予何人哉，敢不希慕。

邵雍　无行吟
    无行少年子，京都来往频。
    功名一生事，歌酒十年春。
    有数黄金尽，无情白发新。
    朋从消散尽，赢得病随身。

邵雍　吴越吟二首
    乙未阖庐凌楚岁，戊辰勾践破吴时。
    正如当日乘虚事，三十四年人不知。

邵雍　吴越吟二首
    夫差丁未曾囚越，勾践戊辰还灭吴。
    二十二年时返复，一如当日却乘虚。

邵雍　吾庐吟
    吾庐虽小粗容身，且免轻为僦舍人。
    大有世人无屋住，向人檐下索温存。

邵雍　吾庐吟
    吾亦爱吾庐，吾庐似野居。
    性随天共淡，身与世俱疏。
    遍地长芳草，满床堆乱书。
    自从无事后，更不著工夫。

邵雍　五伯
    五伯之时正似冬，虽然三代莫同风。
    当初管晏权轻重，父子君臣尚且宗。

邵雍　五帝
    五帝之时似日中，声明文物正融融。
    古今世盛无如此，过此其来便不同。

邵雍　五相
    北巷通南陌，门连五相家。
    水分池对岸，墙隔树交花。

邵雍　戊申自贻
