<!-- { "loadSidebar": true } -->
    异哉小玲珑，蟠峙苍弁腹。
    修藤结悬崖，飞溜响空曲。
    伏石卧虎状，腾拏杂奔鹿。
    砑然互吞吐，侧路劣容足。
    拂拭古藓纹，字刻翳新绿。
    标傍玲珑名，奇怪殆天属。
    扪萝上绝顶，坦坦类平陆。
    俯首瞰来踪，穹然在幽谷。
    传闻昔逋客，诛茅此营屋。
    清魂不可招，千载想遗躅。
    我思造物巧，妙供幽人禄。
    挥斤役山只，斲此一拳玉。
    云窗与雾阁，一一相亘属。
    岂无部曲众，猿鹤即更仆。
    岂无节旄贵，松桧自张纛。
    此事久弃置，蛛丝网岩麓。
    翩翩佳公子，心古韵不俗。
    驾言脱华簪，兹焉卜幽筑。
    终日面巑岏，世故岂容触。
    指点空洞姿，喜气政堪掬。
    挟策校昔游，健步念须续。
    亦有招隐诗，薄暮不可读。

沈与求　子修步屧相过属疾不能倒屣戏赠
    簿书日在手，佳思挽不留。
    而能痛拨置，时来访清幽。
    古木占城阴，一曲萦寒流。
    落影插清泚，绿荫亦已稠。
    结亭坐蟠石，傲兀忘拘囚。
    雄谈功名外，俊气横九州。
    事故未应尔，长恐坐阻修。
    造物小儿相，妒我得暂休。
    河鱼竟中溃，午枕犹扶头。
    双凫飞舄声，历历过墙陬。
    此兴岂复浅，何当起从游。
    试令开丈室，子能问疾不。

沈云卿　美人
    十三学绣傍金窗，十六梳头压大拜。
    色比昭阳人第一，才同江夏士无双。

沈昭远　无讼堂诗
    欲为袁人雪谤声。

沈中行　游九锁
    青山倚天分九峰，或踞虎豹蟠蛟龙。
    奔霆白昼鞭玉虹，铁花冰激青蒙蒙。
    中有浩劫元皇宫，彷佛崑阆双衡嵩。
    洞门谁制烟霞封，玉鼠石燕巢嵌空。
    列炬仰见仙人踪，枰棋布子局未终。
    冥怀欲唤洪崖翁，共翳紫凤骖飞鸿。
    笑弱水三万里，他年相见方壶中。

沈庄可　题分宜上松晚香堂
    魏公判相州，始作昼锦堂。
    老圃秋色淡，自爱晚节香。
    怡斋怀紫绶，得诰归故乡。
    葺圃承祖志，构堂先庐傍。
    命名仰前哲，阔步追遗芳。
    人生随分定，鹏鷃自殊翔。
    富贵任适志，余暇聊徜徉。
    譬彼兰与菊，托根花卉场。
    荣枯有迟速，代谢从暄凉。
    百年倏过半，须发各已苍。
    多情感会别，聚散安可常。
    非惟隔今古，况复阅兴亡。
    何以消我忧，一醉万虑忘。
    季子久颠沛，买臣早疏狂。
    累累暮年印，得失宁相傥。
    何如光霁时，呼客同举觞。
    静中猿鸟乐，闲处日月长。
    愿坚岁寒操，有如傲霜黄。

沈庄可　秀野园
    西京五亩园，花木秀而野。
    坡仙作此诗，感事记司马。
    深夜独乐堂，气象极闲雅。
    晚芳相元佑，勋名动夷夏。

沈作喆　哀扇工歌
    某州竹扇名字著，织扇供官困追捕。
    使君开府未浃旬，欲戴纶巾挥白羽。
    新模巧制旋剪裁，百中无一中程度。
    犀革镌柄出虫鱼，麝煤熏纸生烟雾。
    蕺山老姥羞翰墨，汉宫佳人掩纨素。
    衙内白取知何名，帐下雄拿不知数。
    供输不办箠楚频，一朝赴水将谁诉。
    使君崇重了不闻，呜呼何以慰黎庶。
    闻道园家卖菜翁，又说江头打鱼户。
    号令亟下须所无，官不与钱期限遽。
    归来痛哭辞妻儿，宿昔投缳挂枯树。
    一双婉婉良家子，吏兵夺取名为顾。
    弟兄号叫邻里惊，两家吞声丧其妪。
    死者已矣可奈何，冤魂成群空号呼。
    杀人纵欲势位尊，贪残无道天所怒。
    邦人蓄愤不敢言，君其拊马章台路。

沈作喆　新安采樵行
    种粟上山椒，种禾水没腰。
    田家作苦不如樵，炊桂之地甚不遥。
    一艘千束莫复朝，顺风顺水不动桡。
    归来醉饱吹短箫，野花插鬓樵女娇。
    农夫忍饥自芸苗，粟米自熟腹自枵。
    明年卖田卖山去，谁能辛苦输王赋。

盛度　句
    我来佩竹使，方且憩熊辬。

盛度　句
    南国松楸旧，东湖水石凉。

盛度　庶子泉
    深藏西竹寺，寒拥北谯城。
    石字赞皇古，泉铭庶子清。

盛度　送何水部蒙出牧袁州
    文昌郎位改清资，乞领鱼符赋式微。
    雉省月寒慵夜直，隼旟风细喜秋归。
    宜春酒助新开宴，侍史香余旧赐衣。
    客向西山思井旧，莫教沤鸟见人飞。

盛度　修竹台
    我来小小郡，爱此高高台。
    前对苍筤竹，万午球琳材。

盛旷　独吟
    刊名紫简群魔宾，扶桑暘谷奏玉晨。
    控驾三素辅翊宸，敢忘南岳魏夫人。

盛烈　白发
    白发非有种，如何忽自生。
    尽从方寸地，莳此两三茎。
    场屋债犹欠，山林计未成。
    头颅知渐丑，羞向镜中呈。

盛烈　春兴
    泾云全放两峰青，湾柳丝金照眼明。
    短棹又随鸥鹭去，笙歌少处结春盟。

盛烈　堤上归
    舟横别港赴鸥约，人立斜阳等燕归。
    心事一春拈不出，两堤杨柳又绵飞。
    片云筛雨过横塘，衬断苹风作晚凉。
    意快短檠推不照，柳边听月对啼螀。

盛烈　观下湖渔者
    渔舠逗晓来相续，短笆乱割春塘渙。
    须留一半还诗翁，要看早晚鸳鸯浴。

盛烈　湖天晚霞
    鲛人织出绡五色，冯夷不敢閟深泽。
    闯得烛龙归崦嵫，横舒几占半天碧。
    光绚列岑浮紫翠，琉璃倒蘸成琥珀。
    何当乘风掣下来，并州快剪随意划。
    制就诗囊百万个，分与江湖放吟客。

盛烈　暮天即事
    东寺钟联西寺鸣，前村树末暝烟平。
    天涯倦翼归无限，只有雅飞自唤名。

盛烈　朔风
    小窗帘箔护重重，榾柮炉心蜕骨红。
    昨夜朔风能凛冽，冰花亦结砚池中。

盛烈　送黄吟隐游吴门
    寒江买櫂催遄征，何如缓泛六桥寻鸥盟。
    侯门怀刺谒掌傧，何如散策孤山探梅信。
    吟隐豫章之耳孙，调高琢句期颛门。
    西江不住来西湖，唤醒晚唐诸老魂。
    有时吐出惊人语，定须贵杀雒京楮。
    脍炙人口徒属餍，还来双字不堪煮。
    行吟荏苒岁欲暮，束装又问吴中路。
    节翁旧有珠履缘，何况荐书袖无数。
    此行一句直万钱，十句唾手腰可缠。
    归来卸却扬州鹤，推敲调度权架阁。

盛烈　同黄吟隐湖上散步
    暖翻鸭顶一川晴，喜共长堤缓辔行。
    落尽繁红春结局，传来太白酒寻盟。
    人于冷淡交偏好，句向萧闲吟倍清。
    鹈鴃一声林外唤，短篷归带夕阳明。

盛烈　晚步段桥
    垂红顶上快登临，拍拍秋光满袖襟。
    伎皐欲吟吟未稳，两山钟里莫云深。

盛烈　午窗即事
    午困俄惊啭栗留，东风独立思悠悠。
    蜂搜花醴勤王事，燕拓芹巢为子谋。
    白发愁边添渐密，青春忙里去如流。
    无言猛拍栏干曲，恰喜长须荐茗瓯。

盛烈　幽庭
    幽庭鸟蹴梅花片，蔌蔌因风抟复散。
    贪看立到昼阴移，满地苍苔遮一半。

盛烈　渔父词
    晓岸披风驾短篷，平芜烟浪几重重。
    鸣榔莫近荷花浦，鸥鹭早凉眠正浓。

盛烈　玉阆风书院偶题
    塔倚翠微椽笔劲，湖吞碧落砚池宽。
    天然调度谁消得，不是吟家出手难。

盛烈　玉阆风书院偶题
    岁事从他沸似糜，小窗挂起只看诗。
    不知那树梅先谢，一片香飞入砚池。

盛明远　书怀
    溪出行自得，松竹最相知。
    避世逢天宝，编年问义熙。
    鸟驯时傍户，婢小亦吟诗。
    薇蕨秋来少，香生芋熟时。

盛某　题淡山岩
    黄公丘壑人，阅遍山水奇。
    晚观淡岩作，独许天下稀。
    我初颇未信，及到乃愧之。
    伟兹过奇特，骤睹心惊疑。
    神灵蕴幽秘，无乃弗许窥。
    扪苔渐深入，叹愕不自持。
    穹窿但一石，辀辮周四维。
    广容千人驺，高建五丈旂。
    巨势裂地轴，虚窗豁天扉。
    森然万幕张，郁若曾云垂。
    危磴过别洞，绝壁浮烟霖。
    幽房瞰窈窕，屏榻如砻治。
    云霞起坐隅，翠岚著人衣。
    顿觉从来山，榛莽翳土埠。
    化石事茫昧，驱蛇知是非。
    井臼俨遗处，芝田留旧畦。
    云昔隐仙宅，此理固亦宜。
    元柳迹不到，隐显当有时。
    忆我半纪前，已与兹山期。
    了然兰台梦，宛渡潇江湄。
    今来恍如昨，始悟非人为。
    宁嗟摈幽邈，持尔足自怡。
    无穷轩冕客，有几能游斯。

盛奇　毘蓝岩
    别开洞壑翠微齐，萝薜云深路转迷。
    一榻繁阴炎扫午，六秋岩畔足幽栖。

盛师仲　太湖
    霸越功成识虑深，扁舟因起五湖心。
    若贪富贵如文种，句践那能肯铸金。

盛世忠　病起书院偶成
    蓄水滋兰畹，开窗近竹林。
    败糊黄虮閧，断简老虫侵。
    酒尚欺人病，诗能对客吟。
    晨昏一饮足，此外不关心。

盛世忠　柴门
    石砌苔初合，柴门手自开。
    日催开影转，风递竹声来。
    蟹眼翻茶鼎，鹅儿滟酒杯。
    不须忧岁计，魁芋已新栽。

盛世忠　观棋
    争先刘与项，得势楚侵秦。
    本是知心友，翻成敌国人。
    运筹争劫杀，败局在逡巡。
    袖手旁观者，机深亦损神。

盛世忠　胡苇航寄古剑
    有人尺锦长安来，远寄宝匣手自开。
    红云紫气灿虚室，铗中青蛇鳞生苔。
