<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人间重者是黄金，谁道黄金无处寻。
    不着闲辞文雅意，更将何事悦良心。
    远山西面供清润，幽鸟千般送好音。
    无限春光都去尽，请君听唱鹧鸪吟。

邵雍　鹧鸪吟二首
    翠竹丛深啼鹧鸪，鹧鸪声更胜提壶。
    江南江北常相逐，春后春前多自呼。
    迁客销魂惊梦寐，征人零泪湿衣裾。
    愁中间处肠先断，似此伤怀禁得无。

邵雍　争让吟
    有让岂无争，无沿安有革。
    争让起于心，沿革生于迹。
    义轩让以道，尧舜让以德。
    汤武争以功，桓文争以力。

邵雍　正性吟
    未生之前，不知其然。
    既生之后，乃知有天。
    有天而来，止物之性。
    君子践形，小人轻命。

邵雍　知非吟
    今日已前事，知非心可凭。
    虚言安足道，实行又何矜。
    无药医衰老，有诗歌圣明。
    纵然时饮酒，未肯学刘伶。

邵雍　知人吟
    事到急时观态度，人于危处露肝脾。
    深心厚貌平时可，慎勿便言容易知。

邵雍　知人吟
    君了知人出于知，小人知人出于私。
    出于知，则同乎理者谓之是，
    异乎理者谓之非。出于私，
    则同乎已者谓之是，异乎已者谓之非。

邵雍　知识吟
    目见之谓识，耳闻之谓知。
    奈何知与识，天下亦常稀。

邵雍　知识吟
    曾见方言识，曾闻始谓知。
    奈何知与识，天下亦常稀。

邵雍　知幸吟
    鸡职在司晨，犬职在守御。
    二者皆有功，一归于报主。
    我饥亦享食，我寒亦受衣。
    如何无纤毫，功德补于时。

邵雍　知音吟
    仲尼始可言无意，孟子方能不动心。
    莫向山中寻白玉，但於身上覔黄金。
    山中白玉有时得，身上黄金无处寻。
    我辈何人敢称会，安知世上无知音。

邵雍　至诚吟
    不多求故得，不杂学故明。
    欲得心常明，无过用至诚。

邵雍　至福昌县作
    清景几人爱，爱之当远寻。
    及临韩岳近，始见洛川深。
    县在云山腹，民居水竹心。
    无机类闲物，愈觉少知音。

邵雍　至灵吟
    至灵之谓人，至贵之谓君。
    明则有日月，幽则有鬼神。

邵雍　至论吟
    民于万物已称珍，圣向民中更出群。
    介石不疑何尽日，知几何患未如神。
    若无刚果难成善，既有精明又贵纯。
    祸福兆时皆有渐，不由天地只由人。

邵雍　治乱吟
    君子小人，亦常相半。
    时止时行，或治或乱。
    
    【卷16】

邵雍　治乱吟
    财利为先，群舌用事。
    饥馑相仍，盗贼蜂起。
    孝悌为先，日月长久。
    时和岁丰，延年益寿。

邵雍　治乱吟五首
    乱多于治，害多于利。
    悲多于喜，恶多于美。
    一阴一阳，奈何如此。

邵雍　治乱吟五首
    中原一片闲田地，曾示三皇与五帝。
    三皇五帝子孙多，或贱或贫或富贵。

邵雍　治乱吟五首
    精义入神以致用，利用出入之谓神。
    神无方而易无体，藏诸用而显诸仁。

邵雍　治乱吟五首
    火能胜水，火不胜水，
    其火遂灭。水能从火，
    水不从火，其水不熟。
    夫能制妻，夫不制妻，
    其妻遂绝。妻能从夫，
    妻不从夫，其妻必孽。

邵雍　治乱吟五首
    天能生而不能养，地能养而不能生。
    火能烹而不能沃，水能沃而不能烹。
    天地尚犹无全功，水火何由有全能。
    得用二者交相养，反为二者交相凌。

邵雍　治平丁未仲秋游伊洛二川六日晚出洛城西门宿奉亲僧舍听张道人弹琴
    向晚驱车出上阳，初程便宿水云乡。
    更闻数弄神仙曲，始信壶中日月长。

邵雍　治心吟
    心亲于身，身亲于人。
    不能治心，焉能治身。
    不能治身，焉能治人。

邵雍　中和吟
    性亦故无他，须是识中和。
    心上语言少，人间事体多。
    如霖回外旱，似药起沉痾。
    一物尚不了，其如万物何。

邵雍　中秋吟
    中秋光景好，况复月团圆。
    大抵众所家，奈何兼独难。
    天晴仍客好，酒美更身安。
    四者若阙一，不能成此欢。

邵雍　中秋月
    一年一度中秋夜，十度中秋九度阴。
    求满直须当夜半，要明仍候到天心。
    无去照处情非浅，不睡观时意更深。
    徒爱古人诗句好，何堪千里共如今。

邵雍　中原吟
    中原之师，仁义为主。
    仁义既无，四夷来侮。

邵雍　忠厚吟
    小人斯须，君子长久。
    斯须倾邪，长久忠厚。

邵雍　忠信吟
    忠信于人最有情，平居非是鬼神轻。
    何须只在江湖上，患难切身然后行。

邵雍　种谷吟
    农家种谷时，种禾不种莠。
    奈何禾未荣，而见莠先茂。
    莠若不诛锄，禾亦未成就。
    又况雨霈时，沾及恩一溜。

邵雍　仲尼吟
    仲尼生鲁在吾先，去圣千馀五百年。
    今日谁能知此道，当时人自比于天。
    皇王旁伯中原主，父子君臣万世权。
    河不出图吾已矣，修经意思岂徒然。

邵雍　重病吟
    安乐五十年，一旦感重疾。
    仍在盛夏中，伏枕几百日。
    砭灸与药饵，百疗效无一。
    以命听於天，於心何所失。

邵雍　重九日登石阁三首
    人情见了多，世态谙来久。
    事过忧噬脐，物伤防掣肘。
    水浊更澄滤，衣尘须抖擞。
    必欲论主衡，何人为好手。

邵雍　重九日登石阁三首
    事出一时间，时过事莫还。
    当时深可爱，过后不堪看。
    夏去休言暑，冬来始讲寒。
    人能知此理，忧患自难干。

邵雍　重九日登石阁三首
    今岁重阳日，凭栏气候迟。
    云烟虽已淡，林木未全衰。
    天地开怀处，山川快眼时。
    栏干空倚遍，此意有谁知。

邵雍　重阳前一日作
    近来多病不堪言，长欲醺醺带醉眠。
    新酒乍逢重九日，好花初接小春天。
    自知命薄临头上，不愿事多来眼前。
    唯有天津横落照，水声仍是旧潺湲。

邵雍　重阳日再到共城百源故居
    故国逢佳节，登临但可悲。
    山川一梦外，风月十年期。
    白发飘新鬓，黄花绕旧篱。
    乡下应笑我，昼锦是男儿。

邵雍　重游洛川
    买石尚饶云，买山当从水。
    云可致无心，水能为鉴止。
    性以无心明，情由鉴止已。
    二者不可失，出彼而入此。

邵雍　昼梦
    梦里到乡关，乡关二十年。
    依稀新国土，隐约旧山川。
    身已烟霞外，人家道路边。
    觉来犹在目，一饷但萧然。

邵雍　昼寝房
    昼寝房中好避乖，中堂有客寄书来。
    多因只是名和利，放向床头不拆开。

邵雍　昼睡
    昼睡功夫未易偕，羲皇以上合安排。
    心间无事饱食后，园里有时闲步回。
    未午庭柯莺屡啭，已残花径客稀来。
    请观世上多愁者，枕簟虽凉无此怀。

邵雍　竹庭睡起
    竹庭睡起闲隐几，悠悠夏日光景长。
    鹝方引雏教嫩舌，杳正垂实装轻黄。
    雨滴幽梦时断续，风翻远思还飞扬。
    小渠弄水绿阴密，回首又且数日强。

邵雍　属事吟
    鹪鹩分寄一枝巢，不信甘言便易骄。
    当力尚难超北海，去威何足动鸿毛。
    愿将情意分明谢，肯把恩光取次烧。
    天宠居多为幸久，春花无奈正夭饶。

邵雍　嘱花吟
    把酒属花枝，花枝亦要知。
    花无十日盛，人有百年期。
    据此销魂处，宁思中酒时。
    若非诗断割，难解一生迷。

邵雍　追和王常侍登郡楼望山
    四贤当日此盘恒，千百年人尚寻颜。
    天下有名难避世，胸中无物漫居山。
    事观今古兴亡后，道在君臣进退间。
    若蕴奇才必奇用，不然须负一生闲。

邵雍　自处吟
    尧夫自处道如何，满洛阳城都似家。
    不德於人焉敢异，至诚从物更无他。
    眼前只见罗天爵，头上谁知换岁华。
    何止春归与春在，胸中长有四时花。

邵雍　自凤州还至秦川驿寄守倅薛姚二君
    欢聚九十日，回首都如梦。
    明月与清江，东轩又难共。

邵雍　自古吟
    自古大圣人，犹以为难事。
    而况后世人，岂复便能至。
    求之不胜难，得之至容易。
    千人万人心，一人之心是。

邵雍　自和打乖吟
    安乐窝中好打乖，自知元没出人才。
    老年多病不服药，少日壮心都已灰。
    庭草划除终未尽，槛花抬举尚难开。
    轻风吹动半醺酒，此乐直从天外来。

邵雍　自况三首
    名利场中难着脚，林泉路上早回头。
    不然半百残躯体，正被风波汩未休。

邵雍　自况三首
    满天风月为官守，遍地云山是事权。
    唯我敢开无意口，对人高道不妨言。

邵雍　自况三首
    每恨性昏闻道晚，长惭智短适时难。
    人生三万六千日，二万日来身却闲。

邵雍　自乐吟
    麟凤何尝不住郊，太平消得苦譫譫。
    才闻善事心先喜，每见奇书手自抄。
    一瓦清泉来竹下，两竿红日上松梢。
    窝中睡起窝前坐，安得闲辞解客嘲。

邵雍　自悯
    天无私覆古今同，手足情多骤一空。
    五七年来并家难，六十岁许更头风。
    常情不免顺世俗。私计固难专仆童。
    安得仙人旧查在，伊川云水乐无穷。

邵雍　自遣
