<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵雍　应龙吟
    龙者阳类，与时相须。
    首出庶物，同游六虚。
    能潜能见，能吸能呼。
    能大能小，能有能无。

邵雍　影论吟
    性在体内，影在形外。
    必往体随，形行影会。
    体性不存，形影安在。
    影外之言，曾何足怪。

邵雍　咏世
    福艺俱全不可逃，无能无福谩徒劳。
    福微艺广终须贵，靠福无能久不高。

邵雍　忧梦吟
    至人无梦，圣人无忧。
    梦为多想，忧为多求。
    忧既不作，梦来何由。
    能知此说，此外何修。

邵雍　忧喜吟
    大喜与大忧，二者莫能寐。
    二者若能寐，何忧事不治。

邵雍　幽明吟
    明有日月，幽有鬼神。
    日月照物，鬼神依人。
    明由物显，幽由人陈。
    人物不作，幽明何分。

邵雍　由听吟
    由听而失，以听为宾。
    而今而后，何复信人。

邵雍　游海棠西山示赵彦成
    东风吹雨过溪门，白白朱朱乱远村，
    滩石已无回棹势，岸枫犹出系船痕。
    时危不厌江山僻，客好惟知笑语温。
    莫上南冈看春色，海棠花下却销魂。

邵雍　游龙门
    江天无少异，幽鸟下清沙。
    路去山形断，川回渡口斜。
    龛岩千万穴，店舍两三家。
    清影四时好，都城况不赊。

邵雍　游洛川初出厚载门
    初出都门外，西南指洛陬。
    山川开远意，天地挂双眸。
    村落桑榆晚，田家禾黍秋。
    民间有此乐，何必待封侯。

邵雍　游山二首
    洛川多好山，伊川多美竹。
    游既各有时，虽频无倦目。
    贫清非伤廉，渎幽不为辱。
    麋鹿不害人，心无害麋鹿。

邵雍　游山二首
    二室多好峰，三川多好云。
    看之不知倦，和气潜生神。
    一虑若动荡，万事从纷纭。
    人言无事贵，身为无事人。

邵雍　游山三首
    城邑久居心自倦，闉阛才出眼先明。
    龙门看尽伊川景，女几听残洛水声。
    太室观余红日旭，天坛望罢白云生。
    此身已许陪真侣，不为锱铢起重轻。

邵雍　游山三首
    春尽登临正得宜，人情天气两融怡。
    泛舟伊水风回夜，垂钓溪门月上时。
    逸与剧凭诗放肆，病躯唯仰酒扶持。
    浮生日月无多子，忍向其间更敛眉。

邵雍　游山三首
    乐则行之忧则违，大都知命是男儿。
    至微功业人难必，儘好云山我自怡。
    休掸烟岚虽远处，且乘筋力未衰时。
    平生足外更何乐，富贵荣华过则悲。

邵雍　有病吟
    一身如一国，有病当求医。
    病愈药便止，节宣良得宜。

邵雍　有病吟
    身之有病，当求药医。
    药之非良，其身必亏。
    国之有病，当求人医。
    人之非良，其国必危。
    事之未急，当速改为。
    事之既急，虽悔难追。

邵雍　有常吟
    天地有常理，日月有常明。
    四时有常序，鬼神有常灵。
    圣人有常德，小人无常情。

邵雍　有客吟
    伊嵩有客欲无言，进退由来尽俟天。
    好静未能忘水石，乐闲非为学神仙。
    休嗟紫陌难为客，且喜清风不用钱。
    枉尺直寻何必较。此心都大不求全。

邵雍　有时吟
    龙不冬躶，萤能夜飞。
    小人君子，而皆有时。

邵雍　有妄吟
    作伪少阴德，饰非多隐情。
    人心虽曖昧，天道自分明。
    手足既皆露，语言安足凭。

邵雍　又借出诗
    安乐窝中乐，娲皇笙万攒。
    自从闲借出，客到遂无欢。

邵雍　又五首
    万物有精英，人为万物灵，
    必先详事体，然后论人情。
    气静形安乐，心闲身太平。
    伊耆治天下，不出此名生。

邵雍　又五首
    用药似交兵，兵交岂有宁。
    求安安未得，去病病还生。
    汤剂未全补，甘肥又却争。
    何由能寿考，瑞应老人星。

邵雍　又五首
    万物道为枢，其来类自殊。
    性虽无厚薄，理亦有精麄。
    未若人为盛，还知物有余。
    我生于此日，幸免作庸夫。

邵雍　又五首
    曾闻不若见，曾见不如经。
    既用身经过，何烦口说行。
    改诗知化笔，醒酒识和羹。
    料得人间事，无由出此情。

邵雍　又五首
    前有亿万年，后有亿万世。
    中间有寿人，未过百来岁。
    出口无善言，行身无善珞。
    徒有人之身，殊无人之贵。

邵雍　又旋风吟二首
    近日衰躯有病侵，如何医药不求寻。
    轩前密叶自成幄，砌下黄花空散金。
    闲看蜜蜂由蜜意，静观巢燕垒巢心。
    非关天下知音少，自是尧夫不善琴。

邵雍　又旋风吟二首
    自是尧夫不善琴，非关天下少知音。
    老年难做少年事，年少不知年老心。
    将养精神便静坐，调停意思喜清吟。
    如何医药不寻访，近日衰躯有病侵。

邵雍　又一绝
    正当老辈过从日，况值高秋摇落天。
    一把黄花一樽酒，故人西去又经年。

邵雍　又一绝
    手足恩情重，埙篪欢乐长。
    要知能忘处，坟草两荒凉。

邵雍　又一首
    兄既名雍弟名睦，弟兄雍睦情何足。
    居常出入留一人，奉亲教子如其欲。
    慈父享年七十九，四人稚子常相逐。
    其间同戏彩衣时，堂上愉愉欢可掬。
    慈父前年忽倾逝，尔弟今年命还促。
    独予奉母引四子，日对几筵相向哭。
    不知肠有几千尺，不知泪有几千斛。
    断尽滴尽无柰何，向日恩光焉可赎。

邵雍　与人话旧
    耳目所闻见，且言三十春。
    才更十次闰，已换一番人。
    圮族绮纨故，朱门车马新。
    从来皆偶尔，可者谓功勳。

邵雍　宇宙吟
    宇宙在乎手，万物在乎身。
    绵绵而若存，用之岂有勤。

邵雍　雨犯吟
    这般事业人难继，此个功夫世莫传。
    窥牖知天乃常事，不窥牖见是知天。

邵雍　雨后天津独步
    洛阳宫殿锁晴烟，唐汉以来书可传。
    多少升沉都不见，空馀四面旧山川。

邵雍　雨岁锦屏之游不克见郑令因以寄之
    岁岁群芳正烂开，锦屏山下赏春来。
    两年不得陪山躅，洞里仙人出未回。

邵雍　缘饰吟
    缘饰了时称好手，作为成处是真家。
    须防冷眼入观觑，傀儡都无帐幕遮。

邵雍　月陂闲步
    因随芳草行来远，为爱清波归去迟。
    独步独吟仍独坐，初凉天气未寒时。

邵雍　月到梧桐上吟
    月到梧桐上，风来杨柳边。
    院深人复静，此景共谁言。

邵雍　月窟吟
    月窟与天根，中间来往频。
    所居皆绰绰，何往不伸伸。
    投足自有定，满怀都是春。
    若无诗与酒，又似太亏人。

邵雍　月新吟
    月新与月残，形状两相似。
    奈何人之情，初见自欢喜。

邵雍　月夜
    雨霁风自好，秋深天未寒。
    移床就堦下，看月出林端。
    有酒欲共饮，无宾可同欢。
    他时遇良友，此景复求难。

邵雍　灾来吟
    灾自外来，犹可消除。
    灾自内来，何由支梧。
    天人之间，内外察诸。

邵雍　再答王宣徽
    自有吾儒乐，人多不肯循。
    以禅为乐事，又起一重尘。

邵雍　再答王宣徽
    大达诚无碍，人人自有家。
    假花犹入念，何者谓真花。

邵雍　再和王不疑少卿见赠
    乍凉天气好，何处不堪游。
    鸿雁来宾日，鹰{左亶右鸟}得志秋。
    忘形终夕乐，失脚一生休。
    多少江湖上，舟舡未到头。

邵雍　再用晴窗气暖墨花春谢王胜之谏议惠金雀砚
    砚名金雀世难伦，用报惭无天下珍。
    国士有时偏雅处，晴窗气暖墨花春。

邵雍　簪花吟
    簪花犹且强年少，诉酒固非佯小心。
    花好酒嘉情更好，奈何明日病还深。

邵雍　责已吟
    不为十分人，不责十分事。
    既为十分人，须责十分是。

邵雍　赠富公
    天下系休戚，世间谁攎伦。
    三朝为宰相，四海作闲人。
    照破万古事，收归一点真。
    不知缘底事，见我却殷勤。

邵雍　诈者吟
    诈者固疑人，天下尽行诈。
    不信天下人，其间无真话。

邵雍　瞻礼孔子吟
    执卷何人不读书，能知性者又何如。
    工居天下语言内，妙出世间绳墨馀。
    陶冶有无天事业，权衡治乱帝功夫。
    大哉赞易修经意，料得生民以后无。

邵雍　战国吟
    七国之时尚战争，威强智诈一齐行。
    廉颇白起善用兵，苏秦张仪善纵横。
    朝为布衣暮衣卿，昨日鼎食今鼎烹。
    范雎谢相何心情，蔡泽入秦何依凭。
    始皇奋袂天下宁，二世乞为氓不能。
    三千宾客愤未平，百二山河汉已兴。
    所存旧物惟空名，残阳衰草山川形。
    都似一场春梦过，自余恶足语威狞。

邵雍　招司马实游夏圃
    两霁景自好，秋深天未寒。
    可能乘兴否，夏圃上盘桓。

邵雍　诏三下答乡下人起之意
    生平不作皱眉事，天下应无切齿人。
    断送落花安用雨，装添旧物岂须春。
    幸逢尧舜为真主，且放巢由作外臣。
    六十病夫宜揣分，监司无用苦开陈。

邵雍　鹧鸪吟
    事体一番新，才新又却陈。
    新陈非利物，义理不由人。
    岁月体惊晚，莺花续报春。
    余樽幸无恙，宜唱鹧鸪频。

邵雍　鹧鸪吟二首
