<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诚携掌握一挥动，瞬息天地兴风雷。
    少年志气老益壮，惟愿圣诏下九垓。
    厩中我有汗血马，与汝直北清氛埃。
    丈夫当为国雪耻，笑指经生真不才。

盛世忠　寄藏叟僧善珍
    访友南山路，桥横古木阴。
    砌苔无俗迹，庭柏是禅心。
    旧衲连云补，新诗带月吟。
    同袍严戒行，别是一丛林。

盛世忠　简贾户部
    十五年前别，相逢各老成。
    旧游如一梦，忽见似重生。
    剧饮无人敌，高谈坐客惊。
    诸郎尤可喜，事业短灯檠。

盛世忠　今是行呈刘以道
    少年湖海误加鞭，久戍归欤暂息肩。
    时有故山来梦里，更无愁绪到吟边。
    晨餐全仰数畦菜，岁计尤逋二顷田。
    闲倚瘦筇长啸处，此身疑是结绳前。

盛世忠　倦妆图
    睡觉春山懒更添，起来余恨锁眉尖。
    料应春事关心曲，怕见杨花不卷帘。

盛世忠　懒读书
    不弄丝桐不作诗，槃池叠石学儿嬉。
    少年读易都忘却，身似羲皇未画时。

盛世忠　刘常簿席上
    近授长生券，从天上绮筵。
    潞公专洛日，吕望佐姬年。
    坐语风生舌，梳头雪满肩。
    上思耆旧用，飞诏到林泉。

盛世忠　秦竹溪校书清漳未回
    茅斋雅称竹方床，风过痚篱有暗香。
    剧饮一冬成酒病，得闲科日为诗忙。
    新移橘本便霜信，贫看梅花倚夕阳。
    相望故人三百里，十宵九梦到清漳。

盛世忠　塞上闻角
    刁斗城头夜月寒，一声呜咽到江千。
    梅花吹落浑闲事，白首征人泪暗弹。

盛世忠　生涯诗
    壮岁欲飞腾。生涯亦可矜。
    一千八日战，三十九年僧。
    砚枕秋风梦，书灯夜雨澄。
    儒生贵知命，饮水曲吾肱。

盛世忠　　　卷01】　送吕东山之清漳
    君是纯阳派，神清性亦真。
    有诗聊遣兴，无术可医贫。
    富贵皆尤物，江湖易老人。
    置山钱足矣，客路莫因循。

盛世忠　王昭君
    汉使南归绝信音，毡o-青草始知春。
    蛾眉却解安邦国，羞杀麒麟阁上人。

盛松坡　乌石山僧舍
    小径通山寺，飞檐抹晓霞。
    松风惊蝶梦，梵磬杂蜂衙。
    僧腊菩提树，禅心菡萏花。
    诗成因抵掌，飞起欲栖雅。

盛松坡　闲居
    地僻无人到，何缘有市声。
    醉中诗句健，闲里梦魂清。
    涧水浓煎茗，畦蔬淡煮羹。
    读书犹懒在，何暇见公卿。

盛璲　朱元晦过访
    苍松翠竹映斜晖，野菊花开过客稀。
    叶底黄虫作寒茧，雨余蝴蝶满园飞。

盛璲　朱元晦过访
    梅花树下三间屋，挂壁枯桐尽日闲。
    有客过门弹一曲，断云残雪满空山。

盛文韶　梅花
    翠羽啁啾夜，空山偃蹇时。
    看人多冷眼，出手尽高枝。
    香细巡檐得，寒深踏雪知。
    纷纷后来者，红紫莫矜奇。

盛辛　题涪江石鱼次何宪韵
    巨浸浮空无咱通，双鳞纪瑞杳难穷。
    昔人刻石留山趾，今日呈祥表岁丰。
    众喜有年歌善政，独惭无补助成功。
    须知显晦将千载，往哲标名岁大中。

嵊县令　句
    一时分付雪儿歌。

师颃　赠宣义大师英公
    禅得玄机笔得精，孤云光彩甚分明。
    毫端落纸堪为宝，海内无人不重名。
    山约终归双履在，髭因凉剃一刀轻。
    何妨换取群鹅了，却与迷徒指化城。

师浑甫　清都观
    清观视诸方，事力良不齐。
    幽赏岂不胜，门当白云溪。
    剑峰誓罔象，丹井藏虹蝩。

师浑甫　丈人观
    甯君始学道，敢据五岳尊。
    及为帝东在，便与天长存。

师显行　见日庵旧址
    跨鹤骖鸾访穉川，松风吹散铁桥烟。
    联登百步眼万里，长啸一声身九天。
    倚大石楼敲竹杖，蹑飞云顶着吟鞭。
    而今饱挹罗浮秀，未服灵丹亦是仙。

师严　大阅
    长江天设险，荆州国西门。
    幕前杖斧钺，赫赫齐晋尊。
    熊罴在掌握，百万不敢喧。
    固列崖峤立，动色虹蝩翻。
    虽云上将猷，亦是明主恩。
    高秋鼓角壮，惨澹伤精魂。
    山南正困戹齿落，万事已矣秋风生。

师严　渡江
    鹿门山人沧浪客，洒泪忆枯眼见骨。
    风尘峥嵘万里空，不知何处营三窟。
    城中性命汤火近，路穷援断无消息。
    鼠窃狗偷何足忧，都将十指漫天日。
    大言阔步好公卿，三百年余涵养成。
    已闻郑五但搔首，复道庞涓竖子名。
    平时肉食夸果决，谁信临危跋痜行。
    白头面皱牙齿落，万事已矣秋风生。

师严　庚午三月五日朱尚书席上醉歌
    天风浩荡何处来，荆南府中好春酒。
    我公此日盛宾佐，但饮无劳问升斗。
    座中十万无下筹，乌帽朱衣马牛走。
    好舞清歌如有神，翠烂金明各回首。
    人生行乐须壮年，小人再拜为主寿。
    满堂泪落起挽须，临馈三叹成郁纡。
    干戈未定郡国破，乱臣贼何代无。
    主忧臣辱坐感激，忍对花鸟调欢娱。
    近闻士卒愿一战，猛气正倚风尘粗。
    丈夫行事动千古，快意一饱非雄图。

师严　公安早发
    去国秦公子，穷途阮步兵。
    别离如昨日，豪杰毕平生。
    江月为谁好，巴船何处行。
    高秋伴摇落，早发若为情。

师严　蔺五见访
    汉阴美人青兕裘，独骑瘦马寻荒丘。
    花前下马迎一笑，珠玉在侧形骸羞。
    酒酣散发箕踞坐，锦带烂熳悬吴钩。
    断蛟刺虎好身手，碧瞳如水涵清秋。
    惜哉科目太脱略，壮士岂为章句囚。
    中原格斗困不已，江波木落寒悠悠。

师严　武陵客居
    浩荡千年调，饥寒八尺身。
    不愁逢魍魉，可笑秒麒麟。
    残雪江村路，空山涧水春。
    时违终远去，道在岂全贫。

师祯　题义门胡氏华林书院
    满架高峰隐史书，英儒冠盖会仙居。
    云霞满屋光难掩，松柏数庭景有余。
    累世子孙传孝义，一时旌表在门闾。
    要知感伏休徵处，次第鸾凰上碧虚。

诗客　句
    悲翠列成千嶂碧，琉璃泻出两溪寒。

施昌言　题会稽溪口躬师上人房
    溪口佳山水，高人住此中。
    生台下沙鸟，疏磐逐江风。
    倚槛千岩寂，焚香万法空。
    如何凭小笔，一为写衰翁。

施德　抵袁阳
    声声啼鸣叫钩辀，山自巑岏水自流。
    西望长沙三百里，行人道是古袁州。
    曲磵萦纡树密蒙，放船正值楝花风。
    王程不及村南好，水礁无人昼自舂。

施德操　句
    春风两岸客来往，红日一川莺去留。

施德操　题东庵广福禅院
    何处登临眼最明，雪峰佳处一川平。
    潮随海月生时上，峰在云天静处横。
    幢盖神扶乔木影，风雷井闭古泉声。
    灵踪凿尽翻惆怅，何日游山报道成。

施德操　谕子美渊明诗
    子美学古胸，万卷郁含蓄。
    遇事时一麾，百怪森动目。
    渊明淡无事，空洞抚便腹。
    物色入眼来，指点诗句足。
    彼直发其藏，义但随所瞩。
    二老诗中雄，同人不同曲。

施晋卿　梅林分韵赋诗得下字
    郊原宿雨馀，雪重云垂野。
    春信初动摇，欲往岂无驾。
    使君早着鞭，问路逢耕者。
    深寻烟雨村，共作诗酒社。
    庭荒六老树，气象自俨雅。
    一笑呼酒来，大盆注老瓦。
    最后看枯株，何意当大厦。
    夭矫待风云，有年天宝假。
    须知羹鼎调，嘉宝系用舍。
    我欲寿使君，樽罍更倾泻。
    明朝得楚骚，健甚无屈贾。
    君今有锡环，诏落九天下。
    蜀江雪浪来，棹趁船人把。
    留滞以诸生，斯文要陶冶。
    惟应郢中歌，倡绝和自寡。
    更闻督熊儿，夜赋烛馀地。
    它年看无双，声誉出江夏。
    却笑昌黎公，阿买字能写。

施清臣　绯桃
    衣裁缃缬态纤稼，犹在瑶池半醉中。
    嫌近清明时节冷，趁渠新火一番新。

施清臣　湖景
    一曲新腔紫玉箫，护晴檐幙窣兰桡。
    柳迷远近花张锦，小泊危红第六桥。

施清臣　牵牛花
    一泓天水染朱衣，生怕红埃透日飞。
    急整离离苍玉佩，晓云光里渡河归。

施清臣　诗二首
    花里蝶，花里休。
    蓼中虫，蓼中死。
    人生甜苦皆是缘，法中可随顺应之。

施清臣　诗二首
    一蓑一笠一孤舟，万里江山独自游。
    有人问我红尘事，笑入芦花不点头。

施清臣　夜蛾儿
    碧服银须粉扑衣，又随雪柳趁灯辉。
    怕寒还恋南华梦，凝伫钗头未肯飞。

施士衡　复挽
    十年帅铖倦驰驱，适意方谋一壑居。
    贾谊有才终太传，薛收无寿处中书。
    伤心风月江心古，过眼光阴梦幻虚。
    红紫飘零春色尽，后凋松柏独萧疏。

施士衡　挽于湖
    诵泉词笔坐中惊，天付斯文以道鸣。
    独步蟾宫丹桂选，濡毫纷阁紫微清。
    绝弦恸哭人琴丧，埋玉凄凉柱石倾。
    一见那知成永别，重来天路问骑鲸。

施枢　霸国祠
    瓶笙惊昼睡，此意有谁知。
    蛙井成何事，鸿图岂易窥。

施枢　碧桃
    月浸虚庭夜未央，一枝静对白云乡。
    三生自结玄都约，来伴痚梅到玉堂。

施枢　别高家店
    独抱朱弦识者稀，湖山与我独相知。
    烟迷柳岸经行少，月照梅窗做梦迟。
    酒价寒高谁与贳，衾绵夜薄自多思。
    归舟又值商量雪，好似清溪访戴时。

