<!-- { "loadSidebar": true } -->
    兵书一箧老空休，尚记当年寓益州。
    扪虱盖尝谈世事，脍鲈聊复寄扁舟。
    我方泥饮夸严尹，公喜逢时过武侯。
    作此短歌怀感遇，运斤班郢独包羞。

沈继祖　送洪内翰知太平府
    文章有正派，此派公独传。
    中绝仅如线，鸾胶真续弦。
    自有乘法累，吾道几弃捐。
    相挻入茫昧，一律争谈玄。
    谁洗新学肠，少愈自圣颠。
    斯文日琢丧，未丧关诸天。
    上帝实惠顾，为时生此贤。
    高文破崖岸，天地登大全。
    论事似陆贽，实录如史迁。
    绪余寄吟咏，直追风雅篇。
    根本于丘轲，道德其渊源。
    如奏清庙瑟，三叹遗音存。
    如闻阳春曲，和者奚寡焉。
    公昔在西掖，丝纶代王言。
    胥吏俱腕脱，思涌惊飞泉。
    玉堂久挥翰，夜席屡为前。
    禁中得颇牧，可但词采专。
    草书招赞普，传檄定幽燕。
    欲清塞北尘，自许素志坚。
    经纶天下手，经纶天下手，
    绘像期凌烟。异论忽矛盾，
    去国可翩然。申伯宣辅相，
    有时于蕃宣。帆锦落天东，
    寒色与江连。雪意聚忽散，
    雁字整复偏。行行采石江，
    斗酒酹谪仙。古来文士贵，
    宠数极异恩。金井沃醉面，
    落笔动至尊。愿言投谮者，
    以雪千载冤。伟哉扶靴气，
    宁复事拘变质挛。异世傥周调，
    一系五湖船。

沈继祖　送杨侍郎帅江陵
    王眷勤三接，儒流见一真。
    维申柔且直，于尹学焉臣。
    玉弦当调化，金城要得人。
    行看司马相，端委静边尘。

沈继祖　送杨侍郎帅江陵
    蜀道登门日，于今十五秋。
    恩勤怀荐祢，飘泊久依刘。
    兹辍中台望，将宽北顾忧。
    望之多献纳，有欲为王留。

沈继祖　送杨寺丞浑父帅安康
    杨子声名鹤在阴，诗书作帅有谋深。
    开关入洛平如掌，击楫中流酬此心。
    胡运只今那得久，齐疆指日自归侵。
    君当草奏摅忠愤，所领州名力去金。

沈继祖　送直阁刘郎中知平江府
    星郎星使两俱优，三辅黄图帝选侯。
    万里登沪超弱水，一轮有月照苏州。
    刀飞雪缕夸鲈脍，云作奇峰簇虎丘。
    太守能书传宝帖，洞庭应寄杼千头。

沈继祖　题归州黄教授鲁斋
    鲁斋居士自忘机，丈席凝尘日下帷。
    甫也犹为老宾客，参乎独得道精微。
    奏篇已草三千牍，大厦当求四十围。
    行矣道山邻日月，未容巴蜀久相依。

沈继祖　杏花村
    杏破繁枝春意闹，牙盘堆实荐时新。
    仙家种此应知味，试问庐山姓董人。

沈继祖　游西湖用中字韵呈直院高舍人
    制兼内外文章伯，远过当年高侍中。
    运笔不停池水黑，举觞未厌酒珠红。
    泛舟但仰膺门峻，登岘夫何湛辈同。
    傥以言诗许商赐，诗工宁复恨人穷。

沈继祖　友善堂为张以道题
    上士与下士，多闻或寡闻。
    子诚能尚友，我亦叹离群。
    磨琢功当进，金兰志不分。
    孝标何所见，但广绝交文。

沈继祖　又代上张帅太尉
    三杰人材有重轻，子房呼字不呼名。
    天授家传此韬略，固应堂上有奇兵。
    方虎成功张仲在，惟忠与孝一心纯。
    英姿鹦鹉洲前见，异日麒麟合上人。
    挟纩皆由一主温，吮疽效命亦前闻。
    听得武昌军士说，张家军比岳家军。
    元颜辛巳寇边日，十骑能收唐邓州。
    奈何养兵一百万，岁以金缯遗虏囚。
    春秋尚复九世讎，和议于今六十秋。
    诸将宁无持禄念，将军必不为身谋。

沈继祖　俞舜俞作墨梅八轴皆取古人诗句请余赋之
    天生万物俱森罗，诗人于梅诗独多。
    不言成蹊桃与李，何敢当此不类歌。
    由来画中有新诗，俞君造次以笔追。
    浑然莫知诗画异，手与心犹不自知。
    红杏花开惊羯鼓，虞美草认歌声舞。
    笔能招此玉梅梦，花非解语如欲语。
    我生身世两茫茫，独与此花交分长。
    书窗有月半弄影，山驿无风远有香。
    溪流落英送我别，谁念孤芳增皎洁。
    此时我有万斛愁，吹断参差山石裂。
    吴霜忽点双鬓华，故人各在天一涯。
    南望一枝书断绝，临风不复三叹嗟。
    天花何曾着禅定，百忧炼心澄古井。
    世有铁心石肠人，举似我诗应首肯。

沈继祖　昭君村
    黄沙漫空天一色，漠北阴山断行迹。
    明妃辞汉适单于，委骨胡沙无来日。
    心事欲向瑟琶传，天荒地老何人识。
    胡雁经年去会还，汉月几夜圆复缺。
    雁飞那解寄音尘，月明不管人愁绝。
    冢上千年不改青，怨入边风与羌笛。
    谁为君王设此谋，纵杀画工果何益。
    至今犹使昭君村，月发炙面殊不惜。
    汉已无策唐效之，公主沦弃豺狼域。
    何不设备御狂胡，人言仲舒计已疏。
    不以女色媚穹庐，圣宋之德千古无。

沈瀎　临高台
    上台意悲伤，下台梦颠倒。
    不缘台高下，心肠自草草。
    台下东西水，水绕南北道。
    一水一重山，红颜望中老。

沈揆　题石井泉
    灵源一閟几经年，石上重流岂偶然。
    渐喜行春有幽事，人间初见第三泉。

沈揆　题石井泉
    上方高阁倚层峦，下有清泉一鉴寒。
    更作小亭供胜览，尽收吟思入毫端。

沈揆　题石井泉
    圆通大士閟兹境，谁遣石湖诗老知。
    人生流止亦如此，时与一来题好诗。

沈揆　夜宿国清寺题更好堂
    堆案文书在眼边，身闲俱是好林泉。
    乞渠解褐休双足，为结□中饱睡缘。

沈邈　诗一首
    背郭千峰起，涵空一水泓。
    风帆人共远，潮屿岁重耕。

沈某　舑庵
    清江绕槛白鸥飞，坐看潮痕上钓硕。
    松菊未荒元这径，芰荷先制屈平衣。
    窗前枫叶晓初落，亭下鲮鱼秋正肥。
    安得从君理蓑笠，櫂歌自趁入烟霏。

沈平　翠蛟峰
    谁解青云勒，在蛟舞不休。
    飞来两潭月，惊起九峰秋。
    松影晴犹暗，山光暖欲浮。
    因参玉局句，千古爷前修。

沈平　句
    还君此画不忍觑，怕忆当年分手处。

沈平　题静斋稿
    斯道在人心，如蚌藏圆珠。
    散作明月光，敛则止水虚。

沈琪　观潮阁
    疑是飞来白鹭洲，登高□□忆□流。
    云间春色连蓬岛，风里江声绕画楼。
    孤鹜落霞装晚景，淡烟微雨识归舟。
    醉乡便是华胥国，底用乘槎犯斗牛。

沈清臣　浣花亭
    亭近城隈瞰古塘，数行官柳间群芳。
    沿堤草色连云色，隔岸山光映水光。
    竹影日筛华径邃，桂花风畅画桥香。
    他年木拱垂阴合，还有邦人戒剪棠。

沈清臣　严滩怀古
    桐庐之山屹如址，桐江之水清见底。
    间关万里却归来，依旧此山如此水。
    子陵一节寿汉脉，名与高山俱不死。
    惜无陋巷为邦学，礼乐不闻古人耳。

沈清臣　游道场山
    松篁十里绿成豨，短短篮舆入翠微。
    回首青山已忧迹，陇头犹见白云飞。

沈清友　句
    起家红蓼岸，传世绿簑衣。
    自便牛背稳，却笑马蹄忙。

沈清友　绝句
    昨天移棹泊垂虹，闲倚篷窗问钓翁。
    为底鲈鱼低价卖，年来朝市怕秋风。

沈佺　病中赠张玉孃
    隔水度仙妃，清绝云争飞。
    娇花羞秀质，秋月见寒辉。
    高情春不染，心境尘难依。
    何当饮云液，共跨以莺归。

沈少南　题储福宫玉真公主像
    割尽齐封奉鲁元，更开沁水占名园。
    何如帝子空山外，落日骑驴芳草原。

沈枢　百福寺薰风堂
    筑室最高处，轩窗八面通。
    凿山流乳液，开户纳薰风。
    巾履随凉设，花瓜与客同。
    我来资解愠，不羡楚王雄。

沈枢　句
    沽酒频留客，围棋不计功。

沈说　安石岭
    茅屋鸡声勘夜分，杖藜挑月带余醺。
    不知身在孤峰顶，回首人家尽白云。

沈说　别墅
    野舍清溪曲，连茅接树阴。
    呼童邻错应，贳酒妇同斟。
    落照收残雨，寒烟出寸岑。
    江湖成梦事，投老属山林。

沈说　超化云山
    入门松作径，步步接秋阴。
    山带孤城起，云归古殿深。
    隔池闻鹤唳，倚树看僧吟。
    笑指煎茶处，青烟出竹林。

沈说　春词
    水涨寒沟柳又阴，小窗风度一声禽。
    若将离绪萦春事，片片飞花是客心。

沈说　次韵古愚立冬日观菊
    闲绕篱头看菊花，深黄浅紫自窠窠。
    清於檐卜香尤耐，韵比猗兰色更多。
    九节番疑今日是，一樽未觉晚秋过。
    从教白发须簪遍，且任当筵作笑歌。

沈说　次韵立方何园
    春事觉垂垂，春行似后期。
    草根花片积，人语鸟声随。
    酒病因过量，棋输为好奇。
    欲归愁路远，月色若为私。

沈说　次韵永堂
    莺声未改春，叶底一蝉新。
    幻境老无梦，醉乡诗有神。
    整巾因把镜，懒语怕逢人。
    似此衰迟者，劳君料理频。

沈说　钓台
    山束江流直素湍，羊裘立尽暮云寒。
    早知钩饵成虚设，多却当时一钓竿。

沈说　冯公岭
    晓上冯公岭，艰难见客情。
    雨和残叶落，身逐乱云行。
    野店山腰出，秋泉石罅生。
    若将世途比，此咱更为平。

沈说　古树
    古树被青藓，蟠溪作卧龙。
    穷冬不蔽日，入夏却生风。
