<!-- { "loadSidebar": true } -->
    读书忘岁月，人竞笑蹉跎。
    但得甘旨足，宁辞辛苦多。
    龙泉去铓刃，蜗角亦风波。
    知我为亲老，不知将谓何。

邵雍　自庆吟
    俗阜知君德，时和见帝功。
    况吾生长老，俱在太平中。

邵雍　自适吟
    郏{左辰右阝}城中，凤凰楼下。
    风月庭除，莺花台榭。
    时和岁丰，闲行静坐。
    朋好身安，清吟雅话。

邵雍　自述
    春暖秋凉人半醉，安车尘尾闲从事。
    虽无大德及生灵，且与太平装景致。

邵雍　自述二首
    何者堪名席上珍，都缘当日得师真。
    是知佚我无如老，惟喜放怀长似春。
    得志当为天下事，退居聊作水云身。
    胸中一点分明处，不负高天不负人。

邵雍　自述二首
    陆海卧龙收爪甲，辽天老鹤戢毛衣。
    难攀骐骥日千里，易足鹪鹩巢一枝。
    最好月侪同放适，博高台榭与登跻。
    云山胜处追寻遍，似我清闲更有谁。

邵雍　自问二首
    因甚年来可作诗，奈何人老又春归。
    流莺不忍花离披，啼到黄昏犹自啼。

邵雍　自问二首
    年来因甚可吟诗，桃李无言莺有辞。
    啼到黄昏犹自啼，奈何人老又春归。

邵雍　自谢用此药直从天外来
    得自苦时终入苦，来从哀处卒归哀。
    既非哀苦中间得，此药直从天外来。

邵雍　自贻吟
    六十有七岁，生为世上人。
    四方中正地，万物备全身。
    天外更无乐，胸中别有春。

邵雍　自咏
    天下更无双，无知无所长。
    年颜李文爽，风度贺知章。
    静坐多茶饮，闲行可道装。
    傍人休用笑，安乐是吾乡。

邵雍　自咏吟
    老去无成齿发衰，年将七十待何为。
    居常无病不服药，间或有怀犹全诗。
    引水更怜鱼并至，折花仍喜蝶相随。
    平生积学无他效，只得胸中恁坦夷。

邵雍　自余吟
    身生天地后，心在天地前。
    天地自我出，自余何足言。

邵雍　自在吟
    心不过一寸，两手何拘拘。
    身不过数尺，两足何区区。
    何人不饮酒。何人不读书。
    奈何天地间，自在独尧夫。

邵雍　自作真赞
    松桂操行，莺花文才。
    江山气度，风月情怀。
    借尔面貌，假尔形骸。
    弄丸馀暇，闲往闲来。

邵雍　邹田二忌
    邹田二忌不相能，买卜之言恶足明。
    利害伤真至于此，姓田人去恨难平。

邵輶　鉴轩
    池光开净镜，山影展修眉。
    石冷映碧色，烟轻生翠漪。
    乞湖思贺监，观水咏宣尼。
    照坐心神莹，徜徉殊复奇。

邵輶　宁国寺
    地胜千岩秀，名高万古存。
    丹崖纪灵躅，绀宇蔽只园。
    树老垂藤影，池幽浸藓痕。
    会心多兴趣，随意坐林樊。

邵允祥　上王平章
    武陵春暖浩无涯，城下楼船陌上车。
    礼乐远传吴季札，衣冠旧是汉长沙。
    秋高剑气横千里，夜静书声启万家。
    非是避秦前日路，行人何必问桃花。

邵允祥　上吴平章
    啮雪沙场倦牧羝，空山流涕冷凄凄。
    上林不见朝来雁，函谷空闻夜半鸡。
    沽酒每怀浇管鲍，买丝端拟绣夷齐。
    忠贞反被忠贞误，愿借元龙百丈梯。

邵哲　大涤洞天留题
    抖擞京尘只素衣，脱衔困马喜逶迤。
    云根来拟启金室，天柱高攀得玉芝。
    龙跃清泉知客定，丹藏绀箬与谁期。
    晴霞阔引栖真洞，不管落花流水知。

邵知柔　柬吕太学祯
    当时欲杀尚怜才，奏稿流传读转哀。
    一寸丹心朝士愕，十分头白道州回。
    汴京今日犹豺虎，陵寝多年没草莱。
    圣主不胜尝胆恨，先生无用鹤书催。

邵拙　句
    万国未得雨，孤云犹在山。

绍兴卜者　题观音石壁
    金紫玉青世所稀，牡丹花下探天机。
    仙游秀水真消息，身傍御炉香满衣。

绍兴卜者　题朱赏门
    涧水涓涓绕洞崖，洞边时有小桃开。
    四边环合疑无路，为问东风何处来。

绍兴朝士　句
    疾风劲草识忠臣。

绍兴朝士　绍兴道者
    万里云归洞，千山水向东。
    玉炉香冷处，烟散碧霞中。

绍兴道人　赠阳大明
    阳君真确士，孝行动穹壤。
    皇上怜其艰，七夕遣回往。
    逡巡芭顽石，遗子为馈享。
    子既不我受，吾亦不汝强。
    风埃难光留，愿子志勿爽。
    会当首鼠记，青云看反掌。

绍兴某贵人　句
    绿树带云山罨画，斜阳入地竹销金。

绍兴太学生　讽养鸽
    万鸽飞翔绕帝都，朝昏收放费功夫。
    何如养取云边雁，沙漠能传二圣书。

绍兴选人　投秦丞相
    多少儒生新及第，高烧银烛照娥眉。
    格天阁上三更雨，犹诵车攻复古诗。

申屠月岩　间居遣兴
    鸥鹭江湖性，清闲胜作宫。
    家贫随分过，母健觉心宽。
    酒熟旋簄饮，诗成逐板刊。
    七星在长铗，断不为鱼弹。

申屠月岩　李山人所居
    竹满园林水满池，旋栽黄菊补疏篱。
    白云遮断红尘路，人是人非总不知。

沈伯达　解印至大桥铺寄邵阳父老
    已过长亭一舍宽，送行犹自挽征鞍。
    我无惠政苏凋瘵，何事邦人泪不乾。

沈伯达　六月十七日夜寄邢子友
    暑雨虽不足，凉风还有余。
    乐此城阴夜，何殊山崦居。
    月明苍桧立，露下芭蕉舒。
    试问澄虚阁，今夜复焉如。

沈伯达　先寄邢子友
    作客今年乐有余，邵阳岐路不崎岖。
    山川好处欹纱帽，桃李香中度笋舆。
    欲见旧交惊岁月，剩排幽话说艰虞。
    人间书疏非吾事，一首新诗未可无。

沈长卿　楚州
    楚州淮阴娑罗木，霜露荣倅今何如。
    能令草木死不枯，当时为有北海书。
    荒碑侵苔藓山湿，尚写墨本传东吴。

沈长卿　句
    翠蛾环坐忆洲钱。

沈长卿　书壁四韵
    约客探名胜，停辀得所欣。
    山寒多做雨，洞古不收云。
    夜宿听鸣麂，晨炊摘野芹。
    黄冠尤喜事，添炷石炉熏。

沈长卿　题清芬阁
    元英以隐名，名德以仕显。
    人言不同调，是说一何浅。
    丈夫生世间，出处各有意。
    仕以行其道，隐以求其志。
    一以隐为高，伊吕当不起。
    一以仕为乐，夷齐不饿死。
    我观二子心，舒卷如春云。
    邂逅作霖雨，本是版筑君。
    乃祖想子陵，桐江饱风月。
    乃孙拥麾幢，遗爱浃闽粤。
    相望二百年，家学留青编。
    冥鸿与栖凤，进退两俱贤。
    秋冬享焌尝，瞻像不泚颡。
    独抱元成经，肯作世南匠。
    种田刈禾黍，种圃收兰芝。
    请诵裳华篇，有之以似之。

沈诚　游都梁赋
    昔中原兮今过头，抱良图兮气干牛。
    窥泗城兮辨古汴，临清浦兮思白沟。

沈宠甫　咏瑟师
    宇宙浩浩谁诗鸣，遗响闃寂如英茎。
    更无高谈细论者，唐末婀娜江西清。

沈大椿　扃秀亭
    登临兴极未容还，拂试缁尘扃秀间。
    万事已甘轩鹤老，一身联拟碛鸥閒。
    滩声犹带湘江水，野色遥分建业山。
    雅志未容归骑促，有情斜日尚苍湾。

沈大椿　扃秀亭
    倦飞山鸟未能迁，心在孤云叠嶂间。
    大水雄山须远适，好风佳月自幽閒。
    非关谢傅当年事，何似周郎旧日山。
    安得此心成独往，白鸥盟约在江湾。

沈大椿　中和楼
    愁少怜诗酒，閒多忽簿书。
    登楼当白昼，冯槛看清滁。
    风急移凉榻，云归想故庐。
    往来桥上客，谁得见长鱼。

沈大椿　自维扬回仪真
    一官安敢问青膻，形影相看祗自怜。
    黄鹄已登清汉去，白鸥空占浅沙眠。
    杏花开遍芜城雨，柳色浑铺瓜渚烟。
    老眼生疏堪自笑，浪惊风物向淮天。

沈大椿　自维扬回真州
    青蒲短短柳斜斜，入眼新愁乱莫遮。
    雨润固应宜笋蕨，风饕端不贷莺花。
    春来止酒常因病，客裹逢人祗问家。
    安知扁舟下荆水，一归老我旧生涯。

沈大廉　鼓山
    屴崱峰头万丈梯，上方高与白云齐。
    青山尽处海门阔，红日上来天宇低。

沈大廉　岳阳
    夜共潇湘月，朝连巫峡云。
    烟愁贾太傅，雨泣屈平君。

沈东　沧浪亭
    草蔓花枝与世新，登临空复想清尘。
    只今唯有亭前水，曾识春风载酒人。

沈端节　吊于湖墓在秣陵
    晚出白门下，疲马踏秋色。
    钟山度苍翠，慰我远游客。
    暮投清泉寺，花草献幽寂。
    长廊静无人，落日照西壁。
    平生张于湖，万里去一息。
    翻然九州外，汗漫跨鲸脊。
    乾坤能几时，安用较颜跖。
    文章失津梁，所念斯道卮。
    夜阑耿不寐，搔首赋萧索。
    怀人感西风，翁仲守孤陌。

沈端节　复挽
    气概凌云孰敢先，中兴事业冠英躔。
    朝廷议论一言定，翰墨风流四海传。
    恰跨鳌头各紫阁，忽骑箕尾上青天。
    竹林笑傲今陈迹，抚榇江皋涕泫然。

沈端节　句
    读书浑不问家事，得酒但知看延友生。

沈端节　挽于湖
    十年帅越倦驰驱，适意方谋一壑居。
    贾谊有才终太傅，薛收无寿处中书。
    伤心风月江山在，过隙光阴梦幻虚。
    红紫飘零春色尽，后凋松柏独萧疏。

沈端节　挽于湖
    荒城难访十全医，半箧遗书世共悲。
    宁有故人怜阿骛，但余息女类文姬。
