<!-- { "loadSidebar": true } -->
    申生死为恭子，宁哥墓曰惠陵。

陈杰　述往二首
    贞惠文子升士，睿圣武公好贤。
    晏平仲狐裘一，齐景公驷马千。

陈杰　司马懿
    本祖贼为媒，聊同汉报仇。
    机深螳后雀，祸隐马中牛。
    夷甫毋专罪，江生足远猷。
    谁开千古恨，落日淡神州。

陈杰　诵诗
    盛气劘骚垒，长歌历杜藩。
    二南四字始，万古一解难。

陈杰　送安常簿
    怪来留滞久，世尚识斯人。
    雨露元深厚，龙蛇互屈伸。
    定无绵蕞习，富有治安陈。
    华要方从始，青云自立身。

陈杰　送别
    晓色澹长路，微霜乍沾巾。
    彗妖如撒沙，下覆秋江濆。
    送君万里船，黯然及兹晨。
    岂无阳关叠，亦有酒盈樽。
    忧端塞宇宙，壮怀浩风云。
    丈夫瞩千载，薄细安足陈。
    欲语重回首，天高水无津。

陈杰　送陈知录赴班改秩
    相看同味少，又送可人行。
    晓日朝天旆，春江下水程。
    方将有民社，何患不公卿。
    还忆南楼夜，论心霜月明。

陈杰　送程楚翁归歙用其韵
    木落见江空，星回属纪穷。
    畏途兵杂盗，急景雪妆风。
    问学嗟游子，论交愧老翁。
    归来富千古，此理此心同。

陈杰　送淮漕洪监移节江东暂回天目
    冷云初雁水明霞，遥见星躔动汉槎。
    咫尺江淮分表里，一番礼乐又光华。
    水通建业宁迂道，天近城南且过家。
    忙处得閒应更好，故园秋色上黄花。

陈杰　送客
    信屐倦仍还，诗生暮霭间。
    塘蒲身共晚，野鹤意俱閒。
    送客度流水，见云归别山。
    一声长啸远，吾亦掩柴关。

陈杰　送林一甫试浙漕二首
    关防秋暑双蕉叶，商略时宜十兔毫。
    赠别不须嗔语浅，如君正复坐名高。

陈杰　送林一甫试浙漕二首
    偶题熟纸光浮桂，漫遣生绡色染蓝。
    入手功名如此耳，人间看北会成南。

陈杰　送彭莱山谈星
    颍川贤人聚无聚，德行何裨理乱数。
    吴中高士死不死，少微何与兴亡事。
    古来观星观用星，閒剧灾祥一羽轻。
    浑仪图上无人会，两曜五行四余外。
    有福星力关世大，一夕烦君十起年。
    未免芒看取十端，百千万亿苍生命，
    由来都在上头安。

陈杰　送七侄游学
    迅甚风鹏翮，萧然野鹤深。
    一经教子旧，万里出门新。
    天下师传道，方来友辅仁。
    异时吾悔杀，虚负空中春。

陈杰　送万平野余秋山被荐北行
    朔云垂天野四平，疠笛叫月山秋清。
    金台此日燕万里，绵蕞当年鲁两生。
    衢路屏营诗少味，江关萧瑟赋多情。
    西风瞥眼鲈鱼鱠，一夜相思闻雁声。

陈杰　送张教授赴广阙
    远戍不辞难，书生本色官。
    炎埃五岭热，夜雨一毡寒。
    乡信无鸿到，梅花当雪看。
    风云忽谐偶，击海起鹏抟。

陈杰　送中斋过家入燕
    江浙相望半月程，燕云万里重行行。
    向多临水登山赋，不尽还家去国情。
    三入换来金印大，三归赢得彩衣明。
    东湖何似西湖好，且对梅花捧寿觥。

陈杰　送朱靖州
    渠水咨良牧，金台辍上宾。
    山川今后户，蛮獠亦吾人。
    保障一方寄，裦襦千里春。
    西师足家问，吉语寄邮频。

陈杰　苏东坡西山诗前后和者五十余篇暇日登览怆然有感於元佑绍圣之事僭
    槛外春江如醱醅，槛前松株逐番栽。
    西门巡得陶氏柳，西岭并无坡老梅。
    惟余荒磎入烟雾，曾载辙迹行崔嵬。
    洼樽其多一卷石，清风千丈严濑台。
    人间此事固不朽，山高唐业澌成埃。
    干戈五季乱离瘼，帝命封之白云堆。
    余三百年付迁客，眼底盆盎得古罍。
    每登胜绝不忍去，往往拂枕眠其隈。
    毁书灭迹坐再闰，枝筇双屐印藓苔。
    无端玉堂牵清梦，九虎乍放天门开。
    武昌旧令偶同直，得句一粲金莲摧。
    那知白头不同趋，首介绍述蚊成雷。
    凭高为吊千古恨，魂兮可招傥一来。
    并持公案徵漫叟，立尽落日山灵哀。

陈杰　苏湖道间
    风物瞻天咫，林塘占地幽。
    夹墙楼荫术，跨岸屋藏舟。
    湖近家皆给，田腴岁再秋。
    幸生无事日，更隶浙西州。

陈杰　宿东林寺
    远公招隐处，宿我上方云。
    夜永地只出，谷虚天籁闻。
    挑灯过雁尽，得句晓窗分。
    不寐关何事，幽栖意自欣。

陈杰　岁晏大风
    羌管横吹万点梅，汉葭微透半铢灰。
    从知急景彫年驶，更著惊飚截道催。
    掠野已空征鸟厉，叫云欲曙泽鸿哀。
    布食小作须臾忍，多少无眠待暖回。

陈杰　索隐张君风鉴兼人未尝衣帛食肉自谓数短故勉之归就肆焉
    布衣蔬食百无营，底用江湖更有声。
    正尔多才忧管辂，何如一肆老君平。
    逢人足可谈忠孝，对鬼无劳语爽精。
    问鹊占珠还动否，亲年喜惧室{女睘}{女睘}。

陈杰　太上务德
    太上务为德，后来纷立言。
    谁非托邹鲁，甯复得羲轩。
    吾爱黄叔度，人称李仲元。
    典弄如可作，庶用约文烦。

陈杰　探梅
    要识梅孤绝，花於未叶时。
    玲珑寒玉片，点缀古铜枝。
    初雪落旄节，始删无传诗。
    东风一吹绿，万卉更能奇。

陈杰　滕王阁
    稍觉阑干远水漪，枉持钱贯去安之。
    湖山千户庭内，帘栋几番鸾玉时。
    记好儘堪邕辍翰，序工且放颢题诗。
    西风何限凭高事，铁笛吹愁酒一卮。

陈杰　题点易窗道人苏门遗啸
    书来草木吾臭味，诗有胆气非黄冠。
    清溪研露一双鹤，苏门啸空千仞鸾。
    愁连青燐引触醉，愤入白虹提剑看。
    谁识道人心最苦，半坛霜月夜漫漫。

陈杰　题傅道士鹤鸣泉
    梦回华表千年远，思入庐山三叠寒。
    绿发道人知许事，山中自写鹤泉看。

陈杰　题和靖祠
    欲将心事梅边说，放鹤经年去不还。
    寒日碧云无限意，却成喑哑对湖山。

陈杰　题寄傲轩
    富贵骄人拥庐儿，寒士不逊原壤夷。
    傲称凶德无逢宜，长者寄尔渠得知。
    使袜聊为廷尉重，命履乃有帝师用，
    苟非其人千仞凤。鹦鹉洲前吊月明，
    归来痛饮师刘伶。

陈杰　题江山烟水图
    叠叠云山过尽，茫茫烟水安归。
    还君此画三叹，閒镣江南钓矶。

陈杰　题菊乡亭
    晋朝徵士种菊处，满地苍云无古今。
    漫喜孤亭初结构，每怀高节此登临。
    南山日入输佳气，北阙天长驰寸心。
    瞻眺徘徊徒感慨，清风帘底坐鸣琴。

陈杰　题老杜巡檐索笑图
    茫端寒燠关生物，一粲疏花可得禁。
    香影天机行世浅，风骚古思不言深。

陈杰　题李生烟江万里图
    白瓯飞来类从汝，寒雁瞥起几导吾。
    未觉咫间能万里，曲肱残梦落东湖。

陈杰　题濂溪画像
    瞓盎真元会，扬休沕穆宣。
    定非三代下，自得六经先。
    翠草红莲地，光风霁月天。
    几神千载悟，纸上更须圈。

陈杰　题梅坛毛庆甫道士云悦楼
    白衣苍狗无情物，翻手悲欢变古今。
    输与道人长快活，看渠起灭不关心。

陈杰　题石泉渔歌
    渭咱其钓莫钓，濠上知鱼非鱼。
    几曲清冷寄耳，一声歡乃归欤。

陈杰　题思妇
    碧天无过雁，芳草静游人。
    深院绿云晓，满阶红雨春。
    钗鸾慷照影，箫凤暗栖尘。
    邻女焉知事，终朝学美矉。

陈杰　题汤隽溪留远法师莲社图
    无复斯人过虎溪，溪上朝朝新虎蹄。
    江左风流却回首，几曾极乐在天西。

陈杰　题王氏先垅寿松亭
    兵前万事举头非，风太无情宰木悲。
    马鬣未随陵欲变，龙髯还长子孙枝。
    会看高表鹤归日，毋忘新栽鹿触时。
    雨露百年思不极，深心更有岁寒知。

陈杰　题王书史百雁图
    黄芦落木寒飕飗，平水咎断江天来。
    嗷嗷累百来未休，宛颈相乐飞相求。
    其中各有稻粱谋，落旄海上霜满裘，
    不肯为渠作书邮。南去云峰有尽头，
    北归砫弋正多忧。冥鸿高哉犹无俦，
    祁连将军生暮愁。

陈杰　题信州月岩
    冈路阴阴忽半规，无盈万古亦无亏。
    凿开空洞地有眼，劈下广寒天不知。
    小著山河偏影处，平分蟾桂上弦时。
    游人莫讶清光少，照见江东几盛衰。

陈杰　题宣和御画芦禽
    芦边晚吹冷飕飕，背立孤禽有许愁。
    可是殿庭无事笔，已含原野十分秋。

陈杰　题驿壁
    骅骝捕鼠不如狸，镆干缀履不如锥。
    过都历块成何事，剸虎裁蛟彼一时。

陈杰　题子胥庙
    吴以让长国，让亡吴亦随。
    属镂天讨贼，鱼剑祸阶谁。

陈杰　天基节特晴
    王春又数五尧蓂，先自春来半月赢。
    天上圣功调玉烛，云部暖律写茎英。
    苍生正赖吾君福，每岁长占此日晴。
    三祝莫嫌言语朴，时和年熟早休兵。

陈杰　天基节特晴
    东风特地奇，阁雨放朝曦。
    历数归仁寿，乾坤青诞弥。
    愿敷皇极福，重立太平基。
    忠爱无疏贱，新年第一诗。

陈杰　天命
    至狂而圣至愚神，天命何私与物均。
    万水各涵全体月，千花同受十分春。
    一家路透家家路，一性仁通性性仁。
    秦汉以还无讲学，几多轻充不赀身。

陈杰　天人
    天上分明暗，人间涩喜嗔。
