<!-- { "loadSidebar": true } -->
    枝少禽难托，根空蚁聚封。
    幸为斤斧弃，得老雪霜中。

沈说　闺词
    密幄香烧锦瑟横，佳人半醉觉寒轻。
    忽思塞下新番曲，弹作黄芦孤雁声。

沈说　闺词
    冬事侵寻浑未知，隔邻听得理寒衣。
    惊心步出庭西曲，日影斜斜木叶飞。

沈说　鸡鸣
    鸡鸣霜叶下，月在纸窗寒。
    客路千家晓，山居一枕安。
    秫收催岁酿，韮种接春盘。
    纵有少年梦，其如主事阑。

沈说　寄永堂
    落日照江东，思君讯便风。
    栖迟定何处，约莫过残冬。
    小隐时曾到，安书久未通。
    处怜心易老，盘屈似寒松。

沈说　寄张永堂
    浙江风浪阔，梦不落吟边。
    书到知何日，君归起隔年。
    才高朝士重，命拙故人怜。
    早办山中计，吾今省俗缘。

沈说　简柳瀎卿
    一别仅三年，相看事宛然。
    旋添新蒜发，犹耸旧吟肩。
    红日征途外，黄花喜气边。
    不须劳寄问，姓字有人传。

沈说　缙云道中
    去作京华客，离家此月前。
    问程恰中道，数日近残年。
    山雨易成雪，村云疑是烟。
    仆行愁不进，添乞酒浆钱。

沈说　立秋
    昨日午时秋，西风夜转头。
    吹来溪外雨，藏却树间楼，
    暝带栖鸦色，凉催客燕愁。
    一樽吟未了，衰鬓早飕飕。

沈说　买舟
    租得舟如叶，低低半搭篷。
    仅堪容野客，还喜友渔翁。
    溯水斜盼浪，悬崖逆斗风。
    去程应不计，且泊槿花丛。

沈说　茅檐
    茅檐夜雪晓开晴，自洗寒衣漉涧清。
    如此过冬何不可，梅花休笑鬓星星。

沈说　明融盆池二首
    凉入湘帘影半开，小窗午枕梦初回。
    萧疏数叶秋菰上，也解声声报雨来。

沈说　明融盆池二首
    老瓦盆深漾细萍，雨多流却半瓣青。
    夜凉偶出庭心看，缺处光涵三两星。

沈说　暮春
    燕翼初乾渌满池，桑阴收尽麦黄时。
    一年春事又成梦，几日愁怀欲废诗。
    料理病身尝药遍，揩摩睡眼看书迟。
    悠然独倚阑干立，花下狸奴卧弄儿。

沈说　南坡不以科目自累而以风雅处鸣请余为赋
    凤衔科诏出祥云，底事儒林有逸民。
    四海声名难著我，一坡风月正宜人。
    镜留白发非遮俗，家酿黄柑可接春。
    只许诗朋自来往，素袍青履华阳巾。

沈说　偶成
    读罢黄庭一卷经，磬残烟冷夜坛清。
    月明何处人开户，惊起松梢睡鹤鸣。

沈说　秋词
    雨放凉飚晚复晴，小窗人亦共秋清。
    月华纲在蛛丝上，错认疏帘挂水晶。

沈说　秋溪
    迎月步秋溪，芦长与树齐。
    水光连汉近，夜气压山低。
    岸隔呼渔渡，林疏见鸟栖。
    酒微风力劲，归袖冷凄凄。

沈说　渠流
    岸石湿黏萍，一渠流水清。
    每来疑雨过，少立见鱼行。
    树隔炎歳远，桥分午影平。
    主人契幽事，客到出相迎。

沈说　仁福道中
    山径少曾平，人烟隔陇青。
    浅流分石渡，低树碍舆行。
    税籍全编户，村童半壮丁。
    我来官此邑，三度究民情。

沈说　山中秋兴
    山户少曾扃，居贫易得清。
    秋衣和月卧，溪茗杂云烹。
    学字书红叶，看骚些落英。
    从他头早白，心事本和平。

沈说　食梅
    儿时摘青格，叶底寻弹丸。
    所恨襟袖窄，不惮颊舌穿。
    我年不自觉，以我齿尚完。
    尝新试一荐，喉棘眉先攒。
    岂味不悦口，岂老难强餐。
    人生煎百忧，算梅未为酸。

沈说　送观过免举赴省
    樽前逢腊近，行李独西征。
    事历风霜惯，春回雨露生。
    一经家自学，千佛世题名。
    昨夜瞻奎宿，寒芒万丈明。

沈说　送何榷院之官金陵
    分司陪宰掾，赐勑带朝衔。
    见说成行李，无因别去帆。
    秋风石城路，夜月雨花岩。
    料有惊人句，鸿边寄短函。

沈说　送何水竹需次入剡易斋赴浙漕
    弟兄联骑出，秋色赴行装。
    慈水瓜应熟，孤山桂又香。
    对床村店寂，起饭晓灯凉。
    到日分吴越，江流两岸长。

沈说　送何仲远适越因之官霅水
    樽酒沙头绿涨波，事欢其柰别愁何。
    去程想憩兰亭竹，到日须看霅浦荷。
    年少莫嫌官职小，名高却怕荐书多。
    腊前拟作孤山梦，还许扁舟载雪过。

沈说　送周堂长归慈溪寄何赞府
    慈溪隔楚云，问不接鸿鳞。
    因送还乡客，重怀佐邑人。
    海明看出日，山晚倦行春。
    料得双松下，吟成瘦鹤身。

沈说　题黄止庵诗集
    灯前几寒夜，编得近诗成。
    对客时评看，归囊喜带行。
    风高霜鹘健，人落涧秋清。
    吟到无吟处，萧萧白发生。

沈说　听雨
    耳根听不歇，滴滴冷於秋。
    疑是山翁醉，岩前枕瀑流。

沈说　挽鲍监镇
    一纸辟书驰，华年发轫时。
    排云何不到，殒露遽如斯。
    幼子不知父，偏亲反哭儿。
    有书来谒些，忍泪看埋碑。

沈说　晚春
    白头何计是生涯，日日樽前卧落花。
    绿满池塘无一梦，夜来风雨过谁家。

沈说　晚行
    晚行疏松间，遥见青烟处。
    群牧下山迟，斜阳半芳树。
    孤云驾回飚，介水横不渡。
    倾意望幽人，待月同归步。

沈说　西湖独步
    平湖开霁色，寒碧照空心。
    小立背桥影，缓行随柳阴。
    向年劳远梦，到日记曾吟。
    荷荡成茭地，萧萧秋意深。

沈说　溪楼
    心远俗尘隔，楼高野兴多。
    稻花黄雀雨，山影白鸥波。
    滩涩推船上，桥危挽客过。
    日斜栏倚遍，无句奈愁何。

沈说　芗溪途中
    天风吹落日，秋色上遥岑。
    倦客未投馆，栖鸦已满林。
    妻拿非远别，岁月易惊心。
    市酒不成醉，新蛩助我吟。

沈说　雪
    冻项缩如龟，茅檐讽雪诗。
    冷於初下日，好是未消时。
    树重高枝折，窗明晚色迟。
    忽思溪上路，拟借蹇驴骑。

沈说　烟浦
    烟浦残鸦舞夕阳，风枝病叶似初霜。
    眼中秋中十分净，沙外寒流一线长。
    溪女得鱼烹碎白，田家收谷曬新黄。
    偶寻野趣归来晚，草际萤飞点点光。

沈说　野店
    幽人逢野客，相约过云庄。
    去路稻梁熟，入山松柏香。
    试霜寒尚薄，落叶夜初长。
    对坐煨茅栗，瓶中取酒尝。

沈说　游真岩
    一径入松林，真岩峭莫寻。
    山空泉自落，日出地长阴。
    鹤去仙台净，丹成古井深。
    残碑看未了，屋角转幽禽。

沈说　赠段琴
    我琴未弦进，浑然心与耳。
    自从识开指，反为琴所使。

沈说　赠段琴
    清风千古曲，雪涧敲寒玉。
    谁能继此音，苍梧泣修竹。

沈说　征途
    桂管三千里，征人一寸心。
    自从登驿路，几见换乡音。
    古树春阴薄，寒塘野水深。
    渴行呼得酒，瓦碗不辞斟。

沈说　纸衾三首
    碎捣霜藤月下砧，清泉泻出簟纹匀。
    老翁采药归来晚，剪得山南半段云。

沈说　纸衾三首
    纎面新乾带露揉，春回斗帐伴吟愁。
    残年已办蒙头过，风雪从教打戍楼。

沈说　纸衾三首
    一幅新裁碧涧冰，野人留客宿云层。
    山房恰好松醪熟，夜半无眠话葛藤。

沈说　竹色
    竹色留清睡，薰风昼一帘。
    懒因人事少，病觉老颜添。
    开槛临昏镜，齐书补坠签。
    晚蝉声欲断，新月到溪邻。

沈希尹　高士峰
    淡淡梨花寂寂春，一声啼鸟隔花闻。
    高峰影转金鸡月，渤海晴横碧峤云。

沈希尹　亦爱堂
    吾家小院千里驹，眉宇照人自秀整。
    平生尚友唐山陶，拔俗翩翩有高骋。

沈瀛　石人
    检点行程岁岁同，石人头畔且从容。
    向来奉口溪边月，此夜乾元寺里钟。

沈与求　次韵何子楚食樱桃
    轻衫骏马飞弹丸，上林花开纷绣团。
    御弉赐笋未解箨，山樱亦复登金盘。
    宗庙荐新勤玉路，凡果纷纷不论数。
    风清日美雨丝收，朱实烘春燃绿树。
    筠笼采撷价万钱，北人羊酪雅所便。
    自从燕罢曲江曲，五湖十载身回旋。
    已作孤蓬任流转，万颗徒劳野人献。
    故无清梦大明宫，醉倚酡颜浮玉碗。

沈与求　次韵黄子虚同饮葛次颜家酿玉友
    先生早年忘扫白，懶饭青菁借颜色。
    独馀欢伯为友朋，熟不暇簄巾自沥。
    何须引泉连百井，饮莽长虹太豪猛。
    细斟玉筹滑无声，酌我应怜官独冷。
    奇篇更写陟厘黄，逼人心地生清凉。
    了知二事尽家法，眼馋径索银瓶尝。
    我老华池少滋液，年来爱酒如偷蜜。
    陶然一醉乐未央，此外要知俱长物。
    相期径造君勿违，坐得名胜从忘归。
    公侯似闻倦设醴，穆生正恐同分携。

沈与求　次韵李元叔田邦镇唱酬之什
    李侯少年真自喜，收名拟擅东南美。
    大科异等不作难，堂堂奏赋明光里。
    眼看斗粟饱侏儒，空肠殷雷归著书。
    胸中未减食牛气，出手一掷当成卢。
    只念聊问复何如，要辨蟫蠹资轩渠。
    刺头文字亦琐碎，泽吻快意回樵枯。

沈与求　次韵李元叔田邦镇唱酬之什
    大雅寂寥谁发喜，逆折波澜须子美。
    晚分一派大江西，约束曹刘归句里。
    武安耳孙有舑儒，载行无多一束书。
