<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忠筹屡画平戎策，宦迹常留堕泪碑。
    醉扣西州重回首，山阳邻笛夜凄其。

沈躬行　仙岩即事
    孟月摄提指，春游初服成。
    招寻追旧迹，涉历憩孤情。
    暂尔谐心赏，相从念友声。
    丹房探不远，吾欲悟无生。

沈规　过莹公房
    悟得楞伽理，尘函久不开。
    游丝莹定石，驯雀下生台。
    境寂从朝暮，心空了去来。
    行看旧庭柏，自说少时栽。

沈规　九月一日
    门外行蹊落叶遮，西风寒入野人家。
    重阳日近秋光足，开遍闲庭帝女花。

沈焕　句
    为学未能识肩背，读书万卷空亡羊。

沈焕　留别杨慈湖之鹅湖
    任地从天景孰真，何须向北定三辰。
    天涯未遇蜃楼市，仙峤偏多采药人。
    分手传资每歧路，知心讲道更情亲。
    离亭信宿梅花驿，只恐霏霏雨雪频。

沈继祖　爱民堂为涪陵卢使君题
    我来盛山郡，从公岁及杘。
    公之字鳏寡，乳保于婴儿。
    公去再改岁，所去尤见思。
    至今盛山民，敬奉卢公祠。
    借留既不遂，涪江移州麾。
    两地虽少异，所爱则均施。
    去秋少城役，与公同试闱。
    把臂道畴昔，耿耿青灯期。
    对床风雨夜，夜语惊闻鸡。
    日有文字乐，唱酬多新诗。
    讫事遍游览，扁舟更同归。
    涪陵五日留，民物何熙熙。
    道中行歌者，拍手童稚嬉。
    终岁闾里间，不闻吏卒追。
    皆曰贤太守，父母其忍欺。
    政成多休暇，百废举无遗。
    美哉轮奂新，有堂崇故基。
    名堂形至意，爱民真天资。
    同时王别驾，誉处出一辞。
    醉余书榜字，银钩照江湄。
    有客涪陵来，称颂世所稀。
    坐想觞咏乐，形留而神驰。
    愿同争湛辈，记名千载垂。
    惟公甚盛德，岂待于发挥。
    当闻卜式语，治民适其宜。
    辟如牧羊者，败群当去之。
    雪霜与雨露，天以成四时。
    威克与刚克，要不伤于慈。
    公蕴经纶妙，未易坐井窥。
    因诗赞一二，以诏来者知。

沈继祖　次瞿塘寄呈杨帅
    转柁边楼隔夕阳，竹枝歌断送飞航。
    敢同计事追韩信，每辱扬鞭问葛强。
    雁影入江三峡冷，猿音呼月五更长。
    功名岁晚貂裘弊，归鬓应怜已点霜。

沈继祖　次韵答李孟达通判索鄙诗
    删后无诗亦可忧，人言赋者古诗流。
    欲闻正始今安在，须向行秦以上求。
    玄酒大羹存至味，子虚亡是谩相酬。
    万人丛里谁人晓，独有夫君暗点头。

沈继祖　和黄叔万游西湖韵
    城西去天才尺五，溯游从之不修阻。
    西湖春水涨旧痕，葡萄盎盎浮春醑。
    鱼成队阵影虚游，禽呼友朋声乐与。
    船行是处有佳趣，芳草和烟为断浦。
    小桥曲径能深幽，疑在阆风与玄圃。
    花飞犹有半妆在，柳长尚作画眉妩。
    酒中之仙仅八人，把杯谁是湖山主。
    楼台倒影俯清漪，密树摇风翠交舞。
    妙处政自落笔难，安得君房妙言语。
    只将剧饮饯残春，一醉忘形到尔汝。
    黄香可人招不来，云烟落纸英词吐。
    三年与君巴峡游，至今诗名播西土。
    金华不生有嫡孙，一时纸贵人争睹。
    维莫之春作兹游，绝忆苏仙赋东武。
    从今风月三千篇，要扫冰溪九万楮。
    芰荷立水更重游，当戒行厨治尊俎。

沈继祖　和阎帅侍郎见寄
    继祖岁在丙午少城试闱，与宪车张大著、涪陵卢史君诸公酬唱，
    不谓误蒙安抚侍郎赏许。兹承宠赐汉中所和七诗，
    敛裧庄诵，舂容大篇，
    寂寥短章，皆一代之杰作，
    骊珠宝璐，知所守宝矣。
    唐人有言尝于诗集中曾相见，继祖晚出无闻，
    何以辱大君子见知于未尝参觌之初，是以益自奋励，
    不敢怠弃以负鉴裁。抑闻韩子苍谓作诗文必得印可，
    乃自不疑，是以前辈汲汲求知也。
    因尽用前韵赓赋。

沈继祖　和阎帅侍郎见寄
    全荆百万兵屯云，甲光耀日争晶荧。
    中有诗书礼乐师，声色不动今孔明。
    幕府昼闲多啸咏，风流文采被诸生。
    嗟予入蜀四载久，根未得承謦欬声。
    今为属县方托迹，似闻号召将朝京。
    荆州一纸贤十部，字画飞动诗语清。
    居然二妙到蔀屋，再拜庄诵心已倾。
    忆昔锦城秋月里，张侯更迭赋歌行。
    人生聚散不可料，如月圆缺与阴晴。
    岂期斐章辱赐和，骊珠宝璐箧笥盈。
    傥因徐辟见孟子，有志未就公其成。

沈继祖　寄题新昌簿厅绿阴亭
    洛上追收黄耳信，林间闻创绿阴亭。
    千章古树虚帘接，四月清风羽扇停。
    兄弟头颅时感叹，江湖岁月久飘零。
    对床夜话知他日，幽赏如何得细听。

沈继祖　三月晦日即席和章师侍郎
    玉帐清无一点尘，浃旬休暇乐延宾。
    二天共醉千钟酒，三月惟余一日春。
    风急鸟雏犹唤友，雨晴燕子也留人。
    骊珠八七盈怀袖，归去行囊喜不贫。

沈继祖　山斋诗
    置之一壑谢鲲像，画入三峰潘阆图。
    二子居山真得趣，山斋曾为写真无。

沈继祖　上扬州钱帅
    名世半千推硕德，淮南第一是扬州。
    一尘不动边民乐，知有威声慑虏酋。
    人谓儒生将略疏，世人无未识真儒。
    天下武夫俱夺气，钱公赤手缚于菟。
    丰水有芑岂不仕，论者以为数世仁。
    寿皇所以遗嗣圣，如此真材有几人。
    夷虏久知唐李揆，近闻松漠搞毡车。
    虏在目中余事耳，不烦遥度扫穹庐。
    天津桥上骑驴客，儒者知兵似晋公。
    五大在边非所称，谋谟合在庙堂中。
    春风十里杨花路，天下花中独有琼。
    樽俎折冲多胜赏，一时纸贵有诗声。
    淮南好客词人盛，风雅而来大小山。
    旧客尚余枚叟在，秋风零落鬓毛班。
    联名雁塔终呈再，讨贼螺川又几年。
    范叔一寒今若此，绨袍或有故人怜。
    少陵去阆依严郑，彭泽还家太守贤。
    北道主人天下士，何须羞涩问囊钱。
    万事消磨独有诗，人言此派在江西。
    所期诵句百僚上，佳士由来经品题。

沈继祖　上章帅侍郎
    太平之兆从西起，西方人兮独宏伟。
    中兴三相西蜀英，魏雍沂国封鼎峙。
    得君之专不约同，应龙翔云鱼有水。
    大勋将集自有时，时望今归章夫子。
    岷峨英气蟠千年，十年郁蟠一朝启。
    固应世命生大材，天下重轻之所系。
    六鳌不动海岳崇，八柱檠天穹窿倚。
    寿皇燕翼贻孙谋，寘公从橐良有以。
    龙蟠虎踞帝王都，居守重任不轻畀。
    神州陆沉五终星，有讎未复已三世。
    经营江表诚急先，移镇上流实隆委。
    议和但苟朝夕安，岁输金缯殊未已。
    无事坐养百万师，所虑民贫财益匮。
    胡雏何知蓄狂谋，天其启我或在此。
    荆州昔号用武国，曹瞒落笔惊刘备。
    况今吴蜀势连衡，乘时振槁悉披靡。
    料人当要知料己，上策由来当自治。
    实边至计耕与桑，祖逖未可成败议。
    祖宗德泽在遗黎，中原自有壶浆至。
    我公恩信结人深。岂独长城贤万里。
    尝闻机会不容发，尚父宵征奚暇寐。
    诸葛手握将相权，愿改吾短不逢恃。
    其心休休能有容，即是古人勋业地。
    往时韩富屡守藩，以养威望须历试。
    一旦大用无间言，列圣用人有深意。
    虽然五大不在边，端委面槐乃公位。
    玄龄如晦不言功，持效于君兼众美。
    大江之西有癯儒，半生混迹渔樵里。
    兵书一箧老无功，耿耿但余忧国泪。
    一官漫仕不疗饥，五斗折腰安敢耻。
    沮漳时倚仲宣楼，往事成尘谁复纪。
    此生幸识元紫芝，今为晏御尤自喜。
    冯欢欲歌归来乎，绕朝有策不用耳。
    函关请封一刃泥，赞普可招尺书纸。
    我思古人不可见，空对孤灯慕青史。
    公能挈之于沉渊，犹拟榡墨书檄字。
    举似孙郎帐下儿，或能道人意中事。

沈继祖　送阁学袁尚书帅蜀分得云字韵
    秋郊时出祖，秋尽不余分。
    西湖贮秋色，护日浮轻云。
    煌煌元戎乘，行旃驻河濆。
    璧水官僚多，飞盖凝祥氛。
    坐间皆诗流，觞咏更纷纭。
    司成风骚将，诗坛推冠军。
    分韵召众作，号令听鼓鼖。
    古诗重送别，今当超前闻。
    伟哉益州牧，学奥穷曲坟。
    知略辏上前，一洗凡马群。
    久着侍臣冠，献纳趋朝昕。
    全蜀谋帅重，临遣上意勤。
    惟先抚摩术，可策恢复勋。
    大讎竟未复，以周事夷獯。
    蜀民贫已甚，苛取犹丝棼。
    公施活国手，如拯溺救焚。
    未省锦城乐，侈靡徒纷纷。
    行看清献归，以道佐吾君。
    百壶致饮饯，宁复惜醉醺。
    蜀都虽可赋，于公何足云。
    诸葛有盛心，独得之河汾。
    赠言吾岂敢，此意渺无垠。
    抑使后来者，有感于斯文。

沈继祖　送合学袁尚书帅蜀
    平章西事久仪图，朝有佥言帝曰俞。
    竟识向来袁彦道，无忧今有管夷吾。
    汉中席卷三秦定，卞子功成两虎俱。
    根本所先能用蜀，况乘兴运即擒胡。
    蜀备三边北最多，西南未易便包戈。
    嗟哉作俑茶盐酒，久矣疲民战守和。
    筑室道谋须勇决，养鱼沸鼎益烦苛。
    归来便把中书笔，留与儿童日咏歌。

沈继祖　送合学袁尚书帅蜀
