<!-- { "loadSidebar": true } -->
    彼何人兮，忌忠嫉节。
    心不感兮，贼功害伐。
    不出一兵，坐观斧钺。
    霁云心折，寸寸如铁。
    霁云据鞍，怒发冲冠。
    一矢以志，复来不完。
    路人傍观，涕流丸澜。
    远近闻者，为之辛酸。
    力尽且穷，城孤无援。
    至死不屈，万戈来攒。
    精诚内发，颜色自安。
    身轻鸿毛，名重泰山。
    吾执唐刑，罔容于奸。
    未诛禄山，先诛贺兰。

石介　南山赠孙明复先生
    我来南山兴感悲，万物纭纭宰者谁。
    众材丛卑无奇姿，直辕曲轮皆所宜。
    大木磊磊节干奇，撑岩拄谷无处施。
    我愿天子修明堂，坐朝诸侯会四夷。
    柱要十围栋百尺，日责匠石搜访之。
    千人用斧万人拽，大根斫断山崩欹。
    五州追牛十县丁，载送上都天子怡。
    轮般骇汗工倕走，有目未省曾观窥。
    黄帝合宫尧衢室，周制九筵虞总期。
    听政朝夕有攸处，阖门左右咸以时。
    天子拱手四辅立，坐致四海为雍熙。
    不用直弃用即大，短辕曲轮尔胡为。

石介　泥溪驿中作
    山驿萧条酒倦倾，嘉陵相背去无情。
    临流不忍轻相别，吟听潺湲坐到明。

石介　偶作
    晋公平淮西，兵出速如神。
    崇韬伐西川，六十日请臣。
    太祖初受命，诸侯未尽宾。
    蜀广号敌国，荆潭为强邻。
    王师讨有罪，不闻逾十旬。
    元昊诚蝼蚁，有地长一畛。
    讵足污斧钺，寻当投荆榛。
    是何逾岁月，务行含贷仁。
    岂兹将师间，逈无晋公伦。
    张旗发一号，岂无李处耘。
    提戈出一战，岂无王全斌。
    容兹盈寸蟹，荡漾于流津。
    平生读诗书，胸中賏经纶。
    薄田四五亩，甘心耕耨勤。
    倚鉯西北望，涕泪空沾襟。

石介　庆历圣德颂
    于维庆历，三年三月。
    皇帝龙兴，徐出闱陏。
    晨坐太极，书开阊阖。
    躬揽英贤，手锄奸枿。
    大声沨沨，震摇六合。
    如乾之动，如雷之发。
    昆虫蹢躅，妖怪藏灭。
    同明道初，天地嘉吉。
    初闻皇帝，戚然言曰：
    予父予祖，付予太业。
    予恐失坠，实赖辅弼。
    汝得象殊，重慎徽密。
    君相予久，予嘉君伐。
    君仍相予，笙镛斯协。
    昌朝儒者，学问刻洽。
    与予论政，傅以经术。
    汝贰二相，庶绩咸秩。
    惟汝仲淹，汝诚予察。
    太后乘势，汤沸火热。
    汝时小臣，危言巌巌。
    为予司谏，正予门闃。
    为予京兆，堲予谗说。
    赋叛于夏，为予式遏。
    六月酷日，大冬积雪，
    汝暑汝寒，同于士卒。
    予闻辛酸，汝不告乏。
    予晚得弼，予心弼悦。
    弼每见予，无有私谒。
    以道辅予，弼言深切。
    予不尧舜，弼自笞罚。
    谏官一年，奏疏满箧。
    侍从周岁，忠力尽竭。
    契丹亡义，檮杌饕餮。
    敢侮大国，其辞慢悖。
    弼将予命，不畏不慑。
    卒复旧好，民得食褐。
    沙碛万里，死生一节。
    视弼之肤，霜剥风裂。
    观弼之心，鍊金锻铁。
    宠名大官，以酬劳渴。
    弼辞不受，其志莫夺。
    惟仲淹弼，一{夔去艹}一契。
    天实赍予，予其敢忽。
    并来弼予，民无瘥札。
    曰衍汝来，汝予黄发。
    事予二纪，毛秃齿豁。
    心如一兮，率履弗越。
    遂长枢符，兵政毋蹶。
    予早识琦，琦有奇骨。
    其哭魁櫑，岂视扂楔。
    其人浑朴，不施剞劂。
    可属大事，敦厚如勃。
    琦汝副衍，知人予哲。
    惟修惟靖，立朝巘巘。
    言论磥砢，忠诚特达。
    禄微身贱，其志不怯。
    赏诋大臣，亟遭贬黜。
    万里归来，刚气不折。
    屡进直言，以补予阙。
    素相之后，含忠履洁。
    昔为御史，几叩予榻。
    至今谏疏，在予箱匣。
    襄虽小臣，名闻予彻。
    亦尝献言，箴予之失。
    刚守粹憉，与修俦匹。
    并为谏官，正色在列。
    予过汝言，无钳汝舌。
    皇帝明圣，忠邪辨别。
    举擢俊良，扫除妖魃。
    众贤之进，如茅斯拨。
    大奸之去，如距斯脱。
    上倚辅弼，司予调燮。
    下赖谏诤，维予纪法。
    左右正人，无有邪孽。
    予望太平，日不逾浃。
    皇帝嗣位，二十二年。
    神武不杀，其默如渊。
    圣人不测，其动如天。
    赏罚在予，不失其槿。
    恭已南面，退奸进贤。
    知贤不易，非明不得。
    去邪惟难，惟断乃克。
    明则不贰，断则不惑。
    既明且断，惟皇之惑。
    群下踧踖，重足屏息。
    交相告语，曰惟正直。
    毋作侧僻，皇帝汝殛。
    诸侯危栗，坠玉失舄。
    交相告语，皇帝神明。
    四时朝觐，谨修臣职。
    四夷走马，坠镫遗策。
    交相告语，皇帝神武。
    解兵修贡，永为属国。
    皇帝一举，群臣慑焉。
    诸候畏焉，四夷服焉。

石介　入蜀于左绵路次水轩暂憇
    水轩聊得恣吟咏，拂拭衣裳尘土多。
    蜀道三千里巇险，宦途五十驿风波。
    暂休又作故山梦，闲唱还成劳者歌。
    几斗米牵归未得，空怜满眼是烟萝。

石介　三豪诗送杜默师雄
    曼卿豪于诗，社壇高数层。
    永叔豪于辞，举世绝俦朋。
    师雄歌亦豪，三人宜同称。
    曼卿苦汩没，老死殿中丞。
    身虽埋黄泉，诗名长如冰。
    永叔亦连蹇，病鸾方蹇腾。
    四海让独步，三馆最后登。
    师雄二十二，笔距狞如鹰。
    才格自天来，辞华非学能。
    迥顾李贺辈，粗俗良可憎。
    玉川月蚀诗，犹欲相凭陵。
    曼卿苟不死，其才堪股肱。
    永叔器甚闳，用之王道兴。
    师雄子勉旃，勿便生骄矜。

石介　三子以食贫困藜藿为诗以勉之
    吾世本寒贱，吾身守贫约。
    家徒立四壁，无田负城郭。
    终岁服一衣，无装贮囊橐。
    吾虽得一官，官微月俸薄。
    况属岁凶荒，饥民填沟壑。
    吾幸有寸禄，不至苦陨获。
    随分且饱煖，不然亦流落。
    尔等勤初学，旡耻衣食恶。
    仁义足饱饫，道德堪咀嚼。
    二者肥尔躯，不同乳与酪。
    尔无嫌粗粝，尔勿厌藜藿。
    富贵自努力，青云路非邈。

石介　摄相
    惜无百里地封君，摄相区区道屡伸。
    少正将身膏斧刃，侏儒流血汙车轮。
    方令鲁国知王法，自此齐侯畏圣人。
    昔放四兇诛二叔，舜周功业殆同伦。

石介　士廷评相会梓州
    道视荀杨虽未至，分于管鲍已知深。
    一千二百日离别，五十六驿外相寻。
    重欲同君注周易，且来共我听胡琴。
    月留屋角不下去，似与清风怜苦吟。

石介　蜀道中念亲有作
    东望庭闱魂欲销，层层云栈上岧巃。
    江声山色情多少，相伴西来慰寂寥。

石介　蜀道自勉
    潮阳章烟墨，去京路八千。
    吏部有大功，得罪斥守藩。
    朝冲江雾行，夜枕江涛眠。
    蛟蜃作怪变，时时攀船舷。
    鱼龙吐火焰，往往出波间。
    故为相恐怖，倏忽千万端。
    道在安可劫，处之自晏然。
    我乏尺寸効，月食二万钱，
    自清西南来，此行非竮迁。
    蜀山险可升，蜀道高可缘。
    上无岚气蒸，下无波涛翻。
    步觉阁道稳，身履剑门安。
    惟怀史部节，不知蜀道难。

石介　蜀地多山而少平田因有云
    五谷无种处，蜀民土田窄。
    凝岩顽石长不休，诜诜赤子将何食。

石介　宋颂九首　丑魂
    皇祖有德，乾覆坤容。
    予在吊民，不杀以封。

石介　宋颂九首　皇祖
    皇帝神武，畴也戏豫。
    元年四月，筠叛于潞。
    皇祖躶马，至潞城下。
    筠窘赴火，焦头烂骻。

石介　宋颂九首　皇祖
    皇祖龙骧，畴邓猖狂，
    元年九月，进叛于扬。
    皇祖长驱，至扬城隅。

石介　宋颂九首　皇祖
    皇祖曰嘻，物情难筹。
    予代有周，天时人谋。

石介　宋颂九首　皇祖
    予亦即祚，涵涛养抚。
    罔有失所，予德其裕。

石介　宋颂九首　皇祖
    筠胡予违，进胡不随。
    予匪汝诛，汝自取之。

石介　宋颂九首　皇祖
    既翦二盗，圣武烜耀。
    荆潭蜀吴，如拔腐草。

石介　宋颂九首　皇祖
    既翦二盗，圣武烜耀。
    荆潭蜀吴，如拔腐草。

石介　宋颂九首　金陵
    金陵峨峨，长江万里。
    谁为巢穴，养此蛇豸。
    天岂作限，而险而恃。
    不顺不臣，敢亢天子。

石介　宋颂九首　金陵
    帝赫斯怒，王师徐驱。
    蕞尔蝼蚁，岂胜诛鉯。
    哀哀穷俘，爱叫以呼。
    归于京师，燀哉圣谟。

石介　宋颂九首　六合雷声
    六合雷声，中国有君。
    涂其耳目，不使听闻。
    隔在荒外，嗟尔并人。

石介　宋颂九首　六合雷声
    菲民之嚚，为贼俘虏。
    往吊其民，王泽时雨。
    往伐其罪，王师虎旅。

石介　宋颂九首　六合雷声
    昔时钱俶，有国于吴。
