<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一点君山乍有无，鱼龙作坏三闾宅。
    楼上观湖壮思生，巴陵酒熟香出瓶。
    倾壶快饮为君尽，醉杀谪仙诗始成。
    二年持节临荆部，扁舟此地常来去。
    今日凭高觉胆惊，归欢莫与风涛过。

石圭　句
    上连牛斗横天阔，下带江淮据岸平。

石亨之　南明山
    只因寻胜到林泉，四抱回峰万景连。
    僧过不知山隐寺，客来方见洞开天。
    浮屠照水光相映，古木临崖影倒悬。
    风露了非人世界，恍疑身似洞中仙。

石建见　集峰名
    大王高住碧云间，玉女风鬓相对看。
    画鹤有年游瀚海，钓鱼何日起波澜。
    工添一线仙机就，酒尽三杯茶灶乾。
    醉听鼓楼声已远，幔亭环佩响珊珊。

石建见　武夷
    拂散征尘曳素袍，小鞍乘兴过林皋。
    溪山九曲云烟合，宫阙万年星斗高。
    天柱插空留鹤驾，仙船横石待鲸涛。
    玉笙吹彻金鸡叫，落尽岩前几树桃。

石郊　石梁寺
    行破白云山几重，僧休投宿幸相容。
    泉声到枕夜无寐，时听隔林方广钟。

石介　哀邻家
    邻家不选翳，翳无救病术。
    朝一翳工人，暮一翳工出。
    有加而无瘳，遑遑不安室。
    吁嗟娄翁愚，予为病者恤。
    瞽翳一日更千人，盲药何能疗沈疾。

石介　爱日勉诸生
    白日如奔骥，少年不足恃。
    汲汲身未立，忽焉老将至，
    子试念及此，则书何暇乎食，
    夜何暇乎寐。

石介　安道登茂材异等科
    尝言春官氏，设官何鼀　龊。
    屑屑取于人，辞赋为程约。
    一字竞新奇，四声分清浊。
    矫矫迁雄才，动为对偶缚。
    恢恢晃董策，迹遭声病落。
    每岁棘篱上，所得多浮薄。
    嗟哉浮满流，不知主霸略。
    六经挂东壁，三史束高阁。
    琐琐事雕篆，区勴o衍述作。
    随行登一第，谓身翥寥廓。
    趋众得一官，谓身麻好爵。
    栖栖咫尺地，燕雀假安吒。
    汲汲五斗米，雁惊资饮啄。
    壮哉张安道，少怀夫子学。
    三就礼部试，不肯露头角。
    耻用众人遇，羞将一赋较。
    甘心揭异归，志怀本卓犖。
    三贤文章师，儒林推先觉。
    百鸣声喈喈，独能辨鹡鷟。
    玉石方混混，独能识至璞。
    荐之于天子，此材堪轮桷。
    遂得望清光，三接近帷幄。
    僚友视万乘，器宇诚岳岳。
    顾乞数刻景，古今可扬榷。
    纵横三千，得隽如夺矟，
    上下驰皇王，周旋骋礼乐。
    远推灾异源，上究醒闻错。
    直言补王阙，危论针民瘼。
    天子览其奏，嘉赏为嗟愕。
    既叹相见晚，且言同时乐。
    一命校秘书，恩泽优且渥。
    追惜汉武世，仲舒道磽确。
    再念文宗朝，刘蕡命蹇剥。
    有才无其时，徒抱此诚憉。
    吾君嗣丕基，百王惭景铄。
    万物蒙休嘉，四夷奉正朔。
    贤良得其时，才命才相虐。
    一谒乃大遇，君臣无隔膜。
    我贺吾君明，取士得英卓。
    我贺吾道行，逢时不踸踔。
    行顾人廓庙，钧轴在掌握。
    上使斯文淳，下使期民朴。
    五帝从何追，三王岂为邈。

石介　安道再登制科
    雄辞磅礴压群英，再战戈矛税更精。
    裴度韬钤无失律，武侯节制是神兵。
    千人尽服徂丘议，九合谁干小白盟。
    帝宋开基八十载，连登科目独为荣。

石介　彼县吏
    嗟乎嗟乎彼县吏，剥肤椎髄民将死。
    夏取麦兮秋取粟，笞匹红兮杖匹紫，
    酒臭瓮兮肉烂床，马馀梁兮犬馀气。
    雀腹鼠肠容几何，虎噬狼贪胡无已。

石介　汴渠
    隋帝荒宴游，厚地刳为沟。
    万舸东南行，四海困横流。
    义旗举晋阳，锦帆入扬州。
    扬州竟不返，京邑为墟丘。
    吁哉汴渠水，至今病不瘳。
    世言汴水利，我为汴水尤。
    利害吾岂知，吾试言其由。
    汴水瀎且长，汴流渍且遒。
    千里泄地气，万世劳人谋。
    舳舻相属进，餽运曾无休。
    一人奉口复，百姓竭膏油。
    民力输公家，斗粟不敢收。
    州侯共王都，尺租不敢留。
    太仓粟峨峨，冗兵食无羞。
    上林钱朽贯，乐官求徘优。
    吾欲塞汴水，吾欲坏官舟。
    请君简赐予，请君节财求。
    王畿方千里，邦国用足周。
    尽省转运使，重封富民侯。
    天下无移粟，一州食一州。

石介　病起吟残菊
    病起重阳过，东离菊尚黄。
    殷勤撷寒蕊，子细嗅清香。
    老梗防闲蝶，清油护晓霜，
    丛边强一酌，聊不负秋光。

石介　伯升病君逢遵道送归
    朝来何事苦颦眉，一客越吟三子归。
    河渚徘徊感春草，山斋寂寞背斜晖。
    知心古道谁相得，酒泪东风自觉非。
    早到茅庐慰孤淡，易爻重待其参微。

石介　初过大散关马上作
    柰何山色牵吟思，旋被江声破睡魔。
    吟思睡魔两相战，谁知马上有干戈。

石介　初过潼疳值雨
    二十年来忆华山，扬鞭西笑入秦川。
    浮云何苦深遮闭，岂是三峰不好贤。

石介　徂徕山斋熟寝家童报征西府从事田集贤张著作赵推官书至开缄读之因
    满径蓬蒿懒自锄，何人日午叩茅庐。
    徂徕山下一枕睡，经略府中三纸书。
    兵谋贵胜纵横出，海鸟忘机饮啄馀。
    唯有淮夷雅宜作，文章兼不镶黄初。

石介　村居
    幽居一亩枕溪稜，阶下杉松缠古藤。
    常爱园林深似隐，不嫌门户冷如僧。
    麦宜过社犹催种，山近经秋却懒登。
    已把壮心闲顿置，少年莫要苦相憎。

石介　待士臣道未至
    凤凰饥忆玉山禾，鼓翅飞下玉山阿。
    玉山之禾粒未熟，饥不得食心如何。
    麒麟渴忆昆山流，轩轩直出昆山幽。
    昆山之流流未长，渴不得饮予心愁。

石介　读韩文
    眇焉五帝上，尝观二典辞。
    焕乎三王间，尝观二雅诗。
    道德既淳厚，声光何葳蕤。
    烈烈日精散，闳闳雷声施。
    施焉如飞龙，潜焉如蟠螭。
    祖述兼宪章，后世唯吾师。
    永言二典往，群言或隳离，
    亦既二雅末，六义多陵迟。
    寥寥千馀年，颠危谁扶持。
    揭揭韩先生，雄雄周孔姿。
    披榛启其涂，与古相追驰。
    沿波穷其源，与道相汪涯。
    三坟言其大，十翼畅其微。
    先生书之辞，包括无孑遗。
    春秋一王法，曲礼三千仪。
    先生载于笔，巨细咸羁縻。
    杨墨乃沦胥，旷然彰其媸。
    佛老亦颠難，茫然复于夷。
    婉婉平蔡画，淮西獲以依。
    凌凌逐鱷文，潮民蒙其禧，
    心将元化合，功与天地齐。
    洋洋治世音，磊磊王化基。
    悖之则幽历，顺之则轩义。

石介　读鲁晋二公傅
    节似鲁公犹被陷，忠知裴度亦遭谗。
    上无明主奸邪胜，我读遗篇泪满衫。

石介　读石安仁学士诗
    齐梁无骏骨，李杜得秋毫。
    后世益纂组，變风堪郁陶。
    奔遒少骥逸，秃冗如牛毛。
    试看安仁咏，秋负有怒涛。

石介　读五王傅
    圣贤用策宁相远，千载毫釐竟不差。
    四皓当年安汉嗣，五王今日复唐家。

石介　读诏书
    关中有山生虎狼，虎狼性{左虎右武}不可当。
    去岁食人十有一，无辜被此恶物伤。
    守臣具事奏圣帝，圣帝读之恻上意。
    乃诏天下捕虎狼，意欲斯民无枉死。
    吾君仁覆如天地，只知虎狼有牙齿。
    害人不独在虎狼，臣请勿捕捕贪吏。

石介　访粟园有感
    游困归来访粟园，粟园树老再生孙。
    莫惊头上见白发，拾粟儿童长几番。

石介　访田公不遇
    主人何处去，门外草萋萋。
    独犬睡不吠，幽禽闲自啼。
    老猿偷果实，稚子弄锄犁。
    日暮园林悄，春风吹药畦。

石介　访竹溪呈孟节兼有怀熙道
    到头泉石是吾家，坐石听泉日已斜。
    一片青衫非富贵，千行绿竹好生涯。
    君曾览照头皆雪，我试看书眼亦花。
    便好结为山伴侣，教他夔益佐勋华。

石介　赴任嘉州初登栈道寄题姜潜至之读易堂
    我不从官君下第，其间险易两何如。
    连云栈外四千里，读易堂中一帙书。
    慈母含饴垂秃发，先生怀道按茅庐。
    莫将清泪频频洒，蜀道之难欲上初。

石介　赴任嘉州待阙左绵七十日通判吕国博日相从吟酌至嘉阳因成四韵寄之
    鼎来岂敢道能诗，一见何因便解颐。
    乡国三千里离别，杯盘七十日相知。
    送人江外马驮妓，垂钓寺中鱼竭池。
    别后中秋又重九，与谁赏月咏东离。

石介　赴任嘉州嘉陵江泛舟
    中心横大江，两面叠青嶂。
    江山相夹间，何人事吟放。
    半樽岸帻坐，永日开舲望。
    孤棹已夷犹，数峰更清尚。
    危影倒波底，凝岚浮水上。
    鸣鹭答猿啼，樵歌应渔唱。
    并生泉石心，堪愧庸俗状。

石介　赴任嘉州嘉陵江泛舟
    江心清照人，江面平如掌。
    有客去逍遥，扁舟浮荡漾。
    远与城市绝，深将泉石向。
    水鸟忽东西，溪云时下上。
    轩冕谁富贵，琴樽自闲放。
    酒色照渌波，吟声入秋浪。
    五湖何范蠡，磻磎无吕望。
    吾家徂徕下，汶水有清响。
    常时夜雨急，随雨来枕上。
    魂魄寒无寐，山居得真尚。
