<!-- { "loadSidebar": true } -->
    留以侍凤凰，不将食鸱枭。
    吾子何日回，遗子一粒换肝膋。

石介　苏唐询秀才晚学于予告归以四韵勉之
    怜我山中卧，半年相伴吟。
    道傅诸子后，易得数爻深。
    爨或经旬绝，书犹尽日寻。
    惜哉未终业，亲老忽分襟。

石介　宿村舍
    去去都城远，萧萧村落秋，
    饥鸱啄死鹿，鸣犊随孳牛。
    转徒多空屋，荒榛有乱丘。
    狐猩竞恐怖，雀鼠仍啁啾。
    鬼火时明灭，旋风乍卷收。
    吾心不吐茹，忠信待奸仇。

石介　岁晏村居
    岁晏有馀粮，杯盘气味长。
    天寒酒脚落，春近舋头香。
    菜色青仍短，茶芽嫩复黄。
    此中得深趣，真不羡膏梁。

石介　太寒早行
    万动皆休迹，五更独鸣鞭。
    星霜结凄色，风霰过长川。
    草暖犬犹睡，河冰马不前。
    城墙多有穴，村屋半无烟。
    饿虎寒犹吼，妖狐怪不眠。
    山空乱猿叫，树折一鸡颠。
    几处炉薰炭，何人坐有氊。
    崎岖转行路，凛冽逼穷年。
    脚指两个落，衫裳百孔穿。
    嘘唏鼻才润，僵直手难拳。
    身固冻不死，志当穷且坚。
    四方丈夫事，谁为泪潺湲。

石介　泰山
    七百里鲁望，北瞻何岩岩。
    诸山知峻极，五岳独尊岩。
    宝宇登来小，龟蒙视觉凡。
    此为群物祖，草木莫锄芟。

石介　温造御史
    一言胆落折藩臣，屈强何人对恃勋。
    阙下惟闻温御史，蔡州自是李将军。

石介　文中子
    龙蛰河汾道不行，訏谟经济授诸生。
    由来房魏皆卿相，共辅文皇致太平。

石介　文中子
    独将礼乐付程仇，房杜无才闻大猷。
    可惜唐家三百载，声明文物愧宗周。

石介　闻子规
    月上半峰峰树碧，子规啼苦月无色。
    壮士耳边都不闻，儿女眼中泪自滴。
    古人出处非关身，处兮事亲出事君。
    服勤至死不敢倦，避劳择逸岂所闻。
    我看蜀道诚为难，嗟尔子规何云云。
    王尊九折竟叱驭，班超万里图立勋。
    乘危蹈险书臣节，二人至今扬清芬。
    我本鲁国一男子，少小气志凌浮云。
    精诚许国贯白日，有心致主为华勋。
    位卑身贱难自达，满复帝典与皇坟。
    有时愤懑吐一言，小人谤议已纷纷。
    宰相宽容天子慈，八年之中三从军。
    从军官清吾何苦，嘉州路远尔勿语。
    地不为我易其险，我岂守道不能固。
    子规子规谩啼绝，断无清泪洒向汝。

石介　五月十日雨
    鞭下不见血，顽石云不蒸。
    鞭龙不至痛，六合雷不胜。
    吾君与吾相，威德震八弦。
    万物各修职，雨师独敢宁。

石介　西北
    吾赏观天下，西北险固形。
    四夷皆臣顺，二鄙独不庭。
    吾君仁泰厚，旷岁稽天刑。
    孽芽遂滋大，蚮豕极璮腥。
    渐闻颇骄蹇，牧马附郊坰。
    吾恐患已深。为之居靡宁。
    堂上守章句，将军弄娉婷。
    不知思此否，使人堪涕零。

石介　喜雨
    学作升平喜雨吟，东皋微破满犁深。
    已开万乘焦劳虑，应解三公燮理心。
    天捉乖龙鞭见血，雷驱和气泄为霖。
    农夫陇上闲论价，一寸甘膏一寸金。

石介　虾蟱
    夏雨下数尺，流水满池泓。
    虾蟱为得时，昼夜鸣不停。
    几日饱欲死，复图如罌瓶。
    巨吻自开阖，短项或缩盈。
    时于土坎间，突出两眼睛。
    是何痴形骸，能吐恶音声。
    嗟哉尔肉膻，不中为牺牲。
    嗟哉尔声粗，不中和人情。
    殊不自量力，更欲睥睨横海之鱣鲸。
    自谓天地间，独驰善鸣名。
    万物聒皆龏，不知钟鼓钦钦，
    雷筵闳闳。应龙戢脑入海底，
    凤凰举翼摩青冥。此时各默默，
    以避虾蟱鸣。何时雨歇水泽涸，
    青臭泥中露丑形。失水无能为，
    两脚不解行。乾渴以至死，
    尽把枯壳填土坑。

石介　峡中
    路狭才容飞鸟过，山将生合柰山何。
    不知天外山长短，何事窥来一管多。

石介　闲兴
    大匠构厦屋，取直弃曲木。
    如何官择人。弃直独取曲。
    养苗除良莠，养民除贪垢。
    存莠苗不硕，去贪民自富。

石介　颜鲁公太师二首
    唐家六世树威恩，外建藩翰御不宾。
    二十三州同陷贼，平原犹有一忠臣。

石介　颜鲁公太师二首
    圣贤道在惟颜子，忠烈名存独杲卿。
    甘向贼庭守节死，不羞吾祖与吾兄。

石介　燕支板浣花牋寄合州徐文职方
    合州太守鬓将丝，闻说欢情尚不衰。
    板与歌娘拍新调，牋供狎客为芳辞。
    木成文理差差动，花映溪光瑟瑟奇。
    名得只从嘉郡树，样傅仍自蘖涛时。
    奇章磊磊驰声价，江令翩翩落酒卮。
    几首诗成卷鱼子，谁人唱罢泣燕支。
    红牙管好同床置，紫竹笙宜一处施。
    愿助风流向樽度，杏花况是未离披。

石介　阳城谏议
    众口喑喑血噤牙，独将忠謇敌奸邪。
    德宗若用延齿相，敢有阳城坏白麻。

石介　乙亥冬富春先生以老儒醇师居我东齐济北张泂明远楚丘李縜仲渊皆服
    凤凰飞来众鸟随，神龙游处群鱼嬉。
    先生道德如韩孟，四方学者争奔驰，
    济北张泂壮且勇，楚丘李縜少而奇。
    二子磊落颇惊俗，泰山石介更过之。
    三人堂堂负英气，胸中拳挛蟠蛟螭。
    道可服兮身可屈，北面受业尊为师。
    先生晨起坐堂上，口讽大易春秋辞。
    洪音琅琅乡齿牙。鼓簧孔子与宓义。
    先生居前三子后，恂恂如在汾河湄。
    续作六经岂必让。焉无房杜廊庙资。
    吁嗟斯文敞已久，天生吾辈同扶持。
    二人勉旃吾不惰，先生大用终有时。
    当以斯文施天下，岂徒玩书心神疲。

石介　永伯仲渊在狱作九十二言伤之
    吁嗟恶兽群，蹄踏麒麟如死麏。
    吁嗟恶鸟音，啅噪凤凰伏中林。
    我愿瓜牙如锋锷，牙可噬兮瓜可捕。
    直入深山驱虎狼，护取麒麟好头角。
    又愿身生两羽翼，一夕长就万丈长。
    直入林中护凤凰，不使毛羽肤寸伤。
    吾愿两未遂，中夜涕下沾衣裳。

石介　游灵泉山寺
    寺远离朝市，同游并结輈。
    堦垠盘石磴，殿影落青冥。
    地胜松筠众，山名草药灵。
    洞门深数里，桧树寿千龄。
    疑有神仙聚，甯容魃魅停。
    年多养龙虎。早已蛰雷霆。
    石上生苔藓，岩阿长茯苓。
    晴云出幽窦。阴雾滑疏櫺。
    露滴茶芽润，烟蒸竹汗青。
    餐霞充道味，采杧验丹经。
    直拟陞高处，何妨陟绝径。
    遐观际寥廓，下视何羶腥。
    自被利名染，无因肮腑醒。
    晨兴看桉牍，夜坐守窗萤。
    龌龊遵前训，兢兢视此铭。
    沉冥若笼鸟，囚紧似拘囹。
    有愿栖云壑，相随步翠坰。
    平生山野性，暂喜据梧瞑。

石介　又送从道
    常欲饱湲天下人，其道未得一寸施。
    子有二亲皆七十，糠覈不充常寒饥。
    昨日访我破屋下，具鸡一只酒一卮。
    子起却盘筋不举，吾亲未省曾食之。
    对我嘘唏涕泗下，孝子之心真可悲。
    子固与我同一体，相间岂复有毛皮。
    顾子之亲则吾亲。吾亲冻馁无柰何。
    饱煖天下心徒为，送子出门成此诗。

石介　予与元均永叔君谟同年登科永叔寻人馆阁元均今制策第君谟复磨砺元
    网罗当日得英雄，文阵三人各立功。
    海裹赤鲸疑有角，云中骐骥欲追风。
    寻闻馆阁英声出，又见贤良大对通。
    亦说年来畜奇业，蟭螟何计逐飞鸿。

石介　予自南京留守推官循资为掌书记由将仕郎超阶至朝奉郎得蜀嘉州友人
    一循资走五千里，四遇恩超十六阶。
    自顾非才已过分，谁言英俊尚沉埋。

石介　雨晴复赋一绝
    过关何事懒摇鞭，酷爱三峰落马前。
    天气清明新雨后，山光日色满秦川。

石介　御史台牒督光台钱牒云以凭石柱镌名因戏书呈通判丞景元
    幕中久次无他术，衔内兼官带事司。
    石柱锥我诚似是，豸冠加首竟何为。
    几曾执简挟弹去，空被光台督责隋。
    一起鸳鸯戛云汉，应员燕源守短离。

石介　元均首登贤良科因寄
    宏辞等甲贤良贵，二美翩翩落手中。
    虎子得来山穴泣，骊珠探去海涛空。
    三千安独陈当宁，十七人甘坐下风。
    曾向当年竞头角，直从此日决雌雄。

石介　袁高给事
    掷毫不肯草丝纶，宰相难巡命别人。
    明日执迥卢杞制，始知唐室有忠臣。

石介　岳色
    春近满鲁分，雨馀堆汶河。
    浓云映不尽，残照射来多。
    高与在临县，闲临月上坡。
    特开西北户，爱此郁嵯峨。

石介　赠李李堂
    颛顼宅帝丘，放勋葬成阳。
    有虞渔雷泽，三帝声汪洋。
    圣人遗风烈，生民多材良。
    吾宋八十年，贤杰近相望。
    黄州号辞伯，两朝志文　　。
    尚书实大臣，朝延畏雄刚。
    堂堂高夫子，立言肩荀扬。
    凛凛李丞相，功来业萧张。
    三人名未泯。相国方胜骧。
    又生不世才，李常与李堂。
    二子皆绝群，凤凰摩苍苍。
    一举一万里，志气不可量。
    新文各百首，寒金敲琳琅。
    古音抱淳澹，云和与空桑。
    豪气迈俦匹，骠褭与飞黄。
    千里希一贤，四公乃同乡。
