<!-- { "loadSidebar": true } -->
    及鱼殃本妄，得马福非真。
    酒薄还围赵，渠成适利秦。
    圣贤惟任道，两不系天人。

陈杰　挽范安仲死寇
    十载纷纷死乱离，如君清苦独堪悲。
    医余书眼犹评史，瘦尽吟肩正琢诗。
    李涉空哦绿林夜，阿先竟厄白波时。
    还胜罹难天涯者，荒冢无人酹一卮。

陈杰　挽龚竹卿
    同朝尚忆当时事，我去明朝公入台。
    岳柱摧边忽英簜，海尘扬处又蓬莱。
    梦阑杞国忧天痛，世换辽东避地回。
    似尔全归亦巡憾，贞元遗曲自生哀。

陈杰　挽黄思梅
    梦回残月堕觚棱，归棹沧浪自濯缨。
    城郭重来嗟隔世，江山如画忆初盟。
    当年阮瑀谁争长，千载相如凛若生。
    空复满襟余老沔，临风三叫君倾。

陈杰　挽雷尚书丧归二首
    班朝曾共多艰日，草疏相过太息时。
    扶起斁伦千古痛，唤醒忠魄九原悲。
    我逃微责去汶远，公坐高名出昼迟。
    危急一朝还并命，举头颠厦欲安之。

陈杰　挽雷尚书丧归二首
    安装闻难及庐山老，晚见丧归南海翁。
    犹被卹章虽弗逮，竟成全节略相同。
    事惟有死仲连子，貌乃如生颜鲁公。
    不尽哀荣千载下，爽鸠墟垅几秋风。

陈杰　挽李司谏
    论建关时大，几微犯怨深。
    功名归厚福，岁月老初心。
    自以无前剑，那知不鼓琴。
    空留忠愤在，斜月暮云阴。

陈杰　挽刘实斋尚书
    玉节江湖晚，油幢岭海春。
    一朝晋遗老，千古汉名臣。
    清白冰壶操，尊光紫府身。
    全归公不憾，愁绝奠刍人。

陈杰　挽洛阳李教授丧北归
    华阀晃科峻，寒毡洛学开。
    燕子庭五桂，晋国手三槐。
    风幕南烹养，涂车北首哀。
    读书终不憾，九秩过江来。

陈杰　挽念斋陈郎中
    少学真华国，郎潜劣晚逢。
    几看新贵驶，独抱古文终。
    梦事一丘尽，遗编千载公。
    空余细论恨，裳锦玉楼东。

陈杰　挽陶县令叔元
    千载同归两陶令，故园相望一青山。
    怪来强健休官早，赢得艰虞阅世閒。
    差乐输君已天上，不堪愧我尚人间。
    斯文回首游从日，泪尽重华叫不还。

陈杰　挽云屋徐侍郎
    回首前台谏，寒心事阽危。
    著高棋败后，力尽厦颠时。
    国论家无稿，民庸路有碑。
    絮觞成阻绝，洒泪对倾曦。

陈杰　挽张提点自创玄都观归故山羽化
    年时初峻道官班，紫气随师亦度关。
    赐号竞欢新宇宙，藏身独忆旧云山。
    玄都聊复栽桃去，辽海何当化鹤远。
    见说高人无宠辱，乘除翻手一沤间。

陈杰　挽周溪园国史三首
    壮岁高科晚一麾，江涛如此幅巾归。
    书生何限经纶意，曾共危阑送落晖。

陈杰　挽周溪园国史三首
    一瞬风云宇宙新，一家中外几朱轮。
    归来却就千钟养，赢得深衣处士身。

陈杰　挽周溪园国史三首
    钜笔曾编两大藩，江山如画朔风酸。
    如何地下修文手，还要南朝旧史官。

陈杰　王仪仲名其读书之所曰松林愿印一言
    昔人读书松竹林，今之书林乃无竹。
    有松无竹何不可，松亦元同借邻烛。
    十年人事桑田变，隔舍丁丁斧斤蹙。
    归来窗下一灯青，夜半林空山鬼哭。
    乃知艺木印岁寒，不似闭门繙故牍。
    客来若问子孙枝，窗间正有声吾伊。

陈杰　望庐山
    去年山中行，未了庐山意。
    今年江上望，始尽庐山势。
    只道山中行，未识庐山面。
    那知江上望，已失庐山愿。
    人生出处前料难，向来窗下有此山。
    一行作吏事便废，十年读书早已悔。
    五老招人笑举头，三老催船不自由。
    柔櫓一声天似水，无情飞起两沙鸥。

陈杰　为农
    去国已为农，忧时但愿丰。
    目光牛背上，世呈草庐中。
    绝异炰羔恽，聊如艺黍通。
    新来诗亦变，稍稍近豳风。

陈杰　维扬之役浩堂拨赐钜舟愿易小者
    美哉不济如此水，巨川有楫春万里。
    空贻魏瓠拙用大，谁谓河广航一苇。

陈杰　闻履斋丞相再论贬
    江涛如此得离难，祸本萧墙两巨奸。
    仲举能无推席起，茂弘正有角巾还。
    救时岂料兔三窟，去国才知虎九关。
    卖论取官方翕翕，吾诗未敢落人间。

陈杰　闻须溪坐午谢客用所寄绝句韵叶宋英先容
    日晏到门三斗尘，隔帘午暝托朝真。
    乘肩鼻涕关何事，试看斤风向郢人。

陈杰　乌西北流寓士舟赴南省
    天马从西极，云鹏起北溟。
    黍离怀故国，风景过新亭。
    文物衣冠会，山河庙神灵。
    独无中上策，一耸汉臣听。

陈杰　无题
    大地生灵异暵乾，纸田不饱腐儒餐。
    闲将博士虀盐味，试上先生苜蓿盘。

陈杰　无题
    口语甘时心犹异，中边甜处味方宜。
    诗情合荐东坡老，惭愧当年蜜荔枝。

陈杰　无题
    闻道江边起柁楼，欲将吾道付沧洲。
    三年恶瞰卢仝屋，一日轻装范蠡舟。
    蹈海高怀欣独往，济川好手蹇难留。
    樯阴舸下能容我，雨笠蓑傲白鸥。

陈杰　吴真州屡交诗而不及见告去送别
    论心曾未面，惜别重相於。
    此复失交臂，何当逢下车。
    倚风三弄笛，搔首十年书。
    吟卷歌壶暇，春江足鲤鱼。

陈杰　五日江亭即事
    五日江城因辽望，画桡不动美哉洋。
    人间昌歜谁同嗜，地下离骚只自香。
    折得玉蕖冰照坐，飞来鸥鸟雪为裳。
    一番节物忙收拾，客舍题诗生晚凉。

陈杰　武冈向权叔家有陈魏祠堂合祀简斋鹤山惟两公世异事殊实难牵合诸公
    简斋以诗冠两都，鹤山以文擅江东。
    兹溪僻在万山底，辽绝安能来两公。
    或撞天关忤九虎，或走穷海随六龙。
    畏途迂车一笑粲，远谪信杖双音跫。
    谁其主者林下叟，又谁嗣之大雅翁。
    诗题田家足浑朴，帖送石刻何舂容。
    百年向氏两奇遇，千载江山真发蒙。
    到今窗户有佳色，尚想林壑生清风。
    恭惟人物一代几，伊洛既竭岷峨空。
    艰虞各行天下半，名数况复参枢崇。
    高吟大册照寰宇，如此过化良亦匆。
    泥上指爪东西鸿，精神如水行地中。
    偶然流落亦安计，牵合扒引惊盲聋。
    二公德业吾岂敢，浅陋最识诗文工。
    平生此两大家数，秤较力量能无同，
    创闻合祀适有契，一瓣聊借歌词通。

陈杰　武甯道间遇故旧於负贩中
    拍天富贵有危机，屠钓逃名未觉非。
    许靖何尝羞马磨，王章安用泣牛衣。
    班荆道旧身俱晚，折柳临分意重违。
    且复斯须相劳苦，明年我亦荷锄归。

陈杰　西湖
    小春好风日，湖上足池台。
    彼美少年子，适从何处来。
    恩光被鞍马，艳丽照樽罍。
    今者不自乐，后人谁尔哀。

陈杰　先主
    扶义风云急，投难岁月长。
    犹怀置嗣了，岂要负刘璋。
    讨贼吾谁逊，违天有并亡。
    春秋复雠方，万古烜炎光。

陈杰　宪使魏青崖惠拄杖坚多节而色尚黄惟额用白立秋后十日声诗
    三尺青蛇冷剑铓，百跗委蜕像生黄。
    分来上界金神节，坚起平生铁脊梁。
    千步已穿萝迳月，一棱犹带柏台霜。
    小烦拄到王码坛了，归化为龙亦未量。

陈杰　小春枫李俱花
    阳林小春醉风日，老面得酒须臾欢。
    不妨桃李妍冬谷，正要松篁用岁寒。

陈杰　小桂二首
    树小都来三尺长，撩人那得许生香。
    隔窗只道花如簇，才是梢头一粟黄。

陈杰　小桂二首
    甲第人家万木犀，著忙曾看盛天时。
    日长小院差深静，时遣轻风破一枝。

陈杰　小惠
    初持小惠钓声华，禄厚官高誉转加。
    过客厨丰路碑炫，中朝赂重里言夸。
    黄金何但买身贵，多粟尤堪作传佳。
    百世倘无公论在，邪人浑指正人邪。

陈杰　小家住深村
    小家住深村，独犬应门户。
    招麾不去来，进止有常处。
    从田仍司盗，奔走亦御侮。
    常恐下生氂，八方啸狐兔。

陈杰　晓登吴山二首
    海水朝天白，宫云捧日红。
    衣冠四方极，正朔九夷通。
    矢射狼星北，旗迎太乙东。
    侧闻南渡意，暂与去邠同。

陈杰　晓登吴山二首
    汉鼎犹分二，梁瓯未阙全。
    宸居本无外，王业偶成偏。
    艺祖肇各祀，嫡孙方四传。
    会将新雨露，遍洒旧山川。

陈杰　携碧香酒赏红白桃因观江涨
    江光万顷碧香酒，春事一年红白桃。
    不饮其如胸磊磈，欲簪还愧鬓萧骚。
    言之浅矣乾坤大，逝者如斯昼夜滔。
    多谢江亭好风日，颇哀老子得游遨。

陈杰　熊校尉挟名画来兴得官辞归
    同是饮玻人，均为骑鹤身。
    我无钱使鬼，君有画通神。
    客梦黄粱熟，边愁白发新。
    归帆过鸥社，为拂钓蓑尘。

陈杰　徐祠曾碑久仆前山长胡端逸与士友共竖之邀予赋
    短世人间厦几颠，高风湖上榻犹悬。
    荒凉士竖残碑日，辽邈官修废祀年。
    万古南州人似玉，千秋曾子笔如椽。
    斯文未丧神犹在，会见冠裳拥坏阡。

陈杰　徐子苍自金陵遣诗来用韵送鱼腊
    寄诗曾自日边邮，眼底江枫几换秋。
    颇忆故人当富贵，又传新句写穷愁。
    人生不会长弹铗，心事何知各倚楼。
    閒把武昌鱼送似，试参风味帝王州。

陈杰　宣檄随府初程得风
    泝楚三千里，离淮第一程。
