<!-- { "loadSidebar": true } -->
施枢　别天目
    东尖森洞穴，西目浚渊庭。
    三日若为霁，群龙亦有灵。
    立依松作盖，坐倚石为屏。
    犹恨归鞍急，回头望远青。

施枢　沧浪
    长史遗踪二百年，直教名字到今传。
    渚香细浥莲须雨，野色轻团竹尾烟。
    但得幽情关水石，何须隐迹痼林泉。
    客中正有尘缨在，来此清游亦是缘。

施枢　漕闱揭晓后述怀
    画眉深浅与时殊，肯向堂前怨舅姑。
    自是吾侬多蹇薄，可堪尔汝肆揶揄。
    心知不是池中物，眼独羞看屋上乌。
    得丧总为身外事，不如委命乐樵苏。

施枢　池萍
    一番雨过一番多，间挟晴风涨绿波。
    柳絮吹残游迹在，谢池点点是阳和。

施枢　酬瓜畴赵炉夫投赠
    谋生百拙世无如，赢得心清剩读书。
    薄宦喜从京国路，闲身还似野人居。
    济川事业归商傅，献赋声名羡子虚。
    岁晚且留梅作伴，吟边月冷一枝疏。

施枢　酬山月江与投赠
    帝里风光好，随缘适宦情。
    却居城郭外，不杂市廛声。
    水国霜天冷，梅庭夜月清。
    正惭无雅韵，敢说到诗名。

施枢　出西门寄呈外舅姑
    自从依监宅，不似□时亲。
    义重难为别，情同久更真。
    一箫思去凤，双璧倚灵椿。
    只等中除报，相迎辇路尘。

施枢　初泊世彩
    不问萧条传舍空，来欹客枕听西风。
    一庭明月无人筦，秋在梧桐落叶中。

施枢　春多日
    春到溪山已近旬，寻春犹自负深情。
    爱闲长向梅边立，趁暖时从竹下行。
    苦乏诗材无可借，更嫌酒病有余酲。
    算来岂是因名利，才有关心便不清。

施枢　春前一日雪
    历头只有今朝腊，犹雨霏霙满太虚。
    六出试妆梅欲妒，万花飘絮柳难如。
    云凝惨送玄冥旆，风舞欢迎青帝车。
    始信春工多富贵，便堆白玉满前除。

施枢　春雪
    腊里霏微未许多，春来舞片却交叉。
    混成天地皆同色，点染园林尽着花。
    岸迹云凝迷去鹭，屋头烟暖见饥鸦。
    东风毕竟能融化，不放寒澌冰柳芽。

施枢　春夜赋小字
    岸桐花开春欲老，目断斜阳芳信杳。
    东风不筦客情多，杜鹃啼月青山小。

施枢　次蒙斋至日韵
    试检清台历，黄宫气已回。
    功名难强致，岁月任渠来。
    雨迳犹存菊，烟村可问梅。
    为贪吟有伴，到此又徘徊。

施枢　大涤洞
    玄盖天中万象垂，洞门无钥许人窥。
    仙踪直与华阳接，能继玄同有阿谁。

施枢　大能仁寺
    规模应甲刹，殿阁拥金仟。
    岁歉炊烟绝，城低野色连。
    客僧皆散去，主者独安眠。
    成毁难逃数，山门八百年。

施枢　道间
    一溪新绿涨晴沙，傍岸疏篱八九家。
    桑叶又抽麻正长，绿阴深处响缲车。

施枢　道间见桃李花
    东风到处竞繁华，不问穷檐与大家。
    垂柳丝中深院宇，隔{外广内啬}时有出来花。

施枢　登应天塔
    云级涌青冥，金鳌载宝轮。
    地高心自逸，天近足无尘。
    图画千峰晚，楼台万井春。
    三生许元度，曾此证前身。

施枢　东天目
    不辞巘险访龙潭，潭底无穷碧似蓝。
    乱石鸣滩溪过九，飞泉泻瀑堑分三。
    虽然道士能相引，不比樵人得尽谙。
    怊怅飞桥无路到，乘风应许御云骖。

施枢　东天目
    不谓山行得此晴，有名胜处必须经。
    玉田草满春无极，石室人稀夜不扃。
    自料俗情应厌倦，谁知幽意在空冥。
    碧桃却似传消息，一曲琼歌月满庭。

施枢　读真西山奏疏
    戎狄从来不可凭，谁令汉祖议和亲。
    连衡休易从游说，厝火当忧卧积薪。
    黯在淮南谋自寝，亮亡司马志方伸。
    本强始见遐冲折，信是经纶直要人。

施枢　端平除夕
    宦游来此亦随缘，明朝柏酒让谁先。
    但令世道皆平地，此外身名任老天。

施枢　对菊
    欲荒三迳负归期，魂梦何曾到短篱。
    九辩不歌陶令老，清香还许入谁诗。

施枢　对雪
    谁使霓裳逞细腰，随风尽日袂飘飖。
    飞花却讶春将遍，舞片还惊易销。
    看熟似同鸥过渚，兴仙刚道鹤冲霄。
    吟成谁与相酬酢，赖有疏梅伴寂寥。

施枢　对雪
    怪得连阴不放晴，直教飞雪试轻盈。
    风回冉冉霓裳舞，云暗纷纷鹤羽明。
    大似梅花饶一出，薄於柳絮更多情。
    披衣端为诗催起，吟得诗成分外清。

施枢　泛月夜归
    短艇冲寒泛浅沙，满溪明月浸芦花。
    忽惊远岸灯光发，篱落肃疏一两家。

施枢　飞玉亭
    素练飞来衮雪毬，满怀风露不胜秋。
    翠蛟已是天然景，今日还当避一头。

施枢　分赋杨花
    纤腰睡起芳情足，谁道春风浪拘束。
    日暮天涯细草多，轻飞误入阑干曲。

施枢　分韵春字
    柳外莺声错唤人，小楼吟苦不知春。
    落花飞过秋千去，一片闲情客里身。

施枢　风雨
    入夏惟忧旱，秋来却浸霪。
    风声连海响，山气与云深。
    望岁丹心切，忧时白发侵。
    旅中无别事，隐几自长吟。

施枢　奉和龟翁送别
    为说吟边事，曾陪宴笑频。
    自惭无韵者，敢对有名人。
    雨洗秦山晓，波明镜水春。
    匆匆还别去，芳草正如茵。

施枢　感春
    等闲{上西下靶}旅欲归难，又见蔬盘簇彩幡。
    九十日春从此始，万千心事对谁言。
    梅边粉坠寒香骨，草际青归野烧痕。
    且把一杯酬好景，花风今日已翩翩。

施枢　高园
    入门虽较小，中却是壶天。
    委曲松篁迳，清新锦绣篇。
    蟠胸有丘壑，随处是林泉。
    更读鳌峰句，风流似谪仙。

施枢　高园
    扁名俱不俗，难得此规模。
    一镜荷香冷，四围花戏芜。
    沼宽鱼自乐，竹静鹤同孤。
    倣尽东州景，何须作画图。

施枢　赓庚使和毛君玉送墨梅韵
    东风吹上岁寒枝，笔下工夫颇涉奇。
    此操直应同晚节，有香亦合伴冰姿。
    淡於浅水笼蟾夜，清似疏篱压雪时。
    春在小窗横幅里，调羹深意许谁知。

施枢　龟溪市桥见月
    楼台叠翠绕清溪，浅澹云边月一眉。
    行到市声相接处，傍桥灯火未多时。

施枢　闺思
    帘底临鸾惜岁华，鬓云慵掠宝钗斜。
    落梅香断无消息，一树春风属杏花。

施枢　和东圃郑震见寄
    薄宦来京洛，相逢久更亲。
    丹心期为国，白发易催人。
    月冷乌惊夜，霜明鸡唤晨。
    呤边频自感，还染九衢尘。

施枢　和菊潭玉泉韵
    不是灵源透碧虚，可容六六化龙鱼。
    讲经人去前湖暝，翻手为霖自有余。

施枢　和菊潭韵题秋潭买山图后
    身世如萍漫浪休，机心谁遣误沙鸥。
    从来风月惊人句，即是湖山买屋谋。
    访友定寻云外寺，携壶须上竹边楼。
    知音自有渔樵侣，莫被人称第一流。

施枢　和陆明叟
    了无闲事上眉纤，一炷清芗静昼帘。
    造化自从回暖律，芬华顿觉转穷檐。
    轻风度柳春情薄，细雨催化土脉黏。
    所愧微官相束缚，何因共访酒家帘。

施枢　横渎岸边梅花方开
    雪染梅花倚道傍，亭亭野水弄幽芳。
    东风似赏孤高意，未许飘零一片香。

施枢　横渎岸边梅花方开
    竹篱茅舍本相安，谁与移根入画栏。
    尽道重帘妨暖日，痚枝却得护春寒。

施枢　横渎岸边梅花方开
    风标夐与万花殊，可有尘埃染得渠。
    把住琼枝相晤语，只疑身在玉堂居。

施枢　后坞示壁天瑞
    几年不到已公斋，客里明知未定家。
    生灭无边方共语，满山春雨落松花。

施枢　怀友人
    锦野重来已秀葽，雨肥梅杏粉痕销。
    晚山四面子规叫，晓树一声婆饼焦。
    耐久交当如水淡，惯游身亦似蓬飘。
    老莺不省春归久，犹自教雏学徙乔。

施枢　唤渡旋幕
    半载蓬莱地，相携只是诗。
    心怀丹凤去，梦与白鸥随。
    俯仰俱无愧，勤劳必有知。
    归舟平似掌，天亦念孤危。

施枢　即事
    暝色分烟上远峰，雨声断处又晴风。
    宝香羞冷闲情远，落尽蔷薇一架红。

施枢　寄宝藏壁天瑞
    路转小桥东，群龙拥梵宫。
    荇花明晚水，莲叶向秋风。
    匠斧应休役，禅窗定费功。
    笑他尘俗者，客路每匆匆。

施枢　寄陈藏一
    万人如海亦纷纭，还着江湖有限身。
    题叶恨深波影远，嚼花吟苦月痕新。
    羡君朝市情俱薄，笑我山林趣未真。
    名胜搜罗能尽否，细论何日许相亲。

施枢　嘉熙元日
    先春一日纪正元，熙号初更气候暄。
    万象光随黄道毂，千官班凑紫宸门。
    梅迎霁色来窗底，柳挽和风到水根。
    但原时平年事好，升湛有命不须论。

施枢　剑池
    雨壁烟崖翠藓长，经泓冷浸斗牛光。
    独怜有水清无底，不洗花池粉腻香。

施枢　借张宪韵述怀呈东畎先生
    早起看秋意，山前深未深。
    水香飘远渚，晴色上平林。
    风雨一双鬓，江湖万里心。
    何期来此地，时作短长吟。

施枢　镜湖一曲
    天与平湖老贺郎，春波依旧染晴光。
    可怜千载风流意，付与租符晓夕忙。

施枢　菊潭赋小窗睡香次韵
    兀兀蒲团万虑除，定回寒月满康庐。
    幽香自有禅心会，春不相知亦任渠。

施枢　句
    刺分下蛹堆盘脆，嚼破冰蚕绕齿凉。

