<!-- { "loadSidebar": true } -->
施枢　再赋酬吴鞠潭
    酌酒酬春醉晚红，谁知书剑两无功。
    渔竿冷浸半丝月，牛背闲消一笛风。
    仙梦不随狂蝶乱，家书只倩素鱼通。
    友声更拟迁乔去，底似人情较异同。

施枢　再观钱庙
    荒碑五丈藓生花，飞鼠巢梁壁缀蜗。
    华胃遥遥天下满，不知誓券落谁家。

施枢　再行湖上
    楼台万叠照斜晖，红褪园林绿渐肥。
    艳是杏桃开过了，春哕吹到野蔷薇。

施枢　再雪
    投晓又翻飞，春风亦被欺。
    须知寒彻夜，胜似腊残时。
    艳粉同梅落，轻花替柳吹。
    浑然成片玉，冻合在前池。

施枢　早起
    早起看花露，西风把鬓欺。
    心清多在道，梦好亦成诗。
    过但思求已，生无事皱眉。
    功名缘底事，到手却如迟。

施枢　早起
    檐前鸣玉响丁东，清梦初回鹤帐中。
    早起井梧飘一叶，方知昨夜是秋风。

施枢　赠湖边柳
    乱撒鹅黄拂晓晴，天涯多少故人情。
    游舡空逐轻阴转，半属春风半属莺。

施枢　正月十四夜
    覊游偶值上元时，莲艳烧空照锦溪。
    堂上珠帘如水浸，庭前鳌架与山齐。
    风传鼓吹春声闹，雨遏笙歌夜语低。
    自笑蓬窗勤苦士，何当太乙为燃藜。

施枢　只园寺许询旧宅有戚公水
    应天曾建塔，又此结精庐。
    释氏缘何熟，诗人今总疏。
    壁荒遗画水，僧老学医书。
    笑我重来者，经年不定居。

施枢　至日谒庙吴山见日初出
    曦龙浴海上扶桑，云表辉芒烛万方。
    史观缤纷书瑞色，禁城奕烨锁祥光。
    从知绣线添红影，独喜丹心向太阳。
    节里官闲无一事，谛观易道静焚香。

施枢　中秋日虎丘呈庚使东畎先生
    蹇步接輶轩，於山亦有缘。
    剑锋遗断石，阁影倒平田。
    紫日穿林暝，黄云共野连。
    清辉无着处，月伴使星圆。

施枢　仲孚岁晚书怀因次其韵
    终有徵书访绮园，心期独向老天言。
    物情已逐东风转，未必全归野烧痕。

施枢　昨夜
    昨夜阴风刮地鸣，乱敲窗纸梦魂惊。
    壁寒剥落泥成片，屋老漂摇瓦作声。
    野市霜明人迹险，官河水冷客舟横。
    翻思带甲眠戈者，何幸吟身傍帝城。

施文焴　金陵作
    紫盖东南久寂寥，石城烟雾压岧峣。
    登台倦客怀千古，宿内闲人梦六朝。
    御苑云浮曾拾翠，旧楼月落尚吹箫。
    诸公不说新亭事，目断空江半日潮。

施宜生　感春
    感事伤怀谁得知，故园閒日自晖晖。
    江南地暖先花发，塞北天寒迟雁归。
    梦里江河依旧是，眼前阡陌似疑非。
    无愁只有双蝴蝶，解趁残红作阵飞。

施宜生　感钱王战台
    层层楼阁捧昭回，元是钱王旧战台。
    山色不随兴废去，水声长逐古今来。
    年光似月生还没，世事如花落又开。
    多少英雄无处问，夕阳行客自徘徊。

施宜生　含笑花
    百步清香透玉肌，满堂和气自心和。
    褰帷跛客相迎处，射雉春风得意时。

施宜生　句
    只因未有良媒在，直到如今万万秋。

施宜生　句
    临池翕忽云雾集，舞剑浩荡波涛翻。

施宜生　句
    朱门处处临官道，流水年年绕禁宫。

施宜生　柳
    魏王堤暗雨垂垂，还似春残欲别时。
    传语西风且停待，黛残黄浅不禁吹。

施宜生　盆池
    盆池潋滟荫芭蕉，点水圆荷未出条。
    分得江湖好风景，断云飞去晚萧萧。

施宜生　平阳书事
    春寒窣窣透春衣，沿路看花缓辔归。
    穿过水云深密处，马前晨蝖作团飞。

施宜生　山谷草书
    行所当行止当止，错乱中间有条理。
    意溢毫摇手不知，心自书空不书纸。

施宜生　社日
    浊涧回湍激，青烟弄晚晖。
    缘随春酒熟，分与故山违。
    社鼓喧林莽，孤城隐翠微。
    山花羞未发，燕子喜先归。

施宜生　社日
    割少诙谐语，分均宰制功。
    灵只依古树，醉叟泥村童。
    万里开耕稼，三时顺雨风。
    行春从此乐，著意酒杯中。

施宜生　诗一首
    久坐乡关梦已迷，归来投宿旧沙溪。
    一天风雨龙移穴，半夜林峦鸟择栖。
    卖菜无人求好语，种瓜何地不成畦。
    男儿未老中原在，寄语鹍鸡莫浪啼。

施宜生　题壁
    君子虽穷道不穷，人生自古有飘蓬。
    文章笔下千堆锦，志气胸中万丈虹。
    大抵养龙须是海，算来栖凤莫非桐。
    山东宰相关西将，俯仰怀贤倚暮疯。

施宜生　题将台
    梅花摘索未全开，老倦无心上将台。
    人在江南望江北，征鸿时送客愁来。

施宜生　题明道人
    休论道骨与仙风，自许平生义与忠。
    千古已尝规治乱，一身何足计穷通。
    仰天但觉心如铁，览镜犹欣发未蓬。
    尘世纷纷千百辈，只君双眼识英雄。

施宜生　题平沙落雁屏景
    江南江北八九月，葭芦伐尽洲渚阔。
    欲下未下风悠扬，影落寒潭三两行。
    天涯是处有菰米，如何偏爱来潇湘。

施宜生　无题
    唱得新翻稳贴腔，阿谁能得肯双双。
    天宁寺里尊前月，分擘清寒入小窗。

施宜生　严子陵钓台
    悬崖断壑少人踪，只合先生卧此中。
    汉业已无一抔中，钓台今是几秋风。
    同学刘郎已冕旒，未应换与此羊裘。
    子云到老不晓事，不信人间有许由。

施冘　君山
    苍虬横距沙心泊，蜿蜒跨山矗一角。
    松林忽撼洪涛风，雪浪排空奔电雹。
    长淮渺渺烟未收，英雄自老江自流。
    野人半醉不一语，豁见秋月升山头。

施元长　句
    我观招提境，古桧何苍奇。
    白蚁巢其根，青虬啮其枝。

施元长　句
    寖历岁年久，靡受霜雪欺。
    落落梁栋材，矫矫松柏姿。
    明当构廊庙，匠石良汝资。

施梓人　葛稚川炼丹室
    暇日肩舆上翠微，烟光峦气湿人衣。
    桃花片片随流去，岩漏泠泠作雨飞。
    丹井稚川成药处，双峰滕子读书基。
    观音阁上清风爽，拟我诸公吟未归。

石安民　句
    明朝江上一回首，二十四峰何处寻。

石安期　白鹤台
    白鹤不来云亦孤，青山长在树荣枯。
    应随道士青霞客，得到仙人白玉壶。
    蜀岭秋风鸣寂历，缑山明月下虚无。
    稻粱不逐群鸡乐，眇眇高情未易呼。

石安期　白云庵
    白云寂寂水潺潺，云出无心水自闲。
    云水不知人换世，至今依旧满溪山。

石安期　邛州西湖
    先生宴坐西湖曲，水上青山削寒玉。
    日光浮动山影来，酿作一壶春酒绿。

石才孺　青阳驿
    幸蜀奔波为禄儿，闻铃夜雨有馀悲。
    青阳一夕难高寝，黼幄千官减盛仪。

石才孺　青阳驿
    锦纵只拟情方昵，绣袜那知祸已成。
    自古覆车循一辙，哲王宁不玷聪明。

石待举　谢梵才惠茶
    郡园名莊制犹新，分惠眠云跂石人。
    色斗琼瑶因地胜，香殊兰茝得天真。
    开时好对棱棱月，碾处应飞瑟瑟尘。
    寄语高僧宜郑重，能诗方遣雨前春。

石待问　句
    何常为柱石，同立太平基。

石待问　诗一首
    平生无女只生儿，三子登科一子随。
    家在白云青嶂里，不求闲散待何时。

石待问　游黄山
    轩皇曾把浮丘袂，驻跸兹山遂得名。
    迤逦乍登随步胜，巍峨一上觉身轻。
    煙云日变百千态，猿鹤时闻三两声。
    截断杳冥秋势隔，数州各自见阴晴。

石道士　句
    石压笋斜出，崖县花倒生。

石道士　句
    敲开败箨露新竹，拾上落花妆旧枝。

石道士　句
    春来不是人慵扫，为惜苍苔亲落花。

石东震　句
    门前碧蘸一溪斜，仿佛逃秦处士家。

石斗文　答朱元晦
    病枕经年卧沃洲，满庭枫叶又吟秋。
    书来如见旧人面，读了还添尘世愁。
    忧国至今遗白发，穷经空自愧前修。
    武夷休作相思梦，我已甘心老此丘。

石敦　水濂洞
    洞门千尺挂飞流，碎玉联珠冷喷湫。
    万古无人能手卷，紫萝为带月为钩。

石敦　游北山
    春色著人如酒浓，我来却值雨蒙蒙。
    千岩磊落风尘表，万井参差罨画中。
    游子三三仍五五，落花白白更红红。
    须知满目皆真理，面壁何劳学苦空。

石敦　章安祥符寺御坐
    章安古县治，湫隘仍嚣尘。
    何为金玉舆，下游江海滨。
    奸臣肆欺诞，明主怀忧勤。
    祸乱防未然，斯言可书绅。

石逢龙　官满借居
    尽装家具已回京，便觉身如片叶轻。
    近市借居人语杂，闭门独处自心清。
    雨中蹑屣青苔滑，烛下梳头白发明。
    余亦傍人檐底住，新来巢燕不须惊。

石逢龙　过齐山人居
    自说住居年，山灵夙有缘。
    看经医病鹤，祭土凿新泉。
    食相过饥岁，眠簑度雪天。
    所言非释老，难与世人传。

石逢龙　天津桥
    下马过天津，听传禁漏频。
    惟怜一桥月，曾照六朝人。
    金制剥门字，红飞粉壁尘。
    中官来宿内，因问帝乡亲。

石赓　任仟公台
    衰年脚手倦跻攀，今日凭高一解颜。
    驱得江山来目下，化将楼殿出云间。
    真人炼药仙都近，释子焚香拂界闲。
    尘事数来宁易得，后歌须尽夕阳还。

石赓　岳阳楼观洞庭
    洞庭白波如雪山，九月颠风初作寒。
    乾坤荡活漫无际，岳阳楼中方好看。
    居人习惯占天色，短艇高樯绝行迹。
