<!-- { "loadSidebar": true } -->
    桃花落尽春无路，独许骑鸾上玉京。

施枢　题鹤林丈室用俞紫薇韵
    物我相忘付八还，偶来琼舘扣霞关。
    玉峰自有三生约，尘世真同一梦间。
    华表风清丹顶去，缑山月冷碧笙闲。
    当知象外机无息，肯羡黄金系九环。

施枢　题龙首图
    变化成来体势高，坐令幽思起云涛。
    春雷一鼓惊头角，碧海风轻衮绛桃。

施枢　题桃源图
    山中与世不相关，鸡犬桑麻尽日闲。
    傍水桃花春烂熳，误传消息到人间。

施枢　题至道宫云巢轩
    碧霄路底作生涯，云亦何曾定有家。
    月印天池心宇净，水鸣环佩出松花。

施枢　天基瑞应宫
    金碧耀玉庐，天开绕电区。
    乌流周室瑞，蛇断汉家符。
    只蟛腾曦驭，瑶坛布头枢。
    原将皇极福，敷锡遍康衢。

施枢　天柱峰
    擎天一柱锁崖嵬，六洞烟云亦异哉。
    更有泉飞漱寒玉，不妨频为此山来。

施枢　通真观
    不到凝安二十年，丹青一幅尚依然。
    青牛已去仙踪远，却有山禽下玉田。

施枢　通真观
    桃源事已成荒幻，那更形容学避秦。
    欲访旧踪无处觅，满山花落不知春。

施枢　晚思
    客思悠悠幸自安，亦因吟事可相宽。
    小窗过了廉纤雨，细与东风说晚寒。

施枢　晚望
    芳草迢迢客路长，柳边吹絮燕泥香。
    桐花拆尽春归去，犹倚危阑问夕阳。

施枢　闻鹤
    谁家嘹唳九皋声，客梦初回晓帐清。
    结表不知仙路远，刚随寒角转残更。

施枢　闻寺中晓鼓
    灵鼍一鼓振潮音，征梦迢遥枕畔闻。
    语断频伽天正晓，松风吹散满山云。

施枢　闻西山讣音
    夺到斯人处，天心亦杳冥。
    嘉年谋犹罄，直道信无灵。
    四海方思雨，中营忽陨星。
    群贤知孰附，客泪欲飘零。

施枢　闻雁
    飞尽沙田到水乡，年年来往为谁忙。
    只贪月夜芦花宿，不是将身傍稻粱。

施枢　无骨箬
    功成归去作飞仙，箬下遗丹不浪传。
    千载岂皆无遇者，要须种植验前缘。

施枢　五到洞霄兼似冲妙
    多谢名山不厌人，五来此地着闲身。
    泉声带雨驱烦暑，空翠萦风绝点尘。
    金鼎火能知应候，玉壶花自占长春。
    何时许证三生约，乞借烟霞与卜邻。

施枢　午寝
    旧诗零乱满藤床，绿映帘深一缕香。
    午梦惊回槐国远，浮生消得几斜阳。

施枢　西河柳
    一把轻丝拂地垂，柔梢浅浅抹燕脂。
    絮花吹尽枝方长，却恨春风未得知。

施枢　西天目
    苕水之源出此山，地如邾鲁始跻攀。
    三池浚泽高冈上，一勺为霖反掌间。
    着脚不知苍汉近，无心直共白云闲。
    何进结屋枕泉玉，涤尽尘根学大还。

施枢　西兴寄呈东畎先生
    生平示始识东州，不谓招邀得漫游。
    南镇门前秦望晓，西兴浦口浙江秋。
    风搏怒气潮初落，山涌青冥雨乍收。
    岂为登临重回首，使星只在五云头。

施枢　萧山望城中遗漏
    见说天文变，频占太史台。
    但云星犯月，不料火为灾。
    尽夜看烟灭，逢人问讯来。
    丹心勤恋阙，东秀极裴回。

施枢　小楼独坐用菊潭壁间韵
    帘卷疏风入小楼，夕阳衔雁欲西流。
    无人细说吟边事，独有黄花共晚秋。

施枢　小楼对月
    京国谁曾念旅游，闲还芳思两悠悠。
    却因今夜栏干月，引得春风上小楼。

施枢　小琼花
    合是孤根在广庭，世间那得此云英。
    霓裳一曲天香散，惆怅瑶阶月自明。

施枢　晓寒
    曲曲屏山忆梦中，峭寒成阵入帘栊。
    宿香销尽金猊冷，一树梅花怯晓风。

施枢　新晴
    寒窗寂寞度残冬，接得春来雨又风。
    芳思悠悠空自远，清游款款与谁同。
    林梢淡抹烟初霁，菜甲新抽土旋融。
    多谢殷勤檐鹊舞，数声足喜夕阳中。

施枢　新月照雪
    等是寻常月，因添雪更明。
    看他同样白，与我一般清。
    睡鹤应难认，栖乌亦屡惊。
    梅花仍有意，相伴听寒更。

施枢　杏塘
    境接江东界，邮程是杏塘。
    雨喧茅屋小，泥滑草桥长。
    旷野人稀少，平田水渺茫。
    半生游历地，未若此荒凉。

施枢　雪
    只消顷刻便漫漫，人亦求窥造化难。
    柳外情知非絮落，梅边误作有花看。
    朱门合席持杯暖，紫塞分屯坐甲寒。
    慨想英雄当此际，肯分事业与袁安。

施枢　雪坡以雨阻山行有诗因亦次韵
    为欲看山助眼明，频占鹊喜报新晴。
    春光已过三之一，寺世难逢四者并。
    诗酒深情殊未适，肴蔬薄具亦频更。
    终来不似西湖好，晴雨皆堪傍柳行。

施枢　雪晴
    送腊终宵舞，知春破晓晴。
    烧痕随草长，霁色映梅清。
    溜滴檐簪折，冰开沼镜明。
    夜窗如对月，还又忆轻盈。

施枢　檐玉鸣
    晓窗风细响檐铃，一曲云環枕上闻。
    梦断不知仙路杳，鹤衔松露入青云。

施枢　杨蟾川铁佛普度会
    重阴九垒几曾开，广布阴功亦异哉。
    八景定中朝十极，五云深处步三台。
    烟腾绿字鸾初下，月照黄坛鹤未来。
    去地一珠如黍米，天人竞凑郁罗台。

施枢　杨蟾川铁佛普度会
    炜烨神光烛素屏，苦魂蒙度语堪听。
    但知实相皆非相，自证无形入有形。
    火炼赤炉超上景，水流华沼荡寒庭。
    功成试问谁能似，元子真人旧典刑。

施枢　夜泊黄湾
    移近黄湾泊短篷，野云垂地一溪风。
    渚香吹散荷花雨，几点流萤出苇丛。

施枢　夜窗听雨
    一炷夜香清，挑灯听雨声。
    虽然添客梦，却可助诗情。
    泽沁兰心重，泥酥笋角萌。
    山行频有约，日日候晴明。

施枢　夜寒有作
    可怪轻寒薄短衾，起来搔首傍灯吟。
    百年易老风前鬓，万事难侵水样心。
    雁叫云天秋渺渺，虫鸣露砌夜沉沉。
    朱丝自写无人识，一曲寥寥太古音。

施枢　夜凉听雨
    暑雨沉沉夜正深，凉欺客枕梦频醒。
    虽然未是秋时候，滴在梧桐亦厌听。

施枢　夜闻城中箫鼓
    箫鼓喧天竞看灯，都民应喜见升平。
    芳心自不同年少，细嚼梅花坐月明。

施枢　夜坐月感
    不为名所累，应是得安居。
    客梦方知幻，身谋反似疏。
    风高秋塞远，雨急夜窗虚。
    犹望收来效，频翻旧读书。

施枢　一春屡有阳明之约雨辄尼之将旋幕侍外舅来游解后二羽衣一能参上道
    几有行山约，山灵圣得知。
    仙家宁易到，尘世亦何为。
    草润非烟石，花流止水池。
    不晴还不雨，正是卖饧时。

施枢　一春屡有阳明之约雨辄尼之将旋幕侍外舅来游解后二羽衣一能参上道
    裂石未尝关，毋将俗眼观。
    虚中元有受，造蕴亦何难。
    羽客能谈道，云房识候丹。
    只应仙有分，风响步虚坛。

施枢　忆孤山
    孤山不是远，只隔凤城门。
    争赏诗家句，谁招隐士魂。
    秋风林下冢，寒月水边村。
    拟待梅花发，长吟酹一尊。

施枢　涌金门外
    柳丝舞困起炊烟，罗绮相催欲上船。
    贵冶亦知春有夜，暖沙还付白鸥眠。

施枢　用梅溪镜湖韵
    畎亩镜中分，沧波杂断云。
    向来官里赐，今属野人耘。
    怀古天难问，贪吟日易曛。
    羽衣遗传本，起诵想余芬。

施枢　用明叟韵并寓山行未成之意
    久客住兰亭，心同晋水清。
    忘机盟宿鹭，伐木听雏莺。
    物亦知人意，春宁有世情。
    幽寻空作计，一夜雨连明。

施枢　用雪坡春色韵
    才出城门兴便浓，晴光野色两俱融。
    柳方染得三分绿，桃已熏成一半红。
    山涌林峦荒寺隐，湖分港汊小舟通。
    相携各自论年事，几度春风上鬓蓬。

施枢　雨后道间见红梅
    玄都境界玉堂身，轻袅湘裙步晓阻。
    昨夜雨肥添酒晕，红情染得十分深。

施枢　雨吟
    园林绿尽合清和，犹有余寒在薄罗。
    几缕情风春别柳，一庭苦雨夜鸣莎。
    人於生处穷通定，事到难时感悟多。
    水上浮沤频起灭，看来物理总由他。

施枢　雨中用雪坡韵
    无计酬春独有诗，倚栏终日候晴晖。
    东风渐属新桃李，帘幕深深燕子飞。

施枢　禹庙
    衮服严常祀，平万万世功。
    圭璋藏道室，弓剑莽幽宫。
    石定今犹在，梅梁事莫穷。
    幽寻须作计，多恨雨匆匆。

施枢　禹庙
    且要尽清欢，须知一出难。
    人因晴后喜，春到水边宽。
    柳长官桥媚，梅飘客袖寒。
    荒祠存禹迹，得得又来看。

施枢　玉蝴蝶花
    芳意深深掩绿苔，粉团香翅自裴回。
    多应又怨春归早，化作飞花满树开。

施枢　玉泉
    水迹无增减，从知地有灵。
    群鱼潜异窟，一芥纳沧溟。
    济隐新留咏，超师旧讲经。
    圣时调玉烛，龙睡不须醒。

施枢　玉蕈
    幸从腐木出，敢被齿牙和。
    真有山林味，难教世俗知。
    香痕浮玉叶，生意满琼枝。
    饕腹何多幸，相酬独有诗。

施枢　月丹
    灵种飞来鹤顶红，谁云九转有仙功。
    广庭曾侍东风宴，留得霞杯照晚丛。

施枢　月夜忆梅花
    夜深寒月照窗纱，忽忆林逋处士家。
    鸥鹭正眠烟树冷，不知谁可伴梅花。

施枢　云根石
    溶溶聚散霎时间，岂有根株在世凡。
    料是从龙归洞穴，故应化作此巉岩。

