<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一声二声天沆漭，客梦初回犹惚恍。
    三声四声天渐明，道上行人马蹄响。
    嗟尔行人人有心，心长面短谁能寻。
    薛君脱走窘思虑，刘牧起舞豪精神。
    勿咿喔才满座，中有叹悲千万个。
    君知种种在此鸡，只合鸡声塞天破。
    吴中老翁百不忙，杀鸡酿酒酬年光。
    黄紬輭暖蒲荐稳，日出三竿犹在床。

时少章　书事七首
    诸将纷然各自雄，面前全隔马牛风。
    尚衣已办通天带，何日临门送晋公。

时少章　书事七首
    共说曾公有府城，殿前数日净边尘。
    白麻宣受人争看，宝马高秋报主身。

时少章　书事七首
    特地今年荷主恩，储胥百万给诸屯。
    张彝自向河南死，怀朔惊翻贺六浑。

时少章　书事七首
    莫为蒲骚举高趾，边情转眼又千回。
    吴房小败宁非计，防后飞军雪里来。

时少章　书事七首
    高帝神灵未可诬，至今陵柏尚扶痚。
    小臣眼有一石泪，准拟北来都破除。

时少章　书事七首
    北引黄河入宿河，下栽鹿角起层波。
    城中待哺一万户，咫尺南船那得过。

时少章　书事七首
    玛瑙遗基尚未斜，两京风物使人嗟。
    先皇月出曾游历，空见春风发落花。

时少章　题园门
    林花落处忆初妍，半折妖红似隔年。
    今日绿阴还涨眼，却思花落又茫然。

时孝孙　游碧落洞
    昔经龙洞看飞泉，疋练穿岩落半天。
    今日挈家来碧落，萧然秋色满晴川。

时泇　宿荚道驿
    笋舆倦长途，夜投村邸宿。
    市井倚峦冈，人烟半樵牧。
    茅檐俯清流，翠巘出前屋。
    山月照人寒，有意怜幽独。

拾遗　蓼花
    分红间白汀州晚，拜雨揖风江汉秋。
    看谁耐得清霜去，却是芦花先白头。

拾遗　琵琶
    夜深琵琶声似裂，一曲霓裳一庭月。
    曲终人影在西阶，困倚东风步摇折。

史安叔　和惜梅
    雪飞浑不管梅嗔，都把寒来障却春。
    直恐雪欺浑冻损，那知雪后越精神。

史安叔　静治堂书怀
    长揖薰风咏式微，譸张山鸟怪儒衣。
    竹君伴我寻诗瘦，梅子从谁学道肥。
    先自宦情如雾薄，可堪乡梦与云飞。
    支林堂下波光好，鹭笑鸥嗔胡不归。

史安叔　谩成
    闲较新诗意未降，吟髭撚断数茎霜。
    忽然得句笑声发，惊起花间蝶也狂。

史安叔　曲君
    冥搜浑不见诗踪，却在陶然一醉中。
    到得醒来诗又去，曲君那有许神通。

史安叔　问梅
    瘦藤拄晓觅寒梅，着蕊南枝开未开。
    只我往来亭下路，芒鞋颠倒印苍苔。

史安叔　晓亭
    知褐冲风立晓亭，无端物物搅诗情。
    梅边正被寒山恼，又听松梢衮雪声。

史安之　高山堂和节度使梁公韵
    阁凭嵬构敞杆扃，一望尘凡目暂醒。
    岩嶂远供千叠翠，松篁还耸四时青。
    登临雅爱恣吟笔，图画尤宜作座屏。
    我欲从君游未得，壮心方欲翥南溟。

史伯强　送歙砚与裴唐卿
    平生足迹遍九州，知子笔端回万牛。
    歙砚故持赠，夜光非暗投。
    兹实旧坑子坑尾，远胜洮州绿鸭头。
    清淑之德隐于石，珉中玉表非其俦。
    惨淡风漪生，葱茏云气浮。
    故人初赠我，千金未为酬。
    久磨土灰实砚耻，况拙辞章为砚羞。
    奇宝岂可穷士收，定为神夺鬼所偷，
    物得其托复何求。所以椟而致，
    贱子不敢留。摛藻可以丽春华，
    学书亦足森银钩。百氏之学资芟修，
    六经之文资校仇。虽然吾不愿子以之属文如曹刘，
    吾不愿子以之奏赋如枚邹。愿子提携与之登瀛洲，
    献可替否近冕旒。力陈治安活国谋，
    以宽吾君宵旰忧。

史才　过蒋学正三径庵
    纷纷处世羡鸣珂，君隐考盘诗独哦。
    三径早知皆坦路，一庵聊复障颓波。
    田园无悔归家晚，松柏存看绕舍多。
    笑我身闲闲未得，不知何日再相过。

史才　送别任龙图
    江上飞樯高数寻，西风客路思难禁。
    三千奏议曾经国，十万兵屯已属心。
    官驿疏梅春意足，楚天孤鹜晓烟沉。
    闽南君去才称最，慰我秋鸿达好音。

史才　雪窦飞雪亭
    苍岷万仞起岩峦，潺瀑霏霏尽日寒。
    倒泻银河拖白练，人间应作六花看。

史昌卿　凤鸣洞
    何年雷斧凿山裂，六月苍崖细飞雪。
    孤凤一去声不闻，海水桑田几兴灭。
    我知仙去仙尚存，时见真形生岩穴。
    青天半夜玉箫寒，唤起幽人舞明月。

史常之　游山
    游山有约爽秋时，寂静僧房花压枝。
    最是停怀愁不语，满林啼鸟似催诗。

史常之　赠同年楼世仁
    焝焝长庚映五霞，寒风不劲舞衣斜。
    紫袍早换登瀛客，黄鹤还归昼锦家。
    谩说文章能射斗，更饶韬略拟乘槎。
    论交似我难为赠，惭愧囊无句漏砂。

史达祖　句
    遗像人犹思后主。

史达祖　清明
    一百六朝花雨过，柳梢犹尔病春寒。
    晋官今日炊烟断，并著新晴看牡丹。

史达祖　清明
    宫烛分烟眩晓霞，惊心知又度年华。
    榆羹杏粥谁能办，自采庭前荠菜花。

史定之　句
    一堤杨柳月，十里芰荷风。

史定之　同唐太傅重过西湖
    红尘憧扰不知年，一望西湖思豁然。
    上下层楼涵倒影，联翩飞鸟没寒烟。
    未须梅萼催诗兴，好藉岚光作画笺。
    安得扁舟去招隐，蓬窗相对听鸣泉。

史公亮　雁湖
    梅艳凌霜带雪余，露华洗尽玉生肤。
    东方千骑催人去，聊折春风寄雁湖。

史功举　题东老庵
    弁山凝翠碧横天，霅水开鉴流清泉。
    隐君东老志高洁，一庵结在青山边。
    平生倒屣爱佳客，买书不惜倾囊钱。
    秋负八月酒初熟，邂逅有客来翩跹。
    丰姿洒落眼秋碧，太白邀饮清风前。
    匆匆欠然二翁话相得，醉来促席相留连。
    不觉达旦欲辞去，笑语拍手范例崖肩。
    逡巡洒翰落珠玉，蔼蔼态度含云烟。
    更将祸福论天命，衣冠后世终荣传。
    嗟乎东老今已矣，长有声名伴山水。
    只应骖鸾跨鹤蓬莱去，犹使乡人指点庵前路。

史浩　阿育王山有松万株乞亭名于真隐居士榜日松风陆务观作诗因次韵
    飕飕万峰顶，宇宙尽闻声。
    会得真消息，知予是强名。

史浩　晨兴怀寺中用前韵
    薛公言慷慨，端可讽驯犀。
    器广蜃江小，名高雁岭低。
    宸居清琐闼，禁路紫骝蹄。
    揆德宜长处，何因梦白鸡。

史浩　丞相魏大观文挽辞
    姚江得尉是公先，凤沼居惭我在前。
    退处对栽三径柳，追欢时共五湖船。
    尚嗟邻好无多日，何遽归程隔九泉。
    苒苒衰迟易伤感，送违陡觉泪潸然。

史浩　酬释法平
    团团璧月印寒潭，时有清风扫碧岚。
    照见山人方隐几，洒然无物自沈酣。

史浩　酬释法平
    白鹭栖烟一点明，皎然压倒语全清。
    莫言后代无人继，仗锡行将擅此名。

史浩　次韵鲍以道天童育王道中吴体
    逆云佛塔金千寻，傍耸滴翠玲珑岑。
    春供万家富远目，响答两地纷啼禽。
    风摇野帻去复去，露浥乳窦深尤深。
    奇声俊逸鲍夫子，蓬社不挂渊明心。

史浩　次韵贲长老
    露地当年说白牛，反令后学莫能由。
    足行香陌无穷辙，家在清江欲尽头。
    羐碍顿除犹是病，因缘未了且乘流。
    此山日夕浮桂气，见则何烦蜡屐游。

史浩　次韵陈察平望有作
    白旄黄钺拟亲麾，胜气俄周天四围。
    犬豕闻风先兽骇，狼狐见月已星稀。
    郁葱非雾中原在，岌业神京大驾归。
    谠议更须频启沃，间无容发是投机。

史浩　次韵陈春卿眇云轩
    修竹丛中屋半楹，坐来天际数峰青。
    定知俗物不挂眼，只许飞云过短棂。

史浩　次韵陈春卿眇云轩
    油然肤寸起岩峦，萦抱山腰玉带宽。
    会作旱天三日雨，莫将空瀗等閒看。

史浩　次韵程泰之尚书
    程王二夫子，听履上甘泉。
    咳唾妙一世，万斛明珠圆。
    官居季孟间，风义帝相先。
    每当持论许，闻者殆欲仙。
    蛟龙纵巨壑，鹰隼横寥天。
    坐令胆炙余，枵腹犹便便。
    程方秋欲半，金波照觥船。
    追想昔年日，高会有由缘。
    亲故持吉语，置酒家东偏。
    今年玉堂直，对此宜无眠。
    夜色凉如水，冰轮吐层颠。
    顾影还自慰，身冠六卿联。
    巍巍太平基，圣主乐得贤。
    作句纪兹夕，所喜期不愆。
    藏之在巾笥，未肯露其全。
    王于退食际，仿佛知云然。
    求之既愈力，璀璨出长编。
    荆潭伫唱酬，凡目一洗湔。
    我生亦可幸，披味如击鲜。
    明朝问纸价，都下已争伟。

史浩　次韵慈奥寂照院僧石岩花
    豨山朔雪销篱落，始闻花信惊梅萼。
    韶华一瞬掉头去，满眼园林成翠幄。
    谁知幽谷犹藏春，万蕂千跗意态新。
    霞光分彩气欲热，露浥燕脂色未匀。
    墨工绘句谩称好，不见此花空到老。
    子美羞看黄四蹊，退之不数红云岛。
    天下健步吾能用，拟擘云头骑彩凤。
    叫阍乞与生香归，只许牡丹名并飞。

史浩　次韵恩平郡王
    彤庭秋晚宴，和气与春同。
    寿酒千钟绿，宫化万叠红。
    金羁鸾仗底，赤舄玉阶中。
    归路闻人语，关雎诵国风。

史浩　次韵恩平郡王丹桂
    银潢滚滚碧流长，洗出清秋百种芳。
