<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已欣一稔宽百忧，更读君诗毛骨爽。

史弥宁　维则庵追凉题月湖屏间诗后
    淋淳醉墨洒屏间，逃暑祗园闯一斑。
    小阮诗怀饱丘壑，可无只句饷江山。

史弥宁　闻笛
    卸帆沽酒荻花村，水色天光净不分。
    霜月凄凉何许笛，一声吹裂洞霆云。

史弥宁　无诗
    合向青林岸幅巾，却来闹里著吟身。
    竹君门上私相语，两日无诗羞杀人。

史弥宁　西风
    干了岩犀奔拒霜，又催茱菊趁重阳。
    白苹红蓼仓黄染，冷笑西多有底忙。

史弥宁　溪桥
    冻吟肩耸学刘叉，痴坐山房井底蛙。
    财过溪桥风景别，淡烟和月罩梅花。

史弥宁　喜闲
    过眼光阴发样多，几年客路欢奔波。
    已抛南楚云千嶂，旋买东湖雨一蓑。
    好景胜将诗料理，闲愁全靠酒消磨。
    如今世事都看破，冷笑侯王梦虮窠。

史弥宁　夏日小酌
    拓窗一粲俯晴川，尽放薰风到酒边。
    小待夜深清月上，藕花影里榜渔船。

史弥宁　闲居
    山云送我丹青幅，花气撩人兰麝香。
    诗债幸在逢人务，被渠催索又奔忙。

史弥宁　香涧老衲示似玉林首介极道竹溪宴月之乐玉林勉以属和
    长松翠竹拱晴波，不饮其如月色何。
    珍重阿连能好事，高轩携酒夜深过。

史弥宁　香涧老衲示似玉林首介极道竹溪宴月之乐玉林勉以属和
    孤令青莲欠所亲，月边和影是三人。
    何如洗醆溪光里，弟劝兄酬泛玉轮。

史弥宁　哓望云气平凝前山遮尽仅余翠峰数点因赋
    障山可奈白云何，露出峰尖能几多。
    宛心群仵粉墙外，髻环历历见青螺。

史弥宁　小轩窠石
    密傍轩窗开小池，巧安窠石俯清漪。
    道人不爱闲花草，祗种瓶蕉和水栀。

史弥宁　晓发严濑舟中和戴步振韵
    子陵滩下放船开，老我经行知几回。
    别岩舂锄殊解事，冲烟冉冉送诗来。

史弥宁　新喻道上
    翠分浓淡山开画，红晕浅深花弄妆。
    诗料自来寻老子，句成浑费思量。

史弥宁　绣衣行送赵道中寺丞
    东门祖帐何骈阗，绣衣使者发汝川。
    星轺未远竹坡侧，风采已驰梅岭边。
    潢池带刀吾赤子，威信凭渠半幅纸。
    寸抹尺铁曾不烦，坐令悔悟安田里。
    化顽一日归吾仁，此特细事胡足云。
    频年惨惨楚氛恶，旱潦呼天天莫闻。
    民须粒食瓶无粟，非公谁捄沟壑辱。
    倾囷倒廪不遐遗，十一州人均谷腹。
    安得天下使者心公心，尽变愁欢为义吟。
    君不见乡来使蜀韩忠献，起危饥民七百万。
    又不见传公拥节京西时，狱讼不苛传经典。
    公今阴德能穹崇，活人手段如两翁。
    于嗟活人手段如两翁，名位它日将无同。

史弥宁　丫头岩
    山前露立几时休，老大垂髫羞不羞。
    与汝云冠别梳洗，免教人唤作丫头。

史弥宁　檐滴
    过雨秋檐不住声，敲盆滴砌带诗清。
    料渠要学侬搜句，旋叠平平仄仄平。

史弥宁　燕
    管鲍交情已矣夫，君看门上翟公书。
    茅檐不鄙频来往，叔末衣冠得似渠。

史弥宁　野塘秋鹭
    玉产秋塘一振衣，竦肩莫是为寻诗。
    近来绝洗了和样，岛瘦郊寒渠得之。

史弥宁　夜窗书事
    一烬银灯两架书，十年伴我夜窗虚。
    不因见性明心俊，定自人呼作蠹鱼。

史弥宁　伊谁
    伊谁闯我小窗关，偷却西楼一面山。
    谇语白云猜是汝，秋风出意急追还。

史弥宁　吟天
    流水孤村三两家，夕阳背载寒鸦。
    扶筇笑入梅花去，个样吟天嘉不嘉。

史弥宁　有惠庐山图者
    生平岩岫饱跻攀，忽得云峦挂壁间。
    不怕老来无脚力，闭门端坐看庐山。

史弥宁　又次韵杨梅三绝句
    财到南村六月时，累累红紫玉低垂。
    筠笼送似露犹湿，更费支郎七字诗。

史弥宁　又次韵杨梅三绝句
    桃李漫山等俗流，诸杨汝是荔支俦。
    当时若贡长生殿，又得真妃笑点头。

史弥宁　又次韵杨梅三绝句
    酿蜜搓成绛雪团，莫嫌风味欠儒酸。
    此诗此果君知麽，一样骊珠粲玉盘。

史弥宁　萸
    人入湘累俎豆间，也分半席缀诗坛。
    杜陵老肯明於镜，醉撚西风子细看。

史弥宁　雨中觅句
    春锄似厌觅诗材，飞向溪心唤不回。
    赖有渔翁相尉荐，雨中撑得篇来。

史弥宁　云山诗境
    天公收画底论钱，借与山人换样看。
    云巘浮春晴嶂暖，烟岩积雪晓屏寒。
    平林淡抹精神妩，小景横陈气象宽。
    定自米家船上买，不然那得许多般。

史弥宁　再次王宰簿喜雨聊句韵
    旱魃重为妖，点雨如点血。
    一念神所矜，蜚廉变骚屑。
    灵螭卷天河，千里洗袢热。
    二妙喜欲颠，钨豪赓白雪。
    云烟落溪藤，传玩几漫灭。
    韩孟不可作，吟社谁与结。
    赖有飞凫仟，鸾棲等超绝。
    娱我清庙音，熏蕤听疏越。

史弥宁　再赋晏子真百花林
    为报风流无献家，丁宁百卉驻春华。
    侬归载酒溪园去，一首诗吟一种花。

史弥宁　再入湖南境
    我本人间有胡僧，只堪林下续传灯。
    君恩强遗司民社，千里江山笑不能。

史弥宁　赠临汝曾医士
    有客谭医惊四座，指下玄微应识破。
    药市棲迟三十年，安知不是伯休那。

史弥宁　赠苏道士
    一卷麻衣易洗心，弦琴山水是知音。
    有时盘礴晴窗下，随手云烟喷晓林。

史弥宁　翟簿示似中秋高作命意着语殆与商素争清读至人与月忘年之句不觉击
    饮月漱吟齿，心事可轮囷。
    醉舞影凌乱，子其谪仟人。

史弥宁　翟簿示似中秋高作命意着语殆与商素争清读至人与月忘年之句不觉击
    老蟾挂青冥。寒影堕秋渚。
    流声倒楚泽，千古相深与。

史弥宁　翟簿示似中秋高作命意着语殆与商素争清读至人与月忘年之句不觉击
    露气粟我肤，弃捐掌中月。
    高眠没云鸿，澄辉眇穷发。

史弥宁　翟簿示似中秋高作命意着语殆与商素争清读至人与月忘年之句不觉击
    天风来广寒，吹下云锦裳。
    虽无金错刀，缇革余敢忘。

史弥宁　翟簿示似中秋高作命意着语殆与商素争清读至人与月忘年之句不觉击
    歌子秋风叠，诵子明月篇。
    信有习鉴齿，胜读书十年。

史弥宁　张氏溪馆
    景物身相投，茅檐俯碧流。
    镜中双鹭下，画里几山秋。
    日落谁横笛，江寒独倚棂。
    有人过裴迪，问是辋川不。

史弥宁　郑中卿惠蝤蛑
    客窗不作侯鲭梦，随分鱼虾荐一杯。
    食指怪生连夜动，敲门郭索送诗来。

史弥宁　纸帐
    高卧义皇万虑空，吟怀肃落杳无踪。
    恨渠纸帐关诗梦，勾引梅花搅一冬。

史弥宁　舟中
    西风吹上木兰船，人讶今时李郭仙。
    一抹烟光粘远树，十分山翠滴晴川。
    夕阳半在寒鸦外，秋色全归过雁边。
    纵有清诗费摹写，楮生为我唤龙眠。

史弥宁　周晦叔所宅之左一坡隐然而高有竹万个架小轩於雾苍雪间日弹琴读书
    竹根碧涧落寒声，竹外双溪抵镜明。
    满袖天风吟不彻，坡头直有放多清。

史弥宁　竹所夜思
    保社荒寒欠主盟，此君却解以诗鸣。
    风窗满耳吟秋句，比似侬诗渠更清。

史弥宁　紫笑
    芳苞暗解紫罗囊，香杀东风一味狂。
    试问花神缘底笑，笑他莺蝶为春忙。

史弥逊　咏鹤
    缟衣湖上月明天，雪影飘飘意欲仙。
    世网从来禁不得，高飞冲破晚秋烟。

史弥应　过东吴
    出郭乘清兴，扁舟一迅风。
    山光真黛比，水色与天同。
    宿鹭班班白，寒枫处处红。
    谁知吾胜概，名冠甬句东。

史弥应　小春见梅
    孤根十月已先漫，不待春风破玉痕。
    冷艳一枝何处见，竹边池阁水边村。

史弥忠　秋桂
    庭前高挺碧玉树，秋日奈兹风露何。
    两度开花君莫问，为渠天近得香多。

史弥忠　送安抚使袁彦淳之任
    雄心中夜岂难平，一队旌旗万里行。
    为国许身增慷慨，逢人说剑转平明。
    尊前白发怀南浦，马上青山过楚城。
    从此海邦多治略，好听歌诵快舆情。

史弥忠　西湖
    碧波青嶂对红楼，千古西湖乐未休。
    试把腰缠卖春色，不知世上有扬州。

史弥忠　元旦望阕叩头而作
    青帝初傅令，山河万象新。
    圣恩宽似海，世态乐同春。
    拜阙难辞老，居官岂为贫。
    京华望不远，感激切微臣。

史千　干丹阳宰乞米
    知君爱物与人民，敢造琴堂诉在陈。
    斗水果能相活否，今年犹甚去年贫。

史少南　白龙洞磨崖
    一自凌空降节飞，日瞻华表望翁归。
    今犹香气浮丹灶，时有仙韶殷翠微。
    青鸟山深藏宿雾，白猿洞敞纳晨晖。
    榴房桃李年年实，底事游人遇者稀。

史申之　叙州
    东楼特杰少陵诗，锁江颉颃涪翁题。
    两翁诗阵屹相向，千载名与江山齐。

史声　句
    施食池腥龙戏钵，长明灯暗鼠偷油。

史声　送别严希孟
    岁暮送行舟，寒烟古渡头。
    渚禽冲客起，野水带冰流。
    经史探深趣，江山属壮游。
    莫将和氏璧，轻向暗中投。

史声　题定慧院
    寺名定慧知何代，桥古碑横不记年。
    古树乱鸦啼晚照，故园新蝶舞春烟。
    十层宝塔化尘路，五色云衢散上天。
    惟有玉莲池内水，沧浪深处老龙眠。

史绳祖　红苋
    易称红苋美柔英，夬决穷阴日旅辰。
    不以色红为贵尚，何因赤苋有仙人。

史绳祖　岩桂
