<!-- { "loadSidebar": true } -->
    四出花中毕，三开格外芳。
    名高评月品，韵胜霸秋香。

史守之　赠大慈寺啸翁开士
    挂锡云飞处，心闲境亦闲。
    万缘空俗想，一钵饱松关。
    身幻从兹化，风高未许攀。
    繁华满眼底，付与水潺潺。

史嵩之　雪后
    同云收万里，斜日已三竿。
    有鸟皆潜迹，无风尚送寒。
    晴檐如下雨，枯涧忽鸣渊。
    渐觉山河复，方知世界宽。

史嵩之　宴琼林苑
    鸣跸高登秋暮天，西郊辇路直如弦。
    梨园花覆千官醉，愈觉君恩湛湛然。

史嵩之　中秋对月
    一片瑶光万里开，停杯追忆谪仙才。
    寻常明月不易见，如此中秋能几来。
    零落故人非白社，登临何地不瑶台。
    欲招黄鹤临风去，为问霓裳安在哉。

史唐卿　凤鸣洞
    何年雷斧凿山裂，千尺苍崖泻飞雪。
    孤凤一去声不闻，海水桑田几兴灭。
    我知仙去仙当存，时见真形坐岩穴。
    青天半夜玉箫寒，唤醒幽人弄明月。

史卫卿　春晴
    平明晴可爱，眼界一湖春。
    不见水中鹭，惟多堤上人。
    梅花已白尽，柳色正青新。
    日暮无歌舞，清幽属野身。

史卫卿　冷泉观放水
    溪流平地响晴雷，石上生风捲雪来。
    醉拍阑干衣袖湿，十分身在白云堆。

史卫卿　捧檄家山
    间居愧未能，淮幕冷於冰。
    家檄官无俸，山吟客有僧。
    池荒眠鹭石，树折饮猿藤。
    寥薄谁相问，孤明雨夜灯。

史卫卿　秋步述所见
    趁晴收断薪，破晓循幽浦。
    山寒树欲风，云重天将雨。
    兔奔初种畦，鸡拾获残亩。
    叶深樵无踪，水落鱼可数。
    幽草不须生，千林秋已素。

史卫卿　书里中所见
    阑干十二缬帘遮，兽栋鳞鳞鼎贵家。
    莫道楼台无地起，满城秋色半槐花。

史卫卿　所见
    齐眉沉醉绮罗丛，心事谁知付去鸿。
    不惜千金留粉黛，更无一语怨东风。

史卫卿　听演师琴
    禅悟却参琴，山高水复深。
    七弦手共语，万籁耳无音。
    激烈鬼神泪，发挥天地心。
    秋风时一曲，怀古更伤今。

史卫卿　西湖山居灯夕
    繁华隔湖水，全似远宸京。
    灯火少年梦，山林此夜情。
    鹤闲梅下立，人静月中行。
    长愿岁时好，吟身见太平。

史卫卿　依韵奉和司徒侍中龙兴灯夕
    宝炬燃红映百坊，佛灯相照有余光。
    樽前尽被公孙礼，席上惟无处士狂。
    午夜笙歌欢是伯，几家帘幕醉成乡。
    都人犹怕春宵短，共乐何妨舞袖长。

史卫卿　有所见
    不著画罗金缕衣，寻常打扮最相宜。
    春风燕子楼前过，飘落梨花雪一枝。

史卫卿　渔父
    白头长是醉，湖海不知年。
    活业惟耕网，全家祇住船。
    荷花同鹭宿，杨柳得鱼穿。
    一笛吹明月，朱门谩管弦。

史温　诗一首
    曹娥庙貌枕江湄，南北行人合孝思。
    有智不争三十里，千年黄绢一厅碑。

史文昌　句
    闲云尽日相随逐，只有朱云挽不来。

史文卿　枯梅
    樛枝半著古苔痕，万斛寒香一点春。
    总为古今吟不尽，十分清瘦似诗人。

史文卿　偶成
    一生富贵皆空梦，千古英雄只断碑。
    几欲含毫作天问，西风吹恨入江篱。

史文卿　秋词
    写就秋词雁景稀，背灯无语独眠迟。
    画栏点滴芭蕉雨，一夜将愁向阿谁。

史文卿　秋词
    桂枝风动小山幽，雨过陂池水漫流。
    拟作楚骚吟未了，一行新雁数声秋。

史文卿　万杉寺
    君恩报答果何如，手植松杉一万株。
    溪足断边横略彴，峰头好处见浮屠。
    凤书御墨藏飞白，龙吐山泉散作珠。
    包帚祝尧同此类，刻崖大庆拟嵩呼。

史文卿　惜春
    秀麦条桑翦翦寒，锦屏残梦怯衣单。
    惜春只怕春归去，多插瓶花在处安。

史文卿　种梅
    呼僮耕云种瑶树，斗挂青冥下风露。
    隔林野鹤不知寒，为我飞来复飞去。

史文卿　种梅
    素与梅花自有缘，又移几本种庭前。
    镜中一半閒风月，不属王郎载雪船。

史斡　题鹅鼻山
    龙泉五盏张帆去，鹅鼻三杯衣锦归。
    寄语长泉后生者，年年盛事莫相违。

史骧　句
    坐来夜半天河转，挑尽寒灯心自知。

史骧　句
    坐禅猿鸟看，谈易鬼神听。

史骧　句
    花分先后留春久，地带东南见月多。

史尧弼　白云阁
    阁虚云出没，云阁两无心。
    旌旆千山立，笙午万籁深。
    相君聊暇日，篮舆得幽寻。
    徒倚天东北，狼烟犹尔侵。

史尧弼　程隐君挽诗
    武阳昔有埋轮使，慷慨风声今未休。
    此老典刑馀故国，乡来仪概动殊州。
    曾无遗憾登三寿，忽循优闲卧一丘。
    招以哀诗追楚些，未忘吾里尚魂游。

史尧弼　春晚饮西湖上归借榻吴山睡起偶作
    旅愁底物堪破除，闲出西湖弄妍靡。
    苍山为鬓水为鉴，烟幕霓裳秀而绮。
    兴酣剧饮醉如泥，妄意将湖比西子。
    傍人见之为绝倒，谓我愚痴长康似。
    归来寂历竟何得，只有熏熏黑甜美。
    梦魂依旧过西湖，潮怒殷床惊不起。

史尧弼　次程右史韵送僧南游问果佛日
    问讯风颠妙喜师，天真海北看孤飞。
    如何指是无还地，却作梅州万里归。

史尧弼　次友生杜应求韵送中岩印老往成都正法
    原原临济孙，一一孤峰峻。
    旧来正法眼，不许窥阃仞。
    古路人迹绝，况复遗辙轫。
    只今谁健者，公亦师子迅。
    倚天剑气寒，掣电目光瞬。
    平生缚虎手，肯击死蛇阵。
    如何闹市里，撒手乃勇进。
    前时老狐臊，腥气存已仅。
    倾河看洗涤，馀刃聊斥摈。
    坐令会府地，圜悟宗复振。
    缅思中岩老，今代无此隽。
    喜闻亲嫡子，高提曩真印。
    要知天人师，此位那可闰。
    好去露鞭影，广道收驵骏。
    瞔言清净关，莫遣众魔磷。
    愿为一事大，他物非所赆。

史尧弼　丛桂
    秋风芳桂丛，的皪好颜色。
    乃公欲盘旋，戒子勿剪伐。

史尧弼　大海水
    大海汤汤水所积，太山岩岩云所出。
    翻腾一俛仰，能为雨三日。
    旱苗滋生物滋殖，田夫得耕女得绩。
    式歌且谣拜手乞，泰山云，勿纡郁。
    大海水，无终极。

史尧弼　东丁洞效江西体次知难韵
    洞中滴沥几何深，犹有太古之遗音。
    我来一唱三叹息，关雎之乐元非淫。
    无声也无鸣东丁，入耳偏向幽人清。
    端胜惠山味甘好，奔走水驿烦瓶罂。

史尧弼　泛宅
    四明有狂客，归计亦风流。
    好激鉴湖水，泛君天上舟。

史尧弼　泛舟回邑次韵
    人言佳句有风流，不羡骚人赋远游。
    坐遣目前无限意，笔端风起白苹洲。

史尧弼　公肃在东南三有书来未报闻其除司直以诗寄贺且谢
    江北江南罢战尘，两阶干舞作升平。
    河东五色真毛羽，九奏箫韶看一鸣。

史尧弼　公肃在东南三有书来未报闻其除司直以诗寄贺且谢
    小试犹为天下平，惠文柱后要无刑。
    从今准拟子张传，吾世常司汗简青。

史尧弼　公肃在东南三有书来未报闻其除司直以诗寄贺且谢
    纵横才力自时须，今代鹓行政要渠。
    亦有故人岩石里，未嫌不奉子公书。

史尧弼　古松
    人之生也直，此物自长年。
    雾雨晦深谷，风云乘半天。
    扶危正须尔，得道亦超然。
    惨澹空回盼，长吁立暝烟。

史尧弼　故仁寿簿张府君挽诗览府君事状见其居靖康国难时读李晟传慷慨不觉
    羊胖与鬷蔑，雅好非宿敦。
    携手遽升堂，一语不待烦。
    物理适相感，岂用疏戚论。
    夫君今则亡，遗言空复存。
    乃能使余悲，览之涕澜翻。
    曩在岁丙午，烽烟塞天阍。
    四溟波荡沃，公方卧山樊。
    忽抚西平传，愤闷神飞鷑。
    尚想绣帽翁，凛凛躬橐韐。
    指顾还两都，笋簴安陵园。
    唐家有遗黎，不识金鼓喧。
    掩卷泪如迸，汗简犹班痕。
    平时闾阎中，聊乘下泽辕。
    岂知中激烈，感慨在元元。
    斯言当余意，为恸声复吞。
    但闻神州地，昼暝烟尘昏。
    故老不可得，华屋今丘墦。
    九原傥作兴，余欲重与论。

史尧弼　癸亥秋陪张丞相游西湖和周去华机宜韵二首
    天上辞魁柄，拂衣岩石间。
    乾坤双眼静，日月一身闲。
    目极朝东水，心怀直北山。
    应怜沙际雁，亦解向阳关。

史尧弼　癸亥秋陪张丞相游西湖和周去华机宜韵二首
    幸陪双绝巘，偶念莽苍间。
    野旱经时赤，行云尽日闲。
    萧萧看脱木，悄悄对空山。
    几欲兼忘去，江湖独往还。

史尧弼　和衢守张舍人龙眠捉马图诗
    笔间幻出马中龙，放牧平沙细草中。
    亦有崑崙玄圃意，萧骚骏尾欲生风。

史尧弼　和衢守张舍人龙眠捉马图诗
    世间凡马那知数，便觉从今一洗空。
    不遣奚奴严玉勒，恐因风雨渺龙宫。

史尧弼　贺宋嗣宗除岳阳守五绝
    暂驾湖山两毂华，便应云海去乘槎。
    蓬莱弱水而今近，看上鳌峰判五花。

史尧弼　贺宋嗣宗除岳阳守五绝
    鼎就轩皇上白云，遗音那复数韶韺。
    湖山依旧鱼龙在，要识当时奏乐声。

史尧弼　贺宋嗣宗除岳阳守五绝
    太息滕侯绩未成，尚须堤土作湖扃。
    万艘丹槛屯江浦，千尺长虹锁洞庭。

