<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回鳞抱双蒂，倒凤吐丹荣。
    冰宇寒生晕，风疏动有声。
    烬垂金藕细，影透玉荷清。
    斗帐依东壁，谁人梦不成。

石延年　登第后被黜戏作
    无才且作三班借，请俸争如录事参。
    從此免称乡贡进，且须走马东西南。

石延年　调二举子
    司空怜汝汝须知，月下敲门更有谁。
    叵耐一双穷相眼，得便宜是落便宜。

石延年　古松
    直气森森耻屈盘，铁衣生涩紫鳞干。
    影摇千尺龙蛇动，声撼半天风雨寒。
    苍藓静缘离石上，绿萝高附入云端。
    报言帝座抡才者，便作明堂一柱看。

石延年　过内官孙可久别丛赋赠
    南北沾河润，幽深在禁城。
    叠山知远意，辞俸买间名。
    闭户断蛛网，折花移鸟声。
    谁人识高趣，朝野石渠生。

石延年　韩希祖隐君武威
    方瞳神已满，毋死变霜毛。
    道味山中澹，诗情事外高。
    醉狂玄鹤舞，闲卧白驴豪。
    吾素存微尚，他年亦尔曹。

石延年　和枢密侍郎因看海棠忆禁苑此花最盛
    君看海棠格，群花品讵同。
    娇娆情自富，萧散艳非穷。
    茜縠班吴苑，新罗碎蜀宫。
    锦窠杯里影，绣段雓前烘。
    心乱香无数，茎柔动满丛。
    意分巫峡雨，腰系汉台风。
    盛若霞藏日，鲜于血洒空。
    高低千点赤，深浅半开红。
    妆指朱才布，膏唇檀更融。
    色娇无可压，体瘦不可丰。
    枝重轻浮外，苞疏密间中。
    难胜蜂不定，易入蝶能通。
    杜甫句何略，薛能诗未工。

石延年　红梅
    梅好唯伤白，今红是绝奇。
    认桃无绿叶，辨杏有青枝。
    烘笑從人赠，酡颜任笛吹。
    未应娇意急，发赤怒春迟。

石延年　寄题上虞苏簿凝虚馆
    越基擅岩壑，虚馆择其忧。
    丹甍煜孤飞，灵景邈四周。
    山高晴若阴，洞寒夏如秋。
    锦幄槛花发，玉环渠水流。
    闲卧真吏隐，乍登乃仙游。
    居之宜民思，毋为兹宇羞。

石延年　寄尹师鲁
    十年一梦花空委，依旧河山损桃李。
    雁声北去燕南飞，高楼日日春风里。
    眉黛石州山对起，娇波泪落妆如洗。
    汾河不断天南流，天色无情淡如水。

石延年　薦
    瘦碧两三茎，萧萧雨又晴。
    江湖未归客，不忍听秋声。

石延年　金乡张氏园亭
    亭馆连城敌谢家，四时园色斗明霞。
    窗迎西渭封侯竹，地接东陵隐士瓜。
    乐意相关禽对语，生香不断树交花。
    纵游会约无留事，醉待参横月落斜。

石延年　句
    后庭兰蕙寒无色，虚阁图书夕有尘。

石延年　句
    中散向人疏懒甚，步兵因酒过差多。

石延年　句
    春菜红牙口，春盘黄雀花。

石延年　句
    蝶遗粉翼轻难拾，鹤坠霜毛散未抟。

石延年　句
    多少楼台好风月，乐声香气更无空。

石延年　句
    繁萼香琼乱，残英绛雪遗。

石延年　句
    海云含雨重，江树带蝉疏。

石延年　句
    台高地迥出天半，瞭见皇都十里春。

石延年　句
    震出坤柔变，干成太极虚。

石延年　句
    月如无恨月长圆。

石延年　句
    月落松陵晓，风生笠泽秋。

石延年　句
    弋下失溟鸿，网细遗巨鲲。

石延年　句
    叶嫩藏修节，苞遗出绀肤。

石延年　句
    檐重冰箸晴先滴，草屈金钩绿未回。

石延年　句
    行人晚更急，归鸟夕无行。

石延年　句
    小萼裁成绛腊匀。

石延年　句
    天醉笙歌外，风香罗绮馀。

石延年　句
    天寒河影淡，山冻瀑声微。

石延年　句
    更被阴晴长睡魔。

石延年　句
    苔矶清镜里。

石延年　句
    几为物象添诗僻。

石延年　句
    水尽天不尽，人在天尽头。

石延年　句
    水活冰无日，枝柔树有春。

石延年　句
    蛇露根穿岭，龙眠影在潭。

石延年　句
    平芜远更绿，斜日寒无辉。

石延年　句
    旁迷绿虫挂，近识翠禽呼。

石延年　句
    孟郊天地窄，杨朱歧路多。

石延年　句
    林泉是四邻。

石延年　句
    孔雀罗衫窄窄裁，珠襦微露凤头鞋。

石延年　句
    尽日携樽芳树下，何须佳酝得途林。

石延年　莲花
    含情默默向层漪，语语幽怀定未知。
    洛浦微波长映步，汉宫香水不濡肌。
    心通几点韬光藕，肠结千古托乱丝。

石延年　榴花
    王母庭前亲见栽，张骞偷得下天来。
    谁家巧妇残针线，一撮生红熨不开。

石延年　墨竹
    昭阳雨过笼斜日，长信风来扫落花。
    无限春情与春恨，几条分在后妃家。

石延年　牡丹
    春风晴昼起浮光，玉作肌肤罗作裳。
    独步世无吴苑艳，浑身天与汉宫香。
    一生多怨终羞语，未剪相思已断肠。

石延年　牡丹
    缥叶湘丛照碧栏，几春都未见殷鲜。
    栽培不得华腴地，岂是东君用意偏。

石延年　南朝
    南明人物尽清贤，不是风流即放言。
    三百年间却堪笑，绝无人可定中原

石延年　拟赠郡守
    龙节分江国，仙关闭海蓬。
    酒船李翰苑，诗笔谢康公。
    去驿二千外，专城四十中。

石延年　偶成
    力振前文觉道孤，耻同流辈论荣枯。
    动非仁义何如静，得见机关不似无。
    孔孟也宜轻管晏，舦夔未必失唐虞。
    侯王重问吾何有，且自低心混世儒。

石延年　偶成
    年去年来来去忙，为他人作嫁衣裳。
    仰天大知出门去，独对春风舞一场。

石延年　瀑布
    飞势挂岳顶，无时向此倾。
    玉虹垂地色，银汉落天声。
    万丈寒云湿，千岩暑气清。
    沧浪何足羡，就此濯尘缨。

石延年　七夕
    云意不交天更阔，星光不动汉空流。
    素娥青女曾无匹，霜月亭亭各自愁。

石延年　秋蝶
    飞近素霜时灭没，去衔红叶共悠扬。
    花心何处无休歇，秋蝶双翎花树荒。

石延年　秋夕北楼
    秋霁露华清带水，月明天色白连河。
    夜兰澄影星微动，瑟瑟层飔上下波。

石延年　润州狠石
    水光浮柱础，天影带楼台。
    触石云孤起，吹潮雨四来。

石延年　首阳
    逊国同来访圣谟，适观争国誓师徒。
    耻生汤武干戈日，宁死唐虞揖让区。
    大义充身安是饿，清魂有所未应无。
    始终天地亡前后，名骨虽双此行孤。

石延年　思归乐
    匹马驱驰事薄游，异乡触目动牵愁。
    春禽劝我归休去，争奈功名未放休。

石延年　松二首
    菌生枝上雨，龙起穴中雷。
    怪影漫溪侧，寒根缠石回。

石延年　松二首
    城郭人家岁寒木，桧柏森森映华屋。
    青松介僻不入城，野性特嫌尘土辱。

石延年　送穷
    世人贪利意非均，交送穷愁与底人。
    穷鬼无归于我去，我心忧道不忧贫。

石延年　送人游杭
    激激霜风吹墨貂，男儿醉别气飘飘。
    五湖载酒期吴客，六代成诗倍楚桥。
    水荇渐青含晚意，江云初白向春娇。
    前秋亦拟钱塘去，共看龙山八月潮。

石延年　送则师归越
    归里悬心复苦形，生涯蓑笠伴铜瓶。
    鱼随洗缽冲遗粒，龙倚移舟识唪经。
    佛庙春游湖树暗，神涛晴渡越峰青。
    高才不独江山助，王谢风流旧有灵。

石延年　送郑十学士戬通理越州
    宸命陪分竹，仙资贵珥彤。
    入辞中殿閟，出贰左廉雄。
    过楚前封近，还吴旧丛空。
    江山复清思，莼脍起高风。
    海阔悲秦望，陵荒欢禹功。
    楼澄鉴湖北，地险雪涛东。
    稽壑飞泉石，台基下桂丛。
    风流好吟醉，王谢有馀宫。

石延年　题蓼花
    深浅霜前后，应同旧渚红。
    群芳坐衰歇，日日舞秋风。

石延年　题萱花
    移萱树之背，丹霞间金色。
    我有忧民心，对君忘不得。

石延年　题赵平叔豹隐堂
    熊非清渭逢何暮，龙卧南阳去不还。
    年少官游今郡守，蔚然惟在立谈间。

石延年　文种墓
    至忠惜甘死，越塞一坟孤。
    句践非王者，陶朱亦丈夫。
    碑经山烧断，树带海潮枯。
    泉下伍员辈，相逢相吊无。

石延年　下第集句
    一生不得文章力，欲上青云未有因。
    圣主不劳千里召，嫦娥何惜一枝春。
    凤凰语下虽沾命，豺虎丛中也立身。
    啼得血流无用处，朱衣骑马是何人。

石延年　小桃
    生色深红绶带长，宫帘间在井阑香。
    母家升上瑶池品，先得春风半面妆。

石延年　莺
    何处传新唘，间关出建章。
    至清无奈玉，更巧莫如簧。
    谷口凄寒甚，花阴淑景长。
    上林栖处稳，慎勿近雕梁。

石延年　樱桃
    蔗浆寒上器，羊酷冰中厨。
    细碎榴非匹，寻常荔可奴。
    还当生林下，笋食废朝餵。

石延年　咏春
    一气回元运，恩含万物深。
    阴阳造端数，天地发生心。
    有信来还逝，无私古到今。
    和风激遗畅，南转入薰琴。

石延年　咏柳
    天下风流无绿杨，一春生意别离乡。
    柔根恐是离肠结，未折长条先断肠。

石延年　咏梅
    柔梢繁白玉钿封，忍尽娇心恨几重。
    姑射真人冰作体，广寒仙女月为容。
    江南春信香犹在，楼上晨妆粉不供。
    可惜东风晴未暖，洛川流雪更无踪。

石延年　咏小桃
