<!-- { "loadSidebar": true } -->
史尧弼　贺宋嗣宗除岳阳守五绝
    龙虎十年气壮哉，抵排霜雪傲风雷。
    湖边老树勤封植，会有仙真邂逅来。

史尧弼　贺宋嗣宗除岳阳守五绝
    不乐还思上岳阳，江湖回首路茫茫。
    欲生两翮从公去，濯足波涛望八荒。

史尧弼　贺苏邛州移鼎州兼呈八座四绝
    州并重湖水入云，天边鸿雁影还分。
    政成鲁卫因循地，人是茅山大小君。

史尧弼　贺苏邛州移鼎州兼呈八座四绝
    何须万里寻岣嵝，更问君王觅鉴湖。
    箭镞玉床今在手，桃花流水去分符。

史尧弼　贺苏邛州移鼎州兼呈八座四绝
    白鹤山头留几时，白鹤池畔歌来迟。
    浮邱伯去无消息，老眼而今傥见之。

史尧弼　贺苏邛州移鼎州兼呈八座四绝
    云海相望定渺然，已惊别梦不成圆。
    他年胜处烦推毂，此道沧洲好待看。

史尧弼　贺杨绵州除武陵守
    越王楼前佳气浮，涪翁江上恩波流。
    几年结佩作邦相，万物气吐人歌讴。
    白鹤池边嗟来暮，武陵溪畔桃花路。
    忽传芝检九天来，会拥朱旛两轮去。
    辕攀蹬截无留停，痒爬垢栉待苏酲。
    仙人延贮一笑喜，探丸付授真长生。
    老大自合朝家用，未许三刀频入梦。
    鹤发行趋鸳鹭班，更作吾州九鼎重。

史尧弼　胡氏旧游临行赠别二章
    孤枕怀归夜夜倾，闭关犹作旅人行。
    绝知半路能游客，难忍终年欲别情。
    雪里梅花逢的皪，风前木叶任纵横。
    一鞭明日三岩路，可是泠然马足轻。

史尧弼　胡氏旧游临行赠别二章
    妙契还从盖始倾，无言与共四时行。
    可堪岁晚仓皇别，多谢诗来缱绻情。
    最喜伊家三树秀，故应我辈一经横。
    人间定价如金玉，入眼那能较重轻。

史尧弼　湖上
    浪洶涛翻忽渺漫，须臾风定见平宽。
    此间有句无人得，赤手长蛇试捕看。

史尧弼　湖上
    当年敌骑敢穷妖，只恃重湖洶怒潮。
    谁谓山川堪设险，向来还作盗之招。

史尧弼　虎川
    暴虎须袒裼，冯河必褰裳。
    想公川上叹，谁与共行藏。

史尧弼　黄雀饷程右史二子
    梦逐梦溪流水回，靖州几日赋归来。
    风流却喜诸郎胜，邂逅相从把一杯。

史尧弼　黄雀饷程右史二子
    闻道赐环消息近，旋看一叶泝江来。
    黄腴风味殷勤去，遥望沅湘属贺杯。

史尧弼　黄雀饷师浑甫家仲安
    人事如何只好乖，即今怀抱乡谁开。
    短檠阅罢三千牍，遥夜相望把一杯。

史尧弼　黄雀饷师浑甫家仲安
    深秋风露豆苗肥，一粒才贪触祸机。
    万里头颅无处觅，刺天那复见群飞。

史尧弼　黄雀饷隐者文素翁其人有天文历数之学
    珍重文夫子，山林日月长。
    谭天邹衍口，痛饮伯伦乡。
    宴坐看飞动，相呼死稻粱。
    黄腴风味好，聊足荐君觞。

史尧弼　寄上苏邛州兼呈八座
    稽首仇池翁，归住小有天。
    葛公尚远孙，岣嵝丹山传。
    道骨亦有种，而今见婵嫣。
    大小茅山君，霞襜两联翩。
    弟兄对谭道，舌本风雷旋。
    嗟哉空山子，妄意身飞聁。
    忍饥啮草木，阅岁烹汞铅。
    岂知至妙门，端在玄中玄。
    知公夙领此，妙契遗蹄筌。
    神凝物无疵，合侍虚皇前。
    我亦山泽舑，会了区中缘。
    灭没望仙鞚，愿言执风鞭。
    相将丹丘上，一笑三千年。

史尧弼　甲子春过浙和周去华韵五绝
    迟回独立湘江头，湘江无情空自流。
    拟呼妃子弄云瑟，一泻胸中千斛愁。

史尧弼　甲子春过浙和周去华韵五绝
    贪看衡麓数峰山，那觉江风猎猎寒。
    吹乱衣巾都不记，橘洲沙上几遗冠。

史尧弼　甲子春过浙和周去华韵五绝
    谁家花柳暗门边，投憩同维药玉船。
    醉卧黄鹂新弄舌，一声唤起小窗眠。

史尧弼　甲子春过浙和周去华韵五绝
    满眼残红正乱飞，端如棹入武林时。
    此身也是鹪鹩样，乞与桃林借一枝。

史尧弼　甲子春过浙和周去华韵五绝
    双峰翠扫半天馀，遥想岷峨霁雪初。
    足踏东南今已遍，却思归卧旧时庐。

史尧弼　将至江州中流见庾楼慨然有感作庾楼行
    江州江城赤如赭，江吞孤城去如泻，
    忽然华楹出城角，庾公之楼高照野。
    云空翚飞粲丹雘，树杪鳞差排碧瓦。
    行人转盼居人夸，云道风流有存者。
    庾公当年志恢拓，神姿从来本夷雅。
    偶驱百万撄虎狼，反旆南归惟匹马。
    如何倚栏向北顾，坐俯惊湍弄杯斝。
    岂知宗国风灯似，膏尽烟空欲煨炧。
    朼来抚事一悲慨，泪落清波为谁洒。
    细思兴辇总人为，有昊何能擅坯冶。

史尧弼　静心堂
    曲士怀轩裳，铢寸较得失。
    纷纭战宠辱，矛盾相撞抶。
    大方惟达人，天游寄虚室。
    卷舒傥由己，出处要无必。
    时来作砭针，一起当疗疾。
    时去收龙蛇，夭矫自超逸。
    隐见了无碍，妙迹那可诘。
    我公天人姿，宿有补天术。
    心缘静见理，心静与天一。
    当年风雨会，黄道宾出日。
    乾坤方疮痍，涂炭入忧恤。
    神锋指幽燕，酋领将斧鑕。
    世数有长消，忽忽谢簪绂。
    归来卧林薮，道自无伸屈。
    庆堂示馀彦，亲洒银笔述。
    聊遗郢人斤，千载斫妙质。
    定应山水观，中与胸趣匹。
    仰看衡云飞，云静山崪嵂。
    俯盼湘流水，舟楫空荡潏。
    可怜天东北，狼烟暗郁律。
    神州见苍莽，悲风为萧瑟。
    再拜愿有期，经纶勿韬郁。
    天心酌民言，讼再调鼎实。
    风霆驱八荒，游戏须一出。

史尧弼　句
    四岁尚少房玄龄，七步未饶曹子建。

史尧弼　离临安道中有作
    拂袖归与喜欲奔，回瞻不觉鼻含辛。
    有情犹作迟迟去，何事空馀咄咄频。
    颍水旧来堪洗耳，西风当日苦多尘。
    人间触处皆宜隐，不必桃源始问津。

史尧弼　离临安舟中有怀山薮朱文之子聊作五绝以寄
    杨柳垂垂小港流，杨花无算远空游。
    离情自是纷如絮，不是伊能惹客愁。

史尧弼　离临安舟中有怀山薮朱文之子聊作五绝以寄
    无赖南风怒客船，梦魂惊撼不成眠。
    何当月白虚窗夜，仍复论文更说禅。

史尧弼　离临安舟中有怀山薮朱文之子聊作五绝以寄
    仙舟轻漾首仍西，我独南征未得归。
    相望两鸥空浩荡，何如双鸟共鸣飞。

史尧弼　离临安舟中有怀山薮朱文之子聊作五绝以寄
    吴楚风光美甚都，好雕肝肾细扪摹。
    还家若问东西事，为举新诗当画图。

史尧弼　离临安舟中有怀山薮朱文之子聊作五绝以寄
    亲庭遥望属坤隅，恁子还家与说吾。
    为道江南足鱼蟹，乡来不复似舑儒。

史尧弼　李文山读书堂
    堂上中圣贤，心醉百不理。
    堂下笑糟粕，未知其趣尔。

史尧弼　连州守王大宝元龟建双溪阁於放生池上为作诗以效颂祝
    二流西北来，东迤方茫洋。
    斗岸苍石裂，突兀森堑防。
    邦伯此经始，华榱压崇冈。
    下俯古泓碧，上粲新高堂。
    恭惟绕枢辰，朱旛照沧浪。
    银刀决网散，摇漾涵恩光。
    冠剑拥呼舞，穉耋纷欢康。
    欠亦歌且谣，请祝天无疆。
    缅思长淮北，忽焉惄中肠。
    馀黎尚网罟，割烹燎其汤。
    戢戢生理微，岂足膏铦鋩。
    吁嗟中道呼，西江谁为扬。
    湟流去泇泇，伫立东南望。
    安能挽溟渤，一洗濡沫场。
    八荒共灵沼，四海为濠梁。
    帝力尔何知，江湖永相忘。
    陛下千万寿，乐恺未渠央。

史尧弼　留题丹经卷后
    武陵郡西桃花源，水眛山厔蛮区连。
    秦人避秦久寓此，种桃千树春风前。
    落红满地溪路断，鱼郎舍舟得洞天。
    瑞光浮动见宫室，桑竹交映膏腴田。
    苍崖老木含太古，民物朴野天理全。
    男耕女织无租庸，鸡鸣犬吠通陌阡。
    东家西家走相问，客来何许今何年。
    历将时事为具言，二世不守嬴氏颠。
    人心归汉沛公起，四百馀载瞒窃焉。
    迄今已复为晋有，尚何惧死长城边。
    岂知世态多废兴，闻之抚髀皆喟然。
    辞归未许留数日，陈列俎豆如宾筵。
    生逢乐土自可乐，山林朝市非相悬。
    明朝棹开落尘境，恍如梦破陵谷迁。
    渊明一记故实在，世俗竟作神仙传。
    裹粮问道不复往，大笑子骥真无缘。
    我今置酒嶂峰巅，醉袖起舞凌风烟。
    大还有诀谁所传，始自广成授黄髯。
    髯龙上征老聃出，谷神立说洪其源。
    阴符黄庭龙虎经，伯阳契易诚多端。
    况复后学如牛毛，支分派别徒纷然。
    先天一气谁真知，来如阳德升九渊。
    疾雷破山坤轴裂，政要主者定力坚。
    前弦之后后弦前，药物不可锱铢偏。
    黑白相寻秘融结，髣髴有象形质圆。
    周天运火循屯蒙，非同坡老烧凡铅。
    无中生子夺造化，脱骨洗髓乘云輟。
    鞭笞鸾凤隘八极，铜驼一笑三千年。
    胡为知此不自炼，先儒尝戒偷生安。
    人身生死犹昼夜，以道顺守全此天。
    何须行怪出世法，屏弃骨肉潜荒山。
    君臣父子与夫妇，兄弟朋友纲常间。
    圣人设教若大路，反趋旁径迷榛菅。
    方壶员峤渺何许，徒令世俗滋欺瞒。
    房公便合扫尘壁，大书我诗为订顽。

史尧弼　南岳高台长老道光尝为灵源清侍者邂逅一见颇能谈其行戒走笔为赋两
