<!-- { "loadSidebar": true } -->
史弥宁　丁丑岁中秋日劭农於城南得五绝句
    说似田家好著忙，胜培宿麦接青黄。
    定知不落薰风后，万垄晴催煮饼香。

史弥宁　丁丑岁中秋日劭农於城南得五绝句
    人事当先莫靠天，蚤修陂堰贮清泉。
    来年未必晴明久，万一晴明溉得田。

史弥宁　丁丑岁中秋日劭农於城南得五绝句
    箯舆幸自到山南，尚有清杯可共衔。
    何似更行三二里，大家相伴看云岩。

史弥宁　东湖泛舟
    扁舟去稳似乘槎，瞥眼轻鸥掠浪花。
    绝爱陶公山尽处，淡烟斜日几渔家。

史弥宁　东林云上人见过
    瘦藤十载别康庐，五老山中安称无。
    霜后诗禅来访我，为言面目带清舑。

史弥宁　读楚骚
    一蕊青镫手自挑，霜风木叶下亭皋。
    篆香销尽寒灰塌，细嚼梅花味楚骚。

史弥宁　读杜诗
    满地干戈老厌逢，酒杯诗卷吒孤忠。
    自人风雅离骚后，数到而今无此翁。

史弥宁　读千岩续藁
    诗老毫端别有春，岩前草木也精神。
    锦囊留得灵牴　在，辟尽人间俗子尘。

史弥宁　访孤山
    曾把梅诗细品题，逋仟去后可容追。
    君看疏影暗香句，二百年来无此诗。

史弥宁　浮骖
    天净风平水不痕，浮骖带雪击篱根。
    欺寒酒兴峥嵘甚，又访梅花过别村。

史弥宁　赋桂隐用王从周韵
    诗禅在在谈见月，未抵江西龙象窟。
    尔来结习莲社丛，谁欤超出行辈中。
    我知桂隐传衣处，玄机参透涪仙句。
    萧萧吟鬓天风吹，有酒唤客斟酌之。
    渠伊放浪真达者，诗成醉卧清阴下。
    只恐香名吹上天，学容花底长陶然。

史弥宁　赋棲真观月季
    茶芗从臾访棲真，闯户蔫红绝可人。
    不逐群芳更代谢，一生享用四时春。

史弥宁　赋雁
    云惨胡天倦客程，西风失喜到江城。
    自传属国书来后，猎猎声名动汉京。

史弥宁　孤山
    孤山数幅古名画，著在暗香疏影边。
    不是逋仟有梅癖，梅花清韵似逋仟。

史弥宁　观画
    江山梅竹好精神，渔父畦丁也带真。
    终是有些堪恨处，画中更欠著诗人。

史弥宁　归航
    春岸移舟雪半消，长年忍冷转塘坳。
    数声雅轧催归橹，属玉惊飞上柳梢。

史弥宁　过临江
    嘉定有八秚，三月哉生明。
    史子说吏鞅，超然若登瀛。
    酾酒渡清江，风帆引归程。
    僮奴忽报我，重客来相迎。
    推篷惊且喜，火急问姓名。
    云是远近山，江湖旧有声。
    各欲贽韵语，藉手论交情。
    倒屣延见之，驭甚如平生。
    近山属思久，伫立诗未成。
    意者事工致，一字百炼精，
    远山得句易，奔走随东征。
    颇似夸隽捷，搀先求献呈。
    顾予虽不敏，尝试与子评。
    自古文章士，大率多相轻。
    二君富丘睛，气象俱峥嵘。
    万世所宗仰，尹任夷之清。
    譬彼兰与菊，春媚或秋荣。
    底用角迟速，区区尚争衡。
    端盍如奏雅，迭和韶钧鸣。
    愿言酬嘉惠，吒身与齐盟。
    扁舟劈箭飞，怀抱何由倾。
    感子勤拳头，写作江上行。

史弥宁　过梅坞
    此老胸襟玉雪清，逃禅画里著茅亭。
    个般雅淡须吾辈，俗子何曾有半星。

史弥宁　过槠洲行散
    羊肠归路若为程，财过槠洲掌样平。
    客舍笼烟炊早顿，田家带月喝春耕。
    青林绿水画千尺，白鹭乌鸢棋一枰。
    坐倦笋舆呼穉子，野花迳里说诗行。

史弥宁　和黄倅怀归
    雁声切切楚乡来，似唤秋光入酒杯。
    好景欠人同历览，归程为我小迟回。
    一天风月诗囊富，千里江山画轴开。
    祗恐黄华簪未了，日边丹检已相催。

史弥宁　和黄云夫武攸见寄韵
    诗名千古社陵翁，身不胜穷道不穷。
    编简湛酣君有味，江山弹压我无功。
    穉凉庭院梧桐雨，晚照陂墉蓼荻风。
    如此秋光欠料理，故人缘底尚东蒙。

史弥宁　和潘帐干二首
    洋洋雅颂几遗篇，删后求诗类一偏。
    直下谢陶能出手，就中李杜亦差肩。
    多君句好堪呈佛，老我时来未得仟。
    两地河山费蘧栩，吟窗何日勘尘编。

史弥宁　和潘帐干二首
    铁研磨穿志未伸，也叨朝迹也临民。
    九关犹记钧天梦，一舸重寻湘水春。
    自笑装怀多倥偬，从知满腹欠精神。
    调高郢曲难和，羞杀歲歌籬后尘。

史弥宁　和邵阳张茂才青莲花韵
    清标别是一家春，风帽飘飘翠染匀。
    贪向波间弄明月，谪仟居士□前身。

史弥宁　和邵阳张茂才青莲花韵
    昨夜群仟宴十洲，再三招我伴清游。
    酒酣忽跨长鲸去，碧玉杯盘散不收。

史弥宁　和叔振晓上梅坡小亭
    巡檐诗袖涨寒香，日炙南枝泫晓霜。
    净洗宫妆转明洁，恰如汤饼试何郎。

史弥宁　和翟主簿
    太史骚坛峙豫章，诗豪角立壮颜行。
    遗风凛凛清人骨，飞露娟娟洒我裳。
    五字顾惭非应物，一灯今幸属仇香。
    玉堂蚤晚须椽笑，快写平生锦乡肠。

史弥宁　荷恩堂
    不才只全老林丘，也玷班行也典州。
    惭愧一家都饱暖，君恩海样若为酬。

史弥宁　红雪
    金衣花里亸春寒，桃杏墙头正耐看。
    苦被东风爱装景，借些红雪打阑干。

史弥宁　怀白石
    秋堂风露夜沉沉，赖有寒螀伴苦吟。
    诗句未苍人自老，十年山负知音。

史弥宁　怀归
    全家索米又边头，冷落南湖一镜秋。
    了却眼前儿女债，买蓑烟际伴闲鸥。

史弥宁　怀归
    倚阁南湖一钓舟，西风将梦到乡州。
    蛙蝇名利苦多事，薄有田园归去休。

史弥宁　火云
    酷甚骄阳似杜周，火云焰焰雨悠悠。
    平畴龟兆何曾润，蒸得田夫汗转流。

史弥宁　即事
    翠屏珠幌水沉烟，日日春风醉筦弦。
    得似南湖老渔隐，短蓑铜斗白鸥前。

史弥宁　寄屈英发
    好在灵均几叶孙，棲迟何事尚衡门。
    骚章愤世今谁嗣，忠概传家君独存。
    夜雨短檠能搰搰，春风逸翻定轩轩。
    有书难倩南片雁，巫水黔山劳梦魂。

史弥宁　寄云夫
    黔国相逢地，苍灯共夜篝。
    云龙念东野，柏马欢之罘。
    邮传一分手，河山再见秋。
    交情如缱绻，不在寄书稠。

史弥宁　寄憊斋弟
    鸥鹭逢人问归信，三年作客负沧洲。
    诗袍醉帽黄埃底，羞见扶风马少游。

史弥宁　江亭晚思二首
    风烟酬酢费吟笺，剩句残章尚满前。
    际晚奚囊收未尽，一时寄在白欧边。

史弥宁　江亭晚思二首
    有底江鸥不而烦，月明连夜送诗还。
    沙头接得重搜句，推与侬忙渠倒闲。

史弥宁　静吟
    居官役役簿书间，及到家山困往还。
    若欲静吟无俗累，算来却是客中闲。

史弥宁　鸠
    着诗催得雨垂垂，连累林鸠逐妇归。
    为汝赋晴休怨望，自今已后免分飞。

史弥宁　菊
    癖好秋光劝不回，挥金一{左麦右山}买诗材。
    寒花也自矜前辈，曾与柴桑保社来。

史弥宁　绝湖
    一湖春渌万山围，著我兰舟自在飞。
    老子行藏有神助，顺风出去顺风归。

史弥宁　郡圃红白莲竞放斐然短歌呈似席间诸丈
    东园水亭良佳哉，红白藕花前后开。
    千机织就云锦段，万玉琢成风露杯。
    南邻女儿学淡抹，强嫌传粉无艳色。
    北邻女儿学淡妆，刚道施朱涴天质。
    红儿雪儿俱绝奇，安用底苦相嘲嗤。
    道人明眼付一笑，绿尊唤客花前嬉。

史弥宁　看李成画
    岩壑蟠胸秦太虚，辋川一见病全甦。
    可愁地僻无医药，绕屋营丘山水图。

史弥宁　客舍瓦池
    片石玲珑水抱根，巧栽松竹间兰荪。
    怕人触弄鱼儿活，疏织筠笼护瓦盆。

史弥宁　懒不作诗觉文房四友俱有愠然谩赋
    一毛不拔管城子，冷眼相看石丈人。
    急性陈玄楮居士，未分分皂白也生嗔。

史弥宁　老境
    老境寻诗一字无，锦囊枵腹怨奚奴。
    多君俎豆庚桑子，不省今吾非故吾。

史弥宁　乐还
    及瓜胜喜发南州，纳纳春光销客忧。
    细麦风前蓝袖举，新秧水面绿针浮。
    行程又过山深处，归梦还寻天尽头。
    收拾怀乡旧诗藁，探先封寄与沙鸥。

史弥宁　醴陵道上饱别故人被困坐竹舆因赋
    鸡声催起度江乡，病酒无憀客路长。
    掩上轿窗无只句，著何面目见春光。

史弥宁　林园
    情知天也眷诗人，借与林园别样春。
    竹影因风我态度，梅花得月更精神。

史弥宁　六亭
    我不能如叔子登岘首，名配此山垂不朽。
    又不能如少陵登吹台，酒酣怀古胸崔嵬。
    但见穹崖翠阜清绝处，爱此出奇不尽之诗材。
    邵阳城中景何好，峻屏四面森围绕。
    西南诸峰尤蔚然，地接衡庐青未了。
    天将图画开湘堧，云木罗立呈鲜妍。
    上有蝉聊百雉堞，下有鳞差之晴烟。
    人指山形似龙跃，绣谷峥嵘露头角。
    遐观捧出颔底珠，背负凌虚势腾踔。
    一爪突起扶杏冈，一爪盘踞苍雪傍。
    翘尾蜿蜒卷寒碧，便拟为霖苏八荒。
    老我跻攀兴不浅，醉吟拍拍诗瓢满。
    祗言此乐与人同，谁子看山能具眼。

史弥宁　六亭为邵阳登临之胜识其名於千岩之诗稔矣乃今仅存其一方欲次第寻
    晨光泫露华，秋声乱风叶。
    悠然步中庭。诗瘦单衣怯。
    尘销玉宇净，西爽浮双眼下。
    围绕簿书丛，颇觉汗欲浃。
    吏散仍心清，窗泛炉香浥。
