<!-- { "loadSidebar": true } -->
    生平耆幽讨，此意若为惬。
    沧浪楚名郡，江澄山嵬页。
    流派潇湘分，气脉衡庐接。
    四序春无边，万象光有晔。
    阁束范宽手，天开画屏摺。
    怡融田野间，夫耕而妇馌。
    林鸡鸣喈喈，沙禽堕跕跕。
    千里趋农桑，渠肯事游侠。
    不晚刈黄云。腰鎌忙劫劫。
    年丰多暇时，陈迹旋搜猎。
    六亭仅一存，感慨思足蹑。
    访古亟临眺，乐此忘疲{上共下尔}。
    腾身一柱峰，頫首百雉堞。
    怀哉千岩翁，骚坛未易躐。
    书览五言城，中宵劳梦蝶。
    词锋摧泰华，畴敢撄其铗。
    有来二妙吟，骊珠粲盈笈。
    格律守萧规，欲和可容辄。
    荒园伫更新，成趣期日涉。
    旧贯仍追还，轮奂顿增烨。
    绣谷酒一尊，杏冈琴三叠。
    苍雪清肺肝，寒碧漱牙颊。
    凌虚及遐观，崇成赖谋叶。
    废兴端有数，鲜裳换须捷。
    公余约遨嬉，倘不负随牒。

史弥宁　六亭宴雪
    雪天领客倚清狂，战退玄冥酒百缸。
    柳絮辊风粘冻壁，梨花撒雨响寒窗。
    琼田隐隐迷翘鹭，玉砌狺狺走吠龙。
    一稔明年宽万虑，更催三白瑞资江。

史弥宁　陆放翁画像
    诗酒江南剑外身，眼惊幻墨带天真。
    是谁不道君无对，世上元来更有人。

史弥宁　鹭鸶林
    驿路逢梅香满襟，携家又过鹭鸶林。
    含风野水琉璃软，沐雨春山翡翠深。

史弥宁　觅句
    山院清吟雪作堆，锦囊开口等诗来。
    尚嫌句里欠平淡，忍冷巡檐看老梅。

史弥宁　妙峰亭晚望
    峭峰顶上著危亭，四面山开云锦屏。
    农淡浅深多变态，天公浪费几丹青。

史弥宁　木犀
    一段长长寂寞秋，著鞭芙菊尚包羞。
    搀先饱绽黄金粟，不落西风第二筹。

史弥宁　木犀
    寿藤伴我倚秋风，老去无诗意转慵。
    只是看花非觅句，清香错认恼冲龙。

史弥宁　南湖静寄
    绵蕝南湖屋数椽，鸥边一壑许容侬专。
    小轩东面云生树，贡槛前头水接天。
    饷客清风无尽藏，可人明月不论钱。
    爱闲闻取身顽健，逸老祠旁理钓船。

史弥宁　偶述
    农忻膏泽了春耕，客免深泥阻去程。
    日里放晴终夜雨，天公两下做人情。

史弥宁　评诗
    筹量节物细评诗，诗要天然莫强为。
    蛩韵酸寒东野句，莺吟富贵小山词。

史弥宁　青山
    青山见我喜可掬，我喜青山重盍簪。
    石鼎车声煎玉乳，竹炉云缕试花沉。
    三杯暖热渊明酒，一曲凄清叔夜琴。
    莫怪相看能冷淡，交游如此却情深。

史弥宁　晴江观鸭
    鸭鸭新晴出翠蒲，春江水暖互相呼。
    避人深入苍烟去，莫是乔仟双履无。

史弥宁　蛩蟩
    声作饥鸢吟未休，蛩蟩斩合赋清秋。
    被他聒得浑无句，独力难胜众楚咻。

史弥宁　秋兰三绝
    叶叶低垂翠带长，花清干瘦吐微香。
    西风劣相添寒色，簇立晴蜓冻欲僵。
    
    
史弥宁　秋兰三绝
    杜若江蓠汝弟兄，楚骚经里总知名。
    虽然臭味略相似，毕竟还他骨格清。

史弥宁　秋兰三绝
    砌蜡成花浅带黄，紫茎绿叶媚秋光。
    不吟尚自清羸甚，怪得诗腰肖沈郎。

史弥宁　僧窗
    朝市逡逡走利名，道人许样不关情。
    西窗梦破梅花晓，敲月数声钟磬清。

史弥宁　邵阳界上同友人山行
    杜宇声中历翠微，涧泉决决演幽奇。
    与君笑入白云去，柱杖前头尽是诗。

史弥宁　邵阳郡圃梅坡
    粲玉梢头出小亭，忍寒索笑太清生。
    楚山活脱青屏样，影得疏花分外明。

史弥宁　诗禅
    诗家活法类禅机，悟处工夫谁得知。
    寻著这些关{捩犬换友}子，国风雅颂不难追。

史弥宁　诗髯
    薄劣东风性叵常，欺人才去顿炎凉，
    夜来解尽池塘冻，不到诗髯点检霜。

史弥宁　十里
    十里樵风自一村，草庵挨拶小林园。
    霜严古木正当路，玉立晴峰新青门。
    诗境销磨闲日月，醉乡整顿别乾坤。
    浮名浮利非吾愿，时把黄庭漱门根。

史弥宁　书苏道士江行图后
    叟也胸中天地宽，云烟衮衮出毫端。
    如何万里经行处，不费晴窗半日看。

史弥宁　书苏道士江行图后
    诗酒漂零自在身，吴樯楚柂往来频。
    拂开数匹临川纸，一一江山是故人。

史弥宁　书苏道士江行图后
    飘然云鹤老江湖，匠出烟波绝世无。
    一见昏眸为渠豁，半生空挂辋川图。

史弥宁　暑夕泛次王令君韵
    趁凉延客早，待月放船迟。
    河朔一尊酒，湘干六月时。
    莺喉翻白伫，兔颖扫乌丝。
    羡杀王明府，长城五字诗。

史弥宁　暑夕泛次王令君韵
    吟社有如此，终当让一头。
    功名吾已晚，富贵子何愁。
    努力看书最，偷闲且拍浮。
    清游未可负，只尺荻花秋。

史弥宁　双清楼曹水云分韵得斋字
    湘水衡云画轴开，天将此本勘诗才。
    我无健句可题品。包宁江西曾撙斋。

史弥宁　霜柳
    十分冬暖学春华，嫋嫋垂杨映日斜。
    一色淡黄霜染就，看来祗欠带棲鸦。

史弥宁　水犀重开
    不见岩犀整一秋，厌厌对我诉清愁。
    公筵余沥何曾见，两度开花只暗投。

史弥宁　寺中观梅
    慈尊宴坐从香国，环列毗耶彼上人。
    老子也揩凡肉眼，来瞻清净法王身。

史弥宁　送陈法曹文卿兼柬松窗
    幸无风雨窘重阳，且唤龙丘倒菊觞。
    糜样交情愁隔阔，酒般归兴笑奔忙。
    朗君足下云霄近，阿母堂前日月长。
    若见南闽旧同社，为言诗鬓已苍浪。

史弥宁　送苏道士
    七十舑仟鬓未秋，肯来为我说真休。
    归欤恐负青山约，跨鹤吹笙挽不留。

史弥宁　送邬文伯
    一世邬文伯，三生钟子期。
    风流到尊俎，酬介迭埙箎。
    去棹趋兰养，来鞯趁菊时。
    南湖清镜里，明日欠君诗。

史弥宁　送邬文伯归侍临川二首
    莫管东风归路长，但将绮句答春光。
    候门儿女应相讶，满袖离骚草木香。

史弥宁　送邬文伯归侍临川二首
    易学寥寥一线然，谁人口里说先天。
    近来惟有朴斋老，白首焚芗尚草玄。

史弥宁　送伍启之赴严陵比较务
    又作中年别，西征难强留。
    挂帆冲雪浪，怀牒董糟丘。
    严濑未为远，陟云良易收。
    功名于拭目，老气尚横秋。

史弥宁　送武冈法曹江叔文
    趙乌喷晓金溶溶，入檐涨帽梅花风。
    寒香唤我度篱落，蹋破藓碧巡芳丛。
    弥襟清兴不可柰，瓮云渴想佳人同。
    长须急走喘且汗，曰有重客过匆匆。
    撑犁颇亦眷岑绝，跫音满尉逃虚空。
    出门一粲辄倾盖，岩电烂烂惊王戎。
    长笺衔袖照屋壁，明珠大贝来龙宫。
    建安昔者富奇士，迄今代有文章公。
    儿童惯见此客否，气象盍求古人中。
    翻思槐市出处异，一官何幸俱湘东。
    夜阑秉烛浮大白，款接软语春怡融，
    公车荐墨行蜚动，腾身隐去陪鸳鸿。
    得时要不负所学，鼎鼎事业摩苍穹。
    平生琢句肯浪与，持此饯别今文通。

史弥宁　啼鹃
    点检园禽谁口多，错嫌百舌逞喽罗。
    春归怪见难留驻，撺掇元来却是他。

史弥宁　题两岩
    月殿双鬟整镜台，俄然拂下玉梳来。
    失惊怕触姮娥怒，走奔人间不敢回。

史弥宁　题临川晏子直百花林
    溪园歌筦日纷分，锦乡香中扶醉人。
    斗酒不嫌呼李白，倩渠品藻一林春。

史弥宁　题刘君鼎臣盘谷图
    岩壁开张半幅悭，权名人见若为颜。
    那知别有具丘壑，不在区区纸上山。

史弥宁　题清湘管善甫青云楼
    湘山诗眼两争高，醉墨淋浪湿斗杓。
    说似元龙彻栏榡，恐妨纵武上曾霄。

史弥宁　题它山善政侯庙
    粲晓轻舠掠水飞，趁闲来款长官祠。
    云峦著色四时画，石濑有声千古诗。
    华黍几沾膏泽润，基棠长起后人思。
    渠伊不尽为霖意，除却梅龙谁得知。

史弥宁　题湘西廖次高水南真趣
    买他磐石作经邻，谁道风烟不属君。
    占断好山犹可在，无端吞并一江云。

史弥宁　题萧氏竹坡
    鲜碧缘坡古径深，夜窗风雨作龙吟。
    自从八叶传芳后，数到孙枝玉满林。

史弥宁　通守黄子说解印造朝之日江梅辄花天其或者以相行色耶取风人吒物之
    鵷甽霜明欺晓色，一笔巡檐梅摘索。
    犯寒上队出郊坰，攀折南枝饯行客。
    此客端的梅样清，秋水为神月为魄。
    瑶葩粲日耿林园，玉树凌空挺标格。
    悬知仟出闽峤过，分得幽姿来楚泽。
    蘼芜蘅芷逊孤芳，万绿千红俱避席。
    共惟别驾东合郎，战退膏粱凛冰檗。
    流传好语到前村，是谁不道君清白。
    手调金鼎升庙廊。稳继大门名烜赫。
    朼来得此岁寒友，气味深长歹莫逆。
    相期嚼蕊吐瑰词，更拟浮香醉琼液。
    天飚吹起朝玉皇，香案前头颜咫尺。
    回班烂漫赏西湖，不妨频著孤山屐。
    明朝风月半凄凉，我老沧浪尚萍迹。
    满城稚耋重相思，江路攀辕累千百。
    归骢蹋雪度关山，有句先春害来驿。

史弥宁　王令君惠示用少陵韵奉和
    邵陵壁立三奇峰，温泉云山接长龙。
    西北豦豣几岩谷，烟霏深琐文仟屋。
    黄冠祷雨蹑瑶坛，锵然环佩松风寒。
    阿香驱雷天地转，灵虬激水潇湘翻。
    将迎鹤驭谁来往，恻恻勤民紧令长。
