<!-- { "loadSidebar": true } -->
    海潮随意送，江月打头迎。
    西事端无恙，东风故有情。
    篙师浑未解，挂席亦欢声。

陈杰　萱径携筇
    松下无喝道，言树聊蠲忧。
    谁知赤籰杖，独倚万古愁。

陈杰　雪禁体
    南风导前北风续，仁气潜随杀机伏。
    初疑惨淡八表昏，忽变光明大千足。
    上天之载德如毛，帝力不知封比屋。
    垢污过眼俱衣被，枯朽何心亦膏沐。
    调治竹君折节下，表显梅兄受命独。
    於至严凝风见温，有大包容分类族。
    是空非空色非色，在坑满坑谷满谷。
    铺张元化有许奇，收敛神功又何速。
    欲搜好句极形容，回首千章成浅俗。
    夜深兽红妓打围，雪消雪落何用知。

陈杰　寻苏云卿隐处
    书幣保因识灌园，等閒夜度北山云。
    明朝难觅苏仙鹤，邻舍空余孺子坟。
    不世大功关气数，故人高义足知闻。
    看来只是谈恢复，已隐无堪佐万分。

陈杰　讯给事徐尚书自除知制诰归
    书生稽古力，词苑久虚名。
    聊远三台逼，非贪一佛荣。
    乃身自本末，岂果有亏成。
    不尽明时报，归来颂太平。

陈杰　迓古心观相师长沙
    夹道欢呼百吏恭，微垣上相邻藩雄。
    一星文采低南斗，十乘先驱走祝融。
    孔子犹须晚封楚，周公只合早归东。
    林深近亦闻时事，小驻油幛请下风。

陈杰　杨州城楼
    东南赋甲天下所，万里西风生黍禾。
    禹贡九州今见一，晋军三役古无多。
    水包楚蜀虽朝海，山引终嵩只隔河。
    巡得六飞时此驻，棘间咫尺望铜驼。

陈杰　杨子桥送客浮湘
    客里还分袂，樽前小系舟。
    笛声杨子晓，帆色洞庭秋。
    万里身为本，中年别作愁。
    乾坤多事在，何日谷林丘。

陈杰　冶城清谈
    西周固羸国，东辙几孱王。
    信有亲亲弱，科无善善亡。
    精详隋五教，韧略汉三章。
    始悟清谈相，嘉言味最长。

陈杰　夜发吴城渡
    秋风江上生，秋月渡头明。
    人地籁俱寂，水天心共清。
    一双斜阁櫓，二百顺流程。
    已泊还佳寐，城头劣四更。

陈杰　移居戍将衙
    细柳连营地，高风昨夜秋。
    叟兵擐甲叹，中妇寄衣愁。
    白骨闺犹梦，黄丁籍已收。
    江南穷巷士，抵掌说封侯。

陈杰　乙丑元日寿昌拜表
    盛服黎明起，瞻天咫尺东。
    舒迟寅出日，清淑艮来风。
    阴尽恰亭午，景长疑再中。
    初元调玉烛，勉勉圣神功。

陈杰　永穆陵复土随龙除官甚盛
    故王沉愤九重泉，先帝焦劳四十年。
    已有含桃存新庙，独无麦饭洒荒阡。
    挽回天怒当初政，扶植人伦在众贤。
    此邸最关宗社计，加恩莫放代来先。

陈杰　咏归晚步
    风流顿尽万花浦，俛仰已陈双桂亭。
    黄鞠华差强人意，红拒霜犹有典刑。

陈杰　咏史
    蜀相犹雄懿已王，江东逮见魏先亡。
    山旭更在江东后，如此三分未用伤。

陈杰　咏涂璋家屏风上题宣和壬寅季夏
    玉芝随手燕堂空，翠幰宸游黍满宫。
    一片宣和残岁月，百年田舍古屏风。

陈杰　咏物
    天成不挫节根完，底是园工出相端。
    花面索回银凤舞，苔身宛转翠虬蟠。
    由来疏散林壑性，稍就规绳廊庙看。
    至竟负流无改度，雾窗玉立雪篱寒。

陈杰　用同官南楼韵尾联以慰李倅子发
    年时歌管萦云处，閒倚栏干水拍空。
    万古胡床自明月，几行官柳又西风。
    鬅鬿那复梳千下，磊磈聊须酒一中。
    更忆翘材人独自，夜灯寒雁耳偏聪。

陈杰　尤物
    隋珠和璧碎一斧，尤物在鎔堪万古。
    王阳巾{巾冓}卷握多，顾家之穴董家坞。
    天生五材贵民用，饥不可糜寒不缕。
    愿天一拔好爱本，与世潜消祸乱祖。
    神奇淮南北为宝，谈笑萧齐价同土。
    尽收地力作阴产，剩长桑麻富禾黍。
    货无难得平斗量，行或不齰扣门与。
    辽东献豕易厌欲，昆山抵鹊谁争所。
    建德老死不往来，蛮触长辞血流杵。

陈杰　又登南楼
    缥渺层峦出画阑，半空长锁白云閒。
    一弓斜折蜀江水，八字平分汉渚山。
    眼入中原鸿去迥，手摩华表鹤飞还。
    好天谁遣成南北，遗限悠悠落照间。

陈杰　予以甲寅冬过弋阳石桥戊辰正月重过
    周行淮汉万山川，重此经过十五年。
    野老眉间新世事，蹇驴背上旧吟鞭。
    几分春色梅花后，一片归心杜宇前。
    深谷有人难问信，石桥倚遍晚晴天。

陈杰　与伯文同作生朝林母在闽
    翠竹西江我屋，白云南粤君家。
    当日设陈弧矢，今朝相对天涯。

陈杰　与节东归和同幕送行之作
    来参军事久无功，宜黜而升愧在中。
    揽辔登车宁有是，过家祭灶略相同。
    送人万里鸥波白，回首千山骑火红。
    待得故园高卧日，诸君剑佩一时东。

陈杰　寓舍琼花一株盛开
    疑是瑶林种，分从后土家。
    暂来为地主，相伴住天涯。
    胜日更携酒，明年谁看花。
    此生均一寄，杜曲有桑麻。

陈杰　御风行送武夷道人谢叠山
    武夷山中有伏龙，鬣卷云雨深重重，
    化为白须一老翁。疾雷破山六丁取，
    置卫铜环森守虎，云是健将雨下土。
    老翁一笑百不能，山中所读皆仟经，
    吾亦冷然御风行。洪崖道上逢老友，
    手举无何指翁口，翁已辟谷安事酒。
    青牛紫气关河咫，大鹏风斯九万里，
    回首蓬莱浅清水。

陈杰　元旦南郊庆成
    熙朝政化谨三元，有事郊南典礼全。
    嗣圣万年初见帝，小臣十起夜瞻天。
    想回玉略红云晓，更揭金鸡暖雨前。
    但愿庆成天下福，赋诗岂必从甘泉。

陈杰　元和
    元和天子圣，玉烛万方同。
    乾坤一澄霁，草木皆春融。
    臣度再稽首，臣愬三鞠躬。
    一雪洗蔡州，敢有贪天功。

陈杰　元宵
    老去何心说看灯，一年还要此宵晴。
    暖风忽断檐间溜，繁吹初过枕上声。
    谁变惨凄成笑语，定回离乱作清平。
    不应淡薄梅花月，偏照诗人白发生。

陈杰　月窗相士
    明月谁令作鉴寒，纸窗何日透蝇鑽。
    人间万事秋毫细，跳出须弥顶上看。

陈杰　赠艾校尉
    相逢莫说乱离苦，江北江南皆战场。
    何限忠肝膏草野，几多徒手化侯王。
    方当羽檄驰千里，信有缨冠卫一乡。
    事已论功殊未已，何如相贺返屠羊。

陈杰　赠冰月相士
    十年已往如冰冷，千载方来似月明。
    唐许何尝关世事，人间正有一书生。

陈杰　赠蔡俊民挟雷法妆眼科北行
    乖龙卷雨焦土山，妖蟆蚀晴长夜漫。
    安得霹雳鞭龙起，取光还天磔蟆死。
    寥落风霆道术空，坐看短世入盲聋。
    南人巫医尚方满，一试两长君恨晚。

陈杰　赠高眼相士
    遍阅穹华了，还来寂寞滨。
    山林枉高眼，宇宙著低人。
    关月吟魂冷，吴霜鬓影新。
    相逢欲开说，笑指腊醅醇。

陈杰　赠孙仙辈
    株峰紫翟边，仙已住三年。
    手有屠龙枝，腰无跨鹤钱。
    地图藏尚秘，山屐着多穿。
    笑指青囊道，人家要福田。

陈杰　赠熊易课
    宿雨初收水满村，断桥千事不相闻。
    隔篱试写流年影，手种山田熟几分。

陈杰　赠徐先辈星命课
    三命横铺下点星，风雷歘起斗牛灵。
    正堪持献云霄士，不中山间倦客听。

陈杰　赠雪篷相士
    寒江独钓焉往，剡溪高兴久空。
    欲识梅花自色，小须雪霁开篷。

陈杰　赠玉壶相士
    黄金取印斗来大，白玉作壶冰样寒。
    子号甚清堪自照，吾诗愈淡欲谁看。

陈杰　赠张慈宝五行精到奇中
    大慈寺里谈天宝，蜀产凋零此亦奇。
    借我干支作正鹄，验渠祸福似蓍龟。
    李虚中术曾无失，绛老人年漫不知。
    大运茫茫君自扣，故乡归去定何时。

陈杰　昭君
    千古和戎恨，冢青今尚闻。
    汉朝三尺草，埋没几昭君。

陈杰　昭君怨
    玉筹晕深宫领巾，金槽夜琤出塞新。
    风沙陇上岁摇碧，一掬犹残长乐春。
    六奇计丑书来慢，曾是控弦三十万。
    沼仇无术遣蛾眉，此日天骄更须豢。
    黄鹄传歌天为悲，边笳按拍鹊南飞。
    琵琶远恨无人省，灼面东家晓妆影。

陈杰　浙江潮
    只道潮声落，潮来复有声。
    何当机事息，暂遣海门平。

陈杰　正月三日甲子题
    柳边梅外试阴晴，清晓谁来鹊满庭。
    春似久痿才得沾，天如熟醉骤难醒。
    窗含西岭千秋白，笔转东皇万古青。
    又与新年书甲子，阶前尧历第三蓂。

陈杰　至日拜赐
    千官万负讲朝仪，黄繖高张簇仗齐。
    清晓山窗频扣首，虬须隆准伴宸奎。

陈杰　中兴事迹
    瑶编每读愤填膺，始末权奸托罢兵。
    初渡已诛双烈士，小吏更坏一长城。
    齧毡大老投荒死，借剑孤忠窜岛生。
    长与东南羞汗简，更堪西北望神京。

陈杰　中斋生朝
    当家勋阀旧巍煌，天女裁云为制裳。
    胸饱治朝周典礼，箧余内苑汉词章。
    经行禾黍关河远，指点蓬莱日月长。
    故国风流一回首，不妨鸾玉小徜徉。

陈杰　仲宣楼
    一雨真成五月秋，十年重上仲宣楼。
    峥嵘岁月欺人事，浩荡乾坤入客愁。
    孙刘气力三分尽，蜀汉山川百战收。
    可是登临无限意，閒看西日下城头。

