<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少日牛力在，中年玉节新。
    平生无惮吏，老去只忧民。
    西泝身犹健，东归迹已陈。
    丹丘方在梦，乔木想轮囷。

释宝昙　诗挽史魏公
    抱负元惊世，飞腾正及辰。
    眼空天下士，坐稳日边身。
    器业真王佐，词章动帝宸。
    锦衣双白发，母子即天人。

释宝昙　诗挽史魏公
    在昔功名会，凌烟有老臣。
    几人扶日月，一角见麒麟。
    共泣中原泪，宁为去国宾。
    西风几黄壤，松柏独轮囷。

释宝昙　诗挽史魏公
    一语回天力，终年困五丁。
    时方相司马，吾不愧玄龄。
    递奏逾金石，斯文粲日星。
    幡然霖雨手，犹带御炉馨。

释宝昙　诗挽史魏公
    十载江湖上，三从北阙归。
    宫花欹帽侧，玉带重腰围。
    属客黄金尽，凌空宝墨飞。
    夜堂灯火冷，犹下读书帏。

释宝昙　诗挽史魏公
    为帝先驱日，非我旧学谁。
    玉京真可乐，夜壑不胜悲。
    墓木行人拜，庭兰造物知。
    临风三恸哭，天亦为低垂。

释宝昙　诗挽曾舍人张氏二首
    一代称贤母，斯文属故家。
    大闺欣有相，吾质静无华。
    久已如深定，真堪驾宝车。
    馀生固无憾，哀动及邻娃。

释宝昙　诗挽曾舍人张氏二首
    我岂长贫者，终当以俭名。
    诸郎方佩玉，夫子亦专城。
    盛德容追想，吾家失老成。
    东风在蒿里，凝睇不胜情。

释宝昙　十一月二十八日大雪有感
    动地飞花变鹤林，天低直欲近墙阴。
    共知一饱明年事，谁识三号此日心。
    东望眼穿秦望白，西湖泪入镜湖深。
    无边真宰凄凉意，只此凄凉直万金。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    润壑千岁资，风声万牛吼。
    春江縠纹面，一笑可忍不。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    老不数汲黯，吾宁师子思。
    黄金复加璧，勿遣虞人知。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    人生易与耳，一饭当倚栏。
    妇蚕子耕耨，辛苦输县官。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    修泉汲短绠，太山寄秋毫。
    赤松未必尔，勇去还渠高。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    鸿飞在天末，弓缴不可施。
    官池稻粱梦，鸭近鸳鸯卑。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    西湖旧时波，夜雨改新绿。
    子规啼到明，飞去双属玉。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    东家熟黄粱，西家梦飞盖。
    起来试扪腹，阅人莫如带。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    冠以新故爱，履以弊故捐。
    锱铢在人手，吾衡亦徒悬。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    何年倦霖雨，言田亦公心。
    一犁不入土，无因致千金。

释宝昙　史太师入觐赐带以不知官高卑玉带悬金鱼为韵寄呈
    弥明晚不逊，不解世俗书。
    邻翁十升水，公无察渊鱼。

释宝昙　史魏公放鱼
    试问恩波几许深，一湖浑是史君心。
    巨鳞细口重相见，雷电成龙去自今。

释宝昙　史魏公寿
    西风九日又黄花，瑞霭朝来入相家。
    四海几人深雨露，一身随处老烟霞。
    拈花宗旨依黄檗，炼石工夫笑女娲。
    再拜愿公千岁寿，莫辞沉醉是生涯。

释宝昙　史魏公蜗室
    两趺尺寸地，屹立万夫目。
    四海霖雨心，溉沾一夔足。
    何曾动声气，万象意沉缩。
    譬如雷蛰藏，春风不虚辱。
    世界如许大，犹吾体中粟。
    是心如许宽，不著世间欲。
    散花果无地，拊卷或可熟。
    好鸟如可人，鼾睡勿惊促。
    八风吹得行，颠倒任掁触。

释宝昙　书四祖大医岩
    大医岩岩石所护，大医无恙石无故。
    此时医去石亦隳，我知造物本无迕。
    一生老胁不即床，更欲得饱知无方。
    禹三过门不及室，仅有一发传之汤。
    丈无事难有如此，子尝折肱父堕齿。
    我宁忍死不忍欺，坐听寒岩落松子。
    东山旧食西山薇，许身长作山中归。
    白头司马有家法，童子虽弱胜吾衣。
    我来拊石三恸哭，莓苔不惊雨新沐。
    山空寂寥医不来，蚍蜉大树空崔嵬。

释宝昙　鼠狼二首
    业为鼠技不能群，酷似狼贪却畏人。
    歃血未乾犹窃粟，岂应秦了又生秦。

释宝昙　鼠狼二首
    谩自狼贪只鼠嗔，坏墙穿壁已无邻。
    儿童爱惜貍奴惯，生怪苍皇不近人。

释宝昙　嗣秀王生日楚辞
    摄提之岁兮厥月惟寅，蓂谁商略兮六荚发春。
    揆王初度兮箕横翼陈，纷吾先驱兮康护帝茵，
    谓太平本无象兮，何为而生凤麟。
    艺兰之九畹兮蕙茝同芬，河润九里兮其源骏奔。
    春风兮桃李，芳菲菲兮袭人。
    绶累累兮万石，孰前修兮后尘。
    阆风兮县圃，归来兮隐沦。
    芰车兮荷屋，倚桂枝兮轮囷。
    闻韶兮屡舞，凤将九子兮其来下。
    玉节兮旌幢，世世兮茆土。
    职道德兮维垣，友夔龙兮方虎。
    鼂骋兮扶桑，夕望舒兮延伫。
    援北斗兮为觞，饮南山兮坠露。
    制芙蓉兮裳衣，佩水苍兮陆离。
    采芳馨兮杜若，遗云仍兮以时。
    问乔松兮安在，将并驾兮焉之。
    植大椿兮八千为岁，方蘖芽兮吾其庶几。

释宝昙　送伯才伯仲之官
    浣花溪头春可怜，两凫一凫飞上天。
    晓窗清净易一卷，兄弟过午无炊烟。
    大凫白首古上人，小凫绿鬓东风前。
    简书不畏畏泥滓，黄金污人须弃捐。
    故山民病公所见，门前万里东吴船。
    曩时雷电泣真宰，后世儿女成嫣然。
    人生固有浪自许，毛发便窥肝胆全。
    主家无地置弦索，妾身已为他人妍。
    相携感慨一坠泪，唯我与汝非同年。
    出门大笑亦不恶，此意嘿寄飞鸿边。

释宝昙　送灯老住翠山
    我家凌云君蒋城，古佛小大犹弟兄。
    我痴如佛君甚武，一日放光来四明。
    人皆谓君佛出世，趺坐说法如雷霆。
    翠山自古龙象窟，春风十里开林坰。
    钟声况近王谢宅，一见为君须眼青。
    全提佛祖末后句，无败吾事由叮咛。
    扶摇直上九万里，顷刻变化抟青冥。

释宝昙　送费恭父
    担头蜀货无锱铢，两笼只载先君书。
    但知不败乃翁事，报与不报君何须。
    渥洼一日新生驹，黄金羁勒安用渠。
    西风千里饱刍秣，养此汗血倾京都。
    我营北山瓜芋区，君来饮水同饭蔬。
    明朝笑出白云去，我恐尘土粘君须。
    就中行李愁僮奴，一束诗稿牛腰粗。
    是诚痴绝天下无，此子费子西归图。

释宝昙　送傅道士兼呈吴明可给事
    往时大斗供一沃，既醉而颠颠可卜。
    得钱乞人如弃泥，风雨丛祠夜深宿。
    省中诸公六七辈，贵人只许丞相独。
    入门穿靴一脚泥，亟今便要道士服。
    虎皮冠儿象牙简，感恩扣齿三十六。
    今年来自铁柱宫，道许旌阳犹万福。
    连灯并床一月语，拊枕歌吟听不足。
    有时得酒不肯醉，醉里亲言道机熟。
    南昌史君有仙骨，我欲凭风一薰沐，
    崇真坊中归去来，卧听玉龙吟一曲。

释宝昙　送黄给事帅湖南
    西山束观閒，事岂止载笔。
    为郎几黄昏，竟亦坐无术。
    平生沥肝胆，辛苦忘蔗汁。
    一饮不下咽，再思令人瘠。
    向来活国手，试寸功倍尺。
    洞庭豺虎群，使者风退鹢。
    此行天近远，宣室夜虚寂。
    我亦如孤云，它山或相觅。

释宝昙　送李提干兼简李知几太博
    伯仲天下士，惯识山中饥。
    几年食君粟，一饭书百匙。
    谓此真饱否，此饱谁安之。
    伯氏昔在京，饭瘦崖书肥。
    至今方舟上，儿啼妇褰衣。
    仲氏亦远来，裹粮复能几。
    卖金买书册，仆夫辍晨炊。
    安能问饥饱，自信了不疑。
    岁晚盍行道，西风颇劝归。
    大贤事业定，试学摩腰围。

释宝昙　送李宰免监镇之官浙西
    我自归帆急鼓催，君先一骑抗尘回。
    谁知北海樽罍底，亲见东轩长老来。
    执手试听枫叶下，打门终待藕花开。
    孤灯一曲无公事，万卷吾伊亦壮哉。

释宝昙　送林泽之至五夫
    不学相如故倦游，身唯晏子一狐裘。
    眼明自可空群象，笔健何妨力万牛。
    许我春风还帝所，多君雪浪转船头。
    爱山堂下平生梦，试问梅花可忍不。

释宝昙　送楼尚书
    九关何为视荒荒，鹓鹭不汝为津梁。
    刚风一上九万里，我岂无因来帝旁。
    君看玉皇香案上，臣有抹月批云章。
    春秋自与易表里，九师三传俱亡羊。
    人言夫子身九尺，我谓椽笔聊相当。
    斯文岂不妙一世，如御琴瑟思更张。
    大夫人今八十六，百拜上赐千秋觞。
    朱旛皂盖映华发，鼓舞万籁为笙簧。
    如闻民病思药石，可忍岁饥无稻粱。
    行行不待勤报政，会有诏书来未央。

释宝昙　送庐山茶与陈大监
    庐山瘦入骨，草木无华滋。
    啼鸟消息真，春风仅如斯。
    山翁少润色，玉雪空自奇。
    舌端有小苦，谏味颇似之。
    密云天人际，一金无半规。
    譬如脍麟凤，虽贵不伐饥。
