<!-- { "loadSidebar": true } -->
    午窗万松声，清寒初上眉。
    口香唾茧纸，真是活国医。
    为我只饮此，勿饮甘如饴。

释宝昙　送吕泽父
    姓名元自彻东都，旧日河南肯便疏。
    利害总关天下事，聪明不惑枕中书。
    花迎马首浑无赖，山似人情却有馀。
    我亦西湖未归客，重来应得问何如。

释宝昙　送潘恭叔提干往潭州省侍
    父子湖海心，岁月易波荡。
    长沙固艰难，不在九天上。
    风尘护衣篝，花柳谢屏障。
    车行无多乘，雷动有馀壮。
    阆风吾故游，弱水恨新涨。
    诗书饱丘壑，翁事来献状。
    入门视颜閒，一笑挟缯纩。
    官池凫雁深，洗盏发家酿。
    人生果何乐，此乐天所贶。
    故山在何许，梦寐或东向。
    公如问云何，报我今跌踼。

释宝昙　送潘文叔兼简李文授
    趁得官闲且载书，隔墙时唤子云居。
    公如碧树有秋意，渠亦清流临浊淤。
    盖代勋庸诚有种，凿空道德竟何如。
    寄声楚观沧茫外，璧月依然在太虚。

释宝昙　送判院杨道夫
    君诗如周郎，年少新将兵。
    阿瞒不及语，夜半火到明。
    金屋小乔在，国色倾人城。
    不见今十年，诗已如此成。
    愈谈听愈好，俗间未能评。
    石渠苦无诗，日者上意倾。
    西南老臣去，不复闻姓名。
    公今赋渝州，将与山月鸣。
    亦须慰华发，过家濯尘缨。
    我有一纸书，山林为子情。
    黄金作人累，珍重烦寄声。

释宝昙　送史同叔赴宫教
    便催绛帐入王扉，肯落先公第二机。
    一鹗未尝凭荐口，诸生今始识抠衣。
    宽如北海何妨醉，清似西湖不解肥。
    但得家声振金玉，万钉何必问腰围。

释宝昙　送史同叔通判过霅川
    莫嫌画鹢北风瞋，苕霅溪声解唤人。
    一日便拚千日醉，十分留得九分春。
    匣琴书卷先行李，虹星车旆委后尘。
    屈指归来须及早，满城桃李正芳新。

释宝昙　送松上人西归兼呈去佞隐君子及其家贤子侄致驰仰之意去佞方舟之子
    白云二十七，倒跨杨岐驴。
    相当子岁年，力挽千乘车。
    佛法全盛日，南方即吾庐。
    后来凿空辈，一一人为徒。
    诚负子远游，芒鞋费无馀。
    百饥仅一饱，抱病几亡躯。
    是病何所起，为药当何须。
    不如速归休，问津於故吾。
    方舟有家学，放光照西都。
    寄声为多谢，勿谓今无书。
    峨嵋旧时月，夜夜来东吴。

释宝昙　送孙季和知县赴常熟
    援琴不怕春风颠，已许桃李同嫣然。
    今人政自无此手，昔也子贱今琴川。
    争名固浅丈夫事，公益走避如云烟。
    共惟圣学本心授，不敬莫大中无传。
    吾行敢后天下士，百年人物犹拳拳。
    风流往往入诗笥，经济一一归民编。
    板舆扶上醉乡日，竹溪便唤姑苏船。
    谁云弱水不可到，政成我是蓬莱仙。

释宝昙　送汪仲嘉尚书帅隆兴兼简王公明枢密
    
    又冬一月方岁除，适当公归开府初。
    汝离前驱土牛后，我天子律公吹嘘。
    臂端橐籥元自如，与民岁年无负租。
    民痴望公不愿馀，愿公夕马先朝车。
    高牙大纛如浴凫，出没千里来哺雏。
    西山莫雨知有无，使君两眼吞江湖。
    庐山老子霜髯须，如世界阔造物炉。
    两翁故人肯情疏，诚知握粟不可呼，
    待作二凤鸣韶图。

释宝昙　送王性之子仲言粹公赴泰州
    山阴故侯家，受射几世世。
    袖有换鹅经，父子固多艺。
    日高卧东床，吾祖得佳婿。
    春风镜湖波，一夜雨新霁。
    得句见眉睫，郁郁正相似。
    先秦多古书，岁晚足奇字。
    尽载米家船，长虹贯都市。
    平章要风月，幡然适千里。
    论士当及时，盐车有騤駬。
    善护千金驱，斯民望桃李。

释宝昙　送杨梅
    午树碧云合，星虚紫微垣。
    赤肌风露香，绕齿冰雪温。
    六月瘴雾湿，荔枝照黄昏。
    江乡有此族，亦堕梅雨村。
    白日走岩谷，红尘倾市门。
    相如有酒渴，取密倾银盆。
    一赏风味足，无使妨盘飧。

释宝昙　送隐上人还玉峰二首
    故山为我小迟留，枫落吴江冷不收。
    归去不知身是梦，青灯相对说它州。

释宝昙　送隐上人还玉峰二首
    西风已挂沐猴冠，人语溪声亦少宽。
    家有如山牛粪火，为君煨栗劝加餐。

释宝昙　送友人
    雨意晚方足，秋来先送君。
    横拖七尺杖，划破一山云。
    白纸凭谁寄，青灯此夜分。
    空遗岩底石，萝月漫纷纷。

释宝昙　送于制干二首
    十年闲读古人书，不为山川货可居。
    便有风声生屐齿，王侯同在一丘墟。

释宝昙　送于制干二首
    一笑无烦论古今，就中首肯即吾真。
    君今正与司南合，直指何曾更问人。

释宝昙　送袁和叔
    孔盏堂深不可摩，却从伊洛晚经过。
    马骄不受黄金勒，鲸掣还连碧海波。
    三釜禄亲吾未老，一般贯日去如何。
    江空木静年华晚，应是斯文合网罗。

释宝昙　送张汉卿左藏
    溪间曾语离，夜雨忽悲壮。
    俄顷山月明，照我蓬背上。
    欹枕念此行，变化或万状。
    江湖大圆镜，有此白鸟样。
    公言早崛奇，平处谢堤障。
    划严如行师，百万未可傍。
    畴昔粲可间，发此无尽藏。
    我饥寒欲死，甘露扶缯纩。
    目视飞鸿卑，未易蒙此贶。
    西风束书至，辟户问亡恙。
    吾事公所知，它人杂嘲谤。

释宝昙　题道夫东征录
    老来气味觉深稳，馀子但知声击撞。
    烟云合千态万状，意气吞五湖三江。
    如闻日观眇天下，俯视坎井非吾邦。
    丈夫出门各一笑，笑罢归来心则降。

释宝昙　题老融斗牛图
    牛斗不可近，近则和尔触。
    摩抚不动遥，愧山老觳觫。
    慰我有生意，怜渠无怒心。
    伊谁为证据，断崖枫树林。

释宝昙　题李磐庵西潜图
    何人意行山水重，草木惊笑来天风。
    茅檐鸡飞犬升屋，屐声疾奏邻家翁。
    逢迎初非乃翁事，盆盎净洁求无同。
    一犁春雨饱膏沐，千顷秋日加曈曨。
    恭惟耕稼我自出，敢与造物论丰凶。
    树间井亦颇寒冽，门前石不烦磨礲。
    愿公藉石饮此水，鸭猪肥大牛羊丰。
    杖藜吾父坐吾祖，日望四海宽租庸。
    太平果在放船手，眩诗与画当无穷。

释宝昙　题刘夷叔诗稿后
    蜜蜂於花似不薄，肥出两股中边甜。
    嗅香嚼蜡总风味，不损花艳何其廉。
    刘郎平生堕香国，老鬓不下花飞粘。
    可怜酿蜜不满斛，空馀稚乳谁家檐。

释宝昙　题磐庵作玻璃窗
    杜陵亦有天尺五，云母不似玻璃深。
    西家钟鼓谩劳汝，我自书卷中晴阴。

释宝昙　题磐庵作玻璃窗
    晨曦入檐水到户，老子肉醉人眼寒。
    博山一丝坐正稳，不许童稚褰帷看。

释宝昙　题平江苑石湖桥壁二首
    经纶初不碍躬耕，更复缘诗太瘦生。
    莫问雪堂人在否，石湖依旧小桥横。

释宝昙　题平江苑石湖桥壁二首
    天与湖光镜样平，道边野草亦知名。
    邻翁莫讶归来晚，未必山如锦瑟清。

释宝昙　题寿居仁远浦归帆
    筑室江南欲尽头，故将沙尾击行舟。
    如何落日苍茫外，一幅西风去不收。

释宝昙　题芜湖吉祥方丈小轩
    低著疏篱宽著天，春风不撼楚江船。
    无人为挂屋头眼，明日清明花可怜。

释宝昙　题犀浦张震仲竹斋
    窗明只辨四时绿，眼老何妨五车读。
    江湖商略不盈咫，月露清滋慰吾独。
    淋漓舞茵不解醉，颠倒飞花有如屋。
    竹外寒溪闻此盟，束书一笑趁鸿鹄。

释宝昙　题岘山图三绝
    不见轻裘快马归，遥怜暮雨湿公衣。
    岘山十里城南路，灯火家家望翠微。

释宝昙　题岘山图三绝
    湛辈而今岂有知，滔滔江汉定何时。
    无边落日丹枫外，有客来看堕泪碑。

释宝昙　题岘山图三绝
    范子当年意崛奇，道人岁晚墨淋漓，
    北风低草牛羊莫，会有人传岘首诗。

释宝昙　题喻弥陀接待院
    作成宝钵梅花供，带得金池莲叶香。
    百亿万僧同一饱，弥陀接待胜诸方。

释宝昙　题张以道现庵新成
    春风窗户雨初乾，恰爱南湖一镜宽。
    倒影绝怜飞观近，鸣榔不入莫涛寒。
    吾伊声断闻鸥下，舴艋舟轻唤客难。
    题作现庵真现否，凭公为问约斋看。

释宝昙　题智门宣弟不击舟
    故著青山尽底围，直疑挂起片帆飞。
    好风忽送潮声近，啼鸟相呼树影归。
    老去六窗谁是伴，颓然一几自忘机。
    我初不作京华梦，分取松枝对客挥。

释宝昙　题子陵钓台图三绝
    隐约江天汉客星，夜深曾傍紫微明。
    山川风物成迁变，犹有洪涛殷啸声。

释宝昙　题子陵钓台图三绝
    著我巢由稷卨中，两眉未暇笑吾侬。
    断云冻雨严家濑，寂寞何人理钓筒。

释宝昙　题子陵钓台图三绝
    帝已龙飞我故鱼，乾坤等是一蘧庐。
    夕阳晒却蓑衣了，试问妻孥有酒无。

释宝昙　王大卿挽词三首
    白璧连城重，黄金百炼刚。
    固应须润色，肯为世低昂。
    议论倾馀子，声名彻上方。
    冯唐元未老，归计已苞桑。

释宝昙　王大卿挽词三首
    少日佳公子，中年古吏师。
    霜严公事毕，韵胜客杯迟。
