<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欲谘黄发老，几杖合扶公。

史尧弼　挽刘中远侍郎
    精神曾感会，帝念老臣馀。
    内阁升严直，褒章赐命书。
    同时那得有，回首却成虚。
    露电从渠过，吾游自物初。

史尧弼　挽刘中远侍郎
    泇泇绿水边，丈室一萧然。
    顾陆留青箬，宗雷老白莲。
    研朱看点易，摇麈听谈玄。
    忽忽风流尽，长怀晋宋前。

史尧弼　挽刘中远侍郎
    故国馀乔木，萧条今作哀。
    舂容思曩昔，怀抱复谁开。
    浩劫真难诘，微言不重陪。
    未忘吾里在，华表一归来。

史尧弼　挽宋邑宰
    充宇蝇头字，寒更豹体膏。
    当时书雁塔，晚岁试牛刀。
    便作泉台去，难酬雪案劳。
    凤雏家学在，飞翥看秋高。

史尧弼　挽彦承知监
    蚤年独出弃繻关，肯作辕驹老故山。
    澒洞烟尘尝解难，从容矢石敢投艰。
    尚馀长短苏张术，不值风云楚汉间。
    还想湖湘对床酌，泪滂原草不胜斑。

史尧弼　挽邑令王公
    君家家学有传衣，事业如何只漫违。
    九万鹏程终莫上，一双岛舄叹频飞。
    空传是处棠阴布，倏作朝来薤露稀。
    楚些莫愁招不得，山头骑鹤看来归。

史尧弼　挽虞齐年运使
    曩把司农节，蠲民百万资。
    公今随夜旦，谁与疗疮痍。
    贮羡时包匦，搥人吏剥肌。
    九原难再作，堕泪阅丰碑。

史尧弼　挽虞齐年运使
    吁嗟先晚季，寂寞慨前修。
    斗仰公无几，云披我末由。
    扁舟方楚越，华屋已山丘。
    耆旧衰阳尽，归来涕欲流。

史尧弼　戏中书岩宝印师方丈
    宁堕眉毛出为人，舌端雷电不无神。
    如今有口却挂壁，草木岩中元自春。

史尧弼　戏中书岩宝印师方丈
    放形漫浪蜀山西，只是人间一阐提。
    不拟将心觅安处，闲来洗脚玉泉溪。

史尧弼　杨夫人挽诗
    奉嫔归盛族，观奠及遗芳。
    藻已空南涧，萱应茂北堂。
    人间空堕骥，地下复鸣凰。
    惨惨闻吹棘，纷纷想断肠。

史尧弼　谒周侍郎
    大江之南英灵窟，瑰奇万古输不竭。
    往年鼓柁穷壮观，见公更觉人超越。
    当时持橐趋明光，径度蓬山跨奉常。
    汉仪周典一朝重，斧藻皇度看翱翔。
    只今自合补衮阙，元有胸中丝五色。
    如何一麾渺江海，扶摇未嫌六月息。
    此邦齐鲁伯仲间，乡来文物馀班班。
    天遣儒宗作邦伯，风流正始应追还。
    老稚何知但呼舞，平易近民吾父母。
    梱愊无华两京似，宴坐黄堂物安堵。
    小人不识衡气机，况知道学穷精微。
    羲文孔圣演三画，后来百代谁传衣。
    图书不见出河洛，禹箕九畴那复作。
    一时覆瓿笑迂阔，子云太玄亦寂寞。
    振起此学非公谁，心匠妙处玑衡齐。
    定知数术本天授，无乃太一燃青藜。
    早玄遗编当不朽，还许侯芭伟变否。
    旧来尝辱河南幸，从今肯在诸生后。

史尧弼　乙丑中秋与山僧数辈自虎邱灵岩泛太湖登洞庭东山曰翠峰望湖中群山
    太湖三万六千顷，如今试吞无一毛。
    目力未应论近远，泰山之本只秋毫。

史尧弼　乙丑中秋与山僧数辈自虎邱灵岩泛太湖登洞庭东山曰翠峰望湖中群山
    七十二山湖面横，横斜出没乱青冥。
    只疑亦有钧天奏，惊起鱼龙舞洞庭。

史尧弼　乙丑中秋与山僧数辈自虎邱灵岩泛太湖登洞庭东山曰翠峰望湖中群山
    群山相望有无间，髣髴三生常往还。
    不用张帆越清泚，化身先自遍西山。

史尧弼　乙丑中秋与山僧数辈自虎邱灵岩泛太湖登洞庭东山曰翠峰望湖中群山
    孤峰直上散青眸，山峙西东浸碧流。
    弱水人言三万里，是间我已到瀛洲。

史尧弼　乙丑中秋与山僧数辈自虎邱灵岩泛太湖登洞庭东山曰翠峰望湖中群山
    海门湖上东畔开，海东飞仙呼不来。
    乘桴便欲径浮去，无人从我复空回。

史尧弼　游洛阳宝盖寺赠长老道琼
    一念落人境，世路分崩奔。
    车轮战黄埃，荏苒还自昏。
    安知摩尼珠，岂处浊水浑。
    今我虽纠缠，犹有故我存。
    云山时独往，一笑清心魂。
    旧闻宝盖峰，气压群山尊。
    拂衣事幽讨，烟杉转山根。
    道人素所懽，踊跃欣候门。
    清眸夹明镜，眈眈老彪蹲。
    招邀语密室，欢颊生春温。
    往往到极则，寂历双忘言。
    从今尘境空，冰销了无痕。
    但觉江汉流，浩荡旋其源。
    至道墨相喻，不许诸方论。

史尧弼　寓斋
    庄生十九言，妙处如筏喻。
    我欲问公居，公心无所住。

史尧弼　再别谯宰
    相逢恨不早，相别苦相逼。
    相对若无言，相望恐相忆。
    夙期夫君深，寤寐先已识。
    岁晚飞双凫，此地见颜色。
    为我作眼青，窈窕间心臆。
    谁言淡如水，有味宁忘得。
    尘里讵可堪，高才未宜抑。
    平生赵魏优，教育傥其职。
    菁菁在中沚，行矣要封植。
    扶摇那知程，聊尔六月息。

史尧弼　枣
    后皇有嘉树，剡棘森自防。
    安得上摘实，贡之白玉堂。

史尧弼　赠别
    江湖闻远役，风雨弄扁舟。
    邂逅逢吾子，周旋写我忧。
    云瞻三峡晦，波动五湖秋。
    恨别休惊鸟，相忘已两鸥。

史尧弼　赠别
    天地有佳处，岷峨横翠微。
    茅庐介山趾，岚色入书帏。
    共社公应可，论心我亦稀。
    他年能似约，江汉会思归。

史尧弼　赠友人
    悼往不知篱菊芳，岂知篱外游人忙。
    寒暄节物覆手异，依然大树堪彷徨。
    羡君真比道州政，间饮醇酒南山阳。
    遥想文殊造摩诘，玄妙深谈舌广长。
    中道相呼互濡沫，相忘各适遮无伤。
    要知风鬟太华女，夫岂秋思悲空房。
    智拙方疏汉阴圃，才多端谢鼂生囊。
    青天自不憎白眼，好在宗之快举觞。

史尧弼　张府君挽诗
    频年来往郑公乡，邂逅论文膝上郎。
    已讶树风增感叹，忽闻薤露送凄凉。

史尧弼　张府君挽诗
    见说亲颜昼日嬉，夜窗膏火对书诗。
    功名底事身终误，孝友平生政已施。

史尧弼　张府君挽诗
    诚孝从来此物根，只今谁与践斯言。
    夫君泉下傥无憾，大字壁间犹有痕。

史尧弼　张府君挽诗
    惊起龙蛇忽梦归，一朝脱屣万缘非。
    遥知月露寒松滴，不是波涛木叶飞。

史尧弼　张府君挽诗
    气象重归金马地，更看埋玉乱松楠。
    他年父老还能说，道上书生为指南。

史尧弼　重题湖上
    林端落照尽，湖上远风清。
    水榭芝兰室，仙舟鱼鸟情。
    人琴何寂寞，烟月足平生。
    一泛钓璜处，再吟锵玉声。

史尧弼　舟过黄州上赤壁因怀东坡偶题
    赤壁今朝过，苍梧几日期。
    天旋疑水远，风怒恐樯危。
    断岸馀千丈，英雄只一时。
    多情雪堂老，月白夜探奇。

史尧弼　竹斋
    樗栎虽不才，亦各言其长。
    愧此万丈夫，寐卧无何乡。

史尧弼　醉石
    有时醉浊清，随意眠小大。
    何须酒池中，始了一生课。

史尧弼　醉卧至夜半半醒中若有所愧者闻空庭石渠流水虢虢清亮不觉心体顿舒
    吾生少懽娱，遇酒增慨慷。
    殷床惟一眠，万虑几消亡。
    半夜还有觉，惕然喟中肠。
    世故何足道，诚恐此志荒。
    人生苦为乐，我岂醒而狂。
    孰为见在心，勿正能勿忘。
    涓涓石渠溜，起予者卜商。
    泠然落枕寒，解渴不待尝。
    坐令肝肺间，一一流天浆。
    须臾四体喻，发肤了无痒。
    梦觉与醉醒，忽落俱亡羊。
    流水去不舍，此心湛如常。
    恍疑奏箫韶，仪凤碧云翔。
    眷此听愈淡，杳谁见其乡。
    乃知天宇中，一气同苍凉。
    平明视渠水，非笙亦非簧。
    矢诗以自歌，浊清付沧浪。

史瑜　兴庆池禊宴
    池馆春光欲禁烟，芳辰修禊集群贤。
    茂林深处森冠剑，清籁呜时当管弦。
    召伯甘棠分陕地，羊公风景岘山前。
    诗成莫讶天机俊，潜握人间造化权。

史蕴　国清寺
    十里松关路，门开对洞天。
    山神曾献地，海众此安禅。
    钟磬开岩谷，楼台跨石泉。
    高峰智者塔，长与赤城连。

史憊之　秋夜闻蛩和壁间韵
    霜气添秋肃，蛩声入夜清。
    为谁衣未织，向我语偏明。
    庭外三更月，床头万里情。
    凄然如有诉，愁思动人生。

史正志　黄陵题咏三首
    玉驭苍梧去不还，泪痕洒竹尚斑斑。
    空传朱瑟流幽怨，谩许明珠解佩还。

史正志　黄陵题咏三首
    庙塑湘妃少女容，谁知百岁奉重瞳。
    从今好事诗骚客，庄肃录存念虑中。

史正志　黄陵题咏三首
    直方谁似退之贤，过庙当时祷亦虔。
    徼福乞灵旋有助，倾蠹十万出私钱。

史正志　新亭二首
    龙盘虎踞阻江流，割据由来起仲谋。
    从此但夸佳丽地，不知西北有神州。

史正志　新亭二首
    忽枉王人六辔驰，新亭有酒便同持。
    坐中不作南冠叹，江左夷吾是素期。

史铸　艾菊
    一入陶篱如楚俗，重阳重午两关情。
    惜哉删后诗三百，菊奈无名艾有名。

史铸　白菊
    玉攒碎叶尘难染。露湿香心粉自匀。
    一夜小园开似雪，清香自是药中珍。

史铸　白菊三首
    我怜贞白重寒芳，小径低丛淡薄妆。
