<!-- { "loadSidebar": true } -->
    经年晏坐追摩诘，尽日提携欠小蛮。
    白首著书成过计，何时椽笔为锄删。

释宝昙　寄张钦夫知严州
    未关西洛无宗旨，自是东家有故常。
    释梵不为宁过计，江湖有道合相忘。
    交君一臂风千里，老我平生梦几场。
    云月烟林真杜口，何如弟子列成行。

释宝昙　寄张钦夫知严州
    试与专城定著勋，何曾闲冷坐忘君。
    旧来云梦元无际，此段风流独有闻。
    世故自怜生仲达，人谁不念故将军。
    等闲莫露鞭笞手，准拟羝羊或败群。

释宝昙　寄赵宣教
    却立群峰北望看，断虹飞雨即家山。
    一时别舸惟公在，半世清游比梦閒。
    卜筑未嫌身老大，著书先怯眼斓斑。
    湖西为觅菟裘地，岁晚连墙共往还。

释宝昙　煎茶
    午鼎松声万壑馀，蒲团曲几未全疏。
    春风肯入姜盐手，不废秋窗一夜书。

释宝昙　简秋官
    寂寞江郊只病身，故书时得想轮囷。
    无钱未暇招陶令，有意何妨学孔宾。
    龙业披衣犹向佛，虎凶着帽更何人。
    也知造物怜吾老，木槁灰寒得再春。

释宝昙　简史子由主簿
    晓行云海意苍茫，画入王维鸿雁行。
    烟树屏山分远近，风帆沙鸟认微芒。
    笔端应有鲛人泪，句法仍搜墨客肠。
    日暮归来欣有得，眼空当不数潇湘。

释宝昙　简史子由主簿
    君归意定气逾平，莫学秋虫泣露声。
    少日斲凋须妙指，莫年深稳见真情。
    为邻古井无波日，试挈铜瓶待月明。
    独抱斯文慰幽寂，莫辞万象与逢迎。

释宝昙　见牵牛花有感
    篱落牵牛又著花，摘花心在鬓先华。
    故园红染姜丝在，安得缄封寄各槎。

释宝昙　江阁
    山影随人尽，江流入地深。
    乾坤孤客泪，桃李一生心。
    落日牛羊渚，春风桑柘林。
    周南留滞意，聊试小棠阴。

释宝昙　郊外即事
    春水人家绿绕门，晚风检柳自村村。
    一声牛背乌盐角，铁作行人也断魂。

释宝昙　九日西湖
    不须归梦更成都，九日西湖病已苏。
    试把黄花元自好，可怜白首不胜扶。
    谁边醉帽风欹侧，去底征鸿月有无。
    一夜抚心欣有得，后来人物不如吾。

释宝昙　句
    难与英雄论教化。

释宝昙　剧暑戏成
    风怒欲翻屋，汗香仍浃肤。
    物方矜外武，吾独畏中枯。
    璧月团霜箑，湘波浸竹铺。
    为君拚一饮，满意说江湖。

释宝昙　倦夜再用前韵
    饥鼠方吟屋，飞蚊已噆肤。
    稍虚灯火读，径作壁鱼枯。
    辟户从风入，移床就月铺。
    晓钟残暑破，依约在西湖。

释宝昙　苦雨
    急雨涔涔日，春泥盎盎中。
    屐声喧午枕，人语泣西风。
    斗米衾裯尽，邻翁杼轴空。
    无因诉真宰，吾道竟须东。

释宝昙　隶字
    快剑翻秦后，崩云称隶豪。
    山崖留燕尾，冢刻数牛毛。
    铁入中郎腕，书非择木曹。
    万金周鼎价，一字敢论高。

释宝昙　留姜山怡云见访二绝并呈李磐庵文授
    怡云未至有人传，一笑伽梨落半肩。
    梦里亦知为此客，起来欢喜不成眠。

释宝昙　留姜山怡云见访二绝并呈李磐庵文授
    天遣今年到五夫，还如雪后望西湖。
    磬庵老子今诗伯，红叶盈庭许屡书。

释宝昙　龙孙
    自是龙孙贵，时方燕乳云。
    锦绷无浣濯，玉立有仍云。
    未解吟风雨，应须赦斧斤。
    渭川十万甲，留以壮吾军。

释宝昙　楼尚书生日
    岁行丁巳生公年，一周甲子初回旋。
    壶中日月自长久，我身曾作蓬莱仙。
    霓旌何为下南国，伊傅事业须林泉。
    胸中抱负五色石，晴窗抚弄供磨沿。
    古今成败几头绪，酒浇不下仍横咽。
    援琴一鼓天地静，万象起舞加清圆。
    新诗往往到红叶，门前流水人争传。
    世间乐事唯我有，锦衣鹤发同欢然。
    天公有意谁得解，功名自古俱华颠。
    盐梅霖雨入吾手，母子共醉春风前。

释宝昙　楼与善寺丞挽诗二首
    半世功名在，谁为磊落人。
    上方怜我直，公亦爱吾身。
    一笑知天近，频年厌马尘。
    把麾江上去，得与客星邻。

释宝昙　楼与善寺丞挽诗二首
    翰墨今词伯，规模古吏师。
    哭亲声未断，拊枕梦何之。
    白首侵书幌，青灯耿繐帷。
    伤心故园路，云物不胜悲。

释宝昙　落花
    阆苑春归去，愁人有落红。
    锦茵铺地密，蝶梦绕枝空。
    素艳随流水，馀香散晓风。
    日斜深院静，不见卖花翁。

释宝昙　落帽
    老去尘沙两鬓蓬，只馀破帽裹西风。
    何人共醉黄花底，惊起翻鸦趁断鸿。

释宝昙　梅花
    春风不念人寒槁，故遣梅花为掀倒。
    溪间陇首欲归时，月淡云低着香恼。
    岂知造物亦儿戏，我苦学诗嫌不早。
    十分孤瘦为谁妍，一树半开应更好。
    竹君从旁代渠说，万恨千愁俱一扫。
    半生何逊梦可怜，日暮西湖心独老。
    岁寒铁石乃吾事，水仙弟兄诚小草。
    更须唤取谪仙来，细与平章答苍昊。

释宝昙　梅花
    江南初见一枝春，陇月霜钟亦可人。
    不管玉堂岑寂夜，误随驿使马蹄尘。

释宝昙　蜜蜂
    两股花多上粉须，趁衙去计未全疏。
    蜜脾一点香先透，万斛醍醐总不如。

释宝昙　墨梅
    此花黑瘦固应尔，用尽陇月溪云心。
    邻家羌笛莫生事，春在洞房深更深。

释宝昙　平江灵岩
    山断湖光迸一川，老师角黍过年年。
    春风步屧长尘静，只有钟鱼取次传。

释宝昙　婆饼焦
    探得东君第一筹，略无风味笑鸣鸠。
    声声苦道焦婆饼，往往人传嫁橘洲。

释宝昙　钱德远判县与母同生日
    西风一奏近闻韶，丹凤将雏下九霄。
    忽忆山川缠锦绣，又传歌吹杂蒭荛。
    扶携共醉瑶池日，鼓舞同升玉帝朝。
    一等壶中人不老，下方鹏鷃}亦逍遥。

释宝昙　钱德远判县与母同生日
    彩衣何似舞衣轻，鸾镜还如水镜明。
    百里弦歌归有道，一轩风月不胜情。
    口香知吮莲华墨，山近闻拖蜡屐声。
    百拜一樽须竟醉，看飞凫舄上蓬瀛。

释宝昙　青奴
    青奴初不下房栊，肌骨玲珑雪未中。
    八月华胥人自到，可怜尘壁卧西风。

释宝昙　拳毛騧唐太宗所乘马御墨亲题其下
    太宗自是人中龙，黑闼未当鬼蜮雄。
    穣城洺水龙自若，天遣此马收全功。
    歨然一举雷电起，智名勇力不入耳。
    身当矢石不忍嘶，我宁饮血不饮水。
    人间只作拳毛看，谁知忠义事所难。
    归来四海一家日，锦茵却覆黄金鞍。
    万金赖有不死药，御手摩挲箭痕落。
    西风顾影一长鸣，身在天闲意沙漠。
    驌髄在御臣的卢，郭家师子诚仆奴。
    画师画肉不画骨，权奇无乃天之徒。
    宝墨淋漓三十六，几代流传到华屋。
    真人固在马不亡，堪愧驽骀费粟。

释宝昙　瑞岩行者写华严经求僧
    荷屋老子僧中龙，平生眼里无诸公。
    莫年愈觉气深稳，木寒霜净天无风。
    朼来精进复精进，焚香却扫大圆镜。
    数十万偈堆如山，从头一唱一加敬。
    波澜散入诸子中，华藏海与川源通。
    秋毫茧纸快收拾，百城烟水行无穷。
    善财再见文殊日，一臂黄金摩顶讫。
    选佛场中及第归，便是西来好消息。
    石林道与鞔峰齐，老子晚与诸孙期。
    云霄羯鼓到汝手，打底打兮吹底吹。

释宝昙　上刘左史二首
    邺下家声晚更高，南朝徐庾总儿曹。
    向来霖雨无双手，多在秋风一二毛。
    舌本旋浇甘露碗，词锋久淬鹓鹈膏。
    已知造物叮咛意，鸣鹤如今在九皋。

释宝昙　上刘左史二首
    不为穷愁始著书，一灯今与影同孤。
    从公亟欲问奇字，随世无因识故吾。
    赖有霜钟当北道，不应璧月自西湖。
    举头更觉天人近，环佩声中试一呼。

释宝昙　上明州高守喜雨
    静倚炉董听雨声，使君念虑在苍生。
    十分唤起群龙睡，千里如同一手耕。
    新绿沟塍鸣布谷，乱红庭院著流莺。
    禁林莫讶归来晚，待我丰年酒一行。

释宝昙　上魏南夫丞相
    浩如都会藏槃槃，静若江汉捐涛澜。
    公手不动安如山，人在广莫行宽闲。
    昨朝斋戒谒帝还，精祷默际天人间。
    风雨燠寒吾臂端，此道不远求诸难。
    异时谈笑闻斑斑，王门至今人扣斗，
    翕然四海忘家艰，父歌母嬉儿团坘。
    深耕熟耰输上官，仓廪府库堆层峦。
    下窥王谢规摹悭，蜀山万里逾人寰。
    桃李不识春风颜，残膏自可苏痹顽。
    真宰於我夫何癶，百身报以期衔环。

释宝昙　上叶丞相
    天子五载登群公，今年执圭殊有容。
    帝前兴俯丞相同，金石一律鸣黄钟。
    君臣合德通玄穹，四方和气来溶溶。
    仲山之衮归弥缝，只手可以扶六龙。
    甲兵净洗天河空，狱市芳日移帘栊。
    大州小县宽租庸，妇闲夜织农星春，
    牲肥酒香歌岁丰。官事生理无缺供，
    洁廉淳厚俱成风。无心造物真天工，
    民生西南如蛰虫。闭户不见雷充充，
    愿公一震惊群聋。某也苏息还里中，
    载歌盛德昭无穷。

释宝昙　诗挽陈提刑
    清苦诸生节，廉平御史知。
    一饥曾忍可，千里舍公谁。
    落落天人际，拳拳骨鲠词。
    秋风又凋物，空有老成悲。
