<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈杰　仲宣楼
    地大中原接，天低七泽浮。
    山川元用武，离乱一登楼。
    平远难为画，高寒易得秋。
    无言双野鹜，相对抱清愁。

陈杰　重过西湖感事
    衣如飞鹑马如狗，二尺锦囊香宇宙。
    车如流水马如龙，濯龙桥边吹断蓬。
    诸公南渡亦不恶，百年西湖最行乐。
    师王园地号山望，戚畹洞天标水乐。
    铜铺珠箔锦为茵，玉箫金管歌遏云。
    曲江三月势绝伦，此古四时长作春。
    岁月无情留不诠，园上送官洞更主。
    当时一聚冶游尘，雨打风飘去安所。
    三间古屋余老梅，千年放鹤归来暮。

陈杰　重宿城头驿
    天地秋声早，山河夜色深。
    市荒余冷锉，村迥落孤砧。
    纸帐三生梦，蒲团万古心。
    漫漫独无旦，微步数看参。

陈杰　追哭泉谷徐侍郎墓
    更化公初召，将行我赋诗。
    呼儿同肃客，谓子亦忧时。
    不尽相於意，而无再见期。
    些章惭拱木，亦复叹吾衰。

陈杰　醉乡
    酒亦有何好，离人而趣天。
    乾坤拨醅翁，世界拍浮船。
    鲁赵移兵隙，淮渑互霸权。
    醉乡知许事，蜾蠃过吾前。

陈谨　游玉岩
    预作重阳半日游，行厨望客属鳌头。
    樽前绿橘当时果，岭下清泉彻夜流。
    新竹未斑秋正好，晚禾才熟岁仍收。
    使君须尽登临兴，行捧天书未许留。
    同向天岩最上游，诗翁来见九螭头。
    僧房为映川原好，野水空随岁月流。
    玉节朝天行日促，金风驱雨暮云收。
    已摹大字镌山骨，要与匡庐万古留。

陈晋锡　和潘良贵三江亭
    神襟百虑不容侵，胜概乘閒偶访寻。
    趺坐岂无观水术，临流应有济川心。
    敛将蓬岛溶溶气，散作阳春字字金。
    郢曲调高人寡和，微生何敢缀雄吟。

陈景肃　怀高东溪二首
    凿泉莫太深，太深井难汲。
    登山莫太高，太高顶难立。
    山顶仰可观，井渊俯可挹。
    那知鸿鹄飞，海杳无消息。

陈景肃　怀高东溪二首
    谔谔东溪士，吹箫涧谷春。
    一别阻云水，相思劳梦魂。
    五湖秋夜月，三岛春空云。
    瓀标月夜见，玉唾云閒闻。
    何当一返驾，吟弄终乾坤。

陈景肃　试剑石
    将军大宝剑，磨久苍崖斑。
    一日试利刃，断石倚两山。
    倒枕泉水碧，生光斗朱丹。
    至今胡虑过，目顾骨先寒。

陈景沂　草
    淡烟荒草六朝宫，万感丛生一眺中。
    不识群公互虓虎，独于此地必争熊。
    秦河溅泪西风泣，淮巘含羞晚照红。
    酝得许多愁为底，只缘误倚大江东。

陈景沂　草
    未破滁阳亭屡易，亭亡今又几经年。
    峰回路转势不改，木秀阴繁直到巅。
    流下山泉音若咽，烧余寺刻块如拳。
    柴王一殿今何在，衰草残烟护晓娟。

陈景沂　草
    江城滕阁倚空寒，鹤势骞飞远耐看。
    旁列西山青玉案，高擎南浦白银盘。
    摩挲王记犹无恙，拂拭韩碑尚未刓。
    翻忆赏心亭下水，草洲埋没贮愁酸。

陈景沂　草
    长淮何处雁声多，西去涡心北迈河。
    影逐泗滨烟月艇，阵惊毫邑水云蓑。
    小王草笔终难学，苏武陵书果若何。
    陲草边芦两萧索，远陪砌女作离歌。

陈景沂　海棠
    自是司花别有神，要凭诗句写花真。
    风翻翠袖惬寒薄，雨湔红妆啼晕新。
    为困未眠娇欲吐，将唇微褪笑如嗔。
    牡丹芍药尤无那，君识莺声识燕身。

陈景沂　含笑花
    此花枝叶山礬类，气味虽殊本共行。
    铁下青门瓜魄变，否因李白酒魂香。
    紫唇半吐胭脂重，素脸初开玉色装。
    懊恼酴醾诧名色，乱施冶鬓过低墙。

陈景沂　红梅
    色异味同失主张，厌寒附暖逐群芳。
    当知不改冰霜操，戏学陶家艳冶妆。

陈景沂　句
    赋质太轻难作主，飘踪无著易粘人。

陈景沂　句
    海棠已入老娼籍，芍药初登童子科。

陈景沂　葵花
    人情物理要推求，不早敷黄隶晚秋。
    黄得十分虽好看，风霜争奈在前头。

陈景沂　芦
    风雨萧萧夕，春寒灯较昏。
    茅檐数椽屋，荻浦几家村。
    网到江鳞活，沽来市酒浑。
    焙衾共结局，一觉眇乾坤。

陈景沂　芦
    一一溪边石，堆成几别离。
    青蒲驶樯本，黄苇掠船墀。
    话别从今日，云来是几时。
    藏心栗黄蟹。归买配香炊。

陈景沂　梅花
    标薰江雪情偏韵，影墨窗蟾梦半回。
    耐冻有何香可述，雅交还喜淡相陪。

陈景沂　梅花
    从来造化有何私，自是梅花南北枝。
    只为北枝太寒苦，东君消息故应迟。

陈景沂　梅花
    行人立马闯烟梢，为底寒香尚寂寥。
    是则孤根未回暖，已应春意到溪桥。

陈景沂　梅花
    重岗复岭万千程，霜褪红稀步恰轻。
    瞥有暗香松下过，不知何处隐梅兄。

陈景沂　梅花
    平生足迹遍天下，正一东嘉却弗来。
    行到刘山无所寄，谩留冷句伴江梅。

陈景沂　牵牛花
    牵牛易斯药，固特取其义。
    安用柔软蔓，曲为萦绊地。
    汝若不巧沿，何能可旁致。
    始者无附托，头脑极细殢。
    一得风动摇，四畔乱拈缀。
    搭著纖毫末，走上墙壁际。
    傥得梯此身，恋缠松竹外。
    吐花白而青，敷叶光且腻。
    裛露作娇态，舞风示豪气。
    便忘抑郁时，剩有夸逞意。
    诳言松如竹，如我兄与弟。
    下盼兰菊群，反欲眇其视。
    如此无忌惮，不过是瞒昧。
    教知早晚霜风高，杪表何曾见牛翠。

陈景沂　石榴花
    阴霾渺渺接江乡，登陆犹褰未涉裳。
    入晚天容糊水色，拂明云影帽山光。
    闷拈昌歜嗟香玉，披读离骚玩彻章。
    最是荷榴两怀古，对人无语湿红妆。

陈景沂　松
    仙往径独在，亭高山若堆。
    知非凡木比，识得洞宾来。
    骨蜕栈沉水，坛缘薜荔栽。
    于何稚松子，有记弗详该。

陈景沂　松
    远吹疏疏奏竹房，乱撩松友发清狂。
    云拖雨阵沿山至，岩溲泉声走涧长。
    和我微吟似音律，续他高韵费思量。
    谁人宅里遗簪处，碧玉横钗十二行。

陈景沂　桃花
    江衔洞庭急，君山屹半川。
    别知江有国，大率水多仙。
    环绕八百里，洪蒙十万年。
    晚春桃正碧，南客晓浮船。

陈景沂　杨柳
    美笑千黄金，驻景双白璧。
    东风杨柳津，几度千丝碧。
    款款白面郎，画舫宫样妆。
    新堤五里长，回头意悠扬。
    幽人兴不忙，得志汀草芳。

陈景沂　杨柳
    非绿非青曲雨尘，颠头倒尾乱江阴。
    金衣公子经过处，不辨其身只辨音。

陈景沂　杨柳
    相尚津涯临画舫，栽从亭馆近华筵，
    别离自是无聊赖，于甚垂杨有纠牵。

陈景沂　杨柳
    为尔生来体态柔，因情感物寓风流。
    汝无血气何知觉，自是诗人想像求。

陈景沂　杨梅
    红实缀青枝，烂漫照前坞。
    不及杏每时，林间有仙虎。

陈景沂　杨梅
    止渴不相似，和羹凉亦同。
    不思五和里，调济荷元功。

陈靖　句
    玉堂视草思严助，铃阁谈经滞马融。

陈靖　句
    分符出牧同吾祖，衣锦还乡自我身。

陈靖　题燕
    秋去春来不倦遥，流莺相伴语交交。
    儿孙各自飞鸣去，犹拣新泥补旧巢。

陈靖　咏华林书院
    卓尔西山百里强，累年家有桂枝香。
    万株松竹封三径，数世儿孙食一堂。
    客舍远连虚席密，县衙斜引阙门长。
    就中好是华林墅，别种梧桐养凤凰。

陈坰　它山堰
    堰雷推动阿香车，惠泽均沾十万家。
    谁任长官身后责，回潮今又见回沙。

陈居仁　登庞公读书堂
    相君事业慕皋夔，被遇王家泰定时。
    曾向云窗研汉简，故应画栋产灵芝。
    文閗金石流芳在，像托丹青亘世垂。
    盛烈丰功难具述，烂然国史著猷为。

陈居仁　高宗皇帝挽词五首
    力拯艰难运，天开圣哲君。
    赤符恢世祚，苍籾炳人文。
    帝学穷渊奥，宸奎照典坟。
    三宗从著号，超轶未前闻。

陈居仁　高宗皇帝挽词五首
    天步方宁只，民区复晏然。
    心非尧位乐，子授舜躬贤。
    揖逊高千古，恬怡盛万年。
    乘云归帝所，溥率泪成川。

陈居仁　高宗皇帝挽词五首
    圣略如天大，仁心亘古无。
    神兵胜淝水，鸣剑罢伊吾。
    宵旰逾三纪，歌谣遍八区。
    耆庞听遗诰，号绝更嗟呼。

陈居仁　高宗皇帝挽词五首
    汉日朝前殿，神尧宴大安。
    徒夸一时盛，谁似两宫欢。
    谩采瀛洲药，犹除荆鼎丹。
    伤心浙江畔，缟仗自回銮。

陈居仁　高宗皇帝挽词五首
    得寿尊慈扆，怡神久北宫。
    彩衣频侍燕，宝册屡垂鸿。
    剑落桥山外，陵开禹穴东。
    从今寿文母，无复玉卮同。

陈居仁　西湖感旧
    苏公堤畔采莲船，蘸碧楼台动管弦。
    山色湖光宛如昔，心情不似十年前。

陈举恺　过姑蔑道中
    姑蔑古城暮，山川近不同。
    草黄秋过雨，树暗晚生风。
    流水中分郭，飞桥下应虹。
    未须追往事，回首送冥鸿。

陈举恺　龙邱山
    九峰湿翠秋光凝，亭亭出水芙蓉净。
    崔巍怪石距若虎，合沓奇峰驰八骏。
