<!-- { "loadSidebar": true } -->
    落月照屋除，彷佛见此翁。
    白日几黄壤，世方定雌雄。
    斯文在九牧，吾道非天穷。

释宝昙　和潘经略广州峡山五首
    自公湘中去，雁断致书寡。
    今年从默斋，五字闻大雅。
    青灯话畴昔，白首问茅价。
    十里五里间，水竹肯轻舍。

释宝昙　和蓬莱老之兄卓宣教见遗
    要结灵山未了缘，山中草木亦欣然。
    大江南北经年梦，明月东西一夜圆。
    龙象而今非故我，功名自古付华颠。
    相逢未必真相似，一啸西风万壑传。

释宝昙　和棋
    意适何曾较疾迟，战酣夜漏继朝晖。
    骊山信有无双手，野老宁知第一机。
    静等鱼龙潜夜壑，迅如鹰隼击秋围。
    春风过尽花无数，我固无因客亦非。

释宝昙　和山谷赋黄迪墨竹韵
    平生黄太史，翰墨四海知。
    风流过修竹，自弃或若遗。
    岂伊岁寒质，似我槃礴时。
    此君不解语，风雨扶持之。
    夜窗或荡撼，灯火皆疑危。
    龙去恐□□，呻吟欲勤追。
    摩挲古屋壁，想像还依稀。
    怜公读书瘦，爱竹何缘肥。
    饮尽三斗墨，半梢或相宜。
    争如鸱夷子，一舸容西施。
    岁晚意浩荡，江湖相倚毗。
    云幢与烟节，异致仍同归。
    多应黑瘦语，绝倒黄初诗。
    君家百斛力，不解增双眉。
    荣枯各本色，王林亦神驰。
    我欲学挥扫，一年以为期。
    胸中富千亩，二凤当来仪。
    箫韶久不作，此恨常依依。
    会须归故国，夜梦而昼思。
    庭空月欲落，斯文还在兹。

释宝昙　和史太师蜗室三首
    帐暖窗寒不愿馀，一床翻覆旧时书。
    寸鳞尺渎寻常水，老子而今非故鱼。

释宝昙　和史太师蜗室三首
    伊雒閒人晚自贤，等将身世付蹄筌。
    春风犹有耆英会，未必饥餐困即眠。

释宝昙　和史太师蜗室三首
    卧听花敷宝篆灰，坐看野马与尘埃。
    有时笑入棋声去，千骑雷奔挽不回。

释宝昙　和史魏公燔黄
    东城十月天未霜，小舆初学江滥觞。
    出门千乘波低昂，酒垆厨传公为航。
    潜鱼出听笑语香，月明夜避灯烛光。
    羲和催日升扶桑，击鼓骇骇旗央央。
    天机满湖云锦张，青山十里松髯苍。
    下有种玉人堂堂，公如晨兴拊公床。
    再拜有诏来帝行，温词宝墨俱琳琅。
    此不肖子七不遑，锦标玉轴家袭藏。
    敬薪诚火来燔黄，须臾乐作三献尝。
    山川鬼神如抑扬，其间翁仲涕泗滂，
    圣恩宽大不可量。天子谓公国津梁，
    如泰山云覆其阳。公刀顿首不敢当，
    崑崙源深流且长。公祈宠灵德不忘，
    忠孝乃可环吾傍。周用礼乐须文章，
    世世报国如其吭。寿公千岁汔小康，
    尚可凭轼还侵疆。

释宝昙　和史魏公荷花
    潇然独出泥滓外，不待好风相濯磨。
    红如咸池浴朝日，莹若璧月沉秋波。
    强将国色斗清绝，辄莫天人谁敢过。
    香阁容我小舟入，不怕鸳鸯惊棹歌。

释宝昙　和史魏公荔枝韵
    炎州草木诚可怜，荔枝六月生蛮烟。
    瞿聃不出盛明世，星斗一粲黄昏天。
    憧憧翠盖下平地，井井绛帻罗群仙。
    囊封白玉倍晶莹，手挹甘露加清圆。
    槟榔却误染猩血，末利更欲薰龙钱。
    可人风味自不恶，动地身价来何年。
    杨梅卢橘定臣妾，河豚瑶柱微芳鲜。
    故家奕世富青紫，石蜜一味忘中边。
    传闻火山考下下，似隔秋水馀娟娟。
    南人儿时解评品，递补各老去空流涎。
    红尘一骑烦笑粲，黄屋万里惊回旋。
    豺狼不厌林甫肉，海岳空带胡儿膻。
    交州驿置馀毒在，洛阳花事相珠连。
    吾曹岂不识天意，尤物自是生海壖。
    长安道近子午谷，闽粤岁驾东南船。
    色香味变只三日，风马牛奔须数千。
    只今上方亦玉食，不忍束帛疲民编。
    冰盘恰恰荐亲寿，頳汗纳纳愁夫肩。
    秋来衔子定鸿鹄，日莫得饱同乌鸢。
    锦衾何必卷还客，我自与汝心安然。

释宝昙　和史魏公秋日
    山净晚馀碧，花深秋更红。
    向来歌舞地，道德元冲融。
    委身如蒹葭，不乱鱼鸟丛。
    客至无少长，可人斯与同。
    披衣坐良夜，一啸闻刚风。
    何似饷佗国，频伽满盛空。
    剧谈有类是，吾道何由穷。
    此意诚未解，却须呼二公。

释宝昙　和史子美知丞月台
    乞得更筹一夜宽，傍檐唯有斗阑干。
    须臾银阙从空下，想象冰轮不自寒。
    迫近天人无浪语，却回歌吹有馀欢。
    只应王谢风流后，合作蓬莱第一看。

释宝昙　和史子由主簿食瓜
    邻翁种瓜时，翠蔓不忍触。
    提携落吾手，割裂亦甚酷。
    相如方渴时，想见价金玉。
    沉浮及桃李，一世谩貂续。
    注泉挹甘寒，落蒂验香熟。
    精神发良夜，清坐定更仆。
    无使妨盘餐，开端自醽醲。

释宝昙　和孙季和游东湖韵
    春风如少年，白首仍当归。
    无端故园雨，更不留芳菲。
    啼鸟倦晴昼，绿阴却馀晖。
    行寻修竹寺，僧老青山围。
    儿童惯看客，汛手来开扉。
    白日转双毂，吾心无所依。
    同来二三友，目亦掣电飞。
    凭高下不测，从我其无违。

释宝昙　和陶彭泽咏二疏
    人生天地间，宾鸿自来去。
    岁晚洲渚空，稻粱适归趣。
    秋风在羽翮，吾宁且高举。
    老倒商山翁，为人作师傅。
    二疏於此时，都人壮归路。
    登车一慷慨，堕甑谁复顾。
    黄金寿故人，不为乡曲誉。
    明朝间其馀，曲蘖最先务。
    径醉无缺供，馀欢话情愫。
    贤愚贵通达，父子无悔悟。
    先人有弊庐，衣食不足虑。
    此道今寂寥，寄声谢朝著。

释宝昙　和汪仲嘉尚书寄楼攻愧尚书韵
    明日征帆取次飞，何人解识箭锋机。
    回瞻北阙君恩重，莫遣西风酒力微。
    早为汉庭归籲俊，未妨周易去研几。
    适斋老去诗犹健，闻道行歌昼锦归。

释宝昙　和魏公洗砚
    麝煤鼠尾要镌汝，頮面沃心谁似吾。
    老子胸中十万读，莫年相喣复相濡。

释宝昙　和雪林访二山
    平生阅世剑一吷，老去卜邻吾二人。
    亦评白云来著宿，未妨青袜去寻春。
    泉鸣石濑听逾好，雨浥岩花笑转新。
    更欲买田招鹤住，问渠谁是自由身。

释宝昙　和月林清玩墨
    谁识阜陵天上物，亦从潘李乞刀圭。
    半规肯博千金璧，四海仍传一角犀。
    柏叶春齐初养麝，髯松岁晚复然脐。
    直须数子成家日，是我浯溪得再题。

释宝昙　和张功父寄陆务观郎中
    新诗老去合名家，犹喜春风在鬓华。
    恨彻斯文无雪处，竟将好语向谁夸。
    自知人物随时尽，独倚栏干到日斜。
    问讯故人今健否，东篱明日又黄花。

释宝昙　和张蒙山韵
    老觉溪深杓柄长，举头三晏目无光。
    试寻西陌东阡去，却得南窗北户凉。
    好鸟关心浑是梦，明珠论斗不胜量。
    束书莫作痴儿事，一瓣先师未了香。

释宝昙　和张寺簿功父得祠
    碧海鲸鱼快一逢，不为夜雨泣秋虫。
    神交已极天人际，玉立仍馀国士风。
    故垒山川成旧恨，今年桃李着新功。
    却应袖取经纶手，留待君王复沛丰。

释宝昙　和赵介夫除夜
    北帝潜驱又弭鞭，那堪风物更凋年。
    此身荡潏随流水，造物炮烹及小鲜。
    自喜樽罍同盎盎，谁能幡胜更田田。
    诸君此夕须千首，老子今唯十九篇。

释宝昙　和赵制干二绝句
    四十五里邻近寺，一十八盘容易山。
    竟日篮舆走风雨，七峰峰外见斑斑。

释宝昙　和赵制干二绝句
    今年贤弟去贪佛，平日阿兄真爱山。
    肯使道肥诗则瘦，王孙人物未斓斑。

释宝昙　荷气
    一池芳日上帘钩，荷气蒸人醉不收。
    藕欲作舟花作屋，更和风露管清秋。

释宝昙　贺李大著
    眉山县前江可怜，昔人饮此俱成仙。
    只今独数苏与李，岂伊亲濯玻璃川。
    功名事业天所靳，况复真宰持其权。
    先公用舍诚有道，不愁轲后真无传。
    道山人物今第一，蒹葭玉树犹依然。
    东南弱水三万里，亦有跨鹤来翩跹。
    至人活国岂无术，丹砂乌喙堪同年。
    众工可笑不解事，颠倒规矩求方圆。
    向来贲育尝贾勇，彼登有力能回天。
    公今已不负世学，盍先鸥鹭高腾鷑。
    窗间借取董狐笔，父子相继书凌烟。

释宝昙　花瓶
    辘轳声中井花满，亦有口腹如许清。
    百花丛中度朝夕，一点不关流俗情。

释宝昙　花笑
    爱花无处奈花羞，著个东风好诨休。
    不是笑花花自笑，一春几日得迟留。

释宝昙　画石菖蒲
    太湖与雁荡，相去二千里。
    六月吾几间，风雨一弹指。

释宝昙　画石与兰
    石怒不近人，国香尔何有。
    我以道眼观，无心得相守。

释宝昙　画水仙梅山樊
    生香故触人，异质偶同调。
    唤作黄家花，弟兄一语妙。

释宝昙　黄待制病中以诗寄之
    故山馀地亦嶙峋，中有掖垣梧十寻。
    自是万金医国少，人皆三事望公深。
    茂陵多病书成帙，季子来归雪满簪。
    试与共观天下士，弥缝一世果何心。

释宝昙　寄吴知府
    梦中时一到湖山，酷爱山云似我贤。
    尽有新诗题叶满，岂无流水逐人还。
