<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长记涪翁旧有言，太平清老世无贤。
    而今一见高台面，遗烈真能赖得传。

史尧弼　南岳高台长老道光尝为灵源清侍者邂逅一见颇能谈其行戒走笔为赋两
    晓上高峰破晓烟，室中老子衲中贤。
    对谈移日无人付，乞与清风万壑传。

史尧弼　柔桑陌
    姑待二年采，聊为卒岁谋。
    可怜齐鲁俗，乃欲比封侯。

史尧弼　三老亭
    可怜商山乐，黄绮不同归。
    闻公有二老，晚节自离奇。

史尧弼　山斋
    祷公一邱壑，何似东山起。
    可怜丹青手，置之岩石里。

史尧弼　师伯浑至青神约访而潜归以诗相别因戏之
    开门脱兔岂非痴，空费追亡急作诗。
    雪月会知思戴老，枣瓜方欲问安期。
    梦魂莫逐人千里，遥夜还同月一规。
    此去相过吾得计，定应掎角待伊尼。

史尧弼　试何企笔偶书
    北窗酣卧日轮高，梦寐平生五柳陶。
    睡起羲皇千古意，挽回却向一秋毫。

史尧弼　试何企笔偶书
    绾蛇萦蚓应无用，拘虎囚螭傥有馀。
    付与刘侯堪把笔，尊师不解世间书。

史尧弼　试何企笔偶书
    不用濡毫滴砚乾，更随曹植作波澜。
    碧窗点易真吾事，洞府归来玉露溥。

史尧弼　送胡庭美解成都筦库赴凤州学宫
    署鼓冬冬大府辟，敛板争趋后先入　　
    归来坐曹吏接肘，簿领埋头课铢粒。
    学宫柳摇昼日长，清风卷舒编简香。
    纷纷燕雀稻粱急，往听鹡鷟鸣岐阳。

史尧弼　送谯允蹈解青神赴永康学官二首
    簿领尘埃地，淹回岁月阑。
    　　山应有素，去路肯留难。
    吏隐宁官冷，心清则体胖。
    不嫌时拄笏，三十六峰寒。

史尧弼　送谯允蹈解青神赴永康学官二首
    亦有澹台者，时升蝉父堂。
    匆匆能几见，忽忽两相忘。
    明日舞雩地，薰风编简香。
    策勋归圣域，此道久微茫。

史尧弼　送青神丞刘平仲解官三绝
    多奇赵北燕南地，还喜超然出冀方。
    气习敦庞今复见，馀风千载有陶唐。

史尧弼　送青神丞刘平仲解官三绝
    笑谭裁割发硎馀，岂是丞能不负余。
    并舍过从无一事，坐看虢虢水循除。

史尧弼　送青神丞刘平仲解官三绝
    祖烈班班汗简编，乡来人物觉尤贤。
    辕攀耆老空遗恨，不受渠侬一大钱。

史尧弼　送青神宰樊允南解官次杜应求韵
    折腰真漫尔，掉鞅忽班如。
    心委身来去，人怀政卷舒。
    宦游三釜计，臭味一编书。
    此道傥同趣，何曾有别欤。

史尧弼　送青神宰樊允南解官次杜应求韵
    簿领侵寻地，淹留寄此乡。
    相逢谭笑共，不觉岁年长。
    物色重阳近，秋高万象藏。
    赋归三径里，篱菊有馀香。

史尧弼　送青神宰樊允南解官次杜应求韵
    从昔安平易，无心问疾迟。
    才知中自守，不逐世多岐。
    赫赫宁期誉，悠悠去有思。
    丰碑人口是，看取祖行诗。

史尧弼　送青神宰樊允南解官次杜应求韵
    并辔中岩寺，芳樽一破愁。
    更寒谭衮衮，云晓玉浮浮。
    会有相从乐，还如此地不。
    合离真有数，那敢作人谋。

史尧弼　送王昭祖国史吏部归丹阳七绝
    尻脽连接召徐严，谁羡平生太史谈。
    汗简杀青推老手，未应留滞只周南。

史尧弼　送王昭祖国史吏部归丹阳七绝
    知君家住练湖边，家近东南尺五天。
    一棹赋归天有意，练湖归看满湖莲。

史尧弼　送王昭祖国史吏部归丹阳七绝
    万牛回首重丘山，才大谁令挽不前。
    只好垒胸浇酒遣，未妨洞腹晒书眠。

史尧弼　送王昭祖国史吏部归丹阳七绝
    秋毫得失肯悲欢，北固山边更一看。
    龙虎四雄那复见，今馀铁镬两团团。

史尧弼　送王昭祖国史吏部归丹阳七绝
    康庄车马沸骈阗，直欲辕攀挽不旋。
    空使州人行砥道，瞔言相顾却潸然。

史尧弼　送王昭祖国史吏部归丹阳七绝
    飞下翩然云锦衣，风流未忍此邦违。
    相逢敢觉吾文进，太息空持此道归。

史尧弼　送王昭祖国史吏部归丹阳七绝
    稚老丁宁劝复回，烟霾秋静九关开。
    定知青琐黄扉去，那得朱旛皂盖来。

史尧弼　送章孝偁归荆南
    峨岷西南横，盘石含灵光。
    胃蓄不得发，澒沿唆卷藏。
    泄为万夫豪，联翩郁相望。
    缅怀嘉佑初，赫赫都官郎。
    著龟抱先识，虎豹披其章。
    幕府西陲开，挟策驱猷羌。
    喑哑竟莫吐，反被按剑防。
    青天徒昭昭，万里自投荒。
    直气终凛冽，身仆心难僵。
    高平伊周徒，奏疏排未央。
    忠义一朝振，朱鸟吞光芒。
    还知百岁后，生此雏凤凰。
    粲粲五色羽，欲下虞廷翔。
    先民重世德，君子思不忘。
    祝君期无忝，追攀轶飞扬。
    会使坤南隅，气象还苍茫。

史尧弼　孙叔度挽诗
    简州古遗直，冰雪映当代。
    茫茫几回首，凛凛欲无对。
    居无屋漏愧，动必绳墨内。
    秋风看独立，缥缈一兰佩。
    从先大夫游，持此傥无悔。
    何意寥阒中，值此一门再。
    有马谁千驷，曾无德与载。
    富贵饕一指，回首失肩背。
    夷惠百世师，曹李九泉辈。
    丘原馀恸哭，天地日芜秽。

史尧弼　孙致平尊人挽诗
    再见书楼氏，风流继六贤。
    素轻千户拟，还宋一经传。
    好学嗟亡矣，伤心为衋然。
    郎君今二妙，早晚慰深泉。

史尧弼　题大光寺诗
    百转细落修蛇蟠，两间螺髻巉青峦，
    其下碧涧流清寒。天旋路尽不复去，
    环为绝嶂凌空攒。伧佇左右更折旋。
    摄伏犀虎蹲猊狻。忽然覆釜落山趾，
    化出宝宇中平宽。石床曩事知有无，
    猖狂欲往心渺漫。空忆盛时元壮观，
    鸣钟击鼓侵云端。天魔秎魄不敢干，
    那知劫灾须臾间。凄凉瓦砾荒丛菅，
    但存四壁空青山。兴亡一去宁复还，
    独遣道者身苦难。我喟而作坐长叹，
    乞为白云千负闲。

史尧弼　题墨花
    元功初剪刻，妙处极玄玄。
    醉墨谁家笔，于今合自然。

史尧弼　题南岳方广后洞五百罗汉所居二绝
    岳势扶舆峻莫攀，岂知深处锁幽闲。
    千岩万壑争回互，别有乾坤藏此间。

史尧弼　题南岳方广后洞五百罗汉所居二绝
    山自周回溪自流，沉沉万籁不胜幽。
    此间有句谁堪话，五百真人今在不。

史尧弼　题南岳祝融峰
    祝融峰上蹑云根，咫尺苍霄欲手扪。
    闻道东山曾小鲁，洞庭今已一毛吞。

史尧弼　题无热轩
    饮水不救渴，利害成火攻。
    那知在人世，长夏有清风。

史尧弼　同冯蓬州当可游中岩分韵得林字
    羲和转日毂，北陆鞭穷阴。
    天地不自持，年老去如髒。
    卉木浩萎垂，江山动萧森。
    变化故不干，乐哉此幽寻。
    蓬州老摩诘，玉齿锵璯琳。
    相携亦忘言，一笑孤云岑。
    至人鹫峰来，分坐兹岩深。
    摄衣请从之，宛如在中林。
    聊欲荐清供，无物致所歆。
    端有白月轮，炯然碧潭心。
    赏会讵偶然，夙昔谅合簪。
    别去莫惨恻，渠无去来今。
    当有羲黄人，尝识太古音。

史尧弼　挽程淳老
    宣和全盛日，经略府潭潭。
    智出人千百，时资策二三。
    福星须尔往，边琐定谁堪。
    几辈能华发，猗欤北斗南。

史尧弼　挽程淳老
    戒定通前念，苏黄早见期。
    源流知衮衮，金印漫累累。
    白首风尘外，丹砂岁月迟。
    泉台无复恨，乔木有馀悲。

史尧弼　挽故眉守张廷琛
    伊人湖海士，夙昔想风流。
    决策元戎幕，宣威塞北秋。
    分辽空往恨，保蜀尚前筹。
    落寞三刀梦，真成取次休。

史尧弼　挽故眉守张廷琛
    碣石峥嵘岁，何如扣帝阍。
    狼烟今昼晦，鲸海正波翻。
    遗恨公流涕，当时独抗言。
    荒阡新宰木，谁酹曲江魂。

史尧弼　挽故眉守张廷琛
    公典吾州日，人怀不忍欺。
    辕攀那复得，巷哭竟成悲。
    外祖松楸在，空山草木萎。
    魂游傥来否，尚作凯风思。

史尧弼　挽湔江令何公
    家山岷山第一流，世收科级万人头。
    同时看接才华盛，大梦真成顷刻休。
    尚忆依莲王俭逸，空传治县次公优。
    茫茫蝼蚁王侯尽，六六峰前汗漫游。

史尧弼　挽李提刑久善
    绝知嗣法一枝香，作意开堂嗣雪堂。
    早悟锥沙传笔画，旋收珠玉入诗囊。
    卷藏人閟龙蛇字，炳蔚家馀虎豹章。
    衣钵两郎公不恨，班班文物未凄凉。

史尧弼　挽李提刑久善
    大江南畔按澄初，兵弄潢池悉就俘。
    坐使奔鲸无脱网，当时悬鼓不鸣桴。
    后来盗起螺川震，却恨公归蜀道趋。
    但使国侨长在郑，定知卖剑化萑蒲。

史尧弼　挽李提刑久善
    曩持玉节问痌瘝，邂逅南昌一解颜。
    亲见疮痍摩手拊，夜深父子短檠间。
    行装约束有琴鹤，道力较量无素蛮。
    自合明光将剑履，如何零落遂丘山。

史尧弼　挽李提刑久善
    梦寐平生杖屦从，惯看高论吐长虹。
    滕王阁畔樽罍共，房琯湖中啸咏同。
    忍乡西州悲谢傅，空期斗酒酹桥公。
    缄诗髣髴招英爽，泪湿西风未有穷。

史尧弼　挽刘中远侍郎
    神主多艰日，归安九庙中。
    忌才终引去，退卧敢论功。
    未省真忘世，尝疑数悟空。
