<!-- { "loadSidebar": true } -->
    轻烟细雨重阳节，且尽芳樽恋物华。

史铸　菊花五首
    渐觉西风换物华，秋丛绕舍似陶家。
    世人若觅长生药，百草枯时始见花。

史铸　菊花五首
    代谢相因寒事催，绕篱疏菊又花开，
    霜晴日淡虚庭里，多少清香透入来。

史铸　菊花五首
    不是餐英泥楚骚，重阳菊蕊泛香醪。
    寻常不醉此时醉，陶令抛官意独高。

史铸　荔枝菊
    莫论枝上粟团黄，且喜篱边珍颗香。
    若使唐家妃子见，料应误摘醉中尝。

史铸　轮盘菊
    秋深篱下拆霜英，圆质风吹扬不停。
    天巧固非烦扁斩，日新又岂待汤铭。

史铸　馒头菊
    离火供炊饼饼圆，幽人饱玩向篱边。
    采来还问堪餐杏，应使痴儿口堕涎。

史铸　密友菊
    寒英雅称伴吾徒，色正香清态有余。
    日涉中园长与会，何忧因数反成疏。

史铸　末利菊
    来从西域馨香异，翻作东篱品自新。
    悟此肯为微利役，殷勤来赏属幽人。

史铸　牡丹菊
    本是秋香九黄，假为国色百花王。
    待残拟把酥煎啖，莫采芳英泛酒觞。

史铸　木香菊
    秋花也与药名同，素彩鲜明晓径中。
    多少清芬通鼻观，何殊满架拆东风。

史铸　徘徊菊
    花神著意驻秋光，不许寒葩陡顿芳。
    敷彩盘桓如有待，幽人把玩不须忙。

史铸　球子菊
    团坘秋卉出篱东，惹露凌霜衮衮中。
    疑是花神抛未过，更教辗转向西风。

史铸　胜金黄
    篱下秋深花正敷，煌煌金彩照吾庐。
    维扬贡品虽称贵，颜色看来反不如。

史铸　十样菊
    霜蕊多般同一本，天教成数殿秋荣。
    从他蛱蝶偷香惯，偷遍无过一便清。

史铸　石菊
    花美虽堪写团扇，艳妖未必入东篱。
    纪名何取它山物，偏问园官总不知。

史铸　石菊
    干弱叶织花特奇，艳浓九夏到秋进。
    枝头结实元为乐，争奈越中人罕知。

史铸　寿客
    东篱冷落旧家乡，性耐风霜气味长。
    几度人来重九宴，主人传得引年方。

史铸　寿客
    东篱寂寞旧家乡，头白大生须又黄。
    岁岁相陪重九宴，主人传得引年方。

史铸　塔子菊
    金彩煌煌般若花，高蟠层级巧堪夸。
    更添佛顶周遭种，成此良缘胜聚沙。
    
    
史铸　桃花菊
    仙源分派到篱东，灼灼农华缀露丛。
    崔护诗章陶令酒，两家混作一家风。

史铸　酴釄菊
    春架秋篱景一同，想因分种自蚕丛。
    但将酩酊酬佳切，不管花居酒品中。

史铸　晚菊
    青蕊重阳不堪摘，重阳已过菊方开。
    不将时节较早晚，且折霜蕤浸玉醅。

史铸　晚菊
    节过霜风衮衮来，菊花寂寞晚仍开。
    谁云好晚保用好，为我殷勤送一杯。

史铸　绣菊
    寒葩缕缕结缃红，不待织针见巧工。
    秋老从他宫线减，彩文翻喜入花丛。

史铸　绣线菊
    天成素缕结秋深，巧刺由来不犯针。
    篱下工夫可绚烂，条条绾缀紫花心。

史铸　燕脂菊
    天汝染花情若狂，鲜妍直欲媚秋光。
    忍将陶径黄金色，也学秦宫朱脸妆。

史铸　野菊
    一簇疏篱有野花，不应青女妒容华。
    繁英自剪无人插。只有黄蜂趁蜂两衙。

史铸　野菊
    塞郊露蕊疏仍小，瘦地霜枝细且长。
    境僻人稀谁与采，马蹄赢得践余香。

史铸　野菊二首
    熠熠溪边野菊黄，风前花气触人香。
    可怜此地无车马，扫地为渠持一觞。

史铸　野菊二首
    野花无主为谁芳，酒熟渔家擘蟹黄。
    遇酒逢花须一笑，故留秋意作重阳。

史铸　银盘菊
    秋英疑是白金裁，承露如从仙掌来。
    翻笑汉皇铜制古，斩新一样也奇哉。

史铸　又密卣菊
    化工也学割蜂房，秋卉妆成春蕊黄。
    芬馥犹疑盛柜宗。

史铸　玉瓯菊
    化工施巧在秋葩，琢就圆模莹可嘉。
    著底香心真蜡色，似留赏客欲分茶。

史铸　御爱黄
    贵品传来自禁中，色鲜如柘恍迷蜂。
    作歌亦见钟情重，承眷应曾遇德宗。

史铸　御袍黄
    秋晚司花逞巧工，解将柘色染幽丛。
    待看开向丹墀畔，宛与君王服饰同。

史铸　月下白
    素质鲜明绝点尘，冰轮高照转精神。
    丛丛皓彩如罗绮，个样诚堪示染人。

史铸　种菊
    春初种菊助盘蔬，益气轻身载旧图。
    终藉九秋扶正色，芳时偷得醉工夫。

史铸　种菊
    幽怀远慕陶彭泽，一亩荒园试为钥。
    自种黄花添野景，几多光彩照庭除。

史铸　茱萸菊
    品出陶家花品外，名存吴地药名中。
    若将泛人重阳酒，不用分香摘两丛。

史铸　紫菊
    秋野间花是绣铺，佳名得自北人呼。
    若教尼父当时见，应恶纷纷色乱朱。

史宗恺　和周丞丈游洞霄韵
    苕溪之源流洞天，中有福地寿可延。
    山盘九锁到空谷，石间隐蹟知其仙。
    悬崖险阻不易到，来者悚观须有缘。
    道边兽石卧狮虎，庭下镜沼流潺湲。
    东游大涤阻天柱，西至石室飞寒泉。
    云房石磴络苔藓，疑是霞玉留花钿。
    嵌空上下不可数，晓猿夜鹤惊人眠。
    西林诗伯□仙裔，落笔妙句今青钱。
    历穷巇巑事幽讨，不畏蔓草矜蛇蜒。
    皈来诗篇壮青谷，好句屹崛参天全。
    何当□约素秋晚，与公共醉洪崖巅。

史宗恺　游洞霄和坡仙韵
    水非凡浊石非顽，水石萦回九锁间。
    游客步随清浪起，道人身似白云闲。
    仙岩泉滴琼音碎，古木风轻宝盖翻。
    共酌翠蛟亭上酒，翠光相与映红颜。

士人某　题廨壁
    霜拂金鞍玉坠腰，邻鸡催唤紫宸朝。
    争如林下饱清梦，残月半窗松影摇。

士人妻　寄鞋袜
    细袜宫鞋巧样新，殷勤寄语读书人。
    好将稳步青云上，莫向平康漫惹尘。

侍其备　经湘东
    迢迢萍水向西流，地接长沙一片秋。
    不逐征鸿过湘浦，行程应记到南州。

适宜　登洪庆观
    行到蓬莱第一宫，却惭仙路印尘踪。
    界开形势崑崙水，送过烟岚黛嵋峰。
    经夏定知非暑气，乘时犹逮看秋容。
    不才佳景难为赋，空立斜阳倚瘦筇。

释安民　偈二首
    众卖华兮独卖松，青青颜色不如红。
    算来终不与时合，归去来兮翠霭中。

释安民　偈二首
    三面狸奴手捉月，两头白牯脚拏烟。
    戴冠碧兔立庭柏，脱壳乌龟飞上天。

释安永　黄檗
    生缘不在北门村，行脚何曾参百丈。
    梦裹思归黄檗山，无端平地堆青嶂。

释安永　偈颂十二首
    经年不跨云门路，逐浪随波恁麽去。
    而今老大复痴憨，归来且作村庵主。
    跨瞎驴，挝毒鼓，
    百战场中偃文武。从教临济拨动烟尘，
    沩仰互为队伍，列伍位枪旗，
    布三玄戈弩。不消咳嗽一声，
    直下一时败露。

释安永　偈颂十二首
    虎头带角人难措，石火电光休密布。
    中兴天子展神锋，万象之中看独露。

释安永　偈颂十二首
    海门鼓浪拍天飞，妙喜家风孰与知。
    今山风云重借便，分明向上为全提。
    文彩未彰，消息已露。
    动地惊天，不容回互。
    云汉昭回星斗垂，谁敢抬头正眼觑。

释安永　偈颂十二首
    枯木生花劫外春，馨香逼界古今闻。
    忽然树倒归何处，猿叫千山月满船。

释安永　偈颂十二首
    世出世间称第一，谁敢当头正眼观。
    今日风云欣庆会，九重深处现龙颜。

释安永　偈颂十二首
    甚生标格，与麽奇特。
    甚生标格，如是富贵。
    未离兜率降王宫，天上人间无比类。
    万国来朝仰圣明，南山又见添苍翠。

释安永　偈颂十二首
    解语非干舌，能言不在声。
    非声非舌用，还家罢同程。

释安永　偈颂十二首
    擘开沧海取龙吞，五逆闻雷不许闻。
    翻笑波心遗剑客，区区空记刻舟痕。

释安永　偈颂十二首
    茫茫人看中秋月，徒向阎浮记时节。
    不智明月向人圆，已是眼中重著屑。
    瞎了眼，降却屑，
    昨夜三更转向西，惊起苍龙拗角折。

释安永　偈颂十二首
    春深不放白牛閒，依旧随群入乱山。
    拽杷牵犁偿宿债，尾巴再露与人看。

释安永　偈颂十二首
    国师不跨石门句，舌头未举先分付。
    那堪觌面涉思惟，冲天鹞子新罗去。

释安永　偈颂十二首
    少处减些多处添，白云官路贩私盐。
    一条性命俱抛下，不怕当初王令严。

释安永　六祖
    黄梅半夜错分付，才得星儿便乱做。
    一庾岭头屙一堆，后代儿孙遭点污。

释安永　颂古三十一首
    道泰时清才子贵，家肥国富小儿娇。
    不因紫陌花开早，争见黄莺下柳条。

释安永　颂古三十一首
    不因一事，不长一智。
    不曾杀生，了无忌讳。
    传言送语当风流，拈得口兮失却鼻。

释安永　颂古三十一首
    鱼行水浊，鸟飞毛落。
    大士横身，不受斧凿。

释安永　颂古三十一首
    白日青天、开眼放尿。黄面瞿昙，
    一场漏逗。

释安永　颂古三十一首
    觌面当机掣电飞，当机觌面谁能用。
    一剑分身定死生，君王万古声名重。

释安永　颂古三十一首
    丧尽家财，无本可据。
    赤手杀人，弥天罪过。

释安永　颂古三十一首
    石火光中验正邪，等閒拈却眼中沙。
    自从不曾少盐酱，敢保渠侬未到家。

释安永　颂古三十一首
