<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谢女黄昏吟作雪，天然别是一般香。

史铸　白菊三首
    幽芳天与不寻常，逆鼻浑疑雪亦香。
    把酒可能追靖节，素英一色混瑶觞。

史铸　白菊三首
    琼葩灿彩绕篱东，不怯清霜更耐风。
    淡泞精神无欲艳，独高流品蕙兰中。

史铸　残菊
    天地方收肃杀功，菊权倾倒不成丛。
    碎金狼藉不堪摘，图得人知色是空。

史铸　残菊
    节去蜂愁蝶不知，冷香消尽晚风吹。
    碎金狼藉不堪摘。空作主人惆怅诗。

史铸　侧金盏
    圆模罗列占东篱，西帝赐来宫样奇。
    疑是花神清酌罢，尽教放处不妨歌。

史铸　缠枝白
    西风顿拆晚秋葩，色映霜华与月华。
    不特翠枝柔猗傩，更饶绿叶密交加。

史铸　春菊
    莫论园蔬口目卑，花开不减菊幽奇。
    灿然金色仍堪采，春老恰如秋老时。

史铸　大菊
    菊名何大为谁开，子结秋丛是药材。
    若用催生功不小，请尝便可见婴孩。

史铸　大笑菊
    玉颜已破晚秋葩，不费千金亦可夸。
    幽径主人偏爱惜，且赢耳畔弗喧哗。

史铸　大笑菊
    晚节敷华性异溃，黄冠白羽道家壮。
    料应识破荣枯事，独对秋风笑一场。

史铸　大笑菊
    桃笑春风菊笑秋，冶容正色不相侔。
    寒梅一笑如堪索，这笑方为是匹俦。

史铸　灯菊
    上林佳果久流声，秋径香苞特假名。
    正赖蟹肥新酒熟，幽人来赏两含怀

史铸　滴滴金
    未见秋来花便开，人言因露作根莇。
    千团万点枝头坠，尽化黄金出土来。

史铸　对菊怀古
    靖节先生菊满园，其名独有九华存。
    东篱若许尘踪到，佳品须当尽讨论。

史铸　粉团菊
    月姊容颜别一家，天真何必御铅华。
    秋来残腻方抛弃，幻作篱边馥馥花。

史铸　甘菊
    南阳佳种传来久，济用须知味若饴。
    苗可代茶香自别，花堪入药效尤奇。

史铸　观音菊
    霞幢森列引薰风，高出疏篱紫满丛。
    翠叶织织如细柳，直宜插向净瓶中。

史铸　孩儿菊
    地母提来风露径，笑风泣露并堪怜。
    品微元乏香肌骨，滥预秋英得浪传。

史铸　寒菊
    不畏霜风质自殊，不招蜂蝶艳何孤。
    梅花松竹如相见，便合添为四友呼。

史铸　红薇菊
    天厌花黄色改殷，东篱景物似东山。
    逗遛春蕊为秋蕊，荆棘了无藏叶间。

史铸　淮南菊
    割脂簇蜡密成团，杰出东篱最奈寒。
    加紫翻宜霜后看，料应惯见属刘安。

史铸　黄白菊
    二色秋英并一根，金宜为友玉为昆。
    相依笑向西风里，皓色须还中色尊。

史铸　黄白菊
    金英铄乐擅秋芳，中有孤丛色夺霜。
    手把数枝重叠嗅，两般颜色一般香。

史铸　黄菊二十首
    黄花漠漠弄秋晖，竚产阶前香在衣。
    正色逢人何太晚，衰翁相对惜芬菲。

史铸　黄菊二十首
    白露黄花自绕篱，幽香深谢好风吹。
    陶公没后无知己，岁岁花开知为谁。

史铸　黄菊二十首
    绕篱黄菊自开花，开日仍逢小雨斜。
    自得金行真正色，肯参红紫斩纷华。

史铸　黄菊二十首
    金英寂寞为谁开，底许清香鼻观来。
    篱下先生时得醉，余风千载出尘埃。

史铸　黄菊二十首
    满园佳菊郁金黄，寿质清癯独傲霜。
    且喜年年花作主，依然相伴向秋光。

史铸　黄菊二十首
    五行正气产黄花，不在诗家即酒家。
    诗笔酒杯俱有味，亦同元亮旧生涯。

史铸　黄菊二十首
    满地黄花得意秋，移来庭槛助清幽。
    自级禀性天生异，不与繁华混一流。

史铸　黄菊二十首
    篱边黄菊为谁开，转忆陶潜归去来。
    插了满头仍渍酒，且谋约洽玉山颓。

史铸　黄菊二十首
    倚风黄菊绕疏篱，自有清香处处知。
    今日王孙好收采，浊醪霜蟹正堪持。

史铸　黄菊二十首
    金蕊繁开晓更清，薄霜浓露倍多情。
    归田谁是渊明兴，独绕东篱万事轻。

史铸　黄菊二十首
    丛菊疏疏著短篱，重阳前后始盈枝。
    托根占得中央色，不比凡花儿女姿。

史铸　黄菊二十首
    自有渊明方有菊，因人千古得嘉名。
    一年好处君须记，翠叶金华刮眼明。

史铸　黄菊二十首
    东篱黄菊为谁香，不学群葩附艳阳。
    直待素秋霜色里，自甘深处作孤芳。

史铸　黄菊二十首
    香雾霏霏欲噀人，黄花又是一番新。
    陶家旧已开三径，直到如今迹未陈。

史铸　黄菊二十首
    满眼黄花慰素贫，年年结侣采花频。
    要收节物归觞咏，只许闲人作主人。

史铸　黄菊二十首
    菊花天气近新霜，节近花须满意黄。
    陶令篱边常留宿，朝来满把得幽香。

史铸　黄菊二十首
    东篱九日富黄花，节物惊心祗自嗟。
    尽日馨香留我醉，银瓶索酒不须赊。

史铸　黄菊二十首
    斜照明明射竹篱，黄花能与岁寒期。
    人疑五柳先生宅，消得携觞与赋诗。

史铸　黄菊二十首
    黄花弄色近重阳，风拆霜苞细细香。
    似与幽人为醉地，随晴随雨一传觞。

史铸　黄菊二十首
    可意黄花是处开，芝兰风味合相陪。
    应须学取陶彭泽，左把花枝右把杯。

史铸　黄菊九首
    百卉千花了不存，独开黄菊伴金樽。
    欲知却老延龄药，谁信幽香是返魂。

史铸　黄菊九首
    菊是去年依旧黄，风从花里过一香。
    杯中要作茱萸伴，更令诗人入醉乡。

史铸　黄菊九首
    白酒新熟山中归，黄花漠漠弄秋晖。
    东篱彩菊隐君子，醉觉人间万事非。

史铸　黄菊九首
    羽葆层层间彩金，醉来不厌绕丛吟。
    满头且应良辰插，不插满头辜此心。

史铸　黄菊九首
    篱外黄花菊对谁，应知彭泽久思归。
    有花堪折直须折，新酒初笋蟹正肥。

史铸　黄菊九首
    无限黄花簇短篱，幽香深谢好风吹。
    劝君终日酩酊醉，莫待无花空折枝。

史铸　黄菊九首
    花里风神菊擅名，绿枝黄蕊有高情。
    诗人不悔衣沾露，步入芳丛却自轻。

史铸　黄菊九首
    寺无风雨近重阳，折取萧萧满把黄。
    酒面浮英爱芬馥，银觥须引十分强。

史铸　黄菊九首
    不与群芳竞，宜乎殿颢商。
    露从今夜白，菊是去年黄。
    九日陶公酒，一生青女霜。
    有同高士操，得尔慰凄凉。

史铸　佳友
    气清色正品尤高，好事幽人善与交。
    开径何须望三益，相陪雅尚在香苞。

史铸　金连菊
    迥出娇红媚一川，风刀细镂耀篱边。
    不妨捧向孩儿手，留取清香在佛前。

史铸　金铃菊
    化工写出烂盈枝，颗颗光明耀竹篱。
    赏玩佳人应笑道，待教击向雪狮儿。

史铸　金钱菊
    阴阳铸出绕篱边，露洗风磨色灿然。
    未解济贫行世上，且图买笑向樽前。

史铸　金钱菊
    天女将图买断秋，筭来白帝价难酬。
    金钱满合翻嫌富，撒向幽丛竟不收。

史铸　金丝菊
    染人徒染金丝色，侍女谩歌金缕衣。
    争似黄花得天巧，织成纹绺不须机。

史铸　金盏银台
    黄白天成酒器新，晓承清露味何醇。
    恰如欲劝陶公饮，西皞应须作主人。

史铸　九华菊
    功成凡鼎花堪比，花到重阳色正鲜。
    靖节集中名甚著，羡他惯服制颓年。

史铸　九华菊
    流芳千古傲霜英，剪玉丝金照眼明。
    若论驻颜功不涉，仙丹端可与齐名。

史铸　九日黄
    露丛花发例皆迟，异品敷金不诡随。
    应节及时真可爱，登高且把泛瑶卮。

史铸　九日黄
    应时寒蕊拆秋含，晃耀良金色可参。
    似遇道人殷七七，故开佳切日三三。

史铸　菊花
    独芳三径属秋深，清致贞姿快赏心。
    解道卓为霜下杰，平生靖节最知音。

史铸　菊花十二首
    无艳无妖别有香，知心谁解赏孤芳。
    渊明酩酊知何处，安得斯人共一觞。

史铸　菊花十二首
    霜里鲜鲜照眼明，人言此解制颓龄。
    怜香擘破花心臭，酌尽斋中竹叶缸。

史铸　菊花十二首
    一夜清霜殒物华，寒芳开晚独堪嘉。
    折来嗅了依前嗅，不是寻常儿女花。

史铸　菊花十二首
    篱菊含风暗度香，栽多不为待重阳。
    愈风明目须真物，梦寐宜人入枕囊。

史铸　菊花十二首
    露丛芬馥敌兰芽，清赏终存好事家。
    莫遗儿童容易折，此花开后更无花。

史铸　菊花十二首
    露裛幽花泠自香，药中功效不寻常。
    祛风偏重山泉啧，胡广随缘却寿长。

史铸　菊花十二首
    清香裛露对高斋，端仗兹花慰老怀。
    欲折一枝来侑酒，登高能赋属吾侪。

史铸　菊花十二首
    八月九月天气凉，绕栏种菊一齐芳。
    好风应会幽人意，时去时来管送香。

史铸　菊花十二首
    不真盛时随从卉，幽姿高韵独萧然。
    别开小径连松路，常爱陶潜远世缘。

史铸　菊花十二首
    篱菊开时寒有信，幽香还酿客怀清。
    折归忍负金蕉叶，欲伴骚人赋落英。

史铸　菊花十二首
    菊花有意浮杯酒，秋老霜浓满槛开。
    多谢主人相管领，尽收清致助吟才。

史铸　菊花十二首
    一夜新霜著瓦轻，照窗寒菊近人清。
    胜收芳蕊浮卮酒，白发年年不负盟。

史铸　菊花五首
    不受阳和一点恩，不嫌青女到孤根。
    年年岁岁花相似，谁为陶潜买酒樽。

史铸　菊花五首
    粲粲秋香雨露葩，天教晚发赛诸花。
