<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世路风波不见君，愁肠暗写共谁论。
    迅雷才震清飚起，白日一天星半分。

释安永　颂古三十一首
    一刀两段绝譫讹，天下禅和不奈何。
    头戴草鞋重漏泄，知恩者少负恩多。

释安永　颂古三十一首
    不放溪东西，随分纳些儿。
    冷暖只自知，分明说向谁。

释安永　颂古三十一首
    妙转之机掣电飞，目前生杀尽交驰。
    明珠自有明珠价，休向篱边弹雀儿。

释安永　颂古三十一首
    臭口未开经万劫，丝毫才犯铁轮随。
    雨散云收明月夜，反动江波说向谁。

释安永　颂古三十一首
    掣开金殿锁，撞碎玉楼钟。
    贪程未归客，徒自觅行踪。

释安永　颂古三十一首
    三度扣关转不开，赤手迢迢空往来。
    忽然业镜百杂碎，始觉从前满面灰。

释安永　颂古三十一首
    红炉起浪拍天飞，疾焰过风孰敢窥。
    任是三头并六臂，到此休夸第一机。

释安永　颂古三十一首
    见成底事没商量，剔起眉毛未厮当。
    日暮碧天鸿雁断，海门斜去两三行。

释安永　颂古三十一首
    快人一言，快马一鞭。
    停囚长智，十万八千。

释安永　颂古三十一首
    乞儿拾得锡，暗地空宝惜。
    撞著明眼人，一文也不直。

释安永　颂古三十一首
    见兔放鹰，因鸦打正。
    脚未跨门，直须猛省。

释安永　颂古三十一首
    三人证龟唤作鳖，哑子得梦向谁说。
    电光影裹浪驱驰，踏破澄潭一轮月。

释安永　颂古三十一首
    一出一入，半合半开。
    羸鹤翘寒木，狂猿啸古台。
    要知奇特事，当甚破草鞋。

释安永　颂古三十一首
    入草亲寻草裹人，重重有路掌中平。
    不遇大商空突晓，日高犹听打三更。

释安永　颂古三十一首
    问处分明答处亲，纵横有路惯反身。
    相如夺得连城璧，秦主安然致太平。

释安永　颂古三十一首
    南北山相对，东西有路分。
    不经场阵裹，争见李将军。

释安永　颂古三十一首
    这僧掩耳偷铃，云山将错就错。
    若是碧眼胡儿，别有反身一著。

释安永　颂古三十一首
    独向沧溟截众流，等閒舞棹掷金钩。
    白云不露烟波阔，横笛一声天地秋。

释安永　颂古三十一首
    前箭犹轻后箭深，无限平人被陆沉。
    个裹豁开天地眼，吹毛拈起任横行。

释安永　颂古三十一首
    掀翻海岳求知已，雪刃横身立太平。
    野老不知尧舜力，冬冬打鼓祭江神。

释安永　颂古三十一首
    电光影裹，缁素区分。
    纤毫不犯，总教灭门。

释安永　颂古三十一首
    九曲那容眨眼看，操舟谁解别波澜。
    文殊曾展回天手，直得朝宗万派乾。

释安永　颂古三十一首
    击碎髑髅，敲出骨节。
    明眼人前，自彰丑拙。

释安永　漳屿庵造水苋
    路绕悬崖万仞头，担泉带月几时休。
    个中拨转通天窍，人自安閒水自流。

释白幻　登竺云山
    独上千峰与万峰，晴岚淡写海江容。
    偶从动问山居事，笑拍岩前一树松。

释宝觉　偈
    一即一，二即二，嗅著直是无香气。
    识得山僧榔栗条，莫向南山寻鳖鼻。

释宝黴　题逆旅壁
    满院秋光浓欲滴，老僧倚仗青松侧。
    只怪高声问不应，瞋余踏破苍苔色。

释宝昙　百舌
    声声何处学，得得为春来。
    花底犹亲切，人怜巧剪裁。
    不容身稳密，且为月徘徊。
    赖有黄鹂伴，殷勤唤得回。

释宝昙　别杨道夫二首
    当道纷豺虎，逢人说象龙。
    一时馀砥柱。何处见霜钟。
    诸子方嗤点，吾行未缺供。
    大方同一笑，鹏鷃}各舂容。

释宝昙　别杨道夫二首
    小上鱼舟去，悬忧雁足疏。
    我方锄剩语，公亦喜成书。
    絮帽风惊折，绨袍意有馀。
    孤云日边路，时与问何如。

释宝昙　病卧岳林有怀诸公
    庭树无风夜泬寥，毗耶室里霍票姚。
    自知示病非天授，不必观身已意消。
    梦里忽逢三语掾，江头又报五更潮。
    归来莫讶人痴绝，误了诸公楚些招。

释宝昙　病眼有作
    短短秋檐合近书，经旬看碧却成朱。
    半生始识空花面，咫尺还应拄杖扶。
    泪睫陨珠缘底事，金篦刮腊未全疏。
    自怜老去元非病，赢得工夫到物初。

释宝昙　病馀用前韵呈魏公
    蓬莱仙人双鬓霜，有蔬一豆酒一觞。
    长歌劝客声激昂，车如流水门如航。
    几生道德为腥香，今年入谢朝明光。
    归心有如三宿桑，抱琴一笑江中央。
    曰余此琴吾翕张，越山入手修眉苍。
    不容散花来后堂，毗耶室空唯一床。
    谁家金钗十二行，春风环佩鸣璯琅。
    斯须吐握曾未遑，自谓山稳舟深藏。
    不知有力来昏黄，如人裹饭不得尝。
    吾宁万籁同敷扬，四时花雨仍纷滂，
    山高水深未易量。可人啼鸟声绕梁，
    六窗濯濯如秋阳。天人境界谁适当，
    我自袜线无他长。唯馀习气不可忘，
    有时睥睨如无傍。炉薰茗碗供平章，
    一机直欲舂其吭。战酣意定心泰康，
    依旧尔界还吾疆。

释宝昙　病寓灵芝寺夜闻讲律有作
    钟鼓考击殷夜床，我方咽药不下吭。
    苦思一语缓吾缚，重遭缚急如缚羊。
    平生两眼大如镜，白首读律无精光。
    商君入秦祸始大，文武之道几灭亡。
    文人废经宁废律，何者百谷无稻粱。
    春风二月锦官寺，梦绕十年新学场。
    莲房密室仅千讲，传疏狼籍酬朱黄。
    如恒山蛇救首尾，弗学饥鼠吟空墙。
    我生不愿文字习，亦不愿学屠龙方。
    半窗睡美君勿聒，自有云月供平章。

释宝昙　泊分水
    橹声伊轧诉东风，楚语吴歌落枕中。
    夜半潮头随月上，客帆和梦各西东。

释宝昙　泊通明堰
    一夜江风故不平，道边草木亦成声。
    岂无老子知津意，尚有秦人逐客情。
    荒县已传三鼓下，并船犹见一灯明。
    此生已悟身如寄，始送鸿归又燕迎。

释宝昙　曹娥庙
    我初不作婆娑梦，子亦能知波险无。
    风卷潮来壮魂在，行人酾酒湿庭梧。

释宝昙　茶香
    绕瓯翻雪不须疑，到齿馀香亦解肥。
    鼻观舌根留不得，夜深还与梦魂飞。

释宝昙　尝拉寿居仁访青山性老是日小舟抗断港进退不能几至兴尽薄莫叩关少
    只知春在浴凫行，杯水才堪一芥航。
    拊髀最宜歌歡乃，倚舷唯听梦悠飏。
    已愁落日低千嶂，歨见清风閟一堂。
    抵掌剧谈吾浪语，君如网目有条纲。

释宝昙　成都信藏主求送行
    又得南方一信归，君臣父子却饶伊。
    五年乳窦峰前路，曾把虚空碎一槌。

释宝昙　成都信藏主求送行
    岁晚何人为指南，手中扇子是同参。
    云门未见乾峰日，与子如今恰一般。

释宝昙　呈胡舍人二首
    东观何如双树家，丝絧归践故园沙。
    静知水镜中人物，香识炉烟上鬓华。
    尽有春风飞燕子，岂无诗兴到梅花。
    自怜老子归来晚，不得追随八月槎。

释宝昙　呈胡舍人二首
    官闲无事只深禅，斋戒何曾废客烟。
    总是老夫贪佛日，未妨天眼识公年。
    江湖满意藏诗笥，鸥鸟无心傍客船。
    参井黄昏云雾里，光明犹有一灯传。

释宝昙　出郭闻百舌
    故园何事最关春，百舌枝头狎众禽。
    料得万花浑不睡，听渠说尽落星心。

释宝昙　春寒
    别院东风料峭寒，春衫已试脱应难。
    黄昏却傍灯归去，缓约花期几日看。

释宝昙　春日怀湖上
    前日山茶冰雪中，东风得意试为容。
    桃花笑日面皮破，柳叶抹烟眉晕重。
    帘幕风前斜入燕，色香丛里闹团蜂。
    湖山一梦残灯火，西子当年熊正浓。

释宝昙　辞世颂
    平生洒洒落落，末后哆哆啝啝。
    殷勤觅一把火，莫教辜负澄波。

释宝昙　次平元衡菖蒲
    只许春水细有声，不容灯焰恼黄昏。
    是为白石清泉伴，乞与蒲团便垛根。

释宝昙　次平元衡菖蒲
    细如毛发绿毵毵，寂寞无人共岁寒。
    万壑千岩风雨面，却宜六月坐中看。

释宝昙　次史魏公见招
    几年全主又全宾，万里归来托此身。
    放出渠侬一头地，始知云月有闲人。

释宝昙　次杨绵州韵二首
    夜潮明日浙东西，故国征鸿各自归。
    白璧一双唯我在，行年六十似公希。
    人生自是专城贵，道眼何曾与世违。
    剩种春风付桃李，等闲人共惜芳菲。

释宝昙　次杨绵州韵二首
    我自吴头楚尾来，射工一见故相猜。
    文书已作牛腰束，阊阖仍须燕尾开。
    江近危楼才咫尺，眼悬落日殆千回。
    名成莫讶归来早，要学峨嵋翠作堆。

释宝昙　次韵李太博书羽扇亭二首
    不许屏间著妓围，却容半坐对斜晖。
    官馀战马浑无用，雨扼边云故一挥。
    诗入邛崃应更险，身如杜宇肯忘归。
    殷勤沥酒苍波外，罢点驼酥斫蟹肥。

释宝昙　次韵李太博书羽扇亭二首
    艰难当不减腰围，过尽瞿塘几夕晖。
    万里江山劳疾置，一番书札枉亲挥。
    尘埃好却西风扇，行李仍从北道归。
    底处最关天下事，秋来马不齕民肥。

释宝昙　次韵施伯才除夕
    年来白发为谁新，恰受愁边五日春。
    官烛吹花方作梦，东风卷地已无人。
    今年有酒公须醉，明日无襦子莫嗔。
    香案已催朝玉帝，何如剪纸奏钱神。

释宝昙　次韵孙季和知县游西湖
