<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何人熨冰纨，弄趁春昼晴。
    东风有底急，不容縠纹平。
    堤回柳阴直，鸥鹭时合并。
    无端棹讴发，惊飞度微明。
    山固以画胜，湖应以诗鸣　　
    云烟小润色，草木同欣荣。
    忆昔二妙俱，中有五字城。
    打门看修竹，拄杖时一横。
    鳞差几飞观，幽花亦多情。
    老眼眩金碧，何年费经营。
    应怜处士家，鹤亦太瘦生。
    临风一长啸，荒田绝人耕。
全宋讴　　释宝昙　答吴知府仲登见招三绝
    一夜溪西唤客船，黎明十里走平川。
    尘泥未办湖山脚，更要长斋古佛前。

释宝昙　答吴知府仲登见招三绝
    渡水穿云已借书，蝇头一日五千馀。
    东家居士应怜我，白首那堪又徙居。

释宝昙　答吴知府仲登见招三绝
    未暇云山圣处行，兹游已复慰平生。
    故林猿狖吾知识，木落霜枯也不争。

释宝昙　答张以道
    阿兄书到梁，尽岁室悬磬。
    公无苦诗穷，我固待天定。
    扶持共竹语，寂寞扫花迳。
    须公说江湖，小雨狎鸥瞑。

释宝昙　答张以道
    莳橘数百本，卜居东南岗。
    足书又足食，千里鱼相忘。
    功名丈夫事，步武青云乡。
    绿发早归来，钓丝理沧浪。

释宝昙　丹丘春夜感怀
    雨歇花梢月正明，一川浑是杜鹃声。
    此身漂泊知何处，蝶与庄周梦不成。

释宝昙　丹丘道中
    绿绕沟塍水正肥，谁家深树有黄鹂。
    只知夜雨扶犁日，岂识春风便面时。
    白发归来须早计，黄金散尽未全痴。
    孤云又得无心力，故园它山总不疑。

释宝昙　弹琴
    一鼓薰风至自南，再行新月堕瑶簪。
    高山流水人犹在，笛弄梅花莫再三。

释宝昙　悼明教嵩禅师
    旋缚阴崖屋，去裹北山饭。
    饥寒十万读，甚盛若禁脔。
    南越古象犀，明月万金产。
    逢人不易售，一见待天眼。
    我马几覆车，公乃独力挽。
    襄羊万夫上，直往势不返。
    白首不愿馀，光明自优远。
    晚生既浪出，壁间识怒面。
    未能续公书，聊尔执役贱。
    更须酌岩泉，只字日三晏。

释宝昙　登石头城
    春潮不到石城脚，十丈楼船浅沙阁。
    楚天衮入秦淮流，白日黄尘亦冥漠。
    胡儿走马沙上归，青兕豪猪载毡橐。
    旌旗不动弓矢闲，百金砗磲作璎珞。
    龙盘虎踞天地静，稽首清明可终托。
    当时被发饮此水，铁骑如山照秋郭。
    鸟惊兽骇人莫知，天欲以血洗伊洛。
    三山砥砺水濯磨，万夫相望在雕鹗。
    东风两鬓今萧萧，何当以此叩寥廓。

释宝昙　渡钱塘二首
    潮生西浦未全平，顷刻潮回岸有声。
    落日人从官渡去，西风谁识此时情。
    不如吴越中流尽，赢得江山老眼明。
    试问古今沙上路，几回相送复相迎。

释宝昙　渡钱塘二首
    身是行人意未平，江头已断午潮声。
    旋收去国无边泪，聊写临风有限情。
    家住青山何处是，眼穿白鸟去边明。
    去年今日凄凉意，犹记梅花一笑迎。

释宝昙　访孤山林和靖梅坞陈迹
    西湖湖水清可{左奭右斗}，孤山山人瘦有馀。
    梅花五更清夜梦，周易一卷前身书。
    经年竹户与僧语，僧房绕湖三百区。
    客来放鹤未忍去，更为修竹聊须臾。
    衡山道士古须发，苦语不似公肤腴。
    芙蓉为裳月为佩，荷芰结屋游龙车。
    朝驰八纮莫四极，上挈太古中唐虞。
    子房自是赤松后，渊明初无彭泽趋。
    平生自谓公不死，意不一见成空虚。
    买舟今夕定不寐，直恐长啸来清都。

释宝昙　奉川道中四绝
    千峰万峰云意动，十里五里溪声喧。
    人在昏沉黑甜里，屋山乌鹊两无言。

释宝昙　奉川道中四绝
    弹指声中见弥勒，鼓琴安用识昭文。
    青山步障五百里，犹有赠行南北云。

释宝昙　奉川道中四绝
    夜宿樟林海边寺，海风吹梦五更寒。
    此身不似天涯近，枉作并州老泪看。

释宝昙　奉川道中四绝
    摘星黄汉在何许，浅水平山容易过。
    未必山灵惯看客，勒回俗驾奈渠何。

释宝昙　府学二生求诗
    翠柏阴中古泮林，诸生丛里两南金。
    君今肯山渊骞右，我亦情知籍湜心。
    有一茎齑斯可饱，无三万轴若为禁。
    明朝我亦东南去，莫雨江湖尽处寻。

释宝昙　赋杨知县道夫四知堂
    万家即吾庐，一室诚吾身。
    空明古肺腑，壁立真天人。
    心语驷奔轶，风行牛斗嗔。
    吾今亦忘我，何者为一尘。
    起看屋角悬，聊当座右箴。
    我初衣坏絮，疾驱荆棘林。
    针孔与线蹊，老眼亲补纫。
    而今著襦裦，左书而右琴。
    吾儿亦温饱，鞭箠亡呻吟。
    唯馀故时习，诗病山水淫。
    会当更祓除，两楠共森森。

释宝昙　古城兰若有竹数百道人筑墙而疏逖之十有九居于外或以净香名之取少
    岂无四海老兄弟，恐堕春风年少名。
    晴檐甫见天目面，夜雨共传笙筑声。
    淋漓素壁江国在，参错拂衣花鸟惊。
    汝亦群龙护持一，此中七字有坚城。

释宝昙　古梅
    却尽铅华固自奇，更怜鬓发傲霜姿。
    百年可敬春风面，四老仍扶汉惠时。
    顾影不知身妩媚，嗅香全觉我支离。
    殷勤为注铜瓶水，青子累累定著枝。

释宝昙　观潮行
    八月十八钱塘时，潮头搅海雷怒飞。
    更遭风日薄於纸，海山数点青依依。
    烂银斜侵云鬓脚，生绡直下鲛人机。
    玉龙宛转一千丈，卧噀残雪吹人衣。
    天关击鼓地轴折，想见水府惊颠難。
    红幡绿盖弄潮者，出没散乱同凫鹥。
    操舟之子夸第一，倏忽东涌还沉西。
    万人揶揄等儿戏，我说性命发汤鸡。
    似闻潮生到影蠡，伹辊暗浪中黄泥。
    不知珠宫贝阙何世乃居此，亦有霓旌素节日夜朝京师。
    又疑春秋战罢两蜗角，冻血不洗锋差差。
    至今官渡卖牌者，莫雨不管吴侬悲。

释宝昙　过曹娥江
    钱塘雪浪与天平，小入曹娥亦有声。
    沧海一时忠孝泪，夕阳无尽古今情。
    春秋祭血神如在，一夜行舟挽到明。
    不是西风白云客，祠乌争解赋将迎。

释宝昙　寒食
    梨花吹雪渡清明，天亦那知倦客情。
    一院春寒无看处，黄鹂欲诉不成声。

释宝昙　和陈进道教授后堂濒水小阁扁曰浮家
    市声中断属河清，鸥鹭无情亦有情。
    不与狂澜同泛泛，故留明月作生生。
    一樽宁共彭宣醉，尽室肯容西子行。
    不是主人风味薄，门前弱水即蓬瀛。

释宝昙　和广慧吊楮
    惭愧先生有古风，岁寒庭户不言功。
    叶间朱实仍风味，老去清阴转郁葱。
    收拾雨声归杵臼，放教秋意擅梧桐。
    年来负尔人无数，异世同心只两翁。

释宝昙　和红梅
    此花不是施朱手，醉里何妨取次开。
    地近恐遭繁杏污，月明先遣暗香来。
    为君绕树须千匝，老我逢春复几回。
    诗到扬州定清绝，向来安得比传杯。

释宝昙　和胡仲方摄县喜雨三首
    雨入黄梅故弄晴，群龙须我一投诚。
    此无尽藏君为主，大贝明珠我得倾。

释宝昙　和胡仲方摄县喜雨三首
    群农已作触藩羊，人语车声日夜忙。
    肤寸出云从北海，十分好句属南昌。

释宝昙　和胡仲方摄县喜雨三首
    罢琴听我一言田，民物如苗吏草然。
    中有丰年无限意，何须矫首问云天。

释宝昙　和吉祥孜老二诗
    白头身老大江南，已约孤云共一庵。
    有道故人今隔海，不应龙卧在深潭。
    编茅固作痴儿计，闭户全胜俗客谈。
    剩种木奴千百本，不忧土锉冷松龛。

释宝昙　和吉祥孜老二诗
    茅屋三间自有馀，置身不合在蓬壶。
    谁知三尺子童子，解唱一声于蒵于。
    割肉向来闻鹭股，合尖今始见浮图。
    传灯事毕归来好，一岁风波几日无。

释宝昙　和简斋墨梅二首
    为怜玉色照前除，一室无因舍静姝。
    寄语客卿烦想像，万花困苦乞为奴。

释宝昙　和简斋墨梅二首
    风物凋零欲尽年，此花黑瘦固应然。
    暗香疏影浑无赖，为我中分亦可怜。

释宝昙　和李磐庵雨中见寄
    茅檐何意作秋声，未放东风入紫荆。
    短褐不眠成永夜，寒更数尽到诸兄。
    早知廉蔺今犹在，自许夔龙意甚明。
    世路崎岖吾已了，一奁风篆为谁平。

释宝昙　和李中甫知录采兰
    翳翳林莽，孰艺其兰。
    东风人群，俯仰棘间。
    薜荔既艾，辛夷未繁。
    寂寥前修。嘘唏孔颜。
    藕尔芳芷，医余国膻。
    我怀斯人，碧梧紫檀。
    荏苒岁月，纷兮白颠。
    十步闻芗，五步不悭。
    佩帏幽幽，骐骥在闲。
    未春叩户，苜蓿满盘。

释宝昙　和潘经略广州峡山五首
    是身犹孤云，梦入岩下寺。
    天如护苍江，山故插厚地。
    一舟巫峡来，八月新雨霁。
    烟鬟十二外，野花或垂髻。

释宝昙　和潘经略广州峡山五首
    云山最佳处，猿鸟无缺供。
    人影堕清镜，花气来晴峰。
    苔藓上佛壁，兔丝蔓寒松。
    何年发天閟，当在浩劫中。

释宝昙　和潘经略广州峡山五首
    月林爱山日，竹杖青鞋俱。
    而今碧油合，见山当绪馀。
    瘴疠霜雪后，桃李春风徒。
    吾方友造物，虐焰空焚如。

释宝昙　和潘经略广州峡山五首
    发白面黧黝，平生舞鱼龙。
