<!-- { "loadSidebar": true } -->
白玉蟾　次韵东坡蒲涧寺二首
    满山红白福桑花，蒲涧深中尽可家。
    景泰得泉从卓锡，安期种枣说成瓜。
    岂无仙化羊如石，尚有书踪壁似鸦。
    一饭招提共僧语，法华经里问牛车。

白玉蟾　次韵东坡蒲涧寺二首
    陈踪行览寺门前，自取椰瓢酌冷泉。
    山下果然无白地，洞中尽自有青天。
    更谁识得安期事，且去参他景泰禅。
    冠盖如云自来往，如今何处有神仙。

白玉蟾　次韵宋秀才
    昼弄朱曦夜弄蟾，知他何处地行仙。
    殿前昔奏三千字，腰下曾缠十万钱。
    得句直疑无李白，草书真个过张颠。
    有时兴发临风舞，饮似长鲸吸百川。

白玉蟾　次韵王将仕
    诗坛勍敌我何堪，只把新诗著意参。
    韵险有如行栈合，句香何止食余甘。
    江寒风落余章谬，鸟过身轻一字惭。
    饭了相陪閒笑语，锦囊非我许谁探。

白玉蟾　次韵王将仕二首
    散发披襟乐醉乡，从朝笑语到斜阳。
    坐来一片蝉声久，未信人间有此凉。

白玉蟾　次韵王将仕二首
    白雾重重山复山，山光树色有无间。
    是中紫翠皆诗料，病起无聊着句难。

白玉蟾　次韵王御带
    晓风吹醒桃花醉，暮雨添成柳叶愁。
    醉了又愁愁又醉，莺煎燕{乔亢}过春休。

白玉蟾　次韵永兴王宰游钟成观二首
    万斛苍烟恋钓矶，一川秋绿漾清晖。
    空明隐映流光薄，翻忆当年苏紫微。

白玉蟾　次韵永兴王宰游钟成观二首
    吟魂缥缈迈霜空，立影惸然翠阁东。
    素喜半钩西面月，生憎一箭北头风。

白玉蟾　次韵曾丈探梅
    夜半风吹雪满阶，头巾不裹把窗开。
    南枝暗就江头发，一点香从月下来。

白玉蟾　次韵紫岩潘庭坚二首
    人情不似吴笺厚，世路常如蜀道难。
    两鬓已将沾雪白，寸心尚自炳枫丹。
    君还有意凭谁说，我亦无言把剑看。
    相对一窗风打雪，通红榾柮谩烧残。

白玉蟾　次韵紫岩潘庭坚二首
    何人皮里有阳秋，谁绢能包得许羞。
    早趁黄旧丞相押，莫空白了少年头。
    既无顾恋於人已，便请清闲袖手休。
    岂必来秦安汉后，始来寻个赤松游。

白玉蟾　翠麓即事
    千峰万峰翠入门，一树两树啼断猿。
    山后山前鸠唤妇，舍南舍北竹生孙。
    烟迷洞口苔三径，风吼松梢月一痕。
    芍药未花春未老，客来到此倒芳樽。

白玉蟾　大道歌
    乌飞金，兔走玉，
    三界一粒粟。山河大地几年尘，
    阴阳颠倒入玄谷。人生石火电光中，
    数枚客鹊枝头宿。桑田沧海春复秋，
    乾坤不放坎离休。九天高处风月冷，
    神仙肚里无闲愁。世间学仙者，
    胸襟变清鸦。丹经未读望飞升，
    指影谈空相诳嚇。有时驰骋三寸舌，
    或在街头佯做哑。正中恐有邪，
    真里须辨假。若是清虚泠澹人，
    身外无物赤洒洒。都来聚气与凝神，
    要炼金丹赚几人。引贼入家开宝藏，
    不知身外更藏身。身外有身身里觅，
    冲虚和气一壶春。生擒六贼手，
    活嚼三尸口。三尸六贼本来无，
    尽从心里忙中有。玉帝非惟惜诏书，
    且要神气相保守。此神此气结真精，
    唤作纯阳周九九。此时方曰圣胎圆，
    万丈崖头翻筋斗。铅汞若粪土，
    龙虎如鸡狗。白金黑锡几千般，
    水银朱砂相鼓诱。白雪黄芽自无形，
    华池神水无泉溜。不解回头一看子，
    冲风冒雨四方走。四方走，
    要寻师，寻得邪师指授时，
    迷迷相指可怜伊。大道不离方寸地，
    工夫细密有行持。非存思，
    非举意，非是身中运精气。
    一关要锁百关牢，转身一路真容易。
    无心之心无有形，无中养就婴儿灵。
    学仙学到婴儿处，月在寒潭静处明。
    枯木生花却外香，海翁时与白鸥盟。
    片饷工夫容易做，大丹只是片时成。
    执著奇言并怪语，万千譬喻今如许。
    生也由他死由他，只要自家做得主。
    空中云，也可缚。
    水中月，也可捉。
    一气结成物，气足分天地。
    天地本无心，二气自然是。
    万物有荣枯，大数有终始。
    会得先天本自然，便是性命真根蒂。
    道德五千言，阴符三百字。
    形神与性命，身心与神气。
    交媾成大宝，即是金丹理。
    世人多执著，权将有作归无作。
    猛烈丈夫能领畧，试把此言闲处嚼。
    若他往古圣贤人，立教化人俱不错。
    况能蓦直迳路行，一条直上三清阁。
    三清阁下一团髓，昼夜瑶光光烁烁。
    云谷道人仙中人，骨气秀茂真磊落。
    年来多被红尘缚，六十四年都是错。
    刮开尘垢肯豁开，长啸一声归去来。
    神仙伎俩无多子，只是人间一味呆，
    忽然也解到蓬莱。武夷散人与君说，
    见君真个神仙骨。我今也不炼形神，
    或要放颠或放劣。寒时自有丹田火，
    饥时只喫琼湖雪。前年仙师寄书归，
    道我有名在金阙。闲名落世收不回，
    而今心行尤其乘。那堪玉帝见怜我，
    诏我归时未肯哉。

白玉蟾　大都督制侍方岩先生召彭白饮于州治之春野亭因和苏子美韵
    夕阳花木丹青活，烟月山林水墨昏。
    碧缕倦飞萦宝鼎，红波惊涨溢金樽。
    掀髯醉接君谟笔，击缶吟招子美魂。
    因逐尚方双舄至，亦随桃李入春园。

白玉蟾　大霄观风竿轩
    萧萧从何来，撼我青琅玕。
    笙箫动天籁，雨露生秋寒，
    铁笛不用吹，瑶琴不用弹。
    听此夜不寐，山月落邯郸。

白玉蟾　戴月游西林
    悄然无人声，但有一杯月。
    谁家鸣乳庞，万籁静不发。
    苍须指前路，满地铺翠樾。
    清露滴秋衾，夜气飞霰屑。
    遥岑有无中，烟渺天空阔。
    剑光冲斗牛，长啸苍崖裂。
    山行二三里，诗肠思酒渴。
    冷云曳山腰，暗水洗石骨。
    勒马过断桥，枯木冻欲折。
    枝头惊鸟鹊，草根鸣蟋蟀。
    试问夜如何，孤猿啼不歇。
    柴门自推敲，残灯更明灭。
    回首古招提，地僻居穷发。
    红裳照轻幢，紫殿闭锁闼。
    题名墨未乾，壁上龙蛇活。
    秉烛出云房，古径苍苔滑。
    归来倦拂床，联句斗击钵。
    老苍拥地炉，坐把寒灰拨。
    黄鸡啼四更，惊破梅花雪。

白玉蟾　丹丘同王茶干李县尉高会
    佳友品字坐，寒宵未渠央。
    竹亭天籁动，梅坞月华香。
    酒与我为春，我瘦如松苍。
    过酒辄一莞，梅竹侍我旁。
    以诗互埙箎，笑语逐飞觞。
    酒行三四周，五官舞明堂。
    王郎信矣伟，心胸浩琳瑯。
    咳唾亦珠玉，气习无膏粱。
    顷来赤城天，谒我九华房。
    期俱控绿烟，汗漫游帝乡。
    李郎自可喜，契阔俄四霜。
    少日珠庭丰，今愈奕有光。
    手仗六尺藜，叩我青锦囊。
    不思蓬莱路，往昔同商羊。
    年时鼓高志，海上弄干将。
    笑抚苍崔嵬，眇视碧浩茫。
    一别何沉绵，再见欲飞颺。
    胡不贾酒勇，相与形骸忘。
    烛花已三灺，醉墨方琳瑯。
    此乐良难常，人生易夕阳。

白玉蟾　丹诗
    太乙坛前偃月炉，不消柴炭及吹嘘。
    金翁跨虎归瑶阙，姹女骑龙到雪壶。
    採得三斤寒水玉，炼成一颗夜明珠。
    从兹只用抽添法，产个婴儿一似渠。

白玉蟾　淡庵倪清父
    地僻人闲春昼长，了然物我两相忘。
    薄披明月归诗肆，细切清风入醉乡。
    蜡味溪山闲里嚼，虀羹松竹静中尝。
    把琴弹破世间事，净几明窗一炷香。

白玉蟾　澹萩
    平生只要乐清虚，占断人间静处居。
    古壁空悬三尺剑，幽窗闲却一床书。
    远山喜色日初染，枯木凉声风自梳。
    细嚼清闲滋味别，云霞收拾作粮储。

白玉蟾　捣药禽
    灵禽悲噪白云边，人到天台古洞天。
    点化春愁三月暮，唤回晓梦五更前。
    有如捣药璫璫响，非杵非舂自戛然。
    毛羽也知仙可学，声声要结炼丹缘。

白玉蟾　祷雨有应寄鹤林
    魃燄爇天草木烦，请檄上清火铃君。
    为我挽断黄河源，并与拽翻苍海根。
    我亦弗信神龙顽，我亦弗疑神雷蛮。
    速须{毛及}雨如倾盆，鹤林真人事奏函。
    白昼香篆升天门，东井箕星访白羊。
    丰隆急速追玄溟，宇宙脄蚸一弹指。
    郊外万丝悬如绳，人疑袖手倦作霖。
    岂知此心冥太清，夙世已是神霄卿。

白玉蟾　道过成蹊萩偶成旧风一篇
    笑把青藜出武夷，不辞千里记幽奇。
    吐吞风月一壶酒，拈弄溪山万首诗。
    道过星河骇双目，万灶清烟缠华屋。
    老岩峭拔森翠屏，大江东去流苍玉。
    樵人弛薪指似予，中有玉洞藏仙都。
    楼阁参差美轮奂，神仙隐显知有无。
    夕阳挂树暮山紫，行行到此欲脱屣。
    门前三径绿苔深，浩荡春风醉桃李。
    子然放步成蹊萩，其一仙翁乐笑谈。
    苍髯绿鬓两眸碧，霞标芝宇清岩岩。
    青牛人去几千载，源流尚有弦孙在。
    混俗和光四十年。琅庭琛馆五云起，
    五湖四海来如蚁。天下三百六十洲，
    未见堂宇高於此。自非先生真栋梁，
    安能玄阃颜辉光。烟蓑雨笠捘入门，
    琴佩剑履充其堂。先生何年创丹室，
    宝篆灰寒门牖密。明窗净几一炉香，
