<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁家山影风帆转，误作梨花一段愁。

释宝昙　与陈大监乞米
    灶间三日怒饥面，老去一豪无木肠。
    走乞毗耶半炊玉，归来作舞绕绳床。

释宝昙　与明道者砌墙
    吾墙高不满七尺，墙身虽小墙心直。
    亦如居士护法城，敢有逾垣德之贼。
    古人制度今人为，朱檐碧瓦还差差。
    黄金为墙白银壁，个中住处少人知。

释宝昙　与侍讲程自靖州西归会於江陵二首
    不以中书老见疏，斯文成就合穷居。
    退之彻在南阳后，子美贫於天宝初。
    绛帐归来宾客在，玉堂有此丈人欤。
    片帆我已东南去，会见含香近紫虚。

释宝昙　与侍讲程自靖州西归会於江陵二首
    古天下士亦多艰，魑魅於今合改颜。
    道在盖公犹梦见，天怜贾谊得生还。
    风休江北一声橹，春尽剑南何处山。
    故国异方身健在，也知书眠未斓斑。

释宝昙　与应兄之西湖二绝
    终日看山唤不回，却如山骨瘦归来。
    白头未老青鞋底，无限江南翠作堆。

释宝昙　与应兄之西湖二绝
    它日西湖有此僧，年来怕见发鬅鬿。
    一双眸子清於水，想见新诗我不能。

释宝昙　再答吴仲登三绝
    芰荷如屋藕如船，闻道江山似辋川。
    中有平章云月手，殷动招我尔来前。

释宝昙　再答吴仲登三绝
    案上如山一束书，青灯岁月已无馀。
    从来笔同天人事，佛祖如何以货居。

释宝昙　再答吴仲登三绝
    屈指何人共此行，凉风佳月可怜生。
    天教两足为吾用，城市山林勿与争。

释宝昙　再韵谢晁郎中二首
    病见春山四打围，茅檐华发只晖晖。
    不愁书册无人语，强把杉枝为客挥。
    意在未妨身更远，林疏自是月先归。
    百年人物如公少，试问何缘道则肥。

释宝昙　再韵谢晁郎中二首
    故著文书尽底围，要看江汉濯秋晖。
    眼明自可穷诸妄，语妙何妨为一挥。
    今日西州成故里，它年东阁许同归。
    胸中衮衮平生事，身瘦缘渠不得肥。

释宝昙　再韵谢提举苏道山
    手种梧桐一百围，天生鸾凤翳朝晖。
    西南人物惟公在，汝颍风流只涕挥。
    纵有诗筒怜苦李，岂无药裹要当归。
    黑头未用黄金印，且与斯民共瘠肥。

释宝昙　曾知合相宜堂
    竹不解俗语，颇识天语香。
    经年北窗梦，十倍西湖凉。
    隐几湖上人，恰恰修竹长。
    有时共竹语，风雨撼一床。
    屋间恐飞去，著绣围上方。
    念君爱臣心，如爱竹在傍。
    亦如夜深月，照我冰雪肠。
    闲官固自好，要地庸何伤。
    约束万卷书，提携双锦囊。
    日边有新宅，不种一亩桑。
    朝回碧幢底，真上相宜堂。

释宝昙　赠李磐庵文授
    莫年东观有全书，天畀斯文合定居。
    镜里一茎无白发，门前十里有黄淤。
    文章入手无馀蕴，人物於今固自如。
    安得把茅邻近住，打门时复问潜虚。

释宝昙　张约斋生日
    何年麒麟飞上天，下视平地为秦川。
    九关虎豹不敢去，为作南渡中兴年。
    扶持斯文一鸣世，金钟大镛方在悬。
    百年人物有如此，旧山乔木今依然。
    人言广平心铁石，梅花作赋犹清便。
    争如万象落吾手，颠倒捃拾无留妍。
    晓窗沉水旋和墨，杂花落纸如云烟。
    问渠少室果何事，一笑粲粲成真传。
    春风正堕散花手，亦有舞雪相回旋。
    愿公道眼皎如日，我欲以寿东家禅。

释宝昙　止水道中闻莺
    人间七月炎云升，碧树黄鹂亦可人。
    哑咤一声行道外，不知身在故园春。

释宝昙　中庭霜夜月明如昼效李长吉体
    庭空若无地，霜月不自寒。
    姮娥天上人，腊月犹冰纨。
    放开玻璃镜，转向碧玉盘。
    人间水晶域，万象梨花团。
    骨冷不成寐，起行自槃珊。
    巡檐不敢下，恐堕江海宽。
    沆瀣入毛骨，清风生肺肝。
    有鹤东南来，飞鸣堕我前。
    吾与汝仙去，仙家无岁年。

释宝昙　子规
    荏苒春三月，声声何处寻。
    艰难悲故国，激烈动归心。
    血染红英乱，身藏绿树深。
    欲归归未得，故故傍人吟。

释宝昙　紫芝图
    坐诵行欹忆紫芝，江南有愧断肠词。
    后於王母三千岁，始见商山十二枝。
    日上宝光应倒射，柱间甘露足华滋。
    吾乡岁晚滩声小，忠孝波澜断在斯。

释宝玄　康仙祠
    南望青山十里赊，五云深处问琵琶。
    从知天子封侯庙，原是神仙卖药家。

释宝印　偈二首
    日上月下，速如电毂。
    又是重新，一阳来复。
    湛不摇处，暖生寒谷。
    篱落梅华，枝枝粲玉。
    贺客街头，亚肩叠足。
    借婆裙子拜婆年，不识本来真面目。

释宝印　偈二首
    将心除妄妄难除，即妄明心道转迂。
    桶底趯穿无忌讳，等闲一步一芙蕖。

释宝印　偈颂十五首
    遍地残红春去也，拍天涨绿兴悠哉。
    道人觅甚安心法。达磨当时带不来。

释宝印　偈颂十五首
    六月初一，烧空赤日。
    十字街头，雪深一尺。
    扫除不暇，回避不及。
    冻得东村廖胡子，半夜著鞋水上立。

释宝印　偈颂十五首
    虎头带角人难措，石火电光须密布。
    假饶烈士荐应难，懵底如何善回互。

释宝印　偈颂十五首
    便是犹陪句，如何已涉言。
    须知言句外，声色不相干。

释宝印　偈颂十五首
    前箭射人可，后箭射人深。
    锺先生没后，此道少知音。

释宝印　偈颂十五首
    今年月，去年月，
    四海九州同皎洁。去年人，
    今年人，鼻孔依前搭上脣。
    只道年年人与月，一回相见一回新。
    或修行，蔌供养，
    马师鼓起无风浪。争如此夜十分圆，
    人在妙峰孤顶上。

释宝印　偈颂十五首
    来也宫殿随身，去也笙歌满路。
    侍者白头如新，赵州倾盖如故。

释宝印　偈颂十五首
    佛高一丈，魔高一丈。
    正觉山前，无风起浪。
    金山个里，佛魔俱丧。
    明星现时，且莫欺诳。
    无牛乳麋，有德山棒。
    为甚如此，真法供养。

释宝印　偈颂十五首
    雨足敛烟云，山晴开锦绣。
    良哉信心人，知有向上穷。
    携家上崔嵬，法席为宏开。
    五百阿罗汉，掷锡与浮杯。
    赴供如云集，寿山增岌岌。
    次男慧性开，念念皆迪吉。
    径山不覆藏，言外要承当。
    风云重际会，归去侍清光。

释宝印　偈颂十五首
    说法不劳三寸舌，参禅惜取两茎眉。
    玉栏干畔青青柳，最好人间二月时。

释宝印　偈颂十五首
    何似生，合取口，
    三世诸佛不知有。日午打三更，
    面南看北斗。

释宝印　偈颂十五首
    律身行业凛冰霜，接物机关走雷电。
    七千馀指渴思浆，愿为重提正法眠。

释宝印　偈颂十五首
    初三十一，中九下七。
    众眼难瞒，当机莫惜。

释宝印　偈颂十五首
    胡张三，黑李四。
    不会禅，不识字。
    蓦然相见闹篮头，话尽平生各归去。
    十日雨，五日风，
    讴歌鼓舞乐无穷。

释宝印　偈颂十五首
    浮玉山头留不住，相携夜过长芦渡。
    识得诸方第一机，踏翻船子先归去。

释宝印　句
    满屋挂碑光耿耿。

释宝印　梅林分韵得泽字
    江路岁峥嵘，酸风更萧瑟。
    发兴访梅花，主盟得诗伯。
    孤芳有馀妍，初不带脂泽。
    香度竹篱短，影摇溪水碧。
    同时饮中仙，著我林下客。
    春槽沸滴红，满坐喧举白。
    浇胸独茗碗，臭林曾不隔。
    公今日边去，陛下正前席。
    请看枝头春，中有和羹实。
    反骚试与题，不碍心铁石。

释宝印　颂古三首
    千尺丝纶直下垂，锦鳞拨刺上钩时。
    斜风细雨歌归去，醉倒蓬窗百不知。

释宝印　颂古三首
    水因有月方知静，天为无云始觉高。
    独坐孤峰休更问，此时难著一丝毫。

释宝印　颂古三首
    学佛人人被佛瞒，拨尘见得几何般。
    狂风卷地云吹散，独立栏干宇宙宽。

释宝印　颂古十八首
    有无语默谩徒劳，居士何曾动一毫。
    世祖功成三十六，云台争似钓台高。

释宝印　颂古十八首
    手按吹毛岂易为，两堂要活死猫儿。
    赵州上树安身法，多少傍人眼搭{嗤口换目}。

释宝印　颂古十八首
    一个形骸两姓名，入泥入水可怜生。
    回头掣断黄金鏁，肯向毗卢顶上行。

释宝印　颂古十八首
    竖起拂子封白纸，千里谁知有知己。
    行人莫与路为雠，四海五湖王化里。

释宝印　颂古十八首
    一桡提起定纲宗，直得乾坤大地空。
    只为夹山轻放过，至今四海错流通。

释宝印　颂古十八首
    临济惯白拈，普化惯掣颠。
    一场好笑具，后世作三玄。

释宝印　颂古十八首
    全收全放不通风，点破将来已不中。
    礼拜起来虽悟去，街头笑倒李三翁。

释宝印　颂古十八首
    山之峨峨，水之汤汤。
    冷眼觑著，无处惭惶。

释宝印　颂古十八首
    忽然不然，如铗如钳。
    神仙秘诀，父子不传。

释宝印　颂古十八首
    不疑不彻不失，片片春风狼籍。
    至今江北江南，游子徒劳外觅。
    休外觅，明如杲日黑如漆。

释宝印　颂古十八首
