<!-- { "loadSidebar": true } -->
    太虚全布目前机，生杀交驰谁敢窥。
    我来一笑重相见，鼻孔由来向下垂。
    密庵家风彻骨贫，密庵有眼且无筋。
    将无作有这些子，透这些子能几人。
    西风落木天宇迥，君兮不住别峰顶。
    曹溪一滴杖头挑，涨起吴江千万顷。

释崇岳　颂古二十五首
    开口分明便垛根，指天指地独称尊。
    成群作队随他转，几个男儿有脑门。

释崇岳　颂古二十五首
    平生心胆向人倾，过犯弥天已不轻。
    带累马师胡乱后，至今错订定盘星。

释崇岳　颂古二十五首
    坐断千峰路，穿开碧落天。
    那容问端的，端的髑髅前。

释崇岳　颂古二十五首
    大道透长安，言端语亦端。
    腊尽雪消去，春来依旧寒。

释崇岳　颂古二十五首
    分明写出与君看，意在钩头在盘。
    纵使石人开得口，不知犹被舌头瞒。

释崇岳　颂古二十五首
    出得出不得，攧落精灵窟。
    何处不风流，祖师无妙诀。

释崇岳　颂古二十五首
    大梅梅子熟，庞老已先知。
    正眼验深要，相逢拍手归。

释崇岳　颂古二十五首
    十月清霜重，临风彻骨寒。
    苦无栖泊处，摆手出长安。

释崇岳　颂古二十五首
    京师出大黄，见贼便见趀。
    竹杖化龙去，痴人戽夜塘。

释崇岳　颂古二十五首
    水急鱼行涩，峰高鸟不栖。
    世情看冷暖，人面逐高低。

释崇岳　颂古二十五首
    杀活全机觌面提，大家相聚吃茎虀。
    后生不省这个意，只管忙忙打野榸。

释崇岳　颂古二十五首
    云门一曲，彻髓彻骨。
    霁雪千峰，寒梅破萼。
    啐啄公子，风流鸣木。

释崇岳　颂古二十五首
    寒暑分明说向君，不容拟议辨痚新。
    匾担蓦折两头脱，举目长空一笑新。

释崇岳　颂古二十五首
    不是风兮不是幡，分明裂破万重关。
    谁知用尽腕头力，惹得闲名落世间。

释崇岳　颂古二十五首
    云门小厮儿，作大狮子吼。
    鼻孔得半边，不知失却口。

释崇岳　颂古二十五首
    闪电光中宾主分，虚空背上立网宗。
    祖师活计只如此，后代儿孙扫地空。

释崇岳　颂古二十五首
    赵州吃茶去，毒蛇横古路。
    踏著乃知非，佛也不堪做。

释崇岳　颂古二十五首
    夫子不识字，达磨不会禅。
    大唐天子国，依旧化三千。

释崇岳　颂古二十五首
    云开空自阔，叶落即归根。
    回首烟波里，渔歌过远村。

释崇岳　颂古二十五首
    出水何如未出水，莲花荷叶有来田。
    定光金地遥招手，智者江陵暗点头。

释崇岳　颂古二十五首
    百丈狸奴面，沩山鬼睛眼。
    见人空解笑，弄物不知名。

释崇岳　颂古二十五首
    拄地撑天全体用，夕阳影里不藏身。
    有时独坐孤峰顶，寂寂犹闻落叶频。

释崇岳　颂古二十五首
    描不成兮画不成，卧龙长怖碧潭清。
    拟心凑泊终难会，达者应须暗里惊。

释崇岳　颂古二十五首
    腊月烧山，天宽地宽。
    筑著磕著，彻骨毛寒。

释崇岳　颂古二十五首
    莫莫，拈出一条断贯索。
    任从我佛及众生，撩天鼻孔都穿却。

释崇岳　颂古六首
    狗子佛性无，门上钉桃符。
    千鸦俱不入，百怪尽消除。

释崇岳　颂古六首
    地狱天堂，八字打开，
    谁知无去亦无来。若言已得三禅乐，
    未免将身自活埋。

释崇岳　颂古六首
    一口吸尽西江水，庞老不曾明自己。
    烂醉如泥胆似天，巩县茶瓶三只嘴。

释崇岳　颂古六首
    机轮元不挂丝头，会有金鳞上直钩。
    蓦口一桡犹未彻，踏反船子有来由。

释崇岳　颂古六首
    大机圆应，大用直截。
    雪峰云门，只得一橛。
    毕竟如何，不说不说。

释崇岳　颂古六首
    家家尽看野狐儿，铁笛横拈撩乱吹。
    吹罢不知何处去，夕阳已挂柳梢西。

释崇岳　题寄巢
    巢穴通霄眼，尘劳无住主。
    经行及坐卧，万古至于今。

释崇岳　题金山郭璞墓
    要识先生真实地，龙门浪里碧崔嵬。
    时人著眼这国立，亲切何如到一回。

释崇岳　题五子庸上舍实斋
    世出世间法，和底尽掀翻。
    唯此一事实，真金火里看。

释崇岳　题先登斋
    大道难将万物齐，先登犹自涉阶梯。
    翻身直透青霄外，回首方知宇宙低。

释崇岳　题有余斋
    日月双萤火，乾一做鹊巢。
    大千沙界外，总在目前包。

释崇岳　题张四直阁容庵
    大辩若讷，大巧若拙。
    太清点云，千江并月。
    直为我容庵，故作如见说。

释崇岳　题张直阁亦庵
    曹溪无一滴，谁道庵名亦。
    问讯老维摩，铁壁复铁壁。

释崇岳　维摩赞
    深入不二门，巧尽翻成拙。
    一默定千差，常说炽然说说拙，
    万古清风寒稳彻骨。

释崇岳　文蔚侍者请赞
    心粗胆大，少实多虚。
    瞎衲僧眼，断肘后符。
    临济东山之道命若悬丝，念念刀耕火种老此残躯。
    寥落林泉意自殊。

释崇岳　无量寿佛赞
    四十八弘誓原，百千万亿弥陀。
    水鸟树林开正眼，为人亲切不消多。

释崇岳　希琏书记请赞
    腊长年高，甚生风彩。
    南来北来，无可相待。
    黑漆竹篦聊一挥，看你当人在不在。
    琏书记，甚尀耐。
    镇海明珠，悬空扑碎。

释崇岳　兴密
    密在汝边，诸法亦然。
    一举两得，无党无偏。
    赵州八百个中玄，箕裘事业尤堪传。

释崇岳　兴一
    只这一脉，人间显赫。
    妙转绵绵，甚生标格。

释崇岳　兴祖
    有祖以来，世不可陪。
    当机日用，著著全该。

释崇岳　盐街坊
    红炉鼓浪瞥然间，突出银山照胆寒。
    便是马师胡乱后，要须不被舌头瞒。

释崇岳　尹山接待
    千古尹山寺，家风不厌贫。
    只将这个意，接待往来人。

释崇岳　应庵密庵同日忌
    冤有头，债有主，
    撞破砂盆眼卓竖。不是佛，
    不是祖，太白峰前只如许。

释崇岳　应庵师祖赞
    深入虎穴，有屈难雪。
    天下应庵，只得一橛。

释崇岳　应庵师祖赞
    虎口里转身，拳头上捏怪。
    胡乱三十年，起东山正派。
    不知过犯弥天大。

释崇岳　尤氏妙莲请普说举僧问风穴语默涉离如何通不犯穴云长忆江南三月里
    百花香处鹧鸪啼，百岁光阴七十稀。
    翻忆世间多少事，落便宜是得便宜。

释崇岳　佑水头
    风吹不入，水洒不著。
    捩转玄关，随缘自若。
    任是碧眼胡儿，从头与汝一杓。
    著不著，谁言过水不湿脚。

释崇岳　云居善开长老请赞
    为人巴鼻，一点浑无。
    明眼衲僧，失却鼻孔。
    铁馂馅，金刚圈。
    分明开口不在舌头边，累及后代结佛祖深冤。

释崇岳　云翼书记归乡
    惯尝甘草与黄连，大海波涛尽底掀。
    误吸冷泉无味水，方知不在舌头边。

释崇岳　赠蜀中李道士
    透出重关一瘦筇，湖湘江折绝行踪。
    自从得个安心法，禅道先儒只此宗。

释崇岳　正现上人游庐山
    透过重关得自由，相期佛祖雪冤雠。
    西湖风景无留恋，南岳庐山拄杖头。

释崇岳　芝山智默长老请赞密庵先师
    击石火里穿辽天鼻孔，妙转机前打凤罗龙。
    正法眼，瞎驴边。
    灭却被沙盆，扶临济正宗。
    门庭峭峻，孰敢当锋，
    铁壁银山一线通。

释崇岳　孜侍者行乞
    不学文章不学书，孜孜於道自忘躯。
    黄尘堆里挨身转，一任清风卷太虚。

释楚峦　春
    滩漱金沙过枕前，雨丝斜织曲尘烟。
    绿杨红杏宜寒食，紫燕黄鹂聒昼眠。

释楚峦　句
    临水鹤窥行道影，隔云僧认读书声。

释楚峦　青城山观
    静见门庭紫气生，前山岚霭入楼青。
    玉坛醮罢鬼神喜，金鼎药成鸡犬灵。
    岩下水光分五色，壶中人寿过千龄。
    何当一日抛凡骨，骑取苍龙上杳冥。

释楚峦　隐逸
    杖屦独游栽药圃，琴樽多在钓鱼船。
    晚来花下敲门者，不是神仙即酒仙。

释楚圆　舟中作偈
    长江行不尽，帝里到何时。
    既得凉风便，休将艣棹施。

释慈永　咏月桂峰桂子
    丹桂生瑶宝，千年会一时。
    偏从天竺落，只向月宫知。
    出海冰轮满，当轩玉树迟。
    清晖含远峤，接影下空墀。
    金气风初劲，银河露恐垂。
    婵娟应怅望，果尔见蛾眉。

释从瑾　颂古三十八首
    谁在画楼西，相逢语笑低。
    到家春色晚，花落鹧鸪啼。

释从瑾　颂古三十八首
    大地绝纤尘，面南看北斗。
    嫁鸡逐鸡飞，嫁狗逐狗走。

释从瑾　颂古三十八首
    融墙见角便骑牛，骑入戏尘闹市游。
    游篇归来栏里卧，三更半失踪由。

释从瑾　颂古三十八首
    家家门口透长安，不见纤毫眼界宽。
    无法无人谁付嘱，难兄难自相谩。

释从瑾　颂古三十八首
    蕴空谁见法中王，觌体何曾碍剑光。
    古庙藤萝穿户牖，断碑风雨碎文章。

释从瑾　颂古三十八首
    踏翻地轴地不动，推倒天关天更高。
    稳泛儿船归少室，至今天下起风涛。

释从瑾　颂古三十八首
    人人有个生缘，且非东土与西天。
    击珊瑚树枝枝好，撒水银珠颗颗圆。

