<!-- { "loadSidebar": true } -->
    突出云门雇鉴，咦。

释大观　偈颂五十一首
    真不立，妄本空。
    七凹八凸，四辟六通。
    松声杂雨山长静，春色带寒花自红。

释大观　偈颂五十一首
    滴滴檐前闻不闻，镜清无舌与谁论。
    夜来几阵尤滂霈，欺压斜阳绿到根。

释大观　偈颂五十一首
    空手把鉯头，男命怕罗瞭。
    步行骑水牛，石虎生肉彪。
    人从桥上过，桥流水不流。
    羲和鞭白日，少吴行清秋。

释大观　偈颂五十一首
    觅之不得，不觅奚彰。
    戳瞎顶门，炜炜煌煌。
    桑畴雨过罗纨腻，麦垄风饼饵香。

释大观　偈颂五十一首
    开口失，闭口南腔北调。
    脱白露净，矢在弦上。

释大观　偈颂五十一首
    十二月十五，石人相耳语。
    梅开寒谷春，雪滴晴檐雨。
    太分明，何所睹，
    南泉不打盐官鼓。

释大观　偈颂五十一首
    不动本位，瑞应人间。
    冠群灵而首出，摄大千於毫端。
    万彙熙熙兮春台之乐，万邦纳纳兮磐石之安。

释大观　偈颂五十一首
    教戴天履地，击壤鼓腹兮不知天地之宽。

释大观　偈颂五十一首
    作者相逢，一西一东。
    断碑坤白字，当道种青松。

释大观　偈颂五十一首
    三世诸佛不知有，覆水难收。
    狸奴白牯却知有，头上安头。
    白日西沈，黄河北流。
    推倒门前案山子，从教坐地看扬州。

释大观　偈颂五十一首
    一入咸阳尽旧游，春风台榭对芳洲。
    非关好景留人醉，自是行人醉不休。

释大观　偈颂五十一首
    三叠秋风古调清，移商换徵许谁听。
    周郎一雇扬鞭去，云外数峰江上青。

释大观　偈颂五十一首
    天门日射黄金榜，宫殿晴薰赤羽旗。
    四海九州齐入贡，春风又到万年枝。

释大观　偈颂五十一首
    世尊不说说，正月孟春犹寒。
    迦叶不闻闻，二月仲春渐暄。

释大观　偈颂五十一首
    倒拈折箸搅沧溟，无限鱼龙暗里惊。
    一笑机关轻捩转，东湖午夜月华明。

释大观　偈颂五十一首
    终日忙忙，秀支替戾刚。
    那事无妨，仆谷劬秃当。
    不动智佛，长时七出八没。
    憍梵钵提，对人倒腹倾肠。

释大观　偈颂五十一首
    碍塞处，有通疏。
    看不足，绰有余。
    千古华山山下路，输他潘阆倒骑驴。

释大观　偈颂五十一首
    凌霄跨灶，凌灭吾宗。
    危分险布，铁纲千重。
    三更白如昼，掇转太虚空。
    幻智庵前觅不得，萧萧松竹引清风。

释大观　偈颂五十一首
    平常是道，不涉平常。
    颠来倒去，规圆矩方。

释大观　偈颂五十一首
    峰峦秀异，鹤不停机。
    灵木迢然，凤无依倚。

释大观　偈颂五十一首
    孤危不立，坐断千差。
    有笑陪宾，无趎验贼。

释大观　偈颂五十一首
    取不得舍不得，不可得中只么得。
    万籁收声兮万象自闲，秋水吞空兮秋天一色。

释大观　偈颂五十一首
    日复日，夜复夜。
    窦八布衫穿，虚空生柄欛。

释大观　偈颂五十一首
    宽廓非外，寂寥非仙。
    拽转虚空，须弥粉碎。
    土宿颔下髭须长，波斯眼深鼻孔大。

释大观　偈颂五十一首
    圆觉伽蓝，牛头北马头南。
    平等性智，七十三八十四。
    齩定牙关，四棱蹋地。

释大观　偈颂五十一首
    久晴还雨，禾山解鼓。
    久雨还晴，普化爱摇铃。
    钱是足陌，物是定价，
    赵州直得五年分疏不下。

释大观　偈颂五十一首
    井梧叶叶响飕飀，搅动明河万里秋。
    楖{左木右栗}摩挲生远兴，白云流水共悠悠。
    不是寒山子，谁临古渡头。

释大观　偈颂五十一首
    一见便见，临崖浒眼。
    一得永得，坐井观天。

释大观　偈颂五十一首
    秋光杪暮，霜吹凄肃。
    无位真人，草眠露宿。
    慈云忍俊不禁，试为临风招之，
    式微式微胡不归。胡不归，
    一堂和气春熙熙。三条椽下堪自怡，
    东挨西倚终奚为。

释大观　偈颂五十一首
    春风缓，春日暖。
    山鸟嘲啾，山花烂熳。
    达磨面壁九年，归宗拭坏双眼。
    诸人还会么，南山粲，
    白石烂。拥之不聚，
    拨之不散。听之不闻，
    觑之不见。

释大观　偈颂五十一首
    生也如是，白骼树头鱼扇子。
    死也如是，泥牛饮乾东涧水。
    更待说偈，舜若多神三赤喙。
    讨甚巴鼻，愧恶重童无处洗。
    径山供尽死款，慈云也不相饶，
    从来生死不同条。

释大观　偈颂五十一首
    不慕诸圣，不重己灵。
    橐弓戢矢，坐享太平。
    德山有棒，正好束之高阁。
    临济有喝，也应无处施呈。

释大观　偈颂五十一首
    莲开陆地，海涌鳌山。
    不知今夕是何夕，山林城市约同持。

释大观　偈颂五十一首
    闹浩浩，静悄悄。
    古策风高，玉壶春晓。
    左雇无瑕，若盼已老。

释大观　偈颂五十一首
    三百余会，尽是死句。
    娑罗树间，翻成活句。
    活中死，死中活，
    水绿山青，开宽地阔。

释大观　偈颂五十一首
    痴痴兀兀，乖乖崖崖。
    水乳和同，肝胆楚越。
    共倚阑干舒笑眼，四山松桂动秋风。

释大观　偈颂五十一首
    片段悠扬点太空，卷舒无地觅行踪。
    业风有意相交辊，又复从龙过别峰。

释大观　偈颂五十一首
    暗瓦霜凝寒客梦，晴窗日透借朝温。
    不能缄口围炉坐，敛袂空趋画戟门。
    堪悲堪笑不动尊，天津桥看弄胡孙。
    此意与谁论，长者子无裩。

释大观　偈颂五十一首
    淮云惨淡，淮水枯竭。
    径山老子无言说，喝得岩崖成百裂，
    末后全提太亲切。笑不彻，
    哭不彻，憍梵钵提惊吐舌。

释大观　偈颂五十一首
    众毛成毬，众水成流。
    众人成市，众土成丘。
    育王聚众作夏，今夏东州，
    明夏西州。

释大观　偈颂五十一首
    霜风未老，爱景如春。
    空洞绝朕，弥满刹尘。
    今日明日，瞥喜瞥嗔，
    暗把风流卖与人。

释大观　偈颂五十一首
    九日无白醪，萸烹茗是好。
    好古说登高，谁踏古皇道。
    落叶鼓真风，黄菊说玄要。
    自笑太无端，相牵放荒草。

释大观　偈颂五十一首
    春雨如膏，春云如鹤。
    春草离离，春花灼灼。
    骑声盖色兮何太乖张，毫忽不形兮填沟塞壑。
    直往无前，犹欠一著。

释大观　偈颂五十一首
    慈深原广育圣明，首出万国之仪刑。
    寿崇功德无能名，妙高山色青又青。

释大观　偈颂五十一首
    行不到处行一步，甜瓜彻蒂甜。
    说不到处说一句，苦瓠连根苦。
    扫尽从前闲佛祖，发机须是千钧穹。

释大观　偈颂五十一首
    律非缚，禅非脱。
    蝴蝶梦庄周，周公制礼乐。
    会则事同一家，不会则万别千差。
    一片白云生岭上，几回开了又还遮。

释大观　偈颂五十一首
    春色融融，花气蒙蒙。
    六窗俱不钥，当处不留踪。
    危栏同遍倚，身在寂寥中。
    几欲全提先漏洩，滑唇黄鸟弄春风。

释大观　偈颂五十一首
    簸土扬尘，金刚正体。
    七颠八倒，大寂定门。
    排空烟嶂添愁色，著雨林花带泪痕。
    ]

释大观　偈颂五十一首
    见见之时，雨洗淡红桃萼嫩。
    见非是见，风摇浅碧柳丝轻。
    见犹离见，白云影里怪石露。
    见莫能及，流水光中古木清。

释大观　偈颂五十一首
    监本倔强，匙挑不上。
    馽空云蒂补处空，陆地滔天翻白浪。
    暗中拈出定命竿，体眼鹰晴迷向当。
    老和尚为谁没齿更穿龈，从教疑杀天下人。

释大观　偈颂五十一首
    荆棘锋刃丛，洞房丝竹里。
    威凤何须住碧梧，卧龙终不鉴止水。

释大观　绝诠
    虚空讲得四花飞，大地山河总发机。
    碧眼黄头无处觅，是中元不动唇皮。

释大观　梨洲戒长老请赞
    相牵相引，自拈自弄。
    赚正因人，变灭胡种。
    业在其中不自知，九成韶集丹山凤。

释大观　莲社图赞
    天运悠悠终典午，竞从庐阜寻归处。
    凿池种藕拟奚为，西山几度看悬鼓。
    爱酒渊明挽不来，贪佛灵运推不去。
    同盟二九姑置之，咄尔而今在何许。

释大观　罗汉赞
    藕窍藏身，不形一缕。
    掀潘风云，泽遍大地。
    彼其隐现大小之不同，终莫能逃乎应量之器。
    明眼人前，可贱可贵。

释大观　马郎妇赞
    倩盼动婵娟，常持六万言。
    金沙滩上月，五欲浪中翻。

释大观　明化惟长老请赞
    为无所为，益无所益。
    和气如春，近傍不得。
    有时巑处少机关，拶倒临济白拈贼。
    以冤报冤，其义不忒。

释大观　南磵果法师赞
    气和色庄，襟度洋洋。
    雪残春嶂，月午秋江。
    峙凌虚金碧兮增飞来小朵之奇观，发昔人幽潜兮来典午咸和之遗芳。
    或见或闻，意消心降。
    若夫奉己淡薄，接物慈祥。
    不泥文字，不堕平常。
    此所以为北峰之克家，而於自受用昧中，
    合乎性具之宗纲。

释大观　栖真身长老请赞
