<!-- { "loadSidebar": true } -->
    临机一味放憨痴，其毒尤深棒喝时。
    堪笑人来夸敏手，得便宜是落便宜。

释宝印　颂古十八首
    何必不必，金刀玉尺。
    甜者如檗，苦者如蜜。
    二十年来，无处雪屈。

释宝印　颂古十八首
    李公要劝张公酒，却被张公罚一杯。
    珠绕团团休错会，还家拍手笑哈哈。

释宝印　颂古十八首
    应口曹源一滴时，谁知依样画猫儿。
    袖中三尺龙泉剑，落尽髑髅人不知。

释宝印　颂古十八首
    衲僧悟易要迷难，无限渔翁失钓竿。
    点铁成金犹自可，点金成铁太无端。

释宝印　颂古十八首
    正月孟春犹寒，从头万种千般。
    昨夜虚空落地，和风搭在阑干。

释宝印　颂古十八首
    胡张三背手张弓，黑李四反身架箭。
    直饶啮镞古将军，对面髑髅穿一穿。

释宝印　颂古十八首
    生铁铸就昆仑儿，眼耳鼻舌如泥块。
    西天此土谩纷纭，铁眼铜睛看不破。

释宝印　寓宿洞霄
    窈窕门前九锁山，琮琤石角千层水。
    白云影里阅群仙，风断木犀香未已。
    我从青城大面来，羽衣驾鹤欣相陪。
    五峰去此在咫尺，肯惜杖屦时徘徊。

释保暹　巴江秋夕
    巴水寒声去渺茫，半空云树落秋光。
    离人此夜和愁宿，不听啼猿亦断肠。

释保暹　磻溪
    不肯随波自直钩，一朝以道佐成周。
    后来亦有人于此，只把渔竿空白头。

释保暹　登芜城古台
    无处堪高望，城边上古台。
    穷秋人独立，落日雁空回，
    地险千峰出，霜严万木摧。
    迟吟不能下，满眼是尘埃。

释保暹　寄白阁元贞
    一间归白阁，更不入长安，
    绝顶无人上，西凤彻夜寒。
    悬崖乘雪度，飞瀑过云看。
    应念驰名者，青门得路难。

释保暹　寄從弟
    天外迹如萍，何人慰远情。
    烟霄滞秋薦，水国废春耕。
    旅梦寒应断，吟髭白恐生。
    无因话消息，一雁度江城。

释保暹　寄洪洲新建知县张康
    远听弦歌乐部封，放衙乘醉半疏慵。
    家辞南越地千里，县管西山有几峰。
    人望废田禾影合，吏愁空狱藓痕重。
    孺亭应更悲前事，烟草萋萋叫夜蛩。

释保暹　寄行肇上人
    旧隐湖西寺，青青千万峰。
    来书度深雪，归梦断疏钟。
    开口与时避。论心似我慵。
    流年共衰鬓，昨夜又闻蛩。

释保暹　寄徐任
    乡园书久断，寒夜起归心。
    远路秦关外，啼猿剑树深。
    贫游年暗改，醉卧月空沈。
    几夕疏林下，相思废静吟。

释保暹　江行
    渺渺沈清际，回头望即赊。
    幽禽飞共阔，野客泛无涯，
    浦暗微分树，滩遥半涨沙。
    今宵应有月，重得宿薦花。

释保暹　金陵怀古
    石城秋月满，烟水冷萧萧。
    战气悲千古，歌声散六朝。
    萤飞宫草暗，霜白井桐凋。
    竟日秦淮上，思贤莫可招。

释保暹　老僧
    鬓毛垂似雪，无语答间人。
    拥衲坐终日，浮生知几春。
    乘船应林越，提锡记游秦。
    半夜寒堂掩，磬声闻四邻。

释保暹　秋径
    杉竹青阴合，间行意有凭。
    凉生初过雨，静极忽归僧。
    虫迹穿幽穴，苔痕接断稜。
    翻思深隐处，峰顶下层层。

释保暹　秋居言怀
    默默疏林下，独知秋气浓。
    半生犹是客，昨夜更闻蛩。
    吟苦人成癖，年衰自长慵。
    终期拂衣去，江上有诸峰。

释保暹　石席
    有状卷不得，间斋惜夜长。
    坐来消暑气，睡去入秋乡。
    隐隐生寒骨，沈沈发冷光。
    何时遂深遁，移取置山房。

释保暹　书杭州西湖涉公堂
    孤舟孤鹤与孤云，湖上深居自不群，
    高卧可能容一榻，青山西岸且平分。

释保暹　书派河徐希秀才别业
    渺渺渡头路，客心难解携。
    半空山远近，寒日水东西。
    漾浦渔罾小，飞沙雁阵低。
    霜风起深夜，只是欠猿啼。

释保暹　书惟凤师壁
    草径通深院，秋来心更间。
    城中无旧识，门外是他山。
    究寂生吟思，持斋得病颜。
    寒宵多约我，静话出人间。

释保暹　送简上人之洛阳
    间身无所滞，独去背春城。
    望越乡心断，迎嵩隐思生。
    野禅依树远，中饭傍泉清。
    相府如投刺，分题有竺卿。

释保暹　送蒋白归越
    会稽连照水，归意两何亲。
    山影到平地，湖光生四邻。
    虚窗寒对晓，孤棹远浮春。
    未可從耕钓，青云懒致身。

释保暹　送人自阙下归天柱
    鄐归天柱峰前去，高谢浮名似了心。
    林下孤灯一声磬，青猿啼断白云深。

释保暹　宿宇昭师房
    与我难忘旧，多期宿此房。
    眠云归未得，静夜话空长。
    草际沈萤影，杉西露月光。
    天明共无寐，南去水茫茫。

释保暹　途次望太行山
    盘影遮空黑。愁生入望赊。
    高来难客路，深去断人家。
    翠死寒溪水，香残别洞花。
    今宵何处宿，山口日将斜。

释保暹　忆松江
    曾向长洲泛渺漫，沈青空阔鸟飞难，
    平沙杳杳夜潮落，别浦依依秋树寒。
    间浸客亭浮去棹，冷淹渔屋漾垂竿。
    归心早晚悬帆到，是处僧楼更上看。

释保暹　早秋间寄宇昭
    窗虚枕簟明，微觉早凉生。
    深院无人语，长松滴雨声。
    诗来禅外得，愁入静中平。
    远念西林下，相思合慰情。

释保暹　重登文兆师水阁
    重来久凭栏，临水景多间。
    高树下残照，寒潮平远山。
    夜吟长负宿，秋病几思间。
    早晚离城里，從兹寄掩关。

释北野　钓台
    自过羊裘七里滩，寻思欲见故人难。
    殷勤借问溪边叟，近日谁来把钓竿。

释本　偈
    半在河南半在北，一片虚凝似墨黑。
    冷地思量愁杀人，叵耐云门这老贼，

释本　偈
    五峰家风，南北西东。
    要用便用，以橛钉空。

释本　偈二首
    清明已过十馀日，华雨阑珊方寸深。
    春色恼人眠不得，黄鹂飞过绿杨阴。

释本　偈二首
    鲍老当年笑郭郎，郭郎舞袖太郎当。
    及乎鲍老当场舞，鲍老郎当胜郭郎。

释本粹　龙游石壁
    巉岩古径幽，疏林阁秋雨。
    小立藓花寒，江清鱼可数。

释本如　呈法智大师
    处处逢头路，头头是故乡。
    本来成现事，何必更思量。

释本先　非风幡动仁者心动颂
    非风幡动唯心动，自古相传直至今。
    今后水云人欲晓，祖师直是好知音。

释本先　见色便见心颂
    若是见色便见心，人来问著方难答。
    更求道理说多般，孤负平生三事衲。

释本先　明自己颂
    旷大劫来只如是，如是同天亦同地。
    同地同天作么形，作么形兮无不是。

释本逸　偈三首
    开口是，合口是，眼下无妨更著鼻。
    开口错，合口错，眼与鼻孔都拈却。
    佛也打，祖也打，真人面前不说假。
    佛也安，祖也安，衲僧肚皮似海宽。

释本逸　偈三首
    寒原耕种罢，牵犊负薪归。
    此夜一炉火，浑家身上衣。

释本逸　偈三首
    菜园墙倒晴方篵，房店篱穿雨过修。
    院宇漏时随分整，儿孙大小尽风流。

释本逸　句
    有时放步东湖上，与僧遥指远山青。

释本逸　句
    医王不是无方义，千里苏香象不回。

释本逸　句
    羒鹤颠崖上，冲天昧米民。

释必万　孟享仰瞻圣驾
    轻尘不动马蹄催，警跸声中圣辇来。
    汉代威仪周礼乐，太平天子拜香回。

释辩　偈
    毫厘有差，天地悬隔。
    隔江人唱鹧鸪词，错认胡笳十八拍。
    欲得现前，莫存顺逆。
    五湖烟浪有谁事，自是不归归便得。

释长吉　题清辉堂
    结庐江上楼，江云日为侣。
    江山相掩映，清辉满庭户。
    沙暝见归禽，潮回闻去橹。
    落景一帘风，残雪半江雨。
    中餐嗓云蔡，午坐烹茶乳。
    少室傅花旨，南华齐物语。
    隐几赜渊源，篆香随玉尘。
    爱此坐忘归，东峰月华吐。

释长吉　桐柏崇道观
    太帝天坛渤澥连，金霞苍壁隔埃尘。
    蓬丘不断青禽位，仙仗时来白虎輟。
    星籥岂惟壶内景，桃花长媚洞中天。
    优游笑把洪崖袂，瞬息人间又几年。

释长吉　游栖霞宫
    龙虎丹砂炼已成，方瞳绿发佃骨轻。
    石床半醉海月冷，芝轩长啸天风清。
    时泛绿觥陪侠客，未骑赤鲤归蓬瀛。
    朝簪相访惜回驭，屡奏瑶琴太古声。

释长吉　赠郡纠陈员外
    耿介蕴国器，兹焉纠郡网。
    清规禀诗礼，华阀聊簪裳。
    才刃挺铦利，心鉴涵辉心。
    盘错无以壅，奸邪固难藏。
    民冤积已厚，吏局清如霜。
    弹雀费明月，补屐烦干将。
    火烈金益坚，雪深松愈苍。
    英声人弛鹜，壮气方激昂。
    凝旒嗣洪业，百辟升贤良。
    孰知隐鹄志，即起摩天翔。

释长吉　赠台倅徐太博
    琼树从芳蕤，灵根植仙圃。
    懿哲蕴英才，妙几冲云路。
    曲台峻清秩，峨冠凛奇趣。
    霞城倅郡条，惠爱春荣布。
    心陂万顷澄，群物欣翔鹭。
    浮云摈繁虏，虚舟游太素。
    庾楼明月情，谢塘春草句。
    沙鸟下琴轩，江风起厅树。
    飆昂出俗操，益为时贤慕。
    异日柏梁游，渊云镶孤步。

