<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗律曹刘上，心期籍湜知。
    用公浑不尽，一世有馀悲。

释宝昙　王大卿挽词三首
    出处诚吾事，园林正及时。
    乾坤身老大，兄弟日追随。
    生死真谭笑，过逢类别离。
    小楼今夜月，照我泪双垂。

释宝昙　为陈天与大监寿
    太史笔端云似画，老从星外月如规。
    十分酷似梅花瘦，一点非关玉琯吹。
    谏草成山安用许，槐庭转日未应迟。
    东风快便公须醉，莫问人间是几时。

释宝昙　为高芝大卿寿
    江南江北梅雨村，山东山西将相门。
    谢天为产此英杰，一洗瘴雾中黄昏。
    斯文槃槃古都会，象犀珠玉如云屯。
    富商巨贾不易售，独许王谢窥藩垣。
    周家草木本忠厚，几遭雨横春风颠。
    试将尺箠付其手，定御六辔驰幽燕。
    天回地转诚有日，小屈皂盖仍朱幡。
    风流太守民父母，向来狱市多平反。
    圜扉寂寞度晴书，鼠辈亦复环诸孙。
    太平无象此其象，亟挽画鼓当华轩。
    黄金百镒锦千两，半以寿客馀歌樽。
    功名富贵两成就，我亦鸡犬随腾骞。

释宝昙　为李方舟题东坡赤壁图
    大江赤壁黄州村，鱼龙吹血波涛浑。
    腥风不洗贼臣泪，暗湿官树旌旗昏。
    城南哑哑一笑入，愁日动地回春温。
    夜阑魑魅不敢舞，璧月如水舟如盆。
    客亲馈鱼妇致酒，北斗可挹天可扪。
    当时跨鹤去不返，水仙王家真画存。
    百年画史有眼力，东坡晓挂扶桑暾。

释宝昙　为史魏公寿
    自公山中去，五醉黄金花。
    光明照屋庐，母子双鬓华。
    口不名一钱，意将饭胡麻。
    天人岂不韪，用舍各有差。
    胸中五色石，无补山水涯。
    譬如九鼎重，以国不以家。
    寄声谢东海，多多寿流霞。
    明年凤池日，相近当无譁。

释宝昙　为王漕寿
    十日西风便老成，挽回金气愈高明。
    朱辬玉节非吾事，雪竹霜松不世情。
    未可买山归卜筑，却须持橐慰平生。
    如公骨相应仙去，绿发朱颜已有名。

释宝昙　为王公明枢密寿
    老子当年此日生，麒麟元在地中行。
    岂惟谔谔人争忌，亦对堂堂目屡惊。
    持国尚卑千斛力，总戎曾作万夫城。
    经纶不似书痴绝，堪与君王造太平。

释宝昙　为王师宣子寿
    风入床琴帝梦阑，蓬莱为辍老仙官。
    袖曾有缚於菟手，头不须簪獬豸冠。
    桃李无言民自乐，冰霜折指吏应寒。
    西京人物如南渡，更躐三王一等看。

释宝昙　为王师宣子寿
    已办香山铁石心，未妨富贵日侵寻。
    荔枝黄压腰围重，琥珀红添盏晕深。
    鸾镜黛眉无此画，雁行银甲有馀音。
    剩呼歌舞为君寿，道眼何曾外物侵。

释宝昙　为张功甫赋寒绿
    君家故多书，馀地看寒绿。
    食箪到尚悬，墙小摘杞菊。
    霜畦新雨馀，柔条已三沫。
    贵不数熊蹯，芳鲜落我腹。
    口香唾茧纸，细字烦记录。
    平章三百篇，焜耀五千读。
    辛夷与杜若，百世亦臣朴。
    士饥固其常，吾事已可卜。
    归来一粲然，毋待发曲局。

释宝昙　魏南夫丞相挽诗二首
    未必山东相，能留塞北声。
    一身扶国是，九鼎重吾盟。
    水镜人材地，风流月旦评。
    早收霖雨去，星角看春耕。

释宝昙　魏南夫丞相挽诗二首
    青云纡群绂，白首费符移。
    即墨仍飞语，翁归不受私。
    凋零唯舌在，汗漫付心期。
    手种堂前柳，东风学画眉。

释宝昙　吴知府挽诗三首
    妙年声　　落，晚岁陈堂堂。
    政出诸公右，吾宁一老傍。
    园林春婉娩，坟土泪凄凉。
    孝友无馀事，新诗入锦囊。

释宝昙　吴知府挽诗三首
    小试牛刀在，长驱马足迟。
    此生空抱负，真宰孰维持。
    道并湖山重，民深雨露思。
    何当十围腹，重作北窗期。

释宝昙　吴知府挽诗三首
    千里频年别，人来数寄书。
    旧题红叶处，犹记白头初。
    薤露危如此，庭兰赋有馀。
    摩挲东望眼，归泣向吾庐。

释宝昙　武林病中作
    病阑无奈客尘婴，百绕西湖梦不成。
    白发自怜非故我，青山何事亦斗情。
    坡仙未死人安在，处士归来或有盟。
    人物风情皆若此，还将老泪月同倾。

释宝昙　喜雨
    麦吐经时雨，炉薰一寸云。
    叶边先策策，月堕故纷纷。
    待趣诗翁语，何曾菜色闻。
    问天浑不试，吾欲张吾军。

释宝昙　谢陈思远画山水
    莫年爱山心，已作铁样顽。
    晨光与意会，起行适沧湾。
    峡深石固削，水落树自闲。
    腕中百斛力，屋底声潺潺。

释宝昙　谢殿撰挽词二首
    政自渊源出，声连海岳清。
    固应身列宿，何意晚专城。
    一代称遗直，诸公畏老成。
    棠阴几人泪，端复为谁倾。

释宝昙　谢殿撰挽词二首
    盛德真无愧，吾生亦有涯。
    千金故人寿，两部习池蛙。
    磊落思前辈，交游念故家。
    新阡在何许，目断莫云遮。

释宝昙　兴化存公作竹林新亭雪庵雪林二老同赋次韵
    西舍东邻杼轴空，道人满腹贮清风。
    竹林笑指归来路，约与禽鱼一饱同。

释宝昙　兴化存公作竹林新亭雪庵雪林二老同赋次韵
    年来幽事慰心期，已有溪云彷佛知。
    不似山南似山北，直须拄杖叩门时。

释宝昙　玄晖山水
    孤云起木末，翠岫插天半。
    一窗明暗中，乃有此遐观。

释宝昙　雪
    日却山川冻出云，疏疏先自竹边闻。
    玉龙不动身千亿，藆葡无香瘦十分。
    彷佛夜堂馀火力，凄凉茅屋有人群。
    已知报答东皇日，汤饼银丝饭脍芹。

释宝昙　杨郡王挽词二首
    智勇吾馀事，精神死不刊。
    太山安鼎卫，宝货发泉端。
    嫖姚俱前辈，汾阳老故官。
    麟麟功第一，须作古人看。

释宝昙　杨郡王挽词二首
    乞得身闲日，仍烦卧护归。
    将军三尺箠，天子一戎衣。
    生死真谈笑，功名愈发挥。
    西风卷丹旐，人泪湿斜晖。

释宝昙　仰韩堂连守所作谢艮斋为之记取退之阳山县之诗以名盖先作读书林后
    在昔桃李县，而今松桂林。
    是诚五马贵，足此万卷心。
    有人梦得鹿，旦日果可寻。
    斯文天地间，皎如月长临。
    东海鳄噀怒，衡山云涨深。
    精诚不可触，岂知鹤在阴。
    树影陈燕几，松声杂瑶琴。
    亦有牙鼓挝，不妨弦诵音。
    俯仰道德意，祓除文字淫。
    故家事业在，无使霜毛侵。

释宝昙　夜过鉴湖用前韵书所见
    湖光晚作镜样平，寂无人声唯橹声。
    群峰倒影不可辨，新月半钩如许情。
    断蓬散作凫雁过，渔火静入江天明。
    移舟快得一枕睡，梦有河神来送迎。

释宝昙　舣舟南渡有怀
    待得潮生已夕阳，药炉无火正凄凉。
    傍人笑指黄金骨，夜半应须解放光。

释宝昙　用前韵寄吴知府
    知有堂堂在故山，忘机未许白鸥闲。
    洗心羲易窥三圣，盥手楞严辩八还。
    剩著林花供笑粲，唤回春梦付绵蛮。
    闻公已是诗成集，一字千金岂易删。

释宝昙　用前韵寄吴知府广德归
    好风吹梦到祠山，造物乾忙我自闲。
    五日颂声今故在，一春诗债共谁还。
    鼠肝虫臂窥前辈，蜗角蝇头战百蛮。
    遥指行云为公说，由来此语不须删。

释宝昙　用前韵谢吴知府
    闻道江南庾子山，新诗脱手意长闲。
    未尝临镜嗟迟暮，更约何人共往还。
    我有茅茨依橘柚，自怜风雨竮荆蛮。
    悲欢怨怼三千首，乞与无思为一删。

释宝昙　用山谷题借景轩赋史簿清荫
    竹君如余子琴张，友此百十庸何伤。
    听渠风雨夜深语，撼我窗几无边凉。
    起来颠倒急穿袜，直恐吾庐变林樾。
    却烦清影过墙来，已约姮娥借明月。

释宝昙　游参寥泉怀东坡参寥二老
    两翁无恙时，泉当几何深。
    公归百年后，泉没不可寻。
    道德载一丘，行人知所钦。
    流传一字妙，随喜文字淫。
    梦语忽变灭，宁为真实音。
    堂堂万钟簴，日莫西湖阴。
    我欲撼一翁，以慰邦人心。
    斯人如斯泉，魂来月同临。
    天高无消息，泪落青枫林。

释宝昙　有怀山行
    惯识春山笋蕨甜，只今病枕亦馋涎。
    杖藜梦入僧窗去，饭饱茶香最可怜。

释宝昙　又和病中遣怀
    闻公多病正缘诗，酷似梅花太瘦时。
    故忆主人鸥去近，尚留宾客鹤归迟。
    把麾定复追苏子，鼓瑟无因见孺悲。
    已办扁舟轻似叶，明年真到习家池。

释宝昙　又和丐祠未报
    黄金羁勒閟天闲，何似春山苜蓿间。
    白接罗边馀畒蚁，乌皮几外即尘阛。
    龙蛇大泽公真是，虎豹重门孰可攀。
    示不忘君还有道，卧听人语趁朝班。

释宝昙　又和归南湖喜成
    吏退文书苦未醒，湖光靧面适全轻。
    风从北户来披拂，鹊傍南枝管送迎。
    许我杖藜来宿昔，观公诗律自前生。
    艺兰九畹辛夷百，续取诹骚更老成。

释宝昙　又和自官舍梦归南湖
    梦中身世亦间关，觉后悬知去不难。
    陶令归来犹有酒，子云老去不迁官。
    时供采撷花千树，醉共团栾竹万竿。
    想见春风更啼鸟，沉香庭院不胜寒。

释宝昙　馀姚江上
    山入春江雨不收，江寒得傍翠云裘。
