<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山若古寺隔红尘，时有天风度幽磬。
    岂惟清赏玩心目，况有高人寄真隐。
    自惭奔走红尘客，何由得遂山林性。
    长歌聊复赋重游，不用悬岩刻名姓。

陈巨川　浮丘庙
    浮丘羽化几经年，千仞青溪有洞天。
    丹灶石床依旧在，云深何处问神仙。

陈珏　垂虹亭
    高压玉龙腰，参差雁势朝。
    雄吞五湖阔，平揖两山峣。
    阑槛中流出，炎蒸白昼消。
    暂来尘虑息，那复日逍遥。

陈珏　句
    石洞云归春雨足，海门月上夜潮生。

陈珏　蜕龙洞
    潜虬成穴古危岑，曾为编氓霈旱霖。
    石怪自留千载迹，泥蟠难驻九天心。
    老松犹学拿云势，群籁浑惊动地吟。
    潇洒禅关连胜概，追游谁不快烦襟。

陈觉　桄榔庵宾燕亭
    秋来雨溢足池塘，华屋临流四面凉。
    风飍圆荷翻翠盖，水涵芳蕊艳红妆。
    淡烟难掩天真色，薄月常供自在香。
    诗老未须识琐细，解陪梅菊到冰霜。

陈桷　广化寺
    山高不受暑，秋到十分凉。
    望外去程远，闲中度日长。
    寺林投宿鸟，山路自归羊。
    物物各有适，羁愁逐异乡。

陈桷　合掌岩
    合掌仙峰插汉高，下临沧海压波涛。
    看来疑是金仙子，无相光辉礼玉毫。

陈桷　句
    神仙多是大罗客，我比大罗超一格。

陈均　鹤林寺
    知有枫林坐竹间，每寻纡路试登山。
    虚檐忽风笼中鹤，似我爱閒身未閒。

陈均　九江闻雁
    烟波渺渺梦悠悠，家在江南海尽头。
    音信稀疏兄弟隔，一声新雁九江秋。

陈均　七溪
    为爱潺湲引步迟，不知行尽白云西。
    云深忘却来时路，吟断空山片月低。

陈俊卿　共乐堂
    共乐堂前花木深，登临当暑豁尘襟。
    红垂荔子千家熟，翠拥筼箉十亩阴。
    老退已寻居士服，清欢时伴醉翁吟。
    凭栏四望丰年稼，差尉平生忧国心。

陈俊卿　寄林子方
    双阙门高袭庆余，相望再世拥轺车。
    清名益重先君子，远俗争看行秘书。
    医国十全姑小试，蠹民五瘴想先除。
    炎州莫作经年计，狗监传闻诵子虚。

陈俊卿　蒋山谢雨
    农事春郊闵雨时，乞灵奔走宝公祠。
    炉中沉水才三祝，天外油云已四垂。
    蔌蔌通宵茅屋冷，青青破晓麦田滋。
    更祈三日滂然泽，大作丰年遍海涯。

陈俊卿　句
    吾方蹈孔孟，未暇师粲可。

陈俊卿　句
    海国民皆兴礼义，潢池盗已息干戈。

陈俊卿　句
    病深老迫宜归去，莫作留侯范蠡看。

陈俊卿　哭林艾轩
    出为岭峤澄清使，归作甘泉侍从臣。
    百担有书行李重，千金无产橐中贫。

陈俊卿　哭林艾轩
    经旬把擘言犹在，昨日题诗墨尚新。
    清晓访君呼不起，寝门一恸泪沾巾。

陈俊卿　林元美司户耕乐亭
    天地秘绝景，雅属幽人居。
    卜筑俯清流，旷然心目舒。
    岂惟水澄碧，山色佳有余。
    凉风左右来，竹柏相扶疏。
    亭中何所有，缥囊万卷书。
    亭外何所有，青蒲映红蕖。
    客来何所为，高论唐虞初。
    文字共发越，琴槊一以娱。
    冬寒饱霜蟹，秋思多鲈鱼。
    良田自种秫，酒瓮春浮蛆。
    无事时痛饮，有时还荷锄。
    试问田家乐，田家此乐无。

陈俊卿　示二子
    兴来文字三杯酒，老去生涯万卷书。
    遗汝子孙清白在，不须厦屋太渠渠。

陈俊卿　修史堂
    流水三间屋，明公半席分。
    帝尝招此老，天未丧斯文。
    人去留青竹，山空锁白云。
    升堂时想像，金石恍然闻。

陈俊卿　游虎丘岩偶题壁韵叶因分字联句赠林谦之
    走笔题诗问起居，近来导引复何如。
    从教两鬓霜无数，却要三田为有余。
    示病想同摩诘病，读书还著子云书。
    梅霖十日宜高爽，试共登楼一豁舒。

陈垲　出郊观稼
    数月两出郊，劝农复观稼。
    始言麦垄春，今已稻畦夏。
    女红彩紝余，丁黄耘耔暇。
    暄凉虽不齐，晴雨倏忽乍。
    百丰未为多，一歉诚所怕。
    蠲逋广上恩，平糶裁米价。
    毫发可及民，岂不念夙夜。
    昔有王长官，筑堰它山下。
    惠利久益博，神灵此其舍。
    泓深或龙蛰，坚屹无蚁罅。
    定为三七分，酾为数十汊。
    石梁贯云涛，谁敢著足跨。
    流沙从何来，疑有物驱驾。
    人力几淘浚，壅淤仍障壩。
    旦功终此惠，运河沙而变化。
    视古谁比方，郑白其流亚。

陈垲　怀古堂和陈梦斗诗
    峨眉亭下路，舟楫几经过。
    晚识黄山面，新添白发多。
    学仙徒化鹤，病偻喜名驼。
    四上江湖请，金章许换蓑。

陈垲　极目亭
    谁知极目名亭意，不在登临与品题。
    天地两间同汗漫，江淮一水自东西。
    惊栖何日能归雁，灵异当年任照犀。
    万境尽从心上化，静参飞跃悟端倪。

陈康伯　书弋阳馆
    忆昨东京拜相时，武夫前导争驱驰。
    上奏天子一人命，下率百寮罗纲维。
    泰阶赐膳侑金币，上食供进黄门贲。
    夜来胡尘犯边土，手握亿万兵擒虏。
    挥扬镣气横九秋，指挥猛将皆貔虎。
    八荒扫荡沙漠空，旋师奏凯明皇宫。
    英雄富贵皆长事，辞荣解绶归兴浓。
    白石如玉泉如酥，河清海晏乐耕锄。
    雉鸣麦秀花卉敷，亲朋会合情欢娱。
    有子可教孙可训，有书可读田可租。
    常原年丰五谷登，斯民安堵心则愉。

陈康伯　送叶寺
    海国民皆兴礼义，潢池盗已息干戈。
    农桑四境丰年屡，箫鼓千村吹气多。

陈康伯　题龟峰
    形势如龟禀赋奇，昂头曳尾向溪湄。
    石色焌霞红甲润，苔痕湿雨绿毛垂。
    恍如献瑞在官日，犹似呈书出洛时。
    千秋砽立层霄表，寿比乔松可等期。

陈康伯　题闽县西湖
    凿开百顷碧融融，颍上钱塘约略同。
    杨柳两堤连绿荫，芰荷十时馥香风。
    波涵翠巘层层出，潮接新河处处能。
    舆诵载涂农事起，从今岁岁作年丰。

陈孔硕　海棠
    几树繁红一径深，春风裁剪锦成屏。
    花前莫作渊才恨，且看杨妃睡未醒。

陈孔硕　寄题刘潜夫于蒵于斋
    昔闻子元子，爱歌于蒵于。
    遣风今有继，此意古为徒。
    犊价逾刀剑，原饴变堇荼。
    闻弦知岂弟，连袂此欢呼。
    近事先苞篚，何人问牧芻。
    聚星亭涧好，容我受廛无。

陈孔硕　句
    南民何德辱公忧，六辔周遭死始休。

陈孔硕　牡丹
    既全国色与天香，底用人间紫与黄。
    却喜骚人称第一，至今唤作百花王。

陈孔硕　挽吕东莱先生
    北望非吾土，南来独此翁。
    孔颜当日意，杞宋百年风。
    与物阳春阔，随形镜影空。
    吾侪竟何罪，斯道合成穷。

陈孔硕　挽吕东莱先生
    语绝香奁坏，人非铁馨存。
    罢官空数日，挟策与谁论。
    丈室尘埃乱，层城草木昏。
    寸心无诉处，号绝向令原。

陈孔硕　无题
    鸣鼓人皆可，弹琴今复谁。
    尽赊王媪酒，休赋大苏诗。

陈孔硕　杨柳
    腊雪逢春次第消，等閒著脚上溪桥。
    柳条毕竟带儿女，一夜东风眼便娇。

陈揆　即事
    谁家庭院冷萧萧，闭却朱门不许敲。
    惟有东风藏不得，隔墙露出杏花梢。

陈騤　临川桥歌
    壮兮沧溟跨蟚蝬。疑若有神施磨礲，
    巩然不动如华崧。环瞻山幄凝翠空，
    俯睨豨纹识微风。夜半横浮沆瀣中，
    朝来掩映扶桑红。车马飒沓西复东，
    宏规硕利繄谁功。竞将大年寿我公，
    愿与此桥俱无穷。

陈廓　句
    沧江练清晖阁，古榭苔封燕喜碑。

陈良　琼花
    淮海春深照月长，灵祠佳树擅孤芳。
    人迷三月天山雪，风逗千门汉殿香。
    上苑菁葱思旧赏，金闺回旋入新章。
    后庭遗韵歌声好，试折琼枝荐一觞。

陈良　诗一首
    父子联荣世所希，予家何幸窃恩辉。
    自惭不及吾儿甚，得向亲前谢绿衣。

陈良　雪中浴冷泉示诸友
    风鼓空林雪蔽山，身如铁石不知寒。
    尘埃岂是相随物，付与溪流出世间。

陈良　自紫极观过天柱
    道在吾身宇宙宽，朝逾云岫暮云关。
    丹灵不服春风转，欲度世人那得閒。

陈良翰　三圣殿
    巨镇标闽越，灵踪肇晋齐。
    空坛仙一去，古洞佛双栖。
    化石龟犹在，烧丹井已迷。
    尘襟谁复悟，惟听晓猿啼。

陈良孙　雪中浴冷泉示诸友
    风鼓空林雪蔽山，身如铁石不知寒。
    尘埃岂是相随物，付与溪流出世间。

陈良孙　自紫极观过天柱
    道在吾身宇宙宽，朝逾云岫暮云关。
    丹灵不服春风转，欲度世人那得间。

陈良佑　挽郭丈彦邹
    谁起相如疾，空悲武子亡。
    平生有高志，属意在诸郎。
    梦断驹过隙，风高雁折行。
    莫陪千乘送，妙选愧东床。

陈良佑　挽吕东莱二首
    家学相传久，天资自得高。
    读书如夙习，授业更忘劳。
    史笔追迁左，诗编继郑毛。
    渊源有如此，沾丐及吾曹。

陈良佑　挽吕东莱二首
    讲道东阳郡，门生数百人。
    从游倾里社，忻慕满朝绅。
    仁宦淹难进，声名炯不泯。
    伯牛有斯疾，夫子亦悲辛。

陈亮　及第谢恩和御赐诗韵
    云汉昭回倬锦章，烂然衣被九天光。
