<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已将德雨平分布，更把仁风与奉扬。
    治道修明当正宁，皇威震叠到遐方。
    复讎自是平生志，勿谓儒臣鬓发苍。

陈亮　寿曾主管
    累世名称阀阅高，缙绅维复似英谊。
    宠才咸许致千里，小试先观梦四刀。
    方正宁容迁岳麓，清明端可鉴丝毫。
    文章政事传家美，须信池中有凤毛。

陈亮　寿曾主管
    豫章此夕诞贤良，非雾非烟绕画堂。
    正是庭兰争秀发，更当陇麦弄轻黄。
    一杯为寿沧溟窄，万口同词日月长。
    朝晚安知归禁近，千年常得侍清光。

陈亮　送文子赴阙
    直排阊阖挽天潢，到得云章自帝乡。
    电抉雷掀惊伟特，韵成钧奏快铿锵。
    紫泥新拜丝纶宠，前席行依日月光。
    禁侍燕闲如献纳，愿将民瘼达君王。

陈亮　送文子徐妹丈赴随州太学掾用司马文正公送先郎中诗韵为别
    昔仰南洲德，今逢世嗣贤。
    声名江左重，文教汉东专。
    君意思空马，吾生肯绝弦。
    江头无语处，一叶浪花前。

陈亮　送文子转漕江东二首
    九重寤寐忆忠诚，故向长沙起贾生。
    魏阙丝纶新借宠，秦淮草木旧知名。
    已闻塞下销锋镝，正自胸中有甲兵。
    万幕从兹无减灶，笑看卧鼓旧边城。

陈亮　送文子转漕江东二首
    诏颁英簜促锋车，暂借长才按转输。
    昔叹当年无李牧，今知江左有夷吾。
    休论足食为先策，自是平戎在用儒。
    来岁春风三月暮，沙堤隐隐接云衢。

陈亮　廷对应制
    皇朝锐意急英贤，虏据中原七十年。
    际遇风云凡事别，积功日月壮心愆。
    管箫器小谁能识，孔孟人存用则传。
    惭负寿皇勤教育，奏篇半彻冕旒前。

陈亮　咏梅
    春回积雪层冰里，香动荒山野水滨。
    带月一枝低弄影，背风千片远随人。

陈亮　咏梅
    十里温香扑马来，江头还见去年梅。
    喜开剩欲邀明月，愁落先教扫绿苔。

陈亮　咏梅
    为探梅魁策蹇驴，竹梢疏处见清癯。
    清香雅韵十分足，俗态嚣尘一点无。
    寄我谁能如陆凯，爱渠自谓若林逋。
    夜窗却恐劳清梦，速剪寒梢浸玉壶。

陈亮　咏梅
    疏枝横玉瘦，小萼点珠光。
    一朵忽先发，百花皆事香。
    欲传春信息，不怕雪埋藏。
    玉笛休三弄，东君政主张。

陈亮　赠刘改之
    刘郎饮酒如渴虹，一饮涧壑俱成空。
    胸中磊磈浇不下，时吐劲气嘘青红。
    刘郎吟诗如饮酒，淋漓醉墨濡其首。
    笑鞭列缺起丰隆，变化风雷一挥手。
    吟诗饮酒总余事，试问刘郎一何有。
    刘郎才如万乘器，落瀋轮囷难自致。
    强亲举予作书生，却笑书生败人意。
    合骑快马健如龙，少年追逐曹景宗。
    弓弦霹雳饿鸮叫，鼻尖出火耳生风。
    安能规行复矩步，敛袂厌厌作新妇。
    黄金挥尽气愈张，男儿龙变那可量。
    会须斫取契丹首，金甲牙旗归故乡。

陈亮　谪仙歌
    李白字太白，清风肺腑明月魄。
    扬鞭独步止一人，我诵太白手屡拍。
    尝闻太白长庚星，夜半星在天上明。
    仰天高声叫李白，星边不见白应声。
    又疑白星是酒星，银河酿酒天上倾。
    奈无两翅飞见白，王母池边任解酲。
    欲游金陵自采石，玩月乘舟归赤壁。
    欲上箕山首阳巅，看白餐雪水底眠紫烟。
    又不知在何处漱瑶泉、酌霞杯。
    怅望不见骑鹤来，白也如今安在载，
    我生恨不与同时，死犹喜得见其诗。
    岂特文章惟足法，凛凛气节安可移。
    金銮殿上一篇颂，沉香亭里行乐词。
    此特太白细事耳，他人所知吾亦知。
    脱靴奴使高力士，辞官妾视杨贵妃。
    此真太白大节处，他人不知吾亦知。
    歌其什，鬼神泣，解使青冢枯骨立。
    呼其名，鬼神惊，惟有群仙侧耳听。
    我今去取崑山玉，将白仪形好雕琢。
    四方上下常相随，江东渭北休兴思。
    会须乞我乾坤造化儿，使我笔下光焰万丈长虹飞。

陈鳞　寄友
    双鱼书不至，江上又空还。
    芳草去时路，暮云何处山。
    吟床花片积，钓石藓痕斑。
    惟有思君梦，迢迢夜度关。

陈麟　题释英白云集
    树立烟行句，工夫百链成。
    年方登弱冠，诗已有高名。
    湖上看山色，松边听瀑声。
    无心趋利禄，谁识白云情。

陈泷　凤凰台
    老尽梧桐凤不来，虚名犹占旧层台。
    朝阳照破兴亡梦，一径花阴自绿苔。

陈泷　怀高履常
    苍头背锦囊，别我渡淮乡。
    一去又无信，相思几断肠。
    柳桥初过雨，瓜步正斜阳。
    知已同行乐，应忘归路长。

陈泷　题苏子美沧浪亭
    整履上飞虹，风高退酒容。
    叶黄翻乱蝶，树老臣苍龙。
    古径秋霜滑，空山暮霭浓。
    沧浪棋石在，题笔暗尘封。

陈泷　自赋小隐
    环堵萧然一破庐，市尘不到足安居。
    知心惟有梅梢月，来照寒窗夜读书。

陈隆之　湘阴
    潇湘天下景，绝胜是湖山。
    水国三千界，烟光十二鬟。
    乾坤水鉴里，楼阁画屏间。
    有路凭风驭，心随倦鸟还。

陈律　到九锁陆永仲出迎次韵二绝
    失身名利易沉浮，晚悟真筌盖退休。
    咫尺洞天无间阻，百岩芝蕨为吾留。

陈律　到九锁陆永仲出迎次韵二绝
    老木阴阴拥涧深，九山锁锁问知音。
    白云仙侣藏云窦，先与好风吹醉吟。

陈律　题西门亭
    吾家四正峰前住，射策君门亦快哉。
    三岛路从天外去，一枝香折月中来。
    鲤鱼晴跃桃花浪，鹦鹉春倾竹叶杯。
    预宴琼林非所望，偶先英俊步金台。

陈律　游洞霄山
    白日黄尘客路迷，偶寻幽事入烟扉。
    云行翠岫鹤争舞，月落青林人未归。
    自喜身心无世系，愿从岩谷谢朝衣。
    祥光洞口仙题在，读罢令人悟昨非。

陈梅　寄菊山
    老发戴儒冠，黄金不爱官。
    江湖双脚健，天地寸心宽。
    山月晓犹白，松风夏亦寒。
    小诗讯猿鹤，聊以慰平安。

陈梅所　淡山岩
    天下人知此一岩，霜清杖履雅宜闲。
    闽峰尽有堪怡处，猿鹤多时望客还。

陈梅庄　述怀
    一寸柔肠万叠萦，那堪更值此春情。
    黄鹂知我无情绪，飞过花梢禁不声。

陈梅庄　述怀
    一片愁心怯杜鹃，懒妆从任鬓云偏。
    怕郎却起阳关意，常掩琵琶第四弦。

陈梅庄　述怀
    出城忽忽欲昏黄，又了浮生半日忙。
    侍妾不须烧绛蜡，让由明月入回廊。

陈蒙　穿山
    石门空虚谁凿辟，薜荔挂影苍苔积。
    悬崖偃树鹘栖巢，古洞出云龙启蛰。

陈蒙　题玉芝祠
    玉芝不见草萧萧，古柏阴廊昼寂寥。
    琳馆废来余福地，名碑留在记前朝。
    碧梧树老鸾飞远，华表天空鹤去遥。
    惟有迎仙桥上月，夜深还自照吹箫。

陈蒙　游虞山
    野店杏花红满枝，江南天气早春时。
    青山笑我何何晚，白发催人老不知。
    云窦雪消龙涧满，星坛树偃鹘巢危。
    明朝欲尽登临兴，还赴云间羽士期。

陈蒙　游云门
    杖策耶溪寺，风流忆晋唐。
    门深云未散，梁古帖犹香。
    晚翠千峰远，春深一涧长。
    徘徊松影下，觅句向斜阳。

陈孟阳　答清江钱大尹问合皂山中景
    形如合皂对清江，吴汉神仙古道场。
    玉像灵多民受赐，天书岁久墨犹香。
    绛霞密锁灵仙馆，碧雾轻笼正一堂。
    苍藓斓斑双鲤石，寒泉澄湛九龙塘。
    著衣台上三冬暖，鸣水亭前六月凉。
    攆药鸟声喧夜榻，升天马迹印西冈。
    葛憩源深生异草，凌云峰峻染瑶光。
    丹井虽存人杳漠，松巢空见鹤飞翔。
    屏妆水墨夸陶弼，门断尘埃忆孟昌。
    风来松桧笙箫地，春入园林锦绣乡。
    个中自少红尘到，闲里惟知白昼长。
    景物敢吟成实录，愿凭贤宰一称扬。

陈梦建　上喻史君重建霞起堂六首
    丈人昔日经行处，草暗苔荒四十春。
    谁倚高寒访陈迹，璇题宝墨一时新。

陈梦建　上喻史君重建霞起堂六首
    酒酣步出玉霄峰，此去天关隔几重。
    霞佩颉顽风雨上，清都只在嘿存中。

陈梦建　上喻史君重建霞起堂六首
    诗社神交识乃翁，耳孙凛凛有仙风。
    青云垂上斜飞去，时要题诗偏浙东。

陈梦建　上喻史君重建霞起堂六首
    玉泉天上古仙伯，曾吏五云书阁来。
    寄语家人须修我，有时骑鹤过丹台。

陈梦建　上喻史君重建霞起堂六首
    楼观策茫似积苏，一麾得傍化人居。
    可能永日销棋局，且要蒙头读道书。

陈梦良　登泰山二首
    一跻尼父更谁登，扶日扪参紫翠层。
    四海儿孙向罗立，万方稚子走香灯。
    独将浑噩留天地，几为沧桑纪废兴。
    长啸一声空八表，恍疑鹏背坐来曾。

陈梦良　登泰山二首
    何处鸾笙凤管清，觉来身世在蓬瀛。
    龟蒙岛峄争趋势，恒霍嵩华共仰兄。
    封禅幸无书献纳，洞天尚有路通名。
    自惭游兴非司马，不扣天门空此生。

陈宓　安溪鹿鸣呈诸先辈
    威凤来翔羽翼新，蓝溪风气益温醇。
    彤墀看唱三名外，璧水犹登四十人。

陈宓　安溪鹿鸣呈诸先辈
    仙李蟠根连月窟，桂枝平步折天津。
    雪窗莫忘辛勤日，省酒簪花曲水滨。

陈宓　安溪劝农诗
    汗颜为令已三年，二税无因放汝钱。
