<!-- { "loadSidebar": true } -->
    到得家中重点检，目前包裹露毵毵。

释道昌　颂古五十七首
    舌头不出口，三三成九九。
    算到香台还，彼此落人后。

释道昌　颂古五十七首
    当言不避截舌，当炉不避猛火。
    趁手作得家生，到老自能稳坐。
    水深杓柄长，舀水洗头剃。
    雪峰刀上眼忽开，琉璃殿里无关闭。

释道昌　颂古五十七首
    巨岳尘飞，蟭螟生儿。
    儿落尘里，如锥锥泥。
    浇火救火，闭门开门。
    抛柴家丑外头见，万象森罗一口吞。

释道昌　颂古五十七首
    俊鹘冲天，寒鸡晓眠。
    脱略窠窟，迟速不偏。
    截断命根急处放，当头手脚缓时样。
    滴水冰生不认渠，坐筹帏幄江海量。
    君不见透网金鳞活计新，住持事繁笑杀人。

释道昌　颂古五十七首
    迅雷不及掩耳，下椿脚若长，
    耳畔雷声四起。牛起拄杖为他中下，
    上上人来过不打。秦人一入桃花源，
    子孙千世为神仙。

释道昌　颂古五十七首
    云居道何必，兴化道不必。
    兴化道不必。眼若不开，
    梦中叫屈。

释道昌　颂古五十七首
    千里万里，不著便处却能回，
    闭了方丈依前来。双收双放，
    半合半开。主宾全体用，
    石女老黄梅。

释道昌　颂古五十七首
    趁水泛船，随泥作佛。
    船行佛成，水泥不物。
    有拄杖兮与拄杖，船中轻荡桨。
    无拄杖兮夺拄杖，佛面巧出相。
    好手芭蕉眼不开，塞壑填沟何处来。

释道昌　颂古五十七首
    前面有虎，元来是汝。
    更问如何，冤苦冤苦。

释道昌　颂古五十七首
    撞墙撞壁，曲不藏直。
    摘叶牛花，与俭宁奢。
    罗汉有三毒。如来有二语。
    聋人争得闻，依旧吃茶去。
    保福老，保福老，
    铁眼铜晴还失了。

释道昌　颂古五十七首
    人前惯出手，退三添作九。
    有眼未尝看，无家自能走。
    雪峰之句，羚羊挂角。
    作他弟子没来由。龙蛇阵上看谋略。

释道昌　颂古五十七首
    明头便打，暗里闪过。
    心底活时，死中要坐。
    门外檐间雨滴声，众生颠倒逐迷情。
    可怜洎不迷已处，出得身来体未明。

释道昌　颂古五十七首
    针头削铁，牛背拔毛。
    多将少使，冷作热烧。
    直上法堂便下去，触忤和尚重解註。
    知是般事休更休，茫茫壑与填沟。

释道昌　颂古五十七首
    扑落非他，安排不多。
    盖覆自在，隐显包罗。
    抬头失却旧时路，牛篙便上虽人渡。
    转易作难，拔贫成富千人万恁魔去。

释道昌　颂古五十七首
    尘尘三昧，缽饭桶不。
    云门眼中，者佃身里。
    捏合起来无处藏，{上祝下土}著磕著埋没你。

释道昌　颂古五十七首
    尽却命根，方可关门。
    一挨一拶，电涌雷奔。
    佛法水中月，耳里眼里说。
    差这毫釐，失之千里，
    南北东西知几几。

释道昌　颂古五十七首
    被里出指，水中露觜。
    屈指眼开，摇觜身起。
    药病不相治，何须尽大地。
    反笑老云门，失却娘生鼻。

释道昌　颂古五十七首
    将成之山，不进一篑。
    老倒云门，坐而获利。
    钓鳌钓鲸手段高，惯曾下海涉波涛。
    缓放急收自得便，浮家泛宅何飘飘。

释道昌　颂古五十七首
    恰似初生月，两口无一舌。
    到了曲弯弯，把火入牛栏。
    问他以手便斫额，猴墨谁知有猴白。
    向后失目果然是，要见长人过深水。

释道昌　颂古五十七首
    针头削铁，佛面刮金。
    无处若有，出手便惊。

释道昌　颂古五十七首
    乱走到家来，到家便乱走。
    捉得玉麒麟，咬断虽人手。

释道昌　颂古五十七首
    绝消息处捉来，有形影中走却。
    只因懒问儿孙，要把襕衫反　　。
    坐久成劳，位次已高。
    起时失却人天相，无限行人认白毫。

释道昌　自赞
    丹青写出，剩却一个。
    窦入布衫，著著便破。
    土面灰头那畔地，水墨观音解推磨。

释道常　偈答百丈僧
    不要三乘要祖宗，三乘不要与君同。
    君今欲会通宗会，后夜猿啼在乱峰。

释道常　溅玉亭
    我名溅玉亭，五字仍一扫。
    苍崖立积铁，悬瀑翻轻缟。
    霏霏冰奁倾，粲粲玉匣俴　。
    殷勤点翠竹，散漫沾芳草。
    喧轰雷霆怒，澒洞金石考。
    直疑青山严，顿失赵盾杲。
    飞帘吹不断，接景照逾皓。
    初非智巧成，端自神物造。
    凭栏熟自听，归来想怀抱。
    拂除朱丝弦，写之流水操。

释道常　岩豯寺
    女娲补天天不疏，精卫填海海欲枯。
    留余乱石龙下蛰，结兹古洞神中刳。
    三冬温温等氈帐，六月凛凛同冰壶。
    致身岩壑真胜地，寓目尘寰皆畏途。

释道冲　丙辰年别龟峰曹源和尚
    葛溪深处定宗纲，一任乾坤大地荒。
    但得棒头明似日，可无临济解承当。

释道冲　丙辰年别龟峰曹源和尚
    拚命来经衜毒家，不尝滴水丧生涯。
    尚馀穷相一双手，要向诸方痒处爬。

释道冲　丙辰年别龟峰曹源和尚
    破袱从东挟过西，何时再上恶钳鎚。
    怒雷一吼聋三日，自有怨憎会苦时。

释道冲　曹源和尚赞
    遭密庵骂，恨入骨髓。
    此恨难忘，充塞天地。
    四海五湖无处避，能有几人著它底。
    著它底，冤冤相报无穷已。

释道冲　曹源和尚赞
    父曹源，祖密庵。
    碧落碑，无赝本。
    破沙盆，正法眼。
    清庙瑟有遗音，坐者立者，
    以心印心。不肖之子，
    作如是赞。非特旌于往古，
    亦乃诏于来今。

释道冲　出山相
    天上星，眼中睛。
    星无悟人之意，睛无瞩物之情。
    以理而会，自诚而明，
    究竟何曾有道成。

释道冲　淳佑辛酉立秋后一日游鼓山
    野径斜连石涧傍，草根昵昵语寒螀。
    郊原经雨多秋意，庭院无人自夕阳。
    风卷暮云归碧嶂，叶随野水入寒塘。
    数家篱落枫林外，枳壳垂青菊绽黄。

释道冲　达磨大师赞
    杨子江心，波涛鼎沸。
    一苇可航，如履平地。
    盖亦暂时之游戏，岂足以尽此老十万里西来之本意。
    人皆有心，人皆作佛。
    胡为西来，递相诳惑。
    心在何处，佛是何物。
    带累神光无处寻，后代儿孙厮淈{左氵右盾}。

释道冲　二祖赞
    只臂冷随霜刃落，雪花分坠立齐腰。
    觅心无得安心竟，行到穷源逢断桥。

释道冲　佛成道
    正觉山前失眼睛，是凡是圣尽盲生。
    至今夜夜明星现，谁肯向伊行处行。

释道冲　佛涅槃
    山花如锦水如蓝，触目熙熙春正酣。
    若谓双林曾灭度，分明蹉过老瞿昙。

释道冲　观音大士赞
    一切音声相，是人听以耳。
    我圜通大士，唯以眼而听。
    非物以眼听，六根互为用。
    当其互用时，根境不相杂。
    譬如帝珠网，交光相融摄。
    即此融摄相，各各住自位。
    以此三昧力，普施于一切。
    俾不离声色，透出声色海。
    眼处若闻声，耳处得解脱。
    共证十方空，同名观自在。
    我作如是赞，定招妄语罪。
    既招妄语罪，画者亦是妄。
    画者既是妄，此相非真实。
    于非真实处，此相常现前。
    应作如是观，是真法供养。

释道冲　偈颂五十一首
    我此一门，全无肯路。
    是汝诸人，如何进步。

释道冲　偈颂五十一首
    孰名为佛，礼者是谁。
    设或未辨端倪，看四棱塌地。

释道冲　偈颂五十一首
    拄杖头边宇宙空，去留千圣觅无踪。
    直饶未举知端的，犹隔白云千万重。

释道冲　偈颂五十一首
    十字街头，有条活页纸路。
    没量大人，不知落处。
    无落处，拟欲追踪，
    西天此土。

释道冲　偈颂五十一首
    今日中秋节，拄杖为人切。
    拨开千嶂云，放出一轮月。
    光未生时荐得亲，依然眼里重添屑。

释道冲　偈颂五十一首
    凡所有相，皆是虚妄。
    怀州牛吃禾，益州马腹胀。
    若见诸相非相，即见如来。
    一切难舍，无过己财。

释道冲　偈颂五十一首
    一不得向，二不得背。
    丝毫及不尽，古镜生瑕飇。
    拈起铁蒺蔾，一时俱击碎。
    从教大地黑漫漫，它家自有通人会。

释道冲　偈颂五十一首
    要入此门，初无方便。
    须是诸人，脚尖具眼。
    苟或未然，客情步步随人转。

释道冲　偈颂五十一首
    古释迦不先，今弥勒不后。
    礼拜烧香一线通，从教笑破衲僧口。

释道冲　偈颂五十一首
    摩竭提国，亲行此令。
    尽大地人，丧身失命。

释道冲　偈颂五十一首
    坐断毗卢顶，踏翻千差路。
    须弥灯王，无插足处。

释道冲　偈颂五十一首
    瓶锡当年寄此间，山云冉冉水潺湲。
    而今重到经行处，一会水云犹俨然。

释道冲　偈颂五十一首
    圆悟一关天下险，宝山有宝世间稀。
    透得关来探得宝，犹落吾家第二机。

释道冲　偈颂五十一首
    振法雷，击法鼓，
    布慈云兮洒甘露。只将此法为全提，
    世世愿为诸佛母。

释道冲　偈颂五十一首
