<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。

释道颜　颂古八首
    牛头菩萨面，马面夜叉头。
    不作马逆罪，快乐百无忧。

释道颜　颂古八首
    四海同一家，万口同一舌。
    赵州勘婆子，有理向谁说。

释道颜　颂古八首
    骂他还自骂，嗔他还自嗔。
    戒之慎之，出乎尔者，
    反乎尔者也。

释道颜　颂古八首
    椎锣擂鼓转船头，席卷波翻喊激流。
    洗脚上船乘快便，顺风相送下扬州。

释道颜　颂古八首
    相骂饶汝接嘴，相唾饶汝泼水。
    等闲摸著蛇头，拍手啰啰哩哩。

释道颜　颂古八首
    一钱为本万钱利，富不足而贫有余。
    换骨夺胎些子药，输他潘阆倒骑驴。

释道颜　颂古八首
    骑虎穿市过，把火去偷豬。
    主人开眼睡，并舍叫失驴。

释道颜　颂古八首
    腊月火烧山，若口是黄莲。
    相将岁除夜，窦八而衫穿。
    大可怜，把手入黄泉。

释道颜　颂古二十首
    七处徵心款便成，推穷寻逐按分明。
    都缘家贼难防备，拨乱乾坤见太平。

释道颜　颂古二十首
    三十二应不思议，十四无畏如流水。
    男子身中入定时，女子身中从定起。

释道颜　颂古二十首
    明暗色空不可还，不可还者绝跻攀。
    夹截虚空成畔岸，一重水隔一重山。

释道颜　颂古二十首
    东西南北捉虚空，海角天涯信不通。
    力尽神疲无处觅，万年松在祝融峰。

释道颜　颂古二十首
    根尘缚脱本同源，一处休复六用捐。
    手把一条红民贯，娘生鼻孔一时穿。

释道颜　颂古二十首
    双剑峰前古寺基，天尊元是一牟尼。
    时难只得同香火，莫听闲人说是非。

释道颜　颂古二十首
    七处精研一妄心，更随三业杀盗媓。
    身心不是闲家具，前箭犹轻后箭深。

释道颜　颂古二十首
    瞿昙彻底老婆心，见明色发理难任。
    入乡随俗那伽定，佛魔到此尽平沉。

释道颜　颂古二十首
    清净本然遍法界，山河大地即皆现。
    性觉必明认影明，眼耳便随声色转。

释道颜　颂古二十首
    香严上树口衔枝，手不攀枝脚累垂。
    才开口，咦不答也，
    又相违。未上树时道将来，
    金刚宝剑顶门挥。

释道颜　颂古二十首
    六门晓夜任开张，家贼难防事可伤。
    识得家亲恩爱断，更无一物献尊堂。

释道颜　颂古二十首
    赤骨力寸丝不挂，净倮倮兮赤洒洒。
    浴出低头满面惭，为我说时定相骂。

释道颜　颂古二十首
    不肯宗师满大唐，罗山礼拜错商量。
    洞山无佛人难措，惭愧岩头口放光。

释道颜　颂古二十首
    因我得礼你，穷源须到底。
    九九八十一，阎罗王是鬼。

释道颜　颂古二十首
    门外依然雨滴声，万般巧说争如实。
    平生心胆向人倾，相见还同不相识。

释道颜　颂古二十首
    将谓众生苦，更有苦众生。
    相见易得好，共住难为人。

释道颜　颂古二十首
    闻声见色非闻见，见色闻声是见闻。
    欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。

释道颜　颂古二十首
    剗除露布葛藤，不用之乎者也。
    饶君句下精通，未句唤驴作马。

释道颜　颂古二十首
    丙丁童子来求火，南方丙丁又属火。
    按剑宗师奈若何，是君心下意不过。

释道颜　颂古二十首
    三脚驴子弄蹄行，两浙江南秋复热。
    西北风霜怯早寒，闭门愁见杨花落。

释道颜　颂一首
    唤似一物非他物，天上天下出还没。
    道是无来常现前，道是有来寻不得。
    说有说无俱妄想，长安大道平如掌。
    昨夜清寒惊觉时，手爪元来会抓痒。

释道颜　与洞照禅人
    拔出赵州舌头，去却当门荆棘。
    归家倒卧横眠，冷笑奔南走北。

释道颜　赞达磨
    五乳峰前，九年冷坐。
    孤风绝攀，名不敢涴。
    断臂嗣芳，贱卖滞货。
    螟蛉有子，负之蜾蠃。
    即说呪曰：类我类我。

释道颜　自赞
    来自三川，应缘两浙。
    肩担华木瓜重担，肚束马簸箕二篾。
    饭齩铁钉，羹煮木札。
    要是圆悟儿孙，丧却杨歧家法。
    奸汉多疑，黠儿落节。

释道颜　自赞
    即真非真，是相非相。
    龟毛拂子，兔角拄杖。
    自歌自舞，独吹独唱。
    认得师姑是女儿，志公不是闲和尚。

释道印　偈二首
    大雄山下虎，南山鳖鼻蛇。
    等闲撞著，抱赏归家。
    若也不惜好手，便与拔出重牙。

释道印　偈二首
    五五二十五，击碎虚空鼓。
    大地不容针，十方无寸土。
    春生夏长复何云，甜者甜兮苦者苦。

释道印　颂古八首
    霹雳未收声，闪电不留影。
    三更月到窗，半夜驴觑井。
    快骑骏马骤高楼，一尘不动须弥顶。

释道印　颂古八首
    有伴即来，地陃天开。
    冷光重出匣，古路绝纤埃。
    万象森罗齐合掌，须弥岌崿舞三台。

释道印　颂古八首
    握不成团拨不开，德云几度下崔嵬。
    有时行到海南岸，密密还从旧路回。

释道印　颂古八首
    推倒扶起，觌面千里。
    唯小释迦，风前按指。
    直饶海印发光，也是雪峰道底。
    遍界是文殊，遍界是慈氏。

释道印　颂古八首
    接得与识得，谁复较锱铢。
    若问堂中事，堂中事转疏。
    只如云盖悟去，又作麽苏噜苏噜。

释道印　颂古八首
    大鹏抟风，苍龙出海。
    手抬手搦，日上月下。
    霜雪严凝识岁寒，双陆盆边须喝采。

释道印　颂古八首
    何必不必，方圆曲直。
    眉目分明，若为辨的。
    影草既随身，觌面当机疾。
    一双孤雁忽高飞，两只鸳鸯还独立。

释道印　颂古八首
    踏破草鞋赤脚走，堂堂向外扬家丑。
    只知敛袂出人前，不觉衣穿露两肘。

释道英　偈二首
    南北东西住险巇，古岩寒桂冷依依。
    无人到我经行地，明月清风拟付谁。

释道英　偈二首
    每把葫芦椀放欹，从教天下浪猜疑。
    秋风摆落园林后，始信寒松格不卑。

释道猷　夫以因于闲暇採集巴句幸寄孔目五言二十韵伏惟不阻为幸
    多幸遭逢处，知交信有恩。
    偏承相见重，频沐厚光荣。
    眷恋常推许，人情每普平。

释道章　偃松
    得地久蟠踞，参天多晦冥。
    月通深夜白，雪压岁寒青。
    独拥虬腰大，疑闻雨甲腥。
    深根动坤轴，萧瑟挂疏星。

释道真　困从台驾随待
    下霸道场记，□{维}□{天}□{福}十五年五月八日游记之耳三危山内枲世□{贤}，
    结此道场下停□{闲}。侍送门人往不绝，
    圣是山谷水未宽。一旬之间僧久住，
    感动山神赐霜树。□值牟尼□{威}力重，
    此山本□住□{僧}□{田}。

释道真　某又述
    能持净意作□家，解驾牛羊白鹿车。
    嫌阑砌前栽树少，怕空不种后园花。
    菩提上□因修得，佛果无生证有涯。
    此处涅盘观境□，自然捷路到龙花。

释道真　某又述
    白壁从来好丹青，无知个个乱题名。
    三涂地狱交谁忍，十八湔铜灌一瓶。
    镌龛必定添福利，凿壁多层证无生。
    唯报往来游玩者，辄莫於此骋书题。

释道真　偶因团聚思想仙岩指就观瞻龛……
    人生四大{上物下心}是空，何个不觅出烦笼。
    造罪人多作福少，所以众生长受穷。
    坚修苦行仍本分，禁戒奢华并不同。
    今生努力勤精练，冥路不溺苦海中。
    日逐持经强发愿，弘道回去莫难逢。
    唯报往来游礼者，这回巡谒一层层。

释道真　偶因闲日家事无牵蒙王氏以呼招乃书题於窟记伏见僧俗等五人个个苦
    谯国门传缙以绅，善男子即是帝王孙。
    文商碑背题八字，武盛弓弦重六钧。
    既出四门观生老，便知六贼不相亲。
    夜迶将心登峻岭，心定菩提转法轮。

释道真　依韵
    白壁虽然好丹青，无简迷愚难悟醒。
    纵有百般僧氏巧，也有文徒书号名。
    空留佳妙不题宣，却入五趣陷尘境。
    唯报往来游观者，起听前词□□□。

释道臻　句
    疑君魂梦在清都。

释得升　偈二首
    久雨不晴，一箭两垛。
    鼻孔一时没烂，且道是谁之过。
    赖得老赵州，出来为你勘破。
    日轮天子现扶桑，谁管西来闲达磨。

释得升　偈二首
    万仞崖头打一推，待渠绝后复苏来。
    活鱭鱭禅须自悟，万重关锁一时开。

释德　祷雨颂
    振法雷，击法鼓。
    布慈云，洒甘露。

释德　句
    竚看长空垂巨泽，直教四海尽丰登。

释德淳　偈
    俱胝一指头，一毛拔九牛。
    华岳连天碧，黄河彻底流。
    截却指，急回眸。
    青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。

释德淳　颂古
    昨日定今日不定，正令已行皆逐正。
    卓下灵山皂纛旗，百万麾军皆乞命。

释德聪　自题月轩
    轩前辘轳转冰盘，轩里诗成彻骨寒。
    多少人来看明月，谁知倒被月明看。

释德丰　重阳
    战尽今秋见太平，西风多作北风声。
    不吹鸟帽吹氈帽，篱下黄花笑不成。

释德光　布袋和尚赞
    拊背乞钱成漏泄，回头转脑昧真机。
    可怜闹里无人识，空自肩担布袋归。

释德光　答御制颂
    当阳一句子，平地步青云。
