<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不须更觅西来意，窗外数声婆饼焦。

释道生　偈颂二十二首
    我佛生辰四月八，地涌金莲随步发。
    天上天下独称尊，微妙真机俱漏泄。
    雪山成道度众生，四十九年无剩说。
    滔滔苦海架舟航，杳杳昏衢悬日月。
    文仲宣义济阳公，曾向灵山蒙起莂。
    示现人间长者身，日用机轮活鱭鱭。
    一寿二富三康宁，总是前生修种得。
    今生福上更增修，果报来生愈超越。
    六门昼夜放毫光，万罪红炉飞片雪。
    安然端坐白牛车，金锁玄关尽透脱。
    殊胜功德利无边，宜尔子孙皆显达。
    自知作佛更无疑，何必当来问弥勒。
    龟峰末后为全提，铁卵生儿树上飞。

释道生　偈颂二十二首
    明星觑著眼睛枯，绝后何曾得再苏。
    堪笑堪悲缘底事，一年一度被茶糊。

释道生　偈颂二十二首
    弋阳溪上诸檀越，勇猛精进难比况。
    年年岁岁入山来，总是如来亲眷属。
    如来法身等虚空，随彼愿心而显发。
    譬如月轮出霄汉，照耀一切众生前。
    众生性水无有边，我此一月能普现。
    水静而清现全体，月非取水而遽来。
    水动而濁无定光，月非舍水而遽去。
    水有清濁有动静，月无取舍无去来。
    於无取舍去来中，不见清濁动静相。
    既无清濁动静相，一一含摄无有余。
    我心佛心众生心，心佛众生本平等。
    佛子当作如是观，既获世间诸利益。
    年尽不烧钱，鼠穴被蛇穿。
    直饶玄会得，对面隔西天。

释道生　送道者干澜溪桥
    万古澜溪上，无风浪拍空。
    路穷桥断处，看子展神通。

释道生　送观禅客
    西渏江边话别时，断头船子疾如飞。
    白拈手里分趀去，临济休夸小厮儿。

释道生　送闻兄持钵
    闻声悟道乌投笼，只麽无闻道未充。
    和剑拂开悭悋穴，全身辊入是非丛。
    脚头脚尾无虚弁，山北山南有路通。
    一笑归来能事毕，真金百炼见全功。

释道生　送雪峰化主
    三毬辊动错流传，大用何曾得现前。
    千五百僧无顿放，累人走得脚皮穿。

释道生　题长干塔
    舍利无端应念来，浮图平地拥崔嵬。
    当年不假金鎚力，争得光明耀九垓。

释道生　题烈山
    舟船来往此登临，酹酒烧钱虑转深。
    大抵人心自巇险，心空山岳自平沈。

释道生　题庐山楞枷院
    苏内翰木三五笔，李夫人竹一二竿。
    会得楞伽印心法，不应来作画图看。

释道生　题庐山圆通
    水声山色里，猿啸月明天。
    唤作圆通境，更参三十年。

释道生　赞密庵禅师
    狼毒肝肠，生铁面具。
    满口乡谈，唱喏破句。
    灭临济正宗，起东山门户。
    恁麽出世为人，未免秤鎚蘸醋。

释道生　赠不欺信公监总余杭建接待
    衲僧自有通人爱，笑捏空拳开接待。
    十字纵横古路头，做成不知计泼天大。
    阿呵呵，也奇怪，
    是圣是凡俱捉败。接取一个半个来，
    要与丛林作殃害。

释道枢　偈二首
    仙人张果老，骑驴穿市过。
    但闻归拨刺，谁知是纸做。

释道枢　偈二首
    雪裹梅花春信息，池中月色夜精神。
    年来可是无佳趣，莫把家风举似人。

释道枢　颂古三十九首
    犯重比生清净行，平等性中无捐益。
    水裹不用觅鱼踪，天边何处观鸟迹。

释道枢　颂古三十九首
    后念起时前念灭，起灭之念何尝别。
    唤取机关木人问，从头弄尽元无说。

释道枢　颂古三十九首
    口念木瓜医脚气，纸画锺馗驱鬼崇。
    一生若解和罗槌，日日吃酒日日醉。

释道枢　颂古三十九首
    镜凹照人瘦，镜凸照人肥。
    不如打破镜，还我旧面皮。

释道枢　颂古三十九首
    日应群机必有方，未知何处觅南阳。
    自从失却猢孙后，桥上多时不作场。

释道枢　颂古三十九首
    李下不得整冠，瓜田岂可纳履。
    行藏自要分明，免见傍人说你。

释道枢　颂古三十九首
    垂垂杨柳暗溪头，不问东西却自由。
    几度醉眠牛背上，数声横笛一轮秋。

释道枢　颂古三十九首
    犀牛扇子有来由，几度拈来几度休。
    荷叶乱倾珠的皪，一番雨过碧溪头。

释道枢　颂古三十九首
    同行自古不相肯，峰顶老人何足论。
    山凹落尽桃花片，流水依前绕竹门。

释道枢　颂古三十九首
    筠管酿来应已熟，不辞醉裹帽欹斜。
    酴醿浪有幽香在，是酒元来不是花。

释道枢　颂古三十九首
    昨夜月初明，柴门犹未闭。
    猫儿捉老鼠，引得狗儿吠。

释道枢　颂古三十九首
    钟鼓声声已唤斋，堂前作舞老公家。
    虽然一钵充饥困，不觉牙生满口沙。

释道枢　颂古三十九首
    二老机关谁共委，幞头捋下发髼松。
    山深不记来时路，仿佛猿啼碧涧中。

释道枢　颂古三十九首
    口子喃喃略不休，把却笊篱做火游。
    有个女儿不肯嫁，他年定作老丫头。

释道枢　颂古三十九首
    一番雨过一番晴，蚕眼已开桑眼青。
    鹁鸠树头啼不已，百舌黄鹂相共鸣。

释道枢　颂古三十九首
    晷运推移事若何，丝来线去定谣讹。
    织成蜀锦千般巧，不出当时一只梭。

释道枢　颂古三十九首
    莫怪相逢无信息，谁能长作置书邮。
    直饶说尽千般事，那个心中得到头。

释道枢　颂古三十九首
    有禅无师真可笑，大唐国裹何处讨。
    可怜多少路行人，噇却酒糟随路倒。

释道枢　颂古三十九首
    百千诸佛问来由，崔颢曾题黄鹤楼。
    雪后竹篱梅乱放，一枝临水最风流。

释道枢　颂古三十九首
    大悲菩萨千手眼，如人背后摸枕头。
    猢孙跳出布袋口，不妨随处逞风流。

释道枢　颂古三十九首
    放出金毛师子，百兽不见踪由。
    要得爪牙全露，直须自把绳头。

释道枢　颂古三十九首
    脱得驴头载马头，东家西家卒未休。
    问君还有几多愁，恰似一江春水向东流。

释道枢　颂古三十九首
    风吹雨打节还枯，千尺龙蛇插太虚。
    堪笑儿孙无伎俩，一生从此被搽糊。

释道枢　颂古三十九首
    半斤是八两，八两是半斤。
    不识耀州铁，唤作出山银。

释道枢　颂古三十九首
    朴是头禅无伎俩，一句分明如扑相。
    客来只是叫担板，不知的当谁担板。

释道枢　颂古三十九首
    等閒一问垂千古，从此丛林共播扬。
    堪笑睦州无相度，{左饣右毕}{左饣右罗}{左饣右追}子要先尝。

释道枢　颂古三十九首
    花萼楼前春正浓，蒙蒙柳絮舞晴空。
    金钱掷罢娇无力，笑倚阑干屈曲中。

释道枢　颂古三十九首
    看人骑马打球子，不觉今朝入院迟。
    官路雪残春正好，江梅著意要题诗。

释道枢　颂古三十九首
    昮德一喝如雷响，兴化一喝响如雷。
    锦袍玉带真潇洒，记得当年老万回。

释道枢　颂古三十九首
    山寺裹头无可作，辊出木球两三个。
    不独玄沙遭一攧，雪峰老人亦话堕。

释道枢　颂古三十九首
    十方世界一面镜，镜裹看形未足真。
    摸著鼻头渠是我，那时方见本来人。

释道枢　颂古三十九首
    大地是个解脱门，三世诸佛一口吞。
    将为雪峰有奇特，却来谩我好儿孙。

释道枢　颂古三十九首
    父子相携入故园，篾头时过短篱边。
    烂泥有刺无人见，踏著方知脚底穿。

释道枢　颂古三十九首
    清净法身无可比，病后依前滴滴脓。
    燕鸿叫断秋光老，落叶飘来一样红。

释道枢　颂古三十九首
    新年佛法答云有，小尽依前二十九。
    玉麟掣断黄金勒，却向云中大哮吼。

释道枢　颂古三十九首
    新年佛法答云无，会得依前在半途。
    谁把扁舟清夜笛，月明吹过洞庭湖。

释道枢　颂古三十九首
    谁将画角吹江城，一曲梅花隔岸听。
    宿酒乍醒金鸭泠，海棠枝上月犹明。

释道枢　颂古三十九首
    云门是个老暗黎，衲僧巴鼻几时知。
    拄杖从教不得动，春来未免倒抽枝。

释道枢　颂古三十九首
    旧岁新年作问端，同安从此放颟顸。
    凭杖高楼莫吹笛，大家留取倚兰干。

释道行　偈十首
    动则万丈悬崖，不动则当处沈埋。
    千重万重关锁，一鎚当面击开。
    伎死禅和无数，依前似鸭闻雷。

释道行　偈十首
    车不械推，理无曲断。
    若是此花，佛与帝释。

释道行　偈十首
    正宗法眼，历古昭彰。
    大事因缘，此时成现。
    迅机掣电处密密绵绵，绵绵密密中迅机制担忧。
    更问如之若何，我面何殊佛面。

释道行　偈十首
    金乌急，玉兔速，
    天上星兮地下来。衲僧要透祖师关，
    劝君拈却面前大案山，自然会得五祖把火入牛栏。

释道行　偈十首
    一不成，二不是。
    三不定，四不可。
    拗折弓箭，踏翻射垛。

释道行　偈十首
    狗子佛性无，韶石不相碚。
    为君重决破，秋至雁衔芦。

释道行　偈十首
    门前石塔子，八白与九紫。
    方道既分明，免被巡官使。

释道行　偈十首
    从上宗门事，直是少时辈。
    兔子不吃窠边草，象王走入野狐队。
    若是少林禅，达磨自不会。
    为甚如此，苦瓠苦连根，
    甜瓜甜彻蒂。

释道行　偈十首
    问问不差，答答秒错。
