<!-- { "loadSidebar": true } -->
    但愿人人知务本，创地莫忘劝农篇。

陈宓　安溪劝农诗　劝耕荒田
    七闽寸土直钱多，况是泉山价倍高。
    怪尔小民无别业，如何荒亩长蓬蒿。

陈宓　安溪劝农诗　劝贫富相资
    举债当知济汝穷，取钱须念利难供。
    富人心要怜贫者，贫者身全仰富翁。

陈宓　安溪劝农诗　劝息讼
    田无所入最为艰，终岁辛勤不得闲。
    劝尔小争须隐忍，破家只在片时间。

陈宓　安溪劝农诗　劝孝养
    父母辛勤养汝身，直须五鼎奉双亲。
    有田若不勤耕稼，菽水犹亏岂是人。

陈宓　安溪劝农诗　劝耘苗
    力勤瘠地亦良田，丰歉由人莫问天，
    曝背耘苗能着力，天公毕竟也相怜。

陈宓　安溪劝农诗　劝种植
    是处荒山欲接天，土膏如面草如毡。
    及时便种松杉子，远计收功只十年。

陈宓　安溪送泉粹
    平生顺天命，渴饮与饥饭。
    不能便利趋，俛首榷商贩。
    随群谒上官，言语但朴愿。
    岂知事迎合，宛转若藤蔓。
    秉心实无它，世俗乃憎怨。
    岂期筮仕初，邂逅适素愿。
    明公行都来，郡政毕已逮。
    不惟辱宽假，时亦蒙诱劝。
    王事有期程，后我念迟钝。
    公今趋天朝，尚我坐尘坌。
    感恩顾未报，送别益增恨。
    伟哉佐此邦，声名不前逊。
    专城亦数月，蒙福数十万。
    清介持一律，冰玉不可溷。
    从来士大夫，德劭才或困。
    岂如明公贤，全美难悉论。
    行看庙堂上，相先以名献。
    斐然作诗歌，聊写意缱绻。

陈宓　八三侄借半山诗因以示之
    我读半山诗，瞠乎不可及。
    风骚融老腹，取次有摄拾。
    清放太白章，悲壮杜陵集。
    争雄而竞秀，鼎峙高页岌。
    譬将云作锦，绚烂那得袭。
    又如月长新，纖圿不可入。
    山川谢佳丽，风雷怯呼吸。
    想当下笔时，会见真宰泣。
    惜哉有此奇，孔室未许入。
    当时死翰死，颜孟庶并立。

陈宓　八月八夕邀刘学录
    老来岁月去如流，佳节前期约共游。
    玉露尽驱三伏暑，银蟾堪□作中秋。
    交朋得暇频相过，身世须忘百不忧。
    尚有读书心未足，寒光凭为洗双眸。

陈宓　八月十日同潘王游曾城和潘韵
    羌庐聚处秋将半，山色湖光翠映璃。
    河汉乘槎端可到，蓬壶跨海屹难移。
    织织天外知商舶，猎猎沙头见酒旗。
    欲豁尘襟须得月，题诗仍记共来时。

陈宓　八月五日妙寂道中
    漫漫红紫是谁栽，八月春风暗里来。
    过眼纷纷难尽忆，殷勤却看稻花开。

陈宓　八月五日妙寂道中
    山间万点缀黄琼，尽是秋光酿得成。
    残暑满城痴未退，一枝能使去兼程。

陈宓　白山茶杂花
    奇葩冬后蕊，羞涩见东风。
    不变冰霜操，从他百卉红。
    芍药包红锦，橘花烂明珠。
    不复忆海棠，飘零烟雨中。

陈宓　白苎岭雨大作云此道可免舟行
    空囊带雨肩山重，滑屦登高上壁难。
    遵陆乘桴俱有恨，都缘何事不求安。

陈宓　碧潭奇观
    賸得浮生十日闲，一逢胜处便凭栏。
    天开池沼供鱼乐，雨洗峰峦与客看。
    活计只须携蒻笠，谋身空叹负儒冠。
    试听矶上垂纶叟，不信人间有热官。

陈宓　冰山
    出自重阴地，来陈酷暑天。
    峥嵘真可仰，刻轹更成妍。
    气与骄阳敌，峰将太华肩。
    有人心计巧，直欲厄其巅。

陈宓　丙寅五月三日陪真秘字留校理游鼓山一别二年适同游东观缅思旧游正
    一时盛事擅南闽，惊世词宗幕府宾。
    今日恰同当日会，道山元是鼓山人。
    两年君几封囊上，百里予方束带新。
    岐路不同俱自勉，何年重此拂坚珉。

陈宓　病后寄郑自正
    卧病六十朝，尪羸欲颠踬。
    中虚苦暴下，外怯因多涕。
    风邪动感触，寒热肆留滞。
    百病果难堪，未免趣医至。
    携持篚与箧，众药要尽试。
    {口父}咀和参术，煎煮杂姜桂。
    了无铢寸功，徒有千百累。
    金丹号起死，入腹作鼎沸。
    服之不能瘳，束手信无计。
    嗟余有天命，未许药石治。
    再拜谢群医，云病且平易。
    堆床屏丸散，养体亲滋味。
    曾不数阅日，颇能安寝寐。
    昨朝偶寻镜，自喜有瘥意。
    俄惊一目赤，炙灼如頳尾。
    薰疗技已穷，赤势殊未既。
    平旦涩难开，未晚痛先闭。
    于何我久病，复有此兢悸。
    当时呻吟馀，犹解阅文字。
    兹焉眼如瞽，把卷直欲弃。
    旧书满窗几，日读不省记。
    赋性已不灵，此疾胡可被。
    悲来只头低，坐处每酸鼻。
    何时双眼明，一览经满笥。
    行谊颜孟俦，文辞典坟媲。
    和顺积厥躬，膏泽施当世。
    今为辕下驹，横空但有气。
    又似笼中鹤，束缚剪两翅。
    会当有时节，飞骛历万里。

陈宓　长夏叹
    六月不雨昫乌骄，飞蝗更剪深田苗。
    农夫抱衾覆一亩，背裂口焦如火烧。
    农夫农夫莫怨怒，更有无田可耕处。
    昨日长淮禾稻区，白骨成堆今莫数。
    金缯百万去安边，城壁不修唯坏垣。
    人言犬羊盟誓坚，我愿夏日长如年。

陈宓　陈遂乡有墅在枫亭扁日廛山求诗寄之
    溪山镇日不离门，一市人家自寂喧。
    居士本非为素隐，小窗端合胜华轩。
    同时桃李惊开蚤，晚岁松篁喜独存。
    我最爱山思觅暇，袖琴来听玉潺湲。

陈宓　呈章通判
    蚤岁曾从诸老游，温恭儒雅更风流。
    闽中善政皆堪纪，身外虚名底用求。
    满榼载春行乐处，长途未暑候如秋。
    经年每恨过从少，况是难为两月留。

陈宓　承刘学录示三山佳咏兼欲下旬仙鲤湖宿约以诗谢之
    诵君盈轴三山咏，唤起前回二纪游。
    老我无因重一到，时将佳句洗昏眸。

陈宓　承刘学录示三山佳咏兼欲下旬仙鲤湖宿约以诗谢之
    六年作意观仙鲤，未得清闲自在身。
    近日孙归娱膝下，拟拚三日奉高人。

陈宓　承刘学录示三山佳咏兼欲下旬仙鲤湖宿约以诗谢之
    秋声又向耳边鸣，转眼平头六十人。
    最是读书难久坐，不甘空负百年身。

陈宓　承刘学录示三山佳咏兼欲下旬仙鲤湖宿约以诗谢之
    藤床竹簟称羸身，独卧空斋绝点尘。
    更有池台堪却暑，一生清苦愧先人。

陈宓　承同安宰惠朱文公祠堂记辄以小诗为谢
    紫阳仙伯昔曾来，陈迹何人恋碧苔。
    为爱同安毛令尹，恩勤祠宇奉尊罍。

陈宓　城山松隐岩
    谷城岩穴似飞来，十里湖光镜面开。
    夜雨松窗僧榻静，秋风柳岸钓船回。
    寻幽便扣生云洞，乘兴还登呼月台。
    每对西湖吟咏处，令人偏忆故山梅。

陈宓　出古田道中
    尽历崎岖到古田，平生未识此攀缘。
    白云破处青岚见，知有山围峻属天。

陈宓　初到南康示诸邑令
    田里三年两旱乾，茅檐十室九饥寒。
    殷勤此日无他事，好把斯民子样看。

陈宓　初到延平会四邑宰
    经岁旱荒仍疾疠，字子职业合何如。
    去年欠负都蠲了，好把新租议减除。

陈宓　初到延平会四邑宰
    郡县本来同一体，何须催赋属州家。
    如今已许从民便，升斗须防颗粒加。

陈宓　初到延平会四邑宰
    是邦凋瘵古来无，只为从前有羡馀。
    第一切须除此弊，庶几民力少能舒。

陈宓　初到渔沧溪
    平生不到沧渔溪，邂逅相逢如有约。
    远观已得环岫奇，俯瞰未识游鱼乐。
    倚栏初试一铢饵，便有纖鳞最先觉。
    须臾蚁杂复蜂屯，短鬣轻鬵恣腾跃。
    小鱼拙谋谩狂肆，大鱼侧睨无能苦。
    饵浮未下众所争，百鸟终难胜一鹗。
    昔日鲁侯思往棠，高情反被轩裳缚。
    安得如吾闲暇身，尽日相欢无适莫。
    阴春寒生尚可爱，想见六月清风濯。
    要须更待明月归，霜雪喧貀应不恶。

陈宓　初秋喜雨
    稚金无力拒炎光，挟雨呼风作晚凉。
    玉漏城头传一箭，征人已觉十分长。

陈宓　春半桃李盛开
    缟裙练帨映丹霞，默默无言不自夸。
    陌上行人重回首，一年春事数朝花。

陈宓　春暮
    春暮见花空有恨，病馀怯酒谩重温。
    紫骝踏尽垂杨影，可笑书生独掩门。

陈宓　春暮书房
    春晴无十日，秉烛亦须游。
    冷笑鲰生面，黐粘蠹简头。
    方殚义理乐，蚤觉鬓髯秋。
    几欲抛书坐，痴成不自由。

陈宓　春盘
    清晨采撷南山麓，金刀细细裁青縠。
    素盘恰办饥雷鸣，饱觉春阳满枯腹。
    我生头颔非虎燕，未许哜胾薄野蔌。
    从今葱韭艺一区，便可朝餐食无肉。
    君不见宝马雕鞍纨绔儿，匏壶之体充甘肥。
    一生饱死同蝤蛴，夷齐至今民称之。

陈宓　春日到小园
    屹立虚亭跨野塘，萧萧爽爽似潇湘。
    从教密种千竿竹，不蔽山光与水光。

陈宓　春日到小园
    东郊无地不苍苍，日气融和自有香。
    最是游人行乐处，不寒不暖昼偏长。

陈宓　次安溪赵簿云津阁韵
    西来一派接天流，谁结危栏占上游。
    树蘸碧波元不暑，沙攒白鹭更宜秋。
    沉酣胜处方知味，濡滞穷山未拙谋。
    欲把君诗閗翠壁，声名长与此溪留。

陈宓　次安溪赵簿云津阁韵
    兼旬积雨截晴虹，洗出溪出罨画中。
    别浦渔歌来暝色，长桥人语半秋空。
