<!-- { "loadSidebar": true } -->
    马师智藏，病痛一般。
    海兄不会，当面热瞒。
    头白头黑，言端语端。
    衲僧不用空啗啄，秤在星兮不在盘。

释法薰　拈古十四首
    即心即佛，甜瓜甜彻蒂。
    非心非佛，苦瓠苦连根。
    不是心，不是佛，
    不是物，斫却月中桂，
    清光迸海门。个裹若能开正眼，
    一毫头上定乾坤。

释法薰　拈古十四首
    闻声悟道，见色明心。
    林鸩砧，井底种林擒。

释法薰　拈古十四首
    昨日定，今日不定。
    大小瞿昙，因邪打正。

释法薰　拈古十四首
    大家在这裹，廓彻无依倚。
    有口难分疏，冻破一双耳。

释法薰　拈古十四首
    这僧已是露出眼睛，云门更与揭却脑盖。
    若是佛法，未梦见在。

释法薰　拈古十四首
    来风可辨，驷马难追。
    若无后语，讨甚大悲。

释法薰　拈古十四首
    南山不会禅，一向外边走。
    腊月三十日，舌头不出口。

释法薰　拈古十四首
    毡拍板，无孔笛。
    狭路相逢，五音六律。

释法薰　拈古十四首
    镜清摇头，这僧摆尾。
    虽则一期可观，争奈玄沙道底。

释法薰　拈古十四首
    云居打草惊蛇，雪峰开口见胆，
    保福独上高台，要且众眼难瞒。

释法薰　拈古十四首
    父子至亲，心眼无二。
    筑著磕著，透顶透底。

释法薰　拈古十四首
    这老汉，手头短。
    灵隐即不然，见成公案，
    与汝三十棒。

释法薰　拈古十四首
    开田甚难，难中却易。
    展手甚易，易中却难。
    说难说易，转见颟顸。
    自己若无仙骨，谩言九转迁丹。

释法薰　破庵和尚赞
    百元能，得人憎。
    火是钓鳖，日裹藏冰。
    养子不曾教，绳上更安绳。
    谷孤古东山正脉，乌户呼真本川僧。

释法薰t　普化和尚赞
    走城郭，摇铃铎。
    堂前吃生菜，触著驴性发。
    勘破河阳木塔，擒下临济小卒。
    嫌却镇州一城人，铎声已远青天阔。

释法薰　清庵主请赞
    以石为田，举世怪笑。
    一粒入土，不耘自秀。
    也无禅，也无道。
    衲僧未跨门，早已勘破了。
    顶门自有通窍。

释法薰　三祖赞
    觅罪不可得，更於何处忏。
    云翳豁然开，青天孤月上。

释法薰　上张及庵乞米
    南山近日饭篱空，衲子难教口歜风。
    引臂上方香积界，须劳金粟展神通。

释法薰　示众
    剑刃翻身犹是钝，屋头问路太无端。
    楚鸡不是丹山凤，何必临风刷羽翰。

释法薰　受业师孙请赞
    削发村院里，僻陋少见闻。
    信脚到南地，也作住山人。
    龙床角畔脱空话，引得衲子如蜂屯。
    思归未得，故国梦频。
    殷勤藉汝将予去，且看梨花二月春。

释法薰　四睡图赞
    一等骑虎来，两个挨肩去。
    松门外聚头，辊作一处睡。
    梦蝶栩栩不如，孰为人孰为虎。
    待渠眼若开时，南山有一转语。

释法薰　四祖赞
    谁缚无人缚，何更求解脱。
    未必右军鹅，便是支郎鹤。

释法薰　送炳藏主妇乡
    江海浮游岁月移，五峰曾契少林机。
    白拈果有超师作，和我南山载取归。

释法薰　送巢道士
    一点灵光触处通，心空不见太虚空。
    五千言把为玄妙，湿纸如何裹大虫。

释法薰　送琮监寺住院
    桐江江上一丝风，不钓盲龟只钓龙。
    浮定有无谁识意，夜凉如水月如弓。

释法薰　送干钟
    大炉鞴裹笑翻身，空腹高心许十成。
    好听玉楼撞动处，和声送出太分明。

释法薰　送圭士庵归蜀
    昔日随流今逆流，昔时今日有来田。
    李将军本穿杨手，误向南山射石头。

释法薰　送珪上人归乡
    南高峰对北高峰，两峰矗上摩青穹。
    上人阁锡在其下，咬姜呷醋期心空。
    心空一物无依倚，却笑老胡成曲指。
    回头重觅旧家山，莫学我行荒草裹。

释法薰　送吉州云上人
    语言动静总天真，叉手徒劳问别人。
    旧说青原白家酒，子归切忌再沾唇。

释法薰　送皎中庵住广寿
    名字馨香满道途，挽将洞水注南湖。
    他时把杖来轻探，莫谓从前一滴无。

释法薰　送僧
    久旱吴田半不收，子今西浙往东州。
    且图有展炊巾处，佛法从教烂却休。

释法薰　送韶化士干灵云古寺基
    剑客重寻眼翳生，至今孤露不堪闻。
    老韶直下能扶起，十□精神减八分。

释法薰　送韶铁鞭住西余
    西余旧说端狮子，解弄如今有几人。
    不是区区谩相屈，要看手眼一时亲。

释法薰　送师孙昧禅人
    十五为僧二十归，途中莫比在家时。
    老僧留浙汝回蜀，三昧从来古不知。

释法薰　送小然还乡
    及早游方及早归，参禅须是后生时。
    傍人不必轻相笑，临际元呼小厮儿。

释法薰　送小师游方
    莫辞脚力造诸方，佛法无多要久长。
    历尽崎岖到平地，归来掀倒破禅床。

释法薰　送圆禅人
    灵山无地可容身，好泛江潮去问津。
    东浙丛林如海阔，但参露柱莫参人。

释法薰　送月道座住庵
    结草为庵自昔贤，古今谁后复谁先。
    客来须得通方句，莫只随邪竖起拳。

释法薰　送照上人归蜀
    我堕南来鬓已衰，汝今何得悔来迟。
    乌藤{左足右孛}跳还归那，佛祖从教不展眉。

释法薰　送祖上人
    祖祖相传直至今，天高地迥少知音。
    到家人问相传事，但道真鎎不博金。

释法薰　颂古
    胡须赤，赤须胡。
    珠走兮盘走珠。

释法薰　颂古十首
    道人相见问如何，举手寒温事已多。
    潦倒赵州呈漆器，岳阳船子洞庭波。
    
    
释法薰　颂古十首
    百丈机先疾似风，巍巍独坐大雄峰。
    要知奇特中奇特，明月难教下碧空。

释法薰　颂古十首
    东村王老夜烧钱，鼻孔依稀露半边。
    武帝求仙求不得，王乔端坐却升天。

释法薰　颂古十首
    百千诸佛在何居，黄鹤楼诗锦不如。
    问汝秀才题也未，一篇题取莫踌躇。

释法薰　颂古十首
    万法归一一何归，海口难酬这一问。
    不得青州一领衫，几乎丧却穷性命。

释法薰　颂古十首
    天地根无与我同，拨波求水漫劳功。
    时人见此花如梦，坐断须弥信不通。

释法薰　颂古十首
    冬来底事要商量，向道京师出大黄。
    多少病猫餐死鼠，日中抬首眼无光。

释法薰　颂古十首
    无宾主话意深深，流落丛林古到今。
    火冷灰寒口挂壁，衲僧冻死不如心。

释法薰　颂古十首
    客居三月不论玄，水牯朝昏痛著鞭。
    拽脱鼻绳无觅处，山童走得脚皮穿。

释法薰　颂古十首
    曾到未到俱吃茶，为君抉出眼中花。
    犀因玩月纹生角，象被雷惊花入牙。

释法薰　题参政楼公二圆相图
    皎然书平定字，攻愧写二圆相，
    引得多少平人望云上树。且喜两没交涉，
    要知的实，却须亲见石田。

释法薰　题石霜雷迁塔
    一念慈容元不隔，何须特地肆乖张。
    平高就下婆心切，恼得雷公一夜忙。

释法薰　题卍庵墨迹
    卍庵空裹采花，诸人石上种藕。
    三点前三点后，动南星蹉北斗。
    山僧口似磉盘，舜若多神失笑。

释法薰　维摩赞
    据坐胡床，风悄悄地。
    四八痴人夜走，未免落他圈樻。
    七佛之师，也遭连累。
    石田当时在傍，只消打个喷嚏。

释法薰　吴道夫乞语
    走得波波两履穿，担头书卷未能捐。
    待君患过维摩病，却好重来见石田。

释法薰　五祖赞
    栽遍满山松，暗地翻身转。
    虽然得信衣，何曾识爷面。

释法薰　仙人望月濯足
    夜静山空月半弯，挽衣垂足涤潺湲。
    无人领此深深意，别向壶中更觅天。

释法薰　蚬子和尚赞
    把个里捞波，做尽穷伎俩。
    推出酒台盘，至今收不上。

释法薰　相士朱蓑衣
    阅世双眸自有神，酒浇胸次语生春。
    一蓑衣底乾坤大，切莫匆匆说向人。

释法薰　秀长老请赞
    飞来峰下，龙床角畔。
    用没意志一著，师僧遭他惑乱。
    胡笳忽转阳春调，也有知音来合伴。
    描邈将来，未得一半。
    直饶即今此话大行，已是彼此两不著便。

释法薰　言法华赞
    脚踏木履，手指虚空。
    法华三昧，舌本玲珑。
    连书十三，如虫蚀木。
    引得一类邪徒，至今胡卜乱卜。

释法薰　杨岐和尚赞
    不会禅，也住院。
    旨的全无，种田博饭。
    大笑接□白云瞎汉，无端带累遍地儿孙。
    至今东西不分，南北不辨。

释法薰　一化士取血和墨写藏经乞颂
    欲书火后旧时经，剔血和煤字字真。
    未举笔前全藏了，闻弦应有赏音人。

释法薰　赞布袋
    掣风颠，走市廛。
    回头顾盼，拄杖横肩。
    山僧既见，不可无言。
    {囗里加力}，放下破布袋，
    与你一文钱。

释法薰　赞朝阳穿破衲待月了残经
    一衲三冬，千针万线。
    日影上三竿，眼力增一半。

释法薰　赞朝阳穿破衲待月了残经
    日晷已殂，我经未了。
    掩卷立须臾，冰壶挂森杪。

释法薰　赞丰干
    走松门，寻寒拾。
    虎斑易见，人斑难识。
    识不识，恶声恶迹成狼藉。

释法薰　赞黄檗和尚
