<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吏闲剩得三更月，民阜多逢五日风。
    作计追陪今恐后，杯盘随意底须丰。

陈宓　次储兄韵
    茗瓯吹积雪，薰鼎拨寒灰。
    觌面看修竹，披襟映古槐。
    日长嗟侣少，风动喜朋来。
    共此林泉兴，生涯水一杯。

陈宓　次方诗境韵
    久别何人与砭盲，新诗见寄味偏长。
    求仙已得丹升鼎，凿石仍成玉作堂。
    暖日松筠香北牖，清风书卷散东床。
    静中剩得无穷味，笑看蜂衙早晚忙。

陈宓　次方云台韵
    泉石膏盲世欲忘，扁舟更遡寿湖光。
    也知他日持荷橐，不似闲时制芰裳。
    雨后尚馀新稻熟，风前偏觉荔枝香。
    人生有禄亲头白，万石何如宦本乡。

陈宓　次柯东海于安溪流惠亭
    少壮成何事，蹉跎鬓欲翁。
    尚馀朱墨日，可欠芰荷风。
    归鹭依山白，新蟾蘸酒红。
    晴空无点翳，秋气遥梧桐。

陈宓　次李弘斋韵送任宰
    近日延平创小斋，四方佳友为朋来。
    虽为书上究馀味，更要心中绝点埃。
    健德千年期不已，高标万变讵能推。
    直须义利途中办，宁使饥肠屡隐雷。

陈宓　次林司户清水岩韵
    祷雨当年百丈峰，森森夹径耸修筇。
    甘霖尚想四垂合，清境无因一到重。
    仙伯遗纵参佛迹，王公新咏张军容。
    索诗尚及疏庸令，筳寸何堪击钜钟。

陈宓　次刘学录梅韵
    一株相伴古城隈，日日扶筇探未开。
    除是风饕还暂往，若教雪压亦须来。

陈宓　次刘学录梅韵
    春风来信已分明，不待骚人玉笛横。
    莫道未开难等候，开时却恐转关情。

陈宓　次刘学录梅韵
    明珠的皪逞妍姿，倏见风前舞袖披。
    只是嚼芳酸已露，况当小雨弄黄时。

陈宓　次刘学录梅韵
    琼裾初到似含羞，剩拟人间款曲留。
    只恐寒夜归去蚤，先须秉烛问端由。

陈宓　次刘学录梅韵
    南方地暖开仍早，容易离思岁月长。
    幸有高人知此意，山游百度又何妨。

陈宓　次刘学录韵
    中年早透利名关，坐看孤云际海还。
    昼静架书偏悦目，秋凉庭树倍怡颜。
    不陪长者终朝诲，那得尘踪一日闲。
    我亦小园初种竹，请君来闯出篱斑。

陈宓　次刘学录韵并以胡桃寄之
    中腴外劲介如坚，能伴寒松晚菊鲜。
    闻道元城心似铁，故教持向蛤蜊前。

陈宓　次刘制干潜夫趣续谱韵
    浓阴尚想升平日，老干曾经五百年。
    商略正须凭众口，品题谁敢继先贤。
    素团比玉清仍润，繁颗如星艳欲然。
    天予环奇资赋咏，况当时思似流泉。

陈宓　次楼宗簿祷雨韵
    农家累月望云霓，多谢贤侯恳切祈。
    群望三旬几遍走，百川一夜忽东之。
    天心感格直堪必，岁事丰登尚可期。
    和气致祥非诞语，愿将此意播声诗。

陈宓　次楼宗簿祷雨韵
    君侯忧国念，食顷讵能忘。
    尽变庖厨馔，全销燕寝香。
    连朝成霭霭，中夜忽浪浪。
    坐想溪十曲，恩波似个长。

陈宓　次楼宗簿祷雨韵
    旱气满南州，深贻旰食忧。
    蟹能升古井，龙敢卧深湫。
    德政真无愧，丰年信可求。
    野人无别慕，鼓腹事西畴。

陈宓　次年又约二丈集沧洲
    去年今夕晴还雨，今岁连朝雨忽晴。
    不请高人来共看，月华肯□十分明。

陈宓　次年又约二丈集沧洲
    沧洲荷盖已先枯，嫩处犹堪酌酒壶。
    小舫共游期到晓，夜深尚可觅寒鲈。

陈宓　次潘丈韵与刘学录
    以彼月中桂，来娱地上仙。
    冲融胸内乐，摆落世间缘。
    人语春风里，秋归夕照边。
    主翁长静坐，不是学安然。

陈宓　次泉守游郎中
    七闽遍数刺桐州，自昔贤侯惠爱留。
    洛水桥新浑似昨，梅溪人诵不能休。
    近来善政称三最，相继清名照九秋。
    我别十年思一到，不知何日此心酬。

陈宓　次泉守游郎中
    穷山野老腹应便，冕黻朝天袂屡牵。
    黄霸拟登三事列，寇恂仍借一期年。
    极知公意山林峦，自是天心鳏寡怜。
    顾我闲人邻邑住，密依仁政亦熙然。

陈宓　次仙豩陈侍郎韵寄题刘尚书二首　秀野
    迂叟相望百载间，遗风谁道久凋阑。
    欲期他日勋名盛，追作当年榜样看。
    汗漫西湖开望哀，崔嵬方巘献云端。
    功名肯擅一丘乐，突兀须教天下欢。

陈宓　次仙豩陈侍郎韵寄题刘尚书二首　真止
    利禄由来酒样醇，伊谁未醉解收身。
    须知泽畔独醒客，不顾墦间饱饫人。
    晋代风流多逸士，陶公名节号忠臣。
    筑堂景慕前贤行，饮水端能哜道真。

陈宓　次延平郡文学宴新进士韵
    文章千丈吐寒芒，更要新登孔氏堂。
    讲学若能膻自至，致君端使凤来翔。
    衍山剑水多奇产，赤箭丹砂讵可当。
    自有名儒常辈出，莫将诗句诧钱郎。

陈宓　次喻景山韵
    眼前儿辈谩嘈嘈，痒处凭谁著手搔。
    堪恨紫阳双鬓白，闭门吮笔自笺骚。

陈宓　次喻景山韵
    连雨昏蒙隐月痕，月边新蕊故应存。
    春风日夜来无限，欺得陶家半掩门。

陈宓　次喻景山韵
    凌寒爱酒谪仙人，一笑能回万壑春。
    难佩待归天上去，却看桃李媚红尘。

陈宓　次喻景山韵
    晨起寻闲共话难，夜深相对菊花寒。
    如何风雨多才思，故作扁舟上下滩。

陈宓　次喻景山韵
    休嗟光景速于飞，为爱春从柳上归。
    好是新年添一岁，却知今是与前非。

陈宓　刺桐
    名字传舆志，风流欠画图。
    高花人不采，留得映栖乌。

陈宓　刺桐
    尽护绕城家，炎风盛际花。
    漫天何所似，汉帜杂云霞。

陈宓　答李武伯
    李郎江西彦，杰出天与才。
    勉斋恨得晚，垂绝倾所怀。
    朼来复入闽，吾道叹已乖。
    延平有书社，四儒孔门侪。
    地势得爽垲，山川似天开。
    群贤为一至，君至亦少谐。
    所读唯圣经，坦然疑无猜。
    藜藿足可饱，窗几无馀埃。
    乐天复安土，何有羁旅哉。
    所望讲究精，南山赋台来。
    如何苦吟僻，却与长吉偕。
    昔人三百篇，词达谢剪裁。
    那用愁肝肾，推敲费安排。
    请寻颜氏乐，兀兀坐书斋。

陈宓　答赵尉
    殷勤春语数行书，忽忆先贤泣满裾。
    一饭怜贫犹欲报，交章荐士合何如。

陈宓　答赵尉
    亲友乡闾恨少逢，多因游宦得从容。
    他年傥过鸣珂里，只恐飞翰不许从。

陈宓　答赵尉
    酒遏一杯能养性，肉逾三品反伤饥。
    人生饱后无珍味，何用多戕物命为。

陈宓　大目寺牡丹
    行人那得不如狂，谪下仙真衣锦裳。
    要识洛阳姚魏色，烦君千里到维扬。

陈宓　丹桂
    自是仙家别样妆，风来疑解舞霓裳。
    异香只许蟾官采，不与秋光作伴黄。

陈宓　到九座
    想像精蓝九叠前，青鞋今得踏云烟。
    霜边涧水多成玉，岭上人家半是仙。
    伏蟒千年无动意，老松何日不幽禅。
    可怜倚马思归客，有底区中未了缘。

陈宓　到妙寂寺
    朝辞城市哄，近寺向昏黄。
    步步贪山色，依依顾水光。
    群鱼犹出戏，归路倦高翔。
    正喜无人见，迎僧欲下堂。

陈宓　到三山
    违乡数驿肆驰驱，正是年华欲换时。
    山色万家开户牖，水锦十里列旌旗。
    物情欣泰随方见，世态暄凉只自知。
    一别南台兹六载，重来尽记道间奇。

陈宓　到雪峰
    几载游山成负约，千年有寺未曾登。
    却因名利经行此，羞对林间问我僧。

陈宓　到雪峰
    幽寂千人只磬声，翚飞楼观映山青。
    世间役役谁知梦，林下高人眼独醒。

陈宓　道间驰荔
    六月炎天下丹子，带露凌风日千里。
    吾皇慈俭却献来，六宫不袭唐朝事。
    王公厌饫远域珍，岂识宵驰常暍死。
    郡侯何用苦区区，暑气隆时劳送似。
    色香俱坏仅存名，鸟飞不到人何胜。
    登盘乍试犹嫌味，颗颗谁知血汗成。

陈宓　道中即事
    春阴不辨夕阳斜，漫宿深村小隐家。
    石溅流泉成急雨，露妆枯树作新花。
    但欣麦陇千山秀，不恨芒鞋十里沙。
    悠远山川还兴尽，不知何日抵京华。

陈宓　得古杉于刘坑
    刘坑有嘉木，根柯炼青铜。
    云是昔参天，森环梵王宫。
    陵谷歨迁改，风雷行地中。
    于今五百载，渔父忽相逄。
    没渊直下觑，初惊睡骊龙。
    玩狎始一探，光怪万仞虹。
    百夫共引绠，娄断如飞蓬。
    一出千寻底，昂然势摩穹。
    伊谁扶大厦，此具信足充。
    拟用作津梁，阻滞断可通。
    斧斤一暂试，芬芳四随风。
    胡为久沈郁，反羡爨下桐。
    显晦已千载，有如初植同。
    大哉一元气，运用无时穷。
    寿此不朽物，会与齐其终。

陈宓　得梅溪像
    生平尊仰梅溪像，望日迁居恪及门。
    诞子偶然同是日，命名端合作梅孙。

陈宓　得水苍佩
    被褐磊落怀，白日凝光采。
    初疑东君佩，掷地今犹在。
    工倕巧得之，刻画探真宰。
    饥蛟出潜渊，怒势吁可骇。
    凭谁缚致斯，百勇不可解。
    常恐毫发间，捷出风云会。
    今我隐几看，咫尺临沧海。
    平生冰雪心，至心无由改。
    情亲金石交，佩重韦弦戒。
    持身有不如，顾諟能无愧。

陈宓　登安溪莲莱山谢雨
