<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我来两月值冬晴，多谢灵明答寸诚。
    一瓣净香犹未染，留得琼英盖短垣。

陈宓　登蓬莱山谢雨
    师座慈山几百春，精神长是念斯民。
    我非济旱为霖手，合作岩隈洒扫人。

陈宓　登清水岩谢晴承知丞惠诗次韵为谢
    田里今年少叹嗟，前溪敢放夜痕加。
    天开璧玉三千岫，水绕黄云一万家。
    古寺安闲茶可饱，深村取次酒能赊。
    归来晚及西津渡，百丈虹梁喜有涯。

陈宓　抵邑示景山
    四望坡陀百里平，群峰相顾最多情。
    船从碧玉堆中度，人向黄雩陈里行。
    访道几朝成夜饮，思君何日再晨征。
    暂时分袂休言别，遇有人来数寄声。

陈宓　第一溪山
    万家楼观巧回环，紫翠泓澄俯仰间。
    莫道七闽无好境，东南第一此家山。

陈宓　钓台
    云台貂冕成堆土，钓濑羊裘照九秋。
    认得南柯不回音，清名万古尚流溪。

陈宓　丁巳调选
    人生四十方强仕，一调十年能几回。
    蝉冕未加头蚤累，诗成水上见风行。
    笔端万类因陵暴，世态浮云任变更。
    且尽花前一樽酒，何须身后五言声。
    
    
陈宓　东湖四咏
    我作城东湖，筑堤百馀丈。
    水深才四尺，岸曲八回往。
    中号小沧洲，拏舟轻莲荡。
    回还即数里，渌作三江涨。
    集鹭绝惊猜，跳鱼时跌宕。
    栏外一峰奇，意重友人饷。
    月夕命客游，不更蓬莱访。
    秋凉但曝书，未许歌吹上。

陈宓　东湖四咏
    胡公是吾友，千载不改节。
    长作松筠青，烟云任明灭。
    岧峣占南面，硉兀压城阙。
    西来群岫驰，尊敬不敢越。
    馀势抵东海，平夷复奇崛。
    陈岩亦加体，北坐拱相谒。
    我楼于其中，往往愧时列。
    汲汲企前修，庶几不见绝。

陈宓　东湖四咏
    我筑屋三间，在湖东南隅。
    上号曰宽闲，观耕风雨馀。
    下作小山房，可以读诗书。
    维南有松竹，轻阴绕室庐。
    维北有芰荷，浓绝涵窗虚。
    四壁何所有，经训揭砭愚。
    食息在耳目，日与圣贤居。
    园蔬尚可饱，老矣复何须。

陈宓　东湖四咏
    西山老禅叟，依厂安数椽。
    趺坐看东海，沧溟几桑田。
    前此复谁居，今逾三百年。
    钟鼓如一日，从教岁徂迁。
    人生苦浮脆，乃过金石坚。
    彼人尚能尔，况是古圣贤。
    石床对石室，静坐思悠然。
    相期在晚暮，用以补我愆。

陈宓　东湖有双莲之瑞赓潘瓜山韵
    积雨东湖久不游，清风忽送瑞香浮。
    初疑并哹鸾窥镜，元是同心友聚头。
    我已收身栖畎亩，君看盛事擅闽瓯。
    从今有月皆佳夕，旋办轻舠遡碧流。

陈宓　东莱吕氏宫箴以觅举求上官保庇书为第一戒今仕者往往十犯八九虽贤
    凡厥女子，号为无知。
    十年不字，迟归有时。
    正节必守，淑行惧亏。
    孰谓君子，身不自持。
    不艮其背，顾朵其颐。
    自鬻苟售，宁不忸怩。
    莫答盛意，聊赠鄙词。

陈宓　读诗
    举世莫遮太白眼，无物可解杜陵怀。
    当时悔不更痛饮，后世浮名安用哉。

陈宓　读史
    子房真男子，五世相韩国。
    父死未及仕，不受暴秦辱。
    家僮三百人，求客不顾族。
    持说说项梁，立成宗社复。
    梁亡羽不遣，事汉羽亦覆。
    眇然一身微，两暴以足蹴。
    由来蚤学礼，大义灭私欲。
    俯仰既无愧，何须真辟谷。
    遂令万世后，叹咏长不足。

陈宓　读史
    一嘿尽知天下事，片言常得古人心。
    千年成败兴衰迹，只向忠邪两路寻。

陈宓　读史
    巧哉吕相国，千金买名姬。
    设计售子楚，自诧居货奇。
    一死博富贵，大黠宁非痴。
    人力信莫及，天道吾不欺。

陈宓　读史偶题
    长孺濮阳人，十世士于卫。
    矫制发仓廪，河内被恩霈。
    辞令守东海，卧阁动经岁。
    田蚡与卫青，未尝屈其贵。
    张汤每遭骂，刀笔忝廷尉。
    无知五百人，阑出实何罪。
    犯颜为力谏，武帝不知愧。
    十年死淮阳，不入禁闼内。
    呜呼社稷臣，傅爱岂其配。

陈宓　读先君新第落成诗有感因韵书示蒙孙
    信矣贤愚共一初，都缘勤怠遂殊居。
    渊源有本天同健，潢潦无根夕易除。
    何事不为尘所梁，平生须有善堪书。
    要从陋巷甘勤苦，始得声名满观渠。

陈宓　读先君新第落成诗有感因韵书示蒙孙
    吾家清俭莫忘初，昔日儒酸白屋居。
    世事直须防满溢，天公偏是喜乘除。
    看来负郭三千顷，不似传家一卷书。
    谦损却能丰萃致，试观沧海受川渠。

陈宓　端午
    雨淬菖蒲剑，云荣角黍丝。
    光阴惊老大，节物媚童儿。
    谗口千年恨，怀贤一日思。
    兰蒿无好丑，采系用逄时。

陈宓　端午日枫亭道中
    百里青松五月凉，千年忠惠有馀芳。
    后人继此非难事，不为公家虑久长。

陈宓　端午日枫亭道中
    去家一宿六十里，便作良辰客异乡。
    觅得菖蒲未成饮，午馀山店索杯尝。

陈宓　端砚六绝
    昔我高皇渡江日，拟将文治复舆图。
    炎方不敢珍韶石，来献君王写禹谟。

陈宓　端砚六绝
    忆昔先臣从武皇，最承天宠与恩光。
    孤儿白发虽图报，见著乌号泣数行。

陈宓　端砚六绝
    紫琼宜墨世间稀，合与韩公属好辞。
    若是只教夸染翰，献之难受属羲之。

陈宓　端砚六绝
    一段无瑕真万金，临窗忽见洗尘心。
    中间方寸君知否，便是仙家绿绮琴。

陈宓　端砚六绝
    至宝非关少识真，都缘未睹十城珍。
    如何绝域穷南地，却有唐朝辅相人。

陈宓　端砚六绝
    少年刻志好临池，老去方知大是痴。
    今日开奁聊一笑，暂时把玩似当时。

陈宓　鄂溪呈陈汝昌
    回雁无来讯，违卿已十程。
    旅怀宵不寐，归梦晓难成。
    在处山殊秀，无溪水不清。
    平生泉石癖，亦足惬吾情。

陈宓　泛舟游曾城阻风
    奉亲来此别湖山，九日先偷一日闲。
    四面平铺苍玉佩，远峰偏结碧螺鬟。
    一杯且奉慈颜喜，两载真成短鬓斑。
    珍重南风如有意，片帆留滞故相攀。

陈宓　放生池产双莲
    不作风流时样妆，月明宫殿舞霓裳。
    须知并立殷勤意，为祝吾皇圣寿长。

陈宓　放生池产双莲
    年来仙实两呈祥，衮衮公侯讵可量。
    劳力更宜勤积善，天公元自爱词章。

陈宓　放鹧鸪
    有生惟万类，好恶与人参。
    以彼刳肠苦，为吾悦口甘。
    蔬餐人所尚，肉食我诚惭。
    放汝飞翔去，腾云更宿岚。

陈宓　分水岭
    区域瓯闽此岭存，朝来飞雨暮行云。
    方今天下车同轨，一水如何强别分。

陈宓　风雨过武夷山
    我与兹山是故人，十年相别意弥真。
    如何咫尺迷风雨，刚道情亲却不亲。

陈宓　风雨涨檐溜忆东平以疾不往
    不到东平夏又秋，闲居身尚不吾由。
    可怜岩上千寻瀑，不似檐前一派流。

陈宓　凤池桥成余长泰以诗贺次韵谢之
    骖鸾翼翼袅清风，眼见云霄有路通。
    自是众贤欣出力，何如小己敢贪功。
    指挥须得千人敌，迟速都申一念中。
    已筑新堤平似掌，登桥人与此橘同。

陈宓　凤哹
    千年寒潭底，饱孕精钢秀。
    何人出黝玉，手触气如馏。
    健笔举龙文，清音鸣凤哹。
    坐使端歙产，瞠乎仞溪后。

陈宓　凫茈饷王丞
    仙豨賸得紫琅玕，风味仍同荔子看。
    何似清漳霜后橘，野人还敢荐君盘。

陈宓　复堂独坐
    漫道清明僸，真成首夏天。
    南风回础汗，小雨驻炉烟。
    花柳无心对，诗书隐几眠。
    杯茶时猛省，事业愧先贤。

陈宓　赴官安溪回与柯东海同宿闲吟
    道逢酒舍定迟回，无奈诗篇费剪裁。
    忽得好风还自喜，那知细雨隔溪来。


陈宓　赋梅堂闲吟
    天公久不试铅华，尽把清香付此花。
    白玉堂中春未动，等闲攀折野人家。

陈宓　赋梅堂闲吟
    只知风骨清于玉，敢把精神看作花。
    一阵异香明月下，定知来自玉皇家。

陈宓　赋梅堂闲吟
    世间何物最鲜华，摇落林中第一花。
    作计莫输蜂蝶后，深房浅萼便为家。

陈宓　赋梅堂闲吟
    谩自尘劳鬓欲华，故园空鏁未开花。
    年年饱看春来去，输与西湖处士家。

陈宓　赋梅堂闲吟
    造物全将素作华，牡丹那得号真花。
    古来骚客知多少，貌得精神有几家。

陈宓　赋梅堂闲吟
    穷冬天意似奢华，白璧明珠剩作花。
    付与东风向何处，恩勤不为五侯家。

陈宓　赋梅堂闲吟
    浓霜轻雪妒清华，暖日烘时只见花。
    天意似怜尘世界，故将茅舍换仙家。

陈宓　赋梅堂闲吟
    地宜冬暖早韶华，回首墙东李亦花。
    毕竟晨妆自羞涩，岂堪位置寿阳家。

陈宓　赋梅堂闲吟
    金掌何人吸露华，争如瓦盏泛霜花。
    移床来傍花边坐，底用云岚顶上家。

陈宓　赋梅堂闲吟
    老觉无情恋物华，玉尘那复惜飞花。
    春风只在襟怀里，试问蓝溪吏隐家。

陈宓　甘寝
    甘寝不易得，何人不贪睡。
    所以八尺床，惟贤始无愧。
    万钟固可乐，中夜或兴喟。
    谁谓颜巷贫，至宝赏所萃。

陈宓　感春
