<!-- { "loadSidebar": true } -->
    禁足护生曲直中，安居收念又机杇。
    一炉香气香满室，黄面老师弄拙巧。

释慧晖　偈颂四十一首
    天桥横海上，石人走玉阶。
    玄源歌，孰得唱。
    妙唱奇，岂得知。

释慧晖　偈颂四十一首
    皋月今朝初旭光，玉辉破暗露堂堂。
    日日分明久远事，威音那畔是时祥。

释慧晖　偈颂四十一首
    君看五月半旬飔，山上雪花满地飞。
    乌鸡昨夜入云外，鹭鹤今朝出紫微。
    木马声声嘶北风，金鹅口口啼南枝。
    石翁气瘦运步断，玉士情丰竖拳稀。

释慧晖　偈颂四十一首
    他家自有通霄路，何用从容求别路。
    巍巍绝顶落潭底，峭峭家风吹满路。

释慧晖　偈颂四十一首
    且月今朝半夏辰，修行道者有疏亲。
    明头合暗宾中主，暗里含明主中宾。
    暗暗未明位里真，明明不暗目前人。

释慧晖　偈颂四十一首
    寂灭真功元无体，无功妙旨太深深。
    同中有异粗中细，异中有同念里心。

释慧晖　偈颂四十一首
    夜间洗热凉飘飘，六月皎然满天雪。
    青林日晚人归宅，红谷天明客唤月。

释慧晖　偈颂四十一首
    玉机转侧金堂冷，石室斜开铁户明。
    木鸡唤月壶天晓，泥牛吼花客游城。

释慧晖　偈颂四十一首
    诸佛出身处，东山水上行。
    宸闺垂玉帘，云榻拥天青。

释慧晖　偈颂四十一首
    相月今朝日气旭，梧桐一叶落金风。
    秋声潇索黄文玉，山上满天愁人世。
    目前机用无分外，那里妙章绝万工。
    破梦蝶魂飞大空，失船钓客舣孤篷。
    胡文新送北来鸿，乡信始见他日功。
    旧山山转月明后，归路悠悠玉{左王中蒙}珑。

释慧晖　偈颂四十一首
    金气黄枫半叶红，晚来渔客倚青松。
    多多动梦夜凉路，处处偷光午月峰。
    长安万里景，大阳千里道。
    大悲阁前是鼎州，黄鹤楼前鹦鹉洲。

释慧晖　偈颂四十一首
    杀气到来黄叶秋，梧桐老冷随河流。
    人间天上无分晓，从古至今谁得酬。
    恁么辩得，尚带滞留。
    别得一路，正绝踪由。

释慧晖　偈颂四十一首
    壮月今朝半月明，上来衲子眼瞞瞞。
    难瞒众眼病堂尅，何和洞家儿子情。

释慧晖　偈颂四十一首
    传家清白，字字廓脱。
    玉袋金针，锋锋通达。
    今夜一轮月，千山万派流。
    不觉动壶铁，巍然没去留。

释慧晖　偈颂四十一首
    玄月今朝白菊辰，含珠天草未开金。
    重阳九日初阳后，吹起香烟风正新。

释慧晖　偈颂四十一首
    铁夫破梦五更前，石人开眼一壶天。
    木马过闾风化后，玉虎振威野渡边。
    主人稳坐草堂前，硬翁独卧万芊天。
    三个胡狲弄钱夜，格外难求宿鹤边。

释慧晖　偈颂四十一首
    鬼箭南山射石虎，神锋北岳刺骊龙。
    好是满堂霜月夜，寒冰出火旧家风。

释慧晖　偈颂四十一首
    阳月今朝初夜间，霜风吹地过金关。
    今宵分蓝开炉火，仁者眉毛烧却寒。

释慧晖　偈颂四十一首
    小春霜刃，大家雪机。
    一堂禅侣，三世节制。
    时光可惜，岁花不留。
    自晨至暮，吃饭饮茶。
    道者一个，无得禅心。
    从生至老，著衣谈笑。
    道流半个，莫知自心。
    徒劳念情，不识玄旨，
    苦哉悲矣。贫道孤老，
    走年难击。谨劝云众，
    一生归信。

释慧晖　偈颂四十一首
    弹指圆成八万门，掌中握却一乾坤。
    铁围倒入黄泉底，一句截流万水源。

释慧晖　偈颂四十一首
    辜月今朝初一日，正当冬至满霜月。
    一阳佳节大家间，字字含玄向白日。

释慧晖　偈颂四十一首
    风吹松雪月当空，一色功中转步同。
    刖路分时无雪月，合同一色落功功。

释慧晖　偈颂四十一首
    璞玉光寒冰雪气，松柏操彰湛水里。
    分明消息砂中金，丈夫自有冲天志。

释慧晖　偈颂四十一首
    除月今朝吉日朝，寒云断路韫天桥。
    纷飞白雪象王窟，骑底普贤在昨霄。

释慧晖　偈颂四十一首
    寒夜无炭衰老衣，凉机透骨古堂微。
    霜辛雪苦慕先律，雨宿风餐圆后奇。

释慧晖　偈颂四十一首
    北面半窗阴已极，南方全室阳斜得。
    不关阴气与阳光，岭上雪寒白似黑。

释慧晖　偈颂四十一首
    寒凉彻骨时，通身难去处。
    其间有眼在，新丰一曲子。

释慧晖　偈颂四十一首
    铁树风花物外春，一阳未发不传真。
    自斯织出锦机梦，江月布祥碧浪新。

释慧晖　偈颂四十一首
    今宵分岁限阴阳，宾主交和曾不藏。
    寒雪苦辛霜后路，明朝明旭露春芳。

释慧晖　偈颂四十一首
    玉珠连朵万年松，金鹤飞梢一样桐。
    三吉九祥当现座，千银七宝净慈峰。

释慧晖　颂古十九首
    那吒太子本来身，卓卓无依不受尘。
    云散水流天地静，篱间黄菊正争春。

释慧晖　颂古十九首
    是风是旙君莫疑，百草丛中信步归。
    王道太平无忌讳，戏蝶流莺绕树飞。

释慧晖　颂古十九首
    不是风旙不是心，衲僧徒自强锥针。
    岩房雨过昏烟静，卧听凉风生竹林。

释慧晖　颂古十九首
    一人道不落，一人道不昧。
    夜来一阵狂风生，浪打石头如粉碎。

释慧晖　颂古十九首
    枯木岩前烟嶂昏，羚羊挂角觅无门。
    玉梭暗掷千峰外，一线虚通晓色分。
    瓜迥迥，绝瘢痕，万古寒潭搅不浑。
    正坐当堂金殿冷，回头尽是我儿孙。
    
    
释慧晖　颂古十九首
    百尺竿头氎布巾，上头题作酒家春。
    相逢不饮空归去，洞里桃花笑杀人。

释慧晖　颂古十九首
    庵主当年用得亲，衲僧眼里要生筋。
    赵州舌有龙泉剑，开口等閒疑杀人。

释慧晖　颂古十九首
    重重去尽自平常，春暖风和日渐长。
    户外鸟啼声细碎，岩花狼藉满山房。

释慧晖　颂古十九首
    翰墨场中唤得回，桂林昨夜觉花开。
    暗香漏泄通消息，散作人间调鼎才。

释慧晖　颂古十九首
    非男女相独閒閒，正体堂堂孰可攀。
    一句不传千圣眼，九天风静月弯弯。

释慧晖　颂古十九首
    上座莫要礼老朽，兴平未易扬家丑。
    尊贵从来不出门，渠侬岂在威音后。

释慧晖　颂古十九首
    午夜山房月　2深，十分明白堕功勋。
    拨开向上通天窍，烟嶂重重不见人。

释慧晖　颂古十九首
    故山岌岌锁寒烟，未肯将心轻授传。
    玉女夜寻无字印，石人遥指月明前。

释慧晖　颂古十九首
    一片孤云不露丑，白云儿倚青山父。
    鹤巢灵滴梦初回，新月半钩升万户。

释慧晖　颂古十九首
    寂寂无依病正深，雪老当年痕处针。
    一唤唤回春梦破，千山浑作木龙吟。

释慧晖　颂古十九首
    心径苔生何处去，谢家人不在渔船。
    芦花万顷水天阔，白鸟深沉任转旋。

释慧晖　颂古十九首
    不打飞鸢便到来，大圆镜里绝尘埃。
    东君节令分明也，桃李年年二月开。

释慧晖　颂古十九首
    □世如来一口吞，故山深静月黄昏。
    光分顶后千门晓，坐看春回入烧痕。

释慧晖　颂古十九首
    混而不杂体常虚，雪月交光类莫如。
    应处万端无挂碍，片云自在卷还舒。

释慧晖　颂十六首
    一片天光三五负，玉墀吹断岭头松。
    巍然山上澄湛下，忽尔云同霜月中。
    堆堆全体乾坤里，密密满心天地表。
    碌碌{左石右山}{左石右山}通用眼，骊珠击碎草芊忡。

释慧晖　颂十六首
    路断无依著，满船乘雪月。
    夜午不相关，全体蹈全铁。
    唱出归家歌，恣吹还乡曲。
    从斯野子梦，徒尔难分节。

释慧晖　颂十六首
    转功就位，独看古风。
    再通消息，转位就功。
    功位齐显，千岳万峰。
    又转春芳，俱隐位功。
    毕竟不用，频弄万工。

释慧晖　颂十六首
    祖翁四借吾门事，密密疏疏著眼视。
    位里有功隐里显，功中有位弟中师。
    功位不须功位外，主宾不拣主宾机。
    偏正回互没分晓，樵子笠穿戴月归。

释慧晖　颂十六首
    不行心处，不尽凡心。
    若於心处见於凡心，不妨个个了得心心。
    不挂本衣，不著元裳。
    自求本衣，再装元裳。
    不用人人，会取堂堂。
    何须正当，何坐空床。
    正当恁麽，尚在虚旁。
    切忌未生，坐妙路方。
    如起归信，更堪厚赏。
    毕竟舍去，一树花香。

释慧晖　颂十六首
    上正之器根密密而信言，中当之器要了了而幽玄，
    下偏之器见明明而满天。学人分上事纷纷而玄，
    主家活计事寂寂而不传。

释慧晖　颂十六首
    不觉蹈过镔铁关，悠然稳坐月芦寒。
    别得妙方更难到，巍巍顶相若当看。

释慧晖　颂十六首
    高高而独坐，便是见渗漏。
    寥寥而气净，正是情渗漏。
    明明而神露，悉是语渗漏。
    毕竟同混处，从古绝渗漏。

释慧晖　颂十六首
    不传之传句，先贤也不传。
    佛祖未出兴，早是有付传。
    不妙之妙句古圣也难宣。黄头碧眼老，
    如何及言宣。不真之真句，
    人天未生前。若以言道趣，
    只从在目前。不传妙真句，
    三世不变迁。毕竟道人眼，
    万岁绝易迁。寥寥而本传不传。
