<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明明而今妙不妙妙，玄密密而深到不真真玄。
    毕竟道人眼，亿劫不异迁。

释慧晖　颂十六首
    参得五语，功勋始成。
    有时不说，恣中说行。
    有时不玄，空失妙正。
    有时不显，才一气生。
    有时不出，独来水清。
    有时不生，未开眼睛。
    毕竟见得，连天晓星。

释慧晖　颂十六首
    黄面手中花一枝，头陀微笑识人希。
    人天百万共尊贵，何不打头勘座师。

释慧晖　颂十六首
    蹈泥运土自参机，收足展掌自到奇。
    个个须庆曾转拨，真灯破夜意光微。

释慧晖　颂十六首
    武帝功德人天果，圆觉无功真到心。
    清净本然谁会得，碧萝深锁古山岑。

释慧晖　颂十六首
    旷劫无尘世界中，恣吹野曲晚来风。
    看看本来无一物，满山云树雪花红。

释慧晖　颂十六首
    明明梵音海潮音。青青胜彼世间音。
    丽则慧日破诸暗，日则名为观世音。

释慧晖　颂十六首
    可怜多客满堂僧，打睡送时乱佛承。
    悟入至今无一个，蓦头端的尽三乘。

释慧晖　维摩大士不答文殊问如何是菩萨入不二法门颂
    净名大士口如盆，一默无端拿雷云。
    十圣瘦然居足下，三贤了尔失全分。
    飘飘而出溪风骨，濯濯而清月水纹。
    天外孤松峰顶耸，晚楼霜雪梦犹昏。

释慧晖　五位颂
    正中偏，混沌初分半夜天。
    转侧木人惊梦破，雪芦满眼不成眠。

释慧晖　五位颂
    偏中正，宝月团团金殿冷。
    当明不犯暗抽身，回眸影转西山顶。

释慧晖　五位颂
    正中来，帝命旁分展化才。
    杲日初升沙界静，灵然曾不带纤埃。

释慧晖　五位颂
    兼中至，长安大道闲游戏。
    处处无私空合空，法法同归水投水。

释慧晖　五位颂
    兼中到，白云断处家山妙。
    扑碎骊龙明月珠，昆仑入海无消耗。

释慧开　白云法师赞
    伟哉大法师，逢难转坚牢。
    不因登绝顶，争见白云高。

释慧开　播大唐辞世偈云
    书偈毕跏趺而逝都知王太尉随即敷。

释慧开　裁缝
    剪断万丝头，工夫已成片。
    针劄不入处，为渠通一线。

释慧开　禅宗无门关总颂
    大道无门，千羞有路。
    透得此关，乾坤独步。

释慧开　朝阳穿破衲赞
    冷时急用之物，趁暖著些针线。
    忽然腊月到来，免致脚忙手乱。

释慧开　持二十五轮顶弥陀莲叶赞
    机输缠转，作者犹迷。
    顶{左宁右页}一著，独弄单提。
    自从蹈得这些子，便向风波险处施。

释慧开　持珠坐石赞
    手轮摩尼珠，身坐盘陀石。
    普请大地人，念彼观音力。

释慧开　辞世偈
    虚空不生，虚空不灭。
    证得虚空，虚空不别。

释慧开　达磨茎芦赞
    脚下茎芦，到岸也未。
    随流入流，浮逼逼地。

释慧开　达磨在师赞
    贼布告水露罪全彰，揽得西乾沸似汤。
    顶上铁枷无计脱，却来东土强摊趀。

释慧开　大鉴禅师赞
    菩堤无树镜非台，臭门分明鬼擘开。
    幸是卖柴无事獠，刚然惹得一身灾。

释慧开　大满禅师赞
    再出头来满面尘，那堪喜舌兴摇唇。
    松枯石烂凭谁委，累及痴呆蹈碓人。

释慧开　大医禅师赞
    坚辞凤阙紫泥诏，玷辱宗风个古锥。
    坐断双峰无寸草，爱松留得碍人枝。

释慧开　大祖禅师赞
    三拜起来依位立，普天匝地黑漫漫，
    可怜只臂空轮却，千古今人作笑端。

释慧开　对月了残经赞
    始见些儿光影，要了未后一段。
    若是无门拳头，不打这般钝汉。

释慧开　法孙天龙长老思贤请赞
    咄这村僧，百拙千丑。
    用处颟顸，举止磔斗。
    秉恶毒钳鎚，碎情尘窠臼。
    佛祖饮气吞声，魔外望风拱手。
    有时汉语胡言，总当谈玄说妙。
    有时把拍板门槌，唱云门曲合胡笳调。
    有时指圆觉场作牛栏，有时唤普光殿为马厩。
    如斯孟浪为人，钝置月林之后。

释慧开　佛母周氏赞
    室女生儿真祸胎，丛林孰不起疑猜。
    转身术子能灵验，再出头来满面埃。

释慧开　佛头圆相赞
    生怕云门打杀伊，韬光晦迹许多时。
    而今再出头来也，天上人间更是谁。

释慧开　傅大土赞
    对御请经，无本可据。
    案上一挥，谁知落处。
    知落处，拍板兴门槌，
    总是闲家具。

释慧开　公和尚赞
    杖头络索闲家具，应认三朝经岁秋。
    生向应窠来处异，面皮擘破十三头。
    因渠达磨枝条布，恼乱春风卒未休。

释慧开　护国嗣本辰老请赞
    法身无相，徒吏形容，
    本来面目，逼寒虚空，
    浩荡十方能双化，行看九万自抟风。

释慧开　护国嗣源辰长请赞
    龙休角畔，建古招提。
    一滴浑无，嗣曹源正派。
    寸线不挂，付夜半伽梨。
    成家喜见破家儿。

释慧开　黄龙三关
    我手何似佛手，摸得枕头背后。
    不觉大笑呵呵，元来通身是手。

释慧开　黄龙三关
    我脚何似驴脚，未举步时踏著。
    一任四海横行，倒跨杨岐三脚。

释慧开　黄龙三关
    人人有个生缘，各各透彻机先。
    那咤析骨还父，五祖岂藉爷缘。

释慧开　黄龙三关
    佛手纺脚生缘，非佛非道非禅。
    莫怪无门关险，结尽衲子兴冤。

释慧开　馄钝
    宽著肚皮急叉手，镬汤里面翻筋斗。
    浑身糜烂转声香，那个禅和不开口。

释慧开　偈颂八十七
    平沈大地，高出虚空。
    释迦弥勒，齐立下风。

释慧开　偈颂八十七首
    父子不传，百无一有。
    狭路相逢，推门落臼。

释慧开　偈颂八十七首
    元正启祚，万物咸新。
    衲僧拄杖黑皊{左粦右皮}皴，不属阴阳别是春。

释慧开　偈颂八十七首
    礼拜即是，不礼即是。
    黄面瞿云，在我脚底。

释慧开　偈颂八十七首
    山围仙垅，水绕佳城。
    言中有响，句下分明。

释慧开　偈颂八十七首
    一著高一著，一步阔一步。
    拨转上头关，乾坤全体露。

释慧开　偈颂八十七首
    昔年曾向山中去，千手大悲拦不住。
    今朝又向山中来，优昙华向半天开。

释慧开　偈颂八十七首
    茅庵草舍住山深，无奈檀那错访寻。
    了却先师未了底，恶声从此满丛林。

释慧开　偈颂八十七首
    树凋叶落，体露金风。
    更问如何，眼瞎耳聋。

释慧开　偈颂八十七首
    静中消息闹中观，闹中消息静中看。
    静闹掀翻行正令，倚天长剑逼人寒。

释慧开　偈颂八十七首
    闹市门头，有事句子。
    摆手出漳江，全身在里许。

释慧开　偈颂八十七首
    稽首老瞿昙，担头人闹蓝。
    米香三拜了，天上与人间。

释慧开　偈颂八十七首
    灵从何从，圣从何起。
    五通六通，不是不是。
    今日天宁，如何指示，
    齐之以礼。

释慧开　偈颂八十七首
    闹市红尘，入里垂手。
    缠涉思惟，劈脊便搂。

释慧开　偈颂八十七首
    夫子眼晴，瞿昙巴鼻。
    不是四六文章，亦非仁义礼智，
    普请大家齐侧耳。

释慧开　偈颂八十七首
    眼如鼻孔口如槌，业识忙忙唤不回。
    南浦西山耕未遍，披毛戴角又重来。

释慧开　偈颂八十七首
    灵山话月，曹溪指月。
    寒山比月，从上佛祖，
    纳尽败阕。

释慧开　偈颂八十七首
    地黑天昏见得亲，肯随光影弄精魂。
    老僧拳下死中活，佛与众生一口吞。

释慧开　偈颂八十七首
    休分廛市与山间，静闹闲忙著眼看。
    静闹二途俱泯绝。如珠辘轳走金盘。

释慧开　偈颂八十七首
    一镞破三关，坐断江西路。
    佛祖到头俱冈措，至竟全凭这一步。

释慧开　偈颂八十七首
    殿里底是什么，千百化身无处讨。
    礼拜烧香，不勘自破。

释慧开　偈颂八十七首
    状元笔下鼓风雷，未放游鳞久曝腮。
    激起砚池些子水，洗光幕阜翠崔嵬。

释慧开　偈颂八十七首
    遇缘即宗云从龙，随处作主风从虎，
    大地撮来无寸土。倒岳倾湫，
    兴云致雨。

释慧开　偈颂八十七首
    释迦顶{左宁右页}一机，达磨单传一著。
    崇恩不惜眉毛，只作一句道却。

释慧开　偈颂八十七首
    今朝十朋念五，黄龙有一转语。
    分明更不囊藏，直截当阳为举。

释慧开　偈颂八十七首
    湘南潭北影团团，面面簷楹风雨寒。
    突出虚空无缝罅，从教千古与人看。

释慧开　偈颂八十七首
    五日一番，赴个程限。
    有道可谈，有法可演。
    不顾碎身如微尘，只要瞎却众生眼。

释慧开　偈颂八十七首
    日月循环成底事，衲僧切忌眼麻迷。
    真饶透彻威音外，也落侬家第二要。
    急荐取，莫迟疑。
    坐看东君行正令，大鹏一举到天池。

释慧开　偈颂八十七首
    独弄单提向上机，机前荐得早迟疑。
    相逢觌面凭谁委，父子虽亲各不知。

释慧开　偈颂八十七首
    格外一机，万灵莫测。
    向上一著，千眼难窥。
    青山白云父，白云青山儿。
    春风二三月，桃李自成蹊，
    笑杀灵云道不疑。

释慧开　偈颂八十七首
    掀翻大地，打破虚空。
    口吞佛祖，闪蔑宗风。
