<!-- { "loadSidebar": true } -->
    居士大同师，将错便就错。
    归去来兮天地宽，一对铁槌何处著。

释慧远　颂古十五首
    佛性分明脱有无，醋酸何用挂葫芦。
    薄雾轻烟留不住，扁舟已过洞庭湖。

释慧远　颂古十五首
    换捶胸明哭老爷，棺材未出死尸斜。
    不如掘地深埋却，管取来年吃嫩茄。

释慧远　颂古十五首
    南北东西老赵州，见人骑马也骑牛。
    清风月下寻归路，夫子门前问孔丘。

释慧远　颂古十五首
    明暗双双照用分，几人亲到孟尝门。
    街头不识真弥勒，却向灵山问世尊。

释慧远　颂古十五首
    山花如锦水如蓝，亲见文殊接话谈。
    十字街头轻一拶，前三三对后三三。

释慧远　颂古十五首
    尽力当胸一拳，几个眉须堕落。
    更欲如何若何，普化空中木铎。

释慧远　颂古四十五首
    未离兜率降王宫，便就刀山入镬汤。
    等闲擒下白拈贼，满眼俱为败露赃。

释慧远　颂古四十五首
    毗蓝无裹丧佳声，分手徒劳布恶名。
    果是一文偷不得，至今虚作不良人。

释慧远　颂古四十五首
    十万众前无出路，冬瓜印子印何人。
    迦叶只因曾冷笑，至今隐在涅槃城。

释慧远　颂古四十五首
    家常侍客劝三杯，鴆酒不消吃一盏。
    当时裂破夜叉头，顶门突出醯罗眼。

释慧远　颂古四十五首
    才拈折箭断弦弓，随手双雕落碧空。
    打鼓看来君不见，万牛松在祝融峰。

释慧远　颂古四十五首
    马面驴腮无处雪，海竭山摧天地裂。
    老古锥，太孤绝。
    龟毛拂去眼中尘，兔角杖敲空裹月。

释慧远　颂古四十五首
    时临孤岛图，拭目望蓬莱。
    空山无人处，水流花自开。

释慧远　颂古四十五首
    咄咄瞎驴趁大队，眨上眉毛佛不会。
    白云断处是青山，行人更在青山外。

释慧远　颂古四十五首
    浓云泼墨半遮山，碎雨跳珠乱入船。
    卷导风来忽吹散，望湖楼下水如天。

释慧远　颂古四十五首
    参天白刃赤身挨，李顺王均破草韕。
    德山智量过君子，活捉生擒立地埋。

释慧远　颂古四十五首
    梵志有钱时，能肥又能白。
    梵志无钱时，能瘦又能黑。
    十字街头立，被人唤作贼。

释慧远　颂古四十五首
    尊位如何，澄潭影裹探秋波。
    日面月面，铁眼铜晴安可辨。
    君不见一声霹雳兮雾罩长空，千眼顿开兮云收岳面。
    还见马师麽？病在膏肓，
    世须忌口。

释慧远　颂古四十五首
    搏风展翅拿沧海，直取龙吞也大奇。
    八臂那吒拦得住，和声扑碎五须弥。
    风前截断，句后全提。
    高出祖师三要印，不落云门第一机。
    噫！卢陂卢陂。

释慧远　颂古四十五首
    短帽轻衫宫样窄，舞遍胡笳十八拍，
    曲罢酒阑犹未归，归来月色和云白。

释慧远　颂古四十五首
    去若丘山重，来如一羽轻。
    去来无别路，倾盖白头新。

释慧远　颂古四十五首
    唱拍相随特地新，舞衣歌版不须呈。
    云间独有箫韶曲，未肯流传取次人。

释慧远　颂古四十五首
    案头获敕令行时，阃外全提杀活机。
    回首华山孤顶望，巨灵神亦竖降旗。

释慧远　颂古四十五首
    率陀天上翻筋斗，酆毕罗都汩{左石右仑}眠。
    醉后归来明月夜，笙歌引入画堂前。

释慧远　颂古四十五首
    不是风幡动，亦非仁者心。
    自从胡乱后，淈{左氵右盾}到而今。

释慧远　颂古四十五首
    楚王城畔水东流，独脚山魈跃气球。
    贪看六么花十八，不知船子下扬州。

释慧远　颂古四十五首
    神仙秘诀妙难传，秃顶修罗打左拳。
    半夜归来无觅处，忍饥高卧饭箩边。

释慧远　颂古四十五首
    登坛道士羽衣轻，呪力虽穷法转新。
    拇指破开地暗，蛇头攧落鬼神惊。

释慧远　颂古四十五首
    门裹有，门外有，
    不作严平犯牛斗。师子嚬呻酀　犴鸣，
    抉出离娄眼裹筋。伸一手，
    缩一手，重阳决定九月九。
    相唤相呼独自归，赤骨贫穷露双肘。

释慧远　颂古四十五首
    膏肓未必两边寻，好是良医双下针。
    死活不能全忌口，丧车背后念观音。

释慧远　颂古四十五首
    父严子逆事犹乖，宣德楼前问李差。
    断头剖腹从轻断，直待还魂合处埋。

释慧远　颂古四十五首
    汲水佳人立晓风，青丝放尽辘轳空。
    银瓶触破红|　面，零落桃花满井红。

释慧远　颂古四十五首
    两阵交锋笑似瞋，双眉倒卓眼生筋。
    溪山云月谁为侣，南北东西绝近邻。

释慧远　颂古四十五首
    不问有言无言，说甚见影见鞭。
    露柱口挂壁上，灯笼倒退三千。

释慧远　颂古四十五首
    塞破太虚空，关津更不通。
    文殊与网明，自西还自东。
    眉间拔剑频相顾，女子瞿昙立下风。

释慧远　颂古四十五首
    等闲饶舌话金襴，便与当头倒刹竿。
    从此天伦转无义，冷光犹自逼人寒。

释慧远　颂古四十五首
    韶阳一击最新奇，闹市门头直面提。
    倒岳倾湫全正令，电火石火去难追。

释慧远　颂古四十五首
    眼目高低鼻孔横，浅深轻重不多争。
    蠓虻虿上挨肩入，鹡鷟牙根借路行。
    便把长河搅酥酪，敢将粟柄作禾茎。
    后山未是潜身处，出没任佗乌兔更。

释慧远　颂古四十五首
    雾卷云收，雷奔电烁。
    眼暗耳聋。此错彼错。
    错不错，何处著。
    去兮住兮大匆匆，寂兮寥兮活鱭鱭。

释慧远　颂古四十五首
    饶君舌拄梵天，我也令行一半。
    赵州头戴草韕，也是新繁轹鑽。

释慧远　颂古四十五首
    赵州狗子无佛性，石牛不怕师子吼。
    午夜云腾浪接天，海门一阵狂风扫。
    茫茫大地参玄人，眼裹无筋一世贫。
    掣电机关何处讨，头角峥嵘出荒草。

释慧远　颂古四十五首
    更深夜静好商量，携手相净入醉乡。
    姹女已归霄汉去，呆郎何事守空房。

释慧远　颂古四十五首
    无位真人赤肉团，电机旋掣走珠盘。
    金刚正眼泥弹子，烈焰光中侧足看。

释慧远　颂古四十五首
    门外雨滴声，家和万事成。
    归来无一物，令人忆镜清。

释慧远　颂古四十五首
    因我得礼汝，乾坤粟粒许。
    若要除三害，无过问周处。

释慧远　颂古四十五首
    神前拨帐问西来，直截当机指酒台。
    赤体袒肩头面礼，祸从天降不生灾。

释慧远　颂古四十五首
    暑往寒来春复秋，夕阳西去水东流。
    将军战马今何在，野草闲花满地愁。

释慧远　颂古四十五首
    飘飘一雁落寒空，步步追空觅雁踪。
    蹋破草韕跟已断，巍然独坐大雄峰。

释慧远　题墨竹
    通乎笔端之有神，妙乎造化之有功。
    戏苍龙之引尾，背皓月而摇风。
    疏影无声乱寒墨，瘦枝有叶翻秋空。

释慧远　王知县求颂
    无一法与人，岂有二种语。
    居士门墙高，逢人恁麽举。
    石梁踏断眼皮横，师子游行无伴侣。

释慧远　维摩居士赞
    到处毁僧骂佛，知佗有官无官。
    善现屡遭呵责，瞿昙也被势谩。
    只有文珠不肯，吃气出来理问。
    遮汉自知无理，当时口似磉盘。

释慧远　瞎堂三句
    我有不入驴耳句，日盈月昃未容呈。
    出门会得天平错，未出门先举向君。

释慧远　瞎堂三句
    我有截水停轮句，人天路绝信来稀。
    等闲靠却过闲仗，门裹深沙眼{鹩左下换目右换皮}{嗤口换目}。

释慧远　瞎堂三句
    我有和烟钓月句，山摧海竭是生涯。
    到头贫富知恩少，收拾归来总一家。
    
    
释慧远　瞎堂三句
    瞎堂一句分三句，纯钢打就生铁铸。
    半夜乌龟脱壳飞，星罗云散无寻下。

释慧远　香林远和尚赞
    十八年参甚麽禅，云门奥旨要人传。
    蓦然合著大石调，斩新腊月火烧山。

释慧远　雪峰和尚赞
    三回访道投子，九度亲到洞山。
    末后归初非句，从都盖地盖天。
    三个木球开鬼眼，无端羁锁落人间。

释慧远　盐官和尚赞
    老倒放，不会事，
    扇破觅，犀牛儿。
    尚有遗风余烈，{左口右发}吒哒哩嚤呢。

释慧远　杨岐和尚赞
    劄杨岐，独脚寨。
    嚇临济，小厮儿。
    栗棘金圈输贷价，土旷和人稀卖与谁。
    只将破草韕泥弹子，向十字街头换得眼晴三百担。
    人亦不觉，鬼也不知，
    噫嘻嘻，半夜归来日卓午，
    虚空依旧画娥眉。

释慧远　游刘阮洞
    云深露冷无人到，小径阴云翠欲迷。
    吊罢神仙古时迹，乱峰影裹听猿啼。

释慧远　玉泉皓和尚赞
    倒施逆用，独掇单提。
    乌飞兔走，虎骤龙驰。
    晷运推移兮日南长至，布裩不洗兮无来换替。
    从教撒土抛沙，自在碗鸣{尸下加豕}沸。
    我今稽首楼至如来，揭谛揭谛波罗揭谛。

释慧远　云门大师赞
    倒著睦州破蒲韕，辊雪峰烂球子。
    鴆鸟飞空草不生，毒龙入水鱼皆死。
    单提独掇验人关，逆顺双行绝往还。
    遗烈尚余风凛凛，至今犹有一斑斑。

释慧远　赠演说人
    西湖演士妙天机，舌转风雷口角飞。
    夺骑未闻沙寒冷，斩关先觉阵云低。
    前贤后圣从君数，水远山长我自知。
    皓首不须寻旧隐，到头谁是复谁非。

