<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春晴二月初，农人皆取则。
    寒食贺新正，铁钱三五百。

释亮　碧云寄华藏故旧
    碧云深处望湖山，时步松门独往还。
    眼底故人都不见，但闻幽鸟语关关。

释亮　达上人乞语
    达道应须并六贼，六贼并了何所得。
    十方坐断眼头空，观音院里无弥勒。

释亮　悼遯庵
    无端拗曲作直，平白换人眼睛。
    而今双履归去，且喜天下太平。

释亮　古禅人乞语
    底事完全亘古今，何劳特地偏参寻。
    草鞋蹋破知端的，悔涉山川恨转深。

释亮　光上人求语
    光明寂照偏河沙，认著依前满眼化。
    丧尽诸缘回首看，寥寥四顾绝周遮。
    绝周遮处未为是，更须知有社师关。
    透得关，生死佛魔甚屎屁。
    时来平地一声雷，四海五湖如鼎涕。

释亮　光维那归乡
    光境俱亡了，寒潭彻底清。
    泝流翻巨浪，五十四州惊。

释亮　偈颂七首
    一叶落，天下秋，几人於此辨来由。
    衲僧冷地呵呵笑，南岳天台拄杖头。

释亮　偈颂七首
    两个屎橛，合作一团。
    熏天炙地谁能臭，千古丛林话端。

释亮　偈颂七首
    今朝七十一月十五，光阴似箭岁将莫。
    参禅学道如何，切忌守株而待兔。
    若是金毛师子儿，翻身一掷无回互。
    无回互。惊杀南山白额虎。

释亮　偈颂七首
    今朝三月半，百花开烂漫。
    祖意甚分明，何妨著眼看，
    看看，忽然花谢树头家，
    又被风吹别调中。

释亮　偈颂七首
    者僧问处绝谣讹，就便牛来付与它。
    嫩绿枝头红一点，动人春色不消多。

释亮　偈颂七首
    九旬禁足今朝满，漆桶掀翻快活人。
    莫怪点胸夸独步，只缘过夏在清真。

释亮　偈颂七首
    说参禅，弥一过，
    缘是见成行货。可怜背觉合尘，
    饭箩边忍届饿。

释亮　偈颂五首
    八十老婆心已灰，强颜抹娄与涂蚽。
    自知潦倒无羞耻，遇兴何妨舞一回。

释亮　偈颂五首
    柳缘花红春鸟啼，明明祖意报君知。
    个中直下知端的，已落吾家第二机。

释亮　偈颂五首
    参学事，绝商量，
    急著眼，快承当，
    处处无非安乐乡。呵呵呵，
    好快活，万两黄金也消得。

释亮　偈颂五首
    狂风暴雨轰霹坜，满庭撼动花狼藉。
    红红白白已周遮，何劳饭袋重拈出。

释亮　偈颂五首
    金风起，树叶落，体露堂堂活鱭鱭。
    报君知，快领略。回头转脑拟思量，
    错认笊离作木杓。

释亮　寄天童痴绝和尚
    潦倒西山百不能，随身赖有一枝藤。
    东撑西拄消间日，甘作荒山小院僧。

释亮　见侍者求语
    三呼三应箭锋拄，不呼不应全体露。
    汝从雪宝到灵山，步步蹋著无差互。

释亮　建康黄尚书主住清真曾以颂却之
    彻骨穷来不厌穷，横眠倒卧白云中。
    饥餐一钵和罗饭，此外无能振祖风。

释亮　开涂田道者求语
    大海波涛涌，道人愿力坚。
    当头一截断，万顷看平田。

释亮　颂古四首
    你有主丈与主丈，你地主丈夺主丈。
    拨乱乾坤几个知，莺啼不在花枝上。

释亮　颂古四首
    几年湖海不知羞，一见桃花自点头。
    堪笑傍观犹眼热，也来趁队逞风流。

释亮　颂古四首
    饥时定闻饥，饱时定闻饱。
    婆子在台山，赵州勘破了。

释亮　颂古四首
    一色通身白，天然绝点尘。
    吒少当古路，不吼也惊人。

释亮　藤簟
    江成一片凝如水，风吹不动寒光起。
    饭饱齤齤快活眠，不知身在秋婆里。

释亮　指三门
    蹋断千差路，泼天门户开。
    抬头空荡荡，脚下起风雷。

释了璨　偈
    重阳九日菊华新，一句明明亘古今。
    杨广橐驼无觅处，夜来足迹在松阴。

释了惠　别川道士
    尘中相见头颅别，座上交谈语笑同。
    拶到了无同别处，擎拳合掌各西乐。

释了惠　病翁
    八万四千毛窃裹，如来禅与祖师禅。
    一回白汗俱通畅，忌口更须三十年。

释了惠　布袋赞
    扪腹一笑，笑裹戈矛。
    背手牵囊，囊中锥刺。
    将谓渠侬有底聱，元来奉化只如此。

释了惠　布袋赞
    乌藤横占阎浮界，鼻孔直撑兜率天。
    刚道化身千百亿，一身犹自不完全。

释了惠　禅会图黄檗裳沙弥
    膝下黄金贵，掌中天地宽。
    风云欣际会，四海夜涛寒。

释了惠　常思惟赞
    不滞闻见而受用闻见，不涉思惟而深入思惟。
    一坐至今扶不起，圆通门户草离离。

释了惠　朝阳穿破衲赞
    一衲横肩遮百丑，破处冷风吹不透。
    待伊穿缐要重联，金乌已在西山后。

释了惠　出山相赞
    夜半见明星，山中添冷话。
    脚未出山来，此语行天下。
    我观一切众生成佛多时，只有你者老子犹欠悟在。

释了惠　船子夹山赞
    一棹绿杨湾，金鳞得处难。
    长江深有恨，不合蹈船翻。

释了惠　达磨赞
    噫吁，西来何所图，
    未开花五叶，先坏一茎芦，
    秋风吹恨满江湖。

释了惠　达磨赞
    西土不拘，东土不管。
    口边落节，臂边拔本。
    自携只履赋归欤，脚下至今犹未稳。

释了惠　大慧宏智揖让图赞
    既不以爵，又不叙齿。
    何得过谦，让之不已。
    若谓是临济家风，洞上宗旨，笑倒磨光黑交椅。

释了惠　丹霞见灵照
    当风鸦臭气，一个豆娘儿。
    熏得行人走，冲爷皱断眉。

释了惠　悼虎丘枯椿和尚
    佛心之子毒蛇心，欢喜无端变作嗔。
    五处住山开毒口，不知喷杀几多人。

释了惠　悼虎丘枯椿和尚
    华雨台前倒法幢，海门浪裹钉枯椿。
    千古万古撼不动，碍塞泼天扬子江。

释了惠　悼灭翁
    咬牙啮齿骂松源，四海五湖洪浪奔。
    天目山云梁渚月，就中嘲谤不成冤。

释了惠　悼灭翁
    尽道灭翁今灭门，那知灭字塞乾坤。
    道渠已灭不曾灭，总不是渠真子孙。

释了惠　邓隐峰赞
    金锡一震，虚空退听。
    百万雄兵，难破此阵。
    一时游戏神通，未免旁观者哂。

释了惠　断桥
    头枕溪西尾搭东，东西只尺不相通。
    跳不过处水千里，进得步时山万重。

释了惠　对月了残经赞
    好念脱空经，不如山月转。
    将谓了多时，犹有者一卷。

释了惠　对月了残经赞
    麻线贯行针，太阳相对面。
    通身破绽多，如何补得遍。

释了惠　对月了残经赞
    破微尘出大经卷，一弹指顷千百遍。
    只因错认月为灯，至今展卷遮羞面。

释了惠　丰干闾丘虎赞
    虎怕人心恶，人欺虎太慈。
    虽逢贤太守，难打者官司。

释了惠　奉化亭山庙接待
    只个亭山歇脚亭，岂图一饱脚头轻。
    须知钵裹和箩饭，粒粒无非鬼眼睛。

释了惠　佛鉴和尚
    灵而不灵，不灵而灵。
    鬼不是鬼，神不是神。
    讪谤祖宗之魔孽，惑乱男女之妖精。
    天童一见便生嗔，未必灵岩肯卜邻。

释了惠　妇子看日
    劣女还闺阖，痴爷看日头。
    几生亲骨肉，不共戴天雠。

释了惠　古帆
    海变桑田数莫穷，几回高挂逆流中。
    自从一饱清风后，船上时时有散工。

释了惠　观音赞
    字字不真，句句不实。
    真实色身，何处寻觅。
    无寻见处，正观现前。
    菡萏花香水接天。

释了惠　观音坐岩中并十六罗汉赞
    应现声闻身，本身曾不动。
    众身齐说法，平地波涛涌。
    此法不知谁解听，岩谷晓来云气重。

释了惠　国一见代宗来起立
    立在威仪外，全身在裹头。
    重重赐龙袖，难掩面门羞。

释了惠　海眼光赞
    海眼为香饵，悲心作钓钩。
    鱼龙知几许，贪者自抬头。

释了惠　寒拾赞
    五台为床，峨嵋作枕。
    眠似不眠，惺如不惺。
    唤起来，三十苕帚柄。

释了惠　韩文公见大颠
    事繁求省要，省要事频繁。
    纵得三平老，文公只姓韩。

释了惠　黄梅一会
    日暮下山投宿处，风前闻客诵经时。
    分时此处此时节，总在目前人不知。

释了惠　鸡骨和尚赞
    吃既不知数，吐亦难数渠。
    非图甜得口，意在五更初。

释了惠　偈颂七十一首
    投胎不著，一错百错。
    周行七步惹尘埃，直至如今抖不落。
    抖不落，定慧只将将错就错。

释了惠　偈颂七十一首
    物见主，眼卓竖。
    此是吾家修月斧，须凭众力共提持，
    无圆缺处重修补。

释了惠　偈颂七十一首
    举步生荆棘，翻身堕巑崖。
    一毫不动著，当处自沉埋。

释了惠　偈颂七十一首
    李下不整冠，瓜田不纳履。
    尀耐老臊胡，西来十万里。
    疑杀东震旦人，将谓单传直指。

释了惠　偈颂七十一首
    大地为囹圄，鞫勘佛与祖。
    款案犹未圆，棒喝如雷雨。
    平白累山僧，有屈无雪处。
    有雪处，楖{左木右栗}横担不顾人，
    直入千峰万峰去。

释了惠　偈颂七十一首
    玄中之玄，妙中之妙。
    识其渊源，得其枢要。
    普化踢倒饭床，水潦呵呵大笑。

释了惠　偈颂七十一首
    山空木落，秋清露寒。
    释迦卤莽，达磨湏顸。
    唯有陶靖节，东篱采黄菊，
    烂醉夕阳残。

释了惠　偈颂七十一首
