<!-- { "loadSidebar": true } -->
    记得黄梅与我时，忽然天气报君知。
    逆行顺化无交涉，撒手毗卢顶上归。

释普济　六祖赞
    应无所住，白日迷路。
    失脚黄梅，道传千古。
    不是风动非幡动。会也蚍蜉撼铁柱。

释普济　马郎妇赞
    有原必从，无杀不现。
    鬓乱钗横，金沙滩畔。
    稽首皈依，漏卮难满。

释普济　马祖接石巩赞
    三十年不少盐{上将下酉}，一镞群狐中的时。
    大地山河诸草木，至今尽发箭锋机。

释普济　弥勒大士二月八生
    契此老翁无记性，都忘生月与生辰。
    春风桃李能多事，特地年年说向人。

释普济　鸟窠赞
    道高德高名愈高，问佛法而吹布毛。
    不是寻棠闲啐啄，飞出凤儿宽鹊巢。

释普济　诺讵罗尊者赞
    石壁搀空起，银河一派悬。
    贪观无断续，来去不知原。

释普济　起水陆堂
    一沤大觉海中兴，十趣波涛不暂停。
    返本还源空觉海，满堂风月雨初晴。

释普济　樵屋
    鬻薪无价岭南归，尚有儿孙在翠微。
    执树缚苑门户别，离离荆棘惹人衣。

释普济　山翁
    重叠春风面，高低雪满头。
    渠无生老相，孤峻罕人游。

释普济　善财赞
    福城东{左阝右祭}错商量，误入烟萝白鸟乡。
    水远山长无限意，到头难写此愁肠。

释普济　石佛清长老请赞
    东山之源，东磵之渊。
    截流之机，验人之眼。
    扬清激浊，地覆天翻。
    六代祖师，竖毛呵手。
    三生大像，顿足擎拳。
    彼又何须指南，吴越令行，
    而后有传。

释普济　示觉悟侍者
    起家难似破家难，荡尽田园出故关。
    佛祖二千年冷债，不消咳嗽一进还。

释普济　示若临侍者
    一思面门摘不断，放下重新买草鞋。
    有路莫行无路入，照雇浑家落险崖。

释普济　示宜上人之雪窦
    无常迅速入门款，撒手悬崖末后机。
    一款一机处欺屈，溪边有个石乌龟。

释普济　示圆鉴沈净明
    天宽地大一圆鉴，明暗色空四无限。
    道人受用未生前，白云祖师顶门眼。

释普济　示资寿慧一监寺
    二由一有一莫守，面首面南看北斗。
    勘破末山不露顶，玄机无著高叉手。

释普济　水茶磨
    机轮转处水潺潺，机若停时水自闲。
    末上一遭知落处，十分春色满人间。

释普济　四睡赞
    离了峨嵋别五台，倒骑白额下天台。
    松间石上梦中梦，唤得闾丘太守回。

释普济　送广州泰长老
    老卢曾见老黄梅，一首长廊落韵诗。
    既是同坑无异土，家私莫与路人知。

释普济　送猫儿
    大慈悲种小斑斑，软血功能也是闲。
    首尾直兮眸子正，不知走却屋头山。

释普济　送清凉淮海和尚住万年
    潮声忽转石头城，大舍峰高侧耳听。
    五百个僧都不会，教他一一侍巾瓶。

释普济　送人游方
    南有天台北五台，分明记取莫疑猜。
    话头打失不知处，乞我三文买草鞋。

释普济　送日本国僧二首
    壁观胡僧入大梁，单传必死活人方。
    至今此术遍天下，航少梯山空自忙。
    大舶浮空驾浪来，顶门有眼未曾开。
    南山虎口翻身出，日本生成一祸胎。

释普济　送僧偈
    云遮剑阁三千里，水隔瞿塘十二峰。
    拌擞屎肠都说了，莫教错过瓮为钟。

释普济　送祖达侍者
    呼唤不曾离左右，大都相见一番难。
    攒眉切齿归来日，痛骂国师南北山。

释普济　颂古
    茫茫梦里去游南，五十三参发指端。
    大士臂长衫袖短，善财脚瘦草鞋宽。

释普济　颂古十一首
    一片爷爷古化基，又逢寒食拜标时。
    满前骨肉俱承荫，一个无聊乞养儿。

释普济　颂古十一首
    肩担口叫，晓夜撑船。
    道路各别，养家一般。

释普济　颂古十一首
    青毡本是家中物，时复拈来抖擞看。
    贵要傍人知下落，不知下落被人谩。

释普济　颂古十一首
    风头策起罗生纲，更向无风暖处张。
    两度劳心又劳力，更无鸾凤敢呈祥。

释普济　颂古十一首
    睡浓天晓弗梳头，洗面无汤也即休。
    大底还他肌骨好，不搽红粉也风流。

释普济　颂古十一首
    示疾毗耶问讯疏，知音惟有老文殊。
    问来答去胶投漆，一病翻成两病夫。

释普济　颂古十一首
    腊月火烧山，胡僧入汉关。
    一头卷螺发，两耳带金环。

释普济　颂古十一首
    奴见婢殷勤，瞥喜瞥然嗔。
    潇湘图上看，分外好精神。

释普济　颂古十一首
    金鸭香消更漏长，沉沉玉殿紫苔生。
    高空有月千门照，大道无人独自行。

释普济　颂古十一首
    光境具忘与未忘，杀人利剑活钥。
    太平时节浑无用，领先夜神光射斗旁。

释普济　颂古十一首
    电电喧轰海岱昏，怒涛翻覆拍天门。
    锦鳞不会乘流去，空向桃花浪里奔。

释普济　损窗
    六处虚明不假修，七穿八穴有来由。
    霜风霰雪纵横入，不是愁人也著愁。

释普济　维摩赞
    指桃骂李，败种发机。
    词穷理尽，一嘿横施。
    大地山河背震吼，七佛之师懡{左忄右罗}归。

释普济　五祖送六祖渡江图赞
    有传有受恩成怨，无受无传怨似恩。
    船到岸头恩怨绝，遍天遍地一儿孙。

释普济　西隐
    泥牛斗入海门关，直到如今万象闲。
    百鸟不来春自老，柴门依旧向东山。

释普济　惜烟
    炉无兽炭坐无毡，三个柴头只自然。
    家愧莫教轻放出，定应炙地与熏天。

释普济　雪庭
    一度寒来不可禁，森罗万象尽平沉。
    个般门户谁能入，著脚分明三尺深。

释普济　演史
    干戈场是太平基，休把英雄较是非。
    试问长空风与月，周秦汉魏不曾知。

释普济　杨歧祖师赞
    三脚驴子弄蹄行，金毛师子大哮吼。
    五峰峭峻摩苍穹，千古万古杨家愧。

释普济　圆觉顽空觉讲主真赞二首
    头鬅鬿，眼乖角。
    得天台之奥旨，继永嘉之先觉。
    执文字见，离文字缚。
    说大义则四座风生，徵异解则百川潮落。
    昭昭乎教苑之祥麟，昂昂乎鸡群野鹤。
    虽正席四处不足畅其设施，然分座五山亦不负其所学。
    是为广智九世之孙，啸岩一枝不致寥寞者矣。

释普济　圆觉顽空觉讲主真赞二首
    眼里有筋，舌头无骨。
    卓然特立，天台祖室。
    写悬河辩而四方绝唱，离文字相而诸天雨花。
    扣其关者纷纷纭纭而退席，得其旨者峥峥嵘嵘而莫及。
    且不以慈悲宝帐破尘白拂而当家传，自有鸾胶续断弦。

释普济　悦堂穆知合写师顶相请赞
    春水满四泽，夏云多奇峰。
    秋月扬明辉，冬岭秀孤松。
    难描邈，绝知音。
    惊堂不是闲相识，赞不欣兮骂不嗔。

释普济　在庵
    世间几见劫灰飞，老屋依前对落晖。
    四大部洲都遍历，到头还向此中归。

释普济　造龛子
    病病相寻早是迟，锁空龛子做多时。
    北邙山下明朝约，火后谁收眼底眉。

释普济　针医
    药知性亦病知源，谁管尸灵骨已寒。
    痛下一针双眼活，耆婆应未得其传。

释普济　蜘蛛
    一丝挂得虚空住，百忆丝头杀气生。
    上下四维罗织了，一无漏纲话方行。

释普济　竹溪
    漱石穿崖落落，随流截流自瞒。
    穷到不知源处，风枝雨叶萧然。

释普济　自赞
    出林虎方怒，横冈蟒正嗔。
    世无途路客，终是不伤人。

释普宁　布袋赞
    杖头挑百亿乾坤，布袋贮三千世界。
    闹市丛中等个人，不知谁是知音者。

释普宁　出山相赞
    入山出山，何异何别。
    六年所成，一时漏泄。
    那堪满口嚼冰雪。

释普宁　樗寮字阿弥陀经书偈送最明寺殿
    我有大经卷，量等三千界。
    亲付最明殿，祝寿如沧海。
    但愿得此经，当下明此心。
    的知胡达磨，元不在少林。

释普宁　渡江达磨赞
    道个不识，自生荆棘。
    悽悽渡江，忍羞面壁。
    赖有神光与雪屈。

释普宁　海月
    金波涌出烂争盆，黑白亏盈湛不痕。
    莫谓清波无透路，珊瑚枝上影团团。

释普宁　寒山拾得赞
    指东画西，眼笑眉垂。
    心似秋月，发如乱丝。
    吟句不成句，题诗不是诗。
    丰干轻饶舌，败缺一时知。
    善哉苦哉，敢称七佛之师。

释普宁　宏海侍者请赞
    这川{三个若}苴，全不仁者。
    握起老拳，佛祖也怕。

释普宁　画髑髅檐人我檐者求颂
    自从尘劫至于今，执著无明人我心。
    蓦忽眼睛俱突出，乾坤大地孰知音。

释普宁　偈颂二十一首
    檀那梦见大栋梁，高僧罗汉满云堂，
    慷慨重新铺盖就，比之兜率更尤强。
    衲子办道耐长久，成佛作祖法中王。
    下等愚迷无正念，鎔铜灌口卧铁床。

释普宁　偈颂二十一首
    有处不是有，无处不是无。
    有无不到处，馨香满道涂。

释普宁　偈颂二十一首
    出水示出水，心疑生暗鬼。
    巩县造茶瓶，一只三个嘴。

释普宁　偈颂二十一首
    青州布衫重七斤，由来错认定盘星。
    那知富士山孤峻，到顶须行三日程。

释普宁　偈颂二十一首
    东望大乘器，区区十万里。
    因这一著错，累及人断臂。
    彼错犹且可，此错无巴鼻。
    彼错此错诉之谁，全拈铁笛逆风吹。

释普宁　偈颂二十一首
