<!-- { "loadSidebar": true } -->
    飞乌哑哑鸣，未倦投深枝。
    如何三年仕，束带事鞯羁。
    丈夫志有在，岂为日再炊。
    事业不足道，空成楚冠縻。
    有时屏朱墨，静坐欲无为。
    不复顾目前，屠沽斗群儿。
    食焉不能怠，况有尸素讥。
    风俗幸朴茂，不与骄侈期。
    抚摩雅无术，一稔适登时。
    吏议尚见贷，兹怀敢萌欺。
    一日事必葺，九仞功易隳。
    垂满得佳友，天怜愚顿姿。

陈宓　和王子贤兄
    芒鞋未办足先轻，拟踏白云深处行。
    何日痴儿了公事，却将泉石课诗程。

陈宓　和翁子雅
    函丈论文仆屡更，夜深相对眼偏青。
    曾无取次人敲户，只有殷勤月到庭。

陈宓　和翁子雅
    积中顺和发英华，咳唾珠玑擅百家。
    圆似广场驰小弹，熟于夷路驾轻车。
    绮词新濯蜀江锦，险韵难追河汉槎。
    怪见春归不游赏，由来笔下有奇葩。

陈宓　和徐绍奕昭君图
    汉家无计饵单于，掖庭为出千金铢。
    秀色妍姿玉不如，天子一见先嗟吁。
    三千粉黛尔殊绝，谋身独拙何蠢愚。
    梨花带雨辞殿隅，遗恨画工犹可诛。
    世人重色多欷歔，不思婉娈同戈殳。
    君王蚤识应耽娱，皇天为遣投穹庐。
    乃知汉计自不疏，画工忧国非奸谀。
    君不见后世佳人号太真，坐令九鼎污胡尘。
    当时早解挥妖丽，长作开元一圣郡。

陈宓　和许月湖上元游东禅
    寺迥伦无事，山幽剩得春。
    天机元不断，岁律自成新。
    禅定才朝暮，劳生几屈伸。
    诗成人未散，月得梁庭筠。

陈宓　和许月湖游鼓山
    伐坐尘坌中，秋汗正浃背。
    闻君游鼓山，骑马破烟霭。
    不向晓中看，安得识眉黛。
    飘然出樊笼，始觉此身大。
    登高望四远，何物非砺带。
    行窥灵源洞，往往众仙会。
    青山为佳人，分外作幽态。
    而我俗缘重，不到清凉界。
    新诗时一吟，忽在千岩外。

陈宓　和杨秋止酒韵
    快意诚甘痬，折肱知妙方。
    饭馀书可读，茗过味偏长。
    南浦烟云密，东皋耒耜忙。
    青春深几许，明日又流觞。

陈宓　和杨县尉五首
    作者去千载，心事如相期。
    嗟我苦生晚，昼想夜梦之。
    杨君妙古学，挥毫满乌丝。
    今人有如此，可不结新知。

陈宓　和杨县尉五首
    昧者不自觉，役役尘土中。
    丈夫意有在，肯与儿辈同。
    毫锥可济世，不论汗马功。
    得君起予句，使我铭诸胸。

陈宓　和杨县尉五首
    后生若无闻，诸老久矣衰。
    西蜀惜子云，南闽见孙枝。
    文章擅妍丽，草木春葳蕤。
    从君授真诀，恐我无仙姿。

陈宓　和杨县尉五首
    君诗企风雅，圣处同天工。
    笔阵有前敌，一战可勒功。
    夜光谢牛斗，耿耿崔嵬凶。
    肯顾马千驷，甘心因诗穷。

陈宓　和杨县尉五首
    下帷抱遗经，比邻窥半面。
    万里上鹏程，九秋骞鹗荐。
    君乎真可人，我实未几见。
    请为金石交，功名期铁研。

陈宓　和喻景山
    一榻无尘便觉凉，半生场屋鬓将黄。
    而今已办还山计，对卷烧香爱日长。

陈宓　和喻景山赋梅韵
    质白偏能照玉船，体轻终爱舞蹁跹。
    眼前欲赋半妆额，梦里须携五色掾。
    愁对素蟾寒寂寞，故烧红蜡暖清娟。
    寄声青女休相妒，不学海棠酣夜眠。

陈宓　和赞府赵师洪韵
    明珠颗颗映寒骊，六月清风满袖知。
    只觉衰容增老愧，空烦妙语为嘘吹。
    三年刻楮成何事，一日哦松乘得诗。
    从此年丰公事少，夕阳桥上赋涟漪。

陈宓　和赵仲白
    不踏人间桃李场，要看梅花带严霜。
    敷成妙赋飘飘意，吐出新诗字字香。
    爽致青山期取友，高情春昼与俱长。
    苏黄不作希佳士，被褐怀珠夺月光。

陈宓　和赵仲白
    寤寐曹刘不解忘，双眸炯炯月中霜。
    高吟出轴茧丝富，雅思萦春柳絮香。
    后进推排唯我拙，前人准拟觉君长。
    只今天下多名士，深谢新篇掷夜光。

陈宓　和郑潜夫游山韵
    千仞巑岏本自平，只应苍步欠徐行。
    回崖净拭连城璧，廉石高罗武库兵。
    风易生云常澒洞，泉能作雨转甘清。
    重游须待九秋后，已约猿猱管送迎。

陈宓　和郑知县游山韵
    至乐山行未易加，不应疾走便堪夸。
    清秋莫负重来约，世事从教似掀沙。

陈宓　和郑自正长官
    读书尚友古人贤，一日逢君胜一年。
    可叹常时成独学，喜于今日得师传。
    身居吏鞅供尘底，心在风云沂水边。
    虽有溪山供一笑，不容忙里寄诗篇。

陈宓　和周宰书林
    霏微三日雨如秋，膏泽东南数百州。
    万物油然生意足，不知还解报君不。

陈宓　和卓省元韵
    六十堂堂一讲师，平生砽砽鬓成丝。
    紫阳道坦行来熟，洛水源深向上窥。
    身岂匏瓜常不食，味耽昌歜有同谁。
    旁人莫笑饥肠苦，回颊甘香胜似饴。

陈宓　荷花
    亭亭张翠盖，面面睹晨妆。
    玉鉴三千匣，金钗十二行。
    雨添骊水浴，月解月宫裳。
    对此谁能赋，端须铁石肠。

陈宓　贺权郡雨应祷
    衡山开霁雨回风，正直心期自感通。
    顿使沾濡千里足，都由精白寸诚中。
    谁知忧国丹心在，不与农夫喜色同。
    四海正须膏泽润，岂容别驾最民功。

陈宓　横玉台
    横玉初登斗样台，倚栏一带雪花堆。
    儿时亲见前朝事，不忍春深载酒来。

陈宓　红药
    山城风雨收，未省牡丹开。
    正讶迟红药，双葩忽送来。

陈宓　后堂木芙蓉
    红葩翠竹与齐肩，为问霜枝已几年。
    一色碧天红烂熳，卧看疑在鉴湖舡。

陈宓　怀古
    不忧不愠颜氏子，载色载笑陶渊明。
    万顷黄陂挠不动，三贤万世仰高名。

陈宓　怀古
    羲之誓墓终不仕，幼舆挑女因折齿。
    清高足以激懦贪，旷达端能丧廉耻。

陈宓　怀郑文山
    早遂山林志，于今一代豪。
    平生唯质实，四海仰孤高。
    久欲问奇字，先令饷浊醪。
    相望廿里近，可笑自尘劳。

陈宓　黄梅
    来禽青李不待熟，杜上作酸能晚黄。
    期与虀盐同事业，每因烟雨长风光。
    丹心只有帝心识，苦口宁为众口尝。
    掷弃道旁同敝帚，有人负鼎去干汤。

陈宓　回吴信可谢寄唐人诗
    忽传佳句到深林，总是铿金戛玉音。
    长恨古人今不见，由来今古一般心。

陈宓　吉溪见桃花
    山中开落不逢人，我为持杯一笑频。
    最喜绿阴成子早，却嫌红蕊折枝频。
    已勾蛱蝶轻遮雨，更约溪风细护春。
    万点武陵归去日，应无一叶到嚣尘。

陈宓　即事
    黠鼠同奸吏，贪狡胜勇兵。
    盆翻施计巧，血战视身轻。
    拙笑龟怡患，饥怜萤独清。
    貂蝉何物者，冠晚得光荣。

陈宓　寄陈次颜
    萧条几载寓泉南，盂饭盘蔬味自甘。
    卓志每求颜氏乐，清风能激蹠徒贪。
    □而好施人难及，老不忘书我所惭。
    鼓瑟求齐虽未巧，会看宵梦到晴岚。

陈宓　寄陈次颜
    人年六十志先衰，年过唯君意不疲。
    胸次嵬嵬山立壁，书丛砽砽鸟粘黐。
    重裘兼味人能贱，冬葛朝虀世所师。
    借问别来新著作，大篇无惜惬吾思。

陈宓　寄鹤山魏侍郎
    朝辞岩禁暮荒城，底是人间辱与荣。
    料得胸中无点累，每于夜半省钟声。

陈宓　寄鹤山魏侍郎
    濂洛遗音喜复鸣，未由会面只心倾。
    平生格物工夫到，好恶真如月样明。

陈宓　寄鹤山魏侍郎
    草草三间旧揭名，中藏一片爱君诚。
    骚人赋尽群芳卉，得似梅边读易清。

陈宓　寄山中老友
    功名直作千年计，志气不随双鬓衰。
    书卷盈怀长晏食，只烦造物为营炊。

陈宓　寄题桂籍
    姓名高揭万人中，奏对纵横出汉宫。
    肯诧一时燕许手，要垂百代惠夷风。
    壁间先烈犹忠赤，堂上嘉宾尽醉红。
    常相风流今孰继，作成儒雅看侯功。

陈宓　寄题桂籍
    胸次如冰贯九流，卫刀凛凛御千牛。
    两年报政为闽最，不日成堂见令修。
    有裦久腾南国咏，结絧行作禁庭游。
    日边已有丝纶下，不使君侯惠一州。

陈宓　寄题真希元毋自欺斋
    本来真是与真非，只为因循逐物移。
    当面雷同还自笑，此心机动已天知。
    穷通有命宁由我，邪正唯人更问谁。
    委曲周防终恐拙，何如直道了无危。

陈宓　寄喻景山
    草堂南望到无因，遥想芒鞋避暑尘。
    六月携家玩泉石，大飞惊见此山人。

陈宓　嘉定间赠丁寺丞使虏
    故宫龙德尚如新，忍使衣冠拜虏尘。
    九世旧仇犹有憾，百年中国岂无人。
    金缯第一休教遣，伯侄从今莫强亲。
    天与此时那可共，堂堂虏使正精神。

陈宓　嘉定戊寅秋同蔡念成诸人游三叠泉泉旧名三级改今名岩间莓苔隐然有
    去城三十蹑云端，特地山灵纵我观。
    白玉岩边数行字，只知末后密并官。

陈宓　简山行诸丈
    鲤湖仙去几何年，翠壁苍崖峻属天。
    愧我衰踪滞尘土，羡君逸足跨云烟。
    惊天姓字名濡隐，无地楼台旧相贤。
    莫道迹陈人已远，联镳到处草犹妍。

陈宓　见月
    皓月忽从墙角见，好风时送竹声来。
    事随日出无时暇，薄暮尘襟始一开。

