<!-- { "loadSidebar": true } -->
    送春剩欲举金樽，客不开襟怎与论。
    自饮一杯归去后，喜逢家乐闹黄昏。

释妙伦　偈颂八十五首
    五峰影里，双涧声中。
    有大宝藏，八面玲珑。

释妙伦　偈颂八十五首
    德山低头，夹山点头。
    俱胝竖起手指头，玄沙{上祝下土}破脚指头，
    都来不出山僧拄杖头。一叶落，
    天下秋。

释妙伦　偈颂八十五首
    足不履地，头不顶天。
    才识双涧，便见双泉。
    问有今古，答无正偏。
    苦也未晓，细嚼黄连。

释妙伦　偈颂八十五首
    峰头异角灵毛，涧底锦鳞趙尾。
    各各性命一条，都在山僧手里。
    今日放开线路，也不妨自驰自骤，
    自飞淘沙得金，凿石得玉。
    张弓得鸟，掷钓得鱼。

释妙伦　偈颂八十五首
    淘沙得金，凿石得玉。
    张弓得鸟，掷钓得鱼。

释妙伦　偈颂八十五首
    门外一犬吠，櫩前一鸟鸣。
    天际半钩新月，移影上痚棂。
    忆得雪山六载，冻不死，
    饿不杀，夜半见明星。

释妙伦　偈颂八十五首
    一从醉别画堂前，鬓乱钗横语笑颠。
    最是恼人肠肚处，借婆裙子拜婆年。

释妙伦　偈颂八十五首
    正朝握拂，埽荡窠窟。
    左拣牛溲，右选马勃。
    竖作一团，是甚臭鹘。
    分付诸人，洗肠换骨。

释妙伦　偈颂八十五首
    一竖一尾，一放一收。
    仰山弄险，过似岩头。
    赖是随风囘橹棹，几乎翻却钓鱼舟。

释妙伦　偈颂八十五首
    窦八抽身已败趎，偷儿曲为巧遮藏。
    一家著贼犹闲事，搅断平人几肚肠。

释妙伦　偈颂八十五首
    明珠璨璨对人倾，是甚多年鱼眼睛。
    抛撒满前收不上，粪箕埽箒乱纵横。

释妙伦　偈颂八十五首
    烟横大野，雁篆长空。
    玉露滴开八枝黄菊，金风剪下三片两片丹枫。
    吾家生涯，虽然冷淡，
    取之无禁，用之无穷。

释妙伦　偈颂八十五首
    扫荡边尘未著劳，折弓戏把射青霄。
    满攀自觉无多力，随手那知落一鵰。

释妙伦　偈颂八十五首
    辊雪峰毬，打禾山鼓，
    露柱灯笼齐作舞。引得老丰干，
    倒跨南山虎。圣人作，
    万物睹。

释妙伦　偈颂八十五首
    将军令下闪旌旗，胡骑纷纷顿失威。
    纵有突然骁骤者，不知身已陷重围。

释妙伦　偈颂二十二首
    空兮空兮无背面，拈起豁然成两片。
    搭向南屏山角头，千古万古少人见。
    要见么，金乌飞上琉璃殿。

释妙伦　偈颂二十二首
    一自休戈见太平，跨龙仙去彩霞轻。
    感恩惟有西湖水，夜夜清波蘸月明。

释妙伦　偈颂二十二首
    南山有众盈筹，总是佛祖冤雠。
    一夏资粮尚少，岂容坐视无谋。
    长安城里，芳草渡头。
    赖有作者，为我希求，
    要使个个饱饫而优游。忽然遇维摩居士东指西指，
    又且如何对酬。一言才勘破，
    笑倒老金牛。

释妙伦　偈颂二十二首
    月临粉壁间尤白，烛入笼里花更红。
    夜冷井边闻落叶，已惊秋色到梧桐。

释妙伦　偈颂二十二首
    十五日前，结而不解。
    十五日后，解而不结。
    正当今日，结也休，
    解也休。草鞋对颊耸八耳，
    拄杖横身撑两头。五湖四海衲子为冤雠。

释妙伦　偈颂二十二首
    庭前黄叶坠，岭上白云屯。
    风味无多子，何人共我论。

释妙伦　偈颂二十二首
    一遇中秋节，竞赏中秋月。
    指底指，玩底玩，
    说底说，到了何曾离圆缺。
    惟爱老长沙，一踏踏倒小释迦。
    光灿烂，绝周遮，
    不知端的落谁家。

释妙伦　偈颂二十二首
    西风一阵恶，北林平地摧。
    晓猿夜鹤，惊怨空徘徊。
    哀哉哀哉，戒光犹自照高台。

释妙伦　偈颂二十二首
    渚流虹影，枢绕电光。
    圣人出现，化洽殊方。

释妙伦　偈颂二十二首
    日暖喷庭花，风轻摇岸柳。
    双林入灭老臊胡，至今犹露摩胸手。

释妙伦　偈颂二十二首
    千寻浪里出头，万仞崖前展手。
    七百甲子老翁，刚然弄一场丑。
    摘杨花，摘杨花，
    翻身跳上树，惊散暮森鸦。

释妙伦　偈颂二十二首
    玉缆纤纤布嫩芽，香苞杂杂依新叶。
    化工底事把天机，剖腹倾心俱漏泄。

释妙伦　偈颂二十二首
    白苹洲畔，红蓼岸头。
    渔人得意，拨动孤舟。
    飞起一行两塞雁，漾开七个八个鸥。
    丝纶在手，随放随收，
    时有金鳞上直钩。

释妙伦　偈颂二十二首
    九月九，一句说。
    有准绳，无柄欛。
    惟有陶靖节知缝罅，悠然见南山，
    笑傲东篱下。

释妙伦　偈颂二十二首
    将不去，拈不来。
    两个汉，一场獃。
    至今平地上，狼藉覆苍苔。

释妙伦　偈颂二十二首
    安眠露地牛，未脱黄金索。
    常在雇盼中，牧童难捉摸。

释妙伦　偈颂二十二首
    年年是好年，日日是好日。
    南山今日好处又非常，石人起拜木人楫。
    蛇生角，虎插翼。

释妙伦　偈颂二十二首
    烟迷岸树，水没汀莎。
    渡头拨动钓舟，野鸭翩然飞过。

释妙伦　偈颂二十二首
    云收幽谷静，雨歇幽涧鸣。
    风暖幽鸟语，日融幽草青。
    二祖不知，截断一手臂。
    归宗不会，拭坏双眼睛。
    致使衲僧，个个半疑半信，
    半醉半醒。争知道自来满口，
    咀华而嚼英。

释妙伦　偈颂二十二首
    九十日一夏，始终无缝罅。
    拶到末梢头，有个好说话。
    长扑梵志註九经，瞎眼波斯书八卦。

释妙伦　偈颂二十二首
    雪山层层，雪润冷冷。
    瞿昙过去久矣，今宵谁睹明星。
    奇哉，低声，
    恐成妄语诳众生。

释妙伦　偈颂二十二首
    猫弄鼠，猿禁猴，
    云门固是有杀活机谋。检点来。
    依旧出不得者僧话头。

释妙伦　寄人
    去年共绕润滨行，话尽山云海月情。
    芳树幽禽尤记得，风前时作两三声。

释妙伦　精严昂老请赞
    轩昂气宇，矍铄精神。
    木鸡马铃薯成鸾凤，刍狗逼作麒麟，
    世上知心能几人。

释妙伦　净惠教老请赞
    霜茁其巅，云横其肩。
    眼无一角，鼻少半边。
    太湖水底走马，洞庭山上撑船。
    天下衲僧名不得状不得，取不得舍不得，
    一齐唤作教外别传。

释妙伦　懒散
    一味放落魄，谁人柰得何。
    忽然刀斫手，依旧著摩挲。

释妙伦　连云枢老请赞
    密运玄枢，恢张要旨。
    名邈得来，成甚面嘴。
    叵是金毛狮子子，譫讹岂止三千里。

释妙伦　了翁
    踏断草鞋，拗折拄杖。
    彻底风流，匙挑不上。
    拟问如何，擘面便掌。

释妙伦　灵照女赞
    生不居家，长不出嫁。
    一柄笊篱，天上天下。
    虽然不直分文，只是无人著价。

释妙伦　六祖夜渡赞
    树烟漠漠水沈沈，父子相抛用贼心。
    授了衣盂连夜渡，钉椿摇橹到于今。

释妙伦　梦庵相士
    烟霞影里苍苔面，山水光埋古柏身。
    为报梦庵休诸梦，老僧不是梦中人。

释妙伦　牧溪
    百草头边意已赊，鞭绳放下卧平沙。
    觉来古岸东风急，横笛一声山日斜。

释妙伦　日本见上人请赞
    一见便见，一得永得。
    有影无形，易辩难识。
    大唐不许藏踪，日本那容隐迹。
    扶桑夜半日头红，不妨背手拈起一观，
    泀定头斜面曲，鼻横眼直。

释妙伦　日本门上人请赞
    须弥绕白日，碧落穿红霞。
    唤作真则错，唤作相则差。
    只此一门难摸索，赚他个失脚走天涯。

释妙伦　日本云上人请赞
    山头云，天上月。
    云月有殊，光影无别。
    此是吾端的，不许见，
    不许闻。大唐国有人，
    必能辨，必能别。
    不妨卷去挂向大溪头，教他几个横论竖论东说西说。

释妙伦　瑞岩众行者请赞
    米里有虫，麦里有曲。
    非是老卢，何曾觑见。
    见不见，八角磨盘空里转。

释妙伦　若楫请赞
    貌兮藓石，形兮云松。
    口捷如哑，耳聪若聋。
    布重纲无明山上，荡一楫恼海中。
    吽，五日后也有个弄脱空，
    水底放出泥大虫。

释妙伦　示舜上人
    古镜未磨黑似漆，及乎磨后也模糊。
    忽然打作百杂碎，笑倒当年舜老夫。

释妙伦　寿首座请赞
    漆桶一枚，无大得大。
    鼓合丛林，翻成口过。
    有语不勘玄机，有棒不打铁磨。
    南屏今日开眼放一个，咄咄咄。

释妙伦　颂古五首
    狗走拌擞口，猴愁楼搜头。
    瑞岩门外水，自古向西流。

释妙伦　颂古五首
    赵老七斤衫，提来用恰好。
    若更问如何，且去青州讨。

释妙伦　颂古五首
    草舍柴门僻更幽，何期过客也经由。
    蒿汤备礼不知愧，犹对傍人卖口头。

释妙伦　颂古五首
    前头计较既不成，后而安排亦不是。
    古时若有今时人，不落他家圈{左衤右贵}里。

释妙伦　颂古五首
    树动风摇，尘生云起。
    太上老君，何曾姓李。

释妙伦　维摩赞
    倚胡床，执白拂。
    三十三人，尽底籍没。
