<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六出奇花已住开，君城相次见楼台。
    时人莫马和泥看，一片飞从天上来。

释乾康　经方干旧居
    镜湖中有月，处士后无人。
    荻笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。

释乾康　诗一首
    隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。
    烹茶童子休相问，报道门前是衲僧。

释钦　颂古三首
    唤作如如已变名。廓然无圣岂容情。
    其间妙叶皆同类，不有玄晖辨浊清。

释钦　颂古三首
    八字打开，十分漏泄。
    孤危不立道方高，伎俩更无随意说。
    别虽，南斗七兮北斗八。

释钦　颂古三首
    有句无句，明来暗去。
    活捉生擒，捷书露布。
    如藤倚树，物以类聚。
    海外人参，蜀中附子。
    树倒藤枯，切忌名模。
    句归何所，苏嚧苏嚧。
    呵呵大笑，破镜不照。
    大地茫茫，一任{左足右孛}{左足右孛}。

释卿　偈三首
    杜鹃声里春光暮，满地落花留不住。
    琉璃殿上绝行踪，谁人解插无根树。
    只应连夜雨，又过一年春。

释卿　偈三首
    蓬莱突兀无遮护，铁壁银山无入处。
    有时关棙一时开，放出毒蛇当大路。
    参禅人，早回顾，莫待临时生怕怖。
    荆棘林中暗坐时，百尺竿头须进步。
    三十三人老古锥，象转龙蟠曾指注。
    休指注，成露布。蚊子上铁牛，无你下嘴处。

释卿　偈三首
    一不是，二不成，落华流水里啼莺。
    闲亭雨歇夜将半，片月还从海底生。

释清　颂
    诸佛出身处，东山水上行。
    石压笋斜出，岸悬花倒生。

释清旦　偈二首
    三世诸佛不知有，一一面南看北斗。
    狸奴白牯却知有，云外金毛正哮吼。
    个中隐显现全身，头头透脱无前后。
    拨转机轮向上关，八角磨盘空里走。

释清旦　偈二首
    三脚驴子弄蹄行，步步相随不相到。
    树头惊起双双鱼，拈为一老一不老。
    为怜松竹引清风，其柰出门便是草。
    因唤檀郎识得渠，大机大用都推倒。
    烧香勘证见根源，粪埽堆头拾得宝。
    丛林浩浩谩商量，劝君莫谤先师好。

释清旦　颂古四首
    世尊拈花，迦叶微花。
    天际二轮，更相互照。
    若能截断老瞿昙，闭目黄河只一跳。

释清旦　颂古四首
    荆棘林中宣妙义，蒺藜园里放毫光。
    千言万语无人会，又靛流莺过短墙。

释清旦　颂古四首
    谁道先师无此语，焦尾大虫元是虎。
    胡蜂不恋旧时窠，猛将岂在家中死。
    急著眼，却回雇。
    若会截流那下去，匝地清风随步举。

释清旦　颂古四首
    巑崖之处，无处插嘴。
    去却药忌，露当门齿。
    杈下放身舍命，个里如龙得水。
    三千里外赚吾来，捋虎须兮捉虎尾。

释清海　悟佛鉴问领旨述偈
    实际从来不受尘，个中无旧亦无新。
    青山况是吾家物，不用寻家别问津。

释清晦　登阁
    小阁称幽隐，登临眺晚晴。
    暮云埋落日，寒树夹孤城。
    鸟道穿山色，人烟隔水声。
    自怜疏散意，多不计浮名。

释清豁　归山吟寄友
    聚如浮沫散如云，聚不相将散不分。
    入郭当时君是我，归山今日我非君。

释清豁　过三岭苧溪
    世人休说行路难，鸟道羊肠咫尺间。
    珍重苧溪溪畔水，汝归沧海我归山。

释清满　偈
    不是道，不是禅。
    每逢三五夜，皓月十分圆。

释清满　颂
    饥餐松柏叶，渴饮涧中泉。
    看罢青青竹，和衣自在眼。
    更有山怀为君说，今年年是去年年。

释清尚　赠樊川长老
    瘦颜诸骨现，满面雪毫垂。
    坐石鸟疑死，出门人谓痴。
    照身潭入楚，浸影桧生隋。
    太白曾经夏，清风凉四肢。

释清外　葛洪丹灶
    羽客昔眷此，炼液夺化功。
    至今寒云色。挂树复凝空。

释清晤　句
    鸟归花影动，鱼触浪痕圆。

释清晤　句
    叠波漾层汉，残阳补断霞。

释清壹　寄万先辈
    归从衡岳此身清，老校群书眼倍明。
    白屋有田供伏腊，青云无梦到公卿。
    频挑野菜招僧至，少著深衣入郭行。
    早岁自嗟行役远，失将诗律问先生。

释清壹　寄无著
    逢人称宿腊，玄解少人知。
    俗濁唯贪隐，禅高不碍诗。
    水边秋杖屦，石上雪须眉。
    鸡犬添邻曲，还同赋紫芝。

释清止　诗一首
    江南江北正干戈，茅屋深迁入薜萝。
    梦幻利名知险恶，虚舟身世若风波。
    石门路险交游少，竹坞云深笋蕨多。
    闹里打闲谁似我，千岩春色一声歌。

释日益　偶作
    金谷春光长满眼，红药花梢香烂漫。
    昨夜西风一陈寒，遍地残芳落何限。
    王孙醉倒不知归，犹向栏边索金盏。

释如庵主　辞住持偈
    三十年来住此山，郡符何事到林间。
    休将琐琐尘寰事，换我一生闲又闲。

释如本　偈
    久雨不晴，戊在丙丁。
    通身泥水，露出眼睛。
    且道是什麽眼睛，
    林间泥滑滑，时叫两三声。

释如本　偈
    李四有钱不解饮，张三解饮又无钱。
    相招丰乐楼中看，不怕寒威雪满天。

释如本　颂古三十一首
    才出胞胎便逸群，周行七步独称尊。
    当时若见云门老，不到如今累子孙。

释如本　颂古三十一首
    殃崫雄雄方勇锐，瞿昙住住息风波。
    杀人作佛当头劄，覆雨翻云在刹那。

释如本　颂古三十一首
    一花拈起便承当，正眼传来不覆藏。
    今古流通无间断，枝枝叶叶尽芬芳。

释如本　颂古三十一首
    草衣木食道人高，传得金襴意气豪。
    此外已知无别法，刹竿倒处累儿曹。

释如本　颂古三十一首
    达磨西来未足夸，少林捏目强生花。
    得皮得髓徒分别，妙在圆明本不差。

释如本　颂古三十一首
    日面月面，灵光洞现。
    大地山河，南州北县。
    虽是老婆心切，那知疑杀监院。

释如本　颂古三十一首
    百丈野狐，两耳卓朔。
    脱兮不昧，堕兮不落。
    不昧不落，何是何错。
    若於当处不留情，万里晴空步寥廓。

释如本　颂古三十一首
    威音王佛是儿孙，王老当时开大言。
    黄蘺见机分主伴，典刑千古定宗门。

释如本　颂古三十一首
    斩了猫儿问谂师，草鞋头戴自知时。
    两堂不是无言对，只要全提向上秙。

释如本　颂古三十一首
    南泉麻谷与归宗，道眼元来总不通。
    去礼国师瞻相好，区区只到半途中。

释如本　颂古三十一首
    大庾岭头功德成，谩言点眼访知音。
    红炉片雪明端的，象外风光照古今。

释如本　颂古三十一首
    净瓶踢倒赢山子，体用全彰迈古今。
    洞彻玄关垂手处，到头须是遇知音。

释如本　颂古三十一首
    特来设粥夸英俊，那知王老更风流。
    打破粥锅呈丑拙，狸奴白牯一齐收。

释如本　颂古三十一首
    草户柴门谢子来，躬身下拜笑眉开。
    深深密密亲分付，莫道宝山空手回。

释如本　颂古三十一首
    台山古路是人游，个个寻婆问路头。
    堪笑赵州才勘破，寥寥千古使人愁。

释如本　颂古三十一首
    西来祖意问如何，柏树庭前指似他。
    射虎不真徒没羽，至今天下有譫讹。

释如本　颂古三十一首
    狗子无佛性，慈悲似海深。
    寻言逐句者，埋没丈夫心。

释如本　颂古三十一首
    面门出入每相见，日月由来不识真。
    海岳惯游知己少，反身归卧岭头云。

释如本　颂古三十一首
    似锦桃花满树红，灵云一见便心空。
    当时不遇玄沙老，争得名喧宇嬀　中。

释如本　颂古三十一首
    不出漫漫草路遮，出门犹更隔天涯。
    回机踏著通霄路，何处青山不是家。

释如本　颂古三十一首
    大方独立峭巍巍，八面玲珑万象围。
    正坐当轩无什　位，圆通无碍应群机。

释如本　颂古三十一首
    小释迦，大文殊。
    闻名号，任称呼。
    藤条在握不能用，被他碧眼谩涂糊。

释如本　颂古三十一首
    家世拄　　，佛祖付嘱。
    沩山寄来，香严发哭。
    父子投机，阳春雪曲。
    不是知音，大难相续。

释如本　颂古三十一首
    一喝惊天动地雷，海翻太华洞然开。
    岩头胆丧魂飞也，谩道当时手搦抬。

释如本　颂古三十一首
    亲儿弃了复何言，月在波心印碧天。
    独有一身无系累，困眠醒坐任随缘。

释如本　颂古三十一首
    宝寿开堂推出僧，棒头有眼要分明。
    满城人瞎谁能晓，今古清风匝地生。

释如本　颂古三十一首
    须弥座上敛伽黎，海口潮音阐大机。
    世主大檀能藻鉴，灵山嘉会愈增辉。

释如本　颂古三十一首
    北斗藏身句，商量几万般。
    贪观天上月，谁觉骨毛寒。

释如本　颂古三十一首
    一波才动众波随，汩没尘寰几个知。
    突兀须弥横宇宙，纵横妙用更由谁。

释如本　颂古三十一首
    问来答去无偏党，铁壁银山作麽通。
    纵夺临机言话堕，遂令千古动悲风。

释如本　颂古三十一首
    匙挑不上，箸拨不开。
    合掌赞言，善哉善哉。

释如珙　禅人画师像请赞
    不破古人玄关，面玄关自破。
    不碎今时窠臼，而窠臼自碎。
    鹫峰之衣烂却，西丘话无传。

释如珙　禅人画师像请赞
