<!-- { "loadSidebar": true } -->
    末后筋斗背翻，煅出水连天碧。
    稽首济颠，不识不识。
    狭路相逢捻鼻头，也是普州人送人送贼。

释普岩　偈颂二十五首
    豁开户牖，直出直入。
    点鱼上竹竿，俊鹘趁不及。

释普岩　偈颂二十五首
    出现杨州，坐断寿丘。
    脚跟不点地，赢得一身愁，
    不是冤家不聚头。

释普岩　偈颂二十五首
    日面月面，霹雳闪电。
    直下来也，急著眼看。

释普岩　偈颂二十五首
    马头回，牛头没。
    一字入以门，九牛曳不出。

释普岩　偈颂二十五首
    个样皮毛，千化万变。
    黄梅鹫头，谩自流传。
    后代儿孙，可贵可贱。

释普岩　偈颂二十五首
    坐而不住，住而不坐。
    滴水生冰，因风吹火。

释普岩　偈颂二十五首
    此香堪笑又堪悲，刚把愁肠说向谁。
    冶父山前曾落节，午钧之重一毫釐。

释普岩　偈颂二十五首
    离四句，绝百非。
    清寥寥，白滴滴。
    直秀万重关，不住青霄外。
    千手大悲提不起，烁迦罗眼莫能窥。

释普岩　偈颂二十五首
    风云合匝，龙虎交驰。
    一进一退，各适其宜。
    丛林烜赫，慧命流辉。
    寿丘面皮厚多少，惟许通方作者知。

释普岩　偈颂二十五首
    入院数日来，人事闹烘烘。
    两脚走如烟，眼不见鼻孔。

释普岩　偈颂二十五首
    归来出去，迦叶贫，
    阿难富。出去归来，
    南天台，北五台。
    目前包里，满面尘埃。
    禹力不到处，河声流向西。

释普岩　偈颂二十五首
    近之不逊，远这则怨。
    无义无情，可贵可贱。
    一年一度雪深冤。毕交无人是的传。

释普岩　偈颂二十五首
    故人方外来，相见便相悉。
    倒指三十年，道义同一日。
    铁壁银山，十分狼藉。
    直得同声庆，同气相求，
    西河师子在汾州。

释普岩　偈颂二十五首
    毒攻毒，楔出楔。
    老曹山，不识别。
    那里是者僧吃酒处。

释普岩　偈颂二十五首
    令不虚行，箭不虚发。
    傥或踌躇，二九十八。

释普岩　偈颂二十五首
    洞门无钥，剑阁崔嵬。
    风露高寒，且非人世。
    是则是，天上人间知几几。
    者僧一问不将来，黄蘖通身是泥水。

释普岩　偈颂二十五首
    一阳生也，树头惊起双双鱼，
    石上迸出长长笋。即日伏惟两序，
    高人现前清众。履兹长至，
    倍膺戬谷。喝一喝，
    俗气未除。

释普岩　偈颂二十五首
    季春斩暄，鸟啼花笑。
    恒沙数见闻觉知，悉毕了了。

释普岩　偈颂二十五首
    一叶落，天下秋。
    一尘起，大地收。
    临济掌黄蘖，南泉唤赵州。
    开口不在舌头上，夜涛催发海南舟。

释普岩　偈颂二十五首
    显慈鼻粗，诺庵法兄。
    机如电掣，辩似河倾。
    无心相撞著，分外得人憎。
    彼此不堪为种草，先师之道转竛竮。

释普岩　偈颂二十五首
    断杨歧正脉，坏临济纲宗。
    赤土涂牛奶，密室不通风。
    身产身后池，深瘗白云之中。
    非父非子，狭路相逢。
    涧藻溪苹相钝置，谢郎错认钓鱼船。

释普岩　偈颂二十五首
    老讷今朝死，老岩今日生。
    二价目无伎俩，有梦不同休。
    夤缘继踵，香火荒凉。
    肝肠铁作也须裂，骊屎如何比麝香。

释普岩　偈颂二十五首
    老洞山玷辱宗风，泰首座埋没自己。
    双双绣出鸳鸯，千古扶持不起。

释普岩　偈颂二十五首
    四年承乏云峰寺，暗写秋肠寄阿谁，
    每到十一月初五，一狐疑了一狐疑。
    故我开山伏虎禅师，指柳骂杨，
    伤龟恕鳖，你死我活。
    莫说一碗粗茶一米香，也胜和盲{左孛右文}诉瞎。

释普岩　偈颂二十五首
    项短耳聩，千妖百怪。
    如是三十年，续东山正脉搏。
    我也错商量，三拜一炉香，
    一任傍人说短长。

释普岩　寄天目礼书记闽回
    爪牙消息露三山，勘破曾郎想不难。
    一啸归来千嶂晓，於菟不似旧时斑。

释普岩　宁太白幸首座
    粪火堆头潦倒身，且无花鸟闹芳春。
    口边白醭心如铁，甘作丛林不义人。

释普岩　送洪维那
    知把虚空一口吞，髑髅瞥转振乾坤。
    破沙盆月儿录在，玉笛横吹出海门。

释普岩　送僧见孟侍郎
    三秋月冷半山云，来谒维摩必有因。
    特见岭梅开一朵，也应知道不干春。

释普岩　颂古十首
    自谓五更侵早起，谁知更有放行人。
    修风块雨今非昔，尧舜垂衣万国宾。

释普岩　颂古十首
    抬头霹雳不容追，缺齿胡僧隐铁围。
    六合空空风悄悄，杜鹃啼月不如归。

释普岩　颂古十首
    月淡江空泛小舟，唱歌和月看江流。
    更深欹枕梦何处，两峰清霜晓未收。

释普岩　颂古十首
    铁壁银山几万重，有无这字若为通。
    斩关岂非搴旗手，枉有虚名落汉中。

释普岩　颂古十首
    洗钵家家事一同，新罗不在海门东。
    因行掉臂赵州老，身在烟萝第几重。

释普岩　颂古十首
    搽杯抹粉没人猜，五百生中与麽来。
    觌体风流有多少，不知何处可安排。

释普岩　颂古十首
    百骸怀物贞薰天，风起今朝病一般。
    酷恨双双医不得，枕边空听雁声寒。

释普岩　颂古十首
    等闲提起七斤衫，多少禅和著意参。
    尽向青州作窠窟，不知春色在江南。

释普岩　颂古十首
    洗肠换骨老芭蕉，拄杖牛来价转高。
    卖与买人人不买，翻令平地起波涛。

释普岩　颂古十首
    如是如何下法眼，蓦然突出破沙盆。
    依稀渭北春天树，仿佛江东日暮云。

释普岩　题戢庵居士竹亭
    疏疏绿叶起清风，屈指巡檐数不穷。
    幽致果然难比况，此君未必在其中。

释普岩　又
    妙在转处，密在汝边。
    绘予面目，正中乖偏。
    踏翻却谢郎船。不拨万象，
    火冷灰寒。我有丰子分，
    谁道不完全。十分狼藉难收拾，
    微风吹动碧琅玕。

释普岩　自赞
    断杨岐正脉，灭临济纲宗。
    猿啼碧嶂，月锁千峰。
    影落于阗国，人在大辽东。
    应缘淡泊，无分从容。
    谓是运庵真面目，澄潭不许卧苍龙。

释齐已　偈颂二首
    荐得是，移华兼蝶至。
    荐得非，担泉带月归。
    是也好，郑州梨胜青州枣。
    非也好，象山路入蓬莱岛。
    是亦没交涉，踏著秤锤硬似铁。
    非亦没亦涉，金刚宝剑当头截。
    阿呵呵，会也麽，
    知事少时烦恼少，识人多处是非多。

释齐已　偈颂二首
    渐渐鸡皮鹤发，父少而子老。
    看看行步躘蹱，疑杀木上座。
    直饶金玉满堂，照顾白拈贼。
    岂免衰残老病，正好著精彩。
    任汝千般快乐，渠侬合自由。
    无常终是到来，归堂吃茶去。
    唯有径路修行，依旧打之绕。
    但念阿弥陀佛，念得不济事。

释齐岳　偈
    旋收黄叶烧青烟，竹榻和衣斗夜眠。
    粥后放参三下鼓，孰能更话祖师禅。

释契适　观音诗
    金沙池袅玉莲馨，殿阁阶墀尽水精。
    云化路歧通万国，风飘舟楫济群生。
    座妆珪璧霜犹暗，衣缀珠玑月不明。
    若向险途逢八难，只劳心念讽持名。

释契适　观音诗
    渊智弘慈大辨才，端居波上绝纤埃。
    祥光射散千门病，甘露倾消万国灾。
    翠柳变成金世界，白莲涌出玉楼台。
    我今稽首焚香礼，愿向人间应念来。

释契适　观音诗
    慧炬慈航在世间，除昏济险未尝闲。
    手擎一穗青丝柳，身倚千层碧玉山。
    声满诸天常讽诵，功圆十地绝跻攀。
    终求郢妙雕金相，时献香花礼粹颜。

释契适　观音诗
    方珪座压五云端，修竹丛边舞玉鸾。
    施果狖离苍岫晚，献珠龙透碧波寒。
    琉璃瓶对珊瑚印，翡翠环摇玳瑁冠。
    百宝阶前丈石上，天上瞻礼爇旃檀。

释契适　观音诗
    水面红鲜耻绛唇，寻常侍纵有天神。
    整齐绀发云千缕，端丽慈容月一轮。
    素舸欲沉威济物，霜刀曾断福沾人。
    世间多少诚心者，智烛惟求照耀身。

释契适　观音诗
    天花环绕瑞云随，整救湮沦类时。
    贵贱若能勤行愿，死生常得睹容仪。
    狻猊番掷琼台角，鹦鹉回翔宝树枝。
    永劫祇将权实化，有情皆使入无为。

释契适　观音诗
    水精盘跃锦鳞鱼，闷于渊沉海岸居。
    秀世竹鸣金鹡鷟，观空波涌玉蟾蜍。
    轻明缨络垂身后，重叠芙蓉衬足初。
    曾向梦中潜祐我，烁人仪表降蓬庐。

释契适　观音诗
    寂照慈威化不同，闻声清净得殊功。
    指光远射神龙烛，眉彩修弯帝释弓。
    宝器晓凝兰穗露，珠衣秋响桂枝风。
    信知万里從人欲，何患周游鬼国中。

释契适　观音诗
    宴坐琼瑶曲密都，感通宁肯择贤愚。
    遍分智慧灯开暗，尽洒清凉雨发枯。
    荷拥夕池鲜五色，树凝春砌莹三珠。
    波神天女相随從，虚白光中美丈夫。

释契适　观音诗
    觉源非有等差心，物性陶溶逐浅深。
    昏惑道中瞻月角，辨才门里听潮音。
    彩云轻罩山辉玉，花雨斜飞地涌金。
    终拟龙绡图画看，供承香火老东林。

释乾康　赋残雪
