<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜夜明星现，时时两眼开。
    如休腊月八，特地叹奇哉。
    引得随邪逐恶者，至今一味狗来腮。

释普宁　偈颂二十一首
    无心游此国，有心复宋国。
    有心无心中，通天路头活。
    拄杖头边胱日月。

释普宁　偈颂二十一首
    衲僧门下，活路通天。
    脚头脚底，能方能圆。
    照顾踏破常住砖。

释普宁　偈颂二十一首
    如何是佛殿里底，无端开口便臭气。
    掩鼻不及，只得五体投地。

释普宁　偈颂二十一首
    七佛引其胶，维摩接其后。
    一盲引众盲，至今不唧{左口右留}。

释普宁　偈颂二十一首
    向上一路，千圣不传。
    等闲踏著，不直半钱。

释普宁　偈颂二十一首
    拄杖头边，草鞋跟底。
    随缘放旷，隐遁过时。
    岂谓业债难逃，复落他家绻缋，
    扶病拖泥带水。只得竖四横三，
    乘时拽取取。正续山与云黄山斗额，
    为复是神通游戏。为复是法尔如然。
    不见道，浙东山，
    浙西水，四海五湖皇化里。

释普宁　偈颂二十一首
    久向双林，可曾游历。
    及乎到来，果是殊列。
    山环水红，寺广人稀。
    内空外空，无彼无此。
    彷佛威音那圉，分明古佛家风。
    不妨按下云头，钵囊暂且高挂。
    坐则同坐，行则同行。
    同苦同甘，同忧同乐。
    必竟事作麽生，但看人情若好，
    自然吃水也肥。

释普宁　偈颂二十一首
    破砂盆，漏灯盏。
    死偷心，灭正眼。
    近之则愈远，亲之则愈疏。
    瞻之在前，忽然在后。
    全明全暗，双放双收。
    番复看来，当甚热大。
    是则也是，只如进前叉手。

释普宁　偈颂二十一首
    一阳来复，暖囘幽谷。
    云黄山上，喜气浮空。
    绣水溪头，疏影含玉。
    老胡不会转身句，无节目中生节目。
    累及拄杖子，皮肤脱落尽，
    通身乌律漆。

释普宁　偈颂二十一首
    云门一曲，调高千古。
    子细推穷，从来无谱。
    此曲只应天上有，大士得来无本据。
    今日当阳分会，新年诸路化主。
    在处富有知音，遇著知音举似。
    举似则不无，且道是何曲调，
    腊月二十五。

释普宁　偈颂二十一首
    有处不是有，无处不是无。
    有无不到处，馨香满道途。

释普宁　偈颂二十一首
    这个老汉，软顽希罕。
    煨而不熟，煮而不烂。
    没兴遭他负累，被陷云黄苦难。
    怨之不已，恨之不休，
    且将这个雪冤雠。

释普宁　偈颂二十一首
    去年十月十七，被命来尸败席。
    陈逋弊积如山，中外仓库亦立。
    勉效佛在世时，持钵沿门求乞。
    不惮涉险登危，波波为众竭力。
    逗到四月十五，恰满六个月日。
    诸方禁足安居，双林岂容禁足。
    领众展转求贤，然后求已的实。
    心空及第归来，和这自己抛掷。
    更有一事告报，古圣言端语的。
    宁可热铁缠身，不受信心人衣。
    宁可鎔铅灌口，不受信心人食。
    吃饭忽咬著砂，一生参学事毕。
    若不量彼来处，水也难消一滴。
    且譫在什麽处，直待当来问弥勒。

释普宁　偈颂二十一首
    诸方此日，安居禁足。
    双林难说，禁足安居。
    厨乏聚蝇之糁，廪无隔宿之储。
    策杖遍叩檀度，免我一众饥虚。
    休以蜡人为验，但愿处处逢渠。
    早知今日事，悔不慎当初。

释普宁　偈颂二十一首
    往复落人绻缋间，那知同步不同行。
    当初乍可无容质，别作心肠过一生。

释普宁　偈颂四十一首
    迷司两门，圣凡二路。
    总与诸人开陃了也，普请一时证入。

释普宁　偈颂四十一首
    坐断手差，当阳烜赫。
    任是须弥灯王，也须望空斫额。

释普宁　偈颂四十一首
    释迦不出世，四十九年说。
    祖师不西来，少林有妙诀。

释普宁　偈颂四十一首
    披野干皮，作狮子吼。
    指东为西，将无作有，
    惊起法身藏北斗。

释普宁　偈颂四十一首
    荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。
    风吹柳絮毛扑走，雨打梨花蛱蝶飞。

释普宁　偈颂四十一首
    一夏九十日，不觉已过半。
    管带牯牛儿，切忌随物转。
    紧把鼻头索，莫放令宽缓。
    如是十二时，时时无间断。
    收得纯熟，斥之不去。
    受人言语，不动不变。
    觌面当机，当机觌面。

释普宁　偈颂四十一首
    目前无法，意在目前。
    东西十万，南北八千。
    达磨不来东土，二祖不往西天。
    点检将来，只见一边。

释普宁　偈颂四十一首
    没弦琴，指趣深。
    尖新曲调，须遇知音。
    高山流水无穷意，落落断崖千万寻。

释普宁　偈颂四十一首
    寒食潮节，家家拜扫时。
    木人空叹息，石女泪双垂。
    惟有林下道人，绝学无为。
    百不会，百不知。
    拈起少林无孔笛，逆风吹了顺风吹。

释普宁　偈颂四十一首
    诸方安居结制，灵岩结制安居。
    虽是一般规矩，於中大有差殊。
    赵州东壁挂葫芦。

释普宁　偈颂四十一首
    拄杖子，无偏傥。
    遍界不曾藏，通身无影像。
    妖怪尽勦除，佛魔俱扫荡。
    普天皇道无遮障。

释普宁　偈颂四十一首
    顽处非常放软顽，偏能陆地要撑船。
    蓦然撑向龙门去，踪迹不知往那边。
    几多望断空惆怅，亦复嗟叹泪潸然，
    巡得鸾胶续断弦。

释普宁　偈颂四十一首
    我有一句子，不封亦不树。
    不在舌头噗，亦非思忆处。

释普宁　偈颂四十一首
    拄杖子，化为龙。
    怒气云攫雾，妙应难穷。
    霈然洪霔，四海皆通。
    五谷结实，万物归功。
    鼓腹讴歌忘世事，太阳依旧海门东。

释普宁　偈颂四十一首
    直下犹通信班会，寻言转更赊。
    若言佛与祖，特地隔天涯。

释普宁　偈颂四十一首
    拆东篱，补西壁。
    从空架空，以楔出楔。
    佗时耸壑昂霄，须信不劳余力。

释普宁　偈颂四十一首
    我此门风，孤危不立。
    若是临济儿孙，便请单刀直入。

释普宁　偈颂四十一首
    出现在杨州，留锡於此地。
    宝塔凌高空，声光动万里。
    利物应群机，如月分众水。
    我来爇瓣香，一瞻一顶礼。
    从教人道自倒还自起。

释普宁　偈颂四十一首
    向上一路滑，壁立千仞险。
    南禅不立阶级，直与当头坐断。

释普宁　偈颂四十一首
    折脚铛，破木杓。
    无柄霸，难摸索。
    横拈倒用，破二作三。
    正按傍提，七穿八穴。

释普宁　偈颂四十一首
    心随万境转，转达处实能幽。
    随流认得性，无喜亦无忧。
    山僧官差不自由，只得随流入流。

释普宁　偈颂四十一首
    东涧水，清且泚。
    源远流长，波腾鼎沸。
    从这里入，不知其几。
    是则是，只如图一禅师经过梁溪，
    蓦将泗州大圣鼻孔一担，直得无处出气。
    为复压良为贱，为复神通游戏。
    君子可入。

释普宁　偈颂四十一首
    弟应兄呼，自扬家丑。
    倒却刹竿，全机漏逗。
    虽有西湖月如昼，何似南禅铁苕箒。

释普宁　偈颂四十一首
    金乌急，玉兔速成，
    百岁光阴一瞬息。惟有拄杖子，
    硬葛狚，黑粼皴，
    勿变迁，无面目。
    三月护生，九旬禁足。
    酌然使得十二时，不被十二时催促。
    任他门外红尘扰扰，来往憧憧，
    肥马碌碌，瘦马碌碌。
    蓦然翻变化为龙，为雨为霖俱莫测。

释普宁　偈颂四十一首
    梁渚溪边下直钩，波翻浪辊费牵抽。
    六年用心腕头力，收卷丝纶凭性游。
    不著此岸，不著彼岸，
    不滞中流，歡乃一声天地秋。

释普宁　偈颂四十一首
    出得油缸入酱缸，通身是口若为谈。
    老拳尚有些筋力，拚命来机为指南。

释普宁　偈颂四十一首
    右胁才生，便放拍盲。
    指天指地，独步纵横。
    云门要打杀，建长助掘坑。
    恶种从教不复萌，虽然也是贼过后张弓。

释普宁　偈颂四十一首
    昨日晴，今日雨。
    春夏交承，时节顺序。
    一似林下衲僧，不越规矩。
    三月安居，克期而取。
    西天以蜡人冰，云峰以铁弹子。
    建长亦有一条涤路，饥则餐，
    渴则饮，闲则坐，
    困而眠，以此为据。
    诸人但任麽参，决不赚忤。

释普宁　偈颂四十一首
    解开布袋头，纵横得自由。
    其住也无拘无束，其去也南州北州。
    放牧沩山水牯牛，不风流处也风流。

释普宁　偈颂四十一首
    为国为民运此心，果符虔祷获丰荣。
    时清道泰封疆阔，合国欢呼贺太平。

释普宁　偈颂四十一首
    一尘入正定，诸尘三昧起。
    诸尘入正定，一尘三昧起。
    三昧与正受，土块泥里洗。
    咦，白日堂堂眼见鬼。
    非不非，是不是。
    甲子乙丑海中金，丙午丁未天河水。

释普宁　偈颂四十一首
    南山白额虫，撞倒太白峰。
    直得西湖彻底枯竭，东海怒浪翻空。
