<!-- { "loadSidebar": true } -->
    归功塞破虚空口。天童不敢相辜，
    甘作啼鸡吠狗。

释如净　偈颂二十五首
    金刚王宝剑在匣，有望风不犯之威。
    天童喝下飞出，变作无孔铁鎚。
    辊入荒田乱草，任教日炙风吹。
    拈匙把箸知多少，不是知音不易知。

释如净　偈颂二十五首
    去那边去，来者里来，
    中间绝壑断崖。依稀金磴阔，
    仿佛彩虹弯，人从桥上过。
    松萝影里开天巧，汗黑光中入画看。

释如净　偈颂二十五首
    眼见黄叶落，耳闻孤雁鸣。
    咦，溪上秋光分外清。

释如净　偈颂二十五首
    八月十八钱塘潮，浙翁声价泼天高。
    尽教四海弄潮手，彻底穷渊辊一遭。
    重拣择，不辞劳，
    要透龙门继凤毛。忽然收卷还源去，
    万古曹溪风怒号。

释如净　偈颂二十五首
    天童仲冬第一句，槎槎牙牙老梅树。
    忽开花，一花两花三四五花无数花。
    清不可夸，香不可夸。
    散作春容吹草木，衲僧个个顶门秃。
    蓦劄变怪，狂风暴雨交衮，
    大地雪漫漫。老梅树太无端，
    寒冻摩挲鼻孔酸。

释如净　偈颂二十五首
    古今大雪满长安，天童卖却这心肝。
    无神通菩萨猛劈一椎，千手眼大悲捏怪多端。
    狮子教儿迷了诀，老婆心切不相瞒。

释如净　偈颂二十五首
    霜风号肃杀，霜叶堕萧颾。
    唯有玲珑岩，崔嵬望转高。

释如净　偈颂二十五首
    瞿昙腊月八，夜半走出山。
    贼路羊肠曲，偷心虎背斑。

释如净　偈颂二十五首
    进院得住便住，退院要行便行。
    个条乌拄杖，莫怪太生狞。

释如净　偈颂九首
    衲衣下事火烧山，腊月家贫彻骨寒。
    堪笑连延曾未息，眉毛焦赤面皮斑。

释如净　偈颂九首
    打破黑漆桶，十方空索索。
    不受灵山记，安居大圆觉。

释如净　偈颂九首
    十方聚会鱼游网，三月安居鸟入笼。
    生杀尽时蚕作茧，心空及第黑山中。

释如净　偈颂九首
    钻冰取火凭谁信，拚命工夫入死门。
    脱体一交翻得活，金刚正焰透乾坤。

释如净　偈颂九首
    五台山上云蒸饭，佛殿阶前狗尿天。
    刹竿头上煎{左饣右追}子，三个胡孙夜簸钱。

释如净　偈颂九首
    西湖湖里水，南山山上云。
    天台拄杖子，相见笑忻忻。

释如净　偈颂九首
    平地起骨堆，虚空剜窟笼。
    蓦透两重关，拈却黑漆桶。

释如净　偈颂九首
    妙音观世音，具足神通力。
    十方诸国土，无刹不现身。

释如净　偈颂九首
    跳出净慈牛栏，撞入太白马厩。
    一团罪业黑漫，风吹日炙薰天。

释如净　偈颂三十八首
    净慈门下，牛栏马厩。
    一拶透关，豁开宇宙。
    咦，切忌追风捕影。

释如净　偈颂三十八首
    黄金殿上一转语，烜爀红轮照万方，
    草木丛林成正觉，砖头瓦砾放毫光。

释如净　偈颂三十八首
    截断千差，单提一著。
    那边放下龟毛，者里拈起兔角。
    咦，敲开欢喜妙楼阁，
    瑞霭祥云充碧落。转入梅花烂熳看，
    春风撼动玉栏干。人天普会，
    佛祖透关。发大机，
    显大用，铁鎚混队骨毛寒。
    四海五湖皇化里，太平无象有来端。

释如净　偈颂三十八首
    一言相契，万古不移。
    柳眼发新条，梅花满旧枝。

释如净　偈颂三十八首
    今朝二月初一，拂子眼睛凸出。
    明似镜，黑如漆，
    蓦然{左足右孛}跳，吞却乾坤一色。
    衲僧门下，犹是撞墙撞壁。

释如净　偈颂三十八首
    霖霪大雨，害远大晴。
    虾蟆啼，蚯吲鸣，
    古佛不曾过去，发挥金刚眼睛。
    咄，葛藤葛藤。

释如净　偈颂三十八首
    不曾生，不曾死，
    洞里桃花红照水。可怜开眼被渠瞒，
    人间天上风波起。

释如净　偈颂三十八首
    檐声不断前旬雨，电影还连后夜雷。
    麦怕水侵秧怕冷，蚕桑犹要暖来催。
    众生没在苦，苍生良可哀。
    咄，杲日当空慧眼开。

释如净　偈颂三十八首
    无忧树下浴婴孩，清晓蔷薇带露开。
    转过衲僧相见处，后槽驴马出胞胎。

释如净　偈颂三十八首
    结夏已过了，解夏犹未来。
    中间一句子，莲花照水开。
    因甚落草止啼，元只为婴孩。

释如净　偈颂三十八首
    四月十五日结夏，老鼠入饭瓮。
    七月十五日解夏，乌龟上竹竿。
    诸方恁麽，净慈不然。
    翻身透出竿头路，开眼掀翻瓮里天。
    咄，两段不同休寐语，
    机先鹞子隔驴年。

释如净　偈颂三十八首
    云漫漫，雨漫漫。
    中秋当此夜，漫漫黑漫漫。
    个般真境界，赢得倚栏干。

释如净　偈颂三十八首
    风飒飒，雨霖霖。
    圣人不曾灭度，演出清净妙音。
    若将耳听终难会，一句机先透古今。

释如净　偈颂三十八首
    至人垂化无生死，示现阎浮有去来。
    刹刹尘尘成正觉，黄金宝殿玉楼台。

释如净　偈颂三十八首
    把钓归来得锦鳞，充天塞地笑忻忻。
    虽然也只寻常事，历尽风波验尽人。

释如净　偈颂三十八首
    清净法身卢舍那，衲僧队里乾罗蕁。
    逐日呼来打一槌，万像森罗转辘辘。
    知恩以此报深恩，大家赢得噇斋粥。

释如净　偈颂三十八首
    寿皇顶{左宁右页}老冤魔，痛念先师旧草窠。
    聊借蒲团供打坐，大家拍手唱山歌。

释如净　偈颂三十八首
    独瞎顶门眼，大人具大见。
    掀翻瓮里天，大智具大机。
    以大入小，万化普施。
    莺迁乔木调新舌，梅吐清香发旧枝。

释如净　偈颂三十八首
    涅槃堂里死功夫，风衮葫芦水上浮。
    恁麽点开参学眼，释迦弥勒是他奴。

释如净　偈颂三十八首
    雨打虚空乾剥剥，日明大地黑漫漫。
    个中开得金刚眼，生死何尝有异端。
    须弥山，大海水，衲僧顶上波涛起。

释如净　偈颂三十八首
    天得一以清，元正启祚。
    地得一以宁，万物咸新。
    且道衲僧得,一合作麽生。
    太平歌有道，和气笑迎春。

释如净　偈颂三十八首
    灯点点，月团团，
    游人歌鼓闹中看。咫尺凤楼开雉扇，
    玉皇仙仗紫云端。

释如净　偈颂三十八首
    天苍苍，地皇皇。
    钟馗元是鬼，赤口并消亡。
    衲僧八面无门户，今古寥寥白昼长。

释如净　偈颂三十八首
    
    解地祥和布袋头，虚空豁达逞风流。
    去赤得，住亦得，
    大用现前无轨则。

释如净　偈颂三十八首
    大海汪洋，须弥突兀。
    现在说法不思议，稽首光明最奇特。

释如净　偈颂三十八首
    十五日已前，湖光潋滟晴方好。
    十五日已后，山色空濛雨益奇。
    正当十五日，若把西湖比西子，
    淡妆浓抹总相宜。中秋月似鸾台镜，
    赢得多才一首诗。

释如净　偈颂三十八首
    连雨初晴九月一，日头依旧东边出。
    照见五蕴皆空，衲僧参学事毕。
    一尺水，一丈波，
    谢郎船上唱山歌。

释如净　偈颂三十八首
    坐断老卢顶{左宁右页}，拈起无柄木榴。
    忽然舀出铜汁铁丸，忽然舀出醍醐酥酪。
    佛祖大机难测度，犹是家常茶饭。

释如净　偈颂三十八首
    杀人刀，活人剑，
    转磨转精，累试累验。
    乃上古之风规，亦今时之枢要。
    净慈门下实相当，倚天照雪寒光耀。

释如净　偈颂三十八首
    烟濛濛，雨濛濛，
    芍药花开湿嫩红。我今灌沐诸如来，
    人间天上起清风。

释如净　偈颂三十八首
    钟楼上念赞，床脚下种菜。
    不会不自在，会得是障碍。
    白狗喫生姜，胡人夜渡关，
    若不得流水，还应过别山。

释如净　偈颂三十八首
    人从平江来，却得福州信。
    寒食拜新年，虚空突出柄。
    咦，打破虚空笑不休，
    大家彻底验聱头。

释如净　偈颂三十八首
    掩室摩竭国，老胡豁开顶门。
    杜口毗耶城，净名败缺话柄。
    提上古两端公案，发今朝一段威光。

释如净　偈颂三十八首
    竿木随身，逢场作戏。
    释迦老子毒花开，达磨大师王小二。
    吹笛打鼓，搀行夺市，
    万像森罗笑点头。

释如净　偈颂三十八首
    元正启祚，鼻孔发露。
    万物咸新，笑面迎春。
    净慈门下转风流，饭满钵盂茶满瓯。

释如净　偈颂三十八首
    春雨洗春雪，雪消湖上山。
    雨晴相对看，突兀髑髅寒。

释如净　偈颂三十八首
    一番雨，一番风，
    风雨湖山图书中。风摇水色瑠璃滑，
    雨泼山光翡翠浓。咄，
    杜鹃啼血滴花红。

释如净　偈颂三十八首
    铁酸豶，金刚剑，
    吞了斩了，以活为验。
    作家恁麽共提持，超过佛祖增光焰。

释如净　偈颂三十四首
    截断程途蓦直来，乾坤洞彻此门开。
    左边拍兮右边吹，倒翻关捩起风雷。

释如净　偈颂三十四首
    开殿见佛，眼中毒刺。
    咄，拔却刺。
    礼拜烧香，颠倒钝置。

释如净　偈颂三十四首
    抉出达磨眼，作泥弹子打。
    海枯彻过底，波浪拍天高。

释如净　偈颂三十四首
    笔头秃尽一毫通，至治寥寥静极中。
