<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明年此会知谁健，不问苍生问鬼神。

释绍嵩　代次登城之什
    上得孤城向晚春，其如衰病只伤神。
    鼠肝虫臂窥前辈，虹旆星车委后尘。
    两鬓已霜难讳老，一机何处定非真。
    愁来只有贤从事，千里相逢如故人。

释绍嵩　代和韵
    石路无尘竹径开，幽园寻胜独登台。
    桥边野水通渔路，城上秋山入酒杯。
    紫闼青云俱未遂，红颜白发递相催。
    悠悠兰渚动归思，归思临高不易裁。

释绍嵩　代颜圣闻次韵即事
    渡口水流急，凭栏凝睇劳。
    远山枫外淡，矮竹苣边高。
    古来丛青蔼，鳊鱼噀白涛。
    幽闲无个事，痛饮读离骚。

释绍嵩　待舟西兴遣闷
    海涌银为郭，吴疆与越连。
    有山来枕上，无酒到愁边。
    烈烈寒风起，悠悠落日悬。
    孤舟未得济，少驻祖生鞭。

释绍嵩　道中即事
    南浦东冈二月时，迸流穿树堕花随。
    春风掩映千门柳，多少长条拂地垂。

释绍嵩　道中即事
    饶水回回转，白云西复东。
    日斜喧急雨，天阔退飞鸿。
    薄暮沿西峡，隆寒正北风。
    兹行有胜事，未敢叹途穷。

释绍嵩　道中闻百舌
    一径寻村渡碧溪，山花红紫树高低。
    如今天下无鸣凤，说与春鸟自在啼。

释绍嵩　道中自遣
    绿暗连村柳，江平不见滩。
    日烘花气暖，岸曲水流寒。
    世路今逾窄，客心须自宽。
    悠悠片云质，溪上更蹒跚。

释绍嵩　登城
    奔走倦尘埃，登临亦快哉。
    江城含变态，踪迹共徘徊。
    古殿桐阴合，秋山晚翠开。
    相逢吟未足，更拟上高台。

释绍嵩　登楼
    二月春方好，登楼望欲迷。
    关情山簇簇，余思草萋萋。
    小浦依林曲，长天向水低。
    乡心正无限，恰恰一莺啼。

释绍嵩　登楼次朋上人韵
    落日生春色，桃花笑不休。
    鹤飞湖草迥，风止客帆收。
    远树天疑尽，江平水却流。
    愁来无处去，为子上高楼。

释绍嵩　登盘陀石
    盘陀石上少从容，秋色偏宜晚望中。
    欲赋胜游无杰句，独搔蓬鬓立西风。

释绍嵩　登杖锡
    登寺寻盘道，那知是与非。
    冻泉依细石，寒日淡斜晖。
    村路飘黄落，山禽凌翠微。
    数声牛上笛，老泪欲沾衣。

释绍嵩　定慧别业次韵陈子中
    地胜千山会，孤怀行转幽。
    归云带层巘，远岸送轻舟。
    绿树莺边合，清泉槛外流。
    雨余情更逸，端为故人留。

释绍嵩　东山精舍戏书
    迥碛沙衔日，荒溪众树分。
    行人随旅雁，寻寺入幽云。
    远岫林间见，啼莺梦裹闻。
    湖山虽不语，心绪已纷纷。

释绍嵩　独步
    独步时凝望，幽襟失所从。
    烟霞横眼界，天地醉心胸。
    泽国秋容老，人家水影重。
    行穷十里岭，回首兴何慵。

释绍嵩　独游
    幽圃多清致，殊方此日欢。
    松风欹枕听，春草隔溪看。
    红入桃花嫩，青还玉宇宽。
    独游吾有意，终日凭栏干。

释绍嵩　发长沙
    秋入长沙县，无人画得成。
    晚风轻浪叠，落日乱蛩鸣。
    一雨洗烦暑，千山指去程。
    回期谁可定，行乐且吾生。

释绍嵩　泛湖
    六月西湖锦绣乡，新诗满眼费平章。
    移舟水溅差差绿，吹面轻风与送香。

释绍嵩　泛湖
    久客欣无事，扶衰上野航。
    乃云覆阴谷，初日放晨光。
    杨柳千寻色，荷色一路香。
    西湖天下胜，谁与共平章。

释绍嵩　放舟戏书
    放缆山溪一叶轻，树头半落半犹青。
    竹问飞下双鸂鶒，天作人间小画屏。

释绍嵩　放舟戏书
    再岸萧萧芦荻秋，斜风细雨转船头。
    年来频作江湖梦，须向山阴上小舟。

释绍嵩　凤口寺
    古柏间松篁，山光接水光。
    园林春婉娩，云水日相佯。
    苒苒花明岸，稍稍竹过墙。
    冥搜得诗窟，台馆晓苍苍。

释绍嵩　凤山即事
    久欠游山债，因寻溪上村。
    风沙轻漠漠，烟树远昏昏。
    土甑封茶叶，石泉通竹根。
    榰筇聊小立，老子笑无言。

释绍嵩　凤山西亭戏书
    日日西亭上，凭栏取次看。
    绕崖云惨惨，浥屦露团团。
    昼景委红叶，松香掩白檀。
    平生勋业意，开镜影相懽。

释绍嵩　感恻
    路入南云下，江回隔近村。
    水深风浩浩，山远雾昏昏。
    仰首羡飞鸟，流年只断魂。
    客心兼暮色，感恻复何言。

释绍嵩　感山旧事
    爱此栖心静，陶然度岁华。
    放慵真有味，化俗独无涯。
    隔沼连香芰，疏篱带晚花。
    细评清绝处，倚杖看蜂衙。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    无钱使鬼故宜休，已失装怀万斛愁。
    况有西湖好山水，一帆还自上归舟。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    老景人情一羽轻，绊身何用尚浮名。
    备尝世事灰心久，更问侬当作麽生。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    萧条四壁是闲居，老子而今非故鱼。
    大抵人生只如此，只消如此看何如。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    镜中老色日侵寻，更有江湖万里心。
    心行故人知此意，为吾因掉白头吟。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    每惭疏散为吟诗，说破当知未大奇。
    似此误人多少事，如何两鬓不成丝。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    行尽天涯西复东，大家闲作卧云翁。
    纷纷燕雀休相羡，得丧悲欢尽是空。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    笑杀人来断杀肠，可怜赢得鬓成霜。
    人情易变乃如此，祗有江山不改常。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    道方时险拟如何，今古疏愚似我多。
    否去泰来终可待，尚须客裹访蹉跎。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    小园和雨扫莓苔，个个圆如济世财。
    丘壑同盟从已定，莫谈休咎动寒灰。

释绍嵩　浩西堂见和因再用韵
    沙边鸥鹭日相亲，老去光阴非我春。
    百巧从来知是妄，独援诗笔得天真。

释绍嵩　和陈尧臣
    羡君潇洒有余清，霜翮摩霄万里情。
    冰雪照人徐孺子，篇章高体谢宣城。
    摇窗竹色留僧语，步野风寒散酒酲。
    明日岳阳楼上去，不妨谈笑又诗成。

释绍嵩　和崇上人
    松下中峰路，疏阴偃盖清。
    远云收海雨，数雁过秋城。
    抚事心犹壮，卑栖气未平。
    近来唯此乐，高韵寄闲情。

释绍嵩　和将自然
    岁月悠悠一梦中，荣枯消得几何功。
    宁为宇宙闲吟客，岂是江湖把钓翁。
    山口断云怜旧路，沙边微雨湿孤蓬。
    饭余鼓腹聊行乐，立尽疏帘落絮风。

释绍嵩　和曾后臣
    沉醉无期即是乡，暂偷闲卧老僧床。
    纵游籍草花垂酒，陈迹题诗蜗篆梁。
    故国山川皆梦寐，天涯形貌各昂藏。
    芭蕉叶上三更雨，一阵疏来一阵狂。

释绍嵩　和自然
    客裹唯君数往还，笑谈终日尽君欢。
    敢将古道为吾事，已作归心即自宽。
    露草欲随霜草尽，泉声长带佩声寒。
    月生更爱栏干影，未厌殷勤达曙看。

释绍嵩　和自然
    南北三年一解携，曾书蕉叶寄新题。
    知渠已富江山句，英誉自成桃李蹊。
    坡底诗人梅底醉，云间秋雁水间楼。
    千岩万壑时相忆，迢递寻君梦不迷。

释绍嵩　贺黄少府受辟
    天下无双双井黄，妙龄联辔战文场。
    东南一尉癯负外，请试君方肘后方。

释绍嵩　贺黄少府受辟
    风流文采旧家声，玉尘高谈四座倾。
    他日亲知问官况，三年民戴尉曹清。

释绍嵩　贺黄少府受辟
    一鹗新收荐士书，从今价重百车渠。
    麒麟步舞开天上，会见含香近紫虚。

释绍嵩　横翠亭书怀
    小葺茅茨紫翠间，门当宫道不曾关。
    剪裁风月聊堪醉，奔走尘寰出老颜。
    半局残棋消白昼，十年归梦满青山。
    江城今可徘徊处，莫怪频频此往还。

释绍嵩　横山雨中戏作
    春风相引与诗情，江上闲冲细雨行。
    最感横山山上塔，几回相送复相迎。

释绍嵩　胡伯圆尚书以松山虚席力招补其阙辄辞以小诗获免
    懒性如今成野人，苍颜白发不时新。
    自知潦倒无余事，乞取山林放旷身。

释绍嵩　湖山堂晚坐
    木叶落时节，湖山向晚晴。
    移床桥上坐，看客海边行。
    寂寂饶孤兴，悠悠送此生。
    遣愁聊觅句，那敢谓长城。

释绍嵩　即笔
    小阁称幽隐，群峰竞秀尖。
    村舂雨外急，秋色望中添。
    世事已黄发，忘情付黑甜。
    从渠造物巧，未怪老夫潜。

释绍嵩　即事
    残日住孤馆，虚廓绕几乃。
    沙鸥背人去，江雨带潮来。
    古驿怪藤合，霜花错节开。
    时因念衰疾，独与暮猿哀。

释绍嵩　寄元藏主
    度岁不相见，别来春又春。
    纵横皆失计，谈笑亦何因。
    乡思盈愁望，形衰恨道贫。
    掩扉当太白，愿卜子为邻。

释绍嵩　见张明府
    声采当年陆士龙，为官古雅少人同。
    柱天勋业须君了，更用文篇续国风。

释绍嵩　见张明府
    善政忻闻老父评，甘棠不翦向来荣。
    伫看孤洁成三考，千古无人继盛名。

释绍嵩　见张明府
    宏博自居韩柳前，素王妙道况亲传。
    圣朝未有徐州相，莫读当时归去篇。

释绍嵩　见张明府
    雅淡天姿固可知，能除疾瘼似良医。
