<!-- { "loadSidebar": true } -->
    似怜桃李无颜色，来伴姚黄魏紫花。

陈宓　三月游延平溪源
    溪源数里近，半载始能之。
    鹡鷟一峰耸，相参如有期。
    昔人卓庵地，惜不谭伫尼。
    我与五士游，正值暮春时。
    修梁四三所，尽得庐阜奇。
    清波映文石，珠玉光陆离。
    贫者反不顾，留为贫窭资。
    飞雪涌千石，宁为寒暑移。
    触热褦襶子，岂知世有斯。
    题名峻壁间，用惬异日思。

陈宓　山丹五本盛开
    今年丹荔逐南风，独有名花发旧丛。
    似恨庭前绛囊少，殷勤来献绣球红。

陈宓　山丹五本盛开
    簇簇丹葩巧作丛，开时两月受薰风。
    北人见此应偷眼，未羡猩唇鹤顶红。

陈宓　山居
    山深尘事绝，物静壮心降。
    蚁度轻移履，蜂迷为穴窗。
    霜晖疑皓月，风月类翻江。
    有客来何处，应寻居士庞。

陈宓　山寺
    疏林漏晓日，修竹起寒风。
    钟鼓催朝暮，千年如此同。

陈宓　山行
    禽声戛玉琤如堕，蝶翅新妆粉欲飞。
    山静物闲无一事，却嫌钓叟下鱼矶。

陈宓　山中
    浅溪仍残照，山青更暮烟。
    人行罨画地，鸟度2　笺天。
    麦润先春秀　　梅清破腊年。
    田家　　力事，牛背落鸦眠。

陈宓　上潘舍人
    经行造次有新诗，吞吐珠玑不自奇。
    寸管久期窥变豹，深丛今幸见孤罴。
    高情陶谢犹能及，圣处阴何讵得知。
    乞与金丹换凡骨，飞遨只恐乏仙姿。

陈宓　上潘舍人
    渏水人如大雅诗，唯君出句最能奇。
    腾声直欲骖鸾鹤，赤子犹思缚虎罴。
    览卷几年如旧识，忘年今日辱新知。
    漳滨尚许陪尊俎，想像梅花是玉姿。

陈宓　上潘舍人德久
    惭愧西湖处士身，强縻珪组向南闽。
    旌旗夹道浑闲物，句律横空别有神。
    严濑旧题追古昔，奚囊白首更清新。
    年来乘喜三回见，一代于今有几人。

陈宓　上潘舍人德久
    气大词雄擅百家，长江衮衮见浮楂。
    襟怀有道颜长玉，谈笑为春物自花。
    飘逸大书追渴骥，联翩行字更飞鸦。
    夜陪馀论清肝胆，不羡乘风七碗茶。

陈宓　上巳日游延平修禊洞
    延平山水窟，平生涉其粗。
    距城五十里，岩壑难具模。
    崔嵬通上界，突兀动地枢。
    泉石自撞击，钧天恐难如。
    或若轰雷霆，或若唾珠玑。
    飞瀑自天下，循涯作清渠。
    云是鬼神力，巧凿三丈馀。
    羽觞激如飞，聊助文字娱。
    崇山回环合，有洞容入居。
    觌面卓文笔，仰天真可书。
    幽花与修竹，搑映释氏庐。
    同游皆胜士，适值暮春初。
    山阴未足数，直想风舞雩。
    岂无休沐日，复洗红尘裾。

陈宓　上王侯重九前蠲不济寺债
    史君救弊知原本，民赖浮屠产力宽。
    保障便为今日计，功名留与百年看。
    喜闻白纸租都放，不饮黄花酒亦欢。
    晨起有人相贺语，禅斋得稳占蒲团。

陈宓　盛暑
    坎泉上施心长泰，离火不炎身自凉。
    更把青编静游目，绝无星暑到胡床。

陈宓　诗一首
    蓝水秋来八九月，芒花山瘴一齐发。
    时人信巫纸多烧，病不求医命自活。

陈宓　十八日景山同舟作别
    浓阴犹辨石粼粼，百尺浑疑到底冰。
    湍急宛乘银骑出，身轻直向碧霄凌。
    风前别酒能禁几，雨外征衣却惯曾。
    最是萧萧霜叶动，路回不见笋舆凭。

陈宓　十六至十九日雨未已
    一夜蛟龙怒虎烋，卧听檐溜不分交。
    拍天溪浦迷西极，万里耕耘尽业郊。
    蛙黾无舟乘野外，寒鸦不笠待林梢。
    要看杲杲东方白，鱼自清波燕自巢。

陈宓　十七日窘雨邑中舟还
    行到青山欲尽头，穷源未省作溪游。
    轻云放日催人渡，积雨肥波送客舟。
    卧看玉簪迎两岸，心随绣领逐浮沤。
    眼前邂逅多堪赏，特地安排似此不。

陈宓　十月菊
    白玉三千界，黄金百万钱。
    虽迟九日后，却战一阳前。
    不愿游人看，仍疏酒盏边。
    天公岂无意，垂老更芳妍。

陈宓　试潘衡墨
    胶煤鸾麝号潘衡，老剂尤令举世惊。
    点漆未能绳纯黑，令人字字挟霜明。

陈宓　适兴
    鸿雁绝稻粱，江湖自嬉饱。
    君看太庙牺，所欠非刍藁。

陈宓　寿崇清陈侍郎
    卫武当年解赋诗，若挥椽笔定应疲。
    先生名德都相似，馀事才能更过之。
    云岫图书供宴坐，沧浪风月足追随。
    久闲精力天教健，更看三为帝者师。

陈宓　寿大兄帅参开国
    黄陂不挠已称贤，况复胸中别有天。
    最好诞朝嘉节后，更斟寿酒菊花前。
    平生不作南金想，晚岁真成白璧全。
    退食琳宫怀补报，壶山早晚祝尧年。

陈宓　寿傅忠简
    一阳初起黄钟宫，红日出海光曈曨。
    天高地下气久雺，万物闭塞如惛懵。
    造化环复极则通，天于此时生我公。
    公之累世载孝忠，受天问气和冲融。
    聚为文章发鸿蒙，一门二季继乃翁。
    平生济民愿力洪，要令飞走毋置笼。
    出殿大邦眷弥隆，富沙千里无疲癃。
    京口移镇事益丛，流离满目罗羁穷。
    公为不食摩其躬，沟壑百万俱恩蒙。
    刻身节用财自丰，所至露积民力充。
    民方慕公如阜螽，上章力去横飞鸿。
    公以止足厉颓风，其如夏夷望肤功。
    晚作一第方帘栊，头白丹心尚宸枫。
    愿公之寿等华嵩，我宋社稷长尊雄。
    嗟予小子最倥侗，公安取此不言鬷。
    知己之恩大穹窿，当期报效如纖塳。
    吟诗劝侑酒一中，愧我才浅难为工。

陈宓　寿龚国太
    三朝十国锡封频，八帙华龄岁律新。
    膝下平分千里月，门中浑作一家春。
    已将相业传诸子，更喜闻孙早有人。
    岁挹壶山入壶斝，寿溪衮衮寿杯醇。
    
    
陈宓　寿刘学录
    寿酒今年胜去年，彩衣膝下月宫仙。
    丈人自有长生诀，子午常朝玉帝前。

陈宓　寿外舅龚通判
    毓秀方壶应半千，先春二日秩初筵。
    澄陂万顷难同量，野鹤高标不计年。
    楚国洁清真有继，石君孝谨更光前。
    久期卓令三公秩，尚借陈蕃别驾贤。
    纷若尽随春卉媚，恬然独与雪筠坚。
    鄙人辱眷尤钦佩，拜寿裁诗佐玉船。

陈宓　书怀
    书卷丛中偏得垂，园花开后却慵看。
    嵬胸莫受一尘染，壮岁须腾万里翰。

陈宓　书帷
    青编有补曾无损，白璧难全易作瑕。
    欲下凉帷玩真味，莫将丝履染尘沙。

陈宓　四月下旬见黄梅水栀花
    人间桃李漫春风，流水飞埃过眼空。
    谁信黄梅深院静，水栀如玉映群红。

陈宓　四月中浣流惠亭见莲
    谁言红艳占春多，风雨真成一掷梭。
    何似水花秋更好，才逢四月已开荷。

陈宓　四月中浣流惠亭见莲
    疾雷不雨卷行云，湖面清风篆玉文。
    我自得间来卧看，狎人鸥鹭亦成群。

陈宓　松
    擎天端作柱，度汉可为梁。
    不受红尘涴，长依皦日光。
    风行气锭韵，雨过发真香。
    偏向闽中道，炎时散午凉。

陈宓　送陈国正
    美誉清名世所推，南州曾作几人师。
    不迟班鬓登台省，却喜青云得路岐。
    节义定高东汉士，文章须复董生时。
    郡芳非久沾霖雨，且看儒宫习少仪。

陈宓　送陈守子华宿土囊有感
    三年抱恙多闭门，只得两度敲禅扃。
    道人问我缘底出，为送乡城两史君。
    阛中暑湿如炊甑，山寺阴凉百僧定。
    往年过此苦匆匆，今日海山看古镜。
    伊谁一念饭行人，至今规矩犹如新。
    可叹延平小书舍，虚致雩桥风月夜。

陈宓　送方签判赴江西任
    洪都称大府，上幕得名贤。
    事业三千牍，声名四十年。
    民征须力减，酒禁更堪怜。
    馀力犹能办，开涂及济州。

陈宓　送抚州李兄武伯归乡
    少年文学已精深，更向周程一派寻。
    千里求师宁惮远，殷勤要识圣贤心。

陈宓　送抚州李兄武伯归乡
    我恨逢师较已迟，羡君早岁独先知。
    归时剩下遗书读，莫道□峰永别离。

陈宓　送圭子赴淮南总所排岸任
    久叨簪绂裔，初筮帝王州。
    祖德期无忝，君恩要力酬。
    存心惟敬谨，律已必清修。
    千里书频寄，重亲鬓已秋。

陈宓　送胡提干
    奇琛环赆满桐城，中有清冰一段明。
    静室只知心可养，当官底患志难行。
    三年两度承嘉话，百里无因诉别情。
    预想山阴溪畔雪，扁舟访戴定寻盟。

陈宓　送胡仲方西归
    后进无因见老成，一觇风采快平生。
    南来幸有同寮契，西去宁无惜别情。
    五载官联亲懿德，远夷君长慕清名。
    明时用取真才具，休使诗声只自鸣。

陈宓　送怀安林知丞之官仍谢佳句
    艾轩门第多诸父，尚想高斋讲诵时。
    谁道风流今已泯，亲篇三复起予诗。

陈宓　送怀安林知丞之官仍谢佳句
    读书岂但资闻见，穷理方能识重轻。
    孔孟格言如日月，更须师友与详评。

陈宓　送怀安林知丞之官仍谢佳句
    剑津初筮著能名，大府今看佐属城。
    愧我赠行无好语，只将戒惧与明诚。

陈宓　送黄帐干之江西任
    黄君真可人，乡校久推许。
    文词波涛翻，劲气金石沮。
    危言奉大对，考官不敢取。
    五十尉南邦，声名塞漳浦。
