<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闾里喜过从，未听沧洲雨。
    于何舍我去，游宦大江浒。
    吾闻江西民，自昔号贫窭。
    迩来公私匮，孰能明取与。
    君今佐使长，贤明可进语。
    地要连边淮，洞深要摩抚。
    郑公有成规，士饱始御侮。
    同僚得乡彦，灯窗饫勤苦。
    崇台共经纶，数郡足机杼。
    竱心爱民力，西顾宽当宁。
    行行谨勿迟，赤子方仰乳。

陈宓　送剑浦王丞
    二松虽在眼，三径每兴思。
    到官未数月，归袖西风披。
    雅志不可屈，凌晨骑难追。
    视彼嗜进者，宁能无忸怩。
    月湖老居士，勇退世所知。
    年未至谢事，一疏摅天墀。
    卧家不肯出，八年山水嬉。
    秀句满泉石，无因寄目窥。
    见为我致谢，吾今鬓成丝。
    试郡了无术，空餐愧鳏嫠。
    行矣还山林，逢人频寄诗。

陈宓　送李粹
    太末先生道德尊，朼来闽底佐雄藩。
    两年不作如弦急，千里真成挟纩温。
    南亩但闻农击壤，列城那得吏敲门。
    胸中久蕴经纶业，盍上星辰侍紫垣。

陈宓　送李尉赴宁德任
    谁谓山城僻，而居尉秩皋。
    地偏声易著，才钜职优为。
    学召源流远，仁随大小施。
    云龛当日事，即此以为基。

陈宓　送林知丞赴石城任
    往时吾里有师儒，受业穷年邹鲁如。
    今日喜君求益友，萤窗共究圣贤书。

陈宓　送林知丞赴石城任
    赣上贫民最可怜，唯凭令佐予安全。
    正人况值为侯牧，抚字催科审后先。

陈宓　送刘学录之建阳
    马蹄千里踏春风，为爱河阳制锦工。
    首重儒宗新像设，不妨特地拜文公。

陈宓　送刘学录之建阳
    宝剑韬藏久未伸，天生南浦一文人。
    好将玉匣呈岩电，洗出寒光万丈新。

陈宓　送莆田黄宰
    松竹林中一钜儒，逢人开口是玑珠。
    三年讼简狱生草，百里刑清鞭用蒲。
    直节正当裨黼扆，高情何事忆枌榆。
    送公归后慵回首，尺素西风恐雁孤。

陈宓　送榷院侄之官
    积善门逢八十春，慈兄蕴德复温醇。
    旧恩未报乾坤大，新渥仍沾雨露匀。
    博洽始能为国计，清忠方不负廷绅。
    我今衰病知保用，访有书来访海滣。

陈宓　送师道弟调选
    人生重五马，亦须在中州。
    若弟虚慕名，不惮南荒陬。
    何如贰近郡，责轻俸仍优。
    亲老可近侍，取廉不嫌求。
    忽信他人语，只足企前修。
    我衰又多病，卧家将四秋。
    小池有芰荷，迟子来共游。
    作诗送行李，勇返勿悠悠。

陈宓　送师道弟调选
    三年试邑似从军，救过何心望策勋。
    但得当时无愧怍，便知后日有芳芬。
    身名莫叹行将老，学业由来进在勤。
    子到长安谨交友，杜门切勿混莸薰。
陈宓　送师道弟赴官靖州
    去佐湖阴郡，炎征六十程。
    东南疆尚狭，朝暮骑仍轻。
    民困恩宜厚，蛮骄隙易生。
    廉勤先训在，迟汝振家声。

陈宓　送师道弟守德庆
    乃父高皇侍从臣，汝今潜邸牧疲民。
    天低日近偏临照，士旷人稀费抚循。
    得暇诗书休释手，先公法律自治身。
    舟来勿寄南方物，只寄平反惬老亲。

陈宓　送孙生季蕃归浙水
    平生行止都无着，恰似孤云自在闲。
    四十馀年倦江浙，二千里外择溪山。
    穷愁元不上双鬓，秀句仅能窥一班。
    与子暂分非久别，西风时节赋刀閕。

陈宓　送王丞
    二王声价重清漳，久合翱翔画省郎。
    再转哦松人谓屈，一同制锦我师长。
    纖毫不扰民怀德，三载宽征惠及商。
    此去天庭承雨露，书来须及晚秋凉。

陈宓　送王推赴调
    俯视庸流四海空，纵横万卷贮胸中。
    兰台不日看登用，莲幕三年肯奏功。
    松迳未荒心已动，雪舟谁办兴先穷。
    帝城春事需春到，讵许□菲褪白红。

陈宓　送王推赴调
    青春初破未容深，趁得清明到武林。
    官柳野花供醉瞩，版桥山石惬归心。
    长才凛凛恢游刃，善政优优得理琴。
    好去天朝鸣佩玉，海边童叟谩歌吟。

陈宓　送延平二堂长
    延平学术号渊源，端的名师四代传。
    连岁朋来多秀士，一朝归去两高贤。
    休言道统追千载，但淑人心直几钱。
    见说新侯真好学，弓旌不日定招延。

陈宓　送杨丈志仁归三山
    不见杨夫子，于今岁再逾。
    穷经探古圣，执礼迈诸儒。
    参月陪高论，古风操别祛。
    钟山容膝地，亦足当吾庐。

陈宓　送姚佥判
    杜门三载疑无缘，不似当年在剑川。
    衰病可曾同酒盏，俗氛那得和诗篇。
    枫宸领袖三千士，莲幕徊翔十七年。
    荣进在公真素定，槎溪嫡派看初传。

陈宓　送赵纠之潮州任
    昔佐仙游县，声称已胜喧。
    几年加问学，名郡事平反。
    犴狱情难察，鳏嫠志勇冤。
    惟将明与谨，用表赠行言。

陈宓　送赵司直赴常德粹
    武陵佳处是桃源，谬说伊谁为探原。
    会得桃花流水意，归来休向俗人言。

陈宓　送赵司直赴常德粹
    当年好礼一河间，今日躬行倍誉难。
    三日威仪皆曲中，胸中冰雪照人寒。

陈宓　送赵右史至西禅赵允中有诗和之
    送客此凭栏，僧闲鱼更闲。
    尘劳聊一释，乐意更相关。
    诱我皆为物，怡人独有山。
    何时重到此，着履点苔班。

陈宓　送赵主簿
    簿领官居小似船，清溪深处隐三年。
    才华警敏恢牛刃，行李萧疏跨鹤仙。
    罗渡分携虽有恨，西湖相见岂无缘。
    殷勤记取临岐语，金玉精神更节宣。

陈宓　送真右史守泉
    昔人为太守，南物不入囊。
    亦有市文集，悔恨不能忘。
    所以致平理，闾阎富而康。
    泉民困赋役，脱身事舟航。
    绝域在何许，羁留动经霜。
    南风不堪托，十发五飘扬。
    过期不见归，妻子泣相望。
    所得知几何，旧债未及偿。
    公家既重征，忍痛如刳肠。
    况复吏不仁，低价尽取将。
    民财本膏血，舶货尤可伤。
    吾闻坡仙言，犁牛博沉重。
    燔牛以祈福，鬼神尚弗享。
    安可以人命，缄封寿侯王。
    上天不可欺，厥咎必有当。
    近年有贤守，永嘉詹事王。
    不买一钱物，至今垂耿光。
    后来岂无继，落落难为常。
    只今逢右史，真节动八方。
    江东百万户，水旱俱不荒。
    明时岂惮黩，实欲重淮阳。
    舶使出名门，家传饶清芳。
    玉雪两相映，酷热变寒凉。
    预听桐城谣，合浦珠还乡。

陈宓　送郑丈媚孚先改秩用广西诸公韵
    间关万里游岭海，谁知丈夫志有在。
    古贤足迹满四方，岂但青编勤摭采。
    胸多闻见益崔嵬，节历险夷终不改。
    山川辉润认珠玉，草木芬芳瀼兰茝。
    如何识者尚尔稀，呈露炎方越三载。
    西风稳送朝天行，高怀皎皎秋俱清。
    有亲鹤发要荣养，伉俪不必多为情。
    翱翔一鹗横空翼，喧啾百鸟息飞鸣。

陈宓　送邹给事
    皇天佑我宋，衮衮生巨人。
    正学迈贾董，彤庭亲选抡。
    声名喧宇宙，勋业见寅亮。
    伟哉吕与李，王陈踵经纶。
    文章特馀事，德行金玉纯。
    文靖有雅量，风云际熙辰。
    所以到圣治，唐虞俗再淳。
    先生轶前驾，学力欺孟荀。
    平生事靖退，墨头自要津。
    群小竞狐媚，佳兵媒其身。
    挺然出正论，玉色垂大绅。
    银台凛风驳，世仰凤与麟。
    直道志丘壑，通涂轰枢钧。
    岂为一己计，宁牧千里民。
    泉山号大郡，氓贾甲七闽。
    以宽则容奸，急则鳏寡颦。
    先生得其道，三年政和均。
    孰疾不得医，孰屈不得伸。
    餐药置左右，砂芹不再陈。
    建阁储六籍，凿井膏城闉。
    巍巍百雉堞，楼橹俄一新。
    海壖亦有学，穷邑增廪囷。
    百废已具举，一毫不惊尘。
    此特以迟言，孰识襟怀春。
    下士有一善，不啻连城珍。
    斯民有一隐，不啻闻频呻。
    遂令无远迩，士民尽归仁。
    四海望霖雨，行当趋紫宸。
    皋夔踵高躅，岂特诸子伦。
    某也未闻道，一官尝苦辛。
    蹉跎二纪馀，抱志几郁湮。
    得宰山水县，低头抚凋贫。
    连岁田少收，输殿不见嗔。
    顷年有疑狱，口讷愧誾誾。
    高明一垂照，三囚脱死濒。
    缪政了无术，教条每知遵。
    罪戾惧不免，荐扬果何因。
    感恩方激切，归辕遽攀轮。
    焦桐既蒙盼，寿或柏与椿。
    敢不自奋励，冀陪东阁宾。

陈宓　素馨茉莉
    骨细肌丰一样香，沉香亭北象牙床。
    移根若向清都植，应忆当年瘴雨乡。

陈宓　素馨茉莉
    姊娣双承雨露恩，至今犹有断肠魂。
    道人不受浓香足，四山甘雨已如倾。
    蚤知县令才能薄，赖有禅翁愿力宏。
    宿麦顿苏民气乐，更期膏润接春耕。

陈宓　宿羲丘桥
    月窗频误晓，风润更迷晴。
    蚤欲载星上，翻成踏雨行。
    奇峰才一面，古佛尚馀情。
    我亦爱闲者，它年寻此盟。

陈宓　岁暮
    我有数顷田，读书尽岁暮。
    苟无饥渴态，不必羡华富。
    人生苦嗟卑，待日不可度。
    不思羲和车，去去岂反顾。
