<!-- { "loadSidebar": true } -->
    使些奉化。

释绍昙　布袋赞
    驮布袋，握藤枝。
    一肚皮恶毒，好使你门知。
    转脑回头望阿谁，髯公知此意，
    冷笑贼风吹。

释绍昙　布袋赞
    靠布袋坐，听岩瀑笑。
    手把轮珠，数个什么。
    内院抛离岁月深，哑，
    忘却来时道。

释绍昙　布袋赞
    内院不肯安店，长汀分甘落泊。
    拄杖不解拈提，布袋徒然倚托。
    肚中计较百般，要睡何曾睡著。
    睡得著，铁奉化人须软脚。

释绍昙　布袋赞
    驮布袋，放痴憨。
    回头一笑，捏怪千般。
    走遍长汀人不识，诳言弥勒示人间。

释绍昙　布袋赞
    自布囊，有甚底。
    才倚靠，便瞌睡。
    不知何日下生，屈数尚余一指。
    浣盆浣盆，我识得你。

释绍昙　布袋赞
    驮布袋，笑訚訚，
    智无一两，肉重千斤，
    转脑回头等个人。率陀归路过错，
    满面是埃尘。

释绍昙　布袋赞
    紧捉布袋头，片时放不下。
    用尽恶机关，难瞒铁奉化。
    重重败缺几曾知，犹自回头望阿谁。

释绍昙　布袋赞
    赤脚走红尘，道是真弥勒。
    买弄自皮囊，大地无人识。
    无人识，急急回头，
    已迟八刻。

释绍昙　布袋赞
    杖挑布袋，冷嘲热讽笑訚訚。
    肚皮无窖，眼里无筋，
    走长汀等个人。败阙了也，
    贼精贼精。

释绍昙　布袋赞
    横挑布袋压乌藤，笑里藏刀极可憎。
    铁奉化人浑是铁，如何容得这般僧。

释绍昙　布袋赞
    布袋肩参冷笑时，肚肠恶毒是人知。
    重重败缺难遮掩，犹自回头望阿谁。

释绍昙　采蕨
    拨云寻蕨到层峰，荆棘林中有路通。
    拈起一拳全杀活，漏篮无底贮春风。

释绍昙　曹溪六祖大师赞
    辛州颺下两肩樵，又被黄梅石坠腰。
    虽得栽松衣钵在，暗思追逐几魂销。

释绍昙　草衣文殊赞
    被发袒肩，全身入草。
    是真文殊，何须恁麽。
    手里底拈不出，觑不破。
    七佛之师，败缺不少。

释绍昙　禅房十事　钵盂
    做处全无渗漏，用时开口向天。
    尽大地人饫饱，只图个不知恩。

释绍昙　禅房十事　禅板
    要成片段工夫，须是全身倚靠。
    虽然只见一边，未许睦州担荷。

释绍昙　禅房十事　拂子
    才得柄霸入手，便要呵佛骂祖。
    还他本色真棕，不比寻常谈尘。

释绍昙　禅房十事　戒力
    恶钳鎚下番身，未必锋芒发露。
    不惟斩得猫儿，也解煞佛煞祖。

释绍昙　禅房十事　蒲龛
    百匝千重包裹，未免黑山里坐。
    古今多少生盲，引得全身入草。

释绍昙　禅房十事　蒲团
    百草头边荐得，何妨打块成团。
    直下千差坐断，无心犹隔重关。

释绍昙　禅房十事　香印
    要识分明古篆，一槌打得完全。
    烧炷旃檀牛粪，衲僧鼻孔楔穿。

释绍昙　禅房十事　皐和子
    既就良工雕琢，何妨出手扶持。
    抓著衲僧痒处，赏伊一枚荔枝。

释绍昙　禅房十事　纸被
    通身不挂寸丝，单明一色边事。
    要知结角罗纹，径问床分枕子。

释绍昙　禅房十事　拄杖
    格外丛林选出，生缘不在天台。
    虽然乌律卒地，力扶多少人来。

释绍昙　昌侍者求斯道
    一念平常裂万差，觉斯民处贵无邪。
    古今错透长安路，狼藉春风一径花。

释绍昙　朝阳穿破衲赞
    死铁针，无鼻窍。
    眼昏花，穿不过。
    穿得过，云拥禅衣，
    风生木杪。

释绍昙　朝阳穿破衲赞
    断线无蹊，折针缺鼻。
    提得完全，金乌西坠。

释绍昙　朝阳赞
    破襕衫，闲拦擞。
    穴鼻针，穿不透。
    穿得透，日出扶桑，
    朝朝如旧。无丝线，
    拽不断。尽力提撕，
    日势稍晚，驴年成片段。

释绍昙　朝阳赞
    拶得当阳线路通，大千捏聚一针锋。
    不堪提掇堪提掇，破绽全无始见功。

释绍昙　痴绝和尚赞
    淳乎淳，没机心。
    撮茎草作翳晴药，锻黄丹成红指金。
    发汾阳怒骂伤人语恶，中曹源蛊毒刻骨冤深。
    扫狐兔露苍鹰牙爪，咬猪狗添老虎精神。
    是师真，非师真。
    僧繇描不得，阁笔几沉吟。

释绍昙　出山相赞
    六年雪冻不死，见明星便说悟。
    走出山来一窖无，被人唤作赤须胡。

释绍昙　出山相赞
    半夜逾城，六年栖雪。
    饿得眼花，冻得骨折。
    死伎穷时走出山，儿孙开眼被渠瞒。

释绍昙　船子赞
    心含恶毒气炎炎，倒捉粗桡管甚天。
    打得夹山撺入水，趁无入见急翻船。

释绍昙　船子赞
    千钧重寄一丝轮，三寸离钩抑逼人。
    莫道踏翻船便了，夹山未必是金鳞。

释绍昙　慈林讲师顶相
    气宇兮春温，风标兮凛然。
    律虎出林兮，裂破开遮持犯。
    经龙搅海兮探穷顿渐偏圆。句法清新兮，
    吟彻山庄梅竹。胸襟妙蕴兮，
    包罗丘壑风烟。友缙绅兮，
    非权门炙手。荷佛法兮，
    思重负趙肩。煨芋香兮，
    无心收涕。卧云深兮，
    岂意朝天。邈真容兮，
    明镜绘像。付箕裘兮，
    神珠藏渊。夫是之谓慈林克家之子，
    真鸾胶而续弦者也。

释绍昙　从禅人
    临济阴凉树已枯片无霜叶拥禅趺。儿孙不解浇培得，
    耫作山门境致图。

释绍昙　达磨渡江赞
    圣谛义中犹不识，透清波路想应难。
    九年鬼窟深藏拙，却被神光冷眼看。

释绍昙　达磨赞
    殚千金产学屠龙，袖隐吹毛不露锋。
    洎见真龙元不识，郎忙航苇去无踪。

释绍昙　达磨赞
    远离竺国见梁王，五鬼临身讨苦噇。
    面面相看言不识，秋风一苇急横江。

释绍昙　达磨赞
    一苇横江，九年面壁。
    直指单传，人信不及。
    面对梁王言不识，咦，
    泥团乱抛掷。

释绍昙　达磨赞
    远泛鲸波入大唐，廓然无圣触梁王。
    九年冷坐精灵窟，怕见嵩山下雪霜。

释绍昙　达磨赞
    竺乾窃虱屠龙伎，袖隐神锋入南海。
    暨见真龙元不识，九年面壁好羞惭。

释绍昙　大川和尚赞
    面皮刮得霜，脊梁生铁铸。
    活弄恶机关，真本奉化子。
    据南山白额落却威，锁冷泉清波无透路。
    最无端是不近人情，把断贯索，
    倒悬佛祖，四海禅流恶见渠。
    任妙手僧繇，画得全真，
    且无著处。

释绍昙　大慈环峰和尚赞
    肚肠深，用白粘贼翳睛药，
    定沧海舶指南针。出智门莲化，
    换人鼻孔。握大慈苕箒，
    扫世烟尘。忘忌讳，
    绝疏亲。

释绍昙　大慧禅师赞
    薰风南来，凉生殿阁。
    诸佛出身，开口即错。
    错错，赢得衡梅十七年，
    驴前马后无归著。

释绍昙　大用
    二三四七恶机关，互逞辞锋斗热瞒。
    不必山僧一弹指，尽情贬向铁围山。

释绍昙　代赞罗汉
    古桧含烟，青山展画。
    题目分明，何须管带。
    待你炷得香来，鸣磬一下。
    蹉过了也。

释绍昙　代赞罗汉
    靠葛藤樁，握龟毛拂。
    绝学无为，黑山鬼窟。
    直饶瞥转机轮，眼里闻香，
    耳中观色。我且问，
    瓶内底是何物。

释绍昙　待月赞
    破故纸堆鑽不透，可怜业识日茫茫。
    末梢一段无分晓，犹待蝦蟆口放光。

释绍昙　待月赞
    末后句，如何举。
    眨得眼来，月圆当户。
    何曾知落处。

释绍昙　待月赞
    末后句，忒分晓。
    眼无筋，觑不破。
    觑得破，心月孤圆，
    千差一照。

释绍昙　丹霞见庞居士灵照敛手而立图赞
    放下菜篮，深深敛袂。
    瞒得丹霞，难瞒自己。
    恶机关被老爷知，赤土涂牛奶赏伊。

释绍昙　悼芳洲忏首
    不忍萤窗赚一生，翻身义虎顶头行。
    金篦刮尽空花膜，喜得天台教眼明。

释绍昙　悼芳洲忏首
    烟渚春融岸碧绡，采兰人竞唱离骚。
    曲终翻作无生调，听著愁魂似雪消。

释绍昙　悼时愚庵主
    诏书颺在破床头，高枕松根睡觉休。
    啼尽山禽惊不醒，萝窗空锁暮云愁。

释绍昙　悼云泉老师
    夺得犀牛便跺跟，蘯洲玩月角生纹。
    翻身入海无消息，惊散沙鸥白鹭群。

释绍昙　登金峨峰顶
    拨开空翠上危颠，路绕羊肠石齿尖。
    到顶方知天下小，攀高似取世人嫌。
    碧连蓬岛云千叠，冷照东溟镜一奁。
    归去松窗伴禅老，此山佳致话无厌。

释绍昙　定庵
    云尽风休万籁沈，柴门深锁绿萝春。
    石床昼静跏趺稳，百鸟衔花不见人。

释绍昙　定侍者奔乃师丧诸公以偈乃求题其后
    五逆从前恨阿斧，几思吞并老尸骸。
    无端更被人撺掇，愤愤扶锹去活埋。

释绍昙　杜甫骑驴游春图
    客路如天远，吟身太瘦生。
    无家归未得，策蹇傍春行。

释绍昙　端师子赞
    爪牙虽弄未全真，驳绿斑釐著一身。
    彩好不曾哮吼得，听闻将谓吓村人。

释绍昙　对月了残经赞
    五教三乘，之绕葛藤。
    一言道尽，玉兔东升。

释绍昙　对月了残经赞
    是甚经，欠翻译。
    用尽心，看不出，
    月挂松梢，烟笼藓石。

释绍昙　返照轩
