<!-- { "loadSidebar": true } -->
    年来妄想驱除尽，不信人间是有仙。

陈宓　题喻景山大飞书房
    仙豩七十里，半世只闻名。
    一日见山色，千年怀友情。
    古匏浮美醲，清水照尘缨。
    霜月亭亭白，连床语到明。

陈宓　题云石深趣堂
    广文官舍先无尘，谁着岚光几上陈。
    个里尽消三伏暑，胸中长作四时春。
    不因泉石耽成癖，那褒箪瓢味更真。
    顾我年来羁吏鞅，清闲羞见读书人。

陈宓　题致爽亭
    山水围中宅一区，小亭花柳足康娱。
    勾牵诗思千篇有，斗擞征尘一点无。
    秉烛风檐费遮逻，闭窗云雾巧阯{外閠内俞}。
    凭谁起唤王摩诘，写作渊明归去图。

陈宓　添筑横玉再赋
    台成草草怕花残，趁得香浓一凭栏。
    忽见四围澄碧绕，懒将双眼向花看。

陈宓　添筑横玉再赋
    一花烂熳一花残，先后无时不傍栏。
    春到园林元不老，请君细把化工看。

陈宓　亭上茅寄生
    生长天垂力，孤悬有作奇。
    最先承晓露，终不堕春泥。

陈宓　通刺师道弟
    昔我先君子，受爵每惧盈。
    国恩恨未报，遣训昭誓盟。
    两兄既即世，与子相须生。
    学问若过时，书剑两无成。
    年各过五十，以恩厕簪缨。
    出虽稍迟滞，亦忝半刺荣。
    幸有旧田庐，勤俭可无营。
    宦游要及物，闲居亦舒情。
    乖隔逾一年，便风劳寄声。
    愿言速加鞭，晨兴课归程。
    有亲头已白，中夜梦纡萦。
    日日迟尔至，一尊欢笑并。
    五马固足恋，二毛还可惊。
    幸有故园竹，霜葩娱弟兄。
    岂务耳目玩，庶令心体平。
    一瓢晏共饮，讨书托馀龄。

陈宓　同柯东海出湖
    欲访西湖久未晴，故应穿屐踏泥行。
    不因世事无时尽，那识波光有底清。
    翠竹碧莲迷上下，雕栏画阁压峥嵘。
    扁舟正好频来买，烟景何人与子争。

陈宓　同柯兄游东湖
    荷张万盖迎仙舰，葵卷千旗拥将坛。
    顾我从来嗤羽化，饱看仍不负空餐。

陈宓　同林潘二先生登舟
    暇日衣襟嬾自船，扁舟不击任风缘。
    人间避暑疑无地，湖上乘凉别有天。
    鱼静不惊香饵下，花红偏称夕阳边。
    从今日日须来看，才隔秋风便数年。

陈宓　同林潘二先生登舟
    何日长桥一酒船，簑衣摆尽世间缘。
    乘风弄笛多莲夏，吹火烹鲈欲雪天。
    山际烟云来有底，湖中风月浩无边。
    细看造化浑无老，只有朱颜易得年。

陈宓　同潘丈游东平瀑
    天公特地放初晴，许我联镳琬琰行。
    新著茅亭凭到晚，难将一字扁佳名。

陈宓　同潘丈游东平瀑
    喧天动地作惊霆，生定中扃转更宁。
    三叠飞泉凝似雾，却疑石转解过灵。

陈宓　同潘丈游东平瀑
    水深厉涉只肩舆，未信当年子产疏。
    到得中流心不竞，等闲一叶去凌虚。

陈宓　同师道弟奉亲游延平凤山
    我来一载强，再觌凤山面。
    时当秋末垂，群木尚葱倩。
    卓彼鸾停姿，清流洁于练。
    照影眩其仪，世治乃一见。
    伊予独何人，娄获遇奇盼。
    去年旱少收，田里多流转。
    今年虽得稔，旧恙复枝蔓。
    圣主肩有虞，斯瑞遂可援。
    却笑闽越氏，虽美谁与传。
    山势较奇崛，泉源费洿羡。
    坚松峻壁挂，暗溜阴崖溅。
    莎寒晚不雕，果异红堪恋。
    四围巧逻遮，千级窘攀缘。
    弟兄承板舆，向晚不知倦。
    诗成寄山中，聊用纪缱绻。

陈宓　同喻景山游月湖
    兼旬不到月湖来，无数荷花雨里开。
    燕是旧知频绕栋，蝉如有意共衔杯。
    公庭兀坐虽无暇，佳友同携得几回。
    冒雨作闲成胜赏，儿童迎道任相咍。

陈宓　同郑寺丞登西瀑
    绍年一联镳，作意到西瀑。
    是时新喜晴，峻壁潄清玉。
    雷霆骇神睹，冰莹雪胸腹。
    临深足恐堕，坐石膝频促。
    晷长不知永，玩久愈未足。
    下山历斗潭，喧貀尚相逐。
    忽逾十五里，风雨送归躅。
    抵家如梦觉，始觉当暑溽。
    但愿身更强，后游多秉烛。

陈宓　挽蔡汀州
    文价琼琚重，心期玉雪清。
    如何后忠惠，不使累公卿。
    宰县多遗爱，题舆有最声。
    朱幡惊断裂，怅望上杭城。

陈宓　挽陈通直
    一门盛事更谁同，四代班衣八十翁。
    有子可传医国术，在家还著活人功。
    平阳遗爱千年远，有道新碑百丈丰。
    愧我无因陪执绋，只将双泪寄西风。

陈宓　挽陈外府丞
    孝友根天性，生平礼法循。
    躬行皆古道，胸次镇阳春。
    南国犹歌裦，中朝谩曳绅。
    最伤清苦节，海内几何人。

陈宓　挽方漕
    使轺三度破胡尘，只为忠谋不为身。
    后辈金缯能不吝，却嗤木强是前人。

陈宓　挽方漕
    半生与士共饥寒，百万浑将一掷看。
    四十世官持{上竹下汽}节，活人无数奉亲欢。

陈宓　挽方漕
    淮南草木旧知名，胡骑应愁水偃成。
    自是人豪长不死，如何肠断些歌声。

陈宓　挽方处士
    早岁功名摘颔毛，盛年丘腹壮心豪。
    宁知天上台躔贵，不换山中处士高。
    满架诗书供夜话，一园花柳送春醪。
    年开八帙诚何憾，无奈亲姻自惨骚。

陈宓　挽方佥判
    草堂种玉在长身，黉舍蜚声四十春。
    佐府经纶堪活国，凌云词赋旧惊人。
    官联仅与冯唐伍，寿考还臻绛老邻。
    弱冠相知今白发，西门祖送泪沾巾。

陈宓　挽方琼州恭人
    绍兴宣谕一忠臣，为慕名门遂作嫔。
    慈训由来承乃父，清规每解助良人。
    山中急办瞻茔舍，囊里曾无过□珍。
    丹旐翻飞人叹息，诸孙祖送尽簪绅。

陈宓　挽方寺丞
    璧水声名冠上游，蚤年绛帐向荆州。
    平生梦寐无尘土，壮岁雍容拜冕旒。
    共拟一麟为国瑞，俄惊五马作仙游。
    贞元曾是同朝士，忍见丹旌葬垄丘。

陈宓　挽傅仲斐生母李氏
    版舆当日到莆阳，盛事于今语未央。
    教子延师如学校，挥金提路作康庄。

陈宓　挽傅仲斐生母李氏
    已登椿柏七旬算，终锡花钗九树妆。
    懿行在人今已矣，西风笳鼓助凄凉。

陈宓　挽高兵部
    蚤得师儒赏识深，明时硕辅尽知音。
    惠周南海交麾节，疏上中台襩被扆。
    七帙正宜游桂圃，五言何遽些梅林。
    邻乡父老同垂泪，两县甘棠蔽芾阴。

陈宓　挽龚知县
    华族三台烨，名门八桂芳。
    才虽凌贾谊，官不至冯唐。
    晚岁逢奇蹇，平生只直方。
    青春陪笑语，一恸鬓成霜。

陈宓　挽黄总干
    作邑古循吏，于今鲜与俦。
    有生持正直，不变是宽柔。
    食淡亲常喜，官贫俸莫酬。
    尝寮吾有愧，执綍泪交流。

陈宓　挽建宁林知丞
    阙下家声世所宗，九侯珪组叠仍重。
    清风直节千寻耸，洪度澄陂万顷容。
    教子辛勤方折桂，为官清退谩哦松。
    活人未遂平生志，挥涕俄惊四尺封。

陈宓　挽肯斋储居士
    长乐与家邻，安舆来往频。
    诗方贻五字，讣只隔三晨。
    事业传贤嗣，乡闾失善人。
    薰风丹荔熟，追感一沾巾。

陈宓　挽李县丞
    文脉绍云龛，儒酸味转甘。
    一官人谓晚，三邑政无惭。
    身健归何早，孤贤道饱参。
    渊明生自祭，挥泪听佳谈。

陈宓　挽使相傅忠简
    中原文献旧，四世炜相传。
    节操生来异，勋名晚更全。
    方哦卫武什，遽止太丘年。
    竟郁经纶志，苍黔敢扣天。

陈宓　挽使相傅忠简
    先世论交旧，于今六十年。
    误蒙摛荐牍，深叹伏蒲篇。
    迅召辞何数，遗忠秘莫传。
    空馀华发像，雨泣拜貂蝉。

陈宓　挽宋大卿
    蚤岁收科耀里闾，家传祖训是诗书。
    棠阴尚使民思惠，典计能令国有储。
    九列簉班嗟已晚，十连奏最召方初。
    輀车想过桐乡道，几许鳏嫠泪洒裾。

陈宓　挽外舅
    孝友生来闾里推，外家双阙蚤知师。
    历官惠爱今龚遂，律己廉隅古伯夷。
    四郡声称如昨日，十年闲退未衰时。
    老成德望嗟难继，笳鼓原头泪满颐。

陈宓　挽王侍郎
    天台雄秀萃方岩，仙骨童时已不凡。
    才杰少魁金榜第，年高犹带侍臣衔。
    蚤因名节成闲退，晚等薰莸谢谤谗。
    衰老滥称门下客，有怀无复寄书函。

陈宓　挽吴太夫人
    蚤出勋名裔，中年历险巇。
    事姑追孝妇，教子作儒师。
    狱为平反喜，金缘赈贷施。
    鱼轩归去后，两郡几人悲。

陈宓　挽吴太夫人
    昔在三山日，曾升孟母堂。
    官寮同令子，箴训出幽房。
    盛拟双封国，俄惊一奠觞。
    新阡缘孝感，挥涕望高冈。

陈宓　挽吴县尉孺人黄氏
    远出无双裔，来嫔第一家。
    儿时忧患集，妇道敬恭加。
    伉俪终身义，凄凉十岁华。
    夫贤仍子幼，闾里可胜嗟。

陈宓　挽乡守楼宗簿
    汉代推循吏，周邦重鲁儒。
    庭中无滞讼，身后有遗书。
    生为忘家窘，形因治郡癯。
    天人同一理，好恶不应殊。

陈宓　挽乡守楼宗簿
    公来当赤立，节用以为馀。
    垂橐无金帛，穷阎有裦襦。
    杜门蒙枉顾，易箦阻前趋。
    忍见归双旐，伤心岂独莆。

陈宓　挽许郎中
