<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前辈凋零尽，如何到月湖。
    壮图终未展，正论老尤孤。
    两忝官联旧，常蒙朋友呼。
    忽闻郎宿靊，衰泪倍沾鬓。

陈宓　挽杨夫人
    笄年逾十便孀居，苦教孤儿共瘁劬。
    咸叹邹公如令子，不知冀缺是贤夫。
    贫能守志人难及，养不酬心世所吁。
    我咏国风长大息，共姜谁谓在今无。

陈宓　挽杨尚书
    子云新著述，伯起旧家声。
    孝友全天赋，文章与性成。
    平津期究业，疏傅已传名。
    独恨门阑士，无因泣绛旍。

陈宓　挽张夫人
    籍甚金张世，归欤王谢贤。
    丝萝能几日，松柏早千年。
    谊重不再辱，身轻得自怜。
    平生不朽事，看付杀青传。

陈宓　挽郑大监
    策足胶庠上，收科弱冠中。
    清文弥盖壤，劲气折王公。
    政术硎锋颖，文章武事雄。
    轻财缘嗜义，已矣古人风。

陈宓　挽郑大监
    鸮鸷天生异，鹏抟世拟遥。
    轺麾三锡命，省监两登朝。
    报国丹心皦，浮生两鬓凋。
    受恩知几士，雨泣楚魂招。

陈宓　挽郑通判
    厚重公清誉蔼然，人言端似楚公贤。
    为官不取横科势，佐郡何妨二十年。
    徐貌价通常不变，阳城抚字已先传。
    双旌原上行人泣，况是交亲泪迸泉。

陈宓　挽知府陈大著
    艾轩今有几门人，盛德如公复丧沦。
    蚤岁文名喧米廪，莫年禄秩竟朱轮。
    闾阎方颂循良政，台阁犹传剀切陈。
    拟俟垂车随贺客，如何永别泪沾巾。

陈宓　王主簿右州某日思其归因见黄华动渊明之兴方欲寄诗忽承佳句次韵见
    梦魂何日不家山，底事淹留数月问。
    忽见黄华羞泛酒，渊明心事若相关。

陈宓　王主簿右州某日思其归因见黄华动渊明之兴方欲寄诗忽承佳句次韵见
    静坐思君秋日长，清波白鹭两茫茫。
    定应嚼遍湘累菊，寄我新诗字字香。

陈宓　往濑溪西重山观瀑分韵得还字
    来自崑崙派，全胜庐岳山。
    椿云何日息，注海几时还。
    翠碧倚锋锷，青冥振佩环。
    主人专一壑，那得鬓毛斑。

陈宓　往桐城会傅侍郎葬次苏教思恭韵
    一别清凉十二秋，仙翁已作九霄游。
    急披龙具壶山麓，来会牛眠苏岭头。
    事业直须关宇宙，身名莫使负山丘。
    临分相勉无它语，道学难收岁不留。

陈宓　往溪源祈雨赓李司法韵
    欲见高田翻{禾罢}稏，不辞廿里陟崎岖。
    早禾已失三之一，便雨还能救得无。

陈宓　往溪源祈雨赓李司法韵
    一春雨脉发清泉，何以平畴旱欲然。
    太守自惭无善政，铃斋朝夕谩祈天。

陈宓　往行都至严州乌驻馆阻水留二日
    村馆通宵冷，江乡五月秋。
    野梅酸味足，陇麦饵香浮。
    水满迷行径，澜扬遏去舟。
    亨衢如可待，莫厌小淹留。

陈宓　望夕
    一点射窗明已足，三更当户意慵看。
    竹篱茅舍心安处，不羡乘风到广寒。

陈宓　闻海阳侄讣
    近来不得海阳书，但见诸公论荐渠。
    四十二年成夭阏，慈兄岂是泽无馀。

陈宓　闻新池拟就僧僦地未遂
    一盆堪作沼，寻丈讵非塘。
    底用荷花盛，方能心境凉。
    忍将禾黍地，凿出水云乡。
    极目平畴阔，时看白鹭翔。

陈宓　闻延平水沴
    延平山水东南冠，连岁何辜致许灾。
    积雨堤防宜有素，后时悔懊谩兴哀。

陈宓　闻延平水沴
    鹳鸣早合迁崖际，渔唱先教集岸隈。
    见说高楼如小舫，呼号声杂怒涛貀。

陈宓　闻延平水沴
    我是延平旧史君，忍闻水沴欲销魂。
    人言辛酉溪流涨，更减今年丈二痕。

陈宓　问梅
    孤芳皎皎怕人知，欲近清香远却宜。
    认得清香端的处，等闲着眼莫相疑。
    眼前禁得一枝横，不用千林缀玉英。
    花谢花开浑不问，只将佳处付诗情。

陈宓　问月
    百万苍生罹热恼，三年素女苦高寒。
    清光若解知民瘼，留与人间夜夜看。

陈宓　吴江西赵仓及真帅
    雨雪成泥没膝深，暑风如灼转难禁。
    愿开周道平夷砥，更植甘棠蔽芾阴。
    少借缁黄多暇力，只捐燕飨有馀金。
    当年闽帅留遗迹，来往行人感至今。

陈宓　五月六日雨
    山云乍展青油幕，檐雨齐白玉簪。
    多谢天公办丰岁，野人先拟粟盈畑。

陈宓　五月水益小园
    岿然俯溪亭，偃若与舟接。
    日涉有初心，风雨或阔蹑。

陈宓　五月下旬雨后喜晴
    晓来初日满林光，犹见枝头梅子黄。
    一对蝉声相上下，柳丝摇曳与俱长。


陈宓　西窗芭蕉
    青罗千丈拶窗排，玉树移从海底栽。
    夜半偏能延月住，暑深长是挹凉来。
    竹君似欠封侯骨，松老难当翰□□。
    □□仁皇群玉宴，诸贤一叶拜金杯。

陈宓　西窗酴醾
    剪刻千条重，天上柰尔何。
    房多攒绿玉，香远酿春醪。
    堆架防攀折，逄人费护呵。
    不知秋桂晚，庭际长柔柯。

陈宓　西湖歌
    夫君之游兮，嫣荷为之笑迎。
    夫君之归兮，白鹭为之致情。
    嗟此湖几千百年兮，曷尝遇夫夫君之清。
    人如玉兮水如镜，雨如珠兮山如屏，
    我为此歌兮不知谁为之声。抑天籁之自鸣，
    抑性情之自生。风卷其纸，
    陶然忘形。

陈宓　西桥玩月
    西桥小小似垂虹，十里薰风胯下通。
    万盖红妆都不看，壶公立在月明中。

陈宓　西桥玩月
    一月那知几日明，望舒端正对佳晴。
    池台跬步城无禁，纵病何能不动情。

陈宓　檄中原
    大哉我宋得天下，仁比三代泽过之。
    太祖太宗贻典则，真宗仁考父母慈。
    熙丰足国振百度，要使宇内无蛮夷。
    哲宗元佑建皇极，敬用贤哲如蓍龟。
    百年上下享安泰，万里一域惟熙熙。
    春阳浩荡不肃物，遂使异类窥京师。
    当时臣子不知义，视虏豺豹身狐狸。
    曲生苟活竟亦死，甘堕狡计宁非痴。
    三光晦昧五岳坠，二圣北狩无还期。
    忠臣至今痛入髓，下逮童騣犹歔欷。
    嗟尔中原旧豪杰，久效左衽心何为。
    譬如屈伏猛兽下，荷戈伺便当乘机。
    如何颜厚不愧耻，反助貙虎为熊罴。
    数穷六十又且半，天意悔祸人知思。
    王师六月降时雨，洒尔万国苏鳏嫠。
    汝犹不念汝祖父，靖康锹祸几无遗。
    子孙壮大不能报，臣妾仇虏称男儿。
    天戈所麾速响应，拯汝涂炭革汝非。
    吾皇仁圣又薛俭，视民如子伤如饥。
    汝今效顺谨勿迟，同我四海长欢嬉。

陈宓　喜雨
    连日昫乌不敢骄，放教清雨出层霄。
    谁言六言无冰雪，丈三馀深压画桥。

陈宓　县圃栀子花三重生简潘君
    疏花早不奈香何，三叠琼葩底用多。
    最是动人情意处，黄梅已老未逢荷。

陈宓　县治登梁和寄居余叔济韵
    古县公庭二百春，聊因风雨一番新。
    恨无尺寸堪酬主，敢有丝毫更扰民。
    方叹闾阎惊脱水，却惭梁栋欲超尘。
    年丰俗美多馀暇，雁鹜行中看雀驯。

陈宓　县治登梁和寄居余叔济韵
    宾僚满座昔难知，尽是才当汉石渠。
    讼牒已资贤共次，茶瓯聊复话公馀。
    千村早见刀为犊，比屋仍看经荷锄。
    疏拙却便明月夜，小窗松竹谩观书。

陈宓　小园
    小园何事得佳名，环似莆溪一水清。
    帖帖飞鸢迷上下，翩翩游艇探空明。
    杯盘白处松生影，衣袂凉时竹有声。
    更约乘轩卫君子，安舆往来要将迎。

陈宓　小园送春
    一春强半尚无晴，有负渊明日涉名。
    莺粟已妆红叶艳，青梅尚觉荔枝生。
    可怜蜂蝶攀辕意，尚欲羲和反旆行。
    桃李不言流水畔，游人到此自多情。

陈宓　晓抵埔头就陈氏食
    幸有安闲日，那无自在身。
    人如年易老，诗与事长新。
    雨霁还佳境，途穷得主人。
    驰驱四十里，盘礴县成闉。

陈宓　谢蔡和县白莲栽
    忠惠当年种，濂溪此日分。
    开筵胜玉碗，围坐当冰盆。
    性地元无染，心源自有根。
    江湖情渐懒，乐在闭柴门。

陈宓　谢长溪张兄惠其先世所得吴氏研屏
    蜀产有奇石，仙人对松鹤。
    文理自天成，玉质谢雕凿。
    化工岂眩巧，赋予无适莫。
    孰谓人意殊，自作喜与愕。
    但当此坚正，俯仰无愧作。

陈宓　谢东庵方处士惠荔枝并诗
    肺热仍当六月间，文园多病正求安。
    何人乞与黄金掌，玉屑清秋露作团。

陈宓　谢东园主人惠蔡公草书
    开轩但觉快心眸，百载云烟霭未收。
    谁谓昔人成迈往，每于遗墨见风流。
    看中猛势骧龙虎，藏处寒光射斗牛。
    白璧一双犹莫报，受君此惠等山丘。

陈宓　谢东园主人惠荔枝陈紫栽
    君怜我已是衰翁，乞与长身小圃中。
    不待儿童须远井，眼前双紫烂薰风。

陈宓　谢东园主人惠荔枝陈紫栽
    千年老干对壶峰，不数槐庭两翠龙。
    六月薰风腾彩笔，赤瑛苍璧画图供。
    
    
陈宓　谢东园主人惠竹石以紫石盆贮之
    幽人巧琢紫璠玙，中贮琅玕一尺馀。
    怪石嵌岩苔藓古，坐移衡霍入吾庐。

陈宓　谢傅监仓
    昔年常侍紫枢仙，风骨森然在眼前。
    一览十行俱默诵，三更残卷尚朱笺。
    诗书自古称难继，衣钵于今信有传。
    每拜名章唯自愧，思悭莫和短篇长。

陈宓　谢何茂才惠诗
    雅思追期正始音，若将掷地定成金。
