<!-- { "loadSidebar": true } -->
    棒下无生忍，临机不识爷。

释师体　偈颂十八首
    五蕴出头一段空，同门出入不相逢。
    无量劫来赁屋住，到头不识主人公。

释师体　偈颂十八首
    童顶云衣野兴浓，清斋淡话有何穷。
    春归檐幕千家雨，月满楼台一笛风。

释师体　偈颂十八首
    涂灰抹上添光彩，社舞村歌笑己躬。
    堪笑当年獃得好，百无一解诉心空。
    星拱北，水朝东，
    月落千江体一同。能向海门深处辊，
    行船谁怕打头风。

释师体　偈颂十八首
    西土尊师故纸罗，南方历祖葛藤窠。
    临风剔起透青眼，跟脚从头觑破那。
    阿呵呵，会也麽，尺水休夸一丈波。
    幕天蓆地生涯阔，敌胜吹毛不用磨。

释师体　偈颂十八首
    不宗师承不会禅，饥来吃饭困来眠。
    平常肯恃拳头大，冷地乾赢空劫前。

释师体　偈颂十八首
    目击泄天机，梅天散花雨。
    稽首毗卢师，和南法身主。
    风光遍大千，捏在毫端聚。
    多劫修来是浪传，一念不生倾肺腑。
    从此儿孙遍世间，活计清虚争检古。

释师体　偈颂十八首
    粗疏带出莲花冼，济楚披来粪扫衣。
    拈起少林无孔笛，左瞻右盼两头吹。
    声声慢，拍拍随，听者虽多和者稀。
    曲遍欲休休不得，知音知后更谁知。

释师体　偈颂十八首
    少室无师句，曹溪绝学禅。
    浑家鬼擘口，五逆不成冤。

释师体　偈颂十八首
    文殊三处度夏，弥勒一味放憨。
    善财走百十城，达磨九年面壁。
    恢阐拈花微笑，光扬布发掩泥。

释师体　偈颂十八首
    一拳也是打爷来，未有输赢莫放开。
    割舍拍盲穷性命，觜喎鼻塌见全材。

释师体　偈颂十八首
    道妙休云所得迟，不离闻见分明极。
    槛外一声婆饼焦，黄头碧眼断消息。
    断消息，最条直，是虎何须更插翼。
    苍龙平地起伏澜，万仞峰头轰霹雳。

释师体　偈颂十八首
    口朝鼻孔无空过，眼盖胡须有古风。
    信彩骨头花十八，等閒掷出满盆红。

释师体　偈颂十八首
    夤缘过夏又经冬，难易当知好恶同。
    肚里饥疮无聒扰，堂中生炭满炉红。
    挑灰弄火非相许，阔论高谈定不容。
    叠足跏趺描不就，眼空烟景振宗风。

释师体　偈颂十八首
    天际云翻墨，江头浪辊花。
    胡僧无鉴识，特地渡流沙。
    赤骨历穷担片板，颠痴{左孛右攵}癞竖双眉。
    蓦生做处难名状，佛祖当头听指挥。

释师体　偈颂十八首
    虎穴魔宫阔步挨，毁僧谤佛不安排。
    无明三毒令人怕，是我冤家一样乖。

释师体　偈颂十八首
    耳有重轮非差事，胸题卐字亦寻常。
    腰间不束三条篾，万顷风烟一草堂。

释师体　偈颂十八首
    暗撒骊珠成瓦砾，閒倾鸩毒是醍醐。
    冤将恩报灭胡种，举眼无亲真丈夫。

释师体　四圣赞
    稽首释迦，现千百亿。
    盐贵米贱，苦趁乐吃。
    瞋喜爱憎，是非声色。
    日炙风吹，一文不直。

释师体　四圣赞
    稽首观音，全彰妙有。
    鹤唳青霄，莺啼绿柳。
    鼓响钟鸣，椎鸡打狗。
    不落诸缘，通身眼手。

释师体　四圣赞
    稽首文殊，本非延促。
    柏短松长，山青水绿。
    星移斗转，日行月逐。
    开眼合眼，一切具足。

释师体　四圣赞
    稽首普贤，不可思议。
    出头露面，开言吐气。
    拍盲担板，忘恩断义。
    事无寸长，熏天炙地。

释师体　颂古二十九首
    走出门风相副称，东西南北更无人。
    看来不得韶阳老，未免儿孙惹客尘。

释师体　颂古二十九首
    肌骨当初赫赤穷，面皮今日厚千重。
    撩头搭尾应更点，嬴赛阇黎斋后钟。

释师体　颂古二十九首
    若瓠连根苦，同坑无异土。
    二千年已前，一火破落户。

释师体　颂古二十九首
    陪钱弄傀儡，拼命打秋千。
    浑家无眼见，掩面哭苍天。

释师体　颂古二十九首
    是大神咒，四大六根元不有。
    是大明咒，三世十方无透漏。
    是无上咒，海印圆光明已久。
    是无等等咒，士农工商各成就。
    何故去年梅，今岁柳，
    颜色馨香依旧。等閒勘破悟桃花，
    选甚法身藏北斗。

释师体　颂古二十九首
    君王宝剑不虚施，尊者遭逢也大奇。
    从此清风遍寰宇，太平消息几人知。

释师体　颂古二十九首
    家贫连子屈，事急不由人。
    开口露拴索，郎当累近邻。

释师体　颂古二十九首
    即心是佛，颟顸漏{左氵右盾}。
    菽麦不分，光阴飘忽。
    三杯两碗背爷娘，百怪千妖同一窟。

释师体　颂古二十九首
    动口生荆棘，移身堕野狐。
    赵州来鬭富，东壁挂葫芦。

释师体　颂古二十九首
    饿鬼鞭死尸，仙人礼枯骨。
    野犬吠荒丘，铁山空突兀。
    六合群灵竞出头，不知何处为窠窟。

释师体　颂古二十九首
    克己堂前开饭店，股肱屋里贩扬州。
    头戴草鞋呈丑拙，凑成一段好风流。

释师体　颂古二十九首
    万里无云银汉横，大方玄路等闲行。
    阿爷智量世希有，女子圆光顶{左宁右页}生。

释师体　颂古二十九首
    义从亲处断，贫向富边休。
    腰缠十万贯，骑鹤上扬州。

释师体　颂古二十九首
    甘贽设白粥，南泉费盐醋。
    彼此落便宜，至今断来路。

释师体　颂古二十九首
    村婆暴富，诳唬闾阎。
    赵州卖俏，矢上加尖。

释师体　颂古二十九首
    贫无所依，两亲相击。
    旱地雷声，青天霹雳。

释师体　颂古二十九首
    镬汤无冷地，黄河辊底流。
    金刚难插觜，脑后挂灯毬。

释师体　颂古二十九首
    之乎者也，雪月风花。
    头面各别，事同一家。

释师体　颂古二十九首
    佛是西天老比丘，星移斗转水东流。
    茫茫宇宙人无数，户贯依前百草头。

释师体　颂古二十九首
    投子下绳床，张非孟八郎。
    不摇三寸舌，未免鬼分趀。
    眼底欲条直，临机争探囊。
    裂破古今无面目，纵横何处有关防。

释师体　颂古二十九首
    主宾会合风云异，醉后添杯礼义全。
    棒打自家亲骨肉，丛林扛鼓返成冤。

释师体　颂古二十九首
    强盗遭逢恶抵家，贼趀才败别无他。
    山藤彻骨令甘伏，反与渠侬贴面花。

释师体　颂古二十九首
    裂破古今没窠臼，当机大阐血盆口。
    脚尖趯出佛如麻，李四张三无路走。

释师体　颂古二十九首
    先天后地本寥廊，拨草寻芳途路乐。
    不得春风花不开，花开又被风吹落。

释师体　颂古二十九首
    杖林山下竹筋鞭，憍梵钵提舌拄天。
    群党元来讳空手，起家消息在荒田。

释师体　颂古二十九首
    十分美丽谁家女，百倍聪明是马郎。
    堪笑金沙滩畔约，始终姻娅不成双。

释师体　颂古二十九首
    夜叉头，菩萨面。
    鬼捣谷，佛跳墙。
    同门共户不相识，迈古超今地寸长。
    灯心戳破石人脚，扁鹊卢医争主张。

释师体　颂古二十九首
    昨夜发新雷，毒蛇离窟穴。
    居常口不开，蹋著迸鲜血。

释师体　颂古二十九首
    兵行诡道，贼是家亲。
    无功受禄，有理难伸。

释师体　颂古十首
    三清道士无仙骨，八教阇梨毁梵书。
    黑添崑崙舞华鼓，天亲无著暗嗟吁。

释师体　颂古十首
    不见人斑见虎斑，算来莫愿风队斑。
    虎斑见后通回避，唯有人斑近最难。

释师体　颂古十首
    浑身无处著，驿路倒骑驴。
    览尽潇湘景，和船入画图。

释师体　颂古十首
    越鸟巢南枝，胡马嘶北风。
    狸奴并白牯，寸步不曾通。
    千山都坐断，万派尽朝东。
    天王才合掌，那吒扑帝钟。

释师体　颂古十首
    假使百千劫，所作业不忘。
    因缘会遇时，果报还自受。

释师体　颂古十首
    白石居山人，不住那伽定。
    拄杖秃却枝，钵盂倒安柄。
    人草觅冤讎，虚空悬业镜。
    喝下剑光寒，放行摩竭令。

释师体　颂古十首
    剔起遮天眼，空王旧话圆。
    气毬刚似铁，石臼软如锦。
    苦海无惊浪，红炉断火烟。
    庄周蝴蝶梦，举世若为原。

释师体　颂古十首
    著脚孤危草不生，没栖泊处等闲行。
    临风阔却噇空口，断送浑家入火坑。

释师体　颂古十首
    生狞别是一般村，品藻先贤薄后昆。
    掉放孤峰争合杀，棒头有眼盖乾坤。

释师体　颂古十首
    男儿脚底透长安，得坐披衣肯自谩。
    三尺冷光辉夜月，一条秋水迸人寒。

释师体　颂古十四首
    妙峰孤顶无知识，百十城游丧善财。
    楼阁若迟弹指见，分明有眼不曾开。

释师体　颂古十四首
    棒头落节来翻来，闪电光中立人旗。
    殃害丛林无说处，几人错认口头肥。

释师体　颂古十四首
    坦然古路勿迂疏，霁月凉风动十虚。
    毗目善财当日事，好如潘阆倒骑驴。

释师体　颂古十四首
    门庭推倒乱纵横，火迸星飞无路行。
    赤契分明基业在，依前浅种又深耕。

释师体　颂古十四首
    桃花零落眼方开，自谓风流孰可陪。
    叵耐玄沙忒偏党，却来醉后便添杯。

释师体　颂古十四首
