<!-- { "loadSidebar": true } -->
    饱食高眠人不到，日从东出又沉西。

释师范　颂古四十四首
    南岳峰前老石头，怜儿何事不知羞。
    为人点眼长伸脚，直至而今懒不收。

释师范　颂古四十四首
    铺席宏开见也麽，买人何似看人多。
    十成好个吹毛剑，只作陶家壁上梭。

释师范　颂古四十四首
    兀兀地思量，无可得思量。
    无可思量处，直个好思量。
    大庾岭头逢六祖，鳌山店上见曾郎。

释师范　颂古四十四首
    萝卜从来出镇州，城南门外水东流。
    饶君说得浑相似，须是亲曾到地头。

释师范　颂古四十四首
    千载岩前树，曾无刀斧痕。
    羚羊才触著，满地叶纷纷。

释师范　颂古四十四首
    混成一气，周行四时。
    惟天为大，惟尧则之。

释师范　颂古四十四首
    闪烁旌旗骤往来，几人遥望起疑猜。
    此时若得樊公脚，一踏鸿门两扇开。

释师范　颂古四十四首
    骤马加鞭上酒楼，何如坐地看杨州。
    是非长短俱裁了，鼠窃终难似狗偷。

释师范　颂古四十四首
    台山路上个婆婆，平地无风起丈波。
    下却斗门通底闸，更无一滴到黄河。

释师范　颂古四十四首
    风前一曲动离愁，那个行人不举头。
    手把花枝半蔗面，不令人见转风流。

释师范　颂古四十四首
    分明指出与人看，多少禅和被热瞒。
    举目只知看雨势，不知秋水没栏干。

释师范　颂古四十四首
    共乐升平道泰时，相逢终不展钥旗。
    随宜淡饭清茶外，困卧闲行几个知。

释师范　颂古四十四首
    贼火相逢恰五更，见成赃物不须争。
    暗中多少都分了，天晓依前各自行。

释师范　颂古四十四首
    铜公塘，铁奉化。
    得人憎，得人怕。
    不是明州人。定说苏州语。

释师范　颂古四十四首
    洞山平地露尸骸，庵主将身一处埋。
    狼藉髑髅相枕藉，悲风愁雾不胜怀。

释师范　颂古四十四首
    骨裹皮兮皮裹骨，大随放出辽天鹘。
    东西南北漫抬眸，不知已过新罗国。

释师范　颂古四十四首
    顽皮老虎卧林丘，一任傍人放滴油。
    满肚只因曾饱肉，纵加呼唤懒抬头。

释师范　颂古四十四首
    起灭不停谁解看，当机一拶透重关。
    东西总是长安路，荡荡无拘自往还。

释师范　颂古四十四首
    同舟共赏洞庭春，终日徘徊柳岸阴。
    却得渔人加橹棹，等闲抹过碧波心。

释师范　颂古四十四首
    一片荆山璞，分明辨者难。
    几人偷眼觑，只作石头看。

释师范　颂古四十四首
    种田博饮吃，饱卧长伸脚。
    把将三界来，安向左边著。
    引得龙牙老古锥，手裹把柄破木杓。

释师范　颂古四十四首
    一掷神杯定吉凶，再占重卜转灵通。
    分明见了今年事，却说明年事不同。

释师范　颂古四十四首
    梦裹思归问故乡，明明说与尚徉狂。
    白云尽处重回首，无限青山对夕阳。

释师范　颂古四十四首
    红轮决定沉西去，未审魂灵往那方。
    哭恸一声无处避，櫂头亲见本爷娘。

释师范　颂古四十四首
    一年三百六十日，日日日从东畔出。
    昨夜黄昏又落西，茫茫无处寻踪迹。

释师范　颂古四十四首
    矜夸富贵，贱卖赤穷。
    杀人可恕，无礼难容。

释师范　颂古四十四首
    腊月三十日，开口便为敕。
    更拟问如何，明朝正月一。

释师范　颂古四十四首
    深深亲下拜，三代礼全该。
    此意如不然，玉帛云乎哉。

释师范　颂古四十四首
    大匠不巧，大儒不学。
    动辄中方圆，举皆成礼乐。
    堪笑乡村卖卜人，徒劳鑽破乌龟壳。

释师范　颂古四十四首
    黯澹滩，黯澹滩，
    十只船来九只翻。惟有三山陈上舍，
    我向陆地裹行，看你奈我何。

释师范　颂古四十四首
    山花似锦水如蓝，突出乾坤不露颜。
    曾踏武陵溪畔路，洞中春色异人间。

释师范　题牧牛图
    谁家牯，谁家犊。
    溪东溪西，水甘草足。
    宜乎后夜当春耕，怀袖应难秘斯轴。

释师范　题僧画草虫
    似则似矣，是则未是。
    若是伶俐衲僧，不作这般虫豸。

释师范　题岩寒拾
    五峰路上，双涧寺前。
    藏头露面，抚背拍肩。
    举笔欲题题不得，断崖千仞锁寒烟。

释师范　天神二首
    天下梅花主，扶桑文字祖。
    这个正法眼，云门答道普。
    菅君本不假凡胎，直自灵山会上来。
    五百年间无识者，扶桑佛法一枝梅。

释师范　维摩居士赞
    诈病从来不可医，文殊特为下针锥。
    事褫一啄长三尺，问著依前似鼓槌。
    示疾毗耶，平地风波。
    医不得处，病在口多。

释师范　文殊大士为龙女说法赞
    文殊说法，所说何法。
    女子成佛，所成何佛。
    无法可说，无佛可成。
    卧龙奋迅，狮子嚬呻。

释师范　无方刊字
    道在贵芒羁，宁容滞一涯。
    是山皆有石，随处可镌碑。

释师范　无际
    儱侗复儱侗，平夷更平夷。
    伸手不见掌，赵州东院西。

释师范　无相赞
    重如山，静如水。
    轻轻触著，双眉剔起。

释师范　蚬子赞
    出手露脚，捞虾摝蚬。
    这穷鬼子，可贵可贱。
    纸钱堆裹谩藏身，莫言冷地无人见。

释师范　蚬子赞
    溪尾溪头打野盘，捞虾摝蚬当朝餐。
    想应不是钓鳌手，得个虾儿便喜欢。

释师范　相士
    鳞皴一块烂枯柴，几见春风长绿苔。
    岂谓先生也相许，驴年决定放花开。

释师范　小师德輶请赞
    喜上上，怒一上，
    少机关，足伎俩。
    硬把虚空量，刚道有一丈。
    似这般会算底本师，如何唤作无准和尚。

释师范　兴化益长老请赞
    益无所益，为无所为。
    迥超玄化，杳绝机宜。
    桃红李白自芬披，问著东风总不知。

释师范　须菩提赞
    头白齿豁，空腹高心。
    被憍尸迦当面上当，对维摩诘甘自屈沉。
    说甚解空称第一，只堪倚杖独沉吟。

释师范　延庆日长老请赞
    不爱人赞，不怕人谤。
    令是一条筋，见者难近傍。
    要识渠侬端的，日在东山之上。

释师范　言法华赞
    褰裳而趋，或然而住。
    咄咄书空，喃喃独语。
    尽语渠侬转法华，知得身心在何处。
    
    
释师范　因大师请赞
    不是神，不是鬼。
    突出人前，是何面嘴。
    妙因等闲觑破，扣齿擎拳顶礼。
    唵苏嚧苏嚧{左口右悉}唎{左口右悉}唎。

释师范　永寿础长老请赞
    怒骂当慈悲，脱空成善巧。
    三钱买李子，偏向赤边咬。
    如今此话许谁知，永寿破家真种草。

释师范　渔妇观音赞
    腥稼通身不自知，更来渔市讨便宜。
    就中活底无多子，提向风前卖与谁。

释师范　渔妇观音赞
    篮内鱼，衣中珠。
    见买见卖，少实多虚。

释师范　郁山主赞
    收得蚌蛤珠，夸张无价数。
    我侬不怪他，他是村山主。

释师范　元道士
    黄衣舍去混缁衣，弃却甜桃摘醋梨。
    酸涩一时尝过了，攒眉归去许谁知。

释师范　圜悟赞
    坐底是谁，立底是谁。
    两枚漆桶，一种无知。
    非惟咈诟咄{左口右聿}，恣意凤林吒之。
    坏尽东山穷活计，都因这汉两爷儿。

释师范　云谷
    或卷或舒多变态，随呼随应发天真。
    谁知路转峰回处，幽鸟啼芳别是春。

释师范　再铸粥锅
    不解多方锢鏴成，一锤打破与重烹。
    等闲脱体离窠臼，煮粥依前不是羹。

释师范　彰圣辉长老请赞
    一之上，三之下。
    有来由，无缝罅。
    是甚牛溲马浡，刚自辽天索价，
    累及儿孙成话欛。

释师范　止翁
    万法都卢归一法，一法不知何所归。
    肚饥买个油糍吃，吃了油糍肚不饥。

释师范　忠道者赞
    听教一味瞌睡，参禅不入炉冶。
    盗橘过於挥剑，骑虎稳如乘马。
    伎俩元来个样生，几乎唤作忠道者。

释师范　邹编修请赞
    骨棱层，发{上髟下监}鬺。
    且不安分，更说指南。
    置须弥卢於一针锋，贮四大海於无底篮。
    不如世有谁知已，朴庵。

释师范　祖师图赞
    等是清平世界人，多因闲事长无明。
    使他个个能安分，图上何缘有姓名。

释师观　百丈和尚赞
    独坐大雄峰，宗通说亦通。
    咄者老漆桶，不落有无中。

释师观　禅人写师顶相求赞
    或处禅林，或居树下。
    或在僧房，或白衣舍。
    法惠写出如是观，单明张拙秀才话。

释师观　禅人写师顶相求赞
    禅不参，道不学，
    个样村僧唱喏也。错错，
    一段风光无处著。

释师观　辞李大谏再住万寿
    年来老倒觉痴顽，振作丛林岂等闲。
    珍重贤侯休更问，且容懒散卧云间。

释师观　达磨祖师赞
    手提金锡，银山铁壁。
    对朕者谁，还云不识。
    透过玄关，青天白日。

释师观　干帘席
    卷起帘来见天下，千古丛林作话{左木右霸}。
    承天今日再堤撕，一段风光无缝罅。

释师观　和蒋御带荐合中三偈
    威音那畔绝安排，个里何曾有去来。
    如是住而无所住，摩醯眼向顶门开。

释师观　和蒋御带荐合中三偈
