<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唯凭者个荐严妻，借路经过般若池。
    撒手那边无避处，大洋海里火星飞。

释师观　和蒋御带荐合中三偈
    威风凛凛实难栖，正是灵山受记时。
    老倒月林无别说，非心非佛总非非。

释师观　化佛五臓先被人偷了
    古佛行藏识者稀，为人一著太孤危。
    蓦然撞著白拈贼，倒腹倾肠付与伊。

释师观　黄檗和尚赞
    一棒一条痕，一掴一掌血。
    杀人能活人，不传之妙诀。

释师观　偈颂七十六首
    佛语心为宗，无门无法门。
    个里全身入，别是一乾坤。

释师观　偈颂七十六首
    坐断要津，全提正令。
    佛祖到来，也须乞命。

释师观　偈颂七十六首
    大庾岭头提不起，同庵亲手付将来。
    等头拾在肩头上，凡圣齐教眼豁开。

释师观　偈颂七十六首
    法法不隐藏，今古露堂堂。
    更进这一步，明明为举扬。

释师观　偈颂七十六首
    动弦别曲，叶落知秋。
    风生大野，水向东流。

释师观　偈颂七十六首
    圣因古兰若，湖边绝潇洒。
    知他几百年，已属斯人也。

释师观　偈颂七十六首
    日可冷，月可热，
    众魔不能坏真说。

释师观　偈颂七十六首
    结夏又十日，个事作麽生。
    无风荷叶动，儀3定有鱼行。

释师观　偈颂七十六首
    日日是好日，时时是好时。
    只为分明极，翻令所得迟。

释师观　偈颂七十六首
    真正举扬，法堂前草深一丈。
    有如是作略，有如是榜样。
    个是阿讀　，广度和尚。

释师观　偈颂七十六首
    断人性命，不劳余刃。
    四海一家，风恬浪静。

释师观　偈颂七十六首
    此世不移动，彼世不改变。
    惟一坚密身，一切尘中现。

释师观　偈颂七十六首
    今朝十月一，开炉是此日。
    赵州宾主话，圣因为拈出。

释师观　偈颂七十六首
    去去实不去，来来实不来。
    去来如梦幻，虚空绝点埃。

释师观　偈颂七十六首
    五日上堂，朝朝入室。
    三八念诵，丛林规式。
    美食不中饱人吃。

释师观　偈颂七十六首
    本无迷悟人，只要今日了。
    了了了了了，面南看北斗。

释师观　偈颂七十六首
    我有一转语，历劫常如此。
    迥绝无人和，聚头相共举。

释师观　偈颂七十六首
    天得一以清，地得一以宁。
    君王得人处，矛头相共举。

释师观　偈颂七十六首
    满眼觑不见，地得一以宁。
    君王得一天下治，衲僧得一眼横鼻直。
    皇恩佛恩，一时报毕。

释师观　偈颂七十六首
    十方诸国土，无刹不现身。
    举头天外看，谁是个中人。

释师观　偈颂七十六首
    目顾四方，指天指地。
    独弄单提，无是不是。
    普请恶水蓦头浇，不忘灵山亲受记。

释师观　偈颂七十六首
    邂语非干舌，能言不是声。
    刹刹尘尘尔，何处著浑身。

释师观　偈颂七十六首
    丛林法社共成褫，雪老当年用此机。
    颈上手巾腰下杓，至今千古有风规。

释师观　偈颂七十六首
    咄这尊慈，口甜心苦。
    带累我侬，破家荡户。
    者僧话堕处，直下明明举。
    一炷栴檀充宇宙，谁道黄金如粪土。

释师观　偈颂七十六首
    腊八是今朝，如来成道日。
    夜半见明星，从此生荆棘。
    荆棘生人间，天上错流传。

释师观　偈颂七十六首
    年去年来年年事，日来日往日日新。
    木人抚掌呵呵笑，一段风光画不成。
    见便见，莫沈吟。
    楼上已吹新岁角，堂前犹点旧年灯。

释师观　偈颂七十六首
    年穷岁尽，有可言，
    东村王老夜烧钱。野鬼闲神俱屏迹，
    无依无欲是金仙。

释师观　偈颂七十六首
    蓦然平地一声雷，惊得蟭螟眼豁开。
    是圣是凡俱不立，何妨随处舞三台。

释师观　偈颂七十六首
    一二三四五，五四三二一。
    无量妙义门，皆从此经出。

释师观　偈颂七十六首
    赵州无佛性，丰干太饶舌。
    南泉一枝草，云门乾屎橛。

释师观　偈颂七十六首
    光阴何太疾，如白驹过隙。
    惟有衲僧家，日日是好日。

释师观　偈颂七十六首
    去年梅，今年柳，
    馨香颜色常依旧。不属阴阳别是春，
    灵根本是吾家有。

释师观　偈颂七十六首
    弥勒真弥勒，分身千百亿。
    时时示时人，时人俱不识。

释师观　偈颂七十六首
    目顾四方，法中之王。
    将何报德，一杓香汤。

释师观　偈颂七十六首
    唇上碧斑宾豹博，舌头当的帝都丁。
    鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人。

释师观　偈颂七十六首
    暑退凉生，风高露冷。
    叶落归根，藏头露影。
    赵州吃茶，云门故饼。
    如何是道，明眼落井。

释师观　偈颂七十六首
    惺惺寂寂是，寂寂惺惺非。
    弃却甜桃树，沿山摘醋梨。
    如是句中能会得，从教人竞觅玄微。

释师观　偈颂七十六首
    此从无枝叶，唯有诸贞实。
    我法妙难思，五千人退席。

释师观　偈颂七十六首
    六月炎炎如火聚，就中自有清凉处。
    犀牛扇子谩相随，头角峥嵘谁敢觑。

释师观　偈颂七十六首
    时不待人，月不破五。
    那一著子，未敢相许。

释师观　偈颂七十六首
    蓦直蓦直，春天白日。
    勘破了也，一文不直。

释师观　偈颂七十六首
    开池不待月，池成月自来。
    寒山逢拾得，拊掌笑咍咍。

释师观　偈颂七十六首
    如来结制日，诸缘俱顿息。
    九十日长期，衲僧口挂壁。
    咄，正是黑牛卧死水。

释师观　偈颂七十六首
    薰风自南来，殿阁生微凉。
    要知端的意，拄杖为敷扬。

释师观　偈颂七十六首
    上元佳节是今日，匝地普天星斗出。
    好向机先著眼看，莫教蹉过然灯佛。

释师观　偈颂七十六首
    伎俩有尽，我默无穷。
    达磨不识，眼瞎耳聋。

释师观　偈颂七十六首
    开眼见明，合眼见暗。
    开眼合眼，知而故犯。
    一毫头上现乾坤，堪笑云门咦顾鉴。

释师观　偈颂七十六首
    南泉水牯自天然，随分些些任变迁。
    长啸一声天地窄，了无佛法与人传。

释师观　偈颂七十六首
    秋风冷，秋桂香。
    秋露白，秋叶黄。
    秋蛩吟，声短长。
    此时景，有余光。
    便恁麽去，正好吃棒。
    须知远烟浪，刖有好商量。

释师观　偈颂七十六首
    今朝七月一，解夏半月日。
    摩挲拄杖子，笠头勤拂拭。
    狗子无佛性，一文也不直。

释师观　偈颂七十六首
    时节若至，其理自彰。
    一番新雨过，禾稻弄微黄。

释师观　偈颂七十六首
    云门有一曲，腊月二十五。
    拍拍是令，全身里许。
    呵呵呵，万像森罗齐作舞。

释师观　偈颂七十六首
    梵志翻著袜，是人皆道错。
    宁可刺你眼，不可瘾我脚。
    莫莫，醍醐上味，
    翻成毒药。

释师观　偈颂七十六首
    收麦才了插秧来，终日忙忙安在哉。
    直下更无回避所，优钵罗花当处开。

释师观　偈颂七十六首
    前念是凡，后念是圣。
    脱体无依，因邪打正。
    须弥顶上击金钟，七佛如来合掌听。

释师观　偈颂七十六首
    万里无寸草，衲僧何处讨。
    蘸雪吃冬瓜，谁知滋味好。

释师观　偈颂七十六首
    挝动禾山鼓，吹起少林笛。
    当机觌面提，觌面当机疾。
    咄，一任风吹日炙。

释师观　偈颂七十六首
    晷运推移，日南长至。
    自古自今，同天同地。
    灵山一会尚俨然，雷音堂中谈不二。

释师观　偈颂七十六首
    孤云野鹤，何天不飞。
    这一句子，同道方知。

释师观　偈颂七十六首
    碍处非墙壁，通处没虚空。
    双关俱透彻，别是一家风。

释师观　偈颂七十六首
    葛公住此山，此山湛如蓝。
    只今何处去，犹自口喃喃。

释师观　偈颂七十六首
    月已破五，年又过半。
    拄杖拈来，如何判断。
    百年三万六千日，也是秦时{左车右度}轹钻。

释师观　偈颂七十六首
    此世不移动，彼世不改变。
    当处发生，随处灭尽。
    呵呵呵，见不见，
    秋风一阵来，落叶两三斤。

释师观　偈颂七十六首
    问讯烧香，闲行静坐。
    与麽分明，是个什麽。

释师观　偈颂七十六首
    一日不作，一日不食。
    木平搬土，石霜泥壁。
    范山断足，仰山作息。
    澄翠门下，朝朝入室。
    如上所供，并皆诣实。

释师观　偈颂七十六首
    腊尽春至，头头显示。
    雪里梅花，馨香扑鼻。
    认著依前还不是。

释师观　偈颂七十六首
    一九与二九，相逢不出手。
    因甚不出手，免见扬家丑。

释师观　偈颂七十六首
    山奇水秀洞中天，与麽分明知几年。
    左右逢源无限意，几人于此彻根源。

释师观　偈颂七十六首
    法法本来法，无法无非法。
    这个是乌回拄杖子，那个是本来法。

释师观　偈颂七十六首
    昨日入院，今朝设粥。
    斋罢吃茶，参前澡浴。
    个是灵山亲付嘱。

释师观　偈颂七十六首
