<!-- { "loadSidebar": true } -->
    年来尘土双侵鬓，赖有清诗时一吟。

陈宓　谢何茂才惠诗
    红尘垂老得何郎，笔力髒髒到马杨。
    更拟他年求妙语，青山深趣为君藏。

陈宓　谢黄斋长送双莲和其韵
    双莲价重百隋侯，闻道飞觞日夜浮。
    那得此花开凤沼，依前盛事占鳌头。
    直如晁董同时对，清似夷齐并臂游。
    快诵君诗惊倦眼，和篇虽拙敢迟留。

陈宓　谢建阳宰刘潜夫寄酒
    建阳则有王，桐城则有孟。
    王酝清而淳，孟盎和而劲。
    一酌适我情，再酌养我性。
    充腹皆阳和，阴慝不得并。
    或隔千里遥，或馀百里径。
    水陆有远近，非好遂无胫。
    苟不遇益友，吾瓶讵能罄。

陈宓　谢刘学录惠诗
    清时自昔有闲人，不独巢由作外臣。
    圣宋每容求退士，名公多得自由身。
    年将六十仍衰病，才乏锱铢过忝尘。
    若待挂冠年事至，伊谁尽得七旬春。

陈宓　谢潘瓜山游东湖惠诗
    东湖觌面本情亲，到得东湖动隔旬。
    若道四并成浪语，如何寸步不由人。

陈宓　谢人遗酥
    广寒春雪不能融，留得仙娥素手巾。
    白玉加香差可比，冰清乏润远难同。
    休将姹女涂丹脸，宜为儒生沃寸衷。
    多谢王公情不薄，筠篮特赤故人东。

陈宓　谢王丞饷临漳火山绿笋
    晚来细雨送轻愁，小院梅黄恰似秋。
    忽得满盘堆鹤顶，更惊触眼出猫头。
    只知渴吻三危饮，却愧枯肠万卷搜。
    多谢美人情郑重，明珠见饷恐空投。

陈宓　谢王丞饷临漳火山绿笋
    抚民无术知何补，空负家山几度秋。
    岂有甘凉来可口，但知朱墨苦埋头。
    近城好景频须到，适意新诗底用搜。
    从此若逢休暇日，定应闭户辖深投。

陈宓　谢无碍菖蒲
    荣枯无异态，幽寂得长生。
    只待天河水，犹嫌玉井冰。
    松筠差少事，兰郁已多情。
    独爱禅窗寒，客时几独凭。

陈宓　谢雨清水岩
    楼阁重重俯见山，炎风吹雪到窗间。
    联镳来此班荆坐，分得高僧半日闲。

陈宓　谢雨清水岩
    我来谢雨到名山，记得重来半岁间。
    却笑乖龙太多事，不如科斗得长闲。

陈宓　谢赵昌父寄诗
    先生心事本韬藏，无奈诗名宇宙香。
    古柏干隆宜壑卧，野梅心苦不羹尝。
    百年忽遇中兴主，九帙犹烦告老章。
    岁晚雪深难出户，谢篇遥拜德公床。

陈宓　谢郑夹漷子惠诗索草堂扁榜
    五十种书今几见，数千年史尚堪传。
    草堂底用标遗迹，自是乡人苦爱贫。

陈宓　谢郑夹漷子惠诗索草堂扁榜
    子长健笔许谁雘，特起先生继获麟。
    摹写遗书礼严像，岂无当代好贤人。

陈宓　谢郑夹漷子惠诗索草堂扁榜
    八龄幼子今头白，袖有清诗忽到门。
    前代谩夸棠与笏，何如诗礼典刑存。

陈宓　谢朱宰赋南园二十韵
    先君昔归老，手自植六梅。
    结亭在人境，尺地阳春回。
    岂无林塘胜，可以榭与台。
    自云饱世味，一室足欢咍。
    朝诗坐亭上，暮月行徘徊。
    旁观笑不足，独酌兴攸哉。
    清风去倏远，湫隘成鹿埃。
    经营五亩地，得此城南隈。
    凿池寿水绕，开堂壶山来。
    修竹翠成幄，低花锦繁堆。
    虽无亭馆巧，颇适疏散怀。
    尽日避车马，一迳荒莓苔。
    有惭邑大夫，政成此衔杯。
    落叶风扫溉，山禽喜毰毸。
    哦诗动深谷，草木声喧貀。
    此邦渐惠泽，耆艾到提孩。
    独此°　园植，秋芳迟君开。
    唯梅最辱爱，有句高崔嵬。
    青玉不足报，愿公坐中台。
    桃李满天下，绿野追唐裴。

陈宓　新池答问
    即宅见湖，移园就宅。
    以果易谷，以宽补窄。
    以娱亲姻，以燕宾客。
    曰田曰园，孰失孰得。

陈宓　行在端午
    百万人家夜雨鸣，市声唤出晓来晴。
    谁知天与吾皇意，要不妨农不害民。

陈宓　丫头岩
    看尽行人两鬓秋，双鬓犹自结丫头。
    梳风栉雨常如沐，送往迎来不解愁。
    造物胹膠何日始，人间岁月谩川流。
    我行自役真堪笑，有此登临恨莫留。

陈宓　延平呈潘王二丈
    小楼中峙万峰环，正值青螺取巧间。
    坐待清风送明月，等闲高枕对溪山。

陈宓　延平呈潘王二丈
    一水萦纡玉带环，杂花妆点四时间。
    欲知招演堂中境，便是水栀盆里山。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　第一溪山
    溪山号清绝，自古产奇人。
    可惜吾夫子，南来不到闽。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　古香
    秋根托岩隈，静对意味长。
    春来长柔柯，无风自生香。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　剑归
    神龙泽一世，岂但三尺用。
    清潭知几许，吞八九云梦。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　经史阁
    小阁瞰清池，荷花镇长见。
    吏休苟得暇，只携书一卷。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　橘轩
    当年初种时，四老戏其中。
    何如与我辈，坐对霜天红。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　流杯石
    清波映文石，置此亦奇事。
    年年上巳时，聊将姓名记。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　绿净
    清池绿如梁，到此颜为破。
    幸有诗仙来，珠玑剩教唾。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　棋亭
    我少不努力，常愧夜讽子。
    亦有才高人，雍容即登此。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　群仙观
    北山尽环合，柔岗轻杂云。
    一峰自能好，况此玉成群。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　熙春台
    我乘凋瘵后，未省见花开。
    安得一千里，同携登此台。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　野亭
    春来一登眺，快见耕与桑。
    初冬拟丰乐，为酒升此堂。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　玉井
    登高摘水花，永怀唐儒宗。
    若识真古意，何须最高峰。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　紫气
    三尺有正气，外邪何可干。
    功用虽未见，韬藏谁将看。

陈宓　延平次赵纠曹韵十四首　尊贤堂
    山川秀而明，所居必名贤。
    主人虽凡骨，不慕衍客仙。

陈宓　延平次郑粹答田父词韵
    儿饥谁与哺，衣破谁与补。
    田家安乐时，尚有饥寒苦。
    况值久旱馀，十须逾缺五。
    加以疟鬼威，空庐倍贫窭。
    我适丁此时，期以报君父。
    人言灾害深，未知嗟近古。
    里闾十家聚，往往半理土。
    伊予忝刍牧，上恐负仁主。
    或妇失其夫，或子失其母。
    累累日就尽，公私窘捐瘠。
    此是政令乖，伊谁所自取。
    尝乞减十算，苍穹未蒙许。
    遂使强惭颜，缪称事摩抚。
    日冀天色寒，旧恙或可瘉。
    如何腊已至，未有雪花舞。
    明当自投劾，待罪听官府。
    赖有贤二车，殚心能活汝。
    万一得归田，终焉与樵侣。
    躬耕可足食，为酒祀考祖。
    庶几樗栎材，没齿远斤斧。

陈宓　延平粹厅十咏　尘表
    南山正相值，虚阁出林杪。
    不待清风生，修然游八表。

陈宓　延平粹厅十咏　承志堂
    何人筑斯堂，刻意在承志。
    永怀霅川翁，清标作时瑞。

陈宓　延平粹厅十咏　飞霞
    小阁本非宽，宇宙在其内。
    心与太初邻，不假飞霞佩。

陈宓　延平粹厅十咏　风月堂
    奇哉山水郡，风月以为乡。
    何人据其会，胸襟有馀凉。

陈宓　延平粹厅十咏　环美
    昔人夸四美，胜事最难并。
    台榭花相映，青春月正明。

陈宓　延平粹厅十咏　浣尘
    修篁蘸方沼，常与此心通。
    永昼一卷书，闭抛听泉筒。

陈宓　延平粹厅十咏　天开图画
    通衢亘其南，危楼冠其北。
    如何境日新，烟云为笔墨。

陈宓　延平粹厅十咏　逍遥阁
    山水有馀静，都忘城市嚣。
    朱黝本自省，时焉此逍遥。

陈宓　延平粹厅十咏　延绿
    红紫漫纷纷，爱此耐久绿。
    密幄有深处，清风起馀馥。

陈宓　延平粹厅十咏　拥云
    寂寂万山底，晴岚晏犹氛。
    驰心惟魏阙，玉帝捧黄云。

陈宓　延平得雪
    连年疾疠缘何事，只为天时太暖生。
    今日六花初献瑞，定知田里顿身轻。

陈宓　延平得雪
    丰穰已喜新年瑞，冻馁还思卒岁难。
    安得长缣并广庾，为渠千里作衾箪。

陈宓　延平得雪
    凌晨讼牒如山积，呵手移时为破除。
    幸有清溪明似镜，忍休偷眼雪晴馀。

陈宓　延平得雪
    衍山先自无尘土，更着飞琼细糁看。
    可笑一生缘好事，却将衰鬓敌隆寒。

陈宓　延平范子登同侄祖年见访惠诗次韵
    森森九桂植岩幽，所谓伊人在一洲。
    别后道尊君可慕，病馀学废我堪羞。
    雪惊新白传佳咏，云□残黄会晚秋。
    多谢联镳垂访意，疏慵犹可诲还不。

陈宓　延平凤山
    洞中流水云门乐，崖上寒莎伏帝裳。
    觌面突高三百尺，拟将金薤托琳琅。

陈宓　延平郡学有小阁予名之曰穹林云壑和叶教韵
    炎空长学两冥冥，况是清风足底生。
    赖有诗人解模写，丹静端的貌难成。

陈宓　延平郡学有小阁予名之曰穹林云壑和叶教韵
    山水胡为仁智好，正缘真味少人知。
    曲肱饮水忘言处，更着胸中此段奇。

陈宓　延平郡学有小阁予名之曰穹林云壑和叶教韵
    雨过岚光偏澒洞，月来林影更清深。
