<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一镞三关俱透脱，从前汗马休拈掇。
    须知旧阁快龙舟，当年曾把锦标夺。

释嗣宗　颂古二十六首
    妙圆金地绝纤尘，到者当观无相真。
    莫道玄门难近向，举头便是塔中人。

释嗣宗　颂古三首
    石人不怕师子吼，须弥顶上翻筋斗。
    沧溟竭尽正三更，生铁崑崙云外走。

释嗣宗　颂古三首
    粥饭随时养病躯，本无迷悟可关渠。
    无端击著庵前竹，直至如今在半途。

释嗣宗　颂古三首
    弟昆各自逞功能，独有家兄彻骨贫。
    三拜起来无一语，鼻孔累垂盖上唇。

释孙　东皋弹琴
    落叶秋满庭，夜深月临沼。
    独坐弹素琴，知音有鱼鸟。

释昙华　卞禅人画布袋和尚求赞
    人谓是弥勒，且喜没交涉。
    拖个破布袋，到处纳败阙。
    祗有一味长，子细为君说。
    是什么，乾屎橛。

释昙华　表微首座请赞
    左捺膝，右握拳。
    槌瞎正法眼，打破葛藤禅。
    奋迅西河爪距，踢出杨岐金圈。
    祗凭个著，今古有人传。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    形枯岂是持斋叟，貌古迁非入定僧。
    马又不成驴不是，当头一著得人憎。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    法中之魔，僧中之贼。
    盗佛祖宝刀，断衲僧命脉。
    贫穷者示之无价宝珠，富贵者令之破家散宅。
    不是平地上干戈，且非孤峻处标格。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    者汉初无罪过，祗是头匾眼大。
    虽然肚裹醒醒，开口便先话堕。
    如斯出世为人，恰似大虫看水。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    竖拂拄拂，全机出没。
    一喝耳聋三日，丛林至今狼籍。
    屈屈，且道是马祖屈，
    百丈屈，归宗屈。
    宗一侍者，但恁麽拈出。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    鲁祖偏工面壁，秘魔动便擎杈。
    唯有归宗长老，一味撒土撒沙。
    三个上牢漆桶，不知那个堪夸。
    诸方检点得出，也是勾贼破家。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    波涛千尺冷飕飕，谁向沧溟泛逆流。
    唯有渠侬谙水脉，卷舒出没任遨游。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    九年面壁成迂曲，三顿亲承愈见赊。
    并荡那伽大机手，不知谁可断生涯。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    拭眼堂前，临济正令。
    且行一半，拈佛祖病。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    江上青山千万叠，水边茅屋两三间。
    朝来无限扁舟过，何似渠侬把钓竿。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    茅屋紫霄下，良田石镜边。
    此生随分过，不用卖山钱。
    这般恶比丘，何人敢近傍。
    恣焚三毒火，力起无根谤。
    破除少室窠巢，并荡衲僧见障。
    闻者见者攒眉，应是无人瞻仰。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    身心一如，身外无余。
    不愿成佛，亦非凡夫。
    甘作上牢漆桶，无心计较锱铢。
    万古银山铁壁，更没者也之乎。
    是则活埋老僧，不是则打杀昙慧。
    暗透两重牢关，烈焰不藏蚊蚋。

释昙华　禅人写真请赞十二首
    元是黄梅村裹僧，生来自笑百无能。
    一瓶一钵随缘住，孰谓而今继祖灯。

释昙华　禅人之梅阳
    此行不惮三千里，况是江天欲雪时。
    问道身心如不昧，梅阳老子已先知。

释昙华　辞此庵和尚塔
    道韵如山重，冰怀有纪纲。
    一拳成活业，千古更无双。
    松竹森森老，云山叠叠长。
    洛阳无限意，对此一炉香。

释昙华　德彬修双阳塔求颂
    九层塔耸青霄外，七佛灵踪在上方。
    山冷云寒当午夜，唯闻仙乐散天香。

释昙华　观道人求颂
    学佛从来境界多，不能降伏便成魔。
    降魔能用无心法，六贼倾城尽倒戈。

释昙华　和宫使李侍郎颂送入莞山庵
    此山已是胜天台，峰顶寥寥正眼开。
    无限水云难凑泊，却容扫地相公来。

释昙华　和李政颂示鉴禅者
    清源居士顶门者，从本已来自寥廓。
    更透吾家向上关，活鱭鱭地难收捉。
    风尘草动鉴来端，临机八面初无作。
    才起分毫取与心，即被邪师笼罩却。

释昙华　胡氏妙圆求颂
    八年伏枕今安乐，安乐常思病苦诗。
    苦乐本来真实义，要须猛省力扶持。

释昙华　积善普长老请赞
    天台南，石桥北，
    观音寺裹有弥勒。顶门瞎却摩醯眼，
    肘后风雷轰霹雳。

释昙华　吉彬老二侄女绣普贤菩萨求赞
    吴门吉彬老，寿年可及百。
    骨目清且癯，施为有标格。
    行步快如风，谈笑气不乏。
    穷之无他术，一味好佛法。
    每亲善知识，言下究生杀。
    家有二侄女，贞姿迥超拔。
    自幼不茹荤，晨昏常燕默。
    从容定中起，痛念十使结。
    显尘劫大愿，运针发五色。
    幻普贤妙身，应现四菩萨。
    等十方虚空，皎若揭日月。
    大哉白象王，群狐悉弥灭。
    当知妙殊胜，岂在别处设。
    若从自己求，犹如病作热。
    如是名正观，不尔是邪说。

释昙华　偈
    五百力士揭石义，万仞崖头撒手行。
    十方世界一团铁，虚空背上白毛生。

释昙华　偈颂六十首
    大道只在目前，要且目前难睹。
    欲识大道真体，不离声色言语。

释昙华　偈颂六十首
    九年面壁，坏却东土儿孙。
    只履西归，钝置黄面老子。

释昙华　偈颂六十首
    黄薜老婆，大愚饶舌。
    佛法无多子，正眼瞎驴灭。
    妙严突出拄杖，三人证龟成鳖。
    拄杖子，善甄别。
    硬却脊梁，莫教漏泄。
    观音菩萨将钱买胡饼，放下却是一块生铁。

释昙华　偈颂六十首
    大丈夫，须猛烈，
    打破从前伎俩，直下斩钉截铁，
    拈却佛祖机，拔却系驴橛。
    岂不见睦州为人太亲切，拶得云门脚折。
    后来儿孙不辨端倪，却向推门处辨别。
    若也恁麽参禅，驴年未得休歇。
    妙严不惜眉毛，与你当头拈出。
    南赡部洲人，常在北郁单越。

释昙华　偈颂六十首
    簸箕有唇，米跳不出，
    天下衲僧赤{左骨右乞}{左骨右历}。更须拨转上头关，
    十方世界黑似漆。

释昙华　偈颂六十首
    百草头上，罢却干戈。
    万仞峰前，纵横游戏。
    暗嗟鲁祖面壁，一味祗贪瞌睡。
    翻笑睦州见僧，与我提一桶水。

释昙华　偈颂六十首
    九九九，释迦老子不知有。
    翻转面皮，伸出毛手，
    握金赐锤碎窠臼。突出无位真人，
    一一面南看北斗。

释昙华　偈颂六十首
    千溪水冷，万壑云寒。
    无位真人乾屎橛，金刚宝剑破牢关。
    多年历日最灵验，百尺竿头子细看。
    瞎却眼，哑却口，
    无孔铁锤成队走。

释昙华　偈颂六十首
    云门露，猛如虎。
    达磨师，不是祖。
    岂不见盐官老须弥为槌，虚空为鼓。
    又不见禾山老解打鼓。休莽卤，
    甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。

释昙华　偈颂六十首
    少室峰前，漆桶话坠。
    曹溪路上，赚杀阇梨。

释昙华　偈颂六十首
    德章老瞎秃，从来没滋味。
    拈得口，失却鼻。
    三更二点唱巴歌，无端惊起梵王睡。

释昙华　偈颂六十首
    虚空为鼓，须弥为槌。
    要打便打，莫问是谁。

释昙华　偈颂六十首
    始从鹿野苑，终至跋提河。
    用尽自己心，笑破他人口。

释昙华　偈颂六十首
    文殊据虎头，山僧取虎尾。
    中间诸菩萨，随列生欢喜。

释昙华　偈颂六十首
    晴蜓许是好晴蜓，飞来飞去不曾停。
    被我摘却两边翼，恰似一枚大铁钉。

释昙华　偈颂六十首
    药山道头，云岩知尾。
    虽然头尾相称，要且不知羞耻。

释昙华　偈颂六十首
    天清地宁，时康道泰。
    摩醯正眼洞明，肘后灵符光彩。

释昙华　偈颂六十首
    现成公案，百匝千重。
    峻如巑崖，平如镜面。
    执之失度，必入邪路。
    放之自然，体无去住。

释昙华　偈颂六十首
    雪子落纷纷，乌盆变白盆。
    忽然日头出，依旧是乌盆。

释昙华　偈颂六十首
    若作一句商量，吃粥吃饭阿谁不会。
    不作一句商量，屎坑裹虫子笑杀阇梨。

释昙华　偈颂六十首
    跛脚云门言打杀，达之居士示全身。
    当阳出格无多子，报佛深恩只两人。

释昙华　偈颂六十首
    去时冒雨连宵去，回来带水又托泥。
    自怪一生无定力，寻常多被业风吹。

释昙华　偈颂六十首
    心自本来心，本心非有法。
    有法有本心，非心非本法。

释昙华　偈颂六十首
    五月五日端午节，好事当阳难掩塞。
    归宗突出拄杖头，闲禅野鬼俱消灭。
    俱消灭，砌下寒泉忽倒流，
    岭上白云不敢白。

释昙华　偈颂六十首
    弥勒真弥勒，分身千百亿。
    时时示时人，时人俱不识。

释昙华　偈颂六十首
    佛祖正印，衲僧藞苴。
    有眼如盲，有口如哑。
    更问如何，可知礼也。

释昙华　偈颂六十首
    苦苦，苦中苦，
    乐中苦，谁道黄金如粪土。
    象骨老师曾辊球，秘魔択下捉老鼠。

释昙华　偈颂六十首
    大道无方所，从容寰海间。
    几思归隐处，安乐在庐山。

释昙华　偈颂六十首
