<!-- { "loadSidebar": true } -->
释文珦　别友
    十年踪迹与君同，今日魂销执手中。
    自是交深难话别，不关秋雨又秋风。

释文珦　别友
    故人别我江东去，不堪回首城边路。
    明日思君不见君，惟有春云满江树。

释文珦　病起
    病起山房四壁空，一年春尽雨声中。
    无人知道情怀恶，独倚溪桥看落红。

释文珦　病起
    卧病厌厌断闻见，年头未识春风面。
    今朝强起步晴光，伤心满地残梅片。

释文珦　泊舟
    泊舟青林傍，日入风色莫。
    翩翩群鸟归，各以类相聚。
    我生独何为，孤立寡良遇。
    落落天壤间，真如惠王瓠。
    苦吟复谁扣，直道遭时恶。
    齿豁眼已昏，鬷发坐成素。
    踯躅中夜起，沾衣苦多露。
    仰视天一方，繁星不知数。
    故乡何由返，年老忘归路。
    良宵苦无悰，明朝又保处。
    余生但迍邅，百念空回玛。
    感激动悲歌，邻舟还诟怒。
    吞声入篷底，局促似羋兔。
    行役古所叹，人生亦多误。

释文珦　不出
    饥寒驱不出，忍死住空山。
    芰制几回补，荆扉终岁关。
    是非尘外远，云月句中閒。
    此意难名道，存诸静默间。

释文珦　不出
    不出柴门三月强，亦无诗句答风光。
    悠然自有深居乐，满径从教春草长。

释文珦　不出
    晚暮衰慵剧，因寻此地居。
    山深常见鹿，溪浅少藏鱼。
    野径归烟僻，寒窗映水虚。
    松枯生藓遍，梅老著花痚。
    对月空尘翳，眠云晤卷舍，
    以閒消苑结，因静得真如。
    兀坐多凭几，徐行不用车。
    公卿谁识我，猿鹤最知予。
    善贾休沽玉，全生愿作樗。
    终身期不出，颇自爱吾庐。

释文珦　不留尘物
    不留尘物涴吾清，更喜官中无姓名。
    淡饭粗衣随处乐，登山临水一身轻。

释文珦　不屈
    屈身必受制，屈志必违仁。
    受制已则辱，违仁首则屯。
    身志两不辱，度几德之纯。
    以此率其性，乾坤一闲人。

释文珦　采菖蒲
    雁荡高寒处，穿云采得来。
    岂能同野草，容易有花开。
    瘦节偏宜石，纤丛不受埃。
    幽人知尔性，晓涧汲泉杯。

释文珦　采兰吟
    楚芳有幽姿，采采倏盈把。
    馨香满襟袖，欲寄同心者。
    道远不可求，余怀为谁写。
    佩服林下游，自爱逸而野。

释文珦　采莲曲
    荡桨入平湖，湖波渺无极。
    红白芙蓉花，何如妾颜色。

释文珦　采莲曲
    荷叶似侬鬓，荷花似侬妆。
    夫婿常别离，羞见双鸳鸯。

释文珦　采莲曲
    采莲莫伤根，伤根不成藕。
    因思藕不成，悔作征人妇。

释文珦　采莲曲
    采莲惟采花，不敢采莲子。
    其中有苦意，与妾心相似。

释文珦　采药径
    采芭归来迹已陈，真风千古蜕凡尘。
    细看旧径青青草，犹是仙人醉里春。

释文珦　骖服腾飞行
    有客乘车建其，四牡骖服腾飞，
    华绶杂佩陆离，指顾绰有余辉。
    贲然到我柴扉，我生靡识轻肥。
    旋穿敝屣粗衣，延之欲语襟期。
    客言子其病而，胡不与世推移。
    余曰子言诚非，穷达有命有时。
    与其如脂如韦，孰若饭糗羹藜。
    颜子陋巷审饥，尼父尝称庶几。
    恬淡道德之基，不义富贵奚为。
    将子勿复致辞，吾志非君所知。

释文珦　残灯
    残灯闪闪青，蟋蟀怨空庭。
    骨老似难睡，梦寒还易醒。
    凄凉生倦枕，沆瀣入疏棂。
    起视东方白，唯余三两星。

释文珦　残夜清坐
    壶更犹未彻，起坐看萤流。
    夜气清如水，禅心淡似秋。
    月沉西岭树，钟动上方楼。
    可有昏冥者，知吾所得优。

释文珦　蚕妇叹
    吴侬三月春尽，蚕已三眠蚕正饥。
    家贫无钱买桑餧蚕不生丝。妇姑携篮自相语，
    谁知我侬心里苦。姑年二十无嫁衣，
    官中催税声如虎。无衣衣姑犹可缓，
    无绢纳官当破产。邻家破产已流离，
    颓垣废井行人悲。

释文珦　蚕麦辞
    山人日无事，行行自娱嬉。
    竹西数家村，喜闻翁媪辞。
    蚕以御我寒，麦以充我饥。
    二者尝致祷，群神将我贻。
    茧必大如翁，茧茧皆成丝。
    麦必生两岐，粒粒皆可炊。
    傥得遂所愿，报谢无敢迟。
    此意颇淳古，当见於周诗。

释文珦　曹娥庙
    坟柏起阴风，舟行谒祭同。
    乡人今变俗，孝女旧沈躬。
    名寄长江远，神还野庙空。
    尚余黄绢字，零落断碑中。

释文珦　草衣木食
    草衣而木食，老子乐在内。
    身似玄空云，踪迹了无碍。
    双松亦孤高，青青远为封。
    富贵不须论，本非吾所爱。

释文珦　柴门
    柴门虽设不曾关，时有忘机客往还。
    风送钓舟来北渚，雨催樵子下西山。
    生前富贵何劳美，身后声名亦是閒。
    万虑消除心自在，从教人道我痚顽。

释文珦　禅翁
    禅翁八十鬓如霜，冷坐云边旧竹房。
    唯放此身长懒散，更无余事可思量。
    飞流激石泉珠迸，斜照入林松影长。
    即景成诗疑未稳，更寻樵父为平章。

释文珦　朝采卷耳行
    朝采卷耳，于陵于冈。
    取叶存根，以备酒浆。
    嗟我怀人，在彼遐方。
    闵其勤劳，寤寤弗忘。
    念得送我，置尔之傍。
    所愿莫遂，徘徊彷徨。
    凤游四海，亦思其凰。
    毋以道远，而易中肠。
    好鸟和鸣，其飞颉颃。
    感物增忧，泣涕沾裳。

释文珦　嘲蝶
    耳声眼色总非真，物我同为一窖尘。
    蝴蝶不知身是梦，花间栩栩过青春。

释文珦　尘表
    尘表多年住，身閒人事稀。
    或时联敝衲，终日掩柴扉。
    野鹤惟孤唳，寒鸦作阵飞。
    物情从自异，於我总忘机。

释文珦　晨步
    茅堂清潄罢，随意涉西陵。
    茅屋冰千柱，高峰雪一棱。
    水浑潮已长，霞淡日初升。
    更欲过前浦，渔舟唤不譯。

释文珦　晨兴
    晨兴启蓬户，当面来清风。
    初日丽乔林，光影尤玲珑。
    悠然与心会，物物皆冲融。
    得丧岂吾事，此道足自终。

释文珦　乘兴
    乘兴不拘程，悠悠任意行。
    小溪横木渡，何寺远钟声。
    野茶抽心起，山花照眼明。
    幽禽亦堪爱，多解自呼名。

释文珦　池上
    晓业池上独凭阑，无限春愁欲诉难。
    最是闰年时候别，楝花开尽尚清寒。

释文珦　池上别友人
    今朝携手处，高榭俯风漪。
    正尔俱衰暮，宁堪又别离。
    柳长深映马，荷弱未胜龟。
    它日遥相忆，还应话此时。

释文珦　持律僧
    坚持先佛戒，不染世间缘。
    过午都忘食，终年只坐禅。
    可曾焚蠹木。长是滤虫泉。
    何日能相见，同君话五篇。

释文珦　齿脱
    老齿皆脱落，十中无二三。
    存者一动摇，咀嚼宁复堪。
    荼荠均一咽，尽略苦与甘。
    世味非道腴，正尔不欲耽。

释文珦　赤城病起
    客里厌厌病过秋，重阳失作雁山游。
    起来忽见丹枫树，又是思归一种愁。

释文珦　酬李漫翁暑中见寄韵
    羲娥不停毂，催者到茅屋。
    萍蓬无地头，桑梓念天目。
    古吟寓深情，时事堪痛哭。
    余生竟何归，行已变陵谷。

释文珦　酬李筼房见寄
    修筼古君子，豩上有清风。
    直节应难并，高标自不同。
    婵娟消欲虑，培养见深功。
    爱此黄钟管，传声到谷中。

释文珦　酬李筼房元日见寄韵
    五年懒踏上京尘，真是乾坤散诞身。
    正向山中閒卧雪，忽闻户外报迎春。
    且倾竹叶屠苏酒，休画桃符郁垒神。
    底事诗筒来往密，结交多是苦吟人。

释文珦　酬清苕恭仲温见寄旧诗追志於此
    吾生苦痚拙，不解谋此身。
    辗转常害食，短褐如悬鹑。
    徒御舍之去，往往嫌我贫。
    达交亦良多，安能强相亲。
    唯有湖滨山，於我如故人。
    日夕与之对，澹然忘主宾。
    仲温我同流，道我此意真。
    新诗远相寄，可以书诸绅。
    何时到清苕，相携采白蘯。

释文珦　酬友人见寄
    山房一事无，，
    开箧理残书。习气嗟难断，
    閒情为折除。菊篱秋烂漫，
    枫径意萧痚。忽枉瑶华赠，
    知君又起予。

释文珦　酬源上人见寄
    自人仃另后，闻过海邦居。
    不得陪乡话，空烦寄远书。
    林声随雨散，溪影度云虚。
    若遂东游计，终朝到子庐。

释文珦　酬筼房秋崖昆仲见寄韵
    岁月髒髒苦易过，凝霜还见委庭莎。
    从来桑下不三宿，此去榆光尚几何。
    旧社久流谁复记，远公难觅恨空多。
    诸贤赖有刘雷在，时寄新诗到薜萝。

释文珦　出户
    出户逢幽客，相携过别村。
    冻开泥径滑，桥断石星存。
    云起难知处，泉流自有源。
    老农心甚适，耕凿长儿孙。

释文珦　出游归隐
    出游归隐两无心，非慕沃洲支道林。
    啗柏自然闲土锉，制荷曾不费金鎝。
    悠悠往中空尘梦，冉冉余生任陆沉。
    颇谓天闲千里马，难胜寥廓九皋禽。

释文珦　出越城访归隐庵主人
    何事相寻向此游，入城不似出城幽。
    山於屋外参差见，水到门前款曲流。
