<!-- { "loadSidebar": true } -->
    树腹半空栖伏翼，竹梢初动蔓牵牛。
    分明记得前回过，斜月痚钟到客舟。

释文珦　初春赓李筼房韵
    飘零长是客，节物更催人。
    前日方辞腊，今朝又得辛。
    一天回暖气，九陌动游尘。
    心爱青藜杖，多年伴老身。

释文珦　初三夜月
    新月似蛾眉，娟娟止片时。
    辉光虽有缺，轮廓未曾亏。
    三五还应满，寻常那得知。
    人生亦如此，穷达信难期。

释文珦　初夏同赵东阁西里诸公山行闻莺分韵得隔字
    今日天气清，聊试登山屐。
    共看云外峰，分坐涧边石。
    绝境不逢人，啼莺似留客。
    一声无处寻，还被青林隔。

释文珦　樗栎
    樗栎非时用，悠悠任散材。
    自归孤嶂下，已是十年来。
    世虑消除尽，閒门不得开。
    相过但清话，懒不置茶杯。

释文珦　樗散
    樗散不任用，居然老空林。
    柴门绝车马，径草三尺深。
    静对西山云，颇觉谐素心。
    此外非所知，谁言有华簪。

释文珦　除狭
    世狭难纡辔，全生托散财。
    纷华因地遣，怀抱向山开。
    野祭鸦争聚，贫居燕亦来。
    不知江上笛，何事有余哀。

释文珦　传声问我
    问我是何人，空门旧隐沦。
    因知身世假，养得性情真。
    短景将沉照，枯株不受春。
    古来黄绮辈，亦复懒称臣。

释文珦　垂老
    垂老飘零两鬓华，重阳又复对黄花。
    明年决定谋归去，免使禽猿有怨嗟。

释文珦　春草
    萫萫萋萋绿渐滋，昔人辞意足推。
    由来南浦伤离日，不似西堂得句时。
    行旅独看空感慨，池塘关梦自神奇。
    吾虽万事皆慵懒，春草生时亦有诗。

释文珦　春感
    一年春色已摧残，水满陂塘草树寒。
    转觉归愁消不得，杜鹃声里泪阑干。

释文珦　春谷
    春谷行难尽，鸡声忽一家。
    溪流随雨涨，崖树受风斜。
    竹地偏生菌，桐阴正养茶。
    老翁年八十，不识有纷华。

释文珦　春江夜泛
    江月照扬舲，乘风过万汀。
    素光流远汉，高浪湿寒星。
    客恨消长笛，閒身渺一蘯。
    到京天未曙，隐隐越山青。

释文珦　春尽日
    春去无缘得暂留，意行晓到古原头。
    落花流水如多怨，老柳因风不奈愁。
    鹃声作意归何许，蝶梦无凭觉即休。
    林叟相逢俱一笑，都缘彼此是同流。

释文珦　春日
    春泉青似澱，春嶂碧于螺。
    远近随吾意，芒鞋幽兴多。
    人生行乐尔，富贵复如何。
    难与时人道，风前独放歌。

释文珦　春日病起
    暮景交朋尽，何人问死生。
    卧於蜗室底，看得鹊巢成。
    缘绝门常静，心空疾渐平。
    又思扶杖出，溪上听泉声。

释文珦　春日怀人
    林岭春云满，陂湖春水多。
    旧乡书不到，久客意如何。
    老去长牢落，悲来一啸歌。
    故人今在否，相忆梦青萝。

释文珦　春日野步
    春色在筇履，山前山后行。
    野花随处发，林鸟百般声。
    幽径遥通寺，清流可濯缕。
    村翁忽相值，又得尽閒情。

释文珦　春日野外
    春波荡漾满方塘，春草无名各自长。
    沙际渔翁偏自在，醉抛蓑笠卧斜阳。

释文珦　春日吟
    春山青，春水绿，
    野鸟啼春声续续。提壶劝我饮，
    杜鹃劝我归。吾归不待劝，
    吾贫无酒资。之二虫，
    不吾知，徒尔为。

释文珦　春晚
    黄鸟声中春意深，百花如梦已消沉。
    午窗睡觉心无事，行过溪南看绿阴。

释文珦　春晓寻山家
    石涧寒流不尽，茅檐宿雨初晴。
    幽客眠云未起，四时鸟弄春声。

释文珦　春晓寻山家
    石涧寒流不尽，茅檐宿雨初晴。
    幽客眠云未起，四山鸟唘春声。

释文珦　春夜梦游溪上如世传桃源与梵僧仙子偶具蟠桃丹液灵芝胡麻於云窗雾
    随意作清游，唯与筇竹偶。
    徘徊望原田，宛转赴林薮。
    隔溪更幽奇，欲往兴弥厚。
    渔人自知心，涉我不待叩。
    烂烂桃花明，粼粼白沙走。
    滩峻舟行迟，辍棹入崖口。
    乱峰青虬蟠，一瀑素霓吼。
    微径上青冥，高木挂星斗。
    梵宇金碧开，万象发蒙蔀。
    老僧雪眉和甘肃省语涤心垢。乘云者何人，
    笙鹤自先后。邀余过殊庭，
    酌以流霞酒。灵桃粲丹朱，
    仙饭杂芝糗。白鹿守天坛，
    彩烟生药臼，谓言保其真，
    物我尽芻狗。窗外铁钟鸣，
    惊觉复何有。乃知百年间，
    梦境匪长久。

释文珦　春夜梦中得观与心为度身将世作仇一联既觉而足成四韵寄修观者
    高人持远流，净行在林丘。
    观与心为度，身将世作仇。
    不曾过午食，常满六时修。
    苦海人求度，师应驾法舟。

释文珦　春游
    风和宿雨晴，幽屨出柴荆。
    好鸟各相语，野花如有情。
    心閒何用隐，身健岂须名。
    今日不行乐，真成孤此生。

释文珦　次教西岑见贻韵
    宴山山里白头翁，室空亦复无山童。
    往来山月几圆缺，入山未聋今已聋。
    柴门反关不容叫，翁欲养蒙仍养浩。
    莫嫌翁苦恋山中，良恐出山为小草。

释文珦　村行即事
    客中颇觉身无事，徐步西村引兴长。
    茅舍竹篱分向背，麦畦麻棱间青黄。
    少妇乘时方煮茧，老翁择日又移秧。
    农家满眼皆生意，应是无心出此乡。

释文珦　村行与田翁语
    门对芒陂柳半遮，老翁留客坐枯槎。
    自言雨足好苗色，犹恐风多损稻花。

释文珦　答仇山村见寄
    十年不见山村人，瑶华忽到英溪滨。
    见诗犹如见君面，读诗只字必三嚥。
    当今满面眼非吾曹，与君例亦同此遭。
    风雅之音幸未变，托之足以舒郁陶。
    颇谓仇仙若鸾凤，造次而鸣亦惊众。
    丹穴方堪养羽仪，他年会作明时用。

释文珦　大水后作
    田家望西成，弥月雨霖霔。
    流潦迷川泽，秔稻尽漂淤。
    牛犬奔崇丘，鸡亦栖高树。
    室庐毕沈没，野老无归处。
    大家还急租，官中未蠲赋。
    妻子多转徙，天高不可籲。
    但愿吾皇知，圣恩加咻噢。
    下诏发仓廪，赈卹散红腐。
    不唯赤子孙知，亦使根本固。
    八表皆归仁，万岁永终誉。

释文珦　道狭踟蹰行
    道狭难并车，相逢苦踟蹰。
    踟蹰将何念，所念在康衢。
    康衢平如砥，八达无斜迂。
    君子之所履，所履常虚邪。
    折旋应规矩，永矢无越逾。
    有时亦壅底，久之还廓如。
    狭道殊径捷，小人所争趋。
    夙夜不遑止，草露多沾濡。
    势利迭相颂，旋踵成迁渝。
    迷眩不知返，逝将致沦胥。
    康衢吾所遵，狭道吾所吁。
    遄车返山林，守一以自娱。
    大道既凋丧，安能复区区。

释文珦　稻熟而遭巨浸以诗伤之
    九秋禾正熟，三日雨滂沱。
    畎亩黄云失，沟塍白水多。
    岂知民已病，犹苦赋重科。
    父子难相保，流离可奈何。

释文珦　得两金铺乃秦汉门物以充水滴因作歌
    弁翁挽我入吟庐，示以秦汉双金铺。
    摩挲已觉铜腥尽，色如朱砂工模糊。
    翁说多年弃中野，野人视之犹土苴。
    我心辄爱收拾归，用配魏台铜雀瓦。
    渟泉於中浅且清，玄颖由此生光晶。
    老夫生来亦好古，多翁於古能留情。
    阿房建章渺无所，此铺独入文房谱。
    资翁濡翰写诗词，千古遗音流乐府。

释文珦　得性
    得性贤於得禄，归山胜似旭朝。
    饮涧肺肠清净，卧云魂梦逍遥。
全嬀　诗　释文珦　登临写兴
    临水登山送此生，禽猿个个尽忘情。
    破除妄念唯空寂，藏蓄危机是利名。
    老子乐时谁不笑，众人重处我能轻。
    有时信口长歌发，好似东阳独自精。

释文珦　登太白绝顶龙池望远
    苍莽势连空　　跻攀径绝踪。
    乱峰排似战，片石响於钟。
    鸟语春云密，龙归暮雨重。
    下观群岫小，始觉此为宗。

释文珦　地僻
    地僻邻居少，萧条独掩关。
    还因万事拙，分得一生閒。
    野水皆归壑，孤云不离山。
    　　鸥知我性，浑不怪痚顽。

释文珦　地偏
    地偏人到稀，倦客老柴扉。
    屈指同游尽，回头万事违。
    石泉清梦枕，山月冷禅衣。
    身与孤云合，无心自在飞。

释文珦　地远
    地远无人迹，心閒见物情。
    洞中飞石燕，崖顶住山精。
    仟木开花异，灵泉吐溜清。
    幽栖已成趣，不复问浮名。

释文珦　地远
    地远隔凡尘，因而此隐沦。
    閒知云意度，清爱水精神。
    蔬食聊充腹，麻衣足蔽身。
    休嫌吾懒拙，懒拙廻吾真。

释文珦　钓台
    世祖龙飞日，玄纁起故人。
    荣名既无取，閒足固应伸。
    钓石关乾象，江流入富春。
    高风千古在，来者自迷津。

释文珦　钓雪老渔
    彼渔者何人，莫是沧浪叟。
    万顷自清心。千山同白首。
    忘世但生纶。得鱼唯换酒。
    醉后任扁舟，流到湘川口。

释文珦　钓者吟
    吾谓钓者徒，今古不同流。
    今钓曲为饵，古钓直不钩。
    直钓不在得，所得过於求。
    贡钓志在得，所得良可羞。
    乃知今古钓，不可相为谋。
