<!-- { "loadSidebar": true } -->
    幽禽忽坠铿然韵，便是天然绿绮琴。

陈宓　延平郡斋分韵
    百年琢就流杯石，来泛清波未半时。
    幸有九贤俱毕集，却嫌当坐欠羲之。

陈宓　延平六月祈雨感应赓林堂长韵
    唤起神龙百里来，中肠一夜九萦回。
    天心自为民心动，多谢诸贤举贺杯。

陈宓　延平书院落成柬诸友
    当日二程门下士，独分此道过来南。
    百年世事相传处，书院天生着剑镡。

陈宓　延平书院落成柬诸友
    群峰九叠势来雄，直作吾儒五亩宫。
    隔断市计才一水，读书如坐万山中。

陈宓　严州道中见月以祷雨不饮
    赤城三千里，离家四十程。
    岂无瓶可倒，忍对月仍明。
    在处嗟吁气，穷村鼓铎声。
    有神司下土，能不恻垂情。

陈宓　邀同社十七人游灵岩天台次前韵呈潘刘
    凌晨避暑作清游，烈日方中　　玉楼。
    石刻俨如元佑日，榜题犹带有唐秋。
    二三弟侄皆同志，十一宾朋尽胜流。
    共侍潘刘两夫子，夕阳归路语难休。

陈宓　叶吉阳赴任中道而返作居思堂以自娱以诗赠之
    海山深处拥旌旗，六十红颜未是迟。
    千里行程中道返，百年心事几人知。
    近家园小堪娱目，插架书多足课儿。
    闲看好山忙作吏，主人得计只缘思。

陈宓　移花
    移根烈日倍常炎，渴作油云欲雨占。
    抱畒自惭衰矣久，翻盆喜得沛然沾。

陈宓　乙丑春旱至四月十六夜雨
    说梅津潄不濡唇，秧稻堪惊陌上人。
    昨夜天公一翻手，苍生百万面生春。

陈宓　乙丑春旱至四月十六夜雨
    何处笙歌酒入唇，应惭忍渴望云人。
    朝来顿觉西山黑，农圃欢声总是春。

陈宓　忆天台之游
    小酌一杯金凿落，共听终席玉潺湲。
    何时筑室屏山侧，静与秋蟾作伴眠。

陈宓　忆饮井
    一泓渴济万夫焦，去作沧溟蚤暮潮。
    我欲结亭观远景，距城七里不为遥。
    疏泉凿石作洼池，乱石堆中竹最宜。
    风动琅玕和玉佩，个中律吕少人知。

陈宓　易地成池
    南园无隙地，凿池向园东。
    中作平台迥，聊将小艇通。
    四围杨柳袅，十亩芸荷红。
    何必五湖去，门前足月风。

陈宓　因读鲁论赓潘丈韵
    八十年前一笔门，须将旧事与重论。
    幸承显考箕裘后，全赖宣尼典籍存。
    道统精微传舜禹，性原善恶辨杨孙。
    学由践履工夫入，敬义当稽六二坤。

陈宓　饮井
    饮井之清天下少，夷齐比德复如何。
    寒冰入口侵牙颊，甘露沾肠逐病疴。
    十里溉田成旱雨，一泓济渴胜天河。
    活人未遂平生志，酌此深知负愧多。

陈宓　饮井多景亭
    山海前陈远景多，一泓冰雪醒沉疴。
    凭谁六月同来看，奈此清风爽气何。

陈宓　咏荔子
    天垂甘露绛绡囊，凝作清冰更有香。
    偏与荷花妒颜色，不教卢橘见容光。
    蔡公笔妙曾分品，坡老名高合得尝。
    最喜不为妃子污，千年风月水云乡。

陈宓　游壶山绝顶呈同游诸友
    壶山相对自童儿，五十分能蟹井窥。
    寄语诸君休惮险，更须脚力验它时。

陈宓　游南康栖贤寺
    庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。
    谪仙此语谁解道，刻画造化鸿蒙中。
    我来正值小至后，暖日昭回迎朔风。
    却想冬深一奇观，万鹤飞舞漫苍穹。
    金相定变作玉质，华山千丈难为容。
    坐令胸次玉渊静，笔下三峡波持椿。
    人生此乐岂易得，向夕城鼓还冬冬。

陈宓　游瑞泉
    久作灵岩想，重来一洒然。
    山排几上石，海挹研中泉。
    句出青云外，禽归夕照边。
    去城曾几远，能不日盘旋。

陈宓　游武夷
    冰溪凛凛九回曲，玉壁岩岩两面开。
    舟逆急湍分寸上，奇峰细得看崔嵬。

陈宓　游武夷
    几段飞桥着翠烟，云间有路想通天。
    古来何事非陈迹，道是神仙不见仙。

陈宓　游武夷
    武夷山上生春茶，武夷溪水清见沙。
    含溪嚼茶坐盘石，怅惆欲趁西飞霞。

陈宓　游云台寺观梅
    满树轻明玉雪香，不容累月驻清芳。
    似闻天上怜花好，急敕丁神下取将。

陈宓　游云台寺观梅
    春风日夜晓清真，不惜天香染世尘。
    寄语山僧休书扫，石间留取作毡茵。

陈宓　游云台寺观梅
    回首横枝千万条，可怜烘日欲冰消。
    谁知寂寞临溪壑，却解和羹荐庙朝。

陈宓　有赠鹿忽生麛承刘学录惠诗以韵谢之
    {上鹿下仑}鹿方辞赠，秋来忽有麛。
    暂能娱市隐，终遣傍云栖。
    幽事渔樵诧，佳篇李杜齐。
    行看双挺角，未羡骇群鸡。

陈宓　又次刘学录韵
    八月川原旱欲然，季秋连雨顿澄鲜。
    明朝领客成无暇，七日登高不厌前。
    菡萏扫除如暑净，芙蓉绰约作春妍。
    佳人得得同来看，萸菊年年却懒搴。

陈宓　又赓刘学录双莲韵
    亭亭玉立谢栽培，却笑凡花杂草莱。
    水面不教蜂蝶见，天边偏引鹭鸥来。
    化工岂是夸呈瑞，人意何须岂妄猜。
    并秀六房如可信，里中他日又公台。

陈宓　又和单丞咏梅
    树杪风来玉佩惊，仙香远胜市廛清。
    细看一段孤高趣，恰似幽人避世情。

陈宓　又和刘学录
    千竿修碧净无尘，长伴先生自在身。
    万卷旧书中夜烛，满怀和气四时春。
    长年潄炼颜如玉，一字推敲句有神。
    请践往时渔艇约，夜深共话两三人。

陈宓　又和喜晴
    年来日日候阴晴，浑是耕耘陇上人。
    但得鸡豚欢里社，敢将衜鼠累陶钧。

陈宓　右
    诗跨唐人未数钱，定应妙思入风烟。
    才堪华国华宁老，句得惊人即是仙。
    世事但将酬一醉，侯封那可敌千篇。
    天葩况值春初到，蜂蝶纷纷看扑缘。

陈宓　予守南康适当旱岁睹东坡玉涧留题喜雨书之遮几新年三白之符也
    雪堂居士醉方熟，玉涧仙人冷不眠。
    送与安州泼醅酒，一年三白是丰年。

陈宓　予宰安溪日景山相访还山之兴浩不可留诗以送之
    经年不见意弥亲，来惬相思洗吏尘。
    陋邑苦难留上客，好山终是恋高人。
    同看腊底梅筠月，便想云间笋蕨春。
    此去书堂能几驿，诗筒莫惮往来频。

陈宓　与高画生
    衰颜不似十年前，今日重模一惘然。
    拟向沧洲寄尘迹，凭君归报小蓬仙。

陈宓　与刘学录
    年来幸得奉仙翁，开口良辰一笑同。
    节物催人双鬓水，人生何必慕登瀛。
    三方翠巘天同色，四面黄云掌样平。
    更著回还如蒂白，殷红时暂惬秋容。

陈宓　与潘王二丈同游南康郡圃致爽亭
    瀑秩秩而可闻，山靡靡而旁绕。
    待皓月于台端，睇明河于木杪。

陈宓　与杨信斋
    半春积雨逗浓寒，陇亩都翻宿藁残。
    要得三秋□成熟，直须千里绝高乾。
    瘵疲愁振惭无力，租赋频蠲觉更难。
    赖有诗人知中意，佳篇时遗鄙怀宽。

陈宓　与友人中元作别九月十日复会中间节物不得共观追酬所愿有今夕在聊
    两逢佳节独登楼，一醉樽前拟并酬。
    昨日黄华今更好，此宵明月胜中秋。

陈宓　与赵录参游东游
    天河凿就馀三亩，腊雨增成四尺波。
    我与同寮来共看，一时都喜镜初磨。

陈宓　与赵录参游东游
    四山围绕池居内，百雉周遭人莫过。
    此是延平新胜概，月明拟办一渔簑。

陈宓　雨
    滴滴鸣乾叶，萧萧过短篱。
    山房欹枕夜，听尽去来时。

陈宓　雨晴见山
    经旬不见嶙峋面，雨施云行到九州。
    春政已成无一事，却扶红日翠峰头。

陈宓　欲登蓬莱山谢雨恐泥泞不可行是早忽晴并纪其异
    喧枕浪浪直到明，驱车欲谢却成晴。
    天人契合岂无意，草木□途俱有情。
    賸作寰中三日施，依前岩畔一泓清。
    愿言嗣此长沾足，得暇还来听午鲸。

陈宓　喻景山索诗用石间韵
    交游二十载，恐负壁间名。
    图籍有真味，林泉无俗情。
    我方穿短履，君始彯长缨。
    出处今殊致，同司山月明。

陈宓　约刘学录同潘喻二丈集沧洲
    一年拟待中秋夕，连日频闻正午雷。
    天若有心开玉匣，月应无恨入金罍。
    素娥与我元无分，秀句凭君试为催。
    取出团圆盈天璧，不教留在白云堆。

陈宓　约潘瓜山刘学录登高
    三年八日登高集，喜趁衰年尚健身。
    不为黄华浮白酒，世间难得是闲人。

陈宓　约潘瓜山刘学录登高
    闻君欲作三山客，且约先衔九日杯。
    莫道隔年方再会，芙蓉恰恰绕湖开。

陈宓　约潘丈及小喻登楼玉台观木香酴醾
    春前桃李谩纷纷，梅后冰标独有君。
    莫将今日推明日，要看三分到七分。

陈宓　约潘丈及小喻登楼玉台观木香酴醾
    暮年无事挂胸怀，只为酴醾筑此台。
    恰似唐朝元会日，露翻珠翠六宫来。

陈宓　约杨至之潘谦之登清水岩不果和潘韵
    春入溪山几许深，拟陪杖屦远追寻。
    千章古木都凝绿，百啭黄鹂尚好音。
    君有佳人同笑语，我怀拙患阻登临。
    移时伫立西塘上，有酒盈樽敢自斟。

陈宓　月岩
    谁将玉斧凿岚烟，放出团团白昼天。
    自是天公恨盈缺，故开云月要长圆。

陈宓　月岩
    人间元有广寒宫，谁道仙凡路不通。
    借问蓬莱相近否，不须七碗去乘风。

陈宓　月岩
    常时百步马先疲，今日岩前故不迟。
    回首兔宫犹未远，会须千里巧相随。

陈宓　阅邸报
