<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一入长门只淡妆，秋衣犹是旧宫黄。
    到头不信君恩断，日日倾心向太阳。

释文珦　黄叶
    吾心爱黄叶，不翅於南金。
    九月秋风高，柴门积来深。
    一一自掇拾，书我白头吟。
    吟成意谁与，拄颊对遥岑。

释文珦　惠莲峰诗以为谢
    月汀家在帝王都，不藏歌舞唯藏书。
    旧诧邺侯三万轴，君家所藏还有余。
    寄我一诗辞缜密，言言皆自书中出。
    复来访我飞来阴，坐石分题更超轶。
    西山落日催归轩，执手西风伤别魂。
    他日终期到书室，一一与君重细论。

释文珦　即景
    青山陇麦与人齐，莓子花开谢豹啼。
    牛背牧儿心最乐，缓吹桐角过前溪。

释文珦　即事
    偶被鸟声惊破梦，无心行到黄龙洞。
    道人已击晚香钟，犹有残阳在高栋。

释文珦　集奉川道中
    一路盘云远，连朝策瘦筇。
    神祠依古木，佛屋占奇峰。
    立石分田界，疏泉作涧舂。
    因思似乡土，归意忽然浓。

释文珦　几夜
    几夜自听松雪响，西峰道者不曾来。
    今朝拟得寻幽话，溪路清寒却又回。

释文珦　记梦
    神清发幽梦，梦到仙人峰。
    老仙启玄门，问我来何从。
    仙发映山绿，仙颜眩日红。
    高低种玉田，异植方茸茸。
    里闾见翁媪，亦复非尘容鸡犬声相闻，
    略与桃源同。云中飞仙人，
    缥缈如游龙。遄征不可即，
    得非是乔松。白云既变灭，
    仙輟亦无踪。梦觉两何有，
    闻打西林钟。

释文珦　记梦
    吟是大乘禅，禅深梦亦仟。
    放身行碧落，古乐听钧天。
    骨换言方异，心空意始圆。
    手挼黄菊蕊，写放瀑厓边。

释文珦　纪事
    庸贾狗鼠辈，龌龊无足观。
    少小为博徒，狭斜恣游般。
    凭附椒房宠，瀍吹於王官。
    匿罪而言功，虚声尚欺谩。
    以之致鼎贵，真如沐猴冠。
    擅命十五年，肆毒侔蝾蛍。
    仁脉为之绝，善类为之殚。
    纳侮於北邻，徵盟日嚣讙。
    兵戈满四海，天步极艰难。
    鄂汉距江淮，列郡多创残。
    人命若菅蒯，闻这心胆寒。
    王家急军食，耕者不得餐。
    罪大已难逭，犹思搑其奸。
    驾言督诸军，翱翔向江干。
    小器不自量，妄冀於曹瞒。
    潜欲移帝室，微辞启其端。
    贤哉夏金吾，直气生忠肝。
    立欲碎其首，无奈师旅单。
    奸谋既已洩，踨蹐方自叹。
    畏诛竟宵遁，鸮鵩铩羽翰。
    逆贼幸屏迹，宗社得再安。
    勤王毕云会，圣虑行小宽。
    祖宗德泽深，国体宜无瘢。
    指日恢中原，以尽万国欢。

释文珦　寄淮头家兄
    君向淮堧去，相思梦不安。
    兵戈犹未定，道路自应难。
    旷野人烟少。荒城鬼灿寒。
    故园松菊在，何必恋微官。

释文珦　寄教西岑
    西岑我同流，常惜会面疏。
    秋深来旧京，一尝造君庐。
    感君故情深，馆我於恬虚。
    十日更倡酬，閒踪颇虚邪。
    人事那好乖，扁舟赋归与。
    茫茫烟水隔，无使堪寄书。
    万玉森筼簹，孤峰丽芙蕖。
    挂梦於其间，栩栩复蘧蘧。
    以我常思君，知君亦思予。
    何时重携手，使此菀结舒。

释文珦　寄林弓寮
    暗数鸣弦日，知君已及瓜。
    水光浮县郭，山色满樵家。
    讼简迟开印，庭空早放衙。
    传来多美政，不独种桃花。

释文珦　寄林竹豩
    四海寥寥孰可宗，唯知豩上有豩翁，
    乾坤尽入文心里，今古同归醉眼中。
    梅子熟时明祖意，竹君多处振清风。
    野人只是空相忆，浙水闽山信不通。

释文珦　寄闽中溪寺
    独宿闽溪寺，中宵梦自惊。
    月斜移树影，风急转滩声。
    起对清秋色，难为远客情。
    云山千万叠，何处是神京。

释文珦　寄潜斋王尚书
    自解朝缨去，西山有的传。
    此心如白水，把酒问青天。
    直道难谐俗，閒身胜得仙。
    山林钟鼎味，并在小梅边。

释文珦　寄山中友人
    闻道幽栖野思饶，径无尘迹草萧萧。
    长松架壑因为屋，老榉横溪便作桥。
    煮石未须閒水碓。漱流何必弃风瓢。
    吾生更爱深居乐，定拟相从不待招。

释文珦　寄山中友人
    清修二师持远徒，麻衣草座深山居。
    心如莲花不着水，身似孤云行太虚。
    记得茅堂明月夕，同汲寒泉煮白石。
    多年不见拟相寻，秋风落叶迷行迹。

释文珦　寄社人
    居士怕无染，载莲遍芳洲。
    宛在东林社，如乘太一舟。
    清香入书帷，净色涵衣篝。
    尚友千载间，宗雷亦君俦。

释文珦　寄天台万年淮海禅席
    四海今淮海，中年主万年。
    虚空曾悟性，文字不离禅。
    灵瀑煎茶净，寒株拾菌鲜。
    无由亲道话，梦绕石桥烟。

释文珦　寄西山嵩雪庭
    支遁还山去，翛然世外心。
    不曾离磵壑，长是爱云林。
    马放秋场静，龙眠夜井深。
    山林如许到，早晚亦相寻。

释文珦　寄游边友人
    念君为远役，日日为君愁。
    直道无知已，身贫难自由。
    角吹关月晓，鼙动碛霜秋。
    想亦怀归切，慈亲雪满头。

释文珦　寄友
    故人相别去，岁月良已深。
    人皆寄音书，我唯寄其心。
    心真无转移，音书有浮湛。
    所寄匪有它，但愿保斯谌。
    毋为威武屈，毋为富贵淫。
    与其常戚戚，不如自愔愔。
    但使吾道存，何伤贫病侵。
    难与昧者言，托之於长吟。

释文珦　寄友
    半生行李各东西，无柰相思亿万重。
    又恐因书增别恨，人行不敢寄缄封。

释文珦　寄友
    痚索复痚索，世道今难托。
    骥騤筋力残，鸾凰羽毛落。
    林公古人徒，风期谅如昨。
    归来乎山中，携手共行乐。

释文珦　寄友分得客字
    夜来有清梦，梦见山阴客。
    宛然过兰亭，分吟坐苔石。
    晓闻在湖寺，挥尘论经席。
    会面安可期，相思春草碧。

释文珦　寄赠林石田
    人言石田无所用，我道此田好畦垄。
    灵根至竟不曾枯，遍与人间作诗种。
    田翁去作王门客，山翁复有居山癖。
    两翁无奈路头分，朝朝莫莫空相忆。

释文珦　寄赠王子静
    子静野鹿性，萧散逃絷韟。
    倚诗以为田，曾弗忧年饥。
    诗肠有余积，诗貌无多肥。
    朝吟暮亦吟，吐屑常霏霏。
    糟粕三百篇，自能发天机。
    两脚走黄土，颇若知音稀。
    多时不相逢，念尔魂梦飞。
    何当抱诗来，共食山中薇。

释文珦　祭坦仲履
    仲履真吾徒，敏慧出流辈。
    比玉无纤瑕，方珠绝微飇。
    子心如秋月，皎皎长不昧。
    子身如閒云，出处极自在。
    相从逾十年，不见时俗态。
    爱子静而文，喜子和而耐。
    语子以玄微，一一能领会。
    今子隔重泉，使我增感慨。
    酌彼清漳泉，为子供一酹。
    魂气诚有知，歆监俨如对。

释文珦　嘉禾舟中
    舟次寒城外，人家已闭门。
    蜃眠春浪息，鸟入暮烟昏。
    泽广疑无地，车鸣忽有村。
    兹游虽适兴，终不似丘园。

释文珦　嘉况
    嘉况日因仍，山翁乐岂胜。
    自知梅已熟，人报麦初登。
    外患忘饥渴，中心散滞凝。
    超然出天地，不止似壶冰。

释文珦　甲子岁初夏连雨作寒
    雨脚何当断，风头不肯收。
    中宵还集霰，四月尚重裘。
    客有涂泥叹，民怀畎亩忧。
    是谁同燮理，对此合包羞。

释文珦　煎茶
    吾生嗜苦茗，春山瓷攀缘。
    采采不盈掬，浥露殊芳鲜。
    虑溷仙草性，崖间取灵泉。
    石鼎乃所宜，灌濯手自煎。
    择火亦云至，不令有微烟。
    初沸碧云聚，再沸支浪翻。
    一碗复一碗，尽啜袪忧烦。
    良恐失正味，缄默久不言。
    须臾齿颊甘，两腑风飒然。
    飘飘欲遐举，未下卢玉川。

释文珦　建溪青玉峡云际寺
    飞瀑挂晴霓，山门对小溪。
    晓行青玉峡，时听白猿啼。
    野竹樊蕉径，修桐间茗畦。
    傥容分席地，便此卜幽栖。

释文珦　閒房
    閒房近竺岑，四面是清阴。
    涉物皆成趣，无因废得吟。
    蛇蟠枯树腹，雀乳古亭心。
    倘或游人见，犹疑隐欠深。

释文珦　閒静词
    自从住山来，未尝离於山。
    予爱山之静，山亦多予閒。
    閒静两相得，悠然真意存。
    白云乃知此，难与躁者言。

释文珦　閒居
    影不落人间，空门断往还。
    心如灰已死，身与石同顽。
    洗耳清{左襫去衤右斗}瀑，搘筇静对山。
    老僧閒甚富，谁欲贾予閒。

释文珦　閒居多暇追叙旧游成一百十韵
    予生驽且钝，良御谩加鞭。
    蹇步常居后，长途靡克前。
    於焉辞里塾，竟尔向林泉。
    鲁诰方攋哜，真乘又赜研。
    孳孳羞愒日，砽砽自穷年。
    灵岳言犹在，天台笔已专。
    玄珠因象得，祖印以心传。
    终觉符深妙，初非离简编。
    连环资讲贯，涵泳藉诗篇。
    断断无他技，愔愔合自然。
    从来憎系属，其肯望陶甄。
    谬忝诸公识，常推众客先。
    岁时频问劳，旦夕竞招延。
