<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有意行方外，因思去日边。
    收探禹穴古，鉴入贺湖涟。
    岩壑争奇秀，泾溪互属联。
    鄞江浮汗漫，雪窦踏云烟。
    旷望方壶表，高跻太白巅。
    石桥夸圣所，华顶历星躔。
    羽洞仟踪秘，丹丘地势偏。
    搘筇逾绝峤，杭苇下中川。
    秋荡怀康乐，春池忆惠连。
    寻猿过翠壁，访鹤列青田。
    古郡名存栝，仙都顶有莲。
    江峰何嵂崒，冯岭足迍邅。
    建涉东闽剧，茶从此苑煎。
    武夷循窈竔，九曲爱回漩。
    境接三山胜，名随历代迁。
    层峦无间断，一水自蜿蜒。
    雪鼓何深秀，沧溟可激沿。
    衣冠常继踵，鱼蟹不论钱。
    正欲登衡霍，无端信杜鹃。
    游情方稍稍，归思忽翩翩。
    玄笠才加首，青藜亦在肩。
    未穷交广际，俄返浙淮埏。
    姑蔑墟难辨，金华洞可穿。
    烂柯人已往，起石事堪笺。
    新定人民质，桐广物象妍。
    閒询吟士室，重扣钓台舷。
    风壤连吴越，云山异陇沠。
    富春聊憩止，古霅又周旋。
    二水来天目，千峰列地{輭车换田}。
    麦畦螽揖揖，桑野蠋蜎蜎。
    湖石偏求润，山茅竞摘鲜。
    毗陵季子邑，阳羡蜀仟佃。
    惠阜泉宜瀹，侯堂桧不蹎。
    丑梨生槜李，佳纸出由拳。
    渐听华亭鹤，将求瀚海鱣。
    阖庐当日霸，郛郭入门坚。
    许越夫差误，逃吴太伯贤。
    唯应希范蠡，不必慕成鱤。
    铁翁州形固，金陵王气宣。
    山回石头壮，江下海门遄。
    南北兹为限，英雄孰解填。
    千龄难致诘，六代自相挻。
    极目伤京汴，县情比涧{缠纟换氵}。
    未归文武业，犹慕蚁羊羶。
    今古虽与废，山川但幅{左巾右员}。
    地多秦汉迹，碑少晋唐镌。
    题咏诗三百，经行路四千。
    豺狼频犯轭，蛟鳄屡惊船。
    晓发蒙霜露，宵投阅望弦。
    往来唯适兴，游戏岂离禅。
    身外无余嗜，行中颇自便。
    云山期浪迹，辇寺迫充员。
    唯曰通宗说，何曾问陌阡。
    短长皆以度，轻重必於权。
    苦节贞徒尔，谗人不舍旃。
    菲萋成贝锦，海岳起埃涓。
    事变安能测，冤深岂易湔。
    采苓空自赋，齧檗竟谁怜。
    悲寝难成梦，愁餐不下咽。
    中心诚匪石，直道信如弦。
    白首将沈穽，丹忱遂格天。
    释然消怨结，划尔脱拘挛。
    彼舌知何用，吾生固独全。
    青云非所觊，白日且高眠。
    颇觉閒情逸，浑无俗累牵。
    余生今老矣，此地盍终焉。
    杖为看山拄，裳因涉漳褰。
    只堪朋鹿豕，庶免惧鹰鹍。
    旨蓄常留翁，胡麻或满篅。
    但令山在目，肯顾雪盈颠。
    进驻饭忘精凿，山肴略豆笾。
    示尝嫌菲薄，自足养衰孱。
    陋室茅充瓦，寒衣艾当绵。
    冷非尘境外，静是悟因缘。
    尽弃残书帙，唯留古砚{左专右瓦}。
    云归多在树，泉落自成渊。
    孤鹘翻霄健，群猱上木猥。
    水边梅的皪，雨际竹婵娟。
    贞劲期松柏，芳馨尚药荃。
    草间龙脑出，木末兔丝悬。
    澹若忘吾我，萧然去纠缠。
    已能齐指马，岂复记蹄筌。
    元自师调御，还曾讯偓佺。
    无心方契佛，有药未为仙。
    置窟嗟毚兔，遗身爱蜕蝉。
    岸登当舍筏，卜妄不须{上竹下专}。
    觅句归陶谢，观空体竺乾。
    性天宜爽朗，戒月要孤圆。
    病起形神改，年加膂力愆。
    齿痚亡两版，面瘠露双颧。
    百岁人应少，诸尘相尽捐。
    客来歌九辨，僧到说三玄。
    白石常同煮。青葵亦共搴。
    虚怀本无取，那得更悁悁。

释文珦　閒居遣兴
    无情日月互相磨，万古悠悠一逝波。
    六十四年成事少，八千余卷费功多。
    山林有志知难变，毁誉无根听自讹。
    近问野人安稳法，教予只学采樵歌。

释文珦　閒乐
    只以閒为乐，宁论是与非。
    安身唯草座，终岁掩柴扉。
    水蓏收菱芡，山粮采蕨薇。
    几回清梦去，还共白云飞。

释文珦　閒门
    閒门绝尘鞅，松栝皆肺肺。
    言忘见道真，静极闻天籁。
    野菜宁加糁，山衣或无带。
    此心苟不欺，贫贱亦何害。

释文珦　閒人
    不求富贵不嫌贫，天地悠悠任此身。
    飞步任教趋要路，好怀到底属閒人。
    自归白屋交游远，认昨青山面目真。
    平地退藏知是宝，太行从古有摧轮。

释文珦　閒身
    閒身孰能韟，萧散随所欲。
    凉风入芒屦，缓步秋塘曲。
    清波淡无涯，无以涤心目。
    鱼鸟亦忘情，何如在濠濮。

释文珦　閒身
    闲身出尘表，世鞅讵能绝。
    真若寒崖松，凌傲几霜雪。
    枝叶任生枯，唯自老根节。
    更有无心云，油然足怡悦。

释文珦　閒兴
    分得此生閒，於今老更顽。
    心终如白水，身不离青山。
    拙性从人诮，前诗或自删。
    衡门深草色，坏衲上苔斑。
    虽有贫居乐，犹闻世道艰。
    皇天如有意，会见古风还。

释文珦　閒中吟
    云山青青，风泉冷冷。
    山色可爱，泉声可听。
    乃赋归来，盟诸山灵。
    身去世远，心与真冥。
    蔬食果腹，麻衣蔽形。
    尘车绝迹，蓬户常扃。
    不行他缘，唯诵自经。
    眇观人世，沧波一萍。
    朽钝寂漠，待终余龄。
    唤主人公，教常惺惺。

释文珦　鉴上人所居金竹青琅玕一茎
    潇洒非凡种，虚空是本心。
    才生一青玉，不数万黄金。
    月写孤鸾影，风传丹凤音。
    从兹护根本，会见别成林。

释文珦　江边送人之衡阳
    二月江头送客船，丝丝杨柳散晴烟。
    生来未识衡阳路，安得相思有梦传。

释文珦　江村
    古树两三株，人家四散居。
    草檐经雨烂，沙路过潮虚。
    渔罢篱悬网，耕归壁挂锄。
    相呼命邻叟，农隙课儿书。

释文珦　江楼闲望怀关内亲知
    摇落江天欲尽秋，远鸿高送一行愁。
    音书寂绝秦云外，身世蹉跎楚水头。
    年貌暗随黄叶去，时情深付碧波流。
    风凄日冷湖光晚，驻目寒空独倚楼。

释文珦　江楼写望
    危栏朝独倚，千里望中閒。
    旭日穿层浪，明霞际断山。
    京华襟带里，于越有无间。
    鼓枻知谁子，长歌去不还。

释文珦　江楼写望
    晨登江上楼，周览竟遐目。
    江天渺无际，清致如可匊。
    初日明远峰，微烟消广麓。
    平波净如镜，群象印寒渌。
    浦溆集帆樯，长空来鹳鹜。
    凉风天末起，散入檐前竹。
    旷然适野情，谁能念幽独。
    手把离骚经，閒倚阑干读。
    灵均邈千载，遗音谅难续。
    沧浪在何处，思以濯吾足。

释文珦　江路
    江路何迢远，乘舟亦自劳。
    篷痚霜气入，港狭水声高。
    旅食无兼味，行装只缦袍。
    楫师催客起，初日上林皋。

释文珦　江山县旅夜
    江郎峰头云漠漠，江郎庙前风雨作。
    路傍古寺不可栖，破屋残僧情味恶。
    重寻野店度前林，夜寒无奈春衣薄。
    惭愧主人能会意，地炉爇火深相慰。
    何似山中梦觉时，纸被蒙头听松吹。

释文珦　江上
    烟生浦欲无，日莫潮初落。
    客帆何处来，又近垂杨泊。

释文珦　江上
    无柰春芳损客心，每於江上独行吟。
    朝朝莫莫寒潮水，不似归愁一度深。

释文珦　江上留滞有作
    寂寥谁与共，华发卧沧洲。
    月照空堂夕，蛩吟坏壁秋。
    故人稀问讯，远客易生愁。
    安得如沙鸟，烟波任去留。

释文珦　江上人家
    江人遂生理，社翁足新醅。
    家有儿童乐，门无官吏来。
    潮生渔市合，负便客帆开。
    水庙迎神罢，喧喧鼓笛回。

释文珦　江上与故人暂会复别
    交朋似君少，澹泊自真宗。
    不记何年别，翻惊此地逢。
    烟波涵暮景，霜露改秋容。
    又说天台去，天台千万峰。

释文珦　江头雨霁
    雨收江路涼，徐行吊孤影。
    远岫夕阳明，平洲霁华静。
    流头人尽归，佳趣在渔艇。
    渔翁不自知，醉卧风吹醒。

释文珦　郊外春日
    垂杨枭东负，桐花醉鸣鸠。
    地僻无行人，方塘水交流。

释文珦　郊行
    陋室随缘住，空山信意行。
    何须称隐逸，且复谢将迎。
    古木青猨性，孤烟白鸟程。
    由来各有适，岂必用浮名。

释文珦　郊行遣兴
    节序易推迁，行行感暮年。
    麦云黄冒陇，柳浪绿浮川。
    倦鸟犹知返，飘蓬最可怜。
    故乡无旧业，何计赋归田。
    
    
释文珦　节物
    节物苦惊人，那堪远客身。
    梅心轻送腊，柳意转随春。
    丛薄啼新鸟，深泉动蛰鳞。
    独怜归梦短，不得面慈亲。

释文珦　结交
    结交尽閒交，日欲共幽讨。
    道人失前期，使我萦怀抱。
    清猿往相催，同来须及早。
    良恐秋风高，吹我杞菊老。

释文珦　戒奢
    羲农至舜禹，所尚惟朴素。
    迨及三代衰，君臣皆不度。
    其源既已开，展转若涂附。
    秦汉距陈隋，相沿少知悟。
