<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岁时力作不徒劳，桑柘满园禾黍高。
    皆因勤俭百事足，老身不复愁逋逃。
    儿女长成毕婚嫁，只在东邻与西舍。
    翁头时复有新簄，亲戚团栾乐情话。
    神前祭赛宜丰腴，家中衣饭随精粗。
    县吏下乡鸡犬尽，但愿官府无追呼。

释文珦　田家谣
    东坡粟已黄，西畴稻堪获。
    农家庆丰年，茅茨举杯酌。
    复喜官家用贤相，奋发天威去元恶。
    诏收宽徭榜村路，悍吏不来鸡犬乐。
    儿音牧牛舍牛摆，翁媪赛神听神语。
    饮则兮福乡土，五日一风十日雨，
    万岁千秋戴明主。

释文珦　听说南中蟒事
    蟒身漆黑蟒首红，蟒来动地起狂风。
    惭愧蜑巫能制蟒，床头开柙放蜈蚣。

释文珦　听松
    别驾公事閒，翦棘开三径。
    天风引长松，萧萧满清听。
    坐石琴意真，凭阑醉魂醒。
    亦使山中人，悠然动归兴。

释文珦　听雪
    密片打窗窗自白，老翁寒坐正清吟。
    忽闻压折墙头竹，却想山中积处深。

释文珦　听野老所言
    衰翁卧病山之阿，东村沈老来相过。
    首言年饥若无备，次说时政多烦苛。
    其间数事尽切已，具有本末非差讹。
    农家累世服畎亩，此外宁复知其他。
    世道愈变俗愈薄，天意亦复相折磨。
    举贷养蚕不收茧，尽瘁耕耨田无禾。
    千疮百孔正难补，前月里正来催科。
    家贫乏钱办酒食，卖却养命双种鹅。
    昨朝县吏又追唤，真如鸟雀遭网罗。
    儿女啼号顾弗及，心如乱丝头绪多。
    西邻寡妇更可念，譬彼坏木无枝柯。
    饥寒交煎绝生意，母子牵挽沈於河。
    句句皆从痛肠出，语罢涕泣俱滂沱。
    民之多艰有如此，於乎彼苍其奈何。

释文珦　同友行山峰隐僧语
    我本忘世人，有志在岩穴。
    欣逢会心友，提携步林樾。
    云中野僧居，树梢清磬发。
    不惮登陟劳，遂得造石窟。
    门前羃萝茑，座后翳松栝。
    结草为三衣，降龙在一钵。
    问我从何来。执手道契阔。
    食我青精饭，语我颇谆切。
    教我去众巧，使我守一拙。
    我诚服其言，毕志不敢越。
    他年定依止，相与定晚节。
    万事尽弃捐，饮涧茹薇蕨。

释文珦　同诸友寻幽登飞来峰
    湖际山何限，飞来独著名。
    玲珑疑鬼凿，崷崒自天成。
    猿去犹存洞，龙归尚有泓。
    树因含玉润，泉为炼丹清。
    桂了排空落，莲花浥露擎。
    鹫形传佛国，灵应动神京。
    翻译贤人迹，稽留隐者情。
    修藤垂万岁，孤石记三生。
    夜讲台偏古，春风桧重荣。
    宾玉辞可讯，慧理塔难平。
    客至心多恋，僧居虑自轻。
    跻攀虽诘屈，临眺独高明明。
    观阙雄三岛，衣冠迈百城。
    东南且行在，西北待经营。
    溟涨无涯涘，江流但注倾。
    一时归眼界，终古播诗声。

释文珦　桐庐县
    潇洒桐庐县，名闻汉代余。
    民风尚耕钓，土物富薪蔬。
    江水连衢港，云山带越墟。
    终期置茅屋，邻近钓台居。

释文珦　桐溪
    修梧散瑶碧，溪水涵清漪。
    凡翼毋饮栖，凤鸟当来仪。
    山人以自鸣，俗士安能知。
    陵谷可变迁，此志当勿移。

释文珦　桐州先师塔
    耿介绝依凭，清虚尚饮冰。
    悟明中观论，度越小乘僧。
    梦已三生破，神应九品升。
    法门谁得髓，石塔冷孤灯。

释文珦　投宿山家
    山家忘四时，力作倦还息。
    鸦鸣知欲曙，鸡栖念当夕。
    两男皆长成，尽解供赋役。
    季女方及笄，亦复能纺绩。
    老翁独无事，醉饱岸巾帻。
    喜客到柴扉，扫室具枕席。
    枣栗非外求，园蔬更堪摘。
    殷勤话生理，颇觉计自得。
    我生独何为，转徙常寄食。
    语残灯欲死，划际虫啧啧。

释文珦　途中感兴
    悠闲涉长途，西日照禾黍。
    回首睇关山，故乡在何许。
    秋风吹栎林，忧思莫能禁。
    同怀不可见，日暮空沈吟。
    方矜美少年，倏忽伤丑老。
    百年能几何，况复不长保。
    存者日已少，逝者日已多。
    荣华亦难恃，薤露有遗歌。

释文珦　晚
    暝色生前浦，日沉西岭树。
    隐约有孤僧，远入深云去。

释文珦　晚
    残阳下西岑，暝色起平坂。
    林下一僧归，钟声烟际远。

释文珦　晚泊
    烟生浦欲无，日暮潮初落。
    客帆何处来，又近垂杨泊。

释文珦　晚步
    竹杖芒鞋晚步迟，为贪山水有清晖。
    栖鸦已带残阳去，牧竖遥穿薄霭归。
    可保禅身终放浪，从教尘世名脂韦。
    閒中自有无穷乐，敢道麻衣胜锦衣。

释文珦　晚步
    秋色遍西原，行吟野兴存。
    坂田通堰熟，溪水度滩喧。
    宿鸟分投树，归牛各认村。
    幽居乘夜返，松月在衡门。

释文珦　晚步
    晚策信所往，幽怀那可穷。
    孤村流水外，古木乱山中。
    雨过天容净，风收地籁空。
    淡烟归独鸟，深涧饮长虹。
    日下青峰表，潮生沧海东。
    光吞群象没，气混百川雄。
    椓杙知樵子，乘舟识钓翁。
    閒身天与健，萧散复谁同。

释文珦　晚春
    游人只道花时好，老子心偏爱晚春。
    万紫千红都谢了，绿阴时见采桑人。

释文珦　晚春遣兴
    始听邻屋响秋磚，独住閒房春又深。
    遍地繁花非故色，一窗凉叶是新阴。
    仓庚谩得东君意，杜宇偏伤远客心。
    节物相催身易老，临风时复动悲吟。

释文珦　晚归
    乔林瑟瑟起阴风，夜色归山不辨重。
    唯有隐庐偏易认，石楼灯火最深峰。

释文珦　晚秋閒步
    晚来閒步阅秋光，田上人家尺涤场。
    远浦寒波浮雁鹜，荒山落日下牛羊。
    客鬓已非当日黑。菊花空似去年黄。
    因听翁媪言音异，又复令人忆故乡。

释文珦　晚秋野外
    隔岸茅茨低小，临溪草径横斜。
    杨柳已无余叶，芙蓉尚有残花。

释文珦　晚秋游兴
    余英山中枫叶赤，龟溪溪上蘯花白。
    野翁杖屨往来频，为爱溪山好色。
    白叟虬髯眼深碧，邂逅相欢坐苔石。
    语终长啸归青壁，恐是云深避秦客。
    斯人再见虽难期，忘机亦有渔樵席。
    藉草班荆相尔汝，无主无宾心自适。
    沙鸥飞度夕阳间，烟外遥闻一声笛。

释文珦　晚宿山寺
    日晚投山寺，萧然异人境。
    石房云气深，苔阶雨声冷。
    心清不成寐，篝灯对孤影。
    清猿亦可人，长啸西南顶。

释文珦　万山深处
    万山深处绝諠哗，野鹤孤猿共此家。
    莫使游尘污泉石，有妨闲客卧烟霞。
    寒谫绿芰千层叶，饥食青花数树花。
    无可破除无可羡，清贫却是好生涯。

释文珦　忘归
    久作余英客，溪山似有缘。
    柳堤便野步，竹寺称幽禅。
    结伴寻沙鹭，忘归笑杜鹃。
    翛然绳检外，颇觉胜神仙

释文珦　忘已
    身荣如美痬，身退是良方。
    云月皆成趣，悲欢不入肠。
    闲门清昼永，宴坐绿阴凉。
    昔者惟忘物，今焉已亦忘。

释文珦　煨芋
    隐者似孤云，都忘厌与忻。
    渔樵每争席，鸾鹤自为群。
    地僻云常满，山高日易曛。
    蹲鸱煨正熟，不与俗人分。

释文珦　为仇近仁赋山村
    我爱山村人，自得山村趣。
    唯与渔樵狎，绝无轩冕慕。
    高情寄云松，至乐在霜芋。
    长吟招隐诗，更作閒居赋。
    出处均不静，旷达遗万虑。
    犹嫌车马喧，肯受尘土污。
    白驹志虽洁，玄豹斑已露。
    只恐鹤书来，夺我良朋去。

释文珦　为顾美山赋五字田
    宝此五字田，不羡千亩耤。
    冥搜为播种，发言皆黍稷。
    梅山老吟农，良已著深绩。
    终然乃有秋，不负平生力。

释文珦　为李少监赋秋崖歌
    四时之气秋最清，千崖风骨方峥嵘。
    石黛碧玉迭照映，乔松老柏森纵横。
    上有白云可为佩，下有寒泉堪濯缨。
    樵夫仰视不敢上，鸾鹤日夜长和鸣。
    若有人兮似冰雪，以斯崖兮拟高洁。
    饮玄津兮餐玉屑，御清风兮朝帝阙。

释文珦　为林隐君赋石田
    石田所无用，君独爱斯名。
    应为诗书种，免教人世争。
    秋风还自获，春雨不须耕。
    除是长沮辈，参知高隐情。

释文珦　为清渭滨赋集清轩诗
    造化既橐签，坱坙斯无穷。
    下达于幽阴，上彻于穹窿。
    物各限已私，是以无全功。
    高人作轩宇，与彼造化通。
    洋水皆心深，一碧涵虚空。
    洗尽世间尘，万象皆冲融。
    乾坤清淑气，大集於其中。
    为语登轩人，快睹开昏蒙。

释文珦　为清渭滨作雪深室歌
    积雪兮深深，万卉兮消沈，
    梅独花兮之水阴。容斯静兮暗暗，
    香斯清兮不淫。

释文珦　为山僧作松石歌
    一片石，一株松。
    石如虎距松如龙，风云变化多灵踪。
    有僧托此憩寂寞，心与境会无尘容。
    记得当年采秀於天台万八千丈之深峰，石桥西畔曾相逢。

释文珦　为商隐赋筼房
    其筼非俗本，清韵古今同。
    渭上曾千亩，房边又一丛。
    月生多散乱，风过玉玲珑。
    劲节尤宜晚，青青雨露中。

释文珦　为先云洲赋尘外地
