<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我已自忘我，人知我为谁。

释文珦　山寺
    古寺氛埃表，幽程屈曲通。
    高峰常似雨，阴壑易生风。
    架栈为平地，寒钟出半空。
    他年依老宿，挂锡此山中。

释文珦　山寺
    出城行半日，始得到招提。
    山气随时变，州形入望低。
    地灵多产乐，村远不闻鸡。
    诘旦还离此，寻幽过别豩。

释文珦　山桃
    山桃初熟山人摘，中有甜子如药黑。
    夜寒月落霜在枝，擘破猕猴不敢食。

释文珦　山夜
    山气夜沉沉，泉流石涧阴。
    虚廊群动息，寒殿一灯深。
    洁白孤蟾影，清澄野客心。
    兴来歌古调，风动古松林。

释文珦　山园丛桂新蘖将抽陈叶皆陨感而成咏
    草木随时变，由来不少停。
    新萌将欲吐，陈叶已先零。
    便可知浮世，无由固此形。
    保常同醉梦，曾有几大醒。

释文珦　山园三月桃未花
    春风不入窭人家，三月园桃未著花。
    老子放痴都不问，山厨日日饭胡麻。

释文珦　山中
    世独休分渭与泾，鸿飞只合自冥冥。
    也知鬓发变霜雪，终爱山光来户庭。
    蟱傍花阴窥蛱蝶，蜾归筠管祝螟蛉。
    从今万事教抛弃，尽读香山一藏经。

释文珦　山中
    每说远公栖隐处，乱云□歌石难通。
    不是樵夫相指引，无云得到此山中。

释文珦　山中道士居
    寂寂老仟家，苍山一迳斜。
    还丹延日月，洞府足烟霞。
    野鹤千年寿，灵桃风度花。
    岂知人世上，尘事乱如麻。

释文珦　山中放歌
    春草离离，秋兰猗猗，
    足纫吾衣。南山有芝，
    西山有薇，足乐吾饥。
    谁信谁疑，谁是谁非，
    足亡吾朵。或瘗或焚，
    或暴或沉，足为吾归。
    生桴死休，已而已而，
    出山何为。歌阕声消，
    隐几而息，梦为飞云。
    遨游八极，我为云邪，
    云为我邪。无待无得，
    窅然皆丧，自适夫道。

释文珦　山中古墓
    白石苍苔路，荒凉古墓门。
    看来百岁后，曾有几人存。
    故物余翁仲，今谁是子孙。
    狐狸空败穴，残魄不能言。

释文珦　山中老宿
    云壑居来岁月长，千株松下一间房。
    扫空心地苕花帚，熏彻根尘柏子香。
    施法定应拈尘柄，接人曾不下禅床。
    生缘已自都忘了，唯道西归有故乡。

释文珦　山中秋日怀友
    庭树凉飚入，西山爽气多。
    独行清涧曲，閒咏紫芝歌。
    野馔甘黄独，山衣足薜萝。
    幽人同此好，何事不相过。

释文珦　山中僧
    日落古山净，云归北崦昏。
    老僧方在定，童子不譯门。
    伏虎知慈力，灵禽演法言。
    槛前泉数斛，清澈是心源。

释文珦　山中暑月
    城市如煁灶，输兹山水乡。
    松深不见日，瀑近自生凉。
    静里疑秋至，吟边喜昼长。
    蕉衣与纨扇，皆弃在空箱。

释文珦　山中田舍
    茅檐共翠微，井臼亦相依。
    衣望桑麻熟，粮兼芋栗肥。
    山田秋赋少，村乐醉人归。
    不识封侯事，王城相到稀。

释文珦　山中雪
    中宵霰雪零，寒气晓来凝。
    崖树当中折，山池到底冰。
    芎糜强食肉，松炎胜添缯。
    篱户牢关上，何人哕得譯。

释文珦　山中吟
    山林虽寂寞，变可息尘劳。
    野食分猿果，寒衣补毳袍。
    云踪常散诞，松貌极孤高。
    赋咏随吾意，无心更拟骚。

释文珦　山中吟
    偶为山中游，遂作山中住。
    猿鹤尽相忘，不记山前路。
    架有古仙书，立言谈信去。
    往往赜其玄，颇有会心处。
    乃知筌蹄作，意本在鱼兔。
    观象既得之，自可略章句。
    童竖难与言，趺坐入禅度。
    万事静中忘，不省白日莫。
    野云忽飞来，宿我檐间树。
    知我无所著，飘然又飞去。

释文珦　山中吟
    自为山中人，不厌山中居。
    云西最高峰，秀出如芙蕖。

释文珦　山中吟
    山房更近仙翁井，汲水僧归秋夜永。
    石上行吟万境空，白猨叫在青松顶。
    
    山中吟
    适俗岂吾志，归山存杖藜。
    渔樵日来往，岩崖恣攀跻。
    惜笔改新术，滋兰因故畦。
    忘机旧猿鹤，偏近座边栖。

释文珦　山中吟
    自为山中归，屡见岁华易。
    不问眉间黄，唯观鼻端白。
    水石尽成趣，渔樵或争席。
    尘世未归人，营营复何益。

释文珦　山中吟
    受性不分拿，处身常落魄。
    难以事王侯，唯堪友猨鹤。
    遂尔辞国都，终然住林壑。
    渴则饮涧豩，饥则茹薇藿。
    烟霞水石间，自得无穷乐。
    所归在一死，天地为棺槨。
    弃权埋任从他，曾不加计度。
    乌鸢与蝼蚁，於吾无厚薄。
    清泰藕华池，深知可栖托。
    念兹常在兹，但观西日落。

释文珦　山中隐者居
    书满茅堂药满园，路蹊深绝似桃源。
    夕阳过去樵声尽，一个猕猴出掩门。

释文珦　山中月夜
    秋月满痚林，林影自零乱。
    白猿啼一声，山空夜将半。

释文珦　剡源山房
    茅屋小於船，寒宵此会偏。
    苦吟因青得，幽思与閒便。
    断壁栖云气，虚窗闭篆烟。
    帖残重补画，琴老不胜弦。
    画轴尘为古，茶炉火自然。
    细泉胶苋腹，冻鹤随松巅。
    石鼓鸣如磬，翁瓶色类铅。
    雪明灯焰减，风远漏声传。
    鼠黠窥人走，僮顽背客眠。
    骨清神欲脱，兴逸语犹颠。
    野性终应在，浮名岂足缠。
    欲从支遁隐，款有买山钱。

释文珦　伤感
    百万长驱入战尘，几人能保去时身。
    古来战将知多少，尽作青青塞草春。

释文珦　　　卷01】　苕溪夜泛
    萍踪人泛清苕去，水宿风餐几度经。
    结网灯沈渔浦雾，待艐船泊酒家亭。
    树头号栖鹭疑残雪，草上流萤似乱星。
    夜后梦回寒月上，棹歌声里弁山青。

释文珦　苕霅歌
    昔闻两溪水色异，苕清霅浑犹渭泾。
    又闻发源自天目，悬高坠峻如建瓴。
    日夜滚滚流不止，尽过白蘯红蓼汀。
    流入太湖不复辨，挹之但闻鱼鳖腥。
    堪笑人生亦如此，百年汲汲劳其形。
    到头富贵亦何用，一卧泉下无由醒。
    争似渔翁扁舟独往最脱酒，七十二峰相对长青青。

释文珦　少年走马行
    少年走马去如飞，大笑吾衰行走迟。
    吾同君健应无日，君似吾衰定有时。
    乌兔交驰犹急传，能令海水桑田变。
    物之大者尚难常，何况百年如迅电。
    要知此语非相诬，更当持以问麻姑。

释文珦　身懒
    身懒都忘动，心空不待安。
    叶鸣山鹿至，火尽地炉寒。
    即此为吾乐，同人话却难。

释文珦　身老
    身老心仍懒，深栖乐此园。
    饮冰难变节，卧雪不开门。
    八尺藜床輭，三重纸被温。
    伤怀惟一事，冻破石陶尊。

释文珦　身闲
    身閒日日日高眠，疏牖开於叠嶂边。
    巨竹拂云知地力，细泉鸣玉自天然。
    墙头卢橘金丸重，篱角杨梅火齐圆。
    只与禽猿同此乐，莫教马迹到门前。

释文珦　身闲
    身閒更喜交游绝，三径寥寥草树荒。
    但觉空门无住着，不知尘世有炎凉。
    吟残海月生松壁，定起山云满石床。
    何缘饥渴犹相累，拟觅幽人断谷方。

释文珦　深村
    深村堪就隐，随处有人家。
    地远官无禁，年丰酒易赊。
    烟波藏钓艇，山雨送樵车。
    绝似桃源里，唯无洞口花。

释文珦　深居
    深居谢交游，积叶任埋径。
    澹然忘所营，为是疏懒性。
    已达身本虚，宁忧室垂罄。
    时於泉石间，信意成短咏。
    于以写吾情，渔樵或相命。
    一皆用其真，鲁鱼事参订。
    犹不拘四声，岂复疑八病。
    难入时人耳，独许山鬼听。
    生来妄想绝，禅心本清净。
    断不重出山，此志寔先定。

释文珦　深居
    湖海同流尽，深居独系匏。
    已全忘疏钞，变不事推敲。
    水石为清供，烟霞作澹交。
    随行一枝锡，高挂在松梢。

释文珦　深居
    千岩万壑幽深地，一钵三衣自在身。
    断定不行朝市路，无因犹识利名人。

释文珦　深居
    深居在空闲，颇适静者性。
    门外远游尘，落叶满荒径。
    阳光下西垂，东岭有余映。
    焚香读楞伽，唯许山鬼听。

释文珦　深居
    荣华不入梦，於焉谢忧责。
    深居三十年，禽猿尽相识。
    白日久知心，孤云本无迹。
    丈室常寂然，焚香自终夕。

释文珦　神树词
    村西大树高入云，树根作屋祠为神。
    村农四时常祭赛，但愿长幼无灾屯。
    更乞风雨皆调适，官不追呼无资贼。
    六畜蕃滋百谷成，报神之赐何终极。
    问农当年未生树，此树之神何所附。
    它时此树朽而仆，树神又向何方去。
    农笑吾言吾笑农，濁泾清渭终难同。

释文珦　生年
    生年已六十，所历更万端。
    富贵等浮云，变灭不足观。
    身如冬岭松，独立守岁寒。
    心如古井水，到底无波澜。
    吾道即古道，处今良独难。
    是非不易辩，长叹复长叹。

释文珦　石桥瀑布
    瀑布依真境，何曾与世同。
