<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虚名空自喜，丛谤亦难逃。
    望重瑕来众，官高磬折劳。
    应酬书脱腕，思虑雪侵毛。
    何似山林士，琴床梦日高。

陈宓　云津阁
    山色月中犹见碧，溪流枕上更宜声。
    身轻阁稳欣投宿，此是还家第一程。

陈宓　云台梅盛开呈单丞立之
    两年骑马上云台，长是梅花烂漫开。
    未识明珠从海出，只逢飞雪下天来。
    月移清影侵衣带，风送浮香入酒杯。
    珍重主人邀客意，忙中唤我此追陪。

陈宓　云台寺梅坡
    不是骚人亲手栽，如何一一作诗谋。
    世间那用香如许，应有仙真夜往来。

陈宓　云台寺梅坡
    树杪风来玉佩轻，仙香飘作世间清。
    一枝不许来城市，只伴高人避世情。

陈宓　宰邑垂满喜与王梅溪孙主簿合并承入秋闱当别两月其可无诗以志此恨
    贡士何年屋万间，手栽仙桂万人攀。
    闻孙雅有祖风烈，想见霜袍万眼环。

陈宓　宰邑垂满喜与王梅溪孙主簿合并承入秋闱当别两月其可无诗以志此恨
    两家事契几人同，一见风流忆乃翁。
    何事别离当两月，空山兀坐晚秋风。

陈宓　在旅不在家书
    无心览卷谩舒卷，有念盈怀日往来。
    十日离家劳梦远，一行无字强颜开。

陈宓　赞梅溪王先生像
    先生之道，得天之全。
    气刚以和，如四时然。
    功在王室，惠留于泉。
    不怒而教，恶遏善迁。
    为政以德，信哉格言。
    先生之逝，四十三年。
    有庙有祠，民奉益虔。
    紫帽可砺，清名不骞。

陈宓　赞勉斋黄先生像
    貌之癯有颜之乐，气之刚得轲之养。
    以身任道，老而益壮。
    仰止朱门，孰出其上。

陈宓　赞文公朱先生像
    貌温而严，德刚而粹。
    春融秋肃，渊澄岳峙。
    道光二程，识高百氏。
    生遇明时，进难退易。
    天假之间，斯文大备。
    伟哉夫子，教垂万祀。

陈宓　早起
    市廛无计避风埃，反闭柴门懒自开。
    春梦恰同檐雨断，俗氛已逐鸟声来。

陈宓　早起
    三年饱识溪山面，未省烟云际晓生。
    阁迥楼长正相映，桃源图上有人行。

陈宓　赠寒谷道人
    我昔过君门，心闲懒问君。
    君今来深谷，无心似孤云。
    淋浪身上衣，磊落袖中文。
    相违复相别，去宿白鸥群。

陈宓　赠梁运属
    萱堂处处尽阳春，二月严霜凛独陈。
    六载侍旁勤奉养，五年居外备艰屯。
    嗟君不愧曾参孝，愧我殊无考叔纯。
    齐与楚咻虽众胜，会看至行感苍昮。

陈宓　赠林教谕
    囊中惟有圣贤书，宅是箪瓢陋巷图。
    我一见君先自愧，题诗归拟揭庭隅。

陈宓　赠林尹仲
    八年前会晤，犹忆刺桐乡。
    君眼虽非白，吾颜已过苍。
    有求皆妄想，无欲是良方。
    不学神仙术，他时共一觞。

陈宓　赠丘汉叔
    自昔经明岱岳间，于今君独得渊源。
    力扶正学人知惧，拨去浮言道自存。
    讲贯一堂常夺席，异同诸子谩专门。
    怀奇莫叹无知己，会见经帏待讨论。

陈宓　赠枢上人
    心期极乐三千界，世事怀安二十年。
    顾我未能从学道，只将寂寞当幽禅。

陈宓　赠翁子西
    先生道古背今驰，羁乷诗书两鬓丝。
    进取不随馀子后，文章曾作几人师。
    未施天上经纶手，且放胸中玉佩词。
    三复荔台佳句法，千年风雅有谁追。

陈宓　赠羽士
    独擅兹山四十年，凝之去后见君贤。
    羽衣时向云间去，为爱飞泉不肯仙。

陈宓　赠喻景山
    去时恨轻分，归路喜忽值。
    如何七八月，两作别离味。
    方冲腊雪还，可待秋风至。
    读书我无诀，须君授奇秘。

陈宓　招刘学录
    去年八月登高集，今岁依然共此筵。
    莫讶霜毛成种种，且欣露蕊已鲜鲜。
    小桥拟换香出版，曲岸新成范蠡船。
    少年青春还易度，不如来看晚秋天。

陈宓　昭君
    永巷鏁芳菲，春归入燕泥。
    粉身能报国，妾不爱蛾眉。

陈宓　赵户自任所抵乌驻用前韵见示和之
    自昔桐城别，于今两阅秋。
    暌违嗟地远，聚散似萍浮。
    独发皇都道，同登乌驻舟。
    人生非苟合，谁谓雨能留。

陈宓　赵君惟谊清文介行坚苦笃实远来见访以救科举弊为说可无一语言谢
    菜根惯咬著芒鞋，便是津梁一世材。
    六月雨行缘底事，一身不惜惜人才。

陈宓　赵君惟谊清文介行坚苦笃实远来见访以救科举弊为说可无一语言谢
    我把尊贤榜旧堂，怀人忽至喜如狂。
    缘何不肯留城府，虚著新成八尺床。

陈宓　中春
    袭人天气暄还冷，欲雨窗绡暗复明。
    山鸟喜晴乘屋语，野农侵晓荷锄耕。
    不须杯勺勾春叻，幸有诗书惬此生。
    桃杏繁枝一回首，争如松竹伴秋清。

陈宓　中秋前偶题
    百岁中秋几月明，长先十日候阴晴。
    清负不觉传三鼓，又恐冰轮碾女城。

陈宓　中秋前偶题
    世事浮云频改换，月华千古只清新。
    炎风暑气常侵客，纵有凄风亦可人。

陈宓　中秋前偶题
    雨过云衣已半除，深渊绚烂剖骊珠。
    阴晴明日犹难料，未必中秋此夜如。

陈宓　中秋桐城观举子
    风前散袂能忘扇，月下题诗不用灯。
    万士清宵鏖棘庑，一年秋色满桐城。

陈宓　中秋夕无月前两夕皆明
    四时丹桂年年好，万岁青娥个个妍。
    但看世人生与老，不愁玉兔缺仍圆。
    攻侵属国雪中节，巧趁鸱夷烟际船。
    我把清光贮胸次，从教飞辙碧宵缘。

陈宓　中夜
    功名有念心常醒，更鼓无声夜更长。
    天运乾乾同转磨，鬓毛能不几时霜。

陈宓　重九
    长年佳节近重阳，到骨深恩一味凉。
    凤尾有心堪悦目，鸡头当谷可充肠。
    凌云穿月开丹桂，映日排空数拒霜。
    莫与春光较先后，请君晚节玩秋芳。

陈宓　重九前一日刘学录以诗招潘杨二丈登高二丈辞之刘以诗见寄仍和之
    一秋好处黄叶节，自昔名言不浪传。
    八日登高胜九日，今年不饮便明年。

陈宓　重九日登道山亭柱间有陈休斋题词曰师相者先君也予既感时之用师而
    道山亭上看秋光，万里长安在夕阳。
    数点难收周顗泪，一冠莫效孟嘉狂。
    浮岚尽作襟期爽，嫩蕊能令肺腑香。
    三十年前童稚日，不堪回首一凄凉。

陈宓　重九与刘学录
    休暇常难值，招邀愧已频。
    暂辞霜际菊，终作雨来人。
    适意能迂访，秋芳正错陈。
    桂兰供俯仰，况有拒霜新。


陈宓　重九招许真诸友登高和许韵
    群公错落俱琼瑰，胸蟠万古高嵬崔。
    红尘绝点不涴眼，更上翠壁陈尊罍。
    天低举手挼斗俩，挹彼钜海倾蠡杯。
    酒酣咳唾作飞雪，下视不觉苏纮垓。
    须臾万象著，耿耿见中台。
    苍生堕崖下，仰首歌康哉。
    寒芒为一正，昌运行当开。
    回光更愿亲蒿莱，山林自古多奇才。

陈宓　竹间榴花
    五月林梢未着禅，节根新换玉娟娟。
    露华团翠浓堪滴，浇得殷红不敢然。

陈宓　竹径
    新笋未全抽，春阴亦类秋。
    世间惟竹迳，不扫更清幽。

陈宓　酌建阳王氏酒
    不杯神观已陶然，三四蓬壶小有天。
    当日流霞唯一盏，却输玉妪是真仙。

陈宓　自勉
    盖世声名都在少，君看前辈合何如。
    我年若此成何事，白日还同过隙驹。

陈昮　春波亭
    翼然溪浒一亭新，潋滟波光巧样春。
    一舸月明鱼射宿，数帆风饱客知津。
    沙侵鹜碛犹含润，花点鱼叉不受尘。
    莫听阳关始拚醉，好将酩酊付芳辰。

陈铭　春波渔市
    濒溪有居廛，两岸舟竞檨。
    风含水气腥，晓作渔人市。
    鱼羹何处无，无钱买金鲤。

陈某　病中闻歌有感
    伏枕已三月，清明节已过。
    光阴流水去，风雨落花多。
    病久难禁酒，愁深懒听歌。
    门前舟楫动，无奈客怀何。

陈某　访陈彦太不遇
    每忆可人陈太丘，不辞山路远追游。
    清霜拂鬓鸡声早，白鹤横江月影浮。
    岂为开樽无北海，虚闻悬榻待南州。
    题诗与尽空归去，回首梅花百尺楼。

陈某　官舍有感
    腊近衣方授，山深寒愈严。
    病将书卷废，愁伏酒杯添。
    故里风尘隔，微官岁月淹。
    思归归未得，低首愧陶潛。

陈某　回回僧
    秋风响耳环，古怪聚人看。
    赤脚行霜地，腥身礼月坛。
    儋斋犹买肉，挂帛不遮寒。
    亦有西来意，相逢欲语难。

陈某　江心寺
    谁把袈裟筑半峰，倚云楼阁打天钟。
    东西塔上自分屿，风雨声中忽见龙。
    隔岸愁吹孤戌角，归鸦寒立夕阳松。
    旧时行殿成荒土，烟草萋萋暝色重。

陈某　九日次王善夫韵
    道路多荆棘，尘埃满客衣。
    西风九日至，往事百年非。
    王粲思何切，冯髈叹未归。
    只因江汉远，却使雁鸿稀。

陈某　留题九龙岩
    里俗相传有九龙，昔年栖隐此岩中。
    烟霄一去□□隔，石户双开旧径通。
    月影日光东北近，泉声山色古今同。
    何当便脱卑凡累，来伴僧闲论苦空。

陈某　罗浮山
    乾坤未失鹿，沧海欲飞灰。
    人已逃时去，山犹择地来。
    寒流清有影，怪木老非梅。
    西有龙翔寺，禅门彻夜开。

陈某　闽峤军中
    翠华齐拥霍嫖姚，却向青山说豹韬。
