<!-- { "loadSidebar": true } -->
    兵马夜行残月下，弓旌寒响朔风高。
    壶浆故老愁啼血，野饭将军猛茹毛。
    自笑书生随玉帐，也腰刀剑束征袍。

陈某　偶成
    滑滑春泥塞路途，漫漫新水涨江湖。
    出门世路皆行险，只好山林听鹧鸪。

陈某　偶成
    南山作雨北山云，野哭村歌处处闻。
    淮岱十年多盗贼，谁知一半是官军。

陈某　偶成
    城南春深草乱飞，门前流水没渔矶。
    百年此地踏青客，今岁从军犹未归。

陈某　贫居
    秋风山木飞，秋日独行时。
    身共衣冠老，妻嫌富贵迟。
    自分浇菊水，閒写咏贫诗。
    此意不可说，夜窗明月知。

陈某　秋兴
    禾黍离离雨满村，望中兵火几家存，
    荒城半是征人骨，秋月偏惊旅客魂。
    岂意战尘临老见，不知心事向谁论。
    抱茅盖得青山屋，多种桃花映酒樽。

陈某　秋夜风雨次韵
    独卧苦不寐，灯残知夜深。
    青毡犹是客，白发最关心。
    绕屋鸟三匝，隔江龙一吟。
    谁家催寄远，孤泪滴清砧。

陈某　泉南满归过省下呈友人
    二月泉南驿骑回，乱离怀抱为君开。
    双凫暂假王乔力，百里空淹蒋琬才。
    省幙薇阴遮案静，溪船山色入楼来。
    应知别后遥相忆，清夜吹箫月满台。

陈某　山居
    白云护危屋，遥隔世人家。
    野迳不多竹，幽兰自作花。
    敝衣僧说法，枯叶树成槎。
    门外禽相狎，双双浴晚沙。

陈某　宋奥寄友
    落日犹未落，青山还自青。
    鸟飞云外见，泉过竹边听。
    童子求新汲，先生守旧扃。
    相看不相见，应註太玄经。

陈某　王生小景
    何处佳山水，依稀类辋川。
    春风摩诘画，夜月剡溪船。
    云树乡心外，莺花客泪边。
    不嫌茅屋小，应喜是归年。

陈某　王宗起城南溪屋
    水上小亭清更新，绿阴纨扇白纶巾。
    岂无修竹娱佳客，却有清风来故人。
    老树秋声凉入骨，澄江波影玉生鳞。
    读书偏爱虚窗静，不管门前庾亮尘。

陈某　湘灵鼓瑟
    苍梧云杳杳，湘浦月沈沈。
    谁将竹间泪，弹成丝上音。
    如怨复如诉，可听不可寻。
    乃知二帝子，尚怀千载心。
    君臣等天地，死生空古今。

陈某　小景
    山迥云垂野，江空水接天。
    西风陶令宅，落日季鹰船。
    愁绪丹心外，归心白雁前。
    如何倦游客，犹是未归年。

陈某　夜归
    青松行未尽，林外一钟闻。
    小雨不伤月，西风忽破云。
    棹归秋水远，邻语夜灯分。
    稚子能无寐，空斋读古文。

陈某　赵仲瑜小景二首
    远水望不极，断云低复连。
    青山秋树屋，野渡夕阳船。
    幽思沧洲上，归心白雁前。
    异乡非隐地，聊欲寄林泉。

陈某　赵仲瑜小景二首
    老树依岩壑，危桥隔远村。
    桃花春满岸，云气晓当门。
    白鸟来书屋，青山落酒樽。
    渔舟忽相过，疑是武陵源。

陈某　中秋客邸感怀
    今夜天边月，谁期海上看。
    家山虽间隔，儿女暂团栾。
    露重银蟾湿，风清玉宇寒。
    年年长是客，强把一樽叹。

陈彭年甥　题黄敕背诗
    彭年头脑太冬烘，眼似朱砂鬓似蓬。
    紕缪幸叨三字内，荒唐仍预四人中。
    放他权势欺明主，落却亲情卖至公。
    千百孤寒齐洒泪，斯言无路入尧聪。

陈鹏飞　惠州作
    手撷春畦爪甲香，黄荑紫笋快先尝。
    我今骈邑无三百，只有园蔬一味长。

陈鹏飞　赠邕管察推陈仲辅
    阑干一幅鹅溪绢，中有五箴排小篆。
    古字今文认未了，火剂针铓俱瞑眩。
    平生卷轴有膏盲，首尾年来逾错乱。
    剩储药物走医门，掉头呕冷不下咽。
    一落泥头千丈强，谢君欲拯非手援。
    银钩小变科斗文，挂我床头星斗烂。
    退之处士阳冰手，驱逐羽气车轮转。
    光芒照耀肝胆醒，两眼频看泪如霰。
    门前恶草锄又生，我病七年行复玩。
    会须着意课儿童，日日床头诵千遍。

陈鹏飞　赠邕管察推陈仲辅
    幕下谁人识杲之，微闻赞画向莲池。
    登楼不恨乡关远，拄笏只言山色奇。
    直道自能消鬼魅，高人何处不轩羲。
    它年坐上话铜狄，可是蓬莱清浅时。

陈鹏飞　卓锡泉
    披沙觅山泉，不知泉在师锡端。
    借师锡端卓白石，不见师泉见山锡。
    须弥芥子不无别，离一离二别胡越。
    我师胡越俱一家，一念遍满恒河沙。
    沙河现作天人相，一杯普供人天饷。

陈丕　句
    春禽得意千般语，涧草无名百种香。

陈丕　南池
    杂树疏阴覆小亭，池塘流水自泠泠。
    残荷犹结高秋绿，深柳遍含斜日清。
    宇内谁堪千古在，眼中吾已二毛侵。
    旧时游侣晨星似，墙角啼蛩不可听。

陈普　爱日
    绝妙茅斋对竹林，少年日月直千金。
    殷勤好与此君约，不许空移不寸阴。

陈普　爱日
    一寸光阴直万钱，况兼妙质与崇年。
    睡魔懒崇俱驱去，要与窗驹斗着鞭。

陈普　伯循和石堂后二首复依韵
    晋士当年一岘山，高风千古邈难攀。
    浮岚煖翠依然在，不入人间大梦关。

陈普　伯循和石堂后二首复依韵
    櫂歌一唱醒群迷，先有胸中九曲溪。
    仁智之真常莹彻，过门不入亦山栖。

陈普　不解算四首
    孔桑祗是秽尘编，刘晏空夸马上鞭。
    六合分明长策裹，不知刘项入关年。

陈普　不解算四首
    算来未必得卢枭，不算其如四壁萧。
    大道广居天与伍，肯将前著乱箪瓢。

陈普　不解算四首
    管晏商斯几揣摩，尽夸掌上有山河。
    当身成就凭君问，孰与颜曾孔孟多。

陈普　不解算四首
    汉衩帷幄有真儒，五百余人辙予卢。
    三十六宫来往处，子房终得邵尧夫。

陈普　不饮酒歌
    人皆爱酒如金珠，我独畏酒如毒荼。
    人皆爱饮酒不醒，我独不饮常惺如。
    我若饮兮人不同，一饮三日斛，
    再饮三千锺。我若醉兮人莫比，
    上以天为冠，下以地为履。
    有时醉登楼，倚阑一笑江山愁。
    有时醉吟诗，烟云满壁龙蛇飞。
    有时醉起舞，莫邪出匣金莲吐，
    我欲气兮斗可撞，我欲力兮鼎可扛。
    我欲志兮吞云梦之八九，我欲历兮眇天地之四方。
    天地生我性不饮，我若饮时安得有酒如长江。

陈普　蚕妇辞
    东邻采桑妇，西邻养蚕女，
    年年役役为蚕苦。桐花如雪麦如云，
    鸣鸠醉椹叫春雨。踏踏登竹梯，
    山烟锁春树。不管乌台湿红雾，
    妾家有夫事犁锄，妾家有子尚啼饥。
    春蚕满筐尚望叶，儿啼索食夫已归。
    前年养蚕不熟叶，私债未眉暗蹙。
    去年养蚕丝已空，打门又被官税促。
    今年蚕嫁嫁小姑，催妆要作红罗襦。
    妾身依旧只裾布，寒灯补破聊庇躯。
    蚕兮蚕兮汝知否，安得茧成大如斗。
    妾生恨不逢成周，治世春风桑五亩。

陈普　长夏竹中二首
    四围碧玉绕盘河，六月此为安乐窝。
    且喜身心客清净，但愁岁月为消磨。
    洞门开辟元无锁，暑气羞惭自倒戈。
    只要人心明内外，红尘取此本无多。

陈普　长夏竹中二首
    暑威赫赫甑寰区，绕屋琅玕足自娱。
    四面尘埃浑不受，一年炎热竟成无。
    绝稀人迹天同处，阅尽诗书日未晡。
    为惜分阴故来此，时人疑是七贤徒。

陈普　呈江主簿及茗源诸公
    章甫公西愧点雩，断缨子路羡柴愚。
    天知人弃终从福，道屈身伸赖读书。
    有日官曹须忍耐，薰天声利尽欷嘘。
    行藏谩似琅琊客，采药深山日不虚。

陈普　呈县尹
    生贤造物意何仁，一本从来只为民。
    择取易中五阳卦，要令到处四时春。
    黄扉紫闼终行志，碧水丹山且爱人。
    满县栽花祗悦目，桑麻雨露是公真。

陈普　呈县尹
    富贵能无不俯眉，太玄久作覆瓿资。
    柴荆书刻声何驶，芹草春风流已披。
    似此深心宁为已，其如浅学谬蒙知。
    位无大小心惟一，已是当年吐哺时。

陈普　程氏馆灯下白菊花
    灯前一阵玉胡蝶，火急教人网取看。
    乃是径中白甘菊，主人移入伴清寒。

陈普　程朱之学四首
    高明若韩苏，方正如君实。
    太山当面前，瞠目不能识。
    谁能不由户，可怪亦可惜。
    得若在家庭，迷殆胡越隔。
    向微程朱子，出手为开辟。
    我辈白日中，夜行至今日。

陈普　程朱之学四首
    化工溥万物，不过亦不遗。
    何以能不劳，一理以贯之。
    寂然莫可迹。桴至鼓必随。
    一朝十二牛，芒刃不少隳。
    制度自恰好，形样咸无疑。
    夭桃且灼灼，蘧竹各猗猗。
    有鳞尽渊跃，无翼不天飞。
    人心正尔妙，动静悉如斯。
    枢纽在方寸，运化斯为基。
    眼前日万变，尧舜一无为。
    此理无上下，大小随所如。
    因物为顺应，欢然呜埙篪。
    何故天下人，利器不自持。
    妄端忽一起，纷溃终难支。
    天开真儒出，幽探万化机。

陈普　程朱之学四首
    杨氏枯不生，墨者散无纪。
    申韩明不仁，黄老信非礼。
    岂难定邪正，未足容臧否。
    世有颜孟徒，一鼓俘其垒。
    独惟一妖鸟，来自昆仑趾。
    其高出天地，其毒逾蛇豕。
