<!-- { "loadSidebar": true } -->
    如月行空，光照寰宇。
    廓彻信心，庄严福聚。
    记得先贤曾有言，皇天无亲，
    唯德是辅。

释咸杰　偈公六十五首
    一进一退一动一静，须信那伽常在定。
    一擒一纵，一杀一活，
    四方八面活鱭鱭。嘉州大象吃盐多，
    陕府铁牛添得渴。

释咸杰　偈公六十五首
    满目纷纷呈瑞雪，填沟塞壑谁辨别。
    文殊无处顿浑身，普贤失却真妙诀。
    乌鸦变作白头鸦，铁树翻成银线结。
    报诸人，瞥不瞥，
    庭际无人立片时，便是太平底时节。

释咸杰　偈公六十五首
    有物先天地，无形本寂寥。
    能为万象主，不逐四时凋。

释咸杰　偈公六十五首
    少室单传，衲僧巴鼻。
    碓觜生花，驴鸣狗吠。
    厕坑筹子念摩诃，惊起法身无处避。
    无处避，若为论，
    我行荒草里，汝又入深村。

释咸杰　偈公六十五首
    久雨忽晴，天清地宁。
    寒山抚掌，拾得忻忻。
    凭麽会得，旱地遭钉。

释咸杰　偈公六十五首
    幽禽噪破那伽定，便见文星入寺来。
    倒屣门迎开笑面，林泉陡觉起风雷。

释咸杰　偈公六十五首
    即心即佛，铁牛无骨。
    非心非佛，空山突兀。

释咸杰　偈公六十五首
    有句无句，发藤倚树。
    石裂崖崩，毒蛇当路。
    树倒藤枯，悉哩苏嚧。

释咸杰　偈公六十五首
    云开千嶂出，木落一枝分。
    相见又无事，不来还忆君。

释咸杰　偈公六十五首
    今朝六月十五，祝圣升堂击鼓。
    木童火里吹笙，石女云中作舞。
    也大奇，也大奇，
    天无四壁，地绝八维。
    五湖四海来入贡，衲曾闻见眼如眉。

释咸杰　偈公六十五首
    乌巨今日解夏，乃遵黄面老子二千年前话霸。
    验蜡人彻底冰清，护戒珠了无缝罅。
    唯有露住灯笼，不肯入遮保社。
    从来心似铁，端不受差排。

释咸杰　偈公六十五首
    一叶飘空万木秋，翻思光境急川流。
    若人识得其中意，坐断千差向上头。

释咸杰　偈公六十五首
    天上月圆，人间月半。
    槌鼓升堂，理旧公案。
    车不横推，理无曲断。

释咸杰　偈公六十五首
    世尊拈花，勾贼破家。
    迦叶微知，声前失照。
    车峰辊毬，双放双收。
    玄沙未彻，眼中拔屑。
    云门顾鉴，递相脱赚。
    俱胝坚指，全无巴鼻。
    遮一队汉，敌国家财。

释咸杰　偈公六十五首
    在眼曰见，在耳曰闻。
    在手执捉，在足运奔。
    豁开则东西南北，把住则毫发不存。

释咸杰　偈公六十五首
    静悄悄处跳得出，闹浩浩处可横身。
    闹浩浩处挨得行，静悄悄处堪驻足。

释咸杰　偈公六十五首
    月生一，无角铁牛眠少室。
    月生二，赤脚波斯入闹市。
    月生三，冰生於水，
    青出於蓝。文殊堂里万菩萨，
    夜来尽向此中参。

释咸杰　偈公六十五首
    一新一旧，跳出窠臼。
    一出一入，胡饼里呷汁。
    一擒一纵，开眼作梦。
    一照一用，鳝鱼走入麻油翁。

释咸杰　偈公六十五首
    日南长至，庆无不利。
    石笋暗抽条，寒岩增暖气。
    东村王老半醉半醒，林下道人没巴没鼻。

释咸杰　偈公六十五首
    元正一旦，万事成办。
    大乘小乘，井索钱贯。
    更问佛法如何，也是秦时{左车右度}轹鑽。

释咸杰　偈公六十五首
    贤劫千佛数，末后最殷勤。
    倒握降魔杵，高标利物拳。
    心肝无屈曲，肠胃有区分。
    神通愿力虽无尽，且为山僧护法门。

释咸杰　偈公六十五首
    生铁铸牛头，牵犁还拽杷。
    智者笑忻忻，愚人惊怪差。
    古往今来几百年，更向鬼门重贴卦。

释咸杰　偈公六十五首
    因我得礼你，穷源亲到底。
    礼拜了烧香，自倒还自起。

释咸杰　偈公六十五首
    诸佛不说说，祖师不闻闻。
    留下一转语，千古镇乾坤。

释咸杰　偈公六十五首
    今佛放光明，助发实相义。
    然有诸比丘，是中难比况。

释咸杰　偈公六十五首
    月生一，万像不能逃影质。
    月生二，东行不见西行利。
    月生三，无言童子口喃喃。

释咸杰　偈公六十五首
    一叶落，天下秋。
    南来北往竟悠悠。一句通，
    通机息，上下四维无等匹。
    西天下不会唐言，独坐少林痴面壁。
    带累儿孙不丈夫，被人哕作白拈贼。
    云门念七好参详，宝公不是闲和尚。

释咸杰　偈公六十五首
    月圆月缺，循途守辙。
    打破牢关，天宽地宽。

释咸杰　偈公六十五首
    虽与我同条生，不与我同第死。
    稔闻在七闽，扬尘兼簸土。
    凌茂宗风不奈何，今朝喜见清平路。

释咸杰　偈公六十五首
    一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
    毒蛇鑽入你鼻孔，虾蟆咬破你眼睛。

释咸杰　偈公六十五首
    方脱钟山阶级难，却来遮里养残躯。
    那知踪迹难遮掩，又见驱驰走使符。

释咸杰　偈公六十五首
    狮子教儿迷子诀，拟前掷早走翻身。
    罗纹结角交锋处，鹘眼临时失却踪。

释咸杰　偈公六十五首
    莫除荆棘建伽蓝，七佛常来此处参。
    地久天长功不坠，天花时复雨毿毿。

释咸杰　偈公六十五首
    利剑斩虚空，万象鸣啵啵。
    年年向斯辰，令倍发恶。

释咸杰　偈公六十五首
    秋江清浅时，白鹭和烟岛。
    良哉观世音，全身入荒草。

释咸杰　偈公六十五首
    拳来拳应，踢来踢应。
    拳踢交参，孰负孰胜。
    遥遥头摆尾过牢关，刖足之言谁肯信。

释咸杰　偈公六十五首
    呼猿洞口，虚空迸裂。
    鸦飞不度，如行如说。

释咸杰　偈公六十五首
    辅弼宗门有老成，一番提掇一番新。
    咬姜呷醋知咸淡，便是丛林过量人。

释咸杰　偈公六十五首
    一手不独拍，众手鸣掴掴。
    豁开三要三玄门，堪与人天为轨开则。

释咸杰　偈公六十五首
    今朝十五日，丛林皆结制。
    径山有条攀条，无条攀例。
    逼拶露柱灯笼，尽要心空及第。
    现前普请证明，不妨神通游戏。
    下座各叙时暄，便是灵山受记。

释咸杰　偈公六十五首
    佛法无人说，虽慧不能了。
    去却上头关，面南看经斗。

释咸杰　偈公六十五首
    心同虚空界，示等虚空法。
    证得虚空时，无是无非法。

释咸杰　偈公六十五首
    六月炎炎如火热，谁冷处胜立法雪。
    红尘闹市等个人，七佛轨仪都漏泄。
    报龙王，须福护，大千捏聚为檀度。
    一言劄住万机通，自然光壮少林风。

释咸杰　偈公六十五首
    吞却与吐却，算来无处著。
    要见滑稽人，便是黄幡绰。

释咸杰　偈公六十五首
    昔年相见谈真谛，今日升堂话去来。
    一念廓然无向背，春光铁树自花开。

释咸杰　偈公六十五首
    油煎石磉盘，风吹毛毬走。
    虚空背上白毛生，拈得鼻孔失却口。

释咸杰　偈公六十五首
    修造未逾两个月，丛林便觉日荒凉。
    今朝重整旧洪范，铁佛须教尽放光。

释咸杰　偈公六十五首
    五月五日端香节，阴云叆叇，
    甘雨未决。君王降赐宝香，
    林下祈求恳切。孚佑龙，
    善时节，好将一雨润焦枯，
    市地清凉消恼热。

释咸杰　偈公六十五首
    有佛处，不得住，
    陕府铁牛双角露。无佛处，
    急走过，南海波斯鼻孔大。
    三千里外摘杨花，种豆由来生稻麻。

释咸杰　偈公六十五首
    虚骤龙骧与麽来，蓦然平地起风雷。
    棒头正眼明如日，凛凛清风廓九垓。

释咸杰　偈公六十五首
    四月明十五日结，七月十明五日解。
    六只骰子满盆红，大都只是看头米。

释咸杰　偈公六十五首
    虚空可量风可系，无能尽说佛功德。
    佛功德海既难量，吾君圣寿亦如是。

释咸杰　偈公六十五首
    持钵去，持钵归。
    草鞋根断通消息，玲珑八面尽光辉。
    游魔宫，入虎穴。
    当机撞著恶聱头，直教心地顿休歇。

释咸杰　偈公六十五首
    一手不独拍，两手鸣掴掴。
    豁开三要三玄，捏碎佛祖标格。
    村歌社舞得人僧，胜似当年白拈贼。

释咸杰　偈公六十五首
    今朝三月十五，天色半晴半雨。
    十分春色在枝头，满眼觑见没可睹。
    报诸人，草莽卤，
    甜瓜彻蒂甜菜，苦瓠连根苦。

释咸杰　偈公六十五首
    南泉起模画样，长庆披砂拣金。
    云门鼻孔先穿，雪窦据款结案。

释咸杰　偈公六十五首
    只此见闻非见北，无余声色可呈君。
    个中若了元无事，体用何妨分不分。

释咸杰　偈公六十五首
    即心即佛也揖出，非心非佛也揖出。
    地转天回岂等闲，即知此物非他物。
    以此显追崇，决定当超越。
    次回阴隲保家堂，自然福寿永无双。

释咸杰　偈公六十五首
    达磨不来东土，二祖不往西天。
    石室行者蹈碓忘却移步，玄沙讨鱼卖峭蹈翻钓船。

释咸杰　偈公六十五首
    一个葫芦才倒地，满地葫芦尽倾倒。
    欲识单传直指禅，今日斗凑得恰好。

释咸杰　偈公六十五首
    四年居此日波波，累及禅和不奈何。
