<!-- { "loadSidebar": true } -->
    学画同学书，艺精人已老。
    三年始向学，一纸未能好。
    墨淡石不苍，笔枯松亦槁。
    芝翁索此图，遗笑应绝倒。

释文珦　炙背
    老身不能寒，心唯爱冬日。
    炙背蓬门下，暖气浃肌骨。
    自谓人间世，世乐居第一。
    虽曰狐貉温，功莫与之匹。
    山居人不到，独坐快扪虱。

释文珦　陟三十六渡溪塘坞岭
    三十六渡溪，溪边绝去蹊。
    乱山如叠浪，一岭类登梯。
    凤紧妖蛇出，烟错异鸟啼。
    蜀僧言剑阁，与此亦相齐。

释文珦　雉朝飞
    春日迟迟，有雉朝飞。
    一雄自得，群雌相随。
    自西自东，饮啄不违。
    牧犊采薪，见而感之。
    我生徒为人，七十反无妻。
    尝闻二南世，天下无鳏嫠。
    万物得其所，婚姻皆以时。

释文珦　中殿功德永寿寺产紫芝
    厚德孰能名，灵芝自化成。
    人间无此种，天上合分茎。
    紫盖随王母，彤云表帝京。
    仟家多服饵，鸾鹤共长生。

释文珦　忠文洪相公挽辞
    间气钟河岳，深衷悟冕旒。
    雄文惊万古，劲节凛高秋。
    清庙弦何绝，明堂柱不留。
    我生蒙许兴，洒泪莫能休。

释文珦　忠文洪相公挽辞
    盛德归冥寞，斯文转寂寥。
    声名昭信史，功业在清朝。
    遗表祈天切，忠魂入地遥。
    九重思亮直，应作楚辞招。

释文珦　种菊
    种菊东篱下，悠然寄隐情。
    不辞频抱翁，他日要餐英。

释文珦　种兰菊
    菊莳陶篱本，兰滋楚畹芳。
    荷锄春雨后，怀古意何长。

释文珦　种植
    种植有良法，曾闻老圃辞。
    灵苗如已茂，恶草自然萎。
    根本须培养，生枯勿顾思。
    修身亦如此，於理足堪推。

释文珦　重逢故人
    不见生公四十秋，中间多少别离愁。
    重逢宁用伤头白，难得相看尽白头。

释文珦　重阜崔嵬行
    重阜何崔嵬，遥瞻北邙路。
    旷野无人居，高低尽丘墓。
    不知古与新，落落似棋布。
    下有荒草丛，上有白杨树。
    树顶啸鸱鸢，草根穴狐兔。
    嗟哉昔为人，妻子相爱慕。
    岂知易殂落，到此长另处。
    天地虽好生，安能暂留驻。
    夜台杳冥冥，千载竟不曙。
    托身同草木，坐受蝼蚁蠹。
    衣冠变成尘，精灵自相语。
    亲戚不重过，他人岂能顾。
    听我蒿里歌，年命如朝露。

释文珦　重会馨桂山
    桂山吾友子，壮岁即相亲。
    跌宕去韟絷，出语必惊人。
    倏尔罹世难。东西各全身。
    十年不相逢，有若参与辰。
    偶乘霅舟来，见翁西涧滨。
    相对恍如梦，彼此白发新。
    抵掌话畴昔，故情一何真。
    遣我白雪章，字字无埃尘。
    长歌山水中，铿鈜惊鬼神。
    胡为又当别，缱绻难具陈。
    风前一回首，寒波渺无津。
    他时定相思，题诗附双鳞。

释文珦　重题郭文庙
    尝闻郭文举，雅志在山林。
    内以道自胜，不为外物淫。
    人皆恋妻子，先生独幽寻。
    人皆厌轻肥，先生无衣衾。
    人皆觊荣达，先生甘陆沉。
    世道既难方，先生示如瘖。
    怀宝终不售，熟识先生心。
    身与豺虎邻，豺虎不敢侵。
    温峤何所闻，比公於展禽。
    更历数百年，尚为人所钦。
    或以神事公，置庙青山岑。
    岁时致牺醴，谅非公所歆。
    我来吊遗像，顾瞻一长吟。
    公傥察余衷，冷然御风临。

释文珦　重游天台华顶峰
    梯空上华顶，老脚尚能堪，
    照胆泉源异，薰人药气酣。
    危巅窥巨浸，晴日破重岚。
    记得前回到，幽人未结庵。

释文珦　重游天台华顶峰
    天台三万丈，华顶入穹苍。
    片石　¤魔慑，千年古寺荒。
    树枯頳菌出，僧老白眉长。
    极目沧溟际，烟波更渺茫。

释文珦　舟行
    小艇悠扬只信风，岸边霜叶似花红。
    不同雪夜雪安道，侬自看山到剡中。

释文珦　舟行
    艇子归来月未升，汀洲宛转夕烟凝。
    荧荧一点垂杨下，知是渔人结网灯。

释文珦　舟中
    沧波渺渺思无穷，归棹悠悠信夕风。
    睡去不知何处泊，觉来霜朋满船篷。

释文珦　舟中
    小艇不施楫，飘飘信天风。
    夷犹清川上，远近短秋光同。
    听牧弄牛笛，看渔收钓筒。
    閒人有至乐，何须作小三公。
    赤舄乃桎梏，玄衮为牢笼。
    终输玄真子，寄傲烟波中。
    更爱严子陵，高举如冥鸿。

释文珦　周草窗命题异人爪搯仙境图
    幽斋众客多清如，弁翁开卷示此图。
    细画纤纤比毛发，老眼眴转眡若无。
    须臾神定乃能辨，蓬山圆峤连方荧。
    山川舯纡体势远，楼观缥缈棼桴铺。
    霓旌羽盖蔽空日，云輟鹤驭闪天衢。
    环丽绮错千万状，一一尽与人间殊。
    弁翁指陈更详悉，言是澄江惠氏所宝之旧物。
    昔有道人方外来，暮夜延之入其室。
    萧然独卧无灯明，时闻爪甲铿有声。
    明发道人不知处，但见桶底搯画成。
    吾知道人非小巧，物物之中存幻眇。
    更于爪画两俱忘，当与道人同一笑。

释文珦　周草窗吟藁号蜡屐为赋古语
    尝闻阮孚心好屐，对客蜡之手不释。
    閒畅非唯时所推，千载嘉名犹著白。
    弁山山阳有吟翁，嗜诗亦与嗜屐同。
    尽将书传资诗用，字字句句加磨砻。
    万象一时供掇拾，大玩於词成钜集。
    还将蜡屐以自名，吾知清尚人难及。
    尚喜江湖有此翁，此诗此屐当无穷。

释文珦　朱静佳挽词
    诗有盛唐内，人称一代雄。
    朱弦终自直，白简岂能公。
    官到升朝止，身随过电空。
    伤心千里马，力尽畏涂中。

释文珦　竹边
    野性何曾计此身，老来方觉负初心。
    故山无地堪栽竹，犹傍人家看竹林。

释文珦　竹间吟
    维昔晋唐人，其心多爱竹。
    七贤子猷徒，往驾已悄复。
    惓惓思此君，锄云种青玉。
    劲节何亭亭，清风常穆穆。
    质美而貌閒，对这良不俗。
    遂老於其间，畴能赋淇奥。

释文珦　竹居
    檐外竹珊珊，空房住一间。
    无人曾到此，老子有余闲。
    士蚀铜樽绿，苔滋粉壁斑。
    於焉自成乐，遮莫笑痴顽。

释文珦　竹居
    檐外竹珊珊，空房住一间。
    无人曾到此，老子有余閒。
    土蚀铜壶缺，苔滋粉壁斑。
    於焉自成乐，遮莫笑痴顽。

释文珦　竹坡旧隐
    路转新塘曲，舟通别墅幽。
    觉华严佛地，梵放杂渔讴。
    秔稌连畴晚，菱渠四泽秋。
    竹坡今不作，清泪落菟裘。

释文珦　竹堂秋雨
    秋雨滴寒竹，主人魂梦清。
    客来听未惯，认作打篷声。

释文珦　竹下晓吟
    竹下坐晴晓，露气沾裳衣。
    楼钟发清响，山月耿余辉。
    心静息欲无，渺与万物违。
    庄周苦未达，梦作蝴蝶飞。

释文珦　竺山中夜
    天汉无云星宿稀，夜凉清露湿山衣。
    月明照我孤禅影，亦照松头野鹤飞。

释文珦　追送奎上人还鄞
    随缘游上国，兴尽即言行。
    今日不辞我，他宵还梦兄。
    出山云满橐，归路水兼程。
    无奈汀洲畔，春风草又生。

释文珦　坠壁岭
    石径随山转，迢迢十里余。
    险曾称地壁，高合号天衢。
    老树因风折，新畲趁雨锄。
    层巅人不到，异鸟自相呼。

释文珦　拙叟
    拙叟百念无，眎身同木石。
    有客问生涯，笑指松与柏。
    客言人之生，当有资生策。
    纵曰遗声利，其能去衣食。
    松柏本无情，於子知何益。
    吾言子姑去，吾倦将偃息。
    反关据槁梧，雙然竟终夕。
    觉来寂无有，鸡叫东方白。

释文珦　子思惠诗用韵酬之
    老慵只合在鸡群。变化那能慕海鹍。
    壮岁亲朋多死别，穷途千化与生存。
    欲那衣食愁元路，却被妻孥怨少恩。
    健笔期君今落第，相趒未得剩空论。

释文珦　自爱
    衣裳唯毳衲，饱啄只箪瓢。
    翻为生涯薄，能令世虑消。
    寒花香不远，病木叶先凋。
    自爱秋风里，云山共寂寥。

释文珦　自爱
    自爱予生爱性真，真存浑不管渠嗔。
    从来有水有山处，著得无名无利人。
    腾踏岂须夸驵骏，幽潜端可养精神。
    尽向云边寻隐迹，谁知云是老夫身。

释文珦　自纪
    生无机巧姿，所贵唯实践。
    探玄发尽霜，穷胜足重研。
    渡水识归源，看云悟舒卷。
    宁教身不遭，颇谓首难俛。
    余年辞畏途，灭迹向绝巘。
    形骸未全枯，嚣烦幸俱遣。
    中心本难诬，万事不欲辩。
    手把楞伽经，交趺对炉篆。

释文珦　自鄞江东泛舟至黄山桥度岭游白云寺
    望望白云居，崔嵬在碧虚。
    水穷方度岭，石峻不容车。
    旧爱松萝顶，重来笋蕨余。
    却怜清绝景，无地着吟庐。

释文珦　走马引
    走马官妈金缕衣，食人膏血如瓠肥。
    田夫力耕犹饿死，尔曹醉饱忘年饥。
    天视生民同一子，胡为不平乃如此，
    人众胜天且勿惊，天若定时天自平。

释文珦　昨日出城南行
    昨日出城南，战阵如云屯。
    兵刃欲相接，杀气方腾掀。
