<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄尘塞天地，日月为之昏。
    壮士仗忠义，不忘丧其元。
    奋然为前驱，誓报明主恩。
    卒伍皆贾勇，翕合无异言。
    唯欲纾祸难，岂辞职属橐韐。
    元戎既启行，旌旆交缤繙。
    谓当奏凯还，受爵效屏藩。
    众寡力不侔，傍复乏外援。
    战久俄败衵，靡闻钲鼓喧。
    军中纪律严，致死无敢奔。
    全理由同陷没，千万无一存。
    肢体膏草莽，血流成川源。
    国虽加恤典，莫能返其魂。
    白骨蔽四野，鬼哭多烦冤。
    怀哉唐虞君，大德罔亏骞。
    垂衣成至治，万国皆晏然。
    齐威虽霸主，亦赖仲父贤。
    九合不以兵，仲尼所称传。
    兵乃不祥器，圣贤尝戒旃。
    人苟服其仁，斯亦何用焉。

释文珦　昨夜
    昨夜三更风作恶，堕林橡栗如飞雹。
    山童清晓问禅翁，翁在定中都不觉。

释文雅　临终偈
    萨埵装严已现成，才僧恰合去游循。
    有人问着西来意，天上无僧地绝尘。

释文莹　宝积寺小雨
    老木垂绀发，野花翻曲尘。
    明霞送孤鹜，僻路少双鳞。
    天近易得雨，洞深无早春。
    山祗认来客，曾是洞中真。

释文莹　嘲愿成
    童头浮屠浙东客，传呼避道长以陌。
    宝挝青盖官仪雄，新赐袈裟椹犹黑。
    察车后乘从驱挈，庸夫无谋动蛮穴。
    暗滩夜被猿猱擒，缚入新溪哭残月。
    牂牁畏佛不敢烹，脱身腥窟存馀生。
    放师回目不自愧，反以意气湘南行。
    我闻辛有适伊川，变戎预识麟经编。
    睽车载鬼吁可怪，宜入熙宁志怪篇。

释文莹　三生藏
    达者性不晦，练形重入胎。
    一元真璞在，三指旧山来，
    流俗见去住，法身无往回。
    昔经行道院，香拨一星灰。

释文兆　巴峡闻猿
    倚棹望云际，寥寥出峡清。
    心如无一事，愁不在三声。
    带露诸峰迥，悬空片月明。
    何人同此听，彻晓得诗成。

释文兆　吊屈原呈王内翰
    抱清谁可群，委质在湘濆。
    今日不同楚，无人更似君。
    沧波沈夜魄，古庙聚寒云。
    吊罢踟蹰处，渔歌忍独闻。

释文兆　寄保暹师
    近闻高静趣，犹寄广陵居。
    夜会听琴阻。秋期看月疏。
    几成归越梦，久绝入梁书。
    四释分题处，年来一榻虚。

释文兆　寄行肇上人
    诗禅同所尚，邂逅在长安。
    为客间相似，趋时懒一般。
    分题秋阁迥，对坐夜堂寒。
    未遂归山计,流年鬓已干。

释文兆　江上书怀寄希昼
    扁舟宿江上，眽眽兴何穷。
    吴楚十年客，蒹葭一夜风。
    东林秋信断，南越石房空。
    向此都忘寐，君应与我同。

释文兆　莎庭
    苒苒從莎长，凄凉雨乍晴。
    穷秋间客步，落日乱蛩鸣。
    近接苔阶迥，遥连竹径平。
    杖痕兼鹤迹，来往自從横。

释文兆　诗一首
    河分岗势司空曙，春入烧痕刘长卿。
    不是师兄偷古句，古人诗句犯师兄。

释文兆　送简长师之洛
    动静非常态，超然西去心。
    水期经洛听，云约到嵩吟。
    斋访烟村远，禅依竹寺深。
    祇应风雅道，相府是知音。

释文兆　送史馆李学士任和州
    事主惟公直，承恩赴历阳。
    舟浮淮水远，路绕楚山长。
    馆谒僧侵月，郊迎吏蹋霜。
    下车难久滞，飞诏即徵黄。

释文兆　送惟凤师之终南
    终南关内见，寒翠叠空虚。
    明代谁招隐，深秋自卜居。
    宵晴吟洞月，日晓饭溪蔬。
    此后嫌名出，应无入阙书。

释文兆　送宇昭师
    相见又相别，无言感倍兴。
    诸峰微下雪，一路独行僧。
    午饭烟村磬，宵吟石屋灯。
    他方人请住，又得继南能。

释文兆　宿西山精舍
    西山乘兴宿，静称寂寥心。
    一径杉松老，三更雨雪深。
    草堂僧语息，云阁磬声沈。
    未遂长栖此，双峰晓街寻。

释文兆　幽圃
    远与村桥接，深春积雨时。
    兰芳人未采，花发蝶先知。
    草密封间径，林疏露短篱。
    别来锄久废，身老恨归迟。

释文兆　赠天柱山昕禅老
    几年天柱居，韬光外浮世。
    禅心混沌先，诗思云霞际。
    山雪涤茶鑛，豨泉濯祖毳。
    富德鄙利徒，贵道轻权势。
    竹牖晴长开，松扉夜不闭。
    霜严庭树萎，雨暴龛灯翳。
    红叶遇寒烧，白头逢暖剃。
    终期为近邻，清话素相契。

释文准　偈二首
    五九四十五，圣人作而万物睹。
    秦时{左革右度}{左革右乐}鑽头尖，汉祖殿前樊哙怒。

释文准　偈二首
    今朝腊月十，夜来天落雪。
    群峰极目高低白，绿竹青松难辨别。
    必是来年蚕麦熟，张公李公皆忻悦。
    皆忻悦，鼓腹讴歌笑不彻。
    把得云箫缭乱吹，依稀有如杨柳枝。
    又不觉手之舞之，足之蹈之，
    左之右之。

释文准　偈十二首
    寒来暑往古今同，万别十差不碍空。
    昨夜铁牛头角露，满庭松柏撼秋风。

释文准　偈十二首
    八月九月天，白露寒露节。
    门外在处山，秋风落黄叶。

释文准　偈十二首
    夜雨敛重云，晓鸿鸣寥沈。
    可怜祖师意，头头都漏泄。

释文准　偈十二首
    祖师阙棙子，幽隐罕人知。
    不是悟心者，如何举向伊。

释文准　偈十二首
    高吟大笑意猖狂，潘阆骑驴出故乡。
    惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。
    古人道，不看经，
    不念佛，看经念佛是何物。
    自从识得转经人，龙藏圣贤都一拂。

释文准　偈十二首
    四月人家麦政收，连绵阴雨不能休。
    沿溪处处生深草。饱杀南泉水牯牛。

释文准　偈十二首
    鸡鸣丑，三四五六七八九。
    象骨峰头木马嘶，新丰洞口石牛吼。
    山之前，水之后，
    吴道僧繇画不就。断头船子下南康，
    彷佛天明到湖口。

释文准　偈十二首
    大道纵横，触事现成。
    云开日出，水绿山青。

释文准　偈十二首
    鑽真珠解玉板即易，看窟笼著楔却难。
    月色和云白，松声带露寒。

释文准　偈十二首
    八月中秋天凉，芙蓉花发映禅房。
    老胡大道分明在，不必诸方问短长。
    短不是短，长不是长。
    短长不是处，是道非思量。
    思量不及，文彩愈彰。
    秋山兮秋云片片，秋江兮秋水洋洋。
    风悲兰社，天澹澹浪。
    欲言言不及，林下好商量。

释文准　偈十二首
    今朝腊月十五，切忌葛藤露布。
    者事直下分明，当处超佛越祖。
    便与麽去，苦苦。
    寒山子能莽齿，十年归不得，
    忘却来时路。阿呵呵。

释文准　偈十二首
    天道运行，节气频更。
    五日为候，十日为旬。
    三十日为月，十二月为年。
    一日一日，因循因循。
    五九尽，又逢春。

释文准　十二时颂
    鸡鸣丑，念佛起来懒开口。
    上楼敲磬两三声，惊散飞禽方丈后。

释文准　十二时颂
    平旦寅，当人有道事须亲。
    不闻先圣有慈训，莫认狂痴作近邻。

释文准　十二时颂
    日出卯，大道分明莫外讨。
    日用纵横在目前，逢原左右拈来草。

释文准　十二时颂
    食时辰，更无一法可当情。
    千里出山云有色，一源投涧水无声。

释文准　十二时颂
    禺中已，龙象须观第一义。
    若向其中觅是非，见解何曾有李二。

释文准　十二时颂
    日南午，理事相谙更相互。
    三门拈向灯笼头，休问他家觅归路。

释文准　十二时颂
    日昳未，法身清净绝方比。
    乾坤遐迩尽东西，千山万山翠相倚。

释文准　十二时颂
    晡时申，由来大道绝疏亲。
    阳和九月百花发，须信壶中别有春。

释文准　十二时颂
    日入酉，净室梦香孤坐久。
    忽然月上满东窗，照我床头瑞香斗。

释文准　十二时颂
    黄昏戍，楼上鸣钟已落日。
    行人旅店宿长途，花上游蜂罢采蜜。

释文准　十二时颂
    人定亥，老鼠此时正无碍。
    忽然灯灭寝堂前，床前咬我靸鞋袋。

释文准　十二时颂
    半夜子，梦里分明被人使。
    连宵合药到天光，起来何处有白芷。

释文准　送利监收
    开眼合眼，道契寰中。
    东行西行，禅非物外。
    大仰插锹叉手，靴里动指头。
    南泉把鎌刈茅，谁人知此意。
    今也道不及古，僧僧解数满肚。
    但寻雪月风华，失却昔年活路。
    不能返照回光，光界{左田右此}卢全露。
    阿呵阿，笑倒利头陀，
    风前月下啰哩啰。深夜处分诸火客，
    你看是甚麽火色。

释文准　送云侍者
    鸟窠吹布毛，老婆为侍者。
    今古道虽同，宾峰不然也。
    二月三月时，和风满天下。
    是处百华开，远近山如画。
    歧路春禽喧，高岩春水泻头头三昧门，
    虚明周大野。好个真消息，
    书送汝归舍。衲僧末后句，
    嘘是何言欤。

释文准　颂古五首　黄龙三阕
    我手佛手，十八十九。
    云散月明，痴人夜走。

释文准　颂古五首　黄龙三阕
    我脚驴脚，放过一著。
    庞公笊篱，清平木杓。

释文准　颂古五首　黄龙三阕
    人人生缘，北律南禅。
