<!-- { "loadSidebar": true } -->
    笛声可解生愁思，自是离人有许愁。

释文珦　夜禅
    岩房静坐夜方中，无相无缘智境融。
    未始将心空万法，曾知万法本来空。

释文珦　夜读太玄
    虚室冷云边，消閒读太玄。
    未须求甚解，聊复竟余篇。
    夜永残膏薄，天高列宿悬。
    有蓍还懒揲，休咎已俱捐。

释文珦　夜归
    天气殊清和，山中多胜践。
    沿流采香芹，穿云得芳莊。
    幽怀日以舒，嚣尘自兹遣。
    乘月返茅茨，倦足不复洗。

释文珦　夜归
    生唯净命食，持钵向人境。
    莫夜时茅庐，月出山愈静。
    处处闻泉声，行行跳松影。
    先足便安禅，云深石床冷。

释文珦　夜归陋室
    萧萧两鬓如凝霜，险阻艰难曾备尝。
    少年气节尚奇伟，老来事业成荒唐。
    盗贼纷纷安衽席，衰翁秋晚犹絺绤。
    明月皎皎星宿稀，夜静入门徒四壁。
    四海知音今已矣，仰天息悲风起。

释文珦　夜气
    夜气正冥冥，閒人梦已醒。
    上方风磬断，小室雨灯青。
    照镜诸心静，忘缘四体宁。
    胜他名利客，骑马戴寒星。

释文珦　夜深
    四山古木变精灵，闻得相呼来听经。
    夜深经罢各分散，灯火满林如乱星。

释文珦　夜思
    静坐四无邻，看山待明月。
    池边暑气尽，竹上凉颸发。
    伏翼打窗飞，孤萤随草没。
    予心适有会，还就幽人说。

释文珦　夜兴
    万缘不相涉，默坐调四肢。
    天理静中见，物情閒处知。
    长风扫重阴，皎月生东篱。
    寒虫唧唧鸣，亦各知天时。
    悠然发清偿，朗诵渊明诗。
    人生百年间，汲汲奚所为。
    贤愚虽有殊，同为来者悲。
    为语高世流，有酒当自持。

释文珦　一钵
    一钵一枝藤，清虚度此生。
    不贪为至宝，可贱是浮名。
    闭户閒身乐，登山野步轻。
    溪翁与林叟，是识老夫情。

释文珦　一身
    一身谁与偕，病骨老穷崖。
    春雨苔封径，秋风叶江阶。
    翦云成隐服，煮石当清斋。
    樵宅时相过，言予有好怀。

释文珦　一生
    一生踪迹任浮沉，两鬓生为雪易侵。
    不可破除唯道义，最难凭托是人心。
    清溪路口閒云合，白版门前落叶深。
    老子衰年懒酬应，若非同伴莫相寻。

释文珦　依韵酬葛秋岩陶体四首
    山林自多趣，况此晴和时。
    我友贲然来，相娱以琴诗。
    仓庚遗好音。薰风发清吹。
    悠然与心会，安能遽忘兹。

释文珦　依韵酬葛秋岩陶体四首
    大化无端倪，至道绝冯仗。
    委身於一静，足以去群妄。
    死生亦寄耳，遐龄岂吾望。
    伯伦称达人，胡为未忘葬。

释文珦　依韵酬葛秋岩陶体四首
    吾生一无营，终日衡门下。
    栖迟已成东，岂羡台与榭。
    相彼常汲汲，而我独多暇。
    时听蜾祝儿，於以知物化。

释文珦　依韵酬葛秋岩陶体四首
    东原风正和，西山气尤爽。
    坐我於其中，此心日以广。
    腰间岂须重，眼下何必两。
    颜原陋巷居，歌有金石响。

释文珦　欹枕
    彻底清闲住草堂，更无一事可商量。
    时时欹枕寒窗下，静看西山白鹭行。

释文珦　忆友
    同人久别离，消息不曾知。
    心似长堤柳，千丝又万丝。

释文珦　因悟
    因悟维颠匪一绳，遂无心续祖师灯。
    只图尘苞难窥影，远入深峰不记层。
    土木形骸从朽腐，冰霜志节自坚凝。
    非吾同伴如相觅，牢闭蓬门定不譯。

释文珦　吟意
    朝吟暮亦吟，吟意在山林。
    往事皆如梦，余生已死心。
    白云閒到底，黄叶积来深。
    此是吾安处，人体笑陆沉。

释文珦　鄞江送友
    西风日夜起，江上枫叶赤。
    可怜未归人，复送行远客。
    相见鬓毛改，转觉世路迫。
    他日慰相思，岂必在书尺。
    薄俗能移人，出处当自力。

释文珦　鄞中送坦上人归故里
    白云相见初，而子独知予。
    世态易翻覆，道交难间疏。
    三江同远棹，此日晚离袪。
    莫放音书绝，东来有鲤鱼。

释文珦　鄞中他山堰
    碧浸他山古，梅梁昔化龙。
    江溪一堰隔，禾黍四郊重。
    绝唱思幽客，欢声遍野农。
    长官功不朽，遗庙合歌钟。

释文珦　鄞中桃花渡即事
    城北桃花渡，楼居半海商。
    官河通远浦，津树杂高樯。
    旭日江烟暖，东风水草香。
    为看风土异，客子又怀乡。

释文珦　隐怀
    负疴在山泽，已若无此生。
    期与草木尽，隐人不须名。
    西南数奇峰，宛同亲弟兄。
    悠然有静意，青青日相迎。
    因持短柄鑱，入山斸黄精。
    志不在苟得，聊复怡吾情。

释文珦　隐居
    隐居那用名，名没隐方成。
    交绝身常定，心安病不生。
    山肴珍白蕈，野饭美青精。
    回视人间世，何如戏一棚。

释文珦　隐居二首
    流水保尝有竞，閒云本亦无心。
    静者不殊云水，悠然自乐山林。
    
    
释文珦　隐居二首
    任术终当死术，为仁必得称仁。
    比似荣华灭族，何如贫贱修身。

释文珦　萤火
    尔质非天赋，唯从腐草生。
    细微曾未觉，变化亦难明。
    自照光宁远，群飞体更轻。
    空教征戍归，容易动离情。

释文珦　永嘉迪古岩作亭梅竹间东阁为摘少陵天寒翠袖薄日暮倚修竹句扁曰寒
    凛凛冰玉质，亭亭雪霜姿。
    共此岁寒操，不与东风期。
    群芳性苦殊，道人心自知。
    悠然澹相对，千载有遐思。

释文珦　永昼
    永昼绝将迎，禅房似水清。
    可曾留长物，颇以厌虚名。
    日正楼无影，风回树有声。
    吟章久不弄，今日偶然成。

释文珦　咏梅
    仙姿孤洁甚，不与众芳期。
    的皪临寒涧，凄清闯短篱。
    祗愁风作恶，最与雪相宜。
    野叟心偏爱，莓苔古怪枝。

释文珦　咏梅
    万木凋零尽，知经几度霜。
    独余冰玉质，薰得梦魂香。
    影入清泉唐，声传画角长。
    每因春烂漫，惆怅失孤芳。

释文珦　咏梅
    怪怪复奇奇，照溪三两枝。
    首阳清骨骼，姑射静丰姿。
    桃李应非伍，松筠素有期。
    凭他伴幽寂，玉笛且休吹。

释文珦　咏梅戏效晚唐体
    古令人共爱，不独是林逋。
    树才枝方怪，花开叶已无。
    月中香冷澹，雪后意清孤。
    长忆山房外，临溪有一株。

释文珦　咏苕霅
    苕霅水烟乡，溪风六月凉。
    家家有船步，日日听鱼根。
    柳树垂阴密，蘯花入梦香。
    山入心亦爱，时到咏沧浪。

释文珦　幽步
    僻好唯泉石，深居任草莱。
    宁辞幽步远，且放好怀开。
    绿树莺求友，青坡雉应媒。
    因逢道人语，月出始能回。

释文珦　幽程
    幽程宁惮远，野外意无穷。
    山叠高低古，川流宛转通。
    采芝随羽客，拾橡共狙公。
    烂漫游三日，尘劳顿觉空。

释文珦　幽处
    幽处绝烦喧，白云常在门。
    高歌动涧壑，空境外乾坤。
    洗眼菖蒲水，轻身枸杞根。
    閒中存至乐，难与俗人言。

释文珦　幽处
    恶圆难与俗浮沉，野处穷居岁月深。
    青嶂於予偏有分，白云嫌道太无心。
    人间富贵皆尘物，世外风泉是好音。
    老去翛然竟何事，若非入静即閒吟。

释文珦　幽谷
    幽谷寒偏早，初秋御褀衣。
    山田禾未熟，径树叶先飞。
    涧浅樵夫涉，篱痚野鹿归。
    不嫌生计薄，且与世人违。

释文珦　幽怀
    野僧如野鹿，畏下白云层。
    迟暮知身幻，痚慵奈世憎。
    烟埋秋径竹，风闪夜堂灯。
    万事何须问，幽怀自可凭。

释文珦　幽径
    幽径任蓬蒿，衡门闭亦牢。
    驹寒宜在谷，鹤倦懒鸣皋。
    老树根流髓，重崖石长膏。
    樵童更閒静，听我读离骚。

释文珦　幽栖
    幽栖绝世纷，足以养九君。
    是草皆为药，无山不出云。
    房空留鹿伴，果熟与猿分。
    信口成诗句，长谣到夕曛。

释文珦　悠悠荒路行
    悠悠荒路间，能使客心恻。
    千里无居人，茫茫但蓁棘。
    东西失蹊径，南北迷阡陌。
    室庐尽空虚，坟垄皆发掘。
    日行畏虎狼，夜卧忧盗贼。
    今日狐兔场，当年帝王国。
    兴亡故常理，何为至斯极。
    泪下如流泉，潸潸自沾臆。
    否泰恒相代，乘时圣明出。
    垂衣成至治，天下定宇一。
    四夷奉琛贽，万国尊王室。
    礼乐复兴行，流离再巡集。
    鸡犬声相闻，田畴富黍稷。
    徵以鸿雁诗，於焉在中泽。

释文珦　悠悠万里行
    悠悠万里行，河畔草青青。
    青草有衰歇，远行无期程。
    秦既灭六国，驱民筑长城。
    长城三千里，将以艰胡兵。
    城边沙水寒，饮马马悲鸣。
    筑夫困久役，谁无乡土情。
    父母念孝养，室家叹孤{儇亻换女}。
    万一死於筑，白骨空支撑。
    膏血脂草莽，魂魄亦飘零。
    苦哉筑城人，举杵无乐声。
    仁守国自固，不仁祸期宏。
    祖龙不知此，纵暴劳苍生。
    高明鬼瞰室，天道常恶盈。
    长城徒高高，不救秦祚倾。
