<!-- { "loadSidebar": true } -->
释文珦　越中三江斗门
    斗门何代设，千古截寒潮。
    水庙依枫树，湖田足葑苗。
    众山临海尽，丛港达城遥。
    落日淦歌里，西风动泬寥。

释文珦　云际独坐
    云际坐磐石，悠悠两无心。
    波静白鸥下，山寒黄叶深。
    幽人住何处，午磬来清音。
    日暮不能去，群峰生夕阴。

释文珦　云林
    云林佳处辄迟留，不觉髒髒白尽头。
    率野唯闻多虎兕，到门那得有羊裘。
    老身真个如山静，往事从教逐水流。
    富贵功名是何物，才堪休处便须休。

释文珦　云门六寺即唐灵澈师旧隐
    吟遍唐人句，玄踪不易攀。
    一溪清到郭，诸寺各依山。
    暮雨松花老，秋风药井间。
    唯应千岁后，华表鹤飞还。

释文珦　云栖
    我颇爱云散，云不嫌我顽。
    两心既莫逆，每事常相关。
    静室云守护，空门云往还。
    云栖良自嘉，云与身俱閒。

释文珦　云泉吟
    此心长是爱云泉，平澹相亲六十年。
    纵使流归沧海去，清声只在屋头边。

释文珦　筼房秋崖来访不相值后往谢之筼复有诗喜余之至因次其韵
    吟车曾到社桥来，不见山人乞食回。
    荒沼秋深莲已谢，寒林科近菊初开。
    句引渊明无酒瑆，观迎元度但茶杯。
    寻盟却喜梅花发，日日论诗坐碧苔。

释文珦　筼房暑中寄诗依韵酬答
    豩翁若冰雪，明净不受涅。
    经岁断知闻，使我心菀结。
    佳句来清风，足以酒炎热。
    山中有奇事，迟向秋深说。

释文珦　运有荣枯行
    运有荣枯，道有隆污。
    吉凶福祸，相为乘除。
    历览旧载，变灭纷如。
    或以贫残，或以逼诛。
    莫知其端，为之长吁。
    予少愚蠢，不能奔趋。
    翛然物表，与古为徒。
    彼是两忘，乃道之枢。
    庶几中庸，匪疾匪徐。
    不事王侯，不游国都。
    高尚其事，猗那其居。
    烟霞冲澹，松竹扶痚。
    来往忘机，山泽之癯。
    荷裳芰制，可曳可娄。
    竺坟鲁诰，可卷可舒。
    逍遥林壑，宁畏简书。
    临清坐茂，洽比禽鱼。
    自守玄默，死生弗渝。
    安时处顺，其乐只且。

释文珦　早睡
    天寒常早睡，不待日光敛。
    恐碍山猿入，柴门未尝掩。
    落叶打窗鸣，枕间疑雨点。
    起视西峰头，月残星闪闪。

释文珦　泽国幽居夏日杂题
    泽因无袢暑，幽居趣自长。
    花开殊旦暮，稻熟间青黄。
    急雨分塍下，微风度水凉。
    断除车马迹，日日听鱼根。

释文珦　泽国幽居夏日杂题
    为得近樵渔，来寻此地居。
    省交长闭户，耽静欲焚书。
    自爱心清淡，人嫌礼貌痚。
    径荒从草没，衰懒不能除。

释文珦　赠别
    古道久沦丧，世涂堪痛哭。
    鸾凤尽收声。豺虎方择肉。
    君从东方来，求我山北谷。
    君容一何舑，我发日已秃。
    衰残两如此，宁不感心目。
    又还别我去，后期难重卜。
    握手临路岐，赠言以为祝。
    一祝宜强饭，二祝宜避俗。

释文珦　赠道士褚雪巘
    身不离珠庭，新笺道德经。
    时来琪树下，閒看鹤梳翎。

释文珦　赠道士褚雪巘
    褚君乐嘉挝，门径多青芜。
    心同水月皎，身与山云俱。
    古壁悬篆籀，不爱烧药炉。
    南华註已毕，终然得玄珠。
    高风度寥廓，逸韵凌江湖。
    策杖时过我，以我机事无。
    中情了无取，斯为真隐徒。
    知已换凡骨，何时上清都。

释文珦　赠孤山道士
    多年於此住，卖药但资身。
    窗冷梅花月，门閒柳树春。
    水妖愁使术，山鹤伴朝真。
    果欲求仙道，惟应自养神。

释文珦　赠苦行僧
    泯然诸念尽，木食貌常羸。
    林下身虽老，人间事不知。
    持经被艾衲，礼像爇枫脂。
    不是忘形者，终难学尔为。

释文珦　赠林隐君
    閒居已二毛，破屋翳蓬蒿。
    短笛清风在，长吟白雪高。
    篱腰悬瓠小。柳瘿系船牢。
    自是嫌机事。棕持抱翁劳。

释文珦　赠梅
    见说春方还，春犹未相识。
    山童指梅花，言是春消息。
    梅花亦含笑，道我是知音。
    遮莫随桃李，贪荣变此心。
    相看出此语，爱尔良独深。
    听之傥不疑，足以为规箴。

释文珦　赠牛羊司范月豩
    莫嫌司职小，先圣亦曾为。
    蕃息更何事，萧閒且赋诗。
    尔牲诚具止，尔牧自来思。
    考牧宣王雅，应拈短笛吹。

释文珦　赠日者云谷俞喜
    十载唯耕谷口云，倚锄时复看天文。
    世间贵贱君皆识，却恐吓无人解识君
    客身犹卧玲珑石，乡梦长悬岝崿山。
    詹尹自应知我意，为言何日定当还。

释文珦　赠山友
    此地长依止，人间境亦偏。
    壁萝斜引蔓，崖竹倒垂鞭。
    野鹤通秋梦，妖狐恐夜禅。
    愿来相伴住，解脱世间缘。

释文珦　赠山友琴友
    云影昼沉沉，云边草径深。
    树为幽鸟宅，山是隐人心。
    静室无他物，清风寄一琴。
    调高唯自识，不问有知音。

释文珦　赠同志
    忘情三十载，曾不厌顽疏。
    白石能同煮，青山亦共居。
    猨声依树乐，鸟影入云虚。
    闻道黄精熟，相呼又荷锄。

释文珦　赠同志
    我本无生俦，涉有乖素愿。
    百年直寄耳，倏忽如过电。
    犹记学语时，老色遽满面。
    富贵非所希，吾道在贫贱。
    往事绝寻思，残生喜强健。
    忘机有白鸥，消日赖黄卷。
    今辰扶杖出，穷探不知倦。
    与子偶相逢，抵掌说嘉遁。
    同歌紫芝曲，共饱青精饭。
    世人不丰知，心通亦何闷。

释文珦　赠王门老宾客
    薄俗谩纷纷，焉知赝与真。
    空余千里马，难觅九方歱。
    古道何当复，时风未易陈。
    王门旧宾客，怀旧重悲辛。

释文珦　赠仙翁
    九曲溪连万树松，树边云屋住仙翁。
    不曾说著人间事，日暮唯先闭鹤笼。

释文珦　赠隐人
    拘却青云志，高眠旧隐庐。
    閒门谁践草，隙地自栽蔬。
    交道贫尤密，吟情老不痚。
    囊中何所有，一卷养生书。

释文珦　赠隐僧
    禅居既高静，道气尤凄清。
    不褒市朝路，深谙猨鸟情。
    田衣联槲叶，山火燎松明。
    自说归栖后，柴门罢送迎。

释文珦　赠隐僧
    高僧成独往，古路少人过。
    切柏贞心在，看山静意多。
    清钟生响答，空翠与云和。
    不解相随住，其如白发何。

释文珦　赠隐僧
    高僧谢人世，诛茅乱峰曲。
    三衣不着蚕，一饭长分鹿。
    露滴秋迳松，烟蒙晓窗竹。
    真隐澹无营，怡然心自足。

释文珦　赠云英院
    贾岛怜无可，都缘数句诗。
    君虽是后辈，我谓过当时。
    溪浪和星动，松阴带鹤多。
    因吟到明坐，此道澹谁知。

释文珦　霅城重会修蘯州
    江湖身不定，十载别年兄。
    忽尔重逢面，翻疑是隔生。
    湿云行有路，细雨落无声。
    惆怅还分手，扁舟出郡城。

释文珦　丈亭别癯翁
    几年惆怅恨江东，暂喜沙头一笑同。
    依旧扁舟相背发，可堪回首月明中。

释文珦　仗锡山
    高寒雪窦顶，仗锡更幽深。
    瀑布几年雪，清猨终日吟。
    四窗标郡目，片石表山心。
    太白诛茅后，灵踪尚可寻。

释文珦　仗锡山中
    雨地春山薇蕨长，晓随樵子穿云上。
    贪看岩头瀑布飞，坐来忘却青藜杖。

释文珦　赵白云宗丞以诗送惠柳下谒浙西宪使包宏斋命余同赋
    宏斋伊洛宗，白云风雅主。
    二公在斯世，光艳烛寰宇。
    白云归帝乡，宏斋庇寒士。
    出处虽小殊，怜才酷相似。
    吟诗贫到骨，白云古知音。
    吹送宏斋前，雄词重南金。
    乘流春浩荡，变化那可测。
    君不见北溟有鱼会风云，一举自然生羽翼。

释文珦　柘溪道中
    荒烟迷小市，细雨隔遥津。
    麦浪农畴晚，桐花客路春。
    几番时序换，两鬓雪霜新。
    唯有溪边鹭，相看似故人。

释文珦　真乐
    人皆在所乐，此乐独吾真。
    一静灭万虑，空房无点尘。
    雪清梅骨骼，烟养竹精神。
    羁{左纟右曳}徒千丈，难拘散诞身。

释文珦　真乐
    岁律又将穷，山房四壁空。
    水云踪不异，松柏性元同。
    睡起蹲鸱熟，香消贝叶终。
    谁知真乐事，却在寂寥中。

释文珦　箴放心
    养形而放心，譬若树抱蝎。
    表似内已虚，识者为憯怛。
    形瘁或当腴，心蠹不可活。
    先民有格言，勿使本先拨。

释文珦　征妇词
    第一伤心是别离，别来三度寄征衣。
    更嫌春梦无凭准，梦里言归又不归。

释文珦　征妇怨
    宁为呼傍草，莫作战士妻。
    初嫁席未温，夫今戍辽西。
    忆与夫别时，山川正飞雪。
    腰间弓箭重，冰冻马蹄裂。
    夫君在万里，如何可相求。
    瞻彼日月光，使妾心悠悠。
    悠悠复悠悠，想思曷云已。
    夜夜劳梦魂，遥遥渡辽水。
    军中有纪律，君当慎终始。
    勿以念室家，无心事戎垒。
    自昔忠义人，从军皆效死。

释文珦　芝田老师索余作松石因书此诗
