<!-- { "loadSidebar": true } -->
    名公不能辨，韩愈亦窍喜。
    高士溺其深，愚夫乐其鄙。
    精散不知收，魂飘不能止。
    五典潜扫除，三纲悉沦委。
    遂令四海人，没溺怀襄水。
    绝非是似圣，大病在近理。
    仁哉天地心，特出程朱子。

陈普　程朱之学四首
    大中岂难明，不偏立可得。
    偏似扶醉人，中如正柱石。
    亭亭即道体，截截皆天则。
    一毫不可裒，一发不可益。
    舜君与尧民，万世作程式。
    颜仁及曾孝，亦足立人极。
    倘或增减之，病痛自千百。
    立如偏重船，可坐见没溺。
    形象亦易知，体段非不的。
    奈何秦汉来，如瞽於五色。

陈普　赤壁赋中四句　耳得之而为声
    司听坎体本来清，举世都将贮笛筝。
    饱听翛翛北窗吹，人间能有几长庚。

陈普　赤壁赋中四句　目遇之而成色
    人间何处看真色，午夜天心月满时。
    无限凡夫空肉眼，凝眸决眦望西施。

陈普　赤壁赋中四句　取之无禁
    竹声梅影芰荷香，满檐连车不是趀。
    无奈浮云并粪土，百年瞬息万人忙。

陈普　赤壁赋中四句　用之不竭
    白璧黄金杀五侯，只堪挥斥不堪留。
    柳风梧月窗前草，此兴江河日夜流。

陈普　出行
    半挑行李出蓝关，便学前程地步宽。
    鲸力冲开千里浪，龙光射破万层峦。
    逢人切莫谈边事，开口何须问故山。
    贫杀一身无足道，苍生百万要平安。

陈普　纯父家池双头莲
    天地化育工，两致一为要。
    对待管流行，并起非横矫。
    亭亭南北枢，赫赫东西曜。
    仁义与诚明，彼此相契约。
    英皇既尧舜，丰姿巧相肖。
    孤竹秀双仁，洛水濯二妙。
    人生相遭处，亦有相感召。
    莘挚自犁锄，尚父由渔钓。
    共卧起烟波，鱼水兴蓬藋。
    是为圣人偶，心胆何相照。
    颜渊得仲尼，仲尼有荷簊。
    孝亭合朱祭，天津会程邵。
    是为德不孤，气味何同调。
    世间间草木，不足充野烧。
    惟莲出清水，植立独奇峭。
    不染淤泥缁，不逐波流漂。
    何骨中庸中，肌内离骚嚼。
    玩花渴顿苏，食实饥足疗。
    静中对君子，不语潜教诏。
    一朝出莲枝，此事非人料。
    将兴必有祥，事若玉阿鞘。
    兹化岂徒尔，可以观其徼。
    上侍鹤发慈，齿高德弥劭。
    下盼庭阶郎，一一凌风鹞。
    平生所树蓻，不但供栖燎。
    濯缨作君子，口不道羿浇。
    此去事偶心，如风历众窍。
    家居作曾闵，富贵当廊庙。
    商汤不待干，重华不劳叫。
    决无李广奇，起足即嫖姚。
    伶俜老书生，家在千里桥。
    有心多不符，蠹简徒窃剽。
    年来始逢君，恨不年再少。
    论心膝渐亲，讲理头不掉。
    相逢路不异，握手穷深穾。
    相磨道义出，不觉辞萤爝。
    人生何如此，无际可窥眺。
    共靡中孚爵，自发同人笑。
    此卉信如人，对酒为之酹。
    酌酒礼此花，敢醴不敢醮。
陈普　次答熊去非七夕遇雨见候
    志土千载心，烂烂如斜河。
    道路坦且修，况复阴雨多。
    女骏不可说，牛痴无奈何。

陈普　次答熊去非七夕遇雨见候
    连珠复合璧，叹息复何年。
    颠连多疾苦，道术极乖偏。
    嫠妇不恤纬，杞国常忧天。

陈普　次答熊去非七夕遇雨见候
    五鬼不害道，含沙非杀身。
    大和一巨毒，西方无人伦。
    三圣不复作，谁亨万世屯。

陈普　次答熊去非七夕遇雨见候
    太玄矿故在，原道涂犹迷。
    一朝无渣滓，仙派起帘溪。
    未能及鳏寡，不虚五纬奎。

陈普　次答熊去非七夕遇雨见候
    空言未深切，聊可烛朦胧。
    好辩若无益，庶以雷群聋。
    群仙去已久，吾侪当嗣功。

陈普　次答姚考成留别
    别后相逢各问年，依然缘发对华颠。
    间云独占半间住，伴客那无一榻眠。
    酒为愁多全欠力，诗因料少未成联。
    却怜壁上留题句，时有间情到月边。

陈普　答友人
    云作交游山作宾，道心为主自安贫。
    柴门无钥见同物，竹帛有名终累人。
    绿水一潭澄静性，青山万叠裹闲身。
    纷纷望拜马蹄下，不见胸中万斛尘。

陈普　大王峰
    统摄群峰占水湄，长如翼德断桥时。
    恶声联断仙灵耳，赤帻空汗百世师。

陈普　大学　三关
    致知格物最为难，梦觉关中善恶关。
    若得二关俱过了，方成人在两仪间。

陈普　代寿德兴尹
    尧冥五叶开元正，尧云五色辉紫清。
    渔歌樵唱乐宽政，今日公堂弥兕觥。
    江南春稚寒犹峭，东风先绿银峰草。
    银峰百草皆何私，邀得东风来独早。
    宽厚不复父母心，父母万寿儿愿深。
    老稚尽作斑衣舞，来听春风堂上琴。
    黄金台上凝虚竚，碧云为卷琴声去。
    要令四海皆阳春，不但银峰沐膏雨。
    区区祝公在此诗，寸草莫报春阳辉。
    秉钧暂借牛刀手，八荒开寿如尧时。

陈普　旦气诗
    书气如大雾，蒙我大明镜。
    主人莫如乡，奴柰窃权柄。
    不能巍巍莅，惟听纷纷命。
    是非既昧瞀，操执岂中正。
    不惟裁截偏，尤苦怠惰病。
    一柱一柔弱，四维俱不竟。
    循兹不回首，安得逃禽行。
    为人自暴弃，造化德独盛。
    纳日息万物，停止吾视听。
    魂归魄不安，灵根复凝定。
    潜龙蟠深渊，不灭飞腾性。
    五更号群鸡，陡然得大庆。
    熹微一隙开，洞达八荒圣。
    天地顿轩豁，暂度亦饾饤。
    昨非咸昭晰，今日足审订。
    乃知天於人，父母未足并。
    晦以养其明，止以茁其莹。
    此而不接续，诚犯不恭令。
    工夫知如何，焚香且虔敬。
    咸淳甲戍杭州作

陈普　德阳林梅麓太守挽章
    殷士皆周裸，南音独楚冠。
    寝车人更怒，负俎我何安。
    义合雍容就，名应久远看。
    梅花真铁石，耐得许多寒。

陈普　东作
    经纶一札急农功，骏发公私四海同。
    妇馌尚存豳国俗，耦耕不间楚乡风。
    乌犍纷乱烟云裹，布谷焦劳风雨中。
    陇中辍耕相贺处，年来隳突绝西东。

陈普　冬华一夜霜
    天地生万物，节度各有常。
    毫发不可乱，奉时以行藏。
    不惟寡悔吝，尤可免折伤。
    倘不如所受，一一皆自伐。
    今年初冬月，造物如不详。
    阴阳忽倒植，连朝状春光。
    无知桃李辈，定序忽迷忘。

陈普　&nbsp;
    点缀老枝上，纷纷发出狂。
    一桂为倡首，弹冠起群芳。
    杏思作霞燥，梨亦拟雪香。
    西蜀亦不远，得无欺海棠。
    洛阳近咫尺，能不动花王。
    冻蜂与寒蝶，入秋皆死僵。
    向令当此日，鼓舞又一场。
    安知理自在，此事无久长。
    一夕天地正，严风动昏黄。
    吹起四泽水，结为万瓦霜。
    凌晨为着目，憔悴不可当。
    萎形与死状，贻笑於大方。
    古来此事多，青史长相望。
    惟有知道者，进退不狂扬。
    有莘必三聘，幡然始就汤。
    草庐亦三顾，然后起南阳。
    万牛挽不至，料饵岂足尝。
    贾生一召至，未期在帝旁。
    不知怒绛灌，一落千丈强。
    孝文且如此，何况景武皇。
    申辕见汉武，席不暖客床。
    昭昭万古监，赵绾与王臧。
    当时蒲轮至，老推皆腾骧。
    焉知青云路，转眼成灾殃。
    大抵天下事，进退贵审量。
    欲速则不达，骤进祗取亡。
    善人忽急合，善事有当防。
    轻浮非君子，躁急最不祥。
    骑虎作麒麟，驾鹗凤凰。
    九疑峰对面，盘谷且徜徉。

陈普　读史八首
    王莽当年似姬旦，炀皇前日肖曾参。
    担囊揭箧何须逐，盗贼谁无仁义心。

陈普　读史八首
    王敦自叹非盛德，国忠自言无令名。
    狐死不知正丘首，人伦都尽虎狼行。

陈普　读史八首
    董卓犹知用荀爽，蔡京也解召杨时。
    善人寿命如松柏，自有神明好护持。

陈普　读史八首
    马六尾五四代士，葱寸肉方千世心。
    浮云转眼百千熊，惟有性情无古今。

陈普　读史八首
    天逾铁勒偏无夜，地到扶桑更有人。
    民首自黔心自白，诗书万古不忧秦。

陈普　读史八首
    祝网三驱百圣同，仲尼无语孟牵弓。
    雷霆日月谁能避，肯向门前看大虫。

陈普　读史八首
    不是二颜张许辈，故将躯命委沙尘。
    天生熊掌真滋味，自美自甘难告人。

陈普　读史八首
    晏婴白日为谗贼，吾道何用尤臧仓。
    啜粥倚庐深墨面，天地不遣君齐梁。

陈普　读书有感
    弄舌仪秦久厌看，无言混沌自安间。
    人心何日无尧舜，道学终天有孔颜。
    五鬼不磨吾道义，二秦长是此江山。
    窗前宿草根长在，万古春风去复还。

陈普　范睢蔡泽
    战国诸公敝一言，磨喉砺舌乱乾坤。
    仪秦已作风霆过，范蔡方为河海翻。
    荣耀须臾空自喜，真淳毫发了无存。
    但怜三代遗孩稚，流血成河暗本原。

陈普　夫差伍员
    载籍几千年，相踵兴亡迹。
    何国非自取，一一有来历。
    亡必以失道，与必以有德。
    有德无不兴，不在防寇贼。
