<!-- { "loadSidebar": true } -->
    好将马祖旧游地，题作渝州选佛场。

释心月　偈颂一百五十首
    云门一曲，腊月二十五。
    惊起陕府铁牛，撞倒石霜角虎。
    时节既相当，因缘难莽卤。

释心月　偈颂一百五十首
    人人有一坐具地，占断犹来自祖翁。
    四界打量量不尽，及时耕种待秋风。

释心月　偈颂一百五十首
    峭峻门庭，平白道路。
    担板睦州，面壁鲁粗。
    不问南来北来，东去西去，
    须信长年不出户。

释心月　偈颂一百五十首
    春山青，春水绿，
    独立危亭看不足。李花白，
    桃花红，一色同中又不同。
    知音惟有寒山子，拊掌歌笑临春风。

释心月　偈颂一百五十首
    闰二月十有五，灵山有语今分付。
    心洞十方，通今贯古。
    途路未归人，朝朝复暮暮。
    不醉桃花村，定入杏花坞。
    何如相唤复相呼，飞来峰下喫茶去。

释心月　偈颂一百五十首
    修行作佛人无数，捏目无非是乱花。
    十劫坐来还懡{左忄右罗}，不图打草要惊蛇。

释心月　偈颂一百五十首
    一非一，二非二。
    仰面不见天，低头不见地。
    一即一，二即二。
    仰面见青天，低头亦见地。

释心月　偈颂一百五十首
    与麽来者，过者边立。
    不与麽来者，过者边立。
    与麽不与麽，花须连夜发，
    莫待晓风吹。

释心月　偈颂一百五十首
    我有一语，在在处处。
    提起分开，放下捏聚。
    两手持来，一手分付。
    江西曾有言，以此个为主。

释心月　偈颂一百五十首
    八月初一，好个消息。
    积雨报初晴，新凉生八极。
    禾稻满田畴，催人早收拾。
    一颗颗，一粒粒，
    宜爱惜，莫教遍地成狼籍。
    直待去年今年，官租私租，
    一时还毕。不妨一饱忘百饥，
    鼓腹讴歌度残日。

释心月　偈颂一百五十首
    一月相抛不出门，几经花县几烟村。
    桑麻影里炊香早，松竹阴中笑语温。
    幽磬朝离迎白日，痚钟晚泊送黄昏。
    捲旗收阵归来也，谁是知恩与报恩。

释心月　偈颂一百五十首
    十月十有五，败叶堆云，
    寒风推户。明窗下，
    东司头，东行西行，
    总是提持处。参玄人，
    须记取，古人有言兮，
    百岁光阴切莫虚度。

释心月　偈颂一百五十首
    空手把锄头，步行骑水牛。
    人从桥上过，桥流水不流，
    动地清风来未休。咄，
    下座佛殿，别听因由。
    月五日亦初五，那堪时正午。
    采药药最灵，问疾疾即愈。

释心月　偈颂一百五十首
    贤月宰辅圣明君，好语山中喜得闻。
    愿饮淳风餐至化，五香敬作一炉焚。

释心月　偈颂一百五十首
    清净慈门刹尘数，共生如来一妙相。
    以大愿力出世间，示梵王身宣正法。
    三十六旬有六日，惟有此日最吉祥。
    稽首殷勤一瓣香，万岁千秋为寿考。

释心月　偈颂一百五十首
    宸奎飞下九重天，凤舞鸾翔墨色鲜。
    水石山云最佳处，殷勤一炷玉炉烟。

释心月　偈颂一百五十首
    尊临四海圣明君，步步毗卢顶上行。
    自己法身只者是，巍然千古振佳声。

释心月　偈颂一百五十首
    参禅须是铁汉，著手心头便判。
    直趣无上菩提，一切是非莫管。

释心月　偈颂一百五十首
    涅槃心，差别智。
    一非一，二非二。
    自古诸上贤，曾未达斯理。
    直饶凭麽会得，也是乌龟行陆地。

释心月　偈颂一百五十首
    然灯之前，六六三十六。
    然灯之后，九九八十一。
    数目甚分明，因甚数不出。
    数得出，弄到弥勒下生，
    依旧杳无消息。

释心月　偈颂一百五十首
    溪山送别出门日，云水相迎得路时。
    七佛轨仪持钵去，又得西来一信通。

释心月　偈颂一百五十首
    五髻峰头望海东，烟重重又水重重。
    同人相见论心事，又得西来一信通。

释心月　偈颂一百五十首
    灵山一别二千年，圣世重逢岂偶然。
    细掬清泉揩老眼，豁开云雾见青天。

释心月　偈颂一百五十首
    云漫漫，水漫漫。
    往来一致，高下同观。
    炊无米饭，饱不来入甚易。
    喫粥了也，洗钵盂去还难。
    难难，冬不寒，
    腊后看。

释心月　寄蒋山痴绝和尚
    急水上旗翻五色，飞流中毬辊百花。
    相逢相笑勿相笑，人途在中未到家。

释心月　寄蒋山痴绝和尚
    没弦琴三弄五弄，无孔笛一声两声。
    明月浮空天似水，长安归梦恰三更。

释心月　寄日本国相模平将军
    径山收得江西信，藏在山中五百年。
    转送相模贤太守，不烦点破任天然。

释心月　见山亭
    柳陌花衢烂熳游，不知日月去如流。
    抬眸忽见家山在，双手难遮满面羞。
    
    
释心月　见性堂
    髑髅沥尽眼头宽，炯炯圆明一颗寒。
    莫怪年来昏怕甚，钟声却被鼓声瞒。

释心月　剑堂
    平常不露锋铓句，凛凛风霜威自全。
    脚未跨门先照顾，那和已丧髑髅前。

释心月　净发
    顶门些子娘生发，划了还生卒示休。
    斜把金刀勾得著，一毫头是一毫头。

释心月　开光明藏疏
    佛祖亲传真命脉，橘洲笔底发渊源。
    郁乎光焰十万丈，只贵知音一印传。

释心月　开眼入定赞
    六用如如体不分，耳能观色眼能声。
    而今老大宜安分，眼自观兮耳自听。

释心月　开诸方语
    收拾残花贴故枝，游蜂舞蝶谩纷飞。
    莫教嗅著无香处，懡{左忄右罗}还从旧路归。

释心月　李翱见药山图赞
    千株松下谒癯仙，冷淡烟霞别是天。
    授与刀圭元不识，却来携手水云边。

释心月　立雪方丈
    少室门庭冷似冰，可师曾此一沉吟。
    夜阑各自知寒冷，莫待齐腰三尺深。

释心月　亮座主赞
    心与虚空讲未终，一呼回首一开容。
    勿言去后无消息，云外西山翠扫空。

释心月　灵照对丹霞图赞
    觌露风猷第二机，电光石火较迟迟。
    丹霞去后无消息，又见牢关把定时。

释心月　灵照看日早晚图赞
    明暗双双机夺机，阿爷手里觅便宜。
    果然老底能轻信，输却日轮当午晚。

释心月　灵照女赞
    尽道家贫卖笊篱，泼天富贵许谁知。
    风前敛手一转语，未必丹霞识得伊。

释心月　六代祖师赞
    竺乾正眼，震旦心宗。
    一点水墨，两处成龙。
    至今匝地生清风。

释心月　六代祖师赞
    诸缘息时，伎俩尽矣。
    了了常知，不是不是。
    莫被胡僧谩著你。

释心月　六代祖师赞
    无言说中，广说信心。
    洞然明白，非去来今。
    风病因兹转更深。

释心月　六代祖师赞
    古佛无心，知之者谁。
    双峰点首，石女攒眉。
    错付黄梅个小儿。

释心月　六代祖师赞
    能与麽去，能与麽回。
    青松郁密，白发摧颓。
    岭南消息几时来。

释心月　六代祖师赞
    字则不识，宗说俱通。
    如风吹水，如日行空。
    破荡箕裘是此翁。

释心月　马郎妇赞
    镜里精神，风前调度。
    手执莲经，换人肠肝。
    锦鳞吞钓上钩来，黄金骨已腾空去。

释心月　马郎妇赞
    愿海散香风，花披菡萏红。
    锦鳞方上钓，金锁已腾空。

释心月　孟府送猿有颂次韵谢之
    居从岩洞友熊罴，养在侯门送石溪。
    要识将军成物意，往来莫作听猿啼。

释心月　明鉴先生
    支干念二金钉子，变态无穷无尽时。
    尽大地人都钉定，先生知后更谁知。

释心月　明上座赞
    大庾岭头提不起，本来面目尚埃尘。
    南枝不放春消息，也是茫茫漏网人。

释心月　南叟
    住在何方号阿谁，默然不答笑熙怡。
    知君不是北来者，下载清风合自知。

释心月　藕丝观音赞
    顶戴阿弥，不假花冠之累累。
    肩披藕丝，不必璎珞之垂垂。
    孤然不倚，俨然若思。
    我於一十九类三十二应身中次第观之，而无如是抱膝安闲大自在之风规。

释心月　庞大倚鉯而化图赞
    老子先行行不到，郎君末后太过生。
    倚天衡岳最深处，雨过寒光泼眼明。

释心月　庞居士见马大师图赞
    搅海狞龙头角露，出林老虎爪牙张。
    至今六合风云里，浩浩来登选佛场。

释心月　裴休捧佛请安名图赞
    持来面目已全彰，出就呈机验当行。
    千释迦文万弥勒，都卢摄入一身光。

释心月　彭检法号仍旧
    者汉本来无面目，几年向外空驰逐。
    蓦然忆著便归来，六六依前三十六。

释心月　菩提桥
    石头一路平如掌，步步风波险处行。
    渡马渡驴都莫问，等闲夺得祖师名。

释心月　【卷01　　　璞翁
    隐密全真处，浑崙未剖时。
    从来只与麽，不用讨瑕疵。

释心月　普化赞
    者风僧，甚举止。
    木铎一摇，声在人耳。
    邈吾真处点著便行，咬生菜时触著便讳。
    明头暗头拶著便转，今日昨日扶著便醉。
    或於道吾手里倒送鎗头，或於临济面前满倾恶水。
    如斯伎俩，果能成褫人，
    建立黄蘖宗旨者耶。况其掣狂掣颠，
    有头无尾，是皆不逃大仰之谶盘山之记。
