<!-- { "loadSidebar": true } -->
    弥天过犯，不容懺悔。
    丹青画出向人前，他家自有通人爱。

释咸润　五泄山三学院十题　祷雨潭
    尝闻越邑民，祷雨碧岩畔。
    神龙如有期，为霖通旱暵。

释咸润　五泄山三学院十题　夹岩
    一径数里间，巉岩镇幽谷。
    中夹清溪流，白云长断续。

释咸润　五泄山三学院十题　俱胝岩
    昔人持此咒，岩坐岁寒深。
    梵言不复闻，雅名流至今。

释咸润　五泄山三学院十题　龙井
    寒井深无极，人谓藏虬龙。
    尝闻救炎旱，丝雨洒长空。

释咸润　五泄山三学院十题　石鼓
    巨石平如掌，天然状鼙鼓。
    击之还有声，分明含太古。

释咸润　五泄山三学院十题　石门
    双峰起云际，仿佛五侯门。
    烟霞锁不开，曾无车马奔。

释咸润　五泄山三学院十题　石屏
    峭石状危屏，截断诸峰青。
    白云触不飞，仙掌空遗名。

释咸润　五泄山三学院十题　五泄
    飞泉成五级，一级一龙湫。
    削出万仞秀，讵让蓬莱丘。

释咸润　五泄山三学院十题　西源
    造化凿绅维，千岩斗空碧。
    有时云雨开，残阳落幽石。

释咸润　五泄山三学院十题　摘星岩
    扪萝梯峭石，直上青云端。
    咫尺星斗光，冷射人心寒。

释显　偈二首
    吃粥了也，头上安头。
    洗钵盂去，为蛇画足。
    更问如何，自纳败阙。

释显　偈二首
    禅莫参，道休学，歇意忘机常廓落。
    现成公案早周遮，只个无心已穿凿。
    直饶坐断未生前，难透山僧错错错。

释显彬　新月
    微光已成魄，隐隐夕阳间。
    六幙无人卷，一钩长自闲。
    轮随明月长，香逐桂枝还。
    三五相将近，分明照竹关。

释显嵩　偈
    昨日罗刹心，今朝菩萨面。
    罗刹与菩萨，不隔一条线。

释显嵩　临寂颂
    八十年中常浩浩，宠开肆货摩尼宝。
    也无一个共商量，不是山僧收铺早。

释晓纯　偈
    有个汉自从旷大劫，无住亦无依，
    上无片瓦盖头，下无寸土立足。
    朝到西天，暮归东土。

释晓纯　颂
    轩昂师子首，牛足马身材。
    三道如能入，玄门叠叠开。

释晓聪　法身颂
    参禅学道莫茫茫，问透法身北斗藏。
    余今老倒尪羸甚，见人无力得商量。
    唯有钁头知我意，栽松时复上金刚。

释晓聪　偈
    大地雪漫漫，春风依旧寒。
    说禅说道易，成佛成祖难。

释晓聪　偈
    晨鸡报晓灵，粥后便天明。
    灯笼犹瞌睡，露柱却惺惺。

释晓聪　示众偈
    天晴盖却屋，乘乾刈却禾。
    早输王税了，鼓腹唱巴歌。

释晓荣　答僧慧文
    般若大神珠，分形万亿躯。
    尘尘彰妙体，刹刹尽毗庐。

释晓荣　答僧慧文
    一念周沙界，日用万般通。
    湛然常寂灭，常展自家风。

释晓莹　句
    竟日霏微雨。

释晓莹　句
    故人携客作幽寻。

释晓莹　句
    顾我於兹诗有兴。

释晓莹　句
    寒窗安著清相向。

释晓莹　句
    何妨语夜阑。

释晓莹　句
    挥犀闻妙论。

释晓莹　句
    回看苍木杪。

释晓莹　句
    及瓜一笑上浮艎。

释晓莹　句
    即看青女夜飞霜。

释晓莹　句
    几回相送复相迎。

释晓莹　句
    寂寂饶孤兴。

释晓莹　句
    孀　目悠然上杳冥，好是园林争秀发。

释晓莹　句
    江表人材独数公。

释晓莹　句
    江城今可徘徊处。

释晓莹　句
    莫笑叴　侬躭此癖。

释晓莹　句
    藜杖赋归休。

释晓莹　句
    脉脉受风斜，野望迷青草。

释晓莹　句
    落涧水淙淙。

释晓莹　句
    路傍官河一带长。

释晓莹　句
    漏鼓乍听连岸响。

释晓莹　句
    隆寒正北风，飘飘任此身。

释晓莹　句
    江上闲吟立又行。

释晓莹　句
    练练长江静。

释晓莹　句
    江云黯黯作愁阴。

释晓莹　句
    栏干聊小凭，取次缀诗篇。

释晓莹　句
    可怜赢得鬓成霜。

释晓莹　句
    可堪时序苦侵寻，留滞谁知此日心。

释晓莹　句
    倦客独携筇。

释晓莹　句
    久客欣无事。

释晓莹　句
    负暄孤坐松根石。

释晓莹　句
    临岐强破颜。

释晓莹　句
    不到兹亭久。

释晓莹　句
    高怀不我弃。

释晓莹　句
    春光和暖恰相宜。

释晓莹　句
    出门纵步细哦诗。

释晓莹　句
    蝉噪日将落。

释晓莹　句
    苍生从此得伸眉。

释晓莹　句
    倒拄乌藤乘逸兴。

释晓莹　句
    不妨谈笑又诗成。

释晓莹　句
    灯火照青编。

释晓莹　句
    薄饭粗缯老此生。

释晓莹　句
    波中船舫来还去。

释晓莹　句
    北山迤逦自苍然。

释晓莹　句
    绊身何用尚浮名。

释晓莹　句
    白鸟翩翩接翅飞。

释晓莹　句
    岸曲水流寒。

释晓莹　句
    不记登临日几回。

释晓莹　句
    二月春方好。

释晓莹　句
    那敢谓长城。

释晓莹　句
    抚事心犹壮。

释晓莹　句
    风沙轻漠漠。

释晓莹　句
    丰城千里外。

释晓莹　句
    放怀端与世情疏。

释晓莹　句
    但觉旅怀开。

释晓莹　句
    发兴真成继庾公。

释晓莹　句
    甘棠不翦向来荣。

释晓莹　句
    而今总入老夫诗。

释晓莹　句
    对景由来诗句丽。

释晓莹　句
    对景觅诗联。

释晓莹　句
    断岭云归白。

释晓莹　句
    独冒烟岚促去程。

释晓莹　句
    地去秉钧余咫尺。

释晓莹　句
    放怀便所便。

释晓莹　句
    未厌长为客。

释晓莹　句
    随宜领览到斜晖。

释晓莹　句
    胸中历历古兼今。

释晓莹　句
    携朋上故基。

释晓莹　句
    闲来湖上立移时。

释晓莹　句
    细柳乱摇风。

释晓莹　句
    檐雨滴秋残旅梦。

释晓莹　句
    无因从发药。

释晓莹　句
    雁字联联写碧空。

释晓莹　句
    晚来供望眼。

释晓莹　句
    颓然只任真。

释晓莹　句
    天教春信到寒乡。

释晓莹　句
    陶泛一船东。

释晓莹　句
    谈笑会当同。

释晓莹　句
    门外黄尘扑面飞。

释晓莹　句
    习习和风至。

释晓莹　句
    由来八座尚书贵。

释晓莹　句
    舟横渔唱晚。

释晓莹　句
    搘筇聊小立。

释晓莹　句
    在路日已久。

释晓莹　句
    欲罢不能聊一吟。

释晓莹　句
    与君频邂逅，此地久盘桓。

释晓莹　句
    雅淡天姿固可知。

释晓莹　句
    有恨春将晚。

释晓莹　句
    素王妙道况亲传。

释晓莹　句
    悠悠落日悬。

释晓莹　句
    幽花欹照水。

释晓莹　句
    殷勤供一笑。

释晓莹　句
    倚栏哦五字。

释晓莹　句
    衣弊履穿不讳穷。

释晓莹　句
    一言知具眼。

释晓莹　句
    余思草萋萋。

释晓莹　句
    绕崖云惨惨，浥屦露团团。

释晓莹　句
    南屏寄傲且今年，况复相羊得自便。

释晓莹　句
    宁免鬓毛苍。

释晓莹　句
    偶来清赏曲江头。

释晓莹　句
    徘徊幽兴熟。

释晓莹　句
    披云登断岭。

释晓莹　句
    平生只信缘。

释晓莹　句
    平章风物诗无敌。

释晓莹　句
    凭栏取次看。

释晓莹　句
    婆娑弄翰墨。

释晓莹　句
    前村鸦噪断。

释晓莹　句
    青春作伴日同行。

释晓莹　句
    清泉槛外流。

释晓莹　句
    贪看春山如许青。

释晓莹　句
    泉石惬幽情。

释晓莹　句
    诗书论议深。

释晓莹　句
    素抱与谁倾。

释晓莹　句
    谁知老子懒成癖。

释晓莹　句
    谁与共平章。

释晓莹　句
    谁教併向此中见。

释晓莹　句
    谁复知予懒是真。

释晓莹　句
    秋色偏宜晚望中。

释晓莹　句
    石壁巉然不可攀。

释晓莹　句
    自知潦倒无余事。

释晓莹　句
    诗成聊疥壁。

释晓莹　句
    稍稍竹过墙。

释晓莹　句
    山川元历历。

释晓莹　句
    桑椹累累紫。

释晓莹　句
    如公自是鉴坡具。

释晓莹　句
    日色今朝分外明。

释晓莹　句
    是身多落寞。

释晓莹　南昌道中
    东游心渺渺，趼足步迟迟。
    马驿黄茅路，人家白竹篱。
    归云横断岭，落日映荒陂。
    何地可容足，长哦招隐诗。

释心道　呈佛鉴禅师偈
    赵州有个柏树话，禅客相传遍天下。
    多是摘叶与寻枝，不能直向根源会。
    觉公说道无此语，正是恶言当面骂。
    禅人若具通方眼，好向此中辨真假。

释心道　狗子无佛性
    狗子佛性无，老蚌吐明珠。
    西川鸣杜宇，江南啼鹧鸪。

释心道　偈
    师子嚬呻，象王哮吼。
    云门北斗里藏身，白云因何唤作手。
    三世诸佛不能知，狸奴白牯却知有。
    雨打梨花蛱蝶飞，风吹柳絮毛毬走。

释心道　偈
