<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大纲一端正，上下合于一。
    左右无共鲧，小大皆益稷。
    执此治天下，天下无与敌。
    无道必自亡，不可容智力。
    中心一不正，祸乱起不测。
    计虑非不周，防闲非不密。
    龙蛇起平陆，刀剑出裧席。
    昔常恨吴王，不纳伍员策。
    父雠不共天，吴起不两立。
    败之于夫椒，足报槜李役。
    杀心如未谢，灭起如呼吸。
    五千栖会稽，甲盾尚流血。
    一举而尺之，后患永绝息。
    奈何仓卒中，鬼神夺其魄。
    不信忠臣言，坐使良机失。
    瞬息二十年，越兵破吴国。
    遂令泰伯祚，一日不血食。
    至今尘编中，见者皆叹息。
    抑尝思其故，此事未足蹙。
    吴亡自有端，灭越故无益。
    夫差诚已误，伍员未为得。
    万事理为准，万理心为宅。
    好恶一毫偏，成改千里隔。
    本正不忧末，主强不愁客。
    病四百有四，最患膏肓疾。
    外邪何足忧，内寇逾螟{蜷右下换虫}。
    家不在藩篱，国不在城壁。
    怨不在仇雠，忧不在夷狄。
    最毒是小人，必亡惟女色。
    百祸生骄矜，众怨丛苛刻。
    灭用无仁恩，死由肆胸臆。
    子兰为刘石。平虑讨击使，
    尚不逃三尺。华清羽衣曲，
    岂得无敌绩。勾践诚可除，
    宰嚭犹在侧。西施舞落日，
    吴宫已荆棘。子胥计诚忠，
    无乃学缓急。夫差爽已夺，
    句践自千百。杀一留其余，
    乱门岂可塞。寄语伍子胥，
    善恶当详择。乱亡所当念，
    心非最难格。

陈普　福城无雪然人物与洛城一也
    入城一见便金兰，青眼论心视肺肝。
    日用共为时世笑，书眠常见鬼神看。
    狂歌雪裹忘年老，高卧城中傲岁寒。
    但愿康宁百二十，年年斫雪访袁安。

陈普　感兴
    千载荷神物，四书与五经。
    勋华生万民，孔颜真仪刑。
    本原尽溟漠，日用垂日星。
    疾契虎豹变，力行凤凰庭。
    感通穷有气，润泽周流形。
    拟议辄破的，宰制动发硎。
    达即雨天下，穷足春林坰。
    自从孟子没，斯义久晦冥。
    歆雄暨马郑，熠熠暗飞萤。
    韩柳至欧苏。亦如醉不醒。
    白书瞠两目，不见太山青。
    蕙兰亘九畹，鼻寒不闻馨。
    浩浩大城府，无人为抽扃。
    宗庙失雄丽，楼阁迷岩亭。
    渊渊楚七泽，渺渺东沧溟。
    不识海若面，雄论夸扬舲。
    名为指南车，认癸作丙丁。
    名夸能作室，戹夹如堂厅。
    异端塞宇宙，不能别渭泾。
    夜光耿砂砾，掉臂不留停。
    文章王介甫，种棘满朝廷。
    匹夫持伪辩，六合为血腥。
    读书不精义，落落空摇精。

陈普　感兴
    晦翁去后道无传，智水仁山尚宛然。
    一室落成方翠碧，四书未竟已黄泉。
    心留雨暗云深处，魂在月明猿哭边。
    山上仙灵还聚合，虹桥消息问何年。

陈普　高宗帖
    寝苫枕干子，有暇绾秋蛇。
    仁人不忍见，俗子持相夸。

陈普　古田女
    昔年过饶州，一事独希差。
    清川浴妇人，以书不以夜。
    上流濯垢腻，下流汲归舍。
    供佛与事尊，共用如啗蔗。
    朝昏卖鱼虾，晴雨亲耕稼。
    樵苏与负戴，咸与夫并驾。
    流污浴岂非，失礼事可讶。
    我时适逆旅，一见为汗下。
    欲言不可得，况言不可得，
    况敢加讥骂。静惟天下事，
    无边可悲咤。一从文王没，
    声教不逾华。巴夔与闽粤，
    至今愧华夏。男不耕穑，
    女不专桑柘。内外悉如男，
    遇合多自嫁。云山恣歌谣，
    汤池任腾藉。插花作牙侩，
    城市称雄霸。梳头半列肆，
    笑语皆机诈。新奇弄浓妆，
    会合持物价。愚夫与庸奴，
    低头受凌跨。吾闽自如此，
    他方我可暇。福州县十三，
    余幸穷厓下。十里近郭县，
    此俗独未化。一日来古田，
    拔秧适初夏。青裙半绞扎，
    水泥和拨迓。事事亦不恶，
    位分无假借。三王二帝年，
    人伦密无罅。冀方古当涂，
    丰水今漣灞。见恶如豺狼，
    嗜礼如脍炙。固无期桑中，
    亦无舞台榭。一国皆若狂，
    一年惟有蜡。盛年事耕织，
    斑白可休假。习见宜如常，
    骤异良以乍。劝君但勤馌，
    兹事宜永谢。傥能用吾言，
    鸡豚愿同社。北人见飓风，
    掀簸嗟真差。君子逢不若，
    白书成黑夜。日月同一天，
    宁复殊次舍。礼义无华夷，
    悦心悉如蔗。披沙欲出金，
    恶莠为害稼。朝歌与胜母，
    贤者同回驾。中为去偏倚，
    庸但无怪讶。安敢亢亢方，
    却无伈伈下。礼不虑咈违，
    义不恤怒骂。恭惟秦汉前，
    礼乐止河华。七闽义处所，
    目不睹韶夏。食才美马甲，
    及仅知压柘。应无雁弊聘，
    宁识枣修嫁。历汉晋至唐，
    谈口无可藉。令孜与思勖，
    畏作貂珰霸。每从常衮来，
    始识不逆诈。珠玉满面前，
    犹或迷光价。一二百年来，
    骅骝渐知跨。述古与介夫，
    各有诗书暇。晦翁黄勉斋，
    遂以教天下。昔时蛮柰国，
    今作齐鲁花。沂风蔼莫春，
    弦诵殷长夏。蹡蹡多规行，
    穆穆亲衔迓。方知地无偏，
    又喜才不借。独余男女俗，
    缺漏留微罅。未能秣驹汉，
    颇碍雪驴灞。有心即知礼，
    有口皆思炙。男女既冠笄，
    屋宇仍台榭。朝夕晓清温，
    春秋能社蜡。溱洧秉简游，
    此日何可假。礼自标枝来，
    心无倾盖乍。风流与衣冠，
    犹当轶王谢。再用前韵。
    田渔非女事，诗以告里社。

陈普　鼓瑟
    满楼明月调云和，五十弦中急雨过。
    彩凤拂衣鸣翠竹，素鳞鼓鬣出寒波。
    凄凉楚客新愁断，清切湘灵旧怨多。
    一曲更沉人已静，江头云挂缘嵯峨。

陈普　鼓瑟
    朱弦声奏彻云清，有客沉吟倚柱听。
    遗响一时存楚风，断魂千载写湘灵。
    珠随明月生沧海，船挟悲风过洞庭。
    弦索无言胶柱倒，遥遥江上数峰青。

陈普　　　卷01】　鼓瑟
    五十朱弦不与琴，一弦一柱调清音。
    南华唤醒庄生梦，西蜀传留望帝心。
    鱼跃沧波风袅袅，凤飞丹穴月沉沉。
    此情不待铿而作，一揽新声见古今。

陈普　归鸟
    紫山青嶂尽如家，负日冲烟复带霞。
    今古乾坤秋一幅，几番归鸟与栖鸦。

陈普　归去来辞
    归去来兮，吾生复何之。
    故园三径在，桃李不成蹊。
    台榭荒凉已无忧，阶除寂寞人已希。
    胡飘飘而不返，将役役以奚为。
    丈夫不自量，处世宁堪悲。
    省一朝之若是，悟百年之已非。
    饭山曾是饿唐甫，首阳曾是饿夷齐。
    名重天下何足比，利重天下何足奇。
    觉利名之不昧，知贫贱而勿悲。
    归去来兮归去来，长安纵好休徘徊。
    足巾屏之行李，拂藜杖之尘埃。
    杜宇知我意，声声苦相催。
    故园行乐处，满地生苍苔。
    归去来兮，闽山之巅。
    山奇水秀，可以忘年。
    水渺茫而法白，山排闼以争前。
    昔年桃李，依旧成阡。
    石径萦纡而藤萝耸茂，茅茨幽迥而松菊争妍。
    盘餐三百口，食足二顷田。
    吟且咏，乐且禅。
    饱而嬉，困而眠。
    心坦坦，腹平平。
    正是故园行乐处，谁知此乐乐悠然。
    东风起兮百草芊，缘杨飞絮杏花鲜。
    蝶翅乱，鸟声喧。
    翠欲黛，红欲燃。
    归去故园行乐处，几阵南风入舜弦。
    西风至兮鸿雁来，万物萧条景物猜。
    虫声切，猿啸哀。
    梧桐败，菊花开。
    归去故园行乐处，清风明月好安排。
    霜风凛凛雪花飞，村落无人猿夜啼。
    泉酒冽，溪鱼肥。
    燃兽炭，拨蹲鸱。
    归去故园行乐处，竹外梅花三两枝。
    红日三竿渔父去，云迷四野牧童归。
    朝暮之情何已矣，四时之景已如斯。
    已矣乎曷之，予知归去兮。
    松菊候门而南山耸媚，花鸟欣迎而北岭喧呼。
    悔知非之既晚，乐成赋以归欤。

陈普　和菜花二首
    天公大似慰颜贫，二月满园瓜子金。
    不问异根仍异味，尽令同色亦同心。
    轮蹄见弃各有路，蜂蝶争趋亦若林。
    魏紫姚黄来课此，如闻太古篑桴音。

陈普　和菜花二首
    华实根莇若个般，深知始解识鹹酸。
    争春岂敢当红紫，贴地何能助碧丹。
    未说余膏尤济用，最令中色真堪餐。
    洛阳个个知扬拨，此物却无人会看。

陈普　和答友人
    万事云何只有吁，闲调经世月牙吾。
    要知剥复无非数，不定乾坤未用儒。
    莫问遮非并舜是，但存房范与膺模。
    洗心□有义方易，间气须教半点无。

陈普　和答友人
    无一能攀古圣贤，仅能澄净一腔天。
    新於梅畔见无极，久何心中阅逝川。
    文畅惠勤同锡饭，东园甪里共衾眠。
    仪秦肩谷难参错，莫怪香山去学禅。

陈普　和黄云甫韵
    志欲鑽研探三原，圣言争奈远如天。
    爬沙愧我迟而钝，穿石输君敏且专。
    方识立身须广大，也知去道每轻儇。
