<!-- { "loadSidebar": true } -->
    潮白岛西出，帆孤岸际飞。
    香连潭影直，磬度雪声微。
    几夕□诗坐，相思入定稀。

释行肇　送希画之九华
    忽起尘外心，迹谢人中境。
    云去竹堂空，鹭下秋池静。
    野宿清溪深，月在诸峰顶。
    日暮立长江，遥看片帆影。

释行肇　听宇昭师琴
    遥空雨初霁，深径蝉未鸣。
    忽品文王弦，若听宣尼声。
    月色半峰出，秋光四簷清。
    韵断意转冥，尘心若为情。

释行肇　卧病吟
    杉窗秋气深，入夜四簷雨。
    枕冷梦忽醒，独对孤灯语。
    流萤隐回廊，惊鸿度寒渚。
    空令一寸心，悠悠生万缕。

释行肇　湘江有感上王内翰
    达士弦性直，佞人胶辞柔。
    靳尚一言巧，灵均千古愁。
    孤蟾魄长在，寒云恨难收。
    空使湘江水，至今无濁流。

释行肇　中秋对月
    暮雨过寥廓，江天正青苍。
    列树无残阴，积水有异光。
    幽虫鸣欲遍，宿鸟惊忽翔。
    永夜如至公，签我吟清章。

释休　偈二首
    风动邪，幡动邪，
    风鸣邪，铃鸣邪。
    非风铃鸣，非风幡动。
    此土与西天，一队黑漆桶。
    诳惑世间人，请看灭胡种。
    山僧不奈何，趁后也打鬨。
    瓠子曲弯弯，冬瓜直儱侗。

释休　偈二首
    结夏时左眼半斤，解夏时右眼八两。
    谩云九十日安居，赢得一肚皮妄想。
    直饶七穴八穿，未免山僧拄杖。

释休　颂古四首
    恰如刽子气雄豪，便向咽喉下一刀。
    五脏肝心皆砉出，方知王法不相饶。

释修己　句
    羊肠鸟道无人到，寂寞云中一个人。

释修演　颂
    未悟之日要参禅，一见石门便坦然。
    蒙师指箇真消息，方知鹽碱醋是酸。

释宣能　偈
    石巩箭，秘魔叉。
    直下会得，眼里空华。
    堪悲堪笑少林客，暗携只履度流沙。

释玄宝　赠英公大师
    □爱王家草圣踪，独於小篆苦留功。
    何人会得师高意，欲把时风变古风。

释玄应　偈
    今年六十六，世寿有延促。
    无生火炽然，有为薪不续。
    出谷与归源，一时俱备足。

释洵　偈二十二首
    穷谷无人作上元，一灯历劫镇长存。
    诸人尽在光明里，看时不见暗昏昏。
    灯笼与露柱相交，佛殿与三门斗额。
    留雪嶂横趍下海，九叠峰{左足右孛}跳上天。

释洵　偈二十二首
    朔风扫地卷黄叶，门外千峰凛寒色。
    夜半乌龟带雪飞，石女溪头皱两眉。

释洵　偈二十二首
    万人丛里求知己，百草头边识老僧。
    从此更无回避处，三头两面得人憎。

释洵　偈二十二首
    有佛处，不得住，
    藕丝孔里行官路。无佛处，
    急走过，十字街头相对坐。

释洵　偈二十二首
    拽回天关，踏翻地轴。
    拄杖化为龙，一雨沛然足。
    在坑满坑，在谷盈谷。

释洵　偈二十二首
    一叶翻空便见秋，不风流处也风流。
    当头荐得便归去，看取木人骑土牛。

释洵　偈二十二首
    是非海里横身入，豺虎群中放步行。
    自是渠侬无影迹，从教天下竞头争。
    常在动用中，动用收不得。
    常在万象中，出万象一头。
    你若簸土扬尘，我则空澄海湛。
    你若单提独弄，我则竖四横三。
    不是渠侬多意气，他家曾踏上头关。

释洵　偈二十二首
    天下第二道，圣贤无两心。
    世尊不说说，迦叶不闻闻。

释洵　偈二十二首
    针劄不到处，放下死蛇头。
    唱拍相应时，根尘俱脱尽。
    明眼汉，没窠臼。
    百尺竿头放步行，大洋海里和身倒。

释洵　偈二十二首
    掩室摩竭，正令已行。
    杜口毗耶，全机脱略。
    更来开口，犹欠三拳。
    拟欲吞声，不消一钁。

释洵　偈二十二首
    岁月去人如箭急，一年只有十五日。
    雪砌禅人总不知，但见钵孟两度湿。

释洵　偈二十二首
    不是玄妙奇特，亦非圣解凡情。
    茂林芳草摧残尽，坐看春风吹又青。

释洵　偈二十二首
    榕溪脉脉，鹿岭巉巉。
    龙象蹴踏，前三后三。
    二人一见便归去，何待山堂更指南。

释洵　偈二十二首
    吾君收得中原宝，塞外烟尘净如扫。
    万国歌谣贺太平，家家门馆长安道。

释洵　偈二十二首
    春风吹裂峰头石，晏下东峰绝踪迹。
    日轮正午现全身，生铁蒺蔾当面掷。

释洵　偈二十二首
    三年来在此山中，上下人情贵一同。
    今日溪头休惜别，德云只在妙高峰。

释洵　偈二十二首
    头颅百皱发又白，两手扶犁更出来。
    拈起旧时毡拍板，大家看我舞三台。
    囉囉哩，囉囉哩。无处有月波澄，
    有处无风浪起。

释洵　偈二十二首
    昔人三箭定天山，自谓英雄盖世间。
    何似雪峰一只箭，等闲穿过石门关。

释洵　偈二十二首
    月不堪破五，衲僧猛提取。
    打动东海鱼，失却南山虎。
    借问是何宗，逢人莫错举。

释洵　偈二十二首
    髑髅捻碎眼睛寒，便把南辰对北看。
    无限风流慵卖弄，乘时推倒铁围山。

释洵　偈二十二首
    安居无相大伽蓝，莫问前三与后三。
    个里不容生一念，龙蛇猿鸟自相参。

释洵　偈二十二首
    若欲正提纲，直教大地荒。
    拟来冲雪刃，不免露锋鋩。

释延吉　游碧落洞
    碧落有仙躅，回溪限尘迹。
    虎穴建空岩，鸟道齐峭壁。
    苍松动寒吹，孤云触幽石。
    物外诣所乐，高谈混儒释。

释延寿　白马峰
    湖外层峰泻顾瀑，天际阴阴长寒木。
    南北行人望莫穷，秋云一片横幽谷。

释延寿　定慧相资歌
    祖教宗中有二门，十度万地称为尊。
    初名止观助新学，后成定慧菩提根。
    唯一法，似双分，
    法性寂然体真止，寂而常照妙观存。
    定为父，慧为母，
    能孕吉圣之门户。增长根力养圣胎，
    念念出生成佛祖。定为将，
    慧为相，能弼心王成无上。
    永作群生证道门，即是古菩提样。
    定如月，光烁外道邪星灭。
    能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
    慧如日，照破无明之暗室。
    能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
    少时默，刹地静，
    渐渐增修成正定。诸圣较量功不多，
    终见灵台之妙性。瞥闻法，
    才历耳，能熏识藏觉种起。
    一念回光正智开，须臾成佛法如是。
    禅定力，不思义，
    变凡为圣刹地时。无边生死根由断，
    积动寺劳巢穴堕。湛心水，
    净意珠，光吞万象烁千途。
    抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
    觉观贼，应时克，
    攀援病，倏然净。
    荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
    如断山，若停海，
    天翻地覆终无改。莹似琉璃含宝月，
    倏然无寄而无待。般若慧，
    莫能量，自然随处现心光。
    万地门中为导首，一切时　-称法王。
    竭苦海，碎邪山，
    妄云捲尽片时间。贫女室中金顿现，
    壮士额上珠潜还。斩痴网，
    截欲流，大雄威猛更无俦。
    能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
    和诤讼，成孝义，
    普现群生诸佛智，边邪恶慧尽朝宗，
    蝼蚁鲲鹏齐受记。偏修定，
    纯阴烂物刳正命。若将正慧照禅那，
    自然亏法明如镜。偏修慧，
    纯阳枯物成迂滞。须凭妙定助观门，
    如月分明除雾翳。劝等学，
    莫偏修，从来一体无二头。
    似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
    即向凡途登觉岸，便於业海泛慈舟。
    或事定，制之一处无不竟。
    或理定，唯弴　直下观心性。
    或事观，明诸法相生筹算。
    或理观，顿了无一无那畔。
    定即慧，非一非二非心计。
    慧即定，不同不别绝观听。
    或双运，即寂而照通真训。
    或俱泯，非党员定非慧超常准。
    一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
    童子身中三昧时，老人分谈真轨。
    能观一境万境同，近尘远刹我不通。
    真如路上论生死，无明海里演圆宗。
    眼根能作鼻佛事，色尘入定香尘起。
    心境常同见自差，谁言不信波元水。
    非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
    权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
    劝诸子，勿虚弃，
    光阴如箭如流水。散乱全因缺定门，
    愚盲只为亏真智。真实言，
    须入耳，千经万论同标记。
    定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
    定须羽，慧须闻，
    勿使灵台一点昏。合抱之树生毫末，
    积渐之功成宝尊。猕猴学定生天界，
    女子才思入道门。自利利他因果备，
    若除定慧莫能论。

释延寿　蛾眉峰
    盘空势险露岩根，深洞声寒落石泉。
    好是雨馀江上见，水云僧出认西天。

释延寿　积翠峰
    翠压群峰地形直，落日猿声在空碧。
    天风吹散断崖云，古松长露三秋色。

释延寿　偈一首
    欲识永明旨，门前一湖水。
    日照光明生，风来波浪起。

释延寿　偈一首
    孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。
    此境此时认会意，白云深处坐禅僧。

释延寿　间居
    闲居谁似我，退迹理难过。
    要势危身早，浮荣败德多。
