<!-- { "loadSidebar": true } -->
    除罪垢，脱百冤，
    解使昏□朗义天。信知非我谁为病，
    大士维摩笑裹眠。众生病，
    我不颠，体没众生我病痊。
    不二法门谁敢道，金毛师子露身全。
    速投药，解尘缘，
    莫学群迷眼似圣。随机应感非难易，
    信手拈来不用钱。

释印肃　偈颂三十首
    捏不成团拨不开，何须南岳又天台。
    六根门首无人用，惹得胡僧特地来。

释印肃　偈颂三十首
    乍雨乍晴宝象明，东西南北乱云深。
    失珠无限人遭劫，幻应权机为汝清。

释印肃　偈颂三十首
    三界唯心唯佛解，万法唯识更谁知。
    迷悟本无权立化，恰如黄叶止儿啼。
    涅槃生死犹如梦，十圣三贤是阿谁。
    有物先天无相貌，言诠不及体阿弥。
    祗这阿弥是汝心，不劳逐相外边寻。
    三僧祗劫随时立，心心心即是如今。

释印肃　偈颂三十首
    邪法如冰霜，正道若太阳。
    杲日丽天无不照，冰霜仁消洋。
    佛说三乘十二部，会来只是一医方。
    长年有病不寻药，五千余卷枉施张。
    魔王眷属成群队，朝夕巴歌作道场。
    唯有普庵真实要，同音异口赞吾皇。
    稽首摩耶大肚皮，无忧树下手攀枝。
    母子至今无觅处，落花啼鸟示全机。

释印肃　偈颂三十首
    普礼三身四智佛，一念阿僧祗劫中。
    身心一如遍法界，法身不灭寿无穷。
    一月六旬权准则，一年四会表参同。
    妄念不生无损益，五千连贯赠寰中。
    所得未尝图别用，共成进纳续宗风。
    初法难传忧不信，黄梅五百独卢公。
    如今个个堪分付，报国资家理不穷。
    莫道祖师西土出，刹那自肯即心通。

释印肃　偈颂三十首
    今日不知来日事，贪嗔痴爱度朝昏。
    披毛戴角更相互，岂识修真般若门。

释印肃　偈颂三十首
    明朝遍入孤峰裹，是处寻求不见师。
    自古上贤难出手，为伊不肯淡工夫。
    垂经留教五千卷，迷人看著转迷途。
    凡夫贪爱将为事，少得曹溪这老卢。

释印肃　偈颂三十首
    普庵真实不问钱，只要离尘脱业缠。
    一闻千悟方堪委，何须苦苦学神仙。

释印肃　偈颂三十首
    佛法无多子，久长难得人。
    念念坚不退，堪作了事身。
    不消心外觅，堂堂本法灵。
    十方佛共语，更不费精神。
    普庵如是道，何患不圆成。

释印肃　偈颂三十首
    若无一切心，何用一切法。
    佛说一切法，为除一切心。
    若人解实相，於中无虚诳。
    说与不说同，是师名最上。
    实相未全融，语默空花同。
    而复结空果，后进不能通。
    何故不能通，缘师指落空。
    依妄不归实，师子堕邪宗。
    二妄相依堕，带累千万个。
    因人一道虚，契类皆招祸。
    不了却自心，只管说他过。
    将谓佛法僧，也似陈行货。
    倒床吃不得，苦痛忍难过。
    晓夕无把捉，又见火轮磨。
    始悔我自错，无福转加祸。
    未得将为得，未证将为证。
    妄想一刹那，果招沙劫病。
    皆是自欺心，不依佛慧命。
    六度未能圆，五戒犹未定。
    口说一切无，贪嗔转增盛。
    人问道如何，胡应全无性。
    此不见性种，三界魔民虫。
    众生若遭遇，万劫堕贫穷。
    自坏他亦坏，自聋他亦聋。
    自堕彼亦堕，自空彼亦空。
    究竟还如佛，万像一镜中。
    若能如是解，可表警凡笼。

释印肃　偈颂三十首
    空花水月，一纳无余。
    迷时四生六道，悟时一颗明珠。

释印肃　偈颂三十首
    个个跨金毛狮子，人人骑独步象王。
    文殊即是普贤，释迦倒骑佛殿。
    罗汉不奈安身，普庵鼻孔辽天。
    笑时只道善财痴，百一十城在这裹。
    摩耶腹内造楼台，一口吸尽西江水。
    试问参方知不知，灵光运用从何起。
    直须坚密处安身，释迦宝殿真如理。

释印肃　偈颂三十首
    打折达磨西来脚，莫令有误本来人。
    当处得心非向背，九年面壁寂光明。
    庭中立雪憨痴汉，海裹口乾渴爱津。
    如今大有心颠倒，梦寐胡诌学道人。
    且向自心中体究，於斯如实更证明。
    须观古德皆如是，万莫瞒心自发轻。
    诳谤定招无间业，未全本觉且依经。
    修竹未了身依口，莫学提纲没量人。
    对病用医须有意，指权归实救迷情。
    迷悟不同谁解意，三乘犹尚未全明。
    不契一乘为外道，经生持戒不知。
    徒劳南北与东西，满口文章不合义。
    不曾亲近正知见，色见声闻弄识神。
    髑髅几度皮消殒，林下追寻没一人。
    妄把玄诠为事会，五千救网变成尘。
    看经须用钱财雇，佛事全凭铙钹音。
    餶馅饼皮纱布绢，猪羊犬马折经金。
    僧俗一同轮苦趣，辜负牟尼古佛心。
    致使类多贤行少，仁慈鲜矣足孤贫。
    荣华富贵千无一，菩萨神仙不降生。
    如麻似粟人头面，杀盗贪嗔胜畜心。
    不管刹那沉劫海，且徒眼下乐精神。
    背善恶临无解处，烧香合掌告观音。
    大慈大悲来杀苦，须臾命断叹悲深。
    一生不布纤毫善，悔惧双交没主人。
    方知今死难思悔，黑业无边我自成。
    寄语世间今未死，光阴莫负早回心。
    何况出家亲悟者，喃喃直指古同今。
    所以办心供作务，将勤补拙助元灵。
    相逢来往无心见，大事未成戒行深。
    史欲心空如及第，回头救接未归人。
    始合老师弘大愿，先难后易叹吟吟。
    十字街头不见客，孤峰顶上目群生。
    助柴活计元如是，不负当时这老僧。

释印肃　偈颂三十首
    众生本是佛，悟了一体同。
    若人不达本，逐末走西东。
    君子当务本，本立佛性同。
    通一万事毕，终不被尘笼。
    非尘体不动，本实理含融。
    先天唯此物，今古学无踪。
    难了意在处，塞顽空色空。
    本无有指，妄言色空。
    若得妄消歇，真体者何穷。
    真体非形相，不离形相中。
    幻质皆虚伪，大智发於中。
    幻尽觉圆满，心光寥廓通。
    此通无对待，天地在其中。
    森罗并万像，影现一镜中。
    镜中实我体，寂湛印倥侗。
    若能同道者，与理本相同。
    唯守性清净，眼耳若盲聋。
    情忘兼想尽，忽觉已身空。
    自了本无物，强以道言通。
    此法滞诸学，皆幻质相容。
    若离一切相，形体外灵通。
    左右逢其源，烦中入胸中。
    我尚不可得，非我何可得。
    眷属犹如梦，非冤不遇逢。
    如今儿女者，皆再来祖宗。
    一根来复去，如观桑叶同。
    本树何曾动，凋叶有来冬。
    叶落明年发，根深不怕风。
    但能勤力护，勿使火兼虫。
    毁坏本根者，万劫堕贫穷。
    如今忧生死，犹如颠哭空。
    不知空本无，如翳生眼中。
    眼明虽说实，不可顺盲聋。

释印肃　偈颂三十首
    自从达解本心光，陈见解者希相许。
    今蒙大士坠名香，妙明寂照挥伦楮。
    清风匝地意何穷，自这贤儒谁伴侣。
    自伤嗟，凭谁语，
    若问吾男归何处。普庵达本不曾生，
    水月空花无实据。不离当处常湛然，
    觅即知君不可取。此灵都是祖宗因，
    因果历然随谁聚。如今依旧复来生，
    何必自迷求解注。今古谁曾得久长，
    唯有法身镇常住。不消追拔与看经，
    三界唯心须了义。

释印肃　偈颂三十首
    失却本来面目，个个日南长至。
    先祖时节苦临，处处笙歌乐醉。
    也参禅，亦详义，
    也贫穷，亦富贵。
    蒙头塞耳有谁知，大地茫茫没巴鼻。
    智悲同运，野店横溪。
    头头物物，实理希奇。
    悟本谁悟，迷是谁迷。
    家家观世音，户户礼牟尼。
    亨老总不知，都料斫木底。
    不因这三门，如何在这裹。
    老师本无节，世间如梦寐。
    我今梦中说，说者觉如义。
    若有未觉者，好盖令饱睡。
    等待睡惺时，自己难回避。
    恐彼少盐醋，米面并豆鼓。
    我击木童儿，汝定知来意。
    每人与一饱，大家要了利。
    冬日莫更歇，腊尽相将至。
    如人各上山，努力争先势。
    时节莫瞒心，早归欢喜地。
    坚个弥勒楼，露出真慈氏。
    了知生死即涅槃，自性如空包天地。
    试问空空空不知，不知知处法不二。

释印肃　偈颂三十首
    谁道凡情不作佛，咦，
    大丈夫，休分别，
    百亿尘劳从此诀。今朝酒醒何处，
    杨柳岸晓风残月。

释印肃　偈颂三十首
    佛是西天之梵语，此土将觉义以同名。
    心边不觉属众生，心转觉时一切佛。
    佛开口处为言教，化导迷心转觉心。
    众生开口成寐语，沙魇群迷叫不醒。
    迷悟不同希达者，诸佛方便救迷情。
    情忘想尽明心者，海藏琅函不可轻。
    在在处处堪闻演，共祝吾皇亘古今。
    臣忠子孝那边静，风雨调和物物成。
    是非一体元无二，佛与众生不出心。
    我今圆满如来藏，唯愿众生发信心。
    等与如来同受用，一闻千悟永瞻钦。
    这回针芥若不遇，刹那失足坠幽冥。
    阎公问汝将何答，未免刀山火焰林。
