<!-- { "loadSidebar": true } -->
    若将中正正正鹄，砥镞磨锋必入旃。

陈普　和开元余兄儒术误身
    安得茅茨美化流，弦歌多著武城游。
    文章久矣经天地，孝悌非徒淑党州。
    惟有命焉轲不谓，贫非病也宪何羞。
    曼相能使人相类，莫信诗人浪诉愁。
    莫逐嗟卑嗟老流，谋身先向吕宫游。
    力耕不怕水和旱，笃信能行貊与州。
    寡悔到头终得禄，不恒自古或承羞。
    藜羹布被君休叹，五十无闻却是愁。


陈普　和李太白把酒问明月歌
    人生能几月圆时，歌之舞之复蹈之。
    月为一人我成三，更遣青州从事相追随。
    四人好在都无阙，相劝相酬到明发。
    此夜山河有主张，锁碎繁星俱灭没。
    采石已来五百春，当时青天为宇四无邻。
    上下通秀皆冰玉，岂徒眉宇真天人。
    力士嗔人譬如刀割大江水，世间閒是閒非皆如此。
    君不见李白携月到夜郎，一洗瘅天尽入冰壶裹。

陈普　和清叟奉御大都
    帝里春深草木苞，御河滚滚浪翻桃。
    万千红紫迹如扫，九十青皇寿已高。
    南国江山归梦远，东宫松桂书阴交。
    丘园喜有平安报，新竹初成集凤梢。

陈普　和清叟自勉
    缉熙正学勿虚过，立志悠悠得几何。
    黄卷工夫当猛省，青春齿发莫蹉跎。
    笔头有焰由充养，镜面无尘在洗磨。
    六籍四书无释子，胸中治具看森罗。

陈普　和叔父九日后楼集
    霞边鹜表见罗浮，左右东南数十州。
    天近先看洗光日，地高略数下滩沤。
    乾坤广大千峰玉，人物英雄百尺楼。
    衰暮来兹更重九，菊花须满雪霜头。
    万化区中总莫逃，范围不得是清高。
    天将萸菊温存晚，秋把山川贴助豪。
    祭祢五更荐仪礼，上楼万境攇离骚。
    化工似欲重重九，催促霜前办两螯。

陈普　和荼蘼
    缘霜和雪揉为裁，消得玻瓈紫玉杯。
    扰扰开时违赏玩，匆匆落去谩迟回。
    颠迷蝶梦留蜗国，荏苒龙珠入蚌胎。
    急作招魂倾桂酒，尚余半面在苍苔。

陈普　和友人惠诗
    万事无非理数成，吾徒但向此研精。
    介鳞有分当咸若，麟凤何缘许瘦生。
    愧我诗书空盗窃，喜群学易有功程。
    相逢亦似非人力，十载昏花一日明。

陈普　和友人韵
    儿童恨芳草，不识春长在。
    箪瓢乐不断，焉知颜发改。
    黄鹤雅人听，鶗鴂亦可罪。
    混沌何曾死，拱璧莫轻碎。
    野马恣流行，游丝无畦碍。
    太极物物一，乐事频年再。
    缅怀良友心，不言默相对。
    愿为蛩駏交，共话蝼螘戴。

陈普　贺叔父为犹子成室
    五典三纲宇宙，千金九鼎祖宗身。
    茶租急切同胞义，冰蘖规模一个仁。
    日月照临伦理得，山川回合栋梁新。
    教人以意非言语，此事由家更及民。

陈普　贺岩上张商翁新居
    商岭高风动帝屋，商岩清梦到君王。
    故将琴剑诗书室，结向烟霞水石旁。
    紫气遥知穿户牖，青松应不隔垣墙。
    后堂且设彭宣席，未许莺莺燕燕忙。

陈普　怀古
    世事悠悠一转头，断云荒草古今愁。
    青山北去黄河隔，白日西飞东水流。
    秦有金牛开剑阁，楚无熊虎害鸿沟。
    无情萧寺峰前月，几夜蛩声影半楼。

陈普　积雨写怀
    识道知时乃圣贤，合人统物一之天。
    两间惟有心长在，万变咸归理自然。
    王屋大行从艮止，北溟南海谨坤先。
    行藏悉是乾龙体，要得无惭只有渊。

陈普　积雨写怀
    一片真线要反观，纤毫外物不相干。
    乐天岂向青云乐，安土须从陋巷安。
    日出扶筇天地喜，云深拨火鬼神看。
    化机何啻亲兄弟，但与为徒有底难。

陈普　禁酒
    五谷之中有淫液，尧舜未尝得涓滴。
    刚柔张驰理或容，两间缘此生仪狄。
    初如滥觞出眠山，中作江汉横人间。
    沃焦苏枯亦宜有，滔天襄陵苦不难。
    几人捐躯乞鲛鳄，几家荡析无城郭。
    古今鱼鳖剧永嘉，至今无人非毕卓。
    圣人哲士谋虑长，金城铁壁为堤防。
    尊崇流水尚泛溢，黜降登跻毋升堂。
    森严监史如霜雪，无算无量无逾节。
    僛僛傞傞未尝有，山立佳人冰玉洁。
    奈何世降波澜狂，周公不作卫武亡。
    汉家石杠耗海内，唐殿金龙跨远方。
    上下因循为日用，胜理肠胃成膏肓。
    病民害物拂后土，愁天怒地干阴阳。
    圣君宵衣急民瘼，一照万方同忭跃。
    救荒令典固当尔，此事更有加商略。
    东西晋武覆辙新，李白杜甫皆沈身。
    夏后以前皆圣世，岂无贵客与鬼神。
    四维不张既非美，人而无礼不如死。
    阮籍罪当投四裔，山简接罗尤乱纪。
    江东命脉王茂弘，荆州父母陶士行。
    更乞十年禁醫蜡，书生鼓腹老太平。

陈普　荆公东坡
    王苏并世时，价重连城宝。
    读尽天下书，不闻性天道。
    祗缘操术谬，济以言辞藻。
    轻巧者便之，承风逐澜倒。
    本意尊鞅斯，施行愧黄老。
    妄谓世无双，奋臂肆挥扫。
    雅言类旃孟，给御坚羿妔。
    及其漏绽时，乃以穿窬盗。
    荆棘日夜生，芝兰遂枯槁。
    礼乐禹豫州，至今鞠烟草。
    重华不可呼，四罪无复讨。
    薄夫迷远谋，惟贪诗句好。

陈普　久旱得雨
    同堂合席分汝尔，况乃貌然千万里。
    寸总不知从何来，一夜拥衾八九起。
    井田未复思扣阍，忍见秋夏田无水。
    甘霖才是渴者饮，何事骄阳骄不止。
    旄倪奔走缘木求，惟有气龙尚循理。
    焉知天心不广大，无愚无智皆如子。
    拜泥祷偶都不问，衔石移山良可喜。
    云飞风起作气势，野雾山昏醖甘美。
    三朝遂作渰渰萋，一点一粒不胜纪。
    吁嗟尔辈何惜命，欢呼噎呕舞欲死。
    有身安得不求生，天地之心固如此。
    草茅藜藿有一策，尧舜是亦人而已。
    端居廓庙同此身，及人及物唯推已。
    宫中圣人念民物，春不折柳漱辟蚁。
    论道燮理岂不知，一夫不获古所耻。
    三年耕有一年食，尧水汤旱无死徙。
    有民心也为民谋，此道如砥直知矢。

陈普　困王孙
    养生丧死妇女手，受气成形酒色胎。
    牧马夜归眠马下，梦魂犹绕旧楼台。

陈普　历代传授歌
    伏羲神农黄帝氏，名曰三皇居上世。
    少昊专顼及高辛，唐虞尧舜为五帝。
    夏商周兮曰三代，三王禹汤文武是。
    尧舜传官禹传家，天与人与非私畀。
    夏禹一传启以贤，少康兴夏灭猿豷。
    十有七世于桀王，万汤放桀夏绪坠。
    殷汤应天而顺人，兴王地方七十里。
    太甲太戊及武丁，三宗有商为专美。
    祖乙盘庚亦贤君，三十传纣覆商祀。
    周兴积累由后稷，公刘太王及王季。
    文王大勋武王集，伐纣牧野作牧誓。
    成王嗣位在幼冲，周公辅政天下治。
    成康措刑四十年，几移周鼎幽与厉。
    夷王下堂王室卑，平王东迁春秋始。
    至于威烈春秋终，二百四十二年尔。
    鲁卫晋郑蔡燕曹，姬氏同姓皆兄弟。
    异姓齐楚秦宋陈，春秋列国侯十二。
    其间五霸相继兴，齐桓小白晋重耳。
    宋襄秦穆及楚庄，名曰尊王假仁义。
    战国七雄莫如秦，韩赵魏燕齐楚起。
    秦灭六国吞二周，周祚至於赧王止。
    天王三十有七传，八百余年属周纪。
    秦帝始皇太暴虐，位传二世而已矣。
    汉室龙兴灭秦项，高祖刘邦赤帝子。
    末年国本几动摇，四皓一出回孝惠。
    吕后临朝诸吕反，赖有平勃植赤帜。
    文景之世比成康，武帝好大功伐喜。
    霍光拥昭而立宣，江充诬谮太子戾。
    厥后外戚多擅权，平帝新室莽篡位。
    光武诛莽复中兴，汉为东汉炎运炽。
    明章二帝世所称，至于灵献汉祚替。
    前汉高文武宣朝，后汉光明章七制。
    两汉相传二十四，禅魏曹丕窃神器。
    分为三国魏蜀吴，鹬蚌相持真鼎峙。
    魏则曹丕吴孙权，蜀则先主称刘备。
    魏曹承汉才四传，天下权归司马氏。
    晋室肇兴司马炎，三王追谥昭思懿。
    两三传间至怀悯，群胡云扰如鼎沸。
    五凉前后南北西，四燕前后南北异。
    秦前后西赵前后，后蜀大夏相吞噬。
    东晋元帝都建康，天下南北分形势。
    南则晋宋齐梁陈，北则元魏东西魏。
    北齐后周犹一隅，隋文混一朔南暨。
    平陈禅周隋杨坚，夫何三世隋嗣毙。
    李唐继之纂洪图，高祖太宗成功易。
    武后易唐而为周，仁杰一言回睿意。
    玄宗末战溺杨妃，禄山叛逆为子弑。
    肃宗东征复两京，宪宗见弑陈洪志。
    文宗有才诛克明，德宗猜忌任虑杞。
    太宗玄宗及宪宗，号称三宗商可拟。
    末后难制藩镇强，宦官奉立皆私议。
    唐后迭兴有五代，梁唐晋汉周相继。
    五代五十三年间，后有十国皆僭伪。
    齐楚吴燕汉晋唐，周蜀吴越如蜂蝟。
    宋受周禅握乾符，扫除僭伪皆风靡。
    太祖姓赵都汴京，雪夜常幸赵普第。
    太宗真仁英神哲，历代承平善继嗣。
    至于徽钦金虏来，误国奸臣京与桧。
    高宗南渡宋复兴，建都钱唐歌舞地。
    孝及光宁守偏方，托胄既诛由诸史。
    在位历年四十余，前有仁宗后有理。
    至于度宗宋祚微，皆由平章似道弃。
