<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少壮不可恃，金骨亦易销。
    夙志欢沈民，晚心日幽寥。
    紫烟凌石峰，绿云生桂标。
    林怀颇清畅，况复灵景饶。

释永颐　游何山登道场
    中流望极山头寺，溪午闻钟泊柳津。
    春草细沾微雨润，老松高与碧虚邻。
    鹤归烟麓书堂废，虎去寒岩藓石皴。
    无奈薄游归路晚，水边风旆湿片尘。

释永颐　游霅城寄辉明远
    老来霅上经过少，不复虚常拜皎然。
    窥庙野童惊古像，拊碑山客慕先贤。
    雨多乱穿城过去，日上苍山绕郡连。
    隔港木兰摇客棹，浦荷香散碧云天。

释永颐　游张园观海棠戏作
    春色都将付海棠，群仙会处锦屏张。
    约斋妙出春风手，子美无情为发扬。

释永颐　友人铜雀台砚
    异物留传因好古，南来箧笥伴一琴。
    漳河流水去无已，魏主荒台久废深。
    往日奸文须九锡，今朝片瓦尚千金。
    所嗟人事多浮伪，谁识河滨古舜心。

释永颐　雨窗
    江湖春水欲生时，开尽梅花雁北飞。
    风雨满庭人不寐，小窗灯火夜深微。

释永颐　雨后对月
    清夜不复寐，萧然据胡休。
    对此九天上，阴魄含虚光，
    光飞激洞户，彩莹棲云塘。
    芙蓉杂羽盖，暗水流瑶芳。
    景异沈昔梦，心定闻空香。
    不知孤寂身，尚此山水乡。

释永颐　月夜游冷泉亭
    地灵泉上寺，松壑定深青。
    独听子规叫，况逢山月明。
    树藏春洞黑，石拥夜泉鸣。
    日出喧车马，终非隐者情。

释永颐　越溪吟
    石磊磊，猿啾啾，
    越王霸业秋山头。英雄丧尽知何数，
    可怪犹存浣纱处。当时月照清溪头，
    美人如水逐东流。于今片石终难改，
    千载犹含泽国羞。

释永颐　云岩寺
    老来好古尚关心，寺里荒题几度寻。
    山鹊报晴窥画阁，水鸡嫌雨上高林，
    麦残余冷收春候，楝落轻风滞晚阴。
    无限幽怀难肯写，一凭阑罢一间吟。

释永颐　赠术者王髯
    王君僧服而胡须，赠我手写千隶书。
    秦汉古法沦俗笑，钟王秘刻藏绮疏。
    君游市俗谁问此，我好奇古贫无余。
    间来古寺看画壁，醉去野店烹寒鱼。
    击竹有时谈九命，无钱踏雪走千墟。
    问君几晚君何如，家有老婢归田庐。

释永颐　震父与僧偕至
    王谢清游带越僧，共携山老坐吴亭。
    身间不记为官日，落落吟诗读道径。

释永颐　周令自江夏归郜溪
    芳草萋迷征骑归，且依张负入书帷。
    家园懒记间花草，蔬豆重甘旧藿葵。
    崔颢能吟有陈迹，祢衡作赋想当时。
    才能往往为身累，好读渊明饮酒诗。

释永颐　苎渎夜泊
    吴城水冷秋风高，迎霜枫叶飘城壕。
    吴侬射利如射虏，
    高帆大艑横江涛。黄错不顾风水恶，
    稿儿怒击何轻豪。苎渎人惯迎接，
    憧憧来往无停艘。水上悬灯招夜泊，
    沙头认客相呼号。人生富贵多不足，
    亦有稗贩当勤劳。万斛高装谋取重利，
    斗升未给浮轻舠。吾生最爱鲁仲连，
    封侯不受海上逃。轻世肆志甘贫贱，
    谁能富贵诎辱遭。夜歌新诗喜达旦，
    起看征雁飞云皋。

释用晦　淳化五年秋八月二十四钜鹿魏野江东僧用晦赵郡李识登解城瑯琊王衢
    诗见本书魏野一○。淳化五年秋八月二十四，
    钜鹿魏野江东僧，用晦赵郡李识登解城，
    瑯琊王衢命联句诗，一章凡六十四句，请题於是。

释用晦　解城条山联句

释用晦　诗见本书魏野一○。解城条山联句

释用晦　宿王陃宅与王专洎魏野因成联句

释用晦　宿王陃宅与王专洎魏野因成联句。诗见本书魏野一○

释用孙　浮槎山
    山为浮来海莫沈，萧梁曾此布黄金。
    梵僧亲指耆阇路，帝女归传达磨心。
    地控好峰排万仞，涧馀流水落千寻。
    灵踪断处人何在，日夕云霞望转深。

释有规　临终诗
    读书已觉眉棱重，就枕方欣骨节和。
    睡起不知天早晚，西窗残日已无多。

释有权　偈三首
    黑漆昆仑把钓竿，古帆高挂下惊湍。
    芦花影里弄明月，引得盲龟上钓船。

释有权　偈三首
    今朝结却布袋口，明眼衲僧莫乱走。
    心行灭处解翻身，喷嚏也成师子吼。
    旃檀林，任驰骤。
    剔起眉毛顶上生，剜肉成疮露家丑。

释有权　偈三首
    禅禅，无党无偏。
    迷时千里隔，悟在口皮边。

释有权　颂古十一首
    石上栽花分外奇，枝头春色暗芳菲。
    馨香遍界无人嗅，一任狂风取次吹。

释有权　颂古十一首
    秀才觅火和烟得，长沙卖石著云饶。
    欲知千佛居何土，赢得诗禅价转高。

释有权　颂古十一首
    衣锦还乡人尽见，长时富贵许谁知。
    无言童子呵呵笑，望得风光满面归。

释有权　颂古十一首
    潋潋滟滟水光浮，不见孤帆不见舟。
    斜阳欲落未落处，尽是离人今古愁。

释有权　颂古十一首
    万钧之弩射何人，箭未离弦已丧身。
    带累盲龟失浮木，欲来火里透金尘。

释有权　颂古十一首
    我手何似佛手，二八恰恰十九。
    年尾算开年头，家内一钱无有。

释有权　颂古十一首
    我脚何似驴脚，踏著赵州略彴。
    惊得迦叶皱眉，文殊却打无著。

释有权　颂古十一首
    人人有个生缘，男儿所宇冲天。
    若是争田竞地，我即唤死如眠。

释有权　颂古十一首
    佛手驴脚生缘，浩浩丛林盛传。
    直饶一穿穿却，未免十万八千。

释有权　颂古十一首
    揭大夔鼓噪红尘，遍地刀钥解出身。
    结角罗纹随处入，银山铁壁是通津。

释有权　颂古十一首
    黑云当午蔽清虚，白雨翻空夫画图。
    雨过云收山色净，赵州示壁挂葫芦。

释与咸　句
    金谷人亡后，沙场日暖时。

释与咸　赠栖禅上人
    岩房高且静，住此几寒暄。
    鹿嗅安禅石，猿啼乞食村。
    朝阳生树罅，古路透云根。
    独步閒相觅，凄凉碧洞门。

释宇昭　废井
    古院无僧住，荒凉树石间。
    停清寒甽缺，废汲远泉悭。
    雨涨蛙疑聚，宵晴月自还。
    因寻成独感，吟绕见衰颜。

释宇昭　寄保暹师
    吟会失秋期，荒山寄病时。
    客髭生日早，丛木落青迟。
    渴狖窥莎井，阴虫占菊篱。
    归心何以见，霜月下天崖。

释宇昭　塞上赠王太尉
    嫖姚立大勳，万里绝妖氛。
    马放降来地，雕间战后云。
    月侵孤垒没，烧彻远芜分。
    不惯为边客，宵笳懒欲闻。

释宇昭　上集贤钱侍郎
    解职因求养，清名冠集贤。
    优游书府里，谈笑　　舆前。
    鹤氅朝时脱，山图卧处悬。
    江僧间独访，时得话林泉。

释宇昭　松柄
    涧底分贞干，宁将尘尾同。
    坐间长滴翠，话次忽生风。
    影落孤灯外，声寒静室中，
    有谁知此意，林下石丛丛。

释宇昭　送曹商之宿州兼简骆偃
    病起春城暮，行心暗结愁。
    全吴无旧业，半世祇羁游。
    岛雾沈晴树，汀烟入夜舟。
    故人应老大，佐幕久淹流。

释宇昭　送從律师
    病起辞吟社，出京无旧房。
    关中行半月，诗外祇空囊。
    白道沿嵩直，青芜夹渐长。
    胜游多杜曲，凤景似吾乡。

释宇昭　宿丁学士宅朱严希画不至
    幽期不可见，牢落望君情。
    坐久诗源寂，谈馀井浪平。
    月依寒木尽，蛩背冷灯鸣。
    空听沟西寺，宵钟出禁清。

释宇昭　夕阳
    向夕江天迥，微微接水平。
    带帆归极浦，随客上荒城。
    云外僧看落，山西鸟过明。
    何人对幽景，苒苒败沙并。

释宇昭　喜惟凤师关中回
    孤锡依京寺，诗愁上鬓新。
    迹离三辅晚，梦落九江频。
    草入松根井，磬通花外邻。
    重来知未倦，间趣自相亲。

释宇昭　幽居即事
    扫苔人迹外，渐老喜深藏。
    路僻间行远，春晴昼睡长。
    馀花留暮蝶，幽草恋残阳。
    尽日空林下，孤禅念石霜。

释宇昭　赠魏野
    别业唯栽竹，多间亦好奇。
    试泉寻寺远，买鹤到家迟。
    药就全离母，诗高祇教儿。
    未能终住此，共有海山期。

释遇安　呈韶国师偈
    推真真无物，穷妄妄无形。
    返观真与妄，真妄亦虚名。

释遇安　答僧
    欲识曹溪旨，云飞前面山。
    分明真实个，不用别追攀。

释遇安　将卒示嗣子蕴仁
    不是岭头携得事，岂从鸡足付将来。
    自古圣贤皆若此，非吾今日为君裁。

释遇昌　上法智大师
    雨霁遥空木落时，危亭南望倍依依。
    白莲旧社人离久，丹阙经年信去稀。
    入观夜堂江月满，挥松秋殿昼灯微。
    林中自有吾庐在，请益终期海上归。

释遇臻　秋夜坐
    秋庭肃肃风颾颾，寒星列空蟾魄高。
    搘颐静坐神不劳，鸟窠无端吹布毛。

释渊　偈
    节近端午，乍晴乍雨。
    带累达磨眼睛，特地和泥合土。
    二祖不会承当。雪庭枉受辛苦。
    引得后代儿孙。各自开张门户。
    或放南山毒蛇，或作玄沙猛虎。
    雪峰连辊三毬，禾山一味打鼓。
    山僧检点将来，尽是葛藤露布。
    争如吃饭著衣，此外更无佛祖。
    职嫂便是大哥妻，师姑元是女人做。

释渊　临终偈
    动静声色外，时人不肯对。
