<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昨夜三更时，雨要虚空湿。
    电影忽然明，不似蚰蜒急。

释永牙　赠英公大师
    吾宗何事独称雄，今昔名高继古风。
    王右军书傅智永，李阳冰篆付英公。
    墨研天电煤疑绝，砚琢端溪石欲空。
    珍重真踪千载后，谁来三日看无穷。

释永颐　伯弓出示新题乐府四十章雄深雅健有长吉之风喜而有咏
    伟哉吴人周弓，国风雅颂今再昌。
    钧天洞庭不敢张，楚芈暗泣嗟穷湘。
    庆祚三百多祯祥，呜呼四十乐府章。
    春宵翦烛飞兰香，浩歌激烈声洋洋。
    贞魂义血流精光，奸鬼妒掀诛幽荒。
    土森闪怪踏雪僵，茫茫万竅塞鼓簧。
    再洗律吕调宫商，金玉振耀齐铿锵。
    一清一渴均阴阳，风霆变化始有常。
    咏歌唐虞及商汤，矇瞽献纳皆赞襄。
    煌煌天子朝明堂，永被金石无哀伤。

释永颐　茶炉
    炼泥合瓦本无功，火暖常留宿炭红。
    有客适从云外至，小瓶添水作松风。

释永颐　出乐官
    古来歌舞者，乐极总幽沈。
    山鬼书无影，春禽歌好音。
    梨园虚宝必，玉树慢荒淫。
    一曲烟萝外，伤哉悲乐心。

释永颐　初秋忆湖上诸山
    山中夏日足幽娱，葛帔藤休诵宝书。
    白拂惹云黏几案，清香缘竹上空虚。
    草堂夜月秋花近，水阁晨霞夕霓疏。
    遥忆钱唐旧朝寺，绕湖钟梵早凉初。

释永颐　春暮怀伯弓
    筼箉深谷近青霄，春尽思君梦自劳。
    歌不来香室掩买，绶花空结紫藤高。
    荒池瓦砾迷芳草，晓案烟云拥墨袍。
    山近响潭多胜好，论诗无处觅刘曹。

释永颐　春日泛舟
    野外苔矶好，孤舟未可抛。
    碧溪沿谷口，晴柳护塘坳。
    波静鱼吹沫，林深鹊隐巢。
    轻云障暖日，间思渺春郊。

释永颐　春至
    松鸣山欲浮，昨夜春风过。
    晓户启晴光，早莺啼一个。

释永颐　春至
    朝吟还自酬，暮吟还自酢。
    年光整整来，山房人亦乐。

释永颐　次韵伯弓值雨见留
    涧谷饶春十，烹茶近石池。
    竹鸡鸣野堑，山雉出荒篱。
    草长藏初笋，花空只旧枝。
    旅怀吟不尽，刻竹记幽期。

释永颐　次韵答周伯弓信后见寄
    清茶相对饮山卮，忆在西峰寺里时。
    今日云深无好伴，涧松独看挂猿枝。

释永颐　悼赵宰紫芝甫
    紫芝昔赋天台日，桐柏宫诗老更成。
    梦断玉楼春帐晓，蝶迷花院夕魂轻。
    钱郎旧体终难并，姚贾机关报裁近有声。
    有子无家须吊问，故交谁不为伤情。

释永颐　悼周晋仙
    萧散嵇康辈，难教缚宦情。
    识高浑脱略，意广惜沈婴。
    老面烟霞古，醉衣苔藓生。
    西峰难独往，茶灶对谁烹。

释永颐　悼周晋仙
    诗救元和失，先生学最精。
    律严方苦硬，才大始纵横。
    贞曜何须谥，魏闲相继生。
    他年诗集著，风雅被家声。

释永颐　防风王庙
    万国方尊禹，防风殒殿趋。
    应怜舞干戚，独不碍唐虞。
    祭豆侵田鼠，灵幡触井乌。
    椒浆春奠罢，箫鼓押村巫。

释永颐　废宫
    渺渺笙歌散石筵，霓旌吹断纲蛛悬。
    经年不锁青鸾殿，野鹤飞来玉几前。

释永颐　感雁来红
    落落云中雁，亭亭阶下草。
    草心将变红，雁声来已早。
    霜风日夜催，对此忘吾老。
    玲珑叶数层，次第颜色好。
    燕脂染尽时，倚栏如醉倒。
    年年秋雁来，每被吟情恼。

释永颐　郜溪别周伯弓
    夜馆寒相对，篝灯语不眠。
    夕烟生水郭，风柳泊沙船。
    暖弃山中宅，春耕葑上田。
    西峰晴霭碧，归去挹飞泉。

释永颐　观乌鸢山下藤树
    一株老树蔽荒林，下有藤悬巨蟒身。
    几度日斜乌鸟散，山昏鬼器断行人。

释永颐　观小鱼
    藻间相失复相寻，水面争浮力未禁。
    隔岸木兰船欲去，浪花摇动一时沈。

释永颐　归练潭
    孤舟东下涉苹溪，两岩幽花送客西。
    到得山房绿阴满，午窗犹有了规啼。

释永颐　果熟
    方池曲沼动林花，竹院僧间日又斜。
    西崦果园方晚熟，一双乌臼打乌鸦。

释永颐　过聚景园
    路绕长进万柳余，年年春草待香车。
    君王不宴芳春酒，空锁名园日暮花。

释永颐　过青芝村观晦梅
    梅花树下春风静，苔荒荠老围春井。
    山翁汲泉点茶水，触残花下玲珑影。

释永颐　过吴门
    故苑烟花百草香，五湖人去事茫茫。
    浮云几度春阴合，犹见西山白鹭行。

释永颐　过吴门
    花落春江一夜风，满江烟碧撼垂虹。
    轻舟浮载如天上，况是残云细雨中。

释永颐　和韩涧泉韵题周仙山楹
    不翦亦不斩，山楹在尘表。
    石泉声淙淙，秀谷自围绕。
    是中玄览人，未见今日了。
    君固自无心，世亦不易晓。
    梦奠何可攀，颓然泰山小。
    当时岩壑人，百世何矫矫。
    清吟振霞缨，日翳群队悄。

释永颐　后谷春晚
    烟冷云深燕不归，径多松叶少花枝。
    春风过尽无行客，白书山獐饮石池。

释永颐　湖上春晚
    水边三月芳菲晚，杨柳楼船拥万家。
    浩浩歌钟迷白日，不知烟寺落桐花。

释永颐　虎丘
    山色吴门少，行人爱此游。
    天高云阁晚，石裂剑池秋。
    虎去空陵变，僧栖古塔幽。
    上方曾眺远，落日驻扁舟。

释永颐　寄凤山满上人
    空生久不来，端居常掩室。
    缅怀旧林社，泉壑翳清密。
    古凤必灵音，野竹无共缩减。
    动植皆营营，忘言消永另日。

释永颐　寄行宫监门王以通
    中兴天子议攻车，欢息诸公屈垃图。
    行殿不开尘锁合，至今风雨暗金铺。

释永颐　寄行宫监门王以通
    玉钩帘外前朝柳，斩鸭阑边小艳葩。
    莫道君王不曾问，好收银钥护宫花。

释永颐　寄姚赣州
    雪蓬生剡溪，家近放鹤岑。
    晋士有遗风，爱寻支遁林。
    得善忘形服，率然披素襟。
    功名亦偶尔，王戴非无心。
    今人异古昔，贱义而怀琛。
    萧条石门咏，浩荡东山吟。
    如何昌黎翁，醉乡讥面沈。
    玉带与金鱼，刘毕非所钦。

释永颐　寄友
    闻君萧散在田庐，相见琴书足自娱。
    欲挈瓶盂就茅屋，桃源图上有僧无。

释永颐　寄周宗圣
    我心如有失，曾未识南园。
    几见间花落，频将好梦原。
    时贤我厚禄，君子尚衡门。
    诗卷逢僧寄，长吟落照村。

释永颐　将别旧山寄伯弓
    吾道贵日损，纪纲休有力。
    誓舍耕鉴资，生以给信食。
    岁晏民物耗，霜枯鹰隼击。
    寂士无丰姿，空田罄尘积。
    小臧别我去，晚瓢先挂壁。
    饥寒并一身，舍下无遗迹。
    穷达不异趣，死生共短息，
    硕友谅难舍，他山终易适。

释永颐　金鹅晚眺
    天低野旷树濛濛，尽入金鹅望眼中。
    青嶂月生双雁去，碧溪云绕乱帆通。
    平稿落照沈烟墅，结阵寒鸦噪螟丛。
    岁月飞腾吾懒矣，昏钟迢递起秋宫。

释永颐　久雨
    山房十日雨，仰栋持行蜗。
    笋暗风庭竹，萱凝晚砌花。
    罂红留夕火，焙绿荐春芽。
    滴滴西窗下，清泉满石洼。

释永颐　鹫峰
    山后山前行遍了，倚阑不是动秋吟。
    从头自轮山中石，烟雨苔痕几片深。

释永颐　鹫峰
    苔峰只就阶基列，卧榻云窗烟翠凉。
    老去山中贪胜赏，只应迢递负三湘。

释永颐　看梅杂兴
    春动晴山照野扉，早梅开后失归期。
    夕阳无柰山邮路，过尽行人雪满枝。

释永颐　看梅杂兴
    挂头方帽与乌纱，兄自看梅北煮茶。
    间问水边行乐去，向阳浑有机株花。

释永颐　看梅杂兴
    青公古院一株梅，寒殿无人花自开。
    日暮老僧清梵罢，夜深偷照月华来。

释永颐　老梅
    一度开花一度新，莫嫌终老旧花身。
    文君头白空衔怨，不及枝间碧藓春。

释永颐　龙山野
    闻说西潘桑枯少，旧来多川紫樱桃。
    龙山春晚聊舒望，雪白梨花一丈高。

释永颐　龙岫南窗书怀
    茅堂犹未卜，幽兴日迟回。
    带雨听昏笛，和灯看落梅。
    春风三月近，客鬓二毛催。
    忆得初来日，山寒暝叶堆。

释永颐　吕晋叔著作遗机关报茶
    四叶及王游，共家原坂岭。
    岁摘建溪春，争先取晴景。
    大窠有庄液，所发必奇颖。
    一朝团焙成，价与共同金逞。
    吕侯得乡人，分赠我已幸。
    其赠几何多，六色十五饼。
    每饼包青蒻，红签缠素荣。
    屑之云雪轻，啜已神魄惺。
    会待佳客来，侑谈当书永。

释永颐　裴六书堂
    数峰相对夕阴遮，新占书堂旧竹斜。
    地冷石阶秋菊小，一丛开得两三花。

释永颐　葺唐栖旧庐
    矫时无峻节，立行亏众美。
    远岳惮孤征，徘徊就乡里。
    人情好愉悦，我老齐贤鄙。
    娓娓听乡言，时时容侧耳。
    前修不可见，法社渐凋毁。
    名山半征徭，祖塔乱獐麂。
    林筑无清资，泽居循旧址。
    鉴牖纳晴曦，莳竹临幽泚。
    时效地岁寒，闭户春风里。

释永颐　牵牛花
    老梅枝上桂牵牛，引得青花上树冰。
    秋圃日斜风露冷，倒垂长蔓拂鸣鸠。

释永颐　乾元山洪水
    乾元山头洪水发，溪朋长蛟潜同察。
