<!-- { "loadSidebar": true } -->
    难保岁寒心，至道只如今。
    知命愁难入，无私祸不侵。

释印肃　与参徒辨事
    仲元亨老，殷勤圆净。
    此中大事，雪曲高歌。
    骑白牛儿，漫空唱唱啰。
    这家也舂米，那畔争打禾。
    且道乘谁力，天真大老婆。
    近日南方诸道友，斩钉截铁自降魔。
    运水搬柴无不是，神通妙用显摩诃。
    一人办力诸天供，一会修来争奈何。
    移根拔树非邪作，翻有为无万事和。
    楼阁忽然横碧汉，人人功德无空过。
    香积味凭知道者，须教不少亦非多。
    介裹不消重委嘱，分明只是空弥陀。

释印肃　与廖维高
    精通三教越禅机，语默同风和者希。
    匝地周天居土眼，元来只在一毫厘。

释印肃　与汤亨老居士
    香积厨中烹五味，脚踏天兮头顶地。
    虽然头角各分张，未得个人都了利。
    不然亨老大慈悲，一日无私和众议。
    南方道友不偏枯，到裹许人皆具备。
    直教塞口并咽喉，消息出门无不是。

释印肃　与王巡检
    佛法从来付宰臣，今朝已遇大心人。
    透明幻住超生灭，鉴物无私佑圣庭。

释印肃　与王巡检
    达磨非为后，瞿昙未是先。
    当来无量劫，懒翁得自然。

释印肃　与夏国舅
    白日上升非偶尔，刹那成佛亦如然。
    个中迥超声色外，恩光满目意连天。
    好明廓彻非思量，一受皇书遍普贤。
    江西风月光无尽，帝里真如万法圆。
    当处饮吞无不足，护持秘密不休年。

释印肃　赞达磨
    妙契触目菩提，谁观达磨西归。
    只是老胡捏怪，好与三十竹篦。
    试问参方知不知，狂书早自落便宜。

释印肃　赞护教
    给孤施地，慈化为尊。
    护人成佛，功德奚论。

释印肃　赞护教
    仰山显迹，契会宗师。
    一法性身，利物宏慈。

释印肃　赞护教
    以南权正，无心应物。
    威德标宗，不可轻忽。

释印肃　赞护教
    困权反正，办道玉泉。
    无相无空，义足先天。

释印肃　赞护教
    契那一通，方全六用。
    护持般若，法身不动。

释印肃　赞护教
    卓立奇功，回光识性。
    宇宙恢彰，一身清净。

释印肃　赞护教
    一成一切成，一坏一切坏。
    法身无二相，总别无羐碍。
    凡圣本自无，性天真常在。
    寄语住山人，伊作麽生会。

释印肃　赞三宝
    圆光应现无心物，大地山河恰似无。
    骊珠一颗非非相，信者权将作画图。

释印肃　赞三宝
    直指人心亲见佛，何劳打瓦作龟爻。
    一片白云横谷口，几多归鸟尽迷巢。

释印肃　赞三宝
    迷悟本同光，信时无隐藏。
    幻空如梦体，三昧觉华王。

释印肃　赞三十六祖颂
    师子体无二，拈花应笑时。
    然灯从此焰，不断至今辉。

释印肃　赞三十六祖颂
    谁易阿谁难，多闻不透关。
    忽解空无我，内海更藏山。

释印肃　赞三十六祖颂
    无事商那和，翛然了义多。
    是法不可说，转念摩噜陀。

释印肃　赞三十六祖颂
    优波耶鞠多，三昧力降魔。
    法传香种子，意气尚周罗。

释印肃　赞三十六祖颂
    提多迦初生，光超日月灯。
    山顶泉迸涌，此路少人行。

释印肃　赞三十六祖颂
    大士弥遮迦，忆昔阿私陀。
    邪正通一道，无法不调和。

释印肃　赞三十六祖颂
    针劄不入婆须密，正念何劳多气力。
    往劫亲献如来座，襄王国裹逢知识。

释印肃　赞三十六祖颂
    佛陀阿难提，放光从肉髻。
    逢师论义，得入三摩地。

释印肃　赞三十六祖颂
    伏驮密多惺惺，父母与佛非亲。
    五十不行不语，一见本人清净。

释印肃　赞三十六祖颂
    胁本号难生，泥牛入海耕。
    随机千万转，无上亦无行。

释印肃　赞三十六祖颂
    咄哉瞿昙氏，唯富那夜奢。
    不拘有无种，遍地法莲华。

释印肃　赞三十六祖颂
    马鸣分身百亿，论数玄诠无极。
    六通三昧降魔，不用色声气力。

释印肃　赞三十六祖颂
    迦毗摩罗师，外道成正真。
    了斯第一义，非故亦非新。

释印肃　赞三十六祖颂
    龙树非形相，独现圆月体。
    说法如虚空，非舌谈真理。

释印肃　赞三十六祖颂
    迦那提波针投钵，深契无相心解脱。
    辨因木耳再来人，巧幻不亏於毫末。

释印肃　赞三十六祖颂
    过去娑婆树，如是罗瞭罗。
    师子同坐食，付般若摩诃。

释印肃　赞三十六祖颂
    庄严圣王子，僧回号难提。
    弃国避世荣，便入三摩底。

释印肃　赞三十六祖颂
    伽耶舍多人再来，常持圆鉴离尘埃。
    风铃非响我心应，一返常光更不回。

释印肃　赞三十六祖颂
    降生月氏国，名鸠摩罗多。
    宿乘尊者记，不二阿弥陀。

释印肃　赞三十六祖颂
    阇夜多因地，昔为自在天。
    一契无作性，大用得言前。

释印肃　赞三十六祖颂
    婆修盘头尊，曾礼大光明。
    以杖画佛面，悔达复天真。

释印肃　赞三十六祖颂
    国名常自在，王子摩拿罗。
    化鹤成菩萨，动止涌禅河。

释印肃　赞三十六祖颂
    鹤勒那有智，光大包天地。
    五道贯色，日月时亲礼。

释印肃　赞三十六祖颂
    真师子法身，究竟无头尾。
    赠当盲眼人，华空疑不是。

释印肃　赞三十六祖颂
    斯多婆舍担板，重练出金刚眼。
    正法不动纤毫，越祖超无间。

释印肃　赞三十六祖颂
    德胜王太子，号不如密多。
    指山还梵志，魔群不奈何。

释印肃　赞三十六祖颂
    般若多罗法，非广亦非狭。
    翠竹与黄华，长松并短柏。

释印肃　赞三十六祖颂
    菩提达磨大医王，全持正法度南方。
    粉骨碎身应未报，至今不离此心光。

释印肃　赞三十六祖颂
    直截猛利，立雪断臂。
    千古万古，丈夫意气。

释印肃　赞三十六祖颂
    精通无说说，本地亦无生。
    无生花满地，本传无尽灯。

释印肃　赞三十六祖颂
    破头山下起清波，流注黄梅不奈何。
    四度敕宣端不动，尊威妙湛灌娑婆。

释印肃　赞三十六祖颂
    百鸟衔花未足奇，直须透过始方知。
    五百众中谁委悉，碓头私许老卢锥。

释印肃　赞三十六祖颂
    曹溪一滴水，周匝无余欠。
    孤峰绝顶浪滔天，大洋海裹金刚焰。

释印肃　赞三十六祖颂
    马驹踏杀天下人，且有什麽相交涉。
    云作枝竿云作花，妙光圆寂含空劫。

释印肃　赞三十六祖颂
    一口吸尽西江水，子细思量未足奇。
    身含无尽之虚空，个事元来非拟议。
    非心非佛又较些，即心即佛犹寐语。

释印肃　赞三十六祖颂
    十方诸佛入其中，十波罗蜜一光同。
    十世古今无间隔，十身千亿法身通。

释印肃　赞须菩提
    伎俩全无始解空，雨花动地泄机锋。
    欲求静坐无方所，独步寥寥宇宙中。

释印肃　造塔示众
    求人不如求自己，自己肯时无不成。
    如今宝塔所将圆，诸人尽发一轮心。
    气急杀人因悟道，灵山会上没闲人。
    大小不拘皆拽石，高低齐转普庵经。
    山林岩谷皆微笑，此是如来最上因。
    若有痴顽拨不转，猪楼羊棬好安身。
    老僧拄杖头有眼，不打披毛戴角伦。
    如是斩钉并截铁，一人了事万皆新。

释印肃　造袁州浮桥语
    普庵教化修浮桥，信心自肯大丰饶。
    解脱皆因不思议，度人无量永赵遥。
    秀江千古源何极，非干今日与明朝。
    一生补处谁知有，万德咸欢寂体寥。
    蚊子眼中藏刹土，红灯焰裹势眉毛。
    毫发虚空全不漏，海山相击浪滔滔。
    石牛吃尽张公粟，木女垂丝钓巨鳌。
    新罗国打西川鼓，东震旦抛北越刀。
    孔自孔，毛自毛，
    针劄不入大雄豪。妄想颠倒苏公盛，
    未解撑船弄行篙。岂在文言多卜度，
    德山拄杖不敲槽。

释印肃　纸被歌训行童
    一片白云挂在身，披时不许染红尘。
    轻罗细想应难比，重锦寻思未可亲。
    岂非颜色白如玉，成现都卢只一幅。
    红窗妖艳见低头，六贼三尸尽降伏。
    日充衣，夜得盖，
    不长不短也不大。世人问我何处寻，
    蔡伦弟子将来卖。买得将来披，
    不许邪魔罔两知。解向市廛遮云雨，
    要与闲人隔是非。纵颠狂，
    任落魄，披入村中人恶恶。
    直饶紫绶与金章，我也未肯轻轻博。

释印肃　纸被歌训行童
    皂袖寒袍入体仪，霞光闪烁绕身飞。
    或行或坐频频看，或卧或眠每每披。
    几度入山游胜境，数回海上觅龙骑。
    假饶千两黄金贵，难买山僧这个衣。

释莹彻　新莺歌
    新莺傍檐晓更悲，孤音清吟啭柔枝。
    口边血出语未尽，岂是怨恨人不知。
    不食枯桑椹，不衔苦李花，
    偶然弄枢机，宛转凌烟霞。
    众雏飞鸣何踨促，自觇游鳞啄枯木。
    玄猿何事朝夜啼，白鹭长在汀洲宿。
    黑雕黄鹤岂不高，金笼玉钩伤羽毛。
    三江七泽去不得，风烟日暮生波涛。
    飞去来，莫上高城头，
    莫下空园里。城头饥乌食腥膻，
    空园燕雀争泥滓。愿为结舌含白云，
    五月六月一声不可闻。

释永安　答僧
    汝问西来意，且过这边立。
