<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江上停舟潮未回，汉安时事入重思。
    野桥认得前村路，曾读曹娥庙裹碑。

释云岫　呈中竺雪屋和尚
    重重法界华严境，烟柳满城春正深。
    弹指门开相见后，善财灰尽一生心。

释云岫　楚心荪维那
    千载骚人沉骨冷，冰霜叶底见幽香。
    乾坤一种忠良气，弹压春风众草芳。

释云岫　次韵栯堂和尚
    万籁无声月满山，看时容易入时难。
    昔年闽有洪唐寨，争似云中者一关。

释云岫　答法华东洲和尚
    干弋倒用识安危，方便垂慈接个谁。
    每每见僧陪面笑，祖师门户放教低。

释云岫　答太白宗藏主
    寄我新诗富且优，松涛二十里飕飕。
    老来自觉舌头短，每见长篇不敢酬。

释云岫　答源侍者
    铁航未肯下沧海，消息无端忽寄来。
    六载雪山明底事，不知已眼为谁开。

释云岫　答止侍者
    何必由他不必传，只图无事过年年。
    谁知一枕难成梦，落日春山树树鹃。

释云岫　悼东皋友山和尚
    握空拳建东皋寺，一饭饱多云水僧。
    身死百年曾未减，数珠牙齿放光明。

释云岫　悼灵隐性侍者
    三唤声中负不平，与师百万欲干城。
    谁知菡萏峰前路，削木书名有伏兵。

释云岫　悼猫儿
    亡却花奴似子同，三年伴我寂寥中。
    有棺葬在青山脚，犹欠镌碑树汝功。

释云岫　悼栖真古帆和尚
    高梧枝折凤皇飞，山色凝愁似死灰。
    惆怅暮春风雨暗，百禽多噪闹芳菲。

释云岫　悼清藏主
    修竹众苦人难到，六指重来火后寻。
    遗恨百年消不得，一声杜宇一关心。

释云岫　悼退岩讲主呈英宗师
    庵居曾结三年好，一住霞城会未期。
    见说即除天竺寺，讣闻肠断白头师。

释云岫　读本师语录
    青旗斜出画桥西，杨柳飞花水满堤。
    一酌误人千日酒，醉埋荒冢不思归。

释云岫　读古剑和尚语送是藏主妇常州
    金缄锋底鸳鸯走，玉线蹊中白鹭飞。
    远远洞庭三万顷，春波无限绿漪漪。

释云岫　访友人庵居
    好忆行尽眼重开，菜叶流金逐水来。
    莫谓间门容易掩，松边有路不生苔。

释云岫　逢田叟
    白发翁翁住那村，隔溪烟树竹篱门。
    今年八十浑无力，勉强牵牛替阿孙。

释云岫　古月号
    千年桂魄不肯死，夜夜在人头上飞。
    每爱中庭一方白，长天万里没云时。

释云岫　观晦庵先生桥图
    桥上功名五十年，贪程谁肯顾危颠。
    世间多说行仁义，少似先生行得全。

释云岫　蜾赢
    借得桑虫足子孙。声声类我祝朝昏。
    只因祝得浑相似，代代不能高户门。

释云岫　贺芑书记
    笔底锺王通草圣，胸中郊岛富唐吟。
    竺仙去后无文佛，今日喜逢僧翰林。

释云岫　鹤林寺
    夹山当日见船子，法眼无瑕亦有瑕。
    一棹失泾风浪急，和根移却杜鹃花。

释云岫　画荷花二首
    三千美女学宫妆，占断薰风水一方。
    试问画工何处在，移来五月鉴湖凉。

释云岫　画荷花二首
    高擎万柄绿参差，匹练横铺锦一机。
    喜对薰风描写得，秋风夜雨不敢知。

释云岫　会独木和尚
    坐致太平元是我，埋兵挑战却输君。
    铁浮图下曾相见，灯盏花开五夜春。

释云岫　会恩藏主
    因君每忆云门寺，五六年来会两番。
    诗句老随秋鬓老，客身间似白云间。

释云岫　会法眷藏主
    话尽艰危到夜阑，灯花开落两三番。
    弟史不必频相见，须发因愁易得斑。

释云岫　会观藏主
    日月东西行未尽，相逢不必问如何。
    山间松食人应少，世上黄金梦最多。

释云岫　记梦二首
    兔角峥嵘出象头，六街齐打凤皇球。
    乌投墨沼云将合，鹭宿银河月正秋。

释云岫　记梦二首
    十分清白旧家风，明月堂前夜正中。
    四十一条桥暗事，眼头只作一桥通。

释云岫　偈颂二十三首
    夜半金乌出，寥寥照寰宇。
    两眼对青山，通身泪如雨。

释云岫　偈颂二十三首
    大觉世尊，腊月八夜，
    字正四刻，睹明星而悟道，
    引得后代儿孙，夜半染皂。
    智门昨夜伤风，打嚏凑得恰好。

释云岫　偈颂二十三首
    久渴逢甘雨，他乡见故知。
    洞房花灯夜，金榜状元归。

释云岫　偈颂二十三首
    昆仑之水易发，少林之春难芳。
    一臂勿断，九年顿忘。
    雷晕纹於象齿，花酿蜜於蜂房。
    派列枝分兮子孙繁碎，乌非马似言语文章。

释云岫　偈颂二十三首
    半夜劈破太空，太阳正照白书。
    掩却万象生铁一团，二俱列下别有商量。
    南海观音菩萨，端坐水月道场。
    春山叠乱青，春水漾虚碧。
    寥寥天地间，独立望何极。

释云岫　偈颂二十三首
    西风凋木叶，蟋蟀啼坏墙。
    明月照破屋，露冷黄金床。
    藏经一卷，儒书一章。
    读不成句，书不成行，
    天空地阔谁商量。

释云岫　偈颂二十三首
    曙色才分鸡便唱，春风未动鸟先啼。
    一床胡蝶家家梦，祖意无人肯入思。

释云岫　偈颂二十三首
    左顾右盼，皆我良辅。
    云生兮从龙，风生兮从虎。
    山僧坐绳床说禅，按拄杖作主。

释云岫　偈颂二十三首
    蟋蟀啼坏墙，暇蟆叫春水。
    时节使之然，处处聒入耳。

释云岫　偈颂二十三首
    一句子，玄中玄，
    妙中妙。寒暑不相干，
    阴阳不相到，必意如何通耗。
    鹭莺立雪非同色，明月芦花不似他。

释云岫　偈颂二十三首
    千岩带雪，万水生冰。
    今夜寒极岁极，明朝日新日新。
    山僧禅床角头拂子，长时间挂不犯纤尘。
    信手拈来，春回大地。
    展慈容於释迦老子，收怒气於金刚眼晴。
    只者一著，最妙最灵。
    今正是时，如何委悉，
    浩浩尘中寻不见，见无见处却分明。

释云岫　偈颂二十三首
    分岁家贫无可有，白牛牵出为人烹。
    堂中不问僧多少，一个还他一分羹。

释云岫　偈颂二十三首
    荡尽是非窠窟，截断葛藤露布。
    今日放开布袋，不要东去西去。
    拗折拄杖，向者裹住。
    碧眼胡僧坐九年，心胆浑如生铁铸。

释云岫　偈颂二十三首
    如来藏中有一常圆之月，大如车轮，
    冷如冰雪，犀牛扇子何曾别。
    怒涛推出海，恰值中秋节。
    若也唤作白莲花，浮出龙王宫。
    我道玉川子，胡说乱说。

释云岫　偈颂二十三首
    达磨眼睛，八斛四斗。
    断贯索子穿来，诸人面前抖擞，
    天上人间阿谁有。

释云岫　偈颂二十三首
    意存言外，道在机前。
    求人思搭对，见面懒寒暄。
    古剑长埋匣，间弓不上弦。

释云岫　偈颂二十三首
    流而不返名曰情，湛而不摇名曰性。
    灵而不昏名曰神，光而不乱名曰明。
    迷此四者为之凡，悟此四者为之圣。

释云岫　偈颂二十三首
    天地热如炉，万物同一煮。
    衲僧煮不杀，出来拍手舞。

释云岫　偈颂二十三首
    海水缩，天风寒。
    一阳破坤，六阴生乾。
    君子之道日长，小人之道日消。

释云岫　偈颂二十三首
    发生爪长常如此，筋转脉摇休问他。
    动静不干消长事，从教门外雪寒多。

释云岫　偈颂二十三首
    世尊双眼明，看天上星。
    智门双眼明，看天上星。
    智门双眼瞎，世尊双眼明。
    世尊双眼瞎，智门双眼明。

释云岫　偈颂二十三首
    互复二千年，彼此心不平。
    世尊世尊，今日谁底时节。

释云岫　偈颂二十三首
    东村王老夜烧钱，保当新年胜旧年。
    三珓俱通三扣齿，太平无事乐平平。

释云岫　寄保宁无门讲主
    锦障桃花春色裹，白衣雪屋月明中。
    此时此意无人会，海上仙山第一峰。

释云岫　寄昌化治平和尚
    老来长忆唐昌寺，剃发染衣情未磨。
    万叠山高又涧急，仲宣楼上月明多。

释云岫　寄常乐岊山和尚
    不乐不居居便乐，乐其乐也意如何。
    祖翁田地土疆阔，一目秋风占得多。

释云岫　寄陈太传
    种竹栽花绕屋櫩，交僧也学著偏衫。
    时清曾见修文日，天子旁搜到传岩。

释云岫　寄陈掌书兼简阆朋先生
    道士家边夫子宅，灵龟山裹锦云阿。
    烧丹果会成仙去，应笑儒冠误已多。

释云岫　寄大报国断岸和尚
    遥忆凤皇山裹人，梦时相见亦如真。
    老来未尽世间事，三十九年独有身。

释云岫　寄东禅宗周讲主
    四海六民皆走利，东禅讲主只潭禅。
    何年去住灵山寺，招我岩间看白狷。

释云岫　寄东洲和尚西磵庵居
    紫陌红尘城子裹，清泉白石乱云中。
    一般门户无喧寂，花鸟不来心境空。

释云岫　寄广恩藏山和尚
    陈年佛法无人问，黄叶堆金不转官。
    一卷山居诗更好，焚香只可作经看。

释云岫　寄兰屋府教
    入门便有湘江意，数米幽香见屈原。
    萧艾若教同一色，清标不在座中看。

释云岫　寄鹿苑仲章师兄
    鹤熊鲐形老此骸，思君每亦寘吾怀。
    青灯夜榻何时得，共话百年心事乖。

释云岫　寄太白古林首座
    道个青山常举足，先师死后过长庚。
    善财不是门门现，只要南方佛法行。

释云岫　寄同源师兄归受业
    松菊吹香满旧篱，借人屋住不如归。
    胸中岂是无韬略，袖手棋边看著棋。

释云岫　寄五师北山讲主
