<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东西十万，南北八千。
    纖尘不立，寸草不生。
    往来无碍，妙用纵横。
    直饶亲到者里，正是弃本逐末，
    引祸招殃。且道如何是本，
    抛出轮王三寸铁，分明遍界是刀鎗。

释原妙　偈颂十二首
    五阴山中，魔强法弱。
    战之不胜，休拟议著。
    宝剑全提，莫问生杀。
    奋不顾身，星飞火撒。
    有功者赏，无功者罚。

释原妙　偈颂十二首
    有时热哄哄，有时冷冰冰。
    有时如牵驴入井，有时如顺水张帆。

释原妙　偈颂十二首
    一二三四，四三二一。
    钩锁连环，银山铁壁。
    觑得破，跳得出。
    大千沙界海上沤，一切圣贤如电拂。
    若是觑不破不出，切须翻天覆，
    地离巢越窟。

释原妙　偈颂十二首
    腊月三十日，时节看看至。
    露柱与灯笼，休更打瞌睡。
    觌面当机提，当机觌面觑。
    蓦然触瞎眼睛。照顾烂泥里有刺。

释原妙　偈颂十二首
    封却拄杖头，结却布袋口。
    禁在铁围山，枷上重增杻。
    有中拷出无，无中拷出有。
    痛楚百千般，不离者窠臼。

释原妙　偈颂十二首
    若论此事，正如傍墙逼狗。
    逼来逼去，逼至尖角落头，
    未免翻身遭他一口。

释原妙　偈颂十二首
    学道如初不变心，千魔万难愈惺惺。
    直须敲出虚空髓，拔却金刚脑后钉。

释原妙　偈颂十二首
    者个，争得那个。
    既得那个，忘却者个。

释原妙　山中四威仪供佛鉴师翁韵
    山中行，步高身尽轻。
    拟飞去，惟恐世人惊。

释原妙　山中四威仪供佛鉴师翁韵
    山中住，暗淡云无数。
    誓相期，共守无生路。

释原妙　山中四威仪供佛鉴师翁韵
    山中坐，静看空花堕。
    问何为，待结团栾果。

释原妙　山中四威仪供佛鉴师翁韵
    山中卧，月落猿啼过。
    正堪眠，石定从教破。

释原妙　师子院明初院主请
    鼻无两窍，眼露双睛。
    十分无面目，一味得人憎。
    将正续三世之业，等闲籍没。
    向白云千峰之上，特地掀腾。
    坐断死关，幸自恶声难掩，
    那更被伊描邈，转见可怜生。
    呵呵呵，三十年后，
    宁无人路见不平。

释原妙　示淳谦首座持钵
    千家万家，总是维摩丈室。
    十斛百斛，无非达磨眼睛。
    若向遮里会得，何劳向外经营。
    其或未然，咄，
    酒肆淫坊休放过，龙宫虎穴要亲临。

释原妙　示如法禅人
    识得根源认得伊，全身犹堕在尘围。
    纵然和座都掀倒，尚有烟霞绕翠微。

释原妙　示如法禅人
    直造悬崖上上关，白云影里转身难。
    个中若使能通变，夺食驱耕总是闲。

释原妙　示如法禅人
    如如不动法中王，举足无非是道场。
    不到水穷云尽处，争知觌面是檀郎。

释原妙　示如梦禅人行脚
    闲处休居静莫住，转入转深转幽固。
    纵至深深尽底时，更须知有那一步。
    昔日曹溪亲到来，今时往往多羞互。
    若非丧尽目前机，倒岳倾湫无觅处。

释原妙　示徒
    学道如初莫变心，千魔万难愈惺惺。
    直须敲出虚空髓，拔却金刚脑后钉。

释原妙　示徒
    学道之心似镜明，纖尘才染便忘形。
    廓然照出娘生面，一簇青烟锁翠屏。

释原妙　示徒
    学道如撑逆水舟，篙篙著力莫随流。
    忽然失脚翻身去，踏断寒江月一钩。

释原妙　示徒三戒
    开口动舌，无益于人，
    戒之莫言。

释原妙　示徒三戒
    举心动念，无益于人，
    戒之莫起。

释原妙　示徒三戒
    举足动步，无益于人，
    戒之莫行。

释原妙　室中三关
    杲日当空，无所不照，
    因甚被片云遮却。

释原妙　室中三关
    人有个影子，寸步不离，
    因甚踏不著。

释原妙　室中三关
    大地是个火坑，得何三昧，
    不被烧却。

释原妙　双髻禅庵请
    恣无明，逞人我。
    诽释迦，骂达磨。
    虽是赤心，返成话堕。
    六年坐铺卖不行，至今被人唤作滞货。

释原妙　颂古三十一首
    灵山拈出一枝花，百万都来是作家。
    惟有饮光犹未瞥，那堪眼里又添沙。

释原妙　颂古三十一首
    两两成群罪莫穷，谩将鼠伎逞英雄。
    当时若作今时世，纵使瞿昙也不中。

释原妙　颂古三十一首
    死款都来一口供，情穷理极卒难容。
    若将皮髓论高下，争见花开五叶红。

释原妙　颂古三十一首
    祖师不会禅，夫子不识字。
    棒打石人头，嚗嚗论实事。

释原妙　颂古三十一首
    攒花簇锦绝纖尘，一度拈来一度新。
    啼得血流无用处，不如缄口过残春。

释原妙　颂古三十一首
    杀人犹可恕，再犯岂能容。
    贬向无生国，千圣不知踪。

释原妙　颂古三十一首
    眉毛罅里积山岳，鼻孔中藏师子儿。
    南北东西无限意，此心能有几人知。

释原妙　颂古三十一首
    绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。
    水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。

释原妙　颂古三十一首
    幸然无事鼓风涛，激起洪波万丈高。
    直得浑家都浸杀，至今平地浪滔滔。

释原妙　颂古三十一首
    自小丹青画不成，年来始觉艺方精。
    等闲掷笔成龙去，换却时人眼里睛。

释原妙　颂古三十一首
    泥佛不度水，毗岚风忽起。
    大地黑漫漫，衲僧争敢视。
    金佛不度炉，铁裹夜明珠。
    一槌俱粉碎，清光何处无。
    木佛不度火，掣开金殿锁。
    内外绝遮栏，时人犹懡{左忄右罗}。

释原妙　颂古三十一首
    赵州狗子佛性无，十分春色播江湖。
    几多摘叶寻枝客，空使洛阳花满途。

释原妙　颂古三十一首
    礼佛修行不较多，何须特地起干戈。
    直饶打得回头后，兔子何曾离得窠。

释原妙　颂古三十一首
    四面洪波万丈深，上天无路地无门。
    个中有理应难诉，不是愁人也断魂。

释原妙　颂古三十一首
    吞而复吐冷烟浮，月落寒山犹未休。
    重把丝纶轻一掣，岂知元只在钩头。

释原妙　颂古三十一首
    猛虎深藏浅草窠，几回明月入烟萝。
    顶门纵有金刚眼，未免当头蹉过他。

释原妙　颂古三十一首
    飒飒秋风满院凉，芬芳篱菊半经霜。
    可怜不遇攀花手，狼籍枝头多少香。

释原妙　颂古三十一首
    饥火炎炎烧断肠，亲逢王膳不能尝。
    可怜并逐溪流去，百亿沧溟透底香。

释原妙　颂古三十一首
    国师塔样最尖新，觌面拈来不露文。
    却被耽源添一线，至今描邈乱纷纷。

释原妙　颂古三十一首
    杨柳溪边垂绿线，黄莺枝上声声啭。
    几多贪玩不知春，空使落花千万片。

释原妙　颂古三十一首
    三十年来在梦中，生涯丧尽绝行踪。
    自惭一见桃花后，依旧漫天鼓黑风。

释原妙　颂古三十一首
    落花台上重铺锦，玛瑙阶前布赤沙。
    情义尽从贫处断，世人偏向有钱家。

释原妙　颂古三十一首
    红轮杲杲正当空，昨日今朝事不同。
    尽谓古今都坐断，谁知贼过后张弓。

释原妙　颂古三十一首
    滞货多年要脱身，巧妆绮语说诸人。
    及乎拈出当场卖，索价辽天谁敢亲。

释原妙　颂古三十一首
    弓弦走马蓦相逢，觌面全提未见功。
    拈出轮王三寸铁，直教血溅梵天红。

释原妙　颂古三十一首
    银蟾出海照无私，处处分明是阿谁。
    见面不须重问讯，从教日炙与风吹。

释原妙　颂古三十一首
    不动尊，提不起，
    茫茫宇宙谁能委。秋江清夜月澄辉，
    鹭鸶飞入芦花里。

释原妙　颂古三十一首
    逆风吹又顺风吹，铁眼铜睛争敢窥。
    万古碧潭空界月，再三捞摝始应知。

释原妙　颂古三十一首
    佛手驴脚与生缘，鬼面人头有许般。
    云散碧天孤月朗，澄潭彻底影团团。

释原妙　颂古三十一首
    无端平地起干戈，争似属牛人更多。
    满面惭惶无著处，低头依旧入烟萝。

释原妙　颂古三十一首
    一二三四五六圈，心肝粉碎髑髅穿。
    若将方木投圆窍，丑姥争教得少年。

释原妙　颂古五首
    涅槃地狱本无差，只为从来被眼遮。
    三脚瞎驴才{左足右孛}跳，镬汤炉炭即吾家。

释原妙　颂古五首
    尽枯肠丧尽机，通身不挂一毫丝。
    清风步步随身转，明月谁分上下池。

释原妙　颂古五首
    滴通身是烂脓，更无一点落西东。
    若言不是知音者，未免风吹别调中。

释原妙　颂古五首
    出的高原浪拍天，四维上下绝尘烟。
    分明好个真消息，未必时人到那边。

释原妙　颂古五首
    闲放出这只牛儿，头角分明举似谁。
    若向尾巴尖上会，新罗鹞子过多时。

释原妙　颂赵州无字示陈太尉
    澄潭千载毒龙蟠，倒岳倾湫谁解看。
    直下一刀成两段，虚空粉碎髑髅乾。

释原妙　西隐接待师立山主请
    乌豆眼睛生铁面，直向孤峰顶上。
    将无米饭塞断天下衲子咽喉，固是家常，
    因甚更教人参个一归何处。

释原妙　又示徒
    工夫果的有真疑，动静寒暄总不知。
    枕子蓦然开口笑，钵盂{左足右孛}跳上须弥。

释原妙　云庵
    或淡或浓拖雨去，半舒半卷逆风来。
