<!-- { "loadSidebar": true } -->
    所存所失分岐路，为跖为尧遂两途。

陈普　孟子　仁不可为众
    天下最强惟理义，英雄颠倒莫能为。
    依依一楼人心在，天命於斯自不违。

陈普　孟子　仁熟
    虽然仁道系心根，熟处工夫在所存。
    惟是日新常不息，取之左右自逢原。

陈普　孟子　仁者人也
    真精二者合而凝，形气中涵太极真。
    道即是身身即道，从来道外本无身。

陈普　孟子　仁者无敌
    仁人所在人心萃，鱼爵丛渊固自归。
    天命到头还不外，东征西怨岂容违。

陈普　孟子　山径
    山径之行才不用，依然茅{上蔰下木}是荆榛。
    人心顷刻无容放，稍或遗忘欲遂生。

陈普　孟子　善信美大
    善得於心皆实有，本根植立已无亏。
    美而且大并神圣，熟后工夫出不期。

陈普　孟子　善与人同
    善出於人元即性，在人在我本无殊。
    常人未免为私累，上圣之心道与惧。

陈普　孟子　尚友
    贤圣虽亡心不死，诗书所在即其人。
    大人取友无今古，天地中间一性真。

陈普　孟子　舍生取义
    义在甘心自杀身，人情天理此为真。
    谁能出段乾坤裹，长作偷生负罪人。

陈普　孟子　生忧患死安乐
    路同平夷多折轴，或因危阻遂安全。
    吉凶岂必皆由命，畏玩之中各有天。

陈普　孟子　生之谓性
    理气虽然不可无，形而上下有精粗。
    概将动作名为性，天地同为牛马区。

陈普　孟子　圣人人伦之至
    圆头方腹一皆人，尧舜元非凤与麟。
    道德文章光万世，看来只是尽人伦。

陈普　孟子　诗亡春秋作
    郑卫声中听雅歌，父仇莫奈母恩多。
    无人出任纲常主，空有乾坤着羽毛。

陈普　孟子　时雨之教
    善教惟迎欲发机，神方启沃妙乎时。
    沛然化境无留滞，弄月吟风自不知。

陈普　孟子　食色性也
    食色虽然人固有，原於形气所由根。
    苟徒即此名为性，太极之真已弗存。

陈普　孟子　事天立命
    穷理知天所性全，存而顺事没而安。
    保全是理无容失，所受於天或可还。

陈普　孟子　舜大孝
    暮雨梧山泪满襟，皇天珍重意尤深。
    一时瞽瞍蒸蒸刈，万古人间慈孝心。

陈普　孟子　私淑
    百有余年泽未穷，寒潭秋月寸心同。
    尼山想像人如玉，夜半相逢梦寐中。

陈普　孟子　思诚
    气形与理一齐生，诚妄相须两并行。
    须是本心无走失，所存熟后自能诚。

陈普　孟子　天爵
    利名物外奚必用，至贵无亏备自身。
    舍已从人徒取贱，到头还自丧其真。

陈普　孟子　天爵
    天爵在人非我有，重轻取予系於人。
    要知良贵人难夺，德义尊荣本自身。

陈普　孟子　天吏
    生杀存亡我敢专，德刑予夺出诸天。
    曰天所命惟其理，夫岂谆谆告语然。

陈普　孟子　天民
    皇天赋予各成形，万理兼该备自身。
    所谓天民非有别，能全所赋以为人。

陈普　孟子　天位
    天位待贤良有以，理天之物治天民。
    近来职掌归西邸，不是朋亲即富人。

陈普　孟子　湍水
    湍水萦回随所决，亦须顺道乃从流。
    若非所性元趋下，料可东西决得不。

陈普　孟子　万物皆备
    一性之中兼万善，人人无欠亦无余。
    倍蓰什伯相为远，性分之原岂有殊。

陈普　孟子　王霸
    德诚已有奚容力，假伪非由力莫为。
    若使桓文居万里，不知功效竟何施。

陈普　孟子　王道劝齐王
    列国分争几百年，人心天命不其然。
    欲儒概执春秋义，何忍斯民久倒悬。

陈普　孟子　王政
    分地因天各有宜，财成辅相只当为。
    相忘禄产沾濡重，{白卑}{白卑}浑浑自不知。

陈普　孟子　枉尺直寻
    计利无非患得心，谁能枉己直於人。
    既甘隐忍无羞恶，气馁如何更复伸。

陈普　孟子　为贫而仕
    为子入官须事道，仕而非道似非常。
    抱关击柝虽卑贱，职分终然不可忘。

陈普　孟子　文公三年之丧
    性善之言一动心，至诚恻怛出天真。
    纷纷狗彘乾坤裹，独有居庐啜粥人。

陈普　孟子　闻知
    神知不在见知闻，气化流行一本存。
    轲后谁言无复有，遗歌依旧起龙门。

陈普　孟子　心官则思
    心严内主役群形，百体钦承顺令行。
    若失所思随欲动，反为形役自纷争。

陈普　孟子　行所无事
    天理须殊本自然，自然天道合无天。
    一毫小智生穿凿，所性之真已弗全。

陈普　孟子　性善
    异论纵横害已深，一言性善发天心。
    民彝物则依然定，多少纲常起兽禽。

陈普　孟子　许行
    治国兼耕岂理欤，阴谋乱政肆崎岖。
    仲尼若使为司寇，许子难逃两观诛。

陈普　孟子　养气
    养气元本甚可为，只须身与理相随。
    待今自反俱无歉，直是工夫效验时。

陈普　孟子　养小失小
    为尧为舜配三才，功用都从此处来。
    颠倒反为饥渴想，迷轻失重亦堪哀。

陈普　孟子　养心寡欲
    心体自然安用养，多因迷欲易成昏。
    但能寡欲无私累，本体清明理自存。

陈普　孟子　养志
    世俗养亲惟口体，谁能养志若曾参。
    至诚顺迁无违咈，为是心其父母心。

陈普　孟子　尧舜之道陈王
    自贼其君固不恭，责难陈善乃为忠。
    要知尧舜夫何道，只在常言仁义中。

陈普　孟子　尧舜之道孝悌
    尧舜巍巍道极隆，岂徒行止疾徐中。
    事亲敬开根天性，愚智由来一本同。

陈普　孟子　要汤
    畎亩一身尧舜乐，幡然尧舜在君民。
    别无鼎俎要汤具，为有华勋道在身。

陈普　孟子　夜气
    气无所帅任崩奔，东鹜西驰利欲昏。
    人事才停机械息，天心无间本真存。

陈普　孟子　一暴十寒
    一粒微阳稍兆和，严凝莫奈雪霜多。
    天人胜负为消长，造物其如所息何。

陈普　孟子　夷之
    厚葬非徒识所先，分明至爱自心根。
    怃然一悟奚从发，为有良知尚未昏。

陈普　孟子　义利
    利出私情害万端，义循天理乐而安。
    是非得失分霄壤，相去其初一发间。

陈普　孟子　义外
    所长之人虽在外，敬之之道自中推。
    可怜告子灰心久，礼物昏迷不自如。

陈普　孟子　易地皆然
    今古无过只一中，随时适变一相通。
    圣贤心术无偏倚，事业虽殊道则同。

陈普　孟子　忧忧喜喜
    骨肉真情出不期，捐阶盖井我何知。
    风埃满目间来往，天性曾无一点疵。

陈普　孟子　由仁义行
    圣心仁义相为一，行动无非个裹来。
    已自不思并不勉，曷尝着意为安排。

陈普　孟子　有庳
    弟兄小忍与堪怜，公义私情获两全。
    管叔若教封有庳，如凶凶罪岂无偏。

陈普　孟子　有物有则
    大而天地无边际，细入无伦极眇锦。
    一器之中涵一理，随其所在莫非天。

陈普　孟子　禹汤文武周公
    千圣相承惟道一，忧勤惕厉意尤深。
    至诚之理元无息，有息良非天地心。

陈普　孟子　乍见入井
    乍见无从那处生，非思非勉出天真。
    苟无物欲相攻夺，人性如何有不仁。

陈普　孟子　正命
    修身尽道素无愆，变故之来出自天。
    比死则刳申子死，亦皆义理所当然。

陈普　孟子　知言
    识见超然地位高，人言情伪察秋毫。
    一些疾病生心腹，明鉴当台不可逃。

陈普　孟子　执一
    事理纷纷千万亿，岂容执一以为中，
    圣贤心术无偏倚，只在能权识变通。

陈普　孟子　终身慕父母
    外物安能乱本真，终天眷慕受恩深。
    大人所在元无坏，不失初来赤子心。

陈普　孟子　终身之忧
    冠屦昂昂数尺躯，圣贤无我意何殊。
    伊人德业兴天地，在我宁甘食粟夫。

陈普　孟子　周公之过
    过血乖离惨极刑，人情天理岂其真。
    天心处置非无意，故把瑕疵累圣人。

陈普　孟子　子路喜闻过
    讳疾之人每忌医，夫谁有过喜人规。
    仲由勇义能如此，令闻无穷百世师。

陈普　孟子　自暴自弃
    所性自来非不善，居参豚犬岂人情。
    昭昭日月明如镜，瞑目甘心冒昧行。

陈普　孟子　自得
    勿助勿忘随所事，潜心积虑孰加功。
    待须默识心融后，左右逢原触处通。

陈普　暮春始闻雷
    仓庚杜宇已喧卑，出地奔空独尔迟。
    六合中间皆起处，一更前后恰来时。
    吝蜗封闭俄惊破，迷蝶沈酣恐未知。
    菌蠢蛰龙安静退，不妨奋豫小愆期。

陈普　拟古八首
    秋声金气流，天空露瀼瀼。
    素波合流月，淫淫满庭霜。
    遥夜一美人，寒闺自徘徊。
    暗法规订凌波，轻飚感鸣珰。
    天性赋贞清，动止中矩方。
    世无夔夔子，窈窕空英皇。
    抱璞如临渊，日入不下堂。
    时操弄玉箫，空中来凤凰。
    岁月如流星，发变面欲黄。
    服玉固雪肤，绝意百两将。

陈普　拟古八首
    瑶池出甘泉，玉台荫梧桐。
    凤巢梧桐上，下浴甘泉中。
    美人室其左，荷衣裳芙蓉。
    素手把青枝，嘻嘻笑春风。
    性情如赤子，声气似黄锺。
    明珠媚深渊，鱼鳖游冲融。
    世事多参商，忧乐苦不同。
    荣枯与丑好，相待相駏蛩。
    深怀惕霜露，夙心常省躬。

陈普　拟古八首
    秋夜永如年，四壁号寒蛩。
    明月照树叶，白露啼青桐。
