<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世间出世间，毕竟使谁会。

释元聪　临终辞众偈
    来未尝来，去未尝去。
    七十四年，月印寒渚。

释元聪　颂古八首
    释尊拈起枝花，分明勾贼破家。
    致令千古之下，儿孙逐恶随邪。

释元聪　颂古八首
    倒腹倾肠说向伊，不知何故尚迟疑。
    只今便好猛提取，莫待天明失却鸡。

释元聪　颂古八首
    一下兰桡蓦口鞭，大洋海底火烧天。
    父南子北家何许，风满长空月满船。

释元聪　颂古八首
    钻头闹蓝远侍者，刺脑胶盆老赵州。
    两个人前夸好手，面皮三寸不知羞。

释元聪　颂古八首
    明明道不说，此理凭谁识。
    春风一阵来，满径花狼藉。

释元聪　颂古八首
    只知瞻礼紫金容，不觉脑门遭霹雳。
    平生心胆向人倾，相识还同不相识。

释元聪　颂古八首
    松阴行不尽，痚雨下无时。
    世事几兴废，山中人未知。

释元聪　颂古八首
    因我得礼你，莫放屁撒屎。
    带累天下人，错认自家底。

释元昿　曹孝女庙
    祠古孝诚遥，悲风想暮号。
    月魂迷草色，血泪溅江涛。
    断碣惟黄绢，孤坟掩绿蒿。
    千年暗潮水，亦以姓为曹。

释元净　次韵参寥子寄秦少游三绝时少游举进士不得
    秦郎文字固超然，汉武凭虚意欲仙。
    底事秋来不得解，定中试为问诸天。

释元净　次韵参寥子寄秦少游三绝时少游举进士不得
    一尾追风抹万蹄，昆仑玄圃谓朝難。
    回看世上无伯乐，却道盐中胜月题。

释元净　次韵参寥子寄秦少游三绝时少游举进士不得
    得失秋毫久已明，不须闻此气峥嵘。
    何妨却伴参寥子，无数新诗咳唾成。

释元净　次赵清献公诗
    南极星临释子家，杳然十里税青华。
    公年自尔增仙籍，几度龙泓诗贡茶。

释元净　和参寥寄秦少游
    岩栖木食已皤然，交旧何人慰眼前。
    素与昼公心印合，每思秦子意珠圆。
    当年步月来幽谷，柱杖穿云冒夕烟。
    台阁山林本无异，故应文字未离禅。

释元净　和佛印
    久仰真风扬四海，今朝邂逅欲生莲。
    法灯晃耀皆蒙照，佛印灵玄孰可传。
    诸子丛林禅里老，十方尘刹上中天。
    烁迦罗眼周三际，豁破群迷量廓然。

释元净　和苏子由
    春去春来冬复冬，几思虚论未缘逢。
    歙溪道赏兄遗迹，勿少龙泓一老龙。

释元净　偈
    要行便行，要坐便坐。
    六处神通，是个什麽。
    把定时一物不为，放行时杀人放火。

释元净　龙井十题　潮音堂
    真说无所示，真听无所闻。
    海潮山外过，妙响入深云。

释元净　龙井十题　风篁岭
    风篁荫修岭，挺节含虚心。
    悠悠往还客，孰不聆清音。

释元净　龙井十题　归隐桥
    谢讲竺峰寺，归隐新此桥。
    院幽结林表，身老寄烟霄。

释元净　龙井十题　寂室
    心寂寂自绝，此意为君说。
    寒云嵌空亭，独有月照雪。

释元净　龙井十题　坤泉
    物外老余生，泉发幽岩里。
    自可给瓶盂，不羡沧溟水。

释元净　龙井十题　龙井亭
    虚亭乱石间，中有潜虬府。
    澄湛源莫穷，旱岁为灵雨。

释元净　龙井十题　讷斋
    忆昔毗耶老，杜口有谁听。
    还闻寂寞里，其辩过雷霆。

释元净　龙井十题　萨埵石
    巨石如掌平，兀然半青嶂。
    钦哉昔道人，饲虎兹喦上。

释元净　龙井十题　狮子峰
    独尔群山里，人称狮子峰。
    无心自哮吼，显晦烟云中。

释元净　龙井十题　照阁
    高峰御皎月，深壑泻飞湍。
    谁来白云里，与汝凭栏看。

释元净　龙井新亭
    暇政去旌旆，杖策访林邱。
    人惟尚求旧，况悲蒲柳秋。
    云谷一临照，声光半载留。
    轩眉狮子峰，洗眼苍龙湫。
    路穿乱石脚，亭蔽重冈头。
    湖山一日尽，万象掌中浮。
    煮茗歟道论，奠爵致龙优。
    过溪虽犯戒，兹意亦风流。
    自惟日老病，当期安养游。
    愿公归庙堂，用慰天下忧。

释元净　四牛图颂
    混沌不分处，三缘未合时。
    神通难可测，佛眼莫能窥。
    坦荡全躯白，安眠露地肥。
    为躭春色好，又被业风吹。

释元净　四牛图颂
    改换毛衣了，从兹不自由。
    只知今日事，忘却旧时牛。
    步步虽同辙，昂昂不转头。
    四山成隔阔，相逐没时休。

释元净　四牛图颂
    瞥尔家栏里，回头识得伊。
    不须常管带，取次倒横骑。
    似客归家日，如儿得母时。
    平田荒草里，吹唱哩囉哩。

释元净　四牛图颂
    脱下娘生裦，还归不动尊。
    万缘具顿罢，一路涅槃门。
    大海波澜息，青天绝点云。
    披毛同异类，无刹不分身。

释元实　偈
    一位才彰五位分，君臣叶处紫云屯。
    夜明帘卷无私照，金殿重重显至尊。

释元素　偈二首
    大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
    非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
    未开口时先分付，拟思量处隔千山。
    莫言佛法无多子，未透玄关也大难。

释元易　偈二首
    十方同聚会，个个学无为。
    此是选佛场，心空及第归。

释元易　偈二首
    若实无为无不为，天堂地狱长相随。
    三尺杖子揽黄河，八臂那托冷眼窥。
    无限鱼龙尽奔走，捉得循河三脚龟。
    脱取壳，铁锥锥，
    吉凶之兆便分辉。借问东村白头老，
    吉凶未兆若何为。休休休，
    古往今来春复秋。白日腾腾随分过，
    更嫌何处不风流。

释元易　颂
    拨动乾坤步转移，南观北斗有谁知。
    金乌暮向西山急，晓逐扶桑半夜飞。

释原妙　禅人请赞
    遮个村僧，只好闻名。
    尾巴才露，天下人憎。

释原妙　禅人请赞
    不识岩头密启处，刚言悟得仰山禅。
    遮场败露难遮盖，留与儿孙万世传。

释原妙　辞世
    来不入死关，去不出死关。
    铁蛇鑽入海，撞倒须弥山。

释原妙　达磨祖师赞
    开旗展阵入梁邦，未睹天颜早已降。
    纵有神通难转款，翩翩一苇渡长江。
    未离西乾，恶声已布。
    面壁九年，一场败露骨。
    咦，不知赚却多少儿孙，
    直至如今钉椿摇橹。

释原妙　大觉禅师祖雍长老请
    中大仰毒，奋师子威。
    平生负重病，举世无良医。
    向莲峰插一茎草，为少室发千钧机。
    舌头无骨，额下生眉。
    唤作开山即错，不唤作开山犹非，
    从教后代乱针锥。

释原妙　观音大士赞
    大海波心，磐陀石上。
    真观净观，是相非相。
    如月在天，无水不现。
    水月俱捐，如何瞻仰。
    咄，切忌妄想。

释原妙　偈颂六十七首
    谈玄谈妙，说性说心。
    攒花簇锦，巧妙尖新。
    如麻似粟，从古至今。
    莫不皆是乘虚接响底汉，倚草附木精灵。
    山僧虽是他家种草，决定不向遮里藏身。

释原妙　偈颂六十七首
    有一物，明历历。
    佛祖觑不破，大地无人识。
    常在舌头尖，尽力吐不出。
    吐得出，也是胡饼里呷汁。

释原妙　偈颂六十七首
    有句无句，金乌吞玉免。
    如藤倚树，癞马击枯椿。
    树倒藤解，一冬烧不尽。
    句归何处，石虎当途踞。
    呵呵大笑，龙头蛇尾。
    捺倒烂泥里，刚刀不斩无罪之人。

释原妙　偈颂六十七首
    千岭万山雪，五湖四海冰。
    清光成一片，物物尽皆明。

释原妙　偈颂六十七首
    百年难遇岁朝春，姹女梳妆越样新。
    惟有东村王大姐，依前满面是埃尘。

释原妙　偈颂六十七首
    万里不挂片云，虚空突出一窍。
    双髻峰{左足右孛}跳上三十三天，拄杖子向十字街头扬声大叫。
    炎炎六月火生冰，夜半日轮当午照。

释原妙　偈颂六十七首
    一夏九十日，看看又将半。
    面门无位人，急著眼睛看。
    冷地蓦相逢，脚跟红线断。
    掌内握乾坤，翻身游碧汉。
    堪笑当年老瑞岩，惺惺石上重呼唤。

释原妙　偈颂六十七首
    五湖春色十分肥，正是功圆果满时。
    玉蝶穿花零碎锦，黄莺掷柳乱垂丝。
    灵云打失娘生眼，备老重添八字眉。
    无限水边林下客，谩将竹杖度须弥。

释原妙　偈颂六十七首
    归宗拭却眼睛，二祖安心断臂。
    云门拶折一足，玄沙{上祝下土}破脚指。
    遮一夥随搂搜汉，蚤知有遮船消息，
    免见血淋满地。

释原妙　偈颂六十七首
    新年头，行新令。
    露柱灯笼，急著眼听。
    灶头西南角有片方砖，惺惺伶俐，
    伶俐惺惺。念兹在兹，
    必恭必敬。因甚如此，
    徐十三郎行年本命。

释原妙　偈颂六十七首
    爱之欲其生，恶之欲其死。
    爱恶两重关，总向遮里起。
    直饶识得根源，更买草鞋行脚三十年，
    何曾踏著遮里。

释原妙　偈颂六十七首
    师子窟，师子吼。
    师子儿，无前后。
    蓦然直下翻身，便解人前开口。

释原妙　偈颂六十七首
    大限九旬，小限七日。
    粗中有细，细中有密。
    密密无间，纖尘不立。
    正恁麽时，银山铁壁。
    进则无门，退之则失。
    如堕万丈深坑。四面悬崖荆棘。
