<!-- { "loadSidebar": true } -->
    相见杯茶虽淡薄，往来无惜为君煎。

释云　偈颂二十九首
    佛是尘，法是尘，区区驰觅谩劳谩。
    向道莫行山下路，果然猿叫断肠声。

释云　偈颂二十九首
    风高八九月，自合知时节。
    何必待山僧，升堂特地说。
    天际雁南飞，接翅作行列。
    悉念佛法僧，轧轧声不绝。
    影落寒山水，已是重漏泄。
    普请好生观，西来无妙诀。

释云　偈颂二十九首
    前三后三，日面月面。
    七凸八凹，千化万变。
    捏聚放开，胡来汉现。
    不离当处常湛然，觅即如君不可见。
    了了了时无可了，玄玄玄处亦须呵。
    贪生逐日区区去，唤不回头争奈何。

释云　偈颂二十九首
    大尽三十日，小尽二十九。
    昨夜送穷年，今朝贺岁首。
    时节有变更，佛法无新旧。
    既是个中人，不惜娘生口。
    坐对春风唱鹧鸪，嘉声不落威音后。

释云　偈颂二十九首
    春色融和，群芳竞拆。
    水绿山青，桃红李白。
    不是时节因缘，亦非向上奇特。
    恁麽也不得，不恁麽也不得。
    此时若不究根源，直待当来问弥勒。

释云　偈颂二十九首
    是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
    致使韶阳要打杀，思量著甚底来由。

释云　偈颂二十九首
    今朝五月十有五，十日作了八日雨。
    不荐檐头滴滴声，说妙谈玄可足数。

释云　偈颂二十九首
    秋江清浅时，白鹭和烟岛。
    良哉观世音，全身入荒草。

释云　偈颂二十九首
    人从陈州来，不得许州信。
    钟楼上念赞，床脚下种菜。
    盏子扑落地，榞子成七八年。

释云　送幽岩滋上人出岭
    诸方无说汝无闻，闻说俱无莫倒跟。
    才起丝毫奇特想，依前似不出雷门。

释云　颂古
    大隐居鄽，小隐居山。
    各得其所，随分安閒。

释云　颂古
    狗子无佛性，泥捏活大圣。
    不是泗州人，说著也不信。

释云　颂古八首
    一片银蟾挂碧天，清光冷照凤楼前。
    九重玉户深深闭，争见扶疏桂影圆。

释云　颂古八首
    春风有时恶，春风有时好。
    人竞逐春风，却被春风恼。

释云　颂古八首
    一叶扁舟信晚风，雨昏浑不辨西东。
    不因再到秋江上，争见芦花对蓼红。

释云　颂古八首
    白云绽处见明月，黄叶落时闻捣衣。
    劝君休去便休去，欲觅了时无了时。

释云　颂古八首
    独唱清新拍不同，寥寥千古意无穷。
    拟开眼向声前听，早被风吹别调中。

释云　颂古八首
    家人卦变作明夷，爻象分明不待推。
    无动无谋终吉庆，有求有用即迍危。

释云　颂古八首
    缩头只可藏山谷，出得山来却不堪。
    若谓利生开佛见，这般恶口不如缄。

释云　颂古八首
    终朝皮{氂上换彭}街头走，有口何曾诵法华。
    末后脱空尤叵耐，逝多容你更交加。

释云　云门大师
    中毒睦州，伸冤雪峤。
    拔本无门，剜空作窍。
    有折脚殃，乃破家兆。
    万福曾郎，容此不肖。

释云贲　掉落牙
    汝从何所来，遁迹在我口。
    美恶必同尝，冷暖共知有。
    我口时动折，汝体常坚守。
    夫何一病缠，遽落钳匠手。
    汝今先我徂，我在嗟无后。
    坚者毁不留，软者岂能久。
    平生敲磕句，一一如雷吼。
    嚼破百弥卢，咬断众窠臼。
    我力既若是，汝形安得朽。
    无生复无离，庶洗言说咎。

释云贲　偈二首
    一见便见，八角磨盘空晨转。
    一得永得，夺锦朱砂如墨黑。
    秋风吹渭水，已落云门三句里。
    落叶满长安，几个而今被眼瞒。

释云贲　偈二首
    闹篮方喜得抽头，退鼓而今打未休。
    莫把乳峰千丈雪，重来换我一双眸。

释云贲　偈四首
    五百生中受屈，祗缘不识个落字。
    百千众中较量，祗缘不识个昧字。
    都来两字淆讹，陷却多少平直。

释云贲　偈四首
    维摩病，说尽道理。
    龙翔病，咳嗽不已。
    咳嗽不已，说尽道理。
    说尽道理，咳嗽不已。
    本是长江凑风冷，却教露柱患风。

释云贲　偈四首
    团坘擘不破，潇洒觑不见。
    唤作正法眼，入地狱如箭。

释云贲　偈四首
    浓将红粉传了面，满把真珠盖却头。
    不识佳人真面目，空教人唱小凉州。

释云贲　颂古二十七首
    两手擎来教放下，空身立地更疑猜。
    根尘识界无寻处，多谢春风烂漫开。

释云贲　颂古二十七首
    刹刹尘尘不见难，头陀何苦被他瞒。
    当初若论收奸细，莫把瞿昙做佛看。

释云贲　颂古二十七首
    六月上伏，八月中秋。
    人平不语，水平不流。

释云贲　颂古二十七首
    日暖风和景更奇，华华草划露全机。
    荼醾一阵香风起，引得游蜂到处飞。

释云贲　颂古二十七首
    映林映日一般红，吹落吹开总是风。
    可惜撷芳人不见，一时分付与游蜂。

释云贲　颂古二十七首
    截断从教来衮衮，随流未必去滔滔。
    青山长锁欲飞势，沧海合知来处高。

释云贲　颂古二十七首
    漏传长乐未央静，月泻甘泉太液秋。
    夜半乐声回步辇，唤回三十六宫愁。

释云贲　颂古二十七首
    两指爪开权撮起，一志头上为吹开。
    这回不在身边立，休说清风偏九垓。

释云贲　颂古二十七首
    未曾牛出定盘星，多少行家往¨不平。
    待昨权衡来就手，方知斤两自分明。

释云贲　颂古二十七首
    认得斑斑急上弦，吼风一镞去惊天。
    近前子细来观觑，谁把蓝田石射穿。

释云贲　颂古二十七首
    风月山川共一家，谁曀￥语下定龙蛇。
    太白不曾登便殿，笔头昨夜自生花。

释云贲　颂古二十七首
    一足垂来新点眼，岭头功德已圆成。
    长髭只怕精神露，却指红炉片雪轻。

释云贲　颂古二十　　首
    芙蓉月向怀中照，杨柳风来面上吹。
    夜半庭前柘枝舞，天明罗袖湿胭脂。

释云贲　颂古二十七首
    以何为体呵呵笑，推倒当头陷虎机。
    鸟带香从花里出，龙含雨向洞中归。

释云贲　颂古二十七首
    黄鹤楼前题一篇，无限措大失平仄。
    长沙一只眼长长，今古何曾有踪迹。

释云贲　颂古二十七首
    指点深红与昔同，更无夭艳在芳丛。
    南泉笑里移春去，留得残红醉密蜂。

释云贲　颂古二十七首
    蒙头不觉齤齤睡，开眼从教焰焰红。
    若谓平常便无事，须防豆爆冷灰中。

释云贲　颂古二十七首
    信手挥来一一亲，祗林剑下绝烟尘。
    太平曲调无人会，孤负皇家定乱人。

释云贲　颂古二十七首
    驴前马后识灵云，满眼风埃绝点尘。
    行偏天台并雁荡，归来重看锦江春。

释云贲　颂古二十七首
    血盆似口剑如牙，竭世枢机未足夸。
    亲到龙潭龙不现，者回失却眼中花。

释云贲　颂古二十七首
    冰棱锁断长河口，不见人从鸟道来。
    一阵风回修竹里，玉阑干上雪成堆。

释云贲　颂古二十七首
    七宝杯酌葡萄酒，金花纸写清平词。
    春风院静无人见，闲把君王玉笛吹。

释云贲　颂古二十七首
    白牯问狸奴，虚空酬万象。
    电激不停踪，谷虚谁答响。
    啐兮啄兮，清机历掌。
    回头{左车右度}轹范春时，舌上葛藤长万丈。

释云贲　颂古二十七首
    脱得边城戍役身，却来偷赏上园春。
    御街前畔低声语，不觉冲他貌事人。

释云贲　颂古二十七首
    水不洗水，金不博金。
    昧毛色而得马，靡丝弦而乐琴。
    结绳画卦有许事，丧尽真淳盘古心。

释云贲　颂古二十七首
    牙根烂嚼真弥勒，腹里横吞老释迦。
    大地虚空皆得饱，这回不到负檀家。

释云贲　颂古二十七首
    一雨一阴风未和，春从不快里消磨。
    桃花暗已随流水，空使刘郎惆怅多。

释云贲　颂古四首
    竿头崖头撒手去，阆州沣州寻路归。
    廉纤脱尽全机露，八角磨盘空里飞。

释云贲　颂古四首
    婆子因行掉臂，赵州因事长智。
    无端一句淆讹，惹得四海鼎沸。
    勘破了，有谁知，
    春风过后无消息，留得残花一两枝。

释云贲　颂古四首
    带雪含霜半倚篱，磺斜影时露仙姿。
    前村昨夜春来了，竹屋老僧犹未知。

释云贲　颂古四首
    明宣一道聪明呪，暗写两行灵宝符。
    谩道骑鲸游六合，何曾有梦到华胥。

释云豁　辞众偈
    天不高，地不厚，
    自是时人觑不透。但看腊月二十五，
    依旧面南看北斗。

释云居西　赠慧晖偈
    云居不会禅，洗足上床眠。
    不觉枕子落，打破常住砖。

释云林　答友
    骚首何须更问天，此心灰尽不重然。
    休将琐琐尘寰事，换我山中枕石眠。

释云林　归山
    沧海尘生望不还，虚空粉碎步方艰。
    时人欲识今行履，一衲萧然云岭间。

释云岫　百舌
    寻常多逐从禽飞，才得春风百样啼，
    毛羽不佳谗舌便，桃花枝上骂黄鹂。

释云岫　病起
    病起棱层骨数茎，尽情提挈强为生。
    思量襲襫当年事，道在大雄山上行。

释云岫　曹娥江泊舟二首
    黄绢古碑千载事，汀花岸草旧江村。
    波心夜夜见明月，疑是曹娥堕水魂。

释云岫　曹娥江泊舟二首
