<!-- { "loadSidebar": true } -->
    切须猛烈英雄，直要翻身跳出。
    若还一念迟疑，佛亦救你不得。
    此是最上玄门，普请大家著力。
    山僧虽则不管闲非，越例与诸人通个消息。

释原妙　偈颂六十七首
    指天指地展戈矛，直至如今战不休。
    假使群灵都杀尽，一身还有一身愁。

释原妙　偈颂六十七首
    天关久锁不开容，日夜滂沱鼓黑风。
    愤性一槌俱击碎，顶门迸出一轮红。

释原妙　偈颂六十七首
    忘即当年密授句，枉教一众吃辛苦。
    夜来枕上忽忆著，年年五月黄梅雨。

释原妙　偈颂六十七首
    一叶落，天下秋。
    一尘起，大地收。
    有意气时添意气，不风流处也风流。

释原妙　偈颂六十七首
    海底泥牛衔月走，岩前石虎抱儿眠。
    铁蛇鑽入金刚眼，崑崙骑象鹭鸶牵。

释原妙　偈颂六十七首
    阴向鼻端灭，阳从眼里生。
    会得个中意，更参三十年。

释原妙　偈颂六十七首
    禅不在参，道不须悟。
    动转施为，三岳鼓舞。
    孟八郎汉便恁麽去，争似西峰搬石运土。

释原妙　偈颂六十七首
    水中咸味，色里胶青。
    决定是有，不见其形。
    见其形，失却山前一村人眼睛。

释原妙　偈颂六十七首
    八十日中，千说万喻。
    说也说到无说时，闻也闻到无闻处。
    既是无说又无闻，功成果满凭何举。
    吹龙笛，击鼍鼓。
    皓齿歌，细腰舞。
    桃花乱落如红雨。

释原妙　偈颂六十七首
    大海无鱼，大地无草。
    大富无粮，大悟无道。

释原妙　偈颂六十七首
    布袋头开，喂驴喂马。
    要骑便骑，要下便下。
    若到江西湖南，撞著焦尾大虫，
    切莫道在西峰度夏。

释原妙　偈颂六十七首
    吃粥了也，洗钵盂去，
    矢上加尖，一场败露。
    西峰今日忍俊不禁，却要向鹭鸶腿上割股。

释原妙　偈颂六十七首
    一阳来复，万物咸新。
    恭惟盲龟跛鳖，鬼怪妖精。
    莫问前长后短，大家扶起破沙盆。

释原妙　偈颂六十七首
    黄面瞿昙，夜半成道。
    正是唤奴作郎，赢得一场好笑。
    山僧恁麽告报，也是细姑嫌嫂。

释原妙　偈颂六十七首
    参须实参，悟须实悟。
    动转施为，辉今耀古。
    若是操心不正，悟处不真。
    妆妆点点，斗斗钉钉，
    被人轻轻拶著，未免唤灯笼作露柱。

释原妙　偈颂六十七首
    低头觅天，仰面寻地。
    波波挈挈，远之远矣。
    蓦然撞著徐十三郎，嗄，
    元来只在遮里。在遮里，
    腊月三十日到来，也是开眼见鬼。

释原妙　偈颂六十七首
    洞彻是非如梦幻，转身未免堕深坑。
    须知别有通霄路，不许时人造次行。

释原妙　偈颂六十七首
    昔年瞎却我恨，今朝穿却你鼻。
    冤冤相报无休，莫若克己复礼。
    非惟和尚同尘，免得递相钝置。

释原妙　偈颂六十七首
    一年已减五日，光影如驹过隙。
    直须如救头然，切莫随情放逸。
    夜来一雨雪消鎔，万叠青山如洗出。

释原妙　偈颂六十七首
    参禅须是铁汉，著手心头便判。
    只如雪覆千山，孤峰不白，
    作麽生判。上元定是正月半。

释原妙　偈颂六十七首
    周行七步犹成迹，槨示双趺岂易收。
    微雨洒花千点泪，淡烟笼竹一堆愁。

释原妙　偈颂六十七首
    身贫道贫，无法可亲。
    一味盲枷瞎棒，闻者见者莫不生嗔。
    黄金自有黄金价，终不和沙卖与人。

释原妙　偈颂六十七首
    西峰今年结夏，全然不成保社。
    一日两头薄粥，大家忍饥无暇。
    虽有真如佛性，菩提涅槃，
    权且飏在师子岩下。

释原妙　偈颂六十七首
    日正暄，春已暮，
    落花片片随流去。拄杖枝头一点红，
    馨香遍界无人顾。

释原妙　偈颂六十七首
    一夏以来，诸人懡{左忄右罗}，
    山僧亦懡{左忄右罗}。懡{左忄右罗}逢懡{左忄右罗}，
    彼此无空过。今朝圣制告圆，
    不免更说些懡{左忄右罗}禅，赢得大家俱懡{左忄右罗}。
    如何是懡{左忄右罗}禅，咄，
    猛火著油煎。

释原妙　偈颂六十七首
    一年三百六十日，看看逗到今宵毕。
    十个有五双，参禅禅又不知，
    学道道亦不识。只遮不知不识四字，
    正是三世诸佛骨髓。

释原妙　偈颂六十七首
    封却拄杖头，结却布袋头。
    大家团栾头，赤眼火柴头。
    嗄，正是冤家共聚头，
    不妨头上更安头。

释原妙　偈颂六十七首
    前四十五日何处去，焦尾大虫入闹市。
    后四十五日何处来，三脚驴子上高台。
    俊鹰快鹞便合乘时，跛鳖盲龟徒劳{左足右孛}跳。

释原妙　偈颂六十七首
    巴陵设忌三转语，西峰单单只一句。
    {上浙下耳}，逢人切忌错举。

释原妙　偈颂六十七首
    指天指地，一俸打杀。
    鸩屎砒霜，合造毒药。
    飏在三千世界中，不知那个亲遭著。

释原妙　偈颂六十七首
    西峰结制不寻常，谷满仓兮僧满堂。
    既得遮些根蒂固，大家摇扇取风凉。

释原妙　偈颂六十七首
    三千世界作炉，百亿须弥为炭。
    生铁铸就禅和，炙得通身红烂。

释原妙　偈颂六十七首
    十五日已前，{毡占换畏}{毡占换畏}{毡占换畏}{毡占换畏}，
    魍魍魉魉。十五日已后，
    巍巍堂堂，炜炜煌煌。
    正当十五日，虚空为鼓，
    须弥为槌，轻轻击动，
    佛祖攒眉。若将耳听应难会，
    眼处闻声方始知。

释原妙　偈颂六十七首
    入我法中，不论凡圣。
    动转施为，咸遵旧令。

释原妙　偈颂六十七首
    九旬把定重关，今朝放开一线。
    顶门具眼衲僧，自合知机识变。
    依旧平分局面。

释原妙　偈颂六十七首
    一不成，二不是。
    红底桃，白底李。
    红红白白不相瞒，因甚达磨大师被流支三藏打落当门齿。

释原妙　偈颂六十七首
    裁蜀锦，翦吴绫。
    披白玉，间黄金。
    打成一片时，针劄不入。
    罗纹结角处，线路难寻。
    天香影散莓苔石，五叶花开檐卜林。

释原妙　偈颂六十七首
    一百禅和三十州，无绳自缚万山头。
    谁是护生谁是杀，白云影里铁船浮。

释原妙　偈颂六十七首
    万法归一，一归何处。
    狭路相逢，两手分付。
    遫得便行，黄河三千年一度清。

释原妙　偈颂六十七首
    意句不到，宗说不通，
    盲龟跛鳖。意句俱到，
    宗说俱通，盲龟跛鳖。

释原妙　偈颂六十七首
    呱声未绝便称尊，搅得三千海岳昏。
    恶水一年浇一度，知他雪屈是酬恩。

释原妙　偈颂六十七首
    工夫不到不方圆，宽著程途急著鞭。
    但得此心常不昧，从教沧海变桑田。

释原妙　偈颂六十七首
    识得拄杖子，被拄杖子缚。
    不识拄杖子，亦被拄杖子缚。
    不是弄潮人，徒劳遭点额。

释原妙　偈颂六十七首
    咄哉老贼，偷心未息。
    石灰布袋，到处成迹。
    若谓子为父隐，毕竟曲不藏直。
    今日因斋庆赞，未免乘时拈出。

释原妙　偈颂六十七首
    一年又过一月，今日又从头起。
    循环乌兔如梭。百年光阴有几。
    诸上座，休瞌睡。
    直饶火急翻身，四大海水早已倾在汝耳里。

释原妙　偈颂六十七首
    今年龙象颇多，权作三堂结夏。
    虽然名字不同，是法本无高下。

释原妙　偈颂六十七首
    资生贵图求富，参禅贵图求悟。
    求悟若学资生，个个成佛作祖。
    咄，甜瓜彻蒂甜，
    苦瓠连根苦。

释原妙　偈颂六十七首
    千疑万疑，只是一疑。
    若能决此一疑，免教节上生枝。

释原妙　偈颂六十七首
    打开布袋头，放出百千牛。
    纵随芳草去，终不被人收。
    一日归来重会面，半含容笑半含羞。

释原妙　偈颂六十七首
    今朝八月一，行脚禅和出。
    不识自家珍，却向途中觅。
    直饶走遍一百一十城，参见五十三善知识，
    功超十地三乘，位等释迦弥勒。
    若还来到西峰，未免一棒打折你驴脊。

释原妙　偈颂六十七首
    急水滩头泊小舟，切须牢把遮绳头。
    蓦然绳断难回避，直到通身血迸流。

释原妙　偈颂六十七首
    万法归一一何归，只贵惺惺著意疑。
    疑到情忘心绝处，金乌夜半彻天飞。

释原妙　偈颂六十七首
    红尘堆里学山居，寂灭身心道有馀。
    但得胸中憎爱尽，不参禅亦是工夫。

释原妙　偈颂六十七首其六十六五
    参禅一著莫迟疑，念念如同救火时。
    烈焰亘天浑不顾，翻身直造万重围。
    一朝火灭烟消后，鼻孔依前向下垂。

释原妙　偈颂十二首
    欲明种子因，熟读上大人。
    若到可知礼，盲龟跛鳖亲。

释原妙　偈颂十二首
    皮穿肉烂，筋断骨折。
    具无碍辩，横说竖说。
    若谓向上一关，敢保老兄未彻。
    直须虚空粉碎，大海枯竭，
    透顶透底，内外澄澈。
    正恁麽时，犹是眼中著屑。

释原妙　偈颂十二首
    此心清净本无瑕，只为贪求被物遮。
    突出眼睛全体露，山河大地是空华。

释原妙　偈颂十二首
