<!-- { "loadSidebar": true } -->
    为怜途路无栖泊，却把柴扉永夜开。

释圆　偈
    新缝纸被烘来暖，一觉安眠到五更。
    闻得上方钟鼓动，又添一日在浮生。

释圆　渔父词
    本是潇湘一钓客，自东自西自南北。
    只把孤舟为屋宅。无宽窄，
    幕天席地人难测。

释圆　渔父词
    顷闻四海停戈革，金门懒去投旧策。
    时向滩头歌月白。真高枯，
    浮名浮利谁拘得。

释圆鑑　送义青偈
    须弥立太虚，日月辅而转。
    群峰渐倚他，白云方改变。
    少林风起丛，曹溪洞帘卷。
    金凤宿龙巢，宸苔岂车碾。

释圆日　偈颂二首
    悟无不无，得无不得，
    九年面壁空劳力。三脚驴儿跳上天，
    泥牛入海无踪迹。为甚麽如此，
    九九八十一。

释圆日　偈颂二首
    倒腹倾肠几个知，更无比发可相依。
    直饶彻底承当去，也落他家第二机。

释圆悟　承天寺寻勤上人
    古寺多陈迹，幽花只自开。
    净无秋后暑，远绝市中埃。
    苔色侵碑石，松阴蔽月台。
    山人迟未至，欲去重徘徊。

释圆悟　次姜秦祠和胡教授韵
    晓谒崇祠雾霭深，行藏因识二贤心。
    榻前自有孤忠疏，林下谁赓招隐吟。
    寂寂精庐苍藓入，堂堂遗像暗尘侵。
    客中莫致生刍奠，聊汲山泉荐菊斟。

释圆悟　大帽山
    众山皆弭伏，独让此峰尊。
    绝顶时犹雨，中林昼亦昏。
    逆风松势偃，独石水声喧。
    定有幽栖者，何因得晤言。

释圆悟　方海丰诗境楼分赋得春风
    暖袭游人陌上尘，不知花信几番新。
    莫教吹到荼醾处，吹到荼醾是晚春。

释圆悟　海云阁
    天风来海门，惊浪作飞雨。
    岸云过已尽，陇树青可数。
    挂帆鸥鸟外，清吟正凝伫。
    欲去犹未能，渔灯粲烟渚。

释圆悟　和胡教授山庵见访归韵
    因赴山中约，归途带暝痕。
    禽声沉众树，人影背孤村。
    雾起寒城里，江流古岸根。
    行吟多得句，知欲与谁讼。

释圆悟　和黄瑞玉山庵
    偶寻孤隐处，幽僻远腥荤。
    结屋聊依石，栽松却傍坟。
    山深长雾雨，海近渺风云。
    不必称昏聩，自然疏见闻。

释圆悟　寄方俊甫
    市桥劳送别，转影又经时。
    几度月圆夜，独行谁共时。
    菊寒开欲遍，书远到应迟。
    西瀑成庵未，幽楼莫负期。

释圆悟　句
    独怜万木凋零后，屹立风霜惨澹中。

释圆悟　瑞兴寺
    路僻今芜翳，寒厨尚起烟。
    僧依三佛住，门与数峰连。
    雨润苔封塔，年深竹覆泉。
    创时灵异事，犹有断碑传。

释圆悟　山中四首
    飞瀑挂高崖，幽禽响虚谷。
    怜此一片景，借得数掾屋。
    涧木卧槎牙，岩花散芒馥。
    策杖从所之，偶到南山麓。

释圆悟　山中四首
    疏林过微雨，西岭收残晖。
    草露湿我屦，松风吹我衣。
    坐久四山暝，吟余独鸟飞。
    归来不知晚，萝月盈窗扉。

释圆悟　山中四首
    雅怀无所拘，偶行度前岗。
    长松发佳色，澄潭閟幽光。
    而我亦何幸，於此得相羊。
    低头心语口，兹游那可忘。

释圆悟　山中四首
    暝色敛平川，云归日已夕。
    閒行信杖藜，倦坐憩苔石。
    花亦满意红，草自无心碧。
    吾亦乐吾年，人生不满百。

释圆悟　山中夜归
    一鹤候柴关，林空境自閒。
    竹房秋后冻，病叟夜深远。
    树密疑无路，月明犹在山。
    幽居便所适，已是十年閒。

释圆悟　送壁上人归承天寺
    城寺思归兴忽生，又携筇杖出云扃。
    月明后夜空山里，绕屋泉声只自听。

释圆悟　宿友人白云庵三首
    不到岁时久，生来人事疏。
    扫云僧亦去，谁伴主翁居。

释圆悟　宿友人白云庵三首
    万籁夜俱寂，蒲团清可禅。
    林疏窗过月，岩远竹通泉。

释圆悟　宿友人白云庵三首
    城里锹犹热，山中寒已浓。
    紫檀时小炷，危坐听晨钟。

释圆悟　题宝山寺二首
    寓此曾三夏，重来隔五年。
    溪山亦良是，怀想转凄然。

释圆悟　题宝山寺二首
    去腊应差暖，今春定有寒。
    涧梅花半树，侵晓又凋残。

释圆悟　题秦君亭
    昔只为吟隐，偶然依佛居。
    路逢阴壑尽，云抱晓岩虚。
    亭在因人重，山深与世疏。
    倘怀名利念，到此欲何如。

释圆悟　题泉州张许祠
    尔与瞧阳隔，事闻犹涕零。
    人虽死忠义，祠自活英灵。
    坏砌寒云聚，空庭古柏青。
    功名见信史，何必更碑铭。

释圆悟　晚渡
    桥巷低临水，数家深掩门。
    路穷生寂寞，人渡更黄昏。
    风色占帆席，潮痕认柳根。
    岸回林影暝，渔火满沙村。

释圆悟　小立
    小立当清晓，一筇吟影孤。
    兰香和雾湿，竹老带藤枯。
    野水流将合，春山淡欲无。
    雨晴犹未卜，劳尔鹁鸠呼。

释圆悟　游静真观
    古观门幽寂，来游亦夙缘。
    林堪巢老鹤，坛可礼真仙。
    秋晚寒生屋，雨深苔印砖。
    旧藏多御赐，应识尚留传。

释圆悟　游清源洞
    清旦寻幽洞，攀跻有同游。
    雾雨藏诸峰，万窍响飕飕。
    树杪飞磴悬，岩外见客舟。
    藓藤垂翠琰，风叶随清流。
    百丈崖班驳，千尺木耸修。
    乌啼晹谷晓，云淡海城秋。
    莓苔蚀丹灶，山房花竹幽。
    疏烟生墟落，远水浮汀洲。
    朝斗空坛在，升仙往事悠。
    倚兰吟未就，归屐少迟留。

释圆悟　赵山神祠
    山中虽隐迹，名被世人知。
    无策欲干主，有诗还立祠。
    水云通别渚，枳槲荫空墀。
    多少能吟者，焚香为拂碑。

释圆悟　真人洞
    扪葛敲幽户，空山得遍观。
    云离朝拜石，苔积上升坛。
    秋晚涧声涩，月明松影寒。
    真人不可遇，谁复此烧丹。

释圆悟　重游清源洞
    此地今重到，藤萝长碧阴。
    缅思仙去后，长有客来吟。
    出鸟江涛白，连云岭树深。
    杖藜宜少驻，灵迹尚堪寻。

释云　给孤长者
    远迓瞿昙至给孤，竚聆有法为开敷。
    早知是法应须舍，好请乘时出帝都。

释云　偈颂二十九首
    丹霞烧木佛，院主眉须落。
    官里有吸条，许人私结约。
    傝{耨耒换沈去氵}杜禅和，识情争卜度。
    休卜度，万里辽天飞一鹗。

释云　偈颂二十九首
    教你不肯你，为君通一线。
    若是明眼人，觅甚腊月扇。

释云　偈颂二十九首
    支提山里作上元，若校诸方真个异。
    大虫舌上打秋千，蟭螟眼里放夜市。
    灯笼倒退舞三台，露柱趋前弄鳖鼻。

释云　偈颂二十九首
    崑崙奴，著铁裦。
    打一棒，行一步。
    {内娄外辶}逻真个{内娄外辶}逻，峭措非常峭措。
    不惟佛法会尽，且是文章满肚。
    见渠尝试篇诗，便有惊人底句。
    如今对大众前，不免一时剖露。

释云　偈颂二十九首
    佛说一乘法，无二亦无三。
    山花开似锦，澖水湛如蓝。
    支提遮里，无法可说，
    赢得口似匾担。

释云　偈颂二十九首
    春无三日晴，夏无十日雨。
    蛇咬虾蟆声，更有众生苦。

释云　偈颂二十九首
    支提不敢向人说，达磨西来有妙诀。
    若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。

释云　偈颂二十九首
    支提元不会禅，只是依时及节。
    孟春即曰犹寒，孟夏即曰渐势。
    虽无格外高谈，不向眼中添悄。
    汝等莫错商量，打你头破额裂。

释云　偈颂二十九首
    今朝五月五，击动禾山鼓。
    郁垒与神荼，欢呼齐起舞。

释云　偈颂二十九首
    虾蟆翻出阔，曲鳝草之长。
    门前飞八百，屋后走千张。

释云　偈颂二十九首
    参禅人，多逐妄，
    不用起模仍画样。春风吹绽桃李花，
    淡烟疏雨笼青嶂。

释云　偈颂二十九首
    叮咛损君德，无言真有功。
    任从沧海变，终不为君通。

释云　偈颂二十九首
    支提佛法无多子，何必胡僧劝举扬。
    好对春风二三月，鹧鸪啼处百花香。

释云　偈颂二十九首
    五月方改旦，今朝又初十。
    日月去如飞，快鹞趁不及。
    禅须放下参，但莫固拘执。
    是处解脱门，汝自不肯入。
    何必问支提，丁字著脚立。

释云　偈颂二十九首
    如来禅，祖师意。
    绝承当，只这是。
    破草鞋，汗臭气。
    热碗鸣，驴豚沸。
    也大奇，不思议，
    分明在目前，今古应无坠。
    佛灭二千年，比丘少惭愧。

释云　偈颂二十九首
    嗟见世间人，永劫堕迷津。
    不省这个意，修行徒苦辛。

释云　偈颂二十九首
    云门普，风穴瞎。
    三门外金刚，冷地里笑杀。

释云　偈颂二十九首
    参禅人，莫造作。
    拟心即差，动念即错。
    大乘小乘，钱贯井索。
    前三后三，佛手驴脚。
    开眼也著，合眼也著。
    拟向这里承当，鼻孔依前失却。

释云　偈颂二十九首
    支提门下，五日一参。
    我才合掌，汝便和南。
    龙象蹴蹋，非驴所堪。

释云　偈颂二十九首
    乍离千圣林间寺，来汲城头石罅泉。
