<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一书不问不相违，指迹慕归谁救迟。
    莺脰湖边官驿路，舟车十里到凫矶。

释云岫　寄西野先生
    西野先生是旧知，六年相聚不相违。
    松根石上间追忆，君子当今更有谁。

释云岫　寄象山万松检察诸晜季
    丹桂联芳贵一门，往来时得细论文。
    青黄又见三年别，望白岩山海气昏。

释云岫　寄象山延寿无象和尚
    瑞云山裹善知识，道在东南海上行。
    擂鼓转航容易事，秋风八月大潮生。

释云岫　寄象田斗山和尚
    长翁留得灵苗别，不似禾唤作禾。
    腊雪喜呈三度白，丰年谶在象田多。

释云岫　寄象田昙藏主
    迢迢西望越山青，水宿山行是几程。
    为忆象耕遗迹事，劳心虽苦未劳形。

释云岫　寄虚室和尚
    共住西山一片云，朝昏钟磬亦相闻。
    天台南岳当时事，彼彼情怀未得论。

释云岫　寄育王东生和尚
    三十余年无故人，只留云外伴间身。
    夜来梦入宸奎阁，户牖重开见日轮。

释云岫　寄智门石心和尚
    我栽苦瓠连根苦，君种甜瓜苦更多。
    自是海边风土别，不因种子得来讹。

释云岫　借意
    王谢空门子弟多，风流人物晋山河。
    天荒地老到今日，真本兰亭记不磨。

释云岫　金山头陀岩
    半间石屋安禅地，盖代功高不易磨。
    白蟒化龙归海去，山中留得老头陀。

释云岫　觉庵和尚室中举行脚明什么边事进云明一色边事庵示竹篦云者个是什
    室裹曾遭痛竹篦，等间放过却成迷，
    思量一色明边事，好采无言答得师。

释云岫　哭昌化美父章上舍
    父德称乾岂易酬，半生飞梦落侯头。
    一身未遂归宁志，闻讣可禁双泪流。

释云岫　览明觉语
    瀑雪一千余丈白，洞庭七十二峰寒。
    当年若也收归藏，此录谁知是别传。

释云岫　礼净慈自得和尚塔
    六牛图出新丰曲，妙唱难齐和转讹。
    慧命一丝门户重，不教衰泪落庭沙。

释云岫　灵隐虚舟和尚会中三夏每室中举不是心不是拂不是物之语三年不易是
    不是心兮非物佛，室中垂语最分明。
    三年果有留心事，塔下黄金骨尚灵。

释云岫　蜜蜂
    生涯未足怕征科，一日园林几度过。
    股倦不嫌花粉重，年年只爱子孙多。

释云岫　勉日藏主书楞严
    银钩铁画胸中有，得誉多因写外书。
    何似回心归内典，楞严经卷著工夫。

释云岫　妙高台
    上到上头天渐低，更抬一步共谁归。
    胸中决得平生事，松树枝间独鹤飞。

释云岫　明定
    万境无侵一念空，尽尘沙界不留踪。
    春风来摘杨花去，定起西山古寺钟。

释云岫　秋日山行
    半坞夕阳红树叶，一村鸡犬野人家。
    牧童歌笑牛羊下，太古淳风尽属他。

释云岫　秋夜看月
    木落山空秋最多，登楼无奈月明何。
    老僧得句诗偏好，夜雪涨溪荞麦花。

释云岫　秋莺
    红叶如花晓日晞，隔林深处叫黄鹂。
    听来浑似春风语，啼向西风不是时。

释云岫　送陈学录求仕
    官冷岂知僧又冷，殷勤话别上西台，
    金花便是红绡扇，取得功名动地来。

释云岫　送立维那游天台
    天台路上寻牛迹，瀑雪千寻带月飞。
    见说石桥行不得，年年春雨上苔衣。

释云岫　送人游钱塘
    一湖春水永明寺，十万人家丰乐楼。
    拄杖暂游休拗折，旧书山舍在明州。

释云岫　颂古十首
    荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。
    尀耐古人无意智，预先偷我一联诗。

释云岫　颂古十首
    孝满曹山脱布衣，风流输与大家儿。
    阿爹死了有钱使，醉酒狂歌日日嬉。

释云岫　颂古十首
    破灯盏裹已无油，放去光明照九州。
    暴雨暴风吹灭了，光明不在旧床头。

释云岫　颂古十首
    有意三回遭点额，无心一跃过龙门。
    归来冷地思量著，痛处难忘不是恩。
    
    
释云岫　颂古十首
    百尺竿头亲进步，分明一哑更无增。
    是谁未到竿头者，也说鹏飞九万里。

释云岫　颂古十首
    打叠行装早出门，相逢旧友且论文。
    归家共饮三杯酒，不觉天边日又昏。

释云岫　颂古十首
    三月春风开牡丹，道人徒说看花还。
    世间不是赵昌手，纵有丹青画亦难。

释云岫　颂古十首
    良医捉手病才分，妙剂投之不易论。
    一服听他迷闷去，三朝五日自还魂。

释云岫　颂古十首
    真实问安真实答，曾无一句是虚言。
    可邻失却当时意，直至如今话未圆。

释云岫　颂古十首
    有道君王传号令，频催羯鼓要花开。
    眼头一曲风光好，日暖莺声出谷来。

释云岫　题汶藏主行巷
    玲珑岩畔看云处，帢帻峰头步月时。
    一句庭前柏树子，何曾吟作五言诗。

释云岫　题宣侍者行卷
    曾携铁网入海，裹得珊瑚树一株。
    莺脰湖边轻借看，十分光彩照吾庐。

释云岫　题梓岩和尚吟卷
    字字不因容易得，灯花曾落五更钟。
    东湖良阔瓶声远，流出一溪霜叶风。

释云岫　题紫石禅房小池
    窗前凿破十尺土，海底潜通百斛泉。
    柳絮化萍飞不到，眼前赢得片青天。

释云岫　天宁火后
    劫火洞然俱坏了，随他去又不随他。
    春风吹转烧痕绿，楼阁依然有许多。

释云岫　闻杜鹃
    山月初明草树凉，客情无奈宿岩房。
    春风不肯年年歇，杜宇亡家怨亦长。

释云岫　问法
    乾陀国裹旧城河，遥忆河边枣树花。
    白象系来年代远，荣枯今日事如何。

释云岫　西庵夜坐
    一室寒灯坐夜长，八千里路到梅阳。
    西山固不如洋屿，也道薰风殿阁凉。

释云岫　夏夜
    夏夜追凉月满庭，谢家池上旧山青。
    自惭无物堪酬对，只把禅心伴月明。

释云岫　谢高县尹
    家家户户擎拳拜，一邑三乡无枉情。
    百里襟怀秋水净，风生波浪月生明。

释云岫　谢天童和尚相访
    长者车来草舍荣。黄童白叟悉皆惊。
    一香未得谢临屈，廿里松云入梦青。

释云岫　岫家居昌国南海上安期先生炼丹之地乡曰安期忆十岁时父携至于家山
    千家山裹阿爹坟，遥想年深草木昏。
    山外潮回南水上，遗言千古及儿孙。

释云岫　雪窦石门和尚会中一日晨粥赴堂坐久恍惚中有人曰室中有语凭谁举琴
    梦得惊人句可疑，室中酬话恰相宜。
    南泉庄上油糍供，吃著依然疗肚饥。

释云岫　遥礼乌山东叟和尚塔
    拙口无言心自知，对人垂泪湿禅衣。
    如今欲说当时事，塔在乌山不见师。

释云岫　忆母二首
    胞衣瓶葬海南边。匝地鲸波到眼前。
    有例可攀心未稳，蒲鞋卖不直多钱。

释云岫　忆母二首
    天不高兮海不深，白云飞处定关心。
    蒲鞋能上时人眼，那更西风叶落金。

释云岫　忆钱塘
    初心未歇忆钱塘，不为间游再渡江。
    自恨一生多癖病，四明山好懒开窗。

释云岫　与大知客
    赵州道个吃茶去，一滴何曾湿口唇。
    到此果能相见得，不妨全主更全宾。

释云岫　再游吴寺
    南流吴家三冢寺，老僧死尽树重栽。
    绕廊行问无相识，认得冥真是旧齐。

释云岫　竹所温府教
    君子居之何陋有，清虚冷澹最深幽。
    春风归在鞭头了，早晚龙孙又出头。

释云知　邺公萩歌
    呼猿涧西藏石箂，丹桂苍松达鹫岭。
    几年陈迹绝纤埃，一旦佳名出清景。
    山家时喜来五马，相携款曲空岩下。
    遂许诛茅结小萩，异日功成伴潇洒。
    萩成可以资静观，目前直见江湖宽。
    邺公政简每频到，试茶笑傲浮云端。
    物外似忘轩冕贵，此中深得林泉意。
    野人陪著病维摩，游息自同方丈地。
    芳献从此流千载，且得而今光胜概。

释允堪　句
    始生岩谷畔，早有月中香。

释允韶　偈七首
    一五二五，机轮无阻。
    南山起云，北山下雨。
    有人却道锦上添花，有人又道泥中洗土。
    有人又道离此二途，便见丹霄独步。
    若总如斯论量，山僧未敢相许。

释允韶　偈七首
    老汉当年腊月八，三更夜半颠狂发。
    刚把长钉钉眼睛，直至而今未能拔。

释允韶　偈七首
    月月初一十五，处处槌钟打鼓。
    若不毁谤禅道，便是呵骂佛祖。
    尽道慈悲接人，毕竟无过於此。
    承天鼻孔笑伊，直是未敢相许。
    坐人舌头即不无，争教无舌人解语。

释允韶　偈七首
    秋光清浅时，白鹭和烟岛。
    良哉观世音，全身入荒草。

释允韶　偈七首
    宝剑未出匣，神光射斗牛。
    千兵虽易得，一将实难求。

释允韶　偈七首
    八月秋，何处热。
    风入松，声瑟瑟。
    落霞孤鹜齐飞，秋水长天一色。
    不是对景对机，不是应时应节。
    下座巡堂去，喫茶珍重歇。

释允韶　偈七首
    篱畔黄花含晓露，庭前丹桂喷秋香。
    明明此物非他物，脱体承当不厮当。

释赞宁　寄题明月禅院二首
    参差峰岫昼云昏，入望交萝浊浪奔。
    震泽涌山来北岸，华阳连洞到东门。
    日生树挂红霞脚，风起波摇白石根。
    闻有上方僧住处，橘花林下采兰荪。

释赞宁　寄题明月禅院二首
    积翠湖心迤逦长，洞台箫寺两交光。
    鸟行黑点波涛白，枫叶红连橘柚黄。
    人我绝时隈树石，是非来处接帆樯。
    如何遂得追游性，摆却营营不急忙。

释赞宁　居天柱山
    四野豁家庭，柴门夜不扃。
