<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绝怜百亿分身，恰满三千化境。

释正觉　禅人写真求赞
    赤肉穿多孔，臭骨裹闲皮。
    已是不著便，更将描画伊。
    一柄拂聊为伴手，三世佛谁敢称师。
    鲸怒饮乾沧海水，月明烂烂珊瑚枝。

释正觉　禅人写真求赞
    器宇潭潭，风骨岩岩。
    云梦之气吞八九，嵩少之道落二三。
    守一爻生成之机纽，秉诸祖烹锻之鎚钳。
    捏聚放行也肖岳蓄而海涵。

释正觉　禅人写真求赞
    閒兮无寄，用也不痕。
    月虽能现影，云自不生根。
    活卓卓诸尘莫混，明历历旷劫长存。
    相随闹市堆中去，普光三昧发门门。

释正觉　禅人写真求赞
    不以律拘，不以禅缚。
    说法口窄，默游步阔。
    草木阳春来，池塘明月落，
    何妨处处相安著。

释正觉　禅人写真求赞
    天童比丘，还相识不。
    白发寒岩雪，青瞳古涧秋。
    现身不堕类，分影也随流。
    它日果能窥顶相，晴云似放去山头。

释正觉　禅人写真求赞
    白云之身，寒月之心。
    性灵麋鹿，气韵山林。
    不堕两头兮匪明匪暗，全超三际兮谁古谁今。

释正觉　禅人写真求赞
    说也说不破，画也画不成。
    慷慨鼻气通快，清閒眉棱觉轻。
    静不得像，动不流情。
    十方三世无安处，历历诸缘头上行。

释正觉　禅人写真求赞
    圆颅方衣，静枢活机。
    天空云淡淡，潭净月依依。
    十分化事成华木，默默冰壶春信归。

释正觉　禅人写真求赞
    握筇之像，对机之身。
    六根摄一处，三昧起诸尘。
    蚌肠孕於月明之夜，蛰户开於雷动之春。
    个般手段兮，分付善应之人。

释正觉　禅人写真求赞
    看看静，见其端。
    星河斗湿，月窟蟾寒。
    体无棱缝，用绝痕瘢。
    不须喝彩还赢也，已见双双六在盘。

释正觉　禅人写真求赞
    春山似肥，春雪才晞。
    默中有句，用也无机。
    不来而来兮非三界之笼络，无住而住兮是二仪之范围。

释正觉　禅人写真求赞
    曲木床稳，刺藜杖横。
    揽五宗之家法，据万象之主盟。
    秋半风清，霁空月明。
    水云模楷兮无禅可说，丛林规矩兮不令而行。

释正觉　禅人写真求赞
    棱眉眼自深，阔口笑吟吟。
    峥嵘一片胆，疏豁十方心。
    默默春回万象，星星雪点孤岑。
    恁麽来也兮，不用相寻。

释正觉　禅人写真求赞
    坐曲木床，握乌藤杖。
    铸佛祖之楷模，活丛林之气象。
    你莫来虎口撩须，谁更敢蛇头揩痒。

释正觉　禅人写真求赞
    袈娑在肩，柱杖入握。
    未动六爻，全提一著。
    分身是处相随，当面不须讳却。

释正觉　禅人写真求赞
    笑含口角，喜在眉棱。
    一默照源底，三乘空葛藤。
    清白濯秋之月，光明破夜之灯。
    柱杖有时横膝上，个般面觜得人憎。
    动而静，虚而应。
    专气致柔，湛神如凝。
    一住天童，十分没兴。

释正觉　禅人写真求赞
    庐陵米价百念升，赵州萝蕁半千秤。
    只麽郎当住持，洎合殃杀性命。
    省不省，脑后更将楔钉。

释正觉　禅人写真求赞
    閒云卷雨，野水怀秋。
    一心绝待，六处不收。
    是个面觜兮，还相识不。

释正觉　禅人写真求赞
    胸中事简，面上气和。
    白头随我老，青眼见人多。
    一身幸且惭愧，千钵相从奈何。
    曲木床头坐不语，玉蟾推月过星河。

释正觉　禅人写真求赞
    发白星星，心鉴灵灵。
    随机说法，应物现形。
    天与之清，地与之宁。
    野云曳曳兮，山月亭亭。

释正觉　禅人写真求赞
    家风贫自惭，面孔恶人嫌。
    点漆之眼有角，截筒之鼻无尖。
    颠毛寒覆雪，项瘿暗消盐。
    说妙谈玄兮迟钝口觜，呵佛骂祖兮诳吓闾阎。

释正觉　禅人写真求赞
    禅床默默，无得之得。
    寒淡赋心，清贫入骨。
    秋彻鲛人之家，霜摩老兔之窟。
    万象影中兮自纵自横，百草头上兮随出随没。

释正觉　禅人写真求赞
    眼低眉棱，骨寒肩耸。
    道情閒不羇，祥胆老能勇。
    流水清而月随，青山瘦而云拥。
    诸缘廓净兮拈却头皮，一句妙圜兮好看鼻孔。

释正觉　禅人写真求赞
    且道是何面觜，刚地无风浪起。
    默默閒自照心，了了倚谁传髓。
    白鸥暮落烟沙秋，寒卧芦华明月里。

释正觉　禅人写真求赞
    是处分身，如谷之神。
    有应之月，无私之春。
    行将五路开双手，一切门头只个人。

释正觉　禅人写真求赞
    虚而通，用而冲。
    默游量外，直照环中。
    云水一身瘠，家风四壁空。
    相逢有知己，点指识渠侬。

释正觉　禅人写真求赞
    双目寒青，秋水冷冷。
    半颠衰白，春雪星星。
    山雾霏霏文豹变，松月娟娟梦鹤醒。
    妙应方圜兮了无外法，尘缘俯仰兮初不吾经。

释正觉　禅人写真求赞
    鹤老松孤，泉寒石癯。
    镜之对像，谷之答呼。
    万缘杂错不是有，一点灵明不是无。
    湛存妙应兮机轮活枢。

释正觉　超然居士得得问道於宝峰祥祥师且欲归歌长篇以谢予偕其行见挽以和
    门门通彻长安道，信手拈来还恰好。
    脚跟踏著赵州关，丈六金身一茎草。
    我初相会个中人，法法圆通见怀抱。
    杖屦追随来道场，不学痴禅事关扫。
    青山白云一径通，行行鸟道谁寻讨。
    宝峰师是马駐儿，相得而今情不早。
    吸尽西江居士庞，唤回竖指俱胝老。
    泥牛力耕空劫春，木人捧出形山宝。
    罢捋虎须归去来，荆棘林中任起倒，
    午日丽天光杲杲。

释正觉　尘上人出丐求颂
    轻轻弹指便开门，百亿门前百亿身。
    妙应因缘通处处，圆明个事遍尘尘。
    华间蜂採黄须蜜，柳上莺传青眼春。
    归日相呼满钵饭，一时分付饱参人。

释正觉　偁上人干造延寿院乞颂
    丛林百丈有清规，特设堂安老病师。
    隐几虚心还自照，炷香孤坐绝他思。
    妙穷正念空三世，净洗余昏月一墀。
    底意欲从何处问，毗耶居士饱相知。

释正觉　成侍者求颂
    真源不皱风，月兔影澄水。
    枯情但恬如，默默饱禅味。
    家风乃廓然，当年第一义。
    机轮转有方，万化出弹指。

释正觉　冲禅人与翠山出丐求颂
    归去家山雪未消，到时雪后翠棱高。
    豁然直下断三际，卓尔个中抽一毫。
    化钵不妨游幻海，虚舟何惮驾惊涛。
    因缘成熟袖双手，莫学吾家败酒糟。

释正觉　崇上人求默庵颂
    默默中居底是庵，白槌上首乃同参。
    深明铁磨莫颠倒，真见末山非女男。
    坐里水天能湛湛，门前华雨任毵毵。
    一言妙证超名相，坐断丛林五味禅。

释正觉　出康庐渡江淮山拜诸祖塔道中作
    涩舟沙水岸棱棱，岸上春泥深涴藤。
    回首康山怀结社，真情祖室事传灯。
    子孙亹亹雪庭可，衣钵绳绳舂屋能。
    坐照少林墙面意，湛明心地莹如冰。

释正觉　初禅人持钵求倾
    佛事潜通兴化门，用时斤斧莫成痕。
    全机超出轮回际，一句拔除生死根。
    凉吹洗磨烦袂暑，素蟾排逐夜台昏。
    鹅王引饮唯醇味，水乳斯分不我浑。

释正觉　传上人丐盐求颂
    濒海人居不事田，生涯清白是家传。
    雷鸣山麓潮横雪，津出泥沙卤泛莲。
    冰玉色承熬炼力，蕨薇滋藉合和缘。
    舌头妙有圆通眼，坐断丛林五味禅。

释正觉　春意渐深送客至山麓田舍来往道中复逢法上人因作数语以记所见云
    青桑柳暗山前路，麦脚含滋一锄雨。
    阳林桃是旧家春，冷眼灵云合头语。

释正觉　春意渐深送客至山麓田舍来往道中复逢法上人因作数语以记所见云
    云阵纤纤洗花雨，深竹新闻子规语。
    青山白云吾定居，枯肠那著归思虑。

释正觉　春意渐深送客至山麓田舍来往道中复逢法上人因作数语以记所见云
    鸟拳花枝作春语，风日焕然晞宿雨。
    水肥山翠木欣欣，芳事骈罗不容数。

释正觉　春意渐深送客至山麓田舍来往道中复逢法上人因作数语以记所见云
    华蹊归来鸟啼幕，庖舍炊烟卧风缕。
    西窗旧有竹肋床，伸足曲肱成栩栩。

释正觉　春意渐深送客至山麓田舍来往道中复逢法上人因作数语以记所见云
    隔年相逢瘦惊许，风立溪头少时语。
    缄情客上钓鱼矶，四面垂云一蓑雨。

释正觉　纯白禅人求颂
    明月芦华未得如，清光自照本来虚。
    十方坐断须拈帽，一色功圆要放锄。
    转背石人归位后，抬头玉马过关初。
    尘尘刹刹见身相，方信曹山井觑驴。

释正觉　次韵超然与折桂觉大师兼简方丈老
    束肚三条篾，恬然卧家林。
    机深大仰寂，用捷长沙岑。
    空壑溪鸣玉，疏筠月漏金。
    东山师叔在，此道未浮沈。

释正觉　次韵传道者过香林
    松烟竹蔼细蹊通，清津白石寒珑璁。
    艾禅真是甘蔗种，香林再吹藆蕁风。
    一溪冷引藩篱外，五老秀蹲怀抱中。
    写目轩窗意幽远，淡然消息不雷同。

释正觉　次韵传道者且游落　　院
    风立沙根肤粟顽，冷涵星石水湾湾。
    登舟欲济轩窗底，扶槛政疑图画间。
    云拭山容苍玉障，日浮江面紫金环。
