<!-- { "loadSidebar": true } -->
    因缘和合而生，生不可生生。
    影生於形，响生於声。
    森罗万像从峥嵘，虚空廓落无亏盈。
    杳杳冥冥，灵灵明明。
    是其中之精，非其外之情。
    见本家旷古之佛，得自己广大之经。
    湛兮若存无迹像，善恶不我相随行。
    物物现成观自在，人人具足常不轻。

释正觉　偈颂二百零五首其一
    喫茶去，喫茶去，
    明明指人无异语。家风平展没机关，
    谁道赵州谩院主。苦苦苦，
    往往邯郸学唐步。恰恰长安道上行，
    分明有眼如天瞽。

释正觉　偈颂七十八首
    易外家风未兆时，三更黑马上乌鸡。
    而今拨转机轮也，刹刹尘尘更是谁。

释正觉　偈颂七十八首
    同声相应，同气相求。
    同风千里，不隔丝头。
    脱尽情尘消息在，芦花江上月明秋。

释正觉　偈颂七十八首
    山云冉冉，江水茫茫。
    正不居位，偏不涉傍。
    显而不露，隐而弥彰。
    猿啼古木音声急，鹤宿枯松梦寐长。
    朔风作寒色，爱日流恩光。
    处处相逢遇，明明不覆藏。
    山河无隔越，草木尽敷扬。
    刹说众生说，毗卢舌广长。

释正觉　偈颂七十八首
    十五日已前，有口说不得。
    十五日已后，无心却自然。
    正当十五日，云笼无缝襖，
    花笑不萌枝。

释正觉　偈颂七十八首
    一亘清虚夜正央，桂宫老兔冷喷霜。
    混融明暗无分处，谁辨个中偏正方。

释正觉　偈颂七十八首
    明明百草头，明明祖师意。
    於佗未尝一，於我未赏异。

释正觉　偈颂七十八首
    丙丁童子来求火，南海波斯鼻孔大。
    锆獠舌头会者难，直下而今照得破。
    照得破，没功过。
    知你被底穿，曾与同床卧。
    廉纤脱尽旧时疑，杯影蛇弦留再坐。

释正觉　偈颂七十八首
    心不自心始是心，眼不见眼始是眼。
    堂堂无影迹，历历绝思惟。
    明满环中，兔怀夜月。
    翠横海上，犀晕秋山。
    直须及尽玄微，始解承当底事。

释正觉　偈颂七十八首
    一不是，二不成。
    介然独立，法尔双行。
    柳线渐摇风力嫩，草针齐上烧痕青。
    一点灵光普天地，更嫌何处不分明。
    閒里摸著鼻孔，忙时换却眼睛。

释正觉　偈颂七十八首
    半夜谁传无尽灯，黄梅席上许卢能。
    虚明自照非心力，分付丛林了事僧。

释正觉　偈颂七十八首
    习习春风，丝丝春雨。
    一等沾濡，十方周普。
    甘草得之甜，黄连得之苦。
    天意发丛林，檐声闹窗户。
    古德尝云已不迷，等闲教坏人男女。

释正觉　偈颂七十八首
    法界无尘心月圆，本光还照未萌前。
    而今直下分明去，犹较南泉二十年。

释正觉　偈颂七十八首
    心不能缘，口不能议。
    直须退步荷担，切忌当头触讳。
    风月寒清古渡头，夜船拨转琉璃地。

释正觉　偈颂七十八首
    青山白云父，白云青山儿。
    白云终日倚，青山总不知。

释正觉　偈颂七十八首
    当生不生，借光现三十六应。
    当灭不灭，忘照摄千百亿身。
    只如绝去，来无动静。

释正觉　偈颂七十八首
    云敛长空风日和，太平樵牧共高歌。
    衲僧饭饱无佗事，密密机前弄玉梭。

释正觉　偈颂七十八首
    谁将活眼窥空劫，我道宗枝染浩春。
    头角峥嵘藏不得，青原门下有祥麟。

释正觉　偈颂七十八首
    寥寥无异辙，密密去玄功。
    月转芦花岸，水秋吞太空。
    欲识诞生王子父，鹤腾霄汉出银笼。

释正觉　偈颂七十八首
    百骸俱溃散，一物镇长灵。
    白云功尽青山秀，青山路转白云迎。
    不曾死，不曾生。
    金绳拽转泥牛鼻，半夜驱来海上耕。

释正觉　偈颂七十八首
    一言尽十方，万卷该不得。
    一步周八弦，驷马追不及。

释正觉　偈颂七十八首
    性觉妙明，本觉明妙。
    与太虚等量，与物情同道。
    应色应声，随听随眺。
    入三世而非去来，混万缘而无正倒。
    云日低时字雁横，夜蟾落处孤猿叫。

释正觉　偈颂七十八首
    云在青天水在瓶，几人错认定盘星。
    乐山八字轰开也，恰到而今话大行。

释正觉　偈颂七十八首
    寒灰发焰旧家风，恰恰当人受用中。
    片雪飞来炉上尽，通身无像不同功。

释正觉　偈颂七十八首
    佛病法病，佛药法药。
    本色衲僧，俱不染著。
    遇饭开口，要行移脚。
    自是现成，谁能造作。
    言满天下无口过，行满天下无怨恶。

释正觉　偈颂七十八首
    衲僧只麽是家风，隐显磨砻入混融。
    归子返掷全归火，羚羊挂角不同功。

释正觉　偈颂七十八首
    藏身须要无踪迹，碧眼胡僧难辨白。
    没踪迹处莫藏身，门门廓达了诸尘。
    独来将谓无俦侣，闹里忽然逢故人。
    柳线含金犹畏冷，梅花破雪已成春。
    阿侬千里通身是，善应无方处处真。

释正觉　偈颂七十八首
    一点环中照极微，智无功处却存知。
    缘思净尽无余事，半夜星河斗柄垂。

释正觉　偈颂七十八首
    脱去还如鸟出笼，水云将与旧来同。
    依俙似曲才堪听，又被风吹别调中。

释正觉　偈颂七十八首
    不可以色见，不可以声求。
    风定花犹落，鸟啼山更幽。
    四衢明自晓，六户冷如秋。
    再坐不疑处，杯中弓影浮。

释正觉　偈颂七十八首
    一雨一晴，底事分明。
    六尘昏扰，世界峥嵘。
    一心虚泊，万法齐平。
    出得气是你鼻孔，觑得破是你眼睛。
    有缘不是余朋友，无用双眉却弟兄。

释正觉　偈颂七十八首
    即日贵人，旧家富汉。
    兄弟相成，尊宾互换。
    突晓途中眼不开，夜明帘外机旋转。
    骑牛戴帽异中来，百炼真金色不变。

释正觉　偈颂七十八首
    心月孤圆，义天洞晓。
    照中之虚，虚中之照。
    不萌枝上鸟初惺，无影树头春不老。
    垢衣权挂类中来，出门信手拈来草。

释正觉　偈颂七十八首
    掣鼓夺旗，往往光影里走作。
    停机息杼，往往死水里浸却。
    衲僧家，稳下脚。
    没窠臼，莫栖泊。
    月树不啼猿，雪巢无宿鹤。
    玄微及尽类难齐，千手大悲难摸索。

释正觉　偈颂七十八首
    大雄父子许雍容，消息传通到劫空。
    寒卧老蟾呼不觉，扶疏丹桂月朦胧。

释正觉　偈颂七十八首
    云从龙，风从虎。
    雪峰辊毬，禾山打鼓。
    意不立玄，机不停午。
    恰恰相当用不穷，道吾觑破乐神舞。

释正觉　偈颂七十八首
    去时踏雪似来时，来去途中一色迷。
    妙得转身宾是主，宗家正令付全提。

释正觉　偈颂七十八首
    去时不出户，来时不入门。
    清癯山有骨，闲澹云无根。
    归家奉祖祢，了事还儿孙。
    云水通方士，相期报佛恩。

释正觉　偈颂七十八首
    内若不动，外必不乱，
    个是丛林知有汉。而今识得不为冤，
    自家兵马何须战。心因不生境缘断，
    体若虚空勿崖岸。霜天皎月上中峰，
    一段光明洗痴暗。

释正觉　偈颂七十八首
    衲僧须沥髑髅乾，透出威音世外看。
    岁月不能迁变处，个人肯共你同盘。

释正觉　偈颂七十八首
    五九四十五，春风吹断前山雨。
    行云归去复何心，转背飘然无觅处。
    无觅处，知不知，
    坐断十方还是谁。东弗于代郁单越，
    西瞿耶尼阎浮提。

释正觉　偈颂七十八首
    声色见闻闹浩浩，怡似儿时斗百草。
    两家拈出一般般，相对无言点头笑。

释正觉　偈颂七十八首
    碧琉璃色水澄清，紫磨金光身莹明。
    洗净方知不受垢，释迦老子此时生。

释正觉　偈颂七十八首
    尊贵位中尊贵身，绵绵不断转金轮。
    刹尘寿量无穷已，个是乾坤旧主人。

释正觉　偈颂七十八首
    五月半，农忙乱，
    插田心是秋成饭。却道禾熟不临场，
    只麽任从风雨烂。禅和子，
    一身了。一身两眼对两眼，
    个中丝发初无间。老狐涎尽复何疑，
    再坐盘中弓落盏。

释正觉　偈颂七十八首
    衲僧去就水云姿，偶堕夤缘出应时。
    今日又归林壑去，得便宜了得便宜。

释正觉　偈颂七十八首
    只解恁麽去，沙禽夜宿沧洲树。
    不解恁麽来，石笋穿开古路苔。
    莫道鲲鲸无羽翼，今日亲从鸟道回。

释正觉　偈颂七十八首
    黄蘖传来，临际用底，
    定上座触著关捩。廓然一念忘缘，
    泊尔十方无寄。现前不用安排，
    直下何劳拟议。不风流处也风流，
    有意气时添意气。

释正觉　偈颂七十八首
    日照昼，月照夜。
    天清而高，地厚而下。
    不我处者大功，不可逃者至化。
    举起镇州罗蕁，酬却庐陵米价。
    阿噜勒继萨婆诃，佳作人可知礼也。

释正觉　偈颂七十八首
    只个是家风，明明入混融。
    江光芦映月，夜色水吞空。
    攃手悬崖下，分身万像中。
    回涂登鸟道，恰恰是神通。

释正觉　偈颂七十八首
    南亩黄云禾弄穟，中洲白云苇成花。
    归舟恰向其间过，一棹清风夜到家。

释正觉　偈颂七十八首
    空劫有真宗，声前问己躬。
