<!-- { "loadSidebar": true } -->
    赤穷新活计，清白旧家风。
    的的三乘外，寥寥一印中。
    却来行异类，万派自朝东。

释正觉　偈颂七十八首
    道绵绵兮用也不勤，道绵绵兮寂也不灭。
    二乘困堕於空无，众生执迷於分别。
    菩萨区区於进修，诸佛唠唠於演说。
    一句子妙出三乘，一念閒功超万劫。
    水月茫茫兮舟棹闲，雪云冉冉兮路岐绝。
    明明灵灵兮唯己自知，大辩若讷兮大巧若拙。

释正觉　偈颂七十八首
    恰恰无绫缝，明明不覆藏。
    鹫岭岂传迦叶，少林那付神光。
    现成处处合头句，是足人人知见香。
    虚空说法森罗听，不挂唇皮解举扬。

释正觉　偈颂七十八首
    玉线金针相续难，劫壶空处妙投关。
    香林烟暖风排雪，月窟冰寒影转山。
    里许借功方得活，那时退位不知闲。
    宗家密密绵绵事，布施多人莫要悭。

释正觉　偈颂七十八首
    直下无窠窟，不用求奇特。
    皓玉本无瑕，雕文丧君德。

释正觉　偈颂七十八首
    本来田地无涯岸，极目寒光成一片。
    消息平沈佛也迷，机轮转侧谁能辨。
    雪山山下拥蓑人，白牛一掣芒绳断。

释正觉　偈颂七十八首
    淅淅西风敛气浮，远天野水一般秋。
    衲僧歇到兹时节，坐照寒光湛不流。

释正觉　偈颂七十八首
    灵苗发种，觉树敷春。
    冷湫湫处却要温和，乾爆爆时还须津润。

释正觉　偈颂七十八首
    借婆裙子拜婆年，买尽风光不著钱。
    劈面来时莫回避，个人里许有生缘。

释正觉　偈颂七十八首
    同中有异，功亡就位。
    异中有同，在位借功。
    一步密移玄路转，全身放下劫壶空。
    隐隐密密，玲玲珑龙。
    记取深云须变豹，自然死水不藏龙。

释正觉　偈颂七十八首
    麟龙不为瑞，珠璧不为贵。
    衲僧眼豁开，彻见生死蕂。
    生死蕂，第一义。
    诸佛心，祖师鼻。
    少林传灯，灵山授记。
    随高随下，何此何彼。
    假诸因缘，神通游戏。
    有时五教三乘，有时三德六味。
    有时屋里主财，有时门头了事。
    处处清白家风，人人见成活计。
    
    
释正觉　偈颂七十八首
    一二三四五，禾山打鼓金牛舞。
    劈面来时著眼看，全身放下休回互。

释正觉　偈颂七十八首
    活计如今付旧人，版头疏久又还亲。
    星河月与长江混，渺渺清光一色匀。
    底时节，落功勋。
    卧稳须知却转身，转得了来相识麽，
    寒穷面觜黑皴皴。

释正觉　偈颂七十八首
    万物自有功，当言用极处。
    事存函盖合，理应箭锋柱。

释正觉　偈颂七十八首
    何须更举扬，全体露堂堂。
    溼暑时时雨，薰风阵阵香。
    秧针初透水痕浅，蒲刀欲剪柳丝长。
    双六盘中休喝彩，分明触事恰相当。

释正觉　偈颂七十八首
    一尘具无量刹土，一念超无量劫数。
    一身现无量众生，一体合无量诸佛。

释正觉　偈颂七十八首
    吾家种草古今难，针鼻才分度线端。
    混处相期君把手，到时不与汝同盘。
    却来大用纵横是，向去全功转侧看。
    底事要凭师印可。轮回生死不相干。

释正觉　偈颂七十八首
    寒岩异草，坐著成功。
    明月白云，步时分影。
    幽洞不拘关锁意，纵横那涉两头人。

释正觉　偈颂七十八首
    云无心而自闲，天无际而能宽。
    道无像而普应，神无虑而常安。
    随之也不见去迹，迎之也不见来端。
    一藏教只成赞叹，三世佛止可傍观。
    烛晓堂虚，织妇转机梭路细。
    水明夜静，渔老拥蓑船月寒。

释正觉　偈颂七十八首
    芝麻压得油，秔米炊得饭，
    还我丛林饱参汉。衲僧履道贵平怀，
    何怀临机争转换。活计自然，
    家风成现。顺水便风，
    归舟到岸。寒山拾得笑呵呵，
    此心分付知音辨。

释正觉　偈颂七十八首
    浪爪拏舟雪溅空，十年胸际著慈风。
    如今堂上时相见，分付饮茶谈笑中。

释正觉　偈颂七十八首
    髑髅前有本来灵，照彻毗卢顶{左宁右页}平。
    玉马过关方半夜，本鸡唤月恰三更。
    寥寥迹绝全功转，历历光生借位明。
    却著弊衣垂化手，合同船子顺流行。

释正觉　偈颂七十八首
    一盘黑白互交罗，生杀其中细琢磨。
    樵人疑著当头著，不觉腰閒烂斧柯。

释正觉　偈颂七十八首
    生灭心尽是寂灭，露柱怀胎底时节。
    寂灭心起是生灭，石女生儿解言说。
    用时万象不盈余，休处一真无空缺。
    藤枯树倒笑呵呵，依旧清风与明月。

释正觉　偈颂七十八首
    不是男，不是女。
    不是神，不是鬼。
    不是佛，不是物。
    只知白云无心，谁辨青山在目。
    夜明识取断蛇珠，潭寒退下苍龙骨。
    等闲掣断紫丝絛，天上人间收不得。
    收不得，底事从来没窠窟。

释正觉　偈颂七十八首
    赵州四门长开，不碍诸方往来。
    十字街头人大叫，平铺买卖没相猜。

释正觉　偈颂七十八首
    本源无风波，真界绝涯畛。
    木人步月归，转侧功勋尽。

释正觉　偈颂七十八首
    地水火风休假藉，一切不留还脱洒。
    家风廓落等虚空，田地虚明非昼夜。
    鸟道须知举足难，玄机不许丝头挂。
    同中有异异中同，彻底浑沦无缝罅。

释正觉　偈颂七十八首
    赵州道有，赵州道无。
    狗子佛性，天下分疏。
    面赤不如语直，心真莫怪言粗。
    七百甲子老禅伯，驴粪逢人换眼珠。

释正觉　偈颂七十八首
    一亘清虚衲子家，十方三世个生涯。
    光明照夜触髅眼，消息含春枯木花。
    晓色依依云冉冉，天容淡淡月斜斜。
    母陀罗臂通身是，今日逢场便攃沙。

释正觉　寄大洪和尚
    饮茶作别出萝门，相送犹怀握手温。
    断雁几时归缀字，浮萍随处卧生根。
    秋风窗外拥芦雪，梦冷床头堕月魂。
    麈柄年来疲转徙，却思红颗共炊盆。

释正觉　寄石湫童知县
    溪头茅屋远追陶，斗米而今懒折腰。
    汉水丈人甘抱瓮，箕山居士厌鸣瓢。
    心秋霁月夜相照，鬓雪温风吹不消。
    身世曲肱分付梦，蘧随蝴蝶到华条。

释正觉　甲寅春之海山雨后访王渊明知县
    谁问春泥没履牙，萝门窈窕绿差斜。
    幽芳松菊渊明径，深秀溪山摩诘家。
    默照佛灯寒不掉，对缘心鉴净无瑕。
    仍闻懒甚融居士，庭鸟几番狼藉华。

释正觉　假日山行
    平生胸中云外峰，有閒便与扶瘦筇。
    但知一世丘壑味，想得十分猿鸟从。
    明见秋容山洗雨，清可人意风吟松。
    归来游兴散不尽，谁杵唤月黄昏钟。

释正觉　鉴维那求月堂颂
    桂毂谁将玉斧修，风帘收卷许相留。
    虚明窗户不知夜，清白身心长濯秋。
    鹤梦巢寒松挂壁，鱼惊波动水浮钩。
    胡床瘦坐摇香篆，净照壶中一默游。

释正觉　江郎中求颂
    净治心地廓无垠，一段光明破夙昏。
    拨转机轮分化事，百千三昧见门门。

释正觉　蒋新臣秀才告别作句送之
    雪屋高寒能我过，疏梅清秀雪林柯。
    不悭屈宋楚人语，来试宗雷莲社科。
    后会说盟如有以，此行洗念入无何。
    春风迟立栏干曲，白雪楼前船弄梭。

释正觉　教禅人出丐求颁
    历历枢中转化机，出门气象履芳时。
    溪光丽濯红锦段，风柳细撚黄金丝。
    空空不碍浑亡我，处处相逢却是谁。
    会得宾头卢见佛，向人卖弄有长眉。

释正觉　教监寺写真救赞
    胡床一默，智游理窟。
    偏正往来，离微出没。
    上下混成也二仪之根，去来平等也三世之则。
    有时随应诸尘，不可说似一物。
    修证不无，污染不得。
    震之东，兑之西，
    离之南，坎之北。
    青州布衫，镇州萝蕁。
    当家行眼里有筋，本色汉舌头无骨。

释正觉　解首座职事书记相招以偈力辞
    原鴒能作归呼音，暮风堕叶秋在林。
    路沙漠漠水潏潏，夜色冉冉山阴阴。
    坐冠多士自省短，挽袂乃友相知深。
    乞与高閒傥夙歉，闭门稳卧舒疲心。

释正觉　解兄之雪峰礼本师
    南山去见雪峰师，古涧寒泉瞪目时。
    彻底无痕才识己，转身有路复名谁。
    子归父处那求顾，云向山来不待吹。
    西舍机鸣聊织锦，梭脐阴阴细飞丝。

释正觉　借功明位
    苹末风休夜正央，水天虚碧共秋分。
    月船不犯东西岸，须信篙人用意良。

释正觉　借借不借借
    识尽甘辛百草头，鼻无牵纆得优游。
    不知有去成知有，始信南泉唤作牛。

释正觉　借位明功
    六户虚通路不迷，太阳影里不当机。
    纵横妙展无私化，恰恰行从鸟道归。

释正觉　借雪窦韵送超然居士赵表之时在泐潭
    一口吸尽西江水，马师家风擢然起。
    老庞俯伏嗣芳尘，古也今也谁如此。
    超然道与若人交，南游浩意未相饶。
    风清骨秀眼寒碧，玉井冰壶冻不消。
    羌床孤卧净名室，无住无依脱虚溢。
    渊然一默乃全提，不二门开肖当日。
    佛事圆来作归想，出门歧路平如掌。
    到家儿女独坘头，相对无言得真赏。

释正觉　津禅人出化盏橐乞颂
    喫茶去语落诸方，聚首商量柄把长。
    相席是渠能打令，同尘输尔解和光。
