<!-- { "loadSidebar": true } -->
    方信相随混不得，堂堂独露是何人。

释正觉　观知殿化殿堂灯油求颂
    广堂清白照蒲团，相续真灯未许残。
    寂默无声闲口醭，光明不掉寸心寒。
    莲开似对秋波浅，梦觉浑疑晓漏乾。
    十法界身流影事，自他交彻镜中看。

释正觉　光孝恭长老写师像求赞
    问者不亲，传者不真。
    默成之性，空照而神。
    湛存而无像，幽灵而绝邻。
    赫炉冶而铸其器，吹风烟而造其春。
    建立诸幻，发明至淳。
    匠手之挥斤刃利，蝇泥之去鼻端尘。
    其斲有信，其受难人。
    偃蹇之松兮独扶疏於雪试，舮卼之石兮几破碎於雷瞋。
    
    
释正觉　过般若庵
    重轩瘦立曲栏头，岛屿青微冷枕流。
    望眼解随沙水转，赏心真与岸云浮。
    平分野色连延屋，点破江光相趁舟。
    般若空宗深得义，森罗元不碍人休。

释正觉　过虎头岩
    空岩俨若虎头苍，云腻岩前草木光。
    竹吐锦萌春雨饱，松含黄粉野吹香。
    石床蟠足散征倦，道境洗心聊坐忘。
    投饭上方兰若去，未能痴学顾长康。

释正觉　过王彦与郊居
    晨露晞时桑柘，宿云敛处溪山，
    摩诘画图未卷，渊明农事初閒。

释正觉　过则上人庵
    归来萝茑挂烟蓑，钓月耕云倦也那。
    山上山下吞佛语，溪东溪西牧牛歌。
    廿年树耳亡疑著，一个拳头得用麽。
    做尽平生闲伎俩，赤鳞无奈瓮虀何。

释正觉　海上人知浴求颂
    温温气象半篙津，匏杓调和冷暖匀。
    直得通身浑是水，端知赤肉了无尘。
    风埃面目揩磨净，丘壑形骸洗濯春。
    妙触宣明佛子住，首楞严会有斯人。

释正觉　航海之宾陀防真歇师兄
    至人亲见古观音，化迹今居海上岑。
    烟机外分青嶂骨，水天中见白云心。
    潮痕拥岸棱棱雪，月魄浮波烂烂金。
    根境一如能所断，圆通游践法门深。

释正觉　航海之宾陀防真歇师兄
    得得来寻真歇兄，孤舟扬檝顺潮行。
    重联断雁云中字，远赴閒鸥沙上盟。
    新味清油爈紫菜，古方淳蜜渍黄菁。
    海山只个供盘箸，一段家风不世情。

释正觉　和禅人发心丐开海田
    檀度夤缘约远寻，利他方称出家心。
    丐行端取丛林饱，耕缛不嫌泥水深。
    地面丕平春种玉，波痕清浅月浮金。
    栽田博饭吾家事，一段风规得老琛。

释正觉　华亭顾道友儿女俱出家求颂
    儿儿女女著袈裟，留得闲身具在家。
    不作丘坑看觉地，当鉯荟蘙种昙华。
    深藏北斗端能许，吸尽西江始较些。
    三界脱然亡影像，净名居士好生涯。

释正觉　化上人持钵乞颂
    化事而今尽付君，归来还我验儿孙。
    诸尘正受盛於钵，一句含胡覆却盆。
    别处见人知雪岭，自家喫饭识云门。
    底心肯负檀那力，开发真机报施恩。

释正觉　怀上人出丐求颂
    胡床拥毳怯春寒，怀丐人行野雪乾。
    风信入华披锦段，月魂堕水濯金盘。
    净名取饭亡我力，慈氏开门只一弹。
    妙得其中佛受用，头头成见不相瞒。

释正觉　还南麓旧居
    枝藤结伴得游娱，怀习难宁寻旧居。
    云水梦思孤榻稳，山林眼味四窗虚。
    秋衣未絮怯繁雨，午饭无盐甘软蔬。
    老境端来傥底志，道同巢鸟与渊鱼。

释正觉　晖禅人丐盐求颂
    庐山淡薄已多时，谁与丛林洗败姿。
    为爱海冰资菜味，不嫌春雨破华枝。
    仙陀婆事行行辨，舜若多身处处宜。
    快意截流船到岸，江头风顺看樯旗。

释正觉　惠首座写师像求赞
    衰飒仪容，僶俛颓慵。
    玲珑岩寺，夭矫云松。
    艳冷晚秋菊，韵清霜晓钟。
    刹刹尘尘三昧事，知音何处不相逢。

释正觉　机禅人出丐求颂
    尘刹分身看化机，青烟几处午家炊。
    面墙坐照丛林事，持钵丐缘云水饥。
    出谷鸟传春次第，漾舟人爱月相随。
    归来定有饱参句，笑解枯禅篾肚皮。

释正觉　机禅人发心丐田
    历历机梭看转旋，衲僧手眼有千千。
    将知白雪上方饭，出自黄云负郭田。
    溉灌流金溪口月，耕犁卷幕陇头烟。
    和泥合水谁家事，参饱元无分外禅。

释正觉　即觉庵子中居士来访妙峰之西既去作六言五首送之
    越境能来访我，扶筇颇肖游僧。
    得与坐间语味，谅其胸底怀冰。

释正觉　即觉庵子中居士来访妙峰之西既去作六言五首送之
    梦晓寒松挂月，心秋古井含津。
    至道百家合辙，同风千里成邻。

释正觉　即觉庵子中居士来访妙峰之西既去作六言五首送之
    欲下前时雪磴，重开向日风翎。
    此去丁宁华鸟，莫来狼藉春庭。

释正觉　即觉庵子中居士来访妙峰之西既去作六言五首送之
    归来三径春草，梦卧一团雨蓑。
    白发暗移玉烛，昏窗净洗金波。

释正觉　即觉庵子中居士来访妙峰之西既去作六言五首送之
    世外道人有在，庵中瓶粟无储。
    过客未容空去，挽衣相与分蔬。

释正觉　偈
    句里明宗则易，宗中辨白则难。
    冻鸡未报家林晓，隐隐行人过雪山。

释正觉　偈二首
    心地含诸种，普雨悉皆萌。
    既悟花情已，菩提果自成。

释正觉　偈二首
    妄息寂自生，寂生知则现。
    知生寂自灭，了了唯真见。

释正觉　偈十首
    即此见闻非见闻，更无声色可呈君。
    个中若了全无事，体用何妨分不分。

释正觉　偈十首
    万法是心光，诸缘唯性晓。
    本无迷悟人，只要今日了。
    心无形影，对缘即照。

释正觉　偈十首
    男子身中入正定，女子身中从定起。
    一尘入正受，诸尘三昧起。
    展翅奔腾六合云，抟风鼓荡四溟水。

释正觉　偈十首
    心是根，法是尘，
    两种犹如镜上痕。尘垢尽时光始现，
    心法双忘性即真。

释正觉　偈十首
    牢笼不肯住，呼唤不回头。
    古圣不安排，至今无处所。

释正觉　偈十首
    万像之中独露身，唯人自肯乃方亲。
    昔年谬向途中觅，今日观来火里冰。

释正觉　偈十首
    交互明中暗，巧齐转觉难。
    力穷忘进退，金没网鞔鞔。

释正觉　偈十首
    触目绝对待，万法无不在。
    是汝心不知，非汝心不会。
    不会无不会，不知无不知。
    只个不会知，殊特也大奇。

释正觉　偈十首
    一段光明亘古今，有无照破脱情尘。
    当头触著弥天过，退步承当特地新。
    紫极宫中鸟抱卵，银河浪里兔推轮。
    是须妙手携来用，百亿分身处处真。

释正觉　偈十首
    衲僧巴鼻，圆明绝飇。
    直须推倒，却要扶起。
    玉马饮乾明月泉，泥牛耕破玻璃地。
    披毛戴角异中来，天上人间能几几。

释正觉　偈颂二百零五首
    阴极而阳生，力穷而位转。
    苍龙退骨而骧，玄豹披雾而变。
    要将三世佛髑髅，穿作数珠子一穿。
    莫道明头暗头，真个日面月面。
    直饶你斗满秤平，也输我卖贵买贱。
    槃里明珠，不拨自转。

释正觉　偈颂二百零五首
    妙存湛湛不为无，真照灵灵不为有。
    更向其间退步看，白云断处青山瘦。

释正觉　偈颂二百零五首
    恁麽去底错，恁麽去底亲。
    错时错到底，亲时亲见真。
    相识满天下，知心能几人。

释正觉　偈颂二百零五首
    生也死也，不道不道。
    只知憨狗怒逐块，谁见死蛇惊出草。
    著眼家林里许看，不萌枝上春阳早。

释正觉　偈颂二百零五首
    心心相印，叶叶联芳，
    自己光明不覆藏。刹刹尘尘如是说，
    广长舌相解敷扬。

释正觉　偈颂二百零五首
    来来去去山中人，识得青山便是身。
    青山是身身是我，更於何处著根尘。

释正觉　偈颂二百零五首
    溶溶曳曳山上云，潺潺湲湲山下水。
    试问其间云水人，更於何处求诸己。

释正觉　偈颂二百零五首
    吸尽西江向汝道，马师不肯落荒草。
    三千刹海一成秋，明月珊瑚冷相照。

释正觉　偈颂二百零五首
    孤筇长作水云游，底事而今嗾下休。
    一点破幽明历历，十分合体冷湫湫。
    暗中须透金针穴，转处还藏玉线头。
    劫外家风兹日辨，渠侬真与我侬俦。

释正觉　偈颂二百零五首
    劫前机，肘后印，
    用而无痕，空而不尽。
    是谁造作大千，出自虚明方雨。
    你侬欲去泥瘢，匠石不悭斤运。

释正觉　偈颂二百零五首
    五月五日天中节，百草头上看生杀。
    甘草黄连自苦甜，人参附子分寒热。
    薰莸难昧双垂爪，滋味那瞒初偃月。
    圆明了知心念閒，摩诃迦叶能分别。

释正觉　偈颂二百零五首
    你也住，我也住，十方三世一时捏。
    聚月醉云酣离水犀，
    转身触倒珊瑚树。

释正觉　偈颂二百零五首
    万里西来坐少林，灯灯相续至如今。
    泥牛斗里同归海，玉线联时妙契鎝。
    未坠绵绵吾祖绪，不忘切切老婆心。
    风前一弄无弦曲，会有丛林人赏音。

释正觉　偈颂二百零五首
    菩提无树镜非台，虚净光明不受埃。
    照处易分雪里粉，转时难辨墨中煤。
    鸟归无影树头宿，华在不萌枝上开。
    际会风云底时节，寒梭出蛰一声雷。

释正觉　偈颂二百零五首
    开炉岁岁是今朝，暖气潜通称我曹。
    可惜丹霞烧木佛，翻令院主堕眉毛。

