<!-- { "loadSidebar": true } -->
    舌头猠獠明无骨，鼻孔累垂暗有香。
    盏橐成来圆此话，侬家受用恰平常。

释正觉　景禅人求颂
    混处还须转侧看，底时妙在一丝端。
    闲云卷雨秋空阔，明月流辉夜水寒。
    棹破波光华细碎，梦惊蓬晓影团坘。
    真机分应头头准，却出黄芦把钓竿。

释正觉　净居照长老写师像求赞
    真乘无门兮佛佛道同，面壁有句兮祖祖心空。
    静居方外，智入环中。
    借功明寂默，借伴入樊笼。
    十方周匝，三世混融。
    刹刹尘尘齐说法，见闻互换自相通。

释正觉　久上人出丐乞颂
    孤禅抖擞起僧毡，挂钵寒藤著瘦肩。
    破夜无私看霁月，开华不染出泥莲。
    底心众事水云饿，何处人家粥饭缘。
    寄语毗耶老居士，相投莫怪唤春眠。

释正觉　举侍者求颂
    秋风濯烦骨，日日觉清省。
    相与事枯禅，所养饱正命。
    老蟾浴星河，魂魄明耿耿。
    真味入谁肠，但知百念冷。

释正觉　廓禅人干田求颂
    廓虚田地绝蓁荆，望断玉堂冰鉴平。
    素色依稀云拥耒，练光片段月分耕。
    意为衲子延筇履，力丐檀那助饭羹。
    将见金牛笑相唤，丛林气像不多争。

释正觉　来上人干延寿院乞颂
    披蓁卜筑古林阿，百丈心於老病多。
    照彻有无方得我，缘分生灭不干他。
    谷云冷抱松根石，山月明悬屋角萝。
    若子殷勤圆此话，毗耶城里问维摩。

释正觉　泐潭云庵偶作
    曦色云庵半堵红，霜林初暖鸟啼风。
    下知人在萝窗里，瞑目炉薰百虑空。

释正觉　礼大阳明安塔道中得句
    佳处轸游念，芒鞋筇杖俱。
    溪寒卧虹饿，路暗垂雪腴。
    冈树鸠呼雨，田家鸡告晡。
    此心亮谁语，三绕石浮屠。

释正觉　礼明安塔二偈
    老阿师卒无嗣，石浮屠立有年。
    丁宁金针玉线，惭愧鸾胶凤弦。

释正觉　礼明安塔二偈
    石床冷卧禅虎，阶芜秋跳草虫。
    有念耿怀陈事，无言凄立西风。

释正觉　礼三祖智鉴禅师塔
    道无拣择，水深山嶷。
    祖无出没，月寒天碧。
    不萌枝上觉华春，无影树头灵鸟宅。
    天柱巍峩兮星河泻清，石牛哮吼兮洞云生白。

释正觉　礼四祖大医禅师塔
    祖道已传，黄梅妙龄。
    幻泡忽灭，白净无形。
    真相堂堂照膏火，教音默默鸣风铃。
    老松挂月寒方夜，冻鹤巢云梦未醒。

释正觉　礼投子青禅师塔
    塔藏玉骨，云抱山腰。
    迹尘外泯，道光内昭。
    度金针之玉线，续凤弦之鸾胶。
    壶春在而花芳枯木，夜鹤鸣而月浸孤巢。
    家风清淡兮石牛饮水，儿孙秀拔兮天柱摩霄。

释正觉　礼五祖大满禅师塔
    黄梅果熟，白藕花开。
    问唯佛性。种异凡胎。
    衣传南岭人将去，松老西山我再来。
    两借皮囊成底事，一壶风月湛无埃。

释正觉　立春后五日次本上人韵
    雪绕楼栏同楚些，梅将青子柳柔柯。
    山林臭味入新语。风月膺胸遵古科。
    梦付曲肱春困甚，乞如骈拇老閒何。
    雨师雷伯情多妬。收拾陶家壁上梭。

释正觉　良禅人干田求颂
    良田一片望无涯，旷古相传佛祖家。
    四至町畦谁作伴，中心树子自开华。
    示人鎌样秋云卷，催牯鞭声春日斜。
    收拾归来付耕事，衲僧气味较些些。

释正觉　亮禅人持钵求颂
    家林一锡飞，炊处青烟微。
    严默起禅板，虚通转化机。
    溪寒秋染色，月冷夜流辉。
    莫学西山亮，此行宜早归。

释正觉　邻月堂求颂
    畦衣我是出尘人，卜筑高堂与月邻。
    床上金刀香剪佳，箧中玉斧冷修轮。
    寒癯破梦无嫌病，清白传家不愧贫。
    门外潮平船著棹，点头老兔静分身。

释正觉　灵上人丐盐求颂
    熬炼渠经几度难，炎炎炉鞴里头看。
    可中皓色从来莹，直下沧溟吸得乾。
    力展家风排淡薄，妙将滋味破辛酸。
    道人意满期归也，雪拥茅檐不觉寒。

释正觉　六代祖师画像赞　初祖达磨禅师
    西付不了，东行相讨。
    大乘气遥，少林春早。
    九年面壁，求人而急。
    三拜髓传，得嗣而贤。
    芦华明月夜船转，水远天低秋色连。

释正觉　六代祖师画像赞　二祖大祖禅师
    立雪齐腰，求法断臂。
    有志忘诸躯，无心契诸己。
    了了常知，其知密微。
    妙不借口，的自传衣。
    全功归父底时节，拈转虚空绝所依。

释正觉　六代祖师画像赞　六祖大监禅师
    广南樵夫，淮西行者。
    明珠走盘，黄金出冶。
    透影像兮凡圣罔得同尘，续光明兮家世自然不夜。
    众星之拱斗之魁，百川之趋海之下。
    弃钵袋而逃，提不起而恳招。
    非风旛之摇，示即物之情超。
    叶落归根兮来时无口，百千三昧兮九牛一毛。

释正觉　六代祖师画像赞　三祖监智禅师
    道无拣择，宗非促延。
    死生外著，清白家传。
    觅罪性空，廓然大同。
    妙尽亡能境，机回却借功。
    虚明自照靡心识，明月灵犀夜魄通。

释正觉　六代祖师画像赞　四祖大医禅师
    授屈眴衣，秉毗卢印。
    师坐西山，名称东震。
    蜂服之粉兮春蜜之滋，蚌肠之珠兮夜蟾之孕。
    远气呈祥，灵枝发旁。
    牛头接得融居士，华鸟不来庵外忙。

释正觉　六代祖师画像赞　五祖大满禅师
    奇女之儿，双峰之嗣。
    传衣世称乎妙齿，栽松我愧乎颓齿。
    前后两身，古今一心。
    孤鸾风舞玻璃镜，长鲸月转珊瑚林。
    钵盂猠獠人将去，几夜舂坊无碓音。

释正觉　满化士与圆通大众出丐说偈送之
    过门衲子上饶人，破我胡床默味真。
    道活髑髅前有地，用冲赤肉上无尘。
    盟心芦笋白鸥社，梦眼华枝蝴蝶春。
    满著圆通无尽意，四衢处处主中宾。

释正觉　门里出身
    无位真人赤肉团，大千沙界著毛端。
    明明不借他家事，用处全功只个般。

释正觉　蒙禅人丐麦求颂
    杖头挂钵丐丹丘，力破清贫一点忧。
    红雨几番华事老，黄云万顷麦家秋。
    对缘手眼通身是，应物机轮转处幽。
    归理韶阳糊饼话，肚皮束篾饱齤齤。

释正觉　梦斋求颂
    香风华雨政纷纷，春困何妨聊曲肱。
    三世佛相传寐语，觉来无我坏儿孙。

释正觉　妙禅人出丐求颂
    动壶浩浩洗魔缘，妙处真观自见前。
    的的未萌明宾际，灵灵无得入深禅。
    风抟海运鲲将蜕，月皎沙寒鹭不眠。
    触事投谐能转变，何妨大浪驾空船。

释正觉　妙慧上人求颂
    妙中有慧独醒醒，历历机前自照灵。
    老兔梦寒眠净魄，真犀心醉得通星。
    道游刹刹参诸佛，智破尘尘出大经。
    顽石点头挥麈尾，坐间华雨一番馨。

释正觉　妙湛大师求颂
    妙则不粗，湛则不浑。
    妙湛而照，莹然亡痕。
    云山是主，水月无根。
    瘦坐一默，虚融六门。
    窍作风籁，华含春恩。
    相承个事，子子孙孙。

释正觉　牧童
    水牯老行步稳，蓑郎痴歌笑繁。
    物外初无尘滓，胸中别有丘园。

释正觉　南麓新居
    山麓水滨竹木阴，我侬懒养静居深。
    一生自足淡中味，三际那收閒底心。
    壑云未成出岫意，松风能作下滩音。
    十分清兴与谁共，想有沃洲支道林。

释正觉　南明慧长老写师像求赞
    发之白兮苍山雪寒，眼之冷兮远水秋还。
    机自转兮夜斗有柄，气自清兮星河无澜。
    谷应声而亡像，珠受色而不瘢。
    瀛海潮落兮平且净，天宇云收兮虚更宽。
    万化起灭兮，默见其端。

释正觉　能仁仁长老写师像求赞
    大圆镜性，平等智心。
    老兔卧寒兮清炯炯明月之窟，长鲸{左马右展}海兮光漾漾珊瑚之林。
    千里雪翻波渺渺，百川潮涨水深深。
    鹏抟鲲，蜕壳子。
    和鹤鸣阴随应还，游刃相逢有赏音。

释正觉　能仁翼长老写师像求赞
    行脚句亲，住山迹陈。
    默有余味，言还失真。
    金发响而出碍，玉雕文以丧纯。
    胸中器宇，眉底精神。
    虎生三日食牛气，海阔万里吞舟鳞。
    性得全提鼻，心传不挂唇。
    白雪家庭兮独立腰脐之士，红蕉棋局兮尝观柯烂之人。

释正觉　拟石牛与悟上人
    阿牛纯热不鞭牵，卧向古源苍树边。
    春谷玉田看去种，雪山香草饱来眠。
    背头隆骨任丰载，鼻底流津大作川。
    异路行行哮吼处，莫忘露地未萌前。

释正觉　偶成示众
    杨柳斜风力弱，芭蕉击雨声寒。
    莫把见闻作对，谁将声色相瞒。

释正觉　凭宣教写真请赞
    山林之姿，水月之像。
    雷潜九地之中，春在百华之上。
    随缘半合半开，分付全收全放。
    渊默家风，纵横伎俩。
    道超情也万法齐平，心出碍也十方通畅。

释正觉　普渊行者请颂
    脱尽尘机真出家，平持心地是生涯。
    法堂划草堕僧数，舂屋传衣联祖华。
    想变石头山下虎，悟空弓影酒中蛇。
    寒枯只麽清修去，佛种从今却较些。

释正觉　戚泽民从新正日供三僧求颂
    君家炊饭办蔬薇，日供畦衣三阿师。
    海上浮杯登岸后，云间飞锡过门时。
    伊蒲塞作新香气，宾度卢迎老白眉。
    施受等心相称可，月随流水下春池。

释正觉　齐上人发心知罗汉堂求颂
