<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君不见四十五十无闻不足观，总是惰而不学昏昏贸贸枉生天地间。

陈普　壬辰日蚀
    忆昔度宗皇帝时，十年十三日食之。
    似道屃趐湖海曲，天子宫庭耽乐嬉。
    满朝翕翕皆妇人，祸来照镜方画眉。
    北军顺流日食既，两国正尔争雄雌。
    兴亡岂必皆有数，百年以来士气索。
    文臣髀肉不识马，武士惊魄怕见旗。

陈普　儒家秋
    讲堂寂寂夜鸣蛩，苦为儿曹课日功。
    道体浑沦参太极，皋比冷落坐西风。
    研硃点易露华白，剪烛谈经帐影红。
    礼乐斯民开治教，闽中常衮蜀文翁。

陈普　儒家秋
    离离秋色上梧枝，向晓烟云冷砚池。
    绛帐谈经千古道，青山对酒几联诗。
    西风红叶林边树，夜雨青灯鬓上丝。
    竹瘦荷枯篱菊净，暂韬笔砚彻皋比。

陈普　儒家秋
    芦苇西风雁影孤，凄凄凉气入郊墟。
    铁檠灼烁三更雨，道脉精微几卷书。
    潘鬓星霜愁发短，韩堂风露故交疏。
    朝迁有道奎星显，何苦蓬窗守蠹鱼。

陈普　山中
    便是人间一洞天，堕樵煮茗书腾烟。
    深春笋蕨千锺禄，落日渔樵三岛仙。
    一脉甘泉生白石，数竿修竹对青毡。
    天关九府高无路，莫助椒芹献小鲜。

陈普　邵武泰宁途间一路海棠
    万骑连接出襄国，诸忍撩乱上骊山。
    道人不识红妆面，何事扶筇过此山。

陈普　石堂
    仙佛人言是一家，好分半席共烟霞。
    廓清摧陷儒家事，不谓青山识正邪。

陈普　石堂
    天威如许敢争雄，重遣山灵费一峰。
    不共那边如水火，未应抵死不相容。

陈普　石堂
    萧萧五曲片茆茨，环合群峰共护持。
    天下七情谁中节，武夷山石百王师。

陈普　石堂
    闻言惊喜是家山，曷蹙来兹遂一攀。
    何但名称偶相似，宛然天壁锁云关。

陈普　石堂
    新丰鸡犬路终迷，庐下帘溪非故溪。
    造物留人殊过当，终当结屋此云栖。

陈普　寿柏峰
    爱道爱宝同缩蜗，福善一点如朝霞。
    稽天利欲渺无路，不妨甪里留巅崖。
    清虚淡素天所觑，百神万物争拥遮。
    七十移桃自玄圃，八十意思犹未花。
    含如抱粹不肯露，时对知已抽萌芽。
    工亦一人年在第，弱质自愧霜蒹葭。
    逢人说项有何见，岂非气味同一家。
    啖柏茹芝分一叶，朝夕供兄粥与茶。
    一任张良算出去，人生何惜老年华。

陈普　寿龙津余此溪
    昔在辛酉年，余裁十有八。
    翁时多十岁，无地贮英发。
    世运欲转移，正气久郁阏。
    科场弊已极，无复分椒樧。
    千里足难羁，须作奔泉竭。
    闭目骇奔腾，掩耳羞嘈赞。
    归来分躬耕，复不禁芽卉。
    蒯缑走杭越，触藩不能脱。
    纷纷梦中人，妄与谈空阔。
    翁兮独家居，自得真机栝。
    一日山河新，妙契静中斡。
    尚堪作子长，亦久抱恻桓。
    遂生肥遁心，确乎不可拔。
    人间闹蜂蝶，过目惟蹙頾。
    惟有燕归来，卷帘无阻遏。
    室呜孺悲瑟，门断陈遵辖。
    惟我拜床下，见侍隆中葛。
    躯为天地惜，日用诗书豁。
    但见居深深，谁知活泼泼。
    松柏晚丛立，姜桂老逾辣。
    新年俄八十，道气方兰茁。
    平生善养气，不作穴人揠。
    年来滋长茂，略不惊齿发。
    人生各有志，万物不能夺。
    善身背生色，济世腓无{拔左换月}。
    一与时偕行，造物自见察。
    人寿百二十，尧夫岂虚喝。
    分数天所裁，与行自能达。
    老彭祗谀言，但论道本末。
    更阅五十番，飞蜂与斯蚻。

陈普　寿容山
    天下东南有玄圃，左瞰闽浙右俯楚。
    蕴环露秀周峰峦，异气时出为云雨。
    何年营丘文献孙，相攸驰檐来胥宇。
    绵绵瓜瓞日蕃滋，福德两兼一为主。
    山川欢喜神灵依，五者日用如水土。
    我来昔在旃蒙年，乃翁八十健如虎。
    再来当公六十六，春风习习生谈尘。
    即温听厉心自凉，不觉人间有炎暑。
    年年今日庆生申，已得河图天数五。
    今年三合尤奇妙，人生与猿共歌舞。
    樽前万事皆如意，酒酣屈指为君数。
    彩衣堂下森芝兰，四宗人人皆玉树。
    诗书礼义照人间，谦恭孝弟麒麟武。
    高年壮健幼稚仁，此事天下莫之御。
    福地何但贮退藏，请以閟宫代梁甫。

陈普　叔文九日
    葱梅韭芥本同家，自入主骚竟入邪。
    一日露牙救桓景，千秋添得伴黄花。

陈普　叔文九日
    江左夷吾本胜流，晚因造膝却生愁。
    紫囊肯上斯人腕，敢怨离骚佩不收。

陈普　水车
    人为万物灵，无处不可见。
    天地生物心，得人始周遍。
    有心郑国渠，关中为富衍。
    三十六陂流，江南谷为贱。
    况如禹沟洫，流注周丘甸。
    是皆人所能，区画固为善。
    有力皆必为，有知悉能辨。
    亦可展经纶，未足穷圣彦。
    有如一隅地，同出天地奠。
    未尝阻耒耜，亦堪致芬荐。
    陂塘不能及，桔槔亦非便。
    凿井设辘轳，祗益增疲倦。
    何人静眼，潜窥出灵变。
    种种田器中，众美独车擅。
    鸠集群朴樕，构以天丝线。
    纵交合散杂，骨节不凌僭。
    相续同相生，如纽亦如辫。
    三十幅一毂，体用无迷眩。
    轧轧远有声，在田光恍龙战。
    吸吐皆自能，先后迭相禅。
    形如先天图，运若坤灵扇。
    东西隔参辰，出没递隐见。
    升腾为银河，不足惟小欠。
    长流尽碧涧，腑臓悉充羡。
    金龙吐琼液，急速如过电。
    合凑作波涛，飘洒余雨霰。
    远观骤倾泻，近看避沼溅。
    陂渠虽隔绝，流水足怜羡。
    云雨尽虚无，千亩自葱倩。
    岂徒美粳稻，且复肥鰌鳝。
    火轮亭午时，田头捩飞练。
    老农茅屋中，华胥梦方晏。
    逸逾他百倍，劳止岁一缮。
    明代造化劳，幽无鬼神谴。
    上帝安高居，赤子逾增眷。
    冯夷被人使，独得无靦面。
    人心一一妙，智巧弥宇县。
    秦蜀想皆然，不但吾福建。
    此物亦易知，何堪太夸衔。
    间居百无为，聊用娱笔砚。

陈普　送江西曾雪笠歌
    几人夸咏雪，不如柳一绝。
    几家说渔父，不如柳两句，
    天阴岁晚寒江空，玉花四合为鸿蒙。
    一片清虚画不得，孤舟一笠何精工。
    凌空厉阔不觉寒，兀坐不动身与竿。
    矶头把竿冻犹立，老妻在中作袁安。
    此时意壮何分明，大无垠涯小无形。
    的如曾子见一贯，又似叶公初点晴。
    十年抛却吴松江，闽山六月念蔗浆。

陈普　笋
    书窗媚幽独，万竹真我仪。
    冰霜茂摧挫，生意自有时。
    斐亹弄月阴，挺拔出风姿。
    凤吟逐神郁，春笋效珍奇。
    山林足膏雨，土脉润以肥。
    震雷摇蛰虺，千根同发机。
    迸芽带珠露，裂地拆伏龟。
    开窗见罗列，茧粟出扶藜。
    艰给或避石，奋逸或攒篱。
    森森麞鹿角，重重虎豹皮。
    地力既莫御，天工亦不迟。
    志气凌青云，风节比伯夷。
    讵容荐清酒，但可供清诗。
    呼童窃取小，不敢言馋饥。
    含壳全其真，活火汤瀹之。
    知心三两天。一樽留晚曦。
    锦绷去什袭，玉版参吾师。
    似为伤恻隐，直是慰肝脾。
    几为造化盗，何必邻童窥。
    作桥周曲意，煮箦又何痴。
    惟应厚墙壁，高插数丈篱。
    护成碧琅玕，长似冰玉儿。
    吾闻北人说，洛下价不低。
    千金买一束，掉头更还疑。
    南方信多此，吾党苦不知。
    入山三尺童，俄顷满檐归。
    作羹厚於菜，入市贱如泥。
    敢为比暴殄，只为不思惟。
    昔在燧人前，真风犹未漓。
    人间珠抵鹊，天下凤为鸡。
    南方即此宝，南人独尔迷。
    朝吟渊明菊，夜诵首阳薇。
    悠悠今古人，无复知德希。
    造化运可见，浑天何用仪。
    日月转两毂，阴阳分西时。
    化育出万形，加之成气姿。
    倚筇看生意，莫测其神奇。
    和风随土至，膏雨着物肥。
    千红咸竞晨，万玉亦乘机。
    深深起蛰龙，一一破伏龟。
    险不畏舮卼，难不辟石藜。
    启荆披瓦砾，撑屋触藩篱。
    头头出兕角，身身水犀皮。
    大方欺小弱，尖先后止迟。
    不知水先颊，游客戴鸱夷。
    六经无此物，昿见韩奕诗。
    韩侯富贵人，何况贫儒饥。
    咏形兼咀味，东坡韩退之。
    长閗君莫讶，容我踏朝曦。
    内戒捣虀妇，外徵老圃师。
    留先凤凰止，忽积蜜蜂脾。
    味既不可极，斑亦勿再窥。
    待尔林下友，一洗胸中痴。
    清风翠阴动，羽扇日接篱。
    此时林下客，何以并其儿。
    作未争长日，滕高陵薛低。
    一旦并夷齐，兄弟无相疑。
    庭前耸矛戟，栖鸦犹不如。
    斜阳绕三匝，疑事不能归。
    岂徒固吾圉，且不染尘泥。
    此儿真世宝，何必他谋惟。
    古来贵高上，盛德恶浇漓。
    宁令烹不呜，勿杀全德鸡。
    莫言一林竹，此路终不迷。
    何必趋青琐，亦胜对紫薇。
    携琴对此君，三叹锺期希。


