<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回头五老相招我，林友无嫌夜扣关。

释正觉　次韵端楞伽与生首座
    缚茨枯坐九江东，镜像虚　　方寸中。
    舜若多身禅夜看，母陀罗臂用时通。
    缘生谁兆有非有，寂照自知空不空。
    道契观音斯善应，萧萧竹雨杂松风。

释正觉　次韵谷书记胜果院绝句
    沙风漠漠卷烟湖，默默渔舟似有无。
    五老回看更痴绝，渠应怪我得工夫。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　辨音菩萨章
    妙圆单复绝中边，五五机轮互换难。
    弦管调来声律合，梭丝识出锦文观。
    身心一一能分应，手眼千千不可谩。
    似付盐梅岩叟用，和羹无复见鹹酸。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　大光明藏
    衲僧拨转铁牛机，默耀灵通底是谁。
    月兔影沉云母地，海禽梦卧珊瑚枝。
    韶阳佛法嫌饶舌，鲁祖家风解惜眉。
    端坐环中虚白处，纵经尘劫个难移。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　金刚藏菩萨章
    黄金出鑛断前疑，岸走舟安觉所欺。
    动目是渠摇湛水，聚萤无我灼须弥。
    翳消便见飞华尽，机迅将知击电迟。
    识得堆堆庵内主，外魔那得得藩篱。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　净诸业障菩萨章
    证语由来把柄长，重重脱处雪加霜。
    众生相在犹流浪，寿命根除自息狂。
    退骨龙能将雨去，蜕鳞鲲复得风翔。
    郢人斲尽蝇泥也，方见元初鼻孔光。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　弥勒菩萨章
    痴根爱种力锄除，一段灵明是旧基。
    插草天人深会意，拈华尊者笑开眉。
    鱼行大士须珍重，布袋憨僧且伏惟。
    处处鼻头相撞磕，唯心境界你谩谁。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　普觉菩萨章
    药病相攻双去难，心华开发自家禅。
    天真历历非修证，日用堂堂岂授传。
    高升丹霄知得计，止啼黄叶信成权。
    底时屑屑行泥滓，可笑蜗牛自涴涎。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　普贤菩萨章
    侬家活计本天然，刹刹尘尘见普贤。
    犀角一星蟾影透，神珠九曲蚁丝穿。
    觉非渐次亡棱缝，幻自消鎔得混圆。
    妙应通身无向背，古菱花不染媸妍。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　普眼菩萨章
    谁从普眼道场来，天帝堂前珠网开。
    彻底光明成一段，个中清净绝纤埃。
    交罗理事真空观，照破根尘不夜台。
    恰恰相应尔时节，陶家壁上起梭雷。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　清净慧菩萨章
    觉了前前非处难，而今步步到长安。
    色心{左氵右上勿右下日}合无丝路，法性圆融没许般。
    个事本来元脱洒，几人到此出顢頇。
    妄亡起灭功成也，应笑风霜旛动刹竿。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　威德自在菩萨章
    门开三观莫迟留，得路行行到始休。
    鉴像照心无所住，楼钟出碍有来由。
    顶中具眼如天主，肘后分符似国侯。
    应世度生游幻海，月船风棹驾涛头。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　文殊师利菩萨章
    曼殊大士振真风，智洗无明去夙蒙。
    眼翳才消华自灭，灵光独照妄还鎔。
    木人步转初归位，玉女机回却借功。
    纲领提持看手段，门门变态是神通。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　贤善首菩萨章
    陀罗尼句觉皇宣，一略闻名胜施缘。
    端见髓心相付嘱，莫将耳口作流传。
    顿机做处天飞电，大器任时海纳川。
    不是老婆情分切，肯留文字破尼乾。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　圆觉蔷萨章
    选场随手取标毬，长短期中入社流。
    觉后绳绳机自脱，悟来密密类难收。
    十分饱足雪山草，一色渐成露地牛。
    风扫水天尘翳尽，芦华直照月明秋。

释正觉　次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首　总颂
    木童吟处槁回春，个里庄严功德林。
    垂手断崖知路活，藏身空劫忌机沈。
    未翻识浪无多子，不挂唇皮有一音。
    佛祖契心言迹外，炷香清坐与追寻。

释正觉　从首座画予於松石间求赞
    孤坐默默，倚杖沉沉。
    石怀云而无像，松啸风而有音。
    应兮珠盘不拨而自转，湛兮玉井随汲而弥深。
    诸尘不受兮十分清气，三际无寄兮一片閒心。

释正觉　大功不宰
    吾家消息默中看，看处虚明霁月寒。
    一色是功须转却，石霜端要髑髅乾。

释正觉　大明庵留偈
    略彴横门下转流，挂窗山在屋檐头。
    大明古意是时节，霜夜月堂帘上钩。

释正觉　大宁悟长老写师像求赞
    眼睛活，髑髅乾，
    妙在离微转处看。鱼潜水而秋痕愈碧，
    鹤卧松而月梦犹寒。应呼之神居谷，
    随色之珠走盘。影响黏谁眉得用，
    斲泥余地鼻无漫。

释正觉　大阳道中
    耿人胸次佳处，借力床头古藤。
    风树叶颓淅淅，秋山骨瘦棱棱。

释正觉　丹霞忌日
    明月清风霁景凉，华鲸喷雪成茫茫。
    灵然一点谁人委，怀抱千年作夜光。

释正觉　道禅人发心干田乞倾
    道人欲乞一囊钱，为我成褫负郭田。
    浅水驾牛披晓月，深云下耒破春烟。
    力耕妙用吾家事，坐照真机自己禅。
    寄语檀那好相助，年年长得饭僧缘。

释正觉　登清凉三山亭
    絮风花雨一春残，未厌兹亭夜倚阑。
    隐隐三山抱江月，清凉境界露松寒。

释正觉　登祥云庵谒东林明首座
    伐木清哦癖在肠，握筇苍磴履重霜。
    玲珑堕壑乳泉响，萧瑟到门松吹香。
    高寒夜雨冻一色，虚净晓云流五光。
    社散荷枯有遗友，目青须发半沧浪。

释正觉　登云庵
    屠苏对碧溪，霜草露幽蹊。
    顾我丘壑醉，知谁尘土迷。
    萝门窥窈窕，雪磴履高低。
    猿鸟未相弃，伴人烟树栖。

释正觉　登云顶庵峡口倚杖说偈
    云梯陟云顶，来寻坏衲师。
    破峡水一脉，挂松月半规。
    疏旷麋鹿性，厌饫丘壑姿。
    眷言携不去，迟立倚筇枝。

释正觉　弟子簿坚仁以幅缣写圆悟禅师像径山裕虎丘隆二高弟侍焉绍兴丙辰二
    力世佛宗，心传我公。
    一拳活计，一喝家风。
    影草呈机也三圣却瞎，精金出冶也百丈还聋。
    绰绰有裕，恢恢而隆。
    阿难迦叶之多闻抖擞，目连鶖子之智慧神通。
    真得不借之应，大同不宰之功。
    百川曲折兮自然到海，万象森罗兮不可逃空。

释正觉　端禅人丐盐求颂
    红炉焰里结冰霜，收拾侬家妙有方，
    舌本要资云水味，鼻端相助蕨薇香。
    扫归茅舍閒堆雪，坐照金盘净发光。
    去去道人成底事，芳滋许我活枯肠。

释正觉　端禅人开田乞颂
    衲僧田地有来端，底意相携出问檀。
    春坞耕开云锦晓，月津划破练光寒。
    饱期束肚三条篾，功就移身百尺竿。
    恰恰相投看规矩，谷声鉴像一般般。

释正觉　法澄上人出长芦了师兄画像求赞
    傲雪松孤，怀云石癯。
    妙存而有也不有，独照而无也非无。
    万象勿能逃空王之印，众色莫我染灵蛇之珠。
    金鸡啼寒兮晓分夜户，玉兔弄魄兮莹彻冰壶。

释正觉　方上人持钵乞颂
    卷衣破晓下连城，意欲分炊往上方。
    僧钵饭归三篾饱，蜂房蜜合百华香。
    柳丝莺友调唇滑，云锦人家照眼光。
    应变纵横看伎俩，随身干木惯逢场。

释正觉　访黄给事承往宝陀礼普门大士留偈
    泛舟谁畏海门津，丈室来寻彼上人。
    麈语欲求青眼旧，友心未爽白头新。
    黄家羊卧藩篱晚，梅氏仙游岛屿春。
    糊饼馒头看手段，观音妙智在尘尘。

释正觉　访杨才叔不遇留偈斋舍
    呼筇起寂下云居，寒麓回春寻友于。
    烟染草芒三径暗，雪晞麦脚一鉯濡。
    欲求真语涤尘想，那畏峭风生粟肤。
    不见诗郎归怅怏，清癯时对石菖蒲。

释正觉　浮舟下淮访龟山禅师
    霜风猎猎扫平野，沙头蓁翳净如燖。
    淮津斜转龟山麓，云汉微分雁塔尖。
    篱落梅梢春点点，庭除松影月纤纤。
    禅家况是不羇友，问讯勤来想未嫌。

释正觉　浮舟之昌国谒韩克明知县
    南风帆腹饱，半夜渡沧津。
    鲸海漾新月，仙山寻故人。
    浪寒千里雪，烟暖十洲春。
    来就昌黎语，良惭我效颦。

释正觉　符十五郎求颂
    尘劳排遣廓而明，灵照心空合未萌。
    妙尽源穷成本得，从来等佛与众生。

释正觉　符十五郎求颂
    圆虚里许得真游，离水犀通一点秋。
    机应无私登鸟道，妙同明月静随流。

释正觉　庚子冬二十八日天意晴和与止上人同南麓行横冈转流长作清响阴溪直
    云麓胜处夙未到，清行兴锐忘崎嶔。
    谁无瘦杖少扶力，我与幽人同赏心。
    壑津软缘自宛转，岸树老碧长阴森。
    溪西乞火煮茶去，竹里人家斋磬音。

释正觉　恭鉴二禅人干浴镬求颂
    大冶鎔金入范看，不嫌口阔肚皮宽。
    得来妙触通身眼，净放光明赤肉团。
    衲子落成俱受赐，檀那相助许投干。
    底心试问楞严友，道契圆通只个般。

释正觉　恭鉴二禅人干浴镬求颂
    范金为镬沸兰津，分付楞严会上宾。
    妙触宣明渠具眼，纤尘不受我通身。
    投谐冷暖浑忘水，迎合温和似得春。
    炉鞴相催成底器，量吞云梦可斯人。

释正觉　古上人出丐求颂
    化门到处大千身，古鉴无尘谷有神。
