<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天供毕华功未尽，龙吟枯木病难泯。
    夜禅终作寒蝉蜕，昼卧何妨倦鸟伸。
    后日重来勘诸祖，阿谁钩上赤梢鳞。

释正觉　送通禅者之襄阳
    疏巢凄冷卧西柯，梦觉归思遽许多。
    风雨江头乱雁字，家山坞外悬渔蓑。
    白杨村落庞居士，青石浮图蕴大哥。
    倦倚苍松坐凉夕，兔推明月下星河。

释正觉　送仝座主归上党
    月兔含清欲喷霜，客怀陈习作归翔。
    虽云扫尽名言垢，我笑熏成知见香。
    聚石为徒头易点，悟空能讲义难量。
    到家握麈随宜说，莫对余机挥界方。

释正觉　送仝座主归上党
    觉海长鲸作蜕翔，青天端以背磨光。
    胸中浩浩吞云梦，眉际津津秀太行。
    静榻每来成友语，孤筇它往咽人肠。
    后将访我先传雁，为藄别来三径荒。

释正觉　送仝座主归上党
    夜明帘外月天霜，衲子还家机事忘。
    枯木吟云须内照，死蛇含毒更堤防。
    闻琴起舞饮光习，放镜迷头深若狂。
    好是重来斲蝇翼，祖师鼻孔要生光。

释正觉　送修街坊出丐
    海上鳌峰裹绮霞，梅仙朋旧有生涯。
    清眠梦落三山月，和气吹成一县华。
    去驾风舟寻长者，来分甑饭入吾家。
    待君归扫余疑膜，杯影垂弓不是蛇。

释正觉　送渊上人
    朱丝不用挂烧桐，一曲新丰为送公。
    后夜老松风籁静，皋禽不见月巢空。

释正觉　送元上人过长芦
    阿祖江滨插苇枝，丛林蕃茂果臻斯。
    师门昆仲知名旧，缘法东西得面迟。
    沙上盟寒鸥怪晚，屋头字草雁来时。
    月明古渡清铺练，千里同风不隔丝。

释正觉　送圆上人之龙舒
    赤头老师无拣择，潜峰染翠吴塘碧。
    明明万法入齐观，豁净丝毫元不立。

释正觉　送圆上人之龙舒
    道人归作山下宾，霜筇笋屦飘孤云。
    到时春满石牛谷，蔬蕨是谁相与分。

释正觉　送缘上人持钵
    缘丐人间一锡飞，苍岩烟腻　a初晞。
    风丝未许闹禅眼，云锦将看落化机。
    自勉丛林供食钵，谁嫌尘土翳征衣。
    归来僧饱上方饭，相伴春山歌采薇。

释正觉　送愿上人归乡
    溪头买船归鄂渚，一櫂清风夜蟾午。
    行尽韶山半月程，白云儿就青山父。
    岩头老子末后句，此到将知问不语。
    无缝塔前风色高，洞然不隔丝毫许。
    丁宁此去快须回，吾家之子要全才。
    不坐两头明暗路，偏中归去正中来。
    阿呵呵，胸次风流知几何。

释正觉　送月上人归乡
    西风木落山露骨，秋月在水沴￠濯魂。
    客意归卧四明麓，三世佛从禅口吞。
    大千俱坏我不坏，三六相昏渠不昏。
    劫空照见造化种，回首应物亡尘根。

释正觉　送云栖院作偈与住山琛老禅
    紫霄峰顶金浮屠，风铃扬音闹苍虚。
    玉栏中地稳行道，云磴下林新葺庐。
    江山怀抱富不恶，霜月轩窗清有余。
    老眼寒青伴耶舍，炷香心醉竺仙书。

释正觉　送照禅人之湖南
    衡岳迎秋翡翠瘦，潇湘漾风瑠璃皴。
    夜船载月急如箭，归去来兮休问津。

释正觉　送智首座还乡
    颠毛垂雪堕清贫，卧久风林梦转身。
    一境妙明还就父，六门虚应却来人。
    凉秋月兔流魂莹，湛水云龙蜕骨陈。
    家法儿孙须力振，此行未可腐宾宾。

释正觉　颂古二十一首
    如今推也，是子是贼，
    买帽相头，食鱼去骨。

释正觉　颂古二十一首
    千乡万里寻知己，一语临秙不契梁。
    面壁九年居少室，觅心千古累神光。

释正觉　颂古二十一首
    我这鎌子用得快，当时三十文钱买。
    南泉门下路歧通，寄语行人著精彩。

释正觉　颂古二十一首
    沩山水牯牛，禅人聚头咬。
    可怜负舂人，唤作岭南獠。

释正觉　颂古二十一首
    露地白牛起问端，随缘叱叱齿牙寒。
    不知钦啄是何物，喫喫直教沧海乾。

释正觉　颂古二十一首
    容颜甚奇妙，光明照十方。
    我适曾供养，今复还亲觐。
    黄鹤楼前共语时，白苹红蓼对江湄。
    衷肠已诉无人会，惟有清风明月知。

释正觉　颂古二十一首
    青山不异，白玉无瑕。
    茫茫流水，扰扰黄龙。
    有佛处纤毫不立，无佛处万别千差。
    长安路上未归客，寻溪由自摘杨花。

释正觉　颂古二十一首
    侍者来言报大王，赵州曾揖下禅床。
    怜儿不觉傍观丑，争奈全身在帝乡。

释正觉　颂古二十一首
    出群须是英灵汉，敌胜还他师子儿。
    选佛若无如是眼，假饶千载亦奚为。

释正觉　颂古二十一首
    杀人不眨眼，救人须出手。
    论实不论虚，合升始为斗。

释正觉　颂古二十一首
    学道须教正眼开，莫将狂解意中猜。
    脱鞋龟上人难会，遂使携囊特地来。

释正觉　颂古二十一首
    识法者惧，欺敌者亡。
    水中辨乱，须是鹅王。

释正觉　颂古二十一首
    双盲入暗路崎岖，日落栖芦暂得苏。
    争似石人眠半夜，免教舜让守林居。
    须知花绽非干木，无脚行时早触途。
    昨朝风起长安道，元是崑崙进国图。

释正觉　颂古二十一首
    渠非老朽，不礼不受。
    威音世前。毗卢顶后。
    把定壶中白日长，触著匣内青蛇吼。
    良医叮嘱病人，服药不如忌口。

释正觉　颂古二十一首
    即日贵人，旧家贫汉。
    兄弟相承，尊卑互换。
    向晚途中眼不开，夜明帘外机旋转。
    骑牛载帽异中来，百炼真金色不变。

释正觉　颂古二十一首
    大地火发，间不容发。
    南海崑崙，天寒不袜。
    祖祖相传，一头搕{左木右上乔右下韭}。

释正觉　颂古二十一首
    无人接得渠，遗逼马相如。
    果来桥上也，记得柱头书。
    无人识得渠，棋局醉樵夫。
    回头斧柯烂，大海亦成枯。

释正觉　颂古二十一首
    雪老大开方便路，低头却入庵中去。
    老僧有眼恰如盲，却被岩头行一步。
    老僧好休不肯休，依然依路去悠悠。
    元来不会雪峰意，却被岩头瓮赣头。

释正觉　颂古二十一首
    翡翠帘垂，丝纶未济。
    紫罗帐合，视听难通。
    犯动毛头，月升夜扃。
    密移一步，鹤出银笼。
    脱身一色无遗影，不坐同风落大功。

释正觉　颂古二十一首
    大众退后，衲僧去就。
    岂用机关，那容体究。
    蓑翁老熟惯风波，桡棹不施船放溜。

释正觉　颂古二十一首
    智门真得祖家风，放出云门广长舌。
    大智如愚，大巧若拙，
    用尽工夫参不彻。莫於平地上增堆，
    休向虚空里钉橛。

释正觉　颂古一百则
    一段真风见也麽，绵绵化母理机梭。
    织成古锦含春像，无奈东君漏洩何。

释正觉　颂古一百则
    廓然无圣，来机径挺。
    得非犯鼻而挥斤，失不回头而堕甑。
    寥寥冷坐少林，默默全提正令。
    秋清月转霜轮，河淡斗垂衣柄。
    绳绳衣钵付儿孙，从此人天成药病。

释正觉　颂古一百则
    云犀玩月璨含辉，木马游春骏不羁。
    眉底一双寒碧眼，看经那到透牛皮。
    明白心超旷劫，英雄力破重围。
    妙圆枢口转灵机，寒山忘却来时路，
    拾得相将携手归。

释正觉　颂古一百则
    百草头上无边春，信手拈来用得亲。
    丈六金身功德聚，等闲携手入红尘。
    尘中能作主，化外自来宾。
    触处生涯随分足，未嫌伎俩不如人。

释正觉　颂古一百则
    太平治业无像，野老家风至淳。
    只管村歌社饮，那知舜德尧仁。

释正觉　颂古一百则
    药之作病，鉴乎前圣。
    病之作医，必也其谁。
    白头黑头兮克家之子，有句无句兮截流之机。
    堂堂坐断舌头路，应笑毗耶老古锥。

释正觉　颂古一百则
    痴儿刻意止啼钱，良驷追风顾影鞭。
    云扫长空巢月鹤，寒清入骨不成眠。

释正觉　颂古一百则
    一尺水，一丈波，
    五百生前不奈何。不落不昧商量也，
    依前撞入葛藤窠。阿呵呵，
    会也麽。若是你洒洒落落，
    不妨我哆哆和和。神歌社舞自成曲，
    拍手其间唱哩啰。

释正觉　颂古一百则
    两堂云水尽分拏，王老师能验正邪。
    利刀斩断具亡像，千古令人爱作家。
    此道未丧，知音可嘉。
    凿山透海兮唯尊大禹，炼石补天兮独贤女祸。
    赵州老，有生涯，
    草鞋头戴较些些。异中来也还明鉴，
    只个真金不混沙。

释正觉　颂古一百则
    年老成精不谬传，赵州古佛嗣南泉。
    枯龟丧命因图象，良马追风累缠牵。
    勘破了老婆禅，说向人前不直钱。

释正觉　颂古一百则
    森罗万象许峥嵘，透脱无方碍眼睛。
    扫彼门庭谁有力，隐人胸次自成情。
    船横野渡涵秋碧，棹入芦花照雪明。
    串锦老渔怀就市，飘飘一叶浪头行。

释正觉　颂古一百则
    宗说般般尽强为，流传耳口便支离。
    种田博饭家常事，不是饱参人不知。
    参饱明知无所求，子房终不贵封侯。
    忘机归去同鱼鸟，濯足沧浪烟水秋。

释正觉　颂古一百则
    言衣半夜付卢能，搅搅黄梅七百僧。
    临际一枝正法眼，瞎驴灭却得人憎。
    心心相印，祖祖传灯。
    夷平海岳，变化鲲鹏。
    只个名言难比拟，大都手段解翻腾。

释正觉　颂古一百则
