<!-- { "loadSidebar": true } -->
    洗尘云阵浇华雨，借力天衢破蛰雷。
    略彴驾溪桃水满，浮屠瘞骨玉山颓。
    欲知佛眼无遮障，须到灵光不夜台。

释正觉　玉壶阁颂
    风霜磨洗秋空清，月浴星河分外明。
    默默玉壶中自照，家传清白妙难名。

释正觉　欲渡长芦与琛上人渔家词
    岸树藤绳欲解维，海门蒲席弄清吹。
    舟不涩，兴无涯，回首灊山烟翠姿。

释正觉　欲渡长芦与琛上人渔家词
    一苇江头老白眉，而今问讯慰相思。
    风静夜，月明时，满眼寒光下钓丝。

释正觉　渊禅人出丐求颂
    渊源彻底碧涵秋，谁道寒光凝不流。
    转盼芦华与明月，更无一物碍船头。
    去来得妙，纵横自由。
    巨鳌犯饵快须掣，便是仙山坠也休。

释正觉　圆禅者求颂
    枯歇身心百不思，湛圆自照劫空时。
    妙明智鉴那留垢，虚廓灵机未度丝。
    的的髑髅看活眼，堂堂尘刹用閒眉。
    是须恁麽承当去，鼻孔累垂识祖师。

释正觉　月禅人出丐求颂
    一月在诸水，动随来去舟。
    分身能恁麽，到处恰相投。
    湖海堕全璧，鱼龙吞曲钩。
    归来端可庆，俱得饱参休。

释正觉　月禅人出丐求颂
    踏雪到人家，投机的不差。
    月魂通水脉，春信入梅华。
    去觅炊香许，来宽束篾些。
    上方分佛事，先我过毗耶。

释正觉　云上人持钵乞颂
    云水千僧共默耕，烦君乞食出山行。
    蕨薇夜雨萌寒麓，桃李春风织锦城。
    空谷一呼同响应，圆珠众色合光明。
    上方此去分香饭，为我先须见净名。

释正觉　云上人持钵求颂
    雪林风雪暮纤纤，滴沥寒声晓断檐。
    一点丐心盟杖屦，十分化事入鎚钳。
    霁光如拭月无碍，华锦落机春不嫌。
    百亿分身遍尘刹，见闻萧洒孰相黏。

释正觉　再和朱朝奉见寄
    朼来林下人，挂冠脱朝绿。
    身閒道愈尊，神静碧照目。
    落落我就璞，碌碌谁如玉。
    欲学陶渊明，高情异浮俗。
    白云无定心，青山有奇骨。
    肯从莲社宾，共奏无弦曲。
    佛生等一念，日劫讵延促。
    倾盖同故人，道存聊一瞩。

释正觉　赞法云升律师
    云容閒而未收，月魄湛而不流。
    严净身器也依律而住，虚明神宇也唯道而游。
    凛凛清姿兮颠毛覆雪，寥寥霁色兮心鉴含秋。

释正觉　赞芙蓉师祖真
    凤眼鹤形，宗门伟匠。
    量外提撕，声前敲唱。
    据令兮长剑倚天，应机兮明珠在掌。
    太虚有月兮老兔含霜，大海无风兮华鲸吹浪。

释正觉　早发宁海寿宁道中过奉化
    晓径风香雨阵红，凿崖棱石上梯空。
    勤归鸟语春过半，投饭人家日正中。
    山怪翠寒台对偶，溪能柔碧剡相通。
    杨华便是浮萍草，踪迹又随流水东。

释正觉　湛禅人开田求颂
    衲僧兹欲起家门，老牯鞭催泥水浑。
    混处蹈翻明月影，转时耕断白云根。
    力田辛苦遵吾祖，炊饭馨香饱子孙。
    底事既归蒲坐稳，湛圆心鉴夙忘痕。

释正觉　张汉乡写真求赞
    顶覆白雪，眼横碧波。
    清霜濡斗柄，古壁挂龙梭。
    少林之华未老，曹溪之镜非磨。
    所得几何，家传不多。
    饱谙云水三条篾，钓尽江湖一片蓑。

释正觉　张监税写真求赞
    幽讨厥初，湛存若虚。
    体明无尽，气清有余。
    太行之雪压屋，黄河之冰载车。
    豹雾变文之虎，龙雷烧尾之鱼。
    风烟濡腻，草木光舒。
    根根尘尘了了，法法念念如如。
    舂坊行者得衣钵，可信心传不在书。

释正觉　璋监寺写师像求赞
    杳杳冥冥，寒雁影没而秋远烟青；寂寂惺惺，
    老蚕茧就而风高叶零。天机静时活，
    道环虚处灵。瀛之涵，
    崧之镇。乾之健，
    坤之宁。海运鹏抟，
    气宇扬扬而吞舟鱼蜕；雾披豹变，文章炳炳而啸风虎猛。
    少林之灯未续兮，洛阳人腰齐雪庭；黄梅之衣欲传兮，
    猠獠祖步移碓程。物不当情而冰凌脚快，
    鳞或烧尾兮电炎气腥。诸尘崝嵘乎影响，
    三昧游戏於眺聆。跛跛挈挈也其行自信，
    哆哆和和也其言不轻　　家法冷淡，
    子孙宁馨。心岁寒而松柏试雪，
    色清白兮河汉含星。鸣阴之鹤癯而寿，
    巢莲之龟小而龄。棋局未散，
    柯烂樵丁。

释正觉　仗锡为长老写真求赞
    木老春迟，山寒雪早。
    潮退珊瑚林，霁空明月晓。
    守默自如，对缘恰好。
    得往得来，随起随倒。
    龙潭觑破天皇，马祖踏著水潦。

释正觉　赵学士求颂
    身前身后独灵灵，一切如来出此经。
    歇尽狂心便相见，水秋天净月亭亭。

释正觉　折桂章首座近自双泉来因作句与之
    家林隐卧一巢云，厌作梁家庵底宾。
    折桂手舒寒触月，衔珠眼合梦游春。
    庭除不见雨华鸟，麋鹿能来呼谷神。
    五老芳邻归问讯，笑谈相对白头新。

释正觉　针线贯通
    峩峩青山著秋瘦，毛发凋减风骨旧。
    白云乃子久相依，清风借力扶出岫。
    人间雨足便归来，澹泞寒明同去就。
    个中消息妙不传，白云无心青山寿。

释正觉　真戒大师求颂
    炷香坐羊毡，默默心住禅。
    仙桂萌兔窟，神珠媚龙渊。
    湛照自家事，出随群动缘。
    应机分手眼，不翅有千千。

释正觉　真身
    一叶落时天下秋，不风流处却风流。
    木人退步金绳断，直下无机牵铁牛。

释正觉　真首座写真求赞
    觉海元澄，性天廓平。
    耳眼空更远，息气细而清。
    露寒斗湿，秋淡河横。
    丛林底去就，百草头光明。
    蛾眉之月兮三千刹海，羊角之风兮九万霄程。
    肚皮参饱，肝胆老成。
    挥斤容易甚，器受太难生。
    为你一斲鼻垩，从教四望人惊。

释正觉　郑成忠写真求赞
    智不能知，识不能识。
    一气轻清，双瞳冷碧。
    莲开梦觉，十方虚殒於一时；鲲蜕鹏抟，
    九万里成乎一息。物我普融，
    自他平出。珠受色而不痕，
    剑挥空而何迹。须更指响，
    弥勒阁开也许是重深；尘刹分身，普贤毛孔也初非迫窄。

释正觉　郑通判母氏赞
    法喜为食，慈悲为舍。
    信佛是归，视身如借。
    住正念以唯勤，趣外尘而无暇。
    机闲万象光中，眼活髑髅眉下。
    彼亡也梦蝶露蝉，自得也云犀香麝。
    神游真净兮天水同秋，心印妙明兮风月破夜。

释正觉　治涂田
    棋局未散芭蕉仙，樵夫柯烂海成田。
    长堤抗潮人得路，淡水没胫牛加鞭。
    天云晚晴深似绮，禾稻日藏浓如烟。
    白米软炊供众饱，心空选佛石头禅。

释正觉　智宣直岁写师像求赞
    霜颅雪髭，壑眼岩眉。
    崑崙源我据，浑沌凿谁持。
    雁行没处秋天阔，华气繁时春日迟。
    诸尘出碍，妙触无疵。

释正觉　仲春过龙舒法华山寻诵经道者旧庵
    支径入穷谷，来寻道者庵。
    梵音今默默，华雨尚毵毵。
    夜白月半屋，寒青灯一龛。
    梦随歌吹去，借路过江南。

释正觉　周秀才出家求颂
    标心脱帽法丹霞，借力堂前划草些。
    塞上不须嗟失马，杯中端俗断疑蛇。
    久怀甘露濯尘骨，将意丛林开觉华。
    古渡雪芦明月共，一壶秋色属吾家。

释正觉　朱干办求颂
    磨洗纷尘百念秋，湛然源底未分流。
    其间自照因缘外，水净娟娟浮月钩。

释正觉　朱熙载作平阴令八十日致仕而发
    勇退归来适旧游，家林禾黍一成秋。
    黄芦雪照沙头屋，明月波浮江口舟。
    耕道谁从夫子后，逃禅今与老僧俦。
    些桑试问陶彭泽，风味真醇相肖不。

释正觉　资圣庵欲过圆通
    我初浮舟济九江，幽寻兰若山苍龙。
    王摩诘画倚栏槛，谢灵运诗开绮窗。
    艾禅高谈肖琢玉，法身雅论非枯樁。
    梦回便是圆通路，月冷上方钟一撞。

释正觉　自庐山折桂旛竿原下望彭蠡湖握杖过前山僧舍说偈
    木落山骨瘦，水退沙痕隆。
    渔舟弄江日，一叶浮软红。
    眼底事不俗，道人心若冲。
    旛竿头进步，云水展家风。

释正觉　宗禅人出丐求颂
    万指生涯一钵归，丛林宗尚默无机。
    道耕自信我寒槁，妙用相烦君发挥。
    薜荔藩篱秋蔓衍，女萝窗户月依衡。
    时时处处通消息，物象都卢入范围。

释正勤　落叶
    萧索下疏林，翩翩动客心。
    带烟浮远水，和露逐飞禽。
    近砌凋将尽，前村叠更深。
    年年见衰谢，看即二毛侵。

释正韶　白云亭
    白云亭上白云闲，云满危栏雪满山。
    雪似白云云似雪，不知何处是人间。

释正一　句
    一望和烟碧，悠悠去不回。

释正缘　送人谒柳开
    柳墙高於花，怒飞方可至。
    奇哉游夏徒，吐辞作雄翅。

释证悟　偈二首
    东坡居士太饶舌，声色关中欲透身。
    溪若是声山是色，无山无水好愁人。

释证悟　偈二首
    寄语江西老古锥，从教日炙与风吹。
    儿孙不是无料理，要见冰消瓦解时。

释知幻　偈
    当初不肯住长安，现相须归泗水间。
    今日又还思展化，东来海上镇狼山。

释知慎　和东坡
    东轩长老未相逢，已见黄州一信通。
    何必扬眉资目击，须知千里事同风。

释志端　偈
    来年二月二，与涩暂相弃。
    烧灰散长江，勿占檀那地。

