<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白鸥行作伍，水蔬对烹煎。
    抚摩青石牛，不得陪高眠。
    将趋皖口市，就买莎郎船。
    回首谢诸祖，觉法吾所天。
    慧灯耿不夜，心花芳枝联。
    后日儿孙辈，莫怪森罗前。

释正觉　宣和甲辰岁开十日予欲束衣随淮水东下锦官常禅人且合掌请语因留三
    麓华联蕾破春红，惭愧无私造化功。
    谁怕满头椿岁月，要听啼鸟说家风。

释正觉　宣和甲辰岁开十日予欲束衣随淮水东下锦官常禅人且合掌请语因留三
    蔬肠那著一星愁，但觉春眠粥似稠。
    梦外寻盟何处是，荻洲稚子绿排头。

释正觉　宣和甲辰岁开十日予欲束衣随淮水东下锦官常禅人且合掌请语因留三
    恬然谁作去留心，月下沧波风过林。
    相别相逢定何所，明明向道只如今。

释正觉　雪窦中岩夜坐
    哀猿叫落中岩月，野客吟残夜半灯。
    此景此时谁会得，白云深处坐禅僧。

释正觉　雪窦宗长老兹写师像以授天童知事壁龛而挂之乞语书其上
    妙藏绝邻，毕竟无身也清虚之理真。
    幽灵独神，须臾返色也自照之智亲。
    云寒有雪意，天远连秋津。
    缘起佛种，觉生幻尘。
    语细音柔，丹山凤雏之韵；目深眉重，
    檀林师子之颦。借位途中宾主，
    借功门里君臣。洞水逆流，
    望云岩而半肯；曹山颠酒，知清税未全贫。
    曲木床头握麈尾，心传一句付其人。

释正觉　雪晴寄刘殿撰
    半毡半幅一羌床，寒淡家风肖老庞。
    容易著身藏北斗，等闲开口吸西江。
    龛灯梵夹香摇几，茅屋禅蒲雪照窗。
    方外友於思对麈，隐人胸次作舂撞。

释正觉　姚道人乞颂
    慈悲方便事，触处有工夫。
    应变随声色，团团盘走珠。

释正觉　一禅人出丐求颂
    一霎山前春雨乾，丛林气韵洗衰寒。
    水明玉兔随征棹，线重金鳞上钓竿。
    午钵莫嫌分饭甑，千僧无念集蒲团。
    化机妙应头头准，手眼通身不著谩。

释正觉　一禅人化盐求颂
    泥沙淘洗浪煎乾，一片照人冰雪寒。
    意得试莲浮卤力，默知随箸入蔬盘。
    万家婉婉能相助，众口调和信不难。
    无像有神聊勘过，圆通眼在舌头端。

释正觉　一知殿化佛殿僧堂中灯油求颂
    佛灯谁我续光明，果若莲开大梦醒。
    香草有心持洁白，兰豪无脚湛寒青。
    默耕化外那知夜，真照壶中不觉冥。
    家世儿孙传底事，从教辉耀显门庭。

释正觉　以何学士韵示像侍者
    茂养高标松抱苓，岁寒姿傲雪霜丁。
    萧骚风度山林韵，偃蹇气钟丘壑形。
    霁月霁云胸次淡，秋山秋水眼棱青。
    磨砖谁问马师语，妙发枯龟一灼灵。

释正觉　因览仰山小释迦语成唱道二首
    脱尽诸缘空不空，杳无边表喻难同。
    须知月蚌肠中物，体取云犀角里通。
    建化何妨行鸟道，回途复妙显家风。
    太平游子归来也，云鬓霜眉内转功。

释正觉　因览仰山小释迦语成唱道二首
    一念全超旷劫初，玉人端坐白牛车。
    往来历尽傍参妙，回首途中物物渠。

释正觉　因雪示随行禅者
    家家种玉满区区，谁裹烟蓑细步趣。
    千里同风休缀缀，十方一色尚拘拘。
    梦醒光彩两头断，坐稳身心三际无。
    清白传家衲僧事，其间转处看工夫。

释正觉　应禅人出丐求颂
    应身随处见尘尘，能顺因缘不背真。
    树上虎头呈伎俩，毛端师子显精神。
    平生自许得游刃，投老难传知斲轮。
    香气满城燂钵饭，丛林一洗浩然春。

释正觉　应禅人开田求颂
    飘飘捉杖出烟萝，行丐身心遽许多。
    针鼻细中投玉线，机头密处度金梭。
    应缘片片云成雨，分照团团月在波。
    底意周旋便回首，旧巢寒卧雪林柯。

释正觉　应身
    双六盘中信彩赢，风行草偃月弯晴。
    拦街截巷憨皮袋，弥勒何时不下生。

释正觉　游龟山和何学士
    一宿曹溪今乃时，永嘉想见未忘兹。
    如何淮风遏行色，不得扶杖相参随。
    斯须佳惠玩珠璧，璨然倾泻胸中奇。
    词锋明锐许谁敌，禅悦清酣还我追。
    约君入社背时事，种藕著华春满池。
    道在金兰端未艾，回头阅世真儿嬉。

释正觉　游司真洞
    桃华濯锦春水寒，洞门窈窕玉勾栏。
    三峰拥翠云吞屋，九井扬波雪溅坛。
    象帝先身元老语，谷神后事阿谁观。
    羽郎清瘦发半白，待乞安期五色丸。

释正觉　余姚胡氏绣观音求颂
    线蹊密密度金针，一一针针观世音。
    妙净庄严成相好，光明感应发身心。
    江横练色月浮水，雨灌华枝春在林。
    闻见可中超有路，普门处处许相寻。

释正觉　与白表白
    密室分灯光焰焰，空壶著月影沈沈。
    谁言古殿今无佛，只在其时来梵音。

释正觉　与辨庵主
    夹山钩上得芳鳞，不作当年棒喝嗔。
    直向动前分手眼，端能化外拨机轮。
    是须眉底有筋汉，方契寰中无舌人。
    彻照自宗知细密，任从天下乐忻忻。

释正觉　与昌国善友
    驾潮舟涩岸头沙，得与岩僧款语些。
    梦付庄周窗外蝶，疑醒乐广酒中蛇。
    夜堂莫怪云悭月，春峤将知雨促华。
    想像旧山归去路，照门新锦眼迷蒙。

释正觉　与充维那
    机梭未动若为颜，一点虚灵入道环。
    明月光中窥自己，白云影外到家山。
    金鳌转侧夜潮落，玉马嘶鸣春信还。
    得手应心无不可，脱然时事岂相关。

释正觉　与初禅人
    洞下家风虚一著，白牛耕断青山脚。
    而今何处不逢渠，鼻孔累垂相撞磕。
    阿刺刺，始信从来无缚脱。

释正觉　与传道者
    残毳编衣裹槁形，胸中底事独醒醒。
    亡机冲应用时妙，活眼冷窥虚处灵。
    语秀锦云春片段，气清梅雪晓零星。
    而今功尽牛头懒，华鸟不来风扫庭。

释正觉　与膌禅人
    白苹风作江头秋，青鸟梦随沙水流。
    清兴十分蓬上月，满船载入芦华洲。
    斯适意，去来休。
    六鳌合负归来也，烟浪雪翻收钓钩。

释正觉　与法上人南谷过黄氏居
    淡烟苍树水溅溅，黄氏初平已得仙。
    满地痴羊不收拾，夕阳零乱绕篱眠。

释正觉　与法上人南谷过黄氏居
    乱石深云寻野泉，老侬怪我地行仙。
    钟情山水醇於酒，今夜竹床成醉眠。

释正觉　与福州满禅人
    而今别后记丁宁，曹洞家风句未形。
    月满凤林寒不梦，年深龟壳灼犹灵。
    沈沈莫触蛇头毒，的的须明犀角星。
    便与放开聊展手，那时相见望州亭。

释正觉　与辅禅人
    方游捋遍虎髭须，空劫壶中探有无。
    风月满头功未转，江山入骨病难扶。
    针投芥粒机非爽，弦续鸾胶道不枯。
    归去丛林看仪羽，丹山出处九包雏。

释正觉　与杲侍者
    道吾当年不肯道，渐源中路没商量。
    先师灵骨今犹在，无用扶锹上法堂。

释正觉　与观禅者
    豁净虚通入觉场，体前一段本来光。
    孤禅恰恰如担板，默照明明似面墙。
    秋光芦华两岸雪，夜寒桂月一船霜。
    迢迢象外行归路，雁字低低正夕阳。

释正觉　与黄道友
    人头膏火底心休，来预林俦默默游。
    犀晕成时月魄夜，雁行断处霁容秋。
    百年分付三椽下，万象峥嵘一指头。
    归去懒融无伎俩，庵前华鸟莫相求。

释正觉　与简禅人
    虚明道洗壮心秋，畦服蒙颅下板头。
    定起要看星汉兔，回机失却雪山牛。

释正觉　与楷知仓
    米坊能者较些些，七百僧中独作家。
    半夜传来衣有据，机前收得镜无瑕。
    祖师只麽闲舂碓，若子如今莫撒沙。
    古井先秋念枯冷，金绳钓出玉虾蟆。

释正觉　与李居士
    枯禅胸底洗余纷，一点虚明湛若存。
    刹刹尘尘成净土，华华叶叶发灵根。
    无心颇肖云为润，有照浑如月破昏。
    舒卷纵横俱在我，个人真得总持门。

释正觉　与诺侍者
    梦回茶碗手亲扶，雅意沩山转道枢。
    自唤主人酬一诺，谁违尊者应三呼。
    死生到日还能否，辜负当年是有无。
    妙得古人行履处，了无些事作工夫。

释正觉　与嵩禅人
    乌石岭头相见，长生路上常逢。
    正是游山时节，落华芳草蒙茸。

释正觉　与孙宣教
    作别江头五载余，海边相访未嫌迂。
    山林意与世几绝，丘壑姿逢秋更癯。
    约我道耕新活计，辍君诗战老工夫。
    儿婚女嫁谁家事，居士有心从马驹。

释正觉　与天池信长老
    晚岁丛林闹苇麻，可中著眼辨龙蛇。
    行当五路我能事，坐断孤峰渠作家。
    佛法从来如嚼蜡，朋俦此去似团沙。
    音书不寄思惟尽，千里同风却较些。

释正觉　与演侍者
    白鸥定怪盟事寒，杖藜投社不多难。
    苇风华雪秋著岸，船月蓬霜夜转滩。
    丘壑身心徒役梦，江湖臭味赋游般。
    它时衣外传来物，唤得回头倒刹竿。

释正觉　与因典座
    胸中行脚事分明，亲见芙蓉缀晚英。
    黑马踏霜元不迹，白鱼吹水了无声。
    投机曾弄无须锁，出手相扶折脚铛。
    去米去沙还未可，要须偏正竝头行。

释正觉　雨晴偶作示禅者
    快雨快晴寒食近，峥嵘芳事趁佳辰。
    弄风柳絮疑成雪，满地榆钱买得春。
    雷吐英英茶爪露，暖班茁茁蕨拳伸。
    桃华眼闹随蝴蝶，谁似灵云识故人。

释正觉　雨夜宿龙门晓登灵光台礼佛眼塔
    一跃龙门适旧怀，棱棱浪级向人开。
