<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈普　太极诗上范天碧侍郎
    涵涵六合八肱裹，类聚化生何可纪。
    固然两人阴与阳，大要一个不得已。
    所从无声亦无臭，所出如彼复如此。
    成象效法森目前，大自三才小一虮。
    形样度数各有极，体段一一无偏倚。
    纇疵痕迹毫发空，可惊可怪复可喜。
    参如交错天然文，不断去来川上水。
    尧舜得之御黄屋，不动脚手万物理。
    孔颜得之洗其心。四时收夜同行止。
    盖缘道理元如斯，无非礼义当然耳。
    就中发出太极来，万化一丸而已矣。
    眼看手搏漠无有，一日无之天地毁。
    片时俄顷不可离，万古千秋长不死。
    静为体而动为用，来为神兮去为鬼。
    不离於物仍犹尊，并行不僭光同体。
    但从化　　识中庸，立见源流彻精骴　。
    自从夫子系周易，千古百年没荆杞。
    一朝道在九疑下，红轮扶出咸池洗。
    不私其有以示人，意与朋类同甘美。
    隋珠夜光翻不幸，操刀按剑如衖起。
    唇焦口燥朱晦翁，至今无柰龙无耳。
    终然性在天地间，臭味不患无兰芷。
    文正有孙已佳绝，混沌相识尤奇伟。
    震泽天台合清秀，洞见无终与无始。
    一笑相逢武夷足，菊花未老梅含蕊。
    共在在生不息中，思入遥天碧万里。
    金城铁壁私家学，一言半句俘其垒。
    断槎枯卉晚未生，睡魔辟易面沃水。
    世间无限扫复生，无事生事杂且猥。
    一天一地珠为丸，注疏陋儒足加箠。
    愿公多与说无外，庶使苍生安六礼。

陈普　太极中事事皆有即无佛
    三春蝴蝶谁言梦，六月苍蝇讵可憎。
    未怪康衢中有虎，每疑太极裹无僧。

陈普　天上碧桃
    春阶荡漾春日长，羽林飒飒勾陈苍。
    钧天寥寥帝不康，一月震悚奔勾芒。
    夜鸠众功和阴阳，粉白黛缘各一方。
    铸作娟丽盈盈妆，金乌飞去东藩傍。
    左右前后千毛嫱，青云衣兮白霓裳。
    重重华盖十六行，琼林玉殿积缟霜。
    气焰薰薄摇篮光，白云乡是碧云乡。
    骑龙韩愈如渔郎，缑山仙子闻仙方。
    坐鹤之背吹凤凰，穆子简子方来王。
    气迷色眩成肆狂，执法叩阊夕抗章。
    有一於此无不亡，言从谏听如禹汤。
    斥罢脂泽去芬芳，各服毼衣事蚕娘。

陈普　天柱峰
    撑天拄地气何雄，绝似多愁杞国翁。
    五曲年来添个伴，从今不复患共工。

陈普　挽苍崖
    自君綦迹绝兹邦，共讶君为采药庞。
    疾景更先伯淳一，佳儿独欠郭公双。
    一经有托死何恨，兼善未酬心肯降。
    泪满平生师友事，山中几度酒盈缸。

陈普　挽平山菊涧
    自是斯民手，全民此世身。
    片言含展席，一室见经纶。
    德业空成已，诗书上事亲。
    但赢千载内，一样不无人。

陈普　挽平山菊涧
    卑卑梯接俗，望重若蒿蓬。
    作俑系何代，弥天以送终。
    闹居常愤切，易簧愈昭融。
    一二人家化，髒髒似洛中。

陈普　挽平山菊涧
    小试庖丁刃，天王信不虚。
    林森惊若凤，戢戢免其鱼。
    一日乾坤定，终身岩谷居。
    人皆疑不仕，莫晓我心初。

陈普　挽平山菊涧
    细细香鼻孔，寥希古已然。
    相逢言尚古，话久许知天。
    太极有形外，几宵灯火前。
    示人犹不敢，何见遽刊传。

陈普　挽平山菊涧
    获接阿戎裾，殷勤便手卢。
    开缄伯淳坐，入梦孔明庐。
    敬事期身役，抠趋刻岁余。
    天翁如错误，流涕看苫苴。

陈普　挽平山菊涧
    诗礼期文嫡，箪瓢此世人。
    心惟忧道屈，眼不见家贫。
    清瘦生来骨，孤高没后身。
    几多黄壤客，难配得如君。

陈普　挽诗
    蝇头蜗角总虚名，公擅儒林一老成。
    四德兼全空翠袖，一丘何暇问苍生。
    书窗掩月鸡同梦，琴室临溪鱼识声。
    可惜哲人今山矣，尚存畏敬尽堪刑。

陈普　挽熊去非
    畴昔鳌峰乍盍簪，为予一动伯牙琴。
    文明济济英雄集，祭礼洋洋上圣临。
    古道违时成握手，狂言骇俗赖知心。
    群居离索非今日，宿草萋萋得讣音。

陈普　望云
    几爱山中云，杳霭起无迹。
    晴风吹缘树，天节日已尺。
    悠扬几片飞，出岫度绝壁。
    敛作苍狗形，舒为鲲鹏翼。
    朝抹峨嵋青，暮蘸沧海碧。
    江南与江北，荡荡恣所适。
    何如云中仙，避嚣隐幽寂。
    采药云下林，砺剑云上石。
    乘云骑茅龙，倚云吹铁笛。
    我欲往从之，飘然不可测。

陈普　文公书厨　百家其承
    仁以生为道，岂不在子孙。
    贤愚固难必，厥初同一原。
    无根不能生，有作斯可述。
    冈极垂统心，非禽岂无识。

陈普　文公书厨　出此谟训
    仁心忧万世，出语岂能无。
    拟之而后言，一字一明珠。
    万化必有成，大中在方策。
    渊泉端有自，聪明达天德。

陈普　文公书厨　匪金满嬴
    人皆爱子孙，贻遗无不至。
    苟无深远心，率以害为利。
    韦贤未知道，不贵满嬴金。
    欲永金张业，但传周孔心。

陈普　文公书厨　含英咀华
    圣心天地蕴，言语其精华。
    本末惟一贯，根香非两家。
    薄言采撷之，入品如含咀。
    始知真滋味，熊掌不足语。

陈普　文公书厨　惠我光明
    释我矜传灯，老庄抱生白。
    自言摩尼珠，谁知黑如漆。
    荀杨不识性，依旧如夜行。
    万世真日月，四书与五经。

陈普　文公书厨　继天测灵
    天生真聪明，欲子述父作。
    法象虽昭陈，参赞良有托。
    述事在继志，知化先穷神。
    不得天地心，作用皆非真。

陈普　文公书厨　永言宝之
    世人多可笑，蜣丸富收拾。
    复有一般人，燕居加什袭。
    六经与玉府，惠我一何多。
    区区缘实见，没世抱荆和。

陈普　文公书厨　於穆元圣
    骊龙抱明珠，高卧万丈下。
    岂无善水人，谁是得珠者。
    至人有神手，上智无浅心。
    直须入无伦，始克开重阴。

陈普　武夷一曲
    虹桥一断几午龄，亲手文公再造成。
    何事游人尚迷路，乱寻无楫渡船撑。

陈普　喜晴
    炎天积雨气如秋，今日新晴快倚楼。
    神女收云清客梦，羲和鞭日慰民愁。
    昨朝苔砌行蝼蝈，破晓松梢乱栗留。
    暑气犹轻如四月，欲从溪上问轻舟。

陈普　戏呈友人
    年来学道未知方，羞逐莺花燕蝶忙。
    三五年加心死尽，有如鱼鸟见毛嫱。

陈普　戏题赵畔道寓居壁间
    疏髯荆楚青油客，踏着天根息此堂。
    惹得深山狂简子，年年来此道先生。

陈普　仙掌
    丹崖翠壁尽仙梯，不用囊中大药资。
    成道无过是无欲，仙灵分晓示诸斯。

陈普　谢天爵惠诗和韵
    男子须为颜孟徒，文章义理视公沽。
    不穷六籍不为学，未了三才未是儒。
    当作大鹏辞斥鷃，又如快鹘入群鸟。
    泰山到顶无多路，不肯攀登直是愚。

陈普　谢岩上张伯春伯齐兄弟子侄惠生日诗
    苟食媮衣岂足论，诸公何见为开尊。
    诗书虽读道何有，爵德咸无齿敢言。
    泉下年年孤祖孝，眼前事事负乾坤。
    幸随草木酣秋色，晚节黄花别立根。

陈普　行藏
    四时书夜有成姿，用舍行藏亦易如。
    祭器无周应独抱，儒冠有越莫空资。
    乱由径窦人皆笑，不出门庭鬼亦疑。
    千古常经川上水，莫将闲气动诗脾。

陈普　悬壶
    悬壶大如斗，紫芋高五尺。
    物能充其量，满彻无不极。
    人禀天地正，性分亦有则。
    充之足为尧，不充乃为跖。

陈普　学诗
    先知老嫩辨精粗，又识寒酸与富腴。
    要落前人旧窠臼，也须作我大规模。
    英豪好是不缘酒，妥帖岂须由捻须。
    最好尧夫击坏集，胸中间气一毫无。

陈普　学诗
    摇膝支颐未冠年，已将采撷胜雕镌。
    未能动地惊天句，且诵吟风弄月篇。
    击坏莫抛康节集，煎胶可续上林弦。
    东山七月无人解，只是周公学有源。

陈普　姚国秀十咏　东塾
    濂溪义安取，新郑与新丰。
    所以东塾子，拳拳东塾翁。

陈普　姚国秀十咏　勒马山
    六合横驰鹜，道人门不开。
    回头顾明命，鞭辟入身来。

陈普　姚国秀十咏　菱塘
    廉隅集谣咏，举世尚和光。
    平生憎老子，蓄雨肥菱塘。

陈普　姚国秀十咏　梅窗
    年年佩温故，先入一枝来。
    岁寒吾与女，欲别重徘徊。

陈普　姚国秀十咏　溪庄
    畴昔何来此，青山与白鸥。
    絮飞春不去，潮返月频留。

陈普　姚国秀十咏　小山
    平生一丘愿，不忘岳连姿。
    若求静寿意，一篑有余师。

陈普　姚国秀十咏　信芳亭
    德馨何酷烈，同心皆与知。
    灵根在何许，暗室毋自欺。

陈普　姚国秀十咏　玉女峰
    道心苦难足，造物冷看人。
    铁汉未成就，遗渠妍笑颦。

陈普　姚国秀十咏　圆山
    道不见此山，指作太极图。
    中宵挂明月，请看头上无。

陈普　姚国秀十咏　竹坞
    竹静尘不染，坞深人不到。
    欲海不可航，聊须从吾好。

陈普　姚氏生男歌
    开乾枢，转地轴，
    喜气郁葱充阎闾。一点文星隐天阙，
