<!-- { "loadSidebar": true } -->
    觌面来时作者知，可中石火电光迟。
    输机谋主有深意，欺敌兵家无远思。
    发必中，更谩谁。
    脑后见腮兮人难触犯，眉底著眼兮渠得便宜。

释正觉　颂古一百则
    老觉情多念子孙，而今惭愧起家门。
    是须记取南山语，镂骨铭肌共报恩。

释正觉　颂古一百则
    是与不是，好看棬{左衤右贵}。
    似抑似扬，难兄难弟。
    纵也彼既临时，夺也我何特地。
    金锡一振太孤标，绳床三绕闲游戏。
    丛林扰扰是非生，想像触髅前见鬼。

释正觉　颂古一百则
    秤头蝇坐便欹倾，万世权衡照不平。
    斤两锱铢见端的，终归输我定盘星。

释正觉　颂古一百则
    狗子佛性有，狗子佛性无，
    直钩元求负命鱼。逐气寻香云水客，
    嘈嘈杂杂作分疏。平展演，
    大铺舒，莫怪侬家不慎初。
    指点瑕疵还夺璧，秦王不识蔺相如。

释正觉　颂古一百则
    不起一念须弥山，韶阳法施意非悭。
    肯来两手相分付，拟去千寻不可攀。
    沧海阔，白云闲，莫将毫发著其间。
    假鸡声韵难谩我，未肯模胡放过关。

释正觉　颂古一百则
    而今参饱似当时，脱尽廉纤到不知。
    任短任长休剪缀，随高随下自平持。
    家门丰俭临时用，田地优游信步移。
    三十年前行脚事，分明辜负一双眉。

释正觉　颂古一百则
    借来聊尔了门头，得用随宜即便休。
    象骨岩前弄蛇手，儿时做处老知羞。

释正觉　颂古一百则
    挫来机，总权柄。
    事有必行之威，国有不犯之令。
    宾尚奉而主骄，君忌谏而卧佞。
    底意岩头问德山，一抬一搦看心行。

释正觉　颂古一百则
    淡中有味，妙超情谓。
    绵绵若存兮象先，兀兀如愚兮道贵。
    玉雕文以丧淳，珠在渊而自媚。
    十分爽气兮清磨暑秋，一片闲云兮远分天水。

释正觉　颂古一百则
    玄沙太刚，长庆少勇，
    南山鳖鼻死无用。凤云际会头角生，
    果见韶阳下手弄。下手弄，
    激电光中看变动。在我也能遣能呼，
    於彼也有擒有纵。底事如今付阿谁，
    冷口伤人不知痛。

释正觉　颂古一百则
    扇子破，索犀牛，
    棬挛中字有来由。谁知桂毂千年魄，
    妙作通明一点秋。

释正觉　颂古一百则
    一倒一起，雪庭师子。
    慎於犯而怀仁，勇於为而见义。
    清光照眼似迷家，明白转身还堕位。
    衲僧家，了无寄，
    同死同生，何此何彼。
    暖信破梅兮春到寒枝，凉飚脱叶兮秋澄潦水。

释正觉　颂古一百则
    松直棘曲，鹤长凫短。
    羲皇世人，俱忘治乱。
    其安也潜鳞在渊，其逸也翔鸟脱绊。
    无何祖祢西来，里许得失相半。
    蓬随风而转空，船截流而到岸。
    个中灵利衲僧，看取清凉手段。

释正觉　颂古一百则
    壮志棱棱鬓未秋，男儿不愤不封侯。
    翻思清白传家客，洗耳溪头不饮牛。

释正觉　颂古一百则
    铁牛之机，印住印破。
    透出毗卢顶{左宁右页}行，却来化佛舌头坐。
    风穴当衡，卢陂负堕。
    棒头喝下，电光石火。
    历历分明珠在盘，眨起眉毛还蹉过。

释正觉　颂古一百则
    坏不坏，随他去也。
    大千界句里了无钩锁机，脚头多被葛藤碍。
    会不会分明，底事丁宁杀。
    知心拈出勿商量，还我当行相买卖。

释正觉　颂古一百则
    一道神光，初不覆藏。
    超见缘也是而无是，出情量也当而无当。
    岩花之粉兮蜂房成蜜，野草之滋兮麝脐作香。
    随类三尺一丈六，明明触处露堂堂。

释正觉　颂古一百则
    无外而容，无碍而冲。
    门墙岸岸，关锁重重。
    酒常酣而卧客，饭虽饱而颓农。
    突出虚空兮凤抟妙翅，踏翻沧海兮雷送游龙。

释正觉　颂古一百则
    浪汲初升，云雷相送，
    腾跃棱棱看大用。烧尾分明度禹门，
    华鳞未肯淹虀瓮。老成人，
    不惊众，惯临大敌初无恐。
    泛泛端如五两轻，堆堆何翅千钧重。
    高名四海复谁同，介立八风吹不动。
    
    【卷12】

释正觉　颂古一百则
    皤然渭水起垂纶，何似首阳清饿人。
    只在一尘分变态，高名勋业两难泯。

释正觉　颂古一百则
    摇头摆尾赤梢鳞，彻底无依解转身。
    截断舌头饶有术，拽回鼻孔妙通神。
    夜明帘外兮风月如昼，枯木岩前兮花卉长春。
    无舌人，无舌人，正令全提一句亲。
    独步环中明了了，任从天下乐欣欣。

释正觉　颂古一百则
    日面月面，星流电卷。
    镜对像而无私，珠在盘而自转。
    君不见钳錸前百炼之金，刀尺下一机之绢。

释正觉　颂古一百则
    一唤回头识我不，依俙萝月又成钩。
    千金之子才流落，漠漠涂穷有许愁。

释正觉　颂古一百则
    迷悟相返，妙传而简。
    春拆百花兮一吹，力回九牛兮一挽。
    无奈泥沙拨不开，分明塞断甘泉眼。
    忽然突出肆横流，险。

释正觉　颂古一百则
    粥罢令教洗钵盂，豁然心地自相符。
    而今参饱丛林客，且道其间有悟无。

释正觉　颂古一百则
    弦筿相衔，网珠相对。
    发百中而箭箭不虚，摄众景而光光无碍。
    得言句之总，持住游戏之三昧。
    妙其间也宛转偏圆，必如是也纵横自在。

释正觉　颂古一百则
    饵云钩月钓清津，年老心孤未得鳞。
    一曲离骚归去后，汨罗江上独醒人。

释正觉　颂古一百则
    鸟之行空，鱼之在水。
    江湖相忘，云天得志。
    拟心一丝，对面千里。
    知恩报恩，人间几几。

释正觉　颂古一百则
    斫断老葛藤，打破狐窠窟。
    豹披雾而变文，龙乘雷而换骨。
    咄，起灭纷纷是何物。

释正觉　颂古一百则
    丝纶降，号令分，
    寰中天子，塞外将军。
    不待雷惊出蛰，那知风遏行云。
    机底联绵兮，自有金针玉线。
    印前恢廊兮，元无鸟篆虫文。

释正觉　颂古一百则
    巍巍堂堂，磊磊落落。
    闹处刺头，稳处下脚。
    脚下线断我自由，鼻端泥尽君休斲。
    莫动著，千年故纸中合药。

释正觉　颂古一百则
    收把断襟喉，风磨云拭，
    水冷天秋。锦鳞莫谓无滋味，
    钓尽沧浪月一钩。

释正觉　颂古一百则
    岸眉横雪，河目含秋。
    海口鼓浪，航舌驾流。
    拨乱之手，太平之筹。
    老赵州，老赵州，
    搅搅丛林卒未休。徒费工夫也造车合辙，
    本无伎俩也塞壑填沟。

释正觉　颂古一百则
    曼殊问疾老毗耶，不二门开看作家。
    珉表粹中谁赏鉴，忘前失后莫咨嗟。
    区区抱璞兮楚庭膑士，璨璨报珠兮隋城断蛇。
    休点破，绝疵瑕，俗气浑无却较些。

释正觉　颂古一百则
    争解恁麽道，五更鸡唱家林晓。
    争肯恁麽道，千年鹤与雪松老。
    宝鉴澄明验正偏，玉机转侧看兼到。
    门风大振兮规步绵绵，父子变通兮声光浩浩。

释正觉　颂古一百则
    切瑳琢磨，变态肴讹。
    葛陂化龙之杖，陶家居蛰之梭。
    同条生兮有数，同条死兮无多。
    末后句，只这是，
    风舟载月浮秋水。

释正觉　颂古一百则
    水不洗水，金不博金。
    昧老色而得马，靡丝弦而乐琴。
    结绳画卦有许事，丧尽真淳盘古心。

释正觉　颂古一百则
    驴觑井，井觑驴。
    智容无外，净涵有余。
    肘后谁分印，家中不蓄书。
    机丝不挂梭头事，文彩纵横意自殊。

释正觉　颂古一百则
    岐分丝染太唠唠，果缀花联败祖曹。
    妙握司南造化柄，水云器具在甄陶。
    屏割繁碎，剪除氄毛。
    星衡藻鉴，玉尺金刀。
    黄蘖老，察秋毫，
    坐断春风不放高。

释正觉　颂古一百则
    一窍虚通，八面玲珑。
    无象无私春入律，不留不碍月行空。
    清净宝目功德臂，遍身何似通身是。
    现前手眼显全机，大用纵横何讳忌。

释正觉　颂古一百则
    末后句，会也无，德山父子太含胡。
    座中亦有江南客，莫向人前唱鹧鸪。

释正觉　颂古一百则
    抗力霜雪，平步云霄。
    下惠黜国，相如过桥。
    萧曹谋略能成汉，巢许身心俗避尧。
    宠辱若惊深自信，真情参迹混渔樵。

释正觉　颂古一百则
    不妨行细输先手，自觉心粗愧撞头。
    局破腰间斧柯烂，洗清凡骨共仙游。

释正觉　颂古一百则
    缀缀功过，胶胶因果。
    镜外狂奔演若多，杖头击著破灶堕。
    灶堕破，来相贺，却道从前辜负我。

释正觉　颂古一百则
    三老暗转舵，孤舟夜回头。
    芦花两岸雪，烟水一江秋。
    风力扶帆行不棹，笛声唤月下沧洲。

释正觉　颂古一百则
    百战成功老太平，优柔谁肯苦争衡。
    玉鞭金马闲终日，明月清风富一生。

释正觉　颂古一百则
    入手还将死马医，反魂香欲起君危。
    一朝拶出通身汗，方信侬家不惜眉。

释正觉　颂古一百则
    第二头分悟破迷，快须攃手舍筌蹄。
    功兮未尽成骈拇，智也难知觉噬脐。
    兔老冰盘秋露泣，乌寒玉树晓风凄。
    持来大仰辨真假，痕玷浑无贵白珪。

释正觉　颂古一百则
