<!-- { "loadSidebar": true } -->
    饮兹明月津，濯彼微尘骨。
    五叶少林春，家风未湮没。

释正觉　万寿晖长老写师像求赞
    空而无痕，绵绵体之若存。
    卓而莫群，恰恰用之不勤。
    光明破夜月，淡泞出山云。
    无得而得，不闻而闻。
    少林之传默默，灵山之笑欣欣。
    龙雷相送鱼烧尾，豹雾俄披虎炳文。
    齐物飘飘兮流梦似随蝴蝶去，亡机荡荡兮清閒还与白鸥分。

释正觉　王承事写真求赞
    苍棱羼颜，璠璵蕴石而辉山；老节岁寒，
    琥珀抱松而永年。威音未兴之际，
    混沌欲凿之前。丛林大义兮道尊百丈，
    刹海平潮兮月现三千。我为你说法，
    你为我开田。据坐松根石头上，
    知音人信默心传。

释正觉　王观察求颂
    廓虚深净里头看，一点至灵珠走盘。
    默默通身明有眼，尘尘分应妙无瘢。
    江湖浩浩月随溜，华木欣欣春入端。
    变化鲲鹏是时节，便乘羊角作风抟。

释正觉　卫进可寺丞腊月二十九日招我以蔬饭从容胜集其居之西一堂榜曰六湛
    风澜未作见灵源，六处亡功体湛存。
    诸法性空方得座，一弹指响顿开门。
    寒梅篱落春能早，野雪棂窗夜不昏。
    万像森罗心印印，根尘超豁妙无痕。

释正觉　乌墩密印大师仁公真赞
    唇口能缄，眉目如笑。
    应外而冲，虚中而照。
    全身放下是全身，一点独灵常了了。

释正觉　乌巨光长老写真求赞
    骨寒气羸，顶雪颔丝。
    牛首之懒，虎头之痴。
    兀兀逃禅处，空空选佛时。
    九万鹏风扶羊角，千年兔月卧蛾眉。
    门门幻起，尘尘智随。
    蝴蝶梦游兮庄生齐物，桃华眼冷兮灵云不疑。
    初无棱缝，浑莫鎝锥。
    巴陵曾对吹毛剑，珊瑚撑月夜枝枝。

释正觉　吴傅朋郎中书来尝得李伯时所画震旦第一祖西归像相需以赞说偈寄之
    其来何求，其去无得。
    寂漠度岭兮万里独行，清白传家兮九年一默。
    针芥投而妙不可名，毫厘差而敝不可塞。
    知过而改，知难而退。
    谁去谁来，自买自卖。
    当面讳却兮满眼乌华，望涯赞之兮隔身鲸海。

释正觉　吴兴辩长老以达磨画像请赞
    长芦驾浪，只履西归。
    求支那之法器，付屈眴之田衣。
    度九年之缄默，印二祖之灵知。
    海犀酣月而晕，寒乌带雪而飞。
    机前自得兮顶目四照，迷里相逢兮鼻头下垂。
    水著秋清兮湖光湛湛，山衔落日兮云锦辉浑。

释正觉　五王子　朝生
    雄心脱略战文场，端把烟蓑换龙章。
    葵藿奉君知贵味，肯怀归去见严光。

释正觉　五王子　诞生
    星攒金殿降生时，称体宫衣覆雪肌。
    功就转身全合父，光中潜拨玉轮移。

释正觉　五王子　化生
    丝纶传得出宸帏，宣花春城类莫齐。
    妙握当途无字印，马蹄终不染尘泥。

释正觉　五王子　末生
    甘分清孤寒固穷，衡门寥落正西风。
    一鸣便是苍梧凤，不意飘流鸥鹭中。

释正觉　五王子　内生
    妙龄天嗣自重瞳，尊贵威严镇六宫。
    规步从来不出禁，阍人只得颂芳风。

释正觉　五位
    正中偏，霁碧星河冷浸乾。
    半夜木童敲月户，暗中惊破玉人眠。

释正觉　五位
    偏中正，海云依约神山顶。
    归人鬓发白垂丝，羞对秦台寒照影。

释正觉　五位
    正中来，月夜长鲲蜕甲开。
    大背摩天振云羽，翔游鸟道类难该。

释正觉　五位
    兼中至，觌面不须相忌讳。
    风化无伤的意玄，光中有路天然异。

释正觉　五位
    兼中到，斗柄横斜天未晓。
    鹤梦初醒露气寒，旧巢飞出云松倒。

释正觉　五祖将禅人求颂
    东风吹断濡华雨，淮上秀峰青可数。
    束屦欲寻南北山，卷衣又别东西祖。
    渊鱼蒲鸟闹一家，汀笋溪蔬甘两箸。
    处处相逢记得麽，夜寒月在珊瑚树。

释正觉　夏安居日过实上人东轩时新竹浴雨因作句歌之
    箨龙出丛林，脱锦露新绿。
    昂藏引头角，密密均节目。
    娟然尘外姿，云雾腻寒玉。
    翠满东窗阴，心眼扫恶俗。
    虚静颇道情，清癯见风骨。
    惠我不老春，为谁无弦曲。
    葛陂蛰时事，第恐雷雨促。
    不能留高閒，双碧淡相瞩。

释正觉　仙上人出丐求颂
    缀钵持来勇入廛，家家行结胜因缘。
    三千界重慈悲佛，五百生称忍辱仙。
    芳濯丛林春冉冉，明随流水月娟娟。
    饱参事与千僧供，洗足蒲团枯木禅。

释正觉　显禅人求颂
    显处机须隐，忙时智自閒。
    泥牛初出海，玉马复临关。
    寒水澄涵月，流云静倚山。
    回途分化柄，不作旧家悭。

释正觉　像维那写老病阿师像请赞
    芙蓉之枝，丹山之儿。
    一丝联自信，三昧约谁知。
    珊瑚寒月堕影，琥珀老松流滋。
    诸缘豁净兮山空秋壮，万态变通兮华丽春脂。

释正觉　小师慧果驰书取雪峰真歇和尚
    鸟窠闲口聊吹布，雪老低头却入庵。
    生死同条末后句，也应千里问同参。

释正觉　小师慧果丐盐求颂
    可中滋味欠些些，成就庐山笋蕨家。
    丐事子行黄苇渡，盟心人在白鸥沙。
    和羹户户俱煎卤，扫雪村村欲没靴。
    味及衲僧初偃月，圆通只个是生涯。
    
    【卷13】

释正觉　小师智宽与国清作丐请语
    入廛一钵是生涯，来自寒山拾得家。
    晓影玉钩萝户月，春丛黄粉密房华。
    午炊佛土香传鼻，参饱云门饭打牙。
    准拟神通何处借，净名居士住毗耶。

释正觉　小师智临禅客写真求赞
    云石雪松，岁寒之友从；晓月霜钟，
    清白之音容。自乐也村歌社舞，
    平怀也牧笛归农。暴雨卒风，
    潜神堂而避阵；吼雷掣电，战禅席而交锋。
    十分闲暇，一等疏慵。
    青山白云之去就，浮萍流水之行踪。
    披雾变文豹，吟云蜕骨龙。
    身老艺孤兮难其授子，智齐德半兮未可传宗。

释正觉　斜川道上望庐山三绝
    真味酣心倚瘦筇，萧骚风啸一蹊松。
    无人共语圆通境，笑看云吞石耳峰。

释正觉　斜川道上望庐山三绝
    青山放足溪转腰，蓑翁理网儿摇舠。
    先生畴日骑鱼去，岸上人家谁姓陶。

释正觉　斜川道上望庐山三绝
    水从乌石山前转，人在斜川岸上行。
    寂漠柴桑古祠下，我来无酒酹渊明。

释正觉　谢通讲师五偈
    得得客来窥大方，松间目击揖归堂。
    秋横两眼瞳人碧，云拥三衣栀子香。
    夺席胸襟君隗祑，愕邻须发我沧浪。
    竹床相对夜深语，河汉濯磨星斗光。

释正觉　谢通讲师五偈
    五月人间膏火煎，清风麈对有夤缘。
    点头顽石能明证，借口虚空解讲玄。
    随类佛身分百亿，出尘红卷等三千。
    未闲相约蒲禅稳，作别又趋华雨筵。

释正觉　谢通讲师五偈
    慰心佛氏未萧条，卓卓缁林有俊髦。
    知见香熏舌本别，名言垢净眼棱高。
    锦云脚踏冷修月，仙峤牵颓閒钓鳌。
    良遂肯从麻谷后，声光矫矫壮吾曹。

释正觉　谢通讲师五偈
    一昨书来约见过，迟留行李未成那。
    梨黄枣赤秋如许，发白眉庞老奈何。
    相伴採薇云腻袜，不嫌伐木雨濡蓑。
    对床默默香摇篆，霁月夜窗悬女萝。

释正觉　谢通讲师五偈
    乞食因循答教迟，想能心照未相疑。
    三年约友共连璧，千里同风那隔丝。
    鞭笋嫩黄出泥土，槿华寒紫裹藩篱。
    雨驱暑去晚明霁，来雁门头字脚垂。

释正觉　心禅人出丐求颂
    将看秋早瘦风林，禾卷黄云副丐心。
    妙印手中那外物，虚空胸次不容针。
    谁家落甑炊香雪，后夜归船棹软金。
    洗足蒲团松石上，绕篱山水有清音。

释正觉　心上人乞食求颂
    去去之人乞食心，春风浩荡洗丛林。
    松蹊香腻糁黄粉，竹坞清癯包玉簪。
    炊甑分珠斋钵满，净瓶汲月夜塘深。
    归来磨濯光明在，向道尘泥不涴金。

释正觉　心知庄求颂
    耕云种月自由人，田地分明契券真。
    黄独将看炊作饭，白牛今已牧来纯。
    钁头活计时时用，物外家风处处亲。
    禾黍十分秋可望，饱丛林汉著精神。

释正觉　行通善友求颂
    明白家风月洗霜，道人寒夜坐绳床。
    安身谁效兔三窟，返照自如龟六藏。
    疑若蛇弓蟠酒醆，妙同蜂蜜得华房。
    默游宛转臻元极，虚廓无涯步大方。

释正觉　行月大师求颂
    霁明夜永月行空，破暗真光默默中。
    一点至灵虚且应，十方圆鉴照而冲。
    床头炉篆浮寒紫，壁上龛灯对冷红。
    个里宗乘消息在，蒲团纸帐旧家风。

释正觉　虚禅人发心丐田
    虚廓襟怀作丐游，机缘处处定相投。
    开田大义聊舒手，得意忘言暗点头。
    白牯耕回山月晓，金刀煎断野云秋。
    长连趺坐通身饭，一饱分明百不忧。

释正觉　宣和甲辰三月三日山谷寺偶成是时欲下长芦也
    温风在山谷，青紫班芳妍。
    浩然春公心，不作彼此偏。
    其来初无像，荣事亦自然。
    云容淡如鹤，草色齐腻烟。
    竹萌裹豹裦，蕨茁引儿拳。
    盘箸富可喜，齿颊甘亦便。
    山水濯尘念，风云会前缘。
    苇法怀道人，拥众几两千。
    顶门眼照世，胸中海吞川。
    同雏丹山巢，羽成各翔迁。
    而今欲往集，相见而忘年。
    执鞭驱并驾，未愧无彩鞯。
