<!-- { "loadSidebar": true } -->
    芥城劫石妙穷初，活眼环中照廓虚。
    不许夜行投晓到，家音未肯付鸿鱼。

释正觉　颂古一百则
    离念见佛，破尘出经。
    现成家法，谁立门庭。
    月逐舟行江练净，春随草上烧痕青。
    拨不拨，听丁宁，
    三径就荒归便得，旧时松菊尚芳馨。

释正觉　颂古一百则
    新妇骑驴阿家牵，体段风流得自然。
    堪笑效颦邻舍女，向人添丑不成妍。

释正觉　颂古一百则
    规圆矩方，用行舍藏。
    钝置栖芦之鸟，进退触藩之羊。
    喫人家饭，卧自家床。
    云腾致雨，露结为霜。
    玉线相投透针鼻，锦丝不断吐梭肠。
    石女机停兮夜色向午，木人路转兮月影移央。

释正觉　颂古一百则
    天盖地载，成团成块。
    周法界而无边，折邻虚而无内。
    及尽玄微，谁分向背。
    佛祖来偿口业债，问取南泉王老师，
    人人只喫一茎菜。

释正觉　颂古一百则
    拂牛剑气洗兵威，定乱归功更是谁。
    一旦氛埃清四海，垂衣皇化目无为。

释正觉　颂古一百则
    跛跛挈挈，{左监右毛}{左监右毛}毵毵。
    百不可取，一无所堪。
    默默自知田地稳，腾腾谁谓肚皮憨。
    普周法界浑成饭，鼻孔累垂信饱参。

释正觉　颂古一百则
    豁落亡依，高闲不羁，
    家邦平贴到人稀。些些力量分阶级，
    荡荡身心绝是非。是非绝，
    介立大方无轨辙。

释正觉　颂古一百则
    作贼心，过人胆，
    历历纵横对机感。保福云门也垂鼻欺唇，
    翠岩长庆也修眉映眼。杜禅和，
    有何限，刚道意句一齐划。
    埋没自己也饮气吞声，带累先宗也面墙檐版。

释正觉　颂古一百则
    冻眠雪屋岁摧颓，窈窕萝门夜不开。
    寒槁园林看变态，春风吹起律筒灰。

释正觉　颂古一百则
    清白门庭四绝邻，长年关扫不容尘。
    光明转处倾残月，爻象分时却建寅。
    新满孝，便逢春，醉步狂歌任堕巾。
    散发夷犹谁管系，太平无事酒颠人。

释正觉　颂古一百则
    没踪迹，断消息。
    白云无根，清风何色。
    散乾盖而非心，持坤舆而有力。
    洞千古之渊源，造万像之模则。
    刹尘道会也处处普贤，楼阁门开也头头弥勒。

释正觉　颂古一百则
    圆珠不穴，大璞不琢，
    道人所贵无棱角。拈却肯路根尘空，
    脱体无依活卓卓。

释正觉　颂古一百则
    佛祖髑髅穿一串，宫漏沈沈密传箭。
    人天机要发千钧，云阵煇煇急飞电。
    个中人，看转变，遇贱则贵贵则贱。
    得珠罔象兮至道绵绵，游刃亡牛兮赤心片片。

释正觉　颂古一百则
    道环之虚靡盈，空印之字未形。
    妙运天轮地轴，密罗武纬文经。
    放开捏聚，独立周行。
    机发玄枢兮青天激电，眼含紫光兮白日见星。

释正觉　颂古一百则
    胡饼云超佛祖谈，句中无味若为参。
    衲僧一日如知饱，方见云门面不惭。

释正觉　颂古一百则
    玉人梦破一声鸡，转盼生涯色色齐。
    有信风雷催出蛰，无言桃李自成蹊。
    及时节，力耕犁，谁怕春畴没胫泥。

释正觉　颂古一百则
    蒲团禅版对龙牙，何事当机不作家。
    未意成褫明目下，恐将流落在天涯。
    虚空那挂剑，星汉却浮槎。
    不萌草解藏香象，无底篮能著活蛇。
    今日江湖何障碍，通方津渡有船车。

释正觉　颂古一百则
    夜壑藏舟，澄源著棹。
    龙鱼未知水为命，折箸不妨聊一搅。
    玄沙师，小塘老，
    函盖箭锋，探竿影草。
    潜缩也老龟巢莲，游戏也华鳞弄藻。

释正觉　颂古一百则
    出门跃马扫欃抢，万国烟尘自肃清。
    十二处亡闲影响，三千界放净光明。

释正觉　颂古一百则
    妙药何曾过口，神医莫能投手。
    若存也渠本非无，至虚也渠本非有。
    不灭而生，不亡而寿。
    全超威音之前，独步劫空之后。
    成平也天盖地擎，运转也乌飞兔走。

释正觉　颂古一百则
    俱胝老子指头禅，三十年来用不残。
    信有道人方外术，了无俗物眼前看。
    所得甚简，施设弥宽，
    大千刹海饮毛端。鳞龙无限落谁手，
    珍重任公把钓竿。师复竖起一指云，
    看。

释正觉　颂古一百则
    孤迥迥，圆陀陀，
    眼力尽处高峩峩。月落潭空夜色重，
    云收山瘦秋容多。八封位正，
    五行气和，身先在里见来麽。
    南阳父子兮却似知有，西竺佛祖兮无如奈何。

释正觉　颂古一百则
    九包之雏，千里之驹。
    真风度签，灵机发枢。
    劈面来时飞电急，迷云破处太阳孤。
    捋虎须，见也无，
    个是雄雄大丈夫。

释正觉　颂古一百则
    藤枯树倒问沩山，大笑呵呵岂等闲。
    等里有刀窥得破，言思无路绝机关。

释正觉　颂古一百则
    沧海沥乾，太虚充满。
    衲僧鼻孔长，古佛舌头短。
    珠丝度九曲，玉机才一转。
    直下相逢谁识渠，始信斯人不合伴。

释正觉　颂古一百则
    草漫漫，门里门外君自看。
    荆棘林中下脚易，夜明帘外转身难。
    看看，几何般。
    且随老木同寒瘠，将逐春风入烧瘢。

释正觉　颂古一百则
    梦中拥衲参耆旧，列圣森森坐其右。
    当仁不让犍穉鸣，说法无畏师子吼。
    心安如海，胆量如斗。
    鲛目泪流，蚌肠珠剖。
    谵语谁知洩我机，庞眉应笑扬家丑。
    离四句，绝百非，
    马师父子病休医。

释正觉　颂古一百则
    照彻离微造化根，纷纭出没见其门。
    游神劫外问何有，著眼身前知妙存。
    虎啸萧萧岩吹作，龙吟冉冉洞云昏。
    南泉点破时人梦，要识堂堂补处尊。

释正觉　颂古一百则
    收尽余怀厌事华，归来何所是生涯。
    烂柯樵子疑无路，挂树壶公妙有家。
    夜水金波浮桂影，秋风雪阵拥芦花。
    寒鱼著底不吞饵，兴尽清歌却转槎。

释正觉　颂古一百则
    别是非，明得丧。
    应之心，指诸掌。
    往来不往来，只者俱是藏。
    轮王赏之有功，黄帝得之冈象。
    转枢机，能伎俩，
    明眼衲僧无卤莽。

释正觉　颂古一百则
    卸却臭皮袋，拈转赤肉团。
    当头鼻孔正，直下髑髅乾。
    老医不见从来癖，少子相看向近难。
    野水瘦时秋潦退。白云断处旧山寒。
    绝剿绝，莫顢頇。
    转尽无功伊就位，孤标不与汝同盘。

释正觉　颂古一百则
    临际全机格调高，棒头有眼辨秋毫。
    扫除狐兔家风峻，变化鱼龙雷火烧。
    活人剑，杀人刀，倚天照雪利吹毛。
    一等令行滋味别，十分痛处是谁遭。

释正觉　颂古一百则
    石霜一宗，亲传九峰。
    香烟脱去，正脉难通。
    月巢鹤作千年梦，雪屋人迷一色功。
    坐断十方犹点额，密移一步看飞龙。

释正觉　颂古一百则
    君王底意语知音，天下倾诚葵藿心。
    掇出中原无价宝，不同赵璧与燕金。
    中原之宝呈兴化，一段光明难定价。
    帝业堪为万世师，金轮景燿四天下。

释正觉　颂古一百则
    不入世，未循缘，劫壶空处有家传。
    白苹风细秋江暮，古岸船归一带烟。

释正觉　颂古一百则
    钵里饭，桶里水，开口见胆求知己。
    拟思便落二三机，对面忽成千万里。
    韶阳师，较些子。断金之义兮谁与相同，
    匪石之心兮独能如此。

释正觉　颂古一百则
    见有不有，翻手覆手。
    瑯琊山里人，不落瞿昙后。

释正觉　宿覆船山阻雨
    枝筇同到覆船巅，暂寄筇枝借榻眠。
    山水钩帘知属我，烟霞腻枕梦游仙。
    觉来笋窟投蔬箸，閒把华房入线编。
    想像玲珑岩下雨，春寒犹可卧羊毡。

释正觉　岁开八日谒西溪真悟讲师
    雨华几席自清馨，茗碗初收篆缕青。
    柔弄柳条风剪剪，冷濡梅蕊雪星星。
    不嫌黄卷闲遮眼，有意微尘破出经。
    思大气吞三世佛，儿孙未到败门庭。

释正觉　汤寿乡察推写真求赞
    形仪潦倒，气貌寒槁。
    野云自閒，岩树谁老。
    性元静而妙存，体本真而空了。
    幻世应诸缘，荒田不拣草。
    风烟望断兮鸿影冥冥，天水相连兮秋容渺渺。

释正觉　题奉化西峰圆觉禅院
    水流百折山苍苍，古寺秋容横野航。
    明月初濡寒露白，篱花似趁重阳黄。
    道人心已老松石，学子胆须磨雪霜。
    默默澄源坐兀兀，游鱼沙鸟静相忘。

释正觉　题至游庵兼简庵中道友
    真实人居遍十方，至游处处露堂堂。
    鹅於水器择其乳，蜂在华房採得香。
    心鉴照中无垢翳，道环虚里见神光。
    能来闹市住三昧，鸟度长空迹不彰。

释正觉　投食山家
    霜晨藜杖起孤禅，乞食山家图省缘。
    斜径顺风鸣竹火，飞甍迷眼映松烟。
    秋羹木鳖有真味，午饭树鸡无俗羶。
    谁谓客床卧不稳，我无支遁买山钱。

释正觉　退天童上太守吴学士
    三椽五合不求余，汩汩营营笑拙疏。
    妄立是非徒喻马，乐同彼此解观鱼。
    洗霜骨出山宜瘦。答响神藏谷应虚。
    莫涴人间名字垢，身云心月本如如。

释正觉　箨庵颂
    玉龙退残鳞，编庵事枯兀。
    禅栖锦凤巢，道履霜蟾窟。
