<!-- { "loadSidebar": true } -->
    熙熙然如登春台，且道承谁恩力。

释智遇　偈颂二十四首
    出山而见，入户而知。
    鸡棲凤巢，邻壁之辉，
    何必区区点缀伊。

释智遇　偈颂二十四首
    勤俭朴起家，丛林麟凤。
    入门一见，和气可掬，
    知心不在频叮嘱。

释智遇　偈颂二十五
    迦叶当时性燥，下得一椎。
    莫道文殊三处度夏，直饶黄面老子别有神通，
    也须脑门著地。

释智遇　偈颂二十五
    秋风淅淅，秋水冷冷。
    千辛万苦，负笈担簦。
    张公堠子李家店，草舍茅庵短作程。

释智遇　偈颂二十五
    人间灯，天上月。
    有明有暗，有圆有缺，
    底事贪观心未歇。兴圣室内无油，
    免得证龟作鳖。

释智遇　偈颂二十五
    金风吹落叶，玉露滴清秋。
    尀耐寒山子，无言笑点头。
    既能明似镜，何用曲如钩。

释智遇　偈颂二十五
    天晴盖却屋，乘时刈却禾。
    输纳皇租了，鼓腹唱讴歌。

释智遇　偈颂二十五
    无义汉，谁识你。
    口吃耳聋，驴拗到度。
    一气转一藏，是非终难洗。
    大法下衰，污人唇齿。

释智遇　偈颂二十五
    槿花凝露，梧叶鸣秋。
    遇景触物，随分知羞。
    住住，诸方闻得道，
    我说老婆禅。

释智遇　偈颂二十五
    一年有十二个月，每月一度团圆，
    其余尽是缺。中间晦明出没，
    太半有不见者。惟有今宵，
    分外皎洁。无物堪比伦，
    教我如何说。

释智遇　偈颂二十五
    流虹七载夤尽是，又向天宁理倩窠。
    脱得驴胎人马腹，皮毛轻重不争多。

释智遇　偈颂二十五
    好一局棋，黑白已分。
    只是末俊一著，无人知得落处。

释智遇　偈颂二十五
    古佛过去亦矣，不知何处应群生。
    紫金光聚人难睹，空里惟闻仙乐鸣。

释智遇　偈颂二十五
    溪林叶堕，寒雁声寒。
    见成公案，大难大难。
    百杂碎，铁团坘，
    和风搭在玉阑干。

释智遇　偈颂二十五
    南岳七十二峰，华顶万八千丈。
    瞻之无际，爷之无垠。
    以此无穷数，用祝圣明君。

释智遇　偈颂二十五
    一日日一，一时进。
    逗到腊八诳，眼上错安眉。
    东西不辨，南北狐疑，
    从教万古业风吹。

释智遇　偈颂二十五
    圣人无已，靡所不己。
    总尘刹无不是，差之毫釐失千里。
    仙伏飘飖去不还，从教六合清风起。

释智遇　偈颂二十五
    金以石试，人以言试。
    古人自谓全璧而归，不知身在草里。

释智遇　偈颂二十五
    一跳一跟踯，师子嚬呻。
    一新一旧，和气如春。
    报恩尺不如寸，赢得痴坐，
    家里有人。

释智遇　偈颂二十五
    蝇见血，鹘捉鸠。
    拳来踢报，胶漆相投。
    难提掇年虎转风流。

释智遇　偈颂二十五
    春风如刀，春雨如膏。
    衲僧门下，何用忉忉。

释智遇　偈颂二十五
    杜宇不如归，竹鸡泥滑滑。
    深山岩中，谁道无佛法。
    有佛法，衲僧只有三只袜。

释智遇　偈颂二十五
    山僧恰似抱璞者，但欠临风涕泣。
    不道举世无人，只是可惜许。

释智遇　偈颂二十五
    说如建瓴，坐如山岳。
    就下平高，咬牙爆爆。

释智遇　偈颂二十五
    大道只在目前，要且目前难睹。
    欲识大道真体，不离声色言语。

释智遇　偈颂二十五
    古佛只在椎头，每日呼来唤去。
    非惟纲令清岩，下下要分缁素。
    举化当年错用心，月明岂在珊瑚树。

释智遇　偈颂二十五
    敛影穷原懒出扃，晓云如送之如迎。
    因思执手经行处，几听沙泉绕磵鸣。

释智遇　偈颂十三首
    不劳弹指，岂涉思惟。
    现成门户，到者方知。

释智遇　偈颂十三首
    居必择邻，鉴非止水。
    明暗相凌，言犹在耳。

释智遇　偈颂十三首
    水中监味，色里胶青。
    祖暗相凌，何异楚人鸡为凤。
    我者里任你三头六臂，尽其其来机，
    也无你凑泊处。惯将三尺喙，
    骂倒五湖僧。

释智遇　偈颂十三首
    伤弓之鸟，见曲木而高飞。
    有人见得云门，善为我辞。

释智遇　偈颂十三首
    净瓶里澡洗，古檮下修身。
    彼此寸长尺短，何妨忝为切邻。
    相见又无事，不来还忆君。
    杜鹃啼断月如书，不似寻常空过春。

释智遇　偈颂十三首
    老和尚死去二十五年，有谁撑门拄户。
    虽与松源同日行，不会松源三转语。
    父子背驰，面不相睹，
    直至如今成莽齿。零冷风高秋意深，
    久矣无心荐藜黍。

释智遇　偈颂十三首
    华亭满船犹不足，南泉骤步蹈不著。
    自余眼底纷，总见月忘指。

释智遇　偈颂十三首
    葱岭不见宋云，全身岂在熊耳。
    石火电光殊莫拟，双檮堂上再相逢。
    究竟何曾缺两齿，雪际传心，
    筛灰厌鬼，后代儿孙谁来。
    你粗羹淡饭当殷勤，四海香风从此起。

释智遇　偈颂十三首
    沩山若无后语，尽自包里得去。
    其奈用处太过，以致栓索俱露。

释智遇　偈颂十三首
    我本无心有所希求，今此宝藏自然而至。
    二林小众，枯枯燥燥，
    鹤望多时。珊瑚枕，
    明月珠，从便彩取，
    只是不得触讳。

释智遇　偈颂十三首
    远之莫及故日短，踪之不即故曰蓬。
    波波浪浪，西西东东。
    直钩已挂双峨碧，一桡香散芦花风。

释智遇　偈颂十三首
    十万里水云踪迹，七百年西竺陈人。
    眼睛乌律卒，面子黑鳞皴。
    传衣付法，惹起埃尘。
    如今红紫乱朱纷然而出，岂止乎少林五叶一花之春。
    斯临远讳，荐此溪苹，
    万古千秋累子孙。

释智遇　偈颂十三首
    日日日东上，日日日西沉。
    无为无事者，子细好推寻。

释智遇　金沙赞
    琅琅流水声，怀抱说情倾。
    不识春风面，雪消梅影清。

释智遇　金书大士心经为圆相大悲咒身衣赞
    以波罗密多圆其相，以喝囉怛那蒙其身。
    咒呾从此发，还著於本人。
    不解圆通二十五，吉祥灵草暗藏春。

释智遇　净名居士赞
    一默雷轰，是非顿起。
    示疾紫耶，大虫无齿。

释智遇　觉范和尚塔在同安
    说文字禅笼络虚空，骂古塔主不明要旨。
    褒贬抑扬，流行坎止。
    棲凤岩高插杳冥，落花啼鸟谁相委。

释智遇　懒瓒和尚赞
    石林冰冷，粪火芋香。
    深拨浅得，滋味最长。

释智遇　懒瓒和尚赞
    枕石苔生，岩藤影绿。
    天书促行。芋子未熟。

释智遇　离雪山像赞
    弊衣缠瘦骨，衰发覆苍颜。
    世上底时节，刚然要出山。
    
    
释智遇　礼宝峰马大师塔
    舌贯鼻端，牛行虎视。
    祗者形模，转增聋戾。
    万丈寒潭兮泐水无波，千仞宝山兮浮图销翠，
    八十四人兮犹居学地。

释智遇　礼大梅常禅师塔
    鼯鼠声中，颠来倒去。
    马颔驴腮，不须解注。

释智遇　礼龙才牙遁师塔
    翠微际北腕头短，洞水逆流方到家。
    年老脚跟宜著袜，不能随处蹈泥沙。

释智遇　礼明教大师塔
    道树将摧皇佑间，力扶危处几多难，
    因思今日安然者，忍数空庭竹几竿。

释智遇　礼明招谦禅师塔
    藤深蔓短塔累累，以眼名龙恐是伊。
    放下泥盘叉手笑，阿师曾误矮者梨。

释智遇　礼牧护和尚定身塔
    牧牧纯来岁月多，至今壳漏未消磨。
    莫嫌截断苏溪水，尚有禅岩挂绿萝。

释智遇　礼石霜慈大师塔
    水绕山转狮子窟，赫赫金毛从此出。
    野犴既死狐兔悲，天下丛林闹聒聒。
    我来不敢重步行，森严匝匝清风生。
    三拜无言出门去，烟笛一声牛背横。

释智遇　礼石霜千僧冢塔
    万指恬然一路归，髑髅对对眼如眉。
    须知一色明边外，生死如何搆得尹。

释智遇　良遂见麻谷赞
    以梵夹，对净瓶。
    一字不挂眼，常转如是经。

释智遇　亮座主赞
    虚空讲得，参天荆棘。
    一唤回头，杳无踪迹。
    夕阳挂树梢，依然隐不得。

释智遇　临际大师赞
    黄檗棒头，大愚肋下。
    后代儿孙，乌焉成马。

释智遇　灵山古云粹法师赞
    三观互融显其机，十门不二荡其迹。
    如月印水兮光入共微，如春在花兮香袭共裓。
    是谓教庠之英，北峰这嫡。
    描邈将来不如伊，从教大地无人识。

释智遇　灵隐石鼓夷和尚赞
    面目严冷，狠气如云。
    撺掇翁木大，颠倒上树。
    品藻果骂天，见地不亲。
    咬牙啮齿，走石飞尘，
    鹫峰别有劫壶春。

释智遇　流芦赞
    江空芦苇叶冷，风静衲衣轻。
    不得梁天子，无人知姓名。

释智遇　马祖接石巩赞
    草枯山欲冷，逗蓝往重云。
    一箭无双中，何如射一群。

释智遇　弥蛇古像赞
    有愿度生，垂手接引。
    含生不来，物无可愍。

释智遇　密庵和尚赞
    行脚不到大彻堂前，刚要凌灭应庵门户。
    指柳骂杨，吹沙嗅士，
    却笑谢郎忧虑忒竖。欲识中峰个里人，
    无尾大早不是虎。

释智遇　面壁赞
    嵌枯石老，黶唐衣荒。
