<!-- { "loadSidebar": true } -->
    草木传真笔力高，戴嵩牛在一秋毫。
    此行莫拟天台去，忍作孤僧过石桥。

释智愚　墨竹
    毫端不及处，精神殊可掬。
    靡靡听谈玄，六月添重服。

释智愚　牧童
    烟暖溪头草正肥，尽教牛卧晴曦。
    卷桐又入深深坞，吹尽春风不自知。

释智愚　庞居士大家团乐共说无生自豪感图赞
    穷斯煎，饿厮吵。
    父子不同途，大家相脱卯。
    万顷湘江洗不清，无生曲调何时了。

释智愚　庞居士阖家都去图赞
    神出鬼没，接响承虚。
    这一火络，邪法难扶。
    互将鱼目作明珠，笑倒西天碧眼胡。

释智愚　庞居士问马大师图赞
    藏头露影问来由，却把西江尽力酬。
    回首眼空天地窄，不知身在御街游。

释智愚　溥禅人归疏山
    故山临汝梦秋江，况是蛩吟月到窗。
    不住京华南荡寺，法身归去问枯樁。

释智愚　溥禅者四还
    梅影稀疏兰叶香，吴中水草越中行。
    荒田触目无人拣，款款归来带月耕。

释智愚　齐禅者之道场
    峰从险处自孤起，石到虎边飞冽泉。
    门户既难子宜去，莫辞深雪立庭前。

释智愚　千人座
    苍崖险处坦然平，万指曾不此听经。
    若谓生公消息远，一声啼鸟共谁听。

释智愚　千戌登雪窦
    锦镜池面溶溶水照空，
    春风花影落青铜。倚栏拟作机头看，
    已堕阿师圈{左衤右贵}中。

释智愚　清禅者游方
    金风露浥菊花秋，杞棘当途何处游。
    衡岳康庐相撞著，恐伊未是汝同流。

释智愚　庆藏主之南屏
    曾向殊方典竺坟，丛林有声张吾军。
    天寒岁晚重寻旧，莫负青鞋蹈冻云。

释智愚　庆远俊长老请赞
    老不死，心未灰。
    触著恶发，青天怒雷。
    引得虎头燕颔，竞起丛林祸胎。
    点著便领，何其俊领，
    何其俊哉。

释智愚　求猫子
    堂上新生虎面狸，千金许我不应移。
    家寒故是无偷鼠，要见翻身上树时。

释智愚　日本绍明知客请赞
    绍既明白，语不失宗。
    手头簸弄，金圈栗蓬。
    大唐国里无人会，又却乘流过海东。

释智愚　日本源侍者游台雁
    师道严明善应酬，石桥过了问龙湫。
    一花一草人皆见，是子知机独点头。

释智愚　日本照禅者欲得数径以述怀赠之
    世路多巘险，无思不研穷。
    平生见诸老，今日自成翁。
    认字眼犹绽，过谭耳尚聋。

释智愚　三友堂
    清客苍官会此君，岁寒不减旧精神。
    有时品字论交态，各有丰标远袭人。

释智愚　僧归越
    露激风抟岸草秋，揽衣可处上兰舟。
    无方始是知方者，莫效支师泥沃洲。

释智愚　僧礼补陀
    孤踪抹过海门东，吴越溪山几万重。
    一拜起来还一拜，不知何处见圆通。

释智愚　僧游台雁
    音旨双消不可闻，卷衣南去与谁论。
    龙湫水涩石桥滑，得路应敲尊者门。

释智愚　僧之金陵
    良宵桂月耿中庭，蛩在青莎叶底鸣。
    别我寸心如寸铁，不知南国几多程。

释智愚　僧字止中
    炼实而食，择木而棲。
    灵灵自晦，物物难齐。
    秋敛巢虚睡稳，梦破月印清溪。

释智愚　山行示思穆侍者
    春水绿浮影，山光泻入怀。
    因思善牧者，随分纳些些。

释智愚　善应无方
    两脚蹒跚林叶稀，去来初不涉离微。
    灵机示转已先照，踪迹拟从何处归。

释智愚　上四明守黄侍郎辞延福
    雨化仁陶德愈馨，如春物物自生成。
    昔年秀水曾观政，却与鄞江一样清。

释智愚　上四明守黄侍郎辞延福
    石休久矣卧云林，六十银丝两鬓侵。
    海上浮杯心已息，掬溪容我窃棠阴。

释智愚　上竺池院归鹫峰庵
    鹫岭心旌动，池边影渐疏。
    一生无定力，七十尚多居。
    细雨洒松坞，凉风挽竹舆。
    白云相望处，踨蹐自渠渠。

释智愚　生公讲台
    鳞皴瘦石笼寒藓，千石遗踪意转新，
    纵使天花来堕席，何如缄口过残春。

释智愚　实禅者最省
    灵山禅起未温席，却问潮阳过海船。
    咨省寿堂春日静，究心应记白云边。

释智愚　示惠灵为僧
    惠性何如见性通，要教灵验显吾宗。
    剩地扬下坠腰石，笑捧衣盂继祖风。

释智愚　示明禅者
    面壁风规久寂寥，儿孙旋旋立新条。
    不知断臂缘何事，血洒空庭雪未消。

释智愚　示内记藻侍者
    当年济北辞黄檗，索火之机屈未伸。
    今日子孙开活眼，老南元是读书人。

释智愚　示日本智光禅人
    隐隐孤帆绝海来，虚空消殒铁山摧。
    大唐国里无知识，已眼当从可处开。

释智愚　示祖躬禅人
    祖意明明在尔躬，视之不见用无穷。
    拟心更欲重提掇，一片惊秋叶堕空。

释智愚　释雪窦革辙二门
    迦叶聆筝起舞，渊明闻钟皱眉。
    息耕斗室危坐，半窗冻日熙熙。

释智愚　水仙
    芳心尘外洁，道韵雪中香。
    自是神仙骨，何劳更洗妆。

释智愚　顺宗问鹅湖大义禅师图赞
    当机一句避天关，海阔山遥岂等闲。
    堪笑冬瓜长龙侗，翻成瓠子曲弯弯。

释智愚　送炳记
    心镜频磨发渐斑，照临今古未尝干。
    已知所得离文字，此去禅棲必有山。

释智愚　送逢侍者
    销铄精微复见人，青鞋蹈破几重云。
    鹫峰孤顶来辞我，祗有秋光可共分。

释智愚　送鉴座主
    纸灯吹灭尚迂回，直至如今心未灰。
    台石鲜花将半蚀，不知焚钞复谁来。

释智愚　送泾禅者
    白鸟明边秋思远，逢人未话齿先寒。
    他年祖室争头角，云外归来略借看。

释智愚　送了侍者游台山
    慕膻高举兴何穷，秋在黄芦叶里风。
    已慢示明如蹈火，白云深处见岩翁。

释智愚　送茂侍者
    木叶辞柯霜气清，虎头戴角出禅扃。
    东西南北无人处，急急归来话此情。

释智愚　送鄱阳复道者
    相逢首人漆双瞳，衣衫零落迎秋风。
    甘将百骸作泥土，冷笑万事如展蓬。
    当今祖道薄如纸，瓦缶雷鸣闹人耳。
    正音却作画线悬，两手枕胸泪如洗。
    行行不惜两茎眉，魔宫虎穴俱探窥。
    山穷桥断始得路，伎俩尽时方见伊。

释智愚　送僧见泉不庵
    大阿横按血淋淳，铁作心肝也皱眉。
    入得门来翻死款，不庵未必得饶伊。
    
    
释智愚　送僧省母
    十年来入浙东西，捱得头荒露伏犀。
    因话编蒲米山老，不禁秋夜听莎鸡。

释智愚　送僧之严
    对薄方话萝窗底，又握山藤破晓烟。
    领取桐江到家句，子规啼在月明前。

释智愚　送胜禅者
    别我芝岩旧主情，松堂月冷露华清。
    古桐高佩知保处，会听百滩流水声。

释智愚　送泰者梨
    井梧初随别芝园，棕笠秋行过海边。
    沙上有人搏律虎，谓言轻钞未曾诠。

释智愚　送文瘦牛
    一味清寒骨拄皮，且无心力去扶犁。
    江湖尽尽有闲地，况是春风草长时。

释智愚　送先侍者
    半怯春寒病未甦，出辩护人无力为三呼。
    诸方辣手如灵验，秋晚应归捋虎须。

释智愚　送小师无二回中川
    蜃江来访竺山春，贵尔寻师已得人。
    莫学横趋未归客，至今尘土满衣巾。

释智愚　送信禅人
    诚信之言是道根，出门句子要区分。
    溪山到眼知惭愧，莫学丛林饱见闻。

释智愚　送永嘉祖意禅人
    识得祖师端的意，迢迢千里扣知音。
    当机一喝忘情谓，归兴犹如虎出林。

释智愚　颂古
    赵州八十方行脚，虚常八十再住山。
    别有一机恢佛租，九重城里动龙颜。

释智愚　颂古三首
    力在如今作用时，情存毫忽便成欺。
    谁知修水千峰碧，尽入秋风一瘦藜。

释智愚　颂古三首
    一拳拳倒黄鹤楼，一趯趯反鹦鹉洲。
    有意气时添意气，不见流处也风流。

释智愚　颂古一百首
    大人境界终难到，到后如何说向人。
    不是当人知见力，莫将知见别疏亲。

释智愚　颂古一百首
    泠泠溜泣秋壑远，缠会沧溟便泛舟。
    见说许由曾洗耳，可怜巢父更鞭牛。

释智愚　颂古一百首
    紫金光聚照山河，天上人间意气多。
    曾勑文殊领徒众，毗耶城里问维摩。

释智愚　颂古一百首
    有三尺剑可以谒赵国，无千里眼难以悬丝。

释智愚　颂古一百首
    有力量人终是别，等闲垂手便相应。
    如何夜半扶桑日，推上须弥最上层。

释智愚　颂古一百首
    夜阑天际堕金盆，膝上焦桐调转新。
    易水悲风轻按指，鸾胶难续断肠人。

释智愚　颂古一百首
    铁壁迸开云片片，黑出辊出月团团。
    就中明暗相陵处，天外出头谁解看。

释智愚　颂古一百首
    兴在天南天尽头，未行先已到新州。
    来时无口去无伴，那更萧萧黄叶秋。

释智愚　颂古一百首
    玉箫吹彻凤凰台，古殿深觉晓未开。
    满地落花春已过，绿阴空锁旧莓苔。

释智愚　颂古一百首
    石润非玉，水丽非金。
    大禹决而西泝，卞和泣而陆沈。

释智愚　颂古一百首
    青山白云，碧溪萝月。
    画虎成狸，只得一橛。

释智愚　颂古一百首
    好将真法供如来，花在幽岩险处开。
    一夜狂风吹欲尽，落英无数点苍苔。

释智愚　颂古一百首
    青牛仙去不虚传，常用虚中落断边。
    自是一生多蹇薄，夜深犹产古皇前。

释智愚　颂古一百首
