<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南岳诸峰七十二，惟有祝融峰最高。
    九千七百三十丈，下视寰海如秋豪。
    岷发报华顶远俯伏，九华五老来相朝。
    上封老僧日无事，兴来以手摩云霄。

释智愚　点头石
    大包才剖碍人间，日炙风吹转放顽。
    见说听经曾肯首，更须来透铁门关。

释智愚　电岩相者
    妙处款形三寸舌，神眸一烁更无余。
    季咸退舍许负死，湖海识人方见渠。

释智愚　冬夜示俊侍者
    守得乌薪暖气回，夜深寒重易成灰。
    因思百丈重挑拨，转使沩山眼不开。

释智愚　动静双照
    举息冥方所，徒称宋地僧。
    百年应自掷，一饭若为凭。
    风暖斩山鹊，烟消露石棱。
    分甘云水共，终日任腾腾。

释智愚　独舫轩
    踪迹浑如漾绿漪，画桡曾不近渔矶。
    有时梦落秋江去，短笛横吹戴月归。

释智愚　度剑石
    云骨深埋草莽中，竟传秦王试灵锋。
    旧痕尚带春苔绿，一罅能生偃草风。

释智愚　端书记赴云城辟命
    不游文节入祗园，刍草风香春正妍。
    要识根茎来处远，葛仙丹井冷云边。

释智愚　断桥
    瞎驴一蹈两头空，便与寻常咱不同。
    寸步却成千里隔，纷纷多在半途中。

释智愚　对雪
    郊郊寒翠湿痴云，暗剪水花巧著春。
    多话风前初重竹，可思深作立庭人。

释智愚　法光藏主之南徐
    三呼檮一愧灵襟，湖海丛林已遍寻。
    忘却飞猿旧时路，到头曾不厌初心。

释智愚　方月上人幽室
    竹里池清云屋深，万机冥合道人心。
    有门不是无人到，自是灵踪不可寻。

释智愚　访南湖晦崖讲主
    讲堂迷却散花人，百万茫茫徒苦辛。
    绝处逢生机路活，定应尊者是前身。

释智愚　访赵野云不值
    久思闲对老维摩，欲话众生病痛多。
    丈室无端铁门限，未应容易野人过。

释智愚　飞雪
    黑风衮衮六花轻，天列阴岩势欲倾。
    到此只知肤粟冷，夜深谁听瀑泉声。

释智愚　废寺
    入眼荒蓁古殿秋，岁华迁谢没人修。
    夜深静听风瓯语，似骂檀那不点头。

释智愚　傅禅人空谷
    洞然非洞亦非盘，个里有神谁解看，
    未启口前先应诺，听时莫被耳根谩。

释智愚　赓静学林府判游天泽
    古道兼禅到，躬行得几年。
    乾坤资定力，心月鉴前缘。
    一静人难学，三生话未圆。
    老来重有约，不在北山边。

释智愚　恭钦二禅人之长庚
    难兄难弟未全知，毒种从来眼戴眉。
    若到鄞江有云处，九峰寒碧锁清池。

释智愚　珙侍者之沔
    汉江漠漠向东流，摝蚬捞虾休未休。
    蒲叶半凋秋著岸，子归无口笑岩头。

释智愚　孤山
    黯黯青青一望中，迥然不与众峰同。
    白云散尽江天晓，想见人间无路通。

释智愚　古梅
    千年苔树不成春，谁信幽香似玉魂。
    霁雪满林无月晒，点灯吹角做黄昏。

释智愚　观山水图留休禅者
    近远何多趣，难将尺寸求。
    向来披岳顶，今已偏神州。
    水肃苍林晚，寒生玉井秋。
    圆蒲冷相对，时与话峰头。

释智愚　光禅者请赞
    初而欣，久而厌。
    明月夜光，多逢按剑。
    但信得及，自有灵验。

释智愚　珪禅者号石翁
    逃空劫外已苍然，玩水观山得几年。
    闻说听经曾肯首，老来无力补青天。

释智愚　海首座号怒涛
    忧国忧民日夜惊，攧天攧地作雷鸣。
    子胥此去休烦恼，百谷来朝一样清。

释智愚　憨憨泉
    憨泉一掬清无底，暗与曹源正脤通。
    陆羽若教知此味，定应天下水无功。

释智愚　韩愈见大颠图赞
    膻后板，无孔笛。
    省要乞一言，虚空轰霹雳。
    临机不争，转身又却。
    随他声色非声色，洞庭湖外千峰碧。

释智愚　和秉彝李君五偈
    深夜何人立少林，见成公案不须寻。
    堆山积岳难消遣，相对顽然铁作心。

释智愚　和秉彝李君五偈
    呈瑞喧传是有年，眼前分晓被人谩。
    自家冷暖知来处，老骨从前不怕寒。

释智愚　和秉彝李君五偈
    千钧之重一毫轻，好向聊将尉客情。
    纵拟怪松为玉树，月高依旧可怜生。

释智愚　和秉彝李君五偈
    晓听君臣庆贺时，六街如书不曾迷。
    普贤境界应垂问，手诏来时见紫泥。

释智愚　和秉彝李君五偈
    炉边呵冻得能多，端石无辜日夜磨。
    却把悼词为雪咏，诗魔难敌胜修罗。

释智愚　荷鹭
    沙嘴坡头，枯荷影里。
    清兴忽来，一息千里。

释智愚　荷鹭
    蒲叶吹秋，水天漠漠。
    敛影肃心，意不在吸。

释智愚　荷衣沼
    水面绿盘擎雨出，临风几度倚阑干。
    不知暖气有多少，老子年年得御寒。

释智愚　贺契师庵居
    正席云山万象回，道人青眼为谁开。
    呼童放竹浇花外，修整茶炉待客来。

释智愚　黑白何咎
    世事乱如麻，情人未到家。
    连延深院雨，滴碎后庭花。
    旧话几时别，音书未有涯。
    暝烟将四合，何处起胡笳。

释智愚　衡阳庞居士庵
    居士当年错用心，浑家不睦到如今。
    摝篱柄短无人买，空自萧萧风满林。

释智愚　花雨亭
    昔人曾此谈空有，花雨纷纷绕座寒。
    堪笑空生无伎两，不曾开口被人瞒。

释智愚　淮侍者归省
    山空木落岸云轻，吹面霜风有几程。
    明月修江归梦刀，入门先祝老人星。

释智愚　黄檗礼佛掌宣宗图赞
    七赤之躯，额有圆珠。
    问著便掌，胆大心粗。
    不是大中天子，几乎唤马作驴。
    大家水底按葫芦。

释智愚　回雁峰晚望
    孤筇影落清相外，看尽归云敛复翔。
    身世悠悠心自许，几回到此立斜阳。

释智愚　慧禅人这万年
    鼠入钱筒伎已穷，十年踪迹眼头空。
    如今又问平田路，山舍半吹黄叶风。

释智愚　棘林
    海凤飞来不敢棲，旧条新刺利如锥。
    茫茫出得出不得，只许拚身到者知。

释智愚　棘林和尚遗书至
    因记七峰来玉几，去年花月下云坳。
    未周一岁盟我军，剔尽春灯眼不交。

释智愚　楫禅人之太白
    明明不可铭，断续复谁听。
    海上有痴绝，山中无白丁。
    天风生寂籁，霜月下寒汀。
    子去忘幽讨，重岩犹未扃。

释智愚　偈颂二十一首
    开端令节，万事从新。
    普贤磨墨，文殊把笔，
    书个事事大吉。从兹常住宽余，
    扫除逋积。斗南长见老人星，
    五峰峨峨倚空碧。

释智愚　偈颂二十一首
    君勿受汪凉，清凉如火沸汤。
    君勿恶炎热，炎热如冰如积雪。
    勿爱亦勿恶，未是逍遥处。

释智愚　偈颂二十一首
    吽{左口右发}吒喇竭节，地转天回难辨别。
    不使松源省数钱，惯衲僧锁口诀。
    同死不同生，特地成途辙，
    秋风影里重罗列。义断情忘四十年，
    何时待得龟成鳖。

释智愚　偈颂二十一首
    闹不如静，忙不如间。
    静闹俱泯，谓之得理。
    归宗事理绝，日轮正当午。
    向道莫行山下路，果然猿叫断肠声。

释智愚　偈颂二十一首
    鸢飞戾天，渔跃于渊。
    四夷拜舞，八表宣传，
    笑看红日上阑干。

释智愚　偈颂二十一首
    天不文，地不理。
    忽去忽来，如月印水。
    岁月已往兮波旬得时，椁示双趺饮光增喜。
    悲兮喜兮，春风桃李。
    一以贯之，曾子曰唯。

释智愚　偈颂二十一首
    诸人知处良遂知，良遂知处人不知。
    因思积雨花狼藉，空写愁肠说向谁。

释智愚　偈颂二十一首
    秋风吹晓露，秋雨送秋炎。
    祖师门下客，无处不咨参。
    前程忽撞著个金口木舌汉。

释智愚　偈颂二十一首
    观东震旦，有大乘根器，
    逾海越漠崦来，远赴梁朝丹阙。
    一言契合，如春卷衣。
    北面折苇问津，信知桂谶不诬人。
    追思严讳，炊黍鱠芹。
    流水希声弦欲断，不知将底续芳尘。

释智愚　偈颂二十一首
    平生好攻禅病，不知病是道源。
    要知道源端的，直须陆地行船。
    因思大唐裴相国作圆觉经一序，一字一义，
    耸动人天。又思本朝温国公制解禅颂六篇，
    一褒一贬，口业昭然。
    匪伊自绝夙种，佛亦不度无缘。

释智愚　偈颂二十一首
    一气潜回，百昌萌动。
    君子道长兮露柱咨参，小人道消兮灯笼作舞。
    义出丰年，道复太古。
    国师欢喜问如何，冬至寒食一百五。

释智愚　偈颂二十一首
    乾坤之内，宇宙之间，
    中有一宝，秘在形山。

释智愚　偈颂二十一首
    夫蛊者最灵通，不期而会，
    不约而同。拶著崖崩石裂，
    抛出金圈栗蓬。惊倒露柱，
    哧煞灯笼。不知何处夫毒种，
    元来门里有虫。

释智愚　偈颂二十一首
    一人高高峰顶立，一人深深海底行。
    不是与人难共住，大都缁素要分明。

释智愚　偈颂二十一首
    西天末叶，东土初枝。
    趑趄梁魏兮形影相吊，冷坐嵩少兮路径委蛇。
    将谓单传直指，谁知一握乱丝。
    骂底恨底患在为人之师。今则枝枯叶陨，
    敷茂何期。有屈明胆无雪处，
    临风只可自嘘戏。聊陈菲供，
    来兮鉴诸。

释智愚　偈颂二十一首
    忧民恤物敛天威，坐断乾坤肃四夷。
