<!-- { "loadSidebar": true } -->
    死水开钓，陆地乘航。
    当初好采见梁王。

释智遇　妙源首座请赞
    道不可传，貌不可绘。
    冷坐深云，虎视百怪。
    源远流长灭正宗，不比瞎驴趁机大队。

释智遇　南明不庵悟和尚赞
    飞来峰下，打失护身符子，
    南明山中。骂詈三平祖师。
    阐提薄福，俗眼难窥。
    夫是这谓不庵老古锥。

释智遇　南岳修首座赞
    云雾充饥腹，烟霞补破衣。
    祝融峰顶寺，几度对斜晖。

释智遇　蓬莱莫不是长老请赞
    啐吸这机，临岩一拶。
    虎啸龙吟，二九十八。
    宣禅自是恶冤家，学伊岂止顶门瞎。

释智遇　贫女咒水过海赞
    柳权活，盂水灵。
    一咒毒发，百川俱鸣。
    善财隔海觅不得，无数远山堆乱青。

释智遇　普化和尚赞
    呈真哧杀盘山，对众侮慢临际。
    静处畏影逃形，闹里掀天扑地。
    镇州城外活埋，至今鸡惊犬吠。

释智遇　泉大道浴湫图赞
    拚身跃入深渊，等闲握起龙首。
    腥风怒雷，乌飞兔走，
    惊得慈明几制肘。乞儿伎俩不多，
    千古脍炙人口，好将白棒劈脊楼。

释智遇　三教合一面赞
    龟证无功，会三归一。
    各有面子，不欲露出。

释智遇　善慧大士赞
    万派同源，三教一舌。
    咄者尊慈，弄巧成拙。

释智遇　上竺柏庭月法师画像赞
    厚重如山，宽大如海。
    丹青有神，莫拟其踪。
    僧繇笔妙，虽状共迹。
    如上国这春归，香风四吹。
    如银蟾之出水，万象敛影。
    显三教融通，大法之宗主者也。

释智遇　神光参达磨赞
    石禅寒到骨，松雪照清眸。
    此道如山重，难将一臂酬。

释智遇　石窗和尚赞
    秋鹭翘松，寒蟾卧水。
    芝峰老骨虽不在明白里，离娄师旷觅无踪，
    千古万古祗者是。

释智遇　拾得磨墨过笔赞
    头戴桦皮冠，脚穿破木履。
    有磨墨过笑之功，无二千酬泻瓶之水。
    捉败了也，国清寺里偷佛饭，
    元来是你。

释智遇　拾得指空笑赞
    木屐竹帚，粘脚缀手。
    古佛家风，泥猪疥狗。
    指天大笑一声，惊得虚空倒走。

释智遇　水石赞
    非水石可凭，非音声所及。
    花笑鸟啼，圆通证入。

释智遇　松源和尚赞
    水庵室里争锋，一撑打得耳聋。
    从芘唤钟作瓮，灭却杨岐正宗。
    自谓水庵可入，却言不识中峰。

释智遇　太白兴禅师赞
    泯迹深藏一坞云，仙官何事苦相亲。
    修行不是无灵验，懒作关门闲户人。

释智遇　天龙恭敬赞
    去散千峰晓，神龙应念来。
    补陀岩上士，心识几时灰。

释智遇　维摩示疾图赞
    一生口嘴唠嘈，偏要搀行夺市。
    诈病毗耶离城，引得许多闲神野鬼稽首净名。
    咄，我不识你。

释智遇　无补侍者请赞
    计较拙於鸠，轩昂老而虎。
    闻必意消，见者难睹，
    到头不识宾中主。黑漆竹篦劈面挥。
    师资谁谓无裨补。

释智遇　无淮和尚禅者请赞仍侍立赞
    移圆就方则辛，抑方为圆则苦。
    衲鉴不相入，是无淮门户。
    五峰峨峨兮等观，万象拨拨兮谁睹。
    霜降水落，子归就父。

释智遇　无隐侍者请赞
    斗斗吼吼，雷驱电驰。
    垂手未游象外，虚空突出毫釐。
    目前难遏密，冷落有谁知。
    父攘羊，子证之，
    从教万古黑风吹。

释智遇　五祖演和尚赞
    师之道兮不可得而称，师之德兮不可得而述。
    师之行兮不可得而闻，师之业兮不可得而见。
    道德行来，闻见称述，
    世人昭昭然若其。荷佛祖慧命於将仆之际，
    转凡夫於贤圣之域。是谓之东山老人，
    吾不得而知焉。

释智遇　西归赞
    壁观九年，葫芦按水。
    无计脱身，强分皮髓。
    只履栖栖何处归。月明后夜思熊耳。

释智遇　虾子和尚赞
    清溪影寒，以虾为目。
    无柄笊篱，东摝西摝。

释智遇　须菩提赞
    持贝叶，倚瘦藜。
    解空未尽，说是说非。
    无端引惹憍尸。

释智遇　玄沙和尚赞
    不出飞猿，皮下有血。
    钓鱼放生，死中得活。
    讥雪峰用力太过，笑灵云相底未彻。
    只知意在钩头，不觉眼中著屑。
    阿呵呵，谁辨别。
    万顷烟波，一钩新月。

释智遇　雪窦显禅师赞
    凝而不结，混而常清。
    挺然岳立，卒乎砥平。
    拟师这道兮虚空钉橛，美师之德兮色重里胶青。
    妙高万叠兮春归锦镜，翠螺一抹兮霜后洞庭。
    在彼在此兮初无朕迹，或舒或卷兮水赴他溟，
    遐想高躅兮实我法在。

释智遇　杨岐会和尚赞
    灰头士面，弄假像真。
    三脚肪子，独角麒麟。

释智遇　应庵和尚赞
    奋劈胸拳，捞摸虚空骨髓。
    开活入眼，瞎却自己顶门。
    从芘海涌峰危，是谓东山正续。

释智遇　鱼篮赞
    顾顾不释手，提起复低头。
    自笑无人买，腥风吹未休。

释智遇　玉指法训练普明法师赞
    金石丝竹难以类乎声，碧云清风难以同其调。
    玉光幽洁，花信融通。
    妙在月无外，岂堕空假中。
    张生伏笔，何处形容。
    此是适庵老子之常淮，肯与能诗画者同。
    藉藉流芳灵苑寺，眇然千古仰高踪。

释智遇　郁山主赞
    略彴蹈翻天地黑，盲驴恶拗弄蹄行。
    从芘汪以茶川上，溪水自涵山影清。

释智遇　郁山主赞
    日暖跨驴出，溪桥款步行。
    因思遭攧处，寸草不曾生。

释智遇　圆悟勤禅师赞
    尸碧岩，谤乳窦，
    击高庵，据瓯阜，
    此皆人所议论不到。说甚麽减灶法无文印，
    尽情红下置而勿论。或曰毁誉不在乎两端这间，
    若苴翁别有长处。

释智遇　圆相赞
    黑月则隐，白月则现。
    狐魅众生，乞无再面。

释智遇　云门大师赞
    掉发睦州，脱赚灵树。
    赤体露金风，清波无透路。
    阿师脚跛不能行，休对乾峰南岳去。

释智遇　运庵先师赞
    行脚祗参松源，早是信卜卖屋。
    更说东山正传，大似老马嚼粟。
    近人情，无面目，
    引得儿孙阿辘辘。报恩尽力赞扬，
    也是鹭股割肉。

释智遇　栽松道者赞
    郁郁冰壑姿，株株手亲植。
    欲知来去踪，双峰从寒碧。

释智遇　赵州和尚赞
    眼似鼓椎，头如木杓。
    欲识赵州，八十行脚。

释智遇　政黄牛赞
    朝看白云去，暮骑黄犊归。
    山穷桥断处，鹭鸶那得知。

释智遇　政黄牛赞
    犊角铜瓶挂晓烟，溪山多是往来篇。
    不知底事吟情险，吹浇秋风白鸟边。

释智遇　支遁和尚归休图赞
    忍寒骑瘦马，双眼碧於秋。
    寄语王公道，无钱买沃洲。

释智遇　智才大师赞
    大虚无云，清镜无痕。
    如意举手，花雨缤纷。
    契南岳不传之旨，见灵山未散之人。
    妙圆体极，即相非真。

释智遇　宗庵主赞
    袈裟裹草鞋，赤脚桐城走。
    只者破生涯，抵死扬家丑。

释智圆　白发
    华发如春卉，森森易满头。
    栽培全仗老，浇灌半凭愁。
    世态谁能避，仙方莫漫求。
    回观短折者，欲见更无由。

释智圆　白莲
    栽种空池岁已赊，暑天开处异群花。
    澄波照影疑秋鹭，静夜擎香混月华。
    雪态自堪怜翡翠，玉苞终耻近蒹葭。
    闲来倚槛看无厌，为似禅心本绝瑕。

释智圆　边将二首
    威声飞将岂能过，号令雄师剑始磨。
    雪搅长空马殭立，偷营今夜度胶河。

释智圆　边将二首
    百战依前勇气成，穷边深入耀精兵。
    穹庐烧尽龙庭破，却上燕然更勒铭。

释智圆　病起
    秋尽积雨歇，幽忧病渐安。
    眼疼嫌字小，身瘦觉衣宽。
    倚杖防苔滑，开炉怯夜寒。
    浮生能几日，长作水沤观。

释智圆　病起二首
    衡门牢落雨苔斑，病起深秋气象闲。
    照水未能嗟白发，倚栏重得见青山。
    风高砌木蝉犹噪，社近茆堂燕已还。
    孤坐孤吟又终日，有谁来此问衰颜。

释智圆　病起二首
    湖天淡荡雁参差，行乐搘筇绕所居。
    古壁苔荒鸣蟋蟀，水轩风冷谢芙蕖。
    看云默诵空王偈，拂榻闲开孔圣书。
    闭户无人慰寥索，草堂深夜照蟾蜍。

释智圆　病起自嘲
    林下羸羸一病躯，四旬欹枕减肌肤。
    闲来试照秋泉看，金镀形容雪染魀。

释智圆　病起自叙
    盗跖死牖下，伯牛遭恶疾。
    报应似无徵，苍苍意难悉。
    及考竺干教，其旨明逾日。
    业以三世论，事匪一生讫。
    伊余本好道，执善长虑失。
    无端六腑病，每苦我形质。
    百骸失调畅，四时少安逸。
    今岁夏云满，秋热如火室。
    碑疾因兹生，顿觉减寝食。
    无何误服药，到泻苦非一。
    过客为忧惶，儿童亦战慄。
    吾心暗且喜，浮生從此毕。
    发言嘱后学，此事汝无恤。
    吾年四十五，去矣非短屈。
    至理无去来，妄想分凶吉。
    我先凿山窟，汝宜即藏密。
    不用报亲朋，无学世哭泣。
    四时为送葬，庶物甚充给。
    遗文三百卷，空言或可心。
    见恶如探汤，见善如不及。
    湛湛无生源，深浅当自挹。
