<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庞老家风殊不二，摝篱高价许谁沽。

释智愚　赠妙喜社道友
    断来妙喜针锋上，塞破虚空不碍空。
    昔日维摩今社友，相逢个个有神通。

释智愚　赠许居士
    山仪不里庞公帽，軃袖深藏传老槌。
    敲磕诸方应未已，眼头乖角少人知。

释智愚　赵开府访霞谷次韵谢之
    旌幢天外见，缥缈谷中来。
    望重草先偃，山灵云自开。
    禅衣坐幽石，棕柄拂清埃。
    勋业凌烟上，难教隐钓台。

释智愚　赵王访赵州州不下禅休图赞
    坚不刚，柔不弱。
    七百甲子老翁，偏要用此一著。
    列土王来下休，高风千古为标格。

释智愚　折糍寄梦匈
    黄秫烂舂如切玉，醉人风味忍沾唇。
    火炉头话烦君举，莫作粘牙缀齿人。

释智愚　浙江潮图
    怒势自惊殊莫拟，静心人见骨毛寒。
    平生一对风波眼，今日晴窗不忍看。

释智愚　针生大阬
    假道针锋上，行藏云水中。
    且非心法妙，自是手头通。
    前辈多遗偈，灵襟出众工。
    明朝何处去，黄叶度溪风。

释智愚　正禅者归庵
    方广灵踪为绝概，到者纷纷殊不会。
    乱云深处著禅庵，孤猿啼在萝窗外。

释智愚　铸印
    袍著金花勒小骢，扬鞭几度月明中。
    黄河界上空来往，直至如今未树功。

释智愚　庄宗宣兴化问答图赞
    君臣庆会豁余机，百亿山河尽贡归。
    拈起太平无价宝，乾坤何处不光辉。

释智遇　白云端和尚赞
    接纳少机关，勘验无眼目。
    时时膈气筑，只要煨芦菔。

释智遇　白赞
    不开骂人口，难以见其慈，
    不徵衲子病，难以青其师。
    似之则殃门添祸，否这则赋予林噬之。
    画工笔熟不识伊，白发毵个是谁。

释智遇　宝林远和尚游山像孙侍行赞
    德腊俱高，孙枝益茂。
    以勤俭苦节中兴隶业，以老气余韵平视诸方。
    眉棱垂雪，杖竹凝霜。
    步趋势有人兮清风可继，澹常古道兮劫外徜徉。

释智遇　宝严崇辩讷法师画像赞
    身杭如柴，眼明如电。
    衡鉴台岭，品藻山外之宗。
    挥呵悟门，不堕文字之相。
    以讷为辩，以戒为碍。
    横拈尘尾雨花倾，万象森罗俱鼎沸。

释智遇　保宁勇和尚赞
    怀燥衲僧，佒佯座主。
    抹过村草步头，直下挨肩佛祖。
    杨岐其师，白云其侣。
    一鸣凤台，凌跨今古。

释智遇　本立藏主请赞
    春山万叠，秋水一痕。
    凛然风彩，何处求真。
    大方出没兮全生全杀，丛林悱悱兮独角一麟。

释智遇　布贷回头笑髑髅赞
    咄者髑髅，荒草堆头。
    敛眉一笑，万壑云收。

释智遇　布袋和尚赞
    一肩驼不起，两脚走如习。
    业风交辊笑嘻嘻，问渠是谁渠不知。

释智遇　草衣文殊赞
    是何等书，读不成句。
    榱短发长，手郐俱露。

释智遇　朝阳毳衲赞
    鎝无肉，补不足。
    傍晨曦，倚岩谷。
    怕见典叶飞，未见千金皱眉。

释智遇　朝阳对月赞
    寒暑不到处，山穷石自枯。
    涕零知骨冷，随分著工夫。
    一卷无题目，持傍石根叫。
    眼昏嫌字小，华梵恐难分。

释智遇　出山古像赞
    金钟夜击九重城，六载归来改瘦形。
    待得众生心眼活，雪山诊旧碧崚嶒。

释智遇　船子和尚赞
    烟水寒，扁舟小，
    华亭江上相寻讨。负命劈口一桡，
    点头处狼藉不少。父子怯相酬，
    谁道翻身早。出黄芦，
    入红蓼。收拾丝纶，
    江天未晓。

释智遇　慈明圆和尚赞
    去见神鼎謓，绝叫屋梁倒。
    不得脱手法，打折你驴腰。

释智遇　大慧禅师赞
    前无释迦，后无达磨。
    骂雨骂风，祗要做大。
    黑漆竹篦胡打乱打，是佛是魔劈面便唾，
    因芘天陈其咎。衡阳梅阳，
    十七年吞饥忍饿，将谓万里生还知非，
    无来一星子不曾改过。者般瞎秃得人憎，
    天上人间无两个。咄。

释智遇　丹霞遇庞化赞
    邂逅漉篱翁，言谈耳又聋。
    不知何处去，破帽里西风。

释智遇　蹈礁老卢赞
    用知恰如愚，无人辨得渠。
    秕糠和月捣，意在脱衣盂。

释智遇　对月了经赞
    欲要了，无可了，
    山头月，圆又缺。
    只好罢休看，夜深风露寒。

释智遇　法云首座请赞
    咿呜咿，那得知。
    寒酸看不上眼，手面移东换西。
    拱良工手，破衲僧疑行到水穷处，
    坐看云起时。

释智遇　放拄杖睡赞
    能所顿忘，佯佯瞌睡。
    一息不来，百川鼎沸。

释智遇　丰干骑虎赞
    万德不将来，猛兽自驯伏。
    一啸出林，阴风拔木。
    只知附掌放憨，不觉山青水绿。

释智遇　观音大士赞
    宝瓶翠柳常随手，又向青莲叶上行。
    五浊世中无垢染，不须慈眼视众生。

释智遇　寒山背身立赞
    骂丰干，是者汉。
    竹筒盛菜查，指出教人见。
    共实只要知机，不欲彰头露面。

释智遇　寒山拾得赞
    五峰石，双涧松边。
    是者伎俩，莫骂丰干。

释智遇　寒山拾得赞
    爨下偷曾饭，岩根抱虎眠。
    懒吟长短句，来把梵书看。
    真个看，牛皮也须穿。

释智遇　寒山拾得赞
    帚柄不忘，寸心未息。
    冷眼看人，多少荆棘。
    咄哉遣弃小儿，丰干草里拾得。

释智遇　寒山作吟身势赞
    一句子，有也未。
    蹙断眉头，做尽手势。
    靠倒维摩记得无，至今一默喧天地。

释智遇　寒拾问讯赞
    金银窟里出来，彼此囊无一镪。
    斩贫不斩富，做尽穷会俩。
    大虫来也，急须合掌。

释智遇　宏智禅师赞
    金凤初鸣，玉人启户。
    露冷风高，子归就父。

释智遇　虎丘隆和尚赞
    柔弱丰神，骨器刚大。
    小喜多嗔，贵买贱卖。
    形影师资二十年，所以圆悟目之为睡虎者也。

释智遇　黄龙南禅师赞
    山泐潭之水，奋衡山之云。
    三关多漏纲，谁是负恩人，
    晦堂之下有清新。

释智遇　偈颂二十四首
    约束万象，耸动人天。
    风云会合，来自日边，
    纵饶海口亦难宣。

释智遇　偈颂二十四首
    同门出入，未尝谩你。
    诸人苟或粉饰太过，山僧只得掩耳。

释智遇　偈颂二十四首
    鸡足峰前，黄梅流口，
    逗到冷泉几制肘。若谓凌霄非正传，
    毕竟衣法属谁手。野犴吼，
    虚空昨夜翻筋斗。

释智遇　偈颂二十四首
    虎憎鸡嘴，闻者畏之。
    后人衡鉴不高，唤作二俱弄险。

释智遇　偈颂二十四首
    人间无，天上有，
    往往无人脱窠臼。四海娟娟洗玉魂，
    九野茫茫白兔走。寒山子，
    不关口，也落马驹群队后。

释智遇　偈颂二十四首
    一人要贫贫不得，一人要富富不得。
    要知贫富不相当，且请各归本位立。

释智遇　偈颂二十四首
    朕闻上古，其风朴略。
    王言如丝，谁敢不听。
    忽有人问鄮山，只向他道，
    风门海口，当风抵浪，
    也须是个人始得。

释智遇　偈颂二十四首
    镜容鹰爪，面目可憎。
    掉发南岳，下山教化。
    从臾檮林，对御讲经。
    不守疆界，干犯清平。
    灭得中峰正法眼，破沙盆子话方行。

释智遇　偈颂二十四首
    旧去新来懒送迎，岩间冢下见枯形。
    忍成残腊半宵梦。侩地寒檠两岁灯。

释智遇　偈颂二十四首
    时迁物换，革故鼎新。
    土膏未动，商量打春。
    太公有意垂钓，夫子无心获麟。

释智遇　偈颂二十四首
    去时晓露消袢暑，归日秋声满夕阳。
    恩渥重重何以报，望无云处祸天长。

释智遇　偈颂二十四首
    一年又一年，循环数不足。
    本分面上人，犹如隔罗縠。
    惟有南极老人，扣天鼓三下，
    望北关而祝，愿我王万福。

释智遇　偈颂二十四首
    外阖不闭，跨天下而无蕲。
    会得许你，升其堂入其室。

释智遇　偈颂二十四首
    世尊三昧，金口玉音，
    亲付嘱紫芝检。九重城里凤衔来，
    再沾雨露之恩，光阐法门之盛。
    声前妙证，丛动群心。

释智遇　偈颂二十四首
    烟惨淡，石玲珑。
    面面厮觑，千峰万峰，
    一团和气在其中。

释智遇　偈颂二十四首
    春入湖山，先放花明。
    御苑人归上国，南山鹤唳青公。
    壮皇都人杰地灵，窥紫府洞天风月。

释智遇　偈颂二十四首
    绝类离伦。不妨垂手入廛，
    毕竟难逃至化。且望阙酬恩，
    如何祝替。版图远奏尧天阔，
    万物呈祥乐圣情。奸悄互队，
    对面千里。有人寄僧过夏，
    南山大开东合，彼此出家儿。

释智遇　偈颂二十四首
    此山无路，及门者谁。
    会得摆手同归，不然随我来。

释智遇　偈颂二十四首
    释迦掩室於摩竭，因甚坐在者里。
    炷拜勤渠，齐之以礼。

释智遇　偈颂二十四首
    虎头燕颔，鸟嘴鱼腮。
    尽向者里纳款，且道者里是甚麽所在。

释智遇　偈颂二十四首
    有意退栏，无心耕牧。
    九重降勑，如万国春回。
    一道恩光，似千百并照。
    法门腾焕，岩壑生秋。

释智遇　偈颂二十四首
    日出而作，日入而息。
