<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先放腊梅凝瑞雪，次教春色到瑶池。

释智愚　偈颂二十一首
    年垂九十碍丛林，历心风霜岁月深。
    妙蕴岂能超佛祖，寸衷端可格天心。

释智愚　偈颂二十一首
    老不禁寒，山边水边曝日。
    春归阆苑，长底短底从新。
    笙歌丛里贺年朝，锦筵中开寿域。
    衲僧门下别有条章，每日蒙头打坐。
    不知岁月易迁，直饶拶著不来，
    谁展钵盂吃饭。

释智愚　偈颂二十一首
    四达皇皇，无边无表，
    因甚有新有旧。会得此去汉阳不远，
    不然黄鹤楼前鹦鹉洲。

释智愚　偈颂二十一首
    上元新节，处处烧灯，
    都城巷陌，市廛邸店。
    观者如堵，惟复灯来眼底，
    眼到灯边。

释智愚　偈颂二十一首
    百丈清规，千古洪范。
    藏这则虚空绝迹。用之则纲令森严。

释智愚　偈颂十七首
    怀州牛吃禾，益州马复胀。
    天下觅医人，灸猪左膊上。

释智愚　偈颂十七首
    吒吒呀呀如狮子儿，我者里也须勘你。
    勃勃窣窣似探竿影草，我者里也须疑你。
    虽然菽麦汾，争奈监落酱里。

释智愚　偈颂十七首
    尽信书不如我书，识得个字不如忘却个字。
    九经诸子徒尔藻饰，一大藏教尽是药方。
    分明对物收税，何用商量一叶扁舟载大唐。

释智愚　偈颂十七首
    金碑刮膜，自病难医。
    利剑挥空，逃踪莫及。
    何以横拈尘尾，抑挫来机。
    杀活虽殊，对扬有淮，
    什麽人得此三味。一二三，
    三二一。

释智愚　偈颂十七首
    七步周行犹仿佛。指天指地不分明。
    是非既落傍人耳，洗到驴年也不清。

释智愚　偈颂十七首
    渡江风倚芦梢碧，夜深金殿人相忆。
    此土西天卖不行，千古万古成狼藉。
    当良月蓂敷五叶之辰，孰谓韬共光，
    晦其迹。熏炉茗碗想遗音，
    分明对面不相识。

释智愚　偈颂十七首
    朝朝相似，日日一般。
    见面受用，千难万难。
    因思临济掌黄檗，何以华亭把钓竿。
    
    
释智愚　偈颂十七首
    有意待不来，无心忽会面。
    顶发垂丝，眼光如电。
    说尽湖海风波，论量柴米贵贱。
    更有一处少人知，也是重安眼上眉。

释智愚　偈颂十七首
    群阴剥尽一阳生，又见东山水上行。
    冷笑云门多口老，却来日午打三更。

释智愚　偈颂十七首
    道人猛利难亲近，漾笠中流验作家。
    忆昔高人何处去，夜深和月过平沙。

释智愚　偈颂十七首
    或隐或显，有亏有盈。
    为天上无私鉴，实人间照夜之灯。
    寻常多是论三五，惟有今宵分外明。

释智愚　偈颂十七首
    船上无散工，驾御有方所。
    打篙底打篙，摇橹底折橹。
    触浪迎风天地宽，去来不碍东西浦。

释智愚　偈颂十七首
    丁宁损君德，无言真有功。
    任从沧海变，终不为君通。

释智愚　偈颂十七首
    晷运推移，日南长至。
    东海鲤鱼，鼓腮振鬣。
    南山鳖鼻，伸眉吐气。
    唯有赵州老儿没意智，拖个破席日里睡。
    净慈路见不平，道个苏卢悉利。
    恐者老子背地里讨人便宜。

释智愚　偈颂十七首
    城东圣母坐莲台，大地众生正眼开。
    与佛同生嫌见佛，一身难作二如来。

释智愚　偈颂十七首
    二月十五入寂，四月八日复生。
    虚空开笑口，大地绝人行。

释智愚　偈颂十七首
    秤鎚捻得汁出，石人喝得汗流。
    临机应变，随分知羞，
    乘时推上五峰头。

释智愚　寄崇福源长老
    一发千钧适此时，风前无语皱双眉。
    松源正脉将枯竭，浚发灵源复是谁。

释智愚　寄慈峰故人
    湖面春归物理明，水花无数点青萍。
    因行若访和庵主，未必孤踪在二灵。

释智愚　寄道彬侍者
    勃窣家风一任真，述朱终是不成文。
    何如竹榻吟清夜，月到花梢几分。

释智愚　寄东湖溥侍者
    声前未举已先知，曾用输机陷国师。
    险处与谁分胜负，苹花汀草暗相宜。

释智愚　寄都省罗太尉
    海涵山育气如春，内相声华中外闻。
    纲纪禁庭天宠密，金当长染御炉熏。

释智愚　寄晦岩佛光法师
    对文笺释通人到，破名舂科作者难。
    不见澧阳焚钞者，棒头拈出尚寒酸。

释智愚　寄集庆开山
    如意来尸释梵宫。雨花狼藉湿春风。
    自惭老矣无灵骨，日在深云听讲钟。

释智愚　寄寂照庵主
    远引高踪继覆盆，一龛枯寂是前身。
    秀峰影里闲揩眼，见尽深云未到人。

释智愚　寄节维那
    几度忘言话克宾，丛林音响许谁闻。
    海山秋夜对孤月，应记北高峰顶云。

释智愚　寄婺守赵玉堂
    儒释同科到者稀，道融冰雪鉴精微。
    和平堂上公余坐，静看寒云片片归。

释智愚　寄星婺适庄居士
    稽首毗耶金粟身，静中多见闹中人。
    却将不二门头事，时与虚空细讲论。

释智愚　寄雪窦性首座
    祝融峰下烧红叶，应梦山中看白云。
    足迹未教容易见，谁知天外貌人闻。

释智愚　寄雪窦足首坐
    光芒曾不著织埃，拂拭磨砻心已灰。
    秋夜不禁猿啸月，与谁同上妙高台。

释智愚　剑池
    石壁千寻势险巘，下临寒玉浸蟾辉。
    古今我少凭阑者，亲见干将到底稀。

释智愚　景和尚号石庵
    空岩为怀薜萝门，天巧浑无斧鉴痕。
    花鸟不来云自合，竖拳消息与谁论。

释智愚　净发吴生
    适意我云水，寻幽访所知。
    曾於竺峰下，会见宝溪时。
    巧理数茎发，清分两点眉。
    忽忘心手处，何谓不如斯。

释智愚　净覃藏主请赞
    容易肯人，难与共语。
    竹篦头借之如金，禅休角魏之如土。
    净覃知藏善知机，电光影里分宾主。

释智愚　净覃藏主游方
    丛林荒落水云寒。风味辛酸话转难。
    隐隐一枝一外去，不知何处择人安。

释智愚　径山西寮众老郎请赞
    霜严气烈，山空月明。
    涵养有得，划削不平。
    拈起则佛祖不识，放下也草木争荣。
    捱到凌霄八十四，谁知名重九重城。

释智愚　阄观音背不陆帧
    吉祥大士舍全身，要使迷途脱苦轮。
    无奈众生难教化，天堂地狱又重新。

释智愚　就明书怀
    流菜非深隐，那堪复故山。
    未能忘影迹，终是碍人间。
    白发吟边短，清灯话里闲。
    江湖有新梦，何日出松关。

释智愚　瞿居士号无知
    过缘触境总茫然，地阔天宽著那边。
    一点既明超物表，不知将底鉴偏圆。

释智愚　镌者任廷
    入石入木知分数，古篆今篆攻岂难。
    祗因雕巧失真体，不见全文在世间。

释智愚　君子有所思
    孤舟十万里，委命在危流。
    五叶芬芳后，神州法已秋。

释智愚　恺藏主号庾岭
    财宗北祖争衣处，雨洗风磨石尚新。
    灵迹岂知千载后，丛林犹有昔时人。

释智愚　可禅人归江心
    每思槌拂恨难酬，孤屿寻归月正秋。
    堂上若呈圆相去，乃师应错骂双檮。

释智愚　来知客慈峰之乳窦瞻礼明觉塔
    湖边问路入深云，十载心香一炷焚。
    不见隐之真隐处，晓风凌露叶初闻。

释智愚　老融牛图
    纯去自忘牧，青蓑柳影中。
    不餐栏外草，知是几春风。

释智愚　冷泉送文禅者之天台
    惠理呼猿日，葛仙成道时。
    地胜人难到，去来谁得知。

释智愚　礼道吾雷塔在石霜
    祖师灵骨见应难，霹雳声中过别山。
    父子祗缘机不密，翻成千古是非关。

释智愚　李翱参药山图赞
    黑豆数无穷，青松盖尽。
    癯然老比丘，即此吾无隐。
    更提云水曲周遮，添得傍人眼晨花。

释智愚　历道人字弗云
    身随虚空如梦觉，万机截断任天真。
    单单留得娘生口，个事如何说向人。

释智愚　立藏主之三衢
    一会灵山已七年，寸心如铁鼻辽天。
    无端归去思前事，话到柯消石也穿。

释智愚　立禅入平山
    依依远势接云根，有路何曾气急人。
    泽广既知藏不得，异花灵草自生春。

释智愚　梁楷忘机图
    寻常忘物我，浑不涉希夷。
    梦落秋坛冷，从教斗柄移。

释智愚　琳禅人归豫章
    慎将窥管鉴灵知，用在亡羊愧在斯。
    莫谓西山好消息，须知江海有名缁。

释智愚　灵山听猿斋祖首座号无传
    龙猛因缘会北斋，轰轰南岳到荆溪。
    宏纲若谓无人举，谁听孤猿月下啼。

释智愚　灵竺权衡之访婺守会双林
    不将一字显今宗，随处溪山老眼中。
    想见金华旧知己，未容明月照归篷。

释智愚　罗汉树
    稽首如来种，悲生末世中。
    枝枝成小果，叶叶现神能。
    海月分清影，天香逐晓风。
    愿惟迷已者，睹此出樊笼。

释智愚　弥藏主归潮阳
    穆穆林见老成，江湖约我复同盟。
    鳄乡未话腥风起，春雪初消好问程。

释智愚　沔禅人之雁荡
    风高木落雁山秋，鞭起无依穴鼻牛。
    村草步头挂不住，大方随处有良畴。

释智愚　妙高
    松枯石老冻云垂，到此虚空渐觉低。
    脚力尽时清兴远，与谁携手上天梯。

释智愚　明知客江心访竺峰
    历尽风霜貌不枯，髑髅前下死工夫。
    檮林句了千钧重，江上归来记得无。

释智愚　墨戏屠生善老融牛
