<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一口吞尽三世佛，牙如剑树眼如铃。
    断弦不必鸾胶续，只要知音侧耳听。

释智愚　颂古一百首
    笾豆缠陈见圣人，莫将生死较疏亲。
    汪胎历日烦君看，一岁终须有一春。

释智愚　颂古一百首
    行吊先桃茢，丧车后纸钱。
    老胡门下客，宁可入黄泉。

释智愚　颂古一百首
    万仞岩头拚得去，不知何处觅全尸。
    业风吹起再甦醒，却问如今是甚时。

释智愚　颂古一百首
    野水浮轻楫，暖烟生紫苇。
    晚来湖上望，多是罟鱼人。

释智愚　颂古一百首
    事到无心不苟欺，鸟玄鹄白尚怀疑。
    自非亲见黄头老，争敢逢人汇漏伊。

释智愚　颂古一百首
    白石鉴鉴，韫尔美璞。
    君子道晦，君子斯乐。

释智愚　颂古一百首
    季咸曾相壶丘子，随变难分亟自逃。
    输与高楼凝望者，炯然明可察秋毫。

释智愚　颂古一百首
    欲识穷原处，何人为指迷。
    夕阳鸡石外，桃李自成蹊。

释智愚　颂古一百首
    曾落石霜机外笏，又扶粗行到唐天。
    只将四海垂纶手，虾蟹鱼龙一串穿。

释智愚　颂古一百首
    抛来撒去互施呈，地狱门前鬼眼睛，
    觑破髑髅肝胆外，摩醯顶上复重明。

释智愚　颂古一百首
    裁书拟欲扣天阁，往往无人可共论。
    因得老生轻指拨，临风不觉暗消魂。

释智愚　颂古一百首
    碧油幢下立功勋，韬略双全独见君。
    一自赤心来报国，边头刁斗不曾闻。

释智愚　颂古一百首
    灵山一别无碑记，三度亲曾作国王。
    拄杖再探知远近，眇然天地略玄黄。

释智愚　颂古一百首
    老婆心切日忡忡，恐堕他家虀瓮中。
    消息得来胡乱后，江西宗派好流通。

释智愚　颂古一百首
    欲把枯肠尽底倾，出门不觉又叮咛。
    劝君及早回头去，莫待春风柳眼青。

释智愚　颂古一百首
    啐吸之机类不同，飞星撒火髑髅空。
    偷心死心难为活，忽见金乌出海东。

释智愚　颂古一百首
    不落因果，突出野狐。
    人心似铁，官法如炉。
    不昧因果，得脱野狐。

释智愚　颂古一百首
    拔树鸣条浩浩风，雨云翻覆在其中。
    千波万浪惊天地，到海方知信不通。

释智愚　颂古一百首
    草履为冠松作钗，一般潇洒眼头乖。
    语音只在风檐下，终日无人不下阶。

释智愚　颂古一百首
    担板汉，没拘束。
    饿死首阳山，誓不食周粟。

释智愚　颂古一百首
    海运鹏抟日月忙，夜光潜透斗牛傍。
    非惟按剑屡生子，瞎眼波斯满大唐。

释智愚　颂古一百首
    五十笑他先百步，何如参马胜骑牛。
    不须重较多和少，归到家山即便休。

释智愚　颂古一百首
    以玉抵鹊，以鼠为璞。
    眇然视之，太虚寥廓。

释智愚　颂古一百首
    宾主有无俱遣外，行藏须要出常情。
    无棲泊处开门户，月到中宵不敢明。

释智愚　颂古一百首
    日月无光杀气浮，揭天黾鼓战貔貅。
    捷呼获下真番将，那个儿郎不举头。

释智愚　颂古一百首
    石头路险人难到，到者主知滑似苔。
    两度三回虽达倒，满身泥水又归来。

释智愚　颂古一百首
    短裦长衫白苎巾，咿咿月下急推轮。
    洛阳路上相逢著，尽是经商买卖人。

释智愚　颂古一百首
    昨日过竹院西字，邻家稚子隔溪啼。
    山寒水肃半黄落，无数归鸦卜树棲。

释智愚　颂古一百首
    贝叶持来晓者疏，自称验世无如古。
    依然还我唐人译，始有人知是梵书。

释智愚　颂古一百首
    不设陷井，不挥雪刃一箭穿杨，
    神目不瞬。翻思昔日李将军，
    射虎之机犹是钝。

释智愚　颂古一百首
    轻如毫未重如山，地角天涯去复还。
    黄叶殒时风骨露，水边依旧石斓斑。

释智愚　颂古一百首
    德山疑处问岩头，若得浑家一地愁。
    父又呪儿儿呪父，冤冤相报几时休。

释智愚　颂古一百首
    见说闽山多蛊毒，千方百计避无由。
    殇中既有催魂鬼，一命还他方始休。

释智愚　颂古一百首
    扶过断桥水，伴归明月村。
    只知途路远，不觉黄昏到。

释智愚　颂古一百首
    新罗拄杖遂宁钵，衲子家风那个无。
    一等看来如墨黑，谁能重与较锱铢。

释智愚　颂古一百首
    风冷蒹葭雨作秋，倚门无意谒诸侯。
    明年再决龙蛇阵，塞北安南一道收。

释智愚　颂古一百首
    烈焰澜翻为说时，百千诸佛尽攒眉。
    梵音深远难明辨，只许韶阳雪老知。

释智愚　颂古一百首
    药贴明明说得亲，不知里面伪和真。
    谆谆教诫痴儿女，莫把方书误后人。

释智愚　颂古一百首
    始见春花归阆苑，又逢秋叶堕宫墙。
    思量世事如翻掌，谁得长生不死方。

释智愚　颂古一百首
    有佛无佛不得住，三千里外无凭据。
    赵州赢得口皮光，却是者僧知落处。

释智愚　颂古一百首
    世路风波只自知，见人多是不扬眉。
    呼灯隔夜书名纸，未审朱门复见谁。

释智愚　颂古一百首
    有问自知无答处，却将柏树当门庭。
    摇风摆雨经年久，不似松根有茯苓。

释智愚　颂古一百首
    春暖山桃次第红，翩翩蝴蝶斩芳丛。
    蓦然一阵狂风至，辊入花枝不见踪。

释智愚　颂古一百首
    各将财本去经营，上国如天好趁晴。
    未出门时先算帐，如何得到凤凰城。

释智愚　颂古一百首
    踪迹由来久避秦，洞门深锁古台春。
    落花只为随流去，便有寻芳拾翠人。

释智愚　颂古一百首
    雪老门高儿女盛，又能情重贵天伦。
    把家干蛊虽相似，也有贪杯落草人。

释智愚　颂古一百首
    象王象子尽相随，岩上人看蹄蹈蹄。
    香草细餐知饱足，归来不待日头低。

释智愚　颂古一百首
    三文买个捞波子，摝蚬虾得几年。
    逆顺短长休要说，谁家屋里灶无烟。

释智愚　颂古一百首
    夜半三更来讨火，我骂你兮你骂我。
    相唤相呼归未归，也有无衣草里坐。

释智愚　颂古一百首
    一重山子一重云，行尽天涯转苦辛。
    蓦劄归来屋里坐，落花啼鸟一般春。

释智愚　颂古一百首
    百年犹恐没人知，名字仍交厅胁题。
    入水入泥难放牧，仰山只得半边骑。

释智愚　颂古一百首
    一日须来三五度，有时欢喜有时嗔。
    改头换面休疑著，元是尖檐帽下人。

释智愚　颂古一百首
    辽空一箭九重城，雪老门风尽有声。
    见说禁班宣号令，那边浑不许人行。

释智愚　颂古一百首
    青郊鸣锦雉，绿水漾金鳞。
    安得郢中客，共歌台上春。

释智愚　颂古一百首
    塞北烟尘终载静，江南花木四时荣。
    不须特地分疆界，万里山河似掌平。

释智愚　颂古一百首
    此行莫拟几时回，此去应须到五台。
    若过曼殊放光处，殷勤为我记归来。

释智愚　颂古一百首
    昔年曾扣睦州关，负义忘恩当等闲。
    见说吴音俱变尽，语言浑似广南蛮。

释智愚　颂古一百首
    声如鸣玉静边闻，谁信幽人不见君。
    花到海棠将寂寞。绣衣犹把麝香熏。

释智愚　颂古一百首
    拄天拄地黑如漆，不分书作是何物。
    拈花抛向屎坑中，火里红莲香拂拂。

释智愚　颂古一百首
    生平未审何言句，得似羚羊挂角时。
    拊击自然皆率舞，不须羌管隔云吹。

释智愚　颂古一百首
    弥漫万树梨花雨，冻玉堤边水欲流。
    顷刻阳鸟升太白，那时浑不见踪由。

释智愚　颂古一百首
    隔水何人歌竹枝，动人情思极幽微。
    夜深转入单入调，月郎风高听者稀。

释智愚　颂古一百首
    融峰强万丈，未话足先酸。
    若不缘云去，那知星斗寒。

释智愚　颂古一百首
    你有更须当面与，渠无背手夺将来。
    蓦然夜半化龙去，黑雨乌风裂地雷。

释智愚　颂古一百首
    收放随时虽有淮，出门入户恐难论。
    长安路子君须到，莫向深村草里蹲。

释智愚　颂古一百首
    望见杀竿回首去，脚跟三十谩轻酬。
    人言阆苑化千树，不直仙家十二楼。

释智愚　颂古一百首
    泉石膏有不可医，晓钟吟到夕阳时。
    天然句子终难得，几向风前暗皱眉。

释智愚　颂古一百首
    火炉头话几多船，自己同时作魔观，
    直下起来呈两指，山河大地黑漫漫。

释智愚　颂古一百首
    发言先要心无愧，遣事应须理处长。
    莫学里干无信者，从朝至暮错商量。

释智愚　颂古一百首
    入门句子已先酬，唤去呼来第二头。
    到此不知茶味者，纷纷空买洞庭舟。

释智愚　颂古一百首
    评漫学屠龙，人言枉费工。
    自非亲到者，难与论穷通。

释智愚　颂古一百首
    一文一武偶相逢，说尽英雄各不同。
    俱往长安朝圣主，姓名终是达天聪。

释智愚　颂古一百首
    楼上赞声资菜色，蓦然突出老菸菟。
    迢迢古路无遮障，双眼如铃谁敢逾。

释智愚　颂古一百首
    一棚傀儡木雕成，半是神形半鬼形。
    歌鼓歇时天未晓，尚余寒月挂疏棂。

释智愚　颂古一百首
    拟从险处放身时，那个商量不皱眉，
    不动毫芒亲到底，眼睛皮绽盖须弥。

释智愚　颂古一百首
    烟暖土膏民气动，一犁新雨破春耕。
    效原眇眇青无际　　野草闲花次第生。

