<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云树饥猨断，冰潭片月倾。
    如无子期听，绿绮为谁鸣。

释智圆　读史
    我爱包胥哭，一哭救楚国。
    事君尽其忠，垂名千世则。
    我爱鲁连笑，一笑却秦军。
    折冲罇俎间，流芳至今闻。
    我爱伯夷仁，揖让持其身。
    饿死首阳下，恥事干戈君。
    后世阯窃辈，故非姬发伦。
    内藏篡弑谋，外蹑武王尘。
    伯夷若不去，名教胡以伸。
    后人非三贤，细碎何足云。
    哭欢禄位卑，笑喜膏粱珍。
    山林亦寒饿，行怪非求仁。
    留心寡兼济，所谋惟一身。
    抚书想三贤，清风千古振。

释智圆　读孙郺集
    唐祚将亡王泽枯，四明归隐泣穷涂。
    而今若撰才名志，更有闲僧得入无。

释智圆　读王通中说
    孟轲荀况与杨雄，代异言殊道一同。
    夫子文章天未丧，又于隋世产王通。

释智圆　读项羽传二首
    频年战胜恃雄强，历数分明在彼苍。
    堪笑范增无异识，不能令主事高皇。

释智圆　读项羽传二首
    发欢虞姬抛已穷，乌江此夕丧英雄。
    当时若也知天命，佐汉应居第一功。

释智圆　读杨子法言
    秦焚汉杂道何孤，荡荡皇风岂易图。
    空有法言为世范，不知来者肯行无。

释智圆　读元结文
    复古还淳元结文，可怜杨浚独知君。
    当时自号为聱叟，立事垂言信不群。

释智圆　独游
    城市非无亲，不见岁已深。
    江湖非无友，经年无来音。
    因知疏拙性，不合时人心。
    清景将谁观，荷策祇自寻。
    乃登鹾峨峰，乃纵酸寒吟。
    狎我惟野麋，和我惟幽禽。
    但见云起灭，不知谁升沈。
    盘醒红树下，秋露湿衣襟。

释智圆　对雪
    冷结平湖绝棹过，纷纷盈目趣如何。
    侯门歌舞看难足，编户饥寒心厌多。
    旋满闲庭夸玉砌，重欹幽树斗琼柯。
    夜来孤坐书窗下，犹赖虚明自琢磨。

释智圆　梵天寺二首
    路上中峰势屈盘，尘埃踪迹到终难。
    秋杉影射经窗冷，夜浪声摇睡榻寒。
    云过闲轩香篆润，日移幽砌藓痕干。
    吟馀静立凭栏久，极目长江水渺漫。

释智圆　梵天寺二首
    梵宇清虚远俗喧，登临时得爽吟魂。
    卷簾高雪明稽岭，上阁秋涛出海门。
    群木冷阴连古塔，疏钟寒韵彻江村。
    城中泉石诗中景，闲对文公尽日论。

释智圆　梵天寺闲居书事
    松杉围静室，踪迹远人群。
    抱疾添华发，看山羡白云。
    苔痕经雨长。蝉韵带风闻。
    独坐无来客，西轩日又曛。

释智圆　放猿
    放汝孤猿任自由，万山云树正含秋。
    不知今夜啼明月，又使何人泪暗流。

释智圆　风
    造化不可测，分明有所依。
    冷和秋叶动，送客暮帆归。
    扫雾离遥岳，飘香出静扉。
    西齐独吟坐，萧飒满禅衣。

释智圆　赋得送人自阙下还吴
    莼羹鲈脍美，张翰忽思归。
    烟水东南阔，风帆旦夕飞。
    静吟新月正，闲望旧山微。
    独羡长江上，遗名掩竹扉。

释智圆　孤山诗二首
    峭拔湖心起，湖心四望通。
    盘根入巨浸，叠翠点寒空。
    势迥侔蓬岛，层危敌阆风。
    僧楼笼淡雾，雁塔祂飞鸿。
    晓井金沙粲，晴坡玛瑙红。
    喷云春雨外，照影夕波中。
    野蔓垂枯柏，疏钟匝梵宫。
    闲泉澄极顶，幽径入深丛。
    古迹谈皆异，秋屏寫未同。
    乐游非俗客，静望属渔翁。
    买去知无价，栖来思岂穷。
    翻嗟市朝里，尘土日濛濛。

释智圆　孤山诗二首
    势与群峰绝，崔嵬几倦登。
    波澄涵倒影，云尽露危稜。
    景象全胜画，林泉斗属僧。
    何人凭郡阁，西望翠层层。

释智圆　孤山诗三首
    楼阁压危碧，山根疑有鳌。
    隔湖千嶂断，出水一峰高。
    岩冷秋空月，林清雪夜猱。
    伊余绝羁束，长得恣游遨。

释智圆　孤山诗三首
    四绝尘埃路，孤山景实孤。
    危巅侵迥汉，汉色浸平湖。
    古塔名支佛，新泉号仆夫。
    王维在何处，奇迹更堪图。

释智圆　孤山诗三首
    仙贪湖西见，湖西景有馀。
    春融迎晓日，秋碧祂空虚。
    竹荫高僧塔，云迷处士居。
    史迁今若在，此处合藏书。

释智圆　孤山闲居次韵酬辩才大师
    地僻人稀到，病来无话端。
    远山游未得，终日卧中看。
    药箧经梅润，松窗过雨寒。
    唯师知我趣，尘事绝相干。

释智圆　孤山闲居次韵酬会稽仁侄见寄
    山耸湖心住任缘，考槃茆舍闭深烟。
    月澄秋水牵吟思，花满春岩照困眠。
    触石微云闲致雨，鸣舦孤鹤静闻天。
    会抛此景相寻去，渺渺沧江片席悬。

释智圆　孤山闲居即事寄已师
    年过不惑鬓成丝，偶到林间便卜居。
    学道未忘山水癖，爱闲终与利名疏。
    夜凉危阁来明月，风静平湖瀥碧虚。
    回首权豪绝相识，野云孤鹤自相于。

释智圆　孤山种桃
    领童闲荷锄，埋核间群木。
    他人顾我笑，岂察我心曲。
    我欲千树桃，夭夭遍山峪。
    山椒如锦烂，山墟若霞簇。
    下照平湖水，上绕幽人屋。
    清香满邻里，浓艳蔽林麓。
    夺取武陵春，来悦游人目。
    花开复花落，知荣必有辱。
    荣辱苟能齐，人人心自足。
    须知我种桃，可以化风俗。

释智圆　古剑
    精刚经百链，可折不可柔。
    三尺青蛇活，一匣止水秋。
    解截蛟龙躯，能断佞臣头。
    下去苍生害，上除天子雠。
    在昔埋酆城，精光射斗牛。
    雷焕张华辈，得之亦悠悠，
    二贤既云亡。潭底化双虬。
    剑利人或爱，剑道人不求。
    剑道如之何。达者惟庄周。

释智圆　古鉴
    土蚀菱花有微窍，悬向秋堂光照耀。
    写出人人妍丑姿，西施始免嫫母笑。

释智圆　古琴诗
    良工采峄桐，斗为绿绮琴。
    一奏还淳风，再奏和人心。
    君子不暂去，所贵禁奢淫。
    后世惑郑声，此道遂陆沈。
    朱丝鼠潜齧，金徽尘暗侵。
    冷落横闲窗，弃置岁已深。
    安得师襄弹，重闻大古音。

释智圆　古人与今人
    古人与今人，录仁一何异。
    古人贵行道，今人贵有位。
    古人贵及亲，今人贵悦意。
    古人同白日，光明溢天地。
    今人如履险，动足易颠坠。
    古道如可行，斯言不遐弃。

释智圆　古意
    登山伐樵柯忽折，临井汲泉绠仍绝。
    音信不来无处说，朔风飘飘满天雪。

释智圆　观剑客图
    飞剑纵横乍可惊，翻疑风俗妄传声。
    如今至穷在何处，不出为人平不平。

释智圆　海上五山歌
    五山峨峨耸海心，海波上下随升沉。
    群仙同往诉天帝，巨鳌十五受天製。
    一一巨鳌戴一山，一交三万六千岁。
    无何龙伯钓六鳌，两山從此溺波涛。
    群仙播迁作游客，上帝凭怒诛龙伯。
    因知快乐非长久，三界元空何所有。
    莫于蜗角斗雄豪，海上仙山尚摧朽。

释智圆　汉武帝
    酷矣秦皇灭，荒哉汉武还。
    将军封五利，神药访三山。
    重色为金屋，穷兵过玉关。
    岂知尧舜道，千古在人间。

释智圆　和辩才访仲微上人不遇
    不见二十载，重寻事更违。
    门临寒水闭，鸟向夕阳归。
    吟恐成华发，闲疑入翠微。
    登舟独南去，乘兴一何飞。

释智圆　和聪上人悼梵天阇棃
    讲院悲风动素帷，摇松难更见吾师。
    尘生旧榻休开卷，月上秋轩罢赋诗。
    真法自将传后学，清名谁为勤丰碑。
    横经弟子怀高迹，共指龙华作后期。

释智圆　湖居感伤
    迷真渺无始，飘业产钱唐。
    外族宗南郡，门风祖偃王。
    微缘先劫种，宿习妙龄彰。
    父母怜多病，亲实怪异常。
    布花模讲道，画石学题章。
    戒印乱年佩，心猿志学狂。
    荣名虚准拟，簪组妄思量。
    礼乐师周孔，虚无学老庄。
    躁嫌成器晚，心竞寸阴忙。
    翼翼修天爵，孜孜耻面墙。
    内藏儒志气，外假佛衣裳。
    每恶销金口，时劳疾恶肠。
    手中期得桂，箭下待穿杨。
    騣鹿方随焰，坚冰忽遇阳。
    系珠知在体，甘露忝亲尝。
    要道传三观，真机得妙常。
    不然心迹火，任结鬓根霜。
    觉路双轮驾，真空两翅翔。
    饥来还遇膳，渴去已逢浆。
    静处如来室，高眠解脱床。
    理高山峭拔，道大海汪洋。
    力战魔军散，功扶佛化昌。
    空山怜寂寂，尘路笑茫茫。
    触境知无著，闲居贵坐忘。
    消摇希自了，言说亦何妨。
    撰疏松窗冷，挥松古殿凉。
    来蒙随力化，真诰应机扬。
    达理虽云短，寻文或有长。
    圆伊令了悟，法爱教消亡。
    性任融凡圣，修宜示否臧。
    冥心潜应梦，取验敢垂祥。
    事佛身多累，为师道实荒。
    冲门连竹石，草屋带林塘。
    冬服和絺綌，中飡管稻梁。
    水边云作伴，岩下柏为香。
    景物看无厌，幽栖兴未央。
    晚篱啼翡翠，春沼浴鸳鸯，
    菡萏花如画，嵚崟岫若妆。
    飘窗松韵淡，翻砌菊花黄。
    放鹤时登岭，观鱼或在梁。
    岂愁身病害，长喜世平康。
