<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈普　咏史上　管宁
    中州白日虎狼嗥，越海鲸鲵更浪高。
    化日尺书归故里，依然逃董不逃曹。

陈普　咏史上　光武
    腹上能容严子陵，面前何不着韩歆。
    迭兴知与人何事，陇蜀才平便易心。

陈普　咏史上　光武
    赤符交锡帝心移，不似初来岸帻时。
    浪泊壶头终落落，羊裘男子殆先知。

陈普　咏史上　光武
    丙夜沈沈讲未亭，故人重话旧时灯。
    半篇说命良依约，舜典周官总未曾。

陈普　咏史上　光武
    经邦论道职何卑，又是前朝卖饼儿。
    十乱五臣无煖席，三王四代是何时。

陈普　咏史上　光武
    金匮哀草正共哀，又将符命议灵台。
    太山千古黄泉路，底事銮舆爱上来。

陈普　咏史上　光武祭遵
    东山纪律久无闻，钲鼓才鸣玉匣尘。
    牧野再逢诸葛亮，两阶重见祭将军。

陈普　咏史上　光武祭遵
    琤琤壶矢柳营春，十万貔貅不动尘。
    世祖功臣三十六，谁为韦裤布衣人。

陈普　咏史上　光武明帝
    后宫任姒古今希，前殿弦歌凤已知。
    孔子孟轲真薄命，不生建武永平时。

陈普　咏史上　光武明帝
    盘木白狼纷贡毛，龟兹侍子荐蒲萄。
    满朝虎拜南山寿，无一人能作旅獒。

陈普　咏史上　郭林宗
    饯郭林宗数千两，哭陈太丘三万人。
    河上纷纷皆折角，不如一一是黄巾。

陈普　咏史上　韩信三首
    良日登坛计策行，酸醎甘苦共杯羹。
    不须握手师陈豨，修武高眠已合烹。

陈普　咏史上　韩信三首
    群龙共帝牧羊儿，缟素能开四百基。
    蒯彻亦生天地裹，欲将口舌夺民彝。

陈普　咏史上　韩信三首
    蹀血中原不用骄，论功何似禹乘橇。
    始终两汉无留葛，谁与尘编慰寂寥。

陈普　咏史上　汉高帝八首
    气力才胜野外仪，情怀颇乐汉中儿。
    两生礼乐留侯箸，此事而翁却自知。

陈普　咏史上　汉高帝八首
    诗书礼乐敢忘钦，自是而翁力不任。
    莫把溺冠轻议论，要观过鲁太牢心。

陈普　咏史上　汉高帝八首
    煨烬三王不复收，子孙大辱辟阳侯。
    无边智力皆骑虎，高绝还能四百秋。

陈普　咏史上　汉高帝八首
    金创可愈不容医，应念丁公相戹时。
    不赖西风吹楚卒，千龙万虎亦何为。

陈普　咏史上　汉高帝八首
    扶创裹血过家乡，四顾何人守四方。
    梁楚淮南残一国，山河争属将狼羊。

陈普　咏史上　汉高帝八首
    羽未禽时胆屡寒，羽禽不得一朝闲。
    卯金四百年天下，却在双娥一笑间。

陈普　咏史上　汉高帝八首
    一带阴山浪引弓，运移婚媾一朝通。
    英雄白首消磨尽，甘与枭雏作妇翁。

陈普　咏史上　汉高帝八首
    欲来不解自操持，白日明庭抱爱姬。
    世降的从何处起，醉眠王母二家时。

陈普　咏史上　何进
    龙骧虎步反狐疑，解事陈琳却似痴。
    灭火不关千里草，汉家社稷付屠儿。

陈普　咏史上　河间献王
    礼乐将兴汉德凉，活麟天把付锄商。
    周官千载埋黄壤，两汉如今几献王。

陈普　咏史上　华歆
    拈起黄金日岂疑，斩关发壁复何为。
    辽东不洗巢由耳，痛切初年割席迟。

陈普　咏史上　桓荣
    明帝天姿可禹汤，周公不梦梦空王。
    当年紫绶金章客，何德何功坐太常。
    
    
陈普　咏史上　皇甫嵩
    几多孟德总欺孤，底事山头独望夫。
    不听阎忠听梁衍，未应魏阙便当涂。

陈普　咏史上　黄霸
    凤凰不一至尼山，独为皇不少悭。
    图画纷纷上麟阁，五年宰相独何颜。

陈普　咏史上　霍光
    井田学校竟终天，盐铁舟车讫万年。
    隔绝古今萧与霍，空劳孔壁出尘编。

陈普　咏史上　霍光
    几度咸阳累积尸，尽缘丘冢似焉支。
    覆车愁杀张车骑，印绶临身必十辞。

陈普　咏史上　汲黯
    东北民思虀主父，西南人欲粉唐蒙。
    汉家社稷何依倚，黯直粗疏一病翁。

陈普　咏史上　即墨大夫
    清浅蓬莱几度桑，纷纷斫石底心肠。
    项梁刘季相逢日，即墨大夫头未霜。

陈普　咏史上　季札
    鸾鷟无声皇极差，消磨人物百千家。
    姑苏无限骚人楚，不罪延陵罪浣沙。

陈普　咏史上　贾董
    贾董声名甲汉儒，到头事业有差殊。
    五年大傅何飘忽，不告梁王肆夏趋。

陈普　咏史上　贾逵
    经术何曾得暂行，汉家空有表章名。
    石渠但把雷霆压，焉用低帷凿壁生。

陈普　咏史上　贾生
    衣绨英主首祠汾，他日燕齐尽羡门。
    玉漏声中闻底事，反将前席待新垣。

陈普　咏史上　贾生
    落日长沙被鹏惊，愁来强把死生轻。
    洛阳才子何多涕，太息沾襟过一生。

陈普　咏史上　金日磾
    騫皇千万无归，博得麒麟作{外广内殷乛换二}厮。
    一片兽心犹自在，建章殿下食其儿。

陈普　咏史上　金日磾
    牵马胡儿共拥昭，同功同德不同骄。
    麒麟阁上尘埃面，羞见芬芳七叶貂。

陈普　咏史上　景帝
    宗庙谁开内使门，临江依样又穿垣。
    爱妻娇子如泥土，晁错何知独恃恩。

陈普　咏史上　景帝
    赐帛宽租泽未休，四方缓急有余侯。
    余威不赖刳蛇剑，仓卒谁枭老濞头。

陈普　咏史上　孔融
    一身撑拄汉乾坤，无那危时喜放言。
    不受祢衡轻薄误，未容曹操驾金根。

陈普　咏史上　孔子
    绝粮之愠鲜知德，浮海之喜无取材。
    子思孟轲缘底事，列之舜禹与颜回。

陈普　咏史上　匡衡
    铺陈治道本群经，无愧更生与董不生。
    不赖王尊作鸣凤，欺天一点未分明。

陈普　咏史上　夔垂
    狠云华月丽衣裳。搏拊初登下凤凰。
    竹矢区区天亦爱，河图相伴到成康。

陈普　咏史上　老子
    瓜葛非徒李世民，牵藤引蔓百千身。
    周时柱下霜眉客，今作书符呪水人。

陈普　咏史上　李广李陵
    茂陵无奈太仓陈，槐里家传本助秦。
    万落千村荆杞满，陇西桃李亦成薪。

陈普　咏史上　李广李陵
    祈连天幸时难再，槐里侯封命已寄。
    文景余波涓滴尽，延居数出欲何资。

陈普　咏史上　李斯三首
    太华终南只磨青，渭流一日肯为泾。
    豺狼不食茅焦肉，水火安能熄六经。

陈普　咏史上　李斯三首
    抛却韩卢把虎骑，诸生莫讶正忙时。
    鱼龙不隔蓬莱路，方有东门逐兔期。

陈普　咏史上　李斯三首
    李斯何敢妄坑儒，但作逢君固位图。
    造物欲为儒报德，故教草草杀扶苏。

陈普　咏史上　李膺范滂
    凤麟自古待明时，矶虱何堪论是非。
    可是首阳可埋骨，争知人怨首阳希。

陈普　咏史上　廉颇蔺相如
    长年霜骨白皑皑，廉蔺羞颜似湿灰。
    白起杀心如未谢，二家随璧献章台。

陈普　咏史上　两生
    少年贾谊空多口，老大申公缪一行。
    曾识当年二君子，闭门不受叔孙生。

陈普　咏史上　刘向
    白虎明光奏五侯，帝乡寥隔在温柔。
    甘泉太乙重招起，聊答青藜照白苹。

陈普　咏史上　刘歆
    秀国师公雄大夫，梓枝何用叹扶疏。
    刘歆父子无瓜葛，何怪昌言毁仲舒。

陈普　咏史上　刘虞
    曲盖华旗起益荆，幽州臣节独分明。
    汉家福分无周旦，天遣忠贤不习兵。

陈普　咏史上　刘虞
    疽溃中平甲子年，蒲蠃桑椹亦萧然。
    幽州别是神仙土，谷石人间三十钱。

陈普　咏史上　卢植
    泓泓眸子渊亭，不见蛾眉只见经。
    未似马家亲子婿，终身不踏绛纱庭。

陈普　咏史上　吕后
    酌醙樽前气似虹，朱虚酒令却相容。
    王陵平勃浑无策，安汉当年一触龙。

陈普　咏史上　蒙恬
    劈碎崤潼坼太行，才通腥鲍到咸阳。
    地后山灵思报德，故教蒙毅去輼輬。

陈普　咏史上　祢衡
    铜雀罗纨宛汗青，芳洲鼓史骨如生。
    羯奴礌落若日月，大雅那堪祢正平。

陈普　咏史上　赧王
    世历锦延四百秋，死蚿枯竹附诸侯。
    末年隆准生丰沛，谁道嬴秦是继周。

陈普　咏史上　倪宽
    亲媚张汤似谒居，阿谀天子过相如。
    汉儒个个公孙子，不坠遗经一仲舒。

陈普　咏史上　彭宣
    法度名儒奉束修，帝师礼数亦宜优。
    公卿股栗朱云剑，白首门生忍不羞。

陈普　咏史上　齐桓公二首
    关睢泽竭自师陉，直到瓜丘炉六经。
    户外流虫争掩鼻，当年已作鲍鱼腥。

陈普　咏史上　齐桓公二首
    葵丘霸气若虹霓，东略何缘遽不知。
    宰孔晋侯相遇处，齐桓已作在床尸。

陈普　咏史上　秦皇
    闵道飞翚指若枝，东门看日浴咸池。
    生前有力移天地，死后无人予席帷。

陈普　咏史上　秦皇
    江神返璧事何新，海若湘君亦伐秦。
    一炬东来烧不了，更劳墓上牧羊人。

陈普　咏史上　屈原
    仲尼死后百年期，定把离骚继四诗。
    占断江南烟雨绿，历山穷子与湘累。

陈普　咏史上　商鞅
    此天此地此经文，学者何尝溺所闻。
    尽道李斯焚典籍，不知吹火是商君。

陈普　咏史上　尚父伯夷
    春来秋叶在枯枝，底用端蓍更指龟。
    二老东来元并辔，马前何害不相知。

陈普　咏史上　申公
    片言不合去何迟，又似当年在楚时。
    束帛蒲轮无报效，至今天子不迎师。

陈普　咏史上　申屠嘉
    汉四十年几丞相，蹶张丞相冷如冰。
