<!-- { "loadSidebar": true } -->
    来书江上绝，幽梦雨中深。
    水鸟闲窥砚，窗灯冷照琴。
    谁知此时兴，华发暗相侵。

释智圆　寄若讷上人
    江滨方话别，倏忽十年馀。
    感旧空阙梦，闲眠懒寄书。
    砌凉鸣蟋蟀，潭冷照蟾蜍。
    北望苍波阔，无由访所居。

释智圆　寄省悟师
    平湖波渺渺，踪迹杳难寻。
    城里无时到，云边闭户深。
    寒灯明古像，晚磬出疏林。
    寂寞怀高趣，西轩日易沈。

释智圆　寄石城行光长老
    幽栖尘想绝，岩阁倚杉松。
    吟思禅中尽，霜髭病后浓。
    溪闲澄夜月，山静答秋钟。
    寂寞怀高趣，残阳独倚筇。

释智圆　寄蜀川王道士
    鹤驾几迟留，岷峨水石幽。
    御风同列子，梦蝶拟庄周。
    醉卧空林月，狂歌古观秋。
    何时归阆苑，闲共老仙游。

释智圆　寄所知
    宠辱不斗念，扬名日更新。
    但怜吾道在，宁顾谪官频。
    故国抛天外，全家寄水滨。
    堂空巢少燕，门冷谒无人。
    直气终干斗，刚肠肯泣麟。
    逍遥轻嗣立，干没笑安仁。
    爱主长思阙，寻幽且养神。
    伴闲初种竹，出使旧埋轮。
    佞舌终期断，民冤必为伸。
    他年修史传，谁可继清尘。

释智圆　寄题聪上人房庭竹
    结根依静砌，萧酒映禅房。
    高节欺群木，青阴过短墙。
    夜声喧梦枕，秋露滴琴床。
    遥想添吟思，闲观到夕阳。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    江色杳无极，渺渺接遥天。
    归帆带夕阳，去鸟沈寒烟。
    幽景不同观，遐想成斯篇。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    静躁各所好，是非安能辨。
    声利如我仇，云泉若相勉。
    寂寂深林中，芳兰自堪搴。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    性静百虑忘，轩闲万象归。
    空江答夜钟，高峤留残晖。
    幽砌绝尘踪，孤云自依依。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    崔嵬高山侧，触石生片云。
    自将风雨期，不与尘土群。
    杳杳游太虚，对此几思君。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    高迹将谁亲，幽栖白云中。
    闲阶吐苍苔，古木生清风。
    时将西竺书，讲义训来蒙。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    楼阁耸岧峣，参差极云际。
    高窗晓色先，晚景馀霞丽。
    寥寥群动息，冥心远尘世。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    顾恶如探汤，触物类虚舟。
    他人莫已知，此道本吾求。
    独坐时相怀，斜阳照危楼。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    海日照吟轩，江风动庭树。
    此景乐闲情，何人识高趣。
    登楼独南望，杳杳空烟雾。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    冷淡杳难群，幽趣唯吾识。
    高情薄云汉。清谈润金石。
    不学浮世人，奔名竞雕节。

释智圆　寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人
    群峰耸危碧，倒影沈空江。
    清景生晚晴，冷色涵虚窗。
    消摇纵吟赏，能使吾心降。

释智圆　寄题虎丘山
    崛起孤峰号虎丘，奇踪宁与众山俦。
    月涵秦始剑池冷，藓駮生公讲石幽。
    招隐未能居绝顶，卧云空欲学前修。
    披图尽日身难到，杳杳烟波茂苑秋。

释智圆　寄题章安禅师塔
    祖师坟塔在天台，雨坏风摧事可哀。
    香火无人空有迹，夜深明月照苍苔。

释智圆　寄题终南道宣律师塔
    冷碧终南插太虚，紵麻兰若旧闲居。
    波离灭后无人继，萧索西风叶满渠。

释智圆　寄天台能上人
    天台深隐许谁同，扰扰浮世万事空。
    终约携瓶访师去，水边松下啸清风。

释智圆　寄天台守能上人
    台岭林泉胜十洲，忘机长往更无愁。
    考槃高趣何人识，招隐新题几处留。
    深夜定回华顶月，经年书断海门秋。
    谁知抱疾西湖上，南望云山想胜游。

释智圆　寄同志
    静院无来客，相怀日又曛。
    数峰寒有雪，一榻静眠云。
    几欢淳风丧，宁容俗态群。
    终期一相访，对坐议新文。

释智圆　寄文照大师
    两制音书数往来，城中栖隐远尘埃。
    吟斋夜静开明月，讲石秋深扫绿苔。
    出俗旧题留雪苑，卧云幽兴梦天台。
    林间抱疾怀高趣，翻笑汤休谩有才。

释智圆　寄吴黔山人
    鸟外自长往，人间过几年。
    狂吟轻岁月，高趣狎神仙。
    醉卧云蒸榻，渔归雪满船。
    相思未相识，终夜梦林泉。

释智圆　寄西山智道人
    净业修持久，攀缘念已摧。
    冰潭残月在，古岸夜禅回。
    像烛微留焰，炉香冷变灰。
    时逢旧参侣，闲坐话黄梅。

释智圆　寄曦照上人
    尘外禅房掩渺瀰，高情终与俗流违。
    苦吟几度成华发，默坐连宵忆翠微。
    风带荷香飘静榻，雨滋苔色汙闲扉。
    炎天几阻相寻兴，空倚危楼对落晖。

释智圆　寄咸润上人
    流俗不知处，深栖趣转幽。
    闲房扃翠岳，远信隔沧洲。
    定起花残砌，诗成雪满楼。
    相怀未能去，南北路悠悠。

释智圆　寄雪窦长老
    绝顶久潜隐，心闲道更真。
    山深林下雪，堂静画无人。
    云抱看经石，禽接入定身。
    敢言他世约，安养愿相亲。

释智圆　寄隐者
    散发空林下，人间事不知。
    风高蕙帐冷，天远鹤书迟。
    瓶尽花朝酒，扃残寒夜棋。
    无由访幽趣，踪迹阻江湄。

释智圆　寄余秀才
    去秋曾访我，一别又经年。
    落日无来信，西风满耳蝉。
    头应添素发，诗合有新编。
    未可轻丹桂，蹉跎老海边。

释智圆　寄圆长老
    澹虑栖幽境，闲将水石邻。
    信衣传往祖。禅语示来人。
    晚屋茶烟细，晴轩岳翠匀。
    相怀独南望，林木又经春。

释智圆　寄远
    车声日日碾红埃，何事良人独未回。
    苔锁洞房书久绝，月明深夜雁空来。
    寒侵竹叶难成醉，尘暗菱花更懒开。
    杳杳云山不知处，夕阳频上最高台。

释智圆　寄远
    洞房秋晚更思君，实瑟慵弹日又曛。
    雁过和空书不到，满庭黄叶落纷纷。

释智圆　寄赠子正律师
    威仪闲淡许谁同，苔径依然绝履踪。
    霜井瀡泉侵晓色，雪房欹枕梦诸峰。
    寒生静榻吟中月，冷答平湖讲次钟。
    尽日冥心忆高趣，三生行止道生松。

释智圆　寄湛上人
    几年辞辇寺，拥衲住云林。
    上国归心绝，千峰去梦深。
    残经看雪卷，好句听秋吟。
    曾有寻高迹，禅房古木阴。

释智圆　寄赵璞
    故乡勾践国，解印挂帆归。
    吟苦容虽瘦，官情道自肥。
    堂幽山屐在，厨冷甑尘飞。
    莫向云门下，高歌便采薇。

释智圆　鉴
    佳人磨拭频，常恐尘埃侵。
    皎皎夜月明，澄澄秋泉深。
    徒分妍丑容，不鉴是非心。

释智圆　槛猿
    异菓供飡金锁缠，侯门虽贵性非便。
    夜啼祇忆巴江畔，霜木千株冷倚天。

释智圆　江上闻笛
    夜久闻横笛，寥寥景更赊。
    天容垂极岸，月色冷平沙。
    静引乡心远，闲惊旅鬓华。
    哀音殊未已，可处落梅花。

释智圆　江上作
    往事那堪问，长江空渺然。
    孤城闭残日，荒陇积寒烟。
    沙涨中洲阔，潮冲古路偏。
    莫疑陵谷事，即目是桑田。

释智圆　江亭晚望
    江亭闲寫望，秋景正无穷。
    鸟没寒云外，帆归暮色中。
    淡烟生极浦，败叶坠凉风。
    回道闻渔唱，人家隔苇丛。

释智圆　将入石壁山作
    慧远风流庐岳隐，支公高尚沃洲栖。
    闲思石壁堪长往，拟蹑浮云上石梯。

释智圆　将之霅溪寄别择梧师
    白云深处草堂闲，曾伴支公薄暮还。
    独上孤舟欲西去，倚樯回望祇青山。

释智圆　讲堂书事
    早玩台衡宗，佛理既研精。
    晚读周孔书，人伦由著明。
    达本与节躬，志在求同声。
    击蒙虽云劳，来学苦无成。
    杨雄玄尚白，仲尼道不行。
    青山梦中归，华发年来生。
    唯当照真空，万事從营营。

释智圆　诫后学
    对食须思稼穑劳，为僧安用事雄豪，
    剃头本意求成佛，不为齐筵坐位高。

释智圆　经松江陆龟蒙旧居
    甫里旧深隐，夫君道不行。
    清名身后在，明月夜来生。
    寒水曾垂钓，春田久废耕。
    空遗散人传，千古见高情。

释智圆　经诵慧僧录影堂
    寂尔归真界，人间化已成。
    两朝钦至业，四海仰高名。
    旧迹存花社，遗编满帝京。
    徘徊想前事，庭树跪鸦鸣。

释智圆　经武康小山法瑶师旧居
    至道不可状，至理杳无名。
    万彙丧其源，出没何营营。
    忽焉生法瑶，研虑还淳精。
    立言宗能仁，百也驰休声。
    我来访旧居，景物如有情。
    闲庭惨树色，空山咽猿鸣。
    斯人今也亡，孤棹寻归程。

释智圆　经照湖方干旧居
    磻溪垂钓者，终得展其才。
    何事先生隐，不逢明主来。
    泉声秋雨歇，月色夜云开。
    对此空惆怅，吟魂早晚回。

释智圆　九月望夜招处士林君泛湖玩月
    病负中秋约，残秋月自新。
    寒波沈皓魄，碧落辗冰轮。
    风静丰声绝，烟收岳影均。
