<!-- { "loadSidebar": true } -->
    互换机锋子细看。劫石固来犹可坏，
    沧溟深处立须干。乌臼老，
    乌臼老，几何般，
    与他杓柄太无端。

释重顯　颂一百则
    尽机不成瞎，按牛头吃草。
    四七二三诸祖师，宝器持来成过咎。
    过咎深，无处寻，天上人间同陆深。

释重顯　颂一百则
    超谭禅客问偏多，缝罅披离见也麽。
    糊饼{上祝下土}来犹不住，至今天有淆讹。

释重顯　颂一百则
    了事衲僧消一箇，长连床上展脚卧。
    梦中曾说悟圆通，香水洗来蓦面唾。

释重顯　颂一百则
    投子投子，机轮无阻。
    放一得二，同彼同此。
    可怜无限弄潮人，毕竟还落潮中死。
    忽然活百川，倒流闹{左氵右聒}{左氵右聒}。

释重顯　颂一百则
    六识无功伸一问，作家曾共辨来端。
    茫茫急水打毬子，落处不停谁解看。

释重顯　颂一百则
    麈中麈，君看取。
    下一箭，走三步。
    五步若活，成群趁虎，
    正眼從来付猎人。

释重顯　颂一百则
    咄这维摩老，悲生空懊恼。
    卧疾毗耶离，全身太枯槁。
    七佛祖师来，一室且频扫。
    请问不二门，当时便靠倒。
    不靠倒，金毛师子无处讨。

释重顯　颂一百则
    见之不取，思之千里。
    好箇班班，爪牙未备。
    君不见大雄山下忽相逢，落落声光皆振地。
    大丈夫，见也无，收虎尾兮捋虎须。

释重顯　颂一百则
    自照列孤明，为君通一线。
    花谢树无影，看时谁不见。
    见不见，倒骑牛兮入佛殿。

释重顯　颂一百则
    尽大地是药，古今何太错。
    闭门不造车，通途自寥廓。
    错错，鼻孔辽天亦穿却。

释重顯　颂一百则
    盲聋音哑，杳绝机宜。
    天上天下，堪笑堪悲。
    离朱不辨正色，师旷岂识玄丝。
    急如独坐虚窗下，叶落花开自有时。

释重顯　颂一百则
    遍身是，通身是，
    拈来犹较十万里。展翅崩腾六合云，
    搏风鼓荡四溟水。是何埃垲兮忽生，
    那箇毫厘兮未止。君不见纲珠垂{上竹下轨}影重重，
    棒头手眼從何起。

释重顯　颂一百则
    一片虚凝绝谓情，天人從此见空生。
    蚌含玄兔深深意，曾与禅家作战争。

释重顯　颂一百则
    全象全牛翳不殊，從来作者共名模。
    如今要见黄头老，刹刹尘尘在半途。

释重顯　颂一百则
    头兮第一，第二卧龙。
    不鉴止水，无处有月。
    波澄有处，无风浪起。
    棱禅客，棱禅客，
    三月禹门遭点额。

释重顯　颂一百则
    泥佛不度水，神光照天地。
    立雪如未休，何人不雕伪。
    金佛不度炉，人来访紫胡。
    牌中数箇字，清风何处无。
    木佛不度火，常思破灶堕。
    杖子忽击著，方知辜负我。

释重顯　颂一百则
    明珠在掌，有功者赏。
    胡汉不来，全无伎俩。
    枝俩既无，波旬失途。
    瞿昙瞿昙，识我也无。

释重顯　颂一百则
    禅家流，爱轻薄，满肚参来用不著。
    堪悲堪笑天平老，却谓当初悔行脚。
    错错，西院清风顿销铄。

释重顯　颂一百则
    一国之师亦强名，南阳独许振嘉声。
    大唐扶得真天子，曾踏毗卢顶上行。

释重顯　颂一百则
    铁鎚击碎黄金骨，天地之间更何物。
    三千刹海夜澄澄，不知谁入苍龙窟。

释重顯　颂一百则
    要平不平，大巧若拙。
    若指或掌，倚天照雪。
    大冶兮磨砻不下，良工兮拂拭未歇。
    别别，珊瑚枝枝撑著月。

释重顯　颂云门九九八十一
    三三九九八十一，一一观风随召　o。
    千古有谁同共知，一毛师子众毛毕。

释重顯　颂云门九九八十一
    九九八十一，大动不竖赏。
    若谓无詨讹，金刚曾合掌。

释重顯　天竺送僧
    雪霁莲峰顶，孤禅起石牀。
    向时机自绝，异域路空长。
    啼狖冲寒影，归鸿见断行。
    后期无定迹，烟水共茫茫。

释重顯　庭前柏树子
    七百甲子老禅和，安贴家邦苦是他。
    人问西来指庭柏，却令天下动干戈。

释重顯　庭前柏树子
    千圣灵机不易亲，龙生龙子莫因循。
    赵州夺得连城璧，秦主相如总丧身。

释重顯　同于秘丞赋瀑泉
    大禹不知凿，来源亦自成。
    色应邻众白，声合让孤清。
    远势曾吞海，飞流未喷鲸。
    灵槎如可泛，天派问归程。

释重顯　透法身句
    潦倒云门泛铁船，江南江北竞头看。
    可怜无限垂钩者，随例茫茫失钓竿。

释重顯　透法身句
    一叶飘空便见秋，法身须透闹啾啾。
    明年更有新条在，恼乱春风卒未休。

释重顯　兔角拄杖
    少室传来兔角杖，千圣护持为顶相。
    虎踞龙蟠势未休，云影山形冷相向。
    有时闲倚在虚堂，寥寥匝地凝秋霜。
    有时大作师子吼，德峤临际何茫茫。
    今日提来还不惜，分明普示诸知识。
    解拈天下任横行，高振风规有何极。

释重顯　往复无间
    平旦寅，眹兆之前已丧真。
    老胡鹤树惭开□，犹举双趺诳后人。

释重顯　往复无间
    日出卯，万国香花竞头走。
    邯郸学步笑傍观，岂知凶祸逐其后。

释重顯　往复无间
    食时辰，大向那堪列主宾。
    维摩香饭本非设，怪他鶖鹭独生瞋。

释重顯　往复无间
    禺中巳，荆棘园林遍大地。
    南北东西卒未休，金刚焰复從何起。

释重顯　往复无间
    日南午，寥廓腾辉示天鼓。
    郁头蓝已定全身，何假周行夸七步。

释重顯　往复无间
    日昳未，碧眼胡来欺汉地。
    九年计较不能成，刚有皏人求断臂。

释重顯　往复无间
    晡时申，急急逃生路上人。
    草鞋踏尽家乡远，顶罩烧钟一万斤。

释重顯　往复无间
    日入酉，室内覆盆且依旧。
    尘尘彼彼丈夫儿，井中之物同哮吼。

释重顯　往复无间
    黄昏戌，寰中不祂平人出。
    瓦砾光生珠玉闲，将军岂用驱边卒。

释重顯　往复无间
    人定亥，六合茫茫谁不在。
    长空有月自寻常，雾起云腾也奇怪。

释重顯　往复无间
    半夜子，樵唱渔歌声未已。
    雨花徒说问空生，高枕千门睡方美。

释重顯　往复无间
    鸡鸣丑，贵贱尊卑各相守。
    忙者忙兮闲者闲，古今休论自长久。

释重顯　为道日损
    三分光阴二早过，灵台一点不揩磨。
    贪生逐日区区去，唤不回头争奈何。

释重顯　闻百舌鸟送僧
    曾来芳树几回飞，烟霭初晴又见伊。
    巧语向人莫相笑，知音知后更谁知。

释重顯　乌龙和尚
    空岩清夜坐，藓径积深雪。
    瞑目思古人，彻曙落残月。
    童敲石磬寒，猿挂枯枝折。
    杳杳无限情，分明向谁说。

释重顯　五老师子
    踞地盘空势未休，爪牙何必竞时流。
    天教生在千峰上，不得云擎也出头。

释重顯　喜禅人回山
    别我游方意未论，瓶盂还喜到云根。
    旧岩房有安禅石，再折松枝拂藓痕。

释重顯　戏靠安岩呈双溪大师
    陕府铁牛却知有，春秋几几成过咎。
    一身还作二如来，黑白不分辨香臭。

释重顯　夏寄辩禅者山房
    枕簟云作屏，必固黄金宅。
    轩窗月为昼，岂止虚生白。
    麟龙愧头角，雕鹗惭羽翮。
    庶拟群类心，在宽如在窄。

释重顯　谢鲍学士惠腊茶
    丛卉乘春独让灵，建溪從此振嘉声。
    使君分赐深深意，曾敌禅曹万虑清。

释重顯　谢郎给事送建茗
    陆羽仙经不易夸，诗家珍重寄禅家。
    松恨石上春光里，瀑水烹来斗百花。

释重顯　谢张太保见访
    老病还同叶半凋，经旬门掩夜萧萧。
    海城都护曾垂访，一片清风慰寂寥。

释重顯　玄沙和尚
    本是钓鱼船上客，偶除须发著袈裟。
    祖佛位中留不得，夜来依旧宿薦花。

释重顯　宜谦山主赴鄞城命
    休向千峰过好时，白云高卧趣还卑。
    涂中无限未归客，不待相依更待谁。

释重顯　因官人请陞座
    晓天云静冷涵霜，满槛风清敌夜光。
    莫谓座间人不识，孤明孤影射虚堂。

释重顯　因金鹅和尚语药病
    药病相治见最难，百重关锁太无端。
    金鹅道者来相访，学海波澜一夜干。

释重顯　因事示众
    石本落落，玉自碌碌。
    古之今之，一何{上斯下言}速。
    师子不咬麒麟，猛虎不食伏肉。
    君不见洞庭孤岛烟浪深，木马追风有人识。

释重顯　因事示众
    寄從远方来，遗我径寸璧。
    中有四箇字，字字无人识。
    清涵鲸海宽。冷射蟾轮窄。
    今朝呈似看，请道末后句。

释重顯　因香严和尚
    我有一机，禅子须知。
    烁迦罗眼，总是胶黐。
    若人借问，伏惟伏惟。

释重顯　因雪示众
    清光欹月不相饶，堆积虚庭卒未消。
    为瑞为祥也难得，不知谁解立齐腰。

释重顯　因仰山气毬颂
    四大假合非虚妄，儱儱侗侗为二相。
    东西南北不相知，留与衲僧作榜样。

释重顯　因游育王亭寄收主郎给事
    冷翠千万峰，当轩列如黛。
    蒲团及禅板，永日澹相对。
    彤云曾无机，烧松亦成盖。
    远谢幽隐情，难与台星会。

释重顯　永丰庄新植径松忽二本邻偃抒辞纪之
    双偃松何似，螺文结数遭。
