<!-- { "loadSidebar": true } -->
    两京礼乐何堪自，薄有申屠与宋弘。

陈普　咏史上　审配
    谋袁大似为曹谋，却道辛毗破冀州。
    五夜邺沟深二丈，袁公神武一时休。

陈普　咏史上　审配
    独拥残兵守邺城，伫儒袁尚去擒兄。
    一时天地方翻覆，安把人伦罪审荣。

陈普　咏史上　审配陈宫
    何物曾奴董太师，原陵青草正萋萋。
    一时翔集多知处，独恨公台不择栖。

陈普　咏史上　审配陈珪
    元龙父子二人耳，贤於曹公十万师。
    吕布就擒公路死，都在劝回新妇时。

陈普　咏史上　审配金祎
    董承种辑骚为迂，耿纪金祎计逾疏。
    精卫有心安问海，螳螂方怒岂知车。

陈普　咏史上　审配沮授
    袁曹相与隔王路，四世三公恩海深。
    当时惟有管宁是，谩对黄河叹此心。

陈普　咏史上　叔孙通
    刘项权将作狗偷，谁能撩虎又靡头。
    汉王不是坑儒主，颈备依依是可羞。

陈普　咏史上　四皓
    长乐卮前露雪眉，岩花乱笑出山时。
    有人拍手瓜田裹，来往青门总不知。

陈普　咏史上　宋共姬齐孝公夫人
    火来秉节正如山，茀丧何心在世间。
    身似泥沙心似玉，水中火裹即浑间。

陈普　咏史上　苏武
    伏匿穷庐煖意回，子卿一夜梦阳台。
    归来不与曾孙议，未必麒麟生面开。

陈普　咏史上　太公
    山河如许但凄凉，恰似新丰太上皇。
    千古汉高真磊落，片言脱口幸咸阳。

陈普　咏史上　太只敫
    战国纷纷似乱麻，钓丝谁记旧稼华。
    召南礼乐栖何许，故莒城中太史家。

陈普　咏史上　泰伯
    断发雕肌费一躯，岐阳万国布黄朱。
    仲雍不解兄深意，季历携昌亦天吴。

陈普　咏史上　田畴
    徐元宛似历山中，义气从间窄不容。
    不为犬羊残士类，肯教曹操识卢龙。

陈普　咏史上　田横
    宗族几为孔子焚，为秦未几又为尘。
    田横更欲横河岳，不把英雄让与人。

陈普　咏史上　王褒
    彭祖呼嘘不可为，碧鸡使节岂堪持。
    区区含糗羹藜厚，聊似相如衣锦时。

陈普　咏史上　王允
    事成一让一矜功，一吉分明对一凶。
    青琐门前招不去，相期犹不负林宗。

陈普　咏史上　王昭君
    昭阳柘馆贮歌儿，恨杀陈汤斩郅支。
    胡草似人空好色，春光不到二阏氏。

陈普　咏史上　王昭君
    宁胡名号正当时，且有安栖得哺儿。
    胡草似人空好色，青青合为故阏氏。

陈普　咏史上　王昭君
    出嫁毡裘得几时，昭阳柘馆贮歌儿。
    蛾眉莫怨毛延寿，好怨陈汤斩郅支。

陈普　咏史上　王昭君
    呼韩骨冷复雕陶，夜夜穹庐朔月高。
    为问琵琶弦底话，得无一语诉腥臊。

陈普　咏史上　王昭君
    甫出车延玉座倾，黄金无复赎娉婷。
    骚人更望胡人返，不识松楸拱渭陵。

陈普　咏史上　卫青
    丞相含沙作短狐，直言长揖黯何孤。
    相容幸有两人在，帝与侯家老骑奴。

陈普　咏史上　魏相
    贾生晁错总佻轻，博陆营平亦好兵。
    地节三年谁作相，胡天汉地各春生。

陈普　咏史上　魏相
    人伦大变岁二百，萧曹以来谁在心。
    相业更生王吉疏，文学春秋犹未深。

陈普　咏史上　魏相
    赵禹张汤网未收，久人董偃化方流。
    丞相但看汉故事，何但宣皇不用周。

陈普　咏史上　武帝
    二十嫖姚风火飞，銮舆夜夜过焉支。
    茂陵不费凌云气，解见蟠桃着子时。

陈普　咏史上　武帝
    鼎食诸公尽鼎烹，闾阎豪杰剑纵横。
    帝王自击南山豕，惭愧端非听董生。

陈普　咏史上　武帝
    生子曾知置齐鲁，自身却爱受何罗。
    六鳌不戴林光瑟，覆辙相寻似火蛾。

陈普　咏史上　武帝
    商车不足算缗来，桑孔咸阳悉茂材。
    一撮茂陵无觅处，建章门户至今开。

陈普　咏史上　武帝
    先帝斋宫内弄儿，阿娇金屋篡歌姬。
    披香博士真才子，刘氏家传却未知。

陈普　咏史上　武帝
    几多爱子出萧关，山积胡沙骨未还。
    正好望思台上泪，随风北去洒阴山。

陈普　咏史上　武帝
    文帝端能杀少翁，景皇不解斩常融。
    正心数语深加意，位在三皇五帝中。

陈普　咏史上　武帝
    起上林苑赏方朔，发会稽兵惜虎符。
    君侧此时三四辈，盍移东海换江都。

陈普　咏史上　武帝
    狄山不能居一障，公孙请专事朔方。
    尊荣卫霍家山岳，冷淡申辕头雪霜。

陈普　咏史上　武帝
    五十余年四海波，建元三载尽征和。
    中央寸土才无血，沃日浇天瓠子河。

陈普　&nbsp;
    
    咏史上　夏侯胜
    夏葛冬裘事已殊，茂陵礼乐议何迂。
    去周未远真淳在，莫把公孙例汉儒。

陈普　咏史上　夏后氏
    执法庭坚亦太坚，两朝窃负总无缘。
    何人有子如崇伯，祓涤犁牛陟配天。

陈普　咏史上　项羽
    齐王元在籍军中，万马朱幩搇掩袂，
    甘与枭雏作妇翁，更何面目见江东。

陈普　咏史上　项羽
    试手襄城意未怡，赤城稍觉味如饴。
    必亡定死终无救，断自朱殷海岱时。

陈普　咏史上　项羽
    牧羊义帝实妨贤，犹有三纲共畏天。
    树楚击秦宜奋发，恶名何事苦争先。

陈普　咏史上　项羽
    倚强恃力却诬天，一样人心万万年。
    广武十条逃得过，乌江政自不须船。

陈普　咏史上　项羽
    枭性狼心亦有常，青齐仍复似咸阳。
    遗黎到处无余类，欲为何人作霸王。

陈普　咏史上　萧何
    三人断尽楚关梁，一诎雄吞十七王。
    高帝功臣总功狗，汉家无爵赏萧张。

陈普　咏史上　萧望之
    石显深持两世枢，尚书何苦恋中书。
    九原若遇韩延寿，祗共咨嗟叹两疏。

陈普　咏史上　萧张二首
    汉高礼义入陵夷，械到萧何更有谁。
    惟有子房云外客，不称名字冠当时。

陈普　咏史上　萧张二首
    晦迹功曹不受徵，兴亡事已若丹青。
    世间尽有文章各，谁信龙蛇尺蠖形。

陈普　咏史上　辛庆忌
    虎豹深宫风自寒，未央前殿拜呼韩。
    二边无事将军老，犹得余间救比干。

陈普　咏史上　宣帝
    不将法律作春秋，安得河南数国囚。
    莫道汉家杂王霸，十分商鞅半分周。

陈普　咏史上　宣帝
    斗鸡走狗登皇极，览德毛从何许来。
    汉室欲开新室业，王阳分合守蒿莱。

陈普　咏史上　宣帝
    渭桥夹道上瑶卮，甲馆画堂开祸基。
    甘露三年造新室，不斗飞燕入宫时。

陈普　咏史上　宣帝
    孝宣不召山阳守，痛在糟糠不下堂。
    家国莫先笞已子，汉人空识抱成王。

陈普　咏史上　宣帝
    使民澒澒哭韩杨，郡国纷纷上凤凰。
    太子好儒几坐废，王阳何用苦谈王。

陈普　咏史上　荀息
    三怨盈朝积不舒，奚齐卓子釜中鱼。
    区区荀叔若乳妪，智略无称信有余。

陈普　咏史上　扬雄二首
    展禽未必非龚胜，孤竹犹将笑薛方。
    可怪扬雄非桀犬，一生终倚桀门墙。

陈普　咏史上　扬雄二首
    德宅神庭孰与游，董贤舜禹莽伊周。
    余腥用尽桐江水，重费寒潭九曲流。

陈普　咏史上　伊尹
    万物权衡在莘，孰称社稷与君民。
    君王亦有桐宫去，寄语南巢莫怨人。

陈普　咏史上　有虞氏
    天生瞽瞍非无意，帝隆娥皇更有心。
    万点历山烟雨泪，后花化作几曾参。

陈普　咏史上　豫让四首
    义士忠臣不二君，漆身吞炭欲成仁。
    若谋委质求亲幸，又抱奸心贼大伦。

陈普　咏史上　豫让四首
    几多砺节与轻生，犹有丝毫在利名。
    青史千年惟豫子，诚心大义最分明。

陈普　咏史上　豫让四首
    荀息无裨晋献公，豫生如许智宗空。
    古人才德难求德，大节初心要始终。

陈普　咏史上　豫让四首
    三晋峥嵘虎战墟，中涓学语正坑儒。
    石家礼法从何出，甲乙诸郎尽鲤趋。

陈普　咏史上　元帝
    事在两疏心眼裹，身居石显掌握中。
    师傅不能为作主，更生空自抱孤忠。

陈普　咏史上　袁绍
    弟北兄南竞效尤，邺中半邺半青州。
    身分家裂无全理，终使辽东送二头。

陈普　咏史上　袁绍
    田丰袭许计非良，沮授安民策最长。
    己克百安牢按甲，足韟曹操到分香。

陈普　咏史上　袁绍
    许中四面尽仇雠，曹弱袁强正是愁。
    一日四州都奉予，安闲犹遣定徐州。

陈普　咏史上　臧洪
    帝家安邑棘篱中，贼靡奸渠四面雄。
    汉士当时惟北海，一朝青史见臧洪。

陈普　咏史上　战国
    千秋万古定于一，岂有乾坤属虎狼。
    六印苏秦寿如石，山东终作一阿房。

陈普　咏史上　张敞二首
    西汉长安周镐京，终南天秀八流清。
    赵张无异曹参醉，总不能平二国争。

陈普　咏史上　张敞二首
    章台陌上试金鞍，文君镜中描远山。
    黄霸功隳王吉老，五日京兆得偷闲。

陈普　咏史上　张良四首
    乳口摇牙向白蛇，一朝电拂青浪沙。
    下邳不得编书读，帷幄何妨佐汉家。

陈普　咏史上　张良四首
    撩乱龙蛇掌上争，罢来间掉四先生。
    一棚儿女皆烟散，留得松风万古清。

陈普　咏史上　张良四首
    本是山东忠孝门，卯金社稷暂相烦。
    君王良全青云意，长乐锺中无一言。

陈普　咏史上　张良四首
    太公行辈赤松流，伍叔孙通了不羞。
