<!-- { "loadSidebar": true } -->
    直下低头礼三拜，得便宜处落便宜。

释子益　颂古十一首
    出与未出，莲花荷叶。
    老倒智门，舌头无骨。

释子益　颂古十一首
    尽道赵州勘婆子，不知婆子勘赵州。
    有意气时添意气，不风流处也风流。

释子益　颂古十一首
    不是风兮不是旛，活人只在笑谈间。
    面前坦坦平平路，背后重重叠叠山。
    
    
释子益　颂古十一首
    抛砖引玉老香严，打著南边动北边。
    听事不真钟作翁，至今千古错流传。

释子益　颂古十一首
    拨草瞻风寻剑客，桃花一见便忻然。
    直饶真到不疑地，放下更参三十年。

释子益　颂古十一首
    地藏栽田博饭，大似饥过心荒。
    听它三三两两，佛法浩浩商量。
    杓柄那知有短长。

释子益　颂古十一首
    撼树良久好手手中呈好手。得用得体，
    一不成兮二不是。三十拄杖放渠侬，
    大似贼过后张弓。

释子益　题瑞云峰
    山行百折路重重，到顶回头眼界空。
    但觉衲衣冰样冷，不知身在现云峰。

释子益　题幽林寺
    幽林卓锡地，香火续深禅。
    但见树迷户，不知头顶天。
    云开青嶂耸，瀑溅雪珠悬。
    一脉来何处，曹溪万丈渊。

释子益　维摩赞
    俗气不除，病在一默。
    扁鹊卢医，医你不得。

释子益　祥侍者化供
    祥禅为众下山来，七十高僧笑满腮。
    袖里金鎚曾未动，千门万户一时开。

释子益　小师慧清游山
    行脚不遇人，不如屋里从。
    那事本现成，何须外边讨。
    东行西行，蓦忽筑著脚指头。
    定笑玄沙，错认橘皮唤作火。

释子益　谢东禅月湖以诸祖偈颂见示
    家贫路富鼻辽天，各立门风辱祖先。
    争似太平无事客，长伸两脚放憨眠。

释子益　哑子观音赞
    赞者舌秃，画者口哑。
    篮里锦鳞，愈增高价。

释子益　一上人之径山
    一处才通处处通，凌霄突兀对青龙。
    道途不涉最亲句，只在平常日用中。

释子益　赠月蓬相士
    月蓬岩下电，相心不相面。
    剑关不露锋，向甚处相见。

释子益　自赞庆成长老请
    怡山顶不露，上有通天窍。
    事事总不知，虚明肯自照。
    个样{三若}苴川僧，如何描邈得就。
    庆成讦露人前，早是外扬家丑。
    不用别举话头，我手何似佛手。

释子益　祖典座往南岳
    寂寞查从恰四年，不曾谈著祖师禅。
    杖藜七十二峰去，点破潇湘水底天。

释自回　见石火省彻颂
    用尽工夫，浑无巴鼻。
    火光迸散，元在这里。

释自回　赵州勘婆颂
    三军不动旗闪烁，老婆正是魔王脚。
    赵州无柄铁扫帚，扫荡烟尘空索索。

释自南　广润寺新寮
    客不赴斋招，冥心坐寂寥。
    青山若厌看，白日也难消。
    鹭起冲荷叶，虫竹蚀菊苗。
    何年称老宿，来住此间寮。

释自清　偈
    粪箕扛去轿抬回，优钵昙花向日开。
    但愿老僧高著眼，管教平地一声雷。

释自贤　偈三首
    不是心，不是佛，
    不是物。与君打破精灵窟，
    簸土飞扬无处寻，千山万山突突兀。

释自贤　偈三首
    一身高隐惟南岳，自笑孤云未是闲。
    松下水边端坐者，也应随倒说居山。

释自贤　偈三首
    五更残月落，天晓白云飞。
    分明目前事，不是目前机。
    欲言言不及。林下却商量。

释自圆　呈高庵偈
    外国言音不可穷，起云亭下一时通。
    口门广大无边际，吞尽杨歧栗棘蓬。

释自圆　颂
    南北东西万万千，乾坤上下两无边。
    相逢相见呵呵笑，屈指抬头月半天。

释自在　化前题壁
    邑尉非常气势豪，因谈真教反称褒。
    吾家微密皆彰露，又往西天去一遭。

释自彰　游洞霄得乡友道士邓君德清话因成古语
    乱山倚伏龙蛇蟠，苍藤古木门径寒。
    蕊宫潭潭列万础，碧楼朱户参云端。
    吾闻上界足官府，谪下名山作仙侣。
    我来寻仙访泉石，落日浮云随杖屦。
    道士邓君吾故人，汲泉煮茗慰酸辛。
    笑谈未厌樵柯烂，回首人间五百春。

释宗本　辞众
    本是无家客，那堪任便游。
    顺风加橹棹，船子下扬州。

释宗本　赋石鼓
    造化功成难可测，不论劫数莫穷年。
    如今横在孤峰上，解听希声遍大千。

释宗杲　白云端和尚赞二首
    少处更减，多处又添。
    达磨不会，却反西天。

释宗杲　白云端和尚赞二首
    饥餐渴饮，闲会困眠。
    赤手杀人，血溅梵天。

释宗杲　布袋和尚赞二首
    三千威仪都不修，八万细行浑不顾。
    只因闹市等个人，被人唤作破落户。
    兜率内院久抛离，纵归迷却来时路。
    稽首弥勒世尊，得恁宽肠大肚。

释宗杲　布袋和尚赞二首
    肩担一条吉撩棒，棒头挂双破木履。
    尽力撮却布袋口，不知里许有甚底。
    落落魄魄闹市行，藞藞苴苴没羞耻。
    龙华会上若逢渠，定与椎落当门齿。

释宗杲　蔡郎中请赞
    赋性暴，举止傲，
    说甚道。有个没意智獃郎，
    随例妄想颠倒。蔡郎中还见麽，
    若也当面讳却，便是监主自盗。

释宗杲　蔡宣教请赞
    咄哉无知，半憨半痴。
    墨豆换人眼睛，十分爱讨便宜。
    一朝死入地狱，定堕镬汤泥犁。
    佛也救尔不得，任尔凤林吒之。

释宗杲　蔡宣教请赞
    手里指东画西，口中胡说乱道。
    一生惯打葛藤，天真不属做造。
    有个蔡正卿。时时来著到。
    水流湿，火就燥，
    马面团坘随人所好。

释宗杲　蔡知县小庵
    此庵非小亦非大，堪笑石送空捏怪。
    不知法界邓此庵，强谓此庵含法界。
    而今欲识住庵人，万象这中独露身。
    妙喜为写此庵榜，要与太虚近邻。

释宗杲　草堂清和尚赞
    凛凛孤风世所稀，碧眸炯炯电光辉。
    贫儿示与衣中宝，富者教伊赤体归。
    毒手惯曾烹佛祖，洪炉常用大钳鎚。
    小根魔子还知否，此是吾家真白眉。

释宗杲　禅人求赞四首
    咄哉灭胡种，面目真可恶。
    过桥便拆桥，得路便塞路。
    虽欲强柔和，毕竟触人怒。
    万事类如此，谁敢相亲附。
    乞儿囊本空，常夸敌因富。
    闻说阎罗五，未免生怕怖。
    休更放大言，嫌佛不肯做。

释宗杲　禅人求赞四首
    邹搜敛似天焌枣，轻轻触著便烦恼。
    身著如来三事衣，口中谤佛法僧宝。
    从来纤芥不与人，一毫不就他人讨。
    蓦然合眼入黄泉，定须聒噪阎罗老。

释宗杲　禅人求赞四首
    上无片瓦盖头，下无旧锥之地。
    赤骨{左骨右歷}个浑身，与人争甚闲气。
    些子无明奈何，说甚祖师西来意。

释宗杲　禅人求赞四首
    铁蛇在握，毒气烁烁。
    拟议不来，劈口便著。

释宗杲　长灵旧和尚赞
    厚重如山，严冷似铁。
    破毗卢印，坐衲僧舌。
    泊出灵源，源清流彻。
    指矅灵寒，呼顾兔热。
    谓此是长灵眼中重著屑，谓此非长灵知君犹未瞥。
    是耶非耶，俱为剩说。
    真耶，水中捉月。
    而今要见这老人，剔起眉毛须辨别。
    嘉州在像吃一槌，陕府铁牛流出血。

释宗杲　超宗道人请赞
    一条白棒，佛祖俱打。
    超宗禅人，大胆不怕。
    画我来乞赞，鬼门上帖卦。
    三十年后此话大行，任一切人鑽龟打瓦。

释宗杲　冲密禅人求赞
    佛祖有密语，有说即不密。
    密禅画吾真，密意已漏泄。
    如析栴檀香，片片体非别。
    密意在其中，密亦如是说。

释宗杲　初祖达磨大师赞
    来时已没当门齿，去时叭有一只履。
    葱岭那边逢宋云，十分彰露丑举止。

释宗杲　储大夫请赞
    云门妙喜真，云台居士画。
    得钝不相资，展向虚堂挂。
    妙喜利中钝，钝得顢頇。
    云台钝中利，利得脱洒。
    如今利钝都挂壁，师子翻身绝踪迹。
    踪迹无，便涂糊，
    一储大夫。唵摩尼达里悉利苏卢。

释宗杲　船子和尚赞
    蓦口一桡玄路绝，药山之道始流传。
    离鉤三寸无消息，觉海方乘般若船。

释宗杲　答刘安抚
    毛锥子上通消息，争似亡言绝见知。
    后夜一轮空界月，清光千里共依依。

释宗杲　德光禅人求赞
    有德和有光，其光无间隔。
    名实要相称，非青黄赤白。
    参彻佛祖顶{左宁右页}禅，不是和等闲相诳哧。
    我所参得底只是要湿槃堂里用，且不听杜撰禅师三千八百画。
    吾为作证明，他年将轨格。

释宗杲　鼎需禅人求赞
    身心一如，身外无馀。
    咄这瞎驴，付与鼎需。

释宗杲　法宝禅入求赞
    这无状，世间稀，
    住佛屋，著佛衣。
    噇佛饭，说佛非，
    多忿怒，少慈悲。
    画似差毫氂，宝禅者应自知。

释宗杲　方数文请升堂举那吒太子因缘
    骨肉都还父母了，不知那个是那吒。
    一毛头上翻身转，一一毛头浑不差。

释宗杲　佛灯珣和尚赞
    天姿出格萧洒，胸次过人惺惺。
    临济顶中髓，杨岐眼里睛。
    棒头明杀活，喝下显疏亲。
    孤鸾无伴侣，师子不同群。
    钟山佛教鉴之嫡子，双径山僧之法兄。

释宗杲　佛性泰和尚赞
    惯说五家宗派禅，不将玄妙与人传。
