<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晚年一处真奇物，食罢长伸两脚眠。

释宗杲　傅大士赞
    天上无弥勒，地下无弥勒。
    拍版与门槌，毕竟是何物。

释宗杲　富枢密妙高堂
    妙高堂，随所至。
    榜未悬，落第二。
    似猛焰，藏蚊蚋。
    拟随当，生妄计。
    德云师，安有作。
    在别峰，亦宽廓。
    住佛地，何所吒。
    我作铭，任图度。

释宗杲　观音大士赞
    过去正法明，现前观自在。
    眼观诸音声，耳听众妙色。
    二义俱寂灭，谁受此说者。
    是说亦寂灭，谁为此说者。
    能观及所观，能听洎所听。
    返观观听者，是亦无所有。
    大哉观世音，快说如是法。
    是法不思议，听者亦希有。
    我今以一毛，遍量法界空。
    作此如幻言，赞是真实相。

释宗杲　韩司谏乐谷
    人言至乐在此谷，孰信乐为谷所移。
    以乐均施不乐者，方名真乐丈夫儿。

释宗杲　和本禅人求赞
    真兮妄兮两孤，作对待兮偏枯。
    水凌虚而风静兮月非无，即妄即真兮毒药与醍醐。
    到此夜班人识得渠。赞上头，
    要作丛林佳话。

释宗杲　画髑髅颂
    即此形骸，便是其人。
    一灵皮袋，皮袋一灵。

释宗杲　皇帝在建邸请升堂偈
    豁开顶门眼，照彻大千界。
    既作法中王，於法得自在。

释宗杲　黄智通居士善住庵
    善住庵中人，从来无所住。
    只这无住心，便是安身处。

释宗杲　慧日雅和尚赞
    嵌嵌枯枯，磊磊落落。
    暗呜叱咤，万人气索。
    宴坐胡床，倾湫倒岳。
    秉杀活剑，解生死缚。
    不堕尘缘，宁居寂寞。
    豁开济北，三要三玄。
    提持关西，末后一著。
    慧日之影沈姑溪，泥牛触折祥麟角。

释宗杲　偈颂十四首
    普提宿将会重围，劫外时闻木马嘶。
    寸刃不施魔胆碎，望风先已竖降旗。
    开人眼，闭人眼。一手推，一手挽。
    不是三要三玄，变作四种料拣。
    毕竟是个甚麽，云峰辊球，
    睦州担板。

释宗杲　偈颂十四首
    一刀截断生死路，摩醯正眼顶门开。
    无边业障俱锁殒，寒山拾得在天台。

释宗杲　偈颂十四首
    女流中有大丈夫，示现其身化其类。
    以戒定慧解脱法，摄彼贪欲瞋恚痴。
    虽处於中作佛事，如风行空无所衣。
    过去未来及现在，尘沙诸佛及菩萨。
    异口同音发是言，善哉奇特世然有。
    心源清净无忧喜，不作无喜无忧想。
    逢场作戏随世缘，而於世缘无所著。
    六月火云烧碧空，雷声忽震三千界。
    销降热恼获清凉，是彼丈夫诞时节。
    我说此偈助光明，普施法界诸女人。

释宗杲　偈颂十四首
    佛之一字尚不喜，有何生死可相关。
    当机觌面难回互，说甚楞严义入还。

释宗杲　偈颂十四首
    无诸比丘名近悦，为母王氏请普说。
    妙喜便登曲录床，忉忉怛怛恣饶舌。
    从来法本离言诠，不假思量与分虽。
    说甚地狱及天堂，四圣六凡俱泯绝。
    纵有魔王欲作难，金刚宝剑当头截。
    王氏养子要参禅，只这一念永不灭。
    弹指顿明诸法门，释迦弥勒齐超越。
    还如涂毒鼓当轩，一击闻这皆脑裂。
    无边烦恼悉蠲除，夙业旧殃汤沃雪。
    末后一句为重宣，凝然万里一条铁。

释宗杲　偈颂十四首
    荒田无人耕，耕著有人争。
    无风荷叶动，决定有鱼行。

释宗杲　偈颂十四首
    青毡本是吾家物，今日重还旧日僧。
    珍重圣恩何以报，万年松上一枝藤。

释宗杲　偈颂十四首
    恶念既不生，善念常相续。
    诸波罗密门，一切自具足。

释宗杲　偈颂十四首
    觉空空，觉空空。
    觉觉觉空，空空亦空。
    欲识无穷好消息，都卢只在此轩中。

释宗杲　偈颂十四首
    盖天盖地那一著，无今无古绝承当。
    谩将分付密禅者，一任诸方乱度量。

释宗杲　偈颂十四首
    瞎驴灭却正法眼，临济宗风始大张。
    可怜裨贩如来者，尽将盖覆错商量。

释宗杲　偈颂十四首
    无上在涅槃，圆明常寂照。
    凡愚谓之死，外道执为断。
    诸求一乘入，目以为无作。
    尽属情所计，六十二见本。
    妄立虚假名，可为真实义。
    唯有过量人，通达无取舍。
    以在五蕴法，及以蕴中我。
    外现众色像，一一音声相。
    平等如梦幻，不起凡圣见。
    不作涅槃解，二边三际断。
    常应诸根用，而不起用想，
    分别一切法，不起分虽想。
    动火烧海底，风鼓山相击。
    真常寂灭乐，涅槃相如是。
    吾今强言说，令汝舍邪见。
    汝勿随言解，许汝知少分。

释宗杲　偈颂十四首
    只欠{外囗内九}地一下尔，若得{外囗内九}地一下了。
    儒即释，释即儒。
    僧妈俗，俗即僧。
    凡即圣，圣即凡。
    我即匀，尔即我。
    天即地，地即天。
    波即水，水即波。
    酥酪酪醍醐搅成一鼓掌，瓶盘钗钏熔成一金。

释宗杲　偈颂十四首
    莫恋净洁处，净处使人困。
    莫恋快活处，快活使人狂。
    如水这窄器，随方圆短长。
    放下不放下，更请细思量。
    三界与万法，匪归何有乡。
    若只便恁麽，此事大乘张。
    为报许居士，家亲作祸殃。
    豁开千圣眼，不须频祷禳。

释宗杲　偈颂一百六十首
    世出世间希有事，显发须凭过量人。
    只将补衮调羹手，拨转如来正法轮。

释宗杲　偈颂一百六十首
    大道只在目前，要且目前难睹。
    欲识大道真体，不离声色言语。

释宗杲　偈颂一百六十首
    这个川藞苴，自来好打共。
    闹处便入头，恶静而喜动。
    前年今日始归家，今日前年咱不差。
    一回饮水一回噎，一瓣栴檀一碗茶。

释宗杲　偈颂一百六十首
    水底泥牛嚼生铁，憍梵钵提咬著舌。
    海神怒把珊瑚鞭，须弥山王痛不彻。

释宗杲　偈颂一百六十首
    冲开碧落松千尽，截断红尘水一鸡。
    不识本来真面目，将谓人题德峤诗。

释宗杲　偈颂一百六十首
    今朝八月十有五，顾兔天边谁不睹。
    若非东土小释迦，放过长水管老虎。

释宗杲　偈颂一百六十首
    眼不自见，刀不自割。
    吃饭济饥，饮水定渴。
    临济德山特地迷，枉费精神施棒喝。
    除却棒，牛却喝，
    孟八郎汉，如何止遏。

释宗杲　偈颂一百六十首
    文彩未彰，消息已露。
    文彩既彰，难为盖覆。

释宗杲　偈颂一百六十首
    不用安排，切莫造作。
    造作安排，无绳自缚。
    不安排，不造作，善财弹指登楼阁。
    秘魔放下手中叉，普化入市摇铃铎。

释宗杲　偈颂一百六十首
    出队半个月，眼不见鼻孔。
    失却祖师禅，识得个骨董。

释宗杲　偈颂一百六十首
    正朝把笔，万事皆吉。
    应时纳祜，庆无不宜。
    若作世谛，流布平地，
    吃交更在佛法，商量眉须随落。

释宗杲　偈颂一百六十首
    买铁得真金，求雨得瑞雪。
    五峰玉琢成，千树银华结。
    龙王张吉祥，普贤呈丑拙。
    三世如来秘密门，今日一时都漏汇。

释宗杲　偈颂一百六十首
    元宵佳节同欢乐，处处感然无尽灯。
    火光烁破胜热面，夜神忽患冷头疼。

释宗杲　偈颂一百六十首
    转山河大地归自己则易，转自己归山河大地则难。
    有人道得不难不易句，却来径山手里请棒吃。

释宗杲　偈颂一百六十首
    二月仲春，久雨不晴。
    云门一劄，德非有邻。

释宗杲　偈颂一百六十首
    眼空宇宙常无物，大坐当轩孰敢窥。
    选佛选官俱已了，同途把手不同归。

释宗杲　偈颂一百六十首
    一不成只，两不成双。
    剑号巨阙，珠称夜光。

释宗杲　偈颂一百六十首
    今朝又是四月一，那事全然没消息。
    衲益皮草久不乾，且喜日头东畔出。

释宗杲　偈颂一百六十首
    今朝正是四月八，净饭王宫生悉达。
    吐水九龙天外来，捧足七莲从地发。
    点胸点肋独称尊，大口开张自矜伐。
    都卢住世七旬馀，四十九年瓷忉怛。
    赖有云门老破师，一棒当时要打杀。
    人人尽道报佛恩，将此深心奉尘刹。

释宗杲　偈颂一百六十首
    径山无寸土庄田，今夏随宜结众缘。
    慵论道，嫩谈禅，拄杖桃来个个圆。
    不用息心除妄想。大家吃饭了瞳眠。

释宗杲　偈颂一百六十首
    稽首能度诸世间，无量殊胜福德聚。
    金轮统御四天下，普施群生安隐乐。

释宗杲　偈颂一百六十首
    颠倒想生生死续，颠倒想灭生死绝。
    生死色处涅槃空，涅槃空处眼中屑。

释宗杲　偈颂一百六十首
    德山捧，临济喝，
    今日为君重牛掇。天何高，
    地何阔，休向粪扫堆上更添搕{左扌右上大下韭}。
    换却骨，洗脚肠，
    径山退身三步，许尔诸人商量。
    红粉易成端正女，无钱难作好儿郎。

释宗杲　偈颂一百六十首
    月生一，铁轮天子寰中勅。
    月生二，丰干骑虎入闹市。
    月生三，蟭螟眼里巨鳌翻。

释宗杲　偈颂一百六十首
    三转法轮於大千，其轮本来常清净。
