<!-- { "loadSidebar": true } -->
释子益　偈颂七十六首
    见见之时，羯谤羯谛。
    见非是见，波罗羯谛。
    见犹离见，波罗僧羯谛。
    见莫能及，菩提萨婆诃。

释子益　偈颂七十六首
    天寒地冷，昼短夜长。
    死灰拨尽，没可商量。
    昨夜　　更月到窗。

释子益　偈颂七十六首
    作无所作，断无所为。
    灰头土面，带水拖泥。
    恁麽要见兴化，快须照顾两茎眉。

释子益　偈颂七十六首
    正法轮，轻拨转。
    日出中天，云　　岳面，
    如优昙花时一现。

释子益　偈颂七十六首
    玄沙不出岭，拄杖生根休用剪。
    保寿不渡河，钵盂无柄不须安。

释子益　偈颂七十六首
    酷暑炎炎何处避，不在炉汤炉炭里。
    北窗一枕黑甜余，细听松风杂流水。

释子益　偈颂七十六首
    一见便见，天回地转。
    宗通说通，风虎云龙。
    只如百丈被马祖一喝，因甚三日耳聋。
    闽蜀同风。

释子益　偈颂七十六首
    日可冷，月可热众魔不能坏真说。
    且作麽生是真说，屋头泉溜响无休，
    砌下寒蛩声更切。

释子益　偈颂七十六首
    一日复一日，一秋复一秋。
    从头屈指数，屈指又从头，
    乌飞兔走几时休。

释子益　偈颂七十六首
    得路塞路，过桥断桥。
    不拘两岸，不滞中流。
    直饶你会得步行骑水牛。我更问你，
    空手因甚把锄头。

释子益　偈颂七十六首
    冬前冬后，沙飞石走。
    时节到来，不容袖手。
    兴化虽无驱风走电之谋，也要应个时候，
    一九二九。

释子益　偈颂七十六首
    十声槌下定纲宗，送去迎来事一同。
    竖百横千有通变，笊篱无柄舀春风。

释子益　偈颂七十六首
    般若锋，金刚焰。
    觌面当机，突出难辨。
    春风一阵来，落花飞片片。

释子益　偈颂七十六首
    忆昔玉几时，分趀不合火。
    今日蓦相逢，信然众恁麽。
    不恁麽，睦州担板，
    云门脚跛。

释子益　偈颂七十六首
    心如虚空不可量，圣君寿量亦如是。
    将如是法报皇恩，天上人间更无比。

释子益　偈颂七十六首
    一夏九十日，半月已过了。
    有问蜡人冰，鼻孔仍依旧。
    我手何似佛手。

释子益　偈颂七十六首
    是句亦划，非句亦划。
    德山焚疏钞，临济烧禅板。
    堪悲堪笑，一对无孔铁鎚，
    驴年梦见正法眼。

释子益　偈颂七十六首
    古佛心，即于今。
    春风浩浩，春雨霖霖，
    高山流水少知音。

释子益　偈颂七十六首
    法身充塞太虚空，出没何曾有定踪。
    独许波旬知此意，半偷欢喜半搥胸。

释子益　偈颂七十六首
    时节既至，其理自彰。
    井井秧浮绿，村村麦弄黄。
    半窗山月白，一枕竹风凉，
    笑倒山前前邓八郎。

释子益　偈颂七十六首
    进以礼，退以礼。
    录得语一篇，不在纸衣里。
    所以智藏被马师涂糊，克宾遭兴化钝置。
    千古之下，挂人唇齿。
    恩大难酬，痛入骨髓。
    检点将来，玄沙道底。

释子益　偈颂七十六首
    觉性中，圆无不融。
    闻时富贵，见后贫穷。
    穷则变，变则通，
    草鞋狞似虎，拄杖活如龙。

释子益　偈颂七十六首
    十五日已前明似镜，十五日已后曲如鎌。
    正当十五日，元人知此意，
    令我忆南泉。

释子益　偈颂七十六首
    秋江清，秋月白。
    登高双眼空，独步乾坤窄。
    只手未曾举，黄菊已盈握。
    好彩从来奔龊家，随分一盏茱萸茶。

释子益　偈颂七十六首
    东司头，粪坑上。
    臭气薰天，如何近傍。
    一屙便了底，痛与一锥。
    的的卓卓底，三十拄杖。
    有功者赏。

释子益　偈颂七十六首
    常光现前，壁立万仞。
    者里一划划断，别有一条捷径。
    明眼人，因甚落井。

释子益　偈颂七十六首
    亲从宝山来，收得宝山宝。
    一片玉无瑕，千峰云脱帽。
    九莲峰圉无处藏，兜率宫中卒难讨。
    归来打鼓普请看，盘走珠兮珠走盘。

释子益　偈颂七十六首
    六阴既穷，群魔自殄。
    一阳来复，吾道大亨。
    拄杖竖，十方民办一时竖。
    拄杖横，十方世界一时横。
    兵随印转，将逐符行。

释子益　偈颂七十六首
    未入山时，气冲牛斗。
    出得山来，衣穿露肘。
    更言午夜见明星，不知面皮厚多少。

释子益　偈颂七十六首
    六出花飞，无地卓锥。
    填沟塞壑，绝毫绝厘。
    嗄，忽惊卷尽青山去，
    又喜重携春色归。

释子益　偈颂七十六首
    至玄至妙，至奥至微。
    不可以识识，不可以智知。
    与麽会得，咈吼啒{左口右聿}。
    不与麽会，凤林吒之。

释子益　偈颂七十六首
    拄杖生根劫外春，斩新拈出示诸人。
    擘开华岳千峰秀，放出黄河一派清。

释子益　偈颂七十六首
    问处分明答处亲，太平天子太平臣。
    等闲喝散千峰雪，此土西天一样春。

释子益　偈颂七十六首
    现成公案，了无迁变。
    入得门来，一见便见。
    左顾则狮子嚬呻，右盼则象王回转。
    灵山一会俨然存，捏聚春风成一片。

释子益　偈颂七十六首
    九十长期，三分过二。
    觉海浪平，铁船无底。
    寒山子水牯牛作麽生，切不得道大家在这里。

释子益　偈颂七十六首
    伏暑未收，金风渐作。
    弹指声中，门开楼阁。

释子益　偈颂七十六首
    菊花黄，茱萸香。
    时节既至，其理自彰。

释子益　偈颂七十六首
    作家相见，啐啄尤乖。
    达士相逢，握鞭回首。
    捡点将来，已落第二。

释子益　偈颂七十六首
    六载雪山修，几科没合杀。
    半夜睹明星，和盲勃瞓瞎。

释子益　偈颂七十六首
    语底默底不是，非语非默亦非。
    虚庵有一转语，用处绝毫绝厘。

释子益　偈颂七十六首
    春已过半，百花竞芳。
    有些佛法，如何商量。
    千言万语无人会，又逐流莺过短墙。

释子益　偈颂七十六首
    有拄杖与拄杖，击木无声。
    无拄杖夺拄杖，敲空作响。
    还见芭蕉和尚麽，莫妄想。

释子益　偈颂七十六首
    瞿昙色相比金容，雨后青山插半空。
    觌面当机如不荐，桃花依旧笑春内。

释子益　偈颂七十六首
    定本无门，从何而入。
    坐断两头。中亦不立。
    没可把，绝承当，
    风来一阵芰荷香。

释子益　偈颂七十六首
    虚空年与寿山同，答处由来在问宗。
    但见皇风成一片，不知何处是疆封。

释子益　偈颂七十六首
    世尊不说说，迦叶不闻闻。
    两个无孔铁鎚，打就一合乾坤。

释子益　偈颂七十六首
    直下是，直下是。
    赚杀人，疑杀你。
    上是天，下是地。

释子益　偈颂七十六首
    律管吹灰，勾芒布令。
    六国风清，九天云静。

释子益　偈颂七十六首
    二月十五，瞿昙灭度。
    文歹顿足普贤悲，外道拊掌波旬舞。
    甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。

释子益　偈颂七十六首
    识得一，万事毕。
    佛法颺在它方，世法拈靠一壁。
    有问奇特因缘，立秋已过五日。

释子益　偈颂七十六首
    此段光明，辉天鉴地。
    灵山错话，曹溪错指。
    雾暗云屯兮历历常明，地陷天崩兮也只如是。
    赚杀你。

释子益　偈颂七十六首
    有一则语，久欲拈邮。
    未动舌头，遍界狼藉。
    且作麽生收拾。

释子益　偈颂七十六首
    腊月二十五，一曲重新举。
    唱寡兮和稀，韵高兮调古。
    堪悲堪笑老东山，谩说豆子山前打瓦鼓。

释子益　礼开山伏虎祖师塔
    羊肠知几折，行尽水村村。
    扪壁穿云廾，攀萝过石门。
    寻踪知虎在，红塔见师存。
    他日重来地，松枝拂苏痕。

释子益　灵照女赞
    家业尽抛离，沿街卖笊篱。
    胸中无限意，不许老庞知。

释子益　绵州昙上人求语上径山
    解唱东山瓦鼓歌，不知节拍有譫讹。
    要教声响如当日，快向凌霄走一遭。

释子益　偶成
    那得工夫过一关，从空放下绝追攀。
    松风不入是非耳，竹迳肯通人我山。
    有问对谈惟莫莫，无心袖手只闲闲。
    忽闻枝上灵禽语，似笑山翁痴复顽。

释子益　钦禅人之天童
    兴化三门开两边，聚头噇饭不谈禅。
    天童有问其中事，收割今年胜去年。

释子益　全上人之仰山
    集云峰下四藤条，千载谁知恨未销。
    去去全身担荷得，石龙依旧碧岧巃。

释子益　拾得携苕箒赞
    往来双磵路，脚下起尘埃。
    苕箒忙忙扫，何曾扫得来。

释子益　颂古十一首
    心手相忘，二俱得妙，
    箭箭中的。未脱窠臼脱窠臼，
    好手手中呈好手。

释子益　颂古十一首
    多处添些已是讹，少处减些还是诳。
    几多著眼看机轮，谁知不在机轮上。

释子益　颂古十一首
    狗子佛性无，铁船水上浮。
    顺风帆未挂，已过洞庭湖。

释子益　颂古十一首
    钝如出匣吹毛剑，快似坚刚百炼鎚。
