<!-- { "loadSidebar": true } -->
    好谢君王深体识，不将身后累刘侯。

陈普　咏史上　张骞
    风沙霜雪十三年，城郭山川万二千。
    汉马死亡宛马到，万人怨怒一人怜。

陈普　咏史上　张释之三首
    瓦器山陵刑措时，释之而后固无之。
    公车不作他年计，聊使君王识教儿。

陈普　咏史上　张释之三首
    帝舜登天四海臣，可怜生杀不由身。
    持平第一张廷尉，更听君王误杀人。

陈普　咏史上　张释之三首
    尘编今古几咿嚘，多少君王共御囚。
    自古君难臣不易，释之片语误千秋。

陈普　咏史上　张汤公孙弘
    张汤绝似公孙子，一样奴颜裹祸心。
    不赖汲生如日月，汉廷谁与破幽阴。

陈普　咏史上　张汤公孙弘
    汉武秦皇代有俦，奸人常缓钓鱼钩。
    公孙不但能牵纵，巧计犹工毒上流。

陈普　咏史上　张汤公孙弘
    茂材异等竟无闻，教耨明耕却有人。
    能旱能风须记取，汉家元气太宗仁。

陈普　咏史上　张汤公孙弘
    汉朝独有舒与黯，何物枭心欲食之。
    六经千载无生气，断自齐人作相时。

陈普　咏史上　赵充国
    五万消磨作四千，羌人镣尽汉人全。
    并生虽愧征苗旅，比似嫖姚却大贤。

陈普　咏史上　中山靖王胜
    樛木螽斯耳未闻，中山无屋贮儿孙。
    临分自洒黄泉泪，不在区区骨肉恩。

陈普　咏史上　周公
    仲尼齿发正强时，夜夜神交似故知。
    话到子孙郊秂处，几回对榻共攒眉。

陈普　咏史上　周亚夫
    西来三十六将军。业业孤城势欲焚。
    细柳不逢豪杰主，当时已验口从文。

陈普　咏史上　主父偃
    当年齐赵倚黄昏，曾叹蒙恬灭子孙。
    一日上天沾五鼎，依角蜚粟度龙门。

陈普　咏史上　子思
    俎豆迂疏仁义迟。上传下授统如丝。
    荐才莫讶非家法，救世宁无烂额时。

陈普　咏史上　邹衍
    六月咸阳霜亦飞，五行正是水昌时。
    族秦自是谈天衍，不用陶朱与仲尼。

陈普　咏史上　左承祖
    汉室犹余北海城，左生何惧便怔营。
    至今鲁国奇男子，反得当年杀士名。

陈普　咏史下　北地王谌
    何物谯周口似簧，几年汉帝手牵羊。
    纷纷蜀土祠诸葛，香火曾分北地王。

陈普　咏史下　曹操七首
    横槊南来气吐霓，北归裁得景升儿。
    谁言孟德乌林日，全似本初官渡时。

陈普　咏史下　曹操七首
    扬旌北向顾南州，牧马东行向北愁。
    乱世奸雄还自叹，景升直与本初谋。

陈普　咏史下　曹操七首
    无限英雄睨许都，到头倖免岂天乎。
    平生邂逅都经念，曾识篁中许贡怒。

陈普　咏史下　曹操七首
    濮阳火裹又潼关，几度鲸牙虎口间。
    铜雀台前闲极目，惊魂犹绕白狼山。

陈普　咏史下　曹操七首
    刘备孙宇岂可忘，南来举趾遽扬扬。
    刘琮脱用王威计，送死何须到武昌。

陈普　咏史下　曹操七首
    迁都避宇岂男儿，子翼私行更可悲。
    四顾次且天狱裹，蚤如仲达卤城时。

陈普　咏史下　曹操七首
    英姿萧飒发硎刀，除却无君事事高。
    孟德文王能几许，只争谦退与矜豪。

陈普　咏史下　曹丕
    吴质车中载甲兵，辛毗颈上毛轻。
    孔明才略何堪算，十倍曹丕是宪英。

陈普　咏史下　曹丕
    侏儒一节足亡身，衰絰三年笑杀人。
    不逐獀亭天子便，龙舟何用到江滨。

陈普　咏史下　曹丕
    鹊构觚棱偶似诗，鸡栖庭树已当时。
    公车坐使诸侯急，却是奸人篡夺资。

陈普　咏史下　曹丕
    春华建安曹子建，秋实西京张释之。
    父事刑飆奴七子，黄初便作万年期。

陈普　咏史下　曹爽
    眼中鸾凤悉豺枭，一日翩翩忽满朝。
    死近天教为吕禄，罪深地不着良宵。

陈普　咏史下　曹爽
    四聪八达免官时，仲达含香拜玉墀。
    二鬼不来同壑谷，未愁寡妇与孤儿。

陈普　咏史下　邓艾
    刘葛元非百世雠，缘崖攀木作猿猴。
    瞻崇艾会谁芳臭，死国沉身各二头。

陈普　咏史下　邓艾
    灭吴不解诛宰嚭，拜假何须便不咨。
    受任两无曹与马，槛车破了欲何之。

陈普　咏史下　窦氏二女
    冰霜不肯受尘埃，携手同糜百丈崖。
    熊掌嚼来似鸡肋，问君可事苦关怀。

陈普　咏史下　杜预
    晋武良心独未亡，娼家渎礼自多妨。
    洛中冠盖无多日，元凯春秋亦短长。

陈普　咏史下　杜预
    旄头两度茀钩陈，黄色频年斗孟春。
    长历春秋两高阁，东南填淤正肥民。

陈普　咏史下　法正
    崎岖放虎事方新，喜怒平生便见真。
    谁是孔明西道主，敢将东客罪西人。

陈普　咏史下　范粲
    半生脚不踏晋土，有翼还须飞上天。
    好遣竹林诸放达，谈庄说老寝车前。

陈普　咏史下　房玄龄
    周公制礼凤凰呜，渠肯抽戈指建成。
    李勣牛山犹雨露，玄龄夜气失澄清。

陈普　咏史下　费祎
    渭南营裹夜眠迟，汉寿屯中醉裹棋。
    亡蜀似缘才太给，不关越次用陈氏。

陈普　咏史下　费祎
    木牛流汗上青天，汉火明知不可然。
    谁识连峰攒剑戟，正虞天啬孔明年。

陈普　咏史下　苻登
    南安怒气塞长安，羌运如氐泪暗潸。
    舍却存亡论理义，江东不似马毛山。

陈普　咏史下　苻坚
    甲申乙酉是明朝，趣死骄氐气欲飘。
    一寸菰蒲长一丈，无人知是宋人苗。

陈普　咏史下　高欢
    段韶谷刹千金铸，彭乐丁公七宝装。
    虎子得来成底事，何如抱犊卧云岗。


陈普　咏史下　高堂隆
    负土衣冠乱满园，不知曹德是轩辕。
    土山白尽忠臣发，何似初来莫妄言。

陈普　咏史下　顾和
    唤起鲸鲵满北州，过江仍复漏吞舟。
    一时共爱恢恢网，不悟三纲乱不收。

陈普　咏史下　顾荣
    石勒王弥尚未昌，东南先有顾丹阳。
    顾荣持易淳于首，未必江东只许长。

陈普　咏史下　关羽四首
    巴山汉水本兴刘，诸葛才华备赞留。
    但得关髯师广武，北州韩信在南州。

陈普　咏史下　关羽四首
    寝席羹杯几载同，不知玄德访隆中。
    吕蒙陆逊诚奸贼，消为孙登作妇翁。

陈普　咏史下　关羽四首
    北人更欲生关羽，犹倚糜芳信士仁。
    曹操雄心怀白马，董昭空自弄精神。

陈普　咏史下　关羽四首
    羽血未乾蒙陨命，蒙妻正哭妾分香。
    天地有心诛汉贼，但迟数月取襄阳。

陈普　咏史下　韩愈
    杨墨蛇龙本一区，大颠便是恶溪鱼。
    退之也是无操守，一贬便陈封禅书。

陈普　咏史下　何无忌
    怀恩马柳志何卑，挟恨东堂德愈衰。
    犹有豫章苏武节，不惭京口协谋时。

陈普　咏史下　何晏
    罗襦子本官同生，故把玄谈乱浊清。
    粉面青蝇麾不去，到头白黑自分明。

陈普　咏史下　何曾
    君亲忠孝岂殊途，甲有方能罪乙无。
    座上研研称阮籍，不知联席是公闾。

陈普　咏史下　何曾
    家国儿曹付五胡，奉身恨不及齐奴。
    君王但说平生事，政为诸公昧远图。

陈普　咏史下　侯景
    曹操桓温不自持，跛侯面上雨淋漓。
    奸人何事乾坤裹，一日雷霆十二时。

陈普　咏史下　桓范
    和备淆骸赤洛阳，骑疏应共枕红妆。
    乾坤无地容何邓，何必舁尸赴许昌。

陈普　咏史下　嵇康
    铜驼荆棘夜深深，尚想清谈撼竹林。
    南渡百年无雅乐，当年犹惜广陵音。
全嬀　诗　陈普　咏史下　嵇绍
    佞舌如簧乱孝思，竹林人物固猖披。
    御衣炯炯嵇生血，不似王生泪着枝。

陈普　咏史下　贾诩
    崩奔尧后一孤儿，跖狗成群共肆欺。
    贾诩未设曹操日，自为汉贼已多时。

陈普　咏史下　江统
    卞庄已睨斗於菟，荛论方规逐五胡。
    莫把乱华罪夷狄，鲜卑臣节过猗卢。

陈普　咏史下　姜维
    国小民劳事已非，城狐不斩愈危机。
    却屯已可擒锺会，邓艾无翎独解飞。

陈普　咏史下　姜维
    无德那堪力不任，重关如掌寇戎深。
    幽冥不系枭锺会，犹有区区一片心。

陈普　咏史下　晋武帝
    杳杳羊车转掖庭，夕阳亭上北风腥。
    纷纷羔膻趋河洛，为见深宫竹叶青。

陈普　咏史下　晋武帝
    斥出维垣令太师，尽留群小凤凰池。
    争知暗裹牵裾子，元是屠家揣肉儿。

陈普　咏史下　晋武帝
    宫中掷戟又飞刀，谢玖兢兢命若毛。
    岂是君王轻社稷，天教炽业谢芳髦。

陈普　咏史下　梁武帝
    浮山未破水先腥，浩浩蝇蚁书夜声。
    东海不知蒲塞味，谁人十万作牺牲。

陈普　咏史下　梁武帝
    戒舍工夫老未员，百双鸡子送残年。
    一生般若成何事，赢得江头载荻船。

陈普　咏史下　刘道规
    荆州一席不肯取，晋鼎百年宁忍移。
    不死卢循函首日，忍看张伟授罂时。

陈普　咏史下　刘弘
    三纲政自诛辛冉，二盗清由识士行。
    江左百年半天下，曾知开辟是新城。

陈普　咏史下　刘琨
    竹林遗类入荆杨，贾郭余尘在晋阳。
    听得平阳消息否，忍听徐润调笙簧。

陈普　咏史下　刘琨
    刘琨忠孝君亲念，急切不似令狐泥。
    亡身自是缘声色，须把初心看匹磾。

陈普　咏史下　刘裕
    云雨蛟龙无世无，睡中往往失明珠。
    比干七窍天何惜，不付曹瞒与寄奴。

陈普　咏史下　刘裕
    何事佛貍能度淮，中原千尺髑髅台。
