<!-- { "loadSidebar": true } -->
释祖钦　偈颂一百二十三首
    禅，树止叫喧喧。
    道，门前风浩浩。
    冷地思量真可笑。笑什么，
    等闲拾得一颗苏州梨，看来却是青州枣。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    九旬禁足，三月护生。
    逗到功成行满，依前日午三更。
    龙渊水风恬浪静，獭迳桥雾锁云横。
    去者自去，住者自住，
    坐者自坐，行者自才。
    杖头纵有通宵路，且共扶持折脚铛。
    
    
释祖钦　偈颂一百二十三首
    动弦别曲，叶落知秋。
    大千沙界，一举全收。
    一毛头上师子，示现百亿毛头。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    好供养，好修行。
    拂袖便去，也不多争。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    火冷灰寒炭又无，大家兀坐嘴卢都。
    冷灰堆里忽豆爆，大地通红火一炉。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    觅起处不得，寻觅处无地。
    见色元来见心，见了元来不是。
    是不是，镜不照镜兮水不洗水。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    法逐心生，心随法变。
    心法双忘，千化万变。
    扇子{左足右孛}跳上三十三天，{上祝下土}著帝释鼻孔。
    盏子扑落地，榞子成七片。
    虽是一期方便，闻名不如见面。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    澄潭月影，静夜钟声。
    不留而照，不待而鸣。
    而亦离闻绝见，非色非声。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    昏沉散乱，莫非本地风光。
    绝点纯清，正是真常流注。
    非不非，不是不。
    差之毫釐，失之千里。
    幸然无些子事，何须强说道理。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    晷影推移线日长，无言童子自商量。
    虽然不是神仙药，海止传来第一方。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    个事本成现，觅则不可见。
    白圭本无瑕，琢磨乃成玷。
    执之以实法，空中生闪电。
    视之以等闲，脚下添红线。
    若是学道人，好好看方便。
    莫看仙人手中扇。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    集云峰头独立，仰祝圣寿无极。
    百千甲子春秋，臣僧今日七十，
    乙酉正月初一。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    春风荡荡，春日熙熙。
    花开笑面，柳展欢眉。
    处处呢喃紫燕，声声睍睆黄鹂。
    麻三斤，乾屎橛，
    庭前柏树子，遮里见得，
    全理全事，无是无非。
    坐断集云峰顶上，大家齐贺太平时。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    一夜雨声滴滴，元是檐前雪消。
    冷地令人忆著，相国寺里芭蕉。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    久雨忽晴，心光发明。
    团团红日，寥寥太清。
    非特好晒{左日右良}，亦乃好经营。
    下秧种粟，桑麻渐青，
    绿杨枝上晓莺鸣。长连床上，
    开单展钵，可煞现成。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    至化无方，至德有光。
    迟日江已丽，春风花草香。
    玉壶影里劫春长。乾坤独露堂堂。

释祖钦　偈颂一百二十三首
    春山重重，夜雨蒙蒙。
    长连床上，闭眉合眼，
    睡到晓钟。心也空，
    法也空，不起第二念，
    坐断主人翁。进无前，
    退无后。毫了参差，
    便成窠臼。八月二十五，
    沿山离查渡。

释祖钦　静山偈
    一迹无余万籁沈，峦光月色共深深。
    谁知尚有些儿闹，龙在霜枯木里吟。

释祖钦　觉初上人
    灵觉之初，廓然太虚。
    巘云平岳顶，海月照珊瑚。
    描不如，画不如，
    咏不如，一段灵光今古无。
    元是兜率桥头，三生藏里夜明珠。

释祖钦　觉圆居士
    妙觉圆明，离诸闻见。
    才涉安排，云遮日面。
    若言即此是山僧，三尺竹篦如制电，
    好好看方便。

释祖钦　克圆上人
    克期取证，功行已圆。
    湖南潭北，一月在天。
    五峰深处，万象皎然。
    相见不须抚背，痛与肋下三拳，
    制风制颠。

释祖钦　了恩典座
    十二时中，承谁恩力。
    俯仰折旋，不须外觅。
    著衣吃饭，一了便了。
    开眼天明，是谁不晓。
    大地沙门只眼睛，丈六金身一茎草。

释祖钦　了明上人
    了明明了，孤光皎皎。
    夜永月寒，云开天晓。
    二浙江山拄杖头，脱胎略根尘静悄悄。
    大明当空，无幽不照。
    如是行脚，行脚事了。
    百炼精金，由指而绕。

释祖钦　临济赞
    眼生三角，头峭五岳，
    三遭瞎棒折驴腰。一喝当空，
    星斗落错。

释祖钦　马郎妇
    谩说教人学诵经，胸中泾渭甚分明。
    金沙影里无穷数，一滩流水声。

释祖钦　普义上人
    云门普。赵州无。
    二字一义，茄子落苏。
    提起便会，直入圣贤阃域。
    声前拟议，未免者也之乎。
    且听端的下个註脚，俱。

释祖钦　庆一上人
    识得一，万事毕，
    庆快平生是今日。佛祖单传无二心，
    生死洞然空四壁。匆匆闻讣来归，
    不碍独行特立。群峰叠乱青，
    远水漾虚碧。寥寥天地间。
    来去有何极，韶华自转春无迹。

释祖钦　秋江偈
    漾漾银河玉宇流，净如白练冷光浮。
    老胡一苇踏不著，零落西风断岸头。

释祖钦　如初禅人请
    身披御赐衣，名在江湖上。
    对面忽相呈，全全不似像。

释祖钦　如山上人
    绝毫绝釐，如山如岳。
    万里高飞，遥空一鹗。
    见不到处，天涯海角。
    智不及处，不圆满觉。
    西风萧条黄叶落，古殿深沈撼金铎，
    却悔当初赚行脚。

释祖钦　如珠上人
    等闲剔出影团团，一一如珠走玉盘。
    风前灿灿宝光寒，落落谁从转处看。
    当随机括动，休被眼睛瞒，
    鱼目光生也一般。天上蟾蜍水底浴，
    明暗不相干。

释祖钦　绍隆上人
    行以德绍，道以时隆。
    浮薄在彼，端确在躬。
    衣单下事还一同，道德言行诚明中。
    语默动静昭日月，折旋俯仰生春风。
    上人夏在集云峰，倏起湘江归兴浓。
    庭前索索飘井桐，赤肩担瘦筇。

释祖钦　师亮禅者
    忆昔西山亮座主，曾有虚空解讲语。
    唤得回头是马师，规鉴丛林照千古。
    上人学禅不学教，禅教初无二门户。
    一拳打破太虚空，知音不在频频举。

释祖钦　嗣牧上人
    先以放，嗣以牧。
    两鼻穿，四蹄秃。
    有阑圈，无拘束。
    山自青，水自绿。
    从来饥饱不相干，幻泡影中休碌碌，
    单单赢得这题目。

释祖钦　送德富藏主之衡
    集云云外小睡虎，毛色金斑威百步。
    顶门正眼烁乾坤，等闲亦或生风雨。
    拂晓出门去何处，衡阳城中访亲故。
    访之早晚即归来，震雷一喝了此句。

释祖钦　送光后堂
    春风恶，春风恶，
    一夜梅花尽吹落。人来话别欲游吴，
    踏断东南天一角。

释祖钦　送契宁上人
    道契佛祖，身自康宁。
    行笃言寡，名香德馨。
    一尘不染，千里前程。
    番阳浩浩，集云青青。
    稳泛扁舟短櫂，西风浪平。

释祖钦　颂古四首
    根寻到底得星儿，冷焰腾辉是此时。
    拈一茎茅轻点著，不知烧杀五须弥。

释祖钦　颂古四首
    九九八十一，穷汉受罪毕。
    才拟展脚眠，蚊虫獦蚤出。

释祖钦　颂古四首
    且看双放更双收，有底欢声有底愁。
    一切圣贤如电拂，大千沙界海中沤。

释祖钦　颂古四首
    穿云迸石不辞劳，大抵还他出处高。
    溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。

释祖钦　题罗汉懀　轴
    松风浩浩，涧水潺潺。
    白云影里，枯木寒岩。
    十八高人，行住坐卧，
    神通游戏其间。龙耳无听，
    虎体元班。

释祖钦　维摩赞
    尪羸面孔，蹊跷肚肠。
    忧愁苦恼，诈病在床。
    说离生死妙法，一默无双。
全宋ˉ　　释祖钦　无准禅师铸钟偈
    通身只是一张口，百炼炉中{上六下衣去亠}出来。
    断送夕阳归去后，又催明月上楼台。

释祖钦　啸岩居士请
    湖山影里，水月光中。
    似我非我，朦朦胧胧。

释祖钦　行坦上人
    细行循循，大道坦坦。
    得处至要，用处至简。
    从上一千七百人，七纵八横，
    大机大用。肩上无过担片横版，
    顶门只具一只正眼。譬如斩一握丝，
    一斩俱斩，一切尽斩。

释祖钦　已卯冬日陈世崇来访仰山寺
    千里相寻慰寂寥，未嫌风雪路迢迢。
    庐山虽好且休去，更拨寒炉话一宵。

释祖钦　鱼篮妇赞二首
    行步轻盈，梳装济楚。
    示大慈悲，救众生苦。
    智眼堪怜尽不明，只道篮中卖锦鳞。

释祖钦　鱼篮妇赞二首
    篮里清风，手头生活。
    要将鱼目换明珠，岂是慈悲菩萨。
    有智彗人，不消一劄。

释祖钦　元觉上人
    妙觉明净，元无所觉。
    如鄱阳尖服务业波不作。亦若匡庐，
    云平月壑。笠顶西风闲去来，
    拄杖头边空索索，打碎灵龟壳。

释祖钦　原妙侍者请
    上大今已无人，雪岩可知礼也。
    虚名塞破乾坤，分付原妙侍者。

释祖钦　允宽上人
    初无允诺，宽著程限。
