<!-- { "loadSidebar": true } -->
    床下猛火烧，罪人卧其上。
    心肝肉焦烂，一万二千岁。
    汝听切肉人，死堕斫剉狱。
    五百大力士，利刀斩罪人。
    万段至微尘，业风吹更活。
    如是终复始，一万二千岁。
    汝听养群鸡，为贪肥肉者。
    一鸡于一日，计食五百虫。
    主人当半罪，同鸡堕地狱。
    其狱盛热粪，八万由旬量。
    人鸡俱入中，满五千万岁。
    汝听捕猎人，安锵及设{左木右强}。
    羒索安陷穽，利刃放鹰犬。
    四边竞围合，逼逐杀众生。
    死堕铁轴狱，方丈一万钉。
    驱上轮一币，遍体万钉刺。
    举身悉交彻，苦痛不可忍。
    百千万岁中，受斯对报苦。
    杀生食肉者，从诸地狱出。
    受饿罗刹身，师子豺虎狼。
    猫狸鸱枭鹫，唯捕新血肉。
    众生各藏护，不令其得便。
    饥火常烧心，念念思他肉。
    由是恶熏习，大慈种永断。
    设得生人中，残疾命短促。
    愚痴谤因果，死还堕地狱。
    佛说此语时，无量诸罗刹。
    悲号誓断肉，及护断肉人。
    汝今闻此经，云何不改过。
    徒劳生为人，不及食人鬼。
    慎莫烧山野，慎莫破堤塘。
    莫伐有巢树，莫烧含蠹薪。
    若见杀众生，方便常救护。
    南无十方佛，大智德世尊。
    我欲劝众生，舍酒求明慧。
    如佛之所说，饮酒多过患。
    八万尘劳门，三十五种失。
    悉以酒为本，汝等应谛观。
    酒酣心眩乱，六识尽昏迷。
    君臣乖仪节，父子绝尊卑。
    母女乱其风，礼检不能制。
    如舍婆提国，有鸯掘摩罗。
    酒醉淫泆母，因慈杀其父。
    母复通外情，将刀复害之。
    亦如莎伽陀，神通大罗汉。
    因游支提国，渐到跋陀村。
    彼有大毒龙，字庵婆罗提。
    其龙甚暴恶，侵害彼村人。
    罗汉神通力，降伏毒龙已。
    村人思报恩，多设苏孔糜。
    有女设糜已，忧其发冷病。
    遂取水色酒，奉上大罗汉。
    罗汉谓是水，饮已酒力发。
    迷酒到寺门，衣钵弃余处。
    醒时用神力，能伏大毒龙。
    醉后如死人，不能伏蝦蟆。
    世尊命罗汉，及诸比丘众。
    至彼罗汉所，因兹制酒戒。
    正法念经说，阎罗责置人。
    将驱入地狱，先说如是偈。
    酒能乱人心，令人如羊等。
    不知作不作，如是应舍酒。
    若酒醉之人，如死人无异。
    若欲常不死，彼人应舍酒。
    酒是诸过处，常能不饶益。
    一切恶道阶，黑闇所在处。
    饮酒到地狱，亦到饿鬼处。
    行于玄生业，是酒过所诳。
    酒为毒中毒，地狱中地狱。
    病中之大病，是佛之所说。
    若人饮酒者，无因缘欢喜。
    无因缘而瞋，无因缘作恶。
    于佛所生痴，坏世出世事。
    烧解脱如火，所谓酒一法。
    若人能舍酒，正行于法戒。
    彼到第一处，无死无生处。
    莫饮无明酒，能为众苦因。
    声闻住明脱，犹是醉归人。
    若是病苦时，应当观病本。
    从痴有爱生，习业招病果。
    耆婆尽道术，尚不能救疗。
    岂有世药酒，而能瘥我病。
    酒为放逸根，不饮闭恶道。
    宁舍百千身，不毁犯酒戒。
    宁使身乾枯，终不饮此酒。
    假使毁犯戒，寿命满百年。
    不如护禁戒，即时身磨灭。
    决定能使瘥，我犹故不饮。
    况今不定知，为瘥为不瘥。
    作是决定心，心生大欢喜。
    即护见真谛，所患即消除。
    汝听酿酒家，死堕醎糟狱。
    亦堕沸灰中，一万八千岁。
    汝听沽清酒，死堕酒池狱。
    满中如洋铜，入其中受苦。
    汝听饮酒人，死堕灌口狱。
    手自酌铜汁，昼夜灌其口。
    汝听人将酒，逼劝持戒人。
    死入冰池狱，八千万岁苦。
    皮肉皆破裂，日夜百死生。
    然后五百生，生辄无两臂。
    汝听或强力，或时因戏笑。
    持酒与僧尼，强伏令其饮。
    死堕截膝狱，六百万岁中。
    五百大力士，常截其两膝。
    乃至过酒器，五百世无手。
    常作螘虱形，曲蛆及蝇蚋。
    痴执无知虫，一一五百世。
    汝听吉陀婆，沽酒梳堕井。
    罗汉饮其水，八万圣皆醉。
    由是恼圣人，死堕锯床狱。
    八万大劫中，常受锯解苦。
    后出得为人，其身长三尺。
    颜貌青黑色，耳鼻孔闭塞。
    无眼唇褰缩，手足无十指。
    何况破戒心，持酒逼他饮。
    多见世愚人，逼他食酒肉。
    自不能清净，都无羞耻心。
    复将不净食，凌逼破他戒。
    宁可断人命，莫破他善心。
    杀命一死生，未必至三趣。
    破戒失人天，及失解脱法。
    汝听断酒肉，所得福德利。
    有人持七宝，国城妻子施。
    不如断酒肉，千万分之一。
    乃至满大千，七宝持布施。
    不如断酒肉，千万分之一。
    假使为求福，锻金以为人。
    其数百千万，持用广布施。
    不如断酒肉，千万分之一。
    假使有佛子，造幡华宝盖。
    满三千大千，持用供养佛。
    不如断酒肉，千万分之一。
    犯之罪即重，持之福亦深。
    善恶长形对，苦乐镇相寻。
    及健速回首，早计各悛心。
    莫待无常到，如瓶满自沈。
    勉哉须努力，同侍七宝林。

释遵式　句
    真空是选场，大觉为官位。

释遵式　句
    梅有和羹实，龙无为雨心。

释遵式　句
    天上无双月，人间只一僧。

释遵式　句
    翔空迹自绝，不在青青山。

释遵式　礼佛回向偈
    见闻获安隐，莫不信向心。
    是故我归依，愿普如世尊。
    甚深净戒聚，功德难思议。
    受者获安隐，福慧日夜生。
    诸佛常护念，万地渐满盈。
    六度四等意，普度诸群盲。
    手足初莫犯，节言慎所行。
    常乐在定意，是真优婆塞。
    质直离谄曲，常与贤圣俱。
    爱众犹养己，是名真苦萨。

释遵式　每日念佛忏悔发愿文
    我今称念阿弥陀，真实功德佛名号。
    惟愿慈悲垂摄受，证知忏悔及所愿。
    我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴。
    从身□意之所生，一切我今皆忏悔。
    愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍。
    面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。
    彼佛众会咸清净，我时于胜连华生。
    亲见如来无量光，现前授我菩提记。
    蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝。
    知力广大遍十方，普利一切众生界。

释遵式　念佛三昧诗
    万感外形骸，俨然虚堂寂。
    明毫冠群彩，幽神资始绩。
    妙象非夙预，俗览岂良觌。
    析之会入微，清玩心无怿。

释遵式　念佛三昧诗
    金肌昧真见，八音愚正闻。
    玄空了无託，至涉宁有勋。
    森罗会都寂，长空销积氛。
    良哉此达观，局士安与云。

释遵式　念佛三昧诗
    融抱回曲照，熙如鉴中象。
    谛览无遗心，虚求非滞想。
    追梦忘始终，通幽宛如往。
    藉此会神姿，逍遥期西赏。

释遵式　念佛三昧诗
    鉴极玄想孤，动静如为区。
    大象讵形仪，大方谁廉隅。
    正赏不隐括，妙践无回迂。
    心澄遍知海，粲粲黄金躯。

释遵式　上王丞相十界心图颂
    无象无名杳莫寻，强将名象测幽深。
    凭斯会解还相背，舍此他求转自沉。
    鹫岭殷勤亲付嘱，龙门恺悌好知音。
    仍闻挂在高堂上，误杀来人错认心。

释遵式　十六观经颂
    韦提重礼请能仁，愿说西方净报因。
    十六观兼三净业，修之即得往生身。

释遵式　十六观经颂　池观第五
    五想净土七宝池，池中水有八功德。
    宣流念佛法僧名，妙宝莲华千万亿。

释遵式　十六观经颂　地观第三
    琉璃宝地正观时，谛了分明极乐国。
    八种清风鼓乐音，苦空无我无常曲。

释遵式　十六观经颂　佛菩萨像观第八
    诸佛如来法界身，遍入众生一切想。
    智者当观此想心，是心即佛菩萨像。

释遵式　十六观经颂　观音观第十
    观音菩萨紫金身，眉间毫相七宝色。
    流出光明满十方，光中化佛无数亿。

释遵式　十六观经颂　华座观第七
    七想莲华妙台座，广大弥陀愿力成。
    作此想时心不乱，定当极乐国中生。

释遵式　十六观经颂　普往生观第十二
    端想身生极乐界，连华合闭身居内。
    华开见佛满虚空，水鸟树林宣法偈。

释遵式　十六观经颂　日观第一
    正坐面西想日轮，见日欲没如悬鼓。
    见已闭目开目间，皆令明了心坚住。

释遵式　十六观经颂　上品上生观第十四
    慈心不杀持众戒，读诵大乘方等经。
    修行六念回向愿，临终化佛悉来迎。

释遵式　十六观经颂　上品下生
    深信因果奉大乘，但发无上菩提意。
    以此功德回愿生，生已当住欢喜地。

释遵式　十六观经颂　上品中生
    不必受持方等经，解第一义明因果。
    紫金台现命终时，自见身于台上坐。

释遵式　十六观经颂　势至观第十一
    次观势至菩萨身，量等观音无有异。
    但于肉髻宝缾中，盛众光明现佛事。

释遵式　十六观经颂　树观第四
