<!-- { "loadSidebar": true } -->
    无巢燕子宁依树，不入乌衣巷裹来。

陈普　咏史下　刘裕
    长安何但遗黎舞，翁仲铜驼亦笑开。
    他日佛貍南下路，青泥千尺髑髅台。

陈普　咏史下　刘裕
    杀人广固哭如雷，肯任长安住不回。
    想是齐秦人共语，不知胡羯自南来。

陈普　咏史下　柳家婢
    过了秦灰汉又唐，衣冠谁不是牙郎。
    河东柳氏何师法，奴婢犹知蹈大方。

陈普　咏史下　卢怀慎
    菜耳杯盘冷似水，开元天下缓如春。
    唐人不识调羹手，把作姚崇伴食人。
    
    
陈普　咏史下　卢奕
    清门死节照当时，面血犹能赤义旗。
    常山睢阳信奇伟，英风生自洛留司。

陈普　咏史下　鲁肃
    龙虎鵷雏总可人，当阳倾盖便关金。
    荆州尺寸都相付，始是当年子敬心。

陈普　咏史下　陆机
    千里莼羹七里户，两般滋味岂难知。
    建春不幸成繻葛，割尽流苏定此时。

陈普　咏史下　陆机
    须信雕虫不用工，至今天地不相容。
    君看奕叶东吴陆，转作词章便覆宗。

陈普　咏史下　吕蒙
    刘葛无成痛古今，白衣摇橹阱何深。
    吕蒙公瑾俱无禄，汉室犹关造化心。

陈普　咏史下　明帝四首
    柳谷川西示讨曹，摩波井底见芳髦。
    藩垣屏翰无方尺，何用凌霄百丈高。

陈普　咏史下　明帝四首
    大和空国逐浮虚，曾为苍生一扫除。
    历数未容奸宄得，收曹卷马二中书。

陈普　咏史下　明帝四首
    咸通昏主如桀纣，青龙英君翻不如。
    关雎螽斯浑未识，鹊巢那得不鸠居。

陈普　咏史下　明帝四首
    高堂光禄心刘向，未托孤前亦已知。
    争奈九龙规太大，不堪浅薄武皇基。

陈普　咏史下　慕容垂
    国亡家破此心全，氐与鲜卑两付天。
    王猛开心似诸葛，风云无望白头年。

陈普　咏史下　慕容恪
    霜雹风沙杂乱飞，段龛地下见春归。
    时来但处周公位，历举华人百世希。

陈普　咏史下　慕容恪
    五族交飞日月昏，就中造休尚堪论。
    景云峰起龙城裹，犹为遗黎忆太原。

陈普　咏史下　慕容恪
    一听芭蕉叶上寒，鼻头倍益旧时酸。
    河清未遇三千岁，水手犹轻十八滩。

陈普　咏史下　慕容恪
    傅说济川空道在，彦方贩鬻叹时难。
    年来惟有樽空虑，一任滔滔溉倒澜。

陈普　咏史下　庞士元
    放虎山林计已非，蛟龙云雨意犹迟。
    士元骥足思腾踏，盍有刘琮不告时。

陈普　咏史下　裴顀
    惠帝君臣一样愚，九龙翁仲泪如珠。
    眼前丧乱浑如冈，崇有何当却破无。

陈普　咏史下　阮籍
    中道难行古已然，东边扶起又西边。
    一般等是墟人国，莫道三君与七贤。

陈普　咏史下　阮籍
    截发哀号孽妇前，晋家无地亦无天。
    当时阮籍丘中骨，掷向黄河尚带膻。

陈普　咏史下　山涛
    君王祖述竹林风，竹叶纷纷插满宫。
    祸乱古今惟晋酷，是非忧乐一山公。

陈普　咏史下　山中王衮
    老卒无多尽守藩，更无毫发罪堪言。
    东堂断手平生足，玉井蟾蜍任吐吞。

陈普　咏史下　蜀先主
    两得徐州不自由，中原应不变炎刘。
    孙曹袁吕非蟊贼，五采龙文在益州。

陈普　咏史下　蜀先主
    白头上峓历群蛮，展转亡张又失关。
    取得益州竟何益，不如卖履看人间。

陈普　咏史下　蜀先主
    北投南走若穷猿，极目苍梧欲断魂。
    如许英雄不成事，止缘的是靖王孙。

陈普　咏史下　蜀先主
    徐元直去马超来，顾惜三纲又爱才。
    道御英雄无不可，豫州翻向益州来。

陈普　咏史下　蜀先主
    袁涣当年死亦甘，云长平昔竟何贪。
    刘巴项领刚如铁，也用随群拜武担。

陈普　咏史下　蜀先主
    荆楚留连似失时，涪城欢饮类狐疑。
    军中刘哗夸言语，岂识英雄为义迟。

陈普　咏史下　蜀先主
    养虎荆州岁欲阑，一家豚犬不胜安。
    振振公族麟之角，妄作山林猛兽看。

陈普　咏史下　蜀先主
    如流岁月几沾襟，侍立霜严剧苦心。
    说与刘璋无怨怒，有人驱虎入山林。

陈普　咏史下　蜀先主
    少年白帝死如生，但为云长也自荣。
    龙虎已分南北路，英雄无计与年争。

陈普　咏史下　蜀先主
    平生信义满乾坤，曾吊诸侯未返魂。
    吕布来时枭送洛，不应投许又投袁。

陈普　咏史下　蜀先主
    西行不与本心符，西负刘璋东负吴。
    汉业此时如累卵，天公先与杀周瑜。

陈普　咏史下　司马孚
    心地终输范粲安，鱼熊兼得古今难。
    永嘉陵墓温明器，得似安平素木棺。

陈普　咏史下　司马温公
    矩步规行范古今，山樵野牧共讴吟。
    荷衣兰佩通身是，却看离骚不入心。

陈普　咏史下　司马温公
    千载争刳汉贼肠，及观通鉴似文王。
    两间正气都输予，犹惜坤中一点黄。

陈普　咏史下　司马温公
    步趋坐立若山河，盛德华夷共咏歌。
    议论偏颇真可怪，阿瞒高帝彧萧何。

陈普　咏史下　司马宣王
    诸葛诞谋非是诞，令狐愚计未为愚。
    豺狼颈项何堪抱，千载犹悲误托孤。

陈普　咏史下　司马宣王
    燕鹊寒巢不暂宁，百年盗贼不曾停。
    豺狼首领皆回顾，曾见青衣立汉庭。

陈普　咏史下　司马宣王
    蒋琬费祎亦如虎，孙权天险据江湖。
    曹年石马来何暮，也畏平沙八阵图。

陈普　咏史下　司马宣王
    偷杀淮南炎杀攸，天将造化马为牛。
    古来逆种并奸息，不问贤愚统是愁。

陈普　咏史下　司马宣王
    家门营立事方新，已畜倾巢覆穴人。
    出尔到头终反尔，寡孤何用必随身。

陈普　咏史下　司马攸
    咫尺含章路不通，桃符浑不记临终。
    青州政似恒三代，何用依依紞勗。

陈普　咏史下　苏东坡
    方朔优旃岂舜徒，南来谩喜落苍梧。
    天津醉裹乾坤眼，只见双程不见苏。

陈普　咏史下　孙权
    不信张昭未是奇，贼来送死又何疑。
    一生谄事欺孤操，操死犹臣不士丕。

陈普　咏史下　唐太宗
    文皇仁义播敷天，李氏无伦三百年。
    末路荒唐如炀帝，蜀江更起度辽船。

陈普　咏史下　陶侃
    苏峻鲸奔正可忧，翻令王室备荆州。
    五陵松柏无遗种，谩为桓温拾竹头。

陈普　咏史下　陶潜
    谢瞻屋裹立篱墙，似水弘微粪也尝。
    康乐始兴门户尽，聿修祖德独柴桑。

陈普　咏史下　王导
    不听君王到寿春，肯容黮允起咸秦。
    茂弘周顗浑无晋，何但琅琊不是亲。

陈普　咏史下　王导
    醉中送首悲刘胤，食裹迷唇吊马流。
    江左当年何所恃，邺中白雁合封侯。

陈普　咏史下　王导
    万里凉州道李雄，几重辽海到江东。
    天台更充金陵去，端有何颜见北风。

陈普　咏史下　王导
    漠漠胡尘扑面飞，对人举扇障元规。
    九京羞见青衣帝，犹及刘翔未到时。

陈普　咏史下　王荆公
    鸳鸿阵阵落南溟，长乐锺中黑眚行。
    逐客不愁人鮳瓮，荷花落日第含情。

陈普　咏史下　王荆公
    两鸟相酬声沸天，治平重新一啼鹃。
    鸳鸾鸥鹭无栖处，缄口于今三百年。

陈普　咏史下　王猛
    鱼水欢浓更月氐，便呵氐族使耕炊。
    浮云蔽日何难见，独有操琴赵整知。

陈普　咏史下　王猛
    一奋冲天跨六州，生前天已怒旄头。
    开何有意容王猛，肯使鱼羊食不留。

陈普　咏史下　王裒
    正始颓波万丈深，卧冰泣竹尽漂沉。
    尚余泪染无枝树，撑拄乾坤直到今。

陈普　咏史下　王羲之
    不缘廓庙尽谈空，安得狐狸啸晋宫。
    王氏可人惟逸少，更容谢万作三公。

陈普　咏史下　王祥
    君王宫裹望安舒，何啻慈亲念鲤鱼。
    体认卧冰真意思，忍看成济犯銮舆。

陈普　咏史下　王祥
    倒载山公即巨源，清谈安石幼舆孙。
    晋家祸乱深如海，半出咸熙太尉门。

陈普　咏史下　卫瓘
    此座倾危不信人，此身便合去朝廷。
    凌云莫道非真醉，直到身亡更未醒。

陈普　咏史下　卫瓘
    拓拔枝柯幸少疏，洛阳宫殿已为墟。
    休论荣晦师田续，忍读金墉稽颡书。

陈普　咏史下　魏徵
    东宫无德倚仪刑，又似当年傅建成。
    可笑郑公如百舌，春前夏后两般声。

陈普　咏史下　毋丘俭
    十万强兵无一人，义师翻得叛臣名。
    奇功一夜归人物，空使文鸯待到明。

陈普　咏史下　五王
    宫中双陆可长吁，取日忠臣若釜鱼。
    莫道断蛇无决裂，天戈失却老蟾蜍。

陈普　咏史下　五王
    太宗社稷是谁亡，独向迎仙斩二张。
    景运门前方议事，杀身不必咎扶阳。

陈普　咏史下　五王
    唐室存亡有化机，毫州刺史独依依。
    阳鸟本是蟾蜍魄，空唤群龙为夹飞。

陈普　咏史下　夏侯令女
    诸公竞起灭彝伦，特立当年一女身。
    尽付轻尘栖弱草，便从正始断无人。

陈普　咏史下　夏侯玄
    一日天诛正始余，百年曹马两丘墟。
    景王似见铜驼祸，究极根源杀太初。

陈普　咏史下　夏侯玄
    十家血染市朝红，更涨余波及李丰。
    老子庄生真毒手，子元子上即而翁。

陈普　咏史下　宪宗
    韩愈南投瘅海波，元和天子老中讹。
    檀檐金墄犹堪笑，愿作重来赴火蛾。

陈普　咏史下　谢安
    地陷天倾不废棋，谢安阮籍好同时。
