<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门前屏障绕潺湲，付与林僧夜定还。
    松盖作云连十里，竹龙行雨出千山。
    白公香火莲红后，谢氏池塘草碧间。
    我亦凤凰台上客，图閒却笑未能閒。

舒坦　题尊教院
    竹砌缘寒渚，松蹊藉绿苔。
    楼台隔林见，花木带云开。
    溪旱常流水，峰青自隐雷。
    月华几万顷，谁棹酒船来。

舒坦　香山野步二首
    龙护空堂钵，云笼古殿灯。
    经窗僧待月，茶井客敲冰。
    惊雁回峰影，疏星亚塔层。
    心清更无睡，未羡杜郎能。

舒坦　香山野步二首
    空涧寒探月，高齐客聚星。
    霜分破窗白，山献隔帘青。
    窥水知僧定，占云识地灵。
    时时惊鹤梦，木叶下危亭。

舒坦　音石
    渊明休弄没弦琴，混沌中含太古音。
    闻说几回风雨夜，四山浑作老龙吟。

舒坦　咏雪
    茅君失却三神鹤，王母应添五色麟。
    草木未春花事动，乾坤不夜月华新。

舒坦　咏蔗
    瑶池宴罢王母还，九芝飞入三仙山。
    空余绛节留人间，云封露洗无其闲。
    节旄落尽何斓斑，野翁提携出茅菅。
    吴刀戛戛鸣双环，截断寒冰何潺潺。
    相如赋就空上林，倦游渴病长相侵。
    刘伶爱酒真荒淫，狂来欲倒沧溟深。
    此时一嚼轻千金，垆边何用文君琴。
    五斗一石安足斟，坐想毛发生清阴。
    萧瑟甘滋欲谁让，柤梨橘柚纷殊状。
    冷气相射杯盘上，顾郎不见休惆怅。
    佳境到头还不妄，诗成虽愧阳春唱，
    全胜乞与将军杖。

舒坦　游承天望广德湖
    桃源二月春风起，是处农华有桃李。
    调笑闻声不见人，游人只在华山裹。
    华山逋客来何迟，隐隐茶林隔烟水　　
    满眼相思寄碧云，独立城南望山嘴。

舒坦　游翠岩六首
    缪悠此投閒，邂逅如得请。
    终日对林僧，是乐非世境。
    千秋纸上尘，万事空中影。
    既往悔可追，无能味何永。
    仍幸甘露音，时时灌吾顶。

舒坦　游翠岩六首
    翠岩老禅和，欲退未容请。
    聊许隐堂人，先点广轩境。
    高松有寒清，孤云无定影。
    草暖幽涧香，鸟啼清画永。
    一笑碧云傍，未羡匡庐顶。

舒坦　游翠岩六首
    聊谢都城游，来赴道人请。
    冥怀麋鹿群　　回首冠盖境。
    潨泻泉石声，萧森松桧影。
    风帽何妨颓，藜径敢辞永。
    还闻钟磬音，为我下云顶。

舒坦　游翠岩六首
    先生盍言归，小子愿有请。
    由来陶渊明，结庐在人境。
    閒抱无弦琴，静弄南窗影。
    胜事几人知，高风千载永。
    何当理篮舆，步月下孤顶。

舒坦　游翠岩六首
    愿闻海潮音，几烦檀越请。
    有物还有机，无心即无境。
    何当雪衲身，重现水月影。
    高卧与世疏，孤坐共夜永。
    时时挂西窗，溪光照霜顶。

舒坦　游翠岩六首
    欣闻厌冥烦，颇亦谢造请。
    孤骞出尘埃，胜践得真境。
    万籁发静音，千岩度空影。
    无味道终怜，有役虑真永。
    会当立茅茨，望子苍岑顶。

舒坦　游翠岩山
    桃源深处一招提，门对寒云路绕溪。
    长使千峰光景动，未应洞裹老金鸡。

舒坦　游大梅护圣四首
    万壑声中柏子烟，高僧日日看云眠。
    当年象虎今何在，千古寒堂一铁鞭。

舒坦　游大梅护圣四首
    仙去人间地转灵，蛟龙合处谷风生。
    谁知云雾千峰顶，长作青天霹雳声。

舒坦　游大梅护圣四首
    流水山间无尽时，登临到处与心期。
    世人只爱桃源好，梅熟山间怎得知。

舒坦　游大梅护圣四首
    鸡犬同时亦同升，赤云今日几人行。
    我来正唱升平曲，不用山间变姓名。

舒坦　游灌顶三首
    十里曾闻一啸声，当年猿鹤想犹惊。
    白云不碍青天路，赢得重来摆手行。

舒坦　游灌顶三首
    万松偃蹇插云根，四面诸峰尽子孙。
    日日飞烟云雾敛，不妨掌上看乾坤。

舒坦　游灌顶三首
    雪顶胡僧眼戏天，只应风月是生缘。
    那知坐作人间雨，千丈岩头一道泉。

舒坦　游云湖过香山偶成二首
    去路骞腾逼紫霄，何年凫舄堕王乔。
    暗峰藏雨皆龙窟，灵草含霜半药苗。
    已觉山衣云扑扑，还疑风鬓雪萧萧。
    扪萝更上岧峣顶，下视沧溟百水朝。

舒坦　游云湖过香山偶成二首
    尘境回头隔圣凡，参差叠嶂巧如鑱。
    归云堕碧粘僧屐，落叶飘红上客衫。
    果熟遥看猿渡涧，风号定想虎离岩。
    长天自有无穷景，未信西冈日半衔。

舒坦　雨中游杖锡
    何人杖锡过千峰，雨裹风烟转不穷。
    暗壑水声清决决，深岩花气湿蒙蒙。
    遥知雪岭开亭近，旧说云乡有路通。
    自恨青鞋踏城郭，仙游长在梦魂中。

舒坦　再游天童山回同吴与权诸友夜集
    太白崭岩几百尺，仙人一去无消息。
    临云时复倚栏干，独看千峰万峰碧。
    昨夜长须城裹回，报道湖上秋风来。
    醉园雨过月台冷，篱根白菊看看开。
    却杖青藜趁流水，目送征鸿下山嘴。
    篷船答浪绕丛芦，咫尺烟汀几万里。
    忽见江头江月白，纷纷笑语城东陌。
    一樽北酒一枰棋，未到懒堂犹是客。

舒雄　太守王公植松因赋
    滁上分忧老外郎，昔年曾此典南漳。
    双旌引过题桥路，五里迎归衣锦乡。
    种是万朱松树在，至今民唤作甘棠。

舒雅　答刘学士
    往岁别京畿，栖山与众违。
    君心似松柏，雁足寄珠玑。
    学道情难笃，烧丹力尚微。
    云中鸡犬在，只候主人归。

舒雅　答内翰学士
    清贵无过近侍臣，多情犹忆旧交亲。
    金莲烛下裁诗句，麟角峰前寄隐沦。
    和气忽飘燕谷暖，好风徐起谢庭春。
    缄藏便是山家宝，留与儿孙世不贫。

舒雅　答钱少卿
    蓬莱阁下旧邻居，偶别俄惊四载余。
    每见寒葭思倚玉，忽临秋水得双鱼。
    人间贵盛君谁及，物外优闲我自如。
    闻说归舶向春渚，深知不与道情疏。

舒雅　送僧归护国寺
    偶思皇泽来丹阙，却为禅斋返旧琳。
    岭上白云终挂念，人间余事不关心。
    澄潭雨过秋涵月，古桧风生夜对琴。
    闻道石桥多胜境，几时相伴一间寻。

舒雅　题义门胡氏华林书院
    江外力为儒，荣华表里闾。
    后生多折桂，数世必同居。
    筑室寒留谷，穿池夏养鱼。
    买山添胜境，移席講新书。
    竹鸟邻僧刹，溪亭入野蔬。
    姓名喧魏阙，行止到公车。
    雇我曾游此，多年尚忆诸。
    未能重得去，寄咏一踌躇。

舒岳祥　矮树
    千年矮桃树，从昔不教长。
    静入仙人室，低样处女妆。
    苔枝深渍雨，秋实冷含霜。
    蜂蝶谁知顾，春风四畔香。

舒岳祥　安往寺道中
    半村晴日乌盐角，十里春豩雀李花。
    饼饵风来香冉冉，教人那得不思家。

舒岳祥　安住寺松声
    晴日千竿籁，春风万鼓鼙。
    清和兼怨适，细大杂高低。
    释子聆眠石，行人听过溪。
    曾於天竺寺，为尔驻游藜。

舒岳祥　庵中有红山茶一株自腊月开至二月半为蕊尚无数也盖十霜十雪矣
    山茶一株红胜烛，旋落旋开相陆续。
    朱霞散射晓城里晴，熠熠林光映幽谷。
    雪中鸳鸯此朱砂杯，道人无情还悦目。
    端正浓妆不逞妖，处女顉然在幽独。
    有时脱蒂响苍苔，不作他花飞片逐。
    剑南樵叟设色时，就掌调丹贵匀熟。
    花容肉色两相宜，肌理细腻端不俗。
    画犹如此况天生，谓花无韵评示足，
    白茶虽白太清癯，何惜深红著深绿。

舒岳祥　八月初三日五更梦觉追记
    林下青衫卸，尊前白发欹。
    少年行乐事，暮景感伤时。
    鍊药嫌长懒，观书悔已迟。
    惜花心性在，时复一吟诗。

舒岳祥　八月初十日瘧起行园
    瘧鬼自与诗人谑，小儿狡狯弄炎凉。
    蔬肥夜雨园丁逸，果熟秋风稚子忙。
    枕臂閒思新药灶，扶头欲起候茶枪。
    故园青桂华如水，归汎天风浩荡香。

舒岳祥　八月初十日夜露坐场圃新月半破前溪夜舂俯仰寥泬小儿子周在侧忽引
    露圳堕清响，隔烟闻暝春。
    夕岚那可拨，月照山重重。

舒岳祥　八月二十八日与潘少白刘君曲草酌耕养堂时刘正仲以求句役入城予亦
    二子论秋夜，秋蛩是四雘。
    叶黄狐下陇，灯暗鼠欺人。
    借誉门多客，临危俗少亲。
    平生刘正仲，於此见情真。

舒岳祥　八月二十五日闻布新条
    民命无魂鹿，烹庖几日休。
    纷纷浑未悟，炯炯为深忧。
    并和雘舂相，分渔步网收。
    聊为目前计，翁碗汲新簄。

舒岳祥　八月十九日得董正翁寺丞书兵疫后城中故旧十丧八九怆怀久之顾我已
    黄菊一瓶酒，青山四壁书。
    吾年余岁许，天意复何如。
    寒日沙禽并，风霜野果疏。
    山城询故旧，十九是丘墟。

舒岳祥　八月十五夜月
    引夜十分月，年时中半秋。
    华夷同一照，今古几多愁。
    颢气横空白，天光际海浮。
    儿时读书处，桂子落岩幽。

舒岳祥　白发
    新发从渠白，旧颜疑我非。
    莫嫌冠易堕，且喜虱无依。
    镜里星星出，梳来日日稀。
    长惭老松树，翠鬣沐烟霏。

舒岳祥　白雪词四首
    一雪林屋净，二雪皋隰新。
