<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江东残局危亡势，似太元初尚可为。

陈普　咏史下　谢安
    军中如意挥诸将，依约东山啸咏兄。
    不遣君王湛酒色，市朝犹足肆王甥。

陈普　咏史下　谢安
    临安猿鹤共清吟，犹作投机叩齿音。
    商鞅禹文无辨别，冶城数语是何心。

陈普　咏史下　谢安
    苻氏无良妄自尊，鲜卑羌竖正鲸吞。
    到头棋酒消磨晋，莫道桓冲果失言。

陈普　咏史下　谢安
    安石深源不共朝，共嫌俎豆不消遥。
    无边赤子皆延颈，掩口胡卢独李辽。

陈普　咏史下　谢安
    封胡羯末皎琳琅，岁久浑无忆洛阳。
    江左家居照江水，谢安元为宋齐梁。

陈普　咏史下　谢安
    何国严刑禁老庄，有人拔剑斩韦郎。
    氐羌本自无天运，为有人心得暂狂。

陈普　咏史下　谢安
    宣元社稷等沉沦，不了昌明道子身。
    夺得桓苻二贼手，付与赵牙张贵人。

陈普　咏史下　谢安
    诸贤一一是琅球，一人清谈即鬼幽。
    何但简文如惠帝，冶城安石亦斯流。

陈普　咏史下　谢安
    夷甫登朝日月昏，争知安石亦深源。
    当时赤子何无禄，直自高曾误到孙。

陈普　咏史下　徐邈
    东第山成乱亦成，长星映酒甚分明。
    分劳太保惟徐邈，谁道能言独许营。

陈普　咏史下　荀彧
    乱离拣得一枝栖，得路争知却是迷。
    曹操若逢诸葛亮，暮年当作汉征西。

陈普　咏史下　荀彧
    河济太山犹是汉，匆匆把作贼关中。
    久知天下无刘氏，不料人间有孔融。

陈普　咏史下　荀彧
    谁作留侯帷幄中，杀贤可独罪曹公。
    拂衣慷慨无文举，添得杨彪伴孔融。

陈普　咏史下　荀彧
    河岱诸人无一贤，鄄城战格与云连。
    云长翼德如文若，玄德翱翔早十年。

陈普　咏史下　颜杲卿
    骊宫歌笑入青云，曾识常山有战尘。
    忠骨已澌余发在，因人得见梦中身。

陈普　咏史下　羊祜
    群心争欲专公闾，愁杀凌云醉老奴。
    缓带轻裘信潇洒，曾知晋事已知吴。

陈普　咏史下　羊祜
    尺鲤何曾到贾充，太阿曾拟血王戎。
    泪痕不到沉碑上，似为苞苴走路中。

陈普　咏史下　羊祜
    吕蒙江上橹犹羞，曹操徐州血尚留。
    千古渭滨并岘首，泪痕不逐谷陵收。

陈普　咏史下　杨太后
    丑短妍长熟用心，国家持换郭槐金。
    一门姊妹同倾晋，饿死犹轻罪更深。

陈普　咏史下　杨修
    簏中是绢不能知，妄把聪明察色丝。
    五等人偷皆扫地，多文好学欲何为。

陈普　咏史下　杨珧
    涂山千载又关睢，几世天家共玉舆。
    不友凤凰池上客，全宗安用石函书。

陈普　咏史下　殷浩
    王蒙谢尚不堪论，庾翼桓温亦浪言。
    两晋士风真可笑，尽将管葛许深源。

陈普　咏史下　元紫芝
    天窦膏肓在羽衣，寂寥于蒵讵能医。
    当时宇宙皆声色，不梦阳台一紫芝。

陈普　咏史下　枣祗
    千里无烟已十年，一朝许洛翠秧田。
    乾坤渠肯容曹操，聊为苍生解倒悬。

陈普　咏史下　张翰
    晋家事势若崩河，忘却吴松好月波。
    莫把李膺夸二陆，思鲈羡鹤不曾多。

陈普　咏史下　张华
    孙皓泥头入洛阳，后庭夺目万红妆。
    铜驼北去还西徙，不怨荀冯怨杜张。

陈普　咏史下　张华
    应是诸公爱阮咸，所天亦把付清谈。
    张林若责金墉后，当日张华死更甘。

陈普　咏史下　张华
    孟观孙秀尚同寅，足了优游卒岁身。
    牛斗豫章才尺五，中台何事不关人。

陈普　咏史下　张华
    满耳羊车若不知，聋人何怪履危机。
    中台星拆浑间事，哭杀旄头彗紫微。

陈普　咏史下　赵云
    子龙一身都是胆，更有仁心并义肝。
    士劝渠能和益土，百惊不动是人安。

陈普　咏史下　锺会
    身在成都已孟津，霎时飞首过函秦。
    子房智勇裁如此，不悟诛秦灭项人。

陈普　咏史下　锺会
    诸葛风流尚未休，山川为斩邓锺头。
    至今青史忧吴蜀，莫把知人责夏侯。

陈普　咏史下　周处
    白额长蛇已就戡，不知贾郭更难堪。
    东吴陆喜乡先罪，五等还应有第三。

陈普　咏史下　周瑜
    乌林侥倖数帆风，便傍吴船向蜀中。
    刘葛关张无寸土，肯容公瑾擅江东。

陈普　咏史下　朱文公
    九里寒威闭六阴，一川风月伴瑶琴。
    鼓楼岩下人如玉，说与渔郎仔细寻。

陈普　咏史下　诸葛诞
    义旗照日映淮流，不为曹孤为夏侯。
    麾下诸君底心性，海中五百又扬州。

陈普　咏史下　诸葛孔明八首
    不凭潼华驱曹马，试出褒斜馘郺双。
    深念永安枕前语，横行河洛又临江。

陈普　咏史下　诸葛孔明八首
    褒斜邸阁可一饭，河渭安流漕九州。
    天首马谡又霖雨，倍费心思作木牛。

陈普　咏史下　诸葛孔明八首
    苍苍石穴五百里，炎热寒凉一汉家。
    绛灌萧韩同故道，关张不共出褒斜。

陈普　咏史下　诸葛孔明八首
    关羽不能当一面，魏延何敢比淮阴。
    流星只缓身徂落，一木终能作邓林。

陈普　咏史下　诸葛孔明八首
    郭淮岂得为许历，曹献敢言如亚夫。
    祁山再见伐崇旅，凤鸟不来嗟已夫。

陈普　咏史下　诸葛孔明八首
    飞羽凋零又秭归，卯金余息孔明知。
    春秋两字诛千古，不用当年磔操丕。

陈普　咏史下　诸葛孔明八首
    轲死无传直至今，孔明曾一正人心。
    拔刀斫石今犹愤，何况当年感激深。

陈普　咏史下　诸葛孔明八首
    面黑头黄味似饴，孔明伐贼妾蚕机。
    生前桑拓八百树，死后甘棠四十围。

陈普　咏史下　诸葛瞻
    父自耕田母自桑，受天命与汉同亡。
    百年魏晋烟云散，千古隆口日月光。

陈普　咏史下　祖逖
    马牛风自不相谋，异体安知蝮螫头。
    北伐不令持寸铁，楫声空震大江流。

陈普　有感
    后人百事不如古，创立造为难悉数。
    一百苟且万千年，一夫阿猣弥九土。
    神仙不死岂有之。起自秦皇并汉武。
    蜀陵冀角民鼓乱，楼殿至今连海宇。
    从明未载心神飞，无根金人忽如睹。
    膏肓遂成不可治，五教壅寒生民苦。
    帝城元夜移三山，天河七夕桥织女。
    倡优侏儒为戏乐，淫词浮文作贡举。
    卖盐沽酒充科赋，吹箫执籥送丧死。
    一般更有乱生我，背弃劬劳事歌舞。
    造端良是魏隋间，以至开元遂为瘉。
    四海之人皆若狂，谀舌纷纷蔽明主。
    五凤楼前舞千秋，渔阳动地来鼙鼓。
    六飞仓卒冒烟尘，两京流血欲漂杵。
    此祸端从逸欲生，国无良臣致惑蛊。
    事君事亲不在是，福寿自有千门路。
    曲礼三千无一条，六经百氏无一语。
    空随流俗作愚蒙，并将四海苍生误。
    先儒未尝论及此，共庆重闱或可许。
    不知沿习祗可伤，明知故作非相与。
    忠告善道不是从，已所不欲当絜矩。
    岂知谬致一瓣香，面把党人作聋瞽。

陈普　有感
    益州桑柘雨，莘野稻梁秋。
    功业髯秋兔，行藏汗万牛。

陈普　渔父辞
    神冢作耒耜，伏羲为网罟。
    耒耜之利以教耕，网罟是乃取鱼具。
    天启生涯资生灵，八政以食首为民。
    采山钓水利其利，国家租税自此征。
    悠悠江海老渔父，孤舟没齿居水浒，
    翠篷黄帽寄烟波。青簅缘蓑触风雨，
    风雨舟中历寒暑。月明夜宿荻花洲，
    潮落暮归芦叶渡。芦叶渡头有酒沽，
    卖鱼买酒浮江湖。醉中身似孤舟样，
    鞭脱不管桑大夫。江茫茫，
    月皓皓，江月江人容易老。
    月光长照江长流，中有白鸥间似我。

陈普　雨霁山皆秋色
    一朝积雨豁然收，待我凝眸百尺楼。
    远远修眉明碧落，棱棱瘦骨出清秋。
    同姿远岸遥生霭，一意寒江亦露洲。
    此即化工无信息，天机衮衮不曾留。

陈普　玉女蜂
    暮暮朝朝此水头，却无雨怨与云愁。
    我仪何事堂堂去，极目天涯双鬓秋。

陈普　玉山东岳
    岱宗夫如何，齐鲁青已了。
    云胡遍天下，璺婢得祭祷。
    五岳视三公，称帝何所考。
    益以天齐名，僭窃良不小。
    置司七十二，妄诞出意表。
    冤哉张睢阳，夜夜蝙蝠绕。
    渎神既已多，逆理尤不少。
    泰山即林放，末俗空扰扰。
    生辰用莫春，兹事可绝倒。

陈普　远望
    浮云尽扫暖微霄，去鹭归鸿入望遥。
    积雨才收平野阔，夕阳未卷大江豪。
    近看飘絮如千叶，远见修眉若一毫。
    不有危楼高百尺，也应无处可呼号。

陈普　愿月得雨兼旬秋昫人望已切再和前韵
    逾浃秋昫已望云，芭蕉一夜慰愁人。
    阴阳各有时中处，不可相无似两轮。

陈普　愿月得雨兼旬秋昫人望已切再和前韵
    雨我公田及我私，几多风月入肝脾。
    天心亦似尧心细，一日之中有雝夷。

陈普　愿月得雨兼旬秋昫人望已切再和前韵
    时雨光风总是吟，忧欢元不系晴阴。
    醍醐未用逾玄酒，中节何须论浅深。

陈普　愿月得雨兼旬秋昫人望已切再和前韵
    须识光风霁月心，爱君忧国虑民深。
    江南一夜千仓廪，再拜双眸重照临。

陈普　愿月得雨兼旬秋昫人望已切再和前韵
    播谷栽桑复执麻，全凭雨露作人家。
    世间惟有心须霁，一片浮云不可遮。

陈普　愿月得雨兼旬秋昫人望已切再和前韵
