<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三雪为瑞应，伊耆氏作春。

舒岳祥　白雪词四首
    蒙蒙接白云，皎皎混清月。
    长歌古人句，山明望松雪。

舒岳祥　白雪词四首
    半空纷下鹤，千尺矫游龙。
    再歌古人句，晴雪落长松。

舒岳祥　白雪词四首
    古人不可见，物色故依然。
    二麦何人种，忍冻及丰年。

舒岳祥　百合
    收合千戏不上枝，绿茎丹萼称施为。
    灯笼翠干从高揭，火繖流苏直下垂。
    文豹翻身腾彩仗，赤龙雷爪摆朱旗。
    莫疑衰老多夸语，渍蜜蒸根润上池。

舒岳祥　百年
    流水故人尽，荒村落叶多。
    空余老矍铄，全是病维摩。
    齿落不知味，眼花应有魔。
    百年聊尔尔，千载欲如何。

舒岳祥　宝相花
    春风不到上林花，流落民间日又斜。
    曾向玉堂承雨露，可堪金屋委尘沙。
    生来富贵由天分，到底风流出内家。
    莫讶绿繁伤手刺，幽贞难犯可吁嗟。

舒岳祥　悲来
    竹简千年梦，楸枰万古争。
    推敲浑细呈，著述亦虚名。
    春艳无行好，秋吟恨短生。
    乃知天壤内，各以一时鸣。

舒岳祥　碧桃
    碧桃本是仟人花，仟人花里饭胡麻。
    初来此树向谁得，翠眉婵娟萼绿华。
    世间俗桃千百数，溪谷往往蒸成霞。
    纷纷见此欲羞死，乱红吹落污窗纱。
    陈宫露唾天水碧，粉黛欲学争咨嗟。
    岂知仟妃作狡狯，挼花染汁便尔嘉。
    瑶池蟠桃即此种，花飞不肯污泥沙。
    实成唯许方朔吃，时时还戏王母家。

舒岳祥　避地李山
    山居门早闭，雪后树重青。
    不为艰危迫，谁能险阻登。
    寒机与舂应，村诵隔溪听。
    绝枯观沧海，海平峰上层。

舒岳祥　别银瓶
    年凶人卖子，吾亦卖银瓶。
    送老无留物，因贫总割情。
    捐躯资我饮，覆斗饯君行。
    正是花香日，凭谁细细倾。

舒岳祥　鬓边娇
    天工施巧亦无穷，开尽枝头入草中。
    先借豆花来作样，旋将槐蕊缀成丛。
    淡匀弄色蔷薇紫，深蒂含胎豆蔻红。
    可是夏英无胜汝，鬓云一朵爱珑忪。

舒岳祥　丙子兵祸台温为烈宁海虽经焚掠然耕者不废丁丑粗为有秋但种秫者少
    白兔秋毫绽，青虫树色并。
    兴亡谁与吊，聊复快新晴。

舒岳祥　丙子兵祸台温为烈宁海虽经焚掠然耕者不废丁丑粗为有秋但种秫者少
    事过清眠足，心宽缓步宜。
    古人无限事，烟蹙几修眉。

舒岳祥　丙子兵祸台温为烈宁海虽经焚掠然耕者不废丁丑粗为有秋但种秫者少
    去鸟仍回白，残阳更借红。
    伤今兵乱后，人醉不如枫。

舒岳祥　丙子兵祸自有宇宙宁海所未见也予家二百指畑石将罄避地入剡贷粟而
    渊明不可及，适意惟所之。
    无食不免乞，折腰乃竟辞。
    主人必义士，知心如子期。
    厚馈既趒急，复酌我以卮。
    谈谐有真味，斯人定能诗。
    柳惠未失正，鲁男岂可非。
    学陶何必乞，书此以自贻。

舒岳祥　丙子九月陈村避地三绝
    黑光磨荡掩阳精，兵火成霞照夜明。
    谁信天台山脚下，如今无佛救苍生。

舒岳祥　丙子九月陈村避地三绝
    一溪屈曲与山随，要试跻攀脚未衰。
    隔岸人家西日外，数株红柿压疏篱。

舒岳祥　丙子九月陈村避地三绝
    盘盘幽谷造云峰，应有逃秦隐此中。
    行到半山奇绝事，白鷳如练挂青松。

舒岳祥　病起寄二林
    心地缅然平，乔林夏气清。
    炎风疏鸟毳，凉雨滴蝉声。
    输翠专攻守，弓函誓死生。
    吟成与谁寄，二子在鄞城。

舒岳祥　伯夷
    四海归周莫不臣，首阳山下饿夫身。
    清风万古何曾死，愧死当时食粟人。

舒岳祥　伯夷
    士如圭璋，自然廉隅。
    一日无耻，不可以居。
    上帝降衷，毁败是虞。
    迁史作传，爰首饿夫。

舒岳祥　卜居
    丹青不用画吾庐，小小茅茨住近湖。
    欲探春风先插柳，要看雪景更栽芦。
    野船摇处水乱叠，海雁眠来草似铺。
    妆点个中新景致，藤冠布褐老癯儒。

舒岳祥　菖蒲最难养置而弗省则弗滋勤勤拂拭则病矣余性甚嗜之往往不特人病
    多忘昏昏久废书，闲来石上采菖蒲。
    瘦鞭走石蛟龙窟，细叶穿苔虎豹须。
    阴洞容光明复晦，乳泉盈坎润难枯。
    试拈九节风前嗅，已觉登仙不用扶。

舒岳祥　长林偶坐
    乔木超然兀老花，一坡盘礴转崇冈。
    山翁偶坐谈何事，应赏江风一味凉。

舒岳祥　怅望雁山云
    怅望雁山云，柴门一欠伸。
    笭箵潭底影，襲襫雨中身。
    红煮溟波日，青回烧地春。
    青城新裸奠，余景付诗人。

舒岳祥　晨起嚼雪老齿生冰亦一快事
    布衾温燠似春晴，睡足窗前一鸟鸣。
    起挽梅梢拈雪嚼，五行谁带许多清。

舒岳祥　成石屏诗后再赋六言
    蜡屐枝筇穿峤，蓑衣一笛横江。
    试向屏风一揽，千山万水秋窗。

舒岳祥　成石屏诗后枕上再赋
    十年欲作石屏题，覃思冥蒙意转迷。
    枕上呻吟翻了此，短蓬秋雨宿浯溪。

舒岳祥　齿酬唇赠
    刚柔君不吐，冷热我须当。
    铁石还销毁，吾今已久长。

舒岳祥　齿酬舌赠
    子任高和逸，吾当噬嗑劳。
    生年虽后子，未老得无焦。

舒岳祥　酬张常吉
    凭谁诗寄我，溪水接流瓢。
    岛瘦神空泣，韩豪骨未销。
    闲眠重落叶，久坐到归樵。
    予说逃名者，何当共寂寥。

舒岳祥　出入二岭行
    出童公，入童公，
    一岭二水分西东。前山万竹入新路，
    新路苍海通方蓬。入黄甘，
    出黄甘，一山二水分北南。
    北南百谷会江海，镇亭下注南山潭。
    问君何事经二岭，辟寇辟兵探绝境。
    青山两路双阙开，桑枯人烟在深井。
    迢如这横过澄溪头，水风激激流人影。
    篮舆落日黄泥坂，短策东风日将晚。
    深竹人家少邻并，麦苗翠被铺平田。
    忍饥犹自念民饥，饼饵风来一饱宽。
    况今圣算穷幽遐，检括丁口究阡陌。
    或说与更戍起南氓，或议关防驱北客。
    中原陇土少人耕，何惜就宽因去窄。
    自古先王订版图，兵农合一如常式。
    呜呼先王为民定军例，后王为军定民籍。
    呜呼老儒临风三叹息，为国何如惜民力。

舒岳祥　初八夜遭绿林之祸因纪其事
    夫子赋归与，田园欲把锄。
    春风吹故国，流水绕通衢。
    蟚蝬吞沧海，蟾蜍食太虚。
    一灯深夜酒，呼子了残书。

舒岳祥　初蝉
    雨余山气凉，高林发清樾。
    黄鹂百啭罢，初蝉始幽咽。
    独茧曳长缲，既续还又绝。
    衰年感时节，坐久心寸折。
    梦归伊川上，树深泉乱发。
    倚杖听多时，残阳满双阙。

舒岳祥　初九日夜月下闻蛙此物得水悦乐故鸣心事与农人相关也
    平田展明湖，密林含宿雾。
    整冠对明月，天眼实汝顾。
    那敢醉謼号，袒跣纵箕踞。
    清心听鸣蛙，胜与俗子语。
    青秧插已齐，决瘊沟底度。
    忧乐在晴雨，将非为私故。
    斯言乃知音，旁人自不喻。
    侠兹适无事，泯然离好恶。
    坐久天西倾，汝鸣余睡去。

舒岳祥　初七日
    
    山间烟雨闭门高，心事难平著酒消。
    今日萧萧风物好，官窑窑瓶里插红蕉。

舒岳祥　初食栗
    新凉喜见栗，物色近重阳。
    兔子成毫紫，鹅儿脱壳黄。
    寒宵蒸食暖，饥晓嚼来香。
    风味山家好，蹲鸱得共尝。

舒岳祥　除夕
    软暖炉星火，新香甑雪糕。
    老人消一睡，守负为徒劳。

舒岳祥　春分偶饮成醉兀兀坐睡觉而残月在窗矣
    酒熟还成饮，花香忽过墙。
    近灯人影大，斜月树身长。
    阴洞龙藏雨，春苗麝养香。
    閒吟谁与语，醉倚一胡床。

舒岳祥　春闺
    有恨无人可放心。闲吹柳絮度青林。
    偶然省著前年事，仰面听莺堕玉簪。

舒岳祥　春日怀帅初
    夜雨流如涧，春风响似雷。
    千愁芳草远，一笑百花开。
    白发痴贪酒，昏眸懒上台。
    怀人不可见，应棹剡船回。

舒岳祥　春日即事
    灯夕花朝都已过，石泉槐火又将新。
    故乡失业荆榛满，客子长饥雨雪频。
    底处桃源堪避世，何人橘里得藏身。
    朝家细核丁黄籍，食指虽多无绢银。

舒岳祥　春日山居好十首
    春日山居好，初春草色回。
    小桥帘映柳，野店烛簪梅。
    箭茁穿沙出，兰芽带雪开。
    从今排日去，连月覆樽罍。

舒岳祥　春日山居好十首
    春日山居好，尤佳是仲春。
    半开花有韵，微醉酒全真。
    尧帝衣裳日，周公礼乐辰。
    枝头百舌子，播告太谆谆。

舒岳祥　春日山居好十首
    春日山居好，春深自向归。
    且年城茂实，何必恋芳菲。
    树合明湖隔，蒿长远径微。
    风雩吾党事，试浴振春衣。

舒岳祥　春日山居好十首
    春日山居好，春来不问深。
    柳能同燕舞，莺解代花吟。
    有酒家闲去，无诗客莫寻。
    卖田强免役，何必苦劳心。

舒岳祥　春日山居好十首
    春日山居好，闲思二月头。
    麦青农作暇，荑秀女工休。
    布谷迟催种，提壶早劝游。
    老夫同猎较，陌上暖风柔。

舒岳祥　春日山居好十首
    春日山居好，西湖乐事非。
