<!-- { "loadSidebar": true } -->
    得意如心即胜游，不妨对雨作遨头。
    穷櫩岂暇贤明月，举室寒衾喜有秋。

陈普　云庄劝学
    百川皆望东，三才同面离。
    半圭崇幼德，六矢志男儿。
    孟子道非高，周公言非欺。
    要须辨方位，乃识穷陬维。
    自从学校废，俗敝柏梁诗。
    英才陆沈尽，卓荦非无资。
    下车众皆悦，苟且遂成痴。
    混澒声一概，沈痼星千期。
    天生紫阳子，缨冠而救之。
    万类始根理，六经初有师。
    立心辨邪正，成德在勤嬉。
    曾参作门户，夫子为根涯。
    有位民物康，在家兄弟宜。
    敬义贯心筠，德业畅根枝。
    行远必自迩，登高必自卑。
    不从洒扫起，何以为类推。
    群居不及义，游宴日相追。
    失学莫此甚，一成而百隳。
    时文筑衰末，不直埋马帷。
    六经不勤读，学荒身亦危。
    二刘与三蔡，相牖如埙篪。
    师门赖有嗣，流泽今未衰。
    子孙欲不坠，祖训勤奉持。
    不失伯牙心，不患无子期。

陈普　赠南丰姚敬仲
    孔门缧绁可妻，董生孝慈有翁。
    天与仲怪不恕，人间处处流通。

陈普　赠清叟行
    共君一夜话三生，语正投机君又行。
    溪柳效颦添别恨，岸花和意送离程。
    惊时莫问归巢燕，赠别愁闻求友莺。
    今夜梦中重聚首，鸡声茅店已三更。

陈普　赠叶洞春画葡萄
    引蔓牵藤寸管头，扶骊剔蚌出风流。
    三千龙女抛珠佩，一个儒生拥碧油。
    莫是前生封即墨，便堪作酒博青州。
    齐奴倘会清妍意，免得红裙逐翠楼。

陈普　中秋近愿晴
    秋天连夕卷烟云，似为蓬蒿有滞人。
    驷马高车无梦想，中秋但借一冰轮。

陈普　中秋近愿晴
    借得冰轮不敢私，几多人要露肝脾。
    浮云不用欺天下，须信人间有伯夷。

陈普　中秋近愿晴
    浩荡无边及物心，孔颜尧舜共弘深。
    柴荆一壑苍苔合，惟幸寒蟾夜夜临。

陈普　中秋近愿晴
    生如蝼蚁事如麻，有菜无盐是几家。
    无限容光通照处，良晨莫遣片云遮。

陈普　中秋近愿晴
    春风秋月久交游，少壮论心今白头。
    二子倘无相弃绝，从今但乞十中秋。

陈普　中庸　道不远人五首
    毛发肌肤总道充，面前无处不相逢。
    为何南北多岐士，动隔江山千万重。

陈普　中庸　道不远人五首
    一人各有一安居，方寸归藏尽有余。
    颜子一春常不出，他人日日去其庐。

陈普　中庸　道不远人五首
    三纲五典不用学，旦气清时在枕边。
    未出母胎无不具，何须万里役楼船。

陈普　中庸　道不远人五首
    巨鳌山更在头上，骊龙珠犹寄颔边。
    何似一身千万善，流行弃满地中泉。

陈普　中庸　道不远人五首
    穆王八骏鱼千里，汉武末年狐首丘。
    驰鹜崩奔何日了，灵台咫尺不回头。

陈普　朱文公
    尝思紫阳翁，功德不下禹。
    平生五人伦。叔世一天柱。
    海岳久亭毓，二仪厚付与。
    高明挂秋月，精细破毫缕。
    举目无荀杨，浑身是伊吕。
    百年嗣程邵，千载承邹鲁。
    直上接勋华，益远益不御。
    本原无不见，支派自循序。
    遂令天叙秩，有目得再睹。
    建绍乾淳间，三网散无主。
    仇雠操太阿，利欲浸九土。
    鞠躬上文石，谆谆正心语。
    欲起君以雷，滂沱洗寰宇。
    圣心不见答，浩浩翠烟去。
    当时听其言，何但报千古。
    廓清草莱辟，栉沐疮痍愈。
    奕奕万世规，百年遽如许。
    天意竟莫回，地气不可迕。
    但留四部书，万世开尧禹。
    深翠隔荒台，寥落招魂具。
    夜半读中庸，横空挟风雨。

陈普　自杭来有四圣观佛所言
    浮杭江海备间关，金甲煌煌亦厚颜。
    一夕苍黄生病眼，百年丹碧照青湾。
    但闻兀术声翻海，不谓罗延力拔山。
    琐琐废兴何足道，伤身空在暗香间。

陈普　自哂
    曾骑白鹤上扬州，头上花枝秉烛游。
    樽酒迩来谁是伴，白云收尽数峰秋。

陈普　自哂
    草泽行吟赋楚骚，青麻衣上俗尘多。
    五陵年少休相笑，戏马台前载酒过。

陈普　自哂
    斗鸡走马醉高阳，今日归来两鬓霜。
    无限少年心上事，半帘豆雨语寒螀。

陈普　自哂
    古树间云独抱琴，琴声寂静树云深。
    相如渴死文君老，辜负题桥万里心。

陈普　自哂
    世事悠悠酒几杯，晴苍把镜独徘徊。
    西风吹老梧桐树，仍送新霜两鬓来。

陈普　自哂
    宽博麻衣折角巾，疏慵不似少年身。
    白云半枕山中午，犹梦乘槎去问津。

陈栖筠　和潘良贵题明州三江亭韵
    红尘一点不相侵，下瞰澄江几万寻。
    地接海潮分鼎足，檐飞凤翼峙天心。
    三山有路云收幕，午夜无风月涌金。
    欲识龚黄报新政，满城争唱使君吟。

陈栖筠　赠泊宅翁方勺
    学道悠悠未见功，敢云凡质有仙风。
    他年一钵江湖去，先向苕溪访葛洪。

陈耆卿　春日书怀
    閒来情思浩无涯，徙倚东窗日未斜。
    乍雨乍晴莺唤柳，不寒不暖蝶穿花。
    读书有味慵拖杖，觅句新成自煮茶。
    未必贵游知此趣，乘除合付野人家。

陈耆卿　代和陈郎中丹桂三首
    千古陵阳芳桂丛，凌风擎出蕊珠宫。
    渥丹自是天然质，不学桃花点注红。

陈耆卿　代和陈郎中丹桂三首
    春兰愧死菊羞黄，世上龙涎不敢香。
    独有含香人晚步，搘筇一笑倚斜阳。

陈耆卿　代和陈郎中丹桂三首
    露沐烟梳冉冉时，朗然新月似蛾眉。
    傍人尽向天边觅，不信蟾宫在树枝。

陈耆卿　代挽何知县二首
    一第声名动冕旒，渊源家学自梁丘。
    谁知雨化青衿日，最解风驰紫塞秋。
    幕府石洪嗟不作，河阳潘岳竟成要。
    雁行无复云边讯，愁绝萱堂正白头。

陈耆卿　代挽何知县二首
    才非似舅辱心知，露豁襟期喜溢眉。
    县组秦淮久依托，宾筵建邺又追随。
    闻君驯雉未多日，洎我分鱼己后时。
    徒对弦歌诵遗爱，西风涕泪强裁诗。

陈耆卿　东郊
    要拓郊原眼，短筇扶我东。
    秧寒针怯水，麦熟浪酣风。
    古寺荒烟外，孤禽落照中。
    得醪嫌独醉，犹及灌园翁。

陈耆卿　读经口占
    盘诰通凡民，风雅出贱隶。
    后世诸老生，怀疑以没世。
    喧呶挟训诂，洋溢满天地。
    多闻岂无取，大义恐憔悴。
    譬彼医之工，用药不相比。
    未足以愈病，或者反致崇。
    我欲刊众讹，引之於平易。
    当世无圣人，谁其哀此志。

陈耆卿　读商君传二首
    大信之信本不约，至诚之诚乃如神。
    欲识唐虞感通处，泊然无物自相亲。

陈耆卿　读商君传二首
    计事应须远作程，快心多酿后灾成。
    遁来关下无人舍，正为商君法太行。

陈耆卿　访赵公戴
    西原仙境即西山，流水桃花隔世间。
    自笑重来湖海客，红尘惹到白云关。

陈耆卿　过龙潭澳
    久阔松楸信，因为龙澳来。
    四山黄恋叶，一水绿澄苔。
    地旷樵声出，天寒雁影回。
    无人且无酒，清坐兴悠哉。

陈耆卿　和黄临海咏雪
    剪水纷纷扑面来，须臾洒满旧琼台。
    今年不用笺丹极，闻说金穰百室开。

陈耆卿　和芥庵韵
    孟轲谈一本，孔子号无我。
    圣贤超警趣，不作流俗堕。
    故能贯堪舆，中立而不颇。
    黄冠宗无为，衲子只打坐。
    言若高峭甚，又与圣贤左。
    须於真实处，大海稳扶柁。
    须於疑似间，曲户牢着锁。
    世道震遂泥，人心履俱跛。
    竞作夔怜蟀，徒劳螟祝舏。
    芥庵之心镜，渊珠光彻颗。
    常时足欢娱，此日类坎轲。
    乃能贞其颐，不为名利杂。
    敲棋声落枰，哦诗气摧垛。
    此外澹一视，泰山如草蓏。
    未妨师孔孟，匪涉佛老情。
    汩余抱孤戆，匪惟絷庸琐。
    涉世虽云阔，诣理犹未妥。
    正性水下月，邪焰风中火。
    因子当自强，朝闻夕死可。

陈耆卿　和清臣病后韵
    契阔芝眉两月中，往寻一笑思春融。
    知君近日能寻乐，款我昨宵多发蒙。
    快得联诗到侯喜，何当载酒过扬雄。
    交情须作霜松老，莫学翻翻桃李风。

陈耆卿　閒杂兴六首
    万化逐流水，一往不复回。
    昨日栏中花，今晨安在哉。
    焚香心如冰，未受寒暑催。
    赠花以片言，自落还自开。

陈耆卿　閒居杂兴六首
    稷契不明经，伊傅不决科。
    方册镌勋名，千古光不磨。
    百年等一死，自立须嵯峨。
    啾啾候虫鸣，辛苦如之何。

陈耆卿　閒居杂兴六首
    墙西几筼箉，我昔手所种。
    年来饱风露，锦绷纷错综。
    种善如种竹，此语全擎诵。
    眇然方寸间，仁不可胜用。

陈耆卿　閒居杂兴六首
    我不学楚人，滋兰以自馥。
    亦未羡东陵，种瓜以混俗。
    富贵自有时，贫贱宁可欲。
    达则济四涨，穷则独善足。

陈耆卿　閒居杂兴六首
    狂飙卷春去，永日送夏来。
    天地一剧戏，役人如婴孩。
    借使长青春，人生能几回。
    仰羡松心坚，雪里常崔嵬。

陈耆卿　閒居杂兴六首
    炉烟上痚棂，闭户白日静。
    尧舜亦人耳，万善吾所性。
