<!-- { "loadSidebar": true } -->
舒岳祥　腊月二十五日偶忆孟浩然白发催年老青阳逼岁除之句因次和此篇奉寄
    归梦涉远道，青山非故庐。
    岁时筋力减，日夜鬓毛疏。
    且免编民役，休论邸报除。
    百年余二老，莫遣寸阴虚。

舒岳祥　腊月朔第二孙绳祖弥月喜期与翁同十一月而又皆乙亥时也因赋以祝之
    绳祖初弥月，清晨抱见翁。
    颇怜头额大，妆爱月时同。
    句法何时就，家声待汝洪。
    吾年八十二，方见汝成童。

舒岳祥　蜡梅咏
    蜜蜂数日不出衙，将谓冻蛰无生涯。
    今朝起看后园树，总将蜜蜡衔为花。
    香作蜜香色蜡色，花瓣分明是蜂翼。
    不是案头乾死萤，不是营营蝇止棘。
    朝阳熠熠泛崇光，黄露溶溶蜜满房。
    柔梢不入婵娟鬓，道韵偏宜冷淡装。
    与梅同时唤作梅，风味甚似枝葩非。
    若将形色定品格，何得江珧比荔枝。

舒岳祥　揽秋
    读书瞪视眼花乱，力穑作劳足茧休。
    尊俎风流容鸭脚，语言滋味许鸿头。
    芦根系艇谁敲火，木末开扉独揽秋。
    壮日貂裘无恙不，浩歌聊为解牢愁。

舒岳祥　懒出
    飞雾不成雨，幽人懒出豩。
    落红双雉过，新绿一鹃啼。

舒岳祥　老椿
    江南江北皆宜产，濠上庄生语不虚。
    京口旧来曾记此，纸屏流落近何如。

舒岳祥　老鹤
    霜瓴沾泞衣难濯，朱顶多年色退鲜。
    曾向青云黄鹄举，如今羸损啄乌田。

舒岳祥　老猎
    少壮登山脚似飞，张弓安肯拟狐狸。
    老来犹向儿孙放，放著南山射虎时。

舒岳祥　老梅
    已经和靖吟半树，又入花光画折枝。
    此语便经三百载，此格又阅景炎时。

舒岳祥　老彭像
    粀铿自古寿称延，上下尧殷九百年。
    自是周遮加谨畏，至今百忌历犹传。

舒岳祥　老人村
    绿树合来无路入，青烟起处有人居。
    衣冠从俗语言朴，礼乐相忘机巧疏。

舒岳祥　老融墨戏词
    寒木萧萧，寒汀渺渺。
    船尾插竿童子閒，船头推篷天欲晓，
    雁雁斜飞起衰草。颇记江湖独宿时，
    一梦十年看未了。

舒岳祥　老儒不用忧歌
    衡石程书括户口，头会箕敛生干戈。
    老儒不用忧此事，苋羹麦饭醉且歌。

舒岳祥　老铜壶
    孙孙子子永享用，下有铭文谁所为。
    有色无声形制具，不得随俗插花枝。

舒岳祥　老屋
    雨涴壁泥行蜥蜴，风吟窗纸落衐蛸。
    空斋惟有书千卷，夜夜青灯共寂寥。

舒岳祥　老渔
    少妇提鱼入市廛，儿孙满眼不知年。
    醉眠还伴沙头雁，身在青天月满船。

舒岳祥　老猿
    一笑已霜千丈发，三声应断九回肠。
    巴陵月暝林峦惨，巫峡江空道路长。

舒岳祥　老棕
    马鬃频剪新心吐，凤翅初开劲叶森。
    更有木鱼三百尾，山僧锅里煮黄金。

舒岳祥　乐神曲
    污田稻子输官粮，高田豆角初上场。
    枫林沉沉谁打鼓，农家报本兼祈禳。
    打鼓打鼓急打鼓，大巫邀神小巫舞。
    绛衫绣帔朱冠裳，手持铃剑道神语。
    前年军过鸡栅空，今年一母生十雄。
    甽东种秫获颇厚，大甑炊糍翁成酒。
    家机白布阔且长，翁媪制作新衣裳。
    再拜奠神重酌酒，男耕女桑十倍强。
    大妇小妇别有祝，生养好男房计足。
    巫公巫公告尔神，产谷不如多产银。
    驴载马驮车碌碌，免斫柘条行箠扑。

舒岳祥　梨花
    新叶轻柔宜与藉，芳心疏散不须茸。
    象床骨冷尺春梦，雾阁神清怯晓风。
    雨里多情危有泪，月中澄莹望如空。
    清明寒食人何处，金谷昭阳事不同。

舒岳祥　楝花
    蒸入黄梅雨，寒收苦楝风。
    团团羽葆盖，叠叠绣熏笼。
    文锦财堪用，金铃实有功。
    小畦留一树，斤斧幸相容。

舒岳祥　蓼花
    曾向江湖久钓游，极怜红蓼满汀洲。
    清秋欲近先开眼，小雨才鸣急点头。
    翡翠急来机事动，晴蜓不定晚风遒。
    拒霜未放菡萏谢，点缀中间一段愁。

舒岳祥　临水送将归
    落叶秋江外，孤镫远树中。
    片帆天上下，明月水西东。
    岐渚潮来白，晴霞暝更红。
    一尊临水驿，莫忘寄诗筒。

舒岳祥　留山甫
    新舂知麦味，旧债了邻赊。
    借榻无鹃处，敲门有竹家。
    韭苗香煮饼，菊脑和烹茶。
    少驻还山屐，乌纱细雨斜。

舒岳祥　留正仲篆畦
    子欲寻安道，吾方梦惠连。
    雪花成小雨，春草傍残年。
    悄悄论诗夜，阴阴驻客天。
    自惭私酿薄，一酌醉谁先。

舒岳祥　柳市晚风
    手栽杨柳恰成堤，招引清风障日西。
    热客岂能知此味，请君来此听莺吖。

舒岳祥　六月甲申雨后凉气如秋
    蘯花消息入疏棂，六月何曾有此清。
    晚饭出门新雨过，深衣临水早蝉鸣。
    月西人影如鸿影，风里松声带鹤声。
    此意寂寥谁会得，沉沉默默自含情。

舒岳祥　六月十四夜久雨新霁见月极佳坐观万堂中收拾尘霓湛然不作久不见此
    久雨新霁如发蒙，嫩月出海来屋东。
    开轩静听百虫语，清光入沼翻帘栊。
    白日劳劳生万事，不如淡月含冥蒙。
    收心展体且高枕，合眼不管东方红。
    我缘居贫得清省，晏起一粥黄昏钟。
    更深一顿白汤饼，坐送落月沉西峰。
    眼昏灯下不看字，与书相忘如不逢。
    渐收少年辟谷效，养取眼力成方瞳。
    处寿此法颇简易，有能修之神气弃。
    临役多忧刘正仲，少忍一月毋匆匆。

舒岳祥　六月十一日窗散愁
    平生志大孔文举，牢落依然不可羁。
    茨阖小窗巢燕子，菰蒲新雨式鹅儿。
    胸襟大闷书不读，口吻微吟人未知。
    安得一蓑江海去，持螯作鱠卧鸱夷。

舒岳祥　鲁二儒
    叔孙事秦，以谀蔽愚。
    至於归汉，荐进狡夫。
    灭我王道，甚於焚书。
    是以二儒，确乎其居。

舒岳祥　绿萼香梅十树咸淳间自内前买归乱后尚存对之感叹
    缟衣黄里绿云跗，仟家结束来天隅。
    承平故态今尚尔，流落空山成叹吁。
    莫对此花被渠恼，惜花情重人先老。
    多少当时似玉人，埋没抄场随塞草。
    杳杳宫车去不回，上林雁过无书到。
    内园今更不堪看，蝶废蜂休日易昏。
    玉砌无人寒兔入，觚棱栖草野鸱蹲。
    黍离麦秀今如此，岂为梅花故断魂。

舒岳祥　绿阴
    穉绿藉老红，政尔有余妍。
    万虑不作时，清朗见尧天。

舒岳祥　绿阴
    絮尽花空碧涨当，幅巾藜杖度前林。
    提壶有我烦三请，拚与长瓶卧绿阴。

舒岳祥　绿阴
    野色蒙茸翠羽盖，山光澹荡碧油幢。
    午烟时引煎茶灶，晓雾还沾读易窗。
    隐映掷金莺点点，分明藉玉鹭双双。
    莫疑蛇动杯中影，一笑开襟钓大江。

舒岳祥　乱定复过西溪
    不过西溪三十秋，乱余重到泪双流。
    黄蒿满地青烟少，日暮驱车不敢留。

舒岳祥　乱后寄正仲因念如斋枢相朔漠音耗
    山人水南北，别业瀼东西。
    落叶屏风石，斜阳水碓溪。
    门荒翟公雀，野迥孟尝鸡。
    枢相徂沙漠，酸风万里迷。

舒岳祥　茅屋
    茅屋不称意，清冷照此心。
    白鸥波万顷，黄鸟树千岑。
    檐蕁炎天雪，蒲萄千日阴。
    旧来须此物，隘巷若为寻。

舒岳祥　梅花二首遗正仲少见折赠之意
    晴暖不妨临石濑，清寒多是傍柴关。
    香须蜂咬应知苦，斜影僧眠得占闲。
    数点稀星枝上下，一痕残雪树中间。
    入冬冷落愁眉结，见尔鲜明故展颜。

舒岳祥　梅花石吟
    梅花树下梅花石，花作玉玉妆石铁色。
    黄筌粉本花光枝，风吹数片尤奇特。
    何年处士横斜句，影落寒溪印苔碛。
    又疑飞自罗浮来，花仟谪堕投苍璧。
    或是天星下陨时，打著梅梢灭不得。
    若非曾支织女机，机上花纹相照射。
    定是荆和泣玉时，泪入璞间余点滴。
    不然赵女昔浣纱，指痕印粉难揩拭。
    荒唐诡幻不可穷，我自稽经探根极。
    傅岩人去实和羹，花落空岩余此迹。
    花开花落几春风，弃权捐墙角真堪惜。
    携向檐前洗濯看，相对无言三太息。

舒岳祥　梅所将别夜坐叙怀
    相见岂无期，前年亦此时。
    青山吾有约，白发子能医。
    石室谁看鼎，岩泉似散丝。
    老人偏重别，去路渺相思。

舒岳祥　梅下洗盏酌台红感旧
    天台红酒须银杯，清光妙色相发挥。
    翁髹玉石岂不雅，君第酌之庆自知。
    我有银杯何所宜，恕斋惠我前朝得。
    今朝翁酒竟茫然，梅花万里人南北。

舒岳祥　梦成
    山棠红白间青林，上有和鸣百啭禽。
    一阵晚风吹噎去，又寻桃杏说春心。

舒岳祥　梦归
    独行东孤茅茨屋，回望西墙竹树坡。
    愁杀曛黄归路远，兵残人少髑髅多。

舒岳祥　梦回
    月上芙蓉浦，船依杜若洲。
    岁行人冉冉，川永梦悠悠。
    天地回青眼，江山养白头。
    老生如朽木，安识有悲秋。

舒岳祥　梦觉见雪
    青山白发最宜看，点缀谰斑著意难。
    巧付小园浑未了，东风急处又吹残。

舒岳祥　梦笑
    过尽江山十万鸿，梅花昨夜笑东风。
    客行草树绵绵外。梦觉乌鸦渺渺中。
    天道难知龟不信，人生有恨水无穷。
    今年厄闰有如此，万事绳床俯仰空。

舒岳祥　梦中作
