<!-- { "loadSidebar": true } -->
    管城不任中书职，咄咄书空蘸晚霞。

舒岳祥　自次前韵酬马奥诸丈见和
    得肉鸢归树，无鱼鹤下田。
    此中藏世界，他处少人烟。
    可怪衣偏裻，何妨屐下穿。
    乱离多少事，史笔若为传。

舒岳祥　自次前韵酬马奥诸丈见和
    久别形容改，相逢涕泪收。
    少陵歌里哭，元亮饮中忧。
    岩瀑和冰下，溪楂避石流。
    故园春早动，归计莫悠悠。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    前垅摘茶妇，顷筐带露收。
    艰辛知有课，歌笑似无愁。
    照水眉谁画，簪花面不羞。
    人生重容貌，那得不梳头。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    田头车水妇，拘水要流通。
    乌帽掀炎日，青裙鼓晚风。
    翻翻循故步，踏踏似虚空。
    听取劳歌意，生身莫嫁农。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    江上提鱼妇，朝朝入市闉。
    宁船留稚子，换酒醉良人。
    不著凌波袜，长垂溅水裙。
    浑家同泛客，笑杀别离津。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    溪头波及水妇，力小憩中途。
    奉佛澄斋钵，供姑洁饭盂。
    煮蔬甘胜肉，洗布白于酥。
    酿黍修时祀，家簄不用沽。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    欲识农家乐，听予行馌词。
    两家从结发，一饭亦齐眉。
    世上恩多薄，田间礼莫违。
    不须言富贵，头白镇相随。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    闺中寄衣妇，夫婿在辽阳。
    夜静剪刀响，天寒鎝线长。
    自伤乖匹偶，不肯绣鸳鸯。
    早愿王师息，我欢远故乡。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    田家舂米妇，隔宿办朝粮。
    举臼红颜汗，投舂玉腕扬。
    鸡窥筛下米，犬舐簸前糠。
    未奉翁姑食，炊尘不敢尝。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    种麦谁家妇，青裙皂角冠。
    坐夫无燥湿，自小习艰难。
    窠浅愁鸦窃，株成畏马残。
    夜来新得雪，浊盎慰初寒。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    妇啼如此苦，束夺一何豪。
    尺布不得著，长年空自劳。
    剥衣聊赎命，覆体不生毛。
    念欲全家去，乾坤何处逃。

舒岳祥　自归耕篆畦见村妇有摘茶车水卖鱼汲水行馌寄衣舂米种麦泣布卖菜者
    卖菜深村妇，休嗟所获微。
    芜菁胜乳滑，莱菔似羔肥。
    橐里腰钱去，街头买肉归。
    种蔬胜种稻，得米不忧饥。

舒岳祥　自和前韵答达善
    一字不轻王达善，忽看唾玉落钩银。
    共评中说跻尊魏，谁草玄经饰美新。
    大泽深山容避地。蓬莱弱水叹扬尘。
    与君同勘丹经诀，长饭青精养谷神。

舒岳祥　自和前韵答达善
    幽幽丛薄无尘到，渺渺菅茅有露零。
    松曲似腰元自直，潭澄如眼赂谁青。
    千愁渓涊那能浣，万事凄迷不欲醒。
    阴晦终逢开霁日，宫槐称影度阶蓂。

舒岳祥　自寿
    阆风老人五十九，白头饥冻荒山走。
    偶然脱命得生还，闾里相看惊老丑。
    今朝初度最可怜，五子三孙在眼前。
    老妻俗作无而饼，问讯鸡娘渠未肯。
    海水潮小未登鱼，霜后黄柑亦自疏。
    穷人作事天不与，只有红梅相媚妩。
    为渠一笑买村酤，老夫自歌稚子舞。
    明年六十更可歌，大乱不死奈我何。

舒岳祥　自用韵再赋海棠
    含羞沧海畔，移种蜀江干。
    对此花枝重，不应诗语寒。
    半开须与醉，足睡更来看。
    说与花神道，当筵莫放残。

舒岳祥　罪言
    匪兕匪虎吾道非，鹹之鹆之侯不归。
    山南山北靡有定，瀼东瀼西生计微。
    颓墙宿莽露泥泥，荒田野菊秋菲菲。
    和止安息，我行安之。
    噫吁嘻！过殷墟兮麦渐渐，
    览周原兮黍离离。黍麦之秀，
    黍麦之有。无麦无禾，
    不耕胡取。白骨兮成豩，
    膏肉兮成泥。已焉哉！
    想自古之如彼，匪斯今之可哀。
    死莫懲於既往，生胡保其将来。
    东溟之滨，相夺相攘。
    杀人填海，浩浩不盈。
    轮回报复，此死彼生。
    天假手於王师，使尽殪於秦坑。
    痛临渊而一吊，悲万古之茫茫。

蜀僧　赋湖中渔翁
    篮里无鱼欠酒钱，酒家门外系渔船。
    几回欲脱蓑衣当，又恐明朝是雨天。

蜀僧　仙坛
    万叠峰峦耸太清，麻姑曾此会方平。
    一从宴罢归何处，宝殿瑶台空月明。

蜀翁　送熊退斋归武夷
    君居建州溪，我住东浙尾。
    邂逅入壶山，于今几寒暑。
    平生谭理道，涉猎颇自喜。
    考击到精玄，我肤君骨髓。
    君学有根源，君文有规矩。
    寸步履平实，不知虚浮语。
    礼废彝伦斁，聋盲数百载。
    紫阳当日心，谁复为鼓舞。
    气运未回天，人力不能起。
    终焉终久功，或慰奔驰苦。
    读书要适用，行过言犹耻。
    架空累万辞，先儒已坐此。
    观君治教篇，农学相资倚。
    以兹行吾志，万物当得所。
    奈何人理缪，痛哉时不与。
    君去将安之，波浪更风雨。
    武夷高且深，櫂歌声未已。
    朝夕足夷犹，尚友朱夫子。
    他年见鳌峰，势与此山拟。
    了却未完书，相逢定何许。

双涧　句
    雨露桑麻清夜话，晴明柳少年心。

双渐　厅壁山水
    涧边芳草连天碧，山下锦涛无丈尺。
    莺稀燕少蝶未知，蜜意寻芳与谁惜。
    我有春情方似纤，万绪千头难求觅。
    富贵荣华不早来，眼前光景宽抛掷。

双渐　豫章逢故人歌
    乐天尝日浔阳渚，舟中曾遇商人妇。
    坐间因感琵琶声，为托微词写深诉。
    因重佳人难再得，故言何必曾相识。
    今日相逢相识人，青衫拭泪应无极。
    我因从官临川去，豫章城下风帆驻。
    续有翩翩画舸来，斜阳共系垂杨树。
    绿窗相近未多时，红帘半动闻私语。
    认得舟中是故人，从人来自韶阳路。
    柔情脉脉不得通，余香冉冉进闻度。
    借问舟中是谁氏，长自庐江佳丽地。
    苏姓从来字小卿，桃叶桃根皆姊妹。
    十岁清歌已遏云，十一朱颜妒桃李。
    十二能描新月眉，十三解绾乌云髻。
    乱花溪上偶相逢，一托深心许为婿。
    翠鬟曾翦系平生，暗断金钗为盟誓。
    无何官难两相忘，因兹流落来天际。
    扬州一梦今何处，风月心情向谁诉。
    筭来争似不相逢，空感当时无限事。
    昔日风光曾作主，今日风光如蓦路。
    肠断江头夜不眠，风帆明日东西去。

双林大士　偈
    渡河须用筏，到岸不须船。
    人法俱名执，悟理讵劳诠。
    中流仍被溺，谁论在两边。
    有无如取一，即被汗心田。

舜禅师　偈二首
    无端被谮枉遭迍，卷载有馀作俗人。
    今日再归三峡寺，几多道好几多嗔。

舜禅师　偈二首
    寻求就理两俱愆，不涉二途病亦然。
    孰谓个中端的处，椎胸贫子一分钱。

司马池　行色
    冷于陂水淡于秋，远陌初穷见渡头。
    犹赖丹青无处画，画成应遣一生愁。

司马道　丁未仲夏赏月次雪斋韵
    邂后成佳约，持杯喜月圆。
    素华千顷净，乐事两家全。
    念旧惊同日，裁诗似先天。
    他乡欣得此，后会肯重延。

司马光　安之朝议哀辞二首
    场屋推声价，朝绅仰典刑。
    朱衣老卿列，白首峦亲庭。
    舟壑一朝失，泉台万古扃。
    音容宛在目，争免涕飘零。

司马光　安之朝议哀辞二首
    乐易春阳暖，孤高秋气清。
    老惟知自适，贫不问为生。
    京兆开阡陌，延陵题墓茔。
    何如帝师笔，纯孝纪名卿。

司马光　安之令子河阳官舍作蛙乐轩安之有诗寄题辄敢继和
    鼓吹娱俗耳，蛙鸣惬雅怀。
    最宜凉雨歇，更与晚风偕。
    骥子方长鹜，云衢偶未谐。
    功名当努力，留此遗吾侪。

司马光　八朋七日省真苦雨三首
    夜色板阴重，雨声官舍寒。
    野农安敢问，环堵未能完。
    尽日流云度，何时大块乾。
    正愁开霁晚，霜雾满江栏。

司马光　八朋七日省真苦雨三首
    怅望中秋月，於今已上弦。
    明生圭样小，影露桂华偏。
    幽恩邈难致，浮云去不还。
    何当出阴翳，清澈照中天。

司马光　八朋七日省真苦雨三首
    菊蕊如排粟，青青见叶心。
    未尝窥白日，何以散黄金。
    欹侧疏篱短，绵延墁草深。
    寒蛩尔何与，终夕亦悲吟。

司马光　八月十六日过天街怀景仁
    秋潦收四野，晴云无一斑。
    忽惊龙六缺，远见鸣皋山。
    凉飚入毛发，颢气清心颜。
    悠然念吾友，逍遥城阙间。
    思陪篮舆尾，共此登临闲。

司马光　八月十七日夜省直纪事呈同舍
    穷秋直省舍，大雨吁可畏。
    九河翻层空，入夜愈恣睢。
    置床东壁根，时有涂塱坠。
    飒飒势将摧，怵惕不成寐。
