<!-- { "loadSidebar": true } -->
    纸上空支离，言外独辉映。
    一笑千载宽，此乐无终竟。

陈耆卿　九日阻雨晚晴二首
    秋气重阳故故深，临栏极目一披襟。
    紫萸黄菊常年事，冷雨凄风此日心。
    节物将迎人易老，尘埃追逐我难任。
    笑驱万虑归何有，独自低头课楚吟。

陈耆卿　九日阻雨晚晴二首
    年年此日竞跻攀，今日柴门雨遣关。
    不见白衣人送酒，难偕鸟帽客登山。
    鸦声不断遥天暮，鸟影争乃落照间。
    未识明年谁健在，逢时只合暂开颜。

陈耆卿　梦林雪巢
    感旧空黄叶，经时又绿苔。
    未应天上去，犹解梦中来。
    雪亦本幻尔，巢今安在哉。
    淋浪诗万轴，花鸟自惊猜。

陈耆卿　磨镜
    蠹蚀宁堪久，挂揩长恨迟。
    浮云手底尽，明月眼中移。
    鉴垢浑能治，心尘不解医。
    休云磨者贱，此百主人师。

陈耆卿　寿章参政
    声名早已压人寰，手握枢机鬓未斑。
    嘉会宛如鱼在水，远猷直放马归山。
    风生帷幄深沉处，春在边陲广莫间。
    闻说吴儿眠正熟，月明夜户不曾关。

陈耆卿　似村
    缚茅本不傍孤村，尽日焚香深闭门。
    陌上红尘高没马，谁知巢父个中存。

陈耆卿　送叶子春赴官司慈溪
    眼边英气郁嵯峨，甫及同堂奈别何。
    正心簿书观道力，且於言动卜天和。
    圣门克己勤登岸，后学褆身感逝波。
    三载归来话新益，梅花仍向腊前多。

陈耆卿　题汤正仲墨梅
    閒庵笔底回三春，平生爱为梅写真。
    只今龙钟已八十，双瞳挟电摇青昮。
    芒鞋辙迹半天下，学语儿曹读君画。
    孤根踞铁几经年，转作平梢月倒挂。
    我家破屋同蜗牛，素壁悬来春复秋。
    试携纤练觅天巧，门外观者何其稠。
    真花著雪苔枝愧，君为描摸应添瘦。
    朝开暮落春不留，岂若墨本堪不朽，
    临风静玩意趣长，何当烂熳挥满床。
    孤山老人醉中见，便欲信手赋暗香。

陈耆卿　挽陈知县
    为讯华亭鹤唳无，琴声断处客悲渠。
    日边消息花争闹，露下光阴柳变痚。
    未叹子云新第宅，最怜定国旧门闾。
    风檐读罢閒居赋，向后何人奉板舆。

陈耆卿　挽王吉父知县
    冰把升沉挂舌端，排空剑气逼人寒。
    竟锄卉服功良易，及试花封事转难。
    病骨欲从閒里过，长身仍作梦中看。
    醒庵文献知多少，一子雍容尚耐官。

陈耆卿　闻湖寇
    淮上兵戈血染川，浙河饿莩骨盈船。
    又闻寇盗湖南起，不觉迟回夜半眠。
    食肉贵人无恙否，剥肤巧吏尚依然。
    吾皇圣德如天大，谁采吾言作奏篇。

陈耆卿　夜坐
    空庭杳已夜，孤坐悄无言。
    雨后山疑活，云中月欲吞。
    清愁难独遣，古意与谁论。
    听罢琴中操，呼童早闭门。

陈耆卿　夷齐咏
    商道昔波荡，周王纲九围。
    二子如冥鸿，翩然独高飞。
    周粟固可耻，薇亦周之薇。
    云胡挟孤愤，了不悟众诽。
    天地有正气，日月无斜晖。
    惜哉权一字，谬误无已时。
    武德纣之虐，贤者诚知之。
    为欲扶此教，之死不原违。
    吁嗟臣道薄，千载常凄其。
    欲上西山望，草际露未晞。

陈耆卿　以新凉入郊墟为韵简叶孟我丈
    日月不相贷，四序如昏晨。
    话秋即秋随，化工一何神。
    今年既悲秋，明年复怀春。
    人心有去来，天道无故新。

陈耆卿　以新凉入郊墟为韵简叶孟我丈
    警夜听鸣蛩，聒午闻啼醬。
    不知谁使令，万态俱悠扬。
    宋玉辩已非，欧阳赋何忙。
    正念有冰壶，日日如此凉。

陈耆卿　以新凉入郊墟为韵简叶孟我丈
    世事如车轮，可旋不可执。
    得者未须歌，失者何劳泣。
    我观人心躁，甚如西风急。
    役役几时休，山林可深入。

陈耆卿　以新凉入郊墟为韵简叶孟我丈
    平生一饱足，大宴非珍肴。
    秋月拓绮罗，秋风奏笙匏。
    问此有何乐，无乐乐乃高。
    琴书足匡坐，干旌谢在郊。

陈耆卿　以新凉入郊墟为韵简叶孟我丈
    萧散不耐事，常甘宾客痚。
    不见叶夫子，我心却踌躇。
    原勿寒前盟，相从带经锄。
    羲黄未埃尘，周孔不丘墟。

陈耆卿　咏史
    沛公家业本无能，休责渠曹不治生。
    看取帝王他日事，方知俗眼未分明。

陈耆卿　咏史
    赤族诚非汉道洪，违时贾祸亦缘公。
    最怜老却从陈豨，不道先曾辟蒯通。

陈耆卿　与二三友游天庆观
    适兴相携步晚凉，琳宫因得纵徜徉。
    月翻杨柳尽头影，风擢芙蓉闹处香。
    纵论从来难得友，清游似此喜逢场。
    石栏坐久笑分袂，无酒浑疑在醉乡。

陈耆卿　种菊
    手种黄金花，摩挱待其成。
    朝来风雨过，万汇报秋{痒令}竮。
    起问花知不，独立常亭亭。
    尝於清霜下，退然得此生。
    南山与东篱，我亦学渊明。
    久落尘纲中，问花花不应。

陈耆卿　种麦
    新谷未升陈谷罄，宵人托麦以为命。
    今年种麦如去年，去年满怀今空田。
    吁嗟皇天毋乃戾，去年浙右当死岁。
    湘中死寇淮死兵，留得东州仅旒缀。
    只今艰食遽如斯，岂是造化有乘除。
    我无一语活四海，对之泣下徒沾裾。
    催租官吏如束湿，里正打门急复急。
    眼中安得豳风图，绘山麦田蓑与笠。

陈起　安晚先生送自赞太上感应篇帙首御题诸恶莫作众善奉行八字辅以佑圣
    公衮殊相念，奇书寄布衣。
    此心才动处，万善要同归。
    本旨详敷衍，奎题重发挥。
    应怜蘧伯玉，投老始知非。

陈起　安晚先生送自赞太上感应篇帙首御题诸恶莫作众善奉行八字辅以佑圣
    稽首玄真像，当年助我军。
    龟蛇裨圣武，龙凤焕奎文。
    剑耸烧空焰，旗翻渡海云。
    上公传琬琰，分惠感慇勤。

陈起　罢酒
    罢酒寻花涉断矶，颠跻犹复强褰衣。
    可怜醉眼无分别，却把旁边柳折归。

陈起　病中偶成
    平生谨樽酒，投老更齐圣。
    优游接嘉宾，能使百忧屏。
    可怜陶士行，饮少亦致病。
    丰下改旧容，浮采满青镜。
    升降气失常，医经云上盛。
    亟试黄昏汤，要期勿药庆。
    朝来觉清爽，临窗发幽咏。

陈起　薄命
    薄命畏庚金，那逢阉茂临。
    一尊花下饮，半载药边吟。
    食味同玄酒，形骸类槁林。
    但存元气在，会见绿成阴。

陈起　薄暮
    寂寥谁作侣，耿耿一寒鈍。
    薄暮西风急，呼童掩却窗。

陈起　朝宗馈食且复招饮
    相亲逾骨肉，何以结情深。
    下箸觉可口，同盘还上心。
    拨灰君句就，曝背我寒侵。
    屡有梅窗约，行将共晚斟。

陈起　呈朱丛瑞
    囊中五色丝，拟将舜裳补。
    玉阶远于天，莫睹干戚舞。
    治朝足文物，一室自规矩。
    少贱人或欺，黔娄况贫窭。
    毋作饭牛歌，春滋夜来雨。

陈起　酬成贤良
    献璞无成喜弄璋，世间得失事相参。
    刘蕡不得言时事，半为当时记朴庵。

陈起　次黄伯厚惠纸衾韵
    冷浸溪藤松下月，密缄远寄袁安雪。
    忍蹴茸茸一径毡，依约江行晓时节。

陈起　答熟庵
    昨宵约有临西池，冰蟾不至鹑火飞。
    归来一室白于昼，乃是新诗光陆离。
    当年应剖琼蚌腹，不然何以明于烛。
    细窥字字欲走盘，三复庵名悟圆熟。
    一片情田万古耕，有年能得几书经。
    小疵终是未全稔，孰若先生耨获精。
    南窗寄傲遂初欲，移石畦兰更纫菊。
    茶烟细杂玉炉沉，研影净涵金井渌。
    林下今才见一人，却疑图任思旧臣。
    自昔东山岂终隐，似闻鸾诏下苍昮。

陈起　答赵章泉
    新诗将远意，千里附文鳞。
    清响蝉嘘露，高闲鹤卧云。
    但知耕野水，不暇问朝绅。
    賸欲陪颜笑，凄凉吴楚分。

陈起　灯花戏简西邻
    西邻逸韵偕秋清，瑶琴曾许月下听。
    神驰吟境日复日，金飚转矣寒此盟。
    昨夕相逢再有约，六花飞时湖上行。
    短檠不密泄此意，煇煌粟粟攒金英。
    哄堂一笑前未睹，信手闲阅灯花经。
    一主饮席设林麓，一主盍簪获衣朋。
    便欲笺天檄滕六，银杯逐马快此情。
    晓来喜见万瓦白，乃是天宇清霜明。
    得非分薄误灯花，还复灯花戏老兄。

陈起　第三桥诗
    梅花雪岸去舟单，茅屋水田白鹭寒。
    好景几回吟不得，重来无语立阑干。

陈起　东郊瞻四望亭有感
    在杯莫向前山举，楚水吴云此地分。
    竹外谁家霜鹤唳，吟逋梅下昔曾闻。

陈起　对菊有怀东园
    青女凌波楚江冷，庭前一叶鸣金井。
    砧杵谁家试夹衣，西风搅碎芦花影。
    呼童折取篱下金，旋汲山泉注古瓶。
    细哦七字延秋色，寒香似欠东园清。
    江上子牟怀魏阙，离情一动肠千结。
    急呼斗酒破霜螯，楚月不碍西湖月。

陈起　泛湖纪所遇
    六桥莺花春色浓，十年情绪药裹中。
    笔床茶灶尘土积，为君拂拭临东风。
    可笑衰翁不自忖，少年场中分险韵。
    画舸轻移柳线迎，侈此清游逢道韫。
    铢衣飘飘凌绿波，翡翠压领描新荷。
    雍容肯就文字饮，乌丝细染还轻哦。
    一杯绝类阳关酒，流水高山意何厚。
