<!-- { "loadSidebar": true } -->
司马光　待昭二首
    京洛风尘里，相逢眼尽青。
    故人多密近，谁诵四隅铭。

司马光　待昭二首
    待诏久公车，囊装半已虚。
    难文虽雅丽，未得似相如。

司马光　到并州已复数月率尔成诗
    忽忽此何地，经时更自猜。
    深疑醉里得，复似梦中来。
    薄官真可益，浮生信可咍。
    鹏蜩定有分，不若寸心灰。

司马光　到任明年结晶罢官有作
    恬然如一梦，分竹守长安。
    云日冰犹壮，归时花未阑。
    风光经目少，惠爱及民难。
    可惜终南色，临行子细看。

司马光　悼静照堂僧
    宾阁灰寒静照新，马蹄从此踏京尘。
    金门乞得诗千首，萧寺归时老一身。
    弟了去来浑领袖，交朋存殁半簪绅。
    西风又剪梧桐叶，不见蒲团旧主人。

司马光　道傍田家
    道傍田家翁妪俱垂白，败屋萧条无壮息。
    翁携鎌索妪携箕，自向薄田收黍稷。
    静夜偷舂辟债家，比明门外已如麻。
    筋疲力弊不入腹，示议县官租税足。

司马光　得菊并诗
    黄花小墢和烟斸，野兴萧萧已相逐。
    同来更得诗句兼，久立看诗忘栽菊。

司马光　登封庞国博年三十八自云欲弃官隐嵩山作吏隐庵于县寺俾光赋诗勉率
    懋德负长才，全牛不足剸。
    缠为百里宰，骥足殊未展。
    齿发方盛强，趣尚已高远。
    结庵睋二室，志欲巢绝巘。
    贤人心如云，无迹有舒卷。
    不须惊俗目，旧荦乃求显。
    既知吏可隐，何必遗轩冕。

司马光　登陆长安见山楼
    到官今十日，缠得一朝闲。
    岁晚悉云合，登楼不见山。

司马光　登平陆北回瞰陕城奉寄李八太学士使君二十二韵
    汉家二千石，体望几来尊。
    况复严徐客，从前益稷孙。
    公侯贵不绝，礼乐器常存。
    符竹临分陕，声光应列藩。
    亲闱先契重，子舍近交敦。
    柏垄依仁域，棠阴接故园。
    怀归聊露请，予告辱推恩。
    荷祋烦疆候，停车下郡门，
    帷弞纷大馆，驺骑屈朱辬。
    不以黎苗待，还将自味论。
    森罗牢礼重，灭裂俗仪烦。
    霜霁威严息，春生笑语温。
    草微侵碧甽，尘不染华轩。
    日影摇云栋，风痕过玉樽。
    落尘歌迥出，激楚袖双翻。
    雅戏象交扃，珍肴熊芦蹯。
    河梁俄首路，汾曲访吹埙。
    举手辞双戟，腾装改北辕。
    乌飞城树晓，雁泊野芜喧。
    耿耿清标阔，涔涔宿酒昏。
    百蟋萦阪道，数里豁川原。
    跋马风烟外，依稀鼓吹喧。

司马光　杕柏寄傅钦之三首
    彼杕者柏，生于崇峦，
    其叶丸丸。君子爰处，
    爰处爰游。匪忧勿忧，
    其乐休休。

司马光　杕柏寄傅钦之三首
    彼郁者兰，生于幽涯，
    其华菲菲。君子爰处，
    爰处爰嬉。靡适弗宜，
    忘其渴饥。

司马光　杕柏寄傅钦之三首
    洋洋者膛，泛彼中流，
    于渚于洲。思其可思，
    知其可知。其逝勿追，
    其来勿期。

司马光　钓鱼有感
    垂竿临晓岸，坚坐据莓苔。
    饵落萍初散，鱼惊荷暂开。
    有求虽琐细，未获且低回。
    君识磻磎老，曾垂绿发来。
    野钓披榛竹，无人知往来。
    高空飞不下，鸥鸟已相猜。

司马光　叠石溪二首
    道傍行采药，石底卧题名。
    野老相迎拜，溪童乍见惊。

司马光　叠石溪二首
    山鸟劝人饮，山蝉笑我狂。
    归时兴未尽，不得看斜阳。

司马光　丁尚书挽词二首
    凤跸游汾曲，非态得传人。
    闺台尤显重，训诰愈深游。
    论道参黄阁，横经侍紫宸。
    如何天不憖，志业未全伸。

司马光　丁尚书挽词二首
    彤阙晨趋退，萧然忘世荣。
    闲斋虚自白，永日澹无营。
    脱略簪绅累，沈冥丘壑情。
    贪夫诚有激，千载素风清。

司马光　东窗
    临风梳短发，萧飒晚凉新。
    不识市朝客，何如江海人。
    沉吟凭棐几，欹侧戴纱巾。
    浊世事无尽，东窗聊放神。

司马光　冬夜
    冬夜何其永，寒光四泬漻。
    雁横昨天边历，人静漏迢迢。
    破屋霜应重，荒庭发未消。
    不眠保所念，达晓思无憀。

司马光　都下秋怀呈聂之美
    愚疏强从仕，趣尚与时乖。
    朼来游京邑，荣愿知谁谐。
    王国富英奇，气象摽岩崖。
    云鸿送双目，攀援路可阶。
    秋风转枯叶，飒飒绕寒斋。
    出门无所之，飞尘满天街。
    夫君宦示达，犹得称吾侪。
    解衣换斗酒，日尽平生怀。

司马光　读汉武帝纪
    方士陈仙术，飘飘意不疑。
    云浮仲山鼎，风降寿宫祠。
    上药行当就，殊庭庶可期。
    蓬莱何日返，五利不吾欺。

司马光　读颍公清风庥
    伊皋垂训皆王度，周召陈诗尽国风。
    非独立言方不朽，相君功德已无穷。

司马光　读颍公清风庥
    人生百岁隙中光，唯有高名久不亡。
    千古但令编简在，清风养物一何长。

司马光　读颍公清风庥
    佳城郁郁必英灵，幸有文章见典刑。
    开卷未终双袖湿，目前仿佛对渊庭。

司马光　读颍公清风庥
    一言华衮足为荣，况吒文编久愈明。
    邹湛不逢羊叔子，世间何处复知名。

司马光　独步至洛滨
    拜表归来抵寺居，解鞍纵马罢传呼。
    紫衣金带尽脱去，便是林间一野夫。

司马光　独步至洛滨
    草软波清沙径微，手持筇竹著深衣。
    白鸥不信忘机久，见我犹穿岸柳飞。

司马光　独乐园二首
    独乐园中客，朝朝常闭门。
    端居无一事，今日又黄昏。

司马光　独乐园二首
    客到暂冠带，客归还上关。
    朱门客如市，岂得似林间。

司马光　独乐园七题　采药圃
    吾爱韩伯休，采药卖都市。
    有心安可欺，所以价不二。
    如何彼女子，已复知姓字。
    惊逃入穷山，深畏名为累。

司马光　独乐园七题　钓鱼庵
    吾爱严子陵，羊裘钓石濑。
    万乘虽故人，访求失所在。
    三公岂易贵，不足易其介。
    奈何夸毗子，斗禄穷百态。

司马光　独乐园七题　读书堂
    吾爱董仲舒，穷经守幽独。
    所居虽有园，三年不游目。
    邪说远去耳，圣言饱充腹。
    发策登汉庭，百家始消伏。

司马光　独乐园七题　见山台
    吾爱陶渊明，拂衣遂长往。
    手辞梁主命，犧牛惮金鞅。
    爱君心岂忘，居山神可养。
    轻举向千龄，高风犹尚想。

司马光　独乐园七题　满花亭
    吾爱白乐天，退身家履道。
    酿酒酒初熟，满花花正好。
    作诗邀宾朋，栏边长醉倒。
    至今传画图，风流称九老。

司马光　独乐园七题　弄不轩
    吾爱杜牧之，气调本高逸。
    结亭侵水际，挥弄消永日。
    洗砚可抄诗，泛觞宜促膝。
    莫取濯冠缨，区尘污清质。

司马光　独乐园七题　种竹斋
    吾爱五子猷，借宅亦种竹。
    一日不可无，萧洒常在目。
    雪霜徒自白，柯叶不改绿。
    殊胜石季伦，珊瑚满金谷。

司马光　独乐园新春
    春风与汝不相关，何事潜来入我园。
    曲沼揉蓝通底绿，新梅翦彩压枝繁。
    短莎乍见殊堪喜，鸣鸟初闻未觉喧。
    凭仗东君徐按辔，旋添花卉伴芳樽。

司马光　阏逢敦{妆女换羊}二月十一日与一二僚友游叔礼礼园亭以诗戏呈
    下马久徘徊，林芳殊未开。
    人同真有意，须待主翁来。

司马光　迩英阁读毕后汉书蒙恩赐御筵诗
    赤伏开兴运，昆阳定壮图。
    官仪还旧物，效兆建新都。
    杲日群阴破，油云万类苏。
    銮舆陟乔岳，玺绶抚匈奴。
    厚禄优诸将，嘉猷访大儒。
    重明绍深构，栾叶奉规摹。
    叔世纲知紊，遗风节义扶。
    袁安空陨涕，杨震卒蒙辜。
    佞指车前鹿，人瞻屋上乌。
    炎精尽河渚，黄眚兆当涂。
    青简传良直，金华侍燕娱。
    兴衰炳辙迹，涉慝粲龟行。
    赫赫天光照，孳孳睿思纡。
    方齐建武治，不啻永平俱。
    化盛文明正，恩隆饮食需。
    晞阳惭札棘，濡哹愧鹈鹕。
    帝力一成大，臣功报效无。
    先民诚可监，愿不忘斯须。

司马光　二十八日会不疑家席上纪实
    召客客俱来，赏花花正开。
    寒暄方得所，风雨不相催。
    席上柳飞雪，门前车隐雷。
    主人意仍厚，安得不徘徊。

司马光　二十六日作真率会伯康与君从七十八岁安之七十七岁正叔七十四岁不
    七人五百有余岁，同醉花前今古稀。
    走马斗鸡非我事，伫衣丝发且相晖。

司马光　二十六日作真率会伯康与君从七十八岁安之七十七岁正叔七十四岁不
    经春无事连翻醉，彼此往来能几家。
    切莫辞斟十分酒，尽从他笑满头花。

司马光　二十七日邀子骏尧夫赏西街诸花
    今年节物非常晚，春尽西街花尚多。
    试问二三真率友，小车篮异肯重过。

司马光　二月博二十四日馆宿兴宗舍后桃花盛开偶书牖上
    金马春寂寂，农桃随意开。
    夕风零落尽，不待主人来。

司马光　二月二日太常致斋晨起呈景仁次道二同舍
    官舍春萧瑟，朝来尚薄寒。
    人虽繁陌上，尘不近门端。
    已负踏青约，仍无举白欢。
    凭君御沟上，试折柳条看。

