<!-- { "loadSidebar": true } -->
    海棠应是此乡物，醉晕深如午睡长。

舒岳祥　无题
    寻花不问村远近，爱酒能论巷浅深。
    江上几家官酿户，如今南北忘追寻。

舒岳祥　无题
    灶户炊秔香似乳，山童切饼细如丝。
    黄鹂衔得春愁句，玉管吹成杨柳枝。

舒岳祥　无题
    白鸥沧海寻盟主，黄鸟乔林命友生。
    燕子不来人独自，东风扶我趁花行。

舒岳祥　无题
    春风万里虞姬草，夜月千村蜀帝花。
    已矣莫论如许事，菜畦黄蝶绕田家。

舒岳祥　吾道
    闻恶休三唾，怀贤赋七哀。
    衰年催白发，细雨足红梅。
    江海归诗卷，乾坤换劫灰。
    老儒何所用，吾道自须回。

舒岳祥　五月初四日浴阁成
    罢农亦易中，麦黄秧已绿。
    早蝉发高林，晚莺隔修竹。
    壶觞休倦劬，草阁一开浴。
    翛然非吾故，佳眠恣清熟。

舒岳祥　五月二十八日四绝
    鸟独沉啼意，萤低照去踪。
    艰危吾辈老，寂寞此心同。

舒岳祥　五月二十八日四绝
    蜂影过窗急，雏声出树繁。
    经时不吐句，此日独窥园。

舒岳祥　五月二十八日四绝
    雨来元有路，内过本无痕。
    小立清溪曲，欹眠白石根。

舒岳祥　五月间与正仲立耕养堂前见石榴一花吐初因以荆公诗并俗语作对云万
    石屏溪上晚风柔，深念沉思註易楼。
    好酒自能和性气，闲愁何必上眉头。
    十风五雨天常顺，万绿一红春更留。
    灶婢解炊新麦饭，提鱼仍就篆畦游。

舒岳祥　五月一日寄正仲
    信处村非远，别时山更多。
    花风起晴浪，草露落明河。
    世事老休问，故人今几时。
    朝来新酒禁，煮饼卧岩阿。

舒岳祥　物化
    扰扰孰分形，纷纷谁与明。
    蝼蛄擘地走，蚯蚓上阶鸣。
    随事皆天道，因人见物情。
    蝉吟兼蝶舞，风韵喜轻清。

舒岳祥　西洞宿云
    悠然岸帻看云归，出处无心也太奇。
    未是为霖苏旱日，出山不似宿岩时。

舒岳祥　溪上小憩
    鹊立碧峰远，鸡啼清昼宽。
    青苔留客醉，白发借书看。
    方枕藤花软，一瓶丹井寒。
    此时无二事，藜杖共盘桓。

舒岳祥　豩鱼
    红白豩鱼也可怜，夜凉沙静枕流眠。
    澄潭百尺无机事，自古何人作钓船。

舒岳祥　喜见早梅花
    朔雪吹吟屋，春风驻酒家。
    野塘冰上雁，断柳月中鸦。
    玉馔寒沙笋，金虀夜雨芽。
    开窗有新事，喜见梅花。

舒岳祥　喜山甫相过
    阆风有诗派，一派落山房。
    新思如春柳，另来庆更长。
    相逢无可说，不见自难忘。
    此是空圆意，雨余荷叶香。

舒岳祥　喜山甫相过
    梦回春草远，病起故人来。
    耿耿孤灯话，沈沈细雨杯。
    千愁双鸟过，一笑百花开。
    世事渺烟水，相携卧绿苔。

舒岳祥　喜食新麦
    乱后归田好，残生似可延。
    余花恋余景，新麦起新烟。
    亩浍藏科斗，园林带杜鹃。
    妻孥共甘苦，一醉慰饥年。

舒岳祥　喜帅初归剡
    吴客多流越，君寻古剡归。
    民贫官箠急，岁歉米船稀。
    岭鹿三丫入，溪鲈一尺肥。
    榆林知可隐，安得翅能飞。

舒岳祥　喜闻邻家食早麦
    七十三翁饮上池，始知糠籺也生肥。
    麦须似笔山雌下，荷叶如钱海鴆飞。
    天运无穷人自老，川流不返志多违。
    旧时此日尝新日，蚤笋窗前一尺围。

舒岳祥　戏述任翻诗句酬储梅癯见和之作
    我爱巾山去复回，城中平地起崔嵬。
    前村清景何人占，绝顶新凉几夜来。
    鹤起露翻松磴响，僧吟月上竹房开。
    任翻鍊得清新字，想见斯人百念灰。

舒岳祥　戏咏玉簪花金线草二物
    金线草头蜂展翅，玉簪花颔鹭生儿。
    窗前野草皆天巧，也有閒人为赋诗。

舒岳祥　戏赠陈用之羡渠食笋也
    食笋肥胜肉，胸吞千亩宽。
    汗青终日对，水墨一窗寒。
    吾子风流甚，此君冰雪完。
    每思参玉版，莫作北伧看。

舒岳祥　戏赠牛女
    掷果久怜潘岳好，投梭不入幼舆痴。
    彩云似扇羞郎面，新月如弓学妇眉。
    喜鹊成桥终有别，阳乌出海且教迟。
    如何自古占天者，不说经躔有动移。

舒岳祥　戏作
    莫笑山居僻，山居号令明。
    芭蕉工报雨，鸲鹆解知更。
    樵长专封拜，诗坛拥甲兵。
    开窗一壶酒，新句赏新晴。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，清风报断梅。
    林深蚊却退，山合鸟飞回。
    一霎过云雨，数声深水雷。
    绕园寻蠹笋，聊以荐山杯。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，吟来亦自豪。
    焚香诵周易，痛饮读离骚。
    莫讳无三甲，吾今已二毛。
    芜编三日卷，空费一生劳。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，还思童冠时。
    汗流修举业，浴罢间题诗。
    边事廷绅奏，朝除邸报驰。
    槐花时节近，新说合新知。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，茅檐水饼香。
    蕉衫身俭洁，纱帽顶清凉。
    润叶桑藏井，新梢笋过墙。
    莫言炎热苦，胜处苦寒乡。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，凉风树下生。
    三茶还可瀹，二韮尚堪烹。
    永日闲言语，平生实讲明。
    前空飞赤电，燕坐不须惊。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，清溪一笛风。
    瘦躯便褐短，寡发爱梳忪。
    细雨明归鹭，斜阳饮远虹。
    有时吟未稳，饮步自书空。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，鸡鸣桑柘烟。
    笋摇知狖过，草偃觉鹅眠。
    休问田园计，聊随饮食缘。
    经营空自苦，烦恼更谁怜。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，虫鸣山更幽。
    青鞋紫藤杖，玉醴绿翁瓯。
    飞露吹黄葛，凉风洒白头。
    已知时雨顺，更有虎狼忧。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，日长宜学文。
    金门堪避世，亩亩不忘君。
    林宿三冬雪，岩藏万里云。
    屈伸吾道在，何必杂人群。

舒岳祥　夏日山居好十首
    夏日山居好，藤床面北林，
    荷心风百顷，秧底月千寻。
    幽鸟珍毛羽，流泉响磬琴。
    此中多乐事，客至亦能吟。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    独鸟怨遥夜，冷萤明远陂。
    且弄碧萝月，莫问出山期。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    无色庭前石，无声石上琴。
    此时寂寞意，千载有知音。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    凯风引柔蔓，时雨滋绿苔。
    寂寞无一事，空壑生悲哀。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    晨霞冠山椒，夕虹饮涧曲。
    熊蹯未入唇，羊胛早已熟。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    桑枯隐寒墟，牛羊杂乱石。
    林果摇青黄，已纵飞鸟吃。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    钟声澄万室，月影散千林。
    岑寂岩栖客，应观不转心。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    鸟鸣青溪中，人行彩虹外。
    洗药归去来，声迹两幽晦。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    微泉静后闻，去鸟空中灭。
    耳目吾不营，烟景相与悦。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    幽鸟时一啼，前峰晚来翠。
    人语惨澹中，复向烟雨外。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    迢递川观明，氤氛夏条绿。
    於焉冲抱盈，缅然散烦溽。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    绿树塞柴门，青山压茅宇。
    遥遥望来峰，日夕多风雨。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    蛙声合川隰，荷叶等阶除。
    悠然故园思，今雨后何如。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    远水去微茫，近峰互明晦。
    偶与农夫言，飞雨霭而至。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    旭日原隰丽，积雨条枚新。
    万物此萧散，宇宙一欠伸。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    雉子行傍丛，鹿麑下饮涧。
    近人固数惊，无心复远患。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    种松为老伴，栽菊充岁粮。
    新国苦长役，遗民怀故乡。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    珍禽好毛羽，高飞不啄粟。
    路旁挟弹儿，何自规其肉。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    兹峰虎蛇善，月下人去来。
    濯足瀑水源，山扉终夜开。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    夕阳挂东峰，光色笼远树。
    西峰急雨来，童子渡溪去。

舒岳祥　芗岩山居孟夏二十绝
    雨云冒山头，晴云出坞口。
    东峰有龙湫，雨我私百亩。

舒岳祥　消忧
    兀¤栖塘上路，春草思悠悠。
    绿树双黄鸟，青山一白头。
    诗书自有厄，盗贼本非仇。
    天道知难问，吾贫不肯忧。

舒岳祥　小窗一首寄帅初
    爱酒不嗜饮，行藏一小窗。
    斜阳屐樵磴，细雨笠渔砿。
    红树桥边独，青禽石上双。
    永怀草庐葛，来访鹿镀¨庞。

舒岳祥　小春闻提壶鸟戏成
    越鸟忧兄行不得，蜀禽劝客不如归。
    何如听此提壶语，美酒沽来总息机。

舒岳祥　小阁省心
    避地逃名花时臧，春风何事转桑枢。
    退藏小阁收心静　　闲下危阶放步徐。
    身到衰时方学道，眼当昏处始观书。
    一生日力悠悠度，总悔从前作计疏。

舒岳祥　小酌送春
