<!-- { "loadSidebar": true } -->
    中宵抱衾立，呼烛久方至。
    徒之近西偏，裯帐不能备。
    飞蚊胡不仁，忍此加啄噬。
    避烦只深藏，悒悒面蒙被。
    须臾漏转剧，枕褥亦沾渍。
    虽起欲何之，室中无燥地。
    展转遂达旦，耿耿负忧悸。
    因思闾井民，糊口仰执技。
    束手已连旬，妻儿日憔悴。
    囊钱与盎米，薪木同时匮。
    败衣不足準，搏手坐相视。
    予今幸已多，敢不自知愧。
    无谋忝肉食，念尔但增欷。

司马光　八月十王日夜寄友人
    故人音信绝，对月动相思。
    清露滴红叶，此怀当告谁。
    秋风广陵郭，正是望涛时。

司马光　八月十王日夜宿南园怀群贶
    昔公在少师，未尝弃嘉节。
    今宵秋半分，空羡西园月。
    天色湛澄清，风声冷骚屑。
    笑言不可亲，引领望金阙。
    赖有箧中诗，端居数披阅。

司马光　八月十五夜陪遛守宣徽登西楼值雨待月久不见
    经岁待佳节，无如阴霭何。
    果然时雨足，安用月华多。
    未免银红进，空闻玉漏过。
    庾公兴不浅，久为驻鸣珂。

司马光　八月五夜省直
    大火已西落，温风犹袭人。
    留连惜纨扇，散诞脱纱巾。
    蟾影夜色浅，蛩声秋意新。
    图书足自适，何物更关身。

司马光　柏梯寺
    鉴石开蹊峻，登崖置阁危。
    笑谈空谷应，步武白云随。
    众壑如翻浪，邻州若布棋。
    何当随棲隐，身世两相遣。

司马光　北京留守王太师挽歌词二首
    卢肇时推重，终军众共贤。
    如可夺标日，未及弃繻年。
    官历清涂遍，名居美事先。
    人间有五福，视履岂非全。

司马光　北京留守王太师挽歌词二首
    昔日和文士，中间待坐宾。
    游部惭晚辈，待遇过它人。
    方叹龙门远，俄惊马鬣新。
    西园行乐处，引领但沾巾。

司马光　北轩老杏其大围春色向晚只开一花余悯其憔悴作诗嘲之
    春木争秀发，嗟君独不材。
    须惭一花少，强逐众芳开。
    顽艳人谁采，微香蝶不来。
    直为无用物，空尔费栽培。

司马光　边将三首
    红旗一簇聚山椒，霁日清风看射雕。
    脱帽胡儿遥稽首，汉家新将霍嫖姚。

司马光　边将三首
    月白星稀霜气多，卷旗束甲涉葱河。
    田家不觉官军度，夜半只闻风雨过。

司马光　边将三首
    横吹长歌千万骑，将军塞北立功回。
    边人争出孤城望，渐见族旗天外来。

司马光　别长安
    暂来不复去，梦里到长安。
    可惜终南色，临行子细看。

司马光　别聂之美
    客宦常漂泊，离怀徒自劳。
    贫无衣换酒，空有涕沾袍。
    木叶寒犹在，江潮暮更豪。
    行舟远不见，赖有片帆高。

司马光　别一章改韵同五诗呈尧夫
    家虽在城阙，萧瑟似山阿。
    远去名利窟，自称安乐窝。
    云归白石洞，鹤立碧松柯。
    得丧非吾事，何须更寤歌。

司马光　别用韵
    座中七叟推年纪，比较前人少几多。
    花似锦江头雪白，不游不饮欲如何。

司马光　别韵一首
    风日虽寒书景长，探春远访白莲庄。
    岸冰犹在水先绿，柳叶未生条已黄。
    老木奶侵苔径窄，新梅花入酒卮香。
    天真不必人修饰，得趣勿嫌台馆荒。

司马光　病酒呈晋州李八丈
    身如五岭炎蒸里，尽似三江高浪中。
    谁道醉乡风土好，舟车常願不相通。

司马光　病中子骏见招不往兼呈正叔尧夫
    衰朽拙自将，蕴积成中病。
    掩扉臣小榻，安养惟便静。
    遥知良友集，郁若荀陈盛。
    献酬屏浮节，简率任真性。
    虽无束带苦，实惮把酒并。
    形囊检药物，不与樽罍称。
    筋骸幸复常，他时势三径。

司马光　不寐
    四远寂然群动收，只余严鼓度坊楼。
    无由更续三更梦，何处飞来一点愁。

司马光　不寐
    思梦久不效，良夜行已阑。
    此心如杯水，扰易澄苦难。
    百年能几何，万虑谁能殚。
    弃置勿复寻，专取形神安。

司马光　昌言见督诗债戏绝句
    学馁才贫杼轴劳，逾年避债负诗豪。
    倒囊不惜偿虚券，未敌琼瑶旧价高。

司马光　昌言有咏石发诗三章模写精楷难复加仆虽未睹兹物而已若识之久者辄
    万古风涛浸石岩，老苔垂足细{髻吉换监}鬺。
    传闻海底珠无数，何事从来散不簪。

司马光　昌言有咏石发诗三章模写精楷难复加仆虽未睹兹物而已若识之久者辄
    金阙银城仙客居，欲传消息问麻姑。
    蓬莱无物堪为信，翦寄苍龙一握须。

司马光　昌言有咏石发诗三章模写精楷难复加仆虽未睹兹物而已若识之久者辄
    琅菜来从若木边，非膏非沐绿宛延。
    玉盘委积羞嘉客，不是陶家无馔钱。

司马光　昌言谪官符离有病鹤折翼舟载以行及还修注始平公以诗问之命光同赋
    曾下青田啄玉苗，泥沙病羽久萧条。
    谪仙不欲留尘世，依旧提携上碧霄。

司马光　昌言谪官符离有病鹤折翼舟载以行及还修注始平公以诗问之命光同赋
    相阁书传紫闼深，破缄先问九皋禽。
    不令一物伤天理，仁爱方知真宰心。

司马光　长安送李尧夫同年
    昔岁琼林花气曛，今翰长乐柳梢春。
    事随流水滔滔度，鬓结繁霜戢戢新。
    世路饱谙都是梦，人生可贵莫如身。
    会须筑室临清洛，相与携筇戴葛巾。

司马光　长垣道中作
    极目王畿四坦然，方舆如地盖如天。
    始知恃险不如德，去匀胜残已百年。

司马光　超然台寄子瞻学士
    使君仁智心，济以忠义胆。
    婴儿手自抚，猛虎须可揽。
    出牧为龚黄，廷议乃陵黯。
    万钟何所加，畑石何所减。
    用此始优游，当官免阿诌。
    曏时守高密，民安吏手敛。
    乘间为小台，节物得周览。
    容膝常有余，纵目皆不掩。
    山种远布张，花卉近缀点。
    筵宾肴核旅，燕居兵卫俨。
    比之在陋共，为乐亦何歉。
    可笑夸者愚，中天犹惨惨。

司马光　朝鸡王乐道
    小鸡距短双翅垂，广场勇门无所施。
    清晓长鸣独先众，朝者恃此能知时。
    星河满天月光白，东望扶桑悄无色。
    一声高兴耳目醒，四远群阴俱避易。
    陋巷人疏烟火稀，永夜沈沈钟鼓微。
    闻之徐起就盥栉，颠倒不复忧裳衣。
    君家迥居北城曲，阿阁岧峣日鸣玉。
    萧萧风雨得司晨，不使无功吸君粟。

司马光　潮水二首
    平江谷上潮，古木自萧萧。
    两岸饶葭苇，寒波浸寂寥。

司马光　潮水二首
    淋淋出海门，百里雪花喷。
    坐看东归去，平沙空有痕。

司马光　沉阴欲雪与同列会饮南斋
    簿领日沉迷，从容乐事稀。
    宾朋半相值，樽酒不须违。
    惨澹愁云积，参差远树微。
    淹留勿轻散，待取雪花飞。

司马光　晨发故关寄逢吉
    画戟衣中趋绛帐，驿亭门外拂征鞍。
    已嗟漂泊三年别，更负从容十日欢。
    煖席未穷谈笑乐，陟冈相望滞留难。
    杨鞭策马几多意，原上秋风作晓寒。

司马光　呈乐道
    欢游俯仰皆陈迹，薄宦须臾即色空。
    试忆昔年双桂会，只如前日梦魂中。

司马光　呈张子贱
    近时洛社名真率，箪食壶浆取次游。
    试问西来老朝散，可能同志便相收。

司马光　酬安这谢光兄弟见过
    不进一二日，不见已想思。
    况复闭关久，杳无携手期。
    清谈胜妙药，高韵敌凉飔。
    愧乏机云美，虚承青眼知。

司马光　酬安之谢药栽二章
    洛人载花不栽药，吾属好尚何其偏。
    服之虽能已百疾，爱间成癖无由痊。

司马光　酬安之谢药栽二章
    护根带土我亲移，荷锸汲泉君自种。
    悦目宁将恶草殊，扶危或比兼金重。

司马光　酬不疑雪中书怀见寄
    直道免三黜，敢云羞小官。
    盘飧红粟涩，衣桁黑貂寒。
    书府容身易，侯门曲意难。
    荆扉盈尺雪，有客问袁安。

司马光　酬次道板桥晚望见寄
    春来曾约醉河桥，深负垂杨千万条。
    今日都门相望处，西风乱叶正萧萧。

司马光　酬胡侍讲先生见寄
    后王命天官，考绩弊群吏。
    属曹省阀阅，专职米监事。
    贱生偶承之，窃禄聊自庇。
    才力困不逮，惨惨日忧惴。
    赖依僚友贤，剸裂沛馀地。
    自知虽寄名，不足击轩轾。
    先生喜诱掖，贻诗极褒卉。
    谁云岁杪寒，面热汗沾渍。
    非不悦子道，驽钝力难致。
    常恐负吹嘘，终为重言累。

司马光　酬君贶和景仁对酒见寄三首　上侍中
    何事挂冠客，至今留帝台。
    红尘终可厌，青眼不长开。
    春路半销雪，寒枝初破梅。
    南园虚客席，洒扫望公来。

司马光　酬君贶和景仁对酒见寄三首　上宣徽
    北阙黄金印，西山白发翁。
    吁谟帝庭异，卜筑洛川同。
    晴野峰峰碧，霜林叶叶红。
    无因侍樽席，惆怅又西风。

司马光　酬君贶和景仁对酒见寄三首
    懒拙无时用，耆朋独我思。
    乘闲同把酒，道旧各成诗。
    高义刮眼膜，清风生鬓丝。
    方交激衰俗，贱子实何为。

司马光　酬邻几问不饮栽菊
    黄菊本夫物，先随元化生。
    酒醴乃人功，后因仪狄成。
    酒客强亲菊，菊酒初无情。
    种之荒阶侧，何尝妨独醒。
    修竹气萧洒，自合生君庭。

