<!-- { "loadSidebar": true } -->
司马光　酬邵尧夫见示安乐窝中打乖吟
    安东窝中自在身，犹嫌名字落红尘。
    醉吟终日不知老，经史满堂谁道贫。
    长掩柴荆避寒暑，只将花卉记冬春。
    料非闲处找乖客，乃是清朝避世人。

司马光　酬师道雪夜见寄
    玉树交横雪后天，银河沉着斗栏干。
    笔峰微结冰丝涩，灯晕初成花烬残。
    太学先生氊苦薄，公车倦客履仍单。
    欲吟佳句到清晓，夜寂愁闻金石寒。

司马光　酬宋朝次道初登朝呈同舍
    林葩积浮脆，烟雾矜春姿。
    山桂结芳坚，冰霰横秋枝。
    夫君名卿嗣，华实双葳蕤。
    如何仕不偶，通籍鬓生丝。
    岂非秋桂类，不足烦嗟咨。
    我今三十余，汩没无他奇。
    正恐食浮人，敢言位犹卑。
    同登天子廷，自视诚非宜。
    清朝正注治，谏路方坦夷。
    太平可立致，此任非君谁。

司马光　酬宋叔达卜居洛城见寄
    离群四十一春风，纵有相逢似梦中。
    幸得东西作邻舍，但嗟彼此是衰翁。
    汉文前席人将去，庾信诛茅橐未充。
    怅望新堤碧芜阔，杖藜携手几时同。

司马光　酬王安之闻罢真率会
    闭关宁是率，辞疾似非具。
    既处识嘲地，谁为长厚人。
    虚舟非者意，飘瓦不须喷。
    此过如何赎，清秋宴席陈。

司马光　酬吴促庶龙图终南山
    泰山鲁所瞻，终南乃秦望。
    西侵井络阔，北压鹑野旷。
    条梅韫名材，金玉富珍藏。
    飘风何烈烈，万物尽摇荡。
    屹立不倾倚，势与厚坤壮。
    有如牧伯贤，斯民蒙保障。
    雪霜举世寒，千里独重纩。
    病夫伏闾里，非能事微尚。
    顾无孤高实，藻饰安可强。
    景行虽不忘，讵敢承嘉贶。

司马光　酬谢仲通初提举崇福宫见寄
    富寿安民旧学违，符移拥笔素心非。
    青云有路那足顾，白发满头胡不归。
    永日杜门无俗客，临风隐几得天机。
    西山爽气秋应好，恨不相从上翠微。

司马光　酬尧夫招持牡丹
    群家牡丹深浅红，二十四枝为一丛。
    不唯春光占七八，才华自是诗人雄。

司马光　酬尧夫招持牡丹
    君家牡丹今盛开，二十四枝为一栽。
    主人果然青眼待，正忙亦须偷暇来。

司马光　酬永乐刘秘校四洞诗
    贫居苦湫隘，无术逃炎曦。
    穿地作幽室，颇与朱夏宜。
    宽者容一席，狭者分三支。
    芳草植中唐，嘉卉周四垂。
    讵堪接宾宴，适足供儿嬉。
    自问安取法，前修果慕谁。
    非如太古民，营窟避寒威。
    又非学射人，空石专致思。
    又非沮漆俗，陶复习西夷。
    又非楚司马，金奏相宾仪。
    又非郑伯有，壑谷甘糟醨。
    又非越五子，丹穴免忧危。
    又非张巨和，崇岩立师资。
    所慕於陵子，欲效蚓所为。
    微竅足藏身，槁壤足充饥。
    养生既无憾，此外安敢知。
    唯祈膏泽布，歌啸乐余滋。
    岂羞泥涂贱，甘受高明嗤。
    何言清尚士，善颂形声诗。
    困剥固未尝，进复敢终辞。

司马光　酬张二十五秀才南园遣意
    花卉日相续，朝昏兴寄新。
    露荷香入座，风竹净无尘。
    啸咏皆群从，喧嚣远四邻。
    须知轩冕客，富贵不关身。

司马光　酬张三十秀才见赠
    朴学居人后，清涂忝从先。
    瓠因无用弃，木为不才全。
    比得林泉趣，仍衣邑里贤。
    自惭头半白，方解赋归田。

司马光　酬赵少卿药园见赠
    鄙性苦迂僻，有园名独乐。
    满城争种花，治地惟种药。
    栽培亲荷锸，购买屡倾橐。
    纵横百余区，所识恨不博。
    身病尚未攻，何论疗民瘼。

司马光　酬终南阎谏议
    齿衰心力耗，揣分乞西台。
    微禄供多病，闲官养不才。
    弊庐容啸傲，清洛伴归来。
    故友犹相念，寒光生死灰。

司马光　出都日涂中成
    贱生习山野，愚陋出於骨。
    虽为冠带拘，性非藩笼物。
    扬鞭出都门，旷若解徽绋。
    是时天风恶，灵沼波荡汩。
    龙鬣互骞腾，鸥群远浮没。
    川原浸疏豁，烟火稍萧瑟。
    草木虽示荣，春态先往佛。
    桑稀林已斜，柳弱条可屈。
    蛛丝羒晴阳，鼠上壅新窟。
    徐驱款段马，放辔不呵咄。
    与尔同逍遥，红尘免蓬勃。

司马光　初春登兴国寺塔
    雨过风清露气匀，林花变色柳条新。
    为君作意登高处，试望皇州表里春。

司马光　初到洛中怀
    三十余年西复东，劳生薄宦等飞蓬。
    所存旧业惟清白，不负明君有朴忠。
    早避喧烦真得策，未逢危辱好收功。
    太平角处农桑满，赢取闾阎鹤发翁。

司马光　初见白发慨然感一
    万物壮必老，性理之自然。
    我年垂四十，安得无华颠。
    所悲道业寡，汩没无它贤。
    深惧岁朋颓，宿心空弃捐。
    视此足自儆，拔之乃违天。
    留为鉴中铭，晨夕思乾乾。

司马光　初夏独游南园地
    取醉非无酒，忘忧亦有花。
    暂来疑是客，归去不成家。

司马光　初夏独游南园地
    桃李都无实，梧桐半死身。
    那堪衰病意，更作独游人。

司马光　楚宫行
    楚王宫中夜未央，清歌秘舞会华堂。
    木兰为柱桂为梁，隋珠和璧烂同光。
    横吹乍鸣秋竹裂，繁弦初度春雨歇。
    九微火树垂垂灭，罗衣纷纷玉缨绝。
    满朝冠剑东方明，宫门未启君朝醒。
    秦关日夜出奇兵，武安君火照夷陵。

司马光　吹萧
    古人吹萧者，以和虞韶声。
    后世不复贵，给丧仍卖饧。

司马光　垂柳
    天意清和二月初，春风不动整如梳。
    陶潜宅外时无此，想更萧条不易居。

司马光　春
    红桃素李况年华，周遍长安万万家。
    何事青青庭下柏，东风吹尽亦无花。

司马光　春祠致斋寄呈景仁次道
    比日聚官舍，笑言曾未厌。
    暂成挥手别，各有侍祠严。
    晴景朝朝丽，春容物物添。
    解斋当共醉，莫遣此期淹。

司马光　春和在压倒同年张兄会南园诗
    露浓秋过半，气爽雨收余。
    取酒邀嘉客，呼儿扫弊庐。
    生涯数亩地，官业一轩书。
    竹结垂纶屋，泉分入座渠。
    惬心皆乐事，容膝即安居。
    梁静栖无燕，波澄戏有鱼。
    茂林穿缭绕，微径步虚徐。
    果落方知熟，莎长不忍除。
    过从当苦远，接待每惭疏。
    不厌茅茨陋，时迂长者车。

司马光　春猎
    小苑微寒春雁飞，石关宫外草萋萋。
    汉家旌旆连围合，奉国山川入望低。
    花色缠临珠缀发，柳阴欲傍金堤齐。
    韩嫣承恩来视兽，飞尘遥出建章西。

司马光　春日书寄东郡诸同舍
    滑台古镇揭高牙，主人贤厚宾友嘉。
    公庭退休射堂饮，水深绿李浮甘瓜。
    清言妙谕间诙谑，笑语往反何喧哗。
    别来汎滥若浮梗，尘愁俗累稠於麻。
    提鞭俄苔触风日，惨涩满眼飞埃沙。
    朱门湛湛果深浅，门外日拥千余车。
    阍人未肯即通刺，指弹手版景欲斜。
    就令入见亦何事，气象渺邈凌青霞。
    围棋角智财胜负，拙者理与功名赊。
    舍之归入户庭隘，爷视青天如井蛙。
    后檐数尺地荒秽，不翦欲令生荠花。
    当春寂寂但如此，意恐至外逢纷华。
    奈何胜友百余里，不可一见如天涯。
    何时更共把卮酒，侧身北望空咨嗟。

司马光　春日思景仁
    去岁洛城中，嬉游处处同。
    从离崿岭北，常梦潩泉乐。
    草远春街碧，花繁夕市红。
    临风默惆怅，想像白眉翁。

司马光　春贴子词　夫人阁四首
    璧带非烟润，金铺霁景鲜。
    绣功添采缕，和气入繁弦。

司马光　春贴子词　夫人阁四首
    翦彩催花发，开帘望燕归。
    藏阄新过腊，习舞竞裁衣。

司马光　春贴子词　夫人阁四首
    绮窗绣户又东风，丹掖游陪岁岁同。
    但愿太平无限乐，何须三十六离宫。

司马光　春贴子词　夫人阁四首
    圣主终朝勤万机，燕居专事养希夷。
    千门永书春岑寂，不用车前插竹枝。

司马光　春贴子词　皇帝阁六首
    肇履璿玑历，重飞缇室灰。
    寒随土牛尽，暖应斗车回。

司马光　春贴子词　皇帝阁六首
    鸾路迎长日，农祥正晓天。
    九垓同燠沐，万物向蕃鲜。

司马光　春贴子词　皇帝阁六首
    盛德方迎木，柔风渐布和。
    省耕将效驾，击坏已闻歌。

司马光　春贴子词　皇帝阁六首
    候雁来归北，寒鱼陟负冰。
    相鸟风色改，阳欲日华升。

司马光　春贴子词　皇帝阁六首
    浮阳满野白溶溶，泽底山椒淑气通。
    草木岂能知造化，一华一叶尽天功。

司马光　春贴子词　皇帝阁六首
    漠然天造与时新，根著浮沁一气均。
    万物不须彫刻巧。正如恭已布深仁。

司马光　春贴子词　皇后阁五首
    种稑献新种，袆褕汗旧衣。
    玉钩随步辇，行持采桑归。

司马光　春贴子词　皇后阁五首
    樛木犹藏叶，夭桃未作花。
    六宫歌逮下，四海咏宜家。

司马光　春贴子词　皇后阁五首
    沟暖冰初断，窗晴雪半消。
    馀寒不足畏，涂壁尽芳椒。

司马光　春贴子词　皇后阁五首
    宝胜金幡巧斗功，彩花蜡燕扬和风。
    玉盘翠苣映红蓼，捧案朝来献两宫。

