<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上有长松林，蔽日深杳冥。
    下有万仞壑，含蓄太古冰。
    安得蹑轻屐，仗策缘峥嵘。
    挂冠芙蓉阙，结屋高崖棱。
    回视万钟禄，飘撇如飞蝇。

司马光　和刘伯寿陪潞褉饮
    旌幢车骑满沙头，鼓吹喧繁画鹢浮。
    一里罗纨光照地，千家簾幕远临流。
    觞随洛水周公事，月映凤楼裴相游。
    令典久堕今更举，行闻美俗遍中州。

司马光　和留守相公九月八日与潞公宴赵令园有怀去年与景仁秉国游赏
    今岁台星聚洛中，甘棠前后两阴浓。
    英辞唱和诗千首，高宴游陪禄万钟。
    木末霜繁花未落，云间字小雁相从。
    西湖在望亲朋远，节物那堪处处逢。

司马光　和留守相公宁酒与景仁
    相对白衣初满顷，执杯未饮已诗成。
    怀贤孤坐悄无语，不是朝来因宿酲。

司马光　和潞公伏日晏府园示座客
    盛阳金气伏，华宇玉樽开。
    真率除烦礼，耆英集上才。
    炎蒸疑远避，流景忘西颓。
    幸添俊游并，仍惭右席陪。
    蒲葵参执扇，冰果侑传杯。
    相国方留客，如何务早回。

司马光　和潞公行及白马寺得留守相公书云名园例惜好花以俟同赏诗二章
    云汉成章湛露晞，都门宴饯羽觞飞。
    谢安不复东山去，争似阿衡得谢归。

司马光　和潞公行及白马寺得留守相公书云名园例惜好花以俟同赏诗二章
    相国东郊迓帝师，油幢交映碧参差。
    都人共喜安舆到，正是余花可惜时。

司马光　和潞公游天章楚谏议园宅
    名卿新治第，上宰旧连墙。
    槐荫青青叶，星邻两两光。
    林花裂锦狭，门路筑沙长。
    共引庭间水，交生壁外篁。
    鱼窥芦琴石，萤散读书床。
    玉帐方怀远，松斋欲就荒。
    旌幢今少憩，兰惠不徒芳。
    早晚平狼望，同来举寿觞。

司马光　和潞公与昌言正步游独乐园徘徊久之主人不至
    茂勋成亮采，胜赏寄风流。
    闲引翘材客，同为独乐游。
    厌居华宇盛，翻爱弊庐幽。
    愧不先操篲，迎尘立道周。

司马光　和潞公招尧夫不至
    东阁尊罍招共饮，后房罗绮约同观。
    既无蓟子分身术，须欠车公一座欢。

司马光　和潞公真率会诗
    洛下衣冠爱惜春，相从小饮任天真。
    随家所有自可乐，为具更微谁笑贫。
    不待珍羞方下箸，只将佳景便娱宾。
    庾公此兴知非浅，藜霍终难作主人。

司马光　和懋贤闻道矩小轩置酒助以酒果副之以诗
    芙蓉幕下惜余闲，不使芳华取次残。
    珍果醇醪与新句，并将佳味助清欢。

司马光　和明叔九日
    下奈衰鬓白，羞看朝鉴明。
    聊凭佳节酒，强作少年情。
    雨冷弊裘薄，风高醉帽倾。
    如何不行乐，况复值秋成。

司马光　和明叔游白龙溪
    溪深荒径微，寻胜不知疲。
    寒月影随马，晓风冰满髭。
    行歌被褐叟，聚戏拾薪儿。
    外野饶真趣，令人襟抱夷。

司马光　和聂这美雁
    汲汲复栖栖，往来谁与期。
    映云缠可见，入雾杳难追。
    羁枕梦初断，寒闺涕已危。
    冥冥远砫缴，愧尔独知时。

司马光　和聂之美鸡泽官舍诗七首　怀翠亭
    高斋对秋山，平望殊不远。
    虽违独往心，苍苍长在眼。
    可嗟都邑游，终日红尘满。

司马光　和聂之美鸡泽官舍诗七首　柳
    驿道苦车马，田庐悲斧斤。
    谁栽官舍前，老朽完天夫。
    所愿明府心，庇村如庇人。

司马光　和聂之美鸡泽官舍诗七首　题厅壁
    百里有民社，古为子男国。
    苟有爱物心，稚老皆蒙德。
    为身不为人，鄙哉陶彭泽。

司马光　和聂之美鸡泽官舍诗七首　苇
    索索夕风遒，渡瀼瀼朝露哀。
    啅雀袅寒枝，宿萤依败叶。
    眇然秋兴长，坐与江潮接。

司马光　和聂之美鸡泽官舍诗七首　西斋
    明府学既优，所闻今得施。
    四境已澄清，还以书自怡。
    西斋几黄卷，治原俱在兹。

司马光　和聂之美鸡泽官舍诗七首　县楼
    孤楼虽不高，足以瞰四远。
    饷妇陌头归，田夫桑廽饭。
    敕吏省追胥，勿令农事晚。

司马光　和聂之美鸡泽官舍诗七首　向城路
    村路烟欲暝，行人殊未稀。
    借问往来者，营营皆有为。
    乃知市朝客，趣務良可悲。

司马光　和聂之美重游东郡二首
    跃马津亭未几何，宦游容易十年过。
    飘摇空似随流梗，寂寞犹为挂壁梭。
    西岭应余当日翠，南湖真减几分波。
    输君尚得飞征盖，重向春园听旧哥。

司马光　和聂之美重游东郡二首
    南湖重过又逢春，官柳虽疏亦解新。
    台榭倾欹宾友散，临风愁杀独游人。

司马光　和钱学士呈邵兴宗
    霜露苍苍宰树高，累茵列鼎重鸿毛。
    蒹葭自幸犹依玉，髋髀何能学奏刀。
    才薄无由裨覆焘，命奇不得报劬劳。
    平生念此心先乱，蓼蓼难分莪与蒿。

司马光　和群贶幕秋四日登陆石寺阁泛洛舟　右泛舟
    叶下宫槐老，云飞洛浦秋。
    复陪元礼棹，却望仲宣楼。
    曲岸迷频转，遥山碎不流。
    夷犹聊寓赏，浩荡得忘忧。
    晨出露渐径，昏归月满舟。
    星河散寥廓，珠贝映汀洲。
    林馆回车入，壶觞秉烛游。
    山公兴未尽，徒御且番休。

司马光　和人苇花
    葭萯迷河曲，高秋一番荣。
    齐纨张野白，楚练照川明。
    不夜月常皎，逾时雪未晴。
    万仙霓帔合，千亩玉苗生。
    漠漠波澜偃，茫茫沙碛平。
    际空监海竭，垂地塞云横。
    日暖鸥无色，风同鹤有声。
    逢君得嘲赋，岂愧束薪并。

司马光　和任顿田感旧叙怀
    结交英俊乐如何，风谊敦明寄咏歌。
    自致青云今有几，华为异物已居多。
    椟中本自沽良价，毫末安能滑至和。
    邻笛不堪频叹息，酒垆那得重经过。
    年华易度窗尘影，人事难期海水波。
    贤业著鞭犹可在，况君壮齿未蹉跎。
    
    
司马光　和任开叔观福严院旧题名
    墨踪尘淡鬓华新，犹喜重来值故人。
    二十二年如转目，洛阳不改旧时春。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　碧楼
    烟瓦叠琉璃，危楼半空倚。
    歌钟奉高宴，声来碧云里。
    日暮天四垂，黯澹如秋水。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　冰□
    □□□□□，□□□□□。
    清风满四境，岂独华榱下。
    不若楚台人，披襟独萧洒。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　翠楼
    条山翠气横，隐嶙秋空窄。
    色楼雨初度，卷幌延佳色。
    扑扑满前轩，岚光真可摘。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　芙蕖轩
    荷花烂熳红，不见方塘水。
    岧峣结飞阁，苒惹清香里。
    露重忽欹侧，翩然翠禽起。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　槐轩
    □□轩已幽，况复植宫槐。
    檐外阴沈绿，南山雨气来。
    逍遥不知久，惊此黄花开。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　静斋
    □□□□□，□□□□□。
    聊窥碧甽缺，寒草生历历。
    时闻山鸟呼，未得全幽寂。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　异花亭
    春意复蹉跎，园林日愁寂。
    枝边绿阴重，砌下红英积。
    兹亭花最繁，飘零万可惜。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　饮亭
    飞苔名僚集，临流芳宴开。
    萦纡漱文石，次第传清杯。
    回波亦多意，并汎落花来。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　涌泉石
    苍然片石寒，百道飞泉吐。
    高堂忽萧飒，坐失炎蒸苦。
    蛟龙卧欲飞，仰噀秋空雨。

司马光　和邵不疑校理蒲州十诗　竹轩
    茂密正当轩，欹垂欲侵案。
    风枝忽交戛，月影争凌乱。
    诚嘉君子心，匪直林亭玩。

司马光　和邵兴宗秋夜学舍宿直
    直舍逍遥度清夜，暂投逢掖解儒冠。
    高楼影背星河转，疏生气兼风露寒。
    篱下黄花新蕊乱，门边碧柳旧株残。
    折腰把板今无有，勿似陶潜遂弃官。

司马光　和邵尧夫安乐窝中职事吟
    灵台无事日休休，安乐由来不外求。
    细雨寒风宜独坐，暖天佳景即间游。
    松篁亦足开青眼，桃李何妨插白头。
    我以著书为职业，为君偷暇上高楼。

司马光　和邵尧夫霁登石阁
    飞檐危槛出林端，王屋嵩丘咫尺间。
    独爱高明游佛阁，岂知忧喜满尘寰。
    目穷莽苍织毫尽，身得逍遥万象闲。
    暇日登临无厌数，悲风残叶已珊珊。

司马光　和邵尧夫年老逢春
    年老逢春春莫咍，朱颜不肯似春回。
    酒因多病无心醉，花不解愁随意开。
    荒径倦游从碧草，空庭庸扫自苍苔。
    相逢谈笑犹能在，坐待牵车陌上来。

司马光　和胜之雪霁借马入局偶书
    胜之家本公侯贵，弱冠英才已惊世。
    雒阳多士谁敢伦，千古比肩唯贾谊。
    昔遭绛灌深切齿，奔走十年为五吏。
    近主抆拭出泥涂，稍学和光匿锋锐。
    会计之官岂足为，黾勉簿书聊自庇。
    王城九衢腊月尾，风雪数朝穷恣睢。
    枥间款段疲且病，借马於人亦披曳。
    所鞭掣辔趋省廷，刺蹙不前泥没鼻。
    慨然遂有劳者歌，满纸雄文歨轩轾。
    人生荣遇有早晚，视此锱铢勿关意。
    况君卓荦高出群，异日青云终自致。
    鲜车大盖拥骅骝，莫忘今朝乘小驷。

司马光　和圣俞咏昌言五物　白鹘图
