<!-- { "loadSidebar": true } -->
    纵横兴来笔，欹侧醉中冠。

司马光　何秀才郊园五首
    褰裳涉幽涧，日落烟岩空。
    踌躇待新月，长啸来清风。

司马光　何秀才郊园五首
    夏木绕茅庐，棋酒资清宴。
    密叶绿藏枝，空闻黄鸟啭。

司马光　和安这久雨
    秋霖逢甲子，禾耳恐须生。
    流俗幸无验，高田犹有成。
    润唯藜莠得，烂与蕙兰并。
    早晚浮云豁，逍遥赋晚晴。

司马光　和安这喜雨
    吁嗟方请雨，润溽果如占。
    黍稷固有望，来黣亦未嫌。
    声繁清倦枕，气冷入疏帘。
    蔓喜龙头举，泉惊虎抓添。
    田畴诚最急，花药不妨兼。
    诗伯才盈斛，聊应费笔尖。

司马光　和安之今春於郑国相公及光处得缀珠莲各一本植之一盆仲夏始见一花
    春冻消时种两牙，南风熏日见孤花。
    先开必自陶钧力，且合归功丞相家。

司马光　和白都官见赠
    齿疏鬓白两眸昏，万事无堪老病身。
    脱粟犹沾太仓禄，法冠仍忝外台臣。
    直缘迂僻求闲地，岂是孤高慕古人。
    英俊满朝皆稷契，太山何少一飞尘。

司马光　和邠守宋席去来卜居与南园为邻
    弱冠交游鬓发苍，饱谙官况好深藏。
    闲居共买一廛地，尽老常依数仞墙。
    虽喜卜邻同晏子，尚惭推宅异周郎。
    何时税此凭熊驾，倚杖相迎立路傍。

司马光　和秉国芙蓉五章
    清晓霜华漫自浓，独凭爱日养残红。
    劝君秉烛须勤赏，阊阖难禁一夜风。

司马光　和秉国芙蓉五章
    北方稀见诚奇物，笔界轻丝指捻红。
    楚蜀可怜人不赏，墙根屋角数无穷。

司马光　和秉国芙蓉五章
    平昔低头避桃李，英华今发岁云秋。
    盛时已过浑中我，醉舞狂歌插满头。

司马光　和秉国芙蓉五章
    后时独立诚难事，犹赖阶庭有菊丛。
    绰约霜前弄姿态，非如群木万株红。

司马光　和秉国芙蓉五章
    但见涉江求水际，岂知缘木采霜中。
    微红未肯全衰歇，正似酡颜鹤发翁。

司马光　和秉国招景仁不至云方作书与光论乐
    小桃佳李实如拳，西湖尽眼铺芳莲。
    景仁不从乡贤饮，为此乐论方穷研。
    周衰官失畴人散，钟律要眇谁能传。
    近人欺人出私意，最可闵笑房生颠。
    如光初不班宫羽，是非得失安敢专。
    每烦教谕累百纸，顽如铁石不可镌。
    王李阮胡相底毁，各执所学何妨偏。
    景仁家居铸鬴斛，欲除民瘼恐未然。
    要须中和育万物，始见大乐这功全。

司马光　和伯常自吨州见寄
    西郊去岁揖行人，柳暗花浓又一春。
    坐想高风清入骨，沈吟佳句健生神。
    潺湲杳霭烟波古，散诞逍遥兴趣新。
    应笑洛阳车马道，缁衣未免华红尘。

司马光　和伯镇再入馆
    甘泉献赋人，流落浙江滨。
    自叹三年谪，归来万事新。
    铨衡时进对，户牖日相亲。
    明主方思贾，非徒问鬼神。

司马光　和不疑送虏使还道中闻邻几圣俞长逝作诗哭之
    昨夕邮吏来，叩门致书函。
    呼奴取以入，就火开其缄。
    不疑赋长篇，发自燕这南。
    痛伤江与梅，继踵良人歼。
    噫嗟知其二，尚未知其三。
    请从北辕后，觶缕为君谈。
    邻几虽久病，始不妨朝参。
    饮歠浸衰少，劂逆生虚痰。
    逮於易箦辰，皮骨余崆嵌。
    遗书属清俭，终始真无惭。
    圣俞食寒冰，外以风邪兼。
    愚医暴下之，结辯候愈添。
    惙惙气上走，不复容鎝砭。
    自言从良友，地下心亦甘。
    钦圣体素强，药石性所谙。
    平居察举措，敢以不寿占。
    一朝暂归卧，簿领不废签。
    讣来众皆愕，未信犹规觇。
    兴言念三子，举袂涕已沾。
    英贤能几何，逝者迹相衔。
    君疑天上才，人得帝人贪。
    我疑人间美，多取神所嫌。
    茫茫幽明际，蓍蔡难穷探。
    忧来不可忘，终日心厌厌。

司马光　和昌言官舍十题　病竹
    园竹久不台，芜没真可吊。
    岂无枯槁容，萧疏自殊调。
    至人爱高节，命斧除藜藋，
    何用报于恩，清阴与长啸。

司马光　和昌言官舍十题　甘菊
    野菊细琐物，篱间私自全。
    徒因气味殊，不为庖人捐。
    采升白玉堂，芦以黄金盘。
    愿若南阳守，永扶君子的。

司马光　和昌言官舍十题　兰
    贤者非无心，园夫自临课。
    艺植日繁滋，芬芳时入座。
    青葱春茹擢，皎洁秋英堕。
    正苦郢中人，逸唱高难和。

司马光　和昌言官舍十题　畦蔬
    隙土惜荒弃，剪治成春畦。
    讲雩时泽洽，葵荏高参差。
    酾渠若贯脉，疏塍如画棋。
    为吾谢来客，桔槔毋语机。

司马光　和昌言官舍十题　石兰
    楚人歌紫兰，华禁无传久。
    循名意兹是，谁得明真否。
    天怜菊性孤，秀发秋风后。
    固令芳物生，聊作黄花友。

司马光　和昌言官舍十题　石榴花
    灵根逐汉臣，远自河源至。
    流离遍中壤，今兹尽苗裔。
    畏日助殷红，冻雨涤浓翠。
    宜携避暑客，花下纵横醉。

司马光　和昌言官舍十题　蜀葵
    白若缯初断，红如颜谷酡。
    坐疑仙驾严，幢节纷骈罗。
    物性有常妍，人情轻所多。
    菖蒲傥日秀，弃掷不吾过。

司马光　和昌言官舍十题　水红
    梦想水乡游，阶庭植笼古。
    宛如江外行，高帆落寒浦。
    烟枝静疏秀，风穗间低举。
    於今看未好，漠漠宜秋雨。

司马光　和昌言官舍十题　萱草
    叶濯宿露翠，花迎朝日黄。
    昔谁封殖此，俨列侍高堂。
    达士隐於吏，孰为行与藏。
    逍遥玩永日，自无忧可忘。

司马光　和昌言官舍十题　薏苡
    佳实产南州，流传却出瘴。
    如何马伏波，坐取丘山谤。
    夫君道义白，复为神明相。
    厉气与流言，安能逞无状。

司马光　和陈殿丞芍药
    化工余巧惜别春残，更发浓芳牡丹。
    檀点藏心殷胜缬，异香迎鼻酷如兰。
    琼楼窈窕仙家宅，云叶低垂醉里冠。
    自有殊功存药录，不当独取郑诗看。

司马光　和冲卿崇文宿营直睹壁上题名见寄并寄如了不疑
    白袍昔纷纷，相与会东堂。
    帝梧碧萧瑟，翔集皆鸾凤。
    伊余素空疏，滥吹翰黑场。
    不为群隽遗，出处聊簪裳。
    乐来凡六闰，转毂飞炎凉。
    同歌太学下，共醉金马旁。
    修竹压窗寒，夭桃倚户芳。
    金盘剖卢橘，玉壶分蔗浆。
    惊呼局上急，嘲笑杯间狂。
    神情一契会，形迹两俱忘。
    欢余叹宦薄，离合何能常。
    濡毫纪岁时，挥霍素壁光。
    去秋随相车，沿牒来东方。
    城中未遍辞，不疑逐南荒。
    奔波走郊外，取别何苍黄。
    举觞未及尽，亟归还束装。
    行行到官下，日积簿领忙。
    文书拥笔端，胥史森如墙。
    况当三伏深，沾汗万淋浪。
    细蝇绕眉睫，驱赫不可攘。
    涔涔头目昏，始觉冠带妨。
    诚知才智微，吏治非所长。
    惧贻知己羞，敢不益自强。
    因思瓯闽远，南走侵溟涨。
    炎蒸异中县，从古无雪霜。
    终翰会茅屋，监茗征行商。
    欢哗费口舌，解囊收毫芒。
    不疑性高介，此困安可当。
    山川几千里，问讯谁能将。
    冲卿居京邑，青云正腾骧。
    寓直紫台上，风露澄东厢。
    清夜不成寐，缓步聊彷徨。
    拂此壁上尘，远怀同舍郎。
    英辞歨感发，高义纷激昂。
    泠泠宫殿虚，疯咏何琅琅。
    手书成两通，賏之古锦囊。
    一往泉山南，一致汶水阳。
    坚重金璧体，光寒矛剑芒。
    乃知贤隽心，浅俗示易量。
    何尝用荣枯，遽尔分否藏。
    居然激衰薄，更使清风扬。

司马光　和冲卿喜雨偶成
    万里风随快雨来，尘昏消伏旱光开。
    物情濯热参差喜，天意为仁容易回。
    帘映薄寒灯有晕，窗含虚白麝成煤。
    君侯雅有江湖兴，萧洒何须气象催。
    
    
司马光　和次道大庆殿上元迎驾
    凤律年华到尚新，九重气象已成春。
    晚云低拂羽林仗，宿雨先清紫陌尘。
    玉殿鸣鞘传警跸，彤庭委佩集簪绅。
    阙前无复鱼龙戏，自有驭谣亿万人。

司马光　和次道奉慈斋宫见寄
    去住邈如霄与尘，依依欲别更相亲。
    唱知洛邑饶英俊，莫忘斋庐并直人。

司马光　和次道西都元日怀不疑见寄
    露冕优分竹，题舆佐画圻。
    比年携手乐，兹日赏心违。
    斋祀春来并，娱游别后稀。
    谁怜从窭卒，草际犯寒归。

司马光　和促通追赋陪资政侍郎吴公临虚亭燕集寄呈陕府祖择之学士
    吾家陕之北，陕事吾能说。
    孤亭占城隅，形胜最殊绝。
    云消天宇空，极目鸟飞灭。
    大河西北来，汹涌地脉裂。
    万里卷流沙，长驱走溟碣。
    群山势离合，披靡随曲折。
    林薄带村墟，郊原如绣缬。
    祠宫望神禹，间田指虞芮。
    高丘想巫咸，空岩怀传说。
    圣贤迹已远，缥渺见风烈。
    吴公昔为守，治行蒙冰雪。
    君从丰镐来，华馆息尘辙。
    主人喜嘉客，置酒升嵽嵲。
    清欢浩无涯，烛至樽未撤。
    谁知捧手辞，遽有幽明诀。
    至今犹堕泪，遗爱满耆台。
