<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平生百无可，强为一官縻。
    世味偏余薄，心期独子知。
    林猿愁玉锁，枥马患金羁。
    年事今华发，求荣欲为谁。

司马光　宫漏谣
    宫漏清高处处闻，六待寂寂夜将分。
    南下河梁缅诘曲，北瞻禁阙郁缤纷。
    黄金锁闲斗城斜，高玉楼通上帝家。
    若木未光潜日月，神仙不动积烟霞。
    铜壶角箭夜何长，杳杳亭亭示遽央。
    复道回廊接西掖，千门万户遥当当。
    宛转徘徊不能驻，复出宫城透宫树。
    宫树鸟飞月欲西，烛光一道照沙堤。
    龙骑聊翩拥阊阖，凤帷岑寂对狻猊。
    广庭肃肃延冠带，剑佩峥嵘百神会。
    施政发令四海春，庙堂垂衣天宇泰。

司马光　贡院中戏从元礼求酒
    顾我虚罍耻，知君余沥多。
    庭前有春雪，如此薄寒何。

司马光　缑山引
    王子吹笙去不还，当时旧物唯缑山。
    山深树老第藏庙，春月秋风空自间。
    辳辕左界连商雒，碧瓦朱栏露华薄。
    经时掩户庭草深，永书无人涧花落。
    徘徊未下日将西，遥望嵩阳烟景微。
    鹤驭飘摇向何许，林间空见白云飞。

司马光　古坟
    茫茫野田平极目，历历古坟如夏屋。
    碑版无文荆棘深，石兽沈沦松柏秃。
    问人虽不知姓名，昔皆高官仍厚禄。
    子孙流落何所之，凶吉当年非不卜。
    我来正值寒食天，祭膰不设无人哭，

司马光　古诗赠兴宗
    穷达有常分，得丧难豫言。
    古今浩茫茫，倚伏安可原。
    轩掌彼自荣，兴俗同崩奔。
    锱铢校重轻，冰火殊凉温。
    君子固无愧，立身明本根。
    度矩苟不愆，宠辱徒喧喧。
    有如清济流，横贯长河浑。
    景公马千驷，南面雄东藩。
    陶青刘舍徒，位为丞相尊。
    当时非不显，磨灭何足论。
    颜回在陋巷，藜藿甘盘飧。
    原宪结弊衣，蓬蒿塞其门。
    当时岂不穷，至今荣名存。
    况君齿方垃，德业素所敦。
    安知塌起归，不作凌云翻。
    要之白首期，壮烈施元元。
    为君画善策，洒扫清前轩。
    长舒四五榻，客来辄闭樽。
    群愁喜伺人，稍醒必烦冤。
    拒之亦无他，体中常昏昏。

司马光　古松
    摧颓岩壑间，磊落得天顽。
    香叶低渐水，余根倒挂山。
    白猿窥子落，黄鹤认巢还。
    不久应为石，莓苔旧已班。

司马光　故翰林彭学士挽歌
    夙昔游清贯，时流藉重名。
    雠书石渠秘，视草玉堂荣。
    吉兆虚三鱳，凶期告两楹。
    子云思故国，坟树必西倾。

司马光　故翰林彭学士挽歌
    平生对交旧，万日正如初。
    不复知荣贱，都能忘戚疏。
    遗灵瞻素几，伪物屏涂车。
    家事何萧萦，空余万卷书。

司马光　故翰林彭学士挽歌
    祖奠垂将撤，笳箫俨欲行。
    野寒嘶故马，树转出新旌。
    泉路幽无底，鱼灯暖不明。
    如何赍美志，郁郁向佳城。

司马光　故绛城
    文公恢霸略，征讨辅周衰。
    奕世为盟主，诸侯听会期。
    山河表里在，朝市古今移。
    欲访祁篪处，乡人亦不知。

司马光　故侍读学士张公哀辞二首
    喜愠与荣枯，居这悉晏如。
    稍闲多执笔，至老不抛书。
    常愧无能极，曾沾清论余。
    秋风郭门外，雨泣望丧车。

司马光　故侍读学士张公哀辞二首
    凶梦歌洹水，妖巢集戴鵀。
    未尝余傣禄，无以具衣衾。
    袁涣分仓谷，仇归赐府金。
    他年纯固传，宁使令名沉。

司马光　故相国颍公挽歌辞三首
    儒衣临绝塞，庙略运奇兵。
    缓带羌尘静，灵旗海雾清。
    公心结明主，阴德庇群生。
    名遂身仍退，人间五福并。

司马光　故相国颍公挽歌辞三首
    铭旌远明灭，骑吹去低昂。
    三鼎功名大，重泉日月工。
    鹤飞来吊客，牛卧卜连冈。
    车马还城郭，悲风满白杨。

司马光　故相国颍公挽歌辞三首
    沧波与邓林，鱼鸟久飞沈。
    一旦成陈迹，何人识寸心。
    高山亡景行，流水失知音。
    泪尽离东阁，归来破故琴。

司马光　关龚章判官这卫州
    几砚昔年游，於今成十秋。
    松坚终发石，鱼变即辞流。
    近郡无飞檄，清时不借筹。
    淇园春竹美，军宴日椎牛。

司马光　观江上人壁许道宁画寒林
    昔曾驱瘦马，冲雪过荣阳。
    不悟当时景，萧然在此堂。

司马光　观僧室画山水
    画精禅室冷，方暑久徘徊。
    不尽林端雪，长青石上苔。
    心闲对岩岫，目净失尘埃。
    坐久清风于，疑从翠涧来。

司马光　观孙儿戏感怀
    我昔垂髫今白头，中间万事水东流。
    此心争得还如尔，戏走阶前不识愁。

司马光　馆宿遇雨怀诸同舍
    佳雨濯烦暑，倏然生晓凉。
    森沈殿瓦碧，羃历井苔苍。
    院静杉篁秀，人闲钟鼓长。
    凭谁同把酒，清兴窅相望。

司马光　光皇祐二年谒告归乡晨至治平二上方得再来怆然感一诗以纪事
    十六载重归，顺涂歌式微。
    青公弊庐在，白首故人稀。
    外饰服章改，流光颜貌非。
    巫咸旧山色，相见尚依依。

司马光　光顷为诸生尝受经於钱丈学赋於张丈今乃叨忝同为侍臣蒙钱丈赐酒张
    畴昔胜冠日，曾为绛账生。
    九言闻善教，一　　得虚声。
    不意叨严近，於今接老成。
    宁须诗酒赐，侍坐已知荣。

司马光　光诗首句云饱食复间眠成二章　饱食
    钱少何须万，杯多不过三。
    龟肠本易足，熊掌讵宜贪。
    散步竹斋外，高吟柳径南。
    此心无所用，脱粟亦深惭。

司马光　光诗首句云饱食复间眠成二章　间眠
    秋怀一事无，暑尽书凉初。
    竹户静长闭，藜床安有余。
    逍遥化胡蝶，容易入华胥。
    天上多官府，神仙恐不如。

司马光　归田诗
    秋水风波大，嗟嗟未可游。
    渔樵自应乐，珪组为谁忧。
    直木知先伐，明珠忌暗投。
    果然钩可曲，不惜取封侯。

司马光　归田诗
    绂冕诚虚器，簪裳悉畏涂。
    角机身未保，好直道先孤。
    畑石曾何有，田园浪更无。
    可能推两耜，沮溺共为徒。

司马光　归田诗
    圣哲虽云远，遣文幸未亡。
    沉冥观礼乐，仿佛见虞黄。
    鸡黍延一迳，琴书乐一堂。
    逍遥名教内，富贵亦微茫。

司马光　归田诗
    松菊陶潜宅，蓬蒿仲蔚家。
    行游筇杖瘦，啸傲幅巾斜。
    屋小疏茅覆，门深乱柳遮。
    村童迎客至，竹帚扫桃花。

司马光　归田诗
    桑柘绿无际，田间戴胜飞。
    清醪迎社熟，鸣雉向春肥。
    执耒时将急，衔杯日渐稀。
    四邻能共乐，招饮莫违。

司马光　归雁
    亦知南国稻粱肥，水满春江努力归。
    闻道楚人砫缴细，平沙短草尽藏机。

司马光　郭氏园送仲通出刺棣州
    名园关嘉客，冠盖去倾朝。
    小雨尘微敛，馀寒酒易消。
    春归春近塞，日上海生潮。
    北道平如掌，东风五马骄。

司马光　过故洛阳城
    四合连山缭绕青，三川滉漾素波明。
    春风不识兴亡意，草色年年满故城。

司马光　过故洛阳城
    烟悉雨啸黍华生，宫阙簪裳旧帝京。
    若问古今兴废事，请君只看洛阳城。

司马光　海仙歌
    东望海波苍茫浩渺无所极，高流洪涛黯风色。
    翻星倒汉天地黑，阴灵出没互相索。
    东方瞳曨景气清，庆云合沓吐赤精，
    蓬莱瀛洲杳如萍。遥观五楼十二城，
    群仙剑佩朝玉京。祥风缥渺钧天声，
    彩幢翠苔烟霞生。鸾歌凤舞入帝乡，
    紫麟徐驱白鹤翔。餐芝茹术饮玉浆，
    千年万年乐未央。

司马光　寒上
    胡兵欲下阴山，寒烽远过萧关。
    将军贵轻士卒，几人回首生还。

司马光　寒食南宫夜饮
    积旬留省团，容易度春华。
    芳草踏青晚，长揪行乐赊。
    云疏时送雨，风细闇飞花。
    直有黄金百，无因过酒家。

司马光　寒食许昌道中寄幕府诸君
    原上烟芜淡复浓，寂寥佳节思无穷。
    竹林近水半边绿，桃树连村一片红。
    尽日解鞍山店雨，晚天回首酒旗风。
    遥知幕府清明饮，应笑驱驰羁旅中。

司马光　寒食游南园独饮
    寒食良辰无赏心，杂花烂漫柳成阴。
    若非独酌酬佳景，一日风光直万金。

司马光　寒饮御筵口号二首
    雨意沉沉泼火馀，变龙盛集退朝初。
    酒肴络绎来丹禁，冠剑参差下玉除。
    紫凤归飞云烂熳，黄鹂新啭柳扶疏。
    麦禾满野边烽息，佳节何妨赋乐胥。

司马光　寒饮御筵口号二首
    圣主褒优鼎轴臣，金觞玉醴照青春。
    万家烟火朝来静，九陌风光雨后新。
    高燕翔飞惊紫绶，余花点缀吒朱轮。
    问牛因得观民俗，不独嬉游惜令辰。

司马光　汉宫词
    苜蓿花犹短，昌蒲叶未齐。
    更衣过柏谷，走马宿棠黎。
    逆旅聊怀玺，田间共门鸡。
    犹思饮云露，高举出虹蝩。

司马光　何秀才郊园五首
    主人耽诗书，乐道深居久。
    挟策往来游，东冈复南亩。

司马光　何秀才郊园五首
    浊酒不取味，素琴无复弦。
    何须更清论，相见自萧然。

司马光　何秀才郊园五首
    苍苍竹林暝，郁郁松气寒。
