<!-- { "loadSidebar": true } -->
    溪边有村落，未始识纷华。
    去县只数里，居民逾百家。
    山腰茺径转，谷口翠微遮。
    老木纷无际，重峦浩莫涯。
    力穷缠至顶，势尽复成洼。
    不定云烟色，难名草木牙。
    泥钧罗比屋，涧石载运车。
    宛有纯风在，谁云太古遐。
    梁随木性曲，檐逐地形斜。
    榛路牛呼犊，丛祠雀噪蛇。
    倚崖松偃盖，落石流翻花。
    安用游员峤，何须蹑紫霞。
    好将诗笔写，还入帝城夸。
    已买渔樵舍，毋令后约差。

司马光　和景文议交绝句
    迩来友义渐隳颓，直谅多闻贵不回。
    势利相交何足道，已知余耳愧陈雷。

司马光　和君贶老君庙姚黄牡丹
    芳菲触目已萧然，独著金衣奉老仙。
    若占上春先秀发，千花百卉不成妍。

司马光　和君贶幕秋四日登陆石寺阁泛洛舟　右登阁
    嬉游乘晚霁，登鉴犯秋寒。
    不出埃尘外，安知天壤宽。
    宫前断山碧，林表落霞丹。
    欲下惜佳趣，相留更倚栏。

司马光　和君贶宁河阳侍中牡丹
    真宰无私妪煦同，洛花何事占全功。
    山河势胜帝王宅，寒暑气和天地中。
    尽日玉盘堆秀色，满城乡毂走香风。
    谢公高兴看春物，倍忆清伊与碧嵩。

司马光　和君贶清明与上已同日鉴定舟洛川十韵
    繁华两佳节，邂逅适同时。
    雅俗共为乐，风光如有期。
    晓烟新里巷，春服满津涯。
    已散汉宫烛，仍浮洛水卮。
    占花分设席，爱柳就张帷。
    华毂争门出，轻帘夹路垂。
    三川云锦烂，四座玉山欹。
    叠鼓传遥吹，轻桡破直漪。
    清谈何衮衮，和气益熙熙。
    相见周南俗，当年播逸诗。

司马光　和君贶任少师园赏梅
    寒压春头草未牙，喜闻置酒赏新葩。
    官仪赫奕三种守，野意萧疏四皓家。
    不用管絣妨淡泞，肯容桃李竞繁华。
    昏鸦散乱传呼出，归路林间烛影斜。

司马光　和君贶少林寺
    达磨自云传佛心，绪言迷世到于今。
    既携只履归西域，安得遗灵在少林。
    孤月正明高殿冷，清风不断老松深。
    谢公自爱山泉美，肯为幽禅此访寻。

司马光　和君贶题潞公东庄
    嵩峰远叠千重雪，伊浦低临一片天。
    百顷平皋连别馆，两行疏柳拂清泉。
    国须柱石扶丕构，人待楼航济巨川。
    萧相方如左右手，且於穷僻置闲田。

司马光　和君贶宴张氏梅台
    京洛春何早，凭高种岭梅。
    纷披百株密，烂漫一朝开。
    青女工粘缀，霜娥巧剪裁。
    昆山云满谷，蓬堵浪成堆。
    势拥樽前合，香从席下来。
    蝩旌羾天起，练甲洗兵回。
    不使光风散，曾无夜色催。
    人稠衣馥郁，地狭舞徘徊。
    民服召公化，时推何逊才。
    淹留文酒乐，璧月上瑶台。

司马光　和君锡雪后招控春
    莫嫌微雪压梅牙，已有归鸿泊浦沙。
    天上诏来难久驻，直须早看洛阳花。

司马光　和君锡雪后招控春
    繁霙回夜色，凌乱落春云。
    虚幌寒相袭，华堂静不开。
    玉卮深可敌，银烛近微分。
    谁念牛衣客，穷经白发芬。

司马光　和君倚日本刀歌
    昆吾道远不复通，世传切玉谁能穷。
    宝刀近出日本国，越贾得之沧海东。
    鱼皮装巾香木鞘，黄白间杂鎎与铜。
    百金传入好事手，佩服可以攘袄凶。
    传闻共国居大岛，土壤活饶风俗好。
    其先徐福诈秦民，采药淹留童卯老。
    百工五种与之俱，至今器用皆精巧。
    前朝贡献屡往来，士人往往工辞藻。
    徐福行时书示焚，逸书百篇今尚存。
    令严不许传中国，举世无人识古文。
    嗟予乘服欲往学，沧波浩荡无通津。
    令人感叹坐流涕，鏽涩短刀何足云。

司马光　和君倚藤床十二韵
    嗟予仕京府，谋禄非谋身。
    岂徒劳百骸，消铄侵天真。
    所畏旷官诛，敢辞从事勤。
    朝讯狱中囚，暮省案前文。
    虽有八尺床，初无偃息痕。
    比归暂解带，日没轩窗昏。
    援枕未及就，扑面愁飞蚊。
    示能习律令，何暇规皇坟。
    夫君天才秀，明颖排纠纷。
    右曹况清简，剸裂奚足云。
    示遇且坚卧，逢时将致君。
    行当起经济，膏沐醒吾人。

司马光　和乐道再以诗见寄
    谏垣簪笔接英游，今日华颠昔日尤。
    邂逅升沉皆是命，逍遥出处本无愁。
    衡门不羡金门贵，藿食焉知肉食谋。
    溟海榆枋各安分，蓬莱未必胜嵩丘。

司马光　和乐道自河外南过宜芳雨晴气和景物可爱马上偶成
    京洛春应老，河边初解颜。
    碧浮烟际草，翠滴雨余山。
    目极褰帷外，诗成揽辔间。
    满川桃李色，共喜传车还。

司马光　和李八丈小雪同会有怀邻几
    天禄淹回德齿尊，暂留汾曲两朱辬。
    闲轩坐啸正飞雪，同舍倦游不及门。
    空叹高歌如郢客，愧无佳赋似文园。
    坐中犹欠邻几在，深负棋枰酒与樽。

司马光　和李殿丞仓中对菊三首
    高士寄朝市，迥然心迹珠。
    秋风太仓里，黄菊满庭隅。
    陶令成诗后，王公送酒无。
    遥知厌俗事，未免强踌蹰。

司马光　和李殿丞仓中对菊三首
    文案渐消散，仓闲吏已稀。
    庭空数蝶下，夜静一萤飞。
    爱赏忽成句，淹留时忘归。
    高情虽不系，遇此独依依。

司马光　和李殿丞仓中对菊三首
    凉风正萧瑟，好月复徘徊。
    幽兴眇不尽，芳樽时一开。
    余英盖红叶，坠露湿苍苔。
    从此东篱下，应忘归去来。

司马光　和李君锡惠及诗勉以早归
    书意勤渠诗意新，清如白雪暖如春。
    西游不尽溪山乐，策马归来就故人。

司马光　和利州鲜于转运公剧八咏　柏轩
    凛然陵霜色，本自生丘壑。
    徒之群子庭，栽培固不薄。
    静夜声飂飂，清书阴漠漠。
    秀气逼檐楹，翠影通帘箔。
    知君栋梁材，大匠偶未度。
    但守岁寒心，间轩亦不恶。

司马光　和利州鲜于转运公剧八咏　宝峰亭
    孤亭冠山椒，正视物不隔。
    六合纵心赏，万家穷目力。
    髻鬟乌奴翠，衣带嘉陵碧。
    霞生白水尾，日没九陇脊。
    烟凝朝夕市，尘飞往来驿。
    虽复对纷纭，何尝改岑寂。
    宝兼观风远，非徒选胜适。
    巴峡少平田，每若天宇窄。
    及兹伏棂槛，坐瞰南北极。
    先君昔乘轺，名题古寺壁。
    侍行尚垂髫，孤露今戴白。
    读君登临诗，旧游皆历历。
    永无膝下欢，终篇涕沾臆。

司马光　和利州鲜于转运公剧八咏　会景亭
    景物浩无穷，兹为一都会。
    之人心若鉴，万状静相对。
    乔林拥砌底，修岭倚窗背。
    流云过席上，去鸟出天外。
    徐徐杖屦整，蔼蔼效原晦。
    来往亦何为，逍遥真乐内。

司马光　和利州鲜于转运公剧八咏　间燕亭
    吏治正倥偬，夫君何燕间。
    蚕丝既云寡，符移皆可删。
    印封人事散，蹑屐升东山。
    放杖坐危亭，清啸出去间。
    无私席宾少，忘机林鸟还。
    野人瞻翠微，稽首双眉斑。

司马光　和利州鲜于转运公剧八咏　山斋
    幽蹊入桃李，危栈蟠林麓。
    行行忽虚敞，高斋出山腹。
    园圃近指掌，效郭纷盈目。
    春老酴醾香，夏浅筼簹绿。
    条横喜羒衣，笋迸乍穿屋。
    秋江澄可卷，冬岭翠如扑。
    烟间渔艇小，寒外村居独。
    烧转望畲田，响答聆伐木。
    惊麏挺走险，鸣禽嘤出谷。
    物华时变更，兴趣日相续。
    谁知使者尊，常著野人服。
    上肥驷马荣，区区诧乡族。

司马光　和利州鲜于转运公剧八咏　桐轩
    朝阳升东隅，照此庭下桐。
    萫萫复萋萋，居然古人风。
    疏柯于玉耸，密叶翠羽蒙。
    午景疑余清，夕照留残红。
    雨响甍栋外，风生户牖中。
    主人政多暇，步赏常从容。
    终当致威凤，览德鸣嗈嗈。
    又将施五弦，解愠歌帝宫。

司马光　和利州鲜于转运公剧八咏　异堂
    华堂选形胜，地直异之隅。
    主人心絜齐，公闲此燕居。
    西来故乡客，东过朝大夫。
    时逢志所惬，下榻同欢如。
    琴棋间壶觞，赋咏杂歌呼。
    民间既羲皇，席上宜华胥。
    每思就一醉，幸无官守拘。
    奈何三千里，风埃与泥涂。

司马光　和利州鲜于转运公剧八咏　竹轩
    兹轩最洒落，历历种琅玕。
    正书簿书稀，萧萧风雨寒。
    翠阴凉宴坐，疏韵承清欢。
    锦箨裁夏扇，玉笋供春盘。
    晴蜗潜叶底，螟雀投林端。
    幽兴遇物惬，高怀随处安。
    且免一日无，何须千亩宽。

司马光　和邻几金铃菊
    何处见佳菊，秋风汶水阳。
    酒浮金铎细，露泛蜜房香。
    不谓红尘地，相逢君子堂。
    依然故人意，不减旧芬芳。

司马光　和邻几六月十一日省书事
    长夏金正伏，火意尤骄盈。
    夫子寓官舍，无术逃烦蒸。
    轩窗豁四开，灭去壁上灯。
    紵衣不可亲，羽扇安能胜。
    濯泉泉已温，抚簟簟可憎。
    万叶悄无风，但有飞蚊鸣。
    六府燥不濡，喉舌烟尘生。
    摄衣起徐步，四顾天正晴。
    云汉浅欲涸，箕毕徒纵横。
    忽思终南巅，秀出秦云青。
