<!-- { "loadSidebar": true } -->
    屡来非别意，未与此君忘。

司马光　双竹诗
    上苑通丹禁，修林绕玉堂。
    周阿纡缕槛，并干擢新篁。
    萧洒骈瑶甽，连翻拂璧璫。
    虬腾双角直，鲸喷两须长。
    晓泊烟华重，晴留雨气凉。
    分音成律吕，齐秀待鸾凰。
    碧借云霞润，清依日月不。
    物情知有为，天造固无方。
    比节群诚合，虚心至道彰。
    吾君愈勤德，不敢有嘉祥。

司马光　朔会堂
    朔旦集僚吏，兹堂簪组繁。
    舞空孤鹤下，映日两凫翻。
    共散东方骑，萍浮北海樽。
    须知太守贵，铙吹引朱辬。

司马光　司徒工开府韩国富公挽辞四首
    天佑休明祚，时生俊杰臣。
    贤科首多士，宰府泽生民。
    焕烂三台正，冲融四海春。
    欲知甄冶力，试问白头人。

司马光　司徒工开府韩国富公挽辞四首
    松漠骄无信，渔阳广聚兵。
    移书侮中国，决意背齐盟。
    直气轻轺入，英辞左衽惊，
    虏归烽火灭，宇县复升平。

司马光　司徒工开府韩国富公挽辞四首
    太吕功名重，鸿毛轩冕轻。
    闲居容愈盛，暂出市皆倾。
    溟海涵容大，龙门谒见荣。
    谦光俨在目，恸哭望佳城。

司马光　司徒工开府韩国富公挽辞四首
    杖屦还私第，精诚在本朝。
    爱君老不懈，忧国没方昭。
    东阁秋牢落，西芒夜寂寥。
    只应忠亮志，气运不能消。

司马光　四月十三日立夏呈安这
    留春春不住，昨夜的然归。
    欢趣何妨少，闲游勿怪稀。
    林莺欣有吒，丛蝶怅无依。
    窗下忘怀客，高眠正掩扉。

司马光　松江
    吴山黯黯江水清，欲雨未雨伤交情。
    扁舟荡漾泊何处，红蓼白苹相映生。

司马光　松江
    秋风索索连江起，暮过烟波十余里。
    长芦瘦竹映渔家，灯火渺茫寒照水。

司马光　宋相国挽辞二首
    仁圣初承绪，敷在籲俊贤。
    得人兹最盛，射策独居先。
    禁省英声远，岩廊至华宣。
    辞荣还故第，三事究高年。
    
    
司马光　宋相国挽辞二首
    邦光华衮秞，家宝素书陈。
    东阁簪裾散，西芒宅兆新。
    泉台无复晓，柏迳不知春。
    独有高文在，芬芳继古人。

司马光　送白都官归长安
    丈夫那肯浪低眉，薄宦空添鬓里丝。
    泸水归来山浩荡，都门辞去菊离披。
    黄鸡白酒五陵乐，杜曲樊川九谷宜。
    复见夫君行直道，空峒气俗未应衰。

司马光　送伯淳监汝州酒
    惟知负米乐，不觉抱关卑。
    出处两得意，是非皆自知。

司马光　送不疑知常州
    宦学不营身，京华费十春。
    非贪为郡乐，意欲与民亲。
    祖账青门首，归帆扬子津。
    江山旧游在，烟火故乡邻。
    敢惜离群阔，欣闻得吏循。
    嗟余一囊米，溟负鬓丝新。

司马光　送才元守广军归成都觐省
    皂盖五骅骝，今来异昔游。
    箪壶交里舍，饶吹下瀛洲。
    寿酒行当举，归鞭不可留。
    春光久相待，先在锦江头。

司马光　送草伯镇知湖州
    江外饶佳郡，吴兴天下稀。
    蓴羹紫丝滑，鲈脍雪花以。
    星斗寒相照，烟波碧四围。
    柳侯还作牧，草树转清辉。

司马光　送昌言舍人得告蜀三首
    迢递铜梁道，凝严青锁闱。
    负书当日去，鸣玉此时归。
    乡树迎朱毂，江花照锦衣。
    临邛不足并，荣耀古今稀。

司马光　送昌言舍人得告蜀三首
    悽怆怀桑梓，劬劳咏蓼莪。
    树风今远矣，鼎食奈悲何。
    剑阁登车近，秦闻屈指过。
    腾装缠自路，夕梦已江沱。

司马光　送昌言舍人得告蜀三首
    富贵动归思，由来光里闾。
    戒门羞主父，负弩笑相如。
    外物有荣悴，中心无戚疏。
    遥知见亲旧，不改布衣初。

司马光　送昌言宿州
    炜烨符离守，中流簇鼓旂。
    柳阴浓不断，舟势激如飞。
    魏阙行归奏，承明祗暂违。
    星轺晨夕度，尺素勿令稀。

司马光　送晁秘丞通判雄州
    少传名德重，蔚然人物师。
    群孙满丹穴，嘉瑞尽长离。
    勿叹毛羽短，已惊文采奇。
    勉哉勤志业，余庆未应衰。

司马光　送晁校理知怀州
    鸡犬相闻桑柘春，风光明润帝乡邻。
    群峰斜转太行角，万谷同趋马颊津。
    簪组倾都邀别袂，壶浆满路候行尘。
    非君厌薄承明直，天子方今重治人。

司马光　送巢县崔尉
    弱岁家淮南，常爱风土美。
    悠然送君行，思逐高秋起。
    巢湖映微寒，照眼正清泚。
    低昂蹙荷芡，明灭萦葭苇。
    银花脍肥鱼，玉粒炊香米。
    居人自丰乐，不与他乡比。
    况得良吏来，倍复蒙嘉祉。
    君为太学生，气格已英伟。
    登科如拾遗，举步歨千里。
    毋嫌位尚微，观政此为始。
    尊公久场屋，上国困泥滓。
    岂不重相离，念子勉为理。
    当令佳誉新，烨烨满人耳。
    高堂虽在远，闻之足为喜。
    何必羞三牲，然后称甘旨。

司马光　送呈班叔大名司户
    元宰司官钥，旌旄太大河。
    敢言趋府倦，私叹折腰多。
    机发何妨避，光尘未免和。
    艰难方远到，庆阀肯蹉跎。

司马光　送呈班叔大名司户
    致远必自近，如君岂掾曹。
    鱼龙试春浪，松栝露秋毫。
    错落辞华富，{左石右坚}{肱月换石}气节高。
    垂天起肤寸，无叹走尘劳

司马光　送程端明知成都
    高阳将幕开，濯锦使旌来。
    欲识关头雪，正如江上梅。
    宵衣矜远俗，霞冕寄良才。
    岂将三年最，修梧茂帝台。

司马光　送冲卿通判河中府
    闻道名都行有期，依然想见昔游时。
    寒光一曲秋河转，翠领三条夕照移。
    孤竹旧风民有让，重华余教俗无疵。
    不须到日方登历，已在君家十二诗。

司马光　送次道和太平州
    狼汤春流满，芜湖候吏迎。
    旌旟晓日丽，钲鼓野风清。
    暂喜红尘远，休嗟素发生。
    专城方四十，自古以为荣。

司马光　送次道能判西京
    相府新承檄，兰台旧校文。
    题舆荣得士，把袂惜离群。
    首夏郊原秀，晴阳草树曛。
    觚棱日边远，阙塞雾中分。
    翠岭林端出，飞泉竹外闻。
    金羁游烂漫，珠履醉缤纷。
    人服声光重，官无簿领勤。
    归期肯留滞，汉主待渊云。

司马光　送导江李主簿君俞
    学海无涯富，辞锋一战勋。
    声华掩终贾，赋颂继渊云。
    五斗为边吏，千他饱戍军。
    明恩美尤异，优秩赏能勤。
    黄祖阴怀怒，张汤巧用文。
    折虽因木秀，烧不变兰薰。
    迹有穷通异，心无得丧分。
    龙蛇宁久蛰，玉石岂俱焚。
    蜀国花饶思，临邛酒易醺。
    西风时有意，尺纸慰离群。

司马光　送丁秘丞知雍丘
    古县跨河流，人繁军市稠。
    羽飞朝暮驿，鳞叠往来舟。
    兄擅才华久，时推政治尤。
    足犹妨老骥，目不碍全年。
    从道西来近，能无东望愁。
    时因趋上府，穷巷一相求。

司马光　送丁正臣通判复州
    得失固有合，世人空自劳。
    图温少霜雪，松短没蓬蒿。
    孤宦千里远，荣名一旦高。
    回看碌碌者，太华与秋毫。

司马光　送丁正臣知蔡州
    {趋刍换参}{潭氵换走}汝水滨，千骑拥朱轮。
    悬瓠遗基古，韖囊吉梦新。
    丹心留紫闼，清耳远红尘。
    须识明君意，无应试治民。

司马光　送二同年使北　李公素
    云悉雪欲零，四牡出郊坰。
    古塞烟华紫，寒沙日气青。
    金门秘鸡树，朱节耀龙庭。
    几夜天街北，遥占汉使星。

司马光　送二同年使北　吕济叔
    华缨下玉除，天子宠匈奴。
    虽复夷风陋，犹知汉使殊。
    夜烽沉不举，秋柝寂无虞。
    何必燕然刻，苍生肝脑涂。

司马光　送冯状元归鄂州
    夙昔负奇节，琅然为众殊。
    下鞲连得俊，出手尽成卢。
    喜气兼邻曲，荣名溢道涂。
    风云俱动色，非复旧江湖。

司马光　送高陟归金陵
    之子秣陵去，悠悠天暂东。
    帆开晓风疾，潮落夜江空。
    在昔才华盛，至今人物丰。
    山川气虽尽，龙虎势犹雄。
    卞玉已三献，齐禽会一冲。
    当令关下吏，洗目认终童。

司马光　送光禄王卿致仕归荆
    九列谁云非显涂，人生已不负为儒。
    拂衣长揖变龙贵，散发还为黄绮徒。
    白鹤归飞心自远，青霞高举势何孤。
    千金尽与乡人费，不向江头买木奴。

司马光　送韩进郓州宁亲
    车马俨何之，东冈旧有陂。
    三年别亲意，千里达家时。
    去仕元戎幕，来为太学师。
    宁须负斗米，不复断机丝。
    物色迎归鞚，光辉入寿卮。
    作画无此乐，此乐独君知。

司马光　送韩太祝归许昌
    王城名利窟，冠苔郁相交。
    夫君独凤举，飘然去喧呶。
    颍水清可濯，箕山高可巢。
    反顾公相荣，一芥浮堂坳。
    □□大吕重，岂知轻斗筲。
    苍苍气象严，万木拥寒郊。
    □□点隈曲，初旭染林梢。
    去去善自将，因声访衡茅。

司马光　送韩太祝知钱塘
    冠佩郁相映，由来积德家。
