<!-- { "loadSidebar": true } -->
    临樽不尽醉，奈此芳菲何。

司马光　清明日兴宗饮赵道士东轩
    佳游得令辰，过此不为春。
    一境风光秀，万家烟火新。
    燕初飞玉殿，草不染香轮。
    逼水蒲牙短，围堤柳带匀。
    纵谈高出古，落笔健生神。
    日暮还醒去，林化应笑人。

司马光　清燕亭
    波澄荫群木，永日淇清华。
    碧筱静秋色，白苹低晚花。
    松声工醒酒，泉味最便茶。
    外事付丞掾，无妨风景嘉。

司马光　庆历七年祀南郊礼毕贺赦
    雷鼓千通破大幽，天开狱钥纵累囚。
    驿书散出先飞鸟，一日恩流四百州。

司马光　庆文公八十会口号
    元勋茂德古无伦，海内高间第一人。
    台席已酬调鼎志，磻溪还作钓鱼身。
    师臣首冠三旌贵，岁历行开九十新。
    愿过期颐跻上寿，飞觞四十有余春。

司马光　穷兔谣二首
    鹘翅崩腾来九宵，兔命迫窄无所逃。
    秋毫就死忽背跃，鹘拳不中还飞高。
    安知韩卢复在后，力屈但作婴儿号，
    少年只取一快乐，谁念划根腥血毛。

司马光　穷兔谣二首
    兔营三窟定何在，棘间堑底高邱巅。
    却行百步方跃入，示免余踪留雪四。
    少年何为无恻隐，解鹰纵犬薰以烟。
    人言兔狡非兔狡，窘急偷生真可怜。

司马光　秋怀呈景仁
    草木正蕃庑，孰知天地秋。
    况兹宿雨余，景气益和柔。
    消摇愧簪绂，梦想怀林丘。
    兹志久未果，素发今已稠。
    仰视白日光，浩荡浮云流。
    安得黄秸羽，陵风千里游。

司马光　秋日登观信亭
    西风连夜雨，草树已萧条。
    宿霭稍零落，寒山更寂寥。
    林红犹带日，岸白欲生潮。
    新雁来何处，离离天际遥。

司马光　秋日寄山中友人
    昨夜听秋风，霜崖几树红。
    心随新雁去，宛至碧豩东。
    对主搜渔钓，林岩今已空。
    胡为执高节，憔翠久山中。

司马光　秋夕不寐呈谏长乐道龙图
    雨气和灯晕，霜寒入漏声。
    疏篱过萤影，腐叶掩虫鸣。
    兵壑达初愿，簪裾徇外荣。
    丹心终夜苦，折发诘朝生。
    恩与乾坤大，身如草木轻。
    何阶致明主，垂拱视升平。

司马光　秋夜
    浮云一消散，星斗粲长天。
    浩露洒翠柏，清香生白莲。
    体凉犹衣葛，耳静已无蝉。
    坐久群动息，秋空唯寂然。

司马光　秋夜
    城上调秋角，烟间发暝钟。
    风枝摇宿鸟，霜草覆寒蛩。
    久负观书乐，端愁束带恭。
    暂因群吏散，还得遂幽慵。

司马光　秋夜望月
    万里氛昏歇，金波秋更明。
    星连河渚闇，风绕桂枝生。
    鴗鹋临华馆，新丰落故城。
    古今佳赏尽，殊自有余清。

司马光　秋意呈邻几吴充
    新凉入闾巷，旧暑何人扫。
    筠笼卖红莲，莎阶坠丹枣。
    蕉衫日以疏，纨扇安能好。
    蝉悲西风树，燕乱斜阳草。
    此意属渊明，篱边几樽倒。

司马光　秋雨霁倏闻宗圣案伎应这饮酒诗呈宜甫
    寒风细雨未晴天，密似轻尘薄似烟。
    一室独吟图史乱，四邻高会绮罗鲜。
    雁飞斜柱弦随指，蟹芦新螯酒满船。
    自笑不歌仍不饮，昏昏只解枕肱眠。

司马光　秋雨新霁游水北马上偶成
    秋色与秋声，萧然满洛城。
    未霜林吉赤，新雨野风清。
    水气侵肌冷，岚光刮眼明。
    谁云景如画，但恐画难成。

司马光　去春与景仁同至河阳谒晦叔馆於府之后园既去晦叔名其馆曰礼贤梦作
    蓬飞匏击十余年，并荫华榱出偶然。
    郭隗金台虽见礼，华歆龙尾岂能贤。
    浮云世味闲先薄，寒柏交情老更坚。
    明日河梁即分首，人生乐事信难全。

司马光　去岁与东郡幕府君同游河亭望太行雪饮酒赋诗今冬罢归京邑账然有怀
    畴昔追清景，狂吟忘苦寒。
    河冰塞津口，山雪照林端。
    健笔千篇富，醇醪一醉欢。
    因犹挥落尘，暝不顾归鞍。
    多事光阴驶，离群会合难。
    谁知尘满袖，今日客长安。

司马光　泉水诗送吴都官分司归知州
    泉水出幽谷，原流本自清。
    萦回遍中国，浩荡入东瀛。
    峡口春雷怒，潭心晓鉴平。
    悠悠随所值，行止两无情。

司马光　仁宗皇帝挽歌词二首
    声教万余里，文明四十春。
    茂勋留信史，盛福满生民。
    共适禽鱼乐，安知橐籥仁。
    百年龙驭远，空复仰威神。

司马光　仁宗皇帝挽歌词二首
    雾晓铜鱼跃，霜寒阊阖开。
    哀声际海发，灵仗拂天来。
    虽寝严虚位，重阍阍夜台。
    柏城空有路，无复属车回。

司马光　日横墓
    昔时南面并称孤，今日还为绛灌徒。
    忍死祗能添屈辱，偷生不足爱须臾。
    一朝从殉倾群客，千古生风激懦夫。
    直使强颜臣汉帝，韩彭未必免同诛。

司马光　入塞
    万骑入榆关，皋兰苦战还。
    摧锋佩刀缺，蹋血马蹄殷。
    铙吹来风外，牛羊出雾间。
    须知沙塞恶，壮士变衰颜。

司马光　闰正月十五日夜监直对月怀诸同舍
    雾净金波溢，天开碧幕空。
    夜寒虽料峭，春意自冲融。
    熠熠枝上露，攸攸竹杪风。
    暂还林野兴，不似畜樊龙。

司马光　闰正月十五日夜监直对月怀诸同舍
    澹薄春云散，低昂北斗横。
    微分汉津雁，静识建章更。
    浊酒怜虚爵，高文忆友生。
    前轩空不掩，怅息岁孤清。

司马光　塞上
    节物正防秋，关山落叶稠。
    霜风壮金鼓，雾气湿旌裘。
    未得西羌灭，终为大汉羞。
    惭非班定远，弃笔取封侯。

司马光　塞上
    鸿雁秋先到，牛羊夕未还。
    旌旗遥背水，亭堠远依山。
    落日衔西塞，阴烟澹北关。
    何时献戎捷，鞍甲一朝闲。

司马光　塞上
    瀚海秋风至，萧萧木叶飞。
    如何逢汉使，犹未寄征衣。
    不叹千里远，难甘一信稀。
    年年沙漠雁，随意得南归。

司马光　塞上
    剑客苍鹰队，将军白虎牙。
    分兵逻圁水，纵骑猎鸣沙。
    浪有书藏袖，难凭信达家。
    不堪闻晓角，吹尽落梅花。

司马光　三月二十五日安之以诗二绝见招作真率会光以无从者不及赴依韵和呈
    直率由来无次第，经旬逾月不为稀。
    篮舆但恨无人举，坐想纷纷醉落晖。

司马光　三月二十五日安之以诗二绝见招作真率会光以无从者不及赴依韵和呈
    杯盘丰腆胜陶令，园沼繁华减白家。
    惆怅佳辰掩蓬荜，不陪高会赏邻花。

司马光　三月晦日登丰州故城
    春尽芜城天一涯，白榆生荚柳生花。
    满川战骨知谁罪，深属来人戒覆车。

司马光　三月三十日微雨偶成诗二十四韵书怀献留守开府太尉兼呈真率诸公
    春尽少欢意，昏昏睡思添。
    正忧花气索，更用雨声兼。
    乍语莺喉涩，慵飞柳絮黏。
    落英红没砌，茂草碧侵帘。
    宝相锦铺架，酴醾雪拥檐。
    沼萍浮钿靥，林笋露犀尖。
    坐惜光风駃，行愁畏日炎。
    追随任尘甑，歌笑忘霜髯。
    落笔诗情放，飞觥酒令严。
    金丹呼胜彩，玉烛擢新签。
    傲岸冠巾侧，淋浪襟袖沾。
    饥仍留瘦马，归必待肖蟾。
    筋力虽无几，娱游亦未厌。
    脱身离簿领，适性得闾阎。
    多病非辞贵，无才岂养恬。
    清涂诚愧忝，微禄已伤廉。
    日费须三爵，年支仰数缣。
    餱粮粗能足，蓍蔡不烦占。
    河洛今为盛，图书昔所潜。
    家家花启户，处处酒飘帘。
    温饱资兼爱，安平倚具瞻。
    愚夫犹乐育，下客愈撝谦。
    落拓形骸逸，优游岁月淹。
    馀生信多幸，狂醉亦无嫌。

司马光　三月十五日宿魏云夫山庄
    先生嫌俗宾，犹与故乡亲。
    不惜烟霞地，暂容缰锁身。
    林庐深有径，鸡犬四无邻。
    蔌蔌闇花堕，苍苍古柏春。
    饮炊松粒细，肋采蕨芽新。
    静觉精神健，闲知气味真。
    豩泉冷毛发，山翠湿衣巾。
    竹色消酲易，林声破梦频。
    客轮来去辙，驿路古今尘。
    明日空回首，白云应笑人。

司马光　山家
    林下脱双履，窗边挂幅巾。
    闲堂风掩户，断岭月窥人。

司马光　山塞
    边草荒无路，星河秋夜明。
    卷旗遮虏塞，歇马受降城。
    霜重征衣薄，风高战鼓鸣。
    将军功示厌，士卒不须生。

司马光　山头春色
    天意欲回煦，群生稍郁焌。
    平田犹未遍，绝岭独先升。
    翠色添崖柏，寒声拍涧冰。
    谁为物外友，挈手共同登。

司马光　山中早春
    山木欣欣意，春光次第催。
    欹巾望归雁，伏槛听新雷。
    岩静闻冰折，巢空喜燕来。
    涧花从寂寞，亦向草堂开。

司马光　陕城桃李零落尽硖石山中今方盛开马上口占
    西望飞花千树暗，东来芳蕊一番新。
    行人不惜泥涂倦，喜见年光两处春。

司马光　赏花钓鱼二首
    飞廉通上苑，鴗鹊带天渊。
    树色含春雾，波光静晓烟。
    香飘仙伏外，花舞御卮前。
    籫籫文竿袅，簁簁素鲔鲜。
    误陪金马籍，愧奉柏梁篇。
    愿献南山寿，宸游侍秘年。

司马光　赏花钓鱼二首
    日丽芙蓉阙，春浓太液波。
    苑门鸣玉集，辇路翠华这。
    芳树周阿密，嘉鱼在渚多。
