<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忠诚怀畎亩，乐事寄林垌。
    藻鉴评随月，过从德应星。
    苦吟金出矿，确论木衔钉。
    贱子叨流辈，高风仰典刑。
    巨川容滴不，馀景借流萤。
    久别眉俱白，重来眼更青。
    淹留弦与晦，游集醉还醒。
    有酒须相就，无歌不共听。
    奇花喧夕市，叠鼓咽春亭。
    扬袂行辞洛，回车去望陉。
    往还天表雁，离合浪间萍。
    异日期同传，穷泉约互铭。
    古今难得事，交分保颓龄。

司马光　景仁书云去冬因酒病耳病牙遂不入洛以诗寄呈
    许昌携手尽时英，况复新开甲第成。
    醉里都将春作达，老来不向酒藏情。
    齿疏无废衔杯趣，耳病犹分度曲声。
    旧友昔游浑忘却，可怜寂寂洛阳城。

司马光　景仁思归雨未克行以诗留之
    嘉客念归程，泥深未可行。
    今朝阴又重，春雨亦多情。

司马光　景仁召饮东园呈彦升次道君锡才元子容
    去冬辱嘉招，寒风方趐屭。
    今秋侍高宴，晴日正澄丽。
    虽无花花繁，且有丘樊思。
    虽无山泉乐，暂违尘土气。
    仆休散城邑，马纵脱羁辔。
    欢呼笑言适，散诞冠带弃。
    殊胜禁掖严，进止有常地。

司马光　景仁召游范东园马上口占
    适野自可爱，况逢佳主人。
    马穿宫柳影，衣拂帝城尘。
    物外谁知乐，樽前别有春。
    年华已消歇，历历见松筠。

司马光　静夜
    午夜空斋四悄然，清寒透骨不成眠。
    秋风故揭疏帘起，正漏月华来枕前。

司马光　九日登陆麻兰坂
    客路逢佳节，无欢更益愁。
    前山造云日，登陟不因游。

司马光　九日怀聂之美
    钱塘江里扁舟上，别后篱花几度黄。
    忧患萦心何缭绕，风光满目尽凄凉。
    谁同鉴落杯中酒，独击茱萸肘后囊。
    可复无书道情素，云间空有雁南翔。

司马光　九日怀聂之美
    太室横山蔽千里，相思空复上高台。
    瓮头白酒行当熟，离下黄花稍复开。
    陶令不无同醉兴，孟君况有解嘲才。
    欲愚西北高风势，飞度辳辕劝一杯。

司马光　九月十一日夜雨宿营南园韩秉国寄酒兼见招以诗谢之
    雨多秋草盛，浓绿拥寒阶。
    吾庐奥且曲，退缩如明蜗。
    小园已自隘，欲往泥沾鞋。
    体羸畏风冷，室处门常{外门内为}。
    九日古所重，负此时节佳。
    缅想使君宴，绮席临高斋。
    肥羜堆玉盘，飞觞酒如淮。
    楚舞陵湖波，茱萸落金钗。
    神醒鼓吹喧，百叠疑倾崖。
    欢余忽我思，牙兵星火差。
    潩泉耻独醉，醇味相与偕。
    我饮虽不多，和气浩无涯。
    梧子拾为果，拒霜伐为柴。
    沼中数寸鱼，烹煎足为鲑。
    谁言无以侑，绕渚多鸣蛙。
    交道久衰薄，岿然见吾侪。
    奈何数舍遥，晤语积年乖。
    况乃辱嘉招，私心岂不怀。
    辳辕石道涩，重以阴云埋。
    虽有果下马，款段非渥洼。
    临风徒竦踊，志愿焉能谐。
    狂诗寄一笑，聊用当诙俳。

司马光　久雨效东天体
    雨多虽可厌，气凉还可喜。
    欲语言慵开，无眠身懒起。
    一榻有余宽，一饭有余美。
    想彼庙堂人，正应忧变理。

司马光　居洛初夏作
    四朋清和雨乍晴，南山当户转分明。
    更无柳絮随风起，惟有葵花向日倾。

司马光　句
    薄梗任飘流。

司马光　句
    清茶淡话难逢龙，浊歌狂歌易得朋。

司马光　句
    犹将谈笑对风尘。

司马光　句
    一朝云路果然登，姓名亚等呼先辈。

司马光　句
    霜花错节开。

司马光　句
    雨湿蓼花千穗红。

司马光　句
    初时被目为迂叟，近日蒙呼作隐人。

司马光　句
    蝉声若唤人。

司马光　句
    藏阄新度腊，习舞竞裁衣。

司马光　句
    不知藏在何人手，却向尊前斗弄拳。

司马光　句
    

司马光　不肯那钱买珠翠，任教堆插阶前菊
    

司马光　君贶环溪
    地胜风埃外，门深花竹间。
    波光冷于玉，溪势曲如环。
    荣路回翔厌，华轩啸咏闲。
    堪羞谢太傅，不复到东山。

司马光　君倚示诗有归吴这兴为诗三十二韵以赠
    吴越为君土，崤函是我家。
    濯缨从吏事，倾盖聚京会。
    奕世交朋重，同僚分谊加。
    声光尝耳剽，臭味辱肩差。
    选士参县石，焌髦应椓羋。
    帝畿转日月，蓬堵积烟霞。
    咨访倾肝胆，推褒借齿牙。
    后来惭瓦砾，旁倚愧疚蒹葭。
    谈论寥天一，诙谐老柏差。
    虚舟坦莫逆，璞玉莹无瑕。
    信美陪游衍，在膦起咄嗟。
    劳歌尽乡思，旅梦各天涯。
    诚厌簪绅累，难堪狱讼哗。
    缿筩朝插蝟，贯索暮如麻。
    脉沐沾朝服，蜩螗沸九衙。
    宿奸牢窟宅，弊俗费鞭挝。
    鮦脍思吹絮，羊羹忆卧沙。
    梅林连雨熟，梨味得霜佳。
    秋色城临水，春风路入花。
    稻肥袂断蟹，桑密不通鸦。
    蹙衄浮盘芡，钩聊卧垅瓜。
    江蓴半卷叶，石蕨乍舒芽。
    风物随乡乐，山川革道遐。
    若人才有裕，修己德无邪。
    正恐临髋髀，安能舍镆铘。
    怒飞期浸逼，肥遁迹酒赊。
    不此沟中木，微同井底蛙。
    果能真引去，谁复强邀遮。
    旋结蜗牛舍，还乘下泽车。
    闭门常反拒，醉帻任欹斜。
    林野游如鹿，泥涂蛰似蛇。
    故人时记忆，阳羡致新茶。

司马光　看花四绝句
    洛阳相望尽名园，墙我花胜墙里看。
    手摘青梅供按酒，何须一一具杯盘。

司马光　看花四绝句
    洛阳相识尽名流，骑马游胜下马游。
    乘兴东西无不到，但逢表眼即淹留。

司马光　看花四绝句
    洛阳春日最繁华，红绿阴中十万家。
    谁道群花如锦乡，人将锦绣学群花。

司马光　看花四绝句
    南园桃李近方栽，浇水未乾花已开。
    山果野蔬随分有，交游不厌但频来。

司马光　康定中予过洛桥墩南得诗两句於今三十二年矣再过其处足成一章宝鉴
    流尘集宝鉴，尘昏鉴不昏。
    织泥落清水，泥浑非水浑。
    人能辨二物，相与自忘言。
    二物不能辨，悠悠何足论。
    无为舍其内，逐外取烦冤。

司马光　客思
    客思倦漂泊，居然感物华。
    关头望红叶，马上见黄花。
    薄宦终无定，闲悉讵有涯。
    今朝书至否，几夕梦还家。

司马光　哭公素
    负书游上国，拾芥取荣名。
    雅度津涯阔，高文风雨惊。
    忘怀翻得谤，纵酒遂伤生。
    忍使泉台客，悁悁不自明。
    丹旌倚輤车，荣辱尽虚无。
    半道骅骝顿，先秋兰茝枯。
    儿痴缠过龀，亲老不胜扶。
    家事今萧瑟，宁将未第殊。

司马光　哭刘仲邍
    天下才无几，夫君独患多。
    高文粲列宿，英辩泻长河。
    荣宦成朝梦，浮生度尺波。
    旧僚空执酒，相与泪滂沱。

司马光　哭刘仲邍
    昔醉金明渚，今来慧辩祠。
    当年笑相亲，此日哭殊悲。
    天迥种原净，风高草木衰。
    江梅灵气在，泉下复相知。

司马光　哭马承之
    平生千里别，书问亦常来。
    隼拂秋云击，鸾兼霏雾回。
    曏无高世艺，安见出偷才。
    有纸盈箱箧，扃封不忍开。
    
    
司马光　哭尚颖
    操业五常备，艰难六极全。
    仲尼难语命，裨灶不知天。
    弱女飘休许，遗文散莫传。
    官轻史不录，后世孰称紧。

司马光　苦寒行
    穷冬北上太行岭，霰雪纠结风峥嵘。
    熊潜豹伏飞鸟绝，一径仅可通人行。
    僮饥马羸石磴滑，战栗流汗皆成冰。
    妻愁儿号强相逐，万险历尽方到并。
    并州从来号惨烈，今日乃信非虚名。
    阴烟苦雾朝不散，旭日不复能精明。
    跨鞍揽辔趋上府，发拳须磔指欲零。
    炭炉炙砚汤涉笔，重复画字终能成。
    谁言醇醪能独产，壶腹迸裂无由倾。
    石脂装火近不热，蓬勃气入头颅腥。
    仰惭鸿雁得自适，随阳南去何溟溟。
    又惭鴆鸟识时节，岩穴足以潜微形。
    我来苔欲报恩分，契阔非尽利与荣。
    古人有为知己死，只恐冻骨埋边庭。
    中朝故人岂念我，重裘厚履飘华缨。
    傅闻此北更寒极，不知彼民何以生。

司马光　苦雨
    积雨欲侵旬，朝晡漫不分。
    苍凉微露日，惨淡已生云。
    地半成泥滓，天应厌垢氛。
    时闻度鸧鸹，空外自为群。

司马光　酪羹
    军厨重羊酪，飨土旧风传。
    不数紫蓴滑，徒夸素鲔鲜。
    {左火右鼎}蠡烦挏取，勺药助烹煎。
    莫与吴儿说，还令笑茂先。

司马光　乐
    吾心自有乐，世俗岂能知。
    不及老莱子，多於荣启期。
    縜袍宽称体，脱粟饱随宜。
    乘兴辄独往，携筇任所之。

司马光　乐轩
    繁弦疑渌水，叠鼓掺渔阳。
    风结舞初急，尘飞歌正长。
    凫鹥争上下，栋宇为低昂。
    太守且安坐，新声未遽央。

司马光　李花
    嘉李繁相倚，园林澹泊春。
    齐纨剪衣薄，吴伫下机新。
    色与晴光乱，香和露气匀。
    望中皆玉树，环堵不为贫。

司马光　流芳桥
    桥下流芳度，余春日夕催。
    呼人洗樽斝，招客藉莓苔。
