<!-- { "loadSidebar": true } -->
    歌辞难辨野风高，似述离忧嗟役劳。
    徘徊不断何妨近，彷佛微闻已复遥。
    长川冷浸秋云白，露草翻光凝碧色。
    星疏河淡夜初长，展转空亭奈孤客。
    洞箫音律京君明，可怜骨朽不更生。
    安得使传哀怨意，为我写之羌笛声。

司马光　睢阳五老图
    图谋已就乐时间，晓向田园喜脱冠。
    心志不灰犹有策，星长还在尚无桓。
    朝阳鸣凤身轻暖，赴壑刚蛇齿健寒。
    俯表珍藏传不朽，每於清士敬持看。

司马光　孙器之奉使淮浙至江为书见寄以诗谢之五首
    {左革右阑}矢迎山驿，轺车下帝台。
    夜看牛斗分，应有使星来。

司马光　孙器之奉使淮浙至江为书见寄以诗谢之五首
    晓棹旌旗迥，暮河钲鼓喧。
    商船极目避，汉使一何尊。

司马光　孙器之奉使淮浙至江为书见寄以诗谢之五首
    呈酿木兰春，江鲈白锦鳞。
    玉盘聊下箸，初识紫丝蓴。

司马光　孙器之奉使淮浙至江为书见寄以诗谢之五首
    岫贴晴天阔，舟缘石岸深。
    遥知作书处，缆袅绿波心。

司马光　孙器之奉使淮浙至江为书见寄以诗谢之五首
    沙溆鹤争飞，波光可染衣。
    松江异淇水，信美不如归。

司马光　太博同年叶兄纾以诗及建茶为贶家有蜀笺二轴辄敢击时二章献於左右
    闽山草木未全春，破类真茶采撷新。
    雅意不忘同臭味，先分畴昔桂堂人。

司马光　太博同年叶兄纾以诗及建茶为贶家有蜀笺二轴辄敢击时二章献於左右
    西来万里浣花笺，舒卷云霞照手鲜。
    书笥久藏无可称，愿投诗客助新编。

司马光　太皇太后挽歌词二首
    麟阁承家庆，轩星应德辉。
    帝猷阴有补，嫔则劝无违。
    遽就苍梧野，空余大练衣。
    只应彤管在，万古播鸿微。

司马光　太皇太后挽歌词二首
    四纪袆衣盛，两朝长乐尊。
    九州贡甘旨，万乘问晨昏。
    明辟归元子，嘉谟赉孝孙。
    群生资后土，难答化光恩。

司马光　太行
    旬帝胚浑散，愚公辙迹开。
    横行四极外，蟠据九河隈。
    茀郁天阍近，峥嵘地轴回。
    阳崖明草树，阴壑转风雷。
    波沓群峰涌，云奔峭壁来。
    猿岩垂磊落，龙窟六喧貀。
    喷雨惊湍洒，跳星巨石颓。
    平涂忧屐拆，跬步戒轮摧。
    覆顶千春雪，缘潭万古苔。
    谷盘容国士，髓裂饵仙才。
    晋市飞樵札，燕郊落烧煤。
    棋图分冀野，蚁壤认丛台。
    在昔王涂塞，尝闻霸略恢。
    严关阴伏甲，间道夜衔枚。
    挟诈挥金斗，贪功袭墨縗。
    战场空爝火，京观悉蒿莱。
    险易曾何变，兴亡只可哀。
    隆平方恃德，襟带自崔嵬。

司马光　探化桥
    桥边春意近，五马屡徘徊。
    湖水旦暮绿，林花早晚开。
    适因尝酒到，又为赋诗来。
    借问双华表，经过日几回。

司马光　题陈秀才园林
    剧谈惊满座，音貌独琅然。
    可惜郦生老，谁知苏季紧。
    青囊世外药，碧幕醉中天。
    不佩黄金印，都缘负郭田。

司马光　题传灯录
    呷著声闻酒便狂，它州浪走不还乡。
    谁曾缚汝安用解，彼目无创勿误伤。
    探月拾针传妄语，安居暇食赖先王。
    但令时世如三代，达磨从它向面墙。

司马光　题太原能判杨郎中新买水北园
    洛阳名完不胜纪，门巷相连如栉齿。
    修竹长杨深径迂，令人邑邑气不舒。
    爱君买园中桥北，堂压崖端跨空碧。
    满川桃李皆目前，近水远山一朝得。
    曾障尊兄此高会，豁然如出樊笼外。
    暂游尚尔况久居，胜气清风日相对。
    易生画笔世所珍，麞猿满壁皆逼真。
    并州近胡沙尘恶，终更早来为主人。

司马光　题杨中正供奉洗心堂
    阀阅盛山西，朱门扬戟衣。
    雅知名教乐，深笑宴游非。
    一室琴书隘，三年园圃稀。
    民时论事业，肯复让轻肥。

司马光　题致仕李太传园亭
    汉家飞将种，气概耿清秋。
    解去金貂贵，来从洛社游。
    清商拥高宴，华馆带长流。
    可笑班超老，崎岖万里侯。

司马光　天马歌
    大宛汗血古共知，青海龙种骨更奇。
    纲丝旧画昔尝见，不意人间今见之。
    银鞍玉镫黄金辔，广路长鸣增意气。
    富平公子韩王孙，求买倾家不知贵。
    芙蓉高阙北向开，金印紫绶从天来。
    路人回首无所见，流风瞥过惊浮埃。
    如何弃置归皁栈，踠足垂头困羁绊。
    精神惨澹筋骨羸，举目双晴犹璀璨。
    伏波马式今已无，子阿肉腐骨久枯。
    举世无人相骐骥，憔悴不与驽骀殊。
    神兵淬砺精芒在，宝鉴游尘肯终晦。
    君今鬰剔被鸣鸾，尚能胜踏昆仑外。

司马光　田家
    未塞谊人夺，何言讼赋收。
    皇心虽恻隐，蓬户或焦愁。
    为吏空多禄，无人能此忧，
    知君坐公府，他日富民侯。

司马光　忝职谏垣日负忧畏缅思云夫处士老兄萧然物外何乐如这因成浮槎计寄
    秋水浮槎客，漂如一叶轻。
    鸥群虽仗信，鲸口几忘生。
    耿耿天津阔，滔滔海浪惊。
    何进还故土，怀糈问君平。

司马光　同次道陪晏琼林
    冠盖连翩数里尘，帝家全借上林春。
    鹓行不动烟霞秀，龙角正高雷雨新。
    喜气晴曛宫树绿，飞花醉堕玉卮频。
    蒲萄卢橘应相识，半是当年举酒人。

司马光　同次道元日宿尚书省听誓戒寄州邵不疑
    椒花献岁新，瑄玉侍祠频。
    此夕同华省，非才愧后尘。
    江风迎苗旆，沙雨待朱轮。
    不比斋官冷，端居弃掷春。

司马光　同君倚过圣俞
    王畿一古枢，簿领日填积。
    自非奉朝请，九衢未尝识。
    今北到东城，胥靡暂逃役。
    近指圣俞居，安能不往觌。
    一室静萧然，昏碑帖古壁。
    叩阶读新诗，迷闇得指括。
    笑言殊未足，黯然日半夕。
    呼马小归涂，灯火已历历。
    又知几何时，更有重来迹。

司马光　同僚有独游东园者小诗寄之三首
    车马东城咱，芬芳数里尘。
    风光不相待，愁杀未游人。

司马光　同僚有独游东园者小诗寄之三首
    咫尺东园乐，无知簿领何。
    春风连夜恶，闻道落花多。

司马光　同僚有独游东园者小诗寄之三首
    城楼传晚鼓，稍稍讼庭稀。
    起拂衣中土，还乘款段归。

司马光　同舍会饮金明沼上书事
    日华骀荡金明春，波光净绿生鱼鳞。
    烟深草青游人少，道路苦无车马尘。
    石渠诸君职事简，载酒撷花车花晚。
    浮舟逐胜任所之，箕踞狂歌扣舷板。
    眼化耳热气愈豪，掷杯击案声嗷嗷。
    惊沙飒飒绕洲渚，鱼龙迁去避找曹。
    人生大料无百岁，贵贱贤愚同一致。
    在家肴蔌馀几何，一日风肖不宜弃。

司马光　同圣民过杨之美听琵琶女奴弹啄木曲亲诸公所赠歌明日投此为谢
    坐曹据案心目疲，出门上马行何之。
    阙然久不见这美，率意共往初无期。
    正逢揽辔欲有适，为我却解连环羁。
    闲轩适足容数客，夏木初繁有佳色。
    呼儿取次具杯盘，青眼相逢喜无极。
    檀槽锦带小青娥，妙质何须夸绮罗。
    按弦运拨惊四麻，当今老手谁能过。
    弹为幽鸟啄寒木，园林飒飒风雨和。
    喙长爪短跃更上，丁丁取蠹何其多。
    曲终拂羽忽飞，去不觉酒尽朱颜酡。
    已闻啄木趋，又闻啄木歌。
    雄文更复值绝艺，有如天际倾长河。
    今朝壮观诚极乐，去此将奈寂寞何。
    归来解带豁胸腹，坐踞胡床仰看怀。
    从今三日不洗耳，耳内泠泠有残曲。
    人间何物号富贵，纡紫怀金尽虚器。
    知君自处真得策，身外百悉都掷置。
    太学餐钱月向何，客来取酒现醒醉。

司马光　同子难题和乐亭
    春禽唘晴朝，秋虫吟雨夕。
    风和振兰芳，露寒滋菊色。
    万物苟得所，随时各有适。
    矧伊人最灵，胡为长戚戚。
    圣人垂大训，灿烂著方册。
    至乐和无声，大礼简无迹。
    心专守中庸，身不蹈邪僻。
    造次常在前，须臾不离侧。
    穷爱虽百变，何往不自得。
    兹亭聊寓名，和乐在胸臆。

司马光　晚春病起呈择之治臣
    风日正和柔，身轻喜病瘳。
    懒抛残蠹简，暖脱弊貂裘。
    值客开青眼，逢花忘白头。
    家家好春色，何处可同游。

司马光　晚归书室呈群倚
    簿领日沈迷，事役等胥靡。
    得归无所为，未免阅书史。
    一种劳精神，胸中异忧喜。
    人生无苦乐，适意即为美。
    乃知抱关人，不必羡青紫。

司马光　晚晖亭
    俯临城市厌喧哗，回顾园林景更嘉。
    醉立斜阳头似雪，往来误认白公家。

司马光　晚秋洛中思归东园
    不利不名空去国，雁飞叶落示归来。
    秋风肯待主人至，篱下黄花随意开。

司马光　晚食菊羹
    朝来趋府庭，饮啄厌腥膻。
    况临敲扑喧，愦愦成中烦。
    归来褫冠带，杖屦行东园。
    菊畦濯新雨，绿秀何其繁。
    平时苦目疴，滋味性所介。
    采撷授厨人，烹沦调甘酸。
    毋令姜桂我，失彼真味完。
    賏之鄱阳瓯，芦以白木盘。
    餵啜有馀味，芬馥逾秋兰。
    神明顿飒爽，毛发皆萧然。
    乃知惬口腹，不必矜肥鲜。
    尝闻南阳山，有菊环清泉。
