<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一时推俊异，四海走声华。
    图籍添舟重，江山忘路赊。
    夷涂指霄汉，踨骥不须嗟。

司马光　送何济川为庞公使庆阳席上探得冬字
    幕府遥三舍，传车乘一封。
    忠深轻远道，醉暖朱严冬。
    圁水犹飞檄，芦关未灭烽。
    贤侯虽喜士，人得久从容。

司马光　送何万下第归蜀二首
    十上终无就，才高定复论。
    清时守儒术，白首在丘园。
    远树隐残日，孤烟生暮村。
    扬鞭万里去，几许不销魂。

司马光　送何万下第归蜀二首
    失意流年老，残春对夕阳。
    可堪临远道，更复举离觞。
    花柳已萧索，云山复渺茫。
    西风如有意，意信勿相忘。

司马光　送华亭沈主簿
    执袂青门道，萧萧马欲乐。
    暮云零落悴，远树浅深红。
    楚泽吟声里，吴山醉眼中。
    相思杳何许，野鹤唳高风。

司马光　送皇甫寺丞知蓝田县
    南山三辅剧，百里古诸侯。
    谁谓弦歌小，不分宵旰忧。
    烟横辋水暝，云照武关秋。
    安得无羁束，从君一纵游。

司马光　送惠思归钱塘
    孤岫平湖外，禅房老柏阴。
    倦游谙浊世，独往遂初心。
    夜雨灯窗迥，秋苔屐齿深。
    勿锄山径草，便有欲人寻。

司马光　送济川知汉州二首
    金马从容乐，问君何所之。
    客心飘若梗，亲发皜如丝。
    旧学已孤陋，素交仍别离。
    执经时有问，使我复从谁。

司马光　送济川知汉州二首
    千骑拥朱辬，青霞书绣远。
    复寻题柱迹，重过充繻关。
    晓栈流云湿，秋湖脱叶殷。
    久游今得意，真不愧江山。

司马光　送景仁至于正臣园寄主人
    客到暂开扃，春芜人生满庭。
    主人殊不顾，修竹为谁青。

司马光　送酒与范尧夫
    红樱零落杏花开，春物相催次第来。
    莫作林间独醒客，任从花笑玉山颓。

司马光　送酒与邵尧夫因戏之
    林下虽无忧可销，许由闻说挂空瓢。
    请君呼取孟光饮，共插花枝煮药苗。

司马光　送雷太简
    南山有白云，应物任所适。
    歨来非有心，倏去还无迹。
    甘泽望沾浃，嘉生待苏息。
    无为遽收卷，复入岩间石。

司马光　送雷章秘丞和芮城
    西伯昔断讼，令名存迄今。
    南临大河曲，北倚首阳岑。
    俗被圣贤化，人多礼让心。
    夫君老经术，终日想鸣琴。

司马光　送冷金笺与兴宗
    蜀山瘦碧玉，蜀土膏黄金。
    寒豨漱其间，演漾清且深。
    工人剪稚麻，捣之白石砧。
    就豩沤为纸，莹若裁璯琳。
    风日常清和，小无尘滓侵。
    时逐买舟来，万里巴江浔。
    王城压汴流，英俊萃如林。
    雄文溢箱箧，争买倾奇琛。
    夫君乃冠冕，辞气高千寻。
    十载为举首，於今犹陆深。
    嗟我蓄此纸，才藻不足任。
    愿以写君诗，益为人所钦。
    缟带岂多物，足明同好心。
    黄钟声如雷，岂病无知音。
    请以此为质，他年神所临。
    华轩策驷马，慎勿忘遗簪。

司马光　送李祠部知滑州
    东郡隄郡繇苦，曏来烟火疏。
    提封百里远，生齿万家余。
    贤守车缠下，疲人意纾。
    行闻谣五绔，京廪满郊墟。

司马光　送李汝臣同年谪官导江主簿
    得丧互循环，古今昧终始。
    百岁落其间，仅与毫芒似。
    所以达人心，身外不复纪。
    愁来若乱丝，疏解当以理。
    昔君关外来，籍籍声华起。
    冯案一濡毫，万言俱落纸。
    老生规其文，色若寒灰死。
    阁笔不能下，敢有疵瑕指。
    或时抵卿相，入门俱到屣。
    阍夫迎受谒，不敢扬眸视。
    解褐吏边州，长涂初进跬。
    蛟龙得尺水，双骼方嶷嶷。
    西羌负德泽，飞镝耸边鄙。
    添兵十万余，斗粟无支拟。
    州郡走符檄，纵横瓷鞭箠。
    闾交浪愁苦，卒食半糠秕。
    上官知君才，悉以储粮委。
    开仓募平糴，至者车连轨。
    严明束吏手，诱论提民耳。
    留谷受金去，若与同侪市。
    弦朔示云周，露积丘山比。
    曾无转饷劳，坐饱防秋士。
    幕府上其功，明诏深嘉美。
    为僚登九寺，长人专百里。
    聊和报动劬，未言穷任使。
    何期逢怨雠，意外成疮痏。
    刺骨舞文法，吹毛出瑕滓。
    沮霜五月飞，惨烈伤兰芷。
    鸾凤失椅梧，飘泊远荆枳。
    圣朝方任能，大过尚收齿。
    况於济时具，暂然遭底訾。
    宁因青绳恶，遂取璠玙毁。
    良工构明堂，必不遗札梓。
    勉哉益自立，勿为穷衰止。
    人和难豫期，神理无终否。
    庸知今日忧，不为后日喜。
    吾道诚无亏，壈坎安足耻。
    闻山迤逦长，百剑连天倚。
    萦纡结危栈，迥入云星里。
    蜀国富嬉游，花繁春酒旨。
    莫作吊原文，投之岷江水。

司马光　送李侍郎西京留台
    先公勋烈盛监梅，清白仍闻世济才。
    华省拂衣辞簿领，长衢回首谢尘埃。
    嵩峰排雾依稀出，洛水迎入迤逦来。
    寄语马前头白吏，何殊昔日李西台。

司马光　送李尉以监丞致仁归闽中
    行行歌式微，浩吧返荆扉。
    却著登山屐，尽焚趋府衣。
    溪清鱼影乱，竹闇笋芽肥。
    应悔浮名误，空将白发归。

司马光　送李学士使北
    征盖霜空迥，飘摇迎塞鸿。
    虏牙侵海角，汉节下天中。
    酒薄阴山雪，裘寒易水风。
    边声不可听，归思浩无穷。

司马光　送李益之侍郎致政归庐山
    儒业金华贵，归心白鹤孤。
    江山依旧在，轩冕曏来无。
    啸咏谁当共，登临未索扶。
    浩然如此乐，迥与世人殊。

司马光　送李益之侍郎致政归庐山
    水底元无月，衣中自有珠。
    六尘皆外物，万法尽迷涂。
    瀑布寒云湿，觚棱瑞气扶。
    遥知至乐地，不异在京都。

司马光　送醴与子才
    昔贤尊道谊，置醴待嘉宾。
    今我乐闲放，提壶饷故人。
    虮浮杯面白，味撇瓮头醇。
    何以助高兴，篱边菊蕊新。

司马光　送刘促通知泾州
    四载一相逢，相逢遽为别。
    侪辈日萧条，与君俱白发。
    卮酒不暇执，旧游那复说。
    忽忽无他言，暑行戒饥渴。

司马光　送刘观察知洺州
    汉家英俊士，衮衮出金张。
    久袭诸侯籍，新腰太守章。
    畛封连故赵，庐井带清漳。
    春色迎饶吹，应忘道路长。

司马光　送刘仪先辈大名尉
    潭潭相府开，旌骑拥三台。
    闻道廷中吏，无非天下才。
    策名新振拔，把板尚低回。
    勿为卑飞困，青冥尽此来。

司马光　送刘仲通赴京师
    圣朝方考牧，番育寄才能。
    屡别良可叹，闲游不复曾。
    行尘遵洛沬，朝骑对觚棱。
    瀍上秋台迥，归来正好登。

司马光　送罗郎中官勾玉局观
    官名为玉局，已与俗尘疏。
    钟出寒松迥，香凝古殿虚。
    乡闾非甚远，俸禄岂无余。
    谁道神仙乐，神仙恐不如。

司马光　送孟仲习宜君令
    合抱生毫末，无为厌小官。
    政成心更逸，道胜意常宽。
    野迥山形秀，云疏雪意阑。
    离杯如不心，何用御祁寒。

司马光　送孟著作知济阴
    圣主焦劳意，谁云百里轻。
    东州比灾害，剧令选精明。
    水去良田阔，人旭旅谷生。
    闾閻还旧观，鸡犬变新声。
    盗散疲民活，奸穷老吏惊。
    政成知不日，双耳为君倾。

司马光　送聂秘丞宰桐城二首
    问子青云器，胡为不少留。
    未能充禄养，安敢及身谋。
    旧尔千人俊，居然百里优。
    连城价终在，自是玉工羞。

司马光　送聂秘丞宰桐城二首
    七载一相见，恥然如路衢。
    形骸渐枯槁，志业转荒芜。
    往事云过眼，新悲雪染须。
    明朝又分首，上马即重湖。

司马光　送聂之美任鸡泽令
    赵魏高气侠，到今风俗然。
    椎埋吏难禁，击断世称贤。
    明府宜更瑟，罢民庶息户。
    无如蚕丝者，急敛纵敲鞭。

司马光　送聂之美摄尉韦城
    徒劳已足倦，漂泊益恓惶。
    短剑无三尺，征衣共一囊。
    折腰从事马，赞谒使君堂。
    并日屡承檄，无时不里粮。
    官曹大儿戏，弓槊小军行。
    破柱翻偷窟，倾林索盗囊。
    村墟旅颜黑，风日故衫黄。
    暝宿投烟舍，朝餐荫道桑。
    唯忧课书殿，岂慕芦飞章。
    志气空磅礴，才华浪激昂。
    镌鑱圭始莹，磨拂鉴尤光。
    衣褐仍缠绔，无羞俗吏装。

司马光　送裴中舍赴太原幕府
    元戎台鼎旧，大府节旄新。
    边候正无事，宾筵况得人。
    山寒太行晓，水碧晋祠春。
    斋让蒲萄熟，飞觞不厌频。

司马光　送蒲中舍至政归蜀
    厌苦折腰久，飘然黄鹄飞。
    田园示芜没，邻曲有光辉。
    昔奋儒衣去，今纡朝绂归。
    人生贵知足，得此已为稀。

司马光　送蒲中舍至政归蜀
    念昔两髦日，乌奴同燕游。
    随时自有乐，何物可为愁。
    岂意今头白，相逢欲涕流。
    凭君访题壁，好在水西楼。

司马光　送祁峤颍阳主簿
    苍山临县郭，云木冷萧骚。
    人有渔樵乐，官无簿领劳。
