<!-- { "loadSidebar": true } -->
    居人饮其流，孙息皆华颠。
    嗟予素荒浪，强为簪緌牵。
    何当葺弊庐，脱略区中缘。
    南阳丐嘉种，莳彼数亩田。
    抱瓮亲灌溉，烂漫供晨餐。
    浩然养恬漠，庶足延颓年。

司马光　晚行后园见菊戏宜莆
    野菊荒无数，班班初见花。
    径须求一醉，度遣问东家。

司马光　王金吾北园
    丞相后园天篽邻，年年分借上林春。
    目前但识禽鱼乐，门外何妨车马尘。
    花花祗疑名品尽，图书方验古今贫。
    将军朝下无余事，端为风烟作主人。

司马光　王君贶宣徽垂示嵩山祈雪诗十章合为一篇以酬之
    今秋少雨冬不雪，麦寄浮埃根欲绝。
    圣主焦心闵万民，负扆不怡常膳撤。
    诏书朝下遍九州，岳渎百神俱祷求。
    西都留守虔群命，促驾不敢须臾留。
    嵩高万仞蟠地中，海内众山无与雄。
    前驱大旆拥千骑，波腾云涌来祠宫。
    牲肥酒香笾豆洁，盛服斋明芦毛血。
    有司执事皆萧然，宝帐神来风窣屑。
    公心犹畏九阍遥，丹诚不得通于霄。
    分留导从屯林麓，别张醮具登山椒。
    山椒迢遰峻无极，行挽枯藤蹋危石。
    万室嗷嗷悉死饥，敢惮劬劳爱余力。
    天门上出俄坦平，下视一世尘杳冥。
    焚香拜手倾垦恻，左右前后皆列星。
    公今三守三川地，咫尽嵩高未尝至。
    诘朝既毕祠祀严，暂转鸣珂历诸寺。
    少林昔为达磨居，达磨英灵今有无。
    廲辞流散满天下，竞以两手扪空虚。
    法王魏氏离宫旧，玉刻狻猊曏犹有。
    子孙宗庙皆尘灰，止见伽蓝存不朽。
    会善庭隅千岁松，一极二股凌寒空。
    势如鼎足争秀出，泠泠永夜吟霜风。
    少室先生乐间暇，弃官来家玉峰下。
    昔为浪泊据鞍人，今结东陵卖瓜舍。
    溪上有堂名挂冠，四垣重复皆林峦。
    呼儿扫地喜公到，随分弦歌留尽欢。
    周王太子名闻久，相传羽化缑山首。
    鹤飞笙远窅无迹，遗庙今人空沥酒。
    公来本不事遨嬉，周流闾里询疲羸。
    亲呼令长嘱赤子，勿贪荣利穷鞭苔。
    境中群望无不走，回辔仍过鉴龙口。
    奉先暮投林日曛，浥涧晨征辙冰厚。
    归来新诗盈一编，明珠大贝相属聊。
    此行虽不从公后，历历胜游皆目前。

司马光　王书记以近诗三篇相示各摭其意以诗赓之　呈景仁
    剑山中断融为川，沮江双流郁回旋。
    沟塍阡陌粲如绣，香秔紫芋皆良田。
    地灵物秀气淑美，由来衮衮生英贤。
    朝家文明所及远，於仿台阁尤蝉聊。
    猎缨鸣佩走声望，出入金马如云烟。
    奈何应辰独壈坎，华发示得离宾筵。
    玙璠悬黎已为宝，结绿岂得偏弃捐。
    愿群弹冠自重惜，邑人行育子虚篇。

司马光　王书记以近诗三篇相示各摭其意以诗赓之　感遇
    白鹄出江渚，刷羽何鲜新。
    志凌青霞端，欲饮天汉津。
    清飚未我与，陂泽聊逡巡。
    偶为虞罗获，远趣无由伸。
    攀笼厌局促，野性那能驯。
    庭除数惊顾，惨惨常畏人。
    皓素不入俗，众目谁为珍。
    稻粱不充腹，日与鸡鹜邻。
    举头畏太高，储啄空愁辛。
    萧萧敛六翮，憔悴伤精神。
    男儿五十不如意，青衫会发游埃尘。
    曏为监官北如晋，今为幕吏西适秦。
    慨然遂欲抛手板，拂衣高蹈锦水滨。
    长竿短艇入烟雨，放歌酣饮欹乌巾。
    方今圣朝清似水，林空从静无隐沦。
    吾君梦卜偶未到，勿学君平与子真。

司马光　王书记以近诗三篇相示各摭其意以诗赓之　投圣俞
    圣俞精为诗，坚重比白玉。
    于宝识之希，未必庇众目。
    应辰仰高风，跂从自西蜀。
    平生示相识，歉歉不自足。
    薄游困京师，旅食止脱粟。
    得官当入秦，行李示结束。
    先求圣俞门，执贽请所欲。
    九衢季冬月，风沙正惨黩。
    羸马惮远行，毛鬣寒瑟缩。
    旅拒不肯前，一步九刺蹙。
    饥童袖拥口，手足尽皲瘃。
    论时久未出，窃骂怨满腹。
    归来面扬扬，气中饫粱肉。
    累累数十字，疏淡不满幅。
    自谓获至珍，呼儿谨藏蓄。
    长安十五驿，重复间川陆。
    轩诗怀袖间，倦懑辄披读。
    高吟桑野阔，目瞑即投宿。
    自可忘羁愁，行瞻灞陵曲。

司马光　望日示康广宏
    清晨三绿袍，罗拜北堂高。
    积善因前烈，余光及尔曹。
    勿矜从仕早，当念起家劳。
    修立皆由己，何人可佩刀。

司马光　魏忠献公挽辞三首
    瀛海吁谟定，宗祧指顾安。
    鸿勋柱石壮，劲节雪霜寒。
    翼亮三朝久，初终一德完。
    如何未黄发，垄柏已丸丸。

司马光　魏忠献公挽辞三首
    爱物威容悴，忧公宿疹加。
    孤忠贯白日，美志掩丹霞。
    行路皆仲怅，闻风悉叹嗟。
    英灵觐宗祖，犹想佑皇家。

司马光　魏忠献公挽辞三首
    恻怛动旒扆，鸿胪葬老臣。
    箫铙震淦口，绋翣隘漳滨。
    久大英名在，哀荣异礼陈。
    丰碑纪遗烈，长泣邺城人。

司马光　文太师挽歌三首
    汾晋地形美，古今多钜贤。
    况承勋烈后，宜有庆灵传。
    著位登朝右，声华出众先。
    起家从此始，圭组遂蝉聊。

司马光　文太师挽歌三首
    美化流民物，薰然遗爱多。
    栾公当日社，邵父至今歌。
    庭有三鱣集，门容驷马过。
    欲知余庆在，公鼎格平和。

司马光　文太师挽歌三首
    夏屋封何处，山田有卧牛。
    蟠根走伊水，回首负嵩丘。
    忠孝家风备，哀荣礼秩优。
    龙鸾舞宸翰，万古照松揪。

司马光　闻龚伯建下第
    文章真长物，堪叹又遗贤。
    利器空埋土，灵光久照天。
    赵锥犹未出，荆璧会须传。
    道在虽穷困，知君不慨然。

司马光　闻景仁迁居计昌为诗寄之
    天衢名利场，尘泥继朝昏。
    况兹辞荣久，厌苦车马喧。
    慨然忽高举，翩若黄秸翻。
    朝卖西城宅，暮理南行辕。
    回首岂无怀，眷眷望国门。
    想象解装初，完美未可论。
    纵横置老屋，缺肃周短垣。
    臧获念去故，炊爨假罂盆。
    幼椎喜就新，阶庭走诸孙。
    幸有克家子，生事不日温。
    计昌昔名都，於今亦雄藩。
    先贤虽已远，风迹凛犹存。
    况复多巨公，分义素所敦。
    丞相辞黄阁，学士乘朱辬。
    青云同禁省，白首会山樊。
    潩水湛寒光，尽眼清心魂。
    华堂临曲渚，画舫承芳樽。
    高谈金石谐，逸笔风雨奔。
    得朋诚多欢，孤陋未可谖。
    时当惠好音，独乐慰荒园。

司马光　闻正叔与客过赵园欢饮戏成小诗
    吾庐寂寞类荒村，但有林间鸟雀喧。
    不似楚家多乐事，笙歌拾得醉邻园。

司马光　污亭
    杂花乱种盘涡底，小屋深居监燧心。
    朝市政嚣声那得到，晨昏气不能侵。

司马光　吴冲卿直舍净士安画墨竹歌
    阎生画竹旧所闻，望中一见遥可分。
    伊予不甚少佳画，犹爱气骨高出群。
    狂枝怒叶凌绢素，势若飞动争纷纭。
    蟠根数节出地度，上有积年苍蘚纹。
    森然直干忽孤耸，意恐出屋排浮云。
    秋风飒飒生左右，耳目洒落遗尘氛。
    乃知良工自神解，昧者倣习徒艰勤。
    子猷昔者得收玩，不患终朝无此君。

司马光　吴下肃公挽歌辞三首
    皇家延茂异，鹗立迥无伦。
    高议谁能夺，英才自有真。
    骅骝宁受絷，水鉴不棲尘。
    试为咨清论，风流第几人。

司马光　吴下肃公挽歌辞三首
    辞华已独步，政治复无前。
    吏不容三穴，民皆载二天。
    於今知和寡，自古愧才偏。
    惆怅棠阴下，仁风尚蔼然。

司马光　吴下肃公挽歌辞三首
    念昔少年日，谬登君子堂。
    重言何以称，厚德不能忘。
    玉尘声容在，泉台岁月长。
    凭谁寄清泪，为我洒松冈。

司马光　梧桐
    紫极宫庭阔，扶疏四五栽。
    初闻一叶落，知是九秋来。
    实满风前地，极添雨后苔。
    群仙傥来会，灵凤必徘徊。

司马光　五哀诗　晁大夫
    人主恩犹盛，谗夫开舌端。
    旋闻就斧质，不得解衣冠。
    反虏齿缠冷，谋臣心尽寒。
    晁宗噍类尽，汉室泰山安。

司马光　五哀诗　李牧
    椎牛飨壮士，拔距养奇材。
    虏帐方惊避，秦金已闇来。
    旌旗移幕府，荆棘蔓丛台。
    部曲依稀在，犹能话郭开。

司马光　五哀诗　马伏波
    汉令班南海，蛮兵避郁林。
    天涯柱分界，徼外贡输金。
    坐失奸臣意，谁明报国心。
    一棺忠勇骨，漂泊瘴烟深。

司马光　五哀诗　屈平
    白玉徒为洁，幽兰未谓芳。
    穷羞事令尹，疏不忘怀王。
    冤骨销寒渚，忠魂换旧乡。
    空余楚辞在，犹与日争光。

司马光　武成斋奉酬吴冲卿寺丞太学宿直见寄二首
    广文更直太常斋，咫尺无从尺素怀。
    不及清风得随意，夜深容易过天街。

司马光　武成斋奉酬吴冲卿寺丞太学宿直见寄二首
    雪后余冰尚缀檐，月华霜气入疏帘。
    难堪琼玉惊心骨，坐觉清寒几倍添。

司马光　西湖
    佳丽三吴国，湖光荡日华。
    鱼惊动苹叶，燕喜掠杨花。
