<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雪狂絮乱安可得，孤树青青愁杀人。

司马光　药圃
    三蜀膏腴地，偏於药物宜。
    小畦千种聚，春雨一番滋。
    山相惭多识，桐君未偏知。
    佗年似胡广，养寿复扶衰。

司马光　药轩
    雨余倏甲绕介生，往往桐群昔未名。
    采贮不须勤暴熭，秋阳日日满檐楹。

司马光　野菊
    野菊未尝种，秋花何处来。
    羞随众草没，故犯早霜开。
    寒蝶舞不去，夜蛩吟更哀。
    幽人自移席，小摘泛清杯。

司马光　野庙
    古庙崩榱在，墙间杂树荒。
    依稀余像设，寂寞必祠堂。
    旧日牲豭地，今晨孤兔乡。
    英灵如未灭，何以度凄凉。

司马光　野轩
    黄鸡白酒田间乐，藜杖葛巾林下风。
    更若食芹仍暴背，野怀并在一轩中。

司马光　夜发长垣
    长涂暑气剧，永日卧邮亭。
    书伏如墙鼠，宵行似野萤。
    歇鞍沙月白，拂面柳风醒。
    历历瞻云汉，谁为一使星。

司马光　夜坐
    春阳气示胜，重为阴所乘。
    涔洀　积雨阕，惨惨余寒增。
    流云郁不开，烈风尚凭陵。
    夜阑闭户牖，青晕生昏烟。
    僮仆悉已眠，书几久欹凭。
    涉猎阅旧闻，暂使心魂澄。
    有如行役归，丘园恍重登。
    又如远别离，邂逅逢友朋。
    嗟嗟宦游子，何异鱼人罾。
    夺其性所乐，强以所不能。
    人生本不劳，苦初外物绳。
    坐愁清日出，文墨来相仍。
    吏徒分四集，仆仆如秋蝇。
    烦中剧沸鼎，入骨真可憎。
    安得插六翮，适意高习腾。

司马光　谒三门禹祠
    信矣禹功美，独兼人鬼谋。
    长山忽中断，巨浸失横流。
    迹与在地久，民无鱼鳖忧。
    谁能报盛德，空寴　芦醪羞。
    趂屭青崖裂，喧貀白浪豪。
    客舟浮木叶，生理脱鸿毛。
    柏映孤峰短，铭书绝壁高。
    河师不耕织，容易戏风涛。

司马光　依前韵奉送才元和甫使北
    析木带天津，会星随去人。
    扬旍逾绝漠，负弩候前尘。
    出塞风霜苦，归涂杨柳春。
    会书专对美，烨烨满秋筠。

司马光　依韵和促庶省壁画山水
    画工执笔已心游，稍稍蘅皋引杜洲。
    堆案烦文犹倦暑，满轩新意勿惊秋。
    天生贤者非无为，官同明时未易休。
    正恐怒飞朝暮事，丹青难得久淹留。

司马光　夷齐
    夷齐双骨已成尘，独有清名日日新。
    饿死沟中人不识，可怜今古几何人。

司马光　宜甫东楼晚饮
    宾主俱欢醉，高楼迥倚空。
    形忘羁检外，酒散笑谈中。
    昨市烟初白，秋园叶半红。
    登临不厌数，朝夕是寒风。

司马光　宜甫家有金铃菊客未这识因代菊赠宜甫
    主人倦邀客，寂寞委苍苔。
    此日开无益，明年不复开。

司马光　贻夸者
    我乐非君乐，君忧非我忧。
    蓬蒿与溟渤，终老不同游。

司马光　贻宋四行简迪
    离群如几辰，屈指十青春。
    不意轮蹄迹，共兹京洛尘。
    文场投漆契，客路转蓬身。
    别易相逢阔，过从莫厌频。

司马光　忆庞之道
    畴昔两垂髫，知音结久要。
    何言半涂别，不待岁寒彫。
    幸有才名在，非随气运消。
    英灵犹仿佛，宿草已萧萧。
    
    【卷12】

司马光　忆同寻上阳故宫路
    上阳门外云连草，车马遥遥往来道。
    昔王游豫几何年，今人岂识当时好。
    明珠翠羽已成尘，道上行人几番老。
    当时秋天落宫板，今此婆娑皆合抱。

司马光　饮吴之才家
    京洛相逢设主人，富家鼎食不如贫。
    解衣换酒同为乐，知是交情百倍亲。

司马光　应天院朝拜回呈景仁
    鸡鸣上马过河桥，何异东都赴早朝。
    红日已高犹熟寝，比君殊未得逍遥。

司马光　英宗皇帝挽歌辞三首
    盛德师尧舜，英姿肖祖宗。
    太阳光遍照，沧海量兼容。
    鸿业知能继，齐民望可封。
    如何未五载，已上鼎湖龙。

司马光　英宗皇帝挽歌辞三首
    虹瑞流朱邸，童髦侍紫宸。
    简心天与子，授位帝知人。
    学古功时敏，鉤深道日新。
    宜然三百载，民物仰威神。

司马光　英宗皇帝挽歌辞三首
    谏省臣无状，龙鳞昔屡婴。
    恩深忘位贱，义重觉生轻。
    不正诛锄法，仍蒙奖叹荣。
    百身何足报，天造固难名。

司马光　瘿盆
    瘿盆生以丑自鬻，突兀当轩耸群目。
    海蛙门怒腹斡张，耆交蟠蛰鳞鬵秃。
    昔时仙客浮孤槎，波痕渍朽成凹洼。
    蜀都买卜置之去，乐来流落严遵家。
    谁逢好事得宝蓄，裁供盥濯真可辱。
    况为饮具承欢娱，未必蟠根胜珠玉。
    不若刳为太古尊，满斟明水羞百神。
    剆桴苇筌芦忠信，坐使风俗还深淳。

司马光　咏寒士
    洋洋泌水侧，蓬室坐萧条。
    衣薄难胜夜，厨间空过朝。
    笑谈东郭履，歌诵买臣樵。
    但问才何似，无疑卿相遥。

司马光　咏史三
    不事王侯者，修然郑子真。
    开田谷口美，荷锸白渠春。
    德化移乡曲，声光动缙绅。
    一时钟鼎贵，磨灭彼何人。

司马光　咏史三
    延陵腰利剑，上国使初通。
    待我周游遍，逢群遣奠终。
    晶荧击高树，萧瑟动寒风。
    谁敢欺生死，苍苍照尔衷。

司马光　咏史三
    春风三阁上，珠翠日纷纷。
    乐饮陶江月，清歌遏海云。
    醉中失陈国，梦里入隋军。
    玉树庭花曲，凄凉不可闻。

司马光　用安之韵招君从安之正叔不疑二十六日南园为真率会
    榆钱零乱柳花飞，枝上红英渐渐稀。
    莫厌衔杯不虚日，须知共方惜春晖。

司马光　用安之韵招君从安之正叔不疑二十六日南园为真率会
    真率春来频宴聚，不过东里即西家。
    小园容易邀嘉家，馔具虽无亦有花。

司马光　用韵再呈
    旧友今余几，追思鼻可酸。
    休论身外事，且尽目前欢。
    薜荔垂堤面，酴醾拥席端。
    舞精抽蚕绪，弦妙落珠盘。
    醇酒回春易，灵丹却老难。
    扶归不复记，酩酊上金鞍。

司马光　游瀍上刘氏园
    日暖孤台迥，露浓幽径微。
    茅斋举白饮，沙溆踏青归。
    照水清满眼，穿林香湿衣。
    莫言春尚浅，已有右花飞。

司马光　游李卫公平泉庄
    相国已何在，空山余故林。
    曏时堪炙手，今日但伤心。
    陵谷尚未改，门阑不可寻。
    谁知荆棘地，鹤盖旧成阴。

司马光　游喷玉潭
    惊风动地起，游客望山行。
    若待佳辰去，应无好事名。

司马光　游喷玉潭
    万木吼穹谷，驽骀屹不前。
    犹胜望尘客，伫立九衢边。

司马光　游三门开化寺
    山石古来色，河流无尽声。
    行舟自往返，群木几枯荣。
    狂象调难伏，空华灭复生。
    我来何所得，聊此濯尘缨。

司马光　游山呈景仁
    我禄多龚舍，君年少孔戣。
    道心闲始见，世路老方知。
    山水不相厌，风光难豫期。
    嬉游不可缓，花卉即离披。

司马光　游延安宿马太博东馆
    高馆寂无哗，它闲胜在家。
    暮烟凝塞土，堠火落天涯。
    坐久笔生冻，夜阑灯作花。
    主人意未尽，归路不为赊。

司马光　友人楚孟德过余纵言及神仙余谓之无孟德谓之有伊人也非诞妄者盖有
    仙术有地终未知，眠看白发乱如丝。
    何时得接浮丘袂，沧海横飞万余里。

司马光　友人楚孟德过余纵言及神仙余谓之无孟德谓之有伊人也非诞妄者盖有
    神仙谓无还似有，秦汉可怜空白首。
    会须一蹑青云梯，与子同祛千古疑。

司马光　友人楚孟德过余纵言及神仙余谓之无孟德谓之有伊人也非诞妄者盖有
    若士北游穷地角，还食蛤蜊卷龟壳。
    庐歼凡骨不能飞，今朝九陔何处期。

司马光　友人楚孟德过余纵言及神仙余谓之无孟德谓之有伊人也非诞妄者盖有
    仙家不似人间欢，瑶浆琅菜青玉盘。
    乘醉东游憩阳谷，酒瓢间挂扶桑木。

司马光　友人楚孟德过余纵言及神仙余谓之无孟德谓之有伊人也非诞妄者盖有
    柂师知子能操舟，稳过茫茫沧海流。
    白浪回天千万里，真令挂骨长鲸齿。

司马光　又代孙检讨作二首
    湖澄翠岫孤，胜地古东吴。
    气象常时秀，英灵何世无。
    金闺演王綍，玉帐绾兵符。
    炜烨乡曲，从兹益重儒。

司马光　又代孙检讨作二首
    人为天地客，处世若浮休。
    岂有生长在，祗知名可留。
    露沾寒草晚，风啸白杨秋。
    地下求文友，应从顾陆游。

司马光　又和
    中令园陪承相游，百分劝酒不须愁。
    春风陌上醒归去，只恐更为桃李羞。

司马光　又和安国寺及诸园赏牡丹
    洛邑牡丹天下最，西南土沃得春多。
    一城奇品推安国，四面名园接月波。
    山相著书称上药，翰林弄笔作新歌。
    人间朱粉无因学，浪把菱花百遍磨。

司马光　又和并寄杨乐道十二韵
    圣主乐忠谏，曲从如转圜。
    玉色粹阳春，至仁生自然。
    所惭群臣愚，无以称开延。
    贱生何为者，侧足青规前。
    顽石不可鍊，安能补高天。
    狂简昧大体，所依官长贤。
    有如骖这靷，左右随周旋。
    庶几助山甫，衮职无尤愆。
    缅思老成人，阻亲函丈筵。
