<!-- { "loadSidebar": true } -->
    芳洲晚日鲜，曲岸新雨好。
    红薇点圆荷，金{上艹下登}出幽草。

司马光　园中书事二绝
    坐嗅白莲药，卧看青竹枝。
    间斋不成寐，起读圣俞诗。

司马光　远张景昱昌秀才啊弟诗卷
    韡韡新诗卷，青春映棣华。
    机云今继美，载协旧承家。
    幸吒仁人里，时回长者车。
    白虹光乱眼，何敢议瑜瑕。

司马光　月下小饮
    美景赏心相值难，良宵四座尽儒冠。
    月华过冷衣襟润，酒力易消樽俎寒。
    自有笑谈供逸气，不须丝竹借馀欢。
    坊楼五鼓欲催曙，桂影长先高兴阑。

司马光　云
    晴空碧於水，那得片云飞。
    映日成丹凰，随风变白衣。
    去来皆绝迹，隐显两忘机。
    天理谁能测，终然何所归。

司马光　云际亭
    高齐杳冥际，迥与世尘违。
    席上山河近，天边桑柘微。
    人间已飘洒，栋里始纷霏。
    草树收残照，逍遥久未归。

司马光　运使虞部按行洛西诸县因游所过名山有诗百余首合为一编蒙赐宠示俾
    属城穷僻地，揽辔遍周流。
    弊政已更化，名山不废游。
    鸣驺留谷口，轻屐历岩幽。
    聚看官仪者，相扶半白头。

司马光　再呈宜甫
    西家壶已倒，次第向东邻。
    朱户如坚闭，黄花恶笑人。

司马光　再和秉国约游石淙
    上国分携十五秋，未尝偶坐捧茶瓯。
    石淙今会须如约，彼此相毛各满头。

司马光　再和伯常见寄
    诛茅宋玉宽边人，知醉宜城几瓮春。
    细雨短蓑鱼向市，孤村极浦鼓迎神。
    遍游七泽身忘倦，更赋千篇意转新。
    不必沧浪羡清泚，曏来缨上已无尘。

司马光　再和尧夫年老逢春
    年老逢春犹解狂，行歌南陌上东冈。
    晴云高鸟各自得，白日游丝相与长。
    草色无情尽眼绿，花林多思袭人香。
    吾侪幸免簪裾累，痕饮闲吟乐未央。

司马光　再使河北
    桑麦青青四月初，皇华使者又指车。
    为臣岂得辞王事，只向金銮坐读书。

司马光　臧郎中挽歌二首
    积庆承前烈，呈才会圣时。
    践扬朝有籍，治行吏为师。
    僚友皆亲誉，黎民每去思。
    惜哉违世早，志业未全施。

司马光　臧郎中挽歌二首
    素履存诚厚，虚怀待物真。
    乡闾昔相接，朋友世弥亲。
    遗札蝇头强，长阡马鬣新。
    九原那可作，空复想音尘。

司马光　早朝书事
    太白明如李，东方三丈高。
    晨光孤照阙，雾气湿侵袍。
    槐柳经霜惨，骅骝得路豪。
    素飧无小补，府仰愧金鳌。

司马光　早春
    梅梢柳萼未全工，日澹风和春意来。
    雨后谁家有桃李，会须多买及时栽。

司马光　早春
    璿霄转斗车，春意逼梅花。
    熟寐侵街鼓，闲情到酒家。
    晴阳浮地末，寒色敛天涯。
    归雁空余迹，朝来印浦沙。

司马光　早春寄东郡旧同僚
    灵台带余雪，寒色未他收。
    久负入关意，空为同吉羞。
    清樽接胜友，飞盖从贤侯。
    应恨春来晚，烟林已数游。

司马光　早春寄景仁
    辛夷花烂开，故人殊未来。
    愁看柳渐绿，更忍折残梅。

司马光　早春寄景仁
    叠石溪上春，茅茨卜筑新。
    前言如不践，山蝉又笑人。

司马光　早春戏作呈范景仁
    闰余春意早，卉木先有思。
    嘤嘤群鸟翔，东西各求类。
    伊予忝谏垣，动息抱忧悸。
    衮职旷不补，言责真可畏。
    况复禁过从，陋巷若办击。
    茅茨庇风雨，偏隘无余地。
    时於坏垣隙，历历生新荠。
    君侯乃比邻，哇步难自致。
    常思去岁初，西轩习歌吹。
    座客皆故人，欢笑无拘忌。
    平生不喜酒，是日成烂醉。
    岂言长揖归，良会难再值。
    东风忽复来，时华一何驶。
    丛竹固无恙，夭桃作花示。
    朝廷正清明，讵肯容窃位。
    何当遂废放，欢饮还自恣。

司马光　早行
    寒犬吠柴门，荒鸡鸣远村。
    河声空自急，月影不曾浑。
    木末星犹白，榛中露已繁。
    客心独惆怅，四顾与谁言。

司马光　赠楚法曹叔度
    夫君能直节，不耻扬曹轻。
    道果因时屈，官无当已荣。
    松杉虽偃蹇，霜霰苦峥嵘。
    会有良工识，终观大器成。

司马光　赠道士陈景元酒
    篱根委馀菊，阶角年残叶。
    清言久不悒，何以慰疲薾。
    朋樽涵太和，高兴雅所惬。
    谁云居室远，风味自可接。
    
    【卷13】

司马光　赠河中通判朱郎中
    陟屺今将老，扶床昔未行。
    旨甘无所展，朱紫不为荣。
    里巷传呼入，比邻失涕惊。
    方知贯金石，何以易精诚。

司马光　赠狼节推
    天马云孙在，终然骨相寄。
    泥涂辱虽久，霜雪志难移。
    白发无嗟老，青衫莫厌卑。
    为山已九仞，高节肯中衰。

司马光　赠清衍
    我厌从缘苦，空为薄宦牵。
    如师真达者，於世必超然。
    敝笠冲尘陌，寒云拥雪天。
    崎岖远相顾，深愧此心专。

司马光　赠邵尧夫
    家虽在城阙，萧瑟似荒郊。
    远去名利窟，自称安乐巢。
    云归白石洞，鹤立碧松梢。
    得丧非吾事，何须更解嘲。

司马光　赠太子太傅康靖李公挽歌词二首
    黄发今彫丧，苍生欲奈何。
    散金缠极乐，曳杖已成歌。
    十郡余恩在，三台故吏多。
    位崇仍有后，五福更为多。

司马光　赠太子太傅康靖李公挽歌词二首
    齿簿去悠悠，西效乱叶秋。
    旐翻寒日薄，笳咽断云悉。
    吊客门飞鹤，佳城山卧牛。
    灵车今不返，洧水日东流。

司马光　赠外兄吴之才
    何须观始重，友分固非疏。
    况复羁孤极，同经忧患余。
    晚成应大器，先得类凡鱼。
    游衍陪严忌，声华诵子虚。
    蒲轮诏枚叔，驷马宠相如。
    莫忘西都日，寒窗夜读书。

司马光　赠吴之才
    胜冠自立艰难里，大器由来贵晚成。
    松柏傥非生磊落，岩崖何易出峥嵘。
    苏帮游困羞妻嫂，主父居贫厌弟兄。
    六印他年拥车骑，会须重过洛阳城。

司马光　赠学仙者
    微迳透重峦，茅堂竹叶冠。
    方瞳映骨静，秀气逼人寒。
    夜火装丹灶，晴霜醮石坛。
    不须惊浅俗，轻举入云端。

司马光　瞻彼南山
    瞻彼南山，有梌有棠，
    维叶牂牂。君子之燕，
    笾豆洋洋，鼎俎将将。
    百羞阜昌，上下乐康，
    邦家之光。君子万年，
    抚有四荒，受禄无疆。

司马光　瞻彼南山
    瞻彼南山，有椐有栩，
    维叶湑湑。君子之燕，
    清酒有藇，壶樽有楚。
    酌言赐之，命之酹之，
    上下以序。君子万年，
    永绥兆民，受天枯之。

司马光　瞻彼南山
    瞻彼南山，有札有枞，
    维叶逢逢。君子之燕，
    管丝嗈嗈，奏鼓隆隆。
    自堂徂庭，上下肃雍，
    靡有不恭。君子万年，
    令德高明，高明有融。

司马光　瞻彼南山
    赫赫明胆，天命有严，
    命我祖考，九土是监。
    倭駏之东，蛮蜑之南。
    享献有时，靡敢不詹。
    必兹余文，复阁岩岩。
    万世是承，四方是瞻。

司马光　瞻彼南山
    帝白卿士，左右之臣。
    四方无虞，矜尔之勤。
    式观且游，从予一人。
    于壶欲闳，于堂于陈。
    金石之符，翰墨之珍。
    匪予汝夸，祖考之勋。

司马光　瞻彼南山
    多士庶尹，群公百辟。
    拜手稽首，答扬休德。
    即醉即饱，慎思尔职。
    冈顾尔私，冈爱尔力。
    恼忠祗敕，永奉丕则。
    立民之极，载祀千亿。

司马光　张明叔兄弟雨中见弄水轩投壶财酒薄暮而散斗以诗谢之
    喜君午际来，凉雨正纷泊。
    呼奴扫南轩，壶席谨量度。
    轩前红薇开，蒙下鸣泉落。
    必争如五射，有礼异六博。
    求全怯垂成，倒置畏反跃。
    虽无百骁巧，且有一笑乐。
    交飞觥酒满，强进盘飧薄。
    苟非兴趣同，珍肴徒绮错。

司马光　张元常挽歌二首
    为吏文无害，临民政不苛。
    浑金生自美，古井澹无波。
    方喜风鹏举，旋闻隙驷过。
    善人宜寿考，报地定如保。

司马光　张元常挽歌二首
    秀眉无足验，结辯遽为灾。
    乡曲三年别，江山万里回。
    林闾飞旐入，书剑逐舟来。
    坟草枯还绿，重泉不复开。

司马光　招子骏尧夫
    虚牖延朝光，高林散晴蔼。
    深夏犹清和，闲斋亦爽垲。
    离群才缠宿，跂伫心已痗。
    揪枰颇光洁，置设俨相待。
    轩车能朼来，鸡黍足充馁。

司马光　正月二十四日夜雪
    叠瓦浮轻雪，参差粉画难。
    苦欺初变柳，故压未生兰。
    夜色微分白，春容不受寒。
    即为花卉夺，犹得暂从看。

司马光　正月三日与广渊同出南薰门分斋宫涂中有作
    并辔出都门，葱笼日欲昕。
    野寒余宿雪，树闇湿春云。
    稍望郊宫近，先悉马首分。
    一朝犹恋恋，可复久离群。

司马光　郑待郎挽歌辞
    云梦气回复，比肩生俊豪。
    司农家学富，廷尉里门高。
    骐骥昔千里，凤皇今一毛。
    即丘余庆在，终应吕虔刀。

