<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云过山腰黑，风驱雨脚斜。
    烟波遥尽处，仿佛见渔家。

司马光　西台诗二十四韵
    翰苑昔陪侍，天光辱顾瞻。
    宠虽承涣汗，功不立毫织。
    山鹿缨频顿，铅刀砺不铦。
    拭花眸子缺，撚雪颔髭添。
    踨影惭尸素，胡颜处禁严。
    辞盈虽免戾，取少讵因廉。
    定鼎分都异，张官执法兼。
    剡章愚垦尽，出綍茂恩沾。
    原宪非无粟，胡威尚有缣。
    求田近瀍洛，买宅混闾阎。
    地僻宜花卉，儿勤付米监。
    倦游良足悔，居吉不烦占。
    裘葛肤无见，囷仓饮属餍。
    僧居间可借，野步静无嫌。
    行乐筇枝瘦，延宾稻醴甜。
    麦田泥试屐，桑荫帽低檐。
    爱竹忙犹种，贪书老未厌。
    松烟溪石润，檀烬圾山尖。
    笺启来慵拆，衣冠脱怕拈。
    紫毫斜倚架，黄卷密垂签。
    涸辙犹蒙润，寒灰免附炎。
    所忧资秩满，但愿岁时淹。
    自是散无用，非为智养恬。
    圣朝英颜富，兴许一夫潜。

司马光　西溪公宴二首
    五马非从乐，西城念劝功。
    翠帷低映水，红旆不胜风。
    叶脱青山静，云归碧落空。
    淹留尽佳兴，新月渐朦胧。

司马光　西溪公宴二首
    谢守爱山水，军城况不赊。
    鱼惊避落叶，鸟倦立浮查。
    古柏依岗远，垂杨带岸斜。
    秋风吹急管，一曲度荷花。

司马光　昔别赠宋复古张景淳
    昔别如飞蓬，飘荡随所适。
    那知十六载，卮酒对今夕。
    渺然思旧游，间不容一息。
    百年讵几何，会事难屡得。
    复古素恺悌，志行重金锡。
    皎如百鍊精，不为燥湿易。
    景游气高逸，洁荡谁与敌。
    下笔惊雷霆，龙蛇走屋壁。
    居然器业美，但有富贵逼。
    佗时绾金印，羁束愈愁寂。
    须穷今日欢，决意浮大白。
    勿辞簪弁倾，颓然倒樽席。

司马光　昔予尝权宰韦城今重过之二十五年矣慨然有怀
    二十五年南北走，遗爱寂然民记否。
    昔日婴儿今壮夫，昔日壮夫今老叟。

司马光　席君从於洛城种金橘今秋始结六实以其四献开府太师招三客以赏之留
    宜春果结洛阳枝，正遇耆明会客时。
    更引轻舟倚芦岸，香秔鲜脍雅相宜。

司马光　席君从於洛城种金橘今秋始结六实以其四献开府太师招三客以赏之留
    圆小香黄珠颗垂，结成洛邑重霜时。
    相公和气陶群物，不是寒温变土宜。

司马光　席君从於洛城种金橘今秋始结六实以其四献开府太师招三客以赏之留
    群从好事不知疲，种子成株凡几时。
    摘献帝师三取二，自尝两颗且随宜。

司马光　席君从於洛城种金橘今秋始结六实以其四献开府太师招三客以赏之留
    物不须多且赏奇，御寒想见结庵时。
    江南江北徒虚语，尽信前书是不宜。

司马光　席君从於洛城种金橘今秋始结六实以其四献开府太师招三客以赏之留
    弊居橘亦自南移，爱护栽培费岁时。
    前此实成酸苦甚，应由与德不相宜。

司马光　席上赋得榛
    微物生山泽，萧条荆棘邻。
    何人掇秋实，此日待嘉宾。
    虽无木桃赠，投此寄情亲。

司马光　喜才元过洛小诗招饮
    素发各垂领，旧交相见稀。
    不唯春物好，况是锦衣归。
    洛社冻醪熟，伊鲂丝脍肥。
    南轩已洒扫，命驾不须违。

司马光　喜景仁直秘阁
    延阁屹中天，积收云汉连。
    神宗重其选，国土此为偏。
    夫子岷嶓秀，声名俊造先。
    清标峻不及，胜气驶无前。
    待价犹怀璧，临歧肯著鞭。
    介推不求显，张季久主迁。
    玉槛钩陈上，丹梯北斗边。
    帝容瞻日角，宸翰照星躔。
    职秩曾无贵，光华在得紧。
    公卿殊未晚，尚少买臣年。

司马光　喜李侍郎得西京留台
    贱了何为者，栖栖今二毛。
    沧波浮片叶，大声载秋毫。
    利物物何补，营身身已劳。
    羡君遗世纲，脱屣一何高。

司马光　喜圣民得登州
    书日少闲暇，中宵梦亦劳。
    符移空浩浩，榜楚镇{上敖下言}{上敖下言}。
    敢说今求郡，番思昔坐曹。
    羡君乘五马，东去一何高。

司马光　喜孙器这来自共城
    取友不无人，爱君天性真。
    远寻穷巷宅，未拂满衣尘。
    主礼贫尤重，交情别更亲。
    谁家酿醇酒，尽醉淮衣巾。

司马光　喜雨八韵呈明叔
    蕴隆亦太甚，荟蔚不朝難。
    直可忧秋廪，非徒病夏畦。
    民心或能徹，天造固难稽。
    黯淡云缠簇，滂沱日未西。
    衣襟坐来冷，城阙望中迷。
    园笋新梢活，庭蕉湿叶低。
    响从客破纸，行喜屐生泥。
    昨旦烦相报，凭君谢竹鸡。

司马光　喜雨三首呈景仁侍郎兼献在尹宣徽
    累日增烦暑，通宵结薄阴。
    苍茫变风色，散漫作春霖。
    野店垂杨重，僧房绿筱深。
    疏慵尤得趣，闭户拥重衾。

司马光　喜雨三首呈景仁侍郎兼献在尹宣徽
    漠漠春云合，烛烛旱气收。
    人心方有望，时雨不须求。
    岂独老农喜，仍令恶客留。
    洛城花未谢，作意更同游。

司马光　喜雨三首呈景仁侍郎兼献在尹宣徽
    麦田正尘坌，桑径忽滂沱。
    比屋起相告，荷锄行且歌。
    园林半扃锁，车马绝经过。
    大尹爱民物，何妨喜更多。

司马光　戏呈尧夫
    近来朝野客，无座不谈禅。
    顾我何为者，逢人独懵然。
    羡君诗即好，说佛众谁先。
    只恐前身是，东都白乐天。

司马光　戏书宋子才止足堂
    举世恋荣禄，夜行无乃劳。
    独君年未至，止足一何高。
    矮制乌纱帽，宽裁白氎袍。
    华榱坐终日，闲按紫檀槽。

司马光　戏下歌
    项王初破函关兵，气压山河风火明。
    旌旗金鼓四十万，夜泊鸿门期晓战。
    关东席卷五诸侯，沛公君臣相视愁。
    幸因项伯谢前过，进竭不敢须臾留。
    椎牛高会召诸将，宝剑冷冷舞席上。
    咸阳灰烬义帝迁，分裂九州如指掌。
    功高意满思东归，韩生受诛不复疑。
    区区蜀汉迁谪地，纵使倒戈何足为。

司马光　夏日
    穷边已深夏，气色耿清秋。
    鲜旭开山郭，凉烟澹戍楼。
    兜零烽火息，区脱虏尘收。
    迨此军中暇，无妨文雅游。

司马光　夏日过陈秀才园林
    桑荫青青紫葚垂，鲜风荡麦生涟漪。
    驱童策马踏村路，乘兴出游当访谁。
    槿花篱落围丛竹，风日萧疏满园绿。
    到门下马问主人，文籍先生其姓陈。
    高谈浩浩究今古，不觉林间日将暮。
    茅庐蒿径幸不遥，不厌频频数来去。

司马光　夏日西斋书事
    榴花映叶未全开，板影沉沉雨势来。
    小院地偏人不到，满庭鸟迹印苍苔。

司马光　夏夜
    溽暑郁不闻，矗矗云万叠。
    长风卷地来，冻雨不濡叶。
    虽无润物功，凉冷得所惬。
    须臾号怒息，清月照壁颊。
    小冠簪短发，衣裾轻猎猎。
    欹倾依曲几，暂匀苏疲薾。
    坐久不思眠，草间微露浥。

司马光　先春亭
    园林近铃阁，旦夕被仁风。
    自得芳菲早，岂将疏远同。
    冰开半塘绿，雨借数枝红。
    会待韶光遍，还应到野丛。

司马光　闲居
    故人通贵绝相过，门外真堪置雀罗，
    我已幽慵僮更懒，雨来春草一番多。

司马光　闲居呈复古
    闲居虽懒放，未得便无营。
    伐木添山色，穿渠擘水声。
    经霜收芋美，带雨接花成。
    前日邻翁至，柴门扫叶迎。

司马光　闲来
    闲来观万物，在处可逍遥。
    鱼为贪钩得，蛾因赴火焦。
    碧梧饥鹡鷟，白粒饱鹪鹩。
    带索谁家子，行歌复采樵。

司马光　闲中有富贵
    闲中有富贵，迥与俗尘殊。
    水净齐纨展，花繁蜀锦纡。
    竹风寒扣玉，荷雨急跳珠。
    可笑公孙衍，酣歌夸丈夫。

司马光　相国广平文简程公挽歌二首
    明直君臣合，安危将相兼。
    金章四辅贵，玉帐万兵严。
    御侮长城隐，临繁利刃铦。
    南山陨岩石，何以慰民瞻。

司马光　相国广平文简程公挽歌二首
    帝诰封泥紫，皇坟杀简青。
    坐谈安玉壘，专对讋龙庭。
    黼黻昭文理，冰霜莹典刑。
    英灵人箕尾，终古作天星。

司马光　逍遥四章呈钦之尧夫
    结发读经史，疲精非一朝。
    于今成沪落，所幸得逍遥。
    不韪狂心息，难平客气消。
    巢林易为足，窃敢比鹪鹩。

司马光　逍遥四章呈钦之尧夫
    闲思宇宙内，何物不由天。
    定分不移易，劳心徒充捐。
    鹏飞九万里，松寿一千年。
    斥鷃与朝菌，逍的亦自然。

司马光　逍遥四章呈钦之尧夫
    闭目念前古，飘然一烘尘。
    两仪仍似旧，万物互争新。
    轩冕荣何在，箪乐最乐真。
    众人俱我笑，我说笑其人。

司马光　逍遥四章呈钦之尧夫
    六合旷无际，逍遥好纵游。
    放怀同一贯，瞬目即千秋。
    丸遇区臾止，萍随波浪流。
    所之皆自得，何惧亦何忧。

司马光　小诗招僚友晚游后园二首
    五陵年少竞春晖，肥马银鞍白玉羁。
    何以楹间煮新茗，更来花底覆残棋。

司马光　小诗招僚友晚游后园二首
    麦田小雨陇微于，草树欣欣照晚晴。
