<!-- { "loadSidebar": true } -->
    清景好陪池上酌，故人情分最相亲。

四锡　池上
    沟堰新分野水来，池边日夕自徘徊。
    余花飞尽空芳树，落絮繁多满绿苔。
    辇下归心春馆殿，天边凝睇晚楼台。
    郡斋欲立题诗石，御史丞郎各有才。

四锡　除夜
    红烛除花酒满巵，绕廊风细动帘帷。
    已从半夜分春漏，即是平明受岁时。
    右省转官因大庆，元正立仗忆丹墀。
    吟思何日承宣召，却和金门和御诗。

四锡　春洲谣
    衣鲛绡兮美人，采白苹兮水滨。
    袅翠翘兮为饰，步罗袜兮生尘。
    绵绵兮远道，萋萋兮芳草，
    远山眉兮澹扫。

四锡　钓台怀古
    闲读铭词扫绿苔，溪边永日自徘徊。
    白云遗迹今亲到，青史训名不可陪。
    千古烟霞为己有，一竿风月避谁来。
    松巅老鹤应相识，时唳和风下钓台。

四锡　峨嵋山歌
    高高百里一屈盘，八十四盘青云端。
    星辰淋漓泻瀑布，岚楼雪寺五月寒。
    残阳忽黑雨雹飞，霹雳火著枯杉枝。
    登临慨然小天下，回时一顾东海涯。
    细看朝阳初出时，火精转毬百尺围。
    曈曈曨曨浮在水，峨眉朝云已如绮。

四锡　和温仲舒残春遣怀
    丹阙年来奏贺频，金舆侍从望东巡。
    越王江上重回首，严子台边再送春。
    水国山川怡道性，花时琴酒悦吟神。
    烟霞肯欲留君往，宰相方谋用故人。

四锡　和温仲舒感怀
    郡斋松盖翠斜欹，客到鸣琴凡酒巵。
    江上正当摇落景，天涯空惜太平时。
    雪残幽谷春难到，兰茂深林众岂知。
    上国三千五百里，杨梅熟日是归期。

四锡　和温仲舒寄赠
    桐江秋水锦鳞肥，闲钓烟波是见机。
    野步共游芳草径，吟情对启白云扉。
    醉来拾笔题红叶，睡觉凭栏望翠微。
    官满替人如未到，蒹葭玉树且相依。

四锡　红树
    秋来嘉树色堪攀，红叶沿豨复映山。
    半露寺楼深崦里，密笼渔舍夕阳间。
    吟看摇落堆金井，醉赏扶疏对玉颜。
    水国却疑春野秀，似花幽鸟正关关。

四锡　寄江南诸相知
    诗成奏入冕旒前，小谏官资骤转迁。
    带职喜为仙馆吏，立班常近御炉烟。
    清华拜命知深忝，謇谔非才愧昔贤。
    多谢宣城旧己，寄来新句满花笺。

四锡　郡斋书事
    江天短景莫相催，三度逢花折早梅。
    仙棹远归思李郭，庐山高会忆宗雷。
    林端忽见孤云出，池上欣闻好客来。
    昨夜月明霜更苦，卷帘黄叶满青苔。

四锡　郡中遣意寄友人
    豨云澹澹浪悠悠，十二州中最小州。
    花落喜过流水寺，月明懒下看潮楼。
    药栏梅润秋重换，棋局松阴夜不收。
    吟寄故人如借问，钓鱼矶在海西头。

四锡　李暮吹笛歌
    洛阳少年称李暮，众推横笛多功夫。
    当时教坊第一部，算得比衣皆不如。
    天津杨柳笼桥绿，胧月澹烟何处宿。
    不怕金吾禁夜严，偷得新翻禁中曲。
    曲中次第能记持，尽向桥栏暗谱之。
    性聪心慧归来习，分明把向月中吹。
    五音嘈囋相攙出，呼宫吸徵尤奇崛。
    谁羡曹网善琵琶，未说阳陶能觱栗。
    缠声不断如连环，重声忽转如回出。
    清新不比落梅曲，飘瑶乍象霓裳翻。
    碎节繁音交砉騞，南箕鼓风箫籁窄。
    一斛明珠一索穿，撒落金盘催曲拍。
    铮摐大抵声雄豪，历历出群宫调高。
    丰隆惊得蛟螭起，雨趁云随初啸嗥。
    每到换头多顿挫，一声忽迸疑轰破。
    玲珑只许牙枝催，清脆不容他乐和。
    宫城响应声更浑，夜静月明诸处闻。
    何人懒忆马南郡，知予已胜桓将军。
    明皇上楼初听得，听罢沈吟都不测。
    宣令遍询坊巷中，旋使王人捕入宫。
    李暮悉心以实对，皇慈由是宽其罪。
    后来落魄如散仙，扁舟玩月江湖天。
    绣囊探出金线管，扬眉舐唇徒自怜。
    惊神动鬼吹一曲，指法尤高气海圆。
    波浪无风贴然静，千里水面铺轻烟。
    水族精灵潜鼓舞，老龙变见来相顾。
    因将铁笛相对吹，李暮未识无惊怖。
    乃知艺但出众奇，不独人知鬼亦知。

四锡　暮雪
    北风惨惨生微雪，微雪片片皆横飞。
    梅花柳絮随人归，黄云千里凝无辉。
    唯念蓬蒿何处客，縜袍不暖饥且羸。

四锡　暮雨
    春天寒惨欲昏黄，数点霏霏忽绕廊。
    城漏暗催相共滴，花尘轻湿乍闻香。
    风生水际来将密，雨打帘文洒处光。
    独向郡斋心自喜，丰年宜贺待飞章。

四锡　偶题因怀张王二谏议
    理郡三年政未闻，孤城僻在浙江濆。
    金门路远书难奇，水国吟余日又曛。
    半夜啼猿千里客，数峰残雪一豨云。
    诗中赢得为官况，不让樊川杜使君。

四锡　七里滩
    清泚寒流走白沙，钓台苍翠远嵯峨。
    隔豨人语穿芳树，旁岸鱼跳落浅莎。
    几处上源堪涉渡，有时野艇并来过。
    秋声不尽吟诗意，七里潺湲奈尔何。

四锡　乾明节祝圣寿
    百辟欢呼降庭辰，金樽献酒愿千春。
    延年不假丹砂效，享寿全由圣德新。
    古物进来兼药鼎，画图呈处有仙人。
    君恩若赏歌诗意，应念甘泉待从臣。

四锡　乾明节祝圣寿
    生日称觞自六宫，香焚甲观画堂中。
    太平历数归英主，上寿年龄属圣躬。
    玉树有花因瑞雪，钧天呈曲在虚空。
    三公进贺祯祥事，先奏河清达帝聪。

四锡　乾明节祝圣寿
    吾皇享福自无涯，百辟称觞礼数加。
    韶乐揭天如上界，炉香映日似轻霞。
    空中紫气圆成盖，海上蟠桃暖放花。
    感应圣人千万寿，神仙日月属官家。

四锡　乾明节祝圣寿
    皇朝令节号乾明，万国嘻嘻若大庭。
    多士进诗随禹贡，千官献酒祝尧龄。
    天香晓降闻仙乐，南海秋来见寿星。
    黎庶更思瞻盛礼，待封日观禅云亭。

四锡　乾明节祝圣寿
    鸾杯进酒近天颜，拜舞风清响佩环。
    瑞日正高重御宴，摵鞭才定再催班。
    霓旌绛节仙家乐，金阙银台海上山。
    绮陌晓来回在望处，绮陌晓来回在望处，
    建章楼阁紫云间。

四锡　乾明节祝圣寿
    圣节祥烟蔼御炉，殿庭严肃响山呼。
    赭袍日照来天上，玉佩风清侍座隅。
    古字数行仙药诀，鲛绡十幅寿星图。
    远方拜表来朝贡，兼贺虹流电绕枢。

四锡　乾明节祝圣寿
    汉家台榭与天通，甲观苍苍紫气中。
    佳节夜来宣受贺，寿杯朝进祝延洪。
    管弦嘈囋惊花发，风日晴和向雪融。
    宴次宫鹦忽飞过，随呼万岁语玲珑。

四锡　乾明节祝圣寿
    君王降庭继陶唐，每至嘉辰睹异祥。
    宫树晓来生瑞露，金门夜半有天香。
    皇亲朝觐随章奏，中使颁宣散道场。
    万国人臣皆悦乐，巍巍圣德自先疆。

四锡　乾明节祝圣寿
    庆庭长生宝殿中，非烟五色覆诸宫。
    酒为天禄资君寿，曲奏霓裳乐帝聪。
    翡翠帘前云气紫，珊瑚枝上雪花红。
    太平天子闻称贺，先喜年年过岁丰。

四锡　乾明节祝圣寿
    圣节思归会帝京，得随班列祝文明。
    河清见底为嘉瑞，海水无波表太平。
    月夜忽闻仙乐奏，宫中时有彩云生。
    诗成拜表同封进，愿继词臣雅韵声。

四锡　乾明节祝圣寿
    日上扶桑第一枝，东方楼阁曙光时。
    万帮将启乾明宴，两制应宣御制诗。
    乐感羽毛皆率舞，神和福禄自来宜。
    谏垣班列天颜近。

四锡　乾明节祝圣寿
    河朔虽云近帝乡，时逢庆诞祝君王。
    身心常在三清路，晓夕先装一炷香。
    圣寿如山随地久，恩光似日与天长。
    微臣所贵无他物，唯献新譸十九章。

四锡　秋怀
    蒹葭深处古严州，吟向潺湲为送秋。
    云映疏钟红叶寺，浪摇孤角翠微楼。
    土茅路远催先贡，霜稻天晴趁早收。
    零落黄花正西笑，应怜印绶尚淹留。

四锡　秋霖
    菊花潦倒雨冥冥，秋菌参差上壁生。
    台榭可堪闲眺望，池笼不快野心情。
    猿啼山馆寒无梦，灯背风帘滴到明。
    却为农家妨斂获，丛祠精舍攎祈晴。

四锡　秋声有怀寄副翰宋白舍人
    秋声萧瑟北山椒，赖有琴樽遣寂寥。
    书幌静怜斜月鉴，窗灯寒带落花挑。
    久辞知己来江国，少寄音书过海潮。
    因想玉堂今夜直，建章宫漏正迢迢。

四锡　群楼书怀
    馆殿尝为侍从臣，出分忧寄牧黎民。
    时平事简多公暇，楼迥风清欲暮春。
    树杪壶关千嶂叠，天边漳水绿波新。
    帝乡永日凭栏望，心羡浮云向紫宸。

四锡　圣节有怀
    南山晴霭御炉烟，回望长安白日边。
    率众谢恩呼万岁，思归侍宴已三年。
    翠微钟磬行香寺，红叶楼台祝寿筵。
    吟想皇州晚来景，云间宫阙夕阳天。

四锡　送春
    花菲菲，柳依依，
    留春不住送春归。春归何处堪图画，
    春尽江南日暮时。黄鹂啼多芳草远，
    青梅子重杨花飞。人生三万六千日，
    与君复有明年期。

四锡　题天竺寺
    三月杨花扑马飞，联镳来歟白云扉。
    湖边钟磬含清籁，树杪楼台霭翠微。
    野景留人狂欲住，春光啼鸟劝思归。
    萋萋芳草重回首，十里松门照落晖。

四锡　桐江即事
    沧州深隐未言隐，三载桐江解印迟。
    官职清华非不达，性灵疏拙欲何为。
    闲移夫子青山庙，攎立严陵钓渚碑。
