<!-- { "loadSidebar": true } -->
    车驾行将享孟春，月收梅影可愁人。
    雨师不管闲舞舞，预向天街洒暗尘。

陈起　元夕雨中偶成四绝奉寄东斋
    浪儿归去抱愁眠，孤负霜蛾与孟蝉。
    润泽翻为田父喜，红灯带雨卜丰年。

陈起　月下闻桂花
    一庭人静月当空，桂不多花细细风。
    香露滴衣凉似水，恍然移下广寒宫。

陈起　芸隐提管诗来依韵奉答
    君诗如梅花，将尽春意函。
    一枝漏泄处，踏雪寒曾谙。
    肯践桃李场，溪山还自甘。
    破玉暗香度，似亲夷甫谈。

陈起　芸隐提管诗来依韵奉答
    我诗如折桐，经霜为一空。
    尚可亲时髦，托根日华宫。
    莫谓背于时，会在春风中。
    小雨洒清明，又是一番红。

陈起　芸隐再和复用以酬
    大藏五千卷，斋沐启宝函。
    强名禅教律，心了一一谙。
    向来曾乞食，此味醍醐甘。
    拈花饮先笑，意会不待谈。
    芸隐抱奇伟，未可论苦空。
    吾皇乐询道，日御赋政宫。
    会看召严徐，敷奏陛殿中。
    鸣靴踏龙尾，岂久莲依红。

陈起　耘业许印章四韵叩之
    近因稚子传来意，知许衰翁两印章。
    字画莫教凡手刻，形模当取古人长。
    六书今独行秦峄，三体空闻设汉庠。
    后世阳冰能复古，未知何日寄文房。

陈起　杂言送歙研广香与友人有怀杨校书幼度
    我有龙尾双槽之研，肌润而若沐空蒙。
    旧藏古香氤氲，来自广之东。
    多君博雅，举以为赠，
    三嗅而抹月批风。要若鎔金加万佛经上，
    更须滴露点四圣书中。往昔浓薰怀太史，
    而今一瓣为南丰。藜光下照人何在，
    合下闲花馥旧丛。

陈起　赵济民生日
    今岁呈祥殊胜昔，六花端为寿筵开。
    小诗聊寓千秋意，不得相陪法喜来。

陈起　赵监簿寄建宁诸诗
    推敲久不见新裁，函轴光芒寄草莱。
    音调似于清庙听，风骚知自建安来。
    每嗟衰晚同篱菊，岂意先春得岭梅。
    拂拭尘轩对清绝，愧无锦段报琼瑰。

陈起　赵紫芝运干
    陋室与高门，东西互接畛。
    相聚虽不稠，相别殊难忍。
    风帆去程遥，到时秋未尽。
    少试裨画材，计台作标准。
    恨无双羽翔，汩汩成蠹隐。
    便结南浦梦，独立江风紧。

陈起　真静馈新茶菰乾黄独乳酪约葵窗适安共享适安不赴葵窗诗来道谢次韵
    千载靖节翁，秫向公田种。
    万钟于我何，肯恋五斗俸。
    长歌归去来，田园聊自奉。
    高蹈世莫俦，器局小管仲。
    嗟余昧于时，退思心每痛。
    世人不我知，小畦亲抱畒。
    唯有竹宫仙，时复致一供。
    四清山中珍，凡目为之动。
    黄独前未识，勿诮仲宣惷。
    春茗摘新芽，秋菰怀旧葑。
    江南贵乳酪，此意兼金重。
    得君同下箸，诗来再三讽。
    韵意两相高，文史叹足用。
    续貂愧狗尾，敢与贤者共。
    语奚较工拙，年来此心纵。
    软饱黑甜馀，无复春草梦。
    可人招不来，属篇亟持送。

陈起　枕上
    病与仇谋酒作成，药炉又复伴深更。
    邻钟自是常时听，才到霜天分外清。

陈起　止酒示圭
    一病杯中物致危，翰林何事酷耽之。
    酒经若果通仙道，不向青山立断碑。

陈起　纸帐送梅屋小诗戏之
    十幅溪藤皱縠纹，梅花梦里閟氤氲。
    裴航莫作瑶台想，约取希夷共白云。

陈棨　挽故知容州朝请陶公章
    靖节高风去千载，至今遗响在平塘。
    洗耳洗心甘绿野，濯缨濯足付沧浪。
    松间月色诗千首，竹里棋声酒几觞。
    正受全归无一欠，未为公憾为时伤。

陈葺芷　梧桐
    梦回历历雨声中，窗影分明晓色红。
    出户方知是黄叶，更无一片在梧桐。

陈谦　鄂州南楼
    折羽沉弦思杳茫，南楼依旧倚斜阳。
    江湖草树不相识，吴蜀舟车秪自忙。
    万里秋声惊客枕，一天凉月浸胡床。
    古今多少英雄恨，认取江南旧武昌。

陈谦　华盖山
    廛隐筑东山，林高撼翠寒。
    云藏安石馆，竹扫葛仙坛。
    径绕泉鸣壑，天低月近栏。
    秋风扶杖屨，漉酒助君欢。

陈谦　句
    万卷编抄高似屋，一门师友重如山。

陈谦　句
    青衫夜半何曾著，引兴参差杂椒糈。

陈谦　瞿唐峡
    庸蜀诸羌水，荆吴万里浑。
    不将崖约束，焉句壑崩奔。
    线引温汤浦，觞浮雪水源。
    槎程疑欲尽，西望气魂魂。


陈谦　凌丹亭
    夜半脚心生热云，真人得法此其真。
    只缘露泄天机子，将身却近帝王尊。

陈谦　凌丹亭
    虚静前知固常理，弄丸先生昔如此，
    不曾惊动世间人，须信是中元没事。

陈谦　凌丹亭
    松钗满地竹无声，已将蜕羽锁丹陵。
    漱津觅字俱陈迹，又有入山来乞灵。

陈谦　曲台
    宗伯旧为丞，曲台今作长。
    钦闻孔圣言，德理政刑上。

陈谦　送程傅叟赴官临海
    金华仙伯歌襦久，休父仍孙敛版迟。
    堂下言高鬷蔑恶，官中事了傅咸痴。
    苦心才睹千年余，垂翅新翻六月池。
    接淅中山听余令，徵黄敕使立多时。

陈谦　送王孟同馆黄岩见王简卿侍郎
    吾子勇出乡，卖文供啜菽。
    谁指石头路，路滑去能速。
    大溪拍天流，返壑仅盈掬。
    神化阙功能，善世眩兼独。
    宝瑟迹已陈，阀阅在林麓。
    饱尺天下眼，观我亦具足。
    尚论宇宙广，落处即为福。
    请子房魏偕，点入丹青录。

陈谦　温州刘教授石塔
    长刘提正律，折冲陈堂堂。
    少刘峙其躬，凛凛百鍊刚。
    独立百世后，共分渊孟香。
    近市人不知，公论在八荒。

陈清　慧日寺
    秋入西山爽气生，烦襟涤尽渐神清。
    尘埃不到窗扉静，坐听幽林一鸟鸣。

陈仁玉　步虚歌
    仙之来兮驾五龙，霓旌绛节冷然风。
    谁欤擘脯金盘供，垂要绿发颜如童。
    五百余载一瞬中，蓬莱水浅来何从。
    蔡翁得鞭与道通，云间遗臼堕半空。
    九井丹液藏甘潼，赤明浩劫传无穷。
    坐阅成坏此故宫，宫前山色知仙踪。
    月明笙鹤归长松，修身洁行傥可逢。
    屑然为我达帝聪，流杯□□袪盲聋。
    卿云甘露常岁丰，神仙岂必私此躬，
    八荒寿域仙之功。

陈仁玉　南峰寺蓝光轩怀吴直翁
    怀佳人兮山扃，蹑烟霏兮步轻。
    蹇独立兮山上，空山无人兮寒松乍声。
    怀佳人兮何许，白云封关兮猿鹤看户。
    羌有怀兮曷愬，风虚徐兮檐铎语。
    迟佳人兮未来，聊逍遥兮容与。

陈仁玉　题苏端明书乳泉赋后
    坡翁谪海上，人传已仙去。
    道逢章子厚，遄复返尘路。
    至言想世惊，独閟乳泉赋。
    遥怜嵩山丘，千古不可驻。

陈仁玉　仙都山独峰大雪歌
    仙居仙人游仙都，帝遣滕六为先驱。
    天花撩乱缤纷舞，秉圭植璧仙灵趋。
    削瓜青玉一万仞，拔地挺挺撑元虚。
    人言黄帝此轻举，上有莲花开碧湖。
    我疑此是广成子，守道特立万万古。
    我来有问辄不应，窈窈冥冥谁与语。
    赃邱赤城我所栖，任意逍遥了无伍。
    老君牧友种虚实田，草莽向人萦网罟。
    人间逼窗知标何，桑田沧海无回波。
    吞腥啄腐竞晷刻，角牙触齧伤天和。
    从旁掀髯每大笑，仙都峰头更观妙。
    甚欲点铁成黄金，却恐黄金误后人。

陈仁玉　游洞霄
    天柱峰头叠紫烟，遥看万玉耸相连。
    云深九锁疑无路，翠豁一区俄有天。
    爽气袭人森石树，嗔雷飞雨响山泉。
    倏然不类人间世，今日自惊平地仙。

陈容　题灵丰庙壁
    紫马仙人跨白犀，繙经台映钓鱼矶。
    千年老树风雷坼，独有红泉洗断碑。

陈容　题浯溪中兴颂二首
    银旗金甲渡巴西，灵武城楼已万几。
    一札祗闻元帅命，五笺合待使臣归。
    未闻请表更追表，且看黄衣换紫衣。
    天性非由人伪灭，何缘尚父结张妃。

陈容　题浯溪中兴颂二首
    六等胜如诛独柳，二张纵活亦何颜。
    太师死后犹书法，水部刑章托颂间。
    最忆海青投乐器，绝怜甄济隐青山。
    中兴碑下奸臣惧，天道何尝不好还。

陈容　题云龙图
    骑元气，游太空。
    普厥施，收成功。
    抉河汉，触华嵩。

陈容　为人赋横舟二首
    古悲歌，泪如血，
    渡河无船气欲绝。古非歌，
    泪如泉，河激汤汤声彻天。
    峨舸大艑载琛贝，锦缆迷楼催管弦。
    人生苦乐不相等，风波血刃蛟流涎。
    神虺九首能三足，巨鳌独怒群帝迁。
    纵有扁舟竟何往，乘桴意在沧洲上。
    只缘辙朽无人知，入海居夷每惆怅。
    三间破屋名横舟，三呼不答江水流。
    一帆径渡溯天去，不系斜阳古渡头。

陈容　为人赋横舟二首
    黄头子，捩柁听吾语。
    三老驾三翼，叠鼓峭帆看风色。
    一千水，归黄河，
    世无客星泛灵槎。恒河水，
    波斯匿王母将去，六十年间成坏故。
    性无生灭河水似，黄面瞿昙以筏谕。
    长淮水，一箭许，
    边城白骨多於土。年年调舟已成泥，
    寿蔡孤城付朝暮。岷江汉源天上来，
    一夕不保如风埃。重庆今为天下首，
    汉中不复言规恢。朽木为舟土为楫，
    白波如山水皆立。当时商家畚筑子，
