<!-- { "loadSidebar": true } -->

宋理宗　赐马廷鸾四首
    春秋万古一權衡，笔削昭然揭日星。
    道贯百王垂大法，义先五始定常经。
    是非褒贬寓深意，理乱安危烛未形。
    内夏外夷归一统，烨然治象炳丹青。

宋理宗　赐马廷鸾四首
    古掖摛文步武高，绫衾寓直焰兰膏。
    当年宫锦飞双鹄，今夕仙图直巨鳌。
    诗赐玉堂苏易简，光摇莲炬令狐総。
    明时盛事今重见，爰制篇章示衮褒。

宋理宗　赐马廷鸾四首
    圣烈谟肇我加邦，钜编诏后总宏纲。
    立心广大侔天地，行事明通迈帝王。
    训与六经相表裹，法垂万世愈巍煌。
    讲帷可但资敷绎，夙夜惟知率旧章。

宋理宗　赐郑丞相
    菲德承休帝命新，青阳闿动御昌辰。
    庆贻虹渚嘉祥衍，春满鳌山景色新。
    镐燕颂思勤□□，灵韶协奏喜横陈。
    在朝从此薰和气，要使髈心万姓均。

宋理宗　赐状元文祥以下
    道久於心化未成，乐闻尔士对延英。
    诚惟不息斯文著，治岂多端在力行。
    华国以文由造理，事君务实勿沽名。
    得贤功用真无敌，能为皇家立太平。

宋理宗　和灵隐长老颂
    欲言心佛难分别，俱是精微无碍通。
    跳出千重缚不住，天涯海角任西风。

宋理宗　偈颂
    大暑流金石，寒风结冻云。
    梅花行度远，自有一枝春。

宋理宗　句
    芳意饶呈瑞，寒光助照人。

宋理宗　句
    天高地下礼居中。

宋理宗　李璮归国
    九扶汉鼎赖元动，泰道宏开万象新。
    声塱南郊方慕义，恩渐东海悉来臣。
    凯书已奏三边捷，庙算全消万里尘。
    坐致太平今日事，中兴宝运喜环循。

宋理宗　宁宗皇帝拘词
    沖澹凝金汞，忧勤失宝丹。
    讲余曦正午，班促进派漏方残。
    济野云生暗，苍梧日转寒。
    列朝从艺祖，天阙会金銮。
    仙御宾空日，龙飞杳杳间。
    五云呈瑞彩，九虎敞重关。
    宝辇扶苍鹤，云韶拥玉班。
    千年栖佛地，今日睹天颜。

宋理宗　批养性存心二说
    方寸中涵一太虚，操存须用养工夫。
    莹然镜净无纤翳，一性融明万理俱。

宋理宗　瑞不为祥
    初是烈祖开炎图，华夷一统同车书。
    人心爱戴无远迩，亲传圣像绘成都。
    成都赤子尊君父，大廷重光奉祠宇。
    殿旁一木久已枯，俄发三芽当夏五。
    万物荣枯知有时。枯杨况更能生梯。
    天胡此野大此瑞，祖宗垂佑从可知。
    吁嗟全蜀今非昔，玉垒金城久荆棘。
    幸今天道已好还，欲洗腥膻归古益。
    矧兹廊庙古栋梁，肃雍显相登明堂。
    岷峨万里来献瑞，原符景运答休祥。
    书言颠木有由蘖，天其永命复大业。
    中兴肇开同一机，万载重芳光史牒。

宋理宗　题夏珪夜潮风景图
    定知玉兔十分圆，已作霜风九月寒。
    寄语重门休上钥，夜潮留向月中看。

宋理宗　题赵葵墨梅
    溪藤疏影势千寻，笔补春工著意深。
    止渴调羹归妙手，谁知一片岁寒心。

宋理宗　闻喜宴诗赐状元方逢辰
    肆予临御九宾兴，蔼蔼盈庭俊乿升。
    喜赖谠言调八事，欲垂景运进三登。
    摅忠社稷惟名节，济用邦家必器能。
    丰芑涵濡盛今日，勉思德意共钦承。

宋理宗　项龙归省
    清可正原得忠臣，岂觉辞官归思匆。
    为道思新心甚切，难留执手意奚穷。
    亲斟御酒资行色，更敕云台写范容。
    回到家乡人问及，始知腾不负动功。

宋理宗　孝梅里
    南风门月吐梅花，奇绝西昌孝子家。
    一点落英千古月，夜来啼杀后栖鸦。

宋理宗　重修复古殿纪事
    烈祖谋诒燕，冲人命绍龟。
    禁严瞻复古，缔创想当时。
    凤纪因多历，翚飞欲寝隳。
    端居常念此，凉德恐羞之。
    勉辑炎兴业，新还舜禹规。
    栋骧非玉镇，朴斲仅涂茨。
    咫尺羹墙见，延洪典则贻。
    缅怀光宅旧，俨若焕章垂。
    圣志惟先定，鸿名寓有为。
    风烟沈庙算，天日俯畴咨。
    屏翰环方召，言谟富禹夔。
    權纲归总揽，制度永维持。
    养士翔鸳鹭，蒷兵振虎貔。
    宣王修政日，乐队武中兴时。
    文治绥函夏，英威鬯远夷。
    万年丕显绩，三纪太平基。
    继述惭非称，规恢动慨思。
    肯堂心翼翼，景行日孜孜。
    绎车画攻雅，宜赓考室诗。
    告成书梗概，拜手缉芜辞。

宋蒙　灵栖岩
    巀巀页页山如簇，磊磊落落石如屋。
    上有绿树之阴阴，下有寒溜之涔涔。
    通天有窦十余丈，游子们萝来复往。
    是中端合巢神仙，桃花流水何杳然。
    我来正值春风暮，似笑贤劳又还去。
    准拟酾酒聊从容，对此坐想飞来峰。

宋敏求　九江琵琶
    夜泊寻阳宿酒楼，琵琶亭畔获花秋。
    云沈鸟没事已往，月白风清江自流。

宋敏求　句
    左川风俗美，资中亭上人。

宋敏求　句
    十年情味与君同。

宋敏求　句
    圣时建官追茂制，唐家压角失前规。

宋敏求　句
    千岩相望蔽松筠。

宋敏求　句
    林腰似泻瑰，水面如融汞。

宋敏求　史院席上夺和相公元韵
    二圣垂鸿烈，天临四纪余。
    元台来率属，赐会宠刊书。
    世业叨荣甚，君恩可报欤。
    衮衣相照烂，归拥鹿鸣车。

宋敏求　送程给事知越州
    淅东歌舞望旌麾，远泛樵风羽綄飞。
    论撰内通仙殿籍，拜兴安别夕良闱。
    老人日俟刘公至，狂客今无贺监归。
    闻有新诗频寄我，莫嗟梅雨裛朝衣。

宋敏求　送客西陵
    若耶溪畔醉秋风，猎猎船旗照水红。
    后夜钱塘酒楼上，梦魂应绕浙江东。

宋敏求　送裴司门倅越
    剡中新佐郡，去路触炎威。
    民富杼机利，地含山水晖。
    樵风送舟綄，梅雨润朝衣。
    政在宜谣俗，当期奏课归。

宋敏求　题名提院静照堂
    丛林起新构，燕坐水云乡。
    本自禅心静，能令世累忘。
    幡花围书永，钟梵度宵长。
    归裓新篇富，笼纱映宝坊。

宋宁宗　赐状元蔡仲龙
    联魁金玉龙头选，诏下今朝遇己知。
    上国风光初晓日，御阶恩渥暮春时。
    内庭考最称文异，胪唱宣名奖意奇。
    故里仙才若相同，一年攀折两重枝。

宋宁宗　题马远踏歌图
    宿雨清畿甸，朝阳丽帝城。
    丰年人乐业，垅上踏歌行。

宋宁宗　潇湘八景　洞庭秋月
    白水连天远，吴淞一幅秋。
    橘洲冰魄满，竹阁佳华留。
    凫雁不饮啄，鱼龙与拍浮。
    垂虹寓今夕，清胜庾公楼。

宋宁宗　潇湘八景　江天暮雪
    朔吹扫氛埃，同云暝不开。
    千山飞乌尽，一水泝舟回。
    波面散铅汞，林梢已泻瑰。
    怀人留剡棹，野店且新醅。

宋宁宗　潇湘八景　平沙雁落
    漂泊楚天长，同群兄弟行。
    朔风离塞漠，落日下潇湘。
    古碛多葭萯，平田足稻粱。
    飞鸣眇空际，布武作文章。

宋宁宗　潇湘八景　山市晴岚
    薮泽趁虚人，崇朝宿雨晴。
    苍崖林影动，老木日华明。
    野店收烟湿，溪桥流水声。
    青帘何处是，彷佛听鸡鸣。

宋宁宗　潇湘八景　潇湘夜雨
    清泛三湘夜，中舱听雨眠。
    楚天闻过雁，北馆未归船。
    浊酒饮无算，青灯冷不烟。
    对床工觅句，达旦见新编。

宋宁宗　潇湘八景　烟寺晚钟
    金碧招提古，高峰最上层。
    喧风僧入梵，宿雾佛前灯。
    禅观延空寂，蒲牢忽震凌。
    黄昏山路险，窘步一枝藤。

宋宁宗　潇湘八景　渔村夕照
    林表堕金鸦，孤村三两家。
    晴光明浦溆，红影带蒹葭。
    傍舍收鱼网，隔溪横钓槎。
    炊烟未篝火，新月一钩斜。

宋宁宗　潇湘八景　远浦帆归
    劈箭风帆下，春江不尽流。
    客来登快阁，天际识归舟。
    裂眥明千里，观身等一沤。
    斜阳疏木外，五两不迟留。

宋宁宗　赠朱质
    袖手长才世路轻，爱闲那有鬻荣名。
    挂冠便欲辞丹阙，策杖还归老故城。
    适喜不求三仕喜，传家惟有十分清。
    林间佳处真恬退，好向廉泉自濯缨。

宋祁　{左礻右昔}祠宿太常院闻翰林兄长内当
    碧天霜气夜棱棱，人在鳌山第几层。
    静极禁关闻下键，暝深连阁见通灯。
    蕙薰浮篆才馀火，酒滴供研自不冰。
    无奈此时怀共被，各分台署拥青绫。

宋祁　哀故文节公
    早传黄石系，未伴赤松游。
    暴疹惊床蚁，深恩赐养牛。
    豨璜俄碎玉，川檝遂藏舟。
    萧相今无嗣，夫人绍酂侯。

宋祁　哀故文节公
    顺采思忠荩，宣谋叹巧劳。
    憗遗无一老，投吊剩三号。
    撤奠哀笳引，追荣敛衮褒。
    欲知凭厚庆，弟览得传刀。

宋祁　哀故文节公
    霜露才婴疾，龙蛇已丧贤。
    神骑尾星次，家托寝丘田。
    长乐申君吊，东堂罢禊筵。
    佳城白日掩，从此即千年。

宋祁　哀江南
    病魂招得未浑全，暝倚秋屏岂是禅。
    一梦忽成霜蝶去，草深三迳若为眠。

宋祁　哀江南
    鬼化斯文念贾生，精神琱琢坐寒更。
    一书草就兼衣卧，恨煞东方不肯明。

宋祁　哀江南
    龙山戏马赏秋光，多少新诗入锦囊。
    磨灭英雄岂胜数，千年依旧一花香。

宋祁　按务东桥驻望
