<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梦里撑船济川去。只今无梦岂无舟，
    水浅都非泊舟处。

陈润道　吴民女
    吴民嗜钱如嗜饴，天属之爱亦可移。
    养女日夜望成长，长成未必为民妻。
    百金求师教歌舞，便望将身赡门户。
    一家饱暖不自怜，傍人视之方垂涎。
    朱门列屋争妍丽，百计逢迎主人意。
    常时疏弃自悲啼，一旦承恩多妒忌。
    古人怕为荡子妇，夜夜孤眠泪如雨。
    今人甘为贵人妾，得意失意花上月，
    荡子不归宁空房。主人喜怒多不常。

陈若拙　题仙都山
    发地便擎天，根盘数亩烟。
    化工成突兀，辙迹似雕镌。
    峭拔殊无倚，孤高众莫肩。
    轩辕从此去，知复几千年。

陈山泉　谒麻衣祠
    雨晴泥路滑，杖履岂徒劳。
    双桧塔前老，一峰天外高。
    锡泉通殿砌。岩瀑起波涛。
    欲问麻衣意，风林作怒号。

陈善　姑苏灵岩寺
    山僧不好古，改作任所欲。
    洞荒径已迷，廊空响谁续。

陈善　和人
    鲛绡巧织在深泉，不与人间机杼联。
    要知妙在笔墨外，第一莫为醒者传。

陈善　句
    闻说平生辅汉卿，武夷山下啜残羹。

陈善　句
    春风一日归深院，巫峡千山锁暮云。

陈善　句
    不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。

陈善　句
    不到沧浪亭上望，那知此句是天成。

陈尚文　题江国录先生石室
    海甯邑屋千山环，幽人更爱山中山。
    山城已远人烟寒，江君石室深巑屼。
    闻君十载栖长安，焉能敛翼萦岩峦。
    卧龙要自南阳蟠，东山不为携红颜。
    迩侧身天地间，不如一室中宽閒。
    探书禹穴万卷完，养成雾豹非一斑。
    素琴无弦心自弹，泰高高水潺潺。
    山中閴兮谁往还，云无心兮抱幽关。
    青山白云足为侣，无心胡为恋君宇，
    冷君衣裳润君碍。人间岁月易今古，
    傅说一去不可伫。苍梧何如出飞雨，
    不崇朝兮苏九土。

陈少章　诗一首
    十里荷开菡萏初，我公初至有西湖。
    却将公事湖中了，见说官闲事也无。

陈绍年　归田
    咫尺天关隔，丹心空上书。
    便随迁客返，还就野人居。
    竹里烟喧雀，溪头沙泛鱼。
    飞泉观物性，俯仰自舒徐。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    时丰公事少，笔砚任横斜。
    环郭江山秀，人情等物华。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    有象阶前景，无声膝上琴。
    何劳今郑卫，视听不关心。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    穷谷寓形久，惭无问俗方。
    文章古刺史，今昔窃馀光。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    秽草诛还密，浮萍去又生。
    辄污如鉴净，有客若为情。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    秀泉开旧甽，初试仰山茶。
    寂寂有馀意，池莲三五花。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    园涉日成趣，穷诗嬾缀装。
    梁间冰雪句，屈指几华长。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    洗竹遥出日，流泉到曲池。
    可怜波万顷，黾勉对沦漪。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    道院今犹古，间中事可书。
    鹭鸥驯不去，谁可得亲疏。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    登堂方再月，已许庆丰年。
    偶继前贤迹，承流颇裕然。

陈诜　和祖择之学士袁州庆丰堂十咏
    鸿鹄远砫弋，鱼鸟脱池笼。
    始觉一无物，方知万事空。

陈诜　和祖择之咏震山岩彭徵君钓台
    东有徵君真逸居，有台可钓傍渔矶。
    志高不在鱼吞饵，回笑荥阳血染衣。

陈深　别卫山斋
    何处桃花源，超然欲高举。
    永怀尘外游，遐契烟中侣。
    时从清夜闌，默探元化祖。
    寻幽得佳胜，将期结茅宇。
    任花五十犗，朼来向江渚。
    投竿鱼不食，归与浩莫御。
    遥岑下落日，薄云阁清雨。
    扬舲吴淞演，褰裳采芳杜。
    长歌去英淑，未卜重晤语。
    相期会有时，散发卧云屿。

陈深　曹叔时见过索饯篇
    泄云蒙朝日，微雨沾庭除。
    幽人掩财卧，门外无来车。
    曹子别经岁，枉道过我庐。
    谓余抱文艺，胡为守乡闾。
    余日匪高尚，褊性涉世疏。
    上奉白发亲，馀暇读我书。
    岂知叔时甫，妙年美名誉。
    词华烂絺绣，间学滋新畲。
    奉子一卮酒，聊为谭斯须。
    威凤翔高阁，逸骥腾云衢。
    及时树远业，临事毋踟蹰。

陈深　澄虚观玉皇阁次韵
    岿然高阁镇吴州，妙手应烦玉斧修。
    万叠红云凝实座，一轮白日抱瑈楼。
    濛濛灏气疑浮蜃，炯炯神光远射牛。
    终待留侯辞富贵，还来相伴赤松游。

陈深　出城道上有感
    岸上征人水舟，古今行役梦悠悠。
    恰如河畔青青草，死尽还生那得休。

陈深　春日即事
    忽忽春将晚，幽窗趣亦佳。
    山峰时入座，野鼠画缘阶。
    俗事何能已，浮生信有涯。
    庄书读一尺，聊复散幽怀。

陈深　次韵高龙洲入道
    轩车绝华念，野服遂幽情。
    白鹭临溪逈，玄蝉馀露清。
    弃家师季伟，莳药友通明。
    且结烟念客，谁论世上名。

陈深　次韵陆承之寒夜有怀
    客心惊岁春，不奈送愁频。
    茅屋夜来雪，梅花江上春。
    驱车断行旅，闭户有高人。
    奚待扁舟与，风期暗与新。

陈深　次韵陆承之寒夜有怀
    壮志寥寥在，流年冉冉催。
    寒灯和梦照，暗雨挟愁来。
    白雪词难和，青山首重回。
    夜兰浑不寐，慨想陆机才。

陈深　次韵陆承之岁暮述怀
    鵾鸡晨先鸣，络缜夜虚织。
    物情固有珠，亦各竞时急。
    遥遥丘中士，荆扉尽常闭。
    赋诗悲租年，开卷怀往昔。
    廓然一言得，不顾千金易。
    大江流汤汤，白日如过翼。
    虚堂拂朱弦，再鼓三叹息。
    西山遗清风，颖水有奇迹。
    勖哉望前修，猛志庶可及。
    自当葆天和，政东慕人益。

陈深　次韵沈仲叟见访之什
    卧疾萧斋冷，门深一迳苔。
    空庭小雨过，瘦马故人来。
    把酒悲新事，论诗畏逸才。
    未能亲往谢，病眼怕风埃。

陈深　次韵沈仲叟闲居即事
    晨起盥栉罢，焚香默坐馀。
    朝阳上窗户，寒雀下庭除。
    隐几商清句，开椷阅素书。
    吁嗟望尘客，徒解赋闲居。

陈深　次韵叔时述怀
    文学渊源百行馀，浮夸深陋汉相如。
    性灵偏爱居山水，才大难堪奉简书。
    毛义仕来身暂屈，扬雄老矣计全疏。
    强颜微禄营甘旨，已约烟霞共结庐。

陈深　次韵王松陵
    江上青山拥县城，江头结屋放歌行。
    散人昔有陆钱望，处士今无补正平。
    万顷云涛聊自赏，百年肝胆定谁倾。
    休时适有扁舟与，趁得垂虹夜雪晴。

陈深　次韵赠钱德钧
    嗜书仍好古，为痓一生心。
    搜抉无遗隐，幽龙不废吟。
    云鸿渺何许，烟海浩滩寻。
    怅望高深意，秋空起暮阴。

陈深　次韵赠友
    柴门饶野兴，不逐世浮沉。
    父子诗尽乐，山林木石心。
    玩云聊晚句，卧雪拥寒衾。
    又欲移家去，幽栖恐去深。

陈深　次韵子封承之游桃花坞二首
    二仲相从共此遨，濛濛花气袭征袍。
    几家绿暗藏深坞，一径红芳落野桃。
    春色暗随流水去，客怀空逐暮云高。
    临溪忽动秦源兴，应叹浮生何太劳。

陈深　次韵子封承之游桃花坞二首
    闾门行乐送诏华，闲访城阴野老家。
    黄蝶得晴飞菜叶，翠禽隔浦啄桃花。
    衡门倒屐临官路，古渡横舟阁浅沙。
    亦有诗人时一到，醉吟行尽夕阳斜。

陈深　从政和韵来谢复就答之
    并州沈厚士，气质得天灵。
    吴下留三祀，军中讲六经。
    微云点霄汉，清月出要坰。
    载鼓汾亭曲，令人识典型。

陈深　从政和韵来谢复就答之
    墙东甘静近，诗思妙通灵。
    堂有慈亲替，门无冗客经。
    佳儿诵书史，深巷类郊坰。
    应解庄周学，全生不近刑。

陈深　悼亡
    短日一何急，寒宵不肯明。
    霜寒那有梦，月落重伤情。
    壁冻琴丝断，风惊烛泪盈。
    微言忆王衍，达理悟庄生。

陈深　登阳山妙净院
    野寺虽牢落，山僧亦自如。
    幽栖娄虎空，灵迹近龙居。
    地胜轩楹古，天寒草木疏。
    凭高望城郭，把酒一唏嘘

陈深　丁酉元日
    夜中不成寐，卧觉风剡剡。
    残寒卖馀勇，飞雪独万惨。
    黎明卷新霁，旭日光晻晱。
    穷阴得阳和，春气已先感。
    负暝南轩下，余生亦云忝。
    高门谁能走，蓬户镇常掩。
    驰车听奔溱，庆语绝媚谄。
    自甘守疏慵，岂复叹坎壈。
    濡毫寄桑翰，隐几坐文毯。
    台倾酒不竭，炉拥火始炎。
    吐咏探清新，研书味真澹。
    流光信难驻，华发那可染。
    拊已欣有得，感是能无憾。
    贞吉宜嘉遯，心享由习坎。
    浮云易盈歇，神鉴常渊湛。
    龟勉奉吾亲，力学深自贬。

陈深　范公农圃堂
    振屐重来事已非，却灶清景不相逢。
    明湖尽属盟鸥乐，夜月还惊化鹤归。
    万里吴船空野水，百年庚宅尚斜晖。
    醉哦昔日三高些，千载何人复见几。

陈深　赋桂山
