<!-- { "loadSidebar": true } -->
    拨过浮山供醉眼，斩新风月入诗怀。
    花间自舞三台鹤，竹外空歌两部蛙。
    不是道人多计较，是渠诸圣早安排。

白玉蟾　华阳堂二咏
    不著人间一点尘，满堂尽是学仙人。
    衣衫总带烟霞色，杖屦相随云水身。
    铁笛横吹沧海月，纸袍包尽洞天春。
    而今会聚十方客，认看何人是洞宾。

白玉蟾　华阳吟三十首
    家在琼崖万里遥，此身来往似孤舟。
    夜来梦趁西风去，目断家山空泪流。

白玉蟾　华阳吟三十首
    海南一片水云天，望眼生花已十年。
    忽一二时回首处，西风夕照咽悲蝉。

白玉蟾　华阳吟三十首
    一脚从别海南船，身逐云飞江浙天。
    走遍洞天寻隐者，不知费几草鞋钱。

白玉蟾　华阳吟三十首
    白云和我到天台，眼入青山意豁开。
    到彼山中结茅屋，空余千古夜猿哀。

白玉蟾　华阳吟三十首
    拄杖随身入武夷，幔亭峰下雪花飞。
    行从九曲山头看，万壑千岩翠打围。

白玉蟾　华阳吟三十首
    得诀归来试炼看，龙争虎斗片时间。
    九华天上人知得，一夜风雷撼万山。

白玉蟾　华阳吟三十首
    白马江头笑一声，红光紫雾水中生。
    急抽匣内青蛇剑，搅得黄河彻底清。

白玉蟾　华阳吟三十首
    饮金波数百钟，醉时仗剑指虚空。
    脚根戏蹑交乾斗，长啸一声天地红。

白玉蟾　华阳吟三十首
    移将北斗过南辰，两手双擎日月轮。
    飞趁崑崙山上去，须臾化作一天云。

白玉蟾　华阳吟三十首
    戏泛金船到海涯，暗随海水度流沙。
    一从登著蓬莱岸，去看琼台阆苑花。

白玉蟾　华阳吟三十首
    人身自有一蓬莱，十二层楼白玉阶。
    姹女金翁常宴会，堂前夜夜牡丹开。

白玉蟾　华阳吟三十首
    怪事教人笑几回，男儿今也会怀胎。
    自家精血自交媾，身里夫妻真妙哉。

白玉蟾　华阳吟三十首
    元神夜夜宿丹田，云满黄庭月满天。
    两个鸳鸯浮绿水，水心一朵紫金莲。

白玉蟾　华阳吟三十首
    饥餐一两黑龟肝，寒向丹田猛火山。
    但见心头无点事，不知人世有饥寒。

白玉蟾　华阳吟三十首
    青牛人去几多年，此道分明在目前。
    愿识目前真的处，一堂风冷月婵娟。

白玉蟾　华阳吟三十首
    片饷工夫炼汞池，一炉猛火夜烧天。
    忽然神水落金井，打合灵砂月样圆。

白玉蟾　华阳吟三十首
    一泓神水满华池，夜夜池边白雪飞。
    一里有人擒玉兔，赶教明月上寒枝。

白玉蟾　华阳吟三十首
    不动丝毫过玉关，关头自有玉京山。
    能於山上通来往，风搅九天霜雪寒。

白玉蟾　华阳吟三十首
    谁识遧天造化工，于今蹙在片时中。
    只将铅汞入真土，炼出金花满鼎红。

白玉蟾　华阳吟三十首
    昨夜三更雷撼山，九天门户不曾关。
    曹溪路上分明见，有个金乌入广寒。

白玉蟾　华阳吟三十首
    玉皇殿下一仙童，曾掌符书守蕊宫。
    因甚俗缘犹未断，於今纪质入尘笼。

白玉蟾　华阳吟三十首
    曹溪一路透泥丸，只在丹田上下间。
    解使金翁媒姹女，朝云暮雨满巫山。

白玉蟾　华阳吟三十首
    只将戊己作丹炉，炼得红丸化玉酥。
    漫守火爻三百日，产成一颗夜明珠。

白玉蟾　华阳吟三十首
    绛阙仙都一散郎，偶来尘世且佯狂。
    身中自有长生宝，夜夜飞神谒上苍。

白玉蟾　华阳吟三十首
    家在神仙九气天，天中楼殿賏群仙。
    偶然来到人间世，料想神霄未一年。

白玉蟾　华阳吟三十首
    气盖山河心胆粗，不能学剑不搜书。
    夜来掇得乾坤动，火候温温守玉炉。

白玉蟾　华阳吟三十首
    拈弄溪山诗伎巧，吐吞风月酒神通。
    且将诗酒瞒人眼，出入红尘过几冬。

白玉蟾　华吟三十首
    一吟一醉一刀圭，真气真精满四肢。
    若到酒酣眠熟后，满船载宝过曹溪。

白玉蟾　华吟三十首
    梦幻之身不久长，桑榆能几耐风霜。
    何如跳出利名窟，赠汝长生不死方。

白玉蟾　画石二首
    一片嵯峨堕碧空，嵚历落最玲珑。
    从教把耫真堪醉，疑自当年栗里中。

白玉蟾　画石二首
    真作壶中九华看，碧于簪玉小于拳。
    好藏莫便令人见，恐有痴情似米颠。

白玉蟾　画中众仙歌
    不与饮尽孙权酒，正欲画屏笔脱手。
    一点凝墨状生蝇，剔之不飞心始惊。
    献之兴来拈起笔，笔如解飞自钩掣。
    戏染松烟作牸牛，脱似偃角眠沙丘。
    萧贲深得鹤三昧，胸中不与造化碍。
    一幅素绢如片天，雪翎欲起凌苍烟。
    僧繇醉后齤齤睡，睡起濡墨作石块。
    擘山裂岩而拿云，或如伏虎如露拳。
    恺之画兰藏玉笥，开而视之已飞去。
    安得翠叶成寒丛，四景常使飘春风。
    闻道南齐宇文焕，精笔妙墨扫芦雁。
    低颈吸水昂颈飞，髣象荷枯沙瘦时。
    唐有处士吴道元，丹青之余多画猿。
    状出抱子落寒泉，又如弯弓绕树奔。
    季成画虎常作怒，鬼神不敢正眼觑。
    但见纸上生狰狞，开口解啸风悲鸣。
    叶公好龙故学画，不觉心孔开一罅。
    纸上笔画方似龙，风鬵浪鬣来争雄。
    韩干画马得滋味，霜蹄巧作追风势。
    可怜张口嘶无声，只惜风稜瘦骨成。
    江头细草为谁绿，只有风烟相管束。
    阮瞻收拾草精神，笔端与草私为春。
    画鱼古有康灵叔，掷头摆尾万鳞足。
    红鲿紫鲤成队行，跃碎琉璃跳上产不。
    仁老胸中有雪月，画出梅花更清绝。
    鲁直嗅之嫌无香，幻出江南烟水乡。
    张臻虚心而学竹，风雨潇潇生锦轴。
    风枝雨干欲化龙，不堪裁杖扶葛洪。
    钱觐画松扫烟雨，松梢鹤立飞不去。
    凌风傲雪冷几时，翠色不改常清奇。
    王维笔下多山水，千山万水一弹指。
    万顷玻瓈碧欲流，千层翡翠波上浮。
    有时画出几枯木，一片落霞间飞鹜。
    有时画出古涧泉，浪花滚滚人不闻。
    有时花落鸟啼处，正是千林俵秋雨。
    有时日暮鸦鸣时，烟际钟声催月迟。
    有时移却潇湘岸，移入洞庭彭蠡畔。
    有时掇过天台山，相对雁荡烟雨寒。
    古人去后无人学，学者往往得皮壳。
    鬼神却易狗马难，匠世未能窥一班。
    见君丹青与水墨，笔下剜出心中画。
    一发才精百发精，留取后世不死名。

白玉蟾　话旧
    风露三更月一帘，共君握手不能厌。
    酒杯满泛榴花色，烛燄斜抽柳叶尖。

白玉蟾　怀仙楼歌奉呈鹤林尊友
    闽为昔无诸，山水实秀妩。
    其间多神仙，后先各轩翥。
    任敦丹井寒，董奉杏坛古。
    云飞邓伯元，风御王玄甫。
    乌石隐士周，霍童仙君褚。
    王霸骑白龟，徐登跨黑虎。
    赵炳石室空，薛丕梅溪举。
    何家九弟兄，黄老一宗祖。
    无处觅榴花，曾巅但烟雨。
    此身犹埃尘，不得奉笑语。
    偶亦嗜好同，於焉问出处。
    彼美彭鹤林，往在神霄府。
    名位居瑶台，觞咏挥玉麈。
    不入鵷行，甘与猿鹤侣。
    清誉塞江湖，大手压燕许。
    西北有高楼，怀仙扁其所。
    生晚不同时，怅欲与为伍。
    青蛇吼云崖，黄鹤眇星渚。
    去去无消息，忡忡镇凝佇。
    天上多欢娱，世间厌凄苦。
    鸾凤相招携，云泥少问阻。
    几回心欲飞，不觉手自舞。
    倚栏数百年，归日指可偻。
    先谒南华宫，次谒西王母。
    献之以玉环，酌我以瓀醑。
    何必偷蟠桃，尽可擘麟脯。
    回首视蓬莱，三点烟如缕。

白玉蟾　怀仙吟
    我怀仙兮神仙侣，霞裾摇曳兮居何所。
    见鹤长吟犹可覆，蓬莱果在半步许。
    空留宝墨落人间，字句成行秋雁序。
    正心诚意语犹奇，谁识忘形相尔汝。

白玉蟾　怀仙吟二首
    蟠桃脱核吾来时，铢衣拂石吾未归。
    翻思此日朝玉帝，有泪如雨沾帝衣。
    自起凭楼眉自茧，琪花开后知谁剪。
    凤凰阁上定蛛丝，凤凰阁下须苔藓。

白玉蟾　怀仙吟二首
    坐见云来复云去，楼里朝朝还暮暮。
    人间天上梦悠悠，把酒长吁知几度。
    不堪吞吐良亦苦，暗想珠宫欠良遇。
    临风对月但无言，无言即是怀仙处。

白玉蟾　皇初平故隐
    昔日登山愿，今年破夏傥。
    乘壶斟雪白，独酌判黄昏。
    有许松俱老，皆为鹤所房。
    能多云擘絮，若个石为羊。
    怀古兴三叹，凭高眺八方。
    归归天籁起，一我正诗狂。

白玉蟾　黄风子赞
    先生不狂是诗狂，先生不颠是酒颠。
    颠颠狂狂人不识，归去青城今几年。
    曾将诗酒瞒人眼，不是酒仙与诗仙，
    只是个黄颠。

白玉蟾　黄冈
    海山千里起风沙，拂拂篮舆细雨斜。
    云里桂松连岫碧，自酤市酒慰蕉花。

白玉蟾　黄仙萩字谜
    青红白黑欠中央，闻道西人已大方。
    二十一人田下电，阿谁访之詹仲皇。

白玉蟾　黄刑部仓部陈宗博招饮
    暇日联镳共暑鏖，冰吾瓜李雪吾醪。
    楼前一水佳人士，眼底千山儿女曹。
    朝士西湖正絺綌，将军北塞更弓刀。
    道人万丈英雄气，不信胥台便是高。

白玉蟾　黄岩舟中
    落船明月浸虚空，绿净无痕夜气浓。
    诗思浮沉樯影里，梦魂摇曳橹声中。
    星辰冷落碧潭水，鸿雁悲鸣白蓼风。
