<!-- { "loadSidebar": true } -->
    小山桂树碧云西，三叠琴心月未低。
    曲罢便乘花凤去，广寒琼牖要新题。

陈深　赋月中佳
    天上何年种，婆娑碧树幽。
    根盘蟾窟古，花落惊峰秋。
    只恐冰轮碍，时烦玉斧修。
    素娥久延儜，攀折使人愁。

陈深　皋桥岩中道院与梁中砥商严翁会饮
    夙有岩中约，今晨得得来。
    幽窗六人坐，清思一时开。
    雪下宜看竹，天寒未见梅。
    人生良会少，莫惜共持杯。


陈深　姑苏台晚眺分韵得高字
    残阳古城曲，岌岌荒台高。
    不知何年创，尚尔结构年。
    青山拥危榡，白水环空壕。
    美哉此山路，惨澹悲雄豪。
    当时一战霸，意气何矜骄。
    蛾眉坐倾国，忠魄承怒潮。
    空馀故宫苑，寒誉飞野蒿。
    佳辰晤良友，清眺舒烦劳。
    夕风振来薄，鸿雁中天号。
    永怀五湖客，一舸凌云涛。
    浩歌沧浪词，顾言从游。

陈深　孤凤篇上静轩阎学士
    南山有孤凤，丹羽何葳莆。
    朝餐琼树实，夕饮天津池。
    岐阳曾一鸣，千载今无朝。
    将从和风翔，俯视尘壤换。
    粱藻匪君食，枳棘匪君楼。
    遐举昆丘阳，肯为云罗羁。
    坐迟箫韶成，振翮来位。

陈深　和龚翠岩雨中述怀韵
    风流翰墨傅千古，议论文章自一家。
    静爱云林披白苧，懒赵闺阖草黄麻。
    江山故国闲停櫂，风雨僧窗自沦茶。
    甚欲从翁俱隐去，云深何处间桃花。

陈深　和南湖史君烟景墨梅图
    依约罗浮翠岭前，美人玉立破苍烟。
    尽图未许分明见，一枝春风入梦先。

陈深　贺胡西轩入道
    世外尘霞净骑纨，天风吹梦绕笙莺。
    清名久上丹台籾，散秩新除紫府官。
    九醖霞觞分帝所，千秋银牖表仙坛。
    蔡经一见心相契，应许亲傅蜕骨丹。

陈深　怀钱德钧
    城南寒徒侣，钱子数来过。
    翰墨相娱玩，文章互切磨。
    交游常不厌，间阔竟如何。
    风雨怀君夜，空斋秋思多。

陈深　会霜晴诗
    旭日照萧晨，凄清不受尘。
    冷光明似雪，科暖胜如春。
    红弃辉相照，黄花色愈新。
    南窗差可爱，曝背豁天真。

陈深　会霜晴诗
    朝暾上高树，雾卷第天遥。
    劲气乘寒凝，严威见日锁。
    钟清出远寺，马滑恐危桥。
    稍逼南枝暖，疏花破寂寥。

陈深　济南赵君成南使羁留三纪得还其独子录其遗事求诗为赋一绝
    三十六回秋月明，年年望断雁南征。
    苏郎皓首还乡去，媿杀当年李少卿。

陈深　寄东皋叟
    移家东去寄田庐，始见高情与世流。
    爱酒定伙焦革饮，卜灵应近仲长居。
    天寒扫雪催煎茗，秋雨临溪命罩鱼。
    静裹独全山野乐，人间荣利不嵌渠。

陈深　寄题天与清香台
    芳园矗憎台，宛在江之曲。
    何年植琼树，粲粲纷在目。
    美人芙蓉裳，超遥处空谷。
    时登月中观，玩此枝上玉。
    幽信忽吹来，妙契心且足。
    维皇岂虚界，真意盖有属。
    夜兰耿无眠，霜霰天地肃。
    寥寥翠禽语，葱曨晓光旭。

陈深　寄友
    山中太王子，比日复何如。
    自恨数年别，无因一寄收。
    江湖惊老大，日月暗锁除。
    会晤无期在，凭诗间起居。

陈深　寄友
    海内皆兄弟，情深莫若君。
    那知经乱后，翻作久离群。
    皎皎云中月，悠悠岩上云。
    相思不可见，清梦绕江濆。

陈深　简秦章甫
    楚楚洛阳生，清介常寒兴。
    宦游江上南，移家寄吴渚。
    辛勤奉旨甘，言动无过举。
    阳春万物新，霈泽均施普。
    乘风方高翔，摧翅随网罟。
    飞文中善类，横逆夫孰御。
    白日照丹心，皦皦中自许。
    有新示治长，终然脱石文。
    操存谅深固，夷阴咸善处。
    涉难知弥明，屐粉德益聚。
    静探元化心，忧患真玉汝。

陈深　饯杨世章
    阿章年少构才酞，柏府当年与赞筹。
    高卧久无求仕想，闲曹聊作读书谋。
    风烟坐度吴江晚，山水重控禹穴幽。
    正喜相延又相别，飞花不分渍离愁。

陈深　江上
    放迹清江上，悲歌惜岁穷。
    孰能回白日，我欲间苍穷。
    天地遗民老，山河霸业空。
    清愁无者处，卷入酒杯中。

陈深　邻圃求桂花并收坠英
    万里西风桂树秋，蟾宫云箔夜香浮。
    何当净洗红尘梦，乞取一枝遮醉眸。

陈深　邻圃求桂花并收坠英
    收拾残英捣作汤，小山风味不能忘。
    敢烦即遗苍头去，扫取黄金一斛强。

陈深　陇西太夫人八十寿
    恒山镇朔野，积翠凌太虚。
    中有仙子宅，霞光抱云居。
    怡怡伯阳姥，八十颜独朱。
    神交亿玉女，秘字傅金书。
    逍遥人间世，静寿仙者从。
    令子返鸟哺，专城绾菟符。
    金章映彩服，锦障承雕与。
    前有命妇掖，后有玄孙扶。
    春风溢慈幄，晓日晖庆图。
    海桃摘霞实，灵芝掇云腴。
    南山为尔寿，北斗为尔{奭斗}。
    人生天壤内，菽水欢有馀。
    矧兹寿且贵，身与五福俱。
    厚德狼隆报，彼苍默相孚。
    诗人颂燕喜，此乐不可渝。

陈深　内人臂白鹦鹉图
    华清宫中歌既醉，南海奇禽无争致。
    玉环最爱雪衣孃，当时曾得龙颜媚。
    璿房雕槛春日长，绣绷娇儿在傍戏。
    君王耿汝解语言，怀恩不说宫中秘。
    临风鸷鸟何轩轩，叹惜纯良遭猛万。
    苕翁写出当时事，侧立红衫内人臂。
    江花满地不忍着，空拂画图怜俊慧。

陈深　南湖史君制暗香汤奇甚赋二绝求之
    飞和梅花重惜芳，仙房想像制新汤。
    独疑清浅溪头汲，石鼎煎来水亦香。

陈深　南湖史君制暗香汤奇甚赋二绝求之
    雾阁云窗深闭春，微闻玉杵捣清声。
    玄霜只许云英见，地上诗人渴梦生。

陈深　南游
    驱车登远道，白日忽西流。
    宇宙惊新梦，山河感旧游。
    云迷江令宅，月澹庾公楼。
    已已如何奈，长歌去国愁。

陈深　深居
    闭半屏人事，褊性光深居。
    琴罢更无事，尽长宜读书。
    粉墙苔色古，柽案竹行疏。
    渐喜相知少，门无冗客车。

陈深　寿金仁叟
    娇黄著柳回东风，玉霙协瑞飞璇穹。
    金猊嘘暖香雾濛，铜槃蜜炬光如虹。
    尊前笑挹南极翁，海桃压袖朝霞红。
    苍苍五桂云巃峪，南山翠色摩青空。
    仁者静寿如山崇，世间凡语难形容。

陈深　寿元俞治中
    凯风荡清淑，秦溪钟妙英。
    世德裕后远，盛年振清声。
    余昔客君家，君甫十二龄。
    期君世济美，事业知甘卿。
    微言副深望，荣涂践修程。
    东吴大藩地，政繁任匪轻。
    剸裁得终卖，游刃新发硎。
    勉奉竞竞武，毋著赫赫称。
    临下必以庄，事上必以诚。
    勤劳慎细事，惠爱甦疲氓。
    制动由静一，养心贵和平。
    尝闻公转量，允矣王休徵。

陈深　书骏马图
    王良伯乐骨已朽，曹霸丹青亦希有。
    开图歨见神骏姿，对酒高歌雄剑吼。
    只今骐骥困监车，落日长鸣漫昂首。
    嗤嗤俗眼迷天机，相士嫌贫马嫌瘦。

陈深　送曹叔时归淮东
    闰农去我远，醇风日以浇。
    遗经秘幽旨，千载空寥寥。
    溓洛导其源，百川始东朝。
    我生性顬蒙，望道弥坚高。
    鎝砭无良友，穷居困烦嚣。
    东平曹叔子，妙年振英翅。
    古心默相契，一语神情超。
    高堂奏绿绮，长空激商飚。
    谭玄控要妙，力学砂虚骄。
    方期拾瑶草，归袂何飘飘。
    淮水白浩浩，楚山青遥遥。
    相思意无尽，赠子一长谣。

陈深　送邓觉非赴全陵学职
    城南不得遂相羊，又著纶巾出草堂。
    李白杯中停月影，米学船上贯虹光。
    西来江水知乡近，北望淮山引与长。
    应傍荆公祠下过，向来松竹尚苍苍。

陈深　送范竹所赴吴江学职
    多士乘时出，享涂志来优。
    名家傅旧学，文治佐新州。
    六月江湖冷，三山风雨秋。
    应怀霸越祖，落日望扁舟。

陈深　送冯茂叔分教岂城
    晋朝雷焕地，君去是清游。
    神物今何处，沧江空处流。
    客程二千里，吾道一扁舟。
    徐孺祠前过，汀蘯为芳羞。

陈深　送耕存大参使日本
    东隅久不庭，搞疏出忠诚。
    不惮殊方便，期休四海兵。
    长虹贯日白，巨鷁压波清。
    笑下扶桑国，归来致泰平。

陈深　送耕存大参使日本
    陆卖初驰诏，终军已请缨。
    上方顬委任，南国诵威名。
    挂席鹏风顺，敲舷蝝月明。
    阳侯应拱记，不遗海涛惊。

陈深　送刘梅溪游句曲
    华发萧萧两发秋，醉眠花竹旧风流。
    天心桥畔行将老，地肺山中隐去休。
    半岭白云容可玩，一庵明月尚空留。
    西风趣赴方台约，岩下遥看二老游。

陈深　送潘舑斋赴会稽讲席
    四十舑仙发未班，谭经海上看青山。
    曹江鞠白漫难读，禹庙梅梁去自还。
    叠嶂晓晴诗笔说，平湖风定酒船闲。
    曾闻百奥多奇士，暇日清游盍叩半。

陈深　送人远宦思亲还乡
    堂有期颐母，天涯事远游。
    人生归养乐，薄宦一萍浮。

陈深　送沈彦楚
    清才不数见，世固未易识。
