<!-- { "loadSidebar": true } -->
    如玉在荆山，落落混于石。
    沈君义与彦，恨我未良观。
    陆子不妄交，称许斯为得。
    况有半里孙，延之致经席。
    比聆道吴闻，捧檄建德国。
    高歌诵唐虞，诸子有矜式。
    岩滩浩烟霞，山水澄鲜碧。
    暇日一登临，清赏慰愁寂。

陈深　送释存游苕川兼怀子昂学士
    吴与山水邦，杳蔼云气萃。
    罔痤抱萦迦，溪流演清驶。
    逍遥烟中客，缥渺云际寺。
    振锡赴幽寻，揽袂接遐契。
    是时秋正中，旷朝天宇齐。
    明日射神珠，光彩难自独。
    渔歌和遗音，茶经毫幽事。
    欲从烟屐游，苦为尘鞅紫。
    缅怀金坡英，归来云壑媚。
    采采白蘯花，因风为遥奇。

陈深　送王从政赴番易慈湖讲席
    杨子清而粹，遥遥江汉灵。
    地人继绝学，有客抱遗经。
    霜冷鸿飞碛，秋晴马在坰。
    东逢山似象，回首静们刑。

陈深　送信甫之江东
    僦屋吴城不厌贫，江东初奉蘧书新。
    壮年地略须名世，异国光阴肯滞人。
    官舍草生三月晚，遗宫花落六朝暮。
    到时公事期程暇，应有新诗寄工频。

陈深　送许希元尉德清
    士生天壤内，所抱者奇气。
    当观oo品高，岂尚名爵贵。
    子真第一流，瀹迹南昌尉。
    至今疑仙去，风节照百世。
    希元人中豪，未识我深愧。
    赏闻畜爱马，童子剌而汪。
    略不动声色，度量有馀地。
    岂易语浅深，是固余所畏。
    陆子少许可，欣然纪其事。
    迩聆尉山邑，芒刃聊小试。
    苕水清且迅，苕民号难治。
    顾言化以德，勿但施法制。
    令闻起在今，微言毋我弃。

陈深　送悦心北上
    便乘天骥上通逵，笑拂吴钧气益奇。
    徐庶交游尽名士，王维才艺重当时。
    西风星斗寒芒动，落日川原秋兴悲。
    莫向黄金台上望，霸图消歇草离离。

陈深　送张德美北上
    廓落江海客，素怀经济才。
    年高劳治邑，道直恨无媒。
    白发丝千缕，清风水一杯。
    功名须老大，行矣莫迟回。

陈深　送赵仲明还山东
    东吴隐散曹，解印脱烦劳。
    案上留丹诀，樽中有白醪。
    北风淮水疾，落日太行高。
    遥睇云飞处，归心正梦陶。

陈深　送周必明北上
    天寒霜霜繁，岁晏日月驶。
    周子何仓星，孤征诣燕蓟。
    寥寥抱遗经，皦皦蓄幽志。
    青云既交芳，白首期一试。
    苍松多劲枝，老鹤负奇气。
    扶摇信可捕，高冥不难致。
    泮林日影疏，子衿气沦香。
    侧儜典型人，复理俎豆事。
    明年候薰风，矫首江南洚。
    顾偕鲁诸生，敬揽叔孙袂。

陈深　宿真元观
    汎汎春风湖上舟，幽寻不觉到瀛洲。
    碧桃花落门前地，翠柳阴垂水际楼。
    半夜鹤鸣松院静，一天星照石池幽。
    瑶林疑有神仙隐，顾得相从物外游。

陈深　汤梅山为道士归吴还山赋一诗以饶
    三年独向孤山住，应为梅花滞水演。
    沧海鹤归空有语，荒城草长又逢春。
    芝田火暖凡砂熟，松峰花香白醣新。
    安得与君俱隐去，烟萝深处著闲身。

陈深　题尽扇骑驴踏雪
    雪没驴腰白，行行诗与催。
    不枯太清绝，那肯犯寒来。

陈深　题梁中砥诗书图
    山昏归云敛，叶落夕飚骤。
    疏松漏微月，清光照严实。
    烟中二仙师，一笑欣邂逅。
    行行扑空翠，杖屡相先后。
    清景适与朝，得句若天授。
    收成诗逾绝，开卷消鄙陋。
    如饮口冷泉，可嚥不可嗽。
    我怀陶贞白，日夕梦三秀。
    何年卓茆庵，饵术衍遐寿。

陈深　题梅图
    玉妃还绛嵌，委佩烟江演。
    瑶华振英采，照曜山水春。
    海若不敢受，谓是天上珍。
    掌管倩姮氏，封妨烦滕神。
    风標二公子，素服靓且新。
    邂逅蓬莱使，翩然与相亲。
    尽师何从见，泚笔开清真。
    数幅县高堂，一洗凡格尘。
    我欲商妙语，唤起逋仙人。

陈深　题潘舑斋客安书院
    屋上即青山，柴扉镇日嵌。
    烟霞三径足，天地一身闲。
    归去词堪和，间居赋右删。
    箪瓢差自乐，高视眇尘环。

陈深　题钱舜举写生五首　菊花
    百卉尽摇落，独傲清霜裹。
    披榛见黄花，渊明元不死。

陈深　题钱舜举写生五首　青瓜
    苍然蓝田姿，幽怀莹冰雪。
    邂逅青门翁，曾救人间蝎。

陈深　题钱舜举写生五首　石榴
    万里乘槎来，锦衣惊画炫。
    相逢秋风中，忽发一笑粲。

陈深　题钱舜举写生五首　水仙兰
    翩翩凌波仙，静挹君子德。
    平生出处同，相知不易得。

陈深　题钱舜举写生五首　戏婴图
    秘矣宫中戏，人间那得窥。
    开图付一笑，能不类儿嬉。

陈深　题秋塘图二首
    寒塘净如镜，云冷水葓秋。
    溪鸟无情物，悠悠不解愁。

陈深　题秋塘图二首
    水落秋菰老，夕寒烟树微。
    绝为双白鹭，飞去似知几。

陈深　题秋墉小景
    寒溪上下碧，水鸟去来轻。
    衰柳伤秋色，应知尽不成。

陈深　题山水扇
    青山绿树蔽憎楼，应有高人隐一丘。
    客子门前过何急，古今行役未曾行。

陈深　题山水扇
    江上屡峰拥翠螺，人烟隐隐见严阿。
    泊舟二子登平陆，遮莫风波奈尔何。

陈深　题扇上画
    蹇驴欲往何处，落日空山暮钟。
    行到水边幽寺，白云低覆青松。

陈深　题扇上画
    老树千年古，精灵变化奇。
    纯阳有道士，独且被渠知。

陈深　题扇上画
    古木排山立，幽窗傍水开。
    直疑林处士，独棹小舟回。

陈深　题沈华溪诗集
    暑夕坐无寐，把君诗独谣。
    才堪敌冰柱，韵不减江{虫兆}。
    瘴海三年隔，风沙万里遥。
    相逢欣有得，倾箧尽瑶琼。

陈深　题唐圉人调马图
    飞龙天廄隘云稠，一匹骄驰掣电流。
    枥下髯奴真厮养，眼中元不识骅骝。

陈深　题王立章云山卷
    岌岌两峰峙，岚光照寺门。
    青山无今古，白云自朝昏。

陈深　题习齐先生扇上尽
    石垆修笪萧爽，水边老树槎牙。
    气味与翁相似，岁寒长对苍华。

陈深　题郑柏窗所藏莲社图
    白莲生清地，至洁尘不行。
    当时取我社，亦以清净故。
    乐国初地有，莽莽果何处。
    陶公寄醉乡，盖深得其趣。
    公何挽不入，谢何推不去。
    远师信高识，心杂固不取。
    盗循彼何人，一见乃深许。
    干固未易知，身名期岁暮。
    遗风惊千祀，流落见缃素。
    永怀名山游，乐与善人遇。
    匡庐青拂天，江水日东骛。
    我将解世缠，已放登山具。
    载酒酹渊明，间津桃源路。

陈深　挽褚雪巘高士
    矫矫环中叟，清强八十馀。
    平生山水趣，尽力老庄书。
    黄鹄人间世，白云天上居。
    蕉花吹又落，回首一唏嘘。

陈深　挽沈氏母夫子
    允矣夫人德，傅家庆有馀。
    生存黄鹄操，死葬白龙居。
    落日沉沧海，浮云散太虚。
    曾为陶侃客，酹酒重唏嘘。

陈深　挽汤桂桥
    三楚名家有异孙，昔年射策对君门。
    青衫佐幕声名重，白首谭经道义尊。
    天壤忽惊遗老尽，衣冠今复几人存。
    小山桂树伤愁绝，赖有清香为返魂。

陈深　挽王伯英
    之子尤谦抑，亲曾奉酒卮。
    怀才嗟未用，抱疾竟难知。
    岁暮风霜惨，天寒草木萎。
    壮年今已矣，慷慨有馀悲。

陈深　晚步
    偶偕二三子，处屐古城阴。
    远慕求羊迹，永怀江海心。
    残阳隐深巷，积雨歇高林。
    自笑黄莄曲，那追白雪吟。

陈深　晚望
    莽莽荒城下，悠悠古道傍。
    秋风吹草木，落日下牛羊。
    感慨悲新事，登临叹异方。
    长吟意无极，回首一沾裳。

陈深　王太古偕游灵岩余以事中止先还
    峭峭孤峰起，苍寒倚太虚。
    尚嫌凡子到，那被美人汙。
    霸业消磨尽，浮屠突兀居。
    凭高怕凄怆，兴尽即回舻。

陈深　慰陆子顺偶
    岁晏登禹陵，山水清游从。
    迦用舣西湖，壎篪谐伯仲。
    旅窗灯焰青，炊白感幽梦。
    绝统闻遗声，据藜发衰恸。
    重怜游子情，惧乏尊意奉。
    凄风动虚幌，斜月照飞陈。
    芳胶解钿朵，流尘昏翠凤。
    荀香怅未歇，潘诗应屡讽。
    孤灶骇衰鸣，离禽感幽唘。
    蒙庄亦何人，傲倪自惊众。
    遗情信良难，至理堪折衷。

陈深　我思古人
    翳古人之寥寥兮，夫何思之弗谖，
    蹇余生之独后兮，曾不得与之周旋。
    旷斯世而勿见兮，故增唏而永叹。
    抚遗籍而玄览兮，幸所闻之可尊。
    彼丹心之耿著兮，谅虽亡而实存。
    苟逆风而遐契兮，尚何有于古今。
    览元化兮无穷，感徂景兮如驶。
    余发兮种种，余怀兮亩亩。
    驷黄虬兮遐征，仰超然之高轨。
    猗圣言兮如天，至道兮如海。
    超鸿濛兮何极，窥浩茫兮无涘。
    孰导余以正适兮，遵坦涂而容才。
    惟谅友之昭昭，庶订余之懒愦。
    鸣呼噫噫，古人之兮，
    惠我无疆。忽不见兮心之伤，
    余之思兮心之伤，余之思兮曷云其忘。
