<!-- { "loadSidebar": true } -->
    往者不可及，来者犹可望。
    非天人君之相和兮，谁逍遥以徜徉。

陈深　吴市售药
    山夫卿作市廛居，漫学台公计已疏。
    收卷向来经济策，古今行役未曾休。

陈深　夏日南轩
    羔水轩窗宜夏居，夜凉如水似和初。
    科头枕石卧明月，仰面迎风看太虚。

陈深　小园即事
    淡黄杨柳著烟轻，细草茸茸亲屐行。
    行到水边心会处，夕阳一树否花明。

陈深　晓望吴城有感
    鸣鸣寒角动城头，吹起千年故国愁。
    才见专诸操匕首，旋闻西子载扁舟。
    霜寒古寺钟声早，月落南园树影秋。
    一笑浮华易盈歇，白云长在水东流。

陈深　雪后游石湖
    众峰戴雪玉催鬼，风定湖光镜面开。
    山色可堪西子笑，溪声曾送越兵来。
    天寒野水摇孤艇，日落浮图封古台。
    回首风斋翳城嵌，愁来谁伴倒清罍。

陈深　又代赋
    狼藉风烟知几秋，巍巍杰阁焕然修。
    移来世外神仙宅，幻出云中天帝楼。
    眺远但知以万象，养生应悟解金牛。
    帝角他日分馀历，咫尺钧天得梦游。

陈深　又代挽
    壮岁名登进士科，青云直上趁鸣珂。
    子真遐举神仙隐，玄晏闲居制作多。
    空掩高斋藏漫藁，竟无良药起沉疴。
    诸郎毁瘠术衰切，为报门人废蓼莪。

陈深　赠道眼相士
    岳生年少精悍姿，双眸照人炯秋水。
    气直云天亦自奇，口谭风鉴政可喜。
    一鹗盘空势轻矫，夕风吹波云欲起。
    海岸相逢话不休，一笑人间五百祀。
    方瞳只合相山中，燕领自堪侯万里。
    人生出处难豫期，浮云变化无穷已。
    巫咸一去不可追，归来心服台丘子。

陈深　赠恒斋葛太翳
    吴下谦谦抱朴孙，妙年应遇长桑君。
    素心皦皦恒如月，一寸灵苗手自耘。

陈深　赠恒斋葛太翳
    人间无地下巇嶔，剌眼翳门剑戟森。
    操术不为流俗变，始知夫子有恒心。

陈深　赠恒斋葛太翳
    少小烟霞痼疾深，已将钟鼎等山林。
    年来更有躭玄癖，烦向膏肓为一鎝。

陈深　赠陆稼村
    风雨鸡鸣江上村，只今遗叟几人存。
    煎茶陆羽忘尘世，学稼攀迟老圣门。
    百尺苍松心不朽，千年古井水无浑。
    丹崖翠壁何从见，一笑相逢醉竹根。

陈深　赠吴江学掾
    万丈垂虹阿那边，君来山水愈清妍。
    洞庭云气浮樽俎，震泽涛声答诵统。
    汀柳垂遮灵运笠，江花飞落广文氈。
    此行适有稽山与，漫声春风载酒船。

陈深　赠孝廉
    海内知名士，乘时各树动。
    辞华咸彙进，节行乃今闻。
    清明升林长，白华开水濆。
    缅怀纯茂德，遥睇楚山云。

陈深　赠张受益检校
    山水经行遍，萧闲吏隐情。
    剑寒光不泯，鹤老骨逾清。
    倾盖逢知已，论诗盍镶卿。
    从来说张祐，不是浪传名。

陈深　赠张受益检校
    德刑相济用，自古意犹深。
    萧杀冬神令，慈祥使者心。
    月明清驿路，风色定寒林。
    善政民应化，毋忘鲁叟箴。

陈深　赠周山人
    壮头曾不置黄金，野褐纶巾善陆沉。
    七十康强颖有道，一豪荣辱不惊心。
    草根露冷沾芒屡，柏子烟清暖布衾。
    时训青囊看山水，行歌行入白云深。

陈深　赠周山人
    郭范寥寥数百年，地仙还复出人间。
    豁开天外一双目，看尽江南千万山。
    玉指暗攒鸟兔定，金盘活捉虎龙环。
    我今欲卜神仙宅，雾豹何妨露一班。

陈深　重玄寺旎檀林桂花
    有桂生只园，团团拥旌盖。
    灵要挺盘错，翠色深晻蔼。
    疑从惊峰移，迦与峨石对。
    商飚动阊阖，夜气凝沆瀣。
    清苍弥六合，芳意函织芥。
    华飘广寒府，金布如来界。
    天空氛翳减，閤閤凉月挂。
    幽人夜禅起，净想须脱解。
    清游时独行，真赏聊自学。
    妍华易销落，徒抱自心在。
    苍莺宁复来，临风发深慨。

陈深　舟行邂逅周西园也示迦文诗就文韵
    游遨适与随幽境，笑语自逢忽羔船。
    流急溅袍飞带雨，岸回迷草暗浮烟。
    楼高近水涵飞鸟，树密藏云烟恨鹃。
    愁破已空尊酒绿，醉吟同眺晚晴天。

陈升之　送程给事知越州
    早年交契最绸缪，垂老江城为少留。
    濒海新霜篵金壘，琐闱初远邃廷旒。
    过家燕坐多宾乐，到郡公余放吏休。
    满目湖山何处胜，蓬莱高阁正清秋。

陈省华　上方
    四望平川独一峰，峰前潇洒是莲宫。
    松声竹韵千年冷，水色山光万古同。
    客到每怜楼阁异，僧言因得鬼神功。
    县民遥喜行春至，鼓腹闲歌夕照中。

陈师道　八月十日二首
    一梦人间四十年，只应炊灶固依然。
    两官不办一丘费，五字虚随万里船。

陈师道　八月十日二首
    人生七十今强半，老去光阴已後身。
    更欲置身须世外，世间元自不关人。

陈师道　八月十日宿百丈山庆善院明日游松风庵谒震禅师
    衾裘夜宿方丈屋，风灯微茫照溪谷。
    杖屦朝行百丈山，林风清泠摇佩环。
    道人八十更聪明，耳边犹爱松风声。
    风前饱食松下卧，梦里光阴等闲过。
    世间贵人多白头，未容白首送林丘。
    左足拘挛右臂缓，荣华只得傍人看。
    信知佛法有天乐，扫除疾痼何须药。
    山林於我鄐有因，愿言筑室为比邻。
    不辞弃世伴幽独，犹恐山僧嫌近俗。

陈师道　柏
    用直宁论世，名成不待官。
    低枝缘我有，偃盖到谁看。
    秀色有新故，英姿无暑寒。
    要为千岁计，岂虑万牛难。

陈师道　北渚
    南荡不可度，北渚风浪生。
    向来狐兔迹，已复蛟鼍鸣。

陈师道　别宝讲主
    此地相逢晚，他方有胜缘。
    呪功先服猛，戒力得扶颠。
    暂息三支论，重参二老禅。
    夜床鞋脚别，何日著行缠。

陈师道　别负山居士
    田园相与老，此别意如何。
    更病可无酒，犹寒已自和。
    高名胡未广，诗兴尚能多。
    沙草东山路，犹须一再过。

陈师道　别观音山主
    离合应生理，过逢岂近缘。
    情亲见今日，语妙记当年。
    闭户安禅主，冲风逆水船。
    不应清夜月，故作别时圆。

陈师道　别黄徐州
    姓名曾落荐书中，刻画无盐自不工。
    一日虚声满天下，十年从事得途穷。
    白头未觉功名晚，青眼常蒙今昔同。
    衰疾又为今日别，数行老泪洒西风。

陈师道　别刘郎
    一别已六载，相逢有余哀。
    公私两多事，灾病百相催。
    无酒与君别，有怀向谁开。
    深知百里远，肯为老夫来。

陈师道　别三子
    夫妇死同穴，父子贫贱离。
    天下宁有此，昔闻今见之。
    母前三子後，熟视不得追。
    嗟乎胡不仁，使我至於斯。
    有女初束发，已知生离悲。
    枕我不肯起，畏我从此辞。
    大儿学语言，拜揖未胜衣。
    唤耶我欲去，此语那可思。
    小儿襁褓间，抱负有母慈。
    汝哭犹在耳，我怀人得知。

陈师道　别叔父昆山丞
    父子兼知己，扶携共白头。
    又为千里别，未使寸心休。
    鸟雀空庭晓，风霜落木秋。
    近亲零落尽，更觉别离愁。

陈师道　别叔父録曹
    为吏专文法，成家托弟昆。
    三年如昨日，一笑更何言。
    扶老须微禄，移官实至恩。
    两疏元父子，何日复东辕。

陈师道　别威德寺
    三宿城隈寺，轻齰类老禅。
    暂来真偶尔，适去更翛然。
    笑别留春坞，行寻下濑船。
    此身犹断梗，飘泊且随缘。

陈师道　别乡旧
    数有中年别，宽为满岁期。
    得无鱼口厄，聊复雁门踦。
    齿脱心犹壮，秋清意自悲。
    平时郡文学，邓禹得三为。

陈师道　别圆澄禅师
    法施老人卧不出，呼我取别行问疾。
    摩盘拭箸劝一饱，少待须臾莫苍猝。
    早年著眼觑文字，万卷初无一言契。
    多生绮语未经忏，半世虚名足为累。
    此去它来尚有缘，头童齿豁恐无年。
    殷懃三请久住世，弊恶可念未可捐。
    平生准拟西行计，老著人间此何意。
    他生佛会见头陀，知是当年老居士。

陈师道　别月华严
    寓世生同里，随方去有情。
    来为百年别，不惜片时程。
    斋鉢须勤供，经钟莫倦鸣。
    当来第三会，此界鄐逢迎。

陈师道　病起
    今日秋风里，何乡一病翁。
    力微须杖起，心在与谁同。
    灾疾资千悟，冤亲并一空。
    百年先得老，三败未为穷。

陈师道　病中六首
    旧岁连新岁，凉床又暖床。
    山川屏里画，时刻篆中香。
    畏垒安吾土，支离饱太仓。
    若教身再健，鹤背入维扬。

陈师道　病中六首
    日暖衣犹袭，宵长被有棱。
    朝晡三榞饭，昏晓一缸灯。
    伴坐踚如几，扶行瘦比藤。
    生缘堪入画，寂寞憩松僧。

陈师道　病中六首
    软熟羞盘馔，芳辛实枕帏。
    候晴先晒席，占湿预烘衣。
    易粟鸡皮皱，难培鹤骨肥。
    头颅虽若此，虚白日生辉。

陈师道　病中六首
    叹息憎晨凊，伸眉惬晚晴。
    隙虚浮日影，窗穴啸风声。
    扪虱天机动，驱蚊我相生。
    偶然成一笑，栩栩暂身腰。

陈师道　病中六首
    日眚浮珠佩，声尘籁玉箫。
