<!-- { "loadSidebar": true } -->
    起信何疑误，迷来却谤轻。
    摄心归正念，淡薄恶销声。

宋太宗　逍遥咏
    人心多是少相投，非识尘中上品流。
    不见真宗归物理，难知妙道后先休。
    生前内鼎宜烹炼，殊胜华池好渐修。
    但见完全凭土德，能调火候药皆秋。

宋太宗　逍遥咏
    求得真宗一，深知万象清。
    自然通感应，意外别长生。
    学古身何措，辉华日莹明。
    谁穷天地理，去住两无成。

宋太宗　逍遥咏
    人是人非意颇同，较量此事尽归空。
    无为政化求真理，方表深仁大道雄。
    举止全能恒有节，寻思何处不周通。
    寰瀛善恶知多少，莫忘生前积德功。

宋太宗　逍遥咏
    我达逍遥理，阴阳运五行。
    道从初一变，德合混三清。
    圣境堪依仗，狐疑中不成。
    异端达雅淡，返祸自轻生。

宋太宗　逍遥咏
    天界殊胜理，凡愚不易知。
    曩因谁可究，浅近故怀疑。
    的实归真性，区邪入正持。
    乐耶亲大道，报就自然之。

宋太宗　逍遥咏
    乾关万象審消停，子母相传日月精。
    产药要教千日化，玄门全藉五行清。
    灵胎脱体方知圣，铅汞梯媒不是名。
    金鼎就来从变质，阳和阴气两俱生。

宋太宗　逍遥咏
    倾依慕善易为兴，却恐人心冷似冰。
    含识昭然何不达，非同物类信谁凭。
    强其志节皆知有，未尽任持早爱憎。
    倏忽便经闲岁月，凡间圣事可升腾。

宋太宗　逍遥咏
    烘烘火色水中论，至宝须教鼎内存。
    点化自然常在手，区分道理有玄门。
    莫将容易夸言说，尽入虚无是我尊。
    天动地神邪可畏，丹能飞走似云奔。

宋太宗　逍遥咏
    乾坤之内隐长生，药变还丹道已成。
    救世神方堪自秘，乐耶语话勿相轻。
    眠云卧水通玄识，点石为金谁辩明。
    黄老身心皆得所，登坛善听步虚声。

宋太宗　逍遥咏
    青松本不树萧条，学士因何智自劳。
    金水朗然明皎洁，雪山堆积就中高。
    志心但觅三神药，凡目难风万里毫。
    我独闲吟谁解意，悠哉丽日压灵鳌。

宋太宗　逍遥咏
    一受诸同气，熙和理道平。
    乘云无滞碍，大树种而生。
    尘垢勿教染，江河顺不争。
    机智潜弃用，方显贵佳名。

宋太宗　逍遥咏
    如来秘法谕恒沙，须是铅开汞上花。
    烧鍊勿令伤血脉，凡情散乱损黄牙。
    离男合度分明说，坎女和同不用夸。
    大矣日中成九转，红浆一饮到仙家。

宋太宗　逍遥咏
    天上与人间，贤愚不暂闲。
    精修归至理，道大隐玄关。
    圣境皆奇绝，凡情岂易攀。
    群仙宽坦荡，却老尽童颜。

宋太宗　逍遥咏
    神仙不死几人存，欲界从头是可谕。
    真实自然归至理，狂颠逢见道须尊。
    分明记取依经典，消息临时度晓昏。
    四叙推迁由反覆，唯占日月顺乾坤。

宋太宗　逍遥咏
    穷真妙理访仙乡，云水青山地久长。
    闻说洞中诸境异，谁知鼎内有非常。
    遭逢只是因缘感，费力无成枉用忙。
    瑞气青天含象彩，十洲档坐论阴阳。

宋太宗　逍遥咏
    天上及天下，施为那是亲。
    物情归造化，大道见深仁，
    果位非遥远，贤愚自苦辛。
    焉知皆日用，秋换一年春。

宋太宗　逍遥咏
    万灵通有感，臧否在名人。
    志诚昭明德，清净见於真。
    奉道惟恭谨，修持原本因。
    广将求利益，苦乐救生民。

宋太宗　逍遥咏
    脱空谩语莫知真，诳惑愚蒙呼杀人。
    爱者攎求名利用，被他误赚怕论申。
    唯言草异生岩谷，更说天涯泛海津。
    有甚相干争道理，几家烧炼几家贫。

宋太宗　逍遥咏
    谁知学道本来真，铅汞噗媒最好亲。
    非是虚传经岁月，自缘无识探龙津。
    初凝白云堪可贵，解点黄金妙入神。
    术数催驱依造化，老颜改作后生人。

宋太宗　逍遥咏
    愚痴常似醉，何异梦中人。
    欲达终无见，怀疑道岂亲。
    非为贪闭口，那是益於身。
    先生堪寂默，种福不传因。

宋太宗　逍遥咏
    归童返老超升界，正定威仪勿懈怠。
    开闭善能若苦勤，奋讯光阴同一泰。

宋太宗　逍遥咏
    喑痖痴聋病，求医大法王。
    贪瞋无相体，正定得清凉。
    达者通贤圣，迷情任意狂。
    分明如是说，寂静有闲忙。

宋太宗　逍遥咏
    日照光文彩，周通无不关。
    天恩功最大，地载莫休闲。
    绝顶孤松老，飞云野鹤还。
    玄珠名隐奥，杳霭路岐间。

宋太宗　逍遥咏
    日月无私照，人为似等闲。
    忙催红叶落，静想白云间。
    善念皆知有，非缘勿用攀。
    目前深邃理，那是扣玄关。

宋太宗　逍遥咏
    含胎长养尽笼罗，岂离玄谈道理么。
    狐兔几曾能乳马，麦田断定不生禾。
    目前便是真佳境，汞内消停自合和。
    认取门庭深见解，红砂奇异涌恒河。

宋太宗　逍遥咏
    天地为炉我自知，人无远虑必生疑。
    功夫未至劳悬想，境外声闻不改移。
    机巧岂逢容易得，是非终究欲何之。
    思量大海深渊理，光阴虚度影参差。

宋太宗　逍遥咏
    时人不识理深玄，细意精修被业牵。
    幻化杳冥随物性，虚无岂是乱相迁。
    龙飞入位真堪仰，虎伏休闲有自然。
    洞里烟霞何缥缈，神仙景致没休年

宋太宗　逍遥咏
    天非爱道许人修，学士愚迷不到头。
    内境攎将何所用，杳知深邃故难求。
    丹霞隐密堪依仗，雪月纵横入品流。
    消息顿然潜世虑，凡岐圣路有刚柔。

宋太宗　逍遥咏
    照然明道德，万象有其端。
    变化疑谁信，超凡入圣看。
    幽玄深自在，眇邈就中难。
    但味风尘里，方知宇宙宽。

宋太宗　逍遥咏
    神丹妙道故延年，岂是凡流识大仙。
    老子尚犹能讳事，轩皇不许乱相传。
    谁知造化功夫力，罕见今生度宿缘。
    猛虎伏来龙驾驭，云腾五色思悠然。

宋太宗　逍遥咏
    十洲洞府养神仙，几说桑田屡变迁。
    老才商周为柱史，刘安拔宅上青天。
    名山隐遁非堪守，炼药修真本自然。
    想取仪形通感应，徒劳运智乱烹煎。

宋太宗　逍遥咏
    谁测玄机圣，天功地久长。
    群生皆是性，道德有圆方。
    妍丑随情意，於戏细酌量。
    达人知淡泊，默默见非常。

宋太宗　逍遥咏
    千般万类不相逢，天地尊卑岂易穷。
    海岳高深随日转，神仙聚乐隐尘中。
    鲜求名利知贪少，多事闲忙总是空。
    几个心贤平坦荡，十洲三岛自从容。

宋太宗　逍遥咏
    群生各自意，未有一般般。
    名利贪嗔贼，愚迷道路宽。
    避烦如雨散，清静入云端。
    善想因缘理，经穷子细看。

宋太宗　逍遥咏
    神仙上界道清虚，那个何亲那个疏。
    修炼岂教人世识，归真本是太阳居。
    三天定相玄中得，一气须闻妙更殊。
    运偶不同他往日，老来自在见功夫。

宋太宗　逍遥咏
    诗中包异境，解者不为非。
    深信含玄理，幽通是可依。
    达人皆论道，狂酒败稜威。
    浩渺寰瀛内，寒暄隐圣机。

宋太宗　逍遥咏
    水精宫殿月华明，白玉为墙火不侵。
    八境风高骈羽驾，九重天上绛霞深。
    物情晃朗无遮隔，非是凡间比类寻。
    汗漫真游谁得到，桂花香洁影森森。

宋太宗　逍遥咏
    神水华池妙更精，非铅非汞妄干名。
    河车本是延龄药，戊子从教配类成。
    朱雀坎蛇安在后，青龙白虎免交争。
    若使真金全二八，何忧住世不长生。

宋太宗　逍遥咏
    含元得一本真宗，误者平论总是空。
    万象都来皆备数，千言譬谕了然通。
    才高俊彦优堪赏，窃禄偷安有异同。
    唯愿他心如似我，不教陷恶罪身中。

宋太宗　逍遥咏
    何人晓了是兼非，铅汞从凡隐圣机。
    福寿丹砂随日变，长生药鼎负龙威。
    秦皇汉武终邪见，大道神仙在杳微。
    学似牛毛成似角，故然堪笑两无依。

宋太宗　逍遥咏
    世界无穷尽，论之远更深。
    阴阳分皂白，瓦砾变黄金。
    报应终还有，邪求不易寻。
    忩忙谁正定，须是合天心。

宋太宗　逍遥咏
    世界诸方圣，如同在眼前。
    其於通要妙，便见理深玄。
    法教穷难尽，周知本自然。
    信诚含万象，秘隐口亲宣。

宋太宗　逍遥咏
    世利贪拘束，欺心自不知。
    一真求意在，四叙绝参差。
    顿悟超诸圣，娱情改换痴。
    生前如似梦，愿重细推之。

宋太宗　逍遥咏
    含胎十月无休歇，或作金兮或似雪。
    认取还丹莫乱求，猕猴水底弄明月。

宋太宗　逍遥咏
    还源根本杳难穷，秘密玄微造化中。
    白日昏迷常不见，青龙雾晓大家同。
    阴阳青里和烟碧，天地相鲜似火红。
    直要審详知道理，丹成千载上升功。

宋太宗　逍遥咏
    逍遥安且定，但信莫怀疑。
    大海波中水，狂风树摆枝。
    乐天分造化，慧眼细观之。
    方寸无诸恶，恒将利益持。

宋太宗　逍遥咏
    流砂一味细堪观，万象笼罗几百般。
    须向铅中相假合，分成鼎内见其端。
    烟霞聚散归深谷，水火相逢不用乾。
