<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五音不辨信手弹，薄会人前言自乐。
    弦不调，手不洗，
    更兼指下无道理。吟为失度故不知，
    所手空摇说宫徵。合弹慢处却弹急，
    愚蒙堪笑情兀兀。修持严洁甚难哉，
    罔知潇洒心中出。容易抚之何草草，
    颠来倒去直至老。又耻人教却生嗔，
    虚时光犹言好。不聪人岂解，
    指法故然抚。拙见闲声律，
    终朝亦自娱。尘埃琴不饰，
    日月岁萧疏。怕共知音说，
    能弹好破除。

宋太宗　缘识
    终朝烦恼谩相牵，却是他非我自然。
    秪愿苍生添景福，康宁常得遇丰年。

宋太宗　缘识
    若言笔法穷绝艺，书一字，
    至百字，八法从前亦非细。
    分间布白要審详，浓淡均匀看可戏。
    一则一，二则二，
    消息踪由无纵恣。纸为阵，
    笔为矟，将军须是有谋略。
    墨要乾研清神思，点画临时要廓落。
    形势奇状似龙蛇，平头大小宜斟酌。
    曲须曲，直须直，
    意气方刚须雅饰。闲暇规矩有指归，
    圆转楷模堪法则。堪法则，
    有迟速，相钩相连光熠目。
    古隸参杂故不拘，颠草纵横似花蔟。
    偃仰莫把笔锋挫，先须顺{左走右歷}回收左。
    经心健硬晓浮沈，铿锵启发勿怠堕。
    研穷体象貌亦同，博学精微先贤播。
    化阴阳，势出矣，
    藏头护尾深有理。禀乎人性是常情，
    递相映带可行止。迟涩飞动似玲珑，
    慢引急牵如流水。上捺下挑猛如虎，
    蜂腰鹤膝不堪睹。壮士屈臂凤皇飞，
    张弓发箭胜於弩。提撕秘思不可传，
    常存形影勿孤露。勿孤露，
    谁别辨，羲之平稳积压深浅。
    自然观察往还来，斗回角立能驱遣。
    痾瘵缠身，溺水这禽。
    长似死蛇，短似暇蟆。
    古人最慎，愚蒙大忌，
    名为不嘉。

宋太宗　缘识
    善事多兮恶事少，君子能言兮心自了。
    杳杳冥冥幻之中，举目因缘还大小。
    勿纵贪，勿纵巧，
    知有寒人饥是饱。良图子细宽更宽，
    下见如痴何草草。逆莫嗔，
    顺莫好，寻思久远生烦恼。
    虽然我渐近年，归依佛，
    归依道。余外闲来物外闲，
    谁听庸音声浩浩。

宋太宗　缘识
    手谈胜负观其智，敛迹藏锋不自制。
    傲慢因从贪上亏，侵他理路无深计。
    何龌龊，何凝滞，
    率尔图谋太容易。恃巑揄扬似等闲，
    更翻劫子速求毙。欺他不见心先喜，
    秪对前人失局势。已死更填随手下，
    童蒙拙格一般艺。

宋太宗　缘识
    我曾闻昆吾有铁，九炼方成冰似雪。
    玉彩精晶耀日月，风霜凛凛甚威烈。
    新磨刃上七星文，谁敢锋前布阵云。
    黯黯凌空魑魅怕，销尽邪魔并诡诈。
    寒光到处鬼神愁，哮吼乾坤一片秋。
    龙泉剑，龙泉剑，我用似波流，
    升平无事匣中收。

宋太宗　缘识
    无为本从清静出，知之修炼皆寂默。
    大道玄门几百般，不拘东西及南北。
    观其形貌歟共语，风云可变龙与虎。
    灵源欲访不曾闲，捉得之时为伴侣。
    日有魂，月有魄，
    业累被动除离死厄。十二时中可逍遥，
    五行造化人岂测。也曾嗔，
    也曾笑，世间心为求诸要。
    长生之法在目前，天门地户无颠倒。

宋太宗　缘识
    心问心，心非色相心，
    清静之心道理深。验在目前诸境界，
    不是凡音有正音。大道本来人难解，
    岂教离乐易求寻。

宋太宗　缘识
    玄珠玄珠存今古，总在眼前无一睹。
    圆似明珠照十方，或来或去寒无雨。
    本是真，玄中圣，
    天仙地仙收不尽。虚无出向方寸间，
    方寸之间还远近。此玄珠，
    何分别，超凡得道须自譪。
    四时运转如等闲，任从颠倒非常性。
    玄珠玄珠实非实，虚非空，
    五色相依橘似红。境象輟罗安掌内，
    不在方外隐形中。扣玄关，
    深奇异，具足凡情兼四智。
    人或达识此玄珠，一念失则心如醉。
    可速求，可寻讨，
    明取闲忙身内了。经年作相熟知之，
    三载渐即离怀抱。买亦无。
    显奇秘，混在世间无滋味。
    龙宫海藏不拘收，离男坎女离匹配。
    神仙道，阴阳是，
    几人顺从几人背。凡情不识智者会，
    坐卧行持穷三昧。

宋太宗　缘识
    偃亚松，笔迹高，
    来更妙，甚奇特，
    三十年前曾收得。上下度量有短长，
    平头一样青烟色。半枯半嫩小枝斜，
    节风阴石皆法则。左隈右倚四维绝，
    悬在书堂谁分别。喝起诸山未是奇，
    千年鹤坐方可说。根蟠龙，
    笼春雪，团团引出桂华月。
    暗聚风生欹枕观，驱逐邪魔无情灭。
    若在灵山片时久，感动天人师子吼。
    扫教心地起自然，好看纵横如意手。
    偃亚松，偃亚松，
    或真个。生在深谷，
    为栋梁之异木。任从霜雪推残，
    终归众人之瞻瞩。

宋太宗　缘识
    峄阳之山，传名日桐，
    六律相沿五音中。七轸弦调皆是意，
    審详悮则亦如空。清秋寂静华堂深，
    听之令我思沈吟。幽兰里韵冬夜永，
    且合大道古人心。舜制南风治苍生，
    方知尧化广聪明。初弹将了移声去，
    悲风秋思翻更互。乌啼别鹤何凄凉，
    秪闻断续手挥忙。慢引来催急风雨，
    寒泉妙滴散馨香。

宋太宗　缘识
    予持斋，常清净，
    心田澄寂无争竞。闻尔志念诵真经，
    明月窗中转孤影。风自悠颺香满室，
    因地修行不可得。善事是芝兰，
    恶事是荆棘，实实实实。

宋太宗　缘识
    元正享从此日，万物咸新利贞吉。
    送旧迎春一夜来，三元为首众情得。
    万彙潜臻俱是泰，玄化昭彰天作盖。
    气和玉烛调阴阳，磨砻整顿智有代。
    智有代，歌刑政，
    王道恢张千官盛。任土陈仪四远来，
    衣佩锵锵言不尽。拱极之心文与武，
    乾坤澄滤焕今古。丹凤来仪见九重，
    我朝丕运还难遇。感通玄贶时无比，
    五谷精华从兹始。五色高吞日月明，
    百川尽归朝宗水。

宋太宗　缘识
    秋风主远思，令我上高台。
    花木将零落，云雨旧山来。
    世间何事有情疏，南雁藏宾万里余。
    去有其声为谁去，来有其声为谁来。

宋太宗　缘识
    玉浆时复嚥於津，通畅全胜百味珍。
    满口馨香自得，颜容改变作真人。

宋太宗　缘识
    是非人我利名心，情伪言同海似深。
    浩渺无涯成理性，无为志大可胜任。
    千年岁月周游在，万卷诗书不易寻。
    世界之中宽更远，从分混沌至如今。

宋太宗　缘识
    雅颂文章顺化风，馨香不必在芳丛。
    阳和远近随田亩，春雨如膏有大功。

宋太宗　缘识
    眼前清静莫相违，方便门中好仗依。
    名利勿贪常澹薄，真来悟即一进归。

宋太宗　缘识
    遥观极自望云头，碧海波澄瑞日浮。
    霞彩连天长不断，须凭仙子叙踪由。
    
    
宋太宗　缘识
    夜醮星坛海岳飞，龙车摇曳羽云衣。
    红霞影里轻烟色，玉烛风清皓月辉。
    三岛花明铺锦绣，千年鹤送下金扉。
    仙家莫道无多事，十二琼楼恨不归。

宋太宗　缘识
    一茎枯竹作鱼竿，岂畏蛟螭坐钓滩。
    若获得鱼舡许大，应想恐悚不心安。

宋太宗　缘识
    一年去住几周游，日月高悬万亿秋。
    但好心求方外境，勿教妄想没刚柔。

宋太宗　缘识
    一身独善欲何之，争及衣冠解抚绥。
    浮世浅情无限量，愚蒙自是不相规。
    直须凭仗分明说，诘取灵源问得知。
    要觅洞中闲日月，除将济事谩非为。

宋太宗　缘识
    一言有善亦须听，终日饱餐不易任。
    他织他耕无悯念，世途谁是爱人心。

宋太宗　缘识
    异草灵芝发瑞光，不浇滋润自然芳。
    何劳更问延龄药，必可同天地久长。

宋太宗　缘识
    因缘业障遇真稀，黄帝乘龙岂是非。
    达识尚凝常恍惚，愚蒙溶解故相违。
    华池秘密人天授，神室光扬日月辉。
    智者无言皆口默，敢将容易论玄机。

宋太宗　缘识
    朱明日盛残花卉，琼苑争游諠帝里。
    宝马香车去复来，几许人心欢不已，
    金明水上浮仙岛，画舸龙舟非草草。
    世宁清静验如然，老者携小少随老。
    匼匝烟云杨柳岸，罗绮纵横长不断。
    五谷丰登顺四时，亿兆歌谣绝愁叹。
    康哉阗咽芳林下，一看难醻千万价。
    升平听在乐声中，比屋可封民自化。

宋太宗　缘识
    玉殿金扉百道光，回旋隐密对朝阳。
    世人不悟幽深理，却说浮生事久长。

宋太宗　缘识
    重阳佳节菊花贵，婀娜如金叶青翠。
    傍篱傍落一婆娑，发在秋天为祥瑞。
    引步登高甚奇见，想此仪形植霄汉。
    恣情采折手中叉，满袖冠簪香不散。
    日飞黄鸟何老讶，看取丛丛光台榭。
    愿细观瞻向眼前，含珠露色应无价。
    好是侵晨半开坼，风摇去住还难得。
    清霜示布转白云，喜亦非常意南北。
    柳岸烟沈和水渌，独尔今朝看不足。
    倏忽时间胜於春，随分狂心无拘束。

宋太宗　缘识
    圆结都来曜日光，玄珠应感必为祥。
