<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋太宗　逍遥咏
    灵草灵砂起自然，却将非外乱烹煎。
    黄牙成土堪名药，秋石为胎本是铅。
    乐道逢来忻且喜，周知体认更完全。
    阳施阴授宜消息，不识时人在眼前。

宋太宗　逍遥咏
    达道真人见者稀，岂教容易等闲知。
    阴阳迁化无非实，天地元精动合宜。
    功行三千须及物，还丹九转上升时。
    忙中岁月忙中遣，我本愚来性不移。

宋太宗　逍遥咏
    栖心隐逸故非常，大约恒持要久长。
    清净好为皆是益，周旋理度審安详。
    法乾驭物须平稳，顺日成功自酌量。
    倏忽之间堪疋配，临时巧拙见圆方。

宋太宗　逍遥咏
    一身独善欲何之，争及衣冠解抚绥。
    浮世浅清无限量，愚蒙自是不相规。
    直须凭仗分明说，诘取灵源问得知。
    要觅洞中闲日月，除将济事谩非为。

宋太宗　逍遥咏
    铅汞丹方不谩论，同归一体有玄门。
    刚柔产取黄牙树，远近先明赤水魂。
    化质昭然清日月，纵横无碍杳乾坤。
    龙吟虎啸真非是，雾散云飞似雨奔。

宋太宗　逍遥咏
    贪染犹来理不通，虚劳岁月面西东。
    从前自是凡心别，利益须归上帝功。
    洞府名高同景致，尘泥踪迹莫知空。
    去非但向铅中作，变化飞腾大道雄。

宋太宗　逍遥咏
    天生颜貌几何般，鹤骨餐霞厌俗观。
    赤水华池谁法则，白银为阙又堪看。
    来传音旨俱然混，位有尊卑勿异端。
    逆顺之中关理性，心田静外岂相干。

宋太宗　逍遥咏
    停腾火候诘炎山，九转方能济世间。
    玉蕊花开真可爱，红炉鼎内境幽闲。
    人逢药就延长久，羽驾仙迎返少颜。
    尽在目前非是远，定知时日好登攀。

宋太宗　逍遥咏
    无名踪迹故难兴，智者消详冷似冰。
    廓落异端随日变，乖违法度受天懲。
    机关勿使抬他谤，亮直温和自举升。
    好事相宗堪轨范，方言内外一般称。

宋太宗　逍遥咏
    香汤沐浴更斋清，运动形躯四体轻。
    魔鬼自然生怕怖，神魂必定转安宁。
    从无入有皆真实，去住何难妙最精。
    五行聚散归一体，灵源不用苦煎烹。

宋太宗　逍遥咏
    逍遥我命在玄穹，鹤宿霞栖景致中。
    自得安宋兼养道，更将利益屏群雄。
    渊深引古知今用，劈斫区分尽可通。
    和畅五音从豁达，乾坤之内霭溟蒙。

宋太宗　逍遥咏
    寻思道味咏吟哦，去住先贤有几何。
    性识无凝关要妙，浮沈依约不言多。
    但将子细分明说，犹恐闲非却被魔。
    救世比来心所愿，逍遥尽入扣玄歌。

宋太宗　逍遥咏
    泥丸本是命根宫，消息临时语话通。
    大道比来行气术，其余效验藉阴功。
    物情之理皆清净，造化玄微事莫同。
    珍重此言深可意，腹中日运鼎花空。

宋太宗　逍遥咏
    泥丸本是命根宫，消息临时语话通。
    大道比来行气术，其余效验藉阴功。
    物情之理皆清净，造化玄微事莫同。
    珍重此言深可意，腹中日运鼎花空。

宋太宗　逍遥咏
    泥丸本是命根宫，消息临时语话通。
    大道比来行气术，其余效验藉阴功。
    物情之理皆清净，造化玄微事莫同。
    珍重此言深可意，腹中日运鼎花空。

宋太宗　逍遥咏
    泥丸本是命根宫，消息临时语话通。
    大道比来行气术，其余效验藉阴功。
    物情之理皆清净，造化玄微事莫同。
    珍重此言深可意，腹中日运鼎花空。

宋太祖　句
    未离海底千山黑，才到天中万国明。

宋太祖　日诗
    欲出未出光辣达，千山万山如火发。
    须臾走向天上来，逐却残星却赶月。

宋泰发　诗一首
    薰风将雨熟黄梅，忙里偷闲此地来。
    更欲少留偿逸兴，长官却怕晚衙催。

宋涛　题白云岩
    白云岩在白云间，岩下千山与万山。
    莫向公卿容易道，恐伊来此一生閒。

宋天则　挽吕东莱先生
    含孕天资粹，稽参学力深。
    躬纯君子行，道会圣人心。
    形见温於玉，持存劲愈金。
    斯文方有赖，蚤作遽闻音。

宋天则　挽吕东莱先生
    世选仍收第，词科复处优。
    贤关资善教，东观迈英游。
    史笔精刊击，文编极简搜。
    家居期问董，岂料病无瘳。

宋天则　挽吕东莱先生
    设心何正大，所乐得群英。
    文妙云龙变，经谈日月明。
    精{左牛右角}无间断，小大各圆成。
    长育恩难报，攀号自失声。

宋天则　挽吕东莱先生
    丽泽南轩聚，俱曾辱异知。
    颛蒙初自释，诱掖信吾斯。
    虽叹行窝寂，犹亏筑室思。
    只同二三子，许学莫能移。

宋温故　戏周默
    骄阳为戾已成灾，赖有开筵周秀才。
    莫道上天无感应，故教风雨一齐来。

宋温舒　赠英公上人
    粹钟衡岳诞吾师，大九彤廷赐紫衣。
    青简篆文穷妙绝，碧云诗句入玄微。
    降龙钵里无尘染，回雁峰前有梦归。
    他日好同莲社约，逸眠禅坐两忘机。

宋无　阿房宫图
    千门万户矗青冥，六国脂膏四海兵。
    岂但此中非帝业，当时独更有儒坑。

宋无　宝剑谣
    铁精苍玉龙，景潜万丈虹。
    孤电走白日，老冰立秋空。
    提出天地愁，八极来清风。
    未逢龙准帝，古匣尘土蒙。
    大蛇当道兮若断秋蓬。鸣呼宝剑兮亦将遇乎英雄。

宋无　辟支严道人
    发寒多不剃，门雪少曾开。
    瓦钵岁星芋，石状三面苔。
    缘衣导嫩拾，避猎鹿长来。
    见说岩头树，前生手自栽。

宋无　别惠上人
    秋归虎豩月，摧锡入云松。
    又向深山住，还闻古寺钟。
    出生供野鸟，持况伏潭龙。
    好去东林下，吟看五老峰。

宋无　蚕妇
    缫得新丝白，将来织素缣。
    自惭非锦绮，尚被舞人嫌。

宋无　蝉
    高柳夕阳收，繁弘秦未休。
    数声风露饱，一声古今愁。
    凉思知秦树，衰鸣乱渭流。
    年年离别处，岁曲送残秋。

宋无　长门怨
    金定咽沪莲花梁，银箭浮迟迟鸟泣。
    知更阿蓝罗袜冰，暝对星河玉阶立。
    内官唱漏催晓筹，芙蓉梦破燕支愁。
    起来汝罢窥绣户，三十六院残烛幽。
    建章风傅凤吹远，翠华晨幸昭位馆。
    箜篌不语心自语，愁长如天恨天短。
    红裵暖踏杨花雪，绛缕閒对守宫血。
    鹦鹉空猜惊跸声，春寒紧永流苏结。

宋无　长卿
    一病文园渴思深，只应惆为鸣琴。
    老来减尽凌云气，欲赋长门易酒金。

宋无　长相思
    昨夜相逢处，朦胧春梦中。
    们西书不到，莫是茂傍东。

宋无　长信秋
    长信秋来月自圆，夜香独拜玉阶前。
    妾吟不顾君王宠，惟顾君王寿万年。

宋无　初夏别业
    别墅清深无俗人，蛛丝窗户网游尘。
    绿阴镂日新欢夏，红雨麋花故恨春。
    病去情怀逢酒恶，困来天气与茶亲。
    壁间鸟帽长间欲，肯学陶家戴漉巾。

宋无　垂虹亭秋日遗兴
    满袖玉皇香案烟，彩霓背上俯晴川。
    红黄霜树珊瑚海，黑白云花玳瑁天。
    玄圃空离楼十二，丹墀罢对字三年。
    吟豪醉蘸吴江水，写与骑鲸李谪仙。

宋无　春病起即事
    壮怀玉具剑空摧，老去金门献赋迟。
    服药身躯多病日，养花天气半隐时。
    愁乡尘积瑶琴岳，梦境寒生翠被池。
    春呈几何公事急，可怜蝴蝶挂蛛丝。

宋无　春愁
    金雁尘香暗风弘，红缋风紫阁秋千。
    园林寂寞无客燕，一段春是杜鹃。

宋无　春归
    报道春归去，忙来看落红。
    岂知春不去，还在绿阴中。

宋无　春归
    醣蜜筒香蜂报术，杏梁泥歇燕成家。
    浮萍断送春归去，尽向东流载落花。

宋无　春闺
    閒画金钗记远人，杜鹃啼血又残春。
    琵琶统上无多字，近日相思弹不真。

宋无　春日野步尽田家
    翳日桤阴翠幄遮，葑围高下奕枰斜。
    陂塘几曲浅深水，桃李一溪红白花。
    趙尾自跳鱼放子，绿头相业鸭眠沙。
    春郊景物堪图实，输与烟樵雨牧家。

宋无　次友人春别
    波流云散碧天空，鱼雁沈沈信不通。
    杨柳昏黄晚西月，梨花明白夜东风。
    秋千庭院人初下，春半园林酒正中。
    背倚栏杆思往事，书楼魂梦可曾可。

宋无　答马怀秀兄弟见访
    移家连晚岁，屏足值春寒。
    旧业遗松迳，幽栖远古坛。
    数椽容膝易，五斗折腰难。
    有客来排半，无人为整冠。
    讽诗称鲍照，卧云念袁安。
    不里余谁和，高山尔自弹。
    迎门屐齿折，扶病带围宽。
    乍喜交时彦，相寻到冷官。
    炮惊都骑盛，仆出草堂看。
    光价连城壁，风流艺苑兰。
    老嗟倾盖晚，贫觉布衣章。
    午钔添茶具，烟蓑罢钓竿。
    傅呼闻杜曲，荣耀满江干。
    文雅多歆艳，的勒少接叹。
    长鲸钧上掣，巨闭匣中蟠。
    笔力千钧弩，襟怀百丈渊。
    籍通金马选，诏待此泥乾。
    乐毅曾强赵，夷吾遂霸桓。
    贵应聊万石，功定服三堤。
    留取刊不鼎，动名未汝兰。

宋无　答王子长
    病后得书频，情知未立身。
    孤灯风雨夜，两处别离人。
    已鸟归来社，辛夷开过春。
    如逢元白间，莫说为诗贫。

宋无　答无功几暮几寄
    豆秕灰动拥缺天，品字煨残榾柮烟。
