<!-- { "loadSidebar": true } -->
    若悟一真能自守，始知大道隐非常。

宋太宗　缘识
    月光红燄影参差，九衢丽景意蹰踟。
    车马往来殊无碍，几人相逐几人随。
    天河夜静色如银，半拥红街半拥春。
    山高市邑弦管处，烛残露湿伴香尘。
    传更漏唱欲将催，百万灯花焰里开。
    醉酒狂歌家家客，行坐欢娱莫自裁。
    去年今夕一般游，桂树蟾宫慢欹楼。
    更深渐觉寒气冷，云摇五色顺情流。

宋太宗　缘识
    月琴三柱四条水，圆魄移来混俗耳。
    自古从今清且奇，五音一弄惊神鬼。
    勾挑指下何织细，傍观侧听心先醉。
    胡茄十八笑思归，悲风切切摇朱翠。
    凤游云里情荡颺，不无萧洒真高尚。
    寒暄聚散得馨香，奚为丝竹兼歌唱。
    慢鏁朱弦急如雨，疑似春莺相共语。
    莫惮辞劳用意弹，堪对鸾吟与凤舞。

宋太宗　缘识
    照耀乾坤大道光，神仙隐见不相妨。
    非凡非圣能回向，始信三天日月长。

宋太宗　缘譀　
    照烛灵源理甚长，直须清净有馨香。
    俱含万像人难见，郁郁黄花翠竹光。

宋太宗　缘识
    直修学道有科仪，里外缘中境不移。
    莫放身闲堪谛信，乖违背欲何之。

宋太宗　缘识
    至道非凡要ˉ　知，当仁不必用迟疑。
    修行忽若无灵应，还信神仙白昼飞。

宋太宗　缘识
    治世求归济物功，希夷入我道情中。
    从头日日被烦恼，烦恼思量摠是空。

宋太宗　缘识
    中秋八月祥风遍，慢上东轮云游转。
    清境将开照玉京，一时宫阙为银殿。
    夜静寒光半欹楼，穿入帘帷白如练。
    景致融怡露添寒，薄茶佳客随情耫。
    无问高下尽一般，爽气周天如雪霰。
    千家万家仰天维，漏永更深方罢看。

宋太宗　缘识
    中秋旱直至腊月，忧烦情绪不堪说。
    暗祈顶戴上玄穹，今日高明降瑞雪。
    时闻喜处万千家，片逐渐戏风四六花。
    寒透衣宽何所思，红炉旋暖酒须夸。
    触面来往浑无力，几处人怜几处惜。
    想得欢心尽一般，先报田农后稼穑。
    呈祥天地共盈怀，白沙拥砌玉为阶。
    动静苍生绝灾害，安康四叙压氛霾。

宋太宗　缘识
    寻思道味咏吟哦，去住先贤有几何。
    性识无凝关要妙，浮沈依约不言多。
    但将子细分明说，犹恐闲非却被魔。
    救世比来心所愿，逍遥尽入扣玄歌。

宋太宗　缘识
    语言端谨易求寻，己是他非祸返侵。
    忠信先修销大伪，何曾呖隔圣缘心。

宋太宗　缘识
    洁志清斋仰吴穹，九天云雨正蒙蒙。
    都缘学道心无定，岂是灵仙秘尔功。

宋太宗　缘识
    故无形像显教寻，隐秘踪由自古今。
    妙法不传经上字，玄门消息罔知深。

宋太宗　缘识
    归信妙法要精专，极目烟霄路不偏。
    日月明通三界眼，云梯上有十洲仙。
    慈悲愿力弥何远，烦恼能除道最坚。
    救苦观音名利益，经文曾与世间传。

宋太宗　缘识
    寒销暄盛同天色，花柳逢春谁不惜。
    几许人心达久长，光阴知道留难得。

宋太宗　缘识
    何为禅定性心同，解说真如物外空。
    几许修行缘上得，惑多妄想障於聪。
    名彰道理千世永，善恶都归万法中。
    应现机关俱寂默，始知明鉴照昏蒙。

宋太宗　缘识
    花间春鸟语喈喈，道在其中动我怀。
    红艳几时长久住，年年依旧看相挨。

宋太宗　缘识
    还淳返朴非用智，黄老之术何简易。
    不衒聪明时俗清，尽使人人怀忠义。
    密贱得之不下堂，单父得之公私利。
    无为之道随时化，无为之道随时理。
    若能可行，则清净矣。

宋太宗　缘识
    还元到即见真归，不是虚传羽化飞。
    大道勿将闲设用，精修别得便忘机。
    安排稳入龙宫内，变易终藏虎鼎威。
    豁达乾坤神妙理，逍遥铅汞共相依。

宋太宗　缘识
    还知受气禀天然，百法以方为事理全。
    假合都来归至道，修持远大更通玄。
    二仪交感成祥感瑞，八卦刚柔被俗牵。
    何谓此中生恍惚，直须款曲细精研。

宋太宗　缘识
    患脚法师不解走，少年心尽爱花柳。
    争知道味却无言，时得茶香胜酒。

宋太宗　缘识
    皇天不事但多罗，莫道无缘奈我何。
    上有天堂下地狱，分明种麦不生禾。

宋太宗　缘识
    六铢衣帔是神仙，劫劫曾修不偶然。
    大道目前人岂会，九天常有万千千。

宋太宗　缘识
    坚心不退道皆同，元始天尊大教通。
    多是世人迷自惑，岂能容易见仙踪。

宋太宗　缘识
    功成一旦等闲休，岂信升沈满眼愁。
    莫道盈虚干甚事，天仙灭静镇常幽。

宋太宗　缘识
    紧峻焚修彼自知，天嗔不许乱施为。
    真心实行终归德，善事缘多恶可悲。

宋太宗　缘识
    京都繁盛谁比矣，十二楼台重重起。
    九衢车骑日喧喧，广陌欢呼歌帝里。
    我今御宇临天下，物泰熙熙忻朝野。
    村夫击壤荷丰年，侯门朱紫皆风雅。
    无为一坦已成功，关防绝虑闲战马。
    唯愿君臣千万世，六合同心归华夏。

宋太宗　缘识
    经到玄科大法中，先持道德济阴功。
    三清有路人难到，但守虚无一迳同。

宋太宗　缘识
    水精宫殿月华明，白玉为墙火不侵。
    八境风高骈羽驾，九重天上绛霞深。
    物情晃朗无遮隔，非是凡间比类寻。
    汗漫真游谁得到，桂花香洁影森森。

宋太宗　缘识
    精详语议四门开，舒惨阳和意外裁。
    远见风尘思往事，无穷日月去还来。
    乐耶指趣归三体，周旋道理遍九垓。
    贤圣人天常法则，卿云岭上白皑皑。

宋太宗　缘识
    救物功深好自持，知之修炼善心为。
    神仙岂谓人间惜，自是迷流识见卑。

宋太宗　缘识
    居山城市罕逢人，傲世名高混世尘。
    满目烟霞常作伴，方知寒暑易为春。

宋太宗　缘识
    君子淡交如似水，小人交结甘如醴。
    微竏浪息派分流，倏忽之间生谤毁。
    但去骄矜添意气，贞松全胜凡花卉。
    狂风秪是有尘埃，大海潮宗深无底。

宋太宗　缘识
    看花终不似春雷，牵引诗情瞑目开。
    雨顺风调为上瑞，苍生家足降天来。

宋太宗　缘识
    昆仑山上聚神仙，羽驾争行意不偏。
    积雪远看欹下界，巅峰高认涌流泉。
    真空的实难堪比，异景皆从造化迁。
    秘密岂教容易辨，玄中之外更深玄。

宋太宗　缘识
    昆仑山上玉楼前。五色祥光混紫烟。
    景物不同人世界，群仙时醉卧花眠。

宋太宗　缘识
    黄芽药就成金丹，理与参同契一般。
    切是先求功行力，红尘内见识应难。

宋太宗　缘识
    耳根清静本来修，万法从心不外求。
    海岳动摇山色异，玄珠尽在眼中收。
    持斋道士寻红叶，醉卧仙人未白头。
    麋鹿同群方可信，逢春但笑乐花秋。

宋太宗　缘识
    春风绿野遍天地，枯配渐随红日丽。
    世界包含雨露新，东郊舒畅芳菲媚。
    烟波柳嫩摇拂水，时迁荡飏情已矣。
    不言往昔与今来，海岳高深千万里。

宋太宗　缘识
    淳化四年立春节，喜遇韶光看白雪。
    祥云景象一时呈，凝情霭郁比难说。
    人心丕变颜容别，乐天顺叙皆胥悦。
    土牛击后便駈耕，万物从兹萌芽发。
    丽日迟迟影渐长，梅花岭上明皎洁。
    欢抃陈仪隘九重，乾坤瑞气初融泄。
    真风大布色无穷，春盘鲜盛排罗列。
    隆兴焕耀太平宜，预祈丰稔名香爇。
    浅情之人莫共语，引尔回邪非处所。
    争似淡交得久长，小人终是无规矩。

宋太宗　缘识
    从来非不求知己，方觉俗情似流水。
    消息毫端总是空，奇哉道味深无比。

宋太宗　缘识
    蔟蔟排弦声流美，因风独弄无宫徵。
    闲庭引思道情中，五音不入行人耳。
    仰望云霄听未足，何期到了不成曲。
    秋蝉夜噪素琴鸣，边城角罢春水渌。
    高悬韵响声来去，堂深兴寐无相阻。
    不类乐中得此名，圆月明时何自苦。
    凄清激切繁空影，日夜如流后天永。
    无穷之外更无穷，依傍群弦方始品。

宋太宗　缘识
    达道真人见者稀，岂教容易等闲知。
    阴阳造化无非实，天地元精动合宜。
    功行三千须及物，还丹九转上升时。
    忙中岁月忙中遣，我本愚来性不移。

宋太宗　缘识
    大道逢来是宿缘，终期定可访真仙。
    山中修炼非州郡，城里无荒隐市鄽。
    秘术岂教容易得，幽深还许递相传。
    超凡入圣浑闲事，问取人间十洞天。

宋太宗　缘识
    大丈夫兮兼文武。君子能仁潜喜怒。
    强明非是尽周旋，满眼真如不自取。
    三春花卉正芬芳，发作痴迷我也狂。
    道德修来长不断，云从龙变解舒张。
    海浪无涯百川水，厚重高深难比攎。
    今古犹来世界宽，忻闻为善恶为耻。
    舟车有利便通津，斟量难事日其新。
    勿笑我心孜孜化，贵为人主不尊身。
    共爱巅峰高岌岌，烦恼之中常急急。
    先王典教是吾师，可以相宗后法则，
    逍遥物外乐熙熙，松椿长养万年基。
    鹏翥引他鹪虻怒，凤皇争与燕雀期。
    心猨意马须自缚，斯言之理还不若。
    僻学邪闻似虚空，日月贞明闲销铄。

宋太宗　缘识
    大众仙坛几万仙，天嗔不许乱施为。
