<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丹霞隐密堪依仗，雪月纵横入品流。
    消息须然潜世虑，凡岐圣路有刚柔。

宋太宗　缘识
    天门地户秘机深，谁测玄微妙理心。
    唯有丹田身外境，清虚恬澹影森森。

宋太宗　缘识
    天生颜貌几何般，鹤骨餐霞厌俗观。
    赤水华池谁法则，白银为阙又堪看。
    来传音旨俱然混，位有尊卑勿异端。
    逆顺之中关理性，心田静外岂相干。

宋太宗　缘识
    往事悲欢笑一场，乾坤有甚可思量。
    空知造化情多矣，却是愚蒙不久长。
    世上周通添眷恋，人间善恶自舒张。
    熙熙尽入无为内，明月清负道路忙。

宋太宗　缘识
    忘机悟即见真诠，慕道威仪立善缘。
    语默但教方外用，玄微通达自弥坚。
    利名染著还如梦，性相归来猛似泉。
    三业之中堪发问，勿令万法不精专。

宋太宗　缘识
    忘中十种善为缘，达得真宗有后前。
    利口饶教清似水，争如无事虑心田。

宋太宗　缘识
    我一囊盛宽世界，从头点取人数在。
    万里山河宽更宽，一切众生智者解。
    因缘殊胜是因缘，方便法门天最大。
    天最大，无比攎，
    经文秘在无生理。知之修炼是圣人，
    光阴急速流如水。孤云野鹤笑龙吟，
    扣寂希夷求妙旨。但知惭愧常亲善，
    更能通达解区遣。辜负琴书得自由，
    勿令萦恨金刀剪。金刀剪。
    离烦恼，天仙上品十洲好。
    利他贵重无亲疏，便是菩提心至老。

宋太宗　缘识
    无名大道气雄雄，日月昭明显圣功。
    舒卷好将浮世誉，亦同天上在人中。

宋太宗　缘识
    谁是知非便肯休，空言大道眼前头。
    惟思利已浮名重，岂信功高入品流。

宋太宗　缘识
    如来千百亿，化身本是真。
    駈駈烦恼不解嗔，我不能谈说，
    沿旧却知新。

宋太宗　缘识
    紫檀金线槽偏蹙，拨弄朱弦敲冰玉。
    指法从来天下闻，翻成尽入升平曲。
    传之世上五音足，希夷道听化民俗。
    盘龙面对压鳌头，玄微风散万般流。
    长春苑内斗酣酒，阳和自态低回首。
    声高细咽浪潜幽，不胜情处稀还有。
    韵响寒空明月里，亦非涤荡凡愚耳。
    谩说仙家调宫徵，丝竹那堪将比攎。
    温柔腕软一双轻，满坐馨香来四起。
    珠囊氛破无多力，好似凤皇张羽翼。
    昔时皆总用心劳，几许名扬弹尽得。
    和合象同琴与瑟，凝神巧妙通南北。
    莺娇舌急恋芳菲，水精帘外欲含辉。
    此艺人间堪可重，杏花杨柳色依依。

宋太宗　缘识
    自家未达莫来看，解者从生真是汉。
    世涂烦恼一齐休，修取菩提心不乱。
    大觉因明凡圣同，苦空圆满光不散。
    含识缘中晓了难，爱河须渡达彼岸。
    我见人见众生见，菩萨行持终不惮。
    离贪嗔，绝情欲，
    定相安然无反覆。从头法归镇长开，
    郁郁黄花生翠竹。天高地广遍周游，
    十方妙色能照烛。七宝山高三界中，
    拨去浮云沈水渌。离他一念是因缘，
    珍重贤圣皆知足。

宋太宗　缘识
    春色春兮景媚妍，薰风暖润物华鲜。
    上林花结和香雾，絮压轻轻软似绵。
    寰中运启大平年，文武须精百艺全。
    弄影马骄难控勒，龟兹韵雅奏钓天。
    仙仗仪排亲自注，电转星毬来进御。
    玄之寂妙得其玄，更重人前举止措。
    靴衫束带两分行，七宝鞭擎呈内库。
    一坦平兮殿毬场，国乐调兮甚锵洋。
    掀天沸渭轰鼍皷，返朴纯诚斅三皇。
    折旋俯仰怡情悦，乾坤日月尽舒光。
    龙马徘徊多步骤，生狞堪羡困垂韁。
    绣鞔红絛金蹀躞，銮铃珂佩水精装。
    五云庆集鹤为驾，短袍新样甚风雅。
    东西相望贺头筹，欢呼蹈舞金阶下。
    隔宿閤门宣侍牙臣，廻中令拣驯良马。
    紫气盘旋分月仗，庭芜尽去平如掌。
    {左走右乔}捷雄雄镂登轻，雷声唱彻迎空响。
    俄然斗转俱辉霍，亦非骇目犹人作。
    学之玄妙似通神，凤翼藏珠岂易落。
    傍捎正击有多门，斜身用力轻敲斫。
    我因闲暇自销停，对手临进相架阁。
    深似交锋立战功，匹马纵横藉筋脚，
    孤星远迸向人飞。云开瑞色天，
    清廓打三筹，公子王孙第一流。
    声高唱好绣旗举，响亮欢声动十洲。
    齐拜彤庭临玉砌，香随备散堕鳌头。
    奔驰击合班，供奉内臣侧。
    祥烟澹荡俨清风，御筵开处浮春色。
    弦管调高甚谐和，排优次第用心怕。
    难中最难人健羡。困即蹔来临玉殿。
    苑花方盛重暄和，特会群臣开广讌。
    广讌初启日迟迟，时饮醲醪红满面，
    唯将煦育遍覃恩，狻猊喷袅龙香散。
    四寒偃戈征将闲，丧胆犬戎寻不见。
    牡丹澹兮白如雪，打毬妙兮多指诀。
    似展兵机演智谋，风旋两队甚奇绝。
    每争竞逐向前冲，星高陨坠相钩拽。
    声传士庶万千家，济济锵锵耀辉华。
    从人巧拙快予意，欢呼动地喜交加。
    我缘寡薄非明主，礼乐风俗成规矩。
    笑他左右尽狂心，文臣战将多如雨。
    修持管笔故无疑，威慑遐荒用神武。
    僚宰满面是香尘，一边得失亏先补。
    车书混化霸丕图，姬周小世方为数。
    休言落雁射双雕，中原静乱平胡虏。

宋太宗　缘识
    凡碁妙手不可得，纵横自在能消息。
    不贪利远施张，举措安详求爱力。
    曲须曲，直须直，
    打节斜飞防不测。潜思静虑一时间，
    取舍临进方便逼。牢己疆场煞三思，
    不骄不怯常翼翼。势输他，
    勿动色，暗设机筹倍雅饰。
    恒持自固最为强，尤宜闲暇心先抑。

宋太宗　缘识
    河决洪波东南流迤逦，苍生昏垫困其止。
    去年今岁岂遑安，劳我关心情不已。
    奔衡浩渺故无涯，十二州民皆忧水。
    诸般度议自裁之，乃出禁军为夫使。
    倍加慰谕愿登先，悦随容易能如此。
    大将闻命效駈驰，连夜侵晨顺从理。
    未经月余便成功，龙门一合士民喜。
    欢乎欢，忻斯睹，
    土木如山杵如雨。浪平变化尽为空，
    力役忙忙无朝暮。锡赐钱与衣，
    遭灾免税租。皇天瞔命八方同，
    惟德惟馨依是辅。

宋太宗　缘识
    结束分朋相间错，立在殿庭还不弱。
    锦绣为袍供奉仪，流星电转争挥霍。
    文里乌巾皆一样，三春景色花荡颺。
    承平此事比应难，盛世欢娱情好尚。
    添兴况，堪可爱，
    香尘坠里无妨碍。月杖怀挟击云门，
    引聚风光何意态。令人骇目潜窥睹，
    杂剧教坊罗袂举。銮铃珂佩白玉鞍，
    恣纵奔驰汗如雨。笑中语，
    審听旨，速排丝竹调宫徵。
    高高树影柳疏阴，头筹先得称心喜。
    画鼓红旗双对凤，笛发龙吟能送断。
    年少来来善乘骑，因依所习且随众。

宋太宗　缘识
    酒一杯，深深不情足，
    倚槛迢迢青草绿。举目烟飞匀灼灼，
    柳摇似舞春风曲。叶嫩舒张芽遍拆，
    触处芳菲寻未得。妖妍艳艳为谁流，
    莺衔花坠落人头。世间万事难裁剪，
    乐送楼台声远远。断续高低去复来，
    稀疏雾郁松枝偃。暄得思满郊，
    燕拂绿杨梢。暖日倍添红杏密，
    从容闲被野禽嘲。

宋太宗　缘识
    君恩重，人心重，
    未知各各将何用？思量二事一般情，
    贤愚忧乐皆相踵。大道不见是非心，
    名利器尘如幻梦。朕缘寡昧愧周旋，
    未信鸦巢鸡生凤。此理言浅究深言，
    意马能调祛恣纵。荆棘太贱任从荒，
    粟麦本体随他种。凡夫岂料自家身，
    开眼如盲堪笑弄。生於乱世遇时平，
    掌握纵横谁纪颂。善念入无边，
    恶也不知痛。

宋太宗　缘识
    妙手弹琴无向束，知之修炼五音足。
    先辨浮沈有指归，弦头制度相催促。
    左手抑扬禁淫邪，右手徘徊堪瞻瞩。
    法於天，象於地，
    伏羲所造与心契。先明理世见其真，
    六律含徽声嘹唳。从兹化被先贤慕，
    激浊扬清肖喜怒。太素仁风去住间，
    元和之气皆遍布。飞凤在天不可测，
    大小龙吟不费力。响应听时有自然，
    举措安详能雅饰。南风思政民俗化，
    顺从平等无高下。淳朴相传今复兴，
    逍遥道德后宗亚。指要直掌须反善，
    拊安排齐似剪取。声来往，
    玄更玄，振兼文武情展转。
    古与今来千万来弄，几人通达能妙用。
    广陵散好足仙踪，胡笳十八堪郑重。
    堪郑重，何清切，
    依凭伎俩能拨刺。轻挑重打善间钩，
    连蠲抡下轻微抹。伯牙弹时如何美，
    汪汪洋洋似流水。类例研究刚柔，
    坏陵秋思无比攎。叙志神和慢调{左车右爾}，
    修身治性藏幽隐。苍龙鹤舞白雉飞，
    防奢止欲皆相准。

宋太宗　缘识
    牡丹花，深红浅，
    忍把金刀枝上剪。侵晨含走路万苞香，
    见者无非情展转。繁华影里皆柔弱，
    密叶交加开闪烁。朱栏别是一般春，
    蛱蝶悠飏闲自乐。丽天和日景迟迟，
    思量往事不堪追。风送园中来又去，
    豁然兴感竞移时。

宋太宗　缘识
    寻常无事信天缘，饶得憨痴满眼前。
    名利世间多用意，愚迷不肯学先贤。

宋太宗　缘识
    全无体段弟一弱，十指乖张时更错。
