<!-- { "loadSidebar": true } -->
    漫道九重宫殿远，岁曾掩得外边声。
    
    
宋无　明皇业比图
    三郎沉醉玉环堕，不上金与索马骑。
    老大独归南内裹，风流无复亚鞍时。

宋无　秣陵晚眺
    天堑鸿流拥积沙，石城虎跨漫雄夸。
    山陵青草六朝地，巷陌鸟衣百姓家。
    紫盖黄旗肖王气，琼枝避月吊庭花。
    降云更作降科势，目断楼船日又斜。

宋无　秣陵寓居
    荒园日日涉蓬高，破屋年年盖把茅。
    向石侧生花倚势，缘墙直上豆樊高。
    归吟春草芜三径，老矣松风有二毛。
    莫笑家贫拙于事，长须能压榨头糟。

宋无　墨梅
    生意玄烟裹，春工毛颖中。
    枝头两三蕊，开不假东风。
    似到孤山下，斜枝入眼中。
    分明岁点雨，欲折又成空。

宋无　墨梅寄因上人
    寒枝香在天外，疏花影流水中。
    梨云夜深清梦，草玄笔底春风。

宋无　墨梅寄因上人
    梦觉霜林随月，眼肯野水浮枝。
    横玉不吹春去，断缣间写相思。

宋无　南峰归云庵
    云伴老僧居翠微，老僧应共白云飞。
    杖藜西去东去，日暮僧归云亦归。

宋无　南峰宴坐僧
    空岩槁木形，入定掩松扃。
    鹊供术来果，猿看诵罢经。
    云霞埋衲重，苔藓上鞋青。
    只有樵人识，曾因采茯苓。

宋无　南岳李道士尽双松轩
    道士醉卧天柱峰，睥睨石上千年之老松。
    松精相感入梦寐，化作苍髯双老龙。
    酒肠空洞生鳞角，飞出两龙醉不觉。
    须叟霹雳撼五岳，岂隆缩手不敢捉。
    神灵顷刻归虚无，壁上但见双松图。
    松耶龙耶莫能诘，东梁霖雨藏秃笔。

宋无　琵琶
    一片相思木，声含古塞秋。
    琵琶是谁制，长拨别离愁。

宋无　琵琶亭
    听入衰弘泪两行，香山居士未心降。
    当年杜老吞声器，恨不相逢在曲江。

宋无　萍
    风波长不定，浪足在天涯。
    莫怨身轻薄，前生是柳花。

宋无　破窗
    藓画蟲絲纸半无，雨分钱点入檽疏。
    秋风吹得青灯减，萤火飞来照读书。

宋无　浦口
    浦口晚潮来，佳期那可待。
    浪急行兰舟，菽花更难采。

宋无　墙头杏花
    红杏西娄树，过墙无数花。
    相烦间春色，端的属谁家。

宋无　妾薄命
    云母屏，琢春冰，
    鲛女织绡蝉翼轻。比妾妾薄命，
    比君君薄情。红绵拭镜照胆明，
    不疑妾貌非倾城。倾城从来有人妒，
    况复君心不如故。故人心尚峰九疑，
    新妾那能无故时。补天天高，
    填海海深。不食莲菂，
    不知妾心。

宋无　青衣洞隐者
    清泉自监沐，聊发不冠巾。
    看尽世间事，争如林下人。
    啸云岩谷应，坐石鹿麋亲。
    莫叶茅庵去，白桃花又春。

宋无　清明病中
    少年令节醉花前，老病花前服药眠。
    自检铜人试榆火，午窗烧艾起新烟。

宋无　如镜伐竹架过墙葡萄断竹插地复生枝叶地住序日瑞竹余以诗赠之
    为引寒藤延晚翠，试栽碧玉动和恨。
    风梢依旧生虚籁，龙择相将添过孙。
    林月过庭窥断影，茶烟润色到啼痕。
    汤休丽藻题还篇，具叶应多此处繙。

宋无　三高祠
    退能合天道，隐亦是人豪。
    借间祠前水，如今岁个高。

宋无　僧见观尽薄萄
    玉山道人苍壁立，胸少万斛松煤汁。
    吐作千年古怪藤，独带西湖烟雨湿。
    元气淋漓草木活，太阴菌蠢蟲蛇蛰。
    须萦翠雾瘦蛟走，睛扎玄珠黑龙泣。
    神剜鬼刻字崛奇，水精火齐光陆离。
    天魔擎来帝青实，鲸波涌出珊瑚枝。
    墨花酣春马乳涨，醉梦渴想西凉姿。
    风窗秋疑直弃语，露架夜忆虬柯垂。
    须叟掩卷何所见，月落庭空无影时。

宋无　沙门岛
    孤屿压沧海，风涛直下危。
    蛟人依蜃市，鱼女祭龙祠。
    月黑悄牛财，波红蝶蝬垂。
    登临有奇观，感慨但言诗。

宋无　沙上
    四望无边际，中浮一片沙。
    人家居钓艇，官赋种度花。
    渚绿红蒿短，江清白鸟斜。
    乘流欲东去，万里寄生涯。

宋无　山中
    半岭松声樵客分，一溪春草鹿成群。
    采芝人人翠微去，丹宠石坛空白云。

宋无　山中僧
    雪顶霜眉齿半稀，跏趺苔石看云归。
    山童扫叶鹤飞起，狼籍松花满衲衣。

宋无　山中书事
    学道志云斋，自然尘念抛。
    雨宽琴上线，风声树间瓢。
    果熟供猿食，松高任鹤巢。
    看他陈处士，终被华山招。

宋无　商人妇
    日日湖南望，望夫夫未回。
    无情春水恨，只送别船来。

宋无　上冯集贤
    忠言如海胆如山，趣入金门虎鹏间。
    玉笋晓班聊鹭序，紫檀春殿对龙颜。
    气凌百辟星辰动，赋就三都造化开。
    岂向长沙淹卖傅，淳风会见笔追还。

宋无　书赵集贤诗翰后
    九天宫嵌基嵯峨，公昔骑龙上大罗。
    文在玉堂多焕烂，泪轻铜狄一滂沱。
    原陵禾黍悲郑镐，人物风流继永和。
    今日吴牒拜遗墨，只堪衰怨不堪歌。

宋无　双陆
    金缕纹桑斲局竖，红云倒浸一池莲。
    星环紫极无多点，月印银潢有两统。
    行采砧声鸣素練，计筹花片落牙钱。
    个人惯受年栖苦，长为归迟罚绮筵。

宋无　水驿
    水驿相连晓夜行，浑无心记短长亭。
    莫笑杨花道飘泊，人生自有一浮萍。

宋无　四皓
    四老本英雄，来成羽翼功。
    向令秦重士，未必隐山中。

宋无　送陈衡中之越
    见说会稽郡，风流如晋时。
    贫惟将母去，清不要人知。
    修竹王献宅，春风夏禹祠。
    到官游有暇，好寄到中诗。

宋无　送陈行之之信州推官
    汉守曾县榻，家声复世论。
    赞廉推雅士，列郡重嘉宾。
    昭代详刑谳，贤僚髓圣仁。
    绔绔灶故老，狴犴念冤人。
    英斡登进望，文华异等伦。
    固宜膺宠渥，岂但活罢民。
    江左名藩旧，风流佐幕新。
    平反须有颂，刚决看如神。
    参鉴初荣养，黄香早缔灵。
    锦还乡已画，彩戏室俄春。
    自补寻山屐，谁亲垫雨巾。
    拊循恩易治，煦妪俗当淳。
    曲动阳半痓，栖移祖怅陈。
    未能忘手握，何得更情亲。
    羡尔丹霄贵，悲余白发贫。
    尚期金鼎药，独客素衣调。
    岩壑半幽赏，烟霞欲隐沦。
    交游千古事，离别百年身。
    楚泽寒多应，吴波暖见鳞。
    相思不相见，音问莫辞频。

宋无　送葛鍊师远游
    仙翁去醉碧桃春，鹤背风吹万里身。
    洞裹棋高饶岁子，瓢中诗好寄何人。
    三峰紫翠浮亡屐，五岳烟霞染葛巾。
    归日定知能缩地，莫教青竹化龙鳞。

宋无　送金华黄晋卿之诸暨州判官
    夫子今衡监，斯文属任兹。
    擅场年鼎盛，抱业器环奇。
    鹗度崭头角，莺迁夺羽们。
    词源倾渤澥，笔阵偃蛟螭。
    太极钩深赋，先儒射策辞。
    秋增前决胜，春榜后名驰。
    激切波润立，镌兔物象危。
    光芒牛斗宿，標格凤凰池。
    袍色宫花称，才华制草宜。
    马骄曾杏苑，鼐唱东丹墀。
    王事动州佐，官聊逼郡麾。
    谈经独宝地，视篆必瓜期。
    渐觉要章宠，徐看利泽旋。
    治应黄霸最，民定邵棠思。
    郢雪聆高调，郇云喜近披。
    晚陪灵运屐，早访董生帷。
    梓匠宁辞斲，楠才忝辱知。
    尘凡劳点化，傅玩指瑕疵。
    我自衰王乐，伊谁说项斯。
    碧山招未隐，白发病相欺。
    岁晏空江急，风迦落木悲。
    雨来孤枕夜，林别故人时。
    留滞飘蓬梗，樊援折桂枝。
    顾言金善政，尚得播声诗。

宋无　送闵思齐浙东师府掾
    南越连阁徼，东瀛贡百兹。
    军营威师阖，让室比官斑。
    之子称时彦，群公誉早攀。
    诗坛堪白战，幕府政朱颜。
    横槊金飚动，谈兵玉帐间。
    货通夷船富，民义国风还。
    夜柝鲸潜海，春旗豹隐山。
    摧琴游有暇，挈榼酒休悭。
    将佐知书贵，动名待诏颁。
    孟坚词讼作，留照汗青间。

宋无　送牟都事景阳赴浙东师幕
    蜀郡方齐鲁，文翁迈儁贤。
    箕裘承宪业，星宿近台躔。
    宇宙汾阳鼎，风云祖逖鞭。
    闲威分海徼，节制控闽川。
    馈饷功曾立，廉能迹屡傅。
    儒冠真耀武，师府重芳年。
    参尽旌麾石，驰驱将相前。
    豪挥惊草檄，燕集见华篇。
    吏牌分占授，军机妙转旋。
    百蛮元震讋，诸校益贞坚。
    训练群材进，钧陶众彦迁。
    柳营兵镇肃，莲幕绂光鲜。
    除内恩终许，安边诏必怜。
    酒容山简醉，骑想葛强聊。
    日月新尧历，车书旧汉夫。
    扬雄兼赋颂，嘉什到甘泉。

宋无　送母丘秀才自黔中归益川
    黔南万里地，剑外去宁观。
    蜀魄花成血，山魈树隐身。
    竹枝歌峡夜，椰子醉兹春。
    归访王孙宅，弹琴有故人。

宋无　送僧还天目
    瓶锡乱峰西，藤罗尽掩扉。
    山藏翠微寺，僧向白云归。
    梵寂风学声，祥深雪到衣。
    想曾行道处，猿鸟共忘机。

宋无　送谢士良之江东
    谢安游赏去，别酒惜临分。
    万里甘为客，三春苦送君。
    风帆唏逆水，江树入空云。
