<!-- { "loadSidebar": true } -->
    落魂伤迟迟，依樽笑隐伦。
    三年为倦翼，万里作穷鳞。
    伏枕思霜橘，归溪兹紫莆。
    鸿稀石城信，鱼隔太湖汪。
    故宅间多草，空船独采菽。
    夜吟酬蟋蟀，暮景叹麒麟。
    老恐襟期断，悲怀辙趾陈。
    旧峰还似洛，淮水想独秦。
    胜地登临数，殊乡梦寐频。
    潮吞李白月，花动谢安春。
    有兴须相宽，无聊漫自呻。
    休疑交契阔，尚觉胆轮力。
    远物那堪赠，佳音欲细询。
    劳歌因奉寄，题罢更沾巾。

宋无　咏石得天字
    肢胍昆仑析，胚浑混沌先。
    灵分玄岛峙，秀聚景云群。
    覆压风雷窟，枝撑宇宙穿。
    崚嶒欹条雾，历吵声萝烟。
    几业栖危壁，磷磷过瘦涓。
    雨攻缉眼断，涩声弹窜圆。
    笔架珊瑚竖，屏圉玛阵偏。
    骨攒狞鬼竦，脊凸老蛟踚。
    剑卓空苍色，矛森紫翠颠。
    丑宜铱鸟篆，刚可利龙泉。
    怪浦潮纹涞，顽和地轴连，
    筼簹梢映带，薜功叶萦缠。
    磊磈蛇身缩，崩峥风势偏。
    藓侵题宇处，藤络倚筇边。
    碎砾铺文贝，尖峰斫黛莲。
    宝深膏乳滴，甽润土花沿。
    砂若峨冠者，昂如峻干焉。
    磴危欺木屐，砚滑怯苔氈。
    移恐岚光动，扪嗔野蔓牵。
    术濡声类声，汪瀑韵成统。
    碣性辞斤盘，嵌形欠画傅。
    鼓歌伤莫续，鼎句叹难聊。
    砥厣诚由著，磨砻学及迁。
    畜奇希所璞，煉饵诧飞仙。
    寸势垂千仇，嵬胎结岁年。
    岩晖知产玉，峡束见奔川。
    织女支机稳，山人作枕便。
    陨星沈战域，敲火出渔船。
    异或称斗化，疑应讶虎眠。
    龟进遗歇下，麟仆古萱前。
    屹立中流壮，平施大礱竖。
    怀沙嗟放逐，凝魄惜婵娟。
    德必穹碑纪，词当巨砚研。
    险思经滟滪，功拟勒燕然。
    嵩贷归诸掌，蓬瀛寄一叛。
    不须填碧海，直欲补青天。

宋无　游楞伽寺
    萝迳人苍霭，钟声来翠微。
    招提在何许，云外一僧归。

宋无　游三茅华阳诸洞
    冠带寒星帔剪霞，步虚去宴玉宸家。
    醉归欲跨青莺下，术落碧桃无数花。
    玉案清香入夜焚，紫烟成盖覆茅君。
    数声金声秋坛齐，敲碎遥天一缕云。
    尽满琅函秘不开，云窗雾阁锁青苔。
    门前白鹿将亡过，定是避秦人引来。
    淡染云霞五色衣，杏坛朝罢对花披。
    洞中养双千年鹤，长被仙人来借骑。

宋无　游天姥山
    欲去不得路，自将萝葛扪。
    相逢扪药叟，偶入落花村。
    晴草鹿眠软，雨潭鱼上浑。
    无人动烟火，应取晓霞吞。

宋无　渔父
    纪草成春服，汲湘供晚炊。
    人间风浪险，醉裹岁曾知。

宋无　渔庄为魏济民赋
    彭泽归业菊未荒，便投簪绂弄沧浪。
    一篷烟火专外兴，数亩茅茨橘柚香。
    歡乃岁时歌古调，算簒何处避残阳。
    钓閒若枕图书卧，应被人称是墨庄。

宋无　雨篷为吟友题
    家分半席来鸥眠，与随吴头楚尾天。
    机杼晓声柔橹月，帘帷暝色片帆烟。
    鱼龙窟宅同春梦，难犬图书当夜船。
    咫尺五湖晴景好，钓竿间在草堂前。

宋无　雨夜怀虚君
    共有烟霞疾，襟期江海分。
    故人年老别，寒雨夜深闻。
    地肺潜通岳，峨眉秀拂云。
    何时负笈去，稽首五千文。

宋无　玉环病齿图
    一点春寒入瓠悄，海棠花下独颦眉。
    内厨岁日无宣唤，不间君王索荔枝。

宋无　玉津园
    御爱花无主，长生树岁时。
    青青辇路草，尽属牧羊儿。

宋无　玉津园弃景钟歌
    炎精不灵火不德，赤熛怒帝东英魄。
    羿弓射日日无光，黄金大镛破釜天。
    天崩七庙移神虚，鬼器长陵一抔土。
    十二盘倾夜月寒，汉铜仙人咏如雨。
    六龙屈曲眠秋草，草根蟪蛄语昏晓。
    紫苔满地愁古春，东风吹得乾坤老。
    蜗涎鸟么银泥剥，鸟啄蒲牢戏左角。
    更殊漏断声莫闻，凡鸡司晨尊人驿。

宋无　渊明
    心寄闰皇上，生逢晋生时。
    风流千古意，只有杜鹃知。

宋无　渊明像
    环堵萧然瓢屡空，不详姓字一衰翁。
    此身自谓主皇上，欲随间人尽卷中。

宋无　猿
    巴峡闻声愁断阳，冷泉照影绿阴凉。
    藤摇乱雨领见过，树曬斜阳拾收忙。
    献果去寻幽洞远，攀萝来撼落花香。
    空山月暗无人见，啼入白云深处藏。

宋无　月上人还西湖
    南峰归度夏，旧业在烟霏。
    半夜闻清声，一灯明翠微。
    云罗寻寺远，猿狖见人稀。
    想到经行处，天花绕锡飞。

宋无　岳阳夜泊图
    长忆巴陵山水秋，老来看画欲成愁。
    个中无听猿啼处，若听猿啼更注流。

宋无　阅张上卿仙游录
    汉祖龙飞日，真人豹隐中。
    纶音来蓟北，驿傅起江东。
    圣德深弘教，玄门厚植功。
    垂衣轩帝治，间道广成风。
    南梦符坤极，鸿门建震宫。
    雨敷皇泽意，雪应紫宸衷。
    白玉刊章重，黄金范櫑雄。
    制词天藻叠，冠佩露华浓。
    宣室繁釐受，高禼敬祀恭。
    严斋迎景祚，正念格晨穹。
    宇宙枢机运，雷埏寂默通。
    扈骖灯从近，恩麦上方隆。
    裔演留侯系，经开柱史蒙。
    五朝膺埚渥，百辟仰精忠。
    宗戚支封盛，师生录秩崇。
    力辞君九锡，道适爵三公。
    第宅仙官府，逍遥绮皓翁。
    漆园春未老，蓬岛药何穷。
    诏下瑶京鹤，神升绛嵌虹。
    自期冲举去，谁识寿龄终。
    霄驾烟霞远，星坛杖屡空。
    图谷曾翰苑，遗迹漫崆峒。
    太上元无象，微谣讵得工。
    独存清净化，为国致年岂。

宋无　云雨
    云雨朝朝暮暮新，裹王魂断楚不江春。
    武丁曾有中宵梦，惟见岩前牍筑人。

宋无　赠日东僧
    肄业重溟外，随缘大厦中。
    锡飞鲸海静，杯渡辱楼空。
    音信千峰隔，华夷一水通。
    秋深故国梦，应与逝川东。

宋无　赠皖山道士
    世人曾不识，头带树皮冠。
    间种药来卖，醉将琴去弹。
    鹤术仙果下，猿穷玉书看。
    莫服丹砂好，恐师生羽翰。

宋无　赠竺鍊师
    姓疑乾竺古先生，霞外幽栖近四明。
    屐斗星移冠剑影，步虚风引佩环声。
    蕊宫夜唤青莺降，花洞朝骑白鹿行。
    长使芝童看药龟，为耽琼液过蓬瀛。
    鹤傅仙语归华表，鱼寄丹书上赤城。
    怪石醉中拈笔画，险棋静裹按图争。
    玉桃穷叟慷留种，瑶草寻多尽识名。
    缩地日摧龙作杖，卧云时约凤吹笙。
    海边定与安期遇，半上当逢尹喜迎。
    我本翠寒山道士，相随便欲采黄精。

宋无　战城南
    汉兵当战城南窟，雪深马僵汉城没。
    冻指控弦指断折，寒肤著铁肤皲裂。
    军中七日不火食，手发降人吞热血。
    汉县千金购首级，将士术枚夜深入。
    天愁地黑声啾啾，鞍下髑髅相对泣。
    偏裨背负八十创，破旗裹尸横道旁。
    残卒忍死哭空城，露布独有都记名。

宋无　昭君曲
    氈城寓里风雪寒，妾行虽危汉室安。
    汉室已安妾终老，妾颜穹庐岂长好。
    汉家将相多良策，更选婵娟满宫掖。
    单于世世求和亲，汉塞自此无风尘。

宋无　贞义女庙
    贞女浣纱日，行人去国悲。
    生前漂母饭，身后谪仙词。
    白月沈魂山，黄金报德迟。
    如何孟少府，到此不题诗。

宋无　竹枝词
    莫折阊门杨柳夷，带将离恨过枫桥。
    向道春愁不禁荡，兰舟长放橹轻摇。

宋无　子陵
    乾坤罢战尘，渔钓可藏身。
    何事刘文叔，独来觅故人。

宋无　子陵祠堂
    一见故人归去来，渔竿不肯傅三台。
    汉陵今日无抔土，惟独先生有钓台。

宋无　自君之出矣二首
    自君之出矣，妾不出闺门。
    怀君不敢恨，惟有感君恩。

宋无　自君之出矣二首
    自君之出矣，妾自奉尊嫜。
    知君不思妾，亦当思故乡。

宋无　祚德庙
    祀典当时盛，忠曾保赵孤。
    谁知宋祚绝，今与尘俱无。

宋習之　龙鼻水泉
    老龙倦雷霆，奔山化为石。
    惟有鼻不枯，尚留云雨迹。

宋禧　留题洞岩
    翠岩仙洞白云深，蹑石扪萝一访寻。
    真驭不逢山色映，涧风吹袂冷森森。

宋禧　巡历属部留题青帝观
    按部到天孙，因过清静轩。
    山尖覆云盖，石罅迸松根。
    危磴关河路，远林桑柘村。
    闲邀羽人话，洞究五千言。

宋咸　桂
    多应谯国山边种，岂是嫦娥月里香，
    愿为儿孙积阴德，东堂时占一枝芳。

宋咸　句
    虚白自为邻。

宋咸　句
    实花初烂欲连枝。

宋咸　句
    岂是嫦娥月里香。

宋咸　句
    居疑与世分。

宋咸　句
    旧苑珠千树，寒郊玉万层。

宋咸　牡丹
    轻雾欲笼藏暮碧，断霞初怨误朝红。
    即时苦待千枝烂，计日先愁一树空。
    外客定闻琼宴赏，护春长把锦帷蒙。

宋咸　牡丹
    何须群玉南头见，都似沉香北畔移。
    护地实栏方自整，寻春珠盖有谁知，
    莺迷旧树栖犹晚，人乐新英赏未迟。

宋咸　上元
    连甍珠阁迷仙阆，几处星楼接绛河。
