<!-- { "loadSidebar": true } -->
    无复陆绩怀，宁图李衡计。
    他时攀树悲，讵减金城涕。

宋庠　天禧诏罢寄王贯之
    裂繻无路学西游，衡木为扉恋一丘。
    阮籍自多回辙泪，虞卿长有著书愁。
    江边客素沈惊鲤，海上机心失故鸥。
    借问骚人才几许，莫因鶗鴃枉悲秋。

宋庠　添色红
    景淑能藏媚，情多不顿开。
    初疑香色老，终伴采烟来。
    夕露濡仙缬，晴阳染醉腮。
    施朱应有意，併为楚人材。

宋庠　庭树
    岩曲孤根为底来，婆娑生意画云开。
    霜繁露重樛枝落，借问于今材不材。

宋庠　同年胡宿自江外寄遗诗笔杂文
    万仞青云接翼翔，江南离思满雕章。
    轻投暗路珠无胫，骤濯迷魂玉有浆。
    奏记诸公多感慨，拟骚前哲剩凄凉。
    寄怀何止三年字，留秘传家古锦囊。

宋庠　同年庞汝弼赴宰临贺见过叙别因成感咏
    朋好日寥落，征骖那忍闻。
    先成数日恶，更负十年薰。
    客棹秋泷水，官邮暮岭云。
    图南尚良食，少作吊湘文。

宋庠　同万秀才讌杨侯别墅
    苑路轻骖拂晓霞，斗城南畔列侯家。
    临邛贵客倾中坐，漳水词人记后车。
    一石蒲桃先载酒，万株金谷正交花。
    风光不减兰亭会，醉墨凭君纪岁华。

宋庠　同吴侍郎小园池上送杨端明归马上口占
    偶作河梁饯，翻为池上宾。
    归骖不忍驾，新月共留人。

宋庠　屯田任君数以歌诗授余感叹不足因成答赠
    绿发仙郎藻思新，就中诗语更通神。
    清襟逗兴初无滓，采笔呈华别有春。
    顾我风期情背俗，感君官职命欺人。
    汤汤听尽流波曲，终愧衰聋赏未真。

宋庠　晚泊白村登舟回望因成拙句寄淮阳龙图王给事
    临艎西泝近神垌，六辅联疆见驿亭。
    千里暮霞烘日脚，一篙春水皱天形。
    野桥烟火微分市，曲岸渔樵别有汀。
    忽忆主人恩意厚，倚墙回首涕空零。

宋庠　晚出池上
    憭慄梧楸似楚骚，霜馀寒水失溪毛。
    游鳞泼泼心应乐，乱雀飞飞意不高。
    平世功名难强立，昔贤卿相是真逃。
    人间万事无涯际，争得先生一藉糟。

宋庠　晚出池上观秋物
    临溪长是见归乌，摇落初惊岁物徂，
    虎掌烟芒金穗密，雁头霜叶绀轮枯。
    差差去幕东西燕，两两随波上下凫。
    更向岸边横饮舫，便疑狂醉宿江湖。

宋庠　晚春出郭北山佛寺
    幽刹寻春傍翠微，游人谁解惜芳菲。
    阴晴野日不常见，红白路花相杂飞。
    一世功名催俊杰，千金歌舞属轻肥。
    左迁病守真无用，试学山公倒载归。

宋庠　晚春小园观物
    小园乘暖敞孤斋，畦埒经春尽绿苔。
    新箂偶随枯簊出，野花閒抱故藤开。
    双桐夹路元标井，酸枣依墙本乏台。
    北户清风时一至，此身疑到上皇来。

宋庠　晚登东楼怀子京镇阳二首
    洛表楼堪倚，燕陲望不穷。
    秋声南送雁，寒意北随风。
    敛暝关云黑，衔规苑日红。
    凋年霜霰恶，慎勿损荆丛。

宋庠　晚登东楼怀子京镇阳二首
    周界西穷陕，常山北尽边。
    关河相望日，容鬓各衰年。
    蓬乱将风野，禽稀欲雪天。
    治戎如有暇，莫惜赋归田。

宋庠　晚登信美亭
    磴道盘纡薄晚云，天边疑见斗方春。
    清风万里知何意，吹尽华缨漠漠尘。

宋庠　晚归驰道遇雨马上作
    朝雨杂轻霾，浓阴暮未开。
    天低五里雾，日晦九成台。
    宫溜轻淙玉，坊车小隐雷。
    不愁驰道远，宾色来千槐。

宋庠　晚霁
    断续簷声歇，徘徊隙影赊。
    归云卫树破，残雨入楼斜。
    径绿都成草，丛薰尚隐花。
    便同江海思，春水照军牙。

宋庠　晚晴
    斜日红初敛，晴山翠欲流。
    休歌陌妇怨，宁作贾胡留。
    物意如相乐，吾生有底愁。
    早分好风月，更上庾公楼。

宋庠　晚岁感旧寄永兴相国晏公
    误知三十载，顽鲁寄洪钧。
    物化青氈旧，年惊白发新。
    河冰斜界陕，关树曲遮秦。
    何日陪师席，孤怀跪自陈。

宋庠　晚台
    霁色秋空送目劳，小台摇落更平皋。
    红垂海树乌栖日，清溢江沱鹭浴涛。
    天势暮围鳞隰阔，雁行斜转翼云高。
    楚风摵摵迷魂地，可在扬雄独广骚。

宋庠　晚庭
    苍靋秋霖歇，高轩夕景迟。
    桐凋金井恨，兰老玉琴悲。
    巢燕寒初失，风蝉晚屡移。
    黄昏禽语闹，相唤宿何枝。

宋庠　晚庭噪雀
    空庭残雨伴风休，芳树阴阴晚雀留。
    无限好枝堪敛翼，不知何事更啁啾。

宋庠　晚望京邑
    暮壘初休角，孤谯半掩门。
    鸿声骋寥泬，鸦意恋黄昏。
    远岫排头碧，春河徹底浑。
    关东三百里，依约是天阍。

宋庠　晚坐北台见新月
    落霞残日罢空楼，月挂黄昏破客愁。
    天上幸无封拜事，谁教蟾影曲如鉤。

宋庠　晚坐高明台
    悔倚危栏望夕霏，临高无事亦依依。
    天长去鸟几时返，风罢孤云何处归。
    一世功名惭击节，百年耕凿愿忘机。
    衔恩感旧谁能免，犹喜荒洲在日围。

宋庠　晚坐观风亭三首
    戍楼西北最凌空，倦客凭兰八月风。
    一曲黄河连野浊，半规残日背人红。
    山林枉负沈冥志，刀笔终无尺寸功。
    犹喜不迷存阙地，绛英瑶斗虎牢东。

宋庠　晚坐观风亭三首
    百尺空台河上城，远波虚籁助秋声。
    过穷旅雁书难得，啼杀饥乌曲未成。
    急节何当容白发，流尘只欲傍华缨。
    临高莫讶频东顾，忧国思君不为名。

宋庠　晚坐观风亭三首
    我来秋色逼霞曛，更作凭兰远望人。
    山口远衔遥白渡，水头斜略小平津。
    年华有恨惊心去，世事无端刺眼新。
    深愧具茨芝术在，挂冠终拟狎尧民。

宋庠　王粲
    秦川贵公子，避地来荆州。
    流离世道丧，简脱天姿遒。
    岁时不我与，假日赋销忧。
    妍辞縟非雾，逸韵锵鸣球。
    曹师下南服，置酒临沧洲。
    慷慨前为寿，高谭王霸筹。
    归来奉丞相，摄组登华辀。
    独步今已矣，空馀清汉流。

宋庠　未晓出城陪州长考功李员外祷雨大悲禅刹
    城上繁星五鼓初，江臬申祷访精庐。
    林回半隐翔鸳刹，野阔平飞画隼旟。
    十地真容陪合掌，百城甘澍待随车。
    先秋闵雨农心乐，宜在麟编直笔书。

宋庠　魏花千叶
    露畹移珍树，丹房一绀帏。
    绡轻无奈痓，霞碎却相依。
    素日香难敛，擎风力自微。
    他时零落恨，千片为谁飞。

宋庠　闻安道舍为邻火所焚
    里旅闻遗燎，连甍委夕煨。
    初无徙薪智，枉被及鱼灾。
    勺水宁堪救，三车谅未摧。
    天知君自足，聊复寄灵台。

宋庠　闻胡明远记室将至
    昔叹都门别，今闻陇坂还。
    风烟背秦塞，陵邑过时周关。
    松老忘年契，朱衰玩日颜。
    须君述征赋，方验此涂艰。

宋庠　闻蛙有感
    燕池昔有金丸戏，蝈氏今无牡菊烟。
    暗水群鸣聊借问，为官何似为私年。

宋庠　闻子京拜扫后周视田庐因问有可为归计者二首
    韩邑西南上故原，春林几处驻行轩。
    何妨豫卜归休地，从古三公亦灌园。

宋庠　闻子京拜扫后周视田庐因问有可为归计者二首
    耕畴乔木许西偏，嵩颍相望似有缘。
    更问具茨南复北，那边堪作种芝田。

宋庠　无题
    西峙东流意欲分，紫箫呼凤隔烟闻。
    书因屡答机无素，梦为频惊峡费云。
    羽帐枕寒晨未转，玉楼衣冷夜还薰。
    琴乌一曲何曾听，七十鸳鸯失旧群。

宋庠　吴侍郎生朝
    朝端旧记生贤日，使节临门恩有秩。
    诏书感会形温辞，宴品丰华动私室。
    降崧孕昴诚不诬，史简诗絣互褒述。
    贤人挹道随汙隆，忽向西台就安逸。
    门弧纪旦还复周，瑞霰连天芳岁遒。
    埙音箎曲会中坐，栏丛玉树来西州。
    称觞献寿私庭里，别得人生行乐意。
    贰官礼乐春闱卿，托迹逍遥漆园吏。
    病尹论交情最深，因声附祝成孤吟。
    愿将明哲保身智，遗我摧颓知止心。

宋庠　五鼓度洛水谒九龙祠祷雨马上作
    跨陌津桥十里亭，前驺横绝犯严更。
    银河荡漾斜垂地，瑶斗阑干倒倚城。
    苑阔树头迷阙影，川长烟外誮滩聲。
    农畴闵雨心祈切，上尽丛祠日未明。

宋庠　夕雨
    春溜簷声细，层波幕影斜。
    雷车陈后馆，云枕楚王家。
    桂凝霞杯蚁，莲空蜜炬花。
    莫漂枝上蝶，幽梦在天涯。

宋庠　西陂
    岁晏西陂好，澄波共夕阳。
    戏鱼来有晕，惊鹜去无行。
    荇叶疏犹碧，兰苕老更香。
    裴回归鞅晚，併为似沧浪。

宋庠　西都官属咸备尹政得以仰成暇日池圃便同尘外因书所见以志一时之幸
    谁谓留都剧，翻同小隐年。
    沐头休吏日，闭阁读书天。
    竹町能依沼，山楼解纳烟。
    瘿床閒拥肿，茅栋自连蜷。
    岸阔沙留鸟，波平树击船。
    雨荷朝橐重，霜果佛脣鲜。
    玉甽浮杯地，冰涵给酿泉。
    处阴灵蔡老，背坞晚{左鹿右加}眠。
    弈思才知路，琴欢肯要弦。
    扇声方樾外，屐齿野桥边。
    宫鑰虽尸宠，岩廊合避贤。
    有恩沦骨髓，无术效埃涓。
    圭祀田供粟，公餐月费钱。
    不知瓜代满，皏尹峦山川。

宋庠　西斋见雪寄呈靖彦惠
