<!-- { "loadSidebar": true } -->
    区区百世后，美恶同尘灰。
    吾欲挈瑶斗，踞海为金罍。
    挹兹忘忧物，与尔同嘲谐。
    天地为一朝，长短何足哀。
    鲁阳久不作，白日任西颓。

宋庠　去秋九日置酒今秋复喜兹会诗呈通判比部并诸幕府
    城上凌氛百尺台，晚秋重喜宴楼开。
    汎樽露菊疑相识，吹帽霜风是再来。
    宝瑟丁宁催客饮，丹萸灿漫辟谁灾。
    莫惊银烛先为具，天际残阳唤不回。

宋庠　群玉殿十二月二十三日锡宴
    岁晏彤帷敞，天深紫宇宽。
    气和先合乐，仗密不知寒。
    斟酌中衢饮，伊亚别殿欢。
    先春皇意悦，花满从臣冠。

宋庠　群玉殿十二月二十三日锡宴
    宝翰挥文罢，瑶触续宴初。
    帝韶重舞凤，玉藻更歌鱼。
    景驻三休阁，欢留六尺舆。
    赐金将厚意，并入史臣书。

宋庠　人日
    阳律初回七日春，谁将灵品占佳辰。
    镂金翦采空迎福，无奈牛羊已胜人。

宋庠　壬子岁四月甲申夜纪梦
    积雨暗长夜，山行经险巇。
    悲风撼林木，崖谷蔽参差。
    远闻豺虎号，鬼燐弄光辉。
    十步九失足，中心祗自持，
    所适既迢递，黾勉焉可为。
    道旁见明烛，抵宿依茅茨。
    开户念生客，喜逢主瓮慈。
    暖汤趣妻子，然薪为更衣。
    艰难又奚怨，少息非所期。
    鸡鸣夜将旦，熟寐百无知。
    欣戚一以忘，何有安与危。
    生死宇宙内，旷怀亦如斯。
    聊纪梦中事，谁当赓我诗。

宋庠　入朝感旧
    二纪便番冒主恩，归来荣感两惊魂。
    昌辰尽见群龙出，急景俱随骇驷奔。
    史册褒贤空汗竹，山丘馀泣已陈根。
    此身不减灵光殿，遗老班中岿独存。

宋庠　入谒马羸不进
    上路传呼万毂流，羸骖踏月五更愁。
    城门争道无因入，始恨车前欠八驺。

宋庠　入谒马上作
    残月冬鼓喧，中衢幰轮鹜。
    九关忽洞陃，万盖沈云布。
    烛乱建章星，麈迷华阴雾。
    车幅避鸣驺，銮音听朝御。
    嗟予亦何为，簉此珍群羽。
    野鹤载轩愁，狂狙裹衣怒。
    肃穆未央朝，蹒跚寿陵步。
    人生固有志，躁静各成趣。
    生当伏农畎，乃尔汙贤路。
    峨弁束蓬颠，吞腥满饥素。
    乐育过阿陵，增裨乏尘露。
    徒怀一割志，但恐流芳暮。
    且复竣逡巡，南山有场圃。

宋庠　闰三月再到西湖花卉已过春馀夏早景物亦佳因复留连日夕忘返
    再来湖上已春残，物物随时亦强欢。
    紫叶抽荷疑弄橐，翠皮包竹好裁冠。
    惊桡野鹜移沙渚，贪饵鲜鳞荐客盘。
    尽日临流忘吏事，须知名世六条宽。

宋庠　闰十二月望日立春禁中作
    闰历先春破腊寒，采花金胜宠千官。
    水从太液池边动，柳向灵和殿里看。
    瑞气因风生禁仗，暖晖依日上仙盘。
    须知圣运随生殖，万国年年共此欢。

宋庠　三月晦日夜坐有感
    城头吹角乱昏鸦，坐敞空楼感岁华。
    遥电不知何处雨，狂风还送一年花。
    洛桥禊席随流水，箕岭仙巢倚暮霞。
    出处半生虽未决，归心常傍故侯瓜。

宋庠　善惠师禅斋
    象马王城地，禅扃此独开。
    漏声随叶换，风意绕幡来。
    驯鸽依斋树，飞花恋講台。
    朝珂时一集，并为碧云才。

宋庠　伤死马
    辨道曾资智，嘶风忽绝音。
    故蹄休践雪，朽骨讵酬金。
    附尾讒蝇散，投鞍啮鼠侵。
    弃帷宜一报，尽力有前箴。

宋庠　舍人院观御篆微阁榜赐宴奏御
    近署新层构，仙跗锡宝题。
    凝章下天汉，布画俨星奎。
    榜势虬檐负，缯华凤押栖。
    崇儒推宴豆，观象耸朝闺。
    九张需云洽，三休贺雀迷。
    从兹河洛奥，併在紫垣西。

宋庠　涉淮泝清迫于冰涸舟次下邳先寄彭门赵侍御二首
    病骨忧南土，孤怀念北迁。
    欣承紫泥诏，且向汶阳田。
    夜雪淮冰合，朝暾海气鲜。
    风波虽缭绕，自有故交怜。

宋庠　涉淮泝清迫于冰涸舟次下邳先寄彭门赵侍御二首
    此地淮壖极，连樯北转初。
    风烟寒背楚，陂泽远通徐。
    葆髮惊秋外，葵心恋阙馀。
    不忧芳岁晚，松柏自扶疏。

宋庠　摄祀出城过西苑马上作
    斗柄仙城晓，龙鳞下隰通。
    三竿眺羲驭，十里过商中。
    水藉天容碧，尘依驿辙红。
    喜闻何力语，应为乐秋丰。

宋庠　诗寄河阳夏侍中
    勤勤书札问青氈，郧水逢知似曩缘。
    海燕不忘栖厦日，霜松宁有改柯年。
    陪京玉节诸侯上，坐省华貂百辟先。
    朝夕公归领冠剑，定应偏作故簪怜。

宋庠　时贤多以不才诮我因自咏
    我本无心士，终非济世才。
    虚舟人莫怒，疑虎石曾开。
    蚊负愁山重，葵倾喜日来。
    欲将嘲强解，真意转悠哉。

宋庠　时余不得预会戏成二韵
    笔阵谈锋醉幕天，遥知三俊共周旋。
    据鞍旧将曾销髀，不得行间左执鞭。
    
    
宋庠　岁晏感怀寄吴侍郎
    百虑静相寻，萧萧芳岁阴。
    感君辞剧日，休我冒荣心。
    历块疲东道，巢枝忆故林。
    霜毛秋更短，持底受华簪。

宋庠　岁晏思归五首
    岁晏坐伊川，孤襟日惘然。
    无功堪载策，有路即防贤。
    宠辱丹心寸，年光素发边。
    含毫虽踯躅，自欲赋归田。

宋庠　岁晏思归五首
    碌碌真邀宠，容容谢致君。
    短凫生愧胫。狂鹿老思群。
    急节惊流水，浮名伴薄云。
    归欤堪击壤，况复值唐勳。

宋庠　岁晏思归五首
    昔宠尘三事，今怀念一丘。
    稻粱争鹜饱，章服裹狙愁。
    心与蘧非化，年惊赵语偷。
    欲将知止意，归谢汉恩侯。

宋庠　岁晏思归五首
    颍曲多成濑，茨山亦有村。
    不知荣革履，便欲返衡门。
    邵圃瓜畴熟，掏庐菊径存。
    敢言轻宠禄，知退是酬恩。

宋庠　岁晏思归五首
    世有功名羡，人将躁静殊。
    冥鸿专避弋，斗鶡喜捐躯。
    驾败谁矜巧，山移却信愚。
    白云无诮我，归意本区区。

宋庠　太一奉祠夜即事
    天极三元会，星精五福游。
    神光来集夜，邦祝此迎秋。
    导献森威节，严真默翠帱。
    醴觞琼借液，牲俎黫为羞。
    蕊简空歌续，金支宝焰流。
    宰衣纷曳绣，仙{左衤右属}俨居楼。
    降格云颓席，归欢电翼辀。
    种祠知汉德，时介万灵休。

宋庠　叹张縡
    峤外归来白发新，胸中无物有经纶。
    局当辕下骅骝足，倚著门边肮脏人。
    风雪又残梁苑岁，烟萝谁管楚山春。
    由来荣悴多如此，莫为前薪急后薪。

宋庠　提刑张司封同年垂访别郡以诗为谢
    天圣光华第二春，与君同日脱凡鳞。
    何知素领分符地，却见青云共榜人。
    千重使移行府重，一觞欢伯故俦亲。
    言诗击节兼风义，且欲因声附翠珉。

宋庠　题巢父井亭
    箕岭逃尧去不回，沈沈遗甽碧烟开。
    廉泉让水犹堪贵，何况曾轻天下来。

宋庠　题高明堂后池杂景二首
    荒城岑寂冒春霏，竹落江村具体微。
    蛙怒爱为先雨叫，燕轻多作逆风飞。
    印波鸾鉴新荷小，碍路犀簪早箂肥。
    极目织尘都不动，元规安得汙人衣。

宋庠　题高明堂后池杂景二首
    一窦春泉贯晓溪，水光涵物见织微。
    波凫泛泛骚人卜，风蝶翩翩佛助飞。
    雨足旧兰穿畹出，饵香鲜鲔压钩肥。
    昔闻缓带犹堪羡，退食何妨野客衣。

宋庠　题广爱寺楞伽山亭
    谁履为山篑，工侔架海形。
    神鞭阴助险，佛髻巧分青。
    栋老栖烟湿，禽翻避呪灵。
    会须依定观，一一访岩扃。

宋庠　题江南程氏家清风阁
    临波飞阁迓层飚，溽暑狂酲此并销。
    客至自同仙寇御，舟归不减郑公樵。
    云明别岛朝虹饮，月碎前溪夜鲤跳。
    借问北窗馀兴否，羲皇高世一相招。

宋庠　题李洗马归欤堂
    君有诛茅地，重归一畝宫。
    身同岩桂老，心似草堂空。
    昔叹鱼随饵，今欢鹤出笼。
    吾庐嵩颍畔，亦欲狎樵瓮。

宋庠　题赞城张氏林亭
    里占西豪族望雄，一隅幽概掩隆中。
    彩鸳戢翼高梧在，蔚豹成章旧雾空。
    冷接安斋投辖井，细生吟榭快襟风。
    谢庭罗宅资真赏，兰有清芬菊有丛。

宋庠　天街马上遇雪
    章街十里瑞霙飞，有客蓬山寓直归。
    双履未穿乘款段，比量东郭是轻肥。

宋庠　天人阁端午帖子词
    令月辰标午，皇居物效祥。
    仙蒲九节长，宫树万年芳。

宋庠　天人阁端午帖子词
    越簟轻裁玉，齐纨巧缕冰。
    宫中虽命节，何处有炎蒸。

宋庠　天人阁端午帖子词
    汉家宫掖与天连，桃印金刀瑞气鲜。
    朱夏虽称五之日，皇图自乐万斯年。

宋庠　天人阁端午帖子词
    金徒漏永乌犹渴，宝扇风徐雉欲飞。
    借问人间传采缕，何如石上拂仙衣。

宋庠　天禧初侨寓安陆有宅一区尝于斋前手植橘树才尺馀许未几擢第随牒游
    昔年封蘖栽，生意颇柔脆。
    今兹见丹实，落落如星丽。
    斯果号难成，常踰豫章岁。
    孤根何为者，尚记吾庐地。
    蔽芾讵因棠，连蜷乃同桂。
    厥包千里遥，守舍重缇惠。
    金颗照病眸，霜津益痟肺。
    却算去里年，十听秋鸿唳。
