<!-- { "loadSidebar": true } -->
    遥电不知何处雨，狂风还送一年花。
    洛桥禊席随流水，箕岭仙巢倚暮霞。
    出处半生虽未决，归心常傍故侯瓜。

宋庠　善惠师禅斋
    象马王城地，禅扃此独开。
    漏声随叶换，风意绕幡来。
    驯鸽依斋树，飞花恋講台。
    朝珂时一集，并为碧云才。

宋庠　伤死马
    辨道曾资智，嘶风忽绝音。
    故蹄休践雪，朽骨讵酬金。
    附尾讒蝇散，投鞍啮鼠侵。
    弃帷宜一报，尽力有前箴。

宋庠　舍人院观御篆微阁榜赐宴奏御
    近署新层构，仙跗锡宝题。
    凝章下天汉，布画俨星奎。
    榜势虬檐负，缯华凤押栖。
    崇儒推宴豆，观象耸朝闺。
    九张需云洽，三休贺雀迷。
    从兹河洛奥，併在紫垣西。

宋庠　涉淮泝清迫于冰涸舟次下邳先寄彭门赵侍御二首
    病骨忧南土，孤怀念北迁。
    欣承紫泥诏，且向汶阳田。
    夜雪淮冰合，朝暾海气鲜。
    风波虽缭绕，自有故交怜。

宋庠　涉淮泝清迫于冰涸舟次下邳先寄彭门赵侍御二首
    此地淮壖极，连樯北转初。
    风烟寒背楚，陂泽远通徐。
    葆髮惊秋外，葵心恋阙馀。
    不忧芳岁晚，松柏自扶疏。

宋庠　摄祀出城过西苑马上作
    斗柄仙城晓，龙鳞下隰通。
    三竿眺羲驭，十里过商中。
    水藉天容碧，尘依驿辙红。
    喜闻何力语，应为乐秋丰。

宋庠　诗寄河阳夏侍中
    勤勤书札问青氈，郧水逢知似曩缘。
    海燕不忘栖厦日，霜松宁有改柯年。
    陪京玉节诸侯上，坐省华貂百辟先。
    朝夕公归领冠剑，定应偏作故簪怜。

宋庠　时贤多以不才诮我因自咏
    我本无心士，终非济世才。
    虚舟人莫怒，疑虎石曾开。
    蚊负愁山重，葵倾喜日来。
    欲将嘲强解，真意转悠哉。

宋庠　时余不得预会戏成二韵
    笔阵谈锋醉幕天，遥知三俊共周旋。
    据鞍旧将曾销髀，不得行间左执鞭。

宋庠　榴花
    谁取孤根植槛旁，绛跗丹蘤鬬年芳。
    惊飚莫损亭亭艳，百子先秋未有房。

宋庠　榴花
    孤根西土几时传，绛蕊缃趺早夏天。
    艳发虽惭李桃后，子成犹占雪霜前。
    醖馀霞醑香应在，染杀绡裙色未鲜。
    一种芳心耐风雨，敢辞重叠奏君筵。

宋庠　柳嘲竹
    好在碧檀乐，丛低度岁寒。
    何堪裁凤律，只好制鱼竿。
    拂水烟梢润，含风钿叶攒。
    芳阴聊奉庇，君试仰天看。

宋庠　龙兴题额
    八法神毫焕宝题，至今鸾鹊欲惊飞。
    临空莫遣流尘晦，幸有仙人拂石衣。

宋庠　洛城秋雨
    霜月兼寒雨，高斋伴寂寥。
    已能阴漠漠，更自韵萧萧。
    宫迥天低阙，津长雾失桥。
    芦灰迷桂晕，梁屋掩霞朝。
    烟重兰摧叶，风凄柳劲条。
    远沉缑鹤唳，轻送洛鸿飘。
    瓮圃应馀汲，芝岩定长苗。
    有人思旧隐，归驾不须招。

宋庠　洛京王尚书学士寄惠牡丹十品五十枝因成四韵代书答
    十种仙葩各有名，相逢暂似到周京。
    簪端珥萼头虽白，酒面含华眼更明。
    风暖天香吹不断，露深宫采洗初成。
    慇懃数尽千重叶，未抵衔恩感旧情。

宋庠　落花
    一夜春风拂苑墙，归来何处剩凄凉。
    汉皋佩冷临江失，金谷楼危到地香。
    泪脸补痕劳獭髓，舞台收影费鸾肠。
    南朝乐府休赓曲，栴　叶桃根尽可伤。

宋庠　马上见梅花初发
    瞥见江南树，繁英照苑墙。
    无双春外色，第一腊前香。
    云叶遥惊目，琼枝昔断肠。
    莫吹羌坞笛，容易损孤芳。

宋庠　漫成
    二典勋华冠号荣，爊然三代继英声。
    如何孟子尊儒术，不肯临篇信武成。

宋庠　漫成二绝
    日日开门避宠呼，舞骖飞盖共虚徐。
    昔人枉解痊秦痔，只得君王五乘车。

宋庠　漫成二绝
    代故由来足纠纷，高才忧世强云云。
    太宗不用长沙传，虚使群臣諡孝文。

宋庠　冒雨出省示同舍
    簇云丝雨共凄迷，红日应衔苑树西。
    陌上绛涂深几许，羸骖无锦可障泥。

宋庠　梅
    花落亭亭素脸开，忍寒刚欲背春来。
    已迷江令琼花树，更傍周王璧水台。
    楚馆娇云愁梦断，洛廛香雪待风回。
    一枝寄远真何益，费尽南朝陆凯才。

宋庠　孟津跨大河寒气特盛岁暮作
    河里孤城岁倍寒，冰霜千里正漫漫。
    炉熏宝焰翻沈暖，酒入衰容不借丹。
    翠幕障风褰影数，玉琴抽雪按徽难。
    天高木落千花尽，闲抚青松仔细看。

宋庠　孟津岁晚十首
    我怼流年晚，年将我志违。
    终风来北怒，寒日趁西归。
    野兽求群骋，离鸿望影飞。
    君恩殊未报，愁忆故山薇。

宋庠　孟津岁晚十首
    地阔山川巑，风高万卉乾。
    山烟晨作暝，河气晚催寒。
    革眼移前带，梁金晦旧冠。
    胡然坐衰靡，无客饷千丸。

宋庠　孟津岁晚十首
    隐轸分河壤，峥嵘念岁华。
    关云沈鞏树，楼月啸羌笳。
    要路谁云骋，浮生会有涯。
    高哉羡门子，横海挹朝霞。

宋庠　孟津岁晚十首
    岁籥行周矣，官斋坐悄然。
    脩篁全露节，衰柳不停烟。
    霜苦云收阵，天斜月控弦。
    寸心如斗柄，常在帝车前。

宋庠　孟津岁晚十首
    曲岸群芳歇，高台倦目留。
    晋山青不断，河潦浊难收。
    世路功名急，天衢岁月遒。
    吾生犹可养，嵩麓是耕畴。

宋庠　孟津岁晚十首
    戍苦河兼重，星回岁聿悲。
    颓云埋雪树，暗水入冰池。
    山叠看疑近，楼高倚更危。
    吞腥何日了，归去茹华芝。

宋庠　孟津岁晚十首
    大室东南望，分明鸾鹤飞。
    何尝无路往，自是有心违。
    隐谷松声淡，仙区药甲肥。
    行年六十一，非外更知非。

宋庠　孟津岁晚十首
    芳序虽摇落，吾生任屈伸。
    日催轻璧士，天赦戴盆人。
    宵雁多号月，冰鱼暗待春。
    自怜麋鹿性，晚节顿缨频。

宋庠　孟津岁晚十首
    昔日山林愿，今兹轩冕游。
    祗惊年苒苒，安议政优优。
    小雪烟横野，残笳月背楼。
    河边杨树老，不是桂淹留。

宋庠　孟津岁晚十首
    渥赭随颜罢，飞霜入鬓新。
    夜壶寒展刻，冬晷急驰轮。
    名美诚堪徇，身闲我独亲。
    聊持一樽酒，不为画蛇人。

宋庠　孟津晚景
    二月春风引夕阴，鞏烟邙树怅登临。
    醯鸡瓮外天方阔，偃鼠河滨水正深。
    万叠绀螺山北耸，半边红壁日西沈。
    凭高薄暮人谁见，一寸如丹魏阙心。

宋庠　明堂大飨庆成奏御
    盛节严周配，宏模轶汉仪。
    还因大庭敞，就展合宫祠。
    揆序乘霜签，涓辰袭宝龟。
    重檐开窈竔，缀牖列参差。
    苍邸尊圆覆，嘉牲接厚祇。
    五精均帝飨，三圣侑灵嬉。
    备物先昭德，长言各奏诗。
    美光浮羽戚，休气冒尊彝。
    虚次天弥健，还衡斗辄随。
    礼成无坠典，神醉答繁釐。
    解作初占雨，恩浓遂浃肌。
    欢心偕岳抃，赦驿与星驰。
    载瑞催麟笔，包锋促虎皮。
    具臣何以报，拜首百工熙。

宋庠　明堂宿斋赐贡茶珍果上樽御膳
    太寝陪祠宿斗城，宠颁通夕助斋明。
    吴包瑞果金衣润，闽焙春团宝月盈。
    满腹鸱幐催御酒，溢杯羊簍{焰火换血}识君羹。
    甘滋饱德殊无寐，坐数章沟肃唱声。

宋庠　默记淮南王事
    室饵初尝谒帝晨，宫中鸡犬亦登真。
    可怜南面称孤贵，才作仙家守厕人。

宋庠　默记淮南王事
    班葛才华尽冠时，如何褒贬两参差。
    八公并号翀宵客，谁作当年诣吏辞。

宋庠　默记淮南王事
    二山仙藻郁纷纶，鸿宝于中秘术新。
    他日铸金多不效，馀灾翻及献方人。

宋庠　默诵
    虚名三纪玷王朝，晚岁刚肠万虑销。
    笃学自依袁伯业，醒狂谁比盖宽饶。
    将旄烛日逢兵偃，隐谷连云负客招。
    白首报恩虽竭节，拟留馀力事耕樵。

宋庠　谋退
    家家皋稷会亨辰，老丑无谋念孰亲。
    自乐一麾称外守，耻将三物诅谗人。
    灌园路僻苍烟晓，洗耳滩长碧溜春。
    此地敢言逃楚相，他年终拟作尧民。

宋庠　谋退四首
    勤勤念耦耕，不是钓虚名。
    皓魄圆犹缺，芳卮满故倾。
    佩韦防事急，分肉倚心平。
    此意将谁语，临深坐冶城。

宋庠　谋退四首
    常闻疏少傅，知足遽辞官。
    祖道宾仪盛，挥金里宴欢。
    畏途非蠖屈，高志自鹏抟。
    行路贤哉叹，吾心良所安。

宋庠　谋退四首
    昔日於陵子，遗荣自灌园。
    三分轻国爵，一世谢人宣。
    野笠锄春陇，横槔汲晓源。
    区区冒荣者，天壤亦何言。

宋庠　谋退四首
    济世才无取，登朝运所遭。
    濡鵼真竊禄，汗马本非劳。
    汉重商贤隐，尧嗟颍客高。
    古今閒自況，何翅九牛毛。

宋庠　暮春感兴
    九十芳期去不留，解痟何计贳珍裘。
    炉残晋俗清明火，水冷山阴祓禊洲。
    风径舞花催暮色，雨梁归燕说春愁。
    离归莫问年华事，赋笔悲于宋玉秋。

宋庠　暮归舟中
    一水萦纡荡夕霏，樵风上下燕参差。
    斜阳无限沧洲景，可惜山阴兴尽归。

宋庠　南禅院
