<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风教已兴三蜀静，干戈载戢万方安。
    归来尚想终霖雨，未许乡人衣锦看。

宋孝宗　题刁光胤画册　蜂蝶戏猫图
    白泽形容玉兔毛，纷纷鼠辈命难逃。
    后村诗与涪翁咏，未及崔公一议高。

宋孝宗　题刁光胤画册　芙蓉泉石图
    托根不与鞠为双，历尽霜风未肯降。
    本自无心那有怨，年年清艳照秋江。

宋孝宗　题刁光胤画册　江南风景图
    秋雨池塘透晚凉，晴蜓飞处白苹香。
    江南风景堪图画，怪得先生一□长。

宋孝宗　题刁光胤画册　葵石图
    中央正色殊堪重，况复丹心向太阳。
    可信化工深意在，只教此本染宫黄。

宋孝宗　题刁光胤画册　双飞蛱蝶图
    融融风日杂花开，一雨凋残满绿苔。
    倘有红妆来拾翠，无端蝴蝶斗飞来。

宋孝宗　题刁光胤画册　五羊图
    霜风不动节毛尘，同沐中原水草春。
    苏武还朝典属国，一时高爵岂庸人。

宋孝宗　题刁光胤画册　雪景水仙图
    黄冠翠帔玉为姿，何处春风一见之。
    未到湘江清绝地，试看山谷老人诗。

宋孝宗　题刁光胤画册　雪里山茶图
    一枝残雪照山城，春意原非复后生。
    羞把红颜媚儿女，梅兄知我岁寒情。

宋孝宗　题刁光胤画册　雪松图
    梦中衣褐定何祥，明眎由来世泽长。
    谁拟前身是韩子，为他毛颖著文章。

宋孝宗　题刁光胤画册　竹菊图
    赋得闲情思独工，想携卮酒对芳丛。
    铅华不为春争艳，留得先生醉颊红。

宋孝宗　题皇雩山图
    仙鹅飞去是何年，灵迹犹存古岭边。
    藤老龙蟠疑护法，山幽禽语是逃禅。
    水攀古木身忘倦，口吸香泉骨欲仙。
    邻叟不知唐世远，犹言谢母旧因缘。

宋孝宗　题金山
    屹然山立枕中流，弹压东南二百州。
    狂虏来临须破胆，何劳平地战貔貅。

宋孝宗　题张曲江像
    鹿入深宫花解愁，牛登高鼎餸伤休。
    当时若听履霜语，岂到峨嵋山尽头。

宋孝宗　题周文矩合乐士女图
    今夜调琴忽有情，欲弹惆怅忆崔卿。
    何人解爱中徽上，秋思头边八九声。

宋孝宗　西太乙宫陈朝桧
    道人手种几生前，鹤骨龙姿尚宛然。
    双干一先神物化，九朝三见太平年。
    忽惊华构依岩出，乞与佳名到处传。
    此柏未枯君记取，灰心聊伴小乘禅。

宋孝宗　新晴有感
    春风归草木，晓日丽山河。
    物滞欣逢泰，时丰自此多。
    神州应未远，当继沛中歌。

宋孝宗　新秋雨过述怀
    雨声乱秋声，驱暑逾南海。
    凉月倍清辉，细云变文彩。
    长空肃无限，远山青不改。
    沉吟感素商，凄清鸣万籁。
    平生雄武心，览镜朱颜在。
    岂惜常忧勤，规恢须广大。

宋孝宗　游玉津园赐皇太子以下官
    一天秋色破寒烟，别粃连堤压巨川。
    欣见岁功成万宝，因行射礼命群贤。
    腾腾喜气随飞羽，袅袅凄风入控弦。
    文武从来资并用，酒馀端有侍臣篇。

宋孝宗　又赐颂
    欲言心佛鸡分别，俱是精微无碍通。
    跳出千重缚不住，天涯海角任西风。

宋孝宗　俞延禧进古涧松以诗赐之
    荦确奔流泻玉虹，凛然云干拟蟠空。
    红尘车马稠如织，梦入苍烟万壑风。

宋诩　句
    未得草茅封下事，少从桃李径中行。

宋逸　灵岩
    抖擞尘衣访古踪，扪萝涉险彻灵峰。
    寒堆泰岳千岩雪，清绕方山十里松。
    泉顶客回闻法鼓，云堂僧起动斋钟。
    如来元现因明处，直在人天第一重。

宋永孚　盐泉
    一泉流白玉，万里走黄金。
    人事有因革，宝源无古今。

宋煜　蝴蝶洞
    阴深古木护涟漪，洞里藏春人不知。
    不是桃源深有路，如向蝴蝶满瓀枝。

宋煜　黄野人庵
    淮南鸡犬上云端，底事先生独世间。
    上界应嫌官府足，不如平地且骖鸾。

宋煜　石臼洞
    清泉一派水潺潺，石穴端然一臼安。
    洗药炼丹仙已去，只留踪迹与人看。

宋煜　题朱明洞
    涧流一一抱峰回，面面林峦锦帐开。
    我品洞天居第七，只应题作小蓬莱。

宋煜　铁桥峰
    拄杖何年掷向空，云端隐约化晴虹。
    此桥端的通霄汉，谁与同游访月宫。

宋煜　遗衣坛
    驾鹤乘鸾归紫府，仙凡从此不相干。
    要传当日飞升事，收拾遗衣为结坛。

宋煜　朱子庵
    仙人自昔好楼居，怪石棱层倚碧虚。
    见说通天中有路，世间何处觅飙车。

宋煜　竹符
    仙篆元非世俗书，笔端会把鬼神驱。
    当年笔迹今何在，洞客争传笔叶符。

宋肇　白帝城
    东雨霏霏白帝城，秋草未枯春草生。
    古来战垒如云横，万里瞿塘断人行。
    至今三峡路峥嵘，时清不见更屯兵。
    荒凉废堞没春耕，但见牛羊日西平。

宋肇　杜鹃
    暖云无定半阴晴，茅屋纸窗深复明。
    乔木参天竹千茎，巴山欲晓风露清。
    杜鹃飞鸣绕江城，鱼复四月江水生。
    林花落尽空含情，瀼瀼东西朝暮声。

宋肇　句
    知君也厌雕肝肾，分我江南数斛愁。

宋肇　夔冬暖雪不到地唯山高处尽白它皆霏雨而已
    密下斜飞片片愁，不堪飘泊向西州。
    思家对雪诚何味，只与群山斗白头。

宋肇　三堂
    林峦十里上巉岩，飞槛初凭缥缈间。
    夔子风烟依白帝，夜郎耕稼接鸟蛮。
    砌横乱石遥临涧，门对高峰近带山。
    咫尺惊湍呈莫测，每来登此念乡关。

宋肇　三峡堂
    初寻磴道踏雪烟，渐引茅瞻屋数椽。
    江影动摇波面日，山光隐见峡中天。
    放怀缸酒凭栏客，回首弦歌趁市船。
    要与舟人同此乐，移花种竹满瞻前。

宋肇　晚晴
    古道遥临水，荒城早闭门。
    乱山衔落照，归鸟下空园。
    江口渔人舫，崖腰桑树村。
    客愁何可奈，有酒莫空樽。

宋肇　峡口
    万里西南路，瞿唐据上游。
    峡分山对立，江合水争流。
    蛟鳄从来患，风波自古愁。
    几时飞两桨，归去幔帆秋。

宋肇　中秋对月用昌黎先生赠张功曹韵
    水精为鉴金为波，挂空影写山与河。
    清光此夜十分好，有酒有客宜高歌。
    去年今日行役苦，若宿溪边宿逢雨。
    传闻蜀道如天高，崖县壁绝哀猿号。
    波横剑戟不易上，陆有虎豹何由逃。
    江山旧恃白帝险，风俗犹带乌蛮操。
    驱驰两月到西塞，梦寐万里还东皋。
    嗅梅踏雪巴子里，路入鬼门欣不死，
    飞飞倦鸟惟思还。玉笋岂是鹿官班，
    余生但原閒及酒，虚名宁雇触与蛮。
    良宵佳客十有五，云放月八樽罍间。
    颓然老子兴不浅，韩诗坡句聊追攀。
    君不见天宝裳羽衣歌。人间乐舞难同科，
    遗音犹在悲凉多。有酒且歌遑恤他，
    不饮如此良夜何。

宋真宗　北征回銮诗
    锐旅怀忠节，群胡竮北荒。
    坚冰销巨浪，轻吹集隹祥。
    继好安边境，和同乐小康。

宋真宗　赐陈尧叟谢病归济源
    文苑垂清誉，胡端仰盛才。
    嘉猷毗万路，奇遇列三台。
    勤职兴石爽，辞荣奏疏来。
    畴咨登百揆，异数冠中台。
    巨屏扬旌去，名藩昼锦回。
    君臣相厚意，瞻望两徘徊。

宋真宗　赐道人郑隐归山
    尽日临流看水色，有时隐几听松声。
    遍游万壑成嘉遁，偶出千峰耫治平。

宋真宗　赐丁谓
    践历功皆著，谘询务必成。
    懿才符曩彦，佳器贯时英。
    俾展经纶业，旋陞辅弼荣。
    嘉亨忻盛遇，尽瘁罄纯诚。
    均逸明恩洽，畴劳茂典行。
    白麻三殿晓，红斾九衢平。
    虽辍凌严任，尤增倚注情。
    拥旄辞帝阙，顿辔望都城。
    风景高秋月，烟波几舍程。
    想卿怀感意，常是梦神京。

宋真宗　赐丁谓
    懿辞硕画播朝中，造膝询谋礼遇丰。
    文石延登彰顺美，高牙前导表畴庸。
    书生仗钺今尤贵，旧里分符古罕逢。
    昼锦买臣安敢比，黄枢早日接从容。

宋真宗　赐古藏用
    海霞照灼散青烟，历历星榆在晓天。
    松韵寒烟绝世态，鹤翔高顶应鸣弦。

宋真宗　赐僧义澄
    止观心地法，色相本皆空。
    禅慧明宗性，超然万法中。

宋真宗　赐神童蔡伯禧
    七闵山水多才俊，三岁奇童出盛时。
    家世应传清白训，婴儿自得老成资。
    初尝学步来朝谒，方及能言解诵诗。
    更励孜孜图进益，青云千里有前期。

宋真宗　赐王钦若除太子太保判杭州十韵
    早自外朝登近侍，克符昌运振嘉名。
    一参黄阁推良画，再陟鸿枢显至荣。
    该博古今堂献纳，勤劳夙夜每专精。
    石渠撰述多文备，日观封崇大礼成。
    宰府调元心匪懈，真宫兼职望弥清。
    龙楼进秩恩尤异，熊轼为藩任不轻。
    二浙奥区期惠化，三吴佳致悦高情。
    重重山水舟中见，处处壶浆陌上迎。
    既肃迩遐安外域，更分宵旰抚黎氓。
    予衷侧席方毗倚，儜有甘棠播颂声。

宋真宗　赐杨亿判秘监
    琐闼往年司制诰，共嘉藻思类相如。
    蓬山今日诠墳史，还仰多闻过仲舒。
    报政列城归觐后，疏恩高阁拜官初。
    诸生济济弥瞻望，铅椠谘询辨鲁鱼。

宋真宗　赐詹髖
    名阅夸詹氏，新居古五云。
    擢科魁众士，拔萃喜超群。
    礼肃人畏敬，胪传世共闻。
    好将多锦绣，五色耀龙文。

宋真宗　赐知贡举晁迥
