<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏泂　泊头陀寺
    世上身名孰是非，维舟日日钓鱼矶。
    长江天阔不知处，夏口青山人夜归。

苏泂　不寐
    风露凄清入敝裘，月明偏照五更头。
    无衣毕竟干谁事，彻夜寒螀叫不休。

苏泂　采菱
    引蔓搴花钓艇妨，游飏锦浪霅溪傍。
    若教总不餐烟火，只采芳香亦味长。

苏泂　曹娥
    游子心情岁暮时，画船来往岁欢悲。
    夫人祠下寒潮水，自展醪牲读蔡碑。

苏泂　曹娥江
    月下倾残酒，风前读断碑。
    采江那有意，陟岵不无悲。
    树影经船疾，滩声到枕迟。
    重来更何日，放棹欲何之。

苏泂　长江二首
    长江无六月，大地绝纖埃。
    暑向风前退，秋从雨后来。
    问桐知叶落，修桂待花开。
    畴昔扁舟兴，分明欲唤回。

苏泂　长江二首
    处暑无三日，新凉直万金。
    白头更世事，青草印禅心。
    放鹤婆娑舞，听蛩断续吟。
    极知仁者寿，未必海之深。

苏泂　陈杰荆州之役伯文实约予闻其没官怆甚不寐遂成诗
    细雨归帆暮，西风远笛哀。
    江空人永已，兴尽首重回。
    嗣祖焉非福，王生本不来。
    从今长谢客，稳卧北山隈。

苏泂　晨起
    晓鸡将梦出华胥，起看新霜积槁梧。
    迟顷日高霜作水，可怜黄叶半边无。

苏泂　晨起
    欹枕邯郸梦忽残，黄紬被稳日三竿。
    起来门外霜如雪，始信人间有夜寒。

苏泂　晨起长哦后山秋怀十诗饮水一杯清寒彻心
    长哦十秋怀，清韵绕屋梁。
    曲逆有饿死，英布刑而王。
    向来为长公，甘受三径荒。
    一身讵无馀，百年信难量。

苏泂　呈许从道省元
    都城握手意弥温，少小追随莫更论。
    一别江湖重十载，偶然相见欲无言。

苏泂　呈永老
    衲子心情处士衣，今年参到地无锥。
    江乡一棹闲来往，只有明州数首诗。

苏泂　酬王木叔判院喜雨韵
    雨在琴书溽更蒸，雨馀衣袂润犹清。
    良苗日起有佳色，圣泽天同无靳情。
    得句饷耘聊志喜，欲歌击缶不容声。
    居然引玉何从至，敢向黄钟作釜鸣。

苏泂　出建康府治
    半月书斋淹病身，又随流水下西津。
    重来此地无相识，只有钟山是故人。

苏泂　出婺城
    万顷平田雪，前村昨夜梅。
    梦还荆国旧，吟欠兔园才。
    只作寻诗去，何曾为酒来。
    兹行得奇事，夹道有琼瑰。

苏泂　出游
    芳草盈盈水涨陂，浅篙惊动碧琉璃。
    心情自逐游丝起，爱入春风夏禹祠。

苏泂　除夕呈主人
    使节梅花外，椒盘泪眼边。
    山川非故国，笳鼓咽新年。
    机事鸥偏觉，家书雁不传。
    细笺今夕恨，万一主人怜。

苏泂　川墨送两冯君
    裕陵故物秦家得，再拜麻挲老墨潘。
    今代廷珪那复见，纸窗蛛络半乌丸。

苏泂　川墨送两冯君
    琅玕翠饼敲玄笏，老我残砖直愧渠。
    遣似两冯论里好，管城脱帽却时须。

苏泂　春歌
    山人昨日到，野棠连夜开。
    啼鹃背山去，流莺度水来。
    草长留款步，花残劝馀杯。
    于焉早复暮，行坐摘青梅。

苏泂　春谷
    寒谷春生物物均，薰然和气特相亲。
    十年屡作开花赏，重费吹嘘是此人。

苏泂　春归
    十日晴明九日非，人家庭院绿成帏。
    春风怕见匆忙去，莫放杨花一点飞。

苏泂　春涧曲
    点点飞红逐细流，拾樵烹荐茗花浮。
    秋来岂不潺湲好，才带猿声便是愁。

苏泂　春去
    城郭春风赋式微，忽看莺老燕雏飞。
    秧田水满闻姑恶，树叶阴浓叫姊归。
    百岁襟期真索寞，十年心事只依稀。
    人间我亦无能者，华发苍颜未必非。

苏泂　春日独居感怀
    昔我金陵归，感此芳岁阑。
    入门见儿女，愧色盖愁颜。
    从人窃馀沥，俯育良已难。
    居者瓶盎空，行者衣裳单。
    岂无一杯酒，持慰汝荒寒。
    所知不相待，各去为苍山。
    我生转无聊，终日自闭关。
    门前春风来，草树向斓斑。
    舟车载游冶，类聚极相欢。
    而我怀所知，所得心未安。
    晨兴亦扶杖，十步九思还。
    言瞻山头石，安得如汝顽。

苏泂　春日怀詹梁
    陈雷箭去不遗镞，后世人情手翻覆。
    我生二十少知己，更觉恩怨生骨肉。
    尘沙踪迹窘吴越，波浪奔驰走巴蜀。
    痴年自长习艺能，如兔之角碍人目。
    相公清德照宇宙，万物引领望钧轴。
    平生出言谨许可，爱我重我过推毂。
    前回识得白石生，闻韶尽美一夔足。
    此公所向泯泾渭，于我底里罄心腹。
    晨星在天萍在水，人生失意多戮辱。
    东归穷巷口挂壁，岂无他人不如叔。
    迩来詹梁亦好事，颇复顾我青眼独。
    吟诗造妙五七言，丑媚寒松倚新竹。
    时时敲门小童至，辍书倚火再三读。
    亦思赓和礼所尚，疲驽鞭扑随骥{左马右录}。
    岁寒相见愿始终，且莫嗔怪屡更仆。
    吾侪岂图偏党异，俗子空猜往还熟，
    青春飞盖城西园，画鷁低飞镜湖曲。
    杯行到手勿浪忧，世界坚牢等朝烛。
    詹梁长驱行秣驾，贱子终其老茅屋。
    他年官达请掉头，莫笑渠侬甘碌碌。

苏泂　春日起晚
    春风散百物，和暖气难清。
    晨衾四肢倦，欲起还不能。
    展转卧成晏，起听百鸟鸣。
    幸然无公事，且复寡经营。
    妻儿悄不喧，日午闭柴荆。
    羹鱼就鲜买，软饭熟香粳。
    虽然愧慈食，赖尔王化成。
    出门步原田，最爱莓苔青。
    半生果何为，悔不学躬耕。
    把锄如把笔，冀获尚何曾。
    还复茅檐下，所思良友朋。
    青云固云乐，倚伏谅难明。
    那无托衰懒，缅想川上情。
    物我均所役，聊复安其生。

苏泂　春日闲望
    到处林园静，能来是主人。
    莺喉低啭玉，鱼腹暖翻银。
    玩雨沾芳履，吟风岸角巾。
    功名吾老矣，甘作太平民。

苏泂　春晚二首
    春风尔狂颠，三月不知春。
    青青池上草，翻忆梦中人。
    幽兰出磵谷，感此芳气新。
    采采不盈掬，眼前但荆榛。

苏泂　春晚二首
    佳花有重秀，幽兰徒自芳。
    姝媛被奇服，丝竹罗中堂。
    主人惜残春，清夜未渠央。
    客子抱贞节，泯然独升床。

苏泂　次九兄秋句
    愁多端的似无愁，何况周行苦滞留。
    芦簄月连银界晓，榆关寒护玉峰秋。
    挑灯屡作闻鸡舞，看剑长思跃马游。
    从古封侯欠英杰，幽燕终欲笑谈休。

苏泂　次陆放翁韵
    登高望远不可无，不可一日不读书。
    予方自委下湿地，君乃独占高明居。
    杨云傥许客载酒，杜陵安得钱买驴。
    徐行过君就书读，颇幸借屋今连闾。

苏泂　次马季思十韵
    巷内有佳人，其志介如石。
    沉酣数千卷，径草无行迹。
    秋清入肺胃，篱落牵牛碧。
    诗成锦绣段，裁剸非刀尺。
    如闻急徵召，厚甚帛加璧。
    毋庸北窗下，细字朱黄释。
    嗟余世无用，痛饮时堕帻。
    思君不相见，谁与浮大白。
    中年友朋减，生意天壤迮。
    何时樗隐园，容我分半席。

苏泂　次邢兄韵简李简夫
    幽花契幽禅，夷下难为情。
    想见狮子床，天女问净名。
    至味有不酿，大音本希声。
    相逢寸纸间，公案今见成。

苏泂　次颍叟弟送行韵
    相传衣钵已分明，早觉诗含鲍谢情。
    心腹于人惟有弟，襟怀无我独非兄。
    偶随江路帆孤往，便忆梅窗酒对倾。
    岁晚勉旃无废学，他年夷惠看双清。

苏泂　次友人韵
    时事纷纷一笑中，卧看墙外石榴红。
    谁怜楚客当年意，与把离骚继国风。

苏泂　次友人韵
    先生休恨易俱东，弟子方欣色笑同。
    早晚朝廷议恢复，请看裴度在军中。

苏泂　次韵刍父大篇
    我生两脚半八区，归来狭视东南隅。
    东南禹迹今绿芜，百岁几见人欧苏。
    闻石蕴玉川含珠，山乃秀润源不枯。
    胸蟠万卷味道腴，落纸所至云锦铺。
    尔来大似天眷吾，贶以佳友令相娱。
    邢子韵胜开冰壶，湘湖与我初索途。
    谓此巨浸其是欤，今夕不饮可得乎。
    吾侪固不如林逋，吟诗写壁无处无。
    杂莼便食不用厨，湘湖岂即输西湖。
    贳钱沽酒劳老夫，酒酣肆笔衫袖乌。
    不觉月堕三更馀，荷香染袂露湿肤，
    开堂复驾红尘车。君勿笑人生意气倾堪舆，
    所得未必如所图。

苏泂　次韵刍父秋怀
    发短日益白，眼昏时见花。
    无人知若士，有句可雄夸。
    篱菊风前蕊，山梅雨后葩。
    平生苏季子，犹足送年华。

苏泂　次韵刍父秋怀
    幸免名为累，应无口启羞。
    竺书时挂眼，衲被久蒙头。
    未仕胡三已，论才宜四休。
    商宗如见梦，依旧济川舟。

苏泂　次韵刍父秋怀
    太史龟堂上，重来不忍看。
    更无时往复，徒有竹平安。
    世事翻仍覆，人情燠易寒。
    何时一樽酒，同访小方干。

苏泂　次韵刍父秋怀
    逢人惟婞直，过事懒依阿。
    菊引陶彭泽，鸢惊马伏波。
    衰年如意少，行路得诗多。
    彼其皆车服，嗟嗟如命何。

苏泂　次韵刍父秋怀
    士有修身者，娟如女在房。
