<!-- { "loadSidebar": true } -->

宋自逊　赠隐者
    或居岩谷或居廛，未作天仙且地仙。
    诗只半联人寡和，画才数笔世争传。
    弹琴无谱自成曲，卖药资身不较钱。
    或问先生今几岁，笑言谁解记生年。

宋自逊　照镜辞
    匣中青镜秋月明，妍嗤毫发无遁形。
    人心不同有如面，青铜照面不照心。
    人心本灵本虚静，谁实昏之私欲胜。
    匣取青铜且勿开，自照心中大圆镜。

宋自逊　种柳
    短研深煨倒插宜，明年便有绿垂垂。
    只因因造化容易，不见岁寒冰雪时。

宋自逊　啄木吟
    志非啄木在啄虫，利觜似染虫血红。
    木外无虫虫在中，外视一啄殊不空。
    人嗟木皮遭啮毁，岂知虫多木心死。
    木心无蠹木乃荣，安得去国之蠹如此觜。

苏敖　春晚
    芳草莫寻游处迹，好花空认折残枝。
    啼莺似怨归何速，舞蝶应怜出太迟。

苏敖　鸿沟
    置俎均牢彘，峨冠信沐猴。
    方矜几上肉，已随幄中筹。
    海岳归三尺，衣冠閟一丘。
    路人犹指似，山下是鸿沟。

苏邦　不欺堂
    室明室暗两相宜，方寸长存不可欺。
    勿谓天高鬼神远，要须常畏自家知。

苏滨　耕堂杂兴
    背乡不过五十日，世事如云逐段移。
    客里念家家念客，归来一似未午地。

苏滨　题金陵杂兴诗后
    六朝留寄多多恨，一士来歌百百诗。
    驱使春风游笔下，个中情景个中知。

苏大璋　凤翀峰
    早起联镳上翠微，瞰虚历级步嵚崎。
    昔闻华顶莲生藕，今见南山菊满篱。
    纵眼横看天地阔，壮怀唯有鬼神知。
    安期引我丹霄路，十里云烟特地披。

苏大璋　蘼芜
    叶叶秋声中，霏霏蚤英蔌。
    分持有如松。繁华匪惭菊。
    勃蔚袭轩墀，薰沾满衣服。
    情人擢纤指，拾蕊动盈掬。
    蘼芜见离骚，苓藿入语录。

苏大璋　瑞香花
    芳蕤何蒨绚，尤物真旖旎。
    五叶映雕阑，三桠骈粉蕊。
    妍分春月魂，香彻肌骨髓。

苏德祥　赠南岳宣义大师英公
    学就书闻在道林，几年辛苦用身心。
    九霄雨露酬知早，百首风骚立意深。
    青白野云闲里卧，古今碑碣醉中寻。
    因何负此多般艺，可惜教师鬓雪侵。

苏頴　望太湖
    杳杳波涛阅古今，四边无际莫知深。
    润通晓月为清露，气入霜天作溟阴。
    笠泽鲈肥人脍玉，洞庭柑熟客分金。
    风烟触目相招隐，聊为停桡一楚吟。

苏福　初一夜月诗
    气朔盈虚又一初，嫦娥应事半分无。
    都于无处分明有，恰似先天太极图。

苏涣　句
    云台胜景压苍溪，东汉遗名冠蜀西。

苏涣　赠刘讽
    林下人归少，君归不待年。
    能令两蜀士，叹甚二疏贤。

苏籍　句
    醉乡须待我，诗社莫添人。

苏籍　句
    梦蝶岂知真是蝶，骑牛何必更寻牛。

苏坚　后清江曲
    层波渺渺山苍苍，轻霜殒木莲叶黄。
    呼儿极浦下笭箵，社翁欲熟浮蛆香。
    轻蓑淅沥鸣秋雨，日暮乘流自相语。
    一笛清风万事休，白鸟翩翩落烟渚。

苏坚　句
    我梦扁舟浮震泽。

苏坚　清江曲
    属玉双飞空满塘，菰蒲深处浴鸳鸯。
    白蘯满棹归来晚，秋著芦花一岸霜。
    扁舟击岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。
    万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。

苏坚　题金相寺三首
    丈室十一尺，闽山数百层。
    春风近梅柳，腊水漫沟塍。

苏坚　题金相寺三首
    已爱观音远俗尘，鹫峰林壑更清新。
    不辞遍历安禅地，要使溪山识主人。

苏坚　题金相寺三首
    隐约开晹谷，坐看云气升。
    地神归献秀，一色露山棱。

苏坚　重过石井
    登临萧寺几回头，石怪林深山自秋。
    地布黄金长照日，泉溜碧玉暗通沟。
    浚穿地脉疑无底，静啮崖根更不流。
    多谢老僧勤供佛，井华晓汲注瓷瓯。

苏缄　诗一首
    使君尊老致聃彭，跻彼公堂醉兕觥。
    祝饐俾观新礼节，纵谈犹说旧升平。
    厖眉昔日商山皓，尚齿当年洛社英。
    盛事欢传昩水上，赓歌归羡属儒生。

苏简　次韵徐惇济久不食肉
    举家食肉迹虽陈，端有寒儒继后尘。
    杜老长鑱聊卒岁，颜生陋巷不逢辰。
    啖毡窃喜全高节，食肉从来鄙要津。
    扪腹只应多愧负，天教吾党合清贫。

苏简　次韵张正民游智者寺
    养拙何所诣，白昼门常关。
    剥吸有好怀，绕郭横秋山。
    佛庐占山麓，清净非人间。
    曳杖得晤语，幽寻为怡颜。
    三峰耸而秀，群巘抱以环。
    寺同乔木古，僧与白云閒。
    一鸟不复鸣，流泉自潺湲。
    山林足胜践，世路羊肠艰。

苏简　访涌泉吴文叟隐居
    水绕庭除屋近山，居人六月自清寒。
    平时不起轩裳念，此去真输岩穴安。
    书富五车成活计，樽开千日慰艰难。
    径谋百亩从君隐，凭藉林泉寄一箪。

苏简　赋雪梨寄二孙
    梨乃北方来，东阳有遗种。
    开花如雪洁，结实论斤重。
    似闻风霜来，採摘不旋踵。
    肤莹玉在手，剖之醴泉涌。
    甘凉宜解酲，席上贾余勇。
    甚美非耐久，糜溃失前宠。
    长安疑父祖，压沙岂伯仲。
    时方禁苞苴，林下喜得共。
    老人齿颊寒，食指难为动。
    邻墙有酒仙，双苞可持送。

苏简　同诸孙赋冰箸
    雪堆屋背已崔巍，沟瓦垂冰冻不摧。
    乳石骈罗疑在谷，遗簪璀璨俨成堆。
    泎寒侵被怜衰老，咀嚼鸣牙忆尚孩。
    自是中原验时令，江南春候亦难裁。

苏简　咏金橘
    小小根栽出近□，□□繁实傲秋天。
    恍如列宿挂庭树，几误饥儿逐弹圆。
    荔子甘香欲争席，赤心粗俗敢差肩。
    饮仙嚼□□□赏，赋客寡闻犹未编。

苏简　至后书事
    岁尽意不尽，日长愁更长。
    将士介生虮，黔黎痺复疮。
    拊膺念江夏，掩面向山阳。
    大隐未高枕，巨鳌仍望洋。
    旧闻死可祷，或以酒自戕。
    废卷三太息，抚时徒感伤。

苏京　湖上联句
    遥岑舣舟见，野思过桥生。
    兴尽回兰棹，归鞍月正明。

苏泂　爱九兄旧句
    眼看绿樽花下去，情知清话竹边留。
    禊觞岂是荒耽具，晋士那无经济谋。

苏泂　安隐寺诗
    樟树何年种，娑娑满寺门。
    金身虚像设，画壁尽尘昏。
    龙虎青山远，冰霜碧甽存。
    坊官敬人客，顷刻具肴尊。

苏泂　八月十二日再入都
    野色连山碧，时光似木流。
    邹阳仍是客，李广不封侯。
    业已诗中老，何须病始休。
    草根萤一点，寂照万端忧。

苏泂　八月十五日游禹祠告成观
    度密穿青且意行，穷居谁识万人英。
    山当凿处终须好，水到平时自不鸣。
    夏德真应参太始，禹功那复告其成。
    登临遗庙秋风里，不尽今来古往情。

苏泂　八阵图
    俨然云转与风回，故国人看但石堆。
    犹有鬼神供职守，不移行列待将来。

苏泂　白鸥
    白鸥相见忽相猜，居士星星似我哉。
    习懒更无诗一句，浇愁惟有酒三杯。
    看梅倣雪行过去，玩月如霜弄影来。
    学得平生安乐法，等闲不受鬓毛催。

苏泂　白首
    白首百岁期，青春三月暮。
    荒凉鸡下栅，寂寞莺啼树。
    山水越王城，行人雨中去。

苏泂　百家泊
    舟子更相语，泥深不可行。
    拥裘听水响，无寐到天明。
    篷背潇湘雨，溪南歡乃声。
    在家那汝觉，数舍许离情。

苏泂　拜大父墓
    六载今如此，青松到屋梁。
    何言声籍籍，直作去堂堂。
    事已难追悔，天高只痛伤。
    当时巴蜀使，书疏不能忘。

苏泂　拜年人
    来车去马拜纷纷，岁岁年年不惮烦。
    拜得老人山上去，一番儿女各当门。

苏泂　拜年人
    小年踯躅随群队，长大悲伤怕物华。
    爇罢天香天影室，不行人事便归家。

苏泂　报宁寺
    相业平时既讲明，得君当国有难能。
    周公礼乐寥寥意，馀子随时未可憎。

苏泂　报宁寺
    为爱先生所赋诗，半生参学老犹迷。
    如今数卷钟山草，步步相随处处携。

苏泂　北苑
    北苑心无壮，南窗眼费明。
    病因杯酒见，花值客愁生。
    落落知谁合，纷纷讵不情。
    未成幽处宅，且逐众人行。

苏泂　边头叹
    边头奏凉风，战士送寒衣。
    北征夏徂秋，君王虚六师。
    区区彼敌人，授首讵无期。
    冰霜辉戈甲，勇忆临去时。
    去去思树功，宁复顾家为。
    指挥在将军，坐作看旌旗。
    谓是白沙漠，那知青草陂。
    当时均死力，顾乃用之非。

苏泂　别湖桥
    步转湖桥晚，家园隔断陂。
    回看犹万里，别去不多时。
    犊子迎风立，童儿以杖随。
    笋舆方坐睡，到此忽成诗。

苏泂　病中排閟
    中年一病一回觉，老大康宁知更难。
    只今四十已华发，未到七旬应碧山。
    故疆风土望莫及，前辈典刑追不还。
    但愿生生遇尧舜，耕田凿井泰嵩间。

苏泂　泊祠下诗
    潮小淹留孝子祠，雪花须要老夫诗。
    钟声篷底不知处，却似姑苏夜泊时。

苏泂　泊通明
    午夜通明泊，朝来自启篷。
    骤看潮带雨，还作雪随风。
    酒薄愁无料，诗难老未工。
    疏寮有奇士，恨不此行同。

