<!-- { "loadSidebar": true } -->
    迩来诸子复秀发，曾未几见加端章。
    剩欲摧藏让头角，岂是有意群儿伤。
    於人无怨我何憾，爱者尚众犹吾乡。
    平生不自解嘲诮，祸来亦复非周防。
    我衰气索不自振，正赖好语能恢张。
    诗家小魏新有声，旧传秀句西里黄。
    後生学行阙师友，临路不进空回遑。
    看君事业青云上，听渠螟蟘生膏肓。

陈师道　答魏衍惠朱樱
    开门先得故人书，稍喜提携起覆盂。
    得句有谁知我在，尝新此日赖吾徒。
    倾篮的皪沾朝露，出袖荧煌得宝珠。
    会荐瑛盘惊一坐，苋肠藜口未良图。

陈师道　答颜生
    烦君临问我何堪，剩欲从君十日谈。
    老退不应称敏捷，颜苍宁复借红酣。
    世间公器毋多取，句里宗风鄐饱参。
    陋巷远孙还好学，未容光禄擅东南。

陈师道　答颜生见寄
    阙然车马不闻音，行路艰危已备更。
    求舍问田真得计，临流据石有余清。
    江山满目开新卷，韦杜诸人得细评。
    闲处著身容我老，忙中见记识君情。

陈师道　答张文潜
    我贫无一锥，所向皆四壁。
    瀛洲足风露，胡不减饥色。
    昔闻杜氏子，剪髻事尊客。
    君妇定不贤，三梳奉巾栉。

陈师道　大风
    飞沙破面风裂石，平林隐隐倾霹雳。
    野火燎原尘涨天，道闻马嘶不相得。
    老翁强欲件少年，立马阶除起无力。
    城南桃李春意动，少待明朝莫相失。

陈师道　大行皇太后挽词二首
    德名三后并，母道两朝尊。
    勇决高千古，危疑定一言。
    先期还政事，隆礼改山园。
    哀挽西郊道，云愁昼亦昏。

陈师道　大行皇太后挽词二首
    扶日行黄道，乘云上紫微。
    忧劳形末命，恭俭见陈衣。
    布德刑开网，和戎戢武威。
    要知怀惠处，行路涕交挥。

陈师道　登城楼
    城郭春容晚，因行可当游。
    飞来双蛱蝶，目尽一浮鸥。
    峡巑山将合，江平水鄐流。
    同来端兴尽，且为小迟留。

陈师道　登凤凰山怀子瞻
    蜿蜒曲龙腰，山间隐楼观。
    孤高伏龙角，浮图刺云汉。
    修林霜雪余，落叶青红乱。
    想见洞中人，不知时节换。
    咳唾落江东，江东两眼中。
    举头触浮云，失脚惊飞鸿。
    逢人自笑谋身拙，坐使红尘生白发。
    入山便欲弃人间，出山又与松筠别。

陈师道　登凤凰山怀子瞻
    数篇曾见使君诗，前後登临各一时。
    妙舞新声难得继，清风明月鄐相宜。
    朱阑行遍花间路，看尽当年题壁处。
    更有何人问使君，青春欲尽花飞去。

陈师道　登快哉亭
    城与清江曲，泉流乱石间。
    夕阳初隐地，暮霭已依山。
    度鸟欲何向，奔云亦自闲。
    登临兴不尽，稚子故须还。

陈师道　登冥山
    东山如覆盆，石塔仍数层。
    昔人行乐处，时过名不称。
    秋风变草木，樵径余薪蒸。
    四顾一水间，不复知淄渑。
    菰蒲万世利，烟火千人罾。
    平生登山脚，岁晚如不胜。
    求田君勿问，抚髀吾何能。
    飞鸿将目远，秋水留心澄。
    兹游岂不朽，作歌记吾曾。

陈师道　登彭祖楼
    城上危楼江上城，风流千载擅佳名。
    水兼汴泗浮天阔，山入青齐焕眼明。
    乔木下泉余故国，黄鹂白鸟解人情。
    须知壮士多秋思，不露文章世已惊。

陈师道　登鹊山
    小试登山脚，今年不用扶。
    微微交济泺，历历数青徐。
    朴俗犹虞力，安流尚禹谟。
    终年聊一快，吾病失医卢。

陈师道　登寺山
    晴山堪著眼，别意不胜秋。
    小作三年别，聊为五斗谋。
    要须乘下泽，不待到壶头。
    预恐登临处，长思马少游。

陈师道　登燕子楼
    绿暗连村柳，红明委地花。
    画梁初著燕，废沼已鸣蛙。
    鸥没轻春水，舟横著浅沙。
    相逢千岁语，犹说一枝花。

陈师道　东阿
    恸哭东阿县，伤心莫与论。
    鄐思当痛日，敢望此身存。
    举目人将母，回头影吊魂。
    更堪悲手足，孤稚满船门。

陈师道　东禅
    东阡急雨未成泥，度密穿青取径微。
    邂逅无人成独往，殷懃有月与同归。

陈师道　东山谒外大父墓
    土山宛转屈苍龙，下有盘盘盖世翁。
    万木刺天元自直，丛篁侵道更须东。
    百年富贵今谁见，一代功名托至公。
    少日拊头期类我，暮年垂泪向裀　风。

陈师道　读白乐天临水坐诗
    西方社里收身早，白发人中得计长。
    不作北门东掖客，更无闲事可思量。

陈师道　独坐
    文章平日事，风竹莫年须。
    衰疾悬知此，霜毛不更除。
    一丘吾欲往，百亩有如无。
    魑魅须游子，乾坤著腐儒。
    扣门闻啄木，唤酒有提壼。
    门径无行迹，秋来不遣锄。

陈师道　杜侍郎挽词三首
    美政真吾母，名家更杜陵。
    于张从昔少，鲁卫至今称。
    丝竹中年好，词华夙世能。
    周南棠棣传，平世几人登。

陈师道　杜侍郎挽词三首
    骥騤方怀远，松筠忽有秋。
    雍容名士数，终始法家流。
    凛凛惊千载，堂堂閟一丘。
    能令羊季子，不肯过西州。

陈师道　杜侍郎挽词三首
    身去风流在，人难玉石分。
    平生才一见，治行已多闻。
    更觉知音少，还修地下文。
    他年九原泪，仍是两冯君。

陈师道　对厅口号
    黄堂窈窕庆佳辰，密坐雍容合搢紳。
    广乐充庭如在梦，欢声著物似逢春。
    瞻天已祝无穷寿，尽醉为期莫计巡。
    平世难逢身易老，岭梅初破酒方醇。

陈师道　碓磨寨
    以人为食杀为戏，自昔无闻尔所先。
    信有亡身一言尽，独能遗臭万人传。

陈师道　泛淮
    冬暖仍初日，潮回更下风。
    鸟飞云水里，人语橹声中。
    平野容回顾，无山会有终。
    倚樯聊自逸，吟啸不须工。

陈师道　放歌行
    春风永巷闲娉婷，长使青楼误得名。
    不惜卷帘通一顾，怕君著眼未分明。
    当年不嫁惜娉婷，拔白施朱作後生。
    说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。

陈师道　放怀
    施食乌鸢喜，持经鸟鼠听。
    杖藜矜矍铄，顾影怪伶俜。
    门静行随月，窗虚卧见星。
    拥衾眠未稳，艰阻饱曾经。

陈师道　奉酬应物
    论世阙真是，憎好成愚贤。
    众手挽跛牂，拟度骅骝前。
    与子早相好，於今不知年。
    似从欲著帽，忧喜同华颠。
    生世如风花，高下亦偶然。
    填沟偶不死，挥刃忽自全。
    病马试春草，游鱼纵奔川。
    稍思升斗禄，筦库未阙员。
    一饥尚可忍，百岁当复延。
    相予乘下泽，得句要子宣。
    此生期乐死，它日须诗传。
    缩手著袖间，弹棋一争先。

陈师道　奉贺陈圣予
    合谱儿童岁，为僚一再秋。
    初闻消息报，已作别离忧。
    急雪将无路，寒江欲断流。
    相逢宁易得，端为小迟留。

陈师道　奉陪内翰二丈醴泉避暑
    疾雷倒海不成雨，黑云衔日蚕不吐。
    深院回廊昼日长，青帘朱幕风铃语。
    神仙中人龙作马，翠旌绛节从天下。
    竹冠芒屦紫绮裘，曳杖林间观物化。
    清池照眼自生凉，修竹回阴欲过廊。
    樽酒未空高兴动，含毫欲下云飞扬。
    俗闻道士业符医，未语已作庸人样。
    但知一扇博百金，岂识双松到千丈。
    蝇头小字密著行，四座欢叫醒而狂。
    忽惊天姥到庭户，风篁露草鸣寒蟩。
    回天鄐日有余力，小试席间留翰墨。
    请公慎用补天手，人佐后皇和玉石。

陈师道　奉陪赵大夫游桓山
    後水喧江落浑黄，晚云障日作微凉。
    笙歌声里旌旗动，罗绮丛中语笑香。
    劝相秋郊开稔熟，摩娑苔壁吊荒亡。
    风流一代今山简，有底樽前著葛强。

陈师道　奉送阎醇老推官
    古今犹异俗，邹鲁尚多儒。
    簿领三年责，云霄一武趋。
    数过忘潦倒，惜别更斯须。
    说与晁夫子，今年锥也无。

陈师道　庚辰三月上旬登白门闲望
    昔别子未仕，人言诗有神。
    预知河岭阻，不作往来频。
    剩喜今犹学，须知禄为亲。
    五陵花满眼，作意莫禁春。

陈师道　拱翠亭
    千年茅竹蔽幽奇，一日堂成四海知。
    便有文公来作记，尚须吾辈与题诗。
    至人但有经行处，宝盖仍存朽老枝。
    能事向来非促迫，经年安得便嫌迟。

陈师道　古墨行
    秦郎百好俱第一，乌丸如漆姿如石。
    巧作松身与镜面，借美於外非良质。
    潘翁拜跪摩老眼，一生再见三叹息。
    了知至鉴无遁形，王家旧物秦家得。
    君今所有亦其亚，伯仲小低犹子侄。
    黄金白璧孰不有，古锦句囊聊可敌。
    睿思殿里春夜半，灯火阑残歌舞散。
    自书细字答边臣，万里风尘入长算。
    初闻桥山送弓剑，宁知玉碗人间见。
    夜光炎炎冲斗牛，会有太史占星变。
    人生尤物不必有，时一过目惊老丑。
    念子何忍遽磨研，少待须臾图不朽。
    明窗净几风日暖，有愁万斛才八斗。
    径须脱帽管城公，小试玉堂挥翰手。

陈师道　古怨赠关彦长
    世态轻浮君莫道，相逢何必论才调。
    铅刀快利莫耶迟，果下翩翩望云老。
