<!-- { "loadSidebar": true } -->
    礼闱选士古称难，都为陞沉咫尺间。
    较艺清时公道在，抡材应得惠人寰。

宋真宗　赐知贡举晁迥
    盛时选士贡闱开，殿宇闻风献艺来。
    心似权衡求实效，勿教蓬荜有遗才。

宋真宗　赐知贡举钱惟演
    寅奉昌图绍庆基，选抡多士叶前规。
    乡闾荐拔期无滥，草泽搜罗讵有遗。
    德举况逢全盛日，计偕咸造广场时。
    春官任职当求善，宗伯抡材务得宜。
    侍从名儒当委任，艺文公道辩妍媸。
    儜伸衡鉴裁深念，允协菁莪乐育诗。

宋真宗　佛牙讚
    西方大圣号迦文，接物垂慈世所尊。
    常愿进修增妙果，庶期饶益在黎元。

宋真宗　观龙歌
    四灵之长惟虬龙，虬龙变化故难同。
    三茅福地群仙宅，灵物潜形在此中。
    池内仙人驯扰得，至今隐现谁能测。
    乘云蠢动独标奇，行雨嘉生皆荷力。
    常人竞取暂从心，才出山楹兮无处寻。
    中使勤求深有意，欲献明庭兮陈上瑞。
    初献一龙朝魏阙，偶挹二龙离洞穴。
    人心龙心若符契，一人一住何神异。
    我睹真龙幸不惊，至诚祝龙龙好听。
    但祈风雨年年顺，庶使仓箱处处盈。

宋真宗　海棠
    春律行将半，繁枝忽竞芳。
    霏霏含宿雾，灼灼艳朝阳。
    戏蝶栖轻蕊，游蜂逐远香。
    物华留赋咏，非独务雕章。

宋真宗　海棠
    翠萼凌晨绽，清香逐处飘。
    高低临曲槛，红白间纤条。
    润比攒温玉，繁如簇绛绡。
    尽堪图画取，名笔在僧繇。

宋真宗　句
    醉醉皮裘思晦迹，行高终自有人知。

宋真宗　句
    臣守但当守公法，驰骛苟进何可取。

宋真宗　句
    该胡圣典通今古，发启冲年晓典常。

宋真宗　内香药库诗赞
    每岁沉檀来远裔，累朝珠玉实皇居。
    今辰内府初开处，充{左牛右刃}尤宜史笔书。

宋真宗　批杨亿谢表
    承明近侍究儒玄，苦学劳心疾已痊。
    善保兴居调饮食，副予前席待多贤。

宋真宗　送张无梦归天台山
    混元为教合醇精，视之无迹听无声。
    唯有达人臻此理，逍遥物外事沈冥。
    浮云舒卷绝常势，流水方圆靡定形。
    乘兴偶然辞润户，谈真俄尔谒王庭。
    顺风已是闻宗旨，枕石还期适性情。
    玉帛簪缨非所重，长歌聊复宠归程。

宋真宗　又将放榜
    四海为家宝绪隆，旁求文雅振儒风。
    命乡随叶来多士，较艺抡材有泽宫。
    簪绂近臣当显任，丝纶深旨论丹衷。
    旰宵汲汲予存念，夙夜孜孜尔徇公。
    名实岂惟稀鉴内，贤能皆萃网罗中。
    儜观翘楚登时用，布政分忧协庶功。

宋真宗　赞胡家
    一门三刺史，四代五尚书。
    他族未闻有，朕今止见胡。

宋之才　观潮阁
    风烟未息倩诗催，小立栏杆亦快哉。
    江面贴天晴更好，涛头拍案去仍回。
    晚山过雨乱鬟拥，细舶点空浮雁来。
    坐待月明寒练净，片槎直欲到蓬莱。

宋之才　隆山院
    危磴盘云杪，惊涛涨晚空。
    江山端有待，杖履偶相同。
    孤塔苍茫外，千帆杳霭中。
    谁知丘壑趣，未缚软尘红。

宋之才　石柱庵
    炼形仙入天聪洞，卓锡僧归石柱庵。
    穷胜不知天已晚，归来药径月盈篮。

宋之源　游溪
    不因党论到元符，安得溪山着一儒。
    时有诎伸须直道，天开灵杰岂归愚。
    泉疏阴润诗馀派，手拓苍崖节转孤。
    自送江西仙袂远，神游应过此间无。

宋中行　句
    路转五盘知地远，铺名太薄见人情。

宋自适　句
    阴阳消长风闻际，堂陛尊严山立时。

宋自适　句
    三圣传心惟主一，六经载道不言真。

宋自适　句
    老去放令心胆健，后来留得姓名香。

宋自适　句
    江湖多少盟鸥地，莫近平津阁畔行。

宋自适　送谦父弟
    日用功夫在细微，行逢碍处便须疑。
    高言怕被空虚笑，阔步先防堕落时。

宋自适　谢馈药
    投老如僧不出家，羸躯无奈病相加。
    头旋似倚当风柳，目眩如看隔雾花。
    高束诗书参素问，尽抛琴剑学丹砂。
    旧时载酒今怀药，解识扬雄独有巴。

宋自适　杨柳
    丝丝烟雨弄轻柔，偏称黄鹂与白鸥。
    才著一蝉嘶晚日，西风容易便成秋。

宋自适　咏猿
    生长榝柟紫翠间，攀翻接手饮潺湲。
    卧惊落叶霜华重，叫彻山空月影闲。
    蹭蹬失身拘竹栅，飘萧飞梦绕松关。
    平生捷巧何由逞，缩臂无言看远山。

宋自适　早行
    西郊云起白漫漫，近树遥峰欲辨难。
    山下几多迷路者，人间方梦大槐安。

宋自适　赠胡季昭
    凛凛庐陵一澹翁，飞扬复起振高风。
    周无二叔圣何别，商有三仁道则同。
    孤迹本如云出岫，清名应比日行空。
    翩翩雁影梅花外，雪片飞来酒对中。

宋自适　赠画士陈兄
    解衣盘礴任猜疑，神悟如狂又似痴。
    学到却须坚自守，世间绝艺少人知。

宋自适　赠医齿道人
    病欺年去故相加，要害先攻两辅车。
    解后神工如掇拾，愧无樽酒对榴花。

宋自逊　茶磨
    韫质他山带玉挥，乾旋坤载妙玄机。
    转时隐隐海风起，落处纷纷春雪飞。
    圆体外通常不碍，贞心中立动无违。
    世间多少槐安梦，信手频推为解围。

宋自逊　答客问
    岂是林逋放鹤迟，羽闲成懒静相宜。
    落花时节人中酒，夜雨轩窗客赌棋。
    身外浮名何用觅，人间多事不须知。
    屋边梅树上边石，岁岁春风日日诗。

宋自逊　店翁送花
    店翁排日送春花，老去情怀感物华。
    翁欲殷勤留客住，客因花恼转思家。

宋自逊　东湖看荷花呈愿父
    团团隄路行无极，一株一步杨柳碧。
    佳人反覆看荷花，自恨鬓边簪不得。

宋自逊　桂花
    揭纸糊窗莫放开，园丁新送木犀来。
    绕屏著色无非画，尽日烘香不用煤。
    同气相求唯径菊，后生可畏独江梅。
    月中一应灵和异，待向仙娥觅种栽。

宋自逊　和曾子实题画笺韵
    鹭引归船犬吠篱，片时风景万千诗。
    向来柳下曾沽酒，不似如今看画时。

宋自逊　看人取木绵
    经杨有花飞作絮，黄芦有花亦为絮。
    此絮天寒不可衣，但解随风乱飞舞。
    木绵蒙茸入机杼，妙胜春蚕趼中缕。
    均为世上一草上，有用无用迺如许。
    木绵有用称者稀，杨花芦花千古传声诗。

宋自逊　莲
    采茶莫掣叶，掣叶伤莲根。
    食子莫弃心，味苦生意存。

宋自逊　买马
    世求骏马事驱驰，我买人间钝马骑。
    不是爱他行路稳，好山多处要寻诗。

宋自逊　萍
    苦无根蒂逐波流，风约才稀雨复稠。
    旧说杨花能变此，是他种子亦轻浮。

宋自逊　山家
    一片青山水四围，家家有竹护柴扉。
    养成猿鹤通人语，放去牛羊识路归。
    紫蕨甘肥轻鼎味，绿蓑安稳胜朝衣。
    浮云遮断人间事，浪说桃源今世稀。

宋自逊　寿铁石翁
    梅传春信伴持觥，寿数新年满六庚。
    长与白云分屋住，閒骑黄犊趁山行。
    不因问药深深隐，除却能诗事事生。
    看到阿咸俱白发，百年门户共支撑。

宋自逊　书报先生壁
    一盏清灯到夜深，掩书趺坐学禅心。
    山猿白日无踪迹，夜夜来啼松树林。

宋自逊　田家谣
    清溪绕山流，茅屋瞰溪住。
    山田虽不多，荒年亦禾黍。
    有园不栽花，但种桑与苧。
    有儿只为农，不士不商旅。
    老翁雪满头，煮茗相劳抚。
    问我从何来，今将去何所。
    日月如飞梭，人生几寒暑。
    浮名底须求，求之亦何补，
    我见贪名人，名成隔千古。
    微利不足营，营之徒自苦。
    我见嗜利人，甘作守钱虏。
    青山冢累累，今古一抔土。
    勉我勤归鞯，风雪岁云暮。
    因作田家谣，备述老翁语。

宋自逊　蚊
    朋比趋炎态度轻，御人口给屡憎人。
    虽然暗里能鑽刺，
    贪不知几竟杀身。

宋自逊　乌鹊引
    彼乌鹊兮，无异众禽之鸣。
    吉凶在人兮，彼鸣何心。
    吁嗟人兮，万物之灵。
    不能自信兮，占吉凶於二禽。

宋自逊　五月菊
    东篱千古属重阳，此本　　宜夏日长。
    会得渊明高卧意，故来同占北窗凉。

宋自逊　闲地
    一片宽闲地，半生江海情。
    有梅添月色，无竹欠秋声。
    酒热浑家醉，诚诗逐字评。
    拙痚尘事少，贫贱也身轻。

宋自逊　谢深道问近况答之
    苖艀　秋草闭门深，世事年来口欲喑。
    文欠官衔谁著眼，命无时彩自劳心。
    收书只原儿能读，得酒惟须客其斟。
    幸有无弦琴挂壁，不容声处是知音。

宋自逊　夜雪
    雪眼羞明夜转飞，梅花未觉竹先知。
    一炉柴火三杯酒，谁记山阴有戴逵。

宋自逊　一室
    一室冷如冰，梅花相对清。
    残年日易晚，夹雪雨难晴。
    身计趼千绪，世纷棋一枰。
    曲生差解事，谈笑破愁城。

宋自逊　隐逸
    五鼎生封事不难，此身当与道相关。
    天高地下日易晚，古往今来人少闲。
    靖节早辞彭泽县，子陵终老富春山。
    当时若为虚名起，未必有名留世间。

宋自逊　赠戴石屏
    又是六年别，浑无一字书。
    性宽难得老，交久只如初。
    白发添诗集，黄金散酒垆。
    行程遍江海，何处是吾庐。
