<!-- { "loadSidebar": true } -->
    厨均尧脯膳，优集汉觞欢。
    紫菊吹花酎，丹萸辟恶丸。
    秋光浮翠帟，杂蘤珥华冠。
    宫树遥分柞，林苕且辨兰。
    神池翻瑞鹄，帝竹隐歌鸾。
    烟阙云中见，严城斗外看。
    欲知人意悦。霏雾满归鞍。

宋庠　重展西湖二首
    绿鸭东陂已可怜，更因云窦注西田。
    凿开鱼鸟忘情地，展尽江河极目天。
    向夕旧滩都浸月，过寒新树便留烟。
    使君直欲称渔叟，愿赐閒州不计年。

宋庠　重展西湖二首
    西北云波逗异津，两陂相合到城闉。
    桥横断岸才通舫，路转新洲不踏尘。
    倒影剩容霞底日，暖光平展鑑中春。
    摧颓病守时无用，堪与鸥鷼作主人。

宋庠　周道士本簪裳世家龆年便慕真教今为庐江黄冠与余有中表之好千里见
    亲见乌衣竹马年，如何便学草楼仙。
    长安名利非真趣，好趁春膏种玉田。

宋庠　竹鸡
    羽族何微眇，交交作好音。
    远闻真似语，寂听本无心。
    倦舌沈荒坞，嬉群聒翠林。
    鷦鷯王佐笔，从此异凡禽。

宋庠　主荐后喧讼不已
    昔贲丘园聘，今嗟势利趋。
    何尝轻九九，自欲较铢铢。
    鉤百劳筋败，朝三怒气粗。
    因声谢乡校，真赏愧非夫。

宋庠　擢第南归道中早发
    紫汉回天斗柄横，萧萧羸马困遄征。
    南归昼绣恩偏厚，应有乡人笑夜行。

宋庠　自宝应踰岭至潜溪临水煎茶
    关塞云西路，僧庐左右开。
    过岩逢石坐，寻水到源回。
    天籁吟松坞，云腴溢茗杯。
    宫城才十里，导骑莫相催。

宋庠　自洛移许初至郡斋作
    忝司宫鑰忽三年，恩借閒州得颍川。
    楚北苍茫轩后野，国南膏沃许人田。
    汉台褒凤今难继，荀里占星俗尚传。
    更赖鸭陂能慰我，铃斋西畔似江天。

宋庠　自讼一首
    左辅朱辬守，南宫革履臣。
    孤萤难助日，病木独依春。
    暗懦疑蛇客，愚忠数马人。
    谁知温省树，自诫鲁堂绅。
    监令车中席，江山扇外尘。
    何当能浼我，初不缰均茵。
    事往方成悔，猜除且莹神。
    由来矜百鍊，从此惜千钧。
    素发惭华冕，虚舟谢要津。
    洗心良有谓，佞佛不无因。
    案上仙书{弱一半}，斋中梵氎巾。
    更须穷僻地，香火报昌辰。

宋庠　宗人缄见过
    慈恩题墨七彫年，霰雪相逢倦客天。
    男子诣曹羞会课，秃瓮无版欲归田。
    爻占后笑馀艰象，书入穷愁有剩篇。
    闻道汉家求失职，可能梁甲信灰然。

宋庠　醉枕
    楚辞虚美独醒贤，左手香螯伴醉眠。
    国器载归壶似腹，江萍兴罢幕为天。
    雪楼珠丽巴人曲，芝馆尘生洛浦田。
    昼枕蝶魂方适兴，莫教痟意傍鵾絣。

宋庠　左散骑常侍东海徐公
    徐公真丈夫，不独文章伯。
    江南兵未解，主忧臣惨戚。
    公愿纾其难，苦求使上国。
    庶獲一言伸，少息苞茅责。
    其君惊且欢，执手涕沾臆。
    谓言知尔晚，何此忠义激。
    天子叱在殿，诮让雷霆赫。
    公亦从容对，曾不渝神色。
    仁者必有勇，斯亦古遗直。
    书大略其小，我有春秋癖。
    所以此诗中，不言公翰墨。
    庶警事君心，勉旃希令德。

宋庠　坐池上看水偶成五绝句
    冰解初分窦，波平便泛舟。
    岸花红吊影，沙鸭绿昂头。

宋庠　坐池上看水偶成五绝句
    漾漾通仙穴，潺潺入故城。
    晚来丘壑思，并为一渠声。

宋庠　坐池上看水偶成五绝句
    短绿抽心草，深红半面花。
    游鱼知底事，跳碎水中霞。

宋庠　坐池上看水偶成五绝句
    已开临水径，自作探花人。
    岸柳何为者，都庐欲占春。

宋庠　坐池上看水偶成五绝句
    桥脚时依树，阶唇便作河。
    初无心可洗，谁作洗心歌。

宋翔　赋灯
    景景照幽房，荧荧吐焰长。
    昔年江上女，曾向乞余光。

宋翔　绍兴乐府
    天意回，皇母归。
    戢烽燧，敞宫闱，
    朝阳赫奕明鞠衣。惟皇之孝，
    惟母之慈。陈仙仗，
    荐寿卮。从之冢后与庶妃，
    奏之九成与咸池。沓珍瑞，
    骈福祺，山陬水裔咸熙熙。
    惟天之象，与帝之宜。
    千万年，无穷期。

宋孝宗　比幸玉津园纵观春事适霁色可喜待制洪迈有诗因同其韵
    春郊柔绿遍桑麻，小驻芳园览物华。
    应信吾心非暇逸，顿回晴意绝咨嗟。
    每思富庶将同乐，敢务游畋漫自夸。
    不似华清当日事，五家车骑烂如花。

宋孝宗　赐灵隐住持德光
    大暑流金石，寒风结冻云。
    梅花香度远，自有一枝春。

宋孝宗　赐圆觉寺僧德信二首
    古寺春山青更妍，长松修竹翠含烟。
    汲泉拟欲增茶兴，暂就僧房借榻眠。

宋孝宗　赐圆觉寺僧德信二首
    坐久方知春昼长，静中心地自清凉。
    人人圆觉何曾觉，但见尘劳尽日狂。

宋孝宗　赐赵士忠二首
    职事烦填委，文墨分消散。
    驰翰未暇食，日昃不知晏。
    沈迷簿书领，回回自昏乱。
    释此出西城，登高且游观。
    方塘含白水，中有凫与雁。
    安得肃肃羽，从尔游波澜。

宋孝宗　赐赵士忠二首
    志士惜日短，愁人知夜长。
    摄衣步前庭，仰观南雁翔。
    淳景随形运，流响归空房。
    清风何飘飘，微月出西方。
    繁星依青天，列宿自成行。
    蝉鸣高树间，野鸟号东厢。
    纖云时髣髴，渥露沾我裳。
    良时无停景，北斗忽低昂。
    常恐寒节至，凝气结为霜。
    落叶随风摧，一绝如流光。

宋孝宗　柑橘
    碧玉枝柯柑橘林，开花结子未成金。
    何当烂熟经霜露，更约提壶一访寻。

宋孝宗　高宗皇帝挽词五首
    草昧千龄旦，飚回九县尘。
    皇天开我宋，丹极下真人。
    指顾山河定，欢呼历数新。
    断鳌重立极，更与物为春。

宋孝宗　高宗皇帝挽词五首
    赤伏兴王业，巍巍四十年。
    佛狸方送死，天马合争先。
    自厌兵车会，亲提造化权。
    此疆并尔界，恩德到渊泉。

宋孝宗　高宗皇帝挽词五首
    揖逊光尧德，重华愧有虞。
    居然将菲质，正尔绍皇图。
    履焘兼君父，文明炤典谟。
    大恩浑未报，血泪一时俱。

宋孝宗　高宗皇帝挽词五首
    不谓神仙窟，今时异昔时。
    鼎湖龙去远，社首凤来迟。
    顾毕三年制，惊闻七月期。
    痛心思继代，不忘有声诗。

宋孝宗　高宗皇帝挽词五首
    梦断尧千岁，神游汉五陵。
    洛京元在望，禹穴且相仍。
    仗卫凄烟合，笳箫冻雨凝。
    漫磨千丈石，未是颂中兴。

宋孝宗　和史浩曲宴澄碧殿诗
    揖逊荷帝尧，寅恭五元祀。
    治道贵清静，圣言有深旨。
    谁歌元首明，自得股肱喜。
    跻民期仁寿，距肯中道止。
    力逐乐彼田，坐贾安於市。
    岁行阅丰登，国论销委靡。
    予力初何能，济济赖多士。
    矧予有元老，中立而不倚。
    居东逾三年，不远来千里。
    未遂赤松游，辍诵青琅蕊。
    皓首持六经，日侍明光里。
    翼乎鸿遇风，纵矣鱼在水。
    儒行绝瑕疵，道心无尘滓。
    挺挺松柏姿，巉巉山岳峙。
    予惟日万几，至仁同一视。
    西成锡小宴，促坐才尺咫。
    湛露愧歌周，置酒非封齿。
    归美见新诗，如卿能有几。
    眷言澄碧行，胜赏得迂趾。
    亦屡引公卿，对此谈政理。
    虚心欲受人，忠言资逆耳。
    腾瘠天下肥，至乐无易此。
    颇念文武疆，六合尚殊轨。
    东都会诸侯，宣王昔於是。
    期尔罄嘉谋，使我勋业起。
    勿以方燕颐，所书聊复尔。
    卮酒正须酹，话言未能已。
    都护万年觞，何当至庭戺。
    文章藉老手，直笔中兴纪。
    载嘉矍铄翁，焉得辞骫骳。

宋孝宗　九月二十二日晚秋曲宴
    昊穹垂佑福群生，凉德惟知监守成。
    禾黍三登占叶气，箫韶九奏播欢声。
    未央秋晚林塘静，太液波閒殿阁明。
    嘉与臣邻同燕乐，益修庶政答丕平。

宋孝宗　句
    闾阎多勃郁，有愧此闲身。

宋孝宗　句
    称此一天风月好，橘香酒熟待君来。

宋孝宗　句
    富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。

宋孝宗　冷泉堂
    山中秀色何佳哉，一峰独立名飞来。
    参差翠麓俨如画，石骨苍润神所开。
    忽开彷像来宫囿，指顾已惊成列岫。
    规模绝似灵隐前，面势恍疑天竺后。
    孰云人力非自然，千岩万壑藏云烟。
    上有峥嵘倚空之翠岭，下有潺湲漱玉之飞泉。
    一堂虚敞临清沼，密荫交加森羽葆。
    山头草木四时春，阅尽岁寒人不老。
    圣心山光水色无尽时，长将挹向杯中渌。

宋孝宗　潜邸恭和御制净明院梅岩诗
    秀色环亭拥霁霞，修筠冰艳数枝斜。
    东君欲奉天颜喜，故遣融和放早花。

宋孝宗　秋日临幸秘书省因成近体诗平处赐丞相史浩以下
    玉轴牙签焕宝章，簪绅侍列映秋光。
    宴开芳阁儒风盛，坐对蓬山逸兴长。
    稽古右文惭菲德，礼贤下士法前王。
    欲臻至治观熙洽，更罄嘉谋为赞襄。

宋孝宗　送虞丞相抚蜀
    一德如公岂合闲，聊分西面欲忧宽。
    不辞论道虚台席，暂假宣威筑将坛。
