<!-- { "loadSidebar": true } -->
    月下闲来看箕斗，傍人指点似神仙。

苏泂　金陵杂兴二百首一百四十七
    方桥一派水萦纡，客散亭空清夜徂。
    二十五声春点静，月明池上柳疏疏。

苏泂　镜湖
    苍苍烟霁塔，了了月明山。
    坐久忽不见，蒙蒙杳杳间。

苏泂　镜湖怀古
    镜湖湖水滑如油，狂客归来上钓舟。
    惆怅无因见李白，西风吹老芰荷洲。

苏泂　镜曲
    镜曲非尘世，春风属酒杯。
    欲纾忧百结，须索醉千回。
    莲实儿拳似，紫荆父手栽。
    无人竞来往，坐稳兴悠哉。

苏泂　九日
    茅檐小屋对青山，只有渊明一味闲。
    手把黄花玩尊酒，宛然风味义熙间。

苏泂　九日宝林塔中作
    畒头无酒菊花青，千丈苍崖孰与登。
    从此重阳课茶事，不携儿女只携僧。

苏泂　旧岁
    旧岁无多日，三衢有几程。
    雪檐疏滴滴，泉溜响泠泠。
    奔走经年债，襟怀一味清。
    纪行吟放稳，归泳遣儿听。

苏泂　举子
    先亲去无归，家有十男子。
    春秋此堂上，拜起共祭祀。
    一贫乃青毡，书种幸未已。
    人言抱子晚，君已三十四。
    何时见入学，况未保龆稚。
    老年树松柏，仁者用其意。
    父母养我时，辛勤五兄弟。
    蜂房今俯育，谁则逮菽水。
    昊天真罔极，梦想九原启。
    恭惟父母心，敢不嗣遗体。
    平生忠与孝，举动法经史。
    先训吾所知，功名盖天尔。

苏泂　句
    更无人为作招魂。

苏泂　看雨
    荒池三月雨，闲看水生文。
    客少苔上阶，屋老树遮门。
    幽心契子綦，隐几若忘言。
    莺声何从来，还思借宅闻。

苏泂　客夜
    风雨夜冥冥，舟行为小停。
    野田藏水白，燐火出坟青。
    将子雁能急，久鳏鱼独醒。
    人生贵艰阻，稍向道涂经。

苏泂　孔明庙
    未了功名便阖棺，荒祠零落汉衣冠。
    知心惟有庭前柏，能与先生共岁寒。

苏泂　口占
    士生弊于文，其实乃无用。
    今年州县间，朋友多不贡。
    桔槔旱而工，已得轻抱畒。
    大舜举皋陶，乃曰选于众。

苏泂　哭唐姑丈县尉
    一官蓝绶只虚名，两妇朱丝合不成。
    问我诸姑先冢舍，别君三日便铭旌。
    高堂寂寞朝昏养，侧户乖遗子女情。
    欲写此哀无处所，竹风荷雨泪纵横。

苏泂　哭小侄梅老
    我初养柏儿，年纪三十四。
    颖季得梅老，岁数适我类。
    而梅生不凡，头骨甚硗异。
    见之怀抱中，宛有成人器。
    漆光眼目动，玉雪皮肉细。
    爱之甚于柏，稍长望其贵。
    每出偏问归，祝父好看视。
    犹嫌碍关钥，莫伴柏嬉戏。
    固尝约而父，筑室更雘位。
    请师共教授，儿侄精六艺。
    中年不如意，藉此期自慰。
    庶几和仲老，他日远虎侍。
    梅胡不佳实，飘谢许危脆。
    更医再而三，历齿一十二。
    留之苦不可，去我何乃易。
    而父真断肠，汝伯重垂涕。
    尔梅竟何往，小槥但遗蜕。
    登槃莫荐子，登陇休折寄。
    云然我所伤，畏是尔名字。
    梅兮早归来，尚作梅花弟。

苏泂　哭邢刍父六首
    颐养花能秀，谦卑玉似温。
    当家衣钵受，外氏典型存。
    逸骥方开路，归云遽敛昏。
    胸中何事了，地下与谁论。

苏泂　哭邢刍父六首
    未晬俄孤子，垂髫便俊声。
    深知表独立，敢谓竟无成。
    嗜好惟经史，情亲到友生。
    回看真梦幻，未必泯神明。

苏泂　哭邢刍父六首
    江汉渊流远，芝兰雅韵深。
    规行真畏友，庄语賸闲心。
    未悉昭昭理，长怀秩秩音。
    且随贤父窆，应伴放翁吟。

苏泂　哭邢刍父六首
    在昔呻吟作，于今族姓无。
    致身胡不可，得寿有相须。
    鬼魅资强黠，乾坤恶好儒。
    黄陈诸老泪，何独为惇夫。

苏泂　哭邢刍父六首
    恸哭叫苍天，其如手足然。
    几年能尔熟，一日弃予先。
    委翰愁胠箧，赓诗叹绝弦。
    求儿方画褓，有母况华颠。

苏泂　哭邢刍父六首
    太学三旬食，邢家万事空。
    初头才过我，半后已无公。
    惚恍扶床语，仓皇就木终。
    从今颜巷冷，宁复孔尊同。

苏泂　来禽诗
    粲粲来禽已著花，芳根谁徒向天涯。
    好寻青李相遮映，风味应同逸少家。

苏泂　赖婆桥诗
    赖婆桥下粼粼水，几见居人说废兴。
    自笑年来车马迹，得如桥畔白头僧。

苏泂　老蚌
    老蚌吸秋月，饥鹰号朔风。
    人生根蒂少，物理短长同。
    难学累累印，休书咄咄空。
    馀年见儿态，若个白头翁。

苏泂　老鬓诗
    老鬓惊霜觉，春容带雪来。
    散愁诗数首，觅醉酒三杯。
    行店人归少，荒林鸟去回。
    高情无与共，自摘涧边梅。

苏泂　老杜浣花豩图引
    拾遗流落锦官城，故人作尹眼为青。
    碧鸡坊西结茅屋，百花潭水濯冠缨。
    故衣未补新衣绽，空蟠胸中书万卷。
    探奇欲度羲皇前，论诗未觉国风远。
    干戈峥嵘暗宇县，杜陵韦曲无难犬。
    老妻稚子具眼前，弟妹飘零不相见。
    此公乐易真可人，园翁溪友肯卜雘。
    雘家有酒邀皆去，得意鱼鸟来相亲。
    浣花酒船散车骑，野墙无主好桃李。
    宗文守家宗武扶，落日蹇驴驮醉起。
    愿闻解鞍脱兜鍪，老儒不用千户侯。
    中原未得平安报，醉里眉攒万国愁。
    生绡铺墙粉墨落，平生忠义今寂寞。
    儿呼不苏驴失脚，又恐新来有新作。
    常使诗人拜画图，煎胶续弦千古无。

苏泂　乐隐
    橘隐仙人是乃翁，几年涵养在其中。
    商颜不出浑无事，安得开禧第一功。

苏泂　凉意
    凉意满中庭，乾坤洗濯清。
    鹊河通海浪，萤火乱天星。
    便觉黄花近，休看白发生。
    客床眠不稳，起坐听秋声。

苏泂　梁湖
    路长人迹少，日午树阴正。
    兹行乃无故，解后得所性。
    佳眠离尘境，此事安心竟。
    晚饭过邑门，未害喧中静。

苏泂　刘郎诗
    白发刘郎意自悲，桃山还是欲花时。
    一生漂转成何事，留得玄都数首诗。

苏泂　刘振之访别举似喜雨诗次韵
    尺泽霏微起寸阴，稍苏焦槁见青青。
    便疑菽粟中天降，绝喜阶除半夜听。
    访我尚其新旧雨，话归还忆短长亭。
    交游若问今何似，世味谙来似楚萍。

苏泂　龙瑞宫
    花竹青虚卉木苍，行穿溪水过山房。
    黄冠相对如泥醉，此是人间不老方。

苏泂　龙瑞宫
    嶂密峰圆不似山，桃花流水做春闲。
    神仙只在人间世，妄意虚无缥缈间。

苏泂　龙瑞宫
    未必时人识面频，偶然踪迹似逃秦。
    重来洞府青春晚，一树柀　花犬吠人。

苏泂　陋室诗
    陋室行蜗子，良朋断马踪。
    一官当面过，万事转头空。
    故有诗驱疟，那无檄愈风。
    丰年仍俭食，岁晚得途穷。

苏泂　鲁墟行
    今兹水用事，檐雨四十日。
    祷祈遍群望，±　解入家宅。
    小民例煎迫，在在绝粒食。
    圣人制邦国，休养觊生活。
    本根者州县，父母资牧伯。
    夫何失其理，致使为盗贼。
    犯之复无赦，恐负天地德。
    昨来诸暨变，本以鹾故得。
    有司屡杀戮，势欲与之敌。
    民生各良性，岂独肆凶慝。
    饥寒迫于后，妻子时动色。
    那知刀锯威，乃甚沟壑厄。
    市人起相战，争利初殴击。
    吾非志剽掠，解后有其迹。
    王官亦人耳，闻此宜隐恻。
    不然罹宪网，无暇谋复出。
    呜呼不得已，天下盖非一。
    横尸类难狗，斩刈遽狼藉。
    颇闻动官军，馀党收捕急。
    傥非劝本务，有死民不易。
    是时天复雨，省宰到层毕。
    夫民使之饱，不饱亦吾匹。
    丁宁善其生，泪下死魂魄。

苏泂　绿萼梅
    炼得丹成卸羽衣，更餐日彩弄晨曦。
    九疑魂断归无计，自倚湘筠醉几时。

苏泂　绿萼梅
    水仙分御六铢衣，云作中单翠作蕤。
    占断芳园无两树，月明倒影浸愁漪。

苏泂　绿阴
    绿树阴中石枕头，功成不愿割鸿沟。
    君看上蔡牵黄犬，悔杀人间万户侯。

苏泂　绿阴
    佳木丰交午荫稠，门阑青草没阶头。
    道人洗净筝琶耳，睡起一声黄栗留。

苏泂　梅花
    清贞表独立，半蕊便风流。
    信有魁天下，群芳未转头。

苏泂　梅花树下读高兄诗
    寻思秘阁贤郎样，一似梅花带竹枝。
    每到君边作梅想，却来梅下读君诗。
    崇奎堂暖春风候，射的山寒夜雪时。
    安得居游君共我，梅花三友说心期。

苏泂　梅口遣兴
    屏迹甘衡陋，驰书捷置邮。
    击匏成潦倒，行李当嬉游。
    偶往无前约，明知不自由。
    米盐嗔妇问，书剑惜儿留。
    颇涉湖堤远，旋惊野店稠。
    小梅溪侧寺，疏柳驿边楼。
    放烧催青入，瞻山揭翠流。
    鸡笼从势卓，狮卧得形修。
    花面施家说，碑颜蠡庙修。
    池冰鱼附藻，县早肉垂钩。
    短景中俄昃，孤烟散复收。
    数凫将子出，一雁落声幽。
    古怪藤妨瓦，湾磈石碍輈。
    度危还借步，揭浅更呼舟。
