<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏泂　和赵宫管看梅三首
    缚屋疏疏傍柳埀　，诗肠浑不畏田荒。
    今年天赐清修福，只晏梅花一味香。

苏泂　和赵宫管看梅三首
    水边山下懒寻伊，折放瓶中看一枝。
    一片飞来沾砚滴，似嗔老子不题诗。

苏泂　荷花
    荷花宫样美人妆，荷叶临颴　翠作裳。
    昨夜夜凉凉似水，羡渠宛在水中央。

苏泂　恨春
    芍药荼醾一万枝，花开动是隔年期。
    欲留春色都无计，睡过红云白雪时。

苏泂　红梅
    游仙一曲梦初回，依旧江南鼎鼐才。
    岁晚应嫌太孤寂，未妨随俗引三杯。

苏泂　红梅
    天与清高孰我过，岁寒只合老岩阿。
    无端自学闲桃杏，只恐情多事亦多。

苏泂　红梅
    等观非白亦非红，开落那知色自空。
    落叶成阴花又子，几将心事托东风。

苏泂　红梅
    空墙碧水芳菲处，泣尽胭脂恨不销。
    不遣二妃陪舜葬，故应泪沁雪枝条。

苏泂　湖楼
    奔走何时得小闲，几年心事入苍湾。
    小楼正在湖深处，输与吾徒日夜看。

苏泂　湖中
    湘湖梦不到，今日到湘湖。
    草木尽春色，山川如画图。
    雨悭莼摘后，花发燕飞初。
    张翰平生意，扁舟未可无。

苏泂　虎丘剑池
    剑石光寒响辘轳，轩窗高下尽平芜。
    山中幸自清如水，好换缁流着士夫。

苏泂　花槛
    石榴窗下乱红堆，借宅今年适此来。
    知是主人知是客，亦逢时节自花开。

苏泂　花月二首
    月边那复有炎光，望月疏花意已凉。
    吴质不须仍倚树，老来无柰许多香。

苏泂　花月二首
    金英玉树斗玲珑，九十秋光聚此中。
    人世等闲诸热恼，一时消杀付虚空。

苏泂　怀古
    故宫何在绿离离，逆顺兴亡世所知。
    草木尚怀勾践德，山川仍识夏王悲。
    行人月下谁吹笛，游客街前自买碑。
    欲倚阑干问陈迹，苍烟白露两迟疑。

苏泂　怀亲堂
    升堂知孝子，即事每思亲。
    根本由先世，栽培得后人。
    一林香自好，四序感如新。
    勿作商颜恋，家传汉幄臣。

苏泂　浣花溪
    抱郭清溪一带流，浣花溪水水西头。
    重来杜老谁相识，沙上凫雏水上鸥。

苏泂　混迹
    桃花新绿涨溪桥，杨柳傞傞弄舞腰。
    二月不堪寒尚在，一春无那病相撩。
    书编读半懒重读，炉籀烧残欣复烧。
    老向人间除妄想，但思混迹向渔樵。

苏泂　即事
    秋风凉冷自天生，瘦骨吹来便觉轻。
    数日因忙偏蹉事，不知庭户减蝉鸣。

苏泂　即事
    道宫释寺多名胜，出郭经年得几回。
    当此秋清身健田，可人还共子高来。

苏泂　即事
    新笋看成竹，春风去不知。
    麦天蚕上早，槐日燕飞迟。
    褐短偏怜妇，家贫更惜儿。
    十年霜鬓白，未必总因诗。

苏泂　即事
    窗外梧桐树，霜风特地吹。
    莫轻初下叶，长别所生枝。
    便有青葱见，应无岁月追。
    先人移得汝，吾鬓复如丝。

苏泂　即事
    平生苏季子，岁晚意何如。
    收拾江湖梦，归来田舍庐。
    耰锄知力腐，书卷著饥驱。
    稍识瞿昙老，长思结习除。

苏泂　即事
    群鸡纷啄粟，收敛逼深秋。
    巷内黄叶落，门前清水流。
    年饥人菜色，家弊仆蓬头。
    兼善平生志，凄凉出谬悠。

苏泂　即席呈赵大资
    裴公非绿野，白傅喜青山。
    富贵何如老，功名不似闲。
    半生知己地，每见立谈间。
    岁岁须来省，从教载雪还。

苏泂　即席次韵景周梅花
    魂来孤山青，梦破耶水碧。
    非兄孰知我，非我无此客。
    一枝霜雪后，坐断春寂寂。
    平生桃李场，虽雘有不觌。
    人中具品藻，酝藉李太白。
    岁寒得佳尚，贤贤以易色。
    经年堕尘鞅，此士久乖隔。
    昌原弗相见，所谓顺之逆。
    无诗可报答，大叫脱巾帻。
    疏花正点染，半蕊犹索摘。

苏泂　寄白石姜尧章
    稽山却棹酒船回，泠水湾头两意开。
    一路有诗吟不稳，当时悔不共君来。

苏泂　寄常山晋叟兄
    行人有公论，知县得奇才。
    祖世今衰矣，吾兄亦壮哉。
    可能千里到，不破一朝来。
    当日王猷兴，真成访戴回。

苏泂　寄李简夫宫使五首
    归来手接一封书，累幅春冰字字珠。
    便欲篮舆从此去，好风吹过烛溪湖。

苏泂　寄李简夫宫使五首
    嘉言深味道之腴，启钥抽关许自如。
    顾我但将行脚误，输君全得病工夫。

苏泂　寄李简夫宫使五首
    觅得骊龙颔下珠，几年参请遍江湖。
    只今同味仍同病，惟有亲朋李简夫。

苏泂　寄李简夫宫使五首
    扁舟来往雪模糊，一句当头道得无。
    不是诗人磨不死，欲将身凑剡川图。

苏泂　寄李简夫宫使五首
    节第茫茫逝水如，髯朱宁复与之俱。
    绝怜老子经行地，一笑知心更有无。

苏泂　寄卢子高二首
    我别君逾壮，君来我欲翁。
    艰虞畴昔异，风雨数宵同。
    鹤病只应瘦，鹰饥怕苦笼。
    平生黄叔度，见可俗尘空。

苏泂　寄卢子高二首
    君行甫郭门，我病已昏昏。
    呕泄辄经日，芳芗空屡飱。
    每思今古易，终畏别离烦。
    向匪勤车马，何因共一尊。

苏泂　寄内
    畒头留得菊花春，过了重阳即诞辰。
    想见闺中为寿酒，只同儿女说归人。

苏泂　寄卫太常二首
    道义分明重，功名取次休。
    重来踏龙尾，犹记立螭头。
    行辈云霄上，家山岁月周。
    孰知为郡乐，未慊过都留。

苏泂　寄卫太常二首
    祖世多生契，门墙半面人。
    若为资巨岳，不敢望洪钧。
    千载今如此，诸公迹易陈。
    江河须到海，松柏不胜春。

苏泂　寄尧章
    闻似磻溪隐姓名，阿鬟仍是许飞琼。
    凉风昨夜惊新雁，想见吹箫又月明。

苏泂　寄尧章并简铦老
    山绕楼台水接天，袈裟同上暗门船。
    相思一夜梅花落，傥有人来寄短篇。

苏泂　寄颍季
    人来得一书，分袂两旬馀。
    未擉刘差鳖，谁羹宋嫂鱼。
    时情分向背，同气底亲疏。
    想见迎长节，杯行会忆渠。

苏泂　寄赵大资
    刘向拳拳老更忠，外家恩泽尽侯封。
    分明社稷苍生计，只在平居畎亩中。

苏泂　寄赵紫芝
    同年今半百，同病半年赊。
    瘦骨如枯木，残身类晚花。
    人言关念虑，书字觉欹斜。
    且愿逢灵药，清吟老鬓华。

苏泂　寄周晋仙
    四海周风子，推敲孰似渠。
    官应憎骨相，老不上髭须。
    醉帽欹花落，吟身信杖扶。
    相思不相见，梅树雨鸠呼。

苏泂　家国
    长安五月火云堆，客子光阴鬓发催。
    谋国已嗟无位及，忧家只怕有书来。
    榴花照眼何曾摘，萱草惊心不要开。
    焉得儿男备征戌，等闲挈取版图回。

苏泂　简德允
    言归四十日，两度得寻君。
    贫病有诸子，情怀无半分。
    梅花年后雪，雁翅屋东云。
    早晚扁舟兴，能来与细论。

苏泂　简高秘书
    昨日山中云，今朝山下雨。
    天时或定数，人事恐无据。
    萧条吟梁父，士有遇不遇。
    不见庞德公，移家鹿门去。

苏泂　简寄
    绿树千家杂，青山四郭新。
    须知太守印，合付谪仙人。
    波浪窥东海，楼居近北辰。
    不过行俭德，彼瘠本王臣。

苏泂　简刘武子
    落拓刘郎醉未醒，少年名字以诗行。
    流传谩有南朝体，萧寺如今白发生。

苏泂　简铦朴翁兼简敬叟二首
    雪花梅萼两婆娑，梅雪相催柰老荷。
    只合孤山访和靖，不应华屋比东坡。
    诗情可喜丝生鬓，归意犹须冰泮河。
    林下相寻未岑寂，木鱼能拍鸟能歌。

苏泂　简铦朴翁兼简敬叟二首
    生机幻法不无神，信手拈来却是真。
    雪月梅花同一色，陈黄苏老只三人。
    论诗已具顶门眼，选胜直赊头上春。
    普请西湖作公案，与师聊结未来因。

苏泂　简赵世卿
    舍弟归承折简来，知君琴剑返天台。
    人生百岁都能几，两度经过见一回。

苏泂　简赵紫芝
    别久似相忘，因行遇道傍。
    问知元姓字，传读是文章。
    鹤骨秋逾瘦，松身老更长。
    十年犹九品，如我合耕桑。

苏泂　简朱子大学士二首
    亭上经秋宴，同乡见亦难。
    鬓从前度白，枫是此回丹。
    句法流传否，交情寤寐间。
    重来兴不尽，谁棹小舟还。

苏泂　简朱子大学士二首
    人间三十六，曾未识朱园。
    一昨袁丝饮，通宵谢屐痕。
    厨灯犹琢句，山雨未移樽。
    子大真吾敬，心期重款门。

苏泂　简朱子大学士一首
    石家曾作送君来，建业收书未得回。
    只道还家仍款曲，谁知分袂许悲哀。
    冥间孰与论心事，世上谁堪共酒杯。
    昨到帷堂前后奠，却瞻乔木肺肝摧。

苏泂　简紫芝
    一只林家鹤，饶君骨更清。
    爱山几废日，琢句恐伤名。
    稍得湖边住，常来寺里行。
    相逢怪相喜，同病又同庚。

苏泂　见放翁退
    住所真容膝，谈间便解熙。
    胡能万事足，直作一生痴。
    密雨惊荷叶，微风吹竹枝。
    回舟吾自慊，应赋此翁诗。

苏泂　见怀
    颜渊乐箪瓢，曾子日三省。
