<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子宁舍我去，我意未子忘。
    相逢一岁短，相别一日长。
    何缘子吾所，不然我君傍。
    君虽老马姿，今乃骥服箱。
    刷燕日千里，阔步徐康庄。
    江水有时西，东下斯滥觞。
    奫{上大下沦}至澎湃，穿溜极怀襄。
    死生渠有命，贫贱士之常。
    孔融委曹操，汲黯皋张汤。
    人生出处分，荣谢均阴阳。
    念我懒拙病，久已在膏盲。
    此方困忧患，懲艾百虞创。
    安时而处顺，天道不可详。
    鲁连蹈东海，屈原赋沅湘。
    此志竟未遂，眼看都茫茫。
    君怀万金产，待价空四方。
    古闻韫椟贵，世有刖足伤。
    蓝田种洵美，死鼠名须防。
    鲁方秉周礼，汉亦绝楚粮。
    易求哥舒翰，难觅张子房。
    英雄出儒素，金印垂襕裳。
    吾祖元佑末，奉使讋戎羌。
    子孙失遗武，史册无晶光。
    君家著胆略，并驱从两狼。
    弯弓射敌首，灭敌使走藏。
    此事属乃翁，翁今膂力强。
    问翁来何时，九月天雨霜。
    此时君适我，促膝话绳床。
    作诗致近讯，愿子益自将。
    君看绕指柔，会作百炼刚。
    岂云建厦缺，期子柱明堂。

苏泂　奉送吕表叔赴江阴
    春风乍入澄江郡，最爱君山一点青。
    柳外化民安若子，鸥边为政出于经。
    每惭旧守勤招唤，况识今侯更典刑。
    此去交承如借问，侯芭贫病发星星。

苏泂　奉谢唐子耆及两冯君载酒宠临借屋
    年事半七十，躬耕吾本谋。
    读书讵云然，乃与世为雠。
    维我先人庐，雨风行蜗牛。
    假此以适我，得无岁云周。
    永怀鹊有巢，宁久居夫鸠。
    食饮所不忘，归焉买林丘。
    进退孰我能，万间子无由。
    愧子抚我厚，感子非肴羞。

苏泂　复过二首
    远水连山碧四围，烟波时有鹭鸶飞。
    馀姚江上中秋月，自买扁舟一个归。

苏泂　复过二首
    西风奕奕细吟商，客枕凄然一夜凉。
    吟尽苹花浑可事，少留荷叶盖鸳鸯。

苏泂　复简蹈中
    庭树风吹尽，池荷雨滴穿。
    病身能几日，短褐过残年。
    摘藁有千首，看囊无一钱。
    鸡号唤清晓，惜许梦钧天。

苏泂　甘露歌上呈留守门下侍郎
    太微渊默严不动，斗为其车运中央。
    四序回旋变造化，一杓直指无偏傍。
    柄臣比之号八柱，一柱难阙各有当。
    绍熙元年图旧德，更公玉麟使过国。
    屹然山立天子重，列作八柱扶天极。
    天极尊严物有道，不减不溢常不忒。
    均劳于外天阙柱，至今朝廷虚衮舄。
    皇皇辟君明如日，安用动威偃禾木。
    奉以甘露太和液，饮太液亲寿益公，
    虽老归致太平万物好。

苏泂　感春
    纷纷忙事几曾闲，快上高楼得解颜。
    夜月一奁花似镜，春风千叠柳如山。
    多情未放芳尘远，渐老难追少日还。
    燕子飞来那有意，又催团扇入怀间。

苏泂　感旧
    小箱留得旧裳衣，母氏亲缝衣此儿。
    近日着来浑短窄，猛思泉下许多时。

苏泂　感旧
    连年走巴蜀，性命实如丝。
    去有身将影，归无父惜儿。
    车驰遭虎豹，水宿伴蛟螭。
    少待波澜阔，须吟忆昔诗。

苏泂　感旧
    荆州若个伴，锦水暮云深。
    万里元无事，一生长苦心。
    秋林猿吊影，春殿鸟遗音。
    尚喜身强健，幽期或重寻。

苏泂　感秋
    索索来何处，梧桐昨夜黄。
    蛩声机杼月，雁影塞垣霜。
    俗尚儒餐贵，家贫父业荒。
    三秋病消瘦，吾兴入柴桑。

苏泂　感时
    欲寻春物了无凭，留得黄鹂一两声。
    昨夜荷风清溽暑，岸头还有小虫鸣。

苏泂　高兄示夫妇观月诗和韵
    德耀梁鸿两不凡，闺中桂影醉同看。
    却怜当夜鄜州月，空咏清辉玉臂寒。

苏泂　葛仙钩石
    天上丹成鹤上飞，溪边留得钩渔矶。
    千年二谢风流尽，谁复行吟送落晖。

苏泂　更赋一首
    纸阁新糊拥乱书，青灯依旧照诗癯。
    隔城经月疏相见，却忆金陵瞌睡图。

苏泂　耕堂弟妇生日
    偕老杯盘最喜欢，酒中纯渌浸南山。
    莺莺解作娇娥唱，窗外垂杨是小蛮。

苏泂　耕堂弟妇生日
    了却蚕缫备雪天，耰锄只在屋头边。
    青筇绿蚁相扶醉，妇馌夫耕过百年。

苏泂　耕堂弟雪中效宛陵仄字平字诗各次韵一首
    旱涝数所击，累歉望一稔。
    种秫秫不孕，酌水水可饮。
    畒牖忽碧玉，喜见月入枕。
    闭户请谢客，是子亦太甚。

苏泂　耕堂弟雪中效宛陵仄字平字诗各次韵一首
    山河无纖尘，遥观浮沤如。
    穿庐惟青天，油窗谁其糊。
    狂歌忘寒饥，消流惊须臾。
    烦呼瑶英徒，同来泠然居。

苏泂　姑苏台
    草满污莱雪满峰，吴王台殿落青红。
    姑苏门外连宵泊，愁听寒山半夜钟。

苏泂　归越中所居
    闲居寡人事，栖迟倦所务。
    雅志归去来，青山越中住。
    爻辞玩往圣，门荫资先祖。
    虽云隐遁情，尚眷诸亲故。
    岁时酒一尊，聊乐我东土。
    采莲樵风径，看竹兰亭路。
    心亨体攸适，干禄靡希遇。
    百年傥有程，度近严光墓。

苏泂　归棹
    形役何时已，凄凉莫更论。
    雁啼云背月，人语水边村。
    十月冬犹暖，三杯酒易昏。
    悠悠信归棹，今夜宿谁门。

苏泂　归自都城
    竹树齐平绿似城，朱樱初熟粲繁星。
    今年趁得春归伴，买饭萧然旧驿亭。

苏泂　归自临安
    一铁君王铸已成，忽然淮上羽书惊。
    归来依旧当时我，添得髭须白数茎。

苏泂　归自陶山舟中示暹侄
    钟声四山晚，一舸镜中归。
    远舍火明树，寒天露湿衣。
    塔高城不禁，林暗鸟畴依。
    有句传犹子，吾疏合世违。

苏泂　桂花
    手种秋风碧玉成，花开如粟水沉惊。
    人间商略年年事，到底其如一字清。

苏泂　桂花
    一岩树色乱秋云，初喜秋风触鼻根。
    招隐归来浑未得，老怀索漠剩思君。

苏泂　桂花
    远于沉水淡于云，一段秋清孰可分。
    毕竟素娥留不得，人间天上一时闻。

苏泂　桂花
    东西南北日团圆，洗涤肝膺立树边。
    料得痴蟾别有药，只餐金粟径升天。

苏泂　桂花下
    羽服悬知澹不妍，五更清吹月明前。
    明朝多少尘劳事，自倚虚檐一怅然。

苏泂　过高资丞相墓
    先祖当元佑，诚心相哲宗。
    闹蓝初不入，遗表尚深忠。
    簪笏儿孙少，松楸盗贼空。
    经从每瞻拜，何日免飘蓬。

苏泂　过金陵四首
    豆田无数老鸦飞，枣熟菰香稻子垂。
    未说前年那有此，今年还似去年时。
    
    
苏泂　过金陵四首
    老树前头柿叶红，又骑瘦马立西风。
    江山未必侬能认，却被江山认得侬。

苏泂　过金陵四首
    飞鸿渺渺衬蒹葭，蓼岸红饶小穗花。
    此是秋光最佳处，江湖何处不思家。

苏泂　过金陵四首
    高资店里主人婆，万福官人问讯和。
    安稳在家能几日，别时不似见时多。

苏泂　过天章
    菜把充诗腹，篮舆兀病身。
    山烟孤起晚，官柳探生春。
    岁月渠催我，妻孥尔累人。
    谁言行路好，得似在家贫。

苏泂　过馀姚
    柔橹轻飞过别滩，老夫吹帽受风寒。
    江流屈曲如蛇转，赢得青林四面看。

苏泂　海棠花放简冯元咨二首
    游丝无赖小庭空，梦想君家合树红。
    曾向西川亲画得，举家终日看屏风。

苏泂　海棠花放简冯元咨二首
    坡仙不作黄州去，更把嫣红向阿谁。
    后夜秦庄照华烛，几时冯圃折高枝。

苏泂　寒鸦诗
    点点飞来绕水村，不缘街鼓识黄昏。
    当年口腹成疏弃，却保生全反哺恩。

苏泂　和黄观复梅句
    梅花骨相本通仙，何况苔枝缀玉鸾。
    如着官袍更潇洒，不应将作女人看。

苏泂　和九兄古梅
    处女何因发半华，一生蓝缕在贫家。
    冷灰豆爆真奇事，枯树中间忽数花。

苏泂　和陆判院怀祖
    柴门临水对山开，日日思君君不来。
    与世相忘书万卷，于人无忤酒三杯。
    参乎毕竟曾师孔，赐也如何敢望回。
    况是升沉方自此，丹阳闻道好官催。

苏泂　和十二弟韵
    三伏回头梦欲醒，五更风露月逾清。
    病馀似鹤精神爽，老去如僧念虑轻。
    边面只今多勇战，人间从昔少闲行。
    何当封事天皇殿，乞借秋霖洗甲兵。

苏泂　和陶九日闲居
    斯人鲜常在，奄忽便一生。
    兹辰俄重九，令节谁所名。
    把菊见南山，吟诗忆渊明。
    素琴不具弦，大雅留遗声。
    伯始真粪土，饮水空遐龄。
    异时东坡下，尚有酒可倾。
    老难信遇否，物变更枯荣。
    此翁独醒者，贫贱胡为情。
    怅焉服九华，觅醒何由成。

苏泂　和岩壑兄九日
    华颠可笑插茱萸，儿女欢然竞挽须。
    故国黄花元自好，荒台青草孰为娱。
    举觞感慨悲歌有，落帽风流蕴藉无。
    粘起半生铁如意，今愚何似古之愚。

苏泂　和颍叟弟春句
    匀　听鸠妇屋头声，十日何曾五日晴。
    一到红芳了归去，几多时便绿阴晴。

苏泂　和赵宫管看梅三首
    除却梅花不可无，梅花之外更何须。
    花中儿女纷纷是，唯有梅花是丈夫。

