<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一从梦到天坛后，转觉丘陵不足看。

苏泂　次韵赵去华提干夏日杂兴七首
    贫甚谁传辟谷方，闭门饮水自徜徉。
    无求无欲无魔恼，月白庭空一炷香。

苏泂　次韵知县三兄
    杨柳依依万缕丝，梅花无计与扶衰。
    十分酒满闷如昨，一半春休雨未知。
    安得诗书成保社，略容岩壑有心期。
    扁舟短策寻常事，肥马轻裘我不为。

苏泂　次韵知县兄
    露坐仙人餐沆瀣，水行渔父烛须眉。
    民间阖户纷纷是，如此清凉睡不知。

苏泂　次韵知县兄
    秋声物物类歌豳，旋转天机属大钧。
    一雨荐凉全却暑，两湖添绿不生尘。
    黄花又近重阳酒，白发长思五柳人。
    急唤西风与湔洗，恨无好句逐时新。

苏泂　次韵知县兄秋怀三首
    便腹应难饱以书，今年田谷未宽纾。
    朋从相过无祗待，自起园中摘我蔬。

苏泂　次韵知县兄秋怀三首
    秋花秋水两相宜，白发于秋更有期。
    三十年来无世味，清修除是老僧知。

苏泂　次韵知县兄秋怀三首
    灵均心事少陵诗，青竹林边白竹篱。
    自把寒花看新雁，今年强似去年衰。

苏泂　次韵知县兄夏夜古调
    非禽胡能飞，羽翰上青霄。
    非木胡能花，开谢随惊飚。
    始予眷所生，于世免尘嚣。
    颇知师宁蘧，贫乐富无骄。
    异哉肯顾我，古音日寥寥。
    介然守其业，弹琴自逍遥。
    采苡以永晨，刍藁以终宵。
    尚思举斯人，还复淳其浇。
    言瞻彼穹矣，维斗南之杓。
    言瞻彼水矣，维海东之潮。
    慨然契薰兮，邈余逮虞姚。

苏泂　次韵仲归喜雨有肯顾之意
    愿试黄昏上古汤，社中今得沈东阳。
    素衣肯为缁尘染，秀句殊增灌顶凉。
    不惜联翩过旧隐，也欣滂沛洗炎光。
    预知定得惊人语，约略眉间喜气黄。

苏泂　次知县兄曹娥渡句
    自绝双鱼养，愁登老桧亭。
    断云知意绪，流水付年龄。
    抚穉头空白，逢人眼未青。
    贪生不既晚，无地学威灵。

苏泂　次知县兄韵
    市少全依郭，人稀却似村。
    湖山春气早，烟雨画图昏。
    倚树花微落，吟诗酒屡温。
    亲朋各南北，步屐款谁门。

苏泂　存没口号
    唐家不靖自牛李，党籍何劳口舌争。
    莫说纷纷倒元佑，古来平国用阿衡。

苏泂　存没口号
    陶山松柏日夜长，屋下儿孙渐满堂。
    当时侍傍五男子，考叔之羹曾未尝。

苏泂　存没口号
    百川衮衮东赴海，学者皆知孔氏宗。
    六籍湮微吾道丧，武陵山下泣寒蛩。

苏泂　存没口号
    紫荆一树花连枝，近以手抓动辄随。
    毋忘在莒孔怀日，可咏陟冈何怙诗。

苏泂　存没口号
    白发萧萧礼部郎，风流不减贺知章。
    半生寒饿湖山里，八十重来坐玉堂。

苏泂　大仙庙
    为云为雨话头长，十二峰前事渺茫。
    尽道翠眉愁未展，不应犹忆楚襄王。

苏泂　大仙庙
    风木哀鸣想佩环，飞鸾何在古祠閒。
    无端牢落悲秋客，刚把人间比梦间。

苏泂　代内
    孟光书寄与梁鸿，薪粲年年幸可同。
    触热忘归浑细事，笑人应有北窗风。

苏泂　代书寄应之舅
    故人天一方，鸿雁已南翔。
    世乱各生死，年饥无稻粱。
    丁宁机上锦，爱惜橐中装。
    莫作孤飞想，冥冥忌弋伤。

苏泂　代书寄赵处州公甫
    苕霅无来使，如今又几时。
    案馀分惠笔，室有寄来诗。
    豁达偏怜我，风流更许谁。
    怀哉括苍小，安用借留为。

苏泂　代野父言
    头白垂垂过七旬，一生筋力尽田园。
    如今且听儿男去，尚可看鹅抱乳孙。

苏泂　代赠
    隔溪杨柳丝丝绿，比妾心情少日时。
    待得杨花逐流水，此时妾意有谁知。

苏泂　待潮通明诒友朋
    子大瞻在前，德允瞠若后。
    自予得二士，光彩生户牖。
    向来九州内，所在两脚走。
    相好亦已多，惟子共辰酉。
    老铦最可人，自谓秃非丑。
    南官弃之去，卢氏真杰斗。
    今朝通明埭，独客对卮酒。
    追怀平昔意，幸不愧高厚。
    春江散烟露，春事纷花柳。
    问胡此淹留，书卷空在手。
    人生忌多情，所不忘朋友。
    南北与东西，同然一回首。

苏泂　到马塍哭尧章
    初闻讣告一场悲，写尽心肝在挽词。
    今日亲来见灵柩，对君妻子但如痴。

苏泂　到马塍哭尧章
    南宫垂上鬓星星，毕竟襕衫不肯青。
    除却乐书谁殉葬，一琴一砚一兰亭。

苏泂　到马塍哭尧章
    花桉空空但满尘，乐章起草遍窗身。
    孺人侍妾相持泣，安得君归更肃宾。

苏泂　到马塍哭尧章
    儿年十七未更事，曷日文章能世家。
    赖是小红渠已嫁，不然啼碎马塍花。

苏泂　悼剡姊
    庭闱消息判沉沉，雁序殊乡缺嗣音。
    择对漫言双易姓，何人堪托一分心。
    孤魂寂寞丘中土，庶子凋零地下金。
    没固无聊生亦尔，忍令行路独沾巾。

苏泂　悼杨梅
    凡物从来遇合难，烂甜中故有微酸。
    自怜生晚空同姓，不得杨妃带笑看。

苏泂　道上梅
    栗棘蓬边父老家，不知来历便横斜。
    思量却是无心种，逢着春风偶自花。

苏泂　得句
    存养龟传息，扶行鹤类形。
    题诗窗纸白，住舍竹林青。
    食淡神偏爽，眠稀梦亦灵。
    从来知守分，真个胜看经。

苏泂　得句
    马步山逾险，舟行水未通。
    驭风为道号，啮雪是家风。
    自许清如玉，从教臭似铜。
    人生几两屐，老去一飘蓬。

苏泂　得屋后舟中作
    有屋吾堪老，无田子缓求。
    长江惟可饮，万事不须谋。
    政尔天从欲，端因鬼瞰忧。
    平生晏平仲，能费几狐裘。

苏泂　登楼
    秋林薄薄半栖鸦，城脚荷花一带斜。
    碧色暮云三万里，不知鱼网是谁家。

苏泂　登楼
    越客西来隐姓名，扁舟浩荡逐江行。
    岳阳楼上三更后，自倚栏干看月明。

苏泂　地壁道中
    落日宜平野，回车憩薄阴。
    羸牛归径险，寒雀聚枝深。
    足未伤和玉，文曾卖蜀金。
    百年渠未已，出处遂何心。

苏泂　钓鱼
    白头波上白头翁，竹叶杯边竹叶丛。
    烹雁罪因应雁得，非鱼乐语讵鱼同。
    醉醒未觉乾坤异，起灭悬知水镜空。
    严子向来无世念，谢郎今日有家风。

苏泂　钓鱼
    是非不上钓鱼舟，从此闲身得自由。
    一色藕花三十丈，明年归住鉴湖头。

苏泂　东墅次高秘书韵
    累土就川池，蜋蝉半点痴。
    神仙愚谷赋，图画史君诗。
    石磴春风酒，松窗夜雨棋。
    仲谋真有子，{左犭右屯}犬定吾儿。

苏泂　独鸟
    独鸟愁归翮，霜寒谢世纷。
    梦遥乡思局，砧急酒醒闻。
    一笑胡为尔，中年更不群。
    颇疑当日论，饱饭薄能文。

苏泂　杜字
    望帝城中住，春宵血沁花。
    何乡真万里，还忆梦中家。

苏泂　端午日宫宴二首
    仙装宫样一群群，花外花间蔼若云。
    羞涩葵榴无举止，尽倾颜色向南薰。

苏泂　端午日宫宴二首
    香萱夹和宜男草，高下山栀安石榴。
    一样薰风分五色，蜀葵林畔按凉州。

苏泂　二十三弟丧偶慰之
    汝妇真良偶，吾家无间言。
    生来诸澹泊，夺去几烦冤。
    室想羸鳏慕，床馀稚乳存。
    羁游违一奠，何日送丘原。

苏泂　放翁宠赐正月九日诗翰
    一篇盈轴粲龙蛇，归自黄州政尔嘉。
    大似新年逢好事，春风吹宝入贫家。

苏泂　放翁入朝后寄
    贞元朝士已无道，白发当权更有谁。
    六十还朝今八十，却归修史几人知。

苏泂　飞盖堂即事
    秋清未脱暑衣裳，稍上城楼过苑堂。
    北面芰荷南面桂，水香吹乱月中香。

苏泂　飞鸣
    飞鸣一雁带秋回，寂历黄花傍节开。
    草木不逃天地役，禽鱼常罹网罗灾。
    中年衣食忧妻子，道远舟车倦往来。
    未了此生谁料，相逢且覆眼前杯。

苏泂　冯生画荷花
    湖上看花意欲迷，年年花谢忆花时。
    如今一见冯生画，早晚看花更不疑。

苏泂　奉和高秘书雪中杂兴
    平湖添细碧，绕郭看新晴。
    幸作当年瑞，那无一日情。
    睡魂依酒浊，诗味益茶清。
    寒事今如许，重扪反舌声。

苏泂　奉和删修郎中舅达庵
    分明日用不难知，邂逅庵成一赋诗。
    身在山林志廊庙，从来此士得圆机。

苏泂　奉和知县兄
    苍烟湿湿雨微微，一榼山醪手自提。
    看了梅花来看竹，春寒如水不曾知。

苏泂　奉寄子高卢兄五十韵
    君才如髕髄，道里未可量。
    读书患脉络，如海东赴洋。
    五年隔异县，信若参与商。
    昨者戒车马，故意改未尝。
    我家小于斗，下榻出仓黄。
    绳枢三椽共，君视犹雕梁。
    贫又少甘脆，而君甘秕糠。
    晨兴乌鹊先，夕憩星宿张。
    上言体金玉，时节登虞唐。
    下言复家世，努力事文章。
    琐细及儿女，骨肉谊莫当。
    君来历州府，所在诸侯良。
    肝胆皆善子，子去锥脱囊。
    问胡独善我，风雨度钱唐。
    我时熟君指，又不罗酒浆。
    何况动雘里，磨刀向猪羊。
    青灯两夫影，陈义劝交相。
    谓言经时留，十日又理装。
    但携本经册，沃州山水乡。
