<!-- { "loadSidebar": true } -->
    栗大封悬屋，萁香炒贮瓯。
    气豪纷敺击，博负几喧啾。
    月与星偕隐，云将雪共谋。
    拾岩乾竜窣，汲涧冷飕飀。
    少饭粞为食，无衣纸作裘。
    楮艰钱愈瘦，吏墨政仍偷。
    桥幻僧伽佛，桁传岭海囚。
    舞傩群画鬼，唱牧和村讴。
    钉坐初尝{左虫右截}，比邻递解牛。
    门符矜鸷诡，馆泊佐倡优。
    麦种稀稀糁，机罗轧轧抽。
    谢媒茶褐袄，迎妇柿红球。
    酒味轻疑水，泥途滑过油。
    骑都应赴禄，舆哭定包忧。
    稍稍更墟市，迢迢隔坂丘。
    土风随变易，人语欠温柔。
    倚伏时皆有，文章理亦犹。
    本原天意觉，去就物情求。
    叔世谁青眼，当年早白头。
    生涯潘令拙，旅次庾郎愁。
    诗好霜侵鬓，谈高雪在喉。
    极思闲似垛，只合懒于鸠。
    命岂奔波注，官知老病休。
    漫云予有罪，寡信彼堪羞。
    久矣鸥盟杜，居然蝶梦周。
    诘朝才婺女，曷日到衢州。

苏泂　梅翁所作无一丝勉强意亦和一首
    达士养四体，受敌听腹背。
    悉意万卷读，往昔若晤对。
    日者鬓发改，自恨笔力退。
    得句造澹薄，晃亦我所爱。

苏泂　梅雨
    江南四月苦风波，细雨天寒柰若何。
    梅子之黄如弹子，菘窠其白柰花窠。

苏泂　梅雨
    篱根日日击扁舟，衣桁才乾水又流。
    老子病馀凡事懒，但薰沉炷沦茶瓯。

苏泂　梅雨
    双飞蛱蝶情何厚，百啭仓庚韵可听。
    肯为螳蜋看黄鹤，忍从燕子乞蜻蜓。

苏泂　美人
    美人隔秋水，别我今何时。
    晨兴念良觌，路远莫致之。
    安得双翅翰，飞去东南陲。
    矢心菖蒲花，白首以为期。

苏泂　猛虎行
    君不见蜀山之高直上登云梯，草边路侧多少豹狼蹄。
    盘龙山下三脚虎，震天一啸回风低。
    横拖骡马捉猪犬，咆哮出入吁无时。
    有时人立作气势，团目金努矜毛皮。
    跳林越涧伏榛莽，亦挟一子携其妻。
    妻儿子母谁不爱，难以人肉趒其饥。
    好生之德乃天相，杀人正自人杀之。
    吁嗟此虎独三足，明白罪状人皆知。
    如何击抟更不念，白昼坐使行人迷。
    昨宵风雨振林薄，飒沓万仞千夫随。
    一夫争先探其穴，曳出斫死桥之西。
    寝皮食肉志不厌，亦戕其母烹其儿。
    初图一虎得三虎，顿令此类无留威。
    何如千山尽勦绝，眼见蜀道都平夷。
    乃知强梁不足贵，人世岂得无危机。

苏泂　梦句
    元日新春又一年，剡溪仍是旧山川。
    白头野叟无时事，独自寻僧雪满船。

苏泂　梦卢子高
    魂梦依稀欲见君，须臾为月又为云。
    起来接得如鸦字，谈笑声音了不闻。

苏泂　梦退堂师
    碧眼霜颅事已非，梦中相见只攒眉。
    推敲有法犹分付，一似高丽寺里时。

苏泂　梦峡
    未定还家乐，仍思去国情。
    猿枝楼阁影，龙府佩环声。
    水漩欹斜碧，山摇突兀晴。
    分明昨夜梦，百丈峡中行。

苏泂　梦尧章桂花下
    扑鼻清香两绝诗，分明参到小山辞。
    如今独自秋风下，不似当初并马时。

苏泂　梦游
    殿前入醉索催茶，玉女传宣赋彩霞。
    谁道尘缘犹未断，碧桃花下却思家。

苏泂　梦游海山二首
    海山青碧一千重，楼观飞霞朵朵峰。
    薄晚维舟浑不得，飘残女乐趁天风。

苏泂　梦游海山二首
    绀幰行空半簇花，太真扶辔极夭斜。
    一声何处宁王笛，吹入春风百万家。

苏泂　梦中作
    青灯一盏照青编，月色霜华两皓然。
    交友岁寒何所忆，水仙王庙竹林边。

苏泂　名节
    了知名节重于山，谁信今人古谊存。
    百草前头梅萼秀，群飞之内凤凰尊。
    有身合下阳城拜，无些能招宋玉魂。
    公道世间犹我辈，未妨归卧掩柴门。

苏泂　南塔诗
    松树何知过百年，树根流水亦清涟。
    莫嫌寂寞无人到，多有人来正不然。

苏泂　拟古
    曾城上岧峣，楼观切星辰。
    其下视九州，我行屡秋春。
    道逢兮美人，遗我芳兰荪。
    兰荪不可佩，饮水代朝餐。
    仰看双飞燕，起势何翩翩。
    颜渊称贤者，乐在箪瓢间。
    美人舍我去，此去何时还。
    恓恓思徒抽，恻恻声孰闻。

苏泂　拟古
    煌煌庭中菊，秋后各已花。
    玄霜下苍叶，憔翠同凡葩。
    采之或伤生，不采谓我遐。
    遗贱讵不然，无已安其家。
    萧条陶彭泽，归去随风沙。
    自古有如此，我何良叹嗟。
    季伦昔富贵，举国称石家。
    千金买绿珠，歌舞笑春华。
    醉归击珊瑚，恨不穷骄奢。
    黄尘洛阳起，里第生桑麻。
    仲尼卒旅人，历聘空摧车。
    古来竟何为，不见东门瓜。

苏泂　拟古
    日月递相见，玄发惊蹉跎。
    冥冥北邙路，去者何其多。
    妻孥聚欢乐，志远身已讹。
    功名无富贵，此路不可过。
    可怜世上人，刺促鸣干戈。
    金尊幸有酒，不饮将如何。

苏泂　拟古
    汉光昔未遇，颇为兄嫂欺。
    谁知韩王信，本是屠沽儿。
    他时筑将坛，意气帝者师。
    中兴屏新莽，长剑诛赤眉。
    皇天生一物，大小随其资。
    倒令饥与寒，何以生育为。
    永言观厥成，圆璧殊方圭。
    天意定不尔，变化应须时。
    少小弄文翰，把笔能哦诗。
    十五学缀文，如茧中抽丝。
    青云付达官，十九名新知。
    南辕异燕路，鄙笑无挈提。
    甘心穷阎中，疏食黄瓜虀区区蠹鱼习。
    槁死不可医。闲斋秉微尚，
    高视圣者师。谩言苦如荼，
    谁信甘如饴。

苏泂　拟古
    自吾蜀中归，稍拂衣上尘。
    古今名利场，误杀多各市地人。
    归囊课宿有，颇欲谋其身。
    买花郡庠东，结屋清镜滨。
    山田不满百，浊酒当濡唇。
    庶几友生来，谈笑夜达晨。
    此志犹未道，宽作明年春。
    人生几明年，谨勿浪苦辛。

苏泂　拟古
    往时寻芳兴，屡醉黄金卮。
    日来酒量窄，三盏忘东西。
    虽然不多饮，不饮还复思。
    所以毕吏部，千古遭潮嗤。
    每年梅花开，如与粲者期。
    有时棹孤舟，间或借马骑。
    水村及山驿，日炙仍风吹。
    醉归更有携，研席相娱嬉。
    今年堕尘鞅，颇复疏阔之。
    此君应有言，亦曰好恶移。
    凄凉残年历，春到无多时。
    如何江南岸，不见开一枝。

苏泂　偶题
    少壮忧藜藿，堆盘齿豁疏。
    平生空布褐，垂老賸金珠。
    世有伯劳燕，人谁熊掌鱼。
    痴年将半百，抚事已嗟吁。

苏泂　陪制帅宝学侍郎饮别金陵诸胜地
    制阃三年名，亭台一日违。
    江山云外款，鼓吹月中归。
    夜气轻杯力，霜棱迫妓围。
    明当趁朝谒，回首此依依。

苏泂　七夕
    七夕相寻旧宅来，鸡头月下脊令杯。
    饮残谁问天边事，独自婆娑弄影回。

苏泂　栖闲堂
    纷纷世界多金宝，试觅一闲何处讨。
    天公忌闲亦惜闲，似欲人人忙里老。
    长安道上人如烟，信有阴阳错昏晓。
    食升衣尺我类渠，玉带金鱼为谁好。
    上而公相下百官，鞅掌其身发华皓。
    出临民庶或愧色，归对妻儿仍热恼。
    农商工贾各有役，何况倡优及舆皂。
    岂如老龚缚屋看青山，凭地于邻甘种稻。
    有男肯获女习纺，布褐藜羹事翁媪。
    天怜老龚忙为贫，报以一闲非草草。
    乃知富贵天不惜，闲处闲人古来少。
    问龚胡为闲处栖，告以中恬外无扰。
    家传古书数万卷，充栋牙签四围绕。
    兴来拈读拂蠹鱼，兴尽留残听啼鸟。
    花阴坐久看日转，叶径行稀任风扫。
    问闲何味作何说，口不能言心自了。
    初从太白得微遇，晚向渊明饱问道。
    区区拟议已不闲，非作非休此其稍。
    我闻如是三叹息，苦恨当年归不早。
    闲中之味肯见分，亦欲诛茅镜湖小。

苏泂　钱塘渡
    百年鬓发春风晚，十二阑干落照微。
    多事钱塘江上水，送人离别送人归。

苏泂　遣热二首
    人生万家室，大暑亦劳劳。
    滴露点周易，临风歌楚骚。
    朱丹谁复羡，斑白懒能薅。
    一笑问儿子，汝何催我曹。

苏泂　遣热二首
    田舍东湖隔，楼居北户升。
    感时秋鬓白，怀友晚山青。
    病不妨书读，闲应养性灵。
    敝裘苏季子，四海一飘萍。

苏泂　遣心四首
    秋昫如火灼肌肤，世念功名一点无。
    晚洞龙归带飞雨，卧看檐溜落阶除。

苏泂　遣心四首
    眼看飞蝗乱似蚊，伤禾害稼不堪闻。
    人言所在如飞雨，恐是淮南懒战军。

苏泂　遣心四首
    西风飒飒动蒿莱，江上芦花似雪开。
    甚喜茅斋清睡熟，却忧边面有尘来。

苏泂　遣心四首
    租田已旱仍遭水，饱饭明年岁月长。
    未见桂花先一笑，满山金粟拟为粮。

苏泂　遣兴
    曲径萦纡入翠林，无人风自落来禽。
    山中不记今为晋，一刻清闲直万金。

苏泂　遣兴
    风林缥缈有如无，烟树重重直爱渠。
    今我时光能有几，古人诗兴已无馀。
    又随簅舫冲潮去，未结茅斋并水居。
    旅馆萧条厨传少，江妃来遗一双鱼。

