<!-- { "loadSidebar": true } -->
    英雄不相下，祸难久连结。
    驱民市无烟，战野江流血。
    万人赌一掷，杀尽如沃雪。
    不为久远计，草草常无法。
    孔明最后起，意欲扫群孽。
    崎岖事节制，隐忍久不决。
    志大遂成迂，岁月去如瞥。
    六师纷未整，一旦英气折。
    惟余八阵图，千古壮夔峡。

苏轼　跋姜君弼课册
    云兴天际，炊若车盖。
    凝□未瞬，弥漫靕□。
    惊雷出火，乔木麋碎。
    殷地爇空，万夫皆废。
    溜绠四坠，日中见昧。
    移晷而收，野无完块。

苏轼　跋王进叔所藏画五首徐熙杏花
    江左风流王谢家，尽携书画到天涯。
    却因梅雨丹青暗，洗出徐熙落墨花。

苏轼　罢徐州，往南京，马上走笔寄子由五首
    吏民莫扳援，歌管莫凄咽。
    吾生如寄耳，宁独为此别。
    别离随处有，悲恼缘爱结。
    而我本无恩，此涕谁为设。
    纷纷等儿戏，鞭镫遭割截。
    道边双石人，几见太守发。
    有知当解笑，抚掌冠缨绝。

苏轼　罢徐州，往南京，马上走笔寄子由五首
    父老何自来，花枝袅长红。
    洗盏拜马前，请寿使君公。
    前年无使君，鱼鳖化儿童。
    举鞭谢父老，正坐使君穷。
    穷人命分恶，所向招灾凶。
    水来非吾过，去亦非吾功。

苏轼　罢徐州，往南京，马上走笔寄子由五首
    古汴从西来，迎我向南京。
    东流入淮泗，送我东南行。
    暂别复还见，依然有余情。
    春雨涨微波，一夜到彭城。
    过我黄楼下，朱栏照飞＊。
    可怜洪上石，谁听月中声。

苏轼　罢徐州，往南京，马上走笔寄子由五首
    前年过南京，麦老樱桃熟。
    今来旧游处，樱麦半黄绿。
    岁月如宿昔，人事几反覆。
    青衫老从事，从稳生髀肉。
    联翩阅三守，迎送如转毂。
    归耕何时决，田舍我已卜。

苏轼　罢徐州，往南京，马上走笔寄子由五首
    卜田向何许，石佛山南路。
    下有尔家川，千畦种粳稌。
    山泉宅龙蜃，平地走膏乳。
    异时亩一金，近欲为逃户。
    逝将解簪绂，卖剑买近具。
    故山岂不怀，废宅生蒿穭。
    便恐桐乡人，长祠仲卿墓。

苏轼　白帝庙
    朔风催入峡，惨惨去何之？
    共指苍山路，来朝白帝祠。
    荒城秋草满，古树野藤垂。
    浩荡荆江远，凄凉蜀客悲。
    迟回问风俗，涕泗悯兴衰。
    故国依然在，遗民岂复知。
    一方称警跸，万乘拥旌旗。
    远略初吞汉，雄心岂在夔。
    崎岖来野庙，闵默愧当时。
    破甑蒸山麦，长歌唱竹枝。
    荆邯真壮士，吴柱本经师。
    失计虽无及，图王固已奇。
    犹余帝王号，皎皎在门楣。

苏轼　白鹤峰新居欲成，夜过西邻翟秀才，二首
    林行婆家初闭户，翟夫子舍尚留关。
    连娟缺月黄昏後，缥缈新居紫翠间。
    击闷岂无罗带水，割愁还有剑鋩山。
    中原北望无归日，邻火村舂自往还。

苏轼　白鹤峰新居欲成，夜过西邻翟秀才，二首
    瓮间毕卓防偷酒，壁後匡衡不点灯。
    待凿平江百尺井，要分清暑一壶冰。
    佐卿恐是归来鹤，次律宁非过去僧。
    他日莫寻王粲宅，梦中来往本何曾。

苏轼　白鹤山新居，凿井四十尺，遇磐石，石尽，乃得泉
    海国困蒸溽，新居利高寒。
    以彼陟降劳，易此寝处干。
    但苦江路峻，常惭汲腰酸。
    砽砽烦四夫，硗硗斲层峦。
    弥旬得寻丈，下有青石磐。
    终日但迸火，何时见飞澜。
    丰我粲与醪，利汝椎与钻。
    山石有时尽，我意殊未阑。
    今朝僮仆喜，黄土复可抟。
    晨瓶得雪乳，暮瓮停冰湍。
    我生类如此，何适不艰难。
    一勺亦天赐，曲肱有余欢。

苏轼　白鹤吟留钟山觉海
    白鹤声可怜，红鹤声可恶。
    白鹤招不来，红鹤挥不去。
    长松受秽死，乃以红鹤故。
    北山道人曰：吾何为而喜？
    恶者自恶，吾何为而怒？
    去自去耳，吾何驶而追？
    来自来耳，吾何妨而拒？
    吾岂厌喧而求静？吾岂好丹而非素？
    汝谓松死，吾无依焉，
    吾方舍阴而坐露。

苏轼　白水山佛迹岩
    何人守蓬莱，夜半失左股。
    浮山若鹏蹲，忽展垂天羽。
    根株互连络，崖峤争吞吐。
    神工自炉韝，融液相缀补。
    至今余隙罅，流出千斛乳。
    方其欲合时，天匠麾月斧。
    帝觞分余沥，山骨醉后土。
    峰峦尚开阖，涧谷犹呼舞。
    海风吹未凝，古佛来布武。
    当时汪冈氏，投足不盖拇。
    青莲虽不见，千古落花雨。
    双溪汇九折，万马腾一鼓。
    奔雷溅玉雪，潭洞开水府。
    潜鳞有饥蛟，掉尾取渴虎。
    我来方醉後，濯足聊戏侮。
    回风卷飞雹，掠面过强弩。
    山灵莫恶剧，微命安足赌。
    此山吾欲老，慎勿厌求取。
    溪流变春酒，与我相宾主。
    当连青竹竿，下灌黄精圃。

苏轼　白塔铺歇马
    甘山庐阜郁相望，林隙熹微漏日光。
    吴国晚蚕初断叶，占城蚤稻欲移秧。
    迢迢涧水随人急，冉冉岩花扑马香。
    望眼尽从飞鸟远，白云深处是吾乡。

苏轼　百步洪二首
    长洪斗落生跳波，轻舟南下如投梭。
    水师绝叫凫雁起，乱石一线争磋磨。
    有如兔走鹰隼落，骏马下注千丈坡。
    断弦离柱箭脱手，飞电过隙珠翻荷。
    四山眩转风掠耳，但见流沫生千涡。
    巑中得乐虽一快，何意水伯夸秋河。
    我生乘化日夜逝，坐觉一念逾新罗。
    纷纷争夺醉梦里，岂信荆棘埋铜驼。
    觉来俯仰失千劫，回视此水殊委蛇。
    君看岩边苍石上，古来篙眼如蜂窠。
    但应此心无所住，造物虽驶如吾何。
    回船上马各归去，多言譫譫师所呵。

苏轼　百步洪二首
    佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。
    轻舟弄水买一笑，醉中荡桨肩相摩。
    不学长安闾里侠，貂裘夜走胭脂坡。
    独将诗句拟鲍谢，涉江共采秋江荷。
    不知诗中道何语，但觉两颊生微涡。
    我时羽服黄楼上，坐见纤女初斜河。
    归来笛声满山谷，明月正照金叵罗。
    奈何舍我入尘土，扰扰毛群欺卧驼。
    不念空斋老病叟，退食谁与同委蛇。
    时来洪上看遗迹，忍见屐齿青苔窠。
    诗成不觉双泪下，悲吟相对惟羊何。
    欲遣佳人寄锦字，夜寒手冷无人呵。

苏轼　柏
    故园多珍木，翠柏如蒲苇。
    幽囚无与乐，百日看不已。
    时来拾流胶，未忍践落子。
    当年谁所种，少长与我齿。
    仰视苍苍干，所阅固多矣。
    应见李将军，胆落温御史。

苏轼　柏家渡
    柏家渡西日欲落，青山上下猿鸟乐。
    欲因新月望吴云，遥看北斗挂南岳。
    一梦愔愔四十秋，古人不死终未休。
    草舍萧条谁与语，香风吹过白苹州。

苏轼　柏石图诗
    柏生两石间，天命本如此。
    虽云生之艰，与石相终死。
    韩子俯仰人，但爱平地美。
    土膏扎焏壤，成坏几何耳。
    君看此槎牙，岂有可移理。
    苍龙转玉骨，黑虎抱金柅。
    书师亦可人，使我毛发起。
    当年落筚意，正欲饥韩子。

苏轼　柏堂
    道人手种几生前，鹤骨龙筋尚宛然。
    双干一先神物化，九朝三见太平年。
    忽惊华构依岩出，乞与佳名到处传。
    此柏未枯君记取，灰心聊伴小乘禅。

苏轼　半山亭
    登岭势巍巍，莲峰太华齐。
    凭栏红日早，回首白云低。
    松柏月中老，猿猴物外啼。
    禅师吟绝后，千古指人迷。

苏轼　半月泉苏轼、曹辅、刘季孙、鲍朝懋、郑嘉会、苏固同游，元佑六年
    请得一日假，来游半月泉。
    何人施大手，擘破水中天。

苏轼　宝墨亭
    山阴不见换鹅经，京口空传瘱鹤铭。
    潇洒谪仙来作郡，风流太守为开亭。
    两篇玉蕊尘初涤，四体银钩迹尚青。
    我久临池无所得，愿观遗法快沉冥。

苏轼　宝山昼睡
    七尺顽躯走世尘，十围便腹贮天真。
    此中空洞浑无物，何止容君数百人。

苏轼　北归度岭寄子由
    青松盈尺间香梅，尽是先生去後栽。
    应笑来时无一物，手携拄杖却空回。

苏轼　北山广智大师，回自都下，过期而归，时率开祖、无悔同访之，因留
    渌净堂前竹，秋期赴白云。
    不知缘底事，一日可无君。

苏轼　北山广智大师，回自都下，过期而归，时率开祖、无悔同访之，因留
    渌净堂前鹤，孤栖守竹轩。
    胸中无限事，恨汝不能言。

苏轼　北寺
    唐初传有此，乱後不留碑。
    畏虎关门早，无村得米迟。
    山泉自入瓮，野桂不胜炊。
    信美那能久，应先学忍饥。

苏轼　北寺悟空禅师塔
    已将世界等微尘，空里浮花梦里身。
    岂为龙颜更分别，只应天眼识天人。

苏轼　北园
    汉水巴山乐有余，一麾从此首归途。
    北园草木凭君问，许我他年作主无？

苏轼　被酒独行，遍至子云威徽先觉四黎之舍，三首
    半醒半醉问诸黎，竹刺藤梢步步迷。
    但寻牛矢觅归路，家在牛栏西复西。

苏轼　被酒独行，遍至子云威徽先觉四黎之舍，三首
    总角黎家三四童，口吹葱叶送迎翁。
