<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东阡在何许，寒食江头路。
    哀哉魏城君，宿草荒新墓。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    临分亦泫然，不为穷途泣。
    东阡时一到，莫遣牛羊入。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    我梦随汝去，东阡松柏青。
    却入西州门，永愧北山灵。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    乞墦何足羡，负米可忘艰。
    莫为无车马，含羞入剑关。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    我坐名过实，讙哗自招损。
    汝幸无人知，莫厌家山稳。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    竹笥与练裙，随时毕婚嫁。
    无事若相思，征鞍还一跨。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    万里却来日，一庵仍独居。
    应笑谋生拙，团团如磨驴。

苏轼　泊南井口期任遵圣长官，到晚不及见，复来
    江上有微径，深榛烟雨埋。
    崎岖欲取别，不见又重来。
    下马未及语，固已慰长怀。
    江湖涉浩渺，安得与之偕。

苏轼　舶趠风
    三旬已过黄梅雨，万里初来舶趠风。
    几处萦回度山曲，一时清驶满江东。
    惊飘蔌蔌先秋叶，唤醒昏昏嗜睡翁。
    欲作兰台快哉赋，却嫌分别问雌雄。

苏轼　薄薄酒二首
    薄薄酒，胜茶汤；
    觕觕布，胜无裳。
    丑妻恶妾胜空房。五更待漏靴满霜，
    不如三伏日高睡足北窗凉。珠襦玉柙万人祖送归北邙，
    不如悬鹑百结独坐负朝阳。生前富贵，
    死後文章，百年瞬息万世忙，
    夷齐盗跖俱亡羊，不如眼前一醉是非忧乐两都忘。

苏轼　薄薄酒二首
    薄薄酒，饮两钟；
    粗粗布，著两重；
    美恶虽异醉暖同，丑妻恶妾寿乃公。
    隐居求志义之从，本不计较东华尘土北窗风。
    百年虽长要有终，富死未必输生穷。
    但恐珠玉留君容，千载不朽遭樊崇。
    文章自足欺盲聋，谁使一朝富贵面发红。
    达人自达酒何功，世间是非忧乐一来空。

苏轼　薄命佳人
    双颊凝酥发抹漆，眼光入帘珠的皪。
    故将白练作仙衣，不许红膏污天质。
    吴音娇软带儿痴，无限闲愁总未知。
    自古佳人多命薄，闭门春尽杨花落。

苏轼　捕蝗，至浮云岭，山行疲苶，有怀子由弟二首
    西来烟障塞空虚，洒篇秋田雨不如。
    新法清平那有此，老身穷苦自招渠。
    无人可诉乌衔肉，忆弟难凭犬附书。
    自笑迂疏皆此类，区区犹欲理蝗余。

苏轼　捕蝗，至浮云岭，山行疲苶，有怀子由弟二首
    霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊黄。
    久废山行疲荦确，尚能村醉舞淋浪。
    独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。
    杀马毁车从此逝，子来何处问行藏。

苏轼　蔡景繁官舍小阁
    使君不独东南美，典型尚记先君子。
    戏嘲王叟短辕车，肯为徐郎书纸尾。
    三年弭节江湖上，千首放怀风月里。
    手开西阁坐虚明，目净东溪照清泚。
    素琴浊酒容一榻，落霞孤骛供千里。
    大舫何时系门柳，小诗屡欲书窗纸。
    文昌新构满鵷鸾，都邑正喧收杞梓。
    相逢一醉岂有命，南来寂寞君归矣。

苏轼　参寥惠杨梅
    新居未换一根椽，只有杨梅不直钱。
    莫共金家斗甘苦，参寥不是老婆禅

苏轼　参寥上人初得智果院，会者十六人，分韵赋诗，轼得心字
    涨水返旧壑，飞云思故岑。
    念君忘家客，亦有怀归心。
    三间得幽寂，数步藏清深。
    攒金卢橘坞，散火杨梅林。
    茶笋尽禅味，松杉真法音。
    云崖有浅井，玉醴常半寻。
    遂名参寥泉，可濯幽人襟。
    相携横岭上，未觉衰年侵。
    一眼吞江湖，万象涵古今。
    愿君更小筑，岁晚解我簪。

苏轼　残句爱蜀蘨舒嘉代富
    爱蜀蘨舒嘉代富，新登高棣桂常芳。

苏轼　残句安石作假山
    安石作假山，其中多诡怪。
    虽然知是假，争奈主人爱。

苏轼　残句暗麝著人簪茉莉
    暗麝著人簪茉莉，红潮登烦醉槟榔。

苏轼　残句白头逢国士
    白头逢国士，青眼酒尊开。

苏轼　残句白云峰下两枪新
    白云峰下两枪新。

苏轼　残句背之不见与无同
    背之不见与无同。

苏轼　残句不会人间闲草木
    不会人间闲草木，预人何事管兴亡。

苏轼　残句沧海何曾断地脉
    沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。

苏轼　残句但令有妇如康子
    但令有妇如康子，安问生儿比仲谋。

苏轼　残句东家近新富
    东家近新富，满地有苔钱。

苏轼　残句多生绮语磨不尽
    多生绮语磨不尽。

苏轼　残句二疏辞汉去
    二疏辞汉去。

苏轼　残句风师挟帝令
    风师挟帝令，号呼肆徂征。
    云师畏推逐，蓄意不敢争。
    雨师旷厥官，所苟朝夕生。
    帝眷一夕回，旱识旦暮行。
    翻然沛膏泽，夜半来无声。
    青秧发广亩，白水涵孤城。

苏轼　残句凤凰来仪
    凤凰来仪，嘉禾合穗。

苏轼　残句寒食清明都过了
    寒食清明都过了，石泉槐火一时新。

苏轼　残句衡茅稚子璠玙器
    残句衡茅稚子璠玙器。

苏轼　残句湖上秋风聚萤苑
    湖上秋风聚萤苑，门前春浪散花洲。

苏轼　残句槐花黄
    槐花黄，举子忙；
    促织鸣，懒妇惊。

苏轼　残句叩槛出鱼鳖
    叩槛出鱼鳖，诗成一笑粲。

苏轼　残句苦雾收残文豹别
    苦雾收残文豹别，怒涛惊起老蟠□。

苏轼　残句荔枝已成吾发白
    荔枝已成吾发白，犹作江南未归客。

苏轼　残句旅雁何时更著行
    旅雁何时更著行。

苏轼　残句门大要容千驷入
    门大要容千驷入，堂深不觉百男欢。

苏轼　残句密竹不妨呈劲节
    密竹不妨呈劲节，早梅何惜认残花。

苏轼　残句其间绝品非不佳
    其间绝品非不佳，张禹纵贤非鱼鲠。

苏轼　残句千层高阁侵云汉
    千层高阁侵云汉，双派清流透石岩。

苏轼　残句青山南
    青山南，白石北，
    此地嵯峨人不识。

苏轼　残句秋英不比春花落
    秋英不比春花落，说与诗人子细看。

苏轼　残句冉冉绿雾生人衣
    冉冉绿雾生人衣。

苏轼　残句山抹微云秦学士
    山抹微云秦学士，露花倒影柳屯田。

苏轼　残句侍者方当而立岁
    侍者方当而立岁，先生已是古稀年。

苏轼　残句书窗宛壁常遭骂
    书窗宛壁常遭骂。

苏轼　残句岁寒冰冷天地闭
    岁寒冰冷天地闭，为我起{上左幸右丸下虫}鞭鱼龙。

苏轼　残句天公自著思
    天公自著思。

苏轼　残句问信风篁岭下梅
    问信风篁岭下梅。

苏轼　残句吾曹总为长江老
    吾曹总为长江老。

苏轼　残句阳虫陨羿丧厥喙
    阳虫陨羿丧厥喙，羽渊之化帝祝尾。

苏轼　残句一炉香对紫宫起
    一炉香对紫宫起，万点雨随青盖归。

苏轼　残句一夕雷轰荐福碑
    一夕雷轰荐福碑。

苏轼　残句饮非其人茶有语
    饮非其人茶有语，闭门独啜心有愧。

苏轼　残句有客打碑来荐福
    有客打碑来荐福，无人骑鹤上扬州。

苏轼　残句竹篱茅舍出青黄
    竹篱茅舍出青黄。

苏轼　残句醉中有客眠何害
    醉中有客眠何害，须信陶潜未若贤。

苏轼　残句作诗不须工
    作诗不须工。

苏轼　残腊独出二首
    幽寻本无事，独往意自长。
    钓鱼丰乐桥，采杞逍遥堂。
    罗浮春欲动，云日有清光。
    处处野梅开，家家腊酒香。
    路逢眇道士，疑是左元放。
    我欲从之语，恐复化为羊。

苏轼　残腊独出二首
    江边有微行，诘曲背城市。
    平湖春草合，步到栖禅寺。
    堂空不见人，老稚掩关睡。
    所营在一食，食已宁复事。
    客来岂无得，施子净扫地。
    风松独不静，送我作鼓吹。

苏轼　沧洲亭怀古
    湘水悠悠天际来，夹江古木抱山回。
    城中人物若可数，日晏市散多苍苔。
    九疑巉天古云埋，遥想帝子龙车回。
    心衰目极何可望，九歌寂寂令人哀。

苏轼　藏春坞
    朱阁前头露井多，碧桃花下美人过。
    寒泉未必能胜此，奈有银瓶素绠何。

苏轼　曹既见和复次韵
    造物本儿嬉，风噫雷电笑。
    谁令妄惊怪，失匕号万教。
    人人走江湖，一一操网钓。
    偶然连六鳌，便谓此手妙。
    空令任公子，三岁蹲海徼。
    长贫固不辞，一死实未料。
    难将蓍草算，除用佛眼照。
    何人嗣家学，恨子儿尚少。
    嗟我与曹君，衰老世不要。
    空言今无救，奇志后必耀。
    吟君五字诗，义重千金吊。
    收藏慎勿出，免使群儿谯。

苏轼　曹溪夜观《传灯录》，灯花落一僧字上，口占
    山堂夜岑寂，灯下看传灯。
    不觉灯花落，茶毗一个僧。

苏轼　茶诗
    白云峰下两枪新。

苏轼　蝉
    蜕形浊污中，羽翼便聁好。
    秋来间何阔，已抱寒茎槁。

苏轼　常山赠刘磁
    刘侯年少日，骏马拊便面。
    援弓雁自落，不待白羽贯。

苏轼　常州太平寺法华院藆卜亭醉题
    六花藆卜林间佛，九节菖蒲石上仙。
