<!-- { "loadSidebar": true } -->
    莫作天涯万里意，溪边自有舞雩风。

苏轼　被酒独行，遍至子云威徽先觉四黎之舍，三首
    符老风情奈老何，朱颜灭尽鬓丝多。
    投梭每困东邻女，换扇惟逢春梦婆。

苏轼　被命南迁，途中寄定武同僚
    人事千头及万头，得时何喜失时忧。
    只知紫绶三公贵，不觉黄粱一梦游。
    适见恩纶临定武，忽遭分职赴英州。
    南行若到江干侧，休宿浔阳旧酒楼。

苏轼　碧落洞
    槎牙乱峰合，晃荡绝壁横。
    遥知紫翠间，古来仙释并。
    阳崖射朝日，高处连玉京。
    阴谷叩白月，梦中游化城。
    果然石门天，中有银河倾。
    幽龛入窈窕，别户穿虚明。
    泉流下珠琲，乳盖交缦缨。
    我行畏人知，恐为仙者迎。
    小语辄响答，空山白云惊。
    策杖归去来，治具烦方平。

苏轼　臂痛谒告，作三绝句示四君子
    公退清闲如致仕，酒余欢适似还乡。
    不妨更有安心病，卧看萦帘一炷香。

苏轼　臂痛谒告，作三绝句示四君子
    心有何求遣病安，年来古井不生澜。
    祗愁戏瓦闲童子，却作泠泠一水看。

苏轼　臂痛谒告，作三绝句示四君子
    小阁低窗卧宴温，了然非默亦非言。
    维摩示病吾真病，谁识东坡不二门。

苏轼　辨道歌
    北方正气名祛邪，东郊西应归中华。
    离南为室坎为家，先凝白雪生黄芽。
    黄河流驾紫河车，水精池产红莲花。
    赤龙腾霄惊盘蛇，奼女含笑婴儿呀。
    十二楼瞰灵泉洼，华池玉液阴交加。
    子驰午前无停差，三田聚宝真生涯。
    龟精凤髓填豦豣，天地骇有鬼神嗟。
    一丹休别内外砂，长修久饵须升遐。
    肠中澄结无余祖，俗骨变换颜如葩。
    哀哉世人争齿牙，指伪为真正为哇。
    轻肥甘美形骄奢，谲诡诈妄言矜夸。
    游鱼在网兔在羋，一气顿尽犹呕哑。
    余生所托诚栖槎，九原枯髀如乱麻。
    胡不断众如镆邪，空与利名交撑拏。
    胡不腾踏如文騧，可惜贪爱相漫洿。
    真心道意非不嘉，餐金闲暇非虚哗。
    何须横议相疵瘕，众口并发鸣群鸦。
    安知聚散同鱼虾，自缠如茧居如蜗。
    日怀嗔喜甘笼笯，其去死地犹猎豭。
    吾恨尔见有所遮，海波或到惊井蛙。
    乌轮即晚蟾影斜，吾时俱睹超云霞。

苏轼　辩才老师退居龙井　　不复出入。余往见之。尝出，至风篁岭。左右惊
    日月转双毂，古今同一丘。
    惟此鹤骨老，凛然不知秋。
    去住两无碍，人天争挽留。
    去如龙出山，雷雨卷潭湫。
    来如珠还浦，鱼鳖争骈头。
    此生暂寄寓，常恐名实浮。
    我比陶令愧，师为远公优。
    送我还过溪，溪水当逆流。
    聊使此山人，永记二老游。
    大千在掌握，宁中别离忧。

苏轼　表弟程德孺生日
    仗下千官散紫庭，微闻偶语说苏程。
    长身自昔传甥舅，寿骨遥知是弟兄。
    曾活万人宁望报，只求五亩却归耕。
    四朝遗老凋零尽，鹤发他年几个迎。

苏轼　别东武流杯
    莫笑官居如传舍，故应人世等浮云。
    百年父老知谁在，惟有双松识使君。

苏轼　别海南黎民表
    我本海南民，寄生西蜀州。
    忽然跨海去，譬如事远游。
    平生生死梦，三者无劣优。
    知君不再见，欲去且少留。

苏轼　别黄州
    病疮老马不任韟，犹向君王得敝帏。
    桑下岂无三宿恋，樽前聊与一身归。
    长腰尚载撑肠米，阔领先裁盖瘿衣。
    投老江湖终不失，来时莫遣故人非

苏轼　别岁
    故人适千里，临别尚迟迟。
    人行犹可复，岁行那可追。
    问岁安所之，远在天一涯。
    已逐东流水，赴海归无时。
    东邻酒初熟，西舍彘亦肥。
    且为一日欢，慰此穷年悲。
    勿嗟旧岁别，行与新岁辞。
    去去忽回顾，还君老与衰。

苏轼　别择公
    黍离不复闵宗周，何暇雷塘吊一丘。
    若问西来师祖意，竹西歌吹是扬州。

苏轼　别子由三首兼别迟
    知君念我欲别难，我今此别非他日。
    风里杨花虽未定，雨中荷叶终不湿。
    三年磨我费百书，一见何止得双璧。
    愿君亦莫嗟留滞，六十小劫风雨疾。

苏轼　别子由三首兼别迟
    先君昔爱洛城居，我今亦过嵩山麓。
    水南卜筑吾岂敢，试向伊川买修竹。
    又闻缑山好泉眼，傍市穿林泻冰玉。
    遥想茅轩照水开，两翁相对清如鹄。

苏轼　别子由三首兼别迟
    两翁归隐非难事，惟要传家好儿子。
    忆昔汝翁如汝长，笔头一落三千字。
    世人闻此皆大笑，慎勿生儿两翁似。
    不知樗栎荐明堂，何以盐车压千里。

苏轼　丙子重九二首
    三年瘴海上，越峤真我家。
    登山作重九，蛮菊秋未花。
    惟有黄茅浪，堆垄生坳窊。
    蜑酒糱众毒，酸甜如梨樝。
    何以侑一樽，怜翁馈蛙蛇。
    亦复强取醉，欢谣杂悲嗟。
    今年吁恶岁，僵仆如乱麻。
    此会我虽健，狂风卷朝霞。
    使我如霜月，孤光挂天涯。
    西湖不欲往，暮树号寒鸦。

苏轼　丙子重九二首
    穷途不择友，过眼如乱云。
    余子谁复数，坐阅两使君。
    共饮去年堂，俯看秋水纹。
    此水与此人，相追两泇泇。
    老去各休息，造化嗟长勤。
    佳哉此令节，不惜与子分。
    何以娱我客，游鱼在清濆。
    水师三百指，铁网欲掩群。
    获多虽一快，买放尤可欣。
    此乐真不朽，明年我归耘。

苏轼　病後醉中
    病为兀兀安身物，酒作逢逢入脑声。
    堪笑钱塘十万户，官家付与老书生。

苏轼　病中，大雪数日，未尝起观，虢令赵荐以诗相属，戏用其韵答之
    经旬卧斋阁，终日亲剂和。
    不知雪已深，但觉寒无那。
    飘萧窗纸鸣，堆压檐板堕。
    风飙助凝冽，帏幔困掀簸。
    惟思近醇醲，未敢窥璨瑳。
    何时反炎赫，却欲躬臼磨。
    谁云坐无毡，尚有裘充货。
    西邻歌吹发，促席寒威挫。
    崩腾踏成迳，缭绕飞入座。
    人欢瓦先融，饮隽瓶屡卧。
    嗟予独愁寂，空室自困坷。
    欲为後日赏，恐被游尘涴。
    寒更报新霁，皎月悬半破。
    有客独苦吟，清夜默自课。
    诗人例穷蹇，秀句出寒饿。
    何当暴雪霜，庶以蹑郊贺。

苏轼　病中独游净慈，谒本长老，周长官以诗见寄，仍邀游灵隐，因次韵答
    卧闻禅老入南山，净扫清风五百间。
    我与世疏宜独往，君缘诗好不容攀。
    自知乐事年年减，难得高人日日闲。
    欲问云公觅心地，要知何处是无还。

苏轼　病中闻子由得告不赴商州三首
    病中闻汝免来商，旅雁何时更著行。
    远别不知官爵好，思归苦觉岁年长。
    著书多暇真良计，从宦无功漫去乡。
    惟有王城最堪隐，万人如海一身藏。

苏轼　病中闻子由得告不赴商州三首
    近从章子闻渠说，苦道商人望汝来。
    说客有灵惭直道，逋翁久没厌凡才。
    夷音仅可通名姓，瘿俗无由辨颈腮。
    答策不堪宜落此，上书求免亦何哉。

苏轼　病中闻子由得告不赴商州三首
    辞官不出意谁知，敢向清时怨位卑。
    万事悠悠付杯酒，流年冉冉入霜髭。
    策曾忤世人嫌汝，易可忘忧家有师。
    此外知心更谁是，梦魂相觅苦参差。

苏轼　病中夜读朱博士诗
    病眼乱灯火，细书数尘沙。
    君诗如秋露，净我空中花。
    古语多妙寄，可识不可夸。
    巧笑在顉颊，哀音余掺挝。
    曾坑一掬春，紫饼供千家。
    悬知贵公子，醉眼无真茶。
    崎岖烂石上，得此一寸芽。
    缄封勿浪出，汤老客未嘉。

苏轼　病中游祖塔院
    紫李黄瓜村路香，乌纱白葛道衣凉。
    闭门野寺松阴转，攲枕风轩客梦长。
    因病得闲殊不恶，安心是药更无方。
    道人不惜阶前水，借与匏樽自在尝。

苏轼　磻溪石
    墨突不暇黔，孔席未尝暖。
    安知渭上叟，跪石留双骭。
    一朝婴世故，辛苦平多难。
    亦欲就安眠，旅人讥客懒。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    索漠齐安郡，从来著放臣。
    如何风雪里，更送独归人。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    瘦骨寒将断，衰髯摘更稀。
    未甘为死别，犹恐得生归。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    日上气暾江，雪晴光眩野。
    记取到家时，锄耰吾正把。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    月明穿破裘，霜气涩孤剑。
    归来闭户坐，默数来时店。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    诸兄无可寄，一语会须酬。
    晚岁俱黄发，相看万事休。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    故人如念我，为说瘦栾栾。
    尚有身为患，已无心可安。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
    吾兄喜酒人，今汝亦能饮。
    一杯归诵此，万事邯郸枕。

苏轼　伯父《送先人下第归蜀》诗云﹗人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。
