<!-- { "loadSidebar": true } -->
    后人美肴膳，出语秽虾蚬。
    那知独角龙，妙用天行健。
    至其得意处，力斡造物转。
    神雷破潜穴，霹雳飞雨片。
    武夫荷戈战，飒沓旗鼓偃。
    蛟鼍呿波浪，宗庙罗黻冕。
    鞭车甫平陆，梯磴忽绝巘。
    又如虚空内，一气互游衍。
    有足恣驰驱，不行渠自远。
    苍茫鬼神会，惨惨颜状变。
    春荣与秋悴，时节随晦显。
    凤鸣朝阳桐，诸鸟徒巧啭。
    关雎乐不淫，小弁亲不怨　　
    此身付天地，宁作青紫楦。
    低头向严武，陵辱非所便。
    百年禀忠孝，句法老益练。
    君看夔州作，大冶金百炼。
    麟经示褒贬，此物足懲劝。
    蜀山上摩天，蜀水下如线。
    山川蕴精异，翁句丽而典。
    荒郊夜徂半，隔巷闻惊犬。
    分明梦见翁，握手一笑倩。
    殷勤得软语，意若深予眷。
    文章致隆贵，嗤点到群彦。
    何当同宗文，相与携笔研。

苏泂　夜读老杜星月诗二十首
    肺胃清如洗，悠然二十诗。
    月星连北斗，冰雪绕南枝。
    煮壑充茶碗，烹龙送酒卮。
    杜陵天上语，举世几人知。

苏泂　夜二首
    明月耿清夜，乱蛩啼草根。
    幽人浑未寝，独自倚柴门。

苏泂　夜二首
    明月在天上，流光遍草莱。
    平生一樽酒，思与故人开。

苏泂　夜泛
    澄波湛湛接新秋，月子波心印一钩。
    荷叶乱花看不见，夜深时有小龙游。

苏泂　夜句三首
    儿女咿嘤斑竹床，蜩螗六月沸如汤。
    登楼谁问牛郎事，只看银河意已凉。

苏泂　夜句三首
    一派天边淡淡横，虽然无浪有风生。
    人间各自昏沉睡，看到三更划地清。

苏泂　夜句三首
    四更过尽五更来，看见参旗卷复开。
    澄澈定非人世酒，就渠斗柄酌三杯。

苏泂　夜坐读韦苏州集序
    兹辰孟春夕，芳意二分在。
    登临愧成晚，倏忽朝晡改。
    楼栏带栖鸟，野色半苍黛。
    花围郡园夜，柳暗陂塘外。
    昏钟四檐雨，悬灯澹予对。
    瓶梅书帙乱，茶树窗纱碍。
    披文到韦集，神赏希唐代。
    炉烟起寂寞，至味久不坏。
    妻眠稚无扰，斯境非凡会。
    于时暂得我，真净青莲界。
    蚩蚩竞物欲，宵寐犹憎爱。
    谁知屡空者，庶远樊笼害。

苏泂　一室
    一室晨辰入，平居社稷忧。
    萤飞原有夜，蝉远不胜秋。
    短发千方误，中年万事休。
    摩挲门外柳，坎止亦乘流。

苏泂　一笑
    曾服燕支遂得仙，此花风味出于天。
    杜陵无句休惆怅，且共东坡一粲然。

苏泂　忆黄观复
    地远过从少，天多眼界宽。
    晓书繙卷白，秋桂绕亭丹。
    小雨妨相觅，幽花孰与看。
    平生杜陵老，到此赋诗难。

苏泂　忆卢子高
    与君同气不同家，今度书迟望眼赊。
    遇物却思高姓似，江头行坐看芦花。

苏泂　忆杨梅
    不羡南州锦荔枝，鹤头猩血正红滋。
    老饕隔岁流涎甚，为趣容山半月期。

苏泂　忆杨梅
    才熟惟应便送官，摘来和叶上金盘。
    病夫病久无灵药，且服丹砂数百丸。

苏泂　忆杨梅
    夏祭先供项里祠，鲜香未晏已闻思。
    昨宵梦里依稀见，满树薰风重压枝。

苏泂　忆尧章
    数月书斋懒出门，眼看世事但纷纷。
    长安岂是无相识，除却西湖但忆君。

苏泂　忆朱子大学士一首
    翠麓晚萧骚，无风树亦号。
    官荣归若辈，诗态忆吾曹。
    信有忧能死，应无酒可陶。
    平生相照地，不隔半秋毫。

苏泂　忆紫芝
    几度青衣裹白云，流传仙句世间闻。
    如今一去无踪迹，独自看云不见君。

苏泂　忆紫芝
    清才漫仕橐长空，末后翻身尚客中。
    便死托生都是妄，直疑君去作秋风。

苏泂　因会薛船官寄子高
    昔忝卢郎旧，因寻薛子舒。
    浅交初未惬，重见极相于。
    嗜好三人共，参商十载馀。
    长安灯月酒，吾与汝怜渠。

苏泂　颍叟弟赠别韵
    狙公多诈惑朝三，蚁穴何知亦战酣。
    世上规行无中矩，人间北看有城南。
    怀哉畎亩终从欲，老矣江湖合罢参。
    便道阿连同结屋，未妨作茧似春蚕。

苏泂　咏草
    天涯随意绿匆匆，只与牛羊践踏空。
    挽着便堪供药味，谁令汝不遇神农。

苏泂　咏草
    芳草复芳草，青似青松树。
    今年见汝黄，明年复如故。
    今来古往人，南北东西路。

苏泂　咏怀
    初夏腓草木，园绿胜春深。
    微雨洒高栋，好风吹我襟。
    徘徊花下径，独往玩层阴。
    东西燕雀飞，寂寞鸾凤音。
    人生积累资，培塿升高岑。
    陈力正不能，前修愧周任。
    何时歌物阜，薰兮入舜琴。
    俯仰终所为，于以达吾心。

苏泂　咏月
    入夜金盆上，终宵玉镜悬。
    气凉征戌骨，肠断别离缘。
    皎洁宁伤性，虚明欲竟天。
    平生看不足，兹夕更悠然。

苏泂　咏月
    既雨中秋望，纖毫桂影分。
    魄高疑压雾，香动欲冲云。
    稍窘痴蟾窟，全惊睡鹊群。
    孤清苦个畔，玉笛片时闻。

苏泂　用陶己酉岁九月九日韵
    壶樽湛名酒，四散会朋交。
    黄菊虽未开，翠木亦已凋。
    驾言彼墟矣，佳处聊登高。
    山晴敛将夕，宇净豁层霄。
    迨我色笑同，息尔筋力劳。
    人情旱欲濡，来苏慰乾焦。
    傥然随运往，冥契彭泽陶。
    有花即重九，何必须今朝。

苏泂　幽兴
    花气湿书签，琴风入画帘。
    绿阴连地黑，朱果落枝甜。
    客去从鹦语，人归问鹊占。
    村居近城郭，幽兴得相兼。

苏泂　游天意寺
    午后钟鸣鹳鹤飞，日高岚气湿人衣。
    回头但见青松树，不信城中有是非。

苏泂　游子
    游子那无故，青春亦有归。
    小舟冲岸疾，白鸟破烟飞。
    物理迷终极，人生喜愿违。
    东南双病眼，随日下渔矶。

苏泂　有感
    滞不求通任布衣，山阴道上玩春晖。
    每逢到处花开谢，转觉人生万事非。

苏泂　有感
    众木晓森森，孤松自百寻。
    绝知根气大，能受雪霜深。
    草草供时役，悠悠匪力任。
    春风遍红紫，啼鴂便惊心。

苏泂　有感
    隆冬都门归，偃息殊未尝。
    搔头不知痒，心事但荒荒。
    频年借人居，主者来在堂。
    飘然十五口，露处悲风霜。
    而予行无从，宁知弃不将。
    安巢燕飞来，定穴鱼蛰藏。
    天地非不宽，一身信难量。
    扰扰复扰扰，天子诛黠羌。
    区区复区区，早饭炊绝粮。
    庭闱蜕骨久，兄弟糊口忙。
    亲戚亦岂无，所过门如汤。
    朋友非不多，熟视第感伤。
    欲生生无涯，欲死死无方。
    弱妻叫欲绝，三子病在床。
    汝哭乱我耳，汝痛割我肠。
    父母亦念我，陶山永相望。

苏泂　有钱咏
    树头榆叶水圆荷，黄菊青苔鼓铸多。
    莫把诗家作穷相，四时浑不奈钱何。

苏泂　有叹
    古屋残僧住，孤坟乱蚁穿。
    山棱人踏减，滩石浪搓圆。
    毁誉无终日，功名有百年。
    予方辜壮负，渠得恋华颠。

苏泂　有叹
    气使与形驱，从知万化渠。
    参禅休佞佛，为士盍忘书。
    枉铸千金错，终还一味愚。
    柴门老翁媪，围坐却安居。

苏泂　有叹
    杵臼梁鸿事，人间欠此人。
    痴儿号饭少，愁妇厌家贫。
    雨障雪来晚，梅催柳迓春。
    平生兼善意，孤独叹沉沦。

苏泂　又南明示众
    寂寂松门竟日闲，更无金锁与玄关。
    时人欲识南明路，过得溪来便上山。

苏泂　又叹庭前杂花草
    十年屡作花开想，开尽凡花独未开。
    祝付化工应念此，保全根拨待时来。
    为梅自合和羹鼎，是菊终须上酒杯。
    莫笑凄凉周茂叔，窗前生意草成堆。

苏泂　又约赵大再游小阳明其山全似峡中点烟一亭可为吴越之冠
    客路心常慰，归栖气苦低。
    经行天柱北，梦想雪峰西。
    翠壁千岩长，苍烟半点迷。
    何当同拄杖，重此听猿啼。

苏泂　又中占和林奇卿府教春日即事
    门前车马无行迹，堂上真重戴凭席。
    东风吹水绿芹香，课试公勤榜新拆。
    研经未羡陆德明，侯喜况有能诗声。
    朝廷更化要三杰，聘币应先鲁两生。
    休言三仕有三已，时节因缘还在是。
    满园桃李竞纷华，未害疏梅粲寒蕊。
    皇天着意生孔颜，一匙蔬饭宜加餐。
    渺然人物望公等，解后试挽唐虞还。

苏泂　予既赋金貂亭诗巽伯求益不已偶得名酒连饮辄醉随意长哦忽数十句录
    君不见陈留阮籍字嗣宗，竹林贤者渠称雄。
    登山临水辄经日，竟用酣饮全其躬。
    谓浑汝不得复尔，独善犹子曰仲容。
    以其任达似叔父，气压道北空多铜。
    宗人共集作圜坐，酌以大斗飞金钟。
    著言君子处域内，何异群虱居裻中。
    形骸忽忘置不问，岂复上欲图三公。
    古来贤达类若此，刘伶毕卓非凡庸。
    陶潜数酌宦情远，李白一斗诗情通。
    彼胡不醒匪不智，智在意表言难穷。
    共惟遥集乃咸嗣，是饮三代传家风。
    五马渡江一马龙，事未几见嗟江东。
    就家拜爵下车去，摇手温峤吾谁从。
