<!-- { "loadSidebar": true } -->
    盈盈一水不斯须，经岁相过自作疏。
    坐待翔禽报佳会，径须飞雨洗香车。
    超腾水部陈篇上，收拾愚溪作赋余。
    信有神仙足官府，我宁辛苦守残书。

陈师道　和寄朱文中
    仰高当日诵成规，想见风流盛一时。
    鲁国故知臧有後，孔庭早见鲤能诗。
    侵寻末路同倾盖，邂逅清谈为解颐。
    愿借湖山容膝地，为令松菊寄吾衰。

陈师道　和贾明叔秋晚见怀
    陋巷少行迹，故人车马稀。
    世情方汨没，吾道肯依违。
    万叶迎风脱，孤云带月归。
    独怜高义在，犹肯问柴扉。

陈师道　和贾耘老春晚
    萦萦袅袅几丝飞，榴叶千灯照晚晖。
    紫翠园林莺欲懒，黄昏帘幕燕初归。
    花明西苑将迎幸，草绿平原正打围。
    一卧海城春又晚，不妨闲处得真机。

陈师道　和江秀才献花三首
    风雨东篱冷落看，清溪水落玉峰寒。
    酒家不办当垆费，乞与先生种杏坛。

陈师道　和江秀才献花三首
    疏花得雨数枝黄，白发缘愁百尺长。
    要与老生同一醉，故留秋意作重阳。

陈师道　和江秀才献花三首
    江公孤愤不宜秋，吟作秋虫到白头。
    过我可为千日醉，从公难作百钱游。

陈师道　和郊户部宝集丈室二首
    贵有空王章，贫无置锥地。
    冲风窗自语，涴壁虫成字。
    向隅有知音，阖门接强对。
    只道庭前柏，西来本无意。


陈师道　和舅氏公退言怀
    追陪强韵愧难过，应接前闻觉未多。
    盛礼每虚摩诘席，旧词犹可雪儿歌。
    手开新径延徐步，眼趁高梧上碧萝。
    风雨入怀泥满眼，时须好语涤烦痾。

陈师道　和寇十一同登寺山
    度暑无好怀，凭危略幽致。
    衣冠蔚如林，从我才一二。
    兹山昔深登，岁月谁得记。
    尚有名胜流，不与金石悴。
    孰知千载後，我与子复至。
    烟昏倏见灯，洪发恐无地。
    领略章句手，割据英雄志。
    兴坏容一瞬，今昔当几喟。
    围山缺西北，放目不可制。
    归怀纳清境，夜榻成良寐。
    零落壁间诗，岂特彼所愧。
    会逢南过适，不问西来意。

陈师道　和寇十一同游城南阻雨还登寺山
    雨阻游南步，泥留逐北情。
    稍看飞雾断，复作远山横。
    野润膏新泽，楼明纳晚晴。
    归宜有佳思，纱帽压香英。

陈师道　和寇十一晚登白门
    重门杰观屹相望，表里河山自一方。
    小市张灯归意动，轻衫当户晚风长。
    孤臣白首逢新政，游子青春见故乡。
    富贵本非吾辈事，江湖安得便相忘。

陈师道　和寇十一雨後登楼
    秀岭归云里，华谯夕照中。
    登临终不数，吟笑近多同。
    麦秀知春力，人和验岁丰。
    预为逃暑约，一快楚台风。

陈师道　和李使君九日登戏马台
    登高能赋属吾侪，不用传杯击鉢催。
    九日风光堪落帽，中年怀抱更登台。
    江山信美因人胜，萸菊逢辰满意开。
    二谢风流今复见，千年留句待公来。

陈师道　和李文叔退朝
    朝流骇汗蒸双猊，风卷屯云散万蹄。
    任使轻衫污娇色，可令纤手洗春泥。

陈师道　和刘元乐月夜寄贾耘老
    胡床欲上庾公楼，那复周南叹滞留。
    皓魄光连鲛室午，疏星冷浸洞庭秋。
    锦袍有兴思姑熟，桃楫无心问莫愁。
    唤取长江来入社，不劳牛渚问行舟。

陈师道　和南丰先生出山之作
    侧径篮舁两眼明，出山犹带骨毛清。
    白云笑我还多事，流水随人合有情。
    不及鸟飞浑自在，羡他僧住便平生。
    未能与世全无意，起为苍生试一鸣。

陈师道　和南丰先生西游之作
    孤云秀壁共崔嵬，倚壁看云足懒回。
    睡眼剩潮寒绿洗，醉头强为好峰抬。
    山僧煮茗留宽坐，寺板题名卜再来。
    有愧野人能自在，尘樊束缚久低徊。

陈师道　和蒲左丞有美座上观雪二首
    高牙大纛晓登山，卷帐飞觞不避寒。
    十二玉楼横合道，三千银甲壮师干。
    寺条已验遗蝗化，平陇宁虞宿麦乾。
    预喜丰年惟太守，旋追宾从促杯盘。

陈师道　和蒲左丞有美座上观雪二首
    破晓初惊失旧山，瑶台化出坐中寒。
    江心冻合愁蛟蜃，匣里冰生吼镆千。
    门闭洛阳人迹绝，指穿东郭履痕乾。
    凤池不比梁园客，咳唾珠玑落玉盘。

陈师道　和秦太虚湖上野步
    晓风疏日乍相亲，黯黯轻寒拂拂春。
    触目渐随红蕊乱，经年不见绿条新。
    宁论白黑人间世，懒复雌黄纸上尘。
    十里松阴穷野步，暂时留得自由身。

陈师道　和三日
    苦遭年少强追陪，病眼看花更覆杯。
    夹岸万人倾国出，清江一注两山开。
    游人欲尽惊鸥下，晚日犹须恶雨催。
    更恐明年有离别，折花临水共裴徊。

陈师道　和沈世卿推官见寄
    倦看世态久低徊，且置穷通近酒杯。
    未忍一身闲处著，暂容双眼醉时开。
    为呼阿武扶头起，拟与山翁倒载回。
    好在东篱旧时菊，无心准拟白衣来。

陈师道　和苏公洞庭春色
    洞庭千木奴，寸丝不挂手。
    来输步兵厨，酿作青田酒。
    王家玉东西，未觉岁华走。
    方从罗浮山，已作南阳寿。
    还将瓮头春，慰子雪入牖。
    我方缚禅律，一举烦屡嗅。
    东坡酒中仙，醉墨粲星斗。
    诗成以属我，千金须弊帚。
    何曾樽俎间，著客面黧黝。
    定须笑美人，蘸甲不濡口。

陈师道　和王明之见寄
    末路相逢首重回，紫芝眉宇向人开。
    老来惟有风情在，事去空怜岁月催。
    憔悴不堪临楚泽，栖迟无路上燕台。
    少陵肺病疏杯斝，想负花前载酒来。

陈师道　和王子安至日三首
    近节翻多事，为家不亦难。
    老成须药力，愁绝向谁宽。
    冻雨能妨梦，朝霜故作寒。
    衰颜心自了，不待镜中看。

陈师道　和王子安至日三首
    物理有终极，人情从往还。
    阴阳消长际，老疾去留间。
    申白徒怀惠，巢由不买山。
    更歌吾和汝，风日稍侵颜。

陈师道　和王子安至日三首
    晨起公私迫，昏归鸟雀催。
    百年忙里尽，万事醉间来。
    竹雨深宜晚，江梅半欲开。
    风灯挑不焰，寒火拨成灰。

陈师道　和魏衍三日二首
    林花女颊红，春水瓜头绿。
    步蹇我三休，来同君一足。
    苦嗟所历小，不尽千里目。
    暮景向昏鸦，归涂取修竹。

陈师道　和魏衍三日二首
    堤沙泥尽未及尘，江波不动风生纹。
    虎头鱼尾不知数，朱旗一点来奔云。
    春容已老有余态，祓禊虽古无前闻。
    踏青摸石修秘祝，落日带雨催行人。
    听诗对月两不厌，颇觉过目徒纷纷。
    君不见天宝杜陵翁，屈宋才堪作近邻。

陈师道　和魏衍同登快哉亭
    经时不出此同临，小径新摧草旧侵。
    欲傍江山看日落，不堪花鸟已春深。
    来牛去马中年眼，朗月清风万里心。
    故著连峰当极目，回看幽径遶双林。

陈师道　和魏衍同游阻风
    旧说春风亦世情，不应作意断人行。
    绝须一怒催新句，更可多忧促短生。
    胜日著忙端取怪，妙年得此未须惊。
    悬知出处非吾事，已复星河烂漫晴。

陈师道　和魏衍闻莺
    春力著人朝睡重，叶底黄鹂鸣自送。
    绿幕朱栏日观明，回廊侧户风帘动。
    昨夜春回到寒谷，好鸟飞来把修竹。
    整翰厉觜初一鸣，已落君诗专妙独。
    退红著绿春事残，後时独立知何言。
    侧听不尽已飞去，怀抱此时谁与论。

陈师道　和魏衍元夜同登黄楼
    车马竞清夜，人物秀三楚。
    登临得免俗，兹楼岂时睹。
    同来两稚子，冠者亦四五。
    落落俱可人，颇亦厌歌鼓。
    山月出未高，潜鳞动寒浦。
    樯灯接疏星，夺目粲不数。
    魏侯转物手，百好趋就叙。
    得句未肯吐，秀气出眉宇。
    水净纳行影，山空答修语。
    夜气稍侵肌，鸟骇去其侣。
    清游岂有极，喜事戒多取。
    投静未免喧，于今岂非古。
    永怀寂寞人，南北忘在所。
    横岭限鱼鸟，作书欲谁与。
    情生文自哀，意动足复伫。
    凭槛共一默，望舒已侵午。

陈师道　和吴子副知海斋
    法筵应供赖三车，堆案抽身辍算沙。
    破暑好风开乐国，脱尘新句散余霞。
    僧奁手汗空留迹，佛几堆红拂委花。
    客舍黄粱未应熟，且容秋蝶梦南华。

陈师道　和鲜于大受崇先观饯别曾元中
    此别未为远，两都东西州。
    情亲有乖隔，江湖成阻修。
    脱尘度翠密，徐行当寻幽。
    各有惜别怀，共此一日留。
    意合岂待约，酒尽不更求。
    阙词固未可，忍手亦何犹。
    坐有黄冠师，未解逍遥游。
    兴来我与共，醉罢君当休。
    僧房火可亲，此乐行且谋。
    万事自纠纷，高怀元一丘。

陈师道　和谢公定观秘阁文与可枯木
    斯人不复有，累世或可期。
    每於丹青里，一见如平时。
    坏障尘得入，惨澹令人悲。
    墨色落欲尽，严颜终不移。
    朽老莫使年，石心乌铜皮。
    念此犹少作，未尽冰霰姿。
    北枝把异鹊，意定了不疑。
    惜哉不得语，胸次几兴衰。
    一为要贵役，可复辞画师。
    隐奥虽可惜，涂抹复见遗。
    谢侯名家子，感慨形苦词。
