<!-- { "loadSidebar": true } -->
    京尹非才固所愿，青山听入明招终。
    所亲相顾数在念，谓方醉耳何其聪。
    孙为知几翁远识，信使日月垂虚空。
    山林钟鼎不两立，珥貂著屐将无同。
    解之换酒亦不恶，蜡以盛足诚为工。
    古来醉人醉亦醒，后之醒者醒而聋。
    作亭缥缈山水胜，曳杖扶疏烟雨蒙。
    长江为杯斗为杓，一饮天地生春红，
    持杯却酹我遥集，籍咸坟土俱蒿逢。
    步兵常侍本何物，目送千古归飞鸿。
    我今与子生并世，得不痛沃崔嵬胸。
    只看祖家当时所馀两小簏，其视吴屐相去何啻亿万千千重。

苏泂　予顷时有一联云太饱伤清气微寒最好诗葛天民极爱之偶再续成
    太饱伤清气，微寒最好诗。
    轻鸥怜野性，垂柳让风姿。
    智巧从天赋，疏狂听我为。
    极知贫者病，未许药能医。

苏泂　馀姚江上夜看残雪
    星斗夜迢迢，江空一棹摇。
    乱山诗态活，残雪醉魂消。
    已作无怀氏，长思有道朝。
    周公梦不见，篷底听鸱鸮。

苏泂　馀姚江上作先寄城中亲友
    开禧改岁复峥嵘，老我奔驰不少宁。
    雪花欺人入衣袂，前日杭州今四明。
    老来老来我何有，绿发黄须行白首。
    鱼鳞年纪今岁是，挽之不住去如走。
    挽君不住知奈何，叩篷击楫聊高歌。
    天风为拍雪为舞，寒水自酌金叵罗。
    脚根根城不作难，且喜看尽湖中山。
    明朝还舍托朋旧，尚有新诗三百首。

苏泂　渔父
    渔翁年几雪垂肩，钓罢归来月一船。
    明日酒醒寻伴侣，卖鱼依旧禹祠前。

苏泂　与曾亨仲曹六二兄买小舟游西湖
    贪忙安得似偷闲，日日红尘倦往还。
    买得小舟真似叶，败荷丛底看孤山。

苏泂　与赵监簿
    昔我离家日，今皇即位年。
    同时辞北极，共载入西川。
    雪里赓诗句，江边醉酒船。
    重来一访旧，风影故依然。

苏泂　雨
    春禽唤雨屋山呼，二月韶光一半无。
    作崇岂逃泥滑滑，原情当坐谷孤孤。
    不应豆蔻花梢重，已怪荼醾叶子粗。
    年去年来谁奈得，酒酣击缶和噫呜。

苏泂　雨后乞御正殿行请次韵
    已成霖雨慰黎蒸，圣主斋居尚穆清。
    奏许正朝仍玉食，尽回喜色见民情。
    衣篝不惜添梅润，签帙从堆乱叶声。
    要雨雨来天便许，不须更卜白鼍鸣。

苏泂　雨夜
    不待船来雨又风，雨声元要打船篷。
    不干篷底纖毫事，一夜佳眠自落空。

苏泂　雨中海棠花放简冯元咨
    天涯万里春风晚，曾上西楼看此花。
    今日东南无处觅，矮筇来问蜀人家。

苏泂　雨中水阁闲眺
    两山正作修眉绿，一水犹如疋练横。
    竟日书窗览今古，几年人世少豪英。

苏泂　雨中水阁闲眺
    朝看雨脚似悬绳，暮见宽波没钓汀。
    鸭鸭归来人寂寂，鸦鸦飞去草青青。

苏泂　玉斗
    玉斗撞来事已殊，岂知天命有乘除。
    秦人自爱三章法，枉却先生胆气粗。

苏泂　玉麟堂上口占呈赵大资
    节旄弹压万旌旗，中使传宣表睿知。
    重见相公官又长，宛然谦下蜀中时。

苏泂　玉麟堂上偶成
    雨燕飞仍集，池荷密复疏。
    无心应人事，随意数游鱼。
    碑字千年冷，董风五月初。
    玉麟堂上客，曷日赋归欤。

苏泂　寓言二首
    精神遍八方，一散或为风。
    堂堂世之人，奈何总虚空。
    我无腾化术，正尔不能从。
    回视恍兮惚，老子其犹龙。

苏泂　寓言二首
    函关度青牛，生在空桑中。
    藁砧未刀头，妾身变山峰。
    三年化为碧，是血本来红。
    古来埋直气，曾见吐长虹.

苏泂　远怀二首
    缥缈龙泉伯，人间第一流。
    胡然天下宝，只顿海东头。
    斯道谁兴废，浮云任去留。
    绝知他日少，预作百年忧。

苏泂　远怀二首
    去国三千里，书来一再行。
    过从应夙数，契阔更殊乡。
    沙草留徐步，溪鸥傍晚凉。
    人间无限事，独自有难忘。

苏泂　月林即事
    竹穿遥径雨穿廊，缭绕东西百步长。
    是处有桥通水入，四时无日不花香。

苏泂　云川赵使君坐上和赋鸂鶒韵
    杏子花开水漫流，羡君得意在沧洲。
    莫将文采供人玩，怕入雕笼不自由。

苏泂　云门寺诗
    重冈落日思依依，地老天荒阅盛衰。
    万古烟萝千古寺，唐朝诗句晋朝碑。
    鹤贪清气随僧住，松引寒声助客悲。
    十载重来衫鬓改，笋舆回路独移时。

苏泂　杂兴四首
    满地秋声鼓吹同，草根无赖更寒蛩。
    情知万事终摇落，忍见霖林一叶红。

苏泂　杂兴四首
    秋衾薄薄换吴绫，灯焰无多一半青。
    却忆旧时荆楚岸，夜深风雨泊船听。

苏泂　杂兴四首
    兰佩其如楚客悲，年年谁作感秋辞。
    不应白骨苍苔后，更爱西风落叶时。

苏泂　杂兴四首
    琵琶亭上维舟处，水落江空夜雪残。
    记得长官邀我醉，县衙当面玉为山。

苏泂　再次送刍父韵寄之二首
    君到知何日，书来未可疏。
    旅情难是久，别意重于初。
    时暑方遵涉，斋居少自如。
    梁空明月梦，只有不关渠。

苏泂　再次送刍父韵寄之二首
    当时马首东，追送苦匆匆。
    对我藕花雨，思君榕叶风。
    畏途迷白黑，醉眼眩青红。
    曷日归相问，江湖一钓翁。

苏泂　再和古梅
    和羹之说昔有闻，岂得不如鲁泮芹。
    闻名尚救渴将军，会稽竹箭胡能群。
    初花的皪美无度，情事淡泊春空云。
    树犹如此人何堪，再三叹息殷仲文。
    江南晚生敬耆旧，汲水封植敢不勤。
    清霜既降河水涸，笑持双鬓举似君。
    人间凉燠易更变，有底寒谷回氤氲。
    神奇正尔出臭腐，枯木何怪生奇芬。
    诸生径登李杜坛，此老行策伊傅勋。
    吾诗称赞愧不足，举止羞涩如羊欣。

苏泂　再和陶韵
    纷纷流俗间，哀此万众生。
    陶翁盖达士，酷爱重九名。
    行行步东皋，见菊眼为明。
    色香不敢旧，想像闻其声。
    欢言各携袂，耄齿逮弱龄。
    属予刚制酒，空杯与谁倾。
    凛然北窗下，清癯落骄荣。
    云团煮风叶，竞用招我情。
    醒醉未必尔，昭氏何亏成。

苏泂　再和陶韵
    贤达不遗世，后来肯下交。
    玄发一以变，感此徂年凋。
    所怀寄绝俗，泰华未为高。
    牛山纵寻斧，何时解干霄。
    仲尼聘列国，未觉历日劳。
    古今君臣义，比干更茅焦。
    皇皇上天意，一物犹甄陶。
    清泉黄金花，庶矣饥渴朝。

苏泂　再省剡姊
    短景催长至，冬温为小春。
    昔游今更省，母逝姊为亲。
    风木悲吟楚，晴沙巧籀秦。
    扁舟君莫羡，未必自由身。

苏泂　再吟三首
    翠被承恩罗扇弃，一年一度一相逢。
    功成者去终当尔，分付池莲与井桐。

苏泂　再吟三首
    菱角鸡头荐晚杯，诗成不受片云催。
    青裙自约弥明喜，更上西楼看月来。

苏泂　再吟三首
    牵牛篱落蛙池雨，甑有新炊圃有蔬。
    团聚秋来少烦恼，只羹藜苋莫羹鲈。

苏泂　在昔
    在昔西游日，飘然入剑关。
    酒醒天外驿，诗爽峡中山。
    天地羁栖久，乡园缟素还。
    不堪明镜里，重觅旧朱颜。

苏泂　赠草
    一阵春风起，依然故旧情。
    墙根霜下草，吾与汝更生。

苏泂　赠耕堂栀子花
    六出英英九夏寒，短丛香玉映清湍。
    主人自出无人管，输与泠然隔岸看。

苏泂　赠韩雪蓬
    平生未信简斋诗，一见韩君更不疑。
    六月掀篷问溪雪，眼明开遍两三枝。

苏泂　赠梅
    不作梅花一句诗，今年参透老禅机。
    忽然吹堕纷纷雪，又挽寒香探落晖。

苏泂　赠暹侄
    祖世青毡远，关门鬓欲丝。
    犹欣诸子侄，爱觅老夫诗。
    贫贱端由此，文章安用为。
    勉哉勤所业，须有中兴时。

苏泂　张平父逝后寄尧章
    入门回首事如麻，岂意铭旌落主家。
    有梦合寻苕水路，何心更种马塍花。
    十年知遇分生死，八口饥寒足叹嗟。
    我亦此公门下客，只今垂泪过京华。

苏泂　昭君村
    都将心事与琵琶，青冢魂归路转赊。
    赢得故乡儿女子，至今头白不离家。

苏泂　赵黄州寄示诗绝奇次韵
    书回闻道读春秋，笔削馀功指顾收。
    鲁国故知人有礼，周家那得圣无忧。
    非君着意扶公谷，似我何辞赞夏游。
    会引青藜校天禄，毋忘华发此沧洲。

苏泂　浙江
    演迤来何代，崩腾直至今。
    飞潜知险地，征逐欠闲心。
    西障残山渺，东流大海深。
    会携秋月色，徐听夜龙吟。

苏泂　正月二十七日陪唐子耆登卧龙时稼轩已去令人怀之
    晴雨烟云态，高深会见闻。
    乱山依越定，一水向吴分。
    元白诸侯表，杨王俊士群。
    春风到红绿，花草总能文。

苏泂　正月五日谒放翁留饮欢甚
    若人大愧中，不作蝼蚁梦。
    春风鬓须绿，文字凌屈宋。
    昨朝我访之，杯酒颇自奉。
    鱼虾杂淮海，狼藉蔬果众。
    妍谭到嘲谑，嘉我一笑共。
    末言神仙事，于世本无用。
    但可于世人，矫首飞鸿送。
    故公所言者，大抵静观动。
    胡能更八十，异日亦高冢。
    绝怜稽山下，不逐梅笋贡。
