<!-- { "loadSidebar": true } -->
    但令民若子，何恤吏如奴。
    宰相曾传业，郎官此问途。
    入朝端继轨，负郭款营租。
    女大宜招婿，儿单切教渠。
    箕裘绵代远，门户更谁扶。
    乃伯偏怜我，尊兄况友于。
    中年嗟契阔，少小事差殊。
    木拱人难作，庭怀鲤共趋。
    鹏程方衮衮，愚意独区区。
    日者门关隔，兹行郡国迂。
    吟风谁属和，饮月欠相呼。
    一室甘岑寂，回舟思郁纡。
    傥归存懒拙，应与钓耕俱。

苏泂　送邢刍父赴漕试盖予以牒逊之
    长江我之愁，倒岳推不去。
    琴瑟有凄怨，居室等行路。
    十三出从师，三十兹无成。
    向来为何事，投老悲秋萤。
    堂堂文翰场，攘臂君甚武。
    丈夫贵高谊，我得宁在汝。
    达官总遗恨，所乐才妻儿。
    君堂有夫人，禄养当以时。
    吴山青入天，江水流到海。
    才难叹先圣，战伐偶今代。
    四序看迭移，南薰已西风。
    天命不可为，往哉及其锋。

苏泂　送裕师骨
    去年石上君携我，今日溪边我送君。
    世事尽从朝晚过，人情难必死生分。

苏泂　送裕师骨
    轻幡袅袅思悠悠，梦破依然到鼎州。
    送客名还家里去，青山白骨自风流。

苏泂　送赵大资途次口占
    渡口斜阳欲满旗，锦衣容易逐云衣。
    圣朝无事宗臣老，白发沧浪一舸归。

苏泂　送赵蹈中府签对策大廷
    奥学通玄象，须时对广廷。
    端为贾生策，动合圣人经。
    事往谁谋始，时今未敉宁。
    因留非所志，君相眼终青。

苏泂　岁杪
    客子船都泊，幽人夜独醒。
    五更初水长，四壁尽歌声。
    已若从吾好，因之念此生。
    行年半七十，岁事复峥嵘。

苏泂　所思
    香炉峰顶行人绝，曾借匡庐带雪看。
    今日东州逢六月，恍然回首一清寒。

苏泂　所忆
    一陂潭水绕花身，渌净分明照得人。
    最忆蒋陵西曲路，春风相伴两乌巾。

苏泂　太息
    生物趋功日夜忙，中年转觉事茫茫。
    时情何限刀边蜜，岁晚偏多叶上霜。
    屺岵增悲谁覆载，桃梅结实几青黄。
    读书不办关门计，又着麻鞋走四方。

苏泂　陶令
    陶令归来后，何人记若翁。
    难将五斗粟，换此一窗风。
    喜色均童稚，高情更菊松。
    悠然信天命，今昨定无同。

苏泂　提举刘学士以某论守江之策未行作诗见遗谨次
    福胎当日起燕然，始信兴亡不属天。
    谋国自知无秘计，何时归把牧羊鞭。

苏泂　提举刘学士以某论守江之策未行作诗见遗谨次
    自是群公气未平，黠羌何虑不休兵。
    欲成江左收贤俊，叹息无人致二生。

苏泂　题极览亭
    每向湖中望高处，却来高处望湖中。
    云兴霞蔚九天上，水绕山围一万重。

苏泂　题蜡屐金貂二亭吕巽伯表弟命赋
    蜡屐登山去，金貂换酒来。
    一生须几两，万事付三杯。
    饮尔非狂耳，归欤有旨哉。
    何时两亭暮，吾与汝徘徊。

苏泂　题栾城第三集
    百金留一书，我心胡不喜。
    自朝至日暝，耽玩无穷已。
    复惭文未老，年既三十四。
    更后四十年，未必办兹事。

苏泂　题千秋观
    不见风流贺季真，酒船回棹莫逡巡。
    如今湖上千秋观，逢著黄冠亦可人。

苏泂　题三高亭
    千顷飞花特地寒，又随渔艇泊苍湾。
    三高问讯来何巧，趁得冰湖看雪山。

苏泂　题山寺
    白云飞绕寺楼钟，点滴清声露打松。
    童子开门还报我，鹤眠犹在最高峰。

苏泂　题司马提举画鹰
    旧读少陵句，今观司马鹰。
    风云千变化，天地一飞腾。
    侧目看枝鸟，回身掣臂绳。
    何由饮西颢，真逐羽毛升。

苏泂　题松鹤
    鹤鸣松树颠，人行松树下。
    人禽两无属，往往俱物化。
    明日还独来，寂寞青松夜。
    扰扰征途间，谁是知音者。

苏泂　题兴旅亭
    舟行竟日雨冥冥，晚饭凄凉送客亭。
    云羃乱山看不见，隔江惟有一堆青。

苏泂　题元真观屋壁二首
    琳宫无俗务，书卷得相亲。
    树影自知午，棋声不见人。
    实为萧爽地，暂得自由身。
    客至谁能接，应知懒是真。

苏泂　题元真观屋壁二首
    冬青干已老，柏树亦萧萧。
    紫殿岁年远，黄冠早晚朝。
    井甘邻共汲，食寡腹常枵。
    永夜看河汉，仙人似见招。

苏泂　题周氏庵
    缓步胜骑马，迷涂问跨牛。
    莼丝方扰扰，湖水亦悠悠。
    解后因成款，淹留却当游。
    旁观君共我，真是两沙鸥。

苏泂　听雨诗
    三分春事二分休，造化明明百草头。
    一夜雨声清似玉，半窗梅影淡于秋。
    家贫只与诗为伍，客去从教睡作俦。
    败衲依然湖海阔，老来无喜亦无忧。

苏泂　庭前菊
    百圳黄香十月春，东篱佳节误陶巾。
    开花较晚酒羞涩，风味依然似主人。

苏泂　途次口占三首
    草檄头风愈，吟诗疟鬼藏。
    三年如昨日，多难更殊乡。
    涧底秋花小，枝头病叶黄。
    饥餐并困卧，平地有仙方。

苏泂　途次口占三首
    鼓棹泛瀰茫，驱车道莽苍。
    功名中底用，奔走为谁忙。
    白浪高扬子，青山入建康。
    从来怀古意，秋至转悲凉。

苏泂　途次口占三首
    枣子万星攒，良苗绿一端。
    扑篮多秀色，吹帽受风寒。
    扰扰水和尚，泠泠山药官。
    近诗差进步，安得老梅看。

苏泂　团扇
    团扇光阴有一年，楚骚心事忽凄然。
    风高碧落无穷雁，日暮青山欲断蝉。
    老去极思顽似石，古来元忌直如弦。
    吾庐咫尺金沙地，聊与僧伽话夙缘。

苏泂　挽故开府节使观文赵公二首
    杵臼孤无食，诗书卒致身。
    佩琴重化蜀，衣锦却归鄞。
    不废先君养，难忘旧日贫。
    公卿如匹士，伯父更何人。

苏泂　挽故开府节使观文赵公二首
    绿鬓今如雪，陪行万里长。
    稍从师北面，重作婿东床。
    道义非常重，精神有不忘。
    一为天下恸，端复细思量。

苏泂　挽周晋仙二首
    酷爱金陵二百诗，自痴那得使人痴。
    草堂寂寞荆公死，泉下相逢试质疑。

苏泂　挽周晋仙二首
    雪跨冰悬句尽珍，生前已自外其身。
    重来不见长安道，犹恐虚空遇若人。

苏泂　晚步湖桥
    吴侬生长镜湖边，湖晚登桥意欲仙。
    初见苍山下红日，忽看白月上青烟。
    收藏画本归吟笔，应答渔歌送客船。
    回首更阑人去后，玉虹横浸冷金眠。

苏泂　晚渡
    小雨湿诗人，人疑过渡频。
    望山高着眼，就树巧遮身。
    有句寻鸥说，无家认鹤亲。
    明朝上京去，酾酒酹溪神。

苏泂　王千里得晋献之保母碑及砚索诗
    客从王家来，示我王家物。
    云是彼樵者，垦山之所得。
    升沉有时节，至宝不浪出。
    祖先暨儿息，嗜好俱第一。
    青毡未渠失，近代无此笔。
    观其逼人处，造次神品入。
    石遗半缺齧，行草百十七。
    昭陵不可及，季孟精爽集。
    天地倏开张，鬼神为之泣。
    泓也玉璧姿，肯为泥沙没。
    呜呼黄祊殉，人事止枯骨。
    临池例饮墨，有底鹅领识。
    夫君矧其后，妙契过漂石。
    居然今视昔，年数正八百。

苏泂　往回临安口号八首
    高丽寺里访诗僧，嬾上湖船独自行。
    行到寺前人迹少，不知傍有白云迎。

苏泂　往回临安口号八首
    老铦相见一欣然，说似艰虞是去年。
    从此新诗更超诣，时人欲杀岂无天。

苏泂　往回临安口号八首
    道傍举首揖髯陈，领得秋塘句法新。
    归饭客楼随取别，隔桥相见两诗人。

苏泂　往回临安口号八首
    江湖漂荡旧刘郎，不饭经旬病在床。
    起见旧交仍慷慨，绝怜鬓底有新霜。

苏泂　往回临安口号八首
    戒子桥南白塔西，青桐新长盖楼枝。
    轻风忽向楼前过，不似长安店里时。

苏泂　往回临安口号八首
    清晓无车一仆随，南山行遍北山来。
    日长搭得回船去，薄暮涌金门尚开。

苏泂　往回临安口号八首
    天竺前头灵隐东，山川奇崛自玄工。
    旧时可是不曾看，今度重来看不同。

苏泂　往回临安口号八首
    吟诗一日便东归，吟到楼头日色西。
    今度重来有吟兴，湖边寺寺与留题。

苏泂　望前山雪寄叶山人
    烟云出没微微白，知道前山雪出来。
    应在山中望城郭，烂银宫阙是蓬莱。

苏泂　望秦山残雪
    山脚斓斑日到迟，清连秦树夜猿悲。
    因思上古英雄帝，不见苍苍白白时。

苏泂　望三山放翁居
    晚进违前辈，湮才重此州。
    绝知他日少，预作百年忧。
    樵牧非身致，聪明不我谋。
    莫令司马藁，祗候茂陵求。

苏泂　闻孟良父侍郎解婺印改江东漕再和堆字韵
    十行芝检从天下，六月荷花照水开。
    未必便将东节去，不妨政用此时来。
    安排过阙留中奏，想像攀辕恋别杯。
    遣贺以时非造次，索公一笑簿书堆。

苏泂　闻莺
    东村水车声未已，西村阿童唤牛起。
    麦晴欲稳天更寒，雾雨萧萧熟梅子。
    读书窗下少人知，绿阴幽草胜花时。
    一声娅姹复娅姹，时有黄鹂来去飞。

苏泂　闻莺
    一个冬青树，莺声日日来。
