<!-- { "loadSidebar": true } -->
    堂前谩名龟，堂下或歌凤。
    寿公晚唐衣，聊为吾道重。

苏泂　之上虞道中作
    东关白塔何由见，异日曾惊堠子频。
    千顷波涛风雨里，夜深孤载一愁人。

苏泂　中秋
    亲朋关河阔，一岁几合并。
    回思十载我，大半短长亭。
    我发日已白，我心日以惊。
    尚喜淡泊资，于世少经营。
    五日过三县，山川知我情。
    吟诗自娱悦，俗子徒我评。
    忆我会心友，与我同死生。
    取我尘化衣，濯我沧浪清。
    我归已数日，我友各有行。
    百川我友朋，五岳我弟兄。
    我酒难独饮，我怀谁与倾。
    今夕我中秋，我自看月明。

苏泂　中秋扶病对月
    久病头如石，中秋月似盆。
    起瞻惟一色，归卧只空村。
    信有鄜州见，曾同秘省论。
    微吟到河汉，桂树忽飞翻。

苏泂　忠州酆都观乃平都洞天也题一首
    宫殿隋梁所造成，殿门仍有晋丹青。
    白头道士无人见，客至惟呼鹿出迎。

苏泂　重到湖上
    湖上秋风即便浓，倾都人出赏芙蓉。
    我来自爱青青草，白鹭飞回兴略同。

苏泂　重到西湖
    都下重来百事非，故人相见少相知。
    绝怜水减西湖瘦，更喜兵强北虏衰。

苏泂　重到西湖
    顾虑每怀医国计，仓黄犹忆过家时。
    书生老矣都无用，自卷波澜入小诗。

苏泂　重哭周四
    甫读宗周挽，那知遽绝弦。
    所嗟无我辈，不独在诗篇。
    行到水穷处，魂伤山寂然。
    灰寒空酹酒，恸哭向苍天。

苏泂　重送吕知录表叔
    别味中年畏，离筵近日频。
    青山千骑远，绿树一蝉新。
    典狱须吾表，穷涯亦我民。
    时因过周守，相与话推仁。

苏泂　重阳二首
    为客时多不解愁，亦逢佳节强登楼。
    酒阑自摘茱萸望，何处青山是越州。

苏泂　重阳二首
    九日登临两鬓华，鸥边秋色带风沙。
    绝怜当日陶彭泽，依旧无钱对菊花。

苏泂　重忆家姊
    纸钱零落树枝风，子女他人去绝踪。
    此后只因多病弟，长官祠下泊孤篷。

苏泂　重忆旧句
    太饱伤清气，微寒最好诗。
    白鸥没浩荡，天马谢羁维。
    矫矫真无敌，飘飘信所之。
    百年龙变化，万事燕差池。

苏泂　舟次横河呈孙季和通守
    冉冉归云不自闲，纷纷暮霭已依山。
    时光尽入髭须里，行色元非草树间。
    旧腊新正能几许，粗衣粝饭试诸难。
    吾生所恨长飘泊，又宿汀州白鹭湾。

苏泂　舟中
    一叶舟中宿，风高浪亦高。
    回头人世事，真觉细如毛。

苏泂　舟中
    夜色随人上小舟，舟中欹枕梦悠悠。
    桡歌听得偏幽怨，不觉天明到越州。

苏泂　舟中
    小睡醒来欲二更，村深那听鼓钟声。
    舟中反覆无穷事，只道寒天不会明。

苏泂　周家步
    儿时下上老翁家，常记维舟岸有沙。
    今日沙移吾亦壮，此翁居处只桑麻。

苏泂　琢句
    琢句真无益，论诗新有名。
    客怀无远近，人事只翻腾。
    积水明寒树，饥鸿咽夜声。
    半年安坐得，又作雨中行。

苏泂　濯锦江
    机丝波影借光华，巴女临流住几家。
    争向芳菲偷锦样，织成平白溅江花。

苏泂　子大送桂花答之
    小山月在影团团，满院清香特地寒。
    病骨逢秋眠较少，五更风露起来看。

苏泂　紫芝申之有月夜赓唱俾予续之
    楼高发兴微，山水自清辉。
    有月略窥枕，无风时动扉。
    他生嫌火食，投老羡空飞。
    安得余卢赵，相从去不归。

苏泂　自判此生非醉杀则睡杀耳未知天公肯见容否作续醉睡句
    采石江边踏鲤鱼，华山县里自骑驴。
    世间非醉亦非睡，白堕黄粱莫笑渠。

苏泂　自判此生非醉杀则睡杀耳未知天公肯见容否作续醉睡句
    兀兀蘧蘧也大奇，眼花花处蝶飞飞。
    先生饱惯人间事，只麽残年是解围。

苏泂　自述
    交友凋零似晓星，生涯依旧短长亭。
    前身房琯仍名永，今代苏耽不姓丁。
    儿女成行头自白，湖山相对眼终青。
    还乡曲调如何唱，枯树无言最可听。

苏泂　自述一首
    春粮了朝炊，细大供十口。
    身穷两脚健，天意非汝厚。
    前年取荆钗，颇不窥户牖。
    甘心似黔娄，习气除夙有。
    今年长一女，自省称父母。
    方其我少时，岂意今老丑。
    时平米谷贱，兄弟仍聚首。
    先人敝庐在，清话辰徂酉。
    盍簪到诸雏，千指谅非久。
    居然小世界，荣悴同一朽。
    去城不三里，经岁绝奔走。
    登门亦无宾，老树堪尚友。
    青毡古家法，迍贱当自守。
    能甘此中泉，不饮富人酒。

苏泂　走笔次韵刍父喜雨三首
    薰兮有南风，下此沛然雨。
    后天初震怒，盍燎缁黄侣。
    端来丹山凤，况戢螽斯羽。
    君诗如民谣，能共天公语。

苏泂　走笔次韵刍父喜雨三首
    青天一声雷，云雾忽难开。
    此定时节至，何因祷祈来。
    客方听檐溜，予亦倒残杯。
    明朝浮舟楫，尚可看杨梅。

苏泂　走笔次韵刍父喜雨三首
    方池荫垂柳，想见苏公堤。
    一雨水入床，蛙部连东西。
    先生不能寐，书卷夜自迷。
    穉子黎明来，官路深尺泥。

苏泂　走笔次韵黄观复学士二首
    未见心先识，相逢意辄同。
    半生才得此，叔世若为容。
    力学君方壮，缘愁我已翁。
    泥涂断还往，信矣命之穷。

苏泂　走笔次韵黄观复学士二首
    自叹冯唐老，那堪李广奇。
    岁寒斯可矣，吾道竟何为。
    丽日明桃叶，清风近竹枝。
    天机乃人事，到底孰成亏。

苏泂　走笔谢高秘书送示诗文
    郊居近郭非寂寞，蟠竹结茅依野塘。
    白屋老人谈黍稷，青云学士送文章。
    藕花开后满船月，枫叶落时缘路霜。
    年过三纪不称意，随分江湖作醉乡。

苏泂　足疾数日简颍弟
    病脚冬逾甚，羁怀老自惊。
    生前终有役，隐去更须名。
    褐短愁纫妇，文疏愧属兄。
    何时了婚嫁，一意学躬耕。

苏泂　足姜句
    那知身百岁，未办屋三间。
    见客慵开口，逢僧托买山。
    喜无他志愿，幸不碍清闲。
    社燕秋鸿里，人生各有还。

苏泂　足虞叟兄句
    六月还当月尽休，今年节令却齐头。
    萧萧不待听梧叶，一见银河认得秋。

苏泂　足虞叟兄句
    云里仙人不解愁，人间肺渴望凉瘳。
    更深倚杖前除立，一见银河认得秋。

苏泂　足赵丈句
    跨湖楼好客闲行，身远红尘步亦轻。
    月在波心流不去，蒹葭影里一舟横。

苏泂　足赵丈句
    水光山色斗分明，何许清泠画不成。
    月在波心流不去，蒹葭影里一舟横。

苏麟　句
    近水楼台先得月，向阳花木易逢春。

苏凌然　禹寺
    看轻转佛稻场边，一迳松杉密似烟。
    见说老僧浑不出，送人只到寺门前。

苏迈　句
    叶随流水归何处，牛带寒鸦过晚村。

苏迈　句
    熟颗无风时自落，半腮迎日斗鲜红。

苏迈　夜坐联句
    清风来无边，明月翳复吐。
    松声满虚空，竹影侵半户。
    暗枝有惊鹊，坏壁鸣饥鼠。
    露叶耿高梧，风萤落空庑。
    微凉感团扇，古意歌白紵。
    乐哉今夕游，获此陪杖屦。
    传家诗律细，已自过宗武。
    短诗膝上成，聊以感怀祖。

苏某　和钟守宴建昌耋老
    使君尊老致聃彭，跻彼公堂醉兕觥。
    祝饐俾观亲礼节，纵谈犹说旧升平。
    庞鼎昔有商山皓，尚齿当年洛社英。
    盛事欢传昩水上，赓歌归美属儒生。

苏耆　虎丘
    虎踞标灵迹，危楼杳霭间。
    剑池沉石壁，金地涌秋山。
    塔影松轩断，云迷藓迳斑。
    磬随灵籁尽，鹤伴老僧间。
    有句惭先哲，无辞愈厚颜。
    我来聊寫望，顿觉离人寰。

苏耆　句
    上到天门最高处，不能容物只容身。

苏钦　春日三会闲行
    风摇陇麦东西浪，春入郊原远近花。
    闲趁溪流到村曲，断垣乔木两三家。

苏钦　春日三会闲行
    溪上横岗一道斜，成行鸳鹭落平沙。
    竹篱茅舍林中见，仿佛孤山处士家。

苏钦　九座山中即事二首
    红药青绫心已灰，且从开士宿招提。
    半窗白月炉烟断，枫叶萧萧乌夜啼。

苏钦　九座山中即事二首
    攜僧缓步听溪声，课仆疏筠出翠屏。
    泉石膏肓吾自许，余生应不愧山灵。

苏钦　穹石堂
    新堂良佳哉，前山罗万戟。
    中有倚天石，玉立破深碧。
    异时老夕郎，直道众谗咋。
    不种南山豆，聊卜辋川宅。
    举头得佛观，喜甚几折屐。
    名加一字褒，价重连城璧。
    忽骑箕尾去，胜概堕岑寂。
    乃孙丘壑姿，结屋踵前迹。
    时呼名胜流，谈觞阅晨夕。
    向来富贵人，搜索遍山泽。
    舳舻蔽江淮，斧凿巧鑱刻。
    屡闻挥橐金，所得仅鸡肋。
    谁能燕坐间，领略在几席。
    要知此段奇，自是天所惜。
    吾生事幽讨，佳处皆足历。
    是中一延睇，颇觉慰平昔。
    会须买东邻，来作堂中客。
    公乎肯见容，斯言当不食。

苏钦　瑞泉庵
    当年正觉此韬藏，岩穴于今尚有光。
    特特扪萝访遗迹，龙神何事报支郎。

苏钦　山口晓望
