<!-- { "loadSidebar": true } -->
    火急著书千古事，虞卿应未厌穷愁。

苏轼　次韵王定国得晋卿酒相留夜饮
    短衫厌手气横秋，更著仙人紫绮裘。
    使我有名全是酒，从他作病且忘忧。
    诗无定律君应将，醉有真乡我可侯。
    且倒余樽尽今夕，睡蛇已死不须钩。

苏轼　次韵王定国得颍倅二首
    仙风入骨已凌云，秋水为文不受尘。
    一噫固应号地籁，余波犹足挂天绅。
    买牛但自捐三尺，射鼠何劳挽六钧。
    莫向百花潭上去，　　翁不见与谁亲。

苏轼　次韵王定国得颍倅二首
    滔滔四海我知津，每愧先生植杖芸。
    自少多言晚闻道，从今闭口不论文。
    灩翻白兽樽中酒，归煮青泥坊底芹。
    要识老僧无尽处，床头牛蚁不曾闻。

苏轼　次韵王定国会饮清虚堂
    何逊扬州又几年，官梅诗兴故依然。
    何人可复间季孟，与子不妨中圣贤。
    卜筑君方淮上郡，归心我已剑南川。
    此身正似蚕将老，更尽春光一再眠。

苏轼　次韵王定国马上见寄
    昨夜霜风人褀衣，晓来病骨更支离。
    疏狂似我人谁顾，坎坷怜君志未移。
    但恨不携桃叶女，尚能来趁菊花时。
    南台二谢人无继，直恐君诗胜义熙。

苏轼　次韵王定国南迁回见寄
    土晕铜花蚀秋水，要须悍石相砻砥。
    十年冰药战膏粱，万里烟波濯纨绮。
    归来诗思转清激，百丈空潭数鲂鲤。
    逝将桂浦撷兰荪，不记槐堂收剑履。
    却思庚岭今何在，更说彭城真梦耳。
    君知先竭是甘井，我愿得全如苦李。
    妄心不复九回肠，至道终当三洗髓。
    广陵阳羡何足较，只有无何真我里。
    乐全老子今禅伯，掣电机锋不容拟。
    心通岂复问云何，印可聊须答如是。
    相逢为我话留滞，桃花春涨孤舟起。

苏轼　次韵王定国书丹元子宁极斋
    仙人与吾辈，寓迹同一尘。
    何曾五浆馈，但有争席人。
    宁极无常居，此斋自随身。
    人那识郗监，天不留封伦。
    误落世网中，俗物愁我神。
    先生忽扣户，夜呼祁孔宾。
    便欲随子去，著书未绝麟。
    愿挂神虎冠，往卜饮马邻。
    王郎濯纨绮，意与陋巷亲。
    南游苦不早，倘及蓴鲈新。

苏轼　次韵王定国谢韩子华过饮
    楚有孙叔敖，长城隐千里。
    哀哉练裙子，负薪蹑破履。
    岂无故交亲，逝去如覆水。
    不如老优孟，谈笑托谐美。
    世家不可恃，如倚折足几。
    祥符有贤相，手握天下砥。
    懿敏亦名公，三贵德爵齿。
    盖棺今几日，公子谁料理。
    谁要卿料理，欲说且止止。
    宅相开府公，久为苍生起。
    如何垂老别，冰盘馈苍耳。
    亲嫌妨鹗荐，相对发微泚。
    新诗如弹丸，脱手不移晷。
    我亦老宾客，苦语落纨绮。
    莫辞三上章，有道贫贱耻。

苏轼　次韵王都尉偶得耳疾
    君知六凿皆为赘，我有一言能决疣。
    病客巧闻床下蚁，痴人强觑棘端猴。
    聪明不在根尘里，药饵空为婢仆忧。
    但试周郎看聋否，曲音小误已回头。

苏轼　次韵王巩独眠
    居士身心如槁木，旅馆孤眠体生粟。
    谁能相思琢白玉，服药千朝偿一宿。
    天寒日短银灯续，欲往从之车脱轴。
    何人吹断参差竹，泗水茫茫鸭头绿。

苏轼　次韵王巩留别
    去国已八年，故人今有谁？
    当时交游内，未数蔡克儿。
    岂无知我者，好爵半已縻。
    争为东阁吏，不顾北山移。
    公子表独立，与世颇异驰。
    不辞千里远，成此一段奇。
    蛾眉亦可怜，无奈思饼师。
    无人伴客寝，惟有支床龟。
    君归与何人，文字相娱嬉。
    持此调张子，一笑当脱颐。

苏轼　次韵王巩南迁初归二首
    问君谪南宾，野葛食几尺。
    逢人瘴发黄，入市胡眼碧。
    三年不易过，坐睨倚天壁。
    归来貌如故，妙语仍破镝。
    那能废诗酒，亦未妨禅寂。
    愿为尚书郎，还赐上方舄。

苏轼　次韵王巩南迁初归二首
    江家旧池台，修竹围一尺。
    归来万事非，惟见秦淮碧。
    平生痛饮处，遗墨鸦栖壁。
    西来故父客，金印杂鸣镝。
    三槐老更茂，花絮春寂寂。
    中微未可料，家庙藏赤舄。

苏轼　次韵王巩颜复同泛舟
    沈郎清瘦不胜衣，边老便便带十围。
    躞蹀身轻山上走，欢呼船重醉中归。
    舞腰似雪金钗落，谈辩如云玉尘挥。
    忆在钱塘正如此，回头四十二年非。

苏轼　次韵王诲夜坐
    爱君东阁能延客，顾我闲官不计员。
    策杖频过知未厌，卜居相近岂辞迁。
    莫将诗句惊摇落，渐喜樽罍省扑缘。
    待约月明池上宿，夜深同看水中天。

苏轼　次韵王晋卿奉诏押高丽宴射
    北苑传呼陛榡郎，东夷初识令君香。
    天山自可三箭取，海国何劳一苇杭。
    宣劝不辞金碗侧，醉归争看玉鞭长。
    锦囊诗草勤收拾，莫遣鸡林得夜光。

苏轼　次韵王郎子立风雨有感
    百年一俯仰，寒暑相主客。
    稍增裘褐气，已觉团扇厄。
    不烦计荣辱，此丧彼有获。
    我琴终不败，无攫亦无醳。
    後生不自牧，呻吟空挟策。
    揠苗不待长，卖菜苦求益。
    此郎独静退，门外无行迹。
    但恐陶渊明，每为饥所迫。
    凄风弄衣结，小雪穿门席。
    愿君付一笑，造物亦戏剧。
    朝来赋云梦，笔落风雨疾。
    为君裁春衫，高会开桂籍。

苏轼　次韵王廷老和张十七九日见寄二首
    霜叶投空雀啅篱，上楼筋力强扶持。
    对花把酒未甘老，膏面染须聊自欺。
    无事亦知君好饮，多才终恐世相縻。
    请看平日衔杯口，会有金椎为控颐。

苏轼　次韵王廷老和张十七九日见寄二首
    接果移花看补篱，腰镰手斧不妨持。
    上都新事长先到，老圃闲谈未易欺。
    酿酒闭门开社瓮，杀牛留客解耕縻。
    何时得见纤纤玉，右手持杯左捧颐。

苏轼　次韵王廷老退居见寄
    浪蕊浮花不辨春，归来方识岁寒人。
    回头自笑风波地，闭眼聊观梦幻身。
    北牖已安陶令榻，西风还避瘐公尘。
    更搔短发东南望，试问今谁裹旧巾。
    
    
苏轼　次韵王雄州还朝留别
    老李威名八十年，壁间精悍见遗颜。
    自闻出守风流似，稍觉承平气象还。
    但遣诗人歌杕杜，不妨侍女唱阳关。
    内朝接武知何日，白发羞归供奉班。

苏轼　次韵王雄州送侍其泾州
    威声又数中兴年，二虏行当一矢联。
    闻道名城得真将，故应惊羽落空弦。
    追锋归去雄三卫，授钺重来定十连。
    别酒回头便陈迹，号呶端合发初筵。

苏轼　次韵王郁林
    晚途流落不堪言，海上春泥手自翻。
    汉使节空余皓首，故侯瓜在有颓垣。
    平生多难非天意，此去残年尽主恩。
    误辱使君相擦拭，宁闻老鹤更乘轩。

苏轼　次韵王震
    携文过我治平间，雾豹当时始一斑。
    闻道吹嘘借余论，故教流落得生还。
    清篇带月来霜夜。妙语先春发病颜。
    诗酒暮年犹足用，竹林高会许时攀。

苏轼　次韵王忠玉游虎丘绝句三首
    当年大白此相浮，老守娱宾得二丘。
    白发重来故人尽，空余丛桂小山幽。

苏轼　次韵王忠玉游虎丘绝句三首
    青盖红旗映玉山，新诗小草落玄泉。
    风流使者人争看，知有真娘立道边。

苏轼　次韵王忠玉游虎丘绝句三首
    舞衫歌扇转头空，只有青山杳霭中。
    若共吴王斗百草，使君未敢借惊鸿。

苏轼　次韵王仲至喜雪御筵
    三军喜气铄飞花，睡起空惊月在沙。
    未集骅骝金腰褭，故残鴗鹊玉横斜。
    偶还仗内身如寄，尚忆江南酒可赊。
    宣劝不多心自醉，强扶衰白拜君嘉。

苏轼　次韵吴传正枯木歌
    天公水墨自奇绝，瘦竹枯松写残月。
    梦回疏影在东窗，惊怪霜枝连夜发。
    生成变坏一弹指，乃知造物初无物。
    古来画师非俗士，妙想实与诗同出。
    龙眠居士本诗人，能使龙池飞霹雳。
    君虽不作丹青手，诗眼亦自工识拔。
    龙眠胸中有千驷，不独画肉兼画骨。
    但当与作少陵诗，或自与君拈秃笔。
    东南山水相招呼，万象入我摩尼珠。
    尽将书画散朋友，独与长铗归来乎。

苏轼　次韵谢子高读《渊明传》
    枯木嵌空微黯淡，古器虽在无古弦。
    袖中正有南风手，谁能听之谁为弹。
    风流岂落正始後，甲子不数义熙前。
    一山黄菊平生事，无酒令人意缺然。

苏轼　次韵徐积
    杀鸡未肯邀季路，裹饭先须问子来。
    但见中年隐槐市，岂知平日赋兰台。
    海山入梦方东去，风雨留人得暂陪。
    若说峨嵋眼前是，故乡何处不堪回。

苏轼　次韵徐仲车
    恶衣恶食诗愈好，恰是霜松啭春鸟。
    苍蝇莫乱远鸡声，世上谁如公觉早。
    八年看我走三州，月自当空水自流。
    人间扰扰真蝼蚁，应笑人呼作斗牛。

苏轼　次韵许冲元送成都高士敦钤辖
    栘中老监本虚名，懒作燕山万里行。
    坐看飞鸿迎使节，归来骏马换倾城。
    高才本不缘勋阀，余力还思治蜀兵。
    西望雪山烽火尽，不妨樽酒寄平生。

苏轼　次韵许遵
    蒜山渡口挽归艎，朱雀桥边看道装。
    供帐已应烦百两，击鲜毋久溷诸郎。
