<!-- { "loadSidebar": true } -->
    问禅时到长干寺，载酒闲过绿野堂。
    此味只忧儿辈觉，逢人休道北窗凉。

苏轼　次韵颜长道送傅倅
    两见黄花扫落英，南山山寺遍题名。
    宗成不独依岑范，鲁卫终当似弟兄。
    去岁云涛浮汴泗，与君泥土满衣缨。
    如今别酒休辞醉，试听双洪落後声。

苏轼　次韵阳行先
    室空惟法喜，心定有天游。
    摩诘原无病，须洹不入流。
    苦嫌寻直枉，坐待寸田秋。
    虽未麒麟阁，已逃鹦鹉洲。
    酒醒风动竹，梦断月窥楼。
    众谓元德秀，自称阳道州。
    拔葵终相鲁，辟谷会封留。
    用舍俱无碍，飘然不系舟。

苏轼　次韵杨褒早春
    穷巷凄凉苦未和，君家庭院得春多。
    不辞瘦马冲残雪，来听佳人唱踏莎。
    破恨径须烦麴糵，增年谁复怨羲娥。
    良辰乐事古难并，白发青衫我亦歌。
    细雨郊园聊种菜，冷官门户可张罗。
    放朝三日君恩重，睡美不知身在何。

苏轼　次韵杨次公惠径山龙井水
    漏尽鸡号厌夜行，年来小器溢瓶罂。
    弃官纵未归东海，罢郡犹堪作水衡。
    幻色将空眼先暗，胜游无碍脚殊轻。
    空烦远致龙渊水，宁复临池似伯英。

苏轼　次韵叶致远见赠
    欲求五亩寄樵苏，所至迟留似贾胡。
    信命不须歌去汝，逢人未免叹犹吾。
    人皆劝我杯中物，我独怜君屋上乌。
    一技文章何足道，要知摩诘是文殊。

苏轼　次韵颖叔观灯
    安西老守是禅僧，到处应然无尽灯。
    永夜出游从万骑，诸羌入看拥千层。
    便因行乐令投甲，不用防秋更打冰。
    振旅归来还侍宴，十分宣劝恐难胜。

苏轼　次韵袁公济谢芎椒
    燥吻时时著酒濡，要令卧疾致文殊。
    河鱼溃腹空号楚，汗水流骹始信吴。
    自笑方求三岁艾，不如长作独眠夫。
    羡君清瘦真仙骨，更助飘飘鹤背躯。

苏轼　次韵曾仲锡承议食蜜渍生荔支
    代北寒荠捣韭萍，奇苞零落似晨星。
    逢盐久已成枯腊，得蜜犹疑是薄刑。
    欲就左慈求拄杖，使随李白跨沧溟。
    攀条与立新名字，儿女称呼恐不经。

苏轼　次韵曾仲锡元日见寄
    萧索东风两鬓华，年年幡胜剪宫花。
    愁闻塞曲吹芦管，喜见春盘得蓼芽。
    吾国旧供云泽米，君家新致雪坑茶。
    燕南异事真堪纪，三寸黄柑擘永嘉。

苏轼　次韵詹适宣德小饮巽亭
    君方梦谪仙，我亦吊文园。
    江上同三黜，天涯共一樽。
    涛雷殷白昼，梅雪耿黄昏。
    归去多情雨，应随御史轩。

苏轼　次韵张
    新落霜余两岸隆，尘埃举袂识西风。
    临淮自古多名士，樽酒相从乐寓公。
    半日偷闲歌啸里，百年暗尽往来中。
    知君不向穷愁老，尚有清诗气吐虹。

苏轼　次韵张安道读杜诗
    大雅初微缺，流风困暴豪。
    张为词客赋，变作楚臣骚。
    展转更崩坏，纷纶阅俊髦。
    地偏蕃怪产，源失乱狂涛。
    粉黛迷真色，鱼虾易豢牢。
    谁知杜陵杰，名与谪仙高。
    扫地收千轨，争标看两艘。
    诗人例穷苦，天意遣奔逃。
    尘暗人亡鹿，溟翻帝斩鳌。
    艰危思李牧，述作谢王褒。
    失意各千里，哀鸣闻九皋。
    骑鲸遁沧海，捋虎得绨袍。
    巨笔屠龙手，微官似马曹。
    迂疏无事业，醉饱死游遨。
    简牍仪型在，儿童篆刻劳。
    今谁主文字，公合抱旌旄。
    开卷遥相忆，知音两不遭。
    般斤思郢质，鲲化陋鲦濠。
    恨我无佳句，时蒙致白醪。
    殷勤理黄菊，未遣没蓬蒿。

苏轼　次韵张昌言给事省宿
    冯颠久已攲残雪，戎眼何曾眩落晖。
    朔野按行犹爵跃，东台瞑坐觉乌飞。
    漫夸年少容吾生，若斗尊前举世稀。
    待向嵩阳求水竹，一犁烟雨伴公归。

苏轼　次韵张昌言喜雨
    千里黄流失故居，年来赤地到青徐。
    遥闻争诵十行诏，无异亲巡六尺舆。
    精贯天人一言足，云兴岳渎万灵趋。
    爱君谁似元和老，贺雨诗成即谏书。

苏轼　次韵张甥棠美昼眠
    炎歳六月北窗凉，更觉甘如饭稻粱。
    宰我粪墙讥敢避，孝先经笥谑兼忘。
    忧虞心谢知时雁，安稳身同挂角羊。
    要识熙熙不争竞，华胥别是一仙乡。

苏轼　次韵张十七九日赠子由
    千戈万槊拥笓篱，九日清樽岂复持。
    官事无穷何日了，菊花有信不吾欺。
    逍遥琼馆真堪羡，取次尘缨未可縻。
    迨此暇时须痛饮，他年长剑拄君颐。

苏轼　次韵张舜民自御史出倅虢州留别
    玉堂给札气如云，初喜湘累复佩银。
    樊口凄凉已陈迹，班心突兀见长身。
    江湖前日真成梦，鄠杜他年恐卜邻。
    此去若容陪坐啸，故应客主尽诗人。

苏轼　次韵章传道喜雨
    去年夏旱秋不雨，海畔居民饮咸苦。
    今年春暖欲生蝝，地上戢戢多於土。
    预忧一旦开两翅，口吻如风那肯吐。
    前时渡江入吴越，布阵横空如项羽。
    农夫拱手但垂泣，人力区区固难御。
    扑缘发毛困牛马，啖啮衣服穿房户。
    坐观不救亦何心，秉畀炎火传自古。
    荷锄散掘谁敢後，得米济饥还小补。
    常山山神信英烈，撝驾雷公诃电母。
    应怜郡守老且愚，欲把疮痍手摩抚。
    山中归时风色变，中路巳觉商羊舞。
    夜窗骚骚闹松竹，朝畦泫泫流膏乳。
    从来蝗旱必相资，此事吾闻老农语。
    庶将积润扫遗孽，收拾丰岁还明主。
    县前巳窖八千斛，率以一升完一亩。
    更看蚕妇过初眠，未用贺客来旁午。
    先生笔力吾所畏，蹴踏鲍谢跨徐庾。
    偶然谈笑得佳篇，便恐流传成乐府。
    陋邦一雨何足道，吾君盛德九州普。
    中和乐职几时作？试向诸生选何武。

苏轼　次韵章子厚飞英留题
    款段曾陪马少游，而今人在凤麟洲。
    黄公酒肆如重过，杳杳白苹天尽头。

苏轼　次韵赵德麟雪中惜梅且饷柑酒三首
    千花未分出梅余，遣雪摧残计已疏。
    卧闻点滴如秋雨，知是东风为扫除。

苏轼　次韵赵德麟雪中惜梅且饷柑酒三首
    阆苑千葩映玉宸，人间只有此花新。
    飞霙要欲先桃李，散作千林火迫春。

苏轼　次韵赵德麟雪中惜梅且饷柑酒三首
    蹀躞娇黄不受韟，东风暗与色香归。
    偶逢白堕争春手，遣入王孙玉斝飞。

苏轼　次韵赵景贶春思，且怀吴越山水
    岁华来无穷，老眼久已静。
    春风如系马，未动意先骋。
    西湖忽破碎，鸟落鱼动镜。
    萦城理枯渎，放闸起胶艇。
    愿君营此乐，官事何时竟。
    思吴信偶然，出处付前定。
    飘然不系舟，乘此无尽兴。
    醉翁行乐处，草木皆可敬。
    明朝游北渚，急扫黄叶径。
    白酒真到齐，红裙已放郑。

苏轼　次韵赵景贶督两欧阳诗，破陈酒戒
    商也哀未忘，岁月忽已秋。
    祥琴虽未调，余悲不敢留。
    矧此乃韵语，未入金石流。
    羲之生五子，总角出银钩。
    吾家有二许，下笔两不休。
    君言不能诗，此语人信不？
    千钟斯为尧，百榼斯为丘。
    陋矣陶士衡，当以大白浮。
    酒中那有失，醉则不惊鸥。
    明当罚二子，已洗两玉舟。

苏轼　次韵赵令铄
    东坡已报六年穰，惆怅红尘白首郎。
    枕上溪山犹可见，门前冠盖已相忘。
    故人年少真琼树，落笔风生战堵墙。
    端向瓮间寻吏部，老来专以醉为乡。

苏轼　次韵赵令铄惠酒
    神山无石髓，生世悲暂寓。
    坐待玉膏流，千载真旦暮。
    青州老从事，鬲上非所部。
    惠然肯见从，知我憎市酤。
    开瓶自洗盏，肴核谁与具。
    门前听剥啄，烹鱼得尺素。

苏轼　次韵正辅表兄江行见桃花
    曲士赋怀沙，草木伤莽莽。
    德人无荆棘，坐失岭峤阻。
    我兄瑚琏姿，流落瘴江浦。
    净眼见桃花，纷纷堕红雨。
    萧然振衣裓，笑问散花女。
    我观解语花，粉色如黄土。
    一言破千偈，况尔初不语。
    可怜一转话，他日如何举。
    故复此微吟，聊和鸥鸦橹。
    江边闲草木，闲客当为主。
    尔来子美瘦，正坐作诗苦。
    袖手焚笔砚，清篇真漫与。
    愿兄理北辕，六辔去如组。
    上林桃花开，水暖鸿北翥。

苏轼　次韵正辅同游白水山
    只知楚越为天涯，不知肝胆非一家。
    此身如线荣荣绕，左旋右转随缫车。
    误抛山林入朝市，平地咫尺千褒斜。
    欲从稚川隐罗浮，先与灵运开永嘉。
    首参虞舜款韶石，次谒六祖登南华。
    仙山一见五色羽，雪树雨摘南枝花。
    赤鱼白蟹箸屡下，黄柑绿橘笾常加。
    糖霜不待蜀客寄，荔支莫信闽人夸。
    恣倾白蜜收五棱，细斸黄土栽三桠。
    朱明洞裹得灵草，翩然放杖凌苍霞。
    岂无轩车驾熟鹿，亦有鼓吹号寒蛙。
    山人劝酒不用勺，石上自有樽罍洼。
    径从此路朝玉阙，千里莫遣毫厘差。
    故人日夜望我归，相迎欲到长风沙。
    岂知乘槎天女侧，独倚云机看织纱。
    世间谁似老兄弟，笃爱不复相疵瑕。
    相携行到水穷处，庶几一见留子嗟。
    千年枸杞常夜吠，无数草棘工藏遮。
    但令凡心一洗濯，神人仙药不我遐。
    山中归来万想灭，岂复回顾双云鸦。

苏轼　次韵郑介夫二首
