<!-- { "loadSidebar": true } -->
    浮生知几何，仅熟一釜羹。
    那於俯仰间，用此委曲情。
    自怜无他肠，偶亦得此生。
    悬知当去客，中有不亡存。
    但恐宿缘重，每为习气昏。
    似闻梅子真，近在吴市门。
    未通肩拍洪，但欲且击温。
    不敢叩门呼，恐作踰垣奔。
    且令绍介先，徐以方便论。

苏轼　次丹元姚先生韵二首
    不学刘更生，黄金铸上方。
    不学房次律，身事问颍阳。
    王烈亦何人，叔夜未可量。
    独见神山开，遽餐石髓香。
    至道尚听莹，粗才终蹶张。
    先生喜而笑，幅巾登我堂。
    苦誓指黄壤，要言刻青琅。
    蓬莱在何许，弱水空相望。
    且当从嵇、阮，聊复数山、王。
    达人友四海，曲士守一疆。
    慎勿使形谍，儿童惊夜光。

苏轼　次京师韵送表弟程懿叔赴夔州运判
    与子甥舅氏，摧颓各苍颜。
    并为东诸侯，长此佳江山。
    寒松无时花，安得插髻鬟。
    惟将老不死，一笑荣枯间。
    我甚似乐天，但无素与蛮。
    挂冠及未耄，当获一纪闲。
    子亦拙进取，才高命坚顽。
    譬如万斛舟，行此九折湾。
    仲氏新得道，一沤目尘寰。
    岁晚家乡路，莫遣生榛菅。

苏轼　次荆公韵四绝
    青李扶疏禽自来，清真逸少手亲栽。
    深红浅紫从争发，雪白鹅黄也斗开。

苏轼　次荆公韵四绝
    斫竹穿花破绿苔，小诗端为觅桤栽。
    细看造物初无物，春到江南花自开。

苏轼　次荆公韵四绝
    骑驴渺渺入荒陂，想见先生未病时。
    劝我试求三亩宅，从公已觉十年迟。

苏轼　次荆公韵四绝
    甲第非真有，闲花亦偶栽。
    聊为清净供，却对道人开

苏轼　次旧韵赠清凉长老
    过淮入洛地多尘，举扇西风欲污人。
    但怪云山不改色，岂知江月解分身。
    安心有道年颜好，遇物无情句法新。
    送我长芦舟一叶，笑看雪浪满衣巾。

苏轼　次前韵答马忠玉
    坡陀巨麓起连峰，积累当年庆自钟。
    灵连子孙俱得凤，慈明兄弟孰非龙。
    河梁会作看云别，诗社何妨载酒从。
    祗有西湖似西子，故应宛转为君容。

苏轼　次前韵寄子由
    我少即多难，邅回一生中。
    百年不易满，寸寸弯强弓。
    老矣复何言，荣辱今两空。
    泥洹尚一路，所向余皆穷。
    似闻崆峒西，仇池迎此翁。
    胡为适南海，复驾垂天雄。
    下视九万里，浩浩皆积风。
    回望古合州，属此琉璃钟。
    离别何足道，我生岂有终。
    渡海十年归，方镜照两童。
    还乡亦何有，暂假壶公龙。
    峨眉向我笑，锦水为君容。
    天人巧相胜，不独数子工。
    指点昔游处，蒿莱生故宫。

苏轼　次前韵送程六表弟
    君家兄弟真连璧，门十朱轮家万石。
    竹使犹分刺史符，上方行赐尚书舄。
    前年持节发仓廪，到处卖刀收茧栗。
    归来闭口不论功，却走渡江谁复惜。
    君才不用如涧松，我老得全犹社栎。
    青衫莫厌百僚底，白首上有千薪积。
    忆昔江湖一钓舟，无数云山供点笔。
    未应便障西风扇，只恐先移北山檄。
    凭君寄谢江南叟，念我空见长安日。
    浮江泝蜀有成言，江水在此吾不食。

苏轼　次前韵送刘景文
    白云在天不可呼，明月岂肯留庭隅。
    怪君西行八百里，清坐十日一事无。
    路人不识呼尚书，但见凛凛雄千夫。
    岂知入骨爱诗酒，醉倒正欲蛾眉扶。
    一篇向人写肝肺，四海知我霜鬓须。
    欧阳赵陈皆我有，岂谓夫子驾复迂。
    尔来又见三黜柳，共此暖热餐毡苏。
    酒肴酸薄红粉暗，只有颍水清而姝。
    一朝寂寞风雨散，对影谁念月与吾。
    何时归帆泝江水，春酒一变甘棠湖。

苏轼　次前韵再送周正孺
    东川得望郎，坐与西争重。
    高风倾石室，旧学鄙文冢。
    蜀人安使君，所至野不耸。
    竹马迎细侯，大钱送刘宠。
    遥知句溪路，老稚相扶拥。
    看画古丛祠，百怪朝幽拱。
    牛头与兜率，云木蔚堆垄。
    醉乡追旧游，笔阵贾余勇。
    聊将诗酒乐，一扫簿书冗。
    西风吹好句，珠玉本无踵。

苏轼　次秦少游韵赠姚安世
    帝城如海欲寻难，肯拾渔舟到杏坛。
    剥啄扣君容膝户，巍峨笑我切云冠。
    问羊独怪初平在，牧豕应同德曜看。
    肯把《参同》较同异，小窗相对为研丹。

苏轼　次天字韵答岑岩起
    一声清跸雾开天，百辟心庄岂貌虔。
    回顾惊君珠玉侧，同升愧我秕糠前。
    徘徊月色留坛影，缥缈松香泛蜡烟。
    莫叹郎潜生白发，圣朝求旧鄙鸢肩。

苏轼　次韵参寥寄少游
    岩栖木石已皤然，交旧何人慰眼前。
    素与昼公心印合，每思秦子意珠圆。
    当年步月来幽谷，拄杖穿云冒夕烟。
    台阁山林本无异，故应文字不离禅。

苏轼　次韵参寥师寄秦太虚三绝句，时秦君举进士不得
    秦郎文字固超然，汉武凭虚意欲仙。
    底事秋来不得解？定中试与问诸天。

苏轼　次韵参寥师寄秦太虚三绝句，时秦君举进士不得
    一尾追风抹万蹄，昆仑玄圃谓朝難。
    回看世上无伯乐，却道盐车胜月题。

苏轼　次韵参寥师寄秦太虚三绝句，时秦君举进士不得
    得丧秋毫久已冥，不须闻此气峥嵘。
    何妨却作参寥子，无数新诗咳唾成。

苏轼　次韵参寥咏雪
    朝来处处白毡铺，楼阁山川尽一如。
    总是烂银并白玉，不知奇货有谁居。

苏轼　次韵曹辅寄壑源试焙新芽
    仙山灵草湿行云，洗遍香肌粉未匀。
    明月来投玉川子，清风吹破武林春。
    要知冰雪心肠好，不是膏油首面新。
    戏作小诗君一笑，从来佳茗似佳人。

苏轼　次韵曹九章见赠
    蘧瑗知非我所师，流年已似手中蓍。
    正平独肯从文举，中散何曾靳孝尼。
    卖剑买牛真欲老，得钱沽酒更无疑。
    鸡豚异日为同社，应有千篇唱和诗。

苏轼　次韵曹子方龙山真觉院瑞香花
    幽香结浅紫，来自孤云岑。
    骨香不自知，色浅意殊深。
    移栽青莲宇，遂冠藆卜林。
    纫为楚臣佩，散落天女襟。
    君持风霜节，耳冷歌笑音。
    一逢兰蕙质，稍回铁石心。
    置酒要妍暖，养花须晏阴。
    及此阴睛间，恐致悭墙霖。
    彩云智易散，鷤鴃忧先吟。
    明朝便陈迹，试著丹青临。

苏轼　次韵曹子方运判雪中同游西湖
    词源灩灩波头展，清唱一声岩谷满。
    未容雪积句先高，岂独湖开心自远。
    云山已作歌眉浅，山下碧流清似眼。
    樽前侑酒只新诗，何异书鱼餐蠹简。

苏轼　次韵晁无咎学士相迎
    少年独识晁新城，闭门却扫卷旆旌。
    胸中自有谈天口，坐却秦军发墨守。
    有子不为谋置锥，虹霓吞吐忘寒饥。
    端如太史牛马走，严徐不敢连尻脽。
    徘回未用疑相待，枉尺知君有家戒。
    避人聊复去瀛洲，伴我真能老淮海。
    梦中仇池千仞岩，便欲揽我青霞幨。
    且须还家与妇计，我本归路连西南。
    老来饮酒无人佐，独看红药倾白堕。
    每到平山忆醉翁，悬知他日君思我。
    路傍小儿笑相逢，齐歌万事转头空。
    赖有风流贤别驾，犹堪十里卷春风。

苏轼　次韵陈海州乘槎亭
    人事无涯生有涯，逝将归钓汉江槎。
    乘桴我欲从安石，遁世谁能识子嗟。
    日上红波浮翠巘，潮来白浪卷青沙。
    清谈美景双奇绝，不觉归鞍带月华。

苏轼　次韵陈海州书怀
    郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。
    旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市陎。
    雅志未成空自叹，故人相对若为颜。
    酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。

苏轼　次韵陈履常雪中
    可怜扰扰雪中人，饥饱终同寓一尘。
    老桧作花真强项，冻鸢储肉巧谋身。
    忍寒吟咏君堪笑，得暖讙呼我未贫。
    坐听屐声知有路，拥裘来看玉梅春。

苏轼　次韵陈履常张公龙潭
    明经宣城宰，家此百尺澜。
    郑公不量力，敢以非意干。
    玄黄杂两战，绛青表双蟠。
    烈气死强敌，仁心恻饥寒。
    精诚祷必赴，苟简求亦难。
    萧条麦黣枯，洗荡日月宽。
    念子无吏责，十日勤征鞍。
    春蔬得雨雪，少助先生盘。
    龙不惮往来，而我独宴安。
    闭阁默自责，神交清夜阑。

苏轼　次韵陈时发太博双竹
    千年谁复继夷齐，凛凛霜筠此斗奇。
    要识苍龙联蝩意，拟容丹凤宿凰枝。
    扶持有伴雪应怕，裁剪无人风自吹。
    莫遣骚人说连理，君看高节孰如雌。

苏轼　次韵陈四雪中赏梅
    腊酒诗催熟，寒梅雪斗新。
    杜陵休叹老，韦曲已先春。
    独秀惊凡目，遗英卧逸民。
    高歌对三白，迟暮慰安仁。

苏轼　次韵程辅游碧落洞
    空山不难到，绝境未易名。
    何时谪仙人，来作钧天声。
    胸中几云梦，余地多恢宏。
    长庚与北斗，错落缀冠缨。
    黄公献紫芝，赤松馈青精。
    溪山久寂寞，请续离骚经。
    抱枝寒蜩咽，绕耳飞蚊清。
    谪仙抚掌笑，笑此羽皇铭。
    我顷尝独游，自适孤云情。
    君今又继往，雾雨愁青冥。
    感君兄弟意，寻羊问初平。
    玉床分箭镞，不忍独长生。
