<!-- { "loadSidebar": true } -->
    盛衰岂我意，离合非所碍。
    何以解我忧，粗了一事大。

苏轼　初到杭州寄子由二绝
    眼看时事力难任，贪恋君恩退未能。
    迟钝终须投劾去，使君何日换聋丞。

苏轼　初到杭州寄子由二绝
    圣明宽大许全身，衰病摧颓自畏人。
    莫上冈头苦相望，吾方祭灶请比邻。

苏轼　初到黄州
    自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。
    长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。
    逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。
    只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。

苏轼　初发嘉州
    朝发鼓阗阗，西风猎画旃。
    故乡飘已远，往意浩无边。
    锦水细不见，蛮江清可怜。
    奔腾过佛脚，旷荡造平川。
    野市有禅客，钓台寻暮烟。
    相期定先到，久立水潺潺。

苏轼　初秋寄子由
    百川日夜逝，物我相随去。
    惟有宿昔心，依然守故处。
    忆在怀远驿，闭门秋暑中。
    藜羹对书史，挥汗与子同。
    西风忽凄厉，落叶穿户牖。
    子起寻褀衣，感叹执我手。
    朱颜不可恃，此语君莫疑。
    别离恐不免，功名定难期。
    当时已凄断，况此两衰老。
    失途既难追，学道恨不早。
    买田秋已议，筑室春当成。
    雪堂风雨夜，已作对床声。

苏轼　初入芦山三首
    青山若无素，偃蹇不相亲。
    要识芦山面，他年是故人。

苏轼　初入芦山三首
    自昔怀清赏，神游杳霭间。
    如今不是梦，真个在卢山。

苏轼　初入芦山三首
    芒鞋青竹杖，自挂百钱游。
    可怪深山里，人人识故侯。

苏轼　初自径山归，述古召饮介亭，以病先起
    西风初作十分凉，喜见新橙透甲香。
    迟暮赏心惊节物，登临病眼怯秋光。
    惯眠处士云庵里，倦醉佳人锦瑟旁。
    犹有梦回清兴在，卧闻归路乐声长。

苏轼　樗
    自昔为神树，空闻蜩鵹鸣。
    社公烦见辍，为尔致羊羹。

苏轼　除夕，访子野食烧芋，戏作
    松风溜溜作春寒，伴我饥肠响夜阑。
    牛粪火中烧芋子，山人更吃懒残残。

苏轼　除夜病中赠段屯田
    龙锺三十九，劳生已强半。
    岁暮日斜时，还为昔人叹。
    今年一线在，那复堪把玩。
    欲起强持酒，故交云雨散。
    惟有病相寻，空斋为老伴。
    萧条灯火冷，寒夜何时旦。
    倦仆触屏风，饥鼯嗅空案。
    数朝闭阁卧，霜发秋蓬乱。
    传闻使者来，策杖就梳盥。
    书来苦安慰，不怪造请缓。
    大夫忠烈後，高义金石贯。
    要当击权豪，未肯觑衰懦。
    此生何所似，暗尽灰中炭。
    归田计已决，此邦聊假馆。
    三径粗成资，一枝有余暖。
    愿君更信宿，庶奉一笑粲。

苏轼　除夜大雪，留潍州，元日早睛，遂行，中途雪复作
    除夜雪相留，元日睛相送。
    东风吹宿酒，瘦马兀残梦。
    葱曨晓光开，旋转余花弄。
    下马成野酌，佳哉谁与共。
    须臾晚云合，乱洒无缺空。
    鹅毛垂马騣，自怪骑白凤。
    三年东方旱，逃户连攲栋。
    老农释耒叹，泪入饥肠痛。
    春雪虽云晚，春麦犹可种。
    敢怨行役劳，助尔歌饭瓮。

苏轼　春步西园见寄
    岁岁开园成故事，年年行乐不辜春。
    今年太守尤难继，慈爱聪明惠利人。

苏轼　春菜
    蔓菁宿根已生叶，韭芽戴土拳如蕨。
    烂蒸香荠白鱼肥，碎点青蒿凉饼滑。
    宿酒初消春睡起，细履幽畦掇芳辣。
    茵陈甘菊不负渠，鱠缕堆盘纤手抹。
    北方苦寒今未已，雪底波棱如铁甲。
    岂如吾蜀富冬蔬，霜叶露牙寒更茁。
    久抛菘葛犹细事，苦笋江豚那忍说。
    明年投劾径须归，莫待齿摇并发脱。

苏轼　春日
    鸣鸠乳燕寂无声，日射西窗泼眼明。
    午醉醒来无一事，只将春睡赏春晴。

苏轼　春日与闲山居士小饮
    一杯连坐两髯棋，数片深红入座飞。
    十分潋灩君休赤，且看桃花好面皮。

苏轼　春帖子词
    阳谷宾初日，清台告协风。
    愿如风有信，长与日俱中。

苏轼　春帖子词
    草木渐知春，萌芽处处新。
    从今八千岁，合抱是灵椿。

苏轼　春帖子词
    圣主忧民未解颜，天教瑞雪报丰年。
    苍龙挂阙农祥正，老稚相呼看藉田。

苏轼　春帖子词
    昨夜东风入律新，玉关知有受降人。
    圣恩与解河湟冻，共得中原草木春。

苏轼　春帖子词
    翰林职在明光里，行乐诗成拜舞中。
    不待惊开小桃杏，始知天子是天公。

苏轼　春帖子词皇帝阁六首
    霭霭龙旗色，琅琅木铎音。
    数行宽大诏，四海发生心。

苏轼　春夜
    春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
    歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。

苏轼　慈湖夹阻风五首
    捍索桅竿立啸空，篙师酣寝浪花中。
    故应菅蒯知心腹，弱缆能争万里风。

苏轼　慈湖夹阻风五首
    此生归路愈茫然，无数青山水拍天。
    犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前。

苏轼　慈湖夹阻风五首
    我行都是退之诗，真有人家水半扉。
    千顷桑麻在船底，空余石发挂鱼衣。

苏轼　慈湖夹阻风五首
    日轮亭午汗珠融，谁识南讹长养功。
    暴雨过云聊一快，未妨明月却当空。

苏轼　慈湖夹阻风五首
    卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。
    且并水村攲侧过，人间何处不巉岩。

苏轼　慈云四景白云居
    禅居何所有？户牖白云分。
    直待谭玄後，相随花雨纷。

苏轼　慈云四景甘露泉
    阶下有龙潭，一泓寒且碧。
    不须抚两掌，流出仙人液。

苏轼　慈云四景娑罗树
    谁从五竺国，分得一枝来。
    秀出重楼外，专除世上埃。

苏轼　慈云四景鹦鹉院
    古院枫篁里，寥寥隔市喧。
    仙禽发异响，惊起老僧禅。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    梅梢春色弄微和，作意南枝剪刻多。
    月黑林间逢缟袂，霸陵醉尉误谁何。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    相逢月下是瑶台，藉草清樽连夜开。
    月日酒醒应满地，空令饥鹤啄莓苔。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    绿发寻春湖畔回，万松岭上一枝开。
    而今纵老霜根在，得见刘郎又独来。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    月地云阶漫一樽，玉奴终不负东昏。
    临春结绮荒荆棘，谁信幽香是返魂。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    日出冰澌散水花，野梅官柳渐攲斜。
    西郊欲就诗人饮，黄四娘东子美家。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    君知早落坐先开，莫著新诗句句催。
    岭北霜枝最多思，忍寒留待使君来。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    冰盘未荐含酸子，雪岭先看耐冻枝。
    应笑春风木芍药，丰肌弱骨要人医。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    寒雀喧喧冻不飞，遶林空啅未开枝。
    多情好与风流伴，不到双双燕语时。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    鲛绡剪碎玉簪轻，檀晕妆成雪月明。
    肯伴老人春一醉，悬知欲落更多情。

苏轼　餈韵杨公济奉议梅花十首
    缟裙练帨玉川家，肝胆清新冷不邪。
    穠李争春犹办此，更教踏雪看梅花。

苏轼　此君庵
    寄语庵前抱节君，与君到处合相亲。
    写真虽是文夫子，我亦真堂作记人。

苏轼　此君轩
    云幢烟节十洲人，犀甲檀枪百万军。
    翳荟丛生何足道，此君真是此君君。

苏轼　次晁无咎韵阎子常携琴入村
    士寒饿，古犹今。
    向来亦有子桑琴，倚楹啸歌非寓淫。
    伯牙山高水深深，万世二垄一知音。
    阎君七弦抱幽独，晁子为之梁父吟。
    天寒络纬悲向壁，秋高风露声入林。
    冷丝枯木拂蛛纲，十指巧能写人心。
    □□击鼓如鸣鼍，□□□成螺。
    岁丰寒士亦把酒，满眼飣餷梨枣多。
    晁家公子屡经过，笑谈与世殊臼科。
    文章落落映晁董，诗句往往如阴何。
    阎夫子，勿谓使人难，
    使琴抑怨天不和。明光画开九肃，
    不令高才牛下歌。阎夫子，
    勿谓使人难，使琴抑怨天和。
    明光昼开九□肃，不令高才牛下歌。

苏轼　次答邦直、子由五首
    簿书颠倒梦魂间，知我疏慵肯见原。
    闲作闭门僧舍冷，卧闻吹枕海涛喧。
    忘怀杯酒逢人共，引睡文书信手翻。
    欲吐狂言喙三尺，怕君嗔我却须吞。

苏轼　次答邦直、子由五首
    城南短李好交游，箕踞狂歌不自由。
    尊主庇民君有道，乐天知命我无忧。
    醉呼妙舞留连夜，闲作清诗断送秋。
    潇洒使君殊不俗，樽前容我揽须不？

苏轼　次答邦直、子由五首
    老弟东来殊寂寞，故人留饮慰酸寒。
    草荒城角开新径，雨入河洪失旧滩。
    车马追陪迹未扫，唱酬往复字应漫。
    此诗更欲凭君改，待与江南子布看。

苏轼　次答邦直、子由五首
    君虽为我此迟留，别後凄凉我已忧。
    不见便同千里远，退归终作十年游。
    恨无扬子一区宅，懒卧元龙百尺楼。
    闻道鵷鸾满台阁，纲罗应不到沙鸥。

苏轼　次答邦直、子由五首
    五斗尘劳尚足留，闭关却欲治幽忧。
    羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。
    无事会须成好饮，思归时欲赋登楼。
    羡君幕府如僧舍，日向城南看浴鸥。

苏轼　次丹元姚先生韵二首
