<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人问底处有南北，纷纷鸿雁何曾冥。
    闭门坐穴一禅榻，头上岁月空峥嵘。
    今年偶出为求法，欲与慧剑加砻硎。
    云衲新磨山水出，霜髭不剪儿童惊。
    公侯欲识不可得，故知倚市无倾城。
    秋风吹梦过淮水，想见橘柚垂空庭。
    故人各在天一角，相望落落如晨星。
    彭城老守何足顾，枣林桑野相邀迎。
    千山不惮荒店远，两脚欲趁飞猱轻。
    多生绮语磨不尽，尚有宛转诗人情。
    猿吟鹤唳本无意，不知下有行人行。
    空阶夜雨自清绝，谁使掩抑啼孤惸。
    我欲仙山掇瑶草，倾筐坐叹何时盈。
    簿书鞭扑画填委，煮茗烧栗宜宵征。
    乞取摩尼照浊水，共看落月金盆倾。

苏轼　次韵韶俯李通直二首
    一篇泷吏可书绅，莫向长沮更问津。
    老去常忧伴新鬼，归来且喜是陈人。
    曾陪令尹苍髯古，又见郎君白发新。
    回首天涯一惆怅，却登梅岭望枫宸。

苏轼　次韵韶俯李通直二首
    青山只在古城隅，万里归来卜筑初。
    会见四山朝鹤驾，更看三李跨鲸鱼。
    欲从抱朴传家学，应怪中郎得异书。
    待我丹成驭风去，借君琼佩与霞裾。

苏轼　次韵韶守狄大夫见赠二首
    华发萧萧老遂良，一身萍挂海中央。
    无钱种菜为家业，有病安心是药方。
    才疏正类孔文举，痴绝还同顾长康。
    万里归来空泣血，七年供奉殿西廊。

苏轼　次韵韶守狄大夫见赠二首
    森森画戟拥朱轮，坐咏梁公觉有神。
    白傅闲游空诵句，拾遗穷老敢论亲。
    东海莫怀疏受意，西风幸免庚公尘。
    为公过岭传新唱，催发寒梅一信春。

苏轼　次韵舒教授寄李公择
    草书妙绝吾所兄。真书小低犹抗行兄。
    论文作诗俱不敌，看君谈笑收降旌。
    去年逾月方出昼，为君剧饮几濡首。
    今年过我虽少留，寂寞陶潜方止酒。
    别时流涕揽君须，悬知此欢堕空虚。
    松下纵横余屐齿，门前轣辘想君车。
    怪君一身都是德，近之清润沦肌骨。
    细思还有可恨时，不许蓝桥见倾国。

苏轼　次韵舒尧文祈雪雾猪泉
    长笑蛇医一寸腹，衔冰吐雹何时足。
    苍鹅无罪亦可怜，斩颈横盘不敢哭。
    岂知泉下有猪龙，卧枕雷车踏阴轴。
    前年太守为旱请，雨点随人如撒菽。
    太守归国龙归泉，至今人咏淇园绿。
    我今又复罹此旱，凛凛疲民在沟渎。
    却寻旧迹叩神泉，坐客仍携王子渊。
    看草中和乐职颂，新声妙悟慰华颠。
    晓来泉上东风急，须上冰珠老蛟泣。
    怪词欲逼龙飞起，险韵不量吾所及。
    行看积雪厚埋牛，谁与春工掀百蛰。
    此时还复借君诗，余力汰輈仍贯笠。
    挥毫落纸勿言疲，惊龙再起震失匙。

苏轼　次韵述古过周长官夜饮
    二更铙鼓动诸邻，百首新诗间八珍。
    已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人。
    云烟湖寺家家境，灯火沙河夜夜春。
    曷不劝公勤秉烛，老来光景似奔轮。

苏轼　次韵水官诗
    高人岂学画，用笔乃其天。
    譬如善游人，一一能操船。
    阎子本缝掖，畴昔慕云渊。
    丹青偶为戏，染指初尝鼋。
    爱之不自已，笔势如风翻。
    传闻贞观中，左衽解椎鬟。
    南夷羞白雉，佛国贡青莲。
    诏令拟王会，别殿写戎蛮。
    熊冠金络额，豹袖拥旛旃。
    传入应门内，俯伏脱剑弮。
    天姿俨龙凤，杂沓朝鹏鱣。
    神功与绝迹，後世两莫扳。
    自从李氏亡，群盗窃山川。
    长安三日火，至宝随飞烟。
    尚有脱身者，漂流东出关。
    三官岂容独，得此今已偏。
    吁嗟至神物，会合当有年。
    京城诸权贵，欲取百计难。
    赠以玉如意，岂能动高禅。
    惟应一篇诗，皎若画在前。

苏轼　次韵宋肇惠澄心纸二首
    诗老囊空一不留，百番曾作百金收。
    知君也厌雕肝肾，分我江南数斛愁。

苏轼　次韵宋肇惠澄心纸二首
    君家家学陋相如，宜与诸儒论石渠。
    古纸无多更分我，自应给札奏新书。

苏轼　次韵送徐大正
    别时酒醆照灯花，知我归期渐有涯。
    去岁渡江萍似斗，今年并海枣如瓜。
    多情明月邀君共，无价青山为我赊。
    千首新诗一竿竹，不应空钓汉江槎。

苏轼　次韵送张山人归彭城
    羡君飘荡一虚舟，来作钱塘十日游。
    水洗禅心都眼净，山供诗笔总眉愁。
    雪中乘兴真聊尔，春尽思归却罢休。
    何日五湖从范蠡，种鱼万尾橘千头。

苏轼　次韵苏伯固游蜀冈，送李孝博奉使岭表
    新苗未没鹤，老叶方翳蝉。
    绿渠浸麻水，白板烧松烟。
    笑窥有红颊，醉卧皆华颠。
    家家机杼鸣，树树梨枣悬。
    野无佩犊子，府有骑鹤仙。
    观风峤南使，出相山东贤。
    渡江吊很石，过岭酌贪泉。
    与君步徙倚，望彼修连娟。
    愿及南枝谢，早随北雁翩。
    归来春酒熟，共看山樱然。

苏轼　次韵苏伯固主簿重九
    云间朱袖拂云和，知是长松挂发萝。
    髻重不嫌黄菊满，手香新喜绿橙搓。
    墨翻衫袖吾方醉，纸落云烟子患多。
    只有黄鸡与白日，玲珑应识使君歌。

苏轼　次韵孙巨源，寄涟水李、盛二著作，并以见寄五绝
    南岳诸刘岂易逢，相望无复马牛风。
    山公虽见无多子，社燕何由恋塞鸿。

苏轼　次韵孙巨源，寄涟水李、盛二著作，并以见寄五绝
    高才晚岁终难进，勇退当年正急流。
    不独二疏为可慕，他时当有景孙楼。

苏轼　次韵孙巨源，寄涟水李、盛二著作，并以见寄五绝
    漱石先生难可意，啮毡校尉久无朋。
    应知客路愁无奈，故遣吟诗调李陵。

苏轼　次韵孙巨源，寄涟水李、盛二著作，并以见寄五绝
    云雨休排神女车，忠州老病畏人夸。
    诗豪正值安仁在，空看河阳满县花。

苏轼　次韵孙巨源，寄涟水李、盛二著作，并以见寄五绝
    胶西未到吾能说，桑柘禾麻不见春。
    不羡京尘骑马客，羡他淮月弄舟人。

苏轼　次韵孙秘丞见赠
    感慨清哀似变风，老於诗句耳偏聪。
    迂疏自笑成何事，冷淡谁能用许功。
    不怕飞蚊如立豹，肯随白鸟过垂虹。
    吟哦相对忘三伏，拟泛冰溪入雪宫。

苏轼　次韵孙莘老斗野亭寄子由，在邵伯堰
    落帆谢公渚，日脚东西平。
    孤亭得小憩，暮景含余清。
    坐待斗与牛，错落挂南甍。
    老僧如夙昔，一笑意已倾。
    新诗出故人，旧事疑前生。
    吾生七往来，送老海上城。
    逢人辄自哂，得鱼不忍烹。
    似闻绩溪老，复作东都行。
    小诗如秋菊，艳艳霜中明。
    过此感我言，长篇发春荣。

苏轼　次韵孙莘老见赠，时莘老移卢州，因以别之
    炉锤一手赋形殊，造化无心敢望渠。
    我本疏顽固当尔，子犹沦落况其余。
    龚黄侧畔难言政，罗赵前头且眩书。
    惟有阳关一杯酒，殷勤重唱赠离居。

苏轼　次韵孙职方苍梧山
    苍梧奇事岂虚传，荒怪还须问子年。
    远托鳌头转沧海，来依鹏背负青天。
    或云灵境归贤者，又恐神功亦偶然。
    闻道新春恣游览，羡君平地作飞仙。

苏轼　次韵滕大夫三首雪浪石
    太行西来万马屯，势与岱岳争雄尊。
    飞狐上党天下脊，半掩落日先黄昏。
    削成山东二百郡，气压代北三家村。
    千峰右卷矗牙帐，崩崖凿断开土门。
    朼来城下作飞石，一炮惊落天骄魂。
    承平百年烽燧冷，此物僵卧枯榆根。
    画师争摹雪浪势，天工不见雷斧痕。
    离堆四面绕江水，坐无蜀士谁与论。
    老翁儿戏作飞雨，把酒坐看珠跳盆。
    此身自幻孰非梦，故国山水聊心存。

苏轼　次韵滕元发、许仲涂、秦少游
    二公诗格老弥新，醉後狂吟许野人。
    坐看青丘吞泽芥，自惭黄潦荐溪苹。
    两邦旌纛光相照，十亩锄犁手自亲。
    何以秦郎妙天下，明年献颂请东巡。

苏轼　次韵完夫再赠之什，某已卜居毘陵，与完夫有庐里之约云
    柳絮飞时笋箨斑，风流二老对开关。
    雪芽我为求阳羡，乳水君应饷惠山。
    竹簟凉风眠昼永，玉堂制草落人间。
    应容缓急烦闾里，桑柘聊同十亩闲。

苏轼　次韵王滁州见寄
    斯人何似似春雨，歌舞农夫怨行路。
    君看永叔与元之，坎轲一生遭口语。
    两仇当年鬓未丝，玉堂挥翰手如飞。
    教得滁人解吟咏，至今里巷嘲轻肥。
    君家联翩尽卿相，独来坐啸溪山上。
    笑捐浮利一鸡肋，多取清名几熊掌。
    丈夫自重贵难售，两翁今与青山久。
    後来太守更风流，要伴前人作诗瘦。
    我倦承明苦求出，到处遗踪寻六一。
    凭君试与问琅邪，许我来游莫难色。

苏轼　次韵王觌正言喜雪
    圣人与天通，有诏宽狱市。
    好语夜喧街，湿云朝覆砌。
    纷然退朝后，色映宫槐媚。
    欲夸剪刻工，故上朱蓝袂。
    我方执笔侍，未敢书上瑞。
    君犹伏阁争，高论亦少慰。
    霏霏止还作，盎盎风与气。
    神龙久潜伏，一怒势必倍。
    行当见三白，拜舞讙万岁。
    归来饮君家，酣咏追既醉。

苏轼　次韵王定国侀　扬州
    此身江海寄天游，一落红尘不易收。
    未许相如还蜀道，空教何逊在扬州。
    又惊白酒催黄菊，尚喜朱颜映黑头。
