<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不如西州杨道士，万里随身惟两膝。
    沿流不恶泝亦佳，一叶扁舟任飘突。
    山芎麦麴都不用，泥行露宿终无疾。
    夜来饥肠如转雷，旅愁非酒不可开。
    杨生自言识音律，洞箫入手清且哀。
    不须更待秋井塌，见人白骨方衔杯。

苏轼　次韵乐著作送酒
    少年多病怯杯觞，老去方知此味长。
    万斛羁愁都似雪，一壶春酒若为汤。

苏轼　次韵乐著作天庆观醮
    浊世纷纷肯下临，梦寻飞步五云深。
    无因上到通明殿，只许微闻玉佩音。

苏轼　次韵乐著作野步
    老来几不辨西东，秋后霜林且强红。
    眼晕见花真是病，耳虚闻蚁定非聪。
    酒醒不觉春强半，睡起常惊日过中。
    植杖偶逢为黍客，披衣闲咏舞雩风。
    仰看落蕊收松粉，俯见新芽摘杞丛。
    楚雨还昏云梦泽，吴潮不到武昌宫。
    废兴古郡诗无数，寂寞闲窗易粗通。
    解组归来成二老，风流他日与君同。

苏轼　次韵李邦直感旧
    驺骑传呼出跨坊，簿书填委入充堂。
    谁教按部如何武，只许清尊对孟光。
    婉娩有时来入梦，温柔何日听还乡。
    酸寒病守尤堪笑，千步空余仆射场。

苏轼　次韵李端叔送保倅翟安常赴阙，兼寄子由
    中山保塞两穷边，卧治雍容已百年。
    顾我迂愚分竹使，与君谈笑用蒲鞭。
    松荒三径思元亮，草合平地忆惠连。
    白发归心凭说与，古来谁似两疏贤。

苏轼　次韵李端叔谢送牛戬《鸳鸯竹石图》
    闻君谈西戎，废食忘早晚。
    王师本不陈，贼垒何足刬。
    守边在得士，此语要而简。
    知君论将口，似予识画眼。
    笑指尘壁间，此是老牛戬。
    平生师卫玠，非意尝理遣。
    愬君定何人，未用市朝显。
    置之勿复道，世俗固多舛。
    归去亦何须，单车度殽渑。
    如虫得羽化，已脱安用茧。
    家书空万轴，凉暴困舒卷。
    念当扫长物，闭息默自暖。
    此画聊付君，幽处得小展。
    新诗勿纵笔，群吠惊邑犬。
    时来未可知，妙斲待轮扁。

苏轼　次韵李公择梅花
    诗人固长贫，日午饥未动。
    偶然得一饱，万象困嘲弄。
    寻花不论命，爱雪长忍冻。
    天公非不怜，听饱既喧哄。
    君为三郡守，所至满宾从。
    江湖常在眼，诗酒事豪纵。
    奉使今折磨，清比於陵仲。
    永怀茶山下，携妓修春贡。
    更忆槛泉亭，插花云髻重。
    萧然卧灊麓，愁听春禽唘。
    忽见早梅花，不饮但孤讽。
    诗成独寄我，字字愈头痛。
    嗟君本侍臣，笔橐从上雍。
    脱靴吟芍药，给札赋云梦。
    何人慰流落，嘉蘤天为种。
    杯倾笛中吟，帽拂果下鞚。
    感时念羁旅，此意吾侪共。
    故山亦何有，桐花集么凤。
    君亦忆匡庐，归扫藏书洞。
    何当种此花，各抱汉阴瓮。

苏轼　次韵李修孺留别二首
    十年流落敢言归，鱼鸟江湖只自知。
    岂意青天扫云雾，尽呼黄发寄安危。
    风流吾子真前辈，人物他年记一时。
    我欲折繻留此老，缁衣谁作好贤诗。

苏轼　次韵李修孺留别二首
    此生别袖几回麾，梦里黄州空自疑。
    何处青山不堪老，当时明月巧相随。
    穷通等是思家意，衰病难堪送客悲。
    好去江鱼煮江水，剑南归路有姜诗。

苏轼　次韵林子中、王彦祖唱酬
    早知身寄一沤中，晚节尤惊落木风。
    昨梦已论三世事，岁寒犹喜五人同。
    雨余北固山围座，春尽西湖水映空。
    差胜四明狂监在，更将老眼犯尘红。

苏轼　次韵林子中春日新堤书事见寄
    东都寄食似浮云，襩被真成一宿宾。
    收得玉堂挥翰手，却为淮月弄舟人。
    羡君湖上斋摇碧，笑我花时甑有尘。
    为报年来杀风景，连江梦雨不知春。

苏轼　次韵林子中见寄
    飘零洛社数遗民，诗酒当年困恶宾。
    元亮本无适俗韵，孝章要是有名人。
    蒜山小隐虽为客，江水西来亦带岷。
    卷却西湖千顷葑，笑看鱼尾更莘莘。

苏轼　次韵林子中蒜山亭见寄
    奇逸多闻老敬通，何人慷慨解怜翁。
    十年簿领催衰白，一笑江山发醉红。
    闻道赋诗临北固，未应举扇向西风。
    叩头莫唤无家客，归扫岷峨一亩宫。

苏轼　次韵刘焘抚勾蜜渍荔支
    时新满座闻名字，别久何人记色香。
    叶似杨梅蒸雾雨，花如卢橘傲风霜。
    每怜蓴菜下盐豉，肯与葡萄压酒浆。
    回首惊尘卷飞雪，诗情真合与君尝。

苏轼　次韵刘贡父春日赐幡胜
    宽诏随春出内朝，三军喜气挟狐貂。
    镂银错落翻斜月，剪彩缤纷舞庆霄。
    腊雪强飞才到地，晓风偷转不惊条。
    脱冠径醉应归卧，便腹从人笑老韶。

苏轼　次韵刘贡父独直省中
    明窗畏日晓先暾，高柳鸣蜩午更喧。
    笔老诗新疑有物，心空客疾本无根。
    隔墙我亦眠风榻，上马君先锁月轩。
    共喜早归三伏近，解衣盘祌亦君恩。

苏轼　次韵刘贡父李公择见寄二首
    白发相望两故人，眼看时事几番新。
    曲无和者应思郢，论少卑之且借秦。
    岁恶诗人无好语，夜长鳏守向谁亲。
    少思多睡无如我，鼻息雷鸣撼四邻。

苏轼　次韵刘贡父李公择见寄二首
    何人劝我此间？弦管生衣甑有埃。
    绿蚁沾唇无百斛，蝗虫扑面已三回。
    磨刀入谷追穷寇，洒涕循城拾弃孩。
    为郡鲜欢君莫叹，犹胜尘土走章台。

苏轼　次韵刘贡父省上
    密云今日破郊西，疏雨翛翛未作泥。
    要及清闲同笑语，行看衰病费扶携。
    花前白酒倾云液，户外青骢响月题。
    不用临风苦挥泪，君家自与竹林齐。

苏轼　次韵刘贡父叔侄扈驾
    玉堂孤坐不胜清，长羡邹枚接长卿。
    只许隔墙闻置酒，时因议事得联名。
    机云似我多遗俗，广受如君不治生。
    共托属车尘土後，钧天一饷梦中荣。

苏轼　次韵刘贡父所和韩康公忆持国二首
    梦觉真同鹿覆蕉，相君脱屣自参寥。
    颜红底事发先白，室迩何妨人自遥。
    狂似次公应未怪，醉推东阁不须招。
    援毫欲作衣冠表，盛事终当继八萧。

苏轼　次韵刘贡父所和韩康公忆持国二首
    闭户端居念独深，小轩朱槛忆同临。
    燎须谁识英公意，黄发聊知子建心。
    已托西风传绝唱，且邀明月伴孤斟。
    他时内集应呼我，下客先判醉堕簪。

苏轼　次韵刘贡父西省种竹
    要知西掖承平事，记取刘郎种竹初。
    旧德终呼名字外，後生谁续笑谈余。
    成阴障日行当见，取笋供庖计已疏。
    白首林间望天上，平安时报故人书。

苏轼　次韵刘京兆石林亭之作，石本唐苑中物，散流民间，刘购得之
    都城日荒废，往事不可还。
    惟余古苑石，漂散尚人间。
    公来始购蓄，不惮道里艰。
    忽从尘埃中，来对冰雪颜。
    瘦骨拔凛凛，苍根漱潺潺。
    唐人惟奇章，好石古莫攀。
    尽令属牛氏，刻凿纷斑斑。
    嗟此本何常，聚散实循寰。
    人失亦人得，要不出区环。
    君看刘李末，不能保河关。
    况此百株石，鸿毛於泰山。
    但当对石饮，万事付等闲。

苏轼　次韵刘景文、周次元寒食同游西湖
    絮飞春减不成年，老境同乘下濑船。
    蓝尾忽惊新火後，遨头要及浣花前。
    山西老将诗无敌，洛下书生语更妍。
    共向北山寻二士，画桡鼍鼓聒清眠。

苏轼　次韵刘景文登介亭
    泽国梅雨余，衰年困蒸溽。
    高堂磨新砖，颇觉利腰足。
    松根百尺井，两绠飞净渌。
    流觞聚儿童，一笑为捧腹。
    清风信可御，刚气在岩麓。
    始知共此世，物外无三伏。
    长歌入云去，不待弦管逐。
    西湖真西子，烟树点眉目。
    涛江少酝藉，高浪翻雪屋。
    俯仰拊四海，百世飞鸟速。
    远追钱氏余，近吊祖侯躅。
    吾生如寄耳，寸晷轻尺玉。
    谁似刘将军，逸韵谢边幅。
    千言一挥手，五车不再读。
    春岩彩鸡舞，月峡哀猿哭。
    朝先啼鴃起，暮与寒蟩续。
    我老废吟哦，赖君时击触。
    从今事远览，发轫此幽谷。
    清游得三昧，至乐谢五欲。
    莫作狂道士，气压刘师服

苏轼　次韵刘景文见寄赠朱逊之
    淮上东来双鲤鱼，巧将诗信渡江湖。
    细看落墨皆松瘦，想见掀髯正鹤孤。
    烈士家风安用此，书生习气未能无。
    莫因老骥思千里，醉後哀歌缺唾壶。

苏轼　次韵刘景文路分上元
    华灯閟艰岁，冷月挂空府。
    三吴重时节，九陌自歌舞。
    云从月几望，遂至一百五。
    嘉辰可屈指，乐事相继武。
    今宵扫云阵，极目净天宇。
    嬉游各忘归，阗咽顷未睹。
    飞球互明灭，激水相吞吐。
    老去反儿童，归来尚铙鼓。
    新年消暗雪，旧岁添丝缕。
    何时九江城，相对两渔父。

苏轼　次韵刘景文送钱蒙仲三首
    五字古原春草，千金汉殿长门，
    经纬尚余三策，典刑留与诸孙。
    次韵刘景文送钱蒙仲三首其一谁识天闲老骥途。送尽青云九子，归去扁舟五湖。
    寄语竹林社友，同书桂籍天伦。
    王郎独为鬼录，世间无此玉人。

苏轼　次韵刘景文西湖席上
    二老长身屹两峰，常撞大吕应黄钟。
