<!-- { "loadSidebar": true } -->
    将辞邺下刘公干，却见云间陆士龙。
    白发怜君略相似，青山许我定相从。
    我今官已六百石，惭愧当年邴曼容。

苏轼　次韵刘景文赠傅义秀才
    幼眇文章宜和寡，峥嵘肝肺亦交难。
    未能飞瓦弹清角，肯便投泥戏泼寒。
    忽见秋风吹洛水，遥知霜叶满长安。
    诗成送与刘夫子，莫遣孙郎帐下看。

苏轼　次韵柳子玉二首地炉
    细声蚯蚓发银瓶，拥褐横眠天未明。
    衰鬓镊残攲雪领，壮心降尽倒风旌。
    自称丹灶锱铢火，倦听山城长短更。
    闻道床头惟竹几，夫人应不解卿卿。

苏轼　次韵柳子玉过陈绝粮二首
    风雨萧萧夜晦迷，不须鸣叫强知时。
    多才久被天公怪，阙食惟应爨妇知。
    杜叟挽衣那及胫，颜公食粥敢言炊。
    诗人情味真尝遍，试问於今底处亏。

苏轼　次韵柳子玉过陈绝粮二首
    如我自观犹可厌，非君谁复肯相寻。
    图书跌宕悲年老，灯火青荧语夜深。
    早岁便怀齐物志，微官敢有济时心。
    南行千里何事成，一听秋涛万鼓音。

苏轼　次韵柳子玉见寄
    薄雷轻雨晓晴初，陌上春泥未溅裾。
    行乐及时虽有酒，出门无侣漫看书。
    遥知寒食催归骑，定把鸱夷载后车。
    他日见邀须强起，不应辞病似相如。

苏轼　次韵吕梁仲屯田
    雨叶风花日夜稀，一杯相属竟何时。
    空虚岂敢酬琼玉，枯朽犹能出菌芝。
    门外吕梁从迅急，胸中云梦自逶迟。
    待君笔力追灵运，莫负南台九日期。

苏轼　次韵马元宾
    流落江湖万里归，相逢自慰已差池。
    初闻好句惊人倒，悔过东庭识面迟。
    握手宁知无贺监，结交谁复许袁丝。
    塞鸿正欲摩天去，垂老追攀岂可期。

苏轼　次韵毛滂法曹感雨
    江南佳公子，遗我锦绣端。
    揽之温如春，公子焉得寒。
    兴雨自有时，肤寸便蒙{上雨下漫}。
    敛藏以自润，牛斗何足干。
    空庭月与影，强结三友欢。
    我岂不足欤，要此清团团。
    欲欢在一醉，常恐樽中乾。
    舍酒尚可乐，明珠如弹丸。
    但恐千仞雀，匆匆发虚弹。
    迨子闲暇时，种子田中丹。
    一朝涉世故，空腹容欺谩。
    我顷在东坡，秋菊为夕餐。
    永愧坡间人，布褐为我完。
    雪堂初覆瓦，上簟无下莞。
    时时亦设客，每醉筒辄殚。
    一笑便倾倒，五年得轻安。
    公子岂我徒，衣钵传一箪。
    定非郊与岛，笔势江河宽。
    悲吟古寺中，穿帷雪漫漫。
    他年记此味，芋火对嬾残。

苏轼　次韵米黻二王书跋尾二首
    三馆曝书防蠹毁，得见来禽与青李。
    秋蛇春蚓久相杂，野骛家鸡定谁美。
    玉函金龠天上来，紫衣敕使亲临启。
    纷纶过眼未易识，磊落挂壁空云委。
    归来妙意独追求，坐想蓬山二十秋。
    怪君何处得此本，上有桓玄寒具油。
    巧偷豪夺古来有，一笑谁似痴虎头。
    君不见长安永宁里，王家破垣谁复修。

苏轼　次韵米黻二王书跋尾二首
    元章作书日千纸，平生自苦谁与美。
    画地为饼未必似，要令痴儿出馋水。
    锦囊玉轴来无趾，粲然夺真疑圣智。
    忍饥看书泪如洗，至今鲁公余乞米。

苏轼　次韵穆父尚书侍祠郊丘，瞻望天光，退而相庆，引满醉吟
    千章杞梓荫云天，樗散谁收老郑虔。
    喜气到君浮白里，丰年及我挂冠前。
    令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。
    太息何人知帝力，归来金帛看趚肩。

苏轼　次韵穆父舍人再赠之什
    诏语春温昨夜班，屋头鸣鴃便关关。
    游仙梦觉月临幌，贺雨诗成云满山。
    怜我白头来仗下，看君黄气发眉间。
    凤池故事同机务，火急开撙及尚闲。

苏轼　次韵前篇
    去年花落在徐州，对月酣歌美清夜。
    今年黄州见花发，小院闭门风露下。
    万事如花不可期，余年似酒那禁泻。
    忆昔扁舟泝巴峡，落帆樊口高桅亚。
    长江衮衮空自流，白发纷纷宁少借。
    竟无五亩继沮溺，空有千篇凌鲍谢。
    至今归计负云山，未免孤衾眠客舍。
    少年幸苦真食蓼，老境安闲如啖蔗。
    饥寒未至且安居，忧患已空犹梦怕。
    穿花踏月饮村酒，免使醉归官长骂。

苏轼　次韵钱穆父
    老入明光踏旧班，染须那复唱阳关。
    故人飞上金銮殿，迁客来从饭颗山。
    大笔推君西汉手，一言置我二刘间。
    便须置酒呼同舍，看赐飞龙出帝闲。

苏轼　次韵钱穆父、王仲至同赏田曹梅花
    寒厅不知春，独立耿玉雪。
    闭门愁永夜，置酒及明发。
    忽惊庭户晓，未受烟雨没。
    浮光风宛转，照影水方折。
    鬓霜未易扫，眉斧真自伐。
    惟当此花前，醉卧黄昏月。

苏轼　次韵钱穆父还张天觉行县诗卷
    君如天马玉花骢，万里须臾不计功。
    投刃皆虚有余地，运斤不辍自成风。
    如何十日敲榜外，已复千篇笑语中。
    只恐学禅余此在，卓锥犹是去年穷。

苏轼　次韵钱穆父会饮
    弹冠恨不早，挂冠常苦迟。
    盛服每假寐，角阙时伏思。
    东门未祖道，西山空拄颐。
    逝将江海去，安此麋鹿姿。
    要当谋三径，何暇择一枝。
    与君几合散，得酒忘醇醨。
    君谈似落屑，我饮如弈棋。
    居官不任事，造物真见私。
    主人独贤劳，金谷方流驰。
    行人亦结束，杕杜乃归期。
    公卿虽少安，河流正东酾。
    我得会稽去，方回良不痴。

苏轼　次韵钱穆父马上寄蒋颖叔二首
    玉关不用一丸泥，自有长城鸟鼠西。
    剩与故人寻土物，腊糟红麴寄驼蹄。

苏轼　次韵钱穆父马上寄蒋颖叔二首
    多买黄封作洗泥，使君来自陇山西。
    高才得兔人人羡，争欲寻踪觅旧蹄。

苏轼　次韵钱穆父紫薇花二首
    虚白堂前合抱花，秋风落日照横斜。
    阅人此地知多少，物化无涯生有涯。

苏轼　次韵钱穆父紫薇花二首
    折得芳蕤两眼花，题诗相报字倾斜。
    箧中尚有丝纶句，坐觉天光照海涯。

苏轼　次韵钱舍人病起
    床下龟寒且耐支，杯中蛇去未应衰。
    殿门明日逢王傅，櫑具争先看不疑。
    坐觉香烟携袖少，独愁花影上廊迟。
    何妨一笑千痾散，绝胜仓公饮上池。

苏轼　次韵钱越州
    髯尹超然定逸群，南游端为访云门。
    谪仙归侍玉皇案，老鹤来乘刺史辬。
    已觉簿书哀老子，故知笾豆有司存。
    年来齿颊生荆棘，习气因君又一言。

苏轼　次韵钱越州见寄
    莫将牛弩射羊群，卧治何妨书掩门。
    稍喜使君无疾病，时因送客见车辬。
    搔头白发秋无数，闭眼丹田夜自存。
    欲息波澜须引去，吾侪岂独坐多言。

苏轼　次韵潜师放鱼
    法师说法临泗水，无数天花随尘尾。
    劝将净业种西方，莫待梦中呼起起。
    哀哉若鱼竟坐口，远愧知几穆生醴。
    况逢孟简对卢仝，不怕校人欺子美。
    疲民尚作鱼尾赤，数罟未除吾颡泚。
    法师自有衣中珠，不用辛苦泥沙底。

苏轼　次韵秦观秀才见赠，秦与孙莘老、李公择甚熟，将入京应举
    夜光明月非所投，逢年遇合百无忧。
    将军百战竟不侯，伯郎一斗得凉州。
    翘关负重君无力，十年不入纷华域。
    故人坐上见君文，谓是古人吁莫测。
    新诗说尽万物情，硬黄小字临黄庭。
    故人已去君未到，空吟河畔草青青。
    谁谓他乡各异县，天遣君来破吾愿。
    一闻君语识君心，短李髯孙眼中见。
    江湖放浪久全真，忽然一鸣惊倒人。
    纵横所值无不可，知君不怕新书新。
    千金敝帚那堪换，我亦淹留岂长算。
    山中既未决同归，我聊尔耳君其漫。

苏轼　次韵秦少游王仲至元日立春三首
    省事天公厌两回，新年春日并相催。
    殷勤更下山阴雪，要与梅花作伴来。

苏轼　次韵秦少游王仲至元日立春三首
    己卯嘉辰寿阿同，愿渠无过亦无功。
    明年春日江湖上，回首觚棱一梦中。

苏轼　次韵秦少游王仲至元日立春三首
    词锋虽作楚骚寒，德意还同汉诏宽。
    好遣秦郎供帖子，尽驱春色入毫端。

苏轼　次韵秦少章和钱蒙仲
    碧畦黄陇稻如京，岁美人和易得情。
    监里移舟天外思，地中鸣角古来声。
    山围故国城空在，潮打西陵意未平。
    二子有如双白鹭，隔江相照雪衣明。

苏轼　次韵秦太虚见戏耳聋
    君不见诗人借车无可载，留得一钱何足赖。
    晚年更似杜陵翁，右臂虽存耳先聩。
    人将蚁动作牛斗，我觉风雷真一噫。
    闻尘扫尽根性空，不须更枕清流派。
    大朴初散失浑沌，六凿相攘更胜败。
    眼花乱坠酒生风，口业不停诗有债。
    君知五蕴皆是贼，人生一病今先差。
    但恐此心终未了，不见不闻还是碍。
    今君疑我特佯聋，故作嘲诗穷巑怪。
    须防额痒出三耳，莫放笔端风雨快。

苏轼　次韵三舍人省上
    纷纷荣瘁何能久，云雨从来翻覆手。
    恥如一梦坠枕中，却见三贤起江右。
    嗟君妙质皆瑚琏，顾我虚名但箕斗。
    明朝冠盖蔚相望，共扈翠辇朝宣光。
    武皇已老白云乡，正与群帝骖龙翔，
    独留杞梓扶明堂。

苏轼　次韵僧潜见赠
    道人胸中水镜清，万象起灭无逃形。
    独依古寺种秋菊，要伴骚人餐落英。
