<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岂惟语画工，劲特颇似之。
    何当补谏列，一吐胸中奇。

陈师道　和谢公定雨行逢卖花
    逢花驻马尚多情，天不违人旋作晴。
    不使近诗增纸价，得知春入凤凰城。

陈师道　和休文至自新安
    无成底事到天涯，重见春工换柳枝。
    历尽江山苦行役，归来风雨过花时。
    驱驰共厌人间世，险阻时闻别後诗。
    独有穷愁销未尽，一番相见一伸眉。

陈师道　和颜生同游南山
    竹杖芒鞋取次行，琳琅触目路人惊。
    常年此日仍为客，病目今来喜再明。
    筋力尚堪供是事，登临那得总无情。
    已知名世徒为尔，可复缘渠太瘦生。

陈师道　和彦詹题远轩
    开窗得远意，兴出杳冥间。
    芳草日边路，片云天外山。
    好花和露斸，修竹夹藤删。
    每许南邻伴，时来一寄闲。

陈师道　和豫章公黄梅二首
    寒里一枝春，白间千点黄。
    道人不好色，行处若为香。

陈师道　和豫章公黄梅二首
    色轻花更艳，体弱香自永。
    玉质金作裳，山明风弄影。

陈师道　和元乐销暑楼晓望
    遶郭溪山接四邻，身轻步蹑一梯云。
    图南羽翮抟空见，倚北光芒入夜分。
    芜没池台余故事，风流人物想前闻。
    翛然便欲移招隐，猿鹤还应怨旧群。

陈师道　和元夜
    笳鼓喧灯市，车舆避火城。
    彭黄争地胜，汴泗迫人清。
    梅柳春犹浅，关山月自明。
    赋诗随落笔，端复可怜生。

陈师道　和张次道再游翠岩之作
    去岁寻山有旧题，重来似与故人期。
    回峦俯仰如迎客，流水喧鸣拟索诗。
    岭路依危通鸟过，吾身趁健白云随。
    自怜久快屠门嚼，欲往安能久茹芝。

陈师道　和张奉议赠舅氏庞大夫
    朝下公门不曳裾，身宽心远等林居。
    传家声烈三公後，贮腹平生万卷余。
    藤架倚春听语鸟，石池迎日数游鱼。
    人言酷似牢之舅，未有新诗锦不如。

陈师道　和赵大夫鹿鸣宴集
    赵侯诗律近风骚，雅意推贤答圣朝。
    鸿雁著行过渭水，凤凰览德下虞韶。
    三千著籍今为盛，九万论程不作遥。
    不读世书谈世事，卧看君自致青霄。

陈师道　和郑户部宝集丈室二首
    远游游则远，安心心已安。
    茅茨更何事，一坐五年宽。
    客来问法要，示以无所还。
    勿云空生默，听者不胜言。

陈师道　和朱智叔鹿鸣席上
    三楚风流秀士林，英词从昔动修门。
    充庭初识苍龙础，赐醴行沾白兽樽。
    已上荐书轻一鹗，更凭诗力化群鲲。
    千年辽鹤空城郭，谁见朱公有异孙。

陈师道　河上
    背水连渔屋，横河架石梁。
    窥巢乌鹊竞，过雨艾蒿光。
    鸟语催春事，窗明报夕阳。
    还家慰儿女，归路不应长。

陈师道　贺关彦长生日
    吉梦熊罴後，名家韦杜旁。
    风霜随气节，河汉借文章。
    汉相功名晚，周南德化长。
    欲伸千岁祝，愿奉故人觞。

陈师道　贺关彦长生日
    经术宜传世，清明正得秋。
    德优高士传，名重赋家流。
    短袖妨妍舞，青衫负白头。
    待看灵寿杖，扶出富民侯。

陈师道　贺文潜
    飞腾无那高詹事，犇轶难甘杜拾遗。
    释梵不为宁顾计，公侯有命鄐随宜。
    且留陈迹来韩愈，不用逢人说项斯。
    富贵风声真两得，穷人从此不因诗。

陈师道　猴马
    沐猴自戏马自惊，圉人未解猴马情。
    猴其天资马何罪，意欲防患犹伤生。
    异类相宜亦相失，同类相伤非所及。
    志行万里困一误，吐豆齕莇甘伏枥。

陈师道　後湖晚坐
    水净偏明眼，城荒可当山。
    青林无限意，白鸟有余闲。
    身致江湖上，名成伯季间。
    目随归雁尽，坐待暮鸦还。

陈师道　胡士彦挽词二首
    晚进违前辈，平生阙异闻。
    吾犹识此老，天岂丧斯文。
    善学家传业，英词世不群。
    固应讥尚白，官序见扬云。

陈师道　胡士彦挽词二首
    此地来何晚，经年见未频。
    荐贤仍赌命，有道可辞贫。
    徒弟三千子，声名四十春。
    襄阳耆旧内，无复姓庞人。

陈师道　湖陵与刘生别
    触寒历险来特特，愧无以当欣有得。
    向来忧患不相舍，知子用心坚铁石。
    人畏有心事无难，此语虽鄙理则然。
    君今意在翰墨间，他日人争让一先。

陈师道　湖上
    湖上难为别，梅梢已著春。
    林喧乌啄啄，风过水鳞鳞。
    缘有三年尽，情无一日亲。
    白头厌奔走，何地与为邻。

陈师道　湖上晚归寄诗友
    髭发难藏老，湖山稳寄身。
    鄐寻方外士，招作社中人。
    霜叶深於染，秋花晚自春。
    无人还有碍，诗卷莫辞频。

陈师道　湖上晚归寄诗友
    蓑笠宜多病，衣冠错致身。
    清愁偏待客，白发解禁人。
    江月深留雪，山梅探借春。
    兴从湖上发，诗为道人频。

陈师道　湖上晚归寄诗友
    功名违壮志，戒律负前身。
    刘德长欺客，王融鄐笑人。
    残年增受岁，病眼怯逢春。
    杖屦知何向，知公未厌频。

陈师道　湖上晚归寄诗友
    红绿羞明眼，欹斜久病身。
    年龄不待命，湖海鄐留人。
    点滴花间露，新鲜柳上春。
    情怀将底用，诗外不须频。

陈师道　怀远
    海外三年谪，天南万里行。
    生前只为累，身後更须名。
    未得平安报，空怀故旧情。
    斯人有如此，无复涕纵横。

陈师道　还江上
    夜夜沧洲梦，归心剧旆悬。
    呼童买轻舸，拂榻下平川。
    遡浪潮如斗，凌风岸若牵。
    江乡厌回首，行及练花天。

陈师道　还里
    旷士爱吾庐，游子悲故乡。
    慷慨四方志，老衰但悲伤。
    虚名自成误，失得略相当。
    暮年还家乐，未觉道路长。
    闾里喜我来，车马塞康庄。
    争前借言色，草木亦晶光。
    向来千人聚，一老独倘佯。
    手开南阳阡，松柏郁苍苍。
    永愿守一丘，脱身万里航。
    平生功名念，倒海浣我肠。
    款段引下泽，断弦更空觞。
    尚恐北山南，有文移路傍。

陈师道　桓山
    平江如抱贯秦洪，双岭驰来欲并雄。
    是物皆为万世计，阖棺犹有一朝穷。
    林峦特起终为污，美恶千年竟不空。
    尚有风流羊叔子，稍经湔洗与清风。

陈师道　黄楼
    楼以风流胜，情缘贵贱移。
    屏亡老毕篆，市发大苏碑。
    更觉江山好，难忘父老思。
    只应千载後，览古胜当时。

陈师道　黄楼
    楼上当当彻夜声，与人何事有枯荣。
    已传纸贵咸阳市，更恐书留後世名。

陈师道　黄梅五首
    异色深宜晚，生香故触人。
    不施千点白，别作一家春。

陈师道　黄梅五首
    旧鬓千丝白，新梅百叶黄。
    留花如有待，迷国更须香。

陈师道　黄梅五首
    冉冉梢头绿，婷婷花下人。
    欲传千里信，暗折一枝春。

陈师道　黄梅五首
    黄里含真意，春容带薄寒。
    欲知谁称面，遍插一枝看。

陈师道　黄梅五首
    花里重重叶，钗头点点黄。
    只应报春信，故作著人香。

陈师道　黄无悔挽词四首
    敏慧仍江夏，风流更妙年。
    贫焚酒家券，病得里胥钱。
    精爽来鹰隼，清明泻涧瀍。
    无儿传素业，有泪彻黄泉。

陈师道　黄无悔挽词四首
    骨秀神仙数，诗清雅颂才。
    识高悬日月，韵胜脱尘埃。
    去就堪同事，摧残尽一哀。
    了知天上去，不似世间来。

陈师道　黄无悔挽词四首
    志大期千里，身宜置一丘。
    英词真盖世，爽气已横秋。
    地要黄金骨，天成白玉楼。
    平生斲泥手，斤斧恐长休。

陈师道　黄无悔挽词四首
    玉箸凝潮後，丝桐艺业余。
    远涂憎早悟，旷度得中疏。
    子逝今何遽，吾生孰与居。
    岂无文士传，未有茂陵书。

陈师道　回风行
    悬流汹汹从天来，南风五日斗不开。
    御风起柂虎著翼，冲风系缆颜死灰。
    昨日逆风今日回，万人莫挽才浮杯。
    篙牵相贺天意得，秋声满帆风倒桅。
    去留异态须一怒，造物可得无嫌猜。

陈师道　晦日
    人老时情薄，春深花意微。
    暄寒南北异，风俗古今违。
    即事无同异，旁观有是非。
    食蔬如许瘦，饱肉未须肥。

陈师道　鸡笼镇
    河市新经集，鸡笼旧得名。
    初闻北人语，意作故乡声。
    客久艰难极，情忘去就轻。
    空虚仍废忘，何以慰诸生。

陈师道　即事
    老觉山林可避人，正须麋鹿与同群。
    鄐嫌鸟语犹多事，强管阴晴报客闻。

陈师道　寄北山顺法师二首
    十年闻问不逢人，一面相逢过所闻。
    高士不应轻俗士，欲将污脚上垂云。

陈师道　寄北山顺法师二首
    山下游尘不污人，耳边溪水去犹闻。
    羡君身世浑无事，坐看青山过白云。

陈师道　寄亳州何郎中二首
    西南日下共浮云，人事难群喜劝分。
    已度城阴先得句，不应从俗未忘荤。
    松篁有节元宜晚，桃李无蹊只自薰。
    欲入帝城须帝力，且寻诗社著诗勋。

陈师道　寄亳州何郎中二首
    西原追送未成旬，赫赫传声已迫人。
    剩欲抄诗寄来使，尚能拂席致佳宾。
