<!-- { "loadSidebar": true } -->
    力恶不己出，时哉非汝争。

苏轼　次韵定慧钦长老见寄八首
    少壮欲及物，老闲余此心。
    微生山海间，坐受瘴雾侵。
    可怜邓道士，摄衣问呻吟。
    覆舟却私渡，断桥费千金。

苏轼　次韵定慧钦长老见寄八首
    净名毗耶中，妙喜恒沙外。
    初无来往相，二土同一在。
    云何定慧师，尚欠行脚债。
    请判维摩凭，一到东坡界。

苏轼　次韵段缝见赠
    季子东周负郭田，须知力穑是家传。
    细思种薤五十本，大胜取禾三百廛。
    若得与君连北巷，故应终老忘西川。
    短衣匹马非吾事，只拟关门不问天。

苏轼　次韵法芝举旧诗一首
    春来何处不归鸿，非复羸牛踏旧踪。
    但愿老师心似月，谁家瓮里不相逢。

苏轼　次韵范纯父涵星砚月石风林屏诗
    月次於房历三星，斗牛不神箕独灵。
    簸摇桑榆尽西靡，影落苏子砚与屏。
    天工与我两厌事，孰居无事为此形。
    与君持橐侍帷幄，同到温室观尧蓂。
    自怜太史牛马走，伎等卜祝均倡伶。
    欲留衣冠挂神武，便击云水归南溟。
    陶泓不称管城沐，醉石可助平泉醒。
    故持二物与夫子，欲使妙质留天庭。
    但令滋液到枯槁，勿遣光景生晦冥。
    上书挂名岂待我，独立自可当雷霆。
    我时醉眠风林下，夜与渔火同青荧。
    抚物怀人应独叹，作诗寄子谁当听。

苏轼　次韵范淳甫送秦少章
    宿缘在江海，世网如予何。
    西来庾公尘，已濯长淮波。
    十年淮海人，初见一麦禾。
    但欣争讼少，未觉舟车多。
    秦郎忽过我，赋诗如卷阿。
    句法本黄子，二豪与揩磨。
    嗟我久离群，逝将老西河。
    後生多名士，欲荐空悲歌。
    小范真可人，独肯勤收罗。
    瘦马识騤耳，枯桐得云和。
    近闻馆李生，病鹤借一柯。
    赠行苦说我，妙语慰蹉跎。
    西羌已解仇，烽火连朝那。
    坐筹付公等，吾将寄潜沱。

苏轼　次韵奉和钱穆父、蒋颖叔、王仲至诗四首见和西湖月下听琴
    谡谡松下风，霭霭陇上云。
    聊将窃比我，不堪持寄君。
    半生寓轩冕，一笑当琴樽。
    良辰饮文字，晤语无由醺。
    我有凤鸣枝，背作蛇蚹纹。
    月明委静照，心清得奇闻。
    当呼玉涧手，一洗羯鼓昏。
    请歌南风曲，犹作虞书浑。

苏轼　次韵高要令刘湜峡山寺见寄
    新闻妙无多，旧学闲可束。
    犹当隐季主，未遽逃梅福。
    空肠吐余思，静似蚕缀簇。
    寸田结初果，秀若铜生绿。
    荆棘扫诚尽，梨枣忧不熟。
    高人宁铸金，下士乃服玉。
    君看岭峤隘，我欲巾笥蓄。
    曾攀罗浮顶，亦到朱明谷。
    旋观真历块，归卧甘破屋。
    故人老犹仕，世味薄如縠。
    偶从越女笑，不怕蛮江浴。
    惊闻尺书到，喜有新诗辱。
    应怜五管客，曾作八州督。
    骨销谗口铄，胆破狱吏酷。
    陇云不易寄，江月乃可掬。
    遥知清远寺，不称空洞腹。
    蹇驴步武碎，短瑟弦柱促。
    仰看泉落佩，俯听石响毂。
    千峰泻清驶，一往无回躅。
    狂雷失晤语，过电不容目。
    要知僧长饥，正坐山少肉。
    人间无南北，蜗角空出缩。
    仇池九十九，嵩少三十六。
    天人同一梦，仙凡无两录。
    陋邦真可老，生理亦粗足。
    便回爇天焰，长作照海烛。

苏轼　次韵关令送鱼
    举纲惊呼得巨鱼，馋涎不易忍流酥。
    更烦赤脚长须老，来趁西风十幅蒲。

苏轼　次韵郭功甫观予画雪雀有感二首
    早知臭腐即神奇，海北天南总是归。
    九万里风安税驾，云鹏今悔不卑飞。

苏轼　次韵郭功甫观予画雪雀有感二首
    可怜倦鸟不知时，空羡骑鲸得所归。
    玉局西南天一角，万人沙苑看孤飞。

苏轼　次韵韩康公置酒见留
    庭下黄花一醉同，重来雪巘已穹窿。
    不应屡费讥安石，但使无多酌次公。
    钟乳金钗人似玉，鹍弦铁拨坐生风。
    少卿尚有车茵在，颇觉宽容胜弱翁。

苏轼　次韵杭人裴维甫
    余杭门外叶飞秋，尚记居人换去舟。
    一别临平山上塔，五年云梦泽南州。
    凄凉楚些缘吾发，邂逅秦淮为子留。
    寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。

苏轼　次韵和刘贡父登黄楼见寄并寄子由二首
    青派连淮上，黄楼冠海隅。
    此诗尤伟丽，夫子计魁梧。
    世俗轻瑚琏，巾箱袭武夫。
    坐令乘传遽，奔走为储须。
    邂逅我已失，登临谁与俱。
    贫贪仓氏粟，身听冶家模。
    会合难前定，归休试後图。
    腴田未可买，穷鬼却须呼。
    二水何年到，双洪不受橹。
    至今清夜梦，飞辔策天吴。

苏轼　次韵和刘贡父登黄楼见寄并寄子由二首
    与子皆去国，十年天一隅。
    数奇逢恶岁，计拙集枯梧。
    好士余刘表，穷交忆灌夫。
    不矜持汉节，犹喜揽桓须。
    清句金丝合，高楼雪月俱。
    吟哦出新意，指画想前模。
    自写千言赋，新裁六幅图。
    传看一座耸，劝著尺书呼。
    莫使骚人怨，东游不到吴。

苏轼　次韵和王巩挨
    谪仙窜夜郎，子美耕东屯。
    造物岂不惜，要令工语言。
    王郎年少日，文如瓶水翻。
    争锋虽剽甚，闻鼓或惊奔。
    天欲成就之，使触羝羊藩。
    孤光照微陋，耿如月在盆。
    归来千首诗，倾泻五石樽。
    却疑彭泽在，颇觉苏州烦。
    君看驺忌子，廉折配春温。
    知音必无人，坏壁挂桐孙。

苏轼　次韵和王巩六首
    君谈阳朔山，不作一钱直。
    岩藏两头蛇，瘴落千仞翼。
    雅宜髈兜放，颇讶虞舜陟。
    暂来已可畏，览镜忧面黑。
    况子三年囚，苦雾变饮食。
    吉人终不死，仰荷天地德。
    我来黄冈下，攲枕江流碧。
    江南武昌山，向我如咫尺。
    春蔬黄土软，冻笋苍崖坼。
    兹行我累君，乃反得安宅。
    遥知丹穴近，为斸勾漏石。
    他年分刀圭，名字挂仙籍。

苏轼　次韵和王巩六首
    少年带刀剑，但识从军乐。
    老大服犁锄，解佩付熔铄。
    虽无献捷功，会赐力田爵。
    敲冰春捣纸，刈苇秋织箔。
    栎林斩冬炭，竹坞收夏箨。
    四时俯有取，一饱天所酢。
    君生纨绮间，欲学非其脚。
    左右玉纤纤，束薪谁为缚。
    勿令闻此语，翠黛顉将恶。
    笑我一间茅，妇姑纷六凿。

苏轼　次韵和王巩六首
    欲结千年实，先摧二月花。
    故教穷到骨，要使寿无涯。
    久已逃天网，何而服日华。
    宾州在何处，为子上栖霞。

苏轼　次韵和王巩六首
    邻里有异趣，何妨倾盖新。
    殊方君莫厌，数面自成亲。
    默坐无余事，回光照此身。
    他年赤墀下，玉立看垂绅。

苏轼　次韵和王巩六首
    平生我亦轻余子，晚岁人谁念此翁。
    巧语屡曾遭薏苡，廲词聊复托芎藭。
    子还可责同元亮，妻却差贤胜敬通。
    若问我贫天所赋，不因迁谪始囊空。

苏轼　次韵和王巩六首
    君家玉臂贯铜青，下客何时见目成。
    勤把铅黄记宫样，莫教弦管作蛮声。
    熏衣渐叹衙香少，拥髻遥怜夜语清。
    记取北归携过我，南江风浪雪山倾。

苏轼　次韵和子由闻予善射
    中朝鸾鹭自振振，岂信边隅事执鼖。
    共怪书生能破的，也如骁将解论文。
    穿杨自笑非猿臂，射隼长思逐马军。
    观汝长身最堪学，定如髯羽便超群。

苏轼　次韵和子由欲得骊山澄泥砚
    举世争称邺瓦坚，一枚不换百金颁。
    岂知好事王夫子，自采临潼绣岭山。
    经火尚含泉脉暖，吊秦应有泪痕潸。
    封题寄去吾无用，近日从戎拟学班。

苏轼　次韵胡完夫
    青衫别泪尚斓斑，十载江湖困抱关。
    老去上书还北阙，朝来拄笏看西山。
    相从杯酒形骸外，笑说平生醉梦间。
    万事会须咨伯始，白头容我占清闲。

苏轼　次韵黄鲁直嘲小德。小德，鲁直子，其母微，故其诗云﹗解著《潜夫
    进馔客争起，小儿那可涯。
    莫欺东方星，三五自横斜。
    名驹已汗血，老蚌空泥沙。
    但使伯仁长，还兴络秀家。
    书《黄庭内景经》尾太上虚皇出灵篇，
    黄庭真人舞胎仙。髯耆两卿相後前，
    乷妙夹侍清且妍。十有二神服锐坚，
    巍巍堂堂人中天。问我何修果此缘，
    是心朝空夕了然，恐非其人世莫传。
    殿以二士苍鹄骞，南随道师历山渊。
    山人迎笑喜我还，问谁遣化老龙眠。

苏轼　次韵黄鲁直赤目
    诵诗得非子夏学，紬史正作丘明书。
    天公戏人亦薄相，略遣幻翳生明珠。
    赖君年来屏鲜腴，百千灯光同一如。
    书成自写蝇头表，端就君王觅镜湖。

苏轼　次韵黄鲁直画马试院中作
    少年鞍马勤远行，卧闻齕草风雨声，
    见此忽思短策横。十年髀肉磨欲透，
    那更陪君作诗瘦，不如芋魁归饭豆。
    门前欲嘶御史骢，诏恩三日休老翁，
    羡君怀中双橘红。

苏轼　次韵黄鲁直寄题郭明父府推颍州西斋二首
    树头啄木常疑客，客去而嗔定不然。
    脱辖已应生井沫，解衣聊复起庖烟。
    平生诗酒真相污，此去文书恐独贤。
