<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一点渔灯依古岩，断桥垂露滴梧桐。

白玉蟾　黄叶辞
    男儿铁石肠，遇秋多凄凉。
    节物遽凋变，今古堪悲伤。
    西来白帝风，暗惊万叶黄。
    拚与舞零落，此意付夕阳。
    堪叹无数行子，只影天一方。
    佳人去不返，苍烟冥八荒。
    对此一黯然，两鬓沾吴霜。
    自顾蒲柳姿，眇在烟水乡。
    晚汀慨鸿雁，夜浦羞鸳鸯。
    何当从宋玉，问路游高唐。

白玉蟾　绘莲二首
    笔底荷花水面浮，纤毫造化夺工夫。
    为谁画出生绡上，泰华山头玉井图。

白玉蟾　绘莲二首
    浓淡色中匀粉腻，浅深痕上著舉脂。
    华堂展处南薰起，一似西湖六月时。

白玉蟾　秽迹赞
    宝杵动时天地黑，鑗铃震处鬼神惊。
    释迦临入涅槃日，六慾天中现此身。
    现此身，无边际。
    太圆镜中点检看，个个三头并六臂。

白玉蟾　积翠楼
    飞云涌浪天边来，翠色迷空拨不开。
    逸人怜此一崔嵬，峨翚危檐倚翠堆。
    客来楼前认林樾，坐久神爽愈飞越。
    移时双鹤何处归，遥见前山两点雪。

白玉蟾　即事寄紫元
    老雨饯秋菊，孤烟醖暮岚。
    雁惊十月北，梅早一枝南。
    往事风吹帽，良宵月挂簪。
    时哉亦难得，我已到无参。

白玉蟾　即事君子堂五首
    墙头榴火正烧空，风削苍云作数峰。
    避叶荷花如避暑，病香愁态若为容。

白玉蟾　即事君子堂五首
    南薰唤起莲花悟，西照催归燕子忙。
    自洗霜刀来切藕，传君嚼玉嚥冰方。

白玉蟾　即事君子堂五首
    招风竹下凉生扇，弄水荷边香满衫。
    自拾落花揩面汗，唤将红白酒相搀。

白玉蟾　即事君子堂五首
    枝头尚有烂黄梅，次第荷花白者开。
    庭雀被人惊得惯，作群飞去又飞回。

白玉蟾　即事君子堂五首
    自点雌黄改自诗，苧衣不著著蕉衣。
    前山何故枯松上，半月巢空鹤不归。

白玉蟾　棘隐壁三首
    苔空绿钱死，松老清阴瘦。
    结庐卧白云，柏子烧春昼。

白玉蟾　棘隐壁三首
    幽鸟噪岩谷，寒烟锁薜萝。
    忽遇金蟾蜍，无人自呵呵。

白玉蟾　棘隐壁三首
    碧草正春风，雨晴竹落涕。
    白鸟忽飞来，点破一山翠。

白玉蟾　集句赠王秀才
    富贵必从勤苦得，名位岂肯卑微休。
    劝君更尽一杯酒，与尔同销万古愁。

白玉蟾　寄桂隐
    指点篇书说向谁，武侯之后独公奇。
    许瓢却大尧天小，严濑应高汉座卑。
    夙世已傥霖雨债，我身今结水云知。
    何人桂树中间隐，莫作南阳一睡骊。

白玉蟾　寄泉州□侍郎
    海山迢递信音稀，静对斜阳独倚扉。
    回首八千余里路，觉今二十一年非。
    白云流水聊相伴，绛阙清都未得归。
    昨夜乐丘残梦觉，窗前明月照鹑衣。

白玉蟾　寄三山彭鹤林
    瞻彼鹤林，在彼无诸。
    鼓山之下，螺江之隅。
    瞻彼鹤林，在彼长乐。
    嵩山之上，螺江之角。
    一别鹤林，春聿云杪。
    青山之外，落花啼鸟。
    一望鹤林，回首千里。
    斜阳之外，白云流水。
    日复一日，思我鹤林。
    雁断鱼沉，实伤我心。

白玉蟾　寄苏侍郎
    往古来今如换肩，我疑公便是坡仙。
    满城都没个伯乐，一日可能无乐天。
    方且论文俄判袂，不知握手又何年。
    忽然铁笛一声响，响到金华古洞边。

白玉蟾　寄王察院三首
    不读儒书读道书，故人听我自江湖。
    君今一武登台省，我亦三清直殿庐。

白玉蟾　寄王察院三首
    恩怨荣污总不知，片云只鹤久相期。
    驱磨花月三千界，断送风波十二时。

白玉蟾　寄王察院三首
    黄金台逈鸳鸿集，碧玉壶深日月长。
    大隐从来在朝市，谪仙况复富文章。

白玉蟾　寄郑天谷
    况此三晴二雨天，孤村寒绾缠苍烟。
    客来长是有蝴蝶，春去不堪闻杜鹃。
    汉蕨可羹今已晚，胡麻未饭必须仙。
    九江城里郑天谷，许结焚香瀹茗缘。

白玉蟾　嘉定甲申闰月五日开皇帝升遐
    唳鹤啼猿怨满怀，烟葵露槿泪盈腮。
    一钩桂月千林黯，半夜松风万壑哀。
    不御六龙昌宝祚，遽骖八骏驻瑶台。
    小卧泉石膏肓了，无任冰肝玉胆摧。

白玉蟾　假山
    一林幽竹几时栽，怪石花砖砌绿苔。
    羽客游岩乘雨至，仙翁採药破云来。
    天台犹在眉毛耸，雁荡依然眼睫开。
    昨夜摘珠人报道，海中失却小蓬莱。


白玉蟾　见鹤吟
    纸上画仙挂古壁，朝朝暮暮被烟熏。
    泥塑钟离木雕木，不见元皇大道君。
    近来尘世无丹诀，哑口道人俱不说。
    武夷散人不辱仙，只图一日三碗雪。
    白鹤白鹤何方来，丹墀绛阙几时开。
    空中莫作嘹唳声，片云冷风何快哉。
    鹤作鹤时我无耳，鹤振羽时我无眼。
    蓬莱只是半步许，一生且做老担板。

白玉蟾　见懒翁
    一掬精神迥出尘，懒翁自是不凡人。
    渊明松菊迳犹绿，灵运池塘草正春。
    已把芝田栽枸杞，不将苔砌展蒲轮。
    家传衣钵归龙凤，自指冰壶嗣颍滨。

白玉蟾　见懒翁
    坡仙何日跨鲸归，公是苏家老白眉。
    把剑舞残杯内酒，抚琴弹破笔头词。
    桂林种德不知岁，福海流长无尽时。
    他年翁若回蓬岛，稳把青毡付阿谁。

白玉蟾　见莺三首
    夜来新长水三尺，雨过横流春一溪。
    翠柳颦眉花阁泪，乳莺空对妇鸠啼。

白玉蟾　见莺三首
    鲜怡寡乐负清明，帘外花如红泪倾。
    又是残春将立夏，如何到处不啼莺。

白玉蟾　见莺三首
    一莺飞去一莺啼，桃李一空春已归。
    踏破苍苔殊可惜，坐看流水拽斜晖。

白玉蟾　见浙翁琰禅师
    谓师有道国人皆，何必文殊更五台。
    棒喝交驰聊复尔，离微不犯亦奇哉。
    且言风动还幡动，莫问船来与陆来。
    不道相逢不相识，尽教寒拾笑咍咍。

白玉蟾　剑池
    人间无处著青蛇，池水清泠浸落花。
    几度清风明月夜，怅然无语忆张华。

白玉蟾　江口有怀二首
    霜将枫绿染为红，风把芦花缕作茸。
    云自幕天谁钉挂，月来佐酒与从容。

白玉蟾　江口有怀二首
    丹枫偷落风无觉，白鹭微行鱼不知。
    两地南楼今夜月，一般清皎百般思。

白玉蟾　江楼夜话
    江雾秋楼白，灯花夜雨青。
    九天无一梦，此道付晨星。

白玉蟾　江上散纵
    欲晓江头杖策徐，一峰西去众峰趋。
    不知林里犹僧寺，少立忽闻敲木鱼。

白玉蟾　江亭夜坐
    月冷松寒露满襟，天容绀碧鹤声沉。
    夜深独把栏干拍，只有长江识此心。

白玉蟾　江头
    江上初收雨，云头尚恋山。
    归帆巡古岸，晴草守沧湾。

白玉蟾　江子有怀二首
    寒梦去易回，归心动复止。
    天涯一逆旅，身傍五穷鬼。
    渺渺三山云，浩浩九江水。
    幽窗风雨夜，此情竟谁委。

白玉蟾　江子有怀二首
    人生一梦耳，梦中复作梦。
    一夜月许明，千里思与共。
    我且执诗筹，尔或卧酒瓮。
    梦回自搔首，此梦亦无用。

白玉蟾　将进酒
    秋山苍苍秋云黄，鸦浴咸池忽扶桑。
    一月二十九日醉，百年三万六千场。
    嗟君千太擎天来，而有万卷悬河口。
    乱花飞絮心扰扰，不如中山千日酒。
    黄凿落，赤叵罗。
    姑射真人注宝雪，广寒仙子行金波。
    玉蛆初泛松花露，琼螺再荐椒花雨。
    米大功名何足数，鸿毛利害奚自苦。
    醉则已，睡则休。
    水浩浩，天悠悠。
    君知否，昔在甲辰尧嗣位，
    迄今嘉定之辛巳。其中三千六百年，
    几度寒枫逐逝川。

白玉蟾　降真室
    琼钟发响彩旛飞，窗外青乌半夜啼。
    松竹无言争地静，星辰可摘觉天低。
    黄云屋角腾金辇，素月檐头放玉梯。
    稽首紫皇初宴罢，步虚声断乞刀圭。

白玉蟾　轿中
    红轮荏苒向西颓，笋乘鸱蹲手拄腮。
    摇兀形神生睡思，按行水石得诗媒。
    山光走向檐前拱，溪响飞从闼畔来。
    遥见青山如雪白，心知个是数枝梅。

白玉蟾　结庵
    结庵居深山，静中观万物。
    绿苔封晓云，苍藤缚夜月。
    啼鸟挂岩头，暗水洗石骨。
    风起山若雷，海翻浪似雪。
    少年不归来，人间空白发。

白玉蟾　金丹大药诀
    离府龙飞，坎宫虎跃。
    金木混融，水火击搏。
    刑德主宾，浮沉清濁。
    一百日胎，二八两药。
    白雪虚无，黄芽圆觉。
    乌兔夫妻，龟蛇根萼。
    朱砂不动，水银无著。
    铅鼎纯乾，紫霄云约。

白玉蟾　金丹火候诀
    攒簇乾坤造化来，手抟日月炼成灰。
    金公无言姹女死，黄婆不老犹居胎。
    铅炉慢养真金液，土釜先乾活水银。
    汞心炼神亦龙性，铅身凝气白虎命。
    内外浑无一点阴，万象光中玉清镜。

白玉蟾　金刚经偈寄示西林总长老
    以字不成，八字不是。
    如是我闻，早落第二。

白玉蟾　金液大还丹
    乌兔乾坤鼎，龟蛇复姤坛。
    世间无事客，心内大还丹。
    白虎水中吼，青龙火里蟠。
    汞铅泥蘥艳，金木雪花寒。
    离坎非心肾，东西不肺肝。
    三旬穷七返，九转出泥丸。

白玉蟾　景德观枕流
