<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崖蜜助甘冷，山姜发芳辛。
    融为寒食饧，咽作瑞露珍。
    丹田自宿火，渴肺还生津。
    愿饷内热子，一洗胸中尘。

苏轼　吊李台卿并叙
    我初未识君，人以君为笑。
    垂头老鹳雀，烟雨霾七窍。
    敝衣来过我，危坐若持钓。
    褚裒半面新，鬷蔑一语妙。
    徐徐涉其澜，极望不可徼。
    却劝元妩媚，士固难轻料。
    看书眼如月，罅隙靡不照。
    我老多遣忘，得君如再少。
    纵横通杂艺，甚博且知要。
    所恨言无文，至老幽不耀。
    其生世莫识，已死谁复吊。
    作诗遗故人，庶解俗子谯。

苏轼　吊天竺海月辩师三首
    欲寻遗迹强沾裳，本自无生可得亡。
    今夜生公讲堂月，满庭依旧冷如霜。

苏轼　吊天竺海月辩师三首
    生死犹如臂屈伸，情锺我辈一酸辛。
    乐天不是蓬莱客，凭仗西方作主人。

苏轼　吊天竺海月辩师三首
    欲访浮云起灭因，无缘却见梦中身。
    安心好住王文度，此理何须更问人。

苏轼　吊徐德占并引
    美人种松柏，欲使低映门。
    栽培虽易长，流恶病其根。
    哀哉岁寒姿，肮脏谁与论。
    竟为明所误，不免刀斧痕。
    一遭儿女污，始觉山林尊。
    从来觅栋梁，未省傍篱藩。
    南山隔秦岭，千树龙蛇奔。
    大厦若畏倾，万牛何足言。
    不然老岩壑，合抱枝生孙。
    死者不可悔，吾将遗后臣。

苏轼　丁公默送蝤蛑
    溪边石蟹小於钱，喜见轮囷赤玉盘。
    半壳含黄宜点酒，两螯斫雪劝加餐。
    蛮珍海错闻名久，怪雨腥风入坐寒。
    堪笑吴兴馋太守，一诗换得两尖团。

苏轼　定惠院顒师为余竹下开啸轩
    啼鴃催天明，喧喧相诋谯。
    暗蛩泣夜永，唧唧自相吊。
    饮风蝉至洁，长吟不改调。
    食土蚓无肠，亦自终夕叫。
    鸢贪声最鄙，鹊喜意可料。
    皆缘不平鸣，恸哭等嬉笑。
    阮生已粗率，孙子亦未妙。
    道人开此轩，清坐默自照。
    冲风振河海，不能号无窍。
    累尽吾何言，风来竹自啸。

苏轼　定惠院寓居月夜偶出
    幽人无事不出门，偶逐东风转良夜。
    参差玉宇飞木末，缭绕香烟来月下。
    江云有态清自媚，竹露无声浩如泻。
    已惊弱柳万丝垂，尚有残梅一枝亚。
    清诗独吟还自和，白酒已尽谁能借。
    不惜青春忽忽过，但恐欢意年年谢。
    自知醉耳爱松风，会拣霜林结茅舍。
    浮浮大甑长炊玉，溜溜小槽如压蔗。
    饮中真味老更浓，醉里狂言醒可怕。
    闭门谢客对妻子，倒冠落佩从嘲骂。

苏轼　东川清丝寄鲁冀州，戏赠
    鹅溪清丝清如冰，上有千岁交枝藤。
    藤生谷底饱风雪，岁晚忽作龙蛇升。
    嗟我虽为老侍从，骨寒只受布与缯。
    床头锦衾未还客，坐觉芒刺在背膺。
    岂如髯卿晚及贵，福禄正似川方增。
    醉中倒著紫绮裘，下有半臂出缥绫。
    封题不敢妄裁剪，刀尺自有佳人能。
    遥知千骑出清晓，积雪未放浮尘兴。
    白须红带柳丝下，老弱空巷人相登。
    但放奇纹出领袖，吾髯虽老无人憎。

苏轼　东府雨中别子由
    庭下梧桐树，三年三见汝。
    前年适汝阴，见汝鸣秋雨。
    去年秋雨时，我自广陵归。
    今年中山去，白首归无期。
    客去莫叹息，主人亦是客。
    对床定悠悠，夜雨空萧瑟。
    起折梧桐枝，赠汝千里行。
    归来知健否，莫忘此时情。

苏轼　东湖
    吾家蜀江上，江水清如蓝。
    尔来走尘土，意思殊不堪。
    况当岐山下，风物尤可惭。
    有山秃如赭，有水浊如泔。
    不谓郡城东，数步见湖潭。
    入门便清奥，恥如梦西南。
    泉源从高来，随波走涵涵。
    东去触重阜，尽为湖所贪。
    但见苍石螭，开口吐清甘。
    借汝腹中过，胡为目眈眈。
    新荷弄晚凉，轻棹极幽探。
    飘摇忘远近，偃息遗佩篸。
    深有龟与鱼，浅有螺与蚶。
    曝晴复戏雨，戢戢多於蚕。
    浮沉无停饵，倏忽遽满蓝。
    丝缗虽强致，琐细安足戡。
    闻昔周道兴，翠凤栖孤岚。
    飞鸣饮此水，照影弄毵毵。
    至今多梧桐，合抱如彭聃。
    彩羽无复见，上有鹍搏鹌。
    嗟予生虽晚，好古意所＊。
    图书已漫漶，犹复访侨郯。
    卷阿诗可继，此意久已含。
    扶风古三辅，政事岂汝谙。
    聊为湖上饮，一纵醉後谈。
    门前远行客，劫劫无留骖。
    问胡不回首，毋乃趁朝参。
    予今正疏懒，官长幸见函。
    不辞日游再，行恐岁满三。
    暮归还倒载，钟鼓已韽韽。

苏轼　东栏梨花
    梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。
    惆怅东栏二株雪，人生看得几清明。

苏轼　东楼
    白发苍颜自照盆，董生端合是前身。
    独栖高阁多辞客，为著新书未绝麟。
    小醉易醒风力软，安眠无梦雨声新。
    长歌自{左言右罔}真堪笑，底处人间是所欣。

苏轼　东坡
    雨洗东坡月色清，市人行尽野人行。
    莫嫌荦碓坡头路，自爱铿然曳杖声。

苏轼　东坡八首
    废垒无人顾，颓垣满蓬蒿。
    谁能捐筋力，岁晚有偿劳。
    独有孤旅人，天穷无所逃。
    端来拾瓦砾，岁旱土不膏。
    崎岖草棘中，欲刮一寸毛。
    喟然释耒叹，我廪何时高。

苏轼　东坡八首
    荒田虽浪莽，高庳各有适。
    下隰种粳稌，东原莳枣栗。
    江南有蜀士，桑果已许乞。
    好竹不难栽，但恐鞭横逸。
    仍须卜佳处，规以安我室。
    家僮烧枯草，走报暗井出。
    一饱未敢期，瓢饮已可必。

苏轼　东坡八首
    自昔有微泉，来从远岭背。
    穿城过聚落，流恶壮蓬艾。
    去为柯氏陂，十亩鱼虾会。
    岁旱泉亦竭，枯萍黏破块。
    昨夜南山云，雨到一犁外。
    泫然寻故渎，知我理荒荟。
    泥芹有宿根，一寸嗟独在。
    雪芽何时动，春鸠行可脍。

苏轼　东坡八首
    种稻清明前，乐事我能数。
    毛空暗春泽，针水闻好语。
    分秧及初夏，渐喜风叶举。
    月明看露上，一一珠垂缕。
    秋来霜穗重，颠倒相撑拄。
    但闻畦陇间，蚱蜢如风雨。
    新舂便入甑，玉粒照筐筥。
    我久食官仓，红腐等泥土。
    行当知此味，口腹吾已许。

苏轼　东坡八首
    良农惜地力，幸此十年荒。
    桑柘未及成，一麦庶可望。
    投种未逾月，覆块已苍苍。
    农父告我言，勿使苗叶昌。
    君欲富饼饵，要须纵牛羊。
    再拜谢苦言，得饱不敢忘。

苏轼　东坡八首
    种枣期可剥，种松期可斫。
    事在十年外，吾计亦已悫。
    十年何足道，千载如风雹。
    旧闻李衡奴，此策疑可学。
    我有同舍郎，官居在灊岳。
    遗我三寸甘，照座光卓荦。
    百栽倘可致，当及春冰渥。
    想见竹篱间，青黄垂屋角。

苏轼　东坡八首
    潘子久不调，沽酒江南村。
    郭生本将种，卖药西市垣。
    古生亦好事，恐是押牙孙。
    家有一亩竹，无时容叩门。
    我穷交旧绝，三子独见存。
    从我於东坡，劳饷同一飧。
    可怜杜拾遗，事与朱阮论。
    吾师卜子夏，四海皆弟昆。

苏轼　东坡八首
    马生本穷士，从我二十年。
    日夜望我贵，求分买山钱。
    我今反累君，借耕辍兹田。
    刮毛龟背上，何时得成毡。
    可怜马生痴，至今夸我贤。
    众笑终不悔，施一当获千。

苏轼　东坡居士过龙光，求大竹作肩舆，得两竿。南华珪首座，方受请为此
    斫得龙光竹两竿，持归岭北万人看。
    竹中一滴曹溪水，涨起西江十八滩。

苏轼　东阳水乐亭
    君不学白公引泾东注渭，五斗黄泥一锺水，
    又不学哥舒横行西海头，归来羯鼓打凉州。
    但向空山石壁下，爱此有声无用之清流。
    流泉无弦石无窍，强名水乐人人笑。
    惯见山僧已厌听，多情海月空留照。
    洞庭不复来轩辕，至今鱼龙舞钧天。
    闻道磬襄东入海，遗声恐在海山间。
    锵然涧谷含宫徵，节奏未成君独喜。
    不须写入薰风弦，纵有此声无此耳。

苏轼　东园
    岑寂东园可散愁，胶胶扰扰梦神州。
    万竿苦竹旌旗卷，一部鸣蛙鼓吹收。
    雨後月前天欲冷，身闲心远地偏幽。
    杜门谢客恐生谤，且作人间鹏鷃游。

苏轼　冬至日独游吉祥寺
    井底微阳回未回，萧萧寒雨湿枯莇。
    何人更似苏夫子，不是花时肯独来。

苏轼　冬至日赠安节
    我生几冬至，少小如昨日。
    当时事父兄，上寿拜脱膝。
    十年阅雕谢，白发催衰疾。
    瞻前惟兄三，顾後子由一。
    近者隔涛江，远者天一壁。
    今朝复何幸，见此万里侄。
    忆汝总角时，啼笑为梨栗。
    今来能慷慨，志气坚铁石。
    诸孙行复尔，世事何时毕。
    诗成却超然，老泪不成滴。

苏轼　董储郎中尝知眉州，与先人游，过安丘，访其故居，见其子希甫，留
    白发郎潜旧使君，至今人道最能文。
    只鸡敢忘桥公语，下马来寻董相坟。
    冬月负薪虽得免，邻人吹笛不堪闻。
