<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孰知简易归刘向，谁使循良作寇恂。
    他日入东专一壑，少留余地许为邻。

陈师道　寄亳州林待制
    湖海相望阙寄声，云林过雨未全晴。
    青衫作吏非前日，白首论文笑後生。
    似听儿童迎五马，稍修书札问专城。
    一闻苦李蒙庄句，不复人间世後名。

陈师道　寄参寥
    平生西方愿，摆落区中缘。
    惟於世外人，相从可忘年。
    道人赞公徒，相识几生前。
    早作步兵语，晚参云门禅。
    舍策孤山下，一室颇萧然。
    林昏出幽磬，竹杪横疏烟。
    昨日寄书至，坐想参寥泉。
    此泉如此公，遇物作清妍。
    一别今几时，绿首成白颠。
    子亦怜我老，我岂要子怜。
    会逢万里风，一系五湖船。
    酌我岩下水，咽子山中篇。

陈师道　寄曹州晁大夫
    东方千骑贵当年，白发居头也自贤。
    肯费精神修客主，稍回功誉入章篇。
    虚名石救空肠厄，晚岁仍遭末疾缠。
    死去不为天下惜，镜中当有故人怜。

陈师道　寄曹州晁大夫
    堕絮随风花作尘，黄楼桃李不成春。
    只今容有名驹子，困倚栏干一欠伸。

陈师道　寄晁说之
    阅世真难记，如君自不忘。
    尚於书太简，正以懒相妨。
    与有还家乐，终无鄐老方。
    莫须忧潦倒，未许细商量。

陈师道　寄晁无斁
    稍听春鸟语丁宁，又见官池出断冰。
    雪後踏青谁与共，花边著语老犹能。
    笑谈莫倦寻常听，山院终同一再登。
    今日已知他日恨，抢榆况得及飞腾。

陈师道　寄晁以道
    两官俱为邻，常若千里远。
    经年不通书，子孰知我懒。
    相期宇宙外，肯复校繁简。
    我愚亦知此，子意岂不满。
    子教东方生，自视何益损。
    人言不当价，一钱万金产。
    须子五千卷，丹笔校黄本。
    子家太史氏，名成南北阮。
    道山鸿雁行，岂惟私门衎。
    功名须老大，四十未为晚。
    快意会有违，急行宁小缓。
    忽有河山阻，遂恐消息断。
    我独不念此，人穷令智短。
    子勿效我慵，书来慰愁眼。

陈师道　寄晁载之兄弟
    人言婚宦情欲本，我始求脱君已半。
    孰知一世如一梦，在梦而觉宁待旦。
    寒檐冻雨作秋声，冷屋风灯挑不明。
    樽前已作十年语，後会未期吾屡惊。
    一闻七字心已识，钩章棘句天与力。
    念子方壮我已衰，不见参天二千尺。
    季也亦有诗百篇，叔子拟度骅骝前。
    端能过我三冬学，可复参侬一味禅。

陈师道　寄酬咸平朱宣德
    冥冥超世网，蔚蔚秀儒林。
    他日熟看面，今诗初得心。
    白头无故意，异代有同音。
    绠短徒施巧，终然莫汲深。

陈师道　寄答李方叔
    平生经世策，寄食不资身。
    孰使文章著，能辞辙迹频。
    帝城分不入，书札詗何人。
    子未知吾懒，吾宁觉子贫。

陈师道　寄答泰州曾侍郎
    千里驰诗慰别离，诗来吟咏转悲思。
    静中取适庸非计，林下相从会有时。
    生理只今那得说，交情从昔见於斯。
    含毫欲下还休去，怀抱何由得细知。

陈师道　寄答王直方
    人情校往复，屡勉终不近。
    一诗已经年，知子不我怨。
    生世余几何，尺箠日取寸。
    怀禄有遐心，从俗无远韵。
    时从府中归，数过林下饭。
    平生功名意，回作香火愿。
    三年不举觞，吻颊烟火焮。
    岂无两苍龙，沾我一雨润。
    官粗诗未工，猛乞毋小靳。
    人生如此尔，文字已其闰。
    是身虽臭腐，宁作青紫楦。
    永怀忘年友，死矣余令问。
    念子颇似之，老我何所恨。

陈师道　寄答颜长道
    薄命犹多难，浮生未定居。
    故人忧已矣，千里问何如。
    白发羞明镜，青灯怯细书。
    不曾知史馆，何用索枯鱼。

陈师道　寄答颜长道
    贫病忧居士，雕虫累壮夫。
    不能羞齿颊，幸免葬江湖。
    疲马甘垂首，游鹰不应呼。
    为谁归未得，山水故乡居。

陈师道　寄单州吕侍讲
    往时三吕共修途，拟上青云近玉除。
    中道勒回奔电足，今年还直迩英庐。
    纵谈尚记华严夜，枉道难随刺史车。
    遣兴宽为七字语，寻人聊代一行书。

陈师道　寄单州张朝请
    平生天上张公子，尚记门间半面人。
    声烈与风来不尽，音书无使去难频。
    一言悟主心犹壮，百巧成穷发自新。
    闻说监河收贷粟，定倾东海活穷鳞。

陈师道　寄邓州杜侍郎
    南阳老幼如云屯，连日城东候使君。
    後者排前旁捷出，争先见面作殷懃。
    六年重来已白发，一日再见回青春。
    道傍过者怪相问，共言杜母真吾亲。
    使君虽老心尚壮，文采风流诸谢上。
    名家从昔杜陵人，盛德于今丈人行。
    我昔卧病老彭城，画船鸣鼓千里行。
    致书馈奠初未识，丁宁劳苦如平生。
    人言此事今未有，古人中求还得否。
    忘年屈势不虚辱，公自为德吾何取。
    菊潭之水甘且洁，潭上秋花照山白。
    请公酌此寿百年，奕奕长为此邦伯。
    孰先一州後四方，重金叠盖登庙堂。
    请从今日至云来，月三十斛输洛阳。

陈师道　寄都下故人示王予安
    湖海相忘日自疏，经年不作一行书。
    世间惟有韩康伯，肯为渊源住岁余。

陈师道　寄杜择之
    诗家两杜昔无邻，文采传家世有人。
    疾置送诗惊老丑，坐曹得句自清新。
    兴来不假江山助，目过浑如草木春。
    农马智专吾不让，衡阳纸贵子能频。

陈师道　寄黄充
    俗子推不去，可人费招呼。
    世事每如此，我生亦何娱。
    黄生後来秀，纯茂静者徒。
    不见动经月，来亦不须臾。
    人事已好乖，可复自作疏。
    子虽向人懒，胜处不可孤。
    迨此田事休，仍当寒雨余。
    深知阻泥泞，步屐意何如。

陈师道　寄君玉
    不见紫霄翁，侵寻鬓已蓬。
    倦游乡域异，归梦夙宵同。
    爱酒贫应甚，吟诗老更工。
    清时公道在，未足叹途穷。

陈师道　寄寇荆山
    旷士三年别，荆山一顾中。
    百千人欲死，四六老能工。
    脱帽头应白，求田意欲东。
    口须论世事，目已失飞鸿。

陈师道　寄寇十一
    邻里相望信不通，时因得句寄匆匆。
    画楼著燕薰风里，杨柳藏鸦白下东。
    度日守窗令节换，经旬无使觉门空。
    锦囊佳丽邻徐庾，剩欲同君赋恼公。

陈师道　寄寇元弼
    朱樱青子已尝新，白帢黄衫见未频。
    载酒对棋无俗士，闭门高枕有闲人。
    有底百年须薄禄，相看一笑鄐关身。
    肯留恶客开家酿，惊坐何人更姓陈。

陈师道　寄李学士
    眼看游旧半东都，五岁曾无一纸书。
    平日齐名多早达，暮年同国未情疏。
    稍寻东刹论兹事，赖有西方托後车。
    说与杜郎须著便，不应濠上始知鱼。

陈师道　寄怜
    借子翩翩困下驹，春原随处小踟蹰。
    可能炙背春风里，卧把青铜摘颔须。

陈师道　寄沛县姜承议
    平生鲁国老先生，晚见诸郎识老成。
    怪有武功蒙宠锡，果缘阴德贯神明。
    金池已作归田计，玉版方书济物情。
    百里饥寒独颜阖，忍令一物不敷荣。

陈师道　寄侍读苏尚书
    六月西湖早得秋，二年归思与迟留。
    一时宾客余枚叟，在处儿童说细侯。
    经国向来须老手，有怀何必到壼头。
    遥知丹地开黄卷，解记清波没白鸥。

陈师道　寄送定州苏尚书
    初闻简策侍前旒，又见衣冠送作州。
    北府时清惟可饮，西山气爽更宜秋。
    功名不朽聊通袖，海道无违具一舟。
    枉读平生三万卷，貂蝉当复自兜牟。

陈师道　寄泰州曾侍郎
    八年门第故违离，千里河山费梦思。
    淮海风涛真有道，麒麟图画岂无时。
    今朝有客传河尹，是处逢人说项斯。
    三径未成心已具，世间惟有白鸥知。

陈师道　寄潭州张芸叟二首
    湖岭一都会，西南更上游。
    秋盘堆鸭脚，春味荐猫头。
    宣室来何暮，蒸池得借留。
    孰知为郡乐，莫作越乡忧。

陈师道　寄潭州张芸叟二首
    去国如前日，为邦得旧游。
    霜甘先落手，春雁几回头。
    只道风沙恶，宁知贾宋留。
    赋诗真有助，吊古不同忧。

陈师道　寄滕县李奉议
    滕大夫伯阳父孙，烹小鲜治大国原。
    一得何用五千言，弛灾决狱人不冤。
    盛气走讼畏讨论，终岁敛吏不到门。
    子弟无赖皆西奔，外吏畏惧过乃尊。
    踵门父老如云屯，拊髀跳踉走儿孙。
    绛幡翠节歌呗喧，画盆戴顶烟如焚。
    绣襢彩轴箱帕繁，曲躬叉手前致言。
    畜眼未见耳不闻，暮年何以答此恩，
    请诵华严寿我君。

陈师道　寄提刑李学士
    石渠金马青云上，东里西门济水边。
    上冢过家真乐事，平时持节贵当年。
    成家旧学诸儒问，脱手新诗众口传。
    范叔一寒今若此，相逢犹得故人怜。

陈师道　寄题披云楼
    使君高会答清秋，增饰披云作胜游。
    九日再逢堪一笑，终朝百过更深忧。
    落霞孤鹜知才尽，疏雨微云怯语遒。
    宾主纵贤终少在，只今未可压黄楼。

陈师道　寄外舅郭大夫二首
    巴蜀通归使，妻孥且旧居。
