<!-- { "loadSidebar": true } -->
    死生契阔君休问，洒泪西南向白云。

苏轼　董卓
    公业平时劝用儒，诸公何事起相图。
    只言天下无健者，岂信车中有布乎。

苏轼　洞庭春色
    二年洞庭秋，香雾长噀手。
    今年洞庭春，玉色疑非酒。
    贤王文字饮，醉笔蛟龙走。
    既醉念君醒，远饷为我寿。
    瓶开香浮座，盏凸光照牖。
    方倾安仁醽，莫遣公远嗅。
    要当立名字，未用问升斗。
    应呼钓诗钩，亦号扫愁帚。
    君知蒲萄恶，正是嫫母黝。
    须君灩海杯，浇我谈天口。

苏轼　洞霄宫
    上帝高居愍世顽，故留琼馆在凡间。
    青山九锁不易到，作者七人相对闲。
    庭下流泉翠蛟舞，洞中飞鼠白鸦翻。
    长松怪石宜霜鬓，不用金丹苦驻颜。

苏轼　豆粥
    君不见滹沱流澌车折轴，公孙仓皇奉豆粥。
    湿薪破灶自燎衣，饥寒顿解刘文叔。
    又不见金谷敲冰草木春，帐下烹煎皆美人。
    萍虀豆粥不传法，咄嗟而办石季伦。
    干戈未解身如寄，声色相缠心已醉。
    身心颠倒不自知，更识人间有真味。
    岂如江头千顷雪色芦，茅檐出没晨烟孤。
    地碓舂粳光似玉，沙瓶煮豆软如酥。
    我老此身无著处，卖书来问东家住。
    卧听鸡鸣粥熟时，蓬头曳履君家去。

苏轼　读《晋史》
    沧海横流血作津，犬羊角出竞称真。
    中原岂是无豪杰，天遣群雄杀晋人。

苏轼　读《开元天宝遗事》三首
    姚宋亡来事事生，一官铢重万人轻。
    朔方老将风流在，不取西蕃石堡城。

苏轼　读《开元天宝遗事》三首
    潭里舟船百倍多，广陵铜器越溪罗。
    三郎官爵如泥土，争唱弘农得宝歌。

苏轼　读《开元天宝遗事》三首
    琵琶弦急衮梁州，羯鼓声高舞臂韝。
    破费八姨三百万，大唐天子要缠头。

苏轼　读《王衍传》
    文非经国武非英，终日虚谈取盛名。
    至竟开门延羯寇，始知清论误苍生。

苏轼　读道藏
    嗟余亦何幸，偶此琳宫居。
    宫中复何有？戢戢千函书。
    盛以丹锦囊，冒以青霞裾。
    王乔掌关龠，蚩尤守其卢。
    乘闲窃掀搅，沙猎岂暇徐。
    至人悟一言，道集由中虚。
    心闲反自照，皎皎如芙渠。
    千岁厌世去，此言乃籧簒。
    人皆忽其身，治之用土苴。
    何暇及天下，幽忧吾未除。
    
    【卷08】

苏轼　读后魏邦《贺狄干传》
    羊犬争雄宇内残，文风犹自到长安。
    当时枉被诗书误，惟有鲜卑贺狄干。

苏轼　读孟郊诗二首
    夜读孟郊诗，细字如牛毛。
    寒灯照昏花，佳处时一遭。
    孤芳擢荒秽，苦语余诗骚。
    水清石凿凿，湍激不受篙。
    初如食小鱼，所得不偿劳。
    又似煮彭蛁，竟日持空螯。
    要当斗僧清，未足当韩豪。
    人生如朝露，日夜火消膏。
    何苦将两耳，听此寒虫号。
    不如且置之，饮我玉色醪。

苏轼　读孟郊诗二首
    我憎孟郊诗，复作孟郊语。
    饥肠自鸣唤，空壁转饥鼠。
    诗从肺腑出，出辄愁肺腑。
    有如黄河鱼，出膏以自煮。
    尚爱铜斗歌，鄙俚颇近古。
    桃弓射鸭罢，独速短蓑舞。
    不忧踏船翻，踏浪不踏土。
    吴姬霜雪白，赤脚浣白紵。
    嫁与踏浪儿，不识离别苦。
    歌君江湖曲，感我长羁旅。

苏轼　读仲闵诗卷，因成长句
    喜见西风吹麦秋，年年为逭老农忧。
    沾涂手足经年种，荐载珠玑一倍收。
    壮齿君能亲稼穑，异时我亦困耡耰。
    独怜紫竹堂前月，清夜娟娟照客愁。

苏轼　独觉
    瘴雾三年恬不怪，反畏北风生体疥。
    朝来缩颈似寒鸦，焰火生薪聊一快。
    红波翻屋春风起，先生默坐春风里。
    浮空眼缬散云霞，无数心花发桃李。
    翛然独觉午窗明，欲觉犹闻醉鼾声。
    回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴。

苏轼　独游富阳普照寺
    富春真古邑，此寺亦唐余。
    鹤老依乔木，龙归护赐书。
    连筒春水远，出谷晚钟疏。
    欲继江潮韵，何人为起予。

苏轼　独酌试药玉滑盏，有怀诸君子。明日望夜，月庭佳景不可失，作诗招
    熔铅煮白石，作玉真自欺。
    琢削为酒杯，规摹定州瓷。
    荷心虽浅狭，镜面良渺弥。
    持此寿佳客，到手不容辞。
    曹侯天下平，定国岂其师。
    一饮至数石，温克颇似之。
    风流越王孙，诗酒屡出奇。
    喜我有此客，玉杯不徒施。
    请君诘欧陈，问疾来何迟。
    呼儿扫月榭，扶病及良时。

苏轼　妒佳月
    狂云妒佳月，怒飞千里黑。
    佳月了不嗔，曾何污洁白。
    爰有谪仙人，举酒为三客。
    今夕偶不见，丸澜念风伯。
    毋烦风伯来，彼也易灭没。
    支颐少待之，寒空净无迹。
    粲粲黄金盘，独照一天碧。
    玉绳惨无辉，玉露洗秋色。
    浩瀚玻璃瑆，和光入胸臆。
    使我能永延，约君为莫逆。

苏轼　杜介送鱼
    新年已赐黄封酒，旧友仍分趚尾鱼。
    陋巷关门负朝日，小园除雪得春蔬。
    病妻起斫银丝鱠，稚子讙寻尺素书。
    醉眼朦胧觅归路，松江烟雨晚疏疏。

苏轼　杜介熙熙堂
    崎岖世路最先回，窈窕华堂手自开。
    咄咄何曾书怪事，熙熙长觉似春台。
    白砂碧玉味方永，黄纸红旗心已灰。
    遥想闭门投辖饮，鷄弦铁拨响如雷。

苏轼　杜沂游武昌，以酴醾花菩萨泉见饷，二首
    酴醾不争春，寂寞开最晚。
    青蛟走玉骨，羽盖蒙珠幰。
    不妆艳已绝，无风香自远。
    凄凉吴宫阙，红粉埋故苑。
    至今微月夜，笙箫来翠巘。
    余妍入此花，千载尚清婉。
    怪君呼不归，定为花所挽。
    昨宵雷雨恶，花尽君应返。

苏轼　杜沂游武昌，以酴醾花菩萨泉见饷，二首
    君言西山顶，自古流白泉。
    上为千牛乳，下有万石铅。
    不愧惠山味，但无陆子贤。
    愿君扬其名，庶托文字传。
    寒泉比吉士，清浊在其源。
    不食我心恻，於泉非所患。
    嗟我本何有，虚名空自缠。
    不见子柳子，余愚污溪山。

苏轼　端午遍游诸寺得禅字
    肩舆任所适，遇胜辄流连。
    焚香引幽步，酌茗开净筵。
    微雨止还作，小窗幽更妍。
    盆山不见日，草木自苍然。
    忽登最高塔，眼界穷大千。
    卞峰照城郭，震泽浮云天。
    深沉既可喜，旷荡亦所便。
    幽寻未云毕，墟落生晚烟。
    归来记所历，耿耿清不眠。
    道人亦未寝，孤灯同夜禅。

苏轼　端午帖子词
    采秀撷群芳，争储百药良。
    太医初荐艾，庶草验蕃昌。

苏轼　端午帖子词
    微凉生殿阁，习习满皇都。
    试问吾民愠，南风为解无。

苏轼　端午帖子词
    西槛新来玉宇风，侍臣茗碗得雍容。
    庭槐似识天颜喜，舞破清阴作两龙。

苏轼　端午帖子词
    讲余交翟转回廊，始觉深宫夏日长。
    扬子江心空百链，只将无逸监兴亡。

苏轼　端午帖子词
    一扇清风洒面寒，应缘飞白在冰纨。
    坐知四海蒙膏泽，沐浴君王德似兰。

苏轼　端午帖子词皇帝阁六首
    盛德初融後，潜阴未姤时。
    侍臣占易象，明两作重离。

苏轼　端午游真如，迟、适、远从，子由在酒局
    一与子由别，却数七端午。
    身随彩丝系，心与昌歜苦。
    今年匹马来，佳节日夜数。
    儿童喜我至，典衣具鸡黍。
    水饼既怀乡，饭筒仍愍楚。
    谓言必一醉，快作西川语。
    宁知是官身，糟麴困熏煮。
    独携三子出，古刹访禅祖。
    高谈付梁罗，诗律到阿虎。
    归来一调笑，慰此长龃龉。

苏轼　端砚诗
    披云离北岩，度岭入中夏。
    重藉剪楚茅，方函斲英檟。
    骚坛意莫逆，匠石语□侈。
    匪垩劳运斤，如带防毁銙。
    砺□□□□，观隅整同厦。
    津津剖马肝，索索模羊觟。
    气逼松滋豪，烟联雪涛诧
    登堂却蹒跚，饮水何豤閜。
    守墨面宜黔，含贞口终哑。
    静惟有寿焉，玷尚可磨也。
    鲁史记获麟，晋帖题裹鮳。
    供给到唐文，护持等商斝。
    眉形空爱纤，风字仍嫌哆。
    载观七八评，咸本六一写。
    退然敢摩肩，信矣俱出跨。
    始知尹公他，不媚王孙贾。
    铭诗与器传，篆刻当碑打。
    严韵拾孑遗，微才任聊且。

苏轼　短桥
    谁能铺白簟，永日卧朱桥。
    树影栏边转，波光版底摇。

苏轼　二虫
    君不见，水马儿，
    步步逆流水，大江东流日千里，
    此虫趯趯长在此。君不见，
    鷃滥堆，决起随衡风，
    随风一去宿何许，逆风还落蓬蒿中。
    二虫愚智俱莫测，江边一笑无人识。

苏轼　二公再和亦再答之
    寒鸡知将晨，饥鹤知夜半。
    亦如老病客，遇节尝感叹。
    光阴等敲石，过眼不容玩。
    亲友如抟沙，放手还复散。
    羁孤每自笑，寂寞谁肯伴。
    元达号神君，高论森月旦。
    纪明本贤将，汨没事堆案。
    欣然肯相顾，夜阁灯火乱。
    盘空愧不饱，酒薄仅堪盥。
    雍容许著帽，不怪安石缓。
    虽无窈窕人，清唱弄珠贯。
