<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一落泥途迹愈深，尺薪如桂米如金。
    长庚到晓空陪月，太岁今年合守心。
    相与啮毡持汉节，何妨振履出商音。
    孤云倦鸟空来往，自要闲飞不作霖。

苏轼　次韵郑介夫二首
    一生忧患萃残年，心似惊蚕未易眠。
    海上偶来期汗漫，苇间犹得见延缘。
    良医自要经三折，老将何妨败两甄。
    收取桑榆种梨枣，祝君眉寿似增川。

苏轼　次韵致远
    长笑右军称草圣，不如东野以诗鸣。
    乐天自爱吟淮月，怀祖无劳听角声。

苏轼　次韵致政张朝奉仍招晚饮
    扫白非黄精，轻身岂胡麻。
    怪君仁而寿，未觉生有涯。
    曾经丹化米，亲授枣如瓜。
    云蒸作雾楷，火灭噀雨巴。
    自此养铅鼎，无穷走河车。
    至今许玉斧，犹事萼绿华。
    我本三生人，畴昔一念差。
    前生或草圣，习气余惊蛇。
    儒舑谢赤松，佛缚惭丹霞。
    时时一篇出，扰扰四座哗。
    清诗得可惊，信美辞多夸。
    回车入官府，治具随贫家。
    萍虀与豆粥，亦可成咄嗟。

苏轼　次韵仲殊雪中游西湖二首
    夜半幽梦觉，稍闻竹苇声。
    起续冻折弦，为鼓一再行。
    曲终天自明，玉楼已峥嵘。
    有怀二三子，落笔先飞霙。
    共为竹林会，身与孤鸿轻。
    秀语出寒饿，身穷诗乃亨。
    禅老复何为，笑指孤烟生。
    我独念粲者，谁与予目成。

苏轼　次韵仲殊雪中游西湖二首
    宝云楼阁闹千门，林静初无一鸟喧。
    闭户莫教风扫地，卷帘疑有月临轩。
    水光潋滟犹浮碧，山色空蒙已敛昏。
    乞得汤休奇绝句，始知盐絮是阵言。

苏轼　次韵周邠
    南迁欲举力田科，三径初成乐事多。
    岂意残年踏朝市，有如疲马畏陵坡。
    羡君同甲心方壮，笑我无聊鬓已皤。
    何日西湖寻旧赏，淡烟疏雨暗渔蓑。

苏轼　次韵周邠寄《雁荡山图》二首
    指点先凭采药翁，丹青化出大槐宫。
    眼明小阁浮烟翠，齿冷新诗嚼雪风。
    二华行看雄陕右，九仙今已压京东。
    此生的有寻山分，已觉温台落手中。

苏轼　次韵周邠寄《雁荡山图》二首
    西湖三载与君同，马入尘埃鹤入笼。
    东海独来看出日，石桥先去踏长虹。
    遥知别後添华发，时向樽前说病翁。
    所恨蜀山君未见，他年携手醉郫筒。

苏轼　次韵周长官寿星院同饯鲁少卿
    琉璃百顷水仙家，风静湖平响钓车。
    寂历疏松攲晚照，伶俜寒蝶抱秋花。
    困眠不觉依蒲褐，归路相将踏桂华。
    更著纶巾披鹤氅，他年应作画图夸。

苏轼　次韵周开祖长官见寄
    俯仰东西阅数州，老於歧路岂伶优。
    初闻父老推谢令，旋见儿童迎细侯。
    政拙年年祈水旱，民劳处处避嘲讴。
    河吞臣野那容塞，盗入蒙山不易搜。
    仕道固应惭孔孟，扶颠未可责由求。
    渐谋田舍犹怀禄，未脱风涛且傍洲。
    惘惘可怜真丧狗，时时相触是虚舟。
    朼来震泽都如梦，只有苕溪可倚楼。
    斋酿酸甜如蜜水，乐工零落似风鸥。
    远思颜柳并诸谢，近忆张陈与老刘。
    风定轩窗飞豹脚，雨余栏槛上蜗牛。
    旧游到处皆苍鲜，同甲惟君尚黑头。
    忆昔湖山共寻胜，相逢杯酒两忘忧。
    醉看梅雪清香过，夜棹风船骇汗流。
    百首共成山上集，三人同作月中游。
    海南未起垂天翼，涧底仍依径寸庥。
    已许春风归过我，预忧诗笔老难酬。
    此生岁月行飘忽，晚节功名亦谬悠。
    犀首正缘无事饮，凭髈应为有鱼留。
    从今更踏青州麴，薄酒知君笑督邮。

苏轼　次韵周穜惠石铫
    铜腥铁涩不宜泉，爱此苍然深且宽。
    蟹眼翻波汤已作，龙头拒火柄犹寒。
    姜新盐少茶初熟，水渍云蒸藓未乾。
    自古函牛多折足，要知无脚是轻安。

苏轼　次韵朱光庭初夏
    朝罢人人识郑崇，直声如在履声中。
    卧闻疏响梧桐雨，独咏微凉殿阁风。
    谏苑君方续承业，醉乡我欲访无功。
    陶然一枕谁呼觉，牛蚁初除病後聪。

苏轼　次韵朱光庭喜雨
    久苦赵盾日，欣逢传说霖。
    坐知千里足，初觉两河深。
    破屋常持伞，无薪欲爂琴。
    清诗似庭燎，虽美未忘箴。

苏轼　次韵子由病酒肺疾发
    忆子少年时，肺病疲坐卧。
    喊呀或终日，势若风雨过。
    虚阳作浮涨，客冷仍下堕。
    妻孥恐怅望，脍炙不登坐。
    终年禁晚食，半夜发清饿。
    胃强鬲苦满，肺敛腹辄破。
    三彭恣啖啮，二竖肯捕播。
    寸田可治生，谁劝耕黄糯。
    探怀得真药，不待君臣佐。
    初如雪花积，渐作樱珠大。
    隔墙闻三宴，隐隐如转磨。
    自兹失故疾，阳唱阴辄和。
    神仙多历试，中路或坎坷。
    平生不尽器，痛饮知无奈。
    旧人眼看尽，老伴余几个。
    残年一斗粟，待子同舂簸。
    云何不自珍，醉病又一挫。
    真源结梨枣，世味等糠莝。
    耕耘当待获，愿子勤自课。
    相将赋远游，仙语不用些。

苏轼　次韵子由初到陈州二首
    道丧虽云久，吾犹及老成。
    如今各衰晚，那更治刑名。
    懒惰便樗散，疏狂托圣明。
    阿奴须碌碌，门户要全生。

苏轼　次韵子由初到陈州二首
    旧隐三年别，杉松好在不？
    我今尚眷眷，此意恐悠悠。
    闭户时寻梦，无人可说愁。
    还来送别处，双泪寄南州。

苏轼　次韵子由除日见寄
    薄宦驱我西，远别不容惜。
    方愁後会远，未暇忧岁夕。
    强欢虽有酒，冷酌不成席。
    秦烹惟羊羹，陇馔有熊腊。
    念为儿童岁，屈指已成昔。
    往事今何追，忽若箭已释。
    感时嗟事变，所得不偿失。
    府卒来驱傩，矍铄惊远客。
    愁来岂有魔，烦汝为攘磔。
    寒梅与冻杏，嫩萼初似麦。
    攀条为惆怅，玉蕊何时折。
    不忧春艳晚，行见弃夏核。
    人生行乐耳，安用声名籍。
    胡为独多感，不见膏自炙。
    诗来苦相宽，子意远可射。
    依依见其面，疑子在咫尺。
    兄今虽小官，幸忝佐方伯。
    北池近所凿，中有沠水碧。
    临池饮美酒，尚可消永日。
    但恐诗力弱，斗健未免馘。
    诗成十日到，谁谓千里隔。
    一月寄一篇，忧愁何足掷。

苏轼　次韵子由寄题孔平仲草庵
    逢人欲觅安心法，到处先为问道庵。
    卢子不须从若士，盖公当自过曹参。
    羡君美玉经三火，笑我枯桑困八蚕。
    犹喜大江同一味，故应千里共清甘。

苏轼　次韵子由柳湖感物
    忆昔子美在东屯，数间茅屋苍山根。
    嘲吟草木调蛮獠，欲与猿鸟争啾喧。
    子今憔悴众所弃，驱马独出无往还。
    惟有柳湖万株柳，清阴与子供朝昏。
    胡为讥评不少借，生意凌挫难为繁。
    柳虽无言不解愠，世俗乍见应怃然
    娇姿共爱春濯濯，岂问空腹修蛇蟠。
    朝看浓翠傲炎赫，夜爱疏影摇清圆。
    风翻雪阵春絮乱，蠹响啄木秋声坚。
    四时盛衰各有态，摇落凄怆惊寒温。
    南山孤松积雪底，抱冻不死谁复贤。

苏轼　次韵子由论书
    吾虽不善书，晓书莫如我。
    苟能通其意，常谓不学可。
    貌妍容有矉，璧美何妨椭。
    端壮杂流丽，刚健含婀娜。
    好之每自讥，不独子亦颇。
    书成辄弃去，谬被旁人裹。
    体势本阔落，结束入细麽。
    子诗亦见推，语重未敢荷。
    尔来又学射，力薄愁官筩。
    多好意无成，不精安用夥。
    何当尽屏去，万事付懒惰。
    吾闻古书法，守骏莫如跛。
    世俗笔苦骄，众中强嵬＊。
    钟张忽已远，此语与时左。

苏轼　次韵子由岐下诗
    北亭谁人筑短墙，横绝拥吾堂。
    不作新亭槛，幽花为谁香。

苏轼　次韵子由清汶老龙珠丹
    天公不解防痴龙，玉函宝方出龙宫。
    雷霆下索无处避，逃入先生衣袂中。
    先生不作金椎袖，玩世徜徉隐屠酒。
    夜光明月空自投，一锻何劳纬萧手。
    黄门寡好心易足，荆棘不生梨枣熟。
    玄珠白璧两无求，无胫金丹来入腹。
    区区分别笑乐天，那知空门不是仙。

苏轼　次韵子由三首东亭
    仙山佛国本同归，世路玄关两背驰。
    到处不妨闲卜筑，流年自可数期颐。
    遥知小槛临廛市，定有新松长棘茨。
    谁道茅檐劣容膝，海天风雨看纷披。

苏轼　次韵子由使契丹到涿州见寄四首
    老人痴钝已逃寒，子复辞行理亦难。
    要到卢龙看古塞，投文易水吊燕丹。

苏轼　次韵子由使契丹到涿州见寄四首
    胡羊代马得安眠，穷发之南共一天。
    又见子卿持汉节，遥知遗老泣山前。

苏轼　次韵子由使契丹到涿州见寄四首
    毡毳年来亦甚都，时时鴃舌问三苏。
    那知老病浑无用，欲向君王乞镜湖。

苏轼　次韵子由使契丹到涿州见寄四首
    始忆庚寅降屈原，旋看蜡凤戏僧虔。
    随翁万里心如铁，此子何劳为买田。

苏轼　次韵子由书李伯时所藏韩干马
    潭潭古屋云幕垂，省中文书如乱丝。
    忽见伯时画天马，朔风胡沙生落锥。
    天马西来从西极，势与落日争分驰。
    龙膺豹股头八尺，奋迅不受人间羁。
    元狩虎脊聊可友，开元玉花何足奇。
