<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二子旧不识，欣然肯联鞍。
    古郡山为城，层梯转朱栏。
    楼台断崖上，地窄天水宽。
    一览吞数州，山长江漫漫。
    却望大明寺，惟见烟中竿。
    狠石卧庭下，穹窿如伏羱。
    缅怀卧龙公，挟策事琱钻。
    一谈收猘子，再说走老瞒。
    名高有余想，事往无留观。
    萧公古铁镬，相对空团团。
    陂陀受百斛，积雨生微澜。
    泗水逸周鼎，渭城辞汉盘。
    山川失故态，怪此能独完。
    僧繇六化人，霓衣挂冰纨。
    隐见十二叠，观者疑夸谩。
    破板陆生画，青猊戏盘跚。
    上有二天人，挥手如翔鸾。
    笔墨虽欲尽，典型垂不刊。
    赫赫赞皇公，英姿凛以寒。
    古柏手亲种，挺然谁敢干。
    枝撑去峰裂，根入石窟蟠。
    藄草得断碑，斩崖出金棺。
    瘗藏岂不牢，见伏理可叹。
    四雄皆龙虎，遗迹俨未刓。
    方其盛壮时，争夺肯少安。
    废兴属造物，迁逝谁控抟。
    况彼妄庸子，而欲事所难。
    古今共一轨，後世徒辛酸。
    聊兴广武叹，不待雍门弹。

苏轼　甘蔗
    老境於吾渐不佳，一生拗性旧秋崖。
    笑人煮积何时熟，生啖青青竹一排。

苏轼　感旧诗
    床头枕驰道，双阙夜未央。
    车毂鸣枕中，客梦安得长。
    新秋入梧叶，风雨惊洞房。
    独行残月影，怅焉感初凉。
    筮仕记怀远，谪居念黄冈。
    一住三十年，此怀未始忘。
    扣门呼阿同，安寝已太康。
    青山映华发，归计三月粮。
    我欲自汝阴，径上潼江章。
    想见冰盘中，石蜜与柿霜。
    怜子遇明主，忧患已再尝。
    报国何时毕，我心久已降。

苏轼　橄榄
    纷纷青子落红盐，正味森森苦且严。
    待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。

苏轼　高邮陈直躬处士画雁二首
    野雁见人时，未起意先改。
    君从何处看，得此无人态。
    无乃槁木形，人禽两自在。
    北风振枯苇，微雪落璀璀。
    惨澹云水昏，晶荧沙砾碎。
    弋人怅何慕，一举涉江海。

苏轼　高邮陈直躬处士画雁二首
    众禽事纷争，野雁独闲洁。
    徐行意自得，俯仰若有节。
    我衰寄江湖，老伴杂鹅鸭。
    作书问陈子，晓景画苕霅。
    依依聚圆沙，稍稍动斜月。
    先鸣独鼓翅，吹乱芦花雪。

苏轼　葛延之赠龟冠
    南海神龟三千岁，兆协朋从生庆喜。
    智能周物不周身，未免人钻七十二。
    谁能用尔作小冠，岣嵝耳孙创其制。
    君今此去宁复来，欲慰相思时整视。

苏轼　庚辰岁人日作，时闻黄河已复北流，老臣旧数论此，今斯言乃验，二
    老去仍栖隔海村，梦中时见作诗孙。
    天涯已惯逢人日，归路犹欣过鬼门。
    三策已应思贾让，孤忠终未赦虞翻。
    典衣剩买河源米，屈指新簄作上元。

苏轼　庚辰岁人日作，时闻黄河已复北流，老臣旧数论此，今斯言乃验，二
    不用长愁挂月村，槟榔生子竹生孙。
    新巢语燕还窥砚，旧雨来人不到门。
    春水芦根看鹤立，夕阳枫叶见鸦翻。
    此生念念随泡影，莫认家山作本元。

苏轼　庚辰岁正月十二日，天门冬酒熟，予自漉之，且漉且尝，遂以大醉，
    自拨床头一瓮云，幽人先已醉浓芬。
    天门冬熟新年喜，麴米春香并舍闻。
    菜圃渐疏花漠漠，竹扉斜掩雨纷纷。
    拥裘睡觉知何处，吹面东风散缬纹。

苏轼　庚辰岁正月十二日，天门冬酒熟，予自漉之，且漉且尝，遂以大醉，
    载酒无人过子云，年来家酝有奇芬。
    醉乡杳杳谁同梦，睡息齤齤得自闻。
    口业向诗犹小小，眼花因酒尚纷纷。
    点灯更试淮南语，泛溢东风有縠纹。

苏轼　枸杞
    神药不自閟，罗生满山泽。
    日有牛羊忧，岁有野火厄。
    越俗不好事，过眼等茨棘。
    青荑春自长，绛珠烂莫摘。
    短篱护新植，紫笋生卧节。
    根茎与花实，收拾无弃物。
    大将玄吾鬓，小则饷我客。
    似闻朱明洞，中有千岁质。
    灵厖或夜吠，可见不可索。
    仙人倘许我，借杖扶衰疾。

苏轼　孤山二咏
    孤山有陈时柏二株。其一为人所薪，
    山下老人自为儿时，已见其枯矣，
    然坚悍如金石，愈於未枯者。
    僧志诠作堂於其侧，名之曰柏堂。
    堂与白公居易竹阁相连属。余作二诗以纪之。

苏轼　古别离送苏伯固
    三度别君来，此别真迟暮。
    白尽老髭须，明日淮南去。
    酒罢月随人，泪湿花如雾。
    後夜爱君还，梦绕湖边路。

苏轼　古风
    精神洞元化，白日升高昮。
    俯仰凌倒景，龙行逸如神。
    半道过紫府，弭节聊逡巡。
    金床设宝几，璀璨明月珍。
    仙者二三子，眷然骨肉亲。
    饮我霞石杯，放杯恍如春。
    遂朝玉虚上，冠剑班列真。
    无端拜失仪，放弃令自新。
    云霄难遽反，下土多埃尘。
    淮南守天庖，嗟我复何人。

苏轼　古意
    儿童鞭笞学官府，翁怜儿痴旁笑侮。
    翁出坐曹鞭复呵，贤于群儿能几何。
    儿曹鞭人以为戏，公怒鞭人血流地。
    等为戏剧谁复先，我笑谓翁儿更贤。

苏轼　谷林堂
    深谷下窈窕，高林合扶疏。
    美哉新堂成，及此秋风初。
    我来适过雨，物至如娱予。
    稚竹真可人，霜节已专车。
    老槐苦无赖，风花欲填渠。
    山鸦争呼号，溪蝉独清虚。
    寄怀劳生外，得句幽梦余。
    古今正自同，岁月何必书。

苏轼　故李诚之待制六丈挽词
    青青一寸松，中有梁栋姿。
    天骥堕地走，万里端可期。
    世无阿房宫，下建五丈旗。
    又无穆天子，西征燕瑶池。
    才大古难用，老死亦其宜。
    丈夫恐不免，岂患莫己知。
    公知松与骥，少小称伟奇。
    俯仰自廊庙，笑谈无羌夷。
    清朝竟不用，白首仍忧时。
    愿斩横行将，请烹乾没儿。
    言虽不见省，坐折奸雄窥。
    嗟我去公久，江湖生白髭。
    归来耆旧尽，零落存者谁。
    比公嵇中散，龙性不可羁。
    疑公李北海，慷慨多雄词。
    凄凉五君咏，沉痛八哀诗。
    邪正久乃明，人今属公思。
    九原不可作，千古有余悲。

苏轼　故周茂叔先生濂溪
    世俗眩名实，至人疑有无。
    怒移水中蟹，爱及屋上乌。
    坐令此溪水，名与先生俱。
    先生本全德，廉退乃一隅。
    因抛彭泽米，偶似西山夫。
    遂即世所知，以为溪之呼。
    先生岂我辈，造物乃其徒。
    应同柳州柳，聊使愚溪愚。

苏轼　观大水望朝阳岩作
    朝阳岩前不结庐，下眺江水百步余。
    春泉溅溅出乳窦，青沙白石半洿途。
    不到津头二三日，谁知江水涨天墟。
    遥望横流不敢济，岩口正有人罾鱼。

苏轼　观杭州钤辖欧育刀剑战袍
    青绫衲衫暖衬甲，红线勒帛光遶胁。
    秃襟小袖雕鹘盘，大刀长剑龙蛇柙。
    两军鼓噪屋瓦坠，红尘白羽纷相杂。
    将军恩重此身轻，笑履锋鋩如一插。
    书生只肯坐帷幄，谈笑毫端弄生杀。
    叫呼击鼓催上竿，猛士应怜小儿黠。
    试问黄河夜偷渡，掠面惊沙寒霎霎。
    何如大舰日高眠，一枕清风过苕霅。

苏轼　观湖二首
    乘槎远引神仙客，万里清风上海涛。
    回首不知沙界小，飘衣犹觉色尘高。
    须弥有顶低垂日，兜率无根下戴鳌。
    释梵茫然齐劫火，飞云不觉醉陶陶。

苏轼　观湖二首
    朝阳照水红光开，玉涛银浪相徘徊。
    山分宿雾尽宽远，云驾高风驰送来。
    升霞彩色攲残火，及物气焰明纤埃。
    可怜极大不知已，浮生野马悠悠哉。

苏轼　观静观堂效韦苏州诗
    弱羽巢林在一枝，幽人蜗舍两相宜。
    乐天长短三千首，却爱韦郎五字诗。

苏轼　观开西湖次吴左丞韵
    伟人谋议不求多，事定纷纷自唯阿。
    尽放龟鱼还绿浦，肯容萧苇障前坡。
    一朝美事谁能纪，百尺苍崖尚可磨。
    天上列星当亦喜，月明时下浴晴波。

苏轼　观棋
    五老峰前，白鹤遗址。
    长松荫庭，风日清美。
    我时独游，不逢一士。
    谁欤棋者，户外屦二。
    不闻人声，时闻落子。
    纹枰坐对，谁究此味。
    空钩意钓，岂在鲂鲤。
    小儿近道，剥啄信指。
    胜固欣然，败亦可喜。
    优哉游哉，聊复尔耳。

苏轼　观台
    三界无所住，一台聊自宁。
    尘劳付白骨，寂照起黄庭。
    残磬风中嫋，孤灯雪後青。
    须防童子戏，投瓦犯清泠。

苏轼　观鱼台
    欲将同异较锱铢，肝胆犹能楚越如。
    若信万殊归一理，子今知我我知鱼。

苏轼　观张师正所蓄辰砂
    将军结发战蛮溪，箧有殊珍胜象犀。
    漫说玉床收箭镞，何曾金鼎识刀圭。
    近闻猛士收丹穴，欲助君王铸褭蹄。
    多少空岩人不见，自随初日吐虹蝩。

苏轼　观子美病中作，嗟叹不足，因次韵
    百尺长松涧下摧，知君此意为谁来。
    霜枝半折孤根出，尚有狂风急雨催。

苏轼　光禄庵二首
    文章恨不见文园，礼乐方将访石泉。
    何事庵中著光禄，枉教闲处笔如椽。

苏轼　光禄庵二首
