<!-- { "loadSidebar": true } -->
    兴亡百变物自闲，富贵一朝名不朽。
    细思物理坐叹息，人生安得如汝寿。

苏轼　奉敕祭西太一和韩川韵四首
    圣主新除秘祝，待臣来乞丰年。
    寿宫神君欲至，夜半灵风肃然。

苏轼　奉敕祭西太一和韩川韵四首
    玉玺亲题御笔，金童来侍天香。
    礼罢祝融参乘，前驱已过衡湘。

苏轼　奉敕祭西太一和韩川韵四首
    解剑独行残月，披衣困卧清风。
    梦蝶犹飞旅枕，粥鱼已响枯桐。

苏轼　奉敕祭西太一和韩川韵四首
    陂水初含晓渌，稻花半作秋香。
    皂盖却迎朝日，红云正绕宫墙。

苏轼　奉酬仲闵食新面汤饼，仍闻籴麦甚盛，因以戏之
    初见煌煌秀两岐，俄惊落磑雪霏霏。
    可烦都尉热承汗，绝胜临淄贫易衣。
    尚有清才对风月，未妨便腹贮书诗。
    知君货殖夸长袖，满籴千箱待一饥。

苏轼　奉和陈贤良
    不学孙吴与六韬，敢将驽马并英豪。
    望穷海表天还远，倾尽葵心日愈高。
    身处浮名休琐琐，梦中归思已滔滔。
    三山旧是神仙地，引手东来一钓鳌。

苏轼　奉和成伯大雨中会客解嘲
    乐事难并真实语，坐排用意多乖误。
    兴来取次或成欢，瓦钩却胜黄金注。
    我生祸患久不择，肯为一时风雨阻！
    天公变化岂有常，明月行看照归路。

苏轼　奉和成伯兼戏禹功
    金钱石竹道傍秋，翠黛红裙马上讴。
    无限小儿齐拍手，山公又作习池游。

苏轼　佛日山荣长老方丈五绝
    陶令思归久未成，远公不出但闻名。
    山中只有苍髯叟，数里萧萧管送迎。

苏轼　佛日山荣长老方丈五绝
    千株玉槊搀云立，一穗珠旒落镜寒。
    何处霜眉碧眼客，结为三友冷相看。

苏轼　佛日山荣长老方丈五绝
    东麓云根露角牙，细泉幽咽走金沙。
    不堪土肉埋山骨，未放苍龙浴渥洼。

苏轼　佛日山荣长老方丈五绝
    食罢茶瓯未要深，清风一榻抵千金。
    腹摇鼻息庭花落，还尽平生未足心。

苏轼　佛日山荣长老方丈五绝
    日射回廊午枕明，水沉销尽碧烟横。
    山人睡觉无人见，只有飞蚊绕鬓鸣。

苏轼　夫人阁四首
    彩胜镂新语，酥盘滴小诗。
    升平多乐事，应许外庭知。

苏轼　夫人阁四首
    肃肃槐庭午，沉沉玉漏稀。
    皇恩乐佳节，斗草得珠玑。

苏轼　夫人阁四首
    节物荆吴旧，嬉游禁掖闲。
    仙风随画箑，拜赐落人间。

苏轼　夫人阁四首
    细雨晓风柔，春声入御沟。
    已漂新荇没，犹带断冰流。

苏轼　夫人阁四首
    扶桑初日映帘升，已觉铜瓶暖不冰。
    七种共挑人日菜，千枝先剪上元灯。

苏轼　夫人阁四首
    五彩萦筒秫稻香，千门结艾鬓髯张。
    旋开宝典寻风物，要及灵辰共祓禳。

苏轼　夫人阁四首
    欲晓铜瓶下井栏，铿鍠金殿发清寒。
    似闻人世南风热，日上墙东问几竿。

苏轼　夫人阁四首
    雪消鸳瓦已流澌，风暖犀盘尚镇帷。
    缥缈紫箫明月下，璧门桂影夜参差。

苏轼　扶风天和寺
    远望若可爱，朱栏碧瓦沟。
    聊为一驻足，且慰百回头。
    水落见山石，尘高昏市楼。
    临风莫长啸，遗响浩难收。

苏轼　芙蓉
    清飙已拂林，积水渐收潦。
    溪边野芙蓉，花水相媚好。
    坐看池莲尽，独伴霜菊槁。
    幽姿强一笑，暮景迫摧倒。
    凄凉似贫女，嫁晚惊衰早。
    谁写少年容，樵人剑南老。

苏轼　芙蓉城
    芙蓉城中花冥冥，谁其主者石与丁。
    珠廉玉案翡翠屏，霞舒云卷千娉婷。
    中有一人长眉青，炯如微云淡疏星。
    往来三世空链形，竟坐误读黄庭经。
    天门夜开飞爽灵，无复白日乘云輟。
    俗缘千劫磨不尽，翠被冷落凄余馨。
    因过缑山朝帝廷，夜闻笙箫弭节听。
    飘然而来谁使令，皎如明月入窗棂。
    忽然而去不可执，寒衾虚幌风泠泠。
    仙宫洞房本不扃，梦中同蹑凤凰翎。
    径度万里如奔霆，玉楼浮空耸亭亭。
    天书云篆谁所铭，遶楼飞步高冷竮。
    仙风锵然韵流铃，蘧蘧形开如酒醒。
    芳卿寄谢空丁宁，一朝覆水不返瓶，
    罗巾别泪空荧荧。春风花开秋叶零，
    世间罗绮纷膻腥。此身流浪随沧溟，
    偶然相值两浮萍。愿君收视观三庭，
    勿与嘉谷生蝗螟。从渠一念三千龄，
    下作人间尹与邢。

苏轼　浮山洞
    人言洞府是鳌宫，升降随波与海通。
    共坐船中那得见，乾坤浮水水浮空。

苏轼　涪州得山胡次子由韵
    终日锁筠笼，回头惜翠茸。
    谁知声{左口右畫}{左口右畫}，亦自意重重。
    夜宿烟生浦，朝鸣日上峰。
    故巢何足恋，鹰隼岂能容。

苏轼　附江南本织锦图上回文原作三首
    春晚落花余碧草，夜凉低月半枯桐。
    人随远雁边城暮，雨映疏帘绣阁空。

苏轼　附江南本织锦图上回文原作三首
    红手素丝千字锦，故人新曲九回肠。
    风吹絮雪愁萦骨，泪洒缣书恨见郎。

苏轼　附江南本织锦图上回文原作三首
    羞看一首回文锦，锦似文君别恨深。
    头白自吟悲赋客，断肠愁是断弦琴。

苏轼　附米黻所作挽诗五首
    方瞳正碧貌如圭，六月相逢万里归。
    口不谈时经噩梦，心常怀蜀俟秋衣。
    可怜众热能偏舍，自是登真限莫违。
    书到乡人望还舍，晋陵玄鹤已孤飞。

苏轼　附米黻所作挽诗五首
    淋漓十幅草兼真，玉立如山老健身。
    梦裹赤猿真月纪，舆前白凤似年辰。
    将寻贺老船虚返，欲近要离烈可亲。
    忍死来还天有意，免称圣代杀文人。

苏轼　附米黻所作挽诗五首
    小冠白叠步东园，元是青城欲度仙。
    六合著名犹似窄，八周御魅讫能旋。
    道如韩子频离世，文比欧公复并年。
    我不衔恩畏清议，束刍难致泪潸然。

苏轼　附米黻所作挽诗五首
    平生出处不同尘，末路相知太息频。
    力疾来辞如永诀，古书跋赞许犹新。
    荆州既失三遗老，碧落新添几侍宸。
    若诵子虚真异世，酒佣尸佞是何人。

苏轼　复次放鱼韵答赵承议、陈教授
    扰扰万生同大块，抢榆不羡培风背。
    青丘已吞云梦芥，黄河复缭天门带。
    长讥韩子隘且陋，一饱鲸鲵何足脍。
    东坡也是可怜人，披抉泥沙收细碎。
    逝将归修八节滩，又欲往钓七里濑。
    正似此鱼逃纲中，未与造物游数外。
    且将新句调二子，湖上秋高风月会。
    为君更唤木肠儿，脚扣两舷歌小海。

苏轼　复次韵谢赵景贶、陈履常见和，兼简欧阳叔弼兄弟
    能诗李长吉，识字扬子云。
    端能望此府，坐啸获两君。
    逝将江湖去，浮我五石樽。
    眷焉复少留，尚为世所醺。
    或劝莫作诗，儿辈工织纹。
    朱弦寄三叹，未害俗耳闻。
    共寻两欧阳，伐薪照黄昏。
    是家有甘井，汲多终不浑。

苏轼　傅尧俞济源草堂
    微官共有田园兴，老罢方寻隐退卢。
    栽种志阴十年事，仓黄求买百金无。
    先生卜筑临清济，乔木如今似画图。
    邻里亦知偏爱竹，春来相与护龙雏。

苏轼　傅子美召公择饮，偶以病不及往，公择有诗，次韵
    樊素阿蛮皆已出，使君应作玉筝歌。
    可怜病士西窗下，一夜丹田手自摩。

苏轼　富阳道中
    清晨振衣起，起步方池侧。
    徘徊俯丹楹，到影见攲仄。
    不识陶靖节，定非风尘格。
    遥怀谢灵运，本自林泉客。
    予生忽世事，不以形为役。
    顾彼冕弁人，冕弁非予适。

苏轼　富阳妙庭观董双成故宅，发地得丹鼎，覆以铜盘，承以琉璃盆，盆既
    人去山空鹤不归，丹亡鼎在世徒悲。
    可怜九转功成後，却把飞升乞内芝。

苏轼　富阳妙庭观董双成故宅，发地得丹鼎，覆以铜盘，承以琉璃盆，盆既
    琉璃击碎走金丹，无复神光发旧坛。
    时有世人来舐鼎，欲随鸡犬事刘安。

苏轼　鳆鱼行
    渐台人散长弓射，初噉鳆鱼人未识。
    西陵衰老繐帐空，肯向北河亲馈食。
    两雄一律盗汉家，嗜好亦若肩相差。
    食每对之先太息，不因噎呕缘疮痂。
    中间霸据关梁隔，一枚何啻千金直。
    百年南北鲑菜通，往往残余饱臧获。
    东随海舶号倭螺，异方珍宝来更多。
    磨沙沦渖成大胾，剖蚌作脯分余波。
    君不闻蓬莱阁下驼棋岛，八月边风备胡獠。
    舶船跋浪鼋鼍震，长鑱铲处崖谷倒。
    膳夫善治荐华堂，坐令雕俎生辉光。
    肉芝石耳不足数，醋芼鱼皮真倚墙。
    中都贵人珍此味，糟浥油藏能远致。
    割肥方厌万钱厨，决眦可醒千日醉。
    三韩使者金鼎来，方奁馈送烦舆台。
    辽东太守远自献，临淄掾吏谁为材。
    吾生东归收一斛，苞苴未肯钻华屋。
    分送羹材作眼明，却取细书防老读。

苏轼　甘菊
    越山春始寒，霜菊晚愈好。
    朝来出细粟，稍觉芳岁老。
    孤根荫长松，独秀无众草。
    晨光虽照耀，秋雨半摧倒。
    先生卧不出，黄叶纷可扫。
    无人送酒壶，空腹嚼珠宝。
    香风入牙颊，楚些发天藻。
    新荑蔚已满，宿根寒不槁。
    扬扬弄芳蝶，生死何足道。
    颇讶昌黎翁，恨尔生不早。

苏轼　甘露寺
    江山岂不好，独游情易阑。
    但有相携人，何必素所欢。
    我欲访甘露，当途无闲官。
