<!-- { "loadSidebar": true } -->
    况中年离合之感，正寒食清明之间。
    时乎不可再来，贤者而後乐此。
    恭惟提刑学士，才本天授，
    学为人师。事业存乎斯民，
    文章盖其余事。望之已试于冯翊，
    翁子暂还於会稽。知府学士，
    接好邻邦，缔交册府。
    莫逆之契，义等於天伦；
    不腆之辞，意勤於地主。
    力讲两君之好，可无七字之诗。
    欲使异时，传为盛事。
    云间画鼓叠春雷，千骑寻芳戏马台。
    半道已逢山简醉，万人争看谪仙来。
    淮西按部威尤凛，历下怀仁首重回。
    还把去年留客意，折花临水更徘徊。

苏轼　寒食夜
    漏声透入碧窗纱，人静秋千影半斜。
    沉麝不烧金鸭冷，淡云笼月照梨花。

苏轼　寒食与器之游南塔寺寂照堂
    城南钟鼓斗清新，端为投荒洗瘴尘。
    总是镜空堂上客，谁为寂照境中人。
    红英扫地风惊晓，绿叶成阴雨洗春。
    记取明年作寒食，杏花曾与此翁邻。

苏轼　寒食雨二首
    自我来黄州，已过三寒食。
    年年欲惜春，春去不容惜。
    今年又苦雨，两月秋萧瑟。
    卧闻海棠花，泥污燕脂雪。
    暗中偷负去，夜半真有力。
    何殊病少年，病起头已白。

苏轼　寒食雨二首
    春江欲入户，雨势来不已。
    小屋如渔舟，蒙蒙水云里。
    空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。
    那知是寒食，但见乌衔纸。
    君门深九重，坟墓在万里。
    也拟哭途穷，死灰吹不起。

苏轼　韩干马
    少陵翰墨无形画，韩干丹青不语诗。
    此画此诗真已矣，人间驽骥漫争驰。

苏轼　韩干马十四匹
    二马并驱攒八蹄，二马宛颈騣尾齐。
    一马任前双举後，一马却避长呜嘶。
    老髯奚官奇且顾，前身作马通马语。
    後有八匹饮且行，微流赴吻若有声。
    前者既济出林鹤，後者欲涉鹤俯啄。
    最後一匹马中龙，不嘶不动尾摇风。
    韩生画马真是马，苏子作诗如见画。
    世无伯乐亦无韩，此诗此画谁当看。

苏轼　韩康公挽词三首
    故国非乔木，兴王有世臣。
    嗟余後死者，犹及老成人。
    德业经文武，风流表搢绅。
    空余行乐地，处处泣遗民。

苏轼　韩康公挽词三首
    再世忠清德，三朝翊赞勋。
    功成不归国，就访敢忘君。
    旧学严诗律，余威靖塞氛。
    何当继韩奕，故吏总能文。

苏轼　韩康公挽词三首
    西第开东阁，初筵点后尘。
    笙歌邀白发，灯火乐青春。
    扶路三更罢，回头一梦新。
    赋诗犹墨湿，把卷独沾巾。

苏轼　韩康公坐上侍儿求书扇上二首
    窗摇细浪鱼吹日，手弄黄花蝶透衣。
    不觉春风吹酒醒，空教明月照人归。

苏轼　韩康公坐上侍儿求书扇上二首
    一一窗扉面水开，更於何处觅蓬莱。
    天香满袖人知否，曾到旃檀小殿来。

苏轼　韩退之《孟郊墓铭》云﹗以昌其诗。举此问王定国，当昌其身耶，抑
    昌身如饱腹，饱尽还当饥。
    昌诗如膏面，为人作容姿。
    不如昌其气，郁郁老不衰。
    虽云老不衰，劫坏安所之。
    不如昌其志，志壹气自随。
    养之塞天地，孟轲不吾欺。
    人言魏勃勇，股栗向小儿。
    何如鲁连子，谈笑却秦师。
    慎勿怨谤谗，乃我得道资。
    淤泥生莲花，粪壤出菌芝。
    赖此善知识，使我枯生荑。
    吾言岂须多，冷暖子自知。

苏轼　韩子华石淙庄
    绛侯百万兵，尚畏书牍背。
    功名意不已，数与危机会。
    我公抱绝识，凛凛镇横溃。
    欲收伊吕迹，远与巢由对。
    誓言虽未从，久已断诸内。
    区区为怀祖，颇觉义之隘。
    此身随造物，一叶舞澎湃。
    田园不早定，归宿终安在。
    彼美石淙庄，每到百事废。
    泉流知人意，屈折作涛濑。
    寒光洗肝膈，清响跨竽籁。
    我旧门前客，放言不自外。
    园中亦何有，荟蔚可胜计。
    请公试回首，岁晚余苍桧。

苏轼　汉水
    舍棹忽逾月，沙尘困远行。
    襄阳逢汉水，偶似蜀江清。
    蜀江固浩荡，中有蛟与鲸。
    汉水亦云广，欲涉安敢轻。
    文王化南国，游女俨如卿。
    洲中浣纱子，环佩锵锵鸣。
    古风随世变，寒水空泠泠。
    过之不敢慢，伫立整冠缨。

苏轼　菡萏亭
    日日移床趁下风，清香不断思何穷。
    若为化作龟千岁，巢向田田乱叶中。

苏轼　杭州故人信至齐安
    昨夜风月清，梦到西湖上。
    朝来闻好语，扣户得吴饷。
    轻圆白晒荔，脆酽红螺酱。
    更将西庵茶，劝我洗江瘴。
    故人情义重，说我必西向。
    一年两仆夫，千里问无恙。
    相期结书社，未怕供诗帐。
    还将梦魂去，一夜到江涨。

苏轼　濠州七绝涂山
    川锁支祁水尚浑，地埋汪罔骨应存。
    樵苏已入黄能庙，乌鹊犹朝禹会村。

苏轼　合浦愈上人，以诗名岭外，将访道南岳，留诗壁上云﹗闲伴孤云自在
    孤云出岫岂求伴，锡杖凌空自要飞。
    为问庭松尚西指，不知老奘几时归。

苏轼　何公桥
    天壤之间，水居其多。
    人之往来，如鹈在河。
    顺水而行，云驰鸟疾。
    维水之利，千里咫尺。
    乱流而涉，过膝则止。
    维水之害，咫尺千里。
    沔彼滥觞，蛙跳儵游。
    溢而怀山，宰禹所忧。
    岂无一木，支此大坏。
    舞于盘涡，冰折雷解。
    坐使此邦，画为两州。
    鸡犬相闻，胡越莫救。
    允毅何公，甚勇於仁。
    始作石梁，其艰其勤。
    将作复止，更此百难。
    公心如铁，非石则坚。
    公以身先，民以悦使。
    老壮负石，如负其子。
    疏为玉虹，隐为金堤。
    直栏横槛，百贾所栖。
    我来与公，同载而出。
    讙呼填道，抱其马足。
    我叹而言，视此滔滔。
    未见刚者，孰为此桥。
    愿公千岁，与桥寿考。
    持节复来，以慰父老。
    如朱仲卿，食于桐乡。
    我作铭诗，子孙不忘。

苏轼　和蔡景繁海州石室
    芙蓉仙人旧游处，苍藤翠壁初无路。
    戏将桃核裹黄泥，石间散掷如风雨。
    坐令空山出锦绣，倚天照海花无数。
    花间石室可容车，流苏宝盖窥灵宇。
    何年霹雳起神物，玉棺飞出王乔墓。
    当时醉卧动千日，至今石缝余糟醑。
    仙人一去五十年，花老室空谁作主。
    手植数松今偃盖，苍髯白甲低琼户。
    我来取酒酹先生，后车仍载胡琴女。
    一声冰铁散岩谷，海为澜翻松为舞。
    尔来心赏复何人，持节中郎醉无伍。
    独临断岸呼日出，红波碧巘相吞吐。
    径寻我语觅余声，拄杖彭铿叩铜鼓。
    长篇小字远相寄，一唱三叹神凄楚。
    江风海雨入牙颊，似听石室胡琴语。
    我今老病不出门，海山岩洞知何许。
    门外桃花自开落，床头酒瓮生尘土。
    前年开合放柳枝，今年洗心归佛祖。
    梦中旧事时一笑，坐觉俯仰成今古。
    愿君不用刻此诗，东海桑田真旦暮。

苏轼　和蔡准郎中见邀游西湖三首
    夏潦涨湖深更幽，西风落木芙蓉秋。
    飞雪暗天云拂地，新蒲出水柳映洲。
    湖上四时看不足，惟有人生飘若浮。
    解颜一笑岂易得，主人有酒君应留。
    君不见钱塘游宦客，朝推囚，
    暮决狱，不因人唤何时休。

苏轼　和蔡准郎中见邀游西湖三首
    城市不识江湖幽，如与蟪蛄语春秋。
    试令江湖处城市，却似麋鹿游汀洲。
    高人无心无不可，得坎且止乘流浮。
    公卿故旧留不得，遇所得意终年留。
    君不见抛官彭泽令，琴无弦，
    巾有酒，醉欲眠时遣客休。

苏轼　和蔡准郎中见邀游西湖三首
    田间决水鸣幽幽，插秧未遍麦已秋。
    相携烧笋苦竹寺，却下踏藕荷花洲。
    船头斫鲜细缕缕，船尾炊玉香浮浮。
    临风饱食得甘寝，肯使细故胸中留。
    君不见壮士憔悴时，饥谋食，
    渴谋饮，功名有时无罢休。

苏轼　和参寥
    芥舟只合在坳堂，纸帐心期老孟光。
    不道山人今忽去，晓猿啼处月茫茫。

苏轼　和参寥见寄
    黄楼南畔马台东，云月娟娟正点空。
    欲共幽人洗笔砚，要传流水入丝桐。
    且随侍者寻西谷，莫学山僧老祝融。
    待我西湖借君去，一杯汤饼泼油葱。

苏轼　和晁美叔老兄
    反观皆自直，相诋竟谁谀。
    事过始堪笑，梦中今了无。
    珍才尚空谷，瘦马正长途。
    未识造物意，茫然同一炉。

苏轼　和晁同年九日见寄
    仰看鸾鹄刺天飞，富贵功名老不思。
    病马已无千里志，骚人长负一秋悲。
    古来重九皆如此，别後西湖付与谁。
    遣子穷愁天有意，吴中山水要清诗。

苏轼　和陈传道雪中观灯
    新年乐事叹何曾，闭合烧香一病僧。
    未忍便倾浇别酒，且来同看照愁灯。
    颍鱼跃处新亭近，湖雪消时画舫升。
    只恐樽前无此客，清诗带有士龙能。

苏轼　和陈述古拒霜花
    千林扫作一番黄，只有芙蓉独自芳。
    唤作拒霜知未称，细思却是最宜霜。

苏轼　和代器之
    雨过郊原一番新，寻芳车马踏无尘。
    普天冷食闻前古，萧寺清游属两人。
