<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仲尼晚乃觉，天下何思虑。

苏轼　和陶时运四首
    我卜我居，居非一朝。
    龟不吾欺，食此江郊。
    废井已塞，乔木干霄。
    昔人伊何，谁其裔苗。

苏轼　和陶时运四首
    下有澄潭，可饮可濯。
    江山千里，供我遐瞩。
    木固无胫，瓦岂有足。
    陶匠自至，啸歌相乐。

苏轼　和陶时运四首
    我视此邦，如洙如沂。
    邦人劝我，老矣安归。
    自我幽独，倚门或挥。
    岂无亲友，云散莫追。

苏轼　和陶时运四首
    旦朝丁丁，谁款我庐。
    子孙远至，笑语纷如。
    剪{髻下吉换米}垂髫，覆此瓠壶。
    三年一梦，乃复见余。

苏轼　和陶使都经钱溪
    乔木卷苍藤，浩浩崩云积。
    谢家堂前燕，对语悲宿昔。
    仰看桄榔树，玄鹤舞长翮。
    新年结荔子，主人黄壤隔。
    溪阴宜馆我，稍省薪水役。
    相如卖车骑，五亩亦可易。
    但恐鵩鸟来，此生还荡析。
    谁能插篱槿，护此残竹柏。

苏轼　和陶始经曲阿
    虞人非其招，欲往畏简书。
    穆生责醴酒，先见我不如。
    江左古弱国，强臣擅天衢。
    渊明堕诗酒，遂与功名疏。
    我生值良时，朱金义当纡。
    天命适如此，幸收废弃余。
    独有愧此翁，大名难久居。
    不思牺牛龟，兼取熊掌鱼。
    北郊有大赉，南冠解囚拘。
    眷言罗浮下，白鹤返故庐。

苏轼　和陶示周掾祖谢
    闻有古学舍，窃怀渊明欣。
    摄衣造两塾，窥户无一人。
    邦风方杞夷，庙貌犹殷因。
    先生馔已缺，弟子散莫臻。
    忍饥坐谈道，嗟我亦晚闻。
    永言百世祀，未补平生勤。
    今此复何国，岂与陈蔡邻。
    永愧虞仲翔，弦歌沧海滨。

苏轼　和陶岁暮作和张常侍
    我生有天禄，玄膺流玉泉。
    何事陶彭泽，乏酒每形言。
    仙人与道士，自养岂在繁。
    但使荆棘除，不忧梨枣愆。
    我年六十一，颓景薄西山。
    岁暮似有得，稍觉散亡还。
    有如千丈松，常苦弱蔓缠。
    养我岁寒枝，会有解脱年。
    米尽初不知，但怪饥鼠迁。
    二子真我客，不醉亦陶然。

苏轼　和陶桃花源
    凡圣无异居，清浊共此世。
    心闲偶自见，念起忽已逝。
    欲知真一处，要使六用废。
    桃源信不远，杖藜可小憩。
    躬耕任地力，绝学抱天艺。
    臂鸡有时鸣，尻驾无可税。
    苓龟亦晨吸，杞狗或夜吠。
    耘樵得甘芳，齕啮谢炮制。
    子骥虽形隔，渊明已心诣。
    高山不难越，浅水何足厉。
    不如我仇池，高举复几岁。
    从来一生死，近又等痴慧。
    蒲涧安期境，罗浮稚川界。
    梦往从之游，神交发吾蔽。
    桃花满庭下，流水在户外。
    却笑逃秦人，有畏非真契。

苏轼　和陶田舍始春怀古二首
    退居有成言，垂老竟未践。
    何曾渊明归，屡作敬通免。
    休闲等一味，妄想生愧腼。
    聊将自知明，稍积在家善。
    城东两黎子，室迩人自远。
    呼我钓其池，人鱼两忘反。
    使君亦命驾，恨子林塘浅。

苏轼　和陶田舍始春怀古二首
    茅茨破不补，嗟子乃尔贫。
    菜肥人愈瘦，灶闲井常勤。
    我欲致薄少，解衣劝坐人。
    临池作虚堂，雨急瓦声新。
    客来有美载，果熟多幽欣。
    丹荔破玉肤，黄柑溢芳津。
    借我三亩地，结茅为子邻。
    鴃舌倘可学，化为黎母民。

苏轼　和陶停云四首
    停云在空，黯其将雨。
    嗟我怀人，道修且阻。
    眷此区区，俯仰再抚。
    良辰过鸟，逝不我伫。

苏轼　和陶停云四首
    飓作海浑，天水溟蒙。
    云屯九河，雪立三江。
    我不出门，寤寐北窗。
    念彼海康，神驰往从。

苏轼　和陶停云四首
    凛然清舑，落其骄荣。
    馈奠化之，廓兮忘情。
    万里迟子，晨兴宵征。
    远虎在侧，以宁先生。

苏轼　和陶停云四首
    对弈未终，摧然斧柯。
    再游兰亭，默数永和。
    梦幻去来，谁少谁多。
    弹指太息，浮云几何。
    和陶王抚军座送客再送张中。
    胸中有佳处，海瘴不能腓。
    三年无所愧，十口今同归。
    汝去莫相怜，我生本无依。
    相从大块中，几合几分违。
    莫作往来相，而生爱见悲。
    悠悠含山日，炯炯留清辉。
    悬知冬夜长，不恨晨光迟。
    梦中与汝别，作诗记忘遗。

苏轼　和陶西田获早稻
    蓬头三獠奴，谁谓愿且端。
    晨兴洒扫罢，饱食不自安。
    愿治此圃畦，少资主游观。
    昼功不自觉，夜气乃潜还。
    早韭欲争春，晚菘先破寒。
    人间无正味，美好出艰难。
    早知农圃乐，岂有非意干。
    尚恨不持锄，未免騢我颜。
    此心苟未降，何适不间关。
    休去复歇去，菜食何所叹。

苏轼　和陶下潠田舍获
    聚粪西垣下，凿泉东垣隈。
    劳辱何时休，宴安不可怀。
    天公岂相喜，雨霁与意谐。
    黄菘养土膏，老楮生树鸡。
    未忍便烹煮，绕观日百回。
    跨海得远信，冰盘鸣玉哀。
    茵蔯点脍缕，照坐如花开。
    一与蜑叟醉，苍颜两摧颓。
    齿根日浮动，自与粱肉乖。
    食菜岂不足，呼儿拆鸡栖。

苏轼　和陶形赠影
    天地有常运，日月无闲时。
    孰居无事中，作止推行之。
    细察我与汝，相因以成兹。
    忽然乘物化，岂与生灭期。
    梦时我方寂，偃然无所思。
    胡为有哀乐，辄复随涟洏。
    我舞汝凌乱，相应不少疑。
    还将醉时语，答我梦中辞。
    
    【卷12】

苏轼　和陶移居二首
    昔我初来时，水东有幽宅。
    晨与鸦鹊朝，暮与牛羊夕。
    谁令迁近市，日有造请役。
    歌呼杂闾巷，鼓角鸣枕席。
    出门无所诣，乐事非宿昔。
    病瘦独弥年，束薪与谁析。

苏轼　和陶移居二首
    洄潭转磈岸，我作江郊诗。
    今为一廛氓，此邦乃得之。
    葺为无邪斋，思我无所思。
    古观废已久，白鹤归何时。
    我岂丁令威，千岁复还兹。
    江山朝福地，古人不我欺。

苏轼　和陶饮酒二十首
    我不如陶生，世事缠绵之。
    云何得一适，亦有如生时。
    寸田无荆棘，佳处正在兹。
    纵心与事往，所遇无复疑。
    偶得酒中趣，空杯亦常持。

苏轼　和陶饮酒二十首
    二豪诋醉客，气涌胸中山。
    漼然似冰释，亦复在一言。
    啬气实其腹，云当享长年。
    少饮得径醉，此秘君勿传。

苏轼　和陶饮酒二十首
    道丧士失已，出语辄不情。
    江左风流人，醉中亦求名。
    渊明独清真，谈笑得此生。
    身如受风竹，掩冉众叶惊。
    俯仰各有态，得酒诗自成。

苏轼　和陶饮酒二十首
    蠢蠕食叶虫，仰空慕高飞。
    一朝传两翅，乃得黏网悲。
    啁啾同巢雀，沮泽疑可依。
    赴水生两壳，遭闭何时归。
    二虫竟谁是，一笑百念衰。
    幸此未化间，有酒君莫违。

苏轼　和陶饮酒二十首
    小舟真一叶，下有暗浪喧。
    夜棹醉中发，不知枕几偏。
    天明问前路，已度千重山。
    嗟我亦何为，此道常往还。
    未来宁早计，既往复何言。

苏轼　和陶饮酒二十首
    百年六十化，念念竟非是。
    是身如虚空，谁受誉与毁。
    得酒未举杯，丧我固忘尔。
    倒床自甘寝，不择菅与绮。

苏轼　和陶饮酒二十首
    顷者大雪年，海派翻玉英。
    有士常痛饮，饥寒见真情。
    床头有败榼，孤坐时一倾。
    未能平体粟，且复浇肠鸣。
    脱衣裹冻酒，每醉念此生。

苏轼　和陶饮酒二十首
    我坐华堂上，不必麋鹿姿。
    时来蜀冈头，喜见霜松枝。
    心知百尺底，已结千岁奇。
    煌煌凌霄花，缠绕复何为。
    举觞酹其根，无事莫相羁。

苏轼　和陶饮酒二十首
    芙蓉在秋水，时节自阖开。
    清风亦何意，入我芝兰怀。
    一随采折去，永与江湖乖。
    断丝不复续，斗水何足栖。
    不如玉井莲，结根天池泥。
    感此每自慰，吾事幸不谐。
    醉中有归路，了了初不迷。
    乘流且复逝，抵曲吾当回。

苏轼　和陶饮酒二十首
    篮舆兀醉守，路转古城隅。
    酒力如过雨，清风消半途。
    前山正可数，後骑且勿驱。
    我缘在东南，往寄白发余。
    遥知万松岭，下有三亩居。

苏轼　和陶饮酒二十首
    民劳吏无德，岁美天有道。
    暑雨避麦秋，温风送蚕老。
    三咽初有闻，一溉未濡槁。
    诏书宽积欠，父老颜色好。
    再拜贺吾君，获此不贪宝。
    颓然笑阮籍，醉几书谢表。

苏轼　和陶饮酒二十首
    我梦入小学，自谓总角时。
    不记有白发，犹诵论语辞。
    人间本儿戏，颠倒略似兹。
    惟有醉时真，空洞了无疑。
    坠车终无伤，庄叟不吾欺。
    呼儿具纸笔，醉语辄录之。

苏轼　和陶饮酒二十首
    醉中虽可乐，犹是生灭境。
