<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欲挹天河聊自洗，尘埃满面鬓眉黄。

苏轼　和子由次月中梳头韵
    夏畦流膏白雨翻，北窗幽人卧羲轩。
    风轮晓长春笋节，露珠夜上秋禾根。
    从来白发有公道，始信丹经非妄言。
    此身法报本无二，他年妙绝兼形魂。

苏轼　和子由寒食
    寒食今年二月晦，树林深翠已生烟。
    遶城骏马谁能借，到处名园意尽便。
    但挂酒壶那计盏，偶题诗句不须编。
    忽闻啼鵹惊羇旅，江上何人治废田。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    煌煌帝王都，赫赫走群彦。
    嗟汝独何为，闭门观物变。
    微物岂足观，汝独观不倦。
    牵牛与葵蓼，采摘入诗卷。
    吾闻东山傅，置酒携燕婉。
    富贵未能忘，声色聊自遣。
    汝今又不然，时节看瓜蔓。
    怀宝自足珍，艺兰那计畹。
    吾归於汝处，慎勿嗟岁晚。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    荒园无数亩，草木动成林。
    春阳一以敷，妍丑各自矜。
    蒲萄虽满架，囷倒不能任。
    可怜病石榴，花如破红襟。
    葵花虽粲粲，蒂浅不胜簪。
    丛蓼晚可喜，轻红随秋深。
    物生感时节，此理等废兴。
    飘零不自由，盛亦非汝能。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    种柏待其成，柏成人已老。
    不如种丛篲，春种秋可倒。
    阴阳不择物，美恶随意造。
    柏生何苦艰，似亦费天巧。
    天工巧有几，肯尽为汝耗。
    君看藜与藿，生意常草草。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    萱草虽微花，孤秀能自拔。
    亭亭乱叶中，一一劳心插。
    牵牛独何畏，诘曲自芽蘖。
    走寻荆与榛，如有夙昔约。
    南斋读书处，乱翠晓如泼。
    偏工贮秋雨，岁岁坏篱落。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    芦笋初似竹，稍开叶如蒲。
    方春节抱甲，渐老根生须。
    不爱当夏绿，爱此及秋枯。
    黄叶倒风雨，白花摇江湖。
    江湖不可到，移植苦勤劬。
    安得双野鸭，飞来成画图。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    行乐惜芳辰，秋风常苦早。
    谁知念离别，喜见秋瓜老。
    秋瓜感霜霰，茎叶飒已槁。
    宦游归无时，身若马系皁。
    悲鸣念千里，耿耿志空抱。
    多忧竟何为，使汝玄发缟。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    官舍有丛竹，结根问囚厅。
    下为人所径，土密不容钉。
    殷勤戒吏卒，插棘护中庭。
    遶砌忽坟裂，走鞭瘦伶竮。
    我常携枕簟，来此荫寒青。
    日暮不能去，卧听窗风泠。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    芎穷生蜀道，白芷来江南。
    漂流到关辅，犹不失芳甘。
    濯濯翠茎满，愔愔清露涵。
    及其未花实，可以资筐蓝。
    秋节忽已老，苦寒非所堪。
    斸根取其实，对此微物惭。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    自我来关辅，南山得再游。
    山中亦何有，草木媚深幽。
    菖蒲人不识，生此乱石沟。
    山高霜雪苦，苗叶不得抽。
    下有千岁根，蹙缩如蟠蚢。
    长为鬼神守，德薄安敢偷。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    我归自南山，山翠犹在目。
    心随白云去，梦绕山之麓。
    汝从何方来，笑齿粲如玉。
    探怀出新诗，秀语夺山绿。
    觉来已茫昧，但记说秋菊。
    有如彩樵人，入洞听琴筑。
    归来写遗声，犹胜人间曲。

苏轼　和子由记园中草木十一首
    野菊生秋涧，芳心空自知。
    无人惊岁晚，惟有暗蛩悲。
    花开涧水上，花落涧水湄。
    菊衰蛩亦蛰，与汝岁相期。
    楚客方多感，秋风咏江蓠。
    落英不满掬，何以慰朝饥。

苏轼　和子由苦寒见寄
    人生不满百，一别费三年。
    三年吾有几，弃掷理无还。
    长恐别离中，摧我鬓与颜。
    念昔喜著书，别来不成篇。
    细思平时乐，乃为忧所缘。
    吾从天下士，莫如与子欢。
    羡子久不出，读书虱生毡。
    丈夫重出处，不退要当前。
    西羌解仇隙，猛士忧塞壖。
    庙谟虽不战，虏意久欺天。
    山西良家子，锦缘貂裘鲜。
    千金买战马，百宝妆刀鑗。
    何时逐汝去，与虏试周旋。

苏轼　和子由柳湖久涸，忽有水，开元寺山茶旧无花，今岁盛开二首
    太昊祠东铁墓西，一樽曾与子同携。
    回瞻郡阁遥飞槛，北望樯竿半隐堤。
    饭豆羹藜思两鹄，饮河噀水赖长霓。
    如今胜事无人共，花下壶卢鸟劝堤。

苏轼　和子由柳湖久涸，忽有水，开元寺山茶旧无花，今岁盛开二首
    长明灯下石栏干，长共松杉守岁寒。
    叶厚有棱犀甲健，花深少态鹤头丹。
    久陪方丈曼陀雨，羞对先生苜蓿盘。
    雪里盛开知有意，明年开後更谁看。

苏轼　和子由木山引水二首
    蜀江久不见沧浪，江上枯槎远可将。
    去国尚能三犊载，汲泉何爱一夫忙。
    崎岖好事人应笑，冷淡为欢意自长。
    遥想纳凉清夜永，窗前微月照汪汪。

苏轼　和子由木山引水二首
    千年古木卧无梢，浪卷沙翻去似瓢。
    几度过秋生藓晕，至今流润应江潮。
    泫然疑有蛟龙吐，断处人言霹雳焦。
    材大古来无适用，不须郁郁慕山苗。

苏轼　和子由盆中石菖蒲忽生九花
    春荑秋荚两须臾，神药人间果有无。
    无鼻何由识藆卜，有花今始信菖蒲。
    芳心未饱两蛱蝶，寒意知鸣几蟪蛄。
    记取明年十二节，小儿休更镊霜须。

苏轼　和子由渑池怀旧
    人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。
    泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
    老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
    往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。
    
    【卷13】

苏轼　和子由四首韩太祝送游太山
    偶作郊原十日游，未应回首厌笼囚。
    但教尘土驱驰足，终把云山烂漫酬。
    闻道逢春思濯锦，便须到处觅菟裘。
    恨君不上东封顶，夜看金轮出九幽。

苏轼　和子由送将官梁左藏仲通
    雨足谁言春麦短，城坚不怕秋涛卷。
    日长惟有睡相宜，半脱纱巾落纨扇。
    芳草不锄当户长，珍禽独下无人见。
    觉来身世都是梦，坐久枕痕犹著面。
    城西忽报故人来，急扫风轩炊麦饭。
    伏波论兵初矍铄，中散谈仙更清远。
    南都从事亦学道，不惜肠空夸脑满。
    问羊他日到金华，应许相将游阆苑。

苏轼　和子由踏青
    东风陌上惊微尘，游人初乐岁华新。
    人闲正好路傍饮，麦短未怕游车轮。
    城中居人厌城离，喧阗晓出空四邻。
    歌鼓惊山草木动，箪瓢散野乌鸢驯。
    何人聚众称道人，遮道卖符色怒嗔。
    宜蚕使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如麇。
    路人未必信此语，强为买服禳新春。
    道人得钱径沽酒，醉倒自谓吾符神。

苏轼　和子由闻子瞻将如终南太平宫溪堂读书
    役名则已勤，徇身则已媮。
    我诚愚且拙，身名两无谋。
    始者学书判，近亦知问囚。
    但知今当为，敢问向所由。
    士方其未得，惟以不得忧。
    既得又忧失，此心浩难收。
    譬如倦行客，中路逢清流。
    尘埃虽未脱，暂憩得一漱。
    我欲走南涧，春禽始嘤呦。
    鞅掌久不决，尔来已徂秋。
    桥山日月迫，府县烦差抽。
    王事谁敢愬，民劳吏宜羞。
    中间罹旱暵，欲学唤雨鸠。
    千夫挽一木，十步八九休。
    渭水涸无泥，菑堰旋插修。
    对之食不饱，余事更遑求。
    近日秋雨足，公余试新簄。
    劬劳辛已过，朽钝不任锼。
    秋风欲吹帽，西阜可纵游。
    聊为一日乐，慰此百日愁。

苏轼　河复
    君不见西汉元光、元封间，河决瓠子二十年。
    钜野东倾淮泗满，楚人恣食黄河鱣。
    万里沙回封禅罢。初遣越巫沉白马。
    河公未许人力穷，薪刍万计随流下。
    吾君盛德如唐尧，百神受职河神骄。
    帝遣风师下约束，北流夜起澶州桥。
    东风吹冻收微渌，神功不用淇园竹。
    楚人种麦满河淤，仰看浮槎栖古木。

苏轼　荷叶
    田田抗朝阳，节节卧春水。
    平铺乱萍叶，屡动报鱼子。

苏轼　鹤叹
    园中有鹤驯可呼，我欲呼之立坐隅。
    鹤有难色侧睨予，岂欲臆对如鵩乎？
    我生如寄良畸孤，三尺长胫阁瘦躯。
    俯啄少许便有余，何至以身为子娱。
    驱之上堂立斯须，投以饼饵视若无。
    戛然长鸣乃下趋，难进易退我不如。

苏轼　横池
    明月入我池，皎皎铺紵缟。
    何日变成缁？太玄吾懒草。

苏轼　横湖
    贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜。
    卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。

苏轼　红梅三首
    怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。
    故作小红桃杏色，尚余孤瘦雪霜姿。
    寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。
    诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。

苏轼　红梅三首
    雪里开花却是迟，何如独占上春时。
    也知造物含深意，故与施朱发妙姿。
    细雨裛残千颗泪，轻寒瘦损一分肌。
    不应便杂妖桃杏，数点微酸已著枝。

苏轼　红梅三首
    幽人自恨探春迟，不见檀心未吐时。
    丹鼎夺胎那是宝，玉人顉颊更多姿。
