<!-- { "loadSidebar": true } -->
    但有鱼与稻，生理已自毕。
    独喜小儿子，少小事安佚。
    相从艰难中，肝肺如铁石。
    便应与晤语，何止寄衰疾。

苏轼　过淮三首赠景山兼寄子由
    好在长淮水，十年三往来。
    功名真已矣，归计亦悠哉。
    今日风怜客，平时浪作堆。
    晚来洪泽口，捍索响如雷。

苏轼　过淮三首赠景山兼寄子由
    过淮山渐好，松桧亦苍然。
    霭霭藏孤寺，冷冷出细泉。
    故人真吏隐，小槛带岩偏。
    却望临淮市，东风语笑传。

苏轼　过淮三首赠景山兼寄子由
    回首濉阳幕，簿书高没人。
    何时桐柏水，一洗庾公尘。
    此去渐佳境，独游长惨神。
    待君诗百首，来写浙西春。

苏轼　过建昌李野夫公择故居
    彭蠡东北源，庐阜西南麓。
    何人修水上，种此一双玉。
    思之不可见，破宅余修竹。
    四邻戒莫犯，十亩森似束。
    我来仲夏初，解箨呈新绿。
    幽鸟向我鸣，野人留我宿。
    徘徊不忍去，微月挂乔木。
    遥想他年归，解组巾一幅。
    对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。
    卧听邻寺钟，书窗有残烛。

苏轼　过江夜行武昌山上，闻黄州鼓角
    清风弄水月衔山，幽人夜度吴王岘。
    黄州鼓角亦多情，送我南来不辞远。
    江南又闻出塞曲，半杂江声作悲健。
    谁言万方声一概，鼍愤龙愁为余变。
    我记江边枯柳树，未死相逢真识面。
    他年一叶泝江来，还吹此曲相迎饯。

苏轼　过金山寺一首
    明月妙高台，盘涡月照开。
    琳宫龙久住，珠树鹤能来。
    云雾空中绕，帆樯槛外回。
    无言卷石小，江左拟蓬莱。

苏轼　过莱州雪後望三山
    东海如碧环，西北卷登莱。
    云光与天色，直到三山回。
    我行适冬仲，薄雪收浮埃。
    黄昏风絮定，半夜扶桑开。
    参差太华顶，出没云涛堆。
    安期与羡门，乘龙安在哉。
    茂陵秋风客，劝尔麾一杯。
    帝乡不可期，楚些招归来。

苏轼　过黎君郊居
    半园荒草没佳蔬，煮得占禾半是薯。
    万事思量都是错，不如还叩仲尼居。

苏轼　过岭二首
    暂著南冠不到头，却随北雁与归休。
    平生不作兔三窟，今古何殊貉一丘。
    当日无人送临贺，至今有庙祀潮州。
    剑关西望七千里，乘兴真为玉局游。

苏轼　过岭二首
    七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。
    梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。
    波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。
    谁遣山鸡忽惊起，半岩花雨落毵毵。

苏轼　过岭寄子由
    投章献策谩多谈，能雪冤忠死亦甘。
    一片丹心天日下，数行清泪岭云南。
    光荣归佩呈佳瑞，瘴疠幽居弄晚岚。
    从此西风瘐梅谢，却迎谁与马毵毵。

苏轼　过庐山下
    乱云欲霾山，势与飘风南。
    群難相应和，勇往争骖驔。
    可怜荟蔚中，时出紫翠岚。
    雁没失东岭，龙腾风西龛。
    一时供坐笑，百态变立谈。
    暴雨破坱坙，清飙扫浑酣。
    廓然归何处，陋矣安足戡。
    亭亭紫霄峰，窈窈白石庵。
    五老数松雪，只溪落天潭。
    虽云默祷应，顾有移文惭。

苏轼　过密州次韵赵明叔、乔禹功
    先生依旧广文贫，老守时遭醉尉嗔。
    汝辈何曾堪一笑，吾侪相对复三人。
    黄鸡催晓凄凉曲，白发惊秋见在身。
    一别胶西旧朋友，扁舟归钓五湖春。

苏轼　过木枥观
    石壁高千尺，微踪远欲无。
    飞檐如剑寺，古柏似仙都。
    许子尝高遯，行舟悔不迂。
    斩蛟闻猛烈，提剑想崎岖。
    寂寞棺犹在，修崇世巳愚。
    隐居人不识，化去俗争吁。
    洞府烟霞远，人间爪发枯。
    飘飘乘倒景，谁复顾遗躯。

苏轼　过杞赠马梦得
    万古仇池穴，归心负雪堂。
    殷勤竹里梦，犹自数山王。

苏轼　过泗上喜见张嘉父二首
    空翠娱人意自还。明窗一榻共秋闲。
    会知名利不到处，定把清觞属此山。

苏轼　过泗上喜见张嘉父二首
    眉间冰雪照淮明，笔下波澜老欲平。
    直得全生如许妙，不知形谍已多名。

苏轼　过汤阴市，得豌豆大麦粥，示三儿子
    朔野方赤地，河堧但黄尘。
    秋霖暗豆荚，夏旱舑麦人。
    逆旅唱晨粥，行庖得时珍。
    青斑照匕箸，脆响鸣牙龈。
    玉食谢故吏，风餐使逐臣。
    漂零竟何适，浩荡寄此身。
    争劝加餐食，实无负吏民。
    何当万里客，归及三年新。

苏轼　过土山寨
    南风日日纵篙撑，时喜北风将我行。
    汤饼一杯银线乱，蒌蒿如箸玉簪横。

苏轼　过潍州驿，见蔡君谟题诗壁上云：「绰约新娇生眼底，逡巡旧事上眉
    长垂玉箸残妆脸，肯为金钗露指尖。
    万斛闲愁何日尽，一分真态更难添。

苏轼　过文觉显公房
    斓斑碎玉养菖蒲，一勺清泉潢石盂。
    净几明窗书小楷，便同尔雅注虫鱼。

苏轼　过溪亭
    身轻步稳去忘归，四柱亭前野彴微。
    忽悟过溪还一笑，水禽惊落翠毛衣。

苏轼　过新息留示乡人任师中
    昔年尝羡任夫子，卜居新息临淮水。
    怪君便尔忘故乡，稻熟鱼肥信清美。
    竹陂雁起天为黑，桐柏烟横山半紫。
    知君坐受儿女困，悔不先归弄清泚。
    尘埃我亦失收身，此行蹭蹬尤可鄙。
    寄食方将依白足，附书未免烦黄耳。
    往虽不及来有年，诏恩倘许归田里。
    却下关山入蔡州，为买乌犍三百尾。

苏轼　过宜宾见夷中乱山
    江寒晴不知，远见山上日。
    朦胧含高峰，晃荡射峭壁。
    横云忽飘散，翠树纷历历。
    行人挹孤光，飞鸟投远碧。
    蛮荒谁复爱，穠秀安可适。
    岂无避世士，高隐链精魄。
    谁能从之游，路有豺虎迹。

苏轼　过于海舶，得迈寄书、酒。作诗，远和之，皆粲然可观。子由有书相
    我似老牛鞭不动，雨滑泥深四蹄重。
    汝如黄犊走却来，海阔山高百程送。
    庶几门户有八慈，不恨居邻无二仲。
    他年汝曹笏满床，中夜起舞踏破瓮。
    会当洗眼看腾跃，莫指痴腹笑空洞。
    誉儿虽是两翁癖，积德已自三世种。
    岂惟万一许生还，尚恐九十烦珍从。
    六子晨耕箪瓢出，众妇夜绩灯火共。
    春秋古史乃家法，诗笔离骚亦时用。
    但令文字还照世，粪土腐余安足梦。

苏轼　过云龙山人张天骥
    郊原雨初足，风日清且好。
    病守亦欣然，肩舆白门道。
    荒田咽蛩蚓，村巷悬梨枣。
    下有幽人居，闭门空雀噪。
    西风高正厉，落叶纷可扫。
    孤童卧斜日，病马放秋草。
    墟里通有无，垣墙任摧倒。
    君家本冠盖，丝竹闹邻保。
    脱身声利中，道德自濯澡。
    躬耕抱羸疾，奉养百岁老。
    诗书膏吻颊，菽水媚翁媪。
    饥寒天随子，杞菊自撷芼。
    慈孝董邵南，鸡狗相乳抱。
    吾生如寄耳，归计失不早。
    故山岂敢忘，但恐迫华皓。
    从君好种秫，斗酒时自劳。

苏轼　过子忽出新意，以山芋作玉糁羹，色香味皆奇绝。天上酥陀则不可知
    香似龙涎仍酽白，味如牛乳更全清。
    莫将南海金虀脍，轻比东坡玉糁羹。

苏轼　海会寺清心堂
    南郭子綦初丧我，西来达摩尚求心。
    此堂不说有清浊，游客自观随浅深。
    两岁频为山水役，一溪长照雪霜侵。
    纷纷无补竟何事，惭愧高人闭户吟。

苏轼　海南人不作寒食，而以上巳上冢。予携一瓢酒，寻诸生，皆出矣。独
    老鸦衔肉纸飞灰，万里家山安在哉。
    苍耳林中太白过，鹿门山下德公回。
    管宁投老终归去，王式当年本不来。
    记取城南上巳日，木棉花落刺桐开。

苏轼　海上道人传以神守气诀
    但向起时作，还于作处收。
    蛟龙莫放睡，雷雨直须休。
    要会无穷火，尝观不尽油。
    夜深人散後，惟有一灯留。

苏轼　海棠
    东风嫋嫋泛崇光，香雾空蒙月转廊。
    只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。

苏轼　涵虚亭
    水轩花榭两争妍，秋月春风各自偏。
    惟有此亭无一物，坐观万景得天全。

苏轼　寒菊
    轻肌弱骨散幽葩，真是青裙两髻丫。
    便有佳名配黄菊，应缘霜後苦无花。

苏轼　寒具
    纤手搓来玉数寻碧油轻蘸嫩黄深。
    夜来春睡浓於酒，压褊佳人缠臂金。

苏轼　寒芦港
    溶溶晴港漾春晖，芦笋生时柳絮飞。
    还有江南风物否，桃花流水鮦鱼肥。

苏轼　寒食日答李公择三绝次韵
    从来苏李得名双，只恐全齐笑陋邦。
    诗似悬河供不办，故欺张籍陇头泷。

苏轼　寒食日答李公择三绝次韵
    簿书鼛鼓不知春，佳句相呼赖故人。
    寒食德公方上冢，归来谁主复谁宾。

苏轼　寒食日答李公择三绝次韵
    巡城已困尘埃眯，执扑仍遭虮虱缘。
    欲脱布衫携素手，试开病眼点黄连。

苏轼　寒食未明至湖上，太守未来，两县令先在
    城头月落尚啼乌，乌榜红舷早满湖。
    鼓吹未容迎五马，水云先已扬双凫。
    映山黄帽螭头舫，夹道青烟鹊尾炉。
    老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。

苏轼　寒食宴提刑致语口号
    良辰易失，四者难并。
    故人相逢，五斗径醉。
