<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云何得此身，不醉亦不醒。
    痴如景升牛，莫保尻与领。
    黠如东郭{左俊去亻右免}，束缚作毛颖。
    乃知嵇叔夜，非坐虎文炳。

苏轼　和陶饮酒二十首
    我家小冯君，天性颇醇至。
    清坐不饮酒，而能容我醉。
    归休要相依，谢病当以次。
    岂知山林士，肮脏乃尔贵。
    乞身当念早，过是恐少味。

苏轼　和陶饮酒二十首
    去乡三十年，风雨荒旧宅。
    惟存一束书，寄食无定迹。
    每用愧渊明，尚取禾三百。
    颀然六男子，粗可传清白。
    於吾岂不多，何事复叹息。

苏轼　和陶饮酒二十首
    哓哓六男子，弦诵各一经。
    复生五丈夫，戢戢丁欲成。
    归田了门户，与国充践更。
    普儿初学语，玉骨开天庭。
    淮老如鹤雏，破壳已长鸣。
    举酒属千里，一欢愧凡情。

苏轼　和陶饮酒二十首
    淮海虽故楚，无复轻扬风。
    斋厨圣贤杂，无事时一中。
    谁言大道远，正赖三杯通。
    使君不夕坐，衙门散刀弓。

苏轼　和陶饮酒二十首
    何人筑东台，一郡坐可得。
    亭亭古浮图，独立表众惑。
    芜城阅兴废，雷塘几开塞。
    明年起华堂，置酒吊亡国。
    无令竹西路，歌吹久寂默。

苏轼　和陶饮酒二十首
    晁子天麒麟，结交未及仕。
    高才固难及，雅志或类已。
    各怀伯业能，共有丘明耻。
    歌呼时就君，指我醉乡里。
    吴公门下客，贾谊独见纪。
    请作鵩鸟赋，我亦得坎止。
    行乐当及时，绿发不可恃。

苏轼　和陶饮酒二十首
    盖公偶谈道，齐相独识真。
    颓然不事事，客至先饮醇。
    当时刘项罢，四海疮痍新。
    三杯洗战国，一斗消强秦。
    寂寞千载後，阳公嗣前尘。
    醉卧客怀中，言笑徒多勤。
    我时阅旧史，独与三人亲。
    未暇餐脱粟，苦心学平津。
    草书亦何用，醉墨淋衣巾。
    一挥三十幅，持去听坐人。

苏轼　和陶影答形
    丹青写君容，常恐画师拙。
    我依月灯出，相肖两奇绝。
    妍媸本在君，我岂相媚悦。
    君如火上烟，火尽君乃别。
    我如镜中像，镜坏我不灭。
    虽云附阴晴，了不受寒热。
    无心但因物，万变岂有竭。
    醉醒皆梦耳，未用议优劣。

苏轼　和陶咏二疏
    二疏事汉时，迹寓心已去。
    许侯何足道，宁识此高趣。
    可怜魏丞相，免冠谢陋举。
    中兴多名臣，有道独两傅。
    世途方毂击，谁肯行此路。
    是身如委蜕，未蜕何所顾。
    已蜕则两忘，身後谁毁誉。
    所以遗子孙，买田岂先务。
    我尝游东海，所历若有素。
    神交久从君，屡梦今乃悟。
    渊明作诗意，妙想非俗虑。
    庶几二大夫，见微而知著。

苏轼　和陶咏荆轲
    秦如马後牛，吕氏非复嬴。
    天欲厚其毒，假手李客卿。
    功成志自满，积恶如陵京。
    灭身会有时，徐观可安行。
    沙丘一狼狈，笑落冠与缨。
    太子不少忍，顾非万人英。
    魏韩裂智伯，肘足本无声。
    胡为弃成谋，托国此狂生。
    荆轲不足说，田子老可惊。
    燕赵多奇士，惜哉亦虚名。
    杀父囚其母，此岂容天庭。
    亡秦只三户，况我数十城。
    渐离虽不伤，陛戟加周营。
    至今天下人，愍燕欲其成。
    废书一太息，可见千古情。

苏轼　和陶咏三良
    此生太山重，忽作鸿毛遗。
    三子死一言，所死良已微。
    贤哉晏平仲，事君不以私。
    我岂犬马哉，从君求盖帷。
    杀身固有道，大节要不亏。
    君为社稷死，我则同其归。
    顾命有治乱，臣子得从违。
    魏颗真孝爱，三良安足希。
    仕宦岂不荣，有时缠忧悲。
    所以靖节翁，服此黔娄衣。

苏轼　和陶游斜川正月五日，与儿子过出游作
    谪居澹无事，何异老且休。
    虽过靖节年，未失斜川游。
    春江渌未波，人卧船自流。
    我本无所适，泛泛随鸣鸥。
    中流遇洑洄，舍舟步层丘。
    有口可与饮，何必逢我俦。
    过子诗似翁，我唱而轧酬。
    未知陶彭泽，颇有此乐不。
    问点尔何如，不与圣同忧。
    问翁何所笑，不为由与求。

苏轼　和陶与殷晋安别
    孤生知永弃，末路嗟长勤。
    久安儋耳陋，日与雕题亲。
    海国此奇士，官居我东邻。
    卯酒无虚日，夜棋有达晨。
    小瓮多自酿，一瓢时见分。
    仍将对床梦，伴我五更春。
    暂聚水上萍，忽散风中云。
    恐无再见日，笑谈来生因。
    空吟清诗送，不救归装贫。

苏轼　和陶怨诗示庞邓
    当欢有余乐，在戚亦颓然。
    渊明得此理，安处故有年。
    嗟我与先生，所赋良奇偏。
    人间少宜适，惟有归耘田。
    我昔堕轩冕，毫厘真市廛。
    困来卧重裵，忧愧自不眠。
    如今破茅屋，一夕或三迁。
    风雨睡不知，黄叶满枕前。
    宁当出怨句，惨惨如孤烟。
    但恨不早悟，犹推渊明贤。

苏轼　和陶杂诗十一首
    斜日照孤隙，始知空有尘。
    微风动众窍，谁信我忘身。
    一笑问儿子，与汝定何亲。
    从我来海南，幽绝无四邻。
    耿耿如缺月，独与长庚晨。
    此道固应尔，不当怨尤人。

苏轼　和陶杂诗十一首
    故山不可到，飞梦隔五岭。
    真游有黄庭，闭目寓两景。
    室空无可照，火灭膏自冷。
    披衣起视夜，海阔河汉永。
    西窗半明月，散乱梧楸影。
    良辰不可系，逝水无留骋。
    我苗期後枯，持此一念静。

苏轼　和陶杂诗十一首
    真人有妙观，俗子多妄量。
    区区劝粒食，此岂知子房。
    我非徒跣相，终老怀未央。
    兔死缚淮阴，狗功指平阳。
    哀哉亦何羞，世路皆羊肠。

苏轼　和陶杂诗十一首
    相如偶一官，嗤鄙蜀父老。
    不记犊鼻时，涤器混佣保。
    著书曾几何，渴肺灰土燥。
    琴台有遗魄，笑我归不早。
    作书遗故人，皎皎我怀抱。
    余生幸无愧，可与君平道。

苏轼　和陶杂诗十一首
    孟德黠老狐，奸言嗾鸿豫。
    哀哉丧乱世，枭鸾各腾翥。
    逝者知几人，文举独不去。
    天方斲汉室，岂计一郗虑。
    昆虫正相啮，乃比蔺相如。
    我知公所坐，大名难久住。
    细德方险微，岂有容公处。
    既往不可悔，庶为来者惧。

苏轼　和陶杂诗十一首
    博大古真人，老聃关尹喜。
    独立万物表，长生乃余事。
    稚川差可近，倘有接物意。
    我顷登罗浮，物色恐相值。
    徘徊朱明洞，沙水自清驶。
    满把菖蒲根，叹息复弃置。

苏轼　和陶杂诗十一首
    蓝乔近得道，常苦世褊迫。
    西游王屋山，不践长安陌。
    尔来宁复见，鸟道度太白。
    昔与吴远游，同藏一瓢窄。潮阳隔云海，
    岁晚倘见客。伐薪供养火，
    看作栖凤宅。

苏轼　和陶杂诗十一首
    南荣晚闻道，未肯化庚桑。
    陶顽铸强犷，枉费尘与糠。
    越子古成之，韩生教休粮。
    参同得灵钥，九锁启伯阳。
    鹅城见诸孙，贫苦我为伤。
    空余焦先室，不传元化方。
    遗像似李白，一奠临江觞。

苏轼　和陶杂诗十一首
    余龄难把玩，妙解寄笔端。
    常恐抱永叹，不及丘明迁。
    亲友复劝我，放心饯华颠。
    虚名非我有，至味知谁餐。
    思我无所思，安能观诸缘。
    已矣复何叹，旧说易两篇。

苏轼　和陶杂诗十一首
    申、韩本自圣，陋古不复稽。
    巨君纵独欲，借经作岩崖。
    遂令青衿子，珠璧人人怀。
    凿齿井蛙耳，信谓天可弥。
    大道久分裂，破碎日愈离。
    我如终不言，谁悟角与羁。
    吾琴岂得已，昭氏有成亏

苏轼　和陶杂诗十一首
    我昔登朐山，出日观沧凉。
    欲济东海县，恨无石桥梁。
    今兹黎母国，何异于公乡。
    蚝浦既黏山，暑路亦飞霜。
    所欣非自誷，不怨道里长。

苏轼　和陶赠羊长史
    我非皇甫谧，门人如挚虞。
    不持两鸱酒，肯借一车书。
    欲令海外士，观经似鸿都。
    结发事文史，俯仰六十喻。
    老马不耐放，长鸣思服舆。
    故知根尘在，未免病药俱。
    念君千里足，历块犹踟蹰。
    好学真伯业，比肩可相如。
    此书久已熟，救我今荒芜。
    顾惭桑榆迫，久厌诗书娱。
    奏赋病未能，草玄老更疏。
    犹当距杨墨，稍欲惩荆舒。

苏轼　和陶止酒
    时来与物逝，路穷非我止。
    与子各意行，同落百蛮里。
    萧然两别加，各携一樨子。
    子室有孟光，我室惟法喜。
    相逢山谷间，一月同卧起。
    茫茫海南北，粗亦足生理。
    劝我师渊明，力薄且为己。
    微屙坐杯酌，止酒则瘳矣。
    望道虽未济，隐约见津涘。
    从今东坡室，不立杜康祀。

苏轼　和田国博喜雪
    畴昔月如昼，晚来云暗天。
    玉花飞半夜，翠浪舞明年。
    螟螣无遗种，流亡稍占田。
    岁丰君不乐，钟磬几时编。

