<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不作佺期问新历，颇同之问感余春。
    明年归藉梨花上，应会群贤及四邻。

苏轼　和董传留别
    麤缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。
    厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。
    囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。
    得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。

苏轼　和段屯田荆林馆
    南山有佳色，无人空自奇。
    清诗为题品，草木变芬菲。
    谢女得秀句，留待中郎归。
    便当勤鞭策，仆倦马亦饥。

苏轼　和顿教授见寄，用除夜韵
    我笑陶渊明，种秫二顷半。
    妇言既不用，还有责子叹。
    无弦则无琴，何必劳抚玩。
    我笑刘伯伦，醉发蓬茅散。
    二豪苦不纳，独以锸自伴。
    既死何用埋，此身同夜旦。
    孰云二子贤，自结两重案。
    笑人还自笑，出口谈治乱。
    一生溷尘垢，晚以道自盥。
    无成空得懒，坐此百事缓。
    仄闻顿夫子，讲道出新贯。
    岂无一尺书，恐不记庸懦。
    陋邦贫且病，数米铢称炭。
    惭愧章先生，十日坐空馆。
    袖中出子诗，贪读酒屡暖。
    狂言各须慎，勿使输薪粲。

苏轼　和公济饮湖上
    昨夜醉归还独寝，晓来宿雨鸣孤枕。
    扁舟小棹截湖来，正见青山驳云锦。
    须知老人兴不浅，莫学公荣不共饮。
    与君歌鼓乐丰年，唤取千夫食陈廪。

苏轼　和郭功甫韵送芝道人游隐静
    观音妙智力，应感随缘度。
    芝师访东坡，宁辞万里步。
    道义妙相契，十年同去住。
    行穷半世间，又欲浮杯渡。
    我愿焚囊钵，不作陈俗具。
    会取却归时，只是而今路。

苏轼　和何长官六言次韵五首
    作邑君真伯厚，去官我岂曼容。
    一廛愿托仁政，六字难赓变风。

苏轼　和何长官六言次韵五首
    五噫已出东洛，三复愿比南容。
    学道未逢潘盎，草书犹似杨风。

苏轼　和何长官六言次韵五首
    石渠何须反顾，水驿幸足相容。
    长江大欲见庇，探支八月凉风。

苏轼　和何长官六言次韵五首
    清风初号地籁，明月自写天容。
    贫家何以娱客？但知抹月批风。

苏轼　和何长官六言次韵五首
    青山自是绝色，无人谁与为容。
    说向市朝公子，何殊马耳东风。

苏轼　和黄龙清老三首
    万山不隔中秋月，一雁能传寄远书。
    深密伽陀枯战笔，真诚相见问何如。

苏轼　和黄龙清老三首
    风前橄榄星宿落，月下桄榔羽扇开。
    静默堂中有相忆，清江或遣化人来。

苏轼　和黄龙清老三首
    骑驴觅驴真可笑，以马喻马亦成痴。
    一天月色为谁好，二老风流各自知。

苏轼　和黄鲁直烧香二首
    四句烧香偈子，随香遍满东南。
    不是闻思所及，且令鼻观先参。

苏轼　和黄鲁直烧香二首
    万卷明窗小字，眼花只有斓斑。
    一炷烟消火冷，半生身老心闲。

苏轼　和黄鲁直食笋次韵
    饱食有残肉，饥食无余菜。
    纷然生喜怒，似被狙公卖。
    尔来谁独觉，凛凛白下宰。
    一饭在家僧，至乐甘不坏。
    多生味蠹简，食笋乃余债。
    萧然映樽俎，未肯杂菘芥。
    君看霜雪姿，童稚已耿介。
    胡为遭暴横，三嗅不忍嘬。
    朝来忽解箨，势迫风雷噫。
    尚可晌三闾，饭筒缠五采。

苏轼　和黄鲁直效进士作二首岁寒知松柏
    龙蛰虽高卧，鸡鸣不废时。
    炎凉徒自变，茂悦两相知。
    已负栋梁质，肯为儿女姿。
    那忧霜贸贸，未喜日迟迟。
    难与夏虫语，永无秋实悲。
    谁知此植物，亦解秉天彝。

苏轼　和黄秀才监空阁
    明月本自明，无心孰为境。
    挂空如水监，写此山河影
    我观大瀛海，巨浸与天永。
    九州居其间，无异蛇盘镜。
    空水两无质，相照但耿耿。
    妄云桂兔蟆，俗说皆可屏。
    我游监空阁，缺月正凄冷。
    黄子寒无衣，对月句愈警。
    借君方诸泪，一沐管城颖。
    谁言小丛林，清绝冠五岭。

苏轼　和寄天选长官
    寓形宇宙间，佚我方以老。
    流光安足恃，百岁同过鸟。
    顷予萦网罗，文采缘自表。
    自古山林人，何曾识机巧。
    但记寒岩翁，论心秋月皎。
    黄香十年旧，禅学参众妙。
    虚怀养天和，肯徇奔走闹。
    官居职事理，晨起何用早。
    桐阴满西斋，叱吏供洒扫。
    眷予东南来，野饭煮芹蓼。
    葆光既清高，令尹亦高蹈。
    相将古寺行，软语颓晚照。
    公家不畸人，虚缘能自保。
    卜筑嵩山阳，何当从结好。
    中山饶胜景，一览未易了。
    何时命巾车，共陟云外峤。
    翻思筋力疲，不复追踊跳。
    公诗拟南山，雄拔千丈峭。
    形容逼天真，邂逅识其要。
    藩篱吾未窥，敢议穷阃奥。

苏轼　和蒋发运
    夜语翻千偈，书来又一言。
    此身真佛祖，何处不羲轩。
    船稳江吹坐，楼空月入樽。
    遥知思我处，醉墨在颓垣。

苏轼　和蒋夔寄茶
    我生百事常随缘，四方水陆无不便。
    扁舟渡江适吴越，三年饮食穷芳鲜。
    金虀玉脍饭炊雪，海螯江柱初脱泉。
    临风饱食甘寝罢，一瓯花乳浮轻圆。
    自从舍舟入东武，沃野便到桑麻川。
    剪毛胡羊大如马，谁记鹿角腥盘筵。
    厨中蒸粟堆饭瓮，大约更取酸生涎。
    柘罗铜碾弃不用，脂麻白土须盆研。
    故人犹作旧眼看，谓我好尚如当年。
    沙溪北苑强分别，水脚一线争谁先。
    清诗两幅寄千里，紫金百饼费万钱。
    吟哦烹嚼两奇绝，只恐偷乞烦封缠。
    老妻稚子不知爱，一半已改姜盐煎。
    人生所遇无不可，南北嗜好知谁贤。
    死生祸福久不择，更论甘苦争蚩妍。
    知君穷旅不自释，因诗寄谢聊相镌。

苏轼　和孔君亮郎中见赠
    偶对先生尽一樽，醉看万物汹崩奔。
    优游共我聊卒岁，肮脏如君合倚门。
    只恐掉头难久住，应须倾盖便深论。
    固知严胜风流在，又见长身十世孙。

苏轼　和孔郎中荆林马上见寄
    秋禾不满眼，宿麦种亦稀。
    永愧此邦人，芒刺在肤肌。
    平生五千卷，一字不救饥。
    方将怨无襦，忽复歌缁衣。
    堂堂孔北海，直气凛群儿。
    朱轮未及郊，清风已先驰。
    何以累君子，十万贫与羸。
    滔滔满四方，我行竟安之。
    何时剑关路，春山闻子规。

苏轼　和孔密州五绝见邸家园留题
    大旆传闻载酒过，小诗未忍著砖磨。
    阳关三叠君须秘，除却胶西不解歌。

苏轼　和孔周翰二绝再观邸园留题
    小园香雾晓蒙笼，醉守狂词未必工。
    鲁叟录诗应有取，曲收彤管邶鄘风。

苏轼　和李邦直沂山祈雨有应
    高田生黄埃，下田生苍耳。
    苍耳亦已无，更问麦有几。
    蛟龙睡足亦解惭，二麦枯时雨如洗。
    不知雨从何处来，但闻吕梁百步声如雷。
    试上城南望城北，际天菽粟青成堆。
    饥火烧肠作牛吼，不知待得秋成否。
    半年不雨坐龙慵，共怨天公不怨龙。
    今朝一雨聊自赎，龙神社鬼各言功。
    无功日盗太仓谷，嗟我与龙同此责。
    劝农使者不汝容，因君作诗先自劾。

苏轼　和李太白
    寄卧虚寂堂，月明浸疏竹。
    泠然洗我心，欲饮不可掬。
    流光发永叹，自昔非余独。
    行年四十九，还此北窗宿。
    缅怀卓道人，白首寓医卜。
    谪仙固远矣，此士亦难复。
    世道如弈棋，变化不容覆。
    惟应玉芝老，待得蟠桃熟。

苏轼　和林子中待制
    两翁留滞各皤然，人笑迂疏老更坚。
    共把鹅儿一樽酒，相逢卵色五湖天。
    江边遗爱啼斑白，海上先声入管弦。
    早晚渊明赋归去，浩歌长啸老斜川。

苏轼　和刘长安题薛周逸老亭，周善饮酒，未七十而致仕
    近闻薛公子，早退惊常流。
    买园招野鹤，凿井动潜蚢。
    自言酒中趣，一斗胜凉州。
    翻然拂衣去，亲爱挽不留。
    隐居亦何乐，素志庶可求。
    所亡嗟无几，所得不啻酬。
    青春为君好，白日为君悠。
    山鸟奏琴筑，野花弄闲幽。
    虽辞功与名，其乐实素侯。
    至今清夜梦，尚惊冠压头。
    谁能载美酒，往以大白浮。
    之子虽不识，因公可与游。

苏轼　和刘道原寄张师民
    仁义大捷径，诗书一旅亭。
    相夸绶若若，犹诵麦青青。
    腐鼠何劳吓，高鸿本自冥。
    颠狂不用唤，酒尽渐须醒。

苏轼　和刘道原见寄
    敢向清时怨不容，直嗟吾道与君东。
    坐谈足使淮南惧，归去方知冀北空。
    独鹤不须惊夜旦，群乌未可辨雌雄。
    庐山自古不到处，得与幽人子细穷。

苏轼　和刘道原咏史
    仲尼忧世接舆狂，臧谷虽殊竟两亡。
    吴客漫陈豪士赋，桓侯初笑越人方。
    名高不朽终安用，日饮无何计亦良。
    独掩陈编吊兴废，窗前山雨夜浪浪。

苏轼　和刘景文见赠
    元龙本志陋曹吴，豪气峥嵘老不除。
    失路今为哙等伍，作诗犹似建安初。
    西来为我风黧面，独卧无人雪缟卢。
    留子非为十日饮，要令安世诵亡书。

苏轼　和刘景文雪
    占雨又得雪，龟宁欺我哉。
    似知吾辈喜，故及醉中来。
