<!-- { "loadSidebar": true } -->
    童子愁冰砚，佳人苦胶杯。
    那堪李常侍，入蔡夜衔枚。

苏轼　和流杯石上草书小诗
    蜂腰鹤膝嘲希逸，春蚓秋蛇病子云。
    醉里自书醒自笑，如今二绝更逢君。

苏轼　和鲁人孔周翰题诗二首
    坏壁题诗已五年，故人风物两依然。
    定知来岁中秋月，又照先生枕麴眠。

苏轼　和鲁人孔周翰题诗二首
    更邀明月说明年，记取孤吟孟浩然。
    此去宦游如传舍，拣枝惊鹊几时眠。

苏轼　和潞公超然台次韵
    我公厌富贵，常苦勋业寻。
    相期赤松子，永望白云岑。
    清风出谈笑，万窍为号吟。
    吟成超然诗，洗我蓬之心。
    嗟我本何人，麋鹿强冠襟。
    身微空志大，交浅屡言深。
    嘱公如得谢，呼我幸寄音。
    但恐酒钱尽，烦公挥橐金。

苏轼　和梅户曹会猎铁沟
    山西从古说三明，谁信儒冠也捍城。
    竿上鲸鲵犹未掩，草中狐兔不须惊。
    东州赵叟饮无敌，南国梅仙诗有声。
    向不如皋闲射雉，归来何以得卿卿。

苏轼　和穆父新凉
    家居妻儿号，出仕猿鹤怨。
    未能逐什一，安敢搏九万。
    常恐樗栎身，坐缠冠盖蔓。
    受知如负债，粗报乃焚券。
    但知眠牛衣，宁免刺虎圈。
    清风来既雨，新稻香可饭。
    紫蟹应已肥，白酒谁能劝。
    君今崔蔡手，正比赵张健。
    三公行可致，一语先自献。
    幸推江湖心，适我鱼鸟愿。

苏轼　和穆父新凉
    若人今已无，此竹宁复有。
    那将春蚓笔，画作风中柳。
    君看断崖上，瘦节蛟蛇走。
    何时此霜竿，复入江湖手。

苏轼　和穆父新凉
    晁子拙生事，举家闻食粥。
    朝来又绝倒，谀墓得霜竹。
    可怜先生盘，朝日照苜蓿。
    吾诗固云尔，可使食无肉。

苏轼　和南都赵少师
    富贵功名已两忘，望高嵩华量包湘。
    还家傲似蒙庄子，定策忠于汉霍光。
    远访交亲情益重，共论诗酒兴偏长。
    园亭继日休车马，却悔多年滞庙堂。

苏轼　和欧阳少师会老堂次韵
    一时冠盖尽严终，旧德年来岂易逢。
    闻道堂中延盖叟，定应床下拜梁松。
    蠹鱼自晒闲箱箧，科斗长收古鼎钟。
    我欲弃官重问道，寸筳何以得舂容。

苏轼　和欧阳少师寄赵少师次韵
    朱门有遗啄，千里来燕雀。
    公家冷如冰，百呼无一诺。
    平生亲友半迁逝，公虽不怪旁人愕。
    世事如今腊酒醲，交情自古春云薄。
    二公凛凛和非同，畴昔心亲岂貌从。
    白须相映松间鹤，清句更酬雪里鸿。
    何日扬雄一廛足，却追范蠡五湖中。

苏轼　和钱穆父送别并求顿递酒
    联镳接武两长身，鵷鹭行中笑语亲。
    九子羡君门户壮，八州怜我往来频。
    伫闻东府开宾阁，便乞西湖洗塞尘。
    更向青齐觅消息，要知从事是何人。

苏轼　和钱四寄其弟龢
    再见涛头涌玉轮，烦君久驻浙江春。
    年来总作维摩病，堪笑东西二老人。

苏轼　和钱四寄其弟龢
    老来日月似车轮，此去知逢几个春。
    昨夜冰花犹作柱，晓来梅子已生人。

苏轼　和秦太虚梅花
    西湖处士骨应槁，只有此诗君压倒。
    东坡先生心已灰，为爱君诗被花恼。
    多情立马待黄昏，残雪消迟月出早。
    江头千树春欲闇，竹外一枝斜更好。
    孤山山下醉眠处，点缀裙腰纷不扫。
    万里春随逐客来，十年花送佳人老。
    去年花开我已病，今年对花还草草。
    不知风雨卷春归，收拾余香还畀昊。

苏轼　和人登海表亭
    谯门对耸压危坡，览胜无如此得多。
    尽见西山遮岱岭，迥分东野隔新罗。
    花时千圃堆红锦，雪昼双城叠白波。
    回首球场尤醒眼，一番风送监重磨。

苏轼　和人回文五首
    红窗小泣低声怨，永夕春寒斗帐空。
    中酒落花飞絮乱，晓莺啼破梦匆匆。

苏轼　和人回文五首
    同谁更倚闲窗绣，落日红扉小院深。
    东复西流分水岭，恨兼愁续断弦琴。

苏轼　和人回文五首
    寒信风飘霜叶黄，冷灯残月照空床。
    看君寄忆传文锦，字字萦愁写断肠。

苏轼　和人回文五首
    前堂画烛夜凝泪，半夜清香荔惹裳。
    烟锁竹枝寒宿鸟，水沉天色霁横参。

苏轼　和人回文五首
    蛾翠敛时闻燕语，泪珠弹处见鸿归。
    多情妾似风花乱，薄幸郎如露草曦。

苏轼　和人假山
    上党搀天碧玉环，绝河千里抱商颜。
    试观烟雨三峰外，都在灵仙一掌间。
    造物何如童子戏，写真聊发使君闲。
    何当挈取西征去，画作围床六曲山。

苏轼　和人见赠
    只写东坡不著名，此身已是一长亭。
    壮心无复春流起，衰鬓从教病叶零。
    知有雪儿供笔砚，应嗤灶妇洗盆瓶。
    回来索酒公应厌，京口新传作客经。

苏轼　和人求笔迹
    麦光铺几净无瑕，入夜青灯照眼花。
    从此剡藤真可吊，半纡春蚓绾秋蛇。

苏轼　和人雪晴书事
    消尽琼瑶云驭归，余寒犹复助风威。
    垂帘渐学秋霖滴，满地犹疑夜月辉。
    冻壤相和开荜户，流澌半释拥苔矶。
    可怜乌鹊饥无食，日暮空林何所依。

苏轼　和邵同年戏赠买收秀才三首
    倾盖相欢一笑中，从来未省马牛风。
    卜邻尚可容三径，投社终当作两翁。
    古意已将兰缉佩，招词闲咏桂生丛。
    此身自断天休问，白发年来渐不公。

苏轼　和邵同年戏赠买收秀才三首
    朝见新荑出旧槎，骚人孤愤苦思家。
    五噫处士大穷约，三赋先生多诞夸。
    帐外鹤鸣奁有镜，筒中钱尽案无鲑。
    玉川何日朝金阙，白昼关门守夜叉。
    
    
苏轼　和邵同年戏赠买收秀才三首
    生涯到处似樯乌，科第无心摘颔须。
    黄帽刺船忘岁月，白衣担酒慰鳏孤。
    狙公欺病来分栗，水伯知馋为出鲈。
    莫向洞庭歌楚曲，烟波渺渺正愁予。

苏轼　和沈立之留别二首
    而今父老千行泪，一似当时去越时。
    不用镌碑颂遗爱，丈人清德畏人知。

苏轼　和沈立之留别二首
    卧闻铙鼓送归艎，梦里忽忽共一觞。
    试问别来愁几许，春江万斛若为量。

苏轼　和叔盎画马
    天骥德力备，马外龙麟中。
    皇天不遣言，兀与图画同。
    驽骀饱官粟，未受一洗空。
    十驽均一至，何事镊云风。

苏轼　和宋肇祂游西池次韵
    汉皇慈俭不开边，尚教千艘下濑船。
    贪看艨艟飞斗舰，不知趂屭舞钧天。
    故山西望三千里，往事回思二十年。
    自笑区区足官府，不如公子散神仙。

苏轼　和孙叔静兄弟李端叔唱和
    病骨瘦欲折，霜髯镊更疏。
    喜闻新国政，兼得故人书。
    秉烛真如梦，倾杯不敢余。
    天涯老兄弟，怀抱几时摅。

苏轼　和孙同年卞山龙洞祷睛
    吴兴连月雨，釜甑生鱼蛙。
    往问卞山龙，曷不安厥家。
    梯空上巉绝，俯视惊豦＊。
    神井涌云盖，阴崖垂鲜花。
    交流百道泉，赴谷走群蛇。
    不知落何处，隐隐如缫车。
    我来叩石户，飞鼠翻白鸦。
    寄语洞中龙，睡味岂不嘉。
    雨师少弭节，雷师亦停挝。
    积水得反壑，稻苗出泥沙。
    农夫免菜色，龙亦饱豚豭。
    看君拥黄紬，高卧放晚衙。

苏轼　和孙莘老次韵
    去国光阴春雪消，还家踪迹野云飘。
    功名正自妨行乐，迎送才堪博早朝。
    虽去友朋亲吏卒，却辞谗谤得风谣。
    明年我亦江南去，不问雄繁与寂寥。

苏轼　和陶酬刘柴桑
    红薯与紫芽，远插墙四周。
    且放幽兰春，莫争霜菊秋。
    穷冬出瓮盎，磊落胜农畴。
    淇上白玉延，能复过此不，
    不思马少游。

苏轼　和陶答庞参军六首
    我见异人，且得异书。
    挟书从人，何适不娱。
    罗浮之趾，卜我新居。
    子非玄德，三顾我庐。

苏轼　和陶答庞参军六首
    旨酒荔蕉，绝甘分珍。
    虽云晚接，数面自亲。
    海隅一笑，岂云无人。
    无酒酤我，或乞其邻。

苏轼　和陶答庞参军六首
    将行复止，眷言孜孜。
    苟有於中，倾倒出之。
    奕奕千言，粲焉陈诗。
    觞行笔落，了不容思。

苏轼　和陶答庞参军六首
    乷妙侍侧，两髦丫分。
    歌舞寿我，永为欢欣。
    曲终栖然，仰视浮云。
    此曲此声，何时复闻。

苏轼　和陶答庞参军六首
    击鼓其镗，船开橹鸣。
    顾我而言，雨泣载零。
    子卿白首，当还西京。
    辽东万里，亦归管宁。

苏轼　和陶答庞参军六首
    感子至意，托辞西风。
    吾生一尘，寓形空中。
    愿言谦亨，君子有终。
    功名在子，何异我躬。
    和陶答庞参军三送张中。
    留灯坐达晓，要与影晤言。
    下帷对古人，何暇复窥园。
    使君本学武，少诵《十三篇》。
    颇能口击贼，戈戟亦森然。
    才智谁不如，功名叹无缘。
    独来向我说，愤懑当奚宣。
    一见胜百闻，往鏖皋兰山。
    白衣挟三矢，趁此征辽年。

苏轼　和陶戴主簿
    海南无冬夏，安知岁将穷。
    时时小摇落，荣悴俯仰中。
    上天信包荒，佳植无由丰。
    鉯耰代肃杀，有择非霜风。
    手栽兰与菊，侑我清宴终。
