<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十里一置飞尘灰，五里一堠兵火催。
    颠阬仆谷相枕藉，知是荔支龙眼来。
    飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。
    宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。
    永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。
    至今欲食林甫肉，无人举觞酹伯游。
    我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。
    雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。
    君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。
    争新买宠各出意，今年斗品充官茶。
    吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶。
    洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。

苏轼　连日与王忠玉，张全翁游西湖，访北山清顺、道潜二诗僧，登垂云亭
    北山非自高，千仞付我足。
    西湖亦何有，万象生我目。
    云深人在坞，风静响应谷。
    与君皆无心，信步行看竹。
    竹间逢诗鸣，眼色夺湖渌。
    百篇成俯仰，二老相追逐。
    故应千顷池，养此一双鹄。
    山高路已断，亭小膝屡促。
    夜寻三尺井，渴饮半瓯玉。
    明朝闹丝管，寒食杂歌哭。
    使君坐无聊，狂客来不速。
    载酒有鸱夷，扣门非啄木。
    浮蛆艳金碗，翠羽出华屋。
    须臾便陈迹，觉梦那可续。
    及君未渡江，过我勤秉烛。
    一笑换人爵，百年终鬼录。

苏轼　连雨江涨二首
    越井冈头云出山，牂牁江上水如天。
    床床避漏幽人屋，浦浦移家蜑子船。
    龙卷鱼虾并雨落，人随鸡犬上樯眠。
    只应楼下平阶水，长记先生过岭年。

苏轼　连雨江涨二首
    急雨萧萧作晚凉，卧闻榕叶响长廊。
    微明灯火耿残梦，半湿帘栊浥旧香。
    高浪隐床吹瓮盎，暗风惊树摆琳琅。
    先生不出晴无用，留与空阶滴夜长。

苏轼　莲
    城中担上卖莲房，未抵西湖泛野航。
    旋折荷花剥莲子，露为风味月为香。

苏轼　莲龟
    半脱莲房露压攲，绿荷深处有游龟。
    只应翡翠兰苕上，独见玄夫曝日时。

苏轼　联
    人言卢祀是奸邪，我觉魏公真妩媚。

苏轼　廉泉
    水性故自清，不清或挠之。
    君看此廉泉，五色烂麾尼。
    廉者为我廉，何以此名为。
    有廉则有贪，有慧则有痴。
    谁为柳宗元，孰是吴隐之？
    渔父足岂洁，许由耳何淄。
    纷然立名字，此水了不知。
    毁誉有时尽，不知无尽时。
    朼来廉泉上，捋须看鬓眉。
    好在水中人，到处相娱嬉。

苏轼　廉州龙眼，质味殊绝，可敌荔支
    龙眼与荔支，异出同父祖。
    端如甘与橘，未易相可否。
    异哉西海滨，琪树罗玄圃。
    累累似桃李，一一流膏乳。
    坐疑星陨空，又恐珠还浦。
    图经未尝说，玉食远莫数。
    独使皴皮生，弄色映琱俎。
    蛮荒非汝辱，幸免妃子污。

苏轼　浰阳早发
    富贵本无定，世人自荣枯。
    嚣嚣好名心，嗟我岂独无。
    不能便退缩，但使进少徐。
    我行念西国，已分田园芜。
    南来竟何事，碌碌随商车。
    自进苟无补，乃是懒且愚。
    人生重出处夫岂徒。
    永怀江阳叟，种藕春满湖。

苏轼　两桥诗东新桥
    群鲸贯铁索，背负横空霓。
    首摇翻雪江，尾插崩云溪。
    机牙任信缩，涨落随高低。
    辘轳卷巨绠，青蛟挂长堤。
    奔舟免狂触，脱筏防撞挤。
    一桥何足云，讙传广东西。
    父老有不识，喜笑争攀跻。
    鱼龙亦惊逃，雷雹生马蹄。
    嗟此病涉久，公私困留稽。
    奸民食此险，出没如凫鷖。
    似卖失船壶，如去登楼梯。
    不知百年来，几人陨沙泥。
    岂知涛澜上，安若堂与闺。
    往来无晨夜，醉病休扶携。
    使君饮我言，妙割无牛鸡。
    不云二子劳，叹我捐腰犀。
    我亦寿使君，一言听扶藜。
    常当修未坏，勿使后噬脐。

苏轼　蓼屿
    秋归南浦蟪蛄鸣，霜落横湖沙水清。
    卧雨幽花无限思，抱丛寒蝶不胜情。

苏轼　林子中以诗寄文与可及余，与可既殁，追和其韵
    斯人所甚厌，投畀每不受。
    欲其少须臾，夺去惟恐後。
    云谁尸此职，无乃亦假守。
    赋才有巨细，无异斛与斗。
    胡不安其分，但听物所诱。
    时来各飞动，意合无妍丑。
    坐令鸡栖车，长载朱伯厚。
    平生无一旅，既死吒万口。
    自闻与可亡，胸臆生堆阜。
    县知临绝意，要我一执手。
    相望五百里，安得自其牖。
    遗文付来哲，後事待诸友。
    伶俜嵇绍孤，老病孟光偶。
    世人贱目见，争笑千金帚。
    君诗与楚词，识者当有取。
    但知爱墨竹，此叹吾已久。
    故人多厚禄，能复哀君否？
    不见林与苏，饥寒自奔走。

苏轼　临安三绝将军树
    阿坚泽畔菰蒲节，玄德墙头羽葆桑。
    不会世间闲草木，与人何事管兴亡。

苏轼　临城道中作
    逐客何人著眼看，太行千里送征鞍。
    未应愚谷能留柳，可独衡山解识韩。

苏轼　渞虚台
    才高多感激，道直无往还。
    不如此台上，举酒邀青山。
    青山虽云远，似亦识公颜。
    崩腾赴幽赏，披豁露天悭。
    落日衔翠壁，暮云点烟鬟。
    浩歌清兴发，放意末礼删。
    是时岁云暮，微雪洒袍斑。
    吏退迹如扫，宾来勇跻攀。
    台前飞雁过，台上雕弓弯。
    联翩向空坠，一笑惊尘寰。

苏轼　刘丑厮诗
    刘生望都民，病羸寄空窑。
    有子曰丑厮，十二行操瓢。
    墦间得余粒，雪中拾堕樵。
    饥饱共生死，水火同焚漂。
    病翁持一褐，度此积雪宵。
    哀哉二暴客，掣去如饥鴞。
    翁既死於寒，客亦易此龆。
    崎岖走亭长，不惮雪径遥。
    我仇祝与苑，行路为出涕，
    二客竟就枭。譫譫诉我庭，
    慷慨惊吾僚。曰此名可寄，
    追配郴之荛。恨我非柳子，
    击节为尔谣。官赐二万钱，
    无家可归娇。为媾他日妇，
    婉然初垂髫。洗沐作小吏，
    裹头束其腰。笔砚耕学苑，
    弓矛战天骄。壮大随尔好，
    忠孝福可徼。相国有折肋，
    封侯或吹箫。人事岂易料，
    勿轻此僬侥。

苏轼　刘贡父见余歌词数首，以诗见戏，聊次其韵
    十载飘然未可期，那堪重作看花诗。
    门前恶语谁传去，醉後狂歌自不知。
    刺舌君今犹未戒，灸眉吾亦更何辞。
    相从痛饮无余事，正是春容最好时。

苏轼　刘景文家藏乐天《身心问答三首》，戏书一绝其後
    渊明形神自我，乐天身心相物。
    而今月下三人，他日当成几佛。

苏轼　刘莘老
    江陵昔相遇，幕府称上宾。
    再见明光宫，峨冠挹缙绅。
    如今三见子，坎坷为逐臣。
    朝游云霄间，欲分丞相茵。
    暮落江湖上，遂与屈子邻。
    了不见愠喜，子岂真可人。
    邂逅成一欢，醉语出天真。
    士方在田里，自比渭与莘。
    出试乃大谬，刍狗难重。
    岁晚多霜露，归耕当及辰。

苏轼　刘顗宫苑，退老于庐山石碑庵，顗，陕西人，本进士换武，家有声伎
    山西旧将本书生，归老岩间未厌兵。
    卧闻布水中宵起，错认边风万马声。

苏轼　刘顗宫苑，退老于庐山石碑庵，顗，陕西人，本进士换武，家有声伎
    雕弓挂壁耻言勋，笑人渔樵便作群。
    五马亲来看射虎，不愁醉尉恼将军。

苏轼　刘顗宫苑，退老于庐山石碑庵，顗，陕西人，本进士换武，家有声伎
    肩舆已弃蹑风骓，旧物犹存杨柳枝。
    一曲清商近尤好，五陵豪气未全衰。

苏轼　刘壮舆长官是是堂
    闲燕言仁义，是非安可无。
    非非义之属，是是仁之徒。
    非非近乎讪，是是近乎谀。
    当为感麟翁，善恶分锱铢。
    抑为阮嗣宗，臧否两含糊。
    刘君有家学，三世道益孤。
    陈古以刺今，紬史行天诛。
    皎如大明镜，百陋逢一姝。
    鹗立时四顾，何由扰群狐。
    作堂名是是，自说行坦途。
    孜孜称善人，不善自远徂。
    愿君置座右，此语禹所谟。

苏轼　留别登州举人
    身世相忘久自知，此行闲看古黄睡。
    自非北海孔文举，谁识东莱太史慈。
    落笔已吞云梦客，抱琴欲访水仙师。
    莫嫌五日匆匆守，归去先传乐职诗。

苏轼　留别蹇道士拱辰
    黑月在浊水，何曾不清明。
    寸田满荆棘，梨枣无从生。
    何时返吾真，岁月今峥嵘。
    屡接方外士，早知俗缘轻。
    庚桑托鸡鹄，未肯化南荣。
    晚识此道师，似有宿世情。
    笑指北山云，诃我不归耕。
    仙人汉阴马，微服方地行。
    咫尺不往见，烦子通姓名。
    愿持空手去，独控横江鲸。

苏轼　留别廉守
    编萑以苴猪，墐涂以涂之。
    小饼如嚼月，中有酥与饴。
    悬知合浦人，长诵东坡诗。
    好在真一酒，为我醉宗资。

苏轼　留别释迦院牡丹呈赵倅
    春风小院却来时，壁间惟见使君诗。
    应问使君何处去，凭花说与春风知。
    年年岁岁何穷已，花似今年人老矣。
    去年崔护若重来，前度刘郎在千里。

苏轼　留别叔通、元弼、坦夫
    田三昔同僚，向我每倾倒。
    当年或龃龉，反覆看愈好。
    寇三我部民，孝弟化邻保。
