<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吏能复所长，谈笑万夫上。
    自喜作剧县，偏工破豪党。
    奋髯走猾吏，嚼齿对奸将。
    哀哉命不偶，每以才得谤。
    竟使落穷山，青衫就黄壤。
    宦游久不乐，江海永相望。
    退耕本就君，时节相劳饷。
    此怀今不遂，归见累累葬。
    望哭国西门，落日衔千嶂。
    平生惟一子，抱负珠在掌。
    见之龆龀中，已有食牛量。
    他年如入洛，生死一相访。
    惟有王浚冲，心知中散状。

苏轼　荆门惠泉
    泉源从高来，走下随石脉。
    纷纷白沫乱，隐隐苍崖坼。
    萦回成曲沼，清澈见肝膈。
    泻为长溪，奔驶荡蛙蝈。
    初开不容碗，渐去已如帛。
    传闻此山中，神物懒遭谪。
    不能致雷雨，灩灩吐寒碧。
    遂令山前人，千古灌稻麦。

苏轼　荆州十首
    游人出三峡，楚地尽平川。
    北客随南贾，吴樯间蜀船。
    江侵平野断，风卷白沙旋。
    欲问兴亡意，重城自古坚。

苏轼　荆州十首
    南方旧战国，惨澹意犹存。
    慷慨因刘表，凄凉为屈原。
    废城犹带井，古姓聚成村。
    亦解观形胜，升平不敢论。

苏轼　荆州十首
    楚地阔无边，苍茫万顷连。
    耕牛未尝汗，投种去如捐。
    农事谁当劝，民愚亦可怜。
    平生事游惰，那得怨凶年。

苏轼　荆州十首
    朱槛城东角，高王此望沙。
    江山非一国，烽火畏三巴。
    战骨沦秋草，危楼倚断霞。
    百年豪杰尽，扰扰见鱼虾。

苏轼　荆州十首
    沙头烟漠漠，来往厌喧卑。
    野市分獐闹，官船过渡迟。
    游人多问卜，伧叟尽携龟。
    日暮江天静，无人唱楚辞。

苏轼　荆州十首
    太守王夫子，山东老俊髦。
    壮年闻猛烈，白首见雄豪。
    食雁君应厌，驱车我正劳。
    中书有安石，慎勿赋离骚。

苏轼　荆州十首
    残腊多风雪，荆人重岁时。
    客心何草草，里巷自嬉嬉。
    爆竹惊邻鬼，驱傩聚小儿。
    故人应念我，相望各天涯。

苏轼　荆州十首
    江水深成窟，潜鱼大似犀。
    赤鳞如琥珀，老枕胜玻璃。
    上客举雕俎，佳人摇翠篦。
    登庖更作器，何以免屠刲。

苏轼　荆州十首
    北雁来南国，依依似旅人。
    纵横遭折翼，感恻为沾巾。
    平日谁能挹，高飞不可驯。
    故人持赠我，三嗅若为珍。

苏轼　荆州十首
    柳门京国道，驱马及春阳。
    野火烧枯草，东风动绿芒。
    北行连许邓，南去极衡湘。
    楚境横天下，怀王信弱王。

苏轼　景贶、履常屡有诗，督叔弼、季默倡和，已许诺矣，复以此句挑之
    君家文律冠西京，旋筑诗坛按酒兵。
    袖手莫轻真将种，致师须得老门生。
    明朝郑伯降谁受，昨夜条侯壁已惊。
    从此醉翁天下乐，还应一举百觞倾。

苏轼　径山道中次韵答周长官兼赠苏寺丞
    年来战纷华，渐觉夫子胜。
    欲求五亩宅，洒扫乐清净。
    学道恨日浅，问禅惭听莹。
    聊为山水行，遂此麋鹿性。
    独游吾未果，觅伴谁复听。
    吾宗古遗直，穷达付前定。
    铺糟醉方熟，洒面呼不醒。
    奈何效燕蝠，屡欲争晨暝。
    不如从我游，高论发犀柄。
    溪南渡横木，山寺称小径。
    幽寻自兹始，归路微月映。
    南望功臣山，云外盘飞磴。
    三更渡锦水，再宿留石镜。
    缅怀周与李，能作洛生咏。
    明朝三子至，诗律岩号令。
    篮舆置纸笔，得句轻千乘。
    玲珑苦奇秀，名实巧相称。
    九仙更幽绝，笑语千山应。
    空岩侧破瓮，飞溜洒浮磬。
    山前见虎迹，候吏铙鼓竞。
    我生本艰奇，尘土满釜甑。
    山禽与野兽，知我久蹭蹬。
    笑谓候吏还，遇虎我有命。
    径山虽云远，行李稍可并。
    颇讶王子猷，忽起山阴兴。
    但报菊花开，吾当理归榜。

苏轼　泂酌亭
    酌彼两泉，挹彼注兹。
    一瓶之中，有渑有淄。
    以瀹以烹，众喊莫齐。
    自江徂海，浩然无私。
    岂弟君子，江海是仪。
    既味我泉，亦哜我诗。

苏轼　九日，湖上寻周、李二君，不见，君亦见寻於湖上，以诗见寄，明日
    湖上野芙蓉，含思愁脉脉。
    娟然如静女，不肯傍阡陌。
    诗人杳未来，霜艳冷难宅。
    君行逐鸥鹭，出处浩莫测。
    苇间闻拏音，云表已飞屐。
    使我终日寻，逢花不忍摘。
    人生如朝露，要作百年客。
    喟彼终岁劳，幸兹一日泽。
    愿言竟不遂，人事多乖隔。
    悟此知有命，沉忧伤魂魄。

苏轼　九日，寻臻闇黎，遂泛小舟至勤师院，二首
    白发长嫌岁月侵，病眸兼怕酒杯深。
    南屏老宿闲相过，东阁郎君懒重寻。
    试碾露芽烹白雪，休拈霜蕊嚼黄金。
    扁舟又截平湖去，欲访孤山支道林。

苏轼　九日，寻臻闇黎，遂泛小舟至勤师院，二首
    湖上青山翠作堆，葱葱郁郁气佳哉。
    笙歌丛里抽身出，云水光中洗眼来。
    白足赤髭迎我笑，拒霜黄菊为谁开。
    明年桑苎煎茶处，忆著衰翁首重回。

苏轼　九日，舟中望见有美堂上鲁少卿饮，以诗戏之，二首
    指点云间数点红，笙歌正拥紫髯翁。
    谁知爱酒龙山客，却在渔舟一叶中。

苏轼　九日，舟中望见有美堂上鲁少卿饮，以诗戏之，二首
    西阁珠帘卷落晖，水沉烟断佩声微。
    遥知通德凄凉甚，拥髻无言怨未归。

苏轼　九日次定国韵
    朝菌无晦朔，蟪蛄疑春秋。
    南柯已一世，我眠未转头。
    仙人视吾曹，何异蜂蚁稠。
    不知蛮触氏，自有两国忧。
    我观去来今，未始一念留。
    奔驰竟何得，而起无穷羞。
    王郎误涉世，屡献久不酬。
    黄金散行乐，清诗出穷愁。
    俯仰四十年，始知此生浮。
    轩裳陈道路，往往儿童收。
    封侯起大第，或是君家驺。
    似闻负贩人，中有第一流。
    炯然径寸珠，藏此百结裘。
    意行无车马，倏忽略九州。
    邂逅独见之，天与非人谋。
    笑我方醉梦，衣冠戏沐猴。
    力尽病骐骥，伎穷老伶优。
    北山有云根，寸田自可耰。
    会当无何乡，同作逍遥游。
    归来城郭是，空有累累丘。

苏轼　九日次韵王巩
    我醉欲眠君罢休，已教从事到青州。
    鬓霜饶我三千丈，诗律输君一百筹。
    闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。
    相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。

苏轼　九日黄楼作
    去年重阳不可说，南城夜半千沤发。
    水穿城下作雷鸣，泥满城头飞雨滑。
    黄花白酒无人问，日暮归来洗靴袜。
    岂知还复有今年，把盏对花容一呷。
    莫嫌酒薄红粉陋，终胜泥中千柄锸。
    黄楼新成壁未乾，清河已落霜初杀。
    朝来白雾如细雨，南山不见千寻刹。
    楼前便作海茫茫，楼下空闻橹鸦轧。
    薄寒中人老可畏，热酒浇肠气先压。
    烟消日出见渔村，远水鳞鳞山玦玦。
    诗人猛士杂龙虎，楚舞吴歌乱鹅鸭。
    一杯相属君勿辞，此景何殊泛清霅。

苏轼　九日邀仲屯田，为大水所隔，以诗见寄，次其韵
    无复龙山对孟嘉，西来河伯意雄夸。
    霜风可使吹黄帽，樽酒那能泛浪花。
    漫遣鲤鱼传尺素，却将燕石报琼华。
    何时得见悲秋老，醉里题诗字半斜。

苏轼　九日袁公济有诗，次其韵
    古来静治得清闲，我愧真长也一斑。
    举酒东荣挹江海，回樽落日劝湖山。
    平生倾盖悲欢里，早晚抽身簿领间。
    笑指西南是归路，倦飞弱羽久知还。

苏轼　九月二十日微雪，怀子由弟二首
    岐阳九月天微雪，已作萧条岁暮心。
    短日送寒砧杵急，冷官无事屋庐深。
    愁肠别後能消酒，白发秋来已上簪。
    近买貂裘堪出塞，忽思乘传问西琛。

苏轼　九月二十日微雪，怀子由弟二首
    江上同舟诗满箧，郑西分马涕垂膺。
    未成报国惭书剑，岂不怀归畏友朋。
    官舍度秋惊岁晚，寺楼见雪与谁登。
    遥知读易东窗下，车马敲门定不应。

苏轼　九月十五日，迩英讲《论语，终篇，赐执政讲读史官燕於东宫。又遣
    绣裳画衮云垂地，不作成王剪桐戏。
    日高黄繖下西清，风动槐龙舞交翠。
    壁中蠹简今千年，漆书科斗光射天。
    诸儒不复忧吻燥，东宫赐酒如流泉。
    酒酣复拜千金赐，一纸惊鸾回凤字。
    苍颜白发便生光，袖有骊珠三十四。
    归来车马已喧阗，争看银钩墨色鲜。
    人间一日传万口，喜见云章第一篇。
    玉堂昼掩文书静，铃索不摇钟漏永。
    莫言弄笔数行书，须信时平由主圣。
    犬羊散尽沙漠空，捷烽夜到甘泉宫。
    似闻指挥筑上郡，已觉谈笑无西戎。
    文思天子师文母，终闭玉关辞马武。
    小臣愿对紫薇花，试草尺书招赞普。

苏轼　九月十五日，观月听琴西湖示坐客
    白露下众草，碧空卷微云。
    孤光为谁来，似为我与君。
    水天浮四座，河汉落酒樽。
    使我冰雪肠，不受麴糵醺。
    尚恨琴有弦，出鱼乱湖纹。
    哀弹奏旧曲，妙耳非昔闻。
    良时失俯仰，此见宁朝昏。
    悬知一生中，道眼无由浑。

