<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南山一尺雪，雪尽山苍然。
    涧谷深自暖，梅花应已繁。
    使君厌骑从，车马留山前。
    行歌招野叟，共步青林间。
    长松得高荫，盘石堪醉眠。
    只乐听山鸟，携琴写幽泉。
    爱之欲忘反，但苦世俗牵。
    归来始觉远，明月高峰颠。

苏轼　黄州春日杂书四绝
    楚乡春冷早梅天，柳色波光已斗妍。
    淮上雁行皆北向，可无消息到侬边。

苏轼　黄州春日杂书四绝
    中州腊尽春犹浅，只有梅花最可怜。
    坐遣牡丹成俗物，丰肌弱骨不成妍。

苏轼　黄州春日杂书四绝
    清晓披衣寻杖藜，隔墙已见最繁枝。
    老人无计酬清丽，夜就寒光读楚辞。

苏轼　黄州春日杂书四绝
    病腹难堪七碗茶，晓窗睡起日西斜。
    贫无隙地栽桃李，日日门前看卖花。

苏轼　回先生过湖州东林沈氏，饮醉，以石榴皮书其家东老庵之壁云﹗"西　
    世俗何知贫是病，神仙可学道之余。
    但知白酒留佳客，不问黄公觅素书。

苏轼　回先生过湖州东林沈氏，饮醉，以石榴皮书其家东老庵之壁云﹗"西　
    符离道士晨兴际，华岳先生尸解余。
    忽见黄庭丹篆句，犹传青纸小朱书。

苏轼　回先生过湖州东林沈氏，饮醉，以石榴皮书其家东老庵之壁云﹗"西　
    凄凉雨露三年後，仿佛尘埃数字余。
    至用榴皮缘底事，中书君岂不中书。

苏轼　会客有美堂，周邠长官与数僧同泛湖往北山，湖中闻堂上歌笑声，以
    霭霭君诗似岭云，从来不许醉红裙。
    不知野屐穿山翠，惟见轻桡破浪纹。
    颇忆呼卢袁彦道，难邀骂座灌将军。
    晚风落日元无主，不惜清凉与子分。

苏轼　会客有美堂，周邠长官与数僧同泛湖往北山，湖中闻堂上歌笑声，以
    载酒无人过子云，掩关昼卧客书裙。
    歌喉不共听珠贯，醉面何因作缬纹。
    僧侣且陪香火社，诗坛欲敛鹳鹅军。
    凭君遍遶湖边寺，涨绿晴来已十分。

苏轼　会双竹席上奉答开祖长官
    松柏萧萧满故丘，知君怀抱尚悲秋。
    算来九九无多日，唱着三三忆旧游。
    皓月徘徊应许共，清诗妙绝不容酬。
    梅花社燕难相并，莫为吴娘暗泪流。

苏轼　会饮有美堂，答周开祖湖上见寄
    杜牧端来觅紫云，狂言惊倒石榴裙。
    岂知野客青筇杖，独卧山僧白簟纹。
    且向东皋伴王绩，未遑南越吊终军。
    新诗过与佳人唱，从此应难减一分。

苏轼　桧
    强致南山树，来经渭水滩。
    生成未有意，鸦鹊莫相干。

苏轼　惠崇春江晚景二首
    竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
    蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

苏轼　惠崇芦雁
    惠崇烟雨芦雁，坐我潇湘洞庭。
    欲买扁舟归去，故人云是丹青。

苏轼　惠守詹君见和，复次韵
    已破谁能惜甑盆，颓然醉里得全浑。
    欲求公瑾一囷米，试满庄生五石樽。
    三杯卯困忘家事，万户春浓感国恩。
    刺史不须要半道，篮舆未暇走山村。
    惠州近城数小山，类蜀道。春，与进士许毅野步，会意处，饮之且醉，作诗以记。适参寥专使欲归，使持此以示西湖之上诸友，庶使知予未尝一日忘湖山也。
    夕阳飞絮乱平芜，万里春前一酒壶。
    铁化双鱼沉远素，剑分二岭隔中区。
    花曾识面香仍好，鸟不知名声自呼。
    梦想平生消未尽，满林烟月到西湖。

苏轼　惠州灵惠院，壁间画一仰面向天醉僧，云是蜀僧隐峦所作，题诗于其
    直视无前气吐虹，五湖三岛在胸中。
    相逢莫怪不相揖，只见山僧不见公。

苏轼　火星岩
    火星岩下石凌壁，阁上相忘止一僧。
    莫问人间兴废事，门前流水几前灯。

苏轼　获鬼章二十韵
    青唐有逋寇，白首已穷妖。
    窃据临洮郡，潜通讲渚桥。
    庙谋周召虎，边帅汉班超。
    坚垒千兵破，连航一炬烧。
    擒奸从窟穴，奏捷上烟霄。
    诡异人图像，欢娱路载谣。
    干诛非一事，伐叛自先朝。
    取道经陵寝，前期告庙祧。
    西来闻几日，面缚见今朝。
    二圣临云陛，千官溢海潮。
    载囚车轣辘，失主马萧条。
    横拜如蹲犬，胡装尚衣貂。
    理卿辞具服，译长舌初调。
    缓死恩殊厚，求生尾屡摇。
    慈仁逢太母，宽厚戴唐尧。
    赤手真擒虎，和羹未赐枭。
    槁街虚授首，东市偶全腰。
    困兽何须杀，遗雏或可招。
    威声西振夏，武节北通辽。
    帝道有强弱，天时或长消。
    羌情防报复，军胜忌矜骄。
    慎重关西将，奇功勿再要。

苏轼　吉祥寺花将落而述古不至
    今岁东风巧剪裁，含情只待使君来。
    对花无信花应恨，直恐明年便不开。

苏轼　吉祥寺僧求阁名
    过眼荣枯电与风，久长那得似花红。
    上人宴坐观空阁，观色观空色即空。

苏轼　吉祥寺赏牡丹
    人老簪花不自羞，花应羞上老人头。
    醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩。

苏轼　汲江煎茶
    活水还须活火烹，自临钓石取深清。
    大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。
    茶雨已翻煎处脚，松风忽作泻时声。
    枯肠未易禁三碗，坐听荒城长短更。

苏轼　集英殿春宴教坊词致语口号臣闻人和则气和，故王道得而四时正；今
    万人歌舞乐芳辰，长养恩深第四春。
    令下风雷常有信，时来草木岂知仁。
    璇玑已正三阶泰，玉琯初知九奏均。
    更欲年年同此乐，故应相继得元臣。

苏轼　集英殿秋宴教坊词致语口号臣闻天无言而四时成，圣有作而万物睹。
    霜霏碧瓦尚生烟，日泛彤庭已集仙。
    霭霭四门多吉士，熙熙万国屡丰年。
    高秋爽气明宫殿，元佑和声入管弦。
    菊有芳兮兰有秀，从臣谁和白云篇。

苏轼　记梦
    圆间有物物间空，岂有圆空入井中。
    不信天形真个样，故应眼力自先穷。
    连环已解如神手，万窍犹号未济风
    稽首问公公大笑，本来谁碍更求通。

苏轼　记梦回文二首
    酡颜玉碗捧纤纤，乱点余花唾碧衫。
    歌咽水云凝静院，梦惊松雪落空岩。

苏轼　记梦回文二首
    空花落尽酒倾缸，日上山融雪涨江。
    红焙浅瓯新火活，龙团小碾斗晴窗。

苏轼　记所见开元寺吴道子画佛灭度，以答子由题画文殊、普贤
    西方真人谁所见？衣被七宝从双狻。
    当时修道颇辛苦，柳生两肘乌巢肩。
    初如蒙蒙隐山玉，渐如濯濯出水莲。
    道成一旦就空灭，奔会四海悲人天。
    翔禽哀响动林谷，兽鬼踯躅泪迸泉。
    庞眉深目彼谁子，绕床弹指性自圆。
    隐如寒月堕清昼，空有孤光留故躔。
    春游古寺拂尘壁，遗像久此霾香烟。
    画师不复写名姓，皆云道子口所传。
    纵横固已蔑孙邓，有如巨鳄吞小鲜。
    来诗所夸孰与此，安得携挂其旁观。

苏轼　寄傲轩
    先生英妙年，一扫千兔秃。
    仕进固有余，不肯践场屋。
    通陎何所傲，傲名非傲俗。
    定知轩冕中，享荣不偿辱。
    岂无自安计，得失犹转毂。
    先生独扬扬，忧患莫能渎。
    得如虎挟乙，失若龟藏六。
    茅檐聊寄寓，俯仰亦自足。
    东坡无边春，方寸尽藏蓄。
    醉哦旁若无，独侑一樽醲。
    床头车马道，残月挂疏木。
    朝客纷扰时，先生睡方熟。

苏轼　寄蔡子华
    故人送我东来时，手栽荔子待我归。
    荔子已丹吾发白，犹作江南未归客。
    江南春尽水如天，肠断西湖春水船。
    想见青衣江畔路，白鱼紫笋不论钱。
    霜髯三老如霜桧，旧交零落今谁辈。
    莫从唐举问封侯，但遣麻姑更爬背。

苏轼　寄崔闲
    道合何妨过虎溪，高山流水是相知。
    与君一别无多日，梦到琅然夜榻时。

苏轼　寄邓道士
    一杯罗浮春，远饷采薇客。
    遥知独酌罢，醉卧松下石。
    幽人不可见，清啸闻月夕。
    聊戏庵中人，空飞本无迹。

苏轼　寄高令
    满地春风扫落花，几番曾醉长官衙。
    诗成锦绣开胸臆，论极冰霜绕齿牙。
    别後与谁同把酒，客中无日不思家。
    田园知有儿孙委，早晚扁舟到海涯。

苏轼　寄怪石石斛与鲁元翰
    山骨裁方斛，江珍拾浅滩。
    清池上几案，碎月落杯盘。
    老去怀三友，平生困一箪。
    坚姿聊自儆，秀色亦堪餐。
    好去髯卿舍，凭将道眼看。
    东坡最後供，霜雪照人寒。

苏轼　寄虎儿
    独倚桄榔树，闲挑荜拨根。
    谋生看拙否，送老此蛮村。

苏轼　寄黎眉州
    胶西高处望西川，应在孤云落照边。
    瓦屋寒堆春後雪，峨眉翠扫雨余天。
    治经方笑春秋学，好士今无六一贤。
    且待渊明赋归去，共将诗酒趁流年。

苏轼　寄刘孝叔
    君王有意诛骄虏，椎破铜山铸铜虎。
    联翩三十七将军，走马西来各开府。
    南山伐木作车轴，东海取鼍漫战鼓。
    汗流奔走谁敢後，恐乏军兴污资斧。
    保甲连村团未遍，方田讼牒纷如雨。
    尔来手实降新书，抉剔根株穷脉缕。
    诏书恻怛信深厚，吏能浅薄空劳苦。
    平生学问只流俗，众里笙竽谁比数。
    忽令独奏凤将雏，仓卒欲吹那得谱。
    况复连年苦饥馑，剥啮草木啖泥土。
    今年雨雪颇应时，又报蝗虫生翅股。
    忧来洗盏欲强醉，寂寞虚斋卧空畐麌。
    公厨十日不生烟，更望红裙踏筵舞。
