<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有如袁伯业，苦学到衰老。
    石生吾邑子，劲立风中草。
    宦游甑生尘，菽水媚翁媪。
    我穷交旧绝，计拙集枯槁。
    三子尤见存，往复纷紵缟。
    迎我淮水北，送我睢阳道。
    愿存金石契，凛凛贯华皓。

苏轼　留别雩泉
    举酒属雩泉，白发日夜新。
    何时泉中天，复照泉上人。
    二年饮泉水，鱼鸟亦相亲。
    还将弄泉手，遮日向西秦。

苏轼　留题兰皋亭
    雪后东风未肯和，扣门迁客夜经过。
    不知旧竹生新笋，但见清伊换浊河。
    无复往来乘下泽，聊同语笑说东坡。
    明年我亦开三径，寂寂兼无雀可罗。

苏轼　留题峡州甘泉寺
    轻舟横江来，吊古悲纯孝。
    逶迤寻远迹，婉娈见遣貌。
    清泉不可挹。涸尽空石窖。
    古人飘何之，惟有风竹闹。
    行行耫村落，户户悬纲罩。
    民风坦和平，开户夜无钞。
    丛林富笋茹，平野绝虎豹。
    嗟哉此乐乡，毋乃姜子教。

苏轼　留题仙都观
    山前江水流浩浩，山上苍苍松柏老。
    舟中行客去纷纷，古今换易如秋草。
    空山楼观何峥嵘，真人王远阴长生。
    飞符御气朝百灵，悟道不复诵黄庭。
    龙车虎驾来下迎，去如旋风抟紫清。
    真人厌世不回顾，世间生死如朝暮。
    学仙度世岂无人，餐霞绝粒长苦辛。
    安得独从逍遥君，泠然乘风驾浮云，
    超世无有我独存。

苏轼　留题仙游潭中兴寺，寺东有玉女洞，洞南有马融读书石室，过潭而南
    清潭百尺皎无泥，山木阴阴谷鸟啼。
    蜀客曾游明月峡，秦人今在武陵溪。
    独攀书室窥岩窦，还访仙姝款石闺。
    犹有爱山心未至，不将双脚踏飞梯。

苏轼　留题显圣寺
    渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。
    幽人自种千头橘，远客来寻百结花。
    浮石已乾霜後水，焦坑闲试雨前茶。
    只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。

苏轼　留题徐氏花园二首
    莫寻群玉山头路，莫看刘郎观里花。
    但解闭门留我住，主人休问是谁家。

苏轼　留题徐氏花园二首
    退之身外无穷事，子美樽前欲尽花。
    更有多情君未识，不随柳絮落人家。

苏轼　留题延生观後山上小堂
    溪山愈好意无厌，上到巉巉第几尖。
    深谷野禽毛羽怪，上方仙子鬓眉纤。
    不惭弄玉骑丹凤，应逐嫦娥驾老蟾。
    涧草岩花自无主，晚来蝴蝶入疏帘。

苏轼　柳
    今年手自栽，问我何年去？
    他年我复来，摇落伤人意。

苏轼　六观堂老人草书
    物生有象象乃滋，梦幻无根成斯须。
    方其梦时了非无，泡影一失俯仰殊。
    清露未曦电已徂，此灭灭尽乃真吾。
    云如死灰实不枯，逢场作戏三昧俱。
    化身为医忘其躯，草书非学聊自娱。
    落笔已唤周越奴，苍鼠奋髯饮松腴，
    剡藤玉版开雪肤。游龙天飞万人呼，
    莫作羞涩羊氏姝。

苏轼　六和寺冲师闸山溪为水轩
    欲放清溪自在流，忍教冰雪落沙洲。
    出山定被江潮涴，能为山僧更少留。

苏轼　六年正月二十日，复出东门，仍用前韵
    乱山环合水侵门，身在淮南尽处村。
    五亩渐成终老计，九重新埽旧巢痕。
    岂惟见惯沙鸥熟，已觉来多钓石温。
    长与东风约今日，暗香先返玉梅魂。

苏轼　六言乐语
    桃园未必无杏，银矿终须有铅。
    荇带岂能拦浪，藕花却解留莲。

苏轼　六月二十七日望湖楼醉书五绝
    黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
    卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

苏轼　六月二十七日望湖楼醉书五绝
    放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。
    水枕能令山俯仰，风船解与月徘徊。

苏轼　六月二十七日望湖楼醉书五绝
    乌菱白芡不论钱，乱击青菰裹绿盘。
    忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。

苏轼　六月二十七日望湖楼醉书五绝
    献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。
    无限芳洲生杜若，吴儿不识楚辞招。

苏轼　六月二十七日望湖楼醉书五绝
    未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。
    我本无家更安往，故乡无此好湖山。

苏轼　六月二十日夜渡海
    参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。
    云散月明谁点缀，天容海色本澄清。
    空余鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。
    九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。

苏轼　六月七日泊金陵，阻风，得钟山泉公书，寄诗为谢
    今日江头天色恶，炮车云起风欲作。
    独望钟山唤宝公，林间白塔如孤鹤。
    宝公骨冷唤不闻，却有老泉来唤人。
    电眸虎齿霹雳舌，为余吹散千峰云。
    南行万里亦何事，一酌曹溪知水味。
    他年若画蒋山图，为作泉公唤居士。

苏轼　六月十二日，酒醒步月，理发而寝
    羽虫见月争聁翻，我亦散发虚明轩。
    千梳冷快肌骨醒，风露气入霜蓬根。
    起舞三人漫相属，停杯一问终无言。
    曲肱薤簟有佳处，梦觉琼楼空断魂。

苏轼　龙山补亡
    征西天府，重九令节。
    驾言龙山，宴凯群哲。
    壶歌雅奏，缓带轻帢。
    胡为中觞，一笑粲发。
    榝楠竞秀，榆柳独脱。
    骥騤交骛，驽蹇先蹶。
    楚狂醉乱，陨帽莫觉。
    戎服囚首，枯颅茁发。
    惟明将军，度量豁达。
    容此下士，颠倒冠袜。
    宰夫杨觯，兕觥举罚。
    请歌相鼠，以侑此爵。

苏轼　龙山补亡
    吾闻君子，蹈常履素。
    晦明风雨，不改其度。
    平生丘壑，散发箕裾。
    坠车天全，颠沛何惧。
    腰适忘带，足适忘屦。
    不知有我，帽复奚数。
    流水莫系，浮云暂寓。
    飘然随风，非去非取。
    我冠明月，佩服宝璐。
    不缨而结，不簪而附。
    歌诗甯择，请饮相鼠。
    罚此陋人，俾出童羖。
    
    【卷16】

苏轼　龙尾石砚寄犹子远
    皎皎穿云月，青青出水荷。
    文章工点{左黑右南}，忠义老研磨。
    伟节何须怒，宽饶要少和。
    吾衰安用此，寄与小东坡。

苏轼　龙尾砚歌
    黄琮白琥天不惜，顾恐贪夫死怀璧。
    君看龙尾岂石材，玉德金声寓於石。
    与天作石来几时，与人作砚初不辞。
    诗成鲍谢石何与，笔落锺王砚不知。
    锦茵玉匣俱尘垢，捣练支床亦何有。
    况瞠苏子凤哹铭，戏语相嘲作牛後。
    碧天照水风吹云，明窗大几清无尘。
    我生天地一闲物，苏子亦是支离人。
    粗言细语都不择，春蚓秋蛇随意画。
    愿从苏子老东坡，仁者不用生分别。

苏轼　隆中
    诸葛来西国，千年爱未衰。
    今朝游故里，蜀客不胜悲。
    谁言襄阳野，生此万乘师。
    山中有遗貌，矫矫龙之姿。
    龙蟠山水秀，龙去渊潭移。
    空余蜿蜒迹，使我寒涕垂。

苏轼　楼观
    门前古碣卧斜阳，阅世如流事可伤。
    长有幽人悲晋惠，强修遗庙学秦皇。
    丹砂久窖井水赤，白术谁烧厨灶香？
    闻道神仙亦相过，只疑田叟是庚桑。

苏轼　露香亭
    亭下佳人锦绣衣，满身璎珞缀明玑。
    晚香消歇无寻处，花已飘零露已曦。

苏轼　卢山五咏卢敖洞
    上界足官府，飞升亦何益。
    还在此山中，相逢不相识。

苏轼　庐山二胜开先漱玉亭
    高岩下赤日，深谷来悲风，
    擘开青玉峡，飞出两白龙。
    乱沫散霜雪，古潭摇清空。
    余流滑无声，快泻双石豥。
    我来不忍去，月出飞桥东。
    荡荡白银阙，沉沉水精宫。
    愿随琴高生，脚踏赤鲩公。
    手持白芙蕖，跳下清泠中。

苏轼　陆莲庵
    何妨红粉唱迎仙，来伴山僧到处禅。
    陆地生花安足怪，而今更有火中莲。

苏轼　陆龙图诜挽词
    挺然直节庇峨岷，谋道从来不计身。
    属纩家无十金产，边车巷哭六州民。
    尘埃辇寺三年别，樽俎岐阳一梦新。
    他日思贤见遗像，不论宿草更沾巾。

苏轼　鹿鸣宴
    连骑思思画鼓喧，喜君新夺锦标还。
    金罍浮菊催开宴，红蕊将春待入关。
    他日曾陪控禹穴，白头重见赋南山。
    何时共乐升平事，风月笙箫坐夜闲。

苏轼　辘轳歌
    新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。
    我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。
    何处春风吹晓幕，江南绿水通珠阁。
    美人二八颜如花，泣向花前畏花落。
    临春风，听春鸟。
    别时多，见时少。
    愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。

苏轼　吕与叔学士挽词
    言中谋猷行中经，关西人物数清英。
    欲过叔度留终日，未识鲁山空此生。
    议论凋零三益友，功名分付二难兄。
    老来尚有忧时叹，此涕无从何处倾。

苏轼　绿筠亭
    爱竹能延客，求诗剩挂墙。
    风梢千纛乱，月影万夫长。
    谷鸟惊棋响，山蜂识酒香。
    只应陶靖节，会听北窗凉。

苏轼　马融石室
    未应将军聘，初从季直游。
    绛纱生不识，苍石尚能留。
    岂害依梁冀，何须困李侯。
    吾诗慎勿刻，猿鹤为君羞。

苏轼　马子约送茶作六言谢之
    珍重绣衣直指，远烦白绢斜封。
    惊破卢仝幽梦，北窗起看云龙。

苏轼　眉子石砚歌赠胡誾
    君不见成都画手开十眉，横云却月争新奇。
