<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前山槎牙忽变态，后岭杂沓如惊奔。
    仰看微径斜缭绕，上有行人高缥缈。
    舟中举手欲与言，孤帆南去如飞鸟。

苏轼　江上值雪，效欧阳体，限不以盐玉鹤鹭絮蝶飞舞之类为比，仍不使皓
    缩颈夜眠如冻龟，雪来惟有客先知。
    江边晓起浩无际，树杪风多寒更吹。
    青山有似少年子，一夕变尽沧浪髭。
    方知阳气在流水，沙上盈尺江无澌。
    随风颠倒纷不择，下满坑谷高陵危。
    江空野阔落不见，入户但觉轻丝丝。
    沾裳细看巧刻镂，岂有一一天工为。
    霍然一挥遍九野，吁此权柄谁执持。
    世间苦乐知有几，今我幸免沾肤肌。
    山夫只见压樵担，岂知带酒飘歌儿。
    天王临轩喜有麦，宰相献寿嘉及时。
    冻吟书生笔欲折，夜织贫女寒无帏。
    高人著屐踏冷冽，飘拂巾帽真仙姿。
    野僧斫路出门去，寒液满鼻清淋漓。
    洒袍入袖湿靴底，亦有执板趋阶墀。
    舟中行客何所爱，愿得猎骑当风披。
    草中咻咻有寒兔，孤隼下击千夫驰。
    敲冰煮鹿最可乐，我虽不饮强倒卮。
    楚人自古好弋猎，谁能往者我欲随。
    纷纭旋转从满面，马上操笔为赋之。

苏轼　江西一首
    江西山水真吾邦，白沙翠竹石底江。
    舟行十里磨九泷，篙声荦确相舂撞。
    醉卧欲醒闻淙淙，直欲一口及老庞。
    何人得隽窥鱼砿，举叉绝叫尺鲤双。

苏轼　江月五首
    一更山吐月，玉塔卧微澜。
    正似西湖上，涌金门外看。
    冰轮横海阔，香雾入楼寒。
    停鞭且莫上，照我一杯残。

苏轼　江月五首
    二更山吐月，幽人方独夜。
    可怜人与月，夜夜江楼下。
    风枝久未停，露草不可藉。
    归来掩关卧，唧唧虫夜话。

苏轼　江月五首
    三更山吐月，栖鸟亦惊起。
    起寻梦中游，清绝正如此。
    驱云扫众宿，俯仰迷空水。
    幸可饮我牛，不须违洗耳。

苏轼　江月五首
    四更山吐月，皎皎为谁明。
    幽人赴我约，坐待玉绳横。
    野桥多断板，山寺有微行。
    今夕定何夕，梦中游化城。

苏轼　江月五首
    五更山吐月，窗迥室幽幽。
    玉钩还挂户，江练却明楼。
    星河澹欲晓，鼓角冷知秋。
    不眠翻五咏，清切变蛮讴。

苏轼　江涨用过韵
    草木生故墟，牛羊满空渎。
    春江围草市，夜浪浮竹屋。
    已连涨海白，尚带霍山绿。
    坎离更休王，鱼鳖横陵陆。
    得非昆仑囚，欲报陆浑衄。
    行看北风竞，来救南国蹙。
    长驱连山烧，一扫含沙毒。
    孤吟愍造化，何时停倚伏。
    当怜水旱甿，不作舟车蓄。
    江流倘席卷，社酒期茅缩。

苏轼　将官雷胜得过字代作
    胡骑入回中，急烽连夜过。
    短刀穿虏阵，溅血貂裘涴。
    一来辇毂下，愁闷惟欲卧。
    今朝从公猎，稍觉天宇大。
    一双铁丝箭，未发手先唾。
    射杀雪毛狐，腰间余一个。

苏轼　将往终南和子由见寄
    人生百年寄鬓须，富贵何啻葭中莩。
    惟将翰墨留染濡，绝胜醉倒蛾眉扶。
    我今废学如寒竽，久不吹之沚欲无。
    岁云暮矣嗟几余，欲往南溪侣禽鱼。
    秋风吹雨凉生肤，夜长耿耿添漏壶。
    穷年弄笔衫袖乌，古人有之我愿如。
    终朝危坐学僧趺，闭门不出闲履凫。
    下视官爵如泥淤，嗟我何为久踟蹰。
    岁月岂肯与汝居，仆夫起餐秣吾驹。

苏轼　将之湖州戏赠莘老
    余杭自是山水窟，仄闻昊兴更清绝。
    湖中橘林新著霜，溪上苕花正浮雪。
    顾渚茶芽白於齿，梅溪木瓜红胜颊。
    吴儿脍缕薄欲飞，未去先说馋涎垂。
    亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟。
    鬓丝只可对禅榻，湖亭不用张水嬉。

苏轼　将至广州，用过韵，寄迈迨二子
    皇天遣出家，临老乃学道。
    北归为儿子，破戒堪一笑。
    披云见天眼，回首失海潦。
    蛮唱与黎歌，余音犹杳杳。
    大儿牧众稚，四岁守孤峤。
    次子病学医，三折乃粗晓。
    小儿耕且养，得暇为书绕。
    我亦困诗酒，去道愈茫渺。
    纷纷何时定，所至皆可老。
    莫为柳仪曹，诗书教氓獠。
    亦莫事登陟，溪山有何好。
    安居与我游，闭户净洒扫。

苏轼　将至筠，先寄迟、适、远三犹子
    露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。
    未见丰盈犀角儿，先逢玉雪王郎子。
    对床欲作连夜语，念汝还须戴星起。
    夜来梦见小於菟，犹是鬓髦垂两耳。
    忆过济南春未动，三子出迎残雪里。
    我时移守古河东，酒肉淋漓浑舍喜。
    而今憔悴一羸马，逆旅担夫相汝尔。
    出城见我定惊嗟，身健穷愁不须耻。
    我为乃翁留十日，掣电一欢何足恃。
    惟当火急作新诗，一醉两翁胜酒美。

苏轼　讲武台南有感
    山城九月冒朝寒，讲武台南路屈盘。
    驺子雨中乘马去，村童烟外倚墙看。
    鸦啼冢木秋风急，鹭立渔船夜水乾。
    花似去年堪折赠，插花人去泪阑干。

苏轼　郊祀庆成诗
    帝出乘昌运，天心予太平。
    文章三代继，制作七年成。
    大祀乾坤合，刚辰日月明。
    泰坛朝埽地，魄宝夜垂精。
    仰御圆苍盖，环观海岳城。
    北流吞朔易，西极落欃枪。
    升燎灵光答，回銮瑞雾迎。
    需云遍枯槁，解雨达勾萌。
    可颂非天德，因箴亦下情。
    民言知有酌，帝谓本无声。
    富国由崇俭，祈年在好生。
    无心斯格物，克己自销兵。
    化国安新政，孤臣返旧耕。
    还将清庙什，留与野人赓。

苏轼　皎然禅师《赠吴凭处士》诗云"世人不知心是道，只言道在西方妙。　
    寒时便具热时风，饥汉那知食药功。
    莫怪禅师向西笑，缘师身在长安东。

苏轼　碣石庵戏赠湛庵主
    保康桥上夜观灯，喝石岩前夏饮冰。
    莫把山林笑朝市，老夫手里有乌藤。

苏轼　介亭饯杨杰次公
    篮舆西出登山门，嘉与我友寻仙村。
    丹青明灭风篁岭，环佩空响桃花源。
    前朝欲上已蜡屐，黑云白雨如倾盆。
    今晨积雾卷千里，岂畏触热生病根。
    在家头陀无为子，久与青山为弟昆。
    孤峰尽处亦何有，西湖镜天江抹坤。
    临高挥手谢好住，清风万壑传其言。
    风回响答君听取，我亦到处随君轩。

苏轼　借前韵贺子由生第四孙斗老
    今日散幽忧，弹冠及新沐。
    况闻万里孙，已报三日浴。
    朋来四男子，大壮泰临复。
    开书喜见面，未饮春生腹。
    无官一身轻，有子万事足。
    举家传吉梦，殊相惊凡目。
    烂烂开眼电，硗硗峙头玉。
    但令强筋骨，可以耕衍沃。
    不须富文章，端解耗纸竹。
    君归定何日，我计久已熟。
    长留五车书，要使九子读。
    箪瓢有内乐，轩冕无流瞩。
    人言适似我，穷达已可卜。
    早谋二顷田，莫待八州督。

苏轼　藉田
    窃脂方纪瑞，布谷未催耕。
    鱼沫依苹渚，蜗涎上彩楹。
    江湖来梦寐，蓑笠负平生。
    琴里思归曲，因君一再行。

苏轼　今年正月十四日，与子由别於陈州，五月，子由复至齐安，以诗迎之
    惊尘急雪满貂裘，泪洒东风别宛丘。
    又向邯郸枕中见，却来云梦泽南州。
    暌离动作三年计，牵挽当为十日留。
    早晚青山映黄发，相看万事一时休。

苏轼　金橙径
    金橙纵复里人知，不见鲈鱼价自低。
    须是松江烟雨里，小船烧薤捣香虀。

苏轼　金门寺中见李西台与二钱唱和四绝句，戏用其韵跋之
    帝城春日帽檐斜，二陆初来尚忆家。
    未肯将盐下蒪菜，已应知雪似杨花。

苏轼　金门寺中见李西台与二钱唱和四绝句，戏用其韵跋之
    平生贺老惯乘舟，骑马风前怕打头。
    欲问君王乞符竹，但忧无蟹有监州。

苏轼　金门寺中见李西台与二钱唱和四绝句，戏用其韵跋之
    西台妙迹继杨风，无限龙蛇洛寺中。
    一纸清诗吊兴废，尘埃零落梵王宫。

苏轼　金门寺中见李西台与二钱唱和四绝句，戏用其韵跋之
    五季文章堕劫灰，升平格力未全回。
    故知前辈宗徐庚，数首风流似玉台。

苏轼　金沙台
    雨後东风渐转和，扣门迁客一经过。
    王孙采地空珪璧，长者芳声动薜萝。
    正尔谪居怀北阙，聊同笑语说东坡。
    山林台阁原无异，促席论心酌叵罗。

苏轼　金山梦中作
    江东贾客木绵裘，会散金山月满楼。
    夜半潮来风又熟，卧吹箫管到扬州。

苏轼　金山妙高台
    我欲乘飞车，东访赤松子。
    蓬莱不可到，弱水三万里。
    不如金山去，清风半帆耳。
    中有妙高台，雪峰自孤起。
    仰观初无路，谁信平如砥。
    台中老比丘，碧眼照窗几。
    巉巉玉为骨，凛凛霜入齿。
    机锋不可触，千偈如翻水。
    何须寻德云，即此比丘是。
    长生未暇学，请学长不死。

苏轼　锦溪
    楚人休笑沐猴冠，越俗徒夸翁子贤。
    五百年间异人出，尽将锦绣里山川。

苏轼　京师哭任遵圣
    十年不还乡，儿女日夜长。
    岂惟催老大，渐复成雕丧。
    每闻耆旧亡，涕泣声辄放。
    老任况奇逸，先子推辈行。
    文章得少誉，诗语尤清壮。
