<!-- { "loadSidebar": true } -->
    芒鞋竹杖最关身，散发披衣不待人。
    三两作邻堪共活，五千插架未为贫。

陈师道　绝句四首
    昏昏嗜睡元非病，续续题诗不耐闲。
    作意买山还得笑，多方拔白鄐成斑。

陈师道　绝句四首
    书当快意读易尽，客有可人期不来。
    世事相违每如此，好怀百岁几回开。

陈师道　览胜亭
    断岸通横水，吹花满系船。
    中年擅幽独，辍食买林泉。
    草木真宜主，江山故作妍。
    升沉有流转，且复赋归田。

陈师道　烂石村
    乱石何年烂，千林昨夜黄。
    晓耕来鸟雀，麦垅纵牛羊。
    投老须微禄，持身阙寸长。
    洗心闻吉语，时事信难量。

陈师道　老柏三首
    庭柏无生意，摧残二十秋。
    稍沾杯水润，已与岁寒谋。
    黄里青青出，愁边稍稍瘳。
    会看笙鹤下，暮雀莫深投。

陈师道　老柏三首
    英姿带枯槁，劲节阙和柔。
    物理有兴坏，人情成去留。
    稍看栖鸟集，聊待晚风秋。
    解道庭前柏，何曾识赵州。

陈师道　老柏三首
    岁月那能记，风霜亦饱经。
    槁乾仍故节，润泽出新青。
    色与江波共，声留静夜听。
    辉辉垂重露，点点缀流萤。

陈师道　离颍
    河市千人聚，寒江百丈牵。
    吾生能几日，此地费三年。
    丛竹防供爨，池鱼已割鲜。
    拙勤终不补，他日愧无传。

陈师道　礼武台坐化僧
    至人本无心，起灭因众缘。
    化尽悲愿在，留形此台颠。
    闻名与致敬，获福皆无前。
    千年一钵水，宿疾几人痊。
    骁雄兖州军，马步余数千。
    一呼可摧山，四合如垂天。
    老幼十八村，顷刻理无全。
    哀鸣寄香火，毁塔投其塼。
    盛怒忽惊奔，如有所见然。
    等观同一子，岂特此所怜。
    我来已再见，童稚亦虔虔。
    发火触暗室，青灯已娟妍。
    始读壁间碑，妙力隐不传。
    颇恨语未工，安得笔如椽。
    归路云月黑，涛波隔长川。
    溪翁停舟待，相唤声相连。
    解缆风泊岸，中流水入船。
    欹侧脚不停，竟脱蛟鱼涎。
    兴坏如有待，适当使君贤。
    定能选妙士，拂尘起熏烟。
    昔承灵山嘱，早契少林禅。
    丐我一片石，并刻维摩篇。
    
    
陈师道　立春
    马蹄残雪未成尘，梅子梢头已著春。
    巧胜向人真奈老，衰颜从俗不宜新。
    高门肯送青丝菜，下里谁思白发人。
    共学少年天下士，独能濡湿辙中鳞。

陈师道　立春致语口号
    霏微腊雪不沾尘，收拾阳和作早春。
    一坐尽倾归盛德，四时难得是佳辰。
    鬓边彩胜年年好，樽下歌声日日新。
    一笑难逢时易失，杯行到手莫辞频。

陈师道　连日大雪以疾作不出闻苏公与德麟同登女郎台
    掠地冲风敌万人，蔽天密雪几微尘。
    漫山塞壑疑无地，投隙穿帷巧致身。
    晚积读书今已老，闭门高卧不缘贫。
    遥知更上湖边寺，一笑潜回万室春。

陈师道　楝花
    密叶已成荫，高花初著枝。
    幽香不自好，寒艳未多知。
    会见垂金弹，聊容折紫緌。
    粉身非所恨，犹复得闻思。

陈师道　梁山泊
    积阴风易作，隆寒声益急。
    百为定有数，一动必三日。
    奔雙水势壮，犦胅波头立。
    前行後浪促，突起旁抶射。
    奔腾万骑来，倏忽一箭疾。
    摧残蒲苇尽，簸荡鱼龙泣。
    私忧地轴脱，已分梁山没。
    向来万斛重，不作一叶直。
    舟行两水间，触夺声蟋蟀。
    路转帆举落，舟排冰叠积。
    经事长一智，中人所知识。
    千金不垂堂，岂复待一失。
    穷途得伟观，老气犹少色。
    事定未得忘，嗟来庶可及。

陈师道　龙潭
    清渊下无际，落日回风澜。
    凛然毛发直，敢以笑语干。
    坡陀百尺台，葱翠万木蟠。
    惊飙振积叶，清霜作朝寒。
    水旱或有差，精祷神其难。
    鱼龙同一波，信有水府宽。
    向来三日雨，赖子一据鞍。
    何以报嘉惠，寒瓜荐金盘。
    万口待一饱，归卧神其安。
    犹须雪三赤，盛意莫得阑。

陈师道　吕吉父使君生日
    司漏凌晨报晓签，曈曈赫日上重檐。
    良辰也应纯乾策，吉梦先符太卜占。
    棣萼同时升紫禁，棠阴由此驻彤襜。
    一杯欲助邦人祷，愿借黄堂寿斝添。

陈师道　马上口占呈立之
    廉纤小雨湿黄昏，十里尘泥不受辛。
    转就邻家借油盖，始知公是最闲人。

陈师道　梅花七绝
    幽恨清愁几万端，故将巧笑破霜寒。
    落英收拾供骚客，秋菊从来不足餐。

陈师道　梅花七绝
    姑射仙姿不畏寒，谢家风格鄙铅丹。
    谁知檀萼香须里，已有调羹一点酸。

陈师道　梅花七绝
    林外啼禽自往还，风前诗客倚栏干。
    小园门锁黄昏月，耿耿幽姿半夜寒。

陈师道　梅花七绝
    清寒池馆静无尘，岁岁相逢似故人。
    任遣墙头疑似雪，欲教园主早知春。

陈师道　梅花七绝
    任教雪压色终胜，鄐要风严香更闻。
    江雨细时青子熟，闻名犹救渴将军。

陈师道　梅花七绝
    数点深藏碧玉枝，翠峰十二拥瑶姬。
    凭君说与凡桃李，彻骨清寒不解肥。

陈师道　梅花七绝
    月落霜严自靓妆，北风工为发清香。
    晚英数点辞林去，幽独无人为断肠。

陈师道　眠云斋
    已是登临晚，长须爱惜春。
    终当捐世事，来往卧云人。

陈师道　南丰先生挽词二首
    早弃人间事，真从地下游。
    丘原无起日，江汉有东流。
    身世从违里，功名取次休。
    不应须礼乐，始作後程仇。

陈师道　南丰先生挽词二首
    精爽回长夜，衣冠出广庭。
    勋庸留琬琰，形像付丹青。
    道丧余篇翰，人亡更典刑。
    侯芭才一足，白首太玄经。

陈师道　南台
    城郭收灯兴未休，鄐回春信到台头。
    东风未借登临便，柳色遥看特地愁。

陈师道　南轩
    少日书林颇著勋，暮年贪佛替论文。
    铜炉瓦枕芒鞋里，此外惟须对此君。

陈师道　拟古
    盎中有声囊不瘿，咽息不如带加紧。
    人生七十今已半，一饱无时何可忍。
    公侯早岁有如此，奴婢蓐食支夜永。
    向来糠籺之子孙，居邻无僧家有井。

陈师道　拟汉宫词三首
    叶叶霜林著意红，翩翩行骑语墙东。
    黄金拟买长门赋，未信君恩属画工。

陈师道　拟汉宫词三首
    月与秋期特地圆，花随人意作春妍。
    鄐因姊弟争珠凤，更欲君王意外怜。

陈师道　拟汉宫词三首
    帐底吹烟香自薰，镜前含笑意生春。
    经年不道君恩薄，鄐是恩深更误人。

陈师道　拟李义山柳枝词五首
    江青沙日暖，雄鸭雌鸳鸯。
    相看不相识，花晚褪红香。

陈师道　拟李义山柳枝词五首
    嫋嫋东门柳，重重小苑花。
    为谁须落子，著意莫藏鸦。

陈师道　拟李义山柳枝词五首
    雨叶不自持，风花故入衣。
    飞花已无定，忍著恶风吹。

陈师道　拟李义山柳枝词五首
    伏雌将阿鹜，水陆不相直。
    鸭鸭横波去，嗝嗝呼不得。

陈师道　拟李义山柳枝词五首
    莫解丁香结，从教长苦辛。
    鄐因千种恨，别作一家春。

陈师道　盘马山
    耕桑战伐饱曾经，庙毁村荒不乞灵。
    尚有君王盘马迹，至今草木不能青。

陈师道　平翠阁
    我家山水间，耳目厌华丽。
    闻道浙西山，经年通梦寐。
    从为远游客，忘鄐归来计。
    欲买湖上田，谢绝人间世。
    湖山多变态，横斜光景异。
    随山转朱阁，临顾穷幽邃。
    惟有宣公楼，浮空堆乱翠。
    疑是水仙人，临墙露高髻。
    道人迹爱山，朝昏阅终岁。
    最爱烟雨中，半掩青罗袂。
    我来悲岁晚，风霜扫昏翳。
    不见岭头云，未尽登临意。

陈师道　骑驴二首
    复作骑驴不跨驴，此生断酒未须扶。
    独无锦里惊人句，也得梁园画作图。

陈师道　骑驴二首
    冲篱突市不逡巡，掠面惊风扑眼尘。
    出手推敲宁避尹，题门吟咏不逢人。

陈师道　钱塘寓居
    山水如相识，豪华异昔闻。
    声言随地改，吴越到江分。
    门闭萧萧雨，风催缓缓云。
    会随麋鹿去，长谢犬羊群。


陈师道　妾薄命二首
    主家十二楼，一身当三千。
    古来妾薄命，事主不尽年。
    起舞为主寿，相送南阳阡。
    忍著主衣裳，为人作春妍。
    有声当彻天，有泪当彻泉。
    死者恐无知，妾身长自怜。

陈师道　妾薄命二首
    叶落风不起，山空花自红。
    捐世不待老，惠妾无其终。
    一死尚可忍，百岁何当穷。
    天地岂不宽，妾身自不容。
    死者如有知，杀身以相从。
    向来歌舞处，夜雨鸣寒蛩。

陈师道　钦慈皇后挽词二首
    二祧从孝祀，五典载虞嫔。
    显号追先志，阴功见後人。
    承颜亲不待，罔极痛如新。
    未有如椽笔，光容可得陈。

陈师道　钦慈皇后挽词二首
    灵岳占佳气，琳宫閟宝衣。
    应祈符圣历，锡号焕皇扉。
    日月尧同数，讴歌启与归。
    伤心五云去，不见六龙飞。

陈师道　钦圣宪肃皇后挽词二首
    二妃端协帝，三后共兴周。
