<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏轼　九月中曾题二小诗於南溪竹上，既而忘之，昨日再游，见而录之
    湖上萧萧疏雨过，山头霭霭暮云横。
    陂塘水落荷将尽，城市人归虎欲行。

苏轼　九月中曾题二小诗於南溪竹上，既而忘之，昨日再游，见而录之
    谁谓江湖居，而为虎豹宅？
    焚山岂不能，爱此千竿碧。

苏轼　句诗二句
    饮非其人茶有语，闭门独啜心有愧。

苏轼　聚星堂雪
    窗前暗响鸣枯叶，龙公试手初行雪。
    映空先集疑有无，作态斜飞正愁绝。
    众宾起舞风竹乱，老守先醉霜松折。
    恨无翠袖点横斜，只有微灯照明灭。
    归来尚喜更鼓永，晨起不待铃索掣。
    未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬。
    欲浮大白追余赏，幸有回飙惊落屑。
    模糊桧顶独多时，历乱瓦沟裁一瞥。
    汝南先贤有故事，醉翁诗话谁续说。
    当时号令君听取，白战不许持寸铁。

苏轼　倦夜
    倦枕厌长夜，小窗终未明。
    孤村一犬吠，残月几人行。
    衰鬓久已白，旅怀空自清。
    荒园有络纬，虚织竟何成。

苏轼　绝句
    柴桑春晚思依依，屋角鸣鸠雨欲飞。
    昨日已收寒食火，吹花风起却添衣。

苏轼　绝句
    春来濯濯江边柳，秋後离离湖上花。
    不羡千金买歌舞，一篇珠玉是生涯。

苏轼　绝句二首
    峨峨叠石立何孤，赖有萧萧翠竹俱。
    日暮无人鸥鸟散，空留野水伴寒芦。

苏轼　绝句二首
    漠漠秋高露气清，新蒲倚石近溪生。
    夜来雨後西风急，静向窗前似有声。

苏轼　绝句三首
    松柏萧森溪水南，道人只作两团庵。
    市区收罢豚鱼税，来与弥陀共一龛。

苏轼　绝句三首
    此身分付一蒲团，静对萧萧竹数竿。
    偶为老僧煎茗粥，自携修绠汲清泉。

苏轼　绝句三首
    天风吹月入栏干，乌鹊无声夜向兰。
    织女明星来枕上，乃知身不在人间。

苏轼　绝句一首
    蒙蒙春雨湿邗沟，篷底安眠昼拥裘。
    知有故人家在此，速将诗卷洗闲愁。

苏轼　浚井
    古井没荒莱，不食谁为恻。
    瓶罂下两绠，蛙蚓飞百尺。
    腥风被泥滓，空响闻点滴。
    上除青青芹，下洗凿凿石。
    沾濡愧童仆，杯酒暖寒栗。
    白水渐泓渟，青天落寒碧。
    云何失旧秽，底处来新洁。
    井在有无中，无来亦无失。

苏轼　客位假寐
    谒入不得去，兀坐如枯株。
    岂惟主忘客，今我亦忘吾。
    同僚不解事，愠色见髯须。
    虽无性命忧，且复忍须臾。

苏轼　客俎经旬无肉，又子由劝不读书，萧然清坐，乃无一事
    病怯腥咸不买鱼，尔来心腹一时虚。
    使君不复怜乌攫，属国方将掘鼠余。
    老去独收人所弃，游哉时到物之初。
    从今免被孙郎笑，绛帕蒙头读道书。

苏轼　孔长源挽词二首
    少年才气冠当时，晚节孤风益自奇。
    君胜宜为夫子後，林宗不愧蔡邕碑。
    南荒尚记诛元恶，东越谁能事细儿。
    耆旧如今几人在，为君无憾为时悲。

苏轼　孔长源挽词二首
    小堰门头柳击船，吴山堂上月侵筵。
    潮声半夜千岩响，诗句明朝万口传。
    岂意日斜庚子後，忽惊岁在巳辰年。
    佳城一闭无穷事，南望题诗泪洒笺。

苏轼　孔毅父妻挽词
    结褵记初欢，同穴期晚岁。
    择夫得温峤，生子胜王济。
    高风相宾友，古义仍兄弟。
    从君吏隐中，穷达初不计。
    云何抱沉疾，俯仰便一世。
    幽阴凄房栊，芳泽在巾袂。
    百年纵得满，此路行亦逝。
    那将有限身，长泻无益涕。
    君文照今古，不比山石脆。
    当观千字诔，宁用百金瘗。

苏轼　孔毅父以诗戒饮酒，问买田，且乞墨竹，次其韵
    酒中真复有何好，孟生虽贤未闻道。
    醉时万虑一埽空，醒後纷纷如宿草。
    十年揩洗见真妄，石女无儿焦谷槁。
    此身何异贮酒瓶，满辄予人空自倒。
    武昌痛饮岂吾意，性不违人遭客恼。
    君家长松十亩阴，借我一庵聊洗心。
    我田方寸耕不尽，何用百顷糜千金。
    枕书熟睡呼不起，好学怜君工杂拟。
    且将墨竹换新诗，润色何须待东里。
    
    【卷15】

苏轼　哭刁景纯
    读书想前辈，每恨生不早。
    纷纷少年场，犹得见此老。
    此老如松柏，不受霜雪槁。
    直从毫末中，自养到合抱。
    宏才乏近用，千岁自枯倒。
    文章余正始，风节贯华皓。
    平生为人尔，自为薄如缟。
    是非虽难齐，反覆看愈好。
    前年旅吴越，把酒庆寿考。
    扣门无晨夜，百过迹未扫。
    但知从德公，未省厌丘嫂。
    别时公八十，後会知难保。
    昨日故人书，连年丧翁媪。
    伤心范桥水，漾漾舞寒藻。
    华堂不见人，瘦马空恋皁。
    我欲江东去，匏樽酌行潦。
    镜湖无贺监，恸哭稽山道。
    忍见万松冈，荒池没秋草。

苏轼　哭欧阳公，孤山僧思惠思示小诗，次韵
    故人已为土，衰鬓亦惊秋。
    犹喜孤山下，相逢说旧游。

苏轼　哭王子立，次儿子迨韵三首
    彭城初识子，照眼白而长。
    异梦成先兆，清言得未尝。
    岂惟知礼意，遂欲补诗亡。
    咄咄真相逼，诸生敢雁行。

苏轼　哭王子立，次儿子迨韵三首
    非无伯鸾志，独有子云悲。
    恨子非天合，犹能使我思。
    儿曹莫凄恸，老眼欲枯萎。
    会哭皆豪杰，谁为感旧诗。

苏轼　哭王子立，次儿子迨韵三首
    龙困尝鱼服，羊儇或虎蒙。
    匆匆成鬼录，愦愦到天公。
    偶落藩墙上，同游羿彀中。
    回看十年事，黄叶卷秋风。

苏轼　款塞来享
    蠢尔氐羌国，天诛亦久稽。
    既能知面内，不复议征西。
    斥堠销兵火，边城息鼓鼙。
    输忠修贡职，弃过为黔黎。
    雪满流沙静，云沉太白低。
    巍巍二圣治，盛德古难齐。

苏轼　坤成节集英殿宴教坊词致语口号臣闻视履考祥，既占怀月之梦；对时
    三朝遗老九门前，又见承平大有年。
    文母忧勤初化俗，曾孙仁孝已通天。
    史书元佑三千牍，乐奏坤成第一篇。
    欲采蟠桃归献寿，蓬莱清浅半桑田。

苏轼　腊日游孤山访惠勤惠思二僧
    天欲雪，云满湖，
    楼台明灭山有无。水清石出鱼可数，
    林深无人鸟相呼。腊日不归对妻孥，
    名寻道人实自娱。道人之居在何许？
    宝云山前路盘纡。孤山孤绝谁肯庐，
    道人有道山不孤。纸窗竹屋深自暖，
    拥褐坐睡依团蒲。天寒路远愁仆夫，
    整驾催归及未晡。出山回望云木合，
    但见野鹘盘浮图。兹游淡薄欢有余，
    到家恍如梦蘧蘧。作诗火急追亡逋，
    清景一失後难摹。

苏轼　蜡梅一首赠赵景贶
    天工点酥作梅花，此有蜡梅禅老家。
    蜜蜂采花作黄蜡，取蜡为花亦其物。
    天工变化谁得知，我亦儿嬉作小诗。
    君不见万松岭上黄千叶，玉蕊檀心两奇绝。
    醉中不觉度千山，夜闻梅香失醉眠。
    归来却梦寻花去，梦里花仙觅奇句。
    此间风物属诗人，我老不饮当付君。
    君行适吴我适越，笑指西湖作衣钵。

苏轼　来鹤亭
    鸿渐偏宜丹凤南，冠霞帔月影毵毵。
    酒酣亭上来看舞，有客新名唤作耽。

苏轼　老人行
    有一老翁老无齿，处处无人问年纪。
    白发如丝向下垂，一双眸子碧如水。
    不裹头，又无履，
    相识虽多少知己。问翁毕竟何所止？
    笑言只在红尘里。秋风犀　猎行云飞，
    老人此意无人会，目注云归心自知。
    黄口小儿莫相笑，老人旧日曾年少。
    浪迹常如不系舟，地角天涯知自跳。
    亦曾乐半夜，传筹醉朱阁。
    美人如花弄弦索，只恨尊前明月落。
    亦曾忧羁旅，他乡迫暮秋。
    故国日边无信息，断鸿空逐水长流。
    或安贫，或安富，
    或爵通侯封万　　。一任秋霜换鬓毛，
    本来面目长如故。水有苹兮山有芝，
    人意虽存事已非。有时却忆经游处，
    都似茫茫春梦归。尔来尤解安贫贱，
    不为公卿强陪面。皎如明月在秋潭，
    动著依前还不见。还不见，
    可奈何，空使远人增眷恋。
    但祗从他随物转，青楼黄阁长相见。
    若相见，莫殷勤，
    却是翁家旧主人。

苏轼　老翁井
    井中老翁误年华，白沙翠石公之家。
    公来无踪去无迹，井面团团水生花。
    翁今与世两何与，无事纷纷惊牧竖。
    改颜易服与世同，无使世人知有翁。

苏轼　乐全先生生日，以铁拄杖为寿，二首
    先生真是地行仙，住世因循五百年。
    每向铜人话畴昔，故教铁杖斗清坚。
    入怀冰雪生秋思，倚壁蛟龙护书眠。
    遥想人天会方丈，众中惊倒野狐禅。

苏轼　乐全先生生日，以铁拄杖为寿，二首
    二年相伴影随身，踏遍江湖草木春。
    擿石旧痕犹在眼，闭门高节欲生鳞。
    畏途自卫真无敌，捷径争先却累人。
    远寄知公不嫌重，笔端犹自斡千钧。

苏轼　雷岩诗
    空岩发灵籁，彷佛如风雷。
    只疑函宝剑，天遣六丁开。

苏轼　雷州八首
    白发坐钩党，南迁濒海州。
    灌园以餬口，身自杂苍头。
    篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。
    谁知把锄人，旧日东陵侯。

