<!-- { "loadSidebar": true } -->
    游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。
    又不见王孙青琐横双碧，肠断浮空远山色。
    书生性命何足论，坐费千金买消渴。
    尔来丧乱愁天公，谪向君家书砚中。
    小窗虚幌相妩媚，令君晓梦生春红。
    毗耶居士谈空处，结习已空花不住。
    试教天女为磨铅，千偈澜翻无一语。

苏轼　梅花二首
    春来幽谷水潺潺，的皪梅花草棘间。
    一夜东风吹石裂，半随飞雪度关山。

苏轼　梅花二首
    何人把酒慰深幽？开自无聊落更愁。
    幸有清溪三百曲，不辞相送到黄州。

苏轼　梅圣俞诗集中有毛长官者，今於潜令国华也。圣俞没十五年，而犹为
    诗翁憔悴老一官，厌见苜蓿堆青盘。
    归来羞涩对妻子，自比鮵鱼缘竹竿。
    今君滞留生二毛，饱听衙鼓眠黄紬。
    更将嘲笑调朋友，人道猕猴骑土牛。
    愿君恰似高常侍，暂为小邑仍刺史。
    不愿君为孟浩然，却遭明主放还山。
    宦游逢此岁年恶，飞蝗来时半天黑。
    羡君对境稻如云，蝗自识人人不识。

苏轼　梅圣俞之客欧阳晦夫，使工画茅庵，已居其中，一琴横床而已。曹子
    寂寞王子猷，回船剡溪路。
    超遥戴安道，雪夕谁与度。
    倒披王恭氅，半掩袁安户。
    应调折弦琴，自和捻须句。

苏轼　郿坞
    衣中甲厚行何惧，坞里金多退足凭。
    毕竟英雄谁得似，脐脂自照不须灯。

苏轼　美哉一首送韦城主簿欧阳君
    美哉水，洋洋乎，
    我怀先生，送之子于城隅。
    洋洋乎，美哉水，
    我送之子，至於新渡。
    念彼嵩雒，眷焉西顾，
    之子于迈，至於白马。
    白马旧邦，其构维新，
    邦人流涕，画舫之孙。
    相其口髯，尚克似之，
    先生遗民，之子往字。

苏轼　渼陂鱼
    霜筠细破为双掩，中有长鱼如卧剑。
    紫荇穿腮气惨凄，红鳞照座光磨闪。
    携来虽远＊尚动，烹不待熟指先染。
    坐客相看为解颜，香粳饱送如填堑。
    早岁尝为荆渚客，黄鱼屡食沙头店。
    滨江易采不复珍，盈尺辄弃无乃僭。
    自从西征复何有，欲致南烹嗟久欠。
    游儵琐细空自腥，乱骨纵横动遭砭。
    故人远馈何以报，客俎久空惊忽赡。
    东道无辞信使频，西邻幸有庖虀酽。

苏轼　梦雪
    残杯失春温，破被生夜悄。
    开门万山白，俯仰同一照。
    虽时出圭角，固自绝瑕窍。
    儿童勿惊怪，调汝得一笑。

苏轼　梦中赋裙带
    百叠漪漪风皱，六铢纵纵云轻。
    植立含风广殿，微闻环佩摇声。

苏轼　梦中绝句
    楸树高花欲插天，暖风迟日共茫然。
    落英满地君方见，惆怅春光又一年。

苏轼　梦中作寄朱行中
    舜不作六器，谁知贲璵璠。
    哀哉楚狂士，抱璞号空山。
    相如起睨柱，头璧与俱还。
    何如郑子产，有礼国自闲。
    虽微韩宣子，鄙夫亦辞环。
    至今不贪宝，凛然照尘寰。

苏轼　觅俞俊笔
    笔工近岁说吴俞，李葛虚名总不如。
    虽是玉堂挥翰手，自怜白首尚抄书。

苏轼　密州宋国博以诗见纪在郡杂咏，次韵答之
    吾观二宋文，字字照缣素。
    渊源皆有考，奇险或难句。
    後来邈无继，嗣子其殆庶。
    胡为尚流落，用舍真有数。
    当时苟悦可，慎勿笑杕杜。
    斲窗谁赴捄，袖手良优裕。
    山城辱吾继，缺短烦遮护。
    昔年谬陈诗，无人聊瓦注。
    於今赓绝唱，外重中已惧。
    何当附家集，击壤追咸瀋。

苏轼　蜜酒歌
    真珠为浆玉为醴，六月田夫汗流泚。
    不如春瓮自生香，蜂为耕耘花作米。
    一日小沸鱼吐沫，二日眩转清光活。
    三日开瓮香满城，快泻银瓶不须拨。
    百钱一斗浓无声，甘露微浊醍醐清。
    君不见南园采花蜂似雨，天教酿酒醉先生。
    先生年来穷到骨，问人乞米何曾得。
    世间万事真悠悠，蜜蜂大胜监河侯。

苏轼　明日，南禅和诗不到，故重赋数珠篇以督之，二首
    未来不可招，已过那容遣。
    中间见在心，一一风轮转。
    自从一生二，巧历莫能衍。
    不如袖手坐，六用都怀卷。
    风雷生謦欬，万窍自号喘。
    诗人思无邪，孟子内自反。
    大珠分一月，细绠合两茧。
    累然挂禅床，妙用夫岂浅。

苏轼　明日，南禅和诗不到，故重赋数珠篇以督之，二首
    朝来取饭化，乃是维摩遣。
    全锋虽未露，半藏已曾转。
    说有陋裴顀，谈无笑王衍。
    看经聊尔耳，遮眼初不卷。
    三吒故自醒，一吷何由喘。
    请归视故椟，静夜珠当反。
    安居三十年，古衲磨山茧。
    持珠尚默坐，岂是功用浅。

苏轼　明日复以大鱼为馈，重二十斤，且求诗，故复戏之
    汉廷九尺人，谁似老方朔。
    那将一寸金，令足三冬学。
    饷鱼欲自洗，鳞尾光卓荦。
    我是骑鲸手，聊堪充鹿角。

苏轼　明日重九，亦以病不赴述古会，再用前韵
    月入秋帏病枕凉，霜飞夜簟故衾香。
    可怜吹帽狂司马，空对亲舂老孟光。
    不作雍容倾坐上，翻成肮脏倚门傍。
    人间此会论今古，细看茱萸感叹长。

苏轼　陌上花三首
    游九仙山，闻里中儿歌陌上花。
    父老云吴越王妃，每岁春必归临安，
    王以书遗妃曰陌上花开，可缓缓归矣。
    吴人用其语为歌，含思宛转，
    听之凄然，而其词鄙野，
    为易之云。

苏轼　陌上花三首
    陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非。
    遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。

苏轼　陌上花三首
    陌上山花无数开，路人争看翠輟来。
    若为留得堂堂去，且更从教缓缓回。

苏轼　陌上花三首
    生前富贵草头露，身後风流陌上花。
    已作迟迟君去鲁，犹教缓缓妾还家。

苏轼　莫笑银杯小答乔太博
    陶潜一县令，独饮仍独醒。
    犹将公田二顷五十亩，种秫作酒不种粳。
    我今号为二千石，岁酿百石何以醉宾客。
    请君莫笑银杯小，尔来岁旱东海窄。
    会当拂衣归故丘，作书贷粟监河侯。
    万斛船中著美酒，与君一生长拍浮。

苏轼　墨花
    造物本无物，忽然非所难。
    花心起墨晕，春色散毫端。
    缥缈形才具，扶疏态自完。
    莲风尽倾倒，杏雨半披残。
    独有狂居士，求为黑牡丹。
    兼书平子赋，归向雪堂看。

苏轼　牡丹
    花好长患稀，花多信佳否。
    未有四十枝，枝枝大如斗。

苏轼　牡丹
    小槛徘徊日自斜，只愁春尽委泥沙。
    丹青欲写倾城色，世上今无扬子华。

苏轼　牡丹和韵
    光风为花好，奕奕弄清温。
    撩理莺情趣，留连蝶梦魂。
    饮酣浮倒晕，舞倦怯新翻。
    水竹傍□意，明红似故园。

苏轼　沐浴启圣僧舍，与赵德麟邂逅
    南山北阙两非真，东颍西湖迹已陈。
    季子来归初可喜，老聃新沐定非人。
    酒清不醉休休暖，睡稳如禅息息匀。
    自笑尘劳余一念，明年同泛越溪春。

苏轼　暮归
    牛羊久已下，寂寞掩柴扉。
    水鹊鸣城堞，飞萤上戟衣。
    夜凉江海近，天阔斗牛微。
    何日招舟子，寒江北渡归。

苏轼　南禅长老和诗不已，故作《六虫篇》答之
    凤凰览德辉，远引不待遣。
    鷾鸸恋庭宇，倏忽来千转。
    那将坐井蛙，而比谈天衍。
    蠹鱼著文字，槁死犹遭卷。
    老牛疲耕作，见月亦妄喘。
    东坡方三问，南禅已五反。
    老人但目击，侍者应足茧。
    最后六虫篇，深寄恨语浅。

苏轼　南都妙峰亭
    千寻挂云阙，十顷含风湾。
    开门弄清泚，照见双铜鑗。
    池台半禾黍，桃李余榛菅。
    无人肯回首，日暮车班班。
    使君非世人，心与古佛闲。
    时要声利客，来洗尘埃颜。
    新亭在东阜，飞宇凌通陎。
    古甽磨翠壁，霜林散烟鬟。
    孤云抱商丘，芳草连杏山。
    俯仰尽法界，逍遥寄人寰。
    亭亭妙高峰，了了蓬艾间。
    五老压彭蠡，三峰照潼关。
    均为拳石小，配此一掬悭。
    烦公为标指，免使勤跻攀。

苏轼　南华老师示四韵，事忙，姑以一偈答之
    恶业相缠五十年，常行八棒十三禅。
    却著衲衣归玉局，自疑身是五通仙。

苏轼　南华寺
    云何见祖师？要识本来面。
    亭亭塔中人，问我何所见。
    可怜明上座，万法了一电。
    饮水既自知，指月无复眩。
    我本修行人，三世积精链。
    中间一念失，受此百年谴。
    抠衣礼真相，感动泪雨霰。
    借师锡端泉，洗我绮语砚。

苏轼　南寺
    东去愁攀石，西来怯渡桥。
    碧潭如见试，白塔苦相招。
    野馈惭微薄，村沽慰寂寥。
    路穷斤斧绝，松桂得干霄。

苏轼　南堂五首
    江上西山半隐堤，此邦台馆一时西。
    南堂独有西南向，卧看千帆落浅溪。

苏轼　南堂五首
    暮年眼力嗟犹在，多病颠毛却未华。
    故作明窗书小字，更开幽室养丹砂。

苏轼　南堂五首
    他时夜雨困移床，坐厌愁声点客肠。
    一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香。

苏轼　南堂五首
    山家为割千房蜜，稚子新畦五亩蔬。
    更有南堂堪著客，不忧门外故人车。

苏轼　南堂五首
