<!-- { "loadSidebar": true } -->
    抱丛暗蕊初含子，落盏穠香已透肌。
    乞与徐熙画新样，竹间璀璨出斜枝。

苏轼　侯滩
    江边皎皎过侯滩，更上山腰看打盘。
    百岁老儿亲击鼓，城中忧患不相干。

苏轼　後十余日复至
    东君意浅著寒梅，千朵深红未暇裁。
    安得道人殷七七，不论时节遗花开。

苏轼　胡完夫母周夫人挽词
    柏舟高节冠乡邻，绛帐清风耸缙绅。
    岂似凡人但慈母，能令孝子作忠臣。
    当年织屦随方进，晚节称觞见伯仁。
    回首悲凉便陈迹，凯风吹尽棘成薪。

苏轼　壶中九华山并引
    清溪电转失云峰，梦里犹惊翠扫空。
    五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。
    天池水落层层见，玉女窗虚处处通。
    念我仇池太孤绝，百金归买碧玲珑。

苏轼　湖上夜归
    我饮不尽器，半酣味尤长。
    篮舆湖上归，春风洒面凉。
    行到孤山西，夜色已苍苍。
    清吟杂梦寐，得句旋已忘。
    尚记梨花村，依依闻暗香。
    入城定何时，宾客半在亡。
    睡眼忽惊矍，繁灯闹河塘。
    市人拍手笑，状如失林獐。
    始悟山野姿，异趣难自强。
    人生安为乐，吾策殊未良。

苏轼　虎儿
    旧闻老蚌生明珠，未省老兔生於菟。
    老兔自谓月中物，不骑快马骑蟾蜍。
    蟾蜍爬沙不肯行，坐令青衫垂白须。
    於菟骏猛不类渠，指挥黄熊驾黑貙。
    丹砂紫麝不用涂，眼光百步走妖狐。
    妖狐莫夸智有余，不劳摇牙咀尔徒。

苏轼　虎跑泉
    亭亭石塔东峰上，此老初来百神仰。
    虎移泉眼趁行脚，龙作浪花供抚掌。
    至今游人盥濯罢，卧听空阶环玦响。
    故知此老如此泉，莫作人间去来想。

苏轼　虎跑泉
    金沙泉涌雪涛香，洒作醍醐大地凉。
    倒浸九天河影白，遥通百谷海声长。
    僧来汲月归灵石，人到寻源宿上方。
    更续茶经校奇品，山瓢留待羽仙尝。

苏轼　花落复次前韵
    玉妃谪堕烟雨村，先生作诗与招魂。
    人间草木非我对，奔月偶桂成幽昏。
    闇香入户寻短梦，青子缀枝留小园。
    披衣连夜唤客饮，雪肤满地聊相温。
    松明照坐愁不睡，井华入腹清而暾。
    先生来年六十化，道眼已入不二门。
    多情好事余习气，惜花未忍都无言。
    留连一物吾过矣，笑领百罚空罍樽。

苏轼　华阴寄子由
    三年无日不思归，梦里还家旋觉非。
    胀　酒送寒催去国，东风吹雪满征衣。
    三峰已过天浮翠，四扇行看日照扉。
    里堠消磨不禁尽，速携家饷劳骖騱。

苏轼　画车二首
    何人画此只轮车，便是当年攲器图。
    上易下难须审细，左提右挈免疏虞。

苏轼　画车二首
    九衢歌舞颂王明，谁恻寒泉独自清。
    赖有千车能散福，化为膏雨满重城。

苏轼　画鱼歌
    天寒水落鱼在泥，短钩画水如耕犁。
    渚蒲披折藻荇乱，此意岂复遗鳅鲵。
    偶然信手皆虚击，本不辞劳几万一。
    一鱼中刃百鱼惊，暇蟹奔忙误跳掷。
    渔人养鱼如养雏，插竿冠笠惊鹈鹕。
    岂知白梃闹如雨，搅水觅鱼嗟已疏。

苏轼　怀仁令陈德任新作占山亭二绝
    尚父提封海岱间，南征惟到穆陵关。
    谁知海上诗狂客，占得胶西一半山。

苏轼　怀仁令陈德任新作占山亭二绝
    我是胶西旧使君。此山仍合与君分。
    故应窃比山中相，时作新诗寄白云。

苏轼　怀西湖寄晁美叔同年
    西湖天下景，游者无愚贤。
    浅深随所得，谁能识其全。
    嗟我本狂直，早为世所捐。
    独专山水乐，付与宁非天。
    三百六十寺，幽寻遂穷年。
    所至得其妙，心知口难传。
    至今清夜梦，耳目余芳鲜。
    君持使者节，风采烁云烟。
    清流与碧巘，安肯为君妍。
    胡不屏骑从，暂借僧榻眠。
    读我壁间诗，清凉洗烦煎。
    策杖无道路，直造意所便。
    应逢古渔父，苇间自延缘。
    问道若有得，买鱼勿论钱。

苏轼　淮上早发
    澹月倾云晓角哀，小风吹水碧鳞开。
    此生定向江湖老，默数淮中十往来。

苏轼　槐
    忆我初来时，草木向衰歇。
    高槐虽惊秋，晚蝉犹抱叶。
    淹留未云几，离离见疏荚。
    栖鸦寒不去，哀叫饥啄雪。
    破巢带空枝，疏影挂残月。
    岂无两翅羽，伴我此愁绝。

苏轼　槐
    采撷殊未厌，忽然已成阴。
    蝉鸣看不见，鹤立赴还深。

苏轼　皇太妃阁五首
    午景帘栊静，薰风草木酣。
    谁知恭俭德，彩缕出亲蚕。

苏轼　皇太妃阁五首
    甲观开千柱，飞楼擢九层。
    雪残乌鹊喜，翔舞下觚棱。

苏轼　皇太妃阁五首
    雨细方梅夏，风高已麦秋。
    应怜百花尽，绿叶暗红榴。

苏轼　皇太妃阁五首
    孝心日奉东朝养，俭德应师大练风。
    太史新年瞻瑞气，四星明润紫宫中。

苏轼　皇太妃阁五首
    辟兵已佩灵符小，续命仍萦彩缕长。
    不为祈禳得天助，要令风俗乐时康。

苏轼　皇太妃阁五首
    九门挂月未催班，清禁风和玉漏闲。
    崇庆早朝银烛下，佩环声在五云间。

苏轼　皇太妃阁五首
    玉盆沉李灩清泉，金鸭嘘空袅细烟。
    自有梧揪障畏日，仍欣麦黍报丰年。

苏轼　皇太妃阁五首
    东风弱柳万丝垂，的皪残梅尚一枝。
    茧馆乍欣蚕浴後，禼坛犹记燕来时。

苏轼　皇太妃阁五首
    良辰乐事古难同，绣茧朱丝奉两宫。
    仁孝自应禳百沴，艾人桃印本无功。

苏轼　皇太妃阁五首一
    苇桃犹在户，椒柏已称觞。
    岁美风先应，朝回日渐长。

苏轼　皇太后阁六首
    宝册琼瑶重，新庭松桂香。
    雪消春未动，碧瓦丽朝阳。

苏轼　皇太后阁六首
    露簟琴书冷，琱盘{上衍下食}饵新。
    深宫犹畏日，应念暑耘人。

苏轼　皇太后阁六首
    瑞日明天仗，仙云拥寿山。
    倚栏春昼永，金母在人间。

苏轼　皇太后阁六首
    万岁菖蒲酒，千金琥珀杯。
    年年行乐处，新月挂池台。

苏轼　皇太后阁六首
    朝罢金铺掩，人闲宝瑟尘。
    欲知慈俭德，书史乐青春。

苏轼　皇太后阁六首
    翠筒初裹栋，芗黍复缠菰。
    水殿开冰监，琼浆冻玉壶。

苏轼　皇太后阁六首
    秘殿扶疏夏木深，雨余初有一蝉吟。
    应将嬴女乘鸾扇，更助南风长棘心。

苏轼　皇太后阁六首
    仙家日月本长闲，送腊迎春亦偶然。
    翠管银罂传故事，金花彩胜作新年。

苏轼　皇太后阁六首
    彤史年来不绝书，三朝德化妇承姑。
    宫中侍女减珠翠，雪里贫民得裤襦。

苏轼　皇太后阁六首
    上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来。
    不独盘中见卢橘，时於粽里得杨梅。

苏轼　皇太后阁六首
    闵楚遗风万古情，沅湘旧俗到金明。
    翠舆黄繖何时幸，画鷁飞凫尽日横。

苏轼　皇太后阁六首
    边庭无事羽书稀，闲遣词臣进小诗。
    共助至尊歌喜事，今年春日得春衣。

苏轼　黄河
    活活何人见混茫，昆仑气脉本来黄。
    浊流若解污清济，惊浪应须动太行。
    帝假一源神禹迹，世流三患梗尧乡。
    灵槎果有仙家事，试问青天路短长。

苏轼　黄精鹿
    太华西南第几峰，落花流水自重重。
    幽人只采黄精去，不见春山鹿养茸。

苏轼　黄葵
    弱质困夏永，奇姿苏晓凉。
    低昂黄金杯，照耀初日光。
    檀心自成晕，翠叶森有芒。
    古来写生人，妙绝谁似昌。
    晨妆与午醉，真态含阴阳。
    君看此花枝，中有风露香。

苏轼　黄楼致语口号百川反壑，五稼登场。初成百尺之楼，适及重阳之会。
    一新柱石壮严闉，更值西风落帽辰。
    不用游从夸燕子，直将气焰压波神。
    山川尚遶当时国，城郭犹飘广陌尘。
    谁凭阑干赏风月，使君留意在斯民。

苏轼　黄鲁直以诗馈双井茶，次韵为谢
    江夏无双种奇茗，汝阴六一夸新书。
    磨成不敢付僮仆，自看雪汤生玑珠。
    列仙之儒瘠不腴，只有病渴同相如。
    明年我欲东南去，画舫何妨宿太湖。

苏轼　黄泥坂词
    出临皋而东骛兮，并丛祠而北转。
    走雪堂之陂陀兮，历黄泥之长坂。
    大江汹以左缭兮，渺云涛之舒卷。
    草木层累而右附兮，蔚柯丘之囱蒨。
    余旦往而夕还兮，步徙倚而盘桓。
    虽信美而不可居兮，苟娱余于一眄。
    余幼好此奇服兮，袭前人之诡幻。
    老更变而自哂兮，悟惊俗之来患。
    释宝璐而被缯絮兮，杂市人而无辨。
    路悠悠其莫往来兮，守一席而穷年。
    时游步而远览兮，路穷尽而旋反。
    朝嬉黄泥之白云兮，暮宿雪堂之青烟。
    喜鱼鸟之莫余惊兮，幸樵苏之我嫚。
    初被酒以行歌兮，忽放杖而醉偃。
    草为茵而块为枕兮，穆华堂之清宴。
    纷坠露之湿衣兮，升素月之团团。
    感父老之呼觉兮，恐牛羊之予践。
    于是蹶然而起，起而歌曰月明兮星稀，
    迎余往兮饯余归。岁既宴兮草木腓，
    归来归来兮，黄泥不可以久嬉。

苏轼　黄牛庙
    江边石壁高无路，上有黄牛不服箱。
    庙前行客拜且舞，击鼓吹箫屠白羊。
    山下耕牛苦硗确，两角磨崖四蹄湿。
    青刍半束长苦饥，仰看黄牛安可及。

苏轼　黄州
