<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当时不独玉花骢，飞电流云绝潇洒。
    两坊岐薛甯与申，凭陵内厩多清新。
    肉騣汗血尽龙种，紫袍玉带真天人。
    骊山射猎包原隰，御前急诏穿围入。
    扬鞭一蹙破霜蹄，万骑如风不能及。
    雁飞兔走惊弦开，翠华按辔从天回。
    五家锦绣变山谷，百里舄珥遗纤埃。
    青骡蜀栈西超忽，高准浓娥散荆棘。
    苜蓿连天鸟自飞，五陵佳气春萧瑟。

苏轼　神女庙
    大江从西来，上有千仞山。
    江山自环拥，恢诡富神奸。
    深渊鼍鳖横，巨壑蛇龙顽。
    旌阳斩长蛟，雷雨移沧湾。
    蜀守降老蹇，至今带连寰。
    纵横若无主，荡逸侵人环。
    上帝降瑶姬，来处荆巫间。
    神仙岂在猛？玉座幽且闲。
    飘萧驾风驭，弭节朝天关。
    倏忽巡四方，不知道里艰。
    古妆具法服，邃殿罗烟鬟。
    百神自奔走，杂沓来趋班。
    云兴灵怪聚，云散鬼神还。
    茫茫夜潭静，皎皎秋月弯。
    还应摇玉佩，来听水潺潺。

苏轼　神宗皇帝挽词三首
    文武固天纵，钦明又日新。
    化民何止圣，妙物独称神。
    政已三王上，言皆六籍醇。
    巍巍本无象，刻画愧孤臣。

苏轼　神宗皇帝挽词三首
    未易尧舜德，何须数舜功。
    小心仍致孝，余事及平戎。
    典礼从周旧，官仪与汉隆。
    谁知本无作，千古自承风。

苏轼　神宗皇帝挽词三首
    接统真千岁，膺期止一章。
    周南稍留滞，宣室遂凄凉。
    病马空嘶枥，枯葵已泫霜。
    余生卧江海，归梦泣嵩邙。

苏轼　沈谏议召游湖，不赴，明日得双莲於北山下，作一绝持献沈，既见和
    湖上棠阴手自栽，问公更得几回来。
    水仙亦恐公归去，故遣双莲一夜开。
    
    【卷18】

苏轼　沈谏议召游湖，不赴，明日得双莲於北山下，作一绝持献沈，既见和
    诏书行捧缕金笺，乐府应歌相府莲。
    莫忘今年花发处，西湖西畔北山前。

苏轼　生日，蒙刘景文以古画松鹤为寿，且贶佳篇，次韵为谢
    问子一室间，宁有千里廓。
    尘心洗长松，远意发孤鹤。
    生朝得此寿，死籍疑可落。
    微言在参同，妙契藏九龠。
    故人有奇趣，逸想寄幽壑。
    霜枝谢寒暑，云翮无前却。
    何须构明堂，未羡巢阿阁。
    缅怀别时语，复作数日恶。
    诗腴固堪餐，字瘦还可愕。
    高标忽在眼，清梦了如昨。
    君今哙等伍，志与湛辈各。
    岂待相愿言，方为不朽托。
    子云老执戟，长孺终主爵。
    吾当追松乔，子亦鄙卫霍。

苏轼　生日，王郎以诗见庆，次其韵，并寄茶二十一片
    折杨新曲万人趋，独和先生于蒵于。
    但信椟藏终自售，岂知碗脱本无抚。
    朼从冰叟来游宦，肯伴舑仙亦号儒。
    棠棣并为天下士，芙蓉曾到海边郛。
    不嫌雾谷霾松柏，终恐虹梁荷栋桴。
    高论无穷如锯屑，小诗有味似连珠。
    感君生日遥称寿，祝我余年老不枯。
    未办报君青玉案，建溪新饼截云腴。

苏轼　圣灯岩
    石室有金丹，山神不知秘。
    何必露光芒，夜半惊童稚。

苏轼　失题
    独鹤南飞送好音，山中桥梓共成阴。
    深衣伛偻如初命，卮酒从容向晚斟。
    城里谁家开寿域，堂东多士作儒林。
    清霜未落黄花在，笑折高枝绕鬓簪。

苏轼　失题二首
    足蹑平都古洞天，此身不觉到云间。
    抬眸四顾乾坤阔，日月星辰任我攀。

苏轼　失题二首
    山行似觉鸟声殊，渐近神仙简寂居。
    门外长溪容净足，山腰苦笋耿盘蔬。
    乔松定有藏丹处，大石仍存拜斗余。
    弟子苍髯年八十，养生世世授遗书。

苏轼　失题二首
    浮云有意藏山顶，流水无声入稻田。
    古木微风时起籁，诸峰落日尽藏烟。

苏轼　失题二首
    平都天下古名山，自信山中岁月闲。
    午梦任随鸠唤觉，早朝又听鹿催班。

苏轼　失题三道
    木落沙明秋浦，云卧烟淡潇湘。
    曾学扁舟范蠡，五湖深处鸣榔。

苏轼　失题三道
    望断水云千里，横空一抹晴岚。
    不见邯郸归路，梦中略到江南。

苏轼　失题三道
    公子只应见画，此中我独知津。
    写到水穷天杪，定非尘土间人。

苏轼　失题一首
    读书头欲白，相对眼终青。
    身更万事已头白，相对百年终眼青。
    看镜白头知我老，平生青眼为君明。
    故人相见尚青眼，新贵如今多白头。
    江山万里将头白，骨肉十年终眼青。

苏轼　诗二句
    但令有妇如康子，安问生儿比仲谋。

苏轼　诗二句
    叩槛出鱼鼋，诗成一笑粲。

苏轼　诗二句
    千层高阁侵云汉，双派清流透石岩。

苏轼　诗二句
    叶随流水归何处，牛载寒鸦过别村。

苏轼　诗二句
    东家近新富，满地布苔钱。

苏轼　诗三句
    青山南，白石北，
    此地嵯峨人不识。

苏轼　十二月二十八日，蒙恩责授检校水部员外郎黄州团练副使，复用韵二
    百日归期恰及春，余年乐事最关身。
    出门便旋风吹面，走马联翩鹊啅人。
    却对酒杯疑是梦，试拈诗笔已如神。
    此灾何必深追咎，窃禄从来岂有因。

苏轼　十二月二十八日，蒙恩责授检校水部员外郎黄州团练副使，复用韵二
    平生文字为吾累，此去声名不厌低。
    塞上纵归他日马，城东不斗少年鸡。
    休官彭泽贫无酒，隐几维摩病有妻。
    堪笑睢阳老从事，为余投檄向江西。

苏轼　十二月十七日夜坐达晓，寄子由
    灯烬不挑垂暗蕊，炉灰重拨尚余薰。
    清风欲发鸦翻树，缺月初升犬吠云。
    闭眼此心新活计，随身孤影旧知闻。
    雷州别驾应危坐，跨海清光与子分。

苏轼　十二月十四日，夜，微雪，明日早，往南溪小酌，至晚
    南溪得雪真无价，走马来看及未消。
    独自披榛寻履迹，最先犯晓过朱桥。
    谁怜屋破眠无处，坐觉村饥语不嚣。
    惟有暮鸦知客意，惊飞千片落寒条。

苏轼　十一月二十六日，松风亭下，梅花盛开
    春风岭上淮南村，昔年梅花曾断魂。
    岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁黄昏。
    长条半落荔支浦，卧树独秀桄榔园。
    岂惟幽光留夜色，直恐冷艳排冬温。松风亭下荆棘里，
    两株玉蕊明朝暾。海南仙云娇堕砌，
    月下缟衣来扣门。酒醒梦觉起绕树，
    妙意有在终无言。先生独饮勿叹息，
    幸有落月窥清樽。

苏轼　十一月九日，夜梦与人论神仙道术，因作一诗八句。既觉，颇记其语
    析尘妙质本来空，更积微阳一线功。
    照夜一灯长耿耿，闭门千息自蒙蒙。
    养成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜。
    寄语山神停伎俩，不闻不见我何穷。

苏轼　十月二日，将至涡口五里所，遇风留宿
    长淮久无风，放意弄清快。
    今朝雪浪满，始觉平野隘。
    两山控吾前，吞吐久不嘬。
    孤舟系桑本，终夜舞澎湃。
    舟人更传呼，弱缆恃菅蒯。
    平生傲忧患，久矣恬百怪。
    鬼神欺吾穷，戏我聊一噫。
    瓶中尚有酒，信命谁能戒。

苏轼　十月二日初到惠州
    仿佛曾游岂梦中，欣然鸡犬识新丰。
    吏民惊怪坐何事，父老相携迎此翁。
    苏武岂知还漠北，管宁自欲老辽东。
    岭南万户皆春色，会有幽人客寓公。

苏轼　十月二十日，恭闻太皇太后升遐，以轼罪人，不许成服，欲哭则不敢
    巍然开济两朝勋，信矣才难十乱臣。
    原庙固应祠百世，先王何止活千人。
    和熹未圣犹贪位，明德虽贤不及民。
    月落风悲天雨泣，谁将椽笔写光尘。

苏轼　十月二十日，恭闻太皇太后升遐，以轼罪人，不许成服，欲哭则不敢
    未报山陵国士知，遶林松柏已猗猗。
    一声恸哭犹无所，万死酬恩更有时。
    梦里天衢隘云仗，人间雨泪变彤帷。
    关雎卷耳平生事，白首累臣正坐诗。

苏轼　十月十六日记所见
    风高月暗云水黄，淮阴夜发朝山阳。
    山阳晓雾如细雨，炯炯初日寒无光。
    云收雾卷已亭午，有风北来寒欲僵。
    忽惊飞雹穿户牖，迅驶不复容遮防。
    市人颠沛百贾乱，疾雷一声如颓墙。
    使君来呼晚置酒，坐定已复日照廊。
    恥疑所见皆梦寐，百种变怪旋消亡。
    共言蛟龙厌旧穴，鱼鳖随徙空陂塘。
    愚儒无知守章句，论说黑白推何祥。
    惟有主人言可用，天寒欲雪饮此觞。

苏轼　十月十四日以病在告独酌
    翠柏不知秋，空庭失摇落。
    幽人得嘉荫，露坐方独酌。
    月华稍澄穆，雾气尤清薄。
    小儿亦何知，相语翁正乐。
    铜炉烧柏子，石鼎煮山药。
    一杯赏月露，万象纷酬酢。
    此生独何幸，风缆欣初泊。
    誓逃颜跖网，行赴松乔约。
    莫嫌风有待，漫欲戏寥廓。
    泠然心境空，彷佛来笙鹤。

苏轼　十月十五日观月黄楼，席上次韵
    中秋天气未应殊，不用红纱照座隅。
    山上白云横匹素，水中明月卧浮图。
    未成短棹还三峡，已约轻舟泛五湖。
    为问登临好风景，明年还忆使君无。

苏轼　石鼻城
    平时战国今无在，陌上征夫自不闲。
    北客初来试新险，蜀人从此送残山。
    独穿暗月朦胧里，愁渡奔河苍茫间。
    渐入西南风景变，道边修竹水潺潺。

苏轼　石苍舒醉墨堂
