<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾庐想见无限好，客子倦游胡不归。
    坐上一樽虽得满，古来四事巧相违。
    令人却忆湖边寺，垂柳阴阴昼掩扉。

苏轼　寿叔文
    烨烨苍龙宿，腾光射斗杓。
    嘉时锺间气，□契在丛霄。
    感会风云际，承恩雨露朝。
    史才资笔削，使指载歌谣。
    十载霜威重，＊连弊俗消。
    赐环归画省，鸣玉率英寮。
    典礼还咨伯，寅□合佐尧。
    谠言文石陛，正色紫宸朝。
    共说门阑喜，谁云天路遥。
    一龙今在沼，三凤并仪□。
    道在须调鼎，谋深鄙□貂。
    高情真邈邈，逸气更飘飘。
    仙果虽迟熟，灵椿信後凋。
    东山何足羡，会是蹑松乔。

苏轼　寿星院寒碧轩
    清风肃肃摇窗扉，窗前修竹一尺围。
    纷纷苍雪落夏簟，冉冉绿雾沾人衣。
    日高山蝉抱叶响，人静翠羽穿林飞。
    道人绝粒对寒碧，为问鹤骨何缘肥？

苏轼　寿阳岸下
    街东街西翠幄成，池南池北绿钱生。
    幽人独来带残酒，偶听黄鹂第一声。

苏轼　寿州李定少卿出饯城东龙潭上
    山鸦噪处古灵湫，乱沫浮涎绕客舟。
    未暇燃犀照奇鬼，欲将烧燕出潜蚢。
    使君惜别催歌管，村巷惊呼聚玴猴。
    此地他年颂遗爱，观鱼并记老庄周。

苏轼　授经台
    剑舞有神通草圣，海山无事化琴工。
    此台一览秦川小，不待传经意已空。

苏轼　书＊公诗后
    黴公昔未化，来往淮山曲。
    寿逾两甲子，气压诸尊宿。
    但嗟浊恶世，不受龙象蹴。
    我来不及见，怅望空遗躅。
    霜颅隐白毫，锁骨埋青玉。
    皆云似达摩，只履还西竺。
    壁间余清诗，字势颇拔俗。
    为吟五字偈，一洗凡眼肉。

苏轼　书《浑令公燕鱼朝恩图
    咸宁英气似汾阳，夜饮军容出红妆。
    不须缠头万匹锦，知君未办作吕强。

苏轼　书《龙马图》
    先皇御马三千匹，仗下曾骑玉骆骢。
    金鼎丹成龙亦化，圉人空栈泣西风。

苏轼　书艾宣画四首竹鹤
    此君何处不相宜，况有能言老令威。
    谁识长身古君子，犹将缁布缘深衣。

苏轼　书辩才白云堂壁
    不辞清晓扣松扉，却值支公久不归。
    山鸟不鸣天欲雪，卷帘惟见白云飞。

苏轼　书晁补之所藏与可画竹三首
    与可画竹时，见竹不见人。
    岂独不见人，嗒然遗其身。
    其身与竹化，无穷出清新。
    庄周世无有，谁知此疑神。

苏轼　书晁说之《考牧图》後
    我昔在田间，但知羊与牛。
    川平牛背稳，如驾百斛舟。
    舟行无人岸自移，我卧读书牛不知。
    前有百尾羊，听我鞭声如鼓鼙。
    我鞭不妄发，视其後者而鞭之。
    泽中草木长，草长病牛羊。
    寻山跨坑谷，腾趠筋骨强。
    烟蓑雨笠长林下，老去而今空见画。
    世间马耳射东风，悔不长作多牛翁。

苏轼　书丹元子所示《李太白真》
    天人几何同一沤，谪仙非谪乃其游，
    麾斥八极隘九州，化为两鸟鸣相酬，
    一鸣一止三千秋，开元有道为少留，
    縻之不可矧肯求。西望太白横峨岷，
    眼高四海空无人，大儿汾阳中令君，
    小儿天台坐忘身，平生不识高将军，
    手污吾足乃敢瞠，作诗一笑君应闻。

苏轼　书韩干《牧马图》
    南山之下，沠渭之间。
    想见开元天宝年，八坊分屯隘秦川。
    四十万駓匹如云烟，骓駓駰骆骊骝騵。
    白鱼赤兔騢皇鶾，龙颅凤颈狞且妍。
    奇姿逸德隐驽顽，碧眼胡儿手足鲜。
    崴时剪刷供帝闲，柘袍临池侍三千。
    红妆照日光流渊，楼下玉螭吐清寒。
    往来蹙踏生飞湍，众工舐笔和朱铅。
    先生曹霸弟子韩，厩马多肉尻脽圆。
    肉中画骨夸尤难，金羁玉勒绣罗鞍。
    鞭箠刻烙伤天全，不如此图近自然。
    平沙细草荒芊绵，惊鸿脱兔争後先。
    王良挟策飞上天，何必俯首服短辕。

苏轼　书韩干二马
    赤髯碧眼老鲜卑，回策如萦独善骑。
    赭白紫骝俱绝世，马中湛岳有妍姿。

苏轼　书皇亲画扇
    十年江海寄浮沉，梦绕江南黄苇林。
    谁谓风流贵公子，笔端还有五湖心。

苏轼　书黄筌画《翎毛花蝶图》二首
    短翎长喙喜喧卑，曳练双翔亦自奇。
    赖有黄鹂斗嬛好，独依藓石立多时。

苏轼　书黄筌画《翎毛花蝶图》二首
    绿阴青子已愁人，忍见中庭燕麦新。
    怊怅刘郎今白首，时来看卷觅余春。

苏轼　书寄韵
    已将镜镊投诸地，喜见苍颜白发新。
    历数三朝轩冕客，色声谁是独完人。

苏轼　书李公择白石山房
    偶寻流水上崔嵬，五老苍颜一笑开。
    若见谪仙烦寄语，匡山头白早归来。

苏轼　书李世南所画秋景二首
    野水参差落涨痕，疏林攲倒出霜根。
    扁舟一棹归何处，家在江南黄叶村。

苏轼　书李世南所画秋景二首
    人间斤斧日创夷，谁见龙蛇百尺姿。
    不是溪山成独往，何人解作挂猿枝。

苏轼　书李宗晟《水帘图》
    宗晟一轴水帘图，寄与南舒李大夫。
    未向林泉归得去，炎天酷日且令无。

苏轼　书林逋诗後
    吴侬生长湖山曲，呼吸湖光饮山绿。
    不论世外隐君子，佣儿贩妇皆冰玉。
    先生可是绝俗人，神清骨冷无由俗。
    我不识君曾梦见，瞳子了然光可烛。
    遗篇妙字处处有，步遶西湖看不足。
    诗如东野不言寒，书似留台差少肉。
    平生高节已难继，将死微言犹可录。
    自言不作封禅书，更肯悲吟白头曲。
    我笑吴人不好事，好作祠堂傍修竹。
    不然配食水仙王，一盏寒泉荐秋菊。

苏轼　书林次中所得李伯时《归去来》《阳关》二图後
    不见何戡唱渭城，旧人空数米嘉荣。
    龙眠独识殷勤处，画出阳关意外声。

苏轼　书林次中所得李伯时《归去来》《阳关》二图後
    两本新图宝墨香，樽前独唱小秦王。
    为君翻作归来引，不学阳关空断肠。

苏轼　书刘景文左藏所藏王子敬帖
    家鸡野骛同登俎，春蚓秋蛇总入奁。
    君家两行十二字，气压邺侯三万签。

苏轼　书刘君射堂
    兰玉当年刺史家，双韐驰射笑穿花。
    而今白首闲骢马，只有清樽照画蛇。
    寂寂小轩蛛网遍，阴阴垂柳雁行斜。
    手柔弓燥春风後，置酒看君中戟牙。

苏轼　书刘文所藏宗少文《一笔画》
    宛转回文锦，萦盈连理花。
    何须郭忠恕，匹素画缫车。

苏轼　书破琴诗後
    此身何物不堪为，逆旅浮云自不知。
    偶见一张闲故纸，便疑身是永禅师。

苏轼　书裙带绝句
    任从酒满翻香缕，不愿书来系彩笺。
    半接西湖横绿草，双垂南浦拂红莲。

苏轼　书泗州孙景山西轩
    落日明孤塔，青山绕病身。
    知君向西望，不愧塔中人。

苏轼　书堂屿
    苍山古木书堂屿，北出湘水百余步。
    谁为往来亏世界，至今人指安禅处。
    岂无惊蛇与飞鸟，後来那复知其趣。
    不知我身今是否，空记名称在常住。

苏轼　书王定国所藏《烟江叠嶂图》
    江上愁心千叠山，浮空积翠如云烟。
    山耶云耶远莫知，烟空云散山依然。
    但见两崖苍苍暗绝谷，中有百道飞来泉。
    萦林络石隐复见，下赴谷口为奔川。
    川平山开林麓断，小桥野店依山前。
    行人稍度乔木外，渔舟一叶江吞天。
    使君何从得此本，点缀毫末分清妍。
    不知人间何处有此境，径欲往买二顷田。
    君不见武昌樊口幽绝处，东坡先生留五年。
    春风摇江天漠漠，暮云卷雨山娟娟。
    丹枫翻鸦伴水宿，长松落雪惊醉眠。
    桃花流水在人世，武陵岂必皆神仙。
    江山清空我尘土，虽有去路寻无缘。
    还君此画三叹息，山中故人应有招我归来篇。

苏轼　书王定国所藏王晋卿画著色山二首
    白发四老人，何曾在商颜。
    烦君纸上影，照我胸中山。
    山中亦何有，木老土石顽。
    正赖天日光，涧谷纷斓斑。
    我心空无物，斯文何足关。
    君看古井水，万象自往还。

苏轼　书王定国所藏王晋卿画著色山二首
    君归岭北初逢雪，我亦江南五见春。
    寄语风流王武子，三人俱是识山人。

苏轼　书文与可墨竹
    笔与子皆逝，诗今谁为新。
    空遗运斤质，却吊断弦人。
    
    【卷19】

苏轼　书轩冰池
    雨昏石砚寒云色，风动牙签乱叶声。
    庭下已生书带草，使君疑是郑康成。
    不嫌冰雪绕池看，谁似诗人巧耐寒。
    记取羲之洗砚处，碧琉璃下黑蛟蟠。

苏轼　书鄢陵王主簿所画折枝二首
    论画以形似，见与儿童邻。
    赋诗必此诗，定非知诗人。
    诗画本一律，天工与清新。
    边鸾雀写生，赵昌花传神。
    何如此两幅，疏淡含精匀。
    谁言一点红，解寄无边春。

苏轼　书鄢陵王主簿所画折枝二首
    瘦竹如幽人，幽花如处女。
    低昂枝上雀，摇荡花间雨。
    双翎决将起，众叶纷自举。
    可怜采花蜂，清蜜寄两股。
    若人富天巧，春色入毫楮。
    悬知君能诗，寄声求妙语。

苏轼　叔弼云，履常不饮，故不作诗，劝履常饮
    我本畏酒人，临觞未尝诉。
    平生坐诗穷，得句忍不吐。
    吐酒茹好诗，肝胃生滓污。
    用此较得丧，天岂不足付。
    吾侪非二物，岁月谁与度。
