<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欢戚已随时事去，壁间只有古人名。

苏轼　僧
    一钵即生涯，随缘度岁华。
    是山皆有寺，何处不为家。
    笠重吴山雪，鞋香楚地花。
    他年访禅室，宁惮路歧赊。

苏轼　僧惠勤初罢僧职
    轩轩青田鹤，郁郁在樊笼。
    既为物所縻，遂与吾辈同。
    今来始谢去，万事一笑空。
    新诗如洗出，不受外垢蒙。
    清风入齿牙，出语如风松。
    霜髭茁病骨，饥坐听午钟。
    非诗能穷人，穷者诗乃工。
    此语信不妄，吾闻诸醉翁。

苏轼　僧清顺新作垂云亭
    江山虽有余，亭树苦难稳。
    登临不得要，万象各偃蹇。
    惜哉垂云轩，此地得何晚。
    天公争向背，诗眼巧增损。
    路穷朱栏出，山破石壁很。
    海门浸坤轴，湖尾抱云巘。
    匆匆城郭丽，淡淡烟村远。
    纷纷鸟鹊去，一一渔樵返。
    雄观快新获，微景收昔遁。
    道人真古人，啸咏慕嵇阮。
    空斋卧蒲褐，芒屦每自捆。
    天怜诗人穷，乞与供诗本。
    我诗久不作，荒涩旋锄垦。
    从君觅佳句，咀嚼废朝饭。

苏轼　僧爽白鸡
    断尾雄鸡本畏烹，年来听法伴修行。
    还须却置莲花漏，老怯风霜恐不鸣。

苏轼　山茶
    游蜂掠尽粉丝黄，落蕊犹收蜜露香。
    待得春风几枝在，年来杀菽有飞霜。

苏轼　山茶
    萧萧南山松，黄叶陨劲风。
    谁怜儿女花，散火冰雪中。
    能传岁寒姿，古来惟丘翁。
    赵叟得其妙，一洗胶粉空。
    掌中调丹砂，染此鹤顶红。
    何须夸落墨，独赏江南工。

苏轼　山村
    野水开冰出，山云带雨行。
    白鸥乘晓泛，黄犊试春耕。
    地僻民风古，年丰米价平。
    村居自潇洒，况有读书声。

苏轼　山村
    野老幽居处，成吾一首诗。
    桑枝碍行路，瓜蔓网疏篱。
    牧去牛将犊，人来犬护儿。
    生涯虽朴略，气象自熙熙。

苏轼　山村五绝
    竹篱茅屋趁溪斜，春入山村处处花。
    无象太平还有象，孤烟起处是人家。

苏轼　山村五绝
    烟雨蒙蒙鸡犬声，有生何处不安生。
    但令黄犊无人佩，布谷何劳也劝耕。

苏轼　山村五绝
    老翁七十自腰镰，惭愧春山笋蕨甜。
    岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐。

苏轼　山村五绝
    杖藜里饭去匆匆，过眼青钱转手空。
    赢得儿童语音好，一年强半在城中。

苏轼　山村五绝
    窃禄忘归我自羞，丰年底事汝忧愁。
    不须更待飞鸢堕，方念平生马少游。

苏轼　山光寺送客回次芝上人韵
    闹里清游借隙光，醉时真境发天藏。
    梦回拾得吹来句，十里南风草木香。

苏轼　山坡陀行
    山坡陀兮下属江，势崖绝兮游波所荡如颓墙。
    松茀律兮百尺旁，拔此惊葛之。
    上不见日兮下可依，吾曳杖兮吾僮亦吾之书随。
    藐余望兮水中沞，颀然而长者黄冠而羽衣。
    澣颐坦腹盘石箕坐兮，山亦有趾安不危，
    四无人兮可忘饥。仙人偓佺自言其居瑶之圃，
    一日一夜飞相往来不可数。使其开口言兮，
    岂惟河汉无极惊余心。默不言兮，
    蹇昭氏之不鼓琴。憺将山河与日月长在，
    若有人兮，梦中仇池我归路。
    此非小有兮，噫乎何以乐此而不去。
    昔余游于葛天兮，身非陶氏犹与偕。
    乘渺茫良未果兮，仆夫悲余马怀。
    聊逍遥兮容与，曦余发兮兰之渚。
    余论世兮千载一人犹并时，余行诘曲兮欲知余者稀。
    峨峨洋洋余方乐兮，譬余系舟於水，
    鱼潜鸟举亦不知。何必每念辄得，
    应余若响，坐有如此兮人子期。

苏轼　山行见月四言
    吟哦傲兀，仰晤岩月。
    遇巘迎崖，银刓玉啮。
    源鱼噞喁，岸雁舮卼。
    卧玩我语，聱牙岌巌。

苏轼　扇
    团扇经秋似败荷，丹青彷佛旧松萝。
    一时用舍非吾事，举世炎时奈尔何。

苏轼　上堵吟
    台上有客吟秋风，悲声萧散飘入空。
    台边游女来窃听，欲学声同意不同。
    君悲竟何事，千里金城两稚子。
    白马为塞凤为关，山川无人空自闲。
    我悲亦何苦，江水冬更深，
    鲂鱼冷难捕。悠悠江上听歌人，
    不知我意徒悲辛。

苏轼　上韩持国
    韩氏三虎秉枢极，中有一虎似伟节。
    端居隐几学无心，夙驾入朝常正色。
    犯时独行太崴{儡去亻换山}，回天不忌真药石。
    辇致归来荷二圣，推排使至有众力。
    吾侪小人但饱饭，不有君子何能国。
    西湖醉卧春水船，如何为人作丰年。

苏轼　上清词
    南山之幽，云冥冥兮。
    孰居此者？帝侧之神君。
    君胡为兮山之幽，顾宫殿兮久淹留。
    又曷为一朝去此而不顾兮，悲此空山之人也。
    来不可得而知兮，去固不可得而讯也。
    君之来兮天门空，从千骑兮驾飞龙。
    隶辰星兮役太岁，俨画降兮雷隆隆。
    朝发轸兮帝庭，夕弭节兮山宫。
    懭有妖兮虐下士，精为星兮气为虹。
    爱流血之滂沛兮，又嗜疟疠与螟虫。
    啸盲风而涕雨兮，时又吐旱火之爞融。
    衔帝命以下讨兮，建千仞之修锋。
    乘飞霆而追逸景兮，歙砉扫灭而无踪。
    忽崩播其来会兮，走海岳之神公，
    龙车兽鬼不知其数兮，旗晻霭而冥蒙。
    渐俯伛以旅进兮，锵剑佩之相砻。
    司杀生之必信兮，知上帝之不汝容。
    既约束以反职兮，退战栗而愈恭。
    泽充塞于四海兮，独澹然其无功。
    君之去兮天门开，款阊阖兮朝玉台。
    群仙迎兮塞云汉，俨前导兮纷后陪。
    历玉阶兮帝迎劳，君良苦兮马貀颓。
    闵人世兮迫隘，陈下土兮帝所哀。
    返琼宫之嵯峨兮，役万灵之喧貀。
    默清净以无为兮，时节狩于斗魁。
    诣通明而献黜陟兮，轶荡荡其无回。
    忽表里之焕霍兮，光下烛于九垓。
    时游目以下览兮，五岳为豆，四溟为杯。
    俯故宫之千柱兮，若毫端之集埃。
    来非以为乐兮，去非以为悲。
    谓神君之既返兮，曾颜咫尺之不违。
    升秘殿以内悸兮，魂凛凛而上驰。
    忽寤寐以有得兮，敢沐浴而献辞。
    是耶非耶，臣不可得而知也。

苏轼　上巳日，与迨、过游涂山，记所见
    此生终安归，还轸天下半。
    朼来乘樏庙，复作微禹叹。
    从祀及彼呱，像设偶此粲。
    秦祖当侑坐，夏郊亦荐祼。
    可怜淮海人，尚记弧矢旦。
    荆山碧相照，楚水清可乱。
    刖人有余坑，美石肖温瓒。
    龟泉木杪出，牛乳石池漫。
    小儿强好古，侍史笑流汗。
    归时蝙蝠飞，炬火记远岸。

苏轼　上巳日，与二三子携酒出游，随所见辄作数句，明日集之为诗，故辞
    薄云霏霏不成雨，杖藜晓入千花坞。
    柯丘海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。
    三杯卯酒人径醉，一枕春眠日亭午。
    竹间老人不读书，留我闭门谁教汝。
    出檐藂枳十围大，写真素壁千蛟舞。
    东坡作塘今几尺，携酒一劳农工苦。
    却寻流水出东门，坏垣古堑花无主。
    卧开桃李为谁妍，对立鵁鶄相媚妩。
    开樽藉草劝行路，不惜春衫污泥土。
    褰裳共过春草亭，扣门却入韩家圃。
    辘轳绳断井深碧，秋千挂索人何所。
    映帘空复小桃枝，乞浆不见譯门女。
    南上古台临断岸，雪阵翻空迷仰俯。
    故人馈我玉叶羹，水冷烟消谁为煮。
    崎岖束縵下荒径，娅奼隔花闻好语。
    更随落景尽余樽，却傍孤城得僧宇。
    主人劝我洗足眠，倒床不必闻钟鼓。
    明朝门外泥一尺，始悟三更雨如许。
    平生所向无一遂，兹游何事天不阻。
    固知我友不终穷，岂弟君子神所予。

苏轼　上元过祥符僧可久房，萧然无灯火
    门前歌舞斗分朋，一室清风冷欲冰。
    不把琉璃闲照佛，始知无尽本无灯。

苏轼　上元侍饮楼上三首呈同列
    澹月疏星遶建章，仙风吹下御炉香。
    侍臣鹄立通明殿，一朵红云捧玉皇。

苏轼　上元侍饮楼上三首呈同列
    薄雪初消野未耕，卖薪买酒看升平。
    吾君勤俭倡优拙，自是丰年有笑声。

苏轼　上元侍饮楼上三首呈同列
    老病行穿万马群，九衢人散月纷纷。
    归来一盏残灯在，犹有传柑遣细君。

苏轼　上元夜
    前年侍玉辇，端门万枝灯。
    璧月挂罘羜，珠星缀觚棱。
    去年中山府，老病亦宵兴。
    牙旗穿夜市，铁马响春冰。
    今年江海上，云房寄山僧。
    亦复举膏火，松间见层层。
    散策桄榔林，林疏月鬅鬿。
    使君置酒罢，箫鼓转松陵。
    狂生来索酒，一举辄数升。
    浩歌出门去，我亦归瞢腾。

苏轼　上元夜过赴儋守召，独坐有感
    使君置酒莫相违，守舍何妨独掩扉。
    静看月窗盘蜥蜴，卧闻风幔落伊威。
    灯花结尽吾犹梦，香篆消时汝欲归。
    搔首凄凉十年事，传柑归遗满朝衣。

苏轼　少年时，尝过一村院。见壁上有诗，云：夜凉疑有雨院静似天僧。不
    佛灯渐暗饥鼠出，山雨忽来修竹鸣。
    知是何人旧诗句，已应知我此时情。
    
    邵伯梵行寺山茶
    山茶相对阿谁栽，细雨无人我独来。
    说似与君君不会，烂红如火雪中开。

苏轼　申王画马图
    天宝诸王爱名马，千金争致华轩下。
