<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人生识字忧患始，姓名粗记可以休。
    何用草书夸神速，开卷惝恥令人愁。
    我尝好之每自笑，君有此病何能廖。
    自言其中有至乐，适意无异逍遥游。
    近者作堂名醉墨，如饮美酒消百忧。
    乃知柳子语不妄，病嗜土炭如珍羞。
    君於此艺亦云至，堆墙败笔如山丘。
    兴来一挥百纸尽，骏马倏忽踏九州。
    我书意造本无法，点画信手烦推求。
    胡为议论独见假，只字片纸皆藏收。
    不减锺张君自足，下方罗赵我亦优。
    不须临池更苦学，完取绢素充衾裯。

苏轼　石镜
    山鸡舞破半岩云，菱叶开残野水春。
    应笑武都山下土，枉教明月殉佳人。

苏轼　石榴
    风流意不尽，独自送残芳。
    色作裙腰染，名随酒盏狂。

苏轼　石塔寺
    饥眼眩东西，诗肠忘早晏。
    虽然灯是火，不悟钟非饭。
    山僧异漂母，但可供一莞。
    何为二十年，纪忆作此{左言右由}

苏轼　石炭
    君不见前年雨雪行人断，城中居民风裂骭。
    湿薪半束抱衾裯，日暮敲门无处换。
    岂料山中有遗宝，磊落如{上左医右殳下石}万车炭。
    流膏迸液无人知，阵阵腥风自吹散。
    根苗一发浩无际，万人鼓舞千人看。
    投泥泼水愈光明，烁玉流金见精悍。
    南山栗林渐可息，北山顽矿何劳锻。
    为君铸作百链刀，要斩长鲸为万段。

苏轼　石芝
    土中一掌婴儿新，爪指良是肌骨匀。
    是之怖走谁敢食，天赐我尔不及宾。
    旌阳远游同一许，长史玉斧皆门户。
    我家韦布三百年，只有阴功不知数。
    跪陈八簋加六瑚，化人视之真块苏。
    肉芝烹熟石芝老，笑唾熊掌嚬雕胡。
    老蚕作茧何时脱，梦想至人空激烈。
    古来大药不可求，真契当如磁石铁。

苏轼　食
    雄雄曳修尾，惊飞向日斜。
    空中纷格斗，彩羽落如花。
    喧呼勇不顾，投网谁复嗟。
    百钱得一双，新味时所佳。
    烹煎杂鸡骛，爪距漫槎牙。
    谁知化为蜃，海上落飞鸦。

苏轼　食槟榔
    月照无枝林，夜栋立万础。
    眇眇云间扇，荫此八月暑。
    上有垂房子，下绕绛刺御。
    风欺紫凤卵，雨暗苍龙乳。
    裂包一堕地，还以皮自煮。
    北客初未谙，劝食俗难阻。
    中虚畏泄气，始嚼或半吐。
    吸津得微甘，著齿随亦苦。
    面目太严冷，滋味绝媚妩。
    诛彭勋可策，推毂勇宜贾。
    瘴风作坚顽，导利时有补。
    药储固可尔，果录讵用许。
    先生失膏粱，便腹委败鼓。
    日啖过一粒，肠胃为所侮。
    蛰雷殷脐肾，藜藿腐亭午。
    书灯看膏尽，钲漏历历数。
    老眼怕少睡，竟使赤皆努。
    渴思梅林咽，饥念黄独举。
    柰何农经中，收此困羁旅。
    牛舌不饷人，一斛肯多与。
    乃知见本偏，但可酬恶语。

苏轼　食甘
    一双罗帕未分珍，林下先尝愧逐臣。
    露叶霜枝剪寒碧，金盘玉指破芳辛。
    清泉蔌蔌先流齿，香雾霏霏欲噀人。
    坐客殷勤为收子，千奴一掬奈吾贫。

苏轼　食荔支二首
    丞相祠堂下，将军大树旁。
    炎云骈火实，瑞露酌天浆。
    烂紫垂先熟，高红挂远扬。
    分甘遍铃下，也到黑衣郎。

苏轼　食荔支二首
    罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。
    日啖荔支三百颗，不辞长作岭南人。

苏轼　始於文登海上，得白石数升，如芡实，可作枕。闻梅丈嗜石，故以遗
    海隅荒怪有谁珍，零落珊瑚泣季伦。
    法供坐令微物重，色难归致孝心纯。
    只疑薏苡来交趾，未信蠙珠出泗滨。
    愿子聚为江夏枕，不劳挥扇自宁亲。

苏轼　世传徐凝《瀑布》诗云﹗一条界破青山色。至为尘陋。又伪作乐天诗
    帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。
    飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。

苏轼　试笔
    子石如琢玉，远烟真削黳。
    入我病风手，玄云渰萋萋。
    是中有何好，而我喜欲迷。
    既似蜡屐阮，又如锻柳嵇。
    醉笔得天全，宛宛天投蝩。
    多谢中书君，伴我此幽栖。

苏轼　试院观伯时画马绝句
    竹头抢地风不举，文书堆案睡自语。
    看马欲□顿风尘，亦思归家洗袍裤。

苏轼　试院煎茶
    蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣。
    蒙茸出磨细珠落，眩转遶瓯飞雪轻。
    银瓶泻汤夸第二，未识古人煎水意。
    君不见昔时李生好客手自煎，贵从活火发新泉。
    又不见今时潞公煎茶学西蜀，定州花瓷琢红玉。
    我今贫病常苦饥，分无玉碗捧蛾眉。
    且学公家作茗饮，塼炉石铫行相随。
    不用撑肠拄腹文字五千卷，但顾一瓯常及睡足日高时。

苏轼　是日，偶至野人汪氏之居，有神降於其室，自称天人李全，字德通。
    酒渴思茶漫扣门，那知竹里是仙村。
    已闻龟策通神语，更看龙蛇笔痕。
    色瘁形枯应笑屈，道存目击岂非温。
    归来独扫空斋卧，犹恐微言入梦魂。

苏轼　是日宿水陆寺，寄北山清顺僧二首
    草没河堤雨暗村，寺藏修竹不知门。
    拾薪煮药怜僧病，扫地焚香净客魂。
    农事未休侵小雪，佛灯初上报黄昏。
    年来渐识幽居味，思与高人对榻论。

苏轼　是日宿水陆寺，寄北山清顺僧二首
    长嫌钟鼓聒湖山，此境萧条却自然。
    乞食遶村真为饱，无言对客本非禅。
    披榛觅路冲泥入，洗足关门听雨眠。
    遥想後身穷买岛，夜寒应耸作诗肩。

苏轼　是日至下马碛，憩於北山僧舍。有阁曰怀贤，南直斜谷，西临五丈原
    南望斜谷口，三山如犬牙。
    西观五丈原，郁屈如长蛇。
    有怀诸葛公，万骑出汉巴。
    吏士寂如水，萧萧闻马檛。
    公才与曹丕，岂止十倍加。
    顾瞻三辅间，势若风卷沙。
    一朝长星坠，竟使蜀妇髽。
    山僧岂知此，一室老烟霞。
    往事逐云散，故山依渭斜。
    客来空吊古，清泪落悲笳。

苏轼　是日自磻溪，将往阳平，憩於麻田青峰寺之下院翠麓亭
    不到峰前寺，空来渭上村。
    此亭聊可喜，修径岂辞扪。
    谷映朱栏秀，山含古木尊。
    路穷惊石断，林缺见河奔。
    马困嘶青草，僧留荐晚飧。
    我来秋日午，旱久石床温。
    安得云如盖，能令雨泻盆。
    共看山下稻，凉叶晚翻翻。

苏轼　轼近以月石砚屏献子功中书公，复以涵星砚献纯父侍讲，子功有诗，
    紫潭出玄云，翳我潭中星。
    独有潭上月，倒挂紫翠屏。
    我老不看书，默坐养此昏花晴。
    时时一开眼，见此云月眼自明。
    久知世界一泡影，大小真伪何足评。
    笑彼三子欧梅苏，无事自作雪羽争。
    故将屏砚送两范，要使珠璧栖窗棂。
    大范忽长谣，语出月肋令人惊。
    小范当继之，说破星心如鸡鸣。
    床头复一月，下有风林横。
    急送小范家，护此涵星泓。
    愿从少陵博一句，山木尽与洪涛倾。

苏轼　轼以去岁春夏，侍立迩英，而秋冬之交，子由相继入侍，次韵绝句四
    曈曈日脚晓犹清，细细槐花暖欲零。
    坐阅诸公半廊庙，时看黄色起天庭。

苏轼　轼以去岁春夏，侍立迩英，而秋冬之交，子由相继入侍，次韵绝句四
    上尊初破早朝寒，茗碗仍沾讲舌乾。
    陛榡诸郎空雨立，故应惭悔不儒冠。

苏轼　轼以去岁春夏，侍立迩英，而秋冬之交，子由相继入侍，次韵绝句四
    两鹤摧颓病不言，年来相继亦乘轩。
    误闻九奏聊飞舞，可得徘徊为啄吞。

苏轼　轼以去岁春夏，侍立迩英，而秋冬之交，子由相继入侍，次韵绝句四
    微生偶脱风波地，晚岁犹存铁石心。
    定似香山老居士，世缘终浅道根深。

苏轼　轼欲以石易画，晋卿难之，穆父欲兼取二物，颖叔欲焚画碎石，乃复
    春冰无真坚，霜叶失故绿。
    鷃疑鹏万里，蚿笑夔一足。
    二豪争攘袂，先生一捧腹。
    明镜既无台，净瓶何用蹙。
    盆山不可隐，画马无由牧。
    聊将置庭宇，何必弃沟渎。
    焚宝真爱宝，碎玉未忘玉。
    久知公子贤，出语耆年伏。
    欲观转物妙，故以求马卜。
    维摩既复舍，天女还相逐。
    授之无尽灯，照此久幽谷。
    定心无一物，法乐胜五欲。
    三峨吾乡里，万马君部曲。
    卧云行归休，破贼见神速。

苏轼　轼在颍州，与赵德麟同治西湖，未成，改扬州。三月十六日，湖成，
    太山秋毫两无穷，钜细本出相形中。
    大千起灭一尘裹，未觉杭颍谁雌雄。
    我在钱塘拓湖渌，大堤士女争昌丰。
    六桥横绝天汉上，北山始与南屏通。
    忽惊二十五万丈，老葑席卷苍云空。
    朼来颍尾弄秋色，一水萦带昭灵宫。
    坐思吴越不可到，借君月斧修杝胧。
    二十四桥亦何有，换此十顷玻璃风。
    陀　塘水乾禾黍满，宝钗耕出余鸾龙。
    明年诗客来吊古，伴我霜夜号秋虫。

苏轼　守岁
    欲知垂尽岁，有似赴壑蛇。
    修鳞半已没，去意谁能遮。
    况欲系其尾，虽勤知奈何。
    儿童强不睡，相守夜讙哗。
    晨鸡且勿唱，更鼓畏添挝。
    坐久灯烬落，起看北斗斜。
    明年岂无年，心事恐蹉跎。
    努力尽今夕，少年犹可夸。

苏轼　首夏官舍即事
    安石榴花开最迟，绛裙深树出幽菲。
