<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秋思生蓴鱠，寒衣待橘洲。
    扬雄未有宅，王粲且登楼。
    老景无多日，归心梦几州。
    敢因逃酒去，端为和诗留。
    旧箧藏新语，清风自满舟。

苏轼　虔州景德寺荣师湛然堂
    卓然精明念不起，兀然灰槁照不灭。
    方定之时慧在定，定慧照寂非两法。
    妙湛总持不动尊，默然真入不二门。
    语息则默非对语，此话要将周易论。
    诸方人人把雷电，不容细看真头面。
    欲知妙湛与总持，更问江东三语掾。

苏轼　虔州吕倚承事，年八十三，读书作诗不已，好收古今帖，贫甚，至食
    扬雄老无子，冯衍终不遇。
    不识孔方兄，但有灵照女。
    家藏古今帖，墨色照箱筥。
    饥来据空案，一字不堪煮。
    枯肠五千卷，磊落相撑拄。
    吟为蜩蛩声，时有岛可句。
    为语里长者，德齿敬已古。
    如翁有几人，薄少可时助。

苏轼　钱道人有诗云｀直须认取主人翁，作两绝戏之
    首断故应无断者，冰销那复有冰知。
    主人若苦令侬认，认主人人竟是谁。

苏轼　钱道人有诗云｀直须认取主人翁，作两绝戏之
    有主还须更有宾，不如无镜自无尘。
    只从半夜安心後，失却当前觉痛人。

苏轼　蜣蜋
    洪钟起暗室，飘瓦落空庭。
    谁言转丸手，能作殷床声。

苏轼　乔将行，烹鹅鹿出刀剑以饮客，以诗戏之
    破匣哀呜出素蚢，倦看鶂鶂听呦呦。
    明朝只恐兼烹鹤，此去还须却佩牛。
    便可先呼报恩子，不妨仍带醉乡侯。
    他年万骑归应好，奈有移文在故丘。

苏轼　乔太博见和复次韵答之
    百年三万日，老病常居半。
    其间互忧乐，歌笑杂悲叹。
    颠倒不自知，直为神所玩。
    须臾便堪知，万事风雨散。
    自从识此理，久谢少年伴。
    逝将游无何，岂暇读城旦。
    非才更多病，二事可并案。
    愧烦贤使者，弭节整纷乱。
    乔侯瑚琏质，清庙尝荐盥。
    奋髯百吏走，坐变齐俗缓
    未遭甘鷁退，并进耻鱼贯。
    第闻议论余，凛凛激贪懦。
    莫邪当自跃，岂复烦炉炭。
    便应朝秣越，未暮刷燕馆。
    胡为守故丘，眷恋桑榆暖。
    为君叩牛角，一咏南山粲。

苏轼　秦穆公墓
    橐泉在城东，墓在城中无百步。
    乃知昔未有此城，秦人以泉识公墓。
    昔公生不诛孟明，岂有死之日而忍用其良。
    乃知三子徇公意，亦如齐之二子从田横。
    古人感一饭，尚能杀其身。
    今人不复见此等，乃以所见疑古人。
    古人不可望，今人益可伤。

苏轼　秦少游梦发殡而葬之者，云是刘发之柩，是岁发首荐。秦以诗贺之，
    君看三代士执雉，本以杀身为小补。
    居官死职战死绥，梦尸得官真古语。
    五行胜己斯为官，官如草木吾如土。
    仕而未禄犹宾客，待以纯臣盖非古。
    馈焉曰献称寡君，岂比公卿相尔汝。
    世衰道微士失已，得丧悲欢反其故。
    草袍芦箠相妩媚，饮食嬉游事群聚。
    曲江船舫月灯球，是谓舞殡而歌墓。
    看花走马到东野，余子纷纷何足数。
    二生年少两豪逸，诗酒不知轩冕苦。
    故令将仕梦发棺，劝子勿为官所腐。
    涂车刍灵皆假设，著眼细看君勿误。
    时来聊复一飞鸣，进隐不须烦伍举。

苏轼　琴枕
    高情闲处任君弹，幽梦来时与子眠。
    彭泽漫知琴上趣，邯郸深得枕中仙。
    试寻玉轸抛何处，闲唤香云在那边。
    平素不须烦按抑，秦娥自解语如弦。

苏轼　琴枕
    清眸作金徽，素齿为玉轸。
    响泉竟何用，金带常苦窘。
    斓斑渍珠泪，宛转堆云鬷。
    君若安七弦，应弹卓氏引。

苏轼　青牛岭高绝处，有小寺，人迹罕到
    暮归走马沙河塘，炉烟袅袅十里香。
    朝行曳杖青牛岭，寒泉咽咽千山静。
    君勿笑老僧，耳聋唤不闻，
    百年俱是可怜人。明朝且复城中去，
    白云却在题诗处。

苏轼　清溪词
    大江南兮九华西，泛秋浦兮乱清溪。
    水渺渺兮山无蹊，路重复兮居者迷。
    烂青红兮粲高低，松十里兮稻千畦。
    山无人兮云朝跻，霭蒙蒙兮渰凄凄。
    啸林谷兮号水泥，走鼪鼯兮下凫鷖。
    忽孤垒兮隐重堤，杳冥茫兮闻犬鸡。
    郁万瓦兮鸟翼齐，浮轩楹兮飞棋枅。
    雁南归兮寒蜩嘶，弄秋水兮挹玻璃。
    朝市合兮杂髦齯，挟箪瓢兮佩锄犁。
    鸟兽散兮相扶携，隐惊雷兮骛长霓。
    望翠微兮古招提，挂木杪兮翔云梯。
    若有人兮怅幽栖，石为门兮云为闺。
    块虚堂兮法喜妻，呼猿狙兮子鹿麛。
    我欲往兮奉杖藜，独长啸兮谢阮嵇。

苏轼　清远舟中寄耘老
    小寒初度梅花岭，万壑千岩背人境。
    清远聊为泛宅行，一梦分明堕乡井。
    觉来满眼是湖山，鸭绿波摇凤凰影。
    海陵居士无云梯，岁晚结庐苕水湄。
    山腰自悬苍玉佩，野马不受黄金羁。
    门前车盖猎猎走，笑倚清流数鬓丝。
    汀洲相见春风起，白苹吹花覆苕水。
    万里飘蓬未得归，目断沧浪泪如洗。
    北雁南来遗素书，苦言大浸没我庐。
    清斋十日不然鼎，曲突往往巢龟鱼。
    今年玉粒贱如水，青铜欲买囊已虚。
    人生百年如寄耳，七十朱颜能有几？
    有子休论贤与愚，倪生枉欲带经锄。
    天南看取东坡叟，可是平生废读书。

苏轼　顷年杨康功使高丽，还，奏乞立海神庙於板桥。仆嫌其地湫隘，移书
    退之仙人也，游戏於斯文。
    谈笑出奇伟，鼓舞南海神。
    顷者三韩使，几为蛟鳄吞。
    归来筑祠宇，要使百贾奔。
    我欲迁其庙，下数浮空群。
    移书竟不从，信非磊落人。
    公胡为拳拳，系此空中云。
    作诗颂其美，何异刻剑痕。
    我今已括囊，象在六四坤。

苏轼　庆源宣义王丈，以累举得官，为洪雅主簿，雅州户掾。遇吏民如家人
    青衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴。
    吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。
    妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须。
    拂衣自注下下考，芋魁饭豆吾岂无。
    归来瑞草桥边路，独游还佩平生壶。
    慈姥岩前自唤渡，青衣江畔人争扶。
    今年蚕市数州集，中有遗民怀裤襦。
    邑中之黔相指似，白髯红带老不舑。
    我欲西归卜邻舍，隔墙拊掌容歌呼。
    不学山王乘驷马，回头空指黄公垆。

苏轼　秋怀二首
    苦热念西风，常恐来无时。
    及兹遂凄凛，又作徂年悲。
    蟋蟀鸣我床，黄叶投我帷。
    窗前有栖鵩，夜啸如狐狸。
    露冷梧叶脱，孤眠无安枝。
    熠燿亦有偶，高屋飞相追。
    定知无几见，迫此清霜期。
    物化逝不留，我兴为嗟咨。
    便当勤秉烛，为乐戒暮迟。

苏轼　秋怀二首
    海风东南来，吹尽三日雨。
    空阶有余滴，似与幽人语。
    念我平生欢，寂寞守环堵。
    壶浆慰作劳，裹饭救寒苦。
    今年秋应熟，过从饱鸡黍。
    嗟我独何求，万里涉江浦。
    居贫岂无食，自不安畎亩。
    念此坐达晨，残灯翳复吐。

苏轼　秋日寄友人
    柳条风暖会吟时，林下池边屐齿移。
    别後过从更疏懒，暮蝉嘹乱不胜悲。

苏轼　秋思寄子由
    黄叶山川知晚秋，小虫催女献功裘。
    老松阅世卧云壑，挽著苍江无万牛。

苏轼　秋晚客兴
    草满池塘霜送梅，疏林野色近楼台。
    天围故越侵云尽，潮上孤城带月回。
    客梦冷随枫叶断，愁心低逐雁行来。
    流年又喜经重九，可意黄花是处开。

苏轼　秋兴三首
    野鸟游鱼信往还，此身同寄水云间。
    谁家晚吹残红叶，一夜归心满旧山。
    可慰摧颓仍健食，比来通脱屡酡颜。
    年华岂是催人老，双鬓无端只自斑。

苏轼　秋兴三首
    故里依然一梦前，相携重上钓鱼船。
    尝陪大幙全陈迹，谬忝承明愧昔年。
    报国无成空白首，退耕何处有名田。
    黄鸡白酒云山约，此计当时已浩然。

苏轼　秋兴三首
    浴凤池边星斗光，宴余香满上书囊。
    楼前夜月低韦曲，云里车声出未央。
    去国何年双鬓雪，黄花重见一枝霜。
    伤心无限厌厌梦，长似秋宵一倍长。

苏轼　求焦千之惠山泉诗
    兹山定空中，乳水满其腹。
    遇隙则发见，臭味实一族。
    浅深各有值，方圆随所蓄。
    或为云汹涌，或作线断续。
    或鸣空洞中，杂佩间琴筑。
    或流苍石缝，宛转龙鸾蹙。
    瓶罂走千里，真伪半相渎。
    贵人高宴罢，醉眼乱红绿。
    赤泥开方印，紫饼截圆玉。
    倾瓯共欢赏，窃语笑僮仆。
    岂如泉上僧，盥洒自挹掬。
    故代怜解病，蒻笼寄新馥。
    欠伸北窗下，昼睡美方熟。
    精品厌凡泉，愿子致一斛。

苏轼　曲槛
    流水照朱栏，浮萍乱明监。
    谁见槛上人，无言观物泛。

苏轼　屈原塔
    楚人悲屈原，千载意未歇。
    精魂飘何处，父老空哽咽。
    至今沧江上，投饭救饥渴。
    遗风成竞渡，哀叫楚山裂。
    屈原古壮士，就死意甚烈。
    世俗安得知，眷眷不忍决。
    南宾旧属楚，山上有遗塔。
    应是奉佛人，恐子就沦灭。
    此事虽无凭，此意固已切。
    古人谁不死，何必较考折。
