<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏轼　七年九月，自广陵召还，复馆於浴室东堂。八年六月，乞会稽，将去
    乞郡三章字半斜，庙堂传笑眼昏花。
    上人问我迟留意，待赐头纲八饼茶。

苏轼　七年九月，自广陵召还，复馆於浴室东堂。八年六月，乞会稽，将去
    梦绕吴山却月廊，白梅卢橘觉犹香。
    会稽且作须臾意，从此归田策最良。

苏轼　七年九月，自广陵召还，复馆於浴室东堂。八年六月，乞会稽，将去
    东南此去几时归，倦鸟孤云岂有期。
    断送一生消底物，三年光景六篇诗。

苏轼　七月二十四日，以久不雨，出祷磻溪。是日宿虢县。二十五日晚，自
    龛灯明灭欲三更，攲枕无人梦自惊。
    深谷留风终夜响，乱山衔月半床明。
    故人渐远无消息，古寺空来看姓名。
    欲向磻溪问姜叟，仆夫屡报斗杓倾。

苏轼　七月一日出城舟中苦热
    凉飙呼不来，流汗方被体。
    稀星乍明灭，暗水光弥弥。
    香风过莲芡，惊枕裂鲂鳢。
    欠伸宿酒余，起坐濯清泚。
    火云势方壮，未受月露洗。
    身微欲安适，坐待东方启。

苏轼　栖贤三峡桥
    吾闻太山石，积日穿线溜。
    况此百雷霆，万世与石斗。
    深行九地底，险出三峡右。
    长输不尽溪，欲满无底窦。
    跳波翻潜鱼，震响落飞狖。
    清寒入山骨，草木尽坚瘦。
    空蒙烟霭间，澒洞金石奏。
    弯弯飞桥出，潋潋半月彀。
    玉渊神龙近，雨雹乱晴昼。
    垂瓶得清甘，可咽不可漱。

苏轼　岐亭道上见梅花，戏赠季常
    蕙死兰枯菊亦摧，返魂香入岭头梅。
    数枝残绿风吹尽，一点芳心雀啅开。
    野店初尝竹叶酒，江云欲落豆穖灰。
    行当更向钗头见，病起乌云正作堆。

苏轼　岐亭五首
    昨日云阴重，东风融雪汁。
    远林草木暗，近舍烟火湿。
    下有隐君子，啸歌方自得。
    知我犯寒来，呼酒意颇急。
    抚掌动邻里，遶村捉鹅鸭。
    房栊锵器声，蔬果照巾幂。
    久闻蒌蒿美，初见新芽赤。
    洗盏酌鹅黄，磨刀削熊白。
    须臾我径醉，坐睡落巾帻。
    醒时夜向兰，唧唧铜瓶泣。
    黄州岂云远，但恐朋友缺。
    我当安所主，君亦无此客。
    朝来静庵中，惟见峰峦集。

苏轼　岐亭五首
    我哀篮中蛤，闭口护残汁。
    又哀网中鱼，开口吐微湿。
    刳肠彼交病，过分我何得。
    相逢未寒温，相劝此最急。
    不见卢怀慎，焌壶似焌鸭。
    坐客皆忍笑，髡然发其幂。
    不见王武子，每食刀几赤。
    琉璃载焌豚，中有人乳白。
    卢公信寒陋，衰发得满帻。
    武子虽豪华，未死神已泣。
    先生万金璧，护此一蚁缺。
    一年如一梦，百岁真过客。
    君无废此篇，严诗编　　集。

苏轼　岐亭五首
    君家蜂作窠，岁岁添漆汁。
    我身牛穿鼻，卷舌聊自湿。
    二年三过君，此行真得得。
    爱君似剧孟，扣门知缓急。
    家有红颊儿，能唱绿头鸭。
    行当隔帘见，花雾轻幂幂
    为我取黄封，亲拆官泥赤。
    仍须烦素手，自点叶家白。
    乐哉无一事　　十年不蓄帻。
    闭门弄添丁，哇笑杂呱泣。
    西方正苦战，谁补将帅缺。
    披图见八阵，合散更主客。
    不须亲戎行，坐论教君集。

苏轼　岐亭五首
    酸酒如虀汤，甜酒如蜜汁。
    三年黄州城，饮酒但饮湿。
    我如更拣择，一醉岂易得。
    几思压茅柴，禁网日夜急。
    西邻椎瓮盎，醉倒猪与鸭。
    君家大如掌，破屋无遮幂。
    何从得此酒，冷面妒君赤。
    定应好事人，千石供李白。
    为君三日醉，蓬发不暇帻。
    夜深欲踰垣，卧想春瓮泣。
    君奴亦笑我，鬓齿行秃缺。
    三年已四至，岁岁遭恶客。
    人生几两屐，莫厌频来集。

苏轼　岐亭五首
    枯松强钻膏，槁竹欲沥汁。
    两穷相值遇，相哀莫相湿。
    不知我与君，交游竟何得。
    心法幸相语，头然未为急。
    愿为穿云鹘，莫作将雏鸭。
    我行及初夏，煮酒映疏幂。
    故乡在何许，西望千山赤。
    兹游定安归，东泛万顷白。
    一欢宁复再，起舞花堕帻。
    将行出苦语，不用儿女泣。
    吾非固多矣，君岂无一缺。
    各念别时言，闭户谢众客。
    空堂净扫地，虚白道所集。

苏轼　其二但令朱雀长金花，此别还同一转车。五百年间谁复在，会看铜狄
    葱蒨门前路，行穿翠密中。
    却来堂上看，岩谷意无穷。

苏轼　其二但令朱雀长金花，此别还同一转车。五百年间谁复在，会看铜狄
    夭矫庭中桧，枯枝鹊踏消。
    瘦皮缠鹤骨，高顶转龙腰。
    
    【卷17】

苏轼　其二但令朱雀长金花，此别还同一转车。五百年间谁复在，会看铜狄
    窈窕山头井，潜通伏涧清。
    欲知深几许，听放辘轳声。

苏轼　其二赠写御容妙善师
    茫茫清泗遶孤岑，归路相将得暂临。
    试著芒鞋穿荦确，更然松炬照幽深。
    纵令司马能鑱石，奈有中郎解摸金。
    强写苍崖留岁月，他年谁识此时心。
    忆昔射策干先皇，珠帘翠幄分两厢。
    紫衣中使下传诏，跪奉冉冉闻天香。
    仰观眩晃目生晕，但见晓色开扶桑。
    迎阳晚出步就坐，绛纱玉斧光照廊。
    野人不识日月角，彷佛尚记重瞳光。
    三年归来真一梦，桥山松桧凄风霜。
    天容玉色谁敢画，老师古寺书闭房。
    梦中神授心有得，觉来信手笔已忘。
    幅巾常服俨不动，孤臣入门涕自滂。
    元老侑坐须眉古，虎臣立侍冠剑长。
    平生惯写龙凤质，肯顾草间猿与獐。
    都人踏破铁门限，黄金白璧空堆床。
    尔来摹写亦到我，谓是先帝白发郎。
    不须览镜坐自了，明年乞身归故乡。

苏轼　祈雪雾猪泉，出城马上作赠舒尧文
    三年走吴越，踏遍千重山。
    朝随白云去，暮与栖鸦还。
    翩如得木狖，飞步谁能攀。
    一为符竹累，坐老敲榜间。
    此行亦何事，聊散腰脚顽。
    浩荡城西南，乱山如玦环。
    山下野人家，桑柘杂榛菅。
    岁晏风日暖，人牛相对闲。
    薄雪不盖土，麦苗稀可删。
    愿君发豪句，嘲诙破天悭。

苏轼　乞数珠赠南禅湜老
    从君觅数珠，老境仗消遣。
    未能转千佛，且从千佛转。
    儒生推变化，乾策数大衍。
    道士守玄牝，龙虎看舒卷。
    我老安能为，万劫付一喘。
    默坐阅尘界，往来八十反。
    区区我所寄，蹙缩蚕在茧。
    适从海上回，蓬莱又清浅。

苏轼　起伏龙行
    何年白竹千钧弩，射杀南山雪毛虎。
    至今颅骨带霜牙，尚作四海毛虫祖。
    东方久旱千里赤，三月行人口生土。
    碧潭近在古城东，神物所蟠谁敢侮。
    上攲苍石拥岩窦，下应清河通水府。
    眼光作电走金蛇，鼻息为云擢烟缕。
    当年负图传帝命，左右羲轩诏神禹。
    尔来怀宝但贪眠，满腹雷霆瘖不吐。
    赤龙白虎战明日，倒卷黄河作飞雨。
    嗟我岂乐斗两雄，有事径须烦一怒。

苏轼　器之好谈禅，不喜游山，山中笋出，戏语器之可同参玉版长老，作此
    丛林真百丈，法嗣有横枝。
    不怕石头路，来参玉版师。
    聊凭柏树子，与问箨龙儿。
    瓦砾犹能说，此君那不知。

苏轼　迁居
    前年家水东，回首夕阳丽。
    去年家水西，湿面春雨细。
    东西两无择，缘尽我辄逝。
    今年复东徙，旧馆聊一憩。
    已买白鹤峰，规作终老计。
    长江在北户，雪浪舞吾砌。
    青山满墙头，{髻下吉换委}鬱几云髻。
    虽惭抱朴子，金鼎陋蝉蜕。
    犹贤柳柳州，庙俎荐丹荔。
    吾生本无待，俯仰了此世。
    念念自成劫，尘尘各有际。
    下观生物息，相吹等蚊蚋。

苏轼　迁居临亭皋
    我生天地间，一蚁寄大磨。
    区区欲右行，不救风轮左。
    虽云走仁义，未免违寒饿。
    剑米有危炊，针毡无稳坐。
    岂无佳山水，借眼风雨过。
    归田不待老，勇决凡几个。
    幸兹废弃余，疲马解鞍驮。
    全家占江驿，绝境天为破。
    饥贫相乘除，未见可吊贺。
    澹然无忧乐，苦语不成些。

苏轼　迁居之夕，闻邻舍儿诵书，欣然而作
    幽居乱蛙黾，生理半人禽。
    跫然已可喜，况闻弦诵音。
    儿声自圆美，谁家两青衿。
    且欣集齐咻，未敢笑越吟。
    九龄起韶石，姜子家日南。
    吾道无南北，安知不生今。
    海阔尚挂斗，天高欲横参。
    荆榛短墙缺，灯火破屋深。
    引书与相和，置酒仍独斟。
    可以侑我醉，琅然如玉琴。

苏轼　攓云篇
    物役会有时，星言从高驾。
    道逢南山云，歨吸如电过。
    竟谁使令之，衮衮从空下。
    龙移相排拶，凤舞或颓亚。
    散为东郊雾，冻作枯树稼。
    或飞入吾车，偪仄碍肘胯。
    抟取置笥中，提携返茅舍。
    开缄乃放之，掣去仍变化。
    云兮汝归山，无使达官怕。

苏轼　虔守霍大夫、监郡许朝奉见和，复次前韵
    大邦安静治，小院得闲游。
    赣水雨已涨，廉泉春未流。
    同烹贡茗雪，一洗瘴茅秋。
