<!-- { "loadSidebar": true } -->
    扫地焚香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。
    客来梦觉知何处，挂起西窗浪接天。

苏轼　南溪有会景亭，处众亭之间，无所见，甚不称其名。予欲迁之少西，
    飞檐临古道，高榜劝游人。
    未即令公隐，聊须濯路尘。
    茅茨分聚落，烟火傍城闉。
    林缺湖光漏，窗明野意新。
    居民惟白帽，过客漫朱轮。
    山好留归屐，风回落醉巾。
    他年谁改筑，旧制不须因。
    再到吾虽老，犹堪作坐宾。

苏轼　南溪之南竹林中，新构一茅堂，予以其所处最为深邃，故名之曰避世
    犹恨溪堂浅，更穿修竹林。
    高人不畏虎，避世已无尽。
    隐几颓如病，忘言兀似瘖。
    茅茨追上古，冠盖谢当今。
    晓梦猿呼觉，秋怀鸟伴吟。
    暂来聊解带，屡去欲携衾。
    湖上行人绝，阶前暮霭深。
    应逢绿毛叟，扣户夜抽簪。

苏轼　南园
    不种夭桃与绿杨，使君应欲候农桑。
    春畦雨过罗纨腻，夏垄风来饼饵香。

苏轼　凝祥池
    似知金马客，时梦碧鸡坊。
    冰雪消残腊，烟波写故乡。
    鸣鸾自容与，立马久回翔。
    乞与三韩使，新图到乐浪。

苏轼　牛口见月
    掩窗寂已睡，月脚垂孤光。
    披衣起周览，飞露洒我裳。
    山川同一色，浩若涉大荒。
    幽怀耿不寐，四顾独旁徨。
    忽忆丙申年，京邑大雨雱。
    蔡河中夜决，横浸国南方。
    车马无复见，纷纷操伐郎。
    新秋忽已晴，九陌尚汪洋。
    龙津观夜市，灯火亦煌煌。
    新月皎如画，疏星弄寒芒。
    不知京国喧，谓是江湖乡。
    今来牛口渚，见月重凄凉。
    却思旧游处，满陌沙尘黄。

苏轼　欧阳晦夫惠琴枕
    中郎不眠仰看屋，得此古椽围尺竹。
    轮囷瀋落非笛材，剖作袖琴徽轸足。
    流传几处到渊明，卧枕纶巾酒新漉。
    孤鸾别鹄谁复闻，鼻息齤齤自成曲。

苏轼　欧阳晦夫遗接{上四下离}琴枕，戏作此诗谢之
    携儿过岭今七年，晚途更著黎衣冠。
    白头穿林要藤帽，赤脚渡水须花缦。
    不愁故人惊绝倒，但使俚俗相恬安。
    见君合浦如梦寐，挽须握手俱丸澜。
    妻缝{上四下离}接雾縠细，儿送琴枕冰徽寒。
    无弦且寄陶令意，倒载犹作山公看。
    我怀汝阴六一老，眉宇秀发如春峦。
    羽衣鹤氅古仙伯，岌岌两柱扶霜纨。
    至今画像作此服，凛如退之加渥丹。
    尔来前辈皆鬼录，我亦带脱巾攲宽。
    作诗颇似六一语，往往亦带梅翁酸。

苏轼　欧阳季默以油烟墨二丸见饷，各长寸许，戏作小诗
    书窗拾轻煤，佛帐扫余馥。
    辛勤破千夜，收此一寸玉。
    痴人畏老死，腐朽同草木。
    欲将东山松，涅尽南山竹。
    墨坚人苦脆，未用叹不足。
    且当注虫鱼，莫草三千牍。

苏轼　欧阳少师令赋所蓄石屏
    何人遗公石屏风，上有水墨希微踪。
    不画长林与巨植，独画峨嵋山西雪岭上万岁不老之孤松。
    崖崩涧绝可望不可到，孤烟落日相溟蒙。
    含风偃蹇得真态，刻画始信天有工。
    我恐毕宏韦偃死葬虢山下，骨可朽烂心难穷。
    神机巧思无所发，化为烟霏沦石中。
    古来画师非俗士，摹写物像略与诗人同。
    愿公作诗慰不遇，无使二子含愤泣幽宫。

苏轼　欧阳叔弼见访，诵陶渊明事，叹其绝识，既去，感慨不已，而赋此诗
    渊明求县令，本缘食不足。
    束带向督邮，小屈未为辱。
    翻然赋归去，岂不念穷独。
    重以五斗米，折腰营口腹。
    云何元相国，万钟不满欲。
    胡椒铢两多，安用八百斛。
    以此杀其身，何啻鹊抵玉。
    往者不可悔，吾其反自烛。

苏轼　偶於龙井辩才处得歙砚，甚奇，作小诗
    罗细无纹角浪平，半丸犀璧浦云泓。
    午窗睡起人初静，时听西风拉瑟声。

苏轼　偶与客饮，孔常父见访，方设席延请，忽上马驰去，已而有诗，戏用
    扬雄他文不皆奇，独称观瓶居井眉。
    酒客法士两小儿，陈遵张竦何曾知。
    主人有酒君独辞，蟹螯何不左手持。
    岂复见吾衡气机，遣人追君君绝驰。
    尽力去花君自痴，醍醐与酒同一卮，
    请君更问文殊师。

苏轼　潘推官母李氏挽词
    南浦凄凉老逐臣，东坡还往尽幽人。
    杯盘惯作陶家客，弦诵尝叨孟母邻。
    尚有升堂他日约，岂知负土一阡新。
    今年我欲江湖去，暮雨连山宰树春。

苏轼　庞公
    襄阳庞公少检束，白发不髡亦不俗。
    世所奔趋我独弃，我已有余彼不足。
    鹿门有月树下行，虎溪无风舟上宿。
    不识当时捕鱼客，但爱长康画金粟。
    杜口如今不复言，庞公为人不曲局。
    东西有人问老翁，为道明灯照华屋。

苏轼　陪欧阳公燕西湖
    谓公方壮须似雪，谓公已老光浮颊，
    朼来湖上饮美酒，醉后剧谈犹激烈。
    湖边草木新著霜，芙蓉晚菊争煌煌。
    插花起舞为公寿，公言百岁如风狂。
    赤松共游也不恶，谁能忍饥啖仙药。
    已将寿夭付天公，征徒辛苦吾差乐。
    城上乌栖暮霭生，银缸画烛照湖明。
    不辞歌诗劝公饮，坐无桓伊能抚筝。

苏轼　彭祖庙
    跨历商周看盛衰，欲将齿发斗蛇龟。
    空餐云母连山尽，不见蟠桃著子时。

苏轼　披锦亭
    烟红露绿晓风香，燕舞莺啼春日长。
    谁道使君贫且老，绣屏锦帐咽笙簧。

苏轼　贫家净扫地
    贫家净扫地，贫女好梳头。
    下士晚闻道，聊以拙自修。
    叩门有佳客，一饭相邀留。
    舂炊勿草草，此客未易媮。
    慎勿用劳薪，感我如薰莸。
    德人抱衡石，铢黍安可廲。

苏轼　平山堂次王居卿祠部韵
    高会日陪山简醉，狂言屡发次公醒。
    酒如人面天然白，山向吾曹分外青。
    江上飞云来北固，槛前修竹忆南屏。
    六朝兴废余丘垄，空使奸雄笑宁馨。

苏轼　破琴
    破琴虽未修，中有琴意足。
    谁云十三弦，音节如佩玉。
    新琴空高张，丝声不附木。
    宛然七弦筝，动与世好逐。
    陋矣房次律，因循堕流俗。
    悬知董庭兰，不识无弦曲。

苏轼　仆领贡举未出，钱穆父雪中作诗见及，三月二十日，同游金明池，始
    雪知我出已全消，花待君来未敢飘。
    行避门生时小饮，忽逢骑吏有嘉招。
    鱼龙绝技来千里，斑白遗民数四朝。
    知有黄公酒垆在，苍颜华发自相遥。

苏轼　仆曩於长安陈汉卿家，见吴道子画佛，碎烂可惜。其後十余年，复见
    贵人金多身复闲，争买书画不计钱。
    已将铁石充逸少，更补朱繇为道玄。
    烟薰屋漏装玉轴，鹿皮苍璧知谁贤。
    吴生画佛本神授，梦中化作飞空仙。
    觉来落笔不经意，神妙独到秋毫颠。
    昔我长安见此画，叹息至宝空潸然。
    素丝断续不忍看，已作蝴蝶飞联翩。
    君能收拾为补缀，体质散落嗟神全。
    志公彷佛见刀尺，修罗天女犹雄妍。
    如观老杜飞鸟句，脱字欲补知无缘。
    问君乞得良有意，欲将俗眼为洗湔。
    贵人一见定羞怍，锦囊千纸何足捐。
    不须更用博麻缕，付与一炬随飞烟。

苏轼　仆年三十九，在润州道上过除夜，作此诗。又二十年，在惠州，追录
    寺官官小未朝参，红日半窗春睡酣。
    为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江南。

苏轼　仆年三十九，在润州道上过除夜，作此诗。又二十年，在惠州，追录
    钓艇归时菖叶雨，缲车鸣处栋花风。
    长江昔日经游地，尽在如今梦寐中。

苏轼　仆年三十九，在润州道上过除夜，作此诗。又二十年，在惠州，追录
    钓艇归时菖叶雨，缲车鸣处栋花风。
    长江昔日经游地，尽在如今梦寐中。

苏轼　仆去杭五年，吴中仍岁大饥疫，故人往往逝去，闻湖上僧舍不复往日
    来往天吴一梦间，故人半作冢累然。
    独依旧社传真法，要与遗民度厄年。
    赵叟近闻还印绶，竺翁先已反林泉。
    何时策杖相随去，任性逍遥不学禅。

苏轼　仆所藏仇池石，希代之宝也，王晋卿以小诗借观，意在於夺，仆不敢
    海石来珠浦，秀色如蛾绿。
    坡陀尺寸间，宛转陵峦足。
    连娟二华顶，空洞三茅腹。
    初疑仇池化，又恐瀛州蹙。
    殷勤峤南使，馈饷扬州牧。
    得之喜无寐，与汝交不渎。
    盛以高丽盆，藉以文登玉。
    幽光先五夜，冷气压三伏。
    老人生如寄，茅舍久未卜。
    一夫幸可致，千里常相逐。
    风流贵公子，窜谪武当谷。
    见山应已厌，何事夺所欲。
    欲留嗟赵弱，宁许负秦曲。
    传观慎勿许，间道归应速。

苏轼　仆所至，未尝出游。过长芦，闻复禅师病甚，不可不一问。既见，则
    亦知壶子不死，敢问老聃所游。
    瑟瑟寒松露骨，眈眈病虎垂头。

苏轼　仆所至，未尝出游。过长芦，闻复禅师病甚，不可不一问。既见，则
    莫言西蜀万里，且到南华一游。
    扶病江边送客，杖挐浦回口头。

苏轼　仆所至，未尝出游。过长芦，闻复禅师病甚，不可不一问。既见，则
    老去此生一诀，兴来明日重游。
    卧闻三老白事，半夜南风打头。

苏轼　菩提寺南漪堂杜鹃花
    南漪杜鹃天下无，披香殿上红氍毹。
    鹤林兵火真一梦，不归阆苑归西湖。

