<!-- { "loadSidebar": true } -->
    名声实无穷，富贵亦暂热。
    大夫知此理，所以持死节。

苏轼　去杭州十五年，复游西湖，用欧阳察判韵
    我识南屏金鲫鱼，重来拊槛散斋余。
    还从旧社得心印，似省前生觅手书。
    葑合平湖久芜漫，人经丰岁尚凋疏。
    谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。

苏轼　去年秋，偶游宝山上方。入一小院，阒然无人。有一僧，隐几低头读
    云师来宝山，一住十五秋。
    读书尝闭户，客至不举头。
    去年造其室，清坐忘百忧。
    我初无言说，师亦无对酬。
    今来复扣门，空房但飕飀。
    云已灭无余，薪尽火不留。
    却疑此室中，常有斯人不。
    所遇孰非梦，事过吾何求。

苏轼　去岁，与子野游逍遥堂。日欲没，因并西山叩罗浮道院，至，已二鼓
    往岁追欢地，寒窗梦不成。
    笑谈惊半夜，风雨暗长檠。
    鸡唱山椒晓，钟鸣霜外声。
    只今那复见，仿佛似三生。

苏轼　去岁九月二十七日，在黄州，生子遯，小名干儿，颀然颖异。至今年
    吾年四十九，羁旅失幼子。
    幼子真吾儿，眉角生已似。
    未期观所好，蹁跹逐书史。
    摇头却梨栗，似识非分耻。
    吾老常鲜欢，赖此一笑喜。
    忽然遭夺去，恶业我累尔。
    衣薪那免俗，变灭须臾耳。
    归来怀抱空，老泪如泻水。

苏轼　人日猎城南，会者十人，以身轻一鸟过枪急万人呼为韵，得鸟字
    儿童笑使君，忧愠常悄悄。
    谁拈白接{上四下离}，令跨金騕袅。
    东风吹湿雪，手冷怯清晓。
    忽发两呜髇，相趁飞虻小。
    放弓一长啸，目送孤鸿矫。
    吟诗忘鞭辔，不语头自掉。
    归来仍脱粟，盐豉煮芹蓼。
    何似雷将军，两眼霜鹘皎。
    黑头已为将，百战意未了。
    马上倒银瓶，得兔不暇燎。
    少年负奇志，蹭蹬百忧绕。
    回首英雄人，老死已不少。
    青春还一梦，余年真过鸟。
    莫上呼鹰台，平生笑刘表。

苏轼　壬寅二月，有诏令郡吏分往属县灭决囚禁。自十三日受命出府，至宝
    远人罹水旱，王命释俘囚。
    分县传明诏，寻山得胜游。
    萧条初出郭，旷荡实消忧。
    薄暮来孤镇，登临忆武侯。
    峥嵘依绝壁，苍茫瞰奔流。
    半夜人呼急，横空火气浮。
    天遥殊不辨，风急已难收。
    晓入陈仓县，犹余卖酒楼。
    烟煤已狼藉，吏卒尚呀咻。
    鸡岭云霞古，龙宫殿宇幽。
    南山连大散，归路走吾州。
    欲往安能遂，将还为少留
    回趋西虢道，却渡小河洲。
    闻道磻溪石，犹存渭水头。
    苍崖虽有迹，大钓本无钩。
    东去过郿坞，孤城象汉刘。
    谁言董公健，竟复伍孚仇。
    白刃俄生肘，黄金谩似丘。
    平生闻太白，一见驻行驺。
    鼓角谁能试，风雷果致不。
    岩崖已奇绝，冰雪更琱锼。
    春旱忧无麦，山灵喜有湫。
    蛟龙懒方睡，瓶罐小容偷。
    二曲林泉胜，三川气象侔。
    近山黣麦早，临水竹篁修。
    先帝膺符命，行宫画冕旒。
    侍臣簪武弁，女乐抱箜篌。
    秘殿开金锁，神人控玉蚢。
    黑衣横巨剑，被发凛双眸。
    邂逅逢佳士，相将弄彩舟。
    投篙披绿荇，濯足乱清沟。
    晚宿南溪上，森如水国秋。
    遶湖栽翠密，终夜响飕飀。
    冒晓穷幽邃，操戈畏炳彪。
    尹生犹有宅，老氏旧停輈。
    问道遗踪在，登仙往事悠。
    御风归汗漫，阅世似蜉蝣。
    羽客知人意，瑶琴系马秋。
    不辞山寺远，来作鹿鸣呦。
    帝子传闻李，岩堂髣像缑。
    轻风帏幔卷，落日髻鬟愁。
    入谷惊蒙密，登坡费挽搂。
    乱峰搀似槊，一水澹如油。
    中使何年到，金龙自古投。
    千重横翠石，百丈见游儵。
    最爱泉鸣洞，初尝雪入喉。
    满瓶虽可致，洗耳叹无由。
    忽忆寻蟆培，方冬脱鹿裘。
    山川良甚似，水石亦堪俦。
    惟有泉傍饮，无人自献酬。

苏轼　壬寅重九，不预会，独游普门寺僧阁，有怀子由
    花开酒美盍言归，来看南山冷翠微。
    忆弟泪如云不散，望乡心与雁南飞。
    明年纵健人应老，昨日追欢意正违。
    不问秋风强吹帽，秦人不笑楚人讥。

苏轼　任师中挽词
    大任刚烈世无有，疾恶如风朱伯厚。
    小任温毅老更文，聪明慈爱小冯君。
    两任才行不须说，畴昔并友吾先人。
    相看半作晨星没，可怜太白配残月。
    大任先去冢未乾，小任相继呼不还。
    强寄一樽生死别，樽中有泪酒应酸。
    贵贱贤愚同尽耳，君今不尽缘贤子。
    人间得丧了无凭，只有天公终可倚。

苏轼　日日出东门
    日日出东门，步寻东城游。
    城门抱关卒，笑我此何求。
    我亦无所求，驾言写我忧。
    意适忽忘返，路穷乃归休。
    悬知百岁後，父老说故侯。
    古来贤达人，此路谁不由。
    百年寓华屋，千载归山丘。
    何事羊公子，不肯过西州。

苏轼　戎州
    乱山围古郡，市易带群蛮。
    瘦岭春耕少，孤城夜漏闲。
    往时边有警，征马去无还。
    自顷方从化，年来亦款关。
    颇能贪汉布，但未脱金鑗。
    何足争强弱，吾民尽玉颜。

苏轼　入馆
    黄省文书分道山，静传钟鼓建章闲。
    天边玉树西风起，知有新秋到世间。

苏轼　入寺
    曳杖入寺门，辑杖挹世尊。
    我是玉堂仙，谪来海南村。
    多生宿业尽，一气中夜存。
    旦随老鸦起，饥食扶桑暾。
    光圆摩尼珠，照耀玻璃盆。
    来从佛印可，稍觉魔忙奔。
    闲看树转午，坐到钟鸣昏。
    敛收平生心，耿耿聊自温。

苏轼　入峡
    自昔怀幽赏，今兹得纵探。
    长江连楚蜀，万派泻东南。
    合水来如电，黔波绿似蓝。
    余流细不数，远势竞相参。
    入峡初无路，连山忽似龛。
    萦纡收浩渺，蹙缩作渊潭。
    风过如呼吸，云生似吐含。
    坠崖鸣窣窣，垂蔓绿毵毵。
    冷翠多崖竹，孤生有石楠。
    飞泉飘乱雪，怪石走惊骖。
    绝涧知深浅，樵童忽两三。
    人烟偶逢郭，沙岸可乘蓝。
    野戍荒州县，邦君古子男。
    放衙鸣晚鼓，留客荐霜柑。
    闻道黄精草，丛生绿生篸。
    尽应充食饮，不见有彭聃。
    气候冬犹暖，星河夜半涵。
    遗民悲昶衍，旧欲接鱼蚕。
    板屋漫无瓦，岩居窄似庵。
    伐薪常冒险，得米不盈畑。
    叹息生何陋，劬劳不自惭。
    叶舟轻远泝，大浪固尝谙。
    矍铄空相视，呕哑莫与谈。
    蛮荒安可住，幽邃信难＊。
    独爱孤栖鹘，高超百尺岚。
    横飞应自得，远扬似无贪。
    振翮游霄汉，无心顾雀鹌。
    尘劳世方病，局促我何堪。
    尽解林泉好，多为富贵酣。
    试看飞鸟乐，高遁此心甘。

苏轼　阮籍啸台
    阮生古狂达，遁世默无言。
    犹余胸中气，长啸独轩轩。
    高情遗万物，不与世俗论。
    登临偶自写，激越荡乾坤。
    醒为啸所发，饮为醉所昏。
    谁能与之较，乱世足自存。

苏轼　瑞金东明观
    浮金最好溪南景，古木楼台画不成。
    天籁远兼流水韵，云環常听步虚声。
    青鸾白鹤蟠空下，翠草玄芝匝地生。
    咫尺仙都隔尘世，门前车马任纵横。

苏轼　润州甘露寺弹筝
    多景楼上弹神曲，欲断哀弦再三促。
    江妃出听雾雨愁，白浪翻空动浮玉。
    唤取吾家双凤槽，遣作三峡孤猿号。
    与君合奏芳春调，啄木飞来霜树杪。

苏轼　三朵花
    学道无成鬓已华，不劳千劫漫蒸砂。
    归来且看一宿觉，未暇远寻三朵花。
    两手欲遮瓶里雀，四条深怕井中蛇。
    画图要识先生面，试问房陵好事家。

苏轼　三萼牡丹
    风雨何年别，留真向此邦。
    至今遗恨在，巧过不成双。

苏轼　三泉
    皎皎岩下泉，无人还自洁。
    不用比三星，清光同一月。

苏轼　三月二十九日二首
    南岭过云开紫翠，北江飞雨送凄凉。
    酒醒梦回春尽日，闭门隐几坐烧香。

苏轼　三月二十九日二首
    门外橘花犹的皪，墙头荔子已斓斑。
    树暗草深人静处，卷帘攲枕卧看山。

苏轼　三月二十日多叶杏盛开
    零露泫月蕊，温风散晴葩。
    春工了不睡，连夜开此花。
    芳心谁剪刻，天质自清华。
    恼客香有无，弄妆影横斜。
    中山古战国，杀气浮高牙。
    丛台余袨服，易水雄悲笳。
    自从此花开，玉肌洗尘沙。
    坐令游侠窟，化作温柔家。
    我老念江海，不饮空咨嗟。
    刘郎归何日，红桃烁残霞。
    明年花开时，举酒望三巴。

苏轼　三月二十日开园三首
    雪髯霜鬓语伧狞，淡荡园林取次行。
    要识将军不凡意，从来只啜小人羹。

苏轼　三月二十日开园三首
    西园牡龠夜沉沉，尚有游人卧柳阴。
    鹤睡觉时风露下，落花飞絮满衣襟。

苏轼　三月二十日开园三首
    郁郁苍髯真道友，丝丝红萼是乡人。
    何时翠竹江村路，送我柴门月色新。

苏轼　散郎亭
    法花下有散郎亭，老树荒崖如有情。
