<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旧书不厌百回读，熟读深思子自知。
    他年名宦恐不免，今日凄迟那可追。
    我昔家居断还住，著书不暇窥园葵。
    朼来东游慕人爵，弃去旧学从儿嬉。
    狂谋谬算百不遂，惟有霜鬓来如期。
    故山松柏皆手种，行且拱矣归何时。
    万事早知皆有命，十年浪走宁非痴。
    与君未可较得失，临别惟有长嗟咨。

苏轼　送碧香酒与赵明叔教授
    闻君有妇贤且廉，劝君慎勿为楚相。
    不羡紫驼分御食，自遣赤脚沽村酿。
    嗟君老狂不知愧，更吟丑妇恶嘲谤。
    诸生闻语定失笑，冬暖号寒卧无帐。
    碧香近出帝子家，鹅儿破壳酥流盎。
    不学刘伶独自饮，一壶往助齐眉饷。

苏轼　送表弟程六知楚州
    炯炯明珠照双璧，当年三老苏程石。
    里人下道避鸠杖，刺史迎门倒凫舄。
    我时与子皆儿童，狂走从人觅梨栗。
    健如黄犊不可恃，隙过白驹那暇惜。
    醴泉寺古垂橘柚，石头山高暗松栎。
    诸孙相逢万里外，一笑未解千忧集。
    子方得郡古山阳，老手生风谢刀笔。
    我正含毫紫微阁，病眼昏花困书檄。
    莫教印绶系余年，去扫坟墓当有日。
    功成头白早归来，共藉梨花作寒食。

苏轼　送表忠观钱道士归杭
    先王旧德在民心，著令称忠上意深。
    堕泪行看会祠下，挂名争欲刻碑阴。
    凄凉破屋尘凝坐，憔悴云孙雪满簪。
    未信诸豪容郭解，却从他县施千金。

苏轼　送别
    鸭头春水浓如染，水面桃花弄春脸。
    衰翁送客水边行，沙衬马蹄乌帽点。
    昂头问客几时归，客道秋风黄叶飞。
    系马绿杨开口笑，傍山依约见斜晖。

苏轼　送蔡冠卿知饶州
    吾观蔡子与人游，掀貀笑语无不可。
    平生傥荡不惊俗，临事迂阔乃过我。
    横前坑阱众所畏，布路金珠谁不裹。
    尔来变化惊何速，昔号刚强今亦颇。
    怜君独守廷尉法，晚岁却理鄱阳柂。
    莫嗟天骥逐羸牛，欲试良玉须猛火。
    世事徐观真梦寐，人生不信长農轲。
    知君决狱有阴功，他日老人酬魏颗。

苏轼　送参寥师
    上人学苦空，百念已灰冷。
    剑头惟一吷，焦谷无新颖。
    胡为逐吾辈，文字争蔚炳。
    新诗如玉屑，出语便清警。
    退之论草书，万事未尝屏。
    忧愁不平气，一寓笔所骋。
    颇怪浮屠人，视身如丘井。
    颓然寄淡泊，谁与发膏猛。
    细思乃不然，真巧非幻影。
    欲令诗语妙，无厌空且静。
    静故了群动，空故纳万境。
    阅世走人间，观身卧云岭。
    咸酸杂众好，中有至味永。
    诗法不相妨，此语更当请。

苏轼　送曹辅赴闽漕
    曹子本儒侠，笔势翻涛澜。
    往来戎马间，边风裂儒冠。
    诗成横槊里，榡墨何曾乾。
    一旦事远游，红尘隔严滩。
    平生羊炙口，并海搜硷酸。
    一从荔支食，岂念苜蓿盘。
    我亦江海人，市朝非所安。
    常恐青霞志，坐随白发阑。
    渊明赋归去，谈笑便解官。
    我今何为者，索身良独难。
    凭君问清淮，秋水今几竿。
    我舟何时发，霜露日已寒。

苏轼　送岑著作
    懒者常似静，静岂懒者徒？
    拙则近於直，而直岂拙欤？
    夫子静且直，雍容时卷舒。
    嗟我复何为，相得欢有余。
    我本不违世，而世与我殊。
    拙於林间鸠，懒於冰底鱼。
    人皆笑其狂，子独怜其愚。
    直者有时信，静者不终居。
    而我懒拙病，不受砭药除。
    临行怪酒薄，已与别泪俱。
    後会岂无时，遂恐出处疏。
    惟应故山梦，随子到吾庐。

苏轼　送晁美叔发运右司年兄赴阙
    我年二十无朋俦，当时四海一子由。
    君来扣门如有求，颀然鹤骨清而修。
    醉翁遣我从子游，翁如退之蹈轲丘。
    尚欲放子出一头，酒醒梦断四十秋。
    病鹤不病骨愈蚢，惟有我颜老可羞。
    醉翁宾客散九州，几人白发还相收。
    我如怀祖拙自谋，正作尚书已过优。
    君求会稽实良筹，往看万壑争交流。

苏轼　送陈伯修察院赴阙
    裕陵固天纵，笔有云汉姿。
    尝重连山象，不数秋风辞。
    龙腾与虎变，狸豹复何施。
    我穷真有数，文字乃见知。
    闻君射策日，妙语发畴咨。
    一日喧万口，惊倒同舍儿。
    岂知二十年，道路犹迟迟。
    苦言如药石，暝眩终见思。
    四门方穆穆，行矣及此时。

苏轼　送陈睦知潭州
    华清缥缈浮高栋，上有缬林藏石瓮。
    一杯此地初识君，千严夜上同飞鞚。
    君时年少面如玉，一饮百觚嫌未痛。
    白鹿泉头山月出，寒光泼眼如流汞。
    朝元阁上酒醒时，卧听风銮鸣铁凤。
    旧游空在人何处，二十三年真一梦。
    我得生还雪髯满，君亦老嫌金带重。
    有如社燕与秋鸿，相逢未稳还相送。
    洞庭青草渺无际，天柱紫盖森欲动。
    湖南万古一长嗟，付与骚人发嘲弄。

苏轼　送程德林赴真州
    君为县令元丰中，吏贪功利以病农。
    君欲言之路无从，移书谏臣以自通。
    元丰天子为改容，我时匹马江西东。
    问之逆旅言颇同，老人爱君如刘宠，
    小儿敬君如鲁恭。尔来明目达四聪，
    收拾驵骏冀北空，君为赤令有古风。
    政声直入明光宫，天厩如海养群龙。
    并收其子岂不公，白沙何必烦此翁。

苏轼　送程建用
    先生本舌耕，文字浩千顷。
    空仓付公子，坐待发苕颖。
    十年困新说，儿女争捕影。
    凿垣种蒿蓬，嘉谷谁复省。
    空余南陔意，太息北堂冷。
    织屦随方进，采薪教韦逞。
    辛勤守一经，菽水贤五鼎。
    今年闻起废，鲁史复光景。
    公子亦改官，三就繁马颈。
    归来一笑粲，素发飒垂领。
    会看金花诏，汤沐奉朝请。
    天公不吾欺，寿与龟鹤永。

苏轼　送程七表弟知泗州
    江湖不在眼，尘土坐满颜。
    系舟清洛尾，初见淮南山。
    淮山相媚好，晓镜开烟鬟。
    持此娱使君，一笑簿领间。
    使君如天马，朝燕暮荆蛮。
    时无王良手，空老十二闲。
    聊当出毫末，化服狡与顽。
    勿谓无人知，古佛临清湾。
    赤子视万类，流萍阅人寰。
    但使可此人，余事真茅菅。

苏轼　送程之邵签判赴阙
    夜光不自献，天骥良难知。
    从来一狐腋，或出五羖皮。
    贤哉江东守，收此幕中奇。
    无华岂易识，既得不自随。
    留君望此府，助我怜其衰。
    二年促膝语，一旦长揖辞。
    林深伏猛在，岸改潜珍移。
    去此当安从，失君徒自悲。
    念君瑚琏质，当今台阁宜。
    去矣会有合，岂当怀其私。

苏轼　送春
    梦里青春可得追，欲将诗句绊余晖。
    酒阑病客惟思睡，蜜熟黄蜂亦懒飞。
    芍药樱桃俱扫地，鬓丝禅榻两忘机。
    凭君借取法界观，一洗人间万事非。

苏轼　送戴蒙赴成都玉局观，将老焉
    拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。
    闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。
    我欲归寻万里桥，水花风叶暮萧萧。
    芋魁径尺谁能尽，桤木三年足巳烧。
    百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。
    纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。
    莫欺老病未归身，玉局他年第几人。
    会待子猷清兴发，还须雪夜去寻君。

苏轼　送淡公二首
    燕本冰雪骨，越淡莲花风。
    五言双宝刀，联响高飞鸿。
    翰苑钱舍人，诗韵铿雷公。
    识本不识淡，仰咏嗟无穷。
    清韵生物表，朗玉倾壶中。
    常于冷竹坐，相语道意冲。
    嵩洛兴不薄，稽江事难同。
    明日若不来，我作黄石翁。
    何以兀其心，为君学虚空。

苏轼　送淡公二首
    坐重青草公，意合沧海滨。
    渺渺独见水，悠悠不闻人。
    镜浪洗手渌，剡花入心春。
    虽然防外触，眼前遶衣新。
    行当译文字，慰此吟殷勤。

苏轼　送邓宗古还乡
    广汉有姜子，孝弟行里闾。
    赤眉虽豺虎，弛兵过其墟。
    至今空清泉，无复双鲤鱼。
    南郑有李郺，妙得甘公书。
    夜坐指流星，惊倒　两使车。
    抱关不肯仕，布褐蒙璠璵。
    西南固多士，君得二子余。
    凛凛忠文公，搜士及樵渔。
    涧溪有幽讨，苹芷真嘉蔬。
    岁晚终不食，心恻当何如。

苏轼　送杜介归扬州
    再入都门万事空，闲看清洛漾东风。
    当年帷幄几人在，回首觚棱一梦中。
    采药会须逢蓟子，问禅何处识庞翁。
    归来邻里应迎笑，新长淮南旧桂丛。

苏轼　送段屯田分得于字
    劝农使者古大夫，不惜春衫践泥涂。
    王事靡眞君甚劬，奉常客卿蚢两须。
    东武县令天马驹，泮宫先生非俗儒。
    相与野饮四子俱，乐哉此乐城中无。
    溪边策杖自携壶，腰笏不烦何易于。
    胶西病守老且迂，空斋愁坐纷墨朱。
    四十岂不知头颅，畏人不出何其愚。

苏轼　送顿起
    客路相逢难，为乐常不足。
    临行挽衫袖，更尝折残菊。
    佳人亦何念，凄断阳关曲。
    酒阑不忍去，共接一寸烛。
    留君终无穷，归驾不免促。
    岱宗已在眼，一往继前躅。
