<!-- { "loadSidebar": true } -->
    决策天同力，收功语不流。
    权宜从杀礼，末命尚深忧。
    郁郁佳城闭，终天配寿丘。

陈师道　钦圣宪肃皇后挽词二首
    复辟先元约，长年损积忧。
    春移柏城仗，仙去帝乡游。
    德并涂莘敏，功临马邓优。
    千秋修故事，车马戒如流。

陈师道　秦少章见过
    淮南小山秦氏子，旧雨不来今雨来。
    风席起尘晨突冷，坐看鸟迹破苍苔。

陈师道　秋後五日应物无诗岂年志俱壮未解伤秋耶以诗挑之
    伏尽暑犹壮，秋生凉故迟。
    蝉吟接远响，萤烛度深枝。
    岁半身仍健，年侵意自悲。
    情知寇公子，不作感秋词。

陈师道　秋怀
    稍稍昏烟集，冬冬一再更。
    短檠昏细字，高枕忘平生。
    来雁妨身健，新杨唤眼明。
    己须甘酒力，不用占时名。

陈师道　秋怀十首
    昨日山中云，今朝山下雨。
    牛羊没禾黍，蟋蟀促机杼。
    磨刀洗盆瓮，社腊不胜数。
    岂无聚歛吏，触手丞相怒。

陈师道　秋怀十首
    有家汴泗间，岁久榛棘荒。
    稍知田家乐，感此归意忙。
    老马甘伏枥，游魂还故乡。
    四十尚无君，天下未敢忘。

陈师道　秋怀十首
    采薪墟墓间，行歌当归耕。
    向来轻薄子，怀谖以为荣。
    喘喘辕下犊，力尽官泥深。
    壮哉八百里，一割探其心。

陈师道　秋怀十首
    翩翩王公孙，馆我翠微院。
    粥饭随锺鱼，朝昏度黄卷。
    中年妻子累，往世西方愿。
    独无诗书力，尼父安得怨。

陈师道　秋怀十首
    黄公轻千乘，尚爱五斗禄。
    风雨听朝鸡，岁月老松菊。
    平生白莲社，不受一尘触。
    识字即投阁，贵者须食肉。

陈师道　秋怀十首
    昔作九日期，一览知四方。
    夜雨秋水深，烈风畏褰裳。
    尊空囊亦空，花豆为我黄。
    官奴覆青绫，破屋任飞霜。

陈师道　秋怀十首
    翼翼陈州门，万里迁人道。
    雨泪落成血，著木木立槁。
    今年苏礼部，马迹犹未扫。
    昔人死别处，一笑欲绝倒。

陈师道　秋怀十首
    籫籫孤竹君，长我一身半。
    凛然霜雪间，时至亦阴换。
    共与王子猷，永结忘言伴。
    可使溪壑姿，充我眼中玩。

陈师道　秋怀十首
    北阙书不上，南山田不归。
    朝暮陈州门，悠悠此何为。
    我老何所为，暖日聊差池。
    君听城上乌，哑哑端为谁。

陈师道　秋怀十首
    潭潭明光殿，稽首西方僲。
    平生修何行，步有黄金莲。
    我岂昔好径，报以履下穿。
    洗足坐道场，卒卒此何缘。

陈师道　秋怀示黄预
    窗鸣风历耳，道坏草侵衣。
    月到千家静，林昏一鸟归。
    冥冥尘外趣，稍稍眼中稀。
    送老须公等，秋棋未解围。

陈师道　秋怀四首
    积雨不受暑，既晴还得秋。
    未免困河鱼，宁如喘吴牛。
    风梧有先声，巢燕无後留。
    人生行乐尔，一经今白头。

陈师道　秋怀四首
    小雨断复续，回斜落晚风。
    寒心生蟋蟀，秋色傍梧桐。
    草与遥山碧，花欺晚照红。
    口须谈世事，目已失飞鸿。

陈师道　秋怀四首
    山断开平野，河回杀急流。
    登临须向夕，风雨更宜秋。
    急急後飞雁，翩翩不下鸥。
    晚舟犹小待，暮雀已深投。

陈师道　秋怀四首
    梨埒当千户，渔防拥万头。
    宁须一网尽，不为百人留。
    密雨点急水，惊风擘系舟。
    百年供转徙，因病得夷犹。

陈师道　三月二十二日榴花盛开戏作绝句
    五月榴花忽见春，白头喜遇一番新。
    可能略不解春意，只有寻枝摘叶人。

陈师道　僧慧僧利同往南山
    骥騤同群鸿雁行，登临端为作重阳。
    南台二谢风流绝，准拟归来古锦囊。

陈师道　山口
    重雾真成雨，疏帘不隔风。
    青林拥红树，家鹜杂宾鸿。
    渔屋浑环水，晴湖半落东。
    往来成一老，犹在半涂中。

陈师道　山口
    湖阔疑无地，河回忽见山。
    登临聊自试，衰疾致身闲。
    四壁宁虞盗，多方莫驻颜。
    无风回远笛，有月待人还。

陈师道　山口阻风
    夕风朝未回，来云去为雨。
    系舟直山口，天意遽如许。
    涛风两方斗，丘原莫当怒。
    两山为俯仰，一鸟不得度。
    临深负高枕，偷生宁得所。
    历历数过帆，当涂气如虎。
    快意亦适然，淹泊岂吾取。
    泝洄更去留，未易相尔汝。
    行登东山颠，壮观前未睹。
    九泽不满眼，五丈才一缕。
    兹山昔谁游，巨野传自古。
    菰鱼无凶年，末利犹不御。
    荷雝活万人，梨埒视千户。
    东方富丝麻，小市藏百贾。
    连樯自南北，行谈杂秦楚。
    向晚风力微，湖清鱼可数。
    空仓鸟乌乐，外舍窗扉语。
    身非天下惜，家无十金聚。
    欲留盗贼迫，欲去波涛怒。
    两者尔何从，一死吾未与。

陈师道　上晁主客
    两疏父子共含香，不独家荣国有光。
    剩欲展怀因问疾，孰知相对只衔觞。
    年侵身要兼人健，节近花须满意黄。
    从此竹林须小阮，只今未可弃山王。

陈师道　上元致语口号
    欢声喜气塞康庄，妙舞清歌乐未央。
    此节定知随意好，今宵端复为人长。
    妆成粉白生春色，酒泻鹅黄射烛光。
    报答风光须一醉，从来千骑贵东方。

陈师道　上赵使君
    老气峥嵘盖九州，治声腾涌逐双流。
    向来置醴蒙殊遇，此日弹冠愧少留。
    千里山连环故国，中秋月好傍黄楼。
    不应为米轻乡里，定复还从马少游。

陈师道　沈道院有水墨壁画奇笔也惜其穷年无赏之者贾明叔请余同赋
    壁间水墨画，为尔拂尘埃。
    草树精神出，溪山气势回。
    路从沙觜断，人自渡头来。
    莫怪知音少，牙弦匣不开。

陈师道　诗一首
    南朝官纸儿女肤，玉版云英比不如。
    乞与此公原不称，他年留与大苏书。

陈师道　诗一首
    松树倒影半溪寒，数个沙鸥似水安。
    曾买江南千本画，归来一笔不中看。

陈师道　十八日潮
    一年壮观尽今朝，水伯何知故晚潮。
    海浪肯随山俯仰，风帆长共客飘摇。

陈师道　十八日潮
    眼看白浪覆青山，谁信黄昏去复还。
    纵使百年终有尽，何须豪横诧吴蛮。

陈师道　十八日潮
    千槌击鼓万人呼，一抹涛头百尺余。
    明日潮来人不见，江边只有候潮鱼。

陈师道　十八日潮
    江平石出涨沙浮，船阁平洲水断流。
    朝暮去来何日了，一杯谁与吊阳侯。

陈师道　十七日观潮三首
    潮头初出海门山，千里平沙转面间。
    犹有江神怜北客，欲将奇观破衰颜。

陈师道　十七日观潮三首
    江水悠悠自在流，向人无恨不应愁。
    相逢不觉浑相似，谁使清波早白头。

陈师道　十七日观潮三首
    漫漫平沙走白虹，瑶台夫手玉杯空。
    晴天摇动清江底，晚日浮沉急浪中。

陈师道　十五夜月
    向老逢清节，归怀托素晖。
    飞萤元失照，重露已沾衣。
    稍稍孤光动，沉沉众籁微。
    不应明白发，似欲劝人归。

陈师道　石氏画苑
    卒行无好步，事忙不草书。
    能事不促迫，快手多麤疏。
    加看荷苇槲叶扇，崔家仲叔三人俱。
    扫除事物费岁月，收定神气忘形躯。
    恍然有得夺天巧，衰颜生态能相如。
    市师信手无赢余，一日画出东封图。
    眼前百口怪神速，背後千指争邪{外厂内歲}。
    君家画苑倾东都，锦囊玉轴行盈车。
    补完破碎收亡逋，欲得不计有与无。
    问君此病何当祛，君言无事聊自娱。
    世间何事非迷途，挟策未必贤樗蒲。
    苑中最爱文与苏，情亲不独生同闾。
    自谓知子谁如余，叔也不痴回不愚。
    怜君用意常勤劬，挥毫洒墨填空虚。
    风梢雨叶出新意，老树僵立何年枯。
    我生百事不留意，外物不足烦敺除。
    翰墨才能记名字，模临写貌无工夫。
    见溺不救危不扶，独无一物充庖厨。
    看君发漆颜丹朱，意气健如生马驹。
    逢人不信六十余，郁然一茎无白须。
    吕翁落寞起钓屠，南山四老东宫须。
    人生晚达有如此，应笑虞翻早著书。

陈师道　示三子
    去远即相忘，归近不可忍。
    儿女已在眼，眉目略不省。
    喜极不得语，泪尽方一唒。
    了佑不是梦，忽忽心未稳。

陈师道　寿安县君挽词
    两大推平日，三从播後声。
    忧劝登上寿，箫鼓闭佳城。
    缌布千人从，松楸十里行。
    哀荣动邻里，点笔竞诸生。

陈师道　叔父惠鉢三首
    当家父子亲分付，不比黄梅万里来。
    不解当年明上座，岭头言下鄐空回。

陈师道　叔父惠鉢三首
    蒲团未有祖师意，洗鉢何曾识赵州。
    万里空归君解否，老胡端为我能留。

陈师道　叔父惠鉢三首
    声中得句已忘言，断酒持斋鄐自然。
    大有西来真的意，饥时著饭饱时悬。

陈师道　舒御史太夫人挽辞
    回合江山秀，佳城去域中。
    佩环无晓日，苹藻自春风。
    断发人何在，捐金事已空。
    遂移男子孝，更作直臣忠。

陈师道　暑雨
    密雨吹不断，贫居常闭门。
    东溟容有限，西极更能存。
