<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天门四十里，夜看扶桑浴。
    回头望彭城，大海浮一粟。
    故人在其下，尘土相貀蹴。
    惟有黄楼诗，千古配淇澳。

苏轼　送范纯粹守庆州
    才大古难用，论高常近迂。
    君看赵魏老，乃为滕大夫。
    浮云无根蒂，黄潦能须臾。
    知经几成败，得见真贤愚。
    羽旄照城阙，谈笑安边隅。
    当年老使君，赤手降於菟。
    诸郎更何事，折箠鞭其雏。
    吾知邓平叔，不斗月支胡。

苏轼　送范德孺
    渐觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘。
    遥想庆州千嶂里，暮云衰草雪漫漫。

苏轼　送范景仁游洛中
    小人真暗事，闲退岂公难。
    道大吾何病，言深听者寒。
    忧时虽早白，驻世有还丹。
    得酒相逢乐，无心所遇安。
    去年行万里，蜀路走千盘。
    投老身弥健，登山意未阑。
    西游为樱笋，东道尽鵷鸾。
    杖屦携儿去，园亭借客看。
    折花斑竹寺，弄水石楼滩。
    鬻马衰怜白，惊雷怯笑韩。
    藓书标洞府，松盖偃天坛。
    试与刘夫子，重寻靖长官。

苏轼　送范中济经略侍郎，分韵赋诗，以"元戎十乘以先启行＂为韵，轼得　
    梁李久乐祸，自焚岂非天。
    两鼠斗穴中，一胜亦偶然。
    谋初要百虑，善後乃万全。
    庙堂选世将，范氏真多贤。
    仁风被宿麦，绿浪摇秦川。
    号令耸毛羽，先声落虚弦。
    我家天一方，去路城西偏。
    投竿困障日，卖剑行归田。
    赠君荆鱼杯，副以蜀马鞭。
    一醉可以起，毋令祖生先。

苏轼　送冯判官之昌国
    斩蛟将军飞上天，十年海水生红烟。
    惊涛怒浪尽壁立，楼橹万艘屯战船。
    兰山摇动秀山舞，小白桃花半吞吐。
    鸱夷不裹壮士尸，白日貔貅雄帅府。
    长鲸东来驱海鱿，天吴九首龟六眸。
    锯牙凿齿烂如雪，屠杀小民如有仇。
    春雷一震海帖伏，龙变海鱼安海族。
    鱼盐生计稍得苏，职贡重修远岛服。
    判官家世忠孝门，独松节士之奇孙。
    经纶手段饱周孔，岂与弓马同等伦。
    昼穷经史夜兵律，麟角凤毛多异质。
    直将仁义化笞榜，羞与奸□竞刀笔。
    吾闻判官昔佐元戎幕，三军进退出筹度。
    使移韬略事刑名，坐使剽游归礼乐。
    凤凰池，麒麟阁，
    酬德报功殊不薄。九天雨露圣恩深，
    万里扶摇云外廓。

苏轼　送佛面杖与罗浮长老
    十方三界世尊面，都在东坡掌握中。
    送与罗浮德长老，携归万窍总号风。

苏轼　送公为游淮南
    负米万里缘其亲，运甓无度忧其身。
    读书莫学流麦士，挟策莫比亡羊人。
    乃翁辛苦到白首，汝今勉强当青春。
    昔时管鲍以君霸，此两士贾甯非贫。

苏轼　送顾子敦奉使河朔
    我友顾子敦，躯胆两俊伟。
    便便十围腹，不但贮书史。
    容君数百人，一笑万事已。
    十年卧江海，了不见愠喜。
    磨刀向猪羊，酾酒会邻里。
    归来如一梦，丰颊愈茂美。
    平生批敕手，浓墨写黄纸。
    会当勒燕然，廊庙登剑履。
    翻然向河朔，坐念东郡水。
    河来屹不去，如尊乃勇耳。

苏轼　送虢令赵荐
    嗟我去国久，得君如得归。
    今君舍我去，从此故人稀。
    不惜故人稀，但恐晤语非。
    佳人西方子，佩服贝与玑。
    宛兮若处女，未始识户扉。
    何必识户扉，潜玉有光辉。

苏轼　送杭州杜、戚、陈三掾罢官归乡
    秋风摵摵鸣枯蓼，船阁荒村夜悄悄。
    正当逐客断肠时，君独歌呼醉连晓。
    老夫平生齐得丧，尚恋微官夫轻矫。
    君今憔悴归无食，五斗未可秋毫小。
    君言失意能几时，月啖虾蟆行复皎。
    杀人无验中不快，此恨终身恐难了。
    徇时所得无几何，随手已遭忧患绕。
    期君正似种宿麦，忍饥待食明年{左繁体麦右少}。

苏轼　送胡掾
    乱叶和凄雨，投空如散丝。
    流年一如此，游子去何之。
    节义古所重，艰危方自兹。
    他年著清德，仍复畏人知。

苏轼　送黄师是赴两浙宪
    世久无此士，我晚得王孙。
    宁非叔度家，岂出次公门。
    白首沉下吏，绿衣有公言。
    哀哉吴越人，久为江湖吞。
    官自倒帑廪，饱不及黎元。
    近闻海上港，渐出水底村。
    愿君五手裤，招此半菽魂。
    一见刺史天，稍忘狱吏尊。
    会稽入吾手，镜湖小於盆。
    比我东来时，无复疮痍存。

苏轼　送惠州押监
    一声鸣雁破江云，万叶梧桐卷露银。
    我自飘零足羁旅，更堪秋晚送行人。

苏轼　送家安国教授归成都
    别君二十载，坐失两鬓青。
    吾道虽艰难，斯文终典刑。
    屡作退飞蠲，羞看乾死萤。
    一落戎马间，五见霜叶零。
    夜谈空说剑，春梦犹横经。
    新科复旧贯，童子方乞灵。
    须烦凌云手，去作入蜀星。
    苍苔高眹室，古柏文翁庭。
    初闻编简香，稍觉锋镝腥。
    岷峨有雏凤，梧竹养修翎。
    呜呼应巓律，飞舞集虞廷。
    吾侪便归老，亦足慰余龄。

苏轼　送贾讷倅眉二首
    当年入蜀叹空回，未见峨眉肯再来。
    童子遥知颂襦桍，使君先已洗樽罍。
    鹿头北望应逢雁，人日东郊尚有梅。
    我老不堪歌乐职，後生试觅子渊才。

苏轼　送贾讷倅眉二首
    老翁山下玉渊回，手植青松三万栽。
    父老得书知我在，小轩临水为君开。
    试看一一龙蛇活，更听萧萧风雨哀。
    便与甘棠同不剪，苍髯白甲待归来。

苏轼　送蹇道士归庐山
    物之有知盖恃息，孰居无事使出入　
    心无天游室不空，六凿相攘妇争席。
    法师逃人入庐山，山中无人自往还。
    往者一空还者失，此身正在无还间。
    绵绵不绝微风里，内外丹成一弹指。
    人间俯仰三千秋，骑鹤归来与子游。

苏轼　送江公著知吉州
    三吴行尽千山水，犹道桐庐更清美。
    岂惟浊世隐狂奴，时平亦出佳公子。
    初冠惠文读城旦，晚入奉常陪剑履。
    方将华省起弹冠，忽忆钓台归洗耳。
    未应良木弃大匠，要使名驹试千里。
    奉亲官舍当有择，得郡江南差可喜。
    白粲连樯一万艘，红妆执乐三千指。
    簿书期会得余闲，亦念人生行乐耳。

苏轼　送将官梁左藏赴莫州
    燕南垂，赵北际，
    其间不合大如砺。至今父老哀公孙，
    蒸土为城铁作门。城中积谷三百万，
    猛士如云骄不战。一旦鼓角鸣地中，
    帐下美人空掩面。岂如千骑平时来，
    笑谈謦欬生风雷。葛巾羽扇红尘静，
    投壶雅歌清燕开。东方健儿虓虎样，
    泣涕怀思廉耻将。彭城老守亦凄然，
    不见君家雪儿唱。

苏轼　送蒋颖叔帅熙河
    西方犹宿师，论将不及我。
    苟无深入计，缓带我亦可。
    承明正须君，文字粲藻火。
    自荐虽云数，留行终不果。
    正坐喜论兵，临老付边锁。
    新诗出谈笑，僚友困掀簸。
    我欲歌杕杜，杨柳方婀娜。
    边风事首虏，所得盖ㄠ麽。
    愿为鲁连书，一射聊城筩。
    阴功在不杀，结草酬魏颗。

苏轼　送金山乡僧归蜀开堂
    撞钟浮玉山，迎我三千指。
    众中闻謦欬，未语知乡里。
    我非个中人，何以默识子。
    振衣忽归去，只影千山里。
    涪江与中泠，共此一味水。
    冰盘荐琥珀，何似糖霜美。

苏轼　送酒与崔诚老
    雪堂居士醉方熟，玉涧山人冷不眠。
    送与安州泼醅酒，从今三日是三年。

苏轼　送孔郎中赴陕郊
    惊风击面黄沙走，西出崤函脱尘垢。
    使君来自古徐州，声震河潼殷关右。
    十里长亭闻鼓角，一川秀色明花柳。
    北临飞槛卷黄流，南望青山如岘首。
    东风吹开锦绣谷，渌水翻动蒲萄酒。
    讼庭生草数开樽，过客如云牢闭口。

苏轼　送李公恕赴阙
    君才有如切玉刀，见之凛凛寒生毛。
    愿随壮士斩蛟蜃，不愿腰间缠锦绦。
    用违其才志不展，坐与胥史同疲劳。
    忽然眉上有黄气，吾君渐欲收英髦。
    立谈左右皆动色，一语径破千言牢。
    我顷分符在东武，脱略万事惟嬉遨。
    尽坏屏障通内外，仍呼骑曹为马曹。
    君为使者见不问，反更对饮持双螯。
    酒酣箕坐语惊众，杂以嘲讽穷诗骚。
    世上小儿多忌讳，独能容我真贤豪。
    为我买田临汶水，逝将归去诛蓬蒿。
    安能终老尘土下，俯仰随人如桔槔。

苏轼　送李公择
    嗟予寡兄弟，四海一子由。
    故人虽云多，出处不我谋。
    弓车无停招，逝去势莫留。
    仅存今几人，各在天一陬。
    有如长庚月，到晓烂不收。
    宜我与夫子，相好手足侔。
    此年两见之，宾主更献酬。
    乐哉十日饮，衎衎和不流。
    论事到深夜，僵仆铃与驺。
    颇尝见使君，有客如此不？
    欲别不忍言，惨惨集百忧。
    念我野夫史，知名三十秋。
    已得其为人，不待风马牛。
    他年林下见，倾盖如白头。

苏轼　送李供备席上和李诗
    家声赫奕盖并凉，也解微吟锦瑟傍。
    擘水取鱼湖起浪，引杯看剑坐生光。
    风流别後人人忆，才器归来种种长。
