<!-- { "loadSidebar": true } -->
    行人已愁绝，日暮集微霰。
    殷勤小梅花，仿佛吴姬面。
    暗香随我去，回首惊千片。
    至今开画图，老眼凄欲泫。
    幽怀不可写，归梦君家倩。

苏轼　王定国自彭城往南都，时子由在宋幕，求家书，仆醉不能作，独以一
    王郎西去路漫漫，野店无人霜月寒。
    泪尽粉笺书不得，凭君送与卯君看。

苏轼　王复秀才所居双桧二首
    吴王池馆遍重城，闲草幽花不记名。
    青盖一归无觅处，只留双桧待升平。

苏轼　王复秀才所居双桧二首
    凛然相对敢相欺，直干凌空未要奇。
    根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知。
    
    【卷22】

苏轼　王巩屡约重九见访，既而不至，以诗送将官梁交且见寄，次韵答之。
    知君月下见倾城，破恨悬知酒有兵。
    老守亡何惟日饮，将军竞病自诗鸣。
    花枝不共秋攲帽，笔阵空来夜斫营。
    爱惜微官将底用，他年只好写铭旌。

苏轼　王巩清虚堂
    清虚堂里王居士，闭眼观心如止水。
    水中照见万象空，敢问堂中谁隐几。
    吴兴太守老且病，堆案满前长渴睡，
    愿君勿笑反自观，梦幻去来殊末已。
    长疑安石恐不免，未信犀首终无事。
    勿将一念住清虚，居士与我盖同耳。

苏轼　王晋卿得破墨三昧，又尝闻祖师第一义，故画邢和璞、房次律论前生
    前梦后梦真是一，彼幻此幻非有二。
    正好长松水石间，更忆前生后生事。

苏轼　王晋卿示诗，欲夺海石，钱穆父、王仲至、蒋颖叔皆次韵。穆、至二
    相如有家山，缥缈在眉绿。
    谁云千里远，寄此一颦足。
    平生锦绣肠，早岁藜苋腹。
    从教四壁空，未遣两峰蹙。
    吾今况衰病，义不忘樵牧。
    逝将仇池石，归泝岷山渎。
    守子不贪宝，完我无瑕玉。
    故人诗相戒，妙语予所伏。
    一篇独异论，三占从两卜。
    君家画可数，天骥纷相逐。
    风騣掠原野，电尾捎涧谷。
    君如许相易，是亦我所欲。
    今朝安西守，来听阳关曲。
    劝我留此峰，他日来不速。

苏轼　王晋卿所藏著色山二首
    缥缈营丘水墨仙，浮空出没有无间。
    迩来一变风流尽，谁见将军著色山

苏轼　王晋卿所藏著色山二首
    荦确何人似退之，意行无路欲从谁。
    宿云解驳晨光漏，独见山红涧碧时。

苏轼　王晋卿作《烟江叠嶂图》，仆赋诗十四韵，晋卿和之，语特奇丽。因
    山中举头望日边，长安不见空云烟。
    归来长安望山上，时移事改应潸然。
    管弦去尽宾客散，惟有马埒编金泉。
    渥洼故自千里足，要饱风雪轻山川。
    屈居华屋啖枣脯，十年俯仰龙旗前。
    却因瘦病出奇骨，盐车之厄宁非天。
    风流文采磨不尽，水墨自与诗争妍。
    画山何必山中人，田歌自古非知田。
    郑虔三绝君有二，笔势挽回三百年。
    欲将岩谷乱窈窕，眉峰修嫮夸连娟。
    人间何有春一梦，此身将老蚕三眠。
    山中幽绝不可久，要作平地家居仙。
    能令水石长在眼，非君好我当谁缘。
    愿君终不忘在莒，乐时更赋囚山篇。

苏轼　王莽
    汉家殊未识经纶，入手功名事事新。
    百尺穿成连夜井，千金购得解飞人。

苏轼　王齐万秀才寓居武昌县刘郎洑，正与伍洲相对，伍子胥奔吴所从渡江
    君家稻田冠西蜀，捣玉扬珠三万斛。
    塞江流柿起书楼，碧瓦朱栏照山谷。
    倾家取乐不论命，散尽黄金如转烛。
    惟余旧书一百车，方舟载入荆江曲。
    江上青山亦何有，伍洲遥望刘郎薮。
    明朝寒食当过君，请杀耕牛压私酒。
    与君饮酒细论文，酒酣访古江之濆。
    仲谋公瑾不须吊，一酹波神英烈君。

苏轼　王维吴道子画
    何处访吴画？普门与开元。
    开元有东塔，摩诘留手痕。
    吾观画品中，莫如二子尊。
    道子实雄放，浩如海波翻。
    当其下手风雨快，笔所未到气已吞。
    亭亭双林间，彩晕扶桑暾。
    中有至人谈寂灭，悟者悲涕迷者手自扪。
    蛮君鬼伯千万万，相排竞进头如鼋。
    摩诘本诗老，佩芷袭芳荪。
    今观此壁画，亦若其诗清且敦。
    只园弟子尽鹤骨，心如死灰不复温。
    门前两丛竹，雪节贯霜根。
    交柯乱叶动无数，一一皆可寻其源。
    吴生虽妙绝，犹以画工论。
    摩诘得之於象外，有如仙翮谢笼樊。
    吾观二子皆神俊，又於维也敛衽无间言。

苏轼　王文玉挽词
    才名谁似广文寒，月斧云斤琢肺肝。
    玄晏一生都卧病，子云三世不迁官。
    幽兰空觉香风在，宿草何曾泪叶乾。
    犹喜诸郎有曹志，文章还复富波澜。

苏轼　王颐赴建州钱监求诗及草书
    我昔识子自武功，寒厅谁语樽酒同。
    酒阑烛尽语不尽，倦仆立寐僵屏风。
    丁宁劝学不死诀，自言亲受方瞳翁。
    嗟予闻道不早悟，醉梦颠倒随盲聋。
    迩来忧患苦摧剥，意思萧索如霜蓬。
    羡君颜色愈少壮，外慕渐少由中充。
    河车挽水灌脑黑，丹砂伏火入颊红。
    大梁相逢又东去，但道何日辞樊笼。
    未能便乞勾漏令，官曹似是锡与铜。
    留诗河上慰离别，草书未暇缘匆匆。

苏轼　王郑州挽词
    羡君华发起琳宫，右辅初还鼓角雄。
    千里农桑歌子产，一时冠盖慕萧嵩。
    那知聚散舂粮外，便有悲欢过隙中。
    京兆同僚几人在，犹思对案笔生风。

苏轼　王中甫哀辞
    生刍不独比前人，束槁端以废谢鲲。
    子达想无身後念，吾衰不复梦中论。
    已知毅豹为均死，未识荆凡定孰存？
    堪笑东坡痴钝老，区区犹记刻舟痕。

苏轼　王仲至侍郎见惠稚栝，种之礼曹北垣下，今百余日矣，蔚然有生意，
    翠栝东南美，近生神岳阴。
    惜哉不可致，霜根络云岑。
    仙风振高标，香实陨平林。
    偶随樗栎生，不为樵牧侵。
    忽惊黄茅岭，稍出青玉针。
    好事虽力取，王城少知音。
    岂无换鹅手，但知觅来禽。
    高怀独夫子，一见捐橐金。
    得之喜不寐，赠我意殊深。
    公堂开後阁，凡木愧华簪。
    栽培一寸根，寄子百年心。
    当恐樊笼中，摧我鸾鹤襟。
    谁知积雨後，寒芒晓森林。
    恨我迫归老，不见汝十寻。
    苍皮护玉骨，旦暮视古今。
    何人风雨夜，卧听饥龙吟。

苏轼　王子直去岁送子由北归，往返百舍，今又相逢赣上，戏用旧韵，作诗
    米尽无人典破裘，送行万里一邹游。
    解舟又欲携君去，归舍聊须与妇谋。
    闻道年来丹伏火，不愁老去雪蒙头。
    剩买山田添鹤口，庙堂新拜富民侯。

苏轼　往富阳新城，李节推先行三日，留风水洞见待
    春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟。
    路长漫漫傍江浦，此间不可无君语。
    金鲫池边不见君，追君直过定山村。
    路人皆言君未远，骑马少年清且婉。
    风岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行。
    溪桥晓溜浮梅萼，知君系马岩花落。
    出城三日尚逶迟，妻孥怪骂归何时。
    世上小儿夸疾走，如君相待今安有。

苏轼　往年，宿瓜步，梦中得小绝，录示谢民师
    吴塞蒹葭空碧海，隋宫杨柳只金堤。
    春风自恨无情水，吹得东流竟日西。

苏轼　往在东武，与人往反作粲字韵诗四首，今黄鲁直亦次韵见寄，复和答
    苻坚破荆州，止获一人半。
    中郎老不遇，但喜识元叹。
    我今独何幸，文字厌奇玩。
    又得天下才，相从百忧散。
    阴求我辈人，规作林泉伴。
    宁当待垂老，仓卒收一旦。
    不见梁伯鸾，空对孟光案。
    才难不其然，妇女厕周乱。
    世岂无作者，於我如既盥。
    独喜诵君诗，咸韶音节缓。
    夜光一已多，矧获累累贯。
    相思君欲瘦，不往我真懦。
    吾侪眷微禄，寒夜抱寸炭。
    何时定相过，径就我乎馆。
    飘然东南去，江水清且暖。
    相与访名山，微言师忍粲。

苏轼　望夫台
    山头孤石远亭亭，江转船回石似屏。
    可怜千古长如昨，船去船来自不停。
    浩浩长江赴沧海，纷纷过客似浮萍。
    谁能坐待山月出，照见寒影高伶俜。

苏轼　望海楼晚景五绝
    海上涛头一线来，楼前指顾雪成堆。
    从今潮上君须上，更看银山二十回。

苏轼　望海楼晚景五绝
    横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。
    雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇。

苏轼　望海楼晚景五绝
    青山断处塔层层，隔岸人家唤欲＊。
    江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。

苏轼　望海楼晚景五绝
    楼下谁家烧夜香，玉笙哀怨弄初凉。
    临风有客吟秋扇，拜月无人见晚妆。

苏轼　望海楼晚景五绝
    沙河灯火照山红，歌鼓喧呼笑语中。
    为问少年心在否？角巾敧侧鬓如蓬。

苏轼　望湖亭
    八月渡长湖，萧条万象疏。
    秋风片帆急，暮霭一山孤。
    许国心犹在，康时术已虚。
    岷峨家万里，投老得归无。

苏轼　望云楼
    阴晴朝暮几回新，已向虚空付此身。
    出本无心归亦好，白云还似望云人。

苏轼　韦偃牧马图
    神工妙技帝所收，江都曹韩逝莫留。
    人间画马惟韦侯，当年为谁扫骅骝。
    至今霜蹄踏长楸，圉人困卧沙垄头。
    沙苑茫茫蒺藜秋，风騣雾鬣寒飕飕。
