<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我衰且病君亦穷，衰穷相守正其理。
    胡为一朝舍我去，轻衫触热行千里。
    问君无乃求之与，答我不然聊尔耳。
    京师万事日日新，故人如故今有几。
    君知牛行相君宅，扣门但觅王居士。
    清诗草圣俱入妙，别後寄我书连纸。
    苦恨相思不相见，约我重阳嗅霜蕊。
    君归可唤与俱来，未应指目妨进拟。
    太一老仙闲不出，踵门问道今时矣。
    因行过我路几何，愿君推挽加鞭箠。
    吾侪一醉岂易得，买羊酿酒从今始。

苏轼　送杨奉礼
    谱牒推关右，风流出靖恭。
    时情任险陂，家法故雍容。
    南去河千顷，余惟酒一钟。
    更谁哀老子，令得放疏慵。

苏轼　送杨杰
    天门夜上宾出日，万里红波半天赤。
    归来平地看跳丸，一点黄金铸秋橘。
    太华峰头作重九，天风吹灩黄花酒。
    浩歌驰下腰带鞓，醉舞崩崖一挥手。
    神游八极万缘虚，下视蚊雷隐污渠。
    大千一息八十返，笑厉东海骑鲸鱼。
    三韩王子西求法，凿齿弥天两勍敌。
    过江风急浪如山，寄语舟人好看客。

苏轼　送杨孟容
    我家峨眉阴，与子同一邦。
    相望六十里，共饮玻璃江。
    江山不违人，遍满千家窗。
    但苦窗中人，寸心不自降。
    子归治小国，洪钟噎微撞。
    我留侍玉座，弱步攲丰扛。
    後生多高才，名与黄童双。
    不肯入州府，故人余老庞。
    殷勤与问讯，爱惜霜眉庞。
    何以待我归，寒醅发春缸。

苏轼　送俞节推
    吴兴有君子，淡如朱丝琴。
    一唱三太息，至今有遗音。
    嗟余与夫子，相避如辰参。
    犹喜见诸郎，窈然清且深。
    异时多良士，末路丧初心。
    我生不有命，其肯枉尺寻。

苏轼　送玉面狸
    北距飞狐信未通，夜来缚到稿街东。
    千年妖幼谁家妇，一国蒙茸无是公。
    丘首可怜迷故土，帝羓空用起腥风。
    长缨俘献埋轮使，未问豺狼问此翁。

苏轼　送渊师归径山
    我昔尝为径山客，至今诗笔余山色。
    师住此山三十年，妙语应须得山骨。
    溪城六月水云蒸，飞蚊猛捷如花鹰。
    羡师方丈冰雪冷，兰膏不动长明灯。
    山中故人知我至，争来问讯今何似。
    为言百事不如人，两眼犹能书细字。

苏轼　送运判朱朝奉入蜀
    霭霭青城云，娟娟峨嵋月。
    随我西北来，照我光不灭。
    我在尘土中，白云呼我归。
    我游江湖上，明月湿我衣。
    岷峨天一方，云月在我侧。
    谓是山中人，相望了不隔。
    梦寻西南路，默数长短亭。
    似闻嘉陵江，跳波吹枕屏。
    送君无一物，清江饮君马。
    路穿慈竹林，父老拜马下。
    不用惊走藏，使者我友生。
    听讼如家人，细说为汝评。
    若逢山中友，问我归何日。
    为话腰脚轻，犹堪踏泉石。

苏轼　送曾仲锡通判如京师
    边城岁暮多风雪，强压春醪与君别。
    玉帐夜谈霜月苦，铁骑晓出水河裂。
    断蓬飞叶卷黄沙，只有千林{髻下吉换蒙}松花。
    应为王孙朝上国，珠幢玉节与排衙。
    左援公孝右孟博，我居其间啸且诺。
    仆夫为我催归来，要与北海春水争先回。

苏轼　送曾子固倅越得燕字
    醉翁门下士，杂遝难为贤。
    曾子独超轶，孤芳陋群妍。
    昔从南方来，与翁两联翩。
    翁今自憔悴，子去亦宜然。
    贾谊穷适楚，乐生老思燕。
    那因江鱠美，遽厌天庖膻。
    但苦世论隘，聒耳如蜩蝉。
    安得万顷池，养此横海鱣。

苏轼　送张安道赴南都留台
    我公古仙伯，超然羡门姿。
    偶怀济物志，遂为世所縻。
    黄龙游帝郊，萧韶凤来仪。
    终然反溟极，岂复安笼池。
    出入四十年，忧患未尝辞。
    一言有归意，阖府谏莫移。
    吾君信英睿，搜士及茅茨。
    无人长者侧，何以安子思。
    归来扫一室，虚白以自怡。
    游於物之初，世俗安得知。
    我亦世味薄，因循鬓生丝。
    出处良细事，从公当有时。

苏轼　送张嘉父长官
    都城昔倾盖，骏马初服輈。
    再见江湖间，秋鹰已离韝。
    於今三会合，每进不少留。
    豫章既可识，瑚琏谁当收。
    微官有民社，妙割无鸡牛。
    归来我益敬，器博用自周。
    百年子初筵，我已迫旅酬。
    但当寄苦语，高节贯白头。

苏轼　送张嘉州
    少年不愿万户侯，亦不愿识韩荆州。
    颇愿身为汉嘉守，载酒时作凌云游。
    虚名无用今白首，梦中却到龙泓口。
    浮云轩冕何足言，惟有江山难入手。
    峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
    谪仙此语谁解道，请君见月时登楼
    笑谈万事真何有，一时付与东岩酒。
    归来还受一大钱，好意莫违黄发叟。

苏轼　送张天觉得山字
    西登太行岭，北望清凉山。
    晴空浮五髻，晻霭卿云间。
    余光入岩石，神草出茅菅。
    何人相指似，稍稍落人寰。
    能令堕指儿，蚢髯茁冰颜。
    祝君如此草，为民已痌瘝。
    我亦老且病，眼花腰脚顽。
    念当勤致此，莫作河东悭。

苏轼　送张轩民寺丞赴省试
    龙飞甲子尽豪英，尝喜吾犹及老成。
    人竞春兰笑秋菊，天教明月伴长庚。
    传家各自闻诗礼，与子相逢亦弟兄。
    洗眼上林看跃马，贺诗先到古宣城。

苏轼　送张职方吉甫赴闽漕六和寺中作
    羡君超然鸾鹤姿，江湖欲下还飞去。
    空使吴儿怨不留，青山漫漫七闽路。
    门前江水去掀天，寺後清池碧玉环。
    君如大江日千里，我如此水千山底。

苏轼　送赵寺丞寄陈海州
    景疏楼上唤蛾眉，君到应先诵此诗。
    若见孟公投辖饮，莫忘冲雪送君时。

苏轼　送郑户曹
    水绕袁城楼，山围戏马台。
    古来豪杰地，千载有余哀。
    隆准飞上天，重瞳亦成灰。
    白门下吕布，大星陨临淮。
    尚想刘德舆，置酒此徘徊。
    尔来苦寂寞，废圃多苍苔。
    河从百步响，山到九里回。
    山水自相激，夜声转风雷。
    荡荡清河堧，黄楼我所开。
    秋月堕城角，春风摇酒杯。
    迟君为座客，新诗出琼瑰。
    楼成君已去，人事固多乖。
    他年君倦游，白首赋归来。
    登楼一长啸，使君安在哉。

苏轼　送郑户曹
    游遍钱塘湖上山，归来文字带芳鲜。
    羸童瘦马从吾饮，陋巷何人似子贤。
    公业有田常乏食，广文好客竟无毡。
    东归不趁花时节，开尽春风谁与妍。

苏轼　送郑户曹赋席上果得榧子
    彼美玉山果，粲为金盘实。
    瘴雾脱蛮溪，清樽奉佳客。
    客行何以赠，一语当加璧。
    祝君如此果，德膏以自泽。
    驱攘三彭仇，已我心腹疾。
    愿君如此木，凛凛傲霜雪。
    斲为君倚几，滑净不容削。
    物微兴不浇，此赠毋轻掷。

苏轼　送芝上人游庐山
    二年阅三州，我老不自惜。
    团团如磨牛，步步踏陈迹。
    岂知世外人，长与鱼鸟逸。
    老芝如云月，炯炯时一出。
    比年三见之，常若有所适。
    逝将走庐阜，计阔道逾密。
    吾生如寄耳，出处谁能必。
    江南千万峰，何处访子室。

苏轼　送周朝议守汉州
    茶为西南病，岷俗记二李。
    何人折其锋，矫矫六君子。
    君家尤出力，流落初坐此。
    谓当收桑榆，华发看剑履。
    胡为犯风雪，岁晚行未已。
    念归诚得计，顾自为谋耳。
    吾闻江汉间，疮痏有未起。
    莫轻龚遂老，君王付尺箠。
    召还当有诏，挽袖谢邻里。
    犹堪作水衡，供张园林美。

苏轼　送周正孺知东川
    得郡书生荣，还家昔人重。
    而况东西川，千骑许上冢。
    里门下车入，父老自惊耸。
    端如何武贤，不事长卿宠。
    清时养材杰，杞梓方培拥。
    未应遗合抱，取用及把拱。
    如君尚出麾，顾我宜耕垄。
    告归谢先手，求去悔不勇。
    岂云慕廉退，实自知衰冗。
    为君扫棠阴，画像或相踵。

苏轼　送竹几与谢秀才
    平生长物扰天真，老去归田只此身。
    留我同行木上座，赠君无语竹夫人。
    但随秋扇年年在，莫斗琼枝夜夜新。
    堪笑荒唐玉川子，暮年家口若为亲。

苏轼　送竹香炉
    枯槁形骸惟见耳，凋残鬓发只留须。
    平生大节堪为底，今日灰心始见渠。

苏轼　送煮菜赠包安静先生
    野菜此出珍又珍，送与西邻病酒人。
    便须起来和热吃，不消洗面裹头巾。

苏轼　送子由使契丹
    云海相望寄此身，那因远适更沾巾。
    不辞馹骑凌风雪，要使天骄识凤麟。
    沙漠回看清禁月，湖山应梦武林春。
    单于若问君家世，莫道中朝第一人。

苏轼　苏潜圣挽词
    妙龄驰誉百夫雄，晚节忘怀大隐中。
    悃愊无华真汉吏，文章尔雅称吾宗。
    趋时肯负平生志，有子还应不死同。
    惟我闲思十年事，数行老泪寄西风。

苏轼　苏州姚氏三瑞堂
    君不见董召南，隐居行义孝且慈，
    天公亦恐无人知。故公鸡狗相哺儿，
    又令韩老为作诗。尔来三百年，
    名与淮水东南驰。此人世不乏，
