<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不用更贪穷事业，风骚分付与沉湘。

苏轼　送李陶通直赴清溪
    忠文文正二大老，苏李广平三舍人。
    喜见通贤家子弟，自言得邑少风尘。
    从来势利关心薄，此去溪山琢句新。
    肯向西湖留数月，钱塘初识小麒麟。

苏轼　送刘攽倅海陵
    君不见阮嗣宗臧否不挂口，莫夸舌在齿牙牢，
    是中惟可饮醇酒。读书不用多，
    作诗不须工，海边无事日日醉，
    梦魂不到蓬莱宫。秋风昨夜入庭树，
    蒪丝未老君先去。君先去，
    几时回？刘郎应白发，
    桃花开不开。

苏轼　送刘道原归觐南康
    晏婴不满六尺长，高节万仞陵首阳。
    青衫白发不自叹，富贵在天那得忙。
    十年闭户乐幽独，百金购书收散亡。
    朼来束观弄丹墨，聊借旧史诛奸强。
    孔融不肯下曹操，汲黯本自轻张汤。
    虽无尺箠与寸刃，口吻排击含风霜。
    自言静中阅世俗，有似不饮观酒狂。
    衣巾狼藉又屡舞，傍人大笑供千场。
    交朋翩翩去略尽，惟吾与子犹旁徨。
    世人共弃君独厚，岂敢自爱恐子伤。
    朝来告别惊何速，归意已逐征鸿翔。
    匡庐先生古君子，挂冠两纪鬓未苍。
    定将文度置膝上，喜动邻里烹猪羊。
    君归为我道名姓，幅巾他日容登堂。

苏轼　送刘寺丞赴余姚
    中和堂後石楠树，与君对床听夜雨。
    玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。
    讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。
    明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。
    银山动地君不看，独爱清香生云雾。
    别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。
    我老人间万事休，君亦洗心从佛祖。
    手香新写法界观，眼净不觑登伽女。
    余姚古县亦何有，龙井白泉甘胜乳。
    千金买断顾渚春，似与越人降日注。

苏轼　送柳宜归
    折脚铛边煨淡粥，曲枝桑下饮离杯。
    书生不是南迁客，魑魅惊人须早回。

苏轼　送鲁元翰少卿知卫州
    冗士无处著，寄身范公园。
    桃李忽成阴，荠麦秀已繁。
    闭门春画永，惟有黄蜂喧。
    谁人肯携酒，共醉榆柳村。
    髯卿独何者，一月三到门。
    我不往拜之，髯来意弥敦。
    堂堂元老後，斖斖仁人言。
    忆在钱塘岁，情好均弟昆。
    时於冰雪中，笑语作春温。
    欲饮径相觅，夜开业竹轩。
    搜寻到箧笥，鮳醢无复存。
    每愧烟火中，玉腕亲炮燔。
    别来今几何，相对如梦魂。
    告我当北渡，新诗侑清樽。
    坡阤太行麓，汹涌黄河翻。
    仕宦非不遇，王畿西北垣。
    斯民如鱼耳，见纲则惊奔。
    皎皎千丈清，不如尺水浑。
    刑政虽首务，念当养其源。
    一闻襦裤音，盗贼安足论。

苏轼　送路都曹
    积雪困桃李，春心谁为容。
    淮光酿山色，先作归意浓。
    我亦倦游者，君恩系疏慵。
    欲留耿介士，伴我衰迟踪。
    更课升斗积，崎岖等铅舂。
    那将露电身，坐待收千锺。
    结发空百战，市人看先封。
    谁能搔白首，抱关望夕烽。
    子意谅已成，我言宁复从。
    恨无乖崖老，一洗芥蒂胸。
    我田荆溪上，伏腊亦粗供。
    怀哉江南路，会作林下逢。

苏轼　送吕昌朝知嘉州
    不羡三刀梦蜀都，聊将八咏继东吴。
    卧看古佛凌云阁，敕赐诗人明月湖。
    得句会应缘竹鹤，思归宁复为蓴鲈。
    横空好在修眉色，头白犹堪乞左符。

苏轼　送吕希道知和州
    去年送君守解梁，今年送君守历阳。
    年年送人作太守，坐受尘土堆胸肠。
    君家联翩三将相，富贵未已今方将。
    凤雏骥子生有种，毛骨往往传诸郎。
    观君崛郁负奇表，便合剑佩趋明光。
    胡为小郡屡奔走，征马未解风帆张。
    我生本是便江海，忍耻未云犹旁徨。
    无言赠君有长叹，美哉河水空洋洋。
    
    【卷20】

苏轼　送吕行甫司门倅河阳
    结交不在久，倾盖如平生。
    识子今几日，送别亦有情。
    子生公相家，高义久峥嵘。
    天才既超诣，世故亦屡更。
    譬如追风骥，岂免羁与缨。
    念我山中人，久与麋鹿并。
    误出挂世网，举动俗所惊。
    归田虽未果，已觉去就轻。
    河阳岂云远，出处恐异程。
    便当从此别，有酒无徒倾。

苏轼　送穆越州
    江海相忘十五年，羡公松柏蔚苍颜。
    四朝耆旧冰霜后，两郡风流水石间。
    旧政犹传蜀父老，先声已振越溪山。
    樽前俱是蓬莱守，莫放高楼雪月闲。

苏轼　送南屏谦师
    道人晓出南屏山，来试点茶三昧手。
    忽惊午盏兔毛斑，打作春瓮鹅儿酒。
    天台乳花世不见，玉川风腋今安有。
    先生有意续茶经，会使老谦名不朽。

苏轼　送牛尾狸与徐使君
    风卷飞花自入帷，一樽遥想破愁眉。
    泥深厌听鸡头鹘，酒浅欣尝牛尾狸。
    通印子鱼犹带骨，披绵黄雀漫多脂。
    殷勤送去烦纤手，为我磨刀削玉肌。

苏轼　送欧阳辩监澶州酒
    汗血驾鼓车，何从致千里。
    纷纷糟麴间，欲试贤公子。
    君家江南英，濯足沧浪水。
    却渡旧黄河，涨沙埋马耳。
    由来付造物，倚伏何穷已。
    当念楚子文，三仕无愠喜。

苏轼　送欧阳季默赴阙
    先生岂止一怀祖，郎君不减王文度。
    膝上几日今白须，今我眼中见此父。
    汝南相从三晦朔，君去苦早我来暮。
    霜风凄紧正脱木，颍水清浅可立鹭。
    莫辞白酒泻香泉，已觉扁舟掠新渡。
    坐看士衡执别手，更遣梦得出奇句。
    郎君可是筦库人，乃使騤骥随蹇步。
    置之行矣无足道，贤愚岂在遇不遇。

苏轼　送欧阳推官赴华州监酒
    我观文忠公，四子皆超越。
    仲也珠径寸，照夜光如月。
    好诗真脱兔，下笔先落鹘。
    知音如周郎，议论亦英发。
    文章乃余事，学道探玄窟。
    死为长白主，名字羽绛阙。
    伤心清颍尾，已伴白鸥没。
    喜见三少年，俱有千里骨。
    千里不难到，莫遣历块蹶。
    临分出苦语，愿子书之笏。

苏轼　送欧阳主簿赴官韦城四首
    凤雏骥子日相高，白发苍颜笑我曹。
    读遍牙签三万轴，却来小邑试牛刀。

苏轼　送欧阳主簿赴官韦城四首
    出处年来恨不齐，一樽临水记分携。
    江湖咫尺吾将老，汝颖东流子却西。

苏轼　送欧阳主簿赴官韦城四首
    白马津头春水来，白鱼犹喜似江淮。
    使君已复冰堂酒，更望重新画舫斋。

苏轼　送欧阳主簿赴官韦城四首
    道傍垂白定沾巾，正似当年绿发新。
    故国依然乔木在，典刑复见老成人。

苏轼　送千乘、千能两侄还乡
    治生不求富，读书不求官。
    譬如饮不醉，陶然有余欢。
    君看庞德公，白首终泥蟠。
    岂无子孙念，顾独贻以安。
    鹿门上冢回，床下拜龙鸾。
    躬耕竟不起，耆旧节独完。
    念汝少多难，冰雪落绮纨。
    五子如一人，奉养真色难。
    烹鸡独馈母，自飨苜蓿盘。
    口腹恐累人，宁我食无肝。
    西来四千里，敝袍不言寒。
    秀眉似我兄，亦复心闲宽。
    忽然舍我去，岁晚留余酸。
    我岂轩冕人，青云意先阑。
    汝归时松菊，环以青琅玕。
    桤阴三年成，可以挂我冠。
    清江入城郭，小圃生微澜。
    相从结茅舍，曝背谈金銮。

苏轼　送钱承制赴广西路分都监
    当年我作表忠碑，坐觉江山气未衰。
    舞凤尚从天目下，收驹时有渥洼姿。
    踞床到处堪吹笛，横槊何人解赋诗。
    知是丹霞烧佛手，先声应已慑群夷。

苏轼　送钱穆父出守越州绝句二首
    簿书常苦百忧集，樽酒今应一笑开。
    京兆从教思广汉，会稽聊喜得方回。

苏轼　送钱穆父出守越州绝句二首
    若耶溪水云门寺，贺监荷花空自开。
    我恨今犹在泥滓，劝君莫棹酒船回。

苏轼　送钱藻出守婺州得英字
    老手便剧郡，高怀厌承明。
    聊纡东阳绶，一濯沧浪缨。
    东阳佳山水，未到意已清。
    过家父老喜，出郭壶浆迎。
    子行得所愿，怆悢居者情。
    吾君方急贤，日旰坐迩英。
    黄金招乐毅，白璧赐虞卿。
    子不少自贬，陈义空峥嵘。
    古称为郡乐，渐恐烦敲搒
    临分敢不尽，醉语醒还惊。

苏轼　送乔施州
    恨无负郭田二顷，空有载行书五车。
    江上青山横绝壁，云间细路蹑飞蛇。
    鸡号黑暗通蛮货，蜂闹黄连采蜜花。
    共怪河南门下客，不应万里向长沙。

苏轼　送乔仝寄贺君六首
    君年二十美且都，初得恶疾堕眉须。
    红颜白发惊妻孥，览镜自嫌欲弃躯。
    结茅穷山啖松腴，路逢逃秦博士卢。
    方瞳照野清而舑，再拜未起烦一呼。
    觉知此身了非吾，炯然莲花出泥涂。
    随师东游渡潍邞，山头见我两轮朱。
    岂知仙人混屠沽，尔来八十胸垂胡。
    上山如飞嗔人扶，东归有约不敢渝。
    新年当参老仙儒，秋风西来下双凫，
    得枣如瓜分我无　

苏轼　送乔仝寄贺君六首
    生长兵间早脱身，晚为元佑太平人。
    不惊渤海桑田变，来看龟蒙漏泽春。

苏轼　送乔仝寄贺君六首
    曾谒东封玉辂尘，幅巾短褐亦逡巡。
