<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卧看毡取盗，坐视麦漂雨。
    语希舌颊强，行少腰脚偻。
    五年黄州城，不蹋黄州鼓。
    人言我闲客，置此闲处所。
    问闲作何味，如眼不自睹。
    颇讶徐孝廉，
    得闲能几许。介子愿奉使，
    翁归备文武。应缘不而闲，
    名字挂庭宇。我诗为闲作，
    更得不闲语。君如汗血驹，
    转盼略燕楚。莫嫌銮辂重，
    终胜盐车苦。

苏轼　徐君猷挽词
    一舸南游遂不归，清江赤壁照人悲。
    请看行路无从涕，尽是当年不忍欺。
    雪後独来栽柳处，竹间行复釆茶时。
    山城散尽樽前客，旧恨新愁只自知。

苏轼　徐使君分新火
    临皋亭中一危坐，三见清明改新火。
    沟中枯木应笑人，钻斫不然谁似我。
    黄州使君怜久病，分我五更红一朵。
    从来破釜跃江鱼，只有清诗嘲饭颗。
    起携蜡炬绕空室，欲事烹煎无一可。
    为公分作无尽灯，照破十方昏暗锁。

苏轼　徐元用使君与其子端常邀仆与小儿过同游东山浮金堂，戏作此诗
    昔与徐使君，共赏钱塘春。
    爱此小天竺，时来中圣人。
    松如迁客老，酒似使君醇。
    击舟藤城下，弄月镡江滨。
    江月夜夜好，云山朝朝新。
    使君有令子，真是石麒麟。
    我子乃散材，有如木轮囷。
    二老白接{上四下离}，两郎乌角巾。
    醉卧松下石，扶归江上津。
    浮桥半没水，揭此碧鳞鳞。

苏轼　徐州送交代仲达少卿
    此身无用且东来，赖有江山慰不才。
    旧尹未嫌衰废久，清樽犹许再三开。
    满城遗爱知谁继，极目扁舟挽不回。
    归去青云还记否，交游胜绝古城隈。

苏轼　许州西湖
    西湖小雨晴，灩灩春渠长。
    来从古城角，夜半转新响。
    使君欲春游，浚沼役千掌。
    纷纭具畚锸，闹若蚁运壤。
    夭桃弄春色，生意寒犹怏。
    惟有落残梅，标格若矜爽。
    游人坌已集，挈榼三且两。
    醉客卧道傍，扶起尚偃仰。
    池台信宏丽，贵与民同赏。
    但恐城市欢，不知田野怆。
    颖川七不登，野气长苍莽。
    谁知万里客，湖上独长想。

苏轼　续辩才诗二句
    天爱禅心圆且洁，故添明月伴清光。

苏轼　续丽人行
    深宫无人春日长，沉香亭北百花香。
    美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。
    画工欲画无穷意，背立东风初破睡。
    若教回首却嫣然，阳城下蔡俱风靡。
    杜陵饥客眼长寒，蹇驴破帽随金鞍。
    隔花临水时一见，只许腰肢背後看。
    心醉归来茅屋底，方信人间有西子。
    君不见孟光举案与眉齐，何曾背面伤春啼。
    
    【卷24】

苏轼　轩窗
    东邻多白杨，夜作雨声急。
    窗下独无眠，秋虫见灯入。

苏轼　雪後，便欲与同僚寻春，一病弥月，杂花都尽，独牡丹在尔，刘景文
    残花怨久病，剩雨泣余妍。
    知君苦寂寞，妙语嚼芳鲜。
    不见双旌出，空令九陌迁。
    浅紫从争发，浮红任蚤蔫。
    天葩尚青萼，国色待华颠。
    载酒邀诗将，舑儒不是仙。

苏轼　雪後到乾明寺遂宿
    门外山光马亦惊，阶前屐齿我先行。
    风花误入长春苑，云月长临不夜城。
    未许牛羊伤至洁，且看鸦鹊弄新晴。
    更须携被留僧榻，待听摧檐泻竹声。

苏轼　雪後书北台壁二首
    黄昏犹作雨纤纤，夜静无风势转严。
    但觉衾裯如泼水，不知庭院已堆盐。
    五更晓色来书幌，半夜寒声落画檐。
    试埽北台看马耳，未随埋没有双尖。

苏轼　雪後书北台壁二首
    城头初日始翻鸦，陌上晴泥已没车。
    冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。
    遗蝗入地应千尺，宿麦连云有几家。
    老病自嗟诗力退，空吟冰柱忆刘叉。

苏轼　雪林砚屏率鲁直同赋
    西山无时春，巉岩锁顽阴。
    分明倚天壁，点缀无风林。
    物固为人出，兴谁於此深。
    穷奇真自蠹，诗句且娱心。

苏轼　雪诗八首
    石泉冻合竹无风，夜色沉沉万境空。
    试问静中闲侧耳，隔窗撩乱扑春虫。

苏轼　雪诗八首
    闲来披氅学王恭，姑射群仙邂逅逢。
    只为肌肤酷相似，绕庭无处觅行踪。

苏轼　雪诗八首
    半夜欺陵范叔袍，更兼风力助威豪。
    地炉火暖犹无奈，怪得山林酒价高。

苏轼　雪诗八首
    儿童龟手握轻明，斩碾枪旗入鼎烹。
    拟欲为之修水记，惠山泉冷酿泉清。

苏轼　雪诗八首
    天工呈瑞足人心，平地今闻一尺深。
    此为丰年报消息，满田何止万黄金。

苏轼　雪诗八首
    海风吹浪去无边，倏忽凝为万顷田。
    五月凉尘渴入肺，不知价值几多钱。

苏轼　雪诗八首
    高下横斜薄又浓，破窗疏户苦相攻。
    莫言造物浑无意，好丑都来失旧容。

苏轼　雪诗八首
    万石千钧积累成，未应忽此一毫轻。
    寒松瘦竹元清劲，昨夜分明闻折声。

苏轼　雪溪乘兴
    溪山雪月两佳哉，宾主谈锋夜转雷。
    犹言不见戴安道，为问适从何处来。

苏轼　雪夜独宿柏仙庵
    晚雨纤纤变玉霙，小庵高卧有余清。
    梦惊忽有穿窗片，夜静惟闻泻竹声。
    稍压冬温聊得健，未濡秋旱若为耕。
    天公用意真难会，又作春风烂漫晴。

苏轼　雪斋
    君不见峨眉山西雪千里，北望成都如井底。
    春风百日吹不消，五月行人如冻蚁。
    纷纷市人争夺中，谁信言公似赞公。
    人间热恼无处洗，故向西斋作雪峰。
    我梦扁舟入吴越，长廊静院灯如月。
    开门不见人与牛，惟见空庭满山雪。

苏轼
　循守临行，出小鬟复用前韵
    学语雏莺在柳阴，临行呼出翠帷深。
    通家不隔同年面，得路方知异日心。
    趁著春衫游上苑，要求国手教新音。
    岭梅不用催归骑，截镫须防旧所临。

苏轼　鸦种麦行
    霜林老鸦闲无用，畦东拾麦畦西种。
    畦￥　种得青猗猗，畦东已作牛尾稀。
    明年麦熟芒攒槊，农夫未食鸦先啄。
    徐行俯仰若自矜，鼓翅跳踉上牛角。
    忆昔舜耕历山鸟为耘，如今老鸦种麦更辛勤。
    农夫罗拜鸦飞起，劝农使者来行水。

苏轼　雅安人日次旧韵二首
    人日滞留江上村，定知芳草怨王孙。
    题诗寄远方挥翰，扶杖登高独出门。
    柳色忍看成感叹，花前归思自飞翻。
    浮阳披冻虽才弄，已觉春工漏一元。

苏轼　雅安人日次旧韵二首
    似闻高隐在前村，坐膝扶床戏子孙。
    自赏春光携桂酒，喜逢晴色款柴门。
    屏间带日金人活，头上迎风彩胜翻。
    蓬鬓扶疏吾老矣，岂能旧貌改新元。

苏轼　严颜碑
    先主反刘璋，兵意颇不义。
    孔明古豪杰，何乃为此事。
    刘璋固庸主，谁为死不二。
    严子独何贤，谈笑傲磚几。
    国亡君已执，嗟子死谁为。
    何人刻山石，使我空涕泪。
    吁嗟断头将，千古为病悸。

苏轼　沿流馆中得二绝句
    淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光。
    千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。

苏轼　沿流馆中得二绝句
    李白当年流夜郎，中原无复汉文章。
    纳官赎罪人何在？壮士悲歌泪万行。

苏轼　盐官部役戏呈同事兼寄述古
    新月照水水欲冰，夜霜穿屋衣生棱，
    野庐半与牛羊共，晓鼓却随鸦鹊兴。
    夜来履破裘穿缝，红颊曲眉应入梦，
    千夫在野口如林，岂不怀归畏嘲弄。
    我州贤将知人劳，已酿白酒买豚羔，
    耐寒努力归不远，两脚冻硬须公软。

苏轼　盐官绝句四首南寺千佛阁
    古邑居民半海涛，师来构筑便能高。
    千金用尽身无事，坐看香烟绕白毫。

苏轼　阎立本《职贡图》
    贞观之德来万邦，浩如沧海吞河江，
    音容伧狞服奇厖。横绝岭海逾涛泷，
    珍禽瑰产争牵扛，名王解辫却盖幢。
    粉本遗墨开明窗，我喟而作心未降，
    魏徵封伦恨不双。

苏轼　颜阖
    颜阖古有道，躬耕自衣食。
    区区鲁小邦，不足隐明德。
    轺车来我门，聘币继金璧。
    出门应使者，耕稼不谋国。
    但疑误将命，非敢惮行役。
    使者反锡命，户庭空履迹。
    薄俗徇世荣，截趾履之适。
    所重易所轻，隋珠弹飞翼。
    伊人畏照影，独往就阴息。
    鼎俎荐忠贤，谁能死燔炙。
    念彼藏衣冠，安知获尧客。

苏轼　颜乐亭诗
    天生蒸民，为之鼻口。
    美者可嚼，芬者可嗅。
    美必有恶，芬必有臭。
    我无天游，六凿交斗。
    骛而不返，硅步商受。
    伟哉先师，安此微陋。
    孟贲股栗，虎豹却走。
    眇然其身，中亦何有。
    我求至乐，千载无偶。
    执瓢从之，忽焉在後。

苏轼　秧马
    春云蒙蒙雨凄凄，春秧欲老翠剡齐。
    嗟我妇子行水泥，朝分一垄暮千畦。
    腰如箜篌首啄鸡，筋烦骨殆声酸嘶。
    我有桐马手自提，头尻轩昂腹胁低。
    背如覆瓦去角圭，以我两足为四蹄。
    耸踊滑汰如凫鷖，纤纤束胁亦可齰。
    何用繁缨与月题，却从畦东走畦西。
    山城欲闭闻鼓鼙，忽作的庐跃檀溪。
    归来挂壁从高栖，了无刍秣饥不啼。
    少壮骑汝逮老黧，何曾蹶轶防颠難。
    锦鞯公子朝金闺，笑我一生蹋牛犁，
    不知自有木駃騠。
