<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忽忆啸云侣，赋诗留玉环。
    林深不可见，雾雨霾髻鬟。

苏轼　仙都山鹿
    日月何促促，尘世苦局束。
    仙子去无踪，故山遗白鹿。
    仙人已去鹿无家，孤栖怅望层城霞。
    至今闻有游洞客，夜来江市叫平沙。
    长松千树风萧瑟，仙宫去人无咫尺。
    夜鸣白鹿安在哉，满山秋草无行迹。

苏轼　仙游潭
    翠壁下无路，何年雷雨穿。
    光摇岩上寺，深到影中天。
    我欲然犀看，龙应抱宝眠。
    谁能孤石上，危坐试僧禅。

苏轼　岘山
    远客来自南，游尘昏岘首。
    过关无百步，旷荡吞楚薮。
    登高忽惆怅，千载意有偶。
    所忧谁复知，嗟我生苦後。
    团团山上桧，岁岁阅榆柳。
    大才固已殊，安得同永久。
    可怜山前客，倏忽星过羢。
    贤愚未及分，来者当自剖。

苏轼　献寿戏作
    终须跨个玉麒麟，方丈蓬莱走一巡。
    敢献些儿长寿物，蟠桃核里有双仁。

苏轼　襄阳古乐府三首野鹰来
    野鹰来，万山下，
    荒山无食鹰苦饥，飞来为尔系彩丝。
    北原有兔老且白，年年养子秋食菽。
    我欲击之不可得，年深兔老鹰力弱。
    野鹰来，城东有台高崔巍。
    台中公子著皮袖，东望万里心悠哉。
    心悠哉，鹰何在！
    嗟尔公子归无劳，使鹰可呼亦凡曹，
    天阴月黑狐夜嗥。

苏轼　襄阳乐
    使君未来襄阳愁，提戈入市裹毡裘。
    自从毡裘南渡沔，襄阳无事多春游。
    襄阳春游乐何许。岘山之阳汉江浦。
    使君朱旆来翻翻，人道使君似羊杜。
    道边逢人问洛阳，中原苦战春田荒。
    北人闻道襄阳乐，目送飞鸿应断肠。

苏轼　祥符寺九曲观灯
    纱笼擎烛逢门入，银叶烧香见客邀。
    金鼎转丹光吐夜，宝珠穿蚁闹连朝。
    波翻焰里元相激，鱼舞汤中不畏焦。
    明日酒醒空想像，清吟半逐梦魂销。

苏轼　逍遥台
    常怪刘伶死便埋，岂伊忘死未忘骸。
    乌鸢夺得与蝼蚁，谁信先生无此怀。

苏轼　小儿
    小儿不识愁，起坐牵我衣。
    我欲嗔小儿，老妻劝儿痴。
    儿痴君更甚，不乐愁何为。
    还坐愧此言，洗盏当我前。
    大胜刘伶妇，区区为酒钱。

苏轼　小圃五咏人参
    上党天下脊，辽东真井底。
    玄泉倾海腴，白露洒天醴。
    灵苗此孕毓，肩股或具体。
    移根到罗浮，越水灌清泚。
    地殊风雨隔，臭味终祖祢。
    青桠缀紫萼，圆实堕红米。
    穷年生意足，黄土手自启。
    上药无炮炙，齕啮尽根柢。
    开心定魂魄，忧恚何足洗。
    糜身辅吾生，既食首重稽。

苏轼　小饮公瑾舟中
    青泥赤日午相烘，走访船窗柳影中。
    辍我东坡无限睡，赏君南浦不赀风。
    坐观邸报谈迂叟，闲说滁山忆醉翁。
    此去澄江三万顷，只应明月照还空。

苏轼　小饮西湖，怀欧阳叔弼兄弟，赠赵景贶、陈履常
    岁暮自急景，我闲方缓觞。
    欢饮西湖晚，步转北渚长。
    地坐略少长，意行无涧冈。
    久知荠麦青，稍喜榆柳黄。
    盎盎春欲动，潋潋夜未央。
    水天鸥鹭静，月露松桧香。
    抚景方晼晚，怀人重凄凉。
    岂无一老兵，坐念两欧阳。
    我意正麋鹿，君材亦珪璋。
    此会不可再，此叹不可忘。

苏轼　晓至巴河口迎子由
    去年御史府，举动触四壁。
    幽幽百尺井，仰天无一席。
    隔墙闻歌呼，自恨计之失。
    留诗不忍写，苦泪渍纸笔。
    余生复何幸，乐事有今日。
    江流镜面净，烟雨轻幂幂。
    孤舟如凫鷖，点破千顷碧。
    闻君在磁湖，欲见隔咫尺。
    朝来好风色，旗脚西北掷。
    行当中流见，笑眼清光溢。
    此邦疑可老，修竹带泉石。
    欲买柯氏林，兹谋待君必。

苏轼　蝎虎
    黄鸡啄蝎如啄黍，窗间守宫称蝎虎。
    闇中缴尾伺飞虫，巧捷功夫在腰膂。
    跂跂脉脉善缘壁，陋质从来谁比数。
    今年岁旱号蜥蜴，狂走儿童闹歌舞。
    能衔渠水作冰雹，便向蛟龙觅云雨。
    守宫努力搏苍蝇，明年岁旱当求汝。

苏轼　蝎虎
    跂跂有足蛇，脉脉无角龙。
    为虎君勿笑，食尽虿尾虫。

苏轼　携妓乐游张山人园
    大杏金黄小麦熟，坠巢乳鹊拳新竹。
    故将俗物恼幽人，细马红妆满山谷。
    提壶劝酒意虽重，杜鹃催归声更速。
    酒阑人散却关门，寂历斜阳挂疏木。

苏轼　撷菜
    秋来霜露满东园，芦菔生儿芥有孙。
    我与何曾同一饱，不知何苦食鸡豚。

苏轼　谢曹子方惠新茶
    陈植文华斗石高，景宗诗句复称豪。
    数奇不得封龙额，禄仕。
    数奇不得封龙额，禄仕何妨似马曹。
    囊简久藏科。数奇不得封龙额，
    禄仕何妨似马曹。囊简久藏科。
    数奇不得封龙额，禄仕何妨似马曹。
    囊简久藏科斗字，剑锋新莹鷿鹈膏。
    南州山水能为助，更有英辞胜广骚。

苏轼　谢陈季常惠一{左扌右音}巾
    夫子胸中万斛宽，此巾何事小团团。
    半升仅漉渊明酒，二寸才容子夏冠。
    好戴黄金双得胜，休教白苎一生酸。
    臂弓腰箭何时去，直上阴山取可汗。

苏轼　谢都事惠米
    平生忍欲今忍贫，闭口逢人不少陈。
    俸薄身轻赵都事，也能作意向诗人。

苏轼　谢关景仁送红梅栽二首
    年年芳信负红梅，江畔垂垂又欲开。
    珍重多情关令尹，直和根拨送春来。

苏轼　谢关景仁送红梅栽二首
    为君栽向南堂下，记取他年著子时。
    酸酽不堪调众口，使君风味好攒眉。

苏轼　谢惠猫儿头笋
    长沙一日煨笾笋，鹦鹉洲前人未知。
    走送烦公助汤饼，猫头突兀鼠穿篱。

苏轼　谢郡人田贺二生献花
    城里田员外，城西贺秀才。
    不愁家四壁，自有锦千堆。
    珍重尤奇品，艰难最後开。
    芳心困落日，薄艳战轻雷。
    老守仍多病，壮怀先已灰。
    殷勤此粲者，攀折为谁哉。
    玉腕揎红袖，金樽泻白醅。
    何当镊霜鬓，强插满头回。

苏轼　谢人惠云巾方舄二首
    燕尾称呼理未便，剪裁云叶却天然。
    无心只是青山物，覆顶宜归紫府仙。
    转觉周家新样俗，未容陶令旧名传。
    鹿门佳士勤相赠，黑雾玄霜合比肩。

苏轼　谢人惠云巾方舄二首
    胡靴短靿格粗疏，古雅无如此样殊。
    妙手不劳盘作凤，轻身只欲化为凫。
    魏风褊俭堪羞葛，楚客豪华可笑珠。
    拟学梁家名解脱，便於禅坐作跏趺。

苏轼　谢人见和前篇二首
    已分酒杯欺浅懦，敢将诗律斗深严。
    渔蓑句好应须画，柳絮才高不道盐。
    败履尚存东郭足，飞花又舞谪仙檐。
    书生事业真堪笑，忍冻孤吟笔退尖。

苏轼　谢人见和前篇二首
    九陌凄风战齿牙，银杯逐马带随车。
    也知不作坚牢玉，无奈能开顷刻花。
    得酒强欢愁底事，闭门高卧定谁家。
    台前日暖君须爱，冰下寒鱼渐可叉。

苏轼　谢人送墨
    墨月黳云脱太清，海风吹上笔头轻。
    琐窗冷透芙蓉碧，定有新明到九成。

苏轼　谢宋汊杰惠李承晏墨
    老松烧尽结轻花，妙法来从北李家。
    翠色冷光何所似，墙东鬷发堕寒鸦。

苏轼　谢苏自之惠酒
    高士例须怜麴糵，此语常闻退之说。
    我今有说殆不然，麴糵未必高士怜。
    醉者坠车庄生言，全酒未若全於天。
    达人本是不亏缺，何暇更求全处全。
    景山沉迷阮籍傲，毕卓盗窃刘伶颠。
    贪狂嗜怪无足取，世俗喜异矜其贤。
    杜陵诗客尤可笑，罗列八子参群仙。
    流涎露顶置不说，为部底处能逃禅。
    我今不饮非不饮，心月皎皎常孤圆。
    有时客至亦为酌，琴虽未去聊忘弦。
    吾宗先生有深意，百里双罂远将寄。
    且言不饮因亦高，举世皆同吾独异。
    不如同异两俱冥，得鹿亡羊等嬉戏。
    决须饮此勿复辞，何用区区较醒醉。

苏轼　谢王泽州寄长松兼简张天觉二首
    莫道长松浪得名，能教覆额两眉青。
    便将径寸同千尺，知有奇功似茯苓。

苏轼　谢王泽州寄长松兼简张天觉二首
    凭君说与埋轮使，速寄长松作解嘲。
    无复青黏和漆叶，枉将钟乳敌仙茅。

苏轼　谢运使仲适痤上送王敏仲北使
    冲风振河朔，飞雾失太行。
    相逢不相识，下马须眉黄。
    洗眼忽惊笑，见此玉节郎。
    喜有贤主人，共惜残烛光。
    聚散一梦中，人北雁南翔。
    吾生如寄耳，送老天一方。
    幸子遇明主，陈经入西厢。
    归期不可缓，倚相宜在旁。

苏轼　谢张太原送蒲桃
    冷官门户日萧条，亲旧音书半寂寥。
    惟有太原张县令，年年专遣送蒲桃。

苏轼　辛丑十一月十九日，既与子由别於郑州西门之外，马上赋诗一篇寄之
    不饮胡为醉兀兀，此心已逐归鞍发。
    归人犹自念庭闱，今我何以慰寂寞。
    登高回首坡垄隔，但见乌帽出复没。
    苦寒念尔衣裘薄，独骑瘦马踏残月。
    路人行歌居人乐，童仆怪我苦凄恻。
    亦知人生要有别，但恐岁月去飘忽。
    寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。
    君知此意不可忘，慎勿苦爱高官职。

苏轼　莘老葺天庆观小园，有亭北向，道士山宗说乞名与诗
