<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寒窗暖足来朴朔，夜钵咒水降蜿蜒。
    雪眉老人朝叩门，愿为弟子长参禅。
    尔来废兴三百载，奔走吴会输金钱。
    飞楼涌殿压山破，朝钟暮鼓惊龙眠。
    晴空仰见浮海蜃，落日下数投林鸢。
    有生共处覆载内，扰扰膏火同烹煎。
    近来愈觉世路隘，每到宽处差安便。
    嗟余老矣百事废，却寻旧学心茫然。
    问龙乞水归洗眼，欲看细字销残年。

苏轼　游灵隐高峰塔
    言游高峰塔，蓐食治野装。
    火云秋未衰，及此初旦凉。
    雾霏岩谷暗，日出草木香。
    嘉我同来人，久便云水乡。
    相劝小举足，前路高且长。
    古松攀龙蛇，怪石坐牛羊。
    渐闻钟磬音，飞鸟皆下翔。
    入门空有无，云海浩茫茫。
    惟见聋道人，老病时绝粮。
    问年笑不答，但指穴藜床。
    心知不复来，欲归更彷徨。
    赠别留匹布，今岁天早霜。

苏轼　游灵隐寺，得来诗，复用前韵
    君不见，钱塘湖，
    钱王壮观今已无。屋堆黄金斗量珠，
    运尽不劳折简呼。四方宦游散其孥，
    宫阙留与闲人娱。盛衰哀乐两须臾，
    何用多忧心郁纡。溪山处处皆可庐，
    最爱灵隐飞来孤。乔松百尺苍髯须，
    扰扰下笑柳与蒲。高堂会食罗千夫，
    撞钟击鼓喧朝晡。凝香方丈眠氍毹，
    绝胜絮被缝海图。清风徐来惊睡余，
    遂超羲皇傲几蘧。归时栖鸦正毕逋，
    孤烟落日不可摹。

苏轼　游灵隐寺戏赠开轩李居士
    推倒垣墙也不难，一轩复作两轩看。
    若教从此成千里，巧历如今也被谩。

苏轼　游卢山，次韵章传道
    尘容已似服辕驹，野性犹同纵壑鱼。
    出入岩峦千仞表，较量筋力十年初。
    虽无窈窕驱前马，还有鸱夷挂後车。
    莫笑吟诗淡生活，当令阿买为君书。

苏轼　游罗浮山一首示儿子过
    人间有此白玉京，罗浮见日鸡一鸣。
    南楼未必齐日观，郁仪自欲朝朱明。
    东坡之师抱朴老，真契久已交前生。
    玉堂金马久流落，寸田尺宅今谁耕。
    道华亦尝啖一枣，契虚正欲仇三彭。
    铁桥石柱连空横，杖藜欲趁飞猱轻。
    云溪夜逢瘖虎伏，斗坛书出铜龙狞。
    小儿少年有奇志，中宵起坐存黄庭。
    近者戏作凌云赋，笔势彷佛离骚经。
    负书从我盍归去，群仙正草新宫铭。
    汝应奴隶蔡少霞，我亦季孟山玄卿。
    还须略报老同叔，赢粮万里寻初平。

苏轼　游三游洞
    冻雨霏霏半成雪，游人屦冻苍苔滑。
    不辞携被岩底眠，洞口云深夜无月。

苏轼　游山呈通判承议写寄参寥师
    煌煌世胄余，夫子非碌碌。
    由来有诗书，所以能绝俗。
    得官本河朔，瓜期未易促。
    扁舟下南来，逸驾追鸣鹄。
    遇胜即徜徉，风餐兼露宿。
    嗟余偶倾盖，一笑外羁束。
    杖策每过从，相携访山谷。
    东风披鲜云，绣错出林麓。
    松门有时尽，幽景无断续。
    崖转闻钟声，林疏见华屋。
    衔山余落景，归迹犹踯躅。
    谁云邺下欢，往事不可复。
    吾曹二三子，取乐亦云足。
    愿公寄新诗，一一能见录。
    船头行北归，囊橐有美玉。
    尘埃京洛人，亦与洗心目。

苏轼　游武昌寒溪西山寺
    连山蟠武昌，翠木蔚樊口。
    我来已百日，欲济空搔首。
    坐看鸥鸟没，梦逐麋麚走。
    今朝横江来，一苇寄衰朽。
    高谈破巨浪，飞屦轻重阜。
    去人曾几何，绝壁寒溪吼。
    风泉两部乐，松竹三益友。
    徐行欣有得，芝术在蓬莠。
    西上九曲亭，众山皆培塿。
    却看江北路，云水渺何有。
    离离见吴宫，莽莽真楚薮。
    空传孙郎石，无复陶公柳。
    尔来风流人，惟有漫浪叟。
    买田吾已决，乳水况宜酒。
    所须修竹林，深处安井臼。
    相将踏腾绝，更裹三日糗。

苏轼　游张山人园
    壁间一轴烟萝子，盆里千枝锦被堆。
    惯与先生为酒伴，不嫌刺史亦颜开。
    纤纤入麦黄花乱，飒飒催诗白雨来。
    闻道君家好井水，归轩乞得满瓶回。

苏轼　游中峰杯泉
    石眼杯泉举世无，要知杯渡是凡夫。
    可怜狡狯维摩老，戏取江湖入钵盂。

苏轼　游诸佛舍，一日饮酽茶七盏，戏书勤师壁
    示病维摩元不病，在家灵运已忘家。
    何须魏帝一丸药，且尽卢仝七碗茶。

苏轼　有美堂暴雨
    游人脚底一声雷，满座顽云拨不开。
    天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。
    十分潋灩金樽凸，千杖敲铿羯鼓催。
    唤起谪仙泉洒面，倒倾鲛室泻琼瑰。

苏轼　有言郡东北荆山下，可以沟畎积水，因与吴正字、王户曹同往相视，
    侧手区区岂易遮，奔流一瞬卷千家。
    共疑智伯初围赵，犹有张汤欲漕斜。
    已坐迂疏来此地，分将劳苦送生涯。
    使君下策真堪笑，隐隐惊雷响踏车。

苏轼　有以官法酒见饷者，因用前韵，求述古为移厨饮湖上
    喜逢门外白衣人，欲脍湖中赤玉鳞。
    游舫已妆吴榜稳，舞衫初试越罗新。
    欲将渔钓追黄帽，未要靴刀抹绛巾。
    芳意十分强半在，为君先踏水边春。

苏轼　又次前韵赠贾耘老
    具区吞灭三州界，浩浩汤汤纳千派。
    从来不著万斛船，一叶渔舟恣奔快。
    仙坛古洞不可到，空听余澜鸣湃湃。
    今朝偶上法华岭，纵观始觉人寰隘。
    山头卧碣吊孤冢，下有至人僵不坏。
    空余白棘纲秋虫，无复青莲出幽怪。
    我来徙倚长松下，欲掘茯苓亲洗晒。
    闻道山中富奇药，往往灵芝杂葵薤。
    诗人空腹待黄精，生事只看长柄械。
    今年大熟期一饱，食叶微虫真癣疥。
    白花半落紫穟香，攘臂欲助磨镰铩。
    安得山泉变春酒，与子一洗寻常债。

苏轼　又次韵二守同访新居
    此生真欲老墙阴，却扫都忘岁月深。
    拔薤已观贤守政，折蔬聊慰故人心。
    风流贺监常吴语，憔悴钟仪独楚音。
    治状两邦俱第一，颖川归去肯重临。

苏轼　又次韵二守许过新居
    数亩蓬蒿古县阴，晓窗明快夜堂深。
    也知卜筑非真宅，聊欲跏趺看此心。
    闻道携壶问奇字，更因登木助微音。
    相娱北户江千顷，直下都无地可临。

苏轼　又答毡帐
    卧病经旬减带围，清樽忘却故人期。
    莫嫌雪里闲毡帐，作事犹来未合时。

苏轼　又和景文韵
    牡丹松桧一时栽，付与春风自在开。
    试问壁间题字客，几人不为看花来。

苏轼　又书王晋卿画四首山阴陈迹
    当年不识此清真，强把先生拟季伦。
    等是人间一陈迹，聚蚊金谷本何人。

苏轼　又一首答二犹子与王郎见和
    脯青苔，炙青蒲。
    烂蒸鹅鸭乃瓠壶。煮豆作乳脂为酥，
    高烧油烛斟蜜酒，贫家百物初何有。
    古来百巧出穷人，搜罗假合乱天真。
    诗书与我为麴糱，酝酿老夫成搢绅。
    质非文是终难久，脱冠还作扶犁叟。
    不如蜜酒无燠寒，冬不加甜夏不酸。
    老夫作诗殊少味，爱此三篇如酒美。
    封胡羯末已可怜，不知更有王郎子。

苏轼　又赠老谦
    泻汤旧得茶三昧，觅句近窥诗一斑。
    清夜漫漫困披览，斋肠那得许悭顽。

苏轼　宥老楮
    我墙东北隅，张王维老谷。
    树先樗栎大，叶等桑柘沃。
    流膏马乳涨，堕子杨梅熟。
    胡为寻丈地，养此不材木。
    蹶之得舆薪，规以种松菊。
    静言求其用，略数得五六。
    肤为蔡侯纸，子入桐君录。
    黄缯练成素，黝面頮作玉。
    灌洒蒸生菌，腐余光吐烛。
    虽无傲霜节，幸免狂酲毒。
    孤根信微陋，生理有倚伏。
    投斧为赋诗，德怨聊相赎。

苏轼　渝州寄王道矩
    曾闻五月到渝州，水拍长亭砌下流。
    惟有梦魂长缭绕，共论唐史更绸缪。
    舟经故国岁时改，霜落寒江波浪收。
    归梦不成冬夜永，厌闻船上报更筹。

苏轼　予初谪岭南，过田氏水阁，东南一峰，丰下锐上，俚人谓之鸡笼山，
    倚天巉绝玉池图，肯与彭郎作小姑。
    独秀江南知有意，要三二别四三壶。

苏轼　予前後守、倅余杭，凡五年。夏秋之间，蒸热不可过。独中和堂东南
    忠孝王家千柱宫，东坡作吏五年中。
    中和堂上东南颊，独有人间万里风。

苏轼　予去杭十六年而复来，留二年而去。平生自觉出处老少，粗似乐天，
    当年衫鬓两青青，强说重临慰别情。
    衰发祗今无可白，故应相对话来生。

苏轼　予去杭十六年而复来，留二年而去。平生自觉出处老少，粗似乐天，
    出处依稀似乐天，敢将衰朽较前贤。
    便从洛社休官去，犹有闲居二十年。

苏轼　予去杭十六年而复来，留二年而去。平生自觉出处老少，粗似乐天，
    在郡依前六百日，山中不记几回来。
    还将天竺二峰去，欲把云根到处栽。

苏轼　予少年颇知种松，手植数万株，皆中梁柱矣。都梁山中见杜舆秀才，
    露宿泥行草棘中，十年春雨养髯龙。
    如今尺五城南杜，欲问东坡学种松。

苏轼　予少年颇知种松，手植数万株，皆中梁柱矣。都梁山中见杜舆秀才，
    君方扫雪收松子，我已开榛得茯苓。
    为问何如插杨柳，明年飞絮作浮萍。

苏轼　予昔作《壶中九华》诗，其後八年，复过湖口，则石已为好事者取去
    江边阵马走千峰，问讯方知冀北空。
