<!-- { "loadSidebar": true } -->
    磬折晚为亲，少得而多患。
    相过汝颍上，岁月不胜难。
    君才得公余，十日而千万。
    舌端悬日月，笔下来江汉。
    此行不寻常，谈者方一贯。
    逸足宁小试，宝刀当立断。
    用意不崎岖，欲得忘挟弹。
    卧念平生亲，稍作春冰泮。
    因声督张秦，书来不应缓。

陈师道　送苏迨
    胸中历历著千年，笔下源源赴百川。
    真字飘扬今有种，清谈绝倒古无传。
    出尘悟解多为路，随世功名小著鞭。
    白首相逢恐无日，几时笔札到林泉。

陈师道　送苏公知杭州
    平生羊荆州，追送不作远。
    岂不畏简书，放麑诚不忍。
    一代不数人，百年能几见。
    昔如马口衔，今为禁门键。
    一雨五月凉，中宵大江满。
    风帆目力短，江空岁年晚。

陈师道　送提刑李学士移使东路
    襟袖从前相向开，倡酬于此未多陪。
    身更宠辱谈弥胜，路别东西意自哀。
    隐几忘言终不近，白头青简两相催。
    孰知衰老难为别，声问应须续续来。

陈师道　送外舅郭大夫夔路提点刑狱
    天险连三峡，官曹据上游。
    百年双鬓白，万里一身浮。
    可使人无讼，宁须意外忧。
    平生晏平仲，能费几狐裘。

陈师道　送外舅郭大夫西川提点刑狱
    丈人东南来，复作西南去。
    连年万里别，更觉贫贱苦。
    王事有期程，亲年当喜惧。
    畏与妻子别，已复迫曛暮。
    何者最可怜，儿生未知父。
    盗贼非人情，蛮夷正狼顾。
    功名何用多，莫作分外虑。
    万里早归来，九折慎驰骛。
    嫁女不离家，生男已当户。
    曲逆老不侯，知人公岂误。

陈师道　送王定国通判河南
    孤身十载客都城，白社双林讳姓名。
    授馆不为他日计，解衣真出故人情。
    翘材必定延枚叟，宣室终须记贾生。
    万里归来发如漆，了知句画更新清。

陈师道　送王君玉赴试
    汝颖诸王後，风流独此人。
    谈锋坚百战，笔力举千钧。
    得士吾无愧，多闻子未贫。
    平生三学士，相见定相亲。

陈师道　送王元均贬衡州兼寄元龙二首
    先生英气盖区中，命与仇谋得老穷。
    又见长身有家法，可辞短簿怒吾公。
    石头路滑行能速，宣室归来语未终。
    宛洛风尘莫回顾，直须留眼送归鸿。

陈师道　送王元均贬衡州兼寄元龙二首
    先生秀句满天东，二子缘渠再得穷。
    诗礼向来堪发冢，孙刘能使不为公。
    炎方瘴疠避轩豁，故国山河开始终。
    传语元龙要相识，江湖春动有来鸿。

陈师道　送魏衍移沛
    积雨断行路，重江未安流。
    胡为冒艰险，迫此米帛谋。
    岁晏风作横，未宽为子忧。
    卒然托异县，所得如所求。
    主人如古人，待士礼亦优。
    人情乐新知，岂不怀旧丘。
    我贫无四壁，爱尔胡能留。
    子也尚不容，吾代诸公羞。
    勿云百田远，已作千山愁。
    念子舍我去，谁复从我游。
    诸石吾未识，因子卜可不。
    能此已可尚，终焉致绸缪。

陈师道　送吴先生谒惠州苏副使
    闻名欣识面，异好有同功。
    我亦惭吾子，人谁恕此公。
    百年双白鬓，万里一秋风。
    为说任安在，依然一秃翁。

陈师道　送孝忠二首
    老眼元多泪，春风见此行。
    又为贫贱别，更觉急难情。
    斗食吾堪老，词场尔向荣。
    未须怜野鹜，家法付宣城。

陈师道　送孝忠二首
    经史三年学，聪明一旦开。
    把文甘潦倒，数日待归来。
    士患声名早，官今岁月催。
    有亲须薄禄，临路尚徘徊。

陈师道　送孝忠落解南归
    妙年失手未须恨，白璧深藏可自妍。
    短发我能今种种，晓妆他日看娟娟。
    千金市帚宁论价，万户分封信有年。
    清白传家有如此，归涂囊尽不留钱。

陈师道　送杨侍禁寄频黄二公二首
    相逢今已晚，同府尚经年。
    众口不成虎，诸公更荐贤。
    两亲须薄禄，一障欲乘边。
    往问频夫子，何妨试著鞭。

陈师道　送杨侍禁寄频黄二公二首
    多问黄居士，终年欠一书。
    因人候消息，有使报何如。
    向晚逢杨子，真堪托後车。
    亲年方赖禄，不惜借吹嘘。

陈师道　送姚先生归宜山三首
    郑公龙变不容亲，犹有先生不绝尘。
    定力不为生死动，始知天地有闲人。

陈师道　送姚先生归宜山三首
    老逢熙运乞前官，病遇先生得内丹。
    一饱有期吾事了，千年不死後人看。

陈师道　送姚先生归宜山三首
    宇定心清面发丹，下床投杖觉轻安。
    此身已许壶丘子，他日争寻靖长官。

陈师道　送泽之过维扬
    梦里扬州十载间，青楼陈迹故依然。
    袍争烂锦催诗笔，雨溅明珠落酒船。
    顾我老无骑鹤兴，羡君行及看花天。
    囊中绣句归应满，不负韦郎五色牋。

陈师道　送詹司业
    学舍论交二十年，白头相对固依然。
    才难孰为吾君惜，果满宁容我辈先。
    熟路长驱聊缓步，百全一发不虚弦。
    故怀未尽还成别，饱惯人间不更怜。

陈师道　送澶州录曹宋参军
    宦游男子事，访别故人情。
    能吏于今少，春风及此行。
    英雄余战伐，犴狱寄廉平。
    未肯轻衰疾，人来阙寄声。

陈师道　送张衡山
    昔别青衿子，今为白发翁。
    此行何日见，多难向来同。
    官事酣歌里，湖山秀句中。
    风尘莫回首，留眼送归鸿。

陈师道　送张蕲县
    接禄才余岁，为邦近故园。
    案图三万户，镇静五千言。
    雪尽春泥滑，风生沙水昏。
    犹须放琴客，坐席稍能温。

陈师道　送张秀才
    学又三年积，功收一日长。
    擅场推老手，附尾续诸郎。
    度鸟界晴碧，过云回夕黄。
    熟知诗有验，莫愠路无粮。

陈师道　送张秀才兼简德麟
    长安千门憎热客，我独怜君来解热。
    呼儿具饭懒出口，藜羹不糁甘一啜。
    北州别驾玉刻麟，索书往见良可人。
    驿使别来无一字，知有此情谁与亲。

陈师道　送张支使
    旷度逢知晚，高才处下难。
    清秋一鹗上，拭目万人看。
    白酒初同醉，黄花已戒寒。
    凭将衰老事，一一报长安。

陈师道　送张芝卿
    相逢已偶尔，告别更苍然。
    离合惊时换，行藏乃世缘。
    君无学干禄，我亦赋归田。
    泗水秋山外，长安夕照边。

陈师道　送章氏兄弟兼寄金山宁禅师
    末涂一过马群空，老眼双瞻碣石鸿。
    固有江东兼渭北，其如明月与清风。
    一官羁绊吾堪老，万里嫖姚子未穷。
    寄语此时怀马祖，叩门何日许庞公。

陈师道　送章推官
    从事有多誉，还家能少留。
    持杯犹颍尾，解缆即沙头。
    好事今犹壮，论文老自休。
    风埃留我老，说与五湖秋。

陈师道　送赵朝请赴苏幕
    好合同黄卷，情新更白头。
    胡然落丹墨，不坐致公侯。
    沙软留徐步，潮回趁急流。
    平生湖海兴，日夜逐行舟。

陈师道　送赵承议
    先生隐德世难名，晚见诸孙也自成。
    颍水向来须好句，道山今日有宗英。
    林湖更觉追随尽，巾帽犹堪语笑倾。
    勤苦读书终不补，未须墙角弃长檠。

陈师道　送赵教授
    束发相看到白头，了知公鬓不胜忧。
    可堪亲老须三釜，又著儒冠忍一羞。
    平世功名须晚节，向来旬月取封侯。
    北州豪杰知谁健，乞我黄淤十里秋。

陈师道　送郑祠部
    持节还家未白头，有亲八十更何求。
    又须急诏登天去，不为寒乡尽岁留。
    四著儒冠甘送老，数经奇运得销忧。
    拟登碣石临朝日，浩荡沧溟没白鸥。

陈师道　送智叔令咸平
    二谢将能事，重阳只故台。
    固须冲节去，便恐带秋回。
    敏捷才无尽，铺张意有开。
    犹须记衰疾，书与雁同来。

陈师道　宿泊口
    弱柳经寒色，悬流尽夜声。
    更长疑睡少，霜落怯寒生。
    急急占星度，摇摇苦舫倾。
    风涛兼盗贼，恩重觉身轻。

陈师道　宿柴城
    卧埋尘叶走风烟，齿豁头童不记年。
    起倒不供聊应俗，高低莫可只随缘。
    冬冬鼓远三行夜，隐隐平湖四接天。
    枕底涛波蓬上雨，故将羁老到愁边。

陈师道　宿合清口
    风叶初疑雨，晴窗误作明。
    穿林出去鸟，举棹有来声。
    深渚鱼犹得，寒沙雁自惊。
    卧家还就道，自计岂苍生。

陈师道　宿齐河
    烛暗人初寂，寒生夜向深。
    潜鱼聚沙窟，坠鸟滑霜林。
    稍作他方计，初回万里心。
    还家只有梦，更著晓寒侵。

陈师道　宿钱塘尉廨
    平湖遶舍山无盗，官事长闲俸有金。
    安得终身为御寇，不辞儿女作吴音。

陈师道　宿深明阁二首
    窈窕深明阁，晴寒是去年。
    老将灾疾至，人与岁时迁。
    默坐元如在，孤灯共不眠。
    暮年身万里，赖有故人怜。

陈师道　宿深明阁二首
    缥缈金华伯，人间第一人。
    剧谈连昼夜，应俗费精神。
    时要平安报，反愁消息真。
    墙根霜下草，又作一番新。

陈师道　陶朱公庙
    千篇奏牍漫多知，百战收功未出奇。
    名下难居身可辱，鄐将湖海换西施。

陈师道　题画李白真
