<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。
    蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先曦。
    扁舟去後花絮乱，五马来时宾从非。
    惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。

苏轼　新茶送签判程朝奉以馈其母，有诗相谢，次韵答之
    缝衣付与溧阳尉，舍肉怀归颍谷封。
    闻道平反供一笑，会须难老待千锺。
    火前试焙分新胯，雪里头网辍赐龙。
    从此升堂是兄弟，一瓯林下记相逢。

苏轼　新城陈氏园，次晁补之韵
    荒凉废圃秋，寂历幽花晚。
    山城已穷僻，况与城相远。
    我来亦何事，徙倚望云巘。
    不见苦吟人，清樽为谁满。

苏轼　新城道中二首
    东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。
    岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。
    野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。
    西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。

苏轼　新城道中二首
    身世悠悠我此行，溪边委辔听溪声。
    散材畏见搜林斧，疲马思闻卷旆钲。
    细雨足时茶户喜，乱山深处长官清。
    人间岐路知多少，试向桑田问耦耕。

苏轼　新渡寺送任仲微
    春阴欲落雪，野气方升云。
    我游清颍尾，想见翠被君。
    古来聚散地，与子复言分。
    倦游安税驾，瘦田失归耘。
    独宿古寺中，荒鸡乱鸣群。
    送子以晓角，幽幽醒时闻。

苏轼　新渡寺席上，次赵景贶、陈履常韵，送欧阳叔弼。比来诸君唱和，叔
    神屠不目全，妙额惟妆半。
    更刀乃族庖，倚市必丑悍。
    平生魏公筹，忽斲郢人墁。
    诗书亦何用，适道须此馆。
    多言虽数穷，微中或排难。
    子诗如清风，翏翏发将旦。
    胡为久闭匿，绮语真自患。
    许时笑我痴，隔屋相咏叹。
    竟识彦道不？绝叫呼百万。
    清朝固多士，人门子皆冠。
    莫言清颍水，从此隔河汉。
    异时我独来，得鱼杨柳贯。
    持归不忍食，尺素解凄断。
    中有清圆句，铜丸飞柘弹。
    春愁结凌澌，正待一笑泮。
    百篇倘寄我，呻吟郑人缓。

苏轼　新居
    朝阳入北林，竹树散疏影。
    短篱寻丈间，寄我无穷境。
    旧居无一席，逐客犹遭屏。
    结茅得兹地，翳翳村巷永。
    数朝风雨凉，畦菊发新颖，
    何必谋二顷。

苏轼　新年五首
    晓雨暗人日，春愁连上元。
    水生挑菜渚，烟湿落梅村。
    小市人归尽，孤舟鹤踏翻。
    犹堪慰寂寞，渔火乱黄昏。

苏轼　新年五首
    北渚集群鹭，新年何所之。
    尽归乔木寺，分占结巢枝。
    生物会有役，谋身各及时。
    何当禁毕弋，看引雪衣儿。

苏轼　新年五首
    海国空自暖，春山无限清。
    冰溪结瘴雨，雪菌到江城。
    更待轻雷发，先催冻笋生。
    丰湖有藤菜，似可敌蓴羹。

苏轼　新年五首
    小邑浮桥外，青山石岸东。
    茶枪烧後有，麦浪水前空。
    万户不禁酒，三年真识翁。
    结茅来此住，岁晚有无同。

苏轼　新年五首
    荔子几时熟，花头今已繁。
    探春先拣树，买夏欲论园。
    居士常携客，参军许叩门。
    明年更有味，怀抱带诸孙。

苏轼　新酿桂酒
    捣香筛辣入瓶盆，盎盎春溪带雨浑。
    收拾小山藏社瓮，招呼明月到芳樽。
    酒材已遣门生致，菜把仍叨地主恩。
    烂煮葵羹斟桂醑，风流可惜在蛮村。

苏轼　新葺小园二首
    短竹萧萧倚北墙，斩茅披棘见幽芳。
    使君尚许分池绿，邻舍何妨借树凉。
    亦有杏花充窈窕，更烦莺舌奏铿锵。
    身闲酒美谁来劝，坐看花光照水光。

苏轼　新葺小园二首
    三年辄去岂无乡，种树穿池亦漫忙。
    暂赏不须心汲汲，再来惟恐鬓苍苍。
    应成庚信吟枯柳，谁记山公醉夕阳。
    去后莫忧人剪伐，西邻幸许庇甘棠。

苏轼　新渠诗
    新渠之水，其来舒舒。
    溢流於野，至於通衢。
    渠成如神，民始不知。
    问谁为之？邦君赵侯。
    新渠之田，在渠左右。
    渠来奕奕，如赴如凑。
    如云斯积，如屋斯溜。
    嗟唐之人，始识粳稌。
    新渠之民，自淮及潭。
    挈其妇姑，或走而颠。
    王命赵侯，宥我新民。
    无与王事，以讫七年。
    侯谓新民，尔既来止。
    其归尔邑，告尔邻里。
    良田千万，尔择尔取。
    尔耕尔食，遂为尔有。
    筑室於唐，孔硕且坚。
    生为唐民，饱粥与饘。
    死葬於唐，祭有鸡豚。
    天子有命，我惟尔安。

苏轼　新滩
    扁舟转山曲，未至已先惊。
    白浪横江起，槎牙似雪城。
    番番从高来，一一投涧坑。
    大鱼不能上，暴鬣滩下横。
    小鱼散复合，瀺灂如遭烹。
    鸬鹚不敢下，飞过两翅轻。
    白鹭夸瘦捷，插脚还攲倾。
    区区舟上人，薄技安敢呈。
    只应滩头庙，赖此牛酒盈。

苏轼　新滩阻风
    北风吹寒江，来自两山口。
    初闻似摇扇，渐觉平沙走。
    飞云满岩谷，舞雪穿窗牖。
    滩下三日留，识尽滩前叟。
    孤舟倦鸦轧，短缆困牵揉。
    尝闻不终朝，今此独何久。
    只应留远人，此意固亦厚。
    吾今幸无事，闭户为饮酒。

苏轼　兴龙节集英殿宴教坊词致语口号
    臣闻帝武造周，已兆兴王之迹；
    日符祚汉，实开受命之祥。
    非天私我有邦，惟圣乃作神主。
    仰止诞弥之庆，集於建丑之正。
    瑞玉旅庭，爰讲比邻之好；
    虎臣在泮，复通西域之琛。
    式燕示慈，与人均福。
    恭惟皇帝陛下，睿思冠古，
    浚哲自天。焕乎有文，
    日讲六经之训；述而不作，
    思齐累圣之仁。夷夏宅心，
    神人协德。卜年七百，
    方过历以承天；有臣三千，
    咸一心而戴后。彤庭振万，
    玉座传觞。诵干戈载戢之诗，
    作君臣相悦之乐。斯民何幸，
    白首太平。臣猥以微生，
    亲逢盛日。始庆猗兰之会，
    愿赓击壤之音。下采民言，
    上陈口号。凛凛重瞳日月新，
    四方惊喜识天人。共知若木初升旦，
    且种蟠桃莫计春。请吏黑山归属国，
    给扶黄发拜严宸。紫皇应在红云里，
    试问清都侍从臣。

苏轼　兴龙节集英殿宴教坊词致语口号臣闻天所眷命，生而神灵。惟三代受
    风卷云舒合两班，曈曈瑞日映天颜。
    观书已获千秋镜，积德长为万岁山。
    腊雪未消三务起，壬人不用五兵闲。
    相逢父老争相贺，却笑华胥是梦间。

苏轼　兴龙节侍宴前一日，微雪，与子由同访王定国，小饮清虚堂。定国出
    天风淅淅飞玉沙，诏恩归沐休早衙。
    遥知清虚堂里雪，正似藆卜林中花。
    出门自笑无所诣，呼酒持劝惟君家。
    踏冰凌兢战疲马，扣门剥啄惊寒鸦。
    羡君五字入诗律，欲与六出争天葩。
    头风已倩檄手愈，背痒却得仙爪爬。
    银瓶泻油浮蚁酒，紫碗铺粟盘龙茶。
    幅巾起作鸲鹆舞，叠鼓谁掺渔阳挝。
    九衢灯火杂梦寐，十年聚散空咨嗟。
    明朝握手殿门外，共看银阙暾朝霞。
    行琼儋间，肩舆坐睡。梦中得句云：千山动鳞甲，万谷酣笙镜。觉而遇清风急雨，戏作此数句。
    四州环一岛，百洞蟠其中。
    我行西北隅，如度月半弓。
    登高望中原，但见积水空。
    此生当安归，四顾真途穷。
    眇观大瀛海，坐咏谈天翁。
    茫茫太仓中，一米谁雌雄。
    幽怀忽破散，永啸来天风。
    千山动鳞甲，万谷酣笙钟。
    安知非群仙，钧天宴未终。
    喜我归有期，举酒属青童。
    急雨岂无意，催诗走群龙。
    梦云忽变色，笑电亦改容。
    应怪东坡老，颜衰语徒工。
    久矣此妙声，不闻蓬莱宫。

苏轼　行宿、泗间，见徐州张天骥，次旧韵
    二年三蹑过淮舟，款段还逢马少游。
    无事不妨长好饮，著书自要见穷愁。
    孤松早偃原非病，倦鸟虽还岂是休。
    更欲河边几来往，只今霜雪已蒙头。

苏轼　杏
    开花送余寒，结子及新火。
    关中幸无梅，汝强充鼎和。

苏轼　杏花白鹇
    天工剪刻为谁妍，抱蕊游蜂自作团。
    把酒惜春都是梦，不如闲客此闲看。

苏轼　秀州报本禅院乡僧文长老方丈
    万里家山一梦中，吴音渐已变儿童。
    每逢蜀叟谈终日，便觉峨眉翠扫空。
    s师已忘言真有道，
    我除搜句百无功。明年采药天台去，
    更欲题诗满浙东。

苏轼　秀州僧本莹静照堂
    鸟囚不忘飞，马系常念驰。
    静中不自胜，不若听所之。
    君看厌事人，无事乃更悲。
    贫贱苦形劳，富贵嗟神疲。
    作堂名静照，此语子为谁。
    江湖隐沦士，岂无适时资。
    老死不自惜，扁舟自娱嬉。
    从之恐莫见，况肯从我为。

苏轼　虚飘飘
    虚飘飘，画檐蛛结网，银汉鹊成桥。
    尘渍雨桐叶，霜飞风柳条。
    露凝残点见红日，星曳余光横碧霄。
    虚飘飘，比浮名利犹坚牢。

苏轼　徐大正闲轩
    冰蚕不知寒，火鼠不知暑。
    知闲见闲地，已觉非闲侣。
    君看东坡翁，懒散谁比数。
    形骸堕醉梦，生事委尘土。
    早眠不见灯，晚食或攲午。
