<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏轼　昔在九江，与苏伯固唱和。其略曰我梦扁舟浮振泽，雪浪横空千顷白
    扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。
    春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。
    水香知是曹溪口，眼净同看古佛衣。
    不向南华结香火，此生何处是真依。

苏轼　息壤诗
    帝息此壤，以藩幽台。
    有神司之，随取而培。
    帝敕下民，无敢或开。
    惟帝不言，以雷以雨。
    惟民知之，幸帝之怒。
    帝茫不知，谁敢以告。
    帝怒不常，下土是震。
    使民前知，是役於民。
    无是坟者，谁取谁干。
    惟其的之，是以射之。

苏轼　惜花
    吉祥寺中锦千堆，前年赏花真盛哉。
    道人劝我清明来，腰鼓百面如春雷，
    打彻凉州花自开。沙河塘上插花回，
    醉倒不觉吴儿咍，岂知如今双鬓摧。
    城西古寺没蒿莱，有僧闭门手自栽，
    千枝万叶巧剪裁。就中一业何所似，
    马瑙盘盛金缕杯。而我食菜方清斋，
    对花不饮花应猜。夜来雨雹如李梅，
    红残绿暗吁可哀。

苏轼　溪光亭
    决去湖波尚有情，却随初日动檐楹。
    溪光自古无人画，凭仗新诗与写成。

苏轼　溪堂留题
    三径萦回草树蒙，忽惊初日上千峰。
    平湖种稻如西蜀，高阁连云似渚宫。
    残雪照山光耿耿，轻冰笼水暗溶溶。
    溪边野鹤冲人起，飞入南山第几重。

苏轼　溪阴堂
    白水满时双鹭下，绿槐高处一蝉吟。
    酒醒门外三竿日，卧看溪南十亩阴。

苏轼　熙宁中，轼通守此郡。除夜，直都厅，囚系皆满，日暮不得返舍，因
    山川不改旧，岁月逝肯留。
    百年一俯仰，五胜更王囚。
    同僚比岑范，德业前人羞。
    坐令老钝守，啸诺获少休。
    却思二十年，出处非人谋。
    齿发付天公，缺坏不可修。

苏轼　熙宁中，轼通守此郡。除夜，直都厅，囚系皆满，日暮不得返舍，因
    除日当早归，官事乃见留。
    执笔对之泣，哀此系中囚。
    小人营餱粮，堕网不知羞。
    我亦恋薄禄，因循失归休。
    不须论贤愚，均是为食谋。
    谁能暂纵遣，闵默愧前修。

苏轼　席上代人赠别三首
    凄音怨乱不成歌，纵使重来奈老何。
    泪眼无穷似梅雨，一番匀了一番多。

苏轼　席上代人赠别三首
    天上麒麟岂混尘，笼中翡翠不由身。
    那知昨夜香闺里，更有偷啼暗别人。

苏轼　席上代人赠别三首
    莲子劈开须见臆，楸枰著尽更无期。
    破衫却有重逢处，一饭何曾忘却时。

苏轼　洗儿戏作
    人皆养子望聪明，我被聪明误一生。
    惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。

苏轼　喜刘景文至
    天明小儿更传呼，髯刘已到城南隅。
    尺书真是髯手迹，起坐熨眼知有无。
    今人不作古人事，今世有此古丈夫。
    我闻其来喜欲舞，病自能起不用扶。
    江淮旱久尘土恶，朝来清雨濯鬓须。
    相看握手了无事，千里一笑毋乃迂。
    平生所乐在吴会，老死欲葬杭与苏。
    过江西来二百日，冷落山水愁吴姝。
    新堤旧井各无恙，参寥六一岂念吾。
    别後新诗巧摹写，袖中知有钱塘湖。

苏轼　喜王定国北归第五桥
    白露凄风洗瘴烟，梦回相对两凄然。
    雀罗廷尉非当日，鸠杖先生愈少年。
    世事饱谙思缩手，主恩未报耻归田。
    谁怜第五桥边水，独照台州老郑虔。

苏轼　戏村校书七十买妾
    侍者方当而立岁，先生已是者希年。

苏轼　戏答佛印
    远公沽酒饮陶潜，佛印烧猪待子瞻。
    采得百花成蜜後，不知辛苦为谁甜。
    
    【卷23】

苏轼　戏答佛印偈
    百千灯作一灯光，尽是恒沙妙法王。
    是故东坡不敢惜，借君四大作禅床。

苏轼　戏答王都尉传柑
    侍史传柑玉座傍，人间草木尽天浆。
    寄与维摩三十颗，不知藆卜是余香。

苏轼　戏和正辅一字韵
    故居剑阁隔锦官，柑果姜蕨交荆菅。
    奇孤甘挂汲古绠，侥觊敢揭钩金竿。
    已归耕稼供槁秸，公贵干蛊高巾冠。
    改更句格各謇吃，姑固狡狯加间关。

苏轼　戏人
    有甚意头求富贵，没些巴鼻便奸邪。

苏轼　戏书
    五言七言正儿戏，三行两行亦偶尔。
    我性不饮只解醉，正如春风弄群卉。
    四十年来同幻事，老去何须别愚智。
    古人不住亦不灭，我今不作亦不止。
    寄语悠悠世上人，浪生浪死一埃尘。
    洗墨无池笔无冢，聊尔作戏悦我神。

苏轼　戏书李伯时画御马好头赤
    山西战马饥无肉，夜嚼长秸如嚼竹。
    蹄间三丈是徐行，不信天山有坑谷。
    岂如厩马好头赤，立杖归来卧斜日。
    莫教优孟卜葬地，厚衣薪槱入铜历。

苏轼　戏书王文甫家
    湖上秋风聚萤苑，门前春浪散花洲。

苏轼　戏题巫山县用杜子美韵
    巴俗深留客，吴侬但忆归。
    直知难共语，不是故相违。
    东县闻铜臭，江陵换褀衣。
    丁甯巫峡雨，慎莫暗朝晖。

苏轼　戏咏馓子赠邻妪
    织手搓来玉色匀，碧油煎出嫩黄深。
    夜来春睡知轻重，压匾佳人缠臂金。

苏轼　戏咏子舟画两竹两鸲鹆
    风晴日暖摇双竹，竹间对语双鸲鹆。
    鸲鹆之肉不可食，人生不才果为福。
    子舟之笔利如锥，千变万化皆天机。
    未知笔下鸲鹆语，何似梦中蝴蝶飞。

苏轼　戏用晁补之韵
    昔我尝陪醉翁醉，今君但吟诗老诗。
    清诗咀嚼那得饱，瘦竹潇洒令人饥。
    试问凤凰饥食竹，何如驽马肥苜蓿。
    知君忍饥空诵诗，口颊澜翻如布谷。

苏轼　戏赠
    惆怅沙河十里春，一番花老一番新。
    小楼依旧斜阳里，不见楼中垂手人。

苏轼　戏赠虔州慈云寺监老
    居士无尘堪洗沐，道人有句借宣扬。
    窗间但见蝇钻纸，门外惟闻佛放光。
    遍界难藏真薄相，一丝不挂且逢场。
    却须重说圆通偈，千眼熏笼是法王。

苏轼　戏赠孙公素
    披扇当年笑温峤，握刀晚岁战刘郎。
    不须戚戚如冯衍，便与时时说李阳。

苏轼　戏赠田辨之琴姬
    流水随弦滑，清风入指寒。
    坐中有狂客，莫近绣帘弹。

苏轼　戏赠秀老
    拆却相公庵，泥却驸马竹。
    天下人总知，流入传灯录。

苏轼　戏周正孺二绝
    折臂三公未可知，会当千镒访权奇。
    劝君鬻骆犹闲事，肠断闺中杨柳枝。

苏轼　戏子由
    宛丘先生长如丘，宛丘学舍小如舟。
    常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头。
    斜风吹帷雨注面，先生不愧旁人羞。
    任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。
    眼前勃蹊何足道，处置六鑿须天游。
    读书万卷不读律，致君尧舜知无术。
    劝农冠盖闹如云，送老虀盐甘似蜜。
    门前万事不挂眼，头虽长低气不屈。
    余杭别驾无功劳，画堂五丈容旗旄。
    重楼跨空雨声远，屋多人少风骚骚。
    平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭箠。
    道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。
    居高志下真何益，气节消缩今无几。
    文章小技安足程，先生别驾旧齐名。
    如今衰老俱无用，付与时人分重轻。

苏轼　戏足柳公权联句
    人皆苦炎热，我爱夏日长。
    薰风自南来，殿阁生微凉。
    一为居所移，苦乐永相忘。
    愿言均此施，清阴分四方。

苏轼　戏作贾梁道诗
    嵇绍似康为有子，希超叛鉴是无孙。
    如今更恨贾梁道，不杀公闾杀子元。

苏轼　戏作切语竹诗
    隐约安幽奥，萧骚雪薮西。
    交加工结构，茂密渺冥迷。
    引叶油云远，攒丛聚族齐。
    奔鞭迸壁背，脱箨吐天梯。
    烟筱散孙息，高竿拱桷枅。
    漏兰零露落，庭度独蜩啼。
    扫洗修纤笋，窥看诘曲溪。
    玲珑绿醽醴，邂逅盍闲携。

苏轼　戏作鮠鱼一绝
    粉红石首仍无骨，雪白河豚不药人。
    寄语天公与河伯，何妨乞与水精鳞。

苏轼　戏作种松
    我昔少年日，种松满东冈。
    初移一寸根，琐细如插秧。
    二年黄茅下，一一攒麦芒。
    三年出蓬艾，满山散牛羊。
    不见十余年，想作龙蛇长。
    夜风波浪碎，朝露珠玑香。
    我欲食其膏，已伐百本桑。
    人事多乖迕，神药竟渺茫。
    朼来齐安野，夹路须髯仓。
    会开龟蛇窟，不惜斤斧疮。
    纵未得茯苓，且当拾流肪。
    釜盎百出入，皎然散飞霜。
    槁死三彭仇，澡换五縠肠。
    青骨凝绿髓，丹田发幽光。
    白发何足道，要使双瞳方。
    却後五百年，骑鹤还故乡。

苏轼　禊亭
    曲池流水细鳞鳞，高会传觞似洛滨。
    红粉翠蛾应不要，画船来往胜於人。

苏轼　虾蟆
    睅目知谁瞠，皤腹空自胀。
    慎勿困蜈蚣，饥蛇不汝放。

苏轼　虾蟆背
    蟆背似覆盂，蟆颐似偃月。
    谓是月中蟆，开口吐月液。
    根源来甚远，百尺苍崖裂。
    当时龙破山，此水随龙出。
    入江江水浊，犹作深碧色。
    禀受苦洁清，独与凡水隔。
    岂惟煮茶好，酿酒应无敌。

苏轼　峡山寺
    天开清远峡，地转凝碧湾。
    我行无迟速，摄衣步孱颜。
    山僧本幽独，乞食况未还。
    云碓水自舂，松门风为关。
    石泉解娱客，琴筑鸣空山。
    佳人剑翁孙，游戏暂人间。
