<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贵从老夫手，往配先生几。
    相从归故山，不愧仙人杞。

苏轼　以屏山赠欧阳叔弼
    漫郎天骨清，生与世俗异。
    学道新有得，为贫聊复仕。
    每於红尘中，常起青霞志。
    屏山辍赠子，莫遣污簪珥。
    寓目紫翠间，安眠本非睡。
    梦中化为鹤，飞入长松寺。

苏轼　以双刀遗子由，子由有诗，次其韵
    宝刀匣不见，但见龙雀环。
    何曾斩蛟蛇，亦未切琅玕。
    胡为穿窬辈，见之要领寒。
    吾刀不汝问，有愧在其肝。
    念此力自藏，包之虎皮斑。
    湛然如古井，终岁不复澜。
    不忧无所用，忧在用者难。
    佩之非其人，匣中自长叹。
    我老众所易，屡遭非意干。
    惟有王玄通，阶庭秀芒兰。
    知子后必大，故择刀所便。
    屠狗非不用，一岁六七刓。
    欲试百链刚，要须更泥蟠。
    作诗铭其背，以待知者看。

苏轼　以玉带施元长老，元以衲裙相报，次韵二首
    病骨难堪玉带围，钝根仍落箭锋机。
    欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣。

苏轼　以玉带施元长老，元以衲裙相报，次韵二首
    此带阅人如传舍，流传到我亦悠哉。
    锦袍错落差相称，乞与佯狂老万回。

苏轼　忆黄州梅花五绝
    邾城山下梅花树，腊月江风好在无？
    争似姑山寻绰约，四时常见雪肌肤。

苏轼　忆黄州梅花五绝
    一枝价重万琼琚，直恐姑山雪不如。
    尽爱丹铅竞时好，不如风雪养天姝。

苏轼　忆黄州梅花五绝
    虽老于梅心未衰，今朝谁赠楚江枝。
    旋倾尊酒临清影，正是吴姬一笑时。

苏轼　忆黄州梅花五绝
    不用相催已白头，一生判却见花羞。
    扬州何逊吟情苦，不枉清香与破愁。

苏轼　忆黄州梅花五绝
    玉琢青枝蕊缀金，仙肌不怕苦寒侵。
    淮阳城里娟娟月，樊口江边耿耿参。

苏轼　忆江南寄纯如五首
    楚水别来十载，蜀山望断千重。
    毕竟拟为伧父，凭君说与吴侬。

苏轼　忆江南寄纯如五首
    湖目也堪供眼，木奴自足为生。
    若话三吴胜事，不惟千里蓴羹。

苏轼　忆江南寄纯如五首
    人在画屏中住，客依明月边游。
    未卜柴桑旧宅，须乘五湖扁舟。

苏轼　忆江南寄纯如五首
    生计曾无聚沫，孤踪谩有清风。
    治产犹嫌范蠡，携孥颇笑梁鸿。

苏轼　忆江南寄纯如五首
    弱累已偿俗尽，老身将伴僧居。
    未许季鹰高洁，秋风直为鲈鱼。

苏轼　异鹊
    昔我先君子，仁孝行於家。
    家有五亩园，么凤集桐花。
    是时乌与鹊，巢*可俯拏。
    忆我与诸儿，饲食观群呀。
    里人惊瑞异，野老笑而嗟。
    云此方乳哺，甚畏鸢与蛇。
    手足之所及，二物不敢加。
    主人若可信，众鸟不我遐。
    故知中孚化，可及鱼与豭。
    柯侯古循吏，悃愊真无华。
    临漳所全活，数等江干沙。
    仁心格异族，两鹊栖其衙。
    但恨不能言，相对空楂楂。
    善恶以类应，古语良非夸。
    君看彼酷吏，所至号鬼车。

苏轼　薏苡
    伏波饭薏苡，御瘴传神良。
    能除五溪毒，不救谗言伤。
    谗言风雨过，瘴疠久亦亡。
    两俱不足治，但爱草木长。
    草木各有宜，珍产骈南荒。
    绛囊悬荔支，雪粉剖桄榔。
    不谓蓬荻姿，中有药与粮。
    舂为芡珠圆，炊作菰米香。
    子美拾橡栗，黄精诳空肠。
    今吾独何者，玉粒照座光。

苏轼　饮湖上初晴後雨二首
    朝蚁迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。
    此意自佳君不会，一杯当属水仙王。

苏轼　饮湖上初晴後雨二首
    水光灩潋晴方好，山色空蒙雨亦奇。
    若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

苏轼　饮酒四首
    我观人间世，无如醉中真。
    虚空为销殒，况乃百忧身。
    惜哉知此晚，坐令华发新。
    圣人骤难得，日且致贤人。

苏轼　饮酒四首
    左手持蟹螯，举觞瞩云汉。
    天生此神物，为我洗忧患。
    山川同恍惚，鱼鸟共萧散。
    客至壶自倾，欲去不得间。

苏轼　饮酒四首
    有客远方来，酌我一杯茗。
    我醉方不啜，强啜忽复醒。
    既凿浑沌氏，遂远华胥境。
    操戈逐儒生，举觞还酩酊。

苏轼　饮酒四首
    雷觞淡于水，经年不濡唇。
    爰有扰龙裔，为造英灵春。
    英灵韵甚高，蒲萄难与邻。
    他年血食汝，当配杜康神。

苏轼　饮酒台
    博士雅好饮，空山谁与娱。
    莫向骊山去，君王不喜儒。

苏轼　樱桃
    独遶樱桃树，酒醒喉肺乾。
    莫除枝上露，从向口中漙。

苏轼　颍大夫庙
    人情难强回，天性可微感。
    世人争曲直，苦语费摇撼。
    大夫言何柔，暴主意自惨。
    荒祠傍孤冢，古隧有残坎。
    千年惟茅焦，世亦贵其胆。
    不解此微言，脱衣徒勇敢。

苏轼　颍州初别子由二首
    征帆挂西风，别泪滴清颍。
    留连知无益，惜此须臾景。
    我生三度别，此别尤酸冷。
    念子似先君，木讷刚且静。
    寡辞真吉人，介石乃机警。
    至今天下士，去莫如子猛。
    嗟我久病狂，意行无坎井。
    有如醉且坠，幸未伤辄醒。
    从今得闲暇，默坐消日永。
    作诗解子忧，持用日三省。

苏轼　颍州初别子由二首
    近别不改容，远别涕沾胸。
    咫尺不相见，实与千里同。
    人生无离别，谁知恩爱重。
    始我来宛丘，牵衣舞儿童。
    便知有此恨，留我过秋风。
    秋风亦已过，别恨终无穷。
    问我何年归？我言岁在东。
    离合既循环，忧喜迭相攻。
    语此长太息，我生如飞蓬。
    多忧发早白，不见六一翁。

苏轼　雍秀才画草虫八物促纤
    月丛号耿耿，露叶泣漙漙。
    夜长不自暖，那忧公子寒。

苏轼　永安宫
    千古陵谷变，故宫安得存。
    徘徊问耆老，惟有永安门。
    游人杂楚蜀，车马晚喧喧。
    不见重楼好，谁知昔日尊。
    吁嗟蜀先主，兵败此亡魂。
    只应法正死，使公去遭燔。

苏轼　永和清都观道士，童颜鬷发，问其年，生於丙子，盖与予同，求此诗
    镜湖敕赐老江东，未似西归玉局翁。
    羁枕未容春梦断，清都宛在默存中。
    每逢佳境携儿去，试问行年与我同。
    自笑余生消底物，半篙清涨百滩空。

苏轼　咏槟榔
    异味谁栽向海滨，亭亭直干乱枝分。
    开花树杪翻青箨，结子苞中皱锦纹。
    可疗饥怀香自吐，能消瘴疠暖如薰。
    堆盘何物堪为偶，蒌叶清新卷翠云。

苏轼　咏怪石
    家有粗险石，植之疏竹轩。
    人皆喜寻玩，吾独思弃捐。
    以其无所用，晓夕空崭然。
    磚础则甲斮，砥砚乃枯顽。
    于缴不可碽，以碑不可镌。
    凡此六用无一取，令人争免长物观。
    谁知兹石本灵怪，忽从梦中至吾前。
    初来若奇鬼，肩股何孱颜。
    渐闻{左石右宫}{左石右隆}声，久乃辨其言。
    云我石之精，愤子辱我欲一宣。
    天地之生我，族类广且蕃。
    子向所称用者六，星罗雹布盈溪山。
    伤残破碎为世役，虽有小用乌足贤。
    如我之徒亦甚寡，往往挂名经史间。
    居海岱者充禹贡，雅与铅松相差肩。
    处魏榆者白昼语，意欲警惧骄君悛。
    或在骊山拒强秦，万牛汗喘力莫牵。
    或从扬州感卢老，代我问答多雄篇。
    子今我得岂无益，震霆凛霜我不迁。
    雕不加文磨不莹，子盍节概如我坚。
    以是赠子岂不伟，何必责我区区焉。
    吾闻石言愧且谢，丑状炊去不可攀。
    骇然觉坐想其语，勉书此诗席之端。

苏轼　咏汤泉
    积水焚大槐，蓄油灾武库。
    惊然丞相井，疑浣将军布。
    自怜耳目隘，未测阴阳故。
    郁攸火山烈，觱沸汤泉注。
    岂惟渴兽骇，坐使痴儿怖。
    安能长鱼鳖，仅可燖狐兔。
    山中惟木客，户外时芒屦。
    虽无倾城浴，幸免亡国污。

苏轼　用过韵，冬至与诸生饮酒
    小酒生黎法，乾糟瓦盎中。
    芳辛知有毒，滴沥取无穷。
    冻醴寒初泫，春醅暖更饛。
    华夷两樽合，醉笑一欢同。
    里閈峨山北，田园震泽东。
    归期那敢说，安讯不曾通。
    鹤鬓惊全白，犀围尚半红。
    愁颜解符老，寿耳斗吴翁。
    得谷鹅初饱，亡猫鼠益丰。
    黄姜收土芋，苍耳斫霜丛。
    儿瘦缘储药，奴肥为种菘。
    频频非窃食，数数尚乘风。
    河伯方夸若，灵娲自舞冯。
    归途陷泥淖，炬火燎茅蓬。
    膝上王文度，家传张长公。
    和诗仍醉墨，戏海乱群鸿。

苏轼　用旧韵送鲁元翰知洺州
    我在东坡下，躬耕三亩园。
    君为尚书郎，坐拥百吏繁。
    鸣蛙与鼓吹，等是谷物喧。
    永谢十年旧，老死三家村。
    惟君绨袍信，到我雀罗门。
    缅怀故人意，欲使薄夫敦。
    新年对宣室，白首代尧言。
    相逢问前辈，所见多後昆。
    道馆虽云乐，冷卿当复温。
    还持刺史节，却驾朱轮轩。
    黄发方用事，白须宜少存。
    嗣圣真生知，拯民如救燔。
    初囚羽渊魄，尽返湘江魂。
