<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乱山滴翠衣裘重，双涧响空窗户摇。
    饱食不嫌溪笋瘦，穿林闲觅野芎苗。
    却愁县令知游寺，尚喜渔人争渡桥。
    正似醴泉山下路，桑枝刺眼麦齐腰。

苏轼　自昌化双溪馆下步寻溪源，至治平寺，二首
    每见田园辄自招，倦飞不拟控扶摇。
    共疑杨恽非锄豆，谁信刘章解立苗。
    老去尚贪彭泽米。梦归时到锦江桥。
    宦游莫作无家客，举族长悬似细腰。

苏轼　自金山放船至焦山
    金山楼观何耽耽，撞钟击鼓闻淮南。
    焦山何有有修竹，采薪汲水僧两三。
    云霾浪打人迹绝，时有沙户祈春蚕。
    我来金山更留宿，而此不到心怀惭。
    同游兴尽决独往，赋命穷薄轻江潭。
    清晨无风浪自涌，中流歌啸倚半酣。
    老僧下山惊客至，迎笑喜作巴人谈。
    自言久客忘乡井，只有弥勒为同龛。
    困眠得就纸帐暖，饱食未厌山蔬甘。
    山林饥饿古亦有，无田不退宁非贪。
    展禽虽未三见黜，叔夜自知七不堪。
    行当投劾谢簪组，为我佳处留茅庵。

苏轼　自净土寺步至功臣寺
    落日岸葛巾，晚风吹羽扇。
    松间野步稳，竹外飞桥转。
    神功凿横岭，岩石得巨片。
    直渡千人沟，下有微流泫。
    冈峦蔚回合，金碧烂明绚。
    缅怀异姓王，负担此乡县。
    长逢胯下辱，屡乞桑间饭。
    谁谓山石顽，识此希世彦。
    凛然英气逼，几起犹耸战。
    他年万骑归，父老恣欢宴。
    锦绣被原野，金珠散贫贱。
    窦融既入朝，吴芮空记面。
    荣华坐销歇，阅世如邮传。
    惟有长明灯，依然照深殿。

苏轼　自径山回，得吕察推诗，用其韵招之，宿湖上
    多君贵公子，爱山如爱色。
    心随叶舟去，梦绕千山碧。
    新诗到中路，令我喜折屐。
    古来轩冕徒，操舍两悲栗。
    数朝辞簪笏，两脚得暂赤。
    归来不入府，却走湖上宅。
    宠辱吾久忘，宁畏官长诘。
    飘然便归去，谁在子思侧。
    君能从我游，出郭及未黑。

苏轼　自雷适廉，宿于兴廉村净行院
    荒凉海南北，佛舍如鸡栖。
    忽行榕林中，跨空飞栱枅。
    当门冽碧井，洗我两足泥。
    高堂磨新砖，洞户分角圭。
    倒床便甘寝，鼻息如虹霓。
    童仆不肯去，我为半日稽。
    晨登一叶舟，醉兀十里溪。
    醒来知何处，归路老更迷。

苏轼　自普照游二庵
    长松吟风晚雨细，东庵半掩西庵闭。
    山行尽日不逢人，裛裛野梅香入袂。
    居僧笑我恋清景，自厌山深出无计。
    我虽爱山亦自笑，独往神伤後难继。
    不如西湖饮美酒，红杏碧桃香覆髻。
    作诗寄谢采薇翁，本不避人那避世。

苏轼　自清平镇游楼观、五郡、大秦、延生、仙游，往返四日，得十一诗，
    鸟噪猿呼画闭门，寂寥谁识古皇尊。
    青牛久已辞辕轭，白鹤时来访子孙。
    山近朔风吹积雪，天寒落日淡孤村。
    道人应怪游人众，汲尽阶前井水浑。

苏轼　自题金山画像
    心似已灰之木，身如不系之舟。
    问汝平生功业，黄州惠州儋州。

苏轼　自题临文与可画竹
    石室先生清兴动，落笔纵横飞小凤。
    借君妙意写簀簹，留与诗人发吟讽。

苏轼　自仙游回至黑水，见居民姚氏山亭，高绝可爱，复憩其上
    山鸦晓辞谷，似报游人起。
    出门犹屡顾，惨若去吾里。
    道途险且迂，继此复能几。
    溪边有危构，归驾聊复柅。
    爱此山中人，缥缈如仙子。
    平生慕独往，官爵同一屣。
    胡为此溪边，眷眷若有俟。
    国恩久未报，念此惭且泚。
    临风浩悲叱，万世同一轨。
    何年谢簪绂，丹砂留迅晷。

苏轼　自兴国往筠，宿石田驿南二十五里野人舍
    溪上青山三百叠，快马轻衫来一抹。
    倚山修竹有人家，横道清泉知我渴。
    芒鞋竹杖自轻软，蒲荐松床亦香滑。
    夜深风露满中庭，惟见孤萤自开阖。

苏轼　纵笔
    白头萧散满霜风，小阁藤床寄病容。
    报道先生春睡美，道人轻打五更钟。

苏轼　纵笔三首
    寂寂东坡一病翁，白发萧散满霜风。
    小儿误喜朱颜在，一笑那知是酒红。

苏轼　纵笔三首
    父老争看乌角巾，应缘曾现宰官身。
    溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。

苏轼　纵笔三首
    北船不到米如珠，醉饱萧条半月无。
    明日东家当祭灶，只鸡斗酒定膰吾。

苏轼　走笔谢吕行甫惠子鱼
    卧沙细肋吾方厌，通印长鱼谁肯分。
    好事东平贵公子，贵人不与与苏君。

苏轼　诅楚文
    峥嵘开元寺，仿佛祈年观。
    旧筑扫成空，古碑埋不烂。
    诅书虽可读，字法嗟久换。
    词云秦嗣王，敢使祝用瓒。
    先君穆公世，与楚约相捍。
    质之於巫咸，万叶期不叛。
    今其后嗣王，乃敢构多难。
    刳胎杀无罪，亲族遭圉绊。
    计其所称诉何啻桀纣乱。
    吾闻古秦俗，面诈背不汗
    岂惟公子卬，社鬼亦遭谩。
    辽哉千载後，发我一笑粲。

苏轼　醉睡者
    有道难行不如醉，有口难言不如睡。
    先生醉卧此石间，万古无人知此意。

苏轼　醉题信夫方丈
    鹤作精神松作筋，阶庭兰玉一时春。
    愿君且住三千岁，长与东坡作主人。

苏轼　醉翁操
    琅然，清圜，
    谁弹，响空山，
    无言。惟翁醉中和其天。
    月明风露娟娟，人未眠，
    荷蒉过山前，曰有心也哉此贤。
    醉翁啸咏，声和流泉。
    醉翁去後，空有朝吟夜怨。
    山有时而童颠，水有时而回川。
    思翁无岁年，翁今为飞仙。
    此意在人间，试听徽外三两弦。

苏寿　句
    却因贾赞善，来作歙知州。

苏寿　句
    戴笠披蓑军十万，饥嗔饱喜客三千。

苏寿元　和雷壑先生韵
    青紫过如拾芥轻，今吾非辱故非荣。
    海波忽与桑田改，书眼空如秋月明。
    只可一丘容鹤隐，何须万里较鹏程。
    到头更要深山住，不作终南捷径名。

苏寿元　水退
    转眼江流已昨非，便随鸥鹭省渔砚。
    飞花无复浪千顷，倒影依然山四周。
    不向静中观物理，更于何处觅天机。
    兴来倚杖斜阳外，弄篇潺湲未肯归。

苏寿元　赠风鉴
    空有奇胸賏石渠，功名不许老头丰。
    凭君细阅寒窗下，还有它年房杜无。

苏寿元师　赠伯莺
    伯莺苏氏子，年少勤经史。
    下笔如有神，气概迈前古。
    切勿恃其长，囊麋自然香。
    如有周公美，使骄不足扬。

苏舜元　悲二子聊句
    有客自远方，来以二子说。
    穆子病疾初，家事巨细缺。
    邻人苦其求，翳师久以决。
    案杯小大空，布被旁午裂。
    馀喘尚能鼓，老愤知已结。
    目悽望羊泓，断反谓蝟茁。
    尤酸击馀生，嗥噁留永詄。
    语妻后日计，书策未可徹。
    教子勤诵读，时命不复说。
    吾属何流离，众人方草窃。
    凌子久道路，十口著羁绁。
    恰旅重江间，正值大饥节。
    既无裹饭交，疾走继粗粝。
    又无执饮人，及时沃枯竭。
    惜哉损天命，痛焉在新絰，
    帝胡生尔身，世复称其杰。
    胸伏气万丈，肠贮怨百折。
    艰难汩风波，鹪顇随霜雪。
    久仆动龙钟，弱女痴蹩躠。
    文随寒饿空，道与烟焰灭。
    魂兮竟何归，去矣不得别。
    长府岂无财，莫济翳药切。
    太仓岂无粟，莫解复肠热。
    天子圣在上，海内清欲澈。
    伊人胡不官，既死安得活。
    朝青与暮紫，神喜天不轧。
    昂国与怒马，门满道不绝。
    之子苟闲厕，斯民迺贪餮。
    高亢世弗亲，方严鬼所掣。
    敢言不足珍，宁免否来齿。
    思潜泪辄抽，惨旧面成耋。
    举目此牢落，侧身今鄙媟。
    箴言耳空虚，险论口{左危右支}。
    作诗告石梁。聊以慰寒骨。

苏舜元　丙子仲冬紫阁寺聊句
    白石太古水，苍厓六月冰。
    昏明咫尺变，身世逗留增。
    桥与飞霞乱，人间独鸟升。
    风泉冷相搏，楼阁暮逾澄。
    反覆青冥上，跻攀赤日稜。
    呗音允别壑，塔影吊寒藤。
    仙掌挂太一，佛坛依古层。
    岩喧闻斗虎，台静下饿膺。
    晴槛通年雨，浓萝四面罾。
    日光平午见，雾气半天蒸。
    潭碧寒疑裂，钟清远自凝。
    阳陂冬聚箂，阴壁夏垂缯。
    有客饶佳思，高吟出远凭。
    雄心翻表裹，远目著轩腾。
    岑寂来清夜，沈冥接定僧。
    宿猿深更杳，落木静相仍。
    松竹高无奈，烟岚翠不胜。
    甘酸收脱实，坳雝布清塍。
    北野才沈著，南天更勃兴。
    恣睢超一气，黤黕起孤鹏。
    并涧寒堪摘，看云重欲崩。
    行中向背失，呼处下高应。
    庭树巢金爵，樵儿开玉绳。
    断香浮缺月，古像守昏灯。
    乳管明相照，莎髯绿自矜。
    深疑啸神物，{左危右支}欲敌殽陵。
    俯仰孤心挠，回翔百感登。
    书画风动壁，诗唏涕霑膺。
    岁月看流矢，心肠剧断絙。
    追攀初有象，悲愤遂相乘。
    故赏知无遁，遗灵若此凭。
    依然忍回首，愁绝下崚嶒。

苏舜元　地动聊句
    大荒孟冬月，末旬高舂时。
