<!-- { "loadSidebar": true } -->
    道人修道要底物，破铛煮饭茅三间。

苏轼　月兔茶
    环非环，玦非玦，
    中有迷离玉兔儿。一似佳人裙上月，
    月圆还缺缺还圆，此月一缺圆何年。
    君不见斗茶公子不忍斗小团，上有双衔绶带双飞鸾。

苏轼　月夜与客饮杏花下
    杏花飞帘散余春，明月入户寻幽人。
    褰衣步月踏花影，炯如流水涵青苹。
    花间置酒清香发，争挽长条落香雪。
    山城酒薄不堪饮，劝君且吸杯中月。
    洞箫声断月明中，惟忧月落酒杯空。
    明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。

苏轼　阅世堂诗赠任仲微
    任公镇西南，尝赠绕朝策。
    当时若尽用，善阵无赫赫。
    凄凉十年後，邪正久已白。
    却留封德彝，天意眇难测。
    象贤真骥种，号诉甘百谪。
    岂云报私仇，祸福指络脉。
    高才食旧德，但恐里门窄。
    伤心千骑归，赠印黄壤隔。
    惟有庭前桧，阅世不改色。
    千年与井在，记此王粲宅。

苏轼　越州张中舍寿乐堂
    青山偃蹇如高人，常时不肯入官府。
    高人自与山有素，不待招邀满庭户。
    卧龙蟠屈半东州，万室鳞鳞枕其股。
    背之不见与无同，狐裘反衣无乃鲁。
    张君眼力觑天奥，能遣荆棘化堂宇。
    持颐宴坐不出门，收揽奇秀得十五。
    才多事少厌闲寂，卧看云烟变风雨。
    笋如玉筋椹如簪，强饮且为山作主。
    不忧儿辈知此乐，但恐造物怪多取。
    春浓睡足午窗明，想见新茶如泼乳。

苏轼　云龙山观烧得云字
    丁女真水妃，寒山便火耘。
    陨霜知已杀，坯户听初焚。
    束縵方熠耀，敲石俄氤氲。
    落点甘泉烽，横烟楚塞氛。
    穷蛇上乔木，潜蛟蹑浮云。
    惊飞堕伤雁，狂走迷痴＊。
    谷蛰起蜩燕，山妖窜夔羵。
    野竹爆哀声，幽桂飘冤芬。
    悲同秋照蟹，快若夏燎蚊。
    火牛入燕垒，燧象奔吴军。
    崩腾井陉口，万马皆朱幩。
    摇曳骊山阴，诸姨烂红裙。
    方随长风卷，忽值绝涧分。
    我本山中人，习见匪独闻。
    偶从二三子，来访张隐君。
    君家亦何有，物象移朝曛。
    把酒看飞炉，空庭落缤纷。
    行观农事起，畦垄如缬纹。
    细雨发春颖，严霜倒秋坟。
    始知一炬力，洗尽狐兔群。

苏轼　云师无著自金陵来，见余广陵，且遗余《友遁鹰马图》。将归，以诗
    道人自嫌三世将，弃家十年今始壮。
    玉骨犹寒富贵余，漆瞳已照人天上。
    去年相见古长干，众中矫矫如翔鸾。
    今年过我江西寺，病瘦已作霜松寒。
    朱颜不办供岁月，风中蒿火汤中雪。
    好问君家黄面翁，乞得摩尼照生灭。
    莫学王郎与支遁，臂鹰走马怜神骏。
    还君画图君自收，不如木人骑土牛。

苏轼　簀簹谷
    汉川修竹贱如蓬，斤斧何曾赦箨龙。
    料得清贫馋太守，渭滨千亩在胸中。

苏轼　杂诗
    昔日双鸦照浅眉，如今婀娜绿云垂。
    蓬莱老守明朝去，肠断帘间綷縩时。

苏轼　再次韵答田国博部夫还二首
    西郊黄土没车轮，满面风埃笑路人。
    已放役夫三万指，从教积雨洗残春。

苏轼　再次韵答田国博部夫还二首
    枝上稀疏地上稠，忍看红糁落墙头。
    风流别乘多才思，归趁西园秉烛游。

苏轼　再次韵答完夫穆父
    掖垣老吏识郎君，并辔天街两绝尘。
    汗血固应生有种，夜光那复困无因。
    岂知西省深严地，也著东坡病瘦身。
    免使谪仙明月下，狂歌对影只三人。

苏轼　再次韵德麟新开西湖
    使君不用山鞠穷，饥民自逃泥水中。
    欲将百渎起凶岁，免使畑石愁扬雄。
    西湖虽小亦西子，萦流作态清而丰。
    千夫余力起三闸，焦陂下与长淮通。
    十年憔悴尘土窟，清澜一洗啼痕空。
    王孙本自有仙骨，平生宿卫明光宫。
    一行作吏人不识，正似云月初朦胧。
    时临此水照冰雪，莫遣白发生秋风。
    定须却致两黄鹄，新与上帝开濯龙。
    湖成君归侍帝侧，灯花已缀钗头虫。

苏轼　再次韵曾仲锡荔支
    柳花著水万浮萍，荔实周天两岁星。
    本自玉肌非鹄浴，至今丹壳似猩刑。
    侍郎赋咏穷三峡，妃子烟尘动四溟。
    莫遣诗人说功过，且随香草附骚经。

苏轼　再过常山和昔年留别诗
    伛偻山前叟，迎我如迎新。
    那知梦幻躯，念念非昔人。
    江湖久放浪，朝市谁相亲。
    却寻泉源去，桃花应避秦。

苏轼　再过超然台赠太守霍翔
    昔饮雩泉别常山，天寒岁在龙蛇间。
    山中儿童拍手笑，问我西去何当还。
    十年不赴竹马约，扁舟独与渔蓑闲。
    重来父老喜我在，扶挈老幼相遮攀。
    当时襁褓皆七尺，而我安得留朱颜。
    问今太守为谁欤　躬持牛酒劳行役，
    掮羌充国鬓未班。躬持牛酒劳行役，
    无复杞菊嘲寒悭。超然置酒寻旧迹，
    尚有诗赋鑱坚顽。孤云落日在马耳，
    照耀金碧开烟鬟。邞淇自古北流水，
    跳波下濑鸣玦环。愿公谈笑作石埭，
    坐使城郭生溪湾。

苏轼　再过泗上二首
    眼明初见淮南树，十客相逢九吴语。
    旅程已付夜帆风，客睡不妨背船雨。
    黄甘紫蟹见江海，红稻白鱼饱儿女。
    殷勤买酒谢船师，千里劳君勤转橹。

苏轼　再过泗上二首
    系舟淮北雨折轴，系舟淮南风断桥。
    客行有期日月疾，岁事欲晚霜雪骄。
    山根浪头作雷吼，缩手敢试舟师篙。
    不用然犀照幽怪，要须拔剑斩长蛟。

苏轼　再和
    当年曹守我胶西，共厌舖糟与汨泥。
    自古赤丸成习俗，因公黄犊免提携。
    生还各有青山兴，病起犹能小字题。
    莫怪歌呼数相和，曾将狱市寄全齐。

苏轼　再和
    衰迟何幸得同朝，温劲如君合珥貂。
    谁惜异才蒙径寸，自惭枯枿借凌霄。
    光风泛泛初浮水，红糁离离欲缀条。
    後日一樽何处共，奉常端冕作咸韶。

苏轼　再和
    东望海，西望湖，
    山平水远细欲无。野人疏狂逐渔钓，
    刺史宽大容歌呼。君恩饱暖及尔孥，
    才者不闲拙者娱。穿岩度岭脚力健，
    未厌山水相萦纡。三百六十古精庐，
    出游无伴篮舆孤。作诗虽未造藩阈，
    破闷岂不贤摴蒱。君才敏赡兼百夫，
    朝作千篇日未晡。朼来湖上得佳句，
    从此不看营丘图。知君箧椟富有余，
    莫惜锦绣偿菅蘧。穷多斗险谁先逋，
    赌取名画不用摹。

苏轼　再和
    与君流落偶还朝，过眼纷纶七叶貂。
    莫笑华颠羞采胜，几人黄坏隔青霄。
    行吟未许穷骚雅，坐啸犹能出教条。
    记取明年江上郡，五更春枕梦春韶。

苏轼　再和并答杨次公
    毘卢海上妙高峰，二老遥知说此翁。
    聊复舣舟寻紫翠，不妨持节散陈红。
    高怀却有云门兴，好句真傅雪窦风。
    唱我三人无谱曲，冯夷亦合舞幽宫。

苏轼　再和二首
    眼花错莫鬓霜匀，病马羸骖只自尘。
    奉引拾遗叨侍从，思归少傅羡朱陈。
    衰年壮观空惊目，险韵清诗苦斗新。
    最後数篇君莫厌，捣残椒桂有余辛。

苏轼　再和二首
    置酒未逢休沐，便同越北燕南。
    且复歌呼相加，隔墙知是曹参。

苏轼　再和二首
    丹青已是前世，竹石时窥一斑。
    五字当还靖节，数行谁似高闲。

苏轼　再和二首
    忆观沧海过东莱，日照三山迤逦开。
    桂观飞楼凌雾起，仙幢宝盖拂天来。
    不闻宫漏催晨箭，但觉檐阴转古槐。
    供奉清班非老处，会稽何日乞方回。

苏轼　再和潜师
    化工未议苏群槁，先向寒梅一倾倒。
    江南无雪春瘴生，为散冰花除热恼。
    风清月落无人见，洗妆自趁霜钟早。
    惟有飞来双白鹭，玉羽琼枝斗清好。
    吴山道人心似水，眼净尘空无可埽。
    故将妙语寄多情，横机欲试东坡老。
    东坡习气除未尽，时复长篇书小草。
    且撼长条餐落英，忍饥未拟穷呼昊。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    一枝风物便清和，看尽千林未觉多。
    结习已空从著袂，不须天女问云何。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    天教桃李作舆台，故遣寒梅第一开。
    凭仗幽人收艾纳，国香和雨入青苔。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    白发思家万里回，小轩临水为花开。
    故应剩作诗千首，知是多情得得来。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    人去残英满酒樽，不堪细雨湿黄昏。
    夜寒那得穿花蝶，知是风流楚客魂。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    春入西湖到处花，裙腰芳草抱山斜。
    盈盈解佩临烟浦，脉脉当垆傍酒家。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    莫向霜晨怨未开，白头朝夕自相催。
    斩新一朵含风露，恰似西厢待月来。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    洗尽铅华见雪肌，要将真色斗生枝。
    檀心已作龙涎吐，玉颊何劳獭髓医。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    湖面初惊片片飞，樽前吹折最繁枝。
    何人会得春风意，怕见梅黄雨细时。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    长恨漫天柳絮轻，只将飞舞占清明。
    寒梅似与春相避，未解无私造物情。

苏轼　再和杨公济梅花十绝
    北客南来岂是家，醉看参月半横斜。
    他年欲识吴姬面，秉烛三更对此花。

苏轼　再送二首
