<!-- { "loadSidebar": true } -->
    日腹昏盲伥，风口鸣呜咿。
    万灵困险戚，百槎嗟阳衰。
    浓寒有胜气，天冻无败期。
    六指忽摇曳，群蹠初奔驰。
    丸铜落蟾吻。始异张浑仪。
    列宿犯天纪，预念汉志辞。
    民甍函鼓舞，禁堞强崩离。
    坐骇市声死，立怖人足踦。
    坦途重车偾，急傅壮马欹。
    陵早劝抚手，砾块当扬箕。
    停污有乱浪，僵木无静枝。
    众喙不暇息，沓嶂惊欲飞。
    踊塔撼铎碎，安流荡舟疲。
    倒壶丧午漏，颠巢骇眠鸱。
    居人眩眸子，行客劳髑儿。
    南北顿儵忽，西东播戎夷。
    四镇一毛重，百川寸涔微。
    众蛰不安土，群毛难丽皮。
    惊者去靡所，仆或如见挤。
    轰雷下檐瓦，决玉倾仓粢。
    双颠太室吻，四躶宸庭螭。
    万宇变旋室，百城如转机。
    念此大灾患，必由政瑕疵。
    胜社勇厥气，孤阳病其威。
    傅是下乘上，亦日尊屈卑。
    夫惟至静者，忧不可保之。
    况乃易动物，何以能自持。
    高者恐颠坠，下者当鎮綏。
    天戒岂得慢，肉食宜自思。
    变首孽可息，损降祸可违。
    愿进小臣语，兼为丹扆规。
    伟哉聪明主，勿遗地动诗。

苏舜元　钓鳖石
    未穷双佛刹，先到一渔家。
    山雨已残叶，溪风犹落花。
    汲泉沙胍动，敲火石痕斜。
    应是任公子，竹间曾煮茶。

苏舜元　淮上喜雨聊句
    江淮经岁旱，春暮忽然雨。
    乱点逾广津，散洒入原土。
    万物气稍苏，厉妖莫能聚。
    群山洗故尘，紫翠坐可数。
    昏如笼纤妙，媚若隐绀缕。
    碧瓦南崦中，重叠出迥觛。
    扁舟凌空飞，白鸟人烟舞。
    遥林动新滋，颜色若可取。
    碧草弄微芳，低昂欲来语。
    緐声过沙头，上下讴哑橹，
    浓淡新画成，快惬久病愈。
    念此时多虞，岂得岁少阻。
    焦心闵疲农，虚口待得稌。
    县吏事凶贪，气若解缚虎。
    惟于从诛敛，乃能奋怒武。
    青天虽云明，疑不照艰苦。
    此时忽靟霈，知有神物主。
    不然诸苍生，性命委草莽。
    本蹶邦岂宁，皮去毛安附。
    歌此告巨公，行当视前古。

苏舜元　荐福塔聊句
    踊甓皇都壮，盘基紫宙雄。
    山河供远目，檐户发高风。
    梯险三休上，轮开一气中。
    门当谷子午。影落陌西东。
    韵铎翻天籁，危觞驻夕红。
    侧聆悲下俗，仰面识长空。
    绝若神挤至，深壁壑暗通。
    人寰如蚁垤，身世甚秋蓬。
    叹息兴亡地，沈吟制作工。
    清思抱明月。狂欲把鸿飞。
    去矣登临兴，巍乎造化功。
    凉襟当爽垲，幽意入鸿蒙。
    头角峰如揖，丹青树不同。
    城郭回迤逦，阁殿失穹隆。
    可使孤怀放，胡为万恨终。
    何当得壮士，提取出尘笼。

苏舜元　句
    断香浮缺月，古像守昏灯。

苏舜元　青州资政寄示小楷伯夷颂许昌相公以诗跋尾因作诗谢二公兼呈永兴观
    法书遥逐使车还，嘉句新从相府颂。
    牢落二贤天地外，风流三绝古今间。
    台文竞耀高逾丽。化笔交挥老更闲。
    不用悲吟恐飞去，岂无神物护重关。

苏舜元　水轮聊句
    痛矣真源丧，纷纭物象来。
    水轮今若此，世事亦宜哉。
    上下车交辐，周旋斗转魁。
    咸渊日微堕，仙窟月初开。
    旁柅从为用，垂绠重亦回。
    枘多初不晓，机密暗相该。
    圃外沧浪洩，庭间霹雳摧。
    玉飞千仞表，缨挂九泉隈。
    翻覆殊难定，牵连巧自媒。
    建瓴今比速，抱瓮此相哀。
    平眂曾无觉，深窥遂可猜。
    圃圃释子壁，轧轧燕王台。
    解见陶埏运，宁观将轂推。
    造端原有发，汲用姑知材。
    本异道家意，定遭怡士咍。
    转圆非雅且，欹器有深灾。
    持满忘前监，相顷自下摧。
    流风无以复，视此一裴回。

苏舜元　送梁子聊句
    大荣大辱，能生死人。
    二物不并，以挠厥真。
    之子病闷，肠如车轮。
    劳尤到母，饶寒著身。
    世俗卤莽，辄置莫亲。
    文彩华艳，伏不得伸。
    凄吟衰号，酸入四张。
    夜计破午，若燕作秦。
    腹愤轧轧，胸奇陈陈。
    淮国晚岭，吴渠春津。
    去谢夙蕴，归逢故辛。
    雌火相丑，刮凿遯屯。
    驾风鞭霆，以脱凡鳞。

苏舜元　题海昌安国寺
    书堂三月初三日，絮扑纱窗燕拂檐。
    莲子数杯赏泠酒，柘枝一曲试新衫。
    阶临池面胜看镜。屋映花丛当下簾。
    谁倚南楼指新月，玉鉤素手两纤纤。

苏舜元　瓦亭聊句
    阴霜策策风呼虓，羌贼胆开凶{左凶右炎}豪。
    赤胶脆折乳马健，汉野秋穟黄云高。
    驱先老尩伏壮黠，裹以山壑鬼莫招。
    烽台屹屹百丈起，但报平安摇桔槔。
    喜闻羸师入吾地，主将踴跃士惰骄。
    神锋前挥拥胜势，横阵立敌俱奔逃。
    不知饵牵落槛穽，一麾发伏如惊飙。
    重围八面良难度。相顾无路惟青霄。
    地形窄束甲刺骨，皆裂不复能相鏖。
    弃兵滚滚令不杀，部曲易主无织嚣。
    恸哭皇天下厌祸，空同无色劲气消。
    狂童得志贱物命，陇上盘马为嬉遨。
    苍皇林间健儿妇，剪纸沥酒呼嗷嗷。
    将军疾趋占葬地，年年载柩争咸崤。
    朝延不惜好官爵，绛蜡刻印埋蓬蒿。
    三公悲吟困数败，车上轻重如鸿毛。
    白衣壮土气塞腹，愤勇不忍羞本朝。
    重瞳三顾可易得，亮辈本亦生吾曹，
    穷居衰牢厌咄咄，岁月奔激朱颜凋。
    当年请行太明下，今日颓堕思南巢。
    阳羡溪光逗苍玉，尽半健鲫烟中跳。
    便欲买田学秧稻，不复与世争錹毫。
    奈何三世奉恩泽，肯以躯命辞枯焦。
    以知出处击大义，一饭四顾情如烧。
    贺兰磨剑河饮马，颈击此贼期崇朝。
    归来天下解倒挂，玉色蔼蔼宸欢饶。
    笔倾江河纸云雾，欢颂来业包陶姚。

苏舜元　仙都山
    龙车凤辇入瑶上，辙迹高悬不可攀。
    唯有风吹鼎湖水，青莲花叶落人间。

苏颂　北帐书事
    北海蓬蓬气怒号，厉声披拂昼兼宵。
    百重沙漠连空暗，四向茅檐卷地飘。
    与日过河流水涸，行天畜物密云遥。
    輶轩使者偏蒙福，夙驾阴霾斗顿消。

苏颂　卞巡检重建苹节堂
    栋宇更新构，亭名即旧规。
    和容君子志，歌阕大夫仪。
    官政搜兵暇，宾贤命席时。
    弦开秋月满，矢落晓星驰。
    叠中朋筹胜，交酬饮树移。
    连鼙呈画的，急管送金卮。
    更得萧斋榜，重看沈壁诗。
    恩勤主人意，雅志最相宜。

苏颂　补和王深甫颍川西湖四篇　甘棠湖
    为湖始何人，人贤物亦久。
    所以甘棠名，百年犹不朽。

苏颂　补和王深甫颍川西湖四篇　明月舫
    明月照寒宵，湖水白如昼。
    纵览泊中流，清光应可就。

苏颂　补和王深甫颍川西湖四篇　宜远桥
    溪流去无穷，路远更难尽。
    信步到桥边，望中千里近。

苏颂　补和王深甫颍川西湖四篇　竹间亭
    青青林间竹，有亭才袤丈。
    林深隔嚣尘，人间见真尚。

苏颂　朝议大夫致仕张公挽辞二首
    清修闻校议，慈惠布州蕃。
    奉使功虽最，遗荣道亦尊。
    卜居邻楚泽，反葬近秦源。
    自得寻真趣，高风世所敦。

苏颂　朝议大夫致仕张公挽辞二首
    忆寓龙阳馆，曾陪布素游。
    登朝俱老大，分祛几春秋。
    脱屣追三景，遗衣复一丘。
    无因素车送，感旧涕双流。

苏颂　陈和叔内翰得庄生观鱼图於濠梁出以相示且邀作诗以纪其事
    公堂四合临中衢，翰林壁挂观鱼图。
    传之近自濠梁客，云是蒙邑先生居。
    先生昔仕楚园吏，傲世不蕲卿大夫。
    逍遥淮上任造适，高岸偶见群鲦鱼。
    清波出游正容与，潭底传沫煦以濡。
    悠然饵纶不可及，谁知此乐真天娱。
    惠施好辩发闳论，谓彼固异若与吾。
    至人冥观尽物理，岂以形质论精粗。
    禀生大块厥类众，合则一理散万殊。
    渊潜陆走各自适，天机内发宁拘拘。
    鸢飞戾天兽易薮，螣蛇游雾龟曳涂。
    味色谁能辨带鹿，足颈乌用嗟蚿凫。
    蜄筐信美害爱马，钟鼓虽乐愁鶢鶋。
    青宁久竹代生变，螽虫风化相鸣呼。
    方游溟海大空外，坎井讵能谈尾闾。
    若知飞息分皆足，图南未必胜抢榆。
    人生均是受形气，好恶欢养同一区。
    死生寿夭亦大矣，自本而视奚有无。
    方当在梦则栩栩，及其既觉还蘧蘧。
    入荣轩冕不累性，独往丘壑非为愚。
    不求刻意不徇利，孰是隐几孰据梧。
    惟能应变不囿物，天籁自与人心俱。
    一从郢匠丧其质，狂言空见传于书。
    当时陈迹复何在，客有过者犹踟蹰。
    先当朝士题咏处，不见綦履空遗墟。
    画工智巧良可尚，景物纵异能传模。
    古今变态尽仿佛，旦暮烟云随卷舒。
    遂令都邑繁会地，坐见淮山千里馀。
    泛观既已忘物我，企想岂直思玄虚。
    惟公雅尚每耽玩，持示同好良勤劬。
    自怜衰老喜求旧，况荷明照均友于。
    朝陪玉堂暂晤语，暮入荜门还宴如。
