<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一杯未尽银阙涌，乱云脱坏如崩涛。
    谁为天公洗眸子，应费明河千斛水。
    遂令冷看世间人，照我湛然心不起。
    西南火星如弹丸，角尾奕奕苍龙蟠。
    今宵注眼看不见，更许萤火争清寒。
    何人舣舟临古汴，千灯夜作鱼龙变。
    曲折无心逐浪花，低昂赴节随歌板。
    青荧灭没转山前，浪飍风回岂复坚。
    明月易低人易散，归来呼酒更重看。
    堂前月色愈清好，咽咽寒蟩鸣露草。
    卷帘推户寂无人，窗下咿哑惟楚老。
    南都从事莫羞贫，对月题诗有几人。
    明朝人事随日出，恥然一梦瑶台客。

苏轼　中秋月
    暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。
    此生此夜不长好，明月明年何处看。

苏轼　中秋月寄子由三首
    殷勤去年月，潋灩古城东。
    憔悴去年人，卧病破窗中。
    徘徊巧相觅，窈窕穿房栊。
    月岂知我病，但见歌楼空。
    抚枕三叹息，扶杖起相从。
    天风不相哀，吹我落琼宫。
    白露入肺肝，夜吟如秋虫。
    坐令太白豪，化为东野穷。
    余年知几何，佳月岂屡逢。
    寒鱼亦不睡，竟夕相噞喁。

苏轼　中秋月寄子由三首
    六年逢此月，五年照离别。
    歌君别时曲，满座为凄咽。
    留都信繁丽，此会岂轻掷。
    熔银百顷湖，挂镜千寻阙。
    三更歌吹罢，人影乱清樾。
    归来北堂下，寒光翻露叶。
    唤酒与妇饮，念我向儿说。
    岂知衰病後，空盏对梨栗。
    但见古河东，荞麦花铺雪。
    欲和去年曲，复恐心断绝。

苏轼　中秋月寄子由三首
    舒子在汶上，闭门相对清。
    郑子向河朔，孤舟连夜行。
    顿子虽咫尺，兀如在牢扃。
    赵子寄书来，水调有余声。
    悠哉四子心，共此千里明。
    明月不解老，良辰难合并。
    回头坐上人，聚散如流萍。
    尝闻此宵月，万里同阴晴。
    天公自著意，此会那可轻。
    明年各相望，俯仰今古情。

苏轼　中山松醪寄雄州守王引进
    郁郁苍髯千岁姿，肯来杯酒作儿嬉。
    流芳不待龟巢叶，扫白聊烦鹤踏枝。
    醉里便成攲雪舞，醒时与作啸风辞。
    马军走送非无意，玉帐人闲合有诗。

苏轼　中隐堂诗
    去蜀初逃难，游秦遂不归。
    园荒乔木老，堂在昔人非。
    凿石清泉激，开门野鹤飞。
    退居吾久念，长恐此心违。

苏轼　中隐堂诗
    径转如修蟒，坡垂似伏鳌。
    树从何代有，人与此堂高。
    好古嗟生晚，偷闲厌久劳。
    王孙早归隐，尘土污君袍。

苏轼　中隐堂诗
    二月惊梅晚，幽香此地无。
    依依慰远客，皎皎似吴姝。
    不恨故园隔，空嗟芳岁徂。
    春深桃杏乱，笑汝益羇孤。

苏轼　中隐堂诗
    翠石如鹦鹉，何年别海堧。
    贡随南使远，载压渭舟偏。
    已伴乔松老，那知故国迁。
    金人解辞汉，汝独不潸然？

苏轼　中隐堂诗
    都城更几姓，到处有残碑。
    古隧埋蝌蚪，崩崖露伏龟。
    安排壮亭榭，收拾费金赀。
    岣嵝何须到，韩公浪自悲。

苏轼　种茶
    松间旅生茶，已与松俱瘦。
    茨棘尚未容，蒙翳争交构。
    天公所遗弃，百岁仍稚幼。
    紫笋虽不长，孤根乃独寿。
    移栽白鹤岭，土软春雨後。
    弥旬得连阴，似许晚遂茂。
    能忘流转苦，戢戢出鸟哹。
    未任供舂磨，且可资摘嗅。
    千团输太官，百饼衒私斗。
    何如此一啜，有味出吾囿。

苏轼　种德亭
    小圃傍城郭，闭门芝术香。
    名随市人隐，德与佳木长。
    元化善养性，仓公多禁方。
    所活不可数，相逢旋相忘。
    但喜宾客来，置酒花满堂。
    我欲东南去，再观双桧苍。
    山茶想出屋，湖橘应过墙。
    木老德亦熟，吾言岂荒唐。

苏轼　种松得徕字
    春风吹榆林，乱莱飞作堆。
    荒园一雨过，戢戢千万栽。
    青松种不生，百株望一枚。
    一枚已有余，气压千亩槐。
    野人易斗粟，云自鲁徂徕。
    鲁人不知贵，万灶飞青煤。
    束缚同一车，胡为乎来哉。
    泫然解其缚，清泉洗浮埃。
    枝伤叶尚困，生意未肯回。
    山僧老无子，养护如婴孩。
    坐待走龙蛇，清阴满南台。
    孤根裂山石，直斡排风雷。
    我今百日客，养此千岁材。
    茯苓无消息，双鬓日夜摧。
    古今一俯仰，作诗寄余哀。

苏轼　仲天贶、王元直自眉山来见余钱塘，留半岁，既行，作绝句五首送之
    仲君岂弟多学，王子清修寡言。
    病後空惊鹤瘦，时来或作鹏骞。

苏轼　仲天贶、王元直自眉山来见余钱塘，留半岁，既行，作绝句五首送之
    海角烦君远访，江源与我同来。
    剩作数诗相送，莫教万里空回。

苏轼　仲天贶、王元直自眉山来见余钱塘，留半岁，既行，作绝句五首送之
    三人一旦同行，留下高斋月明。
    遥想扁舟京口，尚余孤枕潮声。

苏轼　仲天贶、王元直自眉山来见余钱塘，留半岁，既行，作绝句五首送之
    更欲留君久住，念君去国弥年。
    空使犀颅玉颊，长怀髯舅凄然。

苏轼　仲天贶、王元直自眉山来见余钱塘，留半岁，既行，作绝句五首送之
    为余远致殷勤，瑞草桥边老人。
    红带雅宜华发，白醪光泛新春。

苏轼　重寄
    凛然高节照时人，不信微官解浼君。
    蒋济谓能来阮籍，薛宣真欲吏朱云。
    好诗冲口谁能择，俗子疑人未遣闻。
    乞取千篇看俊逸，不将轻比鲍参军。

苏轼　重游终南，子由以诗见寄，次韵
    去年新柳报春回，今日残花覆绿苔。
    溪上有堂还独宿，谁人无事肯重来。
    古琴弹罢风吹座，山阁醒时月照杯。
    懒不作诗君错料，旧逋应许过时陪。

苏轼　舟行至清远县，见顾秀才，极谈惠州风物之美
    到处聚观香案吏，此邦宜著玉堂仙。
    江云漠漠桂花湿，海雨翛翛荔子然。
    闻道黄柑常抵鹊，不容朱橘更论钱。
    恰从神武来弘景，便向罗浮觅稚川。

苏轼　舟中听大人弹琴
    弹琴江浦夜漏永，敛衽窃听独激昂。
    风松瀑布已清绝，更爱玉佩声琅璫。
    自从郑卫乱雅乐，古器残缺世已忘。
    千家寥落独琴在，有如老仙不死阅兴亡。
    世人不容独反古，强以新曲求铿锵。
    微音淡弄忽变转，数声浮脆如笙簧。
    无情枯木今尚尔，何况古意堕渺茫。
    江空月出人响绝，夜阑更请弹文王。

苏轼　舟中夜起
    微风萧萧吹菰蒲，开门看雨月满湖。
    舟人水鸟两同梦，大鱼惊窜如奔狐。
    夜深人物不相管，我独形影相嬉娱。
    暗潮生渚吊寒蚓，落月挂柳看悬蛛。
    此生忽忽忧患里，清境过眼能须臾。
    鸡鸣钟动百鸟散，船头击鼓还相呼。

苏轼　周夫人挽词
    教子通经古所贤，安贫守道节尤坚。
    当熊遣烈传家世，投烛诸郎慰眼前。
    不待金花书诰命，忽惊玉树掩新阡。
    凯风吹棘君休咏，我亦孤怀一泫然。

苏轼　周公庙，庙在岐山西北七八里，庙後百许步，有泉依山，涌冽异常，
    吾今那复梦周公，尚喜秋来过故宫。
    翠凤旧依山硉兀，清泉长与世穷通。
    至今游客伤离黍，故国诸生咏雨蒙。
    牛酒不来乌鸟散，白杨无数暮号风。

苏轼　周教授索枸杞，因以诗赠，录呈广倅萧大夫
    邺侯藏书手不触，嗟我嗜书终日读。
    短檠照字细如毛，怪底昏花悬两目。
    扶衰赖有王母杖，名字于今挂仙录。
    荒城古堑草露寒，碧叶丛低红菽粟。
    春根夏苗秋著子，尽付天随耻充腹。
    兰伤桂折缘有用，尔独何损丹其族。
    赠君慎勿比薏苡，采之终日不盈匊。
    外泽中干非尔俦，敛藏更借秋阳曝。
    鸡壅桔梗一称帝，堇也虽尊等臣仆。
    时复论功不汝遗，异时谨事东篱菊。

苏轼　朱亥墓
    昔日朱公子，雄豪不可追。
    今来游故国，大冢屈称儿
    平日轻公相，千金弃若遗。
    梁人不好事，名姓寄当时。
    鲁史盗齐豹，求名谁复知。
    慎无怨世俗，犹不遭仲尼。

苏轼　朱寿昌郎中，少不知母所在，刺血写经，求之五十年，去岁得之蜀中
    嗟君七岁知念母，怜君壮大心愈苦，
    羡君临老得相逢，喜极无言泪如雨。
    不羡白衣作三公，不爱白日升青天，
    爱君五十著彩服，儿啼却得偿当年。
    烹龙为炙玉为酒，鹤发初生千万寿。
    金花诏书锦作囊，白藤肩舆帘蹙绣。
    感君离合我酸辛，此事今无古或闻。
    长陵朼来见大姊，仲孺岂意逢将军。
    开皇苦桃空记面，建中天子终不见。
    西河郡守谁复讥，颍谷封人羞自荐。

苏轼　诸葛盐井
    五行水本咸，安择江与井？
    如何不相入，此意谁复省。
    人心固难足，物理偶相逞。
    犹嫌取未多，井上无闭绠。

苏轼　诸公饯子敦，轼以病不往，复次前韵
    君为江南英，面作河朔伟。
    人间一好汉，谁似张长史。
    上书苦留君，言拙辄报已。
    置之勿复道，出处俱可喜。
    攀舆共六尺，食肉飞万里。
    谁言远近殊，等是朝廷美。
    遥知送别处，醉墨争淋纸。
    我以病杜门，商颂空振履。
    後会知何日，一欢如覆水。
    善保千金躯，前言戏之耳。

