<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君不见浣花老翁醉骑驴，熊儿捉辔骥子扶。
    金华仙伯哦七字，好事不复千金模。
    青莲居士亦其亚，斗酒百篇天所借。
    英姿秀骨尚可似，逸气高怀那得画。
    周郎韵胜笔有神，解衣磅祌未必真。
    一朝写此英妙质，似悔只识如花人。
    醉色欲尽玉色起，分明尚带金井水。
    乌纱白紵真天人，不用更著山岩里。
    平生潦倒饱丘园，禁省不识将军尊。
    袖手犹怀脱靴气，岂是从来骨相屯。
    仰视云空鸿鹄举，眼前纷纷那得顾。
    是非荣辱不到处，只恐朝来有新句。
    勿吾身後不要名，尚得吴侯费百金。
    江西胜士与长吟，後来不忧身陆沉。


陈师道　题明发高轩过图
    滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。
    异才天纵非力能，画工不是甘为下。
    今代风流数大年，含毫落笔开山川。
    忽忘朽老压尘底，鄐怪凫鸿堕目前。
    尔来八二复秀出，万里河山才咫尺。
    眼边安得有突兀，复似天地初开辟。
    明窗写出高轩过，便逐愈湜闻吟哦。
    晚知书画真有益，鄐悔岁月来无多。
    官禁修严断过访，时於僻寺逢税鞅。
    秀润如行琮璧间，清明似引星辰上。
    忧悲愉恖百不平，河擘太华东南倾。
    平生秀句寰区满，拾掇余弃成丹青。
    平湖远岭开精神，斗觉文字生清新。
    未许二豪今角立，要知旁有卫夫人。

陈师道　题王平甫帖
    早闻英气擅家声，晚得诸郎识老成。
    可恨治朝无此老，鄐嫌晚进不同生。
    足知落笔千言疾，尚想挥毫一坐倾，
    未信哲人穷五字，二难还复以诗鸣。

陈师道　题柱二首
    桃李摧残风雨春，天孙河鼓隔天津。
    主恩不与妍华尽，何限人间失意人。

陈师道　题柱二首
    从昔婵娟多命薄，如今歌舞更能诗。
    孰知文雅河阳令，不削琼奴柱下题。

陈师道　田家
    鸡鸣人当行，犬鸣人当归。
    秋来公事急，出处不待时。
    昨夜三尺雨，灶下已生泥。
    人言田家乐，尔苦人得知。

陈师道　同道士钱泠然寻涧水源
    晓领黄冠子，步寻东涧源。
    拖筇探清浅，垂手弄潺湲。
    岸阁残花片，槎留旧涨痕。
    凤潜丹穴邃，龙卧古潭浑。
    修竹青垂荫，长萝翠可扪。
    忽惊穿药圃，不觉到云根。
    嶝外看飞鸟，崖边见饮猿。
    援琴写山水，布席坐兰荪。
    白石支棋局，青沙藉酒尊。
    醉歌归路稳，洞口月黄昏。

陈师道　同苏不疑避暑法惠寺
    酷暑不可处，相将寻昼凉。
    清谈廽广厦，甘寝就匡床。
    莲剥明珠滑，瓜浮绀玉香。
    因知北窗卧，自信出羲皇。

陈师道　晚泊
    清切临风笛，深明隔水灯。
    堆场穿鸟雀，暗溜入沟塍。
    年使扶行老，船催趁渡僧。
    兹游恐未已，著句续先曾。

陈师道　晚出
    应俗敢辞疾，冲风宁小驱。
    聊为一日役，不惮百金躯。
    雪路无行迹，冰枝有落乌。
    寒门闭萧瑟，穷里听唏吁。

陈师道　晚立
    遶舍苔衣积，倚墙梨颊红。
    地平宜落日，野旷自多风。
    禹迹千年後，家山一顾中。
    未休嗤土偶，已复逐飘蓬。

陈师道　晚望
    黑云映黄槐，更著白鸟度。
    蝉鸣不余力，蛙腹能许怒。
    称目有佳思，侧迳无好步。
    兴来成独往，意得谁与赋。

陈师道　晚兴
    去国犹能别，逢人始欲愁。
    不干遮极目，自是怯回头。
    布网收渔槮，连筒下钓钩。
    谁初教鲜食，泽竭未能休。

陈师道　晚游九曲院
    冷落丛祠晚，回斜狭路赊。
    平荷留夜雨，惊鸟过邻家。
    云暗重重树，风开旋旋花。
    病身无俗事，待得後归鸦。

陈师道　晚坐
    柳弱留春色，梅寒让雪花。
    溪明数积石，月过恋平沙。
    病减还憎药，年侵鄐累家。
    後归栖未定，不但只昏鸦。

陈师道　王察院挽词二首
    施报终何在，穷通共一空。
    两言成益友，百代仰高风。
    终始无遗恨，恩荣托至公。
    不应埋直气，会见吐长虹。

陈师道　王察院挽词二首
    良贵官何与，长年死不亡。
    身须御魑魅，气已慑豺狼。
    不尽胸中蕴，犹堪地下郎。
    岂惟吾道庆，编简亦辉光。

陈师道　望夫石
    碛戍人何在，秋霜志不移。
    无言息妫怨，有泪舜娥悲。
    山静云盘髻，江空月印眉。
    谁将望远意，歌作送征诗。

陈师道　魏衍见过
    暑雨不作凉，爽风只自高。
    我老亦衰疾，奈此正郁陶。
    魏侯有新语，高处近风骚。
    隐几聆五字，未觉历日劳。
    酒然堕冰井，起粟竖寒毛。
    三山已在目，万象谁能逃。
    历险见绝足，过口味豚膏。
    愿为夏雷鸣，莫作饥鸢号。

陈师道　卧疾绝句
    老里何堪病再来，愁边不复酒相开。
    一生也作千年调，两脚犹须万里回。

陈师道　五言贺雨出
    六月鄞江旱，焦劳刺史忧。
    戴星趋洞府，踏月叩龙湫。
    引咎青章设，为坛古法修。
    山川将尔遍，牲币岂吾留。
    帝意兹回眷，神聪俯应求。
    油云潜感召，灵雨忽滂流。
    急势朝翻幕，寒声暮咽沟。
    余波平浦屿，翠色蔽田畴。
    池阁消残暑，闾阎庆有秋。
    邦民无以谢，惟起载途讴。

陈师道　五子相送至湖陵
    中年患别多作别，早日讳穷常得穷。
    勿云一水四十里，衣冠塞郭何人同。
    周生子病辍身出，刘子远来今几日。
    石家仲叔好少年，颇能厌俗从吾律。
    魏君不独相从早，自君之来吾鄐扫。
    岁月磨人孰能久，反覆看渠难得好。
    湖陵古城风日寒，情义乃知生别难。
    高怀已为故人尽，交道应留後代看。

陈师道　西湖
    小径才容足，寒花只自香。
    官池下凫雁，荒冢上牛羊。
    有子吾甘老，无家去未量。
    三年哦五字，草木借辉光。

陈师道　西郊二首
    红绿相催春事阑，可能无意待人看。
    不因送客那能出，衰病经年一据鞍。

陈师道　西郊二首
    攒眉敛目抵风沙，暗度城西十里花。
    历肆侧听长短句，缘溪斜著两三家。

陈师道　席上劝客酒
    稍开襟抱使心宽，大放酒肠须盏乾。
    珠帘十里城南道，肯作当年小杜看。

陈师道　戏寇君二首
    杜老秋来眼更寒，蹇驴无复逐金鞍。
    南邻鄐有新歌舞，借与诗人一面看。

陈师道　戏寇君二首
    南邻歌舞隔墙听，想对朝窗晕倒青。
    莫望唤人看娜嫋，只凭幽梦寄丁宁。

陈师道　戏元弼
    浊泾清渭不同源，世好因循到子孙。
    只待白头能潦倒，不虞青眼已澜翻。

陈师道　戏元弼
    山头落日著窗明，花里来禽起笑声。
    岂有诗成须白傅，独於酒可置公荣。

陈师道　戏元弼
    翩翩别去七经年，特特归来两浩然。
    东道有时推谢令，後堂无地著彭宣。

陈师道　戏元弼
    车驰卒奔风雨过，白发故人余一个。
    幸是元无左阿君，何须不著陈惊坐。

陈师道　夏杪
    一室青芜长，终朝静不哗。
    圣贤开美酒，子母破新瓜。
    绿筱初翻箨，红蕖稍荐花。
    咄嗟功业晚，览照鬓初华。

陈师道　夏日书事
    花絮随风尽，欢娱过眼空。
    穷多诗有债，愁极酒无功。
    家在斜阳下，人归满月中。
    肝肠浑欲破，魂梦更无穷。

陈师道　夏夜有怀
    卧念张居士，逃名老石根。
    学诗真得瘦，识字即空樽。
    鸣笛夜宜远，灯花晓更繁。
    未须哀老子，也复守丘园。
    
    
陈师道　咸平读书堂
    昔人三百篇，善世已有余。
    後生守章句，不足供嗫嚅。
    一登吏部选，笔砚随扫除。
    闭合画眉妩，隔屋闻歌呼。
    奉公用汉律，宁复要诗书。
    俛首出跨下，枉此七尺躯。
    今代陶朱公，不作大梁屠。
    计然特未用，意得轻全吴。
    为邦得畿县，政密自计疏。
    宁书下下考，不奉急急符。
    用意簿领外，筑室课典谟。
    平生五千卷，还舍不问涂。
    近事更汉唐，稍以诗自娱。
    复作无事饮，醉卧拥青奴。
    桃李春事繁，轩窗画景舒。
    鸣屋鸠渴雨，窥帘燕哺鷕。
    休吏散篇帙，风篁献笙竽。
    听然一启齿，斯民免为鱼。

陈师道　项城道中寄刘令使修溪桥
    老怯危桥泥没膝，喜闻吾党政如春。
    须君不惜千金费，此後宁无我辈人。

陈师道　谢端砚
    王家旧物群偷後，石出蛮溪百丈深。
    挥翰吾非玉堂手，断金君有古人心。

陈师道　谢傅监
    好士如好色，昔闻今则无。
    平生席为门，未识长者车。
    旷士慕林谷，羁人辱泥涂。
    愿为执鞭役，莫顺下风趋。
    去年辱公先，怀刺留寓居。
    我往拜其门，鹡鷟鸣高梧。
    论交不计年，取材忘其愚。
    一寒我如此，百镒公无余。
    今年贺公归，乃复过我庐。
    当使有近行，应门有长须。
    小家不耐事，鸡飞犬升闾。
    莫归自有恨，亲颜一何娱。
    汝家吾无忧，能致贤大夫。
    吴公汉庭右，贾生世用疏。
    平分太仓粟，尽读邺侯书。
    士为知己留，不为食有鱼。
    三言移曾母，投杼公何如。

