<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏轼　真觉院有洛花，花时不暇往，四月十八日，与刘景文同往赏枇杷
    绿暗初迎夏，红残不及春。
    魏花非老伴，卢橘是乡人。
    井落依山尽，岩崖发兴新。
    岁寒君记取，松雪看苍鳞。

苏轼　真兴寺阁
    山川与城郭，漠漠同一形。
    市人与鸦鹊，浩浩同一声。
    此阁几何高，何人之所营？
    侧身送落日，引手攀飞星。
    当年王中令，斫木南山趚。
    写真留阁下，铁面眼有棱。
    身强八九尺，与阁两峥嵘。
    古人虽暴恣，作事今世惊。
    登者尚呀喘，作者何以胜。
    曷不观此阁，其人勇且英。

苏轼　真兴寺阁祷雨
    太守亲从千骑祷，神翁远借一杯清。
    云阴黯黯将嘘遍，雨意昏昏欲酝成。
    已觉微风吹袂冷，不堪残日傍山明。
    今年秋熟君知否，应向江南饱食粳。

苏轼　真一酒
    拨雪披云得乳泓，蜜蜂又欲醉先生。
    稻垂麦仰阴阳足，器洁泉新表裹清。
    晓日著颜红有晕，春风入髓散无声。
    人间真一东坡老，与作青州从事名。

苏轼　真一酒歌
    空中细茎插天芒，不生沮泽生陵冈。
    涉阅四气更六阳，森然不受螟与蝗。
    飞龙御月作秋凉，苍波改色屯云黄。
    天旋雷动玉尘香，起溲十裂照坐光。
    跏趺牛嚼安且详，动摇天关出琼浆。
    壬公飞空丁女藏，三伏遇井了不尝。
    酿为真一和而庄，三杯俨如侍君王。
    湛然寂照非楚狂，终身不入无功乡。

苏轼　正辅既见和，复前韵，慰鼓盆，劝学佛
    稚川真长生，少从郑公游。
    孝章偶不死，免为文举忧。
    余龄会有适，独往岂相攸。
    由来警露鹤，不羡撮蚤鷙。
    愿加视後鞭，同驾躅空輈。
    宁餐堕齿堇，勿忆齐眉羞。
    何时遂纵壑，归路同首丘。
    东冈松柏老，西岭橘柚秋。
    著意寻弥明，长颈高结喉。
    无心逐定远，燕颔飞虎头。
    君方卒功名，一泛范蠡舟。
    我亦沾霈渥，渐解锺仪囚。
    宁须张子房，万户自择留。
    犹胜嵇叔夜，孤愤甘长幽。
    南窗可寄傲，北山早归耰。
    此语君勿疑，老彭跨商周。

苏轼　正月八日招王子高饮和王晋卿
    屋雪号风苦战贫，纸窗迎日稍知春。
    正如藆蕁林中坐，更对芙蓉城里人。
    昨想玉堂空冷彻，谁分银榼送清醇。
    海山知有东南角，正看归鸿作小颦。

苏轼　正月二十六日，偶与数客野步嘉佑僧舍东南野人家，杂花盛开，扣门
    缥蕂缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。
    涓涓泣露紫含笑，焰焰烧空红佛桑。
    落日孤烟知客恨，短篱破屋为谁香。
    主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。

苏轼　正月二十日，往岐亭，郡人潘、古、郭、三人送余於女王城东禅庄院
    十日春寒不出门，不知江柳已摇村。
    稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕。
    数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。
    去年今日关山路，细雨梅花正断魂。

苏轼　正月二十日，与潘、郭二生出郊寻春，忽记去年是日同至女王城作诗
    东风未肯入东门，走马还寻去岁村。
    人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
    江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。
    已约年年为此会，故人不用赋招魂。

苏轼　正月二十四日，与儿子过、赖仙芝、王原秀才、僧昙颖、行全、道士
    断桥隔胜践，脱屦欣小揭。
    瘴花已繁红，官柳犹疏细。
    斜川二三子，悼叹吾年逝。
    凄凉罗浮馆，风壁颓雨砌。
    黄冠常苦饥，迎客羞破袂。
    仙山在何许，归鹤时堕毳。
    崎岖拾松黄，欲救齿发弊。
    坐令禅客笑，一梦等千岁。
    栖禅晚置酒，蛮果粲蕉荔。
    齐厨釜无羹，野饷篮有蕙。
    嬉游趁时节，俯仰了此世。
    犹当洗业障，更作临水禊。
    寄书阳羡儿，并语长头弟。
    门户各努力，先期毕租税。

苏轼　正月九日，有美堂饮，醉归径睡，五鼓方醒，不复能眠，起阅文书，
    众人事纷扰，志士独悄悄。
    何意琵琶弦，常遭腰鼓闹。
    三杯忘万虑，醒後还皎皎。
    有如辘轳索，已脱重萦绕。
    家人自约饬，始慕陈妇孝。
    可怜原巨先，放荡今谁吊。
    平生嗜羊炙，识味肯轻饱。
    烹蛇啖蛙蛤，颇讶能稍稍。
    忧来自不寐，起视天汉渺。
    阑干玉绳低，耿耿太白晓。

苏轼　正月三日点灯会客
    江上东风浪接天，苦寒无赖破春妍。
    试开云梦羔儿酒，快泻钱塘药玉船。
    蚕市光阴非故国，马行灯火记当年。
    冷烟湿雪梅花在，留得新春作上元。

苏轼　正月十八日蔡州道上遇雪，次子由韵二首
    兰菊有生意，微阳回寸根。
    方忧集暮雪，复喜迎朝暾。
    忆我故居室，浮光动南轩。
    松竹半倾泻，未数葵与萱。
    三径瑶草合，一瓶井花温。
    至今行吟处，尚余履舄痕。
    一朝出从仕，永愧李仲元。
    晚岁益可羞，犯雪方南奔。
    山城买废圃，槁叶手自掀。
    长使齐安人，指说故侯园。

苏轼　正月十八日蔡州道上遇雪，次子由韵二首
    铅膏染髭须，旋露霜雪根。
    不如闭目坐，丹府夜自暾。
    谁知忧患中，方寸寓义轩。
    大雪从压屋，我非儿女萱。
    平生学踵息，坐觉两镫温。
    下马作雪诗，满地鞭箠痕。
    伫立望原野，悲歌为黎元。
    道逢射猎子，遥指狐兔奔。
    踪迹尚可原，窟穴何足掀。
    寄谢李丞相，吾将反丘园。

苏轼　正月十一日病後，述古邀往城外寻春
    屋上山禽苦唤人，槛前冰沼忽生鳞。
    老来厌伴红裙醉，病起空惊白发新。
    卧听使君鸣鼓角，试呼稚子整冠巾。
    曲栏幽榭终寒窘，一看郊原浩荡春。
    正月一日，雪中过淮谒客回，作二首。
    十里清淮上，长堤转雪龙。
    冰崖落屐齿，风叶乱裘茸。
    万顷穿银海，千寻度玉峰。
    从来修月手，合在广寒宫。
    正月一日，雪中过淮谒客回，作二首。
    攒眉有底恨，得句不妨清。
    霁雾开寒谷，饥鸦舞雪城。
    桥声春市散，塔影暮淮平。
    不用残灯火，船窗夜自明。

苏轼　侄安节远来夜坐三首
    南来不觉岁峥嵘，坐拨寒灰听雨声。
    遮眼文书原不读，伴人灯火亦多情。
    嗟予潦倒无归日，今汝蹉跎已半生。
    免使韩公悲世事，白头还对短灯檠。
    
    【卷28】

苏轼　侄安节远来夜坐三首
    心衰面改瘦峥嵘，相见惟应识旧声。
    永夜思家在何处，残年知汝远来情。
    畏人默坐成痴钝，问旧惊呼半死生。
    梦断酒醒山雨绝，笑看饥鼠上灯檠。

苏轼　侄安节远来夜坐三首
    落第汝为中酒味，吟诗我作忍饥声。
    便思绝粒真无策，苦说归田似不情。
    腰下牛闲方解佩，洲中奴长足为生。
    大弨一弛何缘彀，已觉翻翻不受檠。

苏轼　踯躅
    枫林翠壁楚江边，踯躅千层不忍看。
    开卷便知归路近，剑南樵叟为施丹。

苏轼　纸帐
    乱文龟殼细相连，惯卧青绫恐未便。
    洁似僧巾白＊布，暖於蛮帐紫茸毡。
    锦衾速卷持还客，破屋那愁仰见天。
    但恐娇儿还恶睡，夜深踏裂不成眠。

苏轼　至济南，李公择以诗相迎，次其韵二首
    敝裘羸马古河滨，野阔天低糁玉尘。
    自笑餐毡典属国，来看换酒谪仙人。
    宦游到处身如寄，农事何时手自亲。
    剩作新诗与君和，莫因风雨废鸣晨。

苏轼　至济南，李公择以诗相迎，次其韵二首
    夜拥笙歌霅水滨，回头乐事总成尘。
    今年送汝作太守，到处逢君是主人。
    聚散细思都是梦，身名渐觉两非亲。
    相从继烛何须问，蝙蝠飞时日正晨。

苏轼　至秀州，赠钱端公安道，并寄其弟惠山老
    鸳鸯湖边月如水，孤舟夜榜鸳鸯起。
    平明系缆石桥亭，惭愧冒寒髯御史。
    结交最晚情独厚，论心无数今有几。
    寂寞抱关叹萧生，耆老执戟哀扬子。
    怪君颜采却秀发，无乃迁谪反便美。
    天公欲困无奈何，世人共抑真疏矣。
    毘陵高山锡为骨，陆子遗味泉冰齿。
    贤哉仲氏早拂衣，占断此山长洗耳。
    山头望湖光泼眼，山下濯足波生指。
    倘容逸少问金堂，记与嵇康留石髓。

苏轼　至真州再和二首
    老手王摩诘，穷交孟浩然。
    论诗曾伴直，话旧已忘年。
    北上难陪骥，东行且趁船。
    离亭花映肉，醉眼鹭窥莲。
    柂转三山没，风回五两偏。
    荒祠过瓜步，古甽堕松巅。
    闻道清香阁，新簄白玉泉。
    莫教门掩夜，坐待月流天。
    小院檀槽闹，空庭桦烛烟。
    公诗便堪唱，为付小婵娟。

苏轼　至真州再和二首
    公颜如雪柏，千载故依然。
    笑我无根柳，空中不待年。
    肯留归阙旆，坐待逆风船。
    特许门传龠，那知箭起莲。
    相逢月上後，小语坐西偏。
    流落千帆侧，追思百尺巅。
    躬耕怀谷口，水石羡平泉。
    茅屋归元亮，霓裳醉乐天。
    行闻宣室召，归近御炉烟。
    未用歌池上，随宜教李娟。

苏轼　治易洞
    自昔遥闻太守高，明爻象彖日忘劳。
    洞中陈迹今如扫，斯道何曾损一毛。

苏轼　中秋见月和子由
    明月未出群山高，瑞光万丈生白毫。
