<!-- { "loadSidebar": true } -->
    使君九万击鹏鲲，肯为阳关一断魂。
    不用宽心九千里，安西都护国西门。

苏轼　再送二首
    余刃西屠横海鲲，应余诗谶是游魂。
    归来趁别陶弘景，看挂衣冠神武门。

苏轼　再用前韵
    罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。
    纷纷初疑月桂树，耿耿独与参横昏。
    先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园。
    天香国艳肯相顾，知我酒熟诗清温。
    蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。
    抱丛窥我方醉卧，故遣啄木先敲门。
    麻姑过君急扫洒，鸟能歌舞花能言。
    酒醒人散山寂寂，惟有落蕊黏空樽。

苏轼　再用前韵
    乐天双鬓如霜菅，始知谢遣素与蛮。
    我兄绿发蔚如故，已了梦幻齐人间。
    蛾眉劝酒聊尔耳，处仲太忍茂弘孱。
    三杯径醉便归卧，海上知复几往还。
    连娟六ㄠ趁蹋踘，杳眇三叠萦阳关。
    酒醒梦断何所有，落花流水空青山。
    忽惊铙鼓发夜半，明月不许幽人攀。
    赠行无物惟一语，莫遣瘴雾侵云鬟。
    罗浮道人一倾盖，欲击白日留君颜。
    应知我是香案吏，他年许缀蓬莱班。

苏轼　再用前韵寄莘老
    君不见夷甫开三窟，不如长康号痴绝。
    痴人自得终天年，智士死智罪莫雪。
    困穷谁要卿料理，举头看山笏挂颊。
    野凫翅重自不飞，黄鹤何事两翼垂。
    泥中相从岂得久，今我不往行恐迟。
    江夏无双应未去，恨无文字相娱嬉。

苏轼　再用数珠韵赠湜老
    嗣宗虽不言，叔宝犹理遣。
    东坡但熟睡，一夕一展转。
    南迁昔虞翻，却扫今冯衍。
    古佛既手提，诸方皆席卷。
    当年清隐老，鹤瘦龟不喘。
    和我弹丸诗，百发亦百反。
    耆年日雕丧，但有犊角茧。
    时来窥方丈，共笑虎毛浅。

苏轼　再游陉山
    老人登山汗如濯，倒床困卧呼不觉。
    觉来五鼓日三竿，始信孤云天一握。
    平生未省出艰险，两足惯曾行荦确。
    含晖亭上望东溟，渞霄峰头挹南岳。
    共爱丝杉翠丝乱，谁见玉芝红玉琢。
    白云何事自来往，明月长圆无晦朔。
    冢上鸡鸣犹忆钦，山前凤舞远徵璞。
    雪窗驯兔元不死，烟岭孤猿苦难捉。
    从来白足傲死生，不怕黄巾把刀槊。
    榻上双痕凛然在，剑头一吷何须角。
    嗟我昏顽晚闻道，与世龃龉空多学。
    灵水先除眼界花，清诗为洗心源浊。
    骚人未要逃竞病，禅老但喜闻剥啄。
    此生更得几回来，从今有暇无辞数。

苏轼　在彭城日，与定国为九日黄楼之会。今复以是日，相遇於宋。凡十五
    菊盏萸囊自古传，长房宁复是舑仙。
    应从汉武横汾日，数到刘公戏马年。
    对玉山人今老矣，见恒河性故依然。
    王郎九日诗千首，今赋黄楼第二篇。

苏轼　枣
    居人几番老，枣树未成槎。
    汝长才堪轴，吾归已及瓜。

苏轼　赠包安静先生茶二首
    皓色生瓯面，堪称雪见羞。
    东坡调诗腹，今夜睡应休。

苏轼　赠包安静先生茶二首
    建茶三十片，不审味如何。
    奉赠包居士，僧房战睡魔。

苏轼　赠别
    青鸟衔巾久欲飞，黄莺别主更悲啼。
    殷勤莫忘分携处，湖水东边凤岭西。

苏轼　赠蔡茂先
    京城三日雨留人，吴市门前访子真。
    赤脚长须俱好事，新诗软语坐生春。
    邺侯久有牙签富，太史犹探禹穴新。
    不惜为君挥尺素，却忧善守备三邻。

苏轼　赠常州报恩长老二首
    碧玉碗盛红玛瑙，井华水养石菖蒲。
    也知法供无穷尽，试问禅师得饱无。

苏轼　赠常州报恩长老二首
    荐福老怀真巧便，净慈两本更尖新。
    凭师为作铁门限，准备人间请话人。
    
    【卷27】

苏轼　赠陈守道
    一气混沦生复生，有形有心即有情。
    共见利欲饮食事，各有爪牙头角争。
    争时怒发霹雳火，险处直在嵌岩坑。
    人伪相加有余怨，天真丧尽无纯诚。
    徒自取先用极力，谁知所得皆空名。
    少微处士松柏寒，蓬莱真人冰玉清。
    山是心兮海为腹，阳为神兮阴为精。
    渴饮灵泉水，饥食玉树枝。
    白虎化坎青龙离，锁禁奼女关婴儿。
    楼台十二红玻璃，木公金母相东西。
    纯铅真汞星光辉，乌升兔降无年期。
    停颜却老只如此，哀哉世人迷不迷。

苏轼　赠狄崇班季子
    狄生臂鹰来，见客不会揖。
    踞床吒得隽，借筋数禽入。
    短後椈豹裘，犹溅猩血湿。
    指呼索酒尝，快作长鲸吸。
    半酣论刀槊，怒发欲起立。
    北方老猘子，狂突尚不絷。
    要须此慻悍，气压边烽急。
    夜走追锋车，生斩符离级。
    持归献天王，封侯稳可拾。
    何为走猎师，日使群毛泣。

苏轼　赠杜介
    我梦游天台，横空石桥小。
    松风吹萪露，翠湿香嫋嫋。
    应真飞锡过，绝磵度云鸟。
    举意欲从之，翛然已松杪。
    微言粲珠玉，未说意先了。
    觉来如堕空，耿耿窗户晓。
    群生陷迷网，独达从古少。
    杜叟子何人，长啸万物表。
    妻孥空四壁，振策念轻矫。
    遂为赤城游，飞步凌缥缈。
    问禅不归舍，屡为瓠壶绕。
    何人识此志，佛眼自照了。
    我梦君见之，卓尔非魔娆。
    仙葩发茗碗，剪刻分葵蓼。
    从今更不出，闭户闲騕袅。
    时从佛顶岩，驰下双莲沼。

苏轼　赠葛苇
    竹椽茅屋半摧倾，肯向蜂窠寄此生。
    长恐波头卷室去，欲将船尾载君行。
    小诗试拟孟东野，大草闲临张伯英。
    消遣百年须底物，故应怜我不归耕。

苏轼　赠黄山人
    面颊照人元自赤，眉毛覆眼见来乌。
    倦游不拟谈玄牝，示病何妨出白须。
    绝学已生真定慧，说禅长笑老浮屠。
    东坡若肯三年住，亲与先生看药炉。

苏轼　赠黄州官妓
    东坡五载黄州住，何事无言及李宜。
    却似西川杜工部，海棠虽好不吟诗。

苏轼　赠惠山僧惠表
    行遍天涯意未阑，将心到处遣人安。
    山中老宿依然在，案上楞严已不看。
    攲枕落花余几片，闭门新竹自千竿。
    客来茶罢空无有，庐橘杨梅尚带酸。

苏轼　赠江州景德长老
    白足高僧解达观，安排春事满幽栏。
    不须天女来相试，总把空花眼里看。

苏轼　赠姜唐佐生
    长□茅间有异芳，风流稷下古诸姜。
    适从琼管鱼龙窟，秀出羊城翰墨场。
    沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。
    锦衣他日千人看，始信东坡眼力长。

苏轼　赠李邦直探梅
    寻花不惜命，爱雪常忍冻。
    三为郡太守，清似於陵仲。

苏轼　赠李道士
    世人只数曹将军，谁知虎头非痴人。
    腰间大羽何足道，颊上三毛自有神。
    平生狎侮诸公子，戏著幼舆岩石里。
    故教世世作黄冠，布袜青鞋弄云水。
    千年鼻祖守关门，一念还为李耳孙。
    香火旧缘何日尽，丹青余习至今存。
    五十之年初过二，衰颜记我今如此。
    他时要指集贤人，知是香山老居士。

苏轼　赠李兕彦威秀才
    魏王大瓢实五石，种成瀋落将安适。
    可怜公子持十牛，海上三年竟何得。
    先生少负不羁才，从军数到单于台。
    天山直欲三箭取，白衣将军何人哉。
    夜逢怪石曾饮羽，戏中戟枝何足数。
    誓将马革裹尸还，肯学班超苦儿女。
    封侯卫霍知几许，老矣先生困羇旅。
    酒酣聊复说平生，结袜犹堪一再鼓。
    弃书捐剑学万人，纨裤儒冠皆误身。
    穷途政似不龟手，与世羞为西子颦。
    如今惟有谈天口，云梦胸中吞八九。
    世间万事寄黄粱，且与先生说乌有。

苏轼　赠梁道人
    采药壶公处处过，笑看金狄手摩挲。
    老人大父识君久，造物小儿如子何。
    寒尽山中无历日，雨斜江上一渔蓑。
    神仙护短多官府，未厌人间醉踏歌。

苏轼　赠岭上老人
    鹤骨霜髯心已灰，青松合抱手亲栽。
    问翁大廲岭头住，曾见南迁几个回？

苏轼　赠岭上梅
    梅花开尽百花开，过尽行人君不来。
    不趁青梅尝煮酒，要看细雨熟黄梅。

苏轼　赠刘景文
    荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
    一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。

苏轼　赠潘谷
    潘郎晓踏河阳春，明珠白璧惊市人。
    那知望拜马蹄下，胸中一斛泥与尘。
    何似墨潘穿破褐，琅琅翠饼敲玄笏。
    布衫漆黑手如龟，未害冰壶贮秋月。
    世人重耳轻目前，区区张李争媸妍。
    一朝入海寻李白，空看人间画墨仙。

苏轼　赠蒲涧信长老
    优钵昙花岂有花，问师此曲唱谁家。
    已从子美得桃竹，不向安期觅枣瓜。
    燕坐林间时有虎，高眠粥後不闻鸦。
    胜游自古兼支许，为采松肪寄一车。

苏轼　赠虔州术士谢晋臣
    属国新从海外归，君平且莫下帘帷。
    前生恐是卢行者，後学过呼韩退之。
    死後人传戒定慧，生时宿直斗牛箕。
    凭君为算行年看，便数生时到死时。

苏轼　赠钱道人
    书生苦信书，世事仍臆度。
    不量力所负，轻出千钧诺。
    当时一快意，事过有余怍。
    不知几州铁，铸此一大错。
    我生涉忧患，常恐长罪恶。
    静观殊可喜，脚浅犹容却。
    而况钱夫子，万事初不作。
