<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乐全居士全於天，维摩丈室空翛然。
    平生痛饮今不饮，无琴不独琴无弦。
    我公天与英雄表，龙章凤姿照鱼鸟。
    但令端委坐庙堂。北狄西戎谈笑了。
    如今老去苦思归，小字亲书寄我诗。
    试问乐全全底事，无全何处更相亏。

苏轼　张近几仲有龙尾子石砚，以铜剑易之
    我家铜剑如赤蛇，君家石砚苍璧椭而洼。
    君持我剑向何许，大明宫里玉佩鸣冲牙。
    我得君砚亦安用，雪堂窗下尔雅笺虫虾。
    二物与人初不异，飘落高下随风花。
    蒯缑玉具皆外物，视草草玄无等差。
    君不见秦赵城易璧，指图睨柱相矜夸。
    又不见二生妾换马，骄鸣啜泣思其家。
    不如无情两相与，永以为好譬之桃李与琼华。

苏轼　张竞辰永康所居万卷堂
    君家四壁如相如，卷藏天禄吞石渠。
    岂惟邺侯三万轴，家有世南行秘书。
    儿童拍手笑何事，笑人空腹谈经义。
    未许中郎得异书，且共扬雄说奇字。
    清江萦山碧玉环，下有老龙千古闲。
    知君好事家有酒，化为老人夜扣关。
    留侯之孙书满腹，玉函宝方何用读。
    濠梁空复五车多，圯上从来一编足。

苏轼　张庖民挽词
    东晋巾车令，西京执戟郎。
    甘心向山水，结发事文章。
    故自轻千户，何曾羡一囊。
    天高鬼神恶，骨朽姓名芳。
    庾岭铭旌暗，秦淮旧宅荒。
    吾诗不用刻，妙语有黄香。

苏轼　张寺丞益斋
    张子作斋舍，而以益为名。
    吾闻诸夫子，求益非速成。
    譬如远游客，日夜事征行。
    今年适燕蓟，明年走蛮荆。
    东观尽沧海，西涉渭与泾。
    归来闭户坐，八方在轩庭。
    又如学医人，识病由饱更。
    风雨晦明淫，跛躭瘖聋盲。
    虚实在其脉，静躁在其情。
    荣枯在其色，寿夭在其形。
    苟能阅千人，望见知死生。
    为学务日益，此言当自程。
    为道贵日损，此理在既盈。
    愿言书此诗，以为益斋铭。

苏轼　张文裕挽词
    高才本出朝廷右，能事方推德业余。
    每见便闻曹植句，至今传宝魏华书。
    济南名士新雕丧，剑外生祠已洁除。
    欲寄西风两行泪，依然乔木郑公庐。

苏轼　张无尽过黄州，徐君猷为守，有四侍人，姓为孙、姜、阎、齐，适张
    玉笋纤纤揭绣帘，一心偷看绿萝尖。
    使君三尺球头帽，须信从来只有檐。

苏轼　张先生
    孰视空堂竟不言，故应知我未天全。
    肯来傅舍人皆说，能致先生子亦贤。
    脱屣不妨眠粪屋，流澌争看浴冰川。
    士廉岂识桃椎妙，妄意称量未必然。

苏轼　张作诗送砚反剑，乃和其诗，卒以剑归之
    赠君长铗君当歌，每食无鱼叹委蛇。一朝得见暴公子，櫑具欲与冠争峨。
    岂比杜陵贫病叟，终日长鑱随短蓑。斩蛟刺虎老无力，带牛佩犊吏所诃。
    故将换砚岂无意，恐君雕琢伤天和。作诗反剑亦何谓，知君欲以诗相磨。
    报章苦恨无好语，试向君砚求余波。诗成剑往砚应笑，那将屋漏供悬河。

苏轼　张作诗送砚反剑，乃和其诗，卒以剑归之
    我泪犹可拭，日远当日忘。
    母哭不可闻，欲与汝俱亡。
    故衣尚县架，涨乳已流床。
    感此欲忘生，一卧终日僵。
    中年忝闻道，梦幻讲已详。
    储药如丘山，临病更求方。
    仍将恩爱刃，割此衰老肠。
    知迷欲自反，一恸送余伤。

苏轼　章钱二君见和，复次韵答之，二首
    黄昏已作风翻絮，半夜犹惊月在沙。
    照汴玉峰明佛刹，隔淮云海暗人家。
    来牟有信迎三白，藆卜无香散六花。
    欲唤阿咸来守岁，林鸟枥马斗喧哗。

苏轼　章钱二君见和，复次韵答之，二首
    分无纤手裁春胜，况有新诗点蜀酥。
    醉里冰髭失缨络，梦回布被起廉隅。
    君应旅睫寒生晕，我饥亦肠夜自呼。
    明日南山春色动，不知谁佩紫微壶。

苏轼　章质夫寄惠《崔徽真》
    玉钗半脱云垂耳，亭亭芙蓉在秋水。
    当时薄命一酸辛，千古华堂奉君子。
    水边何处无丽人，近前试看丞相嗔。
    不如丹青不解语，世间言语原非真。
    知君被恼更愁绝，卷赠老夫惊老拙。
    为君援笔赋梅花，未害广平心似铁。

苏轼　章质夫送酒六壶，书至而酒不达，戏作小诗问之
    白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。
    岂意青州六从事，化为乌有一先生。
    空烦左手持新蟹，漫绕东篱嗅落英。
    南海使君今北海，定分百榼饷春耕。

苏轼　障日峰
    长安自不远，蜀客苦思归。
    莫教名障日，唤作小峨眉。

苏轼　昭君村
    昭君本楚人，艳色照江水。
    楚人不敢娶，谓是汉妃子。
    谁知去乡国，万里为胡鬼。
    人言生女作门楣，昭君当时忧色衰。
    古来人事尽如此，反覆纵横安可知。

苏轼　昭陵六马，唐文皇战马也，琢石象之，立昭陵前，客有持此石本示予
    天将铲隋乱，帝遣六龙来。
    森然风云姿，飒爽毛骨开。
    飙驰不及视，山川俨莫回。
    长鸣视八表，扰扰万驽骀。
    秦王龙凤姿，鲁鸟不足摧。
    腰间大白羽，中物如风雷。
    区区数竖子，搏取若提孩。
    手持扫天帚，六合如尘埃。
    艰难济大业，一一非常才。
    维时六骥足，绩与英术陪。
    功成锵八鸾，玉辂行天街。
    荒凉昭陵阙，古石埋苍苔。

苏轼　召还至都门先寄子由
    老身倦马河堤永，踏尽黄榆绿槐影。
    荒鸡号月未三更，客梦还家时一顷。
    归老江湖无岁月，未填沟壑犹朝请。
    黄门殿中奏事罢，诏许来迎行出省。
    已飞青盖在河梁，定饷黄封兼赐茗。
    远来无物可相赠，一味丰年说淮颍。

苏轼　赵昌四季芍药
    倚竹佳人翠袖长，天寒犹著薄罗裳。
    扬州近日红千叶，自是风流时世妆。

苏轼　赵成伯家有丽人，仆忝乡人，不肯开樽，徒吟春雪美句，次韵一笑
    绣帘朱户未曾开，谁见梅花落镜台。
    试问高吟三十韵，何如低唱两三杯。
    莫言衰鬓聊相映，须得纤腰与共回。
    知道文君隔青琐，梁园赋客肯言才。
    赵倅成伯母生日致语口号昔年占梦，适当重九之佳辰；今日献香，愿祝大千之遐算。庆妇姑之同日，杂茱萸以称觞。杀　　已效於庞公，剪发敢资於陶母。但某叨居乐部，忝预年家。不度芜材，上尘口号。
    今朝寿酒泛黄花，郁郁葱葱气满家。
    愿得唐儿舞一曲，莫嫌国小向长沙。

苏轼　赵德麟饯饮湖上舟中对月
    老守惜春意，主人留客情。
    官余闲日月，湖上好清明。
    新火发茶乳，温风　￡粥饧。
    酒阑红杏闇，日落大堤平。
    清夜除灯坐，孤舟擘岸撑。
    逮君帻未堕，对此月犹横。

苏轼　赵既见和复次韵答之
    长安小吏天所放，日夜歌呼和丞相。
    岂知後世有阿瞒，北海樽前捉私酿。
    先生未出禁酒国，诗语孤高常近谤。
    几回无酒欲沽君　　却畏有司书簿帐。
    酸寒可笑分一斗，日饮无何足袁盎。
    更将险语压衰翁，只恐自是台无饷。

苏轼　赵景贶以诗求东斋榜铭，昨日闻都下寄酒来，戏和其韵，求分一壶润
    王孙天麒麟，眸子奥而澈。
    囊空学逾富，屋陋人更杰。
    我老书益放，笔落座争掣。
    欲求东斋铭，要饮西湖雪。
    长瓶分未到，小砚乾欲裂。
    不似淳于髡，一石要烛灭。

苏轼　赵郎中见和，戏复答之
    赵子吟诗如泼水，一挥三百六十字。
    奈何效我欲寻医，恰似西施藏白地。
    赵子饮酒如淋灰，一年十万八千杯。
    若不令君早入务，饮竭东海生黄埃。
    我衰临政多缪错，羡君精采如秋鹗。
    颇哀老子令日饮，为君坐啸主画诺。

苏轼　赵郎中往莒县，逾月而归，复以一壶遗之，仍用前韵
    东邻主人游不归，悲歌夜夜闻舂相。
    门前人闹马嘶急，一家喜气如春酿。
    王事何曾怨独贤，室人岂忍交谪谤。
    大儿踉蹡越门限，小儿咿哑语绣帐。
    定教舞袖掣伊凉，更想夜庖鸣瓮盎。
    题诗送酒君勿诮，免使退之嘲一饷。

苏轼　赵令晏崔白大图幅径三丈
    扶桑大茧如瓮盎，天女织绡云汉上。
    往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈。
    人间刀尺不敢裁，丹青付与濠梁崔。
    风蒲半折寒雁起，竹间的皪横江梅。
    画堂粉壁翻云幕，十里江天无处著。
    好卧元龙百尺楼，笑看江水拍天流。

苏轼　赵阅道高斋
    见公奔走谓公劳，闻公引退云公高。
    公心底处有高下，梦幻去来随所遭。
    不知高斋竟何义，此名之设缘吾曹。
    公年四十已得道，俗缘未尽余伊皋。
    功名富贵皆逆旅，黄金知系何人袍。
    超然已了一大事，挂冠而去真秋毫。
    坐看猿猱落羋冈，两手未肯置所操。
    乃知贤达与愚陋，岂直相去九牛毛。
    长松百尺不自觉，企而羡者蓬与蒿。
    我欲赢粮往问道，未应举臂辞卢敖。

苏轼　谪居三适三首旦起理发
    安眠海自运，浩浩朝黄宫。
    日出露未曦，郁郁蒙霜松。
    老栉从我久，齿疏含清风。
    一洗耳目明，习习万窍通。
    少年苦嗜睡，朝谒常囱囱。
    爬搔未云足，已困冠巾重。
    何异服辕马，沙尘满风騣。
    琱鞍响珂月，实与杻械同。
    解放不可期，枯柳岂易逢。
    谁能书此乐，献与腰金翁。

