<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏轼　竹
    今日南风来，吹乱庭前竹。
    低昂中音会，甲刃纷相触。
    萧然风雪意，可折不可辱。
    风霁竹已回，猗猗散青玉。
    故山今何有，秋雨荒篱菊。
    此君知健否，归扫南轩绿。

苏轼　竹{左鼠右卯}
    野人献竹{左鼠右卯}，腰腹大如盎。
    自言道旁得，采不费羋网。
    鸱夷让圆滑，混沌惭瘦爽。
    两牙虽有余，四足仅能仿。
    逢人自惊蹶，闷若儿脱襁。
    念此微陋质，刀几安足枉。
    就擒太仓卒，羞愧不能飨。
    南山有孤熊，择兽行舐掌。

苏轼　竹阁
    海山兜率两茫然，古寺无人竹满轩。
    白鹤不留归後语，苍龙犹是种时孙。
    两丛恰似萧郎笔，十亩空怀渭上村。
    欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言。

苏轼　竹阁见忆
    柏堂南畔竹如云，此阁何人是主人。
    但遣先生披鹤氅，不须更画乐天真。

苏轼　竹坞
    晚节先生道转孤，岁寒惟有竹相娱。
    粗才杜牧真堪笑，唤作军中十万夫。

苏轼　竹叶酒
    楚人汲汉水，酿酒古宜城。
    春风吹酒熟，犹似汉江清。
    耆旧人何在，丘坟应已平。
    惟余竹叶在，留此千古情。

苏轼　竹枝词
    自过鬼门关外天，命同人鮳瓮头船。
    北人堕泪南人笑，青嶂无梯闻杜鹃。

苏轼　竹枝歌
    苍梧山高湘水深，中原北望度千岑。
    帝子南游飘不返，惟有苍苍枫桂林。
    枫叶萧萧桂叶碧，万里远来超莫及。
    乘龙上天去无踪，草木无情空寄泣。
    水滨击鼓何喧阗，相将扣水求屈原。
    屈原已死今千载，满船哀唱似当年。
    海滨长鲸径千尺，食人为粮安可入？
    招君不归海水深，海鱼岂解哀忠直？
    吁嗟忠直死无人，可怜怀王西入秦。
    秦关已闭无归日，章华不复见车轮。
    君王去时箫鼓咽，父老送君车轴折。
    千里逃归迷故乡，南公哀痛弹长铗。
    三户亡秦信不虚，一朝兵起尽讙呼。
    当时项羽年最少，提剑本是耕田夫。
    横行天下竟何事，弃马乌江马垂涕。
    项王已死无故人，首入汉庭身委地。
    富贵荣华岂足多，至今惟有冢嵯峨。
    故国凄凉人事改，楚乡千古为悲歌。

苏轼　渚宫
    渚宫寂莫依古郢，楚地荒茫非故基。
    二王台阁已卤莽，何况远问纵横时。
    楚王猎罢击灵鼓，猛士操舟张水嬉。
    钓鱼不复数鱼鳖，大鼎千石烹蛟螭。
    当时郢人架宫殿，意思绝妙般与倕。
    飞楼百尺照湖水，上有燕赵千蛾眉。
    临风扬扬意自得，长使宋玉作楚辞。
    秦兵西来取钟卢，故宫禾黍秋离离。
    千年壮观不可复，今之存者盖已卑。
    池空野迥楼阁小，惟有深竹藏狐狸。
    台中绛帐谁复见，台下野水浮清漪。
    绿窗朱户春画闭，想见深屋弹朱丝。
    腐儒亦解爱声色，何用白首谈孔姬。
    沙泉半涸草堂在，破窗无纸风颸颸。
    陈公踪迹最未远，七瑞寥落今何之。
    百年人事知几变，直恐荒废成空陂。
    谁能为我访遗迹，草间应有湘东碑。

苏轼　追和沈辽赠南华诗
    善哉彼上人，了知明镜台。
    欢然不我厌，肯致远公杯。
    莞尔无心云，胡为出岫来。
    一堂安寂灭，卒岁扃苍苔。

苏轼　追和戊寅岁上元
    春鸿社燕巧相违，白鹤峰头白板扉。
    石建方欣洗牏厕，姜庞不解叹衐蝛。
    一龛京中嗟春梦，万炬钱塘忆夜归。
    合浦卖珠无复有，当年笑我泣牛衣。

苏轼　追和子由去岁试举人洛下所寄九首暴雨初晴楼上晚景
    秋後风光雨後山，满城流水碧潺潺。
    烟云好处无多子，及取昏鸦未到间。

苏轼　追和子由去岁试举人洛下所寄九首暴雨初晴楼上晚景
    洛邑从来天地中，嵩高苍翠北邙红。
    风流耆旧消磨尽，只有青山对病翁。

苏轼　追和子由去岁试举人洛下所寄九首暴雨初晴楼上晚景
    白汗翻浆午景前，雨余风物便萧然。
    应倾半熟鹅黄酒，照见新晴水碧天。

苏轼　追和子由去岁试举人洛下所寄九首暴雨初晴楼上晚景
    疾雷破屋雨翻河，一扫清风未觉多。
    应似画师吴道子，高堂巨壁写降魔。

苏轼　追和子由去岁试举人洛下所寄九首暴雨初晴楼上晚景
    客路三年不见山，上楼相对梦魂间。
    明朝却踏红尘去，羞向清伊照病颜。

苏轼　追饯正辅表兄至博罗，赋诗为别
    孤臣南游堕黄菅，君亦何事来牧蛮。
    舣舟蜑户龙冈窟，置酒椰叶桄榔间。
    高谈已笑衰语陋，杰句尤觉清诗孱。
    博罗小县僧舍古，我不忍去君忘还。
    君应回望秦与楚，梦涉汉水愁秦关。
    我亦坐念高安客，神游黄櫱参洞山。
    何时旷荡洗瑕谪，与君归驾相追攀。
    梨花寒食隔江路，两山遥对双烟鬟。
    归耕不用一钱物，惟要两脚飞孱颜。
    玉床丹镞记分我，助我金鼎光斓斑。

苏轼　子由将赴南都，与余会宿於逍遥堂，作两绝句，读之殆不可为怀，因
    别期渐近不堪闻，风雨萧萧已断魂。
    犹胜相逢不相识，形容变尽语音存。

苏轼　子由生日
    上天不难知，好恶与我一。
    方其未定间，人力破阴骘。
    小忍待其定，报应真可必。
    季氏生而仁，观过见其实。
    端如柳下惠，焉往不三黜。
    天有时而定，寿考未易毕。
    儿孙七男子，次第皆逢吉。
    遥知设罗门，独掩悬罄室。
    回思十年事，无愧箧中笔。
    但愿白发兄，年年作生日。

苏轼　子由生日，以檀香观音像及新合印香银篆盘为寿
    旃檀婆律海外芬，西山老脐柏所薰。
    香螺脱黶来相群，能结缥缈风中云。
    一灯如萤起微焚，何时度尽缪篆纹。
    缭绕无穷合复分，绵绵浮空散氤氲。
    东坡持是寿卯君，君少与我师皇坟。
    旁资老聃释迦文，共厄中年点蝇蚊。
    晚遇斯须何足云，君方论道承华勋。
    我亦旗鼓严中军，国恩未报敢不勤。
    但愿不为世所醺，尔来白发不可耘。
    问君何时返乡粉，收拾散亡理放纷。
    此心实与香俱焄，闻思大士应已闻。

苏轼　子由新修汝州龙兴寺吴画壁
    丹青久衰工不艺，人物尤难到今世。
    每摹市井作公卿，画手悬知是徒隶。
    吴生已与不传死，那复典刑留近岁。
    人间几处变西方，尽作波涛翻海势。
    细观手面分转侧，妙算毫厘得天契。
    始知真放本精微，不比狂花生客慧。
    似闻遗墨留汝海，古壁蜗涎可垂涕。
    力捐金帛扶栋宇，错落浮云卷新霁。
    使君坐啸清梦余，几叠衣纹数衿袂。
    他年吊古知有人，姓名聊记东坡弟。
    子由在筠作《东轩记》，或戏之为东轩长老。其婿曹焕往筠，余作一绝句送曹以戏子由。曹过庐山，以示圆通慎长老。慎欣然亦作一绝，送客出门，归入室，趺坐化去。子由闻之，乃作二绝，一以答余，一以答慎。明年余过圆通，始得其详。乃追次慎韵。
    大士何曾有生死，小儒底处觅穷通。
    偶留一吷千山上，散作人间万窍风。

苏轼　子由自南都来陈三日而别
    夫子自逐客，尚能哀楚囚。
    奔驰二百里，径来宽我忧。
    相逢知有得，道眼清不流。
    别来未一年，落尽骄气浮。
    嗟我晚闻道，款启如孙休。
    至言难久服，放心不自收。
    悟彼善知识，妙药应所愁。
    冥顽虽难化，镌发亦已周。
    平时种种心，次第去莫留。
    但余无所还，永与夫子游。
    此别何足道，大江东西州。
    畏蛇不下榻，睡足吾无求。
    便为齐安民，何必归故丘。

苏轼　子由作二颂，颂石台长老问公﹗手写《莲经》，字如黑蚁，且诵万遍
    眼前扰扰黑蚍蜉，口角霏霏白唾珠。
    要识吾师无碍处，试将烧却看瞠无。

苏轼　子由作二颂，颂石台长老问公﹗手写《莲经》，字如黑蚁，且诵万遍
    眼睛心地两虚圆，胁不沾床二十年。
    谁信吾师非不睡，睡蛇已死得安眠。

苏轼　紫宸殿正旦教坊词致语口号
    臣闻行夏之时，正莫加于人统；
    采周之旧，王方在於镐京。
    惟吉月之布和，休庶工而未作。
    使华远集，邻好交修。
    萃簪笏於九门，来车书於门里。
    将兴嗣岁，以乐太平。
    恭惟皇帝陛下，躬履至仁，
    诞膺眷命。法天地四时之运，
    民日用而不知；传祖宗六圣之心，
    我无为而自化。九德咸事，
    三年有成。始御八音之和，
    以临元日之会。人神相庆，
    夷夏来同。臣等忝与贱工，
    得亲壮观。知舆情之愿颂，
    顾盛德之难形。不度荒芜，
    敢进口号。九霄清跸一声雷，
    万物欣荣意已开。晓日自随天仗出，
    春风不待斗杓回。行看菖叶催耕籍，
    共喜椒花映寿杯。欲识太平全盛事，
    振振鵷鹭满云台。

苏轼　紫团参寄王定国
    豦豣土门口，突兀太行顶。
    岂惟团紫云，实自俯倒景。
    刚风被草木，真气入苕颖。
    旧闻人衔芝，生此羊肠岭。
    纤攕虎豹鬣，蹙缩龙蛇瘿。
    蚕头试小嚼，龟息变方骋。
    矧予明真子，已造浮玉境。
    清宵月挂户，半夜珠落井。
    灰心宁复然，汗喘久已静。
    东坡犹故目，北药致遗秉。
    欲持三桠根，往侑九转鼎。
    为予置齿颊，岂不贤酒茗。

苏轼　自昌化双溪馆下步寻溪源，至治平寺，二首
