<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我虽多病不能饮，犹思强举花前觥。

苏颂　和胡俛学士游西池书事
    皇都有沧池，近在金商陌。
    渊源控河汴，襟带引京索。
    众派泻寒光，一鉴涵空碧。
    晴明天垂幕，阴霭地滋脉。
    烟岚隘五湖，气象吞七泽。
    漪涟十馀里，缟练千万尺。
    楼殿起参差，门闉开岝峴。
    人间识方壶，古来惭太液。
    美哉台沼名，壮我帝王宅。
    惟昔经始谋，兹见神武迹。
    非同泗渊滥，盖用昆夷策。
    万乘纡警跸，群官扈銮轭。
    津头驻翠华，唐中蒷赤籍。
    水犀陈百旅，画鷁棹千只。
    时多吕梁人，士有中黄伯。
    旋渊齐出没，桅樯竞跳踯。
    鼓枻变鱼丽，飞江生羽翮。
    一时军事严，四表皇威赫。
    承平垂百年，声教重九译。
    朝惟讲文物，民亦厌金革。
    楼戈无复用，池御因不易。
    年年春风暮，处处禊筵辟。
    曲堤柳交阴，上苑花遍拆。
    舟师校艨冲，乐佾锵金石。
    翔禽鼓轻翰，潜鳞跃修额。
    鸣鼍促繁节，阴兽荡精魄。
    浮吹时往来，彩标纵争获。
    鱼龙随变态，波浪相激射。
    何妨试{趣取换乔}勇，岂徒观戏剧。
    吾皇兹豫顺，庶物遂闿怿。
    灵囿无禁止，都人任游适。
    轮蹄去若狂，锦绣委如积。
    临流错杯盘，列肆张幄帟。
    金缯乐挥散，采翠乱狼藉。
    嘉会此难逢，良辰真可惜。
    前日瀛洲仙，顾谓同舍客。
    言此好时节，岂当虚废掷。
    掩卷下直庐，连镳出东掖。
    郊原朋盍簪，舲舸觞浮醳。
    指顾集珍羞，饾饤瞻肴核。
    暂喜解朝缨，仍便岸纱帻。
    清波入平望，嘉果富新摘。
    园奇插山丹，水美鱠霜鲫。
    喧呼少停樽，眺览间信屐。
    画桥蹑虹霓，宝殿觇楹磶。
    再见琼林芳，重思曲江席。
    宠恩徒欲报，颛愚岂任责。
    翩翩众翘彦，一一富才画。
    同时致荣阶，云谁量远蹠。
    曰予孤陋姿，本惟一逢掖。
    无能拾青紫，有志厉冰蘖。
    久事州县劳，已甘簿书役。
    公卿广收扬，文字误掎摭。
    得怀儒馆铅，始识君门戟。
    何乃英俊流，不以才地隔。
    同登石渠阁，共阅金匮册。
    饱食任嬉游，县君奚补益。
    所赖友贤能，庶几逭隳谪。
    兹游诚可乐，何幸谬见择。
    逮赋醉言归，都忘日之夕。
    风云一流散，俛仰成宿昔。
    集贤冰厅郎，雕章古风格。
    感此意稠重，足成言四百。
    记彼集间事，有如丹在白。
    初惟侈荣观，终乃发幽赜。
    分明指行藏，祑砢见肝鬲。
    诸贤继佳篇，仲吕和无射。
    辞源可渺瀰，笔锋俱砉騞。
    彼美双南金，辉映连城璧。
    乐事子同赋，联编予有获。
    钦慕风雅情，慰诲诗书癖。
    滞思豁以开，遥襟耸然释。
    报投愧刍芜，叩虚漫紬绎。
    多谢久要言，赠君岁寒柏。

苏颂　和胡完夫侍郎再次前韵见寄
    荷橐相从两掖西，清尘自不间污泥。
    恩颁玉醴同沾醉，坐簇宫花任折携。
    幸接剧曹联四选，曾观大笔赋三题。
    因吟将相门生咏，牛白声名便欲齐。

苏颂　和蒋颖叔亳州矮桧
    桧生本修直，此种特殊异。
    高不盈寻丈，广乃遍阶砌。
    短干自坚强，附枝交荫翳。
    森然葆羽欹，隐若虬龙坠。
    不知何代有，木老色弥翠。
    尝闻古仙者，应化在兹地。
    手植有遗迹，深根几千岁。
    神灵应护持，道宫存款识。
    自此物色繁，因为圃人利。
    封殖虽地宜，屈蟠由巧智。
    以彼凌云姿，还同蔽牛类。
    拳曲如能寿，轮囷不为器。
    谁云矫生质，终亦遗世累。
    诗伯一留题，禅丛重增贵。
    岂若榴柽然，空传草木记。

苏颂　和就日馆
    戎疆迢递戴星行，驿骑奔驰朿火迎。
    人向万山峰外过，月从双石岭间生。
    马蹄看即三千里，客舍今逾四十程。
    每念皇华承命重，愧无才誉副群情。

苏颂　和李少卿寄吴仲庶
    延阁儒臣出抚边，指纵胡虏坐挥鞭。
    歌谣早已留南楚，唱和今还到北燕。
    使客过从车结辙，耕夫安佚土开阡。
    更将佳句刊斋壁，留作河间故事传。

苏颂　和李子仪寄吴仲庶
    并驰绝塞待燕邻，喜过重关值故人。
    阔别经年劳远梦，留连此日奉清尘。
    威行列郡连营肃，恩浃诸戎异域春。
    愿学子云承汉诏，未央宫壁颂功臣。

苏颂　和李子仪学士上元
    倾都繁盛数宵中，知是钧天第几重。
    岧阙开筵纡警跸，彩山张乐戏鱼龙。
    月华高下随灯丽，春色融和入酒浓。
    拟逐胜游行乐去，长年于事亦无悰。

苏颂　和李子仪瀛州借马寄安抚待制
    塞草黄明畜牧肥，外闲千驷气增威。
    权奇毛骨森相映，騕褭精神动若飞。
    暂借行人持玉节，屡陪方伯展朱旂。
    料君早晚趋严召，安稳乘归从六騱。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　碧澜堂
    北渚清泠十顷波，偶来凭槛意如何。
    且观秋水蒙庄论，休听沧浪渔父歌。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　飞盖桥
    朱桥矗矗两园间，湖水平时柳可攀。
    车马等间湖上去，游人常踏月中还。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　涵春圃
    桃李阴阴一水涯，因人封殖更繁华。
    湖光凝碧花飘锦，春物惟应此地嘉。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　临胜阁
    近郭溪流一衣带，中流凫屿小蓬莱。
    西园胜事凭高尽，到者踟蹰不忍回。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　女郎台
    荒台孤映拂晴霓，曾是诸侯筑馆基。
    一郡人夸最高处，年年长作会春期。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　清风亭
    广寒宫殿诚夸诞，消暑楼台久寂寥。
    未似虚亭面空阔，时时清籁濯烦歳。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　去思堂
    丞相临人以惠和，三年乡校起弦歌。
    至今旌旆曾游处，犹道当时乐事多。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　射堂
    射者如仁求审固，美哉成室序朋俦。
    今时宾礼存无几，舍矢犹堪一献酬。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　四望亭
    高亭春望思无穷，千里人烟指顾中。
    比屋如云浓被野，颐颐醇俗乐时丰。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　西湖
    椒泽疏源势不休，绕城冰玉湛寒流。
    凫鷖容与菰蒲乱，占得江湖一望秋。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　西溪
    夹岸垂杨展绿阴，倚空庭树照波心。
    游人不泛西溪水，岂见回环野径深。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　撷芳亭
    春来何处最花繁，湖水西头百亩园。
    无限游人折红蕊，可怜桃李自无言。

苏颂　和梁签判颍州西湖十三题　野翠堂
    郊原西与莽苍连，隔岸人家小径穿。
    满目风光杳无际，柳如山色草如烟。

苏颂　和林成之五题　城南
    心乐郊原景，人应似我稀。
    城南时一到，山寺几忘归。
    新竹当行径，飞云恋客衣。
    谁能咏招隐，向此息尘机。

苏颂　和林成之五题　江上
    何处偏伤江上春，天涯失意未归人。
    片云极望添乡思，孤棹随波寄客身。
    塞雁来时凭远信，海鸥驯处见吾真。
    休嗟进取无成去，幸有荣名足慰亲。

苏颂　和林成之五题　客来
    有客过我门，开颜喜相见。
    贫居何以待，案上书千卷。
    高论到古人，终日自忘倦。
    非同豪富家，丝竹留饮宴。

苏颂　和林成之五题　西邻
    西邻击鼓北邻听，饮马持戈密相应。
    一朝奋跃事争锋，朔气充盈夸战胜。
    中原太平日已久，刃顿兵间空细柳。
    二疆款附岁奔驰，捆载金缯萃渊薮。
    饫肥服暖四十年，但欲包藏忘德厚。
    谋夫愤愤壮士忧，屡献忠言曾苦口。
    庙堂尚论正无为，肯向平时议攻守。
    朔方三十有六郡，户敛家输佐行阵。
    非无硕画破妖巢，直遣万里威棱振。
    皇天爱人犹赤子，纵欲殴之言亦讱。
    彼方束手听誓盟，重获岁时贽琛赆。
    斯民怀德乐休兵，戍卒归来解锋刃。
    皆言邻徼复清夷，嗟哉异类终难信。

苏颂　和林成之五题　惜别吟
    丈夫岂无泪，不学儿女悲。
    今日独潸然，为别良交知。
    交知不易遇，一别会何时，
    念兹出门去，空有长相思。
    非无樽中酒，亦有桐与丝。
    未饮先叹惋，欲歌还喑噫。
    谁能谅予心，惜哉此别离。

苏颂　和林乔年学士
    高阁清寒夜未暝，独持铅笔校中经。
    灯残短檠人初静，月上虚廊户不扃。
    倚盖星河檐际直，玉晨钟磬枕边听。
    归来欲记通宵景，恍若曾游上帝庭。

苏颂　和林丘二君会程坦之家二诗
    春晚寒不已，节候差季孟。
    木行怯初阳，水官恣馀横。
    滂沱连月雨，愁叹斯民病。
    已紊四时和，更伤群物性。
    园花半零落，犹逞晨妆靓。
    陇麦将痿摧，况值风威劲。
    我愿天地心，慎举阴阳柄。
    十雨应太平，时丰顺睿圣。
    庶令疵沴消，永保寒暑正。
    无复三月中，惨惨行冬令。

苏颂　和林丘二君会程坦之家二诗
    天涯人未归，飘然江海上。
    客心蓬任风，归路萍随浪。
    青云少知己，白日多罹谤。
