<!-- { "loadSidebar": true } -->
    棘栾吾相慕，行道有馀哀。

苏颂　秦国太夫人挽辞二首
    上宰隆恩礼，中闱集宠光。
    膳兰金鼎味，衣彩衮龙章。
    不见文轩驾，遄惊葆挽锵。
    宸慈均怆卹，临宴辍清觞。

苏颂　清晖茅亭
    山僧构亭山之麓，旋结茅蓬架园竹。
    千年岩树怪枝虬，十亩龙池春水绿。
    间移宾榻向松轩，一坐清风香馥郁。
    谁为潄石枕流人，老此优游避喧俗。

苏颂　丘林诸君以春雪三绝见寄走赋长句奉酬
    彼美春工用意多，剪裁琼蕊缀庭柯。
    妍辞重识梁园赋，寡和还推郢国歌。
    莫叹馀花皆惨悴，共看修柏自婆娑。
    尊前谩爱风光好，不见山阴泛棹过。

苏颂　润守修撰见招与左丞王公大夫俞公东园集会宾主四人更无他客某顷为
    曾览祁公五老诗，仍陪三寿燕留司。
    今逢北固开尊日，正似南都命席时。
    喜奉笑言挥麈柄，却惭衰朽倚琼枝。
    定知此会人间少，五十年才一再期。

苏颂　润州钱祠部新建宝墨亭
    王萧书迹卫公诗，流落江南世少知。
    古寺购寻遗刻在，新亭龛置断珉奇。
    模传遂比黄庭字，埋没非同石鼓碑。
    墨薮书评多逸事，何妨挥翰与题辞。

苏颂　三月二日奉诏赴西园曲宴席上赋呈致政开府太师三首
    幅巾私第已归休，当宁虚怀更款留。
    避宠虽辞持节册，送行犹用济川舟。
    城南旧圃扃花洞，洛下新庄引御沟。
    诏谕两京居密迩，不妨乘兴往还游。

苏颂　三月二日奉诏赴西园曲宴席上赋呈致政开府太师三首
    邦人钦伫见仪刑，诏使相望对宠灵。
    位冠三公师尚父，躬全五福寿康宁。
    久留行色春过半，乍别天颜涕欲零。
    谁识上心优老意，从行仍许鲤趋庭。
    
    
苏颂　三月二日奉诏赴西园曲宴席上赋呈致政开府太师三首
    昔美都门祖二疏，太冲篇咏贵良图。
    不闻宾主俱公鼎，未见篇章出宾跗。
    河岳英灵添赋咏，都人士女竞欢娱。
    皆言元老归休盛，恩礼便蕃自古无。

苏颂　三月十七日三舍人宴集西省刘叔贡作诗贻坐客席上走笔和呈
    簪缨晓入凤池西，雨过重廊不踏泥。
    禁掖英僚初拜庆，儒林旧侣许攀携。
    两朝云露陪嘉宴，二纪尘埃愧旧题。
    四户对开参国论，风流无复羡南齐。

苏颂　沙陁路
    上得陂陀路转艰，陷轮推马苦难前。
    风寒白日少飞鸟，地迥黄沙似涨川。
    结草枝梢知里堠，放牛墟落见人烟。
    从来天地分中外，今作通逵近百年。

苏颂　山路连日冲冒西风颇觉行役之劳
    却到深山岁已残，西风连日作晴寒。
    尘埃季子貂皮敝，憔悴休文革带宽。
    往复七旬人意怠，崎岖千险马行难。
    三关犹有燕山隔，安得陵空纵羽翰。

苏颂　尚书祠部郎中大理少卿邹公挽辞二首
    早日文章誉，他年法令师。
    官终廷尉府，葬用贰卿仪。
    参佐征南画，哀矜谳狱词。
    平生经济学，不愧伯喈碑。

苏颂　尚书祠部郎中大理少卿邹公挽辞二首
    齰志龄虽趣，传家德已流。
    里门开驷马，子舍直鳌头。
    不见车茵贵，频加绂冕优。
    箫笳归葬处，声断汉江秋。

苏颂　尚书左丞赠开府仪同三司邓公挽辞三首
    气縜江山秀，人如圭璧温。
    一登文石陛，遂直紫微垣。
    论议中司见，谋猷内制存。
    公孙宿儒誉，垂老上金门。

苏颂　尚书左丞赠开府仪同三司邓公挽辞三首
    未正阶槐位，先登省辖崇。
    帝方咨傅野，天遽夺杨公。
    黻冕恩褒德，箫笳礼送终。
    淮滨故人在，一恸向西风。

苏颂　尚书左丞赠开府仪同三司邓公挽辞三首
    贡部抡才选，高风素所钦。
    方闻二道策，献纳百官箴。
    荣滞登台晚，周爰注意深。
    有时无命叹，遗恨古犹今。

苏颂　省中早出与同僚过谭文思西轩咏太湖石
    洞庭山连震泽水，怪石巉岩出波底。
    谁言行远莫致之，好事经营俄至此。
    爱君小轩才袤丈，满地新芳杂红紫。
    偶来凭槛见奇峰，便有江湖秋思起。

苏颂　石缝泉清轻而甘滑传闻有年矣前此数欲疏引入州治久不克就予至则命
    峨峨凤凰山，有泉出其腋。
    初微才滥觞，渐大乃穿石。
    灵苗荫荼槚，宝气近金锡。
    毖彼渊源长，兹惟云雾液。
    人传煮茗奇，味与中泠敌。
    陆生不到此，云谁能赏识。
    牙城据冈峦，旧井皆漟泻。
    先时属经营，曾未致点滴。
    及此川谷盈，空为畎浍积。
    我昨寻胜游，偶见为心恻。
    料工度山原，举步过门戟。
    水道兹可行，面势正相直。
    剪裁竹千竿，接联笕万尺。
    派别起中阿，架空逾下稷。
    不及浃旬间，已到堂皇侧。
    吐溜始涓涓，循除俄虢虢。
    盈科殊未止，过颡非用激。
    公堂及燕寝，股引各疏脉。
    何期南涧流，近在使君宅。
    日用助烹爨，岁储供醴醳。
    冬春虽暂竭，秋夏多馀沥。
    一支出横廊，通衢见勿幕。
    众器竞挹奭，万口得盥涤。
    无愧抱瓮人，幸宽挈壶役。
    尝闻武林都，素号蓬瀛国。
    非才叨长临，愒日苦諠剧。
    湖山空在望，车马难屡历。
    阻听潺湲声，谩怜苍翠色。
    自得飞泉来，顿觉烦襟释。
    常时两衙退，暂憩一轩息。
    环流随启处，玉音闻几席。
    尘土汨以消，形容清可觌。
    谁知簿领中，有此山林适。
    若非仕江乡，何由见奇迹。
    智者必乐水，君子以观德。
    岂徒狎而玩，宁嗟渫不食。
    良嘉上善功，所至为利泽。
    兹泉虽未大，其用已为益。
    犹有膏润资，更期酾导力。
    来哲倘不遗，庶几成远绩。

苏颂　使回蹉榆林侵夜至宿馆
    使还兼道趣南辕，朝出沙陀暮水村。
    雪岭迢遥人自少，冰天凄惨日长昏。
    鸦闻宿舍惊如闹，马识归途去似奔。
    屈指开年到京阙，梦魂先向九重阍。

苏颂　侍读给事王公挽辞三首
    当代儒林老，谁知蕴学精。
    典章推练达，经术号通明。
    簪橐何时去，堂坊一旦成。
    汉庭伤贾傅，仕不至公卿。

苏颂　侍读给事王公挽辞三首
    禁序方尊宠，雍容侍紫宸。
    忽惊畴昔梦，遂失老成人。
    史稿留天阁，铭旌去国闉。
    龙门宾友散，挥涕想遗尘。

苏颂　侍读给事王公挽辞三首
    经幄咨嗟旧学臣，诔章追册两优恩。
    平时宠禄由稽古，不朽声名在立言。
    驷马嘶鸣还故国，素车奔走送高原。
    诸儒师表今亡矣，惟有清风愯后昆。

苏颂　首夏即事与丘与权同韵作
    朱曦渐永烦暑添，薰风当昼飘前檐。
    庭幽门邃搴帷帘，景物轩豁欣窥觇。
    方池绿莹波文恬，两傍森森生苇蒹。
    新荷未展排青尖，上下交映开鉴奁。
    园林果实繁李棎，原野麦秀胜稻穝。
    群飞众走羽毛彡，求阴息影愁烹焰。
    江南郁蒸非类痾，时虽早热人心恹。
    忻忻笑语喧闾阎，言此丰岁将饫餍。
    正阳用事何太廉，乃使阴沴相陵詹。
    正当汗浃絺衣粘，凄风忽生增纩缣。
    淫霖旬日横流沾，市井郊郭皆渰淹。
    林实坠落谁撦挦，麻麦散乱如删鎌。
    斯民愁嗟言成谵，我时忧思坐间檐。
    方食不知味苦甜，整齐几案抽书签。
    发策一以天人占，少阴乘阳时最嫌。
    小人当此多欺憸，君子遇之难怀谦。
    天道虽远诚可瞻，上曰高明下沈潜。
    四时中分寒与炎，一气不可相并兼。
    推本事理知悉纤，灾害所起由渍渐。
    岂非奸孽当除歼，又非直道伤诐譣。
    孰居鼎鼐调梅盐，孰任阃阤怀韬吟。
    圣皇言动谋於佥，布为利泽濡苍黔。
    将消祲沴频深砭，感召冲气安危阽。
    嗟嗟直口不可钳，谁当一探龙颔髯。

苏颂　蜀公范景仁忠文公挽辞四首
    雅丽文园令，深湛扬大夫。
    初为蜀词客，终作汉真儒。
    荣遇封公爵，归休职禁涂。
    逢时致君事。自与二贤殊。

苏颂　蜀公范景仁忠文公挽辞四首
    仁祖倦勤日，公居献纳司。
    累朝论国本，三接叹忠规。
    未奋经纶业，空留典册词。
    二名彰美行，千古有遗思。

苏颂　蜀公范景仁忠文公挽辞四首
    追忆词场旧，交游四纪馀。
    编年逢绝笔，议乐见成书。
    忽怆题丹旐，无由走素车。
    伤心寝门恸，南望涕涟如。

苏颂　蜀公范景仁忠文公挽辞四首
    岁在龙蛇会，思贤屡感伤。
    未收空土泪，又送蜀公丧。
    士类将安放，交情何日忘。
    共传金石刻，俱是大文章。

苏颂　司空平章军国事赠太师开国正献吕公挽辞五首
    二圣临熙运，元精降佐臣。
    人承太岳裔，生在敦牂辰。
    六纪登遐寿，三期秉大均。
    还骑箕尾去，仍值在蛇春。

苏颂　司空平章军国事赠太师开国正献吕公挽辞五首
    运偶千龄旦，家传万石风。
    五朝京兆尹，三世大司空。
    致主唐虞上，论经伏郑中。
    生钟维岳瑞，葬复近神崧。

苏颂　司空平章军国事赠太师开国正献吕公挽辞五首
    首建司空府，前临魏阙门。
    特留黄发老，对直紫微垣。
    故事传台阁，清风遗子孙。
    四方桃李满，不待史官言。

苏颂　司空平章军国事赠太师开国正献吕公挽辞五首
    汉代明经相，唐朝镇俗贤。
