<!-- { "loadSidebar": true } -->
    彼美三华瑞，储灵四大宫。
    色分嵩谷外，地近汉房中。
    玉质荣同本，莲茎出并丛。
    载形非博厚，锡羡自穹窿。
    列驾驰文舄，旁观眩秀瞳。
    珍符彰圣孝，天应甚昭融。

苏颂　又和蔡子直
    官局诚俱冷，交盟信不寒。
    风霜两鬓白，冰蘖一心丹。
    未剖方州竹，犹熏画省兰。
    北宫陪论定，应似汉丁桓。

苏颂　又和春日对酒
    倦游城阙祗疏慵，偏爱君家好事风。
    后院按歌声不歇，雕章得句曲方终。
    欢来趋向诸缘息，醉里情怀万虑空。
    谁道广文官独冷，未曾虚度一春中。

苏颂　又和次中答莘老见招
    近甸无辞暂驻车，吴门虽好隔重湖。
    且尝竹苑迎霜兔，休忆松江　　钓鲈。
    老见交朋尤眷恋，醉吟风月好踌躇。
    广陵喜得贤宾客，簪履光华胜瑇珠。

苏颂　又和蹇侍郎七言四韵
    金支烨烨映宣宫，致福诚由上德崇。
    九庙灵光流自远，七明嘉种感潜通。
    瑞图丹采终难状，药谱神功未易通。
    更览诸公赓和句，方知汉祀曲非工。

苏颂　又和内院海棠
    华萼相辉采翠重，几番浓艳九春中。
    根盘省闼偏含润，影拂邻墙暗逐风。
    繁若百枝然宝炷，深于三入染纁红。
    诸君赏咏时连属，珍重多才好事同。

苏颂　又和十二月十一日雪
    腊前寒雨已为霖，一¤　皑皑变暝阴。
    春圃暗惊花萼早，客舟偏觉漕渠深。
    都无车马尘过眼，唯有尊罍酒惬心。
    共喜时和成美岁，预知氛祲不能侵。

苏颂　又和月夜理笛答晤见寄
    闻说羌戎出塞行，征人才听泪交横。
    三秋霜气先时至，万里乡心半夜惊。
    子野踞床思逐弄，季长卧邬亦牵情。
    阕终更想关山月，不惜新辞记旧声。

苏颂　又两绝
    江天惨淡物华新，四望漫漫起玉尘。
    但怪长衢已盈尺，岂知闭户有高人。

苏颂　又两绝
    看雪宜临广路津，年年光景见长新。
    不知滋液功多少，且慰东皋首种人。

苏颂　又送石舍人
    予告西还上宠优，辉华行李照亭邮。
    内朝簪橐虚严直，故国山川想旧游。
    一去秋光连栈道，及归春色动皇州。
    眼看景物皆清绝，定有佳章到处留。

苏颂　又同敖侄韵
    不见山翁住翠微，空传金刹自前齐。
    晓猿夜鹤休惊恐，泽雉林乌自雊啼。
    客到上方思寄傲，僧携素板乞留题。
    重寻黄鹄飞翔处，尽日无人为指迷。

苏颂　又五言
    道卷门常静，心间眼倦开。
    忽闻宾榻扫，为喜使车来。
    世事浮云过，时光暮雪催。
    放怀何所俿，卒岁自游哉。

苏颂　又自和
    一入石渠署，八逢霜树寒。
    任讥书尚白，不废研磨丹。
    骑省愁看鬓，骚人兴佩兰。
    壮年几已过，游乐谢曹桓。

苏颂　与次道集贤谏议元素翰林赴冲卿枢密谏议见招宴会同赋
    江淮罢郡许归朝，台阁重来鬓渐凋。
    内禁群英容接武，西枢元弼记尝僚。
    当年已绝坐中礼，此日犹蒙客右招。
    衰病无堪还自慰，交游相继上层霄。

苏颂　与蒙城知县陈著作同赋吐绶鸟
    羽毛之美其类众，雉曰吐绶世尤重。
    灵姿异禀来何方，有客携持自咸雍。
    朱笼驯习绣墩调，珍贵不与常禽共。
    庭前爱玩不能已，欲买未有千金俸。
    一座嘉宾共诧夸，留连为倒春醪瓮。
    送将题目与诗人，要待清才如屈宋。
    斑斑赤质闹花纹，瓅瓅明珠络衣缝。
    暖风晴日正间暇，绮翼丹趺时{上髟下东}忪。
    垂胡两组锦舒张，约发双笄玉浮动。
    倏忽披开叠胜文，蒙茸乱绾青丝综。
    初疑瑞草衔鹘啄，又讶牦缨彯马鞚。
    行縢赤芾交胫足，羽服裲衣曳霓蝬。
    汉官绶{上艹下戾}何须染，郑公书带徒劳种。
    引颈才盈尺寸间，镂彩盘绦无缺空。
    未容俯近复卷收，顷刻无由发清唘。
    向人顾盼虽无言，奋臆犹如将告控。
    有生之乐贵得所，所乐山林殊市哄。
    斥鷃飞翔本蓬蒿，鷾鸸社稷存梁栋。
    不慕爰居享钟鼓，要逐凫鹥唼菰葑。
    临流照影刷羽翰，朝飞求偶随群从。
    十步一啄百步饮，乌用樊中久羁{左扌右穹}。
    主人提挈诚厚恩，岂若郊原使间纵。
    我闻章服以旌礼，物有等威须折衷。
    韖囊厉带最光华，宠锡或招三褫讼。
    惟兹异类亦何知，被服文章安所用。
    得非造化育群伦，美恶短长皆适中。
    凡物有用固为灾，矫性伤生尤可痛。
    介特一死古士挚，得时三嗅子路共。
    晋室文裘或遭焚，羽山夏翟先修贡。
    解颜亦取如皋获，离羓已入王诗讽。
    旌旄甚盛见楚人，乐缀有数闻众仲。
    嗟嗟才用既若斯，竮伏何由脱罗总。
    今虽窘束苦笼槛，犹胜烹燖充调供。
    徘徊且逐稻粱肥，莫厌庭除资好弄。
    方今太平物遂性，异兽奇禽罢供奉。
    庶民咸乐萃灵台，上苑虚开发云梦。
    西雝既已翔振鹭，阿阁终当集灵凤。
    佇见觚棱神爵栖，重歌蜀使碧鸡颂。
    惟尔文华固异常，效祥荐祉宜飞羾。
    近郊薮牧好游遨，应须一借扶摇送。

苏颂　与丘程凌林四君同赋食河豚
    水族诚万种，兹鱼非众俦。
    形庞而味异，名与畜豕侔。
    江南春风和，乘时泝江流。
    贪婪尔之能，腥臊固相投。
    膨膨逞怒腹，骈骈竞尖头。
    靡因梁笱获，谩污筌饵求。
    虚传百金贵，不充四时羞。
    假以姜桂芼，荐之尊俎酬。
    饱饫有奚适，包藏乃为忧。
    嗟予鄙异食，顾此偏憎尤。
    河鲂风陈诗，虾蟆讥柳州。
    腊毒戒厚味，兹言实嘉谋。
    盍投会稽犗，更垂渭滨钩。
    一钓蓬山鳌，复连东海鳅。
    割鲜轻屠龙，和羹小函牛。
    谁同厌若鱼，何必夸食鰌。

苏颂　与诸同僚偶会赋八题　不期而会
    泛交以势利，君子期久要。
    道义苟契合，出处无阻遥。
    龙兴云必从，宫鸣商亦调。
    乐哉此席会，固非夙相招。

苏颂　与诸同僚偶会赋八题　待灯
    黄昏蝙蝠飞，空堂蟋蟀吟。
    相对语未阑，不觉更漏侵。
    呼童持短檠，注以兰膏深。
    皎皎见寒光，良宵惬予心。

苏颂　与诸同僚偶会赋八题　登赏心亭
    秦淮接长江，活活流不已。
    高亭出城角，四面尽湍水。
    山川孤云飞，槛阁清风起。
    望远何所思，故人在千里。

苏颂　与诸同僚偶会赋八题　府庠小沼
    面向秦淮流，背枕清溪水。
    当轩观未足，凿沼近可拟。
    月明练光寒，风动漪涟起。
    不用植菰蒲，惟将鉴容止。

苏颂　与诸同僚偶会赋八题　华藏竹
    竹性本孤洁，况在只园中。
    经年荫华宇，永日吟清风。
    心虚大道合，干直贤人同。
    雪霜任摧挫，寒姿独青葱。

苏颂　与诸同僚偶会赋八题　秦淮柳
    古树枕淮流，桥边与亭畔。
    借问植秦堤，何如在隋岸。
    南朝正佳丽，绮陌多攀玩。
    嗟今非昔时，荣悴俱可叹。

苏颂　与诸同僚偶会赋八题　邑署独鹤
    常赋士衡云，兼怀惠连雪。
    庭前闻清唳，天外见寒月。
    舞爱素琴横，饥思朝露洁。
    问尔谁为群，威凤在丹穴。

苏颂　与诸同僚偶会赋八题　坐久月初上
    高轩微雨过，初夕凉风生。
    兀坐正幽寂，云间月华明。
    移榻向寒阶，遥望孤蟾清。
    所思故人远，对此伤予情。

苏颂　元丰己未三院东阁作　己未九月予赴鞫御史闻子瞻先已被系予昼居三
    早年相值浙江边，多见新诗到处传。
    楼上金蛇惊妙句，卷中腰鼓伏长篇。
    仳离岁月流如水，抑郁情怀积似烟。
    今日柏台相望处，隔垣音响莫由宣。

苏颂　元丰己未三院东阁作　己未九月予赴鞫御史闻子瞻先已被系予昼居三
    词源远远蜀江流，风韵琅琅舜庙球。
    拟策进归中御府，文章传过带方州。
    未归纶阁时称滞，再换铜符政并优。
    叹惜钟王行草笔，却随诸吏写毛头。

苏颂　元丰己未三院东阁作　己未九月予赴鞫御史闻子瞻先已被系予昼居三
    源流同是子卿孙，公自多才我寡闻。
    谬见推称丈人行，应缘旧熟秘书君。
    文章高绝诚难敌，声气相求久益勤。
    莫为歌诗能数眯，圣朝终要颂华勋。

苏颂　元丰己未三院东阁作　己未九月予赴鞫御史闻子瞻先已被系予昼居三
    近年出处略相同，十载邅回我与公。
    杭婺邻封迁谪后，湖濠继踵絷维中。
    诗人嗫嗫常多难，儒者凄凄久讳穷。
    他日得归江海去，相期来访蒜山东。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    搆虚为实尽枝辞，直道公心自不欺。
    众口铄金虽可畏，三人成虎我犹疑。
    忠邪所赖圆穹鉴，通塞须凭大衍推。
    况是圣神方烛理，深冤终有辨明时。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    推治无期任猛宽，苛留累月尚盘桓。
    风霜几日经摧挫，案牍逾旬未省观。
    失势我如鱼在网，操权吏甚虎而冠。
    南班小吏犹知礼，朝夕时来一问安。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    飞语初腾触细文，廷中交构更纷纭。
    纲条既甚秋荼密，枉直何由束矢分。
    御史皆称素长者，府徒半识故将军。
