<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏颂　太皇太后合春帖子六首
    荆楚牛人敺厉气，安丰枣腊祀苍精。
    圣朝虽举前朝事，不为禳祈为劝耕。

苏颂　太皇太后合春帖子六首
    上寿春朝观外庭，诏恩不许会公卿。
    即时二史书谦德，只使群官进姓名。

苏颂　太平守梅学士隔阔累年会遇京口喜道旧故特枉篇章勉次来韵二首
    老洿朝绂退方荣，真室官犹寓帝城。
    敢诧丘园蒙贲饰，深惭缰锁滥名声。
    安居幸已归閒燕，饱食将何答圣明。
    珍重雕章勤奖借，久要情好见平生。

苏颂　太平守梅学士隔阔累年会遇京口喜道旧故特枉篇章勉次来韵二首
    学海儒珍昔所知，于令刮目异常时。
    蜗庐何幸纡千骑，萤烛多惭对九枝。
    铅摘次书才赡雅，麈毛挥辩状清羸。
    竹符芸省翻留滞，可是青云缓步迟。

苏颂　太子太保致仕李公挽辞二首
    衣冠元礼旧龙门，旄钺西平奕代勋。
    官是唐家贵公子，名高汉室故将军。
    四朝人地推时望，千载丘园脱世纷。
    国器幡然临挚殒，齰咨遗事谩传闻。

苏颂　太子太保致仕李公挽辞二首
    子厚论先友，文章忆稚年。
    一时陪俊杰，四纪奉周旋。
    兰玉高门盛，松筠晚岁坚。
    风流今已矣，感旧独潸然。

苏颂　题画草虫扇子
    蠉飞蠕动诚微物，尺素轻盈谁画出。
    一朝君手将动摇，犹似吟风欲跳逸。
    竹梢草际弄轻翰，水墨浅深见纤质。
    昔人徒爱明月诗，何似今看老师笔。

苏颂　天禧寺竹
    万个碧琅玕，两傍荫潭沼。
    丛深蔽岩麓，干直露云表。
    刹影下交加，山房上环绕。
    昔尝止鸣凤，今肯栖凡鸟。
    笋抽龙种瘦，箨坠孙枝小。
    美胜会稽箭，珍逾汶阳簊。
    兔园名非奇，渭川比终少。
    樵删草根变，客玩茶烟燎。
    创亭僧意高，谕佛禅心了。
    吾爱有霜筠，一到忘昏晓。

苏颂　同赋山寺郁李花
    小树扶疏若剪裁，新英浓淡对山斋。
    青红相间垂罗带，华叶同开缀宝钗。
    未必无言芳径列，须看成实翠珠排。
    禅扃掩映情多感，药谱标题品最佳。
    众卉分敷争欲并，三春颜色此谁偕。
    谁怜寂寞游观少，便与移根向玉阶。

苏颂　同吕缙叔诸君寄怀希用师
    方袍为佛者，学术以儒兼。
    迹慕山林逸，心从典籍潜。
    白云中寄趣，浮世外安恬。
    遐想观书室，焚香正下帘。

苏颂　同事合使见问奚国山水何如江乡以诗答之
    奚疆山水比东吴，物色虽同土俗殊。
    万壑千岩南地有，扁舟短棹此间无。
    因嗟好景当边塞，却动归心忆具区。
    终待使还酬雅志，左符重乞守江湖。

苏颂　王都尉示及吕丞相柳溪图诗见邀同作走笔奉呈
    爱君图写柳溪游，想像濠梁问子休。
    渔钓每怀班嗣壑，烟波疑在志和舟。
    清时未易忘轩冕，大隐何妨傲葛裘。
    应笑龙钟老朝士，飞翔高下似轻鸥。

苏颂　王侍郎挽辞二首
    四纪文章老，三朝侍从贤。
    安车初就第，华发未垂颠。
    道卷留藩翰，才豪付简编。
    风流一朝尽，士类共潸然。
    
    
苏颂　王侍郎挽辞二首
    献赋初从淮海来，汉皇欣得马卿才。
    丝纶诰命追三代，山水歌辞冠一台。
    甲第图书遗旧迹，寿原松柏长新栽。
    故州民吏馀思远，画翣凄凉薤唱哀。

苏颂　王宣徽见示延驻慧海长老诗因次其韵
    南禅北祖亦何常，足历微尘自不伤。
    病脑穷虽居一室，妙缘心已应他方。
    禽鱼固欲求栖息，凫鹤宁须较短长。
    京府宰官频问讯，且将竿木戏逢场。

苏颂　王子直挽辞二首
    嗟若时之彦，怀哉昔并游。
    十年追几砚，一别见坟丘。
    满目皆陈迹，伤心未白头。
    风流何处尽，颍水去悠悠。

苏颂　王子直挽辞二首
    逝者日云远，人情尤感伤。
    素车来隧路，奠哭起高堂。
    集纪论才备，阡铭叙事长。
    友兄成雅志，不朽是文章。

苏颂　闻蛙
    蛙黾何所恃，喧喧矜善鸣。
    不知秽污质，群沸沼池清。
    游子得无泪，羁人若为情。
    华堂有丝竹，皆厌尔虚声。

苏颂　奚山道中
    山路萦回极险难，才经深涧又高原。
    顺风冲激还吹面，滟水坚凝几败辕。
    岩下有时逢虎迹，马前频听异华言。
    使行劳苦诚无惮，所喜殊方识汉恩。

苏颂　奚山道中
    拥传经过白靑东，依稀村落有华风。
    食饴宛类吹箫市，逆旅时逢炀灶翁。
    渐使犬羊归畎亩，方知雨露遍华戎。
    朝廷涵养恩多少，岁岁轺车万里通。

苏颂　奚山路
    行尽奚山路更赊，路旁时见百馀家。
    风烟不改卢龙俗，尘土犹兼瀚海沙。
    朱版刻旗村赐食，青氈通幰贵人车。
    皇恩百岁加荒景，物俗依稀欲慕华。

苏颂　暇日游逍遥台睹南华塑像独置一榻旁无侍卫前无香火对之歆然起怀古
    忆昔初读南华篇，但爱闳辨如川源。
    沉酣渐得见真理，驰骛造化游胚浑。
    潜心四纪不知倦，间日讲解时寻温。
    其言无端极放肆，大抵顺物尤连犿。
    六经高深如韫椟，百氏蔽偏迷蹢阍。
    伯阳语道最渊邃，中士尚或疑亡存。
    竺乾权实信广大，妙用不出我藩垣。
    伟兹三篇粹精奥，推本一化开幽{左亻右上民下日}。
    反覆孝慈去愿誉，胎育仁义除诈谖。
    情类相亲自才德，踶跂不立存朴惇。
    寓言本为大方设，吊诡难与常人论。
    祖尚玄虚灭理学，乖背宗旨由后昆。
    遂矜放旷为任达，由此道真流亡反。
    自非通识造闳远，安能超悟还淳元。
    大钧斡旋本何有，相禅以种纷无垠。
    载其形声直喑醷，感彼气类相嬗媛。
    死生之辨在旦夜，梦觉之异分形魂。
    神奇臭腐互美恶，蜩甲蛇蜕奚代迍。
    卵胎无以易生种，风化自尔成虫蝚。
    出入于机泯无际，始卒若环焉可扪。
    芒乎万致始同体，明以一指弥滋繁。
    异则肝胆为楚越，同则萧竹犹枅圈。
    真宰难以眹迹见，灵台莫由形器援。
    何者非彼何者是，孰为亲爱孰为怨。
    六凿相攘有利害，两溢类妄成闹喧。
    至细不必陋蛮触，倪大恶用惊鹏鲲。
    天机所动体各适，足行岂异唾者喷。
    外物既重内固拙，瓦注则巧金乃{左歹右上民下日}。
    物之傥来莫御止，心所希跂俄屯{左上民右攵下月}。
    有疾无用亢豚免，其迹已陈刍狗燔。
    全生难恃社之栎，移是不定腊者{左月右昆}。
    逢真令尹魄栩栩，恍丑全人脰肩肩。
    因知祸福相倚伏，故于得失无蟟蝡。
    惟能胆阕以生白，是乃孰耰而厌飧。
    道非处服无不在，人以德性为之原。
    有情有信非可致，一满一虚常不腾。
    九年大妙得之野，参寥疑始传诸孙。
    豨韦以之挈天地，堪坯以之袭昆仑。
    明此南乡唐尧帝，明此处下素王尊。
    众人逐物但役役，一曲自守常暖暖。
    修躬明污躬则殆，饰智矜愚智弥惛。
    单豹治里外逢害，张毅修襮中成殟。
    退不为宾颍阳乐，荡而伤性喣水踷。
    二子高节去孤竹，三闾独清浮湘沅。
    弃世终亦馁薇蕨，行吟徒自悲兰荪。
    彼为礼义矫末俗，犹以佩玉趋櫜韐。
    将明是非崇世论，何异狐白资绁袢。
    礼义治则忠信薄，是非著则名实翻。
    尚贤贵德下滋伪，信赏明罚民尤冤。
    宋荣犹然在讥世，其于毁誉方汶汶。
    列子待风乃轻举，岂若御辩常掀掀。
    至人达观齐物我，直往上古惟愚苮。
    内通耳目外心智，旁挟日月超乾坤。
    安时处顺任天倪，抱德炀和遗世喧。
    悗乎忘言喙鸣合，窅尔自静鲵桓潘。
    养生之主悟文惠，治气其勇过孟贲。
    形形不形睨初始，物物不物邻羲轩。
    得计弃智任鱼蚁，劳形怵心嗟虎猿。
    呼我牛马谁毁誉，梦为鱼鸟还潜翻。
    其穷不屑涸辙鲋，其高乃况南方鵷。
    方其息死乐枯髑，亦既恬生慕孤豚。
    尝闻藏言乃笑杖，既是偃室聊歌盆。
    畏龙不羡宋人乘，睹鹊自感雕陵樊。
    广莫将植拥肿木，江湖可浮瓠落樽。
    不将不迎随物化，一龙一蛇更蛰蜿。
    以道泛观未切著，得时而行或曲卷。
    皇王上下惟变适，周鲁舟车殊运奔。
    顾指不为天下化，排进靡使人心偾。
    人于应问见影响，物被生杀通凄暖。
    赏罚九变得其序，泽流万世非吾恩。
    相{左上姊去女右上次下韭}乃合儒与墨，小辨岂数衍与髠。
    河伯不逢海若语，岂知至道无穷门。
    云将未得鸿蒙问，乌睹生物复其根。
    神而化之不蘤立，未之尽者能诲啍。
    长波所荡满今古，异代相应犹篪埙。
    喟予所穉实樗散，作器自愧非玙璠。
    逢辰偶得仕通籍，徼倖当与游西昆。
    材力未足胜螽股，取舍徒思择熊蹯。
    行年六十粗知化，藏经十二无能繙。
    平时有志在寥廓，遇事无意从缗昏。
    撄而后宁亘岁月，老之将至忘寒暄。
    盱盱未免囿於物，扰扰不异风中幡。
    昨从京辇絓丹笔，复得淮壤乘朱辬。
    偶逢乐岁少休息，历览士俗因周爰。
    提封乃是昔仁里，访古时复登平邍。
    城中蝶巷接蓬头，郊外鱼台连漆园。
    悠然清风隔千载，独有遗像当高墦。
    山川世异改城郭，岁时人罕羞苹蘩。
    先生县解出无有，后世景仰空擎拳。
