<!-- { "loadSidebar": true } -->
    劝君失意且韬养，有能必见时称褒。
    中朝列爵本驭众，进任将相皆儒曹。
    一时未遇何须叹，吾辈岂久居蓬蒿。

苏颂　送王彦祖学士守毗陵
    黄州终始宋名臣，载世逢时见裔孙。
    赐第中宸跻甲等，迁官京寺出殊恩。
    文章已复光儒馆，风节应须继祖门。
    坚请麾符知有意，聊将慈惠振元元。

苏颂　送惟晤游庐山
    飞锡指湓城，秋风一衲轻。
    溪云随晚渡，岭月伴晨征。
    敏思登临发，空谈举动明。
    他时二林会，名字继融生。

苏颂　送襄州李观察
    半符双节镇关东，汉沔从来地望雄。
    帕首诸侯趋道左，题襟群彦寄邦中。
    江鲂鱠玉飧盘贵，霜橘堆金燕豆丰。
    心厌纷华欣吏职，当时朝议宠民功。

苏颂　送许当世职方通判泉州
    仕宦远故乡，古人之所讥。
    怀禄去养亲，千钟且为微。
    当世粹州行，二美其庶几。
    符竹非不贵，诚与雅志违。
    独驾箳篁车，东南去如飞。
    所怀恋晨昏，奚论官等威。
    遥遥七闽山，乔木正芳菲。
    驷马过旧游，道路增光辉。
    荣观慰亲心，佩绶纡银绯。
    上堂拜庆日，喜气生庭闱。
    躬扶版舆去，径入牙城扉。
    潭潭公府盛，华显犹布韦。
    膳羞盈其前，酒红鱼蟹肥。
    人生苟适意，富贵安所希。
    况今邦伯贤，早辞尹王畿。
    亦从北堂养，再拥双轮归。
    君欣旧知己，复得相亲依。
    守相同乡州，会遇时所稀。
    纯孝自感人，远近闻风徽。
    岂徒对交亲，夸诧昼锦衣。

苏颂　送薛宗孺通理并州
    河东望族衣冠盛，汉署潜郎阀阅优。
    久擅才名宜治剧，又分朝寄去监州。
    民风近古藩房肃，边候无尘戍役休。
    元帅正求贤者佐，得君应喜助咨谋。

苏颂　送阎秘丞宰雩都
    江西剧藩曰南康，其山空青水贡漳。
    环封千里十巨邑，邑皆万室居相望。
    地穷吴境杂楚粤，民生窘急矜豪强。
    积奸叠讼狃成俗，吏治纷扰多颓纲。
    缓其衔辔乃纵驰，绳以密网还滋彰。
    中和之政固难立，要在教化完堤防。
    尔来守宰尤慎择，长人之计非寻常。
    仪仪阎君文且敏，风韵粹絜含珪璋。
    昨从筦榷荐称最，就委墨绶雩川旁。
    周才治剧有馀地，犹以骥騤腾康庄。
    牛刀砉騞解众理，排击曾未婴铦芒。
    声华早已擅朝寀，群公称荐交封章。
    况今知己正当路，拔擢贤俊登周行。
    谓宜平步陟清要，何乃远官天一方。
    平时进人用资履，详试政事观循良。
    毋嗟邑令尚沉滞，昔贤为吏多践扬。
    汉庭卓鲁终作辅，孔门言季俱升堂。
    于时百里振嘉誉，逮今史简传清芳。
    勉哉远继数贤迹，坐使慈惠流江乡。
    政成绩茂奏丹扆，行矣台阁看徊翔。

苏颂　送仪州李太保丈
    持节出西闉，腰章入旧秦。
    家传虎韬术，朝有象贤人。
    合闭关山月，帷褰渭水春。
    虏尘今向息，正是雅歌辰。

苏颂　送张中正先生归庐陵
    白首师儒学愈专，未应褐博缨鲜。
    离群旧友青云上，负笈诸生绛帐前。
    京洛风尘销客袂，江湖春色趁归船。
    飘然无复羁名累，道信乡闾足谓贤。

苏颂　送赵君权中归福唐兼呈陈季中
    赵子抱经术，儒林挺孤秀。
    策足入上庠，高谊诸生右。
    秋闱再程文，怀宝不见售。
    京师首善地，翘然俊贤囿。
    朝廷举新诏，多士四方走。
    主司搜择艰，有如羿张彀。
    小善或不遗，宁当舍良茂。
    岂非绳准高，刀尺下难就。
    得丧不在己，自信非我疚。
    岁穷感亲心，倚门方远候。
    都亭谢知己，飘飘拂归袖。
    乐彼闽中幽，里中贤友旧。
    且复从其游，行义益充厚。
    道存贵有用，独善古所陋。
    明时无滞才，子行当勉懋。

苏颂　送郑无忌南归
    我家本南闽，处世若羁寓。
    侍亲从宦游，东西迁者屡。
    因循历年载，未识南中路。
    间岁至都城，始与里儒遇。
    尝闻闽中奇，英隽所丛聚。
    山川降灵气，禀肖时魁梧。
    往在祥符中，黄李称独步。
    当时盛文物，在廷充振鹭。
    二子簉其间，轩轩并镳驱。
    得志何所如，康庄躶骐馵。
    时文变新律，高辞无累句。
    人传幼妇碑，朝奏客卿赋。
    奇器擅珪璧，至音有韶瀋。
    当宁喜同时，士林争景附。
    渊澄或无鱼，木秀乃生蠹。
    嗟哉士之贤，入朝尝见恶。
    叔才亦稍迁，秘书观四库。
    命穷时不偶，伶仃独翁孺。
    名虽鼎甲贵，官止尘劳污。
    蹉跎三十年，困踬卒颠仆。
    伊予生后时，举颈徒企慕。
    郑子乃其甥，肖貌何颖悟。
    读书博而详，伟词亦能铸。
    朼来至京国，首与予款晤。
    吾尝念古昔，人贤犹爱树。
    况遇贤之出，何必缘雅素。
    从游遂无间，往来靡常度。
    近遭试秋官，报罢不知故。
    飘飘叹穷途，归橐不能具。
    当路少知己，腹心谁可布。
    我嗟近世人，龊龊何足数。
    见善不能举，徒然用烋噢。
    士有处忧困，岂尝一蒙顾。
    劝君自求己，何用频龃龉。
    还家乐诗书，养心益坚固。
    无因一伤手，乃欲改前措。
    泽豹未成文，尚能隐深雾。
    齐禽戢其翼，久亦蒙傅羽。
    况子气方刚，丁辰年未暮。
    勉勉信予言，勤勤蹈前趣。
    更想渭阳贤，怀道当有遻。
    王忱希范宁，羊昙宗谢傅。
    武子称卫玠，逢时乃腾骛。
    深源赏康伯，传经有训註。
    子其慕斯人，戒哉惇向素。
    还来取高第，擢俊膺帝吁。
    更发翁孺名，后来益垂裕。
    作歌送子行，予言岂虚谕。

苏颂　送周尹郎中守梓潼
    曾携佳句使淮隅，离合差池二纪馀。
    旋见豸冠三院贵，晚陪丹地一台居。
    涪城又领铜鱼契，锦里先驰驷马车。
    况是论年俱老矣，送君因复动归与。

苏颂　送朱郎中寿昌通判河中府
    邶诗咏凯风，以成孝子志。
    郑人复君母，传称能锡类。
    中郎常有怀，生不识所恃。
    登朝虽厚禄，当食每忘馈。
    念昔鞠育劳。嗟今出处异。
    倚门岂不待，两求终莫致。
    乳乌思反哺，哀鸣自垂翅。
    百草摇春晖，宁无谢生意。
    洒血向穹壤，解组出台寺。
    驰驱咸雍郊，历访经行地。
    至行感神明，精神通梦寐。
    悠悠大道傍，亲息忽相值。
    紫绶拜北堂，白头归长嗣。
    悲忻叙契阔，恍如隔生事。
    四纪世路殊，一朝板舆侍。
    兹事昔未有，闻者共惊喟。
    帅守为之言，诏趣还官次。
    当年二千石，宠名非所利。
    仕或便乡关，安用竹符使。
    蒲中母家近，自屈为粹贰。
    受命慰慈颜，腾装惬归思。
    既徇报德心，亦安效官智。
    觞以万寿荐，衣成五彩戏。
    无复兴寒泉，何须赋大隧。
    令人及圣善，孝慈两不匮。
    赠言述高风，庶用激忠义。

苏颂　送朱屯田赴辟成都
    赞条初罢浙江回，辟命还从蜀道来。
    朱绂聊光新幕府，乌星重照旧行台。
    秋登危栈烟霄界，晓望通陎锦绣堆。
    乐职定应能赋颂，知君堪继子渊才。

苏颂　送朱职方赴天彭
    晓鼓频趋宣政朝，左符还领郡封遥。
    三春车马逾邛阪，千里帷裳布汉条。
    蚤接朋僚情款款，旧传词笔气飘飘。
    西南留滞应非久，可奈离襟重黯消。

苏颂　送祖印忠师南归
    扰扰京华客，营营不自间。
    胡为丘壑者，亦到市朝间。
    孤月无留影，归云靡定山。
    东南清胜处，羡子一舟还。

苏颂　送祖择之少卿学士出疆
    四方专对昔难人，今辍文章侍从臣。
    万里光华宣使指，百年恩信浃殊邻。
    出关飞盖尘生路，度漠轻车雪拥轮。
    少别书林还隔岁，归来期宴曲江春。

苏颂　苏明允宗丈挽辞二首
    观国五千里，成书一百篇。
    人方期远到，天不与遐年。
    事业逢知己，文章有象贤。
    未终三圣传，遗恨掩重泉。

苏颂　苏明允宗丈挽辞二首
    尝论平陵系，吾宗代有人。
    源流知所自，道义更相亲。
    痛惜才高世，齰咨涕满巾。
    又知馀庆远，二子志经纶。

苏颂　睢阳五老图
    归休谢事乐时闲，衣钵承传宰辅冠。
    感德旧曾亲善政，沾恩新赐立危桓。
    堂堂严貌依袭衮，粲粲文星荷月寒。
    直笔当时修国史，英豪迈古后来看。

苏颂　太傅相公以梅圣俞寄和建茶诗垂示俾次前韵
    近来不贵蜀吴茶，为有东溪早露芽。
    二月制成输御府，经时犹未到人家。
    太官供罢颁三吏，东合开时咏九华。
    从此闽乡益珍尚，佳章奇品两相夸。

苏颂　太皇太后合春帖子六首
    气至风条达，阳升土坟盈。
    芸芸生物遂，两两泰阶平。

苏颂　太皇太后合春帖子六首
    圣诏颁宽大，天恩遍迩遐。
    雷风孚号令，草木动萌芽。

苏颂　太皇太后合春帖子六首
    宝历书推律，春觞颂献椒。
    年年似今日，三万八千朝。

苏颂　太皇太后合春帖子六首
    冬后五旬逢岁朔，腊前三白遍民田。
    朝来淑气先时至，又见春秋大有年。

