<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却怜比户吴兴守，诟辱通宵不忍闻。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    纵出由来古有诛，徇私无实荷宽纾。
    已知公冶本非罪，免似邹阳更上书。
    刀笔任从文俗议，风霜方识宪台居。
    自惭衰拙将何用，学术无堪政事疏。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    吏议推穷旧话言，畏途迢递冒风澜。
    两词罢对文移绝，一室常眠枕席寒。
    郁郁久居人共叹，皇皇求义我知难。
    谁将羑里匡陈事，便作间堂紫极看。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    名絓台章冒典刑，圣仁无滥许原情。
    尹京虽愧四方则，廷尉亦非天下平。
    三已自知无愠色，一廛归去愿为氓。
    君恩天地何由报，九死鸿毛比尚轻。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    平日论心友与亲，白头临事斗如新。
    舏衣难喻疑金客，束縜应无乞火人。
    三省行藏知有命，十年流落困无津。
    物情世态经谙练，不假虚词问大钧。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    秋杪拘留冬欲阑，一旬参对累旬间。
    适逢御史俱厘务，更值中朝久绝班。
    壁观无言休问祖，坐忘遗照且晞颜。
    是非荣辱知难必，反覆须臾觉梦间。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    防人不善自为谋，对吏方知口起羞。
    本为追胥宽逮系，何期僚属致增尤。
    溺灰竟欲焚安国，书牍谁将念绛侯。
    惟有丹诚贯金石，风波飘荡任沈浮。

苏颂　元丰己未三院东阁作　元丰戊午夏予尹京治陈氏狱言者以为推劾不尽
    罢尹一年重置对，去家千里涉寒温。
    青云交友难倾盖，白发慈亲正倚门。
    日断濠梁横涕泗，梦回京口役形魂。
    宽恩若未投诸裔，好奉安舆葺故园。

苏颂　元日鸿庆宫朝拜二十韵
    上国房心次，仙都太紫微。
    璧门开倣雉，金阙立如翚。
    昔圣躬三祀，乘时动六飞。
    奠圭涡曲已，鸣跸涣阳归。
    孚号兴王泽，尊名象日畿。
    经营原庙制，虔巩上天威。
    祖系崇轩鼎，宗祊奉汉衣。
    豫游恩甚盛，谒款礼无违。
    却顾和鸾迹，咸嗟岁序非。
    璿源流永永，尧德冠巍巍。
    我后遵鸿烈，声明极范围。
    乾坤扶宝历，日月拱琳扉。
    朝会元正始，班联内著依。
    叙官风宪肃，就列羽仪辉。
    北面鸾分党，东隅斗转机。
    寒销冰玉砌，风绕大龙旂。
    瑞色花藏绿，欢声雾散霏。
    未竣真馆集，遥仰帝阳晞。
    至治尤遐邈，先猷重发挥。
    邦人徒望幸，延首向端闱。

苏颂　元佑癸酉秋九月蒙恩补郡维扬十一月到治莅事之始首阅题名前后帅守
    维扬禹九州，淮南唐四镇。
    地据江海冲，星占楚吴分。
    五季剧荒扰，我朝夷僭闰。
    督府时称雄，守帅选常遴。
    由来竹符使，莫匪邦家闻。
    其间九贤者，尤推万人俊。
    太原文章伯，师友渊源瀎。
    五事陈便宜，七制推典训。
    屡荐官虽崇，三已色无愠。
    岐公老藩朝，惠爱浃吴晋。
    荐士言有味，偃兵功不陈。
    鼎饪方燮和，丘园终委顺。
    哉文肃公，生遘休明运。
    三朝翰墨工，二府谋猷奋。
    道卷任推迁，名全蔑缁磷。
    郑公梁栋才，天质璯琳韵。
    大笔弟兄同，万事朝廷问。
    徊翔极宰枢，终始无疵吝。
    仁宗初倦勤，魏公复来觐。
    堂堂真相尊，謇謇嘉言进。
    十字篆勋劳，大焌报忠荩。
    乐安予旧馆，早岁窥墙仞。
    儒林仰宗工，政府发闳论。
    虽无鼎铭勋，却有书传信。
    吾友仲邍父，利器发硎刃。
    论经鄙章句，纵辨摧凌谇。
    经纬夙志违，风流壮年尽。
    文武惟秀公，将相纡双印。
    入辅复出藩，抚淮兼帅润。
    忆昔获攀稽，后来尝慕蔺。
    司空一代宗，累叶清风振。
    继父汉韦平，致君古尧舜。
    时叹人云亡，上嗟天不憖。
    昔人企前修，景行仰高峻。
    声气或相同，古远视犹近。
    马迁称晏婴，羊祜交陆逊。
    异代思执鞭，仇邻通馈餫。
    粤予望诸贤，先后来兹郡。
    既非镇俗才，仍抱终天衅。
    砂砾自澄汰，铅镆殊铦钝。
    将书名在石，终惭驽附骏。
    前人固难追，遗德犹可徇。
    鞭后志良勤，思齐言亦讱。
    颜{左忄右典}章在怀，年侵霜满鬓。
    俛仰复奚为，兹焉俟嘉遁。

苏颂　再酬三次前韵
    千里江山昔霸基，百年文物憺皇威。
    闾阎栉比于今盛，塔寺鳞差自古稀。
    极目烟霞时显晦，忘情鱼鸟自潜飞。
    何须远慕岩居者，乘兴还来兴尽归。

苏颂　再次前韵
    岿然华屋四开扉，经构初凭佛大威。
    最是一州孤绝处，不因嘉客到应稀。
    凌虚自觉云梯近，销暑聊将玉盏飞。
    人士莫嗟山简醉，犹能倒著接{上四下离}归。

苏颂　再次韵
    上尊百倍胜新丰，御茗珍兼大小龙。
    颁赉并蒙中使降，捧持犹见守臣封。
    露芽轻嫩研香馥，云朵纤浓印迹重。
    拜赐频繁何以报，惟坚名节比寒松。

苏颂　再和
    朱门罗绮竞珊珊，未必儒官偏少欢。
    随分管弦娱性尚，等间唱咏过暄寒。
    幽人栖遁心非适，夸者经营席靡安。
    一絓利名均是徇，能遗斯事更为难。

苏颂　再和
    十分春色九分残，计日追游至夜阑。
    月照馀花光烛烛，露垂新叶影团团。
    壅焙萱背尤宜厚，汲引荷池莫放乾。
    看即熏风催暑景，要须佳玩两三般。

苏颂　再和倒韵
    新植苍筤竹，欣欣若感知。
    日阴纷展盖，风韵巧吹篪。
    幸对人潇洒，兼依地坦夷。
    二年官此者，一日可忘之。
    抱节疏仍密，交柯挺复欹，
    藂生相友善，特立甚矜持。
    长处苔微破，看来露亦披。
    凤姿聊侧翅，蛇变但存皮。
    莫作恂兵伐，留为介杖骑。
    雪霜饶欲冒，雨露已先滋。
    初见犹齐架，俄惊渐出篱。
    中虚缘物性，外劲是天姿。
    比亩虽云少，成林亦未迟。
    庙丘当见采，栝羽岂劳施。
    鹊尾冠须制，鵷鷕食可期。
    拂云思柏悦，盈畹笑兰衰。
    任土前书贵，名园此地宜。
    纵难听巓管，肯学唱巴枝。
    既许亲斋几，宁辞局甽墀。
    更烦勤爱护，有用在他时。

苏颂　再和暮春
    黄莺初啭燕新还，林馆清虚景未阑。
    瓮拨金膏倾腊脚，封开绿绢试春团。
    条风吹笋苞犹嫩，谷雨催花色渐乾。
    若待休间频宴集，牵拘人事恐多般。

苏颂　再和入省宿
    雕龙辞辨干时才，重赞甘泉屈壮怀。
    被拥绫香归汉直，食荤忘茹似颜斋。
    休嗟簿领书堆案，况是鸿鸾序渐阶。
    公论共推资望久，春云高步信难排。

苏颂　再和三篇
    莫叹潜鳞久在池，已喧才誉满朝知。
    雄辞自可吞云梦，博识应能对仲师。
    荣辱早谙真采选，竞谦不校古儒棋。
    使还即见金门召，况有中和乐职诗。

苏颂　再和三篇
    闻君八法擅临池，{左扌右厌}押工夫世少知。
    学者伏膺虞秘监，时贤求范永禅师。
    流传异日须悬帐，交质何人敢对棋。
    敛手姜芽柳家样，解嘲几困老刘诗。

苏颂　再和三篇
    兵厨酿酒宅连池，为郡优悠每自知。
    铃下文移归幕府，案前颐指走签师。
    农桑课罢聊行乐，朱墨间来好序棋。
    饱食将何报丰禄，歌时惟咏阜财诗。

苏颂　早行新馆道中
    经旬霜雪倦晨征，重到胡疆百感生。
    日上东扶千嶂影，风来空谷万号声。
    人心自觉悲殊土，物色偏能动旅情。
    况是天恩怀景俗，不妨游览趁严程。

苏颂　赠大理寺丞陈公挽辞
    隐德称乡闬，清风遗子孙。
    未荣三釜禄，先逝九原魂。
    葬得眠牛地，家开纳驷门。
    足令来者慕，信有教忠言。

苏颂　赠吏部尚书建安郡正肃吴公挽辞三首
    间代生人杰，高文擢隽科。
    立朝风采峻，临郡惠慈多。
    勋业传青简，音容逐迅波。
    百年谁不至，与善果如何。

苏颂　赠吏部尚书建安郡正肃吴公挽辞三首
    畴昔商楹梦，吁嗟鲁凤衰。
    清朝桡隆栋，多士失元龟。
    坟阙开京壤，帷旌出洛师。
    孤生怀旧感，西望涕交颐。

苏颂　赠吏部尚书建安郡正肃吴公挽辞三首
    他日容台议，功书预讨论。
    秞章三品贵，诔策二名尊。
    遗直将谁继，清风想尚存。
    戢棺何所恨，牖下史鱼言。

苏颂　赠太师中书令王公挽辞二首
    族茂仙缑系，恩隆帝渚姻。
    两朝全宠遇，一节贯忠纯。
    敦说耽儒术，冲和味道真。
    枢庭十五载，当宁倚良臣。

苏颂　赠太师中书令王公挽辞二首
    汾曲名家相国孙，翊登枢铉继承恩。
    旂章礼秩连三府，彝鼎功名载一门。
    棺歛袞衣哀册异，路驱班剑葬仪存。
    清规素履知无晦，金刻雄文贲九原。

苏颂　赠同事合使
    山路尽陂陁，行人陟险多。
    风头沙碛暗，日上雪霜和。
    草浅飞鹰地，冰流饮马河。
