<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君今始得县，翱翔大江干。
    大江多风波，渺然势欲翻。
    浩荡吞九野，开阖壮士肝。
    人生患不出，局束守一廛。
    未常见大物，不识天地宽。
    今君吾乡秀，固已见四川。
    去上作边吏，出入烽火间。
    儒冠杂武弁，屈与氊裘言。
    又当适南土，大浪泛目前。
    胸中芥蕂心，吹尽为平田。
    陈汤喜划胜，所至常纵观。
    吾想君至彼，胸胆当豁然。

苏洵　送蜀僧去尘
    十年读易费膏火，尽日吟诗愁肺肝。
    不解丹青追世好，欲将芹芷荐君盘。
    谁为善相应嫌瘦，后有知音可废弹。
    拄杖挂经须倍道，故山春蕨已阑干。

苏洵　送王吏部知徐州
    东徐三齐之南邻，夫子岂是三齐人。
    辞嚣乞静得此守，走兔入薮鱼投津。
    徐州绝胜不须问，请问项籍何去秦。
    江山雄豪不相下，衣锦游戏欲及辰。
    霸王事业今已矣，但有太守朱两轮。
    还乡据势与古并，岂有汉戟窥城闉。
    论安较利乃公胜，行矣正及汴水匀。

苏洵　送吴待制中复知潭州二首
    十年尝作犍为令，四脉尝闻愍俗诗。
    共叹才高堪御史，果能忠谏致戎麾。
    会稽特欲荣公子，冯翊犹将试望之。
    船系河堤无几日，南公应已悭来迟。

苏洵　送吴待制中复知潭州二首
    台省留身凡几岁，江湖得郡喜今行。
    卧听晓鼓朝眠稳，行入淮流乡味生。
    细雨满村蓴菜长，高风吹旆彩船狞。
    到家应有壶觞劳。倚赖比邻不畏卿。

苏洵　藤樽
    苦藤生幽谷，蹙缩似无材。
    不意犹为累，刳中作酒杯。
    君知我好异，赠我酌村醅，
    衰意方多感，为君当数开。
    藤樽结如螺，村酒绿如水。
    开樽自献酬，竟日成野醉。
    青莎可为席，白石可为机。
    何当酌清泉，永以思君子。

苏洵　题白帝庙
    谁开三峡才容練，长使群雄苦力争，
    熊氏凋零馀旧族，成家寂寞闭空城。
    永安就死悲玄德，八阵劳神叹孔明。
    白帝有灵应自笑，诸公皆败岂由兵。

苏洵　题三游洞石壁
    洞门苍石流成乳，山下长溪冷欲冰。
    天寒二子苦求去，我欲居之尔不能。

苏洵　题仙都观
    飘萧古仙子，寂寞苍山上。
    观世眇无言，无人独惆怅。
    深岩耸乔木，古观霭遗像。
    超超不可揖，真意谁复亮。
    蜿蜒乘长龙，倏忽变万状，
    朝食白云英，暮饮石髄鬯。
    心肝化琼玉，千岁已无恙。
    世人安能知，服药本虚妄。
    嗟哉世无人，江水空荡漾。

苏洵　题阎立本画水官
    水官骑苍龙，龙行欲上天。
    手攀时且住，浩若乘风船。
    不知几何长，足尾犹在渊。
    下有二从臣，左右乘鱼鼋。
    矍铄相顾视，风举衣袂翻。
    女子侍君侧，白颊垂双鬟。
    手执雉尾扇，容如未开莲。
    从者八九人，非鬼非戎蛮。
    出水未成列，先登扬旗旜。
    长刀拥旁牌，白羽注强拳。
    虽服甲与裳，状貌犹鲸{左鱼右亶}。
    水兽不得从，仰面以手扳。
    空虚走雷霆，雨电晦九川。
    风师黑虎囊，面目昏尘烟。
    翼从三神人，万里朝天关。
    我从大觉师，得此诡怪编。
    画者古阎子，于今三百年。
    见者谁不爱，予者诚已难。
    在我犹在子，此理宁非禅。
    报之以好词，何必画在前。

苏洵　途次长安上都漕傅谏议
    丈夫正多念，老大自不安。
    居家不能乐，忽忽思中原。
    慨然弃乡庐，劫劫道路间。
    穷山多虎狼，行路非不难。
    昔者倦奔走，闲门事耕田。
    衠谷聊自给，如此已十年。
    缅怀当今人，草草无复闲。
    坚卧固不起，芒刺实在肩。
    布衣与食肉，幸可交口言。
    默默不以告，未可遽罪愆。
    驱车入京洛，潘镇皆达官。
    长安逢傅侯，愿得说肺肝。
    贫贱吾老矣，不复苦自叹。
    富贵不足爱，浮云过长天。
    中怀邈有念，惝恥难自论。
    世俗不见信，排斥仅得存。
    昨者东入秦，大麦黄满田。
    秦民可无饥，为君喜不眠。
    禁军几千万，仰此填其咽。
    西蕃久不反，老贼非常然。
    士饱可以战，吾宁为之先。
    傅侯君在西，天子忧东藩。
    烽火尚未灭，何策安西边。
    傅侯君谓何，明日将东辕。

苏洵　万山
    万山临汉江，杰立与岘偶。
    杜公破三吴，磊落叔子后。
    当年爱山意，无乃求自附，
    自比诚不憀，山水亦奇秀。
    羊公苟有知，当为颔其首。

苏洵　我客至止
    我客至止，我逆于门。
    来升我堂，来饮我罇。
    羞鳖不时，詈我不勤。
    求我何多，请辞不能。
    客谓主人，唯子我然。
    求子之多，责子之深，
    期子下贤。

苏洵　仙都山鹿
    客来未到何从见，昨夜数声高出云。
    应是仙君老僮仆，当时掌客意犹勤。

苏洵　香
    捣麝筛檀入范模，润分薇露合鸡苏。
    一丝吐出青烟细，半柱烧成玉筹粗。
    道士每占经次第，佳人惟验绣工夫。
    轩窗几席随宜用，不待高擎鹊尾炉。

苏洵　襄阳怀古
    我行襄阳野，山色向人明。
    何以洗怀抱，悠哉汉水清。
    辽辽岘山道，千载几人行。
    踏尽山上土，山腰为之平。
    道逢堕泪碣，不觉涕亦零。
    借问羊叔子，何异葛孔明。
    今人固已远，谁识前辈情。
    朼来万山下，潭水转相萦。
    水深不见底，中有杜预铭。
    潭水竟未涸，后世自知名。
    成功本无敌，好誉真儒生。
    自从三子亡，草中无豪英。
    聊登岘山首，泪与汉流倾。

苏洵　颜书
    任君北方来，手出邠州碑。
    为是鲁公写，遗我我不辞。
    鲁公实豪傑，慷慨忠义姿。
    忆在天宝末，变起渔阳师。
    猛士不敢当，儒生横义旗。
    感激数十郡，连衡斗羗夷。
    新造势尚弱，胡为力未衰。
    用兵竟不胜，叹息真数奇。
    杲兄死常山，烈士泪满颐。
    鲁公不死敌，天下皆熙熙。
    奈何不爱死，再使踏鲸鳍。
    公固不畏死，吾实悲当时。
    缅邈念高谊，惜哉我生迟。
    近日见异说，不知作者谁。
    云公本不死，此事亦已奇。
    大抵天下心，人人属公思。
    加以不死状，慰此苦叹悲。
    我欲哭公墓，莽莽不可知。
    爱其平生迹，往往或孑遗。
    此字出公手，一见减叹咨。
    使公不善书，笔墨纷讹痴。
    思其平生事，岂忍弃路歧。
    况此字颇怪，堂堂伟形仪。
    骏极有深稳，骨老成支离。
    点画迺应和，关连不相违。
    有如一人身，鼻口耳目眉。
    彼此异状貌，各自相结维。
    离离天上星，分如不相持。
    左右自缀会，或作斗与箕。
    骨严体端重，安置无欹危。
    篆鼎兀大腹，高屋无弱楣。
    古器合尺度，法相应矩规。
    想其始下笔，庄重不自卑。
    虞柳岂不好，结束烦馽羁，
    笔法未离俗，庸手尚敢窥，
    自我见此字，得纸无所施。
    一车会百木，后斤斧易为。
    团团彼明月，欲画形终非。
    谁知忠义心，馀力尚及斯。
    因此数幅纸，使我重叹嘻。

苏洵　忆山送人
    少年喜奇迹，落拓鞍马间。
    纵目视天下，爱此宇宙宽。
    山川看不厌，浩然遂忘还。
    岷峨最先见，晴光厌西川。
    远望未及上，但爱青若鬟。
    大雪冬没胫，夏秋多蚮蛍。
    乘春乃敢去，匍匐攀孱颜。
    有路不客足，左右号鹿猿。
    阴崖雪如石，迫暖成高澜。
    经日到绝顶，目眩手足颠。
    自恐不得下，抚膺忽长叹。
    坐定聊四顾，风色非人寰。
    仰面嗫云霞，垂手抚百山。
    临风弄襟袖，飘若风中仙。
    朼来游荆渚，谈笑登峡船。
    峡山无平冈，峡水多悍湍。
    长风送轻帆，瞥这难详观。
    其间最可爱，巫庙十数巅。
    耸耸青玉斡，折首不见端。
    其馀亦诡怪，土老崖石顽。
    长江浑浑流，触齧不可拦。
    苟非峡山壮，浩浩无隅边。
    恐是造物意，特使险且坚。
    江山两相值，后世无水患。
    水行月余日，泊舟事征鞍。
    烂熳走尘土，耳嚣目眵昏。
    中路逢汉水，乱流爱清渊。
    道逢尘土客，洗濯无瑕痕。
    振鞭入京师，累岁不得官，
    悠悠故乡念，中夜成惨然。
    五叹不复留，驰车走辳辕。
    自是识嵩岳。荡荡容貌尊。
    不入众山列，体如镇中原。
    几日至华下，秀色碧照天。
    上下数十里，映睫青巑巑。
    迤逦见终南，魁岸蟠长安。
    一月看山岳，怀抱斗以骞。
    渐渐大道尽，倚山栈夤缘。
    下瞰不测溪，石齿交戈鋋。
    虚闻怖马足，险崖磨吾肩。
    左山右绝涧，中加一绳悭。
    傲睨驻鞍辔，不忍驱以鞭。
    累累斩绝峰，兀不相属联。
    背出或逾峻，远骛如争先。
    或时度冈领，下马步险艰。
    怪事看愈好，勤劬变清欢。
    行行上剑阁，勉强踵不前。
    矫首望故国，漫漫但青烟。
    及下鹿头坂，始见平沙田。
