<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏辙　次韵顿起考试徐沂举人见寄二首
    老年从事忝南京，海内交游尚记名。
    怯见广场心力破，厌看细字眼花生。
    新科未暇通三尺，旧曲惟知有六茎。
    空忆倚楼秋雨霁，与君看遍洛阳城。

苏辙　次韵发运路昌衡淮南见山堂
    叠石初成得赐环，未应苔藓上苍颜。
    据鞍华岳旌旄里，回首淮山梦想间。
    烽火日传西塞静，丘陵应伴壮心闲。
    终南太白皆公有，肯向庭中更作山。

苏辙　次韵范景仁侍郎移竹
    双桧生南户，丛筠种北墙。
    交阴奉君子，为伴老中堂。
    露洗秋阶绿，风含夏簟凉。
    栽花知已误，新上一番霜。

苏辙　次韵范郎中仰之咏雪
    仓廪未应空，长天霰雪蒙。
    琼瑶布地净，组练出师雄。
    云阔诸峰遍，花繁百草同。
    农谣麦垅外，客兴酒杯中。
    聚散占风力，消融验药功。
    远游聊自喜，三见岁时丰。

苏辙　次韵分司南京李诚之待制求酒二首
    世上升沉都梦里，春来强健斗樽前。
    公田种秫全抛却，坐客无毡谁与钱。

苏辙　次韵分司南京李诚之待制求酒二首
    春深风雨半相和，节物令人意绪多。
    中酒何须问贤圣，和诗今尚许羊何。
    高人不受尘土侵，三年浙江藏何深。
    久闲物理有相复，历城官事森成林。
    乘时敛散逐十二，鞭挞逋负徒哀矜。
    一杯相属未尝得，百亩归去将安能。
    潜逃虽出知者後，黾勉尚见仁人心。
    归期忽告三月尾，强留不顾千黄金。
    河豚虽过鲈鳜在，粳稻正插风雨淫。
    酒肴劳苦罄邻里，期会迫隘思僚朋。
    山川吴越我所爱，扁舟佗日要追寻。
    滞留未用便相诧，半年岁月行駸駸。

苏辙　次韵冯弋同年
    细雨蒙蒙江雾昏，坐曹聊且免泥奔。
    卖盐酤酒知同病，一笑何劳赋北门。

苏辙　次韵傅宏推官义方亭
    居近古城心自幽，箪瓢足用更何求。
    莺飞旋趁春风出，龙卧终闻莫雨搜。
    科第联翩收甲乙，乡闾惊怪问因由。
    隐君淡泊无人识，长夏一衫冬一裘。

苏辙　次韵贡父子开直宿
    掷简摇毫气吐虹，兴余庭药咏残红。
    今宵文字知无几，鼾睡帘中笑二公。

苏辙　次韵光庭省中书事
    放浪江湖久惰慵，安排谁置从官中。
    粗疏空与延和对，开纳初还贞观风。
    二鄙兵消真帝力，四方雨足自天功。
    时将一勺倾沧海，漫使人知达四聪。

苏辙　次韵广州陈绎谏议和陈荐宋敏求二龙图二首
    曾送飞龙白日翔，未应中路许还乡。
    鹤归仍有当年伴，松老知经几度霜。
    城下宝坊聊寄榻，朝中振鹭旧成行。
    相逢出处何须问，五岭清平十月凉。

苏辙　次韵广州陈绎谏议和陈荐宋敏求二龙图二首
    琳宫清净思悠哉，颇似山林未肯回。
    五日趋朝真自适，一樽无事得频开。
    董狐执笔何时易，马援征蛮未遽来。
    奔走安闲谁定是，都门携手一徘徊。

苏辙　次韵韩宗弼太祝送游太山
    羡君官局最优游，笑我区区学问囚。
    今日登临成独往，终年勤苦粗相酬。
    春深绿野初开绣，云解青山半脱裘。
    回首红尘读书处，煮茶留客小亭幽。

苏辙　次韵和人丰岁
    风雨迎寒欲劳农，今年真不负元丰。
    盖藏共荷官无扰，眠食安知帝有功。
    草笠黄冠将蜡祀，羔羊朋酒亦豳风。
    请君早具跻堂饮，退食委蛇正自公。

苏辙　次韵和人迹酴醾
    蜀中酴醾生如积，开落春风山寂寂。
    已怜正发香晻暧，犹受未开光的皪。
    半垂野水弱如坠，直上长松勇无敌。
    风中娜娜应数丈，月下煌煌真一色。
    故园闻道开愈繁，老人自恨归无日。
    百花已过春欲莫，燕坐绳床空数息。
    朝来满把得幽香，案头乱插铜瓶湿。
    一番花芘转头空，谁能往问天台拾。

苏辙　次韵侯宣城叠嶂楼双溪阁长篇
    作官如负担，一负当且弛。
    不知息肩处，妄问道远迩。
    我乘章江流，却入宛溪水。
    舍舟陟崔嵬，行路极句已。
    名都便欲过，佳处赖公指。
    仰攀叠嶂高，俯阅双溪美。
    不悟身乘空，但觉风吹耳。
    云烟变遥壑，歌吹闻近市。
    倦游得清旷，行役有新喜。
    公言顷榛秽，斩伐从我始。
    堰水种蒲莲，开山莳梅李。
    拥本待成阴，养花要食子。
    遗风揖桓谢，父老邀黄绮。
    邦人鱼依蒲，食客莪在芷。
    春阴迫寒食，谓我姑且止。
    嗟余去乡国，屡把刀环视。
    感公鹄鹭修，怜我凫鸭庳。
    异邦逢故人，宁复固辞理。
    高谈云汉上，烂醉笙歌里。
    落日尽公欢，推挽未应起。

苏辙　次韵侯宣城题叠嶂楼
    小邑来时路，宣城最近邻。
    楼台百年旧，花竹一番新。
    登览春深日，凝思病後身。
    何时对樽酒，重为洗埃尘。

苏辙　次韵侯宣州利建招致政汪大夫
    社瓮壶浆接四邻，肩舆拄杖试红尘。
    惯眠林下三竿日，来看城中万井春。
    世上升沉无限事，樽前强健不资身。
    经过已足知公政，长见车中有老人。

苏辙　次韵黄大临秀才见寄
    故人聚散霜前叶，往事眇茫风际烟。
    游宦一生非有己，隐居万事不由天。
    崎岖槛穽方谋食，啸傲山林肯计年。
    赖已将心问卢老，相逢他日笑风颠。

苏辙　次韵黄庭坚学士猩毛笔
    不悟身边一斗红，圣贤随世亦时中。
    何人知有中书巧，缚送能书陈孟公。

苏辙　次韵江法曹山间小酌
    高情不奈簿书围，行揖青山肯见随。
    绿野逢花将尽日，清樽迨我正闲事。
    檐间双燕欲生子，叶底新梅初满枝。
    笑杀华阳穷县令，床头酒尽只嚬眉。

苏辙　次韵姜应明黄蘖山中见寄
    垂老闲居味更深，此身随世任浮沉。
    北窗未厌曲肱卧，西洛能传拥鼻吟。
    疋马旁徨犹寄食，敝裘安乐信无心。
    我今漂泊还相似，同愧高僧支道林。

苏辙　次韵讲律李司理宪见赠
    强将羔雁聘黄曦，破褐疏巾倚夕晖。
    礼律纵横开卷尽，虀盐冷落待贤非。
    日高几案弦歌罢，夜永窗扉灯火微。
    犹喜江边莫春近，舞雩风雨得同归。

苏辙　次韵蒋夔寒夜见过
    都城广大漫如天，旅人骚屑谁与欢。
    北风号怒屋无瓦，夜气凝冽冰生盘。
    雪声旋下白玉片，灯花暗结丹砂丸。
    叩门剥啄惊客至，吹火仓卒怜君寒。
    明时未省有遗弃，高论自笑终汗漫。
    识君太学嗟岁久，至今客舍犹泥蟠。
    正如憔悴入笼鹤，坐见摧落凌风翰。
    明朝尚肯过吾饮，有酒不尽行将酸。

苏辙　次韵景仁两辰除夜
    数举除夜酒，稍消少年豪。
    浮光寄流水，妙理付浊醪。
    微阳未出土，大雪飞鹅毛。
    试问冰霜劲，春来能久牢。

苏辙　次韵景仁饮宋温之南轩二首
    白发迎新岁，皤然国老更。
    感时能细说，对酒任徐行。
    画轴高分品，诗词妙入评。
    疏狂先醉倒，应许恃乡情。

苏辙　次韵景仁饮宋温之南轩二首
    饮阑瓶已罄，话久仆须更。
    高会良难得，危言岂易行。
    归休便老计，得失任台评。
    犹有青编在，它年不世情。

苏辙　次韵景仁招宋温之职方小饮
    高人两无事，相见辄倾怀。
    时以酒相命，何妨心自斋。
    灯期飞雪乱，春候苦寒乖。
    不就颓然醉，难堪风且霾。

苏辙　次韵景仁正月十二日访吴缜寺丞二绝
    夜雪满庭鸡失晨，琼田早出不惊尘。
    急须卷冻铺黄道，欲看灯山万万人。

苏辙　次韵景仁正月十二日访吴缜寺丞二绝
    浊醪时饮十分杯，万象溟蒙晓气皑。
    醉倒篮舆夜归去，金吾宁复识谁哉。

苏辙　次韵筠守毛维瞻司封观修城三首
    北垣荆棘旧成堆，留待公来次第开。
    车马已通城下路，榛芜尽付冶家灰。
    异时碧瓦千门合，应记红旌百度来。
    自笑裨谌便旷野，肩舆飞盖许追陪。

苏辙　次韵筠守毛维瞻司封观修城三首
    拨弃案头文字堆，晓晴山色四门开。
    究怀民事老虽壮，俯首山城心已灰。
    荆棘烧残桑柘出，狐狸去尽犬鸡来。
    规模先遣通蹊隧，後乘应容众客陪。

苏辙　次韵筠守毛维瞻司封观修城三首
    山脚侵城起阜堆，绕城徼道斩新开。
    闉阛半坏惊潮信，隍壑初深见劫灰。
    蚁聚千夫曾几日，鳞差万瓦看将来。
    史君才力轻山郡，朝论行闻急召陪。

苏辙　次韵孔平仲著作见寄四首
    昔在京城南，成均对茅屋。
    清晨屣履过，不顾车击毂。
    时有江南生，能使多士服。
    同侪畏锋锐，兄弟更驰逐。
    文成剧翻水，赋罢有余烛。
    连收颔底髭，未耗髀中肉。
    飞腾困中路，黾勉啄场粟。
    归来九江上，家有十亩竹。
    一官精包裹，万卷中自足。
    还如白司马，日听杜鹃哭。
    我来万里外，命与江波触。
    罪重惭故人，囊空仰微禄。
    已为达士笑，尚谓愚者福。
    米盐日草草，奔走常碌碌。
    尺书慰贫病，佳句烂珪玉。
    多难畏人知，故为强题目。
    徂年慕桑，梓归念寄鸿鹄。
    但愿洗余愆，躬耕江一曲。

苏辙　次韵孔平仲著作见寄四首
    共居天地间，大类一间屋。
    推排出高下，何异车转毂。
    死生本昼夜，祸福固倚伏。
    谁令尘垢昏，浪与纷华逐。
    譬如薪中火，外照不自烛。
