<!-- { "loadSidebar": true } -->
    归来顾妻子，壮抱难留连。
    遂使十余载，此路常周旋。
    又闻吴越山，中明水澄鲜。
    百金买骏马，往意不自存。
    投身入庐岳，首挹瀑布源。
    飞下二千丈，强烈不可干。
    馀润散为雨，遍作山中寒。
    次入二林地，遂获高僧言。
    问以绝胜境，道我同跻攀。
    逾月不倦厌，岩谷行欲殚。
    下山复南迈，不知已南虔。
    五岭望可见，欲往苦不难。
    便攎去登玩，因得窥群蛮。
    此意竟不偿，归抱愁煎煎。
    到家不再出，一顿俄十年。
    昨闻庐山郡，太守雷君贤。
    往求与识面，复见山欝蟠。
    绝壁横三方，有类大破鑗。
    包裹五六州，倚之为长垣。
    大抵蜀山峭，巉刻气不温。
    不类嵩华背，气象多浓繁。
    吴君颍川秀，六载为蜀官。
    簿书苦为累，天鹤办笼樊。
    岷山青城县，峨嵋亦南犍。
    黎雅又可到，不见宜悒然。
    有如烹脂牛，过眼不得飡。
    始谓泛峡去，经约今又愆。
    只有东北山，依然送归轩。
    他山已不见，此可著意看。

苏洵　游嘉州龙严
    系舟长堤下，日夕事南征。
    往意纷何速，空严幽自明。
    使君怜远客，高会有馀情。
    酌酒何能饮，去乡怀独惊。
    山川随望阔，气候带霜清。
    佳境日已去，何时休远行。

苏洵　游陵云寺
    长江触山山欲摧，古佛咒水山之隈，
    千航万舸膝前过，仰视绝顶皆徘徊。
    足踏重涛怒汹涌，背负乔岳高崔嵬。
    予昔过此下荆渚，班班满面生苍苔。
    今来重到非旧观，金翠晃荡祥光开。
    萦回一径上险绝，却立下视惊心骸。
    蜀江迤逦渐不见，沫水腾掉震百雷。
    山川变化禹力尽，独有道者尝闵哀。
    琢山决水通万里，奔走荆蜀如长街。
    世人至今不敢嫚，坐上蜕骨冷不埋。
    余今劫劫何所往，愧尔前人空自咍。

苏洵　有独者犊
    有觸者犊，再箠不却。
    为子已触，安所置角。
    天实畀我，子欲已我。
    恶我所为，盖夺我有。
    子欲不触，盖索之苙。

苏洵　有骥在野
    有骥在野，百过不呻。
    子不我良，岂无他人。
    絷我于厩，乃不我驾。
    遇我不终，不如在野。
    秃毛于霜，寄肉于狼，
    宁彼我伤。宁人不我顾，
    无子我忘。

苏洵　又答陈公美三首
    仲尼鲁司寇，官职亦忆优。
    从祭肉不及，戴冕奔诸侯。
    当时不之知，为肉诚可羞。
    君子意有在，众人但愆尤。
    置之待后世，皎皎无足忧。

苏洵　又答陈公美三首
    仲尼为群婢，一走十四年。
    荀卿老不出，五十干诸田。
    顾彼二夫子，岂其陷狂颠。
    出处固无定，不失称圣贤。
    彼亦诚自信，谁难{左血右耳}多言。

苏洵　又答陈公美三首
    公孙昔放逐，牧羊沧海滨。
    勉强听乡里，垂老西游秦。
    自顾未为壮，徒为久辛勤。
    君子岂必隐，孔孟皆旅人。

苏洵　与可许惠所画舒景以诗督之
    枯松怪石霜竹枝，中有可爱知者谁。
    我能知之不能说，欲说常恐天真非。
    羡君笔端有新意，倏忽万状成一挥。
    使我忘言惟独笑，意所欲说辄见之。
    问胡为然笑不答，无乃君亦难为辞。
    昼行书空夜画被，方其得意尤若痴。
    纷纷落纸不自惜，坐客争夺相谩欺。
    贵豪满前谢不与，独许见赠怜我衰。
    我当枕簟卧其下，暮续膏火朝忘炊。
    门前剥喙不须应，老病人谁称我为。

苏洵　云兴于山
    云兴于山，靪靪为雾。
    匪山不仁，天实不顾。
    山川我享，为我百诉。
    岂不畏天，哀此下土。
    班班鸤鸠，谷谷晨号。
    天乎未雨，余不告劳。
    谁为山川，不如羽毛。

苏洵　自尤
    五月之旦兹何辰，有女强死无由伸。
    嗟予为父亦不武，使汝孤冢埋冤魂。
    死生寿夭固无定，我岂以此辄怨人。
    当时此事最惊众，行道闻者皆醉辛。
    余家世世本好学，生女不独治组{左纟右川}。
    读书未省事华饰，下笔亹亹能属文，
    家贫不敢嫁豪贵，恐彼非彼难为亲。
    汝母之兄汝叔舅。求以厥子来结姻。
    乡人婚嫁重母族，虽我不肯将安云。
    生年十六亦已嫁，日负忧责五欢欣。
    归宁见我悲且泣，告我家事不可陈。
    舅姑叔妹不知道，弃礼自快纷如云。
    人多我寡势不胜，祗欲强学非天真。
    昨朝告以此太甚，捩耳不听生怒嗔。
    余言如此非乃事，为妇何不善一身。
    嗟哉尔夫任此责，可奈狂狠如痴麏。
    忠臣汝不见洩治，谏死世不非陈君。
    谁知余言果不妄，明年会汝初生孙。
    一朝有疾莫肯视，此意岂尚求尔存。
    忧惶百计独汝母，复有汝父惊且奔。
    此时汝舅拥爱妾，呼卢握槊如隔邻。
    狂言发病若有怪，里有老妇能降神。
    呼来问讯岂得已，汝舅责我学不纯。
    急难造次不可动，坚坐有类天王尊。
    导其女妻使为孽，就病索汝襦与裙。
    衣之出看又汝告，谬为与汝增殷勤。
    多多扰乱莫胜记，咎汝不肯同其尘。
    经旬乳药渐有喜，移病余告未绝根。
    喉中喘息气才属，日使勉强飡肥珍。
    舅姑不许再生活，巧计窃发何不仁。
    婴儿盈尺未能语，忽然夺去词纷纷。
    传言姑怒不归觐，急抱疾走何暇询。
    病中忧恐莫能测，起坐无语涕满巾。
    须臾病作状如故，三日不救谁缘因。
    此惟汝甥汝儿妇，何用负汝漫无恩。
    嗟余生女苟不义，虽汝手刃吾何言。
    俨然正直好礼让，才敏明辩超无伦。
    正应以此获尤谴，汝可以手心自扪。
    此虽法律所无奈，尚可仰首披苍昮。
    天高鬼神不可信，后世有耳犹或闻。
    只今闻者已不服，恨我无勇不复冤。
    惟余故人不责汝，问我此事久叹呻。
    惨然谓我子无恨，此罪在子何尤人。
    虎跑牛触不足怪，当自为计免见吞。
    深居高堂闭重键，牛虎岂解逾墙坦。
    登山入泽不自爱，安可侥倖遭骐驎。
    明珠美玉本无价，弃置沟上多缁磷。
    置这失地自当尔，既尔何咎荆与榛。
    嗟哉此事余有罪。当使天下重结婚。

苏易简　禁林讌会之什
    雨晴禁署绝纤尘，讌会名贤四海闻。
    供职尽居清显地，崇儒同感圣明君。
    翩然飞白璇题字，焕若丹青翠琰文。
    梓泽笙歌诚外物，兰亭诗酒不同群。
    少年已作瀛洲老，他日终栖太华云。
    莫怪坐间全不饮，心中和气自醺醺。

苏易简　句
    玉堂臣老非仙骨，犹在丹台望泰阶。

苏易简　句
    暇须半卷天香散。

苏易简　句
    天赋九华名状别，岧峣胜概压诸方。

苏易简　句
    憔悴贰卿三十六，与师气味不争多。

苏易简　特吟诗二首送英公大师
    乘舟南去唯寻酒，上马西行只咏诗。
    醒醉去留皆遂意，如斯方信是男儿。

苏易简　特吟诗二首送英公大师
    祝融峰上曾传纳，太一山前旧结庐。
    两地逍遥已三纪，争教肯在帝城居。

苏易简　题临兰亭序
    有若似夫子，尚兴阙里门。
    虎贲状蔡邕，犹旁文举樽。
    昭陵自一闭，真迹不复存。
    予今获此本，亦可比欤璠。

苏易简　赠翰林学￡　宋公白
    天子昔取士，先俾分媸妍。
    济济俊兼秀，师师麟与鸾。
    小子最承知，同辈寻改观。
    甲第叨荐名，高飞便凌烟。
    遂使拜扆坐，果得超神仙。
    迄今才七岁，相接乘华轩。

苏瀛　大涤洞天留题
    天作名山满世间，洞霄毕竟出尘寰。
    达翁不问长生药，高兴惟　　九锁关。
    愿学坡仙游赤壁，肯如谢老陟东山。
    羽人能重来贤裔，杖屦相陪一日闲。
    冉冉云根手可采，天然泉石故相参。
    仙家永日元无夜，虚室冷风每自南。
    賸办芒鞋寻隐躅，更从羽士纵玄谈。
    真空不在多言论，学道何如啖蔗甘。

苏遹　大涤洞天留题
    生平未识洞霄宫，幸与东君访赤松。
    丹井千年犹好在，青山九锁不曾封。
    入门快觛云根石，矫首遐观天柱峰。
    凡骨变成仙骨了，此躯何患弗为龙。

苏元鼎　游齐山寺
    秋浦齐山寺，峰峦楚楚长。
    岩根堆雁塔，溪角架虹梁。
    雨过闻幽磬，云开见上方。
    苔侵石磴滑，花拥洞门香。
    禅客探玄切，骚人觅句忙。
    汲泉寒井废，观郡古楼荒。
    白鸟巢危树，孤猿叫断冈。
    碑珉黄阁相，诗板紫薇郎。
    踪迹依稀在，文章大半亡。
    登临正吟赏，惆怅见斜阳。

苏云卿　还张德远书币题诗蔬圃壁间
    多年别作一番风，谁料声名达帝聪。
    自有时人求富贵，莫将富贵污苏公。

苏辙　次韵子瞻登望海楼五绝并叙
    山色潮声四面来，城中金碧烂成堆。
    不愁门外严扃锁，终日凭栏未拟回。

苏辙　次韵子瞻登望海楼五绝并叙
    湖色苍苍日向斜，烟波万状不容夸。
    画船人去浮红叶，石径僧归蹑白蛇。

苏辙　次韵子瞻登望海楼五绝并叙
    楼观争高不计层，噰噰过雁自相譯。
    钱王旧业依稀在，岁久无人话废兴。

苏辙　次韵子瞻登望海楼五绝并叙
    荷叶初乾稻穗香，惊雷急雨送微凉。
