<!-- { "loadSidebar": true } -->
    气力知难继，风流喜不淫。
    悬知公欲谢，异说勇交侵。

苏辙　欧阳太师挽词三首并叙
    推毂诚多士，登龙盛一时。
    西门行有恸，东阁见无期。
    念昔先君子，尝蒙国士知。
    旧恩终未报，感叹不胜悲。

苏辙　同陈述古舍人观芍药并叙
    蔼蔼堂西十亩园，晚凉迎步绿阴繁。
    共惊春去已多日，争看花开最後番。
    未许狂风催烂熳，故将青幄强安存。
    请公作意勤欢赏，趁取残红照酒樽。

苏辙　宛丘二咏并叙
    古殿山花丛百围，故园曾见色依依。
    凌寒强比松筠秀，吐艳空惊岁月非。
    冰雪纷纭真性在，根株老大众园希。
    山中草木谁携种，潦倒尘埃不复归。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    洛寺相从不出门，绕城空复记名园。
    程文堆案晨兴早，竹簟连床夜雨喧。
    归路逢僧暂容与，登山无力强扳援。
    遥知别後都如梦，赖有君诗一一存。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    声病消磨只古文，诸儒经术斗纷纭。
    不知旧学都无用，犹把新书强欲分。
    老病心情愁见敌，少年词气动干云。
    搜贤报国吾何敢，欲补空疏但有勤。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    一锁楼中暗度秋，微官黾勉未能休。
    笑谈容我聊纾放，文字凭君便去留。
    杯酒淋漓已非离，清诗窈眇更难酬。
    东归犹得联征骑，同上嵩高望九州。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    飞泉来无穷，发自嵩岭背。
    奔驰两山间，偶与乱石会。
    倾流势摧毁，泥土久崩溃。
    坚姿未消释，巠巐俨相对。
    居然受喷泼，雷转诸壑内。
    初喧堕深谷，稍放脱重隘。
    跳沫溅霏微，余澜汹澎湃。
    宸游昔事远，绝壁遗刻在。
    人迹久寂寥，物理系兴废。
    相君厌纷华，筑室俯湍濑。
    濯缨离尘垢，洗耳听天籁。
    将追赤松游，自置青云外。
    道人亦何者，预此事归计。
    犹恐山未深，更种万株桧。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首小诗二十六首并叙
    秋暑尚烦襟，林泉净客心。
    菊残知节过，荷尽觉池深。
    疏柳摇山色，青苔遍竹阴。
    犹嫌近官道，轣辘听车音。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首小诗二十六首并叙
    寺古依乔木，僧闲正莫年。
    为生何寂寞，爱客尚留连。
    虚牖罗修竹，空厨响细泉。
    坐听谈旧事，遍识洛中贤。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    虚室无寻丈，青山有百层。
    回峰看不足，危石恐将崩。
    听法来天女，依岩老梵僧。
    须弥传纳芥，观此信还曾。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    壁毁丹青在，移来殿庑深。
    赋形惊变态，观佛觉无心。
    旌旆翻空色，笙竽含妙音。
    风流出吴样，遗法到如今。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    青山欲上疑无路，涧道相萦九十盘。
    东望嵩高分草木，回瞻原隰涌波澜。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    一径乔林下黄叶，三山翠壁绕禅居。
    共君将住还归去，欲问安心知已疏。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    飞仙不返周王子，重阜相连少室孙。
    夜静笙声兼鹤下，回看惟有故山存。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    肃肃避暑宫，石殿秋日冷。
    凛然中庭柏，气压千夫整。
    风声答万壑，云色通诸岭。
    材大难为工，甘与蓬蒿屏。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    岩窦有虚明，曨曨发晴晓。
    真人无俦匹，窗下晨妆早。
    门开秋雨入，室静长风扫。
    绝迹杳难寻，朱颜未尝老。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    浮埃古壁上，萧然四真人。
    矫如云中鹤，犹若畏四邻。
    坐令世俗士，自惭污浊身。
    勿谓今所无，嵩少多隐沦。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    登封事已遥，大碑摧风雨。
    灵坛久销秃，古木中梁柱。
    峰峦至此尽，苍石无寸土。
    俯视万仞高，悲辛但狂顾。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    飞桥走岩居，茅屋今已破。
    何年避世僧，此地常独卧。
    秋风高鸟入，夜月寒猿过。
    自非心已灰，静极生悲惰。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    玉女云为衣，飘摇不须捣。
    空传岩下石，夜杵知谁抱。
    清泉供澣濯，素月铺缯缟。
    人世迫秋寒，处处砧声早。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    神夫化黄熊，神母化白石。
    婴儿剖还父，涕泣何暇恤。
    尔来三千岁，往事谁复识。
    惟有少姨存，相望居二室。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    上山苦饥渴，中道得寒泉，
    举瓢石窦响，入口烦痾痊。
    洑流去不见，落涧声锵然。
    莫归复相值，相从下平川。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    重重山前峰，上上终非顶。
    行登众岭彻，始得山门迥。
    高风惨多寒，落日侧先暝。
    却视向所经，眇如在深井。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    苍壁上参天，微径随流水。
    聱牙石齿乱，纷薄黄叶委。
    牵攀不得上，颠仆几将止。
    勉强终此行，更老知难至。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    缥缈危谯面面山，朝来云作雨潺潺。
    忽然风卷归何处，百里阴晴反掌间。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    嵩少犹藏薄雾中，前山迤逦夕阳红。
    高楼一闭三十日，遥忆岩头种药翁。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    伊阙遥临凤阙前，龙门女几气苍然。
    唐朝御路依稀在，犹想东巡尘暗天。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    天坛王屋北侵河，高比嵩丘一倍多。
    小有清灵今尚在，俗缘深重奈成魔。

苏辙　熙宁壬子八月於洛阳妙觉寺考试举人及还道出嵩少之间至许昌共得大小诗二十六首并叙
    前朝宫阙倚芒山，殿阁层层半岭间。
    犹恐北来冈皁浅，太行东抱故孱颜。

苏辙　赠提刑贾司门青并叙
    前年乘舟护南河，宛丘官舍酣且歌。
    去年持节忧犴狱，驱车道路日不足。
    今年春风尘土黄，远赴三州议繇役。
    天子忧民法令新，整齐百事无闲人。
    苗耘发栉何时已，回首昔游如梦寐。
    区区学舍曾未知，春晚日长唯有睡。
    才智有余安得闲，疏慵顾我自当然。
    喜君未忘太平事，独称赦书旌孝子。

苏辙　赵少师自南都访欧阳少师於颍州留西湖久之作诗献欧阳公并叙
    公居颍水上，德与颍水清。
    身闲道转胜，内足无复营。
    平昔富交游，开门坐常盈。
    退居万事乐，独恨无友生。
    汝颍亦多士，後来非老成。
    赵公平生旧，情好均弟兄。
    少年结意气，晚岁齐功名。
    携手践廊庙，蹑足辞钧衡。
    徜徉里闾间，脱略世俗萦。
    兴来忽命驾，一往千里轻。
    白发俨相映，元勋各峥嵘。
    人生会面难，此会有余情。
    遨游西湖中，仲夏草木荣。
    壶觞列四坐，歌舞罗前楹。
    画舫极沿泝，肩舆并逢迎。
    棹仕凫鸭乱，乐作虫鱼惊。
    近寺骈履迹，高台吹笑声。
    往事语京洛，余欢发吟赓。
    拳拳主人厚，款款来客诚。
此乐有时尽，此好何由倾。

苏辙　安厚卿枢密母夫人挽词二首
    家起侧微中，身兼富贵终。
    慈仁本宜寿，勤约自成风。
    大府宁居久，名邦赐沐雄。
    共传生子福，仍指读书功。

苏辙　安厚卿枢密母夫人挽词二首
    早岁参戎幕，开门对粉墙。
    初闻寡兄弟，共羡好姑章。
    一别飞腾速，全归福禄长。
    遗芳在子舍，它日望岩廊。

苏辙　八玺
    秦人一玺十五城，百二十城当八玺。
    元日临轩组绶新，君臣相顾无穷喜。
