<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千载归来辽海东，江山如旧里闾空。
    时平未觉身难遇，学赡依然说不穷。
    着绣昼行真细事，一车磬折得深衷。
    圣朝未有徐州相，剩作功名跨数公。

陈师道　赠知命
    黑头居士元方弟，不肯作公称法嗣。
    外人怪笑那得知，他日灵山亲授记。
    学诗初学杜少陵，学书不学王右军。
    黄尘扶杖笑邻女，白衫骑驴惊市人。
    静中作业此何因，醉里逃禅鄐甚真。
    顾我无钱呼毕曜，有人载酒寻子云。
    君家鲁直不解事，爱作文章可人意。
    一人可以穷一家，怪君又以才为累。
    请将饮酒换吟诗，酒不穷人能引睡。
    不须无事与多愁，老不欲醒惟欲醉。

陈师道　赠周秀才二首
    与君世好自比邻，丰悴相从久更亲。
    急棹小舟来取别，固知风味似前人。

陈师道　赠周秀才二首
    早逢异人得异术，究考咎休出顷刻。
    相逢拍手问由来，怪我今年有阴德。

陈师道　斋居
    青奴白牯静相宜，老罢形骸不自持。
    一枕西窗深闭合，卧听丛竹雨来时。

陈师道　张谋父乞花
    二顷田园汴泗东，春来心事几人同。
    固知短绠无深汲，又见新花发旧丛。
    花气著人浑欲醉，妍华过眼旋成空。
    冷官门外无消息，与报江南春信通。

陈师道　招黄魏二生
    出门不雨即偶风，闭门值睡极力攻。
    似闻汤鼎作吟声，已贺胜敌收全功。
    鄐思二子共一笑，拨弃旧语无新工。
    卒行好步不两得，能致公等吾何穷。
    魏诗黄笔今未有，顾我独得神所锺。
    径须相就踏泥潦，已办煮饼浇油葱。

陈师道　赵岩
    一市万人聚，四冲千里遥。
    胡然不作邑，兼自可成桥。
    群盗去无迹，诸家压不骄。
    由来天下事，浮议易倾摇。
    
    
陈师道　鸷鹊诗
    若奚不鹍，吾知避而迁。
    汝胡不狸，吾知远而驰。
    宵迩吾巢，晨并吾枝。
    怀毒妊凶，初不汝期。
    莽莽拳拳，甫笑嬉嬉。
    情貌深厚，孰从而追。

陈师道　智宝院後楼怀胡元茂
    晚渡呼舟疾，寒城著雾深。
    昏鸥明鸟道，风叶乱霜林。
    久客登临目，中年怀旧心。
    犹须一长笛，领览自沾襟。

陈师道　中秋夜东刹赠仁公
    盈盈秋月不余分，叶露悬光可数尘。
    此地正须烦一笑，要令排户问东邻。


陈师道　舟中二首
    恶风横江江卷浪，黄流湍猛风用壮。
    疾如万骑千里来，气压三江五湖上。
    岸上空荒火夜明，舟中起坐待残更。
    少年行路今头白，不尽还家去国情。

陈师道　舟中二首
    野火烧原雉昏雊，黄尘涨天牛乱斗。
    江间无日不风波，老去何时脱奔走。
    诗书满腹不及口，遮日宁须钓竿手。
    愧尔茅檐炙背人，仰目青天搔白首。

陈师道　住雁
    断岸通横水，枯荷著早霜。
    一陂堪度岁，数雁不成行。
    市远无缯缴，年丰足稻粱。
    中原有佳气，不必到衡阳。

陈师道　追呼行
    去年米贱家赐粟，百万官仓不余掬。
    青钱随赐费追呼，昔日剜疮今补肉。
    今年夏旱秋水生，江淮转粟千里行。
    不应远水救近渴，空仓四壁雀不鸣。
    似闻为政不为费，两不相伤两相济。
    十年敛积用一朝，惊涛破山风动地。

陈师道　追尊皇太后挽词二首
    彤管书阴教，黄图载德容。
    汉宫元梦日，代邸近乘龙。
    乔岳已遗服，青门启故封。
    从今祠百世，清庙配商宗。

陈师服　和许伯诩访景山
    仙溪七十里，半世始闻名。
    一日见山面，千年怀友情。
    古匏浮晋醲，清水照尘缨。
    霜月亭亭白，连床话到明。

陈师韩　董奉山
    院宇萧萧锁暮烟，昔人曾见此升仙。
    静看今日流渠水，应是当年炼药泉。
    座上山川疑改旧，林中僧行尽长年。
    我来寄宿应怀古，始信乡民不妄传。

陈师孟　弄水亭
    新看滕阁旧游句，又见池亭弄水吟。
    千古才华少人敌，一生风韵为情深。
    向时行乐穠桃恨，此处重阳对菊心。
    昨夜清溪明月里，想君灵魄未消沉。

陈师善　挽赵秋晓
    风低健翮偶南翔，收敛红霓万丈光。
    江左诸贤慕安石，贞元朝士独刘郎。
    尚期意气风云会，竟老英雄潦雾乡。
    如此典型今已矣，天乎莫诘意茫茫。

陈师善　挽赵秋晓
    惊呼事定隔存亡，天地无情此恨长。
    冷落席门怜曲逆，凄凉诗法忆濠梁。
    此生结习缘犹浅，晚景追陪愿未偿。
    珍重韩公遗稿在，忍将展耫伯情伤。

陈诗　句
    莹光连烛动，月影带河流。

陈诗　句
    如何五载后，不问九疑归。

陈石斋　葵花
    恐是牡丹重换紫，久疑芍药再翻红。
    娇娆不似桑间女，蔽芾深迷苧下翁。

陈士徽　广阴亭诗
    唐翁静者闭门饮水啜粥无知音，我能发尔一片冰清心。
    巨风吹天振海浪如屋，此翁林中眠正熟。
    中天渴乌吐火六合新开窑，此翁两鬓秋飕飕。
    小儿烂羊瓜果尽青紫，此翁临水洗双耳。
    蜩蟾蛙蚓聒乱昕夕雷无声，此翁宴坐观黄庭。
    编茅斲室大如斗，苍雪丝丝翳窗牖。
    忍饥学得西山夫，胸中有道癯不枯。
    木榔始花赤已实，百亩沉沉如栉密。
    露结风高霜气寒，润如美竹馨如兰。
    翁居巷南我巷北，况有薇郎能主客。
    书篚几杖皆清风，相看荫我冰雪容。
    琼州岁月不可度，此境中州亦衡遇。
    苦茗满碗谈兴亡，日长归来月满堂。
    明朝一舸崖州去，世事茫茫隔烟雾。
    袖攜毫楮觅扁题，鸿飞冥冥留爪泥。
    为书广廽扁翁室，淡墨欹轻醉中笔。
    乘醉更作广廽诗，千载留与如音知。

陈士泰　句
    阆州苍翠与云齐，阆水连城碧渺瀰。

陈氏　题小雁屏二首
    蓼淡芦敧曲水通，几双容与对西风。
    扁舟阻向江乡去，却喜相逢一枕中。

陈氏　题小雁屏二首
    曲屏谁画小潇湘，雁落秋风蓼半黄。
    云澹雨疏孤屿远，会令清梦到高唐。

陈世崇　题曾氏诸帖
    南丰而后艇斋君，忠义词章萃一门。
    手泽流芳凌劫火，钦承犹得到来孙。

陈世崇　元夕八首
    看灯螃蟹月前供，迓鼓金销画领中。
    帘卷重楼灯乍试，柳稍风暖雪初融。

陈世崇　元夕八首
    苍头喝道烛光微，梅压乌云柳压眉。
    打块成团娇又颤，闹蛾簇簇翠冠儿。

陈世崇　元夕八首
    风飘蹀躞步摇轻，相唤相呼去看灯。
    笑整玉梅藏素手，香肩三角卸吴绫。

陈世崇　元夕八首
    麝圆{饣追}拍澄沙团，餶饳糖霜乳橘盘。
    蕉叶柿花宜利少，叫声浑杂市声欢。

陈世崇　元夕八首
    买市今宵看帅臣，九衢车马隘香尘。
    欢呼百姓同沾惠，无限搀行卖卜人。

陈世崇　元夕八首
    女童清乐玉琮琤，一道群丝缓合笙。
    更看苏家坊傀儡，软风娇送杵歌声。

陈世崇　元夕八首
    天街箫鼓厌繁华，静访湖山释子家。
    珍玩图书尤绚眼，选僧堂里万莲华。

陈世崇　元夕八首
    寒星万点御香飘，和气潜回积雪消。
    盈耳嵩呼声不绝，熙熙春意入箫韶。

陈世卿　翠竹峰
    翠竹峰前是我家，归来重整旧生涯。
    烟霞尚有留人意，争奈门前驷马车。

陈世卿　思古堂
    思古堂前酒一尊，共谈时事出孤村。
    临期上马无他嘱，多买诗书教子孙。

陈世卿　淘金山
    未覆一篑土，便作千仞观。
    一自登巉岩，培塿视群山。

陈世卿　游黄杨岩
    朔风夜号空，于隅几枝木。
    深山自春色，芳草不凋绿。
    朋来得进游，招提藏翠麓。
    新酒赤如丹，竹萌肥胜肉。
    一醉出门去，缺月挂修竹。
    归路沙溪浅，危桥溅寒玉。
    夜过渭滨居，门庭应不俗。
    对座寂无言，泉声如击筑。
    宗明更可人，相邀勤秉烛。
    开缄得捷音，豺狼俱面北。
    回樛今可矣，赏心嗟未足。
    西去有奇岩，祥云覆华屋。
    箕踞列千人，未充空洞腹。
    更约林宗俱，来伴白云宿。

陈书竓　题亚愚江浙纪行集句诗
    未於诗上著工夫，争把疏愚敌亚愚。
    只盍金沙分半席，归舟能用几钱租。

陈叔度　雙皂荚行
    绿叶森森迎晓日，雙雙暗结秋霜实。
    乾坤造化借风流，阴灵滑稽为谁匹。
    一蕂雙葩心两同，风力雨绵神其功。
    中官始奏献奇异，祥图瑞牒挥毫锋。
    四海万方只一株，缭绕周墙百丈余。
    侍从宫娃共争取，攀援棘刺血罗襦。
    采得温泉奉金辇，雪莹肌肤红玉暖。
    合难当前此物生，上皇都笑天机浅。

陈叔坚　送素上人游方
    不是无衣钵，师心酷爱山。
    自言行脚好，却厌住庵间。
    野水寒林外，孤云夕照间。
    清游何处寺，须寄好碑还。

陈叔信　游龙隐岩
    几年鳞甲蛰清渊，一旦飞腾石自穿。
    遗迹漫存离旧隐，定应衔雨去朝天。
    洞口岩高著数椽，秋铃听法护金仙。
    腾身一跃天池后，云雾于今尚滃然。

陈枢才　挽薛艮斋
    耆旧襄阳传，风流月旦评。
    此翁尤间出，当代总销声。
    遇事皆迎刃，游谈可伐兵。
    孰知死诸葛，英气凛如生。

陈枢才　挽薛艮斋
    晁董科名累，向雄利禄儒。
    惟公传洛学，处世类齐竽。
    湖外严兵戍，神畿析使符。
