<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九鼎峥嵘夏禹余，八玺错落古所无。
    古人鄙陋今人笑，父老不惯空惊呼。

苏辙　八阵碛
    涨江吹八阵，江落阵如故。
    我来苦寒後，平沙如匹素。
    乘高望遗迹，磊磊六十四。
    遥指如布棋，就视不知处。
    世称诸葛公，用众有法度。
    区区落褒斜，军旅无阔步。
    中原竟不到，置阵狭无所。
    茫茫平沙中，积石排队伍。
    独使後世人，知我非莽卤。
    奈何长蛇形，千古竟不悟。
    惟余桓元子，久视不能去。

苏辙　罢提举太平宫欲还居颍川
    避世山林中，衣草食芋栗。
    奈何处朝市，日耗太仓积。
    中心久自笑，公议肯相释。
    终然幸宽政，尚许存寄秩。
    经年汝南居，久与茅茨隔。
    祠官一扫空，避就两皆失。
    父子相携扶，里巷行可即。
    屋敝且圬墙，蝗余尚遗粒。
    交游忌点染，还往但亲戚。
    闭门便衰病，杜口谢弹诘。
    余年迫悬车，奏莫屡濡笔。
    籍中顾未敢，尔後傥容乞。
    幽居足暇豫，肉食多忧栗。
    永怀城东老，未尽长年术。

苏辙　白菊
    白菊长先黄菊开，年年九日泛新醅。
    犹存古历摽花候，不奈时人信手栽。
    得势从教盈九畹，俯眉聊复引三杯。
    愈风明目须真物，能使神农为尔回。

苏辙　白鹇
    白鹇形似鸽，摇曳尾能长。
    寂寞怀溪水，低回爱稻梁。
    田家比鸡鹜，野食荐杯觞。
    肯信朱门里，徘徊占玉塘。

苏辙　白须
    中岁谬学道，白须何由生。
    故人指我笑，闻道未能行。
    我笑谢故人，唯唯亦否否。
    老聃古道师，白发生而有。
    佛告波斯匿，汝有不白存。
    亭中掌亭人，何尝随客奔。
    客去不用留，主在亭不毁。
    墁墙支折栋，在我不在尔。
    道成款玉晨，跪乞五色丸。
    肝心化黄金，齿发何足言。

苏辙　白须
    少年不办求良药，老病无疑生白须。
    下种已迟空怅望，无心犹幸省工夫。
    虚明对面谁知我，宠辱当前莫问渠。
    自顷闭门今十载，此生毕竟得如愚。

苏辙　北京送孙曼叔屯田权三司开坼司
    人生不愿才，才士困奔走。
    君为大农属，求暇更能否。
    自我游魏博，相识恨未久。
    谁言但倾盖，信有胜白首。
    清晨俧风观，落日语凉牖。
    棋精动如律，弓健不论斗。
    旁观我不能，晤语君见受。
    秋风起沙漠，凄雨湿征袖。
    送行欲汲汲，富贵恐君後。
    将去聊迟迟，已远悲朋友。

苏辙　北堂
    吾庐虽不华，粗有南北堂。
    通廊开十窗，爽气来四方。
    风长日气远，六月有余凉。
    儿女避不居，留此奉爷娘。
    爷娘发如丝，不耐寒暑伤。
    单衣蕉葛轻，软饭菘芥香。
    无客恣卧起，有客罗壼觞。
    今年得风痹，摩膏沃椒汤。
    念终舍此去，故山松柏苍。
    此地亦何为，岁时但焌尝。

苏辙　闭居五咏其二坐忘
    少年常病肺，纳息肺自敛。
    灵液洗昏烦，百药无此验。
    尔来观坐忘，一语顿非渐。
    道妙有至力，端能破诸暗。
    跏趺百无营，纯白乃受染。
    至人不妄言，此说岂吾僭。

苏辙　闭居五咏其三读书
    习气不易除，书魔闲即至。
    图史纷满前，展卷辄忘睡。
    古今浩无垠，得失同一轨。
    前人已不悟，今人复如此。
    愍然嫠妇忧，嗟哉肉食鄙。
    掩卷勿重陈，恸哭伤人气。

苏辙　闭居五咏其四买宅
    我老未有宅，诸子以为言。
    东家欲迁去，余积尚可捐。
    一费岂不病，百口傥获安。
    田家伐榆枣，赋役输缗钱。
    长大可双栋，琐细堪尺椽。
    生理付儿曹，老幸食且眠。

苏辙　闭居五咏其五移竹
    前年买南，园本为一亩竹。
    稍去千百竿，欲广西南屋。
    本心初不尔，百口居未足。
    黾勉斤斧余，惭愧琅玕绿。
    东园有余地，补种何年复。
    凛凛岁寒姿，余木非此族。

苏辙　闭居五咏其一杜门
    可怜杜门久，不觉杜门非。
    床锐日日销，髀肉年年肥。
    眼暗书罢读，肺病酒亦稀。
    经年客不至，不冠仍不衣。
    视听了不昧，色声久已微。
    终然浑为一，谁言我无归。

苏辙　闭门
    闭门颍昌市，不识颍昌人。
    身闲未易过，闲久生暗尘。
    我今作门计，欲与黄卷亲。
    少年病书史，未老目先昏。
    掩卷默无言，闭目中自存。
    心光定中发，廓然四无邻。
    不知心已空，不见外物纷。
    瞿昙昔尝云，咄哉不肯信。
    一见勿复失，愈久当愈真。

苏辙　表弟程之邵奉议知泗州
    马有千里足，所愿百里程。
    马心自为计，安用终日行。
    何人志四方，欲买千金轻。
    吾弟有俊才，见事心眼明。
    二年坐北部，万口传佳声。
    谈笑顽狡伏，何曾用敲榜。
    艰难得铜虎，洗眼长淮清。
    民事不足为，但当食鱼烹。
    负重贵余力，过饱多伤生。
    不见大路马，垂头畏繁缨。

苏辙　丙戌十月二十三日大雪
    秋成粟满仓，冬藏雪盈尺。
    天意愍无辜，岁事了不逆。
    谁言丰年中，遭此大泉厄。
    肉好虽甚精，十百非其实。
    田家有余粮，靳靳未肯出。
    闾阎但坐视，愍愍不得食。
    朝饥愿充肠，三五本自足。
    饱食就茗饮，竟亦安用十。
    奸豪得巧便，轻重窃相易。
    邻邦谷如土，胡越两不及。
    闲民本无赖，翩然去井邑。
    土著坐受穷，忍饥待捐瘠。
    彼哉陶钧手，用此狂且愎。
    天且无奈何，我亦长太息。

苏辙　病後
    一经寒热攻骸骨，正似兵戈过室庐。
    柱木支撑终未稳，筋皮收拾久犹疏。
    芭蕉张王要须朽，云气浮游毕竟虚。
    赖有衣中珠尚在，病中点检亦如如。

苏辙　病後白发
    枯木自少叶，不堪经晓霜。
    病添衰发白，梳落细丝长。
    筋力从凋朽，肝心罢激昂。
    势如秋後雨，一度一凄凉。

苏辙　病退
    冷枕单衣小竹床，卧闻秋雨滴心凉。
    此间本净何须洗，是病皆空岂有方。
    示疾维摩元自在，放身南岳离思量。
    病根欲去真元在，中夜梦游何有乡。

苏辙　病愈二首
    学道虽云久，沉奇竟未除。
    炎焌度三伏，晻暧觉中虚。
    嘉谷不自长，荒榛终费锄。
    何辞用兰石，梨枣得扶疏。

苏辙　病愈二首
    病退日身轻，身轻心转清。
    山空流水上，海静寸灯明。
    朝市谁留住，林泉自不得。
    筠溪惭丐士，流荡过平生。

苏辙　病中郭尉见访
    偶成三日寒兼热，知是多闻力未全。
    却问药王求妙剂，惭非摩诘已虚圆。
    劳公强说修行渐，顾我方为病垢缠。
    应是床头有新酒，欲邀佳客故留连。

苏辙　病中贾大夫相访因游中宫僧舍二首
    江城寒气入肌肤，得告归来强自扶。
    五马独能寻杜老，一床深愧致文殊。
    体虚正觉身如幻，谈剧能令病自无。
    明日出门还扰扰，年来真畏酒家垆。

苏辙　病中贾大夫相访因游中宫僧舍二首
    东邻修竹野僧家，乱柳枯桑一径斜。
    逐客惯曾迂短策，使君何事驻高牙。
    萧条已似连村坞，邂逅应容设晚茶。
    惭愧病夫无气力，隔墙空听吏兵哗。

苏辙　磻溪石
    吕公年已莫，择主渭河边。
    跪饵留双膝，临溪不计年。
    神专能陷石，心大岂营鱣。
    不到磻溪上，安知自守坚。

苏辙　泊南井口期任遵圣
    期君荒江濆，未至望已极。
    朔风吹乌裘，隐隐沙上立。
    愧余後期至，先到犯寒色。
    既泊问所如，归去已无及。
    系舟重相邀，雨冷涂路湿。

苏辙　卜居
    我归万里初无宅，凤去千年尚有台。
    谁为绕池先种竹，可怜当砌已栽梅。
    囊资只数腰金在，归计长遭鬓雪催。
    欲就草堂终岁事，落成邻舍许衔杯。

苏辙　补种牡丹二绝
    野草凡花著地生，洛阳千叶种难成。
    姚黄性似天人洁，粪壤埋根气不平。

苏辙　补种牡丹二绝
    换土移根花性安，犹嫌入伏午阴烦。
    清泉翠幄非难办，绝色浓香别眼看。

苏辙　补子瞻赠姜唐佐秀才
    生长茅间有异芳，风流稷下古诸姜。
    适从琼管鱼龙窟，秀出羊城翰墨场。
    沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。
    锦衣他日千人看，始信东坡眼目长。

苏辙　不到东西二林
    山北东西寺，高人永远师。
    来游亦前定，回首独移时。
    社散白莲尽，山空玄鹤悲。
    何年陶靖节，溪上送行迟。

苏辙　蔡州壼公观刘道士
    恩颍求归今几时，布衣犹在老刘师。
    龙章旧有世人识，蝉蜕惟应野老知。
    昔葬衣冠今在否，近传音问不须疑。
    曾闻圯上逢黄石，久矣留侯不见欺。

苏辙　蔡州任氏阅世堂
    朱君长桐乡，死食桐乡社。
    吏民安君德，君亦爱其下。
    遗言於斯葬，存没勿相舍。
    自知得民深，千岁谁似者。
    任君治新息，宽惠洽鳏寡。
    强梁顺教诏，桴鼓不鸣野。
    三年去复还，园木裁拱把。
    居人敬闾巷，禽鸟依屋瓦。
    苍然百尺桧，直干任大厦。
