<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寒泉泻破青山腹，青山不改寒泉绿。
    幽人一心泉石心，倚溪著此数椽屋。
    窗外飘喷万斛珠，枕边玲珑一片玉。
    山涧金龙啸欲飞，涧底银蟾清可掬。
    敲磬愁惊晓鹭眠，停经坐看昏鸦浴。
    香浮茗雪滋肺腑，响入松涛震崖谷。
    清净耳观绝弦琴，广长舌相无生曲。
    客来坐此亦忘归，溪南溪北千竿竹。

白玉蟾　景泰山送友人
    白云影里话三生，起坐相从夜共行。
    谊与云天高也薄，道於泰华重邪轻。
    酒非贪饮惟知己，诗不求工贵适情。
    但使忘年成莫逆，何须肉袒负渠荆。

白玉蟾　景泰晚眺
    海岸孤绝处，晴沙露远汀。
    潮花人鬓白，山色佛头青。
    夕照雌黄笔，秋烟水墨屏。
    天空杉月冷，鹤梦几回醒。

白玉蟾　靖通萩
    靖通萩外锁晴云，壁莹飞琼瓦叠鳞。
    野鸟无心一声晓，岩花有意四时春。
    凿开风月长生地，占断烟霞不老身。
    虚靖当年仙去后，不知丹诀付何人。
    
    
白玉蟾　九曲新村市
    落日移舟上碧滩，桃花林外见青山。
    耳边忽尔闻鸡犬，不遇刘郎不肯还。

白玉蟾　九曲杂咏
    流水光中飞落叶，白云影里噪幽禽。
    人间几度曾孙老，只有青山无古今。

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    三十六峰真绝奇，一溪九曲碧涟漪。
    白云遮眼不知处，谁道神仙在武夷。

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    幔亭峰下泛仙船，洞口琼花锁翠烟。
    一自魏王归绛阙，至今哀怨岭头猿。

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    山下于今几代孙，当时箫鼓寂无闻。
    丹炉复尔生春草，玉女峰前空白云。

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    仙舟停棹架岩头，黄鹤归天今几秋。
    满洞桃花人不见，一溪绿水为谁流　　

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    万顷秋光无著处，满潭清水莹青铜。
    金鸡叫落山头月，淡淡寒烟飒飒风。

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    闻道谁知铁笛声，石崖轰裂老龙惊。
    当年人已服丹去，千古荒亭秋草生。

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    仙掌峰前仙子家，客来活火煮新茶。
    主人摇指青烟里，瀑布悬崖剪雪花。

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    寂寂秋烟锁碧湾，往年此地有禅关。
    不神移入龙宫去，一夜风雷吼万山。

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    几点沙鸥泛碧流，芦花两岸暮云愁。
    鼓楼岩下一声笛，惊落梧桐飞起秋。

白玉蟾　九曲櫂歌十首
    山市晴岚天打围，一村鸡犬正残晖。
    稻田高下如棋局，几点鸦飞与鹭飞。

白玉蟾　久旱得雨晚凉得月奉似鹤林
    骄魃羞月晓失威，前村落罢雨丝丝。
    四方万里共明月，五岳六辅生凉颸。
    我亦白云一逋客，幸不龙门遭点额。
    寻常袖手不为霖，直恐风生天地黑。

白玉蟾　捲雪楼
    烟水苍苍古渡头，神鸦噪罢缆方收。
    泊舟凫渚鸥汀晚，夜入兰宫桂殿秋。
    绿苇黄芦悲落日，白苹红蓼闹沧洲。
    冥冥千古今如梦，浩浩长江不管愁。
    雁阵归时云似幕，风樯高处月如钩。
    惊涛飞起银花舞，万顷寒光十二楼。

白玉蟾　觉非居士东萩甚奇观玉蟾曾游其间醉吟一篇旧风以纪之
    一瓯之闽古无诸，山奇水透真画图。
    霍童山在闽之隅，天下第一神仙都。
    神仙渺茫不可见，桑田沧海几迁变。
    三山崒嵂青至今，堪嗟山下人如燕。
    螺女江头十万家，西湖十里碧莲花。
    满城和气浓於酒，一天雨露饶桑麻。
    东有鼓山榴花谷，南有方山小王屋。
    王霸炼药怡山西，老任跨鹤升山北。
    距城以东七里余，丹崖翠壁凌太虚。
    天閟地藏一蓬壶，神刓鬼划画不如。
    种橘仙人来瑞世，况是粀翁其后裔。
    苍松筋骨鹤精神，谓之觉非老居士。
    居士少时观此山，便拟归隐乎其间。
    及其赋罢归去来，此山尚锁青烟寒。
    平生使节半天下，秋霜夏日大声价。
    咄哉富贵非吾愿，何似归来一茅舍。
    百丁持钁藄荆榛，寒岩怪石翠峥嵘。
    奇花异草不知名，地灵夜泣猿鸟惊。
    天然一石大如廪，裂开发露五云锦。
    满地璀璨黄金沙，地下掘出玄玉枕。
    度其广袤筑屠苏，鴗鹊峭耸鸳鸯铺。
    人来山下抬头看，直疑上有神仙居。
    夜静星辰挂朱桷，万丈华表立双鹤。
    山童指向游山人，高处更有兼山阁。
    阁边数石罗翠屏，倚崖建一介隐亭。
    一登云外忽舒啸，醉归小山风月清。
    双石削成陃紫户，犹胜武夷石门坞。
    一石挽仰状如龟，一石跨蹲露如虎。
    岩头千尺炼丹台，银泥丹砂朱草堆。
    台上凿开四小涔，不见炉鼎空寒灰。
    石眼有泉迸山腹，可成一池足鸦浴。
    千山万山翠打围，稻田万顷如棋局。
    於中突出五石岩，紫云苍雾缠松杉。
    吾疑闽中四五辈，向者曾此话同参。
    粉墙围住万竿竹，白凤飞来枝外宿。
    山前山后多麋鹿，痚栽兰蕙密栽菊。
    何年种此千树梅，满山雪色白皑皑。
    晚来山风扫落英，五色虹霓明绿苔。
    隔林髣髴闻机杼，人家知在云深处。
    何处招提最近傍，早暮送钟斋送鼓。
    凫汀鹤渚白苹洲，小溪流水横断桥。
    画出一派潇湘秋，万家秋色人渔樵。
    长江浩浩数千里，浪花喷薄蛟龙起。
    叶叶扁舟古渡头，目力所至海门止。
    仆家本住青城边，去此迢迢路八千。
    对面窣堵高插天，恍惊天柱落樽前。
    觉非居士高且洁，时把黄庭玩岁月。
    丹山碧水我楼观，苍椿翠桧我幢节。
    客来到此蛰仙萩，披蒙茸兮登巉岩。
    龙盘虎踞甚形胜，大江以东斗以南。
    酒空核尽人亦醉，眼花浑不醒天地。
    壁间醉墨正淋漓，夕阳已挂青山外。

白玉蟾　可惜
    人间何似神霄府，我今面目蒙尘土。
    年来无梦到神霄，一度伤怀泪如雨。
    风前无奈倚栏干，雪里不堪闻杜宇。
    此情欲谁有谁知，只有春风知我苦。
    竹篱断兮茆檐颓，桃花落兮猿声哀。
    白云漠漠去无尽，青鸟杳杳何曾来。
    不愁我死故自惜，有此枯骨知谁埋。
    芳草连汀雨如织，春烟惨愁昼不开。
    可惜可惜复可惜，幽怀欲吐不可得。
    神霄有路平如掌，青云可梯星可摘。
    可惜袖中一卷书，可惜手中一枝笔。
    南方有人无消息，对花对酒长相忆。

白玉蟾　课园夫二首
    已属畦丁了，都将菜甲耘。
    数时稽食籍，醢芥又羹芹。

白玉蟾　课园夫二首
    问我何厨传，珍鲜满故园。
    笋方青剥指，茄欲紫垂拳。

白玉蟾　枯松
    霜鳞雪爪一枯松，恍似湖心见白龙。
    想得吕仙曾点化，拿云攫雾欲腾空。

白玉蟾　苦雨
    樱桃大如红乳，芍药开似巨觥。
    不念蝶蜂苦雨，姑烦莺燕祈晴。

白玉蟾　快活歌二首
    快活快活真快活，被我一时都掉脱。
    撒手浩歌归去来，生姜胡椒果是辣。
    如今快活大快活，有时放颠或放劣。
    自家身里有夫妻，说向时人须笑杀。
    向时快活小快活，无影树子和根拔。
    男儿端的会怀胎，子母同形活泼泼。
    快活快活真快活，虚空粉碎秋毫末。
    轮回生死几千生，这回大死方今活。
    旧时窠臼泼生涯，于今净尽都掉脱。
    元来爹爹只是爷，懵懵懂懂自瓜葛。
    近来髣髴辨西东，七七依前四十八。
    如龙养珠心不忘，如鸡抱卵气不绝。
    又似寒蝉吸晓风，又如老蚌含秋月。
    一个闲人天地间，大笑一声天地阔。
    衣则四时惟一衲，饭则千家可一钵。
    三家村里弄风狂，十字街头打鹘突。
    一夫一妻将六儿，或行或坐常兀兀。
    收来放去任纵横，即是十方三世佛。
    有酒一杯复一杯，有歌一阕复一阕。
    日中了了饭三餐，饭后齤齤睡一歇。
    放下万缘都掉脱，脱得自如方快活。
    用尽醒醒学得痴，此时化景登晨诀。
    时人不会翻筋斗，如饥喫盐加得渴。
    偶然放浪到庐山，身在白苹红蓼间。
    一登天籁亭前望，黄鹤未归春雨寒。
    心酸世上几多人，不炼金液大还丹。
    忘形养气乃金液，对景无心是大还。
    忘形化气气化神，斯乃大道透三关。
    绛宫炎炎偃月炉，灵台寂寂大玄坛。
    朱砂乃是赤凤血，水银乃是黑龟肝。
    金铅採归入土釜，木汞飞走居泥丸。
    华池正在气海内，神室正在黄庭间。
    散则眼耳鼻舌忙，聚则经络荣卫闲。
    五脏六腑各有神，万神朝元归一灵。
    一灵是谓混元精，先天后天乾元亨。
    圣人採此为药材，聚之则有散则零。
    昼夜河车不暂停，默契大造同运行。
    人人本有一滴金，金精木液各半斤。
    二十八宿归一炉，一水一火须调匀。
    一候刚兮一候柔，一爻武兮一爻文。
    心天节候定寒暑，性地分野争楚秦。
    一日八万四千里，自有斗柄周天轮。
    人将蜕壳阴阳外，不可不炼水银银。
    但得黄婆来紫庭，金翁姹女即婚姻。
    青龙白虎绕金鼎，黄芽半夜一枝春。
    九曲江头飞白雪，崑崙山巅腾紫云。
    丁公默默守玉炉，交媾温养成胎婴。
    神水沃灭三尸火，慧剑扫除六贼兵。
    无中生有一刀圭，粪丸中有蜣蜋形。

白玉蟾　快活歌二首
    诚哉一得即永得。大都要藉周天火，
    十月圣胎方始圆。虽结丹头终耗失，
