<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏辙　次韵王适州学新修水阁
    黄钟巨挺两舂容，何幸幽居近学宫。
    坐对江山增浩气，力追齐鲁欲同风。
    颂诗闻道求何武，家法行看试左雄。
    欲伴少年游矍相，奔军惭愧恐词穷。

苏辙　次韵王廷老寄子瞻
    歌吹新成百尺台，青山临水巧崔嵬。
    佳人解作回文语，狂客能鸣掺鼓雷。
    撷菊传杯醒复醉，采菱荡桨去仍回。
    新年闻欲相从饮，春酒还须利作醅。

苏辙　次韵温守李韵见寄兼简毛大夫
    梁苑相从簿领中，清风相逐画船东。
    婆娑江海凌云鹤，饮啄笼樊失渚鸿。
    别後丹砂迷旧诀，愁来白发变衰翁。
    此间诗老仍勍敌，正忆高吟酒盏空。

苏辙　次韵文氏外孙骥以其祖父与可学士书卷还谢悰学士
    西南自是贤俊府，衰老思归谩留许。
    舂禾磨麦非平生，子孙便推我作古。
    贤哉与可诗中杰，笔墨余功散缯楮。
    南阳诸谢世有人，此邦亦自非其土。
    一时与我俱作客，白发苍颜愧非伍。
    儒术真传汉太翁，风流未减晋诸庾。
    两家尚有往还帖，旧集脱遗应可补。
    明窗展卷清泪滴，恍然似与故人语。
    欲锁空厨付长康，恐君讥我不与取。

苏辙　次韵文务光秀才游南湖
    料峭东风助腊寒，汀滢白酒借衰颜。
    满床书卷何曾读，数步湖光自不闲。
    梦想绿杨垂後浦，眼看红杏照前山。
    新春渐好君归速，不见游人暮不还。

苏辙　次韵吴厚秀才见寄
    壮心摧折渐无余，早岁为文老不如。
    登木求鱼知我拙，循窠觅兔笑君疏。
    清尊独酌夜方半，白发潜生岁欲除。
    久恐交亲还往绝，床头犹喜数行书。

苏辙　次韵吴厚秀才见赠三首
    骚人思苦骨岩岩，百里携诗相就谈。
    故作微词挑迁客，不嫌春雨湿归衫。
    少年旧喜登高赋，老病今成见敌惭。
    问我近来谁复可，对君聊拟诵周南。

苏辙　次韵吴厚秀才见赠三首
    久欲归田计未成，羡君负郭足为生。
    躬耕不用千锺禄，高卧谁知万里征。
    已觉安闲真乐事，可怜辛苦尽浮名。
    隐居便作江南计，为觅佳山早寄声。

苏辙　次韵吴厚秀才见赠三首
    一卷新诗锦一端，掉头吟讽识芳酸。
    哀歌永夜悲牛角，朗咏扁舟笑杏坛。
    间发笙箕犹可拟，弃捐斤斧定知难。
    继君高韵君应笑，咀嚼归途久据鞍。

苏辙　次韵吴兴李行中秀才见寄并求醉眠亭诗二首　和见寄
    才堪簿领更无余，赢得十年闲读书。
    宠辱何须身自试，穷愁不待酒驱除。
    故人归去无消息，佳句新来屡卷舒。
    前日使君今在此，不妨时复置双鱼。

苏辙　次韵吴兴李行中秀才见寄并求醉眠亭诗二首　醉眠亭
    是非一醉了无余，唯有胸中万卷书。
    已把人生比蘧传，更将江浦作阶除。
    欲眠宾客从教去，倒卧氍毹岂暇舒。
    京洛旧游真梦里，秋风无复忆鲈鱼。

苏辙　次韵鲜于子骏游九曲池
    天高山近海，春尽草生池。
    禾黍多新恨，川原自昔时。
    花存故苑丽，樵出旧城隳。
    莫望瓜洲渡，曾经驻佛狸。

苏辙　次韵徐正权谢示闵子庙记及惠纸
    西溪秋思日盈笺，幕府拘愁学久骞。
    记庙终惭无好句，酹坟犹喜有前篇。
    屏除笔砚真良计，写寄交游畏妄传。
    吴纸赠君君莫怪，耕耘废罢有闲田。

苏辙　次韵杨褒直讲揽镜
    鬓发年来日向衰，相宽不用强裁诗。
    壮心付与东流去，霜触何妨左手持。
    花发黄鹂巧言语，池开杨柳斗腰肢。
    劝君行乐还听否，即是南风苦热时。

苏辙　次韵姚道人
    道人偶许俗人知，法喜非妻解养儿。
    夜久金茎添沆瀣，室虚宝月映琉璃。
    远来醉侠匆匆返，近出诗仙句句奇。
    独怪区区践绳墨，相逢未省角巾欹。

苏辙　次韵姚道人二首
    西山学采薇，东坡学煮羹。
    昔在建城市，岂复衣冠情。
    朋友日已疏，止接盲赵生。
    啬智徇所安，元气赖以存。
    时於星寂中，稍护乱与昏。
    河流发九地，欲挽升天门。
    枉用十年力，仅余一灯温。
    老病竟未除，惊呼欲狂奔。
    何日新雨余，得就季主论。

苏辙　次韵姚道人二首
    高人隐陋巷，至药初无方。
    心知无生妙，运转开阴阳。
    才如渞云松，岂受尺寸量。
    气如幽谷兰，时送清风香。
    嗟我本病肺，寒暑随翕张。
    丹砂苦落落，青春去堂堂。
    清诗堕云雾，至音叩琳琅。
    山海信多士，世俗非所望。
    远游居临安，间出从诸王。
    他年解冠佩，共游无边疆。
    仪麟既委照，永谢过隙光。

苏辙　次韵姚孝孙判官见还岐梁唱和诗集
    伯氏文章岂敢知，岐梁偶有往还诗。
    自怜兄力能兼弟，谁肯埙终不听箎。
    西虢春游池百顷，南溪秋入竹千枝。
    恨君曾是关中吏，属和追陪失此时。

苏辙　次韵曾子开舍人四月一二日扈从二首
    万人齐仗足声匀，翠辇徐行不动尘。
    夹道欢呼通老稚，从官杂遝数徐陈。
    旌旗稍放龙蛇卷，旒冕初看日月新。
    天遣雨师先洒道，农夫不复误占辛。

苏辙　次韵曾子开舍人四月一二日扈从二首
    衣冠双日款蓬莱，帘脱琼钩扇不开。
    清晓逮惊三殿启，翠华遥自九天来。
    晨光稍稍侵黄盖，瑞雾霏霏著禁槐。
    千两翟车观礼罢，归时满载德风回。

苏辙　次韵张昌言给事省中直宿
    还家未暇拂尘衣，携被重来趁落晖。
    省户鸣驺久分散，宫槐栖鹊共翻飞。
    周庐见月风霾静，斜汉横空星斗稀。
    多病心身怯清禁，故山依约梦西归。

苏辙　次韵张刍谏议宴集
    淮阳卧阁生清风，梁园坐啸囹圄空。
    不知何术解髋髀，但觉羁客忘樊笼。
    樽罍洒落谈笑地，尘埃脱去文书藂。
    清心渐欲无一事，少年空记挥千锺。
    近传移镇股肱郡，复恐入觐明光宫。
    人生聚散不可料，一杯相属时方冬。
    浮阳似欲作飞霰，想见观阙琼花中。
    孝王会集犹可继，莫嫌作赋无枚翁。

苏辙　次韵张耒见寄
    相逢十年惊我老，双鬓萧萧似秋草。
    壶浆未洗两脚泥，南辕已向淮阳道。
    我家初无负郭田，茅庐半破蜀江边。
    生计长随五斗米，飘摇不定风中烟。
    茹蔬饭糗不愿余，茫茫海内无安居。
    此身长似伏辕马，何日还为纵壑鱼。
    怜君与我同一手，微官肮脏羞牛後。
    请看插版趋府门，何似曲肱眠瓮牖。
    中流千金买一壶，椟中美玉不须沽。
    洛阳榷酒味如水，百钱一角空满盂。
    县前女几翠欲滴，吏稀人少无晨集。
    到官惟有懒相宜，卧看南山春雨湿。

苏辙　次韵张去华院中感怀
    登朝已老似王阳，脱叶何堪雾雨凉。
    案上细书憎蚁黑，禁中新酒爱鹅黄。
    临阶野菊偏能瘦，倚槛青松解许长。
    仕宦不由天禄阁，坐曹终日漫皇皇。

苏辙　次韵张恕春莫
    只言城市无佳处，亦有南湖几度游。
    好雨晴时三月尽，啼莺到後百花休。
    老猿好饮常连臂，野马依人自络头。
    不肯低回池上醉，试看生灭水中沤。

苏辙　次韵张恕九日寄子瞻
    无限黄花簇短篱，浊醪霜蟹正堪持。
    坐曹漫尔夸勤瘁，割肉何妨诮诋欺。
    世外樽罍终自放，俗间簿领莫相縻。
    茱萸插遍知人少，谈笑须公一解颐。

苏辙　次韵张恕戏王巩
    二君豪俊并侯家，歌舞争妍不受夸。
    闻道肌肤如素练，更堪鬓发似飞鸦。

苏辙　次韵张问给事喜雨
    已收蚕麦无多日，旋喜山川同一云。
    禾黍趁时青覆垅，池塘流润渌生文。
    两宫尚废清晨集，中禁初消永夜薰。
    仓粟半空民望足，深耕疾耨肯忘君。

苏辙　次韵张禹直开元寺观画壁兼简李德素
    丹青古藏壁，风雨饱侵藻。
    拂尘开蚀鉴，志士泪沾臆。
    灵山远飞来，不可以智测。
    龙神湛回向，拥卫立剑戟。
    依然吴生手，旌旆略可识。
    鸿蒙插楼台，毫发数动植。
    广床瞻二圣，有众拱万德。
    飞行凑六合，揽取著一席。
    人人开生面，绝妙推心得。
    李侯天机深，指点目所及。
    三生石上梦，天乐鸣我侧。
    幽寻前日事，晦明忽复易。
    章生南溟鹘，笼槛锁六翮。
    能同寂寞游，浊酒聊放适。
    西风叶潇潇，蟋蟀依墙壁。
    家无万金产，四邻砧声急。
    藜羹傲鼎食，蓝缕亦山立。
    并船有歌姝，粉白眉黛黑。
    期公开颜笑，醉语杂翰墨。
    不须谈俗事，只令人气塞。

苏辙　次韵赵至节推首夏
    首夏寻芳也未迟，绕园红紫尚菲菲。
    无心与物真皆可，有酒逢人劝莫违。
    梦逐杨花无限思，身惭啼鸟不如归。
    官居寂寞如僧舍，海燕怜贫故入扉。

苏辙　次韵知郡贾蕃大夫思归
    江城漂泊最多时，邂逅谁令长者期。
    得坎浮槎应有命，投林惊鹊且安枝。
    何年笑语还留客，终日勤劳数问儿。
    铃阁清虚非此心，秋风归兴恐非宜。

苏辙　次韵侄过江涨
    阴淫夏为秋，雨暴溪作渎。
    缺防旧通市，流潦几入屋。
    虽幸廪粟空，犹惜畦蔬绿。
    鹿骇不择音，鸿羁分遵陆。
    室诮曾子还，城讴华元衄。
    中情久岑寂，外物竞排蹙。
    设心等一慈，开怀受诸毒。
    道力虽未究，游波偶然伏。
    粮须三月聚，艾要七年蓄。
