<!-- { "loadSidebar": true } -->
    增筑园亭草木新，损花风雨怨频频。
    簀簹似欲迎初暑，芍药犹堪送晚春。
    薄暮出城仍有伴，携壶藉草更无巡。
    归轩有喜知谁见，道上从横满醉人。

苏辙　次韵门下吕相公车驾视学
    未识吾君龙凤章，诸儒望幸久南庠。
    辇回原庙初移跸，鹭集西雝已著行。
    执爵稍前疑问道，献琛不日数来王。
    从官始悟熙宁意，遗我亲临见肯堂。

苏辙　次韵门下吕相公同访致政冯宣猷
    懒从朝谒事骖騱，此去高眠罢倒衣。
    诏许遐门访耆旧，天教筑室俟来归。
    肩舆尚肯追春色，鼓缶何妨傲夕晖。
    所至成家即安隐，武昌谁乞钓鱼矶。

苏辙　次韵南湖清饮二首
    翠箔红窗映大堤，远来清饮叹参差。
    盈盈清水东西隔，脉脉幽怀彼此知。
    渌酒谩传工破闷，主人何敢怪颦眉。
    明朝看月云开未，试与詹家一问龟。

苏辙　次韵南湖清饮二首
    坐客经年半已非，喜君重到暂相依。
    不嫌爱酒樽频倒，只怕题诗纸屡飞。
    耿耿幽怀谁与诉，徐徐细酌未应违。
    从今更肯相过否，几误风吹白版扉。

苏辙　次韵偶成
    交情淡泊久弥新，吏役萦缠日益纷。
    香火社中真避世，簿书丛里强论文。
    樽罍正及明蟾夜，舟楫来随早雁群。
    世俗如君今有几，真将富贵等浮云。

苏辙　次韵钱勰待制秋怀
    壮心老自消，秋思悲不怨。
    中怀不堪七，那用日食万。
    朝阳净涂潦，白露沾草蔓。
    夹衣搜故褚，酒债积新券。
    狙猿便林薮，冠带愁槛圈。
    梦追赤松游，食我青精饭。
    归心久已尔，佳句聊复劝。
    近闻洮东将，间出边马健。
    裨王坐受缚，右袂行将献。
    念此愧无功，归欤适吾愿。

苏辙　次韵秦观见寄
    东家有贤人，西家苦相忽。
    幽兰委冰霜，掩霭特未发。
    春风限芳蕤，烂漫安可没。
    东南信多士，人物世不阙。
    考盘溪山间，自献耻干谒。
    谁怜幽闲女，艳色比南越。
    垂耳困盐车，捐金空买骨。
    读书谢世事，闭门动论月。
    予生亦羁旅，处世常卒卒。
    谁令钓竿手，强复此持笏。
    惟余七尺躯，空洞中无物。
    时蒙好事过，解榻聊一拂。
    野情乐江海，梦想扁舟兀。
    隐居便醉睡，世路多颠蹶。
    荣华一朝事，毁誉百年歇。
    相劝沐咸池，阳阿曦汝发。

苏辙　次韵秦观梅花
    病夫毛骨日凋槁，愁见米盐惟醉倒。
    忽传骚客赋寒梅，感物伤春同懊恼。
    江边不识朔风劲，墙头亦有南枝早。
    未开素质夜先明，半落清香春更好。
    邻家小妇学闲媚，靓妆惟有长眉扫。
    孤芳已与飞霰竞，结子仍先百花老。
    苦遭横笛乱飞英，不见游人醉芳草。
    可怜物性空自知，羞作繁华助芒昊。

苏辙　次韵秦观秀才携李公择书相访
    济南三岁吾何求，史君後到消人忧。
    君言有客轻公侯，扁舟相从古扬州。
    致之匹马恨无力，千里相望同异域。
    诵诗空使四座惊，隐居未易凡人测。
    史君南归无限情，鸿飞携书堕我庭。
    此书兼置昔年客，袖中秀句淮山青。
    老夫强颜依府县，堆案文书本非愿。
    清谈亹亹解人颐，安得坐右长相见。
    狂客吾非贺季真，醉吟君似谪仙人。
    末契长遭少年笑，白发应惭倾盖新。
    都城酒贵谁当换，尘埃污面非良算。
    归来泗上苦思君，莫待黄花秋烂漫。

苏辙　次韵任遵圣见寄
    故国老成谁复先，壮心空记语当年。
    灌夫失意贫无友，梅福辞官晚作仙。
    诗句清新非世俗，退居安稳卜江天。
    它年我亦从君隐，多买黄鱼煮复煎。

苏辙　次韵沈立少卿白鹿
    白鹿何年养，惊猜未肯驯。
    轩除非本性，饮食强依人。
    照影冰浮水，飞毛雪洒尘。
    独游应已倦，忽见乍疑神。
    野色明幽步，烟芜荐卧身。
    异姿人共爱，清意尔谁亲。
    日暖山苗熟，风微涧草春。
    何缘解缰絷，奔放任天真。

苏辙　次韵石芝
    鸡鸣东海朝日新，光蒙洲岛雾雨匀。
    一曦石上遍生耳，幽子自食无来宾。
    寄书乞取久未许，箬笼蕉囊海神户。
    一掬谁令堕我前，无为知我超诸数。
    此身不愿清庙瑚，但愿归去随樵苏。
    龟龙百岁岂知道，养气千息存其胡。
    尘中学仙定难脱，梦里食芝空酷烈。
    中山军府得安闲，更试朝霞磨镜铁。

苏辙　次韵宋构朝请归守彭城
    得郡迎亲愿不违，书来无复寄当归。
    马驰未觉西南远，乌哺何辞日夜飞。
    湖水欲平官舍好，茶征初复讼氓稀。
    平反闻道加餐饭，五裤应须换破衣。

苏辙　次韵宿州教授刘泾见赠
    此身虽复类潜夫，衰老无心强著书。
    道路不知奔走贱，交游空怪往还疏。
    弦歌更就三年学，簿领唯添一味愚。
    它日相逢定何处，莫将文采笑空疏。

苏辙　次韵孙户曹朴柳湖
    疏慵非敢独违时，野性颠狂不受羁。
    犹有曲湖容笑傲，谁言与物苦参差。
    水乾生草曾非恶，鹤舞因风忽自怡。
    最爱柳阴迟日暖，幅巾轻履肯相随。

苏辙　次韵孙推官朴见寄二首
    蒙慢未能忧悄悄，得闲时复醉昏昏。
    知君亦学无言语，岂悟维摩不二门。

苏辙　次韵孙推官朴见寄二首
    病懒近来全废学，宦游唯是苦思乡。
    粗知会计犹堪仕，贪就功名有底忙。
    怀旧暗听秋雁过，梦归偏爱晓更长。
    故人知我今何念，拟向东山赋首章。

苏辙　次韵唐觐送姜应明谒新昌杜簿
    夫子虽穷气浩然，轻蓑短笠傲江天。
    薄游到处唯耽酒，归去无心苦问田。
    泮上讲官殊不俗，山中老簿亦疑仙。
    相从未足还辞去，欲向曹溪更问禅。

苏辙　次韵题画卷四首其二雪溪乘兴
    亟往遄归真旷哉，聋人不信有惊雷。
    虽云不必见安道，已误扁舟犯雪来。

苏辙　次韵题画卷四首其三四明狂客
    失脚来游九陌尘，故溪何日定抽身。
    便同贺老扁舟去，已笑西山郑子真。

苏辙　次韵题画卷四首其四西塞风雨
    雨细风斜欲暝时，渞波一叶去安归。
    遥知夜宿蛟人室，浪卷波分不著衣。

苏辙　次韵题画卷四首其一山阴陈迹
    卧对郗人气已真，晚依丘壑更无伦。
    不须复预清言侣，自是江东第一人。

苏辙　次韵汪琛监簿见赠
    连宵暑雨气如秋，过客不来谁与游。
    赖有澹台肯相顾，坐令彭泽未能休。
    琴疏不办弹新曲，学废谁令致束修。
    惭愧邑人怜病懒，共成清净劝迟留。

苏辙　次韵王定国见赠
    枯木无枝不记年，寒灰谁遣强吹然。
    南迁不折知非妄，未老求闲愈觉贤。
    屡出诗章新管龠，偶开画卷小山川。
    簿书填委惭君甚，拨去归来粗了眠。

苏辙　次韵王定民宣德
    彭城寺壁看诗来，颜氏瓢樽偶共开。
    茅屋未完先凿沼，竹林成後想宜梅。
    新诗妙绝难为继，高论微低得共陪。
    第一词人生不识，兹行尚喜揖君才。

苏辙　次韵王巩代书
    去年河上送君时，我醉看君倒接篱。
    一笑便成经岁隔，扁舟重到满城知。
    旧传北海偏怜客，新怪东方苦诉饥。
    应笑长安居不易，空吟原上草离离。

苏辙　次韵王巩怀刘莘老
    两都来往太频频，真是人间自在人。
    十载读书同白屋，千金为客买朱唇。
    结交京邑倾心肺，寓思禅宗离垢尘。
    为问西归天禄客，何时同看洛川神。

苏辙　次韵王巩见寄
    触事如棋一一低，昏然一睡更便知。
    贾生流落南迁後，陶令衰迟归去时。
    去住由人真水母，箪瓢粗足亦山雌。
    年来未省谈尧舜，一吷粗疏岂足吹。

苏辙　次韵王巩见寄
    日永官闲自在慵，门前客到未曾通。
    怜君避世都门里，劝我忘忧酒盏中。
    城下柳阴新过雨，湖边荷叶自翻风。
    早须命驾追清赏，大字新诗事事工。

苏辙　次韵王巩见赠
    南都逢故人，共此一樽渌。
    初来柳吹絮，再见风脱木。
    我老欢意微，头垂腰背曲。
    羡子方少年，健马走平陆。
    狂歌手自拊，醉倒头相触。
    人生比一瞬，世网张万目。
    但取食场鸡，岂挂云飞鹄。
    彭城久相迟，官舍虚东屋。
    重阳试新酿，谓子当不速。
    胡为听妇言，婉娈自相逐。
    我舟得愁霖，牵挽脱坑谷。
    风霜作初寒，病体欲生粟。
    解子腰下龟，换酒不须赎。
    照碧凝清光，相将饮萸菊。

苏辙　次韵王巩九日同送刘莘老
    头上黄花记别时，樽中渌酒忍清悲。
    画船牵挽故不发，红粉留连未遽离。
    小雨无端添别泪，遥山有意助颦眉。
    十分酒盏从教劝，堆案文书自此辞。

苏辙　次韵王巩留别
    决策归田岂世情，网罗从此脱余生。
    请君速治鸡黍具，待我同为沮溺耕。
    秋社相从醵钱饮，日高时作叩门声。
    茅庐但恐非君处，籍籍朝中望已倾。

苏辙　次韵王巩上元见寄三首
    弃掷良宵君谓何，清天流月监初磨。
    莫辞病眼羞红烛，且试春衫剪薄罗。
    莲艳参差明绣户，舞腰轻瘦飍惊鼍。
    少年微服天街阔，何处相逢解佩珂。

苏辙　次韵王巩上元见寄三首
    繁灯厌倦作闲游，行到僧居院院留。
    月影随人深有意，车音争陌去如流。
    酒消凿落宁论斗，鱼照琉璃定几头。
