<!-- { "loadSidebar": true } -->
    过眼繁华真一梦，终宵寂寞未应愁。

苏辙　次韵王巩上元见寄三首
    灯火熏天处处同，暗游应避柏台骢。
    高情自放喧阗外，胜事偏多淡泊中。
    平日交游徒梦想，留都歌吹忆年丰。
    知君未有南来意，归去相从光与鸿。

苏辙　次韵王巩廷评招饮
    病忆故乡同越舄，性安田野似裨谌。
    都城岁晚不归去，客舍夜寒犹独吟。
    樽酒怜君偏好客，诗篇寄我谬知音。
    会须雪里相从饮，履迹旋平无处寻。

苏辙　次韵王巩同饮王廷老度支家戏咏
    白鱼紫蟹早霜前，有酒何须问圣贤。
    上客远来工缓颊，双鬟为出小垂肩。
    新传大曲皆精绝，忽发狂言亦可怜。
    莫怪贫家少还往，自须先办买花钱。

苏辙　次韵王巩欲往徐州见子瞻以事不成行
    河水南来绕郡城，银刀空复衒衙兵。
    交情旧许鸡为具，客信那知鹊妄鸣。
    为妇迟留应未怪，还家仓卒定何营。
    不关秦女筝声怨，自趁招贤浚上旌。

苏辙　次韵王巩元日
    庭鹊营巢初一枝，余寒未便夹罗衣。
    春风娜娜还吹霰，岁事駸駸已发机。
    上国遨游谁信老，中年情味只思归。
    和诗应觉添新懒，过尽长空雁北飞。

苏辙　次韵王巩自咏
    平生未省为人忙，贫贱安闲气味长。
    粗免趋时头似葆，稍能忍事腹如囊。
    简书见迫身今老，樽酒闻呼首一昂。
    欲挽天河聊自洗，尘埃满面鬓眉黄。

苏辙　次韵王荐推官见寄
    可怜衰病孰为媒，私喜邻邦得俊才。
    玉案愧无酬锦绣，木瓜却用报琼瑰。
    风流似欲传诸谢，格律犹应学老梅。
    始信山川出才士，扁舟新自宛溪来。

苏辙　次韵王君北都偶成三首
    河转金堤近，天高魏阙新。
    千夫奉儒将，百兽伏麒麟。
    校猎沙场莫，谈兵玉帐春。
    关南知不远，谁试问蕃邻。

苏辙　次韵王君北都偶成三首
    天宝乱已定，河坝兵更多。
    故城埋白骨，遗俗喜长戈。
    卧兽常思肉，奔鲸不受罗。
    纵横竟安在，唯见冢嵯峨。

苏辙　次韵王君北都偶成三首
    禁蘰封金殿，清河贯石门。
    时平余古木，兵散有空屯。
    形胜山围阔，蕃宣海内尊。
    川原不论顷，云梦可胜吞。

苏辙　次韵王君贶尚书会六同年
    有美佳宾贤主人，布衣曾共脱京尘。
    欢来未觉岁华晚，醉後能令秋气春。
    发誉早同初宦日，收功终藉老成身。
    他年此会应图画，传入谁家屏障新。

苏辙　次韵王临太博马上
    冬晚霜露重，城遥鞍马劳。
    徒知事奔走，曾未补毫毛。
    水旱嗟嚬蹙，疮痍费抑搔。
    莫归何暇食，堆桉簿书高。

苏辙　次韵王钦臣秘监集英殿井
    碧甽涵云液，铜瓶响玉除。
    汲花攒点罢，洒雾唤班初。
    龙饼煎无数，螭研滴有余。
    从官方醉饱，一酌解清虚。

苏辙　次韵王适春雪二首
    江南春候寒犹剧，细雨风吹作雪花。
    中夜窗扉初晃漾，平明草木半低斜。
    润催江柳排金绿，光杂山茶点绛葩。
    老病不堪乘晓出，纷纷能使发增华。

苏辙　次韵王适春雪二首
    春雪飘摇旋不成，依稀屦迹散空庭。
    山藏复阁犹残白，日照南峰已半青。

苏辙　次韵王适春雨
    久遭客禁往还稀，风雨萧条只自知。
    春色有情犹入眼，客愁无赖巧侵眉。
    山僧寄语收茶日，野老留人供社时。
    久住不须嫌寂寞，此间偏与拙相宜。

苏辙　次韵王适大水
    高安昔到岁方闰，大水初去城如墟。
    危谯堕地瓦破裂，长桥断缆船逃逋。
    漂浮隙穴乱群蚁，奔走沙砾摧嘉蔬。
    里闾破散兵火後，饮食敝陋鱼虾余。
    投荒岂复有便地，遇灾祗复伤羸躯。
    人言西有蛟蜃穴，闰年每与风雷俱。
    漫沟溢壑恣游荡，倾崖拔木曾须臾。
    鸡豚浪走不复保，老稚裸泣空长吁。
    滞留再与兹水会，沦胥未哂斯民愚。
    人生所遇偶然耳，得失何用分锱铢。

苏辙　次韵王适东轩即事三首
    新竹依墙未出寻，墙东桃李却成林。
    池塘草长初饶梦，村落莺啼恰称心。
    江满船头朝欲转，泥融屐齿莫尤深。
    闭门怜子成书癖，试买村醪相伴斟。

苏辙　次韵王适东轩即事三首
    眼看东邻五亩花，茅檐竹户野人家。
    过墙每欲随飞蝶，归舍谁怜已莫鸦。
    幽客偶来成晚饭，野僧何日寄新茶。
    三年气味长如此，归计迟迟也自嘉。

苏辙　次韵王适东轩即事三首
    北园春草径微微，未用频教剪棘茨。
    蜂阵纷纷初养蜜，莺巢浅浅欲生儿。
    客情流水兼山远，归梦游丝向日迟。
    懒病相将浑欲惯，赖君索我强裁诗。

苏辙　次韵王适留别
    远谪劳君两度行，复将文字试平衡。
    干时岂为斗升禄，闻道应忘宠辱惊。
    未了新书谁与读，重留佳句不胜情。
    决科事毕知君喜，俗学消磨意自清。
    
    
苏辙　次韵王适落日江上二首
    寒烟羃清江，渔唱扁舟上。
    江转少人家，自此知安往。
    维舟倚丛薄，明月独相向。
    欲晓醉应醒，还逐轻鸥扬。

苏辙　次韵王适落日江上二首
    稍息南市喧，初上东山月。
    潜鱼忽惊踊，饥雁时断绝。
    落叶误投签，繁霜疑积雪。
    苦寒良难久，爱此元气洁。

苏辙　次韵王适梅花
    江梅似欲竞新年，照水窥林态愈妍。
    霜重清香浑欲滴，月明素质自生烟。
    未成细实酸犹薄，半落南枝意可怜。
    谁写江西风物样，徐家旧有数枝传。

苏辙　次韵王适上元夜二首
    灯光欲凝不惊风，月色初晴若发蒙。
    羁客不眠诗未就，游人半醉夜方中。
    荒城熠耀相明灭，野水芙蓉乱白红。
    知欲访僧同寂寂，应怜病懒畏爞爞。

苏辙　次韵王适上元夜二首
    宿雨初乾试火城，端居无计伴游行。
    厌看门外繁星动，想见僧窗一点明。
    老罢逢春无乐事，梦回孤枕有乡情。
    重因佳句思樊口，一纸家书百镒轻。

苏辙　次韵王适食茅栗
    相从万里试南餐，对案长思苜蓿盘。
    山栗满篮兼白黑，村醪入口半甜酸。
    久闻牛尾何曾试，窃比鸡头意未安。
    故国霜蓬如碗大，夜来弹剑似冯髈。

苏辙　次韵王适细鱼
    群鱼一何微，仅比毛发大。
    嬉游极草草，鬓鬣自个个。
    造物赋群形，偶然如一唾。
    吞舟虽云巨，其乐不相过。
    若言无性灵，还知避船柂。

苏辙　次韵王适新燕
    好雨纤纤润客衣，新来双燕力犹微。
    似嫌春早无人见，故待帘开掠地飞。
    南国花期知不远，中原寒剧未应归。
    养雏不怕巢成早，记取朝朝为启扉。

苏辙　次韵王适兄弟送文务光还陈
    三君皆亲非复客，执手河梁我心恻。
    倚门耿耿夜不眠，挽袖匆匆有难色。
    君归使我劳魂梦，落叶鸣阶自相拥。
    君家西归在新岁，此行未远心先恐。
    故山万里知何许，我欲因君亦归去。
    清江彷佛钓鱼船，修竹平生读书处。
    青衫白发我当归，咀噍式微惭古诗。
    少年勿作老人调，被服荣名慰所思。

苏辙　次韵王适雪晴复雪二首
    骄阳得一雪，逾尺应更好。
    晨兴视窗隙，惊见晴霞杲。
    九衢无停迹，狼籍须一扫。
    空余浩然气，凛凛接清昊。
    余寒薄虚室，一静解群燥。
    晨炊晚未供，客馈惭草草。
    试脱身上衣，行问酒家保。
    孤吟击槁木，大笑称有道。
    人生但如此，富贵何用祷。
    所思独未见，耿耿属怀抱。

苏辙　次韵王适雪晴复雪二首
    同云自成幄，飞雪来无根。
    一为清风卷，坐见东方暾。
    重阴偶复合，飞霰满南轩。
    油然青春意，已见出土萱。
    老病一不堪，惟恃浊酒温。
    开户理松菊，扫荡无遗痕。
    卷舒朝夕间，谁识造化元。
    乾坤本何施，中有神怪奔。
    万物极毫末，颠倒何足掀。
    老农但知种，莈鉯理南园。

苏辙　次韵王适一百五日太平寺看花二绝
    遍入僧房花照眼，细寻芳径蝶随行。
    归时不怕江波晚，新有桥虹水上横。

苏辙　次韵王适一百五日太平寺看花二绝
    小槛明窗曾不住，闲花芳草遣谁栽。
    但须匹马寻幽胜，携取清樽到处开。

苏辙　次韵王适游陈氏园
    宿雨晴来春已晚，众花飘尽野犹香。
    舞雩便可同沂上，饮褉何妨似洛阳。
    新圃近闻穿沼阔，涨江初喜放舟长。
    年来簿领萦人甚，何计相随入醉乡。

苏辙　次韵王适游真如寺
    江上春雨过，城中春草深。
    扰扰市井尘，悠悠溪谷心。
    东郊大愚山，自古檐卜林。
    微言久不闻，坠绪谁当寻。
    道俗数百人，请闻海潮音。
    斋罢车马散，万籁俱消沉。
    新亭面南山，积雾开重阴。
    萧然偶有得，怀抱方愔愔。
    我坐米盐间，日被尘垢侵。
    不知山中趣，强作山中吟。

苏辙　次韵王适元日并示曹焕二首
    井底屠酥浸旧方，床头冬酿压琼浆。
    旧来喜与门前客，终日同为酒後狂。
    老大心情今已尽，尘埃鬓发无光。
    江南留滞归何日，万里逢春思故乡。

苏辙　次韵王适元日并示曹焕二首
    放逐三年未遣回，复惊爆竹起春雷。
    祈年粗有樽中桂，寄远仍持岭上梅。
    莫笑牛狸抵羊酪，漫将崖蜜代官醅。
    二君未肯嫌贫病，犹得衰颜一笑开。

