<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁遣松蒿同一谷，凌云他日恐难齐。

苏辙　次韵刘贡父省中独直
    帘深巧为隔朝暾，竹密时能引雀喧。
    朝罢宿酲还续梦，静中诸妄稍归根。
    坐曹闻道仍分省，出沐谁当与比轩。
    竹簟茅檐它日事，重因遗迹记君恩。

苏辙　次韵刘贡父题文潞公草书
    鹰扬不灭少年时，墨作龙蛇纸上飞。
    应笑学书心力尽，临池写遍未裁衣。

苏辙　次韵刘贡父西掖种竹
    竹迷谁定知迷否，趁取滂沱好雨初。
    栽向凤池吹律处，斸从芸阁杀青余。
    迎风一啸朝回早，弄月相差直宿疏。
    应怪籍咸林下客，相看不饮作除书。

苏辙　次韵刘泾见寄
    天之苍苍亦何有，亦有云汉为之章。
    人生混沌一气耳，嘿嘿何用知肺肠。
    孔公孟子巧言语，剖瓢插竹吹笙簧。
    含宫吐角千万变，坐令隐伏皆形相。
    我生禀赋本微薄，氤氲方寸不自藏。
    譬如兰根在黄土，春风驱迫生繁香。
    口占手写岂得已，此亦未免物所将。
    方将寂寞自收敛，不受世俗斗尺量。
    既知仍作未能止，纷纭竟亦类彼庄。
    煎烹心脾擢胃肾，自令鬓发惊秋霜。
    嗟子独未知此病，从横自恃觜爪刚。
    少年一见非俗物，锵然修竹鸣孤凰。
    近来直欲扛九鼎，令我畏见笔力强。
    提携童子从冠者，揣摩五帝论三皇。
    诗书近日贵新说，扫除旧学漫无光。
    窃攘瞿昙剽李耳，牵挽性命推阴阳。
    狂流滚滚去不返，长夜漫漫未遽央。
    词锋俊发鱼连子，惭愧田巴称老苍。
    是非得失子自了，一醉早醒余所望。

苏辙　次韵刘敏殿丞送春
    春去堂堂不复追，空余草木弄晴晖。
    交游归雁行将尽，踪迹鸣鸠懒不飞。
    老大未须惊节物，醉狂兼得避危机。
    东风虽有经旬在，芳意从今日日非。

苏辙　次韵柳见答
    桂酒无人寄豫章，羁愁牢落遣谁当。
    烹煎崖蜜真牵强，惭愧山蜂久蓄藏。
    江上鱠鲈橙正熟，山头吹帽菊初香。
    漂流异日俱陈迹，笑说过从想未忘。

苏辙　次韵柳真公闲居春日
    春寒渐欲减衣绵，雨势冥冥水拍天。
    一局无言消日永，新诗得意许人传。
    惜花田地应慵扫，护笋藩篱可细编。
    好事报君知我喜，同官欲到得闲眠。

苏辙　次韵柳子玉见赠
    壮心衰尽愧当年，刻意为文日几千。
    老去读书聊度岁，春来多睡苦便毡。
    梦归似雁长飞去，才短如蚕只自缠。
    唯有闻诗尚思和。可能时寄最高篇。

苏辙　次韵柳子玉郎中见寄
    新年始是识君初，顾我尘埃正满裾。
    谈辩未容朝夕听，情亲空愧往还书。
    久闻笔阵无前敌，更拟诗坛托後车。
    待得入城应少暇，相从有约定何如。

苏辙　次韵柳子玉谪官寿春舟过宛丘见寄二首
    局冷曾非簿领迷，幽居浑似未官时。
    忽闻客至惊还喜，出见泥深笑不知。
    谋拙未能忧岁计，身闲聊可饱晨炊。
    行舟借问何匆草，淮口无潮月正亏。

苏辙　次韵柳子玉谪官寿春舟过宛丘见寄二首
    献酬不用辞升斗，曲直何劳问尺寻。
    要路风波无限恶，谪居情味最能深。
    交从锦水初无间，邻卜共山已有心。
    草圣诗豪并神速，数因南雁惠佳音。

苏辙　次韵毛国镇赵景仁唱和三首一赠毛一赠赵一自咏
    治剧从容缓策衔，铃轩无事日清谈。
    隼旟画戟明千里，纸帐绳床自一庵。
    金奏屡陈容客和，玉山不动看宾酣。
    我来邂逅逢宽政，忘却潭流身在南。

苏辙　次韵毛国镇赵景仁唱和三首一赠毛一赠赵一自咏
    一纸新诗过雁衔，醒然何异接君谈。
    奉亲鱼蟹兼临海，退食琴书定有庵。
    一别经年真似梦，多忧不饮亦如酣。
    共君友契非今日，蔽芾棠阴自剑南。

苏辙　次韵毛国镇赵景仁唱和三首一赠毛一赠赵一自咏
    远谪江湖舳尾衔，到来辛苦向谁谈。
    畏人野鹤长衣岭，厌事山僧只住庵。
    黄雀顿来成一饱，白醪新熟喜初酣。
    疏顽近日尤堪笑，坐任飘风去自南。

苏辙　次韵毛君病中菊未开
    病肺秋深雾雨伤，旧缯故絮喜清凉。
    菊花金粟未曾吐，桂酒鹅儿空自黄。
    草木亦知年有闰，风霜渐近月方阳。
    得诗闻道维摩病，欲到毗耶言已忘。

苏辙　次韵毛君感事书怀
    种棠经岁便成科，秋雨调匀气渐和。
    才力有余嫌事少，风情无限觉诗多。
    长松更老仍添节，古井虽深自不波。
    宴坐山房人岂识，一尊聊且慰蹉跎。

苏辙　次韵毛君见督和诗
    新诗落纸一城传，顾我疏芜岂足编。
    他日杜陵诗集里，违迢略见两三篇。

苏辙　次韵毛君见赠
    江国骚人不耐秋，夜吟清句晓相投。
    锋藏岂愿囊中脱，尾断终非俎上羞。
    择地何年真得意，餵糟是处可同游。
    南迁尚有公知我，人事何须更预谋。

苏辙　次韵毛君将归
    疏傅思归不待时，孟轲出昼苦行迟。
    新诗尚许留章句，故事谁从问典彝。
    金马尚应堪避世，石泉未信可忘饥。
    不才似我真当去，零落衡茅隔雍岐。

苏辙　次韵毛君经旬不用鞭扑
    共喜秋深酒未醇，官曹休假不须旬。
    政宽境内棠阴合，讼去庭中草色新。
    不惜牛刀时一割，已因鼷鼠发千钧。
    岁终谁为公书考，岂止江西第一人。

苏辙　次韵毛君九日
    山脚侵城尽是台，登高处处喜崔嵬。
    手拈霜菊香无奈，面拂江风酒自开。
    幕府尊罍云里集，民家歌吹静中来。
    定知胜却陶彭泽，怅望篱边白日颓。

苏辙　次韵毛君绝句
    中池有士闭重关，夜发天光走玉环。
    白日对人人不识，幅巾破褐任尘漫。

苏辙　次韵毛君留别
    问天乞得不訾身，屈指人间今几人。
    鱼纵江潭真窟宅，鹤飞松岭倍精神。
    清风吹雨停归骑，旧圃留花送晚春。
    自号白云知有意，便从丹灶拂埃尘。

苏辙　次韵毛君偶成
    年来衰病正相兼，薄宦奔驰尚未厌。
    诗句空多浑漫兴，俗缘已重不须添。
    聱牙向物知难合，疏懒怜公独未嫌。
    时听渊明咏归去，犹应为我故迟淹。

苏辙　次韵毛君清居探菊
    眼前黄叶畏秋霜，耳畔啼蛩怨夜长。
    佳节欣闻近萸菊，清商试为奏伊凉。
    疏狂久笑谋生拙，贫病应怜为口忙。
    今日共君拚一醉，从教人道亦高阳。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    案牍稀疏意自开，夜阑幽梦晓方回。
    青苔红叶骚人事，时见诗筒去又来。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    东晋仙人借旧山，定应天意许公闲。
    郡人欲问史君处，笑指峰峦紫翠间。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    蛩知秋候时鸣壁，香碍蒲帘不出门。
    隐几无言心有得，南窗晴日暖侵轩。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    溪山付与醉中仙，美酒何曾斗十千。
    就得江边贱鱼稻，闲官未用苦相怜。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    忘身先要解忘名，分别须臾起不平。
    请看早朝霜入履，何如卧听打衙声。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    禽唘秋来不复圆，桐阴霜後亦成穿。
    黄花强欲招酣饮，白发偏工报老年。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    邂逅清羑屡不期，病来无奈羽觞飞。
    醉乘篮辺江边去，长伴渔舟月下归。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    醉里题诗偏韵恶，秋来劝酒益杯深。
    不才多病俱非敌，绿绮缘何得报金。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    庵中独宿雨垂垂，永夜无人款竹扉。
    灰冷铜炉香欲灭，床头一点葛灯微。

苏辙　次韵毛君山房即事十首
    触事随缘不用多，华堂玉食奈忧何。
    美人未厌山阿陋，薜荔为裳带女萝。

苏辙　次韵毛君山房遣兴
    欲就阳崖暖，新开石磴斜。
    谁言太守宅，自是野人家。
    燕坐收心监，冥观阅界沙。
    退公长寂寞，外物自喧哗。
    缺径移松补，斜阳种竹遮。
    白云生後础，孤鹜伴残霞。
    破闷时寻鹤，呼眠亦任鸦。
    喜闻糟出瓮，屡问菊开花。
    古井元依斗，丹砂旧养芽。
    蚍蜉频上案，猿狖巧分樝。
    客到扁舟远，年侵两鬓华。
    心摇挂风旆，眼暗隔轻纱。
    强拨横肱睡，来从插版衙。
    隐居惭弃掷，胜地每咨嗟。
    顽钝终何取，雕磨岂复加。
    焦先夙所尚，圜舍恰如蜗。

苏辙　次韵毛君上书求归未报
    白发忧民带减围，频闻慷慨赋将归。
    近传道士连三咽，久悟禅门第一机。
    夜永庵中诗自得，日高门外客来稀。
    此心素定谁能劝，祗有丁宁诏莫违。

苏辙　次韵毛君烧松花六绝
    茅庵纸帐学僧眠，炉爇松花取易然。
    唯有未能忘酒在，手倾金盏斗垂莲。

苏辙　次韵毛君烧松花六绝
    饼杂松黄二月天，盘敲松子早霜寒。
    山家一物都无弃，狼籍乾花最後般。

苏辙　次韵毛君烧松花六绝
    松老香多气自严，余烟勃郁透疏帘。
    须臾过尽惟灰在，借问谁收一番炎。

苏辙　次韵毛君烧松花六绝
    美人寒甚懒开扉，金作松花插羃{上四下离}。
    几度低头疑堕落，青烟已断未消时。

苏辙　次韵毛君烧松花六绝
    枯萼鳞皴不复坚，重重正似半开莲。
    曾经樵舍砖炉见，未许邦君画合然。

苏辙　次韵毛君烧松花六绝
    黄蜡供炊自一家，锱铢贫富递矜夸。
    都城争买方薪贵，却顾松花已自奢。

苏辙　次韵毛君游陈氏园
