<!-- { "loadSidebar": true } -->
    恍然成昨梦，一吊束徐刍。

陈璹　句
    活计鱼暇蟹，此事属渔舟。

陈舜弼　句
    忧贫仍闵雨。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园漫兴时。
    无事花边繙兔册，有时桑下课牛翳。
    乍随父老看秧去，还共儿童斗草嬉。
    偶物兴怀浑不奈，春来非是爱吟诗。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园乐与时。
    清入吟怀花月照，红生笑面柳风吹。
    村声眜耳鸟监角，社酒柔情玉練槌。
    闲闷闲愁侬不省，春来非是爱吟诗。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园饮兴时。
    草酌乍舒情眊矂，花生陡觉眼迷离。
    才呼枌社人同醉，又间杏邨家有谁。
    长日作劳无不得，春来非是爱吟诗。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园懒兴时。
    放草地牛眠易熟，听花村鴃起来迟。
    蚕桑辛苦从渠妇，稼穡勤劳任我儿。
    疏散情怀收不起，春来非是爱吟诗。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园引兴时。
    闻布布声惊绿野，听提台语忆青旗。
    曾因斗草争心起，每为看花乐意随。
    景物撩人禁不定，春来非是爱吟诗。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园寄兴时。
    稼穡但凭牛犊健，队晴每付鹁鸪知。
    讬寻花去将予乐，借卷桐吹实所思。
    抚景寓言良不浅，春来非是爱吟诗。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园乘兴时。
    得瑕分畦秧韭菜，趁晴樊圃树棠梨。
    山烟青笠等闲去，沙地鸟犍和醉骑。
    一片野情羁不住，春来非是爱吟诗。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园遣兴时。
    行傍山翁驱犊父，坐以炮妪试鹅儿。
    看秧时测水深浅，行菜闲占春早迟。
    白日渐长消不去，春来非是爱吟诗。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园尽兴时。
    蓐食出门天欲曙，荷钥归路月相随。
    踏青漫有心情在，耕绿宁甘骨力疲。
    个段工夫偿不足，春来非是爱吟诗。

陈舜道　春日田园杂兴十首
    春来非是爱吟诗，诗是田园感兴时。
    草地耕牛方有犊，花村吠犬那生蝥。
    麦青未必三时粥，桑绿其如二月丝。
    触物兴怀言不尽，春来非是爱吟诗。

陈舜俞　宝庆院
    小招提在白云层，古殿深龛锁昼灯。
    山北远公曾结社，至今犹有种莲僧。

陈舜俞　保圣院
    门深锁苍苔，地灵育嘉树。
    寂然烟云宅，不接市朝路。
    苟能灰心居，即是古乐处。

陈舜俞　采芑诗
    采采原上芑，盈襜不知多。
    惜共藜藿称，命与羹糁和。
    值此行役间，遗馀杂蓁莪。
    京洛夸肥甘，掇撷繄谁何。
    休官业已定，不待此首皤。
    年年春物繁，期尔山之阿。

陈舜俞　承天院
    建昌门外小禅居，竹槛松窗静有馀。
    全近江湖添怅望，乍离城市易清虚。
    人思求友听啼鸟，僧爱忘筌看得鱼。
    不为山南多胜处，便堪从此驻巾车。

陈舜俞　初见庐山
    泝洄江上山，千里皆可爱。
    忽见匡庐峰，气势一何大。
    崔嵬青天屏，叆叇白云盖。
    藤萝拂金绳，瀑水挂玉带。
    未雨龙穴藏，摩空鸟飞碍。
    疑晨红尘间，邈在万物外。
    闻有高世士，眠云不知载。
    饮露餐朝霞，啸月下天籁。
    轩冕何足道，天地乃投芥。
    吾能与之游，无庸去浮海。

陈舜俞　初入太湖
    东南有具区，三万六千顷。
    百川之雄伟，咸池借溟涬。
    玉堂在其下，莫知日月永。
    鸱夷昔不返，肯顾市朝请。
    素怀邈已劳，孤泛此方逞。
    刺沙出林荒，度浅动苹荇。
    渐尽行渐远，湾转势弥迥。
    疑非地可载，直与天作镜。
    青空四垂幙，乱山不能屏。
    淼茫白鸟行，浩漾好云影。
    逻呼十桨急，羈横九帆并。
    霁中波有光，风后浪犹猛。
    澎湃闻乍怄，抛磕内还省。
    我量觉蹄涔，此身实萍梗。
    渊神慄寒肌，浸气飘素领。
    观澜念往术，濯缨悼前眚。
    未能追高谢，且以卒流景。
    吟非夸独清，济乃仗中静。
    寄谢洞庭君，终来老鱼艇。

陈舜俞　传神悦躬上人
    倦辔曾投林下宿，短篷重见越江边。
    人归河岳仪型在，事隔桑溟特色传。
    弟子共谈庭际柏，公卿多识社中莲。
    高风自出空王侣，驰誉丹青是可怜。

陈舜俞　次韵酬白天觉
    人生自致真非策，岁晚无成可复论。
    钝驾谩思追骥跃，病巢何敢慕鸿骞。
    傲如中散人多疾，辩付南华尽不言。
    聊谢高情白夫子，为摅骚兴慰王孙。

陈舜俞　次韵酬郏郎中
    直道焉不黜，士生常苦贫。
    此语闻则旧，今见贤丈人。
    三十取科第，初走州县尘。
    清不受一毫，义或重万钧。
    四十虽宦达，五十已邅屯。
    有如车脱辐，挽之又埋轮。
    南栖穷山中，茅屋无比邻。
    瘦田两三棱，过半生荆榛。
    年丰苦不饱，况复水旱频。
    予常访其居，会合欢无垠。
    念此太幽独，欲去弥伤神。
    劝君胡不归，清霅多交亲。
    旋闻理艅艎，送之彭蠡滨。
    今来复相过，三见汀洲春。
    虽云故乡乐，还似枯池鳞。
    僧坊避风雨，所赖太守仁。
    随衣度伏腊，计俸纾晡晨。
    无妻眠抱影，失子泪沾巾。
    穹苍杳难知，善人独不振。
    公怀自旷达，陶然乐天钧。
    作诗拟渊明，委形任屈伸。
    所喜樽有酒，且乐圃有筠。
    我思得高义，列鼎铺重茵。
    馆之华堂上，岁与禾百囷。
    使无寒饥顾，便可谢簪绅。
    世俗念已薄，此邦非等伦。

陈舜俞　次韵酬余彦翔
    我惭希世就穷儒，甚矣谋身子更迂。
    不共枭狐倚城社，合随鱼鸟乐江湖。
    古来只有风猷重，事去情知气味殊。
    髀肉纵消吾舌在，任从儿女暗揶揄。

陈舜俞　次韵六安魏明府三首
    故人方信落江东，开解愁颜与病悰。
    自笑漫生湖海上，略无豪气似元龙。

陈舜俞　次韵六安魏明府三首
    少年心志欲摩空，渐老卑飞悔满悰。
    早悟割鸡堪饱腹，不须辛苦学屠龙。

陈舜俞　次韵六安魏明府三首
    几慕功名逐转蓬，既无成就苦为悰。
    不如归听华亭鹤，耆旧於今忆二龙。

陈舜俞　次韵吴少卿致政自咏
    挂冠归故里，寻壑具巾车。
    兰蕙庭阶茂，交游世路疏。
    一壶新漏箭，千姓旧囊书。
    寄问从公客，家金有几馀。

陈舜俞　东庵
    已怜门巷林中出，况复轩窗水畔开。
    冷淡山光明枕簟，动摇波影上樽罍。
    坐看天际孤舟失，惯见桑阴五马来。
    长恨夕阳吟不足，阑干留共月徘徊。

陈舜俞　东林寺
    白发老僧安住处，青衫司马爱閒来。
    松嫌天近株株短，花待春归款款开。
    堪信壶中藏日月，谁知云外有楼台。
    官卑合是寻山客，不见芳菲意懒回。

陈舜俞　东台
    筑台俯园木，亦既覆华宇。
    主翁达生者，作诗傍门户。
    谓台乃主人，吾身同逆旅。
    台远谓公言，无易浪称与。
    天地犹大块，况此一抔土。
    我昔未为台，蚁垤动欲雨。
    翁欲事畚筑，金鎚莫论堵。
    轩陛因冠带，松筠渐俦侣。
    万物固何常，今日乃前古。
    高岸化深谷，白波起桑圃。
    短长虽有间，相去能几许。
    翁閒宾客至，只此见芳醑。
    翁仁妻孥乐，且以馔肥羜。
    高明照图史，启塞顺寒暑。
    鄙夫不能此，蟋蟀赋其除。
    台公默相忘，勿复问宾主。

陈舜俞　枫桥诗
    二十送上乡老书，白发堂上欢愉愉。
    岐亭酒罢不忍别，二百馀里来姑苏。
    枫桥古岸冬十月，霜风切骨草木枯。
    拜起欲去更付嘱，携手泫然双泪珠。
    明年偶中崇政第，赤城山下欣迎扶。
    穹苍不与夺荣养，星霜未周罹明诛。
    颜色不见已三岁，肝血泣尽留形躯。
    隐沦无业养慈老，骫骳又作卑官图。
    还道枫桥旧别地，依依风物春阳敷。
    人烟山色一如昨，齿发独改亲则无。
    万杵入心交落涕，水边且欲留行橹。
    平生一天已无戴，纵得寸禄何为娱。
    时乎穷达又未决，行矣愿报生前劬。


陈舜俞　峰顶院
    自怜随分有仙踪，曾宿金庭第九重。
    谁谓谪官真俗吏，还登庐阜最高峰。
    坐头平揖千岩月，枕底微闻二寺钟。
    归去林泉缘更熟，定应春梦却过从。

陈舜俞　凤凰台
    凤去台存碧草浓，游人来此问遗踪。
    故巢风月已千载，好景阑干空数重。
    府坐循良黄太守，舆乘仁圣汉高宗。
    竹花生子梧桐老，底事丹山信未逢。

陈舜俞　奉酬长文舍人出城见示之句
    春分腊雪未全消，凛冽春寒气尚骄。
    摄事初忻迎社燕，寻芳因得过溪桥。
    清浮蚁酒醅初拨，暖入莺簧舌渐调。
    兴味爱君年尚少，莫嫌斋禁暂无憀。

陈舜俞　奉慈禅寺
    一宿禅关万虑空，明朝更上十余峰。
    山依碧落不多远，人在白云无数重。
    水末疏钟惊虎兕，门前潴水穴蛟龙。
    劳生正负林泉约，犹喜官闲此处逢。

