<!-- { "loadSidebar": true } -->
    殿前赐鞍勒，珂月明皎皎。
    自言得所事，强暴无不了。
    庙算本诗书，下策禁焚燎。
    当令百链刚，甘就一指绕。
    低回未尝试，坐被世人少。
    秋霜一朝下，凌厉见鸷鸟。
    为君整骄惰，重立穰苴表。

苏辙　次韵子瞻山村五绝
    山行喜遇酒旗斜，无限桃花续杏花。
    与世浮沉真避世，将家漂荡似无家。

苏辙　次韵子瞻山村五绝
    塍间白水细无声，日暖泥融草不生。
    似恐田家忘帝力，多差使者出催耕。

苏辙　次韵子瞻山村五绝
    旋舂红稻始经鎌，新煮黄鸡取次甜。
    无慕无营人自乐，莫将西子愧无盐。

苏辙　次韵子瞻山村五绝
    升平事业苦匆匆，未信浮名到底空。
    保用橐驼朝塞外，试听碌轴语场中。

苏辙　次韵子瞻山村五绝
    贫贱终身未要羞，山林难处便堪愁。
    近来南海波尤恶，未许乘浮自在游。

苏辙　次韵子瞻上元扈从观灯二首
    虏去边城少奏章，雪残中禁罢焚香。
    都人知有新年喜，争看琱舆金凤凰。

苏辙　次韵子瞻上元扈从观灯二首
    春来有意乞归耕，足痹三年久未平。
    忽记上元銮辂出，起听前殿晓钟声。

苏辙　次韵子瞻上元见寄
    谁怜东坡老，独看南海灯。
    故人隐山麓，燕坐销床棱。
    人生天运中，往返成废兴。
    炎起爨下薪，冻合瓶中冰。
    赖有不变处，寂如方定僧。
    建城亦岩邑，灯火高下层。
    头陀旧所识，天寒发鬅鬿。
    问我何时来，嗟哉谷为陵。
    幸此米方贱，日食聊一升。
    夜出随众乐，餵糟共腾腾。

苏辙　次韵子瞻生日见寄
    日月中人照与芬，心虚虑尽气则薰。
    彤霞点空来群群，精诚上彻天无云。
    寸田幽阙暖不焚，眇视中外绛锦纹。
    冥然物我无复分，不出不入常氤氲。
    道师东西指示君，乘此飞仙勿留坟。
    茅山隐居有遗文，世人心动随虻蚊。
    不信成功如所云，蚤夜宾饯同华勋。
    尔来仅能破魔军，我经生日当益勤。
    公禀正气饮不醺，梨枣未实要锄耘。
    日云莫矣收桑枌，西还闭门止纷纷。
    忧愁真能散凄焄，万事过耳今不闻。

苏辙　次韵子瞻十一月旦日锁院赐酒及烛
    铜鑗玉锁闭空堂，腕脱初惊笔札忙。
    红烛遥怜风雪暗，黄封微泻桂椒香。
    光明坐觉幽阴破，温暖深知覆育长。
    明日白麻传好语，曼声微绕殿中央。

苏辙　次韵子瞻寿州城东龙潭
    东行取次阅三州，击鼓清晨复解舟。
    车骑纷纭追过客，歌钟凄咽动潜虬。
    宦游底处非巢燕，归计何嫌诮沐猴。
    赖有故人怜远适，殷懃屡劝酒行周。

苏辙　次韵子瞻书黄庭内景卷後赠蹇道士拱辰
    君诵黄庭内外篇，本欲洗心不求仙。
    夜视片月堕我前，黑氛剥尽朝日妍。
    一暑一寒久自坚，体中风行上通天。
    亭亭孤立孰傍缘，至哉道师昔云然。
    既已得之戒不传，知我此心未亏骞。
    指我婴儿藏谷渊，言未绝口行已旋，
    我思其言夜不眠。

苏辙　次韵子瞻梳头
    水上有车车自翻，悬溜如线垂前轩。
    霜蓬已枯不再绿，有客劝我抽其根。
    枯根一去紫茸茁，珍重已试幽人言。
    纷纷华发何足道，当返六十过去魂。

苏辙　次韵子瞻送陈睦龙图出守潭州
    海上石桥余折栋，大舶记君过铁瓮。
    东行万里若乘空，老蜃长鲸应入鞚。
    波摇风卷卧不起，免教髀肉鞍磨痛。
    归来过我话艰苦，惊汗津津尚流汞。
    海涯风物画成图，错落天吴兼紫凤。
    至今想象隔人世，往往风涛吹昼梦。
    长沙欲往厌飞楫，幸有千兵作迎送。
    文章清逸世少比，科第峥嵘声自重。
    远行屡屈众所叹，出祖谁攀车欲动。
    明朝鼓角背王城，莫听单于吹晓弄。

苏辙　次韵子瞻送范景仁游嵩洛
    寻山非事役，行路不应难。
    洛浦花初满，嵩高雪尚寒。
    平林抽冻笋，奇艳变山丹。
    节物朝朝好，肩舆步步安。
    酴醾酿腊酒，苜蓿荐朝盘。
    得意忘春晚，逢人语夜阑。
    归休三黜柳，赋咏五噫鸾。
    鹤老身仍健，鸿飞世共看。
    云移忽千里，世路脱重滩。
    西望应思蜀，东还定过韩。
    平川涉清颍，绝顶上封坛。
    出处看公意，饮人欲弃官。

苏辙　次韵子瞻送千乘千能
    少年食糠核，吐去愿一官。
    躬耕遇敛获，不知以为欢。
    谓言一飞翔，要胜终屈蟠。
    朝廷未遑入，江海失所安。
    多忧变华发，照影惭双鸾。
    恩从万里归，独喜大节完。
    日食太仓米，箧中有余纨。
    奇穷不当尔，自信处此难。
    长女闻孀居，将食泪滴盘。
    老妻饱忧患，悲吒摧心肝。
    西飞问黄鹄，谁当救饥寒。
    二子怜我老，辇致心一宽。
    别久得会合，喜极成辛酸。
    忽闻倚门望，有书惊岁阑。
    深情见缓急，欲报非琅玕。
    劝尔勤孝友，慎毋慕衣冠。
    渊渟自成井，放泻当生澜。
    岂有白雪驹，举足无和銮。

苏辙　次韵子瞻送杨杰主客奉诏同高丽僧游钱塘
    人言长安远如日，三韩住处朝日赤。
    飞帆走马入齐梁，却渡吴江食吴橘。
    玉门万里唯言九，行人泪堕阳关酒。
    佛法西来到此间，遍满曾如屈伸手。
    出家王子身心虚，飘然渡海如过渠。
    远来忽见倾盆雨，属国真逢戴角鱼。
    至人无心亦无法，一物不见谁为敌。
    东海东边定有无，拍手笑作中朝客。

苏辙　次韵子瞻宿南山蟠龙寺
    谷中夜行不见月，上下不辨山与谷。
    前呼後应行相从，山头谁家有遗烛。
    跫跫深径马蹄响，落落稀星著疏木。
    行投野寺僧已眠，叩门无人狗出缩。
    号呼从者久嗔骂，老僧下床揉两目。
    问知官吏冒夜来，扫床延客卧华屋。
    釜中无羹甑实尽，愧客满盎惟脱粟。
    客来已远睡忘觉，僧起开堂劝晨粥。
    自嗟奔走闵僧闲，偶然来过何年复。
    留诗满壁待重游，但恐尘埃难再读。

苏辙　次韵子瞻太白山下早行题崇寿院
    山下晨光晚，林梢露滴升。
    峰头斜见月，野市早明灯。
    树暗犹藏鹊，堂开已馔僧。
    据鞍应梦我，联骑昔尝曾。

苏辙　次韵子瞻特来高安相别先寄迟适远却寄迈迨过遯
    老兄骑骡日百里，据鞍作诗若翻水。
    忽吟春草思惠连，因之亦梦添丁子。
    群儿竞长堪一笑，老马卧餐何日起。
    闻兄尽室皆旧人，见面未曾惟遯耳。
    迟年最长二十六，已能干父穷愁里。
    豫儿扬眉稍刚劲，党子温纯无愠喜。
    我兄憔悴我亦穷，门户久长真待尔。
    但令戢戢见头角，甑倒囊空定何耻。
    家藏万卷须尽读，此外一簪无所恃。
    船中未用废诗书，闭窗莫看江山美。

苏辙　次韵子瞻题长安王氏中隐堂五首
    秦中胜岷蜀，故国不须归。
    甲第春风满，巴山昼梦非。
    竹深啼鸟乱，花落晚蜂飞。
    我欲西还去，敲门慎勿违。

苏辙　次韵子瞻题长安王氏中隐堂五首
    唐朝卿相宅，此外更应无。
    请看庭前树，曾攀屋里姝。
    流传渐失实，遗老不禁徂。
    试问归登物，林间翠石孤。

苏辙　次韵子瞻题长安王氏中隐堂五首
    爱君高堂上，有似蜀江壖。
    墙外终南近，檐西太白偏。
    晚梅晴自媚，老竹暗相迁。
    未到遥闻说，吾庐安得然。

苏辙　次韵子瞻题长安王氏中隐堂五首
    官去空留鹤，山浮不见鳌。
    竹林迎日净，槐木拥亭高。
    乌噪知人至，蝉鸣觉口劳。
    谁能饮堂上，解带不穿袍。

苏辙　次韵子瞻题长安王氏中隐堂五首
    君看原上墓，坟尽但余碑。
    谁见生前贵，尘生带下龟。
    高堂幸有酒，一饮岂论赀。
    勉强行乐耳，古人良可悲。

苏辙　次韵子瞻题扶风道中天花寺小亭
    客车来不息，辙迹知成沟。
    莫怪慵登寺，犹宜赏举头。
    独游知忆弟，望远胜登楼。
    处处题诗遍，篇篇谁为收。

苏辙　次韵子瞻题郭熙平远二绝
    乱山无尽水无边，田舍渔家共一川。
    行篇江南识天巧，临窗开卷两茫然。

苏辙　次韵子瞻题郭熙平远二绝
    断云斜日不胜秋，付与骚人满目愁。
    父老如今亦才思，一蓑风雨钓槎头。

苏辙　次韵子瞻题岐山周公庙
    周人尚记有周公，禾黍离离下有宫。
    破豆焌豚非以报，野巫长跪若为通。
    山围栋宇泉流近，凤去梧桐落叶蒙。
    有客赋诗题屋壁，二南犹自有遗风。

苏辙　次韵子瞻题泗州监仓东轩二首
    户舆嫋嫋渡浮梁，吏隐知君寄一仓。
    十里遥看飞皂盖，小轩相对有壼浆。
    清霄往往投车辖，永日霏霏散篆香。
    留滞淮南久仍乐，莫年何意复为郎。

苏辙　次韵子瞻题泗州监仓东轩二首
    万斛尘飞日为霾，无心退食自成斋。
    梅生红粟初迎腊，鱼跃银刀正出淮。
    卧病空看帆度碛，诵诗犹记雪填阶。
    夹河南北俱形胜，且借高城作两崖。

苏辙　次韵子瞻题仙游潭中兴寺
    潭边沙水不成泥，潭上孤禽挂巑啼。
    缭绕飞桥能试客，蒙茸翠蔓巧藏溪。
    云为绛帐马融室，石作屏风玉女闺。
    仙果知君今未足，临潭脚战怕长梯。

苏辙　次韵子瞻题薛周逸老亭
    飞鸟不知穴，山鹿不知流。
    薛子善饮酒，口如汲水虬。
