<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君恩许北还，从此当退缩。

苏辙　次韵朱光庭司谏喜雨
    焦枯连夏火，洗濯待秋霖。
    都邑沟渠净，郊原黍豆深。
    流膏侵地轴，晴意动风琴。
    谁似臣居易，先成喜雨箴。

苏辙　次韵转运使鲜于侁新堂月夜
    长爱陶先生，闲居弃官後。
    床上卧看书，门前自栽柳。
    低徊顾微禄，毕竟谁挽袖。
    索莫秋後蜂，青荧晓天宿。
    惟将不系舟，托此春江溜。
    尺书慰穷独，秀句惊枯朽。
    遥知新堂夜，明月入杯酒。
    千里共清光，照我茅檐漏。

苏辙　次韵子瞻病中大雪
    吾兄笔锋雄，诗俊不可和。
    雪中思清绝，韵恶愈难奈。
    殷勤赋黄竹，自劝饮白堕。
    言随飞花落，意与长风簸。
    余力远见撩，千里寄璀瑳。
    嗟予学久废，有类转空磨。
    研磨久无得，安可待充货。
    空记乘峡船，行意被摧剉，
    溟蒙覆洲渚，泠冽光照坐。
    我唱君实酬，驰骋不遑卧。
    譬如逐兽卢，岂觉山径坷。
    酒肴助喧热，笔砚尽沾涴。
    诗词禁推类，令肃安敢破。
    亦有同行人，牵挽赴程课。
    尔来隔秦魏，渴望等饥饿。
    徒然遇佳雪，有酒谁与贺。

苏辙　次韵子瞻病中游虎跑泉僧舍二首
    扫地开门松桧香，僧家长夏亦清凉，
    公庭多事久来厌，净处安眠计甚长。
    修竹填窗藤簟绿，白莲当户石盆方。
    香厨晚饭红粳熟，忽忆烹鸡田舍尝。

苏辙　次韵子瞻病中游虎跑泉僧舍二首
    涧谷新晴草木香，野情萧散自生凉。
    雨添山色翠将溜，日转松阴晚更长。
    病客独来唯有睡，游僧相见亦它方。
    还家烦热都消尽，不信医王与药尝。

苏辙　次韵子瞻病中赠提刑段绎
    京东分东西，中划齐鲁半。
    兄来本相从，路绝一长叹。
    前朝使者还，手把新诗玩。
    怜我久别离，卷帙为舒散。
    谁言穷陋邦，得此唱酬伴。
    相逢倾盖间，晤语何旦旦。
    宦游少娱乐，缠缚苦文案。
    能於王事余，时作楚词乱。
    譬如近膏油，未肯忘濯盥。
    贤豪真勉强，功业畏缭缓。
    伊余独何为，旧籍西南贯。
    窃禄未遑归，自笑嗟已懦。
    方当四海寒，恋此一寸炭。
    主倦客欲留，逡巡要夺馆。
    奈何独见收，软言强温暖。
    此意定难酬，还予授子粲。

苏辙　次韵子瞻初出颍口见淮山
    清淮此日见沧浪，始觉南来道路长。
    窗转光光时隐见，船知水力故轩昂。
    白鱼受钓收寒玉，红稻堆场列远冈。
    波浪连天东近海，乘桴直恐渐茫茫。

苏辙　次韵子瞻初到杭州见寄二绝
    吏治区区岂不任，吴中已自富才能。
    还尘占位书名姓，学取蓝田崔县丞。

苏辙　次韵子瞻初到杭州见寄二绝
    试尽风波万里身，到官山水却宜人。
    君知晏子恩仍厚，还与从来旧卜邻。

苏辙　次韵子瞻道中见寄
    兄诗有味刻隽永，和者仅同如画影。
    短篇泉冽不容挹，长韵风吹忽千顷。
    经年淮海定成集，走书道路未遑请。
    相思半夜发清唱，醉墨平明照东省。
    南来应带蜀冈泉，西信近得蒙山茗。
    出郊一饭欢有余，去岁此时初到颍。

苏辙　次韵子瞻独觉
    咄咄书空中有怪，内热搜膏发痈疥。
    羹藜饭芋如固然，饱食安眠真一快。
    午鸡鸣屋呼不起，欠伸吉贝重衾里。
    此身南北付天工，竹杖芒鞋即行李。
    夜长却对一灯明，上池溢流微有声。
    幻中非幻人不见，本来日月无阴晴。

苏辙　次韵子瞻杜介供奉送鱼
    天街二霁初通驷，禁御冰开渐跃鱼。
    十尾烦君穿细柳，一杯劝我芼青蔬。
    寒樽独酌偶逢客，佳句相酬不用书。
    江海归来叨禁近，空令同巷往来疏。

苏辙　次韵子瞻端午日与迟适远三子出游
    人生逾四十，朝日已过午。
    一违少壮乐，日迫老病苦。
    丹心变为灰，白发粲可数。
    惟当理鉯耰，教子蓺稷黍。
    谁令触网罗，展转在荆楚。
    平生手足亲，但作十日语。
    朝游隔提携，夜卧困焌煮。
    未歌棠棣诗，已治刍灵祖。
    士生际风云，富贵若骑虎。
    奈何贫贱中，所欲空龃龉。

苏辙　次韵子瞻二月十日雪
    春雪漫天密又稀，勾芒失据走灵威。
    故欺贫窭冬裘尽，巧助遨游酒盏飞。
    林下细花添百草，阶前轻素剪新机。
    老农先解忧桑柘，九月家人当授衣。

苏辙　次韵子瞻发洪泽遇大风却还宿
    昨夜宿洪泽，再来遂如归。
    却行虽云拙，乘险谅亦非。
    谁言淮阴近，阻此骇浪飞。
    长风径千里，蛟蜃相因依。
    眇然恃一叶，此势安可违。
    冒涉彼何人，勇决生虑微。
    欲速有不达，鱼腹岂足肥。
    风帆尚可转，野庙谁能祈。
    但当拥衾睡，慎闭窗与扉。
    夜闻声尚恶，起视聊披衣。

苏辙　次韵子瞻赋雪二首
    麦苗出土正纤纤，春早寒官令尚严。
    云覆南山初半岭，风乾东海尽成盐。
    来时瞬息平吞野，积久欹危欲败檐。
    强付酒樽判醉熟，更寻诗句斗新尖。

苏辙　次韵子瞻赋雪二首
    点缀偏工乱鹄鸦，淹留欲解恼船车。
    乘春已觉矜余力，聘巧时能作细花。
    僵雁堕鸱谁得罪，败墙破壁若为家。
    天公爱物遥怜汝，应是门前守夜叉。

苏辙　次韵子瞻感旧
    还朝正三伏，一再趋未央。
    久从江海游，苦此剑佩长。
    梦中惊和璞，起坐怜老房。
    为我忝丞辖，置身愿并凉。
    此心一自许，何暇忧陟冈。
    早岁发归念，老来未尝忘。
    渊明不久仕，黔娄足为康。
    家有二顷田，岁办十口粮。
    教敕诸子弟，编排旧文章。
    辛勤养松竹，迟莫多风霜。
    常恐先著鞭，独引社酒尝。
    火急报君恩，会合心则降。

苏辙　次韵子瞻感旧见寄
    少年耽世味，徘徊不能去。
    老来悟前非，尚愧昔游处。
    君才最高峙，鹤行鸡群中。
    我虽非君对，顾以兄弟同。
    结发皆读书，明月入我牖。
    纵横万余卷，临纸但挥手。
    学成竟无用，掩卷空自疑。
    却寻故山友，重赴幽居期。
    秋风送余热，冉冉如人老。
    衣裘当及时，田庐亦须早。
    种竹竹生笋，种稻稻亦成。
    浩歌归来曲，曲终有遗声。

苏辙　次韵子瞻广陵会三同舍各以其字为韵其二孙巨源
    巨源学从横，世事夙讨论。
    著书十万字，辩如白波翻。
    谏坦适多事，忧心生病根。
    立谈信无补，闭口出国门。
    弃置卧江海，闵嘿宁复言。
    朝行共长叹，逐客继二孙。
    南方固乡党，谪官侣鹤猿。
    风俗未宁静，朋党争排跟。
    引去良自得，浊清在澄源。
    往者未可招，冠盖方骏奔。

苏辙　次韵子瞻广陵会三同舍各以其字为韵其三刘莘老
    莘老奋徒步，首与观国宾。
    俨然自约束，被服韍与绅。
    黾勉丞相府，接迹舆台臣。
    顾嫌任安躁，未忍裂坐茵。
    推置冠獬豸，谓言我比邻。
    三晋固多士，肮脏存斯人。
    窜责不敢辞，狂言见天真。
    南方异风俗，强食鱼尾莘。
    应同贾太傅　　抱屈耻自陈。
    犹有痛哭书，受厘定何辰。

苏辙　次韵子瞻广陵会三同舍各以其字为韵其一刘贡甫
    贡甫少多才，交游一何众。
    谈词坐倾倒，玉尘日挥弄。
    逡巡不为虐，巧捷有微中。
    群情忌超迈，微过出嘲讽。
    南迁时已久，未见肯力贡。
    舌在终自奇，髀满安足痛。
    人生百年内，仅比一朝梦。
    駸駸就消涸，斗水倾漏瓮。
    江淮未可嫌，迟晚聊自送。
    试观终日闲，何似两耳哄。

苏辙　次韵子瞻过海
    我迁海康郡，犹在寰海中。
    送君渡海南，风帆若张弓。
    笑揖彼岸人，回首平生空。
    平生定何有，此去未可穷。
    惜无好勇夫，从此乘桴翁。
    幽子疑龙虾，牙须竟谁雄。
    闭门亦勿见，一嗅同香风。
    晨朝饱粥饭，洗钵随僧钟。
    有问何时归，兹焉若将终。
    居家出家人，岂复怀儿童。
    老聃真吾师，出入初犹龙。
    笼樊顾甚密，俯首姑尔容。
    众人指我笑，缰锁无此工。
    一瞬千佛土，相期兜率宫。

苏辙　次韵子瞻过淮见寄兼简孙奕职方三首
    出处平生共，江淮恨不来。
    宦游良误我，老病赋怀哉。
    猣物终今世，量书尽几堆。
    归耕少忧患，惟有仰春雷。

苏辙　次韵子瞻过淮见寄兼简孙奕职方三首
    龟山昔同到，松竹故依然。
    红印封咸豉，黄罂分井泉。
    青天携杖处，晚日落帆偏。
    无限相思意，新诗句句传。

苏辙　次韵子瞻过淮见寄兼简孙奕职方三首
    行役饶新喜，临川逢故人。
    相看对泉石，怜我在埃尘。
    会合终多故，分张类有神。
    南游得如愿，梦想霅溪春。

苏辙　次韵子瞻好头赤
    沿边壮士生食肉，小来骑马不骑竹。
    翩然赤手挑青丝，捷下巅崖试深谷。
    牵入故关榆叶赤，未惯中原暖风日。
    黄金络头依圉人，俯听北风怀所历。

苏辙　次韵子瞻和陶公止酒
    少年无大过，临老重复止。
    自言衰病根，死在酒杯里。
    今年各南迁，百事付诸子。
