<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾观肠胃间，何异族党州。
    人满地已尽，一介不可留。
    谓子试饮水，一酌不再求。
    谓子饮醇酒，百釂岂待酬。
    酒可水不可，其说亦已悠。
    以我视夫子，胸腹百丈幽。
    譬如田中人，视彼公与侯。
    未省破颜饮，何况裸露头。
    鸱夷谓大瓠，皆饱安用浮。
    多少苟自适，岂害为朋游。

苏辙　次韵子瞻题张公诗卷後
    世俗甘枉尺，所愿求直寻。
    不知一律讹，大乐无完音。
    见利心自摇，虑害安得深。
    至人不妄言，淡如朱丝琴。
    悲伤感旧俗，不类骚人淫。
    又非避世翁，闵嘿遽阳瘖。
    噀噀晨鷊鸣，岂问晴与阴。
    世人积寸木，坐使高楼岑，
    晚岁卧草庐，谁听梁甫吟。
    它年楚倚相，傥能记愔愔。

苏辙　次韵子瞻闻不赴商幕三首
    怪我辞官免入商，才疏深畏忝周行。
    学从社稷非源本，近读诗书识短长。
    东舍久居如旧宅，春蔬新种似吾乡。
    闭门已学龟头缩，避谤仍兼雉尾藏。

苏辙　次韵子瞻闻不赴商幕三首
    南商西洛曾虚署，长吏居民怪不来。
    妄语自知当见弃，远人未信本非才。
    厌从贫李嘲东阁，懒学谀张缓两腮。
    知有四翁遗迹在，山中岂信少人哉。

苏辙　次韵子瞻闻不赴商幕三首
    埙动篪鸣只自知，忧轻责少幸官卑。
    声名谩作耳中瑱，科第空收颌底髭。
    西鄙猖狂犹将将，中朝闲暇自师师。
    近成新论无人语，仰羡飞鸿两翅差。

苏辙　次韵子瞻吴中田妇叹
    久雨得晴唯恐迟，既晴求雨来何时。
    今年舟楫委平地，去年蓑笠为裳衣。
    不知天公谁怨怒，弃置下土尘与泥。
    丈夫强健四方走，妇女龌龊将安归。
    塌然四壁倚机杼，收拾遗粒吹糖粞。
    东邻十日营一炊，西邻谁使救汝饥。
    海边唯有盐不旱，卖盐连坐收婴儿。
    传闻四方同此苦，不关东海诛孝妇。

苏辙　次韵子瞻系御史狱赋狱中榆槐竹　柏
    曲如山下藤，脆若溪上苇。
    春风一张王，秋霜死则已。
    胡为南涧中，辛勤种柏子。
    上枝挠云霓，下根绞石齿。
    伐之为梁栋，岁月良晚矣。
    白首阅时人，君看柱下史。

苏辙　次韵子瞻系御史狱赋狱中榆槐竹柏　槐
    盛衰日相寻，循环何曾歇。
    攀条攇柔荑，回首惊脱叶。
    绿槐阴最厚，零落今存荚。
    千林一枯槁，平地三尺雪。
    草木何足道，盈虚视新月。
    微阳起泉下，生意未应绝。

苏辙　次韵子瞻系御史狱赋狱中榆槐竹柏　榆
    秋风一何厉，吹尽山中绿。
    可怜凌云条，化为樵夫束。
    凛然造物意，岂复私一木。
    置身有得地，不问直与曲。
    青松未必贵，枯榆还自足。
    纷然落叶下，萧条愧华屋。

苏辙　次韵子瞻系御史狱赋狱中榆槐竹柏　竹
    故园今何有，犹有百竿竹。
    春雷起新萌，不放牛羊触。
    虽无牛栏拥，不见红尘辱。
    清风时一过，交戛响鸣玉。
    渊明避纷乱，归嗅东篱菊。
    嗟我独何为，弃此北窗绿。

苏辙　次韵子瞻相送使胡
    朔雪胡沙试此身，青罗便面紫狐巾。
    拥旄代北随飞雁，顿足江东有卧麟。
    欺酒壼冰将送腊，照溪梅萼定先春。
    汉家五饵今方验，更愧当年叹息人。

苏辙　次韵子瞻新城道中
    春深溪路少人行，时听田间耒耜声。
    饥就野农分饷黍，迎嫌尉卒闹金钲。
    闲花开尽香仍在，白酒沽来压未清。
    此味暂时犹觉胜，问兄何日便归耕。

苏辙　次韵子瞻行至奉新见寄
    四年候公书，长视飞鸿背。
    十日留公谈，欲作白莲会。
    匏瓜一遭系，卖酒长不在。
    夜归步江漘，明月照清濑。
    心开忽自得，语异竟非背。
    一尊谈笑间，万事寂寥外。
    欲同千里行，奈此一官碍。
    何年真耦耕，举世无此大。

苏辙　次韵子瞻延生观後山上小堂
    谢公游意未能厌，踏尽登山屐齿尖。
    古殿神仙深杳杳，香炉烟翠起纤纤。
    岩花寂历飘琼片，庭桧萧疏漏玉蟾。
    帝子莫归人不见，微风细雨自开帘。

苏辙　次韵子瞻夜坐
    月入虚窗疑欲旦，香凝幽室久犹薰。
    清风巧为吹余瘴，疏雨时来报断云。
    南海炎凉身已惯，北方毁誉耳谁闻。
    遥知挂壁瓢无酒，归舶还将一酌分。

苏辙　次韵子瞻饮道者院池上
    雨气凉侵殿，河流渗入池。
    黄粱瀹鱼子，白酒泻鹅儿。
    风细初生袖，尘清免污眉。
    郊行不易得，拂壁看题诗。

苏辙　次韵子瞻颍州留别二首
    托身游宦乡，终老羡箕颍。
    隐居亦何乐，亲爱形随影。
    念兄适吴越，霜降水初冷。
    翩然事舟楫，弃此室庐静。
    平明知当发，中夜抱虚警。
    永怀江上宅。归计失不猛。
    人生猣所役，有若鱼堕井。
    远行岂易还，剧饮终难醒。
    不如早自乞，闲日遮犹永。
    世事非所忧，多忧亦谁省。

苏辙　次韵子瞻颍州留别二首
    放舟清淮上，荡潏洗心胸。
    所遇日转胜，恨我不得同。
    江淮忽中断，陂埭何重重。
    紫蟹三寸筐，白凫五尺童。
    赤鲤寒在汕，红粳满霜风。
    西成百物贱，加餐慰贫穷。
    胡为复相念，未肯安南东。
    人生兔饥寒，不受外物攻。
    不见田野人，四壁编茅蓬。
    有食辄自乐，谁知富家翁。

苏辙　次韵子瞻游道场山何山
    两山相负为峰麓，流水重重注溪谷。
    游人上寻流水源，未觉崎岖病双足。
    山深下视云漫漫，径垂石底千屈盘。
    松林阴森白日静，忽惊人世如奔湍。
    客行不避苦寒出，僧定端居不下席。
    人生嗟与草木同，置身所在由初植。
    堂中白佛青髻鬟。气象冲淡非人间。
    坐令远客厌奔走，径欲筑室依空山。
    木鱼梠梠夜将旦，星斗欹斜挂山半。
    行役有程未可留，将出山门复长叹。

苏辙　次韵子瞻游富阳普照寺
    尘埃日已远，斗蒌更无余。
    寺到逢门入，诗成信手书。
    山深僧自乐，路远客终疏。
    访尽前朝景，它年一告予。

苏辙　次韵子瞻游甘露寺
    去国日已远，涉江岁将阑。
    东南富山水，啀步留清欢。
    迁延废行迈，忽忘身在官。
    清晨涉甘露，乘高弃征鞍。
    超然脱陎阾，穿云抚朱栏。
    下视万物微，惟觉沧海宽。
    潮来声汹汹，望极空漫漫。
    一一渡海舶，冉冉移樯竿。
    水怪时出没，群嬉类豭羱。
    幽阴自生火，青荧复谁钻。
    石头古天险，凭恃分权瞒。
    疑城曜远目，来骑惊新观。
    聚散定王业，成毁犹月团。
    金山石围石，岌岌随涛澜。
    犹疑汉宫廷，屹立承露盘。
    狂波恣吞噬，万古嗟独完。
    凝眸厌滉漾，绕屋行盘跚。
    此寺历今古，遗迹皆龙鸾。
    孔明所坐石，牂{左羊右历}非人刊。
    经霜众草短，积雨青苔寒。
    萧翁嗜佛法，大福将力千。
    坡陀故镬在，甲错苍龙蟠。
    卫金秉节制，佛骨埋金棺。
    长松看百尺，画像留三叹。
    新诗语何丽，传读纸遂刓。
    嗟我本渔钓，江湖心所安。
    方为笼中闭，仰羡天际抟。
    游观惜不与，赋咏嗟独难。
    俸禄藉升斗，虀盐嗜咸酸。
    何时扁舟去，不俟官长弹。

苏辙　次韵子瞻游孤山访惠懃惠思
    鸟依山，鱼依湖，但有所有无所无。
    轻舟沿泝穷远近，肩舆上下更传呼。
    翩然独往不携孥，兼擅鱼鸟两所娱。
    困依岩石坐巉绝，行牵翠蔓随缠纡。
    道逢懃思访其庐，诵诗清切秋蝉孤。
    隐居羞踏陌上土，何人起爱轮下蒲。
    水南巷中罗百夫，鸡鸣朝谒至日晡。
    人生变化安可料，怜汝久遁终无图。
    凫鷖不足鹤有余，一俯一仰戚与蘧。
    嗟我久欲从逃逋，方圆不敢左右摹。

苏辙　次韵子瞻游罗浮山
    客迷堕涧逢玉京，云行夭乔风号鸣。
    暗中过尽石髓滑，惊喜观阙朝霞明。
    东坡南去类此客，挤者力尽非求生。
    偶然濒海少氛气，复有福地容躬耕。
    诸侯历聘谢鲁叟，茅檐燕坐师老彭。
    天枢旋结日珠重，人寰下视鸿毛轻。
    俗缘渐觉冰雪解，元气户复蛟虬狞。
    远游脱屣入盖竹，初怪长史留家庭。
    後来玉斧小儿子，亦入真诰参仙经。
    试令子弟学诸许，还家不用剑阁铭。
    洞天闻亦有图籍，但恐未免如公卿。
    此心愿与世无事，不愿与世平不平。

苏辙　次韵子瞻有美堂夜归
    饮阑钟虞欲移轩，香雾犹残金博山。
    明月飞来松岭外，游人散落马蹄间。
    城严画鼓初传角，路暗山花自落鬟。
    清境暂时都不见，夜深人尽始来还。

苏辙　次韵子瞻与安节夜坐三首
    前山积雪暮峥嵘，燕坐微闻落瓦声。
    共对一尊通夜语，相看万里故乡情。
    信归岭上寒梅远，恨极江南春草生。
    明日青铜添白发，且须醉睡倒灯檠。

苏辙　次韵子瞻与安节夜坐三首
    少年高论苦峥嵘，老孚寒蝉不复声。
    目断家山空记路，手披禅册渐忘情。
    功名久已知前错，婚嫁犹须毕此生。
    家世读书难便废，漫留案上铁灯檠。

苏辙　次韵子瞻与安节夜坐三首
    谪官似我无归计，落第怜渠有屈声。
