<!-- { "loadSidebar": true } -->
    残红已零落，婀娜子如瓜。

苏辙　赋园中所有十首
    蒲桃不禁冬，屈盘似无气。
    春来乘盛阳，覆架青绫被。
    龙髯乱无数，马乳垂至地。
    初如早梅酸，晚作醲酪味。
    谁能酿为酒，为尔架前醉。
    满斗不与人，凉州几时致。

苏辙　赋园中所有十首
    室幽来客稀，尘土积不扫。
    邻翁笑我拙，教我种藂草。
    经霜斫为簪，不让秋竹好。
    始生如一毛，张王忽侵道。
    鉯耰禁芟斸，爱惜待枯槁。
    有用皆勿轻，吾师灌园老。

苏辙　赋园中所有十首
    吾兄客关中，果羸施吾宇。
    兄虽未得还，我岂如妇女。
    呦呦感微物，涕泗若零雨。
    但爱果羸茎，屈曲上墙堵。
    朝见缘墙头，莫已过墙去。
    物生随年华，还日何足数。

苏辙　赋园中所有十首
    牵牛非佳花，走蔓入荒榛。
    开花荒榛上，不见细蔓身。
    谁翦薄素纱，浸之青蓝盆。
    水浅浸不尽，下余一寸银。
    嗟尔危弱草，岂能凌霜晨。
    物性有禀受，安问秋与春。

苏辙　赋园中所有十首
    南园地性恶，双柏不得长。
    蓬麻春始生，今已满一丈。
    柏生嗟几年，失意自栖怆。
    有子压枝低，已老非少壮。
    尤柏柏已冤，尤地亦恐妄。
    两既无所尤，高枝几时放。

苏辙　赋园中所有十首
    葵花开已阑，结子压枝重。
    长条困风雨，倒卧枕丘垄。
    忆初始放花，岌岌旌节耸。
    得时能几时，狼籍成荒冗。
    浮根不任雪，采剥收遗种。
    末忍焚枯茎，积叠墙角拥。

苏辙　感秋扇
    团扇经秋似败荷，丹青彷佛旧松萝。
    一时用舍非吾事，举世炎凉奈尔何。
    汉代谁令收汲黯，赵人犹欲用廉颇。
    心知怀袖非安处，重见秋风愧恨多。

苏辙　高邮别秦观三首
    蒙蒙春雨湿邗沟，蓬底安眠昼拥裘。
    知有故人家在此，速将诗卷洗闲愁。

苏辙　高邮别秦观三首
    笔端大字鸦栖壁，袖里清诗句琢冰。
    送我扁舟六十里，不嫌罪垢污交朋。

苏辙　高邮别秦观三首
    高安此去风涛恶，犹有庐山得纵游。
    便欲携君解船去，念君无罪去何求。

苏辙　高邮赠别杜介供奉
    淮南鱼米年年贱，直便归休无俸钱。
    锦背图书何益事，尘生弦筦正参禅。
    逢人未废一樽酒，送客长随百里船。
    世上得如君自在，不须开府事开边。
    
    【卷08】

苏辙　故成都尹陆介扶挽词
    拥节西南未一年，凄凉道路泣东辕。
    蜀都富乐真当惜，民事艰难谁复论。
    白马何人趋远日，青刍盈束更无言。
    异时归去逢遗老，空听咨嗟述旧恩。

苏辙　故濮阳太守赠光禄大夫王君正路挽词二首
    落落承平佐，英英嗣世风。
    芝兰托庭户，鸾鹄峙椅桐。
    结客贤豪际，倾财缓急中。
    悲伤闻故老，沦谢未衰翁。

苏辙　故濮阳太守赠光禄大夫王君正路挽词二首
    吴中试良守，濮上继嘉声。
    平赋权家恨，蠲租盗俗清。
    家贫久未葬，身去独留名。
    天报多男子，终存好弟兄。

苏辙　故枢密签书赠正议大夫王彦霖挽词二首
    试吏有能名，升台擅直声。
    雄飞极九载，修路止三城。
    壮志方凌厉，遗书忽叹惊。
    老人殊可念，白首泣新茔。

苏辙　故枢密签书赠正议大夫王彦霖挽词二首
    倾盖晚相亲，东西省户邻。
    听君占谏草，继我出词纶。
    京尹声初浃，枢廷迹尚新。
    鄞郸炊未熟，荣谢隔逡巡。

苏辙　观大阅
    承平郡国减兵屯，唯有留都一万人。
    票姚将军思出塞，从横幕府讳和亲。
    旌旗不动风将转，部曲无声马亦驯。
    八阵且留遗法在，未须亲试革车尘。

苏辙　官居即事
    官局纷纭簿领迷，生缘琐细老农齐。
    偷安旋种十年木，肉食还须五母鸡。
    对酒不尝怜酤榷，钓鱼无术漫临溪。
    此身已分长贫贱，执爨缝裳愧老妻。

苏辙　官舍小池有鸂鶒遗二小雏二首
    半亩清池藻荇香，一双鸂鶒竞悠扬。
    来从碧涧巢安在，飞过重城母自将。
    野鸟似非官舍物，宰君昔是钓鱼郎。
    直言愧比奇章老，得县无心更激昂。

苏辙　官舍小池有鸂鶒遗二小雏二首
    清池定谁至，鸂鶒自来驯。
    知我无伤意，怜渠解托身。
    桥阴栖息稳，岛外往来频。
    勿食游鱼子，从交长细鳞。

苏辙　广福僧智昕西归
    老人寄东岩，萧然四无邻。
    八尺清冷泉，中有白发人。
    婆娑弄明月，松间夜相宾。
    平生指庚壬，终老投此身。
    筑室颍川市，西望长悲辛。
    故山比丘僧，茧足超峨岷。
    归涂三千里，秋风入衣巾。
    北崦百步外，我梦一轾新。
    速营三间堂，永奉两足尊。
    我归要有时，久远与子亲。
    悟老非凡僧，瓦砾化金银。
    归来味玄言，见日当自陈。

苏辙　癸丑二月重到汝阴寄子瞻二首
    忆赴钱塘九月秋，同来颖尾一扁舟。
    退居尚有三师在，好事须为十日留。
    倾泻向人忆抱尽，忠诚为国始终忧。
    重来东阁皆尘土，泪滴春风自不收。

苏辙　癸丑二月重到汝阴寄子瞻二首
    百顷西湖十里源，近依城郭带川原。
    古台{左马右皮}騠先临水，野寺参差半掩门。
    远泛便成终日醉，幽寻不尽数家园。
    钱塘未到能先说，更着青山两岸屯。

苏辙　癸未生日
    我生本无生，安有六十五。
    生来逐世法，妄谓得此数。
    随流登中朝，失脚堕南土。
    人言我当喜，亦言我当惧。
    我心终颓然，喜惧不入故。
    归来二顷田，且复种禾黍。
    或疑颍川好，又使汝南去。
    汝南亦何为，均是食粟处。
    儿言生日至，可就睢昙语。
    平生不为恶，今日安所诉。
    老聃西入胡，孔子东归鲁。
    我命不在天，世人汝何预。

苏辙　郭纶
    郭纶本蕃种，骑斗雄西戎。
    流落初无罪，因循初无罪，
    因循遂龙锺。嘉州已经岁，
    见我涕无穷。自言将家子，
    自言将家子，少小学弯弓。
    长遇西鄙乱，走马救边烽。
    手挑丈八矛，所往如投空。
    平生事苦战，数与大寇逢。
    昔在定川寨，贼来如群蜂。
    万骑拥酋帅，自谓白相公。
    挥兵取其元，模糊腥血红。
    战胜士气振，赴敌如旋风。
    蚩蚩毡裘将，不信勇且忠。
    遥语相劝诱，一矢摧厥胸。
    短兵接死地，日落沙尘蒙。
    驰归不敢息，马口衔折锋。
    谁知八尺躯，脱命万死中。
    忽闻南蛮叛，羽檄行匆匆。
    将兵赴危难，瘴雾不辞冲。
    行经贺州城，寂寞无人踪。
    攀堞莽不见，入据为筑墉。
    一旦贼兵下，百计烧且攻。
    三日不能陷，救至遂得通。
    崎岖有成绩，元帅多异同。
    有功不见赏，憔悴落巴宾。
    已矣谁复信，言之气恟恟。
    予不识郭纶，闻此为敛容。
    一夫何足言，窃恐悲群雄。
    此非介子推，安肯不计功。
    郭纶未尝败，用之可前锋。

苏辙　郭尉惠古镜
    凛如秋月照虚空，遇水留形处处同。
    一瞬自成千亿月，精神依旧满胸中。

苏辙　郭尉愿惇夫以琳上人书诗为示次韵
    勉强冠裳四十余，同官早岁亦山居。
    朝来过我三竿日，袖有幽僧数纸书。
    家住一廛何计反，官供五斗未应无。
    闻渠秋後来相访，脱粟藜羹只自如。

苏辙　郭祥正国博醉吟庵
    姑熟溪头醉吟客，归作茅庵劣容席。
    团团鹄卵中自明，窗前月出夜更清。
    醉吟自作溪上语，不学拥鼻雒阳生。
    诗成付与坐中读，知有清溪可终日。
    作诗饮酒聊复同，谁来共枕溪中石。
    圆天方地千万里，中与此间大相似。
    嚣然一息不自停，水火雷风相灭起。
    直须只作此庵看，歌罢曲肱还醉眠。
    不用骑鲸学李白，东入沧海观桑田。

苏辙　过龟山
    再涉长淮水，惊呼十四年。
    龟山老僧在，相见一茫然。
    僧老不自知，我老私自怜。
    驱驰定何获，少壮空已捐。
    掉头不见答，笑指岸下船。
    人生何足云，陆谷自变迁。
    当年此山下，莫测千仞渊。
    渊中械神物，自昔尧禹传。
    帆樯避石壁，风雨随香烟。
    尔来放冬汴，冷沙涨成田。
    褰裳六月渡，中流一带牵。
    俯首见砂砾。群渔捕鲂鱣。
    父老但惊叹，此理未易原。
    何况七尺躯，不为物所旋。
    众形要同尽，独有无生全。
    百年争夺中，扰扰谁相贤。

苏辙　过九华山
    南迁私自喜，看尽江南山。
    孤舟少僮，仆此志还复难。
    局促守破窗，联翩过重峦。
    忽惊九华峰，高拱立我前。
    萧然九仙人，缥缈渞云烟。
    碧霞为裳衣，首冠青琅玕。
    挥手谢世人，可望不可攀。
    我行竟草草，安能拍其肩。
    但闻有高士，卧听松风眠。
    松根得茯苓，状若千岁鼋。
    煮食一朝尽，终身弃腥膻。
    腹背生绿毛，轻举如翔鸾。
    相逢欲借问，已在长松端。
    何年脱罪罟，出处良自便。
    芒鞋拄藤杖，逢山即盘桓。
    斯人未可求，岩室傥复存。

苏辙　过毛国镇夜饮
