<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    远游既为东鲁，迁居又爱南山。
    齿发自知将老，心怀且欲偷安。

苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    舜井溢流陌上，历山近在城头。
    羁旅三年忘去，故园何日归休。

苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    野步西湖绿缛，晴登北渚烟绵。
    蒲莲自可供腹，鱼蟹何尝要钱。

苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    饮酒方桥夜月，钓鱼画舫秋风。
    冉冉荷香不断，悠悠水面无穷。

苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    雨过山光欲溜，寒来水气如焌。
    胜处何须吴越，随方亦有游朋。

苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    扬雄执戟虽久，陶令归田未能。
    眼看云山无奈，神伤簿领相仍。

苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    终岁常亲鞭扑，此生知负诗书。
    欲寻旧学无处，时有故人起予。

苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    故人远在江汉，万里时寄声音。
    闻道禅心寂寞，未废诗人苦吟。

苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    佳句近参风雅，微词间发离骚。
    窃欲比君庾信，莫年诗赋尤高。

苏辙　答文与可以六言诗相示因道济南事作十首
    相思欲见无路，满秩西归有时。
    及君铃阁少事，饮我松醪满卮。

苏辙　答吴和二绝
    三间浰水小茅屋，不比麻田新草堂。
    门我秋来气如火，此间何事得安康。

苏辙　答吴和二绝
    惯从李叟游都市，久伴蓝翁醉画堂。
    不似苏门但长啸，一生留恨与嵇康。

苏辙　答颜复国博
    岁晚河冰留画船，一轩修竹喜萧然。
    诗词温厚新成格，道论精微近入禅。
    病後不胜清醑酽，别时仍得旧书传。
    欲成古史须咨考，陋巷何因接尺椽。

苏辙　大人久废弹琴比借人雷琴以记旧曲十得三四率尔拜呈
    久厌凡桐不复弹，偶然寻绎尚能存。
    仓庚鸣树思前岁，春水生波满旧痕。
    泉落空岩虚谷应，佩敲清殿百官寒。
    终宵窃听不能学，庭树无风月满轩。

苏辙　大行皇太后挽词二首
    累朝宗内治，晚岁擅鸿勋。
    立子得元圣，收帘奉长君。
    一言消横逆，多难弭纷纭。
    仙驭曾非远，长瞻巩洛云。

苏辙　大行皇太后挽词二首
    家风承旧相，国体继皇姑。
    定策从中禁，传声震海隅。
    春风开闭蛰，朝露湿焦枯。
    万里生还客，冠缨泪雨濡。

苏辙　大行太皇太后挽词二首
    内治隆三世，尊临极九年。
    神孙克负荷，大业付安全。
    有道华夷靖，无心怨恶悛。
    和熹盛东汉，从此不称贤。

苏辙　大行太皇太后挽词二首
    约己心全小，宽叱德有余。
    外家恩泽少，先后礼容虚。
    原庙因前室，中朝避册书。
    功名不胜纪，四諡叹犹疏。

苏辙　大雪三绝句
    闰岁穷冬已是春，当寒却暖未宜人。
    阴风半夜催飞霰，稍净天街一尺尘。

苏辙　大雪三绝句
    玄冥留雪付勾芒，桃李虽忧麦未伤。
    膏泽较迟三十日，问天此意亦茫茫。

苏辙　大雪三绝句
    连岁金明不见冰，上春风雪气棱棱。
    台中曾奏五行传，到此施行愧未曾。

苏辙　大雨後咏南轩竹二绝句
    苦寒坏我千竿绿，好雨还催众笋长。
    痛饮虽无嵇阮客，瓢尊一试午阴凉。

苏辙　大雨後咏南轩竹二绝句
    叶开翡翠才通日，节竦琅玕不怕风。
    稍放西边深二丈，端如幽谷茂林中。

苏辙　大雨联句
    庭松偃盖如醉，夏雨新凉似秋。
    有客高吟拥鼻，无人共吃馒头。
　苏辙　得告家居次韵贡父见寄
    君恩赐告许归来，雨後中庭有绿苔。
    起问日高三丈久，卧闻车过九门开。
    泥封连日传新语，腕脱知君有轶才。
    待得晴乾追後乘，未应尘土热如灰。

苏辙　登郡谯偶见姜应明司马醉归
    苍然莫色映楼台，江市游人夜未回。
    何处酒仙无一事，肩舆鼾睡过桥来。

苏辙　登南城有感示文务光王遹秀才
    幽忧随秋至，秋去忧未已。
    城南试登望，百草枯且死。
    落叶投人怀，惊鸿四面起。
    所思不可见，欲往将安至。
    斯人定谁识，顾有二三子。
    步上百尺台。云烟遍原隰，
    {左忄右敞}恍令乴o哀。山中难久居，
    浮沉在城郭。欲学扬子云，
    避世天禄阁。浮木寄流水，
    行止非所期。何须自为计，
    水当为我移。外物不可必，
    惟此方寸心。心中有乐事，
    手付瑟与琴。夜吟感秋诗，
    惜此芳物零。幽人亦多思，
    起坐再三听。白驹在空林，
    瓶罄有耻罍。尽我一杯酒，
    愁思如云颓。

苏辙　登上水关
    淇水泇泇入禁城，城楼中断过深情。
    空郊南数牛羊下，落日回瞻观阙明。
    岁月逼人行老大，江湖发兴感平生。
    画舫早晚笼新屋，慰意来看水面平。

苏辙　丁亥生日
    少年即病肺，喘作锯木声。
    中年复病脾，暴下泉流倾。
    困苦始知道，处世百欲轻。
    收功在晚年，二疾忽已平。
    来年今日中，正行七十程。
    老聃本吾师，妙语初自明。
    至哉希夷微，不受外物婴。
    非三亦非一，了了无形形。
    迎随俱不见，睢昙谓无生。
    湛然琉璃内，宝月长盈盈。

苏辙　东方书生行
    东方书生多愚鲁，闭门诵书口生土。
    窗中白首抱遗编，自信此书传父祖。
    辟雍新说从上公，册除仆射酬元功。
    太常弟子不知数，日夜吟讽如寒虫。
    四方窥觇不能得，一卷百金犹复惜。
    康成颖达弃尘灰，老聃瞿昙更出入。
    旧书句句传先师，中途欲弃还自疑。
    东邻小儿识机会，半年外舍无不知。
    乘轻策肥正年少，齿疏唇腐真堪笑。
    是非得失付它年，眼前且买先腾踔。

苏辙　东西京二绝
    亲祀甘泉岁一终，属车徐动不惊风。
    宓妃何预词臣事，指点讥呵豹尾中。

苏辙　东西京二绝
    犀箸金盘不暇尝，更须石上捣黄粱。
    数钱未免河东旧，不识前朝大练光。

苏辙　东轩长老二绝
    东轩正似虚空样，何处人家笼解盛。
    纵使盛来无处著，雪堂自有老师兄。

苏辙　东轩长老二绝
    担头挑得黄州笼，行过圆通一笑开。
    却到山前人已寂，亦无一物可担回。

苏辙　冬日即事
    寒日初加一线长，腊醅添浸隔罗光。
    新年只愿多新酒，旧疾微令变旧方。
    自昔杯棬元窄小，得闲筋力尚康强。
    买田种秫贫无计，自有人家为插秧。

苏辙　冬至日
    阴阳升降自相催，齿发谁教老不回。
    犹有髻珠常照物，坐看心火冷成灰。
    酥煎陇坂经年在，柑摘吴江半月来。
    官冷无因得官酒，老妻微笑泼新醅。

苏辙　冬至日作
    羲和飞辔留不住，小儿逢节喜欲舞。
    人言老翁似小儿，焌豚酿酒多为具。
    颍川本自非吾乡，邻里十年成旧故。
    谁令闭户谢往还，寿酒独向儿孙举。
    饮罢跏趺闭双目，寂然自有安心处。
    心安自谓无老少，不知须发已如素。
    似闻钱重薪炭轻，今年九九不难数。

苏辙　冬至雪
    旱久魃不死，连阴未成雪。
    微阳九地来，颠风三日发。
    父老窃相语，号令风为节。
    讲武罢冬夫，畿甸休保甲。
    累囚出死地，冗官去烦杂。
    手诏可人心，吾君信明哲。
    风频雪犹吝，来岁恐无麦。
    天公听一言，惟幸早诛魃。

苏辙　冬至雪二首
    一气潜萌九地中，雪花微落四无风。
    初阳便有回天力，宿瘴徐看卷地空。
    家酿再投犹恨薄，官酤多取定无功。
    时人浅陋终无益，径就天公借一丰。

苏辙　冬至雪二首
    佳节萧条陋巷中，雪穿窗户有颜风。
    出迎过客知非病，归对先师喜屡空。
    黍酝盈瓢终寡味，石薪烘灶信奇功。
    颇嫌半夜欺毛褐，却喜年来麦定丰。

苏辙　读传灯录示诸子
    大鼎知难一手扛，此心已自十年降。
    旧存古镜磨无力，近喜三更月到窗。
    早岁文章真自累，一生忧患信难双。
    从今父子俱清净，共说无生或似庞。

苏辙　读乐天集戏作五绝
    乐天梦得老相从，洛下诗流得二雄。
    自笑索居朋友绝，偶然得句与谁同。

苏辙　读乐天集戏作五绝
    乐天得法老凝师，後院犹存杨柳枝。
    春尽絮飞余一念，我今无累日无思。

苏辙　读乐天集戏作五绝
    乐天投老刺抗苏，溪石胎禽载舳舻。
    我昔不为二千石，四方异物固应无。

苏辙　读乐天集戏作五绝
    乐天引洛注池塘，画舫飞桥映绿杨。
    潩水隔城来不得，不辞策杖看湖光。

苏辙　读乐天集戏作五绝
    乐天种竹自成园，我亦墙阴数百竿。
    不共伊家斗多少，也能不畏雪霜寒。

苏辙　读史六首
    留侯决成败，面折愧周昌。
    垂老召商叟，鸿鹄自高翔。

苏辙　读史六首
    诸吕更相王，陈平气何索。
    千金寿绛侯，刘宗知有托。

苏辙　读史六首
    贾生料吴楚，竟毙大梁城。
    一身不自保，痛哭空伤生。

苏辙　读史六首
    桓文服荆楚，安取破国都。
    孔明不料敌，一世空驰驱。

苏辙　读史六首
    安石善谈笑，挥尘却苻秦。
    妄起并吞意，终残吴越人。

苏辙　读史六首
