<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏辙　奉使契丹二十八首其二十二学士院端午帖子二十七首之五夫人阁四首
    新煮青筠稻米香，旋抽独茧薄罗光。
    利堆雕俎添崖蜜，争作轻衫荐寿觞。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十二学士院端午帖子二十七首之五夫人阁四首
    御沟绕殿细无声，飞洒彤墀晓气清。
    开到石榴花欲尽，阴阴高柳一蝉鸣。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十二学士院端午帖子二十七首之一皇帝阁六首
    溽暑避华构，清风迎早朝。
    枫槐高自舞，冰雪晚初消。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十二学士院端午帖子二十七首之一皇帝阁六首
    南讹初应历，五日未生阴。
    灵药收农录，薰风拂舜琴。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十二学士院端午帖子二十七首之一皇帝阁六首
    皇心本夷旷，一气自炎凉。
    不废荆吴旧，民风见未央。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十二学士院端午帖子二十七首之一皇帝阁六首
    九门已散秦医药，百辟初颁凌室冰。
    饮食祈君千万寿，良辰更上辟兵缯。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十二学士院端午帖子二十七首之一皇帝阁六首
    雨迟麦粒尤坚好，日丽蚕丝转细长。
    入夏民间初解愠，宫中时举万年觞。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十二学士院端午帖子二十七首之一皇帝阁六首
    汴上初无招屈亭，沅湘近在国南垧。
    太官漫解供新宅，谏列犹应记独醒。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十六太白山祈雨诗五首之二
    山岩岩，奠南西。
    嗟我民，匪神依。
    伐山木，蓺稷黍。
    求既多，诉不已，
    犹我许兮。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十六太白山祈雨诗五首之三
    山为灰，石为炭。
    水泉沸，百草烂。
    神予我，旱夺之。
    孰为是，骄不威，
    尚可弛兮。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十六太白山祈雨诗五首之四
    雷冯空，雨腾渊。
    诛孽妖，反丰年。
    顾千里，瞬二日。
    神在堂，龙为役，
    是何惜兮。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十六太白山祈雨诗五首之五
    雨既止，百谷复。
    筑场壤，治囷簏。
    为酒醴，伐豚羔。
    舞长袖，击鸣鼍，
    匪以报兮。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十六太白山祈雨诗五首之一
    田漫漫，耕挹挹。
    拔陈草，生九谷。
    人功尽，雨则违。
    曲不穗，莩不米，
    哀将饥兮。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十七舜泉诗
    历山岩岩，虞舜宅焉。
    虞舜徂矣，其神在天。
    其德在人，其物在泉。
    神不可亲，德用不知。
    有冽斯泉，下民是祗。
    泉流无疆，有永我思。
    源发于山，施于北河。
    播于中逵，汇为澄波。
    有鳖与鱼，有菱与荷。
    蕴毒是泄，污浊以流。
    埃壒消亡，风火灭收。
    丛木敷荣，劳者所休。
    谁为旱灾，靡物不伤。
    天地耗竭，泉亦沦亡。
    民咸不宁，曰不享耶。
    时雨既澍，百谷既登。
    有流泫然，弥坎而升。
    沟洫满盈，虾黾沸腾。
    匪泉实来，帝实顾余。
    执其羔豚，苹藻是菹。
    帝今在堂，泉复如初。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十三次韵门下刘侍郎直宿寄苏左丞
    雷雨连年起卧龙，穆然台阁有清风。
    一时画诺虽云旧，此日都偷本自公。
    松竹经霜俱不改，盐梅共鼎固非同。
    一篇和遍东西府，六律更成十二宫。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十四次韵张耒学士病中二首之二
    尘垢污人朝复朝，病中吟啸夜方遥。
    长空雁过疑相答，虚幌萤飞坐恐烧。
    稍觉新霜试松竹，未应寒雨败梧蕉。
    从来百链身如剑，火灭重磨未遽销。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十四次韵张耒学士病中二首之一
    一卧怜君三十朝，呼医仍苦禁城遥。
    灵根自逐新阳发，病卉从经野火烧。
    吻燥未须寻曲糵，囊空谁与典絺蕉。
    何时匹马随街鼓，睡起频惊髀肉消。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十送文太师致仕还洛三首之二
    齐鲁元勋古太师，寂寥千载恐无之。
    昔归蹔缩经邦手，复起还当问道时。
    入谒何曾须掖侍，到家依旧拥旌麾。
    孔公灵寿固应在，秋晚香山访佛祠。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十送文太师致仕还洛三首之三
    西都风物汉唐余，天作溪山养退居。
    盈尺好花扶几杖，拂天修竹倚庭除。
    白头伴侣谁犹健，率意壼飧久已疏。
    我欲试求三亩宅，从公它日赋归欤。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十送文太师致仕还洛三首之一
    国老无心岂为身，五年朝谒慰簪绅。
    元臣事业通三世，旧将威名服四邻。
    遍阅後生真有道，欲谈前事恐无人。
    比公惟有凌云桧，岁岁何妨雨露新。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十五次韵张君病起二首之二
    老去生经废不行，镜中白发见空惊。
    解将冲气通枯指，易甚新阳发旧茎。
    一悟少年难久恃，不妨多病却长生。
    文章缪忝追前辈，服食从来亦强名。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十五次韵张君病起二首之一
    壮年得疾势能支，不废霜螫左手持。
    渐喜一杯留好客，未应五斗似当时。
    口中舌在时闻句，雪里心安不问师。
    去卧淮阳从病守，功名他日许君期。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十一李公麟阳关图二绝之二
    西出阳关万里行，弯弓走马自忘生。
    不堪未别一杯酒，长听佳人泣渭城。

苏辙　奉使契丹二十八首其二十一李公麟阳关图二绝之一
    百年摩诘阳关语，三叠嘉荣意外声。
    谁遣伯时开缟素，萧条边思坐中生。

苏辙　奉使契丹二十八首其二赠知雄州王崇拯二首
    赵北燕南古战场，何年千里作方塘。
    烟波坐觉胡尘远，皮币遥知国计长。
    胜处旧闻荷覆水，此行犹及蟹经霜。
    使君约我南来饮，人日河桥柳正黄。

苏辙　奉使契丹二十八首其二赠知雄州王崇拯二首
    城里都无一寸闲，城头野水四汗漫。
    与君但对湖光饮，久病偏须酒令宽。
    何氏沟塍布棋局，李君智略走珠盘。
    应存父老犹能说，有意功名未必难。

苏辙　奉使契丹二十八首其九会仙馆二绝句之二
    岭上西行双石人，临溪照水久逡巡。
    低头似愧南来使，居处虽高已失身。

苏辙　奉使契丹二十八首其九会仙馆二绝句之一
    北峷南屏恰四周，西山微缺放溪流。
    胡人置酒留连客，颇识峰峦是胜游。

苏辙　奉使契丹二十八首其六过杨无敌庙
    行祠寂寞寄关门，野草犹知避血痕。
    一败可怜非战罪，太删嗟独畏人言。
    驰驱本为中原用，尝享能令异域尊。
    我欲比君周子隐，诛彤聊足慰忠魂。

苏辙　奉使契丹二十八首其七燕山
    燕山如长蛇，千里限夷汉。
    首衔西山麓，尾挂东海岸。
    中开哆箕毕，末路牵一线。
    却顾沙漠平，南来独飞雁。
    居民异风气，自古习耕战。
    上论召公奭，礼乐比姬旦。
    次称望诸君，术略亚狐管。
    子丹号无策，亦数游侠冠。
    割弃何人斯，腥臊久不澣。
    哀哉汉唐余，左衽今已半。
    玉帛非足云，子女罹蹈践。
    区区用戎索，久尔縻郡县。
    从来帝王师，要在侮亡乱。
    政坚甚攻玉，乘瑕易冰泮。
    中原但常治，敌势要自变。
    会当挽天河，洗此生齿万。

苏辙　奉使契丹二十八首其三赠右番赵侍郎
    霜须顾我十年兄，朔漠陪公万里行。
    骈马貂裘寒自暖，连床龟息夜无声。
    同心便可忘苛礼，异类犹应服至诚。
    行役虽劳思虑少，会看梨枣及春生。

苏辙　奉使契丹二十八首其十八春日寄内
    春到燕山冰亦消，归骖迎日喜嫖姚。
    久行胡地生华发，初试东风脱敝貂。
    插髻小幡应正尔，点盘生菜为谁挑。
    附书勤扫东园雪，到日青梅未汉条。

苏辙　奉使契丹二十八首其十出山
    燕疆不过古北关，连山渐少多平田。
    奚人自作草屋住，契丹骈车依水泉。
    橐驼羊马散川谷，草枯水尽时一迁。
    汉人何年被流徙，衣服渐变存语言。
    力耕分获世为客，赋役稀少聊偷安。
    汉奚单弱契丹横，目视汉使心凄然。
    石瑭窃位不传子，遗患燕蓟逾百年。
    仰头呼天问何罪，自恨远祖从禄山。

苏辙　奉使契丹二十八首其十二惠州
    孤城千室闭重闉，苍莽平川绝四邻。
    汉使尘来空极目，沙场雪重欲无春。
    羞归应有李都尉，念旧可怜徐舍人。
    会逐单于渭桥下，欢呼齐拜属车尘。

苏辙　奉使契丹二十八首其十九渡桑乾
    北渡桑乾冰欲结，心畏穹庐三尺雪。
    南渡桑乾风始和，冰开易水应生波。
    穹庐雪落我未到，到时坚白如磐陀。
    会同出入凡十日，腥膻酸薄不可食。
    羊修乳粥差便人，风隧沙场不宜客。
    相携走马渡桑乾，旌旆一返无由还。
    胡人送客不忍去，久安和好依中原。
    年年相送桑乾上，欲话白沟一惆怅。

苏辙　奉使契丹二十八首其十六十日南归马上口占呈同事
    南辕初喜去龙庭，入塞犹须阅月行。
    汉马亦知归意速，朝阳已作故人迎。
    经冬舞雪长相避，屈指新春旋复生。
    想见雄州馈生菜，菜盘酪粥任纵横。

苏辙　奉使契丹二十八首其十七伤足
    少年谬闻道，直往寡所疑。
    不知避碍险，造次逢颠危。
