<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风格照人华省郎，江山绕郭古仙乡。
    漫传铅鼎八百岁，未比金钗十二行。
    不动歌声人已醉，旋闻诗句夜初长。
    簿书拨尽知余力，道院清虚顷未尝。

苏辙　过王介同年墓
    平生使气坐生风，徐叩方知学有功。
    应奉读书无复忘，虞翻忤忽自甘穷。
    埋根射策久弥奋，投老为邦悍莫攻。
    坟木未须惊已拱，少年我亦作衰翁。

苏辙　过兴教赠钊上人
    四十年间此院留，临河看尽往还舟。
    同来并是三年客，听说行藏各自羞。

苏辙　过宜宾见夷中乱山
    江流日益深，民语渐已变。
    岸阔山尽平，连峰远非汉。
    惨惨瘴气青，薄薄寒日暖。
    峰峦若崖石，草木条干短。
    遥想彼居人，状类麏鹿窜。
    何时遂平定，戍卒从此返。

苏辙　过豫章
    白屋可能无孺子，黄圭不是欠陈蕃。
    古人冷淡今人笑，湖水年年刺旧痕。

苏辙　过张天骥山人郊居
    南山莫将归，下访张夫子。
    黍稷满秋风，蓬麻翳邻里。
    君年三十八，三十有归意。
    躬耕奉慈亲，未觉鉯耰鄙。
    读书北窗竹，酿酒南园水。
    松菊半成阴，日有幽居喜。
    客来时借问，问子何年起。
    新求西溪石，更筑茆堂址。
    但令三岁熟，此计行亦遂。
    堂成不出门，清名满朝市。

苏辙　过侄寄椰冠
    衰发秋来半是丝，幅巾缁撮强为仪。
    垂空旋取海棕子，束发装成老法师。
    变化密移人不悟，坏成相续我心知。
    茅檐竹屋南溟上，亦似当年廊庙时。

苏辙　寒食二首
    寒食今年客汝南，余樽倾泻亦醺酣。
    道人久厌世间浊，僧舍犹存肉食惭。
    花折园夫时送客，饧留孙女尚分甘。
    欲游紫极谁为伴，长揖孤松对不谈。

苏辙　寒食二首
    寄住汝南怀岭南，五年一醉久犹酣。
    身逃争地差云静，名落尘寰终自惭。
    耳畔飞蝇看尚在，鼻中醇酢近能甘。
    今朝寒食唯当饮，买酒先防客欲谈。

苏辙　寒食前一日寄子瞻
    寒食明朝一百五，谁家冉冉尚厨烟。
    桃花开尽叶初绿，燕子飞来体自便。
    爱客渐能陪痛饮，读书无思懒开编。
    秦川雪尽南山出，思共肩舆看麦田。

苏辙　寒食游南湖三首
    春睡午方觉，隔墙闻乐声。
    肩舆试扶病，画舫听徐行。
    适性逢樽酒，开怀挹友生。
    游人定相笑，白发近纵横。

苏辙　寒食游南湖三首
    绕郭春水满，被堤新柳黄。
    官池无禁约，野艇得飞扬。
    浪泛歌声远，花浮酒气香。
    晚风归棹急，细雨湿红妆。

苏辙　寒食游南湖三首
    携手临池路，时逢卖酒垆。
    柳斜低系缆，草绿荐倾壶。
    波荡春心起，风吹酒力无。
    冠裳强包裹，半醉遣谁扶。

苏辙　寒食赠游压沙诸君
    城南压沙古河淤，沙上种梨千万株。
    隆冬十月我独往，风吹叶尽枝条疏。
    老僧屈指数春候，却後百日花当苏。
    微风细雨膏润足，枝头万万排明珠。
    齐开竞发不知数，照曜冰雪明村墟。
    此时官闲得游赏，长堤平稳宜骖驹。
    寺门古木芽叶动，仓庚布谷相和呼。
    及时行乐不可缓，岁长春短花须臾。
    僧言我意两相值，欲往屡已脂吾车。
    今朝寒食烟火断，薄云蔽日风沙除。
    此花久已待我至，况有朋友相携扶。
    来邀反覆不能往，岂独负君花已辜。
    诸君高迈足才思，佐酒况得万玉奴。
    坐中未醉慎无起，倒戴当使山公如。

苏辙　寒雨
    江南殊气候，冬雨作春寒。
    冰雪期方远，蕉絺意始阑。
    未妨溪草绿，先恐岭梅残。
    忽发中原念，貂裘据锦鞍。

苏辙　韩干二马
    玉带胡奴骑且牵，银騣白鼻两争先。
    八坊龙种知何数，乞与岐邠并锦鞯。

苏辙　韩干三马
    老马侧立鬃尾垂，御者高拱持青丝。
    心知後马有争意，两耳微起如立锥。
    中马直视翘右足，眼光未动心先驰。
    仆夫旋作奔佚想，右手正控黄金羁。
    雄姿骏发最後马，回身奋鬣真权奇。
    圉人顿辔屹山立，未听决骤争雄雌。
    物生先後亦偶尔，有心何者能忘之。
    画师韩干岂知道，画马不独画马皮。
    画出三马腹中事，似鄐讥世人莫知。
    伯时一见笑不语，告我韩干非画师。

苏辙　韩康公挽词三首
    阀阅元高世，功名自发身。
    堂堂揖真相，矫矫出稠人。
    许国心先定，轻财物自亲。
    传经比韦氏，世世得良臣。

苏辙　韩康公挽词三首
    耆年时一二，新第阙西南。
    好客心终在，忘怀日纵谈。
    规模人共记，风味我犹谙。
    谁是羊昙首，回车意不堪。

苏辙　韩康公挽词三首
    师旷闻弦日，相如作赋年。
    虽惭众人後，贪值主文贤。
    北道初闻召，南江正远迁。
    平生阙亲近，遗恨属新阡。

苏辙　和迟田舍杂诗九首
    麦生置不视，麦熟为一来。
    我懒客亦惰，田荒谁使开。
    勤事知有获，直驾独未回。
    交游悉吾病，门巷多苍苔

苏辙　和迟田舍杂诗九首
    我生无定居，投老旋求宅。
    未暇栋宇完，先问松筠碧。
    床锐日益销，车辖转生涩。
    东家虽告贫，鬻否犹未必。

苏辙　和迟田舍杂诗九首
    偶自十年闲，非继七人作。
    早岁漫云云，志大终落落。
    齿发已半空，头颅不难度。
    颜曾本吾师，终身美藜藿。

苏辙　和迟田舍杂诗九首
    至人竟安在，陶铸皆秕糠。
    世俗那得知，楚楚事冠裳。
    方醉狂正作，吾语未可庄。
    天定能胜人，更看熟黄粱。

苏辙　和迟田舍杂诗九首
    平湖近西垣，杖屦可以游。
    偶从大夫後，不往三经秋。
    盎中插蒲莲，菱芡亦易求。
    闭门具樽俎，父子相献酬。

苏辙　和迟田舍杂诗九首
    试问西寺僧，云何古佛意。
    别无安心法，但复饼师馈。
    外物来无从，往亦无所至。
    佛法见在前，我亦从此逝。

苏辙　和迟田舍杂诗九首
    老佛同一源，出山便异流。
    少小本好道，意在三神洲。
    子房见黄石，愿封小国留。
    终老预人事，断谷为吕忧。

苏辙　和迟田舍杂诗九首
    苍然涧下松，不愿世雕刻。
    斧斤百夫手，牵挽千牛力。
    断成华屋柱，加以缀衣饰。
    人心喜相贺，松心终自惜。

苏辙　和迟田舍杂诗九首
    汲汲陷有为，昏昏堕无记。
    湛然古井水，心在独无意。
    读书非求解，食粟姑自遂。
    幸有三男子，力田奉租税。

苏辙　和韩宗弼暴雨
    执热卧北窗，淋漓汗流注。
    蛟龙遁水府，谁起叩天户。
    偶然终日风，振扰北山雾。
    崩腾转相轧，变化不容睹。
    雷声运车毂，雨点倾豆黍。
    逡巡溜河汉，指顾才笑语。
    破屋少乾床，茅苫固难御。
    出门泥没足，此厄比邻溥。
    苟令终岁熟，敢有今日怒。
    晚照上东轩，清风袭虚庑。
    微生免荷鉯，但喜脱烦暑。
    农父更事多，缺塘已增土。

苏辙　和胡教授蒙太守策试诸生
    著籍初同阙里多，采芹先致鲁风和。
    欲将大策观胸胆，尽召中堂列雁鹅。
    终日正言何忌讳，几人余力尚委蛇。
    岂惟太守知为政，仍见先生善设科。

苏辙　和孔教授武仲济南四咏其二北渚亭
    西湖已过　　花汀，未厌相携上古城。
    云放连山瞻岳麓，雪消平野看春耕。
    临风举酒千锺尽，步月吹笳十里声。
    犹恨雨中人不到，风云飘荡恐神惊。

苏辙　和孔教授武仲济南四咏其三鹊山亭
    筑台临水巧安排，万象轩昂发瘗埋。
    南岭崩腾来不尽，北山断续意尤佳。
    平　　战伐皆荒草，永日登临慰病怀。
    更欲留诗题素壁，坐中谁与少陵偕。

苏辙　和孔教授武仲济南四咏其四槛泉亭
    连山带郭走平川，伏涧潜流发涌泉。
    汹汹秋声明月夜，蓬蓬晓气欲晴天。
    谁家鹅鸭横波去，日暮牛羊饮道边。
    滓秽未能妨洁净，孤亭每到一依然。

苏辙　和孔教授武仲济南四咏其一环波亭
    南山迤逦入南塘，北渚迢巃枕北墙。
    过尽绿荷桥断处，忽逢朱槛水中央。
    凫鷖聚散湖光净，鱼鳖浮沉瓦影凉。
    清境不知三伏热，病身唯要一藤床。

苏辙　和孔武仲金陵九咏其八定林院
    定林两山间，崖木生欲合。
    茅屋倚岩隈，重重阴清樾。
    晨斋取旁寺，生事信幽绝。
    吾人定何为，常欲依暖热。

苏辙　和孔武仲金陵九咏其二览辉亭
    城里最高处，坡陀见一城。
    山多来有绪，江远静无声。
    歌吹风前度，楼台雨後明。
    风光同楚蜀，聊此慰平生。

苏辙　和孔武仲金陵九咏其九八功德水
    君言山上泉，定有何功德。
    热尽自清凉，苦除即甘滑。
    颇遭游人病，时取破匏挹。
    烦恼虽云消，凛然终在臆。

苏辙　和孔武仲金陵九咏其六此君亭
    绿竹不可数，孤亭一倍幽。
    色分岩石润，梢出涧松修。
    雪节寒方见，春萌旱不抽。
    故山多此物，长恨未归休。

苏辙　和孔武仲金陵九咏其七见江亭
    江水信浩渺，连山巧蔽亏。
    端能上巑绝，故自识津涯。
    灭没樯竿度，飘摇鹭羽迟。
    何人倚舟望，亦爱此峰危。

苏辙　和孔武仲金陵九咏其三凤凰台
