<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今夕亦何夕，忽如旧游至。
    终篇再三叹，推枕不成寐。
    人生无百年，所欲知有几。
    悬知未必得，奔走若趋市。
    微言寄翰墨，开卷入心耳。
    胡为弃不收，所逐在难觊。

苏辙　和王适新葺小室
    向日堂东一室存，竹为窗壁席为门。
    心如白月光长照，气结丹砂体自温。
    饭软莫嫌红米贱，酒香故取泼醅浑。
    他是一笑同谁说，伴我三年江上村。

苏辙　和王适炙背读书
    少年读书处，寒夜冷无火。
    老来百事慵，炙背但空坐。
    眼昏愁细书，把卷惟恐卧。
    寒衣补故褐，家酿熟新糯。
    微微窗影斜，暧暧云阴过。
    昏然偶成寐，鼻息已无奈。
    儿童更笑呼，书册正前堕。
    衰懒今自由，不复问冬课。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其八望云楼
    云生如涌泉，云散如翻水。
    百变一凭栏，悠悠定谁使。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二横湖
    湖里种荷花，湖边种杨柳。
    何处渡桥人，问是人间否。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十八金登径
    叶如石楠坚，实比霜柑大。
    穿径得新苞，令公忆鲈鱠。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十二菡萏轩
    开花浊水中，抱性一何洁。
    朱槛月明时，清香为谁发。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十九南园
    官是劝农官，种桑亦其所。
    安得陌上人，隔叶攀条语。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十六野人庐
    野人三四家，桑麻足生意。
    试与叩柴荆，言辞应有味。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十披锦亭
    春晚百花齐，绵绵巧如织。
    细雨洗还明，轻风卷无迹。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十七此君庵
    风梢绕檐匝，霜干当窗净。
    遥知素壁上，醉墨森相映。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十三荼醾洞
    猗猗翠蔓长，蔼蔼繁香足。
    绮席堕残英，芳樽渍余馥。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十四簀簹谷
    谁言使君贫，已用谷量竹。
    盈谷万万竿，何曾一竿曲。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十五寒芦港
    芦深可藏人，下有扁舟泊。
    正似洞庭风，日莫孤帆落。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其二十一楔亭
    觞流无定处，客醉醒还酌。
    毋令仲御歌，空使人惊愕。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其九天汉台
    台高天汉近，匹练挂林端。
    秋深霜露重，谁见落西山。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其六荻浦
    离披寒露下，萧索微风触。
    摧折有余青，从横未须束。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其七蓼屿
    风高莲欲衰，霜重蓼初发。
    会使此池中，秋芳未尝歇。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其三十北园
    使君美且仁，遍地种桃李。
    岂独放春花，行看食秋子。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其三书轩
    绿竹覆清渠，尘心日日疏。
    使君遗癖在，苦要读文书。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十八溪光亭
    溪亭新雨余，秋色明滉漾。
    鸟渡夕阳中，鱼行白石上。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十待月台
    夜色何苍苍，月明久未上。
    不上倚城台，无奈东南嶂。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十二灙泉亭
    泉来草木滋，泉去池塘满。
    委曲到庭除，清泠备晨盥。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十九过溪亭
    溪浅复通桥，过者犹恨懒。
    赖有沙上鸥，常为独游伴。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十六露香亭
    重露覆千花，繁香凝畦圃。
    不忍日将曦，散逐微风去。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十七涵虚亭
    虚亭面疏篁，窈窕众景聚。
    更与坐中人，行寻望来处。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十三吏隐亭
    隐居亦非难，欲少求易遂。
    有意未成归，聊就茅檐试。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十四霜筠亭
    林高日气薄，竹色净如水。
    寂历断人声，时有鸣禽起。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十五无言亭
    处世欲无言，事至或未可。
    唯有此亭空，宴坐聊从我。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其十一乐榭
    动静惟所遇，仁智亦偶然。
    谁见二物外，犹有天地全。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其四冰池
    水深冰亦厚，滉荡铺寒玉。
    好在水中鱼，何愁池上鹜。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其五竹坞
    空陂放修竹，肃肃复冥冥。
    莫除坞外笋，从使入园生。

苏辙　和文与可洋州园亭三十咏其一湖桥
    湖南堂宇深，湖北林亭远。
    不作过湖桥，两处那相见。

苏辙　和鲜于子骏益昌官舍八咏其八宝峰亭
    昔过益昌城，莫登君子堂。
    驾言念长道，未暇升崇冈。
    今闻宝峰上，缥缈陵朝阳。
    三休引萝蔓，一览穷苍茫。
    微云霭双剑，落日明故乡。
    奔驰迹未安，山薮意自长。
    漂摇万里外，手把新诗章。
    宦游不忘归，合异鸟欲翔。
    尘土污颜面，年华侵鬓霜。
    何时首归路，所至聊旁徨。
    樽俎逢故人，亭榭凝清光。
    为我具斗酒，宿恨犹可偿。

苏辙　和鲜于子骏益昌官舍八咏其二竹轩
    幽轩离纷华，惟有一丛竹。
    纤梢起余寒，紫笋散轻馥。
    擢干春雨余，挺节秋霜足。
    不知岁时改，守此娟娟绿。
    上有吟风蝉，空腹未尝食。
    翦伐非所辞，不受尘土辱。

苏辙　和鲜于子骏益昌官舍八咏其六闲燕亭
    登山稍已高，旷望良亦远。
    危亭在山腹，物景行自变。
    诸峰宿露收，草木朝阳绚。
    盎盎云出山，溜溜泉垂坂。
    徐行得佳处，永日遂忘返。
    此乐只自知，傍人任嫌懒。

苏辙　和鲜于子骏益昌官舍八咏其七会景亭
    亭高众山下，胜势不自收。
    冈峦向眼尽，风籁与耳谋。
    鸢飞半岭息，云起当空游。
    视身如乘风，超然忘百忧。
    暮归室中居，唯见窗户幽。
    视听随物变，恍谁识其由。

苏辙　和鲜于子骏益昌官舍八咏其三柏轩
    筑室城市间，移柏南涧底。
    山林夙所尚，封植聊自寄。
    崎岖脱岩石，拥塞出棼翳。
    上承清露滋，下受寒泉惠。
    秋来采霜叶，咀嚼有余味。
    苦涩未须嫌，愈久甘如荠。

苏辙　和鲜于子骏益昌官舍八咏其四巽堂
    山前三秦道，车马不遑息。
    日出红尘生，不见青山色。
    峰峦未尝改，往意自奔迫。
    谁言幽堂居，近在使者宅。
    俯听辨江声，却立睨石壁。
    藤萝自太古，松竹列新植。
    暑簟卧清风，寒樽对佳客。
    试问东行人，谁能同此适。

苏辙　和鲜于子骏益昌官舍八咏其五山斋
    平地厌喧嚣，虚斋上山足。
    萧条远城市，坡陀富林麓。
    简书日填委，杖屦每幽独。
    岂无山中士，高卧白茅屋。
    逢人默无语，长啸响岩谷。
    此室庶可招，夜月相从宿。

苏辙　和鲜于子骏益昌官舍八咏其一桐轩
    桐身青琅玕，桐叶蒲葵扇。
    落落出轩墀，亭亭奉闲燕。
    夜声疏雨滴，午影微风转。
    秋飙一凌乱，淅沥惊葱蒨。
    朝日失繁阴，青苔覆遗片。
    空使坐中人，慨然嗟物变。

苏辙　和萧刓察推贺族叔司理登科还乡四首
    家声籍籍大江西，临老挥毫捧御题。
    得意何殊少年乐，还家不惜醉如泥。

苏辙　和萧刓察推贺族叔司理登科还乡四首
    读尽家藏万卷书，萧然华发宦游初。
    区区狱掾何须愧，聊把春秋试绪余。

苏辙　和萧刓察推贺族叔司理登科还乡四首
    作官未减读书勤，簿领从今日日新。
    汗简韦编谁付予，传家应有下帷人。

苏辙　和萧刓察推贺族叔司理登科还乡四首
    巷南诸子足才贤，邂逅相逢秀句传。
    强作短章同寄与，异时见我一依然。

苏辙　和张安道读杜集
    我公才不世，晚岁道尤高。
    与物都无著，看书未觉劳。
    微言精老易，奇韵喜庄骚。
    杜叟诗篇在，唐人气力豪。
    近时无沈宋，前辈蔑刘曹。
    天骥精神稳，层台结构牢。
    龙腾非有迹，鲸转自生涛。
    浩荡来何极，雍容去若邀。
    坛高真命将，毳乱始知髦。
    白也空无敌，微之岂少褒。
    论文开锦绣，赋命委蓬蒿。
    初试中书日，旋闻鄜时逃。
    妻孥隔豺虎，关辅暗旌旄。
    入蜀营三径，浮江寄一艘。
    投入惭下舍，爱酒类东皋。
    漂泊终浮梗，迂疏独钓鳌。
    误身空有赋，掩胫惜无袍。
    卷轴今何益，零丁昔未遭。
    相如元并世，惠子谩临濠。
    得失将谁怨，凭公付浊醪。

苏辙　和子瞻次孙觉谏议韵题邵伯闸上斗野亭见寄
    扁舟未遽解，坐待两闸平。
    浊水污人思，野寺为我清。
    昔游有遗迹，枯墨存高甍。
    故人独未来，一樽谁与倾。
    北风吹微云，莫寒依月生。
    前望邗沟路，却指铁瓮城。
    茅檐卜兹地，江水供晨烹。
    试问东坡翁，毕老几此行。
    奔驰力不足，隐约性自明。
    早为归耕计，免惭老曾荣。

苏辙　和子瞻次韵陶渊明劝农诗
    我迁海康，实编于民。
    少而躬耕，老复其真。
    乘流得坎，不问所因。
