<!-- { "loadSidebar": true } -->
    将帅用命士卒欢，死生不顾阚虓虎。
    问之何术能使然，抚之如子敬如父。
    弱柳贯鱼鱼弗违，仁人在上民不怒。
    请看石鼓非徒然，长笑太山刻秦语。

苏辙　和子瞻过岭
    山林瘴雾老难堪，归去中原荼亦甘。
    有命谁令终返北，无心自笑欲巢南。
    蛮音惯习疑伧语，脾病萦缠带岭岚。
    手挹祖师清净水，不嫌白发照毵毵。

苏辙　和子瞻濠州七绝其二彭祖庙
    长说先师似老彭，共疑好学古书生。
    不知亦解餐云母，白日登天万事轻。

苏辙　和子瞻濠州七绝其六四望亭
    唐史不闻刘嗣之，空传短李旧歌诗。
    高亭毁尽唯存记，犹有区区父老知。

苏辙　和子瞻濠州七绝其七浮山洞
    洞府元依水面开，秋潮每到洞门回。
    幽人燕坐门前石，长看长淮船去来。

苏辙　和子瞻濠州七绝其三逍遥堂
    猖狂战国古神仙，曳尾泥涂老更安。
    厌世乘云人不见，空坟聊复葬衣冠。

苏辙　和子瞻濠州七绝其四观鱼台
    庄子谈空惠子听，郢人斤斧俟忘形。
    莫嗟质丧无知者，对石何妨自说经。

苏辙　和子瞻濠州七绝其五虞姬墓
    布叛增亡国已空，摧残羽翮自令穷。
    艰难独与虞姬共，谁使西来敌沛公。

苏辙　和子瞻濠州七绝其一涂山
    娶妇山中不肯留，会朝山下万诸侯。
    古人辛苦今谁信，只见清淮入海流。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    大道与众往，疾驱祗自尘。
    徐行听所之，何者非吾身。
    却过白鹤峰，鸡犬来相亲。
    筑室依果树，有无通四邻。
    安眠岂有足，良夜惟恐晨。
    晨朝亦何事，倦对往来人。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    莫言三谪远，归路近庾岭。
    谁怜东坡穷，垂老徒此景。
    幸无薪炭役，岂念冰雪冷。
    平生笑子厚，山水记柳永。
    孜孜苦怀归，何异走逃影。
    吾观两蛮触，出缩方驰骋。
    百年寄龟息，幸此支床静。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    我来适恶岁，斗米如珠量。
    何时举头看，岁月守心房。
    念我东坡翁，忍饥海中央。
    愿翁勿言饥，稷调阴阳。
    玉池有清水，生肥满中肠。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    故山纵得归，无复昔遗老。
    家风知在否，後生恐难保。
    似闻老翁泉，曾作泥土燥。
    穷冬忽涌溢，络绎瓶瓮早。
    此翁终可信，明月耿怀抱。
    从我先人游，安得不闻道。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    幽忧如蛰虫，雷雨惊奋豫。
    无根不萌动，有翼皆骞翥。
    嗟我独枯槁，无来孰为去。
    念兄当北迁，海阔煎百虑。
    往来七年间，信矣梦幻如。
    从今便筑室，占籍无所住。
    四方无不可，莫住生灭处。
    纵浪大化中，何喜复何惧。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    尝闻左师言，少子古所喜。
    二儿从两父，服辱了百事。
    佳子何关人，自怪余此意。
    看书时独笑，屡与古人值。
    他年会六子，道眼谁最驶。
    衣钵傥可传，田园不须置。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    舜以五音言，二雅良褊迫。
    变风犹井牧，驱人遂阡陌。
    周余几崩坏，况经甫与白。
    崎岖收狂澜，还付滥觞窄。
    蒙庄冱渭杂，恐有郭象客。
    壁藏待知者，金石闻旧宅。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    大道如衣食，六经所耕桑。
    家传易春秋，未易相秕糠。
    久种终不获，岁晚嗟无粮。
    念此坐叹息，追飞及颓阳。
    天公亦假我，书成麟未伤。
    可怜陆忠州，空集千首方。
    何如学袁盎，日把无可觞。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    五年寓黄阁，盛服朝玄端。
    愧无昔人姿，谬作奇章迁。
    还从九渊底，回望百尺巅。
    身世俱一梦，往来适三餐。
    天公本无心，谁为此由缘。
    从今罢述作，尽付逍遥篇。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    吾兄昔在朝，屡欲请会稽。
    誓将老阳羡，洞天隐苍崖。
    时事乃大谬，宁复守此怀。
    区区芥子中，岂有两须弥。
    举眼即见兄，何者为别离。
    尻舆驾神马，孰为策与羁。
    弭节过蓬莱，海波看增亏。

苏辙　和子瞻和陶渊明杂诗十一首
    红炉厄夏景，团扇悲秋凉。
    来鸿已遵渚，去燕亦辞梁。
    冰蚕怀冻薮，火鼠安炎乡。
    曲士漫谈道，夏虫岂知霜。
    物化何时休，叹息此路长。

苏辙　和子瞻记梦二首
    兄从南山来，梦我南山下。
    探怀出诗卷，卷卷盈君把。
    诗词古人似，弟则吾弟也。
    相与千里隔，安得千里马。
    携手上南山，不知今乃夜。
    晨鷊隔墙唱，欹枕窗月亚。
    百语记一词，秋菊悲蛩吒。
    此语鲍谢流，平日我不暇。
    我本无此诗，嗟此谁所借。

苏辙　和子瞻记梦二首
    蟋蟀感秋气，夜吟抱菊根。
    霜降菊丛折，寸根安可存。
    耿耿荒苗下，唧唧空自论。
    不敢学蝴蝶，菊尽两翅翻。
    虫冻不绝口，菊死不绝芬。
    志士岂弃友，列女无两婚。

苏辙　和子瞻焦山
    金山游遍入焦山，舟轻帆急须臾间。
    涉江已远风浪阔，游人到此皆争还。
    山头冉冉万竿竹，楼阁不见门长关。
    金山共此一江水，只有胜绝无此闲。
    野僧终日饱一饭，与世相视如髦蛮。
    门无舟楫断还往，说法教化鼋鼍顽。
    偶然客至话乡国，西望落日低铜鑗。
    岷峨正在日入处，想象积雪堆青鬟。
    稻田一顷良自给，仕宦不返知谁扳。
    久安禄廪农事废，强弓一弛无由弯。
    行逢佳处辄叹息，想见茅屋藏榛菅。
    我知此地便堪隐，稻苗旆旆鱼斑斑。

苏辙　和子瞻金山
    长江欲尽阔无边，金山当中唯一石。
    潮平风静日浮海，缥缈楼台转金碧。
    瓜洲初见石头城，城下波涛与海平。
    中流转柂疑无岸，泊舟未定僧先迎。
    山中岑寂恐未足，复将江水绕山麓。
    四无邻家群动息，钟声铿鍠答山谷。
    乌鸢力薄堕中路，惟有胡鹰石上宿。
    谁知江海多行舟，游人上下夺岩幽。
    老僧心定身不定，送往迎来何时竟。
    朝游未厌夜未归，爱山如此如公稀。
    不待游人尽归去，恐公未识山中趣。

苏辙　和子瞻蜜酒歌
    蜂王举家千万口，黄蜡为粮蜜为酒。
    口衔涧水拾花须，沮洳满房何不有。
    山中醉饱谁得知，割脾分蜜曾无遗。
    调和知与酒同法，试投麴糵真相宜。
    城中禁酒如禁盗，三百青铜愁杜老。
    先生年来无俸钱，一斗径须囊一倒。
    铺糟不听渔父言，炼蜜深愧仙人传。
    掉头不问辟谷药，忍饥不如长醉眠。

苏辙　和子瞻三游南山九首其二五郡
    蜀人不信秦川好，食蔗从梢未及甘。
    当道沙尘类河北，依山水竹似江南。
    观形随阜饮溪鹿，云气侵山食叶蚕。
    犹有道人迎客笑，白须黄袖岂非聃。

苏辙　和子瞻三游南山九首其三传经台
    轮扁不能令子巧，老聃虽智若为传。
    遗经尚在台如故，弟子今无似喜贤。

苏辙　和子瞻三游南山九首其四大秦寺
    大秦遥可说，高虎见秦川。
    草木埋深谷，牛羊散晚田。
    山平堪种麦，僧鲁不求禅。
    北望长安市，高城远似烟。

苏辙　和子瞻三游南山九首其一楼观
    神仙避世守关门，一世沉埋百世尊。
    旧宅居人无姓尹，深山道士即为孙。
    天寒游客常逢雪，日暮归鸦自识村。
    君欲留身记幽寂，直将山外比羌浑。

苏辙　和子瞻司竹监烧苇园因猎园下
    骏马七尺行冯冯，晓出射兽霜为冰。
    荻园斫尽有枯卉，束茅吹火初如灯。
    乍分乍合势开展，苍虬被野风腾腾。
    黄狐惊顾啸俦侣，飞鸟先起如苍蝇。
    须臾立旆布行伍，有似修蟒横冈陵。
    苍鹰猛兽出前後，缺处已挂黄麻罾。
    回风忽作火力怒，平地一卷伙疆塍。
    商辛不出抱宝死，曹瞒逸去燋其肱。
    投身误喜脱灰烬，闯首旋已遭侵凌。
    何人上马气吞虎，狐帽压耳皮蒙膺。
    开弓徐射叠双兔，拥马欢叫惊未曾。
    举鞭一麾百夫进，击鼓再发箭举掤。
    去如飞虻中如电，获若雨兽膏流渑。
    肉分麾下饱壮士，皮与公子留缣缯。
    纵横分裂惠村坞，尚有磊落载後乘。
    吾兄善射久无敌，是日敛手称不能。
    凭鞍纵马聊自适，酒後醉语谁能譯。
    健儿击搏信可乐，主将雄猛今谁胜。
    胸中森列万貔虎，嗟世但以文儒称。
    安得强弓傅长箭，使射蔽日垂天鹏。

苏辙　和子瞻泗州僧伽塔
    清淮浊汴争强雄，龟山下閟支祁宫。
    高秋水来无远近，荡灭洲渚乘城墉。
    千艘衔尾谁复惜，万人雨泣哀将穷。
    城中古塔高百尺，下有蜕骨黄金容。
    蛟龙百怪不敢近，回风倒浪归无踪。
    越商胡贾岂知道，脱身献宝酬元功。
    至人已立万物表，劫火仅置毛孔中。
    区区淮汴亦何有，一挹可注沧溟东。
    胡为尚与水族较，时出变怪惊愚聋。
    於乎此意不可诘，仰观飞栱凌晴空。

苏辙　和子瞻题风水洞
    风送江湖满洞天，洞门可听入无缘。
    土囊郁怒声初散，石齿聱牙势未前。
    乐奏洞庭真跌宕，歌传帝所亦清便。
