<!-- { "loadSidebar": true } -->
    被畦多绿茹，堆屋剩黄粱。
    深羡安居乐，谁令志四方。

苏辙　将至南京雨中寄王巩
    河牵一线流不断，雨散千丝卷却来。
    烟际横桥村十里，船中倦客酒三杯。
    老年转觉脾嫌湿，世路早令心似灰。
    赖有故人怜寂寞，系舟待我久徘徊。

苏辙　将筑南屋借功田家
    先人敞庐寄西南，不归三纪今何堪。
    卜营菟裘阅岁三，西成黍豆余石畑。
    借功田家并钁杴，农事未起来不嫌。
    并遣浮客从丁男，芒鞋秃巾短後衫。
    杵声登登骇闾阎，期我一月久不厌。
    我方穷困人所谙，有求不答心自甘。
    一言见许不妄谈，饮汝信厚心怀惭。
    晨炊暮饷增醯盐，归时不碍田与蚕。

苏辙　郊祀庆成
    盛礼弥三祀，初元正七年。
    祭兼天地报，仪自祖宗传。
    讲义金华久，斋心玉食鲜。
    秋成通四海，廪实到穷边。
    尘卷跳疆寇，琛来渡海船。
    人和神亦答，物备礼诚全。
    庙室开深靓，郊丘对广圜。
    翠帷新秘殿，宝仗溢通廛。
    周冕裘缯俭，唐车保介便。
    导前多旧德，迎拜或华颠。
    荐洁求阴燧，驰诚寄燎烟。
    垂精粲星斗，望秩遍山川。
    降辂追前躅，回班戒弗虔。
    彻絪深屈体，屏盖切承天。
    巓谷灰初应，扶桑日欲躔。
    旌旗逐风转，歌舞送天旋。
    帘启瞻宸极，鸡号识漏泉。
    矜愚开罪罟，释欠靖民编。
    乐作波翻海，书行箭脱弦。
    东朝归福胙，南极本高仙。
    有道知难犯，无私每得贤。
    劬劳就圣德，谦畏绝私权。
    治道初无象，神功竟莫宣。
    下臣叨进玉，随见颂诚然。

苏辙　金沙台
    待罪东轩仅两秋，搉酤事了且夷犹。
    奖崇善类询舆论，过访仁贤棹小舟。
    契合通家心异姓，情敦同气迈凡流。
    金沙台上聊舒乐，即景题诗合酒瓯。

苏辙　京师送王颐殿丞
    忆游长安城，皆饮毋卿宅。
    身虽坐上宾，心是道路客。
    笑言安能久，车马就奔迫。
    城南南山近，胜绝闻自昔。
    徘徊竟莫往，指点烦鞭策。
    道傍古龙池，深透河渭泽。
    山行吾不能，愧此才咫尺。
    壮哉谁开凿，千顷如一席。
    参差山麓近，滉荡波光射。
    君时在池上，俗事厌纷剧。
    望门不敢叩，恐笑尘土尘。
    自从旅京城，所向愈无适。
    君来曾未几，已复向南国。
    扁舟出淮汴，唯见江海碧。
    野人处城市，长愿有羽翮。
    脱身相从游，未果聊自责。

苏辙　荆门惠泉
    泉源何从来，山下长溪发。
    油然本无营，谁使自激冽。
    茫茫九地底，大水浮一叶。
    使水皆为泉，地已不胜泄。
    应是众水中，独不容至洁。
    涓涓自倾泻，奕奕见清澈。
    石泓净无尘，中有三尺雪。
    下为百丈溪，冷不受鱼鳖。
    脱衣浣中流，解我双足热。
    乐哉泉上翁，大旱不知渴。
    
    
苏辙　景福顺老夜坐道古人搐鼻语
    中年闻道觉前非，邂逅仍逢老顺师。
    搐鼻径参真面目，掉头不受别钳鎚。
    枯藤破衲公何事，白酒青盐我是谁。
    惭愧东轩残月上，一杯甘露滑如饴。

苏辙　竞渡
    史君欲听榜人讴，一夜江波拍岸流。
    父老不知招屈恨，少年争作弄潮游。
    长鲸破浪聊堪比，小旆逆风殊未收。
    角胜争先非老事，凭栏寓目思悠悠。

苏辙　九日独酌三首
    府县嫌吾旧党人，乡邻畏我昔黄门。
    终年闭户已三岁，九日无人共一樽。
    白酒近令沽野店，黄花旋遣折篱根。
    老妻也说无生话，独酌油然对子孙。

苏辙　九日独酌三首
    故国忘归懒问人，新居斫竹旋开门。
    菊生墙下不知节，酒滴床头初满樽。
    涨水骤来真有浪，浮云卷去自无根。
    凡心漫作颍滨传，留与他年好事孙。

苏辙　九日独酌三首
    平昔交游今几人，後生谁复款吾门。
    茅檐适性轻华屋，黍酒忘形敌上樽。
    东圃旋移花百本，西轩恨斫竹千根。
    舍南赖有凌云柏，父老经过说二孙。

苏辙　九日家酿未熟
    平生不喜饮，九日犹一酌。
    今年失家酿，节到真寂寞。
    床头泻余樽，畦菊吐微萼。
    洗盏对妻孥，肴蔬随厚薄。
    兴来欲径醉，量尽还自却。
    傍人叹身健，省己知脾弱。
    尚有姑射人，自守常绰约。
    养生要慈俭，已老惭矍铄。
    燕居渐忘我，杜门奚不乐。
    风曲日已乾，浊醪可徐作。

苏辙　九日三首
    昔忝衣冠旧，今从野老游。
    篱根菊初绽，瓮面酒新刍。
    不负重阳节，都无举世忧。
    人生定谁是，万事本悠悠。

苏辙　九日三首
    九日真佳节，年年长赋诗。
    深惭鹤发老，每与菊花期。
    帽落无人拾，酒狂聊自持。
    丰年余社瓮，天意念衰羸。

苏辙　九日三首
    瓢尊空挂壁，九日若为欢。
    白发逃无计，黄花开已阑。
    酒悭惭对客，风起任飘冠。
    赖有陶翁伴，贫居得自宽。

苏辙　九日三首
    早岁寡欢意，衰年仍病缠。
    客居逢九日，斗酒破千钱。
    萸菊惊秋晚，儿孙慰目前。
    登高懒不出，多酌任颓然。

苏辙　九日三首
    欲就九日饮，旋炊三斗醅。
    今朝不一醉，坐客有空回。
    白发何须吝，黄花恨晚开。
    问知瓶未罄，相劝尽余杯。

苏辙　九日三首
    解衣换村酒，酒薄不须嫌。
    节到勿空过，杯行且强拈。
    得闲身尚健，适意事难兼。
    醉卧南窗日，谁知酸与甜。

苏辙　九日三首
    我饮不为酒，黄花竞此时。
    茱萸谩辟恶，曲孽助和脾。
    浅酌何劳诉，独醒徒尔为。
    来年我犹健，相对亦如斯。

苏辙　九日三首
    狂夫老无赖，见逐便忘归。
    小酌还成醉，侨居不觉非。
    妻孥应念我，风雨未缝衣。
    忧患十年足，何时赋式微。

苏辙　九日三首
    幼子淮西客，双壼思老人。
    远来经顄淡，细酌喜清醇。
    饮罢遥怜汝，归来早及春。
    南斋昔未有，余似旧时贫。

苏辙　九日三首
    河朔今将到，山阳近欲行。
    老怀惊聚散，一酌慰平生。
    陋巷连墙久，长淮照眼明。
    到官纷讼牒，应忆此时情。

苏辙　九日三首
    黄菊与秋竞，白须随日添。
    时人知不憙，野老未相嫌。
    但酌清樽尽，犹存薄俸沾。
    日西闻客至，更问酒家帘。

苏辙　九日三首
    从古重此日，今人那得违。
    菊迟知岁闰，酒贵念人饥。
    身安且自慰，家远不成归。
    尚忆少年乐，惊呼人尽非。

苏辙　九日阴雨不止病中把酒示诸子三首
    旱久翻成雾雨灾，老人腹疾强衔杯。
    官醅菉豆适初熟，篱菊黄花终未开。
    儿女共怜佳节过，鸡豚恐有故人来。
    衰年此会真余几，薄酒无多不用推。

苏辙　九日阴雨不止病中把酒示诸子三首
    九日不能饮，呦呦觉胃寒。
    妻孥劝把盏，萸菊正堆盘。
    懒极久成病，年高终鲜欢。
    道人嫌服药，心息自相安。

苏辙　九日阴雨不止病中把酒示诸子三首
    庭菊兼黄白，村醪杂圣贤。
    微吟还自喜，不饮信徒然。
    陶亮贫非病，孟嘉醒亦颠。
    相看莫相夭，与尔各当年。

苏辙　九月十一日书事
    东墙瘦菊早开花，九日金钿已自嘉。
    黍麦候迟初响罋，米盐法细未还家。
    泼醅昨夜惊泉涌，洗盏今晨听妇夸。
    归采茱萸重一醉，不须怪问日时差。

苏辙　久不作讨呈王适
    怜君多病仍经暑，笑我微官长坐曹。
    落日东轩谈不足，秋风北棹意空劳。
    懒将词赋占鴞臆，频梦江湖把蟹螯。
    笔砚生尘空度日，他年何用继离骚。

苏辙　久旱府中取虎头骨投邢山潭水得雨戏作
    邢山潭中黑色龙，经年懒卧泥沙中。
    嵩阳山中白额虎，何年一箭肉为土。
    龙虽生，虎虽死，
    天然猛气略相似，生不益人死何负。
    虎头枯骨金石坚，投骨潭中潭水旋。
    龙知虎猛心已愧，虎知龙懒自增气。
    山前一战风雨交，父老晓起看麦苗。
    君不见岐山死诸葛，真能奔走生仲达。

苏辙　久雨
    云低气尚浊，雨细泥益深。
    经旬势不止，晚稼日已侵。
    闲居赖田食，忧如老农心。
    堆场欲生耳，栖亩将陆沉。
    常赋虽半释，杂科起相寻。
    凶年每多暴，此忧及山林。
    号呼天不闻，有言不如喑。
    愿见云解脱，秋阳破群阴。

苏辙　居原塔
    屈原遗宅秭归山，南宾古者巴子国。
    山中遗塔知几年，过者迟疑不能识。
    浮图高绝谁所为，原死岂复待汝力。
    临江漮慨心自明，南访重华讼孤直。
    世人不知徒悲伤，强为筑土高岌岌。

苏辙　雎阳五老图
    贤才冠世得优闲，免向金门老赘冠。
    颂德华名盈满轴，规章文献表穹桓。
    宦家有道生忠烈，夷夏初宁谏齿寒。
    正是紫微垣里客，如今列上画图看。

苏辙　句
    仿佛城南路，繁香扑市桥。

苏辙　句
    谓语巴东人，世世当讳准。

苏辙　句
    清江入城郭，小浦生微澜。

苏辙　句
    无山得似巫山秀，何水能如河水清。

苏辙　绝胜亭
