<!-- { "loadSidebar": true } -->
    更行三五步，浸著老僧窠。

苏辙　浰阳早发
    春气入楚泽，原上草犹枯。
    北风吹栗林，梅蕊飒已无。
    我行亦何事，驱马无疾徐。
    楚人信稀少，田亩任蓁芜。
    空有道路人，扰扰不留车。
    悲伤彼何懒，叹息此亦愚。
    今我何为尔，岂亦愚者徒。
    行行楚山晓，霜露满陂湖。

苏辙　两中秋绝句二首
    颍川城下两中秋，金气初凝火尚流。
    脾病家人不教饮，官厨好酒亦难求。

苏辙　两中秋绝句二首
    两逢重九尉佗城，蜑叟相从倒酒瓶。
    十二年来均寂寞，此心南北两冥冥。

苏辙　林笋
    竹林遭冻曾枯死，春笋连年再发生。
    天与岁寒终倔强，泽分淇澳转敷荣。
    狂鞭已逐草侵径，疏影长随月到楹。
    嵇阮欲来从我余，开门一笑亦逢迎。

苏辙　林笋复生
    春寒侵竹竹憔悴，父老皆云未尝记。
    偶然雷雨一尺深，知为南园众君子。
    从地涌出长如人，一一便有凌云气。
    吾家老圃倦栽接，但以岁寒相妩媚。
    一朝纷纷看黄落，嵇阮相过无醉地。
    阴阳往复知有数，已病还瘳非即死。
    呼童径语邻舍翁，种竹未改当年意。
    姚黄左紫终误人，千叶重台定何事。

苏辙　临川陈宪大夫挽词二首
    一时冠盖盛临川，直亮推公益友先。
    淡泊朱丝初少味，萧疏翠竹久弥鲜。
    崎岖处世曾何病，奔走成功亦偶然。
    天理更疏终不失，雍雍今见子孙贤。

苏辙　临川陈宪大夫挽词二首
    五月扁舟忆过门，哀怜逐客为招魂。
    开樽不惜清泉洁，挥汗相看白雨翻。
    病起清言惊苦瘦，归休尺牍尚相存。
    秋风洒涕松楸外，谈笑犹疑对竹轩。

苏辙　临江萧氏家宝堂
    迥人不解作生涯，唯有中堂书五车。
    竹简多於孔氏壁，牙签新似邺侯家。
    田园岂是子孙计，青紫今为里巷夸。
    富贵早知皆有命，君应未厌十年赊。

苏辙　留守与宾客会开元龙兴寺观灯余有故不预中夜登南城
    灯引双旌万点红，倾城车马在城东。
    使君行乐人人共，倦客安眠夜夜同。
    梦想笑谈倾满坐，卧闻歌筦逐春风。
    三更试上南楼看，无限繁星十里中。

苏辙　留题石经院三首
    迢巃山上寺，近在古城中。
    苦恨河流远，长教眼力穷。

苏辙　留题石经院三首
    盘曲山前路，流年向此消。
    兴亡须一吊，范叟卧山腰。

苏辙　留题石经院三首
    孤绝山南寺，僧居无限清。
    不知行道处，空听暮钟声。

苏辙　留题仙都观
    道士白发尊，面黑岚气染。
    自言王方平，学道古有验。
    道成白昼飞，人世不留窆。
    後有阴长生，此地亦所占。
    并骑双翔龙，霞绶紫云襜。
    扬扬玉堂上，与世作丰歉。

苏辙　留滞高安四年有余忽得信闻当除官真扬间偶成小诗书于屋壁
    数间茅屋久蹉跎，四见秋风入薜萝。
    北棹偶然追雁羽，南公谁复伴渔蓑。
    三年贾傅惊吾老，九岁刘郎愧尔多。
    此去仍家江海上，不妨一叶弄清波。

苏辙　柳湖感物
    柳湖万柳作云屯，种时乱插不须根。
    根如卧蛇身合抱，仰视不见蜩蝉喧。
    开花三月乱飞雪，过墙度水无复还。
    穷高极远风力尽，弃坠泥土颜色昏。
    偶然直堕湖中水，化为浮萍轻且繁。
    随波上下去无定，物性不改天使然。
    南山老松长百尺，根入石底蛟龙蟠。
    秋深叶上露如雨，倾流入土明珠圆。
    悉春发生叶短短，根大如指长而坚。
    神农尝药最上品，气力直压锺乳温。
    物生禀受久已异，世俗何始分愚贤。

苏辙　柳湖久无水怅然成咏
    平湖水尽起黄埃，惟有长堤万万栽。
    病鹤摧颓沙上舞，游人寂寞岸边回。
    秋风草木初摇落，日暮樵苏自往来。
    更试明年春絮起，共看飞雪乱成堆。

苏辙　柳子玉廊中挽词二首
    晚岁抽身尘土中，灊山仍乞古仙宫。
    羞将白发随冯叟，欲就丹砂继葛洪。
    龙虎未能留物化，芭蕉久已悟身空。
    骚人欲作招魂赋，蝉蜕疑非世俗同。

苏辙　柳子玉廊中挽词二首
    新诗锦绣烂成编，醉墨龙蛇洒未乾。
    共首卜居空旧约，宛丘携手忆余欢。
    风流可见身如在，乡国全归意所安。
    行到都门送君处，长河清泪两丸澜。

苏辙　六月十三日病起走笔寄仇池
    入伏节气变，翛然如九秋。
    墙上有短树，庭下风飕飕。
    风来吹我衣，虻蚋各已收。
    移床就堂下，仰见月成钩。
    但与支体快，不作腑脏谋。
    半夜起寒热，展转脱水鰌。药剂失先後，欲速反见留，
    不免召杨子，把臂揣厥由。
    笑我冷治冷，徒尔苦舌喉。
    授我桂与姜，乃始与病投。
    逾旬不出户，映牖披重裘。
    遥闻南山下，不与他土侔。
    山寒雪不解，清气昼夜浮。
    余冷入市城，烦热遭濯漱。
    况乃郡斋静，满地贮清流。
    露湿荷叶净，月上松柏幽。
    墙头白杨树，秋声无时休。
    夜蜩感寒气，上树鸣啾啾。
    野鹤弄池水，落拍翅羽修。
    此处虽可爱，慎勿恣意游。
    凡人爱凉冷，凉冷乃热雠。
    试扫北窗下，静卧却所忧。
    屏扇去冰雪，虚室风自油。
    岁热强自厚，良药彼有不。

苏辙　龙川道士
    昔我迁龙川，不见平生人。
    倾囊买破屋，风雨庇病身。
    颀然一道士，野鹤堕鸡群。
    飞鸣闾巷中，稍与季子亲。
    刺口问生事，褰裳观运斤。
    俯仰忽三年，愈久意愈真。
    送我出重岭，长揖清江滨。
    方营玉皇宫，栋宇期一新。
    成功十年後，脱身走中原。
    见公心自足，徒步非我勤。
    我归客箕颍，昼日长掩关。
    仆夫忽告我，门有万里宾。
    问其所从来，笑指南天云。
    心知故人到，惊喜不食言。
    我老益不堪，惟有二顷田。
    年年种麦禾，仅能免饥寒。
    君来亦何为，助我耕且耘。
    嗟古或有是，今世非所闻。

苏辙　楼观
    老聃厌世入流沙，飘荡如云不可遮。
    弟子怜师将去国，关门望气载还家。
    高台尚有传经处，画壁空留驾犊车。
    一授遗书无复老，不知何苦服胡麻。

苏辙　卢鸿草堂图
    昔为太室游，卢岩在东麓。
    直上登封坛，上夜茧生足。
    径归不复往，峦壑空在目。
    安知有十志，舒卷不盈幅。
    一处一卢生，裘褐荫乔木。
    方为世外人，行止何须录。
    百年入箧笥，犬马同一束。
    嗟予缚世累，归来自茅屋。
    江千百亩田，清泉映修竹。
    尚将逃姓名，岂复上图轴。

苏辙　鲁元翰中大挽词二首
    遗直诵家声，持心本至诚。
    何劳求皦察，所至自安平。
    气象余前辈，才华属後生。
    飞腾看诸子，相继亦公卿。

苏辙　鲁元翰中大挽词二首
    十年初见范公园，知与钱塘结弟昆。
    乐易向人无不可，疏慵怜我正忘言。
    南迁却返逢北渡，远聘相过适近藩。
    无复放怀哗笑语，挽诗空寄泪潺湲。

苏辙　吕司空挽词三首
    少年轻富贵，一意在诗书。
    共恨经纶晚，才收老病余。
    寡言知德胜，善应本中虚。
    卒相承平业，讴歌元佑初。

苏辙　吕司空挽词三首
    将相家声近，勋名晚岁隆。
    给扶安旧德，赐府压群公。
    不见弥缝迹，空推翼戴功。
    山公旧多可，寒士泣清风。

苏辙　吕司空挽词三首
    罢郡来清颍，微官忆宛丘。
    颓垣那可住，隐几若将休。
    复起民欣愿，全归天不留。
    世间反覆手，有德竟无忧。

苏辙　吕希道少卿松局图
    溪回山石间，苍松立四五。
    水深不可涉，上有横桥渡。
    溪外无居人，磐石平可住。
    纵横远山出，隐见云日莫。
    下有四老人，对局不回顾。
    石泉杂风松，入耳如暴雨。
    不闻人世喧，自得山中趣。
    何人昔相遇，图画入纨素。
    尘埃依古壁，永日奉樽俎。
    隐居畏人知，好事竟相误。
    我来再三叹，空有飞鸿慕。
    逝将从之游，不惜烂樵斧。

苏辙　落叶满长安分题
    有客倦长安，秋风正飒然。
    九衢飞乱叶，八水凝寒烟。
    摇落南山见，凄凉陋巷偏。
    名园失绿暗，清渭泛红鲜。
    衣信催烦杵，狼烽报极边。
    长江苦吟处，日暮想横鞭。

苏辙　马上见卖芍药戏赠张厚之二绝
    春风欲尽无寻处，尽向南园芍药中。
    过尽此花真尽也，此生应与此花同。
    
    【卷12】

苏辙　马上见卖芍药戏赠张厚之二绝
    春来便有南园约，过尽春风约尚赊。
    绿叶成阴花结子，便须携客到君家。

苏辙　买炭
    苦寒搜病骨，丝纩莫能御。
    析薪燎枯竹，勃郁烟充宇。
    西山古松栎，材大招斤斧。
    根槎委溪谷，龙伏熊虎踞。
    挑抉靡遗余，陶穴付一炬。
    积火变深黳，牙角犹愤怒。
    老翁拥破毡，正昼出无屦。
    百钱不满篮，一坐幸至莫。
    御炉岁增贡，圆直中常度。
    闾阎不敢售，根节姑付汝。
    升平百年後，地力已难富。
    知夸不知啬，俯首欲谁诉。
    百物今尽然，岂为一炭故。
    我老或不及，预为子孙惧。

苏辙　毛国镇生日二绝
