<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庶几达微慕，养生相吾福。

陈舜俞　灵溪观
    灵溪流水碧潺湲，溪上清辉弟子园。
    白叟荷锄春采药，黄冠敲磬夜朝元。
    山中松叶堪为酒，路口桃花似有源。
    自是游人无道骨，长生何必五千言。

陈舜俞　灵祐观
    缅彼幽虚天，曾是众仙囿。
    宫祠宅来仪，绀瓦覆苍甽。
    窗扉秘环佩，几席被文绣。
    传闻祀祷神，祠宫灿如昼。
    樵苏避山村，草木长疏秀。
    祥符圣天子，慕道比轩后。
    县官典修完，锡名揭灵祐。
    星珰捧金龙，沉以玉简副。
    迩来三十年，寂寞事非旧。
    黄冠守萧堂，香火杂薪槱。
    神州祠太乙，司农治华构。
    休祥祚邦国，岩穴甘僻陋。
    游人独何求，丰碑读古籀。

陈舜俞　留槎阁
    闻说欧川似沃洲，一溪分作雨溪流。
    长桥跨岸虹垂地，高阁凌空蜃吐楼。
    浩荡乾坤供醉眼，凄凉风雨送行舟。
    凭谁为问乘槎客，未必无人犯斗牛。

陈舜俞　虑狱江州晚出浔阳门
    浅深秋色看红叶，高下人烟入翠微。
    过岭已怜云满{革登}，穿林宁恨露沾衣。
    自惭访道来何晚，便好寻真去不归。
    本迕朝廷无补报，名山犹幸许相依。

陈舜俞　落星寺
    何年翠麓浮彭蠡，云是寒星落斗牛。
    远水拍天围净界，野僧依石起朱楼。
    阑干白日风吹雁，帘幕黄昏月近鸥。
    安住自成难老药，不须乘海觅蓬邱。

陈舜俞　落叶
    风露入林阿，纷纷奈落何。
    满庭添野景，开户觉明多。
    未逐沧浪远，堪怜腐草和。
    无由遮醉眼，归思满烟波。

陈舜俞　毛公坛
    古坛叠乱石，草木何参差。
    黄衣宇其傍，陈迹刊丰碑。
    曰初刘真人，齿发不可訾。
    但见绀绿毛，被体鬺鬺垂。
    云輟一日去，空山留庭壝。
    弟子散岩谷，荆榛蔽荒基。
    晚有周息元，探访亲斩披。
    白鹿忽跪前，灵符见葳蕤。
    地胜人既偶，凝严起宝祠。
    束帛下幽聘，良马维素丝。
    前朝揖高风，有美皮陆诗。
    迨今三百年，事去物亦隳。
    乔松委樵苏，野蔓号狐狸。
    惟有炼丹井，甘冽无等夷。
    一酌匪消渴，钦慕尚神禧。

陈舜俞　明日北风尤甚不可行再谗
    我行楚滨，洪波是涵。
    飘风不惠，停舳相衔。
    我实有辞，将伯是谗。
    越明日作，若怒弗咸。
    大吹振荡，厥声唬喊。
    龙凭虎借，播谷摇岩。
    止莫能维，行不可帆。
    谁令其然，维伯所监。
    我名有谗，实意以祷。
    终使不往，宁弗之报。
    泛泛行者，有游有漕。
    罔不衣食，或俱幼老。
    出其孔艰，仁者攸好。
    吹而顺之，毋忽予告。

陈舜俞　南阳春日十首
    城头古木未知春，官柳柔条日日新。
    门巷旋开沽酒市，郊原便有踏青人。
    风烟乍入禽初好，网罟犹多雉肯驯。
    拟为芳时对樽斝，愧无心事乐天均。

陈舜俞　南阳春日十首
    惓怀春晚脱征骖，官况喧卑昔未谙。
    敲扑岂甘忘素业，琴樽犹可助清谈。
    窗灯耿耿书开卷，衙鼓冬冬吏放参。
    唯有登楼心不惬，乱云堆雾锁东南。

陈舜俞　南阳春日十首
    山川随处有芳菲，老大情怀与旧非。
    已恨莺声惊晓梦，岂堪花气著人衣。
    家蔬未省添新斸，宰木应曾长旧围。
    终向畏涂无所得，好风佳月不如归。

陈舜俞　南阳春日十首
    花前惆怅转难平，屈指光阴已半生。
    犹把此身尝患难，不知何日得功名。
    未安去住千丝乱，已去悲欢一梦惊。
    拟入醉乡销此恨，快风无故析春酲。

陈舜俞　南阳春日十首
    壮怀摧折复何言，齿发今年老去年。
    念远片心飞鸟外，感时双泪落花前。
    琴逢遏密生难理，诗拟离骚怨不传。
    家在五湖明月里，梦随春水宿渔船。

陈舜俞　南阳春日十首
    客宦逢春病眼开，紫荆花下也徘徊。
    谩劳人力书千卷，聊寄天真酒一杯。
    明代本期无弃物，孤臣何敢自论才。
    且欣腐鼠同乌喙，不怕丹山有凤猜。

陈舜俞　南阳春日十首
    簿书堆里得天真，谩为浮名役此身。
    门柳偶同陶靖节，君羹空羡颍封人。
    沙鸥旧许为吾侣，巢燕何曾厌我贫。
    已共东风有归约，且从桃李笑今春。

陈舜俞　南阳春日十首
    故园春物有谁同，地尽天垂杳蔼中。
    杏火柳烟烧白昼，茶枪笋槊战东风。
    桥横酒市青帘出，门对鱼矶小艇通。
    谁信南阳楼上客，翩翩归羽欲飞空。

陈舜俞　南阳春日十首
    泽国生涯有钓舟，此身随分狎群鸥。
    非关利禄成羁絷，为学文章作赘疣。
    病眼看花空溅泪，客颜临镜复包羞。
    江东父老应相忆，燕子来时语不休。

陈舜俞　南阳春日十首
    半生名宦是涂颜，菽水当年尚可欢。
    钟鼎未能光祖妣，牛羊虽美愧杯盘。
    五千强诵谁云补，四十无闻得自安。
    不觉寻春上台榭，东风吹泪落阑干。

陈舜俞　弄水亭
    未识贵池好，尝闻弄水名。
    白鸟鉴中立，画船天上行。

陈舜俞　彭泽县
    古来彭泽县，应有折腰人　　
    百里昔犹重，先生岂不′　。
    菊花还在否，柳色为谁新。
    白发南迁客，凄凉问水滨。

陈舜俞　贫女曲
    贫女四十无人问，不傅铅华水梳鬓。
    非关颜色不如人，不肯出门羞失身。
    零落床头旧机杼，池水沤麻还织布。
    布成不卖市中儿，金刀剪雪自裁衣。


陈舜俞　栖贤寺
    辟蛇行者应开寺，拭眼高僧尚有坟。
    龙带雨归三峡水，鸟衔花出五峰云。
    楼台屹屹天宫近，钟声疏疏俗界闻。
    游客不嫌车骑远，岩扃无计长苔纹。

陈舜俞　骑牛歌
    我骑牛，君莫笑，
    人间万事从吾好。千金市骨骏马来，
    乘肥大跃须年少。薄为鞯，
    草为辔，瀑布山前松径里。
    看山听水要行迟，驻策缓驱尘不起。
    布袍葛带乌接{上四下离}，山家装束不时宜。
    匏樽注酒就背饮，缥囊贮书当角垂。
    吟或狂，醉欲倒，
    同醉同吟白云老。此老不可天下人，
    一住庐山三十春。声如钟，
    目如电，七十神光射人面。
    上牛下牛不要扶，合与山中作画图。
    汴州马上竟何如，春泥没腹雨溅帽，
    夜半归来人已痡。天真丧尽百忧集，
    衣食毛发归妻孥。争如来骑牛，
    水光山色同悠悠。

陈舜俞　钱张郎中
    莫爱卞山色，莫羡苕水清。
    山高天早寒，水深潜浪生。
    维此贤丈人，宇韵和且平。
    冷清窅无威，妍词吐春英。
    众人耫其华，君子挹中情。
    恺悌神所劳，假乐眉寿并。
    安车省家园，华艾立儿甥。
    邦君示尊礼，宴衎既丰盈。
    言还湖上居，载酒饯东城。
    宾醉可复诉，贵老事非轻。

陈舜俞　青龙江醉眠亭
    酒担长轻六印腰，醉中一枕敌千朝。
    兴亡藐比荣枯柳，聚散看同旦暮潮。
    清兴本应尘外得，香魂徒向水边招。
    已闻佳士过从约，不为东风返画桡。

陈舜俞　若耶溪
    十里澄溪溪上山，溪光无际照山颜。
    天嫌俗眼寻常见，地惜群峰左右关。
    蓬岛也应非海外，琼台争合贮人间。
    维舟正欲踟蹰饮，坐见苍烟罩翠湾。

陈舜俞　三峡桥
    银河源源天上流，新秋织女望牵牛。
    洪波欲渡渡不得，以鹊为桥诚拙谋。
    胡不见庐山三峡水，此源亦接明河底。
    擘崖裂嶂何其雄，崩雷泄云势披靡。
    飞鸟难过虎豹愁，四时白云吹不收。
    烛龙此地无行迹，六月游子披貂裘。
    谁将巨斧凿大石，突兀长桥跨苍壁。
    行车走马安如山，下视龙门任淙激。
    寄言牛女勿相疑，地下神工犹更奇。
    唤取河边作桥栋，一年不必一佳期。

陈舜俞　山中寄姑苏守悴
    莫厘山头万家橘，震泽閒人一叶舟。
    林袅金丸出篱落，浪喷雪阵上汀洲。
    云生缥缈吟魂远，日入穹窿醉望收。
    不禁五湖容小隐，为传篇什谢苏州。

陈舜俞　山中咏橘长咏
    包橘古云美，扬州地所宜。
    名存夏后贡，颂见楚人辞。
    云梦分膏沃，璇星散陆离。
    洞庭仙壤接，震泽水烟被。
    柚酢徒然早，柑黄岂厌迟。
    封君千户等，老囿万奴随。
    秀萼瑶琼缀，青阴幄幕垂。
    朱衣霜傅采，素里露含滋。
    弱斡金丸重，繁条火齐累。
    瓜生先作瓣，蚕老不成丝。
    爽味钟寒律，殷姿照夕曦。
    清香掩兰杜，真液贱楂梨。
    拣选收藏日，辛勤种接时。
    壤须来处美，移怕树同知。
    朱绿争珍旨，荆湘辩等差。
    蹊深比桃静，岁晚与松期。
    坛甽龟鼋石，园裁枳棘篱。
    讨虫烦钻凿，科冗付蒸炊。
    穿井防天旱，禳瘟甚岁饥。
    向阳删密叶，伐木树低枝。
    有义曾分客，无偷不禁儿。
    {片毛}嫌连雨长，老要劲风吹。
    满把留长蕂，盈箱藉短茨。
    入仓宁愧稻，出汗仅同医。
    雅俗传珍惜，深林或弃遗。
    稍收先落子，争晒已残皮。
    趁市商船急，充庭使驿驰。
    公筵荐魁磊，内合送瑰奇。
    寄远曾非选，熏藏品最卑。
    善生唯计亩，视价旋论赀。
    薄探酬来赏，精尝侑举卮。
