<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜郎秋涨水连空，上有虚亭缥缈中。
    山满长天宜落日，江吹旷野作惊风。
    爨烟惨淡浮前浦，渔艇纵横逐钓筒。
    未省岳阳何似此，应须子细问南公。

苏辙　筠州二咏其二黄雀
    秋风下，黄雀飞。禾田熟，黄雀肥。
    群飞蔽空日色薄，逡巡百顷禾为稀，
    聁翻巧捷多且微。精丸妙缴举辄违，
    乘时席势不可挥。一朝风雨寒霏霏，
    肉多翅重天时非，农夫举网惊合围。
    悬颈系足肤无衣，百个同缶仍相依，
    头颅万里行不归。北方居人厌羔豨，
    咀噍聊发一笑欷。

苏辙　筠州二咏其一牛尾狸
    首如狸，尾如牛，
    攀条捷险如猱猴。橘柚为浆栗为餱，
    筋肉不足惟膏油。深居简出善自谋，
    寻踪发窟并执囚，蓄租分散身为羞。
    松薪瓦甑焌浮浮，压入糟盎肥欲流，
    熊肪羊酪真比俦。引筋将举讯何尤，
    无功窃食人所仇。

苏辙　筠州州宅双莲
    录盖红房共一池，一双游女巧追随。
    镜中比并新壮後，风际携扶欲舞时。
    露蕊暗开香自倍，霜蓬渐老折犹疑。
    殷勤画手传真态，道院生绡数幅垂。

苏辙　开窗
    绿竹琅玕色，红葵旌节花。
    开窗风细细，窥户月斜斜。
    活计无多子，文章自一家。
    一床方病卧，随意上三车。

苏辙　孔君亮廊中新葺阙里西园弃官而归
    宦情牢落苦思归，君侧无人留子思。
    手种松筠须灌溉，亲修寝庙忆焌祠。
    定应此去添桃李，还似旧茔无棘茨。
    他日东游访遗烈，因公导我谒先师。

苏辙　孔平仲著作江州官舍小庵
    近山不作看山计，引水新成照水庵。
    闭口忘言中自饱，安心度日更谁参。
    简编围绕穿书蠹，窗户低回作茧蚕。
    我亦一轩容膝住，敝裘粗饭有余甘。

苏辙　孔毅父封君挽词二首
    交契良人厚，家风季妇贤。
    诗书中有助，苹藻岁无愆。
    象服期他日，恩封属此年。
    神伤自不觉，吊客问潸然。

苏辙　孔毅父封君挽词二首
    别日笑言重，归来药饵忧。
    锺歌掩不试，贝叶乱谁收。
    恨极囊封在，情多垄木稠。
    埋文应自作，一一记徽猷。

苏辙　寇莱公
    人知公惠在巴东，不识三朝社稷功。
    平日孤舟已何处，江亭依旧傍秋风。

苏辙　苦雨
    蚕妇丝出盎，田夫麦入仓。
    斯人薄福德，二事未易当。
    忽作连日雨，坐使秋田荒。
    出门陷涂潦，入室崩垣墙。
    覆压先老稚，漂沦及牛羊。
    余粮讵能久，岁晚忧糟糠。
    天灾非妄行，人事密有偿。
    嗟哉竟未悟，自谓予不戕。
    造祸未有害，无辜辄先伤。
    箪瓢吾何忧，作诗热中肠。

苏辙　腊雪次迟韵
    冬储久未办，佳雪为人留。
    谷豆入高廪，薪蒸转十輈。
    纷纷了岁事，闵闵念农畴。
    家有二顷田，一顷种米黣。
    风声夜中变，飞霰晓未休。
    粗毕今岁寒，复免来年忧。
    天公知人心，未祷得所求。
    倾瓢有遗酌，起和田中讴。

苏辙　腊雪五首
    长恐冬无雪，今朝忽暗空。
    细声闻蔌蔌，远势望蒙蒙。
    湿润犹兼雨，倾斜半杂风。
    丰登解多事，欢喜助三农。

苏辙　腊雪五首
    骄阳不能久，密雪自相催。
    急霰初鸣瓦，飞花旋集台。
    著人消瘴疫，覆麦长根莇。
    欲试樽中物，门前问客来。

苏辙　腊雪五首
    久有归耕意，西山百亩田。
    雪来殊不恶，酒熟自相便。
    一被簪裳裹，长遭罗网牵。
    飞霙迫残腊，愁思渡今年。

苏辙　腊雪五首
    忧愁不可缓，风雪故相撩。
    试问五斗米，能胜一束樵。
    耕耘终亦饱，哺啜定谁邀。
    寒暑不须避，倾危且自遥。

苏辙　腊雪五首
    雪霜何与我，忧思自伤神。
    忠信亦何罪，才名空误身。
    归来聊且止，老去莫逢嗔。
    樽酒它年事，相看醉此晨。

苏辙　腊月九日雪三绝句
    天公留雪待嘉平，飞霰来时晓未明。
    病士拥衾催暖酒，闭门不听扫瑶琼。

苏辙　腊月九日雪三绝句
    去年家酿不须沽，秫米今年绝市无。
    雪没前山薇蕨尽，谁怜无语独携锄。

苏辙　腊月九日雪三绝句
    腊中得雪春宜麦，瓮里无糟寒恼人。
    未暇樽罍伴佳客，先将饼饵许比邻。

苏辙　腊中三雪
    一腊不虚度，三雪自相因。
    暗添池上凌，稍压麦中尘。
    余润想犹在，苦寒将及春。
    殷勤欲尽酒，扶养病衰人。

苏辙　老柏
    柏根可合抱，柏身长百尺。
    我年类汝老，我心同汝直。
    我贫初无居，爱汝买此宅。
    索居怀旧友，开轩得三益。
    风中有余劲，雪後不改色。
    我贫不栽花，绕屋多种竹。
    全家谬闻道，举目无他物。
    晨兴辄相对，知我有惭德。

苏辙　老史
    口食阳翟粟，身衣阳谷丝。
    二物不相即，饱暖常不时。
    老史知我穷，一岁一奔驰。
    方暑劝脂车，苦寒伺来归。
    嗟我垂老年，未免忧寒饥。
    老史甚忠信，但恨性重迟。
    事我三十年，闵闵不相离。
    我门了无求，辛苦终不辞。
    平生金石交，至此或已携。
    老史未易得，试复养其儿。

苏辙　李邦直出巡青州余不久将赴南都比归不及见矣作诗赠别
    东道初来托故人，南楼频上泗河漘。
    江山尚有留人意，樽俎宁当厌客贫。
    顾我及秋行不久，问君触热去何因。
    西归凉冷霜风後，浊酒清诗谁与亲。

苏辙　李邦直见邀终日对卧南城亭上二首
    一径坡陀草木间，孤亭胜绝俯川原。
    青天图画四山合，白昼雷霆百步喧。
    烟柳萧条渔市远，汀洲苍莽白鸥翻。
    客舟何事来匆草，逆上波涛吐复吞。

苏辙　李邦直见邀终日对卧南城亭上二首
    东来无事得遨游，奉使清闲亦自由。
    拨弃簿书成一饱，留连语笑失千忧。
    旧书半卷都如梦，清簟横眠似欲秋。
    闻说归朝今不久，尘埃还有此亭不。

苏辙　李诚之待制挽词二首
    脱遗章句事经纶，满腹龙蛇自屈伸。
    南驾威声传绝域，西征旧恨失奸臣。
    空留谏疏惊颓靡，终托诗词话苦辛。
    直气如云未应尽，一双嗣子亦骐驎。

苏辙　李诚之待制挽词二首
    济南风物在西湖，湖上逢公初下车。
    谈笑樽前伏齐虏，旌旗门外听除书。
    一封未奏先焚草，三黜归来便种蔬。
    泪落西堂歌酒地，杉松空见岁寒余。

苏辙　李方叔新宅
    我年七十无住宅，斤斧登登乱朝夕。
    儿孙期我八十年，宅成可作十年客。
    人寿八十知已难，从今未死且盘桓。
    不如君家得众力，咄嗟便了三十间。
    李君虽贫足图史，旋凿明窗安净几。
    闭门但办作诗章，好事时来置樽俎。
    我恨年来不出门，不见君家栋宇新。
    心安即是身安处，自揣头颅莫问人。

苏辙　李简夫挽词二首
    老成浑欲尽，吊客一潸然。
    遗事人人记，清诗句句传。
    挂冠疏傅早，乐世白公贤。
    叹息风流在，埋文得细镌。

苏辙　李简夫挽词二首
    归隐淮阳市，遨游十六年。
    养生能淡泊，爱客故留连。
    倾盖知心晚，论诗卧病前。
    葆光尘满榻，无复听谈禅。

苏辙　李韵寿花堂
    石上菖蒲十二节，仙人服之好颜色。
    根如蟠龙不可得，叶中开花谁复识。
    夫子自少读道书，年未五十嗜欲除。
    河流通天非辘轳，下入金鼎融为珠。
    一醉斗酒心自如，鬼物窥觇惊睢盱。
    菖蒲花开寿之符，自发变黑颜如朱。
    它年三茆访君庐，拍手笑我言不虚。

苏辙　立冬闻雷
    阳淫不收敛，半岁苦常燠。
    禾黍饲蝗螟，粳稻委平陆。
    民饥强扶耒，秋晚麦当宿。
    闵然候一雨，霜落水泉缩。
    荟蔚山朝難，滂沱雨翻渎。
    经旬势益暴，方冬岁愈蹙。
    半夜发春雷，中天转车毂。
    老夫睡不寐，稚子起惊哭。
    平明视中庭，松菊半摧秃。
    潜发枯草萌，乱起蛰虫伏。
    薪槱不出市，晨炊午未熟。
    首种不入土，春饷难满腹。
    书生信古语，洪范有遗牍。
    时无中垒君，此意谁当告。

苏辙　立秋後
    伏中苦热焦皮骨，秋後清风渥肺肝。
    天地不仁谁念尔，身心无著偶能安。
    诗书久为消磨日，毛褐还须准拟寒。
    谩许百年知到否，相从一日且盘桓。

苏辙　立秋偶作
    十年忧患本谁知，惭愧仙翁有旧期。
    度岭还家天许我，斸山种粟我尤谁。
    秋风欲践故人约，春气潜通病树滋。
    心似死灰须似雪，眼看多事亦奚为。

苏辙　利路提刑亡伯郎中挽词二首
    好学先乡党，登科复妙年。
    谁为耆旧传，最处缙绅先。
    沦谢今亡矣，风流孰继焉。
    魂归食里社，世世仰仁贤。

苏辙　利路提刑亡伯郎中挽词二首
    晚岁官仍困，终身耻自言。
    廉明汉循吏，仁爱郑公孙。
    赤县朝称理，衡山德共尊。
    远人应罢市，处处有遗恩。

苏辙　连雨不出寄张恕
    麦熟蚕缫热似焌，雨倾三尺未为淫。
    洗清沟浍蚊虻静，没尽蒲莲沼沚深。
    遗秉满田惊朽腐，移床避漏畏侵寻。
    高闲只有张公子，卧听萧萧打叶音。

苏辙　联句嘲僧
    玉筹扦银河，红裙蔱碧波。
