<!-- { "loadSidebar": true } -->
    除却灵明一一空，年来丹灶漫施功。
    掌中定有庵摩在，云际悬知雾雨蒙。
    已赖信心留掣电，要须净戒拂昏铜。
    谁言逐客江南岸，身世虽穷心不穷。

苏辙　壬辰生日儿侄诸孙有诗所言皆过记胸中所怀亦自作
    生日今朝是，匆匆又一年。
    读书真已矣，闭目但茫然。
    下种言非妄，开花果定圆。
    驱羊旧有法，视後直须鞭。

苏辙　任氏阅世堂前大桧
    君家大桧长百尺，根如车轮身弦直。
    壮夫连臂不能抱，孤鹤高飞直上立。
    狂风动地舞枝干，大雪翻空洗颜色。
    人言此桧三百年，未知昔是何人植。
    君家大夫老不遇，一生使气未尝屈。
    没身不说归故里，遗爱白知怀旧邑。
    此翁此桧两相似，相与阅世何终极。
    汝南山浅无良材，栎柱陈椽聊障日。
    便令杀身起大厦，亦恐众材无匹敌。
    且留枝叶挠云霓，犹得世人长太息。

苏辙　戎州
    江水通三峡，州城控百蛮。
    沙昏行旅倦，边静禁军闲。
    汉虏更成市，罗纨靳不还。
    投毡拣精密，换马瘦孱颜。
    兀兀头垂髻，团团耳带环。
    夷声不可会，争利苦间关。

苏辙　汝南迁居
    病暑暑已退，思归未成归。
    人事不可期，当受不当违。
    客居汝南城，未觉吾庐非。
    忽闻鹊反巢，坐使鸠惊飞。
    三绕择所安，一枝粗得依。
    我来众草生，渐见百卉腓。
    天行若循环，物化如发机。
    闭目内自观，此理良密微。

苏辙　汝南示三子
    此生赖有三男子，到处来看老病翁。
    饮食粗便鱼稻足，音尘不隔马牛风。
    道场莫问何方是，舍宅元依毕竟空。
    且尔不归归亦得，汝曹免复走西东。

苏辙　入峡
    舟行瞿唐口，两耳风鸣号。
    渺然长江水，千里投一瓢。
    峡门石为户，郁怒水力骄。
    扁舟落中流，浩如一叶飘。
    呼吸信奔浪，不复由长篙。
    捩柁破濆旋，畏与乱石遭。
    两山蹙相值，望之不容舠。
    渐近乃可入，白盐最雄高。
    草木皆倒生，哀叫悲玄猱。
    白云缭长袖，零落如飞毛。
    缅怀洚水年，惨蹙病有尧。
    禹益决岷水，屡与山鬼鏖。
    摧冈转大石，破地疏洪涛。
    巉巉当道山，斩截肩尾销。
    峭壁下无趾，连峰断修腰。
    破处不生草，上不挂鸟巢。
    水怪不尽戮，下有龙与鳌。
    辽哉千万年，禹死遗迹牢。
    岂必见河洛，开峡斯已劳。

苏辙　溽暑
    东风吹鼎方然薪，游鱼出没一世人。
    随汤上下犹欣欣，不识河汉清凉津。
    十年我已不出门，可怜尚寄生死滨。
    老知不种功力新，开花结子当有辰。
    寒暑一过聊嚬呻，至此有道非有神。

苏辙　闰八月二十五日菊有黄花园中粲然夺目九日不忧无菊而忧无酒戏作
    年年九日忧无菊，今岁床空未有糟。
    世事何尝似人意，天公端解恼吾曹。
    金龟解去瓶应满，玉液倾残气尚豪。
    门外白衣还到否，今时好事恐难遭。

苏辙　闰九月重九与父老小饮四绝
    九日龙山霜露凝，龙川九日气如焌。
    偶逢闰月还重九，酒熟风高喜不胜。

苏辙　闰九月重九与父老小饮四绝
    获罪清时世共憎，龙川父老尚相寻。
    直须便作乡关看，莫起天涯万里心。

苏辙　闰九月重九与父老小饮四绝
    客主俱年六十余，紫萸黄菊映霜须。
    山深瘴重多寒势，老大须将酒自扶。

苏辙　闰九月重九与父老小饮四绝
    尉佗城下两重阳，白酒黄鸡意自长。
    卯饮下床虚已散，老年不似少年忙。

苏辙　三不归行
    客心摇摇若悬旌，三度欲归归不成。
    方春欲归我自懒，秋冬欲归事自变。
    问我欲归定何时，天公默定人不知。
    孔公晚岁将入楚，盘桓陈蔡行且住。
    昭王已死不复南，意欲归老父母邦。
    卫灵父子无足取，姑尔息肩俟东鲁。
    三桓岂知用圣人，哀公亦自不能臣。
    冉求一战却齐虏，请君召师君亦许。
    归来闭户理诗书，弁冕时出从大夫。
    梦见周公已不复，老死故国心亦足。
    孔公愈老愈屯邅，顾我未及门下贤。
    乡邦万里不能往，妻孥近寄颍川上。
    依嵩架颍结茅茨，自问此志於何期。
    汝南一寓岁行复，来年归去栽松竹。

苏辙　三日上辛祈谷除日宿斋户部右曹元日赋三绝句寄呈子瞻兄
    七度江南自作年，去年初喜奉椒盘。
    冬来误入文昌省，连日斋居未许还。

苏辙　三日上辛祈谷除日宿斋户部右曹元日赋三绝句寄呈子瞻兄
    今岁初辛日正三，明朝春气渐东南。
    还家强作银幡会，雪底蒿芹欲满篮。

苏辙　三日上辛祈谷除日宿斋户部右曹元日赋三绝句寄呈子瞻兄
    北客南来岁欲除，灯山火急万人扶。
    欲观翠辇巡游盛，深怯南宫锁錀拘。

苏辙　三游洞
    洞前危径不容足，洞中明旷坐百人。
    苍崖硉兀起成柱，乱石散列如惊麇。
    清溪百丈下无路，水满沙土如鱼鳞。
    夜深明月出山顶，下照洞口才及唇。
    沉沉深黑若大屋，野老构火青如磷。
    平明欲出迷上下，洞气飘乱为横云。
    深山大泽亦有是，野鸟鸣噪孤熊蹲。
    三人一去无复见，至今冠盖长满门。

苏辙　杀麦二首
    麦幸十分熟，雨过三日霪，
    雨过三日霪。初晴尚未伏，
    半夜卷重阴。细筑场无隙，
    轻推磨有音。惊闻诸县水，
    一晒直千金。

苏辙　杀麦二首
    雨後麦多病，庾中蛾欲飞。
    不辞终日暑，幸脱半年饥。
    潦水来何暴，秋田望已微。
    农夫愚可念，此报定谁非。

苏辙　山橙花口号
    故乡寒食荼醾发，百和香浓村巷深。
    泙泊江南春欲尽，山橙仿佛慰人心。

苏辙　山胡
    山胡拥苍毳，两耳白茸茸。
    野树啼终日，黔山深几重。
    啄溪探细石，噪虎上孤峰。
    被执应多恨，筠笼仅不容。

苏辙　上高鼻轩起亭二绝
    山下清溪溪上市，溪光山色映人烟。
    幽亭正在人声里，长与溪山共寂然。

苏辙　上高鼻轩起亭二绝
    溪父起收罾下鲤，山翁起卖焙中茶。
    长官亦与人俱起，笑拥黄紬放早衙。

苏辙　上巳
    春服初成日暖，潩河渐满风凉。
    欲复孔门故事，略有童冠相将。
    城西百步而近，杏花半落草香。
    欣然愿与数子，临水一振衣裳。
    故人有酒未酌，为我班荆举觞。
    我虽少饮不醉，未怪游人若狂。
    春风自尔一月，花絮极目飞扬。
    诵诗相劝行乐，良士但取无荒。

苏辙　上巳後
    上巳已过旬日，西湖尚有游人。
    老人复归闭户，户外百事日新。
    呼童试问筑室，春晚何日堂成。
    我家旧庐江上，隐居三世相因。
    晏子不愿改卜，我今已愧先君。
    始有苟合则止，已老姑欲安身。
    西望焌尝有处，传家图史常陈。
    门中此外何事，世故有耳不闻。
    食讫趺坐日昃，此心皎皎常存。
    万事汝勿告我，婚嫁自毕诸孙。

苏辙　上巳日久病不出示儿侄二首
    春气侵脾久在床，开门桃李著泥香。
    牛鸣颇觉西湖近，凤去长怜北榭荒。
    欲出老人无伴侣，退归诸子解农桑。
    南邻约卖千竿竹，拄杖穿林看笋长。

苏辙　上巳日久病不出示儿侄二首
    卧闻诸子到西湖，鹄鹭翩翩众客俱。
    纨扇藤鞋试轻駃，只鸡斗酒助欢娱。
    行歌久已饶渠辈，睡美犹应属老夫。
    春服既成沂可浴，孔门世不乏迂儒。

苏辙　上元
    上元车马正喧喧，老病无聊长掩门。
    不著繁灯眩双目，独邀明月上前轩。
    跏趺默坐闻三鼓，寂寞谁来共一樽。
    已觉城中尘土臭，急将清雨洗乾坤。
    
    【卷13】

苏辙　上元不出
    春寒未脱紫貂裘，灯火催人夜出游。
    老厌歌锺空命酒，病嫌风露怯登楼。
    拥恆坐睡曾无念，结客追欢久已休。
    试问西邻传法老，此时情味似侬不。

苏辙　上元後一日观灯寄王四
    城头月减一分圆，城里人家万炬然。
    紫陌群游逢酒住，红裙醉舞向人妍。
    且为行乐终今夕，共道重来便隔年。
    遥想猖狂夜深处，河沙飞水湿归鞯。

苏辙　上元前雪三绝句
    腊中平地雪盈尺，嵩隗山田麦尚乾。
    不管上元灯火夜，飞花处处作春寒。

苏辙　上元前雪三绝句
    闭门不问门前事，灯火薰天自不知。
    闻道朝来雪又下，老人今岁未应饥。

苏辙　上元前雪三绝句
    天公似管人间事，近事传闻半是非。
    但使麦田饶雨雪，饥人得饱未相违。

苏辙　上元雪
    上元灯火家家办，遍地琼瑶夜夜深。
    衲被蒙头真老病，纱笼照佛本无心。
    床头酒瓮恰三斗，山下麦田真百金。
    乞我终年醉且饱，端能拥鼻作微吟。

苏辙　上元夜
    新春收积雨，明月澹微云。
    照水疏灯出，因风远乐闻。
    天涯仍有节，人事竟何分。
    卖酒真拘束，何时一醉醺。

苏辙　上元夜适劝至西禅观灯
    三年不踏门前路，今夜仍看屋里灯。
    照佛有余长自照，澄心无法便成澄。
    追欢狂客去忘返，入定孤僧唤不譯。
    更到西禅何所问，隔墙鱼鼓正登登。

苏辙　邵武游氏老人三清堂紫芝
    黑龟赤凤早逢师，白发苍颜老不衰。
    丹鼎一丸深自秘，紫芝三叶却先知。
