<!-- { "loadSidebar": true } -->
    生日元同小赵公，里闾相接往还通。
    怪公日夜归心切，欲寄此生丹灶中。

苏辙　毛国镇生日二绝
    闻公归橐尚空虚，近送楞严十卷书。
    心地本无生灭处，定逢生日亦如如。

苏辙　毛君惠温柑荔支二绝
    楚山黄橘弹丸小，未识洞庭三寸柑。
    不有风流吴越客，谁令千里送江南。

苏辙　毛君惠温柑荔支二绝
    荔子生红无奈远，陈家晒白到犹难。
    虽无驿骑红尘起，尚得佳人一笑欢。

苏辙　郿坞
    董公平昔甚纵横，晚岁藏金欲避兵。
    当日英雄智相似，燕南赵北亦为京。

苏辙　梦中反古菖蒲
    百上生菖蒲，一寸十二节。
    仙人劝我食，再三不忍折。
    一人得饱满，余人皆不悦。
    已矣勿复言，人人好颜色。

苏辙　梦中谢和老惠茶
    西邻禅师怜我老，北苑新茶惠初到。
    晨兴已觉三嗅多，午枕初便一杯少。
    七碗煎尝病未能，两腋风生空自笑。
    定中直往蓬莱山，卢老未应知此妙。

苏辙　梦中咏西湖
    谁凿西湖十里中，肩舟载酒扬轻风。
    草木蕃滋百事足，寒暄淡薄四时同。
    东邻适与吾庐便，西岸遥将岳麓通。
    闲游草草无人识，竹杖藤鞋一老翁。

苏辙　梦中咏醉人
    城中醉人舞连臂，城外醉人相枕睡。
    此人心中未必空，暂尔颓然似无事。
    我生从来不解饮，终日腾腾少忧累。
    昔年曾见乐全翁，自说少年饮都市。
    一时同饮石与刘，不论升斗俱不醉。
    楼中日夜狂歌呼，钱尽酒空姑且止。
    都人疑是神仙人，谁谓两人皆醉死。
    此翁年老不复饮，面光如玉心如水。
    我今在家同出家，万法过前心不起。
    此翁已死谁与言，欲言已似前生记。

苏辙　勉子瞻失干子二首
    人生本无有，众幻妄聚耳。
    手足非吾亲，何况妻与子。
    偶来似可乐，强作室家喜。
    忽去未免悲，欣成要矜毁。
    君家两岁儿，毕竟何自始。
    变化违初心，涕泗剧翻水。
    吾侪近始悟，造物聊复试。
    道力竟未完，聪明信难恃。

苏辙　勉子瞻失干子二首
    破甑不复顾，彼无爱甑心。
    弃璧负赤子，始验爱子深。
    诚知均非我，胡为有不能。
    一从三界游，久被百物侵。
    朝与喜怒交，莫与宠辱临。
    四物皆不胜，生死独未曾。
    不经大火烧，孰为真黄金。
    弃置父子恩，长住旃檀林。

苏辙　明日安厚卿强几圣复召饮醉次前韵
    芳樽酌水清无淤，梨园著雪迷根株。
    邺官士女喜行乐，坐一醉客谁亲疏。
    倦游不知岁月过，痛饮渐觉筋骸苏。
    风吹落片乱鹅毳，雨结细实骈明珠。
    云屯冰积动论顷，谁信城郭涵村墟。
    坐观明媚低照席，行看繁闹横遮驹。
    我贫不办供酒炙，侧耳日听交朋呼。
    无端人事巧拘束，曾不见置闲须臾。
    长鲸渴水求入海，老骥伏枥思就车。
    清明未过春未老，寒食岂必节与除。
    二君为我重置酒，席上醉倒交相扶。
    欢娱安用苦酬酢，叫啸不畏相罪辜。
    昏然已觉万物小，下视吏役真婢奴。
    请君数具牛酒费，此外百事何能如。

苏辙　明日复赋
    放舟城西南，却向东南泊。
    朝来雨新霁，白水浸城脚。
    古汴多流苴，清泗亦浮沫。
    平吞百涧暴，灭尽三洪恶。
    游人不胜喜，水族知当乐。
    舟行野凫乱，网尽修鳞跃。
    香醪溜白蚁，鱠缕填花萼。
    人生适意少，一醉皆应诺。
    同游非偶然，後会未前约。
    简书尚见宽，行日为公却。

苏辙　木冰
    老病不眠知夜寒，晨兴薄冰满庭前。
    枯榆老柳变精妍，细稍如苗粗如椽。
    风敲碎玉落纷然，冰裹槲叶谁雕镌。
    邻家父老呼东垣，欲沽官酒囊无钱。
    我亦强起试一观，树稼不见今十年。

苏辙　木山引水二首
    引水穿墙接竹梢，容藏峰底大容瓢。
    将流旋滴庐山瀑，已尽还来海上潮。
    乱点落池惊睡觉，半山含润沃心焦。
    瓦盆一斛何胜满，溢去犹能浸菊苗。

苏辙　木山引水二首
    檐下枯槎拂荻梢，山川迤逦费公瓢。
    幽泉细细流岩鼻，盆水弥弥涨海潮。
    但爱坚如湖上石，谁怜收自灶中焦。
    苍崖寒溜须佳荫，尚少冬青石茧苗。

苏辙　那吒
    北方天王有狂子，只知拜佛不拜父。
    佛知其愚难教语，宝塔令父左手举。
    儿来见佛头辄俯，且与拜父略相似。
    佛如优昙难值遇，见者闻道出生死。
    嗟尔何为独如此，业果已定磨不去。
    佛灭到今千万祀，只在江湖挽船处。

苏辙　南窗
    京师三日雪，雪尽泥方净。
    闭门谢还往，不闻车马音。
    西斋书帙乱，南窗初日升。
    展转守床榻，欲起复不能。
    开户失琼玉，满阶松竹阴。
    客从远方来，疑我何苦心。
    疏拙自当尔，有酒聊共斟。

苏辙　南康阻风游东寺
    欲涉彭蠡湖，南风未相许。
    扁舟厌摇荡，古寺慰行旅。
    重湖面南轩，惊浪卷前浦。
    霏微雪阵散，颠倒玉山舞。
    一风辄九日，未悉土囊怒。
    百里断行舟，仰看飞鸿度。
    故人念征役，一饭语平素。
    竹色净飞涛，松声乱秋雨。
    我生足忧患，十载不安处。
    南北已兼忘，迟速何须数。

苏辙　南堂新甽花坛二首
    乱竹侵红药，病花羞晚春。
    移根近谈笑，得土长精神。
    荣悴非由尔，芬芳止为人。
    庭西井泉好，汲灌每躬亲。

苏辙　南堂新甽花坛二首
    老木不忍伐，横枝宜少除。
    根茎渐有托，雨露稍分余。
    生意初无损，开花终自如。
    他年诸草木，成就此幽居。

苏辙　南斋独坐
    独坐南斋久，忘家似出家。
    香烟穠作穗，茶面结成花。
    细竹才通径，长松初有槎。
    往还真断绝，一一数归鸦。

苏辙　南斋竹三绝
    幽居一室少尘缘，妻子相看意自闲。
    行到南窗修竹下，恍然如见旧溪山。

苏辙　南斋竹三绝
    旧山修竹半尘埃，谁种南林待我来。
    新笋出墙秋雨足，闭门长与护苍苔。

苏辙　南斋竹三绝
    里中佳客旧孙陈，我自疏慵不见人。
    目倦细书长掩卷，心游法界四无邻。

苏辙　酿重阳酒
    家人欲酿重阳酒，香麴甘泉家自有。
    黄花抱蕊有佳思，金火未调无好手。老奴但欲致村酤，小婢争言试三斗。
    我年七十似童儿，逢节欢欣事从厚。
    廪粟已空豆方实，羔豚虽贵鱼可取。
    病嫌秋雨难为腹，老咽馋涎空有口。
    折花谁是送酒人，来客但有邻家父。
    闭门一醉莫问渠，巷争不用缨冠救。

苏辙　酿重阳酒
    风前隔年曲，瓮里重阳酒，
    适从台无馈，饮啜不濡口。
    秋尝日已迫，收拾烦主妇。
    仰空露成霜，搴庭菊将秀。
    金微火犹壮，未可多覆篰。
    唧唧候鸣声，涓涓报初溜，
    轻巾漉糟脚，寒泉养罂缶。
    谁来共嘉节，但约邻人父。
    父　　正艰难，一醉陶衰朽。
    他年或丰余，此味恐无有。

苏辙　欧阳伯和仲纯挽词二首
    之人虽蚤病，对客每清言。
    不信疾为累，要称学有原。
    籧簒视名器，果蓏指乾坤。
    长短何须问，传家已抱孙。

苏辙　欧阳伯和仲纯挽词二首
    　2氏气无前，为文思涌泉。
    飘然落笔地，时出疾邪篇。
    杶干要经雪，骅骝行著鞭。
    凄凉悲故客，不及见华颠。

苏辙　欧阳公所蓄石屏
    石中枯木双扶疏，粲然脉理通肌肤。
    剖开左右两相属，细看不见毫发殊。
    老樗剥落但存骨，病松憔悴空留须。
    丘陵迤逦尴±麓近，云烟澹{上雨下对}风雨余。
    我惊造物巧如此，刻画琐细供人须。
    公家此类尚非一，客至不识空嗟吁。
    案头紫云抱明月，床上寒木翻饥乌。
    赋形简易神自足，鄙弃笔墨嗟勤劬。
    天工此意与人竞，杂出变怪惊群愚。
    世间浅拙无与敌，比拟赖有公新书。

苏辙　欧阳文忠公夫人挽词二首
    先生才盖世，家事少经心。
    流落初相偶，委蛇志益深。
    功名入图史，文字刻璯琳。
    有助知由内，驺虞欲重吟。

苏辙　欧阳文忠公夫人挽词二首
    好礼忘耆老，持家历盛衰。
    谨严终致一，贫富各从宜。
    晚岁仍闻道，临终竟不疑。
    外人传一二，犹得载铭诗。

苏辙　偶游大愚见余杭明雅照师旧识子瞻能言西湖旧游将行赋诗送之
    五年卖盐酒，胜事不复知。
    城东古道场，萧瑟寒松姿。
    出游诚偶尔，相逢亦不期。
    西轩吴越僧，弛担未多时。
    言住西湖中，岩谷涵清漪。
    却背闾井喧，曲尽水石奇。
    昔年苏夫子，杖屦无不之。
    三百六十寺，处处题清诗。
    麋鹿尽相识，况乃比丘师。
    辩净二老人，精明吐琉璃。
    笑言每忘去，蒲褐相依随。
    门人几杖立，往往闻谈词。
    风云一解散，变化何不为。
    辩入三昧火，卵塔长松欹。
    净老不复出，麈尾清风施。
    苏公得罪去，布衣拂霜髭。
    空存壁间字，郁屈蟠蛟螭。
    知我即兄弟，微官此栖迟。
    问何久自苦，五斗宁免饥。
    俯首笑不答，且尔聊敖嬉。
    我兄次公狂，我复长康痴。
    反复自为计，定知山中宜。
