<!-- { "loadSidebar": true } -->
    烟熏晴日云容薄，色凝秋霜玉性奇。
    何日刀圭救羸病，尽芟荆棘种交梨。

苏辙　神宗皇帝挽词三首
    稽古尧无作，勤邦禹有功。
    政新天地力，事改汉唐风。
    礼乐寰中盛，梯航海外通。
    华封徒有诵，龙御忽乘空。

苏辙　神宗皇帝挽词三首
    承平终不处，付托重艰难。
    统接神孙正，人依圣母安。
    桥山封剑佩，原庙见衣冠。
    万国缠哀处，嵩阳桧柏寒。

苏辙　神宗皇帝挽词三首
    取士忘疏贱，量书废寝兴。
    刍言本何益，玉殿最先登。
    日角依俙想，尧言涕泗称。
    龙髯远莫及，零泪冻成冰。

苏辙　生日
    扶杖今年见国人，悬弧早岁忆兹晨。
    佛身三世归依地，邻寺百僧清净因。
    蘧子知非惭已晚，白公起定惜余春。
    舞雩一濯平湖水，乡党惊呼白发新。

苏辙　省事
    早岁读书无甚解，晚年省事有奇功。
    自许平生初不错，人言毕竟两皆空。
    空中有实何人见，实际心知与佛同。
    烦恼消除病亦去，闭门便了此生中。

苏辙　诗一首
    君不见峨眉山西雪千里，北望成都如井底。
    春风百日吹不消，五月行人如冻蚁。
    纷纷市人争夺中，谁信言公似赞公。
    人间热恼无处洗，故向西斋作雪峰。
    我梦扁舟适吴越，长廊静院灯如月。
    开门不见人与牛，惟见空庭满山雪。

苏辙　施崇宁寺马
    南归闭门万事了，病卧常多起常少。
    未用田间下泽车，何须枥上追风骠。
    乡人记我少年日，滇马为致风前鸟。
    三年伏枥人共怪，马不能言心可晓。
    坐驰千里气蟠结，日食生刍空自笑。
    主人自是箕颍人，谁复为送洮岷道。
    支公惠眼识神骏，山下泉甘足芳草。
    法流一洗百病消，翘足长鸣且忘老。

苏辙　施君既去复以事还戏赠
    令尹西行去又回，西湖重把旧樽罍。
    吏民再见鸡栖乘，犹道吾公挽不来。

苏辙　十日二首
    酒经重九尚残卮，雨送初寒问箧衣。
    养气安闲真得计，读书勤苦已知非。
    谩存讲说传家学，深谢交游绝世讥。
    筑室未成中自笑，何如茅屋对柴扉。

苏辙　十日二首
    忧患经怀沃漏卮，荣华过眼脱轻衣。
    定心稍觉无来往，时事谁能问是非。
    禄去身安常自喜，宅成囊竭可无讥。
    交游散尽余亲戚，酒熟时来一叩扉。

苏辙　十一月十三日雪
    南方霜露多，虽寒雪不作。
    北归亦何喜，三年雪三落。
    我田在城西，禾麦敢嫌薄。
    今年陈宋灾，水旱更为虐。
    闭籴斯不仁，逐熟自难却。
    饥寒虽吾患，尚可省盐酪。
    飞蝗昨过野，遗种遍陂泺。
    春阳百日至，闹若蚕生箔。
    得雪流土中，及泉尽鱼跃。
    美哉丰年祥，不待炎火灼。
    呼儿具樽酒，对妇同一酌。
    误认屋瓦鸣，更愿闻雪脚。

苏辙　十一月一日作
    昼短图书看不了，夜长鼓角睡难堪。
    老怀骚屑谁为伴，心地空虚成妄谈。
    酒少不妨邻叟共，病多赖有衲僧谙。
    积阴深厚阳初复，一点灵光勤自参。

苏辙　十月二十九日雪四首
    床头唧唧糟鸣瓮，夜半萧萧雪打窗。
    拥褐旋惊花著树，泼醅初喜酒盈缸。
    邻翁晨乞米三斗，钓户暮留鱼一双。
    自笑有无今粗足，遥怜逐客过重江。

苏辙　十月二十九日雪四首
    龛灯照室久妨睡，雪气侵人不隔窗。
    枕上诗成那起草，槽头酒滴暗鸣缸。
    远来狂客应回去，高卧幽人未有双。
    犹忆新滩泊船处，堆蓬积玉撼长江。

苏辙　十月二十九日雪四首
    幽居漫尔存三径，燕坐何妨应六窗。
    老忆旧书时展卷，病封药酒旋开缸。
    小园摇落黄花尽，古桧飞鸣白鹤双。
    珍重老卢留种子，养生不复问王江。

苏辙　十月二十九日雪四首
    鹞子一飞超涨海，蜂儿终日透晴窗。
    心空莫著书千卷，客到长留酒半缸。
    性命早知元有分，文章谁信旧无双。
    何年结束寻归路，还看蟆颐下饮江。

苏辙　石鼻城
    千山欲尽垂为鼻，百战皆空但有城。
    虎闯穴中秦地恐，龙飞渭上汉江倾。
    雍人未有章邯怨，魏将犹存仲达精。
    睥睨陵迟春草满，白羊无数向风鸣。

苏辙　石苍舒醉墨堂
    石君得书法，弄笔岁月久。
    经营妙在心，舒卷功随手。
    惟兹逸群气，扶驾须斗酒。
    作堂名醉墨，挥洒动墙牖。
    安得浊酒池，淋漓看濡首。
    但取继张君，莫顾颠名丑。

苏辙　石盆种菖蒲甚茂忽开八九华或言此华寿祥也远因生日作颂亦为赋此
    石贫攒石养菖蒲，沮洳沙泉韮叶铺。
    世说华开难值偶，天将寿考报勤劬。
    心中本有长生药，根底暗添无限须。
    更尔屈蟠增瘦硬，他年老病要相扶。

苏辙　食鸡头
    风开芡觜铁为须，斧斫沙磨旋付厨。
    细嚼兼收上池水，徐咽还成沧海珠。
    佳客满堂须一斗，闲居赖我近平湖。
    多年不到会灵沼，气味宛然初不殊。

苏辙　食菱
    野沼涨清泉，乌菱不直钱。
    蟹肥螯正满，石破髓初坚。
    节物秋风早，樽罍夜月偏。
    令人思淮上，小舫藕如椽。

苏辙　食樱笋二首
    一旱经春草木焦，朱樱结子独盈条。
    盘中宛转明珠滑，舌上逡巡绛雪消。
    仰嗫佳人露犹湿，偷衔啼鸟语尤娇。
    南方荔子争先後，羞见炎风六月烧。

苏辙　食樱笋二首
    林竹抽萌不忍挑，谁家盈束伴晨樵。
    箨龙似欲号无罪，食客安知惜後凋。
    不愿盐梅调鼎味，姑从律吕应箫韶。
    林间老死虽无用，一试冬深雪到腰。

苏辙　示诸孙
    少年真力学，玄月闭书帷。
    老去浑无赖，心空自不知。
    交游谁识面，文字略存诗。
    笑向诸孙说，疏慵非汝师。

苏辙　示诸子
    诸子才不恶，功名旧有言。
    穷愁念父母，心力尽田园。
    志在要须命，身闲且养源。
    游鱼脱渊水，何处有飞翻。

苏辙　示诸子
    老去惟堪一味闲，坐令诸子了生绿。
    般柴运水皆行道，挟策读书那废田。
    兄弟躬耕真尽力，乡邻不惯枉称贤。
    裕人约己吾家世，到此相承累百年。

苏辙　示资福谕老
    幽居百无营，孤坐若假寐。
    根尘两相接，逆流就一意。
    意念纷无端，中止不及地。
    寂然了无觉，乃造真实际。
    百川入沧溟，众水皆一味。
    止为潭渊深，动作涛澜起。
    动止初何心，及遇适然耳。
    吾心未尝劳。万物将自理。

苏辙　试院唱酬十一首其八次前韵三首之二
    门前溪水似渔家，流浪江湖归未涯。
    邂逅高人来说法，支离枯木旋开花。
    诸生试罢书如积，剧县归时讼正哗。
    安得骑鲸从李白，试看牛女转云车。

苏辙　试院唱酬十一首其八次前韵三首之三
    浊醪能使客忘家，屈指归期已有涯。
    鱼化昨宵惊细雨，鹿鸣他日饮寒花。
    已谙江上肴蔬薄，莫笑衙前鼓笛哗。
    太守况兼乡曲旧，会须投辖止行车。

苏辙　试院唱酬十一首其八次前韵三首之一
    老去在家同出家，楞伽四卷即生涯。
    粗诗怪我心犹壮，细字怜君眼未花。
    霜落初惊衾簟冷，酒酣犹喜笑言哗。
    归心知有三秋恨，莫学匆匆下坂车。

苏辙　试院唱酬十一首其二次韵吕君丰城宝气亭
    紫气飞空不自谋，谁怜黾勉匣中留。
    西山猛兽横行甚，北海长鲸何日收。
    星斗不堪供醉舞，蛟龙会看反重湫。
    功成变化无踪迹，望断中原百尺楼。

苏辙　试院唱酬十一首其九试罢後偶作
    重门闭不开，乌鸟相呼乐。
    晨晖转帘影，微风响松末。
    喧哗适已定，寂历方有觉。
    人生竟何事，外物巧相缚。
    当时不自悟，已过空成怍。
    耕耘亦何苦，游宦殊自恶。
    弃彼既已误，就此良应错。
    谁能即两忘，随缘更无作。

苏辙　试院唱酬十一首其六次前韵
    南国号多士，几人洙泗风，
    英材自入彀，坏阵不劳攻。
    文缛山藏豹，飞高弋慕鸿。
    蚩妍归品藻，得失付虚空。
    考行先推本，登贤旋奏公。
    期君缓归辔，一醉鹿鸣中。

苏辙　试院唱酬十一首其七戏呈试官
    只隔墙东便是家，悁悁还似在天涯。
    客心不耐听松雨，归信犹堪饮菊花。
    翦烛看书良寂寞，披沙见玉忽喧哗。
    自惭空馆难留客，试问姮娥稍驻车。

苏辙　试院唱酬十一首其三次韵吕君见赠
    偶然倾盖接清言，不觉门前昼漏传。
    老病低摧方伏枥，壮心坚锐正当年。
    莫嫌客舍一杯酒，试论灊山三祖禅。
    明日程文堆几案，只应衰懒得安眠。

苏辙　试院唱酬十一首其四次韵吕君兴善寺静轩
    自恨寻山计苦迟，年过四十始知非。
    小轩迎客如招隐，野鸟窥人自识机。
    窗外竹深孤鹤下，阶前菊秀晚蜂飞。
    老僧战胜长幽寂，瘦骨缘何未肯肥。

苏辙　试院唱酬十一首其五观试进士呈试官
    松庭散朝日，棘户启秋风。
    鹄鹭纷来下，旌旗俨未攻。
    驰词看倚马，余力送征鸿。
    逸足谁先到，孤标想暗空。
    晶荧双镜并，高下片言公。
    老病方耽睡，飞沉一梦中。

苏辙　试院唱酬十一首其一戏呈试官吕防
    新秋风月正凉天，空馆相看学坐禅。
    满榻诗书愁病眼，隔墙砧杵思高眠。
