<!-- { "loadSidebar": true } -->
    霜飞一叶凋琼玉，风绕双松奏管弦。
    闻道熊罴归梦数，侵天闱棘漫森然。

苏辙　试制举人呈同舍诸公二首
    垣中不减台端峻，池上来从柱下严。
    同直旧曾连月久，蹔来还喜二公兼。
    直言已许侵弹奏，新告行闻振滞淹。
    顾我粗官何所与，西曹只合论茶盐。

苏辙　试制举人呈同舍诸公二首
    早岁同科止六人，中年零落半埃尘。
    却将旧学收新进，几误今生是後身。
    肮脏别都遗老骥，沉埋秘府愧潜鳞。
    怜君尚胜刘蕡在，白首诸侯呼上宾。

苏辙　收蜜蜂
    空中蜂队如车轮，中有王子蜂中尊。
    分房减口未有处，野老解与蜂语言。
    前人传蜜延客住，後人秉艾催客奔。
    布囊包里闹如市，坌入竹屋新且完。
    小窗出入旋知路，幽圃首夏花正繁。
    相逢处处命俦侣，共入新宅长子孙。
    今年活计知尚浅，蜜蜡未暇分主人。
    明年少割助和药，惭愧野老知利源。

苏辙　守岁
    岁云莫矣谁能守，唯有此心初不移。
    宇宙随流任尔去，虚空对面即吾师。
    三杯醉倒聊从俗，一点灵明欲语谁。
    来日日新无限事，归根一笑彼安知。

苏辙　书郭熙横卷
    凤阁鸾台十二屏，屏上郭熙题姓名。
    崩崖断壑人不到，枯松野葛相欹倾。
    黄散给舍多肉食，食罢起爱飞泉清。
    皆言古人不复见，不知北门待诏白发垂冠缨。
    袖中短轴才半幅，惨澹百里山川横。
    岩头古寺拥云木，沙尾渔舟浮晚晴。
    遥山可见不知处，落霞断雁俱微明。
    十年江海兴不浅，满帆风雨通宵行。
    投篙椓杙便止宿，买鱼沽酒相逢迎。
    归来朝中亦何有，包裹观阙围重城。
    日高困睡心有适，梦中时作东南征。
    眼前欲拟要真物，拂拭束縜付与汾阳生。

苏辙　书庐山刘顗宫苑屋壁三绝
    当年五月访庐山，山翠浮声寝食间。
    藤杖复随春色到，寒泉顿与客心闲。
    岩头悬布煎茶足，峡口惊雷泛叶悭。
    待得前村新雨遍，扁舟应逐好风还。

苏辙　书庐山刘顗宫苑屋壁三绝
    忆自栖贤夜入城，道边兰若一僧迎。
    偶然不到终遗恨，特地来游慰昔情。
    清外声闻安至此，堂中天鼓为谁鸣，
    匆匆复向深山去，一盏醍醐饱粟罂。

苏辙　书庐山刘顗宫苑屋壁三绝
    此山岩谷不知重，赤眼浮图自一峰。
    芒躥随僧践黄叶，晓光消雪堕长松。
    石泉试饮先师锡，午饭归寻下寺钟。
    胜处转多浑恐忘，出山惟见白云浓。

苏辙　蜀人旧食决明花耳颍川夏秋少菜崇宁老僧教人并食其叶有乡人西归使
    秋蔬旧采决明花，三嗅馨香每叹嗟。
    西寺衲僧并食叶，因君说与故人家。

苏辙　双凫观
    王乔西飞朝洛阳，飘飘千里双凫翔。
    凫飞遭网不能去，惟有空屦凫已亡。
    谁知野鸟不能化，岂必双履能飞扬。
    凫神履怪当有在，搔首野庙春风长。

苏辙　双柳
    我作新堂，中庭萧然，
    双柳寺峙。春阳既应，
    千条万叶，风渥雨洗。
    如美妇人，正立栉发，
    发长至地。微风徐来，
    掩冉相缪，乱而复理。
    垂之为缨，绾之为结，
    屈伸如意。燕雀翔舞，
    蜩蜇嘶鸣，不召而至。
    清霜夜落，众叶如剪，
    颜色惟悴。永愧松柏，
    岁寒不改，见叹夫子。
    聊同渊明，攀条啸咏，
    得酒径醉。一廛粗给，
    三黜不去，亦如展惠。

苏辙　舜泉复发
    奕奕清波旧绕城，旱来泉眼亦尘生。
    连宵暑雨源初接，发地春雷夜有声。
    复理沟渠通屈曲，重开池沼放澄清。
    通衢细洒浮埃净，车马归来似晚晴。

苏辙　司马君实端明独乐园
    子嗟丘中亲艺麻，邵平东陵亲种瓜。
    公今归去事农圃，亦种洛阳千本花。
    修篁绕屋韵寒玉，平泉入畦纡卧蛇。
    锦屏奇种斸岩窦，嵩高灵药移萌芽。
    城中三月花事起，肩舆遍入公侯家。
    浅红深紫相媚好，重楼多叶争矜夸。
    一枝盈尺不论价，十千斗酒那容赊。
    归来曳履苔径滑，醉倒闭门春日斜。
    车轮班班走金毂，印绶若若趋朝衙。
    世人不顾病杨绾，弟子独有穷侯芭。
    终年著书未曾厌，一身独乐谁复加。
    宦游嗟我久尘土，流转海角如浮槎。
    归心每欲自投劾，孺子渐长能扶车。
    过门有意奉谈笑，幅巾怀刺无袍韞。

苏辙　司马温公挽词四首
    白发三朝旧，青山一布衾。
    封章留帝所，德泽在人心。
    未起讴吟切，来归顾托深。
    杨公不久住，天意定难忱。

苏辙　司马温公挽词四首
    决策传贤际，危言变法初。
    纷纷看往事，一一验遗书。
    富贵终何有，清贫只自如。
    西州不忍过，行哭便回车。

苏辙　司马温公挽词四首
    区区非为己，恳恳欲忘生。
    力尽心终在，身亡势亦成。
    遗民抛剑戟，故老半公卿。
    魏丙生前友，俱传汉相名。

苏辙　司马温公挽词四首
    少年真狷浅，射策本粗疏。
    欲广忠言地，先收众弃余。
    流离见更化，邂逅奉除书。
    赵孟终知厥，他人恐骂予。

苏辙　思归二首
    汝南百日留，走遍三男子。
    思归非吾计，聊亦为尔耳。
    行装理肩舆，客舍卷床笫。
    儿言世情恶，平地风波起。
    舟行或易摇，舟静姑且已。
    匏系虽非愿，蠖屈当有俟。
    老人思虑拙，小子言有理。
    晨炊廪粟红，晓市淮鱼美。
    索居庖无人，归去迎伯姊。
    终岁得安闲，幽居无彼此。

苏辙　思归二首
    我老不待言，有女年四十。
    念我客汝南，无与具朝食。
    翩然乘肩舆，面有风土色。
    许蔡虽云近，传舍三经夕。
    衰老累汝曹，愧叹心不怿。
    磨刀鱠缕红，洗盏酒花白。
    母老行役难，女来生理葺。
    外孙跨鞍马，遇事亦闲习。
    居然数口家，解我百忧集。
    厄穷须父子，他人非所及。

苏辙　思贤堂
    杨公守临汝，俯仰八十载。
    推迁城市非，散落篇章在。
    外物固难必，清名竟安赖。
    孤亭右洲渚，斜日到冠佩。
    飞翔栋宇回，滉荡波流对。
    稍存楸梧高，大剪菰蒲秽。
    遗编访诸子，翠石补前废。
    吏民亦潸然，未替甘棠爱。

苏辙　四十一岁岁莫日歌
    小儿不知它人意，贺我明年四十二。
    人生三十百事衰，四十已过良可知。
    少年读书不晓事，坐谈王霸了不疑。
    脂车秣马试长道，一日百里先自期。
    不知中途有陷穽，山高日莫多棘茨。
    长裾大袖足钩挽，却行欲返筋力疲。
    蝮蛇当前猛虎後，脱身且免充朝饥。
    归来掩卷泪如雨，平生读书空自误。
    山中故人一长笑，布衣脱粟何所苦。
    古人知非不嫌晚，朝来闻道行当返。
    四十一岁不可言，四十二岁聊自还。

苏辙　四月二十八日新热寄仇池
    细莎为屦如编须，轻葛为服如剪莩。
    寒泉洒屋朝露濡，霜簟可荐机可扶。
    风鸣牖间如吹竽，此虽有暑宜亦无。
    庭前峻山槎之余，盆中养鳅大如鱼。
    荻生抱甲未见肤，蔓起上屋将县壼。
    麦苗高齐可藏乌，此虽非野仅亦如。
    兄居溪堂南山趺，渥足溪水惊雁凫。
    澄潭百丈清无淤，将往思我立踟躇。
    东轩鄙陋何足居，欲行不行系辕驹。

苏辙　宋城宰韩秉文惠日铸茶
    君家日铸山前住，冬後茶芽麦粒粗。
    磨转春雷飞白雪，瓯倾锡水散凝酥。
    溪山去眼尘生面，簿领埋头汗匝肤。
    一啜更能分幕府，定应知我俗人无。

苏辙　送霸州司理翟曼
    大梁能赋客，边郡系囚曹。
    官职不相称，声名终自高。
    试观为吏苦，应过读书劳。
    努力事初宦，尺丝无厌缫。

苏辙　送葆光蹇师游庐山
    建城市中有狂人，纵酒骂市无与亲。
    敲门访我何逡巡，头蓬面垢气甚真。
    截河引水登昆仑，下洗尺宅骨髓匀。
    告我入室要自门，仙翁道师岂遗君。
    归来插足九陌尘，独游凝祥芳草春。
    萧然孤鹤鸣鸡群，子欲不死存谷神。
    海山微明朝日暾，丹成寄子勿妄云。
    出入无朕穷无垠，相思一笑君乃信。

苏辙　送表弟程之元知楚州
    与君外兄弟，初如一池鱼。
    中年云雨散，各异涧谷居。
    客舍复相从，语极长唏嘘。
    青衫奉朝谒，白发惊晨梳。
    百年不堪把，一樽欢有余。
    清言我未厌，昨夜闻除书。
    淮南旱已久，疲民食田蔬。
    诏发上供米，仍疏古邗渠。
    要须贤使君，均此积岁储。
    径乘两桨去，不待五马车。
    别离难重陈，劳徕不可徐。
    政成得召节，岁晚当归欤。

苏辙　送陈安期都官出城马上
    城中二月不知春，唯有东风满面尘。
    归意已随行客去，流年惊见柳条新。
    簿书填委休何日，学问榛芜愧古人。
    一顷稻田三亩竹，故园何负不收身。

苏辙　送陈侗同年知陕俯
    上书乞江淮，得请临关河。
    所得非所愿，亲友或相诃。
    丈夫志四方，所遇常逶迤。
    况当国西屏，形胜古来多。
    昆渠涌北郭，华岳垂东阿。
    羌虏昔未平，驿骑如飞梭。
    间谍诗出没，关梁苦谁何。
    尔来一清净，西望多麦禾，
    魏绛方和戎，先零正投戈。
