<!-- { "loadSidebar": true } -->
    他年修果谱，应载野人诗。

陈舜俞　上方化成院
    琅函密锁君王字，石壁仍刊宰相诗。
    无限幽光动岩谷，山深惟有白云知。

陈舜俞　上方僧京师识面短句二首
    乱云峰顶紫田翁，二十年前辇寺逢。
    怪我无成头白早，千金散尽学屠龙。

陈舜俞　上方僧京师识面短句二首
    老僧曾住日边寺，惯识金鞍马上人。
    云外不知人易老，从头相问尽埃尘。

陈舜俞　失题
    昔见淮水清，今见淮水浑。
    问之何因尔，淮吏谓予言。
    此淮出桐柏，彼汴来昆仑。
    年年相合流，东望沧溟奔。
    汴入淮而清，有若淮水尊。
    风休一色静，古鉴磨无痕。
    今年淮水小，仅能庇龟鼋。
    黄河从春来，桃花注龙门。
    滔滔朝宗势，巨浪日夕烦。
    小清纳大浊，势不得自存。
    崩腾一波走，磅礴泥沙喷。
    我闻吏之言，冥默窃自论。
    君子洁履操，小人为诈谩。
    奸豪烁危行，烈火燎于原。
    哗言污正论，青蝇止于樊。
    中人可移性，鲜克始终惇。
    夙夜念淮水，清心大吾源。

陈舜俞　诗二首
    石磴梯山一里高，荒烟源处税渔樵。
    官粗事冷人应笑，免对青苗强折腰。

陈舜俞　诗二首
    自古匡庐是胜游，话臣何敢计淹留。
    城中未有看山处，客馆僧坊谩举头。

陈舜俞　诗一首
    把酒谓山语，行人亦大狐。
    满朝无骨肉，白发厌江湖。
    寒苦谙冰雪，艰难识道途。
    相看幸相似，可惜便风无。

陈舜俞　十八贤台
    台下衣冠已化尘，台前颜色尚如新。
    林泉合是修行社，岩穴谁非避世人。
    好鸟岂知当日事，幽花何似昔时春。
    老僧不解论今古，应笑徘徊问隐沦。

陈舜俞　示诸弟
    吾家崛起蓬蒿间，先君为学良苦艰。
    典衣买书教我读，平生贫窭不此悭。
    岁晚才沾寸禄养，天祸无何颓泰山。
    况时汝辈各少小，不及见汝学燕閒。
    逮今孤露历岁月，渐觉长大成疏顽。
    诗书堆积有素业，文章体要亦易攀。
    固须仁义力造诣，慎择朋友少往还。
    偏亲堂上待甘旨，况已齿龀双鬓班。
    更可踟蹰忽荣养，不如乌鸟鸣关关。
    官家公道禄寒畯，勉旃进取欢慈颜。

陈舜俞　寿阳僧房见橘诗
    地过长淮种橘难，僧房今见锁朱栏。
    秋来赖有黄金实，几被行人作枳看。

陈舜俞　书通济僧壁
    丹包赤实破苍颜，冬至都无十日闲。
    剩选黄柑留过客，天寒谁肯更寻山。

陈舜俞　双溪行
    星郎休官两鬓白，惯作五侯堂上客。
    半入人家锁深宅。偶来花幕双溪头，
    闻有侍儿旧相识。五马情多载酒过，
    主人犹须屏障隔。黄昏移烛背重帘，
    初度清歌响疏拍。宛转别是京洛声，
    中有离愁千万尺。曲中复作孤吹笛，
    玉龙一吟群籁寂。金罍不酌四座听，
    淡月朦胧挂空碧。更将馀意写琵琶，
    手抹凤槽鸣历历。梁州欲彻幺弦断，
    应恐外人知怨抑。主人不许傅青翼，
    独听星郎语近壁。小声呜咽话当年，
    公子樽前最怜惜。朱门出后身转轻，
    往事消沉无处觅。星郎日有流落恨，
    回向玳筵双泪滴。劝君收泪听我歌，
    众散有命可奈何。君不见陇头水，
    入海不知几千里。又不见风中花，
    吹向千家复万家。人生莫作等閒别，
    事去老大空咨嗟。

陈舜俞　水月院
    兴随白鸟汀洲立，步入青林台殿出。
    湖脉来通方士泉，山颜分入幽人室。
    自苦扁舟每访寻，何年空谷无遗逸。
    一夜霜风穿客衣，二十六房皆采橘。

陈舜俞　松梢诗
    朽屋延暗暝，凿明快吾魄。
    西墉偶面势，开牖遂生白。
    兹焉玩图史，亦以置床箦。
    岂能来清风，犹苦对残赫。
    炎天适暵旱，永暮坐燔炙。
    宾客何可处，儿女哀不获。
    咨取或献诗，盖覆乃其策。
    架木凑檐瓦，铺竹施苇席。
    聊且纾暴酷，未足为佳适。
    北山多乔松，倚天不知尺。
    绸缪星日暗，戮辮鬼神宅。
    栋梁尚匪材，枝叶固何益。
    敢告持利斧，斩伐遵指画。
    束缚如见遗，无使曲傅直。
    此身得馀庇，阴德佩无斁。

陈舜俞　送可则上人还京师开讲
    善作空王子，能探佛祖心。
    浮云无定住，流水度光阴。
    粝食开盂惯，飞尘坏衲禁。
    国城传法后，倚锡旧山林。

陈舜俞　送李户曹官满还江宁
    去程牢落且徘徊，听我高吟侑一杯。
    皦日心胸无愧耻，青衫颜色任尘埃。
    秦淮形胜多人物，晋室风流入草莱。
    归到江山聊洗眼，下僚应不久沉才。

陈舜俞　送刘吏部得请三茅崇禧观
    老臣连上皂囊封，去访三茅驾鹤翁。
    曾为苍生论敝事，因从紫府得仙风。
    收身物外光阴好，回首人间宠辱空。
    果满丹成家法在，应携鸡犬入云中。

陈舜俞　送南康刘道纯秀才起应新诏
    太平天子厌弊旧，尽解纲条重结纽。
    一朝进士各名经，五百年来病声偶。
    弟子增员岩穴空，博士献书车马走。
    鸿薄青冥昔在笼，鱼忆沧浪今脱笱。
    乘时得志君其人，平生好学气撞斗。
    诋诃毛郑为低眉，辨说仪秦不容口。
    本需束帛贲圭衡，勉应新书辞畎亩。
    时髦往往出江南，解褐须期居帝右。
    藏珍韬椟元待价，搦矢抚弦须应手。
    勿学迂疏鲁两生，是古非今空白首。
    
    
陈舜俞　送诗僧惠师
    萧然林下人，病骨霜松槁。
    若为诗家流，力压古人倒。
    琢句如琢玉，得之若得宝。
    有时到极挚，直可补元造。
    平生乐此乐，白头不知老。
    数年吴楚游，咏遍泉石好。
    却怀钟山隐，乡思满春草。
    橐中何以归，篇篇有留藁。

陈舜俞　送喜长老游四明
    钓竿无竹月空船，事去朱泾不记年。
    一句弗由他物得，此心知与麽人传。
    无须王老长垂地，掉臂胡僧仰托天。
    去问玲珑岩上石，＊中谁是我师禅。

陈舜俞　宿灵源院
    山家皆种橘，古寺独栽松。
    林静时栖鹤，泉灵合有龙。
    何年人舍宅，今日我携筇。
    寓所留僧话，未眠闻打钟。

陈舜俞　宿上真宫赠朱道士
    栖真必是朱痴后，结宇元因法善孙。
    人在地灵治病速，山村讨药夜敲门。

陈舜俞　太湖一首和姚子张
    太湖可渔山可樵，渔樵隐者非一朝。
    醉拍溟渤摩穹霄，歌咏周孔追松乔。
    故矶人归今寂寥，秋空浪稳兰为桡。
    何为不去走市朝，况无一策陈虞尧。
    嗟哉生事垂箪瓢，母齿豁豁群儿龆。
    啼寒悲饥如鸱鸮，古人以此尝折腰。
    敢不欢喜禄下僚，沧浪有景直不辽。
    西风起时心摇摇，异日掉臂君可招。

陈舜俞　太平观
    绕绕峰峦玉案围，重重楼殿紫烟飞。
    青藤素简天门近，绛节霓旌夜半归。
    鹤使每传三岛信，凤书频送九霞衣。
    放臣於世惭无补，金萼楼前拜不祈。

陈舜俞　桃花坞
    路转青山曲，地暖留青春。
    昔闻千树桃，香艳红氤氲。
    游子想神仙，花下啼鸟驯。
    于今空蔓草，况复种桃人。
    唯应坞中月，清光无故新。

陈舜俞　题碧藓亭
    潇洒阑干碧玉丛，频来游赏似儿童。
    萦回修竹撩清影，刻画新诗绕翠筒。
    十载雪霜林色改，几翻风月酒尊空。
    子猷老去心尝在，终拟为邻作醉翁。

陈舜俞　题翠峰院
    借问鸱夷与季鹰，五湖珍赏复谁曾。
    惯看销夏湾头月，唯有莫厘山上僧。
    晚渡浪痕沾坏衲，上方云液洒枯藤。
    游人欲趁沙鸥去，更伴禅公上翠层。

陈舜俞　题东林寺
    净社清谈尽，高名野史传。
    空山留旧寺，老桧识当年。
    殿古应藏璧，僧閒学种莲。
    徘徊二林月，犹照虎溪泉。

陈舜俞　题娄亿墓
    彼何人之门兮，雁行马车。
    老夫怀金兮，童子纡朱。
    其取万钟兮，不差毫铢。
    庖有粱肉兮，腹无图书。
    天之生此兮，何罪何辜。
    句读其话言兮，节文其步趋。
    抱笔而宵吟兮，铺楮而昼涂。
    天子招其以仕兮，乡人勉呼。
    众肩相煦摩兮，疾驾争驰驱。
    有司五上吾名兮，礼部曾不一知。
    退将羸其角兮，进且跋其胡。
    行年几六十兮，仅免为白徒。
    一秩不能胜兮，朝强而暮殂。
    考妣其谓我何兮，遑悼妻与孥。
    高者我难诹兮，厚者行难语。
    诸百恨寂默兮，秋草之墟。

陈舜俞　题炉峰阁
    为爱炉烟拂画檐，小栏今日卷朱帘。
    不须更踏山前路，可是人间看得厌。

陈舜俞　题秋浦亭
    牢落真秋浦，江山滞客舟。
    身同雁南去，心似水东流。
    鸥鸟荒烟里，渔人古渡头。
    只因山色好，来上九华楼。

陈舜俞　天池院
    此峰巉绝与霄干，峰顶泓澄旱不乾。
    天下定应添沆瀣，山头信亦有泥洹。
    等閒云出千岩雨，取次龙归六月寒。
    一勺自堪流万古，何须低处羡波澜。

陈舜俞　蛙齐
    渴饮尝不足，凿井偶清疏。
    井边旧墙屋，涂墍为我居。
    念彼作者劳，容膝已有余。
    开窗近檐楹，天光满图书。
    汲水屡洒扫，尘去延空虚。
    外洁内亦清，体胖气加舒。
    顷怀陷中蛙，乐岂羡虾鱼。
