<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未觉游从厌，空惊别恨新。
    濒河今重地，知己旧元臣。
    洛下闻鸡犬，家书不浃旬。
    西还倚门罢，北渡羽书频。
    忠孝传家事，风流待一振。

苏辙　送梁交供知莫州
    猛士当令守四方，中原诸将近相望。
    一樽度日空闲暇，千骑临边自激昂。
    谈笑定先降虏使，诗书仍得靖戎行。
    君看宿将何承矩，安用摧锋百战场。

苏辙　送梁交之徐州
    湖水清且深，新荷半犹卷。
    未见红妆窈窕娘，先排翠羽参差扇。
    水面风生人未知，欹倾俯仰长先见。
    岸上游人莫不归，清香入袖凉吹面。
    投壶击鞠绿杨阴，共尽清樽食白饭。
    坐中飞将忽先起，轻衫出试彭门远。
    百步洪西白浪翻，戏马台南云岫满。
    江山雄丽信宜人，风流孰似梁王苑。

苏辙　送林子中安厚卿二学士奉使高丽二首
    东夷从古慕中华，万里梯航今一家。
    夜静双星先渡海，风高八月自还槎。
    鱼龙定亦知忠信，象译何劳较齿牙。
    屈指归来应自笑，手持玉帛赐天涯。

苏辙　送林子中安厚卿二学士奉使高丽二首
    官是蓬莱海上仙，此行聊复看桑田。
    鲲移鹏徙秋帆健，潮阔天低晓日鲜。
    平地谁言无巑岨，仁人何处不安全。
    但将美酒盈船去，多作新诗异域传。

苏辙　送琳长老还大明山
    身老与世疏，但有世外缘。
    五年客江西，扫轨谢往还。
    依依二三老，示我马祖禅。
    身心忽明旷，不受垢污缠。
    偶成江东游，欲别空凄然。
    缘散众亦去，飘若风中烟。
    华阳本荒邑，缁素明星悬。
    偶然得老尉，旧依育王山。
    琏公善知识，不见十九年。
    我昔未闻道，问以所入门。
    告我从信入，授我普眼篇。
    冉冉百尺松，起自一寸根。
    南归发尽白，尺书今始传。
    不知邻邑中，乃有门人贤。
    百里走相访，触热汗雨翻。
    怀中出诗卷，清纪如断蝉。
    我适病寒热，气力才绵绵。
    空斋默相向，欲语不能宣。
    未暇答佳意，归锡锵金环。
    空有维摩病，愧无维摩言。

苏辙　送刘长清敏
    汝州太守卧病年，亹亹犹复能清言。
    平生雄辩嗟不见，风流尚有曹州存。
    历下东游少相识，欢喜闻君在西邑。
    旧知兄弟无凡俦，相逢一笑开颜色。
    三年政令如牛毛，思归南亩皆蓬蒿。
    羡君饮酒动论斗，引觥向口收狂潮。
    醉後胸中百无有，偃然啸傲倾朋曹。
    中朝卿士足官府，君归何处狂歌谣。

苏辙　送刘道原学士归南康
    大川倾流万物俱，根旋脚脱争奔徂。
    流萍　-梗谁复数，长林巨石曾须臾。
    轩昂颠倒唯恐後，嗟子何独强根株。
    三年一语未尝屈，拟学文举惊当涂。
    心知势力非汝敌，独恐清议无遗余。
    扁舟岁晚告归觐，家膳欲及羞蓴鲈。
    隐居高节世所尚，挂冠早岁还州闾。
    纷纭世事不著耳，得失岂复分锱铢。
    投身固已陷泥滓，独立未免遭沾濡。
    君归左右识高趣，牛毛　　数分贤愚。

苏辙　送柳子玉
    柳侯白首郎，风格终近古。
    旧游日零落，新辈谁与伍。
    人情逐时好，变化无定主。
    试看近时人，相教蹈规矩。
    行身剧孔孟，称道皆舜禹。
    但求免讥评，岂顾愁肺腑。
    坐令不羁士，举足遭网罟。
    缅怀我生初，遗俗尚目睹。
    　-庸虽已亡，比近则犹愈。
    老成慎趋好，後生守淳鲁。
    岂效相谩欺，衒牛沽马脯。
    过恶酒色间，可罪非可恶。
    譬如嵇与院，心迹岂深蠹。
    京师逢柳侯，往事能历数。
    叹息子美贤，相与实旧故。
    至今存篇章，醉墨龙蛇舞。
    斯人今苟在，亦恐终囚虏。
    惜哉时论隘，安置失处所。
    一麾寄河壖，垂老幸有土。
    世俗安足论，且尽杯中醑。

苏辙　送鲁有开中大知洺州次子瞻韵
    仲连虽不仕，而非绮与园。
    逡巡笑谈间，屡解战斗繁。
    子敬识二孙，长揖鼓鼙喧。
    意气感周郎，振策起江村。
    二贤继英风，千载为高门。
    曾孙事仁祖，风义夙所敦。
    台阁余故事，父老称遗言。
    白发识公子，十载友元昆。
    婆娑久不试，俯仰色愈温。
    五马忽嘶鸣，朱轮夹征轩。
    旌旄隔河至，部曲几人存。
    铜虎不可留，刍狗行当燔。
    秋潦决河防，遗黎化惊魂。
    忧心念千里，何暇把一樽。
    西城叩门别，南风吹帽翻。
    嗟我限出谒，未敢逾短垣。
    新晴水尚壮，想见民惊奔。
    安得万丈堤，止此百里浑。
    姑尔救一境，谁当理其源。
    百闻贵一见，尺书为我论。

苏辙　送吕希道少卿知滁州
    长怪名卿亦坐曹，忽乘五马列旌旄。
    才多莫厌官无事，郡小不妨名自高。
    庶子定应牵赋咏，醉翁聊复继游遨。
    试寻苦战清流下，要识经纶帝业劳。

苏辙　送吕由庚推官得替还洛中二首
    君家相国旧元勋，凛凛中丞继後尘。
    谈笑二年同幕府，风流一倍愈它人。
    南都去後少佳客，西洛归来多老臣。
    我亦宦游无久意，它年松竹许相邻。

苏辙　送吕由庚推官得替还洛中二首
    洛水留人一向乾，雪泥溢路十分寒。
    送行我岂无樽酒，多难君知久鲜欢。
    回首只应怜老病，凌风争看试轻翰。
    到家定见嵩阳老，问我衰迟未解官。

苏辙　送毛君致仕还乡
    古人避世事，岂问家有无。
    但言鸿鹄性，不受樊笼拘。
    公家昔盛时，阡陌连三衢。
    仓廪济寒饿，婚嫁营羁孤。
    千金赴高义，脱手曾须臾。
    晚为二千石，得不偿所逋。
    抚掌不复言，但以文字娱。
    我恨见公迟，冉冉垂霜须。
    高吟看落笔，剧饮惊倒壶。
    负罪不自知，适意忘忧虞。
    忽闻叩天阍，言旋故山庐。
    朋友不及谋，亲戚亦惊呼。
    人生各有意，何暇问俗徒。
    嗟我好奇节，叹公真丈夫。
    天高片帆远，目断清风徂。
    惟应东宫保，迎笑相携扶。

苏辙　送毛滂斋郎
    先志承颜善养亲，束装骑马试为臣。
    酒肠天予浑无敌，诗律家传便出入。
    拥鼻高吟方自得，折腰奔走渐劳神。
    归来一笑须勤取，花发陈吴二月春。

苏辙　送欧阳辩
    我年十九识君翁，须发白尽颧颊红。
    奇姿云卷出翠阜，高论河决生清风。
    我时少年岂知道，因缘父兄愿承教。
    文章疏略未足云，举止猖狂空自笑。
    公家多士如生毛，扬眉抵掌气相高。
    下客逡巡愧知己，流卉低昂随所遭。
    却来京洛三十载，重到公家二君在。
    伯亡仲逝无由追，泪落数行心破碎。
    京城东西正十里，雨落泥深旱尘起。
    衣冠缠绕类春蚕，一岁相从知有几。
    去年叔为尚书郎，家传旧业行有望。
    今年季作澶渊吏，米盐骚屑何当起。
    前辈今无一二存，後来幸有风流似。
    黄河西行淤没屋，桑柘如云麦禾熟。
    年丰事少似宜君，饱读遗书心亦足。

苏辙　送排保甲陈佑甫
    我生本西南，为学慕齐鲁。
    从事东诸侯，结绶济南府。
    谁言到官舍，旱气裂后土。
    饥馑费囷仓，剽夺惊桴鼓。
    缅焉礼义邦，忧作流亡聚。
    君来正此时，王事最勤苦。
    驱驰黄尘中，劝说野田父。
    穰穰百万家，一一连什伍。
    政令当及期，田闾贵安堵。
    归乘忽言西，劬劳共谁语。

苏辙　送千之侄西归
    京洛东游岁月深，相逢初喜解微吟。
    梦中助我生池草，别後同谁饮竹林。
    文字承家怜女在，风流似舅慰人心。
    便将格律传诸弟，王谢诸人无古今。

苏辙　送钱承制赴广东都监
    家声远继河西守，游宦多便岭外官。
    南海无波闲斗舸，北堂多暇得羞兰。
    忽闻常棣歌离索，应寄寒梅报好安。
    它日篇舟定归计，仍将犀玉付江湍。

苏辙　送钱婺州纯老
    桃花汴水半河流，已作南行第一舟。
    倦报朝中言啧乱，喜闻淮上橹咿呦。
    平时答策词无枉，此去为邦学更优。
    自古东阳足贤守，请君重赋沈公楼。

苏辙　送青州签判俞退翁致仕还湖州
    不作清时言事官，海邦那复久盘桓。
    早依莲社尘缘少，新就草堂归计安。
    富贵暂时朝露过，江山故国水精寒。
    宦游从此知多事，收取楞伽静处看。

苏辙　送饶州周沃秀才免解
    少年工作赋，中岁复穷经。
    骥老终知道，剑埋新发硎。
    束装邻里助，答策友朋听。
    还似临淄贡，随风起北溟。

苏辙　送任师中通判黄州
    一别都门今五年，剧谈精壮故依然。
    厌居巴蜀千山底，决住荆河十顷田。
    老去功名无意取，身闲诗笔更能专。
    黄州无事聊须饮，世俗方今自足贤。

苏辙　送苏公佐修撰知梓州
    乘轺旧西蜀，出镇复东川。
    父老知遗爱，壶浆定满前。
    江山昔年路，旄节异邦权。
    望重朝中旧，疆分剑外天。
    岁登无猛政，蛮服罢防边。
    去国身虽乐，忧时论独坚。
    孤诚抱松直，汇进比茅连。
    我亦相从逝，疏狂且自全。

苏辙　送唐觐
    溪上幽居少四邻，西家幸有著书人。
    经年食菜谁怜瘦，终日题诗自不贫。
