<!-- { "loadSidebar": true } -->

苏辙　送张正彦法曹
    忆见君兄弟，相携谒侍郎。
    通经夸早岁，落笔尽成章。
    试剧何轻锐，当官便激昂。
    三年知力竭，大府觉才长。
    知已未如格，归赀才满囊。
    旧书还读否，师说近凄凉。

苏辙　送赵屼秘书还钱塘
    世人何局促，奔走鬓苍苍。
    闻道余杭守，独游何有乡。
    禅心朝吐月，元气夜生光。
    清静安罢瘵，宽仁服暴强。
    声名高一世，风采见诸郎。
    谒帝朱为绂，还家彩作裳。
    经过留画舫，谈笑接清觞。
    问讯颜依旧，峥嵘岁自长。
    人生真几许，世味不堪尝。
    归去闻诗罢，求余却老方。

苏辙　送侄迈赴河间令
    老去那堪用，恩深未敢归。
    谁能告民病，一一指吾非。
    尔赴河间治，无嫌野老讥。
    仍将尺书报，勿复问从违。

苏辙　送周思道朝议归守汉州三绝
    早缘民事失茶官，解印重来十二年。
    美恶一周还自复，始知东里解言天。

苏辙　送周思道朝议归守汉州三绝
    梓汉东西甲乙州，同时父子两诸侯。
    老年我作西归计，兄弟还能得此不。

苏辙　送周思道朝议归守汉州三绝
    酒压郫筒忆旧酤，花传丘老出新图。
    此行真胜成都尹，直为房公百顷湖。

苏辙　送周正孺自考功郎中归守梓潼兼简吕元钧三绝
    白发熙宁老诤臣，凛然心胆大於身。
    吾侪坐看冯唐去，谁起云中废弃人。

苏辙　送周正孺自考功郎中归守梓潼兼简吕元钧三绝
    十年符竹守吾州，故吏相逢嘲土牛。
    毋谓徐公不堪用，诸人自与世沉浮。

苏辙　送周正孺自考功郎中归守梓潼兼简吕元钧三绝
    东道如闻近稍安，乘骢按部凛生寒。
    忽逢太守能相下，俱是从来言事官。

苏辙　送转运判官李公恕还朝
    我行未厌山东远，昔游历下今梁宛。
    官如鸡肋浪奔驰，政似牛毛常黾勉。
    幸公四年持使节，按行千里长相见。
    鹰掣秋田伏兔惊，骥驰平野疲牛倦。
    似僯多病与时违，未怪两州从事懒。
    除书夺去一何速，归袖翩然不容挽。
    黄河东注竭昆仑，钜野横流入州县。
    民事萧条委浊流，扁舟出入随奔电。
    回首应怀微禹忧，归朝且喜宁亲便。
    公知齐楚即为鱼，劝筑宣防不宜缓。

苏辙　泝潮二首
    潮来海若一长呼，潮去肃条一吸余。
    初见千艘委泥土，忽浮万斛泝空虚。
    映山少避曾非久，无势前行却自如。
    天地尚遭人意料，乘时使气定粗疏。

苏辙　泝潮二首
    疋练萦回出海门，黄泥先变碧波浑。
    初来似欲倾沧海，正满真能倒百源。
    流卉飞腾竟何在，扁舟睥睨久仍存。
    自惭不作山林计，来往终随梦物奔。

苏辙　宿荥阳甯氏园
    喧卑背城市，旷荡临溪水。
    车流泝绝壁，河润及桃李。
    居人有佳思，过客得新喜。
    中桥一回顾，欲入迷所自。

苏辙　岁莫二首
    岭南万里归来客，颍上六年多病身。
    未死谁言犹有命，长闲岂复更尤人。
    眼看世事知难了，手注遗编近一新。
    点检平生无几恨，浊醪初熟正逢春。

苏辙　岁莫二首
    文章习气消未尽，般若初心老渐明。
    粗有春秋传旧学，终凭止观定无生。
    维摩晚亦谐生事，弥勒初犹重世名。
    须发来年应更白，莫留尘滓溷澄清。

苏辙　岁莫口号二绝
    六十年来又七年，眼昏头白意茫然。
    逢人欲说平生旧，少有能知两世前。

苏辙　岁莫口号二绝
    两世相从今几人，回头强半已埃尘。
    此心点检终如一，时事无端日日新。

苏辙　孙宾叟道人
    万里飘然不系舟，酒垆一笑便相投。
    千金不换金丹诀，何事惟须一布裘。

苏辙　所寓堂後月季再生与远同赋
    客背有芳藂，开花不遗月。
    何人纵寻斧，害意肯留卉。
    偶乘秋雨滋，冒土见微茁。
    猗猗抽条颖，颇欲傲寒冽。
    势穷虽云病，根大未容拔。
    我行天涯远，幸此城南苃。
    小堂劣容卧，幽阁粗可蹑。
    中无一寻空，外有四邻市。
    窥墙数柚实，隔屋看椰叶。
    葱蒨独兹苗，愍愍待其活。
    及春见开敷，三嗅何忍折。

苏辙　索居三首
    索居非谪地，垂老更穷途。
    去住看人意，幽忧赖我无。
    小园花草秽，陋巷犬羊俱。
    近觉根尘离，忘言日益愚。

苏辙　索居三首
    平生亦何事，十载苦颠難。
    梦巑曾非巑，觉迷终不迷。
    客居兼壮子，别久愧良妻。
    稍讶音书阔，春阴道路泥。

苏辙　索居三首
    许蔡古邻国，风烟相杂和。
    萧然客舍静，不愿主人过。
    野荠春将老，淮鱼夏渐多。
    街南病居士，有酒对酣歌。

苏辙　踏藕
    春湖柳色黄，宿藕冻犹僵。
    翻沼龙蛇动，撑船牙角长。
    清泉浴泥滓，粲齿碎冰霜。
    莫使新梢尽，炎风翠盖凉。

苏辙　唐相二绝
    杨王灭後少英雄，犹自澄思却月中。
    已得惠妃欢喜见，方头笑杀曲江公。

苏辙　唐相二绝
    朝中寂寂少名卿，晚岁雄猜气益横。
    心怕无须少年士，可怜未识玉奴兄。

苏辙　唐修撰义问挽词二首
    家风台柏老，遗直故依然。
    节见南迁後，神凝未瞑前。
    临民旧有法，训子适成篇。
    九转今犹在，参同岂妄传。

苏辙　唐修撰义问挽词二首
    我返南荒日，君临旧许初。
    笑谈宽老病，旌旆拥茅庐。
    酒盏开虽数，溪堂到尚疏。
    谁言生死隔，近在浃旬余。

苏辙　堂成
    筑室三年，堂成可居。
    我初不知，诸子劳劬。
    父母老矣，风雨未除。
    橐装几何，勿问有无。
    伐木於山，因此旧庐。
    不约不丰，燕处无余。
    堂开六楹，南北四筵。
    昼明速然，夜冥黯然。
    四邻无声，布被粗毡。
    身非蚌螺，一睡经年。
    夜如何其，趺坐燕安。
    善恶不恩，此心自圆。
    东厢靖深，以奉尝焌。
    老佛之庐，朝香夜灯。
    西厢千卷，图书之林。
    先人所遗，子孙是承。
    杖屐经行，直如引绳。
    顾视而笑，此如我心。
    诸子之室，左右吾背。
    将食击板，一系而会。
    瓜畦芋区，分布其外。
    锄去瓦砾，壤而不块。
    废井重浚，泉眼仍在。
    辘轳雷鸣，甘雨时霈。
    园夫能勤，家足于菜。
    有客叩门，贺我堂成。
    揖客而笑，念我平生。
    三世读书，粗免躬耕。
    明窗修竹，惟我与兄。
    荫映茅茨，吐论峥嵘。
    猖狂妄行，以得此名。
    老而求安，匪以为荣。

苏辙　堂成不施丹雘唯纸窗水屏萧然如野人之居偶作
    高栋虚窗五月凉，客来扫地旋焚香。
    白云低绕明月观，涨海东流清暑堂。
    病久渴心思沆瀣，梦回余念属潇湘。
    老人夫妇修行久，此处从今是道场。

苏辙　滕达道龙图挽词二首
    才适邦家用，学非章句儒。
    遭逢初莫测，流落一长吁。
    大节轻多难，深言究远图。
    收功太原守，谈笑视羌胡。

苏辙　滕达道龙图挽词二首
    南窜逢公弄水亭，北归留我阖闾城。
    壮年不见日千里，余论犹惊敌万兵。
    简册何人知迼膝，边防触处竦先声。
    伤心系舸城东地，目断安知有死生。

苏辙　滕王阁
    客从筠溪来，欹仄困一叶。
    忽逢章贡余，滉荡天水接。
    风霜出洲渚，草木见毫末。
    势奔西山浮，声动古城巌。
    楼观却相倚，山川互开阖。
    心惊鱼龙会，目送凫雁灭。
    遥瞻客帆久，更悟江流阔。
    史君东鲁儒，府有徐孺榻。
    高谈对宾旅，确论精到骨。
    余思属湖山，登临寄遗堞。
    骄王应笑滕。狂客亦怜勃。
    万钱罄一饭，千金卖丰碣。
    豪风相凌荡，俳语终仓猝。
    事往空长江，人来逐飞楫。
    短篇竟芜陋，绝景费弹压。
    但当倒罂瓶，一醉付江月。

苏辙　题东坡遗墨卷後
    少年喜为文，兄弟俱有名。
    世人不妄言，知我不如兄。
    篇章散人间，堕地皆琼英。
    凛然自一家，岂与余人争。
    多难晚流落，归来分死生。
    晨光迫残月，回顾失长庚。
    展卷得遗草，流涕湿冠缨。
    斯文久衰弊。冱流自为清。
    科斗藏壁中，见者空叹惊。
    废兴自有时，诗书付西京。

苏辙　题都昌清隐禅院
    北风江上落潮痕，恨不乘舟便到门。
    楼观飞翔山断际，松筠阴翳水来源。
    升堂猿鸟晨窥坐，乞食帆樯莫绕村。
    谁道溪岩许深处，一番行草认元昆。

苏辙　题杜介供奉熙熙堂
    门前籍籍草生径，堂上熙熙气吐春。
    遮眼图书聊度日，放情丝竹最关身。
    年来冯脱乌皮几，客去时乾漉酒巾。
    卜筑城中移榜就，休心便作广陵人。

苏辙　题方子明道人东窗
    纸窗云叶净，香篆细烟青。
    客到催茶磨，泉声响石瓶。
    禅关敲每应，丹诀问无经。
    赠我刀圭药，年来发变星。

苏辙　题韩驹秀才诗卷
    唐朝文士例能诗，李杜高深得到希。
    我读君诗笑无语，恍然重见储光羲。

苏辙　题滑州画舫斋赠李公择学士
    窗户重重向日明，船居气味此中生。
    汀洲出没丛花短，波浪澄虚两岸平。
