<!-- { "loadSidebar": true } -->
    窜逐南来身未稳，安闲感物意犹惊。
    前贤事迹君今似，不愧当年画舫名。

苏辙　题旧锺馗
    济南书记今白须，岁节锺馗旧录襦。
    举手托天欣见雪，破鞋踏冻可怜渠。
    滔滔时辈今黄壤，六六年华属老夫。
    儿女未容翁便去，银瓶隔夜浸屠酥。

苏辙　题李公麟山庄图　建德馆
    龙眠渌净中，微吟作云雨。
    幽人建德居，知是清风主。

苏辙　题李公麟山庄图其八栖云室
    石室空无主，浮云自去来。
    人间春雨足，归意带风雷。

苏辙　题李公麟山庄图其二墨禅堂
    此心初无住，每与物皆禅。
    如何一丸墨，舒卷化山川。

苏辙　题李公麟山庄图其二十鹊源
    溪深龟鱼骄，石瘦椿楠劲。
    借子木兰船，宽我芒鞋病。

苏辙　题李公麟山庄图其九秘全庵
    世道自破碎，全理未尝违。
    溪山亦何有，永觉平日非。

苏辙　题李公麟山庄图其六芗茅馆
    山居少华丽，牵茅结净屋。
    此间不受尘，幽人亦新沐。

苏辙　题李公麟山庄图其七璎珞岩
    泉流逢石缺，脉散成宝网。
    水作璎珞看，山是如来想。

苏辙　题李公麟山庄图其三华岩堂
    佛口如澜翻，初无一正定。
    画作正定看，於何是佛性。
    
    【卷15】

苏辙　题李公麟山庄图其十八宝华岩
    团团宝华岩，重重荫珍木。
    归来得商鼎，试鬻溪边绿。

苏辙　题李公麟山庄图其十二雨花岩
    岩花不可攀，翔蕊久未堕。
    忽下幽人前，知子观空坐。

苏辙　题李公麟山庄图其十九陈彭漷
    苍壁立精铁，县泉泻天绅。
    山行见已久，指与未来人。

苏辙　题李公麟山庄图其十六垂云沜
    未见垂云沜，其如归兴何。
    路穷双足热，为我洗磐陀。

苏辙　题李公麟山庄图其十七胜金岩
    置马步岩间，岩前得平地。
    肴蔬取行簏，粗饱有遗味。

苏辙　题李公麟山庄图其十三泠泠谷
    层崖落飞泉，微风泛乔木。
    坐遣谷中人，家家有琴筑。

苏辙　题李公麟山庄图其十四玉龙峡
    白龙昼饮潭，修尾挂石壁。
    幽人欲下看，雨雹晴相射。

苏辙　题李公麟山庄图其十五观音岩
    倚崖开翠屏，临潭置苔石。
    有所独无人，君心得未得。

苏辙　题李公麟山庄图其十延华洞
    共恨春不长，逡巡就摇落。
    一见洞中天，真知世间恶。

苏辙　题李公麟山庄图其十一澄元谷
    石门日不下，潭镜月长临。
    细细溪风渡，相看识此心。

苏辙　题李公麟山庄图其四云芗阁
    清溪便种稻，秋晚连云熟。
    不待见新舂，西风芗自足。

苏辙　题李公麟山庄图其五发真坞
    山开稍有路，水放亦成川。
    游人得所息，真意方澹然。

苏辙　题李简夫葆光亭
    迳草侵芒屩，庭花堕石台。
    小亭幽事足，野色向人来。
    坐上乌皮几，墙间大瓠罍。
    老成无不可，谈笑得徘徊。

苏辙　题李十八黄龙寺画壁
    胸次峥嵘落笔端，壁题留与老夫看。
    枯槎尚倚春风力，苍竹从来自岁寒。

苏辙　题南都留守妙峰亭
    我登妙峰亭，欲访德云师。
    春阳被原野，濉涣含流澌。
    未复桃李色，稍增松桂姿。
    孑孑东来樯，冉冉将安之。
    万物委天运，此身免奔驰。
    怅然怀旧游，一丘覆茅茨。
    清冷久沮洳，文雅空颓隳。
    提携二三子，醉倒春风吹。
    不见妙峰处，安知德云期。
    南迁久忘反，有获空自知。
    归来览新构，恍然发深思。
    远行极南海，此地初不移。
    酌我一斗酒，尽公终日嬉。
    德云非公欤，相对欲无词。

苏辙　题南康太守宅五老亭
    五老高闲不入城，开轩肯就史君迎。
    坐中莫著闲宾客，物外新成六弟兄。
    云气飘浮衣袂举，泉流洒落佩环声。
    岌然终日俱无语，静寿相看意自明。

苏辙　题三游洞石壁
    昔年有迁客，携手醉嵌岩。
    去我岁已百，游人忽复三。

苏辙　题王诜都尉画山水横卷三首
    摩诘本词客，亦自名画师。
    平生出入辋川上，鸟飞鱼泳嫌人知。
    山光盎盎著眉睫，水声活活流肝脾。
    行吟坐咏皆自见，飘然不作世俗词。
    高情不尽落缣素，连峰绝涧开重帷。
    百年流落存一二，锦囊玉轴酬不訾。
    谁令食肉贵公子，不学父祖驱熊罴。
    细毡净几读文史，落笔璀璨传新诗。
    青山长江岂君事，一挥水墨光淋漓。
    手中五尺小横卷，天末万里分毫厘。
    谪官南出止均颍，此心通达无不之。
    归来缠裹任纨绮，天马性在终难羁。
    人言摩诘是前世，欲比顾老疑不痴。
    桓公崔公不可与，但可与我宽衰迟。

苏辙　题王诜都尉画山水横卷三首
    怜君将帅虽有种，多君智慧初无师。
    篇章俊发已可骇，丹青妙绝当谁知。
    自言五色苦乱目，况乃旨酒长伤脾。
    手狂但可时弄笔，口病未免多微词。
    歌钟一散任池馆，幅巾静坐空书帷。
    偶从禅老得真趣，此身不足非财訾。
    世间翻覆岸为谷，猛兽相食虎与罴。
    逝将得意比春梦，独取妙语传清诗。
    眼看宫酿泻酥酪，未与村酒分醇漓。
    解鞍骏马空伏枥，寄书黄狗闲生厘。
    江山平日偶有得，不自图写浑忘之。
    临窗展卷聊自适，盘礴岂复冠裳羁。
    欲乘渔艇发吾兴，愿入野寺嗟儿痴。
    行缠布袜虽已具，山中父老应嫌迟。

苏辙　题王诜都尉画山水横卷三首
    我昔得罪迁南夷，性命顷刻存篙师。
    风吹波荡到官舍，号呼谁复相闻知。
    小园畜蚁防桶蠹，空庭养蜂收蜜脾。
    读书一生空自笑，卖盐竟日那复词。
    城中清溪可濯漱，城上连峰堪幕帷。
    十千薄俸聊足用，鱼多米贱忧无訾。
    东坡居士最岑寂，岌然深藂见狐罴。
    坐隅止鵩偶成赋，盘中食蟆时作诗。
    怜君富贵可炙手，一时出走羞啜醨。
    泽傍憔悴凡几岁，胸中芥蒂无一厘。
    江山别来今久伏，不独能言能画之。
    同朝执手不容久，笑我野马方受羁。
    袖中短卷墨犹湿，傍人笑指吾侪痴。
    方求农圃救贫病，它年未用讥樊迟。

苏辙　题王诜都尉设色山卷後
    还君横卷空长叹，问我何年便退休。
    欲借岩阿著茅屋，还当溪口泊渔舟。
    经心蜀道云生足，上马胡天雪满裘。
    万里还朝径归去，江湖浩荡一轻鸥。

苏辙　题王生画三蚕蜻蜓二首
    饥蚕未得食，宛转不自持。
    食蚕声如雨，但食无复知。
    老蚕不复食，娇首有所思。
    君画三蚕意，还知使者谁。

苏辙　题王生画三蚕蜻蜓二首
    蜻蜓飞聁聁，向空无所著。
    忽然逢飞蚊，验尔饥火作。
    一饱困竹稍，凝然反冥寞。
    若无饥渴患，何贵一箪乐。

苏辙　题徐正权秀才城西溪亭
    竹林分径水通渠，真与幽人作隐居。
    溪上路穷惟画舫，城中客至有罾鱼。
    东来只为林泉好，野外从教簿领疏。
    不识徂徕石夫子，兼因女婿觅遗书。

苏辙　题郾城彼岸寺二首其二武宗元比部画文殊玄奘
    遗墨消磨顾陆余，开元一一数吴卢。
    本朝唯有宗元近，国本长留後世模。
    出世真人气雍穆，入蕃老释面清癯。
    居人不惜游人爱，风雨侵陵色欲无。

苏辙　题郾城彼岸寺二首其一文殊院古柏
    曾看大柏孔明祠，行尽天涯未见之。
    此树便当称子行，他山只可作孙枝。
    栋梁知是谁家用，舟楫唯应海水宜。
    日莫飞鸦集无数，青田老鹤未曾知。

苏辙　题张安道乐全堂
    天命无不全，人事每自伤。
    譬如摩尼珠，宛转有余光。
    藻饰不能加，尘垢岂有亡。
    世人未尝识，姑射手自将。
    我公体自然，率性非勉强。
    驰驱四十年，不入忧患场。
    晚岁事蒙养，敛退就此堂。
    小儒岂知道，宿昔窥门墙。
    申屠师无人，无足亦自忘。
    如逢郑执政，一笑先生傍。

苏辙　厅前柏
    穉柏如婴儿，冉冉三尺长。
    移根出涧石，植干对华堂。
    重露恣膏沐，清风时抑扬。
    我老不耐寒，怜汝堪风霜。
    朝夕望尔长，尺寸常度量。
    知非老人伴，可入诸孙行。
    想见十年後，檐前蔚苍苍。
    人来顾汝笑，诵我此诗章。

苏辙　庭中种花
    空庭一无有，初种六株花。
    青桐绿杨柳，相映成田家。
    春雨散膏油，朝暾发萌牙。
    造物知我心，初来尽枯槎。
    开花已可贵，结子成益佳。
    百事尽如此，一生复何嗟。
    我生本穷陋，中年旅朝衙。
    失脚堕南海，生还梦荒遐。
    筑室虽不多，於我则已奢。
    松筠伴衰老，已矣无复加。

苏辙　同迟赋春晚
    池塘春旱欲生尘，一雨能令草木新。
    脾病不嫌樱笋薄，廪空偏喜麦禾匀。
    白须照水湖光净，渌酒留人鸟唘频。
    但恐少年嫌老丑，眼前无复一时人。

苏辙　同迟赋千叶牡丹
    未换中庭三尺土，漫种数丛千叶花。
    造物不违遗老意，一枝颇似洛人家。
    名园不放寻芳客，陋巷希闻载酒车。
    未忍画瓶修佛供，清樽酌尽试山茶。

苏辙　同孔常父作张夫人诗
    女子勿言弱，男儿何必强。
    君看张夫人，身举十五丧。
    头上脱笄珥，箧中斥襦裳。
    筑坟连丘山，松柏郁苍苍。
