<!-- { "loadSidebar": true } -->
    随分开樽依绿草，偶然信马及余瓢。
    重来莫道无闲暇，紫燕黄鹂日渐娇。

苏辙　王子难龙图挽词
    帝子乘鸾已列仙，遗芳留得众孙贤。
    俊科蚤与寒儒竞，禁从终偿白发年，
    辇路联镳惊往事，圃田回首泣新阡。
    旧闻推历知天命，看熟黄粱定洒然。

苏辙　望夫台
    江上孤峰石为骨，望夫不来空独立。
    去时江水拍山流，去後江移水成碛。
    江移岸改安可知，独与高山化为石。
    山高身在心不移，慰尔行人远行役。

苏辙　望嵩楼
    连山鄣吾北，二室分西东。
    东山几何高，不为太室容。
    西山为我低，少室见诸峰。
    临轩一长叹，隐见由所逢。
    试问山中人，二室竟谁雄。
    雄雌久已定，分别徐亦空。
    可怜汝阳酒，味与上国同。
    游心四山外，寄适杯酒中。

苏辙　魏佛狸歌
    魏佛狸，饮泗水，黄金甲身铁马箠。
    睥睨山川俯画地，画作西方佛名字。
    卷舒三军如使指，奔驰万夫凿山觜。
    云中孤月妙无比，青莲湛然俯下视。
    击钲卷旆抽行营，北徐府中军吏喜。
    度僧筑室依云烟，俯窥城郭众山底。
    兴亡一瞬五百年，细草荒榛没孤垒。

苏辙　文氏外孙入村收麦
    欲收新麦继陈谷，赖有诸孙春老人。
    三夜阴霪败场圃，一竿晴日舞比邻。
    急炊大饼偿饥乏，多博村酤劳苦辛。
    闭廪归来真了事，赋诗怜汝足精神。

苏辙　文与可学士墨君堂
    虚堂竹丛间，那复厌竹远。
    风庭响交戛，月牖散凌乱。
    尚恐昼掩关，婵娟不长见。
    中堂开素壁，萧飒起霜干。
    随宜赋生意，落笔皆葱蒨。
    根茎杂土石，枝叶互长短。
    依依露下绿，冉冉风中展。
    开门视丛薄，与此终何辨。

苏辙　闻卞氏旧有怪石藏宅中问其遗孙指一废井云尽在是矣井在室中床下尚
    昔人游宦久江湖，怪石嵌空骇里闾。
    一井深藏缘底事，百年不出待潜夫。
    弃捐泥土性仍在，睥睨林亭气渐苏。
    微物废兴犹有定，此生穷达谩长吁。

苏辙　闻京东有道人号贺郎中者唐人也其徒有识之者作诗寄之
    贺老稽山去不还，镜湖独棹钓鱼船。
    南来太白寻无处，却作郎官又几年。
    岱下迎鸾惊典谒，蒙山施药愍耕田。
    试穷脚力追行迹，亦使今生识地仙。

苏辙　闻王巩还京会客剧饮戏赠
    闻君归去便招呼，笑语不知清夜徂。
    结束佳人试银甲，留连狂客恼金吾。
    烛花零落玉山倒，诗笔欹斜翠袖扶。
    暂醉何年依锦瑟，东斋还复卧氍毹。

苏辙　闻诸子欲再质卞氏宅
    我生发半白，四海无尺椽。
    卞氏昔冠冕，子孙今萧然。
    愿以栋宇余，救此朝夕悬。
    顾我亦何有，较子差尚贤。
    倾囊不复惜，扫地幸见捐。
    南邻隔短墙，两孙存故廛。
    松竹手自种，风霜岁逾坚。
    幽花乱蜂蝶，古木嘶蜩蝉。
    垂阴可数亩，成功几百年。
    人心苦无厌，隐居恨未圆。
    得之苟有命，老矣聊息肩。
    畚土填隙穴，结茅苴漏穿。
    粗尔容偃息，岂复求华鲜。
    西归信已乎，永杂孙陈编。

苏辙　闻子瞻将如终南太平宫溪堂读书
    为吏岂厌事，厌事日堕媮。
    著书虽不急，实与百世谋。
    问吏所事何，过客及系囚。
    客实虚搅人，囚有不自由。
    办之何益增，不办亦足忧。
    嗟此谁不能，脱去使自收。
    幽幽南山麓，下有溪水流。
    溪上亦有堂，其水可濯漱。
    终日不见人，惟有山鹿呦。
    是时夏之初，溪冷如孟秋。
    山椹黄笠展，林笋紫角抽。
    朝取笋为羹，莫以椹为羞。
    溪鱼鲤与鲂，山鸟鷽与鸠。
    食之饱且平，偃仰自佚休。
    试探箧中书，把卷揖前修。
    恍如反故乡，亲朋自相求。
    蔚如瓮中糟，久熟待一簄。
    为文若江河，岂复有刻锼。
    尚何忆我为，欲与我同游。
    我虽不能往，寄诗以解愁。

苏辙　闻子瞻习射
    旧读兵书气已振，近传能射喜征鼖。
    手随乐节宁论中，箭作鸱声不害文。
    力薄仅能胜五斗，才高应自敌节令，
    怅无甘雨困耘耕。家居闲暇厌长日，
    欲看年华上菜茎。

苏辙　闻子瞻重游南山
    终南重到已春回，山木缘崖绿似苔。
    谷鸟鸣呼嘲独往，野人笑语记曾来。
    定邀道士弹鸣鹿，谁与溪堂共酒杯。
    应有新诗还寄我，与君和取当游陪。

苏辙　问蔡肇求李公麟画观音德云
    好事桓灵宝，多才顾长康。
    何尝为人画，但可设奇将。
    久聚要当散，能分慰所望。
    清新二大士，畀我夜烧香。

苏辙　问黄蘖长老疾
    四大俱非五蕴空，身心河岳尽消熔。
    病根何处容他住，日夜还将药石攻。

苏辙　巫山庙
    山中庙堂古神女，楚巫婆娑奏歌舞。
    空山日落悲风吹，举手睢盱道神语。
    神仙洁清非世人，瓦盎倾醪荐麋脯。
    子知神君竟何自，西方真人古王母。
    飘然乘风游九州，朼渡西海薄中土。
    白云为车驾苍虬，骖乘湘君宓妃御。
    天孙织绡素非素，衣裳飘颻薄烟雾。
    泊然冲虚眇无营，朝餐屑玉咽琼乳。
    下视人世安可据，超江乘山去无所。
    巫山之下江流清，偶然爱之不能去。
    湍崖激作相喧貀，白花翻翻龙正怒。
    尧使大禹导九州，石陨山队几折股。
    山前恐惧久无措，稽首山下苦求助。
    丹书玉笈世莫窥，指示文字相尔汝。
    擘山泄江幸无苦，庚辰虞余实相禹。
    功成事定世莫知，空山俄顷千万古。
    庙中击鼓吹长箫，采兰为飧蕙为肴，
    玉缶荐芰香飘萧。龙勺取酒注白茅，
    神来享之风飘飘。荒山长江何所有，
    岂有琼玉荐泬寥。神君聪明无我责，
    为我驱兽攘龙蛟。乘船入楚泝巴蜀，
    濆旋深恶秋水高。归来无恙无以报，
    山上麦熟可作醪。神君尊贵岂待我，
    再拜长跪神所劳。

苏辙　巫山庙乌
    巫庙真人古列仙，高心独爱玉炉烟。
    饥乌巧会行人意，来去纷纷噪客船。

苏辙　吴冲卿夫人秦国挽词二首
    国老相随尽，家风慨独存。
    见夫成相业，听子得忠言。
    气节惭多士，声华盛一门。
    平生高义重，未易俗人论。

苏辙　吴冲卿夫人秦国挽词二首
    雅颂成章早，春秋发论长。
    风规留叔向，文采似中郎。
    览古明兴废，临危喜激昂。
    南迁初不恨，李杜得从滂。

苏辙　五月一日同子瞻转对
    羸病不堪金束腰，永怀江海旧渔樵。
    对床贪听连宵雨，奏事惊同朔旦朝。
    大耿功名元自异，中茅服食旧相要。
    一封同上怜狂直，诏许昌言赖有尧。

苏辙　五月园夫献红菊二绝句
    黄花九月傲清霜，百草满园无此香。
    红紫无端盗名字，试寻本草细商量。

苏辙　五月园夫献红菊二绝句
    南阳白菊有奇功，潭上居人多老翁。
    叶似皤蒿茎似棘，未宜放入酒杯中。

苏辙　午寝
    食饱年来幸有秋，倒床清梦百无忧。
    忍饥终愧首阳客，睡足何须云梦州。
    冰酒黄封生不喜，春芽紫笋向谁求。
    平生尚有书魔在，一卷还堪作枕头。

苏辙　戊子正旦
    百岁行来已七分，筋骸转觉不如人。
    法传心地初投种，雨过花开不待春。
    识路一时如有得，到家诸事本非新。
    旧陈刍狗今无用，付与时人藉两轮。

苏辙　悟老住慧林
    能公住岭南，正观呼不起。
    忠公客中禁，朝恩不为累。
    道人无净秽，所遇忘嗔喜。
    悟公清净人，心厌纷华地。
    慧林虚法席，去有迟迟意。
    投身淤泥中，佛法何处是。
    引身山林间，过患差无几。
    力小难自欺，心安似无愧。
    悟世常失人，违心辄丧己。
    徐行勿与较，乘流得坎止。
    君看净因揩，志以直自遂。
    杀身竟何益，犯难岂为智。
    去住本由天，毋求亦无避。
    相期明且哲，大雅亦如此。

苏辙　西成
    野老端相庆，西成仅十分。
    寒来多酿酒，客过预留饙。
    近事姑求饱，远忧要浪闻。
    一壼真有理，终日得醺醺。

苏辙　西湖二咏其二食鸡头
    芡叶初生绉如縠，南风吹开轮脱毂。
    紫苞青刺攒蝟毛，水面放花波底熟。
    森然赤手初莫近，谁料明珠藏满腹。
    剖开膏液尚模糊，大盎磨声风雨速。
    清泉活火曾未久，满堂坐客分升掬。
    纷然咀噍惟恐迟，势若群雏方脱粟。
    东都每忆会灵沼，南国陂塘种尤足。
    东游尘土未应嫌，此物秋来日尝食。

苏辙　西湖二咏其一观捕鱼
    西湖不放长竿入，群鱼空作淘河食。
    渔人攘臂下前汀，荡漾清波浮两腋。
    藕梢菱蔓不容网，箔作长围徒手得。
    逡巡小舟十斛重，踊跃长鱼一夫力。
    柳条穿颊洗黄金，鱠缕堆盘雪花积。
    烧薤香橙巧相与，白饭青蔬甘莫逆。
    食罢相携堤上步，将散重煎叶家白。
    人生此事最便身，金印垂腰定何益。

苏辙　西轩画枯木怪石
    西轩素屏开白云，婆娑老桂依霜轮。
    顾兔出走蟾蜍奔，河汉卷海机石蹲。
    牵牛自载倚桂根，清风飒然吹四邻。
    东坡妙思传子孙，作诗仿佛追前人。
    笔墨堕地称奇珍，闭藏不听落泥尘。
