<!-- { "loadSidebar": true } -->
    亲戚不为助，涕泣感道傍。
    昔有王氏老，身为尚书郎。
    亲死弃不葬，簪裾日翱翔。
    白骨委庐陵，宦游在岐阳。
    一旦有丈夫，轩轩类佯狂。
    相面识心腹，开口言灾祥。
    嗟汝平生事，不了令谁当。
    汝身暖丝绵，汝口甘稻粱。
    衣食未尝废，此事乃可忘。
    一言中肝心，投身拜其床。
    傍人漫不知，相视空茫茫。
    终言汝不悛，物理久必偿。
    儿女病手足，相随就沦亡。
    鄙夫本愚悍，过耳风吹墙。
    明年及前期，长子忧骭疡。
    一麾守巴峡，双柩还故乡。
    弱息虽仅存，蹒跚亦非良。
    谁言天地宽，网目固自张。
    古事远不信，近事世所详。
    企张非求福，祸败当惩王。

苏辙　同李倅钧访赵嗣恭留饮南园晚衙先归
    城南高楼出乔木，下有方塘秋水足。
    新霜未变草木鲜，晚日旋催梨枣熟。
    雨荒松菊半榛莽，风老菰蒲初瑟缩。
    门前大路多尘土，日中过客无留毂。
    开门却扫如有待，下马升堂真不速。
    劝我一振衣上黄，临风共倒樽中渌。
    肴蔬草草意不尽，丝竹泠泠暗相属。
    琳宫仙伯自闲暇，幕府粗官苦烦促。
    晚衙簿领当及期，後堂车辖要须漉。
    令人更愧东宫师，眷恋溪山弃华屋。

苏辙　同外孙文九新春五绝句
    佳人旋贴钗头胜，园父初挑雪底芹。
    欲得春来怕春晚，春来会似出山云。

苏辙　同外孙文九新春五绝句
    瓮中腊脚长忧冻，户外春风那得知。
    酒熟定应花未动，举瓢先对柳千丝。

苏辙　同外孙文九新春五绝句
    菊叶萱芽初出土，冻虀冷面欲宜人。
    老人脾病难随汝，洗釜磨刀待晚眷。

苏辙　同外孙文九新春五绝句
    筑室恨除千本竹，及春先补百株花。
    隔年预与园夫约，春雨晴时问汝家。

苏辙　同外孙文九新春五绝句
    雪覆西山三顷麦，一犁春雨祝天工。
    麦秋幸与人同饱，昔日黄门今老农。

苏辙　同王适曹焕游清居院步还所居
    身为江城吏，心似野田叟。
    寻僧忽忘归，饱食莫携手。
    畏人久成情，路绕古城後。
    茅茨远相望，鸡犬亦时有。
    人还市井罢，日落狐兔走。
    回风吹横烟，烧火卷林薮。
    草深径渐恶，荆棘时挂肘。
    褰裳涉沮洳，斜绝污池口。
    投荒分岑寂，欹侧吾自取。
    二君独何为，经岁坐相守。
    游从乏车骑，饮食厌菘韭。
    周旋未忍弃，辛苦亦何负。
    归来倚南窗，试挹樽中酒。
    笑问黄泥行，此味还同否。

苏辙　同王适赋雪
    北风吹雨雨不断，遍满虚空作飞霰。
    纸窗独卧不成眠，茅屋无声时一泫。
    鸟乌错莫寒未起，庭户空明夜惊旦。
    重楼复阁烂生光，绝涧连山漫不见。
    夹砌双杉洗更碧，满田碧草埋应烂。
    城中闭户无履迹，市上孤烟数晨爨。
    细排玉箸短垂檐，暗结轻冰时入研。
    拨灰有客顾尊俎，迹兔何人试鹰犬。
    未容行役扫车毂，应有老农歌麦饭。
    一来江城若俄顷，四见白花飞面旋。
    坐看酒瓮谁敢尝，归踏冰泥屡成测。
    年来桥板断不属，莫出肩舆足忧患。
    到家昏黑空自笑，诉妇勤劳每长叹。
    床头有酒未用沽，囊里无钱不劳算。
    更令雪片大如手，终胜溪瘴长熏眼。
    谒告犹能不出门，典衣共子成高宴。

苏辙　同子瞻次过远重字韵
    孟子自夸心不动，未试永嘉铁轮重。
    弟兄六十老病余，万里同遭海隅送。
    长披羊裘类严子，罢食猪肝同闵仲。
    大男留处事田亩，幼子随行躬釜瓮。
    低眉语笑接邻父，弹指吁嗟到蛮洞。
    茅茨一日敢忘葺，桑柘十年须勉种。
    来时邂逅得相携，归去逡巡应复从。
    莫惊忧患尔来同，久知出处平生共。
    虽令子孙治家学，休炫文章供世用。
    颍川筑室久未成，夜来忽作西湖梦。

苏辙　同子瞻次梅圣俞旧韵题乡舍木山
    江槎出没浮犀牛，波涛抓天谷为洲。
    江寒水落惊霜秋，危根瘦节鸣寒流。
    脆朽吹去谁镌锼，连峰叠嶂立酋酋。
    吾家此山不易得，十年弃置空自术。
    猿号鹤唳岂无意，委蛇怪我怀羔裘。
    西归父老拍手笑，笑忆翁子躬薪槱。
    去时三山今有五，不问故园惟一丘。

苏辙　同子瞻泛汴泗得渔酒二咏
    江湖性终在，平地难久居。
    渌水雨新涨，扁舟意自如。
    河身萦疋素，洪口转千车。
    愿言弃城市，长竿夜独渔。

苏辙　同子瞻泛汴泗得渔酒二咏
    懒思久废诗，病肠不堪酒。
    强颜水石间，滥迹宾主後。
    不知白浪翻，但怪青山走。
    莫随使车尘，岂畏严城斗。

苏辙　土牛
    天地非不仁，万物自刍狗。
    土牛适成象，逡巡见屠剖。
    田家挽双角，归理缫丝釜。
    生无负重力，死作初耕候。
    碎身本不辞，及物稍无负。
    君看刘表牛，岂脱曹公手。

苏辙　外孙文骥与可学士之孙也予亲教之学作诗俊发犹有家风喜其不坠作诗
    已矣石室老，奄然三十年。
    遗孙生不识，妙理定谁传。
    孔汲仍闻道，贾嘉终象贤。
    文章犹细事，风节记高坚。

苏辙　外孙文九伏中入村晒麦
    春田不雨忧无麦，入囷得半犹足食。
    伏中一晒不可缓，旱田苍耳犹难得。
    人言春旱夏当潦，入伏未保天日好。
    老农经事言不虚，防风防雨如防盗。
    外孙读书旧有功，吾言七字传祖风。
    旋投诗笔到田舍，知我老来馋且慵。
    秋田正急车难起，汗滴肩赫愧邻里。
    磨声细转雪花飞，举家百口磨牙齿。
    食前方丈我所无，焌饼十字或有诸。
    孙归何用慰勤苦，烹鸡亦有焌胡卢。

苏辙　宛丘二咏
    旱湖堤上柳空多，倚岸轻舟奈汝何。
    秋雨连渠添积润，春风吹冻忽生波。
    虫鱼便尔来无数，凫雁犹疑未肯过。
    持诧钱塘应笑我，坳中浮芥两幺麽。

苏辙　万蝶花
    谁唱残春蝶恋花，一团粉翅压枝斜。
    美人欲向钗头插，又恐惊飞鬓似鸦。

苏辙　亡伯母同安县君杨氏挽词
    德盛诸杨族，贤宜伯父家。
    周姜职苹藻，歜母事桑麻。
    大邑移封近，阴堂去日赊。
    空余镜奁在，时出旧笄珈。

苏辙　亡嫂靖十君蒲氏挽词二首
    家风足图史，妇德俨苹蘩。
    汤沐从夫宠，冠衣席弟恩。
    克家传众子，有後庆多孙。
    追养心何极，增封礼尚存。

苏辙　亡嫂靖十君蒲氏挽词二首
    宦游非不遂，流落自粗疏。
    宗党半天末，存亡惊素书。
    佳城东岭外，茂木故阡余。
    遥想千车送，临江涕满裾。

苏辙　王度支陶挽词二首
    风迹殊不昧，声名岂偶然。
    长途催騤骥，爽气激鹰鹍。
    薏苡成遗恨，松楸卜远年。
    凄凉故吏尽，谁泣鬣封前。

苏辙　王度支陶挽词二首其
    京尘昔倾盖，江国见佳城。
    零落旧冠剑，艰难孝弟兄。
    存亡看世俗，意气忆平生。
    晓铎知人恨，幽音亦未平。

苏辙　王公生日
    纯阴十月晚，劲气肃群骄。
    惟有乔松在，长看积雪消。
    生贤禀真性，特立冠当朝。
    早岁初成赋，群雄已失标。
    治才精破竹，廷论壮生飙。
    博士皆推贾，宣皇重试萧。
    周旋穷政体，出入解心焦。
    九列高称冠，三台岂足超。
    论功归颖霸，举相待虞姚。
    骥骋经新卧，弓强发久弨。
    百年时节在，四海众心翘。
    当见飞中使，齰金赐此朝。

苏辙　王君贶宣徽挽词三首
    妙年收贾傅，白首贵王阳。
    志气文章在，功名岁月长。
    遗孙依旧德，故吏满诸方。
    河朔三持节，斯民定不忘。

苏辙　王君贶宣徽挽词三首
    谪堕神仙侣，飞翔鸾凤姿。
    旧逢黄石老，阴许赤松期。
    历历僧伽记，申申邓傅词。
    翻然归海峤，无复世人知。

苏辙　王君贶宣徽挽词三首
    从军在河上，仗钺喜公来。
    幕府方闲暇，歌钟得纵陪。
    它年老宾佐，过国泣楼台。
    犹有坟碑在，仍令故客开。

苏辙　王诜都尉宝绘堂词
    侯家玉食绣罗裳，弹丝吹竹喧洞房。
    哀歌妙舞奉清觞，白日一醉万事忘。
    百年将种存慨慷，西取庸蜀践戎羌。
    战袍赐锦盘鵰章，宝刀玉玦余风霜。
    天孙渡河夜未央，功臣子孙白且长。
    朱门甲第临康庄，生长介胄羞膏粱。
    四方宾客坐华堂，何用为乐非笙簧。
    锦囊犀轴堆象床，竿叉连幅翻云光。
    手披横素风飞扬，长林巨石插雕梁。
    清江白浪吹粉墙，异花没骨朝露香。
    挚禽猛兽舌颚张，腾踏騕褭联驌髄。
    喷振风雨驰平冈，前数顾陆後吴王。
    老成虽丧存典常，坐客不识视茫洋。
    骐驎飞烟郁芬芳，卷舒终日未用忙。
    游意淡泊心清凉，属目俊丽神激昂。
    君不见伯孙孟孙俱猖狂，干时与事神弗臧。

苏辙　王仲仪尚书挽词
    谢公德业久弥新，幼度英奇也绝伦。
    父子俱贤真不朽，功名自致岂相因。
    边兵屡动思良将，廷论萧条忆诤臣。
    青史世家它日事，新阡宿草倍沾巾。

苏辙　王子立与迟等游陈家园桥败几不成行晚自酒务往见之明日雨作偶尔成
    桃李城东近不遥，偶闻花发喜相邀。
    断桥似欲妨佳思，好雨犹能借此朝。
