<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏辙　赠三局能师二绝
    旅食江干秋复春，归耕未遂不胜贫。
    凭师细考何年月，可买山田养病身。

苏辙　赠石台问长老二绝
    法达曾经见老卢，半生勤苦一朝虚。
    心通口诵方无碍，笑把吴鸾细字书。

苏辙　赠石台问长老二绝
    蒲团布衲一绳床，心地虚明睡自亡。
    长伴空中月天子，东方行道到西方。

苏辙　赠史文通奉议二首
    墙北史居士，挂冠心转闲。
    顶开人共怪，神去夜深还。
    白雪微侵鬓，丹砂久驻颜。
    从君欲问道，何日径开关。

苏辙　赠史文通奉议二首
    有叟住东野，畏人希入城。
    君时共还往，我欲问修行。
    早岁识岩客，近时逢绛生。
    真能访茅屋，屣履试将迎。

苏辙　赠司空张公安道挽词三首
    道广中无竞，才高治不烦。
    安心本笃静，忧世亦时言。
    寿考同侪尽，经纶故事存。
    犹应门下客，微论记根原。

苏辙　赠司空张公安道挽词三首
    孤高出世学，豪迈谪仙人。
    早岁犹和俗，中年自识真。
    定余时发照，尘尽四无邻。
    闻道骑箕尾，还应事玉宸。

苏辙　赠司空张公安道挽词三首
    西蜀识公初，南都从事余。
    一言知我可，久好复谁如。
    学术留元叹，家声付伯鱼。
    霜天近生日，闻挽重唏嘘。

苏辙　赠王复处士
    候潮门外王居士，平昔交游遍海涯。
    本种杉松为老计，晚耐亭榭付邻家。
    为生有道终安隐，好事来游空叹嗟。
    犹有东坡旧诗卷，忻然对客展龙蛇。

苏辙　赠吴子野道人
    食无酒肉腹亦饱，室无妻妾身自好。
    世间深重未肯回，达士清虚辄先了。
    眼看鸿鹄薄云汉，长笑驽骀安栈皂。
    腹中夜气何郁郁，海底朝阳常杲杲。
    一廛不顾旧山深，万里来看故人老。
    空车独载王阳橐，远游屡食安期枣。
    东州相逢真邂逅，南国思归又惊矫。
    道成若见王方平，背痒莫念麻姑爪。

苏辙　赠写真李道士
    君不见景灵六殿图功臣，进贤大羽东西陈。
    能令将相长在世，自古独有曹将军。
    嵩高李师掉头笑，自言弄笔通前身。
    百年遗像谁复识，满朝冠剑多伟人。
    据鞍一见心有得，临窗相对疑通神。
    十年江海须半脱，归来俯仰惭簪绅。
    一挥七尺倚墙立，客来顾我诚似君。
    金章紫绶本非有，绿蓑黄蒻甘长贫。
    如何画作白衣老，置之茅屋全吾真。

苏辙　赠医僧鉴清二绝
    肘後医方老更精，须眉白尽气弥清。
    只应救病能无病，岂是平生学养生。

苏辙　赠医僧鉴清二绝
    门人久作开堂老，庭桧看成合抱围。
    他日浴堂归洗背，回头还解放光辉。
    
    【卷18】

苏辙　赠医僧善正
    老怯江边瘴疠乡，城东时喜到公房。
    历言五藏如经眼，欲去三彭自有方。
    身厌远游安静默，术因多病更深长。
    时时为我谈尊宿，曾入南公古道场。

苏辙　赠致仕王景纯寺丞
    灊山隐君七十四，绀瞳绿发初谢事。
    腹中灵液变丹砂，江上幽居连福地。
    彭城为我住三日，明月满船同一醉。
    丹书细字口传诀，顾我沉迷真弃耳。
    年来四十发苍苍，始欲求方救憔悴。
    它年若访灊山居，慎勿逃人改名字。

苏辙　张安道尚书生日
    出入三朝望愈尊，淮阳退卧避喧烦。
    崇高历遍知皆妄，风俗频迁气独存。
    世事直须劳旧德，归心那复厌名藩。
    赤松作伴功虽切，白发忧时义所敦。
    仁比高山年自倍，秋逢生日喜盈门。
    知公知命身无祷，聊为生灵举寿樽。

苏辙　张安道生日二首
    椿年七十二回新，蓬矢桑弧记此晨。
    养就丹砂无上药，已超诸数自由身。
    中年道路趋真境，外物功名委世人。
    今夜空庭香火罢，定应星斗识天真。

苏辙　张安道生日二首
    十载从公鬓似蓬，羡公英气老犹充。
    生时别得星辰力，晚岁仍加鼎灶功。
    世事不堪开眼看，劳生渐恐转头空。
    问公试觅刀圭药，岁岁称觞此日中。

苏辙　张公洞
    乱山深处白云堆，地坼中空洞府开。
    茧瓮有天含宇宙，瑶台无路接蓬莱。
    金芝春暖青牛卧，珠树月明黄鹤回。
    此日登临兴何限，春风吹绽碧桃腮。

苏辙　张嘉佑
    道人何为者，阳狂时放言。
    宝塔昔所构，铁券今尚存。
    漫浪难究悉，孰知彼根源。
    草庵劣容膝，俯仰拳肩跟。
    无食辄行乞，一饱常闭门。
    尔来二十年，未尝变寒温。
    嗟哉岂徒然，此意未易言。
    偶来一笑喜，但恐笑我昏。

苏辙　张恕寺丞益斋
    人生不读书，空洞一无有。
    羡君常斋居，散帙满前後。
    开编试寻绎，阅岁行自富。
    从横画图出，次第宫商奏。
    汪洋畜江河，眇莽包林薮。
    兴亡数千岁，络绎皆在口。
    顾念今所知，颇觉前日陋。
    我家亦多书，早岁尝窃叩。
    晨耕挂牛角，夜烛借邻牖。
    经年谢宾客，饥坐失昏昼。
    堆胸稍蟠屈，落笔逢左右。
    乐如听钧天，醉剧饮醇酎。
    自从厌蓬荜，误逐功名诱。
    初心一漂荡，旧学皆榛莠。
    失足难遽回，抚卷长自诟。
    幸君无事年，谓可终身守。
    春耕不厌深，秋获当自受。
    金玉或为灾，诗书岂相负。

苏辙　张惕山人即昔所谓惠思师也余旧识之於京师忽来相访茫然不复省徐自
    昔日高僧今白衣，人生变化定难知。
    故人相见不相识，空怪解吟无本诗。

苏辙　张惕山人即昔所谓惠思师也余旧识之於京师忽来相访茫然不复省徐自
    听诵长江近章句，喜逢澄观已冠巾。
    醉吟挥弄清潮水，谁信从前戒律人。

苏辙　张文裕侍郎挽词
    持节西南二十年，华堂遗像已苍然。
    归来侍从三朝旧，老去雍容平地仙。
    落笔纵横题壁处，诵诗清壮举杯前。
    东游邂逅迎归旐，泪落城南下马阡。

苏辙　张秀才见写陋容
    潦倒形骸山上樗，每经风雨辄凋疏。
    劳君为写支离状，异日长看老病初。
    落笔纵横中自喜，赋形深稳妙无余。
    偶然挂壁低头笑，俱幻何妨彼亦如。

苏辙　章氏郡君挽词
    冯唐垂老郎潜後，李白风流罢直余。
    解组同归荣故国，剖符仍得奉安舆。
    家声未替三公旧，葬客应倾数郡车。
    德映闺门人莫见，埋文子细列幽墟。

苏辙　昭君村
    峡女王嫱继屈须，入宫曾不愧秦姝。
    一朝远逐呼韩去，遥忆江头捕鲤鱼。
    江上大鱼安敢钓，转柁横江筋力小。
    深边积雪厚埋牛，两处辛勤何处好。
    去家离俗慕荣华，富贵终身独可嗟。
    不及故乡山上女，夜从东舍嫁西家。

苏辙　召伯埭上斗野亭
    细雨添春色，微风净牐流。
    徂年半今世，生计一扁舟。
    饮食随鱼蟹，封疆入斗牛。
    江波方在眼，转觉此生浮。

苏辙　正且夜梦李士宁过我谈说神怪久之草草为具仍以一小诗赠之
    先生惠然肯见客，旋买鸡豚旋烹炙。
    人间饮食未须嫌，归去蓬壶却无吃。

苏辙　正月十六日
    上元已过欲收灯，城郭游人一倍增。
    陌上红尘霏似雾，云间明月冷如冰。
    谁言世上驱驰客，老作庵中寂定僧。
    漏水半消灯火冷，长空无滓色澄澄。

苏辙　至池州赠陈鼎秀才
    淮阳学舍旧相依，常诵曹溪第一机。
    却到江西心有悟，回看过去事皆非。
    孤舟远适身如寄，二顷躬耕道自肥。
    欲看齐山君去否，闲中徒侣近来稀。

苏辙　中秋见月寄子瞻
    西风吹暑天益高，明月耿耿分秋毫。
    彭城闭门青嶂合，卧听百步鸣飞涛。
    使君携客登燕子，月色著人冷如水。
    筵前不设鼓与钟，处处笛声相应起。
    浮云卷尽流金丸，戏马台西山郁蟠。
    杯中渌酒一时尽，衣上白露三更寒。
    扁舟明日浮古汴，回首逡巡陵谷变。
    河吞巨野入长淮，城没黄流只三版。
    明年筑城城似山，伐木为堤堤更坚。
    黄楼未成河已退，空有遗迹令人看。
    城头见月应更好，河流深处今生草。
    子孙幸兔鱼鳖食，歌舞聊宽使君老。
    南都从事老更贫，羞见青天月照人。
    飞鹤投笼不能出，曾是彭城坐中客。

苏辙　中秋无月同诸子二首
    风雨来无定，泥涂日向深。
    直埋今夜月，真失众人心。
    云外天衢净，人间浊雾侵。
    幽人久不寐，起坐夜愔愔。

苏辙　中秋无月同诸子二首
    卷衣换斗酒，欲饮月明中。
    坐看浮云合，遥怜四海同。
    清光知未泯，来岁尚无穷。
    且尽樽中渌，高眠听雨风。

苏辙　中秋新堂看月戏作
    年年看月茅檐下，今岁堂成月正圆。
    自笑吾人强分别，不应此月倍婵娟。
    虚窗每怯高风度，碧瓦频惊急雨悬。
    七十老翁浑未惯，安居始觉贵公贤。

苏辙　中秋夜八绝
    长空开积雨，清夜流明月。
    看尽上楼人，油然就西没。

苏辙　中秋夜八绝
    谁遣常时月，偏从此夜明。
    暗添珠百倍，潜感兔多生。

苏辙　中秋夜八绝
    欲见初容烛，将升尚有星。
    渐高围渐小，云外转亭亭。

苏辙　中秋夜八绝
    明入庭阴白，寒侵酒气微。
    夜深看更好，楼上渐人稀。

苏辙　中秋夜八绝
    浮光看不定，重露试还无。
    影翻狂舞客，明误已栖乌。

