<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乘田委吏责无多，旧学年来竟若何。
    开卷新诗可人意，到官无复废吟哦。

苏辙　严颜碑
    古碑残缺不可读，远人爱惜未忍磨。
    相传昔者严太守，刻石千岁字已讹。
    严颜平生吾不记，独忆城破节最高。
    被擒不辱古亦有，吾爱善折张飞豪。
    军中生死何足怪，乘胜使气可若何。
    斫头徐死子无怒，我岂畏死如儿曹。
    匹夫受戮或不避，所重壮气吞黄河。
    临危闲暇有如此，览碑慷慨思横戈。

苏辙　滟澦堆
    江中石屏滟澦堆，鳖灵夏禹不能摧。
    深根百丈无敢近，落日纷纷凫雁来。
    何人磊落不畏死，为我赤脚登崔嵬。
    上有古碑刻奇篆，当使尽读磨苍苔。
    此碑若见必有怪，恐至绝顶遭风雷。

苏辙　燕贡士
    泮水生芹藻，干旄在浚城。
    桑鴞同变响，苹鹿共和鸣。
    秋晚槐先堕，霜多桂向荣。
    清尊助劝驾，急管发欢声。
    勇锐青衿士，淹通白发生。
    芬芳杂兰菊，变化等鹍鲸。
    去日衣冠盛，归时里巷惊。
    坐中词赋客，愧尔一经明。

苏辙　扬州五吟其二平山堂
    堂上平看江上山，晴光千里对凭栏。
    海门仅可一二数，云梦犹吞八九宽。
    檐外小棠阴蔽芾，壁间遗墨涕丸澜。
    人亡坐使风流尽，遗构仍须子细观。

苏辙　扬州五吟其三蜀井
    信脚东游十二年，甘泉香稻忆归田。
    行逢蜀井恍如梦，试煮山茶意自便。
    短绠不收容盥濯，红泥仍许置清鲜。
    早知乡味胜为客，游宦何须更著鞭。

苏辙　扬州五吟其四摘星亭
    阙角孤高特地迷，迷藏浑忘日东西。
    江流入海情无限，莫雨连山醉似泥。
    梦里兴亡应未觉，後来愁思独难齐。
    只堪留作游观地，看遍峰峦处处低。

苏辙　扬州五吟其五僧伽塔
    山头孤塔閟真人，云是僧伽第二身。
    处处金钱追晚供，家家蚕麦保新春。
    欲求世外无心地，一扫胸中累劫尘。
    方丈近闻延老宿，清朝留客语逡巡。

苏辙　扬州五吟其一九曲池
    嵇老清弹怨广陵，隋家水调继哀音。
    可怜九曲遗声尽，惟有一池春水深。
    凤阙萧条荒草外，龙舟想像绿杨阴。
    都人似有兴亡恨，每到残春一度寻。

苏辙　杨主簿日本扇
    扇从日本来，风非日本风，
    风非扇中出，问风本何从。
    风亦不自知，当复问太空。
    空若是风穴，既自与物同。
    同物岂空性，是物非风宗。
    但执日本扇，风来自无穷。

苏辙　养竹
    病竹养经年，生笋大如母。
    初番放出林，末番任供口。
    欲求五寸围，更听三年後。
    萧疏尽椽桷，无复堪作帚。
    吾庐适营葺，便可开户牖。
    秀色到衣冠，清风荡尘垢。
    物生恨失养，养至无不厚。
    斧斤日摧剥，阴阳自难救。
    闲居玩草木，农圃即师友。
    养人如养竹，举目皆孝秀。

苏辙　夜泊牛口
    行过石壁尽，夜泊牛口渚。
    野老三四家，寒灯照疏树。
    见我各无言，倚石但箕踞。
    水寒双胫长，坏绔不蔽股。
    日莫江上归，潜鱼远难捕。
    稻饭不满盂，饥卧冷彻曙。
    安知城市欢，守此田野趣。
    只应长冻饥，寒暑不能苦。

苏辙　夜坐
    少年读书目力耗，老怯灯光睡常早。
    一阳来复夜正长，城上鼓声寒考考。
    老僧劝我习禅定，跏趺正坐推不倒。
    一心无著徐自静，六尘消尽何曾扫。
    湛然已似须陀洹，久尔不负瞿昙老。
    回看尘劳但微笑，欲度群迷先自了。
    平生误与道士游，妄意交梨求火枣。
    知有毗卢一迳通，信脚直前无别巧。

苏辙　宜徽使张安道生日
    从公淮阳今几年，忆持寿斝当公前。
    祝公齿发老复少，岁岁不改冰霜颜。
    扫除四海一清净，整顿万物俱安全。
    今年见公商丘侧，奉祠太一真仙官。
    身安气定色如玉，脱遗世俗心浩然。
    幽居屡过赤松子，长夜亲种丹砂田。
    此中自有不变地，岁阅生日如等闲。
    门前贺客任填委，世上多故须陶甄。
    秋风坐见蒲柳尽，岁晏惟有松柏坚。
    斯人未安公未用，使公难老应由天。

苏辙　移陈州牡丹偶得千叶二本喜作
    小圃初开清潩岸，名花近取宛丘城。
    争言千叶根难认，忽发双葩眼自明。
    谪堕神仙终不俗，飞来鸾凤有余清。
    细锄瓦砾除荆棘，未可令齐众草生。

苏辙　移花
    种花南堂南，堂毁花亦瘁。
    理畦西轩西，花好未忍弃。
    殷勤沷陈草，秋雨流入地。
    移根傅生土，指日春风至。
    花来本陈洛，盈尺不为异。
    力求禾叶枝，更与一溉水。
    人功诚已尽，天巧行可致。
    我老百不为，爱此养花智。

苏辙　移竹
    墙阴竹蒙密，板筑念相妨。
    欲补园东缺，欣乘雨後凉。
    三年生笋遍，一径引风长。
    但恐翁弥老，筇枝懒复将。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    杜门本畏人，门开自无客。
    孤坐忽三年，心空无一物。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    众音入我耳，诸色过吾目。
    闻见长历然，灵源不受触。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    慈心净无垢，尚爱南斋竹。
    当暑得清风，冷然若新沐。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    老桧真百尺，疏竹疑千亩。
    纷纷霰雪中，见此岁寒友。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    栽竹种松桧，十年未成阴。
    昔人定知我，为我养南林。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    久无叩门声，剥啄问何故。
    田中有人至，昨夜盈尺雨。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    我居近西城，城枕湖一曲。
    不到平湖上，何物禁吾足。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    北临凤凰台，凤去台亦圮。
    萋萋修竹林，喈喈何日至。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    昔我过嵩麓，云移见诸峰。
    种游未有日，想像曀霾中。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    避事已谢客，养性不看书。
    书中多感遇，掩卷辄长吁。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    人言里中旧，独有陈太丘。
    文若命世人，惜哉忧人忧。

苏辙　遗老斋绝句十二首
    巢由老箕山，遁世聊可耳。
    临流愧尧舜，又甚陈仲子。

苏辙　遗老斋南一柏双干昔岁坐堂上仅可见也今出屋已尺余偶赋
    翠柏握双干，冉冉出屋危。
    柏长虽云喜，我老亦可知。
    苦寒不改色，烈风终自持。
    门闲断来客，相对不相欺。

苏辙　以蜜酒送柳真公
    床头酿酒一年余，气味全非卓氏垆。
    送与幽人试尝看，不应知是百花须。

苏辙　益昌除夕感怀
    永漏侵春已数筹，地炉犹拥木绵裘。
    无心岂畏三尸诉，爱日还惊一岁休。
    故国二千空醉眼，新年三十恰平头。
    光阴未用相敦迫，领取衰翁两鬓秋。

苏辙　因旧
    君不见林上鹊，冬深始营巢，
    及春巢已成。又不见梁上燕，
    春深作窠，及夏雏已生。
    我为一区屋，三年费经营。
    纷纷伐梧楸，日厌斤斧声。
    老境能几何，何日安余龄。
    一言愧吾儿，事忌与力争。
    青杨易三栋，赤榆换双楹。
    指顾行即具，构筑役亦轻。
    醓侯念子孙，不处高閈闳。
    吾今何人斯，此则坐右铭。

苏辙　阴晴不定简唐觐秘校并敖吴二君五首
    积雨春连夏，新晴忽复阴。
    江痕涨犹在，梅气润相侵。
    蕉紵还须脱，图书渐不禁。
    江南旧风俗，愁绝北来心。

苏辙　阴晴不定简唐觐秘校并敖吴二君五首
    蚕眠初上簇，麦熟正磨鎌。
    云气重重合，江流夜夜添。
    荐饥人甚困，多病我仍兼。
    欲就桥南宿，单衣莫雨沾。

苏辙　阴晴不定简唐觐秘校并敖吴二君五首
    涨江方断渡，小棹信轻生。
    贫贱谁怜汝，漂浮空自惊。
    一官终窃食，何计早归耕。
    忽发骚人恨，凄凉久未平。

苏辙　阴晴不定简唐觐秘校并敖吴二君五首
    西邻豫章客，病骨瘦栾栾。
    清夜眠孤枕，终朝饱一箪。
    雨多愁不出，讲罢未应餐。
    约我晴相过，门前泥欲乾。

苏辙　阴晴不定简唐觐秘校并敖吴二君五首
    二子薪中楚，相携泮上游。
    虀盐聊度日，爻象久忘忧。
    寂寞君何病，驱驰我自羞。
    何时采芹处，永日看凫鸥。

苏辙　饮饯王巩
    送君不办沽斗酒，拨醅浮蚁知君有。
    问君取酒持劝君，未知客主定何人。
    府中杯棬强我富，案上苜蓿知吾真。
    空厨赤脚不敢出，大堤花艳聊相亲。
    爱君年少心乐易，到处逢人便成醉。
    醉书大轴作歌诗，顷刻挥毫千万字。
    老夫识君年最深，年来多病苦侵凌。
    赋诗饮酒皆非敌，危坐看君浮大白。

苏辙　饮酒过量肺疾复作
    朝蒙麴尘居，夜傍糟床卧。
    鼻香黍麦熟，眼乱瓶罂过。
    囊中衣已空，口角涎虚堕。
    啜尝未云足，盗釂恐深坐。
    使君信宽仁，高会慰寒饿。
    西楼适新成，明月犹半破。
    拥檐青山横，拂槛流水播。
    雕盘贮霜实，银盎荐秋糯。
    共言文字欢，岂待红裙佐。
    惟知醍醐滑，不悟颇罗大。
    夜归肺增涨，晨起脾失磨。
    情怀忽牢落，药饵费调和。
    衰年足奇穷，一醉仍坎坷。
    清尊自不恶，多病欲何奈。
