<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏辙　约洞山文老夜话
    山中十月定多寒，才过开炉便出山。
    堂众久参缘自熟，郡人迎请怪忙还。
    问公胜法须时见，要我清谈有夜阑。
    令夕客房应不睡，欲随明月到林间。

苏辙　杂兴二首
    陋巷丈夫病且贫，悬鹑百结聊庇身。
    蠕蠕大虱长孙子，败缯敝絮开阳春。
    故襦宽博裹肩{左肚土上比}，出没逡巡初莫畏。
    一朝换酒入邻家，顾视腰间犹犊鼻。
    入缝循腰还自足，肌肤转近尤为福。
    咋皮吮血无已时，应待渠家具汤沐。

苏辙　杂兴二首
    朱轮华盖事远游，厩无良马乘疲牛。
    青丝玉勒金络头，任重道远旁人忧。
    奔驰往来历山丘，腾坑投淖摧辕輈。
    已压复起行未休，青刍黄粱为君羞。
    长路漫漫经九州，场有白驹胡不收。
    饥食玉山饮河流，朝秣幽冀莫炎陬。
    奔云掣电不少留，仆夫顾之心怀愁。
    王良不生谁与谋，哀哉骏骨千金酬。

苏辙　再次前韵示元老
    豪杰多自悟，不待文王兴。
    四方有余师，十厔岂无朋。
    我老不知时，早岁谁误称。
    归来理茅屋，对客食藜蒸。
    遇渴即饮水，何尝问淄渑。
    冠裳强包裹，毁誉如飞蝇。
    植根久已尔，苕颖日自升。
    忘我亦忘法，无水知消冰。

苏辙　再次前韵四首
    城头栋宇恰三间，楚望凄凉吊屈原。
    雨洗山川百里净，风吹语笑一城喧。
    乡书莫问经时绝，岁事初惊片叶翻。
    南近清淮鲈鳜好，钓筒时问有潜吞。

苏辙　再次前韵四首
    谬将疏野托交游，平日论心亦有由。
    科第联翩叨旧契，利名疏阔少新忧。
    清谈已觉忘朱夏，浊酒先防虐素秋。
    多病无聊唯有睡，频频诗句未嫌不。

苏辙　再次前韵四首
    野鹤应疑凫雁苦，夏虫未惯雪霜寒。
    隐居颜氏终安巷，垂钓严生自有滩。
    破宅不归尘可扫，下田初种水应漫。
    退耕尚作悠悠语，拙宦犹须步步看。

苏辙　再次前韵四首
    欲作彭城数月留，溪山劝我暂忘忧。
    城头准拟中秋望，台上迁延九日游。
    岚气雨余侵近郭，江声风送隐危楼。
    汀洲聚散知谁怪，且学漂浮水上鸥。

苏辙　再赋葺居三绝
    谁将修竹寄邻家，秋斫长竿春食芽。
    旋筑高墙护鸡犬，稍容嵇阮醉喧哗。

苏辙　再赋葺居三绝
    短垣疏户略藏遮，翠竹长松夹径斜。
    游宦归来四十载，粗成好事一田家。

苏辙　再赋葺居三绝
    南北高堂本富家，百年梁柱半欹斜。
    略教扶起犹堪住，西望吾庐已自奢。

苏辙　再和二首
    病起江南力未匀，强将冠剑拂埃尘。
    木鸡自笑真无用，刍狗何劳收已陈。
    行从銮旗风日细，侧听庙乐管弦新。
    谁知四载勤劳後，并举成功祚泣辛。

苏辙　再和二首
    宸心恻恻念污莱，南御西池闭不开。
    长乐鸣鞘千乘出，顾成荐鬯万方来。
    从臣暗泣新宫柳，父老行依辇路槐。
    双阙影斜朱户启，都人留看属车回。

苏辙　再和三首
    穴鼠何须窭数衔，粗官不用苦高谈。
    夜倾绿蚁风吹竹，昼拥黄紬雪覆庵。
    每作微词还自笑，偶渐余润亦成酣。
    公诗精绝非伦拟，自古骚人尽在南。

苏辙　再和三首
    燕窠泥土一春衔，惭愧封侯止立谈。
    旧隐尚闻存竹径，归休但要葺茅庵。
    钓船梦想沿溪泛，酒盏遥思向日酣。
    强欲迟留依幕府，吴公行恐召河南。

苏辙　再和三首
    天教穷困欲谁衔，生事那须一一谈。
    自笑丰年尘满甑，不堪雨後菌生庵。
    士师憔悴经三黜，陶令幽忧付一酣。
    他日归耕若相忆，尺书频寄北山南。

苏辙　再和十首
    涧草岩花日日开，江南秋尽似春回。
    旋开还落无人顾，惟有山蜂暖尚来。

苏辙　再和十首
    江上孤城面面山，居人也自不曾闲。
    蜂游蚁聚知何事，日夜长桥南北间。

苏辙　再和十首
    城郭村墟共水云，槿篱竹屋映柴门。
    隐居亦有高人在，岸帻无言倚钓轩。

苏辙　再和十首
    一官疏散自疑仙，三考应成醉日千。
    早病固须闲地著，多忧长被达人怜。

苏辙　再和十首
    养生尤复要功圆，溜滴南溪石自穿。
    近见牢山陈道士，微言约我更三年。

苏辙　再和十首
    张公诗社见公名。白首山城叹不平。
    坐客要闻新乐府，应须湓口琵琶声。

苏辙　再和十首
    高情日与故山期，鸿鹄谁言也倦飞。
    且听渔人强哺啜，坐中羁客畏公归。

苏辙　再和十首
    天为多才故欲禁，府门摧落涨江深。
    鼎新翠壁排精铁，涌出飞楼直百金。

苏辙　再和十首
    楼上青山绕四垂，画桥百步引朱扉。
    落成当与公同上，一看长江白练微。

苏辙　再和十首
    歌舞留宾意自多，华灯数问夜如何。
    白头病客无才思，惯卧茅檐长薜萝。

苏辙　早睡
    老人如婴儿，起晏睡常早。
    粗毡薄絮被，孤枕自媚好。
    倒床作龟息，逡巡辄复觉。
    隔门灯火明，仿佛闻语笑。
    杯棬皴　劝酬，往往见讥诮。
    披衣坐跏趺，衰老当自了。
    室空窗亦虚，半夜明月到。
    老卢下种法，从古无此妙。
    根生花辄开，得者自不少。
    要须海底行，更问药山老。

苏辙　曾郎元矩见过逾月听其言久而不厌追感平昔为赋诗
    胄子相从得佳婿，掖垣同直喜良朋。
    交情不意隔生死，世事休论有废兴。
    宿草芊锦泪入土，故琴牢落恨填膺。
    远来似觉清谈胜，试问传家今几灯。

苏辙　曾子固舍人挽词
    少年漂泊马光禄，末路骞腾朱会稽。
    儒术远追齐稷下，文词近比汉京西。
    平生碑版无容继，此日铭诗谁为题。
    试数庐陵门下士，十年零落晓星低。

苏辙　曾子宣郡太挽词二首
    族大徽音远，年高福祚多。
    生儿尽龙虎，封国裂山河。
    象服惊初搑，埋文信不磨。
    送车江郭满，咽绝听哀歌。

苏辙　曾子宣郡太挽词二首
    安舆遍西北，丹旐历江湖。
    存没终无憾，哀荣两得俱。
    新封崇马鬣，余福荐浮图。
    家法苹蘩在，空堂始一虞。

苏辙　赠蔡駜居士
    结茅汝上只三间，种稻城西仅一廛。
    梅老外生诗律在，秀公弟子佛心传。
    埋盆叠石常幽坐，留客开樽辄醉眠。
    闻道邻僧乞米送，时无韩子定谁怜。

苏辙　赠德仲
    我昔见子京邑时，须发如漆无一丝。
    今年相见颍昌布，霜雪满面知为谁。
    故人分散隔生死，孑然惟以影自随。
    怜子肝心如铁石，昔所谓可今不移。
    世间取舍竟谁是，惟有古佛终难欺。
    嗟哉我自不知子，意子清净持律师。
    忽然微笑不言语，袖中锦绣开新诗。
    可怜相识二十载，终日对面初不知。
    蚌含明珠不肯吐，暗行沙底藏光辉。
    蚌为身计良可耳，旁人不悟宁非嗤。

苏辙　赠方子明道人
    水银成银利十倍，丹砂为金世无对。
    此人靳术不肯传，阖户泥墙畏天戒。
    今子何为与我言，人生贫富宁非天。
    钳鎚橐龠枉心力，虀盐布被随因缘。
    我来江西晚闻道，一言契我心所好。
    廓然正若太虚空，平生伎俩都除扫。
    子言旧事净慈师，未断有为非净兹。
    此术要将救饥耳，人人有命何忧饥。

苏辙　赠杭僧道潜
    月中依松鹤，露下抱叶蝉。
    赋形已孤洁，发响仍清圆。
    潜师本江海，浪迹游市廛。
    髭长不能剪，衲坏聊复穿。
    瘦骨见图画，禅心离攀缘。
    出言可人意，一一皆自然。
    问师藏何深，不与世俗传。
    旧识髯学士，复从琏耆年。
    尘埃既脱落，文彩自精鲜。
    落落社中人，如我亦有旃。
    奈何一相见，抚卷坐长叹。
    归去勿复言，山林信多贤。

苏辙　赠景福顺长老二首
    屈指江西老，多言剑外人。
    身心已无著，乡党漫相亲。
    窜逐知何取，周旋意甚真。
    仍将大雷雨，一洗百生尘。

苏辙　赠景福顺长老二首
    念昔先君子，南游四十年。
    相看顺老在，想见讷师贤。
    岁历风轮转，禅心海月圆。
    常情计延促，无语对潸然。

苏辙　赠净因臻长老
    十方老僧十年旧，燕坐绳床看奔走。
    远游新自济南来，满身自觉多尘垢。
    暖汤百斛劝我浴，骊山衮衮泉倾窦。
    明窗困卧百缘绝，此身莹净初何有。
    清泉自清身自洁，尘垢无生亦无灭。
    振衣却起就华堂，老僧相对无言说。
    南山采菌软未乾，西园撷菜寒方茁。
    与君饱食更何求，一杯茗粥倾铜叶。

苏辙　赠李简夫司封
    平生谈笑接诸公，归老身心著苦空。
    往事少能陪晤语，新诗时喜挹清风。
    形骸摩诘羸偏健，笔札西台晚更工。
    笑我壮年常苦病，异时何以作衰翁。

苏辙　赠马正卿秀才
    男儿生可怜，赤手空腹无一钱。
    死丧三世委平地，骨肉不得归黄泉。
    徒行乞丐买坟墓，冠帻破败衣履穿。
    矫然未肯妄求取，耻以不义藏其先。
    辛勤直使行路泣，六亲不信相尤愆。
    问人何罪穷至此，人不敢尤其怨天。
    孝慈未省鬼神恶，兄弟宁有木石顽。
    善人自古有不遇，力行不废良谓贤。

苏辙　赠三局能师二绝
    得失从来似偶然，因师聊复问行年。
    此生竟堕阴阳数，方信修行力未全。

