<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏辙　子瞻惠双刀
    彭城一双刀，黄金错刀鑗。
    脊如双引绳，色如青琅玕。
    开匣飞电落，入手清霜寒。
    引之置膝上，凛然愁肺肝。
    我衰气力微，览镜毛发斑。
    誓将斩鲸鲵，静此沧海澜，
    又欲戮犀兕，永息行路难。
    有志竟不从，抚刀但长叹。
    投刀泪如霰。北斗空阑干。
    归来刈蓬蒿，鉯田植芳兰。
    惜刀不忍用，用亦非所便。
    弃置尘土中，坐使锋刃刓。
    床头夜生光，知有蛟龙蟠。
    惭君赠我意，时取一磨看。

苏辙　子瞻寄示岐阳十五碑
    堂上岐阳碑，吾兄所与我。
    吾兄自善书，所取无不可。
    欧阳弱而立，商隐瘦且椭。
    小篆妙诘曲，波字美婀娜。
    谭藩居颜前，何类学颜颇。
    魏华自磨淬，峻秀不包裹。
    九成刻贤俊，磊落杂幺麽。
    英公与褒鄂，戈戟闻自荷。
    何年学操笔，终岁惟箭筩。
    书成亦可爱，艺业嗟独夥。
    余虽谬学文，书字每慵堕。
    车前驾骐骥，车後系羸跛。
    逾年学举足，渐亦行{左马右坡}騠。
    古人有遗迹，{上竹下是}短不及鏁。
    愿从兄发之，洗砚处兄左。

苏辙　子瞻见许骊山澄泥砚
    长安新砚石同坚，不待书求遂许颁。
    岂必魏人胜近世，强推铜唯没骊山。
    寒熿舒卷开云叶，清露沾流发涕潸。
    早与封题寄书案，报君湘竹笔身班。

苏辙　子瞻闻瘦以诗见寄次韵
    多生习气未除肉，长夜安眠懒食粥。
    屈伸久已效熊虎，倒挂渐拟同蝙蝠。
    众笑忍饥长杜门，自恐莫年还入俗。
    经旬辄瘦骇邻父，未信脑满添黄玉。
    海夷旋觉似齐鲁，山蕨仍堪尝菽粟。
    孤船会复见洲渚，小车未用安羊鹿。
    海南老兄行尤苦，樵爨长须同一仆。
    此身所至即所安，莫同归期两黄鹄。

苏辙　子瞻喜雨亭北隋仁寿宫中怪石
    仁寿宫中穭谷生，太湖苍石草间横。
    兴衰换世身犹在，南北从人事已轻。
    累石作台秋藓上，凿沠通水细渠清。
    三年此亦非公有，空使他年记姓名。

苏辙　子瞻与长老择师相遇於竹西石塔之间屡以绝句赠之又留书邀辙同作遂
    远老陶翁好弟兄，虎溪庐阜久逢迎。
    何须更要经平子，清议从来贵士衡。

苏辙　子瞻与李公麟宣德共画翠石古木老僧谓之憩寂图题其後
    东坡自作苍苍石，留取长松待伯时。
    只有两人嫌未足，更收前世杜陵诗。

苏辙　子瞻赠岭上老人次韵代老人答
    岭头卢老一炉灰，长短根茎各自栽。
    轻贱已消先世业，知君海上去仍回。

苏辙　自陈适齐戏题
    庠斋三岁最无功，羞愧宣王禄万锺。
    犹欲谈经谁复信，相招执龠更须从。
    陈风清净眠真足，齐俗强梁懒不容。
    久尔安闲长自怪，此行磨折信天工。

苏植　岁在辛酉改元嘉泰庚伏之末拉亲友姚述之鲜长源黎元实逃暑南岩讲河
    江山松柏深复深，清风一榻抵千金。
    人间热恼无处洗，借我一庵聊洗心。

苏植　岁在辛酉改元嘉泰庚伏之末拉亲友姚述之鲜长源黎元实逃暑南岩讲河
    世上功名何日是，我生百事常随缘。
    吟哦相对忌三伏，歌罢曲肱还醉眠。

苏植　岁在辛酉改元嘉泰庚伏之末拉亲友姚述之鲜长源黎元实逃暑南岩讲河
    水边林下逢衲子，我亦来追六月凉。
    传得黄州新句法，茗搜文字响枯肠。

苏植　岁在辛酉改元嘉泰庚伏之末拉亲友姚述之鲜长源黎元实逃暑南岩讲河
    作个生崖终未是，谁能铁裹斗铮铮。
    相看领会一谈胜，山自白云江自横。

苏仲昌　句
    高城倒影下无地，秋水涵空长有天。

苏籀　跋思古斋诗卷
    娉然林下趣，仙袂拥书签。
    心迹清无滓，情声慧且谦。
    琐窗龟背戏，彤管兔毫尖。
    十愿独非僭，陶云那得添。

苏籀　白菡萏一首
    瑳兮容旷世，冰腻郁妖红。
    姑射非无偶，能言谅不同。

苏籀　北榭
    坐消床刃肘生胝，寓目危亭汗漫期。
    奄霭烟岚客愁绝，高明茨苇屋云谁。
    治城廛肆吁吾有，近市尘嚣懒汝移。
    金刹仙梯霞祲近，云輟风马往来驰。
    鹤鸣华表青田志，雁引边沙朔气飞。
    越北燕南纷会解，伧音憬俗寖相知。
    薮丘水竹挥毫助，友爱朋从摄袂随。
    老印贪追仲宣赋，达生不泥子长奇。

苏籀　避地咏史一首
    量力难贪督亢图，冯亭致地祸来欤。
    摸金公子驱长戟，割地先生醉堕车。
    乘传有人延剧孟，运筹何术困由余。
    鬼方政赖高宗克，雅信周公无逸书。

苏籀　避暑山寺二首
    瓜瓠成时肆割烹，芰莲相属足逢迎。
    扫宽堂庑嚣烦解，汲冷盆壶頮濯清。
    畏景贤愚殊苦乐，凉飚遍洒不堪名。
    倦禅谩许絺衣挂，秋朔逍遥竹几横。

苏籀　避暑山寺二首
    冷澈鸡苏水，疏凉蝉翼绡。
    山林等袢燠，江浙剧枯焦。
    荫暍恫生聚，吁雩诉泬寥。
    乾坤棋斗劫，终局算亏饶。

苏籀　编联偶作
    躭饫神奇致，思研理趣幽。
    崎岖由考仿，勉励似鉯耰。
    明耀鉴频拭，醇精酒屡醜。
    编联存只字，解悟失全牛。
    曷可裨宏议，于何答彼诹。
    达辞宜驾说，典学善宣猷。
    浑浑窥姚姒，专专切旦丘。
    时王资粉泽，天匠不雕锼。
    愍恻元元意，弥纶色色优。
    雅驯镌鄙固，切实忌飘浮。
    自古英茎肄，于今都市讴。
    近谁臻壶奥，远孰擅风流。
    壹郁穷居气，荒唐失友愁。
    湛酣及醲郁，浸渍复优柔。
    斐绮资咍噱，芜枵寡晤酬。
    不为伤手斲，无取强颜羞。
    管氏攘戎索，元龙高卧楼。
    激昂牵老惫，书剑判悠悠。

苏籀　卜居漫赋
    肄习素未丰，摸索强剸裁。
    铢黍概闻见，谆吃奚述哉。
    三捷黜疏慵，湛潜散郎偕。
    望道几何高，人事宁免乖。
    眼中悠悠者，樵牧供谈谐。
    披卷想前芬，肮脏无敌才。
    功名不复朽，荣观竟烟埃。
    幽幽畸人居，黄花荐醲醅。
    所求一日富，不足语时侪。
    寄言繁华侣，莫嗤钝如槌。

苏籀　卜居遣兴一首
    老懒清吟口角钤，任真虚一性安恬。
    士农轨范一身任，孔老穷探两者兼。
    斋舍晦晨鸡弗已，翱翔晚节蔗弥甜。
    平生缘业今何憾，伫返神魂倍蓰添。
    若个生涯论屋谷，课催童子具醪盐。
    俊游稍谢出囊颖，道念常嗤隔日痾。
    拟古纰疏何柳骨，摄生精密必张髯。
    鹤轩发兴从讥晏，雁塔乘时定合尖。

苏籀　不雨一绝
    云将礮车来御敌，雨师箭镞插于房。
    西成一颗望千滴，跋扈朱明未可量。

苏籀　才难一首
    建安谋首先文若，武德机神重伯襧。
    此士不妨门第美，于今景仰太山高。
    卓哉二贤强百万，何较九牛於一毛。
    异代爱才尊尚意，纷纷萎腐见儿曹。

苏籀　参云亭纳凉小集二首
    设体兹晨遨饫时，四围青峭互巇嶷。
    橐衣随牒何曾卜，饵药衔杯稍信医。
    短舞不妨擎菡萏，谈谐且勿负玻瓈。
    老夫直辔循吾范，无使斯民有以窥。

苏籀　参云亭纳凉小集二首
    踽踽迂疏彼一鳏，息交绝学殆顽颜。
    时侪傥获多谋助，少作曾希长者删。
    喂犬孱尪玩逋窃，辕驹牵踨旷尤瘝。
    那无上术蠲人瘼，画戟临江城负山。

苏籀　廛居一绝
    天碧绡帱障铁牛，廛居烦促远林丘。
    赫炎炽景烘炀灶，怅望金飚玉露秋。

苏籀　廛居一首
    广轮函丈中唐甓，安得青松柏筱柟。
    兰菊葵荷聊代匮，鸟乌鹅鸭粗相谙。
    中田他日规蜗舍，诸巘白云萦翠岚。
    耕殖自营天韶佚，世芬妨道岂宜躭。

苏籀　陈{左纟右聿}男求厥父挽诗二首
    阃室良规范，萱堂子职修。
    仪形俨惇硕，积习肖风流。
    畴曩乡邻援，悽凉川逝愁。
    太丘纯岂弟，慈爱理能周。

苏籀　陈{左纟右聿}男求厥父挽诗二首
    克家宗从誉，涧屋竹林庄。
    情话非前听，门庭付令郎。
    短生风烛顷，远日陇丘傍。
    红粉祠堂壁，亦应镌短章。

苏籀　陈翁妻何氏挽词
    驯和乃宗竞，攻苦更家丰。
    不失蒸尝职，无非女士风。
    南陔泣笄冠，中馈叹光鸿。
    夜绩灯谁续，承承锡祚隆。

苏籀　程待制迈父求挽词
    从班有子莳陔兰，三贵相承德齿官。
    政理庭闱贻济美，暄凉枕席问平安。
    箕裘桑梓人钦羡，滫瀡膏饴养色难。
    千乘送车倾井邑，剑留传宝涕纨澜。
    太古衣冠绮季风，庞眉鹤骨似霜松。
    一枰瓜葛为嬉笑，奕叶芝兰真睦雍。
    珍具乞言端有属，缙绅歌咏庆惟钟。
    归全五福殊无憾，密印行将一品封。

苏籀　程帅父朝议年八十余诸人作诗褒咏次韵一首
    郎潜华首寤銮舆，连帅元戎十乘车。
    吏道薛公何必问，史才倚相妙称书。
    雍容鸠杖朝裾伟，谈笑蒲鞭法网疏。
    万石恬侯定非晚，闽人安枕梦维鱼。

苏籀　程帅新作止戈堂索诗谨赋三首
    建州氓隶敢滔天，乱领妖腰伏乃愆。
    献馘牙门森戟纛，解严后庑戢戈鋋。
    劳归宣润奇材客，勅赐番禺馈米船。
    劝课蚕桑陈俎豆，顽愚悛悟悔从前。

苏籀　程帅新作止戈堂索诗谨赋三首
    都士万家吁盗守，日行三百檄书驰。
    蛮刀短榡相绳擿，章甫毛锥亦可支。
    三道来攻吾设儆，千艘利涉尔焉知。
