<!-- { "loadSidebar": true } -->
    洞门苍藓合，逼仄不容身。
    传有虚明处，中藏窈窕人。
    吹笙桥上月，拾翠洞南春。
    往往来山下，萧然雨洒尘。

苏辙　县中诸花多交代江君所栽牡丹已过芍药方盛偶寄小诗
    偶来山邑便成家，惭愧潘生满县花。
    想见清樽槛边饮，尚留佳句壁间夸。
    根株未老年年好，艳色方穠日日加。
    闻道北游无意味，春深河上足风沙。

苏辙　襄阳古乐府二首　襄阳乐
    谁言襄阳苦，歌者乐襄阳。
    太守刘公子，千年未可忘。
    刘公一去岁时改，惟有州南汉水长。
    汉水南流岘山碧，种稻耕田泥没尺。
    里人种麦满高原，长使越人耕大泽。
    泽中多水原上乾，越人为种楚人食。
    火耕水耨古常然，汉水鱼多去满船。
    长有行人知此乐，来买槎头缩项鳊。

苏辙　襄阳古乐府二首　野鹰来
    野鹰来，雄雉走。
    苍茫荒榛下，毰毸大如斗。
    鹰来萧萧风雨寒，壮士台中一挥肘。
    台高百尺临平川，山中放火秋草乾。
    雉肥兔饱走不去，野鹰飞下风萧然。
    嵯峨呼鹰台，人去台已圮。
    高台不可见，况复呼鹰子。
    长歌野鹰来，当年落谁耳。
    父生已不武，子立又不强。
    北兵果南下，扰扰如驱羊。
    鹰来野雉何暇走，束缚笼中安得翔。
    可怜野雉亦有爪，两手捽鹰犹可伤。

苏辙　逍遥堂会宿二首
    逍遥堂後千寻木，长送中宵风雨声。
    误喜对床寻旧约，不知漂泊在彭城。

苏辙　逍遥堂会宿二首
    秋来东阁凉如水，客去山公醉似泥。
    困卧北窗呼不起，风吹松竹雨凄凄。

苏辙　小雪
    小雪仅能消膈热，苦寒偏解恼衰翁。
    年丰谁使百物贵，心净要令万事空。
    老去禅功深自觉，生来滞运与人同。
    闲中未断生灵念，清夜焚香处处通。

苏辙　谢洞山石台远来访别
    窜逐深山无友朋，往还但有两三僧。
    共游浡澥无边处，扶出须弥最上层。
    未尽俗缘终引去，稍谙真际自虚澄。
    坐令颠老时奔走，窃比韩公愧未能。

苏辙　谢人惠千叶牡丹
    东风催趁百花新，不出门庭一老人。
    天女要知摩诘病，银瓶满送洛阳春。
    可怜最後开千叶，细数余芳尚一旬。
    更待游人归去尽，试将童冠浴湖滨。

苏辙　谢任亮教授送千叶牡丹
    花从单叶成千叶，家住汝南疑洛南。
    乱剥浮苞任狼籍，并偷春色恣醺酣。
    香穠得露久弥馥，头重迎风似不堪。
    居士谁知已离畏，金盘剪送病中庵。

苏辙　谢张安道惠马
    从事年来鬓似蓬，破车倦仆众人中。
    作诗仅比穷张籍，得马还从老晋公。
    夜起趋朝非所事，晓骑行乐定谁同。
    惯乘款段游田里，怯听駸駸两耳风。

苏辙　辛丑除日寄子瞻
    一岁不复居，一日安足惜。
    人心畏增年，对酒语终夕。
    夜长书室幽，灯烛明照席。
    盘飧杂梁楚，羊炙错鱼腊。
    庖人馔鸡兔，家味宛如昔。
    有怀岐山下，展转不能释。
    念同去闾里，此节三已失。
    初来寄荆渚，鱼雁贱宜客。
    楚人重岁时，爆竹鸣磔磔。
    新春始涉五，田冻未生麦。
    相携历唐许，花柳渐牙拆。
    居梁不耐贫，投杞避糖核。
    城南庠斋静，终岁守坟籍。
    酒酸未尝饮，牛美每共炙。
    谓言从明年，此会可悬射。
    同为洛中吏，相去不盈尺。
    浊醪幸分季，新笋可饷伯。
    漓漓嵩山美，漾漾洛水碧。
    官闲得相从，春野玩朝日。
    安知书合下，群子并遭馘。
    偶成一朝荣，遂使千里隔。
    何年相会欢，逢节勿轻掷。

苏辙　新火
    百口共一灶，终年事烹煎。
    力耕饲饥馋，灶敝火亦烦。
    昨日一百五，老穉俱食寒。
    呼童戛枯竹，粲然吐青烟。
    适从何方来，荧荧百家传。
    性火出真空，应量曾无边。
    老病何所求，石瓶煮寒泉。
    敛为一夫用，无心固当然。

苏辙　新桥
    六月长桥断不收，朱栏初喜映春流。
    虹腰宛转三百尺，鲸背参差十五舟。
    入市樵苏看络绎，归家盐酪免迟留。
    病夫最与民同喜，卯酉匆匆无复忧。

苏辙　新霜
    败檐疏户秋寒早，老人脚冷先知晓。
    浓霜满地作微雪，落叶投空似飞鸟。
    新舂未觉廪庾空，宿逋暗夺衾稠少。
    旱田首种未言入，敢信来年真食{左麦右少}。

苏辙　新种芭蕉
    芭蕉移种未多时，濯濯芳茎已数围。
    毕竟空心何所有，欹倾大叶不胜肥。
    萧骚莫雨鸣山乐，狼籍秋霜脱敝衣。
    堂上幽人观幻久，逢人指示此身非。

苏辙　新作南门
    于公决狱多阴功，自知有子当三公，
    高作里门车马通。定国精明有父风，
    饮酒一石耳目聪。汉家宰相仍侯封，
    左右中兴始且终。我家读书自我翁，
    耻言法律羞丘戎。中年出入黄门中，
    智巧不足称愚忠，虽云寡过亦无功。
    不忮不求心粗空，举世知我惟天工。
    恃此知不累儿童，作门不庳亦不隆。
    陋巷正与颜生同，势家笑唾傥见容。

苏辙　兴州新开古东池
    山绕兴州万叠青，池开近郭百泉并。
    昔年种柳人安在，累岁开花藕自生。
    波暖跳鱼闻乐喜，人来野鸭望船鸣。
    西还过此须终日，为问使君行未行。

苏辙　秀州僧本莹净照堂
    有僧访我携诗卷，自说初成净照堂。
    求得篇章书壁素，不论尘土渍衣黄。
    故山别後成新岁，归梦春来绕旧房。
    看取盈编定何益，客来无语但循墙。

苏辙　徐孺亭
    徐君郁郁涧底松，陈君落落堂上栋。
    涧深松茂不遭伐，堂毁栋折伤其躬。
    二人出处势不合，譬如日月行西东。
    胡为宾主两相好，一榻挂壁吹清风。
    人生遇合何必同，一朝利尽更相攻。
    先号後笑不须怪，外物未可疑心胸。
    比干谏死微子去，自古不辨污与隆。
    我来故国空叹息，城东旧宅生茅蓬。
    平湖十顷照清庙，独画徐子遗陈公。
    二人皆合配社稷，胡不相对祠堂中。

苏辙　徐州送江少卿
    夜雨泗河深，晓日轻舟发。
    帆开送客远，城转高台没。
    居人永瞻望，归意何仓卒。
    公来初无事，丰岁多牟麦。
    铃阁渡清风，芳樽对佳客。
    登临未云压，谈笑方自适。
    朝廷念黧老，府寺虚清剧。
    何以寄风流，江山绕官宅。

苏辙　雪後小酌赠内
    薄雪为灯止，和风应节来。
    出游吾已懒，小酌意难裁。
    竹径泥方滑，菁畦冻欲开。
    细君怜老病，加料作新醅。

苏辙　雪中呈范景仁侍郎
    羁游亦何乐，幸此贤主人。
    东斋暖且深，高眠不知晨。
    开门惊照曜，舞雪方缤纷。
    繁云覆庭庑，落势一何匀。
    霏微本无著，积叠巧相因。
    万类忽同色，九衢净无尘。
    园林开组练，观阙堆琼珉。
    虫书散鸟足，缟带翻车轮。
    远游浩千里，欲出迷四邻。
    谁言助春农，亦善欺客贫。
    赖我古君子，高谈吐阳春。
    方当庇华屋，岂忧无束薪。

苏辙　雪中洞山黄蘖二禅师相访
    江南气暖冬未回，北风吹雪真快哉。
    雪中访我二大士，试问此雪从何来。
    君不见六月赤日起冰雹，又不见腊月幽谷寒花开。
    纷然变化一弹指，不妨明镜无纤埃。

苏辙　雪中访王定国感旧
    昔游都城岁方除，飞雪纷纷落花絮。
    径走城东求故人，马蹄旋没无寻处。
    翰林词人啾巨源，笑谈通夜倒清樽。
    住在城西不能返，醉卧吉祥朝日暾。
    相逢却说十年事，往事必非隔生死。
    惟有飞霰似昔时，许君一醉那须起。
    兰亭俯仰迹已陈，黄公酒垆愁杀人。
    君知聚散翻覆手，莫作吴楚乘朱轮。

苏辙　雪中会孙洙舍人饮王氏西堂戏成三绝
    新岁逼人无一日，残冬飞雪已三回。
    百分琥珀从君劝，十里琼瑶走马来。

苏辙　雪中会孙洙舍人饮王氏西堂戏成三绝
    南国高人真巨源，华堂邂逅接清樽。
    十年一见都如梦，莫怪终宵语笑喧。

苏辙　雪中会孙洙舍人饮王氏西堂戏成三绝
    倾尽香醪雪亦晴，东斋醉卧已三更。
    佳人不惯生疏客，不尽清歌宛转声。

苏辙　雪中会饮李倅钧东轩三绝
    众客喧哗发酒狂，逡巡密雪自飞扬。
    莫嫌作赋无枚叟，且喜延宾有孝王。

苏辙　雪中会饮李倅钧东轩三绝
    雪花如掌角阶除，剧饮时看卧酒壶。
    半夜琼瑶深没膝，欲归迷路肯留无。

苏辙　雪中会饮李倅钧东轩三绝
    竹里茅庵雪覆檐，炉香蔼蔼著蒲帘。
    欲求初祖安心法，笑我醺然已半酣。

苏辙　逊往泉城获麦
    少年食稻不食粟，老居颍川稻不足。
    人言小麦胜西川，雪花落磨煮成玉。
    冷淘槐叶冰上齿，汤饼羊羹火入腹。
    五年随俗粗得饱，晨朝稻米才供粥。
    儿曹知我老且馋，触热泉城正三伏。
    田家有信呼即来，亭午驱牛汗如浴。
    吾儿生来读书史，不恛田间争斗斛。
    今年久旱麦粒细，及半罢休饶老宿。
    归来烂熳煞苍耳，来岁未知还尔熟。
    百口且留终岁储，贫交强半仓无谷。

苏辙　逊自淮康酒官归觐逾旬而归送行二绝句
    官期未汉许宁亲，平日宦游无此恩。
    雨遍公田及私亩，学书兼得问筠孙。

苏辙　逊自淮康酒官归觐逾旬而归送行二绝句
