<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贺兰青海勋名事，雅意未谐幽与并。

苏籀　次韵王丈丰父待制荔枝二十韵
    叶实根株尚老苍，龙鳞皋比贵先尝。
    千林断送诗骚酒，三绝无逾色味芗。
    烂醖恢台养风骨，涵滋沆瀣结天浆。
    怕寒僻处深於越，贽贡无阶遇有唐。
    葱郁梧楸共庭户，风流芝玉秀斋房。
    剖缄绛锦纷狼藉，莹手摩尼可比方。
    頳卵鳞皴雄俎豆，双珠同蒂媚钗梁。
    摘忧林薄明朝竭，缪论蕉卢几许黄。
    口腹定非孤寓客，甘腴尽道胜吾乡。
    峡山高咏诗日白，韶石英风赋予张。
    芍药亦能烦驿置，蒲萄岂必擅西凉。
    弹圜金橘差坚久，瑛赤含桃讵可双。
    逆目提笼过陎阾，解颐梦渴吸湖江。
    仲宣鸿笔丝纶手，摩诘清才黼藻光。
    妙绝拣枝墙欲动，纤扦称擘侍于傍。
    翰林纪绩延真赏，县长绳愆且弥忘。
    赐燕行看与怀核，分题今日记升堂。
    伤时有似少陵杜，上疏岂惟临武羌。
    深忌河豚恕瑶柱，沈思橄榄过糠霜。
    词情鉴裁俱超卓，促召龙墀献皂囊。

苏籀　次韵赵德载大监饯行之什
    君不见毕毛召芮强周宗，亮天不朽言行功。
    间平歆向汉人望，道宗孝恭唐治戎。
    一时入相九才杰，白贺胸中五色茸。
    圣朝举亲加束擢，封植教诱从元丰。
    芜皋卑飞华岳隼，鼓车暂屈翔麟骢。
    召还喻蜀监王国，三雍入对文清雄。
    昨者临分勤造请，是时暑退火星中。
    公瑾之交似醇酎，吉甫之颂如清风。
    博山麝炷玉镇席，翠璧雪乳金涂龙。
    小人自分悠悠者，裨谌谋野渊明穷。
    急觞高咏鼓英气，飒然危冠发上冲。
    端每高明必贵达，果信顽鄙根中庸。

苏籀　刺少年行
    重仍印组矜蝉联，丰屋藻井松桷梴。
    金钿翠屏珠串箔，椽烛高檠玳瑁筵。
    炽红麒麟沈水炉，凤纹锦褥须弥毡。
    琐窗犀案炫珍具，瑶瑛红珀莹杯棬。
    儿掷枭卢喝大采，婢名素玉花月烟。
    骄世华腴诧豪举，两得仁富宜兼全。
    朔云颜巷积深雪，斫桂烧金冻折弦。
    毛锥不摇汗马却，刻槌肤髓称才贤。
    法家拂士屹山峙，俜然穷儒衢道边。
    遥知莫不任运力，镞筿仰笑冲九天。

苏籀　大父令赋捕鱼
    寒鱼不乐水，遇汕辄来依。
    溪边蓑笠翁，智深鱼莫知。
    网罟既不设，钓竿亦罢携。
    萧然徒手来，一一收无遗。
    幽人买鱼食，心亦怜鱼痴。
    早知烹割苦，宁如在流澌。
    世人岂异此，外物常见羁。
    好在李斯犬，当观庄子牺。

苏籀　大父令赋旧扇
    裁纨当团扇，当暑不离手。
    炎凉一推迁，委掷昏尘垢。
    蒙蒙萦蛛网，闇闇迷远岫。
    人情逐时移，浪自分好丑。
    一朝被收录，已迫朱明候。
    开箧振浮埃，清风亦生袖。
    有爱必有僧，无新故无旧。
    可怜汉婕妤，涕泣将为咎。
    贤哉楚令尹，无欣亦无诟。

苏籀　大暑忆灵隐寺冷泉一首
    我念热客辞，怀哉冷泉游。
    此水暨此山，清便物殊尤。
    澄渟快一生，晶澈夺两眸。
    青瑶碧玻瓈，三顷方能侔。
    澡雪戏{左山右豦}间，大川漫悠悠。
    浣瀹鉴临际，千仞险何求。
    面堂浸九筵，汎桨颺扁舟。
    泠泠析酲惛，一一数虾鳅。
    当阶掬珠璧，欹枕拖纶钩。
    雷霆落闸喧，雪霜浮涧流。
    京江谢洁滑，苕霅雄偏州。
    月夕了无滓，暑天常似秋。
    拜尘付一咍，汩泥亦包羞。
    愿浴岐山凤，勿饮荆州牛。

苏籀　大坞山寺
    巘谷窈幽深，映发杉松嘉。
    击钵半乔木，烧香乱烟霞。
    穹林擢峭壁，搀竦回环遮。
    四合山复山，泉籁音响哗。
    清致满楼阁，道人心靡他。
    寒磵柹栗秋，暗窗秀枇杷。
    倦飞暂投迹，脱兔无复羋。
    茹粲盐酪空，解钏与笄珈。
    余生愧语偷，逆旅即住家。
    战鼓震淮甸，雄师奋爪牙。
    儒士缪揣摩，戎韬政纷拏。
    才智为人谋，何事丘中麻。
    冥鸿跨海岱，逝水悲荣华。
    旷哉游方外，心迹同幽遐。

苏籀　雕木工
    君不见峄山高崖斯相迹，枣木刻模真并失。
    又不见深之袖手安国碑，帝悟百牛欣倒石。
    秦唐二子皆有声，何必今人不逾昔。
    拙工砺器雕不已，印版传书差可贵。
    方趺图首效碑影，穿凿胶黏总纰飇。
    凤山之水生琼玖，斲磨光泽坚而黝。
    文章光艳照千古，玉牒万金吁可剖。
    刊劖四海多名手，何必区区镌腐朽。

苏籀　调王季恭省干
    治干怪君呼滑八，话言明府取王丞。
    九皋未省山雌雉，三窟不逃秋角鹰。
    僮鬻斛珠如许价，官居鼎钺最难胜。
    孰令手版投耕耒，苦慕如汤厌若冰。

苏籀　东坡三绝句
    门庭桃柳人人护，焚屋新遭盗跖余。
    邻社萧条近尤剧，孙孙子子宝公书。

苏籀　东坡三绝句
    岭背泉甘陵谷迁，危亭圜顾尚依然。
    春兰秋菊无终古，地上居人世世贤。

苏籀　东坡三绝句
    为文赤壁并黄坂，奇韵平生想像中。
    延目练江咨逝水，举头碧落看飞鸿。

苏籀　东山一首
    肮脏田官委吏偕，山於吾属倍青哉。
    星言舆轿蒙茏里，山半振衣嚣鬨埃。
    针水布畦春泽匝，吟风夹路岁寒来。
    架岩刳木泉悲响，鏁洞白云花烂开。
    灰冷虚堂敷白氎，爨清一饭脯青苔。
    欲求出世三空义，一咄疏狂道眼裁。

苏籀　冬日即事一首
    蜡栀五万酬鞭直，洴絖百金真食封。
    萧散不萌争闹趣，真醇缪觊养生慵。
    涤清研里憨凡笔，磨澈鉴中嚬窘容。
    暘旱玄冥僭春令，狐裘羔酒賏严冬。

苏籀　冻雨一首
    淋淋冻雨滴春朝，正月寒威倍凓憀。
    汩淖不甘劳皁隶，执舆岂必胜刍荛。
    素餐致寇思长策，失业疲氓想易招。
    驯伏强豪苏馁乏，济时筹略直须超。

苏籀　读范龙阁五丈奏议三绝
    抚编屡叹才谟远，早岁升堂拜若人。
    亹亹听言皆破的，龙蛇蟠屈负经纶。

苏籀　读范龙阁五丈奏议三绝
    奕枰著著穷机变，庖刃恢恢中会通。
    世俗吏能那并比，汗颜血指竟何功。

苏籀　读范龙阁五丈奏议三绝
    九原英魄谁能作，规略千条殆可寻。
    佐佑艰难揣夷狄，似兹举措好为霖。

苏籀　范箕叟啜茗一首
    无穷赏物胡名达，希世纤柔不计金。
    爱雪并花也延命，掷丝与竹却知音。
    情閒未绝毫厘念，文艳何妨铁石心。
    雅倩樊蛮诵长恨，饮茶亦可拟芳斟。

苏籀　访鹿田二首
    隐士云凝北山麓，将军树竦碧崖寒。
    乌犍户富犁千亩，苍簳梯空擢万竿。
    荦荦马鞭贪快睹，森森僧席饫奇观。
    未应泉石减天竺，自古英灵招考槃。

苏籀　访鹿田二首
    夕阳红晒稊生粉，晓露凝清栗脱蓬。
    乐岁人并庞彘饱，高城地隔马牛风。
    禽鼯天籁互鸣啭，林薄山屏竞蔚蓊。
    採杞撷芎薪水暇，吾从庞老兴何穷。

苏籀　奉和秘监洪丈迎谏议徐公建除之什并次元韵
    建极翊皇舆，蓬庐怀致主。
    除书肆时夏，提纲众目举。
    满朝想风采，爱及巾垫雨。
    平平戒自守，落落进攻取。
    定倾繄其人，防秋今尚暑。
    执舆岣嵝岭，栉风闽海浦。
    破的出新诗，江山缭樽俎。
    危机见未萌，刚鲠殊不吐。
    成宪万方瞻，作者七人数。
    收召无遗贤，商山非为吕。
    开悟尧舜心，亢宗诚刻苦。
    闭门踰厥垣，孰与驱驰许。

苏籀　赋丛兰一首
    楚郢都梁奇韵佚，岚溪云壑初何僻。
    根蒂条莄玩九春，葩叶尖萌碧逾尺。
    蕙转东君溢宠光，露浥清华烟染色。
    蓊勃天芬透绮疏，英蕤绿艳撩诗客。
    滋荣九畹不因人，无际幽深夹响屐。
    三嗅书帷尝涉猎，满把骚人安忍释。
    映俎垂筵纫委佩，斸苔徙槛芳盈室。
    燥虚黏腻俗尘清，祛病析酲驱抑郁。
    猗猗不採亦奚伤，雍容屈宋无伦匹。
    赏慨年芳次第菲，轻重憎怜从结习。
    辛夷为坞薜萝门，莎萯蒲芦类非一。
    庭中绝出忘忧右，差等水仙诚莫逆。
    遥知最妙岭头梅，适口和羹似难及。
    更与丘明评国芗，后皇媚之殊赫奕。

苏籀　耕者得古玉指环一首
    百世繁华堕劫灰，凄凉断簪并擘钗。
    淑颜窈窕亦尘土，指环耕出田中来。
    野人辛勤务稼穑，两手龟拆陃草莱。
    未知此环竟安用，但讶光采尤奇瑰。
    王孙捉麈不辨玉，手面膏拭无纤埃。
    柔荑纤纤擢绀袖，五云书势高崔嵬。
    金拨收声饫犀箸，冰遏红牙诚妙哉。
    指环不肯贫家售，东邻女贫人道丑。
    巧梳堕马长扫眉，五色紝针工组绣。
    古人制器知为谁，今时岂乏春风手。
    春　±银甲深藏袖，偕老赋诗须我友。

苏籀　公退三首
    披文不释遗编慕，躭禄终惭远贿称。
    劫劫抗尘非胜趣，寥寥出世有真乘。
    转头值寓无穷极，措足虚邪粗可胜。
    管晏空忧觉先物，未须薄薛与卑滕。

苏籀　公退三首
    缪簉康庄列大夫，沈研历久到盘盂。
    囊余佔毕乾萤火，家有凌云旧履凫。
    般若初心依耋老，参同内事靳儒舑。
    吐音悫讱尝闻见，邂逅周旋只小巫。

苏籀　公退三首
    缺然资略每区区，抑冒扬清小小劬。
    诹律纲条思济理，算缗公帑较输储。
