<!-- { "loadSidebar": true } -->
    相群宅新府，文木森周庐。
    侯门多结驷，赐金每论车。
    身外无我亲，傥来物固疏。
    日食夜以息，大小则皆知。
    况无百岁人，贵贱同丘墟。
    但可蔽风雨，且以永居诸。

陈舜俞　挽刘夫人词二首
    籍籍家声起草莱，诜诜子舍奉兰陔。
    翩翻三凤皆英物，蹭蹬双驹亦骏才。
    忆昔彩衣环几舄，于今清血洒棬杯。
    何年盛事联簪组，别有丝纶荐夜台。

陈舜俞　挽刘夫人词二首
    卜邻早效三迁教，负米方休百里劳。
    乐事难留同逝水，孝思无尽入伊蒿。
    万家原上开新冢，旧馆人来奠浊醪。
    况有铭诗传不朽，长城千古白云高。

陈舜俞　挽邵夫人词
    丹阳门第三朝贵，乐寿丝纶五色开。
    有助清郎终盛誉，得怜诸子尽高才。
    兰凋北畹香犹在，水向东溟逝不回。
    原上送车无数目，日西风雨转徘徊。

陈舜俞　挽侍讲先生王夫人诗二首
    兰陔堂上此归全，松柏山头有旧阡。
    我得遐龄几九十，人依绛帐昔三千。
    病时太守和汤药，没后诸生侍几筵。
    善化群材同草木，先生恩德重如天。

陈舜俞　挽侍讲先生王夫人诗二首
    师墙童稚被陶钧，穴凤仍同桂籍春。
    岂独慈良尊有道，就论恩分即吾亲。
    生前未许升堂拜，原上空陪执绋人。
    一曲薤歌难写恨，哀荣千古付苍珉。

陈舜俞　晚秋田间
    重到田园草木零，鬓毛萧飒白纶巾。
    谩夸孺子能分肉，堪笑书生尚负薪。
    静与禽鱼何物我，懒因鸡黍记晡晨。
    东篱已有黄金蕊，只欠白衣送酒人。

陈舜俞　万杉院
    银钩金榜佛家园，屐齿初来骨发寒。
    天上星辰留翰墨，人閒陵寝閟衣冠。
    虬龙拥护神如在，云雾遮藏色未乾。
    四十二年蒙雨露，草茅犹解泣汍澜。

陈舜俞　西湖
    古山泻仙源，刊与凿虚境。
    实势相回环，穴阑清倒影。
    群冰人无惊，泛泛华桨井。
    山上放歌行，不少有遗景。
    谁意注灵波，溉田三万顷。

陈舜俞　西林寺
    东林移宿过西林，风霭萧萧结暝阴。
    随处水声喧屐齿，傍人山色上衣襟。
    道於尘土知无用，乐在云泉亦损心。
    拟付离骚与猿鸟，樵苏应怪久登临。

陈舜俞　销暑楼
    溪上楼台似玉壶，乐郊春物剩昭苏。
    贤侯好士簪裾集，暇日开筵锦绣敷。
    擘水脍鲈堆白雪，拨醅酿酒滴真珠。
    香飘沈穗萦栏角，歌沸梁尘落坐隅。
    约略十洲仙界景，依稀九老洛川图。
    席中兰语薰相袭，望里莲娃貌亦都。
    狂客笑吟聊自若，丈人强健不须扶。
    送归千骑堂前月，犹照帘虾一半须。

陈舜俞　谢风伯
    晨风飘兮，弗疾弗暴。
    我舟汎兮，以安且蹈。
    云谁之赐，神伯予报。
    莫阻乎淮，如彼行妔。
    莫远乎泗，曾不日到。
    我谗不淑，我辞靡好。
    伯其怜汝，其还寿考。
    伯实神圣，善人是悼。
    鼓动万物，永辅有昊。
    我歌我诗，以荐行潦。


陈舜俞　谢杨都官见惠锦鸡
    珍禽流品可褒题，天与文章五色齐。
    羽翮已堪攀凤翼，稻粱争合在鸡栖。
    应思旧侣雌雄舞，耻学凡群旦暮啼。
    好向彩衣堂下养，名郎从此乐持齰。

陈舜俞　新罗岩
    万叠青山与世违，一岩云物倚天危。
    僧开峭石难行路，猿叫枯松最上枝。
    药鼎施人寒种火，菜畦行虎宿无篱。
    此中别有忘年事，扰扰红尘死不知。

陈舜俞　兴福院僧房
    东西游遍雨山村，栀子黄时橘满园。
    唯有小轩临小涧，病僧欹枕听潺湲。

陈舜俞　雪
    老来惟有看山癖，踏雪来寻洞府春。
    已爱匡庐无俗骨，更逢姑射露天真。
    参差玉树千岩里，高下蓝田一水滨。
    乘兴去留人莫怪，风流元是剡中人。

陈舜俞　野烧
    急烧山上草，莫顾山下木。
    烧草得地美，欲种来岁粟。
    乘风纵巨燎，烈烈遍岩谷。
    既不问玉石，何暇爱麋鹿。
    寄谢种粟翁，乘时择嘉谷，
    无俾稂莠俱，还见故草绿。
    栋材已灰烬，著意规饱腹。

陈舜俞　以橘赠湖州李公择
    去著登山屐，梦归清霅门。
    亲尝霜后橘，思侑府中樽。
    为问林间路，曾过水畔村。
    人言封境近，往往被公恩。

陈舜俞　游天章寺
    峻岭崇巅千古在,好风佳月逐时新。簿书偶是山阴长，
    觞咏聊同曲水人。林雀不惊筇竹杖，
    溪云欲傍接{上四下离}巾。官粗合有登临分，
    更待岩花烂漫春。

陈舜俞　禹穴
    百尺苍坚穴翠岚，天痕非擘亦非閗。
    先王图史谁分掌，后世疏慵不复探。
    定有龙虬蟠寂寂，何如苔藓乱鬺鬺。
    老师更说神灵事，只读高碑去未甘。

陈舜俞　遇便风
    舳舻泝隋堤，积潦涵楚甸。
    大帆挂长樯，薰飚借良便。
    气张中军旗，势疾强弩箭。
    浪头喷飞雪，波心落流电。
    或如春雷振，又若疾雨溅。
    天空文鹢归，珠媚渊龙战。
    久来去意切，幸此行色变。
    舟子啸引项，挽夫喜盈面。
    揭篙无施劳，跃马莫我先。
    行吁思景附，坐指交勇羡。
    日阴未顷刻，道里历宇县。
    津亭倏渡淮，官堠俄入汴。
    盛夏草树齐，远水苹藻遍。
    晚景稍可爱，少瞬不再见。
    我非欲速者，疾目憎转眩。
    衣袂聊虚凉，心焉独安宴。
    向夕风少休，迟留乐幽倦。

陈舜俞　渊明醉石
    聒聒飞泉清绕石，悠悠天幕翠铺空。
    是非分付千钟里，日月消磨一醉中。
    柳絮狂飘荒径畔，菊花仍在旧篱东。
    水声山色年年好，堪使游人耻素风。

陈舜俞　圆通行
    庐山之西形势聚，无位真人依位住。
    地只掣锁金城开，石龙喷水银潢注。
    峰峦约勒万马回，杉松自作千兵护。
    宝殿峥嵘跨碧霄，圆容丽服微西顾。
    江南妃子亲施田，香饭供僧无亿数。
    法焰相传十二人，师泛钎船杨子渡。
    杨子渡头秋风高，霹靭驾雪翻惊涛。
    中有渔家妙绝手，一钓三山连六鳌。
    纵时大地悉震恐，收来尘刹无纤毫。
    当年曾许心莫逆，今朝又作圆通客。
    挂冠已脱尘俗缘，一心愿住清凉国。
    清凉之国进能知，日长马倦人多迷。
    从来闻说曹溪路，只今断庐山西。

陈舜俞　阅日堂僧橘
    阅日堂前橘，山僧手自移。
    为迎林下客，旋拄路边枝。
    结实曾防蚁，盈箱不禁儿。
    他年应记得，蜡屐过门时。

陈舜俞　再经太平观访沈道士不遇二首
    行客寻山去又回，羽人依旧未归来。
    洞门不锁清风入，黄叶无言下翠苔。

陈舜俞　再经太平观访沈道士不遇二首
    不见芝岩驾鹤翁，抱琴归去悄无踪。
    黄花似有东篱旧，山后山前取次逢。

陈舜俞　赠湖州使君李公择
    李侯车骑匆匆出，前驺不鸣随者急。
    不游台沼不寻山，独向城隅小蓬荜。
    城隅蓬荜谓谁家，太学先生贤已卒。
    老妻犹在八十馀，侯来为问夫人疾。
    当时弟子犹五六，连袂追随慎仓卒。
    手调汤药进盂盘，劳问有无极纤悉。
    巷人来观相欢喜，门外墙头闻唧唧。
    我思康定庆历间，天下文章极萧瑟。
    读书不复问义理，破碎幺麽入声律。
    先生始出治庠序，辅养学者尊经术。
    自兹道义及生民，晚具纁黄起遗逸。
    先生今来骨为土，名儒大义非前日。
    朝登垅坂暮高官，旧学前功付幽黜。
    往往昔游苕霅人，诋讳不敢对以实。
    李侯自是江南士，不预吾徒旧堂室。
    尊德乐道乃精诚，念老嗟贫固其秩。
    魏文伏轼过西河，郑公名乡论高密。
    古来如君顾无几，于今走利尤非匹。
    人言侯政如此多，试听风谣百之一。

陈舜俞　赠华岩院玉真上人
    青萝翠竹锁禅关，门对松林第一湾。
    白发老禅应有道，等闲随客达前山。

陈舜俞　赠孔经甫贤良兼简许少张状元
    晚泊姑孰浦，忽逢潇湘人。
    口称丹邱客，面带湘江云。
    此客骨不凡，九天之麒麟。
    新上紫烟顶，以头触天门。
    赤龙怒当路，夭矫惊百神。
    麒麟顾何力，牙爪勇踞蹲。
    既欲掎其角，又或批其鳞。
    此身甘万死，齑粉不逡巡。
    帝曰汝无罪，濯濯良不群。
    辍吾黄金铺，纵之赤城尘。
    收头缩下土，别待风雷春。
    龙怒逐之去，四海波涛翻。
    顾我天一涯，遗下颜色温。
    昔为游天梦，尝受一日恩。
    老来因对客，念往惊心魂。
    寄谢剡溪子，入朝可无言。

陈舜俞　赠刘道原
    三年江湖上，得友唯道原。
    少小负英特，诵书日万言。
    长好史氏学，执笔以专门。
    废兴数千载，抵掌洪河翻。
    洁身比夷齐，见义勇育贲。
    唯不善玄解，恶佛如仇冤。
    我虽异于此，知有学行尊。
    就之同雾露，贵之如瑶琨。
    共为庐山游，移宿穷林园。
    水石最好处，尽日流清尊。
    所愿闻高谈，美若尝熊蹯。
    夫子之故人，公台既调元。
    闻初学问时，幽兰并芳荪。
    及今议论乖，良弓对惊猿。
    云泥成睽离，治乱空自论。
    古来用才者，如梓匠轮辕。
    短长无弃遗，同异非仇恩。
    何不付国史，置子西掖垣。
