<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三科识擢才能显，八计精研吏治孚。
    端有硕生如杜蒉，升堂洗觯降除趋。

苏籀　巩采若求厥父令尹德秀挽诗
    东鲁怀经慕先哲，斋房僻处盛门徒。
    勉陪流寓推乡校，优选文华庆仕涂。
    议狱蚩氓生活路，削锄奸轨亟扬枹。
    遗编亹亹乘儒典，济美弓裘后世模。

苏籀　勾龙君贶求所居垂荫亭岷堂二首
    葱蔚敬亭非索漠，几希陶宅绕扶疏。
    江山壮观惟人助，祖祢高情陟彼砠。
    雄笔仙才镌勒见，属车尘界默存书。
    柴荆虽掩渔竿挂，旌戟嵯峩表旧庐。

苏籀　勾龙君贶求所居垂荫亭岷堂二首
    岷阳英杰古贤乡，侍史香炉今望郎。
    柬擢欲书丹凤诏，梦魂勤到碧鸡坊。
    已应盛美摽其茇，不比畸人愚厥堂。
    宦牒随江归碧海，读书源派亦诚长。

苏籀　古劝学行
    昔岁原伯鲁，前日棘子成。
    所谓悉常事，野哉亦苟生。
    岂知负孔圣，义理如何行。
    善饭斯为福，食肉其堪盲。
    六籍漫不省，千载谁辨明。
    秦时害文维法吏，赵高趦趄诳当世。
    小夫无知信可耻，大官不学粗且鄙。
    深思博问如其智，精义入神以致治。
    从来廊庙须奇策，乃用弓戈为快意。
    孔明泽中梁甫吟，著表行师肯倩人。
    吕蒙孜孜窥往事，知新益解图当今。
    横槊胡为忘试艺，不文不武伊何遵。
    嗟予贫贱年将老，学古忧时满怀抱。
    斯民陷溺岂无说，天下复平要有道。
    子思立教自明诚，伯业华巅愈贪讨。

苏籀　古语
    卉槎匪意称居士，馈橐谁家号智囊。
    鸢戾青云莫吁讶，雕逃炎热利深藏。

苏籀　故孺封曹氏挽章
    豪宗相承籍，遗懿本驯良。
    夫息遵慈芘，汙莱化阜康。
    杯棬留燕机，丹篆勒阴堂。
    愈愈垂青紫，诜诜庆祚长。

苏籀　观兵
    错捐金带子舆台，李典张辽安在哉。
    济溺我应知大略，摧锋人自得高才。
    伍符勤选加搜练，戎阃徐图妙鉴裁。
    引领山西十万骑，中原失御实堪哀。

苏籀　观阛梨庵高树梅花盛发一首
    舑儒花裓戒，畴昔井眉箴。
    危绿擅丘壑，攒丛芗弁簪。
    殷勤莳芳墢，浪莽纵疏森。
    迥映晴空馥，乘凌阴霰任。
    狂俦萦栩蝶，尤物富芳心。
    玉蕊真人驭，铃斋水部吟。
    烧灯助斜月，吹角伴横参。
    树下幽禅观，琼蕤政糁襟。

苏籀　观胡文恭枢密全集偶成一首
    铿鈜正始音，严密萃英耆。
    上仁体勋华，四方致雍熙。
    文赋鸣升平，声誉艺林驰。
    心口烂锦绣，欬唾皆珠玑。
    韬涵白圭玷，挥洒清风词。
    兴寄扩无穷，标望擅一时。
    圣主逢嘉佑，两府皆龙夔。
    岂应南北内际，造次差毫厘。
    百尔贤佞评，卓绝公是非。
    独无许郭术，人实不易窥。
    东阿昭明懵，贝锦尤疏纰。
    犹子后来杰，元佑参丞疑。
    蝉联袭簪橐，孙侄声华飞。
    妇韩外曾裔，稚子甥曰弥。
    抚编可胜叹，缀缉刻棠梨。
    定评杨谢公，遗芳六一碑。

苏籀　国士一首
    五陵少年铜乳臭，哲肃何甘作牛后。
    曲合汙世乡愿徒，俗学聋瞽纷芜莠。
    文士规模正始间，风流可喜未曾有。
    志士机繁常济务，斡旋金谷捷趋走。
    取乱尤须见兵势，料敌先应决攻守。
    至言硕画安危机，却顾前思能审究。
    服戎角力乃兵耳，入幄造膝直御寇。
    人心天意归有道，务穑训学臻富寿。
    自古迂儒无益算，盖世奇才实天授。
    谁能剡牍出公言，明年定取单于首。

苏籀　过故丞相吕汲公坟刹二首
    元佑推谐弼，乾坤岂小康。
    曹参尚清净，萧传性刚方。
    报国无遗恨，兴邦举旧章。
    累年公议白，名与日星光。

苏籀　过故丞相吕汲公坟刹二首
    缠绵思旧赋，沈痛八哀篇。
    宇宙门人尽，谋谋国史传。
    高闳人莫及，何代独无贤。
    欲说源流远，还应笔似椽。

苏籀　寒食后出郊一首
    澹沱东风酒一卮，笙篁鸡鞠傲春晖。
    绿波泛滟心微荡，邃苑提携手未挥。
    藿靡莎长萦冶步，猗傩化亚羒薰衣。
    桃溪飞弹游童过，竹坞闻棋道士归。

苏籀　寒夜
    铁檠知漏永，熠燿照蚍蜉。
    三策遗当世，一封陈厥谟。
    甫田须疾耒，巨浸想乘桴。
    应猝诚乖用，何名道不诬。

苏籀　韩簿之常山送行一首
    苍隼卑飞亦将击，素琴不拟贵高张。
    勾稽俛首亲朱墨，甘旨役心谋稻粱。
    吏干能称追伯仲，朝端近例寘周行。
    题名塔庙经坊市，俯瞷烟云越涧冈。
    相勉三余牵著拟，助栽九畹待芬芳。
    絷维骐骥初从轭，强劲蒹葭要饱霜。
    县小官閒无甚责，秩卑俸薄又何伤。
    公田私亩工夫遍，世阀前修在激昂。

苏籀　韩省干子平荐章应格朋友漠然未知忽改京秩作七言近体一首贺之
    山雌泽啄竞腾轩，孰有昂朐局短辕。
    造物至公殊弗置，穷交未喻枉焦煎。
    凤批一诺膺天陟，马颈三槃朝日边。
    虎鼠狞尪随秉笔，铨曹常格勿从旃。

苏籀　何会卿妇清河张甥挽诗
    常念注西竺，浮生付六如。
    良人怆中馈，二穉未胜裾。
    妯党抆红泪，乡邻隘众车。
    金花它日诰，封号表松樗。

苏籀　何武翼挽词
    横槊褫神佩，追随井钺军。
    周旋圉徼最，首虏驿书闻。
    斡榷承心计，汙邪续力耘。
    门庐必高大，训子扩儒文。
    
    
苏籀　和洪玉甫秘监荔枝三
    林杪摘星陨，江干疑烧然。
    香包浣花锦，冰质藐姑山。
    巨擘纷璀璨，丁香吐妙妍。
    唐亡倾国笑，何物免罹愆。

苏籀　和洪玉甫秘监荔枝三
    闽中谱殊盛，唐相赋初工。
    万点凝霞赤，三危滴露丛。
    驱芦抵乌鹊，投李饫儿童。
    子美吟西蜀，樱桃先后红。

苏籀　和洪玉甫秘监荔枝三
    瘴乡骈琐质，善地最蒲闽。
    冠绝林间品，难为坐上宾。
    蟠桃寿天帝，萍实荐居宸。
    无逸为龟策，何烦万马尘。

苏籀　和卷中韩子苍梅花三首
    先开媚晴昊，孤艳断魂时。
    绕树沈烟主，凌寒檀晖披。
    参横明月观，雪细影娥池。
    结实冥冥雨，君看雀啅枝。

苏籀　和卷中韩子苍梅花三首
    冻卉虽舑甚，含英山意催。
    斲冰冲晓色，绽绿透春回。
    健步故人信，流芳好事杯。
    不论山水僻，往往拾香来。

苏籀　和卷中韩子苍梅花三首
    国香倾国色，天质殆天怜。
    含笑冰崖侧，无言石濑溅。
    湘娥愁暮倚，孙令馥终筵。
    卜夜多松炬，玉容殊更妍。

苏籀　核实一首
    窥见吕臣非奉己，可怜甘茂取宜阳。
    敢晞激激苏门啸，老去悠悠孔里狂。
    公利噫乎入私帑，滥吹窃尔耗官仓。
    座铭枕几槃盂警，九鼎何心斥被{左康右瓦}。

苏籀　洪子再示论诗之意答一首
    文章三昧亦无多，甄品难甘状杜何。
    撚脱髭须徒自哂，可怜弹铗为谁歌。
    腐陈点化为珍玩，翡翠鹪鹩入羨罗。
    拟续兰台快哉赋，后来作者岂容过。

苏籀　后数朝复依前韵二首
    下国官臣无懈时，矫然白首瞩嶔嶷。
    鼠攘剪灭雷霆令，魃虐萧骚霈泽医。
    廉裦移文谨钤键，萧斋丝管覆玻瓈。
    烛阑松桂冥冥雾，赤豹文狸不许窥。

苏籀　后数朝复依前韵二首
    恤患周流喜逮鳏，当官掣肘汗渐颜。
    预虞飘兀筏能驾，取次耕犁手欲删。
    月窟日畿遵驿置，燕南越北洗恫瘝。
    一廛清佚陶元亮，万斛閒愁庾子山。

苏籀　皇甫一首
    吏部初学除陈言，学成理达无可删。
    腐朽点化皆不凡，有如黄河出崑崙。
    鱼龙万怪随涛奔，志气刚伟充乾坤。
    灌溉所短夸雄浑，篇什性情礼义根。
    亦曰余事期知文，弟子皇甫同光尘。
    师说岂不明渊源，首推燕许润王纶。
    明堂郊庙严且尊，呜呼古人弗妄云。
    研钻百家穷典坟，两贤纂组承华勋。
    演敷奇致开妙门，眜耀四海苏顽昏。

苏籀　黄筌画金盆鸽孟蜀屏风者也一首
    孟氏观阙尝鲜新，蚢蚢栱桷翔青冥。
    可怜当年百事足，鬼眼未遽窥高明。
    铺首仓琅百楼耸，宝帘珠带关银屏。
    风台露榭敞锦缬，朝朝暮暮吹竽笙。
    鹅溪白茧冰雪清，黄史舐笔研丹青。
    屏间观者诚粲者，醉颊融暖兰膏匀。
    金槃滴取宫桃露，点{左黑右南}铅朱三昧处。
    融怡宿粉晕娇红，一片辞枝三月暮。
    妙趣忘言心独睹，花好更教宫女妬。
    彩翎降趾戏吾廷，啄哺驯和谢笼粃。
    跖石窥盆刷羽仪，天乐凤箫鷑欲举。
    智者创物仁者守，何嗟及矣何追咎。
    当时高岸尚微茫，零落萍蓬入谁手。
    华堂粉壁倚叉竿，五十年前亡是叟。
    细说盈亏阅今古，我曹知爱当知恶。
    此间风韵出成都，花上杜鹃啼最苦。
    见之坐右久弥新，咄咄庸工难与语。

苏籀　徽宗皇帝挽词二首
    朔驾虞巡陟，南沿禹会幽。
    诒谋开上圣，多事酌鸿猷。
    道妙仙心廓，文昭帝作优。
    秋风旧汾水，海岱忽藏舟。

苏籀　徽宗皇帝挽词二首
    大器提擎力，怀生渥泽滂。
    本枝繁盛衍，礼乐懋容光。
    脱屣吁勤倦，置邮辞慨慷。
    申胥不为己，定胜泣穹苍。

苏籀　稽山漫作一首
