<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我语虽鄙贱，几欲叫天阍。

陈舜俞　赠通慧大师净务
    鄱阳江头逢道人，昔我先子游从亲。
    口诵先子诗，别来三十春。
    我悲不忍听，泫然泪沾巾。
    道人见我少小日，嗟我老大空埃尘。
    我谓道人言，姑愿有所陈。
    公孙希世董生逐，子贡结驷原宪贫。
    伯夷采薇避周粟，许由洗耳为尧民。
    道虽有用舍，天实为屈伸。
    子诚空门士，胡为甘隐沦。
    迩来拔士到屠贩，圈牢往往生麒麟。
    延英赐对不膜拜，下视罗什来姚秦。
    方袍骑马使绝域，贺兰山前无缙绅。
    如子固不羁，何不自化青云身。
    今我迂疏不知返，悠悠如海空迷津。
    无钱买山庐峰下，行欲东来长水滨。
    子如厌世欲已矣，来寄瓶锡为吾邻。

陈舜俞　赠徐道士游京师
    有客人形善鉴观，过门聊肯驻征鞍。
    知予谩失江湖约，笑我甘为簿领官。
    卜隐日边龙阙近，去程霜里鹤衣寒。
    京师车马飞腾速，别把金波洗眼看。

陈舜俞　霅溪
    吴王城下溪，疏凿自开辟。
    潭潭无涯岸，但见浸垂碧。
    气增宇宙宽，势吞江湖窄。
    楼台照清影，河州多嘉植。
    红鳞生霞朝，金鉴沉月夕。
    恍如神仙国，远与尘土隔。
    怪说稔传闻，真源探图籍。
    天目据西南，两地泻峻极。
    其傍数百壑，奔走为附益。
    及兹渊渟处，深不可计尺。
    稻粱活万家，世无原田瘠。
    鱼虾孕千石，日见网罟获。
    阴阴风雨夜，多为蛟龙宅。
    少游溪上学，长作幕下客。
    观澜无前志，平世耻吟泽。
    度量方潢污，临流重惭惜。

陈舜俞　中秋佳月独游垂虹亭有怀胡完夫苏子瞻钱安道
    五湖人住觉天宽，有月清秋似广寒。
    玉鉴光中数毛发，长虹背上倚阑干。
    栖鸦误晓啼还住，白露沾衣湿又乾。
    借问姑苏胡别驾，簿书灯火共谁看。

陈舜俞　中秋佳月独游垂虹亭有怀胡完夫苏子瞻钱安道
    月光清极向中秋，千古松陵此夜游。
    寥泬更无云碍眼，沧浪合是我维舟。
    浮生未有明年约，浅酌聊资到眼留。
    辜负金波三万顷，诗豪草圣在杭州。

陈舜俞　中秋佳月独游垂虹亭有怀胡完夫苏子瞻钱安道
    玉兔光中系小桅，长虹影里倒樽罍。
    一年此夜清秋半，万里无云霁色开。
    月女婵娟如有旧，波神安稳亦怜才。
    合须豪饮酬佳赏，不共乌台御史来。

陈舜俞　中秋耫月宴友
    秋风清且劲，夜月澄无哗。
    月当澄清间，百倍常光华。
    金盘挂滉漾，水鉴磨痕瑕。
    未离碧海久，渐到黄道斜。
    嫦娥琼肌滑，羞死吴宫娃。
    蟾蜍银窟寒，不穴死水蟆。
    依稀闻兔捣，仿像见桂花。
    岂止数千里，已照万人家。
    都人尤侈盛，时节惜芳佳。
    楼台延皓魄，帘幕去周遮。
    交错宴子女，嘈杂鸣箫笳。
    清影落酒盏，爽气侵巾纱。
    常明复置烛，掷果如散沙。
    而我旅其间，甚贫亦可嗟。
    遂召朋友云，可饮文字耶。
    客来俄满堂，风棱森镆铘。
    主人出对客，衰病植蒹葭。
    所共天上景，能如富者奢。
    污樽荐醅蚁，獠羞错鱼虾。
    释焉帽与带，果止柰与瓜。
    高言抗峥嵘，冲灵坦凹窳。
    情亲弗委曲，论极成纷拿。
    寒棱入吟骨，欢意自天涯。
    不因斗柄转，岂信漏刻赊。
    无端鸡三号，渐引鼓五挝。
    良会诚惜已，同心又何加。
    残辉促坐席，晓意生微霞。
    明发作此诗，遗我异时夸。

陈舜俞　中夜
    强寝夜何永，通宵梦不成。
    晓灯寒有晕，跳蚤静闻声。
    宦拙宜身退，家贫长道情。
    自怜前计失，半世慕虚名。

陈舜俞　种梅
    始我窥山中，早与梅花期。
    低回遂四十，种树计已迟。
    樵夫致远枿，园官送新枝。
    故土谨包裹，深根屡培滋。
    连宵霡霂雨，迨此初阳时。
    绕径一百树，抚视如婴儿。
    古来横斜影，老去乃崛奇。
    嗟尔生也晚，笑我行且衰。
    世人非金石，或作千年资。
    转眼共零落，较此不更痴。
    有情且寓赏，勿著喜与悲。
    青赤粲点白，一笑唱吾诗。
    百年霜雪过，好者知为谁。

陈舜俞　众乐亭
    湖光野色著人衣，众乐开亭此处宜。
    击櫂高歌山自响，踏青红影岸相随。
    消除砫缴容鸥鸟，改换风烟入柳丝。
    荇菜藕花应见忆，短蓬孤榜独来时。

陈舜俞　竹云洞
    长干龙老长龙孙，竹里阴阴锁昼云。
    莫问何年初入洞，由来一日可无君。
    清围栏槛喧难入，翠滴衣裾静欲闻。
    会得岁寒看苦节，凭谁吟对雪缤纷。

陈舜俞　子隐堂为萧寺题
    东城萧寺荒烟内，底事旌旗与客来。
    六代豪华归茂草，少年风节有高台。
    门前好鸟鸣佳木，径里闲僧扫绿苔。
    强为登临一怀古，懦夫芜句雨非才。

陈舜俞　阻风还泊旧浦
    已作淹留计，行舻岂恨迟。
    却投前浦宿，还似始来时。
    寥泬鲈乡远，飘零鹤发悲。
    犹欣有隐者，度景覆残棋。

陈似　龙脊
    峡水渊流测益深，砥平鳌脊介江心。
    簿书丛里逢休假，云水光中欣访寻。
    拂石四题鸡子卜，檥舟三听竹枝音。
    时和挝鼓同民乐，快喜春阳逐众阴。

陈嗣昭　句
    二十四州称小桂。

陈松龙　海棠
    移根千里入名园，酒晕红娇气欲昏。
    待得太真春睡醒，风光已不似开元。

陈松龙　句
    庭暗梨花疑有月，堤晴杨柳自生烟。

陈松龙　句
    梨花春二月，杜宇夜三更。

陈松龙　句
    荐菊明诗眼，看梅长道心。

陈松龙　酴醾
    布叶敷条翠作围，自生芒刺护裳衣。
    莫嫌野兴难拘束，只伴春风亦见几。

陈松龙　赠庵僧
    独羡为僧者，尘缘不到门。
    采薪松落子，移径竹生孙。
    古井汲云气，寒山招月魂。
    犹怜生死海，应□出前村。

陈宋辅　罗隐题诗石
    诗名鼎鼎号三罗，藜杖经从石上过。
    铁画银钩难辨认，雨霖日炙莫镌磨。
    幽泉添砚潺湲响，明月生波感慨多。
    小立西风吹鬓发，碧罗深处听渔歌。

陈肃　半山亭
    蹑屐上高山，亭在半山侧。
    猿鸟戏层台，烟霞含秀色。
    复知名利心，到此堪俱息。

陈肃　碧莲池
    爱此东南池，澄湛通泉脉。
    昔日碧莲根，香英今变白。
    颜色本神仙，霞衣无定格。

陈肃　蔡经宅
    岩扉生翠霭，石壁凌朱霞。
    草木状多怪，鸾鹤归如家。
    谁嫌狡狯心，满地投丹砂。

陈肃　流水池
    积水环巨石，石面如砥平。
    当知达者心，来此浮杯觥。
    酒中有贤圣，常愿娱闲情。

陈肃　瀑布泉
    山高激迅湍，清振林下响。
    飞雪溅千岩，白虹垂万丈。
    来此坐移时，森然毛发爽。

陈肃　七星杉
    峭石七星杉，凌云势森耸。
    月照林影寒，风起龙势动。
    高低松桧枝，环如众星拱。

陈肃　桃源洞
    轻烟绿满溪，夭桃红夹岸。
    春风吹百花，香逐春风散。
    花落与花开，年光不知换。

陈肃　投龙潭
    流瀑落深潭，叠响如惊雷。
    跳波夹乱石，突兀寒如堆。
    潭上片云起，千山风雨来。

陈唐生　大涤洞天留题
    天下有力可移山，底事秦鞭不作难。
    我却笑渠精卫石，一生愁绝海漫漫。

陈唐生　大涤洞天留题
    肩臂成洼古石存，雨乾不受野苔痕。
    道人未用夸神力，自是山王不动尊。

陈唐佐　铁瓮洞
    云端象鼻通，一瓮自冲融。
    岂是乾坤小，当知造化工。
    灵泉猿不饮，丹气鹤常弃。
    仙子乘鸾去，何年返故宫。

陈棠　登帢帻峰
    云碍虚檐日，风号老木秋。
    山城围晚翠，江槛俯寒流。
    世事悲苍狗，生涯付白鸥。
    烟尘犹在眼，浑欲不胜愁。

陈棠　建炎丞相成国吕忠穆公退老堂
    黄阖雍容静塞尘，凌烟功就便抽身。
    三年暂别长安日，五亩来追独乐春。
    愧鼎政须还国老，溪山聊且慰骚人。
    似闻天语传中使，行告廷臣设九宾。

陈棠　建炎丞相成国吕忠穆公退老堂
    解组归来万事休，买茅初葺一堂幽。
    绿筠晓月摇苍佩，红树春风散采斿。
    鸥鹭心情虽退志，麒麟图画尚追求。
    行看驰馹趋丹陛，趁取閒时秉烛游。

陈棠　晚步
    晚步沙头倚小晴，南山正与暮云横。
    栖鸦啼处野烟合，飞鸟去边孤月生。
    树暗风微花气度，溪深雨涨水痕平。
    夜阑衣湿迷归路，仿佛前村灯火明。

陈天麟　除夕偶成呈同舍兼简陈仲恕
    东皇送暖下青都，雪在梅梢半有无。
    爆竹旧闻驱罔象，传杯今旧饮屠苏。
    暗中石火频过眼，忙裹银丝欲上须。
    不解玉堂供帖子，双扉聊与换桃符。

陈天麟　登上岭游黄山
    朝阳滉漾水朦胧，晓烟横抹天微风。
    三十六峰不著色，点缀淡墨排秋空。
    小山连延大山倨，林深无人但云树。
    平生爱山真成癖，我以意行本无住。
    黄山之路何敧危，黄山之溪何涟漪。
    登山度水亦劳止，正要行役发吾诗。
    仙家与世不相远，径入桃源亦良便。
    向来父老亦行，竹箨桃花大於扇。

陈天麟　登上岭游黄山
