<!-- { "loadSidebar": true } -->
    床头书在眼，且莫负寒灯。

孙应时　池口阻风雨
    江头三日击扁膛，秋浦齐山欠一游。
    已自无人念羁客，更禁风雨作春愁。

孙应时　池口阻风雨
    一江风雨送春归，漠漠汀洲白路飞。
    舟子相呼更添缆，水来新没钓船矶。

孙应时　出成都西郊
    笑指西山去，萦纡傍水行。
    寒滩泻清浅，古木映疏明。
    雪意垂垂合，川光莽莽平。
    暂将尘事隔，已复动诗情。

孙应时　出沌复见江山和斗南
    底事江山照眼新，为从云梦别经旬。
    行吟沌口三家市，笑作天涯万里人。
    清夜论心真得友，白云回首奈思亲。
    船头又报荆州近，鱼雁书来未易频。
全　　诗　孙应时　春郊偶作
    春泥过雨屐声悭，野水危桥欲度难。
    世路迷人肠断处，黄昏天气麦秋寒。

孙应时　春日书事
    老与春无分，慵於世转疏。
    不陪年汪饮，久绝故人书。
    笔研蛛丝底，家山蝶梦馀。
    海棠花正发，风雨定何如。

孙应时　春日自警
    春风吹尽一川冰，野色山光弄晚晴。
    节物荣枯能几许，人生寒暑正堪惊。
    百围松桧秋毫壮，千丈罗纨尽寸成。
    饱食安眠欲何用，傍徨终夜月华明。

孙应时　慈溪道中次伯兄韵
    露溪三更月，秋澄万里夫。
    潮生声荡潏，云渡影聊翩。
    物妙本无尽，世分直可怜。
    悠然一杯酒，横策自鸣舷。

孙应时　辞武侯庙
    三分遗论久难明，独有河汾与杜陵。
    工拙人休计曹马，兴亡天亦恨桓灵。
    大星忍向中宵落，老柏空馀千载青。
    再拜征途重回首，雪风吹断泪成冰。

孙应时　次日湖上
    山南山北水平湖，屏障天开画不如。
    好在风流王谢宅，扁舟来往未应疏。

孙应时　次仲氏韵
    客里三年恨，归一百虑轻。
    静堪眠夜雨，梦不数邮程。
    荒径九节杖，凉窗二尺檠。
    吾生本易足，此外复何营。

孙应时　次仲氏韵
    麴生真得圣之清，风味超然一座顷。
    肯向春寒慰牢落，令人心事转和平。

孙应时　次仲氏韵
    枵腹贪书颇自强，年来得失正相当。
    须知耳目尘埃尽，始见山林日月长。

孙应时　次仲氏韵
    故人惊我鬓丝多，一叹相逢可若何。
    勋业向来无此梦，菱花何秘遗重磨。

孙应时　枞山祠梳洗楼
    山川楚男六千里，云雨阳台十二峰。
    神女可无哀郢意，强教梳洗为谁容。

孙应时　答陈子序庠见贻
    论功畏蝇虎，作计只蜗牛。
    松菊招元亮，江湖要子牟。
    间须杯问月，愁不赋登楼。
    从此相寻地，羊裘一钓舟。

孙应时　答陈子序庠见贻
    汩没知何事，摧颓欲暮年。
    剑鸣怅自匣，琴弄更须弦。
    落落心元在，星星发可怜。
    与君三叹息，不忍话前贤。

孙应时　答陈子序庠见贻
    可人无俗韵，之子故清门。
    直节豫章后，高名唯室孙。
    早知文律令，还要学根原。
    逆旅能频过，何妨坐达昏。

孙应时　答成都虞子韶钤干寄书信兼示近作
    珍重西来双鲤鱼，更传佳句起愁予。
    相思已是五年别，多愧先无一字书。
    欲话锦城疑是梦，谁怜霜鬓不禁梳。
    青毡黄合君侯事，早拟相逢倘下车。

孙应时　答简夫
    不怪年来万事非，聊须把酒赋新诗。
    乾坤正自无今昔，草木何妨有变衰。
    白发我甘投老去，红颜君惜卧春时。
    古人不朽终何事，此段工夫可浪施。

孙应时　答简夫
    拂拭瑶琴听我歌，汤汤三叹又峨峨。
    了知世道从来久，长觉人心苦太多。
    便踏早朝陪凤辇，更忧春梦隔鲸波。
    此生付与天公竟，铁杵成针取次磨。

孙应时　答剑门朱宰和益昌夜泊韵
    好辞绝妙过邯郸，开卷清风起坐间。
    想见襟怀濯冰雪，如闻吟啸满云山。
    离亭剑阁千峰碧，归梦莱衣五彩斑。
    尊酒相逢更何许，秋帆回首下牢关。

孙应时　答潘文叔见寄予十月尝访文叔许来而犹未也
    别离一何久，迢递阻音形。
    重上君子堂，相见眼终青。
    君颜尚冰玉，我鬓已星星。
    借问十载间，风波两蓬萍。
    岭剑各万埯，心目多所经。
    归来且强健，恥然真梦醒。
    可怜万修竹，清音玉珑玲。
    萧条媚寒日，约略环翠屏。
    相携复一笑，芝兰有余馨。
    孤云自舒卷，野鹤来青冥。
    平生阅群彦，十八九凋零。
    吾徒亦何愿，毕景依林坰。
    种秫令可酿，储粟常满瓶。
    琴书奉娱玩，足以陶性灵。
    千载伐木篇，此意神所听。
    往来亦奚惮，江浦堪扬舲。

孙应时　答任检法
    壮意当年隘九州，天涯今日倦孤游。
    空江水落鱼龙夜，故国云深鸿雁秋。
    惜把山川对幽独，暂须谈笑作风流。
    知心欢绝任夫子，肯和把歌为解愁。

孙应时　答任检法
    幕下清风十六州，德人胸次有天游。
    偏将好句招诗社，不起争心效弈秋。
    我拙蒉桴鸣上鼓，君贤玉瓒映黄流。
    苍苍云海相期急，未用烦纡拟四愁。

孙应时　答任检法
    文字潮州更柳州，兴来八表共神游。
    骅骝陇孤长鸣日，鹰隼霜天得意秋。
    鼎鼎百年均昨梦，纷纷一世几名流。
    为君倾倒平生话，不作人间儿女愁。

孙应时　答叔刚见贻
    流复辞家客凤城，小楼在书写兰亭。
    从教佩印荣苏子，岂为锄金动管宁。
    尚有故人同一笑，何妨时俗忌偏醒。
    君知濯濯东风柳，早晚飞花变绿萍。

孙应时　答王甫抚干和荆江亭韵
    剑郁气冲斗，球潜光媚川。
    丈夫自有在，时俗难为妍。
    钟期苟未逢，我琴不须弦。
    别路渺湖海，想思心炯然。

孙应时　答王甫抚干和荆江亭韵
    清诗报我来，琼玖羞木了。
    感我万古心，迢迢如江水。
    楚宫歌舞地，春农耕废址。
    变化日相寻，荣华何用喜。

孙应时　答王甫抚干和荆江亭韵
    乐哉新相知，开怀接谈晏。
    插花醉不辞，风光惜流转。
    酒阑欲上马，握手增眷眷。
    平生我辈人，定非儿女恋。

孙应时　答王甫抚干和荆江亭韵
    别时记抚掌，醉剧语无伦。
    君如齐辕固，独不类平津。
    交游半白头，心迹谁为陈。
    由来松柏榦，不争桃李春。

孙应时　答委章和寄同舍韵
    论交万里外，意气薄云天。
    孤舟日已远，拥书夜无眠。
    骊珠从何来，光景明一种。
    椟藏怀永好，欲报心茫然。

孙应时　答委章和寄同舍韵
    仙风自洒落，古气更清深。
    雕几荐六瑚，定无尘土侵。
    儒生传旧法，君子爱初心。
    愿令百世下，重听云韶音。

孙应时　答杨霖用韵见赠
    沧沧万里无时盈，太山四维不可仆。
    蛙井跳梁徒自喜，蚁垤崔嵬欲何就。
    物情小大乃尔悬，人心是非当自究。
    荣名乍满妻孥笑，权利偏供宾客僦。
    纷纷逐自坐穷年，往往攫金忘正书。
    谈夸亦或轻万钟，蹴噁忍能甘一豆。
    人怜世纲苦易缚，我悲古道迂难售。
    文章小枝本游戏，功业有时真际辏。
    六经坠地谁羽翼，众说浮天谁拯救。
    独行不畏迹随削，危言便恐眉遭灸。
    舞雩鼓瑟洙泗远，弄月吟风伊洛旧。
    晨霞翠柏足餱粮，秋兰芳芷堪怀袖。
    此身今愧五斗役，归心绕日千岩秀。
    平生未饱书册愿，老大自知人物陋。
    意存当世力不能，名忝儒生实难副。
    杨侯杨侯豪杰士，霜鹘横空天马聚。
    叵堪高谊谬推挽，喜见雄词豁昏昏。
    端能有意千载前，执鞭请试从公后。

孙应时　答俞履道见赠
    黄尘车马日纷嚣，万事春冰过眼消。
    赖有诸公扶正气，犹令千载见英标。
    多君吐论心奇壮，顾我凋年齿动摇。
    好待明堂采梁栋，勿夸翘楚向薪樵。

孙应时　到荆州春物正佳枢使王公招宴欢甚已而幕府诸公携饯荆江亭并成四诗
    初日明远岸，绿芜满平川。
    天宇呈春姿，物物怀芳妍。
    长堤行车马，高楼余管弦。
    由来大国楚，风景故依然。

孙应时　到荆州春物正佳枢使王公招宴欢甚已而幕府诸公携饯荆江亭并成四诗
    华亭冠层城，满城桃与李。
    微风散晴烟，七泽多春水。
    龙山集眄，章台见遗址。
    感物思无穷，对酒差可喜。

孙应时　到荆州春物正佳枢使王公招宴欢甚已而幕府诸公携饯荆江亭并成四诗
    簪弁从元侯，芳辰奉良宴。
    海棠映月烛，夜久星河转。
    孤舟万里客，邂逅惊深眷。
    惭无仲富赋，荆州乃堪恋。

孙应时　到荆州春物正佳枢使王公招宴欢甚已而幕府诸公携饯荆江亭并成四诗
    幕府尽时彦，淇辈非所伦。
    欢言念游子，载酒临江津。
    醉别足可惜，俛仰迹易陈。
    相期崇明德，芳烈垂千春。

孙应时　悼毕进士
    磨励灯前志，澜翻笔底春。
    果题新进士，归悦太夫人。
    更值千金产，悬需五鼎珍。
    茫茫竟何往，一念忍忘亲。

孙应时　悼赵提干
    伟岩佳公子，功名中自强。
    力臻门户立，学务本源长。
    命服空遗像，斑衣负北堂。
    增辉赖金友，笔墨妙揄扬。

孙应时　悼赵提干
    一第规模胜，双楼气象高。
    生涯轻阿者，来往属吾曹。
    落落心非浅，冥冥数莫逃。
    含悽想平昔，不忍过江皋。

孙应时　悼周尧夫
