<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风扫烟岗一万重，平生佳处始相逢。
    未骖轩后浮丘驾，已见天都石柱峰。
    阆苑欲传青鸟信，壶天安用白云封。
    朝真我亦通仙籍，况复年来访赤松。

陈天麟　访张元明山斋
    张侯诗似岭云闲，飞鸟何心只念还。
    醉裹有官如物外，眼前无客似山间。
    来听春枕连宵雨，看画秋屏着色山。
    老去此身无处用，固应容我作跻攀。

陈天麟　风光阁
    三千里外帝王乡，当日龙潜泾水旁。
    不拟玺符归掌握，故因斧藻话风光。
    一时事往留遗迹，百尺楼空倚夕阳。
    英武照灵略相似，元无野史记兴唐。

陈天麟　福田寺
    逵市前朝寺，何年古佛庐。
    上方分胜业，小筑寄幽居。
    坡陇青相接，川原绿自如。
    欹眠听秋雨，怀抱稍虚徐。

陈天麟　过双梅草堂
    一识园林胜，知君有远心。
    看林延野色，卧日只空林。
    山水闲中领，诗书静处深。
    秋光度林际，留得半庭阴。

陈天麟　后林寺
    凉颸发远轫，残暑促归轮。
    山色不厌客，蝉声强聒人。
    功名尘外累，身世醉中真。
    更上高楼望，何峰可卜邻。

陈天麟　纪颂
    宅家图任久虚怀，镇抚三年辍弼谐。
    鵷鹭倾心望归洛，貔貅贾勇待平淮。
    已擎天柱旋坤轴，会正杓衡拱泰阶。
    多少中兴勋业事，未知谁□颂磨崖。

陈天麟　旌德道中
    山邑无邮传，农夫半甲兵。
    石桥横断岸，草径入荒城。
    闻道甘泉驾，将临细柳营。
    风尘何日靖，留眼看升平。

陈天麟　句
    白云楼荒危堞在，莫愁村近暮烟横。

陈天麟　句
    笋槊秧斜入图画，令人魂梦到家山。

陈天麟　句
    紫芝秀出何年日，碧藕开成几丈花。

陈天麟　柳下
    春余暑气已駸駸，唤取胡床坐柳阴。
    风裹禽声来木杪，日斜树影倒溪山。
    不知昨夜雨多少，幻出数峰云浅深。
    老子此间殊不恶，为收佳趣人微吟。

陈天麟　吕城舟行晚晴
    杨柳堤长月一湾，芙蓉花小蓼初斑。
    孤帆白鸟无边水，残日断云何处山。
    远客自应归兴动，新诗都在晚晴间。
    功名有底催人去，只合渔樵作往还。

陈天麟　吕仲及适安堂
    事如昨梦本来空，正在黄梁一熟中。
    到处随缘是安乐，人生何地有穷通。
    飞花不到东风舞，霜叶空怜醉面红。
    只恐他年终未免，传家重说小申公。

陈天麟　茅殿寺
    伊昔高人隐，诛茅此殿阴。
    丹青妙轮奂，香火閟幽深。
    朝市有迁换，溪山无古今。
    萧矿山午睡，欹枕一长吟。

陈天麟　妙相寺风雨亭
    夜闻骚屑此君语，晨起急登风雨亭。
    一笑相逢珍重别，一随人改旧时青。

陈天麟　偶作
    蹇步青云晚，疏慵白发多。
    生涯聊尔耳，功业定如何。
    坐与此君语，谁携欢伯过。
    向来湖海气，老矣付烟波。

陈天麟　青山辞
    青山崔崔，白云溶溶。
    我疑其中，仙人所宫。
    风马云舆，霓旌羽幢。
    游行太空，翩然相从。
    望而不见，使我心忡。
    我本金华，牧羊之童。
    口诵蕊笈，有声如钟。
    震撼岩壑，无碍不通。
    谪居下土，黄尘蒙蒙。
    五色之气，布满四东。
    秋高露清，陟彼危峰。
    呼吸元气，精神内融。
    啸傲万物，后天而终。

陈天麟　青山道中
    田舍鸡升屋，山家犬应门。
    马行黄叶路，水绕夕阳村。
    老觉贫为累，吾知道可尊。
    此行聊复尔，万事信乾坤。

陈天麟　秋霜阁
    登台坐想遗民钓，入寺行歌李白诗。
    竹榻蒲团僧定早，清鞋布袜我归迟。
    云边扫石留题处，月下凭栏把酒时。
    百尺苍松唐旧物，问渠尝阅几兴衰。

陈天麟　上泸帅梁公
    旧已元枢幕，今犹大将牙。
    恩威伸六诏，封域总三巴。
    早晚看鸣佩，轩翔入判花。
    不妨乘驷马，上冢一还家。

陈天麟　上泸帅梁公
    册府推前辈，文场惯主盟。
    冀闲收汗血，昆圃出连城。
    料想金瓯覆，遥知水鉴明。
    从今青与紫，四海尽门生。

陈天麟　上泸帅梁公
    六辔澄清日，三军指顾中。
    关山都识面，草木尚倾风。
    饮马伊吾北，回銮涧水东。
    庙谟应富有，倾倒莫匆匆。

陈天麟　深坞寺
    古寺深深阴，篮舆得得来。
    三休登陇首，百转入岩隈。
    乔木千章老，鸣泉万古哀。
    无人同此趣，独为少徘徊。

陈天麟　胜因寺
    山行诘曲到禅林，台殿丹青岁月深。
    薄晚春寒生几席，逼人空翠扑衣襟。
    客尘冉冉凌清思，俗状纷纷费苦吟。
    若得一丘容我老，便携藜杖事幽寻。

陈天麟　石壁道中
    云山叠叠石齿齿，山色溪声三十里。
    霜余木叶半丹青，道上松风杂宫徵。
    舍车而徒度险艰，迩来研足愁跻攀。
    官闲无禄与王事，不妨拄杖对潺湲。

陈天麟　寿洋川李守昌谔二首
    桂子风高瑞霭浮，晓来无处不欢讴。
    共怀襦裤歌廉范，更指龟蒙祝鲁侯。
    风月莫辜三十咏，星霜行阅八千秋。
    皇家正重惟良寄，衮服归公正黑头。

陈天麟　寿洋川李守昌谔二首
    朱轮画戟拥高牙，散作棠阴十万家。
    渐向瑶阶对红药，长倾玉斝寿黄花。
    仙风自是骑鲸客，逸兴行飞犯斗槎。
    谁为淮南门下客，愿随鸡犬上云霞。

陈天麟　送太守李公
    乱花翻阵雨，飞絮转轻球。
    别思昏如醉，征鞍挽不留。
    职循今列郡，秩视古诸侯。
    当代人争仰，惟公政最优。
    洋川佳景物，胜迹旧经游。
    未定中原扰，犹怀傍塞忧。
    九重爰锡命，千里藉承流。
    德逐祥云偃，恩随瑞霭浮。
    带刀还陇亩，挟纩动貔貅。
    烽柝开边月，犁锄庆麦秋。
    二天舒士气，五裤沸民讴。
    虞氏三年考，河南第一州。
    霜台方荐墨，黼座想凝旒。
    早晚颁纶綍，东西走置邮。
    迟迟姑去鲁，几几定归周。
    明月湖光远，凌云气象幽。
    烟波浮画鷁，雪浪绕乌牛。
    好逐桃花涨，轻飞竹叶舟。
    径归调玉铉，莫待覆金瓯。
    贱吏伤萍梗，终年仰庇休。
    龙门曾御李，骥坂会依刘。
    不作痴儿女，孜孜话别愁。

陈天麟　题南金慎独斋
    圣道不可窜，探取随已欲。
    平生所受用，政可一言足。
    子思著中庸，暗室戒慎独。
    危微恐惧心，此念施已熟。
    学从西洛来，标傍相品目。
    袖手看屋梁，表表知鸿鹄。
    谁知胸中尘，往往盈斗斛。
    及也而有知，宁不贻彼忸。
    吴侯蚤作吏，未肯事边幅。
    得妙自圣处，了不关世俗。
    颇知幽隐中，日月所照烛。
    不敢欺秋毫，高情洁冰玉。
    愿言从君游，着鞭蹈前躅。

陈天麟　题王季恭蓬斋
    小结茅庐寄一椽，夜灯聊与客周旋。
    问知急雨来何处，题作蓬斋亦偶然。
    政欲撩君江上句，莫嫌惊我醉中眠。
    老翁辜负渔竿久，何日烟蓑止钓舡。

陈天麟　田间
    经营一饱慰枯肠，稻作黄云带雨香。
    溪上烟横秋入画，树梢风细晚分凉。
    交游断绝山当户，岁月侵寻竹过墙。
    斗酒只鸡田舍好，枉将襲襫换轩裳。

陈天麟　席上如统制傅公韵
    迟迟春永昼如年，芳草池塘属惠连。
    一笑谁云今易得，四并须信古难全。
    山围锦绣将军树，云遏笙歌刺史天。
    不向向光共流转，恐辜柳絮与榆钱。

陈天麟　延寿寺
    一溪寒玉佩环声，两径徘徊管送迎。
    寺学鹫峰侵汉起，山如龙尾撇波行。

陈天麟　杨州琼花
    仿佛犹称是汉妆，五花刻玉传轻黄。
    隔江坐想红楼裹，插鬓应宜锦瑟傍。
    疑似聚仙非我类，近邻芍药许同芳。
    将军且与花为主，免使丛祠作战场。

陈天麟　忆旧
    西湖当日雨如丝，尚记移家去国时。
    发短自怜今种种，印悬那得更累累。
    身如乌鹊空三匝，家似鹪鷯寄一枝。
    万事此心俱不计，尚容开口细论诗。

陈天麟　用梁漕韵
    千里岷峨外，三年汉漾西。
    急流卫水马，腐壤伏樗鸡。
    伐树惊遭宋，闻韶喜在齐。
    何时灯火夜，重与拆红泥。

陈天麟　用齐正韵送叔勤归湖北
    霜点螭坳侍紫皇，高文大册玉锵锵。
    传家信有青袍物，当代争推古战场。
    故国未应穷地脉，允兄先已破天荒。
    相逢若话情亲事，分我朝回满袖香。

陈天麟　游岩豯寺
    山疑梦裹槐安国，僧住壶公小隐正。
    门横一水与世隔，不知鱼鼓今几年。
    真人阴崖结茅屋，大千世界一粒粟，
    佛言芥子纳须弥，我亦来寻赞公宿。

陈天麟　又次前韵
    积阴元自宅幽都，昨夜东风一扫无。
    玉殿仙班摇杂佩，银罂御膳染香酥。
    柳萦翠带方眠眼，梅褪红妆已露须。
    拭目太平知有日，两宫勤俭过祥符。

陈天麟　与客饮乾明寺东古梅下
    寥寥耆旧尽，欣欣花木新。
    十梅亦老矣，手植知何人。
    不种官路傍，社栎同百春。
    想当太平时，来者纷蹄轮。
    我来几世后，寻芳披棘榛。
    众枝叠玉蕊，光风卷香尘。
    坐客稍稍醉，坠英欲成茵。
    老圃亦后来，始园从谁询。
    渊明饮松下，故事良可遵。
