<!-- { "loadSidebar": true } -->
    新春未识耕耘地，当卜何如买钓矶。

孙嵩　戏嘲二子
    

孙嵩　攻为乐府作，
    

孙嵩　行都钱岁
    插架馀残历，挑灯忆故乡。
    年光蛇赴壑，羁旅雁随阳。
    禁阙迎傩鼓，邻街祭灶香。
    英雄须自力，容易鬓毛苍。

孙嵩　夜泊垂虹
    蟚蝬无晴雨，横空不计年。
    长身欺浪渺，钜力厌风颠。
    怀古方闻笛，题诗且住船。
    飞鸣中夜雁，何处得洲眠。

孙嵩　遗怀杂赋
    宇宙迂疏一布衣，谋身毕竟是邪非。
    能知道义丘山重，定看荣华草芥微。
    世事悠悠蝴蝶梦，人情扰扰桔槔机。
    英雄不是违流俗，白雪阳春和自稀。

孙嵩　又书画船五首
    足踏江陵一舸空，襄阳亲手结孤蓬。
    流传别有黔川样，安稳舲斋不軃风。

孙嵩　又书画船五首
    书画生憎世上尘，不嫌蓑笠渺无津。
    扁舟去住浑林间，了是江湖旧散人。

孙嵩　又书画船五首
    幸自消除长物缘，尚留遮眼卷三千。
    分明更有江湖债，搬入人家赝钓船。

孙嵩　又书画船五首
    不听{怒心换斤}音分外闲，稳装书画一蓬间。
    今朝风雨苕川上，扑洒沙鸥第几湾。

孙嵩　又书画船五首
    切莫清狂更隐沦，浮家泛宅断知闻。
    明朝我欲观书画，何处将诗寄水云。

孙嵩　阅秦纪二首
    初逃搇未亡，又遇朴无伤。
    如何博浪祸，更使副车当。

孙嵩　阅秦纪二首
    泰岳聊逃雨，湘山偶阻风。
    伐树仍封树，元无罪与功。

孙嵩　竹枝歌
    滟澦滩头君莫行，瞿塘峡里不论程。
    龙吟小雨蜀天黑，等有明朝春水生。

孙嵩　竹枝歌
    行尽三巴三曲头，一滩自有一生愁。
    明朝已过巴陵岸，更宿江陵渔笛洲。

孙嵩　竹枝歌
    云外猩猩何处声，终朝出没只深菁。
    前有悬崖菁几里，行人到此古今情。

孙嵩　竹枝歌
    光浪砰雷蛇饮溪，阴崖天暗虎丘泥。
    万里中原那有此，怜君更过鬼门西。

孙嵩　竹枝歌
    峡路阴阴无四时，寒云鸟道挂天危。
    荒亭败驿此何处，望帝江山号子规。

孙嵩　竹枝歌
    巴子城荒非昔人，公孙何处问遗民。
    千年惟有武侯碛，留与踏歌行早春。

孙嵩　竹枝歌
    汉世明妃犹有付，荒祠歌舞与招魂。
    胡琴好入巴渝曲，万里还乡釃酒樽。

孙嵩　竹枝歌
    黄牛庙前鸦鹳栖，黄魔宫外枭鹏啼。
    估客酹神巫妪醉，青林日转风凄凄。

孙嵩　竹枝歌
    峡山削出青嵯峨，峡水匀成绿不波。
    屯平山林未能得，奈此猿声朝夕何。

孙嵩　紫阳夜坐
    一夜灯前白伫单，沉吟有此夏初寒。
    露零若与人相语，松杪潇潇下石坛。

孙素　故文定墨池分得风字
    吾爱胡夫子，抱道来逃空。
    岂伊桃花源，有此山泉蒙。
    奏疏沥肝胆，春秋开盲聋。
    当年起草处，想见临池工。
    愿为池上草，永怀君子风。

孙素　徐孺子读书台分得高字
    吾爱徐聘君，沈冥乃人豪。
    诸贤搆党祸，皎皎云鸿毛。
    璋生读何书，身隐名难逃。
    故宅照湖水，荒坟翳城蒿。
    焉知此山中，突兀书堂高。

孙坦　句
    世识池阳惯鱼味，不知山胜环其郛。

孙唐卿　榴皮题壁
    碧眼仙人曾着句，玉堂学士继其馀。
    只今虽说西邻富，争是东庵有异书。

孙唐卿　榴皮题壁
    唤回二百年前梦，索饮西风一醉馀。
    壁上榴皮在何处，游人空指沈庵书。

孙惟信　禅寂之所有卖花声出廊庑间清婉动耳
    曲巷深房忆帝州，卖花庭宇最风流。
    窗纱破晓斜开扇，帘绣笼阴半上钩。
    少日喜拈春在手，暮年羞戴雪盈头。
    泉南寺裹潇潇雨，婉婉一声无限愁。

孙惟信　垂丝海棠
    袅袅垂丝不自持，更禁日炙与风吹。
    仙家见惯浑闲事，乞与人间看一枝。

孙惟信　赋女冠还俗
    叠却霞绡上醮衣，女童髽髻绿杨垂。
    重调蛾黛为眉浅，再试弓鞋与步迟。
    紫府烟花莺唤醒，仙房云雨鹤通知。
    帘低红杏春风暖，清梦应曾见旧师。

孙惟信　句
    柳外细听莺燕语，声声似度鞠花新。

孙惟信　玲珑山
    晋汉高人迹已陈，同君仙屐叩山灵。
    涧悬白练流云液，路夹苍虬耸石屏。
    鸟下老藤摇翠木，僧归寒屋钥秋扃。
    萧萧落日闻笙鹤，满耳天风聒醉醒。

孙惟信　秦村午炊
    饭熟羹香客寐残，秦村山水树阴寒。
    古今一样邯郸枕，觉后方才做梦看。

孙惟信　深院
    深院清明冷凤箫，梨花寂寂雨潇潇。
    秋千一架红墙角，终日无人影自摇。

孙惟信　题崇寿院
    未欲鞭龙上玉京，赤城来炼八霞精。
    松风浩荡吹秋暑，偶到弥陀寺里行。

孙惟信　题载雪录
    诗字峥嵘照眼开，人随尘劫挽难回。
    清苕载雪流寒碧，老我扁舟独自来。

孙惟信　小院
    小院无人竹簟铺，昼眠难稳客心孤。
    窗前嫌怕惊残梦，自掷青梅打鹧鸪。

孙纬　献寿诗
    面脸丹如朱顶鹤，髭髯长似绿毛龟。
    欲知相府生辰日，此是人间祭灶时。

孙文叔　柳絮
    宫柳垂垂拂苑墙，啼莺惊梦暗心伤。
    起来羞见空中絮，也得随风入御床。

孙文昭　往浙西别王龟龄
    中原回首尚胡尘，世事徒惊日月新。
    羁旅不堪频作别，壮怀虽大已甘贫。
    南来求友传三益，西去论心有几人。
    别后梦魂何处是，祗应来往慎江滨。

孙吴会　句
    游人只解游晴昼，风雨朝昏尽属君。

孙吴会　雁来红
    訾碧成朱被眼瞒，分明是叶作花看。
    道人本不知香色，只与窗前草一般。

孙锡　东池
    一片沧州景，寒光湛碧流。
    有时双鲤跃，尽日采鸳浮。
    绿荇千丝密，红蕖万朵稠。
    琴尊约佳客，乘月泛归舟。

孙锡　句
    句溪虽可鉴，未若宛溪清。

孙信臣　句
    王粲初开井，山翁旧醉池。
    林掩羊公庙，渊沈杜预碑。

孙信臣　襄阳怀古
    孔明高卧处，庞统旧居时。
    遇主龙方起，逢辰骥莫追。

孙雄飞　灵隐莲峰堂
    堂开金色界，梵客为钩帘。
    山影碧侵座，水声清绕檐。
    粉云埋石脚，珠露泣松髯。
    终拟携孤笛，凭栏唤玉蟾。

孙雄飞　钱塘感兴
    百年承袭地，和气媚芳尘。
    车马当吴会，山川与楚邻。
    酒楼弦管暮，花市绮罗春。
    风俗真佳丽，多应笑鲁民。

孙雄飞　上天竺
    行穷湖上径，迤逦到林峦。
    地瘦马蹄涩，水清山骨寒。
    楼台栖树沙，钟磬闹云端。
    自笑利名役，未能来挂冠。

孙岩　别乡人席间作
    昔向率山别，离愁尚故乡。
    今来嵊亭聚，纵乐是殊方。
    新草偷江绿，垂阳配酒黄。
    子仍先我去，留滞奈耕桑。

孙岩　兵后绩溪道中
    古道缘流水，寒郊带断烟。
    稀疏鸦种麦，羞涩女耕田。
    人事休兵后，秋怀落木前。
    小苏遗翰墨，今古一山川。

孙岩　陈监丞用韵见赠亦和以谢
    肃肃东方老，依人可计年。
    名言倾盖后，古意结绳前。
    君户仍多辙，予琴故一弦。
    不应昌歜味，置在众肴先。

孙岩　酬赵隐君还予诗稿之作因来韵增至二十四用柳子厚同刘院长言怀事诗
    度德宜滕长，论交堕鲁舦。
    凄凉当岁晚，潇洒见时髦。
    常恐诗无证，空知调欲高。
    扶疏才社栎，变化岂胥涛。
    阔略三冬学，增多一字褒。
    大篇参往籾，异事诧吾曹。
    昔嗜梁台选，仍耽郢士骚。
    长歌落涧谷，中夜骇猿猱。
    攻苦鹈濡翼，求朋鹿食蒿。
    家无彦弘在，乡失吕温豪。
    击拊当谁听，荒芜尚自薅。
    英英善和柳，皎皎义熙陶。
    步骤才难至，图回首屡搔。
    较深搜石髓，血汗中取溪毛。
    推激吾非党，讥诃物得逃。
    辞连盘谷稼，想到武陵桃。
    朝逮虞渊暗，宵几鹖旦嗷。
    含愁全庾赋，寓乐间庄濠。
    不谓尘明镜，何殊赠佩刀。
    音书无雁往，时序迫蝉号。
    稽向诸人远，周雷再世遭。
    未应求善贾，孰不饮醇醪。
    并席葭依玉，清言輠炙膏。
    斯期方缅邈，北望寸心劳。

孙岩　出越城舟行乙夜纡道以避过兵
    扰扰红巾起草间，旧游何地不凋残。
    归囊薄有桃花米，行路如经竹节滩。
    战马东来横杀气，扁舟北去解忧端。
    曲肱便结须臾梦，柳暗黟川把钓竿。

孙岩　初归
    湖踪海迹一飞蓬，千里常随莽荡风。
    今日抵家篱犬噪，不知身是主人翁。

孙岩　德骥篇
    西家白马知曳练，东家赤马如驱电。
    时时并辔刷长鞭，羞杀分飞伯劳燕。
    白马不防牛有角，惨甚兵间中矛矟。
    不出能令赤马疑，隔巷来奔初不约。
    踌躇血地嘶鸣哀，悲风飒飒惊条枚。
    皦然德骥非凡材，牧人驱迫去复回。
    物於俦匹且如此，何况世间贞信士。
    管仲败余勤鲍叔，孝章厄极悲文举。
    茂弘将坐白其忠，叔翰当收脱之死。
    乞兵欲赴雍丘危，突围竟雪都昌耻。
    虽云志计有伸屈，至今挠弱闻风起。
    利灾乐祸无故情，东家无恙汝得乘。

孙岩　德艺有贵贱
    调弓遣猿悲，削锯夺神造。
    伊人天分高，甘以一事老。
    奈何握寸颖，特自矜粉藻。
    沈约仅如奴，子建何足道。
