<!-- { "loadSidebar": true } -->
    小驿有幽意，江风满青壁。
    悠然一杯酒，劳汝万里客。
    长安此北去，古人多遗迹。
    萧条干戈后，俛仰关塞迫。
    宿师苦餽饱，诸将饱恩泽。
    三叹复出门，危梯欲何适。

孙应时　石应之校书招同胡崇礼赵几道几道饮白莲社晚雨
    白莲远公社，不能致渊明。
    雷峰峰下庵，乃复浪此名。
    野客当暑来，喜甚荷风生。
    柳渚睇窈窕，竹房步纡萦。
    西轩正虚寂，一镜湖光平。
    小饮试谈噱，高吟发幽清。
    两士幕府彦，主人芸阁英。
    我虽漫浪者，颇复同胜情。
    六合自今古，百年各经营。
    悠然一笑粲，急雨催诗成。

孙应时　石灶
    石灶沧潭上，烹茶定几回。
    舟人因记得，俗客未经来。

孙应时　石庄临大江望江阴君山怀淮阴违尉用去年送行韵寄之
    日把文书揖上官，恐将心事负儒冠。
    尘埃日月忙中度，学问工夫实处难。
    莺谷已成经岁别，鹪巢且向一枝安。
    绝怜对眼江南北，不得君山并马看。

孙应时　书西溪僧壁
    问讯前贤沧海边，遥堤烟草故依然。
    谁言筦库功名薄，已活淮民二百年。

孙应时　书西溪僧壁
    碧天如水明霞光，雁字横风一一斜。
    袖手行吟不知晚，满川霜月浸芦花。

孙应时　书西溪僧壁
    悠悠身世客心惊，十宿西溪梦未曾。
    笑把新诗留日月，碧纱黄垩听山僧。

孙应时　四明山记游八十韵
    平生抱遐尚，抚剑远行游。
    迹谢声利牵，心与岩壑谋。
    东征泛沧海，南惊逾丹丘。
    西登峨峨啸，北望关陇愁。
    匡庐挽归辔，名字横九州。
    出门宛在眼，欲往辄不酬。
    人事具好乖，山灵岂吾分。
    忽近益可笑，投老空自尤。
    兹辰下芳香，会心得良俦。
    赢良幸易足，决策遂所求。
    中宵雨声断，逗晓霁色浮。
    天容极莹净，风气正和柔。
    瘦筇挟篮舆，野服兼轻裘。
    遥遥指林麓，欣欣听溪流。
    试屐请贤岭，弭盖白水湫。
    飞湍响淙潺，怪松韵萧飕。
    艰然小羊额，喘若料虎头。
    甓石访岁期，负樵歌道周。
    百折快一眺，千里森双眸。
    峰峦何绵聊，脉络相缠缪。
    化钧妙融结，神工巧雕锼。
    长风动溟渤，洪涛簸瀛洲。
    居鳌出趂屭，游龙绕蚴醪。
    鲸鹏恣摩汤，虫鱼纷叠稠。
    万怪各起伏，千帆递行留。
    或坦若几席，或峨若冠旒。
    或排若剑戟，或剡若戈矛。
    或舞若鸾凤，或骤若骅骝。
    或若戏狻猊，或若斩貔貅。
    俨然开明堂，玉帛朝诸侯。
    赫然会岐阳，长围方大块。
    鏖战临工平，坚壁持鸿沟。
    广野列车骑，中军严旆斿。
    开譬洪茫茫，变化久悠悠。
    愕眙不得语，形容那可侔。
    仙树四十围，蟠根几千秋。
    老干枯不死，新荣翠相樛。
    飚驭定来止，桑田行验不。
    遗迹信所闻，轻举当何由。
    东财径崇冈，左右罗平畴。
    人家散鸡犬，村坞来羊牛。
    官片毕薪炭，春事动耝耰。
    土腻少沙石，气寒无麦黣。
    荒蹊夹桃李，密荫间梧楸。
    是中可避世，何劳更乘桴。
    骈岩下苍峭，别岫争崒崷。
    熟知一刹胜，逝肯中道休。
    杖锡毁巉绝，雪窦仍阻修。
    停云朝漠漠，刚风书飂飂。
    盘磴度方桥，广宇连飞楼。
    珠玑错藻绣，金碧照彤髹。
    撞钟食千指，鸣板灯百篝。
    真成天上居，不涉人间忧。
    周遭富佳致，徜徉得穷搜。
    妙峰远色凑，锦镜波光浏。
    两溪来活活，千丈落漉漉。
    深瀑摽随凫，空潭隐灵虬。
    倒窥凛欲眩，俯掬清敢漱。
    涧草高下积，岩花零乱抽。
    挂壁邮猱捷，食芩闻鹿呦。
    日长转睍睆，雾暗啼钩辀。
    修生奏琴瑟，细溜锵琳璯。
    占晴喜唘鹊，畏雨愁呼鸠。
    何妨共斋钵，且复荐茶瓯。
    老僧颇好事，幅画肯见投。
    随意宿山房，无眠听更筹。
    念昔身万里，及此天一陬。
    登临世界阔，挽仰戏月遒。
    荣辱两蜗角，聚散一海沤。
    尘鞅自束缚，名场相敌雠。
    不念猿鹤怨，坐令泉石羞。
    心期晚乃惬，俗驾我尚优。
    胜具学支许，奇踪非陵刘。
    时哉山梁雉，乐矣濠上鯈。
    聊追兴公赋，不叹柳子囚。
    招招知音子，为我同声讴。

孙应时　送别常汉度知县
    一廛谁问野人居，三径重迂长者车。
    不讶经年忘造请，应怜畏影正逃虚。
    举头凫舄双飞去，送目鹏霄万里初。
    青琐黄扉对宫烛，相思肯寄一行书。

孙应时　送别常汉度知县
    一朝倾盖更倾心，颇畏人惊语太深。
    乍可陶庐烦送酒，难堪偃室傍鸣琴。
    君今此去班群玉，我亦何言吒断金。
    啼鴃飞花春又了，萧萧风雨卧山林。

孙应时　送别常汉度知县
    世缘伤巧亦伤我，万古浮云瞬息过。
    唯有平心供日用，妙於养气发天和。
    细看局度兼诸老，谁道人才各一科。
    卓鲁从来公辅器，攀辕卧辙奈君何。

孙应时　送别舜卿少府
    官似南昌隐，人传东野诗。
    才优解牛刃，笔妙画沙锥。
    谈笑千人敌，飞胜万里期。
    大门香一炷，他日看杨眉。

孙应时　送别舜卿少府
    人道琴川上，年来聚德星。
    端能几日月，已复散云萍。
    老我头先白，期君眼最青。
    时能遗佳句，千里慰林坰。

孙应时　送别宋金州
    安康使君发成都，群公祖送车塞余。
    秋风关山二千里，王命不得辞崎岖。
    使君世族楚彭城，家今会稽之上虞。
    我居咫尺不早识，万里相逢天一隅。
    眼中豪杰未易得，使君人物当代无。
    连年三取太守印，赫然帅钺兼抹符。
    不忧无地起勋业，所要许国存规橅。
    贵人例急歌舞娱，使君善爱千金躯。
    国耻未雪长荷殳，一念勿忘先大夫。
    呜呼，一念角忘先大夫。

孙应时　送别惟肖赞府
    如椽老笔健文章，枉对槐间雁鹜行。
    只共低头了官事，忽惊举手劝离觞。
    百年可落尘埃梦，一瓣曾薰知见香。
    珍重平生安东法，穷通何地不徜徉。

孙应时　送别袁公四诗
    几年静镇绝喧嚣，百吏承风服教条。
    惠养疲羸深保障，搜延英俊盛旌招。
    忧先储粟千仓满，威讋边烽万里消。
    已揭成规在藩屏，政须人望神班朝。

孙应时　送别袁公四诗
    露门劝学首群公，石室还来复古风。
    垂世文章崔蔡石，济时勋业管萧中。
    持平愿取乘舟势，纳约先看补衮功。
    力巩皇图知有道，先生心事与天通。

孙应时　送别袁公四诗
    绝代风流上骏奔，感公封植到孤根。
    云间假宠腾天路，宝画分辉照荜门。
    末学有心期卒业，不材无地可酬恩。
    从今礼数千官隔，知复何时奉一樽。

孙应时　送别袁公四诗
    南风一夜涨痕吹，江岫排空送衮衣。
    万里直愁知己远，百年长恨此公稀。
    眼看蜀柂沙边起，心逐吴云峡外飞。
    流水高山有殊遇，此生何地不瞻依。

孙应时　送池子文
    巾山秋思俯晴江，樽酒怀人惜异邦。
    千里谁能携客枕，一灯还此对寒窗，
    圣门莫忘心期远，文鼎何妨笑力扛。
    去去成名深自警，白云飞处倚门双。

孙应时　送德安五休司户
    相逢何必早，倾盖已知心。
    璞玉常金质，高山流水音。
    眼中江汉阔，别后雪云深。
    莫作穷途难，功名始自今。

孙应时　送高南伯入太学
    我昔桥门客，于今喜送君。
    天资自金玉，风味更兰薰。
    各为亲年重，难忘别意勤。
    功名何必问，怒翼正垂云。

孙应时　送高南仲之华亭
    子向云间去，吾空泽畔吟。
    长因句中眼，不忘别时心。
    梁大蟠根大，渊泉汲绠深。
    丈夫千载事，莫待鬓霜侵。

孙应时　送胡婿晋远赴嘉兴酒官
    逃暑吾无地，将家子在涂。
    随宜简人事，莫久往行都。
    最肯加餐否，刚能却酒无。
    功名殊未晚，爱惜万金躯。

孙应时　送胡婿晋远赴嘉兴酒官
    名世非科目，传家岂缙绅。
    纷纷一炊梦，鼎鼎百年身。
    看取无穷事，何如不配人。
    侯翁虽龃龉，此话入情亲。

孙应时　送胡婿晋远赴义乌丞
    送子官何许，稽城十舍间。
    清心向松竹，洗眠更湖山。
    学问驹千里，功名豹一斑。
    明年经郑驿，助我悦慈颜。

孙应时　送怀马尊古赴江户掾
    文献传家旧，功名发轫初。
    荣华劝行色，珍重别吾庐。
    老丑浑无赖，殷勤独未疏。
    西来多雁字，数寄一行书。

孙应时　送李文授知括苍
    中兴尚有名臣子，江表能馀正始音。
    拟赞经纶须老手，更分符竹此何心。
    麒麟阁上风云旧，烟雨楼前山水深。
    世事由来偶然耳，公馀端不废清吟。

孙应时　送刘苏州诚之帅夔门
    卧辙违吴会，开帆指蜀门。
    江关自奇险，节制故雄尊。
    一吐遐方气，勤宣圣主恩。
    归来对宣室，献纳伫司存。

孙应时　送刘苏州诚之帅夔门
    了了八阵碛，巍巍三峡堂。
    竹枝歌感慨，曲米醉淋浪。
    今古英雄思，风流翰墨场。
    公行秋水落，稳稳上瞿唐。

