<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忍将少年意，负此白日晖。
    拱把得封植，要看四士转。
    东山公别墅，明湖照檐扉。
    尘嚣澹一洗，六籍真可依。
    城南拜新作，妙墨龙蛇飞。
    著鞭继家声，临岐莫依违。

孙应时　和吴斗南
    高帆欲发意迟迟，回首飞云耿梦思。
    风壤江山吴蜀道，功名人物汉唐碑。
    无恁久厌书生语，有意聊观天下奇。
    已决明年径归隐，好凉还得共驱驰。

孙应时　和项平父送别
    逐逐衣冠谒府公，渐暗楚语异吴侬。
    重江跋涉家何在，一饭辛勤计未工。
    自恐风尘冗俗语，人言山野欠疏通。
    夜长不寐思吾友，拨尽寒炉宿火红。

孙应时　和项平父送别
    长江风景旧闻知，雪里经行变大奇。
    官舍荒凉乏松竹，边城清晏少文移。
    有时怀古登临久，自省无才职分卑。
    白日闭门还独笑，读书吾亦太营私。

孙应时　和项平父送别
    前途事业自登山，高下相悬进一关。
    莫倚陂陀能迤逦，可无尺寸怯跻攀。
    我来正作三年计，君别何当万里还。
    辨取相逢须刮目，转头清镜欲苍颜。

孙应时　和曾舜卿
    晚风吹散雨垂垂，一榻萧然枕独欹。
    秋燕悄如当去客，夜虫还是可怜时。
    我怀松菊归难早，君趁莼鲈喜可知。
    已叹曲高如白雪，更烦墨妙写乌丝。

孙应时　和曾舜卿少府
    心情老懒漫为官，世路羊肠步步难。
    存我天真师栎社，从渠官达梦板安。
    书眠竹簟风吹理，夜钓羊裘雪洒乾。
    归去元龙湖海士，白鸥盟在不应寒。

孙应时　和赵生唐卿师白韵游横溪
    野桥高竹转修篱，问讯东风步屧随。
    雨过天清水声急，山长云白鸟飞迟。
    从来丘壑多幽兴，随分风流到小诗。
    一榻烟霞须早计。莫教容易鬓成丝。

孙应时　和真长木犀
    一从月窟移根到，不落人间第二香。
    商略江梅是兄弟，等间休复斩风光。

孙应时　和真长木犀
    香传万里到蚕丛，依旧江南林下风。
    忆著小山招隐句，不堪流落更相逢。

孙应时　和真长木犀
    长怜花月不想谋，月满花开得更休。
    待倚高楼吹铁笛，为君极意作吟秋。

孙应时　和真长送别
    吴市当年梅子真，不堪万里久辞亲。
    故无发雨酬知己，尚有平生不负人。
    锦里风光馀别恨，镜湖云水送闲身。
    感君恋恋勤相记，岁暮长途知苦辛。

孙应时　和甄云卿诗
    旰食延英责太平，小臣忧国思茫冥。
    千秋鉴在开元录，十渐书留贞观屏。
    莫笑戆愚如汲黯，无宁龌龊似陶青。
    何时再见东都会，万国衣冠拱帝庭。

孙应时　和甄云卿诗
    谁贪上常误长平，白日尘沙万里冥。
    死骨不应雠未雪，哀歌长觉气如屏。
    经生未减公孙董，边将何如去病青。
    安得君侯提八陈，春风犁偏漠南庭。

孙应时　和郑信卿
    天与风情压众芳，雕栏翠幄奉君王。
    猗兰自欠倾城色，空作深林一味香。

孙应时　和郑信卿
    绮罗丝竹沸名园，想见春风玉树前。
    况是天公饶一月，何妨行乐倍他年。

孙应时　和郑信卿
    舞絮飞化别茂林，狂蜂乱蝶度繁阴。
    乾坤不尽春长在，莫遗伤春意太深。

孙应时　和制帅效谢康乐体
    读书在雪屋，长啸亦蜗庐。
    兹晨从远役，不柰为饥驱。
    夕棹悄烟月，朝帆暖菰蒲。
    情欣秋风至，体惬袢暑徂。
    拾鱼未妆潦，争米聊趁虚。
    廓落殿遐眺，舂容进前途。
    暮画谅何取，世用实已迂。
    分阃重节制，三边藉调娱。
    功成报天子，朝佩归与与。
    下客一何幸，穷途非所虞。
    江山待公赏，佳处小踟蹰。

孙应时　和仲氏除夕书怀
    头颅遂如许，忽忽意多违，
    渐合知天命，能无悟昨非。
    春觞欣母寿，秋谷为民祈。
    猿鹤应催我，尘埃好振衣。

孙应时　和诸葛行之
    相看客华发，旧学更何疑。
    世事几反覆，人生半别熟。
    忍穷真有味，知命欲谁欺。
    我学陶元亮，君师荣启期。

孙应时　胡元迈集句作宫词二百求题跋为书两章
    五侯鲭具人间味，百衲衣裒天下工。
    宫体故宜供帖子，玉堂何日唤诗翁。

孙应时　胡元迈集句作宫词二百求题跋为书两章
    不议飞燕在昭阳，但吒流莺满建章。
    狗监若逢杨得意，何妨持此奉君王。

孙应时　还成都
    匹马关山不自怜，归来巾几更萧然。
    剑门南北等为客，木偶东西聊听天。
    未省繁华宽旅思，可将奔走负流年。
    夜凉早梦秋风起，催上山阴万里船。

孙应时　黄岩溪
    杜鹃声里谷幽幽，绿水平溪日夜流。
    花落空山人不到，一种烟雨起春愁。

孙应时　黄岩溪
    苍山万叠锁荒烟，百道清溪思悄然。
    只有东风偏识路，马蹄花发自年年。

孙应时　黄岩新安镇膛中和王主簿春霁遣兴
    天惜花时雨易晴，鸟知人意唤春醒。
    归舟兀兀新安路，溪北溪南水正生。

孙应时　黄岩郑瀛子仙弱冠入太学五上书论时事以直闻於时老犹不衰客游海陵
    分手三年不易逢，一觞淮海酹西风。
    书生君独忧当世，末路人谁识此翁。
    故国青山愁夜鹤，孤舟白发映秋蓬。
    归欤束缚公车疏，努力豚蹄祝岁丰。

孙应时　黄州呈赵使君
    鲁狂不媚世，世亦与我违。
    平生怀识察，如公良独稀。
    尘沙二十年，孤舟万里归。
    见公不忍去，安得长相依。

孙应时　黄州呈赵使君
    欧苏游息地，草木有辉光。
    使君何风流，入手两印章。
    下客亦天寺，音尘许相望。
    不登醉翁亭，尚能登雪堂。

孙应时　黄州呈赵使君
    雪堂老居士，赤壁故将军。
    兰舟醉烟月，羽扇麾风云。
    登临生感慨，江空水泇泇。
    从公一长啸，神游傥相闻。

孙应时　即事
    凝云淡淡山苍苍，在影下照生湖光。
    渔舟散入绿苹去，划破琉璃三四行。

孙应时　即事
    江梅玉立故清妍，心友猗兰弟水仙。
    终日相看静无语，一时风味也堪怜。

孙应时　寄高司户
    一官何用落边州，索漠风烟两见秋。
    犹喜逢君结诗社，如何别我向糟丘。
    高怀谁与论醒醉，杰句能无忆唱酬。
    万里云开对明月，相思清兴满南楼。

孙应时　寄黄州录事刘进之同年
    骑曹新上雪堂西，千里淮南望眼迷。
    正我寻云并沧海，思君步月过黄泥。
    清时鼓角无惊梦，胜日樽罍有共携。
    人物风流对江浪，数将冰蚕寄新题。

孙应时　寄江阴使君叔木叔
    一麾遥驻水云间，闻说铃斋尽日间。
    蝗似九江那敢近，珠於合浦定先还。
    天人影乡从千古，贤哲功名正一斑。
    且续醉翁丰乐记，莫将风月负君山。

孙应时　寄李允蹈
    相遇吴陵日，如登单父台。
    了知心尚在，不忍首重回。
    明月人千里，春风酒一杯。
    缄诗凭驿使，持当岭头梅。

孙应时　寄马塘范叔刚
    海风吹月动苍茫，欲往从君道咱长。
    羁羽沈鳞徒影响，秋鸿社燕各炎凉。
    纷纷忍农尘埃尽，落落犹期日月光。
    想得清吟散愁独，书来金薤翦琳琅。

孙应时　寄史同叔开叔
    千顷东湖风月中，去年厌看藕花红。
    可惊云水将身远，不得琴书与子同。
    四海人才尊一老，百年门户到三公。
    传家报国诸君事，心地勤收汗马功。

孙应时　寄孙正字
    万里来还去，能忘问启居。
    休寻吊湘赋，早就过江书。
    身健何妨晚，名高勿苦疏。
    房湖风雨榻，独夜意何发。

孙应时　寄通州徐居厚使君
    珍重通州守，凝香足燕清。
    海风喧夜永，江日汤春明。
    未废于灯读，应添折发生。
    长沙休赋鵩，归作汉公卿。

孙应时　寄通州徐居厚使君
    久已安时论，狂因叹史才。
    及知前辈少，谁说过江来。
    日月间难得，星霜老易催。
    阳秋百年事，作意莫迟回。

孙应时　寄王明叔提干
    万里锦官城，经年吒友生。
    笑谈元不数，心迹故难并。
    别酒梅花粲，追途江月明。
    书来犹缱绻，三叹故人情。

孙应时　寄王明叔提干
    我去日以远，君留谁与居。
    难忘畴昔意，故有圣贤书。
    窗几深潇洒，尘埃痛扫除。
    入官纷万事，濠上有游鱼。

孙应时　寄咏东屯
    闻说东屯胜，诗仙有旧游。
    茅斋深翠竹，石径俯寒流。
    几仗千山月，锄犁百顷秋。
    归途客酹酒，句法傥堪求。

孙应时　简叔自临安之官鄂渚专书问讯多寄近作以诗谢之用前岁赠别韵
    与君异姓似诸昆，文采风流帝子孙。
    珍重征途犹问讯，殷勤诗卷遣重论。
    光寒牛斗韬龙剑，兴逸江湖著瓠樽。
    混混人间谁虎鼠，冥冥物外独鹏鲲。
    间中日月无追恨，圣处工夫岂浪言。
    万里此心长对面，莫寻别赋苦消魂。

孙应时　见岩桂有感
    苦被天香恼，葱珑又一枝。
    年年秋好处。故故月明时，
    胜绝何妨晚，凄凉却直宜。
    客愁添白发，辜负小山期。

孙应时　剑门行
    两崖夹道立削铁，涧水悲鸣浅飞雪。
    上有石城连天横，剑戟相磨气明灭。
    出门下瞰山盘纡，石磴斗落十丈饮。
    敌来仰首不得上，百万渠能当一夫。
    井蛙未识河山广，分明到此生狂想。
