<!-- { "loadSidebar": true } -->
    小饮不成醉，清谈多所欣。
    秋声摇落日，野色乱寒云。
    心事长千载，腰围更几分。
    西风丛桂发，倚槛得相闻。

孙应时　武担山感事
    归心极江海，秋梦著丘园。
    鸥鹭白苹渚，年羊黄叶村。
    古人真已远，世事渺难论。
    相见陶元亮，觞来不得言。

孙应时　武担山感事
    客里愁如积，朝来意亦欣。
    鸣阶无宿雨，度隙有归云。
    且免泥盈尺，犹祈岁十分。
    中原念淮浙，不忍话传闻。

孙应时　武担山感事
    身不入莲社，意非同漆园。
    间来阅风物，归去老山村。
    气味故相许，渊源须细论。
    灯前秋夜永，未可付忘言。

孙应时　武担山感事
    襟怀能坦坦，色笑更欣欣。
    似道黄叔度，草玄扬子云。
    归舟真已具，别袂不能分。
    岁月愁边雁，飞鸣报客闻。

孙应时　武担西台和师文作
    西台在保许，秋划暮云间。
    十亩有馀竹，一窗无数山。
    望远足离思，忧时多苦颜。
    相看终惜醉，更挈酒瓶还。

孙应时　西湖
    十年身不到西湖，把酒临风省故吾。
    万里山川发天巧，三朝宫苑富皇都。
    溪桥无处寻君复，诗帐令人忆大苏。
    尚许萧然尘外客，小舟终日卧冰壶。

孙应时　西溪会范叔刚用旧所寄韵
    出门烟水思微茫，客里行吟晚兴长。
    万里云霄自今古，百年毛发几暄凉。
    人间但有诗书乐，眠底何须印绶光。
    遥夜青灯耿霜月，非君谁共语琅琅。

孙应时　西溪僧舍书卧
    燕子风微春书长，独携书卷卧禅房。
    悠然一笑无人领，只有蔷薇满院香。

孙应时　峡中歌
    峡中翠壁何峥嵘，排空百雉如层城。
    重楼复道明丹青，神剜鬼刻斧鉴精。
    呀然裂入兀不崩，飞流罅出悬珠璎。
    旌旆夹道缤逢迎，霜锋雪锷立万兵。
    奇峰十二剑削成，真膺等好不可评。
    天柱拔立千仞擎，团团石骨蒙玉冰。
    傍有岩穴半开扃，飞仙之宅凝神清。
    虾蟆下饮腹不盈，背负阴壑深窈冥。
    金碧满洞层云生，泓泉泠泠琴筑鸣。
    林端黄牛老不耕，滩回白日随人行。
    石马只耳梦偶灵，神祠箫鼓何铿铿。
    江流万古郁不平，四时雷霆风雹声。
    天垂匹练相回萦，日月避隐韬光明，
    朝云暮雨犬吠晴。山腹人家真画屏，
    亦有竹阁连松亭。褰裳可登呼可应，
    但愁蛮语无由听。我来泝峡才几程，
    所见如许心骨惊。阳台滟澦次第经，
    磨砺笔锋吾敌勍。

孙应时　小儿阿开周晬忆之有作
    爱子人情共，吾儿亦所怜。
    精神如欲可，门户傥能传。
    归去隔千里，生来正一年。
    遥知晬盘侧，王母意欢然。

孙应时　小孤山晓望
    维舟小孤下，终夜风水声。
    鸡唱起推户，耿耿残月明。
    四望无织云，景气穆以清。
    碧山吐红日，绿树啼鸧鶊。
    兹峰何娟妙，临流辣春荣。
    再拜款灵宫，缅然念平生。
    一役已万里，百年定何成。
    隔江见彭泽，怀古有余情。

孙应时　小舟过吴江风雨大作夜泊三家村翌日风回到家日未中
    短篷仅容坐，一滴不通雨。
    不料西南风，滂沛遽如许。
    荡摇首屡觞，踚弯背欲偻。
    笔经四桥侧，心动不敢语。
    茫洋万顷天，一叶纵掀舞。
    翻思田舍乐，甚念稿人苦。
    黄错随意泊，古木荫灵宇。
    小作鸡酒愿，欲祷辞未吐。
    觉来风回东，快便谁所与。
    平明八十里，到家日未午。
    万事一翻覆，戚欣何处所。
    舟定稍按摩，起身试步武。
    一室有余宽，洗杓命儿女。
    门外风涛急，闭门良可御。

孙应时　晓晴
    碧海明初日，青山破宿烟。
    寒阴都避易，芳景正澄鲜。
    屋角禽声姹，池塘蝶影翩。
    春光吾负汝，今日一欣然。

孙应时　晓晴
    君行定何许，舍棹越林丘。
    社瓮不容挽，溪毛聊可羞。
    禅床应濯足，衲被径蒙头。
    静境有赵趣，乐哉何所忧。

孙应时　晓晴
    短发日夜白，年华令我愁。
    平生几蜡屐，旧隐一渔舟。
    漫有诗陶写，应须酒拍浮。
    相过慰情素，数肯抱琴不。

孙应时　新春书怀
    乐国急春早，寒窗独夜分。
    旧期心不动，今恐老无闻。
    结习唯黄卷，凝愁奈折云。
    梅梢香渐少，还起米炉薰。

孙应时　新毗陵守王立之书来以诗答之蜀中同寮也
    俯仰三年梦，差池万里归。
    双鱼蒙记忆，五马庆光辉。
    且说还家乐，休论与世违。
    平生岁寒约，搔首重依依。

孙应时　新潍见桃杏书事
    今晨明客眼，桃杏照江红。
    鸟唘苍山曲，人声翠竹中。
    独游空远思，一笑负春风。
    便想荆州道，簪花醉渚宫。

孙应时　雪窦妙高峰诗
    绝壑高岩面面雄，一峰孤起白云中。
    山连飞瀑斜通寺，人在危栾半倚空。
    把酒登临非易得，题诗摹写最难工。
    谁知妙意无穷尽，都在幽人全笛风。

孙应时　雪夜叹
    折竹声相闻，想见雪深尺。
    愁杀小臣心，桥山葬明日。

孙应时　雪中次甄云卿监簿韵
    屋头棲鹊夜深惊，羽卫琼仙下紫清。
    群玉殿开香未暖，六花陈合战无声。
    难教小草呈新翠，可恨疏梅半落英。
    卧病袁安自愁绝，履穿谁与问先生。

孙应时　雪中早起偶作
    年来爱雪起清晨，已污纷纷车马尘。
    何似柴扉终日闭，静看玉宇一番新。
    孤吟岂必烦余子，小酌仍先寿我亲。
    更喜丰年报消息，力田甘作太平民。

孙应时　夜泊
    病暑迎秋苦恨迟，秋来唤起楚人悲。
    一江风雨无眠夜，万里关山独往时。
    奉檄不知翻远别，倚门应已念归期。
    荻花枫叶添情绪，看得明朝两鬓丝。

孙应时　夜深至宁奄见壁间端礼昆仲倡和明日次其韵
    杉松庑门森老苍，佛屋深夜幡花香。
    借床健倒恥何处，梦随潜鲒的夜榔。
    咿哑禽语晓光净，蟋蟀草鸣朝雨凉。
    哦诗出门怀二妙，春涨绕山湖水黄。

孙应时　伊川先生祠
    平生子程子，此地有精庐。
    隐几江声在，当窗林影疏。
    百年心未死，再拜意何如。
    可忍蹉跎老，长惭案上书。

孙应时　诒侄生日
    吾惟两犹子，汝复近成童。
    已柱十年读，何时万卷通。
    圣贤垂日月，豪杰起云风。
    灯火清秋夜，宜加百倍功。

孙应时　邑人李子宽公绰以所著十说及论孟解相示极有可敬而老且贫只一子又
    少日胸中万丈虹，著书老尚有新功，
    同乡我惜知君晚，善士天胡赋此穷。
    无椁去年非孔鲤，有家何地客梁鸿。
    秋风萧瑟行吟里，应有中郎识爨桐。

孙应时　益昌僧寺静境轩
    落照久未夕，断云低不飞。
    孤舟上水急，归鸟度山微。
    萧飒天涯鬓，淋浪醉后衣。
    凭栏一笑去，客梦转头非。

孙应时　益昌夜泊
    孤舟了不梦邯郸，起凭阑干烟水间。
    五夜清风鸣鼓角，一天佳月悄江山。
    客身憔悴衣尘黑，世路崎岖鬓发斑。
    未决乘流便东下，明朝且复剑门关。

孙应时　鄞城通守厅和潘文叔梅花韵
    未将春草贮鸣蛙，寂寞西湖处士家。
    正喜数枝斜更好，聊沽一醉醒还赊。
    骨清是我氷霜侣，心赏从渠锦绣华。
    不厌相过娱夜永，摘芳和雪试煎茶。

孙应时　鄞川道中呈友人
    青山不断烟苍苍，梅花如雪东风香。
    春来天地恰十日，眼见草木生辉光。
    清溪行舟暮鸣橹，并舡开樽共君主。
    人生邂逅自可怜，明日江东听江雨。

孙应时　鄞中和张世隆总管春晓即事
    春欲归时岂得留，杜鹃声里翠阴稠。
    柳桥总是千丝恨，花径真成万点愁。
    东土云山供我老，西湖风月称公游。
    相逢一笑难重觅，急趁馀芳醉玉舟。

孙应时　永康虎头山
    去年东上虎头滩，今年西踏虎头山。
    定无万里封侯相，且复两川行脚还。
    眼中金马碧鸡路，坐上铜梁玉壘关。
    丈夫万事付前定，长啸往来天地间。

孙应时　咏史
    绛帐何人拜马融，已应羞面见儿童。
    早知自照头颅丑。枉用文章杀李公。

孙应时　咏史
    咄咄归来技已穷，函书翻欲媚桓公。
    佳儿似此何须数，空使诸人恕乃翁。

孙应时　咏史
    拊髀平生志八区，暮年家国付夷吾。
    谁言子女能相豢，可笑周郎浅丈夫。

孙应时　用范叔刚韵送陈亮功同年
    人物相后先，筦库故多士。
    若人海邦来，清渭照泾水。
    风尘不自惮，远业正在此。
    林深兰葵芳，波动金石止。
    三年亦何中，一笑聊复尔。
    天风今扶摇，势作九万里。
    未令游蓬山，亦合佐槐市。
    富贵善移人，须公直如矢。
    平生十年书，喜见习鉴齿。
    少留更舂容，春醪荐鲂鲤。

孙应时　用韵戏简叔
    平生习主簿，经渭极分明。
    学道深忘味，能诗新有声。
    弈宁论胜负，琴不计亏成。
    独怕春宵雁，南来动别情。

孙应时　用韵赠李恭父
    浮云富贵适堪怜，烈士襟期定不然。
    拭目去为三岛客，此心莫负九重天。
    虽云小草容同味，敢与昌阳较引年。
    下直如寻故人梦，书来同我钓鱼船。

孙应时　游灵岩观瀑布
    一雨天气清，暑事亮未酷。
