<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岂知天险乃误人，祸首子阳终衍昶。
    渭水秦川指顾中，剑门空复老英雄。
    传檄将军真得意，落星愁杀卧龙翁。

孙应时　涧壁梁公主祠武帝女也据高冢上林木郁然形开敞盖公主所葬欤无碑志
    萧翁本胜士，诸郎多艺文。
    伤哉晚大谬，家国成丝棼。
    主昔食何邑，桃李争农芬。
    禁脔必王谢，风流映青云。
    岂其独天幸，不见台城军。
    曲阿故近甸，茂林有高坟。
    玉鱼即无恙，庙食仍蒿焄。
    此事乃可书，所慨荒前闻。
    千舟集浦溆，吉卜叩灵氛。
    我亦肃襟屦，一瓣崇炉薰。
    徘徊慨千功，江波日泇泇。
    谁当著奇语，歌之拟湘君。

孙应时　涧壁阻风登小山四望书怀
    崇阿岩长江，荒蹊得徐步。
    徘徊一舒眺，邂逅豁心素。
    天壤故宠廓，川涂渺回互。
    苍烟极东溟，落日临北固。
    波光汇汀渚，碧色明草树。
    淮南平如砥，万象入指顾。
    低迷江都宫，队辚瓜洲戍。
    依依眷昔游，恻恻起遐慕。
    向来犹喜事，所历有奇趣。
    摧颓八九年，日已不如故。
    两脚厌行李，万里谙长路。
    乃穷岷山源，重到入海处。
    结交岂不广，览古亦云富。
    所抱忧国心，知非济时具。
    晨昏耿重闱，裘葛窘童孺。
    脱然决东耕，孤舟入东鹜。
    浸近真自喜，凌险有余惧。
    可怜兹丛薄，政尔淹杖屦。
    云容尚飞扬，风意何郁怒。
    人事谅难必，江神非所忤。
    遮蒙皇天慈，稳借一帆度。
    致意孙兴公，寻君遂初赋。

孙应时　江北梅开殊晚和林实之别驾韵
    水边篱落影疏疏，一见风姿意豁如。
    驿使莫嫌时节晚，少留春半作春初。

孙应时　江北梅开殊晚和林实之别驾韵
    楚江横月一枝明，想见江南半落英。
    等是春风有先后，不妨调鼎看功成。

孙应时　江北梅开殊晚和林实之别驾韵
    地远天寒饱雪霜，深林依旧十分香。
    玉堂茅舍公休问，一种风流压众芳。

孙应时　江北梅开殊晚和林实之别驾韵
    清诗吟赏慰花神，唤起风情寂寞滨。
    正是参军旧题处，须公还作一家春。

孙应时　江北梅开殊晚和林实之别驾韵
    一笑无言桃李场，从教遥夜斩寒香。
    红梅何意败家法，便欲从时作闹妆。

孙应时　江北梅开殊晚和林实之别驾韵
    许氏南园十里间，蹉跎胜赏怯春寒。
    寄声行客如回首，莫把寻常醉眼看。

孙应时　江上作
    不羞烛影照苍波，独向江头步绿莎。
    历历风烟行地阔，冥冥云海得天多。
    沙晴百纲收渔市，山晚千帆殷棹歌。
    约取清秋弄明月，一尊重欲酹东坡。

孙应时　借韵跋林肃翁题诗
    昔冠南宫淡墨书，当年万卷各各糊，
    至今处子尚绰约，应笑老婆曾抹涂。
    咏庆云图如著色，和薰风句更从谀。
    行三十里余方悟，敢与杨修校智愚。

孙应时　九日偕同寮至破山还饮誓清亭是日上雨寻霁自余至官三菊花节常会於
    佳节强人意，清樽洗俗愁。
    乍收桐叶雨，放出菊花秋。
    眼底山川胜，吟边草树幽。
    西同还正帽，一笑忆荆州。

孙应时　九日偕同寮至破山还饮誓清亭是日上雨寻霁自余至官三菊花节常会於
    九日仍良宴，三年记此亭。
    寒花还粲粲，衰鬓转星星。
    薄宦惊离合，浮生任醉醒。
    明年应话我，千里越山青。

孙应时　九日与深叔晦季文王仲举登鄞城
    城上西风草欲霜，登临聊不负重阳。
    江山远近秋容老，云树参差野意长。
    一笑四人真莫逆，百年此会定难忘。
    不妨小学陶公醉，篱下寒花忀°半香。

孙应时　九月二十七日夜大风雨顿凉偶作
    五更风雨洗骄阳，满耳秋声撼我休。
    梦里忽知身化羽，觉来新免汗翻浆。
    可怜团扇辞人去，便有寒虫事夜长。
    老大寺暗时节惯，可参随世作炎凉。

孙应时　举帆松江经县治北
    杨杀3烟中一塔孤，东风漫漫水平湖。
    扁舟谁倚高楼望，画入吴淞春晚图。

孙应时　句
    牛车担负愧高义，当知薄命非倪宽。

孙应时　倦游书事
    只影千山复万山，两年愁著鬓毛班。
    壮心未答吴钩赠，素节聊全赵璧还。
    剑栈风炴　通紫塞，峡天云支带乌蛮。
    逢人若问浑慵答，闭目搘颐一梦间。

孙应时　客思
    意作西江去，其如客思何。
    无情秋色老，不尽楚山多。
    且赋南蛮句，休怀下里歌。
    平生一柱观，明日得经过。

孙应时　哭东莱吕先生
    恸哭斯文祝，苍茫何问天。
    百年曾未半，千载忍无传。
    梁木谁扶厦，狂澜莫障川。
    吞声言不忍，有泪彻重泉。

孙应时　哭东莱吕先生
    往岁风云接，重霄日月开。
    奏篇闻叹息，造膝谂图回。
    延阁初优病，锋车又趣来。
    恭惟天子圣，殄瘁岂无哀。

孙应时　哭东莱吕先生
    文献承家大，规模与世公。
    典刑身任重，权度我时中。
    六合清游气，诸儒辅翼功。
    生贤竟何意，霜雹陨春风。

孙应时　哭东莱吕先生
    蟠际函三极，精微破一毫。
    百川沧海受，五岳众山高。
    退吒初何有，声名肯自豪。
    谁人伤日月，用力尔徒劳。

孙应时　哭东莱吕先生
    昨岁荆州讣，江流恨未平。
    天乎令后学，今又哭先生。
    肃落真如此，扶持岂易成。
    河汾遗体乐，谁慰九原情。

孙应时　哭东莱吕先生
    镜曲重携杖，京都再及门。
    诗书窥梗概，耳目竟烦昏。
    怊怅身何极，蹉跎意独存。
    长途风雨晦，十驾謇追奔。

孙应时　哭沈叔晦墓
    宿草遂如许，吾谁作九原。
    堂堂那有此，凛凛尚能存。
    日落松风迥，天清霜气暄。
    百年知己泪，洒尽欲何言。

孙应时　哭亡友胡达材
    少日徐卿子，他年董相孙。
    敛藏神气重，进止德容尊。
    人物当今叹，风流雅望存。
    拊棺疑不死，谁与赋招魂。

孙应时　哭亡友胡达材
    味薄身无累，心平理自长。
    公卿知叔度，州里敬元方。
    璞玉须瑚琏，春风便雪霜，
    重言吾不忍，天地日苍茫。

孙应时　哭亡友胡达材
    匹马劳山县，风霜度十旬。
    能令万人活，不计百年身。
    事业秋毫尽，声华白日沦。
    之人才筦库，谁独上麒麟。

孙应时　哭亡友胡达材
    嗟我论交重，相知照胆明。
    十年离合地，今日死生情。
    惊定心犹碎，悲来小独倾。
    绝怜江上梦，一一话生平。

孙应时　昆山龚立道昱有月石砚屏斗南君玉诸人皆有诗余亦赋一绝
    窗间明月镇长在，此宝如今更有无。
    看取光辉生笔砚，可无文字继欧苏。

孙应时　昆山龚立道作棲闲堂取李太白题龚处士别墅诗日龚子棲闲地都无人世
    一丘一壑尘埃外，三沐三薰清净身。
    别墅只今唐处士，高风当日汉君宾。
    打门未肯容惊梦，载酒谁能径卜邻。
    千里题诗寄心赏，多惭不是谪仙人。

孙应时　腊月初七日夜梦游山林间清甚赋诗半就觉而忘之追成八句
    杜门终岁少过从，一室萧然百念空。
    纸上陈言皆妙用，胸中馀味有新功。
    搘筇饱看千山月，欹枕间听万竅风。
    粗饭浊醪能送日，苍颜白发任成翁。

孙应时　腊月二日雪齐与王君玉荣淳甫谒山阴陆放翁夜归
    十日山阴雪塞门，晓来飞霰尚纷纷。
    扁舟忽忆寻安道，载酒还成访子云。
    便喜晴湖光璀璨，何妨归路日黄曛。
    侯家燠馆多良宴，此段风流恐未闻。

孙应时　冷副端与诸人九日登高有诗次韵
    日薄天清山翠浓，西来万里有肖风。
    十分秋色嚣尘外，千古佳辰感慨中。
    云隐蜃楼东海碧，江涵雁字夕阳红。
    诗翁不负登高兴，消处觥船一棹空。

孙应时　冷副端与诸人九日登高有诗次韵
    彭泽归心似酒浓，蓴鲈嗟已负秋风。
    文书雁鹜喧呼里，尊俎江山梦寐中。
    采菊谁搴三径绿，赐萸休想一枝红。
    朝来快读诗仙句，犹得尘衿一洗空。

孙应时　冷副端招西郊赏樱桃
    喜趁林泉约，来同樱笋厨。
    绿阴浓欲滴，高竹静相扶。
    山晚月先上，人归鸟自呼。
    不徉拚一醉，此会两年无。

孙应时　李简夫知易用其父韵见贻且示和陶一编并和二章答之
    晚矣归来悟昨非，喜君先我和陶计。
    何嫌潦倒心长在，故想呻吟气不衰。
    春日莺啼花发处，秋空云静月明时。
    个中差胜长安客，俯仰无宁似戚施。

孙应时　李简夫知易用其父韵见贻且示和陶一编并和二章答之
    间中笔墨故相宜，遣兴由来不厌诗。
    日仰慈颜长自爱，年方强仁莫言衰。
    新来定得安心法，此事还胜未病时。
    肯共切磋须我辈，独无琼玖报先施。

孙应时　李允蹈以诗见诒走笔和之李号能诗诸贵人客也
    四海夥人物，百年各驰驱。
    持身付埃尘，扰扰竟何须。
    临邛家四壁，洛北饭一孟。
    白首颇光劳，不愧初心无。
    男儿胸中奇，玉虹自呵嘘。
    沧浪振幽洁，沆瀣餐云腴。
    养性一无累，经世乃其余。
    芙蓉为掌衣，秋兰为佩琚。
    西游略昆仑，东征拂玄菟。
    乘风羾天门，九阙请三呼。
    太息治安策，中流资一壶。
    河山洗祲氛，日月行天衢。
    凌烟千载容，丹青为君铺。
