<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宜哉孔融表，辐辏排天阍。
    通籍何足道，履声还青毡。
    嗟我一何幸，夤缘踵符文。
    自顾菲且愚，续貂诚所难。
    承颜一甲子，夙昔披晤言。
    柳浓烟冥冥，鹢舟江吐吞。
    顺流急如箭，催鼓且勿喧。
    为语徒作恶，且尽沙头尊。

唐士耻　送许寺丞五十韵
    汉家循吏传，表表是龚黄。
    奏最承恩宠，高才躐庙堂。
    身随名不朽，功与赏相当。
    汗简时逾久，攀辕事莫详。
    何如身际幸，合有颂揄扬。
    维古萧州上，腾精斗度旁。
    国初新画壤，饷目旧如冈。
    昨岁乾仍潦，频年俭且霜。
    几成炊易子，那恃黍登场。
    饥馑连千屋，焦劳自一王。
    深仁推恻隐，遴选及慈祥。
    捐廪虽蒙泽，安贫亦振网。
    肠空朝息怒，骨立暮生光。
    尽反三农业，交腾五裦章。
    诚爱俄顷刻，雩应不寻常。
    原表犹多穫，人间亟小康。
    何门无囷积，有土尽金穰。
    薄试为霖手，聊施活国方。
    一丰能造次，再稔更芬芳。
    将见红囷粟，全登白粲樯。
    饬儒殚富教，考课冠循良。
    出入操修并，渊源学问长。
    躬修香寝旨，髈奉彩衣觞。
    坐啸庭多暇，行轩乐未央。
    孝心常翼翼，和气两洋洋。
    帝扆畴三俊，民庸格九阊。
    爰班少府节，属护左江乡。
    风力先轺驷，光华袭镂锡。
    衔余资煮摘，陈腐足仓箱。
    使指星迟御，仙山剑削铓。
    清诗真度越，胜地不凄凉。
    更上然犀渚，还寻怨鹤坊。
    练江殊泚泚，蠡汇特汪汪。
    赐履驰驹隙，飞环振鹭行。
    唐虞优广厦，舦稷佐垂裳。
    北汉栖裘羪，西崑贡栗肪。
    谋图心既远，经济术方彰。
    此去真期运，于思谩感藏。
    遥知均燕雀，何况在门墙。
    并合时难再，趋承德叵量。
    永言追雅颂，博採逮康庄。
    笔墨嗟孱弱，辞华乏激昂。
    勤拳频寘念，展转屡回肠。
    乐古联羲禊，遗恩比召棠。
    只疑灵雨至，复作应龙骧。
    涨浪连芳草，轻烟护绿杨。
    迁莺偏睍睆，归雁远耴翔。
    物色随时转，风光触处忙。
    诏条春婉娩，祖帐酒淋浪。
    阁皂非尘境，低眉似送将。

唐士耻　笋乾
    此君风味殊不薄，莫笑当年煮箦人。
    坐使普宁增谱字，遥知端是压前新。

唐士耻　题彭绍墨
    彭绍之墨玄又玄，问谁得法托之仙。
    凌烟胶漆有三昧，鲁直之什曹洞禅。
    我欲大振狮子吼，直恐惊翻龙象筵。
    纷纷是事但且置，一言为语千金廉。
    唐人五字魂绕天，箕敛四大归新篇。
    空余句法落寰海，豆萁不觉相熬煎。
    中原可复墨可黔，鬓丝白发知何年。

唐士耻　庭下青书带
    庭下青书带，书带瑞康成。
    康成还遁世，行藏理则明。
    六经具缣册，儒先效勋绩。
    谁知百世下，其功明且亟。
    易首纯乾称六龙，六龙御天风云从。
    书始唐尧大中世，荡荡如天莫可踪。
    诗则二南渊且奥，春秋赏罚王道通。
    礼乐灰於秦火酷，然其遗意和且雍。
    汉儒掇拾无遗力，兀守章句非从容。
    二京之末康成出，六经将出逢此翁。
    然而本无超俗姿，犹寄视听於盲聋。
    岂如先生一理贯，洞照六籍罗心胸。
    历数帝王如一二，天地由我方全功。
    仲尼春秋欲成日，麟出鲁郊殊超轶。
    孔道大哉虽不用，所感亦大非凡质。
    区区一康成，书带瑞已形。
    先生非此比，况兹道既行。
    当使麟凤辈，杂沓更纵横。

唐士耻　咏史
    明皇固英主，开元天下昌。
    如何林甫辈，得产无尽殃。
    国色真国色，多惑四海慝。
    华清宫里人如玉，解唤胡雏起东北。
    以此策明妃，远嫁犹为迟。
    冤哉毛延寿，尽忠人不知。

唐士耻　赠浩然观胡道士
    只为丹霄足羽輟，且将奇法验人寰。
    从他血肉并烟火，自有仙家九转丹。

唐士耻　张司法寓斋
    玄录五千言，妙在不敢先。
    留侯独得之，帝师赤松仙。
    孰知百世下，乃有云孙焉。
    扁斋以为寓，客谷音跫然。

唐肃　季子挂剑歌
    季子让一国，视之敝屣然。
    宁当宝一剑，不为徐君悬。
    徐君虽亡骨未朽，剑挂坟前白杨柳。
    君知不知不足悲，我心许君终不移。

唐肃　吴中送僧
    师向何方去，太湖西复西。
    风传孤磬远，松偃旧房低。
    暖榻常留兔，浮杯不驳犀。
    何时城北寺，重听木鸡啼。

唐籫　句
    偶逐青山无好句，白云相伴过龙门。

唐天麟　烟雨楼
    百尺楼高尺赏心，我来犹记旧登临。
    四时天色有晴雨，一片湖光无古今。
    远塔连云知寺隐，小舟穿柳觉村深。
    凭阑多少斜阳景，分付渔歌替晚吟。

唐文若　登金山
    江流出岷蜀，万折东南倾。
    兹山若巨舫，势欲扼沧溟。
    天高象教尊，海岳朝百灵。
    云水渺四极，下上涵日星。
    朱甍倚霄汉，倒影鱼龙惊。
    重游十年旧，挂席鸥鸟轻。
    维扬魏公幕，回首剑戟明。
    行都望北固，铁瓮高峥嵘。
    孤舟系烟月，六尺僧窗横。
    印师　ˉ远俦，静对如风铃。
    旷怀怜此翁，得法世虑平。
    尘劳霜发秃，风月冰壶清。
    乞诗写崖壁，指月双浮萍。

唐文若　句
    阳安城西百尺楼，画栋翚飞出鳌岭。
    蜀汉东南此地分，胜概悠悠谁复领。

唐文若　句
    秋风仿佛吴江渡，鸥鹭参嵀　夕阳影。
    垂虹纳纳卧谯门，雉堞耽耽俯渔艇。
    阳安小儿拍手笑，使君幻出江南景。

唐文若　题绍兴焕文阁
    山光水色借春妍，登尽参差下九天。
    共看玉泉香案吏，重来点检白云篇。

唐文若　题绍兴焕文阁
    三峨直上片云飞　　飞过匡庐惹住衣。
    我亦朱辬暂容与，山南山北判清辉。

唐文若　以日者命状寄王龟龄
    试把流年子细看，休将蠖屈比鹏抟。
    君家大有回天力，不为区区作好官。

唐询　华亭十咏　顾亭林
    平林標大道，曾是野王居。
    旧里风烟变，荒原草树疏。
    湖波空上下，里闬已丘墟。
    往事将谁语，凄凉六代馀。

唐询　华亭十咏　寒穴
    绝顶干云峻，寒泉与穴平。
    还同帝台味，不学陇头声。
    夜雨遥源涨，秋风颢气清。
    谁云蔗浆美，才可析朝酲。

唐询　华亭十咏　华亭谷
    深谷弥千里，松陵北合流。
    岸平迷书夜，人至竞方舟。
    照月方诸泣，迎风弱荇浮。
    平波无限远，极目涨清湫。

唐询　华亭十咏　昆山
    昔有人如玉，兹山得美名。
    岩扃锁积翠，谷水断馀声。
    乔木今无在，高台久已倾。
    如何嵩岳什，独咏甫侯生。

唐询　华亭十咏　陵琩养渔池
    代异人亡久，滮池即旧居。
    未移当日地，无复故时鱼。
    蒲藻依稀在，风波浩荡馀。
    水滨如可问，一为访庭除。

唐询　华亭十咏　陵机宅
    旧谍傅遗趾，悠然历祀深。
    人无令威至，门异下邽箴。
    谷水当年溜，昆山昔日阴。
    鲁堂那复见，丝竹若为寻。

唐询　华亭十咏　秦始皇驰道
    秦德衰千祀，江演道不修。
    相傅大堤在，曾是翠华游。
    玉趾如将见，金椎岂复留。
    怅然寻旧迹，蔓草蔽荒丘。

唐询　华亭十咏　三女岗
    淑女云亡久，哀丘尚著名。
    九原谁可作，千载或如生。
    青骨何时化，荒榛此地平。
    空馀图谍在，不复启佳城。

唐询　华亭十咏　吴王猎场
    昔在全吴日，从禽耀甲戈。
    百车尝载羽，一目旧张罗。
    地变柔桑在，原荒蔓草多，
    思人无复见，落日下山坡。

唐询　华亭十咏　柘湖
    世历亡秦远，湖连大海濒。
    柘山標观望，玉女见威视。
    渺渺旁无地，滔滔孰问津。
    何年化鱼瘪，仿佛历阳人。

唐询　寄五峰谏长老
    禅客居山患不深，五峰幽绝杳难寻。
    门前流水朝还暮，堂下闲云古复今。
    月色有时依宴坐，秋声随处伴讴吟。
    期师便作终焉计，忍负平生物外心。

唐询　山堂偶书
    在处烟云早晚生，自疑呼吸气皆灵。
    十年梦寐江山裹，今见江山入户庭。

唐询　题会稽豩口躬师上人房
    豩口相傅地最灵，其间风物与人清。
    钟声夜到江头尽，云气朝从槛外生。
    几副轻绡供画笔，一林修竹寄闲情。
    闭门终日无尘事，卧看南□自晦明。

唐询　题曲水阁
    依山营废壤，结宇跨通沟。
    派引平湖远，声分几曲流。
    交阴覆修行，照影下轻鸥。
    此日群贤集，甯踈晋世游。

唐询　为杭州日送客舟中
    山雨霏微不满空，画船来往疾轻鸿。
    谁知独卧珠簾裹，一榻无尘四面风。

唐询　游五泄山
    寻彻灵潭第五源，旋攀萝茑至山巅。
    寒声昔谓来天外，巨壑今知在目前。
    峭壁无时长蔽日，重岩不雨亦生烟。
    临观已觉尘心尽，更欲凌云访列仙。

唐询　游五泄山
    游遍西潭返步迟，乱云随履雨沾衣。
    山形相向还相背，独有溪流共我归。

唐异　塞上作
    防秋人不到，万里绝妖氛。
    马牧降来地，鵰间战后云。
