<!-- { "loadSidebar": true } -->
    治平多节操，嘉佑浃渊泉。
    人力端惟及，神谋信比专。
    渥洼驹抹电，太华藕如船。
    盘薄应锺岳，芬芳了合荃。
    毡青浑白璧，题黑未华颠。
    梅蘥南枝绽，鸿飞北塞穿。
    澄空添浩荡，昱曜政蝉娟。
    竹傲冰梢瘦，松坚宝盖圆。
    恭祈龄算远，敢借物情延。
    仆也叨乘障，心焉愿执鞭。
    扫门情莫效，贺客履难骈。
    吉亥真盈数，佳辰洽九乾。
    明良那偶尔，时节共欢然。
    宣劝分荣露，恩涯吸巨川。
    千秋金鉴录，不日却拳拳。

唐士耻　凤山逸士周遇仙谣
    信云步谒洞霄宫，饭罢从游西复东。
    唇笛啸时吹白日，诗肠开处嚼清风。
    兀兀腾腾心了足，湾湾屈屈水欹曲。
    玲珑绿影万株松，潇洒清空二亩竹。
    天风吹泉飞雪花，溪石漱玉磨银牙。
    白云破碎漏天碧，青霭牵连遮日华。
    玉溜几声鸣绿荠，金藤千尺走青蛇。
    羊肠蟠路上天去，鹿角枯槎连日坠。
    一双素足已升腾，万顷红霞留不住。
    擘破青空见太清，飞连宝殿非凡成。
    水晶楼阁奏金韵，翡翠帘栊振佩声。
    白雪翩翻霜鹤舞，彩云缥缈花鸾鸣。
    中有真人鼎玉立，晴光闪电琼波溢。
    笑整霓裳曳绛霞，红云影里轻相挹。
    琳琅清彻语希夷，嚼玉吐琼声不移。
    素手擘开碧玉匣，青空飞出丹虹霓。
    蟠摇活走绕天阙，冲透太虚光皎洁。
    须臾直上紫霄中，宝篆飞腾罗日月。
    影摇六合金色光，丹凤对跃苍龙骧。
    回头指点青空里，玉籾丹台已籍纪。
    低头招手令向前，漏泄天机敛不已。
    等閒赠我赭丹砂，行满功成归我家。
    天上逍遥多快乐，人间纷扰无垠涯。
    丹砂接得便吞了，回首云輟俱杳杳。
    楼阁烟霞景万般，一时不见青天晓。
    世人世人知不知，既知何必生迟疑。
    早求一陃大罗月，千古万古生光辉。
    人生在世空汩没，自从形骸朽肤骨。
    为求名利不閒心，名利既来心恍惚。
    何不炼内丹绝外物，笑著云衣傲朱绂。
    灵丹养就出神炉，慧剑飞腾超月窟。
    且无俗事更关心，一段光明耀古今。
    声迹超腾青嶂外，影形飞入白云深。
    脚跟不点红尘起，指甲时挑碧玉琴。
    莫道神仙无实语，世间几个是知音。

唐士耻　古意
    天公与世人，幽明分悬隔。
    无口难得言，欲言但以臆。
    以臆或未喻，寄之夜檐滴。
    恳款语世人，世人还不识。

唐士耻　癸酉昩江鹿鸣燕和罗守
    伦魁玉季乐群英，更有新醅属步兵。
    饫勉茂才争贾勇，尽从击楫不留行。
    共酬露冕吹铙意，好近毡书淡墨荣。
    北海清樽今劝驾，梦回池草倍知名。

唐士耻　寄题蠲流亭
    乌伤仇览仙，一弓扁蠲流。
    清流从谁蠲，濁流石之幽。
    石之幽定可，齿齿翻成忧。
    君看得失珠，象罔无全牛。

唐士耻　郊进退律赋水乡三实
    根莇七竅倍玲珑，产尔亭亭曲渚风。
    勇退霞衣香故在，骈生玉子味仍钟。
    人言太华标奇种，藕大如船想碧蓬。
    何待非常夸世俗，只今盘露已能穠。

唐士耻　郊进退律赋水乡三实
    冰雪胸怀七泽姿，纤纤舞袖学双飞。
    袢襟应念人间世，灌顶何如山上芝。
    荷叶巧偷鹦鹉背，莼丝密缀燕雏衣。
    回塘相伴薰风里，争看舉脂黛绿施。

唐士耻　郊进退律赋水乡三实
    明珠久合蚌中生，何事鸿头亦炳灵。
    襟护重重殊袭复，星分颗颗倍晶明。
    一车奇谤嗟成误，十斛平量换合成。
    珍重樱桃樊素口，致渠磊落更歌声。

唐士耻　两溪
    矧今两溪间，溪间足风物。
    水清石泚泚，林横山兀兀。
    春日鸣仓庚，夏夜风月清。
    秋畆金颖秀，冬洲暮雪平。
    比为二皇所旁薄，赤松屹立羊纵横。
    叱石而兴真戯耳，可羡人家好弟兄。
    西则三洞足仙灵，奇哉石穴声铿铿。
    瀑泉喷写资照耀，俨如冰蚕之所成。
    夕阳斜带九华度，何愧芙蓉峥且嵘。
    鼎湖遥望在其东，翠气郁郁初日争。
    或资登览逸杖屦，或供睇望烦留情。
    山川如此足所产，所产足以冠群英。
    圣明常重育才地，遴选鸿儒为博士。
    傥膺是选真出群，礼乐诗书四不悖。
    有如孔门来不拒，迪以至理滋无外。
    将见吴邦如鲁国，鲁多君子非虚伪。
    我公未期年，弦歌溢民编。
    论其淑吾邦，不为淹巨贤。
    旦夕会诏至，四大岂在边。

唐士耻　六月望日月堂老禅示仆众偈随喜愧甚
    江月主人清冰壶，以月名堂月不如。
    门前船泊五湖客，两眼历照心与俱。
    我来追凉暑云徂，牛腰大轴开我愚。
    万口一辞赞叹月，还赞堂中老苾刍。
    归涂昏鸦夜气作，东方拥出玉蟾车。
    月堂著语何可已，金屑落眼成嗟吁。

唐士耻　绿槐阴
    槐阴似尼父，轶轨追前踪。
    绝尘非学步，所产夐无双。
    今此于越东，钟孕亦鸿庞。
    朼来于越西，掌教开群迷。
    群迷於今正有赖，肯使玉佩从他之。
    昔人种槐根细细，坐阅日月蝉已栖。
    历聘辙环嗟不遇，岂若今日廊庙归。
    要俾六经日益明，俗还唐虞熙又熙。
    槐阴虽异道则一，彼不见用吾登跻。
    宇宙虽云宏且邈，理焉所在成均齐。
    槐阴槐阴异今昔，一则不用一明陟。
    道在六经道固存，道出六经道还得。
    洪哉尼父怀此道，今日谁知归探讨。
    探讨既力道不殊，三都遂隳陈常讨。
    天骄立可倾，神州立可清。
    一祖八宗地，教化登升平。
    先生为黄发，自可七六经。

唐士耻　毛文子遣赠萼绿华
    飞仙姑射不通墨，更倚晴空瑟瑟云。
    从此樱唇倍寻俗，唯须么凤粲成群。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    暂握侯章乘五马，马头秋色转分明。
    麻源起应精纯祷，一雨增添玉宇清。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    此事人惟归厚德，那知天意个中明。
    君看略扫妖狐窟，唤得倾盆雨自生。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    雨余非雾萦琼斚，正是长庚初度时。
    千里欢声和气满，祝公椿算寿齐箕。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    谌昩二母毕从姑，各献蟠桃曳紫裾。
    共把我公游咏处，从头善倾满阶除。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    牢盘白雪是丹媒，解活民生富国财。
    巨浸无边归掌握，共知阴德鼎方来。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    惠山山下有名泉，少煮鎗旗两腋便。
    不是圜扉足公暇，谁能祛睡一杯煎。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    濒淮土厚乐何穷，近接升平昔日风。
    更得于公来郡掾，自然囹圄致频空。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    大汉钟官周府圜，宾寮入幕地行仙。
    人心天意俱从我，何虑不如刘晏钱。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    闽岭西来只一山，欢声百里想当年。
    今逢行客应须说，好在甘棠影正圆。

唐士耻　上余倅生辰唐律十章
    亭亭采棒足流传，太末官勋压此年。
    感德衔恩知有自，定应亦致烂柯仙。

唐士耻　失题
    老仙绝鲜寻常外，一笑闽川绿荔枝。
    坐断世间滋味彻，阿谁翻欲语凡饴。

唐士耻　时贤明鉴裁
    时贤明鉴裁，鉴裁信奇欤。
    识此希世宝，谓其僧区区。
    未冠已溢声，贤书上宸庭。
    不一而止足，竟压四海英。
    直入九华招隐遁，化工尤物殊不吝。
    文章光焰胜燃犀，远至牛渚{左火右属}无尽。
    归来纪事满缣帛，却屑米盐繁密讯。
    天公终不屈大器，称表直上几昼晋。
    倚伏之机真叵测，庖丁全牛有余刃。
    先生道大何所容，颜渊今用退为进。
    一以涵养使莫折，一以淑我邦之俊。
    然而鉴裁还合明，孔席未暖五鹗并。
    此时庙谟正隐郁，驱屏尘翳须升平。
    驱屏尘翳须升平，要当迅召文武卿。
    时来时来乌可御，譬如南海云鹏程。
    他年功业就，缣册传永久。
    劣哉魏无知，仅此遮拙丑。
    皇家褒举者，旷典华衮右。

唐士耻　送杰老住仙游
    肉谱知何从，涂高流亦深。
    汉相似尧相，奕兰端至今。

唐士耻　送杰老住仙游
    至生恰平生，一万八千日。
    头白无所成，唯堪伴幽逸。

唐士耻　送杰老住仙游
    差入枬檀林，自古只公选。
    迺知天定时，丹成骨自换。

唐士耻　送杰老住仙游
    仙游知几年，晨香梵古佛。
    人移境亦移，高风日披拂。

唐士耻　送杰老住仙游
    一瓶还一钵，作戯且逢场。
    会看走鹤书，横宝今道傍。

唐士耻　送杰老住仙游
    白云每亭亭，其出亦何心。
    贤侯考之天，无谓由蹄涔。

唐士耻　送杰老住仙游
    飞锡破晓色，红叶弄吴枫。
    闻名且见面，清明豁长空。

唐士耻　送杰老住仙游
    方期秋气高，遍阅山水窟。
    青鞋此蜚动，幽意那可及。

唐士耻　送杰老住仙游
    端坐阅四时，烂然各有第。
    新篇敌岛可，邮筒当数寄。

唐士耻　送杰老住仙游
    中庭可明月，况此方扬辉。
    霏谭隔千里，使我几忘归。

唐士耻　送临江交代张司理
    子房帝王师，溢庆流裔孙。
    朼来之萧滩，快觛芝眉温。
    亭亭起黄气，中有阴德存。
