<!-- { "loadSidebar": true } -->
    粉浸两溪浪，琼削千林枝。
    素虬桥枕渚，冰柱瓦流澌。
    田种皆雍伯，弦绝非子期。
    沙头雁影灭，城角乌声悲。
    烟孤辨村墅，天沈迷酒旗。
    爱登楼之纵目，忘起粟之侵肌。
    忽愁容以暂开，漏朝晖之照瞩。
    射积素之峰岭，认微波之溪谷。
    灿垂檐之明珠，烂开府之君玉。
    凛暮寒而复凝，洒夜声而相续。
    靓开阖以多端，玩朝昏而未足。
    孤松气独刚，百谷土增沃。
    积阴那可久，见晛深所欲。
    白雪与阳春，愿赓郢中曲。

唐仲友　续八咏　千年增旧观
    增旧观，旧观已云美。
    栋宇未翚飞，贤侯为兴起。
    昔时兮清赏，昔日兮清文。
    挥弦兮归雁，隐几兮浮云。
    八篇合绮丽，万古垂芳芬。
    鹤归城郭幸未改，人去典型犹得闻。
    风流兮代变，城隅兮势逼。
    故迹兮溪山，灵祠兮门阈。
    凑香炎於庶繁，局宇宙於褊侧。
    惜经度於无地，厌往来於如织。
    重旧贯於改作，付流年於未极。
    负吟咏之高名，起登眺之太息。
    侯至怀古贤，民乐值丰年。
    谋始规模壮，竞辰旌旆迁。
    落成駥不日，面势快瞻前。
    昔人应有待，神交臭兰茝。
    泪碑忽已新，革带俨如在。
    当时屈望郎，此意属真宰。
    楼高兮山远，野旷兮水长。
    冥冥兮鸿翼，渺渺兮鸥行。
    客至有永日，诗成无短章。
    见闻靡不逮，名实非自彰。

唐仲友　续八咏　秋空月皎皎
    月皎皎，皎皎飞明镜。
    涤风露以孤高，照溪山而清静。
    协二气之金精，肃万物之西成。
    捲云衢之点缀，廓天路之澄清。
    扫埃壒於玉宇，流沆瀣於金茎。
    汎林光於远野，转檐影於高城。
    眜金蛇兮深浪涌，浸玉兔兮长滩平。
    射潜渊兮鱼龙动，冷巢栖兮乌鹊惊。
    在冰壶兮心腑快，吸琼华兮毛骨轻。
    念远人兮怀塞北，依末光兮思承明。
    景气分深浅，素魄有亏盈。
    桥成牛女渡，日沈河汉倾。
    光辉半八月，忧乐殊群情。
    肃肃渐寒色，远雁向南征。
    此景皆奇绝，茲地独峥嵘。
    当午夜之寥閴，带远烟之蒙幂。
    认遥山於微微，分近树於历历。
    急捣衣之寒砧，引泊舟之横笛。
    系赏心之难并，对茲焉真无敌。
    佳人兮怀哉，参已横兮归去来。

唐仲友　续八咏　双溪占胜地
    占胜地，胜地难摹写。
    二水护城闉，千山带林野。
    山林郁苍苍，千里遥相望。
    括苍转晓色，九峰含夕阳。
    危栏压雉堞，嘉名寄文章。
    阴晴阅变态，昼夜无故常。
    郊平涨潦涉沧溟，渚回澄波萦素练。
    霁后遥岑历历分，雾中叠嶂濛濛见。
    增远目兮双明，含清辉兮四面。
    奉分星之脄蚸，切宸居之眩转。
    邦人来此意以恭，客子临之游欲倦。
    神莫睹，敬先通。
    言有尽，兴无穷。
    烟笼野以浮碧，浪射霞而涌红。
    连赤松之佳气，过三洞之罡风。
    仰层阁而跂翼，俯浮梁而卧虹。
    数征帆而引兴，瞻倦翼而省躬。
    接弦歌之盈耳，震鼓角之凌空。
    洪钟发天半，清磬入云中。
    英灵降神异，膏腴生物丰。

唐仲友　续八咏　万象出新奇
    经营得要领，呈露入轩闼。
    迢迢括苍山，虬龙南北环。
    中含七邑壤，下注溪流湾。
    昔楼已据胜，今楼与名称。
    东西倍轩豁，高下增比兴。
    极目送朝宗，目穷波未穷。
    万里出寸碧，千里来雄风。
    地迥月偏蚤，草绵心易忡。
    窗影射朝白，檐牙留晚红。
    村村辨回互，树树分玲珑。
    长烟低抹岸，远水净涵空。
    云间无迅翼，天末识归篷。
    轮奂觛新作，邦人胡不乐。
    憧憧绝纷扰，寂寂宜淡泊。
    溪响答棋声，云影入杯酌。
    守澄心自知，客至意亦宜。
    哦诗句易得，凭槛坐忘疲。
    垂名千古地，一朝风景异。
    楹压闾阎，邱壑输胸次。
    清游未渠央，吾民那可忘。
    词章贲高阁，前后两甘棠。

唐仲友　续八咏　薰风夏更宜
    夏更宜，更宜倚栏客。
    扇化养之清微，布丰美之涧泽。
    空翠幄之桑柘，涨黄云之黣麦。
    扫园囿之落红，溢亩浍之痚白。
    亘东西之入望，固高下之无择。
    响缫车於林野，度牧笛於阡陌。
    消永昼於尊罍，散轻暑於絺綌。
    嘉宾可以娱，尘襟可以释。
    俯槛草芊芊，怀人情脉脉。
    黄梅熟兮大霔，洪涛涨兮古渡。
    前渚长兮长已没，浮梁断兮断无路。
    驻征客之行舟，失远村之芳树。
    望青林之济溺，虑黄帕之为蠹。
    浪汹涌而未息，云冥濛而犹固。
    幸学海不为远，忽安流已如故。
    赤日照奇峰，绝壑召神龙。
    奔雷过车响，急雨跳珠容。
    为霖利已溥，泼墨收无踪。
    微凉入殿阁，朝爽开心胸。
    高明可居君莫厌，变化莫测吟可供。

唐仲友　游盖竹山
    篮舆东出雨初收，众山捲雾奔苍虬。
    麦田濛濛连千畴，去年见种今见秋。
    农家椀大即快活，使君不去能无羞。
    春光欲尽谁挽留，千林薿薿新绿柔。
    桐花远近淡无色，自开自落那关愁。
    洞天为我暂晴霁，使我蜡屐穷冥搜。
    天门发秀万马下，水口离立群峰稠。
    瀑泉对面泻绝壁，宝剑却倚丹凤楼。
    溪声喷薄雷震动，石色古怪神剜鎪。
    洞门豦豣风飕飕，香炉峰下蛟龙湫。
    中峰特秀小为贵，左右旌节森戈矛。
    几时秘奥一日觛，谈笑指示君知不。
    精庐但欲占胜处，专事栋宇非良谋。
    飞阁跨水纳佳气，突兀堂殿居上头。
    轩窗高下有奇致，洗涤肺腑明双眸。
    我将於此栖羽流，凤笙鹤驾应来游。
    丹成一举渞九州，下视濁世如浮沤。
    灵祠款谒路阻修，层岩曲涧邃且幽。
    经营轮奂亦未主不，挥金助尔何须求。
    晚云漠漠鸣雨鸠，仆痡泥滑吾欲休。
    虹桥列炬促归骑，城鼓已报初更筹。
    追攀别乘聊复尔，乘兴何如王子猷。
    习池不为倒载去，儿童不用拍手拦街讴。

唐仲友　雨花台
    竟夕飞花一尺围，今朝晴色荷神禧。
    共寻萧寺因乘兴，直上高台是爱奇。
    鴗鹊余寒通北极，凤凰斜照落西垂。
    诗成似得江山助，莫遣金陵胜侣知。

唐仲友　雨花台
    促膝红炉拥肉围，浅斟竹叶介繁禧。
    明年雪里人应健，醉客诗成语益奇。
    戏掬巧争肌玉莹，快餐不省鬓丝垂。
    归来鼻息春雷动，晴日三竿总未知。

唐仲友　雨花台
    因时兴灭易成空，更向层台觅旧踪。
    江渚余寒栖白鹭，山岗晴色转青龙。
    风烟暖入千林景，丝管春生万井容。
    堪笑冷官诗思苦，绝尘高韵以难从。

唐仲友　元应善利真人祠
    周道昔波荡，王子生不辰。
    忠言谏壅川，亲意不我亲。
    天壤不可支，厌此濁世尘。
    乐师尔何知，吾将去上宾。

唐仲友　元应善利真人祠
    吹笙洛阳道，邂逅浮邱公。
    方瞳一莫逆，精思嵩高峰。
    剑舄我何有，飞驭凌刚风。
    时闻凤凰鸣，隐隐丹霞中。

唐仲友　元应善利真人祠
    弦月何皎皎，缑山何巍巍。
    上有白鹤驾，聊与时人期。
    后天凋三光，何必千年归。
    金阙帝有命，吾非丁令威。

唐仲友　元应善利真人祠
    帝念下土民，山川分百灵。
    命汝右弼君，秘宇开金庭。
    阖陃阴阳机，五岳趋朝缨。
    暇日帝汝思，时时来玉京。

唐仲友　元应善利真人祠
    桐柏亦何有，清辉照琼台。
    众泉注金石，万木罗琳瑰。
    玉室静窈窕，鹤辔纷徘徊。
    紫云拥飞盖，知是真仙来。

唐仲友　元应善利真人祠
    丹符列素奏，黄水晞云浆。
    吾道固谷传，世人殊可伤。
    授汝紫阳周，语尔茅山杨。
    食之仙人芝，引袂同飞翔。

唐仲友　元应善利真人祠
    丹邱壤千里，水旱固所司。
    吾民实可矜，有守孰不祈。
    应汝捷影响，乐岁免阻饥。
    万民齐叫阍，天子远亦知。

唐仲友　元应善利真人祠
    天子锡荣号，贲我灵宫祠。
    吾道岂加损，群心自瞻依。
    峩峩芙蓉冠，剑佩明朱衣。
    自周迄於今，千载弥光辉。

唐仲友　元应善利真人祠
    外传炯遗迹，真诰垂微言。
    子微有妙笔，罗列丹青传。
    我生后诸子，倾心慕真诠。
    像设俨如在，白云聊续篇。

唐仲友　云峰院
    木杪出危阁，轩窗罗翠屏。
    更须登石望，欲尽远山青。

唐子寿　吴下同年会诗
    人生会少足睽违，尊酒相从又复稀。
    我欢散材谁见数，公持华节幸相依。
    题名雁塔思当日，曳屣龙门借夕晖。
    会见十行来日下，禁涂高处看横飞。

唐子真　句
    卷衣更上前岩去，别有云山千万重。
    六六峰从云外立，三三人出洞中来。
    碧玉环中藏世界，白云影里见楼台。

陶弼　安城即事三首
    南峤风云久肃清，坏沟残垒号升平。
    官曹惟识簿书字，民俗不知金鼓改朝换代。

陶弼　安城即事三首
    往岁传闻南诏檄，近时方筑伏波城。
    安城太守知边计，菡萏花中阅水兵。

陶弼　安城即事三首
