<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今朝拄上云烟去，为吸清泠最上流。
　陈文蔚　白鹿洞谒僀　生祠堂呈李梦开教授是日李入洞讲书
    先师紫阳翁，雅爱穷幽微。
    前贤有遗迹，所至皆发挥。
    千古庐山高，白鹿遇亦希。
    何人实经始，必藏启天机。
    临流勘书台，隐然钓鱼矶。
    圣朝始加贲，泉石生光辉。
    榛莽百年中，潜长虎豹威。
    衣冠固不论，樵牧亦寥稀。
    今昔有显晦，山川无是非。
    先生适冲生，按图重嘘。
    斩荆得遗址，涧绕山合围攻。
    买田敞堂塾，岂将终遁反。
    学子共棲集，相与咏而归。
    继圣讲绝学，咳唾落珠玑。
    此理忽森著，鱼鸢真跃飞。
    小子恨晚遇，讲席吊及依。
    升堂拜遗像，泫然涕沾衣。
    幸今主盟人，高识可与几。
    光风霁月意，端欲贤圣希。
    时来一讲订，诸生佩弦韦。
    超然此会意，规范喜无违。
    徘徊不忍去，暮宿留山扉。
    因极昔游处，恍如身泗沂。
    矧复洞中友，进步方騱騱。
    永矢忘世味，来食此山薇。

陈文蔚　别仓使二首
    千里江头访故人，事虽论旧道弥新。
    县知一味忧勤意，要活九州穷困民。
    秋月洞明波底影，祥风潜有雪中春。
    荒山僻峰雪深处，无惜遄驱六辔均。

陈文蔚　别仓使二首
    服膺师训毅名斋，观省无妨动与偕。
    只向此中窥所守，已知平日谨诸怀，
    器充宠博乾坤大，理析精微律吕谐。
    吾道古今穷不尽，一尊深夜讲朋侪。

陈文蔚　病中对竹
    窗外修篁仅百竿，相看不待报平安。
    何时得我身强健，共尔青青到岁寒。

陈文蔚　仓使亦为梅着句适与予意相合和其韵
    六花如觉厌春迟，桃未敷红柳朱垂。
    只有红梅太孤寂，裁冰缀玉助清奇。

陈文蔚　昌甫寄徐崇甫书并崇甫宁渠诗渠兄弟和章因次其韵呈昌甫
    念作章泉去，川流日夜东。
    一身长是客，双鬓已成翁。
    霁想濂溪月，和思柳下风。
    平安毅斋信，多谢为流通。

陈文蔚　昌甫前诗见简方和去未达间再於岩叟处见后诗和韵以谢
    章泉相去每相思，多谢交情不见遗。
    缱绻方赓前日句，联翩又读后来诗。
    梅方迎腊多投好，菊已凌霜不入时。
    大抵世情皆若此，吾侪真结岁进知。

陈文蔚　常山道中
    路势弓腰转，湖光鉴面开。
    稻田春事给，村碓晚舂催。
    问宿尚十里，与谁同一杯。
    自怜今日首，频作望乡回。

陈文蔚　臣龙瀑布
    登陟百险艰，来看云间瀑。
    飞从千仞峰，泻作一条玉。
    冬夏有盈缩，古今无断续。
    当日武夷翁，翩然来结屋。

陈文蔚　晨兴
    书窗欲曙梦初还，起坐披衣百虑间。
    谁识斯时会心处，静听鸟语乐相关。

陈文蔚　呈仓皇使觅官书
    岁月蹉跎发已丝，埋头自笑有书痴。
    故人倘解怜清好，归去山记补缺遗。

陈文蔚　程子云欲还乡阻雨聊戏之
    霏霏小雨酿梅黄，结束琴收底用忙。
    已幸一春邻绛帐，祗今十日是端阳。
    榴花照眼新篁翠，卢橘盈盘煮酒香。
    天识主人留客意，故教归路滑羊肠。

陈文蔚　池阳地寒梅开甚晚上元后始见疏花一夕春雪晓起观梅为梅解朝
    千林一夜散琼瑰，莫诮亭前春后梅。
    未入纷纷红紫队，不忍国是雪中开。

陈文蔚　登山却立府视一村风物殊可人意二绝
    桑柘阴中日日行，只闻犬吠与鸡鸣。
    此时身在烟云上，眼界不知如许明。

陈文蔚　登山却立府视一村风物殊可人意二绝
    竹树谁家跨小桥，清溪一逞抱山腰。
    不须更倩王摩诘，水墨平铺百尺绡。

陈文蔚　丁丑老人生旦
    箕畴五福孰居一，惟有年高无等芬。
    皆缘作善天降康，视履知当获元吉。
    贫居衣食虽屡乏，墙下有桑园芋栗。
    乘反衣轻岂不快，往往久长难可必。
    矍铄吾翁八十五，骨劲双瞳如点漆。
    安贫每某菽水养，虽是形癯心则逸。
    菊花开晚似有意，不为重阳为今日。
    成行儿女罗酒浆，拜祝愿天从所乞。
    不愿分外乐事多，只愿亲安体无疾。
    不愿官书汾阳考，只愿亲年增秩秩。
    儿孙倘或有生决，此去买田多种秫。
    直须酿酒如春红，岁岁称觞无了毕。
    况当风物一年好，盘荐黄橙并绿橘。

陈文蔚　读书傅氏揖桂林外一山恍如徐子融书阁所见书阁见山之阴揖桂见山之
    自昔桂阳名此山，登楼恍若见林端。
    山中固有诛茅地，却许吾人背面看。

陈文蔚　二月廿一日游藏胜有感
    柴门终日掩荒苔，记得年时把酒杯。
    幸有克风到桃李，一年一度看花来。

陈文蔚　方叔再用前韵约同赋
    坐谈冰雪满怀秋，珍重余君学素优。
    每有诗情并酒兴，为平月恨与花愁。
    支颐万事从渠变，拂榻今宵为我留。
    何处青山堪卜筑，约君归种菊千头。

陈文蔚　傅材甫窗前白月桂开材甫索诗戏作
    天然容貌本施朱，喜异羞同世不趋。
    化得丹砂成玉雪，也知人着半工夫。

陈文蔚　傅材甫窗前白月桂开材甫索诗戏作
    冰姿冷淡不求知，却有同心为赋诗。
    更红东君同管领，一尊相对晚凉时。

陈文蔚　赋决月
    每荐盘餐自觉清，尝於雨后撷其英。
    未言服饵收奇效，翠叶黄花眼早明。

陈文蔚　赋萧爽檐蕁戏岩叟
    且喜花时雨不妨，凭阑闲与细平间。
    一池交映月添白，六出同妍雪逊香。
    素有书痴缘病懒，不知诗兴为渠忙。
    道人雅好惟清供，却恐花神索酒觞。

陈文蔚　赋叶茂卿泉石轩
    郭外多佳士，溪南好结庐。
    因君爱泉石，令我想风雩。
    既有琴书乐，应无世欲拘。
    谁能厌朝市，来此共须臾。

陈文蔚　庚申清明日子融出游寄示游十绝以长句谢之
    浴沂天气出效坰，所至题诗取交优。
    花坞风烟俱入咏，云岩泉石屡增名。
    摩沙硖石旧题字，展转东山未尽情。
    不出祗寻窗下计，春光随处亦清明。

陈文蔚　庚戌春下鄱阳舟中诸作　过安仁界
    远山淡淡水茫茫，知是江湖何处乡。
    娘子提携青裹布，始知风土近鄱阳。

陈文蔚　庚戌春下鄱阳舟中诸作　过桃花台
    橹声终日听咿哑，碧浪红旌动彩霞。
    独我船中无一事，安排诗句过桃花。

陈文蔚　庚戌春下鄱阳舟中诸作　过赭亭
    船篷推起不教低，为放山光水色归。
    客子离家已三日，赭亭山下欲斜晖。

陈文蔚　庚戌春下鄱阳舟中诸作　解舟沬口
    浩荡春江洗客愁，歌声歡乃发中流。
    溪斋却忆凭栏日，数尽来舟与去舟。

陈文蔚　公美约同游龙安地僧留小饮归途一绝
    几年无便到招提，沙路徐行趁碧溪。
    花竹禅房成小款，笑谈不觉到斜西。

陈文蔚　观物二首
    初见种汝时，微莇极枯槁。
    今既长枝叶，日复一日好。
    仪刑静独秀，精神雨中澡。
    嗟我费耘治，尚愧窗前草。

陈文蔚　观物二首
    墙东一微物，妙意包藏深。
    人皆看枝叶，我独观其心。
    萌蘖毁绵绵，茂盛亦髒髒。
    从此识天地，生生无古今。

陈文蔚　灌圃
    少日尝嗤稼圃非，近来闲听老农知。
    世间机械从来耻，不惮晨昏抱瓮疲。

陈文蔚　归铅山正叔复用前韵和答之
    敛藏先用肃如秋，次第阳和遍九州。
    岁月正缘闲里度，纷嚣那得静中游。
    明知与点有真乐，未足希颜却自愁。
    讽咏棹歌思九曲，与君重红泛扁舟。

陈文蔚　归途喜晴
    来时风雪乱纷纷，归日川原处处春。
    因识发生真意思，雨馀花柳更精神。

陈文蔚　癸未二月廿五日访周道人西庵戏题
    道人邀我饭胡麻，半日清闲得远家。
    多少欲来无路问，空於洞口觅桃花。

陈文蔚　癸未老人生旦
    昔人端为祈黄聇，再拜殷勤扶大斗。
    吾翁今年九十一，儿从两岁贫无酒。
    趋庭何以祝弥诞，盈把菊花空在手。
    嗅香嚼蕊当甘旨，翁说怡然如适口。
    人生贫富在分定。独是期颐世稀有。
    翁馀九十儿七十，膝下庞眉乃皓首。
    若将此事较人间，岂非造物意愈厚。
    因兹历历诏儿孙，自古悦亲惟孝友。
    上惇下睦无间言，一门和气薰蒸久。
    虽无旨酒奉本酌，意乐心宽亲自寿。
    更於大节保终始，立身扬名以垂后。
    世上荣亲无若此，何必金章并紫绶。
    南邻白酒况可赊，丰俭随家惟用缶。
    年年此举谅不难，甲子无穷环癸丑。

陈文蔚　癸酉立春冲雪观梅
    吾翁当日手亲栽，今邮芳英几度开。
    把酒未能如一醉，冲寒犯雪日须来。

陈文蔚　国兴招饮后圃即席赋
    主人命酒嫌杯浅，狂客催诗恨句迟。
    此放直须诗酒领，十分春色在花枝。

陈文蔚　过赵清献墓居
    为读忠臣教子碑，欲行回首重依依。
    纷纷车马门前过。知有几人琴鹤归。

陈文蔚　寒食后一日赵国携具拉游清风峡登一览亭分韵赋诗以尘埃已逐双溪去
    家家趁寒食，看花雒城里。
    孰知我辈人，屐去登山齿。
    千峰据其高，一览无馀美。
    小溪山下来，青烟林末起。
    俯瞰阛阓居，总在尘埃底。
    洒樽遽移下，诗兴良未已。
    恩念读书人，故事为重纪。

陈文蔚　和昌甫见寄韵
    每日相亲一卷书，席门犹是昔年如。
    似公长者今时少，花外何时见上车。

陈文蔚　和传国开县丞竹涧韵
    随宜适意小轩亭，傍竹临流取次成。
