<!-- { "loadSidebar": true } -->
    咄，东海鲤，南溟鱼，
    自信时人莫浅窥，神灵岂是池中物。
    变化成龙会有期，一朝烜赫雷声壮。
    翻身直透三层浪，扬鬵鼓鬣横千丈。

汤汉　寄刘后村
    唐朝空自贵宏词，科目何尝得退之。
    掌制徒闻夸子厚，残篇仅见命敦诗。
    堪嗟实录无完传，太息淮西有后碑。
    寄语莆田紫薇老，文章盖世例如斯。

汤汉　宿孔野云丹房
    天师炼丹时，丹鼎见龙虎。
    丹成天师去，龙虎名万古。
    溪深松杪风，山明夜来雨。
    雨后丹凤鸣，风前黄鹄举。

汤汉　题灵鹫四首
    灵鹫古道场，摄乎大国间。
    一日忽翚飞，四雇无靦颜。

汤汉　题灵鹫四首
    引泉已成沼，对石宜破窗。
    他年涧上桥，为子书春淙。

汤汉　题灵鹫四首
    南涧静者徒，小试扶颠手。
    期毕栋宇工，拂衣入岩岫。

汤汉　题灵鹫四首
    问禅去灵隐，听讲去天竺。
    还有无求人，来寻灵鹫宿。

汤汉　赠久轩提刑江东二首
    江右皇华朔浙东，按行特地到山中。
    柴门忽有高轩过，衰俗久无前辈风。
    嵩岳气是摇消长，祝融开霁鬼神通。
    荒崖绝谷留光彩，长使人怀太极翁。

汤汉　赠久轩提刑江东二首
    向来廷静伟堂堂，不负西山与紫阳。
    尽道拾遗当召黯，不应甭诏久烦滂。
    真儒事业谁能测，忧国忠纯不谩狂。
    一上蓬莱盾云海，细毡归去论虞唐。

汤汉　自儆
    春秋责备贤者，造物计校好人。
    一点莫留余滓，十分成就全身。

汤黄中　句
    近人方驾厦，如客已惊秋。

汤巾　以庐山三叠泉宁张宗瑞
    九叠峰头一道泉，分明来处与云连。
    几人竞赏飞流胜，今日方知至味全。
    鸿渐但尝唐代水，涪翁不到绍熙年。
    从兹康谷宜居二，试问真岩老咏仙。

汤雷奋　輓谢叠山
    向老逢危乱，投军复欲东。
    九迁徒有命，一战不成功。
    楚狂言犹在，韩雠事已空。
    风尘长苍莽，身世转飘蓬。

汤雷奋　輓谢叠山
    芒韕初就道，慷慨不辞难。
    滚滚长江尽，萧萧易水寒。
    风霜欺汉节，尘土上南冠。
    无复加餐饭，旁人掬泪着。

汤雷奋　輓谢叠山
    怀哉千古事，百炼不为柔。
    汉祖尤封齿，殷臣不事周。
    宁随文相国，真匹李潭州。
    浩荡江相接，东西万古愁。

汤模　游練湖题甘露庄壁
    极目湖光裹，招提万顷田。
    庭荒无马迹，木落见炊烟。
    今日山林畔，他年香火缘。
    烦师沦春茗，为说小乘禅。

汤七　和强参军晚莺
    占此青春未是迟，天工造化岂能遗。
    既教喉舌清能啭，何事飞翔始得时。
    庭槛暂须随乳燕，禁林终稳择高枝。
    回看尚未迁乔者，羽翮摧残更叹衰。

汤起岩　四贤堂
    猗与四公，棠棣之华。
    秀韡一时，茂兴两家。
    宋公联翩，鄂不相鲜。
    万里风云，上负青天。
    连公戾契，渊冰澂结。
    进而蹩躪，砥砺其节。
    其光晔晔。追惟平生，
    法兴是仪。邑人之思，
    右史之词。雨箔风楹，
    岁环几经，筑此特堂。
    吾今令君，令君勤民。
    民燕其德，振滞补弊，
    此焉居一。于时四公，
    序集其觞。生气津津，
    冠佩有光。古之为政，
    崇德尚贤。居今笃古，
    令君有焉。君系陇西，
    绍祖维名。起岩作诗，
    辑和厥声。敢告典者，
    毋替其承。

汤乔年　梁宝寺
    田舍风光迥，僧房意象深。
    未穷千里目，聊慰一时心。
    远树轻烟入，孤村落日侵。
    自非真静者，谁复有幽寻。

汤清伯　夹竹桃
    芳姿劲节本来同，绿荫红妆一样浓。
    我若化龙君作浪，信知何处不相逢。

汤思退　句
    虞妃从醒野，启母袝稽山。

汤思退　咏石僧
    云作袈裟方石僧，岩前独立几经春。
    有人若问西来意，默默无言总是真。

汤夏　句
    净瓶常带水，破衲任生尘。

汤莘叟　登宜春台
    草径无边绿，江空见底清。
    遥峰横晚色，古木逢秋声。
    客舍孤云远，乡心一雁鸣。
    凭高寄吴楚，倚杖独含情。

汤莘叟　句
    葛巾簪下无多发，茅舍门前有好山。

汤莘叟　马上吟
    宿雨洗山新绿嫩，晓风吹杏浅红乾。
    沙头路暖日欲上，行客扬鞭不觉难。

汤莘叟　题舫斋
    谁人能使陆行舟，涉水宁无险覆忧。
    日照檐楹帆影动，风摇窗户橹声柔。
    梦回渭水清新句，歌罢浯溪歡乃愁。
    更看霜天晴夜月，幌然如过洞庭秋。

汤乿　白鹤禅寺
    旧隐神仙宅，空王殿阁深。
    炼丹烟已冷，入竹路难寻。
    峰迥箫吹玉，溪寒石点金。
    灵源双瀑布，千古得清音。

汤悦　鼎臣学士侍郎楚金舍人学士以再伤庭梅诗同垂宠和清绝感叹情致俱深
    人物同迁谢，重成念旧悲。
    连华得琼玖，合奏发埙篪。
    余卉虽无取，残芳尚获知。
    问君何所似，珍重杜秋诗。

汤悦　鼎臣学士侍郎以东馆庭梅昔翰苑之毫末今复半枯向时同僚零落都尽素
    忆见萌芽日，还怜合抱时。
    旧欢如梦想，物态暗还移。
    素艳今无几，朱颜亦自衰。
    树将人共老，何暇更悲线。

汤悦　奉和圣制达邓王牧宣城
    千里陵阳同陕服，凿门胙土寄亲贤。
    曙烟已别黄金殿，晚照重登白玉筵。
    江上浮光宜雨后，郡中远岫列窗前。
    天心待报期年政，留与工师播管弦。

汤悦　送季大夫牧舒州
    却下乌台建隼旟，侯封归去袭舒。
    严霜尚满辞天阙，甘雨看随入境车。

汤悦　再次前韵代梅答
    托植经多稔，顷筐向盛时。
    枝条虽已故，情分不曾移。
    莫向阶前老，还同镜里衰。
    更应怜堕叶，残吹佳虫丝。

汤悦　早春寄华下同志
    正是花时节，思君寝复兴。
    市沽终不醉，春梦亦无凭。
    岳面悬清雨，河心走浊冰。
    东门一条路，离恨正相仍。

汤志道　山行
    攀藤缘绝壑，野鹿场边去。
    鸟衔山果来，落上鹿眠处。

汤中　过罗首
    山势迢迢万马奔，就宽平处着只园。
    门无俗驾真堪隐，院有禅僧便不村。
    百顷霜黄收{左禾右罢}稏，一泓寒绿养兰荪。
    我来访道连宵宿，共拨炉灰仔细论。

汤中　句
    金堂玉室相掩映，珠帘翠箔谁褰开。

汤中　赠久轩提刑江东二首
    三年饮得大江中，更枉輶轩到里中。
    访旧不辞山路险，居今谁有古人风。
    汉胡隐遁藏清叟，瑞节欢迎走野童。
    赖有良朋共樽酒，雍容不与孙文同。

汤中　赠久轩提刑江东二首
    晨登鹤岭俯平川，暂辍驶驺看瀑泉。
    自有此山无此客，愧非真隐枉真贤。
    精庐岂但荣三顾，憩木犹应咏百年。
    独愧庵无煨芋老，邺侯虽过莫留连。

汤仲友　枫桥
    出城才七里，地僻罕曾守。
    孤塔临官路，三门背运河。
    钟鸣惊宿鸟，墙矮入渔歌。
    醉里看题壁，如今张继多。

汤仲友　葛岭贾似道园池
    檀板歌残陌上花，过墙荆棘刺檐牙。
    指挥已失铁如意，赐予宁存玉辟邪。
    败屋春归无主燕，废池雨产在官蛙。
    木棉庵外尤愁绝，月黑夜深闻鬼车。

汤仲友　虎山
    虎是何年踞，名存迹已亡。
    塔从林外出，山向寺中藏。
    池暗生寒气，台空夕供阳。
    更无人吊古，来只为春茫。

汤仲友　题惠山寺
    梁溪停短棹，带月步西关。
    路尽忽逢寺，松多不见山。
    岩腰云殿古，洞口石泉闲。
    到此正吟苦，秋声满树间。

汤仲友　西湖
    山色波光步步随，古今难画亦难诗。
    水浮亭馆花间出，船载笙歌柳外移。
    过眼年华如去鸟，恼人春色似游丝。
    六桥几见轮蹄换，取乐莫辞金屈卮。

汤仲友　游洞庭
    寒色满空山，悠然一径闲。
    鸟啼黄叶外，人度翠峰间。
    古殿藏云气，唐碑带藓斑。
    未穷幽绝处，兴心忽思还。

唐弼　和经略直阁寺丞赠刘升之蛰龙岩二首
    古人事业不关书，圣处工夫咏舞雩。
    窈窕崖居辱题品，南阳端有卧龙无。

唐弼　和经略直阁寺丞赠刘升之蛰龙岩二首
    倚天寒碧锁嵌空，咫尺丹霄有路通。
    莫向明时缩头角，风云只在笑谈中。

唐弼　三洲岩
    峒里光阴经几春，峒前苍木垂千寻。
    不知空谷当年事，谁识庞眉处士心。
    残月照人吞远徼，晚风吹梦入幽岑。
    我来须访神仙宅，好听云端环佩音。

唐从龙　题王氏小园
    山脉钟云气，新晴散紫霞。
    玉藏云里石，金落水中沙。
    瘦鹤依疏竹，饥蜂恋落花。
    临池看洗砚，知是右军家。

唐观　南郊回仗
    传警千门寂，南郊彩仗回。
    但惊龙再见，谁识日双开。
    德泽施云雨，恩光变烬灰。
    阅兵貔武振，听乐凤凰来。

唐皞　上方
    佛龛经阁等岩{上山下敖}，地在高中此最高，
    日出西楹浮宝气，云开百里见秋毫。
    登临暂得心机静，徙倚翻嫌目力劳。
    况是雄飞先上者，强挥吟笔继诗豪。

唐皞　题安阳山翠微寺
    平地巍然起一峰，历山西畔隔湖东。
    势侵云汉千寻直，影落烟村四面同。
    龙窟正当螺髻顶，僧居端在画图中。
    邦人不独资观赏，旱岁为霖更有功。

