<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二十年前客，身闲又此来。

陶梦桂　读传灯录
    公案堆来高似山，人人沉着语言间。
    水中掬月徒辛苦，衣下寻珠只等闲。
    此事不从人世得，诸贤枉道法门艰。
    千山万水参禅者，行到穷时只自还。

陶梦桂　感怀五首
    记得当年宴杏园，旁人尽道似神仙。
    全家自此废耕织，枉费公家多少钱。

陶梦桂　感怀五首
    忆昔身章两度新，庭闱恨不拜双亲。
    虽然累赠光泉壤，还是酬恩未了人。

陶梦桂　感怀五首
    佐岳归来得自如，仍然服色似芙渠。
    儿童痴绝牵衣问，腰下如何不见鱼。

陶梦桂　感怀五首
    心力较衰於少日，园池差胜似前原。
    畦蔬绕舍苔侵径，棘刺编篱竹打门。

陶梦桂　感怀五首
    每忆间关离陷阱，一年剡壁一番新。
    虽无毫髦私於己，岂有涓埃及得人。

陶梦桂　孤松
    傲睨风霜老更舑，旁边著我未为孤。
    向来无亮盘桓后，试问曾逢我辈无。

陶梦桂　古樟
    抱合材堪任楝梁，斧斤相引到明堂。
    何如生近幽人屋，岁晚相看各老苍。

陶梦桂　怀帅书黄先生余时次万安先生开阁九江檄莫底
    碧落班中出镇时，红莲幕里我栖迟。
    四年两地无消息，好倩西风为寄诗。

陶梦桂　黄澄伯下第以诗来访次韵
    平塘水外竹三亩，古木阴中屋数间。
    天幸诸贤皆大用，分甘少病比长闲。
    百年世事皆前定，一枕清负无后艰。
    多谢新诗来慰藉，不堪溢美欲封还。

陶梦桂　即事
    桂花香处麝脐破，枫叶丹时锦帐开。
    天遣年华随水去，山将野色入帘来。
    镊残白发愁无迹，割尽黄云酒有材。
    不岁小园佳景致，乘闲与客共徘徊。

陶梦桂　极高明楼饮散次韵二首
    有景可观无远近，新楼真是极高明。
    水因雨过多新进，枫到年来独老成。
    万顷烟波鱼得计，一天风月雁能鸣。
    醉余客散清愁入，嘹亮渔舟笛数声。

陶梦桂　极高明楼饮散次韵二首
    江练紧缠山脚白，露珠密簇草头明。
    一天秋意凄凉甚，几日西风醖造成。
    新月光中新雁过，暮云深处暮钟鸣。
    得君吟卷呼儿读，吹竹弹丝无此声。

陶梦桂　记初第时赠相士诗
    觅得荷衣亦偶然，三壬三甲莫虚传。
    知无皂盖朱幡分，奈有清泉白石缘。
    今日为贫行作吏，他时有路即归田。
    头颅自断只如许，但问闲居得几年。

陶梦桂　寄椿上人
    颜童齿豁老书生，羽气消除道气增。
    自止酒来痚酒伴，闲吟诗去寄诗僧。
    不才臃腫庄周木，无尽光明摩诘灯。
    解道本来无一物，未容尽逊岭南能。

陶梦桂　寄王良佐
    高高林木带烟霞，短短茅檐寄水涯。
    尽有清风痚种竹，苦无倾家荡产地密栽花。
    云停栗里渊明屋，月满剡溪安道家。
    会待子猷清兴发，扁舟一叶看平沙。

陶梦桂　金灯花
    紫磨真金百炼成，花神妆点似灯明。
    胆瓶盛取当书案，白首韩公对短檠。

陶梦桂　九日登江湖伟观矩堂董先生时帅九江慰劳甚至
    琵琶亭下北风狂，浩荡江天接大荒。
    亟舍扁舟登伟观，旋呼官酒作重阳。
    故人一见惊头白，寒菊新开满眼黄。
    底用四弦如裂帛，异乡游览自悲伤。

陶梦桂　拒霜
    消磨不上芙蓉了，岸上难兄正木强。
    遭际东坡一题品，后来只合字宜霜。

陶梦桂　苦竹
    住近幽人善卜邻，少陵诗句岂虚文。
    平生清苦过於我，只合呼为苦节君。

陶梦桂　老梅
    早年锄月手亲栽，看到成阴结子来。
    二十余年如一梦，归来五度见花开。

陶梦桂　李
    仙李栽培旧满门，归来仅有一株存。
    年年碧实和烟摘，老子未尝先乞孙。

陶梦桂　良佐留别诗颇凄惋次韵叙闲居之乐以释之二首
    困人天气昼沉沉，饭罢茶瓯尽放深。
    笑领故人游竹洞，因寻诗句到梅林。
    已教儿去将诗写，又唤孙来把酒斟。
    行乐既知明日少，合如吾祖惜分阴。

陶梦桂　良佐留别诗颇凄惋次韵叙闲居之乐以释之二首
    腾腾晓日夕还沉，浅浅秋江春又深。
    消息既知由造化，忧愁那得到山林。
    已吟有兴犹重和，未醉开樽任满斟。
    浮利浮名都莫问，只将诗酒送光阴。

陶梦桂　谩兴
    吟情常得闲情助，和气多为直气侵。
    易说难行天下事，未为先懒老来心。
    公然排闼清风入，悄地窥窗好月寻。
    风月无情肯相管，尘缘终浅道缘深。

陶梦桂　谩兴
    图书丛里清癯老，山水光中潇洒家。
    除却栽花栽竹外，更将何事作生涯。

陶梦桂　谩兴
    溪山争献状，赐得小诗成。
    病骨如松瘦，清愁似草生。
    苦无人比饭，喜有弟分羹。
    下及长须辈，人文似雇荣。

陶梦桂　平塘三首次子辉韵
    归来荒却旧田园，手自诛锄又一番。
    江上清风终耐久，依然和月到柴门。

陶梦桂　平塘三首次子辉韵
    秋水清明镜不如，含羞照影独红蕖。
    莫因风冷嫌衣破，容我傍边看戏鱼。

陶梦桂　平塘三首次子辉韵
    平筑三塘共一园，个中宜著老癯仙。
    随缘妆点非难事，粗果闲花不值钱。

陶梦桂　青山夹
    天宇秋来淡，江流急处鸣。
    小风旗脚活，晴日鼓声清。
    岁晚冬归客，时危北望情。
    沿江十万户，流寓若为生。

陶梦桂　桑
    密叶柔条绿更腴，几年培植费工夫。
    牡丹剩费医治力，曾有丝毫利益无。

陶梦桂　山礬
    香远花繁叶耐冬，人人道与木犀同，
    一般赛得木犀过，能为人间报岁丰。

陶梦桂　示次儿柔中出赘
    诲汝汝知乎，家贫乃赘居。
    奉身须节约，接物要谦虚。
    勿以清缸污，而於黄卷痚。
    只须铭此语，一任命何如。

陶梦桂　书怀
    明时容我老山林，病骨那禁岁月侵。
    破屋仅存容膝地，短檠唤起读书心。
    三生羽气磨难尽，一饷荣华去莫寻。
    苦学吟诗终不近，信知前辈用工深。

陶梦桂　书事
    有书有史聊遮眼，半瓦半茅还是家。
    莫道幽人无受用，铜瓶遍插木犀花。

陶梦桂　双枫
    山缘何事也穷空，百里冈峦化作童。
    莫道吾庐无认处，行人远远见双枫。

陶梦桂　送敞上人游湖湘
    分手仍携手，南昌更武昌。
    细论文畅序，重忆赞公房。
    衡岳云如故，曹溪水更香。
    不须论远近，秋尽却还乡。

陶梦桂　送范之侄谒留守别先生
    不待吹嘘送上在，凌云意气自飘然。
    长江秋色将征旆，半夜霜威袭客毡。
    淝水功名须尔力，斜川风月了吾年。
    师门念旧如相问，为道衰颓怕着鞭。

陶梦桂　送胡上人游浙
    大别山头访早梅，梅边邂逅笑颜开。
    十年一梦看看老，万水千山得得来。
    马祖话中心即佛，卢能偈里镜非台。
    即今了却此公案，便是公门及第回。

陶梦桂　送坚大师往云盖兼简隆老
    梅月廉纤雨，麦秋清润天。
    几程云盖路，一叶石山船。
    瓦砾犹能说，葫芦自去缠。
    到时应问我，为道只高眠。

陶梦桂　送饶守万仲衡葬次山园韵
    尘埃满面雪蒙头，只合沧洲把钓钓。
    乡里故人今日少，山川英气一时收。
    绝怜逝者成千古，谁念凄其老一邱。
    野店相逢聊举酒，潸然苦泪落瓷瓯。

陶梦桂　送舒用之葬有感
    藕塘三亩宅，松竹荫兰荪。
    有酒曾留客，无香可返魂。
    亲朋惟我老，心事与谁论。
    苦泪如縻绠，随风洒墓门。

陶梦桂　桃
    谁从王母觅来栽，等得花长结子来。
    我种数株能向久，有花如锦子如杯。

陶梦桂　题涂季儒愚安堂
    而翁吉德怕人知，天与良孙一似之。
    自分随缘栖矮室，何曾弄巧蹈危机。
    人生怀抱只平易，天下道涂皆坦夷。
    此语莫书堂上壁，客来徒说是和非。

陶梦桂　题竹岩卿镂冰集
    一片好诗如片月，半生愁杀镂冰公。
    多情误心苦为乐，众体疑於异却同。
    向度手抄方刻枣，数茎发在已如蓬。
    江湖醉墨争驰骋，谁识冉灯夜夜红。

陶梦桂　同子辉月下观梅二首
    风声不和寒无力，云翳才收月有华。
    清兴牵人眠不得，开门共看古梅花。

陶梦桂　同子辉月下观梅二首
    白发从来羞月色，弊衣那更带霜华。
    三生结羽依然在，贪看寒梅几树花。

陶梦桂　同子兴赋雪中折带冰梅
    雪里攀梅冷不胜，归来分插几空瓶。
    花间乱缀未凋玉，窗下细看元是冰。
    旋觉暖回还易散，只愁冻损独先零。
    诗翁贪看横斜影，未暝呼童急上灯。

陶梦桂　望郡城酬舟中诸丈
    归路宁迂三两程，落霞孤鹜近乡城。
    水连南浦天然碧。秋入西山雨后清。
    鹿梦已醒谙世事，鸥盟独在见交情。
    近来一事君知否，耳畔全无鼙鼓声。

陶梦桂　梧桐
    妆点山居要碧梧，向来培植费工夫。
    一株随风成仙去，留得孙枝乞凤雏。

陶梦桂　先茔之左得生圹喜而示儿
    鼓楼冈上旧坟头，又有山灵献寝邱。
    万里旭来生处乐，一心甘向死前休。
    尽捐世事兼家事，但把嬉游当宦游。
    粝饭藜羹而办得，吾衰此外更何求。

陶梦桂　小桃源
    乾坤无处著舑仙，乞与桃源小洞天。
    不用穷源防失路，桃花尽处便回船。

陶梦桂　游水福二首
    二址余年不入山，重来疑是梦魂间。
    薰炉已冷灯犹在，经卷才收磬自闲。
