<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金鼓声阑剑戟收，使君回上雅歌楼。
    樽前一节清商曲，销尽穷边万里愁。

陶弼　白雾驿
    一曲青溪一曲山，鸟飞鱼跃白云间。
    溪山岂要行人到，自是行人到此间。

陶弼　北池
    句漏城中菡萏池，池边台榭半空基。
    频年太守多新额，弃代思贤有旧碑。

陶弼　北湖
    宁越佳山水，城楼枕北湖。
    丘陵助形势，沟洫借膏腴。
    晚景群峰会，春流众壑趋。
    自知千载后，歌调有农天。

陶弼　碧湘门
    城中烟树绿波漫，几万楼台树影间。
    天阔鸟行疑没草，地卑江势欲沉山。
    人过鹿死寻僧去，船自新康载酒还。
    闻说耕桑渐苏息，领头今岁不征蛮。

陶弼　宾州二首
    广右开炎服，思刚置县衙。
    羁縻唐世及，正朔圣朝加。
    乡分今贺水，邑录古琅琊。
    泉脉通明镜，封邻接镆铘。

陶弼　宾州二首
    何处登临好，城楼对万山。
    新青上孤垒，远黑落诸蛮。
    竹引风穿壁，苔随雨上阶。
    有时宁免俗，银烛间金钗。

陶弼　宾州仙影山
    月氅星冠七丈夫，远看虽有近还无。
    瑶池侍女双成道，遗下群仙聚影图。

陶弼　兵器
    五代乏真主，奸雄纷僭伪。
    横磨阔刀剑，白弱相篡弑。
    我宋有神宜，潜德动天意。
    故天意若曰，往为我之嗣。
    神祖拜稽首，乃即皇帝位。
    不惠兆民乐，不怒诸侯畏。
    颠倒执玉帛，奔走恐后至。
    天子赫斯怒，大警巡澶卫。
    射杀右贤王，遂斩匈奴臂。
    狼心贴然服，结好同昆弟。
    自此雨河间，寂寂无戎备。
    卒闲喜夜歌，将老贪春睡。
    自此为太平，恍逾三十岁。
    戎昊乘我间，南驰贺兰骑。
    阳关久夜开，枢朽不可闭。
    阵云起秦雍，杀气横泾渭。
    使臣股栗奏，宰相瞋目议。
    佥曰亟发兵，竖子坑甚易。
    仓皇筑边垒，未战力先瘁。
    遇迫开库兵，士蚀锋芒脆。
    防秋采旧屯，推毂谋新寄。
    旧屯老且死，少者无实艺。
    良由不训练，手足迷击刺。
    新寄将家子，从小生富贵。
    六韬未曾读，口但知肉味。
    师复从中御，进退由阍寺。
    权轻号令冗，雨战无遗类。
    曹公弃七军，晋人获三师。
    吾兵自此丧，有诏新其制。
    此器不预设，良田不训练。
    手足迷击刺。新寄将家子。
    从小生富贵，六韬未曾读。
    口但知肉味，石复从总御。
    进截会稽空，铁烹董山碎。
    供亿稍后期，鞭朴异他罪。
    愁氛壅太虚，霁景昼冥晦。
    我闻郭汾阳，料敌多奇异。
    单箠论突厥，蕃酋双膝坠。
    又闻李西平，临戎有英气。
    身著工锦袍，怀光肝胆碎。
    是知用兵术，在人不在器。
    君耳舜高听，君目舜明视。
    愿采谋略长，勿倚干戈锐。

陶弼　茶溪亭
    茶溪亭上绿沿回，溪上孤城照水开。
    谁趁落潮离晚渡，自寻芳草上春台。
    年华有限忙中去，人事无涯暗里来。
    安得病躯开病眼，碧云瞻拱帝星回。

陶弼　潮月亭
    角声吹送小单于，薄雾稀星乍有燕。
    坐看月从潮上出，水晶盘里夜明珠。

陶弼　辰州
    草市人朝醉，畲田夜火明。
    泷江入地泻，栈道出云行。

陶弼　辰州
    东海旧声屋，南江新塞垣。
    玺书行绝域，铜柱入中原。
    草暖闻鸣鹿，江清对饮猿。
    何时一樽酒，重上谢公轩。

陶弼　辰州
    诏条符节古连今，王泽渐濡岂不深。
    赋役未行中国法，讴歌犹带远人音。
    采金户簇青莎岸，射虎兵围黄叶林。
    寄语湖南滩上客，预将忠信待浮沉。

陶弼　出岭题石灰铺
    马度严关口，生归喜复嗟。
    天文离卷舌，人影背含沙。
    江势一雨曲，梅梢三四花。
    登高休问路，云下是吾家。

陶弼　春野亭
    二纪看花瘴雾中，野园今日又东风。
    人心有感时时别，春色无私处处同。
    长笛一声诸曲尽，巨觥双饮百愁空。
    风清水暖群鱼上，谁向荆溪占钓筒。

陶弼　丹灶山
    羽客朝元地，遣坛古寺中。
    炼成丹龟在，骑去鹤巢空。

陶弼　登潮月亭
    渡头人语知潮上，下看南江东北流。
    试引轻帆学归去，茶山溪浅却回舟。

陶弼　登桂州永宁阁
    五代浮屠阁，危层不易攀。
    晓光诸寺塔，晴露别州山。

陶弼　登昆仑台
    落照古城隅，边风动隼旟。
    久闲忘战略，多病热医书。
    白发随年短，新情与世疏。
    桃花春水起，还钓旧溪渔。

陶弼　登邕州城
    夜半孤成百尺台，乱虫声里一樽开。
    忧边日绕南云下，恋阙心随北斗回。

陶弼　滴露花
    九天瑞露滴成芽，不是榆花即桂花。
    星女月娥宫不锁，天风吹落野人家。

陶弼　钓石
    守边无一事，坐石钓东桥。
    水色连山叠，泥痕上海潮。
    饵经沙日暖，纶动水风飘。
    客正思新绘，鱿鲸气莫骄。

陶弼　蝶
    暖翅玉罗薄，香须金钱微。
    青春二三月，白日一双飞。
    露重休深入，风高且暂归。
    南园芳树下，燕雀最多机。

陶弼　丁香
    万枝千叶递相貌，内结花心外结身。
    草木至微犹有合，悲哉你子与君臣。

陶弼　东湖
    宁越佳山水，东湖带郡城。
    月天高寺影，春雨一桥声。
    石上青蒲合，沙中白鸟横。
    天涯睚寥落，独往若为情。

陶弼　端研诗赠王欲
    端石如池状，润疑云雨通。
    粗官不识字，好去伴诗翁。

陶弼　对花有感
    得莫欣欣失莫悲，古今人事若花枝。
    桃红李白蔷薇紫，问著介总不知。

陶弼　芙蓉亭
    边柝无声狱讼疏，芙蓉池上避金鸟。
    民收果实充田赋，匠写空形入画图。
    白鸟知机远冠盖，紫鳞贪饵落盘盂。
    主人非为清香护，爱此烟波似五湖。

陶弼　柑子堂
    子厚才名甲有唐，话官分得荔支乡。
    罗池水尽黄柑花，独有空碑在画堂。

陶弼　膏泽峰
    石壁含天泽，南山第一重。
    旱时先出雨，阴穴又乘龙。
    云影摇诸壑，雷声起半空。
    何当大滂沛，尽活四方农。

陶弼　阁皁
    万仞天然皁阁形，阴阳不似众山青。
    一区海上神仙宅，数曲人间水墨屏。
    华表鹤归春谷响，玉京龙起夜潭腥。
    可怜张葛无人继，三级高坛拂杳冥。

陶弼　公安县
    门沿大堤入，路趁浅莎行。
    树短云根拔，山穷地势倾。
    孤舟难泊岸，远水欲沈城。
    半夜求津济，烟中荻火明。

陶弼　广州
    地穷山亦断，烟水是封圻。
    外国衣装盛，中原气象非。

陶弼　广州
    石门见月随潮早，洸口闻猿上峡迟。
    新酒满簄蛮妪店，古碑当道海神祠。

陶弼　桂风亭
    新亭序立郡城楼，樽酒登楼未免愁。
    家住斗星天北野，路随潮水海南头。
    古忧蛟蜃今思济，从说鱼虾不直钩。
    民俗不知官况薄，上书重把寇君留。

陶弼　桂林
    青罗江水碧连山，城在山光水色间。
    尽道宜人惟桂郡，骖鸾客至只思还。

陶弼　桂林府沦漪阁
    谈笑沦漪阁，藤花竹叶间。
    易醒江上酒，难画雨中山。

陶弼　桂州
    冷逐江梅使，先春下桂林。
    湖平三楚出，岭尽百蛮深。

陶弼　桂州
    乱草藏边路，寒禽下戍楼。
    伏波渠水浅，难载济川舟。

陶弼　桂州
    朝夕云山满县郛，削成犀笋几千株。
    游人借笔抄诗板，远客投书乞画图。

陶弼　桂州
    旧策扫开浪泊雾，新诗装就桂林春。
    相离水色秋前老，独秀岚光霁后匀。

陶弼　过苍梧
    近海江声急，孤舟下杳冥。
    峡泉飞暴雨，滩石走群星。
    水有潇湘色，猿同巴蜀听。
    令人思舜德，一望九嶷青。

陶弼　过龙平
    数家深峡里，灯火似渔村。
    客梦稀星外，虫声短草根。
    发疏怜枕软，意倦觉灯昏。
    待晓酤蛮酒，苍梧奠舜魂。

陶弼　过清湘
    岭开蛮坏断，此地下湘川。
    绿水文如染，丹枫色欲然。
    瘴消还爱酒，我醉尚忧边。
    故里谁相访，孤帆出晓烟。

陶弼　过思明
    几年来瘴外，此夜宿溪中。
    照枕残鸡月，吹灯落叶风。
    庐循犹伪国，杨仆已衰翁。
    起戴寒星去，前村烧影红。

陶弼　合浦还珠亭
    合浦还珠旧有亭，使君方似古人清。
    沙中蚌蛤胎满，潭底蛟龙睡不惊。

陶弼　贺州
    舍辔厉天险，身疑出鸟群。
    罅开蛮俗合，脊尽瘴江分。

陶弼　衡州三首
    七十峰前敞县扉，湘云湘树满郊圻。
    衡阳春暖雁飞过，儿率雨昏龙战稀。

陶弼　衡州三首
    秀邑八百里，古今题画难。
    望高三楚近，影转七州寒。
    北拆知蛮尽，南低见斗宽。
    路尽祝融寺，江倾儿率滩。

陶弼　衡州三首
    兜率一峰旁，林开见宝幢。
    鸟行高避县，山骨下连江。

陶弼　黄陵庙
    溪上龙蛇屋，萧条帝子祠。
    竹痕当日泪，山色后人疑。
    仙服霞留绮，新装月印眉。
    楚民亡水旱，箫鼓谢神禧。

陶弼　会仙岩
    寂寂长冥洞，涓涓漱玉泉。
    凤笙闻夜半，鹤双认云边。
    煮茗寻安老，披莎访稚川。
