<!-- { "loadSidebar": true } -->
    于中得消息，何用买山钱。

陶弼　鸡头
    三伏池塘沸，鸡头美可烹。
    香囊连锦破，玉指剥珠明。
    叶皱非莲盖，根甘似竹萌。
    不应从适口，炎帝亦曾名。

陶弼　继老堂
    冷酒十分无客送，轻国一雨有民攀。
    将老未闻金作印，师寒犹用铁为衣。

陶弼　寄石康县曹元道
    屡与南僧谈瘴溪，独推君县好封圻。
    不同合浦人民众，虽接交州寇盗稀。

陶弼　寄苏州徐处士弁
    平南无策鬓如霜，七十峰前隐旧乡。
    相约祝融孤顶上，借君吟笔画潇湘。

陶弼　寄桃源管明菩
    野鹤孤云无定踪，桃花流水合相容。
    夜来月满群山阁，知在秦人第几峰。

陶弼　寄梧守
    川流八桂末，地势九疑余。
    不惮勤酬唱，江通丙穴鱼。

陶弼　寄饮州洪迩侍禁
    僧怜海石为棋子，客惧蛮螺作酒杯。
    自笑平生喜韬略，此时何计上金台。

陶弼　寄郁林郡守姚道源
    越裳济海喜天晴，五叶戈船不度兵。
    尧舜远方皆乐国，汉唐诸将本书生。

陶弼　寄沅州新守谢麟
    险尽开开溪路平，诗书新将典新城。
    三千戍卒今无几，十万屯田古未耕。
    属县乞除防虎槛，生蛮愿献采砂坑。
    从兹预拟风尘息，尽是仁威下旆旌。

陶弼　九龙岩
    岩有真龙卧未醒，此龙于物本无情。
    可能暂起为甘雨，洗我征南十万兵。

陶弼　九日登群山楼
    节逢重九日，郡占五溪间。
    止水痕依岸，行云影过山。

陶弼　菊
    九月严霜杀草根，独开黄菊伴金樽。
    东篱故事何重叠，醉倒花前是远孙。

陶弼　句
    落成序嘉宾，煮蟹脍溪鲈。

陶弼　句
    鹿饮沙浑水，猿饥果落云。

陶弼　句
    终约夜舟乘月去，苍梧云底望长安。

陶弼　句
    绿芳翠滴暗相失，红藕白丝空自缠。

陶弼　句
    昨夜书中得新记，梦魂飞入镆铘关。

陶弼　句
    六月三湘风日闲，偶随樵客到禅关。

陶弼　句
    柳与扬州今独在，水和隋帝不重来。

陶弼　句
    人说罗池表岁功，深为丰稔浅为凶。

陶弼　句
    人心如地少平处，天气似春无冷时。

陶弼　句
    入峡路盘深地底，出泷船下半天中。

陶弼　句
    三株已作萤煌煌。

陶弼　句
    色鲜因晓日，声脆得秋霜。

陶弼　句
    山川通益部，星斗近交州。

陶弼　句
    青山通象郡，白浪下灵渠。

陶弼　句
    枭鸣社旁树，盗发冢中金。

陶弼　句
    曾观工部集，中载赤沙湖。

陶弼　句
    远草牛羊动，暗潭虾蟹明。

陶弼　句
    玉簪峰顶共登仙，铜柱溪头再得贤。

陶弼　句
    

陶弼　玉英金实碧琳枝
    

陶弼　句
    阴微辨樵火，霁早误僧钟。

陶弼　句
    休哉退公后，日与猿鸟共。

陶弼　句
    山险不能留霸业，水声唯解送年华。

陶弼　句
    箫鼓不分忧乐事，衣冠难辨吉凶人。

陶弼　句
    深入侬黄左右溪，溪边得此岁寒枝。

陶弼　句
    峡猿朝夕听，此地类巴黔。

陶弼　句
    五十溪州五寨城，广宣恩诏谕蛮情。

陶弼　句
    天形包旧楚，水影动全吴。

陶弼　句
    蒷兵四解降王缚，报国三登上将坛。

陶弼　句
    双鱼远客书来报，复有珠随旦暮潮。

陶弼　句
    庐根紫蟹团脐小，枫叶青鳊缩项来。

陶弼　句
    蟹螯红熟鲻鱼活，此兴重来未有时。

陶弼　句
    道近可怜驽马骏，时平不见布衣雄。

陶弼　句
    海送晨光出，天收斗柄低。
    
    
陶弼　句
    路小马蹄高复下，村深鸡唱有如无。

陶弼　句
    恩浃黄侬族，师远左右溪。

陶弼　句
    鹅山夏晓云漫郭，龙壁春阻水抹川。

陶弼　句
    转叶香随风，舒花影凌日。

陶弼　句
    紫蟹膏应满，丹枫叶未凋。

陶弼　句
    荔枝林下千金络，菡萏池中十画船。

陶弼　句
    定王此地元卑湿，义帝江山最上游。

陶弼　句
    虹头穿府署，龙角陷城门。

陶弼　句
    蠢囷发嬉笑，蟛蜞生呕洩。

陶弼　句
    不与花争世态红。

陶弼　句
    兵堪渡海将军老，史不占天处士间。

陶弼　句
    扁舟兴尽县城休去，五岭以南皆洞庭。

陶弼　句
    避秦荒径在，招屈古祠空。

陶弼　句
    北人南斗外，病过雨重阳。

陶弼　句
    独有小梅香漠漠，陆行随马水随舟。

陶弼　句
    惠雨随风至，炎凉顷刻分。

陶弼　句
    官卑逢酒强，事简作书勤。

陶弼　句
    剑待张华时已晚，榻延徐孺礼应疏。

陶弼　句
    画舫行春处，潇湘二水涯。

陶弼　句
    今日昆仑关外将，也能酣醉也能吟。

陶弼　句
    假守昭平郡，公余访沿天。

陶弼　句
    黄柑鲈鱠金膏蟹，使我秋风未拂衣。

陶弼　句
    晋兴由师让，楚败以师喧。

陶弼　句
    渴蜂衔砚水，饥蝶嗅屏花。

陶弼　拦蛮山
    西去万重山，兹峰独限蛮。
    天生贼多计，民赖汝为关。
    设险数州地，防危一日间。
    守边须以道，绝顶可跻攀。

陶弼　李
    春昼暖风熏翠幄，暑天凉气暗朱阑。
    主人肝胆无猜忌，果下游人但整冠。

陶弼　荔支
    五月南游渴，欣逢荔子丹。
    壳匀仙鹤顶，肉露白晶丸。
    色映离为火，甘殊木作酸。
    枝繁恐相染，树重欲成团。
    赤蚌遗珠颗，红犀露角端。
    爽能消内热，润可濯中干。
    桂岭无霜处，梅天暴雨残。
    □□□□□，□□□□□。
    一簇冰蚕茧，千苞火凤冠。
    隔瓤银叶嫩，透膜玉浆寒。

陶弼　连州天际岭
    南来未见此高峰，下际沧溟上际空。
    辛苦限蛮成底事，坐看嵩华作三公。

陶弼　廉州石
    使君合浦来，示我海滨石。
    千岩秀掌上，大者不盈尺。

陶弼　柳
    杨子江头流水澌，长安陌上暖风吹。
    黄金璎珞雪晴后，碧玉珑璁春尽时。
    端的园林俱不及，等闲台榭便相宜。
    思量也是多情物，占与人间赠另离。

陶弼　柳州
    唐室衣冠四百秋，元和台省尽名流。
    谁人肯为交朋死，乞以罗池换播州。

陶弼　柳州
    黄柑无树井无泉，思柳亭中雨怆然。
    蛮越至今犹画像，圣唐何事独遗贤。

陶弼　龙壁
    曾看柳侯山水记，信知龙壁好烟霞。
    谁能写作新屏障，寄与长安富贵家。

陶弼　龙州秀岭
    路随云磴石梯行，限隔华夷天意明。
    自与大君为外屏，何功诸将作长城。
    福民可拜三公爵，寿圣能呼万岁声。
    海国未疆崖石老，待谁来此勒功名。

陶弼　罗秀山
    寻山人罗秀，旋结草堂居。
    花露生瓶水，松风落架书。
    闻猿得句后，见月出行初。
    此夕云林下，无因梦使车。

陶弼　茉莉花二首
    重译新离越裳国，一枝都掩桂林香。
    养成崖谷黄蜂蜜，羞死江湖白藕房。

陶弼　茉莉花二首
    海客园林珠树木，水仙宾从玉簪裳。
    锦桃每用红丝楼，蜂采须成白蜜房。

陶弼　莫铘关
    三任边州六往还，此时才入莫铘关。
    访僧莫道无闲事，手指青天口说山。

陶弼　木芙蓉
    孤芳托寒木，一晓一翻新。
    春色不为主，天香难动人。
    丹枫见流落，黄菊坐因循。
    莫讶偏相爱，衰迟似我身。

陶弼　那霸泉
    昔年观地志，此水出洋河。
    断岸深无底，平流暗起波。
    感恩来客少，射影短狐多。
    未老诸蛮在，楼船空再过。

陶弼　南湖
    宁越佳山水，南湖水浅清。
    暗泉通古庙，凉气入军城。
    有禁鱼常乐，无机鸟不惊。
    远蕃{左舟右同}舶至，海我有暮潮平。

陶弼　南湖亭
    山城春尽橘花开，袚褉相将上古台。
    一片晚云含落照，数分残酒伴新梅。
    谈高綺席终无况，诗落金牋谩有才。
    多谢南亭湖与月，醉中相送画船回。

陶弼　南宁昆仑关
    关路下昆仑，蛮封迤逦分。
    春光偏著草，雨意不离云。
    俗异君修德，时平将用文。
    临溪照绿水，老鬓雪纷纷。

陶弼　南岳
    祝融何峻极，下看白云根。
    绝顶人稀，诸峰势独尊。
    阔能遮日域，高不避天阍。

陶弼　屏山
    一峰高起塞天关，堪作皇家外屏山。
    可惜化工安著远，半遮中国半遮蛮。

陶弼　芡
    三伏池塘沸，难头美可烹。
    香囊联锦破，玉指剥珠明。
    叶皱非莲盖，根甘似竹萌。
    不应从适口，炎帝亦曾名。

陶弼　秋日登南城台
    江国家书少，秋台寒草生。
    无人来远渡，尽日上高城。
    落照悬渔布，孤烟起戍营。
    东篱故园菊，又向酒中倾。

陶弼　全州
    南北东西几万峰，郡城如在画屏中。
    何人截断湘妃竹，半蘸秋江作钓筒。

陶弼　容管
    一年勾漏守，寻尽洞中天。
    佛记庐藏用，仙坛葛稚川。
    醒心西驿水，烧眼碧池莲。
    我岂无新事，诗碑与酒泉。

陶弼　融州仙岩
    溪僧过此说山公，游遍真仙洞府中。
    乳石岩边得灵草，可能封裹寄衰翁。

陶弼　入桂林
    满耳洋洋分岭泉，早秋时候晚凉天。
    稻花斑白初经雨，竹色青苍薄带烟。
    安得孤臣能庐患，不劳明主更忧边。
