<!-- { "loadSidebar": true } -->
    地接园池山迳近，畦分花木四时平。
    秋风日有酒杯乐，径石时敲拄杖声。
    既有清湾堪钓月，可无一叶小舟横。

陈文蔚　和传岩叟病中见寄
    平时安乐病中知，多少人间未发机。
    若把此身常似病，分明四十九年非。

陈文蔚　和公美一绝
    欺人一任雪堆头，岂复长怀身外愁。
    涉世自知今已惯，风婆应不覆虚舟。

陈文蔚　和胡应祥游石进韵
    世间潢潦水，可叹无根源。
    盈满涸可待，骤雨空翻盆。
    鹅峰此邦镇，秀润草木繁。
    泄为石井泉，永与天地存。
    平湖十顷开，风漪绿荷翻。
    意共一脉落，高下相吐吞。
    清游二三丈，归途朋黄错。
    咫尺阻同集，知我真惮烦。
    相期一朝去，雷电当飞奔。
    鞭龙起为雨，微功不须论。

陈文蔚　和贾元永醉杨妃
    当年开元主，得失鉴前迹。
    图治极焦劳，自谓吾虽瘠。
    自从嬖在妾，乾坤轻一掷。
    妖花恐其魂，宜远数百驿。

陈文蔚　和李监税
    一缕彤霞晚照晴，眼随白鸟去边明。
    疏心烟树有无际，激激滩流高下声。
    归思楚云边日暮，新计边月带霜清。
    前村倘有梅花约，草草相逢盖亦倾。

陈文蔚　和茂嘉郎中催梅韵
    快读新诗似见梅，昏昏醉眼为君开。
    枝头未见粉苞露，句里先传春信来。
    试问花神缘底晚，政须羯鼓为渠催。
    前枝见说南枝早，合取彭溪溪上裁。

陈文蔚　和徐子融见寄
    学问分明有本根，一编鲁论幸今存。
    奈何至理难穷究，愿与良朋细讨论。
    欲探圣传千古秘，莫令心鉴一毫昏。
    吾侪总在生成内，要识无私造化恩。

陈文蔚　和徐子融见寄
    清时何故有遗才，酒胆如虹亦壮哉。
    多谢论交比金石，自惭进德未涓埃。
    政须尊酒风前共，莫作扁舟月下回。
    风雪当门须有夜，要观四物一时来。

陈文蔚　和徐子融韵
    逊敏工人不可偏，两端相济若韦弦。
    允怀固是常存养，明善谁知合在先。

陈文蔚　和徐子融韵
    读书端的在研穷，洞贯精粗与始终。
    卓尔颜渊有真见，分明来自博文中。

陈文蔚　和徐子融韵
    雨馀云静太虚澄，月在今宵分外清。
    喜得佳篇来讽咏，世间荣辱一毫轻。

陈文蔚　和徐子融韵
    自怜涉世每多艰，事一萦心或厌烦。
    近日工夫可所似，有时惭愧梦中闲。

陈文蔚　和叶仲洽喜雨
    一旱不问下与高，风吹日炙同煎熬。
    悲鸣鸿雁不饮啄，向人终日声嗷嗷。
    千里赤地天不管，毫发微功矜桔槔。
    乘除自古有成说，霖潦一春多发泄。
    渴苗欲死俟沾溉，至此翻令成泽竭。
    不眠耿耿抱幽恨，离毕中宵起占月。
    仰天浩叹如何理，引手欲挽天河水。
    鹅湖作镇县东隅，山巅忽有云峰起。
    朝難何事故要日泽已均，泼墨千山云不断。
    骚人赋诗喜欲狂，自写长牋几脱腕。
    东西倒悬今少解，欢情随雨亦滂沛。
    祗愁西北望云霓，腥膻久矣为民害。
    请看麟史书伐邢，一日兴师当问罪。
    诗成聊写闵雨志，亩亩拳拳有深爱。

陈文蔚　和余方叔病中见寄
    我说病闭门，机间了无触。
    故人送诗来，绸缪写心曲。
    胡乃稽报章，悼往牵服属。
    天理循自然，非敢故羁束。
    人生寿天定，心要无愧恧。
    逞欲千乘危，安分一瓢足。
    范睢倾穰侯，郦寄卖吕禄。
    何如北窗卧，酒熟巾自漉。
    况有圣贤书，可洗昏花目。
    一任岁月驶，流徙惊转瞩。
    安知疾痬馀，非以石攻玉。

陈文蔚　和余方叔题傅材甫筠欲韵
    一区投老将焉卜，扬雄草玄那可续，
    何似山中种修竹，白驹皎皎人如玉。
    山深九夏无炎溽，往来不着市廛足。
    主人心地一泓渌，调高和寡阳春曲。
    时闻樵歌起林麓，趺坐道人方闭目。
    读书万里归妙瞩，等闲莫蹑巢由躅。
    何妨春酒瓮头熟，便约幽人来卜贡。
    伯夷清风千载肃，堪笑荒凉旧金谷。

陈文蔚　和韵呈徐子融聊寓谏时子融同会
    儒党凋零类月残，兴言及此最情关。
    杯觞固可随宜醉，主宰何尝有暂闲。
    行健要将乾作马，登高须识艮为山。
    莫教尽日劳舟楫，只在当初相见湾。

陈文蔚　和张元德奇昌甫末章见及之韵
    江南目断短长亭，会面无由见德星。
    所及交情无皂白，且欣师训炳丹青。
    君将偃室春鸣瑟，我但莱衣日过庭。
    多谢新诗相勉进，敢忘圭复识中扃。

陈文蔚　和赵工部临安见寄韵
    节物惊人故欲摧，天涯倦客几时回。
    从倾浊酒醒还醉，手把新诗倦又开。
    远想含香当奏事，近缘无月不登台。
    烟波见产西湖好，要趁秋风把钓来。

陈文蔚　和赵国兴访萧氏草堂
    四野山围面面屏，何人结屋趣方成。
    好风吹过半湖碧，白鸟飞边一点明。
    乘举半春携酒约，隔山遥夜读书声。
    买邻为爱茅斋近，试倩诗人状此情。

陈文蔚　和赵国宜转寄传岩叟诗韵诗岁歉人艰食闻国宜有发粟因有以劝相之
    云章华阁照明时，朝野如今尚采诗。
    紫府祗因通夕梦，永平从此失朝饥。
    似闻令子心传印，便有行人口似脾。
    还许秫田分靖节。黄花重九醉东篱。

陈文蔚　和赵连州雨中宿蒙轩韵
    千岩万壑暮云归，不但晴宜雨亦宜。
    妙处已将诗句写，吟馀惟有梦魂知。
    对床谁共三更听，击节难名一段奇。
    安得山间伴清宿，拥衾推枕和公诗。

陈文蔚　和赵守木犀
    花开时节趁柔金，冷露繁霜未许侵。
    况是天香无欲韵，一樽清赏有知音。

陈文蔚　和赵忠州归耕之赋
    壮年学易计非疏，晚读人间种树书。
    不向云霄羡鸿鹄，却来江海瘵舂锄。
    感君绿野成归计，令我青山思故居。
    只恐奇谋未施设，折秦强赵要相如。

陈文蔚　和赵忠州见寄
    道义虽同趣，穷通奈两管。
    蜀闽歌召杜，莘野乐唐虞。
    世上风波恶，胸中矛盾无。
    交情岁寒见，故我即今吾。

陈文蔚　和赵忠州园亭落成宴客三首　钓鳌
    自来名教属吾曹，立极何须说断鳌。
    聊把经纶寄鱼钓，岂无裴楷试仙涛。

陈文蔚　和赵忠州园亭落成宴客三首　飞霞亭
    水香流出洞中花，曾阅秦朝与汉家。
    咫尺不知尘世隔，渔郎回首锁烟霞。

陈文蔚　和赵忠州园亭落成宴客三首　自为堂
    双旌未逐诏书还，放适何妨且谢安。
    地拔鹅峰长突兀，天教老子得蹒跚。
    病瘳不必维摩问，客醉谁知太守叹。
    更乞为时推此意，要令宵旰九重宽。

陈文蔚　和正叔咏梅一绝
    儿童剪伐未须施，竹外横斜一两枝。
    冷艳更开深雪里。此花应不冀人知。

陈文蔚　和周次公韵送郑恭叔城南并简次公
    三十年前识雅容，蹉跎人事各成翁。
    而今头白灯明里，有酒何妨一醉红。

陈文蔚　和周次公韵送郑恭叔城南并简次公
    春山曾记别匆匆，多少传言诗句中。
    远目不穷天万里，几随西日送片鸿。

陈文蔚　和周公美韵
    风光报答可无诗，渐喜春风熟燕泥。
    客至甚思留竹隐，书来无奈趣岩棲。
    幸同故国云虽暮，郎诵新吟日未西。
    自愧续貂才不敏，徘徊月已在榱题。

陈文蔚　和子融闻琴
    古曲谁弹起，千年无此音。
    尚怜惟韵在，端欲后人寻。
    指上虽传操，声中要识心。
    半生孤此志，弦续自而今。

陈文蔚　和子融韵
    为把新诗子细寻，时移不觉日西沉。
    固知妙旨存精一，须察人心与道心。

陈文蔚　荷湖行为赵忠州寿
    青山屋上名荷湖，故知下有神仙居。
    全似太华峰头玉井样，花开十丈世所无。
    自有天地此山有，谁人种得如船藕。
    造物不肯轻畀付，付与湛溪云隐手。
    云隐济入阴德多，有如此藕痊沉痾。
    自炼还丹成九转，方瞳点漆颜长酡。
    甚不爱飞霞千树结蟠桃，甚不爱溪千顷涨葡萄。
    蟠桃入口那能基比密，湛溪不抵酒滴真珠槽。
    爱莲往往缘青壁，俯笑凡人无路觅。
    不知身世若为高，但见照人双眼碧。
    寄语峰头十丈花，年年来伴枣如瓜。
    不须更记岁与月，只记山前云隐家。

陈文蔚　贺赵及卿黄定甫主宾联名登第
    人杰须知本地灵，鹅峰挺拔湛溪清。
    新添九桂丛芳茂，帝发一枝花更荣。
    文社只今传盛事，宦途从此展修程。
    归耕愧我犹无地，仅有青山一笑迎。

陈文蔚　后一日和徐子融韵
    未省千林变作瑶，祗知尊酒侍清宵。
    大将臣子明忠孝，妙在阴阳验息消。
    忆此老仙冲雪去，归欤两袂喜风飘。
    岭头故事诗能纪，今古相逢总不饶。

陈文蔚　后一日因展省归途口占
    千丈抠衣记武夷，家山今日屡攀跻。
    春风拍拍满怀处，况是花开更鸟啼。

陈文蔚　后一日因展省归途口占
    春光休道属谁家，造化平铺无等差。
    不问世间凡草木，得春随意总皆花。

陈文蔚　黄子京见访值予未还留诗和韵以谢
    自从别去竹林居，暇日寻诗每念渠。
    疾读新编慰牢落，清风习习满襟裾。

陈文蔚　黄子京见访值予未还留诗和韵以谢
    此去团溪百里馀，不须踪迹叹差殊。
    平铺此理元无间，曾验工程进也无。

陈文蔚　回郑家桥小酌复以临清流而赋诗为韵得流字
    愧我困法冗，因君得清游。
