<!-- { "loadSidebar": true } -->
    脱峰桃李场，墀彼林壑幽。
    水光晚更碧，山色翠欲流。
    诗情天万里，浩荡不可收。

陈文蔚　火田郑次山贫士也有燕坐之处五为赋之　槁木寮
    夜半一阳动，万木总皆春。
    当观向荣意，从此识吾仁。

陈文蔚　火田郑次山贫士也有燕坐之处五为赋之　观小斋
    一息万里驰，白日天无光。
    归来固吾圉，宇泰生吉祥。

陈文蔚　火田郑次山贫士也有燕坐之处五为赋之　岁寒谷
    中独抱孤清，外示聊以朴。
    不结桃李交，风味良不恶。

陈文蔚　火田郑次山贫士也有燕坐之处五为赋之　隐窝
    筑室在涧阿，种木清成阴。
    中有圣人书，可以乐吾心。

陈文蔚　火田郑次山贫士也有燕坐之处五为赋之　寓意轩
    山水可吾情，对酒不必醉。
    及其不以酒，何由得翁意。

陈文蔚　集著尚书偶成
    水饮已忘三月味，囊空真乏一钱储。
    屡空本是吾家事，赢得闲身且著书。

陈文蔚　记梦
    梦里分明记本极，觉来无语正心君。
    阴阳却把量消长，且喜新来胜一分。

陈文蔚　寄题黄子京贫乐斋
    羞逐纷纷世所趋，东溪风月未尝孤。
    闭六蒿藋从渠长，堆案简编聊自娱，
    机括要须明活法，箪瓢非但守枯株。
    不观点也风雩意，洒落脸中一累无。

陈文蔚　寄题列岫
    面面青山不记名，相知宜雨亦宜晴。
    去来自在云千叠，高下无多屋数楹。
    晨诵书弦俱乐事，春光秋月总诗情。
    个中真乐谁能识，不问人间枯与荣。

陈文蔚　寄题微州李君博文阁
    曾参一唯外，相顾了无言。
    颜渊但如愚，永谢枝叶繁。
    后人谓二子，独得道之原。
    脱落章句卑，统宗而会元。
    谁知圣门教，入道固有门。
    非博奚反约，溯流乃求源。
    颜曾日用功，如海众水吞。
    及其成功后，木落归本根。
    固非求捷径，大学废讲论。
    李君敞高阁，驾言避俗喧。
    藏书比邺侯，日夕手自翻，
    百家期贯穿，目击万里存。
    上下洞今古，高深察乾坤。
    一旦忽融会，豁然破篱籵。
    笑彼习忘子，读书尝惮烦。

陈文蔚　寄题吴伯丰所居二首　读书阁
    书阁高几寻，其高不可知。
    但见读书人，心与千古期。
    藉此间旷地，端坐穷轩羲。
    世尘飞不到，月霁光风吹。
    况复揭扁榜，字画天下奇。
    妙有指南处，世人那易窥。
    昔闻堂上声，斩轮尝笑之。
    而子得学省，不觉糟粕遗。
    终日几案乐，舍此归其谁。

陈文蔚　寄题吴伯丰所居二首　亦爱轩
    心兮如太虚，何恶亦何爱。
    吾庐寄吾兴，妙处端有在。
    於中忘岁时，畴觉屡迁代。
    但知曲肱眠，居然乐其内。
    无事户不出，此意谁能会。
    更约素心交，携书静相对。

陈文蔚　寄题吴伯丰同荣堂
    一气同流举切身，胡然於此限比邻。
    直须静处工夫到，便觉闲中意思真。
    心远独游千载上，客来共醉一樽醇。
    寓形宇内皆生意，何但名园草木春。

陈文蔚　寄题吴子似所居二首　读书亭
    古人不可见，千卷留遗编。
    要非纸上语，至理实参前。
    列圣精微心，舍此将何传。
    极本会於一，枝叶数万千。
    博文可约礼，掘井志得泉。
    兹乃读书旨，涵泳当忘年。
    勿以急迫求，留神尝静专。
    说勿事悠悠，岁月空推迁。
    久而竟纯熟，脱落不知然。
    众理斯旁参，如海地百川。
    又如庖丁刀，体解牛无全。
    超然得我心，枫鉴非方圆。
    书在言语后，用起言语先。
    唐人资缀缉，汉儒拘训笺。
    记诵日益博，畴知心鉴昏。
    祗足聘驰骛，与道实天渊。
    镇山名亭意，难与世人言。
    方将屏俗虑，日夕亲圣贤。
    见闻岂足道，孰是入德门。
    隐几无别事，真趣在穷研。
    一时忽冰释，花柳春无边。
    此时案上书，始可付蹄筌。

陈文蔚　寄题吴子似所居二首　经德堂
    上帝降斯民，厥安存秉彝。
    古昔世教明，大道行坦夷。
    裘葛顺冬夏，饮食弃渴饥。
    非有慕于外，夫妇皆与知。
    岳渎气既分，民风日浇漓。
    仁义既榛塞，教化悲陵迟。
    隐然善端著，不胜奸伪滋。
    其至藉吾道，纷纷取世资。
    阳尊若示公，阴叛实济私。
    孟氏极雄辨，剖晰精毫釐。
    言言七篇在，炳如日星垂。
    千载嗟晦蚀，大义谁复提。
    延陵有佳孙，好学谨操持。
    传授有所自，源派分江西。
    若为日用功，义利早辨之。
    细读象山记，妙意良在兹。
    愿言不为获，努力但耘耔。
    堂前有松桂，年年长柯枝。
    生意不自已，何心论报施。
    请子对佳木，长哦经德诗。
    
    
陈文蔚　寄题俞伯南所居　希贤
    毋为陵学山，当为川学海。
    尹重贵自任，颜乐誓不改。

陈文蔚　寄题俞伯南所居　野处
    岩筑无外求，莘耕有馀乐。
    既为尧舜民，自抱羲农朴。

陈文蔚　寄题俞伯南所居　毅斋
    器重或可胜，道远畴能至。
    勉效既竭回，羞称愿息赐。

陈文蔚　寄题玉山周晦叔家似贤斋
    人心殊嗜好，黑白互相形。
    农臭不自悟，荧荧飞青蝇。
    一日对此君，炯然又眼明。
    子猷虽借宅，绿阴仍满庭。
    雅净两龚洁，高寒伯夷清。
    可近不可狎，劲挺干青冥。
    世人景先哲，绘画劳丹青。
    想像不觌面，孔孟何由倾。
    安知君子交，日日与相迎。
    手种万苍玉，君家有典刑。
    清风流至今，修好无渝盟。

陈文蔚　寄题张正国斗斋
    贬值大厦室庐窘，之子数椽天地宽。
    醉里挥毫诗胆大，不悬金印老江干。

陈文蔚　寄题张正国斗斋
    蒲团竹几炷熏炉，胜读平生未见书。
    酌古量今会文夜，清风明月四窗虚。

陈文蔚　寄题张正国斗斋
    数年约我过温溪，好趁鸡黄秋黍炊。
    添子江湖千顷意，劝於窗外作盆池。

陈文蔚　家园偶闻野花香
    杖藜曾是为春忙，紫陌青山到处芳。
    不为竹林棲隐地，好风时绕野花香。

陈文蔚　甲辰九月初访晦庵先生大安道中余正叔韵
    潇潇风露菊花秋，人在瓯闽第一州。
    少日已尝怀壮志，今朝端不负清游。
    陪君数日从容语，洗我平生散乱愁。
    从此归来复何事，风涛虽险奈虚舟。

陈文蔚　甲申正月答昌甫见寄韵代书
    负迷法漂迹，关心为倚门。
    尽叹惟啜菽，奉旨屡空尊。
    温剂劳分红，新诗且记存。
    开缄细吟讽，小立近黄昏。

陈文蔚　甲戌正月从君用弟觅月桂栽
    花发枝头月月新，不妨分种过西邻。
    琴书结束归来日，要使门庭长有春。

陈文蔚　甲寅寒食日访徐子融子融同出游晚归志所历二十六韵
    至后一百五，春光正韶华。
    往往天气少，多与人事差。
    今年特清朗，川原烂红霞。
    埋头卷书册，访友况不赊。
    尽日俱襄阳，满城同看花。
    百种斩红紫，意气各雄奈。
    忽焉有如呼，径醉碧桃家。
    主人意厚甚，更约观金沙。
    而我方与子，浩荡兴无涯。
    但恐催日驭，所幸未西斜。
    行行复行行，小筑逢异葩。
    杂然不知名，品品亦自嘉。
    园翁旋相问，酌酒仍烹茶。
    珍重颇深简，市井避喧哗。
    子乃若有告，未语先咨嗟。
    愿言更出郭，前林路非遐。
    会当有奇遇，始信我不讹。
    果见山下蒙，一泓莹无瑕。
    渊然蟠蛟龙，不为藏黾蛙。
    稍稍出奇怪，罗列如髻丫。
    须臾耸崭绝，炼不经女娲。
    特立如丈夫，匪可干以邪。
    相与发浩叹，题品乃未加。
    因念世沈晦，岂但如尔耶。
    乘风且归欤，投林有昏鸦。
    聊为赋此诗，醉笑歌龙蛇。

陈文蔚　贾元永寄诗有穷愁之叹和韵宽之
    我生抱孤贞，有似窗前竹。
    却笑日用功，采绿不盈掬。
    诗书负宿愿，发愤处幽独。
    古人刮目处，论道不隔宿。
    吾计决已久，不疑何待卜。
    一书讯安否，双鱼勤往复。
    丈夫气相许，云雨讵翻覆。
    穷通付一醉，东邻酒方熟。

陈文蔚　见梅
    晓鸡残月更离程，只见梅花不忍行。
    水郭山村谁是伴，惟伊与我共孤清。

陈文蔚　建德道中六言
    有底可人情意，尽是酒村鱼市。
    行人忘却家乡，洒酒买鱼供醉。

陈文蔚　贱和一诸友有祝颂语以五十六字谢之
    庸庸不作世间奇，空负生成造化机。
    岁月漫惊多发积，功程殊未进毫微。
    不贪腰下悬金印，且自尊前戏彩衣。
    多谢诸君借辉润，一朝盈箧尽珠玑。

陈文蔚　节后赴传岩叟之招望日同游棲隐庵华严寺吴岩叟及同游者
    乘兴联翩渡小溪，轻车不怕日斜西。
    拟来古寺观新扁，且向山斋读旧题。
    茆屋起烟归路暝，秋云阁雨暮天低。
    人生适意惟行乐，不较毫芒宠辱齐。

陈文蔚　九月十八日自双溪还寺车中偶得
    太安元有此山川，往古来今几许年。
    合是地灵神降岳，为生人杰柱惊天。
    遗民但抱羲农朴，正学谁知孔孟传。
    要识碧溪流不断，后人须看石岩镌。

陈文蔚　九月十一日挈浩同省先陇早陇早起四山昏翳冲雾露泪水不登山至山颠
