<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虎丘罗蔓草，姑苏委枫叶。
    怀贤思伍员，灵涛浩难涉。

田锡　结交篇
    为簪莫用玉，玉脆长忧折。
    连环须以金，金坚永无缺。
    陈余尚倜傥，张耳重交结。
    事势俄参商，干戈自屠灭。
    意断如玦离，情忘若弦绝。
    始志何绸缪，终雠何勇决。
    我愿然诺心，不得轻相悦。

田锡　进瑞雪歌
    圣德昭彰动天地，岁岁丰穰为上瑞。
    明年有闰节气迟，冬深有雪方及时。
    三农但喜及时雪，天心帝力岂得知。
    臣忝颁条居近辅，劝课农桑理舆赋。
    宛丘之下为封部，宣布皇恩槐襦裦。
    王泽流而有颂声，因而拜手献歌行。
    歌云岁云暮兮日云暮，白云初向斜阳度。
    斜阳韬掩云舒布，惨惨阴风生北户。
    风来带得霏霏花，花轻片片如琼葩。
    冻黏寒缀纷交加，陌上逡巡铺玉沙。
    琪树瑶台相间出，落梅堕絮初堆积。
    映箔横沾翡翠纹，拂窗斜度瑠璃隙。
    飘飘千里度龙山，袤丈萧关与玉关。
    海上银台对金阙，水精帘栊鉴明月，
    万年枝上夜辉光，上林先似梨花发。
    黎元有望既满望，手足舞之而蹈之。
    因思去岁在京师，国家将议改元时。
    时雪未呈盈尺瑞，百神奔走应祷祈。
    海风吹起澄江练，织女金刀碎裁剪。
    剪作天花撒翠微，茫茫六合生凶辉。
    明月宫中玉臼杵，霜兔捣药云母飞。
    风筛乍似琅玕宝，翔鸾飞下啄瑶墀。
    金门廊庑龙尾道，贺雪造民趁朝早。
    吾皇为喜表丰年，六出飞花不令扫。
    枢相侍臣初奉宣，宣赴中书赐御筵。
    光禄移厨供玉馔，上樽赐酒中官劝，
    宣令不醉不得归，席上仍令各赋诗。
    诗成封进同奏谢，御制歌行竞传写。
    拜舞欢呼感圣明，千年遭遇作门生。
    微臣忝幸在两制，得以歌诗乐太平。
    而令出典淮阳郡，组绶辉华佩金印。
    才微任重副忧勤，履薄临深守廉慎。
    圣人德泽如阳春，阳春及物无不均，
    微臣怀抱如葵藿，葵藿向阳堪喻身。
    今因瑞雪献歌咏，西垣再愿演丝纶。

田锡　句
    诸峰居蜀右，夕翠染巴东。

田锡　句
    下车逢岁旱，祷庙望秋成。
    火轮转曈曨，赤日弥高明。
    稻苗已枯死，麦垅不堪耕。

田锡　句
    自知不是明时用，烂额焦头力谩多。

田锡　句
    郭璞书台古钓湾。

田锡　句
    高高百里一屈盘，八十四盘青云端。

田锡　苦寒行
    昨日北风高，霏霏满天雪。
    千里六出花，六日飞不歇。
    深山深一丈，树木冻欲折。
    平地盈数尺，布肆不成列。
    覆物生辉光，照人清皎洁。
    紫塞群玉峰，沧溟白银阙。
    篁竹为琅玕，松风蒼玉屑。
    官吏来参贺，物情亦感悦。
    瘴疠已消除，丰穰及时节。
    长吏因疾恚，请假来一月。
    病眼为寒昏，风头因冷发。
    汤药厌服饵，酒肉愁罢辍。
    夹幕映重帘，炉茵与衾褐。
    禄粟不忧饥，帑俸无乏绝。
    江海主恩深，素餐心激切。
    儿童温且饱，当风泝凛冽。
    朝索暖寒酒，暮须汤饼设。
    不知有饥寒，灯火夜暖热。
    越人轻活计，舂税供膏血。
    及至风雪时，日给多空竭。
    樵苏与网捕，负薪冰路滑。
    口噤无言语，股{左木右栗}衣疏葛。
    藜藿不充饥，冻饿多不活。
    惭惶褚夸恩，彷徨空殒越。
    因作苦寒行，聊与儿童说。

田锡　览韩渥郑谷诗因呈太素
    风骚复古少知音，本色诗人百种心，
    顺熟合依元白体，清新堪攎郑韩吟。
    搜来健比孤生竹，得处精於百炼金。
    唯我与君相唱和，天机自见不劳寻。

田锡　览太素新编
    蜀国香笺似彩霞，装成近集入京华。
    千篇诗好精灵哭，百轴文雄侠少夸。
    繁富禹皇新职贡，妍明春帝晓莺花。
    彤庭何处安排好，李谪仙才称草麻。

田锡　离怀
    离怀如醉复如痴，脉脉无言不展眉。
    秋草空牵幽意在，征轩疑有断魂随。
    残星更漏门开处，斜月帘栊酒醒时。
    此恨谁能解消遣，因题红叶偶成诗。

田锡　留别句中正学士
    玉人欲归留不住，南山出云作朝雨。
    雨中却柅使车轮，主人重得延嘉宾。
    嘉宾有诗留别我，句句高奇字字新。
    新若新花凝宿露，高似秋天晓星布。
    奇於云起成峰峦，鲛人沾珠盈玉盘。
    浪大月照如金线，金线交加珠可贵。
    玦离环合间珠圆，风生玉步声珊珊。
    珍奇若此为重赐，斋沐焚香然后看。
    三复吟看既忘倦，命笔和来才思缓。
    桃李难酬琼玖珍，野老美芹聊贽献。
    与君俱是锦江人，今幸星轺来过陈。
    乡情交分忍轻别，少留可待早秋辰。
    秋光月华伴行色，步步随君归紫宸。

田锡　暮冬阌乡遇萧霸赴任
    岭外路遥君赴任，陕西年尽我归家。
    长亭际会情无限，一夕分飞恨又赊。
    夜话无灯松火继，晓行乘月乱山斜。
    七千时驿谁相伴，雪里寒梅正放花。

田锡　攎古
    棠豨出精金，百炼无余滓。
    铸得芙蓉剑，灵辉若秋水。
    陸杏断兕犀，阴亦惊神鬼。
    照物双影寒，中霄灵气紫。
    有时风雨至，欲作龙蛇起。
    海酒与陵肉，宝烛延奇士。
    酣饮取传观，英图各相视。
    吐气成虹蝩，将平不平事。

田锡　攎古
    中山魏公子，志意邈难俦。
    朝吸沆瀣精，远与冥鸿游。
    风高江浪恶，云黄海树秋。
    青山对独酌，明月在孤舟。
    心常悬象魏，迹若参公侯。
    纵横致君术，思一伸良筹。

田锡　攎古
    游子中夜心，功名忽嗟暮。
    黑貂空上书，甘泉方献赋。
    白日惊壮齿，青云有英顾。
    收采苟不时，珊瑚亦生蠹。

田锡　攎古
    汉鼎鸿毛轻，诸侯争弄兵。
    吴魏已先定，玄德思功名。
    据鞍髀肉消，感激泪沾缨。
    南阳有奇士，三顾精诚倾。
    龙变得风雨，指麾霸王成。
    日月若长在，永永悬英声。

田锡　攎古
    碧落登真诀，太霄蕊简书。
    安得松乔子，仙阶一授余。
    载揽彩虹绥，去登紫云车。
    飘然远氛俗，志逸如龙摅。

田锡　攎古
    曲逆汉功臣，少年尝窘厄。
    巷馆虽席门，轩车尽嘉客。
    事魏言不从，说楚谋无获。
    来归隆准公，罄伸图霸策。
    绛灌竞生妬，讒非相见迫。
    封金欲拂衣，将举鸾皇翮。
    豁达英主心，信遇终无隔。
    小节不掩名，勋庸自辉赫。

田锡　攎古
    祢衡鹦鹉词，挥翰无停缀。
    狂甚於接舆，才不容当世。
    身居桴鼓下，心在云天际。
    黄祖悁忿来，殒之如虎噬。

田锡　攎古
    玉树拭不灭，柳带柔堪结。
    惠然贞妇心，皎若天山雪。
    罗幕生春风，珠帘鉴秋月。
    沧波燕又归，尺书胡断绝。

田锡　攎古
    萱花不须折，安足忘君忧。
    青铜莫频揽，适令惊鬓秋。
    谢安壮未仕，定远晚封侯。
    功名俱磊落，时来岂自由。

田锡　攎古
    直言如霜刃，卒发伤人意。
    痛贯丹诚中，无与金疮理。
    缄恨若瘢痕，终身难弃置。
    伺隙果报时，遂陷无情地。
    虽悔安可追，弗反同奔驷。
    君子慎枢机，言之岂容易。

田锡　攎古
    楚畹种芳兰，发生逢早春。
    萌芽初蕺蕺，枝叶俄莘莘。
    幽丛秋既老，芳气冬弥薰。
    馨香当还风，晻蔼来袭人。
    百草莫相妬，从之为尔邻。
    深林莫盖藏，芬然亦自伸。

田锡　攎古
    天风吹雨来，黄土为柔埴。
    一经女娲手，蹶然含性识。
    悲哉商子孙，不能述祖德。
    愚朴变浇漓，化之尤费力。

田锡　攎古
    余闻灵凤胶，可以续断弦。
    又闻返魂香，招魂以其烟。
    因念三季时，人为世态迁。
    迁之不自觉，纯信成险艰。
    中含妒与忌，外即怡温颜。
    覆人如覆舟，先示其甘言。
    中夜蹈虎尾，雾海生波澜。
    投彼机会时，倾亡果忽然。
    愿得灵凤胶，续之於仁贤。
    愿得返魂香，返其淳化源。

田锡　攎古
    广陵秋节半，旗鼓迓灵涛。
    鱿沈云海远，风激雪山高。
    壮哉水滨人，游为水中豪。
    弄涛若平地，轻命如鸿毛。
    古称公无渡，终渡堪悲号。
    凭深良足畏，知险可先逃。
    甘言毒人药，巧笑刳肠刀。
    狎玩终罹祸，险甚於滔滔。

田锡　攎古
    赫赫英豪士，韩侯令子孙。
    千金募死士，博浪报君冤。
    国耻尚未雪，骥足俄惊奔。
    待搏如猛虎，未耀同朝暾。
    霸略师黄石，大计当鸿门。
    谈笑定安危，功业遂隆尊。
    鸾皇不啄粟，麟麟不驾辕。
    将从赤松游，高谢汉皇恩。
    一旦君臣中，夺宗物论喧。
    片词为密勿，四皓如飞翻。

田锡　攎古
    峄阳生孤桐，擢干八尺高。
    风雨萌枝叶，鸾皇栖羽毛。
    天质自含响，众木非其曹。
    斲为绿绮琴，古人贞金刀。
    所制有法象，不敢差釐毫。
    重详旧谱录，试抚观均调。
    其声清以廉，闻者不贪饕。
    其音安以乐，令人消郁陶。
    弹宫听於君，君德如轩尧。
