<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人声辰雷远，火树华星稠。
    鼓吹匝地喧，月光斜汉流。
    欢多无永漏，坐久凭高楼。
    民心感上恩，释呗歌神猷。
    齐音祝东北，帝寿长嵩邱。

田况　成都遨乐诗二十一首　四月十九日汎浣花溪
    浣花溪上春风后，节物正宜行乐时。
    十里绮罗青盖密，万家歌吹绿杨垂。
    画船痓鼓临芳漵，彩阁凌波汎羽卮。
    霞景渐曛归櫂促，满城欢醉待旌旗。

田况　成都遨乐诗二十一首　五日州南门蚕市
    齐民聚百货，賟鬻贵及时。
    乘此耕桑前，以助农绩资。
    物品何其夥，碎璮皆不遗。
    编籬列箱筥，饬木柄锑鍅。
    备用诚为急，舍器工曷施。
    名花蕴天艳，灵药昌寿祺。
    根萌渐开发，蔂载相参差。
    游人衒识赏，善贾求珍奇。
    予真徇俗者，行观亦忘疲。
    日暮宴觞罢，众皆云适宜。

田况　成都遨乐诗二十一首　元日登安福寺塔
    岁历起新元，锦里春意早。
    诘旦会朋宷，群游候驺导。
    像塔倚中霄，翚檐结重橑。
    随俗纵危步，超若落清昊。
    千里如指掌，万象可穷讨。
    野阔山势回，寒馀林色老。
    遨赏空闾巷，朼来喧往耄。
    人物事多閒，车马拥行道。
    顾此欢娱俗，良慰羁远抱。
    第尤民政疏，无庸答宸造。

田况　成都遨乐诗二十一首　重阳日州南门药市
    岷峨旁礴天西南，灵滋秀气中潜含。
    草木瓌富百药具，山民采捋知辛甘。
    成都府门重阳市，远近凑集争{上齐下贝}欣。
    市人谲狯亦射利，颇觉良恶相追参。
    旁观有叟意气古，肌面皯黣毛{上髟下监}鬺。
    卖药数种人罕识，单衣结缕和阴岚。
    成都处士足传记，劝戒之外多奇谈。
    盛言每岁重阳市，屡有仙踖交尘凡。
    俗流闻此动非觊，不识妙理徒规贪。
    惟期幸遇化金术，未肯投足栖嵓。
    予于神仙无所求，一离常道非所躭。
    但喜见民药货售，归助农业增耡芟。

田况　寄道士张明真
    澹静姿仪简旷纵，结庵深对大茅峰。
    坐忘世故愁应少，道断人情语亦慷。
    万里信音凭鹤到，一厨烟火倩猿供。
    岁时归侍虚皇驾，七色霞衣九色龙。

田况　句
    曲终甚喜询前事，自言本是都知子。
    当时此地最繁华，酒酣不觉恣矜夸。
    若使斯人解感伤，岂能终老爱琵琶。

田况　句
    凤凰诏不起，白云藏更深。

田况　题琴台
    西汉文章世所知，相如闳丽冠当时。
    游人不赏凌云赋，只说琴台是故基。

田况　颖水
    先生赏此傲明时，绿袖清波万古奇。
    应有好名心未息，滩头洗耳欲人知。

田况　赠都雍元规
    醒时莫忆醉时事，今日休言昨日非。
    池上风光宜共酹，劝君不要半酣归。

田霖　燕口洞
    燕口龙泓气象清，钱真此处有遗灵。
    仙兄去后师犹在，女弟回时户已扃。
    云片尚如披白练，泉声长似诵黄庭。
    碧桃花发菖蒲紫，留与人间作画屏。

田农夫　句
    桃李场中已免参，只将农辅繁头术。

田如鳌　无题
    投晓凭高雾满天，直疑和气酿丰年。
    殷勤北客还知否，不是南来有瘴烟。

田太靖　上元
    元宵灯火照楼台，车马骈骈去又来。
    田郎试向楼上望，灯前好个阿孩孩。

田锡　辩惑篇
    春树桃与李，美果终得尝。
    莫树枳与棘，芒刺还相伤。
    君子所树党，在择贤与良。
    其党苟非人，为祸亦自殃。
    蓄者本铅刀，用欲如干将。
    豢者本款段，骋欲侔髕髗。
    辨之胡不早，坚冰自履霜。

田锡　残冬书事呈宋太玄
    归来何物可消忧，县寺萧条懒强游。
    酒价未償重贳取，雪诗休厌且交酬。
    兼怜春近如迎客，莫惜年残似急流。
    天子承祧重文物，花时早约入皇州。

田锡　酬陈处士咏雪歌
    颍川处士情高古，闲卧烟霞向南浦。
    忘却简瓢陋巷贫，耽嗜琴书醉歌舞。
    昨日西风生凛冽，江天惨惨阴云结。
    云色苍黄千里同，晚来旋旋飞轻雪。
    寒条黏缀生梨花，梅飘絮荡相交加。
    危楼粉饰轩窗冷，横桥玉碾栏干斜。
    高人啸傲吟情动，醉拾江毫呵晓冻。
    狂才意度若元白，满笺灵怪如麟凤。
    因遣橘僮封寄余，门者称有陈君书。
    展开咏雪六十字，水晶盘中明月珠。
    字字累累可编贯，句句绵绵意不断。
    恨无瑛琼奉报酬，胜得美人锦绣段。
    君不闻吾皇在上致太平，地不藏珍天降灵。
    时闻刺吏奏河清，又报诸侯贺景星。
    君心幸有经纶术，休向江湖隐声迹。
    云眠雪啸意虽高，争似金銮侍赭袍。
    不必虹纶十二犗，明月为钩钩巨鳌。

田锡　酬宋湜贾黄中二学士菊花之什兼呈诸厅学士
    靖节先生曾赏菊，东篱遥霜花正开。
    翰林主人共赏菊，北门吟咏有余才。
    一唱再和才力健，兼金酬以瑛琼瑰。
    善歌使人继其志，远寄淮阳知郡吏。
    淮阳郡中方燕居，跪读重缄尺素书。
    中有五章章八句，复有三章同一处。
    五章千叶菊花词，一章副翰学士诗，
    一章酬和季左司。人前再读与三复，
    人从日边初到时。斂手先问诸学士，
    骇目乍阯文字奇。两制别来今已久，
    朝寄宛丘权太守。眼底唯嫌簿领繁，
    耳冷不闻骚雅言。重阳锡宴不得与，
    湛露空思奉至尊。忽捧新诗若为意，
    闻诗胜得千金赐。受知益感恩顾深，
    吟赏请言清丽致。清如玉树生天风，
    丽若露花开锦宫。水精盘中置明月，
    绛火珊瑚枝叶红。珍则难酬青玉案，
    文律词锋并化工。因事喻怀堪自惜，
    神化丹青与刀尺。丹青晕淡刀尺裁，
    先春雪中生早梅。春饶桃李及时发，
    牡丹占断芳菲来。芍药羞人娇且妒，
    玫瑰倚栏笑欲语。帝里春从何处归，
    巫山雨散朝云飞。遗红堕翠归天下，
    不失年年三月期。天生百卉各有时，
    彼何太盛此何迟。兼葭苍苍凝白露，
    西风萧萧向秋暮。月华篱落有霜华，
    映篱丛薄生黄花。花寒叶冷无蜂蝶，
    固无宝马与香车。每因九月当重九，
    暂时采撷浮樽酒。金钿浮动万岁杯，
    为君庆祝南山寿。菊不能言为作歌，
    金壶酒体倾绿波。重台千叶若堪赏，
    栽培好近金銮坡。

田锡　酬桐庐知县刁衎歌
    诏守江西新定郡，二年抚俗谁相问。
    白浪青山绕郡城，卧理烟霞称嘉遯。
    帝乡迢迢天一涯，子牟恋阙人不知。
    慷慨情怀何企慕，宋瓃政事杜牧诗。
    六县万家人辑睦，鱼鹽利人茶货足。
    公家事简案牍稀，芳草疏篱映空狱。
    杨柳湖边观钓鱼，芙蓉池上静看书。
    优游天爵浩然性，贵如三入承明庐。
    靖节先生来访我，欣然延入皇堂从。
    斂襟欲坐先发言，捧出尺书双袖间。
    七轴好词同跪授，儒雅礼丰情意厚。
    主人识鉴非延陵，金石何烦荣固陋。
    且置琼瑶未暇看，高谈如绮有余欢。
    黄鹂百啭天欲暮，客去斜阳已半轩。
    焚香道院无人到，风花拂几收真诰。
    却取文编一一看，南朝体制多渊奥。
    两轴七字五字诗，珠贯累累乐府词。
    古於禅月画罗汉，丽於范蠡进西施。
    议论精微穷理窟，赋咏升高能体物。
    一篇序送周子通，飘飘思若翻冥鸿。
    自有沧浪高尚志，因人命笔生词锋。
    尝闻水国清辉殿，曾事吴王侍文宴。
    田园未膀归去来，严子台边知一县。
    古人穷则善一身，达则惠泽如阳春。
    一邑生灵如受赐，何须兼济方为贵。
    金门吏隐能安身，何必弃官为逸人。
    桐庐山水幸堪赏，歌诗酬唱且相亲。

田锡　春雨
    天寒云彩变春辉，霡霂来如晓雾飞。
    著物先饶芳草湿，盈空旋翳碧山微。
    莺村树密吹应遍，鸳瓦檐高滴尚稀。
    丞相追班方入贺，沙堤柳色正依依。

田锡　促织
    西风嫋嫋欲昏黄，草木萧萧绿翅凉。
    暗傍远灯催络纬，独经遥夜伴啼螀。
    露濡虫网丝潜断，月照澄江练有光。
    几处疏砧红叶寺，谁怜弄杼不成章。

田锡　代牡丹酬答
    舒元舆是赋家流，我有余妍不尽收。
    今日谢君贻好句，恨无双佩略相酬。
    神仙见谪情虽薄，风雨相轻恨未休。
    为报悦人须以礼，不同苏小而惭羞。

田锡　代书呈苏易简学士希宠和见寄以便题之于郡斋也
    金殿尝闻金口言，词臣官职是神仙。
    三年偶忝西垣职，致身似得文章力。
    感激思酬圣主恩，危言所以难缄默。
    出入金门与玉堂，屡因狂直拜封章。
    御戎救旱无上策，言词不足动君王。
    改官出职归郎署，粉闱正秩惭叨据。
    仍命淮阳颁诏条，元正不得与趋朝。
    中书舍人捧宝策，加美微称尊帝尧。
    大明殿里上寿酒，翰林学士先群寮。
    独有淮阳知郡吏，为曲郡符蒙借紫。
    閤门引谢正衙辞，撰日忽忽办行李。
    都门柳色早春天，繁台寺中排祖筵。
    离杯满劝不惜醉，醉别上马魂黯然。
    客心易感须如是，回思故国三千里。
    子云相如俱蜀人，我今五十君青春。
    春秋鼎盛正清贵，我年渐似下坡轮。
    下车犹未逾期月，官舍初经禁烟节。
    残阳乍听吹角声，台榭梨花簇香雪。
    独酌不难何所为，孤怀无绪怀己知。
