<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子豪于诗我所畏，发与况逢金叵罗。
    势侔疾雷驱猛雨，思涌世浪轮长何。
    自藏珠现箧笥媚，未报瑈玖尤虞多。
    别离已久未遽欢，少须相与游无何。

汪炎昶　咀业间新茶二绝
    亚带烟霏绿乍芒，不经烟火韵尤长。
    铜瓶雪滚伤真味，石矶斋飞泄嫩香。

汪炎昶　咀业间新茶二绝
    虏全陆羽事烹，谩自夸张立户庭。
    别向人间傅一法，吾诗便把当茶经。

汪炎昶　绝句
    树借看书影，蝉供隐几声。
    人稀忘屋小，地净觉凉生。

汪炎昶　客归二首
    绕墙烟树色笼葱，燕人莺过路不通。
    客子归来误惊喜，移家别住绿阴中。

汪炎昶　客归二首
    胝瓮香浓未遗开，琴书先自扑斋埃，
    偶然俗事都忘却，似有微凉拂面来。

汪炎昶　哭俞伯初
    母老妻单妾稚年，一朝无主泪澉湲。
    终身在困庸非命，遗腹承家尚繁天。
    门户故应终有吒，琴书可得遂无傅。
    不知造物端何意，祸惨吾徒不少怜。

汪炎昶　哭云泉俞君
    踏雪相过似语离，几俄在已可胜悲。
    卖臣富贵天慳兴，买谊才名众误期。
    奉养慈闱产有弟，流傅家学更无儿。
    赢骖偶跨身为累，稳骤雕鞍竟是谁。

汪炎昶　哭直方兄二首
    到门忽怪不相迎，堂上惊闻有哭声。
    始悟已非生死隔，几年来往弟兼兄。

汪炎昶　哭直方兄二首
    今人万事欲心灰，忧患君曾遍历来。
    亲戚送将山下去，归来一饷哭声衰。

汪炎昶　哭中齐兄三首
    涉世炙知命，而已返于真。
    天如憎善类，君又促馀龄。
    病以尤虞积，和因学力形。
    奚从觇慎密，闾里涕交零。

汪炎昶　哭中齐兄三首
    我方缠世故，而已返于真。
    亦岂异流俗，自难逢若人。
    病多独嗜学，客至不知贫。
    毫发独无媿，情钟骨肉亲。

汪炎昶　哭中齐兄三首
    追随从早岁，终始只真情。
    责善古朋友，恤灵亲弟兄。
    靡酬顾大义，重聚倘来生。
    沪肖哭吾父，情伤忽屡倾。

汪炎昶　梨花
    残雪浮光莹晓枝，肯随红紫贰妍姿。
    年年寒食风和雨，天遣天花值此时。

汪炎昶　里人俞退翁自号南山南菊逸赏赋诗以道其志继有和者一日示两钜编则
    山人旧隐南山南，家具惟存赋诗笔。
    翁浮清醖夜□云，菊泛寒香秋满堂。
    模放已逼东篱真，经营况似南村宅。
    懒从乾藓渍窗户，豪厌羔云黏几席。
    铜鞭敲□秋韵铿，蕙账轩寒晓光寂。
    张公十策未风云，周家六典姑泉石。
    此与渊明亦何似，似处难将语凡客。
    世间调上涴人衣，明日云深惆怅极。

汪炎昶　六言二首
    撼竹露喧馀滴，度荷风挟微香。
    醉袂拂开云影，钓丝牵动潭光。

汪炎昶　六言二首
    暮雨带云凄沥，归时不脱渔蓑。
    灵犬误疑客至，数声吠出烟萝。

汪炎昶　六月二十一日大雨数里外旱如故是岁淮浙皆大旱
    见说他州旱，孤怀尚惨然。
    泉浤分胍细，稻垅剧泥竖。
    墟落约连壤，阴晴若异天。
    苍茫千里隔，甘泽国应怜。

汪炎昶　梅雨
    萧瑟连朝暮，凄凉抵客居。
    疏渠防更骤，绽屋趁微疏。
    润起荒厨醭，腥傅僻巷淤。
    遗愁吾有策，闭户卧看书。

汪炎昶　梅子
    又是江南烟雨时，黄梅正解蹙人眉。
    平生谩说和羹事，一骑红尘屡荔枝。

汪炎昶　悯旱
    一身兼百虞，旱旷最财心。
    稻知饥逾逾，民贫祸转深。
    偷生庸可必，引咎杳难寻。
    苦被浮云尻，时时谩作阴。

汪炎昶　南山
    宣平隐处今始过，烟霞城郭路几何。
    野渡谁浮夕阳艇，空山尚乡樵人歌。
    石坛荒凉叠苔藓，谷鸟啁哳深松罗。
    何当更值卖酒至，一笑使我朱颜酡。

汪炎昶　拟唐臣春苑池应制
    圣君垂拱殿，游豫及时和。
    辇驻花边静，舟攒柳外多。
    泛遥齐解缆，载重密垂河。
    傅楫轻高手，变诏谰棹歌。
    鱼方弃钟沼，禽亦感殷罗。
    唼藻翎频怖，看云首屡峨。
    大疑鹏与似，瑞比凤来过。
    鵷鹭欣相狎，岛翳许继哦。
    微臣亦□幸，共尔沐恩波。

汪炎昶　偶忆徵外琴声妙入神句而失记为何人诗爱其善于模实琴声沉吟数过是
    伟甚衣冠貌待奇，数声清越弄瑶徽。
    尚求人世知音听，地下钟期可亦稀。

汪炎昶　陪诸公携酒山家用壁间韵三首
    小试登临脚，岚光饰嫩情。
    跨虚桥缓渡，避险路迂行。
    端被狂为累，虚将饮得名。
    醉乡前日近，可稍认途程。

汪炎昶　陪诸公携酒山家用壁间韵三首
    雪涛奔两润，毛发坚清寒。
    鼻裂花香劲，衣牵棘剌攒。
    步崖青壁滑，憩树绿阴圃。
    莫忘兹游好，题诗后日看。

汪炎昶　陪诸公携酒山家用壁间韵三首
    玉屑辉群彦，衣冠侠数翁。
    礼严推镶际，情洽笑谈中。
    物外来真趣，樽前□古风。
    无端狂态发，从此忆新岂。

汪炎昶　七夕读牛女事
    天澄灏气辉银湾，惊鸿未阵点绀寒。
    毕逋之孙嗜秽腐，为梁岂无鵷与莺。
    暂抛机梭息鞅靷，别久未惬须臾懽。
    聚落扰扰集蠛蠓，小智未易镌孱顽。
    蓬颗牛羊半馁饫，云路阴渌吒足艰。
    增肆益诿褥乃遂，未见仁悯遗私干。
    经缜森罗蕴精耀，宁论匹偶胜欺谩。
    帝降劂孙责礼币，曷自贷予期追还。
    辎輟沓飒倡河鼓，虽异临邛亦疵瘢。
    政使流光夜奔迸，寸心尚在狐疑间。
    如何东西两相望，蹭次不动光芒攒。

汪炎昶　七夕明日次退翁韵
    牵牛织女定虚傅，快意惟须向目前。
    仰腹曬书真自苦，挂褌随俗底须然。
    长生殿冷新蛩咽，乞巧楼空破月县。
    何不昨宵来就我，嫩凉恰与醉相便。

汪炎昶　秋怀
    白露洗空河汉浃，耳目莹净无牵埃。
    秋声溢出润谷外，野色迸入轩窗来。
    多感间吟亦凄婉，自谋和策常迂回。
    傲然高视万物表，黄花浊酒聊一咍。

汪炎昶　秋怀二首
    剧暑逢添闺，微凉忽值秋。
    年争飞鸟疾，云共此生浮。
    多难仍怀古，他乡独倚楼。
    可能天下廪，政有一身尤。

汪炎昶　秋怀二首
    乾瓦鸣疏雨，虚檽受远风。
    平生负奇志，此地吒微穷。
    人笑书成癖，吾疑道未穷。
    数峰青人眼，天际失孤鸿。

汪炎昶　壬辰冬识孙元京于郡城剧谈甚得因约余至其家已而不果明年春早闻已
    屈指惊前辈，春来倍感伤。
    斯文虽未坠，此老复云亡。
    更觉新诗重，逾思别话长。
    相知谁遗晚，旧约隋苍茫。

汪炎昶　三洪遗墨石刻
    弟兄落落峙雄名，字落青珉定有灵。
    地下可能□□剑，人间喜似出兰亭。

汪炎昶　三洪遗墨石刻
    物殊寿夭故难知，谁欲宽为久远期。
    斋土未能昏故楮，泥沙先已蚀残碑。

汪炎昶　三洪遗墨石刻
    几钱典质乐毅论，十鼓尚嵌周宣诗。
    乡急黄楼须入夜，碑埋岘首岂无时。

汪炎昶　山行
    林磴诘曲萝茑缠，苍翠逼人诗思鲜。
    烟云改变异状出，草树点缀疏花妍。
    景好功疑未经涉，路熟忽记曾攀缘。
    杖藜兴来不可制，前有百尽风崖泉。

汪炎昶　山园戏书三物
    雨馀露双角，戴角缘欹危。
    吾疑甚为累，失此将何依。
    荒凉一亩宫，晨出暮来归。
    虽不著我体，为累岂异兹。
    应有露卧翁，穷视复见嗤

汪炎昶　山园戏书三物
    名著虽已古，形模绝丑怪。
    应视坎井叟，不啻河海大。
    时作高雄声，如泄肝肠快。
    欲逃鼎俎烹，绝技惟一□。
    何劳努两目，怒气常不杀。

汪炎昶　山园戏书三物
    群动各矜夺，尔独聊优游。
    引戏欲出穴，忽缩寻无曲。
    物质瓜牙利，一饱绚能谋。
    尔形独何殊，宜有馁死尤。
    乃能乐清夜，和我商声讴。

汪炎昶　上李侯
    贡以土作，法奠于禹。
    篚纩与丝，青兗暨豫。
    制有常经，无斯焉取。
    世降士蹙，德不远柔。
    或九洲赋，萃于一州。
    贸无为有，薄人于尤。
    维皇启运，蠲我疾苦。
    视青兗豫，不物而估。
    上便下安，踵以为故。
    虺蜮肆欺，矇人瞭已。
    几创茧丝，涂我赤子。
    我侯日嘻，害无我始。
    蕴降挥汗，平动少闱。
    万钧回斡，民以恬熙。
    匪人实难，孰心疲赢。
    维此陋邦，桑稀田瘠。
    苟重以此，其何能息。
    自今寸缕，皆服侯德。
    弭蝗固德，今兹之康。
    此而非侯，篚贡是常。
    吏因以蝗，劂祸弥长。

汪炎昶　上岭
    客程不遑息，犯暑凌岭崯。
    微风不足凉，汗流被衣襟。
    忙行趁云影，已过他山阴。
    疲极觉更高，攀跻力不任。
    幽蝉若相劳，屡行凄楚吟。

汪炎昶　食笋
    乃□惊躶玻璃寒，骨被顽甲流腥涎。
    甦槁为穰功莫论，帝日报汝后澧蕃。
    或居渭水或淇园，一派逃人荒砚湾。
    劂后生子子生孙，头角崭然闯吾藩。
    拂云力在数寸间，精液不当真味全。
    祝融玄冥效骏奔，茭心基牙靦以惭。
    竹叶与汝本同根，以膠投漆无间言。
    当家清风酒乾坤，不敢涴以荤与羶。

汪炎昶　书兴四首
    山如斲新稜，泉如注新碧。
    醉卧便妥帖，似换松根石。
