<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世人宽作计，端欲俟河清。

汪炎昶　程森甫见示同伯几游雪砿观海棠之作伯几赏与余有此约次韵寄之
    风中雾屡拂银湾，满賏烟霞洞府宽。
    物外山供情宛转，吟边海镶思涨漫。
    岫云影压龙湫暝，润瀑声吹鹤梦寒。
    唤醒海棠花畔约，不堪饶舌有丰干。

汪炎昶　程申齐梦江和叔咏余近作明日以二韵续所寄见示次韵酬之并呈和叔
    片片绿剪湘潭烟，点点露滴秋凉天。
    正厌堆阜砽太华，欲避娇吭哑孤蝉。
    卷曲离奇且朽老，馀习蟠错未产扫。
    梦寐不忘我湔祓，谓曷一语能近道。

汪炎昶　齿痛戏成三首
    齿应宜脱落，发已旧苍浪。
    内食定无分，茹蔬独见妨。
    动疑难再稳，痛似忽微长。
    舌在吾何患，休看肘后方。

汪炎昶　齿痛戏成三首
    疗法人争授，奇功竟未遭。
    嚼侵惊已折，漱撼喜独牢。
    幸不妨黄奶，惟当酹浊醪。
    子荆泉石约，一笑我将逃。

汪炎昶　齿痛戏成三首
    强把残编阅，支颐坐北堂。
    味从中夜永，痛偶暂时忘。
    意外逢奇药，人间欠此方。
    仓公如欲觅，寄语不珍藏。

汪炎昶　初冬
    城头钟断漏初长，布被寒生一夜霜。
    已剧凄凉独似较，后来风色更凄凉。

汪炎昶　初夏
    小雨清初夏，榴花著意红。
    短笪斋远树，轻燕接飞蟲。
    睡眼云招去，馀寒酒扫空。
    苦无羁思迫，端兴故园同。

汪炎昶　春寒
    漠漠阴云匝地垂，年年怯过禁烟时。
    晓风幸自浑无力，柳外微微弄酒旗。

汪炎昶　次颂符术致雨之韵
    术乃轰雷电，时方切荣雩。
    感通渠自诿，造化本无拘。
    翻想匙明雪，量同斛糶珠。
    天公应有语，尔力不从吾。

汪炎昶　次友韵
    过人尤乐但随时，往事独须入梦思。
    实行难磨姑致力，空言无补莫耽诗。
    水终易起洋风浪，松暂微低偃雪枝。
    李住道傍遭众弃，兰生谷底有人知。

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗
    嗜幽猎奇财，身忘落天涯。
    光吸泛霞濑，清刑浸月陂。
    襟怀屡荡条，性情渐愉怡。
    孱颜谢往惑，晃郎还澄思。

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗
    故邱隋苍茫，得兹赖居人。
    竹氛净媚晓，藓绩绿染春。
    藤萝设野幕，猿鸟卜近乡。
    岂不惬吾愚，弥使怀所亲。

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗
    撞玉锵断石，溅珠县穉松。
    色资耳目净，声碎斋土空。
    静窥发奇趣，饱饮生异容。
    讵知愚所乐，适与智者同。

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗
    何以施吾愚，沟泉甽苔石。
    涡溢分冷光，池呀注晴碧。
    箕颖计已失，沧浪远难即。
    敢慕洗耳翁，聊为濯缨客。

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗
    愚泉我所爱，规此须其来。
    但因坳洼势，不以智巧开。
    鸥驯如故知，鱼浮了无猜。
    感激平生怀，与弥同徘徊。

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗
    海仙怜憨凝，相嬉幻蓬岛。
    池县孤影直，云增危势好。
    鹤盘意欲下，树滋色难老。
    春风慎披拂，勿侨生凡草。

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗
    晨与气澄穆，池影涵幽堂。
    泉从松下来，漱齿生微香。
    内摧澹无得，外检条已忘。
    即此冥其愚，乐如还故乡。

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗
    拂翳藤袅风，渍澡松助雨。
    幽抱逼池光，妙趣味禽语。
    愚岂异嘉日，优惟绝浮慕。
    当有来者知，泉石良可抚。

汪炎昶　次韵答伯初
    世网无端巧见遮，路岐何处出裹斜。
    游山断合先庐阜，篵室宁当舍若耶。
    此事岂难吾未遂，中的渐近累仍加。
    还应条尔貌如雪，病眼新来似有老。

汪炎昶　次韵胡庭芳别考亭夫子祠下
    与易俱胩无何乡，紫阳风采独堂堂。
    伊洛诸老前慷慨，字落琬琰嗅有香。
    馀或闯首藩篱傍，占辞象例终茫洋。
    公剪春棘披羊肠，后顾万世不能忘。
    攘却异论拓我疆，片言双字挥琳琅。
    安定嗣法兀老苍，渔猎四裔搜中央。
    蹴孔光郑倾文场，霜刀与劂玉版方。
    姓名无翼已四翔，锵然孤凤鸣朝阳。
    不忝孝亭斯故邦，再□足慰公所望。
    笋鞋踏穿山雨凉，九曲烟霞落锦囊。
    囊吾有易胜青箱，乍惊幽渺出缜煌。
    湛弼愧遁遗齰装，子云未许窥娄墙。
    不独暗陋分馀光，后来企慕心彷徨。

汪炎昶　次韵寄俞伯初
    足兰间津路，肩档息奚跛。
    醉乡吒一廛，学海浮单舸。
    观民竦前瑕，敛躁入危坐。
    独欣未穷极，早狼挫刚果。
    愚徒巧掩拙，语每泄座卧。
    所须补罅隙，亦我废星琐。
    智不给筹运，力难任败赢。
    汲汲欲为谋，政恐无时可。

汪炎昶　次韵题琴谱三首
    三峡嗁猿恨满编，乐于此外本来全。
    累虽独泥调兼操，高在已忘徵与弦。
    纸上陈言奚足恃，指间妙趣不容傅。
    须知自有天然韵，寄在风泉与露蝉。

汪炎昶　次韵题琴谱三首
    镌琼镂玉缀为编，积雪涵秋调总全。
    听处孰忘身有耳，弹时自以意为弦。
    大音不泄琴何预，至妙无形操岂傅。
    忽触悠扬徽外趣，冷风凄雨滋孤蝉。

汪炎昶　次韵题琴谱三首
    竞夸珠贝溢吟编，豹管微窥惜未全。
    月莹寒光磨晓镜，风铿逸调脆秋弦。
    才惟渐少逾堪爱，诗不须多贵可傅。
    囊裹新篇还有几，不妨容我嚖蜩蝉。

汪炎昶　次韵题张氏耆逸堂
    游左台天岁月深，人间又见谪仙人。
    镜中商岭飘萧后，物外箕山自在身。
    安石沙徒轻冕绂，伏波老未厌风尘。
    轮君物外全以美，洛社耆英汉逸民。

汪炎昶　次韵王子植见寄
    心亲迹难前，视囊勇不逮。
    梦往谓知路，佶屈迷晻暖。
    俄锵润中作，如瓜养把背。
    语抵珠颗圆，落祗胜磊磊。
    岂去陶韦遥，一切产华彩。
    宁辞咏情性，责有庭帏在。
    寸禄足为娱，迟子董晃配。
    磨砻蓄精锐，竖忍勿少退。
    济时我所懵，有靦类沈海。
    孤怀构不平，倾写尚子待。
    三山讵云遥，风帆渺云海。

汪炎昶　次韵戏族兄存耕翁再纳宠姬
    卖得轻盈一树春，书堂歌舞又翻新。
    慈鸟哺母情兼治，彩凤将离色总珍。
    发鬱应梳云作髻，婵娟想琢玉为人。
    素知静婉矜佳丽，肯向罗敷意独亲。

汪炎昶　次韵戏族兄存耕翁再纳宠姬
    香风轻漠绣帘春，乐事从来不厌新。
    已有昭华君未惬，若逢嫫母我独珍。
    虚烦设醖长为客，幸不闻歌足恨人。
    欲赋高唐追宋玉，终嫌想像未如亲。

汪炎昶　次韵谢敬存见寄
    锵然新诗随崖谷，一片寒光浮越罗。
    字搜珠现竭骨嵌，笔捲波浪乾银河。
    未能力学自知婢，正使工诗奚足多。
    矧兹小技尚未至，识论我私当如何。

汪炎昶　次韵游龙潭
    我谩怀清赏，君夸是胜游。
    倦独攀鸟道，渴欲饮龙湫。
    墨客工傅信，山灵凯阐幽。
    敢云希作者，强把记文修。

汪炎昶　次韵游山寺
    龛晕描轻藓，檐阴寞翠藤。
    追凉有时客，避难尽无僧。
    法界魔为崇，宗风冷欲冰。
    不知缘底事，还复有傅灯。

汪炎昶　次韵俞伯初古松篇
    挺植今几世，追数邈不逮。
    槃古始分尽，已见数抱大。
    繁莇茁朽坏，力穷孕贞外。
    灵椿尔何知，诧阅寒暑代。
    深根谢撼拔，毅色支挫败。
    心竖素蘰直，貌古自类怪。
    梢优轴厚地，皮是船下濑。
    五岳空峥嵘，可纳枯穷内。
    绿狞攒砾髯，纹睚蹙腥背。
    萝茑独引援，萧文藉覆盖。
    枝抽尚未已，著恐宇宙隘。
    馀韵落斋环，海涛镶砰拜。
    此岂臃腫贱，莫肯发众快。
    材大固难空，不伐岂怜爱。
    阿房得附枝，岂见东圯坏。
    扫魏若遁藏，丑惰事恬退。
    枯柏不自量，小哭竞术卖。
    负荷力不给，摧折自卖害。
    造化久培植，亦以邦国赖。
    山灵慎爱惜，勿使妄剪拜。
    大物不虚生，天意终有在。
    赋才巧尔殊，落落出行辈。
    所希江遭逢，叶卷云影碎。

汪炎昶　次韵约登里中莲花峰
    青莲界敞白云巅，乘兴难追雪夜船。
    孰肯忘怀当高处，人当慕道向中年。
    即翻具叶吾独倦，更策筇枝子亦贤。
    可是此生凡骨重，凡梯无计一攀缘。

汪炎昶　次韵竹米
    天灾集午未，岂意非虚傅。
    忽从坦夷中，如隋崔嵬巅。
    年年稻增入，间日民一飦。
    性命豪毛轻，骨肉草芥捐。
    惟类偶遗脱，此君所安全。
    春花簇隋露，夏实攒荒烟。
    陟危虎豹怒，缒峻萝曷缠。
    采采簸地净，蒸曝春粒坚。
    捉筐儿赢股，力杵妇从肩。
    功与稻梁来，状如矣麦然。
    俚语漫纪实，敢希辑为编。

汪炎昶　次早再入出用前韵
    苔深行爱软，藤曲挽惊长。
    松健根挐石，花繁树向阳。
    屡香沾药气，衣腻染岚光。
    病骨凛清意，无风亦自凉。

汪炎昶　登楼
    木末孤蝉鸣不休，客子正倦还登楼。
    断虹阁尽芳草雨，孤雁点破南云秋。
    识头笳声撼落叶，渡口霞影摇轻舟。
    浮生扰扰事无限，搔首坐看斜阳收。

汪炎昶　冬夜闻雷
    人事正难料，天时乃要猜。
