<!-- { "loadSidebar": true } -->
    混俗悼昔遗，嗜静竦今护。
    吸鲸条烦想，饫奇甦旧力。
    追往忽悟咎，持虎日增场。

汪炎昶　书兴四首
    时时溪上行，或与幽人遇。
    手把一编书，共倚崖边树。
    鹭近始暂飞，鱼惊却重聚。
    佳景不待求，足熟自知处。
    稚子爱相随，似亦耽幽趣。

汪炎昶　书兴四首
    兴逼不暇卧，蹑屐鸣难先。
    裛袂碧氛润，袭襟爽概繁。
    噫馁出故气，咽甘漱新泉。
    骨瘦易酸楚，骨虚觉轻便。
    樵子隔岭见，宁谓吾非仙。
    手持白羽扇，笑坐青崖巅。

汪炎昶　书兴四首
    积阴敛荒霾，崖崿诡秘闻。
    泼光润绿洋，错彩岚翠闪。
    藓槎惊鹘巢，露扑裹蟲茧。
    布棋出出庐，渍墨凝鸦点。
    每恨前山逼，遐眺不得展。
    意中豁危陟，日车已欹转。
    畏与欲人逢，归途取迂远。

汪炎昶　暑夜闻松声
    老松叶关风所藏，露气引风风正狂。
    吹云去作何处雨，馀力独能为此凉。
    来从月裹觉愈爽，助以豩声听更长。
    樵状抚几喜欲绝，赤日杲杲升扶桑。

汪炎昶　睡起
    花阴匝地鸟声闲，睡起柴扉断往还。
    意定忽如千古上，欲寻已隋渺茫间。

汪炎昶　送澹齐吴判官还台
    佐郡清声播，巡台应辟除。
    施为多近古，恬澹不渝初。
    政每寻无迹，□□□□馀。
    抚摩殊搏击，声蠹肯踌躇。

汪炎昶　送斗山兄隐居石耳山
    遥望石耳山嶙峋，咆哮虎豹林润深。
    山屏倚翠障残日，石剑攒锋锼太阴。
    岂有渔人可间讯，苦怜木客长衰吟。
    似闻更欲住绝顶，他日瘦筇何处寻。

汪炎昶　送江天多之淮东梁县迎先尉公柩兼陈言行省二首
    淮县当年逼塞坦，乃翁采棒此县门。
    馀威尚可消轩猾，故老应思识子孙。
    几岁荒邱埋月冷，九秋丹旐逆风翻。
    访求合有遗文在，归与乡闾共讨论。

汪炎昶　送江天多之淮东梁县迎先尉公柩兼陈言行省二首
    复有尤民意未忘，欲从分省拜封章。
    马周笔下文章妙，卖谊书中太息长。
    治世可能无利病，吾从自此下行藏。
    亦知自声苍生福，聊复临风倍激昂。

汪炎昶　送友人江和叔调闽海寂掾二首
    使幕须材掾，君今有此行。
    妆烟山树远，驿雨海蝉鸣。
    持赠端何月，愚言慎勿轻。
    夺飞无异术，惟在保清贞。

汪炎昶　送友人江和叔调闽海寂掾二首
    莫叹经为掾，云霄自此初。
    会能舒所蕴，且复试且馀。
    黄叶山村雨，青灯竹几书。
    平时学经济，谁不笑迂疏。

汪炎昶　题江伯几雪砿
    杖藜下人空谷暝，仰从树罅窥危砿。
    风叶吹满樵客径，大泉洒到幽人窗。
    旧且疑无颍川许，今兼信有襄阳庞。
    况是清风接襟袂，政使异世心已降。

汪炎昶　题王伯畏清心堂
    记语简以遒，饶舌泄幽秘。
    洗尽陎阾腥，阐此林壑气。
    日予炯灵台，颇已窥彷佛。
    声利汹金鼓，耳目易烽燧。
    未用死灰渠，我道故自异。
    耿耿终莫易，当如浊时水。
    浊匪却而澄，浊自靡所寄。
    子本不避俗，而俗若子避。
    共袖剥啄手，为子成僻邃。
    任物解外梏，冥心蕴真诣。
    亦子谢尘嚣，亦不舑吾意。
    岂但静所守，经世可如是。

汪炎昶　题吴判官澹齐
    老氏无为宗，高人养心妙。
    寂寞味无味，寒欲近道要。
    嚣静两皆然，任物曾地矫。
    衏简五千言，以约揫汗渺。
    爱用得其微，一言讵为少。
    深功何从验，治民以无扰。
    更能极异效，回立西京表。
    靖汉皮虚掇，谧齐上莫剽。

汪炎昶　同侪坚挽同游用韵为谢然终不能从也
    道人结庐青山巅，如望蓬莱无渡船。
    石栈天梯俗千仞，流水桃花知几年。
    癖佛诗持退之论，入社岂废渊明贤。
    亦闻曾契虎溪界，暂往勿谓吾无缘。

汪炎昶　同张李二同知及学官游石龙潭以韩公炭从湫诗为韵分赋得捧字
    鬼斧淬霜劂嶔洞，石莹津□□清湩。
    一潭绀影浸秋寒，云染龙腥羒枝重。
    镌瑶□□四巑屼，雄压坤维妥以巩。
    人言曾见华阳儿，突□□濛珠尚捧。
    云環丁当杂梵呗，悯涸尤枯乞灵宠。
    虚无怪电摇青光，谷搅崖搜雷雨□。
    地储精英固如是，岂必盘涡龙所拥。
    石鲜镀绿欹风磴，踨步下窥毛发疏。
    蟋鳞潜角见无由，鱼弄戏腮微浪涌。

汪炎昶　同张赵二山长及郡城诸小饮紫阳溪上分韵赋诗得金字
    出郭未云远，野趣觉已深。
    溪声法尘梦，树影凉絺襟。
    师模炯连壁，士价逾兼金。
    杯行孰为侑，间瘭爱幽禽。

汪炎昶　挽毕宰二首
    奥学深探本，享衢早著，
    鞭。浮云时事改皦日大名全。
    馥牵霜离菊，清瓢雪实泉。
    善人终不起，独谓有苍天。

汪炎昶　挽毕宰二首
    极穷如自眼，笃养有馀叹。
    动以古为法，事皆人所难。
    凶奸多上寿，庸鄙或高官。
    为喜才堪恃，业深谢砌兰。

汪炎昶　晚出山润
    树崩崖更豁，润曲路增长。
    片雨暝遥壑，疏蝉凄夕阳。
    竹潭初月影，萝谷稍秋光。
    适叹炎蒸剧，絺衣已怯凉。

汪炎昶　晚出田间
    疑有沮溺辈，耦耕尚依依。
    倘遂一晤晤，足慰千载思。
    散策靡所值，田间步委蛇。
    草露问棕屐，荇风凄葛衣。
    遥宛已薪月，高原尚斜晖。

汪炎昶　汪颜复秋江堂
    拂衣何必归沧洲，黟水不减沧江流。
    本有渔砚带苍藓，且无叠鼓惊眠鸥。
    风洋霞光笛声晚，云压雁影芒花秋。
    客子还能念乡土，今年更作新安游。

汪炎昶　望润中田舍
    本不为幽寺，松边世外心。
    翠明山欲近，碧暗水疑深。
    鸟触岚光破，鱼惊屐乡沈。
    轮他茅舍好，径转绿罗岑。

汪炎昶　闻笛
    荒村犬吠人独行，惊鸟乱啼山月明。
    南娄捣磚适复罢，何处吹笛和更清。
    疑含白龙堆外怨，恨不黄鹤楼中听。
    萤飞露下百草湿，倚风激烈思平生。

汪炎昶　吴氏碧松亭
    娱亲何烦羡三釜，种公篵亭真自贤。
    昔人固顾甘旨具，有子正须名节全。
    月摹碎影当奇尽，风送寒声供醉眠。
    庭前雨露挟和气，明年定有枝相连。

汪炎昶　五月二十三日雷电大作
    午热蒸崖嶂，晡时骤雨来。
    仍年频见宽，中夏始闻雷。
    山撼山疑压，林昏鸟误回。
    吾宁识天意，吟苦自生衰。

汪炎昶　歙南汪叔和示以新吟掇其卷首一篇次韵归之
    钜帙赋新篇，语番冰玉洁。
    未用咀根茎，固已骇枝叶。
    渊源二罗间，风雅未沦歇。
    手弄紫阳云，齿漱石梁月。
    陈腐痛刮磨，巧丽工采撷。
    郡有桐庐侯，毋辞迂步屡。

汪炎昶　喜雨
    窗竹敛晚影，云起天冥冥。
    一雨轮微凉，收尽蚊蚋声。
    生意落原野，焦黄返新青。
    滂沱更三日，端可□年登。
    呼儿具樽酒，喜剧不暇倾。
    长风卷归云，隙月忽微明。
    叶端留馀滴，不满一饷听。

汪炎昶　喜雨
    俗雨天如惜，先为数日阴。
    碎声绚满树，残照已穿林。
    暂喜还成闷，因嗟已作吟。
    固应私此坏，潜渍待更深。

汪炎昶　戏题江仲陶池亭
    寒阴竹梢云，清分稻畦水。
    无令鸥鹭知，惊散菰蒲雨。

汪炎昶　先世藏减笔尽马甚精妙因乱失之追悼赋比
    无韩妙笔见无由，一马长鸣塞草秋。
    败素烟昏谁解惜，监车独自困骅骝。

汪炎昶　香岩院
    牵确疲幽迳，扶持伏瘦筇。
    断崖何处路，经雨隔山钟。
    猿穷垂帘果，僧樵卧润松。
    人言深僻处，别更有灵从。

汪炎昶　谢梅庵汪制史免丝分得交字韵
    僻郡鲜夷旷，人稠劂坏绕。
    艺才谋黍稷，缉欲侍菅茅。
    赋重已前代，政宽独乐郊。
    茧丝嚣髍骑，杼轴羒蟏蛸。
    君子谋斯过，邦人睫始交。
    沾恩陋河海，屐坦失丞崤。
    事匪壑娄国，慈惟慈故巢。
    枌榆叨密荫，棠棣挺新梢。
    已喜疽初决，宁容祸有苞。
    简书贻远则，永赖脱鞭敲。

汪炎昶　休宁朱肖严葺其先大父岐山书为堂藏修之所而徵诗于余余闻其先伯父
    乃翁未读书功收，大儿收功名□流。
    三年刻楮岂无用，一鸣惊人姑少留。
    大伸纡爽数应值，但力根本吾何求。
    书声夜寻岭猿苦，想见灯火虚堂秋。

汪炎昶　休宁朱肖严葺其先大父岐山书为堂藏修之所而徵诗于余余闻其先伯父
    闭门读书非俗人，政使未见儿倾心。
    斑窥已骇文彩异，流长要自根源深。
    松比灵椿健霜骨，草连玉树辉庭阴。
    岐山紫阳近相接，逸乡流入花间琴。

汪炎昶　咏友人竹
    拂云何日种，萧渍傍茅堂。
    翠重烟分渭，痕乾泪染湘。
    堑鞭枝倒发，径条笋斜行。
    地紫根相络，茎高箨渐长。
    山僧冬觅种，娄叟夏偷凉。
    泛户阴开阖，掀风势簸扬。
    杖侵铿瘦玉，执刮聚浮霜。
    禽踏枝毿屋，松添影压墙。
    箾韶如不弃，或可倚宫商。

汪炎昶　友人江顺德见子
    久矣刘郎怯收眉，锦绷今始见娇儿。
    真成令气何妨少，独及中年未是迟。
    应笑雍端惟见果，定傅江鲍部能诗。
    人言释氏亲摧送，间取论功属阿谁。

