<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈文蔚　十一月望后同徐子融黄子功送先生归闽是夕宿分水岭头遇雪次早别先
    先生风节本高寒，千仞峰头雪正漫。
    一夕诸生聆妙论，时人莫作剡溪看。

陈文蔚　十月九日同公美践上林之纪回纪实
    景入小春方嫩寒，缓行不觉鸟间关。
    倚空叠嶂何崷崒，带石清溪屡绕环。
    政拟徘徊檀木岭，且先点检上林山。
    杖藜未作忙归计，又喜临清得钓湾。

陈文蔚　十月三夜省愆二绝
    新为父子须还爱，分属君臣合用钦。
    细算天心无负我，我生犹有负天心。

陈文蔚　十月三夜省愆二绝
    孔子九思频点检，曾参三省重绸缪。
    事来若也参思省，事过何因有悔尤。

陈文蔚　石井偶书中同来者
    为君半日留，得与诸贤集。
    人生贵远游，何苦自维絷。
    好鸟鸣更幽，远山青欲湿。
    时有午边风，吹从木阴入。

陈文蔚　石潭道中追赋大江
    我生大江东，与江不相识。
    一日作远游，江头因目极。
    桃花春未涨，水落略见石。
    望断淮山青，隔岸才咫尺。
    恃此一苇航，焉能恨南极。
    云屯十万众，守卫以人力。
    无御有良将，成城众心得。
    江淮唇齿势，如家护墙壁。
    守淮好守江，淮民须爱惜。
    我朝圣泽深，不在险在德。
    慈俭今天子，迩遐无间事。
    大臣百执事，根本共培植。

陈文蔚　示浩
    持身端的在兢兢，谨独方地愧作情。
    莫道隐微人不见，暗中临我有神明。

陈文蔚　侍嘉言叔溪行和其韵
    山下江清水见沙，杖头沽醉酒旗家。
    多情黄菊知人意，故放篱边三四花。

陈文蔚　视亲买徐七坞田
    人说山田薄有收，不如平壤水交流。
    深耕早种将勤补，亦胜当初无寸畴。

陈文蔚　书窗碧桃
    铜瓶只插碧桃花，日对幽人静不哗。
    为尔细观冰雪艳，就中便觉牡丹夸。

陈文蔚　四月二日往檀林登车遇雨度鹅湖岭渐觉开霁一路晴快野花山赋二绝
    出门正尔值淋漓，决策登车不自疑。
    一路新晴天借与，花香鸟语却撩诗。

陈文蔚　四月二日往檀林登车遇雨度鹅湖岭渐觉开霁一路晴快野花山赋二绝
    块坐萧斋废短筇，一春长在雨声中。
    野花留得春光在，无数青山玉雪丛。

陈文蔚　崧岭石泉
    高城石井下成池，对自初分混沌时。
    虽小古今无涸溢，却怜江海有盈亏。

陈文蔚　送傅君玉赴廷对
    自叹忠肠皎日星，致身无地老岩坰。
    君今有策奏天子，要使谗邪缩项听。

陈文蔚　送会稽王君东归
    人生相遇若云萍，听唱阳关酒暂停。
    夜雨挑灯今昨恨，秋风吹梦短长亭。
    笑予衰鬓霜侵绿，喜子新功刃发硎。
    欲当马檛何以赠，江边犹有柳条青。

陈文蔚　送欧阳国瑞归铅山
    交游无数竟谁同，雅羡夫君气似虹。
    吾道久随流俗弊，义居今风古人风。
    端能纵目秦淮上，解逅论文楚水东。
    归去梅花开也未，江头叶叶翦霜风。

陈文蔚　送彭应期下鄱阳
    当年心事几绸缪，长记天西玉一钩，
    客里近来嗟我倦，江边得得送君游。
    读书会有新功用，把酒聊寻旧倡酬。
    自愧不能追往事，但劳清梦绕螺州。

陈文蔚　送彭应期游淮东
    昔日淮西今又东，为文怪似史迁公。
    远游要是丈夫志，自足一枝真计穷。

陈文蔚　送彭应期游淮东
    论心有约未能遂，两载江头再语离。
    纵乏静铜沽一醉，临风分袂可无诗。

陈文蔚　送叶味道赴南宫
    圣世宗儒重设料，名公硕德总搜罗。
    近年底事摧颓甚，士气都比斩丧多。
    忧世情词常恳恻，喜君事业久研磨。
    不才但有山林兴，洗耳专听奏凯歌。

陈文蔚　送赵德勤将漕淮东
    逼人富贵固髒髒，体国忧时一寸心，
    符印处迁无旷岁，庙堂谁谓少知音。
    民间利病搜求久，财计源流讲究深。
    飞挽恢恢有馀地，要知罢困极于今。

陈文蔚　送赵德勤将漕淮东
    才难叹息古犹今，使节双持委寄深。
    真主厉精思吏治，累朝忠孝结人心。
    激扬正赖扶风宪，钦恤惟存布德音。
    吏称民安两无事，不妨丹扆献规箴。

陈文蔚　送赵德勤将漕淮东
    登亭每忆楚东时，把酒吟诗对落晕。
    拭目正看黄鹄举，回头不奈白云飞。
    未应失计荒茅屋，正坐无钱买钓矶。
    亩亩怀有常抱膝，论思惟日望公归。

陈文蔚　送赵国呈赴坛
    未成花柳种成堤，早有先声到浙西。
    待得已书驯雉绩，不妨隐访旧鸾棲。
    堂前风入琴三弄，江上春归雨一犂。
    莫道催科能样急，也分一念到群黎。

陈文蔚　送赵国晋随侍之江西
    如今无复酒肠宽，十五年同一梦间。
    岁月易从愁里换，鬓毛多向别时斑。
    诸公台阁总皆着，独我山林自爱闲。
    见说西风欲回首，樽前重得话间关。

陈文蔚　送赵国开赴崇安丞
    十载交游一日如，高情多谢不相疏。
    分携幸不隔江海，得使常须访起居。
    折柳正当三日暮，泛舟深约九秋馀。
    相期暇日吟我外，只有公勤是荐书。

陈文蔚　送赵国开赴湘阴
    听取闽山父老谣，屡曾游戏试牛刀。
    双凫泽国翩翩去，一鹗秋风渐渐高。
    书至水忘千树橘，政成须种满城桃。
    早归宣室膺前席，莫漫江头赋广骚。

陈文蔚　送赵国宜之官武林
    自从棲隐入山深，间阔真同金玉音。
    已谓清光依日月，不知幽趣尚园林。
    暂违陶径菊松面，喜动苏堤梅柳心。
    闻道专留荐贤牍，知音当在伯牙琴。

陈文蔚　送赵国宜直筠州户掾
    苦无多路旅程宽，正是江南绿打团。
    欲湿征衫梅雨细，不成客梦麦秋寒。
    官闲诗可频搜句，亲近书宜月问安。
    自笑无才愧之子，明时君禄讵能干。

陈文蔚　送赵惠卿赴玉沙法曹赴玉沙法曹
    不辞艰险涉江湖，素志惟期欲展舒。
    平允外应无别法，坦夷中自有享衢。
    虽云天远雁行近，未至风高鱼素疏。
    见说民淳须事简，不妨宦学进工夫。

陈文蔚　送赵进臣持闽宪节
    任官自古惟贤材，天子耳目寄外台。
    祥刑所击切民命，可不於此钦恤哉。
    猗嗟东南俗脆弱，独有闽岭高崔嵬。
    山川风气颇相等，挟刚负险不可摧。
    自来岩谷多啸聚，屡遗使者殓渠魁。
    今幸田里各安业，毕竟习俗怀阴猜。
    侵陵矫虔或未免，狱论不平良善灾。
    民强官弱亦已久，往往州县翻低回。
    政须绣斧肃风采，坐使一方公道开。
    秋霜凛烈惩其奸，扑灭不复然死灰。
    阳和宽大布德意，抚摩穷困如婴孩。
    湘江之水碧悠悠，使君昔日曾徘徊。
    于今八州复延颈，洗冤泽物须公来。
    澄清本是平生志，从此四境无氛埃。
    勿谓故园有松菊，长忆三径荒莓苔。

陈文蔚　送赵局之官
    琴书结束定何时，折赠新年梅一枝。
    诗过钓台天欲雪，春归湖岸柳成丝。
    交游文社顿成阔，富贵帝乡今可期。
    小试活民医国手，眼明诸老会相知。

陈文蔚　送周颜游章贡
    忆昔吾先师，慷慨歌远游。
    超忽凌入荒，咫尺视九州。
    东将征暘谷，挂衣扶桑头。
    西不畏羊肠，而以摧其辀。
    南辕有遐眺，直指百粤陬。
    北驾何所之，亦欲穷燕幽。
    堕地弧矢志，壮岁无不酬。
    肯学鄙丈夫，拘剪守一丘。
    今日因送子，歌此临清流。
    江深不可极，负重万斛舟。
    慨然动高兴，不作贾胡留。
    发足真自此，行矣万里修。
    倘或跨疲蹇，路长殊可忧。
    愿言自努力，岁晚当遂谋。
    江山有会意，寄书传置邮。

陈文蔚　探梅不遇登祈雨峰
    人生何处不从容，旋向僧家借短筇。
    那为孤芳穷僻远，要留脚力上高峰。

陈文蔚　题傅岩叟悠然阁三章章八句
    悠然君之见，不与凡见同。
    正似东篱下，山忽在眼中。
    谁昔夜登阁，歌罢饮亦终。
    恍若有真契，可知不可穷。

陈文蔚　题傅岩叟悠然阁三章章八句
    悠然阁这名，名从见中起。
    长哦好仁诗，高山勤仰止。
    意与口俱到，掘井真得不。
    嗟哉世间人，穿鉴求义理。

陈文蔚　题傅岩叟悠然阁三章章八句
    悠然君之心，非古亦非今。
    忘言犹有时，无弦安用琴。
    渊明此时意，千载无知音。
    但见登阁时，山高白云深。

陈文蔚　题赵宗教飞霞亭
    问津早似武陵溪，屋上鹅峰有遁肥。
    醉脸丹时歌雪白，碧山深处染桃绯。
    林亭缥缈仙翁乐，酒盏交酬花片飞。
    逍遣个中间日月，赋诗应不送春归。

陈文蔚　题郑好古松图和赵国兴韵
    笔端老木千岁心，一见洗我尘土襟。
    坐久令人忘愠喜，古今碧涧落寒冰。
    乍浓乍淡阴复晴，晦明变化天所成。
    相画这法如相士，骨奇肉瘦神必清。
    烟淡云疏天幂幂，顷刻风雷暗尘壁。
    画工羞看手如神，十日一水五百石。

陈文蔚　题周几道桂轩
    轩前一树桂，手种知为谁。
    但见青如盖，团圆障朝曦。
    西风入庭户，吹香浮酒卮。
    相与一浩歌，涣焉剖藩篱。

陈文蔚　天王寺佛塔灯隔林奇绝因成口占
    上元灯火九衢中，何似金莲下半空。
    要识隔林奇绝处，星球带叶荔枝红。

陈文蔚　同彭漫者寄铅山诸友韵送彭归武夷
    兀坐谁与邻，院古槐阴静。
    美人东南来，共此炎夏永。
