<!-- { "loadSidebar": true } -->
    危衷慰孤清，羁迹不待屏。
    十载怀愿见，一日良独幸。
    开樽共有酌，当月免对影。
    所讲根理致，坦然见心境。
    诠评浸及诗，语我挈裘领。
    云何方浩浩，遽尔中耿耿。
    归理武夷棹，梦寐江南景。
    吾曹贵晚节，莫辞霜露冷。
    世一如予何，遗编且重整。

陈文蔚　同余方叔龚南才纳凉于筠谷竹间题五十六字
    蹑险扪萝策短藜，翠微深处有幽棲。
    风常拂面炎凉变，事不关心得丧齐。
    白酒携来云外饮，新诗留向竹间题。
    相陪尽日馀清兴，犹自徜徉玩碧溪。

陈文蔚　晚步传氏小园
    溪园信步晚徘徊，白白红红夹径开。
    漫折一枝携在手，也教人道看花来。

陈文蔚　晚步清晖不见主人题竹间
    饱食无馀事，逍的散步行。
    清晖人不见，鸥鹭自相迎。

陈文蔚　汪元思遗诗和意以谢
    君道本公平，何尝分彼此。
    总只在人心，浑然皆天理。
    推原赋予初，所锺均粹美。
    贤愚同一辙，所行无意轨。
    由其气禀异，於焉有臧否。
    清者洞然明，泓澄如止水。
    浊者性天蒙，荡然惟给驰。
    末虽有善恶，反之即其始。
    变化在乎人，虽愚必明矣。
    日用无馀功，自修惟克己。
    近代朱文公，此道赖纲纪。
    居尝语学者，虚名以为耻。
    必先由博学，然后能约礼。
    颜渊躬四铁，鲁参悟一唯。
    吁嗟今世人，非不究经旨，
    议论徒纷纭，反躬乖践履。
    好恶恂私情，是非随愠喜。
    体既杂真妄，用斯殊表里，
    要在无间断，善端勤积累。
    须臾不可忘，颠沛必如是。
    坚持敬一字，方知道在迩。
    我辈无他求，真须安汝止。

陈文蔚　望灵山喜而又作
    白云深处认灵山，喜气津津眉宇间。
    别去庭闱今八月，且欣明日慰新颜。

陈文蔚　问尘清坐久之归途偶得绝句
    问尘清坐兴悠哉，小立朱桥未忍回。
    好景吟情忽相契，小海流出柳阴来。

陈文蔚　五月十二日闲中偶作
    黄卷与晤对，日日有新闻。
    青山不世情，时时有佳宾。
    不动利害心，且无半迎勤。
    自得地童乐，何须市朝纷。
    种菊绕庭砌，黄花俟秋芬。
    琴书便当归，免使思白云。
    犂锄理荒秽，菽水娱朝昏。
    此外何所慕，甘作耕桑民。

陈文蔚　武侯像
    堂堂千载人，遗像凛如生。
    趋舍同一操，岂无当代英。
    欲唤臣龙起，四海盲聋惊。
    此意无今昨，未应归杳冥。

陈文蔚　戊午正月送赵工部赴江东参谋
    设门大字题嘉遁，买宅浩然归去来。
    十亩清溪个个竹，一庭春意半窗梅。
    渔樵正伴诗翁乐，鸥鹭俄惊诏墨催。
    底事此中留不住，钓磻知有济时才。

陈文蔚　戊寅老人生旦
    吾家本是田家子，其先世世居田里。
    儿因逐食浪飘蓬，欲归无以供甘旨。
    吾翁亦能某淡薄，日夕饭疏而饮水。
    浑然质朴古人风，固应自有长生理。
    筋骸虽老自康健，聪明少壮犹难比。
    了无机械足怡神，不生嗜好强精髓。
    人间可慕是荣华，人间可羡为豪侈。
    　￡华有似庭下花，芳菲之日瞴￥能几。
    豪侈真如草头露，不能顷刻朝阳里。
    谁知贫贱自安分，年年如此只如此。
    吾乡自来丙山高，位当南极崔嵬起。
    吾家门门对比山，算高欲与山同纪。
    加之西邻与东舍，往往黄发皆儿齿。
    酒熟长愿相招呼，一笑忘形相汝尔。

陈文蔚　希颜见寄二绝和韵
    海棠带雨浅深红，共甜闲亭拂面风。
    识得春光随处乐，鬓丝谁管已成翁。

陈文蔚　希颜见寄二绝和韵
    乳燕交雏看学飞，绝胜对客尘频军。
    绿阴翠幄闲中好，谁道春随红紫归。

陈文蔚　夏夜露坐偶书且勉同学子
    人生邂后如岐路，南北东西忽离聚。
    渊明本赋归去来，保社乃今随所寓。
    读书不杂嚣尘声，好在园林最幽处。
    朱桥跨出林阴外，一水绕庭将绿护。
    有时小立凭危栏，临风不忍空归去。
    矧逢暑夕远灯火，杖策月林时散步。
    更深每与二三子，辍寐每为清景驻。
    山高望望北斗低，花香拂拂南薰度。
    拟将胸次涤河汉，不管衣巾湿风露。
    清谈未必真废事，言下应当有微悟。
    不妨俯仰更观察，此意直须起训诂。
    郊墟次第新凉入，自可灯窗穷入暮。
    凡人努力在年少，老大悲伤欲何诉。
    嗟予学古虽有志，蹭蹬独为一生误。
    鸢鱼性分信机浅，风月情怀乃天赋。
    归哉要结园绮徒，清夜团栾绕庭树。

陈文蔚　先生跋所藏汤君墨梅约诸人赋诗俾文蔚亦题其后
    皎皎冰雪姿，黯然宜水墨。
    却恐施丹素，翻令涴颜色。
    孤山水云深，庾岭林月黑。
    晴窗一挥染，想像意俱得。

陈文蔚　谢昌甫以诗惠药笺
    药裹屡蒙扶病亲，一番书至一情真。
    人言莫急晨昏奉，我叹尚为萍醒身。
    棲隐重曾定要约，章泉一见话悲辛。
    吴笺况拜殷勤赐，且续新诗为缕陈。

陈文蔚　辛丑春游金华出东郊
    青山双夹小溪流，绿簊人家古渡头。
    虽是溪山不相识，劝人啼鸟却相留。

陈文蔚　辛亥春与陈周佐县丞会於涔川旅邸从容三日临别呈周佐
    雪夜访戴时，未至已选返。
    潘魏一夜话，兴味良亦短。
    三日聆妙语，远胜十年款。
    嗜欲排喧嚣，议论反根本。
    酒罢放怀歌，超然心更远。
    古人不难到，学力贵自勉。
    花柳况欣欣，游哉春未晚。

陈文蔚　辛已老人生旦
    陶陶太古民风淳，诈伪不萌情意真。
    何尝吐纳事屈伸，往往皆为百岁人。
    中古便似秋冬辰，和气无复如阳春。
    机巧百出妄喜嗔，七十者稀以为珍。
    我翁逍遥常幅巾，朴素几与太古邻。
    饮食淡泊厌膻荤，衣裘不择敝与新。
    日日娱嬉寂寞滨，甘与圣世为遗民。
    天锡遐龄登九旬，回视同庚皆土尘。
    炯然双眸且精神，坚强直可齐松椿。
    儿孙虽不侧朝绅，家庭礼法粗克遵。
    白酒年年造酒巡，膝下戏彩娱慈亲。

陈文蔚　新居六咏　半月池
    池东如月弦，池西如月弓。
    池北千丈屏，倒影碧波中。

陈文蔚　新居六咏　花堤
    筑堤环碧沼，种花仍满堤。
    幽人日往来，非关桃李蹊。

陈文蔚　新居六咏　克斋
    燕坐焚清香，日永袅烟篆。
    妙处良独知，功收物欲战。

陈文蔚　新居六咏　梅窗
    绿阴初散地，今有入檐枝。
    开窗对潇洒，岁寒惟独知。

陈文蔚　新居六咏　曲水
    清沟知几曲，花落流红锦。
    妙处良独知，功收物欲战。

陈文蔚　新居六咏　竹林隐居
    无才济苍生，竹林远棲遁。
    中有圣人书。饭蔬自无闷。

陈文蔚　行崧岭将半下瞰山中一人家似不与世者凝伫久之因成一绝
    几曲青山一亩宫，前村惟有小溪通。
    鸡鸣鸟宿知昏旦，水碓无人自在舂。

陈文蔚　徐敬甫出示所居之别南岩图并圹公题咏欲予同作为赋长韵
    忆昔同作康山游，杖屦历遍千岩幽。
    知君已个看山眼，每遇胜处尝淹留。
    从兹一去间何阔，倒指殆欲忘春秋。
    不知此地复何地，但见大江东去流。
    相逢恍然如隔世，尽洗积年离别愁。
    首为袖出南岩图，着鞭先我占一丘。
    南岩之高不可攀，俗驾欲到何缘由。
    君乃结屋於其巅，避世拟追园绮俦。
    雪飞霜瀑自天落，戟列万竹干云修。
    客来者茗话畴昔，酒熟春禽相劝酬。
    自言得此已足老，岂复更怀身世忧。
    无心偶作云出岫，良念棣萼情绸缪。
    对床听雨有真意，肯放拂衣归去休。
    登高一日展遐眺，洗眼九华云渍收。
    语我南岩卜筑地，只放五老高一头。
    丹梯万丈径可嗫，独恨未遂曾往谋。
    我生亦有山水癖，欲见示见心先投。
    长哦南山白石烂，梦寐沧江飞白鸥。
    归与亟辨买山计，甘与世好相盾矛。
    采蕨可能忘朝饥，种橘自当千户侯。
    眷言志事在亩亩，适我愿兮遑他求。
    此时作书报同志，知肯远为题诗不。

陈文蔚　徐天锡归自玉山昌甫以三诗送之后二篇有及予与徐子融傅岩叟之意且
    我闻章泉清，有客日洗耳。
    而况坦腹眠，满意得佳士。
    相期忘岁月，饱饭读书名。
    祗恐翁独吟，黄鹄举千里，
    静言同门友，吾郡差若多。
    相望数舍隔，便如千晨赊。
    惟有湖上翁，时时许相过。
    比缘迹萍醒，亦已废琢磨。

陈文蔚　徐天锡归自玉山昌甫以三诗送之后二篇有及予与徐子融傅岩叟之意且
    曾共傅岩孙，同坐傅岩石。
    纪游未抄寄，双梅解相忆。
    天涯思美人，折花陡岑寂。
    所幸柱上题，如新未陈迹。

陈文蔚　徐子融八月四夜见访值予有出寄诗三绝和韵以谢
    云开日脚漏微明，无奈秋风掠面清。
    因作西邻闲纵步，不知乘兴有高情。

陈文蔚　徐子融八月四夜见访值予有出寄诗三绝和韵以谢
    小斋虽不奉名谭，此理要须见倚参。
    料得归怀明月满，不应对影祗成三。

陈文蔚　徐子融八月四夜见访值予有出寄诗三绝和韵以谢
    夜凉灯火掩柴扉，诗诵城南忆退之。
    更把新诗细紬绎，无言谁会点头时。

陈文蔚　徐子融以诗送余方叔吴介甫二书见示和韵以谢
