<!-- { "loadSidebar": true } -->
    借得缄书卷又开，喜同千里故人来。
    切嗟正为求真益，肯使鳞鸿泛往回。

陈文蔚　徐子融以诗送余方叔吴介甫二书见示和韵以谢
    簪去良朋未月期，无邪端欲正吾思。
    近来自服无他药，一卷中庸对证医。

陈文蔚　许世卿孝亭邂逅为予修琴临别求诗为赋长句
    邂逅想逢不记春，未知此陵得情亲。
    一溪云月闲中计，三尺丝桐物外身。
    未有清尊酬痛饮，已惊明日是行人。
    抱琴归去无馀恨，大吕黄钟一味醇。

陈文蔚　薛玠两投诗以古风谢之
    知君家住象山麓，日有见闻新耳目。
    自怜各在天一涯，休誉惟能采乡曲。
    却来一见玉溪头，已知标致非凡俗。
    等闲挥翰墨淋浪，惠我新诗不金玉。
    强将学问说根源，异同更与明朱陆。
    吾道工夫有端绪，要是义精仁乃熟。
    博文约礼是真传，收拾奇功归谨独。
    参前倚衡勿间断，千功断弦端可续。
    手披诗卷荷情真，聊以斯言报谆复。

陈文蔚　雪中约嘉言叔
    没晓园林玉万株，最宜梅竹与茅庐。
    高人想见诗肩耸，乘兴还能访戴无。

陈文蔚　岩叟用前韵相留践云岩之约和韵以谢
    屡陪轩骑过横溪，每想云岩望眼西。
    酬约再寻山下路，赋诗留与石间题。
    吟风弄月计为上，竞利争名着总低。
    明日杖藜归故隐，人生离合信难齐。

陈文蔚　岩叟约观棲隐檐蕁雨阻和前韵送酒再用韵答之
    暂轰书程业未妨，倚栏高诵杜陵章。
    不知雨意将诗意，但觉花香带酒香。
    散破苦嫌饥雀下，争喧档看蜜蜂忙。
    也知棲隐如萧爽，恨不花前共举觞。

陈文蔚　叶茂卿寄诗卷赋此以谢之
    正念交情旧，忽来诗卷新。
    既能赊酒馀，宁作卖书贫。
    计想寻窗下，闲须过涧滨。
    为言田舍乐，花鸟亦情真。

陈文蔚　夜坐有感年四十
    仲尼切戒取人恶，隈子真能不动心。
    嗟我痴顽何所得，但能於此惜分阴。

陈文蔚　一夕梦中得绝句觉时惟记后二句最真因润色足成之
    岁月苦为身口累，风霜无奈鬓毛侵。
    中间一呈却奇特，存得当时一片心。

陈文蔚　乙亥老人生旦
    儿愿岁岁登斯堂，再拜为亲扶寿觞。
    近思去岁生日时，膝下罗列儿孙行。
    更愿明年似今日，酒面菊花如意黄。
    人间富贵谁不愿，儿只愿寿长且康。
    田园薄有可衣食，但要作善思无疆。
    生涯淡淡随分过，不逐势利常奔忙。
    初非熊经慕仙术，自是日朋闲中长。
    天赋清奇古容貌，精神矍铄筋骨强。
    今朝拜酒祝亲意，不知何者堪比方。
    欲将吾亲比松柏，松柏老不禁风霜。
    欲将吾亲比龟鹤，龟龄鹤算终可量。
    溪北柱石山峨峨，蟠根结据由洪荒。
    家居山下不记年，永与山石同苍苍。

陈文蔚　乙卯正月别子融
    相逢便欲作归谋，为子殷勤一日留。
    山好不妨和雨看，水平重得绕湖游。
    酒须更放微醺饮，诗亦无劳着意求。
    别去不愁山水隔，兴来径理雪中舟。

陈文蔚　已卯老人生旦
    今朝酒熟吾翁喜，又见生朝会邻里。
    虽无盘馔罗膻劳，情话从容自嘉旨。
    人生富贵固足乐，惟有工年难得似。
    恬於世味心自闲，赢得庞眉更儿齿。
    晨兴再拜启阿爹，从古昭昭是天理。
    不因为善天降佑，何以康宁膺寿祉。
    称觞膝下列儿孙，虽说居贫良亦美。
    从今都不记春冬，只肖岁月将时纪。
    束书但愿早还农，年年祝颂秋风里。

陈文蔚　以山石条环赵昌甫交支廿八字
    连城价重虽非玉，千古名存寿此山。
    野服闲居颇相称，无端因得玩如环。

陈文蔚　以花枝好处安详折酒盏满时撋就持为韵赠徐了融
    春来凡草木，开处总成花。
    东皇本无心，世人徒尔夸。
    我爱花中王，矫矫出群姿。
    非不爱桃李，桃李多繁枝。
    寄主折花人，半开化正好。
    折到离披时，翻成被花恼。
    共纱在色香，他在精神处。
    不惯识花人，未肯轻分付。
    一放无风雨，花枝报平安。
    白花须惜枝，容易莫伤残。
    兰薰可以佩，幽人撷其芳。
    红紫时所竞，安得细推详。
    白面谁家郎，逢花便攀拍。
    言会折花枝，折花人更别。
    曲蘖有工夫，气味独醇厚。
    欲酿胸中春，岂可樽无酒。
    座上尝春风，客来同把盏。
    妙处我独知，醺然面生暖。
    浅深存斟酌，杯行不须满。
    即满须持之，不持惧招损。
    香液喷瓮面，红光浮满卮。
    此为最佳处，亦是极难时。
    杯深不可把，俯身为渠撋。
    淋浪莫沾衣，操纵得其权。
    有客太诗狂，斗酒约相就。
    那识半醺时，春风满怀袖。
    我有酒一壶，酝酿颇得宜。
    饮这痊沈痾，赠子聊以持。

陈文蔚　隐将峡口占二绝
    小似武夷深更幽，地肋九曲一溪流。
    诛茆结屋虽成左，赢得青山自在游。

陈文蔚　隐将峡口占二绝
    四顾青山数亩馀，岂无闲地可耕锄。
    有人肯辨入山苦，满谷桑麻绕舍蔬。

陈文蔚　永丰祝子益和予诗见寄许见访以长句谢之且贤其约
    反关甘与世情暌，绿遍闲庭草欲齐。
    何处客来谈列岫，有人雪踏自东溪。
    坐低流欲几千辈，已见新诗第一题。
    他日竹林如肯过，圣门相与探端倪。

陈文蔚　永邑杨君鉴子明譬斋读书将从事於古人为己之学求斋名於予并欲得一
    人性靡不善，因物始有迁。
    本体遭剥蚀，如鉴尘所昏。
    畴昔均秉彝，善端本绵绵。
    既茂闲邪功，诚心所由存。
    若为用力地，格物居其先。
    万珠一理贯，洞然见本根。
    表里俱澄澈，断断义理分。
    言动中伦虑，狂愚讵同论。
    彼哉迷复子，一自万里奔。
    认赘以为嫡，未尝知反观。
    君子审取舍，不容泾渭浑。
    中扃瞭如烛，肯蔽耳目官。
    中庸示明训，一言会其元。

陈文蔚　用门牌日有好花迎客笑岁簄新酒奉亲叹为韵为老人寿
    地僻广乾坤，身闲多月日。
    耕鉴太古民，天然自淳质。
    未怒泥神仙，阅世自长长。
    日用饮食馀，帝力我何有。
    修竹三径幽，青山四时好。
    何须万间厦，一廛可娱老。
    园柑结新实，篱菊开晚花。
    旋簄瓮头酒，不负老年华。
    田夫与野老，一笑相逢迎。
    只说桑麻事，安知市朝争。
    年年愿今日，有酒可留客。
    虽无珍饲馐，随宜具肴核。
    人言鹤发翁，翻作朱颜少。
    把酒更何辞，一对西风笑。
    环堵一亩宫，中有长生计。
    秋月与春花，今年又明岁。
    年高新可庆，家贫儿包羞。
    今年胜去年，粗有酒新簄。
    岁月绵绵永，福禄日日新。
    天开九龄数，眼见四世人。
    共乐堂上亲，旋约山中友。
    虽是盘无馔，未至樽无酒。
    积善虽人为，康宁荷天宠。
    但懈儒素风，日乏甘旨奉。
    子孙虽未贤，粗肯诗礼亲。
    愿言各努力，忠孝以立身。
    人间无事日，箪瓢亦清欢。
    但愿人今日，时时报平安。

陈文蔚　用前韵寄昌甫
    几欲来观鱼计亭，未酬此约已星星。
    自从萧寺一回别，不记春山几度青。
    尚友古人长闭户，喜闻新命忽扬庭。
    兴来会作扁舟去，剥啄应劳为启扃。

陈文蔚　用赵国兴梅韵自赋
    西效有宛枕溪居，特为孤芳小结庐。
    窗外横枝疏带竹，花边流水暗通渠。
    伊方傲矣百花上，我亦悠然三径馀。
    此外不关茅屋事，为谁烟雨自妆梳。

陈文蔚　又和胡应祥游石井韵
    两年再踏铅山路，今日初尝石井泉。
    碧玉岩边论汤饼，全胜五鼎击肥鲜。

陈文蔚　又和欧阳国瑞韵
    台高无奈月明何，岂惮攀缘上岌峨。
    万壑秋声归草木，百年乡思动关河。
    遥知素影千家共，不独秋光此地多。
    中夜酒酣狂欲舞，停杯且复听吴歌。

陈文蔚　又和清明日兀坐用前韵
    天理流行不用寻，鸢飞鱼跃自升沉。
    细观自有昭然处，始信严师是此心。

陈文蔚　又和载酒过竹涧韵
    名园一水绿潆洄，消得风流太守来。
    把酒哦诗真不恶，此时怀抱十分开。

陈文蔚　又谢予京惠贽见
    少日深期造孔门，于今老矣叹无闻。
    自怜大业乖传授，赖有遗编可讨论。
    君赠名章多过誉，我惭衰配不胜文。
    誓言愿毕馀生力，细与穷源探本根。

陈文蔚　右溪道中偶作
    自从天地开辟来，溪水清驶山崔嵬。
    山高水清亦奇观，怪问胡不生人材。
    人材本作世间用，朴仆支倾作梁栋。
    不然空冒一时名，过眼空花已如梦。
    人生出处不可期，伊周亦偶遭明时。
    颜闵何尝有科目，德尊百代帝王师。
    自古相传惟此道，一派源流端可考。
    道存不俿穷与通，经济业穷耕钓老。
    风埃鼎鼎百年中，世事兴废何终穷。
    只有诗书传圣学，尧舜授受同高风。
    唤醒此原山与水，孕秀发祥从此始。
    立朝有道佐明君，抱璞山林亦奇伟。
    吾家家此不计上，未知起者谁其先。
    丈夫才业贵自负，不必美恶归山川。
    久欲题诗磨翠壁，要使后来闻义激。
    乾坤造化岂无人，细与摩挲观此石。

陈文蔚　予酷爱桂香置两枝於萧寺之寓室日出不得对花夜归月影在客撒野灯清
    惜午故剪碧云枝，却负花香花有辞。
