<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白傅林塘传画去，吴王花鸟入诗来。
    唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。
    除此两翁相见外，不知三径为谁开。

王安石　送程公辟守洪州
    画船插帜摇秋光，鸣铙传鼓水洋洋。
    豫章太守吴郡郎，行指斗牛先过乡。
    乡人出孰航酒浆，炰龟鱠鱼炊稻粱。
    芡头肥大菱腰长，釂酬喧呼坐满床。
    怪君三年寓瞿塘，又驱传马登太行。
    缨旄脱尽归大梁，翻然出走天南疆。
    九江左投贡与辛，扬澜吹漂浩无旁。
    老蛟戏水风助狂，盘滑忽坼千丈强。
    君闻此语悲慨慷，迎吏乃前持一觞。
    鄙州历选多俊良，镇抚时有诸侯王。
    拂天高阁朱鸟翔，西山蟠绕鳞鬣苍。
    下视城堑真金汤，雄楼杰屋郁相望。
    中户尚有千金藏，漂田种杭出穰穰。
    沉檀珠犀杂万商，大舟如山起牙樯，
    输泻交广流荆扬。轻裾利屣列名倡，
    春风蹋遥能断肠。平湖湾坞烟渺茫，
    树石珍怪花草香。幽处往往闻笙簧，
    地灵人秀古所臧。胜兵可使酒可尝，
    十州将吏随低昂，谈笑指麾回雨阳。
    非君才高力方刚，岂得跨有此一方，
    无为听客欲沾裳。使君谢吏趣治装，
    我行乐矣未渠央。

王安石　送春
    武陵山下朝买船，风吹宿雾山花鲜。
    万家笑语横青天，绮窗罗暮舞婵娟。
    小鬟折花叩船舷，玉瑆写酒酬金钱。
    朱梦飞动浮云巘，天外筦箫来宛转。
    断桥人行夕阳路，楼观琉璃影中见。
    酡颜未分骅骝催，烛人坐客犹徘徊。
    岂知阊阖门边住，春尽不见芳菲开。
    日月纷纷车走坂，少年意气何由挽。
    洞庭浪与天地白，尘昏万里东浮眼。
    黑貂裘敝归几时，相见绿树啼黄鹂。
    荣华俯仰忧患随，命驾吾与高人期。

王安石　送纯甫如江南
    青溪看汝始蹁跹，兄弟追随各少年。
    壮尔有行今纳妇，老吾无用亦求田。
    初来淮北心常折，却望江南眼更穿。
    此去还知苦相忆，归时快马亦须鞭。

王安石　送崔左藏之广东
    怪石巉巉上泬寥，昔人於此奏箫韶。
    水清但有嘉鱼出，风暖何曾毒草摇。
    今日掩留君按节，当时嬉戏我垂髫。
    因寻旧政询遗老，为作新诗变俚谣。

王安石　送道光法师住持灵岩
    灵岩开辟自何年，草木神奇鸟兽仙。
    一路紫苔通窅竔，千崖青霭落潺湲。
    山只啸聚荒禅室，象众低摧想法筵。
    雪足莫辞重趼往，东人香火有因缘。

王安石　送邓监簿南归
    不见骊塘路，茫然四十春。
    长为异乡客，每忆故时人。
    水阅公三世，云浮我一身。
    濠梁送归处，握手但悲辛。

王安石　送丁廓秀才归汝阴
    风驶柳条乾，驼裘未胜寒。
    殷懃陌上日，为客暖征鞍。

王安石　送丁廓秀才归汝阴二首
    好去翩然丁令威，昔人且在不应非。
    淮云岂与辽天阔，想复留情故一归。

王安石　送丁廓秀才归汝阴二首
    西州行路日萧条，执手伤怀不自聊。
    故子故乡终念返，岂能无意冶城潮。

王安石　送董伯懿归吉州
    我来以丧归，君至因谪徙。
    苍黄忧患中，邂逅遇於此。
    去年服初除，听赦相助喜。
    看君数归月，但屈两三指。
    茫然冬更秋，一笑非愿始。
    篮舆杨柳下，明月芙蕖水。
    僮饥屡阯门，客罢方隐几。
    是非评众诗，成败断前史。
    时时对奕石，漫浪争生死。
    送迎皆幅巾，设食但陈米。
    亦曾戏篇章，挥翰疾蒿矢。
    君豪才有余，我老惫先止。
    东城景阳陌，南望长干紫。
    欲斸三亩蔬，於焉寄残齿。
    经过计後日，唱和犹在耳。
    新恩忽舍我，欣怅生彼己。
    江湖北风帆，捩柂即千里。
    相逢知何时，莫惜缣与纸。

王安石　送董传
    悠悠陇头水，日夜向西流。
    行路未云已，归人空复愁。
    文章合用世，颜发未惊秋。
    一听秦声罢，还来上国游。

王安石　送杜十八之广南
    东南炎海外，寻访又输君。
    过岭猿啼暖，贪程马送曛。
    清谈消瘴疠，秀句起烟云。
    及早来乡荐，朝廷尚右文。

王安石　送方劭秘校
    南浦柔条拂地垂，攀翻聊寄我西悲。
    武昌官柳年年好，他日春风忆此时。

王安石　送福建张比部
    画船箫鼓出都时，万里惊鸥去不追。
    却望尘沙应驻节，会逢山水即吟诗。
    长鱼俎上通三印，新茗斋中试一旗。
    只恐远方难久滞，莫愁风物不相宜。

王安石　送复之屯田赴成都
    盘祌西南江与岷，石犀金马世称神。
    桑麻接畛余无地，锦绣连城别有春。
    结绶相随通籍久，推车此去辟书新。
    知君不为山川险，便忘吾家叱驭人。

王安石　送耿天骘至渡口
    雪云江上语依依，不比寻常恨有违。
    四十余年心莫逆，故人如我与君稀。

王安石　送何圣从龙图
    射策曾称蜀郡雄，朝廷重得汉司空。
    应留赐席丹涂地，误责飞刍紫塞功。
    三径欲归无旧业，百城先至有清风。
    潞山直与天为党，回首孙高想见公。

王安石　送何正臣主簿
    何郎冰雪照青春，应敌皆言笔有神。
    鲁国儒人何独少，元君画史故应真。
    百年冠盖风云会，万里山川日月新。
    何但诸公能品藻，会须天子擢平津。

王安石　送和甫至龙安暮归
    隐隐西南月一钩，春风落日澹如秋。
    房栊半掩无人语，鼓角声中始欲愁。

王安石　送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子
    荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。
    除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

王安石　送河间晁寺丞
    公孙富文墨，名字世多知。
    谈笑取高第，弦歌当此时。
    临河薪石费，近塞茧丝移。
    缓急常愁此，看君有所为。

王安石　送河中通判朱郎中迎母东归
    彩衣东笑上归船，莱氏欢娱在晚年。
    嗟我白头生意尽，看君今日更凄然。

王安石　送黄吉甫入京题清凉寺壁
    薰风洲渚济花繁，看上征鞍立寺门。
    投老难堪与君别，倚江从此望远辕。

王安石　送黄吉父将赴南康官归金溪三首
    柘冈西路白云深，想子东归得重寻。
    亦见旧时红踯躅，为言春至每伤心。

王安石　送黄吉父将赴南康官归金溪三首
    还家一笑即芳辰，好与名山作主人。
    邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。

王安石　送黄吉父将赴南康官归金溪三首
    岁晚相逢喜且悲，莫占风日恨归迟。
    我如逆旅当去客，复会有无那得知。

王安石　送惠思上人
    黄鹤抚四海，翻然落中州。
    一听笙与镛，低回如有求。
    飞鸣阿阁上，好与凤皇游。
    顾怜鲁东门，无事反悲愁。
    岁晏忽惊矫，问胡不少留。
    因知网罗外，犹有稻粱谋。

王安石　送江宁彭给事赴阙
    西江望士众长兼，卓荦传家在一男。
    壮志异时开史牒，妙龄终日对书龛。
    桂堂发策收科选，樱苑颁诗豫宴酣。
    大邑援琴聊试可，小州怀绂果才堪。
    分台拜职荣先入，抗疏辞恩耻横覃。
    劲操比松寒不挠，忠言如药苦非甘。
    龙鳞直为当官触，虎穴宁关射利探。
    朱毂兽头终协梦，粉闱鸡舌更须含。
    均输北转荆门鷁，劝课西临蜀市蚕。
    期信有儿迎郭汲，食贫无地乞羊昙。
    櫜垂铃栈驼鸣{囗中加竭去立}，节拥棠郊虎视眈。
    归见广墀瞻斧藻，对扬初服改朱蓝。
    进班华省财方阜，出按穷边虏稍戡。
    帝命贾琮当冀北，民歌姬奭次周南。
    投壶飨客鱼无乙，伐鼓搜兵马有驔。
    鲸鬣掀红旗杳杳，虬髯吒黑纛鬺鬺。
    威加诸部风霜肃，惠浸连营雨露涵。
    大斗时时能剧饮，轻裘往往只清谈，
    乾龙已应天飞五，晋马徐观昼接三。
    道在君臣方自合，德侔乡长亦谁惭。
    便蕃肯较平生宠，放旷皆知雅性妉。
    委佩去辞廷殖殖，扬舲来得府潭潭。
    一尊客语从容尽，千里人情委曲谙。
    岂但故多扶杖祝彭聃。
    幕中俊乿闲刀笔，帐下骁雄冷剑镡。
    楚地怪须留汲黯，萧规疑欲付曹参。
    从来贵势公何慕，自是贤名上所贪。
    未信逸身今以老，且当忧国每如惔。
    论心邂逅胶投漆，搔首低徊雪满簪。
    镇抚未惊移岁月，追攀曾许赏烟岚。
    余欢遽隔新亭饯，宿惠难忘旧馆骖。
    卷曲尚谁知散栎，峥嵘空此咏枯楠。

王安石　送郊社朱兄除郎东归
    手持官牒出神皋，迎客遥知贺酒醪。
    照映里门非白屋，欺凌春草有青袍。
    宦游虽晚何妨久，饿显从来不必高。
    孝友父兄家法在，想能清白遗儿曹。

王安石　送经臣富顺寺丞
    故人为县楚江边，海角犹闻政事传。
    万井已安如赤子，一麾今去上青天。
    应开醉眼酴醾下，莫起归心杜宇前。
    报主代亲俱有地，几人忠孝似君全。

王安石　送李才元校理知邛州
    朝廷孝治称今日，乡郡荣归及壮时。
    关吏相呼迎印绶，里儿争出望旄麾。
    北堂已足夸三釜，南亩当今识两歧。
    独我尚留真有命，天於人欲本无私。

王安石　送李秘校南归
    四十青衫更旅人，悠悠饥马傍沙尘。
    久留上国言空当，却走南州食转贫。
    自作诗书能见志，应知时命不关身。
    江湖胜事从今数，肯但悲歌寂寞滨。

王安石　送李生白华岩修道
