<!-- { "loadSidebar": true } -->
    登楼触目皆诗料，难写风烟习笔端。
    不但绿阴晴后好，亦便山色雨中看。

陈文蔚　自铅山归上饶途中感与
    来时积雪归途熟，暗中流换惊时节。
    所幸康宁九十亲，依然堂上垂华发。
    随意何当足甘旨，斑衣日戏慈颜悦。
    丈夫事业有用舍，穷通不能必分别。
    直须用和随处处，无徒潇洒送日月。
    嗟嗟世人泣岐路，东乡久哉吾计决。
    终当练马扶桑树，车行万里谁能遏。
    慷慨自奋歌此章，老去不知情激烈。

陈文蔚　自吴中归过钓台
    倦游偶得赋归来，我亦何心世莫猜。
    水绿山青从所好，一帆风过钓鱼台。

陈文蔚　纵步过资福寺僧留饮出示净度文三教一理认经书寺门桂花烂开
    一编净度出玄文，因甜书窗醉酒尊。
    儒释未须谈一二，且於花下立黄昏。

陈文增　春日田园杂兴
    熙熙垅亩扇和风，簇簇人烟野色浓。
    培溉桑麻沿汲路，经行齐麦省耕农。
    饮牛润暖山摇影，接果枝青藓拆封。
    酒熟花香村欲社。芒韕藤杖似从容。

陈武　喷玉矶
    朝借仙岩游，暮借仙岩宿。
    一洐流不穷。长年看不足。

陈希亮　和范公希文怀庆朔堂
    弱柳奇花递间栽，红芳绿翠对时开。
    主人当日孤真赏，魂梦还应屡到来。

陈希声　春日田园杂兴五首
    香红眩眼缬菜英，竹杖扶吟从步行。
    桑眼蟆含青雷小，麦须蝦磔翠芒轻。
    黄花菜圃午风软，绿水秧畦春野平。
    芳树岁声鸠雨过，苍苍柳色弄烟晴。

陈希声　春日田园杂兴五首
    梨钥彷野沸耕农，血吻鹃声一树红。
    畦矗秧针青剡剡，陇翻麦浪翠苖苖。
    难鸣画寂花村雨，蛤吠朝寒草岸风。
    溪外云过横笛乱，微烟野色树龙葱。

陈希声　春日田园杂兴五首
    田园与在早春时，眼缬生红喜一眉。
    门巷日高人扫雪，池塘烟涨水流澌。
    杯柈新岁叹同社，灯火元宵闹古祠。
    野老告余春事及，夜来小雨过前坡。

陈希声　春日田园杂兴五首
    田园与在半春天，春事关心夜不眠。
    护撒秧畦须拥水，辟栽蔬圃更堤川。
    青囊子粒乡风旧，翠箬灵芽社雨前。
    独立斜阳无限意，一声发谷野桥边。

陈希声　春日田园杂兴五首
    田园与在晚春头，且说田蚕两事休。
    榆夹雨酣新水滑，楝花风软薄寒收。
    青枫蛾子摧桑月，绿轹鹂鹒报麦秋。
    但顾花村无吠犬，时呼薄酒背眠牛。

陈曦　姜山后岩洞
    春山多少雨，染出碧云堆。
    岩冷溜常滴，人閒洞自开。
    摘花香入袖，题石笔黏苔。
    茅屋在何处，桃花流水来。

陈曦　姜山前岩庙
    怪石崭岩势欲摧，洞门无锁昼常开。
    此心不合神明者，到此应知懒入来。

陈显伯　句
    

陈显伯　分明賏秋汀一角
    

陈显良　贽乡先生吴邦范
    蓬莱有乔松，特立风雨外。
    元气毓灵柯，甘露日滋溉。
    昭映昫谷霞，文章成五采。
    矫矫梁栋资，明堂不久待。
    远隔东瀛波，求这不可迈。
    清飚六合生，贞操千年在。
    终当巢鸾凤，出与圣时会。

陈岘　楚南伟观楼
    平生足迹穷遐陬，一麾更守湖湘州。
    西接悬崖五溪曲，南望渺极苍梧愁。
    天涯牢落孰慰意，千嶂倒影三江流。
    千里脉络兹要会，意趣端与江山投。
    群峰四绕立碧玉，带映林薄如雕锼。
    蚢蟠虎骤互起伏，天作地涌非凡俦。
    郊村依约半洲渚，远明天际来归舟。
    湖南素号清绝地，一旦呈露疑神谋。
    作成英奇易旧观，俗化远与邹鲁侔。
    寄语后来无泯没，共保佳致传千秋。


陈岘　郡圃依绿亭
    修林平沼久荒埃，招领春风一笑回。
    扫净莓苔分径岸，剩添桃李结亭台。
    时因休吏文书了，忽作閒人杖屡来。
    待与邦人同醉乐，一樽何惜少徘徊。

陈岘　龙隐岩
    烟萝深锁非凡境，泉石相逢似故人。
    归认落花犹恐误，天风为我隔嚣尘。

陈岘　全州观风楼
    江源发蛮荒，来与湘灌遇。
    交流趋城隅，清映日东注。
    群山半楚越，驰骤若竞赴。
    谯门百步南，楼堞此雄踞。
    观风久标名，栋宇初改故。
    极目渺塞岭，蔚起矗云雾。
    千里耸翠碧，众水横练素。
    古寺带林薄，渔艇依野渡。
    村墟互隐见，风烟自朝暮。
    东西亘井络，碁分杂营戍。
    偶值丰登年，乐此保生聚。
    秋风黄花天，良集盛簪屨。
    肴觞固匪虔，藉此山水具。
    登临方兴深，诸君幸少驻。

陈岘　全州礲岩
    泉流萦带戛冰玉，石壁深窈寒侵衣。
    开凿应劳造化力，窟宅如待灵仙归。

陈岘　宿董山寺
    送客联镳归，得得招提宿。
    晚渡沧江口，路入青山曲。
    突兀忽在眼，一洗奔驰俗。
    然灯遽呼酒，僧留供野蔌。
    林高上明月，谈声响空谷。
    坐久夜益深，同来或鼾熟。
    明朝返城郭，此兴真可录。

陈岘　饮翁常之宅分韵得友字
    杖屨随春风，邂逅得良友。
    行行西域道，触目尽花柳。
    还步过苑茨，交欢亦何有。
    东邻颇好事，邀我意良厚。
    南窗竹风凉，更命新醅酒。
    巴醉何足辞，期此百年久。

陈岘　雨中偶成
    雨声春不绝，绿涨与池平。
    久摘花犹好，新锄草又生。
    闭门惟我独，终日断人行。
    对酒还忧病，裁诗强遣情。

陈岘　舟次鄂州
    蜀江来滚滚，楚望意悠悠。
    洗气高情晓，新寒带晚秋。
    关山方北顾，烟火又南楼。
    蓬鬓天涯客，萧然一叶舟。

陈睍　题广福寺轩
    小轩架寒溜，激激鸣水苍。
    老僧不靳惜，借与一榻凉。
    枕流暂憩息，清飚袭衣裳。
    蝉声亦多思，牵引昼梦长。
    俗虑顿消处，栩栩无何乡。
    翻嫌市廛中，吏隐殊相妨。
    未赋渊明归，祗益袁君狂。
    平生不勇决，恋恋粟一囊。
    何如水西头，飞云共徜徉。
    日寻方外游，煮茗烧妙香。
    此致渺未遂，啸歌空自伤。
    坐待山月明，拿舟泛沧浪。

陈睍　游晓觉寺
    肩舆行到竹边村，竹里僧房尽闭门。
    小洞颇闻三里近，残僧今有一人存。
    旋沽薄酒欺寒力，未怯春泥踏雨痕。
    笑觅梅花伴归去，断桥流水月黄昏。

陈僩　读明妃引
    骊山举燧因褒姒，蜀道蒙尘为太真。
    能遣明妃嫁夷狄，画工原是汉忠臣。

陈相　送谢开之
    翩翩旌旆蔽长川，流目秋光重黯然。
    老泪何曾向人落，离愁聊复为君先。
    赤城旧欲谋三窟，白首还容受一廛。
    岁晚田家足还往，只鸡斗酒得周旋。

陈襄　白头
    白头四十未逢知，锻石裨天已后时。
    正好中行求独复，岂能上施学颠颐。
    生荣死辰如观火，吉去凶来莫问龟。
    若有名山归便隐，一编周易是吾师。

陈襄　病骥
    骐骥出大野，天姿非权奇。
    俄然病槽厩，筋力不克施。
    世人不识马，共以驽骀期。
    刍菽不得饱，膏砭不得医。
    伯乐闻骥病，中心始怀疑。
    及观果无妄，引衔脱其羁。
    骐骥心感激，双瞳雨淋离。
    怀恩未能报，举声一鸣悲。
    民得起此疾，上争灵鸟驰。
    朝出扶桑野，暮扳邓林枝。
    追随日月下，独立寒且饥。
    此力岂足诧，愿酬主人知。

陈襄　常州郡斋六首
    近来无事学撄宁，聊得斋居养性灵。
    卧著麻衣穿草履，谁知参鲁解忘形。

陈襄　常州郡斋六首
    山亭侧畔构山房，便是耕云钩月乡。
    未达功名穷饮水，此生应不误行藏。

陈襄　常州郡斋六首
    桐花著地雪成痕，时有幽禽巧语言。
    应笑使君林野性，日依山水避尘喧。

陈襄　常州郡斋六首
    使君非是爱山间，道在盈虚消息间。
    不见白云无一事，等间为雨却归山。

陈襄　常州郡斋六首
    荀令当年此谪居，空文惟有七篇馀。
    我今亦作兰陵守，不忍援毫便著书。

陈襄　常州郡斋六首
    一麾来此不岩丘，也学东山谢传游。
    今日鸟声并水色，不知何似五亭幽。

陈襄　程大卿书宿猿洞
    闻说山光是旧山，衣冠家此百年间。
    自嗟亦有同来祖，两处松楸得往还。

陈襄　春日书事
    三城楼阁半沈烟，雨霁春华斗逞妍。
    万叠翠茵芳草地，一番轻雪落梅天。
    南园晓色迷蝴蝶，西蜀风光怨杜鹃。
    谁向武陵归未得，桃花流水路绵绵。

陈襄　春日宴林亭
    把洒春亭览众芳，水精帘箔逗山光。
    孤松冷落千年操，野槿纷华一日香。
    绿圃烟深迷蛱蝶，曲池波暖睡鸳鸯。
    文园莫惜鹴裘费，买取宜城作醉乡。

陈襄　春晚赏牡丹奉呈席上诸君
    逍遥为吏厌衣冠，花谢还来访牡丹。
    颜色只留春别后，精神宁似日前看。
    雨馀花萼啼残粉，风静奇香喷宝檀。
    只恐明年开更好，不知谁与并栏干。

陈襄　慈圣光献太皇后挽词二首
    天开华德嗣音徽，尝拥其人御殿闱。
    万国母仪刊积载，两朝圣嗣日光辉。
    羞笾忍弃参差荇，宝匣空馀浣濯衣。
    从此昭陵原上路，又添遗老泣皇妃。

陈襄　慈圣光献太皇后挽词二首
    庆寿蟠桃晓雾昏，忽闻笳鼓咽都门。
    宫闱有范遗文母，社稷无忧付圣孙。
    四海心丧同祖妣，一封手诏易陵园。
