<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我有怪藤几千岁，老髯乳节雷斧斸。
    古苔苍藓封护秘，风删雨剥枝干秃。
    头角轩昂曲虬势，皮毛冷滑鸟蛇腹。
    鹤膝铜环不敢班，武夷湘水皆退缩。
    不借山翁荷蓧去，未逢太乙然藜读。
    祥光闪闪意有在，殷勤来寿徐平叔。
    平叔乐道玄又玄，奼女婴儿丹久熟。
    两脚踏在真实地，一善满载长生籾。
    採芝觅药扶峻巑，敲云挑月相追逐。
    有时化作葛陂龙，先生骑上蓬莱宿。

王柏　书补之梅
    玉质敷腴宫样妆，风流终媿水云乡。
    一邨飞落人间世，添却逃禅百倍香。

王柏　书隐和韵谢再答之
    我已百念灰，只有敬贤念。
    事之云乎哉，敢分席半片。
    不思笙鹤随，犹望衣钵禅。
    举杯邀杖履，同问春深浅。
    徘徊梅月下，不嗔苹藻荐。
    公诗太过情，置我冰而炭。
    年来从心游，琴瑟幸非远。
    一谦生万和，一默屈在辨。
    今日知公心，它日识公面。
    朝夕愿趋隅，稽首侍香案。

王柏　蜀葵韵
    亭亭弱干袅新凉，露浥精神导太阳。
    紫粟绿房医士宝，黄裳紫袂道家妆。
    宗华衣锦趋炎昼，蜀本鎔金耐素伤。
    千古无人歌实德，骚人只解逐余香。

王柏　水仙
    翦叶葱偷巧，冰蕤独耐寒。
    梅兄虽有伴，礬弟不同看。
    山谷诗犹在，逋仙影不单。
    玉纤捧金{左角右戈}，谁遣慰儒酸。

王柏　宋史馆检阅所性先生时天彝父挽些
    大专槃物兮刚柔眜摩，五行杂糅兮颛蒙孔多。
    陶一气之奇佹兮奄宇宙之几何，握异采之陆离兮蹇儃佪而逶迤。
    袭正轨之茂而兮耻践迹而循科，御长辕而猎太空兮摧九折之峨峨。
    孑不群而介立兮众嚣嚣而肆呵，玄虬蹶泥兮浸雄虹於颓波。
    陇廉孟娵之莫辨兮世掩掩其层睋。神藐藐而上征兮诉纬纄於太和。
    忽修灵之聿皇兮任侏儒之傞傞，咎将谁执兮岂天赋之未藀。
    落日下大墅兮慨高风之吟哦，羌若人之莫见兮感生意於庭柯。
    卓丰词兮九里，亘千秋兮不磨。

王柏　送金华赵宰二首
    弦歌声时三瓢安，士友催诗送长官。
    律己十分无可议，爱民一念未尝寒。
    更知耐事知公少，留取清名作样看。
    百姓越疆归令问，恩流职外此尤难。

王柏　送金华赵宰二首
    六龙潜处起宗英，来作金华有脚春。
    人被抚摩称是佛，事归听断果如神。
    忍看凫舄双飞去，趁得葭灰一点新。
    近世柏台冠豸者，多求作邑有声人。

王柏　送立斋入闽哭久轩
    双溪秋气深，送子临古道。
    古道如掌平，四顾行人少。
    行行复行行，何日度南峤。
    故人今已矣，未必死非好。
    世事浩无涯，愁云黯江表。

王柏　送马秋山寄友人
    赤城千古一东湖，谁肯重开太极图。
    要得斯文传气脉，定须吾党立规模。
    圣贤不尽七分易，天地长存三字符。
    念念服行方是学，莫将枝叶费工夫。

王柏　送蒙斋侄宰余姚
    凫舄搀先伯仲间，迎阳带雨渡天关。
    向来邑为贪风坏，此去民思善政安。
    三百里同开鲁国，二千石即继壶山。
    蒲封正次东溟侧，要拓胸襟个样宽。

王柏　送耐翁住天柱延恩
    换却钳鎚过赤城，先声知已沸腾腾。
    当机棒喝须端的，护法神通莫尽凭。
    脚底涌泉同莹洁，脊梁天柱共崚嶒。
    果符鼓棹沧溟句，海角元来欠一灯。

王柏　送硕夫兄之武昌
    年年征袖拂孤篷，饱历风霜似有功。
    行李又谋千里外，别情多在数联中。
    骚骚荻岸飘新白，索索枫江落冷红。
    若遇雁音频寄字，寒窗时欲对清风。

王柏　送希夷之江西
    小雨敛轻尘，秋声壮亭驿。
    驱车过南浦，别怀徒襞积。
    世道一以坏，为善不自力。
    一朝鲁两生，为人作行色。
    后山薄命篇，竟不待它日。
    送子行复行，一步一叹息。
    谁知离索悲，有甚万种失。
    此事已忘言，此情未能释。
    有时诵吾句，或为千里益。

王柏　送赵书记二首
    相逢虽晚意无加，满腹经纶肯浪夸。
    雅兴屡陪郊外乐，清谭不尚酒边哗。
    忍於柳驿攀金缕，记取梅坡嚼玉花。
    木落山空平野阔，浩然别思满天涯。

王柏　送赵书记二首
    只将精识作生涯，评古论今吐粲花。
    玉洁冰清官自大，云飞川咏吏无哗。
    伟人落落难重见，余子纷纷未足夸。
    老我不能歌颂语，杯中须减饭须加。

王柏　送赵素轩去婺守为本道仓使
    人物乾淳旧典型，满腔全是远萩仁。
    来时懒作三刀梦，去日留为一道春。
    千里桑麻深雨露，双溪风月更精神。
    出门父老欢迎处，犹有文公旧郡民。

王柏　宿宝峰呈玉涧
    默成已仙去，北山久寂寞。
    岂无爱山人，时时访林薄。
    心境不相当，丘壑自丘壑。
    谁知百年后，秀气才有托。
    的的盘溪孙，精光发河洛。
    神龙跃天津，鞭霆驾飞雹。
    相逢玉涧翁，笔底银潢落。
    江湖四十年，万象恣抽摸。
    后游八九子，天才绵卓荦。
    涨起十八滩，曹溪源一勺。
    媿我局陋巷，瓢箪粗知乐。
    遥望诗坛高，势与芙蓉角。
    掩旗仆金鼓，不敢事攻略。
    吊古得名胜，盟府定虚爵。
    派长竟先归，白云冒南岳。

王柏　宿倍儡店感旧
    诸老皆仙去，遗踪岁月深。
    主人今易姓，客子亦伤心。
    来燕传新话，群蛙试闹音。
    欲将兴废事，历历问云岑。

王柏　宿宁庵闻溪声
    清溪泻出瀑泉鸣，记得昌黎语不平。
    要识中流多峙柱，故能千古振英声。

王柏　宿仙山浸碧轩二首
    冒黑投精刹，呼灯读旧诗。
    平分禅榻稳，共听雨声驰。
    鱼鼓催行色，溪山挽故知。
    人生萍聚散，后会复何时。

王柏　宿仙山浸碧轩二首
    浸碧去崖谷，琅然话夙缘。
    水云藏定力，霜雪护华巅。
    渐喜虚形槁，祗求实行全。
    曾随痴钝失，当已得心传。

王柏　台山周咏道别五年因诗寄借韵以谢二首
    解后松斋日，曾知学共程。
    心期千古远，世味一毛轻。
    孰谓睽离久，犹垂故旧情。
    何时风月夜，得共插文盟。

王柏　台山周咏道别五年因诗寄借韵以谢二首
    中处乾坤大，同时总弟兄。
    行藏虽有间，道谊岂无情。
    欲向忙中定，先须静处精。
    光阴如电走，慎勿骛虚名。

王柏　陶渊明
    义熙鼎向寄奴轻，归去来兮绝宦情。
    特笔谁书晋处士，千年心事一朝明。

王柏　滕勿斋内杨氏挽词
    东风捲地兮摧千红，松柏青葱兮启幽宫。
    龙{左巾右荒}广柳兮辞帘栊，埋香掩玉兮甘长终。
    芳草萋萋兮春又空，东君寂寞兮谁与同。

王柏　滕勿斋内杨氏挽词
    吴门山少兮烟水宽，一锸千金兮尚云悭。
    夫人勤俭兮同艰难，子荆苟美兮营玄关。
    平生首丘兮志应寒，双溪渺渺兮何时还。

王柏　滕勿斋内杨氏挽词
    忆昔登堂兮拜淑仪，小子乷角兮勤将携。
    夫君念我兮力不遗，岁月滔迈兮鬓成丝。
    西望紫翣兮清魂飞，椷哀千里兮空涟洏。

王柏　题抱膝庵
    一室方方丈，名标抱膝新。
    有书宜勘古，无学可留宾。
    静坐神明固，清谈滋味真。
    传家名刻在，长对草庐人。

王柏　题伯兄新楼
    步转层楼四望宽，了无一面欠云山。
    龙分玉脊隆隆起，溪露银波隐隐寒。
    诗思细摩僧塔峭，壮心不下女墙闲。
    仲宣百尺登高卧，未必当时得恁安。

王柏　题长江图三绝
    一目长江万里长，几多兴废要商量。
    时人莫作画图看，说著源头正可伤。

王柏　题长江图三绝
    鱼腹江边八阵图，嶙峋於此岂良谟。
    后来浪道长蛇势，用势还须烈丈夫。

王柏　题长江图三绝
    瓜步洲前水最深，几人恃此纵荒淫。
    谁云天意分南北，自是人无混一心。

王柏　题承庵二首
    十年足不到承庵，抚事兴思重怆然。
    风急雁行斜漠漠，夜深蟾影弄娟娟。
    炉亭暖彻通宵火，鱼板惊残向晓眠。
    欲识本来真面目，杖藜未免再留连。

王柏　题承庵二首
    神封王爵号优游，众水奔归祠下流。
    沃若郊原真可隐，悠然心景自相投。
    绵绵野径蟠山腹，瑟瑟枯溪泻石头。
    直到法华高处望，天珍未许有心求。

王柏　题砥斋
    古剑蟠双蛟，瑞景腾丰城。
    耿耿涵义气，凛凛无俗情。
    尘世三十载，世事嗟冥冥。
    当道舞狐鼠，白昼嘷山精。
    秋风清夜发，匣内铿然鸣。
    故人耿介士，有砥静且平。
    寄语善持保，功用真难轻。
    莫授刀锥銛，耗蚀徒欹倾。
    许我砺英芒，一抹霜花月。
    北扫京洛暗，南击猩鼯腥。
    弹铗倚霄汉，掌上风云惊。
    物莫不有用，时兮非人能。

王柏　题定武兰亭副本
    玉华末命昭陵士，兰亭神迹埋千古。
    率更搨本入时珉，盐帝归装投定武。
    薛家翻刻愚贵游，旧石宣和龛御府。
    胡尘横空飞渡河，中原荆棘穴豺虎。
    维扬苍茫驾南辕，百年文物不堪补。
    纷纷好事竞新模，倾欹丑俗亡遗矩。
    如今薛本亦罕见，仿佛典刑犹媚妩。
    清欢盛会何足传，右军它帖以千数。
    托言此笔不可再，慨然陈迹兴怀语。
    今昔相视无已时，手掩尘编对秋雨。

