<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不出阿兰若，岂遭乾闼婆。

王安石　诸葛武侯
    恸哭杨顒为一言，余风今日更谁传。
    区区庸蜀支吴魏，不是虚心岂得贤。

王安石　诸葛武侯
    汉日落西南，中原一星黄。
    群盗伺昏黑，联翩各飞扬。
    武侯当此时，龙卧独摧藏。
    掉头梁甫吟，羞与众争光。
    邂逅得所从，幅巾起南阳。
    崎岖巴汉间，屡以弱攻强。
    晖晖若长庚，孤出照一方。
    势欲起六龙，东回出扶桑。
    惜哉沦中路，怨者为悲伤。
    竖子祖余策，犹能走强梁。

王安石　竹窗
    竹窗红苋两三根，山色遥供水际门。
    只我近知墙下路，能将屐齿记苔痕。

王安石　竹里
    竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。
    闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。

王安石　涿州
    涿州沙上望桑乾，鞍马春风特地寒。
    万里如今持汉节，却寻此路使呼韩。

王安石　子贡
    一来齐境助奸臣，去误骄王亦苦辛。
    鲁国存亡宜有命，区区翻覆亦何人。

王安石　字谜诗二首
    兄弟四人两人大，一人立地三人坐。
    家中更有一两口，任是凶年也得过。

王安石　字谜诗二首
    将军身是五行精，日日燕山望石城。
    待得功成身又退，空将心腹为苍生。

王安石　自白门归望定林有寄
    蹇驴愁石路，余亦倦跻攀。
    不见道人久，忽然芳岁残。
    朝随云暂出，暮与鸟争还。
    杳杳青松壑，知公在两间。

王安石　自白土村入北寺二首
    木杪田家出，城阴野迳分。
    溜渠行碧玉，畦稼卧黄云。
    薄槿烟脂染，深荷水麝焚。
    夕阳人不见，鸡鹜自成群。

王安石　自白土村入北寺二首
    雨过百泉出，秋声连众山。
    独寻飞鸟外，时渡乱流间。
    坐石偶成歇，看云相与还。
    会须营一亩，长此听潺湲。

王安石　自定林过西庵
    午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾。
    忽忆西岩道人语，杖藜乘兴得幽寻。

王安石　自府中归寄西庵行详
    意衰难自力，扶路便思还。
    强逐萧骚水，遥看惨淡山。
    行寻香草遍，归漾晚云间。
    西崦分明见，幽人不可攀。

王安石　自金陵如丹阳道中有感
    数百年来王气消，难将前事问渔樵。
    苑方秦地皆芜没，山借扬州更寂寥。
    荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。
    豪华只有诸陵在，往往黄金出市朝。

王安石　自遣
    闭户欲推愁，愁终不肯去。
    底事春风来，留愁愁不住。

王安之　寄友
    忆昔青灯夜对床，冷猿声里早梅香。
    一从去櫂冲寒雪，几度凭阑到夕阳。
    秋思渐于蝉外觉，别愁空入雁边长。
    梧桐解得离人意，不遣西风叶尽黄。

王庵僧　荼醾
    雨后荼醾将结局，风前芍药正催妆。
    道人不管春深浅，赢得山中岁月长。

王敖道　题龙居寺
    灵刹倚山光，无尘染洞房。
    云笼金地暖，龙喷玉泉香。
    松竹分幽迳，楼台耸上方。
    蓬壶人到此，僧伴绕回廊。

王柏　哀倪孟容父词
    忆昔见公兮，季原之堂。
    兄弟怡怡兮，清约是将。
    蔼子姓之弦歌兮，头角昂昂。
    来者起敬兮，知德义之日昌。
    造化无情兮，慨有季之先亡。
    气象少异兮，灯火凄凉。
    幸二子之自奋兮，视前有光。
    何禄养之不久兮，遽惊风木之伤。
    痛日月之未改兮，已变故常。
    以公之刚介兮，岂北面於缁黄。
    我知公之心兮，萦不足以挽其恨之长。
    东风作恶兮雪絮正狂，黄垆晓启兮松楸苍苍。
    劳生兮永佚，世事兮茫茫。
    交之道兮日落，老有泪兮滂滂。

王柏　八咏新楼
    翚飞高插女星光，可是溪山属沈郎。
    眼力拓开千里远，楼身抬起一寻强。
    争观王谢新题壮，不数齐梁旧事荒。
    谁识倚阑真乐处，清风明月浪篇章。

王柏　跋潘默成诗
    不动心斋有素规，稜稜风骨太清奇。
    残书断帖人争宝，谁识先生媿禄诗。

王柏　白荷花
    玉娥独自到书屏，不管人间暑气深。
    待得诗成花已谢，应无好句惬花心。

王柏　拜明招二先生墓有感
    忆昔龙门续断弦，荥阳一脉浚家传。
    谁知丽泽收声蚤，梦奠于今八十年。

王柏　拜明招二先生墓有感
    神舦王气点腥羶，爵命今年下日边。
    俎豆孔堂新剑佩，风烟晋国旧山川。

王柏　拜明招二先生墓有感
    一原英魄一山藏，回首怀忠道路长。
    天意未开南北限，要教北学王南方。

王柏　拜明招二先生墓有感
    林麓幽幽气象闲，三年肄留萃衣冠。
    自从引翼无求地。

王柏　拜明招二先生墓有感
    炯炯长空一片心，东南鼎立统斯文。
    卷藏万古春归去，只有余光在此君。

王柏　拜明招二先生墓有感
    研席尝栖一柏堂，至今鱼鼓诉凄凉。
    溪山不掩中和气，发见随时草木香。

王柏　拜明招二先生墓有感
    竹舆侵晓出山阿，宿露清圆忆旧哦。
    当日解衣盘礴意，明明分付一池荷。

王柏　拜明招二先生墓有感
    多少门人迹已空，后生久矣失遗风。
    圣贤立教无今古，时有污隆道不穷。

王柏　拜明招二先生墓有感
    束发家庭识所宗，平生心在瓣香中。
    白头始下券台拜，的的精诚自感通。

王柏　拜明招二先生墓有感
    仲氏孤忠彻九天，青原淡月惨遗篇。
    摩挲朱子呜呼字，寂寂庭前重怆然。

王柏　伯兄新楼十首
    敛墙缩地保邻欢，巧作规模不见悭。
    初转层梯心似隘，一开窗了便宽闲。

王柏　伯兄新楼十首
    不嫌陋巷据坡头，旋斸烟莱著小楼。
    面面有山殊不恶，倚阑销尽半生愁。

王柏　伯兄新楼十首
    东山护晓日葱曨，一簇楼台紫翠中。
    鸳瓦露漙鳞甲动，参差翚影挂斜红。

王柏　伯兄新楼十首
    野色晴晖展画屏，绿槐古樾两娉婷。
    却嫌一带无情竹，只放金华半段青。

王柏　伯兄新楼十首
    投西眼力拓天宽，收得烟林透入关。
    双鹜断霞飞不尽，九峰斜抹有无间。

王柏　伯兄新楼十首
    林间塔影郁苍苍，向晚风传供佛香。
    灯焰万龛时炯炯，恍然文笔吐光芒。

王柏　伯兄新楼十首
    未说楼居即是仙，自然高处隔尘寰。
    谁家双鹤鸣清晓，声在东边竹树间。

王柏　伯兄新楼十首
    月满阑干风满衿，浪因景物动清吟。
    钟惊老鹤翻金刹，角引栖鸦投暮林。

王柏　伯兄新楼十首
    楼头小圃径斜通，种竹休教势倚空。
    好是故庐犹在眼，未应修筱障西风。

王柏　伯兄新楼十首
    七弦之外数联诗，袅袅炉烟酒半卮。
    岂独对床堪听雨，不如话到月斜时。

王柏　陈卿内邵氏挽词
    群山峨峨兮屏下环，钟为人英兮司贤关。
    风雅解颐兮簪佩珊珊，有女颖悟兮拱听帷间。
    识性情之正兮妇德闲，鸡鸣警戒兮夜漫漫。
    冰清玉润兮卿月相传，夫君骑鲸兮今几年。
    纲纪绳绳兮闺门肃然，乐山堂兮花木正妍。
    蕙槁兰萎兮弃钗钿，凄凄东坞兮藏风烟。
    画翣流云兮去翩翩，飞絮寂寞兮随珠輟。
    忍看双璧兮沈黄泉，龟趺螭首兮何时镌。
    山灵呵护兮祚绵绵。

王柏　赤松即景
    平生百虑懒，尚有丘壑心。
    佳哉二三友，歃盟同幽寻。
    壮怀豁虚旷，玄宫穷邃深。
    时方酿薄暑，万绿张云岑。
    新篁凝粉翠，日影筛碎金。
    瘦筇扶野步，羽扇摇清吟。
    潄齿掬清泚，雪瀑开风襟。
    脱巾挂琪树，露顶涵重阴。
    山禽自在语，山醪随意斟。
    物外转栖碧，石险苍苔侵。
    路穷不可去，半山闻语音。
    山路未为险，世路万{上山下欹}嵚。
    阿时侣麋鹿，结茅入深林。

王柏　赤松夜宿
    香火悠长仙力重，山川布瀋妙难控。
    诗魂飞绕翠屏中，冷雨痚风时入梦。

王柏　畴依
    元会开物，风气浑庞。
    聿生神圣，惟包羲皇。
    始画八卦，人文炳煌。
    大道之书，谁云已亡。

王柏　畴依
    巍乎大哉，尧之为君。
    其仁如天，其知如神。
    凿井耕田，出作入息。
    击壤而歌，不知帝力。

王柏　畴依
    虞舜则微，重华协帝。
    父顽母嚚，焌焌以乿。
    天理之极，人伦之至。
    恭已当天，云行雨施。

王柏　畴依
    禹乃嗣兴，载平水土。
    天锡九畴，彝伦攸叙。
    克俭克勤，不伐不矜。
    有典有则，贻厥子孙。

王柏　畴依
    昔在帝尧，咨舜一语。
    允执厥中，舜亦命禹。
    危微粗一，义复兼举。
    三圣授受，独盛前古。

王柏　畴依
    汤聘莘尹，五进就桀。
    天命人归，鸣条自葛。
    以义制事，以礼制心。
    日新厥德，鉴此盘铭。

王柏　畴依
    於穆文王，顺帝之则。
    身蒙大难，小心翼翼。
    三分有二，以服事殷。
    可谓至德，万邦仪刑。

王柏　畴依
    武王达孝，善继善述。
    盟津既誓，干戈载戢。
    访于箕子，洪范以陈。
    惟皇建极，反覆丁宁。

王柏　畴依
    於皇周公，勤劳王家。
    掬舄几几，德音不瑕。
    思兼三王，以施四事。
    坐以待日，制作大备。

王柏　畴依
    生民以来，未有孔子。
    金声玉振，始终条理。
