<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君王孝感凌穹昊，未尽东朝欲报恩。

陈襄　慈竹
    天生尔慈竹，恩义不相分。
    直节虽然劲，虚心所以群。
    儿注同约束，霜雪共辛勤。
    我愿坐中客，结交同此君。

陈襄　此景
    晚崿残霞断，晴空宿霭收。
    绿鞠天夫远，明月水同流。
    落叶填秋望，孤磚答旅愁。
    提壶伴诗笔，独醉庚公楼。

陈襄　次韵程少卿暮春
    才觉逢春春又还，风光摇荡客心阑。
    宫花不见姚黄蕊，苑茗初尝叶白团。
    攇照只惊霜鬓改，寻幽宁放马蹄乾。
    夜来遍遍韩王宅，犹喜芳菲百般。

陈襄　次韵和程少卿省宿寄齐熙业少卿
    名卿犹此滞间曹，贲育何须举一毫。
    夜直甘泉西掖近，晓趋峣阙北辰高。
    蒙庄吏隐机心息，老杜诗成笔力豪。
    只恐多才难久次，不同新进累资劳。

陈襄　次韵柯弟太博见示超化牡丹
    百草萧条病朔风，双枝成染魏家红。
    直疑天与凌霜色，不假东皇连化工。

陈襄　次韵柯弟太博见示超化牡丹
    一朵鞓红折寺园，忽惊寒律动春暄。
    非关花好难功接，自是天时变木根。

陈襄　次韵李学士勾院海棠
    幽芳宁贵俗人知，北省仙郎只自奇。
    颜色定应西蜀品，馨香不减上林枝。
    胭脂著雨深红日，葆发临风半白时。
    几欲相从花下饮，许昌词藻愧难追。

陈襄　次韵友人郑穆病起感怀
    五老村中会隐时，投梭即是十年期。
    自谙海燕归巢早，只恐山桃结实迟。
    伊吕功名何日到，轲扬辞业是人知。
    如君未忍抛簪去，买取青山寄岭陲。

陈襄　次韵朱兵部上已锡宴
    禊饮开天苑，英游缀士林。
    鹿苹常长养，鱼藻遂浮沈。
    和气春台暖，恩波曲水深。
    追随方外乐，歌吹梦中音。
    忽起江湖兴，久无轩冕心。
    莺花应笑我，华发已盈簪。

陈襄　悼古
    碧城楼角重凝眸，迤逦平原接古丘。
    七国战争人不见，六朝兴废水长流。
    远烟芳草年年事，明月清天夜夜愁。
    范蠡功成在何处，五湖波上一扁舟。

陈襄　登彼公堂燕贡士
    登彼公堂，维水汤汤。
    君子燕湑，其言有章。

陈襄　登彼公堂燕贡士
    登彼公堂，有松有柏。
    君子燕湑，其仪孔特。

陈襄　登彼公堂燕贡士
    登彼公堂，维山崔嵬。
    君子燕湑，其志不回。

陈襄　登彼公堂燕贡士
    登彼公堂，鸿飞戾止。
    君子燕湑，维其不已。

陈襄　登雄州南门偶书呈知府张皇城
    城如银瓮万兵环，怅望孤城野蓼间。
    池面绿阴通易水，楼头青霭见狼山。
    渔舟掩映江南浦，使驿差池古北关。
    雅爱六韬名将在，塞垣无事虎貔间。

陈襄　东园观雪
    风毛雨絮小园东，天幕低垂惨澹空。
    苹浦万家云覆瓦，花蹊千树玉雕笼。
    穿林已夺春梅早，夹陇潜滋夏麦丰。
    湘酎狐衣虽可赋，岂无捐瘠在沟中。

陈襄　冬至日独游吉祥寺
    井底微阳回未回，萧萧寒雨湿枯莇。
    何人更似苏夫子，不是花时肯独来。

陈襄　冬至日独游吉祥寺
    东群意浅著寒梅，十朵深红未暇裁。
    安得道人殷七与，不论时节遣花开。

陈襄　冬至日独游吉祥寺
    过眼荣枯民与风，久长那得似花红。
    上人宴座观空阁，观色观空色即空。

陈襄　对景偶书
    天角暝光收，空中爽气流。
    雨回巫峡暮，波起洞庭秋。
    塞阔归鸿远，林疏败叶稠。
    碧云音信绝，目断五城楼。

陈襄　对酒歌
    我闻灵鳌万丈居海宫，峨峨头戴三神峰。
    匣有神刀刃如雪，便欲鱠之雕俎中。
    又闻银涛一派天上来，寒光湛湛浸瑶魁。
    然后酩酊归醉乡，不问其天之高、地之厚。

陈襄　宫辞
    六六上阳宫，婵娟被宠封。
    三千香辇路，十二枕屏风。
    纨扇伤秋咏，梅花妨晓容。
    妆台银烛尽，宝账泣芙蓉。

陈襄　古城
    芦苇萧疏天气清，水含山色照重城。
    绿鞠何处管弦地，碧落旧时钟鼓声。
    三峡桥边秋雨过，六鳌宫里夜潮生。
    萧郎秦女无归约，十二瑶台空月明。

陈襄　古剑谢李惟肖示所业
    天工铸剑挺锋铓，洪炉百錬金为刚。
    闪铄神鎚飞电光，磨砺七彩成文章。
    丰城地僻沦精久，紫气雄雄射星斗。
    未得神功倚天外，一朝误入张华手。
    青霜为锷宝为环，有时捧出黄金盘。
    万灵照灼妖氛走，天地无光秋水寒。
    闻道华阴有奇土，试拭繁星袖中舞。
    风胡侧目观如堵，一唱人间万金买。
    夜来几度风雷嗔，雌雄出没光如神。
    来年决定化平津，坐中有客攀龙鳞。

陈襄　古灵山试茶歌
    乳源浅浅交寒石，松花坠粉愁无色。
    明星玉女跨神云，斗剪轻罗缕残碧。
    我闻峦山二月春方归，苦雾迷天新雪飞。
    仙鼠潭边兰草齐，露牙吸尽香龙脂。
    辘轳绳细井花暖，香尘散碧琉璃碗。
    玉川冰骨照人寒，瑟瑟祥风满眼前。
    紫屏冷落沈水烟，山月堂轩金鸭眠。
    麻姑痴煮丹峦泉，不识人间有地仙。

陈襄　故太师中书令曾鲁公挽词二首
    天锡兴王佐，三朝秉化钧。
    平生清俭节，临老退间身。
    赤舄荣封国，缁衣美世臣。
    永陪英庙享，千载德名新。

陈襄　故太师中书令曾鲁公挽词二首
    南台沙合后，元宰应时生。
    两控龙飞双，一调宝鼎烹。
    筑山裴相乐，赐杖孔家荣。
    无复安舆出，儿孙衣彩迎。

陈襄　观海
    天柱支南极，蓬山压巨鳌。
    云崩石道险，潮落海门高。
    客馆闻鼍鼓，秋风忆蟹螯。
    倚栏望乡墅，千里楚江拜皋。

陈襄　观太原丞相寄惠紫霞园庵新居诗和太素先生
    翠竹庵前白藕池，修真常惜寸阴移。
    别生五气根原固，妙乐三清出处宜。
    黄阁主人思访道，绛纱弟子许观颐。
    兴来即到维摩室，岂待留侯脱屣时。

陈襄　过江外感怀
    江水无情含野烟，江风还似旧时天。
    先生隐去思成死，今日重来十六年。

陈襄　过罨画溪
    五云无处问新亭，月里乘舟夜半行。
    不见藤花相掩映，乡人遥指画溪名。

陈襄　寒食日常州宴春园
    曲池收雨静无尘，结客留连半月春。
    洞里桃花青叶嫩，墙头杏火绿烟新。
    风光冉冉非前日，物色依依似故人。
    官满又归延阁去，忍将诗酒负佳辰。

陈襄　和程大卿荔枝
    棠阴为政有光晶，号令风行鬼亦惊。
    和气发来藏不得，直教丹荔背时生。

陈襄　和程大卿新辟诸寺门
    政绝多门寺却通，灵山胜境尽牢笼。
    应怜去鲁迟迟意，令遍诸天国土中。

陈襄　和程大卿游凤池院
    白云深处一轩开，凤去也空折野梅。
    山接九龙争夭矫，路盘千骑久徘徊。
    烟岚翠入樽前滴，水石深从涧底来。
    谁与忘机此栖息，笑看林鸟下生台。

陈襄　和程大卿游升山
    相逢不及荔枝期，况值千岩雪洒时。
    南国小棠偏去近，北山逋客独来迟。
    云中直有三清路，尘外都如一局棋。
    闻欲引泉添洗药，未应夺我凤凰池。

陈襄　和程公辟大卿游越山亭
    荔子园林海日边，幽亭更在碧云巅。
    江山旧是无诸国，楼殿今为极栾天。
    五马如君多暇少，一樽惟我共游偏。
    须知白首留连意，已有新诗寄北船。

陈襄　和程公辟红梅
    谁把繁英染绛脂，晓妆红淡腊前时。
    栽培上苑无多地，嘱付行人第一枝。
    朔雪有情相掩映，东风何事少嘘吹。
    莫嫌冷落天涯远，他日和羹气味移。

陈襄　和程公辟游宿猿洞二首
    几年营此草堂栖，施饰名园百卉齐。
    曾学子真耕谷口，今容摩什老山西。
    龙台日上千峰出，雁塔云生一径迷。
    知有岭猿犹在否，使君高卧莫教啼。

陈襄　和程公辟游宿猿洞二首
    老来归鞅海边村，犹喜诸亲聚里门。
    汉宗朱辬临祖账，韩侯清酒满离樽。
    猿惊出洞时三哭，梅送行人早一番。
    此去蓬莱峰顶月，梦魂应到荔枝园。

陈襄　和定慧超胜长老寄谢紫衣颂三首
    恩袍出挂壮禅诽，试问何人达此机。
    船子夜来亲下钓，碧潭明月有馀辉。

陈襄　和定慧超胜长老寄谢紫衣颂三首
    童子南来遗我诗，维摩方丈一伸眉。
    不劳言语通消息，夏热春寒各自知。

陈襄　和定慧超胜长老寄谢紫衣颂三首
    得道无求幻与真，一筇一衲似间云。
    忽闻师唱报恩曲，百草千花特地春。

陈襄　和东玉少卿后池群雁
    生意淹留白水塘，樊笼多事岂吾乡。
    江湖已失秋南望，岁月犹欣塞北凉。
    白日稻梁应饱足，青云岐路莫思量。
    主人怜尔能鸣久，肯放逍遥物外翔。

陈襄　和东玉少卿见遗
    束刍弥月馆行人，白首无殊一面新。
    朔漠持麾惭未达，东方连骑喜相亲。
    卮言坐遣壶中月，物色频惊塞下春。
    使者不知为旅意，佳篇犹拟驻征输。

陈襄　和东玉少卿谢春卿防御新茗
    尝陪星使款高牙，三月欣逢试早茶。
    绿绢封来溪上印，紫瓯浮出社前花。
    休将洁白评双井，自有清甘荐五华。
    帅府诗翁真好事，春团持作夜光夸。

陈襄　和公序库部观孔雀因呈东玉少卿
    修尾峨冠蜀锦裁，飘流应自玉关来。
    间窥水鉴精神出，静刷金华羽翼开。
    野思未饶鷼洒落，羁栖聊与雁低回。
    不因久在司空馆，平日谁怜五客才。

