<!-- { "loadSidebar": true } -->
    所谓伊人，宛在其中。
    我心既得，皇恤我躬。
    匪一死之，义之从容。

王柏　冽井
    有冽彼泉，在弦歌内。
    所谓伊人，之死靡悔。
    人孰不死，我无昧昧。
    是心之存，炯千万载。

王柏　林省吾挽辞
    羌若人兮大带而深衣，张拱徐趋兮俨乎其若思。
    动有则兮神定，澹无欲兮心夷。
    便儇嵚{上山下戏}之纷吾前兮，醢鸡起灭。
    忠信传习之省吾躬兮，圣贤我师。
    伊春阳之冉冉兮，生意方懋。
    何雪霜之不仁兮，荃兰遽萎。
    搴三后之纯英兮，时不而荣瘁。
    抱太极而永归兮，哀与我之其谁。
    云沈沈兮凄巘，风稜稜兮断澌。
    长田长田兮，寂寂永夜。
    畅旨独立兮，千古名垂。

王柏　马华父母叶氏挽词
    苕溪猩鬼兮呼啸幽篁，绣衣一出兮血膏斧铓。
    笳鼓归来兮拜舞北堂，潢池夷靖兮母训是将。
    慈颜开喜兮家国之祥，薰风自南兮草木正长。
    胡不百年兮俾寿而康，庭萱夜殒兮奁玉昼藏。
    使者菲屦兮桐杖皇皇，一道生灵兮悲如我伤。

王柏　马华父母叶氏挽词
    瑶岩嵯峨兮龙翔凤飞，玄庐肃启兮松楸露晞。
    东望宰陇兮券台依依，灵辰不留兮夷床晓移。
    紫萸黄菊兮奠祖一卮，熏炉轻卷兮俨如生时。
    灵幄香销兮犹有嫔衣，童容寂寂兮万古永归。
    龙{左巾右荒}黼翣兮骖神{魁斗换其}，一声万里兮风号谷悲。

王柏　马华父母叶氏挽章
    力疾呼儿语，民方弄潢池。
    儿职不可缓，母疾尚可为。
    绣衣才出境，萧斧旋芟夷。
    百姓得奠枕，归来拜慈帷。
    母训不敢坠，母喜开双眉。
    阴功覃雨露，庆报当期颐。
    孟夏草木长，庭萱何遽萎。
    平生事俭约，犹有嫔时衣。
    熏炉经卷静，不复朝莫披。
    西风秋又晚，萸菊思年时。
    瞿瞿临祖奠，清血应涟洏。
    明朝鹤岩道，旧冢连新悲。

王柏　梅影
    梅花已清绝，明月忽横窗。
    孤影知难并，群花已竖降。
    淡痕开画帐，皓色掩书缸。
    寂寞素娥冷，须臾拥去幢。

王柏　孟冬朔旦修翁诞辰韦轩府判寺簿同宴与三侄孙忝陪於僸介之间以纪其
    招徕二老冠耆英，宝鼎氤氲俎豆珍。
    南极玉绳浮利宿，西屏彩袖祝千春。
    亲亲同醉杯中渌，老老深推膝下仁。
    看取来年宣劝处，松椿桃李转鸿钧。

王柏　迷道有感次韵
    未识大安道，行行多路岐。
    人言讹近远，山路倍嵚巘。
    自有康庄处，多因便捷移。
    我今知堠子，万里不须疑。

王柏　牧歌寄谦牧翁
    山前群羊儿，群羊化为石。
    山后谦牧翁，双牛挂虚壁。
    仙佛道不同，妙处各自得。
    我来牧坡上，牧翁已牧出。
    风行麦浪高，日暖柳阴直。
    沙平草正软，隔林数声笛。
    试问翁牧意，著鞭还用力。
    牵起鼻撩天，蹋地四蹄实。
    汤饮菩提泉，饥来噍刍苾。
    步行颠倒骑，神光背上射。
    因悟角前后，通身白的皪。
    勿使蹊人田，毋乃失其职。
    舍策脱蓑归，人牛两无迹。

王柏　南省有感
    魁文不过欲趋新，从此相痚有几人。
    个里未知全是命，平时无用苦劳神。
    后先难必三年事，得失同归万古尘。
    堪笑近来狂士计，求荣就辱坟迷津。

王柏　拍手行
    五云缥缈护天关，{誉言换车}金辇宝来如山。
    上有封题三道印，多是中朝清要官。
    一膏一缕尽民命，荆箠新痕蚀旧瘢。
    东麾西节步霄汉，公私赤立生意悭。
    年谷丰时无盖藏，那禁水旱相摧残。
    黄馘槁项卧沟壑，獾奴狼子生狂贪。
    辍耕太息鸿鹄志，乘牛读史需时艰。
    忽如妖禽啸清晓，泥丸初不劳惊弹。
    何人把玩张声势，直令聚蚋奔醯酸。
    竹兵乌合本儿戏，伍籍久蠹心先寒。
    吁嗟身世狭於掌，北望神京双泪潸。
    国家有纪谁敢犯，济彼德惠防民奸。
    何曾假借污暴手，病入心膂何时安。
    堂堂正气不久熄，自古东南多造端。
    谁出华山拍手笑，袖中三民就山河宽。

王柏　遣兴
    初向坡头下，风霜入鬓毛。
    味长濡竹简，焰短沃兰膏。
    家与人俱瘦，年随气转高。
    朱颜无药驻，窗下勿徒劳。

王柏　秋热
    西风不力征，老火未甘退。
    蝉声乱耳繁，痴蚊健姑嘬。
    一雨洗天来，不复有故态。
    天序自分明，人心其少耐。

王柏　秋兴
    年少荒唐德颇惭，了无佳客伴清谈。
    相亲幸有坡诗在，秋晚堂深灯一龛。

王柏　秋兴
    巷底萧萧绝市尘，供愁痚雨打黄昏。
    悠然一曲泉鸣调，烧了夜香深闭门。

王柏　瑞香
    呈外来香国，琼敷四出葩。
    娇姿不受暑，睡思却便茶。
    心里藏金粟，枝头簇紫芽。
    长安厌歌舞，还肯到侬家。

王柏　三闾大夫赞
    爱国忧民感慨深，沅湘浩浩魄沈沈。
    怀沙哀郢成何事，日月争光只此心。

王柏　三衢纪所闻
    青幙红裾忠懿孙，如今流落不堪听。
    丹书织券山河誓，却与春闺赎滥刑。

王柏　盛化州挽些
    悼世习之纬纄兮，争骛乎险阨。
    蕴异乎而儃佪兮，已喧貀而吠怪。
    孰视衣冠之故宇兮，腥羶菅蒯。
    酣一盎之醯蚋兮，较得失乎晻暧。
    公胡为乎高搴兮，提一剑以北指。
    恐修名之不立兮，气轩轩而有伟。
    扪虱以谈当世之务兮，江东莫比。
    烬世雠於蔡焰兮，同雪国耻。
    驱驰乎蚕丛鱼凫兮，上功万里。
    中原咫尺兮，莫归寸疆。
    素志剥落兮，怊惝恍而凄凉。
    霾轮絷马兮，猛思故乡。
    晚得一障兮，遥遥乎南荒。
    时缤纷而易变兮，又何可以久留。
    谪星堕境内兮，吾将奚求。
    魂营营而上征兮，叩太仪之幽幽。
    敛智囊而不售兮，遗恨千秋。
    夙闻公名兮，意卓荦而不羁。
    解后公之挥麈兮，心朗气夷。
    尝吼公之所历兮，动中事机。
    将款密乎山扉兮，杳璜佩而莫追。
    悲风起兮江村，白日下兮大墅。
    表独立兮雄碑，间一丘兮今古。

王柏　时充之访盘溪有诗次韵
    圣贤不出此心公，有为为之未必充。
    绝学当归三洞左，正源欲障百川东。
    坐春立雪谁能继，弄月吟风岂浪从。
    方己乌头力应鲜，因循又过一年终。

王柏　侍伯兄宿履庵即事呈本老
    朔风萧骚霜正浓，追随雁影来城东。
    楼阁宝门八字启，一超径入青莲宫。
    老师槌拂活泼泼，临机一喝开盲聋。
    舌根拖地无死句，何曾一字粘虚空。
    管带忘怀闻妙义，豁然暗与吾道通。
    诸方善人忽聚散，黄昏方打斋时钟。
    明极堂前吞个枣，画灰炉畔捉条龙。
    须臾八万四千偈，尽在蒲团默坐中。

王柏　适庄兄游山
    谁阁重阴一日晴，清游应是惬高情。
    遥知雨后山光好，但想云边屐齿清。
    素壁虽曾题旧字，沈疴不许插新盟。
    因知关吏留鱼钥，谩遣奚奴候晚程。

王柏　寿立斋
    思泉种德懋，后皇命浮美。
    髧髦传正学，一念不妄起。
    真固满腔仁，兢兢日增累。
    甲子正一周，庞眉追甪绮。
    年年三月初，南极倚炜炜。
    预酌长生尊，家庆合庭鲤。
    今岁南极光，一照千余里。
    我有百灵丹，远寄螺江边。
    殷勤为子寿，角亢光芒寒。
    一丸当一岁月，送以华池泉。
    初进双目清，再进华颠玄。
    三进毛骨换，四进还童颜。
    五进志气神，六七八进生羽翰。
    进进诚不已，俯拍洪崖肩。
    不须驾黄鹄，炯炯天地之方圆。
    只恐独立无与侣，不如归来岁寒之下相周旋。

王柏　寿潘介岩
    宝佑重颁历，祥开甲子三。
    一分春色满，喜溢寿卮宽。
    去岁沾余庆，连宵饫豆笾。
    今年东望处，紫气护天关。
    正阻松椿祝，难忘契谊覃。
    只将生硬语，便作瓣香看。
    天不生贤数，人培厚德难。
    几年涵养力，方到介而安。
    出处随时义，从容最可观。
    青云平进步，中立了无偏。
    一解星屏绂，扁舟归故山。
    修门无一字，已决此身閒。
    卜筑迁新宇，除书动笋班。
    勤渠株邸讲，公论蔼朝端。
    善类频回首，争先傒奏篇。
    忠嘉当有力，圣德本天涵。

王柏　寿秋壑
    皇天分四序，春生而秋成。
    春风焕九野，秋气呈清明。
    万物一以实，物物含生生。
    我公秉元化，全体涵金晶。
    义概抱宇宙，智略吞群英。
    五行互相制，自昔谁去兵。
    狂酋干帝纪，赤舄司专征。
    神谋运玉帐，灵旗绕毡营。
    韅靷鞅靽备，广距甄角精。
    残丑肝胆破，束手祈受盟。
    肃肃荆楚净，汤汤江汉清。
    东西亘万里，齐民竞春耕。
    归来辅皇极，一稔舒群情。
    翼翼周鼎重，亹亹宸虑轻。
    前星燿垣象，德星萃神京。
    旗常伟实纪，前史辞虚声。
    当此秋正中，角亢迎长庚。
    於赫衮绣瑞，绵绵彩绶荣。
    玉露滴鴗鹊，珥貂宣宝觥。
    陛下千万岁，与公同太平。

王柏　寿藤杖行
    君不见奇章嗟削方竹，老杜作诗夸紫玉。
    又不见东坡惊喜铁铿然，灵寿曾为汉臣辱。
