<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五经之道，天地同流。
    立此人极，万世东周。

王柏　畴依
    贤哉颜子，好学独称。
    既竭吾才，欲罢不能。
    不贰不迁，庶乎亚圣。
    一箪一瓢，不幸短命。

王柏　畴依
    曾子虽鲁，纤悉不遗。
    吾道一贯，以鲁得之。
    易箦得正，手足斯启。
    仁为己任，死而后已。

王柏　畴依
    至哉子思，忧道失传。
    推本遗训，中庸一编。
    提挈网维，开示蕴奥。
    无声无臭，熟窥其妙。

王柏　畴依
    惟孟轲氏，雄土绝识。
    伯仲禹功，力距扬墨。
    性善养气，前所未闻。
    历选诸子，实醇乎醇。

王柏　畴依
    圣道不行，自周公殁。
    圣学不传，由孟子卒。
    上无善治，下无真儒。
    章句训诂，煨烬之余。

王柏　畴依
    皇宋文明，周子天畀。
    不由师传，道体默契。
    建图属书，以觉后觉。
    上接洙泗，下开河洛。

王柏　畴依
    历纪明道，祥应两程。
    吟风弄月，有的其承。
    体用一原，显微无间。
    惠我光明，如夜复旦。

王柏　畴依
    于时张子，崛起关中。
    虎皮端坐，多士景从。
    瞻彼洛矣，道淳所宗。
    订顽揭牖，表表正蒙。

王柏　畴依
    恭惟道统，一绝千载。
    何绝之久，何续之易。
    师友之盛，东南洋洋。
    曰尹曰谢，曰游曰杨。

王柏　畴依
    迪予朱子，理一分殊。
    汛扫淫诐，煌煌四书。
    有析其精，一字万钧。
    有会于极，万古作程。

王柏　畴依
    流泽未远，口耳复迷。
    纂组断碎，倚托媚时。
    大本斲丧，扰扰胡为。
    渊源微矣，予将畴衣。

王柏　除夜防杨此斋
    除夕家家整世氛，老来天赐一閒身。
    正当风雪翻空急，面拂冰花访故人。

王柏　除夜防杨此斋
    一别癯仙已八年，伶俜鹤骨尚弹冠。
    相逢逆旅欢然处，各著精神子细看。

王柏　春归
    春来春去果何心，静坐焚香细细评。
    太极流行千古事，一元发育四时情。
    黄堆稼穑谁勋业，绿到桑麻已老成。
    舒惨荣枯人自异，此中生意本分明。

王柏　春雪两绝
    开岁晴天亦太悭，六花日日舞檐端。
    浑然一色无分别，也把梅花作雪看。

王柏　春雪两绝
    无端雨雪恣痴顽，弱甚东君太失权。
    一白但为群丑幸，雪消群丑只依然。

王柏　次前人韵
    弹冠事业耳边新，我梦何因到紫宸。
    自古为仁知不富，如今学道岂忧贫。
    与其鞭扑杒民髓，熟若箪瓢乐此身。
    志士不忘在沟壑，不应后世便无人。

王柏　次前韵寄郑悦斋
    单骑冲寒发路东，只缘归计太痚空。
    三年事外多闲日，一别花间几信风。
    出处莫期当世合，功名要与古人同。
    凭君试问真消息，应已西兴唤短篷。

王柏　催雨
    人世如居甑，骄阳不可鉯。
    未闻刍作狗，安得梦维鱼。
    赋敛民生槁，干戈国计虚。
    安危关一饱，雨意莫踌躇。

王柏　答子宣雪中惠吴中珍味
    谁枉袁安雪里车，忽然台馈入吾庐。
    平生安识吴中味，搅碎衰翁满腹蔬。

王柏　呆官人三绝
    直道难行久，前程岂易裁。
    逊斋姜辣口，奄有世间獃。

王柏　呆官人三绝
    冷面无惭色，真心不脱空。
    虽然獃在我，终是与人忠。

王柏　呆官人三绝
    獃本非嘉德，如何乐此名。
    能於獃外看，方见业之精。

王柏　代寿忠王
    天眷中兴业，丁年拱庆基。
    皇图开一子，宝历出三奇。
    象奏前星瑞，光依太极仪。
    一卮眉寿祝，敬和益公诗。

王柏　代挽王潜斋
    自立西山雪，声名四十年。
    清思奎画重，忠重物情怜。
    廊庙风云断，园林岁月迁。
    潜斋元不死，有子续遗编。

王柏　代挽王潜斋
    先世论交早，名公不忍忘。
    共期霖雨施，忽掩斗枢光。
    北墅风烟惨，南山草木香。
    片云开白日，卹典耀龙{左巾右荒}。

王柏　悼蔡修斋
    羌世运之纬纄兮，何故老之不憖遗。
    持寸胶而救千丈浑兮，谁与同而共治。
    身一约而蹈遗烈兮，不沽直而不徇时。
    西极八桂东连吴会兮，贯南纪以周驰。
    以节用爱人兮，以静重为威。
    谓直方大之德才学识之长兮，亲结上知。
    方增重乎本朝兮，而疾痬以乘之。
    犹癯癯乎笔削之志兮，浩浩乎汗青之未期。
    遗稿山积兮，孰续而孰维。
    擅一代之钜典兮，疑造物之好亏。
    吁嗟乎，修斋之典刑兮，
    蹇长歌乎已而。余幼好此奇服兮，
    今冉冉而华颠。悼窘步之数奇兮，
    安陋巷之瓢箪。公独闵其寂落兮，
    攇微芳而遐搴。时舒爱而申情兮，
    曾不间夫邮传。弭婺节而西来兮，
    拱茂行之渊渊。吸松斋之沆瀣兮，
    饱坐啸之兰荃。凤高飞而莫絷兮，
    徒延佇而路曼曼。何音问之不淑兮，
    骇骑箕而遂仙。睇长江而太息兮，
    涕淫淫而惘然。抚巨编之遗则兮，
    神驰乎洋奥之佳阡。念岁律之云莫兮，
    奈狂风之鼓天。

王柏　冬至和适庄即事韵
    跛躭废人事，来投大士家。
    清谈半窗月，澹坐一杯茶。
    燕豆来霜果，鸲瓶浸腊花。
    葭浮才一日，芳思已无涯。

王柏　独坐看海棠二绝
    万翠千红各赋形，源源生意到春深。
    谁开锦帐藏妖艳，应是东皇有荡心。

王柏　独坐看海棠二绝
    沈香亭下太真妃，一笑嫣然国已危。
    当日杜陵深有恨，何心更作海棠诗。

王柏　端平乙未新元
    台历更新德未新，读书未济腹中贫。
    屡因快意行来错，却向閒中认得真。
    性性不忘千圣旨，惺惺毋欠满腔仁。
    荣枯冷暖自消长，但见流行总是春。

王柏　赋双松堂
    和平堂前列四皓，双松为主双桧宾。
    深山大泽不肯住，鞭霆驾雨来重闉。
    苍髯梳风音瑟瑟，霜皮凝雪冰粼粼。
    静有精神观世变，悄无颜色阿緌绅。
    朱幡皂盖几来去，丹楹藻棁方更新。
    魏武子孙敦宿好，十八公子忻相亲。
    世间灵物妙难测，一气长存天地仁。
    巍巍堂下万休戚，左右冷眼时笑颦。
    或然一念私欲胜，垂垂二老能相嗔。
    起居出入知所敬，愿言共保千千春。

王柏　感旧三首
    年时清话几黄昏，双桂亭前竹外门。
    离合盛衰方感旧，忽逢新句动诗魂。

王柏　感旧三首
    交契绸缪事未磨，月窗再得共婆娑。
    君今有子全无恨，顾我伶俜奈老何。

王柏　感旧三首
    却为清贫识世情，人於淡处味方珍。
    未终旧话君还去，赖有梅花似故人。

王柏　高风行怀本斋
    人皆喜君出，我独喜君归。
    君出岂不媺，事业生光辉。
    君归亦不恶，风味高一时。
    人才有消长，世运有盛衰。
    公论不可泯，隐显观妍媸。
    隐者未必是，显者岂皆非。
    遁世媿无闷，贫贱不可移。
    得时必行志，斯世相网维。
    无闷是在我，行志未可期。
    一处特易易，一出真难持。
    利欲政滔天，四海皆疮痍。
    世俗所荣者，君子方鄙之。
    君开青云步，要津夫何疑。
    手挥体国略，口讷阿世词。
    长揖群玉府，拔足逃阱机。
    黄鹄已高举，翁盎喧醯鸡。
    苕霅有清泚，一洗京尘缁。
    故旧述间阔，松楸慰时思。
    兰茁濯庭下，菊蕊黄东篱。
    酒熟蟹螯健，橙香鲈脍肥。
    至哉天下乐，何须卿相为。
    解我橐中书，极深更研几。
    圣门八字开，广大涵精微。
    或参华山席，先天探包羲。
    或巾高阳车，同载膝上儿。
    苟足今世具，小需时运宜。
    天意欲平治，当今非吾谁。

王柏　古梅行
    苍龙蛰大泽，浩莫知岁华。
    不肯作霖雨，偃蹇眠烟霞。
    玉皇欲强起，六丁下豦豣。
    紫蛇掣金电，霹雳转香车。
    振鬣欲腾奋，夭矫势攫拿。
    神通学蝉蜕，僵作老树丫。
    大枝露鳞爪，雨蚀成眢汙。
    小枝半朽折，苔藓封楂牙。
    生意未甘寂，时着三五花。
    花少香气壮，积雪应难遮。
    牧竖恶皴皵，梓匠嗔虬斜。
    日月自含古，独免斤斧加。
    可谓遁世巧，全真傲幽遐。
    岂知好事者，僻性寻枯髽。
    丛薄一见面，倚杖生惊嗟。
    携鉯劚明月，移入莲宇夸。
    诗翁争着句，诗价方喧哗。
    老我有深意，默默不汝嘉。
    戒汝更藏拙，慎勿抽新芽。
    寒崖枯木上，何用开冰葩。
    古樵当厌汝，乞与山人家。
    我即乘之上河汉，千载不数张骞槎。

王柏　广曾敬仲
    功名须少年，老大意终懒。
    学产顺无穷。青春嗟有限。
    用处不需多，云霄路坦坦。
    贾生正英锐，郎潜自羞赧。
    文字浩如山，奏功五寸管。
    达者耒必长，穷者未所短。
    人生穷达各有时，修为在我当自反。
    萤桉尚研摩，况有五花馆。
    当年骄惰气，犹赖世情划。
    只有学道心，歉然不自满。
    庭外槐花任尔黄，达人高视供一莞。

王柏　归舟三绝
    江边踏月入孤舟，水月流光一片浮。
    夜静海门雷怒吼，潮头冻杀未甘休。

