<!-- { "loadSidebar": true } -->
    愧我空虚无一善，安能交义契兰金。

王柏　和叔崇两绝
    春来风雪无虚日，老去光阴如箭急。
    窗外梅花犹未残，高标却被寒留得。

王柏　和叔崇禽声放言
    天以鸟鸣春，鸟声不敢止。
    天以人鸣道，斯人其可已。
    尔鸟固无知，喧啾亦何利。
    鼓弄枝头晴，澜翻林外起。
    不学九舦鸣，声闻可止此。
    不学千仞翔，一鸣来瑞世。
    古以鸟名官，列职有理致。
    只有归去兮，陶公不尔愧。
    人岂不如鸟，鸣则震天地。
    不鸣千圣传，则鸣千古事。
    诗翁莫浪鸣，文武道未坠。

王柏　和叔崇清明后四绝
    把酒留春尚肯留，几多生意聚诗眸。
    可怜桃李无涵养，只有桑麻自进修。

王柏　和叔崇清明后四绝
    安期老子肯过从，每恨清尊不肯空。
    好句忽来今日雨，高情终是古人风。

王柏　和叔崇清明后四绝
    昌黎空作送春诗，只道门前柳絮飞。
    岂识一犂江上雨，春风於此大知非。

王柏　和叔崇清明后四绝
    缓步微吟竹一枝，情怀不比少年时。
    少年春思无归宿，却是如今老会嬉。

王柏　和硕夫兄五松韵
    重开甲子旧年华，莫问行程差不差。
    幸有数杯浇舌本，不须一笔镂心花。
    岁无腊雪非人福，时到春风不我赊。
    两手托天缘有气，箪瓢陋巷也为家。

王柏　和通斋密窝韵二首
    密密窝中养妙倪，恐因题扁被人知。
    了无声臭谁能测，纵有神明岂足窥。
    此外不忧还不惧，於中何虑更何思。
    浩然一气充天地，谁道吾侪老未衰。

王柏　和通斋密窝韵二首
    密密窝中克己私，人心才动最惟危。
    诚身有道须明善，暗室之中莫自欺。
    凛凛知风知显处，兢兢不睹不闻时。
    圣师欲到无言地，子贡当年也未知。

王柏　和汪元思喜雨韵
    龙蛰金瓶小，神驱雨阵斜。
    建瓴飞素练，走涧舞生蛇。
    风使开云磨，雷香隐砲车。
    农人有骄色，一饱不须赊。

王柏　和无适四时赋雪梅
    蕙歇兰消菊已乾，横枝痚影到癯仙。
    向来买种恨无地，我辈钟情亦有年。
    最是爱他风骨峻，如何只喜玉姿妍。
    小园应怪无佳句，未放幽香到酒边。

王柏　和无适四时赋雪梅
    九人清赏尚堪夸，记得归时月未斜。
    诗卷寂寥今岁客，虬枝依旧去年花。
    仙宗屡欲编为谱，句法深惭不著家。
    多藉孤芳相点缀，採归笔下便光华。

王柏　和无适四时赋雪梅
    滕六驱车夜叩关，起来四面失烟寰。
    映书冷艳便穷巷，琢句高情动北山。
    侍立政思伊水上，风流不到灞桥间。
    须臾月上梅花冷，人与梅花相对闲。

王柏　和无适四时赋雪梅
    寄言青女莫来宾，闻道长安冻杀人。
    应瑞丰年占尚远，忧时君子虑方新。
    幸闻北境无他警，更喜东皇已问津。
    有客方携诗到手，天才端的是祥麟。

王柏　和希夷木犀韵
    秋来望月如水犀，忽有香风鼻观吹。
    遍寻不得见花面，若得见花敢轻贱。
    徐徐步转墙角来，草色芊芊一径开。
    俨然嘉树奠南服，环佩锵锵万圭绿。
    阳艳多情不敢媒，平生偶与西风熟。
    皇天清则土方真，耿耿谁如受命独。
    三闾愁兮洞庭波，辛荪兰芷方并蓄。
    只有淮南扫隐句，攀缘千古资膏馥。
    希夷雅好异於是，万斛清香金一粟。
    曜灵西征易侵寻，绿鬓朱颜不待人。
    秋花不比春花早，开到秋花也是春。
    吟花弄叶何时足，年少须臾成老宿。
    一根生意贵栽培，力到自然文郁郁。
    君不见岩花独步秋叶中，穿天出月莫敢相过从。

王柏　和喜雨韵
    体天生物以为心，喜读箕畴好雨星。
    我已不疑丰见斗，君今何虑井羸瓶。
    只缘报国推心赤，自是忧民感帝青。
    若旱作霖人喜久，雄风那数快哉亭。

王柏　和杨石溪瓀花诗韵
    点检春光绿打围，未应造化委鞠蘼。
    虽无红紫呈新面，尚有琼瑶恋旧枝。
    后土归根辞帝宠，番易名圃少人知。
    长篇寡和凭花报，岂料因花又得诗。

王柏　和暘谷春郊韵
    一春风雨多，连日幸开霁。
    清尊酹芳菲，嘉约起予意。
    迈迈溪南国，乐只群英萃。
    徘徊曲迳迂，老踲尚堪企。
    竹修君子容，花向少年媚。
    俯挹百草香，尚友万山翠。
    往事动深感，高谭出中秘。
    暮色排空来，一笑散襟袂。
    不有短长吟，寂寞此风致。

王柏　和仰萩池上梅韵
    窗外梅兄不可无，山人一见两眉舒。
    江头千树应难得，池上数根宜有余。
    蟾魄浮香无定相，虬枝压水可常居。
    只愁痚影翻多事，一片清光不得虚。

王柏　和叶圣予山中韵
    赤脚忙晨炊，掉臂会清招。
    相如僮御盛，浩然韁辔调。
    遥指白云边，乘兴寻夷巢。
    古殿金碧悄，玄冠彩翠销。
    怪石壮熊卧，老树蟠龙腰。
    清阴团野色，习习生凉飙。
    悬崖斜断处，槎木成飞桥。
    刺肤起霞晕，小小飞蚊骄。
    日长诗思渴，香冽供山瓢。
    清狂惊四座，浩气摩丹霄。
    书岩苔碍笔，题叶攀柔条。
    语默任人意，无庸发轻嘲。

王柏　和易岩春雪韵
    腊前雪，春半雪。
    颠倒失其时，相去逾一月。
    一月不争多，燠寒异厥罚。
    垤户当坚凝，阳气乃舒发。
    草木既萌动，龙蛇起窟穴。
    万物欣向荣，狞风夜狂悖。
    晓鸡噤不鸣，但见窗间白。
    战栗起推户，琼瑶已几尺。
    陋巷书生釜不烟，关河甲士冰到骨。
    俯仰天地间，茅甲尽摧折。
    万境寂无声，群动亦僵裂。
    当其怀煦煦，蠢蠢竞懽悦。

王柏　和易岩兰菊韵
    小春天气未和平，冷暖於人孰重轻。
    幽菊瘦兰皆有味，凄风楚雨自无情。
    披来破衲便身稳，写到新诗彻骨清。
    个里不知谁得失，薰蕕境界要分明。

王柏　和易岩梅下韵
    梅送清香到酒边，东君伎俩已先传。
    稜稜梢外殊无冷，点点花中各有天。
    霜洁冰清时未正，风和日暖老相便。
    一杯适意毋空度，添一年时减一年。

王柏　和易岩木犀韵
    秋光未为老，老桂开墙隈。
    虽与春风背，依吐心未灰。
    香浮玉宇远，体破金粟微。
    诗翁被花恼，深夜灯重吹。
    今朝恰重九，更泻茱萸卮。
    霜螯未堪把，菊蕊青满畦。
    景物自冉冉，气候犹迟迟。
    对花莫冷淡，行药姑随时。
    清欢既易遇，不饮复何为。
    兄弟琴瑟合，子侄鸿雁随。
    月明人影散，泚笔赓新诗。
    诗力籬天马，不可衔勒羁。
    诗坛峻极谢推毂，莫学檀公三十六。

王柏　和易岩木犀韵
    昨夜西风作意凉，吹开粟粟绕枝黄。
    有时月窟閒来往，天上人间一样香。

王柏　和易岩木犀韵
    对花只是月宫游，浥彼黄流注玉舟。
    莫被清光虚度了，此生更有几中秋。

王柏　和易岩首夏韵
    垂老东君恋旧寒，惜春情绪正孤单。
    笑它功业传千古，还我诗书博一安。
    芍药阶前风味浅，酴醾架上典刑残。
    勒回春色凭诗句，生意津津上笔端。

王柏　和易岩喜雨韵
    转移剧暑若艰难，谁谓炎凉反掌间。
    狐鼠就擒元愤郁，旄倪相庆便清閒。
    雨声恰似政声好，天意翻嗤诗意悭。
    一饱所关诚大矣，吾侪安得不开颜。

王柏　和易岩喜雨韵
    歳烦一转亦何难，只在邦君念虑间。
    社鼠城狐才就絷，土龙刍狗便投闲。
    平时真见天人密，顺处不疑霖雨悭。
    梦里忽闻风力猛，定知千里破愁颜。

王柏　和易岩兄芙蓉吟
    大专肫肫分四气，曜灵西征驾新霁。
    人间万宝告成时，白帝畴功有良贵。
    后皇嘉惠放一头，霓旌鸾毂恣晨游。
    蜀锦步帐数千里，烂然一抹眼波流。
    玉容沐露月梳晓，翠袖蹁跹舞微笑。
    云舒霞卷竞芳穠，照水迎风为谁好。
    水中木末眩骚人，拒霜宜霜名字新。
    平生不识春宵暖，甘随青女嫁花神。
    易岩胸中五千卷，景物驱归句中炼。
    赏花不是少年心，见花依旧少年面。
    石丁作主事难凭，子高那是梦仙瀛。
    何如醉乡自广大，幕天席地山为屏。
    诗魂醒处风光转，梅花已筑受降城。

王柏　和易岩雪
    丰年嘉瑞有根原，碎翦银河倒底悬。
    古有诸侯延辨孟，今无令尹访饥袁。
    狺狺吠犬思骚楚，茂茂贞松记漆园。
    险韵忽拈真寡和，茶烟起处屈高轩。

王柏　和易岩韵
    一身之外总虚名，未必虚名果有情。
    诩诩交游何足恃，区区世味本来轻。
    三春已过犹无雨，四海将枯只是晴。
    利害所关天样大，一豪得失岂难平。

王柏　和咏飞春蔬
    东轩清节乐春蔬，传到孙支百载余。
    一朝拂袖竟归去，应嗤介甫未忘鱼。
    社日何曾梦蹴蔬，遯翁波及实君余。
    菜根牢咬真吾事，明义从知合舍鱼。

王柏　和玉成书秋台诗卷韵
    龙蛇笔底盘枯藤，两卷风骚泣鬼神。
    此是玉成衣钵处，他年出语定惊人。

王柏　和赵师日韵二首
    佳士温其玉，相亲意豁如。
    窗前千个竹，灯下一编书。
    交道无穷达，人情自密痚。
    清风明月夜，或可访吾庐。

王柏　和赵师日韵二首
    我生无燕颔，四壁笑相如。
