<!-- { "loadSidebar": true } -->
    断屿数行树，孤舟一叶横。
    前山风雨暗，此岸已天明。

王柏　题玉涧八景八首
    山外江村晚，纵横八九家。
    过桥无路处，人思渺天涯。

王柏　题玉涧八景八首
    点点飞来雁，空中若有音。
    诗翁正牢落，识汝别离心。

王柏　题玉涧八景八首
    梵宇出林杪，暝色敛烟树。
    钟声有针中，听於无听处。

王柏　题玉涧八景八首
    落日下大野，江边渔事收。
    小舟横断岸，长笛一声秋。

王柏　题玉涧八景八首
    居淡经营中，落笔景已换。
    不见片帆归，危樯还泊岸。

王柏　题玉涧八景八首
    独跨蓝关马，茫茫道且长。
    谁知寒彻骨，一雪到潇湘。

王柏　题浴沂图
    一时言志圣师前，鼓瑟声中三月天。
    谁识咏归真乐意，如何却向画图传。

王柏　题泽翁小巷
    寂寞小桥前，山人住何处。
    村童酤酒随，策杖同归去。

王柏　题泽翁小巷
    绿阴最深处，楼阁出林杪。
    江阔野桥间，目断行人少。

王柏　题泽翁小巷
    断岸江波阔，迢迢十里宽。
    人烟藏处密，霁色媚寒滩。

王柏　题泽翁小巷
    石护山溪口，溪溪自有原。
    若非江海量，曷受百川奔。

王柏　题泽翁小巷
    两水汇长江，绝壁上苍翠。
    前头风浪恶，危樯且深避。

王柏　题泽翁小巷
    缥缈云烟外，迢迢江水明。
    数家藏密树，一塔峭孤城。

王柏　题泽翁小巷
    野渡人归处，纵横八九家。
    晚来寒力健，风飍酒帘斜。

王柏　题泽翁小巷
    晚得知心友，芳樽日日开。
    不辞江路远，依旧抱琴来。

王柏　题泽翁小巷
    名利驱驰急，江山自古今。
    舟行水上意，人立渡头心。

王柏　题泽翁小巷
    到岸未为了，行行万里涂。
    举头岐路惑，岩畔过樵夫。

王柏　题蛰庵
    一蛰了千悮，心安境自宽。
    轩昂就收敛，自在觅艰难。
    龙怕乌台勘，人疑蕙帐寒。
    欲知舒卷意，编简静中看。

王柏　题诸葛武侯画像
    隆中高卧匪无情，鼎峙规模岂素心。
    自是将军三顾晚，坐看世变转移深。

王柏　天基节雨有感
    岁岁天基节，晴和万国欢。
    今年侯国宴，痚雨忽潸潸。
    允矣天人际，机缄妙已宣。
    圣心方感慕，云意惨天颜。
    谁识天伦重，端为万化原。
    一时名未正，事事尽拘挛。
    父母惟生继，昭昭大义存。
    节文斯二者，此外岂容干。
    在昔权臣缪，区区欲怙恩。
    私心崇义断，强抑所当尊。
    近日劬劳报，犹形厚薄嫌。
    一言谁误主，孝道未纯全。
    此事书青史，千年不可刊。
    勿云今既往，熟视所难言。
    父母人皆有，何称考叔贤。
    只将诚意感，各尽此心天。

王柏　桐花散翁挽诗
    瀫水之西，巍然一峰。
    是白道坚，翔舞而东。
    林峦蓊蔚，丘壑浑融。
    雍雍聚落，惟金之宗。
    五世积累，钟此散翁。
    散翁颀颀，生有异质。
    学敏而博，心广而实。
    迺大其识。教子一经，
    维宽而栗。教人尽已，
    维久无斁。选举法坏，
    取士以文。决於一夫，
    升沈遂分。良才美德，
    所甘隐沦。负我求我，
    负人非人。两语垂训，
    风俗反淳。我之识翁，
    因翁二子。典刑是亲，
    翼翼亹亹。曾不几见，
    翁遽不起。我来哭翁，
    亦已晚矣。匍匐之义，
    真可愧死。我既哭翁，
    亦相佳城。千嶂矗矗，
    万壑泇泇。一丘永閟，
    昭明上征。万壑泇泇，
    千嶂矗矗。

王柏　涂中即景
    溪边柳色露新芽，春透微波漠漠斜。
    一阵随风香颇异，定知前面有梅花。

王柏　挽蔡文叔
    南风之薰兮五弦绝，可以解愠兮忧心益惙。
    念寓形於溟涬兮，藐一沤之起灭。
    前乎数千年之名世兮，后方来而未歇。
    往者不我留兮，来者不我接。
    何彼顽之弗夭兮，而独萎乎此哲。
    非夫人之立极兮，凛世路之迫阨。
    惟圣斯恻兮，建学校以寿吾道之脉。
    士不可辱兮又焉可杀，孰悟我圣明兮几袭秦之乱辙。
    我公之忠愤贯日兮，所以疾驱而朼朼。
    一去国兮一阴方猾，再去国兮重阴栗烈。
    鄙夫熟视兮，壮群邪之蟠结。
    目断留田兮，歌南风之阕。

王柏　挽蔡文叔
    南风之时兮吹彼棘薪，乔木斯坏兮栋梁曷任。
    欂栌椳阤与扂楔兮，匠眯眯而弗寻。
    况承天之八柱兮，穷岁月而莫登。
    天岂不生材兮，郁牛山之嶙峋。
    雨露之所润兮，存日夜之肫肫。
    及大厦之将颠兮，无一木之可乘。
    羌小民之怨咨兮，谓天不仁。
    非道通乎三极兮，孰识天心。
    天既仁爱我民兮笃生伟人，一去就兮治乱攸分。
    天亦仁爱我公兮，不使见犬羊之骇奔，
    危机发兮众寐昏昏。秉离明以为烛兮，
    魂营营而上征。目断留田兮，
    歌南风之再吟。

王柏　挽蔡文叔
    南风南风兮，莫苏槁质。
    坎离互宅兮，已翩翩乎月窟。
    驾朱鸟以启路兮，潜玄宫而永息。
    终长夜之漫漫兮，委人间之正则。
    道所以经世兮，名不可以虚得。
    方一去而即悟兮，可以淑艾乎士习。
    倘再去而能悟兮，庶奸谀之屏迹。
    使长孺居中司马遂相兮，狂酋当为之怵惕。
    又何至於闯江逾岭兮，喋血上国。
    思魏徵而奠九龄兮，吁其何及。
    公虽九原兮，疑遗忠之尚尽。
    我被公之知兮，始终如一。
    不得哭公于堂兮，不得执公之绋。
    我何负於神明兮，两足如絷。
    歌南风之三叠兮，恨无极。

王柏　挽曹叔献
    野草何青青，野花亦莙莙。
    王园翳烟树，东风开泉扃。
    灵辰倏祥练，祖载何因循。
    半生安陋巷，箪瓢澹无营。
    天命有穷达，书生多苦辛。
    北邙同一路，玄庐等枯荣。
    我本里中子，升堂托微媋。
    每怀梘渡语，惟士有常心。
    几仗虽疏阔，眷眷敬爱深。
    故家乔木瘁，不复典刑存。
    流水桃花窅，飘零薤露音。
    幽宫一以閟，清泪洒芳春。

王柏　挽邓夫人
    霜冷留宾发，心融篆贝经。
    疏金重锦诰，琢玉璨之庭。
    方禄参军养，俄丹寿母铭。
    可怜萱草露，也解泣仪形。

王柏　挽丁知县
    蚤识北平贵，从游五十年。
    迟迟登虎榜，急急到凫仙。
    振起非无地，荣枯自有天。
    老成雕落尽，一壑锁苍烟。

王柏　挽何南坡
    刻苦工夫真实心，一言体用已全陈。
    圣贤断续三千载，伯仲渐摩八十春。
    保护斯文勤且让，作成吾党敬而亲。
    我来不复瞻耆德，流水苍烟迹已尘。

王柏　挽何南坡
    少公禀气后三年，易箦翻居三日先。
    学数弟兄犹间有，寿随父母独谁全。
    悲哉易感精神往，造化难凭祸福迁。
    应恨南山人远去，从今独卧北山阡。

王柏　挽何南坡
    篱落纵横一迳分，平生杖屦几登临。
    某山某水机缄露，彼室彼庐精分深。
    检校旧规心欲折，摩挲新志泪难禁。
    素车白马人归后，鹤唳猿啼总些音。

王柏　挽何无适
    二五之英，清通莹彻。
    有钟于躬，非贤则哲。
    乌乎无适，自幼卓绝。
    奴仆选骚，铨衡庄列。
    鞭霆走电，不可追籬。
    一操而存，肃整辔辙。
    著书未就，不幸短折。
    既赋以奇，未易泯灭。
    世外精神，笔头风月。
    有阅斯立，有斯妥魄。
    既妥尔魄，既筑尔阡。
    是曰反终，是曰归全。
    人生斯世，岂必百年。
    欲动情胜，万事出焉。
    孰好熟恶，孰媸孰妍。
    孰过而改，孰善而迁。
    一征物表，浩浩其天。
    风定水止，月印万川。
    阴阳不独，动静不偏。
    既静复动，太极焝然。

王柏　挽郡博士待班刘公歌
    东风变九野，万物负生意。
    素韠何栾栾，清血洒幽隧。
    猗欤静寿翁，归全可无愧。
    人生托溟涬，消息同一气。
    过化来者续，自昔叹川逝。
    温温夙好修，甄陶瑚琏器。
    凝乎觚自度，澹乎靓且邃。
    诗书以为粮，忠信以为饎。
    人皆崇荣途，公独徐揽辔。
    三转坐舦比，五鹗争自致。
    上培德谊种，下开文字瑞。
    一子通金闺，一子需大对。
    衣冠绘庆图，岂料造物忌。
    学校失师模，乡闾思善类。
    梅花已流水，草木谁臭味。
    惟有笃厚心，叮咛期嗣世。

王柏　挽潜斋王枢相
    忠简流余庆，文忠印此心。
    词章传世早，事业得君深。
    不尽风云会，宁知岁月侵。
    九重惊殄瘁，谗言舌方瘖。

王柏　挽潜斋王枢相
    治命深衣敛，亲题石像镌。
    精神传巨扁，风月掩遗编。
    流落人间境，陶鎔物外天。
    建安名教在，它日配先贤。

王柏　挽潜斋王枢相
    总角思先友，同宗丽泽传。
    典刑诸老尽，文献旧家全。
    交道从公晚，知音去我先。
    渊源谁与遡，愁绝伯牙弦。

王柏　挽潜斋王枢相
    精舍北之北，幽宫南复南。
    两山生死寄，千古姓名谙。
    地势蟠空壮，溪声战晚酣。
