<!-- { "loadSidebar": true } -->
    殿上风幡飞海燕，寺前石峤过江豚。
    何人瘗鹤无踪迹，犹有残碑没浪痕。

王大受　句
    有分长为客。

王大受　句
    山行千岸翠作堆。

王大受　句
    君不见牛奇章与，二人平生不相容。
    门前冠盖互咿轧，惟有爱石心则同。

王大受　句
    江平不见滩。

王大受　句
    波软夕阳红。

王大受　句
    白云深处小桥横。

王大受　句
    岸拖秋草绿。

王大受　句
    远笛招幽响。

王大受　客枕
    山居猿狖最多情，啸月旋风伴醉醒。
    昨夜灵敏声霜外，元来不比在家听。

王大受　客枕
    山居猿狖最多情，啸月吟风伴醉醒。
    昨夜数声霜雪外，元来不比在家听。

王大受　曝书
    岁月如流书似出，岂堪检点鬓毛斑。
    贫忧消耗记持少，场屋羁縻展拓难。
    事物无穷徒着眼，身心未了只长叹。
    直须种种从头扫，扫到和书也不看。

王大受　曝书
    岁月如流书似山，岂堪检点鬓毛班。
    贫忧消耗记持少，场屋羁縻展拓难。
    事物无穷徒着眼，身心未了只长欢。
    直须种种从头扫，扫到和书也不看。

王大受　题道中观梅
    等雪不成花自开，是花飞雪不须猜。
    一枝冷艳冲寒出，万里春风破冻回。
    最爱横斜无别树，莫愁零落有苍苔。
    几年许却西湖醉，犹恋千岩未肯来。

王大受　题亦足堂
    旧闻有欲常难足，今日纵饱旋复饥。
    蚁穴梦浓方大妄，渭城歌断正全痴。
    栽梅岂必万株好，种竹何须千亩为。
    想见午窗无欠剩，数杯家酿一枰棋。

王大受　以疾止酒
    分薄如云可奈何，入秋荣气欠平和。
    已于万事都无念，只向三杯亦有魔。
    顿失花前多度醉，轻辜月下岁番歌。
    不留一物娱吾老，赢得东窗冷淡过。

王大受　游鹿苑寺
    鹫峰游屐少，我独住多时。
    僧护翻经石，猿攀碍月枝。
    地寒春到晚，山远梦归迟。
    尚被浮名误，吾心激信处。

王大受　游水乐洞
    历聘空寒六六天，更来洗耳听春泉。
    迅湍激石浮清磬，悬溜行沙写素弦。
    洞口林亭三四曲，洞中日月几千年。
    何人独得开收律，谱入宫商与世传。

王大受　玉山道中
    夜夜还家梦，行行扑面风。
    征尘添老色，酒病重诗穷。
    世路方行险，吾生且转蓬。
    天涯重回首，愁满夕阳中。

王大受　玉山道中
    夜夜还家梦，行行扑面风。
    征尘添老色，酒病重诗穷。
    世路方行险，吾生且转蓬。
    天涯重回首，愁满夕阳中。

王大受　赠画僧鉴老
    累年投迹未知名，胜日相逢画更精。
    有思只愁人迫促，为予拈出似平生。

王大受　赠画僧鉴老
    高击芒鞋听学归，一丘一壑自心知。
    小窗闲忆经行处，貌得疏烟晚照时。

王旦　禁林讌会之什
    喜缀真仙讌禁林，玉堂新事好供吟。
    天章刻石兴风雅，宸翰书牌耀古今。
    势逸夺回龙凤迹，调高流入管弦音。
    光凝玉斝琼浆润，冷布花砖药树阴。
    地贵每朝金殿近，景清如到玉壶深。
    得陪嘉会荣观大，虔效赓歌乐圣心。

王旦　诗一首
    逈与群芳异，含芳向暮春。
    不如松柏木，常保岁寒新。

王旦　十洲阁
    山川如幻阁长秋，一岛飞来伴九洲。
    不祂渔樵双桨过，何妨罗绮四时游。
    云疑泰华分张去，永忆蓬瀛散漫浮。
    禁苑未知湖海乐，生绡写取献九州。

王旦　赠淳于公归养
    年少复家贫，悬车去养亲。
    铜扉沾美命，彩服称閒身。
    纯孝敦时俗，高风似古人。
    禁林荣华者，羞见二毛新。

王当　表兄丁行之俾予作山水一轴
    秃发管城书不中。麝煤满砚随轻浓。
    烟云变怪本无定，丹青故匪能形容。
    解衣盘礴无人久，妙迹於今复何有。
    挥毫要使真宰泣，叹息初非痴绝手。
    辽东有人丁令威，去家得仙今暂归。
    上界繁华异丘壑，安得长林大麓长追随。
    联翩大轴要予写，敲冰不在鹅溪下。
    吾既不能为乔松直干摩苍天，又不能为小童一线飞纸茑。
    万里江山败平远，唤取画师阎立本。

王当　德清宰俞居安自画渊明图
    门无车马喧，迳有松菊阴。
    前窗面清泚，后户依嵚岑。
    就使世俗工，犹足写幽深。
    况今令尹贤，洞照先哲心。
    出处异轨辙，丘壑同胸襟。
    予知淡笔墨，良似无弦琴。
    先生如明月，莹洁照古今。
    形模或能写，光彩讵可临。
    寥寥千古意，当向笔下寻。
    人心去典午，朝柄归卯金。
    岂无康济心，且赋归来吟。
    天生卓荦姿，岂是甘山林。
    当今急英贤，四海待商霖。
    勉哉就功名，枯槁不足钦。

王当　何源秀才为予画山水图觅诗
    孤峰特立何巉巉，势与霄汉高相参。
    左蟠右列分岭岫，俨若至尊朝子男。
    怪予蜗室不盈丈，欲有异境超尘凡。
    素缣挂壁故妥帖，平地作此千嵌岩。
    云蒸雾结深莫测，长林大麓乱不芟。
    想当变怪蛰龙虎，中有窟穴谁能探。
    将崩未崩江动石，欲去不去风满帆。
    山坳林阙见天际，隐约万里横烟岚。
    嗟予质性素山野，视此丘壑心益耽。
    斗升之粟真秣莝，野马垂耳就辔衔。
    西山爽气日在望，吏卒侍侧严若监。
    青鞋布袜弃不著，谁令自苦披青衫。
    颇羞渔父驻短櫂，似笑大夫新被谗。
    寄言鸟兽倘可侣，吾将从汝栖林峦。

王当　江侯邀予作山水书以赠之
    江侯乐山水，誓卜山水居。
    游戏天目道，箬帽跨蹇驴。
    村童习识之，拍手知且呼。
    行行不知顾，心与山水俱。
    于兹且几年，所得应有余。
    云胡不知厌，要予写诸图。
    昔者少壮日，戏墨谩妻奴。
    今衰眼目暗，笔砚久已疏。
    书来不得谢，督迫畴敢徐。
    图成不自识，浓淡恣所如。
    云深雾莫测，中恐藏於菟。
    人生孰非幻，作观随有无。
    江侯乐山水，何考其真欤。
    作诗调江侯，江侯其晓诸。
    观毕勿遽弃，酱瓿尚可糊。

王当　戏画古松真清斋前
    轮囷复离奇，不柏亦不栗。
    吾庐非夏社，嘉树伊谁植。
    刳心谢吹嘘，强骨余霹雳。
    峥嵘历风霜，偃蹇岂朝夕。
    客从何方来，一睹心眼惑。
    怪此苍蛟龙，落莫依屋壁。
    不知造物工，输写入笔刀。
    轻明绝织埃，冥晦滴浓墨。
    皮坚皵鳞甲，叶老攒矛战。
    古工予不师，挥扫恣淋沥。
    盘礴醉且狂，讵识韦与毕。
    虽云不造极，要自出胸臆。
    当知后凋操，不在翰墨迹。
    地瘠山骨出，天低云气逼。
    俯仰辄有碍，巨干那能直。
    翻令栋梁姿，郁屈自踨蹐。
    安得少陵绢，一扫二千尽。
    会看十八公，高压三品右。

王当　戏画松柏壁
    穷山数家聚，官况羁若旅。
    冰厅昼日永，眇眇谁与语。
    眷彼苍髯生，结友得新甫。
    奋笔写瑰姿，双虬见墙堵。
    饱霜柯叶老，积日皮骨枯。
    上有云垂天，惨淡阁寒雨。
    下有溪潄石，荦确绝埃土。
    材奇生长艰，根瘦卓立苦。
    交柯寒相依，雷陈共然许。
    分干或相避，廉蔺驯两虎。
    信非同根生，要是岁寒侣。
    众木猥连林，哙等何足伍。
    君看桃与李，稼丽相媚妩。
    情态能几时，纷纷可堪数。

王道父　夜卧舟中闻有唱山歌者倚其声作二首
    生来不识大门边，一片丹心石样坚。
    闻道阿郎难得妇，无媒争得到郎前。

王道父　夜卧舟中闻有唱山歌者倚其声作二首
    种田不收一年事，取妇不着一生贫。
    风吹白日漫山去，老却郎时懊杀人。

王道士　美阎承旨
    海底珊瑚明月璫，出为国瑞固难量。
    文章能事间重译，雨露深仁及远方。
    六合八荒春浩荡，百家诸子海苍茫。
    淮王门下孙登客，还许升堂近耿光。

王道士　太湖
    三万六千顷，浩荡三州界。
    烟雾四无边，往往出奇怪。
    洞庭柑已霜，震泽鱼极介。
    岂无范蠡舟，我欲从公迈。

王道士　于介翁别去一载偶会高湖谩成唐律以写相思之意
    高湖回首恰周期，别后青山几度思。
    丹灶烟霞空入梦，夜窗风雨忆论诗。
    百年相会宁无约，九日来游竟失期。
    去去但坚金石操，岁寒松柏有深知。

王衟　登巾子山有怀旧游
    路转峠巃瞰古城，阑干曲处眼偏明。
    岚光不与江流断，凉意还从竹外生。
    好事樽罍初不减，旧题岁月已堪惊。
    会须更待天边月，醉看浮图波面横。

王衟　题天台明岩
    自古悬崖深蔽日，此心圆镜本无尘。
    会知明暗非关石，便是岩中得道人。

王得益　送张无梦归天台
    独上仙槎汴水湄，吟归旧隐赤城西。
    少微昨夜离丹阙，双鸟何时到会稽。
    策杖再寻麋鹿迳，采芝重蹑薜萝梯。
    云横皓鹤翘松唳，月白孤猿倚树啼。
    象帝真源通阃域，玄元幽趣达筌蹄。
    玉皇歌赐恩殊厚，好把贞珉刻圣题。

王涤　怀潮士吴子野
    旅悰牢落怆离群，叠翠楼前日渐曛。
    金饼光茫升海月，玉龙鳞甲护霜云。
    星星淡火随堤见，历历樵歌隔水闻。
    马足车音在何处，嶂南歧路锁烟氛。

王涤　南涧寺阁
