<!-- { "loadSidebar": true } -->
    土石变化岁一层。岁岁层层应万状，
    直欲尽磨翠壁铺作千亩帐。

王柏　自述
    身坐众香国，蒲团诗思新。
    一贫虽累我，此兴未输人。
    陋巷谁为侣，寒窗不染尘。
    五言盟四友，笔下屯生春。

王备　谒张文献公祠
    停舟曲江浒，吊古谒遗祠。
    岩岩始兴公，遗泽芬在斯。
    堂倾风雨萃，碑断苔藓滋。
    芳春□行旅，落日归文狸。
    唐宫替无事，衡鉴方独持。
    弼谐展嘉猷，谠论非□□。
    雝雝朝阳凤，粲粲补衮丝。
    侧闻卧病后，九戾烟尘□。
    渔阳突骑来，中华混群彝。
    信哉砥柱力，用舍同安危。
    昭陵铁马空，仟李祚九疑。
    维余兰菊存，千秋恒若兹。
    我来荐微诚，再拜当前墀。
    顾瞻庙貌间，风度犹可希。
    武溪何茫茫，笔峰亦巍巍。
    只今相业隆，熟与前修期。
    临风一长叹，山雨来霏霏。

王备　余襄公祠
    寂寞孤城野水滨，乱余犹见几家存。
    女墙落日埋秋草，官树啼乌集暮云。
    百战徒闻存国步，孤忠谁复吊英魂。
    夜来遗庙荒庭月，长逐悲笳不忍闻。

王毖　垂虹亭
    长桥千步截江洄，虹影随波彩翠开。
    谁与上皇传信息，定从此路入蓬莱。

王駜　横秋阁
    地僻无车马，新凉入醉乡。
    柳烟颦夕渚，莲露泣秋塘。
    懒听能啼雁，閒披古锦囊。
    物华随处好，何必在潇湘。

王宾　净圣庵
    乐道岩前沙路平，淡烟和月照人行。
    林端仙馆千山合，石罅灵泉一派清。
    蕴藻竞严朝斗意，琳琅惟听步虚声。
    青书奏罢黄冠睡，独有滩雷彻夜鸣。

王伯大　丹青阁
    杰阁岧峣估碧苍，菊花时节此持觞。
    市声一段隔秋水，桥影半空横夕阳。
    挺挺霜筠排壑立，涓涓石溜引山长。
    人言绝顶多奇观，安得闲身宿上方。

王伯大　和戴石屏
    赤地我居苦，寸心天我知。
    元元争救死，凛凛强夫危。
    备具先三日，忧端彼一时。
    倏然返生意，人力岂能为。

王伯大　和戴石屏
    叫得神胆力，挽回天地心。
    连朝被甘泽，既雨积重有。
    水满田高下，凉生秋浅深。
    老癃幸无死，一饱庆从今。

王伯大　赠戴石屏
    诗老相过鬓已星，吟牟未减昔年清。
    挥毫不著笑埃语，尽把梅花巧琢成。

王伯范　题梅坛
    朝暗杖马夕笺天，汉事于今已几年。
    一片孤忠应尚在，定须耿耿斗牛边。

王伯广　宝严寺
    平湖镜净中，背贴青峰峦。
    去郭二十里，金碧辉波澜。
    是曰宝华境，万象郁以盘。
    壮哉窣堵坡，一瞰天地宽。
    谁怀堕尘鞅，几欲招飞鸾。
    我生眇何能，山水情所安。
    扁舟几来斯，不为开愁端。
    意到自行乐，樽酒那追欢。
    何时结青莲。超适心外观。
    尘迹身两忘，浩然天地间。

王伯广　顶山栗
    黄篱抱中实，紫苞发外彩。
    寄踪蜂窠垂，藏头蝟皮隘。
    讵堪鼯鼠窃，更复猿猱采。
    心怜使民畏，时须徇儿爱。
    荆山破金璞，骊珠掩微飇。
    缜密文自保，滋味身乃碎。
    筠笼贡厥珍，不在柤梨外。
    罗笾加其仪，顾与菱芡对。
    易饱屏膏肉，余功益肝肺。
    悬风当令坚，致湿忍使败。
    晋地枣非偶，宣城蜜佳配。
    谁知麝香囊，可居天下最。

王伯淮　呈德厚宫主先生
    九锁松门夜不关，蓬莱分境到尘寰。
    仙风鹤驾来天表，白昼云旗下世间。
    古洞得泉消俗病，名山有芭驻童颜。
    何当常对先生面，愿借飞凫日往还。

王伯庠　和潘良贵题三江亭韵
    使君不受二毛侵，杖屦逍遥得胜寻。
    拨遣簿书聊永日，登临山水亦何心。
    残梅堕雪垂垂白，弱柳摇春淡淡金。
    倚瞩大江供一笑，几多襦裦在讴吟。

王操　并州道中
    从军无住计，近腊塞门行。
    风劈面疑裂，冻粘髭有声。
    太阳过午暗，暮雪照人明。
    马上闻吹角，依依认汉城。

王操　村家
    野景村家好，柴篱夹树身。
    牧童眠向日，山犬吠随人。
    地僻乡音别，年丰酒味醇。
    风光吟有兴，桑麦暖逢春。

王操　黄葵
    昔年南国看黄葵，云鬓金钗向后垂。
    今日林容篱落下，秋风寂寞两三枝。

王操　句
    堂亲垂白日，稚子欲行时。

王操　句
    马摇金勒嘶村墅，人抢花毬落野田。

王操　句
    彩笺分卷碧云薄，蜡烛对烧红泪乾。

王操　洛阳春
    帝里山河景莫裁，就中春色似先来。
    暖融残雪当时尽，花得东风一夜开。
    艳日绮罗香上苑，沸天箫鼓动瑶台。
    芳心只恐烟花暮，閒立高楼望几回。

王操　塞上
    无定河边路，风高雪洒春。
    沙平宽似海，鵰远立如人。
    绝域居中土，多年息战尘。
    边城吹暮角，久客自悲辛。

王操　上李昿相公
    弱冠登龙入粉闱，少年清贵古来稀。
    袖中诏草朝天去，头上宫花侍宴归。
    卓笔玉堂寒漏迥，捲帘池馆水禽飞。
    三台位近犹多逊，閒听秋霖忆翠微。

王操　上李昿相公
    朝苑优游数十春，文章敌手更无人。
    对敭旒冕如僚友，下直门阑似隐沦。
    倚槛白雪供醉望，搘筇黄叶落吟身。
    年来得意知难绝，大半门生作侍臣。

王操　送人南归
    相送当摇落，孤舟泛涉瀰。
    去帆看已远，临水立多时。
    别浦寒鸿下，空山夜鹤移。
    他年重会面，冷鬓共成丝。

王操　题水心寺壁
    分飞南渡春风晚，却返家林旧业空。
    无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。

王操　喜故人至
    地僻无宾侣，柴门昼始开。
    鸡山寒叶落，江国故人来。
    话旧惊霜鬓，论诗滞酒杯。
    相留喜同宿，不寐曙光回。

王操　游边上
    佩剑游边地，悲风捲败莎。
    鵰饥窥坏冢，马渴嗅冰河。
    塞阔人烟绝，春深霰雪多。
    蕃戎如画看，散骑立高坡。

王操　赠刘将军
    三十悬钩事圣朝，功名常爱霍嫖姚。
    锦衣香重花垂足，玉带光寒雪绕腰。
    秣马暖思秦地草，弦弓秋忆雁门鵰。
    清时閒却英雄兴，醉听笙歌掷酒瓢。

王昌符　题应天寺
    何事诗家称翦裁，跨虚相继有楼台。
    水涵春碧雨初霁，山露晓青云半开。
    宝塔礼终僧室静，粉墙题罢使车回。
    此时欲结香莲社，只为陶潜醉不来。

王朝佐　敬轩
    作圣阶梯义甚明，岂容惰慢倒仪形。
    气将六马收衔辔，心不多歧守性灵。
    上帝鉴兹恒翼翼，主翁唤醒更惺惺。
    揭楣倘有希贤志，合把斋箴究考亭。

王朝佐　清辉堂
    古汴寒灰不可温，荧荧孤屿火犹存。
    一抔未问长陵土，两字先劳万乘尊。
    卓笔有锋兵自弱，投戈无志艺何论。
    清辉堂外重回首，谩说旋乾与转坤。

王朝佐　送林道会归平阳
    研硃点易已多年，洞底烟霞别有天。
    千里漫来骑只鹤，一官归去领群仙。
    药炉暖养烧丹火，茶灶晴分瀹茗泉。
    安得尘襟都扫却，相从细读悟真篇。

王朝佐　题英薮山房
    筑室傍丹梯，新颜手自题。
    空涵龙洞雨，壁污燕巢泥。
    树色围春昼，书声杂暮溪。
    南园花正发，携酒听莺啼。

王朝佐　贞义女祠
    濑水何泱泱，携篚向水旁。
    低头事漂洗，不惜湿罗裳。
    晨出未暮归，老母在高堂。
    三十不愿适，焉知绣鸳鸯。
    道逢困丈夫，行乞良可伤。
    一饭妇女仁，况有残壶浆。
    终焉感礼义，出词何慨慷。
    贞洁恐无知，清流见肝肠。
    悲哉伍子胥，百金何足偿。
    惟有鸱夷心，可与增辉光。

王谌　北林
    经行到北林，此地转惊心。
    小市鱼暇贵，荒村竹树深。
    帆樯侵柳影，罾屋占溪阴。
    诗罢还飞去，沙鸥识苦吟。

王谌　病起
    连日新晴惬病怀，踚藏一室绝纤埃。
    出来未得寒犹在，穷不奈何春又回。
    酒盏惭痚朋旧少，纸帘不为俗人开。
    日长自有閒工课，汲水铜瓶浸古梅。

王谌　酬赵懒翁求墨
    会面苦无因，缄书意亦勤。
    相望七十里，隔天一重云。
    有句来求墨，得诗如见君。
    从知相忆梦，花下拟论文。

王谌　次亚愚韵
    万里春光眼界明，半处斜日醉魂醒。
    有时梦入庐山去，瀑布声中拄杖行。

王谌　次亚愚韵
    丝丝杨柳拂轻烟，那惜床头买酒钱。
    此段风流如不赏，一般佳致又明年。

王谌　次亚愚韵
    梅脸斓斑褪粉妆，桃心依约晕轻黄。
    春风花草经行遍，次第安排到海棠。

王谌　次亚愚韵
    寒梅一树照清池，花底嫣香尚觅诗。
    稚子不知吟思苦，却来池上数鱼儿。

王谌　次岳尚书韵
    细字书横双眼明，破窗阅尽几阴晴。
    年来干禄浑梦行，老去吟诗尚有情。
    谩向纸田耕石砚，断无金缕侑银觥。
    和篇聊博先生笑，应笑寒儒太瘦生。

王谌　次韵谢惠山村送水仙
    自是神仙客，梅花亦让青。
    绿垂云叶重，黄映雪花轻。
    袜小凌波稳，杯斜带露倾。
    一枝来赠我，吟几觉春生。

王谌　答章伯和问疾
    伏枕屡经旬，医庸药不灵。
    自从春意动，才觉病魂醒。
    露洗桃心赤，风揩柳眼青。
