<!-- { "loadSidebar": true } -->
王柏　题东邨所藏宫锦图
    后德相成帝业昌，不耽歌舞夸新妆。
    六宫妇式颁蚕事，职雅心聑清昼长。
    忽见双娥理丝把，宽急对牵身势强。
    辐轮飞转一缕细，文茵独坐迎微凉。
    高捲翠帘三四侣，织就五采成龙章。
    献功不须出宫壶，手授缝人裁帝衮。
    端拱明堂万国朝，文物声明光四境。
    何人遇此一段奇，追记丹青描不尽。
    器用铺张规制精，默寓经纶合绳准。
    世间画手无此图，疑是当年阎立本。

王柏　题果斋集后
    童髽及侍果斋贤，白璧沈埋二十年。
    师道倦为莲幕客，诗魂蜚伴雪堂仙。
    同游诸老无人在，所幸斯文有子传。
    读到徐卿珠玉句，抚膺三叹愧遗编。

王柏　题涵古
    梅花之外竹扶痚，矮屋明窗著此癯。
    生意多从閒处见，天机却向语中枯。
    通身总是先天易，开眼无非太极图。
    点点若知河洛意，庖犧岂有古今殊。

王柏　题涵古
    平生意广奈才痚，学未成时家已癯。
    蚤慕沧洲穷广大，晚依丽泽沃焦柘。
    先儒凛凛今如在，圣道洋洋熟与图。
    两字高题时仰止，千江一月几曾殊。

王柏　题花光梅十首　淡中有味
    一丘一壑似夷齐，劲雪繁霜特立时。
    瘦影横斜清峭峭，世间几个赴心期。

王柏　题花光梅十首　高下随宜
    亚水凌空任短长，枝枝风度要平章。
    一樽月下吞花影，剔在须头点点香。

王柏　题花光梅十首　幻花减尽
    孤标不肯结春缘，细雨黄昏腊正残。
    望断落花流水远，枝枝点点是微酸。

王柏　题花光梅十首　绝后再苏
    深山大泽老龙僵，不染樵人斧上霜。
    月魄存存枯槁里，忽然枝上弄精光。

王柏　题花光梅十首　偏正自在
    枝南枝北出天然，雪艳烟痕若可怜。
    冰面峥嵘无向背，何尝有意向人妍。

王柏　题花光梅十首　平地回春
    见说前村破雪开，我来雪影浸苍苔。
    平生不识春风面，却道春从花底来。

王柏　题花光梅十首　实相圆常
    青青叶底未堪尝，已作商家鼎鼐香。
    四月江南烟雨阔，安心且待那时黄。

王柏　题花光梅十首　五叶联芳
    裁冰镂雪几多工，次第开时个个同。
    夜半传香来庾岭，至今拈起作家风。

王柏　题花光梅十首　悬崖放下
    着脚孤高太出奇，冯空斜阳两三枝。
    大风动地吹崖裂，正是冰姿蕴藉时。

王柏　题花光梅十首　一枝横出
    踏雪寻香几度吟，吟诗那得似花人。
    水村云壑抽身出，月挂痚篱别有春。

王柏　题画梅
    枝头寂寞若为情，唤起毛锥为写神。
    月下风前长玉立，娟娟一纸四时春。

王柏　题康湖伟观
    苍翠雄盘一古村，新楼面面纳乾坤。
    阴晴朝暮天容变，开阖荣枯春意存。
    万壑精神融宝鉴，千峰气势拱端门。
    松楸冉冉白云下，一盏寒泉罔极恩。

王柏　题魁星
    天枢之宿为贪狼，引领三台朝帝旁。
    典司多士擅文场，名在第一声播扬。
    因此冰炭痴儿肠，仿佛肖象祈流光。

王柏　题立斋天台图
    留题已是十年前，展卷重看思惘然。
    汝以不言传至道，岂如吾道以言传。

王柏　题立斋天台图
    出处於人不偶然，当时已报赤城缘。
    丹青有笔谁能画，圣则堂前月满川。

王柏　题流觞图
    东晋群贤事已荒，却於纸上见清狂。
    茂林修竹今何在，一段风流付夕阳。

王柏　题梅
    万物正摇落，梅花独可人。
    空中三五点，天地便精神。

王柏　题墨梅
    岁寒我与偶，独抱幽贞长。
    笔下孤梢瘦，冰花纸上香。

王柏　题墨梅
    笔头开造化，花外越精神。
    偃蹇蟳龙表，新梢最可人。

王柏　题墨梅
    冰蕤开雪颖，墨妙发孤香。
    不袭逃禅印，枝头有异光。

王柏　题墨梅
    穷冬天地闭，万物正雕残。
    玉立清梢表，天然独耐寒。

王柏　题墨梅
    胸中含静操，笔下走寒梢。
    一见孤山客，清香尽拆苞。

王柏　题墨梅
    素质天然静，清芬绕鼻根。
    更於翘楚上，一笔起冰魂。

王柏　题墨梅
    一枝横出晓，霜外数花开。
    谁识生绡上，清香静处来。

王柏　题宁庵
    寂寂钟鱼冷，松楸蔽杳冥。
    云侵晴路湿，衣染晚岚青。
    天未生人物，山应销地灵。
    何祠香一瓣，遗恨满空庭。

王柏　题潘氏高远台
    数曲梯阶稍欠宽，略移武步到仙寰。
    诗怀纳尽双溪景，眼力推开千里山。
    方槛小欹烟雨外，飞蓬斜插斗牛间。
    冯虚似驾临舦鹤，栖鹘危巢不足攀。

王柏　题潘氏山水壁
    叠巘云烟表，茅檐竹树中。
    起予深隐趣，笔底有高风。

王柏　题平心堂
    洛龟圆文锡神禹，箕子陈范畀周武。
    九畴自天伦既叙，向用一以寿为主。
    人生富贵何足数，最要康甯安厥处。
    尔其好德全付予，惟皇之极必福汝。
    君侯有德存此心，居官居家堂两铭。
    强弱人已无留情，湛然方寸如砥平。
    蔼蔼庭鲤双趋庭，指此良方垂后昆。
    信受奉行不敢轻，宜尔子孙皆千龄。

王柏　题屏岩诗卷
    有伟屏岩稿，温淳撷众芳。
    波澜虽未阔，骨骼已先张。
    尽扫江湖气，且无蔬笋香。
    若参诗本旨，却恐费商量。

王柏　题秋台诗卷
    骚雅驰声历几霜，驾言拙嬾擅词场。
    登台甚矣秋容澹，得句依然风骨香。
    卷尽辞穷余古韵，笔精墨妙发潜光。
    此中境界真堪乐，枕上休贪南面王。

王柏　题山桥十首
    轧轧飞车入翠微，人於妙处未深知。
    自从标榜新拈掇，碎却山桥一段奇。

王柏　题山桥十首
    北山之北两山驰，一迳蜿蜒石作梯。
    脚力倦时山始好，芙蓉东畔赤松西。

王柏　题山桥十首
    石磴斜蹊下水隈，玉虹喷雪挂崔嵬。
    虽然只是泉三叠，滂湃声摇万壑雷。

王柏　题山桥十首
    危岚铁面太岩岩，少憩茅栏石下龛。
    壁立晴空几万仞，承天一柱在东南。

王柏　题山桥十首
    世事难凭转眼空，可人泉石在云中。
    此心多少闲丘壑，且发微机与众同。

王柏　题山桥十首
    修竹清湍记永和，山阴陈迹已消磨。
    四时佳兴随人寓，曲水流觞未足多。

王柏　题山桥十首
    步随流水觅清阴，乱石穿林窈窕深。
    涧谷未能忘磊磊，何如清风播后来。

王柏　题山桥十首
    吹尽尘襟亦快哉，心期千古一时开。
    清风满峡谁收拾，即此清风播后来。

王柏　题山桥十首
    滔滔利俗著人深，洒洒衿怀可出尘。
    指日洞阳斤斧息，开山一著要当人。

王柏　题山桥十首
    风云下走若冯虚，目极长空千里余。
    每日城中望山色，却来倚槛认吾庐。

王柏　题时遁泽画卷十首
    断岸临江渚，风声瑟瑟寒。
    苍髯五君子，莫作大夫看。

王柏　题时遁泽画卷十首
    浩浩云横坞，霏霏雨不收。
    野桥人少度，寂寞卧清秋。

王柏　题时遁泽画卷十首
    虎啸风生壑，龙藏气吐云。
    草庐勿高卧，天地正絪縜。

王柏　题时遁泽画卷十首
    礉礉石林立，滃滃云壑閟。
    万杉最深中，莫有前朝寺。

王柏　题时遁泽画卷十首
    江村依密树，目远送征鸿。
    不尽暮天碧，谁续芦花风。

王柏　题时遁泽画卷十首
    巨石耸鳌脊，飞泉潄雪涛。
    一声何处笛，呼雨到江舦。

王柏　题时遁泽画卷十首
    一壑云屏展，江横万里长。
    渔舟下滩去，寂寞舞斜阳。

王柏　题时遁泽画卷十首
    一云山万重，天地混不分。
    须臾风浪恶，舟楫泊江濆。

王柏　题时遁泽画卷十首
    精蓝夹江干，钟鼓时相应。
    两山遮不断，楼阁若争胜。

王柏　题时遁泽画卷十首
    浩浩乾坤阔，微微见断山。
    颇兴浮海意，吾道正多艰。

王柏　题适庄茅亭
    屋角园虽小，幽深隔市尘。
    杖藜时自适，杯酒乐天真。
    松磴规模古，茅檐日月新。
    闲花三十种，相对四时春。

王柏　题书目
    博而寡要岂通儒，三万牙签亦太虚。
    一编论语用不尽，世间何必许多书。

王柏　题思泉庵
    一时人物久飞仙，诗竹和庵尽变迁。
    尚有禅师风味在，野人门外汲寒泉。

王柏　题王伯忠雪月图
    片纸裁成数雨悭，王孙风致寄毫端。
    只於天地交光里，认得前程万里宽。

王柏　题西楼有感
    往事伤心不可论，高情还许小通门。
    旋锄荒草追风景，因种残花划雪痕。
    败壁古苔权作主，破窗夜雨暗消魂。
    青山不管兴亡事，依旧楼头挹暮樽。

王柏　题效奇
    未识效奇处，得於诗卷间。
    屋边环翠竹，窗外即青山。
    月向女墙过，烟凝老树闲。
    不缘心匠巧，何以发天悭。

王柏　题徐观之字说
    堂空一鉴悬，万古光潋滟。
    彼自有盈虚，我要无亏欠。
    阴祲不能蚀，尘埃不能掩。
    只於事上观，足为操舍验。

王柏　题易道传心图
    图书表里用功深，此道相传直到今。
    书里有图图有句，图中即是圣人心。

王柏　题愚斋梅轴
    悄然笔下有心期，写出寒梢玉立时。
    何事巧藏烟雨里，孤标深不愿人知。

王柏　题玉涧八景八首
    画出女墙月，老子兴不浅。
    谁识春光中，解使平湖敛。

王柏　题玉涧八景八首
