<!-- { "loadSidebar": true } -->
王枞　冬日同白玉蟾联句
    凿冰添砚水，燃干发梅花。
    踏破霜苔迳，烧红雪树槎。
    闭门风愈怒，送客日将斜。
    寒甚酒无力，闲多道有芽。
    楮衾眠不暖，苇壁破难遮。
    他日瑶台上，流传仙子家。

王枞　冬日同王茂翁联句二首
    风箭射壁缝，寒稜入被单。
    幽栖悄无梦，神思静常安。
    纸帐悬冰帘，霜华结玉盘。
    窗外竹敲竹，坛前旛动旛。
    青灯寒燄短，红炭冷灰残。
    暗香何处梅，彻夜相檀栾。

王枞　雪窗联句
    霜风寒袭人，梅香清透骨。
    莫色冥九峰，月华澹双阙。
    青猿啸苍虬，红萤粘绿发。
    滕六欲飞花，巽二急催雪。
    炉烹兽炭红，帘捲鸳罗缬。
    更烧古龙涎，满斟清凤血。
    堆盘老榛栗，托契旧瓜葛。
    笑挥白玉麈，共说丹砂诀。
    飘飘志欲仙，酣酣耳正热。
    松鹤警清露，烟麋卧苍樾。
    一雁过天外，孤鹊绕木末。
    隐约银汉星，微芒翠杉月。
    烛花冻不泪，瀴　柿拨欲灭。
    回首顾壁影，开怀吐谈屑。
    结习三生路，慷慨万人杰。
    聚散如浮萍，死生犹幻沫。
    万事一置之，四皓不渠劣。
    夜深尸泣鬼，岁晚霜摩鹘。
    泉涸水涯涘，云渺天空阔。
    饿鼠齧枯藤，冻蝇栖琐闼。
    觞咏兴未阑，烘堂各粲发。

王從益　送张无梦归天台
    凤驭去难留，将期汗漫游。
    入辞丹陛晓，重卧赤城秋。
    枕畔红霞合，门前瀑布流。
    龙车款太帝，鹤信寄浮丘。
    醉引青鸾曲，间披白鹿裘。
    夜来胡蝶梦，先已到瀛洲。

王琮　北山访僧晚归
    吟僧山北住，又买过湖船。
    半日得闲话，一生无此缘。
    波光□酒兴，竹色带茶烟。
    归路斜阳裹，徐行听乱蝉。

王琮　城西即事
    清晓离家去路遥，绝怜寒景太萧条。
    松深渐觉风声紧，云坳还知雪意销。
    沙嘴客担鱼种卖，山头人拾树枝烧。
    梅华多处谁家酒，斜舞青帘隔小桥。

王琮　次韵项君玉
    惠然乘兴访幽栖，细雨冥冥湿杖藜。
    七尺身强於鹤瘦，一生心不向人低。
    日寻灵药行寒麓，时有新诗付小奚。
    欲解貂金同一醉，酒垆闻只在前溪。

王琮　次韵徐献可兼别重巽
    谁怜范叔恋袍寒，犹有徐卿二子看。
    大率率中多物忤，相知知到此心给。
    最怜风雪分吟笔，安得江山共倚栏。
    后夜小窗怀素帖，挑灯应忆我同观。

王琮　答友人
    秋山曾是共登临，感慨兰亭后视今。
    炎热不过能炙手，笑谈未必到知心。
    前言衮衮风波去，后钓寥寥岁月深。
    室迩岂应人自远，酒盟诗社要重寻。

王琮　代辟客送总卿归吴
    邺中官况莫来休，羞见傍人说宦游。
    九十日秋蛩共语，两三夜雨雁供愁。
    腐红只有虚名在，坚白难将实意酬。
    驿路梅花归正好，苦无官况莫来休。

王琮　读书楼作
    近来闲过日，幽事颇相关。
    远树开晴书，归云当晚山。
    宦情随处薄，诗稿逐时删。
    骨若无仙分，何因住此间。

王琮　独醒午坐
    小槽停溜务厅闲，幕府文书省却难。
    竟日裴回无俗意，祗因竹外有秋山。

王琮　观潮
    旗彩斜飞一命轻，舟人却立万舟迎。
    不应当日将军事，犹到如今气未平。

王琮　汉荆王墓
    落落庙碑摹瘗鹤，阴阴宰木宿神鸦。
    可怜宝剑凌云气，散作金灯满地花。

王琮　京华病中
    自移药鼎在床头，桂玉令人分外愁。
    因病始知归计好，虽贫不向俗不谋。
    僧曾带雨来看脉，仆为伤风懒上楼。
    赖有壁间新买画，寒灯相对两山秋。

王琮　客裹有怀徐太古
    近来真倦客，怕蹋软尘红。
    独向一楼空，静观诸境空。
    官河添夜雨，宫树带秋风。
    还忆能吟者，襟期何日同。

王琮　客南徐一首
    秋来客裹几蹉跎，醉铗唯堪浩浩歌。
    盛世未应知已少，诸公自是阅人多。
    潮生瓜步风犹急，苔满浯溪石欠磨。
    忆昔祖生忠愤后，更无一楫是如何。

王琮　客中从厚禄故人乞米
    范甑欲尘贫亦甚，陶腰未折计何如。
    小窗独对萧萧雨，临得唐人乞米书。

王琮　哭潘令
    河阳桃李树，惆怅不逢春。
    官为吟诗折，家因好客贫。
    故山归去远，遗像挂来真。
    谁向江头哭，共乡三数人。

王琮　立春有怀
    十千呼酒醉长安，犹记年时客裹欢。
    有约南山南畔去，只挑野菜当春盘。

王琮　旅兴
    经年客食向京华，懒对春风祗忆家。
    觉道揎为全俗了，略无一语及梅花。

王琮　秘省金鱼一首
    落叶阑干小立时，诸公慨想到腰围。
    但知官饼堪为饵，不识人间有钓矶。

王琮　蓬莱
    一棹三万里，何修入窈深。
    水痕涵雨意，岩影带秋阴。
    虽愧无仙骨，终能长道心。
    古人殊错计，空向海中寻。

王琮　秋夜有怀醉书十韵
    秋风从何来，飒飒入窗牖。
    残镫耿不寐，照我客颜厚。
    故园岂不佳，亦颇兴怀否。
    黄金桂百树，碧玉池十亩。
    猿鹤响空山，亭台映疏柳。
    觥筹杂野蔌，笔砚得佳友。
    愁无弹鹊句，隽有持螯手。
    人生行乐耳，功名有时有。
    点检屐几两，土苴米五斗。
    浩然归去来，成事不如酒。

王琮　三岩
    闲携一壶酒，来对雪岩斟。
    秋老瀑飞瘦，石寒云宿深。
    坐无僧共话，行有鹤随琴。
    北处尽不俗，令人生隐心。

王琮　题独醒小亭
    退食多留此，翛然一散襟。
    凉从晓来觉，秋向雨中深。
    墙竹侵山色，檐茅杂柳阴。
    有谁能载酒，过我共幽寻。

王琮　题多影楼
    秋满阑干晚共凭，残烟衰草最关情。
    西风吹起江心浪，犹作当时击楫声。

王琮　挽何耐轩
    调度如儒素，相门中近难。
    一心唯好佛，半世懒求官。
    星近缇屏落，坟依宰木寒。
    遗恩满溪麓，鱼岛亦辛酸。

王琮　喜赵居父赴班
    西台自是旧相知，来了为山一篑亏。
    入幕虽无多日在，改官已是十年迟。
    金闺接武人争羡，玉牒能文世所奇。
    此去锦乡才两宿，仙茅绿景正堪诗。

王琮　献可约游北山阻雨
    共约湖边唤短蓬，晓来何事雨兼风。
    山林只合闲人到，不入时官眼界中。

王琮　与刘天游伯仲夜话霅中戏赠
    水亭新得月，坐对白苹洲。
    共说一夜话，惜无多日留。
    手抄诗许借，口诵呪如流。
    最羡同吟处，对床风雨秋。

王琮　舟过孤山
    寂寞梅花处士坟，竹围岩脚一泉深。
    隃瞻翠辇曾游处，水钥年年护绿阴。

王大宝　灵岩禅寺
    雁荡闻名久，灵岩舍道边。
    诸峰皆列岫，一柱独擎天。
    卓笔岂容有，展旗非偶然。
    眼前无障碍，自是洞中仙。

王大烈　贺人生女
    祥光子夜都明彻，婷婷仙子来仙阙。
    精神玉雪比不如，犹带蓬莱秋夜月。
    郎罢今晨莫世情，那知便不显门庭。
    我来只诵香山句，不重生男重生女。

王大烈　贺人生子
    蚌胎未老出明珠，或表高门庆有余。
    我病阻为汤饼客，人言的是凤凰雏。
    硗硗头角奇男子，衮衮公侯大丈夫。
    寄语王浑防跨灶，阿戎清赏只须臾。

王大烈　贺人生子
    尽道生来骨相奇，若非凤种秘麟儿。
    几年仙李蟠根固，一颗蟠桃结子迟。
    岐嶷两全真鲜克，之无二字已先知。
    徐卿衣钵今传取，衮衮公侯看异时。

王大烈　贺人双生
    白石山川贵可知，公侯衮衮应斯时。
    蓝田美玉双呈瑞，沧海明珠两朵奇。
    从此一门成薛凤，如今三子胜徐麟。
    东君更有灵椿寿，看取他年折桂枝。

王大烈　贺生次子
    昔也惟珍一角麟，如今双璧更惊人。
    今朝苏子晋朝陆，许事从初又一新。

王大烈　贺生子索杯
    小童门外走双壶，知是君家毓掌珠。
    前语果然符老蚌，这番不可学乾乌。
    且将诗句为君问，还有婆杯惠我无。
    莫怪明朝东阁地，要教泥醉索人扶。

王大烈　绝句
    弧矢重悬旧礼仪，郎君又产玉麟儿。
    便烦着眼从头看，的似徐卿二子奇。

王大烈　律诗
    才入新秋节，君家又得珠。
    石麟天上种，丹凤穴中雏。
    喜羡徐卿有，休夸伯道无。
    他年双折桂，携手上云衢。

王大烈　王氏螟罗氏子
    庚星一点光无涯，日来飞入江东家。
    江东江左旧声气，叔氏得之真差事。
    归来瑞光凌九虚，叔氏喜亦盈眉须。
    家人惊起偏物色，袖中却得真英物。
    螟蛉须信逢蜾蠃，莫惜丁甯长类我。
    他年解有速肖时，会振风流旧江左。

王大烈　自庆生次子
    屈指春归三月余，葱葱佳气应充闾。
    人言再入长庚梦，我喜新添万卷书。
    众爱从渠自年少，兰芬看尔长庭除。
    吾家积善由来久，当继公侯衮衮余。

王大受　寄甘孝先二首
    黄金百炼玉无瑕，水竹清风度岁华。
    重到西湖非昨梦，唯馀清兴对梅花。

王大受　寄甘孝先二首
    古戌相从已许年，中间转徒废书传。
    似闻南栅溪边柳，准拟君来击酒船。

王大受　焦山
    自读高阳赞隐君，便知名与此山存。
    凭栏须及三更月，吊古空招千载魂。
