<!-- { "loadSidebar": true } -->
    青乌发天秘，万壑拱遗龛。

王柏　挽邵公容春
    北风猎猎兮申原之幽，玄扉启兮灵辰不留。
    苏黄之像兮俨其如在，容春之人兮杳不可求。
    一棺兮厚德，万古兮高丘。

王柏　挽邵公容春
    申原幽幽兮北风正高，薤露一声兮山鬼夜号。
    吉人考终兮如蜕，遗编不朽兮风骚。
    一丘兮安固，万古兮滔滔。

王柏　挽邵公容春
    北风北风兮丹旐飞飞，申原迈迈兮铎声孔悲。
    素韁栾栾兮二子皇皇，如有望兮魂其来归。
    地有灵兮人杰，表尔隧兮丰碑。

王柏　挽施子华
    哭子天伦变，坚哉更可伤。
    毅翁悲祚断，学者悼师良。
    缺月窥元室，凄风锁奥冈。
    身虽随物幻，名笔起潜光。

王柏　挽施子华
    二五交运兮，杂糅乎刚柔。
    美恶厚薄兮，何廪生之不侔。
    厚者未必薰兮，薄者未必莸。
    羌寓形於溟涬兮，藐起灭之一沤。
    惟父母之哭子兮，蹇彼苍之大尤。
    吾尝抱此至痛兮，知毅翁之恨难收。
    虽我不识子兮，知谨实而好修。
    抚新碑而感慨兮，相铎声之口讴。
    奥山兮泉浏，凄巘兮云幽。
    夫子有命矣夫之叹兮，可以释而翁之忧忧。

王柏　挽时佥判
    灵辰不留兮，挽者何悲。
    羌茂行之皎皎兮，而今已而。
    惟孝友百行之首兮，何习俗之日醨。
    惟不亏其降衷兮，何足尚乎浮辞。
    灵辰不留兮，斯人永归。
    薤露一声兮，行人泪垂。

王柏　挽时佥判
    灵辰不留兮，挽者徘徊。
    羌若人之秉德兮，佩先训之不回。
    以直道事人兮，任当路之疑猜。
    坎壈一官兮，穷达何有於我哉。
    灵辰不留兮，启社塘之夜台。
    薤露再歌兮，亦孔之哀。

王柏　挽时佥判
    灵辰不留兮，挽者迈迈。
    羌前修之典刑兮，何后生之昧昧。
    平乡常人之号兮，岂直欲以之而自悔。
    静观世道这日诡兮，盖亦恶夫奇奇而怪怪。
    灵辰不留兮，路曼曼乎长夜。
    歌薤露之三章兮，识者为之永慨。

王柏　挽司直兄
    老厌鸳行武，骑鲸不肯留。
    空存丹棘谳，未告紫宸猷。
    黄老辜初志，青山颺晚谋。
    夕阳无限好，心事竟悠悠。

王柏　挽司直兄
    典重班诸老，声名始璧流。
    开尊口佳士，襩被闯前修。
    月冷金闺籍，尘生玉杖鸠。
    梅岩伤目处，雁影正宾秋。

王柏　挽司直兄
    晚始亲荆玉，劬愉气谊稠。
    泰坛霜月下，暑枕夜江头。
    一困关公念，连书释我忧。
    平生知己泪，寂寞洒新楸。

王柏　挽思泉居士
    平生不蓄买山钱，晚得佳城岂偶然。
    官职丛中韬素志，风波险处谒名贤。
    只将和气占心地，尚想清尊养性天。
    宗党典刑难倒指，忍看庭玉泪溅溅。

王柏　挽思泉居士
    犹记年时访故山，细聆旧话侍清閒。
    汲泉倚仗临荒甽，寻塔呼僮斸野营。
    回首恍如前日事，伤心已隔夜泉关。
    手携菖歜歌清些，泪染含风细葛班。

王柏　挽通守陈帑院
    羌西屴之屹然兮，钟此奇才。
    方世道之纬纄兮，弃骐骥而驾驽骀。
    以一尉而诛二凶兮，定异言之喧貀。
    炯此念而安民兮，皇恤乎身灾。
    公论虽屡蚀兮，犹有时而复开。
    开之何未久兮，而终不能遂公之壮怀。
    诗书兮自适，优游兮力斋。
    扶疾而告修善之训兮，俄怛焉而顺雙。
    彼西屴之无情兮，忍璜佩之沈薶。
    生於是死於是兮，湛一气之去来。
    惟心无媿而气不馁之言兮，万古莫得而尘埃。
    况有不朽之铭兮，表独立於崔嵬。

王柏　挽汪帅参
    一世钦斋老，声名四十年。
    冰融南省日，春满洞庭天。
    笑语当时密，交情晚节坚。
    秀英今已矣，新阁独岿然。

王柏　挽汪帅参
    世路艰危极，人情政可叹。
    未闻亲子在，而有外邪干。
    轩冕多为累，箪瓢未必寒。
    此皆身外事，且閟一丘空。

王柏　挽汪约叟
    幸有灵光在，天乎作麽亡。
    生来最真实，病里亦康强。
    和气留丹鼎，清尘凝笔床。
    溪山呈秀处，风露悄凄凉。

王柏　挽汪约叟
    忆昔先君子，金兰气味投。
    中间有生死，一别几春秋。
    晓漏传幽梦，英魂觅旧游。
    城东烟月冷，应是访新丘。

王柏　挽王夫人
    秋山萧萧兮，连山之冈。
    有幽一宫兮，千古其藏。
    毓野堂之世则兮，绵瓜瓞以承芳。
    来宗牖而自度兮，如奉姑嫜。
    相君子之婉婉兮，发轫康庄。
    囿一世之天兮，遽瘗佩而沈璜。
    秋风萧萧兮，连山之冈。

王柏　挽王夫人
    连山之冈兮，秋风肃肃。
    有永千古兮，幽宫迢迢。
    一编之女训兮，慨遗音之寂寥。
    蔼清芬其如在兮，韖帨彯彯。
    忍双亲之望望兮，迟女归而魂消。
    灵辰不留，谁其拟招。
    连山之冈，秋风萧萧。

王柏　挽徐郎中
    郎潜不复坦衿期，留得清名举世知。
    老矣空还新虎节，归来只是旧鸿禧。
    危言宁免班行忌，已死犹闻海内推。
    病里仅能成大厦，当时燕雀不胜悲。

王柏　挽颐轩张朝奉
    蔼然一气备天和，不尽人间岁月多。
    乡里同声称佛子，儿孙相继奋儒科。
    蠲租捐廪今无有，刲豕然灯可奈何。
    德在人心真不朽，几多麟碣汙山河。

王柏　挽颐轩张朝奉
    挺挺长松施女萝，平生能得几相过。
    繐帷远辱双絧临，泪眼犹瞻两鬓皤。
    曾未经年成契阔，至今一恸竟蹉跎。
    吉人已矣难重见，山口悽悽薤露歌。

王柏　挽张佛子
    嘉庆图传世所稀，夫何佛子遽西归。
    平生施予心无为，时事艰难众有依。
    德谊百年犹积累，诗书五世渐光辉。
    儿童父老倾山谷，洒泪追随丹旐飞。

王柏　挽张佛子
    陟屺虽频莫慰心，见公犹幸母如存。
    东山何事遽陈迹，西路如今又断魂。
    柳翣忽临新冢道，林花空满旧时园。
    一衿和气归何处，化作功名遗子孙。

王柏　挽赵龙泉
    满拟田庐乐莫年，谁知凫舄遽飞仙。
    鹗书连走文扬捷，麟趾多推正脉贤。
    晚锡蓝衫更鹖弁，径分蒲璧镇龙泉。
    春风满县闻桃李，回首松楸锁翠烟。

王柏　挽朱侍郎
    蚤亚魁躔入谏坡，却因忠谠蹈风波。
    龙墀一去毀　湖远，鹤骨临来岁月多。
    紫橐将随时事转，丹旌无奈夜舟何。
    万松苍翠皆亲种，月露凄凄泣陇阿。

王柏　挽朱侍郎
    国论多同异，身名有险夷。
    一从离紫橐，再不上丹墀。
    慷慨风云断，飘零岁月移。
    却因閒得早，冷眼看人痴。

王柏　挽朱侍郎
    渺渺康湖水，峨峨蜀野山。
    是翁元不死，蜕骨此中间。
    草木券台绿，莓苔翁仲斑。
    白云伤北望，清泪更潸潸。

王柏　挽朱宜人
    蜀峰飞来不记年，页峨崒嵂青绵联。
    康湖演漾吞万壑，风雷日夜喷飞泉。
    水西葱郁气方壮，水南重得黄牛眠。
    深山大泽绝异处，造物冥锢难轻捐。
    龙翔凤舞萃英淑，岂非天授夫人贤。
    彩云落月相珪璧，山花庭草摇香钿。
    虎羊甲士俨成列，万松磨飍生苍烟。
    夫君笔力扛九鼎，亲著幽德熏兰荃。
    应有山灵乘赤豹，千年呵护青瑶镌。

王柏　晚兴
    散发风檐下，沈沈日渐曛。
    鹰拳擒野雀，蛛网猎飞蚊。
    群动能为计，吾生亦谩勤。
    尘缘难著眼，晚兴寄青云。

王柏　汪功父聘石友
    一片寒姿苍玉质，久作歙江秋水骨。
    磨瑕砻垢饱风霜，袖手南游来楚国。
    我曾研破青烟痕，露华半勺拖玄云。
    文理细密温而淳，伯乐一顾空马君。
    癯癯好古子汪子，雅有半面如旧情。
    巧取豪夺俱不敢，聘以厚礼强委禽。
    吉日良辰新劝驾，绛帐交欢相慰藉。
    斟酌洙泗闯紫阳，大义发越添声价。
    紫阳是渠桑梓贤，久矣骖随辑坠编。
    会心不惜时磨研，至理神授珠莹圆。
    我今赠君明堂一柱金书墨，霜毫冠带来蟾窟。
    楮先生者白而腴，即日相邀来览德。
    弦歌声里春光半，净几明窗风日暖。
    四友参前无间断，俛首循循而勉勉。
    万里一鞭涂甚坦，太极门开初未远。

王柏　韦轩游山遇雨
    踏碎羊山黄叶堆，天飞细雨相车回。
    二皇应讶来何晚，不忍听君话别杯。

王柏　乌伤行
    惟皇降衷于下民，暴暴莫殄心之仁。
    孝哉颜氏一有感，毕逋衔土成丘茔。
    彼亦莫如其所以，自甘血觜含余辛。
    志壹动气气动志，凤仪麟出理亦均。
    环百里地画疆井，千有余载蒙嘉名。
    绣衣使者迂六辔，下马肃拜心凌兢。
    大书瑰辞镇松柏，便有山鬼呵崖阴。
    明刑弼教期无刑，何如先使教化明。
    流传墨本到此屋，有人心者俱作兴。
    但愿人人常此心，安得作乱干童程。

王柏　西倅厅冰雪楼次韵
    我生山水窟，一静了万境。
    登临始识奇，已与凡目并。
    大哉飞跃间，一物具一性。
    冰雪有妙理，言言苦难听。
    开藏古制存，以抑扬气骋。
    稜稜六花严，中有生意莹。
    非贞曷为元，妙干舒惨正。
    燮调不可偏，相资不相病。
    阳和一以泄，品彙反不竞。
