<!-- { "loadSidebar": true } -->
    湿沙藏蚓唱，风柳卸萤光。
    隔浦谁家住，吹来荷叶香。

王谌　游善区寺
    闲来古寺欲忘归，无奈征尘染素衣。
    绿叶云稠荒涧水，白云青湿旧禅扉。
    窗涵远色明丹篆，钟冒岚烟入翠微。
    盛世登封今已矣，断碑无语对斜晖。

王谌　友人招饮
    故人邀我共清樽，蹑屐归来已半醺。
    无限雨声供醉笔，一窗灯影共谁分。
    铜瓶火暖鸣天籁，宝鼎香残拂岫云。
    今夜梦魂清更甚，扁舟冷伴白鸥群。

王谌　远出乍归
    五旬行李经吴越，四月风光正惠夷。
    绿水悠悠晴脉脉，青条总总实离离。
    飞来何处双黄蝶，叫彻他山一子规。
    却把闲身成倦客，关心书几昼长时。

王谌　早行
    晓入荆溪路，西风快似刀。
    雪深埋树脚，水浅见溪毛。
    岁序相将换，人心只自劳。
    牧童牛背卧，令我愧儿曹。

王谌　赠笔工
    试子玉簪笔，他工总不如。
    毫长宜贮墨，管净可抄书。
    汝自夸淮兔，吾犹註鲁鱼。
    鬓毛斑白尽，心折正缘渠。

王谌　赠括苍季此翁
    君来古括州，吴楚一节游。
    衣染匡庐碧，诗清雁荡秋。
    山行寻隐逸，野坐傲公侯。
    不欲携书献，文章生古愁。

王谌　赠茅也休
    逢人说也休，举世任沉浮。
    清磬野云晓，素琴山月秋。
    诗材频料理，世事不经求。
    每向沧波上，时时戏鸭鸥。

王谌　赠茅也休
    觌面只谈道，知音不和诗。
    盈樽清竹叶，围坐古梅枝。
    煮茗云生鼎，抄糜雪满匙。
    张山山木落，何日又追随。

王谌　乍归
    去日犹残雪，归来夏气清。
    闲随白云出，看到绿阴成。
    野色供诗料，山光快客情。
    路逢乡父老，驻足问行程。

王谌　张守送酒次敬字韵作诗谢之游北山
    有客可与游，阙酒得无病。
    岂意四从事，过我不待请。
    洗杓挹风度，免惭林花盛。
    公学此味如，浑厚兼醇正。
    公量虚谷如，有来良善应。
    肯分兵厨沥，少佐笔力劲。
    罢营杖头钱，徐取松间径。
    登临旧能赋，七发踵枚乘。
    此兴老未衰，西日尚余映。
    风怒雷鼓吼，云破天一镜。
    山花下野鸟，诗题一堪命。
    府公文章伯，声称耸群听。
    明朝倒锦囊，非是庶所订。
    岂伊彩凤鸣，而聆露鹤警。
    定知谢东山，凡百易子敬。

王谌　招玉渊
    欲言非一事，晓夕待君来。
    吟屋新装办，闲门未敢开。
    春光归巷陌，山色入楼台。
    犹有梅花在，相期把酒杯。

王谌　舟行
    前面人家是画图，数间茅屋映菰蒲。
    蒙笼云里群峰出，歡乃滩边一棹孤。
    岁熟农人还自乐，天晴水鸟竞相呼。
    绝怜两岸垂丝柳，比却来时一半枯。

王谌　舟行即事
    钓艇横溪水，渔罾搭权篱。
    年丰翁自乐，酒熟客先知。
    凉吹生苹叶，斜阳恋竹枝。
    苦吟浑未就，倚柂立移进。

王谌　煮笋
    案有磨人墨，囊无使鬼钱。
    难教典班史，只可折花钿。
    破屋日金雨，颓檐夜见天。
    山童因煮笋，庖下始生烟。

王成　大涤洞
    得得篮舆蹑紫烟，青山买断不劳钱。
    孤峰峭耸云间柱，大涤深藏洞里天。
    一派飞泉成舞翠，千寻秀石屡来贤。
    上方犹有奇观在，更欲扪萝到绝巅。

王呈瑞　君山浮远堂
    万室东南里，炊烟落照黄。
    山腰围野阔，沙尾刺江长。
    好景终然远，浮云转已亡。
    几多如湛辈，今昔一凄凉。

王承衎　赠英公大师
    文章篆籀久传芳，灰志禅门道愈光。
    丰镐有心营宝刹，潇湘元意卧云房。
    陶情早著诗千首，混俗何妨酒百觞。
    若许宗雷重结社，愿持香火学空王。

王冲　次韵范公游云门
    高蹑五云堆，平看万象开。
    樵风溪路远，华雨梵天来。
    刹倚三峰直，钟传万壑回。
    叨陪上方燕，依约近中台。

王冲　续寄一章
    骀汤青郊祓禊辰，东池冠盖集嘉宾。
    逍遥共入华胥国，绰约谁逢洛浦神。
    展障露花长乐际，袍攲烟草曲江滨。
    遥知台旆行春暇，起作元钧辅弼人。

王崇　送王才元入京
    渭城杨柳已青青，强驻行人听渭城。
    不问使车归路远，且从樽酒满杯倾。
    相逢洮塞休兵后，此去秦川照眼明。
    若立螭头前借箸，且教充国事春耕。

王崈　{翳羽换石}山道中
    溅石韵寒泉，依稀言语处。
    回处觉无人，又上前溪去。

王崈　山樵
    山樵竹里居，略彴才堪渡。
    落日澹平畴，牛羊点寒暮。

王俦　谢自然
    颇怪韩夫子，犹疑谢自然。
    至今成福地，自古有神仙。

王初　春日咏梅花
    靓妆才罢粉痕新，迢递风回散玉尘。
    若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

王初　春日咏梅花
    青帝来时值远芳，残花残雪尚交光。
    隔年拟待春消息，得见春风已断肠。

王初　即夕
    风幌凉生白袷衣，星榆才乱绛河低。
    月明休近相思树，恐有韩凭一处栖。

王初　立春后作
    东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。
    方信玉霄千万里，春风犹未到人间。

王初　七夕
    榆叶飘零碧汉流，玉蟾珠露两清秋。
    仙家若有单栖恨，莫向银台半夜游。

王初　青帝
    青帝邀春隔岁还，月娥孀独夜漫漫。
    韩凭舞羽身犹在，素女商弦调未残。
    终古兰岩栖偶鹤，從来玉谷有离鸾。
    几时幽恨飘然断，共待天池一水干。

王初　书秋
    千时南云度塞鸿，秋云无迹淡平空。
    人间玉岭清霄月，天上银河白昼风。
    潘赋登山魂易断，楚歌遗佩怨何穷。
    往来未得如张翰，欲脍霜鲸碧海东。

王初　送陈校勘入宿
    日落风回卷碧霓，方蓬一夜拆龙泥。
    银台级级连清汉，桂子香浓月忤低。

王初　雪霁
    星榆叶叶昼离披，云粉千里凝不飞。
    崑玉楼台珠树密，夜来谁向月中归。

王初　延平天庆观
    剑化江边彩构新，层台不染玉梯尘。
    千章隐篆标龙简，一曲空歌降凤钧。
    岚气湿衣云叶晚，天香飘户月枝春。
    盟金早晚闻仙语，学种三芝伴羽人。

王初　舟次汴堤
    曲岸兰丛雁飞起，野客维舟碧烟里。
    竿头五两转天风，白日杨花满流水。

王初　自和书秋
    陇首斜飞避弋鸿，颓云萧索见层空。
    汉宫夜结双茎露，阊阖凉生六幕风。
    湘女怨弦愁不禁，鄂君香被梦难穷。
    江边两桨连歌渡，惊散游鱼莲叶东。

王处厚　游古陌吟
    谁言今古事难穷，大抵荣枯总是空。
    算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。
    暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。
    惆怅荒原懒回首，暮林萧索起悲风。

王纯臣　启至大寨闻擒鬼章捷书上奏喜而为诗
    黄城匹马捷音来，且喜洮东破虏回。
    纵使淮西功第一，未闻生缚七渠魁。

王从　次韵张晋彦秋日
    地迥高楼目，天寒故国心。
    江鸥无万里，云木目千寻。
    门掩斜阳下，人归落叶深。
    风前怅何许，入耳越乡吟。

王从　句
    一番风雨催寒食，千里莺花想故园。

王从　句
    身闲更得凭陵酒，花早殊非爱惜春。

王从　句
    秋生列岫云尤薄，泉漱悬崖路更悭。

王从　句
    落木森犹力，寒力淡欲无。

王从　句
    临春惨不舍，盖国空自香。

王从　句
    凉风回远笛，暝色带归舟。

王从　句
    堕蕊尽教输燕子，嫩寒犹及占梨花。

王从　句
    尘心依水净，归鬓与山青。

王从道　夔州歌简晁子西
    白帝夔州万古城，全蜀东门下祖控。
    瞿唐滟澦势崭绝，赤甲白盐光澒洞。
    峡雨关云朝莫征，烟叶水花洲渚共。
    少陵冥寞减光辉，山川草木今谁讽。
    明知风物待组织，可笑可笑浪潮弄。
    逸亭野老泛舟来，迥立苍茫游览纵。
    旋提燕拂呵物象，试吐清音激鸾凤。
    江头一见晁广文，客裹倡酬无乃奉。
    天生之子映昭代，与我突出万众。
    古来道合事襟期，有作正须行雅颂。
    下瞰一隅会万景，岂无江灵为供送。
    请君作诗如画图，收拾形容未宜空。

王从之　忆李之纯三首
    幼岁求真契，中年得伟人。
    倾怀当一面，投分许终身。
    灯火谈玄夜，莺花逐胜春。
    何时重一笑，胸次欲生尘。

王从之　忆李之纯三首
    面目三年隔，音传万里遥。
    宦途俱蹭蹬，日事各萧条。
    志大谋常拙，身孤道亦消。
    本无当世用，隐处会相招。

王从之　忆李之纯三首
    隽气倾天下，高情到古今。
    衔杯曼卿放，下笔老坡神。
    时论谁优劣，人材自屈伸。
    穷愁须理遣，不必泪沾巾。

王枞　灯花联句
    青灯知有喜，花发满堂红。
    宝饼攒金蚁，琼钗缀玉虫。
    根非滋夜雨，蘥绽春顶风。
    照破乾坤事，能攘日月功。
    燄凝中夜露，烬落五更钟。
    蟾桂光无比，冰花巧不同。
    无香开瑞瓣，有燄似珍丛。
    鹊噪欢娱定，蛛丝信息通。
    今宵真有感，好事喜相逢。
    不假金乌照，应非玉斧工。
    草虫空乱树，野燐谩枮蓬。
    蛾至浑疑蝶，蛟飞不是蜂。
    酒亲思杜老，诗咏忆韩公。
    不昧本来者，孤光曜太空。

