<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邑犬他皇惊越俗，崖松偃亚老秦官，
    衰颜不作安仁栗，一任斜吹上鬓端。

王珪　从驾至开宝寺庆寿崇因阁依韵和吴相公
    崇因开宝构，金碧画相辉。
    禁跸随曦驭，层城转斗机。
    梵音狮子吼，妙相鸽王归。
    洛水浮神篆，天花满御衣。
    塔疑从地涌，栋拟入云飞。
    上行乘今果，群超悟昨非。
    慧珠常自照，法雨遍成霏。
    但起真如念，梯梁即可几。

王珪　大飨明堂庆成诗
    皇祐更秋律，明堂奉帝禋。
    粢盛虽芦德，霜露本怀亲。
    於赫朝三后，无文秩百神。
    九筵交玉幣，重屋近星辰。
    邃幄留飚御，清坛堕月津。
    衣冠汉仪旧，金石舜韶新。
    受胙开宣室外，鸣钟降紫宸。
    群阴先复旦，协气斗回春。
    灵贶丛千祝，丰恩渗四垠。
    惭非老辞笔，徒学颂尧人。

王珪　登海州楼
    城外沧溟日夜流，城南山直对城楼。
    溪田雨足禾先熟，海树风高叶易秋。
    疏傅里闾寻故老，秦皇车甲想东游。
    客心不待伤千里，槛外风烟尽是愁。

王珪　登悬瓠城感吴季子
    将军戈甲从天下，丞相旌旗匝地来。
    堪笑怒螳犹强臂，不知蛰户欲惊雷。
    咄嗟武相深冤洗，指顾山东治境开。
    吏部声名千古在，断碑何处卧苍苔。

王珪　东楼
    汉家宫省青槐下，信断鳌峰日易斜。
    应为能言锁鹦鹉，翻愁无思学杨花。
    风波滚滚惊人事，文字孳孳老岁华。
    偶向东楼望春色，归心不觉到天涯。

王珪　端午内中帖子词　夫人阁
    金缕黄龙扇，兰芽翠釜汤。
    君王回浴殿，步辇正生香。

王珪　端午内中帖子词　夫人阁
    绕臂双绦脱，红纱昼梦惊。
    连吹紫云曲，不及晚妆成。

王珪　端午内中帖子词　夫人阁
    绿艾初垂户，青菰已剑觞。
    人归宫殿午，偏觉昼阴长。

王珪　端午内中帖子词　夫人阁
    画栱无尘乳燕飞，薰风时复度罗衣。
    君王避暑蓬莱殿，向晚笙歌簇辇归。

王珪　端午内中帖子词　夫人阁
    日长珠箔漏声稀，团扇新财越女机，
    进罢采丝三殿晚，万年枝上乱莺飞。

王珪　端午内中帖子词　夫人阁
    后苑寻青趁午前，归来竞斗玉兰边。
    袖中独有香芸草，留与君王辟蠹编。

王珪　端午内中帖子词　夫人阁
    火云时节促金刀，旋卷珠帘剪绛绡。
    天上莫将尘世比，房栊都未觉炎歳。

王珪　端午内中帖子词　夫人阁
    偶从选人侍仙都，歌舞常承玉殿呼。
    欲谢君恩却无语，心前笑指赤灵符。

王珪　端午内中帖子词　夫人阁
    一样红裙试舞斜，阶前妒尽石榴花。
    明朝知是天中节，旋刻菖蒲好辟邪。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    万里关山静，清阴满塞榆。
    如何金殿里，犹献辟兵符。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    瑞日浮丹阙，仙云满玉与。
    更传长命缕，宝历万年馀。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    泰一扶皇运，真人感赤精。
    更逢端午节，君德万方明。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    御醑璩杯白，仙风羽扇清。
    灵符不须进，汉垒已销兵。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    万里来珍贡，风澜静四溟。
    鱼龙惊咒水，神雾忽生庭。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    波生碧海露晨曦，争剽菖蒲集御卮。
    见说太平无沴气，山中业艾独生迟。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    沈沈三殿燕华绅，云覆端门瑞气新。
    昼漏未移天正午，此时兼有日重轮。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    采丝缠粽动嘉辰，浴殿风生画扇轮。
    拂晓千门放金钥，玉阶还有谢衣人。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    御柳重重午影圆，薰风时泛舜琴弦。
    六宫竞进长生缕，天子垂衣一万年。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    禁幕无风日正亭，侍臣初赐玉盘冰。
    不知翠辇游何处，应在瑶台第一层。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    翠华初到玉池游，笑指宫人按櫂讴。
    湘水英魂在何处，犹教终日竞龙舟。

王珪　端午内中帖子词　皇帝阁
    御池风暖水如鳞，争看兰舟竞渡人。
    应是君王好忠直，至今犹为吊孤臣。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    玉作仙家殿，都无暑气侵。
    犹裁葵叶扇，常有爱君心。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    茧馆桑阴合，新丝已上机。
    忧勤不知暑，亲织衮龙衣。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    金屋风光别，仍逢令节新。
    争传九子粽，皇祚续千春。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    五月炎风炽，忧勤紫掖中。
    摧裁恤刑诏，晓下未央宫。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    侍儿清晓进仙裳，玉管齐调奉帝觞。
    应有瑶箱旧时燕，直随歌舞到昭阳。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    君王初幸集灵台，碧藕催花海上开。
    见说一房皆百子，凤衔双蒂几时来。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    君王未带赤灵符，亲结双龙献宝珠。
    更与宫娥花下看，工夫还似外边无。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    水晶宫殿晓风微，天女乘云献玉衣。
    谁把轻绡裁画扇，直疑双凤向人飞。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    夕然辟恶仙香度，朝结延年帝缕成。
    愿上玉宸千万寿，薰风常泛舜弦声。

王珪　端午内中帖子词　皇后阁
    紫阁曈曨隐晓霞，瑶墀九御荐菖华。
    何人又进江心镜，试与君王却众邪。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    两仪坤载厚，四海母仪深。
    愿上菖花酒，年年圣子心。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    汉殿炎风少，轻凉已动衣。
    每来观织室，不许夜停机。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    仙艾垂门绿，录丝绕户长。
    何人握彤管，金殿纪多样。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    有德名终大，无为福自延。
    更闻天子孝，荐术助长年。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    宝缕千祥集，灵符百疫奔。
    天人无限福，未老见曾孙。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    複道青槐合，琱盘碧李新。
    百灵扶绣户，不假艾为人。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    池边草色迎人绿，庭下榴花照地红。
    晓献瑶觞千万寿，鸣梢声入宝慈宫。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    水风吹殿送微凉，竹叶金盘粽子香。
    试向濯龙门上望，不教车马胜南阳。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    钗头艾虎辟群邪，晓驾鲜云七宝车。
    宴罢瑶池红日晚，归来零乱满宫花。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    浮云仙殿切昭回，甘露通宵滴玉杯。
    金锁才开团扇入，圣神天子问安来。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    平明三殿进觞初，玉女傍边捧道书。
    探得长生太清箓，同扶皇历万年馀。

王珪　端午内中帖子词　太上皇后阁
    几年退乐紫房居，天下犹传还政书。
    玉案焚香读黄老，人间宫殿午阴初。

王珪　发会同馆
    一持天子节，兹喜去龙庭。
    大漠夜犹白，寒山春不青。
    峰多常蔽日，地绝欲回星。
    同类惟所适，鸣镳毋暂停。

王珪　访别成献甫经历时新拜四台御史之命二首
    寒露迎风一段冰，高标孤映宛之滨。
    人言飚击须鹰隼，我喜时清睹凤麟。
    儜看仙班朝北极，暂移星节照西秦。
    皇华礼乐君恩重，好访巅崖慰远民。

王珪　访别成献甫经历时新拜西台御史之命二首
    江上秋风吹绣衣，客槎西上渺天涯。
    得为李御平生愿，一识荆州是别时。
    柏署行分秦地月，棠阴好在召南诗。
    日边消息长安近，儜听朝趋上玉墀。

王珪　奉诏赴琼林苑燕饯太尉潞国文公出镇西都
    都门秋色满旌旗，祖帐容陪醉御卮。
    功业特高嘉祐末，精神如破贝州时。
    匣中宝剑胜霜锷，海上仙桃压露枝。
    昨日更闻褒诏下，别刊名姓入焌彝。

王珪　富谷馆
    万雀噪山馆，重来一扣扉。
    去年寒梦在，今日远书违。
    残雪留春橐，疏星挂晓衣。
    帝乡不可望，心与白云飞。

王珪　工部尚书致仕王懿敏公挽词
    慷慨当年论太平，谏书虽在已尘生。
    三秋胜气横金甲，半夜离歌掩玉笙。
    许下绿槐空自老，匣中长剑为谁鸣。
    壮图示就冠先挂，从此无由听履声。

王珪　宫词
    花里宫莺晓未啼，千牛仗下报班齐。
    银袍五百趋龙尾，天子临轩赐御题。

王珪　宫词
    洛阳新进牡丹业，种在蓬莱第几宫。
    压晓看花传驾入，露苞初坼御袍红。

王珪　宫词
    一片桃花一片春，夜来风雨落纷纷。
    多情更逐东流水，还作高唐梦里人。

王珪　宫词
    碧桃花下试枰棋，误算筹先一著低。
    轮却钿钗双翡翠，可胜重劝玉东西。

王珪　宫词
    燕去燕来间白昼，花开花落送黄昏。
    年年好景春风妒，梦里铅华湿泪痕。

王珪　宫词
    侍辇归来步玉阶，试穿金缕凤头鞋。
    阶前摘得宜男草，笑插黄金十二钗。

王珪　宫词
    瑶台夜滴金茎露，水殿凉生玉枕风。
    卧看星河归阁晚，月斜疏影转梧桐。

王珪　宫词
    帘旌风卷绿波流，绣扇红鸾五彩楼。
