<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上阁便见海，入门方是山。
    塔高端似笔，城转曲如环。

王涤　赠子野归潮时会大名府
    河朔频河地早寒，城烟牢落水回环。
    几番夜雨涨新岸，一片秋云归旧山。
    君驷渐腾梅岭外，我车犹枕菊篱间。
    潮人若问何如守，病骨支撑两鬓斑。

王洞　干越亭
    越国启封后，余地连吴楚。
    事著因一时，留名遂千古。

王渎　句
    东湖富泉石。

王度　句
    云生坐来石，风掩读残书。

王度　句
    雅分供余食，鸽乱著残棋。

王度　句
    危红赊晚景，涨绿上平沙。

王度　句
    樵斧和云斫，渔蓑带雪披。

王度　句
    风摧秀林木，色变附蓝丝。

王度　游石门
    石门深锁气何雄，那得群仙採药踪。
    列嶂时时看过鸟，悬崖历历长游龙。
    一书未学嵇中散，十日聊陪邴曼容。
    拟向锦屏题姓字，箫台端的是元功。

王端朝　金濑吊贞女
    嗟彼战国秋，风俗日以漓。
    卓哉史氏女，粲粲兰蕙姿。
    宋贞奉慈母，克尽乌鸟私。
    业贫不辞苦，击漂临清漪。
    适尔遇丈夫，失路良可悲。
    恻然为发筥，振彼穷途饥。
    振穷乃所愿，越礼非所宜。
    灭口葬鱼腹，此心天地知。
    丈夫既得志，雪耻鞭平尸。
    念此一日恩，伏节远来兹。
    百金报无地，立马空嗟咨。
    挽仰易陈迹，屈指万古期。
    谁招地下魂，惟遗道旁碑。
    雄辞吐激烈，粲若星贝垂。
    吾生后谪仙，况乃驽钝资。
    捧心学西子，取笑将奚为。
    留题表贞义，庶几薄俗移。

王铎　蝴蝶洞
    庄周已与蝶俱飞，说着遗衣事可疑。
    只怪山中蝴蝶洞，仙家四季总春时。

王繁　句
    万山飞不出，守令最相亲。

王舫　春日郊行次平野韵
    楚泽凄凉笑屈原，行吟如在浣花川。
    风回别墅闻桐角，烟冷荒郊挂纸钱。
    黣麦正香田舍乐，茅柴初熟酒家连。
    锦囊收拾归来晚，踏月闲敲款段鞭。

王舫　次黄日岩韵
    孤舟闲野渡，竹外小桥通。
    不涉终南迳，独高彭泽风。
    云闲钟梵里，月静笑谈中。
    千载留清节，谁云吾道穷。

王舫　次愚谷雪韵
    榾柮炉头夜未阑，冰壶全觉漏声乾。
    前山草木疑长白，下界楼台尽广寒。
    骚客忽惊梅片落，老农先作稻花看。
    何当一奏平淮颂，坐使皇图九鼎安。

王舫　次韵答陈石泉
    淡气涨空碧，散作藕花秋。
    幽趣兰为佩，浮生芥作舟。
    可人从远别，何日许重游。
    奁玉清无底，楼居第几州。

王舫　晚憩石门洞
    舣棹石门外，天风吹夕阴。
    疏钟醒客梦，危瀑洗尘襟。
    龙去洞云薄，鹤归松露深。
    旧碑看米字，犹带藓痕侵。

王鈇　蝶
    粉翼琼须似剪裁，飞飞自远逐香来。
    花间得意民情多恨，应笑王孙殢酒杯。

王鈇　句
    谁言淹泊意，无酒为浇胸。

王鈇　墨梅
    前身姑射冰相似，今代潘妃玉不如。
    坐对真成在江国，淡烟微雨暗扶疏。

王鈇　墨梅
    可是伤春故癯瘦，未应无意作娉婷。
    不须更向岭头觅，只此松煤画典型。

王辅　句
    陟彼南山采。

王辅　句
    山光水色两依依。

王辅　句
    入堂无复见双亲，建此来宁似在神。

王辅　句
    茎抽银线细，根结水晶寒。

王阜寿　占胜亭
    云横龙角千秋岸，水发含香十里堤。
    每向痴儿了公事，倚栏立到日沉西。
    湖气昏昏雾气漫，泊舟亭下水生寒。
    幽从卧篷窗冲月，喝起痴龙倒挂看。

王傅　明福观
    泉源山下延平旷，路入松关起清爽。
    飞云西峙积翠台，突兀三千六百丈。
    杏花片片铺金坛，天风吹桂香漫山。
    游人尽去萝月上，觉人身世非人间。

王该　昭惠庙黄柏歌
    四明之山东南雄，中有古柏高巃嵷。
    霜凌雪犯势不屈，斡直不与凡柯同。
    几十围，几千尺，
    踞隆岩兮盘巨石。有时狂风盲雨嗥长巅，
    上彻天心下地脊。樵奴与牧子，
    惯见却辟易。不知何洞出神翁，
    采芝去踏崭岩峰。蒸岚焙翠入灵药，
    意欲服饵颜如童。仙翁仙翁爱无独，
    天产此材同众欲。小将条剖治民盲，
    大可柱分支帝屋。神翁神翁莫轻藐，
    植物虽微功不小。些须片叶价千金，
    能使尘寰人不老。

王溉　句
    只应唤作小西湖。

王溉　句
    仙人有宫号储福，藏在千山万山曲。

王溉　句
    西边更拥上皇山，大面六顶不可攀。

王溉　老人村
    山前老泽经行路，百岁翁翁犹健步。
    非仙非佛非鬼神，不识人间盐与醋。
    嗜欲既浅亦机深，窟宅宜与仙家邻。

王溉　游大涤
    山合群峰路屈盘，溪行九折势蜿蜒。
    云根长伴仙人迹，元盖潜通大涤天。
    玉殿香消人寂寂，石坛花落草芊芊。
    黄冠解识寻幽兴，为洗寒铛煮碧泉。

王刚中　陈彦臣连静女案判词
    佳人才子两相宜，置福端由祸所基。
    永作夫妻谐汝愿，不劳鑽穴隙相窥。

王刚中　弥牟镇孔明八阵图
    我稽八阵图，规模载方册。
    曷来镇西蜀，夔门观叠石。
    赋诗有数字，字字究来历。
    进涉汉州西，弥矣镇之北。
    平原列堆阜，滩石同一式。
    细思作者意，孔明有深策。
    高岸或为谷，滩石存遗迹。
    江海变桑田，平源犹可觅。
    故今两处存，千载必一得。
    再歌遂成篇，当有智者识。

王刚中　滩石八阵图行
    我生孔明后，相望九百载。
    我想孔明贤，巍然伊吕配。
    奇谋勇略夸雄师，大节英风盖当代。
    木牛流马何足言，八阵遗踪千古在。
    我行已度瞿唐门，长滩石垒差参分。
    洪纤高下尺寸等，犹有当年节制存。
    四头八尾触处首，敌冲中央两皆救。
    握奇如枢运无穷。七纵七擒仍敢攻。
    规模黄帝已垂文，后来得者惟将军。
    唐宗李靖拾遗意，乐舞旛表徒缤纷。
    长江之上石蟠结，江波汹涌石不灭。
    使君何事遽划除，一夜风雷吼天阙。
    明朝仍旧石纵横，神物护持人已惊。
    向来守蜀用此法，谁知石垒真金城。
    嗟乎孔明遇不遇，遇则刘公恢大度。
    国险地狭民力微，法出万全势未具。
    嗟乎孔明以此用於吴，长江内固魏可图。
    嗟乎孔明以此用於魏，扫平三分归一篲。
    祗应应所遇势不同，势既不同功亦异。
    嗟乎孔明之心如石坚，欲扶汉室还中原。
    事之不就则天耳，安肯俯首从曹袁。
    嗟乎孔明如生石不老，后世用兵无草草。
    忽然变作六花看，便失本真难按考。
    请观叠石韬机筹，江流东去自悠悠。
    英豪得此石外指，长与君王靖边垒。

王纲　诗赠富乐山海公长老
    心地如今不动尘，大千境界百年身。
    掩关明月上峰顶，满座清风生玉津。
    雪岭松筠为节操，石楼钟磬度昏晨。
    已同七老图岩壁，便是龙华会里人。

王镐　简州
    山水三池郡，平湖坞可园。
    要成真史隐，故作小桃源。

王镐　句
    只言弱水蓬莱远，无奈仙风道骨山。

王镐　句
    云学催诗墨，风仍作颂清。

王镐　句
    未知真是岳，祗见半为云。

王镐　句
    山色两间供步障，松阴半亩当邮亭。

王镐　句
    仁心广大麟难比，寿骨清奇鹤不知。

王镐　句
    蓬山兰若入胜概，西寺岩壁饶幽奇。

王镐　句
    籍通上界神仙府，身现甘泉侍从臣。

王镐　句
    发爽带风流，齿疏和月漱。

王镐　句
    冻雪寒梅双蜡屐，澄江明月一竿丝。

王镐　句
    催租更扰潘邠老，付麦谁怜石蔓卿。

王镐　句
    避喧那厌雨，宜睡不思茶。

王镐　小桃源
    二水清浑合，三山锦绣张。
    迹沉簿书沉，身在水云乡。

王镐　移竹后雨
    洗红窣窣鸟苣雨，落紫飕飕皂角风。
    挂起北窗聊问讯，新移来竹定惺忪。

王亘　次胡澹庵题挹翠轩韵
    西山排送来，周遭自环翠。
    俗眼少见之，一览忘世味。
    平生三径心，盍早赋归计。
    纵落尘土居，不与章木敌。
    公余事幽寻，清风拂衣袂。
    最喜轩中人，所挹多爽气。
    蓬蒿天地宽，万境发诗思。
    白云未能閒，时出过窗几。
    檐雨听夜语，池草生春媚。
    山灵若相知，好风为裂眦。
    余光虽力挽，回次那得致。

王亘　题翠岩亭
    一壑盘苍玉，峰峦尺五天。
    人间怪泉石，岭外好山川。
    寺近鲸宵吼，林深犊昼眠。
    谪仙三百载，此乐有谁传。

王亘　西楼
    西江横玉虹，西山罗画屏。
    荒城大如斗，此楼何峥嵘。
    炎岭状陇蜀，三州通蓬瀛。
    人烟几村落，数点如晨星。

王公亮　句
    足谷医还验，占桑梦已灵。

王公炜　梅花
    枯霜剪尽千林叶，才放江头第一春。
    瘦影看来天爱画，孤根生处地无尘。
    夜郎岁晚逢羁客，谷口寒云见似人。
    绝是精神吟不尽，好枝和月插纱巾。
    雪后梅花独步天，半开犹自未全然。
    倚岩大瘦魂销梦，照水无尘骨蜕仙。
    贮向金瓶生怕俗，绝饶翠袖敢争妍。
    夜深霜角吹残月，错梦梨花耿独眠。

王巩　题管圣浩蒲川归隐
    卜筑蒲川上，翛然远市廛。
