<!-- { "loadSidebar": true } -->
    洛自三陵咽，嵩犹万岁呼。
    谁言虞帝寿，终不返苍梧。

王珪　英宗皇帝挽词五首
    一夜催仙杖，悲声到九宸。
    玉阶犹报晓，金殿不知春。
    碧海无来使，青宫有旧臣。
    华封曾未幸，应误祝尧人。

王珪　英宗皇帝挽词五首
    欲问俞跗术，秦亡世少传。
    玉书缠命子，金鼎已成仙。
    华渚星犹烂，昭陵柏未圆，
    空余罪已诏，不似禹汤年。

王珪　英宗皇帝挽词五首
    五载临朝浅，群生受福多。
    徽名方镂玉，顾命忽陈戈。
    风露翻金铎，尘埃满画鼍。
    从兹天庆节，万寿复谁歌。

王珪　英宗皇帝挽词五首
    忆昔承君召，春风候禁门。
    曾陪蕊珠殿，独赐紫花墩。
    辽水千年隔，钧天一梦存。
    龙髯攀不得，无路可酬恩。

王珪　游山寺
    寒日征骖懒复回，经宵仍喜驻岩隈。
    径盘幽迹遥知鹿，林逗清香定有梅。
    晓影瘦猿窥涧溜，夜声肥羜灹炉灰。
    我心非动我非静，白足禅僧无妄猜。

王珪　游赏心亭
    六朝遗迹此空存，城压沧波到海门。
    万里江山来醉眼，九秋天地入吟魂。
    于今玉树悲歌起，当日黄旗王气昏。
    人事不同风物在，怅然犹得对方樽。

王珪　友生失意
    梦到天阍寤翼伤，拂衣归去乐江乡。
    丈夫岂识原非病，丞相应嗤盖有狂。
    失马未须嗟北塞，过关重约使南阳。
    君知鞲上雄飞日，秋劲霜严始一翔。

王珪　有感
    闻笛更怀旧，望鸿难寄音。
    西风行客泪，明月故人心。
    离恨江波阔，归期岁景深。
    何时紫溪隐，尊酒起狂吟。

王珪　又次韵
    吟边莫放酒杯乾，玉树琼楼不奈寒。
    授简谁当梁苑赋，泛舟聊作剡溪看。
    但知盈尺占丰岁，岂为无氊笑冷官。
    想得题诗呵冻砚，固应清兴人毫端。

王珪　又寄公仪四首
    紫掖新书换使符，春晴红旆照行舻。
    曾持白简风何厉，更伏青蒲论益孤。
    月露清吟应到骨，江山别梦欲成图。
    闻教双鹤先归去，还到辽城似旧无。

王珪　又寄公仪四首
    又拥双旌去守蒲，波从天上泛归舻。
    青云慷慨逢辰早，白发逶迤事主孤。
    薄宦多端非我素，清吟终日是君图。
    锦江春色年年好，忆把游人醉袖无。

王珪　又寄公仪四首
    千里行行近帝都，拍堤新浪喜衔舻。
    天涯芳草春过尽，楼北浮云客望孤。
    醉倚东风轻万事，梦留沧海阻归图。
    为怜何逊多才思，还信休文带灭无。

王珪　又寄公仪四首
    花扑行人柳荫渠，每逢嘉趣为停舻。
    留连一水风光暮，怅望今宵月影孤。
    汉橐暂持来法从，皋禽还引上仙图。
    中条候骑知非远，肯尽都门别酒无。

王珪　又上监察御史
    一札兴贤圣化新，观光上国已彬彬。
    右文幸际休明世，奉昭犹须牧守臣。
    鹈鴃不为芳草计，鹪鹩似畏羨罗人。
    轺车到处天恩遍，祗有儒林欠得春。

王珪　又依韵和吴枢密上史馆王相公西府偶成
    潭潭相对府中居，见说论交二纪余。
    喜赐御花新燕后，忆乘天马并游初。
    公期异日还伊水，我合穷年老石渠，
    早晚相从挂双绂，午桥春雨看园蔬。

王珪　渔父
    急景易如流水去，浮名终与白云空。
    何如几曲秋溪上，醉泛一舟雨中。

王珪　元日呈原叔给事唐聊谏议
    欲晓东风拂面来，征骖初喜共春回。
    九天应下阶庭拜，万蛰先惊汉地雷。
    冷彻貂裘须护节，和侵氊屋莫穷杯。
    出疆慷慨男儿事，未信霜颜便一摧。

王珪　月夜有寄
    莎阶切切思寒螀，爽籁泠然露气凉。
    半夜云高蟾喷晕，一秋风紧桂飘香。
    鸟惊危树棲无定，人倚空楼望更长。
    遥忆洞庭南去客，叶翻波急驻归艎。

王珪　越王楼
    跨险盘危压古州，至今传号越王楼。
    山分冷翠侵檐滴，水擘寒声绕槛流。

王珪　再召至龙图阁观书
    君王又诏蓬莱宴，三阁崔嵬压海鳌。
    翠玉装舆容扈跸，黄金涂纸看挥毫。
    尧文自与星辰烂，汉殿常依日月高。
    四十年来无此会，恩深不觉醉仙醪。

王珪　赠礼部尚书唐质肃公挽词二首
    偶歇延英对，如何遽不来。
    卹恩天子厚，遗直世人哀。
    路转侵龙耳，星沈近斗魁。
    送车知几乘，莫赋泰山颓。

王珪　赠礼部邵安简公挽词
    独骑箕尾去凌虚，枉驾追锋作召车。
    衣褐谁陈定羌册，汗青犹载立储书。
    春风泽国吟笺冷，夜雨溪堂燕豆疏。
    曾向江湖握君手，相从朝路一华胥。

王珪　赠礼部宋次道挽词
    平日朝廷重老儒，何人奕叶在清途。
    吟笺夜月惊皴兔，谈尘春风落宝珠。
    金石谁新三代乐，丹于空目两京图。
    可怜东观书垂就，不得君前万岁呼。

王珪　赠礼悦尚书唐质肃公挽词二首
    昔在仁朝日，孤忠独犯颜。
    一身宁自顾，万里偶生还。
    却度黄梅岭，重趋玉笋班。
    不知君槛折，千古更谁攀。

王珪　赠侍中李良定公挽词
    悲箫忽犯晓楼钟，樽酒应非昔饯同。
    家贵曾还金钺宠，时清不见玉关功。
    佳城蔓草千年闭，后院繁絣一夕空。
    惟有平阳旧池馆，依然芳树倚春风。

王珪　赠司空侍中晏元献公挽词二首
    震邸陪经席，辰阶拥化钧。
    高谟帷幄旧，嘉织鼎彝新。
    露湿铭旌晓，尘凝燕榭春。
    许郊民爱厚，犹忆相车茵。

王珪　赠司空侍中晏元献公挽词二首
    富贵谁为并，文章世所稀。
    勋名丹史在，体貌九天违。
    嵩极朝摧峻，台躔夜掩辉。
    空余旧游客，泪向寝门挥。

王珪　赠太师中书令鲁国曾宣靖公挽词二首
    熠熠台符切太微，满朝文物尽光辉。
    曾扶圣日攀云上，便向春风解组归。
    一代衣冠矜阀阅，同时父子管枢机。
    人生富贵谁难致，八十如公自古稀。

王珪　赠太师中书令鲁国曾宣靖公挽词二首
    璧宫人去水潺潺，帝辇空临泪一潸。
    白玉芦樽陪庙食，黄金洒翰落碑颜。
    星辰掩霭移天上，桃李芬芳满世间。
    门外沙堤何日尽，只应阴施在银山。

王珪　赠太尉郑文肃公挽词二首
    一擐黄金甲，征西战马骄。
    十年边算尽，今日旅魂招。
    落月孤营掩，酸风去路遥。
    平生忠烈在，史笔冠清朝。

王珪　赠太尉郑文肃公挽词二首
    星坠将军府，边山万木腓。
    谁言夜舟固，那复玉关归。
    旌旆低寒色，箫笳惨夕霏。
    所嗟恩馆泪，不到九原挥。

王珪　赠太慰吕惠穆公挽词
    秦川归骑照山红，不觉悲箫起暮风。
    天上紫枢深北斗，人间金印独三公。
    汉庭樽俎奇谋在，陇首旌旂杀气空。
    见说韦平有家学，莫将文字葬坟中。

王珪　赠太子少师元章简公拘词
    天子思贤共政涂，中台前日得真儒。
    正看浴凤来虽晚，不觉冥鸿去已孤。
    晓月犹临千里梓，春风又卷五云图。
    谁过南荡青山下，只恐高名自古无。

王珪　赠太子太傅李康靖公挽词二首
    议政西清贵，辞荣北第开。
    鲁冈天与寿，荀里世多才。
    象告中台坼，峰惊半岳摧。
    秋风嵩少路，箫鼓有余哀。

王珪　赠太子太傅李康靖公挽词二首
    陪幄方图政，安车遂告年。
    帝求惇史善，人叹大夫贤。
    故馆西州路，佳城京兆阡。
    惟应旧游客，堕泪向碑前。

王珪　正月五日与馆伴耶律防夜讌永寿给束赴留别
    万里来持聘玉通，今宵宾燕为谁同。
    羌歌自醉天山北，汉节先随斗柄东。
    半夜腾装吹朔雪，平明跃马向春风。
    使车少别无多恋，只隔燕南一信中。

王珪　舟行述怀寄公仪
    昔陪画省对春菲，今日逢春未得归。
    灼灼海棠谁复折，差差燕子又还飞。
    清尊须惜良辰共，白发俄惊万事非。
    昨夜淮出好风月，为君中夕促瑶徽。

王珪　竹
    天地得正气，四时无易心。
    生来本孤节，高处独千寻。
    月影龙蛇动，风枝萧籁吟。
    如何枫与柳，亦拟傍清阴。

王珪　涿州
    涿州亭下柳依依，谁折长条送客归。
    晓月未消燕戍酒，春云初拂汉台衣。
    玉堂社燕宜先入，沙碛晴鸿已半飞。
    回首青山欲千里，行人犹自马騱騱。

王珪　资善常御筵送太子少保致仕李柬之归西京
    紫阁飞章谢宠名，离筵特地敞宫楹。
    杯深御酒先成醉，衣拂京尘顿觉清。
    少室旧游窥玉靋，甘盘余训薄金粂。
    谁言疏傅东归盛，不得君王一饨行。

王珪　资善御筵送刑部侍郎致仕李受归庐山山
    都门车马动行尘，诏集华堂宠退臣。
    延阁带经为旧老，商山携杖作归人。
    燕回天上还侵晚，梦入江南已见春。
    曾抱遗弓泣陵土，此一无复犯龙鳞。

王珪　自述
    少从客路千波转，老入流年万事疏。
    野鹤定知乘宠误，春冰多愧践名虚。
    几思汉殿金盘露，恣阅蓬山绿字书。
    未报君恩成白发，翻然江海羡吾庐。

王珪　寄程公辟
    念昔都门手一携，春禽几向苎萝啼。
    梦回金殿风光别，吟到银河月影低。
    舞急锦腰迎十八，酒酣金盏照东西。
    何时得遂扁舟去，雪棹同君泛剡溪。

王衮　句
    探水卓破金龟头，拨云敲断老虎脚。

王衮　句
    高空有月千门闭，大道无人独自行。

王过　句
