<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乃见宗庙，乃严郊祭。
    赫赫烈祖，陟配上帝。
    皇帝肇祀，心虔诚至。
    齐居撤膳，夙兴弗寐。
    不履黄道，不御小次。
    出宿于庙，阴雨翳翳。
    既其徂郊，日出晰晰。
    登丘奏假，天地澄齐。
    礼终乐阕，神贶来暨。
    皇帝还跸，千乘万骑。
    雷动天旋，臣民欣慰。
    御楼肆赦，躬册丹地。
    恩流泽洽，周匝无际。
    惟诚感神，惟德销沴，
    皇帝能飨，时赐坐致。
    臣愿皇帝，事天寅畏。
    左右惟贤，安民惟惠。
    无咈忠谏，无轻政事。
    日新一日，庶答天意。

陈襄　金华山人
    幽居倚翠峦，尘事不相干。
    天地醉来小，琴棋静里欢。
    雨苔春径绿，风竹夜窗寒。
    若问长生术，金炉有宝丹。

陈襄　经武夷山
    万叠层峦接远空，瑞云晴霭气溶溶。
    高于太华五千仞，秀出巫阳十二峰。
    蕙账晓寒飞鹤怨，桃源春尽落花浓。
    鸾凰一啸最深处，仙客楼台有几重。

陈襄　九日与浦城县学诸生游南峰院
    九日黄花节，新樽绿蚁浮。
    投壶鸣鲁鼓，歌者似商讴。
    诸子衣冠盛，先儒礼乐修。
    西岩山景好，为尔作阳秋。

陈襄　句
    西风斜日鲈鱼香。

陈襄　句
    世有斯文属孔颜。

陈襄　哭倪氏女弟亡儿传孙
    骨肉天涯别，风尘客子悲。
    孟州新丧妹，变峡继亡儿。
    烛暗猿啼夜，城空日落时。
    肝肠已无泪，只是脑中脂。

陈襄　苦热谣
    瑶姬不下巫阳台，山屏曙色连云开。
    瞥见义和整朝驭，放出金鸟天上来。
    炎炎六月方凝暑，天地生成渴霖雨。
    呼号缩手太无端，憔悴群芳不为主。
    吾当化出冲天羽，上与天公振雷鼓。
    回却日轮，叱开水府。
    六龙驱下饮洪涛，大作寒霖济区宇。

陈襄　骊宫悼往
    凤辇情伤别，骊宫信不还。
    雨铃悲蜀道，金钿杳蓬山。
    玉笛凉州怨，梨园法部间。
    西厢人未至，楼阁五云间。

陈襄　李侍郎修路
    路馀百里两山间，水驿山程总不安。
    谁把千金平滑磴，免教一叶委惊滩。
    行人感叹何时已，贤守功名百世看。
    次第吾闽都似掌，却嗤蜀道号泥盘。

陈襄　荔枝歌
    番禺地僻岚烟锁，万树累累产嘉果。
    汉宫坠落金茎露，秦城散起骊山火。
    炎炎六月朱明天，映日仙枝红欲燃。
    自古清芬不能遏，留得嘉名为椹仙。
    上皇西去杨妃死，蛮海迢迢千万里。
    华清宫阙阒无人，南来不见红尘起。
    至今荣植遍闽州，离离朱实繁星稠。
    一日为君空变色，千里凭谁速置邮。
    可怜锦幄神仙侣，为饮凝漿涤烦暑。
    绮筵不惜十千钱，酩酊秦楼桂花醑。
    秦楼女子绣罗裳，凤箫鸣咽流宫商。
    醉歌一曲荔枝香，席上少年皆断肠。

陈襄　留题表兄三歌养浩亭
    华构敞云扃，人幽境亦灵。
    心间生浩气，味薄得真经。
    凿沼观鱼乐，开樽与酒盟。
    由来知此趣，何暇问撄宁。

陈襄　留题天游阁
    谁榜天游向此轩，欲令幽隐味真篇。
    一心泯绝浑无计，万事撄宁付自然。
    持钵随缘朝乞供，闭门扣寂夜安禅。
    如师早契南华旨，即是逍遥物外仙。

陈襄　楼上旅怀
    楼上忆乡关，凭高独倚兰。
    远眸天外尽，愁思酒中宽。
    泽国吴莼老，山城蜀道难。
    客帆归未得，落日暮江寒。

陈襄　楼上曲
    金徒抱箭寒更起，寂寞孤成一千里。
    姮娥擎出月华来，白玉楼台莹如水。
    上有佳人红粉汝，妙年学得吹霓裳。
    呼儿将出紫玉笛，一声天外流宫商。
    清商欲尽何幽咽，曲调不成声断绝。
    罗衣掩泪愁向天，手把瑶华歌一阕。
    寒蟾出兮明星稀，良人阻兮天一涯，
    凭轩遥望兮心伤悲，愿随鸿鹄兮高飞。

陈襄　洛阳曲
    有客顿征辔，暮宿洛阳堤，
    洛阳繁华地，慨然心伤悲。
    忆昔季伦家，朱门鼎贵时。
    锦步四十里，冠盖相追随。
    宠移百琲珠，醉击珊瑚枝。
    一旦委沟壑，身随朝露晞。
    绮楼自颠仆，金谷无人归。
    缘珠千古魂，散作香尘飞。
    荒榛塞中道，惟有寒螀啼。
    嗟哉百世后，骄奢徒尔为。

陈襄　马筱潭报雨
    皇佑岁庚寅，阴阳久郁堙。
    二时愆雨泽，百物悯膏屯。
    谷价方翔踴，民言备苦辛。
    原畴无播种，道路有饥贫。
    县令忧忘食，斋房退省身。
    朝归占甲子，暮出看星辰。
    野祀曾徼福，雩坛示礼神。
    祈求观古法，询访得龙津。
    遣吏苹蘩洁，斋书肺腑阵。
    灵泉汲坎{上穴下臼}，仙仗下嶙刚。
    雷斧潜嗔树，天波忽洒尘。
    音官沈鼓吹，市户湿衣巾。
    隆应声何速，盘旋志未伸。
    经纶惟四日，滂沛即逾旬。
    万谷山源发，三农水利均。
    趋田多耒耨，入里少刍薪。
    苗稼晨争插，坊庸夜不巡。
    讴谣兴父老，燕喜集宾亲。
    捐瘠苏中壑，生成赋大钧。
    邑人勿忘报，世世荷深仁。

陈襄　墨崖道中作
    阴山沙漠外，六月苦行人。
    水迸金莲晓，汤回铁脚春。
    马饥思汉草，仆病卧胡尘。
    夜梦京华阻，披衣望北辰。

陈襄　偶书
    朝居晦息与山邻，物理由来有屈伸。
    独把一心经万事，逍遥须养谷中神。

陈襄　潘家山同章衡诸生饮次行令探得隐君子为章衡搜出故赋诗云
    吾闻隐君子，大隐廛市间。
    道义充诸中，测度非在颜。
    尧帝神且智，知人亦孔艰。
    勉哉二秘阁，贤行如高山。

陈襄　濮妃袝庙挽二首
    天子徽柔德，神资鞠育仁。
    来归声子室，去锡大任身。
    白日佳城启，黄麾法杖新。
    行观升袝l礼，箫鼓凤台春。

陈襄　濮妃袝庙挽二首
    帝位重明久，王仪一品尊。
    诏更神主号，义诎母慈恩。
    老柏遗萧寺，新陵袝濮园。
    千年嵩洛气，长发在元孙。

陈襄　瀑布
    灵源寂寂何杳寞，先天后天谁疏凿。
    疑是娲皇功教学法全，漏泄银河斜界落。

陈襄　祈雨
    庆历甲申岁，旱极忧民田。
    农夫不得耕，相顾愁凶年。
    帝心恐民忧，诏遣诉山川。
    郡国举祀典，斋戒陈豆笾。
    望祭复雩龙，祷之必精虔。
    经旬杳无报，旱气增于前。
    菑田扬飞尘，井谷无寸泉。
    炎炎天地中，草木皆欲烯。
    俗云有鳗鱼，灵异古所传。
    太守顺民心，命驾而迎焉。
    乐以钟鼓音，薰以沈檀烟。
    儵惊西郊寒，霭霭离山巅。
    急雨下滂沱，迅雷亦填填。
    须臾畎亩盈，一境皆欣然。
    始为穴中鱼，窃弄阴阳权。
    山川岂无神，不能通于天。
    蛟龙岂无灵，不能兴于渊。
    有若赏罚柄，反使奸臣专。

陈襄　人生天地间
    天无私覆心，地无私载德。
    人生天地间，荣辰何相隔。
    农者不释耒，朱门列鼎食。
    巧妇不下机，公子罗纨饰。
    富贵岂劳心，饥寒空努力。
    惟有北邙山，冢墓皆荆棘。

陈襄　使还咸熙馆道中作
    土旷人稀使驿赊，山中殊不类中华。
    白沙有路鸳鸯泊，芳草无情妯娌花。
    毡馆夜灯眠汉节，石梁秋吹动胡笳。
    归来揽照看颜色，斗觉霜毛两鬓加。

陈襄　水口赠别大吉祖师长老
    直向此间明，纵横语论精。
    山中曾出世，海上未知名。
    一雨春溪涨，千峰晓雪晴。
    临分无别说，相送水边行。

陈襄　送别探得南字
    谪宦情牢落，穷通理更谙。
    读书间不废，事道古何惭。
    昔喜邻州守，尝陪后乘骖。
    西湖游未厌，北海饮方酣。
    蹑屐登云峤，扪萝访竹庵。
    鹭涛千顷雪，鹫岭万堆蓝。
    姤遇时难，睽离岁忽三。
    陪京方接轸，归省会同参。
    士子文宗愈，朝廷礼问聃。
    好留君左右，俄领郡东南。
    岁旱钱仍贵，民饥命不堪。
    下车宽赋役，露冕训田蚕。
    画舸乘春别，新书卜日覃。
    牙旗风发发，瑞节虎眈眈。
    龙凤吴王国，烟霞古佛龛。
    荷香轻泛浦，桂子静飘岚。
    草泽行吟苦，兰陔奉养苦。
    子文无愠色，夷甫足清谈。
    物外冥天籁，樽前据石楠。
    惟应怜旧尹，渔钓负江潭。

陈襄　送崔黄臣知庐山县
    勿叹庐山远，天涯总是民。
    还家安老母，去国慕忠臣。
    斜月秦关晓，浓花锦里春。
    临行无所赠，为邑莫如仁。

陈襄　送关都官致仕
    鸿鸟于飞，归戾于泽。
    君子于田，亦适维则。
    旅力不愆，曷云其极。

陈襄　送关都官致仕
    庶民之耋，职自为愚。
    君子之耋，其德有濡。
    旅力不愆，曷云其劬。

陈襄　送关都官致仕
    有坚松柏，君子斧之。
    有实秠稷，农夫有之。
    天子有老，曷其与归。

陈襄　送关都官致仕
    野月白驹，来食我黣。
    君子之往，胡为不留。
    我心悠悠，为天子忧。

陈襄　送李惟肖尉尤溪
    朝廷厌烦苛，往还按察诏。
    四方小大官，政恶日无谯。
    悲哉穷远民，天耳不可嘂。
    讼争细毛发，吏议举烽爝。
    追胥烦闾里，符牒纷以炤。
