<!-- { "loadSidebar": true } -->
    遥怜五峰老，尚寄苦寒吟。

艾性夫　定气
    朝三亦可不必怒，角左几何乌用争。
    不多不少饭一龠，无败无成棋半枰。

艾性夫　冬夜抄诗作
    笔债穷年老发僧，砚寒还复夜敲冰。
    西堂梦后无灵运，夔府归来有少陵。
    诸老文章凡几变，千年风雅欠中兴。
    矮窗烛暗成惆怅，忽见梅花月一稜。

艾性夫　洞泉观杨梅屋寮
    孤屿如螺出水心，松苍竹翠结寒阴。
    不因钟磬穿云响，谁信神仙入洞深。
    早日羽衣人尽老，春风摇草路重寻。
    径须着我梅边屋，听讲南华弄玉琴。

艾性夫　儿馁嗔郎罢妻寒怨藁砧唐眉山诗也戏为笺之
    父天不可嗔，夫君不宜怨。
    要知古圣贤，贵在素贫贱。
    父常煮字不成饭，夫常织文不成绢，
    衣粗布衣齕藜苋。去耕原上田，
    往种陌上桑。穫云秋穗重，
    缲雪春丝长。汝温汝饱官征忙，
    翁出校书为汝偿。

艾性夫　二十四夜梦到何许植物多瑞香觉而赋此
    春风吹我游仙梦，梦到庐山顶上来。
    不记花多与花少，恥然如步紫云回。

艾性夫　番城晚眺
    独眺秋愈远，孤城日渐曛。
    地平浮楚泽，天阔见吴云。
    风静渔歌合，波摇雁影分。
    未应陵谷变，不得问番君。

艾性夫　饭客
    菜剪尧时韭，羹羞晋代莼。
    家寒多食淡，客好不嫌贫。
    一夜小窗雨，百年华发人。
    明朝未须去，老别最伤神。

艾性夫　废贡院为米廪过之值盘厫
    担夫勇似踏槐忙，卫卒严於夹棘防。
    千古文章成画饼，万人场屋忽敖仓。
    籍存尚或思班爵，礼废宁容并去羊。
    立尽斜阳还独笑，功名自古梦黄粱。

艾性夫　富阳出陆
    露漙芳草绿茸茸，淡霭轻烟古画中。
    行尽葡萄三十里，海山青处日初红。

艾性夫　赋壬一侄孙破砚
    山翁手持青石骨，疑是元宝瘗中物。
    支床捣练应不然，中裂何由半存没。
    冰池既泀不可隄，镜面已破那能规。
    达人不必顾堕甑，好事大率逢轰碑。
    寒蝉饱饮供晓滴，尽了山中病磨墨。
    太和磔裂三千年，何处人间有完璧。

艾性夫　赋太和寺同根红白梅
    雪影萧萧带晚霞，胭脂灼灼傍铅华。
    孤山夜合连枝来，一树春分二色花。
    牛继马来几换骨，鹤乘鸾去忽通家。
    向来逋老题诗处，曾有红裾拂碧纱。

艾性夫　赋铁柱
    淮川锁支祁，民免其鱼苦。
    谁谓旌阳翁，功可配神禹。
    小试青蛇锋，横绝长蛟膂。
    聚彼数州铁，铸此千民柱。
    沉江压余妖，妥首敢掀舞。
    波涛永息民按堵，只恐人间有周处。

艾性夫　感物
    中园植佳橘，插棘为储胥。
    橘根阳未萌，棘枝已扶疏。
    终年高且深，势盛凌橘孤。
    岂以雨露偏，良由习性殊。
    非类不可依，橘其防厥初。

艾性夫　感物
    老牧鞭群羝，长鸣度荒圃。
    眈眈黄於菟，怒攫连四五。
    弱肉强之食，兹事由来古。
    天地果好生，生羊勿生虎。

艾性夫　感物
    溪翁撷佳草，日恐饥其鱼。
    霜枯野水落，獱獭搜无余。
    翁归束稿人，寘彼溪之隅。
    责以警长夜，翁计何其愚。

艾性夫　感物
    有山莫栽桃，有地宜种竹。
    此竹岂不佳，清阴蔽茅屋。
    朝有孤凤翔，暮有白鹤宿。
    桃花艳春风，蜂蝶趁麄俗。
    花谢不复来，相媚一饷足。

艾性夫　葛溪驿
    疏雨微云隔岸山，乱花芳草曲江干。
    谁家帘幕临官道，一阵东风燕子寒。

艾性夫　庚寅二月朔积雪初霁过和山见雪深堂瑞香盛开回过烟雨村则庭中花更
    烟雨庭前锦繖张，一般穠郁雪深堂。
    偶扶晴日孤筇出，连挹春风两屋香。
    供佛省烧苍柏子，薰书不藉绿芸囊。
    冰霜尽厄芳心在，自与梅花是雁行。

艾性夫　古镜词
    人生两瞳子，烂烂岩下电。
    见尽天下人，不见自己面。
    古哉容成侯，作我眼外眼。
    我老得君照，君老还我见。
    藓花绕背字痕青，仿佛阳冰八分篆。
    神光一点未埋没，尤物千年几流转。
    君不见扬子江心水如练，年年铸入凝阴殿。
    后来血染江水浑，至今端午人闭门。

艾性夫　古歙道中
    叠翠峰前听踏歌，十年脚债又经过。
    长因买砚迂途远，每为看山费日多。
    别渚清流团宿鹭，小桥红影动秋荷。
    新安夫子知何在，满目祠亭锁薜萝。

艾性夫　古驿
    旧时邻曲各东西，野蔓荒藤压树低。
    过尽路牌无客影，一冈秋雨鹧鸪啼。

艾性夫　古意六首
    折柳系离船，船行柳条短。
    赖有枝上花，飘泊随君远。

艾性夫　古意六首
    采莲莫采花，采花损空房。
    留房结青子，种作明年香。

艾性夫　古意六首
    匆匆采桑女，花雨湿襜袖。
    春风十二弦，生世未触手。

艾性夫　古意六首
    浣衣轻浣布，布缕不如丝。
    丝坚犹易穿，布弱从可知。

艾性夫　古意六首
    佳人买明镜，意重轻千金。
    结以双罗带，欲照荡子心。
    荡子渺不归，镜影春云深。

艾性夫　古意六首
    贱妾燕子身，衔泥巢君堂。
    游子黄鹄志，辞家犹南翔。
    采花为谁容，袭兰为谁香。

艾性夫　观潮
    按节波神逆水来，鱼龙掀舞斗崔嵬。
    浪高峰顶青天雪，风助江声白昼雷。
    势欲上时掀海立，怒无泄处触山回。
    世间亡国知多少，谁似灵胥恨未灰。

艾性夫　观放鸬鹚
    乌鬼淋漓受指呼，江鱼终日为人敺。
    扼吭不及能言鸭，哇肉几同反哺乌。
    暂满空喉如瘿大，竟无半尾塞肠枯。
    少宽颈组方谋饱，水冷冰寒日已晡。

艾性夫　观棋
    搀先岐路不容差，形定心忙寂不哗。
    仙客莫嫌春昼短，东风落尽海棠花。

艾性夫　灌园
    土渴群蔬不肯青，辘轳百转汲深清。
    山翁到老谋生拙，抱瓮崎岖博一羹。

艾性夫　归大五侄天觉砚
    脉暖犹涵老藓斑，眼花仍带泪痕潸。
    厄於劫火元无恙，意在斯文尚苟完。
    一片墨光留手泽，浑家黄色上眉间。
    只消半滴冰蜍水，涨起满村烟雨寒。

艾性夫　癸巳小至
    舌在贫何害，脾清瘦不妨。
    天心半夜子，道脉一分阳。
    山色春秋老，梅花天地香。
    半炉煨芋火，意味颇悠长。

艾性夫　桂花
    秋树婆娑风露凉，老蟾落子种虚堂。
    胚浑天地中央色，漏泄神仙上界香。
    贫里忽惊添粟满，老来不动买花狂。
    带愁莫上黄楼去，归隐淮山兴味长。

艾性夫　过长林书罗文恭公碑阴
    人家落落堕荒丘，碑带苍苔独自留。
    博陆脊梁浮日月，中郎铭笔法春秋。
    一抔谁下寻坟马，片石今供砺角牛。
    惟有斜阳閒照管，肯和鸦影上螭头。

艾性夫　过石泉寺
    苏壁作怪画，石泉操古琴。
    藤多山木老，僧瘦道根深。
    白鹄随人饭，青猿抱佛吟。
    经过恨不数，带雨度遥岑。

艾性夫　寒灯作花
    寒鈍融白脂，冻焰结红豆。
    草有问字人，明朝能载酒。

艾性夫　寒山
    紧峭江风结冻云，棕帘不暖拨灰人。
    山中幸有梅花历，开到南枝便是春。

艾性夫　寒山
    山影飘摇落雁风，寒歌断续钓鱼翁。
    一溪霜叶如猩血，夺尽斜阳十里红。

艾性夫　寒食后
    寒具油乾火已新，流觞水暖酒初醺。
    蔷薇半树花孤注，杜雨一声春分二。
    薄晚草心先浥露，久晴山意欲生云。
    老来尚费閒精力，自种窗前辟蠹芸。

艾性夫　和靖祠与故宅皆无梅
    得见梅花即见逋，我来竟日为梅无。
    却於无处分明见，月满孤山水满湖。

艾性夫　荷叶
    爱莲尽爱花，而我独爱叶。
    水仙翦圆碧，万柄相倚叠。
    风掀翠釜举，露浥鲛珠晔。
    不必满川红，香气自薰浃。
    龟鱼荫凉影，鹭鸥憩别业。
    洁可包龙城贾客之饭，清可制三闾修士之衣。
    大可载太乙真人之卧，高可盖桐江神女之归。
    醉仙卷作碧玉盏，歌妓攜来绿云扇。
    有时听雨隔窗眠，湖声十里钱塘晚。

艾性夫　湖阴故人家
    水痕落尽见晴沙，步入湖阴处士家。
    梅一两花春尚小，雁三五字日初斜。
    百年耆旧多思洛，五夜精魂半梦华。
    珍重瑶琴莫轻拂，西风江上沸芦笳。

艾性夫　浣纱曲
    浣纱如妾心，皎然照冰雪。
    秋声入络纬，炯炯织霜月。
    裁衣嫁作梁鸿妇，白发相看如此布。
    不学西施矜媚妩，妆成欲觅君王顾。
    忘却土城山下路，贪向铜龙溪边住。
    明朝吴骑猛如此，献入娃宫作俘虏。
    含羞短制衣楚楚，忍学翩翩鹤翎舞。

艾性夫　即事
    一片轻鸿度小坡，半泓浅碧浸丛莎。
    黑云垂地雨声急，黄叶满林秋意多。
    短发未冬先有雪，懒心未冬先有雪，
    懒心如井不生波。孤砧已报寒消息，
    欠问眠鸥觅芰荷。

艾性夫　寄清旷邓隐夫
    去年菊里辱经过，秋思萧萧又草坡。
    兵火东南关气数，交游湖海隔风波。
    书缘辟乱经年少，诗想忧时近日多。
    倘有鳞鸿幸相寄，青灯无奈忆君何。

艾性夫　煎后山峰上人新茶
    拣芽穰穰鹰爪黄，活火濈濈鱼眼汤。
    扫花席地白日静，穿帘透户春风香。
    唤醒松根渴睡汉，五更清梦从渠短。
    泠泠灌顶欲通仙，稽首法云甘露碗。

