<!-- { "loadSidebar": true } -->
    看承花未了，排办雨将来。

白玉蟾　落梅
    惆怅风前问落梅，既开不久底须开。
    芳心未忍轻离折，更遣残春度水来。

白玉蟾　麻姑山
    瑶林猿啸春坡月，玉渊蛟舞秋崖雪。
    伊独脯麟饭胡麻，仙爪肯理君毛发。
    往事王远徵蔡经，苔碑寂寞颜真卿。
    嗅柑羽人叫无处，一鹤飞上寻真亭。

白玉蟾　梅窗
    南窗屋数楹，一点阳和生。
    枝上雪妆瘦，墙头风作清。
    霜天酒自暖，月夜梦难成。
    何处人吹笛，黄昏送几声。

白玉蟾　梅花
    影上酥花峭，枝头蜡糁清。
    姮娥约滕六，夜半过江城。

白玉蟾　梅花
    损之又损玉精神，松竹新来渐卜邻。
    月夜一枝香暗度，溪楼数点影横陈。
    直须何逊为知己，始信张良似妇人。
    从此东风还入手，管教桃李十分春。

白玉蟾　梅花二首寄呈彭吏部
    一自花光为写真，至今冷落水之滨。
    惟三更月其知己，此一瓣香专为春。
    清所以清冰骨格，损之又损玉精神。
    雪中好与谁为伴，只有竹如君子人。

白玉蟾　梅花二首寄呈彭吏部
    冰玉丰姿不可双，霜前雪后想凄凉。
    绝怜夜气浑如水，而况笛声堪断肠。
    以月照之偏自瘦，无人知处忽然香。
    从今桃李皆门士，谁道花中有孟尝。

白玉蟾　梅花有叹
    苍苔玉艳委西施，玉胆冰姿尚伯夷。
    春色一般清濁异，梅花亦自有安危。

白玉蟾　梅花醉梦
    纸帐梅花醉梦间，了无它想鼻雷鼾。
    鸳愁凤恨不入枕，睡觉身疑在广寒。

白玉蟾　美周都监祷雨验
    旱魃为妖欲请雩，真人问雨几时无。
    先将凤表投金阙，拟向龙潭下铁符。
    弹指雷鸣三霹雳，举头云起一须叟。
    笑将斗柄轻轻戽，倒泻银河万斛珠。

白玉蟾　蒙谷
    淡烟轻锁数株松，夜静潇潇古谷风。
    云掩草舒青洞绿，鸟衔花落碧岩红。
    神仙去后无金剑，仕宦来时有玉桐。
    未知此后谁人隐，寂寞南来几朵峰。

白玉蟾　梦中得五十六字
    醉醒曳杖访松关，正在黄昏杳霭间。
    既去复来秋后暑，似无还有雨中山。
    涧边几叶晚花落，天际一钩明月弯。
    自觉余烟埋屐齿，行行印破藓痕班。

白玉蟾　闽清醉中
    东风正月二，吹我上梅溪。
    白雪方才散，黄莺未见啼。
    半空萌雨意，一蝶访桃蹊。
    醉卧黄三店，夜深闻竹鸡。

白玉蟾　闽中晓晴赏牡丹
    晴窗冉冉飞尘喜，寒砚微微暖气神。
    唤醒东吴天外梦，化为南越海边春。

白玉蟾　明发石壁萩
    有客东北来，翩然袖青蛇。
    掀髯石壁前，人间日已斜。
    前望罗浮山，千峰如排衙。
    鱼龙吹海水，洒雨行天涯。
    何处安期生，种枣大如瓜。
    见说蒲间中，尚有九节芽。
    后来葛稚川，亦得饭胡麻。
    自汲水帘洞，笑嚥黄金砂。
    海山冥古今，缥缈烟月赊。
    急呼南海神，采采扶桑花。
    我欲骑天风，去归五云家。
    整衣谒紫皇，及此鬓未华。
    嗟彼红尘人，还如兔在羋。
    胡不学飞仙，白日升九霞。

白玉蟾　明妃曲
    行行莫敢悲，一死复千怨。
    脱身歌舞中，姊姒不足恋。
    蛮帐紫茸毡，虽卑固不贱。
    昔在后宫时，几见君王面。
    君王有凤偶，不数芹边燕。
    傥曾赐御览，岂为画所幻。
    粉黛相嵚巘，亦惧人彘变。
    但念辞乡国，远适堪慨叹。
    此时汉无策，聊塞呼韩愿。
    非无霍嫖姚，两国虑涂炭。
    欲宽公卿忧，只影非所羡。
    敬将金缯行，不觉泪珠溅。
    请行安得辞，心心存汉殿。
    所怜毛延寿，既杀不可谏。
    马蹄蹴胡尘，晓月光灿灿。
    悽怆成琵琶，千古庶自见。
    他时冢草青，汉使或一奠。

白玉蟾　明堂礼成
    丰年有高廪，宗祀拜明堂。
    玉辂迎阊阖，银蟾跃未央。
    虎贲森卤簿，龙衮照旂常。
    宝幄燃红炬，璇霄降紫皇。
    竹宫循汉古，茆屋法周荒。
    云蔼箫韶暖，风融黍稷香。
    典刑存郁鬯，陟降奉珪璋。
    水取方诸氏，星沉析木乡。
    金鸡灌舞蹈，翠凤播琳瑯。
    何日当封禅，如今尚小康。

白玉蟾　明月曲
    月色一何明，不堪顾孤影。
    倚楼暮风寒，举手挈衣领。
    行云若相怜，徘徊西风顶。
    强饮不成醉，幽情默自省。
    莫道负明月，明月亦应知。
    只知今夜我，不觉琼楼时。
    我记在琼楼，醉弄珊瑚枝。

白玉蟾　&nbsp;
    
    枝头月明好，何曾解相恼。
    今夜涕汍澜，只恐朱颜老。

白玉蟾　冥鸿辞
    夜来乌鹊栖寒枫，苍天万里烟霞浓。
    海神汹涌翻怒涛，风伯鼓舞吹冥鸿。
    霜翰不入砫缴内，星眼直射烟霄中。
    下嗤鸟雀恋篱落，俯视鹭鸥偎芦丛。
    云间矫首已万里，天外鼓翅期四通。
    铁爪裂破帝乙网，银觜笑折由基弓。
    知音鲲鹏击溟渤，娇騣鹦鹉遭牢笼。
    数行纵横洒天面，一声嘹唳悲秋客。
    来时踪迹度衡湘，昔者音信通镐丰。
    岂念稻粱在一粒，如彼仕宦迷千钟。
    横飞直捎林壑表，自是挺出风烟雄。
    易水荆轲业已北，大滓苏武势须东。
    好同鹰鹍弹燕雀，满地萍芜毛血红。

白玉蟾　冥鸿阁即事四首
    腊雪飞如真脑子，水仙开似小莲花。
    睡云正美俄惊起，且唤诗僧与斗茶。

白玉蟾　冥鸿阁即事四首
    雪白霞红云色黄，晚风先办晓来霜。
    吹开一路江梅蘥，薰作九天沉水香。

白玉蟾　冥鸿阁即事四首
    瑞香蓓蕾破寒晴，稚子呼为紫素馨。
    万斛幽香量不尽，霜风吹送暮天青。

白玉蟾　冥鸿阁即事四首
    夜饮青莲居士家，高吟大笑对梅花。
    饕杯自喜更筹缓，醉墨偏随烛影斜。

白玉蟾　陌上桑
    春深陌上桑，群蚕赖以食。
    鞠蚕妾之事，采桑妾之职。
    桑老蚕茧成，幸而筥筐实。
    缲之复纺之，妾复躬紝维。
    织成一端练，于以蔽袒裼。
    使君一问桑，下车辄思惑。
    妾固愿相从，妾夫不足惜。
    安得以妇人，而灭使君德。
    使君勿内热，妾心坚如石。

白玉蟾　墨竹
    虚舟惠我一墨竹，纸上森森一枝玉。
    展向庭前与鹤看，今宵不许枝头宿。

白玉蟾　木郎祈雨咒
    乾晶瑶辉玉池东，盟威圣者命青童。
    掷火万里坎震宫，雨骑迅发来太濛。
    木郎太乙三山雄，霹雳破石泉源通。
    神震巽土皓灵翁，猛马四张{外囗内力}火冲。
    流精郁光奔祝融，巨神泰华登云中。
    墨旛皂纛扬虚空，掩曦蒸雨屯云浓。
    阏伯撼动崑崙峰，幽灵翻海玄溟同。
    冯夷鼓舞长呼风，蓬莱弱水兴都功。
    龙鹰捷疾先御兇，朱发巨翅双目彤。
    雷电吐毒驱五龙，四溟叆叇罗阴容。
    一声四海改昏蒙，雨阵所至川流洪。
    金光流精斩旱虹，洞阳幽灵召丰隆。
    玉雷浩师变崆峒，虚皇泰华扫妖爞。
    群梁玄黄号前锋，祠泉恣蜃威天公。
    {外囗内力}火律令翻穹窿，鞭击妖魅驱蛇虫。
    勾娄吉利炎赫踪，登僧泽颐悉听从。
    织女四哥心公忠，辅我救旱助勋隆。
    赤鸡紫鹅飞无穷，摄虐缚崇送北酆。
    敕紫虚元君降摄，急急如火铃大帅律令。

白玉蟾　木犀
    雨送炎官印，风宣白帝麻。
    欲知秋面目，细看木犀花。

白玉蟾　牧童
    杨柳阴初合，村童睡正迷。
    一牛贪草嫩，喫过断桥西。

白玉蟾　暮抵懒翁斋醉吟
    旋开白酒买莲房，满泻桐膏炤玉缸。
    月女冷窥青斗帐，风神轻撼碧纱窗。
    公疑我是今皇甫，我恐公为昔老庞。
    醉后唾珠粘纸面，笑将笔力与人扛。

白玉蟾　暮色
    江烟漠漠月昏昏，一点渔灯贴岸根。
    风搅长芦鸦睡起，游鳞惊动水花痕。

白玉蟾　暮云辞
    云行太虚中，薄暮何冥冥。
    仰望青松梢，上有白雪翎。
    千岸舞落叶，万树罗翠屏。
    流水咽寒涧，湛露濡香蘅。
    幽人一回首，家世渺浮萍。
    蓬莱在何许，绛阙邈太清。
    青鸟杳不来，白云去玉京。
    夫我何悽其，怅哉此幻形。
    注目玉霄峰，青猿一声声。

白玉蟾　南湖
    已拾诗盈箧，犹如酒满船。
    湖光清似镜，俯仰两青天。

白玉蟾　南台舟中联句
    秋阳红若柿，晓雨翠如丝。
    福地逢迎日，江天笑傲时。
    莲舉犹殢水，桂粟已粘枝。
    波静天一色，山低云四垂。
    垂纶怀渭叟，纵棹拟鸱夷。
    上水迟吾乐，西风壮我诗。

白玉蟾　南岳九真歌题寿宁冲和阁
    笑携魏王大瓠落，往观洞庭张帝乐。
    醉骑八风访广漠，九天之上无南岳。
    我寻九贡诮冥寞，乱云深中涌楼阁。
    玉帝苦诏陈兴明，双童前吹紫鸾笙。
    尹君道全骖后尘，先殿后卫森火铃。
    皓首惠度其姓陈，却立虹桥叫霜鹰。
    施友粲然索天笑，露冷松寒月华皎。
    无人为呼张法要，万山猿啼夜虎啸。
    张复有若如珍少，炼得身形成鹤瘦。
    我今只忆徐灵期，嗽炼华池灌玉芝。
    天柱峰头凤邓郁，旦旦黄芽饲白龟。
    玉仙灵舆昔无期，想跨九凤衣羽衣。
    香火在帝去已久，玉笥亦九门亦九。
    坛上仙翁何仙良，为问渺茫再来否。
