<!-- { "loadSidebar": true } -->
王令　答孙莘老见寄
    高门鞍马日光荣，势力纷纷起共争。
    偶以不能聊自便，敢于兹世独求清。
    生无人愧宁非乐，死有天知岂待名。
    客食官居同是苟，何须称别异平生。

王令　答王簿正叔
    当年论友笑常情，谁使风波忽沸腾。
    自有赤心包白日，竟无绮语敌青蝇。
    重来赭面还如火，自许清诚卒似冰。
    反覆来篇却堪叹，待将遗恨寄朱绳。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其八龙答水车
    神龙谢子车，子能未足多。
    上润虽已然，下竭将奈何。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其二耒答鎛三首
    我用常在金，任金适由木。
    苟得金为用，何惜木微曲。
    幸得主人随，不恤汗行犊。
    必求随主人，我用謕不足。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其二耒答鎛三首
    我用於主人，良田无虚种。
    主人不我以，我适为无用。
    不知主人饥，岁卒安自奉。
    由来我求人，孰与求我重。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其二耒答鎛三首
    我必为人用，不必用於人。
    若也责不耕，君其问诸田。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其九水车谢龙
    水车谢神龙，下竭固无奈。
    旱则我为用，尔龙尚何谓。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其六斧问耒
    大樗吾犹伐，小樗何畏孽。
    吾缺犹俟磨，尔折将奈何。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其七水车问龙
    来何必召云，去何必飞天。
    我名不为龙，何能雨尔田。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其三耒问鎛
    一畦失之荒，尔力亦可耨。
    天下方漫芜，尔功亦何有。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其十谢龙水车
    神龙谢水车，吾语尔来前。
    尔虽用於人，我亦用於天。
    在物固不同，於用岂殊然。
    水下高田乾，尔能俯水取。
    假人不尔用，尔受田责否。
    吾身虽为龙，动亦天所主。
    天犹不有命，我安事为雨。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其四鎛问耒
    天下方漫芜，顾我适有庸。
    使其已除涤，我将何以功。
    我岂大无效，自是用我慵。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其五耒问斧
    子斧谁尔为，黑白大分别。
    朝伐一樗死，暮伐千樗孽。
    尔终不自谋，几日不缺折。

王令　答问诗十二篇寄呈满子权其一鎛问耒
    金坚虽不磨，木曲亦已揉。
    幸蒙主人用，反要主随後。
    适从慵耕儿，虽功不见取。
    良田常无收，何塞不耕咎。

王令　答许勤之
    不作明堂柱石臣，要当归去老江滨。
    不知何处田堪买，抛却浮生一片尘。

王令　答友
    客尝疑西伯，何至羑里辱。
    瞽鳏虽父子，尚脱井廪酷。
    昏主虽圣臣，飞祸安可卜。
    致命遂其志，虽穷不为戮。

王令　答友人
    幽兰生深林，不佩亦自臭。
    天马苟伏皂。驽足日加骤。
    兰生喻人学，不为仕乃究。
    马伏侔自怠，一失遂永後。
    以今曷为言，念子不可逗。
    前我初识子，爱其肌骨秀。
    又观所为诗，往往擅高右。
    迨熟相与言，低俯如有就。
    我乐成美者，遽以古诗叩。
    上言高雄张，中杂富贵斗。
    且将起其贫，固欲激其懋。
    尚谓非重游，犹恐信不厚。
    挥汗谢为书，戴雨去自奏。
    予始喜此诗，若获弦逐壳。
    如何答我诗，遽此与前谬。
    我始得则谢，实若答雉嗅。
    大凡欲有为，当决如蝠狖。
    苟进又安退，何自鼠穴首。
    吾见人自荒，未有耕不收。
    设或坚决为，加以勤自副。
    石将为溜穿，曲亦因累揉。
    大可入圣域，中能践贤囿。
    借使不及然，犹足闻见富。
    中吾不可止，在我固无疚。
    己迷不自复，惧子遂著陋。
    听之无予违，斯言将不又。

王令　大松
    十寻瘦干三冬绿，一亩浓阴六月清。
    莫谓世材难见用，须知天意不徒生。
    长蛟老蜃空中影，骤雨惊雷半夜声。
    却笑五株乔岳下，肯将直节事秦嬴。

王令　大舟
    大舟无风帆不举，小舟榜入青冥去。
    渔子舟中呼且歌，夜半闻鱼谁得多。

王令　代人送常州张卿挂冠
    清优四皓官，潇洒二疏颜。
    直道空华发，明时独买山。
    如闻元老议，尚恐輭轮还。
    谁是尘埃者，清风合自攀。

王令　代人送常州致仕张待制
    心贪进退适全宜，上印飞书剧去耬。
    荐口不加张柬老，明朝竟放孔戣归。
    黄堂合有遗思在，青史还留後世稀。
    此去江湖见鸥鸟，为言今合信无机。

王令　到润望竹林寺忆朱昌叔
    常与幽人过竹林，重来无地豁烦襟。
    青山欲去谁堪语，薄俗相期不到心。
    何计江湖终隐钓，去随鱼鸟共飞沉。
    尘埃闻说难为客，早晚归来忆旧吟。

王令　道士王元之以诗为赠多见哀勉因以古诗为答
    利剑不刺鼠，大钓不联鲕。
    天昏白日沉，剑决浮云披。
    地荡海水摇，钓引九鲸縻。
    固其用不常，安得易用为。
    当其未效间，是亦铅与铍。
    吾非小丈夫，胸中少翘奇。
    少年嗜勇黠，跨压百雄低。
    两眼皆豚羊，一腹千麃罴。
    使气睨群辈，问今当我谁。
    四海有守兵，谓予皆耻之。
    左手将醢戎，右手期锄夷。
    书足记姓名，剑亦弃不治。
    不愿当世是，不羞群曹嗤。
    曰富贵在我，又何有年时。
    块视勒山功，芥拾封侯龟。
    一日忽自悟，吾岂虔强儿。
    旧闻有六经，条理两可师。
    无不至圣人，有学中自隳。
    勿遂谓不及，吾由未尝追。
    好勇不好道，吾将自诛非，
    浩乎如有年，茫乎其若思。
    望禾如未获，专乎如有期。
    夜或不记寝，昼或忘其饥。
    不以儒自劫，不以庸自卑。
    树而不可拔，山而不可移。
    拒之不使杂，磨之不容疵。
    孰为古之圣，孰为今之推。
    孰远不可到，孰高不可訾。
    置易功其难，力险肆自夷。
    上自太古先，跂轩而望羲。
    下至三代来，尧舜禹汤姬。
    周公汲汲劳，仲尼皇皇疲。
    轲况比踵游，雄俞磨肩驰。
    或示我使向，或导我使随。
    或凿我未开，或完我已亏。
    或退而我引，或坠而我提。
    或辅而我夹，或颠而我支。
    或砭我赘疣，或膏我疮痍。
    浴我挍我垢，酝我酿我醨。
    计昔以较今，悮是而恨迷。
    固知於圣贤，实辱再造私。
    道远致力多，功大收效迟。
    今而所存者，财一毛於皮。
    苟曰成不成，我有罪未知。
    如夫用不用，敢系天为辞。
    若寒馁贫贱，此於我何居。
    若夸毁誉訾，此其如予奚。
    王君异学者，见我加嗟咨。
    叙其念惜心，投以引勉诗。
    语爱则然尔，独理似或遗。
    辄自讼由来，强答非所宜。

王令　登城
    病来万事懒自宜，高城有楼闲登跻。
    来期清风脱日热，坐厌远日看天低。
    闲郊草树漫蒙昧，落日燕雀争依栖。
    临风一叹人不会，直气飞去添虹霓。

王令　登甘露寺阁
    忽忽劳生岁月催，时偷高迹出浮埃。
    风沾草树红朝动，春入川源绿夜回。
    欲出壮怀临八极，可无樽酒到高台。
    江山不与人相语，似待忘言野客来。

王令　登瓜州迎波亭
    海面清风万里宽，偶来知已脱尘关。
    自嗟客世无虚日，却被斜阳占尽山。
    海鸟不来青蟑静，渔师归去暮江闲。
    从来云水有期约，直待功成是厚颜。

王令　登郡楼
    江城朝雨湿晴烟，楼上风帆送去船。
    苟得息肩闲几月，时来开口笑山川。
    田园啼鸟三春月，江海扁舟万里天。
    何计脱身来此老，青山白发两忘年。

王令　诋燕
    金屋人娇奈燕何，暮帘好卷放来过。
    今年已见燕无数，何况明年燕更多。

王令　东城
    昔予出东城，初见垄上耕。
    忽忽自北至，岁月令人惊。
    虽云一草死，万物尚华荣。
    谁能当此时，叹息微阴生。

王令　东风
    东风来几日，穷巷不见春。
    不知得花由，只见插花人。
    东风能几时，听尔多欢欣。
    徒恐春风归，汝我同悲辛。

王令　东园赠周翊
    尝闻东园游观嘉，晚趁时节亦自到。
    东风不知来者多，一日芳蹊踏无草。
    山樱著子寒尚迟，江梅殒蘤香可吊。
    扶疏枝叶未成荫，偶来正值斜阳照。
    千株红杏暖自酣，风引高炬烧晴燥。
    夭桃未老已抽青，略略朱旗冠翠纛。
    虽然素李不争华，似洗朱丹夸莹皓。
    其他百种不可名，如列锦绣快晴曝。
    何低何高何後先，一一尽解承春笑。
    杨花轻佻最得力，飞过青天去何冒。
    弱柳低垂弗辞贱，以力凭风为春扫。
    黄鹂嘲啁声语和，似对游人见情抱。
    蝴蝶填委不知数，飞乱人眼漫颠倒。
    黄蜂虽忙不为身，以甘遗人竟何道。
    子规终日劝客归，吾无间然念何报。
    嗟余多病所趋乖，又懒讙呼逐年少。
    经年一春为嘉时，行过不恤每自谯。
    然虽无酒不解歌，素游尚少贫交召。
    何时期子早再游，风雨不可旦夕料。

王令　冬阴寄满子权
    玄云载雨惜不下，北风吹急水相黏。
    周遮覆盖不通透，锢结已厚难披燖。
