<!-- { "loadSidebar": true } -->
    如何江湖浪征逐，芳信却因冯翼送。
    多惭独处岁将晚，尚想清标形晓梦。

王偘　冬日杂兴
    泽国风饕霜力紧，黄落凋残碧成锦。
    最怜柿叶与枫林，平园物色正潇凛。
    造化不翕何所张，独怪廷朝漏融景。
    天理真机默玩心，悟取灵根发深省。

王偘　过分水岭即事次韵
    积阴颇愁寂，一笑晚风生。
    豪爽传诗韵，清真破欲醒。
    层峦思就隐，大壑戒趋程。
    芳草无人种，连天只麽青。

王偘　过冯岭感旧
    危陟山椒下碧湾，篮舆竟日剧千盘。
    伤心四起经行旧，那复当年彩袖班。

王偘　寄玉涧
    山中之乐属高人，风月无边取次吟。
    但使胸中饱丘壑，莫将片点着埃尘。

王偘　题画扁
    野桥人迹少，林静谷风闲。
    谁识孤峰顶，悠然宇宙宽。

王偘　题画扁
    深林拥苍翠，绝巘顷陂陀。
    便欲褰裳去，乘风逸兴多。

王偘　夜对梅花示彦恭侄
    羁旅不自怡，坐阅芳岁晚。
    江湖有莫逆，梅花还到眼。
    平生相慰藉，风期无近远。
    今夕共短檠，与子兴不浅。

王偘　夜对梅花示彦恭侄
    羁旅阅世纷，坐念百忧集。
    共子时剧谈，满怀冰雪洁。
    仪型谁有常，梅花静玉立。
    何用对忘忧，岁寒端有益。

王亢　句
    地接荆门形势远，气连吴会物华秋。

王克功　剑浦思归
    韶华客里一番老，自叹此生行路多。
    独上危楼望乡国，阑干倚遍奈愁何。
    古柳枝头啼暮鸦，清明时候又天涯。
    故园桃李凭君问，老却春风几度花。

王克功　梅仙山
    芒屩支藤上翠微，长松影里叩柴扉。
    石坛丹灶苍苔冷，天阔风高鹤不归。

王克功　思友
    孤坐忽太息，拂衣临长风。
    天高夕月冷，木脱秋山空。
    良晤匪易得，好怀难再同。
    思君不可见，心逐孤飞鸿。

王克功　咏柳
    春到枝枝是绿丝，秋来叶叶是愁眉。
    灞桥何限经行者，不记寻花击马时。

王克逊　金泉寺
    冲虚蝉屣世绵绵，胜地人来尚凛然。
    不见彩云迎皓鹤，空留怪石漱清泉。

王逵　鳌顶峰
    眼看沧海近，身与白云高。
    回影连三岛，盘根压六鳌。

王逵　嘲苗振
    伯起雄豪世莫偕，官高禄重富于财。
    田從汶上天出生，堂自明州地架来。
    十双画船风破浪，两行红粉夜传杯。
    自怜憔悴东邻叟，草舍茅檐真可咍。

王逵　冲虚宫
    修炼曾君些，传闻固异常。
    坛留皂荚树，人去白云张。
    龟得胎中息，神藏肘后方。
    辽东鹤未返，华表夜苍苍。

王逵　钓台
    一句能通万世情，若非高位即嘉声。
    如何自古留题者，不梧严光解钓名。

王逵　句
    下鹽广陌三条阔，斜倚危楼百尺高。

王逵　上巳游东禅诗
    紫陌破清晨，雕鞍映画轮。
    因修洛阳禊，重忆永和春。
    锦乡荀香度，楼台梵宇新。
    忙中得间暇，来见解空人。

王逵　万山寺
    众状皆穷险，兹形独擅方。
    坦夷中砥砺，端正外青苍。
    上帝围棋局，炎君避暑床。
    回嗟太行路，更近利名场。

王逵　中元燕百丈小楼诗
    薛老峰南更近西，小楼高阁与云齐。
    中山酒熟中元节，归去從他醉似泥。

王揆　游黄山留题
    地灵山秀景清虚，健羡游人兴有余。
    黄叶尽时分叠嶂，白云深处见精庐。
    去同灵运低前屐，同与浮丘揽右裾。
    自叹尘劳羁鞅甚，林泉高趣苦相疏。

王莱　陶隐居上馆
    最上华阳馆，凄凉岂旧基。
    山中为相日，楼上待仙时。
    精力凋文字，群居厌杧芝。
    却输元处士，薪爨得天知。

王老者　豆腐诗
    朝朝只与磨为亲，推转我边无大法。
    碾出一团真白玉，将归回向未来人。

王祕　赠日本僧
    沧波泛瓶锡，几月到天朝。
    乡信日边断，归程海面遥。
    秋泉吟里落，霜叶定中飘。
    为爱华风好，扶桑梦自消。

王廉清　送桑泽还天台
    桃花风起竹舆寒，寒食天晴石路乾。
    正是东君好春色，不妨词客驻归鞍。
    金声赋就方腾踏，铁砚才高尚考槃。
    如到琼台与华顶，为侬试拂旧题看。

王廉清　题玉霄亭
    忆昔新亭敞玉霄，使君髯舅意飘飘。
    春风潋滟黄金瑆，明月参差紫玉箫。
    歌吹旧踪空草木，风流闲许属渔樵。
    凭栏无限凄怆意，寂寞寒江落暮潮。

王邻臣　句
    仲舒窥圃三年废，东野看花一日多。

王蔺　和杨廷秀至后睡觉
    池塘春梦草初生，江左诗来得我惊。
    开秩快观醒倦眼，挑灯细读度寒更。
    追参李杜今无敌，挥斥侯刘独有声。
    一首敬酬三百首，深惭坡老和渊明。

王蔺　中塔悟空禅院
    重到招提恰两年，北窗风雪接衾眠。
    客来休说邯郸梦，世事端知不偶然。

王蔺　中塔悟空禅院
    富贵危机岂独今，且从麋鹿逐山林。
    只惭莫报君恩重，敢废惓惓畎亩心。

王蔺　中塔悟空禅院
    皋亭回首软红尘，晴日僧房暖似春。
    禅老眈眈如卧虎，相逢一笑问前因。

王令　八桧图
    客有要我八桧吟，手携八桧图来悬。
    挂张满壁惕可骇，盼顾左右同嗟叹。
    旁摹石刻署名状，各有凭附相黄缘。
    或高相扶互倚碍，或断欲蹶犹支颠。
    强枝拗回信有力，高干复俯蛟蚢拳。
    寻根及枝逮条蘖，例不拔直皆旁偏。
    雷疲风休云雨去，蛇龙斗死犹钓缠。
    安分爪角与尾鬣，徒见上下相蜿蜒。
    不知生时竟何谓，略不参类常木然。
    宜乎今古惑昧者，摇摆舌吻归之仙。
    一龙盘拳老高大，传云聃者由飞跹。
    当时驾鹿蹋以上，迹有町疃遗相连。
    多应蝎残鸟喙啄，不尔诞者强鑱镌。
    聃能惑人已自幸，岂此上去能欺天。
    借如聃功可升跃，鹿亦何幸飞相连。
    於中一木特甚异，肤华逆理纽左旋。
    传云聃人所自栽，我知此语定凿穿。
    苟令实为聃者植，推以天意犹可言。
    当年曷不纽向右，若曰世为左道牵。
    如何众辄不省究，反重神怪令聃专。
    乾坤中含万品汇，此独自异谁令旃。
    穷思意虑莫可索，欲世不惑能能搴。
    仙书虚荒喜诞妄，推说事理尤绵延。
    世人一读即化变，日望飞奋相迷癫。
    岂非此木久树此，浸渍亦为异说迁。
    故其形植与生死，时以异怪招惊怜。
    先时世不早斤斧，放大其老讹夸传。
    当年同生好材干，半以直伐成烧燃。
    凭妖附诞相树立，卒自死活终完全。
    叶枝凋疏不有荫，材直弗柱曲莫辕。
    不佑留存护养者，竟以何理惜不捐。
    我有尺铁大刚利，久以铸斧磨山巅。
    卒无柯柄尚弃置，懒乞月桂求婵娟。

王令　白鸡冠花
    如飞如舞对瑶台，一顶春云若剪裁。
    谁为移根蓂荚畔，玉鸡应为太平来。

王令　悲秋
    岁事荒凉冕易悲，西风日夜弄寒威。
    秋来寡妇尤勤织，谁是行人未有衣。
    常恐衰颜随节换，空看落叶倚风飞。
    从来最是悲秋者，况是悲秋客未归。

王令　别表弟司秀才
    吾学老无长，吾日亦自爱。
    念当相舍去，反覆互嗟慨。
    谋道苟能同，千里如坐会，
    又何重子行，吾意自有在。

王令　别陈药院
    客居平日有谁亲，一别三年百病身。
    为道难言轻感慨，羡君无病更医人。

王令　别黄端微
    沧江无纤鳞，太岳无低岑。
    凤凰遗其卵，意欲留清音。
    昂昂卧虎儿，已有吞牛心。
    吴山山虽高，满路红棘林。
    不如早西来，草堂松竹深。

王令　别老者王元之
    二夷之来始何自，乘我中国方迷昏。
    各投阴诬张诞妄，寻附罅隙为株根。
    例夸难能压甚畏，钓博天下要推尊。
    其流汗漫已不制，尚自冲荡洪其源。
    一戎中侵欲内每，犹遣万甲疆埸屯。
    何哉二戎日内坏，不思刷去仍资存。
    尝闻古人第气类，皆以夷敌禽兽论。
    惜乎无伦弗礼义，几希不得人相扪。
    吾观世之陷此者，不啻火立足向燔。
    岂期之子既自悟，不思跳出乃欲{左足右存}。
    余方往就西北食，闻子亦整东南辕。
    虽然去就固在子，安忍惜手不试援。

王令　别张粤南夫温子坚元白满执中子权黄冀端微
    始吾得三满，自谓得过人。
    一日不见之，已恐愚贱滨。
    忧思丛中来，腹肠生毛鳞。
    轻舟刺而南，久结愿解伸。
    入门顾我笑，喜气沃以新。
    徐徐相抽寻，轧轧听引陈。
    先生固大贤，拟议何可邻。
    诸君又相得，热炙香相熏。
    而我拱其间，贪喜乃失神。
    凤凰朝百鸟，鸱鸦亦来群。
    然其气类同，终独凤鹤亲。
    发为鸣声和，上下相铿纯。
    苟非治平世，不得此类驯。
    故其闻之者，舞蹈相摇振。
    轻风促回舠，後会无涯根。
    作诗谢幸甚，颠倒迷欢欣。
    如将铭自贺，又欲书诸绅。

王令　病起闻说贪山颇有泉石远不能游
    一病百志堕，起逢秋物阑。
    力弱未胜行，厌闻客言山。
    言山多在远，虽近尚莫攀。
    拏深吾无舟，逐陆谁借鞍。
    不如无所闻，收心就恬安。
    南轩颇扶疏，古木高四观。
    不知秋叶疏，但怪朝影斑。
    羸躯便偃侧，藉有藁与莞。
