<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何惜卧龙无意思，不随云去雨春田。

王令　观饮
    不饮虽然合众难，何妨众客自盘桓。
    已看手足互颠倒，更听人人自谓欢。

王令　观鱼
    江渚日夜归，江痕下汀矶。
    渔者不自劳，推舟就寒漪。
    得鱼乐几多，忽忘身在泥。
    未闻任氏风，岂信丝缗非。

王令　鹳
    毛羽人将鹤品流，斜阳高处自迟留。
    人言杀尔三年旱，应是巢成更不忧。

王令　广王醇正叔二思诗
    木落不去根，水流常背源。
    木落方病寒，尚覆本根温。
    水流忘由来，散乱卑湿牵。
    读子二思诗，起予二者言。
    木实类君子，老有孝感存。
    水亦人迹然，动由名利牵。
    使我父母感，一夕身百翻。
    人世但可悲，小官何足言。
    情义有相夺，心迹固此分。
    勉之多自宽，行见西归辕。

王令　过伍子胥庙
    西风骚客倦游吴，吊古心怀此暂舒。
    鬼籾久应除佞嚭，民思今果庙神胥。
    虽然邪正皆归死，奈有忠谗各异书。
    回首旧江江水在，怒涛犹是不平初。

王令　过扬子江
    长江来何从，远自西极詹。
    中破蜀山流，始与巴水兼。
    川原日混合，泪射势益严。
    奔浑万里流，不自顷刻淹。
    骇如泻天来，急若赴海添。
    潮汐日往复，旦暮难安恬。
    攻冲气何雄，吞囓势未厌。
    因思禹功成，自匪尧谋佥。
    久已口效噞，岂复头今黔。
    余来方冬时，怒风何沾沾。
    掀轰驾高浪，山阜相联粘。
    有如合万鼎，就沸烹群检。
    天阳盛焚烁，鬼力争炰燖。
    声势欲状说，有口嗟如箝。
    须臾稍收敛，晴风荡氛{上雨下殲}。
    涵澄动自息，拂拭良无纤。
    宛然帝女镜，仰照青天奁。
    遐观清神心，俯视分眉髯。
    有如尧舜时，惠泽四海沾。
    登贤默与虑，流恶声无沾。
    洗除岩穴空，荡涤昏奸歼。
    思波浩滂沛，浸润咸滋渐。
    群山西南来，垂天下帷幨。
    霜风月凌厉，紫翠生觚廉。
    无波互澄照，黯惨画一缣。
    扁舟出中流。俯仰迷顾瞻。
    人生贵自便，苟信何用占。
    方期谢黄尘，窃身放苍蒹。
    闲从鱼鸟游，默相蛟龙潜。
    筑室近钓岸，巉崖插居檐。
    行春掇芑薇，坐晚登鱨鮵。
    仰思峻极高，俯爱善下谦。
    更与虚旷间，日放诗锋銛。
    行求避世交，望醉江城帘。
    出处要皆道，终穷亦何嫌。

王令　寒林石
    尝闻千岁松为石，岂意今逢林出屏。
    苟非木根久自化，岂此石理能有灵。
    世间万怪浩莫问，枉哉山海徒有经。
    舒山虢水固险异，疑有神手藏幽冥。

王令　寒林石屏
    虢山之远数千里，虢石之重难将持。
    舟车虢来每苦重，釜盎尚弃不肯携。
    苟非世尚且奇怪，孰肯甚远载以来。
    何况虢人自珍秘，得一不换千琼瑰。
    流传中州盛称赏，主以诧客客见祈。
    世人贱真珍贵假，见者喜色留肤皮。
    强材美干立修荫，罗列满野谁复窥。
    我尝客坐例一见，实亦可爱小且奇。
    初疑秋波莹明净，鱼子变怪成蛟螭。
    鳞须爪角尚小碎，但见蜿蜓相参差。
    又如开张一尺素，醉笔倒画胡髯髭。
    如何石上非自然，犹是软弱从风枝。
    高楼晓凭秋色老，烟容雨气相蒙垂。
    乔林隐约出天际，醉目远暝分茫微。
    不然谁家老图书，破碎偶此一片遗。
    借令人手弄点画，尚恐巧拙成瑕疵。
    如何石理自生长，安得当世无猜疑。
    高堆黄金募辩说，万口利锐如磨锥。
    或云南山产巨怪，意欲手把乾坤移。
    先偷日月送岩底，次取草木阴栽培。
    天公怒恐寖成就，六丁桃斧摩云挥。
    世人乘此得分裂，锻琢片段贸财赀。
    至今风雨虢山夜，树石号作鬼神悲。
    又云春气入山骨，欲自石里生蒿藜。
    根株芽枿未及出，卒遇匠手相鑱隳。
    多称老松已变石，此固剪截根须离。
    又云鬼手亦能画，多向石室成屏帷。
    固知物怪浩难尽，谁能向此明是非。
    城狐老能男女变，海蜃口或楼台吹。
    世间自是有此类，何必诘曲穷所归。
    细思此屏竟无用，石不中祔木莫支。
    徒将文理有小异，招聚瞽说成笼欺。
    咄哉闭口不复论，为语爱者无我讥。

王令　韩吏部
    宣尼来谷叱强齐，吏部深州破贼围。
    始信真儒能见用，可为邦国大皇威。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，君臣草昧初。
    谋臣偷贼胆，力士斡凶锄。
    日月明将霁，乾坤害欲除。
    此时无一盏，何以壮雄图。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，天心渴太平。
    焚山急贤出，拔草恶奸生。
    议尽刍荛口，歌回雅颂音。
    此时无一盏，何以快舆情。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，登贤入用初。
    一身兼禹稷，四海再唐虞。
    去圣千年恨，明时一日舒。
    此时无一盏，何以酹享衢。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，王朝四海中。
    鱼鸢上下乐，羌狄朔南通。
    万玉丛丹陛，千簪合辟雍。
    此时无一盏，何以乐成功。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，君王宴豫年。
    群谋安一统，无口议将然。
    闲暇开元後，优游大业前。
    此时无一盏，何以慰遗贤。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，王臣立荩方。
    群邪终自直，万死不摧刚。
    社鼠旁难塞，龙鳞逆易伤。
    此时无一盏，何以洗忧肠。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，穷边壮士歌。
    寒弓弯未试，秋剑拔新磨。
    月落阴山暗，沙昏伏甲多。
    此时无一盏，何以陷前戈。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，欃枪世不平。
    孤儿未胜甲，孀母送为兵。
    气绝心肝裂，号穷血泪横。
    此时无一盏，何以活余生。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，穷才世不知。
    出门无直道，开口碍当时。
    白发无端速，青山不忍期。
    此时无一盏，何以慰忧思。

王令　何处难忘酒十首
    何处难忘酒，亡君复旧游。
    黍离经故国，麦秀悼前羞。
    远目何胜尽，行车逆自留。
    此时无一盏，何以谢悠悠。

王令　和洪与权
    沟中老弱转流尸，夫不容妻母弃儿。
    常得民愚犹是幸，不然死等更何为。
    布衣空有蒿莱泪，肉食方多妾马思。
    君也天心省民数，未加死所又何辞。

王令　和人春雪
    莫叹年来雪句迟，雪迟诗句更依微。
    风来海国盐波涸，春人仙田玉气肥。
    雏鹤暖娇摇羽脱，老龙枯痒退鳞飞。
    天工人代如端的，安得吾能及九畿。

王令　和人促织
    秋虫何尔亦匆匆，何处人心与尔同。
    梦枕几年悬客泪，晓窗残月破西风。
    人思绝漠冰霜早，妇叹穷阎杼柚空。
    更有孤砧共岑寂，平明华发满青铜。

王令　和人放鱼
    春溪水暖绿蒲沉，两两游鳞跃紫金。
    必以直钓应不得，果知非命亦何心。
    舟吞远海鲸鲵老，饵满平湖网罟深。
    纵尔岂知吾有意，渭川人去事难寻。

王令　和人孤雁
    朔碛云深忆旧行，心惊汉月忽骞翔。
    江南水阔无天地，漠北沙寒有雪霜。
    远目送飞沉暮霭，西风吹影过斜阳。
    衡南未到归何日，须信张罗近稻粱。

王令　和人古剑
    安知岁月几经今，传记汗漫不可寻。
    得自废墟埋万古，失曾飞将购千金。
    客思秋水龙泉冷，士叹中原虎穴深。
    好与壮夫同隐约，铁房寒涩壁尘侵。

王令　和人久雨
    拂拂春郊起绿烟，群农日日望岂年。
    龙移海去遗天漏，蚓得泥深乐地穿。
    忆酒有心吞俗价，伤春无语寄哀弦。
    无田却作无忧者，嬴得岂凶一听天。

王令　和人双柏
    一时封植由谁力，万古樵莱偶自全。
    不惜以材同失地，好留更老共支天。
    人疑久有神灵守，客爱生无雨露偏。
    为语长松号孤劲，得秦封爵果何缘。

王令　和束蒙初九日不见菊登高
    从来秋菊不曾栽，敢向西风怨不开。
    我自伤秋有高兴，非关特为菊花来。

王令　和束熙之论旧
    当年龆龀偶同门，餬口重来已十春。
    仰叹早成浑属子，始知老拙尽输人。
    火烟论友劳薰灼，桂蘖为生合苦辛。
    待看圣贤堂奥去，愿持箕帚扫遗尘。

王令　和束熙之雨後
    猎猎风吹雨气腥，谁翻碧海踏天倾。
    如何农畯三时望，只得官蛙一处鸣。
    何处断虹残冷落，有时斜照暂分明。
    当车收辙云藏迹，依旧晴空万里平。

王令　和孙莘老将赴太平二首
    先生素志已形诗，弟子何妨鼓瑟希。
    时若伊周方有任，命如孔孟可无归。
    要终四海乘槎去，高谢西山食粟非。
    此道难言身未果，且当从世共依违。

王令　和孙莘老将赴太平二首
    纷纷世俗竞朱金，仕道人人说直寻。
    但以一官求养志，岂於千古有遗心。
    嗜偏羊枣情何甚，戏及牛刀意自深。
    何日山林遂归计，南风进讲五弦琴。

王令　和朱元弼春游
    闭门无著只疏慵，谩出留连与众同。
    柳却有情愁落日，花惟能笑谢东风。
    恨无日到三春外，尽看人狂六极中。
