<!-- { "loadSidebar": true } -->
    包奇晚自走，去实王府玩。
    近书何相撩，颇以名见谩。
    不知老者拙，弃此久已断。
    子方勇自树，解辔纵新騛。
    行期拾舂青，采缀绾归腕。
    乖离思旧欢，迁徙就新绊。
    无琴虽自歌，有酒欲谁伴。
    闲暇当寄诗，持此资贸换。

王令　寄满子权
    吾爱子权诗，苦嚼味不尽。
    穷思欲名状，百比无一近。
    初如贪追兵，屡请忽许进。
    旗旄左右幢，戟剑後先刃。
    方争奋拏先，忽睹斩乱猣。
    徐驱得平郊，万甲合一阵。
    偏裨走起颇，中间坐吴膑。
    喊呀斗志酣，彷佛穷敌訒。
    前军奔交兵，後马走断紖。
    须臾声金收，万噪快一儁。
    群降挑戈矛，叩拜乞用衅。
    苍黄请命间，窃视不敢瞬。
    玄云压空虚，半夜暴霆震。
    睡耳起欲掩，惊仆失肝肾。
    壮者固已然，况余乃龆龀。
    及其久详味，欲吐复自恡。
    有如罗百珍，次第嘬嚼顺。
    贪丰不辞多，爱美忘余餶。
    故其留人口，虽久咽喉润。
    何时匹马来，畏爱气两振。
    唯其未合间，如不获谢蔺。
    望风为此诗，颠倒犹合烬。

王令　寄满子权
    子权今谓何，又不治简书。
    子素赐我多，岂以此遂疏。
    予亦如常时，病与贫　　俱。
    冉冉草没阶，客脚不踏庐。
    贵者事名位，崖岸夸异殊。
    贤者纵肯来，顾我欲取无。
    惟余龊龊徒，吾亦羞与居。
    潭潭一室空，编帙环三隅。
    暴阳不忧偿，偷饱幸未诛，
    且可延朝昏，忧思老顽愚。
    独有思子怀，涕下时喑鸣。

王令　寄满子权二首
    窗前午枕梦忘还，门外清风旴　掩关。
    天下谁当千古後，床头自笑六经闲。
    能将道系穷通里，安用身居进退间。
    自愧公心犹有蔽，清时无日不思山。

王令　寄满子权二首
    终年谋食亦何得，浪取穷愁只自侵。
    饿死有时非正命，劳生几不愧常心。
    百年此去尘埃在，万古从来意思深。
    莫说山林是轻往，穷来无计得山林。

王令　寄束伯仁
    身逐南舟去不回，匡庐留滞得徘徊。
    峰头夜宿平看斗，岩下朝阴府听雷。
    西顾波涛浮日月，东归天地入尘埃。
    何时得遂幽栖志，常把韦编静处开。

王令　寄宿倅陆经子履
    勋业悠悠未可贪，直须随处酌醺酣。
    君知仕路三无愠，我与人情七不堪。
    闻借朱衣为别乘，想回青眼忆高谈。
    东风尚有西行约，甬水桥边定解骖。

王令　寄孙莘老
    默默曹自得，劳劳非吾任。
    不与君子逢，谁复明此心。
    偶客来自南，口有千里音。
    知无木索勤，颇复山水吟。
    对之为一笑，欣如获千金。
    宣城风物佳，古语昔已忱。
    太平又其有，道途邈幽深。
    溪流渺弯环，山劫屹抱临。
    况复寂寞人，黄绶事陆沉。
    公田秫既收，客席酒屡斟。
    悔予昔南浮，不往一就寻。
    波涛忘日月，疾病废古今。
    归来就羁衔，外虑日已侵。
    适时愧非才，对客辄自瘖。
    譬如火灸肤，暂忍久莫禁。
    惟思百亩田，为可足釜鬵。
    投身脱世箝，敛足蹈古箴。
    寄言所同怀，相期在中林。

王令　寄题韩丞相定州阅古堂
    始闻定作阅古堂，又闻定有阅古诗。
    扬之远定五千里，思得两翅擘以飞。
    偶闻人来说堂事，初敞两壁无尘疵。
    闲时公来命绘匠，亲以玉指交画挥。
    教令某载若某状，匠拜奉命唯不辞。
    左图守相父母吏，右状将帅熊罴姿。
    长冠峨峨伟笏佩，斗以玄白为裳衣。
    屹如丁宁立以议，逊若避让行而随。
    图成俨毅色可讋，过吏不敢窃目窥。
    仍令大笔署行事，写出黑胆朱肝脾。
    死者有灵如不泯，合有英气来附兹。
    故公之谋不知出，宜有神鬼阴助其。
    茫茫九泉谓已朽，岂意一旦存形仪。
    请留中壁素莫绘，待千岁後公以归。
    当搜国匠第一手，状写公像存依稀。
    要知文完武绳备，遗与万世瞻思资。
    我知观者定堕泪，不复岘首羊公碑。
    又闻当世大手笔，磊砢诗句相撑支。
    手搏蛟龙拔解角，爪擘虎豹金脱皮。
    郓州溪堂遂寂寞，韩诗尘蔽人不吹。
    想应从此传万世，粹玉贯串珠萦累。
    小戎何为尚缩伏，久滞公斧血不滋。
    何时功成事业就，两手一扫清三垂。
    归来天子喜以颔，泰阶辉焕平无欺。
    次招当世草茅士，各仗呈露心腹披。
    缔裾联缨上廊庙，留与後世图为师。
    然後回谢阅古堂，彼合异代今一时。

王令　寄题宣州太平县众乐亭为孙莘老作
    令君架亭乐荒幽，得地适与万景投。
    亭成虽名为众乐，地偮无客谁与游。
    讼休民去吏随散，独有文字与令留。
    把书开阖坐自笑，回视令职忘卑陬。
    昔闻酒贱喜易醉，今说鱼美予何忧。
    弹琴有声尚近俗，要解弦绝以意求。
    况持高怀屈下邑，志气略与彭泽侔。
    身婴民忧手持版，心爱山水宁非俞。
    景好不见但闻说，使我耳目私相仇。
    亭前行迹不破草，亭下野鸟常喧啾。
    山云朝嘘翠巘出，海月夜下清溪浮。
    春花夏荫已有爱，况使风雪回冬秋。
    借予不得与快意，共上岑崒望九州。
    黄山闻好眼未识，梦想欲到迷无由。
    图传粉墨固未好，愿假壮笔一揽收。
    果逢来篇骋雄胜，若执造化穷雕锼。
    一时文工岂不伟，千里寄我何以酬。
    耳昏俗语久欲洗，为我一谢山前流。

王令　寄王正叔
    微生不过人，气力两眇麽。
    力学失自谋，径古与今左。
    病世相陷贼，树性期刚果。
    岂不中是时，然亦未尝过。
    奈何众好殊，未语咻已夥。
    伥伥独何之，云云锐亦挫。
    忠言不售耳，直面屡得唾。
    怒目瞠以环，谤口焰而女。
    出门先自羞，有衣恍疑裸。
    过市不成步，伛偻侔鳖跛。
    周旋不出扉，迷若蚁循磨。
    人恶固为甚，自厌近亦颇。
    媚世定有术，欲学从谁可。
    必也泥自售，恐由此始祸。
    贤子远相问，幸有以教我。
    得报速是宜，翘企不容坐。

王令　寄王正叔
    形骸饫餍城市劳，思得远去与俗逃。
    借来马病行欲到，著鞭迫急翻奔跳。
    连绵半日走十堠，急雨随湿衣与袍。
    到家觅火烘衣湿，亟书名纸挥墨毫。
    由来道同志易合，顾人谓我此可交。
    形秽向逢珠在侧，联坐愧用狗续貂。
    喜爱常令对面目，招延不许他有庖。
    玄谈直抵世不到，大论许致君为尧。
    喧呼脱落笑绝倒，中乐不肯旁诮嘲。
    久孤得聚气遂振，张目视人皆麽幺。
    促席捉手坐接膝，不肯放去逾分宵。
    平明懒睡未及起，稠叠仆足烦见招。
    披囊示我文数纸，晚霞烂漫新晴霄。
    魂迷心醉不敢议，畏伏缩若鼠见猫。
    同骑疲马远眺望，独止不进须连镳。
    江东山水雅岂富，熟视若在图书杪。
    嶙峋高疑地作限，浪渺远若天不包。
    是时高秋鲈可鱠，爱欲弃绶同鱼舠。
    直道有知私自贺，生平郁结数日消。
    笑颜快意面改色，食饮惬足肠生膋。
    今之腐儒不可洽，欲近俗气先腥臊。
    寻常语我我不听，视如秋月鸣蜩蟧。
    数日忽得正叔语，温玉摐击金相敲。
    胸怀坦傥气焰大，天马断辔鲸横涛。
    惜乎偶会复促别，归鞭行袖相交飘。
    还家日益无聊赖，口久不语如著胶。
    畏人常先走木猭，得食每後残桃螬。
    飘风西来岁月晚，寒压天面低不凹。
    一夕浓霜死群翠，病若火逼毛发焦。
    鸣鸿南飞地得暖，鸦乌暮去林有巢。
    使人对之亦自感，平时乃此穷途号。
    百忧丛侵方寸乱，顶发不痒手自搔。
    时时强酒期自醉，不忍把笔私成骚。
    近嫌文字不足学，欲出简札临渊抛。
    惟思边堠愿得到，耳静意若闻金刀。
    安得铁马十数万，少负弩矢加矛腰。
    力在快战不愿守，直令痺斗而血鏖。
    东西南北四问罪，使人不敢诬天骄。
    增尸为城骨筑垒，滴血衅地尘不嚣。
    归来再拜贺太平，亟出敌首都城枭。
    如何壮志不可遂，穷愁压挫朱颜雕。
    因君佑我故道此，以代面语相喧呶。

王令　寄朱元弼
    春城春雨绿春潭，冉冉归舟上去帆。
    爱子有诗留我别，悔予无酒僯君衔。
    东风随卷行人袖，落日犹明去客衫。
    好有新诗寄幽寂，我心无泊似摇{左方右参}。

王令　寄姊夫焦韫叔兼简三姊
    风舟挽晴江，载客日夜行。
    身远心在家，腹肠何由平。
    未知所到期，先计还归程。
    时寻别时语，涕泪下纵横。
    仰观风中云，下视水上萍。
    共在天地间，可无同飘零。
    泻此樽中酒，美鱼其饮羹。
    虽饱不厌饥，强醉终自醒。
    笑言虽在远，音问犹有形。
    愿因东南风，时寄西北声。

王令　暨阳居四首
    出无王事牵，入不治居舍。
    蒿藜入墙屋，尘垢变几架。
    糟糠苟无忧，智力取自暇。
    逢诗即废日，得客辄忘夜。
    积懒遂成性，习勤反如诈。
    几不类怠傲，愧耻将何谢。

王令　暨阳居四首
    身非爵与官，车马久不谋。
