<!-- { "loadSidebar": true } -->
    心存北阙驰魂梦，身渐东归出鬼关。

王过　句
    危亭北据水南流，槛外频来海上舟。

王过　句
    寄语往来荆广客，鬼门前在郁林西。

王过　诗一首
    荔子雨晴红点点，葡萄江涨绿流流。
    梦魂不啻三千里，倦翮难胜九万风。

王汉　诗一首
    金山独秀峰，千古压嶙峋。
    □□□□口，标奇世绝伦。
    形從天赋授，名自我推论。
    象岳犹前席，群峰合望尘。
    不知居海郡，知己是何人。

王汉　题湖山立石
    如碑卓水滨，磊落未名闻。
    藓駮琼姿出，蜗行篆字分。
    器浑犹抱璞，势迥已凌云。
    幸免随金锻，宁忧与玉焚。
    螭形徒岌岌，鸟迹欠云云。
    若使昌黎见，应擒逐鳄文。

王汉之　刘阮洞
    洞府门閒白日赊，碧潭清影照云霞。
    弄珠人捧江皋佩，刻玉岩开阆苑花。
    风月有情回俗驾，尘埃无处问仙家。
    归来怅望金桥处，露滴桃源一径斜。

王汉之　刘阮洞
    二女春游阆苑花，醉邀刘阮饭胡麻。
    仙衣忽逐笙箫去，空倚山头恨落霞。

王翰　司空侍郎故居
    西风策马问王官，松径萦纡上百盘。
    泉响夜潭穿石窦，峰高天柱矗云端。
    一鸣共许才华旧，三诏方知节操寒。
    花落鸟啼人不见，休休亭上倚阑干。

王和中　刘公亭
    槛外长江江外山，江光山色远相连。
    人耕桑柘无穷地，鸟渡烟云不尽天。
    寒日竹笼沽酒市，晚风笛起钓鱼船。

王珩　梦中作
    舂罢鸡□□，□行犬吠难。
    溪深水马健，霜重橘奴肥。

王宏　句
    青女横霜夜，神炉盛冻天。

王宏　句
    春来赏遍牡丹春，江上侯家迥出群。

王宏　再游园亭
    一夜春膏涨碧溪，水滨沙际润无泥。
    幽人绿野临江曲，太守红旗转竹西。

王厚之　香山刻石
    山琢青瑶水染蓝，莺声促我醉双柑。
    十年准备抽身去，记取镌诗在石龛。

王壶　游浯溪
    □□□□□□□，□值凄凉八百秋。
    入院伽蓝先稽首，题诗神鬼暗添愁。
    几章镌石珠玑灿，一带临江泉石幽。
    读罢中兴碑去后，逢人便举伴茶瓯。

王祜　句
    诗狂直欲吞云雾，酒渴何妨吸洞庭。

王祜　句
    花片已随山下水，云层虚锁河中春。

王祜　南阳酂诗
    置酒向南宫，分明将将雄。
    指踪为第一，大国赏元戎。
    似续惟人杰，危忘尽狗功。
    贤哉垂俭德，千古仰清风。

王祜　赠率子连三首
    下瞰虚空临绝涧，上排烟雾倚山颠。
    四边险绝无猿鸟，独卧深云三十年。

王祜　赠率子连三首
    古星当崖映日间，年年常伴白云闲。
    糇粮丹火何从出，四面无人见下山。

王祜　赠率子连三首
    心意逍遥物莫知，山中山下识人稀。
    想君绝虑离尘土，不是王乔即令威。

王化基　句
    文章换桂一枝秀，清白传家两弟贫。

王化基　句
    美璞未成终是宝，精钢宁折不为钩。

王化基　送僧归护国寺
    振锡诣华京，频频答龙灵。
    玉阶前见佛，金口内开经。
    论道穷幽赜，深玄极杳冥。
    褒崇恩烂熳，教化语丁宁。
    传和心中印，镌为坐右铭。
    云飞来北阙，鹤梦去东冥。
    鼓棹辞梁苑，扬帆过洞庭。
    到山开御札，鸾凤满岩扃。

王化基　送僧归护国寺
    岿然傍势浙江东，不羡金庭第一峰。
    法境常清五十里，妙莲今现几千重。
    清凉解洗枝头露，变更能飞钵底龙。
    平日旧游今复到，苍崖邃谷抱长松。

王淮　高宗皇帝挽词
    炎祚开中叶，龙翔自有真。
    挥戈回日照，洗甲挽天津。
    立极乾坤正，循环雨露新。
    嗣皇能继志，诗为武功陈。

王淮　高宗皇帝挽词
    历数尧咨舜，羹墙舜见尧。
    三加徽号册，五日未央朝。
    庙祀瞻龙衮，韶音遏凤箫。
    伏蒲思往事，泪湔浙江潮。

王淮　题福佑王庙
    关中失鹿人争逐，一去鸿门不可寻。
    千古英雄死遗恨，封侯庙食更何心。

王涣　睢阳五老会诗
    分曹归政养耆年，李下何由更正冠。
    贤相赋诗同啸傲，圣君优诏去盘桓。
    庞眉老叟俱称寿，凌雪乔松岂畏寒。
    屈指五人齐五福，乡人须作二疏看。

王涣　昭庆寺看芍药
    一半春光过牡丹，又开芍药遍禅关。
    久辜佳约违莲社，今续清欢到宝蓝。
    垂露几团花面湿，东风一阵燕泥寒。
    酒边何味呈奇供，绿笋朱樱正满盘。

王璜　句
    村近莫愁连竹坞，人歌楚些下苹洲。

王晖　龙游道中闻雁
    避寒来热稻梁肥，水远山长结伴稀。
    已是江湖远行客，双双犹是同南飞。

王晖　三河道中
    龙且风土类中原，雨势山开百里川。
    白鹭水田摩诘画，桃花溪洞武陵船。

王晖　三河道中
    路入龙游不见山，纵横阡陌瀔江边。
    穿篱残笋如攒槊，夹道寒花似火热。

王辉　览翠亭
    亭倚古台边，环亭翠蔚然。
    芝兰深雨露，梧竹老风烟。
    窗户香霏湿，阑干爽气连。
    登临忘世虑，逸兴发林泉。

王撝　句
    兰台旧家学，胡不绍箕裘。

王撝　游佑七年丁未十一月朔蔡久轩自江东提刑归抵家时三馆诸公以风霜随
    嵯峨武夷山，中有梁栋姿。
    凤凰鸣高岗，隐见视其时。
    孰若阿房宫，下容五丈旗。
    孰奏箫韶乐，和声召来仪。
    才大古人用，论高人先知。
    晦翁千载人，源流有余师。
    衣传正大学，时吐蹇谔辞。
    国步方险艰，忧端终南齐。
    袖有济时策，真言琅玕披。
    忠嘉计稷契，不事激与随。
    辩论黼座侧，听纳天颜怡。
    林林陛榡郎，相顾胥叹咨。
    中有张万福，拜贺太平基。
    正赖中流柱，障澜使东之。
    胡为勇於去，神龙不容羁。
    平生廉靖操，为国张四维。
    西风送汉节，凛凛和霜威。
    皇华驰周显，书锦辉绣衣。
    沮台占二星，今夕躔已移。
    江右九州地，俗弊民已疲。
    高褰赤帷裳，下照及隐微。
    刑清民乃服，莠除昔始滋。
    烹鲜戒政扰，漏鱼宁纲稀。
    要令珥笔俗，洗心学书诗。
    更令佩犊子，竭力事耘耔。
    鄱江歇澜波，贯索韬光辉。
    丕变东楚俗，若咏洙泗涯。
    小试大儒效，泰山一毫釐。
    宁如立本朝，措世复雍熙。
    无容孔席暖，伫兴宣室思。
    归来纳绛节，平登黄扉叶。
    富贵推不去，乘留复须疑。

王回　双凫
    时时行地罗裙掩，双手更擎春潋滟。
    傍人都道不须辞，儘做十分能几点。
    春柔浅蘸蒲萄暖，和笑劝人教引满。
    洛尘忽浥不胜娇，剗蹈金莲行款款。

王回　浙江有感
    候潮门外浙江西，曾忆浮舟自此归。
    万古波涛今日是，一身踪迹昔人非。
    愁侵壮齿头先白，泪入秋风眼易眵。
    日暮彷徨不能去，连堤疏柳更依依。

王吉　游琅琊山呈锐意公长老
    踏石披云一迳通，翠微环合见禅宫。
    峰峦郁密泉声上，楼殿参差树色中。
    午夜千溪分水月，清秋十里韵松风。
    平生久得名山约，吟赏今才信宿同。

王济源　和叠山先生韵
    希武何意出山中，心事当年汉卧龙。
    行止但凭天作主，别离初不泪沾胸。
    定知晚菊能存节，未必寒松肯受封。
    大义昭明千载事，前程尽更好从容。

王济之　赠阳子
    阳子穷居在颜巷，有田一廛宅一区。
    师门立雪得心传，归来兀兀哦古书。

王寂　歌
    人间冉冉混尘埃，身后身前事莫猜。
    早悟劳生皆是梦，当时悔向梦中来。

王寂　歌
    当年壮气谩如虹，回首都归含笑中。
    群玉峰前好归路，可怜三十二秋风。

王暨　题寺壁
    奔驰尘土何时了，自叹一官如蚁小。
    半夜觅宿僧家园，梦里闻鸦霜月晓。

王霁　和吴公仲庶游海云寺
    大师新谣十五州，残春摸石是遨头。
    氲氲喜气随民遍，冉冉风光尽日流。
    野俗只知观燕赏，主人非独为嬉游。
    晚回都骑箫鼙引，观稼郊原亦暂留。

王稷　大涤洞天留题
    山深九锁路逶迤，坡仙骨朽名不磨。
    秦皇塞海堕渺茫，汉殿拂云今鹾峨。
    洞府有真扃地户，玉泉飞瀑来天河。
    此山神造寿国脉，庇民洪福方滋多。

王驾　永和县上已
    记得兰亭祓禊辰，今朝兼是永和春。
    一觞一咏无诗侣，病倚山窗忆故人。

王戬　题紫箨寺
    竹山绝顶古招提，境异相将竺国齐。
    灵鹫雄吞台岳小，瑞峰高压斗牛低。
    云深石怪宜猿隐，水静林幽乐鸟啼。
    是说当年封紫箨，只因丹凤此中栖。

王介　洞霄宫
    飘飘辽鹤去难寻，野客重来叹复吟。
    许迈林中丹灶冷，郭文山上白云深。
    南陵事蹟都非昔，北岭归期直到今。
    珍重玉京无限意，待将功节养高岑。

王介　郑氏馆中书事
    今年移砚席，又上白云边。
    夜气清於水，春愁薄似烟。
    庭前松已脑，门外柳应绵。
    尤喜安床处，更深无杜鹃。

王谨礼　琴歌
    低露下，深幕垂，
    月照孤琴空弦咽，宵泪谁怜此夜心。

王谨言　耆英会诗
    相印貂冠粲六符，华颠高会侍臣俱。
    不将官职夸乡里，唯尚年龄入画图。
    履道清欢追故事，竚瞻阴德见訏谟。
    叨陪几杖真荣观。珪壁丛中问珷玞。

