<!-- { "loadSidebar": true } -->
    微阳未复老阴壮，计去暖律时犹淹。
    青天何可一日失，渐恐此去无由瞻。
    日驭自惧不得脱，略出急入地下潜。
    凭阴托寒恣凌烁，风伯得意欣沾沾。
    但幸天公不省悟，谁顾地下人嗟谗。
    隔绝霜露旷不下，帝有润泽何由沾。
    非惟勾芽冻夭折，亦恐万类由兹歼。
    九龙衔火互相暖，称有日职借不甘。
    群儿锐奋不量度，欲仰吐气吁以炎。
    惟有壮士抱剑卧，思得美酒聊自酣。

王令　读白乐天集
    北邙山下一孤坟，流落三千绮丽文。
    後世声名高白日，当年荣利等浮云。
    屏除忧愤归禅寂，消遣光阴在酒醺。
    若使篇章深李杜，竹符还不到君分。

王令　读东汉
    汉鼎重焱逆血熬，当时天子亦勤劳。
    不能乘作唐虞计，未会严陵所谓高。

王令　读老杜诗集
    气吞风雅妙无伦，碌碌当年不见珍。
    自是古贤因发愤，非关诗道可穷人。
    镌鑱物象三千首，照耀乾坤四百春。
    寂寞有名身後事，惟余孤冢来江滨。

王令　读孟子
    去梁无故又辞齐，弟子纷纷益不知。
    天下未平虽我事，己身已枉更何为。
    後来谁是闻风者，当世何尝不召师。
    士要自高无顾世，遗编今亦有人疑。

王令　读商君传
    利害从来识所存，固难轻重与人论。
    赵良不自身为客，刚欲都君使灌园。

王令　读西汉
    汉得孤秦万弊时，当年丞相要无为。
    洛阳年少空流涕，谁谓书生果有知。

王令　短谣
    窗中灯冷晖重绿，窗前西风叶相逐。
    晓霜披瓦月上轩，枕梦不成雁声续。
    拂衣起步行绕壁，万虑无成泪沾臆。
    铁房老剑涩不青，闪系入柱不可索。
    白昼出门归路迷，冬日易夜还空归。
    人将豪杰视如草，天困英雄未与时。
    长鲸滞斩海波摇，塞甲不卷边尘嚣。
    吾徒憔悴乃如此，安得长喙呼重霄。

王令　对花
    忧悉卒卒人无乐，花草纷纷物又春。
    安得无忧与无虑，对花还作笑歌人。

王令　对月
    柳梢地面绝微风，一片寒光万里同。
    冰骨直疑潜里换，尘心都觉坐来空。
    蚌胎有露珠成颗，蟾窟无云玉作宫。
    莫怪幽人吟到晓，不知清兴自无穷。

王令　对月忆满子权
    长风掠海来，吹月散百链。
    青天豁四碧，云霭不容缘。
    窗轩飒先秋，露气入簟扇。
    宽庭生夜凉，蚊口不得擅。
    人静暮客去，坐偃适自便。
    清牵睡思醒，明发醉胆健。
    披风睨白月，瞪视不为眩。
    未甘景独胜，思出大句衒。
    狂搜得无奇，猛吐复自吮。
    篇成若奴婢，气骨终凡贱。
    弃置不复收，叹感退自旋。
    起探君寄诗，兀坐讽百遍。
    駮哉刻雄劲，百札洞一箭。
    间逢骋新奇，春云弄晴霰。
    古镜终重厚，九鼎挂一铉。
    吾尝笑夫人，语富则自愿。
    及婴爱君念，始自信惓惓。
    阅女当求嫱，慕士在获彦。
    鄙哉寻常者，何用目识遍。
    得逢诚幸多，既别遂堪喭。
    乖离时况久，会合卜未先。
    思之不可见，飞魂不身恋。
    秋城崔嵬高，围我屹若圈。
    安得擘风翅，飞出不自殿。
    巧为相见谋，反覆竟未善。
    惟当远相要，共借月为面。
    相离苟同天，举目亦两见。
    又况相去间，财止百里县。
    不知道可否，寄诗代请劝。

王令　对竹
    竹风何撩萧，昼静发寒籁。
    修纤谔天官，提揖纵玉佩。
    岂无俗子遇，自会幽人爱。
    心虚中养恬，节密外御介。
    春萌喜含养，夏箨竟分解。
    无花与物争，有荫亦人赖。
    威威南山凤，尔飞何时届。
    道远宁不饥，寒枝久虚待。
    岂非缯缴虞，安有羽翮态。
    当奈叶间虫，蠹尔所食坏。

王令　多阴
    寒云惨四垂，万景浩成悲。
    白日不可见，青天自取欺。
    晚烟先夜色，宿雨借寒威。
    泥潦莫相涴，西风会有时。

王令　饿虎不食子
    饿虎不食子，饥鹰不雌求。
    虎饿不择肉，盛怒遇子收。
    鹰饥爪喙狞，尚与雌同韝。
    人岂二者然，恩义宜绸缪。
    亲戚不宜怒，割恩以为仇。
    此割非常割，此伤无血流。
    肉割愈有日，恩割伤不收。
    一割大义死，再割面相仇。
    亲戚尚皆然，况又他人俦，
    是己与世绝，子世何足尤。

王令　饿者行
    雨雪不止泥路迂，马倒伏地人下无。
    居者不出行者止，午市不合入空衢。
    道中独行乃谁子，饿者负席缘门呼。
    高堂食饮岂无弃，愿从犬彘求其余。
    耳闻门开身就拜，拜伏不起呼群奴。
    喉乾无声哭无泪，引杖去此他何如。
    路旁少年无所语，归视纸上还长吁。

王令　奉寄伯兄泰伯
    心迹牵羁逐势分，一生襟抱向谁论。
    十年漂泊迷南北，千里忧思厌梦魂。
    书托远怀期日月，眼和衰泪望乾坤。
    何时得就归来赋，老守桑麻聚一门。

王令　奉寄崔伯易
    功业尝闻亦有时，可能天命出依违。
    终看世态真何道，不得吾心自合归。
    廊庙得逢应有义，草茅虽老尚知非。
    秋来客况无他异，时向西风诵式微。

王令　奉寄黄任道
    蒿莱日日没幽居，时得新诗亦自娱。
    为有远怀希稷高，或时飞梦见唐虞。
    久谙末俗难谋道，益厌庸儿妄问儒。
    绝笔断弦无意寄，笑将远目睨清虚。

王令　奉寄朱昌叔
    劳劳忽忽欲谁从，要有田园去自终，
    衰俗未佑谁得失，古风期与子穷通。
    三年客兴看秋叶，万里归心寄断蓬。
    知有世嘲无意解，自惭疏懒甚扬雄。

王令　甫里
    甫里先生得古风，放身全入隐沦中。
    足磨汉榻星辰动，笔挫吴天物象空。
    往事欲寻人寂寂，旧田安在雨蒙蒙。
    当时引重高才者，谁是曾来一亩宫。

王令　赋黄任道韩干马
    天宝天子监天厩，吐蕃入马上天寿。
    紫衣驭吏偏坐前，骑入都门不容骤。
    西极苜蓿得气肥，六闲飞黄卧嗟瘦。
    千秋殿下谁把笔，当时人无出干右。
    传闻三马同日死，死魄到纸气方就。
    铁勒夹口重两衔，墨丝乷尾合双纽。
    天门未上人就观，老胡惊嗟失开口。
    生搜朔野空毛群，死断世工无後手。
    当时天子惜不传，送人御府置官守。
    胡尘勃郁燕蓟来，宫阙萧骚既焚後。
    谁弃千金出手收，足踏万里避奔走。
    几经蹂碟道边尘，今日宁无纸上垢。
    樽前病客不识画，但惊马气世未有。
    冀北骏骨无时无，生不逢干死空朽。
    世工无手不肯休，任使气骨陋如狗。

王令　感愤
    二十男儿面似冰，出门嘘气玉蝩横。
    未甘身世成虚老，大见天心却太平。
    狂去诗浑夸俗句，醉余歌有过人声。
    燕然未勒胡雏在，不信吾无万古名。

王令　孤云
    一片孤云逐吃飞，东西终日竟何依。
    旁人莫道能为雨，惟恨青山未得归。

王令　古风
    古风何寥疏，世方盛夸慕。
    利涂剧先趋，直轨迷曲注。
    浑浑九河翻，仡仡百川注。
    分争或多岐，敛枕才一趣。
    睢盱承至欢，讋叠谢绝怒。
    才得升斗多，勉售形骸顾。
    不知万锺得，孰与一日裕。
    况承丘山羞，愿易顷刻遇。
    谁能脱近役，自放就遐骛。
    航湖足茭鱼，拔野厌芼茹。
    行招千古游，坐与来世语。
    延风敞虚襟，揖月坐嘉树。
    此意固有然，童儿未堪预。

王令　古监
    一片灵光合有神，不知熔铸更何人。
    春耕破冢衣冠尽，鬼手摩天日月新。
    鉴面只知西子姣，照心难见比干真。
    主人深有收藏意，当待清明不受尘。

王令　古庙
    古庙隆隆敞庭扉，风雨剥壁黦柱榱。
    我来安知神所依，穹堂竜窣风旛旗。
    神君庞躯突须眉，视我睨睚坐倨箕。
    惕烁观者骇不怡，群鬼後先张福威。
    直东之厢步逶迤，且益所见怪可嘘。
    马牛羊犬杂豕鸡，或戴以首旁四支。
    间有人面身亦非，老祝趋前为众词。
    口吻嗫嚅言嗢吚，称别状类顾东西。
    唱号名字分何谁，空虚冥寞非所期。
    岂亦以此为人尸，视其肤革已彪狸。
    宁有中反恬肝脾，又有机器身挈持。
    传言疠疫此乃资，古之日行历虚危。
    犹恐盛阴鬼所随，磔傩於门驱使驰。
    今安取此庙以祠，不念延虐殆尪羸。
    农凶年多苦饿饥，苟幸得饱不择祈。
    来则拜叩尽敬只，幸天之泽偷自归。
    民德且恐报之时，餸肴丰鲜牲鱼肥。
    欲奠以献更濯卮，进谢千语拜百低。
    工鼓於庭巫舞衣，祝传神醉下福禧。
    农谢神去祝彻之，庭前匕割弃余遗。
    鹄乌下争趁不飞，回顾神面如故时。
    意者不为祭谢移，鸣呼神固非吾知。

王令　古兴
    出门将何从，与物随纷纷。
    不得所欲为，还与俗人群。
    外迹久已非，独嗟心所存。
    自信有可羞，彼人何足论。

王令　古兴
    飍飍树头叶，翻翻水中浮。
    暮潮通长河，载入江海流。
    颠倒湿就溺，纷沦来不休。
    行人坐成叹，风恶久藏舟。

王令　观水
    细如虾蚓足留连，大可蛟鲸出自然。
    当使川流应到海，只今坎止亦成渊。
    民忧不见尧咨日，地碍何由禹凿穿。
