<!-- { "loadSidebar": true } -->
王进之　春日田园杂兴
    桑田沧海岁兴亡，几几东风自扇扬。
    细麦新秧随意长，闲花幽草为谁芳。
    午桥萧散名千古，金谷繁华梦一场。
    满眼春愁禁不得，数声啼鸟在斜阳。

王进之　春日田园杂兴
    东君私我此闲身，脱欲青衫野服更。
    桑可以丝麻可贵，麦宜续食韭宜羹。
    分甘垄上耕云隐，梦不湖边拾翠行。
    物意岂知沧海变，晓风依旧语流莺。

王经　灵岩纪胜
    灵岩奇绝俯林埛，梯上层峦步一停。
    朔意难欺芳树色，佛头浓抹远山青。
    半泓药水瘳民疾，两硖云峰展翠屏。
    壮我客怀瞻剑阁，寒乌飞处见苍冥。

王景华　怡怡亭
    怡怡亭畔路，兄到弟随肩。
    花径同调瑟，兰窗共擘笺。
    看山携老杖，分果忆儿筵。
    底事常相忍，张家未是贤。

王景月　采石渡
    兴亡怀此渡，贯酒易为醺。
    数树松青处，千年李白坟。
    晓山看夜雪，淮甸没江云。
    牛渚矶边过，惊涛不可闻。

王景月　桃源行
    秦皇有地包沙漠，秦民无地堪托足。
    民心咫尺不戴秦，秦令安能到空谷。
    商山紫芝青门瓜，武陵洞底栽桃花。
    草木不共人逃去，虞妃山赭良堪嗟。
    秦皇一世二世歇，秦民万世桃花月。
    渔子相逢五百年，已闻几度乾坤裂。
    靖节先生曾作记，只云贤者兹避世。
    时人浪作神仙传，空自渺茫涉奇异。
    所种柴桑五株柳，胜是武陵千树桃。

王景云　怡怡亭
    老年常聚首，兄弟共怡怡。
    并坐间挥尘，交斟醒设巵。
    双声频检韵，让道更敲棋。
    自是天伦乐，嬉游似少时。

王浻　题义门胡氏华林书院
    桃李清明旧著地行，门旌高映诜堂。
    乌衣里巷钦风化，曲水杯盘乐羽觞。
    客馆早邻徐孺宅，仙居今似武夷乡。
    家声传得缃缣事，后裔扬名道更光。

王九龄　祠庞颍公
    贤哉庞颍公，天相佑仁宗。
    清规映当代。劲节摩秋空。
    皇佑维四年，蛮寇南海邕。
    委身任虎将，献馘鲁侯宫。
    又能识君实，荐鹗如孔融。
    人言主与宾，霜降鸣丰钟。
    至今勋业在，隐然齐岱嵩。
    少时居荫下，读书此堂中。
    三年足不市，纷华尘垢同。
    平生经给予志，于此涵养丰。
    梁间产灵芝，秀异郁青葱。
    殿角存琬琰，挥毫气吐虹。
    常时有识者，固知非卧龙。
    一朝十载遇，谈笑集勋庸。
    后人勤仰止，图像君子容。
    萧然堂庑间，香火一时共。
    地远尘不到，山高气自雄。
    松竹交荫郁，桃李间繁穠。
    堂经百年久，隳圮几一空。
    断砌行春蚓，败壁号秋蛩。
    僧有惟{左面右力}者，鼎施葺施工。
    兴仆广湫隘，疏林撤翳蒙。
    至今山下路，冠盖仍憧憧。
    我来为此邑，坐阅三年穷。
    催科本自拙，抚字亦何功。
    惟有心如水，庶几踵前踪。
    适当岁初吉，敛板揖清风。
    来携一壶酒，谨致三酬恭。
    昔尝怀此念，今乃遂我衷。
    作诗留壁间，聊以写鄙悰。

王九龄　题吉昌桥
    一水长流出涧溪，从山绵密与云齐。
    武陵桥上观春色，自笑刘郎去路迷。

王九龄　听鼓琴
    至音不传徒按谱，不传之妙心自许。
    手挥五弦目飞鸿，千载流风如接武。
    鹑衣百年甘蓝缕，鬓雪浸浸用心苦。
    我知若人之用心，指下堪为儿女语。
    神怡志定一齐鼓，和气冲融塞天宇。
    忽然作间变轩昂，亦不哀吟动凄楚。
    醉翁已作黄鹤举，君独何为在尘土。
    琅然清图请更弹，使我三叹首屡俯。
    人生识意天所予，性情之适适其所。
    高山流水有知音，莫道吾人不如古。

王居安　句
    只为人前呈颜色，天工罚取不教香。

王居安　句
    祗教人种菜，莫误客看花。

王居安　句
    高下水痕元自定，后先花信不须催。

王居安　考试当涂次池阳崎岖山行石多可爱因用袁席之韵
    平生爱奇石，如见古君子。
    一卷窗牖间，时复为隐几。
    兹行池阳路，终日乱山里。
    道傍石丛生，牛羊乱虎兕。
    中有篆籀文，鼎彝间罍洗。
    纵横更簨虡，埋没见追蠡。
    嗟予心好之，愧恨无能徙。
    着手为摩挲，却立复睥睨。
    有似南阳公，可就不可致。
    是宜米元章，一见辄下拜。
    徜可从予招，安车更加礼。

王居安　潘德久有龙眠三马百失其一俾予赋诗
    三马往往皆龙驹，神骏肯与凡马俱。
    忽不见者其前驱，定应悄上天之衢。
    君得其二已有馀，我欲与君分此图。
    驽才患多不患无，四十万疋交何如。
    龙眠已往不可呼，愈少愈贵宜宝储。

王居安　送刘改这二首
    刘子堂堂七尺躯，高谈世事奋髯须。
    观渠论到前贤处，据我看来近世无。
    出语令人惊辟易，处穷无鬼敢揶揄。
    徜徉闹市浑无畏，要是人间烈丈夫。

王居安　送刘改这二首
    不识刘郎莫便语，酒酣耳热未全疏。
    士当穷困能无慊，我自斟量愧不如。
    横槊赋诗俱有分，轻裘缓带特其馀。
    当今四野无尘土，宜有奇才在草庐。

王居安　送刘改之
    名满江湖刘改之，半生穷因只吟诗。
    人言季布恐难近，我谓郑老真吾师。
    试令满饮至酩酊，愈觉高论生神奇。
    豪家有财不识宝，贫者识这空嗟咨。

王居安　同林逢吉过小溪寺二首
    方岩胜处是仙家，时有轻云薄雾遮。
    我欲去时君共去，逆流而上看山花。

王居安　同林逢吉过小溪寺二首
    浓阴阁雨未全心，屈指相将禊事修。
    不必山阴地故地，小溪曲水更清幽。

王居安　游委羽山
    几日同不到，到山心自清。
    棱棱有方石，拾得通仙灵。

王举元　同游柏谷山
    晓出东郊回，路穿桑拓林。
    人耕新雨地，寺隐半岩阴。
    远目穷天宇，和风爽醉襟。
    停骖顾遗老，同是劝农心。

王举正　春集东园赋得叶字
    芳辰聊命驾，郊野赏心惬。
    亭幽路郁纡，树密花重叠。
    暂纾朝绂劳，喜与朋簪接。
    谈尘逗松枝，宴赏澄竹叶。
    含和寄箫散，选胜穷登蹑。
    行乐且踌躇，此游非日涉。

王秬　登历卜古城员外新亭二首
    新亭结构罢，隐见清湖阴。
    迹籍台观旧，乞溟海岳深。
    圆荷想自昔，遗堞感至今。
    芳冥此时具，哀丝千古心。
    主称寿尊客，筵秩宴北林。
    不阻蓬荜兴，得兼梁甫吟。

王秬　登历卜古城员外新亭二首
    吾宗固神秀，体物写谋长。
    形制开古迹，曾冰延乐方。
    太山雄地理，巨壑眇云庄。
    高兴泊烦促，永怀清典常。
    含弘知四大，出入见三光。
    负郭喜粳稻，安时歌吉祥。

王秬　登绮霞亭
    危亭临霁景，金碧迥纷纷。
    天映中原气，山横万古云。
    夕阳寒未敛，孤鹜远犹闻。
    俯仰怀前哲，清樽为苾芬。

王秬　句
    羊角洞开风浩荡。

王秬　句
    柳色知春浅，钟声觉寺深。

王秬　句
    何时五亩成归计，来作邻翁伴艺林。

王秬　句
    避虎连村静，分鱼一市腥。

王秬　题不欺室张魏公为王龟龄书也何子应赋诗
    君不见开元名相张九龄，岁寒松柏森苍鳞。
    胡尘澒洞言始末验，世间回首思忠臣。
    堂堂魏公忠贯日，志欲平戎奖王室。
    归来无地展经纶，余事文章挥健笔。
    玉节朱辬两君子，不以交情变生死。
    共将新句纪遗编，留与山林续诗史。

王秬　题王龟龄詹事祠堂
    当时孤论偶相同，终始知心每愧公。
    才见安车延绮季，遽嗟石室祀文翁。
    百年公议分明在，一饷纷华究竟空。
    白发旧交衰甚矣，尚能留面对高风。

王珏　空明洞
    瑶草琪花半已空，洞门寂寂自春风。
    千秋只鹤无时返，安得蓬莱有路通。

王珏　题希夷堂赠周道正
    仙骨清泠道气浓，饵芝深隐括苍东。
    醉游鳌顶三山绿，吟对神炉九转红。
    千古遗音生指下，一天星斗在壶中。
    萧然不许尘埃到，顾我频来兴未穷。

王君谟　江行
    暮云含雨意，江路转凄清。
    夜泊扁舟处，时闻孤雁声。
    莫愁秋欲老，只是客关情。
    不信他乡恨，吟边分外生。

王君谟　赠相士
    江南桥上相逢处，笑我而今似俗人。
    要识本来真面目，秋风天地一吟身。

王俊彦　句
    不杂人间种，恐遭天上殃。

王俊刈　圆坛午龛行事
    平日郊邱事口谈，今朝相祀列星参。
    大裘衮冕升南陛，小次龙床近午龛。
    韦社去天真尺五，嵩神祀圣似呼三。
    清都佩玉人归后，尚听笙镛万谷酣。

王郡守　怀古
    有唐曾拥万家兵，节度西南十二城。
    此地得人无盗贼，昔之为守便公卿。

王开平　石门洞
    层崖立水湄，绝壁万丝垂。
    长是烟云护，不分晴雨时。
    岚多琳宇湿，苔滑石桥危。
    得句停舟写，春衫润不知。

王侃　鹰爪花
    宿蔓盘根悉剪夷，只留庭下雪霜枝。
    史君第一憎贪攫，岂是苍鹰露爪时。

王偘　查林对月
    一天风月近中秋，凝望家山不阻修。
    漫浪疏林人已倦，心期犹与素光谋。

王偘　冬日杂兴
    庭际幽兰手自种，托根不与春花共。
    冉冉同风数茎竹，襟期元作幽人供。
