<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仰攀孤云高，卧见飞鸟褱。
    苟此且自适，何能谋所艰。

王令　病中
    十日身无一日宁，病源知向百忧生。
    寒侵骐骥应方瘦，蠹满榝楠岂易荣。
    小合昼闲书帙乱，画堂风静药罗声。
    北山扶杖终归去，寄语岩猿莫晓惊。

王令　卜居
    吾求一屋逮两月，贫不谋贵何以图。
    朼栈自放就穷巷，幸得之喜何敢吁。
    颓檐断柱不相缔，瓦堕散地梁架虚。
    门无藩阤户不闭，时时犬彘入自居。
    主人怜我莫自致，为我补葺加垍涂。
    翻翻匠氏乃谁子，颉颃作气厉叫呼。
    群庸汹汹助声势，睥睨凌我要我酤。
    归来叹息无自得，两日财致酒一壼。
    徵多偿少意不惬，弃我忽去如逃逋。
    重来閴寂不可问，依旧四壁编空芦。
    嗟余虽贫日犹爨，可不善为盎釜谟。
    外户不闭古则尔，今也盗贼过街衢。
    乞钱买篱作藩固，更学关楗防朝晡。
    邻翁问我乃何者，得毋亦以名自儒。
    王朝潭潭聚冠盖，几人不载卿相车。
    子何布被不盖肉，浪自名士实则奴。
    假为无能守编户，犹可自择安阎闾。
    胡为惨戚卒困此，去矣何屋不可徂。
    此居卑洼不待说，四高中下流无渠。
    夏霖连延久积注，往往灶下秋生鱼。
    始来图此不自择，终见坐与蚯蚓俱。
    何况梁榱日蛀腐，一仆非尔力可扶。
    苟求暂安急旦夕，反以身就殒压虞。
    乃知穷则失自爱，死得正命有几且。
    翁乎尔言诚得矣，我方困甚非真愚。

王令　不雨
    去岁秋霖若决川，今春不雨旱良田。
    道边老幼饥将死，云外蛟龙懒自眠。
    赤日有威空射地，清江无际漫连天。
    谁将民瘼牋双阙，四海皇恩不漏泉。

王令　不愿渔
    终焉可百为，不愿为渔子。
    当时渭阳人，自是直钓耳。
    今非结网身，岂有得鱼喜。
    试身风波间，等用豢妻子。
    古今同为渔，意义不相似。
    采薇南山阿，归耕南山下。
    食苦心无虞，守约自闲暇。
    出处皆有义，在理无用讶。
    今人举一隅，何足语学稼。

王令　采选示王圣美葛子明
    酒盏厌连行，众客喧已醉。
    忽得簿上籍，共出名外仕。
    孤昂忽雄轩，泯默亦驯致。
    追争相後先，得失自愚智。
    随时有能称，逐衅得呵訾。
    有非人力为，竟亦天幸值。
    或果以祸覆，亦有终自遂。
    卒无及物效，徒自高人气。
    回樽变新局，忽若已异世。
    嗟人久已迷，高爵乐自嗜。
    谁为衎衎饱，竟是孜孜利。
    矜骄决雄奢，摧折叹淹滞。
    昏昏忘所大，扰扰争其细。
    安知茫昧间，身非天所戏。
    是非未暇辨，欢戚先已至。
    退之昔裁诗，颇以豪横恃。
    暮年志气得，金玉多自慰。
    买居纪堂荣，顾影乐簪佩。
    喜将闾巷好，持与妻子议。
    彼哉何足道，进退於焉系。
    安知九列荣，顾是德所累。
    宁论圣人为，适莫固以义。
    有时曲肱乐，不以易富贵。
    吾曹颇勉修，兹道久自诣。
    何必问浮云，斯理固可视。

王令　长风
    长风吹百草，劫力亦随靡。
    地长风易休，草力复随起。
    长风随令归，风去何时来。
    百草安正繁，兰生尔何哉。

王令　长江万顷明如镜
    长江万顷明如镜，江面无风江水静。
    白日当空照江底，蛟穴龙居难隐映。
    乱山影落碧波寒，渔翁醉卧愁不醒。
    迟暮东南见海门，海门目断烟云暝。
    几度狂涛日月低，舟师鼓枻歌相庆。
    长江虽长缯网多，纤鳞何处逃生命。

王令　朝云
    朝云飞飞来无穷，暮云漠漠昏相蒙。
    闲来既自不成雨，拂去安用遮长空。
    拟鞭屏翳镀　白日，更谪星伯诛长风。
    尽令万物被光景，夜看北斗朝天中。

王令　尘土呈介甫
    尘土纷纷起处微，只随风力乱嘘吹。
    高张白雾横宫阙，低引轻云暗路岐。
    客坐昏蒙归耳目，人行斑白上须眉。
    谁知滂霈天飞雨，洗涤轻浮会有时。

王令　酬束丈贶诗兼弱叙所怀
    白日立中路，犬去不形相。
    夜以盗自来，何敢怨犬伤。
    主人忽加念，谢恕犬无良。
    盗子愧伏前，有言愿加详。
    见赐固已多，恕犬诚未臧。

王令　出门
    出门万事非，聊复闭关坐。
    亲识久相远，与世绝吊贺。
    适时既非谋，接俗益加惰。
    外物等不来，何必问客过。

王令　出门
    出门将何从，中道忽自思。
    彼怀与尔殊，亦合念子归。
    乐有诗与书，游有山与陂。
    谁言竟无从，犹有影自随。

王令　初闻思归鸟忆昨寄崔伯易朱元弼
    去年春日花盛开，尝有鸟啼归去来。
    余诗告尔东海志，子笑属我南山杯。
    将睎遐综蹈高轶，就拔去迹离俗埋。
    同时游者最谁上，朱子峭握凌春材。
    门关午景卧正懒，过我呼号如春雷。
    邻惊偷窥妇女怪，婢骇奔走儿童咍。
    门开纳坐听论列，笑口侈哆倾胞怀。
    寒葅半菽要同饭，齑将叫乞喧邻隈。
    僧从南浮云异角，尉解西去遗亭台。
    心争夸漫诘蜒蜿，日乐虚豁留崔嵬。
    柳梢黪黪坌晴絮，杏萼烁烁翻遗埃。
    春湖平信照空碧，淮帆晓上搀天桅。
    西归颇厄穷饿久，南泛未免丐乞哀。
    朼来随人事卑折，忽自顾影惭低摧。
    平时客坐不敢语，苟以唯诺偿嫌猜。
    胸中纠结浩千万，到口不吐如横枚。
    比来颇自拨俗碍，日傍竹树良徘徊。
    昏昏万事置不省，知已疏懒心难裁。
    一闻春风动啼鸟，猛若重睡忽唤回。
    咨嗟岁月急若矢，叹息无地安蒿莱。
    比于见人日加懒，行恐合俗老益乖。
    不佑飘浮寄兹世，竟亦何计收形骸。
    春林沾沾风日好，飞止自便宜尔谐。
    何为犹尚归不得，世间万事真悠哉。

王令　樗高操
    崇崇北丘，其上有樗。
    原校：远者以为梁，或者争以柱。
    就而睨之，曾无事於欂栌。
    呜呼木乎，其我於远者欤。

王令　春城望湖
    春城绿野郁相望，闲客闲来兴自长。
    不见暮云成宿雨，空看芳草到斜阳。
    花生恶土终成笑，兰不逢人自信香。
    虽有尘缨无处濯，坐观渔者满沧浪。

王令　春愁
    只闻来客说春游，不逐花前笑自留。
    浪说春期计春尽，留春无术只春愁。

王令　春风
    春风东来暖如嘘，过拂我面撩我裾。
    不知我心老有异，亦欲调我儿女如。
    庭前花枝笑自爱，风里草力更相扶。
    旁林曲树足飞鸟，不问燕雀鸱鸢乌。
    求雌要截各有意，岂但斗竞争春呼。
    春巢成多夏卵众，明年计此更有余。
    非唯喧呼乱人耳，渐恐巢穴妨人居。
    收残射中岂无道，我亦力可弯长弧。
    林深枝曲矢不入，况弓待借家所无。
    行吁坐盼不可奈，安得静默投身俱。

王令　春梦
    湘水茫茫春意关，岑郎一睡片时间。
    谁知行尽江南路，枕上离家枕上还。

王令　春梦
    春风儿女喜，不合丈夫爱，
    日午困魔来，四体倦欲解。
    春禽只随花中飞，幸此无声聒我睡。
    一梦梦周公，笑与伊尹语。
    问今天下贤者谁，何为见弃不见取。
    纸传周官十卷书，安用久留不烧去。
    二梦梦孔父，戟手怒目瞠。
    天下皆曰自孔氏，猎取利禄安荣身。
    高官志遂不思道，牵以嗜利露己真。
    如何贫贱用我者皆是，富贵用我无一人。
    三梦梦我身，化为鸣凤雏。
    飞飞两足高，迅迅六翮舒。
    直上高高天，天门闭锁阻我回。
    我留不肯去，以翼搏天天门开。
    天公遣玉女，问我何事来。
    再拜谢天公，贱臣无所知。
    幸至天公前，敢问无所尸。
    臣闻伊尹于汤旦于周，安致天下如山丘。
    愚孙騣子相承继，卜世以过天位留。
    自从中代来，世世亦有相。
    如何反覆无定时，犹以乱割医疮痍。
    天公何忍是不救，恰如旁坐观奕棋。
    又闻人间人，一一天与命。
    孔饥孟退荀杨贱，天公岂不知其贤与圣。
    颜子号庶几，早死不久生。
    子夏既丧子，左丘亦失明。
    伯牛疾牖间，原宪贫病成。
    晁错死非命，贾谊夭不卿。
    赐死萧雍之，罪免刘更生。
    羊祜许国斸墓破，反得坠折无完肱。
    又如草木及禽兽，苟推以理亦莫知。
    春气不加松柏好，秋风先败兰蕙枝。
    蝮虺中人皆已死，鸱枭食母然後飞。
    愿天明告臣，以祛臣心疑。
    天公未及言，起遂东风吹。
    觉来何所喻，壹郁双泪垂。

王令　春人
    春人轻飘喜聚散，春筵笑长白日短。
    柳芽嚼雪喷尽寒，桃花烧风作春暖。
    春衣少年当酒歌，起舞四顾以笑和。
    红夭绿烂狂未足，春更不去将奈何。

王令　春日
    提壼聒聒惟呼酒，杜宇喧喧只说归。
    坐怪鸟声皆有取，静于人事益知非。
    已嫌世浊胡为混，能待河清固已稀。
    为语夷齐既甘饿，可能分我首阳薇。

王令　春晚二首
    三月残花落更开，小檐日日燕飞来。
    子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。

王令　春晚二首其一题原缺，据明本补
    春来还自有游人，常是春归独念春。
    落後见花尤更惜，不知谁忍扫和尘。

王令　春晚雨後
