<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初时吻角犹唧嗾，终遂大论如人间。
    问我子何愚，乃有疾我诗。
    我尔各生不相预，子何诗我盍陈之。
    我时愤且惊，噪舌生条枝。
    谓此腐秽余，敢来为人讥。
    尔虽族党多，我谋久已就。
    方将诉天公，借我巨灵手。
    尽拔东南竹柏松，屈铁缠缚都为箒。
    扫尔纳海压以山，使尔万噍同一朽。
    尚敢托人言，议我诗可否。
    群蝗顾我嗟，不谓相望多。
    我欲为子言，幸子未易呶。
    我虽身为蝗，心颇通尔人。
    尔人相召呼，饮啜为主宾。
    宾饮啜釂百豆爵，主不加诟翻欢欣。
    此竟果有否，子盍来我陈。
    予应之曰然，此固人间礼。
    傧价迎召来，饮食固可喜。
    蝗曰子言然，予食何愧哉。
    我岂能自生，人自召我来啜食。
    借使我过甚，从而加诟尔亦乖。
    尝闻尔人中，贵贱等第殊。
    雍雍材能官，雅雅仁义儒。
    脱剥虎约皮，借假尧舜趋。
    齿牙隐针锥，腹肠包虫蛆。
    开口有福威，颐指专赏诛。
    四海应呼吸，千里随卷舒。
    割剥赤子身，饮血肥皮肤。
    噬啖善人党，嚼口不肯吐。
    连床列竽笙，别屋连嫔姝。
    一身万椽家，一口千仓储。
    儿童袭公卿，奴婢联簪裾。
    犬豢羡膏粱，马厩余绣涂。
    其次尔人间，兵皂倡优徒。
    子不父而父，妻不夫而夫。
    臣不君尔事，民不家尔居。
    目不识牛桑，手不亲犁锄。
    平时不把兵，皮革包矛殳。
    开口坐待食，万廪倾所须。
    家世不藏机，绘绣锦衣襦。
    高堂倾美酒，脔肉脍百鱼。
    良材琢梓楠，重屋擎空虚。
    贫者无室庐，父子各席居。
    贱者饿无食，妻子相对吁。
    贵贱虽云异，其类同一初。
    此固人食人，尔责反舍诸。
    我类蝗名目，所食况有余。
    吴饥可食越，齐饿食鲁邾。
    吾害尚可逃，尔害死不除。
    而作疾我诗，子语得无迂。

王令　靡靡
    源源世俗尚依违，靡靡风流日正微。
    吾病未能终是是，人言何似喜非非。
    况当天下难能地，欲拨憸人未发机。
    要格君心是知术，不然应合买山归。

王令　木瓜花
    簇簇红葩间绿莇，阳和闲暇不须催。
    天教尔艳呈奇绝，不与夭桃次第开。

王令　暮归马上口占
    林密村村暗，寒鸦处处啼。
    水光连野白，雪意逐云低。
    风劲童呵指，泥深马失蹄。
    客心兼暮色，归去两凄凄。

王令　暮行
    晴烟去人高，暮色上天半。
    山衔日入深，云伫星出缓。
    涂昏归鞍长，林近去翎短。
    悠悠宵偃慵，衍衍暮行款。
    南城岌高跻，近野匝四坦。
    来期遐思舒，暮云所见罕。
    星星飍风灯，历历吹月琯。
    静乐遗世喧，清思破尘懒。
    心通江海浮，气寒天地满。
    兹兴将谁同，儿辈未宜筭。

王令　南山雪
    世於利禄不择义，苟可走夺足恐蹉。
    家储千金吝铢两，不敢尽费乌用多。
    百年到死财几日，恃若固有理则那。
    庄生尝以富为病，爱其放达与俗过。
    南山衣雪变群玉，举以卖世售几何。
    山翁固亦富自喜，稚子无诮贫犹歌。

王令　南山之田赠王介甫
    南山之田兮，谁为而芜。
    南山之人兮，谁教堕且。
    来者何为，而往者谁趾。
    草漫靡兮，不种何自。
    始吾往兮无耜，吾将归兮客吾止。
    要以田兮寄我治，我耕浅兮谷不遂。
    耕之深兮石挠吾耒，吾耒挠兮耕嗟难。
    雨专水兮日专旱，借不然兮颖以秀。
    螟悬心兮螣开口，我虽力兮功何有。
    然不可以已兮，时宁我违而我无时负。

王令　南徐怀古
    昔人战血化为土，今人常怀昔人苦。
    大江冥冥截海流，铁瓮城高排万虎。
    乾坤未定龙蛇争，日月须归仁义主。
    江山本不为英雄，英雄自负江山死。

王令　偶成
    十日九自病，偶平还苦吟。
    万金无枉志，千古有遗心。
    静隐支凭几，寒搔发解簪。
    南风久寂寞，谁继五弦琴。

王令　偶成
    种花红不实，俗客醉仍喧。
    拔去树嘉谷，日无人过门。

王令　偶感
    壮志老来退，穷愁无易功。
    风云诗气焰，天地醉心胸。
    午枕著不觉，昼门关更慵。
    由来自疏拙，底处不相容。

王令　偶闻有感
    鲸貀海翻飞陆尘，铁房孤剑枯紫鳞。
    挤排壮士仆不起，天公始自夸为神。
    谁令夷路牙枿横，不拔不锄安得平。
    长星作彗倘可假，出手为扫中原清。

王令　偶占
    卒卒往来舟，翻翻逐利谋。
    中流谁自溺，方去不回头。

王令　偶作
    女丑忌明镜，不知自羞人。
    士丑忌公言，不知自修身。
    羞人不出前，丑声日可湮。
    修身无不至，令问日益振。
    镜与言何尤，见忌不见亲。

王令　翩翩弓之张兮诗三章寄王介甫
    翩翩弓之张兮，其亦弛则藏兮。
    惟此乘马，不秣而驾。
    惟彼乘驹，不驾以刍。

王令　翩翩弓之张兮诗三章寄王介甫
    翩翩弓之觩兮，其亦弛则橐兮。
    厩我乘马，不适以驾。
    同彼乘驹，亦食以刍。

王令　翩翩弓之张兮诗三章寄王介甫
    瞻彼车兮，既徵其辐。
    有驹斯服，有马斯牧。
    心之忧矣，聊以反覆。

王令　翩翩水中舟
    翩翩水中舟，既满何用载。
    主舟者谁子，无乃忽於败。
    兼济虽期仁，过任适为害。
    自是人致然，已溺何足怪。

王令　平山堂
    豁豁虚堂巧架成，地平相与远山平。
    横岩积翠檐边出，度陇浮苍瓦上生。
    春入壼觞分蜀井，风回谈笑落芜城。
    谢公已去人怀想，向此还留召伯名。

王令　平山堂寄欧阳公
    废苑繁华未可寻，孤城西北路嶔崟。
    檐边月过峰峦顶，柱下云回草树阴。
    宾客日随千骑乐，管弦风入万家深。
    知公白玉堂中梦，未负当时壮观心。

王令　蕲口道中三首
    舟行邈栖迟，江流潏排荡。
    鱼惊跃或出，鹭下飞何扬。
    交游偶相舍，偃息聊自放。
    回首失匡庐，云霏暮方上。

王令　蕲口道中三首
    稍稍江上雨，声入窗壁寒。
    悄悄舟中人，曲肘自枕眠。
    安卧不成寐，起坐浩长叹。
    离家日逾百，行路忽已千。
    昔与燕俱来，今见北雁还。
    道里苦不通，寄书如弃捐。
    风水相喷薄，归期渺无端。
    空令秋夜梦，反覆如循环。

王令　蕲口道中三首
    维舟泝江流，人力与水争。
    回视东下人，恍如御风行。
    谁能倒长江，奔泻暂西倾。
    聊用快客意，何惮鱼龙惊。

王令　蜣蜋
    扰扰蜣蜋不足评，区区只逐粪丸行。
    若乘饮露嘶风便，又作人间第一清。

王令　强颜寄任道子权
    强颜求世亦何从，畑石时时得复空。
    何日能无寒饿役，此身得与圣贤终。
    人生汲汲须高致，世态浑浑未易穷。
    安得相逢共相语，荒城回首又春风。

王令　琴二首
    古风寥落欲何寻，常记南风素意深。
    闻说五弦弦不断，欲于何处借人琴。

王令　琴二首
    不独区区操缦间，要期追逐古风还。
    吾民有愠何当解，学得南风不敢弹。

王令　琼花
    无双亭下枝，密密复稀稀。
    蚌碎珠骈出，须牵蝶合围。
    会须珍作宝，常恐散成飞。
    况是东风後，游人莫易归。

王令　秋怀
    槭槭庭前树，朝零非昔稠。
    呦呦草虫鸣，暮急晓未休。
    聏虽无不平，岂亦有哀忧。
    胡为劳吟呻，与士伤感投。
    壮士亦何者，哀哦与虫酬。
    所抱不列陈，调苦难谣讴。
    高目有远见，直怀羞曲求。
    蒿藜袭久安，功名忘前休。
    日月忽未几，天地今复秋。
    少壮负所怀，老大将安谋。
    生无及人功，死骨埋泉羞。
    胡为不奋飞，徒与寒饿仇。

王令　秋怀寄呈子权先示徽之兼简孝先熙之
    树哭寒蜩草哭虫，何堪羁客愤时穷。
    卒无可乐群书外，百不堪言一叹中。
    云黯暮天沉白日，土尘平地断清风。
    夫君若问秋来况，泪满遗编发乱蓬。

王令　秋居
    秋居寒萧疏，秋意愁交井。
    饱犬无吠志，饥乌有凶声。
    庭空鸟交下，墙穴鼠更争。
    浩叹欲出门，日暮不可行。

王令　秋日
    秋日不照天，秋云自明晦。
    脱叶下衰草，蜩蝉事今退。
    天地功方成，草木犹怨顇。
    志士感所怀，长吁下清泪。

王令　秋日感愤二首
    击剑高砍四顾遐，男儿何事系如瓜。
    蛟龙不是池中物，燕雀乌知陇上嗟。
    命有傥来犹末耳，天徒生我使穷耶。
    谢安未是才难者，底事苍生却盛夸。

王令　秋日感愤二首
    坐睨归鸿起自嗟，西风吹落泪痕斜。
    聚书老懒堆尘楮，利剑寒酸蛰铁蛇。
    自是卧龙犹戢角，浪嗟穴虎向生牙。
    从来思掷班佣笔，况是西山旧有家。

王令　秋日寄满子权
    楼前暮霭暗平林，楼上人愁意思深。
    未必薄云能作雨，从来秋日自多阴。
    三年客梦迷归路，一夜西风老壮心。
    欲作新声寄遗恨，直弦先断泪盈琴。

王令　秋日偶成呈杜子长显之兼简仲美刘丈
    丈夫不合自穷愁，藜藋先须天下忧。
