<!-- { "loadSidebar": true } -->
    目虽泪所出，由来心乃源。
    白日照我面，意欲乾丸澜。
    而不照我心，我泪何由乾。
    况在重云遮，使我何自安。

王令　苦热
    土燥木根焦，禽穷自拔毛。
    龙遗赤日走，天避火云高。
    虎惧千山炽，鲸忧四海熬。
    风微不饱腹，蝉亦为身号。

王令　快哉行呈诸友兼简仲美
    脱巾草坐踏地歌，花影落酒生红波。
    拔剑横膝仰面笑，醒眼不识天为何。
    平时尘土埋英雄，却学弄笔为雕虫。
    太阿补履不足用，老骥捕鼠终无功。
    安得雄心大胆子，与之把臂论心事。
    不使生前眼见仇，何用死时尸磔市。
    人生病老多壮时，百岁只如梭过机。
    安能局促努筋力，眼穿仰望丹桂枝。

王令　离高邮答谢朱元弼兼简崔伯易
    昔来何悠悠，今去亦泛泛。
    岂自果进退，姑且便饮啖。
    三代今去辽，士食久已滥。
    徒死不为义，可无苟石担。
    平生堕百为，且就投铅椠。
    束身入世程，开口就人叹。
    怒喜有失得，眉睫烦窥瞰。
    野鸟或在笼，山猿有终槛。
    能安此为命，虽失亦何憾。
    予尝勇自明，磨古得前监。
    抱关贤所容，较猎圣或暂。
    庶未负初学，尚为神所监。
    予行人之嗟，我笑不为颔。
    子独辱所厚，以诗系归缆。
    命和始自书，狂言庶非儳。

王令　李南夫罢举归隐
    梦寐风仪近十年，尘埃无路睹云天。
    清朝未得荣簪绂，黄卷何妨乐圣贤。
    物外高情谁与共，人间佳句已争传。
    欲知富贵终难动，一片丹心本寂然。

王令　帘
    高明庭宇好崇基，枉把疏帘窣地垂。
    必欲满堂阴有乐，谁能暗室自无欺。
    卷舒未必风无意，间隙须防燕解窥。
    莫道人终可遮障，可终遮障亦何为。

王令　良农
    良农手足胝，老贾不亲犁。
    歉岁糠糟绝，高门犬马肥。
    天心不宜咎，人理自谁尸。
    安得悠悠者，来同予一悲。

王令　临别瓜州
    十年来往常依依，此日复去来何时。
    青山有意退弗忍，白发不逢归未迟。
    乾坤不尽万里望，草木无限西风悲。
    尘缨欲濯恶独洁，沧浪流去清无涯。

王令　令既有高邸之行而束孝先兄弟索余诗云
    扰扰利学者，久不可与谋。
    读书乃何为，老不知轲丘。
    弗恤义所在，务期高爵收。
    尝闻失则嗟，不闻得之羞。
    知谁洪其源，使世乘其流。
    於今已汗漫，更久将遡游。
    尝闻古人言，饕餮为共兜。
    谓恶岂必多，偷饱德弗修。
    不知自思者，舍此何所由。
    故余早知惧，誓将异人求。
    宁为寒饿嗟，不同富贵讴。
    此行况有获，师德高前修。
    因尝请子行，勉子无逗遛。
    於吾乃何有，同病不独瘳。
    虽爱谓予然，尚疑子终不。
    惜子有高材，竿幢揭华旒。
    苟能自摆去，不为世学囚。
    行将见远到，强弩射弱菆。
    何必请予诗，自合治子輈。

王令　龙池二绝
    满目尘埃白日阴，皇天无命且深沉。
    终当力卷沧溟水，来作人间十日霖。

王令　龙池二绝
    尽道神龙此有灵，一池澄静暮痕清。
    如何蟠屈无飞志，却放鸣蛙有怒声。

王令　龙角砍和崔公度伯易
    尝闻蟨出轩辕丘，其长百寻围十牛。
    民惊臣愕争论酬，帝亦谓应土德修。
    赐蟨傍海连十洲，卑朝食壤暮饮流。
    仍命九龙狎其游，视龙有角急起羞。
    亟去诉帝龙有忧，帝怜不呵许为谋。
    召一龙食系其喉，挥万力士乘其头。
    披肉断角塞蟨求，蟨取而冠万鬼{左扌右歲}。
    雷号电泣竟莫捄，鼋擗鼍踊吊蛟虬。
    奋穴出哭劳鳝鰌，八龙怒走乞天仇。
    天赐六丁皆剑矛，取蟨拔角磔大幽。
    下龙载帝问何由，臣攀堕髯不可留。
    竟去不知天所尤，龙冤虽复骨不收。
    传流下古说易浮，我闻其语疑有由。
    以龙易蟨理若不，爱不知蔽似有繇。
    人皆伤龙为叹呼，我独鄙其与祸投。
    尝闻龙德神自周，出飞于天入海休，
    弃此不处与蟨俦。以养就人理固偷，
    果恐以此嗟何仇。我来佰爱遗角觩，
    是非欲竟理莫搜。君学穷物功搳掊，
    其说独挽万茧抽。当有实论破众廲，
    勉矣投以钓海钩。

王令　龙兴双树
    春城花草穷朱殷，俗儿趁走脚欲穿。
    闲来无悰喜自适，时到双树为奇观。
    庄如天官植幢盖，毅若壮士苍衣冠。
    老枝叉芽忽并出，似欲并力擎青天。
    灵根深盘不可究，疑与地轴相拘挛。
    不知培栽竟谁手，而又始植为何年。
    行扪步遶不可问，但见茂色连云烟。
    东风牵人少游此，佛屋日日重门关。
    虽有大荫人不及，於此尤得志士怜。
    束蒿为楹樗为柱，居者略不忧其颠。
    乃令遗材抱美植，不得总载桷与椽。
    高堂倾欹未支柱，匠者日亦经其边。
    不思大干有强用，反以斧钝难其坚。
    吁今谁是爱材者，定知惜此双树篇。

王令　楼上曲
    逆口不唱当时歌，当时笑声与曲和。
    忍目不视当时字，当时字写当时意。
    当时意断字空存，纵有前歌不忍闻。
    楼凭西北栏干暖，病眼看天泪瘴昏。
    望望行云迷笑电，晓梦依稀有时见。
    只眉聚绿眼揉红，犹似临归别时面。
    秋夜迟迟夜灯短，翠被孤眠不成暖。
    旧时笑月不长圆，如今愁看月空满。
    武陵几欲寻归路，桃花迷人不知步。
    霜余芳草不成青，暮鸿飞入斜阳去。

王令　楼上望湖
    楼上人肠渴欲枯，楼前终日望平湖。
    无舟得往沧浪去，为问渔人得意无。

王令　露筋贞女庙
    待夫以死如知命，信己轻生可谓贞。
    指尔为愚今尚众，莫言吾志不难行。

王令　鲁仲连辞赵歌
    秋风起兮天寒，壮士醉酒兮歌解颜。
    螳螂何怒兮辙下，蚁何斗兮穴间，
    纷扰扰兮谁者则贤。井方崩兮治隧，
    屋且压兮雕椽。生则役兮弗系念此，
    祸至而知悔兮，身忽焉其已死。
    陶唐虞夏兮，今则古矣。
    彼秦且帝兮，连有蹈东海而死耳。

王令　吕氏假山
    鲸牙鲲鬣相摩捽，巨灵戏撮天凹突。
    旧山风老狂云根，重湖冻脱秋波骨。
    我来谓怪非得真，醉揭碧海瞰蛟窟。
    不然禹鼎魑魅形，神颠鬼胁相撑挟。

王令　旅次寄宝觉讷师
    小雨破宿暑，晓风忽焉遒。
    山深树翳阴，蜩蚻应已秋。
    清坐想高绝，语言谁应酬。
    岂不念一往，抱病终自留。
    羁旅少往还，有来或非俦。
    命仆一谢之，纵我冠屦休。
    移床上高堂，解书散床头。
    於此有嘉兴，念世谁与谋。
    独思山林入，兹意可绸缪。
    何当买田庐，共遂丘壑游。

王令　落叶
    暮秋木落剥霜红，俄觉平林一夜空。
    茂遂本凭枝干力，却辞枝干逐西风。

王令　梅花
    晓枝开早未多稠，屡嗅清香不忍收。
    万木已知春尽到，百花常负後来羞。
    东风也合相和暖，腊雪无端欲滞留。
    满眼萧疏正堪惜，莫将棋笛起人愁。

王令　梅花
    风吹冬暖变春暖，江梅艳艳横新枝。
    经年不逢间何久，忽此相遇如有期。
    初开珊珊尚寂寞，仙人缀佩悬瑶玑。
    从日重来不可辨，漫漫月树留寒辉。
    清香芬敷去何远，可惜不使蝶得知。
    游人争至无弱夜，对之但笑果喜谁。
    不知春工用何术，抟造万物皆可为。
    得非各使出所巧，约与斗竞合一时。
    不然裁剪未易给，鞭役众鬼宁不噫。
    终年成功财几日，旋亦堕坏良可悲。
    传闻昔时大烹享，九牛合鼎羊豕随。
    一取所实荐滋味，神啜不吐人食宜。
    安知後世无所用，儿嚼不美还弃之。
    古今万事皆若此，为尔绕树成嗟咨。

王令　猛虎
    猛虎出白日，其欲未易量。
    人人有怒心，常惧不敢戕。
    壮士独何者，忿气裂怒肠。
    脱身拔剑去，奋跃如惊翔。
    虽挟必胜术，岂无邂逅伤。
    虎不食壮士，壮士自虎当。
    意贪众人完，岂暇为躯防。
    虎死众人惠，虎存忧一乡。
    果哉彼丈夫，赖有一剑将。
    使其无所操，未免伏道旁。
    有剑不刺虎，为谋信非臧。
    无剑徒虎争，虽勇适为狂。
    利剑亦可嗟，人有我独亡。
    日暮南山阿，直道何可望。
    一虎固已尔，况复千豺狼。

王令　孟子
    孟子不肯比伊尹，仲尼方可期文王。
    圣贤自得固厚重，庸俗始以己较量。
    微生喜以佞面诋，臧氏恶非礼所当。
    惜哉二子不自重，以人可否何不详。

王令　梦蝗
    至和改元之一年，有蝗不知自何来。
    朝飞蔽天不见日，若以万布筛尘灰。
    暮行啮地赤千顷，积叠数尺交相埋。
    树皮竹颠尽剥枯，况又草谷之根莇。
    一蝗百儿月两孕，渐死高厚塞九垓。
    嘉禾美草不敢惜，却恐压地陷入海。
    万生未死饥饿间，支骸遂转蛟龙醢。
    群农聚哭天，血滴地烂皮。
    苍苍冥冥远复远，天闻不闻不可知。
    我时心知悲，堕泪两目。
    发为疾蝗诗，愤扫百笔秃。
    一吟青天白日昏，两诵九原万鬼哭。
    私心直冀天耳闻，半夜起立三千读。
    上天未闻间，忽作遇蝗梦。
    梦蝗千万来我前，口似嚅嗫色似冤。
