<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君不唐虞皆我罪，民推沟壑更谁尤。
    须将兼济为吾事，若只诚身亦我羞。
    满纸古人皆有道，如其所学愿轲丘。

王令　秋兴
    秋风吹人有高兴，醉怀感物伤盛衰。
    秋来纵得蒿艾死，岁晚已非兰蕙时。
    哀歌不入俗耳听，大笑自与万古期。
    长鸿冥冥尔飞好，虽有缯缴安所施。

王令　秋夜
    秋夕不自晓，百虫齐一鸣。
    时节适使然，鼓胁亦有声。
    争喧鼠公盗，竜窣蛇阴行。
    独有东家鸡，若心为昏明。

王令　去草
    毵毵出土初如直，嫋嫋随风竞自斜。
    漫借人锄劳剆拔，只消夜雨又萌芽。
    良田力尽农夫叹，直道春荒志士嗟。
    满目青青尽芜蔓，更於何处问蓬麻。

王令　壬辰三月二十一日读李翰林墓铭云以任侠为事因激志示杜子长
    嗟吾为颛蒙，木朴无所思。
    成童始就学，数岁通书诗。
    十五尚意气，自待固不卑。
    尝为富贵易，有如涂上泥。
    苟意欲自进，足至则履之。
    二十忽自笑，学乃谋寒饥。
    倘富贵是致，其亦垄断为。
    虽曰为学难，我易易则宜。
    墙篱号障塞，犹可钻隙窥。
    岂此圣人道，苦勉不及期。
    反覆私自念，已急犹惧迟。
    思而或有得，行之固不疑。
    跛以见圣贤，不及犹可随。
    道远志所毕，矣驱亦忘疲。
    逮兹五十年，财若穿铜鎚。
    柄执似可役，持用宁无施。
    何意甚困踬，不及庸常儿。
    多病骨出露，薄食筋力羸。
    鼠饱昼睡穴，鸡飞暮乘埘。
    世既鸡鼠俦，宜吾安穷奇。

王令　日蚀
    钱塘山人大署壁，曰十月朔日且蚀。
    坐者跳起行者留，愚闻之惊智为惑。
    我时过市偶自停，眩两目视闹耳听。
    自嗟身贱不有位，安得置此诛四刑。
    惟此丙申日在未，天面黯郁昏不济。
    举头仰日已半亏，群阴得志云不披。
    尘函欲开镜尚掩，谁把白壁涂之泥。
    大哉玄象浩难测，安有庸人似术得。
    天乎反成竖子名，不念吾皇禳以德。
    吾闻日名为大明，光一自出灭月星。
    今乃为之成薄蚀，安得君子不为小人乘。

王令　日益无聊赖偶成呈子长
    一夕西风叶下柯，羁人憔悴发沉疴。
    穷来无子知难得，命薄于人可奈何。
    困卧牛衣空有泪，剧弹铁剑不成歌。
    陶家壁冷尘埃满，何日云雷起铁梭。

王令　弱弱谁氏子
    弱弱谁氏子，鲜鲜一何姝。
    来奔富人家，妻与富人俱。
    严妆问夫子，我岂彼室如。
    夫子笑遣之，彼宁与汝都。
    升堂由阼阶，德色溢以舒。
    亲宾不敢笑，退语相唏吁。
    高堂聚群婢，唯诺相咨睢。
    家事忽不图，顾指取自如。
    朝令拆柱薪，暮遣藩篱除。
    风雨半夜来，百黉生不虞。
    屋压盗随至，夫死别嫁夫。
    东邻有淑子，惟不事铅朱。
    端居待人求，正色不敷腴。
    清镜见白发，行媒不顾闾。
    不知爱妻人，取舍何异欤。

王令　山阳思归书寄女兄
    淮风情舒舒，楚水日夜流。
    风能驾吾帆，水可载我舟。
    余归知几时，子望悬百忧。
    念我兄弟寡，商参各殊州。
    十年不一逢，会合何所由。
    幸逢子来归，与我相慰投。
    甥儿入吾牵，甥女出吾留。
    子吾笑其间，贫不知可愁。
    心如熙春阳，乐若醉酒酬。
    忆我别子日，将行更逗遛。
    泣恐伤子心，泪出仰目收。
    别日才几时，别思日九秋。
    心随西北风，目望东南楼。
    主人仁且贤，怜我羁旅游。
    晨粳玉炊香，暮酒金注瓯。
    盘蔬罗春青，豆脯兼夕鱰。
    为食岂不美，义咽不下喉。
    要当归子同，半菽饱亦优。
    始予志所学，义当望轲丘。
    朼来与世评，众口忽起咻。
    尝观世金朱，此道久已偷。
    胡为不奋去，附世如赘旒。
    而子亦待人，特以贫不谋。
    参差两如此，偃蹇势略侔。
    要当去引去，逸世出网罘。
    遐追避世徒，子与侍巾裘。
    吾将亦娶妇，力以石臼求。
    贸田结归庐，种树屋四周。
    子居课桑蚕，我出鞭耕牛。
    教妻绩以筐，使儿饷东畴。
    坐笑忘岁时，聚首成白头。
    归乎当何时，诗以侑子讴。

王令　山中
    山中亦有出山路，山人自不与世通。
    拂衣起行饮流水，枕书就卧听松风。
    地宽江河竞摇荡，天阔日月争西东。
    乾坤自为四时役，万事不到幽人胸。

王令　山中
    山头树青青，山水日泠泠。
    攀树挂冠裳，饮水青肺肠。
    嶞然古心高，忽与世态忘。
    有道不足名，无责身始康。

王令　山中词
    山中兮何游，登彼山兮乐天高。
    弃吾马以取步，降吾车兮足两履。
    石当道兮行旁，木碍上兮下俯。
    曾蹈险之非艰，聊凭高兮下顾。
    何所视之乃牛，而独见之如鼠。
    彼促促者出其下兮，曾其身之非伛。
    吁嗟徂兮，离娄之死则已，
    古之不较其为短长兮，何独计其高下。
    山高兮崔嵬，山之路兮百折而千回。
    趋前行而就挽，笑顾後使推之。
    彼游者谁兮，何以子之车来。

王令　上聱隅先生
    夫子儒门杰，心诚行亦醇。
    玉金精粹美，椒桂性芬辛。
    一入随邦计，咸期利国宾。
    生民待儒效，天意属人伦。
    蜀犬争惊日，邹人不识麟。
    穷途千古泪，白发四方尘。
    弊世谁思救，仁贤自合振。
    爱狙徒食费，好鹤浪轩驯。
    不结临川网，偷安厝火薪。
    忠言惊苦逆，恬议贵因循。
    漆轨书三上，清时死九滨。
    不思防蚁坏，徒欲卫龙鳞。
    当道豺狼愎，升堂犬马嚣。
    旱余云不雨，命塞器藏身。
    独抱遗经老，来为後进陈。
    手提三圣出，口压九师堙。
    众耳雷霆震，群观日月新。
    韦编重断绝，文席互酬询。
    鲁变全归道，陈粮绝更贫。
    贱生无自幸，俗系弗容亲。
    盆覆徒经日，黾埋不伏人。
    短诗徒自讼，已伏下斯民。

王令　上杭帅吕舍人
    玉海澄中粹，金山拔外佳。
    无前谁与敌，独进不容偕。
    列象明星璧，遗思结馆娃。
    一麾迎日下，四海望霖乖。
    今见诣佥允，从来注意谐。
    推满常己任，济域定民皆。
    富裕吴中俗，优游治外怀。
    樽环常满客，醉拥坐添钗。
    贱子儒名业，平生客旁淮。
    尘埃方困顿，时命两沉埋。
    居拙思营窟，炊穷欲析骸。
    毛生祢衡刺，麻系吕匡鞋。
    海远狂图酌，天高妄欲阶。
    请虽非义得，来实为贫嗟。
    况是常瞻目，将希未施崖。
    虽然愚者虑，庶享恶人斋。
    肉骨非难力，铭心谢莫涯。
    定须为进互，庶或未愚柴。

王令　上黄任道
    家世无双旧，材资第一良。
    山川储地秀，日月合天光。
    远色抵千古，洪声压四方。
    道如天未丧，子让世谁当。
    文斧摩空运，儒工缩手藏。
    熔金斥淄石，截玉出端刚。
    追复轩羲旧，裨终典诰亡。
    夸传争噍噍，问望蔚堂堂。
    章甫通期冠，缁裘讵合裳。
    计量遗丈引，收取竟寻常。
    有渐虽宜贺，论才固在伤。
    偶来官簿版，何异任牛羊。
    客有装垂橐，时穷道括囊。
    贫才完竖褐，义不及妻糠。
    剑折终羞屈，兰移不改香。
    幸偷容足地，耻学及羹墙。
    同日如无善，当年尚取狂。
    互乡前事在，北面有先望。

王令　上邵宝文
    出处身之道，穷通命所关。
    孔犹闻宋逐，轲亦退梁还。
    兹道方中否，流风有後艰。
    客来方病宪，人戚不堪颜。
    士有高山仰，身尝逸驾攀。
    径心思古到，独手欲今扳。
    憔悴穷年学，乖疏五两纶。
    鱼盐闻古隐，畎亩识今闲。
    蹈海时何谓，无田力亦孱。
    清醒甘泽畔，富贵奈墦间。
    进壮羝羊触，行屯乘马班。
    食贫欣道在，愠见笑儿顽。
    时已输雌雉，心犹耻瘠环。
    偶逢邦有道，喜瞔涕无潸。
    观水求窥海，知天愿适山。
    虽归滕国圣，尚贱许行蛮。
    进效无横草，希仁等弃官。
    圣门犹进惑，惠政况先鳏。
    自道非能赋，几希不敢删。
    误知何以报，忠信赤心殷。

王令　少年答春愁
    花枝袅袅笑当觞，且作春风几日狂。
    纵使春归犹有酒，酒酣春去亦何伤。

王令　慎交
    昏镜无好面，恶土无善禾。
    镜不但自昏，损人颜色多。
    地恶根不长，禾死其奈何。
    必欲识己真，擦镜除埃尘。
    必欲得善禾，易地勤耕耘。
    安得浪与儿，诵口而思身。

王令　士患常不学
    士患常不学，不学常罔然。
    学成安所施，用舍系诸天。
    孔孟去已久，寥寥泣遗编。
    斯道未易为，今古如同年。

王令　世言
    纷纷世俗言，病客久厌听。
    圣贤没已远，是非久无定。
    六经纸上言，黑白欲谁证。
    独有自信人，中得不外竞。

王令　书怀寄黄任道满子权
    西风吹云空，晴日露高晒。
    驽马无速骋，归客思远届。
    长林剥霜红，远水漾寒派。
