<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寄子素丝裳，闻子衣苦单。
    失今不来还，岁冕将奈寒。

王令　效退之青青水中薄五首
    双只水中凫，足短翼有余。
    飞高既能远，行陆安事俱。

王令　效退之青青水中薄五首
    双只水中凫，来疾去闲暇。
    江湖风晚波，泛泛自高下。

王令　效退之青青水中薄五首
    双只水中凫，已往又回顾。
    弋者窥未知，舟来避还去。

王令　效退之青青水中薄五首
    双只水中凫，常在水中居。
    还有笼中鹜，腾轩仰不如。

王令　效退之青青水中薄五首
    双只水中凫，食饱不出水。
    灵凤来何时，源鹄志万里。

王令　效醉翁吟
    山岩岩兮谷幽幽，水无人兮自流。
    始与谁兮乐此，昔之游者兮今非是。
    清吾樽兮洁吾斝，欲御以酒兮谁宜寿者。
    山蘼春兮野鹿游，亭无人兮飞鸟下。
    喜公有遗兮乐相道语，从人以游兮告以其处。
    高公所望兮卑公所游，公为庐兮燕笑以休。
    摭山果以侑酒，登溪鱼而供羞。
    仰春木以搴华，俯秋泉而漱流。
    公朝来兮暮去，肩乘舆兮马两御。
    来与我民兮不间以处，谁不此留兮公则去遽。
    花垂实兮树生枝，我公之去兮今忽几时。
    知来之不可望，悔去而莫追。
    人皆可来兮公何不归，青山宛宛兮谁为公思。

王令　谢成父
    旧说诗无三百年，于今拭目读君篇。
    已嗟吾道微如线，不意斯文未丧一。
    金玉有声情不俗，蕙兰之臭美尤全。
    尘埃满眼逢何晚，气类相期久合坚。
    以义求人今遂得，于心无媿果为贤。
    不须剌口论憔悴，吾辈恓惶自古然。

王令　谢几道见示佳什因次元韵二首
    曾酬唱和向家溪，嫫母终惭敌艳妻。
    岂意误将三献玉，翻来轻博一丸泥。
    利能绝地同庄剑，巧可凌云上鲁梯。
    巾衍珍藏虽已固，祗愁飞去化为霓。

王令　谢几道见示佳什因次元韵二首
    篇篇光绝夺春华，中有纯音正灴邪。
    跛鳖久惭追骏足，降旗今已怯崇牙。
    清新格调空吟讽，猥冗言辞自咄嗟。
    为我指迷终有得，曲蓬从此长丛麻。

王令　谢客二首
    扰援车马各，各以势利奔。
    自问闾巷人，何为亦纷纷。
    与客成往还，勉就俗所敦。
    礼不经圣人，颇厌後世烦。
    欲问无所得，归视纸上文。
    非以孔子心，尚拜阳货豚。
    乃知偪仄间，心迹久已分。
    去矣可奈何，更问来者门。

王令　谢客二首
    跹跹出何为，奄奄归就卧。
    不知身所谋，徒与俗相和。
    本无声利求，久厌车马过。
    诗书虽满前，走奔不暇坐。
    收身衣食余，抱病岁月破。
    得不胜所忘，进亦何可课。
    前躅杳难跻，下愚旋易堕。
    得劫有然尔，命矣何可奈。

王令　谢李常伯
    人从东南来，忽得连纸诗。
    行义不赫晔，名声无萎蕤。
    虽尝误见辱，旋则拜席归。
    别久谓已忘，不图犹记之。
    长封大书字，顾我已忸怩。
    开縢把之读，推与果失宜。
    剥虎蒙羊猪，借使出类奇。
    见豺先自奔，遇豢还群随。
    是故古之人，为己贱若斯。
    有闻未之行，季路终不嬉。
    名浮过所实，孟氏耻以非。
    今而承所赐，乃此亦可噫。
    贤者宁过哉，当是我有欺。
    忍愧读终篇，喜惊改肝脾。
    咛咛教诲言，举举仁义辞。
    初令探本根，喻以海与池。
    乾坤老六经，遗编烂孔姬。
    尚恐惑异说，教之无迁移。
    强闻终日乾，仁不三月违。
    卒以二者终，要我勉不疑。
    百诵百再拜，下泪如挂糜。
    交朋百愚谀，此语闻之谁。
    忆初从粹翁，睡耳忽得提。
    震惊破百昏，寐觉悼前迷。
    今而去之久，茅塞心丛茨。
    骤承夫子言，快斧加芟荑。
    旧秽忽划削，新除坦平夷。
    念当不舍去，戴服同冠衣。
    犹恐免袒间，复作须臾离。
    且将鑱之心，不止涅之皮。
    二者苟一能，终死庶不遗。
    平生苦嗜诗，此篇况骤驰。
    喁哦夜不休，齮嚼午忘饥。
    仰嗟天骨雄，俯叹人莫为。
    星明有常高，日圆无食亏。
    读久口益嚵，舌软涎流垂。
    想当措意初，嚼云吐虹蝩。
    唇牙哆华鲜，肺肠涌光辉。
    故其纸上言，飘有霄汉姿。
    何可对酬谢，约海量珠玑。

王令　谢束丈
    喜赴西招足屡蹉，自惭愚鄙取无他。
    能终末学生何幸，得活诸孤赐最多。
    愧面未甘徒已矣，报心全寄命如何。
    须知下客终思用，不必时时强铗歌。

王令　谢束丈
    卓郑簪裾密作林，相如贫病强来临。
    藜羹才饱无他志，肉食饿充有媿心。
    死马偶能逢市骨，滥竽常恐负知音。
    古来一饭皆论报，何日王孙遂有金。

王令　谢束丈见赠
    贱生不自辰，亲没身孤零。
    家无一棱田，不得农以耕。
    巧智不迨人，工贾难自名。
    妄来觑文字，朱墨纷纵横。
    合穷心狂高，不肯束世程。
    揭欲望孔孟，今昔相招迎。
    去古远莫到，复今难回行。
    穷步匍匐归，失虎犬不成。
    颠倒尘土中，甚若鱼噞羹。
    祖死不反骨，姊寡归携甥。
    苍黄无为谋，叹慨私失声。
    叩头屋厦借，解衣锅盖赓。
    畑石固莫致，升掬犹时营。
    学左世共笑，身贱人交轻。
    父戒子勿效，妻引夫无朋。
    妄承西来招，喜色转以騢。
    非惟迹脱死，始有心期生。
    儿童相回环，朋友推弟兄。
    有问多无对，新闻多惭惊。
    自羞陋浅人，偷窃幸未黥。
    风窗敞清虚，饱腹摩膨脝。
    睡足起有书，案几交堆盈。
    自喜主人仁，不我贤而惸。
    新诗重来贶，褒扬借光荣。
    何以示相谢，心铭踰血盟。

王令　谢张和仲老宝云茶
    故人有意真怜我，灵莊封题寄荜门。
    与疗文园消渴病，还招楚客独醒魂。
    烹来似带吴云脚，摘处尘无谷雨痕。
    果肯同尝竹林下，寒泉应有惠山存。

王令　信笔
    纷纷世趣竟多途，失在从人得在吾。
    苟获一时儿女笑，定罹千古圣贤诛。
    微生何事疑人佞，孟子当年亦自迂。
    满眼悠悠懒商较，尽留来者议贤愚。

王令　学子
    琐琐来学子，从我问古风。
    谓言古之人，学不求世功。
    以其明智余，施与天下同。
    能知学为身，自不恤穷通。
    童子顾我笑，是言得无蒙。
    斯道使可遵，曾不闻父翁。
    谓言童子归，益自谋厥躬。
    吾不能尔言，亦不必尔从。

王令　雪中闻鸠
    孰谓拙者鸠，已厌不可弹。
    吾寒方病雪，尔何雪自唤。
    寒城千万家，什伍赤两骭。
    通衢结沮冰，走指堕或半。
    门闭市无人，灶冷烟不爨。
    俗以雪为贺，我独雪之叹。
    富贵宜为忧，不忧亦何患。

王令　驯鹿
    日日野心新，笼栏外强驯。
    祗消指马相，便有逐原人。
    昔起歌宾兴，今无伏囿仁。
    豺狼好牙爪，应笑角如麟。

王令　鸦鸣
    庭前佳树绿阴成，树杪飞鸦去就轻。
    自顾主人无败德，岂嫌尔口有凶声。
    平生直道常多祸，两耳清风一听鸣。
    辄莫为人轻自动，须知弹射易忘生。

王令　渰渰
    渰渰轻云弄茖晖，坏檐巢满燕来归。
    小园桃李东风後，却看杨花自在飞。

王令　雁
    万里长为客，飞飞岂自由。
    情知稻粱急，莫近网罗求。
    关塞风高夜，江湖水落秋。
    哀鸣徒自切，谁谓尔悲愁。

王令　燕答
    春日楼台暖气低，东风无主自东西。
    寻常帘幙有多少，何处画梁无燕泥。

王令　扬子江阻风
    扬子江风十月初，四驾巨浪渺无隅。
    常忧倾摇地为动，意欲起塞天无虚。
    大舟不行就系岸，小舟分去争得鱼。
    舟中壮士起坐笑，有酒更为斜阳酤。

王令　养贤
    万锺岂不多，财得孟子辞。
    千乘友子思，犹曰须我师。
    古贤不易养，养贤则已而。
    今贤养自易，无於古加疑。

王令　姚坚老见约偶成
    初正布新和，余腊争近候。
    升腾阳力微，恇怯老阴斗。
    江云荡空碧，疏雨沐清昼。
    林梢释冬枯，土蘖壮春簇。
    委蕤风日舒，刻画山野秀。
    关关先春鸟，格磔弄晴味。
    无人与调和，终日自嘲诟。
    唯君卜近适，通我许来就。
    迁延日屡蹉，叹惜月复彀。
    人生诚多故，世事那可究。
    惟当自推置，障绝俗虑寇。
    休闲倘能俞，疏懒当自宥。
    徒行苟惮劳，借马欲谁厩。
    清酤如定携，佳客可先购。
    勉之无使迟，梅萼已堪齧。

王令　野步
    久撄末俗喧，脱就绿野静。
    方随巾屦便，那暇宾客命。
    林红落春衰，草绿争夏盛。
    时从老农语，久伫行子听。
    谓言劳苦後，各以闲暇庆。
    时逢瓶盎酒，亦有肴核称。
    喧嘲忽无次，歌唱仍相咏。
    酒阑纷起坐，白发忽两凭。
    儿乘旁树嬉，牛卧前篱瞑。
    予方困俗累，爱此近天性。
    何当从之归，买舍与相并。

王令　野外
    绿野爱平宽，偶来或永叹。
    村儿骇车马，野犬吠衣冠。
    乱草无闲地，斜阳有去鞍。
