<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平生勇前争，未始却自料。
    一日接大敌，说舌忽忘挑。
    如秋九磨镜，迫我以丑照。
    贪观朝日明，退失两目了。
    愿假斧斤惠，刻形近天肖。
    寄声诚甚勤，献璞定逢笑。

王令　送仲宝叔赴秦幕
    秦关千古有雄名，秦地宁时息战争。
    草野英雄无敌国，朝廷勋德倚长城。
    锦缠红帕将军府，紫电清霜武库兵。
    绝幕烽烟沉远候，太平金鼓杂讙声。
    淮西司马新恩重，鲁国儒生旧望清。
    黑胆赤心男子事，大弨长剑丈夫行。
    待垂买谊言余饵，就试终军请去缨。
    纵不首传函报死，亦须颈系背笞生。
    当年功业鲸鲵尽，振古勋名日月明。
    莫叹暂从红幕去，待于归望碧幢迎。
    愚时若忝书功笔，未信燕然有旧铭。

王令　送周器之归润再索
    何须别子始沾衣，久有江南去梦飞。
    为语青山幸相望，壮夫终不白头归。

王令　送朱明之昌叔赴尉山阳
    朱使拜书天上回，去以身试百里障。
    青衫飘若风外荷，借马载出尘土上。
    准眉崭如见天秀，独立系马万里望。
    身躯虽小胸腹宽，沛如绝海横秋涨。
    久宜脱绝事高致，岂愿卑冗劳俗状。
    高堂华发亲老矣，四海无家寄几杖。
    世外言高信独奇，人前腰折嗟已强。
    尉官虽小俸虽薄，犹有余钱买甘养。
    想当家帷奉颜面，彩衣躬淬妇子饷。
    诜诜儿女戏满前，累累诸兄坐相向。
    人间此乐不可幸，一笑自足百辱当。
    时消固应稀盗贼，俗弊宁不烦笞掠。
    好偷闲暇事简编，思予宁无尺字况。

王令　岁暮呈王介甫平甫
    岁暮远为客，一身归计深。
    尘沙日翳翳，雨雪夜阴阴。
    喜色开南信，悲怀动北琴。
    感时须寂寞，何独少陵心。

王令　岁暮言怀呈诸友
    万事无成只一吁，穷年况复叹穷途。
    功名未立头先白，贫病相仍气尚粗。
    富贵早知皆有命，穷通料是不由吾。
    会须开口随时笑，一曲长歌醉倒壼。

王令　太湖
    西南无尽望，吞恐罄吴郊。
    海近私凭蓄，天低不敢包。
    蛟龙宜自宅，蟨蛭莫令巢。
    远浦才分点，归樯略认梢。
    水乘潮更阔，地过底宜坳。
    鸟绝烟维断，风凌浪脊交。
    大穚横作画，别岸缺成爻。
    吟恐诗无气，图忧笔费抄。
    归输范蠡得，官许季鹰抛。
    去忆心应系，归夸口定劳。
    穷何须蹈海，来好卜编茅。
    著户生同隐，居民钓自庖。
    沧浪未容濯，鱼枻夜停敲。

王令　泰伯庙
    古庙郁崔嵬，朱门傃道开。
    今人不为让，间或乞灵来。

王令　唐介
    以谏得罪者为谁，四海多作唐介诗。
    俗儿口狭文字碎，欲状介事语反卑。
    嗟嗟我亦介之徒，此恨不助掀目眉。
    三更灯死百虑息，四睫不交双目眵。
    推枕起坐壮介节，以手扪臆为介思。
    信乎介亦壮男子，直能金铁其肝脾。
    雷霆之怒万钧重，人主之威犹过之。
    一语所犯百死在，要领可断族可夷。
    堂堂介也人之难，不畏所畏将所持。
    奉书入奏伏文陛，身视赴死如食饴。
    面折庭诤语论险，直舌铁硬坚不移。
    天子怒叱大臣语，众笏交抵侔戈挥。
    如何面笑目不瞬，气不略讋颜怡怡。
    即日议下得远斥，中使临遣监妻儿。
    奈何左右口吻毒，只有死请无还辞。
    然今天子甚明圣，虽暂盛怒终复归。
    呜呼能对治乱监，介也能擦其瑕疵。
    语曰五谏吾从讽，仲尼逮有激而为。
    後世巽懦禄位徒，缘此粉饰尸素非。
    必也事有不得已，宜乎讫死争不回。
    伟哉介也已不朽，日月为字天为碑。
    寄语琐琐媒孽子，介纵蹈死吾何悲。

王令　桃源行送张颉仲举归武陵
    山环环兮相围，溪乱乱兮涟漪。
    花漫漫兮不极，路缭缭兮安之。
    弃舟步岸兮欲进复疑，山平阜断兮忽得平原巨泽，
    莽不知其东西。桑麻言言兮田野孔治，
    风回地近兮将亦闻乎犬鸡。信有居者兮，
    盍亦往而从之。语何为乎独秦，
    服何为乎异时。见何惊兮遌错，
    貌何野而栖迟。问何迂兮古昔，
    听何感而喑噫。秦崩晋代兮河覆山移，
    天颠地陷兮何有不知。上无君兮孰主，
    下无令兮孰随。身群居而孰法，
    子娶嫁而孰媒。既弃此而不用，
    何久保而弗离。岂畏伏於乱世兮，
    犹鱼潜而鸟栖。宁知君之为扰兮，
    不知上之可依。岂惩薄而过厚兮，
    遂笃信而忘欺。将久习以成俗兮，
    亦耳目之无知。眷叙言之绸缪，
    与欢意之依稀。及情终而礼阕，
    忽回肠而念归。更酸频而惨頾，
    叹异世之从容。惜暂遇之偶然，
    嗟之离而莫同。舟招招而去岸，
    帆冉冉以行风。豁山霭之披袪，
    赫晓日之曈曨。惊回舟而返盼，
    忽迳断而溪穷。目恍惚兮图画，
    心輈张兮梦中。何一人之独悟，
    遂万世之迷踪。惟天地之茫茫兮，
    故神怪之或容。惟昔王之制治兮，
    恶魑魅之人逢。逮後世之陵夷兮，
    固人鬼之争雄。抑武陵之丽秀兮，
    故水复而山重。及岸悬而磴绝，
    人迹之不到兮，反疑与夫仙通。
    君生其地兮，宜神气之所锺。
    观颜面之峭峭兮，其秀犹有山水之余风。
    悯斯民之无知兮，久鬼覆而仙蒙。
    愿穷探兮远览，究非是之所从。
    因高言而大唱，一洗世之昏聋。

王令　题步君叙园亭
    我爱练湖春柳好，四十里围青玉城。
    平流中澄绿镜匣，远山旁卧翠虎横。
    黄林主人乐此地，瞰压湖面开以亭。
    常将醉目望野色，数曲老画谁家屏。
    山禽水鸟尽相识，飞入栏壁驯不惊。
    有时落照到波上，一眼万叠金鳞明。
    伊余与世既龃龉，奈此有地来归耕。
    回头把眼看市道，愁向尘埃著脚行。

王令　题假山
    扰扰人心巧谓何，我肠愚只爱无它。
    目前好且留平地，浪爱山高险自多。

王令　题满氏申申亭
    申申亭者名自谁，河东丈人身铭之。
    方其作亭自休息，固欲申畅名其题。
    虽然自奉颇幽乐，岂敢兼忽当世为。
    若日所忧非所及，因以遯世无闷辞。
    丈人疏高喜自适，去不限灼来无时。
    门无宾僚车马绝，室有几杖衣冠欹。
    夜径行招海月伴，昼榻坐与天云期。
    春林喧和鸟声好，胜听俗论相哑咿。
    尘埃纵尔得风力，卒不到此徒自飞。
    亭前朱朱有冶态，亭下白白无俗姿。
    好木留存竟见实，恶草锄拔无容茨。
    尝闻景胜未易敌，须有大句相参差。
    故吾经年不敢往，日望诗老力可支。
    偶来为游适已晚，花梢尚有春余遗。
    高哦遶树惜时节，拾嚼红片行逶迟。
    回看北林竹万颗，寒气欲起凌人威。
    清风时来助气势，寒甲夜聚言语私。
    方将投闲日来此，脚踏树下成交蹊。
    无端尘土又为隔，明日跨马西北驰。
    心思梦好定频到，不必直俟归风吹。

王令　题天长县苏太尉庙
    唐室无臣覆手移，坐看悍媪制庸儿。
    思量可惜当年死，却是西来问鼎师。

王令　庭草
    庭草绿毰毸，庭花闲自开。
    长源抱寒去，轻燕逐春来。
    时节看风柳，生涯寄酒杯。
    伤春欲谁语，游子正徘徊。

王令　庭草
    平时已多病，春至更蹉跎。
    恶土种花少，东风生草多。
    客愁浑寄泪，野思不堪歌。
    独有诗心在，时时一自哦。

王令　同顾保之游灵隐
    闭门不知春色到，出城始见江梅开。
    行探幽泉至高绝，共坐巨石聊徘徊。
    时逢天风吹客过，还有野鸟惊人来。
    林间躬借所未历，归马空载斜阳回。

王令　同孙祖仁王平甫游蒋山作
    山形郁盘陀，石路随直纡。
    荫松坐兴长，饮泉百烦除。
    忆望江上楼，采翠横晴虚。
    爱之不能去，取席卧与俱。
    若逢佳宾客，不暇外礼拘。
    意爱交自然，笑语略可无。
    常思一往游，杖履穷昏晡。
    忽从贤豪招，气类喜不殊。
    更以肴酒随，倾泻谈笑余。
    仰跻苍崖巅，下视白日徂。
    夜半身在高，若骑箕尾居。
    懽余悲感集，论说追古初。
    在昔天下衰，群奸起相屠。
    相地视八极，怀险归此者。
    全吴既臣魏，余晋仍避胡。
    此山古所瞻，形势高四隅。
    游者昔为谁，名字不见书。
    想当出尘樊，盘祌望八区。
    固宜有高兴，何亦妄滞濡。
    忆在初元年，虎狼出当涂。
    众豪泣相盟，万甲聚一呼。
    楼船下三江，千里悬旌旗。
    忠谋屈巨猾，弱力张远图。
    氙灵诉明神，至此尝踟蹰。
    想当得请初，胜势先群诛。
    虽时幸成功，偪仄已可吁。
    岂无当时人，缩伏岩下庐。
    约身甘贱贫，卑势无忧虞。
    坐视扰扰中，同为祸福驱。
    我当明时人，木石聊自娱。
    遗祠今莫问，故邑已成墟。
    归谢山下民，相期在犁锄。

王令　晚泊
    月形如张弓，下影射秋水。
    寒江风静时，逮目失洲沚。
    渔歌去时唱，归和讙未已。
    岂无人间乐，自快适为喜。
    客子有倦怀，归心动秋苇。
    更假沧浪清，聊用洗尘耳。

王令　晚虹
    晚虹随雨过山巅，谁插青云倒挂悬。
