<!-- { "loadSidebar": true } -->
    良田半蹊径，始信直行难。

王令　夜归
    冲冲行路自多岐，已踏归途尚虑非。
    迄犬只知人是盗，不知人亦夜来归。

王令　夜深吟
    叩几悲砍涕满襟，圣贤千古我如今。
    冻琴弦断灯青晕，谁会男儿半夜心。

王令　夜月
    可嗟落日志悠然，便有群星出见天。
    夜月自明人自爱，不妨人亦闭门眠。

王令　夜坐
    破窗多穿风，冷烛无定焰。
    滴沥随衣泪，反覆到心念。
    趋生迷夷涂，失城陷深堑。
    病拙未为疗，膏肓不容砭。
    无家可容归，有灶亦断掭。
    凫短鹤脤长，饮啄两自赡。
    天有不可问，何独於我欠。
    吾观序卦辞，否乃适泰渐。
    而余何为者，独此不见验。
    譬如白为缁，一造遂永染。
    久生人所羡，我独处之厌。
    安得盖棺去，手足同一敛。

王令　噫田操四章章六句寄呈王介甫
    谁能采芹，不适有获。
    果蓏树之，则食其实。
    岂弟君子，孔敬且力。

王令　噫田操四章章六句寄呈王介甫
    田彼黍矣，则食於秋。
    我人之耕，载芟载薅。
    岂不惮劳，将食无攸。

王令　噫田操四章章六句寄呈王介甫
    田彼黍矣，几不螽蝝。
    我人之耕，而不谋年。
    唯其不谋年，是用卒食于田。

王令　噫田操四章章六句寄呈王介甫
    伐木伐木，无废於勤。
    不足柱榱，犹用以薪。
    岂弟君子，无易於人。

王令　倚楹操
    马则食葵，而余则饥。
    盗则得羊，二余无兄。
    谁知为此兮余不聊生，谁余哀兮余思身。
    中忽忽兮外不知其啸吟，
    野哉邻妻兮曾谓余淫。以己逆人兮，
    余不知其何心。亡羊奔奔，
    岂不有邻，子可闭门。
    亡羊不复，去何自逐，
    身则非牧。雾蒙蒙兮水漰漰，
    谓兄无行兮兄行。不忍一失於邻而忍失厥身，
    虽然殒子之身兮，其亦如亡羊之邻。

王令　忆江阴呈介甫
    江上城隍古镜中，城边山色翠屏风。
    鱼虾接海随时足，稻米连湖逐岁丰。
    泰伯人民堪教育，春申沟港可疏通。
    朱轮天使从君欲，异日能忘笑语同。

王令　忆润州葛使君
    六朝游观委蒿蓬，想像当时事已空。
    半夜楼台横海日，万家萧鼓过江风。
    金山寺近尘埃绝，铁瓮城深气象雄。
    欲放船随明月去，应留闲暇待诗翁。

王令　因忆灊楼读书之乐呈介甫
    忆昨灊楼幸久留，乾坤谈罢论睢鸠。
    它时已恨相从少，此日能忘共学不。
    南去溪山随梦断，北来身世若云浮。
    行藏愿与君同道，只恐蹉跎我独羞。

王令　饮客
    青山何岩岩，江流自浑浑。
    欲由白石道，先自长松门。
    其间有万景，轩豁忘乾坤。
    适可得以心，不可为客论。
    安得山水交，共无世俗言。
    携琴写古声，酌泉求清源。
    适时固虽疏，谋道岂不敦。
    谁能歌此诗，侑我饮客樽。

王令　慵
    衣冠慵整鬓慵梳，万事从来静有余。
    却笑嵇康慵未得，区区犹作绝交书。

王令　幽居感怀寄满子权
    卜得幽居四绝邻，寻常庭巷断蹄输。
    门前犬豕卧横道，城上牛羊下视人。
    满眼夕阳闲草树，回头归路正埃尘。
    思君未有东来计，何日双眉对面伸。

王令　游江阴寿宁寺
    寥萧枝上风，蜩蛰以秋告。
    黯靉道旁树，荫绿凉可冒。
    况承积阴余，急雨荡晴昊。
    初凉逞新威，宿暑惩旧躁。
    漫漫出门路，蝺蝺可谁造。
    江声汹西奔，海远刻东到。
    中间可行望，洗涤去尘抱。
    况於林阜间，古屋架晴燥。
    蚊虻稍敛收，轩户可淹傲。
    惜乎余独游，不可携所好。
    踟蹰竚归步，风作冷相劳。

王令　余杭倦游
    醉倚秋风笑自攻，偶来还去竟何踪。
    已夫凤鸟今不至，行矣鱣鲸非所容。
    且把心胸同伏虎，谁知头角是真龙。
    归乎伊亩殊难得，死尔西山尚有从。

王令　於忽操
    於忽乎，不可以为，
    其又奚为。离娄之精，
    夜何有於明。瞽旷之耳，
    聋者亦有尔。束王良之手兮，
    後车载之。前险以既覆兮，
    後逐逐其犹来。虽目盼而心骇兮，
    顾其能之安施。委墨绳以听人兮，
    虽班输亦奚以为。

王令　於忽操
    於忽乎，不可以为，其又奚为。
    椽栌桷榱之累重，顾柱小之柰何。
    方风雨之晦阴，行者艰而莫休，
    居者坐以笑歌。不知压之忽然兮，
    其谓安何。

王令　於忽操
    於忽乎，不可以为，其又奚为。
    谓鸡斯飞，谁得而羁。
    谓豕斯突，何取於缚。
    是皆以食而得之，吾方饥而噫。
    鸡兮豕兮，死以是兮。

王令　雨後
    毵毵柳色绿垂齐，草引青天去自迷。
    人说春园有寻路，我嗟荒径正行泥。
    蝶多平日浑如梦，花好谁家又有蹊。
    儿女狂娇随马逐，高眠可惜日垂西。

王令　原蝗
    蝗生於野谁所为，秋一母死遗百儿。
    埋藏地下不腐烂，疑有鬼党相收持。
    寒禽冬饥啄地食，拾掇谷种无余遗。
    吻惟掠卵不加破，意似留与人为饥。
    去年冬温腊雪少，土脉不冻无冰凘。
    春气蒸炊出地面，戢戢密若在釜糜。
    老农顽愚不识事，小不扑灭大莫追。
    遂令相聚成气势，来若大水无垠涯。
    蓬蒿满眼幸无用，尔纵嚼尽谁尔讥。
    而何存留不咀嚼，反向禾黍加伤夷。
    鸱鸦啄衔各取饱，充实肠腹如撑支。
    儿童跳跃仰面笑，却爱甚密嫌疏稀。
    吾思万物造作始，一一尽可天理推。
    四其行蹄翼不假，上既载角齿乃亏。
    夫何此独出群类，既使跃跳仍令飞。
    麒麟千载或一见，仁足不忍踏草萎。
    凤凰偶出即为瑞，亦曰竹食梧桐栖。
    彼何甚少此何众，况又口腹害不訾。
    遂令思虑不可及，万目仰面号天私。
    天公被诬莫自辨，惨惨白日阴无辉。
    而余昏狂不自度，欲尽物理穷毫丝。
    要袪众惑运独见，中夜力为穷研思。
    始知在人不在天，譬之蚤虱生裳衣。
    扪搜剔拨要归尽，是岂人者尚好之。
    然而身尚不绝种，岂复垢旧招致斯。
    鱼朽生虫肉腐蠹，理有常尔无何疑。
    谁为忧国太息者，应喜我有原蝗诗。

王令　约僧宿北山庵先寄平甫
    上人合动山间兴，吾恨衰迟学谢安。
    纳屐操筇那有限，吹云落雨漫无端。
    先戚报信春枝破，预想分题雪屋寒。
    林下不谙人世苦，笑将霜鬓与君看。

王令　月蚀
    卢仝不作昌黎死，天目虽盲未见嗟。
    坐叹清光无惜处，一将吞吐听虾蟆。

王令　杂诗
    古人重非道，饥不苟豆羹。
    有为非其心，或不脱冕行。
    如何後世人，以官业其生。
    鄙哉乐欺人，犹以圣自名。

王令　杂诗
    方春不种兰，终岁无自佩。
    良田弗加芟，徒穉亦无岁。
    空令雨露恩，日夕被蒿艾。
    安坐饥怨天，此理果谁在。

王令　杂诗
    关雎后之淑，棫朴君之明。
    兔羋尚好德，况及公与卿。
    所以彼行苇，敦然遂其生。
    谁能弦此歌，为我发古声。

王令　杂诗
    一日不为田，百草已有根。
    况复闲三时，其秽何待论。
    岂不有钱鎛，徒羞慵借勤。
    岁晚忧不耕，何独议锄耘。

王令　杂诗
    召公方伯尊，材亦圣人亚。
    农时惮烦民，听讼小棠下。
    嗟今千里长，已耻问耕稼。
    弹琴高堂上，欲以无为化。

王令　杂诗
    毵毵晚春树，上下聚百虫。
    不有口似趸，则生尾如蜂。
    设不二者然，亦徒生无庸。
    清阴不可居，岁晚还秋风。

王令　杂诗效孙莘莕
    鱼虾无所能，动辄困人得。
    蛟鲸能则乖，覆舟取人食。
    龟鳖能谓殊，刳剥同一剧。
    龙不入网罗，亦不为人识。
    犬羊养於人，壮则人食之。
    猛虎嗜人肉，终昧猎者机。
    豺狼与狗同，为害岂必威。
    封狐能为人，还作行子妻。

王令　再次元韵答几道
    尘嚣摆落到鸿冥，始见当时遁世英。
    丛棘敢思丹凤至，寸筳惭叩巨钟鸣。
    须知奔竞浮荣路，未若喧传不朽声。
    此道固为流俗笑，苟非夫子欲谁明。

王令　再寄满子权二首
    秋尽啼衰虫，君思云奈何。
    我愚得君思合少，居贤劳我心则多。
    非独辞源长，泻海为江河。
    平生未始有点缺，玉日拂拭金烧磨。
    寻常貙与狸，见一足已嗟。
    又况一地卧三虎，狗彘虽勇何敢过。
    扬州我何思，青山无一螺。
    什市不畜宝，米盐财如他。
    而吾三夫子，一身各丘轲。
    琼林自生寒，结露成冰柯。
    文章日组纬，玉机飞金梭。
    谁有真珠绳，结作张麟罗。
    拔为当世祥，声为太庙歌。
    我愿参众民，手足摇婆娑。

王令　再寄满子权二首
    有钱莫买金，多买江东纸。
    江东纸白如春云，独君诗华宜相亲。
    缀连卷大十牛腹，要尽寄我无寄人。
    我将携之东，脚踏海水洗齿唇。
    转来清澈饮百斛，转来清饮百斛，
    荡涤肠肺无纤尘。尝闻泰山高，
    高处天为邻。借如无梯不得上，
    亦欲大叫呼天神。铺陈君所诗，
    噪口雷鼓震。世多俗耳固莫告，
