<!-- { "loadSidebar": true } -->
    价高龟手药，势压酒家帘。
    书案烦收拾，铜炉减顾瞻。
    先春娇柳絮，永夜夺银蟾。
    磵石悬飞瀑，园篱挂织缣。
    山光韬美玉，水卤出形盐。
    圆若珠玑剖，轻如鹄鹭燖。
    高疑翻箭浪，碎是掷牙签。
    萧洒偏低竹，绸缪更倚蒹。
    丝绳浮井谷，宝鉴照妆奁。
    毫发吹先起，脂膏著自黏。
    垂枝多线缕，鬅物利刀镰。
    粲者诗风美，皤如贲主嫌。
    夷齐羞洁白，郅宁等威严。
    草树多摧折，萌芽苦滞淹。
    沾濡虽近惠，染污剧伤廉。
    黑帝由容慝，黄人但守谦。
    苍茫施粉缋，枯枿露锋铦。
    岳渎何曾补，尘泥渐觉添。
    饥贫逢道路，富贵隔帷帘。
    饱得儿童戏，稀令鸟雀觇。
    未应平坎窞，故欲峙峰尖。
    魍魉皆迷愕，蛟龙亦遁潜。
    豪门生间阻，坐市获并兼。
    火谷方腾跃，箪瓢足养恬。
    四垂云黯黯，一室火炎炎。
    已厌填沟壑，那思溉釜甑。
    此情终待诉，谁肯到穷阎。

陈襄　幽菊燕贡士
    有幽斯菊，濯濯其芳。
    焌焌尔髦土，惟其修兮，
    有美于乡。

陈襄　幽菊燕贡士
    有幽斯菊，烨烨其芳。
    焌焌尔髦土，惟其施兮，
    有显于家。

陈襄　幽齐
    幽径绝尘踪，莓苔上粉墉。
    秋声连夜雨，寒色一溪松。
    学有书千卷，欢无酒万钟。
    云屏孤梦断，寂寞掩巫峰。

陈襄　游南塔
    今日游南塔，愁还不自胜。
    年华催鬷发，身计忆岩稜。
    道业惭诸子，根源畏老僧。
    何当论去就，细问得龟朋。

陈襄　游善权洞二首
    阴阳融结此山川，便有盐堆与石田。
    风俗每来占水旱，即疑乾洞有神仙。

陈襄　游善权洞二首
    水洞深无百尺泉，白龙奋蛰已多年。
    谁知此物能云雨，常济山南万顷田。

陈襄　游宜兴法藏院观桂紫菊花
    山茶花开菊花紫，青桂童童立花里。
    柔姿翠干已可怜，更傍幽丛看花蕊。
    山僧揖我临阶坐，眼到栏边心即喜。
    便欲携归种郡齐，忍令此地风烟坦。

陈襄　余自白阳驰谒宜都周梦得长宫饮于清江亭爱其山水之胜留题
    丹山西去水东流，亭在山南隔蓼州。
    船系白杨归不得，清江如画主人留。

陈襄　赠禅者
    昔年曾到此山中，正见山花满砌红。
    今日花开还照眼，分明见处本来同。

陈襄　赠鹭鸶
    两个鹭鸶相对立，江边无物蓼花疏。
    知君洁白如霜雪，何必临川更羡鱼。

陈襄　赠剡县过顼秘丞
    贤哉过县尹，德政是吾师。
    万事无锋颖，一惦惟孝慈。
    家贫因客冗，发白为民饥。
    谁刻前山石，令人去后思。


陈襄　织女
    明河清浅曙星稀，一夕欢娱一岁违。
    不是盈盈隔流水，也应轧轧废残机。
    人间累鹊经秋会，天上奔龙逐晓归。
    期约黄姑重相见，伯劳东翥燕西飞。

陈襄　中和堂木芙蓉盛开戏呈子瞻
    千林寒叶正疏黄，占得珍丛第一芳，
    容易便开三百朵，此心应不畏秋霜。

陈襄　重阳阁下和同舍
    君逢佳节忆还家，我亦淹留感岁华。
    清禁雠书惊白发，故园吹帽负黄花。
    谢安行有登山屐，扬子居无载酒车。
    何日得归溪上隐，大收图史作生涯。

陈襄　重阳席上赋菊花
    折菊东篱下，携觞为燕遨。
    间情秋后放，幽艳静中高。
    九月陶公酒，三闾楚客骚。
    及时须采掇，忍使弃蓬蒿。

陈襄　舟次巴峡
    江流何险阻，次第入三巴。
    崖断时无路，山深更有家。
    林蔬饶竹笋，乡果足枇杷。
    况有荆州酒，淹留不用嗟。

陈祥道　珍珠帘
    东风飘拂雨纤纤，吹向空中草木沾。
    记得传喧三殿日，恍疑天半撒珠帘。

陈象舆　题义门胡氏华林书院
    孝弟扬芳累世传，书斋云锁碧峰前。
    轩窗翠滴松筠接，砌槛清涵水石连。
    旌表华门诚积善，褒崇合族憉敦贤。
    义高管郑徵猷远，名重曾颜德行全。
    弟侄登科当景连，公卿记美会佳篇。
    华林胜概终寻访，旧约依依已数年。

陈效　行部仙游
    碧山如画豁吟眸，信是神仙此地游。
    九鲤有人争乞梦，一麾无事独登楼。
    田中水白秧初雨，陇上云黄麦已秋。
    民困只今苏息否，我来端不为花谋。

陈兴　浮桥
    千寻铁绾苍龙骨，七十舟横赤雁行。
    来往浑如履平地，渡头无复立斜阳。

陈兴宗　和高季明玉溪晓步
    物外有佳趣，尘中劳苦形。
    芒鞋枝短藜，快哉得松扃。
    萝蔓猿狙悬，古磴苔藓青。
    龙出正为雨，碧潭如画屏。

陈雄飞　句
    处顺心恒逸，无求道乃高。

陈熊　句
    水落舟横露浅沙，粉垣松桂古禅家。

陈袖　李侍郎修路
    路余百里两山间，水驿山程总不安。
    谁把千金平滑蹬，免教一叶委惊滩。
    行人感叹何时已，贤守功名百世看。
    次第吾闽都似掌，却嗤蜀道号泥盘。

陈栩　寒瀑
    玄冥布令雨雪，白瀑倾崖玉作花。
    坐爱奔声空谷窅，幽深方觉是仙家。

陈序　游茅山和诸侄
    山南细路半青霄，人昔共游非俗交。
    浮玉故乡惊上国，埋丹清梦记中茅。
    峰头仙客归黄鹄，石面灵根走翠蛟。
    见说西园浑草莽，手栽寸柏已胜巢。

陈序　游锺山题八功德水庵壁
    寒骑瘦马度山腰，目断青溪第一桥。
    尽是帝王陵墓处，野风荒草暝萧萧。

陈序　游锺山题八功德水庵壁
    十年尘土暗衣巾，乱走江乡一病身。
    西第将军成底事，北朝开府是何人。

陈续　齐山
    齐山压清溪，苍崖浸老碧。
    山半古招提，高堂敞虚寂。

陈续　齐山
    携壶上翠微，雅致何今昔。
    谁知一笑间，俯仰成陈迹。

埙　句
    只教人种菜，莫误客看花。

埙　茅山
    三茅高出七山巅，顿隔尘沙道路千。
    灵籁萧萧风笛弄，奇形奕奕陇牛眠。
    人间已有嘉平帝，地下谁通句曲天。
    幸喜吾庐居在此，时从寄傲任悠然。

埙　谢赵宪逼使惠建茶
    贡余自合到侯王，谁遗甘芳入苋肠。
    野客惊看龙凤銙，家人学试蟹鱼汤。
    题来谏议三封印，分到尚书八饼纲。
    尽洒从前腥腐气，时时浇取简编香。

埙　游虎丘
    老龙拖雨过平川，晓影初开树色鲜。
    有片白云收不尽，日高犹在讲堂边。

埙　游虎丘
    碧玉千寻剑影寒，夜深光怪逼危阑。
    句吴霸略成尘土，空有青山覆石坛。

陈洵直　白茅洞
    茅君职守屡经年，悬窦回中坐几仙。
    酒瓮若盈吾欲客，不须灵窍仰观天。

陈洵直　茶岭
    绝顶方知天柱云，早芽先破禁宫春。
    琳罂入贡无多种，附陇钥旗尽得珍。

陈洵直　翠蛟亭
    老树根深络石顽，危檐飞栋插高寒。
    为谁洗尽苍龙骨，成岭成峰上上看。

陈洵直　大涤洞
    录简深投几井函，金堂玉室指空岩。
    不须骑气求林屋，一柱县虚政隔凡。

陈洵直　放水涧
    碧涧淙流缭一源，闸机不露暗惊渊。
    李翱千载涛江兴，猛跨鳌头立足看。

陈洵直　归云庵
    聚散空中不可期，虚含五色岂多姿。
    归来便合沈踪迹，却是行人见出时。

陈洵直　归云洞
    众真霞佩上三天，谁见回飚□驾旋。
    洞府后门人不信，片云鹤鹤是归仙。

陈洵直　九锁步虚词　第八云環锁
    荦砍玉峰矗，真朋夐遨游。
    洗耳发清响，蹑{足介}玱鸾高。
    飞泉落松杪，节奏风萧骚。
    八锁度灵钥，铿铿引云環。

陈洵直　九锁步虚词　第二藏云锁
    圆象默交感，序气翔氛氲。
    飚歨偃华盖，贯络百宝熏，
    八景非真遥，款扣虚皇君。

陈洵直　九锁步虚词　第九朝元锁
    矫首太霞真，飞忱紫微垣。
    委蜕速霞举，脱洒人命门。
    羽葆交芝云，琳琅飚神旛。
    九锁度灵钥，五气身朝元。

陈洵直　九锁步虚词　第六龙吟锁
    崿嶂洞阴窅，嶕峣郁千寻。
    不有不测渊，蜿蜒伏萧森。
    作霈待时举，妙化通天心。
    六锁度灵钥，综御归龙吟。

陈洵直　九锁步虚词　第七洞微锁
    嘉遁仰灵范，世道何韁{七几}。
    长生昔对面，皇丘昧玄机。
    沆瀣不足吞，正一知所归。
    七锁度灵钥，进力行洞微。

陈洵直　九锁步虚词　第三飞鸾锁
    琅轩列朱房，风露峨高寒。
    森罗九宫道，隐约八卦坛。
    春酣酌金浆，彻视挥外丹。
    三锁度灵钥，悠悠控飞鸾。

陈洵直　九锁步虚词　第四凌虚锁
    大虚本非有，团块何迂疏。
    一旬更五日，风乎驶轩和。
    神驭两腋轻，绛霞理襟裾。
    四锁度灵钥，八表当凌虚。

陈洵直　九锁步虚词　第五通真锁
    神气化虚晃，太上尊玉宸。
    练此沈下质，感彼元上春。
    灵液反流用，偃息昆阆津。
    五锁度灵钥，滞散潜通真。

陈洵直　九锁步虚词　第一天关锁
    仙人十二楼，缈缈垂重环。
    志士悯幽阻，郁观何繇攀。
    栖真历几尘，洞户方孱颜。
    一锁度灵钥，九虎开天关。

陈洵直　冷泉亭
    泯泯长流彻底清，石间松下倦心情。
    洞天咫尺枢衣便，抖擞精神为濯缨。

陈洵直　龙蜕洞
    一穴中通百尺湫，骨寒空蜕洞门秋。
    鳞潜变化疑相近，贝阙珠宫入海求。

