<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天晴遥见七闽关，万仞丹梯莫可攀。
    怀度不离青嶂里，客行多在白云间。
    玉门辽邈诚虚设，蜀道崎岖只等闲。
    扰成路傍名利子，轩车南去几人还。

王迈　墨歌寄林明叔
    赠君古墨三寸许，君知此墨从来处。
    溧阳石化几千年，钢铁臼经三万杵。
    昔我得之於异人，使我拾袭藏为珍。
    我今以半为君遗，物以妙贵君勿嗔。
    来岁八月西风里，我曹慷慨辦行李。
    书囊无度半法骈，栓点笥中惟有此。
    用时须留一匕余，丹墀大对要烦渠。
    更有浯溪纪功石，待问君王乞墨书。

王迈　暮春即事
    去头红上三竿日，烟际青来数点峰。
    桑识此行无可意，往来俱被打头风。

王迈　南剑赵用甫权郡有小集以祈晴不用妓移晚筵於潘司户
    君侯风谊薄云高，轸念征夫跋涉劳。
    雅宴朝陪青玉案，余欢晚属念珠曹。
    向来惊下曾参杼，此去谁分范叔袍。
    斋合祈晴行有应，免教雪虐更我饕。

王迈　偶书警俗
    大雅吾无望古人，有常犹愈翟公门。
    贪荣但可骄妻妾，死义方堪托子孙。
    董生鸡哺宁求报，元了雉媒莫少恩。
    俗物茫茫随野马，英雄千载赤心存。

王迈　潘世表来访临别赠二十韵
    病眼缘春困，晨兴为子明。
    未应谈世故，政恐累吾清。
    书况近何若，襟期久不倾。
    春来已多日，课辦几何程。
    我懒觉成惯，人怜太瘦生。
    招穷诗作崇，攻闷酒为兵。
    昨关僧房宿，思寻友旧盟。
    时时整行李，往往叹浮萍。
    一动归欤兴，长歌去矣行。
    小轩频偃蹇，分物息经营。
    绿爱弥墙幄，红惊糁地英。
    感时愁杜宇，唤梦赏鹂鹒。
    秩马来超递，论文会合并。
    匆匆为草具，郁郁有兰馨。
    如许遽言别，深知不尽情。
    惜花二三月，送客短长亭。
    万事眼前幻，一杯身后名。
    相期在忠孝，冷笑付枯荣。
    问学无穷尽，文章合老成。
    倘来聊尔尔，所产要铮铮。
    此去逢同社，为侬好寄声。
    有需新句子，此稿不妨呈。

王迈　蓬莱阁
    历晋更唐岁月多，玩珠龙尚枕山阿。
    绝怜蓬阁元包佑，敢拟兰亭记永和。
    秦望数尖衔夕照，镜湖一线暗烟莎。
    登临未心匆匆去，奈此千岩万壑何。

王迈　七月望后二日西湖会饮酒酣分韵赋诗得荷字
    波平烟霁晚风和，船到湖心水没窝。
    凉绝不知三伏暑，醉酣齐唱八仙歌。
    赏梅洞口怜和靖，种柳堤边忆老坡。
    鱼钥他时知共直，好论旧事卷新荷。

王迈　钱方言岩仲之泰尉尤溪二首
    莫作寻常一尉看，斯人能大所居官。
    才高不数麒麟楦，气盛曾排虎豹关。
    初筮事人须以直，有心及特莫辞难。
    此行有一为君贺，刺史贤如元次山。

王迈　钱方言岩仲之泰尉尤溪二首
    一第归来正黑头，艾轩遗墨费旁搜。
    及瓜上日相催迫，锓枣通宵细校雠。
    充类所行皆好事，立身何患不前修。
    故家常宝文公帖，谨勿逢人便有求。

王迈　乔松歌
    华阳有乔松，直干千太强。
    盘根据厚土，劲直凌秋霜。
    不知种者谁，拱把由羲皇。
    不受秦人封，铁立心慨慷。
    下有青牛蹲，中有琥珀藏。
    长恐蛟龙姿，夜逐雷雨翔。
    我愿为胎仙，高风下相羊。
    共此清与高，保此坚与刚。
    共闻尧舜君，至治垂衣裳。
    玉帛交万国，朝觐开明堂。
    我愿为榱桷，翼松为栋梁。
    斩此冰雪根，绘画旋青黄。
    万古永不朽，长久天日光。

王迈　清明郊行
    年例清明是暮春，今年春事却平分。
    故添一闰知天巧，欲探群芳奈雨频。
    烟树对人愁脉脉，暮山似我老陈陈。
    感时莫洒花前泪，不道中原涨战尘。

王迈　秋榜已揭不寐
    寒重难为坐，宵长可奈眠。
    老天不解事，特地闰今年。
    风助蛩声苦，霜和月色妍。
    抱衾成百感，嚼句忆坡仙。

王迈　秋夜对客
    旋烧香鸭剔银缸，风卷银蟾上矮窗。
    诗癖苦无厅药疗，睡魔赖有建茶降。
    回环蛙部疑成两，接续蝉笙不计双。
    好友相看宁惜夜，满怀秋思浩如江。

王迈　阙题
    拙成可抵万金璧。从古至今不偶合，
    如何二妙一时出。仆也若调乌鹊鸣，
    敛翅甘受黄鹤擘。自从手授大雅文，
    孺子低头拜黄石。数韵不未足写容，
    先生响报何捷疾。儿娇胜拾隋氏珠，
    母喜如捧毛生檄。自怜生长通德乡，
    每沐达尊垂异识。为题碑刻墨未乾，
    招入诗盟笔尤特。前无宋与班香是，
    奄有庾清兼鲍逸。岁晚家食谁与娱，
    持此可慰风雨夕。先生自取太劳谦，
    提奖孤寒美多溢。大匠旁观自汗颜，
    伯乐一顾价增百。琴堂闻亦有妙赓，
    迄遣奚奴为物色。当官多是废言诗，
    敏手何曾妨霹雳。

王迈　阙题
    文正为州日，曾留此段寄。
    灵台贮清白，废井无涟漪。
    神护蛟龙宅，波通日月池。
    纷纷攫金者，不畏此泉知。

王迈　阙题
    此亭形胜压东州，吴越山川日夜浮。
    万顷怒涛胥愤烈，一舠明月蠡风流。
    悲鸣华青千年鹤，缥渺沙洲数点鸥。
    倦客来游空吊古，那堪更桌子高楼。

王迈　人日六言五首
    功名朝三暮四，学问人百已千。
    古今无限卿相，方册惟著圣贤。

王迈　人日六言五首
    诵诗心醉六义，读易梦吞三爻。
    毛郑寸长我取，羲文千载神交。

王迈　人日六言五首
    饮食鲜能知味，巫医各有单传。
    要得胸中活法，勿求纸上空言。

王迈　人日六言五首
    六经桑麻谷粟，诸子绮縠奇珍。
    常常灌溉胸次，久久功用入神。

王迈　人日六言五首
    岁月滔滔流水，友朋落落疏星。
    载酒谁诹奇字，焚香自读骚经。

王迈　人日设安录醮有送菊花一盆四干直上开花数百颗不减重阳喜而成诗
    弱干簪头大，鲜葩蜡样横。
    携来烦稚子，喜甚见重阳。
    不与浮花并，看渠晚节香。
    今宵持供圣，一粲动天皇。

王迈　山郭检踏途中闻杜鹃
    已成客里清明过，更听山深谢豹啼。
    衮衮春愁无处着，试拚一饮醉如泥。

王迈　山居即事
    出处行藏不偶然，何曾由我总由天。
    收回紫陌红尘足，来结青山绿水缘。
    万籁鸣时仍瀑布，数鸦起处忽林烟。
    暮云正尔商量雪，却被催诗雨插先。

王迈　山中读诚斋诗
    万首七言千绝句，九州四海一诚斋。
    肝肠定不餐烟火，翰墨何曾着点埃。
    锦瑟月中弹不彻，云涛天上演将来。
    巴西社里陈黄远，直下推渠作社魁。

王迈　山中读诚斋诗
    四海诚斋老，千年百卷诗。
    不亲门下炙，却恨我生迟。
    嚼句有何味，班荆坐许时。
    大羹元淡泊，妙处少人知。

王迈　邵武山人杨寿卿临别索诗
    楚峰之下有地仙，只手把握山水权。
    青乌白鹤去不返，此郎高举拍其肩。
    年来海内称绝介，眸子瞭然通意匠。
    巧寻地脉如良医，妙画山形如智将。
    高谈曾折王侯腰，湖海随身一酒瓢。
    仆痡马瘦醉不省，术工鬼妒穷之招，
    龙眼豹睛休分别，蝼蚁侯王等同穴。
    待侬回向心地初，林下班荆共君说。

王迈　绍兴戒珠寺读右军祠碑
    先祠石刻摩挲久，华胄遥遥企慕劳。
    字古似观秦急就，词幽如读楚离骚。
    不夸绝艺临池学，只羡清风誓墓高。
    更有山居须问讯，拟携方士炼金膏。

王迈　生朝止客
    白发苍颜五十三，北风不竞又来南。
    宦情於我蜡来淡，世味从渠密样甘。
    乌哺劬劳恩未报，雁行凄断痛何堪。
    记生纵有一樽酒，忍与妻孥共醉酣。

王迈　师心主人作飞锡岩
    岩头古佛留心印，岩下高人新受持。
    佛变本来无隐现，人於悟处领希夷。
    莫嫌梦里还谈梦，且看奇中更有奇。
    他日证成罗汉果，相逢不必问伊谁。

王迈　石巴山买舟
    年来机事付沙鸥，湖海萍蓬觉倦游。
    千里白云关我恨，一江流水替人愁。
    快闻飞桨健於马，底问前滩吼似牛。
    枕藉舟中君莫欢，人生何日不虚舟。

王迈　试墨五首
    雪斋凡数种，此种出清漳。
    或作西斋号，南州许擅场。
    
    
王迈　试墨五首
    长沙游玩地，多有墨工奇。
    旧说胡光烈，今夸郑子仪。

王迈　试墨五首
    柯山叶茂实，胶法颇精坚。
    潘李今何处，斯人得正传。

王迈　试墨五首
    齐峰何处是，似亦出柯山。
    此是西山物，研磨双泪潸。

王迈　试墨五首
    墨上署臣字，必曾经进来。
    一年磨一寸，须作墨中魁。

王迈　寿陈崇清侍郎
    笑把荷囊下紫霄，人传千载鹤归辽。
    精忠一片驰寅陛，乐事无穷继牛桥。
    垂钓沧浪听歡乃，挥毫云岫赋逍遥。
    今辰恰纪蓬壶瑞，南极横陈埒斗杓。

王迈　寿陈贡元
    潘胸万卷富文章，天产英贤生玉皇。
    后日岳神逢诞节，今朝昂宿出呈祥。
    秋风鹗表声名远，春浪龙门姓字香。
    来岁寿觞何处饮，西湖三月正韶光。

王迈　寿丞相
    翼戴三朝冕有蝉，归来今作地行仙。
    且看宫阙萧何第，未泛江湖范蠡船。
    老境已怜周尚父，庆门方似汉韦贤。
