<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一杯仰祝椿松寿，岁岁流觞八日前。

王迈　寿南宗东岩四首
    公是昆台紫府仙，中间一念随尘缘。
    小猿驿口霜生甑，白鹤岩前月满船。
    诗太迫人清似水，琴真知我真如弦。
    年来族老晨昨副省长，独鲁灵光向岿然。

王迈　寿南宗东岩四首
    杉风萝月读书楼，藜杖分光夜校雠。
    双璧连科天启齿，一珠照府客回头。
    金闺通籍传芳信，彩袖称觥衬雅讴。
    浪说锦屏家庆好，银潢元有此风流。

王迈　寿南宗东岩四首
    新阳一信并黄钟，春到分枝若木丛。
    天为万人生李晟，朋来三寿颂僖公。
    松林古佛烧香报，粟洞群仙注福同。
    欲识东岩长寿相，只看台背更方瞳。

王迈　寿南宗东岩四首
    万斛龙文笔可扛，诗坛坐受百城降。
    文章代长庚李，福气前朝戊子庞。
    见说明时延彦胜，可令属籍欠鸿庞。
    余干相业公须继，先借双旌泣是邦。

王迈　寿彭簿
    武夷深处有台仙，岳降元肖六日前。
    早挟雄文偕汉史，晚将奇策对尧天。
    一官祭灶真游戏，万里搏风吏勉旃。
    早晚菑川再惟上，好将名姓压英躔。

王迈　寿丘曹
    三分长月一分过，天产真仙积庆多。
    西国玉枝家世袭，霸陵铜狄手长摩。
    功名本自归谈笑，寿考何劳着咏歌。
    行直紫宸清夜宿，共惊莲炬认鸣珂。

王迈　寿太守
    生申维岳咏松高，孕秀储精岁月多。
    盛旦上元开甲子，前朝令节纪中和。
    铜符暂冲雄藩印，宝鸭行鸣禁路歌。
    天佑名臣锡难老，好将铜狄屡摩挲。

王迈　寿仙游许宰
    南极秋来光烛天，琴堂此夕寿诗仙。
    庞公戊子孰小小，寇相中元相后先。
    制锦从容才有刃，嚼丹赋咏笔如椽。
    交梨火枣特别大，众此蓬莱不计年。

王迈　寿徐直院
    新春三六庆生申，曾立螭头作这臣。
    论谏独先闻药石，代言何上见丝纶，
    汉星今日仍和虏，蹇叔当时最虚秦。
    万古波涛看砥柱，祝君不必假灵椿。

王迈　寿郑青山
    苍龙拂晓挂高寒，飞鞚翩然出旁关。
    九酿黄封中圣酒，一杯红入上台颜。
    阉雏生怕韩公召，宫妾万惊富相还。
    独有帝心怀旧弼，未应霖雨阁青山。

王迈　叔寿侄
    缠经六日便颁人，还是长庚初度辰。
    兰砌声名千载旧，竹林风月几时新。
    诗书本是吾家事，灯火须勤汝辈亲。
    未金杯为寿祝远，且期及第为亲荣。

王迈　送白糍与囊山老子
    东坡以春笋，名为玉版师。
    我独谓玉版，正可名白糍。
    吃笋令人瘦，吃糍充人饥。
    慧眼曰不然，不如饮水肥。

王迈　送陈君保作吉赴广漕
    昔我与君俱妙龄，同时弃贡乡曲英。
    君携令逊伯湖氏，天性好义甚好名。
    薄俗斗粟有德色，君视名第鸿毛轻。
    此事今无古亦少，百鸟群中孤凤鸣。
    老天相知苦不早，囊书匣剑犹书生。
    累年文屋提铁骑，共我掎角参齐盟。
    我于再战偶得隽，君虽屡衵无弱兵。
    长须忽持双鲤至，短褐欲访五羊城。
    红粉蛛丝期已近，金滩鸂鶒眼偏明。
    知君图南非左计，九万扶摇第一程。
    畴昔韩苏行脚处，一草一木被光明。
    鳄鱼久出海若避，白鹤诗留泉石清。
    葛仙丹井湮眼没，伏波铜柱余峥嵘。
    君行窥奇摘海异，海沃磊声气愈盈。
    闽士南征可车载，间有铁中夸铮铮。
    韶山瑚夏琏只君是，此宝岂久道边横。
    吹送鹗书风借便殿前奏赋摩空声。当家魁相衣缽在，
    会趾前美大门闳。寿母一笑春生颊，
    绣与锦诰来将迎。牵衣儿女莫惜别，
    为君为亲在此行。计程何日到庾岭，
    梅花雪片飞琼瑛。魁占群芳差易耳，
    相期心事在和羹。

王迈　送陈群何作吉西征
    非时何事欲西征，为有悲风动紫荆。
    斜断怜鸿雁惊影，急难方见鹡鴒情。
    北方寒地多冰雪，南国饥甿弄甲兵。
    扶旐东归良不易。护持孝友有神明。

王迈　送陈汝功起宰永春二首
    通了金闺籍，须教吧债还。
    尚威民作敌，徙善吏容奸。
    世久无彭泽，人今识鲁山。
    平生经济学，随力救时艰。

王迈　送陈汝功起宰永春二首
    一第垂三纪，卿评占得多。
    生涯似韦布，谈笑试弦歌。
    夏校士师道，春台民饮和。
    政成行奏最，好去立言坡。

王迈　送陈宗谕进叔晋接赴庆元添卒及乃弟泰来四首
    向来寅陛对，冷语颇冰人。
    未犯总神怒，先遭老凤嗔。
    宗庠随却步，家食不忧贫。
    公语何当泯，题舆宠渥新。

王迈　送陈宗谕进叔晋接赴庆元添卒及乃弟泰来四首
    谩说题舆乐，谁知忧国心。
    城狐方伺隙，边马已如林。
    去上缇屏最，行陈丹扆箴。
    脂韦何足算，百炼是精金。

王迈　送陈宗谕进叔晋接赴庆元添卒及乃弟泰来四首
    若见青山老，烦言仆寄声。
    人新无好况，依旧是狂生。
    国事今如许，庸医见亦惊。
    不知灵寿杖，还解拄天倾。

王迈　送陈宗谕进叔晋接赴庆元添卒及乃弟泰来四首
    玉季吾心友，经行话旧游。
    定知龙有种，又快鹗横秋。
    对策空丹臆，为兄赛一筹。
    功名相迫遂只许片时留。

王迈　送传一新西上
    此去兰宫好策勋，子行真足张吾军。
    大鹏怒奋溟南翼，骏马鸣惊冀并群。
    直要安排医国策，不徒戏作送穷文。
    逢人有问狂生者，为说忧时已白纷。

王迈　送方德和大镛赴漕
    好风昨夜作秋天，吹送雏鵷上紫烟。
    兹母整裘颜有喜，难兄提钵面相传。
    策勋胄榜特余事，努力巍科真壮年。
    真数重阳到端午，快聆三捷凯歌还。

王迈　送方潜仲入太学
    英气轩轩贯斗牛，春风匹马辟雍游。
    家庭竞秀三株树，伯仲相交五凤楼。
    回首白云添旧感，细听夜雨入新愁。
    妙年唾掌收科第，会有欧公避一头。

王迈　送方栻赴铨
    笑提虹管试春闱，大手何妨小出奇。
    龙种嘶鸣暗万马，鹿麑辟易避孤罴。
    京城纸贵争传赋，便驿书来賸寄诗。
    老友生平识英物，要看修竹拂云枝。

王迈　送龚少贻北赴汀州司户
    庄敏与文献，诸孙总俊髦。
    此郎如玉树，初筮即珠曹。
    官小人能大，心清名自高。
    公余须力学，流俗易滔滔。

王迈　送洪承信儒发西上
    诗是同不址杯水，明经谈笑博青紫。
    两石争如识一丁，长枪得胜毛锥子。
    夫君稽古岁月深，雕虫童习素所耻。
    奋身刀剑亦借径，未能免俗聊尔耳。
    朝来免胄翰墨场，妙发穿杨三昧矢。
    神人换鼻许正郎，朱衣点头相行季。
    仙霞绝顶雪漫天，快上扶折九万里。
    明春跃马白玉京，都人争看龙烧尾。
    应笑向来点额人，方上桥门趋剑履。
    便须破费千黄金，邀侬一醉长安市。

王迈　送黄殿讲成父赴广东漕四首
    闽州长者旧家声，德厚流光产俊英。
    火玉精神充户牖，国兰誉諝播炉亭。
    临轩初度董晁策，搞对专寻濂洛盟，
    胪句一传暗万马，祥云五色捧魁星。

王迈　送黄殿讲成父赴广东漕四首
    剡曲莲池彻底清，即驰隽轨上蓬瀛。
    抽黄媲白羞时常，渍墨磨丹勘旧经。
    彤陛奏言殚荩直，玉皇动色赏忠精。
    胸中列宿舒芒耀，藜火光分太乙星。

王迈　送黄殿讲成父赴广东漕四首
    金华重席被恩荣，兰省还持多士衡。
    善类适然相抵牾，诸公可是费调停。
    自从阵脚一摇动，堪叹棋枰几变更。
    紫帽清源人刮目，朱辬炯炯星郎星。

王迈　送黄殿讲成父赴广东漕四首
    尽一催归白玉京，浮云偏妒月华明。
    凤凰远举弋何慕，鶗鴃争鸣草不馨。
    馆列翘才难致仕，杖携灵寿莫扶倾。
    重瞳不见贾山久，犹驾轺车作德星。

王迈　送黄东起西上
    我友君居德行科，见君觉我汗颜多。
    笔端有韵珠盈唾，胸次无尘玉不磨。
    好去腰斤高斫桂，向来传钵有持荷。
    广寒管领群仙到，为我殷勤谢月娥。

王迈　送黄少遇非熊守德庆
    三纪间阙历宦途，萧然全似一舑儒。
    耻趋东合隳高节，甘向南州剖左符。
    悃愊不能为健吏，清修端可律贪夫。
    羊城定见菊坡老，能为苍生一出无。

王迈　送黄同年京甫必昌赴广西提干二首
    黄甫才我二十年，蹉跎正会不能圆。
    四书锐欲潜心圣，八品基为从事贤。
    东道樽前需客久，南轩印子待人传。
    丈夫不必求知己，具眼分明有老天。

王迈　送黄同年京甫必昌赴广西提干二首
    君过羊城见菊坡，先生不出意如何。
    蜀嘘淮佛人挺乱，京火郊雷天荐瘥。
    石介不亲逢庆历，龟山何策救宣和。
    狂生忧国头如雪，送客无悰好歌。

王迈　送会之梦龙赴南安尉
    儒生十九谙吏事，君自胸中有八窗。
    好去褆知师长吏，谨毋泄迩薄邻邦。
    政声要重车渠百，祥兆须来鸂鶒双。
    自笑悭囊无可赆，篇诗独不美羊腔。

王迈　送良沃州赋得石上松
    南山岩石上，郁郁长青松。
    樛枝全似铁，老干半成龙。
    法雨流根润，慈云护影重。
    吾师挂锡处，苔藓近来封。

王迈　送林日升景高之毗陵传氏馆
    情好相投岁月深，那堪天外话离襟。
    京华浊暑邻三伏，荆水清风直万金。
    鸿雁稻粱聊老计，蛟龙云雨有初心。
