<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈洵直　鸣风洞
    朱鸟何年作瑞来，岂缘梧竹划山开。
    醴泉只在嵌岩裹，醉入幽栖更不回。

陈洵直　清音亭
    水石何曾有古今，如丝如竹度高深。
    自疑扁榜通尘听，百代潺潺无赏音。

陈洵直　石床
    洞君一榻为谁悬，云帐苔茵不外传。
    我醉欲眠非有地，也应重应寝虚缘。

陈洵直　石门
    神力何年揭此门，破云穿月扣天阍。
    平生不得朝天路，猿鹤相招试与言。

陈洵直　石室
    云广翛闲失故宫，泓泉虬木古今同。
    诗仙羽化无踪迹，后世何人识此风。

陈洵直　石室
    石梯之字上青峰，碧玉琅玕扫碧空。
    内隐一壶尘外室，夜吞明月晓吞风。

陈洵直　石室
    琅玕蕊笈藏幽谷，唯见白云三五幅。
    昔日天师其姓吴，岩前遗下云中屋。

陈洵直　石室
    紫霭丹霓磨壁金，岩桥跨麓横青阴。
    陆先生事今何在，石室云深无客寻。

陈洵直　天坛
    峰顶侵云法象寒，远游虚唱肃天官。
    松吟泉漱人仙去，犹想箫声落旧坛。

陈洵直　无骨箬
    山中绀箬元无脊，炉裹金丹日月开。
    不是潜藏杜尘世，有人曾见碧蟾来。

陈洵直　舞翠亭
    老木槎牙罨涧深，翠蛟舞处一庭阴。
    响泉一住流佳句，想见坡仙笔外心。

陈洵直　祥光亭
    金色辉祥发洞灵，是中日月久分精。
    煌煌烨烨常如在，却笑时人不眼明。

陈洵直　驯虎岩
    骨横虎口孰当雄，处士临坛风自从。
    猛伏丹成俱解化，至今灵草记深踪。

陈洵直　药圃
    不发藏丹采石英，蘼芜昌歜预芬荣。
    五山瑶草无人见，为问灵苗种得成。

陈洵直　游大涤假宿鸣玉馆偶成
    风动归云清，日落众山楚。
    重来兴弥深，托宿此何所。
    浪浪鸣玉泉，恍恍对床雨。
    梦断身高低，尘劳深夜语。

陈洵直　云根
    朵云朝起北山阴，暮入西岗散莫寻。
    谁谓植根元不动，自从归后出无心。

陈洵直　舟天柱绝峰
    洞天三釂碧琳腴，大涤峰高蹑太虚。
    落日寒山宫阙近，恨无人寄绝家书。

陈亚　嗤人面黑
    笑似乌梅裂，啼如豉汗流。
    眉间粘帖子，已上是幞头。

陈亚　登湖州销暑楼
    重楼肆登赏，岂羡石为廊。
    风月前湖近，轩窗半夏凉。
    罾青识渔浦，芝紫认仙乡。
    却恐当归阙，灵台为别伤。

陈亚　和魏周辅
    昔贤自是堪加罪，非敢言君爱窃诗。
    尀耐古人多意智，预先偷子一联诗。

陈亚　怀旧隐
    多愧当年未第间，卜居人外得清闲。
    排联花品曾非僭，爱惜苔钱不是悭。
    秋阁诗情天淡淡，夕溪渔思月弯弯。
    而今惭厚明朝禄，敢念藏愚莫买山。

陈亚　戒子孙诗
    满室图书杂典坟，华亭仙客岱云根。
    他年若不和花卖，便是吾家好子孙。

陈亚　句
    蔡襄无口便成衰。

陈亚　句
    布袍袖里怀漫刺，到处迁延胡索人。

陈亚　句
    浪平山接影，山尽树回根。

陈亚　句
    吏辞如贺日，民送似迎时。

陈亚　句
    马嘶曾到寺，犬吠乍行村。

陈亚　句
    棋怕腊寒呵子下，衣嫌春暖缩纱裁。

陈亚　句
    如僧清早厨边过，偷却黄兴料里蹄。

陈亚　句
    若是道人头不白，老人当日合乌头。

陈亚　句
    收寒归地底，表老向人间。

陈亚　句
    无雨若还过半夏，和师晒作葫芦巴。

陈亚　诗一首
    张公吃酒李公醉，自古人言信有之。
    陈亚今年新及第，满城人贺李衙推。

陈亚　惜竹
    出槛亦不翦，从教长旧丛。
    年年到朱夏，叶叶是清风。

陈亚　戏答杨球
    蒙君遗长牋，语意如何说。
    请看身上衣，裩中本无蝎。

陈亚　亚字谜
    若教有口便哑，且要无心为恶。
    中间全没肚肠，外面强生稜角。

陈延　句
    水泛榴花来洞口，鹿迎樵客到仙家。

陈延龄　大安院
    诗人假榻古兰若，松风涧水相泠泠。
    优婆塞倾椰子酒，须菩提讲莲花经。
    龙形老树雨知翠，佛头高山云见青。
    借问仙人渺何许，飞升一去三千龄。

陈延龄　丹霞观
    苍筤林深羽人观，正傍严陵旧钓台。
    山中白云夜或起，洞口丹霞昼不开。
    双成吹笛驾鸾下，葛翁掷杖为龙来。
    仙风道骨我亦有，姹女婴儿君可猜。

陈延龄　恩波桥
    富春胜趣景一幅，四面好山青簇簇。
    浙江逶迤向东来，千里平铺鸭头绿。
    老夫作官从此游，恩波阁道如虹浮。
    凭栏夜半玩星斗，全稽分夜天南头。
    是时万籁寂不作，惟见翱双白鹤。
    赤松正与董双成，坐驾云輟穷碧落。
    素娥海上来相迎，玉笙度曲鸾凤鸣。
    商音嫋嫋洗人耳，惊起葛翁仙梦醒。
    走着氅衣忙草草，开门误踢神炉倒。
    丹光飞起掩月明，虎啸龙吟天地老。

陈延龄　浮觉院竹轩
    山僧种竹数千个，堂户清阴日日浓。
    从便寄栖天外凤，等閒梦化缽中龙。
    护余贝叶云无迹，刺破苔痕石有踪。
    老去要盟莲社约，一枝携取策龙锺。

陈延龄　普明院
    普明禅寺隐岩坰，狂客重来酒未醒。
    云气竟拖龙尾白，山容尽比拂头青。
    松林深处谁家屋，村墅斜阳若个亭。
    莫问笑谈归去晚，有诗留与赤松听。

陈岩　安禅峰
    山头兀坐已忘年，咫尺孤云两角天。
    但有圆明真实在，是身何往不安禅。

陈岩　白龟泉
    白龟摆脱泥涂辱，步入金莲佛道场。
    玉水迸流山石裂，有灵初不为刳肠。

陈岩　白鹤庙
    庙貌森严屋枕崖，地寒铺满纸钱灰。
    空明一碧秋如洗，若有神仙引鹤来。

陈岩　白蟮穴
    炊沙自昔终难饱，坎土于今乃可餐。
    翻笑青泥变青石，嵇康无分啜仙丹。

陈岩　百丈箭
    飞瀑舂撞破的余，速如蓬矢脱桑弧。
    谁知水底天吴伯，曾识人间金仆姑。

陈岩　百丈潭
    目观溶溶眩水精，耳根虩虩受雷声。
    一杯更吸潭间味，并要胸中领此清。

陈岩　半霄亭
    烟际晴岚似有无，举头相望是云衢。
    若为透入云间路，直渡银河採白榆。

陈岩　宝陀岩
    阴磴层崖洞室宽，奇花异草几多般。
    彩云不动金光起，便作金莲法界看。

陈岩　保真院
    野寺荒山涧水滨，古藤翠簊自摇春。
    僧閒晏坐无人到，内保禅心一味真。

陈岩　碧桃岩
    自要贪间非避秦，洞门隔断世间尘。
    山中不置四时历，开到碧桃知是春。

陈岩　碧霄亭
    秋风吹上碧霄亭，足蹑灵河袖拂星。
    云影四垂天接地，恍疑有路到仙扃。

陈岩　碧玉泉
    蕴玉含晖一水间，碧光炯炯照人寒。
    却疑洗出荆山璞，若有瑕疵试指看。

陈岩　碧云庵
    常日双扉多不开，客须投分始相陪。
    庭前蓦地失松影，试问碧云何处来。


陈岩　碧云峰
    瘦藤引我上崚嶒，苍壁如梯石作层。
    袖得碧云无用处，却将分赠住山僧。

陈岩　钵盂峰
    农家辛苦靳逢年，谁似僧家饱饭眠。
    留得巾盂为老伴，丰年常在粥盂边。

陈岩　曹山延寿院
    三解坳泓一角亏，其间浊水照摩尼。
    风幡不动炉烟直，正是僧禅定起时。

陈岩　曹溪
    近水人家自是奇，水成湾处各开扉。
    波光一片青铜镜，无数文禽照影飞。

陈岩　菖蒲涧
    膜外浮云不较多，只将无事养天和。
    生来懒觅仙人药，九节菖蒲奈我何。

陈岩　沉机石
    忠诚为国心无累，简易临民讼自稀。
    与世相安真省事，若为作意苦沉机。

陈岩　呈凤岭
    彩凤飞来以瑞呈，飘飘五色锦衣明。
    悬知不入鸱鸮伴，要向朝阳效一鸣。

陈岩　赤石绣石壁
    圣世承平百岁余，老翁因话建炎初。
    绿林躏藉人波迸，二壁中间各占居。

陈岩　崇圣院
    山形四抱水来前，中有金莲色界天。
    清磬一声僧定起，松间灵鹤舞蹁跹。

陈岩　处士岩
    枯松瘦柏几千年，老屋相依住翠烟。
    雷破前山风振海，先生兀兀正逃禅。

陈岩　垂云涧
    飞瀑奔崖色皎然，飘空上下势相连。
    看来不是天河水，尽是兜罗片片绵。

陈岩　春阳台
    富贵风吹一鬨埃，春阳留得旧时台。
    老松偃蹇山前立，曾是昔人歌舞来。

陈岩　翠峰庵
    缚屋山中数十年，藄茅诛棘旋开田。
    何须折柳溪边去，枯木寒林总是禅。

陈岩　翠盖峰
    烟际亭亭出古崖，几层翠盖倚天开。
    铿然风向林梢过，知有神仙玉佩来。

陈岩　翠光亭
    呷呷波间锦羽明，地无尘处可幽亭。
    唤回天上张公子，来与山家注水经。

陈岩　翠屏峰
    削玉横陈开翠屏，东西有路总堪登。
    向来同识春山面，犹有苍苍九节藤。

陈岩　翠瀑亭
    湿翠抛来觉染衣，倚阑兀兀坐移时。
    偶因过雨添流水，增重棼丝曳练诗。

陈岩　翠微峰
    岚气阴阴浅色山，更分黛墨染松关。
    喷云泄雾空濛外，湿翠冷沾襟袖间。

陈岩　翠羽池
    锦鸡花鸭烂成文，连雁双凫雪羽纷。
    同免王孙金弹子，飞来飞去一群群。

陈岩　大还岭
    龟肠刳尽不缘饥，鹤骨生来岂解肥。
    炼得丹成生羽翼，山中无复赵知微。

陈岩　代城池
    簇簇青莲满意开，老僧夸说旧栽培。
    尘埃不涅花心性，净客原从净士来。

陈岩　稻积峰
    探得松苓足养身，仙家留稻仓囷。
