<!-- { "loadSidebar": true } -->
    石显权倾帝，穰侯势逼王。
    群狐争伺夜，丹凤独鸣阳。
    阊阖辞天仗，洋川佩郡章。
    谁尝舒亶唾，有舌巧如簧。

王迈　读庆元党人家乘蜀
    侂怒如关曦，谋画比井蛙。
    公乎拚一死，国尔自忘家。
    庾亮尘难污，刘舆腻莫加。
    修名与姱节，皎皎玉无瑕。

王迈　读庆元党人家乘蜀
    本朝诸大老，谥议两忠公。
    公去道乡远，名垂太史同。
    理无显猪位，千载播清风。
    韩品多孙子，毋须添乃翁。

王迈　读庆元党人家乘蜀
    时流酣富贵，雅道冷如菰。
    甘附武韦势，相师张孔谀。
    识污随灶婢，气短事家奴。
    使读忠公传，不能泚颡无。

王迈　读王伯大都承奏疏
    去非前日在端平，我以为兄不敢名，
    若使去非观此疏，须饶幼学作难兄。

王迈　读王伯大都承奏疏
    屡下丝纶唤不来，来时已作去安排。
    吾宗有此好兄弟，欲往从之天一涯。

王迈　读王伯大都承奏疏
    首疏明明点败棋，次篇字字比元龟。
    人中龙定子瞻是，殿上龙非安世谁。

王迈　读王伯大都承奏疏
    曳紫腰金满阙庭，被渠唤作集瓜蝇。
    适从何处来居此，面目人嫌鬼亦憎。

王迈　读王伯大都承奏疏
    金鏁难羁五色麟，行藏如减国精神。
    可怜张禹孔光辈，气息奄奄泉下人。

王迈　读王伯大都承奏疏
    直道年来冷似菰，西山去后有人扶。
    王郎此段真奇特，又喜三山出介夫。

王迈　读王伯大都承奏疏
    佞夫苟几粪甘尝，余子危言袭故常。
    若使秉彝犹未灭，也须泚颡细思量。

王迈　读王伯大都承奏疏
    朝犯雷霆暮即行，灶间老婢莫猜惊。
    须知堂里饤头肉，不似山中野菜羹。

王迈　读王伯大都承奏疏
    近得故人盈纸书，却将取辱笑吾徒。
    世间处胡可羞事，曾见欧阳责范无。

王迈　读王伯大都承奏疏
    聒耳喧啾厌毕逋，朝阳忍听凤凰孤。
    朝廷若贬饶州老，我亦甘心拜尹洙。

王迈　多病
    客问新来况，新来病更多。
    忧时添老色，愠小损天和。
    不是梦华境，祗寻安乐窝。
    年丰米犹贱，加饭笑廉颇。

王迈　鹅坑先茔晚归
    诘曲穿荒径，高平见远山。
    溪乾呈石紫，林峭露枫丹。
    不道归来晚，惟愁句未安。
    片云真解事，放出月团团。

王迈　二朋阅邸报
    闻道边头数万兵，倒戈归我我遗民。
    处降失策国非国，清野无粮人食人。
    关外数州城不猎，山阳孤戍草无春。
    书生忧愤空头白，自有经纶社稷臣。

王迈　二十韵潮阳宰余君实日华
    昔日潮守有昌黎，恩波万顷横鳄溪。
    五百年后得余令，棠阴上与韩本齐。
    故家县谱熟展布，砉然牛刀优割鸡。
    期年已报三异政，节爱堂扁焕新题。
    手摩民瘼心隐痛，药石其具靳刀圭。
    老农终岁不识吏，废畴荒陇皆锄犁。
    邑有豪侠擅武断，缿筒告诉来髫齯。
    仁者之勇一发露，爱苗亟欲芟稗梯。
    谁为鼠辈巧道地，周道如砥生蒺藜。
    公车未采舆人诵，端士先为横议挤。
    朝中有语稍辨雪，言者愕立惜噬脐。
    侯朝闻香花随去，丁壮鹧拜婴孩啼。
    不知朝廷闻得否，天下贪吏浊如泥。
    毁誉失真例如此，猜澜既倒谁能堤。
    书生有舌不善佞，今拜东野头须低。
    诗成翻恨天门远，何人乞我青云梯。

王迈　二月十六日到仙水未第前屡梦
    双毂相催羊胛熟，三年方遂鲤湖游。
    群仙笑问来何晚，世故相牵不自由。
    昨梦回思聊尔尔，他时稍足便休休。
    寄声岩下鹅冠子，丹灶何妨为我留。

王迈　二月朔日得诗二十六韵
    二月方书朔，新晴景物饶。
    今春添一闰，是月始元朝。
    一枕初回梦，千官想正朝。
    横鱼金击带，鸣骑玉为镳。
    归第无余事，流风竞贵骄。
    歌翻羯羊鼓，舞衬凤凰箫。
    烂醉东西玉，争妍大小乔。
    湖山行处乐，日月暗中消。
    轩冕吾何羡，巾车隐者招。
    林泉供啸傲，杖屦足逍遥。
    砌笋和泥掘，盆花引水浇。
    酒炉衣可淮，茶灶火频烧。
    冷眼蛾投烛，灰心鹿覆蕉。
    惯分田父席，懒折督邮腰。
    繙阅书连架，赓酬诗满瓢。
    只知贫亦好，未觉兴无聊。
    所恨共巾炽，能为邻境袄。
    四郊群啸聚，十定九焚焦。
    旧腊月亏蚀，新年地震摇。
    台占频告异，涂说扆兴妖。
    带甲多沦没，抽丁困役徭。
    备防家买剑，巡逻境鸣刁。
    恶少锋尤烈，渠魁首未枭。
    豺狼行逐逐，鸿雁羽悠悠。
    欲诉闾阎苦，其如魏阙辽。
    太平何日见，读报恼孙樵。

王迈　飞云楼
    亭前一望水东流，更有雄楼在上头。
    燕子飞来春漠漠，鸱夷仙去水悠悠。
    神交故国三千里，目断中原四百州。
    日暮片云楼古树，昔人留与后人愁。

王迈　感欢时事
    十家生聚发无聊，鸡犬惊惶避使轺。
    昔日青苗犹出镪，如今表纸作青苗。

王迈　感欢时事
    闻说永平全盛时，如云冠盖会京师。
    新来逐客令严甚，肉食满朝无李斯。

王迈　感叹时事
    西风惨淡起愁云，走檄飞书正纠纷。
    剑器朝方驱冶匠，戈船夕又募新军。
    马肥已报高秋警，鹤唳那堪中夜闻。
    我辈忧边心俗折，棘六灞上漫论勋。

王迈　观风堂观丛刻
    古碑真赝递相承，俗刻纷纷满笥滕。
    最是可怜越山石，不应只吊剡溪藤。

王迈　观猎行
    落日飞山上，山下人呼猎。
    出门纵步观，无遑需屐屧。
    至则闻猎人，喧然肆牙颊。
    或言岐径多，御者因追蹑。
    或言御徒希，声势不相接。
    或言器械钝，驰逐无所挟。
    或言卢犬顽，兽走不能劫。
    余笑与之言，善猎气不慑。
    汝方未猎时，战气先萎薾。
    弱者力不支，勇者胆亦怯。
    微哉一雉不能擒，虎豹之血其可喋。
    汝不闻去岁淮甸间，熊罴百万临危堞。
    往往被甲汝曹，何怪师行无凯捷。
    鸣呼安得善猎与善兵，使我一见而心惬。

王迈　过建阳范氏桂林馆见其向日娱宝亭馆已属他人诗以吊之
    桂林当日如春煖，花木清妍差可款。
    主人好事玉泉香，行客留题锦囊满。
    桂林今日如冰寒，颓垣坏壁他人管。
    穷冬莫赠范叔袍，过竿谁饷子桑饭。
    君不见李家偃月堂，金鱼玉佩鸣丁当。
    冰山一倒扶不起，月固无恙堂已荒。
    又不见董家藏坞，翠幕珠帏贮歌舞。
    谁知当时赏心事，不救后来燃脐苦。
    请君听我吟桂林，悲欢成败更相寻。
    人生富贵如邮传，古往今来几桂林。

王迈　过新蓬二岭
    世路年来熟险巇，那堪炎火正宣威。
    足摩青壁顶头过，心逐白云天外飞。
    瀑布有愁客耳多，山禽无语怪儒衣。
    田翁怜我鞋根湿，为说林梢已夕晖。

王迈　海棠
    梅太清舑桃太肥，不浓不淡此花宜。
    何人笔下有香字，为杜陵翁补逸诗。

王迈　害惠安吴簿明辅子良权南安宰二首
    南安只是旧南安，敏手为之便好看。
    事辨要先心肯辨，才难须信县无难。
    锦遭伤后从新制，琴不调时改旧弹。
    风防病笑理繁剧，公余何惜筑诗坛。

王迈　害惠安吴簿明辅子良权南安宰二首
    邑人见说渐相安，更把西山作样看。
    有人社民行志易，不宽不猛得中难。
    设施新法须明允，掩盖前愆莫纠弹。
    便作真王何用假，安排旗鼓即斋坛。

王迈　寒食呈陈崇清
    一日五日山寒节，八十六翁行地仙。
    曲水飞觞酬胜景，汉宫传烛忆青烟。
    三春幸自添余，双笔今题几篇。
    挽仰兴怀儿辈事，先生有乐在壶天。

王迈　和崇清侍郎招饮超燕堂韵
    超燕堂开一面春，却教寒畯亦充宾。
    西清班推名从前，南极躔中见老人。
    草圣已传碑不朽，花神觉与思俱新。
    乡邦桃李谁培植，直待魁然宰辅真。

王迈　和后村刘甫纪梦
    梦怀谏纸立前厢，梦觉披衣起纲详。
    斗断章取义旧谣仍搞奏，籯金往训觉增光。
    穹官贤职一时事，令子直臣千载香。
    报答君亲良月日，未应垂钓老沧浪。

王迈　和黄遇卿二白韵
    晚来云色半浓淡，云外青山知有无。
    缠出六花夸舞女，又飞一白慰农夫。
    久无人说平淮事，空有天生访戴图。
    忧国寸心同皎洁，诗肩如鹭更清舑。

王迈　和京教李景平
    父了才名压二放，儒官咫尺近家山。
    官间人羡清华选，诗好天开笑粲颜。
    雌甲一生甘守拙，雄飞千里莫渠攀。
    骨凡自分仙难做，懒去从人学九还。

王迈　和京教李景平
    美人清晓梦催班，老子心清只爱山。
    晚岁松筠留素节，艳春桃李付红颜。
    官鹿鹤料犹堪活，援寡龙门莫浪攀。
    满眼飞腾霄汉上，谁知倦翼已思还。

王迈　和京教李景平
    天上仪邻懒趁班，愁云苦雨暗湖山，
    绝怜黑黍纷披穗，空有决明鲜好颜。
    忧国寸心曾感慨，趋时俗驾倦追攀。
    幕中寺自文书省，诗债无缘久不还。

王迈　和林养正龟符惠诗
    殿陛程文被十行，要搜鲠论献朝堂。
    点头只欠饶三好，强项须教受一章。
    耿耿古心憎肮脏。茫茫俗眼笑荒唐。
    大官羊肉非吾羡，一筹藜羹劣可尝。

