<!-- { "loadSidebar": true } -->
    婺女谏官良解事，正邪辨析极分明。

王迈　嘲解十首
    三贤千载共襟期，出处存亡同一时。
    吾道非耶夫讵测，斯人已矣我畴依。
    希文若在甘为党，邢恕无知却背师。
    坐此褫官吾不恨，恨他同传是韩非。

王迈　嘲解十首
    君臣大义等乾坤，兄弟何曾系大伦。
    齐霸分明诛子纠，唐宗决裂用雠臣。
    向时诸老空饶舌，何物狂生又犯鳞。
    一自蒋坡新语出，斯知世有读书人。

王迈　嘲解十首
    霸者成功如彼卑，孔门童子耻称之。
    尽伦大舜斯为至，有过周人公说宜。
    古者责难诚意切，今人逢恶大经隳。
    若教新语宜垂世，可废八章棠棣诗。

王迈　陈方大弟宠父将省侍潮阳以诗约别
    逆旅频连风雨床，归来踪迹两参商。
    谁知缠隔路三舍，不似相从天一方。
    壶山白认梅将雪，潮水黄知菊已霜。
    便去也须留驿道，欲携斗酒话彷徨。

王迈　陈侍郎见激字韵和以见寄复用韵谢
    先生德量万顷波，挠之不浊无湍激。
    文章亦如万斛泉，酌之不竭何悭惜。
    沧浪亭下把钓竿，双笔堂前看苍璧。
    时逢问字客及门，倒屣不要人扶出。
    饮酣戏索乌栏书，吟罢笑拈麟脯擘。
    一诗直万欢林金，衙官坡谷奴刘石。
    得者须熏玉蕤香，览而玩这痊百疾。
    堂堂元帅坐词坛，余子谁堪承羽檄。
    许侯端是忘年交，具眼郎然为赏识。
    云岫诗卷盈锦囊，自欣邂逅有胜特。
    先生筋力似裴公，侯比香山才更逸。
    凉台燠馆富唱酬，如见古人今之夕。
    斐然小子谩成章，所美信美安敢溢。
    有来珍翰费吹嘘，展阅再三感千百。
    当偕巨帙什袭藏，寒谷先期有春色。
    新年更拟打作碑，荐福莫教雷霹雳。

王迈　呈竹轩张史君二首
    竹轩治郡政成时，却值王孙庆玉墀。
    无吏下乡民点塔，捐田入学士砻碑。
    平反阴德堪娱母，清白家风更课儿。
    见说元宵灯不放，为他百姓惜膏脂。

王迈　呈竹轩张史君二首
    日晡斋合响铃条，鞅掌文书尚坐曹。
    吏困行移悉脱腕，侯勤剖决快挥毫。
    维摩正为众生病，太守胜如从事劳。
    愿养精神需大用，款陪齐客醉醇醪。

王迈　痴儿
    痴儿缠五岁，器局稍精明。
    弄笔夸郎罢，窥鸾效女兄。
    顾瞻眸子俊，酬答舌头轻。
    但愿身长健，看渠骨骼成。

王迈　池上归道间即事二首
    一雨恼春思，今朝得快晴。
    水波随日动，麦浪受风平。
    野意来无极，篮舆稳更轻。
    抵家何事好，稚子亦驭迎。

王迈　池上归道间即事二首
    寒食清明近，知春不久归。
    眼惊红作阵，心爱绿成围。
    宿鹭立晴漱，栖鸦掀夕晖。
    狂游付年少，我已省前非。

王迈　除夕
    忆昔都门值岁除，高楼张烛戏呼卢。
    久依净社参尊宿，难向新丰认酒徒。
    天子未知工划赋，邻人或倩写桃符。
    寒宵别有穷生活，点勘离骚拥地炉。

王迈　除夜共蒋力父有秋宿南浦馆
    客里逢年酒半醺，篝灯课送穷文章。
    对休共听巴山雨，入梦休思巫峡云。
    好整衣冠朝北阙，新栽桃李属东居。
    平明各把菱花看，黄子上眉间已十分。

王迈　除夜宿江下逆旅呈甥陈宗器
    在家随俗坐守岁，逆旅无聊卧向晨。
    旧隐荒凉棲鹤怨，端门邂逅画鸡新，
    知非早似蘧伯玉，将贵谁欺朱买臣。
    幸自樽中留得酒，与君随分庆长春。

王迈　除夜洗砚
    多谢吾家即墨侯，朝濡暮当富春秋。
    为供文字逢青眼，要策功名真黑头。
    濯以清泉尘已蜕，衣之文锦翠如虬。
    呼童除放陈丰馔，少劳精神并汝酬。

王迈　春晚山行问酒主媪以瓶罄告
    霜晓寒於腊，日中方有春。
    云头缠作暮，风力又欺人。
    老犊眠方稳，雏莺语未真。
    停骖谋一醉，不酌酒家贫。

王迈　春月白鹤吟寄魏鹤山
    鹤去兮渠阳，发衣佤相羊。
    啄芳洲兮饮碧湘。如青城之棲兮流矢中伤。
    鹤来兮钱塘，朱顶兮昂藏。
    浴太液兮下建章，如九皋之唳兮声彻上苍。
    鹤归兮临邛之岗，嗥朔风兮立晓霜。
    扪参历井兮水云乡，如逊东之返兮华表飞扬。
    昔者去兮，狂枭毒獍相贺乎偃月堂。
    迨其来兮，文鸾相得乎汉未央。
    今其归兮，驯鸥狎鹭相待乎午桥庄。
    善类无依兮，若空乎振鹭之行。
    留行无语兮，谁扼乎群鸟之吭。
    归去来於鹤何加损兮，关世道之否藏。
    有雁兮南翔，翼短兮心长。
    避缯弋饱稻粱，望胎仙兮天一方，
    思蹇产兮结中肠，此仙之寿兮未易量。
    天若祚宋兮，当复来而为治世这祥。

王迈　春月阅报成诗寄呈方漕信儒孚若
    边耗遽如许，庙谟先定无。
    书生良不武。夜半说长吁。
    关与表余几，山阳援正孤。
    黄尘号鬼魅，落日走猩鼯。
    甲士疲鏖战，丁夫困转输。
    临淮一带水，诸将万金驱。
    宛地谁收马，延秋忌有乌。
    毕魂空惨淡，曦鬼定揶揄。
    公外英雄少，生来忠孝俱。
    全将身作胆，曾以口降胡。
    方喜规模伟，翻为文法拘。
    正涂多植枳，公论冷如菰。
    啮雪全初节，凌烟勉后图。
    未应歌舞地，冷眼看侏儒。

王迈　次韵调甘内掾
    韩掾才情妙，吟成苦夜长。
    歌残如意铁，梦断合欢床。
    鼓瑟湘云暖，吹笙岭月凉。
    旧时双燕子，飞入谢家堂。

王迈　代贺崇清陈侍朗正种谠诞辰
    曾梦乖槎泛银潢，不遇张骞遇乐方。
    为言神仙事渺茫，仙府不在白云乡。
    丹台幻作儒珍阁，蓬岛飞来双笔堂。
    鹤车千乘集云轴，玉尘万斛纷雪香。
    是中仙翁永难老，尝侍香案近玉皇。
    归来手握山水印，傲睨义昊轻轩裳。
    新诗醉墨美无度，奄有元白兼钟王。
    身在岩壑心廊庙，丝鬓垂颔颜苍苍。
    与公同时一辈人，半随蒲荻零秋霜。
    元老崔嵬独山立，岁寒不改雪中篁。
    九月十五夜未艾，长庚伴月光煌煌。
    台星寿星合为一，今夕何夕见此样。
    翠娥满引九仙酝，菊基入盏宫样黄。
    珠明玉润陪知粲，起舞珰佩鸣丁当。
    李蹊森森密米缝，佳句往往溢诗囊。
    我於门阑最晚出，瓣香致辞祷意则长。
    如闻郡国事方殷，须起老手为平章。
    待教卫武了相业，方许潞公归洛阳。

王迈　戴老堂为城西林兄作
    阙下唐时裔，城西戴老堂。
    熊丸甘子嗜，鸡馔饱亲尝。
    至行薰吾里，精心契彼苍。
    定知家庆远，兰桂胜流芳。
    环堵陈图史，高堂奉旨甘。
    桂枝和月种，萱草斗春酣。
    玉帝垣居北，老昨一周南。
    重哉忠教责，硬作脊梁檐。

王迈　丹青阁
    盛年忧国鬓毛苍，谏疏端堪铭豆觞。
    行或使之苗膏雨，心乎爱矣藿倾阳。
    荣华不与群儿竞，名节须留千载长。
    试看丹青阁中句，吾宗有此好元方。

王迈　丁丑同蒋力父东归至城诗以别之
    发轫神皋愁热甚，解骖乡井得凉多，
    半生相托左右手，一日同收甲乙科。
    老我已锄年少习，期君共守岁寒柯。
    荣华富贵邯郸枕，惟孝惟忠久不磨。

王迈　冬孟驾出亲享太庙连日雨是朝大霁都人云凡四次如此矣
    玉宇瞳曨晓，琼京略绰寒。
    紫衣千骑从，黄繖万人看。
    日景新开霁，天颜賸有欢。
    贺回春满殿，圣母喜加餐。

王迈　冬孟驾出亲享太庙连日雨是朝大霁都人云凡四次如此矣
    谷旦街尘净，满城春意我。
    威仪清警跸，卤簿扈鉴和。
    从骑黄金勒，回班白玉珂。
    恩荣谁不羡，报上合如何。

王迈　读诚斋新酒歌仍效其体
    先生出奇作新酒，自作自歌自为寿。
    酒徒欲举吾盃，先挽天河濯渠手。
    谁知先生诗更奇，刊落陈言付刍狗。
    俗人欲诵先生诗，先吸天漱渠口。
    古来作酒称杜康，作诗只说杜草堂。
    举世无人传得方，奄有二杜惟一杨。
    先生此味谁能尝，却曾见此糟蟹黄。
    一片入口风韵长，余子祗慕大官羊。
    天公生我太迟后，不作先生牛马走。
    低头乞取酒百壶，晏下先生诗万首。
    先生骑鲸上天游，问著许侬知味否。

王迈　读渡江诸将传
    读到诸贤传，令人泪洒衣。
    功高成怨府，权盛是危机。
    勇似韩彭有，心如廉蔺希。
    中原岂天下，尺土不能归。

王迈　读坡诗
    先生诗笔觑天巧，国中往往无曹鲍。
    一读快如檄愈头，抓痒底用麻姑爪。
    千古词林有若人，谁复庸中夸佼佼。
    当年浪落见丹心，悬知世道终难拗。
    玉堂不愿公留军，群吠其如龙也狡。
    出入风波千万里，葛巾野服温柔蛮獠。
    饥来只字不堪煮，豆粥一盂粗可饱。
    跋前痜后竟何成，赢得清名占箕昴。
    与公同时富贵人，名字磨灭随虮蚤。
    丈夫当为不朽计，方寸莫被饥寒扰。

王迈　读庆元党人家乘蜀
    群伪欺天日，宋臣去国时。
    朝扶皇帝玺，暮植党人碑。
    楚众齐难胜，刘安晁遂危。
    抵龟公赞决，几事并无知。

王迈　读庆元党人家乘蜀
    方喜儒宗用，无何学禁严。
    甘心师管晏，绝口说伊濂。
    天岂斯文丧，人忧善类殓。
    一鸣公甚伟，直气戢群憸。

王迈　读庆元党人家乘蜀
