<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二母生荣虽迥别，天寒陟屺一般心。

王迈　晚过白沙
    浪踏麻鞋破晓行，林梢犹自带残星。
    气吞宇宙无气馁，心醉功名觉醒。
    红雨无端污行色，白云知我忆亲庭。
    平生惯作江湖客，得酒相看眼倍青。

王迈　为余君肃日严母夫人寿
    曾向瑶池稳泛槎，眼看西母佩飞霞。
    定分天地冲和气，来匹化侯富贵家。
    熊胆课儿心苦淡，鱼轩锡命世荣华。
    樽前何物堪为寿，笑指蟠桃几度花。

王迈　温陵万安桥谒忠惠蔡公祠堂留题
    欲知公这忠，须诵三谏诗。
    欲知公之惠，须读万安碑。
    朝廷得公重，天下失公悲。
    骑鲸今几年，悠悠人见思。
    今人愧前修，风流不可追。
    立朝无刚容，突梯仍脂韦。
    字民乏廉声，敲扑急蚕丝。
    不知富贵有磨灭，芳名姱节无穷时。
    游子晚出公之乡，儿时敛裧公清规。
    吁嗟九原不可作，每於清夜梦见之。
    所以今日拜公像，浩歌出门双泪垂。

王迈　闻倪尚书赴诏
    老倪昔戆去国，时无一语为王留。
    自从医国失扁鹊，民之瘼矣矧可瘳。
    满朝争慕舌为柔，忍耻戴天事世分。
    间有一念及王事，祗能氏头效楚囚。
    汉家朝得一汲直，淮南即日干戈休。
    夷甫清谈介薄俗，坐视平陆觉神州。
    残寇六年污京汴，群鱼假息斧中游。
    陛下至仁一南北，天假机会忍不投。
    顾盼左右求所倚，张仲教友故侯。
    亟下一纸起高卧，明堂一柱清庙球。
    书生闻诏喜不寐，江在有人吾何忧。
    翻思死者不可生，谁为中兴壮共猷。
    未必军中有老范，且乞王所容居州。

王迈　闻倪正甫尚书台评
    人从捷径博公侯，一老堂堂去不留。
    谁向帝前谗陆贽，不令王所着居州。
    修名已立公何欠，直道难行国可忧。
    安得上方三尺剑，为渠断取佞臣头。

王迈　问邵武守刘无竞逊求邵武红硃三首
    见说归装只载书，书囊拍塞载红硃。
    不知滴露研磨剩，惠我刀圭点易无。

王迈　问邵武守刘无竞逊求邵武红硃三首
    阅君吟稿日频哦，句法金熔字玉磋。
    自是集中多好处，从头点滴费朱多。

王迈　问邵武守刘无竞逊求邵武红硃三首
    自怜凡骨本难仙，安得泥坛七返丹。
    欲使身轻生羽翼，乞丹须是问刘安。

王迈　西轩春坐
    容膝都卢屋一间，图书左右任披翻。
    催诗急雨来迢递，吹面凉风过等间。
    生意无边庭下草，清香不断畹中兰。
    日长无事真仙隐，作甚辛辛苦苦官。

王迈　西征延平道中偶成
    群羽斜飞俗刺空，谁能翦翼向笼中。
    客程跋涉二千里，年纪侵寻五十翁。
    酒有神通排磊块，书无灵圣困英雄。
    相逢且说穷愁话，缠入修门莫说穷。

王迈　西征舣舟肖洲投宿野漏下数刻主媪为作粥与同行一饱成诗
    君不见淮阴彻侯未得志，胯下从人真短气。
    漂母以食拱而前，心许王孙当富贵。
    又不见文叔宏时，大树将军身从之。
    一夕相顾馁色红，芜蒌之粥甘如饴。
    丈夫自负不草草，刚肠似石那能拗。
    得进要拯万人饥，读书肯自谋漫饱。
    诸公兼我非穷人，穷途谩尔君勿嗔。
    他年五鼎享台馈，须记此夕清洲滨。

王迈　夏雨
    弥旬不雨赖龙乖，乾我茅斋一亩苔。
    火繖这这当午立，雷车隐隐半天来。
    催诗笑我孤吟苦，忧国愁眉八字开。
    池水甫能添几许，儿童已报可浮杯。

王迈　仙水归程
    九鲤湖边路，重来盟未寒。
    折花挼水献，策杖驭风还。
    宦海波涛恶，仙家日月间。
    前生丹在否，岁晚要重丸。

王迈　贤牧堂
    贤牧存遗爱，邦人重此祠。
    典刑前辈几，德政后来谁。
    来日清泉濯，归时只鹤随。
    不须看石碣，人口是丰碑。

王迈　香山闻杜鹃
    云肤似膜千山暝，雨脚如麻四面飞。
    游了何曾动归兴，杜鹃故故唤人归。

王迈　谢陈尉宏父惠潮阳蕉丝碑刻因求宿诺韩文
    寒儒食面四壁直，更苦春寒寒到骨。
    故人天末有书来，不寄绨袍寄绨绤。
    感君高谊挟纩漫，况有石刻华吾轩。
    何时揩拭眵昏眼，待看昌黎玉洁文。

王迈　谢何察推鲫鱠
    君家一筋万钱拚，分我钱丝侑客欢。
    芳饵得来珍丙穴，金刀落处照辛盘。
    腹腴差迫诗肩瘦，鳞沾能生酒面寒。
    玉手行厨如许巧，说教鱼婢学应难。

王迈　谢阮儒隐为画墨梅床屏
    想当争衣盘礴下笔时，吸取清气入肝脾。
    先融雪岭作墨黑池，坐变秋阳成春晖。
    使我初见浑不疑，旋觉风骨全是颜容非。
    恍如晏支马上坐明妃，缁尘生汗白玉肌。
    又如鸱夷船底载西子，烟波惨淡双蛾眉。
    雪堂仙去渺莫追，补之位置传者谁。
    君今此宝世间希，茫端寒燠巧推移。
    花神上诉真宰悲，何为苦泄造化机。
    我有东绢滑如指，装潢为屏作枕帏。
    平章众画何品宜，笑我嗜好与君相背驰，
    不爱崇桃积李斗芳菲。请君快扫横斜竹外枝，
    岁寒心事正要渠相知。

王迈　谢水福陈梦得见访
    枝筇来访白云坳，绝异红尘势利交。
    把酒为君浇磊磈，携诗就我定推敲，
    不曾出市曾庞老，安得为云农盂郊。
    古锦囊中多秀句，家元书史莫徒抄。

王迈　谢仙游许宰伯诩立续题名记招饮二首记乃崇清侍郎作
    栽花次第满河阳，谁结寒根桃李场。
    鳌在三山惊趂屭，凫飞双舄费揄扬。
    春风折屐缘闻捷，腊雪开筵重借光。
    他日明需大木，桷榱或得入平章。

王迈　谢仙游许宰伯诩立续题名记招饮二首记乃崇清侍郎作
    忆昔琴堂宴士时，至今人诵壮行诗。
    政缘勇气填然跃。遂窃科名副所期。
    乡橐摛词光吐凤，邦侯瑑美稳蟋螭。
    乞留片石棠阴下，要写春风德政碑。

王迈　谢赵倅送双雉腊蹄
    文雉双双彩翼开，闯笼照水不惊猜。
    想君当日中牟化，带得桑田驯底来。

王迈　谢政府馈金
    大廷昔日曾空臆，时论忌人太疏直。
    名公正色力主盟，寘之甲科免居乙。
    殿庐今日忝校文，甘言如饴心所嫉。
    或者欲植桃李恩，慨然为下雌黄笔。
    头方直是不能圆，入险固应阴下石。
    我公天下尽门生，仆荷知音心感激。
    幸无趀墨辱门墙，犹免语人颜发赤。
    感公具眼照人才，坠履遗簪犹爱惜。
    临归多谢馈兼金，何日能为还白璧。

王迈　许宰和篇至再用韵谢
    陶令束带督邮读，归来高兴潜有激。
    昌黎县斋饱读书，自谓此日足可惜。
    二贤诗留天地间，千载宝之为双璧。
    当官不妨文字乐，似此人物不时出。
    宦海风涛县为甚，文书束笋纷莫擘。
    许侯敏手良不难，错节居然逢匠石。
    宽租农扈享丰登，讲学如流苏废疾。
    笔力重於丈二殳，诗筒敏似尺一檄。
    句中之眼独心知，贻夺陶韩少人识。
    乡有达尊性爱士，县榻於堂赏英特。
    冰车雪辗笑钝迟，不尔续题尤富溢。
    穷冬四壁坐无聊，渴思一字车渠百。
    走仆乞取稛载归，底用黄金壮颜色。
    祗恐天上六丁闻，一夜取将烦霹雳。

王迈　夜读杜诗契心喜成
    夜永如年眠较迟，寒声趂屭薄书帏。
    静看香篆萦茶碗，细嚼槟榔当酒卮。
    诗卷一工明病眼，骚人千载契心期。
    偶逢会处点头笑，早被灯花圣得知。

王迈　因发诸县催科行移口占呈东卒
    共乘驾犯炎云，入手文书费解纷。
    搜见底囊供北餫，作无麪饼饱南军。
    铜山欲乞从今赐，金浦何为异昔闻。
    分得尘劳无著处，不知风月几时分。

王迈　永嘉何子善琴而有诗名一日携二妙见访求诗
    山川司马游曾惯，湖涨元龙气更豪。
    诗眼肯时穿月协，琴声妙处写云和。
    夫君只手兼双美，举世何人赏此高。
    科得送穷文已辨，雪霜应柰岁寒柯。

王迈　用徐编修德夫韵其开藩昩江二首
    几年泉谷养灵根，一立朝班敢尽言。
    鏁制玉麟辞绀殿，符分金虎坐辕门。
    郡条上日新施设，民瘼微时预讨论。
    勿鄙向来工珥笔，只将清净镇嚣喧。

王迈　用徐编修德夫韵其开藩昩江二首
    君侯心事即苍冥，谔谔曾同唯唯争。
    医国奇方留后用，字民好事及今行。
    悬知夔卨班难继，且入龚黄传亦荣。
    天诱圣衷差易耳，正人得路致隆平。

王迈　用韵简黄元辅二首
    不爱螭头一点青，片言检鉴拂衣行。
    但忧负我平生学，岂愿争渠坚子名。
    天骏出闲驽饱秣，国兰却佩艾敷荣。
    想君记得西山语，佳士从来去就轻。

王迈　用韵简黄元辅二首
    发今如此不重青，醉后长歌折槛行。
    老去一寒甘忍死，古来几士得全名。
    稻畦蔬圃间中乐，药禁薇阶膜外荣。
    所见略同君与我，不妨官小得人轻。

王迈　游温陵得未得之士四人作四爱诗　赠来叔泰来
    清源吾爱陈来叔，紫帽家声蔼月评。
    苦学心能通造化，择交足不出门庭。
    人知长宋名先弟，谁识子由文胜兄。
    听取缙绅传好语，可轩后有两魁星。

王迈　游温陵得未得之士四人作四爱诗　赠茂功茂叔
    吾爱清源徐茂功，声名捷出日方乐。
    高尻一首纷余子，屈指论心几钜公。
    我定斯文宜馆阁，人言科目滞英雄。
    直须一举魁天下，方快鹏程万里风。

王迈　游温陵得未得之士四人作四爱诗　赠顺夫履信
