<!-- { "loadSidebar": true } -->
王迈　和刘编修潜夫读近报蒋岘被逐二首
    读报欣然共赋诗，古来忠佞各殊岐。
    彼犹愧见蒋颖叔，君盍自期刘器之。
    恶草剪除虽一快，芳兰销歇已多时。
    怀哉康节先生语，作事莫教人绉眉。

王迈　和刘编修潜夫读近报蒋岘被逐二首
    两载相依笑陆深，鹑衣不羡锦为衾。
    渠侬眩耀麒麟楦，我辈翻腾驽骥吟。
    朝去一节忧稍歇，边留五大祸万深。
    栋梁培植谁之责，莫遗斧斤终日寻。

王迈　和龙溪陈宰琏景赐石马桥韵桥乃其父崇清作倡
    几年公案一朝成，我睹争先眼倍明，
    势明似呈新月样，滩腰不作怒涛声。
    鳌头地踞三千尺，鹏路天开九万程。
    荷橐瓣香元好在，阴功隐德慰平生。

王迈　和马伯庸尚书四绝句
    晴澜金色漾琉璃，日落春风拍岸时。
    鸥鸟不惊人去远，掖垣南下树参差。

王迈　和马伯庸尚书四绝句
    步障随车起暗尘，画罗难隔艳阳春。
    水边争羡春阳柳，一岁东风一岁新。

王迈　和马伯庸尚书四绝句
    玉泉山下水潺潺，不比温泉洗玉环。
    濯罢九龙池内锦，缠教流出到人间。

王迈　和马伯庸尚书四绝句
    丝丝垂柳拂金沟，学就宫娃舞态柔。
    莫遣落红飘一点，长门春色不禁愁。

王迈　和毗陵傅知录送其侄得隽广童科
    渥洼骥子展足长，朝发燕都夕夜郎。
    一腹如椰贮夜光，挥毫落纸烂成章。
    诵筴无遗忘，风采耸动中书堂。
    伯父一见金玉相，声之以诗鸣凤凰。
    顾我外氏出义阳，忝与此郎为雁行。
    窃效序送童子张，期子更阅几星霜，
    姓名金榜相颉颃。

王迈　和书楼叔题小蓬莱
    月砌云阶不染埃，疑从天上幻将来。
    一龛俨坐钟兼吕，二老相从聃与莱。
    丹剂好从金鼎炼，玄关须要玉匙开。
    他年勋业如粗了，待红群仙笑语陪。

王迈　和赵倅二首
    一样风清共月明，平分那得外斯盟。
    合将长与贰同传，正恐君嫌誉过情。
    碑断文昌须改制，台高马援却逃名。
    色丝黄绢侬无分，悔不文园着力耕。

王迈　和赵倅二首
    二车人物汉三明，来主壶山寿永盟。
    众口是碑均咏德，片言如秤不容情。
    斯文阴有扶持力，循吏何求烜赫名。
    早晚政成天上去，旧廛还忆老农耕。

王迈　和致政林存斋稚圭
    东邻南极老人星，音吐洪亮眼晶荧。
    诸郎个个佳宁馨，长者早占千佛经。
    仲季锐如刃发硎，三珠粲烂照户庭。
    老人散策傲郊坰，健笔哦诗惊六丁，
    仰天高唱雨霖铃。餐和毓粹养灵扃，
    炼和无知如鹤形。文堂纵谈耳惊霆，
    硬语盍作盘盂铭。笑渠教谄儿懒听，
    只今人物混渭泾。贤者聚类醒萍，
    报复未已况调停。我狂畏暑卧风棂，
    日夕西望忧朝廷。何时乾坤得清宁，
    未信日月长昏冥。不必餵糟学独醒，
    不烦餐菊制颓龄。支驾皇舆待騫駉，
    问讯谁来坐东厅。老成自有典刑，
    尚父须符渭卜灵。

王迈　和竹轩张史君来字韵二首
    金凤传呼紫马来，壶山真面气佳哉。
    朝天有路鹿呈瑞，应物无心鸥不猜。
    黍穋熟时农洗甑，芰荷香客衔杯。
    官穹职峻人俱羡，最羡斑衣舞老莱。

王迈　和竹轩张史君来字韵二首
    一自都门拂袖来，意味岁月亦悠哉。
    填波精卫功良苦，享乐鶢鶋心自猜。
    老矣力衰难运甓，偶然兴到且传杯。
    君侯若使居王所，片善还能采草莱。

王迈　和宗侄朝望公辅贺生朝韵
    投间久矣息心兵，台上饥乌又一声。
    湖海正须招隐士，朝廷终不赦狂生。
    剖开胸腹犹余赤，削尽头衔越样清。
    坐看吾宗后来俊，西风再举上鹏程。

王迈　贺表兄傅仁仲常后院生男
    昔君与我夜对床，知君著意选专房。
    为言东邻有女宝，胡不贮之芸辉堂。
    君时为我一怂恿，以斗量金买娇宠。
    小君有德比孟光，不妒不嗔回盼重。
    悬在仙果结子迟，三年乃字玉麟儿。
    君家多产渥洼种，英物生来骨定奇。
    莫嫌外家不足数，有子端能遗其母。
    旧闻络秀有伯仁，今见英娘生阿武。
    萱堂一笑颜生春，从此含饴日弄孙。
    他日公侯当衮衮，凤将九子俱青云。
    犀钱利市人争觅，我独流涎不能得。
    假饶此事卿无功，不道荐贤功第一。

王迈　贺陈讲书谋仲诹璋庆
    好是橙黄橘绿时，津津黄色上双眉。
    十为良月阳将长，一索民男喜可知。
    南外□房开宅相，西清荷橐长孙枝。
    青春拾芥收科第，须记麟庠客有诗。

王迈　贺陈侍郎该宗祀告成加封清源郡侯二首告词有缅怀耆德养老乞言等语
    锦书飞下字如鸦，从橐词头似相麻。
    竣事明禋均雨露，缅怀耆德傲烟霞。
    鸡窠佚老精神健。燕颔宜侯爵邑加。
    愿体乞言珍重意，星驰驿骑奏忠嘉。

王迈　贺陈侍郎该宗祀告成加封清源郡侯二首告词有缅怀耆德养老乞言等语
    辞封来伴赤松游，判作山中万户侯。
    一片葵心天北阙，十行芝检殿西头。
    渊洪端静恩言厚，拊藉温存眷礼优。
    国事多艰耆旧少，须公与作济川舟。

王迈　贺弟纲得男
    韩相由来紫府仙，微之曾侍玉皇前。
    羡君久矣崇真教，生子居然契道比值。
    料得玉麟亲入梦，试看铜狄几经年。
    不须草草为汤饼，剩犀钱筵。

王迈　贺工思表兄西上
    谁言场似樗似蒲，好手居然不解输。
    叠彩三巡皆得注，结场一掷定成卢。
    月评须应状元识，风义新添家庆图。
    科第假途余事耳，方来宇宙要人扶。

王迈　贺洪景茂叶舍试平奏仍勉为南宫之行
    喜箧天庠正妙龄，同时行辈半先登。
    如今缠喜红心中。当日几成变脚升。
    冀北群空看走马，溟南路阔快抟鹏。
    归来新敞渠渠厦，笑我生涯冷似冰。
    万仞浮屠已合尖，出门一笑谢虀监。
    钓鳌沧海六连上，骑鹤扬州二得兼。
    识应何仙符旧兆，梦魁余榜合新占。
    破荒吾邑须君辈，更看花从锦上添。

王迈　贺宋兄令子县尉之望擢荣还
    自从西笑便安排，果有佳音天上来。
    纵靶少年亲得隽，跨鞍老将几衔枚。
    欢驰帝里泥金帖，喜溢亲庭药玉杯。
    造物与君良不薄，好将阴德厚栽培。

王迈　贺同年林簿同卿龟从新婚
    金华门外浥京尘，乌石山前结帨巾。
    翁婿相看冰映玉，庭闱一笑颊生春。
    昔言尔尔嫌随俗，今唤卿卿喜有人。
    来岁梦兰叶佳兆，犀钱玉果出娱宾。

王迈　贺同年林簿同卿龟从新婚
    知君雅志厌奢豪，富贵相寻可得逃。
    云母屏间穿雀目，销金帐下醉羊羔。
    养生早悟眉为斧，侍立须惊手有刀。
    老我诗成还失笑，膏粱未必胜糠糟。

王迈　贺谢景芳得第四男
    每爱君家玉满阶，仙宫今又见琨台。
    父兮定得铃旗梦，母也须怀磬石胎。
    羯末封胡和有种，复临泰壮看朋来。
    林家络秀如闻此，好好来求依样怀。

王迈　贺许宰伯诩再考
    宰官才具万人豪，鸡小如何下得刀。
    奏课再经书上上，理繁祗见辦多多。
    抽囊有卷牛腰重，装橐无金马骨高。
    欲贺政成怜我懒，篇诗付与邑人歌。

王迈　红蛛
    空里游丝十丈长，直垂一颗绛纱囊。
    侬无喜事何须尔，往报槐花举子忙。

王迈　画工又作道装
    扬州节钺非吾爱，肯要腰缠十万钱。
    只愿天公多与寿，道巾野服伴胎仙。

王迈　怀蒋力父鉴仓
    人生聚散类团沙，偶得聊骖饯岁华。
    竹杖徐忘了木桥，村醪小酌胜如茶。
    乡情喜似轻千里，诗味相投各一家。
    便好扶携玉京去，孤山深处看梅花。

王迈　黄君会景伊西上
    杞梓非凡材，骐騤非凡马。
    朴樕不入公输门，赏骏岂无伯乐者。
    龙泉真宝剑，焦尾亦名琴。
    张华有眼识紫气，子期解听流水音。
    凡物时为之否泰，横宝在道众所爱。
    十年读书得一友，送之西征吾意快。
    梅花馨，雪花明，
    仙霞直上带云津。别君不作儿女语，
    万卷诗书早致身。柳绵飞，
    榆荚舞，软红尘中花如雨。
    逢君一笑上青楼，破费黄金买金缕。
    那时君已在瀛洲，而我正为京华游。
    便教后举入黄甲，早是输君此一筹。

王迈　惠安赖惟允汝恭乞崇清老椿芳桂四大字为赋二首
    混元盘古为之母，汗漫安期为这友。
    枝条上挂蝩连蜷，劫火不坏其天全。
    雷雨不惊其生厚，春秋巧历莫能知，
    知我者有蒙垃叟，君持此物为亲寿。
    老陈作字光摩斗，人兮椿兮共长久。

王迈　惠安赖惟允汝恭乞崇清老椿芳桂四大字为赋二首
    蕊宫仙子携黄云，挼之成屑来缤纷。
    百和天香兔为捣，蟾蜍窃之从月奔。
    色香假合成引树，天上香飘天下闻。
    花神乞种到后土，蒙天一笑移其根。
    知君腰有补月斤，斫取高权扬远芬，
    留其賸者遗子孙。

王迈　寄陈起予宗夏二首
    道有穷通时屈伸，夫君气概岂长贫。
    帐前弟子知无几，膝上郎君证可人。
    苜蓿尽多聊一笑，栗梨见觅莫渠嗔。
    平生耿耿犹存否，五十端能贵买臣。

王迈　寄陈起予宗夏二首
    昔共从师未裹头，如今双鬓各惊秋。
    我无突兀万间厦，君自昂藏百尺楼。
    风雨苦多时事恶，英难示遇老天愁。
    相思一夜不成寐，早起题诗寄便邮。

