<!-- { "loadSidebar": true } -->
    香魄已飞天上去，凤箫犹似月中闻。
    纵然却入襄王梦，会向阳台忆使君。

王山　梦中作
    绛阙琳宫锁乱霞，长生未晓弃繁华。
    断无方朔人间信，远阻麻姑洞里家。
    历劫易翻沧海水，浓春难谢碧桃花。
    紫台树稳瑶池阔，凤懒龙娇日又斜。

王山　忆盈肥题玉女池二首
    浮世繁华一梦休，登临因忆昔年游。
    人归依旧野花笑，玉冷几经坟树秋。
    风月过情须感慨，江山多恨即迟留。
    如今纵拟夸才思，事往情多特地愁。

王山　忆盈肥题玉女池二首
    柳条黄尽杏梢新，山翠无非昔日春。
    花色笑风春似醉，寂寥惟少赏花人。
    忆昔闲粧淡紵衣，一枝红拂牡丹徽。
    无端不入襄王梦，为雨为云到处飞。

王商翁　白云寺
    幽人何处住，古寺白云高。
    问路不知远，到山方觉劳。
    半窗看竹石，一枕听松涛。
    我亦清幽者，煮茶读楚骚。

王申　宝林寺
    千载宝林寺，清幽每往还。
    两潮岩上井，一塔寺中山。
    门对荒城冷，邻分古县闲。
    道人高处坐，役役笑尘寰。

王伸　句
    声声相劝教归去，莫是陶潜化作君。

王伸　留题浯溪
    湘川佳致有浯溪，元结雄文向此题。
    想得后人难以继，高名常与白云齐。

王诜　耳疾去后呈东坡
    老婆心急频相劝，性难只得三日限。
    我耳已较君不割，且喜两家皆平善。

王诜　奉和子瞻内翰见赠长韵
    帝子相从玉斗边，洞箫忽断散非烟。
    平生未省山水窟，一朝身到心茫然。
    长安日远那复见，掘地宁知能及泉。
    几年漂泊汉江上，东流不舍悲长川。
    山重水远景无尽，翠幕金屏开目前。
    晴云幕幕晓笼岫，碧嶂溶溶春接天。
    四时为我供画本，巧自增损媸与妍。
    心匠构尽远江意，笔锋耕偏西山田。
    苍颜华发何所遣，聊将戏墨忘余年。
    将军色山自金碧，萧郎翠竹夸婵娟。
    风流千载无虎头，於今妙绝推龙眠。
    岂图俗笔挂高咏，从此得名因谪仙。
    爱诗好画本天性，辋口先生疑宿缘。
    会当别写一匹烟霞境，更应消得玉堂醉笔挥长篇。

王诜　过后唐庄宗庙寄曹殿帅贯道
    代梁继李号良图，却惑歌儿便丧躯。
    试拂尘埃觇遗像，元来满面是髭须。

王诜　句
    佳人已属沙吒利，义士今无古押衙。

王诜　颍昌湖上赠诸公
    清影十分月，暗香干柄莲。
    不知从此别，高会复何年。

王诜　子瞻再和前篇非惟格韵高绝而语意邓重相与甚厚因复用韵答谢之
    忆从南涧北山边，惯见岭云和野烟。
    山深路僻空吊影，梦惊松竹风萧然。
    杖藜芒履谢尘境，已甘老去栖林泉。
    春篮彩术问康伯，夜灶养丹陪稚川。
    渔樵每笑坐争席，鸥鹭无机驯我前。
    一朝忽作长安梦，此生犹欲更问天。
    归来未央拜天子，枯莇敢自期春妍。
    造物潜移真幻影，感时未用惊桑田。
    醉来却画山中景，水墨想像追当年。
    玉堂故人相与厚，意使嫫母齐联娟。
    岂知忧患耗心力，读书懒去但欲眠。
    屠龙学就本无用，只堪投老依金仙。
    更得新诗写珠玉，劝我不作区中缘。
    佩服忠言匪论报，短章重次木瓜篇。

王诜门客　上王晋卿
    几年流落向天涯，万里归来两鬓华。
    翠袖香残空浥泪，青楼云渺定谁家。
    佳人已属沙吒利，义士今无古押衙。
    回首音尘两沉绝，春莺休啭沁园花。

王胜之　绝句
    蛙鼓鸣时月满川，断萤飞处草迷烟。
    敲门欲向田家宿，犹有青灯人未眠。

王石室　梅
    静参香影句，独向野桥行。
    数点水边白，十分天下清。
    嫩条尤劲直，老树更晶明。
    冰雪穷冬里，春风赖尔生。

王时　诗一首
    □□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□□□□，旋复东秦旧版图。
    动若汾阳年最少，战如广固势同符。
    掀天勋业磨崖勒，万古英烈隘八区。

王时会　徐凫岛
    绝壑搀空云与平，横飞寒瀑万年声。
    杖藜平过人间险，独向千山顶上行。

王时叙　落梅
    廿年作伴是相知，每岁花开红满枝。
    可惜一朝零落尽，暗香疏影问谁之。

王时叙　题图南像
    西华山中爱睡臣，何曾睡过百年春。
    争如警枕惺惺者，终作乾坤不朽人。

王时叙　惜母山新路词
    惜母山前龙女祠，画船送客黄金卮。
    从他坐唱阳关曲，只唱新开石路词。

王时彦　题梅山云悦楼
    一生活计一身闲，日与白云相往还。
    五百年间知此味，华山去后到梅山。

王时彦　题梅坛
    梅尉孤忠揭，芳名千古传。
    官卑奚意隐，心正即神仙。
    敢谏忧时切，为臣愿主贤。
    旌阳称令尹，对峙是丹泉。

王实　古意
    少年红颜女，敷芬对芳树。
    盈盈淡艳妆，清歌杂妙舞。
    凝睇倚高楼，桐丝试一谱。
    世间知音稀，谁识姱节素。
    清贞守幽闺，不作凡子妇。
    容华委西山，良人来何暮。
    空床思悠悠，明月正当户。

王实之　句
    碧鸡金马非吾事，白鹭青原欠子诗。

王士敏　绝命辞
    此生无复望生还，一死都归谈笑间。
    大地皆为肝血污，好收吾骨首阳山。

王士元　龙子祠农人享神
    晋州之西，山日藐姑。
    有泉源源流不潴，疏为八道沟与渠，
    坐令瘠土成膏腴。多黍多稌多麻蔬，
    泇泇万亩碁局如。田家终岁惟勤劬，
    虽有乾旱无忧虞。割牲酾酒父老趋，
    坎坎击鼓吹笙竽。报答龙神醉饱余，
    宛若泽国江乡居。晋州之东民岂迂，
    耕种自亦为农夫。年年汲井井欲枯，
    赤日炙背田不濡。父子筋力疲辘轳，
    肩頳汗浃区区。老我见此空嗟吁，
    谁把劳逸分两途，凶年且为宽赋租。

王氏　寄父
    西风不入小窗纱，秋气应邻我忆家。
    极目江南千里恨，依然如泪看黄花。

王氏　题清风岭崖石
    君王不幸妾当灾，弃女抛男逐马来。
    夫面不知何日见，妾身还是几时回。
    两行怨泪频偷滴，一对愁眉怎得开。
    遥望家乡何处是，存忘两字苦哀哉。

王氏　戏咏白罗系髻
    香罗如雪缕新裁，惹住乌云不放回。
    还似远山秋水际，夜来吹散一枝梅。

王世宁　临终作
    翠羽旌幢仙子队，紫云楼阁玉皇家。
    人间风雨易分散，回首五陵空落花。

王世则　高岩立春日
    二年白玉堂，挥翰供贴子。
    风生起草台，墨照澄心纸。
    三年文昌省，拜赐近天咫。
    红蓼杁御盘，金幡袅宫蕊。
    晚为日南客，环堵隐鸟几。
    朝来闻击鼓，土牛出炉市。
    幽怀不自閒，欲逐春事起。
    安得五亩园，种蔬引江水。

王叔安　春暮
    坐看飞溜落檐牙，吟里风吹鬓脚斜。
    洛下牡丹无处处，一枝空插杜鹃花。

王叔简　题李伯时飞骑习射图
    飞扑饮羽柳如截，马气横生人更杰。
    不作游观御宝津，骑战还应孬百。
    天家行乐少人知，龙眠属从天上归。
    意象惨淡研精微，曹霸以来无此奇。
    壮夫披图双泪垂，时危那得生致之。

王疏　游天平山
    春雨新晴上翠微，三年两过洞天扉。
    尘踪不得多时住，又向云间一宿归。

王疏　游天平山
    胜景奇踪烂漫游，归鞍欲上重回头。
    山禽于我情何厚，逐马声声似见留。

王璹　寄题隐仙坡
    有一仙翁号隐仙，要知□□又生贤。
    好将隐德无家意。加□仙坡万古传。

王曙　答子
    疏家子叹挥金后，御寇妻悲遗粟回。
    争似吾儿知止足，陶庐容膝早归来。

王曙　回峰院留题
    山势欲压海，禅扃向此开。
    鱼龙腥不到，日月影先来。
    树色秋擎出，钟声浪答回。
    何期随吏役，暂得拂尘埃。

王曙　句
    千山送客东西路，一树照人南北枝。

王曙　偶□
    □倚苍崖次第开，暂停征传一徘徊。
    人间万事皆如此，偶尔□胜特地来。

王曙　诗一首
    枣花至小能成实，桑叶惟柔解吐丝。
    堪笑牡丹如斗大，不成一事只空枝。

王曙　诗一首
    凿龙苍翠照□川，白鸟平芜暮雨閒。
    一夕尘襟清似水，潺湲声里□□□。

王述　游虎邱
    寻胜招提去，追随李郭舟。
    水云迷远目，烟景变新秋。
    大惬幽人赏，应忘倦客愁。
    归来须及晚，初月在山头。

王恕　句

王恕　太守班春五岭边。次韵立春日

王恕　诗二首
    地高风易作，天漏雨偏多。
    访橘苏仙井，看碑义帝坡。

王恕　诗二首
    忆昔韩退之，南征过吾州。
    持觞看叉鱼，妙句落芳洲。

王说　晏起
    入夏酣眠醒较迟，幽人事事佔便宜。
    闲来培灌经纶种，念起澄清贤圣基。

王思谦　题寿阳梅妆图
    一声白雁度江潮，便觉金陵王气销。
    画史不知亡国恨，犹将铅粉记前朝。

王巳　招六贤之歌
    矩砮兮姱美，风节兮凌厉。
    鹤媒兮一空，宇宙兮莫穷。
    六贤去兮不复返，魂漂摇兮渺何在。
    飞扬知里兮层冰峨峨，雄{尴监换虫}九首兮壶蜂繁多。
    挟飞仙兮同游，揖清献兮并辀。
    俯幽兰兮延伫，褰杜衡兮实处。
    援北斗兮椒浆，聊徜徉兮此堂。

王嗣宗　句
    恶人须用大枷枷。

王嗣宗　题关右寺壁
