<!-- { "loadSidebar": true } -->
    离群江以北，吊影楚之南。
    世故更千万，心朋只二三。
    果能容我与，终共结茆庵。

王阮　次陆务观韵寄王景文一首
    朔风摇楚水，国步益艰辛。
    往事忽成梦，逆胡何日臣。
    凡今天下士，皆昔座中人。
    尚被中原发，烦君与正巾。

王阮　次韵酬李周翰一首
    大江固茫茫，一苇即可越。
    乡来江与蕲，孰使我辈隔。
    温温李夫子，粲粲谪仙格。
    萧然一竹关，白眼谢俗客。
    蚤充观国宾，百中应百发。
    我玉空自良，彼怒辄反掇。
    归叹儒冠误，尽把气习撤。
    收藏万丈焰，不受一夫决。
    累然驽马中，倍觉骐骥别。
    嗟余偶倾盖，辱许共映雪。
    快哉平生心，清风濯执热。
    今惟仄席秋，正采乡评月。
    岂无识真人，达君此奇节。
    春雷震一声，指日看甲拆。

王阮　次韵范石湖北窗书怀一首
    骄阳重郁结，凉飙惊豁开。
    排户始奔突，转隙少徘徊。
    仄闻风伯言，敬为邦君来。
    邦君著之诗，快心吾已灰。
    独念暑耘人，斯时若为怀。
    所愿均此施，醒然与之偕。
    有冰何心浆，有翁何心醅。
    莫吹天上云，要洗田中埃。
    高枕谢北窗，披襟笑登台。
    伏读旨意大，倍使吾容斋。

王阮　次韵来梓见赠一首
    无心谷璧陪蒲璧，有分山光映水光，
    子贱假令宜单父，渊明终合在柴桑，
    为氓且尽今生力，责子宁须后代昌。
    为问故人缘底事，不来同醉酒醅香。

王阮　次韵叶教二首
    但有形如槁，元无货可珍。
    四方长逆旅，一念即明神。
    漫仁缘将母，非材敢教人。
    无功叨廪禄，祗觉蠹吾民。

王阮　次韵叶教二首
    汩汩诚甘分，空空敢自珍。
    乐虽思泮水，愚恐累溪神。
    怨谤从余子，称扬独故人。
    功名非我事，自是葛天民。

王阮　次韵庸斋纳凉一首
    招提竹钥不曾关，容我追凉突兀间。
    石甽阴生寒水玉，天灯烁散火云山。
    葛巾当昼何庸脱，葵扇非秋却暂闲。
    所愧岑参聊尔耳，强将诗与少陵班。

王阮　代胡仓过圣德惠民诗一首
    平楚皆膏壤，成汤忽旱年。
    人知圣虑切，恩遣使臣宣。
    乙犯饥荒后，长沙富庶全。
    纪年四十载，斗米二三钱。
    县县人烟密，村村景物妍。
    朱蹄骄柳陌，金镫丽花钿。
    飞此民成懒，加之吏不虔。
    力耕终苟且，劝课或迁延。
    绿野田多旷，潢池恶未悛。
    曷尝修稼政，但见饰宾筵。
    丰稔时难保，盈虚理有还。
    自应成赤地，安得咎苍天。
    义廪真良法，皇家以备先。
    积仓何止万，存数仅余千。
    滥以疏庸迹，来司敛散权。
    一身初抵此，四顾但茫然，
    财蒙内帑捐。敢云呈敏手，
    幸免奋空拳。蔑问秦输闭，
    专稽稷懋迁。陆修流马运，
    水作汎舟连。凡属灾伤事，
    深将利害研。兼并勤告谕，
    商旅渐喧阗。市真虽翔踊，
    官收却痛蠲。北来因鼎粟，
    南至出渠船。稍稍收成廪，
    纷纷出著鞭。起於衡岳趾，
    环厥洞庭舷。湖北疆参错，
    江西境接联。里虽千万远，
    身亦再三遄。必务经行遍，
    深防赈给偏。规模颁郡吏，
    出纳谨乡贤。敢避风兼雨，
    周爰陌与阡。有时沉水底，
    镇日上山巅。不复通舟楫，
    宁容坐马鞯。屐多穿石仄，
    裳惯湿河壖。江步时时到，
    村虚日日穿。救头方甚急，
    援手讵辞胼。畴昔虽多病，
    驰驱却自痊。已成迷晓夜，
    不复惮山川。松迳行时盖，
    杨花坐处毡。光华虽备使，
    萧散类登仙。林密花频剪，
    途穷木可缘。石欹行恐压，
    溪涨涉疑漩。昔出正初吉，
    今经六下弦。奔忙驰似箭，
    来往转如圜。王事歌苞杞，
    归心却杜鹃。力虽疲险阻，
    志务报陶甄。忆昨初行日，
    萧然亦可怜。饿羸皆偃仆，
    疾疫更牵缠。讵止家徒壁，
    多遗屋数椽。葛根殚旧食，
    笔米继新饘。略救朝昏急，
    终非肺腑便。声音中改变，
    形质外羸孱。气苶胸排骨，
    神昏眼露圈。步欹身欲仆，
    头褪发俱卷。妇馁心成疾，
    儿啼口坠涎。乱花生目睫，
    炎火亢喉咽。袅袅浑无力，
    昏昏只欲眠。尽挛持耒手，
    顿削负薪肩。状貌已成鬼，
    号呼几乱蝉。兽穷思旷野，
    鱼困想清泉。山僻无人到，
    帷惊有使褰。初闻争欲走，
    稍定使来前。尔俗饥虽困，
    吾君施体乾。知民方疾苦，
    遣吏抚迍邅。置院收鳏寡，
    分场赈市廛。贷粮招复业，
    散种使耕田。寒给衾禂暖。
    春颁药剂煎。凡今严吏责，
    皆是恤民编。稍见儿童集，
    徐看父子牵。共争扶杖听，
    咸乐置邮传。茶献迎门礼，
    香浮夹道烟。耳闻身鼓舞，
    心切滋潺湲。坐定徐言此，
    从来未见焉。一时愆润泽，
    万里奏艰鲜。灌溉非无桔，
    精虔亦有牷。畲乾终损粟，
    澉涸竟枯莲。诗骇周宣魃，
    经书鲁国蝝。坐令民皞皞，
    翻作泣涟涟。平日安丰稔，
    今朝乍疾颠。老羸如病马，
    壮健若飞鸢。忽见皇恩沐，
    亲驰使命专。听言初挟纩，
    拜赐悉鸣弦。新岁天心格，
    经时雨势绵。东皋耕泽泽，
    南亩溜溅溅。坎豆皆勤作，
    根涯悉勉旃。水耕荣唪唪，
    陆种藏芊芊。件件丝盈轴，
    方方麦荐笾。指知食欲动，
    目望酒先撋。舍北行歌畅，
    村南伐鼓渊。鱼占何必梦，
    斗覆已明躔。甲子晴尤好，
    嘉平雪记填。自今知岁岁，
    王道永平平。抚已叨逢主，
    占星幸备员。耳亲闻击壤，
    手敢废题牋。农事修其职，
    邦基赖以坚。但令仓廪实，
    何患犬羊羶。商克周饥止，
    邢存卫雨愆。定知丰稼穑，
    端在讲戈鋋。足食繄兵法，

王阮　登衡岳三首
    羶羊腥犬沸中原，五岳之中四岳昏。
    节义衡山独不辱，万年千载戴明恩。

王阮　登衡岳三首
    白衣苍狗飞扬尽，翠巘苍崖杖屨间。
    独到上封雷雨处，退之元未识衡山。

王阮　登衡岳三首
    绝境当须着好词，衰怀已觉不胜奇。
    烦君试问仙家问，怕有弥明更解诗。

王阮　冬日见桃一首
    梅意犹藏萼，桃腮已放花。
    地疑进候恶，律恐统元差。
    寒涨渔舟水，春明道观霞。
    老来无赏玩，痴坐惜年华。

王阮　洞庭题咏十一首　洞庭留别
    岭松岁古欲无根，水石秋深未有痕。
    无限好山将不去，又依帆影过前村。

王阮　洞庭题咏十一首　广福上真宫
    水色碧沧茫，山势青周遭。
    壮哉杳渺峰，据此第一高。
    萧梁古道场，岁月湮蓬蒿。
    有来天师孙，远与朱叶曹。
    十年悉力营，万瓦一手操。
    连甍集紫烟，开窗俯洪涛。
    枸杞号千年，夜鹤鸣九皋。
    坐令金丹炉，安此神火熬。
    英英文章伯，所至秃千毫。
    何此老鍊师，不着衮子褒。
    我汎得重湖，歘得片片桃。
    深穷草迳来，敢惮足力劳。
    其徒以为耻，谓我不可逃。
    试补华{黍水换小加一点}诗，妄意续离骚。

王阮　洞庭题咏十一首　龟山钓鱼台
    鬼力神功劈石开，水边因作钓鱼台。
    若为未有严光到，留得丝纶待我来。

王阮　洞庭题咏十一首　橘圃
    外貌千层绿，中心一晕红。
    封侯吾不愿，颜羡木奴丰。

王阮　洞庭题咏十一首　橘圃
    怀归空有感，包贡则无因。
    跳入商山去，添予作五人。

王阮　洞庭题咏十一首　林屋
    玉柱金庭锁洞天，更将琳馆镇山川。
    碧檐委地剥风雨，不赐钱来今几年。

王阮　洞庭题咏十一首　水月院
    奏邸成遗恨，沧浪足胜游。
    一篇水月记，照彻五湖秋。

王阮　洞庭题咏十一首　宿灵佑观谢沈君
    凤翅出沧溟，扁舟过洞庭。
    银河万顷白，螺髻两山青。
    凡隔幽墟洞，神传岳渎经。
    不须寻上界，只此是青冥。

王阮　洞庭题咏十一首　宿灵佑观谢沈君
    水远通天上，山浮似海中。
    四围银色界，一簇画屏风。
    秋熟渔樵市，云连佛老宫。
    我来迷所指，多谢主人翁。

王阮　洞庭题咏十一首　太湖
    微生已觉渐休闲，老矣何心世路间。
    尽把虫鱼束高阁，且拿双桨泛湖山。

王阮　洞庭题咏十一首　仙坛观
    羽盖霓旌入疑霄，偃松长向古坛朝。
    我来欲订金丹诀，试著枯槎上斗杓。

王阮　洞庭题咏十一首　小湖寺
    去年祷雨旃檀林，慈云赐我三日霖。
    今年包山小湖寺，更得因缘礼大士。
    小湖气象似宝陁，怪石列岸腾嵯峨。
    近山一抹横修蛾，远山点滴浮青螺。
    四方上下皆沧波，清秋一片银为河。
    风平如镜著水磨，有时粼粼纬碧罗。
    倾覆变动一刹那，蛰雷震起千咬鼍。
    吾闻天形象鸡子，大地为黄白为水。
    太湖沉沉九地底，小湖绝顶悬崖里。
    信哉山泽通一气，激而行之或可使。
    湖山固是人所乐，至人亦复酷爱此。
    浮海而来开精蓝，莲以草化红台三。
