<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孽牙中作梗，气习遂成媮。
    情动穿墉鼠，负行借父耰。
    秉彝均物则，失德自乾餱。
    近世凡临镇，何人解抚柔。
    帝为辍近侍，人喜得贤侯。
    父子文章伟，君臣契分投。
    王言资润色，国是仗谋猷。
    诗似丘传鲤，书如固续彪。
    凤毛宜鹡鷟，骥种自骅骝。
    增重依莲幕，尤烦借箸筹。
    折部皆婉画，赐履又分忧。
    奕奕长江上，源源数路头。
    若非烦柱石，何以镇貔貅。
    南土惊新事，西清拥碧油。
    春风回野色，江月静帘钩。
    地借长城望，尘清奕世雠。
    有生皆固结，无士不冥搜。
    立国须才用，闻公锐意收。
    龙门如可上，敢请与荀俦。

王阮　上巳日青龙道中一首
    身倦寻春事，心怀结夏清。
    犹临曲水序，莫续丽人行。
    世态与吾异，生涯何日成。
    殷勤独相送，江上午潮平。

王阮　上巳日雁叉阻风呈宋彦起一首
    往来定是一年一，时节长逢三月三。
    天气未佳宜且住，树犹如此我何堪。
    花飞与客浑无与，酒好招人只自惭。
    安得惠风和畅景，与君方櫂看淮南。

王阮　舍弟挽余为灯火火计已而余出夜梦其以诗来感叹一首
    吴头望楚尾，两处各穷愁。
    万事吾皆失，三冬汝自修。
    人情千仞险，春事九分休。
    梦断依然处，天涯一钓舟。

王阮　试院二首
    老催人才弥沧浪，十幅轻帆便可张。
    尚有选材王事在，夜深来此校文章。

王阮　试院二首
    雨浸霜华冷作秋，广文官舍益穷愁。
    梦魂却似知人意，偏到庐山脚下州。

王阮　送晦翁十首
    精微元不在河汾，原道词雄亦浅闻。
    自得正心诚意论，始知天未丧斯文。

王阮　送晦翁十首
    渊泉溥博与天大，土苴绪余聊觉民。
    千古濂溪好风月，一回拈出一回新。

王阮　送晦翁十首
    武夷山下孤高节，五老亭中抚字心。
    出处本来无二致，讵分钟鼎与山林。

王阮　送晦翁十首
    灵台一似大圆镜，妍丑自分吾不知。
    秋杀春生天道尔，先生喜怒一何私。

王阮　送晦翁十首
    去年民食十分灾，一力先生尽救回。
    今日手攀辕下者，人人都自翳桑来。

王阮　送晦翁十首
    移苗时节雨连天，白水青秧满大田。
    天欲先生归去后，故留遗爱在丰年。

王阮　送晦翁十首
    忌口年来积渐除，君王方信是真儒。
    稍移全活一州手，再使江西十郡苏。

王阮　送晦翁十首
    白鹿堂中巧铸颜，天留一派在庐山。
    它时沂水春风里，笑我於中独自顽。

王阮　送晦翁十首
    糟粕从来空自忙，筌蹄今幸得师忘。
    明年重即韩门去，拈出胸中一瓣香。

王阮　送晦翁十首
    平生自谓此心刚，不信离樽可断肠。
    今日江边两行泪，更地馕绪折垂杨。

王阮　送逃侍郎二首
    献纳论思玉笋班，音因忠谠忤龙颜。
    一朝锦水连江水，万里何山与下山。
    道大可能忘济世，名高那得镇投闲。
    天教一似苏门下，先到筠阳却诏还。
    重入修门已有期，趣装聊此着征衣。
    帝思宣室名儒对，人喜玄都旧客归。
    高节不难全晚岁，亨途未必尽危机。
    愿公且为苍生起，莫向苕溪恋翠微。

王阮　宿淮南岸一首
    一昔淮南岸，两旬扬子江。
    山川总极目，天地偶为邦。
    竟日师虞老，何年虏自降。
    知心除是月，夜夜照蓬窗。

王阮　宿五步港一首
    两岸各风物，四年三往还。
    舟中五步港，云外九华山。
    路远虞衣阙，囊空虑食艰。
    大江吾隘尔，天地一鱼湾。

王阮　宿祖印寺一首
    下马杉松石径幽，暗泉一带抱山流。
    长廊隐隐丹青古，香雾蒙蒙日夜浮。
    缺月有情还委照，覊人无语独登楼。
    急呼老瓦招欢伯，为洗胸中万斛愁。

王阮　题淡岩一首
    浯溪已借元碑显，愚谷还因柳序称。
    独有淡岩人未识，故烦山谷到零陵。

王阮　题东林一首
    屏迹敷浅原，注目香炉峰。
    饱闰送客溪，鼎新古梵宫。
    缅怀结社人。岂止避俗翁。
    一念薰戒香，千年仰玄踪。
    蜂房始义熙，凤历当元丰。
    果有大士出，一与遗言同。
    堂堂照觉师，赫赫襄敏公。
    彻彼毗尼藏，揭我临济宗。
    元曰立成佛，坡曰僧中龙。
    少林来於西，双林振以东。
    冥数其理暗，野烧中宵红。
    天遣真道人，夜役众鬼工。
    幻出翚飞檐，化成雷吼钟。
    神运俨若初，佛法岂有终。
    余生慕真乘，愿力愧祖风。
    再窥拈花座，骇叹折草功。
    请续香山堂，老此平台中。
    白抚生池莲，青友夹涧松。
    永劫不出门，寂照涵虚空。

王阮　题高远亭一首
    小携樽酒作清游，行到方壶最上头。
    山在断霞明处碧，水从白鸟去边流。
    苦无妙句窥天巧，赖有名亭慰客愁。
    从此江南添胜景，未应独数庾公楼。

王阮　题惠山泉一首
    惠山泉似雪初消，不数松江第四桥。
    解挹清冷洗氛祲，何时再有李文饶。

王阮　题金山斋一首
    事业生扶汉，英灵死芘吴，
    明知盖世烈，正速阖门诛。
    日月夷黄道，乾坤衍赤符。
    空令百世下，叹息用心无。

王阮　题靖节先生祠一首
    先生新布政，谁遣小儿来。
    尔面何须识，其心端可猜。
    有名高日月，无力救氛埃。
    百世千秋后，闻风亦遽回。

王阮　题落星寺一首
    岛石是处有，星辰曾靊无。
    庄严成净土，怪诞出浮屠。
    蜃气楼穿海，龙堆沙拥湖。
    尽除金碧像，吾欲舍吾徒。

王阮　题瑞昌良田寺览秀轩一首
    无心轩冕难招我，到眼云山辄起予。
    不必凭栏更清赏，此身元在此山居。

王阮　题四羊图一首
    三百维群世不见，乃以四羊为一图。
    人言此图出韦偃，不知韦偃有意无。
    岩岩参天一古木，下有轻荑满郊绿。
    雪髯绉约黑晕中，沙肋微茫笔端足。
    昔闻韦侯画马工，杜陵长歌歌古松。
    孰知画羊更如此，此间绝艺谁能穷。
    蕲春太守好事者，珍藏有此希世画。
    嗟予得见双眼明，此一转语久难下。
    三凌晨游戏芳草茵，一凌晨辄登枯树根。
    安得添我作牧人，为公鞭此一败群。

王阮　题武夷冲佑观一首
    九摺湍溪九摺山，玉簪罗带互回环。
    若为脱得红尘网，来结痚茆一两间。

王阮　题严陵钓台一首
    西都庸庸生祸胎，东都切切绳公台。
    平生故人苦畏辱，坐定白云那肯来。
    沉几深略满帝腹，且憩先生一双足。
    使知天上麒麟儿，不似犬羊甘豢畜。
    渭滨老叟不自持，为人人以鹰名之。
    岂识桐江一竿竹，依旧秋风鱼正肥。
    古来贤者亦避世，往往适逢天地闭。
    得如建武亦不恶，又值首阳难降志。
    山木阴阴江面寒，此天别在壶中宽。
    几曾流出桃花去，宝气自骇人间观。
    当时不愿世知已，称到于今却如此。
    塞马得失天好还，千驷齐侯不穷理。

王阮　铁柱观一首
    西晋旌阳令，南昌铁柱宫。
    人间依道庇，天上擢阴功。
    江静蛮夷涨，炉存造化工。
    我来如有遇，举袂欲凌风。

王阮　同张安国游万杉寺一首
    昭陵龙去奎文在，万岁灵杉守百神。
    四十二年真雨露，山川草木至今春。

王阮　投吏部汪书一首
    铨选仍多弊，今年得伟人。
    衣冠归藻鉴，草芥倚阳春。
    冢宰天官贵，山公启事新。
    请收才杰士，预作凤池宾。

王阮　投周益公三首
    洛中九老后，林下一人闲。
    藓篆易钟鼎，泉声先佩环。
    禅从此水定，诗挽正风还。
    却为午桥惜，惜无螺浦山。

王阮　投周益公三首
    有锦虽当昼，无心侈赐铭。
    筇拖云际绿，箬戴雨中青。
    国老甘乡老，台星复客星。
    不须添入画，麟阁自图形。

王阮　投周益公三首
    公相昔宜避，公闲今可从。
    分无先睹凤，情有后凋松。
    一瓣今拈出，三熏敢不恭。
    谁书御李事，为我赞登龙。

王阮　挽张舍人安国四首
    天上张公子，人间第一流。
    浮云狨覆座，愕梦玉成楼。
    草蔓湖阴宅，松封旷口丘。
    忠魂招不返，欲问楚江头。

王阮　挽张舍人安国四首
    志气周瑜俊，谋谟贾谊嘉。
    早先天下士，共服骥中骅。
    瞬息桑田改，倾摧岳柱斜。
    伤心大手笔，零落紫薇花。

王阮　挽张舍人安国四首
    忤世无如我，知音独有君。
    时陪文字饮，议殄犬羊群，
    未脱云间戍，先修地下文。
    天心终吝此，不复更从军。

王阮　挽张舍人安国四首
    近别逾旬朔，俄传讣问来。
    初疑余子谤，渐沸使人猜。
    竟作青黄木，终成犯怒雷。
    数行衰泪尽，吾意独怜才。

王阮　溪山堂三首
    地胜年年别，人闲事事幽。
    水流萦槛角，山奋入帘钧。
    旧好空驰马，新盟但狎鸥。
    故人绋得路，何日共兹游。

王阮　溪山堂三首
    出去真危道，归来适醉乡。
    田分禾穗合，江落木阴凉。
    璇极随心阔，铜壶入梦长。
    一从轻卓鲁，方悟有羲黄。

王阮　溪山堂三首
    檐敞祛红日，窗虚揖白云。
