<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岂知山下人辛苦，五月青苗已糶新。

陈岩　滴翠峰
    春气薰空草木浮，绿云冉冉起山头。
    岚光浥翠浓於染，润入衣襟冷欲秋。

陈岩　滴水岩
    点溜常穿石眼寒，藓纹如绣不曾乾。
    山头一滴曹溪水，山下人人仰面看。

陈岩　地藏塔
    八十四级山头石，五百余年地藏坟。
    风撼塔铃天半语，众人都向梦中闻。

陈岩　叠石塔
    无复晨钟暮鼓声，慧云犹护法灯明。
    佛乘大有扶持力，旧塔虽欹不解倾。

陈岩　东藏源
    腻雨增多树色深，惠风吹转药苗新。
    一湾水绕旃檀国，流向山前普济人。

陈岩　东协济祠
    新祠金碧照林丘，十五年前认昔游。
    月桂山茶分左右，满庭花事客春秋。

陈岩　东阳涧
    涧平如划水流迟，湛碧溶溶可染衣。
    白石栏边人不到，日明风细一鸥飞。

陈岩　斗鸡石
    未悟雄冠死结缨，昂然对峙只徒争。
    山头化作千年石，盛气飞憍不再萌。

陈岩　独秀峰
    一山夐出众山中，日照烟浮紫翠浓。
    山不争高人共仰，几多丘垤俨相从。

陈岩　二神峰
    伯仲怡然意甚真，齐肩握手笑相亲。
    云阴解駮排空立，秀出人间棣萼春。

陈岩　法乐院
    无住师参第一禅，指开古洞秀岩天。
    东扶西倒都休问，且结人间见在缘。

陈岩　访山亭
    又拚十日作山行，去路一程高一程。
    三十年游游未了，青山应笑白髭生。

陈岩　风轮石
    我心匪石不可转，有石当风如转轮。
    何物山灵能薄相，工夫胜却斲轮人。

陈岩　凤皇岭
    望望梧桐一划齐，山深曾是凤来栖。
    只今吾道非耶是，更有何人歌凤兮。

陈岩　芙蓉馆
    拂壁留诗墨尚鲜，如今屈指五年前。
    直须强健常来此，到老宁消几五年。

陈岩　浮桃涧
    庐山董凤曾栽杏，凤岭知微亦种桃。
    怕有人来问前古，涧中不肯放渔舠。

陈岩　福安院
    门前黄叶断人行，寂历山房昼亦扃。
    疏竹矮窗僧兀坐，炷香薰笔自抄经。

陈岩　福海院
    风送香来草木灵，寿松何事不重青。
    日当亭午禅扉静，药杵声中鹤梦醒。

陈岩　斧柯岭
    偶尔观棋忽烂柯，岂知胜负是如何。
    归来笑问人间事，恰是人间胜负多。

陈岩　覆瓯峰
    生铁团团铸翠峦，一瓯倒覆白云端。
    瓯中姓氏无人识，应被山灵静揭看。

陈岩　甘露泉
    山接灵河两派长，松间石上泻天浆。
    几思吸取清泠味，洗我一生烟火肠。

陈岩　高僧石
    柏根翻动一炉香，白足高僧礼梵王。
    还了十方行脚债，却来山顶放圆光。

陈岩　缟溪
    风信吹凉入鬓清，悠然自送一鸥轻。
    鸥飞不尽天回影，练色波光曳曳明。

陈岩　拱辰峰
    水合众流同赴海，山分一岭独朝天。
    居高素以谦为德，日月倾心斗极边。

陈岩　古仙洞
    凤袅藤萝水舞苔，洞门常闭不常开。
    草根满地皆灵药，鼓祖偓佺曾到来。

陈岩　古仙峰
    日薄烟低莽苍间，古仙相望白云端。
    山中倘有安期枣，觅取归来当晚餐。

陈岩　观音岩
    一性圆时万境通，三生绮念堕真空。
    如今举眼无非佛，身在光明法界中。

陈岩　广福寺
    五百年来贝叶光，劫灰难泯壁中藏。
    山僧要广人间福，长日工夫一炷香。

陈岩　广修院
    别去招提恰十霜，几番梦到五峰堂。
    有怀此地同僧夏，对佛閒烧结愿香。

陈岩　归云领
    飞云蔼蔼出从龙，遍为山村办岁丰。
    雨到足时云自敛，有功及物不言功。

陈岩　龟山崇寿院
    白云起处著招提，一岭嵯峨众岭低。
    多少山间好风景，人来先看蒋公题。

陈岩　合涧
    涧分南北两源通，绕转春山翠几重。
    偶尔混然成一派，滔滔东去共朝宗。

陈岩　闳肃书堂
    人生随遇是行藏，最有山灵引兴长。
    安得居乡伯休父，再来闳肃旧书堂。

陈岩　虎头岩
    下视眈眈猛若神，世方重利反轻身。
    纵教是虎真非石，藜藿来寻亦有人。

陈岩　花塘涧
    疏岩剔薮空王宅，金碧光中开宝坊。
    日日散花方丈里，山门流水例沾香。

陈岩　化城寺
    匝径茸茸菜甲青，透池艳艳藕花明。
    四方衲子寻幽践，多少空山振锡声。

陈岩　黄粒稻
    紫芒金粒动秋风，三月腰鎌捲地空。
    农事倦时天与力，机舂相继便论功。

陈岩　黄匏城
    草色浓于野烧烟，春风吹面午阴天。
    长江摇荡游人眼，兴在悠悠一雁边。

陈岩　黄石溪
    平田千亩万山中，水脉高低处处通。
    黄石一溪三十里，暖风吹动稻花丛。

陈岩　会仙峰
    仙袂飘飘拂翠巅，知微来此宴群仙。
    人间风雨山间月，始信仙家别有天。

陈岩　激清亭
    灯影昏昏枕半欹，此清原自少人知。
    水声到夜浑如雨，睡思过于听雨时。

陈岩　嘉鱼池
    客有忘形物我间，寸丝不挂漫垂竿。
    游鱼得计洋洋乐，人作四方丙穴看。

陈岩　戛玉亭
    丘中流水度鸣琴，静与僧房发妙音。
    高下抑扬浑不断，时时写出昔贤心。

陈岩　煎茶峰
    缓火烘来活水煎，山头卓锡取清泉。
    品茶懒检茶经看，舌本无非有味禅。

陈岩　煎茶峰
    春山细摘紫英芽，碧玉瓯中散乳花。
    六尺禅床支瘦骨，心安不恼睡中蛇。

陈岩　谏堂山
    茸茸莎草褭风长，二百年前一谏堂。
    旧地几番新地主，谏堂名字愈辉光。

陈岩　醮坛
    粲粲无尘一石平，向来此地步虚声。
    薜萝今绕空山里，千古清风窦子明。

陈岩　金地茶
    瘦茎尖叶带余馨，细嚼能令困自醒。
    一段山间奇绝事，会须添入品茶经。

陈岩　金光洞
    神剜鬼划剧幽深，门外藤萝浅结阴。
    洞里金仙十年坐，湛然认得本来心。

陈岩　金沙泉
    金能生水水涵金，本本源源造化心。
    几许碎金随水出，披沙终日若为寻。

陈岩　净巾石
    炯炯豁开明镜台，是中无处著尘埃。
    平生心地常如此，何暇频频拂拭来。

陈岩　净居院
    缭白萦青照眼波，芙蓉出没在天河。
    不因云影閒来去，安得春山熊度多。

陈岩　净信院
    来自青松翠竹关，秋风吹帽醉醒间。
    纷纷遮眼尘如海，拈起毫端又说山。

陈岩　静观亭
    打围行蚁时时战，触纸痴蝇日日鑽。
    有客云山深处卧，静中同向此心观。

陈岩　九子庵
    修途百折到山顶，绀宇擀°间开道场。
    倦卧尽人身自在，　　愁作梦趁黄粱。

陈岩　九子峰
    小大扶携作伴行，欢然恋恋意相倾。
    信知万古山头石，还有人间母子情。

陈岩　开元观
    坏道哀湍鬼火青，山间留得观冲名。
    仙宫分置玄真像，想见开元旧太平。

陈岩　澜溪
    小溪亦有怒涛翻，可但沧溟始足观。
    世事会心无广狭，请君来此试观澜。

陈岩　览胜亭
    亭中妙墨粲于珍，添得一番山色新。
    幽坐看来如看画，我今欲画恨无人。

陈岩　老人峰
    佝偻形容古貌浑，旁连众岭似儿孙。
    荒山太古万万古，眼见游人来几番。

陈岩　李白书堂
    兰芷春风满地香，谪仙曾卧白云乡。
    山间精爽今犹在，落月时时见屋梁。

陈岩　李化文书堂
    世路嵚崎两鬓丝，山中留客且伸眉。
    竹林胜践虽相似，犹恨前贤所欠诗。

陈岩　莲花庵
    冷屋栖云是几年，嗔人履迹破苔钱。
    不辞更入山深处，手种西方社里莲。

陈岩　莲花峰
    风动云开净客颜，三千丈石锦烂斑。
    淤泥不是花开处，擢出天河绿水间。

陈岩　炼丹井
    閒中惟有高低枕，老去宁无内外丹。
    千载稚川今往矣，谁言古井不生澜。
    
    
陈岩　列仙峰
    笑闯黄冠高切云，前携后掖互相亲。
    我来历历披云看，试问肩随是几人。

陈岩　灵龟石
    巧石排成五总龟，人间无事不前知。
    如今已自灵於物，还记泥中曳尾时。

陈岩　刘世疏庵
    乱草枯茅町疃场，寒风捲地日荒荒。
    有来提起山庵话，又是先生朽骨香。

陈岩　刘相公寨基
    苦雾腥云染寇锋，万家乡井雉罹羫。
    山前堆满纵横骨，换得将军不战功。

陈岩　流觞濑
    四海秋风吹战尘，有来濯足到溪滨。
    天荒地老人间世，醉把流觞一笑春。

陈岩　琉璃滩
    青青琉璃手可拈，寒花多在雨中添。
    高风不捲银河浪，仿佛康王谷里帘。

陈岩　龙安院
    蔓草丛生伴棘薪，古藤直上绕松身。
    寺前寺后清幽处，山鸟飞来不避人。

陈岩　龙池
    喷激喧貀无已时，惊雷出地怒涛随。
    水从千仞峰头过，遇险应成一段奇。

陈岩　龙池庵
    惠崇往矣邈遗踪，时有风来撼古松。
    想见草庵无恙日，月明池上独支筇。

陈岩　龙女泉
    祖师正渴山头水，龙女俄分海眼泉。
    万事不离无始劫，千年賸结未来缘。

陈岩　龙潭利众院
    日涵林壑紫光凝，草动花翻气似蒸。
    胜地划开鼪鼬迳，数间松屋住残僧。

陈岩　龙游涧
    龙蟠水底安于命，龙奋云间便自神。
    或跃或潜须早决，何须来往涧南滨。

陈岩　罗汉峰
    阅尽人间万劫尘，平生结习一无存。
    居山更向山头坐，兀兀真成不动尊。

陈岩　罗汉行道峰
    碧眼禅师锡振空，石头无路不相通。
    俯看尘世三千界，总在空花起灭中。

陈岩　螺髻峰
