<!-- { "loadSidebar": true } -->
王清惠　诗一首
    愁到侬时酒自斟，挑灯看剑泪痕深。
    黄金台迥少知己，碧玉调高空好音。
    万叶秋声孤馆梦，一窗寒月故乡心。
    庭前昨夜梧桐雨，劲气潇潇入短襟。

王清惠　送水云归吴
    朔风猎猎割人面，万里归人泪如霰。
    江南江北路茫茫。粟酒千锺为君劝。

王庆升　入道诗十九首
    浮世功名水一沤，数来谁得百年留。
    使能久履姬姜位，泽不加民时可羞。

王庆升　入道诗十九首
    一贫彻骨且安贫，颜范虽贫姓字新。
    任是富豪能敌国，不知身死属何人。

王庆升　入道诗十九首
    蝇利蜗名是债缘，便须还了听於天。
    欠多欠少休贫债，必待丰高又不然。

王庆升　入道诗十九首
    若谋富贵说荣亲，养志承颜有几人。
    素位而行无怫逆，过於列鼎与罗珍。

王庆升　入道诗十九首
    人其上冢要焚黄，名爵思为厚夜光。
    九祖生天蒙帝渥，只缘一子入仙乡。

王庆升　入道诗十九首
    羲文孔子一先天，互把精微著易篇。
    不用阴阳真正理，旁蹊曲径是徒然。

王庆升　入道诗十九首
    乾坤大象一阴阳，离坎精华日月光。
    不取盈虚消息候，若非聋瞽必为狂。

王庆升　入道诗十九首
    求道惟愁不遇真，得真翻惑是何人。
    但将德行为梯磴，何必攀缘自苦辛。

王庆升　入道诗十九首
    时节因缘不偶然，既由人事亦关天。
    功深德厚天孚佑，玉籍标名骨自仙。

王庆升　入道诗十九首
    论兵莫竺一阳生，习阅攻车要不惊。
    或跃在渊能自试，不劳征战屈人兵。

王庆升　入道诗十九首
    好下工时便下工，百年光景一飞蓬。
    后生不值老来值，大药难医骨髓空。

王庆升　入道诗十九首
    闰年为厄要先推，阳忒阴差莫妄为。
    宋待一阳来复后，斗加东北月沈西。

王庆升　入道诗十九首
    夜认长夫总一般，坎男离女共同欢。
    专心直待阴阳足，却马休兵国自安。

王庆升　入道诗十九首
    九转金丹九月圆，木金胎旺好安禅。
    纯坤月里纯乾足，手把仙瓢酌醉仙。

王庆升　入道诗十九首
    清高之士贵清虚，捕影追风钓火鱼。
    阔认高谈惊世俗，老君终是惮回车。

王庆升　入道诗十九首
    闾阎小子不明心，执著旁门学采阴。
    坐卧三峰终作鬼，畴知仙遒有浮沉。

王庆升　入道诗十九首
    先天妙质罕人明，尽向虚无唤已名。
    术极重归无极后，谓之皇极始长生。

王庆升　入道诗十九首
    万卷丹书名一般，金砂玉石辩应难。
    自非夙有神仙骨，未易教君洗眼看。

王庆升　入道诗十九首
    金丹至药匪寻常，幸藉西华泄此方。
    天上有之无计得，积功须及许旌阳。

王琼奴　答外
    茜色霞笺照面趙，玉郎何事太多情。
    风流不是无佳句，两字相思写不成。

王蘧　句
    绣裳画衮云垂地。

王衢　淳化五年秋八月二十四日钜鹿魏野江东僧用晦赵郡李识登解城瑯琊王
    

王衢　淳化五年秋八月二十四日，钜鹿魏野江东僧，用晦赵郡李识登解城，
    

王衢　解城条山联句
    

王衢　解城条山联句。诗见本书魏野一○
    

王日翚　云安监劝学诗
    云安古汤豨，□□□□滨。
    无室不盐烟，无民不樵薪。
    士子独希少，锥刀事艰辛。
    我因沿檄来，暇日聊咨询。
    豨山秀且清，湛碧高嶙峋。
    衣冠杳不报，敢问夫何因。
    盛言汉廷尉，有语诒乡邻。
    三牛对马岭，有井无贵人。
    斯言既笃信，诗礼不复闻。
    我闻为咨嗟，此语深非仁。
    儒风一旦扫，有甚遭烧焚。
    因言廷尉者，其生岂不神。
    既禀神灵姿，宁非贤圣伦。
    安得鄙俚语，千载愚斯民。
    斯民有幸氏，贵岂无足尊。
    唐皇上柱国，伪蜀掌丝纶。
    遗诰尚可考，苗裔亦诜诜。
    后生宜可畏，况逢尧舜辰。
    如何三百年，自弃甘煨尘。
    前贤不知慕，俚语常书绅。
    不知非格言，野老相因循。
    为言听我语，蜀氏初顽嚣。
    文翁为益州，化蜀与维新。
    英才出王马，继世扬子云。
    词章霭当世，至今耀清芬。
    自尔吾蜀士，文学多彬彬。
    乃知汤豨上，未必无国珍。
    琢磨始成器，匪即为荆榛。
    我虽非文翁，志使风俗淳。
    亦非好辩者，示劝聊谆谆。
    公侯宁有种，自致唯斯文。
    蜀学乃孤陋，师友须隆亲。
    又当听我言，既学须能勤。
    不勤如不学，勤学始成身。
    窜兮世巨儒，达兮国名臣。
    唯恐学不至，学必无沈沦。
    如不学为名，不如复煎熏。
    十室有忠信，见者希能遵。
    会观集岁后，俊造来誾誾。
    一成诗礼乡，举充观国宾。

王容　登第诗
    天上催班晓色晴，五星伏尽极星明。
    奎章读罢三千字，胪唱传来第一声。
    名实两言虽朴语，始终一节悉真诚。
    圣恩深厚难图报，愿罄愚衷结此生。

王容　题兰亭帖
    昭陵永閟千年迹，定武相传几样碑。
    此是中原旧时本，石今焉往落东夷。
    君家何处得此纸，刻画烂然犹可喜。
    六丁神物好护持，更有诸君题姓字。

王阮　八月过西林一首
    似应水鹭有前期，装点秋原景最宜。
    落雨败梧随沆瀣，牵风寒藻舞沦漪。
    流旋碧玉渠初满，剥尽黄花稻已衰。
    海里是非休苦恼，不如学取步兵痴。

王阮　北固山望扬州怀古
    北固城高万象秋，烟竿一缕认扬州。
    试乘绿涨三篙水，要见朱帘十里楼。
    泪湿宫衣朝雾重，愁熏塞阜夕阳浮。
    隋堤旧事无人问，两两垂杨系客舟。

王阮　奔牛闸遇使者议和一首
    浩浩水千里，层层堤几重。
    谁为此过颡，曲障尔朝宗。
    浪散忽成雪，潭昏那见龙。
    浮山何足论，圣德务含容。

王阮　避暑烟水亭与王景文回纹联句一首
    颜舒且对清樽酒，{景文}昼永方浓翠幄阴。{南卿}
    环佩响溪寒浪急，{景文}画图藏谷绣烟深。
    斑生石涧苔纹乱，{南卿}碧度云飞鸟影沉。{景文}
    闲馆邃风来迥野，{南卿}隔楼斜日转痚林。{景文}

王阮　丙午寒食题净土寺一首
    方见繁红绣小园，已随流水泛前村。
    人於醽醲真无分，雨共秋千似有冤。
    投老故应诸事懒，问春能得几分存。
    不须便作匆匆散，更把松梅子细论。

王阮　沧洲阁集句二首
    沧洲有奇趣，吾道付沧洲。
    树景中流见，船灯照岛幽。
    转思江海上，却著土山头。
    野水无人渡，乘桴学圣丘。

王阮　沧洲阁集句二首
    洲岛骤回合，冥冥菰蒲中。
    清流中落乌，遵渚有归鸿。
    水作青罗带，脚踏赤鰖公。
    蓬莱虽辽绝，长啸激清风。

王阮　曹娥庙一首
    英哉神女此江干，德与余姚舜一般。
    碧草凄凄埋玉冷，清风凛凛矗天寒。
    求生古患为仁害，处死今知得所难。
    我自裴徊不忍去，非干潮小故盘桓。

王阮　昌国偶成一首
    诸邑皆山可夜驰，海中晶国力难施。
    风潮阻渡由天地，期会申严限日时。
    愿以老身从此免，忍将人命逼诸危。
    交门山下须臾死，肉食诸公知不知。

王阮　昌国秩满次陈纠祖行韵一首
    昔之督邮逐彭泽，今之督邮眷昌国。
    不令自赋归去来，更以新诗祖行色。
    开缄墨湿雨蒙蒙，细读字字含清风。
    尘埃三载足昏塞，一听妙语还醒忪。
    持归柴桑有茅舍，揭之其间作佳话。
    非惟可诧陶渊明，亦愧当年督邮者。

王阮　长风沙交宋丈韵一首
    已将身世等河沙，又泛春江看浪花。
    锦缆牙樯君送酒，蓑衣蒻笠我浮家。
    淹留日觉青春暮，飘泊风兼细雨斜。
    安得昆仑能探水，试教来奏小琵琶。

王阮　陈弥高惠诗次韵言谢一首
    南来日日访人才，始得清诗副所怀。
    我计已成桴入浮，君行初似橘逾淮。
    十年旅梦思乘兴，千里征尘忽及阶。
    见说又为勋业去，独能无意侣洪崖。

王阮　池阳道中一首
    日月狂风里，悠悠小艇还。
    绕身衣带水，堆眼剑铓山。
    岁月吾生老，烟尘客路艰。
    一天霜气重，今夜碧芦湾。

王阮　出丰城一首
    摇摇旌旆出洪都，弥望田畴总废墟。
    羸马不前身突兀，耕夫相视笑轩渠。
    倚松茅屋斜开径，近水人家半卖鱼。
    蒲叶向冬犹未割，临风遥忆路温舒。

王阮　出郊访沈洞主一首
    抖擞尘埃暂出郊，一藤行访羽人巢。
    风翻翠浪催禾穗，秋放殷红著树梢。
    万里家山怀五老，各年活计却三茅。
    明朝便好乘风去，不学浮屠更打包。

王阮　除夕有感一首
    不是功难立，其如兴自阑。
    为贫姑寸禄，渐喜得闲官。
    天下兵戈满，壶中日月宽。
    殷勤除夜雪，衰谢莫能欢。

王阮　传舍中竹一首
    涩蕊浮花不足看，岁寒独与此君观。
    箨龙满野今千变，翔凤何时下一餐。
    日对吏文潇洒在，天生官地保全难。
    明年我亦江湖去，尚祝同年乞钓竿。

王阮　次德和韵寄谈李二丈二首
    心在淮山下，身行湘水中。
    喜抛余子去，恨不故人同。
    旧隐劳征梦，浮名任化工。
    衡阳春渐暖，终欲伴归鸿。

王阮　次德和韵寄谈李二丈二首
    喜脱诸公忌，愁违李与谈。
