<!-- { "loadSidebar": true } -->
    水痕一雨失，花气香风薰。
    寂寂心无事，纷纷耳不闻。
    只须添道力，底用战魔军。

王阮　谢张安国相过一首
    元戎驱小队，来赴野人期。
    山静传呼远，风轻游赏宜。
    飞萝穿杖屨，芳草焕旌旗。
    好借丝纶手，雕镌一小诗。

王阮　谢赵宰拜襄敏墓并留题二首
    班春故事亦年年，公独推诚远布宣。
    丽日借黄催麦垅，惠风吹绿散秧田。
    众鱼入梦蓑衣下，异雉飞驯桑荫前。
    好咏十奇归乐府，圣朝方采下民篇。

王阮　谢赵宰拜襄敏墓并留题二首
    河湟人去锁春芜，三步遥勤一束芻。
    盛事发挥千古烈，英词嘘动百年枯。
    故家零落今朝遇，此段孤高近世无。
    地下结成无限草，待公肃甲破幽都。

王阮　新昌留别一首
    奉命诛求下户贫，抗章恳白上官嗔。
    与其重敛毒千室，宁以深文中一身。
    吏务循良邦有赖，士虽贫贱气宜伸。
    空烟亭下桃花水，好送扁舟欲去人。

王阮　新昌书座右屏一首
    私罪不可有，公罪不可无。
    退作陶渊明，进学何易于。
    便愿列循吏，宁某为鄙夫。
    祸福置不问，吾民其少苏。

王阮　虚飘飘一首
    虚飘飘，雪花逢日照，
    柳絮入春摇。腐草编浮屋，
    游丝织彩绡。老蚌三更光射月，
    风鸢一片纸干霄。虚飘飘，
    比人富贵犹坚牢。

王阮　续湖阴曲一首
    上林鸣蛙私邪官，金陵指顾成长安。
    唾壶一曲玉如意，声断石城锋镝寒。
    从来龙化中兴主，不似黄须阿奴武。
    当时斩鞅心下事，今日扬鞭目中虏。
    黄埃散漫重瞳微，雨师不洒疑人知。
    梦回日转惊已午，马骑风疾那容追。
    一声吉语禁门静，万国笙歌丹仗整。
    山倾海动忽燃脐，地陃天开谁问鼎。
    长江千里真险哉，煌煌晋业流秦淮。
    江涛一洗娇妖氛息，湖阴千古琉璃碧。

王阮　雪窦瀑布一首
    碧空无雨忽潺潺，此水何人激在山。
    塔现玉光依石侧，柱因冰冻沥檐间。
    长风浩荡更相和，元气淋淳挽不还。
    欲究本来源出处，湘江谁借一枝斑。

王阮　寻真观一首
    鸾升天上五峰青，龙住山中九叠屏。
    知有洞门藏水底，倚阑吾欲跳清冷。

王阮　延真观一首
    偃月堂成竟斲棺，延真人只葬衣冠。
    浮云眼见成骑虎，不似抽身稳跨鸾。

王阮　杨白花一首
    天河秋来有时见，秋江人去无还期。
    南风北风日争吹，三十六宫空泪垂。
    塞鸿已作随阳去，社燕宁论故巢住。
    安得胡越为一家，春风来访红桃花。

王阮　佚老堂二首
    洛中九老后，林下一人高。
    此去自当佚，向来诚独劳。
    东湖归践履，南浦荐风骚。
    尚念匈奴在，家山未可褒。

王阮　佚老堂二首
    摆落钓衡地，追寻汗漫期。
    马闲无用处，鸥玩不惊时。
    人朴山林古，天全日月迟。
    可无刘白伴，时献午桥时。

王阮　用太白韵赠报恩南老一首
    上人片云孤，贱子亦萍踪。
    两枝同社莲，千岁后凋松。
    今年九华山，去年五老峰。
    江南好风景，但愿长相从。

王阮　游洞霄宫一首
    洞天若限仙凡路，九锁前山不易寻。
    尚有康庐山下客，玉皇温诏与登临。

王阮　游三峡一首
    玉渊真水府，三峡跨长虹。
    万斛鎔银泻,千檛战鼓雄。
    倚天危石立，透地密泉通。
    四海思霖雨，龙奚久在中。

王阮　有感再作三首
    出去梦中事，归来醉后醒。
    外贫垂老佚，中乐放心宁。
    花气窗前入，禽声枕上听。
    自怜无此分，明日又飘零。

王阮　有感再作三首
    顿觉衰残甚，难胜委寄隆。
    惊惶牛喘月，怅望马依风。
    忍看丹炉坏，终怜蕙帐空。
    明年花慢发，待我转来红。

王阮　有感再作三首
    石壁连绵静，松风自在清。
    只知有此乐，不谓老于行。
    室鵩从何入，山猿累尔惊。
    回天谁有力，祗愿效渊明。

王阮　余门罗雀久矣今日池骨有鸥戏为小诗呈叔夏一首
    门冷人谁到，机忘物自知。
    旧来罗雀地，今是狎鸥池。
    身静红尘远，心闲白日迟。
    本来无事说，拈出戏为诗。

王阮　禹陵一首
    禹驾黄龙入九霄，空山阴有百神朝。
    翠微不用态罴守，乞与遗民共采樵。

王阮　禹庙一首
    万世衣裳脱介鳞，一祠宁足报恩深。
    长教天下江湖顺。始慰胼胝手足心。

王阮　禹穴一首
    绿字煌煌锡禹畴，厥初龟负即天休。
    转为玉札符经论，果有书藏此穴不。

王阮　遇流民有感一首
    行尽江南处处山，无钱归去买山闲。
    自怜不在施为地，空对流民数汗颜。

王阮　云居还值旱怀旧游寄杨文仲二首
    忆扶湘竹杖，共扣赵州关。
    山好不容住，水流今载还。
    却从天上下，似出镜中间。
    笑问杨扶子，何时再得闲。

王阮　云居还值旱怀旧游寄杨文仲二首
    四野尽龟兆，一天常火云。
    夜凉清似水，昼旱气如焚。
    龙懒渐无用，天高寂不闻。
    我无田可虑，只虑众纷纷。

王阮　再用前韵一首
    已无功业上凌烟，且泛扁舟逐计然。
    自喜兹游胜平日，不知今夕是何年。
    横空蝃蝬聊欹枕，满袖婵娟永共船。
    同社贤豪多载酒，坐添清兴浩远边。

王阮　再游用前韵一首
    十年不到此只园，又为支郎暂出村。
    犬认行踪增踊跃，燕惊离恨苦埋冤。
    鬓边但觉新丝长，壁上惟余旧墨存。
    但问桑麻添几许，世间万事不须论。

王阮　早春示陈元达一首
    北陆藏冰后，东风入律和。
    梅因三弄少，麦赖六花多。
    簪盍思喧马，灯游羡闹蛾。
    躬耕吾不倦，其奈没田何。

王阮　赠尹氏子一首
    有儿聪慧了群书，底用金门与石渠。
    幸甚先生矜小友，一言端以正其初。

王阮　詹林宗携文见过一首
    畴昔吾詹子，文章已足称。
    近携新作至，远比旧来增。
    迅酒行行雨，清严字字冰。
    桃花春浪近，坐看九霄鹏。

王阮　浙江观潮一首
    水向东南聚，气钟子午间。
    大洋一沸鼎，众溜各循环。
    高岸忽为谷，痴雷惊破山。
    三年浮海客，见此悟生还。

王阮　重九再到张已隔世书诗牌后一首
    碧纱笼底墨才乾，白玉楼中骨已寒。
    泪尽当年联骑客，菊花时节独来看。

王阮　竹斋二首
    一围寒绿锁城闉，中有茅檐更绝尘。
    千户封侯千亩是，可怜燕颔虎头人。

王阮　竹斋二首
    清阴翠色满湘山，月下风前极目间。
    第一莫污儿女泪，失身嫌作杖头斑。

王润之　宝林寺
    支公曾驻锡，规矩旧业林。
    飞鼠殿堂古，灵鳗井穴深。
    磬声来竹外，塔影卧池阴。
    幸有相知客，时时过我吟。

王山　答盈盈
    东风艳艳桃李忪，花围春入屠酥浓。
    龙脑透缕鲛绡红，鸳鸯十二罗芙蓉。
    盈盈初见十六，眉试青膏鬓垂绿。
    道字不正娇满怀，学得襄阳大堤曲。
    阿母偏怜掌上看，自此风流难管束。
    莺啄含桃未嚥时，便会吟诗风动竹。
    日高一丈罗窗晚，啼鸟压花新睡短。
    腻云织指拢还偏，并被可怜留翠暖。
    淡黄衫袖仙衣轻，红玉阑干粧粉浅。
    酒痕落肋梅忍寒，春羞入眼横波艳。
    一缕未消山枕红，斜睇整衣移步懒。
    才如韩寿潘安亚，掷果窃香心暗嫁。
    小花静院酒阑珊，别有私言银烛下。
    帘声浪皱金泥额，六尺牙床罗帐窄。
    钗横啼笑两不分，历尽风期腰一搦。
    若教飞上九天歌，一声自可倾人国。
    娇多必是春工与，有能动人情几许。
    前年按舞使君筵，睡起忍羞头不举。
    凤凰箫冷曲成迟，凝醉桃花过风雨。
    阿盈阿盈听我语，劝君休向阳台住。
    一生纵得楚王怜，宋玉才多谁解赋。
    洛阳无限青楼女，袖拢红牙金凤缕。
    春衫粉面谁家郎，只把黄金买歌舞。
    就中薄倖五陵儿，一日冷心玉如土。
    云零雨落止堪悲，空入他人梦来去。
    浣花溪上海棠湾，薛涛朱户皆金鑗。
    韦皋笔逸玳瑁落，张佑盏滑琉璃乾。
    压倒念奴价百倍，兴来奇怪生毫端。
    醉眸觑纸聊一扫，落花飞雪声漫漫。
    梦得见之为改观，乐天更敢寻常看。
    花间不肯下翠幕，竟日烜赫罗雕鞍。
    扫眉涂粉迨七十，老大始顶菖蒲冠。
    至今愁人锦江口，秋蛩露草孤坟寒。
    盈盈大雅真可惜，尔身此后不可得。
    满天风月独倚阑，醉岸浓云呼佚墨。
    久这不见予心忆，高城去天无几尺。
    斜阳衡山云半红，远水无风天一碧。
    望眼空遥沉翠翼，银河易阔天南北。
    瘦尽休文带眼移，忍向小楼清泪滴。

王山　吊盈盈三首
    烛花红死睡初醒，一枕孤怀病客情。
    海上有山应大梦，人间无路可长生。
    乾坤意入凭栏阔，风月人归似旧情。
    汉殿香销春寂寂，夕阳无语下西城。

王山　吊盈盈三首
    弦绝秦筝镜任尘。细腰休舞凤凰茵。
    一枝浓艳埋香土，万颗珍珠泾袖巾。
    行雨不归魂梦断，落花难伴绮罗春。
    汉皇甲帐当年意，纵有芳魂不似真。

王山　吊盈盈三首
    小巷朱桥花又春，洞房何事不归云。
    二年前过曾携手，今日重来忽见坟。
