<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开拓愁边须酒阵，包罗风景入诗囊。
    遥庆亲老持杯夜，肴核横陈画烛光。

王阮　九日有感一首
    举国无人分智囊，满川龙血战玄黄。
    百年驯致文明地，一日尽为荆棘场。
    关辅渴思王镇恶，蜀人尤喜杜黄裳。
    小臣试草中兴颂，准拟还京奉上皇。

王阮　九月六日泛舟航村而舟人不审误抵道场之麓越二日登焉因过何山谩赋
    千岩矗空蒙，一水还葱蒨。
    寺从驯虎立，山作盘龙转。
    嗟予千里来，适此十年愿。
    初拿莲叶舟，误逐桃花片。
    重携九节筇，上尽百结线。
    阴崖滴翠寒，竹韵含风战。
    树色争烟霏，泓甽靡旱暵。
    载窥窣堵尖，平视苍铬变。
    楼阁撑山光，城郭瞰波面。
    未觉髀肉酸，先苦银海眩。
    晚寻小溪曲，更得何山便。
    平畴翠浪涌，返照金色现。
    回首笑月亭，消息真已荐。

王阮　兰亭一首
    金行中否野多遗，越禊诸贤不受羁。
    天朗气清书上已，春行秋令纪当时。
    九原寂寞不可作，一水萦回或在兹。
    归去庐山定相问，为公关扫紫霄知。

王阮　刘致政家东冈池莲甚盛昔尝饮焉赋引叙别二首
    一枝曾吸碧筩杯，万丈潮头忽见催。
    斜倚阑干独惆怅，明年应是不能来。

王阮　刘致政家东冈池莲甚盛昔尝饮焉赋引叙别二首
    世路东西自此分，酒樽何日再论文。
    虎蹲山下一回首，望断东冈是海云。

王阮　留别昌国五首
    妄意弦歌学子游，迄无三异比中牟。
    丁宁今夜东风雨，添起潮头急去休。

王阮　留别昌国五首
    全家虽脱海波危，旧治无人咏十奇。
    孤奉明恩颜似甲，却嗔儿女笑嘻嘻。

王阮　留别昌国五首
    三山月淡白银阙，九老春闲紫石宫。
    此去能争几多地，恨无仙骨到其中。

王阮　留别昌国五首
    当时底事乞身归，万物何曾与我违。
    最是临行更肠断，海鸥犹自斥船飞。

王阮　留别昌国五首
    扶桑曾见日腾空，老去归田不复东。
    一觉短檐他日梦，起来惆怅晓窗红。

王阮　留别金市诸友一首
    扁舟昔东下，徒友却西归。
    久客幸无恙，诸公皆可依。
    途穷须暂哭，鸟倦不能飞。
    他日相寻地，江南一翠微。

王阮　六言一首
    烽色染成碧水，夜凉瘦落青山。
    树头宿鸟归尽，天外行人未还。

王阮　龙门寺一首
    傍石寻幽径，穷源得梵城。
    塔光侵地发，龙气逼山清。
    是处堪吾老，何年遂此生。
    霜林知客意，一夜战秋声。

王阮　龙舒朱献宾主汉阳簿弃官以归予亦不合丐去为赋一首
    浪作鸾栖去，惊随鹤怨还。
    无心汉江水，有节皖公山。
    此事真堪话，诸公宁厚颜。
    嗟予亦兴尽，昨夜已投闲。

王阮　龙塘久别乘月再到奉呈同社一首
    龙塘畴昔擅云烟，破月重来倍爽然。
    浮玉北堂三万顷，扁舟西子二千年。
    青山识面争迎櫂，白鹭知心不避船。
    华发翛翛更何往，一茅终在此桥边。

王阮　龙塘晚游一首
    五湖千里吞吴天，馆娃宫殿何悠然。
    银山铁垒挽不动，万丈夕阳如血鲜。
    野有固陋元不识，光芒夺眼眼无力。
    长安路远人不来，信道举头惟见日。
    煌煌火德千载期，赤帝之子张赤旗。
    岁寒水冷自可畏，岂必夏盾同冬衰。
    冯夷舞归惊且悦，幽壑沉沉忽金阙。
    媚川谩道水含珠，照水讵夸虹贯月。
    何处扁舟飞片帆，中有西子轻红衫。
    想像玉颜人不远，杖头星斗寒相参。

王阮　庐江道中二首
    处处云山异，时时气象同。
    官程严有限，王事冗无穷。
    晚色烘西日，霜威酿北风，
    人生真梦幻，底用苦匆匆。

王阮　庐江道中二首
    老大添身倦，飘零减性豪。
    路尘知旱苦，山瘦觉秋高。
    若有持衡分，惭无汗马劳。
    九原如可作，公瑾笑吾曹。

王阮　庐山太平宫一首
    贝阙岧巃不可攀，遥分绛节下人间。
    起元立道几千岁，择胜栖神第一山。
    膏雨应时丰绿野，真风与世养朱颜。
    山前老叟非仙骨，怅望丹崖藓篆斑。

王阮　明妃曲一首
    胡尘漠漠风卷沙，明妃马上弹琵琶。
    琵琶一曲思归谱，明妃泪尽胡儿舞。
    胡儿不道思归苦，更问汉宫余几许。
    古来和戎人似铁，汉家和戎人似雪。
    午窗一抹春山横，万里关河不须设。
    燕支帐寒秋复春，翠被不禁愁杀人。
    人生不可尽黄金，无黄金兮死沉沦。
    明妃也莫怨青冢，死有佳名生有用。
    君不见秦楼当日卷衣女，一一空随宿草腐。

王阮　南至日呈詹司谏一首
    消息盈虚理甚明，积阴尽处一阳生。
    孤根莫厌风霜甚，昨夜春雷拆甲声。

王阮　陪陈帅登孺子亭一首
    未上滕王阁，先登孺子亭。
    朝廷党锢传，湖海少微星。
    独善非忘世，高风自有灵。
    东湖山上色，长为此人青。

王阮　陪晦翁登妙高峰一首
    千崖盘屈曲，一塔矗空蒙。
    它处只山好，此中兼水洪。
    纵观疑犯斗，飞上觉凌风。
    常恨天难近，今朝路已通。

王阮　陪诸公登广福观下望鼓蠡一首
    水绕一围带，山横八字眉。
    壮哉极目地，慰此凭栏时。
    剡县可乘兴，渼陂真好奇。
    相逢休务日，因得数言诗。

王阮　彭泽道中二首
    世路日益险，道根终自深。
    因劳踏石足，倍起爱山心。
    地冷雪常在，岁穷天更阴。
    今宵投宿处，知度几层林。

王阮　彭泽道中二首
    兹日定何日，前山连后山。
    吾曹凡事懒，此去几进还。
    复辟尚英爽，弃官真等闲。
    异时怀二子，惆怅此山间。

王阮　蓬屋一首
    和檐十尺庇堂东，痚漏从来尽是蓬。
    日影碎如秋叶下，雨声洒似夜船中。
    竹因蠹尽多垂地，箬到枯时半掩空。
    此处想非人所竞，众雄应是不来撀　。

王阮　普陀山观音岩祈雨一首
    南我不为雨，躬即宝陀求。
    地势到此尽，天河相接流。
    鳌舒千丈背，蜃吐数层楼。
    念彼观音力，杨枝洒有秋。

王阮　瀑布二首
    造物小儿不任事，一天元气从淋漓。
    云中雨降自应尔，山上水行谁激之。
    幽林′　洶虚籁作，赫日粲粲寒光垂。
    谪仙独步得兴体，此外篇篇俱比诗。

王阮　瀑布二首
    万仞青空东可攀，天将飞瀑挂其间。
    一双玉塔倚绝壁，两道白云腾半山。
    覆器以欹嗟鲁庙，设瓴而建笑秦关。
    春风一卷出山去，万里青秧抱马闲。

王阮　秋日寄舍弟一首
    一从婚宦别家乡，又见西风雁作行。
    卧念昔言乘款段，梦寻新句得池塘。
    猿惊鹤怨草三尺，楚尾吴头天一方。
    归云儿童定相笑，秋容已上鬓边霜。

王阮　劝农题叶祥寺一首
    傍石寻幽径，穷原得梵城。
    潮声四面合，山色一团清。
    农合巡门劝，僧烦倒屣迎。
    明年吾更健，来伴此中耕。

王阮　入山遇雨宿开先寺二首
    摆落尘埃步入山，与僧相对浃旬间。
    鹤林却笑题诗客，只得浮生半日闲。

王阮　入山遇雨宿开先寺二首
    雨涨泥痕卒未乾，断桥无策济归鞍。
    山灵有意留侬住，不作寻常俗驾看。

王阮　瑞麦谣一首
    稗草化稻疑谈空，我有异麦真年丰。
    三歧鼎足如争雄，两歧对秀攒眉峰。
    棣华英粲花影重，蓼云列阵翻春风。
    问此厥初何所从，涂山之阳一牧童。
    手持足接复一翁，三十八双来无穷。
    庆元道大天下公，渐渐擢芒瑞时雍。
    不生内地生边封，天以德致惊诸戎。
    周家之始西徂东，彼疆为密此界崇。
    已而率育四海同，帝命盖自贻牟通。
    渔阳昔当汉之隆，亦有此瑞堪形容。
    氓谣不上甘泉宫，私以誉守疑非恭。
    濠梁献祥不一逢，一生二生重熙中。
    今年分外佳气浓，疆吏岂敢贪天功。
    归禾拟奏区区忠，仄闻圣德方谦冲。
    班春于郊但劝农，谕以种麦莫懒慵。
    大麦更戒细细舂，明年从驾巡崆峒，
    此饭要到滹沱供。

王阮　上九江唐舍人一首五十韵
    江左承南渡，当阳控上流。
    平时称用武，今日更防秋。
    六代规摹古，三江险厄周。
    高凭隆屏翰，下瞰握襟喉。
    呼吸闻吴楚，封疆矗斗牛。
    循良渡虎迹，神武射蛟游。
    胜事余莲社，风光足庾楼。
    倚天开峻极，倒影湛飞浮。
    鼎败香山往，官轻靖节休。
    义门十世美，将业二王优。
    顷岁承平久，斯民习俗修。
    究心依学校，服力事田畴。
    狱净苔荒砌，山深麦挂丘。
    共知忠义笃，肯陷矫诬羞。
    不料腥羶起，能令日月幽。
    云屯满赤县，天意卒鸿沟。
    郡邑生荆棘，江湖识冕旒。
    意捐形势地，聚作虎狼陬。
    何胜辱，群生变暂偷。
    奇功思赫赫，内治颇悠悠。
    法令中间弊，流移不可留。
    未经真抚恤，还已困虔刘。
    对叠缘淮甸，长蛇致虏酋。
    雷声忽不狗，旗尾又蚩尤。
    隔岸几航苇，陴城亦缀斿。
    兵戈闲耒耜，战舰夺松楸。
    天下虽同扰，江西又不侔。
    宿师惟此地，履亩倍他州。
    诸将纷纷是，攸司日日掊。
    文符竞旁午，膏备罄诛求。
    战斗连年永，疮痍几日廖。
