<!-- { "loadSidebar": true } -->
    愿他一枝入西土，令我灭度生其间。

王阮　都昌沿檄黟歙遇春一首
    忽忽年华换，悠悠客路长。
    春声先水响，山气欲花香。
    何补公家事，空随吏役忙。
    白云知此意，一片直都昌。

王阮　都下病起呈王枢密一首
    不解彫虫赋逐贫，又无饶舌论钱神。
    遭逢此鬼今番虐，零落吾生有限身。
    旧学试温浑易忘，新书欲谨自难真。
    时危壮士乃如此，为报堂堂有位人。

王阮　读浯溪碑一首
    鲁恶吴同姓，唐嫌肃抚军。
    仲尼讳不语，元结谤於文。
    子固当承佼，臣其可讪君。
    空令忠义士，叹息异吾闻。

王阮　泛舟一首
    霅川荷叶浦，彭蠡石榴头。
    此地皆奇绝，平生所烂游。
    从来贪水园，老去只渔舟。
    理角乘桴便，何人从我浮。

王阮　访晦翁不遇一首
    陈良千里赴周公，正值商山去一鸿。
    肠断膝行来处路，舞夸空过一番风。

王阮　访子虚不遇一首
    晓入千山与万山，白云深处款幽关。
    仙翁不许凡人识，走出红尘不肯还。

王阮　姑苏泛月一首
    夜来谁共泛灵槎，飞上牵牛织女家。
    但觉满身天雨露，绝无一点世尘沙。
    秋将寒玉清风阵，月借鎔银泼浪花。
    投晓归来互相告，等闲休向俗人夸。

王阮　古意二首
    西风策策翻叶鸣，锦机停梭人暗惊。
    归心俗附潮头去，潮头不肯到湓城。

王阮　古意二首
    洞庭九月湖水乾，倒影夜瞰星斗攒。
    水官籬浪蹴寒玉，船过两耳声珊珊。

王阮　瓜时有感一首
    篱边方对菊花黄，又报文移出草堂。
    三宿敢云桑下恋，四翁终愿橘中藏。
    泉萦去路常低咽，酒向离亭不肯香。
    圣代多才焉用我，明年重上乞身章。

王阮　馆娃宫一首
    释越来妖艳，穷吴事儁游。
    笑谈遗庙社，绘羪及山丘。
    鵷宿离宫瓦，龙移别浦舟。
    榡陈金制巧，床莹玉光浮。
    破雨惊枫落，驰烟入虎流。
    莼羹摘千里，荷盖拥长洲。
    缓缓花开陌，弯弯月照州。
    轻风香迳暖，微步屧廊幽。
    红喜鲈堪切，黄嗔蟹不收。
    池痕测朝夕，乡思属温柔。
    只顾山衔日，何知饵带钩。
    味於重处减，心记捧时谋。
    鲸鬣翻溟渤，金星犯斗牛。
    六千君子锐，二八国人忧。
    泰伯三称让，姑苏一战休。
    共沉那有井，独坠苦无楼。
    人去扁舟远，僧来野寺修。
    宫乌今骇散，台鹿任鸣呦。
    月为朱栏暗，山含翠黛愁。
    烛残新别泪，泉咽旧歌喉。
    一代仇人事，千年壮士羞。
    东门抉眼在，怒气溢潮头。

王阮　广中二首
    黑金不肯化青金，奉命来催胆水淋。
    山骨旧疑天凿透，沟流唯待雨来深。
    丹无九转如方士，政有三官出上林。
    却谢黄茅除白发，断酬平日做僧心。

王阮　广中二首
    南来风土已安之，事已当还敢故违。
    铜柱略无功可录，玉关空幸死前归。
    眼看余剂怜犹在，力凭征鞍觉尚微。
    此去上还官印绶，却来传授祖师衣。

王阮　广中南华寺一首
    一水透南粤，高人忆老卢。
    如何拈不起，只为本来无。
    匍匐三千里，披攘五百徒。
    都来些子事，焉用尔区区。

王阮　龟父国宾二周丈同游谷帘三首
    偶然得意挹珍流，二妙欣然共胜游。
    怪得坐间无俗语，谷帘泉水建茶瓯。

王阮　龟父国宾二周丈同游谷帘三首
    万斛跳珠撒一空，水晶光透影玲珑。
    篮舆不是归来早，安得携瓶到此中。

王阮　龟父国宾二周丈同游谷帘三首
    一饮清冷体便轻，绝知真液是长生。
    归来世事都忘尽，惟记白云堆里行。

王阮　过东林吊沈文伯一首
    苕霅虽幽事，燕云亦壮游。
    宁虞就日馆，不返度淮舟。
    死节千年在，私家万事休。
    重来联句地，清泪接溪流。

王阮　过桃川万寿宫二首
    人共桃花事一空，兔葵无数舞春风。
    伤心俯仰成今古，知与刘郎事不同。

王阮　过桃川万寿宫二首
    翁子洞头魂黯黯，桃川山上目凄凄。
    自怜终失邯郸步，不是重来旧路迷。

王阮　和戴倅韵寄苗侯一首
    灵壁归师愤已平，黄河戍役又虚声。
    人言万事总由命，天设五材难去兵。
    国有典刑元老在，地无形势大江横。
    西风若得淮南信，烦致空山慰空情。

王阮　和陶诗六首　和归田园
    皇天亦爱我，生我匡庐山。
    勉承父母志，功史期少年。
    既无取日手，远去穷虞渊。
    又无谋生才，广有负郭田。
    富贵两不谐，胡为乎世间。
    眷言旉原居，宛在瀑布前。
    野旷易得月，谷虚常带烟。
    行歌紫芝曲，醉上香炉巅。
    念此百年身，有此足以闲。
    若乃不决去，使彼山凄然。

王阮　和陶诗六首　和贫士
    吾间戴安道，不对王侯琴。
    当时岂不能，低眉求赏音。
    一曲朝得闻，千金夕来寻。
    舍之不肯顾，轻重得所斟。
    小人一时快，君子百世钦。
    贫士繄此辨，士乎当正心。

王阮　和陶诗六首　和乞食
    淮阴漂母事，不谓身见之。
    长歌季明诗，益信非虚辞。
    嗟余客长安，十载无休期。
    一饱不自足，况敢谋酒卮。
    曳裾富儿门，焉食酬一诗。
    达于翁卿间，喧喧谓余非。

王阮　和陶诗六首　和饮酒
    竹间固无锁，俗客自不开。
    而欲挟彼态，使我变所怀。
    乡原善同俗，於德则有乖。
    乃知违世人，所贵在幽栖。
    客有爱我甚，命驾来冲泥。
    怜我与俗异，欲我与世谐。
    甚知客言是，甚知余心迷。
    渊明饮酒诗，赓以遗客回。

王阮　和陶诗六首　和杂诗
    渊明弃彭泽，归欤在柴桑。
    我里亦其侧，俯视世秕糠。
    顾瞻无所忧，所忧在绝粮。
    敢辞躬耕劳，耒耜山之阳。
    惜哉命之穷，仍岁螟蟘伤。
    去为游手民，足迹已四方。

王阮　和陶诗六首　和杂诗
    遑遑行路难，汲汲艰食迫。
    井田邈不再，兼并蔽阡陌。
    永怀先父祖，遗我以清白。
    出门无所容，疑此天地窗。
    秋风瘦遥山，凉意惬行客。
    江南记旧游，不历歧王宅。

王阮　湖南道中三首
    失脚南来又两年，故山猿鹤只凄然。
    潇湘不是无佳景，终觉壶中别有天。

王阮　湖南道中三首
    已分余生老一丘，尚因微禄少游留。
    梦魂不待山资足，先入江南问钓舟。

王阮　湖南道中三首
    万壑千岩我一家，别来空自锁烟霞。
    闲云不放行人望，故向东南角上遮。

王阮　黄公滩一首
    水泝安流舟不难，人心自畏石头顽。
    黄公误听作惶恐，玉局先生盖谓滩。

王阮　寄范石湖五首
    殊庭诏禄佚忠勤，秘殿升班宠旧勋。
    试向午桥诸第问，有谁别墅得奎文。

王阮　寄范石湖五首
    银山铁垒洞庭秋，又见鸱夷一叶舟。
    且是云仍高一著，祗将山水事清游。

王阮　寄范石湖五首
    湖山奔辏黛眉攒，湖水晶荧镜面寒。
    补衮之丝元未尽，西风吹上钓鱼竿。

王阮　寄范石湖五首
    近来能辟千年谷，归去非思一筹鲈。
    聊示维摩隐几相，要教狮子致文殊。

王阮　寄范石湖五首
    彭泽归来我自安，壶中尤觉太虚宽。
    世间万事都忘尽，只有公盟不敢寒。

王阮　寄题识山堂一首
    山体如如即我身，眼高才是个中人。
    锦囊忽上玉楼去，谁复如化更识真。

王阮　寄郑器先一首
    与子如兄弟，为人痛疾雠。
    暂时离别去，且欲谤谗休。
    敢忘秦方瘠，深知越共舟。
    少须三迳就，他日再追游。

王阮　见梅有感一首
    十月潇湘尽放梅，南枝仍避北枝开。
    客愁无奈春消息，肠断江南驿使来。

王阮　荐福寺一首
    十七年间一梦迷，重来浑不辨东西。
    院中谁识前时管，莫莫堂前老木犀。

王阮　江上一首
    虏马秋来健，天侬水底藏。
    荻花江面冷，草色岩头荒。
    扬子真天险，淮南尽日忙。
    边隅今夜甲，吾原莫飞霜。

王阮　郊居即事一首
    涉世足悔吝，杜门安退藏。
    谤从闲处省，乐向静中长。
    薜荔日缘壁，琅玕春透墙。
    近来无事作，浑以醉为乡。

王阮　金市大水一首
    日气方穿户，风潮忽及门。
    郊原雨脚密，窗牖浪花翻。
    船系家家屋，帆飞处处村。
    江南一羁客，微命托乾坤。

王阮　九日独泛松江一首
    松江牢落一舟归，中有人惊岁月违。
    太一自期莲叶是，白衣何恨菊花非。
    水收四面郊原阔，霜入千山草木稀。
    已分沧洲付吾道，便应从此下渔矶。

王阮　九日陪金市诸友登高阳山二首
    途穷已负菊花期，尚得诸公慰所思。
    不遣白衣持酒至，共将乌帽入风吹。
    紫萸秋浅浮觞少，黄叶山高策杖迟。
    却恨社中人阙一，未将汤饼共追随。

王阮　九日陪金市诸友登高阳山二首
    读书怀古恨难逢，不谓斯时乃有公。
    心自对谈名利外，士知增价品题中。
    一樽此地论文乐，三迳何年结社同。
    待得尘踪去留决，别交消息寄东风。

王阮　九日途中有感一首
    九日登高是故常，只今何事负年芳。
    紫萸俗佩凭谁系，黄菊无人只自香。
