<!-- { "loadSidebar": true } -->
    向来百非今已无，笔端有口聊自娱。
    故将胸中磊落事，写作人间雪猎图。

王溥　寄邓洵美
    衡阳归雁别重湖，衔到同人一纸书。
    忽见姓名双泪落，不知消息十年余。
    彩衣我已登黄阁，白社君犹葺旧居。
    南望荆门千里外，暮云重叠满晴虚。

王溥　句
    两制只官三十客，自怜荣耀老莱衣。
    又向灵台饮福杯。

王溥　诗一首
    挥毫文战偶搴旗，待诏金华亦偶为。
    白社遂当宗伯选，赤心旋遇以圣人知。
    九霄是路荣虽极，三接承恩出每迟。
    职在台司多少暇，亲师不及舞雩时。

王溥　谢进士张翼投诗两轴
    清河诗客本贤良，惠我新吟六十章。
    格调宛同罗给事，功夫深似贾司仓。
    登山始觉天高广，到海方知浪渺茫。
    好去蟾宫是归路，明年应折桂枝香。

王齐舆　儒生墓
    儒生骨朽名犹在，高冢相望已乱真。
    只认夜深萤聚处，便应泉下读书人。

王齐愈　车武子宅
    儒生骨朽名犹在，高塿相望已乱真。
    只认夜深萤聚处，便应泉下读书人。

王其　贺侍郎
    宽碧高楼上倚天，等闲蚁垤视凌烟。
    归飞华表三千岁，砥柱中流五百年。
    摆脱浮云闲富贵，逍遥长日散神仙。
    天公已定乘除计，八十春秋到八千。

王其　贺侍郎
    悬车高蹈姓名香，化得东阳似洛阳。
    节亚芗林仍峻洁，貌如笠泽更精强。
    丰标留作耆英样，寿命应同国祚长。
    岁岁梅花开腊五，来陪青鹿奉霞觞。

王奇　句
    不拜春官为座主，亲逢天子作门生。

王奇　旅中有感
    泽国来游岂厌重，羁孤怀感自无穷。
    雁声不到歌楼上，秋色偏欺客路中。
    宿寺梦回莲叶雨，渡江衣冷荻花风。
    谁怜未得青云志，琴剑年年西复东。

王奇　绿荫亭
    创得幽亭近岭梅，绿阴名好称仙才。
    四围山色檐头出，一带泉声竹里来。

王奇　题修仁县群峰驿
    槛前流水面前山，幽鸟孤云自往还。
    农父不知佳景好，使车才得片时闲。
    桄榔树暗寒溪上，踯躅花红暮雨间。

王奇　通天岩
    松罗石室中，清雅胜支公。
    地静无尘到，天高有穴通。

王奇　续县令题雁诗
    双双含薦背晓霜，尽随鸳鹭立寒塘。
    晚来渔櫂惊飞去，书破遥天字一行。

王淇　梅
    不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。
    只因误识林和靖，惹得诗人说到今。

王淇　暮春游小园
    一从梅粉褪妆，徐抹新红上海棠。
    开到荼醾花事了，丝丝天棘出莓墙。

王琪　垂虹亭
    红桥跨浪二千尺，桥上危亭在水心。
    六月火云烧万里，夜来风细似秋深。

王琪　答永叔问
    班班疏雨寒无定，皎皎圆蟾望欲阑。
    应在浮云儘深处，更凭丝竹一催看。

王琪　红梅
    馆娃宫里旧精神，粉瘦琼寒露蕊新。
    园吏无端偷折去，凤城从此有双身。

王琪　金陵赏心亭
    千里秦淮在玉壶，江山清丽壮吴都。
    昔人已化辽天鹤，旧画难寻卧雪图。
    冉冉流年去京国，萧萧华发老江湖。
    残蝉不会登临意，又噪西风入座隅。

王琪　九曲池
    越调隋家曲，当年亦九成。
    哀音已亡国，废诏尚留名。
    仪凤终沉影，鸣蛙祇沸声。
    凄凉不可问，落日背芜城。

王琪　句
    春风吹孤云。

王琪　句
    万壑松声山雨过，一川花气水风生。

王琪　句
    烟径掠花飞远远，晓窗惊梦语匆匆。

王琪　句
    陇雁半惊天在水，征人相顾月如霜。

王琪　句
    蜀江雪浪来天际，一派泉舂宝钗碎。

王琪　句
    结伴不禁鸳瓦冷，羞明常怯玉钩斜。

王琪　句
    张亢觸墙成八字。

王琪　句
    疾风甚雨青春老，瘦马疲牛绿野深。

王琪　句
    谁将水调歌秋雁，不遣君王待曲终。

王琪　句
    蚕寒冰趼瘦，蜂老露房欹。

王琪　句
    鱼寒不食清池钓，鹭静频惊小阁棋。

王琪　句
    露槿东西照，风荷向背愁。

王琪　句
    凉吹易成团扇恨，夕阳偏结小窗愁。

王琪　句
    山花冷隔何堪折，一曲红梅字字香。

王琪　句
    鱼上晚潮沙市合，鸦啼寒树石城昏。

王琪　句
    枫迷楚客伤春野，山晦荆王梦雨天。

王琪　绝句
    香溪春老误寻芳，只有愁云映夕阳。
    今日重来已如此，何须更问海生桑。

王琪　绝句
    正月初弦二月赊，小园春事已如麻。
    强說力健因移石，不减公忙为种花。

王琪　暮春游小园
    一丛梅粉褪残妆，涂抹新红上海棠。
    开到荼醾花事了，丝丝天棘出莓墙。

王琪　清辉殿观唐明皇山水石字歌
    皇家四叶恢圣功，天临日烛清华戎。
    汉条静治洽柔教，老心稽古开神聪。
    有唐英主称好文，仙毫洒落驱风云。
    壮哉山水有奇字，焕乎八法存翠珉。
    自从弃置咸阳道，藓驳烟滋委宫草。
    天开神赞会休辰，甄收再作皇居宝。
    如何沦弃三百春，迎逢睿鉴来紫宸。
    奎鉤粲粲光华动，群玉森森气象新。
    丹御春妍瑞霭深，文梁藻栋结芳林。
    鸿翔凤翥径方丈，杯流泉湧蒙亲临。
    鲰臣荣幸从金舆，鉤婉魂惊拭目初。
    多惭揽笔非清藻，唯庆千龄际帝图。

王琪　秋日白鹭亭向夕有感
    白鹭敞西轩，檐宇穷爽垲。
    千峰若连环，翠色不可解。
    是时天宇旷，六幕无织霭。
    金斗熨秋江，素练横衣带。
    乾坤清且歜，气象朝昏改。
    芒花作雪风，飞舞来沧海。
    九霄汀鹭起，万里樯鸟快。
    月上三山头，鸟没横塘外，
    苍茫洲渚寥，错落星斗大。
    开尊屏丝竹，披襟向萧籁。
    余生本江湖，偃蹇欣所会。
    清兴虽自废，苦嗜亦吾累。
    鱼龙凭夜涛，四面忽滂湃。
    安得燃犀灯，煌煌发水怪。

王琪　送安公归顶山瑞石萩
    谈空一纪馀，重出访岩居。
    身是汾阳嗣，囊惟郭璞书。
    公侯倒屣后，泉石结茆初。
    山顶收榛栗，经秋信莫疏。

王琪　题招隐寺
    苍崖何蟠回，尝为隐君宅。
    孰谓人琴亡，松风正萧瑟。
    花闲雪英舞，鹿去岩泉冽。
    经声草堂迥，天香中夜发。
    月落山气深，清猿啸亦绝。
    如何人外迹，轻为世纲别。

王琪　无弦琴
    寂寞之淳音，其为乐至深。
    应嫌鼓腹者，独自抚弦琴。

王琪　吴中晓寒曲
    大泽穹天莽同色，碧瓦阊门晓花白。
    石岩左右断行人，洞庭一夜冰千尺。
    曾持汉节单于垒，北风如刀割人耳。
    知怜冻足苦双摧，一生不向遐方履。
    凭谁赠我紫衣裘，中吴风土清且柔。
    令严气正天地肃，长歌白苧临寒流。
    玉兰酒熟金醅溢，太白连云尚殊□。
    书窗半掩昼始开，几日红梅断消息。

王琪　咏玉蕊花
    玉蕊生禁林，地崇姿亦贵。
    散漫阴谷中，蓬茨复何异。
    清芬信幽远，素彩非妖丽。
    苍烟蔽山日，琼瑶为之晦。
    岁久自扶疏，岩深愈凝邃。
    请观唐相吟，俗眼无轻视。

王钦若　句
    忆念西山玉隆友。

王钦若　句
    须知尧历初釐正，玉烛初从献岁来。

王钦若　句
    石城松柏锁烟霞。

王钦若　句
    龙带晚烟归洞府，雁拖秋色入衡阳。

王钦若　句
    九重天阙梦掉臂，黄鸡白酒邻舍恩。

王钦若　句
    春渍苔纹沿石塔，月含松韵杂琴声。

王钦若　觉林寺
    暂拂尘襟思倍清，竹风山色乱泉声。
    安民功浅君恩重，又策羸蹄向古城。

王钦若　送天柱冯先生
    郁萧空殿倚云霓，玉气珠辉冠紫微。
    暂到帝城朝斗会，却思岩窦负琴归。
    日奔内景乾坤静，泉漱清音杞菊肥。
    却到水乡深邃住，晴岚掩映簇春晖。

王钦若　送张无梦归天台山
    天台琼台标奇状，赤城瀑布悬千丈。
    中有高人混姓名，不向迷途随得丧。
    闲寻棋侣过清溪，静拨云根种紫芝。
    八卦炉中调姹女，三田宫里守婴儿。
    太平天子秉乾籾，内宁外肃均百福。
    直符受事紫微宫，三捧灵文降黄屋。
    冲漠玄台集九真，清净洪基化兆民。
    祥风拂袂来幽谷，志士乘躥朝玉宸。
    相见开怀忘岁月，因论微言鉴毫发。
    万壑流泉岸不枯，四时春煦花常发。
    却避红尘思旧麓，空羡冥鸿归势速。
    囊中御制宠行歌，好与黄庭同诵读。

王钦若　咏华林书院
    文明尊北极，孝友播南昌。
    礼法儿孙睦，雍和道路扬。
    地灵浮喜气，山近接岚光。
    投辖添宾榻，鸣鼙启食堂。
    纸窗蒭酒响，竹径焙茶香。
    克己甘藜藿，矜贫济稻粱。
    时平安九族，家计庆千箱。
    每听游僧说，神清鬓未霜。

王卿月　长淮晚望
    目断长淮渺莽中，孤城突兀倚层空。
    寒砧几许递秋信，渔笛一声横晚风。
    龙吐晴云岚气白，鸦翻落日水天红。
    扁舟今夜宿何许，赤壁断矶芦苇丛。

王清惠　捣衣诗呈水云
    妾命薄如叶，流离万里行。
    燕尘燕塞外，愁坐听衣声。

王清惠　李陵台和水云韵
    李陵台上望，答子五言诗。
    客路八千里，乡心十二时。
    孟劳欣已税，区脱未相离。
    忽报江南使，新来贡荔枝。

王清惠　秋夜寄水月水云二昆玉
    万里倦行役，秋来瘦几分。
    因看河北月，忽忆海东云。

