<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已有弋者在后亭。微虫初何识，
    亦能对以臆。天子爱元元，
    宵衣念艰食。连年值禾饥，
    穷闾多菜色。县官急督租，
    吏饕饥需索。啄木比刻木，
    何煮可疾。木生与民生，
    何者为当恤。可弹者不弹。
    为我谢彼弋。
    自是先生标致高，诵诗恍见万人豪。清如金掌双茎露，壮似钱塘八月涛。胸次无尘春拍拍，道腴有味乐陶陶。輶轩刻枣传衡岳，留得芬芳伴楚骚。
    白首忧时意更长，明言六籍法皆良。
    先生不竟身前用，有子亲传肘后方。
    时论无人传药石，上医着眼识膏肓。
    归欤活国工夫辦，要续双岩百世香。

王迈　自赞善相
    三分相士七分非，又似枯舑又似肥。
    好待功成名遂后，烦君只画着蓑衣。

王迈　作郡庠修学增田记成诸职事招饮
    頶宫轮奂一鲜明，多谢贤侯主夏盟，
    鸡白碑成惭浅识，鹅黄酒满认深情。
    回头二十三年梦，接武千英万俊名。
    来事可为待卿等，狂生老去合归耕。

王曼之　春日郊行
    出门逢柳色，忽过野桥西。
    坐石看潮长，隔花闻鸟啼。
    地随芳草尽，树与夕阳齐。
    不是桃源路，行人亦自迷。

王曼之　西窗
    西窗枕寒池，池边老松树。
    渴猿下偷泉，见影忽惊去。

王楙　临终诗
    平生不学口头禅，脚踏实地性虚天。
    临旭不用求缠裹，趁著帆风便上船。

王梅窗　寄畊绿
    孤坐忽叹息，故优阔疏。
    别三来个月，不得一封书。
    晴雪添岩瀑，寒冰冱野蔬。
    何时分席地，与尔共耕锄。

王梅窗　梅花
    月淡碧云笼野水，棱棱瘦声吟肩起。
    一天寒气霞衣裳，人在石桥春影里。

王梅窗　秋日山中
    客疏吟友少，终日掩柴门。
    冒雨自分菊，带泥移上盆。
    泉添浑井脉，砧响动山根。
    片片西风叶，飞来有病添。

王梦雷　勘灾
    散吏驰驱踏旱邱，沙尘泥土掩双眸。
    山中树木减颜色，涧畔泉源绝细流。
    处处桑麻增太息，家家老幼哭无收。
    下官虽有忧民泪，一担难肩万姓忧。

王梦应　呈李书史四首
    林塘万绿压沈沈，云满吟窝足靓深。
    几朵青山成畏友，一窗白日照初心。

王梦应　呈李书史四首
    山中昼永书一帙，兵后南州健更谁。
    君实中年陪社日，考亭无事注骚诗。

王梦应　呈李书史四首
    火龙骑日雪飞空，劲草亭亭不见风。
    臣亮南阳今未老，一锄云碎日犹红。

王梦应　呈李书史四首
    火叶雪花正可人，陌头客子剑生鳞。
    千年风致未尽歇，如此溪山有弃民。

王梦应　东归
    一揖仍为别，他乡复避兵。
    客随风雨老，春著鼓鼙轻。
    宇宙关何事，艰危得此生。
    门前一溪水，几日到江城。

王梦应　和清明上冢韵
    酒壶花担发双明，陌上携扶笑语声。
    桑叶影稠春欲暗，楝花寒退雨初晴。
    宫官记梦曾传烛，□客无诗定罚觥。
    老影年年霜露感，牛羊踯躅乱孤茔。

王梦应　甲申元日
    上日仍漂寄，尊前又客非。
    乡心眠听雨，病骨晚添衣。
    街鼓春将动，帘灯寒未归。
    梅花经一雪，几片不曾飞。

王梦应　绵
    绵绵瓜瓞，施于中林。
    顾于焌尝，匪今斯今。

王梦应　绵
    既庶既繁，既多受祉。
    厥胤维何，宜兄宜弟。
    兄弟求矣，以燕翼子。

王梦应　绵
    子兮子兮，　§序其皇之。
    螟蛉有子，式谷似之。
    建尔元子，勿替引之。

王梦应　绵
    谷旦于差，惠于宗公。
    工祝致告，神罔时恫。
    是焌是飨，何天之宠。

王梦应　绵
    酒醴维醹，肴核维旅。
    吹笙鼓篁，和乐且孺。
    式序在位，以速诸父。

王梦应　绵
    天锡公纯嘏，洵美且仁。
    如南山之寿，展也大成。
    从以孙子，绳其祖武。

王梦应　绵
    自今以始，日就月将。
    遹观厥成，为龙为光，
    长发其祥。兄及弟矣，
    乃生男子。维其有之，
    是以似之。

王梦应　太瘴　仙人下岷峨谣
    太白仙人下岷峨，飞凌素烟紫琼珂。
    天风万里吹银河，手挼瑶草光逶迤。
    琅琅太清绿云歌，下弄倒影笑羲娥。
    锦袍淋漓金叵罗，醉围婵娟玉颜酡。
    金庭昔日乘鸾过，不肯上天着朝靴。
    下界弱水飞尘多，公为星精辟兵戈。

王梦应　挽曾东轩二首
    健笔千夫畏，长才四海空。
    飞腾须掌制，危急逐乘骢。
    国事笺天疏，臣心救日弓。
    故人牛斗上，相见气如虹。

王梦应　挽曾东轩二首
    壮图罹短世，野趣满余年。
    往事堪垂史，孤踪每畏天。
    广文俄病酒，摩诘厌闻弦。
    遥想南州士，生刍重泫然。

王梦应　晚望
    望尽西南一隙明，荒荒野色弄微醺。
    青烟白骨行人老，苦竹黄芦细路分。
    寒雁不来秋似水，故园何处草如云。
    高怀久为凭阑尽，更遣西风化白纷。

王珉　还靖师草屦
    跣足山行践绿芜，道人应念我崎岖。
    还将达磨西归履，暂作王乔羽化凫。
    为爱轻鬆宜踏石，更怜萧洒胜联珠。
    还君旧物君收取，认得拖泥带水无。

王珉　舟行吴应求惜春次韵
    弄日娇云未肯收，暂凭堤柳击行舟。
    数声杜宇碧山远，几片落花春水流。
    强借酒兵销别恨，却因诗债起新愁。
    嗟予已竖降旗久，寄语将军好罢休。

王名遂　答曾节推
    夫君真自淦川来，书种相承教有台。
    蓬阆得时宜直上，金焦无地却空回。
    荐书共喜从天下，诗句谁能带雨催。
    细数平生归计是，待耕明月种寒梅。

王名遂　岁寒亭成题柱自警
    松荣梅竹秀，三径但含滋。
    不与乾坤老，难令霜雪欺。
    交情存淡薄，世治识艰危。
    前路留教远，终身以自期。

王明清　绍兴乙卯张安国为右史明清与仲信兄梁举善郭世祯李大正李泳多馆於
    凄凉宝钿初分际，愁绝清光欲破时。
    留与人间作佳话，绿窗琼户老蛛丝。

王默　春花叹
    春花复春花，红红间白白。
    相看待明发，已不如昨日。
    雨露费濡染，秉芳几何时。
    姚魏殿春事，浓绿已盈枝。
    长安池馆多，新故如转烛。
    所以山中人，但种松与竹。

王默　梅花
    知己林和靖，论心何水曹。
    平生怀玉雪，独立占风骚。
    月落香方觉，天寒韵更高。
    冥搜吟未就，清梦满江皋。

王某　游东禅院
    曲曲青溪叠叠山，石门深处有禅关。
    我心自得閒滋味，坐听风口尽日还。

王南美　钓月楼
    居士作层楼，不爱风花雪。
    待得野云收，只钓溪边月。

王南一　西湖
    翠巘嵯峨插斗牛，仙家风景自清幽。
    从来此县传佳谶，就筑西湖占上流。
    层塔可梯升后进，五峰有路达前修。
    邦人接踵登科去，我亦京华共宦游。

王南运　与阳正父阳存子上风联句
    诗见阳枋一。

王柟　登浮光四望亭
    长年忍泪说中原，望彻中原隔戍垣。
    谁遣江淮限南北，从来宇宙一乾坤。
    功名纸上徒虚语，岁月谁边恐断魂。
    老矣叫阍无处所，倚空长剑与谁论。

王柟　观梅
    谁见梅花正发时，江天天雪意欲垂垂。
    疏枝冷蕊春无几，断水残云意自奇。
    疏影偶因明月见，暗香惟有好风知。
    何人更起调羹手，莫道功成结子迟。

王柟　南康泊舟欲游庐山值雪
    春风浩荡江湖客，咫尺庐山风雨急。
    门前老树最关情，一夜相思头尽白。

王念　题清芬阁
    籍甚诗名世所传，耳孙今始出遗编。
    发扬风教三纲正，包括乾坤一气全。
    峻拔孤峰当□□，□容幽涧落春泉。
    超然远思追前古，好续委蛇二雅篇。

王宁　和楼守浮远堂留题
    久去乡关始一来，竹舆行乐亦佳哉。
    还寻童子钓游处，又趁史君旌骑回。
    风物于人随意好，江山如画得天开。
    向来纪胜归名笔，喜为重鑱置石崖。

王宁　秋夜赏桂
    秋风吹天香，先著桂枝里。
    更挹月露清，芬馥唤睡起。
    揽衣夜未央，泉喧不入耳。
    有来蕊珠仙，黄袂翠盖底。
    岂无碧云腴，为君一启齿。
    醉卧金粟间，绝胜佩兰芷。

王秠　凉轩
    异政丰馀暇，新轩雅构成。
    云成檐外落，魂自座中清。
    尽日松风响，通宵花月明。
    琴觞暂舒啸，才用即登瀛。

王陃　将离蓝田同魏野饮于亭联成二韵
    白鹿原东漣水西，杨花漠漠草萋萋。
    那堪对此还醒别，况是醍醐鸟正啼。

王陃　宿宅与王专魏野洎用晦上人因成联句
    夜浅月未生，春寒雪犹在。
    吴僧携古琴，来与山人会。
    诗心有是非，禅话无慷慨。
    高鸿自冥冥，弋者复何害。

王平国　支提禅寺
    群峰翠拥古禅关，夹道松篁五月寒。
    欲识天冠真隐处，白云深锁紫金坛。

王平子　题雪猎图
    烽火一息三千年，汉家将军画凌烟。
    胡儿不识征战事，龙沙万里今桑田。
    丽谯声里梅花角，云暗雪深风色恶。
    长嘶一骑骢蝉联，狼帽氈裘寒矍铄。
    韛鹰走犬登平冈，狂狐剔眼魂飞扬。
    贯雕落雁真戏剧，高鸟略尽良弓藏。
    凤鸣居士双眼碧，少年读书勇无敌。
    但知横行翰墨场，岂料一禽终不获。
