<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阳推阴荡六子成，致用坎离为月日。
    天人相与妙难诘，斯道岂容秦火息。
    九家分派流愈远，纬纤纷纷非所及。
    韦编三绝系圣经，微言尚切明作述。
    我生苦晚心好古，谩索图书考龟策。
    浩如烟海无津涯，自哂蓬心窥至赜。
    众言淆乱折以理，是非安敢决诸臆。
    吉凶前定信可推，人事堪怜空役役。
    优游姑乐环中趣，默参经世用皇极。
    较量得失心自知，议论无用形于笔。
    观君气宇元静定，何虑不优入圣阈。
    不鄙谓予可相友，愿凿浑沌以报德。

王闻诗　宣化堂
    圣主瑞居念远民，尽将休戚寄斯文。
    时来宣化堂中坐，应念田中正苦辛。

王汶　寄葛元成
    子规啼不歇，君向越山听。
    既已痚吟伴，谁当共酒瓶。
    松花全是粉，柳絮半为萍。
    自笑无生计，閒笺相鹤经。

王汶　寄韩涧泉三首
    达人贵适己，脱屣离王庭。
    袖此转物手，悦我违俗醒。
    睆彼岐山鸟，扬光来青冥。
    岂其览德辉，而肯啄腐腥。
    翻云吐嘉音，濯露洁修翎。
    纷纷世网密，何由觌尔形。

王汶　寄韩涧泉三首
    在困多促促，长怀特栖者。
    崔嵬玉山岑，今谁秣余马。
    朝随涧云浮，暮逐涧泉泻。
    光仪俨神交，晤言寄心写。
    食鱼不知肥，采菊不盈把。
    愿垂白日影，照我蔀屋下。

王汶　寄韩涧泉三首
    浮荣安可搴，高蹈何恨早。
    处则为远志，出则为小草。
    修名随风翔，嘉遯若龙矫。
    栖迟二十年，匣此不世宾。
    灏露团红兰，凉吹发清昊。
    因知吐芳讯，慰我夙昔抱。

王汶　水心先生墓下作
    排云止殊庭，备物俨神道。
    含酸步逶迤，积疹思遐漂。
    乘风来帝旁，驾说落穷岛。
    百圣集会期，万化资斧藻。
    瞻前凤漂漂，顾后龙矫矫。
    宝璐列中华，韶音被夷獠。
    肃肃阙里墙，萋萋墓林草。
    谁尸两楹梦，而复悲一老。
    曩余稚养蒙，今日幸茹蓼。
    超然欲径陈，窅尔竟虚抱。
    育德德何成，果行行何造。
    沔彼江海流，不纳此行潦。
    青松露珠团，怪石紫烟绕。
    千年万年垂，封树等穹昊。

王汶　送应显夫之上饶
    细雨杏花斑，飞飞燕子还。
    人随烟棹去，门对钓矶閒。
    晓月偏惊梦，春云不离山。
    定知多好句，音问盍相关。

王汶　有怀蔡贯之子与
    相看计尽非，息影更何疑。
    几日雁初过，一冬寒较迟。
    竹宜和雪看，梅好带花移。
    只此清贫趣，知心者是谁。

王渥　第一山
    亭耸东南第一山，登临身在白云间。
    市楼斜日红高下，客艇轻波绿往还。
    舆地望中成异境，将军阃外亦胡颜。

王午　游王官谷
    耐辱幽人不愿名，一丘一壑遂高情。
    门前流水无冬夏，想见先生到骨清。

王西涧　句
    古木鸦衔楮，空山人采茶。

王希旦　送蓝峰赴南泉教
    君去清源第一州，鱠鱼沽酒有人留。
    泉山紫帽登临处，还有高人寄我不。

王希淮　送子应梅入太学
    璧流天下士，取友戒荒嬉。
    家国关身重，乡园得梦迟。
    子行虽不恶，我老自堪疑。
    莫似辽东鹤，悠悠不可期。

王希吕　本觉寺三过堂
    门外惊风吹细沙，入门水气湛清华。
    呼童试向林间看，岩桂应开第二花。

王希吕　湖山十咏
    瑟瑟轻冰拆御沟，沟边柳色弄春柔。
    数声啼鸟破幽梦，断送西湖寻旧游。

王希吕　湖山十咏
    石罅微泉咽浅沙，沙头细草换年华。
    疏篱酒旆管春事，倚马短檐梅著花。

王希吕　湖山十咏
    山南山北异阴晴，雨脚垂垂日脚明。
    落尽桃花春事退，柔桑深处一鸠鸣。

王希吕　湖山十咏
    冥冥细雨不成泥，十里平沙快马蹄。
    总为好山牵醉眼，不知纵辔过西溪。

王希吕　湖山十咏
    雨挟东风作嫩寒，短墙围水柳藏烟。
    游人不出西湖静，白鹭飞来在画船。

王希吕　湖山十咏
    雨后桃花脱瘦红，钩窗平揖竹閒风。
    文书满案不经意，心在西湖山水中。

王希吕　湖山十咏
    山光拥翠落杯中，水色天容上下同。
    身入蓬山人不悟，碧桃无数倚春风。

王希吕　湖山十咏
    露葵抱蕊未全开，翠竹阴凉蔽绿苔。
    贪看青林飞白鸟，丁丁啄木又惊回。

王希吕　湖山十咏
    荷花过眼作鲜妍，小艇初疑久自便。
    日日孤山山下路，红菱白藕不论钱。

王希吕　湖山十咏
    窗外平畴交无风，豆花成实谷苗丰。
    向来河朔经行地，尽在江南烟雨中。

王希吕　句
    燕居九见岁华周，晚得湖湘斗大州。

王希吕　学士院入直赋景物二首
    玉堂昼永暑风微，蔌蔌飞花落小池。
    徒倚幽栏凭问讯，夏莺飞出万年枝。

王希吕　学士院入直赋景物二首
    小池倒影弄余辉，照耀虚檐极出奇。
    木杪不鸣风力软，闯萍翻藻有鱼嬉。

王晞韩　和方廷实见赠
    谁怜定远不生还，驿骑翩翩出汉关。
    未肯西风回马首，要传飞檄过千山。

王晞鸿　句
    峡覆琵琶弯水带，山歌毡帽送江声。
    红尘紫陌江声外，绿嶂青岚书几间。

王晳　句
    西风晴日过姑苏，左瞰松江右太湖。

王晳　句
    当利江头最僻州，怀人惟是数登楼。

王晳　送程给事知越州
    冰颜黑发未应衰，巨舰高旌使府威。
    琐闼领藩承嘏去，绣衣过郡买臣归。
    湖山胜迹吟毫健，风月良辰宴斝飞。
    金榜弟兄同舍长，老年相别重依依。

王仙客　真妃小娘小庙
    当日孤贞不可穷，邦人千载仰其功。
    而今汉上多游妇。谁继巍巍烈女风。

王先莘　幽居
    斗室依山曲，如巢伴鹤栖。
    风鸣窗纸破，雨湿爨烟低。
    古致岩松外，秋声野竹西。
    潺湲听涧响，流不出横溪。

王显世　乌驻道中
    蹲鸱用事谢黄独，木奴弄色陵乌椑。
    落日人行桑柘里，西风雁过稻粱时。
    故山秋晚正如此，游子天寒何所之。
    一笑沙禽忽惊去，水边的皪早横枝。

王献臣　澄虚阁
    此地留仙灶，仙人去何早，
    一粒药初成，空山绝灵草。
    灶傍五色土，令人百病好。
    况复饵丹人，朱颜几时老。

王献臣　寂光寺
    霸业何劳问废兴，前人楼阁后人登。
    海山有籍归真主。云物无情属野僧。
    饮鹿澄潭环细浪，啼猿拱木网寒藤。
    纷华不见旧时事。惟有禅龛空报澄。

王献臣　麻姑坛
    我佩绿绮琴，独上麻姑坛。
    七弦试拂拭，一天星斗寒。
    仙子为我来，降语五云端。
    世人知音少，君今休要弹。

王献臣　泗州山
    大石小石皆罗列，造化安排非人设。
    覆者如轩深者洞，方者如屏平者席。
    可以安尊罍，可以横琴瑟。
    天边乌兔眼前飞，海上波澜掌中白。

王献臣　天开岩
    觉皇普照黄金宅，西有峰峦插空碧。
    地灵不放幽境开，都把云萝锁顽石。

王相　吉祥草
    得名良不恶，萧洒在山房。
    生意无休息，存心固久长。
    风霜徒自老，蜂蝶为谁忙。
    岁晚何人问，山空暮雨荒。

王象祖　诗一首
    皋夔周公佐中古，萧曹房杜兴汉唐。
    因时因事修治效，不谈道学亦何妨。

王晓　送鹿伯可致仕归天台兼简致政龙学给事吴明可丈
    握兰肯受二毛侵，高节须知映古今。
    烟阁云台辞帝阙，风裘雪帽返家林。
    殿庭不待新鸣玉，里舍聊挥旧赐金。
    猿鹤不须惊与怨，道人轩冕本无心。

王孝严　舫斋
    我本湖漘一漫郎，生来住处波茫茫。
    时寻画舸破烟水，菰蒲满路荷花香。
    一川窈窕诧红蓼，两岸芦苇明秋霜。
    船头鸥鸟日来往，溪上风月相迎将。
    一行作吏便相失，合眼灵运春池塘。
    纷纷雁鹜实可厌，纸尾姓字随低昂。
    簿书终是俗人甚，江湖到了难相忘。
    公余赖有数椽在，疏棂两行如船装。
    不知风波世路险，稳著万斛随风樯。
    人生短篷何日近，向来苕霅今括苍。
    江山转柁千万里，故人两地遥相望。
    谁能为我幻竹叶，顷刻泛宅归沧浪。
    只凭平生气湖海，随所寓处为艅艎。
    夜寒满载明月窗，北风打头人不忙。
    动来况自不如静，悔吝不到虚舟傍。
    胸襟五湖与三江，是中莫测谁望洋。
    直须唤取李郭辈，相与共泛无何乡。

王孝严　石门洞
    天下洞天三十六，玄鹤洞天一仙谷。
    两山对峙一如门，深崖百丈垂飞瀑。
    青牛往矣不复见，白云空锁故山麓。
    奇哉胜地得人胜，至今俗客来忘俗。
    向来我实劳梦想，一旦登临快心目。
    寻师访道语未罢，扶藜上朝玄水渌。
    九天云绽漏{上雨下鲜}雨，一沼波翻溅琼玉。
    亭高喷雪逼人寒，地冷风霜满空蔌。
    老龙底事不知倦，雷泽千年无断续。
    必是分潢天上来，便欲穷源驾黄鹄。
    康乐曾登最高处，谪仙几向岩前宿。
    壁间禅压已有诗，想见思泉倾万斛。
    安得前人不道句，更与羲仙醉时读。
    千峰如峡苍波束，二十四滩犹箭速。
    转头溪风一棹寒，但效双凫到山曲。

王信　第一山
    禺迹茫茫万里天，望中皆我旧山川。
    谁将淮水分南北，直到幽燕始是边。

王信　飞瀑
