<!-- { "loadSidebar": true } -->
    市藏白水风烟外，路入高林紫翠间。
    字炳日星摇翰墨，敬存铭刻在心颜。
    须知太守缘民乐，来岁勤农在此山。

王遂　口伐
    口伐归来战马闲，诗书只守一编残。
    治安策裹多流涕，莫作兴亡异代看。

王遂　木犀答二吴书
    过尽人间百草芳，尚留寒菊对风光。
    月华已下中天白，香树初摇满院凉。
    金粟远看千尽影，犀皮近种百年香。
    圣朝二桂真双玉，王谢犹当着紫囊。

王遂　木犀答二吴书
    月窟何因左右探，犹容坐客竞跻攀。
    浑疑移种从天上，又似分香入酒间。
    每为高秋成感慨，却□清味得幽闲。
    先生燕坐真奇绝，愿作淮南庾子山。

王遂　宁考神御奉安原庙
    经旬风雨陡新晴，一夜蟾光直到明。
    清晓衣冠原庙去，分明眷佑似平生。

王遂　宁考神御奉安原庙
    卤簿萧萧鼓吹鸣，属车前导乘舆轻。
    □□殿裹朱门閟，无复传呼辇路声。

王遂　宁考神御奉安原庙
    太室裸将严体荐，景灵朝献荐牙盘。
    九重黼坐盘盂固，四海苍生奠枕安。

王遂　宁考神御奉安原庙
    俭慈三十一年主，已不自知其至尊。
    时向道傍逢故老，但能垂泪不能言。

王遂　宁考神御奉安原庙
    禁殿薰风传赐敕，宫门晓日缓催班。
    小臣未报君恩重，耿耿孤君入梦间。

王遂　牛渚曲
    岷江赴东海，牛渚镇中流。
    古来济渡处，落日迷沧洲。
    江东名胜士，清谈付悠悠。
    氛埃更五闰，毒烈遍九州。
    六龙起当天，爝火不敢留。
    长绳系佛塔，铁缆济王舟。
    执玉朝群后，职方登九丘。
    民生三代后，不数李与刘。
    太平二百年，内宁忘外忧。
    一马飞渡江，王气东南浮。
    谁为逆胡计，敢作明神羞。
    饮水昧佛狸，投鞭效坚头。
    萧萧杨林渡，寒日风飕飀。
    烟雨出蒙冲，霜雪挥戈矛。
    夜半虏帐惊，明日无胡酋。
    笑谈折樽俎，心胆落毡裘。
    诸夷戒谋夏，三边罢防秋。
    时从老枝问，吃吃谈不休。
    创业道何盛，中兴德几侔。
    禹绩渺千载，武功待人收。
    天方厌此虏，吾忍忘其仇。
    偷安固大患，幸胜非良筹。
    外防固难驰，内政何当修。
    两山点蛾眉，攒此千古愁。
    小臣乏长策，何以裨前流。
    请因受邑地，为赋艰难由。

王遂　秦丞相府
    公府潭潭莫近前，绝怜荒草废池边。
    骨藏黄壤今成土，楼入青云旧格天。
    零落故家成不去，消磨名士向南迁。
    百年心事无人识，祗有鸡林贾客传。

王遂　青溪桥
    倬彼清溪兮山高水长，上承黟歙兮下接钱唐。
    雨稍渐渍兮众流汤汤，家具舟楫兮商旅伏藏。
    繄四海以为家兮何独困此一方，视已同溺兮用造舟以为梁。
    顾一岁之一新兮岁旱则亡，眷令长之远虑兮不间雨暘。
    晴日当空兮余备不忘，帝用时以安下民兮余敢不强。
    虽倾余之囊橐兮使皆即乎康庄，彼虑如近忧兮令虽法而何伤。
    公虽忧而民喜兮百世蒸尝。

王遂　瑞香
    晓见花开意味长，夜深放出紫荷囊。
    须知睡裹香话足，犹锡佳名号瑞香。

王遂　顺宁忆弟
    犹怜膝下竞儿嬉，岁月光阴去若驰。
    闲倚阑干思旧事，却如故老话淳熙。

王遂　送冯卿归无锡
    天欲吾民起困穷，就教自择孰如公。
    欢颜疾痛呻吟后，乐意耕桑陇亩中。
    尽有深长开幕画，若无华藻到边功。
    只今未觉诗书力，去久犹当说大冯。

王遂　送冯卿归无锡
    浮云出处泊无情，来辄成违去辄明。
    解后一时如失计，峥嵘千古却收名。
    静修香火宁非愿，归对渔樵更觉荣。
    旋汲惠泉烹顾渚，春风杖屦及山行。

王遂　送浩翁赴梁县
    当年受气便神明，未必冰壶有此情。
    自是胸中少凡近，犹须境外立功名。
    谪居岁月能闻道，多病工夫近养生。
    尚记漫塘曾有语，弟才无用不如兄。

王遂　送黄叔向归永嘉
    玉麟堂上共论兵，众裹逢君眼为明。
    自愧腐儒宁有用，却怜志士竟无成。
    学书不作千人敌，归计犹余一叶轻。
    何必封狼方快意，只须垂世用诗名。

王遂　送黄叔向归永嘉
    传闻索米向长安，疏影寒香得细看。
    檄羽风生常事急，举头霜满致身难。
    五湖莫办鸱夷计，四壁谁怜范叔寒。
    今代淮西宜籴谷，悬知一见定交髈。

王遂　送李果州归蜀
    大原发邹鲁，功德被九州。
    迢迢数千年，伊洛乘其流。
    去之又百载，武夷阐诸幽。
    斯文代显晦，天意非人谋。
    正脉远相续，何必并世游。
    峨峨陵阳山，下镇西南陬。
    师法自心得，如亲接前修。
    一气妙亭毒，小大各有求。
    惟此生息机，不隔春与秋。
    皎皎冰雪姿，高疑揖浮丘。
    太虚丽日月，纤翳无停留。
    本根自深茂，况复加穷搜。
    微言析脉理，要指会衿喉。
    工夫自中积，应物乃其优。
    汉庭高论著，周原出咨诹。
    耿耿恻隐心，若将纳诸沟。
    拳拳敬王义，敢有非嘉猷。
    俯视不义贵，如比空云浮。
    所虞素学负，岂愿清名收。
    阊阖入云端，蜀天方阻修。
    西上香炉峰，江流去悠悠。
    问学久不明，风俗日以偷。
    塞品谨勿言，令人但深忧。
    世如大膏肩，终当待公瘳。
    格天未易到，责已尤难周。
    大学无已时，白首何当休。
    陋质谢顽朽，居然费雕锼。
    建德苦不勇，怀知若为酬。
    四非去未能，用力信有由。
    永当佩深训，无作明公羞。

王遂　送李兄谒扬州帅
    天生忠定公，为宋作柱石。
    扶日起东南，擎天补西北。
    戎和不肯受，国蹙欲日辟。
    坐收两河心，可制百年狄。
    谁能七十日，有此功赫奕。
    汪黄信血指，老桧甘愧色。
    云胡张赵间，不使虎而翼。
    循环起丁未，运至丁未极。
    成书遗后代，曰此寄庵力。
    思皇陈了翁，直谏少与匹。
    大科得闻孙，不救元符隘。
    谠议竟莫伸，嗟哉有何益。
    令人读遗事，一饭三叹息。
    某昔守樵川，奠俎折群贼。
    乌洲聚名胜，花阴满光泽。
    通鉴揭纲目，国录为刊刻。
    嗟嗟斯文丧，吾道有余脉。
    感伤念理乱，同事异今昔。
    新从姑苏归，疾病久成癖。
    齐云标术門　，鹊桥记归宅。
    伟哉子章子，为我得佳客。
    母是了翁孙，身为寄庵适。
    相求不相值，访我茅山侧，
    父昔仕九江，横金悲易箦。
    藁葬官路旁，过者为心恻。
    指囷与倒廪，纵性何所得。
    顾予把钓竿，欲子将焉获。
    世岂无忠宣，顾此舟中麦。

王遂　送林干荣满归莆
    天向东南聚众刚，义精仁熟乃真强。
    清名去作明时重，鲠论来为谏纸香。
    使指尚疑迟力荐，老夫何事不深藏。
    斯文归有王刘重，胡不骑云反帝乡。

王遂　送三八弟归九江
    堂堂襄敏公，扬旌上熙河。
    竹帛有时尽，勋业谁能磨。
    珍重紫阳翁，一言定群讹。
    世德远如此，吾曹当若何。

王遂　送三八弟归九江
    义丰一世师，才识鲜其比。
    斯文张朱氏，称许异诸子。
    不肯趋权门，南走雁山死。
    嗣子尚勉旃，兴大庶有以。

王遂　送三八弟归九江
    弟从寻阳来，四阅槐庭夏。
    谨重子所优，淑艾吾犹寡。
    拜官京洛裹，归思康庐下。
    学力要日新，圣言当具写。

王遂　送三八弟归九江
    江公与二敏，同葬敷山阴。
    下有虎豹藏，上有猩鼯吟。
    颇闻梁柱姿，时受斤斧侵。
    展转不成寐，令人若为心。

王遂　送三八弟归九江
    燕公最繁盛，子孙十三支。
    默数半凋零，坐愈成伤悲。
    学不足赢粮，贫或无置锥。
    先君尚有言，孙谋敢忘贻。

王遂　送三八弟归九江
    北风马犹感，首丘狐所思。
    双林去杳霭，荆溪对涟漪。
    春秋同社人，半是新相知。
    勋贤拊遗址，终当遂营兹。

王遂　送三八弟归九江
    濂溪周堂长，正学有源派。
    司直既高明，东湖更孤介。
    从游欠勇往，思之令人洒。
    子归日亲炙，一一记言话。

王遂　送三八弟归九江
    陆侯与邹令，善政时所尊。
    为我谢契阔，寄言托诸昆。
    送子华阳道，迤逦白下门。
    怀言欲赠别，临别又忘言。

王遂　送王冠卿罢郡归
    自是经帷旧谏官，谏书字字吐忠肝。
    声名尚作中朝重，事任宁辞举世难。
    廪粟未纾民瘼急，边烽谁解上忧宽。
    湖上佳处归行乐，只恐忧时鼻转酸。

王遂　送王冠卿罢郡归
    书生作县本非才，天遣仁侯特为来。
    民志少伸缘假借，军谘无补愧招来。
    五湖舟楫闻催具，千乘旌旗莫挽回。
    若论亲民须是令，先当斥免谢天灾。

王遂　堂后梅
    阿母亲栽白玉堂，分明雪色变青黄。
    不须徙倚横枝看，留作江南第一香。

王遂　题朝散郎刘公庙
    文而博兮乐且有余，武有勇兮莫之测窥，
    闽之南兮江之西。俯视鼎镬兮犹一潢池，
    士怯且惰兮若奉骄儿。一夫死兮百将莫支，
    提千人兮左右以之。嗟平生之志兮马革裹毙，
