<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闻道东阳水乐亭，一经坡句万年声。
    我来石洞得飞瀑，谁赋新诗留美名。
    平地有雷鸣不断，半天无雨势如倾。
    欲知山水醉翁意，且请主人迟酒行。

王信　句
    托名庾公何区区，天造地设非关渠。

王信　题椿桂堂
    乡与子直游胶庠，是时子明居侍旁。
    友于学问相激昂，声华日驰翰墨场。
    仲氏一第如探囊，伯氏随即凌云翔，
    已快雁塔书雁行。君家余庆未易量，
    二龙三凤同呈祥。一门竞爽如圭璋，
    前后继踵名相望。夥为十佛经中光。
    联翩不羡金华堂，会稽何独夸诸黄。
    世言燕山窦十郎，一枝椿老五桂芳，
    君今取此名其堂。荐绅荣之富篇章，
    几与窦氏争颉颃。吾家亦颇推吾乡，
    自从仲父阦天荒，五登科第于太常，
    枝分派别各一房，敢与君家相比方。
    夫人更喜寿且康，岁时罗列称寿觞。
    彩衣青紫交焜煌，人生至乐见未尝。
    源深允矣流必长，孙枝更接秋风香。

王信　题石洞书院
    不到兹山又十秋，欲题名字记重游。
    转头前日梦相似，拭目诸公墨尚留。
    俗里尘埃随酒却，淡中生活为诗愁。
    晚来得趣无人解，一鸟不鸣山更幽。

王信　咏扬州后土祠琼花
    爱奇造物剪琼瑰，为镇灵祠特地栽。
    事纪扬州千古胜，名传天下万花魁。
    何人斫却依然在，是处移将不肯开。
    谩说八仙模样似，八仙那得有香来。

王休　过董叔达故居
    短石拂荒阡，诵君孝行全。
    甘泉潜易地，至德上通天。
    明诏再三下，承欢八十年。
    草堂遗址在，溪水绕涓涓。

王休　游普济寺
    排险凌空入磴斜，参差金碧倚烟霞。
    一山门里分三刹，万柳湖边带几家。
    世人无人吞粟棘，国中有佛吐莲花。
    凭栏凝望遥天表，数点青山似乱鸦。

王旭　止善堂
    人心若江河，昼夜无停流。
    东流未到海，滔滔讵能休。
    又如远游客，终年寄他州。
    不知归其家，岁暮何所投。
    水流上沧海，人行止故丘。
    而况寰宇中，事物纷相酬。
    人欲盛其炽，天理微以幽。
    瞬息变化间，肝胆生戈矛。
    苟不知所止，定心终无由。
    所止非至善，此心犹可忧。
    卓哉陈使君，立志希前修。
    名堂以止善，善外俱无求。
    我德自此明，新民功亦优。
    还应有馀庆，永为斯堂留。
    不愧大学篇，芳尘映千秋。

王学　谢刘本玉先生惠簟
    南朝笛竹蕲为良，织成文簟琉璃黄。
    旧物正尔冷如铁，此君无奈寒如霜。
    山斋溽暑正六月，野人清梦迷三湘。
    卷舒随分且藏节，作诗为报刘中央。

王学可　洞霄宫
    天柱峰高万壑分，故留九锁限尘棼。
    泉飞窗牖长为雨，日上冈峦半是云。
    洞擘阴崖通远岫，石生暗晕作奇纹。
    圣朝每为民祈福，绝笈求仙汉代君。

王学可　洞霄宫
    历遍江湖几万重，岂期方到洞霄中。
    山翻九锁天分山，洞彻三茅地透东。
    夭矫龙蛇幢节影，晶荧日月御香风。
    茫茫世上寻云汉，何必仙宫胜此宫。

王学可　石梁和韵
    天巧何年路，千峰乱入云。
    瀑飞双涧合，崖断一桥分。
    树色春犹冻，猿声夜或闻。
    灵踪如可见，煮茗共炉熏。

王学可　题苏端明书乳泉赋后
    苏公时闻道，文章乃其戏。
    乳泉出重海，作赋聊记异。
    玉池咽中夜，挈瓶非小智。
    气者水之生，此语可深味。

王亚夫　题苏子瞻书夫天庆观乳泉赋帖
    苏公早闻道，文章乃其戏。
    乳泉出重海，作赋聊记异。
    玉池咽中夜，挈瓶非小智。
    气者水之生，此语可深味。

王淹　次韵文夫兄病目新起
    胸中眸子坦何疑，不见妖蟱叹月诗。
    牛背神光元我在，虎头墨妙敢吾欺。
    竞看投杖行成矩，会起弯弨满中规。
    可惜平生忧国泪，眼明犹及见清时。

王淹　寄蒋季庄
    桃花水起问行舟，时不能留迹自留。
    何有声名呼子慎，傥能饥渴念之罘。
    前车或和中涂废，古井难持短绠求。
    闻说下帷书已就，愿从繁露识春秋。

王淹　寄仲子
    汝生十七年，不离父母膝。
    抗言求自试，立意坚且必。
    父母不汝拒，汝志诚少匹。
    束书下扁舟，挂席飞鸟疾。
    书来报善达，授馆亦云佚。
    进修不多言，祝汝慎非一。

王淹　秋浦见陆次川会其有广德之役同游齐山而别既归以诗寄之
    我车疾驱无停辀，君马既秣犹少留。
    客怀那更见行色，胜地不能成纵游。
    君去我愁归路远，黄叶霜风山意晚。
    几时云外有音来，早送文书遮病眼。

王淹　吾兄文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    秋风一夕来，木落江水波。
    相将雁南翔，奈有孤飞何。
    四海兄弟少，百年离别多。
    傥坚归来心，富贵尔则那。

王淹　吾兄文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    送君南浦上，风烟惨前知。
    当时长江水，已与沧溟期。
    海经远山外，人在高楼时。
    潮来君莫忘，中有清泪滋。

王淹　吾兄文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    我家尺五天，行人指城东。
    老槐阅世故，高荫自清风。
    叵量陵谷变，犹叹斤斧空。
    故国岂乔木，遂应人与同。

王淹　吾兄文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    先人昔营菟，嵩少买别墅。
    后生久逸乐，稍识田家苦。
    平生十具牛。独立方寸土。
    至今龙门滩，犹梦秋夜雨。

王淹　吾僀　文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    雨叶收馀音，寒虫怨遥夜。
    向来十年灯，致论秦屡借。
    白头错料事，抱璞晞世价。
    出门已绝倒，一字不堪藉。

王淹　吾兄文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    母慈怀远音，积雨人未复。
    朝来鸟鹊喜　　门外书一幅。
    小邦王事繁，夜食忘归沐。
    何处望飞凫，山中酒初熟。

王淹　吾兄文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    安道乐东山，少游志乡里。
    二龙各同渊，屈信有彼此。
    何年金华客，异世赤松子。
    此谋非人决，头颅当自揣。
　王淹　吾兄文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    膏以明自销，翟以文故翳。
    两苏事业远，卒与忧患对。
    夕阳西州道，江海怆馀悔。
    九折更徐驱，前有覆轨在。

王淹　吾兄文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    田园久芜没，何适为故乡。
    眷兹南阳阡，松柏日苍苍。
    但根云边茅，无地安藜床。
    采蕨饮江水，此人那得忘。

王淹　吾兄文夫宦游天台余将官於江左不胜感离之情用韦苏州那知风雨夜复
    小草有远志，大樗可长年。
    山林自相许，风雨堪独眠。
    稍须三径资，莫问五湖船。
    从今坐右铭，可刻招隐篇。

王淹　五言二首
    一雨日夜零，阶前草更青。
    西风忽萧飒，残月照空庭。

王淹　五言二首
    钟鼎山林事，都庐一梦中。
    观音门里去，叶叶响悲风。

王延禧　制胜楼
    夔子城新筑，长江便作壕。
    欲兼诸面敌，故起北楼高。
    即旧基仍峻，因时力不劳。
    青天才咫尺，翠壁似周遭。
    近照东西瀼，遥分上下牢。
    百蛮归指掌，三峡见秋毫。
    帝道方无外，星威到不毛。
    三钩闲夜锁，八阵纵春遨。
    守土惭非称，提兵亦缪叨。
    经营皆使指，备豫本戎韬。
    功乏为山助，名加制胜褒。
    登临欲吟咤，深愧杜陵豪。

王炎　白头吟
    青丝织作双鸳鸯，紫丝绣成双凤凰。
    在家不敢窥屏著，心愿出门逐夫婿。
    琴中解道人心事，不辞半夜将身去。
    君亲涤器妾当垆，岂料赋成天上知。
    临邛旧事不记省，千金多买青蛾眉。
    嫁时衣裳今尚在，妾貌未衰君意改。
    当时去家恨太迟，今日思家翻自悔。
    玉环既断不复连，青铜既破不复圆。
    古来往人多薄命，不见鸾胶能续弦。
    但愿新人同燕婉，桃花长春月长满。

王炎　丙午中秋夜
    玉斧经年不暂閒，修成今夜月团贺。
    老蟾是处光皆满。飞鹊如予意未安。
    免与朋侪争翰墨，聊呼儿女具杯盘。
    饮酣尚起飘然兴，欲访群仙到广寒。

王炎　丙子重阳日有感
    南山林叶赤，北山木叶黄。
    秋色日夜变，白露将为霜。
    玄鸟去已久，候雁方南翔。
    携壶登高侣，满手萸菊香。
    佳节不可负，而我病在床。
    人老自多病，何为苦悲伤。
    去年重阳日，贵孙在我旁。
    知我爱敬客，拱立传壶觞。
    十五未冠巾，总角颀而长。
    望其有成立，门户生辉光。
    前楼千卷书，可以识义方。
    南亩千斛谷，可以充积仓。
    一旦舍我去，冰炭交中肠。
    万物皆有尽，死生理之常。
    修短百的间，何必论彭殇。
    岂不自开释，念之终难忘。
    长歌意无尽，歌罢还凄凉。
    悲风扣林木，为我号清商。

王炎　病起
    羸躯方伏枕，冻骨倍加绵。
