<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我亦杜门嫌俗子，今方下榻得诗流。
    环溪陈迹几如扫，鄂渚遗文散不收。
    访旧九京无起日，临风三叹不能休。

王炎　次韵胡元龙携诗相访
    杜门度永日，苍苔生柳阴。
    欹枕唤黄妳，颓然厌披吟。
    剥啄来者谁，一笑逢知心。
    试归与妇谋，无酒堪共斟。
    解颐只玄谈，清风拂衣襟。
    奚囊出妙语，戛玉而锵金。
    为公歌数诗，弦以绿绮琴。
    欢伯旧有盟，可寒犹可寻。

王炎　次韵李仲永携诗相别
    李侯人物极清真，气似灵犀可辟尘。
    平日论心思益友，而今刮眼见诗人。
    有民堕在蒹葭境，为政恐无桃李春。
    抚字要须宽猛济，诵公佳句合书绅。

王炎　次韵孙居易送行
    着鞭欲为功名起，椎钝不堪加砺砥。
    感君雅意重金玉，饯我新诗粲桃李。
    我于吏事非清通，向来妄意图民功。
    本无仁心致三异，岂有遗爱留一同。
    鬓毛斑白眼昏黑，身外荣枯从造物。
    耻携奏牍到公车，千虑县知无一得。

王炎　次韵午睡不知雨作
    曲肱幽梦午风凉，销尽熏炉一穗香。
    急雨萧萧犹未觉，浮尘熠熠更相忘。
    自非静处心神定，谁识閒中气味长。
    隐几岂容无一事，愿将奇字问偏旁。

王炎　次韵谢胡清卿
    殷勤访我到山中，一笑依然尚讳穷。
    气老绝非年少锐，诗新殊胜旧时工。
    剧谈不惜麈尾落，归路难淹马首东。
    若遇故人相借问，为言衰朽学农功。

王炎　次韵杨秘监馆中即事
    帘箔风清乳燕飞，绿阴绕殿覆铜池。
    九衢达宦争驰毂，群玉诗翁独下帷。
    凤饼正当分赐后，牙签又近曝书时。
    管城写出琳琅句，付与神灵为护持。

王炎　次韵杨秘监馆中留题
    把杯方喜挹流霞，照眼骊珠重拜嘉。
    庭下满生书带草，胸中宜吐笔头花。
    敢言策足樊贤躅，独幸游心泳圣涯。
    谁谓蓬莱云气远，此中清閟即仙家。
    红尘飞不到壶天，风月幽怀属老仙。
    自笑枯肠无好语，且呼黄奶曲肱眠。

王炎　次韵朱晦翁十梅　赋梅
    岂无和靖诗，亦有广平赋。
    多为花写真，终难尽佳处。

王炎　次韵朱晦翁十梅　寒梅
    花开有底急，迫此岁律残。
    捷报春信来，不知冰雪寒。

王炎　次韵朱晦翁十梅　江梅
    玉色不受垢，照影清江滨。
    江雪岂不寒，枝头浑似春。

王炎　次韵朱晦翁十梅　枯梅
    虬根蚀土石，老干饱霜雪。
    孙枝吐春妍，靳惜那忍折。

王炎　次韵朱晦翁十梅　岭梅
    北枝未春风，南枝先暖雪。
    吹香只自怜，驿使音尘绝。

王炎　次韵朱晦翁十梅　落梅
    幽人自爱花，花落恨岑寂。
    岂悟化工意，褪花方着实。

王炎　次韵朱晦翁十梅　疏梅
    诗人自情亲，俗子极交浅。
    所以疏着花，即之风韵远。

王炎　次韵朱晦翁十梅　小梅
    点缀鹤膝枝，无谓花萼小。
    亦有鼎实存，相期春事了。

王炎　次韵朱晦翁十梅　野梅
    迥野殊寂寥，孤芳太清绝。
    暗香疑有无，似亦畏攀折。

王炎　次韵朱晦翁十梅　早梅
    皎皎姑射仙，缟衣而黄里。
    一别如许时，见之先失喜。

王炎　次韵子大四绝
    世路羊肠久惮行，归来自喜一身轻。
    故人零落今无几，独幸相逢底里倾。

王炎　次韵子大四绝
    一榻尘埃书满前，愧无丝竹宴彭宣。
    而今又断功名念，只拟躬耕郭外田。

王炎　次韵子大四绝
    抽身幸免坐毡针，镜里休怜白发新。
    杖屦消摇共来往，更添林下一閒人。

王炎　从范秘监过城南陈亦颜读书楼
    客来挥麈对觥船，客去焚香阅简编。
    车马软红尘里走，不知委巷有壶天。

王炎　从范秘监过城南陈亦颜读书楼
    轩冕浮夸不系情，山林清奥可逃名。
    如何结屋依庐阜，又却移家近玉京。

王炎　促织
    春山布谷劝耕事，秋园络纬催机杼。
    大家未织吏索租，小家欲织无丝缕。
    无丝可织寒无衣，输租后期罪当笞。
    悲鸣终夜不能已，嗟尔候虫何自苦。

王炎　村行
    青山护村落，暗水通沟渠。
    人行禾黍间，漫漫迷所之。
    里社压新醪，击鲜赛丛祠。
    田父相劳苦，雨暘无失时。
    龙骨挂屋敖，秋熟可预期。
    行行度冈涧，泉石多幽奇。
    微风发清籁，好鸟吟高枝。
    此中有佳趣，岂无幽人知。

王炎　答韩毅伯五首
    为别未一日，思君如三秋。
    解后孤城中，握手复少留。
    士方未遇时，鲜不困宦游。
    君独刍拳色，胸次回尤牛。
    自愧得之浅，误欲代君忧。
    白璧识者稀，驽马市者稠。
    莫作分外虑，轻重终不侔。
    诸公竞推轂，失士固所羞。

王炎　答韩毅伯五首
    情义如投胶，去意如激矢。
    险阻要备尝，山川饯行李。
    霜雪衣裘单，灯前话儿女。
    下堂辞亲去，上堂拜亲喜。

王炎　答韩毅伯五首
    忆君初至时，投宿村店莫。
    门巷冷如冰，漫刺来一顾。
    升堂方下榻，出户复就屦。
    绨袍寒不温，北风搅庭户。
    念君何以堪，此意推不去。
    强饭登前涂，为亲善调议。

王炎　答韩毅伯五首
    老松寒不凋，古井风无波。
    斯人阅千古，所得亦已多。
    句法余事尔，高处凌阴何。
    宁为拥膝吟，无作扣角歌。

王炎　答韩毅伯五首
    三书上诗宰，我常疑退之。
    士穷见素守，躁求亦何为。
    罗客闻此语，为我一解颐。
    岁晚归未得，且过江之西。
    未到意先喜，主人贤足依。
    江西鱼稻乡，米熟蟹鳌肥。

王炎　大水行
    屯云墨色日将暮，晦明挥霍雨如注。
    水声夜半摇匡床，平旦出门吁可畏。
    盘涡溔瀥吞边旁，悍流汹涌行中央。
    日中雨复绠縻下，沟塍水跃皆浑黄。
    黑风拗怒雷击地，浪头起立三丈强。
    杈枒老木根株拔，崚嶒古屋椽桷裂。
    快马万蹄迸突而凭凌，灵鼍百面澒洞而硃砰。
    锐兵鏖战城栅倒，猛虎嗥吼崖谷崩。
    旁观气夺目力眩，濒流上下俱不宁。
    升高辟害叫舟楫，篙工倚柂不敢行。
    寂寥向晚颇衰落，断霞返照回新晴。
    鸟飞不尽天界阔，苍烟淡淡山青青。
    衔杯引满幸无恙，收召魂魄犹屏营。
    往年秋水沈半壁，阖门九死得一生。
    今日思之痛方定，一见洪波心震惊。
    吾闻山挟河回冲底柱，峡束江盘投滟澦。
    鱼龙百怪家其中，风涛暴横无终穷。
    小溪常时清且浅，漪涟不动平于板。
    浅津可涉深可梁，一旦沸腾能漭茫。
    传闻溃渱山裂破，黑蛟夜出作奇祸。
    抉崖走石势力粗，十家六七无室庐。
    百年枯冢尚漂泊，变生仓卒人为鱼。
    君不见去年四月不雨至七月，涧豨一线断绝。
    川居人曾死于暍，山居人今死于溺。
    下田黄尘曾蓬勃，高田白沙今障没。
    呜呼灾害何其频，勦民之命谁肯任。
    勦民之命谁肯任，苍天苍天实照临。

王炎　到白石先妣新茔
    泪滴松楸意转哀，欲归小立更徘徊。
    春风不管人间恨，溪上樱桃花自开。

王炎　到常清寺予哲师三绝
    扣关解后老支郎，见我丁宁问故乡。
    自说病身归不得，花开叶落几凄凉。

王炎　到常清寺予哲师三绝
    寂寂松门古道场，暂容倦客拂横床。
    老僧欲尽殷勤意，林下春风茗椀香。

王炎　到常清寺予哲师三绝
    古井寒泉久不波，岂贪好梦到南柯。
    夜来雨过岩花落，好鸟留春自啸歌。

王炎　到城南园瞻南轩先生遗像
    入门荷香净，步屧柳阴湿。
    欲写情郁陶，翻引兴萧瑟。
    瞻望堂中人，玉色而山立。
    六学妙经纶，未试百之一。
    身存天下望，身没海内惜。
    此道会谁传，丹青但陈迹。
    楼边好山近，竹底凉风入。
    两鹤韵亦高，导我转湖侧。
    独游何太清，滞念亦可释。
    门关莫返锁，愿言日散策。

王炎　到大坂
    经年不踏鳙溪路，此日重来访旧游。
    溪上老人今不见，凉风细雨四山秋。

王炎　到胡道士草庵二首
    清风飕飕竹万个，白日寂寂茅三间。
    春深只有鸟呼梦，地僻略无人叩关。
    岂但壶中堪避世，也胜图上可游山。
    出门回首不能住，输与道人閒复閒。

王炎　到胡道士草庵二首
    绿阴啼鸟户庭幽，解带聊为一夕留。
    行李未知何日了，转蓬方觉此生浮。
    市朝役役兔三窟，今古悠悠貉一丘。
    得似黄冠林下住，何须控鹤上瀛洲。

王炎　到寿安精舍
    佛宇崇崇倚翠微，万株松盖碧相围。
    崎岖短策频行路，盘薄胡床暂解衣。
    自笑将身为马走，不妨着眼趁鸿飞。
    枕流漱石平生事，却为蜗蛮定是非。

王炎　得昭叔弟书
    十年客馆出无车，倦迹归来守敝庐。
    林下巢倾乌哺断，天边风急雁行疏。
    欲传消息苦无便，喜报平安今有书。
    行李何时能缓带，对床风雨且幽居。

王炎　登四望亭
    春老飞花尽，园林遍绿阴。
    凭高聊寓目，念远更伤心。
    剧郡才难称，衰年病易侵。
    不如休歇去，吾意决投簪。

王炎　地浯溪读中兴碑
    日光玉洁元子辞，银钩铁画颜公书。
    百金不惮买墨本，摩挲石刻今见之。
    猗那清庙久不作，其末变为王黍离。
