<!-- { "loadSidebar": true } -->
    翩翩鸥鹭定笑我，欲得一饱甘奔驰。
    二星移次照鹑尾，绣衣持斧生光辉。
    摐金伐鼓声震动，鹢首破浪开黄旗。
    三宫万寿帝出震，周家磐石先诸姬。
    外分符节用肺腑，丞相与国同安危。
    书生白头不解事，佐一小垒将何为。
    少年侧目望云汉，欲与鸾凤俱翻飞。
    草黄骥病络头老，自笑意行身不随。
    人生虎鼠在用舍，未用以此相瑕疵。
    儿曹婚嫁虽未了，此心久与青山期。
    天无老眼不可问，哦诗莫作商声悲。

王炎　除夜官舍独坐
    半世更忧患，微霜入鬓边。
    旅怀尊有酒，官况客无毡。
    故国逾千里，浮生又一年。
    遥怜小儿女，今夜话灯前。

王炎　窗外紫竹
    疏篱短栅外钩联，聚立龙孙已嶷然。
    向日斧斤几不赦，而今苗裔尚能全。
    少时秀色青珉润，岁晚英标紫玉坚。
    借与风烟扶直气，稍加岁月定参天。

王炎　春日
    小凭笋舆行稻田，麦芒桑蕾春无边。
    勒回风物未全好，小雨班班天护寒。
    入门乌鹊枝头语，鸿雁好音慈母喜。
    车马不来门巷穷，桃花自作深深红。
    世间尤事易冰冷，春来无处无东风。

王炎　春日丛桂书舍偶成二首
    芳草青青昼掩关，倦游心绪叹重山。
    寒生怪雨盲风后，春在斜阳暮霭间。
    杜宇劝人归小隐，桃花笑我欲苍颜。
    腐儒未解谋生理，鱼蠹陈编不自閒。

王炎　春日丛桂书舍偶成二首
    檐头燕子话新晴，客里春来何似生。
    短榻曲肱眠未稳，好花刺眼笑相迎。
    生憎重碧杯中物，懒趁踏青江上行。
    燕坐翛然有佳处，耳根更听读书声。

王炎　春日二绝
    柳影人家燕子飞，东风落絮羒游丝。
    欲题崔护桃花句，惆怅春深子满枝。

王炎　春日二绝
    野花无赖作红白，香力也能来着人。
    古涧寒泉山下路，道人别作一家春。

王炎　春日即事四绝
    晚晴鹹鹆自相语，春冷海棠犹未花。
    把酒排愁先畏病，拥衾作梦欲还家。

王炎　春日即事四绝
    年少逢春喜欲狂，长年心事易凄凉。
    胸中不可无今古，坐阅陈编自炷香。

王炎　春日即事四绝
    着人春气浓于酒，老眼倦看深浅红。
    只有睡魔降未得，铜瓶鱼眼沸松风。

王炎　春日即事四绝
    小园桃李怯风雨，春事一年浑得晴。
    燕子欲相牵率去，踏青吾不敢徒行。

王炎　春日苦雨
    桃花开时苦多雨，花似啼妆悄无语。
    桃花谢时雨更多，奈此轻红委地何。
    明年花似今年好，明年人胜今年老。
    是谁留得长少年，对此不须空懊慷。
    双飞燕子营新巢，舍后舍前穠绿交。
    长须但为酿曲米，春色尚余红药梢。

王炎　春日遣怀
    感怀细数十年事，养拙略无终日閒。
    景物自新春稍稍，吾亲渐老发斑斑。
    岂曾有梦到天上，且任此生浮世间。
    愿约渔樵同小隐，谓予不信有南山。

王炎　春日书怀
    自怜童稚色凄凉，偃伏田庐岁月长。
    用拙漫令文有冢，避愁不惯醉为乡。
    春来雨禁鸟乌乐，天末风回鸿雁行。
    轩冕山林两无得，讳穷徒觉意苍茫。

王炎　春日书怀二首
    杜门值春初，出门已春莫。
    子规日夜啼，为我诉春去。
    萋然草弥望，绿暗豨皋路。
    百尺游丝高，摇摇引心绪。
    归来坐窗底，有句不能吐。
    唤取黄来，且尝黑甜味。

王炎　春日书怀二首
    余月雨新歇，风日亦已和。
    佳木颇秀整，好鸟仍啸歌。
    今我苦不乐，如此春意保。
    喧寂有异境，穷达元同科。
    此道贵坚壁，外物将倒戈。
    有慨怀古人，执柯能伐柯。

王炎　春日有感
    拍岸晴波蘸柳丝，一双鸂鶒浴红衣。
    可怜陌上花开尽，不见鱼轩缓缓归。

王炎　春兴二首
    蔓长宜诛草，花飞可吊梅。
    断云将雨去，啼鸟唤春回。
    书乱时开帙，樽空久覆杯。
    长年观景物，不复起衰怀。

王炎　春兴二首
    山远烟蒙树，汀回水啮沙。
    云阴初解驳，春色已光华。
    土润麦争秀，日蒸桃欲花。
    杜门无可喜，鹊语误楂楂。

王炎　春雨
    唤雨苍鸠罢，山高云更難。
    泥深妨著屣，水足有扶犁。
    索酒无同饮，哦诗只自题。
    小窗回午梦，邻舍一声鸡。

王炎　次日快晴
    曈曈晓日射窗明，急雪漫空快得晴。
    田父饭牛应喜甚，东皋泽泽可深耕。

王炎　次韵巴陵罗簿送行二首
    旌阳峰下水成渊，可约凫鸥共一川。
    种秫渐营浮蚁瓮，结茅重理蠹鱼编。
    敢期晤晤方倾盖，遽有新诗当赠鞭。
    仰望青云多鼎贵，无由换骨学飞仙。

王炎　次韵巴陵罗簿送行二首
    削去浮夸意味真，襟期殊不似今人。
    庆传于后珠成树，德润其身玉有筠。
    在昔雁行尝并进，只今鹤发独相亲。
    仕虽不达俱强健，剥复何须问大钧。

王炎　次韵答简簿
    少日牛衣尝熟眠，老来驼褐不护寒。
    欲呵龟手拈秃笔，怯看冰柱县疏檐。
    东风不解着梅柳，翻作六出欺春妍。
    春回腊尽亦可好，但为浮生添一年。
    负郭有人如石笋，雪里哦诗自烹茗。
    胸中盎盎有天和，户外萧萧尚冰冷。
    日炊脱粟不自怜，却念野庐无爨烟。
    此忧未知可解否，准拟为君浮酒船。
    酒酣倾泻珠百斛。定觉挥毫转神速。
    闻道诸公双眼青，岂终遗此丰年玉。
    倦游别驾老更贫，自谋惭似龟藏六。
    诗来谓我清而舑，我方忍欲将忍饥。
    短蓑归钓寒江雪，纷纷世事休嗟吁。

王炎　次韵答熊朝英
    杜门燕坐阅黄庭，道在灵台莫与京。
    少日忍贫吾志得，莫年为吏此身轻。
    始知轩冕有尘累，不似山林无俗情。
    绛帐先生应抚掌，南箕北斗只虚名。

王炎　次韵答熊朝英
    秋风相挽出门庭，东望云边白玉京。
    婚嫁自嗟何日了，利名谁信本来轻。
    挥毫为我光行色，倾盖知公不世情。
    文字清新有如此，底缘淡墨未题名。

王炎　次韵分宁胡宰赠行
    别驾无才堪展骥，解印来归私自喜。
    意欲息肩犹未能，政坐文穷巧为崇。
    凫仙倾盖如旧知，冰玉清言心可洗。
    况逢父老夸长官，抚字有恩论骨髓。
    俶装暂去桃李阴，遽勤饮饯枉车骑。
    自怜孤冷仍数奇，诸公荐口颇难启。
    溪上只今梅未花，归时春燕定成垒。
    妙语吹嘘恐过情，甚惭绿绮奏山水。
    君才过我盖十倍，乃容蹇足陪骊駬。
    异乡为客更别离，寒日纁黄催短晷。
    平生惜饮亦径醉，放歌不记南山鲤。

王炎　次韵分宁罗簿赠行二首
    刚肠厌徇俗，老眼饱阅世。
    读书学经纶，亦颇识一二。
    妄意糟粕中，啜哜得馨旨。
    终然不可用，落落多左计。
    慨念古人远，莫救吾道弊。
    修溪有短簿，今工习凿齿。
    贻我琼瑶章，有美而无刺。
    内视才具短，不能尺有咫。
    赠言虽甚宠，借玉恐未是。
    公等必飞扬，我老惟退避。

王炎　次韵分宁罗簿赠行二首
    已丑太常第，君家登两翁。
    黄鹄久仙去，不亡有流风。
    小阮最逸群。未几鱼化龙。
    江城始解后，岩邑仍过从。
    谓予偕二父，联名千佛中。
    一见辞色庄，再款肺腑通。
    议论到易象，或借听于聋。
    我行踏京尘，君栖簿书丛。
    情亲不厌久，语别殊匆匆。
    回首川陆隔，天寒悲塞鸿。

王炎　次韵韩毅伯别许宣教
    自说羁怀老更慵，淮山入梦碧丛丛。
    一尊醽醲人将别，三叠阳关曲易终。
    此去若无鸿雁信，相望未免马牛风。
    耘云钓月平生事，我亦谋归古歙中。

王炎　次韵韩毅伯病瘧
    胸襟玉气吐长虹，扶老犹须药物功。
    示病维摩非实相，戏人瘧鬼助文穷。
    笔头排闷诗千首，瓮面消愁酒一中。
    无闷无愁始安乐，此身何日不春风。

王炎　次韵韩毅伯趣诸先辈送茶
    脱腕符移日旁午，鱼眼浮香须一煮。
    客来捧腹共轩渠，暂时拨置官文书。
    喜客恨无鲜可击，满盂脱粟饥时吃。
    睡魔不待巧挤排，雪花小啜清风来。
    人生何苦浪驰逐，但得所求心自足。
    意在春风晓露边，爱惜一旗轻万钱。
    碾破云龙还不饮，滟滟金荷扶玉箂。
    渠方醉魄甘沉迷，我自诗情要勾引。

王炎　次韵韩毅伯谢人惠茶
    一线金沙泉脉来，官焙初香春未雷。
    云龙小饼到天上，露芽濯濯千岩隈。
    缣缃空满石渠阁，鸿渐经成方有托。
    唤作酪奴真薄夫，雪乳云腴何可无。
    哦诗舌本费浇灌，畏遭水厄徒拘拘。
    岂知佩印乘轩客，醉饱牺尊羊鼎侧。
    要试江山第一泉，紫凤盘旋苍璧圆。
    书生品味惟三九，性自嗜茶如嗜酒。

王炎　次韵韩毅伯志别
    江头三老风樯急，诗叟欲行还却立。
    刚肠不解儿女悲，肯为别离襟袖湿。
    翰墨场中空白眉，牙游不遂休奔驰。
    平生讷室有秘诀，持以赠君君可归。
    静而无哗气方定，清而寡欲心自正。
    耳根毁誉等风波，眼界枯荣俱泡影。
    得此还家虽退藏，被褐怀玉中含光。
    踏破青鞋行万里，猛省昨非今近是。
    但看污渎有灵龟，莫道蹄涔无尺鲤。

王炎　次韵胡连翁携诗见访
    蕲春别驾寡交游，独君对君青两眸。
