<!-- { "loadSidebar": true } -->
    使畏死而偷生兮将形骸焉依。

王遂　题端明苏子瞻书天庆观乳泉赋后
    天一生兮上浮，羽上俟兮丹丘。
    逆儋耳兮东注，夹昆仑兮倒流。

王遂　题蒋少闵云巢
    欲向云端问子巢，陵虚鹜远恐疲功。
    悬知实地平如掌，何处人间有此高。

王遂　题卷舒堂竹
    月淡星疏子夜清，独骑黄鹤下吹笙。
    当时只许风听得，学与行云佩玉声。

王遂　题顺宁庵
    千章松桧护泉台，无复牛羊日下来。
    安有良心亲付授，却教容易着尘埃。

王遂　题顺宁壁
    养得翔鸾舞凤枝，不知雨露几含滋。
    但同栎社长无用，留作明堂柱石姿。

王遂　题顺宁壁
    墓道深衣自涕洟，分明入耳似闻诗。
    月征日迈求无忝，尽是临深履薄时。

王遂　题顺宁壁
    膝下当年忆教忠，此身卜与弃捐同。
    睿思夜半忧民切，羞见东窗日半红。

王遂　题顺宁壁
    小日寒窗共赋文，一时洛下看机云。
    自知只道归耕手，不比斯人解致君。

王遂　题顺宁壁
    宿草初生木未阴，自栽松柏待成林。
    后来剪伐应无忍，记取当时怵惕心。

王遂　题顺宁壁
    道德文章满足翁，曾将佳句咏茅峰。
    烧丹炼药非吾事，孝友神仙第一功。

王遂　题顺宁壁
    江东山望说茅庐，庵为康家孝子居。
    岂肯人间名教地，却容释老说清虚。

王遂　题顺宁窗
    风生松桧雨生杉，抖擞泥尘恨满衫。
    从此便膺君命重，亦须昭穆葬江南。

王遂　题顺宁窗
    云从西去又还东，不逐天回却逐风。
    春日岂无晴昼永，扫除阴翳出长空。

王遂　题游墨斋词后
    游公已去今安在，学步虚声过午清。
    最喜高谈言太极，一轮放下月华明。

王遂　宛陵道院成用吴尚书韵
    债然位望亚陪京，大作山川小作城。
    堡障百年宽北顾，耕桑千里庆西成。
    和风温若生庭户，明月飞来入栋楹。
    道院依然无一事，只须空洞养心诚。

王遂　宛陵道院成用吴尚书韵
    传街轧轧度车声，夹道翩翩共雁行。
    色养正须夸独乐，真廉何得似双清。
    便当坐进传吾道，何必求为身后名。
    大字已烦呵妙手，一犁依旧作胜氓。

王遂　闻杜鹃有感
    人物同为气所乘，良心露处即良能。
    天津有此惊康节，西蜀无之感少陵。

王遂　吴大帝庙
    曾是东南第一王，眼看此地六兴亡。
    东缘有酒登京口，西为无鱼忆武昌。
    非复虎臣陪殿上，空余猩鬼泣祠旁。
    何年并建琅琊庙，共对淮山草木长。

王遂　戏题胡淡庵谏和书后
    溪翁死后谏书焚，怪得和戎近有孙。
    寄语岳家新宰士，当时谢表几行存。

王遂　谢二吴书见访
    缁衣之后赋无衣，王室安知晋郑依。
    淝水八千思偃伯，丹徙十万尽忘饥。
    喜看猿鹤从公乐，更觉莼鲈到处肥。
    泉楮未通民之乏，梦怀远志忆当归。

王遂　谢章季思惠镜屏
    客从东南西，遗我古镜屏。
    圆明绝点滓，表裹无遁形。
    云是旧太守，思之我为铭。
    吾惛不能进，何敢陈诸庭。
    我闻生民初，五常具函灵。
    器质欠推广，物欲加凋零。
    眉睫近莫睹，稍远何能听。
    君子抱明德，止善湛中扃。
    静如昼有夜，动若渭流泾。
    坐令方寸地，目睫何晶荧。
    上天方於昭，皎彼垂日星。
    五官属宰制，万化随指令。
    留之千百载，犹足存典刑。
    余心岂昧此，一念存芳馨。
    在昔圣敬主，丹书刻方棂。
    近者摩镜帖，字字炳丹青。
    夫君往教意，大寐如得醒。
    置之敬义堂，与世犹说铃。

王遂　谢赵庐州送淮白
    淮源千古贯中州，南北分来九十秋。
    欲放此鳞归纵壑，要留佳瑞入王舟。

王遂　谢赵庐州送淮白
    淮泗曾经禹决余，斯民无复惧为鱼。
    鱼枯却识江南岸，应有临劣羡不如。

王遂　夜宿梅山寺
    山寺逢晚秋，郊原带雨余。
    禾收将有耳，民病化为鱼。
    阴沴何当扫，兵氛苦未除。
    岂无吴市隐，封事至公事。

王遂　夜宿镇城寺
    风挟潮头上，雷将雨脚俱。
    天应念民物，地得限江湖。
    凿堰流平未，颓堤浪入无。
    不眠频问晓，白欲上人须。

王遂　谒子真祠
    汉朝容默独危言，吴市逃名耻自全。
    千古无人知此意，浪将姓字作梅仙。

王遂　谒子真祠
    梅山梅市梅家墺，总得嘉名为子真。
    张禹孔光俱已矣，岂无遗迹但矣尘。

王遂　谒梓潼庙访黄薜泉试茶
    居然三伏景，宛若九秋凉。
    苍翠瞻神力，熉黄烛夜光。
    龙眠安旧隐，萤冷近书堂，
    不为看黄薜，吹来稻欲香。

王遂　以台柑寄漫塘报以诗用韵谢之
    屈平作颂独称渠，曾此西山立丑懦。
    君子得舆知有待，高林硕果未尝无。

王遂　饮御园梅下
    主人铁石广平心，白玉堂中特细吟。
    已觉江南得春晚，悬知塞北更寒深。
    放开清影登文局，写出孤芳入素琴。
    保养阳和调鼎实，岁寒莫受雪霜侵。

王遂　赠薜道士
    觌面逢幽侣，装怀解吏纷。
    曾敲筠户月，屡宿柳塘云。
    离索知余恨，来过谢子勤。
    山中新雨足，几处未耕耘。
    入道犹将母，人心信秉彝。
    每能图乐事，谁与写时思。
    欲觅徽君笔，难当幼妇辞。
    只应忧世切，聊此觉良知。
    周诗山寺满，骑马□中寻。
    淡泊人无识，吟嗟子独深。
    动中观造化，静处养灵襟。
    且学渠根本，篇章莫费吟。

王遂　赠陈师宓客陈兄
    疾雷破柱识工臣，急雨冲泥见故人。
    斗酒为浇新意气，老夫笔底亦精神。

王遂　赠青阳士友
    离红百颗橘千头，何似南枝雪未收。
    国为和羹思是晏，士因止渴忆兴周。
    笑谈谷口终当隐，出处胸中要熟筹。
    夜月九会浮动处，痴顽宁复照斋丘。

王遂　赠无梦道人
    中人有梦君无梦，乐思怀事不同。
    为问曲肱高卧日，如何合眼见周公。

王遂　赠肖岩
    曾因肖象下箕星，梦寐犹应右武丁。
    顾我本非钟鼎相，不应端笏侍天庭。

王遂　赠肖岩
    居住梁溪古道傍，分明木石最堂堂。
    丹青能染成形貌，犹有心源未易量。

王遂　赠肖岩
    强栽髭鬓较锱铢，眼底精神不解枯。
    许我苍颜殿诸老，可能同读远游无。

王遂　枕上闻钟
    南来听是保宁锺，锺送风来风送锺。
    气只与声无间断，此心何况与人同。

王遂　中秋饮凤凰台上
    天上十分月，人间一半秋。
    笙歌传小寨，灯火认层楼。
    酒怕初斟满，碁欣未了收。
    分明浑似水，只是欠双鸥。

王遂　舟中诵陶诗及诸葛传
    扣舷细读渊明句，出听还疑是水神。
    江上只逢名利客，人间无复有斯人。

王遂　舟中诵陶诗及诸葛传
    隆中气象接莘磻，心术精微日月寒。
    学到圣贤无尽处，一毫人力不容安。

王遂　舟中坐读鸢飞鱼跃
    欲晦又明天外山，水边鸥鸟去复还。
    流行尽是鬼神迹，妙处不在鸢鸟间。

王太冲　句
    惟有杨花思空阔，正零落处是开时。

王陶　佛教光寺
    五台山上白云浮，云散台高境自幽。
    历代珠幡悬法界，累朝金刹列峰头。
    风雷激烈龙池夜，草木凄凉雁寒秋。
    世路忙忙名利客，尘机到此尽应要。

王陶　明智寺
    邃壑重峦十里过，天围佛境隐岩阿。
    傥来功业忘情久，暂到山林结意多。

王陶　相公竹
    已枯断竹钧私被，既没贤公帝念深。
    仆木偃禾如不起，至今谁识大忠心。

王陶　异服
    辛有叹被发，赵灵喜胡服。
    遂成陆浑戎，终有沙丘辱。
    用夷反变夏，亡礼以从俗。
    先王仁义术，讵用此求福。
    齐桓九合功，不以兵车毂。
    仲尼叹微管，几为左衽属。
    尔来豪侠儿，往往异装束。
    耀武何必然，御戎有前躅。
    余敢告司关，异服宜禁肃。

王陶　游碧落洞
    寻幽碧落外，此境真洞天。
    乳窦穿碧涧，葆树蒙塞烟。
    迹与氛壒绝，身亡名利缠。
    日暮嫩回首，迟拍洪崖肩。

王陶　有窦复者世居镇戎能道边事
    君不见镇戎千顺弓箭手，耕种官田自防守。
    相团置堡御蕃军，下视贼庭殊不有。
    杀羊取骨燃燕炙，试卜贼兵知入寇。
    都校招呼入堡居，堡外重围百里余。
    墙低城小不难破，贼箭如棚城上过。
    堡中不及数十人，且斗且骂且欣欣。
    登陴斫门谓平取，应弦死伤已无数。
    窗间定箭射酋豪，一箭已闻哭声举。
    争将锦囊里贼尸，鸣金收众唯恐迟。
    不唯城堡依然固，吾众不伤毫与釐。
    自从干戈动四鄙，覆军杀交增无耻。
    朝廷未省遗边功，可事此勋不闻纪。
    安得天兵百万众，尽如此辈坚且勇。

王庭　明堂侍祠十绝
    礼行肆类又称禋，喜见承平景铄信。
    堪笑汉人夸脄饰，何如明德达精纯。

王庭　明堂侍祠十绝
    先皇鸿烈冠重兴，庙社依然总燕宁。
    今日孝思严陟配，必知深妥在天灵。

王庭　明堂侍祠十绝
    玉軑才驰霁色开，都人髈呼殷如雷。
    曰暘曰雨元无定，都自吾皇一念来。

王庭　明堂侍祠十绝
    唱彻严更凤钥开，侍祠济济列崇陔。
    小臣亦忝廊西献，惟秉温恭对越来。

王庭　明堂侍祠十绝
