<!-- { "loadSidebar": true } -->
王同祖　秋日金陵制幕书事
    明朝玉帐过江边，骑卒行营一日先。
    出得公庭天向夜，通宵又散起家钱。

王同祖　时事感慨
    壮心如铁气填膺，万里中原尚虏尘。
    一枕西风两行泪，封疆谁是死绥人。

王同祖　时事感慨
    羽书昨夜下长安，胡骑髒髒犯蜀关。
    愁杀闺中年少妇，朝朝空望戍夫还。

王同祖　时事感慨
    襄州蹀血荆州乱，千里金汤狐兔凭。
    未定攀城关羽死，汉民何日见中兴。

王同祖　时事感慨
    蜀又交侵淮又危，江湖风浪沸潢池。
    连朝云气浓於墨，想是英雄血战时。

王同祖　霜风
    一夜霜风动地寒，塞垣火未报平安。
    嫦娥亦带伤心色，为照征人尚抱鞍。

王同祖　送客
    千金难买是心知，谁遣相亲又语违。
    杨柳若和行客恨，不教飞絮扑春义。

王同祖　送刘方石归昩江
    岁云暮矣始成行，珍重刘公半月程。
    四海干戈风物改，乱离时节别离轻。

王同祖　送刘方石归昩江
    昨日新闻未忍听，忧时赢得鬓毛星。
    归休高卧西江上，祗恐川原草木腥。

王同祖　岁晚即事
    砽砽穷年漫逐名，不知七日换新正。
    困人天气浓於酒，赖有梅花唤眼醒。

王同祖　岁晚杂兴
    拨尽寒灰恨转添，不知片雪点疏帘。
    梅花帐冷炉烟歇，架上黄庭信手拈。

王同祖　岁晚杂兴
    时势危棋局转低，丈夫有志意何为。
    优游输与田家乐，问看朝廷事不知。

王同祖　岁晚杂兴
    雨雪霏霏岁又除，鲤庭目断数行书。
    销金帐下羊羔酒，便学粗人也不如。

王同祖　太乙宫即事
    金殿重重画不开，盘窠苍柏两行栽。
    角门东畔瞻宸几，仙仗曾迎翠辇来。

王同祖　太乙宫即事
    绿阴密处着危亭，佳气葱葱王武林。
    一片红尘飞不入，杜鹃啼处白云深。

王同祖　题郑云谷梅窗
    匆匆岁月为谁忙，静倚梅窗到夕阳。
    老菊不知秋已去，晚风时送短篱香。

王同祖　题郑云谷梅窗
    爱梅来访小春花，闲卧云房避俗哗。
    唤醒昏昏尘世梦，旋移石鼎煮新茶。

王同祖　天津桥
    行阙千重锁暮烟，山如洛邑水如瀍。
    黄尘障断中原路，忍立桥头听杜鹃。

王同祖　晚出升州门
    晚驱赢马出东城，过尽三岗路却平。
    村店夜深人语静，隔桥风递暗潮声。

王同祖　晚登层楼
    西风吹和上层楼，千载兴亡逝水流。
    数点鸦归江浦晚，一声雁过塞垣秋。

王同祖　晚秋
    世变无穷客恨长，栏干遍倚怕斜阳。
    满篱黄菊无心看，付与游蜂自在忙。

王同祖　晚秋登楼
    独上危楼望落晖。昏鸦归处远烟微。
    湖光洗得秋容净，争奈江南雁又飞。

王同祖　晚秋登楼
    读罢黄庭倦倚楼，乱云挟雨过湖头。
    年来无复登临思，闲捻黄花送暮秋。

王同祖　午窗
    破千幽禽惊客梦，隔窗疏雨唤离愁。
    浮云行丧知何益，早悟庄周蝶梦休。

王同祖　夏日金陵制幕即事
    五更三点造辕门，了却文书日欲昏。
    出入戴星吾岂禅，要须一饭不忘恩。

王同祖　夏日金陵制幕即事
    早来留得气清明，吏振军书课日程。
    秉烛搀先书押了，闲欹凉枕数残更。

王同祖　夏日金陵制幕即事
    荷花池畔竹凉床，一枕闲消夏日长。
    燎过水沉天正午，旋移小艇采莲房。

王同祖　夏日金陵制幕即事
    幕府人才不在多，同寅难得是恭和。
    一堂宾主春风裹，剩有工夫到切磋。

王同祖　夏日金陵制幕即事
    入夏边烽渐报安，不妨拄笏共观山。
    西风易把江涛涌，整暇规摹肯放闲。

王同祖　小立
    小立危楼望眼遥，晚烟淡处见湖桥。
    梅花落尽寒犹力，留得东风候柳条。

王同祖　严陵舟中
    万水千山霁色新，临风一苇捷於神。
    羊裘滩下休停棹，闻说狂奴解笑人。

王同祖　夜步内门
    静夜孤灯人未眠，等闲行过内门前。
    一声唱彻连珠喏，珠月朱栏绿柳边。

王同祖　夜坐
    独对寒灯客梦孤，数声征雁下平芜。
    古今多少难言事，笑指梅花解语无。

王同祖　夜坐
    坐到中宵未忍眠，祗到身世两茫然。
    悲欢转眼俱陈迹，休对寒灯说旧年。

王同祖　阴夕
    恰则晴明天又阴，霜风如剑二毛侵。
    淮城夜雪深多少，不见擒吴奏捷音。

王同祖　与月船周君话别
    明日须知子遂行，一灯对语过三更。
    离魂已逐歌声断，清梦空随夜雨生。

王同祖　与月船周君话别
    鸭炉雨冷夜窗寒，着尽冬衣尚怯惮。
    忽忆故人千里别，雁赍芳恨度扶栏。

王同祖　雨意
    春愁如织雨如麻，倦倚吟窗拾落花。
    坐不忍眠心似醉，悠悠身世在天涯。

王同祖　雨意
    噎噎重阴书不分，归鸦林裹认黄昏。
    人间春信知多少，但觉轻寒入梦魂。

王同祖　元日
    一夜东风换斗杓，千门晓色雪初清。
    君王已奏平淮雅，犹自谦冲免会朝。

王同祖　元日
    云集衣冠拜紫宸，榻前除目报来真。
    君恩先到宫门柳，占得人间第一春。

王投　三学院
    精蓝本是真人宅，叠嶂今古释子山。
    绿树不妨丹鹤下，白云常伴老僧閒。
    无风木任秋蝉荫，积雨庭多石藓斑。
    儒客坐来除俗态，暮钟飞出望归还。

王投　三学院
    三面松篁簇梵宫，当轩冷砌画屏风。
    游人试问空门理，云起青山鹤山笼。

王煓　大涤洞
    轧轧篮舆松径间，晚风吹雨逼人寒。
    断崖蹲虎停云湿，一水飞蛟醉眼看。
    空翠万重藏绝景，夜光千丈浴神丹。
    青鞋布袜吾能办，未觉凡躯羽化难。

王威　清音
    白云深处有清音，上接祥光古木森。
    不但濯缨兼濯足，直须一洗利名心。

王惟正　霍岳庙
    耸峻叠寒翠，森森庙木秋。
    崇功封应圣，褒德镇中州。
    辅宋来御署，兴唐占上游。
    义旗初有力，未足答神休。

王惟正　句
    云豩水云乡。

王惟正　应祷诗留天圣观
    岭外归来者，曾为外计臣。
    无功能报国，抱疾亦忧民。
    乞雨祈诸庙，焚香祷众真。
    精诚达天地，滂霈果均匀。

王洧　宝佑丙辰余奉漕檄经从得识九锁山面目咸淳乙丑岁除前五日以帅檄遵
    九锁山寒玉作围，红尘世事可曾知。
    峰回似觉前无路，身到因思旧有诗。
    云掩岩扉龙蛰冷，月明华表鹤归迟。
    梅花笑我真迂阔，踏雪重游腊尽时。

王洧　湖山十景　段桥残雪
    望湖亭外半青山，跨水修梁影亦寒。
    待伴痕边分草色，鹤惊碎玉吸阑干。

王洧　湖山十景　花港观鱼
    断汊惟余旧姓存，倚阑投饵说当年。
    沙鸥曾见园兴废，近日游人又玉泉。

王洧　湖山十景　雷峰夕照
    塔影初收日色昏，隔墙人语近甘园。
    南山游遍分归路，半入钱唐半暗门。

王洧　湖山十景　两峰插云
    浮图对立晓崔嵬，积翠浮空霁霭迷。
    试向凤凰山上望，南高天近北烟低。

王洧　湖山十景　柳浪闻莺
    如簧巧啭最高枝，苑树青归万缕丝。
    玉辇不来春又老，声声诉与落花知。

王洧　湖山十景　南屏晚钟
    涑水崖碑半绿苔，春游谁向此山来。
    晚烟深处蒲牢响，僧自城中应供回。

王洧　湖山十景　平湖秋月
    万顷寒光一席铺，冰轮行处片云无。
    鹫峰遥度西风冷，桂子纷纷点玉壶。

王洧　湖山十景　黮院风荷
    避暑人归自冷泉，步头云锦晚凉天。
    爱渠香阵随人远，行过高桥旋买船。

王洧　湖山十景　三潭印月
    塔边分占宿湖船，宝鉴开卾水接天。
    横玉叫云何处起，波心惊觉老龙眠。

王洧　湖山十景　苏堤春晓
    孤山落月趁痚钟，画舫参差柳岸风。
    鸾梦初醒人未起，金鸦飞上五云东。

王洧　清溪周高士芝房
    清溪贤好客，天付此芝房。
    花竹四时景，轩窗几处堂。
    云閒侵袂湿，泉冷带丹香。
    曲水亭尤好，何时共禊觞。

王葦　面万湖
    台下弥漫百万湖，丛生{上艹下佳}苇伴菰蒲。
    自从围作民田后，每遇凶年一物无。

王葦　面万湖
    农人今岁不施功，浸撒田中谷自丰。
    极目黄云无际限，只将晴色望天公。

王渭卿　凤凰台
    江山还似六朝时，老尽梧桐凤不知。
    保大空存前殿佛，元嘉已没旧廊碑。
    几年何德之衰也，曷日览辉而下之。
    不见长安豪杰恨，诸公忍读谪仙诗。

王文卿　句
    红尘富贵无心恋，紫府真仙有志攀。

王文卿　句
    报国有谁能仗节，升天由此可无梯。

王文卿　麻姑坛
    漉酒巾笼五岳冠，懒攜琴鹤上朝端。
    丹房昼睡烟霞暖，紫府夜归星斗寒。
    诗就几教山鬼泣，剑灵那许俗人看。
    麻姑报道桑田变，一曲仙棋尚未残。

王文卿　题棺木
    我身是假，松板非真。
    牢笼俗眼，跳出红尘。

王文卿　逍遥峰
    从汉仙峰一柱清，晴春登览四山明。
    祥云昼护神光现，瑞月宵临法乐鸣。
    华子冈头灵运赋，七星杉下蔡经盟。
    慨思今古无穷事，那得逍遥自在情。

王文卿　以二十八字为吾婿他日嘱仲和书付梅隐袁庭植
    吾法元来不妄傅，信知道法妙玄玄。
    君家自是神仙种，管取儿孙代代贤。

王文孙　和答刘習之见赠
    先天奥学果何傅，造化机缄存阖陃。
    精微惝恍入神范，天地谓可俄而测。
    奥从二画抉秘蕴，乾元庶物因首出。
