<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山无重数总蟠青，直北孤峰最有情。
    天巧绾成螺髻样，梳云沐雨百娇生。

陈岩　梅花峰
    僵立枯梢带雪霜，至今阴极动潜阳。
    不嫌孤寂无人到，一点春风万壑香。

陈岩　茗地源
    暖风吹长紫芽茎，人向山头就水烹。
    陆羽傥曾经此地，谷帘安得擅佳名。

陈岩　南台
    旧日新罗国里僧，山间散满百千灯。
    只将一嘿消诸妄，坐透禅机最上乘。

陈岩　南阳涧
    人家四散占荒丘，晓夜悲鸣涧水流。
    点点寒鸦来不尽，昏云颓日古猷州。

陈岩　弄珠潭
    龙抱明珠出岸隈，夜光草木亦昭回。
    叮咛莫向深潭睡，恐有人从颔底来。

陈岩　派派泉
    水源同出万山头，上半支分各自流。
    曲折绕从山下去，短莎随地弄轻柔。

陈岩　漂溪
    摇摇曳曳水西流，风定波凝不起沤。
    傍岸人家星散住，尘埃终莫污沙鸥。


陈岩　普贤台
    石台宿草几年荒，不比维摩狮子床。
    大士向来曾晏坐，是身如电暗回光。

陈岩　七布水
    只缘雨过水倾崖，霍地冰帘数幅开。
    始信人间真实相，尽从无始劫中来。

陈岩　齐云岭
    金阙瑶阶路不迷，白云翠岭一般齐。
    我今要达参寥境，借作凌虚万丈梯。

陈岩　祈雨坛
    万感生於一念间，炷香惊起老龙蟠。
    今年人协嘉鱼梦，荒却池前古石坛。

陈岩　绮霞峰
    欲识晴岚熊度奇，直须待到夕阳时。
    回光倒影山如染，状出余霞散绮诗。

陈岩　千尺泉
    下临无地上连天，中有飞流涌满泉。
    今我不图今日到，诗成要檄两龙眠。

陈岩　青峭湾
    石磵竹冈无尽时，上难著脚下难窥。
    平生所性佳山水，烟雨中行不废诗。

陈岩　清漪潭
    水出双溪似镜平，萦迴遇石自成文。
    眼明波上谁相对，只有飞来白鹭鲜。

陈岩　清隐岩
    一生不买真清誉，平日不歌招隐诗。
    底事琢山成大字，有名还被众人知。

陈岩　三游洞
    清风披拂藓苔痕，洞里仙乡万古春。
    有路尽通尘世客，来游何独是三人。

陈岩　上下华池
    听钟吃饭东西寺，就水烹茶上下池。
    二百年来陈迹在，摩挲苔藓日西时。

陈岩　上雪潭三汲亭
    水沫抛来骤出奇，满空洒下雪纷披。
    云端惊见双峰面，恰是仙人剪水时。

陈岩　少微峰
    隐居不惠不夷间，拜爵山中驿使还。
    身远觚稜几千里，少微星影堕空山。

陈岩　神光岭
    眼看恒河几劫沙，随身锁子骨钩加。
    岭头闪闪神光动，无尽灯中转法华。

陈岩　蜃蟠岭
    迤逦冈峦迅下驰，萦回蟠结几蛟螭。
    终然鼓勇归沧海，只待风雷借便时。

陈岩　升云峰
    云本无心尽日閒，溶溶曳曳不离山。
    忽思去作人间雨，腾上虚空一饷间。

陈岩　圣泉院
    释子亲传马祖衣，枯藤来此卓烟霏。
    斓斑锦石寒泉底，湛碧中涵五色辉。

陈岩　狮子峰
    懒上维摩室里床，却来山顶现毫光。
    纷纷百兽俱驯伏，檐蕁春风到处香。

陈岩　狮子行道峰
    佛力所至物皆化，看取南山金碧堆。
    林浮莽伏不衔毒，狮子昔曾行道来。

陈岩　十丈洞
    水从洞口泻玻瓈，松桧林中日影低。
    胜景略无人避世，始知不是武林溪。

陈岩　石船涧
    不怕掀天浪拍春，石船系在古溪滨。
    纵然水绕东流岸，犹胜虚舟误触人。

陈岩　石牌峰
    山断空青近玉京，一牌就石琢磨成。
    烟揩雾拭明如镜，留与游人记姓名。

陈岩　石屋
    磊磈中间忽洞开，旧题字字照苍苔。
    只言如我贪山少，亦有游人先我来。

陈岩　石照
    刮垢磨光碧色深，日华穿漏解云阴。
    十分疑是仙人镜，照见茫茫万古心。

陈岩　拾宝岩
    梵王住在光明殿，万宝真同瓦砾看。
    玉塳金沙随地有，好来撷取入中单。

陈岩　漱玉滩
    水石相逢骤作声，铿然律吕自天成。
    山中纵泛知音听，亦有流鱼傍岸行。

陈岩　双峰
    仙洞深沉杳不扃，层峦双耸插天青。
    矞云常抱山头石，曾是前朝岳降灵。

陈岩　双峰庵
    江南九子云深处，亦有新罗国里人。
    用夏变夷夷变夏，世间毕竟是谁真。

陈岩　双峰居士书堂
    夜鹤相催蕙帐眠，归来领略旧山川。
    油云捲入双峰顶，收得声名四十年。

陈岩　双泉
    槛泉涌出不多深，兑泽相资互有心。
    水净苦嫌尘土污，底须吾欲濯吾襟。

陈岩　双石岩
    旧日禅扉松竹幽，寺移西去几经秋。
    谁知一匝枯茅地，曾是谈经石点头。

陈岩　双溪
    二水来从翠岭头，相逢涧谷却同流。
    冷光如镜清人骨，探借山间六月秋。

陈岩　思贤岩
    谏稿成埃两鬓丝，考槃在涧倚天知。
    岩前风叶行人耳，便是襄阳堕泪碑。

陈岩　澌澌水
    危柱抨抨曳素丝，水声还解发天机。
    风来未定风还住，恍讶山中鼓瑟希。

陈岩　邃谷岩
    千古尝留一窖冰，女萝竿竹锁寒阴。
    仙人肯为游人出，试问中间苦许深。

陈岩　滕子京书堂
    云外峰前结旧庐，胸中经济眼中书。
    兵间一范同鞍马，不记深山蕙帐虚。

陈岩　天池峰
    雁浴鸥栖水影平，菰莆菱芡透波生。
    冷风瑟瑟山前起，应是天仙下濯缨。

陈岩　天井
    分派天河入地深，断无射鲋汩泥尘。
    仙乡初不谙机事，多少山间抱瓮人。

陈岩　天香岭
    日边有诏起徵君，遥望长安隔万云。
    一炷清香天在上，徵君只欲断知闻。

陈岩　天柱庵
    石壁参天驻冷云，一声幽鸟忽惊人。
    庵前庵后山如旧，朽柏年来不再春。

陈岩　天柱峰
    直拄虚空倚不斜，上通绛阙玉皇家。
    若移此柱天西北，炼石无功说女娲。

陈岩　天柱峰
    鬼烂神焦不救燃，岂知此柱固依然。
    九关尝藉扶持力，肯信人间有杞天。

陈岩　头陀岭无相院
    头陀岭下招提境，画阁阑干几度凭。
    游客骤来还倏去，看山输与在家僧。

陈岩　透碧岩
    空洞玲珑万石攒，中间逗入翠光寒。
    人来坐对山无语，表里虚明不碍观。

陈岩　王季文书堂
    要学骑蟾主簿仙，休官直上九华巅。
    我来细读碑间字，风叶时时一飒然。

陈岩　忘归亭
    雨袖飘飘恍欲仙，半醒半醉酒明船。
    太虚一室都无碍，皎月凉风石上民。

陈岩　望江亭
    衮衮长江浸落晖，水流不尽觉云移。
    登高忽动离骚恨，无奈山川苦要诗。

陈岩　望仙祠
    岚翠相迎一笑中，窅然想见旧仙踪。
    纷纷云气蓬莱近，目断前山几十重。

陈岩　文殊峰
    佛法中存不二门，空然洗尽意根尘。
    山头日月如旋磨，照见光明示现身。

陈岩　卧龙庵
    孔明西去终扶汉，散骑南来莫拯唐。
    同时卧龙殊用舍，古今易地两南阳。

陈岩　卧牛石
    石犀沉后波涛息，石燕飞时风雨来。
    堪笑石牛徒解卧，山田无数任蒿莱。

陈岩　卧云庵
    乱云堆里酣酣梦，人在清泉白石间。
    膠扰劳生鼎中沸，有官不换此身閒。

陈岩　吴氏新城宅
    溪声西去疾於雷，山麓云根翠户开。
    枉却幽寻三十载，壶天月窟欠曾来。

陈岩　五钗松
    五股钗松黛色鲜，山家插鬓不成妍。
    道人见了都无用，付与云鬟雾鬓仙。

陈岩　五龙湾
    石骨分开四角稜，日华磨透镜光明。
    水流圆折仍方折，忽作铿然戛玉声。

陈岩　五台明智院
    前冈后陇尽纡余，岚影烟光半有无。
    山脚断边开古刹，五台分布似连珠。

陈岩　西洪岭
    众壑中分岭势回，数家茅店傍山开。
    长风吹入松梢去，一片笙簧动地来。

陈岩　下雪潭雪浪亭
    潭面摇光媚日华，水文倒影射簷牙。
    倚阑如在云霄上，俯看萦风万雪花。

陈岩　仙人塘
    陂塘一曲水泓澄，山簇瑶台十二层。
    剩脉余膏流不尽，芝田蕙圃岁常登。

陈岩　香林峰
    几许山花照夕阳，不栽不植自芬芳。
    林梢一点风微起，吹作人间百合香。

陈岩　逍遥台
    拂面溪风洒洒清，轻衫短帽御风行。
    逍遥自是天游乐，不结沙鸥水石盟。

陈岩　笑指亭
    多少人间狭路偏，山川还是旧山川。
    淡然忘笑兼忘指，嘿嘿真成第一禅。

陈岩　协济祠
    水流无限白云深，胜迹灵光古到今。
    第一溪山神卜宅，蕙肴椒酒万家心。

陈岩　新城精舍
    朱甍碧瓦粉墙围，花舫回光洞户辉。
    自是故家开第宅，乔林景物两芳菲。

陈岩　秀华亭
    瘦田糁糁豆花明，冷径毵毵柏叶清。
    何处路通云际寺，山人指我秀华亭。

陈岩　秀绿亭
    曾看双峰老子诗，秀攒绿绕妙天机。
    有人爱此无声画，更著幽亭相发挥。

陈岩　悬水
    日夜云间喷薄鸣，玉龙千尺绕山行。
    漏天泻下银河水，来作僧窗夜雨声。

陈岩　延华观
    五百年间岸谷移，邯郸枕上梦回时。
    兔葵燕麦玄都观，好继刘郎旧日诗。

陈岩　岩泉
    月光泉脉泻虚明，澄碧无瑕注一泓。
    大字石间标圣水，只缘彻底是真清。

陈岩　晏坐岩
    掠地霜风黄叶飞，山人晏坐已多时。
    但知六凿俱通透，不省支床旧有龟。

陈岩　野螺峰
    野螺倒向空中立，回旋萦成翠甲长。
    沫雾濡云真得计，鱼蝦旧侣莫相忘。

陈岩　饮猿潭
    月照秋空风满林，孤猿渴饮碧潭深。
