<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自觉脾为约，医言脉太玄。
    不禁腰痛楚，仍苦膝拘挛。
    搔抑方能定，扶持仅可前。
    縜袍藏被底，炽炭倚炉边。
    衰谢诚宜尔，风寒实使然。
    迍邅虽有数，调护不无愆。
    初日忧难疗，兼旬幸稍痊。
    是身无实相，何术保余年。
    不死方成佛，长生乃是仙。
    阖棺宁再起，拔宅谩虚传。
    力岂能加命，人终不胜天。
    灾生虽或免，算尽必难延。
    只合情无滞，毋为疾所缠。
    穷通皆行运，逆顺但随缘。
    南亩无千斛，西山有数椽。
    饥当量腹食，困则曲肱眠。
    此乐人知少，浮休永息肩。

王炎　病中即事三首
    附火肤革燥，远火寒惨惨。
    坐卧置汤婆，稍觉两足暖。
    抓搔不停手，苛痒殊未减。
    饮食固多忌，所幸能强饭。
    客至不出迎，予非敢疏懒。

王炎　病中即事三首
    块坐小窗下，檐牙乌鹊语。
    飞飞去复去，绕树鸣不已。
    料汝必不误，顾我亦何喜。
    恐有行人来，未知谁氏子。

王炎　病中即事三首
    浃旬不见日，冻云塞天宇。
    儿童相与言，雪意恐未已。
    一月见三白，为瑞亦足矣。
    老夫固畏寒，贫者忧冻死。
    六出乱飞花，不如晴可喜。

王炎　病中书怀
    鹤骨鸡肤不耐寒，那堪癣疥更斑斓。
    开年惨淡阴兼雨，终日抓搔寝不安。
    未可给扶亲几杖，岂能见客摄衣冠。
    人言剥复相更代，频把韦编反对观。

王炎　病中书怀
    秦望山光翠欲流，荷花落尽鉴湖秋。
    不堪衰病归心切，难为湖山更少留。

王炎　病中恕子投劾同归
    萧萧华发更何为，元是穷乡一布衣。
    同产弟兄谁见在，余生父子独相依。
    我缘多病念家切，汝为爱亲投劾归。
    出处不齐难逆定，时来还自刺天飞。

王炎　薄薄酒
    薄酒可成礼，何必饮上尊。
    丑妇可成室，何必求丽人。
    人生有欲皆求得，谁能有得终无失。
    多藏未免诲穿窬，厚味亦能生痬。
    疾。青鞋缓步可当车，
    不用驷马黄金覊。茅檐之下庇风雨，
    不用丹碧文榱题。縜袍布衾亦自暖，
    不用狐裘蒙锦衣。菜羹脱粟亦自饱，
    不用五鼎羞鲜肥。月盈不偿阙，
    物盛必有衰。逐客可相亦可夷，
    饿隶为王又为菹。欲从意满神所忌，
    吉凶反覆相乘除。吾闻猩猩骂人非不智，
    以醉就禽犹惜屦。鼋鼍窟穴深更深，
    卒为人得由贪饵。古来达识照其几，
    外物视之双弊屣。于陵辞聘宁灌畦，
    御寇辞粟宁忍饥。逃荣无辱二疏去，
    今是昨非陶令归。请君莫嫌薄酒薄，
    瓦瓮匏尊任斟酌。请君莫嫌丑妇丑，
    荆钗布襦与偕老。天宽地大得自由，
    如此足矣何多求。

王炎　陈推官幽居十咏　林下避暑
    灌木樛枝密叶，南风细细无声。
    不用蒲葵到手，个中六月秋清。

王炎　陈推官幽居十咏　彭蠡归舟
    三老樯边尔汝，颇疑居士知津。
    赖有白鸥无恙，肯来迎棹相亲。

王炎　陈推官幽居十咏　山堂旷望
    俗物令人眼白，钩帘领略湖山。
    袖手倚楹独立，孤鸿灭没人间。

王炎　陈推官幽居十咏　松径閒步
    两行松盖遮护，下有苍苔地衣。
    试我青鞋布袜，支筇却立忘归。

王炎　陈推官幽居十咏　溪上赋诗
    阅遍岸花汀草，捻髭危坐渔矶。
    一笑冥搜得句，溪山争吐光辉。

王炎　陈推官幽居十咏　星湾晚钓
    割据一湾风月，棹行冲破青苹。
    未有霜鳞贯柳，注心不在垂纶。

王炎　陈推官幽居十咏　雪中访隐
    寒气侵凌鹤氅，苍头急打柴门。
    鹊抱冰枝欲语，山人喜色春温。

王炎　陈推官幽居十咏　雨后观瀑
    银汉倒倾波浪，玉龙怒挟雷霆。
    雨后遥看更好，斩新泉白山青。

王炎　陈推官幽居十咏　载酒寻梅
    幽花信美如玉，不愿游人见知。
    唤取曲生同载，为春物色南枝。

王炎　陈推官幽居十咏　重湖泛月
    四顾水光无际，自操一叶轻舟。
    天阔冰轮欲堕，短桡犹在中流。

王炎　陈宰生日
    花枝点缀深浅红，溪山二月春融融。
    琴堂清晓气葱郁，蹑凫此日来仙翁。
    姓名已久书绛阙，骨相元自居纱笼。
    君王厚下为保障，郎宿垂光临一同。
    两行吏立薄冰上，四境人行明镜中。
    三年妙手巧制锦，藉甚治声闻九重。
    桃李阴边共歌舞，劝君饮尽玻璃钟。
    着鞭由此登要路，推毂岂必由诸公。
    未教曳履侍文石，亦合峨豸乘花驄。
    中堂朱绂映采服，瑶池无日无春风。
    摩挲铜狄阅人世，何止他年方两瞳。

王炎　陈张甘三道士和篇继至用元韵并谢之
    疑有幽人是少微，支筇特地叩岩扉。
    清风度竹邀人住，暗水浮花送客归。
    鹤在青田违毕弋，琴号白雪绕纹徽。
    明朝回首云山隔，扑扑红尘又满衣。

王炎　呈游大冶
    昔在桃溪少壮时，而今衰飒鬓成丝。
    悲欢三十年中事，付与寒窗酒一鸱。

王炎　池边梅花一株盛开
    天外青鸾不复归，萧萧短发日成丝。
    寒梅不管人憔悴，故著新花满旧枝。

王炎　池边梅花一株盛开
    老来裘褐怯风吹，难傍花边把一卮。
    嚼蕊嗅香清兴在，尚呵冻笔欲题诗。

王炎　酬白云张道士惠诗
    不但学仙仍学诗，年来古锦富珠玑。
    却疑汗漫骑鲸李，误向天台访子微。

王炎　酬陈叔裕四首
    扣关倒屣略从容，惊见文章豹管中。
    水阔山遥俱倦客，花明柳暗又东风。
    锦囊收拾语皆好，黄卷沉潜经可穷。
    会看卧龙腾踏去，知贤吾或似庞翁。

王炎　酬陈叔裕四首
    花枝破蕾作轻红，渐有春愁入眼中。
    傥可登楼销暇日，幸无举扇障西风。
    朱弦自奏难谐俗，白璧深藏莫丑穷。
    樽酒论文期款曲，骊驹催客陋江翁。

王炎　酬陈叔裕四首
    未能筑室隐墙东，偶尔书名宦牒中。
    罗雀门空无俗物，骑鲸客至有仙风。
    刀头虽折故乡远，锥末不营生理穷。
    意欲挽君来酒国，接{上四下离}倒著任山翁。

王炎　酬陈叔裕四首
    天台远在浙江东，景物应曾到梦中。
    但有锦囊盛白雪，苦无罗袜舞回风。
    闭门花鸟春心薄，隐几诗书日力穷。
    益友琢磨吾岂敢，西邻仙吏有诗翁。

王炎　酬李秀才
    系马松根倦欲休，入门解逅得诗流。
    暑天客里难行路，莫雨山间便觉秋。
    共对青灯谭世事，惜无斗酒破牢愁。
    黄花可摘吾当返，肯过桃溪一醉不。

王炎　酬俞子清侍郎惠画韵
    笔端元有画中诗，写出三浯一段奇。
    追忆旧游如昨日，舣舟细看中兴碑。

王炎　酬俞子清侍郎惠画韵
    一去星沙二十年，梦魂时到橘洲边。
    从今不起南征念，移得湘山在目前。

王炎　出城
    郊原雨过草萋萋，桑枯阴浓麦穗低。
    春色难留人易老，落花风里杜鹃啼。

王炎　出郭视田讼三绝
    拨置文书小据鞍，举头历历见青山。
    老农指点黄云好，为驻双凫一解颜。

王炎　出郭视田讼三绝
    木末鹧鸪相应鸣，路危笑我不能行。
    湖光浅绿山谷碧，颇觉心清境亦清。

王炎　出郭视田讼三绝
    草生弃地没牛深，岂是膏腴亩一金。
    野老双蓬俱半脱，尚凭蜗角起争心。

王炎　出郊书怀
    扁舟蓑笠寄平生，元是江湖一白丁。
    偶着青衫持手版，懒占黄色上天庭。
    正须第事问三尺，未暇对人谈六经。
    啼鸟数声春事了，故乡回首几长亭。

王炎　出塞曲
    羽檄走边遽，虎符出精兵。
    壮士卷甲起，骨肉送之行。
    击筑歌易悲，挈榼酒更倾。
    关山杀气缠，寒日无昌明。
    箭落紫塞鵰，马裂黄河冰。
    岂畏虏骑多，只忧将权轻。
    阃外不中制，一贤当长城。
    鼓行渡沙碛，愿勒燕然铭。

王炎　出游郊外七绝
    漠漠野田新水生，花枝一笑欲倾城。
    孤村曲坞皆春色，信有东风不世情。

王炎　出游郊外七绝
    幽鸟共歌春意好，閒花巧笑富愁多。
    酒徒诗社俱疏隔，如此东郊景物何。

王炎　出游郊外七绝
    闭户不知春色佳，柳梢欲暗可藏鸦。
    鸭头新绿齐腰水，女颊轻红刺眼花。

王炎　出游郊外七绝
    道上东风掠面轻，一犁雨足得新晴。
    草头蛱蝶自由舞，林下鶌鵃相对鸣。

王炎　出游郊外七绝
    孤烟近见数椽屋，急水时行独木桥。
    入眼异乡风景别，修眉一抹暮山遥。

王炎　出游郊外七绝
    快马駸駸穿野径，春风处处见山花。
    不须举首看回雁，家在南头天一涯。

王炎　出游郊外七绝
    云昏山色收图画，雨过泉声杂管弦。
    马上得晴春满眼，好花迎客亦嫣然。

王炎　初春苦寒久不到双溪成长句书怀
    老去颇多病，苦寒摧折之。
    袍茧非不温，不能护清羸。
    蒲团稳附火，蓄缩如冻龟。
    西山有桃李，借问惟枯枝。
    好花何时开，仲春以为期。
    荣悴自相代，出处亦有宜。
    天寒但深藏，日暖当游嬉。
    强健不须喜，老死何必悲。
    晓日升扶桑，莫还入崦嵫。
    置之勿复道，理达心何疑。

王炎　除日出江上迓赵宪
    江风猎猎吹客衣，水生鳞甲舟行迟。
    今年江上春信早，剩有梅花开北枝。
    问之今日是何日，三百六旬当岁除。
