<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南山之南北山北，筑屋翠微高枕眠。

王炎　过西仑庄一宿
    南首巴陵道，篮舆小作程。
    欲随王事去，颇恋佛庐清。
    一雨暑欲退，四山秋有声。
    流年欺鬓发，摇落又关情。

王炎　和壁间谢艮斋留题
    寥寥鹤驾人安在，洒洒骊珠迹已陈。
    见说仙家能拔宅，何妨乘此上天津。

王炎　和陈丞彦能韵
    东山林壑自盘旋，健步翩翩似壮年。
    退不求名如避世，清而寡欲可成仙。
    悬知身外浑无事，不羡壶中别有天。
    珍重与君频问信，二松遗爱满修川。

王炎　和陈右司春雪
    换却人间色界尘，千林别作一家春。
    风姨寒重吹飞絮，月姊光凝映烂银。
    曳履独游无此士，闭门高卧有何人。
    试从群玉山头看，似与瑶台贝阙邻。

王炎　和程丞游清水岩黄龙山韵　黄龙山
    老南蜕骨几何年，揖客支筇谩曲拳。
    本自心清无染着，岂因境静息攀缘。
    我行不值挥犀语，公到惟堪扫榻眠。
    尚有诗魔降未得，不禁物色巧勾牵。

王炎　和程丞游清水岩黄龙山韵　黄龙山
    未闻衲子着深功，但见龙孙送好风。
    尊宿尚留双塔在，众丘皆让一山雄。
    禅关暂到何须住，法窟虽深岂用穷。
    若问如如心自在，梦魂不入大槐宫。

王炎　和程丞游清水岩黄龙山韵　清水岩
    岚光野色共扶舆，见说壶天气象殊。
    叠巘吞云圭角露，寒泉触石篆文纡。
    荒凉佛屋存遗像，窈窕仙岩有别区。
    何日青鞋亲扣历，细评佳致染权腴。

王炎　和程丞游清水岩黄龙山韵　清水岩
    舑仙窟宅献幽奇，付与蓝田煅链诗。
    佳处尽从公指出，胜游应笑我来迟。
    品题泉石非无意，依约烟霞未有朋。
    独幸胸中丘壑在，不须目击始心知。

王炎　和董叔重韵
    秀色惊老眼，见此千丈松。
    门如翟廷尉，人愧王沂公。
    骊珠损佳惠，衰迟岂宜蒙。
    三复不能已，一室生清风。

王炎　和韩毅伯拟别
    踉蹡揖客客为谁，依旧骊珠色陆离。
    不谓远游来此地，未能小隐待何时。
    惯看覆手仍翻手，休问开眉与皱眉。
    归去淮山访猿鹤，清风满袖自披披。

王炎　和韩毅伯求鹿皮韵
    文豹以皮豜以肉，鹿兼坐此命难赎。
    梅花肤革充靴材，人恰跣行畏伤足。

王炎　和韩毅伯述怀
    洗瑆从容对圣贤，笑谈未了意凄然。
    折腰我既惭陶令，肆志公宜学仲连。
    三沐三熏嗟已晚，一觞一咏乐余年。
    人穷愈甚诗方好，留取珠玑向后传。

王炎　和韩毅伯咏雁
    孤飞欲作上林游，塞北来时天始秋。
    世路岂无砫缴虑，水乡聊作稻粱谋。
    摩云不惮关山远，刷羽定非鸡鹜俦。
    待看草青烟浪暖，带将春色离南州。

王炎　和韩毅伯韵三首
    鹊寄先声到敝庐，故人回首意何如。
    我方无事能高枕，子亦徐行可当车。
    小瓮床头新注酒，青灯窗下静观书。
    虀盐冷淡商今古，恐胜朱门食有鱼。

王炎　和韩毅伯韵三首
    有客回车肯再过，天寒冰雪满关河。
    家贫草具惟鸡黍，地僻柴门但雀罗。
    人固刚肠穷已甚，天无老眼命如何。
    男儿自许功名事，相对肯悲弹剑歌。

王炎　和韩毅伯韵三首
    万里乾坤尚侧身，诸公青眼拂埃尘。
    平生毛颍义相许，今日方兄情稍亲。
    信有朱弦能使鬼，肯将拱璧暗投人。
    不妨岁晚留行色，梅柳梢头已报春。

王炎　和韩毅伯知命
    春风盎盎杯中酒，流水潺潺膝上琴。
    个里有人真得趣，槐安一梦莫关心。

王炎　和何应辰过山谷墓韵
    何年马鬣埋玉树，上有乔木清风寒。
    琳瑯金薤落四海，万象顿挫随毫端。
    追攀前辈岂无意，偶来弛担鸣珂里。
    生恨与公相后先，临风三叹不能已。
    论诗谁解针膏盲，人间今日无黄香。
    经过一酹尊中碧，明月湾头山{阗真换具}寂。

王炎　和何元清韵九绝
    春深绕屋绿阴稠，却扫无人识冗侯。
    独肯叩关相劳问，不妨挟册共藏修。

王炎　和何元清韵九绝
    丝竹无缘在后堂，肉羞不辨出东房。
    金徽弹罢惟清坐，共挹熏炉一穗香。

王炎　和何元清韵九绝
    屋边花萼自离披，屋底舑儒但著书。
    游冶郎君应冷笑，不能暇逸独可欤。

王炎　和何元清韵九绝
    老来视听稍精明，休问如何太瘦生。
    还信閒中安乐否，龟巢莲叶喜身轻。

王炎　和何元清韵九绝
    觅官安用羡登仙，求富何须愿执鞭。
    洙泗从游多达者，箪瓢颜子独称贤。

王炎　和何元清韵九绝
    青眼虽惭阮嗣宗，为君解榻席相重。
    菜羹蔬食能甘否，自昔人言俭易容。

王炎　和何元清韵九绝
    莫年筑室北山边，自笑浑无塞屋钱。
    巾褐翛然穷亦乐，岂曾有梦到金莲。

王炎　和何元清韵九绝
    一洗平生筝笛耳，极知绿绮有遗音。
    君臣庆会休三弄，泉石膏肓不可针。

王炎　和何元清韵九绝
    焦桐为我发哀弹，但觉清风绕指寒。
    老大虽思闻古调，莫弹别鹄感离鸾。

王炎　和黄先卿即事五首
    见说幽栖地，长年只杜门。
    谁知双井后，今有此公存。
    钓月操莲叶，批云卧竹根。
    静中观物化，画外识乾坤。

王炎　和黄先卿即事五首
    鸿雁南随暖，玑衡北转杓。
    忍贫居自隐，得句兴偏饶。
    藜杖难频出，蒲轮合见招。
    惜无推毂手，寂寞老渔樵。

王炎　和黄先卿即事五首
    水落洲争出，天寒日易昏。
    倦游来异县，小隐住荒村。
    鹤骨缘诗瘦，鸡肤借酒温。
    长须烦洒扫，吾欲叩柴门。

王炎　和黄先卿即事五首
    生理今何似，丰年亦屡空。
    有愁催发白，无药驻颜红。
    归计何时决，诗家乃尔穷。
    悲风吹千军。

王炎　和黄子山韵二首
    三年凋县积忧虞，幸脱拘囚气始苏。
    已愧渊明辞五斗，尚睎聱叟住三吾。
    潜心道义须加进，垂世功名莫浪图。
    前日趋荣今敛退，看人高步上天衢。

王炎　和黄子山韵二首
    闭门圣域妙钩深，雾豹文成照士林。
    顾我一生求胜己，与公数面可论心。
    晒蓑溪上今陈迹，啸白堂中久绝吟。
    双井独为风月主，欣闻绿绮奏遗音。

王炎　和将使早雪
    晓日藏明恐雪羞，远山含暝更云浮。
    不须苦道丰年瑞，拥衲炉边索酒舟。

王炎　和九日尧章送菊
    对花懒举玉东西，孤负金钱满绿枝。
    短发不堪重落帽，枯肠何可强搜诗。
    
    
王炎　和九日尧章送菊
    花品若将人品较，此花风味似吾儒。
    秋英餐罢含清思，曾有离骚续笔无。

王炎　和李提干携诗相访
    古来论人物，西蜀名士多。
    李侯有酝藉，自爱如随和。
    不肯扣朱门，漫刺独我过。
    笔端金石鸣，音节如九歌。
    小拂榻上尘，挥麈倾悬河。
    岁月易晼晼，功名忌蹉跎。
    西风向摇落，如此羁旅何。
    倦游且西还，万里行江沱。
    士诚有所挟，光彩终不磨。
    翰墨更著鞭，渊云可同科。

王炎　和廖守岳阳楼韵三首
    湖水无波亦蹴天，君山蟠结独岿然。
    未须吊古怀骚客，聊复凭虚揖吕仙。
    霁月光风供笑傲，长篇短句总流传。
    尊中史有蒲萄绿，试作长鲸饮百川。

王炎　和廖守岳阳楼韵三首
    蛟螭旗尾拥楼头，偃仰胡床护一州。
    水阔三江成汇泽，风高六月有清秋。
    长吟不减白苹句，坐啸能分黄屋忧。
    凭槛可穷千里目，角声呜轧楚帆收。

王炎　和廖守岳阳楼韵三首
    清香燕寝憩儒先，出对湖山一莞然。
    红旆小驱聊缓带，青云直上且扬鞭。
    肯容坐客同挥麈，莫惮行厨费击鲜。
    种就巴丘桃李迳，不应画诺更留连。

王炎　和林宝文吹暑轩二绝
    木末长风送雨来，田家远近稻花开。
    披襟燕坐黄堂静，一笑江山爽气回。

王炎　和林宝文吹暑轩二绝
    藕花香里画船横，人静惟闻洗玉声。
    四野清平公燕喜，隐然方面有长城。

王炎　和林宝文鹿鸣宴韵
    材如杞梓总堪论，气压龙媒定蹑云。
    画戟凝香供张饮，彤墀射策待方闻。
    月中折桂虽堪喜，马上看花未足云。
    忧国爱君伸素志，始酬劝驾意殷勤。

王炎　和林宝文喜雨
    山椒霭霭暮云徂，一雨翻盆物尽苏。
    父老相逢笑相语，乀　年和气旧时无。

王炎　和麟老韵五绝
    诗清虽为竹庵编，禅妙元从佛眼传。
    用处纵横能杀活，匣藏不肯试龙泉。

王炎　和麟老韵五绝
    清如野鹤有仙骨，閒似片云无俗情。
    试问老人那得病，定应金粟是前生。

王炎　和麟老韵五绝
    客尘悟了息攀援，万事虚浮一聚烟。
    挂佛壁间趺坐隐，绕檐翠柏解谈玄。

王炎　和麟老韵五绝
    白雪蒙头卧佛庐，笔端亦解世间书。
    无情安用诗陶写，有病何须药破除。

王炎　和麟老韵五绝
    居似鹪鹩巢一枝，意如倦翼怯高飞。
    尚怜身是他乡客，梦绕松楸赋式微。

王炎　和留献之出郊劝农
    澜翻布谷唤春晴，浩荡花风拥旆旌。
    野老无知须户晓，长官着意自山行。
    四郊烟火皆新集，百里污莱未尽耕。
    前日惰农今力穑，闾阎閒暇政宽平。

王炎　和留宰赏荼釄二绝
    郎官唤客坐花旁，尽日杯行笑语香。
    醉看绿云笼暖雪，不知憔悴落他乡。

王炎　和留宰赏荼釄二绝
