<!-- { "loadSidebar": true } -->
    造物拙用大，束带来侯藩。
    掉头厌多事，袖手思故园。
    眉间已黄色，镜里犹朱颜。
    家住玉笥西，别有壶中天。
    千亩稻秫肥，三径松菊繁。
    妙得诗酒趣，小作杖屦缘。
    鸿飞霄汉外，蝉蜕尘埃间。
    我方自窘束，仰屋坐长叹。
    仰屋坐长叹。欲仕苦无津，
    欲归苦无田。野鹿念丰草，
    老骥困短辕。终当抱琴书，
    从公掩云关。

王炎　送谢庭玉二首
    旧事十年久，故人千里疏。
    喜逢青眼语，胜寄锦鳞书。
    草草衔杯酒，匆匆返笋舆。
    桂山今健否，烦为问兴居。

王炎　送谢庭玉二首
    话旧情非浅，遄归意谓何。
    杜门元简出，命驾特相过。
    黄鹄仙翁逝，青衿子姓多。
    属渠勤肄业，岁月易蹉跎。

王炎　送徐尉移簿巴陵并简邓器先汪兼善
    两凫不到蓬莱峰，翩翩堕在葭苇丛。
    口谈世事懒揖客，劫回老眼瞻飞鸿。
    子真何事亦来此，培塿乃千丈松。
    挥毫古锦贮白雪，缓颊玉麈生清风。
    相知苦恨相见晚，坐席未暖行匆匆。
    离骚满目江路冷，秋气欲赤江头枫。
    少留一日对欢伯，苍颜共变桃皮红。
    醉中出语最真实，为君款曲论心胸。
    我尝纵观洞庭水，水天一色光蒙蒙。
    仙人帝子不可见，日月了没沧波中。
    归来荒县窘朱墨，身如泽雉拘樊笼。
    君才凛凛万夫敌，天骥一出凡马空。
    不应拄笏栖枳棘，便合入幕依芙蓉。
    诸公得士喜推毂，从此奏赋明光宫。
    令君锦衣织青凤，先生玉气贯白虹。
    相逢问我令何如，为言黑头茁霜蓬。
    青云事业付公等，归去愿学柴桑翁。

王炎　送许士龙秘校
    南山雾豹隐，北海风鹏飞。
    显晦不在人，屈伸各有时。
    之子后来秀，蹑屩飘长裾。
    俗眼变青白，论士相目皮。
    父执谢艮斋，片言借吹嘘。
    闻君方远游，行李将何如。
    食梅不免酸，弹铗不免悲。
    易尽床头金，难浣衣上缁。
    白发倚门望，岂宜去庭闱。
    林乌能反哺，人亦称其慈。
    勿徒走踷踷，而更归迟迟。
    志定学始进，身舑道方肥。
    譬如汲深井，修绠斯得之。
    持此为亲荣，玉润山含辉。
    苦言当赠策，申以南陔诗。

王炎　送杨明夫郎中持节闽中
    稍觉飞腾疾，方知选择公。
    云霄移列宿，泉岭度春风。
    问俗穷阎底，搜材荐墨中。
    褰帷先办此，续续寄诗筒。

王炎　送游大冶归建阳
    震泽黄柑熟，苕溪紫蟹肥。
    天寒留客舍，岁晚念亲闱。
    抱负须时用，行藏与志违。
    临分话情愫，衰谢亦谋归。

王炎　送游大冶归建阳
    西风来雁岁俗晚，衰柳鸣蝉人语离。
    市道交游何足数，君家父子总相知。
    读书定要见古人,立事正须年少时。
    话旧班荆尚无日，莫忘苦语有箴规。

王炎　送游尧臣归闽六首
    荆璞天下珍，价重金百镒。
    谁能玉其德，有亦未易识。
    陆沈黄绶间，心不计喧寂。
    挽之置通津，谁借一臂力。
    穷山抱白虹，缇袭贵燕石。

王炎　送游尧臣归闽六首
    良农种嘉谷，未必皆岁丰。
    世间固无巧，得丧系其逢。
    汾上百斛鼎，峄阳七丝桐。
    清庙不登荐，造物颇未工。
    不移金石心，前哲能固穷。

王炎　送游尧臣归闽六首
    攫金不见人，士以贪自欺。
    玉壶有清冰，皎皎不受缁。
    畏义如畏刑，律己吾所师。
    一尉百僚底，三岁袖手归。
    鄙夫颡有泚，行李惟囊衣。

王炎　送游尧臣归闽六首
    宦游适四方，僚友兄及弟。
    所恶薰有酒，气味不相似。
    黄鹄来自南，挽首啄禾黍。
    意欲摩云霄，石交予与汝。
    鸡鹜安用喧，短翼无远举。

王炎　送游尧臣归闽六首
    火流暑将退，车马戒行役。
    可不举一杯，明日川陆隔。
    北堂太夫人，绿鬓今未白。
    雝雝凤将雏，此乐岂易得。
    轩冕傥来尔，为亲谨眠食。

王炎　送游尧臣归闽六首
    松楸不扫洒，吾甚思江东。
    七闽在其南，云间无去鸿。
    关山共明月，何时一尊同。
    小游忘年友，努力翰墨中。
    铸金作龙渊，世岂无国工。

王炎　送詹少游之平江
    溪上相逢把盏时，回头今是一年余。
    闻君有喜驱都骑，顾我无聊守敝庐。
    信道此行骑凤背，未知何日寄鱼书。
    月明千里关山隔，莫为新情忘故居。

王炎　送张饰之
    俗子问寒温，吾侪相尔汝。
    二年坐穷山，蛛网悬一麈。
    剥啄谁扣关，欲语不敢吐。
    有客骑鲸鱼，迎之倒双屣。
    家声本光融，人物亦英伟。
    胸次蟠江湖，笔端走风雨。
    赠我琼瑶章，白虹贯囊褚。
    我如穿鼻犊，涉世多龃龉。
    君如侧翅鹰，云路未轩翥。
    杯酒接殷勤，纵谈倾肺腑。
    百围饱雪霜，士要尝艰阻。
    傅说起胥靡，夷吾出囚虏。
    淮阴有寄食，新丰有逆旅。
    饥馑必丰年，乘除乃天理。
    豪杰就功名，但问岁寒尔。
    相对一掀髯，穷通忘愠喜。

王炎　送朱大卿归龙舒
    觚棱挂晓日，浮鹢违都城。
    今代朱伯厚，勇去投簪缨。
    津津眉睫间，不见离别情。
    问之何能尔，内重外物轻。
    声利诱一世，漏尽犹夜行。
    岂不厌逐逐，无由息营营。
    若人著眼高，不受世网缨。
    奋身许国久，艰险亦饱更。
    乘传上蚕丛，拥旄到龙廷。
    中朝豹尾班，讵可欠老成。
    一旦念丘园，拂衣即遐征。
    君相虽贪贤，欲留终不能。
    班以内阁奥，秩之閒馆清。
    皖山插天翠，淮水到海平。
    婆娑山水间，可筑半隐亭。
    鸡豚入新社，鸥鹭寻旧盟。
    收身谢危机，至此全修名。
    嗟我为糊口，偃蹇侵颓龄。
    仰羡冥鸿高，俯惭晓猿惊。
    青山不负约，行矣谋归耕。

王炎　宿公安二圣寺
    蒙城一市万人聚，一堤如虹作遮护。
    风涛悍怒鱼龙宫，濒流压以青莲宇。
    潭潭广殿不动尊，夹立二丈力士身。
    楚帆蜀柂日衔尾，过者蹴然生畏心。
    粥鱼斋鼓二千指，我贫未办作檀施。
    明朝踏霜出江头，借佛定力扶扁舟。

王炎　宿野人家
    破篱犬吠月将落，曲沼蛙号天欲晴。
    日出东方尘满眼，不如欹枕梦魂清。

王炎　岁莫官舍书怀二首
    九霄侧目不飞扬，落在荆湖又一霜。
    寒日无辉溪水冻，春风有信野梅香。
    少年豪气今揫敛，小隐生涯尚渺茫。
    叹息衣襟渍朱墨，镜中容易鬓毛苍。

王炎　岁莫官舍书怀二首
    三径无资出宦游，归心日夜绕松楸。
    络头不尽奔腾志，侧翅聊为饮啄谋。
    捉麈纵谈无好客，卷书独坐有清愁。
    陶泓毛颍成何事，弹指人间岁月流。

王炎　太皇太后挽诗
    弧矢能天授，诗书德日新。
    中兴扶汉祚，内禅赞尧仁。
    镂玉三朝庆，涂椒四世亲。
    乘云今不返，垂白泣遗民。

王炎　太皇太后挽诗
    离日升黄道，帘中出玉音。
    位高逾薄窦，德盛掩姜任。
    七纪哀荣备，三宫爱慕深。
    补天生万物，何以答仁心。

王炎　太庙瑞芝颂
    宋绍天命，列圣重光。
    丕绪舄奕，施于无疆。
    少海日升，庆元五祀。
    渊默面南，格于天地。
    于穆清庙，玉芝呈瑞。
    蔓蔓其华，丽于丹楹。
    匪根斯殖，匪葩斯荣。
    和气融液，不春而生。
    其瑞维何，祖宗感喜。
    神孙致孝，孺慕无已。
    有开必先，产祥雙祉。
    其孝维何，神明可通。
    问安寝门，四辅翼从。
    洗爵为寿，雍雍在宫。
    莫大之庆，朝野攸同。
    赉尔高年，曰予锡类。
    颁爵辅臣，曰汝予助。
    三宫岂乐，万姓歌舞。
    维我高庙，中兴集勋。
    神器所传，艺祖之孙。
    重华之断，寿康之仁。
    凝神冲漠，不俟倦勤。
    群黎属望，天启元子。
    四圣揖逊，千古颛美。
    主鬯匪易，秉心肃庄。
    以奉重闱，媚于慈皇。
    崇德尚贤，心膂股肱。
    尽摈浮伪，慈皇是承。
    酬酢万微，未明当依。
    不蔽不疑，慈皇是以。
    民附于仁，天鉴厥诚。
    对越在上，祖宗之灵。
    贶以瑞物，胙其德馨。
    昔在绍兴，芝尝再茁。
    仁皇英皇，二祖之室。
    曾孙笃之，克肖其德。
    受是珍符，宠绥四国。
    曷以祝之，万寿无极。
    又曷申之，子孙千亿。
    有德有瑞，隐显合符。
    自今以始，史将娄书。
    皇德日新。

王炎　太平道中遇流民
    丁男负荷力已疲，弱妻稚子颜色悲。
    亲戚坟墓谁忍弃，嗟尔岂愿为流移。
    春蚕成茧谷成穗，输入豪家无孑遗。
    丰年凛凛不自保，凶年菜色将何如。
    但忧衔恨委沟壑，岂暇怀土安室庐。
    故乡既已不可居，他乡为客将谁依。
    黄鸡啄黍白酒熟，去家未久吾怀归。
    农桑不事得温饱，见尔令人颜忸怩。

王炎　太上皇帝挽诗
    揖逊承虞治，讴歌与启贤。
    御图才五载，垂统可千年。
    明有重离继，高居太极先。
