<!-- { "loadSidebar": true } -->

王炎　清老画双溪壁以诗谢之
    老夫哦诗耸两肩，落笔不停称腹稿。
    缘诗写出无声句，画史追之谁得到。
    为予壁上留真迹，水墨纖穠任挥扫。
    石根竹树极萧森，中著羽虫疑叫噪。
    虽然画意不画形，形意两全方笔老。
    熟视时时自首肯，从旁见者皆称好。
    师言此亦吾余事，佛祖玄关须探讨。
    未宜直说色是空，不著色空斯见道。

王炎　清明日先劳动挂楮钱
    昔人最重去坟墓，绝喜归来老一邱。
    岂是他山无笋蕨，只缘故国有松楸。
    百年暂住人间世，千古俱为地下游。
    色境悲欢虽梦事，楮钱聊挂树梢头。

王炎　秋旱得雨
    下田出龟兆，高田半黄埃。
    禾穗槁欲死，益以蟊贼灾。
    钲鼓竞祷祈，民病神所哀。
    划空走笑电，隐地鸣怒雷。
    云将为前驱，颇送甘雨来。
    老稚喜欲狂，稍觉生意回。
    鸡豚赛秋社，屈指簄新醅。
    米价免翔贵，我亦怀抱开。
    凉声绕松梢，披襟可徘徊。
    执热汗如雨，得此亦快哉。
    短歌当甿谣，因以侑一杯。

王炎　秋旱得雨子大诗言祈祷所致炎谓不可贪天之功次韵以见区区
    宦游碌碌本无奇，失脚归来莫皱眉。
    只合一廛修穑事，岂堪千骑把州麾。
    旱乾偶得崇朝雨，秋熟应无卒岁饥。
    耕凿熙熙皆帝力，丰年请为续周诗。

王炎　秋怀二首
    镜中忽忽老侵寻，政坐文穷自陆沉。
    独对西风搔短发，欲谋小隐背初心。
    江湖鸿雁天将冷，篱落黄花秋又深。
    拄笏看山聊尔耳，懒弹绿绮索知音。

王炎　秋怀二首
    朼来云梦泽南州，风物萧萧两见秋。
    三径草荒真左计，一官冰冷更何求。
    莫招毛颍论时事，且唤曲生浇客愁。
    短艇轻蓑良不恶，此心何敢负江鸥。

王炎　秋怀五首简陈巽叔徐伯老
    西风脱数叶，木末秋有声。
    团扇内箧中，肃肃庭户清。
    公退颇无事，解衣坐车荣。
    本乏霄汉心，未断丘壑情。
    日月不肯留。夺我双鬓青。
    陈编堪解颐，凉夜亲短檠。

王炎　秋怀五首简陈巽叔徐伯老
    凉风挟秋噀　，蒲柳青欲黄。
    桂树枝相樛，采采含幽芳。
    清香美无度，坐忧露为霜。
    志士有所怀，后时多慨慷。

王炎　秋怀五首简陈巽叔徐伯老
    西南天汉流，蟋蟀鸣露草。
    黄鹄垂其翼，坐看岁年老。
    寸阴轻尺璧，进德恨不早。
    百围饱风霜，蹭蹬何足道。

王炎　祀　怀五首简陈巽叔徐伯老
    我来今几时，寒暑已一变。
    回首望江东，天末雁行远。
    弧矢四方志，别离讵能免。
    有怀先君子，生理只铅椠。
    相忆可相忘，问学当自勉。

王炎　秋怀五首简陈巽叔徐伯老
    我家南溪上，老屋四立壁。
    俗子呼不来，巷无车马迹。
    公庭有将迎，未免眼青白。
    陈徐臭味同，吾护双拱璧。
    拂我榻上尘，与君商六籍。

王炎　秋日山所见野花
    风流浑似内家妆，也想春风不分香。
    从得倾城与倾国，牡丹人道是花王。

王炎　秋日晚晴
    断霞缕脉浅深红，雨挟凉来助好风。
    心厌乱蝉专美荫，目随高鸟度晴空。
    此身尚落功名外，生理方侵念虑中。
    坐到夜深明月上，秋声故故绕梧桐。

王炎　秋夜
    索索风叶响，寒生秋夜深。
    閒思千古事，虚费一生心。
    命薄谋多拙，年衰病易侵。
    黄粱今梦觉，高枕卧山林。

王炎　犬捕鼠
    黠鼠穴居工匿形，宵窃吾余频有声。
    狸奴已老无足忌，对面侮人渠得志。
    韩卢行载云来孙，平时御盗严司存。
    小施逐兔腾山力，不露爪牙潜有获。
    主人高枕终夜安，论功法吏能扫奸。
    绳以汉家三尺律，鼠罪贯盈猫不职。

王炎　劝农出郊三绝
    小烦脚力上崔嵬，意为仙翁特地来。
    只有白云藏古洞，不知黄鹄几时回。

王炎　劝农出郊三绝
    桃花一笑弄春晴，布谷澜翻亦劝耕。
    十雨五风蒙帝力，愿风父老庆秋成。

王炎　劝农出郊三绝
    边头万马似云屯，准备秋风压战尘。
    何日将军收虎帐，道旁筑屋免勤民。

王炎　劝农道场山
    练日遵诏条，行春劝耕事。
    拥旆有传呼，据鞍小驰鹜。
    儿童竞聚观，父老欢来诣。
    松径度坡陀，莲宫得清閟。
    必行非遨游，所职在抚字。
    示之浅易语，论以丁宁意。
    扶杖既言归，解衣聊少憇。
    山中无俗情，物外有幽趣。
    僧閒众所羡，农困吾甚愧。
    不敢饱登临，肩舆一山去。

王炎　壬申十二月二十八夜雷
    残腊方淫雨，中宵忽怒雷。
    更长频展转，梦断但惊猜。
    冻雪何时解，春风几日来。
    龙蛇今在蛰，墐户不宜开。

王炎　壬戌立春日
    晼晼流年度，凄凉短景催。
    月圆疑腊半，岁闰已春回。
    一箸青丝菜，三杯白玉醅。
    主人无喜事，蜡炬误花开。

王炎　壬子春罗端长赠别
    忆昔如相识，公归自中都。
    时方擢上第，绿发青衫纡。
    论郊兄弟间，意气和笙竽。
    瑰文得要揽，快语相为娱。
    一别间何阔，流年走暘乌。
    高情自浩浩，风骨乃仙癯。
    顾我蒲柳姿，雪霜凝鬓须。
    回思鸿雁行，泪落衣袖濡。
    相逢慰栖迟，此道评精粗。
    稔闻充素蕴，诸老推通儒。
    又知治剧县，民瘼删繁须。
    清才为世用，洗目亨天衢。
    监州尚小试，称屈非超逾。
    敂门喜重来，新诗遗明珠。
    倾倒念有陈，草具陪觞壶。
    自愧学不讲，议论无根株。
    殷勤谢雅贶，披索中肠枯。
    壮志已怆悢，俗情厌崎岖。
    正须心所欣，日与镌迂愚。
    奈何复作远，揽袂还踌躇。
    公犹寄异邦，同是江南区。
    但虑怀与安，久客非良图。
    终当念坟墓，速归三径芜。
    昨言亦云然，岁寒勿盟渝。

王炎　如大坂二绝
    轻风掠面作微凉，尽日笋舆行涧冈。
    畦稻欲花新得雨，老农屈指计秋尝。

王炎　如大坂二绝
    盘薄解衣方少休，青山白水挽吾留。
    一声杜宇唤归意，百啭黄鹂生客愁。

王炎　山间偶成二绝
    人家鸡犬近相闻，村落纡回古木深。
    山客一来尘想尽，水声终日奏鸣琴。

王炎　山间偶成二绝
    隔枝啼鸟唤幽梦，排闼青山无世情。
    绿树阴阴遮日影，虚窗卧看白云行。

王炎　山行二绝
    路回浓绿屡低盖，风定落红时点衣。
    行李驰驱无暇日，客情乡思两依依。

王炎　山行二绝
    尽日扶舆度乱山，石根古涧水潺潺。
    孤烟时傍翠微起，疑在新安道路间。

王炎　上巳
    莫春祓禊好天气，不到水边流一杯。
    旋擘红泥尝煮酒，自循绿树摘青梅。
    淹留异县客多病，迢递故乡书不来。
    历历旧时行乐处，凭栏小立首空廻。

王炎　社日
    日暖泥融燕子飞，海棠深浅注胭脂。
    一杯社日治聋酒，报答春光烂漫时。

王炎　麝香萱草
    穠绿丛中出嫩黄，折来时吐麝脐香。
    朝开夕谢休惆怅，我已无忧不待忘。

王炎　生朝无以自慰作留贫荐一杯
    私居饭半菽，官舍食无肉。
    何用太清生，囊无一钱蓄。
    人言骨相寒，有智不如福。
    贫者轻于叶，富者重如玉。
    轻重信然否，世情手翻覆。
    相彼守钱虏，无厌溪壑欲。
    口不谈古今，枵然瓠壶腹。
    渠固笑我癯，我亦笑渠俗。
    珊瑚数十株，胡椒八百斛。
    冥冥鬼瞰室，一跌赤其族。
    未若贫而安，高枕睡常熟。
    我我云溪阳，欹侧数椽屋。
    屋后莳菘韭，屋前种梅竹。
    室中四立壁，但有书可读。
    世故驱我来，营此知斗粟。
    仕不上青云，何如返耕牧。
    颇怪草玄翁，乃谓贫可逐。
    卒岁一布裘，终朝一饘粥。
    此外何所求，吾生无不足。

王炎　生日魏倅惠三诗
    四海眼独高，江湖走蹒跚。
    帝念风霜饱，命之官仙班。
    刺天纷群飞，政尔衮衮难。
    鹿挟朱轮去，勇哉支狂澜。

王炎　生日魏倅惠三诗
    作州岂无人，孰别泾与渭。
    仰止云溪老，静处酌古味。
    庭户令无哗，昼閒棠蔽芾。
    吴侬了不知，但说物吐气。

王炎　生日魏倅惠三诗
    门左何烟雾，挟将小春还。
    千钟酒拍浮，一笑衣斓斑。
    醉上楼百尺，可仰不可攀。
    定应切星辰，天风吹酡颜。

王炎　胜赏亭
    路入三家市，墙围十亩园。
    云山如画出，人住小桃源。

王炎　石倅宗卿挽诗
    洁白心如玉，宽和气似春。
    索居当晚岁，取友得斯人。
    婺女书难再，泉南迹已陈。
    天高不可问，反袂独伤神。

王炎　石倅宗卿挽诗
    能吏今非少，纯儒古亦稀。
    斯人胡不寿，吾道岂其非。
    才自堪时用，心难与义违。
    九原无起日，谁复可同归。

王炎　石盆荷叶
    月明露冷净娟娟，收入窗间一掬泉。
    不用亭亭张翠盖，也能细细叠青钱。
    时因新汲分瓶杓，暗有微香散简编。
    留待移根栽玉井，开花十丈藕如船。

王炎　食楞梅
    是处杨家果，求如此种难。
    色深浑是紫，味美更无酸。
    磊磊堆盘润，津津绕齿寒。
    品高何以辨，但把一楞看。

