<!-- { "loadSidebar": true } -->
王炎　书舍遣兴二首
    意里谋功业，閒中度岁年。
    诗囊浑漫兴，酒榼更无缘。
    久客荒三径，归耕欠一廛。
    懒扶藜杖出，回眼入陈编。

王炎　书舍遣兴二首
    山好晴边出，风微雨后凉。
    凭栏幽鸟语，步屧草花香。
    尘事何时了，浮生有底忙。
    此身垂老大，不自决行藏。

王炎　蔬食
    瓠白吾何有，人言太瘦生。
    富儿皆肉食，我辈但藜羹。
    安得万钱费，应无五鼎烹。
    饥肠雷欲吼，一饱亦何营。

王炎　述怀三首
    久客二年半，故乡千里余。
    儿曹穿草屦，老子挂柴车。
    世事杯中物，生涯箧里书。
    一廛何日办，衰晚忆吾庐。

王炎　述怀三首
    宦薄因谋拙，心安任数奇。
    功名半幅纸，权利一钩丝。
    已作络头骥，殊惭曳尾龟。
    暂时深袖手，风月话襟期。

王炎　述怀三首
    百指久转食，一身今倦游。
    事无非堕甑，心本是虚舟。
    傥不尝艰阻，渠能寡悔尤。
    管城虽解语，懒赋畔牢愁。

王炎　双溪即事
    竹底开幽径，山根结小楼。
    谁知多病苦，自判一生休。
    舟著平沙尾，桥横古渡头。
    往来皆物役，却扫独无求。

王炎　双溪即事
    筑室依林麓，开门向水涯。
    经过无俗驾，附近少人家。
    洄洑潭成沫，嵌空石有竏。
    幽居谁是伴，凫雁聚平沙。

王炎　双溪种花
    双溪渐有杂花开，每日扶筇到一回。
    胜似名园空锁闭，主人至老不归来。

王炎　双溪种花
    苍头为我斸西山，扶病移花强自宽。
    纵不为花长作主，何妨留后人看。

王炎　宋可挹挽诗
    万卷藏书富，千金市义多。
    斯人今止此，造物意如何。
    风月空投辖，烟波冷晒蓑。
    林间谁挂剑，清泪堕悲歌。

王炎　送陈华文出守当涂同僚饯别分韵得立字
    今代陈仲弓，人门两鸡及。
    长离五色羽，览辉早翔集。
    功名虽鼎来，未肯心汲汲。
    自请牧一州，小民要安辑。
    维时春将半，桃李露华湿。
    慈颜御轻轩，采服随坐立。
    行行即下车，啸诺解苛急。
    凝香宴宾从，仁气散皋隰。
    政恐席未暖，追锋已催入。
    涂辙可通行，青云如陟级。

王炎　送房陵倅韦同年二首
    白玉难求市，青云缓作程。
    小烦乘别驾，远去护边城。
    斥堠烽烟冷，谯门鼓角清。
    采桑遗戒在，约束要坚明。

王炎　送房陵倅韦同年二首
    德齿皆兄我，曾联淡墨名。
    挥犀方晤晤，浮鷁又催行。
    今日惟櫜矢，何人更请缨。
    战尘犹未息，北望若为情。

王炎　送黄尚书帅蜀
    六蜚驻跸临东吴，益州远在西南隅。
    君王右顾入念虑，选用名德分麟符。
    文章政事俱第一，袖手未肯持钧枢。
    清献之清过于水，忠定之信孚豚鱼。
    二贤寂寂未有继，蜀人惟恐公来迟。
    溯江万里飞鹢首，祝公善保千金躯。
    发须未见一丝白，归来便可居丞丞疑。
    清时缓带镇方面，问民疾苦勤褰帷。
    颇闻今蜀与昔异，昔日民肥今已舑。
    愿言细意护根本，要令可与同安危。
    更须推毂拔人物，勿念折箠笞羌夷。
    想见明年初下车，锦官城里花正都。
    四郊按堵但耕凿，春风荡漾随旄麾。
    遨头一笑父老贺，九重不用忧坤维。

王炎　送简簿
    催科抚字意何如，吏莫难于县大夫。
    游刃有余须小试，若逢盘错少踌躇。

王炎　送简簿
    路入天南庾岭根，梅花落尽已春深。
    中年气本须调护，莫受蛮烟瘴雨侵。

王炎　送简簿
    向来倦客寓中都，解后尝瞻五马车。
    未敢匆匆致双鲤，烦君先为问兴居。

王炎　送李侍郎归衡州二首
    系缆南风直，转柂北风微。
    轻云载雨来，凉意生綌絺。
    江神真解事，稳送六幅蒲。
    篷窗卧胡床，鸥鹭相追随。
    落帆衡阳岸，新旧迎公归。
    儿童竞挽袂，父老前捋须。
    明时有勇退，晚岁善自颐。
    稍添数髭白，不改两颊朱。
    松菊对主人，亦自清而腴。
    门外无车马，室中但琴书。
    青鞋时出游，不用藜杖扶。
    翛然万物表，意得乐有余。
    乃知上要津，不若还幽居。

王炎　送李侍郎归衡州二首
    道重物自轻，心清内无欲。
    未定胸中见，难行天下独。
    冠盖上青云，著鞭竞驰逐。
    南山有德人，一笑遗宠辱。
    岿然殿诸老，足以镇浮俗。
    一出上禁林，再出拥牙纛。
    本无圭组累，归去便野服。
    譬如山中云，润泽滋草木。
    未雨出岩岫，已雨反幽谷。
    明月共樽罍，清风满松竹。
    问谁从之游，韦编能熟读。
    人生了婚嫁，意愿何时足。
    傥肯割半山，诛茅从卜筑。

王炎　送刘都干
    本叹儒冠误，因思学六韬。
    侵寻身尚困，凌厉气当豪。
    生理旧良薄，亲年今已高。
    匣中雄剑在，早去树旗旄。

王炎　送蓬庵梵老
    缓行聊复倩人扶，炯炯精神两碧矑。
    落笔语言清透骨，恐公胸次有冰壶。

王炎　送蓬庵梵老
    为我冲寒特地来，扁舟兴尽又须回。
    相思若要问消息，早寄一枝墙角梅。

王炎　送僧惠日归蟠龙山
    宴坐团蒲稳，何缘有此行。
    理元无作止，事亦要经营。
    鹤锡寻归路，龙宫出化城。
    更于文字外，会取法无生。

王炎　送施宣教
    翩翩贵公子，和气如春温。
    倾盖一晤语，肯吐胸中真。
    江头雨新霁，浮鷁波鳞鳞。
    骑凤吹玉箫，归欤觐慈亲。
    我老无所营，君方富青春。
    后会未有期，人来时嗣音。
    毛颍二十辈，深衷致殷勤。
    助君赋子虚，高飞到青云。

王炎　送石宰
    溪头雪后梅花发，飞凫东去朝双阙。
    涉溪父老肩相摩，再拜路旁皆惜别。
    问侯何以能得民，胸中仁气如阳春。
    攀辕徒切侯不住，金马石渠须若人。
    云溪野叟久闭户。时枉高轩肯相顾。
    何不临分把一杯，天寒懒出无他故。
    别离羞作儿女悲，此行稳上青云衢。
    相思要得知健否，寄我平安双鲤鱼。

王炎　送术士胡果
    羊肠世路只轮车，未老先衰半白须。
    欲买青山早归去，烦君算我有钱无。

王炎　送王巽泽侍郎
    今代王文度，声名满日边。
    中年登近侍，早岁悟深禅。
    要路频回首，名藩小息肩。
    卷舒无不可，胸次本超然。

王炎　送王巽泽侍郎
    屈指桃溪上，差池二十年。
    知心宁易得，识面岂无缘。
    离别何须恨，平安可数传。
    异时如索我，小隐翠微边。

王炎　送王右司移江西宪
    日边好音来，绣斧移轺车。
    九重寄视听，四牡烦询咨。
    才德难两全，有即时所须。
    平生经纶学，丰蓄乃啬施。
    底柱阅颓波，去就难招麾。
    湘滨督飞挽，未曾费符移。
    举鞭有流钱，民瘠亦自肥。
    揽辔不可留，父老结去思。
    星台照芹水，寒士增光辉。
    心旌绕门阑，意往身絷维。
    叱驭岂惮行，愿言谨驰驱。
    遥知章贡上，喜色生里闾。
    旧闻珥笔风，家有城旦书。
    公行将直指，淑问如皋苏。
    桁杨无幽枉，雨露皆沾濡。
    东望尺五天，入觐聊假途。
    善类望主盟，至尊渴谋谟。
    正须画麒麟，未用思莼鲈。

王炎　送魏倅
    俗士不闻道，利欲熏其心。
    阳浮外酬酢，中有机阱深。
    宛陵有君子，殊不同今人。
    矫矫鹓鹭姿，入俗不受尘。
    挹这淡于水，即之暖如春。
    笔端奏金石，妙处无新陈。
    念我久顿挫，晚岁乘朱轮。
    烹鲜易以扰，御黠难使驯。
    赖有贤贰车，一心同抚循。
    遂于吏事外，拂拭绿绮琴。
    为我肯属耳，领会山水音。
    持此定交契，愈久情愈亲。
    东风二月初，梅花照溪津。
    语别一杯酒，莫辞十分斟。
    聚散亦常事，岂必含酸辛。
    重念发种种，不禁忧患侵。
    君今入观阙，我亦返山林。
    行藏异涂辙，可日再盍簪。
    所蕴勿卷怀，朝廷须世臣。

王炎　送吴司令知金州
    曩时异姓新安王，中兴功烈书旗常。
    边兵不敢窥蜀塞，至今恃此为金汤。
    我生久恨在王后，幸识王孙人物秀。
    立朝日浅即西还。自诡一州宜试守。
    妫墟北望临咸阳，往事令人多感伤。
    清时乘障姑缓带，试问浇瓜兼采桑。
    湖上花光浓似酒，紫微惜别同携手。
    一杯为寿谢不能，千里关山漫回首。
    春秋鼎盛握虎符，此行善保千金躯。
    筹边熟虑得全策，归来却献平戎书。

王炎　送相士管明甫
    名士多相识，吾乡亦旧游。
    知君倦行役，见我小淹留。
    道路双青眼，风霜一敝裘。
    人中逢燕颔，早为说封侯。

王炎　送谢安国归清江
    轩冕喜而忧，山林静而閒。
    宠辱皆妄事，请看槐梦安。
    世人悟此少，低头缚微官。
    足跌尚欲趋，翼倦不肯还。
    谢公湖海士，着眼高尘寰。
    心如玉壶冰，当暑气自寒。
    怀璧不愿市，懒上青云端。
    亲朋劝之仕，晚出弹其冠。
    未令据槐厅，亦合登蓬山。
