<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我今忘我兼忘物，兀坐怡然不动心。

陈岩　璎珞泉
    花花结结净无尘，却笑庄严未是真。
    五色明珠光照水，湛然清净本来身。

陈岩　永安塔
    心不能安总是魔，亭亭孤塔镇岩阿。
    倘无佛力三千行，奈此丘蛇井鼠何。

陈岩　玉田庄
    妇馌夫耕笑语喧，地平一望暖生烟。
    得毋划草来寻璧，好倩山家护玉田。

陈岩　玉甑峰
    茹芝仙客老仙乡，净尽人间粒食肠。
    玉甑岂能无用处，几番与世熟黄粱。

陈岩　源清庄
    湊入方池一脉泉，泥沙不杂性中天。
    时时自照清癯影，白露风标是水仙。

陈岩　云峰
    诘朝云出雨如倾，向晚云归日逗明。
    不比世间翻覆手，望云人要验阴晴。

陈岩　云峰
    有动皆从静处生，岚光正与晶争熏。
    山灵要眩游人眼，石缝中间旋出云。

陈岩　云门峰
    两崖对耸三千丈，上倚清虚小有天。
    玉户金铺云杳霭，罗衣摇曳几神仙。

陈岩　云外峰
    耸入云端一壁青，地高转步即天京。
    有人著屐冲云去，但见云从脚下生。

陈岩　云岩洞
    卷曲山阿路窈深，春风随地散幽芬。
    洞中仙客谁为伴，去去来来自在云。

陈岩　曾氏景全亭
    绿色轩窗四面开，几曾閒却对山杯。
    十分尽是天然景，未信丹青画得来。

陈岩　展旗峰
    山形南去疾如驰，高处展开三丈旗。
    山下行人争指似，龙蛇影动夕阳时。

陈岩　招贤峰
    翘翘车乘力招贤，建业山河五十年。
    欲问兴亡无问处，一声山鸟忽来前。

陈岩　枕月峰
    层崖缺处月婵娟，金背蝦蟆就石眠。
    笑问月边人在否，中宵有梦到钧天。

陈岩　中峰
    岪郁盘纡直拄空，众峰环绕独居中。
    山头要看僧禅定，南北东西路各通。

陈岩　濯缨潭
    山深地僻人稀到，安得沧浪孺子歌。
    缨上本无尘可濯，莫将止水强杨波。

陈岩　资圣庵
    朝暮相依五老仙，鸟啼花落几何年。
    尘劳不到山深处，窗外日高人尚眠。

陈岩　最胜亭
    烟收雾敛翠成园，来助幽亭眼界奇。
    衲子若于山索句，稜稜瘦骨不禁诗。

陈岩肖　甘露
    负土筑新阡，松楸手亲艺。
    结庐居墓傍，猿鹤为垂涕。
    屈批几星霜，精诚动天帝。
    三宵神泽零，霏霏洒松盖。
    晓看岁寒枝，厌浥满苍翠。
    初含红日光，颗颗金珠缀。
    味分饴蜜甘，香夺芝兰气。
    亭午若凝脂，青丝系千穗。
    赤城千里传，冠盖日相继。

陈岩肖　题巾子山广轩
    屹立双峰入云表，登临聊为小迟留。
    四围山色搀天碧，一曲波光抱郭流。
    身世欲违尘俗态，生涯宜与水云谋。
    何当占断层峦顶，一室烟霞百虑休。

陈岩肖　洗竹
    直干解新箨，低枝蔽旧丛。
    芟繁留嫩绿，引月更添风。

陈炎　出乡
    笋舆摇兀去程赊，岭路羊肠狭且斜。
    只见万山迷眼界，正无多地看人家。
    当庭锄土栽桑柘，成级开田种麦麻。
    可喜此邦皆务实，学儒学稼是生涯。

陈颜　九日送人
    今夕遂独坐，今晨已别离。
    同此良宵中，秋意各自知。
    滟滟潮与汐，来往亦何为。
    嗟尔扁舟子，何时老藩篱。

陈颜　散怀
    世乱无尔我，安心伏草茅。
    从今离虿尾，向晚转花稍。
    笔墨徜徉事，溪山淡泊肴。
    只留兰与菊，傍我作知交。

陈颜　挽友
    去与来相引，修随短共旋。
    只争生有骨，方信死无权。
    老友身前法，文章觉后圆。
    知君能悟此，哭唁一徒然。

陈琰　登法华台
    流水西来绕乱山，山色曲折几重滩。
    烟云出入搜寻易，人世兴亡入画难。
    南楚归舟牵客思，西风脱叶转秋寒。
    年华渐晚边城远，凝望中天更倚栏。

陈琰　题二陆祠
    尘暗香残二陆祠，可怜词藻妙当时。
    联镳入洛成何事，一段凄凉鹤不知。

陈彦才　戏作
    赋命安能比钜公，偶然年月与时同。
    只因日上争些子，笑向连江作醉翁。

陈彦敏　句
    方离岭海逾千里，才出潇湘第一州。

陈掞　光渌亭杏花
    西郊见说春事浓，杏花香发眠东风。
    主人未解此花意，小槽溜溜杯犹空。
    劝君潋滟蒲萄绿，好看枝头红映肉。
    莫令风雨遣花飞，徒唱人间断肠曲。

陈掞　破山寺双头白莲
    湘南夜水风露清，月明耿耿波益平。
    婵娟有人步罗袜，琼璫玉佩双娉婷。
    可怜玉骨埋藏久，肠断人间无复有。
    岂知化作兰若莲，宿契未忘犹并首。
    想应快意洗尘缘，不向谢池争取妍。
    玻璃盘中净土颊，一心稽首西方仙。
    请君以图献天子，当与嘉禾并周史。
    毋令寂寞堕空山，泣月辈云清夜残。

陈掞　题稙庵
    季鹰雅志本江湖，胡为入洛诚计疏。
    一杯莼羹入归梦，岁晚仅饱松江鲈。
    何如王郎十亩宅，一生江头枕江碧。
    西风落日弄烟波，却笑陶朱计然策。
    我来访君春已深，江花江柳翻绿阴。
    相攜三径拾瑶草。为问客来何苦心。
    固知此事君计得，我被微官苦相逼。
    劝君谨勿语弹冠，便恐纷纷北山檄。

陈尧道　春日田园杂兴
    化日村田乐，春风耕织园。
    秧肥科斗动，桑暗鹁鸠呼。
    罢社翁分胙，占簪媪得符。
    傍花随柳处，此事不开吾。

陈尧叟　洞霄宫
    回合烟光叠翠屏，东南山水此为灵。
    莺花春学蓬瀛境，楼阁夜干牛斗星。
    古桧森罗烧药灶，彩云飘洒聚仙亭。
    辽天俯近归期鹤，澥谷旁连骇巨溟。
    紫陌红尘无一点。绿毛仙骨有千龄。
    当时听法谈玄者，环佩锵锵拱上清。

陈尧叟　赓上赐病归韵
    寅会丁昌运，訏谟愧琐才。
    微功酬帝造，迈级处公台。
    辞位囊封上，逾涯宠数来。
    维藩分圣寄，涕泗远丹台。
    旌仰宸章降，降弥睿眷回。
    载赓诚寡和，望阙几徘徊。

陈尧叟　果实
    甜于糖蜜软于酥，阆苑山头拥万株。
    叶底深藏红玳瑁，枝边低缀碧珊瑚。

陈尧叟　妙智洞
    追忆经行三十年，漫山桃李竞争妍。
    于今棠棣花成萼，我已童颜射酒红。

陈尧叟　披云亭
    秦关百二山河固，陕服城闉控此中。
    别构栋梁成爽垲，俯观竹树立青葱。
    虚簷豁敞迎朝日，曲槛萦回带晚风。
    登眺自欣襟带地，万方辙迹坦然同。

陈尧叟　诗一首
    一榻琴书双门寺，片心泉石两林山。
    江楼把酒云供望，秋院支筇鹤对閒。

陈尧叟　送崇教大师南归
    能名净行达理闱，振锡携瓶出翠微。
    恩重冕旒曾召对，情高云鹤却同归。
    会思莲社寰中结，杯泛潮风海上飞。
    不是清时未陈力，便堪随去扫岩扉。

陈尧叟　送张无梦归天台
    山人之所隐，临海赤城閒。
    天台峰峨峨，剡水声潺潺。
    绝顶一室非尘寰，忘形终日同云閒。
    仙輟每戾止，人迹绝跻攀。
    沆瀣挹朝味，冰雪留童颜。
    手持百首还元诗，诗成自谓人不知。
    世人得之蹈，希夷自此游。
    朝市皆争识形仪，承祯以道遇明主。
    子训卖药归会稽，张君今能尽继之。
    冥冥孤鸿东南飞，邈然不自烟霞期。

陈尧叟　题义门胡氏华林书院
    旌阙书亭焕水乡，四时烟景似沧浪。
    玉浆寒色连莎砌，金障秋阴覆草堂。
    田里从来应逊畔，儿孙游戏亦成行。
    吾君孝理风天下，谁识讴歌缀乐章。

陈尧咨　草堂寺诗
    □□□迹□禅关，□殿清虚桧影间。
    客□□临来此境，僧□兴废指前山。
    醉闻溪溜吟怀□，坐对岚峰世虑闲。
    他日功成重游赏，烟霞风物异尘寰。

陈尧咨　普济院
    山远峰峰碧，林疏叶叶红。
    凭阑对僧语，如在画图中。

陈尧咨　施肩吾宅
    幽居正想沧霞客，夜久月寒珠露滴。
    千年独鹤两三声，飞下岩前一株柏。

陈尧咨　题三桂亭
    不夸六印满腰悬，二顷仍寻负郭田。
    当日弟兄皆刷羽，如今鸿雁尽摩天。
    扶疏已问新栽柳，清浅犹寻旧漱泉。
    大尹今来还又去，夕阳旌旆复翩翩。

陈尧佐　潮阳作
    景淡花初落，寒生海上潮。
    门前归北路，微雨柳垂条。

陈尧佐　潮阳作
    静院莺啼竹，幽阑蝶在花。
    登临转惆怅，斜日两三家。

陈尧佐　答张顺之
    有花无酒头慵举，有酒无花眼倦开。
    正向西窗念萧索，洛阳花酒一时来。

陈尧佐　洞霄宫
    一帆高挂出红尘，万仞长歌入紫云。
    莫道游仙别无侣，玉清冠盖许同群。

陈尧佐　洞霄宫
    谷口停骖上翠微，五云宫殿陃金扉。
    不知何处朝元会，却见龙鸾队仗归。

陈尧佐　洞霄宫
    二天封部稼如云，流水清寒出洞门。
    更爱林间盘石上，松花飘落羽人樽。

陈尧佐　赴潮阳倅
    沉醉犹难别帝州，满城春色重淹留。
    公闲预想消魂处，望阙频登海上楼。

陈尧佐　赴潮阳倅
    休把空言较短长，算来齐物也无妨。
    蛮民解唱升平曲，愿领闲愁入醉乡。

陈尧佐　古寺偈
    殿古寒炉空，流尘暗金碧。
    独坐偶无人，又得真消息。

陈尧佐　归阙感怀
    望阙二年余，中宵梦玉除。
    忽闻天上诏。乍厌海边居。
    归路寻芳草，空囊载旧书。
    君恩何以报，零泪落尘裾。

陈尧佐　国清寺
