<!-- { "loadSidebar": true } -->
    田家甘粜贱，海贾恨来迟。
    粒粒皆珠玉，无忘饿殍时。

王炎　即事
    故里只十舍，滞留犹未归。
    湖山无此好，父子且相依。
    白璧难磨玷，黄间暗发机。
    平生丘壑在，一笑释前非。

王炎　即事
    桑尽蚕皆茧，秧成麦已秋。
    山云翻黑雨，溪树没黄流。
    红粟方翔贵，苍生未病瘳。
    茅茨烟不起，饱饭得无忧。

王炎　即事
    久辍囊中句，时看肘后方。
    有家如旅舍，无事似僧房。
    梅白墙头笑，榴红瓮百香。
    杖藜如可出，溪上探春光。

王炎　即事六绝
    焚香清坐对韦编，妙处悬知不可传。
    三画分明寄玄旨，谁将修绠汲深泉。

王炎　即事六绝
    半生飘泊将雏意，百感凄凉舐犊情。
    露电终非真实相，彭殇何者是长生。

王炎　即事六绝
    布衣蔬食且随缘，睡起时参柏子烟。
    欲倚绳床拈白拂，何人真解意中玄。

王炎　即事六绝
    了无俗驾到蜗庐，隐几閒翻贝叶书。
    属会苍头休洒扫，绿苔随意上阶除。

王炎　即事六绝
    拂拭青奴供昼眠，半晴半雨酿愁天。
    梦回不到南柯境，风过绿阴号晚蝉。

王炎　即事六绝
    孙竹新添绿玉枝，稚禽学习绕檐飞。
    动中会取归根意，雨过白云横翠微。

王炎　即事四首
    游宦初心改，殷忧素发稀。
    稍閒甘昼寝，已暖怯春衣。
    遮眼惟黄卷，关心在翠微。
    去留俱有恨，不见二雏飞。

王炎　即事四首
    发秃怜毛颍，才供米帛谋。
    才疏无可用，身老更何求。
    燕语催春事，花飞恼客愁。
    行藏猎首鼠，归梦绕沧洲。

王炎　即事四首
    半日肩舆走，归来已薾然。
    倦谈悬麈尾，清坐炷龙涎。
    有累缘糊口，何时可息肩。
    灵襟要淘洗，盥手阅韦编。

王炎　即事四首
    京国三年梦，家山二子丧。
    泪乾昏老眼，痛极断中肠。
    数尽谁无死，情钟自不忘。
    余生宁有几，回首意茫茫。

王炎　寄德莹弟二首
    牢落羁旅隔楚东，青山梦入往来中。
    离心落雁惊秋雨，醉眼开花昨夜风。
    一壑若为甘小隐，三江何日挂归篷。
    谋生向坐文穷计，识破譫讹虑已空。

王炎　寄德莹弟二首
    洞庭秋水望中天，侧目飞鸿断复连。
    得句信知神入梦，浇愁不惯酒中仙。
    秋风白发欺来日，夜雨青灯忆往年。
    用拙不妨消息好，关山明月两茫然。

王炎　寄蒋主簿
    过我匆匆去，难淹长者车。
    岁华今又晚，官况近何如。
    不是无才具，渠忧少荐书。
    因君问公干，久不寄双鱼。

王炎　寄潘维节
    墨貂裘敝君穷甚，黄犬书来我慨然。
    肯到越中同住否，秋深即上歙溪船。

王炎　家仆来丛桂告米粟不继
    来时花柳未全春，燕子将雏已夏深。
    破镜望中占远信，扊扅歌里有悲音。
    青衫得禄犹弹铗，白发欺人欲上簪。
    筑室买田谋小隐，探囊何日有黄金。

王炎　嘉定丁丑十二月谋葬贵孙老病不能与事但此心伤痛因成小诗以写其哀
    念汝方青鬓，嗟予久白须。
    在亡终不免，寿夭太相殊。
    有恨心如割，无言泪陨珠。
    何堪植马鬣，玉树閟黄垆。

王炎　閒居即事
    稍稍开三径，徐徐办一廛。
    归来非失计，老去只随缘。
    旋蜡登山屐，时操泛月船。
    生涯且如此，萧散乐余年。

王炎　閒居即事
    壮年多旅寓，晚岁遽鲴居。
    伤往遂成赋，解嘲休著书。
    经营惟种莳，来往但樵渔。
    百念今灰冷，虽贫自晏如。

王炎　閒居即事
    四面青山合，中藏小隐家。
    谋栽陶令秫，学种邵侯瓜。
    笋长多添竹，荷高渐有花。
    林泉宜寂静，鼓吹厌鸣蛙。

王炎　鉴湖
    粼粼万顷碧玻璃，今日耕锄半稻畦。
    菡萏开时还自好，买舟一醉玉东西。

王炎　江上为韩毅伯访得便舟
    铜墨缠腰雪上头，人生一饱亦难谋。
    天明忽暗酿梅雨，风暖又寒催麦秋。
    老矣不堪时节换，粲然方幸故人留。
    白云呼去淮山住，强为江边问买舟。

王炎　江亭晓望
    天在空蒙外，山横杳霭中。
    潮翻江水白，日射海霞红。
    旅食思乡社，归舟待便风。
    老怀谁共语，注目送飞鸿。

王炎　江夏道中值雪
    叹息谋身拙，栖迟簿领间。
    朔风吹密霰，瘦马踏穷山。
    游宦亦何好，浮生元自閒。
    去年溪上雪，高卧掩柴关。

王炎　将使送玉堂春花江南竹笋次韵二绝
    小白长红尽绝尘，不将朱粉污天真。
    应怜三亩荒凉地，乞与鳌扉一种春。

王炎　将使送玉堂春花江南竹笋次韵二绝
    此君长得箨龙儿，不为供人口腹资。
    养就翠梢如结实，来仪当有凤师师。

王炎　将使有诗许移厨双溪次其韵
    舣舟柳岸载清尊，招我花边一赏春。
    莫笑看花人已老，白头曾是少年人。

王炎　将使有诗许移厨双溪次其韵
    石上竏尊可置杯，石边更可著浯台。
    旁人不识溪山趣，将谓寻春特地来。

王炎　将使有诗许移厨双溪次其韵
    莫春天气渐清和，枝上红稀地上多。
    惟有松筠四时好，风枝雨叶绿婆娑。

王炎　将使有诗欲移具相邀到双溪因次韵
    缅思花下饮，岁月易侵寻。
    人老今华发，春深半绿阴。
    挥毫来妙语，移具有佳音。
    草木生光彩，青藜肯下临。

王炎　郊祀庆成诗
    燕翼传丕绪，龙飞袭庆基。
    万年新景命，三岁始亲祠。
    修己崇仁俭，承颜洽孝慈。
    和平调玉烛，静谧偃锋旗。
    九庙歆禋享，三宫集寿祺。
    馨香端可荐，降鉴本无私。
    宝律迎长至，觚坛蕆上仪。
    贡金来牧伯，执玉列丞疑。
    祼鬯清宫后，燔萧太室时。
    青城收宿霭，黄道焕晴曦。
    六骥銮舆稳，千牛彩伏移。
    声文蒷旧典，誓戒儆前期。
    陟配尊皇祖，灵承合大示。
    陶匏浮泛齐，茧栗用髐牺。
    皦绎圜钟奏，忱恂祝册辞。
    夜分风籁静，天近斗杓垂。
    圣意弥寅畏，臣心尽肃只。
    钦柴灵下堕，拜胙福来绥。
    乐与民同庆，宁颛已受厘。
    荣光浮翠辇，欢抃拥彤墀。
    日骑屯方罢，云韶乐共随。
    一声传入跸，万目望华芝。
    凡凤端门耸，金鸡涣号施。
    厖恩沾动植，协气畅华夷。
    星拱班徐退，天容喜可知。
    乾符宜永握，瑞牒遂停披。
    嵩岳声洋溢，钩钤色陆离。
    永承长乐养，恭奉未央卮。
    锡羡均家国，储祥衍本支。
    函生蒙帝力，击壤共春熙。

王炎　郊外见梅再用前韵三首
    四山有雪未全融，蓓蕾梢头茁小红。
    也欲索花同一笑，苍颜羞涩见春风。

王炎　郊外见梅再用前韵三首
    皎如玉雪不容缁，乞我寒香苦索诗。
    输与西湖閒处士，解吟篱落忽横枝。

王炎　郊外见梅再用前韵三首
    故园疏竹蔽柴关，手植孤根在竹间。
    别后疏枝无恙否，寂寥风月冷溪山。

王炎　脚婆
    竹奴夏日凉，脚婆冬夜燠。
    二物不同时，皆堪伴幽独。
    自吾失伉俪，一纪谁与宿。
    年高气血衰，日短天地肃。
    鱼眼夜不瞑，鸡肤冻生粟。
    伏枕屡展转，挟纩但拳曲。
    脚婆当此时，贵重如金玉。
    爨釜蟹眼生，汲之满皤腹。
    暖气所燻蒸，羸躯任伸缩。
    粉黛工取怜，自可荐衾褥。
    岂不辟泎寒，而能动情欲。
    不如此瓠壶，但可暖吾足。
    貌丑不妩媚，坐稳无颠覆。
    妄想何从生，黎明睡犹熟。

王炎　解官到郡诸丈置酒岳阳楼招炎为客邓巴陵索诗
    重上危楼览洞庭，故人一笑对飞觥。
    君山只似艑山绿，江水不如湘水清。
    一日胜游成乐事，三年俗状夺诗情。
    天涯邂逅还离别，莫惜樽前底里倾。

王炎　金夫人挽诗
    两大家声著，三从妇德全。
    金珠捐玩饰，苹藻荐恭虔。
    眉寿无遗恨，心空悟秘诠。
    生刍来奠客，千两拥新阡。

王炎　京丞相挽诗
    嗣圣登皇极，真儒秉大钧。
    三宫方恺乐，万宇浸熙淳。
    碧落龙髯去，青山马鬣新。
    衣冠同堕泪，桃李失阳春。

王炎　京丞相挽诗
    山立群公表，朝廷势自尊。
    远谋安庙社，厚德镇乾坤。
    帝念经纶广，人思色笑温。
    骑箕今不返，麟阁画空存。

王炎　京丞相挽诗
    郁郁松坡上，潭潭甲第成。
    家方藏宝墨，地已献佳城。
    拱极三阶动，扶天一柱倾。
    只应余应远，遗德在苍生。

王炎　九日登宝叔塔同游者杨大著李校书冯正字曾著作易校书
    湖边老石立巨鳌，背负浮图千尺高。
    升高望远天界阔，海山江树皆秋毫。
    蓬莱藏室极清静，虽有暇日无游遨。
    不应令节亦虚度，特为萸菊觞新醪。
    樽前一笑岂易得，身涉百忧今二毛。
    兹游回首便陈迹，事如逝水流滔滔。
    明年九日定何许，未用感慨增烦劳。
    半生随牒落州县，莫年结绶来神皋。

王炎　九日陪杨秘监游真珠园属炎赋诗
    珍重蓬莱老，携壶领客来。
    湖山蜀画笥，风物献诗材。
    素发难重染，黄花有再开。
    莫忧身外事，且覆掌中杯。

王炎　九月到白石先妣茔所
