<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不瞻宰木过三年，霜露凄凉倍怆然。
    马鬣但惊荒宿草，龟趺未办表新阡。
    平生钟釜空遗恨，旧物梘棬半不传。
    鸿雁差池风雨急，吞声清泪彻黄泉。

王炎　九月二十九日到思溪庄避人事十月初四日过生朝方归初三日早恕子遣
    僻远无来客，尫羸厌久生。
    拥炉便独坐，扶杖懒徐行。
    中岁失怙恃，晚年无弟兄。
    绝知来日短，万事可忘情。

王炎　九月二十九日到思溪庄避人事十月初四日过生朝方归初三日早恕子遣
    人事有酬酢，山居方寂寥。
    三时缠宿疾，十月见生朝。
    瘦骨添绵护，枯肠怯酒浇。
    为予歌一曲，亦足慰无聊。

王炎　久雨而雪
    两港水争长，四山云未归。
    忽闻雷虺虺，翻见雪霏霏。
    蜡屐老难出，竹炉谁共围。
    金乌无恙否，何事隐明晖。

王炎　久雨无聊成雨诗呈秀叔并简继韩
    花落雨不止，莺啼春又徂。
    曲肱眠短榻，拥膝坐团蒲。
    梅子今堪摘，松醪不待酤。
    两君能坐隐，泥泞肯来无。

王炎　久雨无聊成雨诗呈秀叔并简继韩
    避湿屋多漏，怯寒窗不开。
    龙涎时吐雾，麈尾任生埃。
    独与韦编对，谁能蜡屐来。
    天知蚕麦病，愿唤雨师回。

王炎　居民多疫为散药
    不信翳方可活人，但随巫语去迎神。
    凭谁妙手如和缓，调护江拜万户春。

王炎　句
    柳暗大堤曲，梅藏解佩人。

王炎　拒霜花
    池上木芙蓉，晓寒摧折之。
    绿叶未尽雕，红芳已先萎。
    空得拒霜名，憔悴不得持。
    人生亦如此，荣盛须及时。
    少壮不久留，老疾仍相随。
    腾腾当任运，惨惨徒自悲。
    万古同有尽，华颠无再缁。
    及今幸强健，不乐将何为。

王炎　郡中游观之地清风楼为第一前此诸公有诗似觉摹写未尽辄成唐律一篇
    山屏四面碧相重，苕霅无声泻玉虹。
    万户连甍皆在下，一楼飞栋独当中。
    不容半点浮尘到，但觉无边爽气通。
    安得翛然辞物役，披襟终日挹清风。

王炎　哭吴耀远
    孤陋无如我，交亲赖有君。
    方图来往数，岂意死生分。
    自卜牛眠地，今归马鬣坟。
    不能浇斗酒，忍遽述铭文。

王炎　苦脾泄在告因饮白酒一杯小愈魏倅有诗已而病复作因次韵见意
    羸老畏风湿，河鱼将奈何。
    玉友岂不佳，终难护天和。
    数息谩吐纳，链形空按摩。
    自笑来日短，残漏鸣铜荷。
    吏事如衣垢，濯之费挼挲。
    养痾谅非宜，山林归兴多。

王炎　腊中得雪快晴成古风呈尧章銛老
    苍头熟睡唤不应，光射纸窗疑月明。
    更筹可数夜方半，杙上一鸡先误鸣。
    晓起飞花堆户外，幻出人间无色界。
    九街车马不知寒，蹴蹋银杯翻缟带。
    杲杲日升东海东，须臾光彩蒸霞红。
    不忧桂玉顿增价，人在冲融和气中。
    贝阙珠宫五云际，遥知天上龙颜喜。
    麦畦白白覆青青，农事来年定丰美。

王炎　李阁学挽诗三首
    物望推耆哲，岿然可镇浮。
    莫年登近侍，再起殿南州。
    不乐分铜虎，方期杖玉鸠。
    胡然归未久，仙去杳难留。

王炎　李阁学挽诗三首
    止水中心静，浮云外物轻。
    行藏无悔吝，存殁备哀荣。
    士类思前辈，朝廷失老成。
    衡湘人物尽，念旧若为情。

王炎　李阁学挽诗三首
    频岁仍饥馑，三湘要抚绥。
    分忧承帝命，遗爱结民思。
    自有栾公社，何须叔子碑。
    若书耆旧传，清德不磷缁。

王炎　李少保挽诗
    洁己惟清德，撄鳞有格言。
    位虽居鼎鼐，心已在丘园。
    身退名增重，年高道愈尊。
    哀荣无可憾，余庆子孙蕃。

王炎　李少保挽诗
    昭代多诸老，惟公有典刑。
    上方思旧弼，天亦畀修龄。
    竟委元成笏，俄传有道铭。
    只期麟阁上，遗像拜丹青。

王炎　李忠甫见惠长笺以诗谢之
    寂寂罗雀门，日见交游疏。
    短李不我弃，一年憩琴书。
    青衿孺子辈，共喜得范模。
    黄鹄有远志，樊笼不可拘。
    今将舍我去，雅意何勤渠。
    骈俪出妙语，简洁无费辞。
    卷置怀袖间，报之欠琼琚。
    惟期在明秋，刷羽摩天衢。

王炎　两鹤
    仙家堕下两麒麟，寄食庭除未易驯。
    正为白头违世路，要须丹顶伴閒身。
    高飞横绝心虽在，短舞婆娑意亦真。
    同返故山依宪帐，莫思三岛十洲春。

王炎　林宝文生日
    乾健运元气，斗杓默回旋。
    千岁生一圣，半千生一贤。
    间世有异禀，天意非徒然。
    皇极在人心，俗学无自得。
    天意兴斯文，公独抱深识。
    微言发绪余，河汉浩无极。
    士气久不振，罢软无刚风。
    天意眷吾君，公独奋精忠。
    雷霆不能惊，正色撄神龙。
    膏泽不下流，闾阎有憔悴。
    天意佑斯民，公独蕴慈惠。
    春风小披拂，万物回生意。
    既赋以全德，必益以寿祺。
    其颜如渥丹，天意可测知。
    再拜上黄堂，一洗玉屈卮。
    戬谷既鼎来，保以致祝辞。
    在外守麟符，十连蒙宠绥。
    在内调金弦，四海无忧虞。
    邦人丐公留，天子遄公归。
    舑儒愿控鹤，云路从先驱。

王炎　林临生日
    玉融秀参天，人物时炳灵。
    小春气候佳，产此千人英。
    酌酒为君寿，不惟祝年龄。
    君家屋渠渠，鹤发居中庭。
    前有棣华秀，后有兰芽馨。
    安用执象简，始足为君荣。
    置身瓶盎间，恐损双鬓青。
    试占眉间黄，身閒即蓬瀛。

王炎　临湘县崇惠庙词
    仙伯兮逍遥，共骑鹤兮云宵。
    西弱水兮东瀛洲，超然变化兮不可以留。
    农之田兮瘠田，仙弭节兮悯此民而勿去。
    白云横兮翠微，石室幽幽兮宜而燕娱。
    一窦之泉兮不溢不枯，仙顾而乐兮黄鹄翩其来归。
    有龙蛰兮于寒泉，潜而飞兮遥天。
    仙吹箫兮击鼓，老农酌醑兮起舞。
    仙驭飞龙兮四郊甘雨，旱不为灾兮年谷屡丰，
    我民敬恭兮蒙仙之泽无穷。

王炎　留山间即事
    暂留野次倦征行，差觉山林气味清。
    日酿梅酸新雨过，山连空翠淡烟横。
    东皋水满起农事，南国草青回雁程。
    拨置文书聊隐几，笙歌一部听蛙鸣。

王炎　留献之初得孙
    蓝田美玉骊龙珠，天马之驹丹凤雏。
    平生眼底未曾见，物以希有来珍奇，
    世间尺子乏英骨，{左犭右屯}犬虽多安用为。
    留侯丰下宜有后，更积阴德栽培之。
    大儿崭然露头角，胸中箧笥罗诗书。
    文章机杼有家法，睥睨云汉思高飞。
    小儿学语解揖客，眼如点漆肤凝脂。
    家庭有此万金产，何忧门户无光辉。
    乃翁昨日坐堂上，津津黄气溢两眉。
    女奴走报子舍喜，紫兰玉树生孙枝。
    不须老释亲抱送，此真天上麒麟儿。
    我来欲与汤饼客，对翁寿以金屈卮。
    看渠一岁能识字，八岁笔驱文辞。
    三衢之留世冠冕，公侯衮衮当无疑。
    他年我未须发白，已见此子摩天衢。

王炎　六客堂
    一樽相属更何人，六客当年事已陈。
    扁榜特书名尚在，篇章深刻字犹新。
    关心吏事方穷日，企踵前贤分绝尘。
    涉笔符移忧百谪，偷閒来此一嚬呻。

王炎　卢夫人挽诗
    在室从名父，宜家配大贤。
    上公调玉铉，中道失云輟。
    一品夫人贵，千秋列女传。
    貂蝉今合窆，恰值白鸡年。

王炎　陆簿生日
    冬令始严肃，涉气回晏温。
    帘帏映瑞色，见此天上麟。
    蒙羽有再来，机云定前身。
    清标入黄绶，胸次不受尘。
    洗玉酌流霞，眉间喜津津。
    飞龙御天位，乔木思世臣。
    功名固自有，难得惟青春。

王炎　吕待制所居八咏　半隐
    举世竞宠利，嗜进无肯休。
    山林槁项辈，又乏经济谋。
    朼来半隐寮，再拜瞻吕侯。
    袖手辞富贵，结庐清且幽。
    我从为儿时，久矣闻风流。
    父老数时贤，若人真少俦。
    已覆金瓯名，姑作绿野游。
    四海望霖雨，争欲挽之留。
    向来钓璜老，一出扶宗周。
    廊庙方侧席，公肯幡然不。

王炎　吕待制所居八咏　朝阳
    腷膊鸡声夜向晨，东方飞景到云林。
    帘帏已是曈曈晓，庭户全无噎噎阴。
    可是梧桐长得地，也知葵藿久倾心。
    日边早晚来环赐，见说清光注意深。

王炎　吕待制所居八咏　缓步
    跃马乘轩四十年，谁知公是地行仙。
    向来曳履星辰上，今作游山杖屦缘。
    总为鼻端清栩栩，能令脚底步翩翩。
    青鞋若许陪行乐，早晚诛茅半隐边。

王炎　吕待制所居八咏　舒啸
    黄山峙立高崔嵬，上有飞仙时往来。
    问之谁作东道主，舒啸亭中人姓回。
    坐对危峰倒樽酒，偃仰胡床篆烟吐。
    划然清响透云端，此意悠悠眇千古。
    好是夜深孤月明，风松泉石清更清。
    我来拟作叔夜辈，一听空山鸾凤声。

王炎　吕待制所居八咏　岁寒
    春阳竞妩媚，百卉颜色好。
    凉秋风露来，往往竞枯槁。
    一朝受霜雪，脱落遽如扫。
    特立金石姿，青青未尝老。
    下视软美辈，摧折不自保。
    古人几失言，疾风知劲草。

王炎　吕待制所居八咏　藤洞
