<!-- { "loadSidebar": true } -->
    空中一洞足清风，上有长藤翠蔓穠。
    说与山灵护持取，苍皮瘦骨恐为龙。

王炎　吕待制所居八咏　月台
    我欲登仙换凡骨，飞上云头窥月窟。
    羿妻问我何自来，笑指广寒令径入。
    归来却见半隐翁，月台如在神仙中。
    霓裳歌舞不用觑，把酒长啸生清风。

王炎　吕待制所居八咏　醉松
    虬髯铁干老嶙峋，气格俨然冠剑臣。
    应为孤高多绝物，未妨偃蹇且全身。
    雪中屈折如颓玉，雨后淋漓又吐茵。
    抚手摩挲三叹息，世间那有独醒人。

王炎　旅兴
    白眼看时事，刚肠厌俗流。
    也知蜂有毒，未信鼠堪投。
    熟睡消磨日，消吟拨置愁。
    倚门应望切，早晚赋刀头。

王炎　旅中书怀
    燕子未归寒已退，海棠半落雨初晴。
    他乡异县见春色，远水平芜关客情。
    道路不来黄犬信，烟波深负白鸥盟。
    数奇落在千官底，敢叹儒冠误此生。

王炎　旅中思家
    野田既雨水皆满，山路无风花自香。
    且复将身供世事，也能随处对春光。
    绝嫌俗物眼多白，未办生涯髯已苍。
    待看楂梨粗可教，老夫耕钓即韬藏。

王炎　落花
    小园数树杂花开，零落无声覆绿苔。
    休恨五更风雨急，明年春色自归来。

王炎　麦苗已有生意掘乌禾穕者未止
    儿童饭犊女采桑，水满东皋耕事忙。
    稻秧半绿麦半黄，天许食新饘粥香。
    田父咨嗟仍笑语，赤地一年今得雨。
    紫鳖有根妻子喜，免填沟壑弃闾里。

王炎　梅花
    岁暮杀气惨，草木华叶萎。
    寒梅吐新萼，娟娟拥疏枝。
    清意尘俗远，幽香风露知。
    孤绝惯守独，晚出甘后时。
    细推万物理，荣谢相乘除。
    桃李向来繁，试问今保如。

王炎　梅花
    园林都未觉春风，蓓蕾枝头茁小红。
    要识十分清绝处，暗香疏影月明中。

王炎　梅花
    欲向花边把一杯，喜逢腊尽又春回。
    直饶百岁为期限，能见梅花几度开。

王炎　门有车马客
    乌鹊绕屋鸣，有客停征騱。
    问客何自来，君家寄家书。
    摄衣起迎客，开书多苦辞。
    蕣花不长好，玉颜亦易衰。
    水行有却流，人行无反期。
    置书拜谢客，岂不心怀归。
    事君有明义，不得顾所私。
    作书附客返，路远幸勿遗。
    上言重自爱，下言长相思。
    相思勿相怨，自古多别离。

王炎　觅李尉白犬
    长安少年好狗马，日日遨游五陵下。
    八尺腾骧行地龙，突过无前追疾风。
    一箭穿空两鵰堕，尚挟白羽腰髐弓。
    回鞭更踏南山路，射杀山中白额虎。
    却解重五四尺獒，快逐丰狐搜狡免。
    错罢归来唤歌舞，酾酒割鲜供笑语。
    穷巷书生那有此，毛颍陶泓守环堵。
    老来无力跨蹇驴，少日青鞋只徒步。
    何况平生非猎师，何须有犬如韩卢。
    青毡旧物犹在室，吹灯未灭忧穿窬。
    似闻黄耳云来孙，丰颅拳尾雪不如。
    从公觅取抜门户，主人高枕偷儿避。

王炎　密室
    密室可附火，小窗聊借明。
    风寒皆不到，温饱更何营。
    省事事自少，养心心亦清。
    床头犹有易，座右不须铭。

王炎　明妃曲
    掖庭国色世所稀，不意君王初未知。
    欲行未行始惊惋，画史乃以妍为媸。
    约言已定不可悔，毡车万里随单于。
    天生胡汉族类异，古无汉女为胡姬。
    高皇兵败白登下，归遣帝子称阏氏。
    欲平两国恃一女，乌乎此计何其疏。
    至今和亲踵故事，延寿欺君何罪为。
    此生失意甘远去，此心恋旧终怀归。
    胡天惨淡气候别，风沙四面吹穹庐。
    琵琶曲尽望汉月，塞雁年年南向飞。

王炎　鸣水洞辞
    艾之西兮汨之原，山石划断兮穹巅而崭岩。
    瀑流下注兮，其上绝而为亹。
    有蛟有龙兮，伏而不怒。
    雷鸣崖下兮，穷年风雨。
    谁斧凿此云根兮，遗予以罍洗。
    松有樛枝兮，屋之深深。
    苔藓斑斓兮，织缋以为茵。
    觞酒于上兮听潺湲。西峰衔日半规兮，
    徘徊犹未忍旋。予欲緪朱丝兮，
    节清音而度曲。招玄鹤使舞兮，
    醉予醽醲。有玉韫椟兮幽人之轴。
    秋兰之佩兮芙蓉之服。瘦石寒泉兮矢其弗告。
    四墉无隙兮巘崿青青。白云漠漠兮截洞口以为扃。
    轮鞅莫来兮无伤我清。不执券而兼并兮莫予与争。

王炎　南齐中秋小酌
    银河络角晚风凉，月入庭除满地霜。
    夜静老翁閒玉斧，天寒仙子舞霓裳。
    田家旋斸鸱美，野店新簄绿蚁香。
    草草杯盘供一笑，暂时耳热发清狂。

王炎　南斋书怀
    幽居用拙懒追寻，小径无人苔半侵。
    燕子已归知社近，桃花半破觉春深。
    长编短简资身策，故岁新年念母心。
    拂拭横床眠未稳，匆匆屋角有鸣禽。

王炎　拟古闺怨三首
    为郎缝春衣，春尽郎未归。
    羞见庭下花，一双胡蝶飞。

王炎　拟古闺怨三首
    良人久在外，想像裁香罗。
    放下金粟尺，无言颦翠蛾。

王炎　拟古闺怨三首
    花开复花谢，堕在藩溷边。
    不惜花落尽，惜无长少年。

王炎　念旧
    香销箧里旧裳衣，回首人间万事非。
    天阔海宽魂杳杳，云輟何日复来归。

王炎　念旧
    老怀易感泪汍澜，尘世分明一梦间。
    精爽乘鸾云外去，空留玉骨葬青山。

王炎　念往
    生别有见日，死别无返时。
    绸缪结发初，百岁以为期。
    岂意中道间，弃我忽如遗。
    玉骨空委蜕，青山未同归。
    晤语永已矣，衰怀宁不悲。

王炎　念往
    畴昔鳙溪翁，重为子相攸。
    谓我稍可教，许以相匹俦。
    此德未及报，黄发归山邱。
    今又舍我去，垂老增百忧。
    深念不能置，泫然清泪流。

王炎　念往
    半生共飘泊，所至无定居。
    晚有一区宅，乃以丧来归。
    乐少辛苦多，呜呼止于斯。
    临没尚了了，儆戒皆可书。
    子言不可忘，我意当何如。

王炎　念往
    有姑共饘粥，有子自抱乳。
    人亦有困穷，子独最艰苦。
    晚岁未即安，此身先逝矣。
    逝者不可作，在者谁与处。
    欲以理夺情，怅然不念起。

王炎　偶行后圃成三绝
    繁红飞尽绿成阴，更有忘忧草色新。
    吏隐何心来对景，化工随意自留春。

王炎　偶行后圃成三绝
    琅玕十丈箨龙孙，已向梢头散绿阴。
    他日雪霜颜色好，正缘外直内虚心。

王炎　偶行后圃成三绝
    园蔬入市不论钱，忍口休参玉版禅。
    留得新梢过旧干，清风六月亦萧然。

王炎　陪留宰游灌溪回饮县圃六绝
    泥融紫燕欲营垒，日暖黄蜂争取花。
    试向静中观物化，蒲团相对坐僧家。

王炎　陪留宰游灌溪回饮县圃六绝
    花暖不胜胡蝶狂，松间支径午阴凉。
    沤麻别自有春色，鼻观同参佛土香。

王炎　陪留宰游灌溪回饮县圃六绝
    樽中欢伯解人意，乞我桃皮杏眼红。
    一笑劳生那易得，回鞭落日马嘶风。

王炎　陪留宰游灌溪回饮县圃六绝
    入眼山花尽笑迎，双凫飞处雨初晴。
    二年踏遍桃溪路，携酒寻春只此行。

王炎　陪留宰游灌溪回饮县圃六绝
    高烧蜡炬照深红，恐负一年花人风。
    恶客敢辞今日醉，明年别去定匆匆。

王炎　陪留宰游灌溪回饮县圃六绝
    东风桃花可招客，吏事尘埃能困人。
    蘸甲一杯留我醉，知公胸次有阳春。

王炎　平江道中
    箂舆踏瘦石，挥汗日亭午。
    山断忽眼明，人家住溪浒。
    解衣近绿阴，隔枝鸟相语。
    好风送凉来，坐久失畏暑。
    潭潭一水绿，可以浣尘土。
    樵歌响空谷，渔艇散前浦。
    丘壑太寂寥，从俗只自苦。
    征夫问前途，欲往空顾伫。

王炎　蒲圻道中遇雪二首
    马上寒生手欲龟，田庐人静爨烟稀。
    疑逢海上双银阙，想见云中万玉妃。
    野店避风聊解辔，地炉围火自熏衣。
    劳生今被微官缚，何日衡茅独掩扉。

王炎　蒲圻道中遇雪二首
    天惨云垂地，风寒雪塞涂。
    骤看花满眼，己觉粟生肤。
    冷屋无鸣漏，冰枝有立乌。
    马寒如}蝟缩，行役厌驰驱。

王炎　七夕一绝句
    轻云卷箔月钩垂，正是青楼乞巧时。
    牛女相望隔河汉，浪传天上有佳期。

王炎　七月二十二日遣怀
    寥落求凤凰，凄凉舐犊牛。
    有时追往事，无处著清愁。

王炎　清化寓居
    委巷何深僻，侨居太寂寥。
    古墙行络石，乔木上凌霄。
    赋就贫难逐，诗成隐莫招。
    固穷吾辈事，心地要逍遥。

王炎　清江劝驾送举人二首
    藏山有良玉，潜渊有明珠。
    宝气露光彩，见者讵肯遗。
    贤士抱良贵，又与珠玉殊。
    方其未达时，眇然一布韦。
    时来取通显，乘轩而执圭。
    鹤书出阊阖，嗣圣清明初。
    弹冠今汇征，駸駸上天衢。
    显亲与事君，忠孝当无亏。

王炎　清江劝驾送举人二首
    黄堂暂虚位，劝驾属守丞。
    金石方遏密，不敢歌鹿鸣。
    吉蠲置觞豆，少洽宾主情。
    西风吹桂枝，马首将东行。
    春官奏高第，天子开延英。
    亲策降清问，健论摅丹诚。
    解褐跻朊仕，何止为身荣。
    二刘与三孔，至今流芳馨。
