<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公庭日晡鸟鹜散，屐齿小穿山径蹊。
    隐仙一见即首肯，百钟索酒倾琉璃。
    湖山亦为开画笥，烟霏空翠俱熹微。
    幼舆风度极洒洒，计然策画徒规规。
    苍松奋鬣倚风啸，候雁张羽粘天飞。
    君山洞庭日在眼，不复引领巴丘西。
    急呼泓颍共着语，境胜颇与诗相宜。
    诗成却忆梅子真，乌用一官黄绶为。
    江头谁是吹笛叟，为公度此琼瑶词。
    唤起群龙出平湖，属渠扶柂从东归。

王炎　和杨郎中北廊梅花
    不临水曲与山隈，却在天台独自开。
    幽韵可居兰友上，孤标惟许竹君陪。
    广寒仙子云中下，姑射射人海上来。
    冰玉皎然清彻骨，南廊亦欲斸根栽。

王炎　和毅伯见寄
    欲问矿人归未归，江湖不见雁南飞。
    青云未上辞乡国，白璧无因困褐衣。
    客里书来行李滞，江南春尽落花稀。
    倚门望断山川远，我却疑君此策非。

王炎　和游尧臣出郊二首
    崎岖深谷与崇冈，王事有期行李忙。
    玉佩泉鸣清醉耳，剑铓山峭割愁肠。
    鸟鸣花发牛华改，雨暗云昏客路长。
    且喜归来同笑语，蒲团棐几似僧房。

王炎　和游尧臣出郊二首
    小窗独坐怯轻寒，一穗香云绕博山。
    鹊语匆匆来屋角，梅花点点下栏干。
    马蹄破雨休行役，麈尾生风共燕閒。
    只恐日边需振鹭，锋车早冕趣君还。

王炎　和游尧臣劝农韵
    传呼稳凭箂舆行，喜见漫山麦浪平。
    道上老农皆好语，年来瘦地有新耕。
    草深黄犊阳坡暖，雨过青蒲野水生。
    桃李阴中春事好，田家鸡犬亦欢声。

王炎　和赵行之三首
    未暖柳梢绿，已暖花梢红。
    胸次有天和，本与春意同。
    士戒溺于欲，物忌居其雄。
    西山有理窟，一室惟清风。

王炎　和赵行之三首
    义利毫发间，其末分舜跖。
    葛藟多攀援，乔松但孤立。
    阳鱮贪芳饵，鵷雏食竹实。
    知道贵含光，露牙多召敌。

王炎　和赵行之三首
    转喉有独讳，拭面或逢嗔。
    刳心踏风波，未免悔吝生。
    葵犹卫其足，况此千金身。
    山林本逍遥，无虞莫从禽。

王炎　和至聊述怀二首
    管城脱帽即诗成，尚挟琴书困笔耕。
    自可追风千里去，何妨警露九皋鸣。
    心于外物无荣辱，身与虚名孰重轻。
    醉里工为青白眼，定应阮籍是前生。

王炎　和至聊述怀二首
    老气轩昂骥蹑云，丘园盘薄不求闻。
    诗方平淡如摩诘，人亦清真似右军。
    无以为家那得尔，幸哉有子不徒云。
    凤雏自是尧廷瑞，翰墨场中早策勋。

王炎　和至卿叙述三首
    长年英气易消磨，穷达其如有命何。
    进德要须涵养熟，读书不在见闻多。
    挥犀款曲思君话，烹鲤殷勤约我过。
    镜里素丝侵绿鬓，着鞭圣域莫蹉跎。

王炎　和至卿叙述三首
    木偶漂漂无定踪，归来依旧叹途穷。
    与君趋向元相似，涉世行藏略不同。
    纵使寒松生涧底，也胜泽雉蓄樊中。
    一丘一壑平生愿，他日俱为桑苧翁。

王炎　和至卿叙述三首
    襟期难与俗人论，摆落浮名莫绊身。
    妙理自能中酒圣，清谈不肯问钱神。
    世情一任手翻覆，此道元如肘屈伸。
    隐约形容不枯槁，只应胸次有阳春。

王炎　和周南吉二绝
    才諝诸公争汲引，文高后学共仪刑。
    相逢未觉功名晚，镜里依然两鬓青。

王炎　和周南吉二绝
    旧游追记岳阳城，莫惜经过憩旆旌。
    容易别离难会合，为君重酌圣人清。

王炎　和祝季通韵
    踏破苍苔马有声，百金一诺不寒盟。
    挥犀议论高流辈，落笔典刑追老成。
    犯雪方知松节直，截河不变济流清。
    论交独许吾同调，翻覆从渠自世情。

王炎　和祝圣予送行韵
    少年困裿褐，妄意取圭组。
    徒为出岫云，不作润物雨。
    三年葭苇丛，凫舄堕江浒。
    忧患鬓先凋，惊呼髀空抚。
    过期释重负，揆日趋在所。
    投簪诚未能，束担亦良苦。
    汉庭士冀北，不可一二数。
    顾我最平凡，辱君误推许。
    皇明照百工，天高日亭午。
    海岳虽兼受，涓埃谅无补。
    汲汲为身谋，人生几寒暑。
    轩冕既傥来，金璧又难贮。
    试看辕下驹，何如黄鹄举。
    莫待婚嫁了，径为松菊主。
    大隐在城市，高人恋衡宇。
    相期数过从，从绠同汲古。

王炎　贺东宫诞辰
    万国乾符正，千龄鼎祚长。
    春禼膺眷顾，甲观肇休祥。
    紫极联前曜，青宫位少阳。
    五云凝喜色，重日烂荣光。
    继体临崇福，承颜侍未央。
    犀簪群后表，象略两宫旁。
    气接金行爽，天开火德昌。
    慈皇年有永，大帝寿无疆。
    钦爱诚弥笃，温文德自彰。
    乔枝方叠荫，瓜瓞寝垂芳。
    储禁铜扉肃，官僚玉佩锵。
    旌麾张十戟，箂簴列三厢。
    恭命来南纪，驰情望左坊。
    也叨持虎节，莫预献鸾觞。
    海润涵群汇，霞骞映四方。
    愿言申戬谷，夷夏仰元良。

王炎　贺皇太子生辰
    凤姿日表极高明，讲习诗书若性成。
    参决万机裨独断，力行三善答舆情。
    绮园何必来为助，启诵安能更擅名。
    日侍两宫慈孝洽，万年主鬯共安荣。

王炎　贺皇太子生辰
    郁葱佳气拥天庭，申命无疆启震亨。
    少海永重瀛海润，前星辰拱极星明。
    螭旗色转秋风爽，鸡戟光凝晓月清。
    遥想宫僚斟玉斝，进趋无地倍驰情。

王炎　贺监宅
    轻解金龟呼酒徒，却问君王求鉴湖。
    归来蹁跹著鹤氅，自办米帛供妻孥。
    鸾骖一去杳无迹，数亩荒园生草棘。
    惟有青青秦望山，曾识湖边老狂客。

王炎　贺景高新居
    百楹夏屋势渠渠，气象岿然压里闾。
    庭下紫荆方秀茂，阶前玉树亦扶疏。
    门容驷马于公宅，客佩金鱼吏部庐。
    莫使乌衣文彩减，诸郎勤读五车书。

王炎　贺吴继仲母氏生日
    青都仙子玉链颜，五云深处乘青鸾。
    桃花欲实王母老，桂花半落嫦娥寒。
    芝英琼蕊薄滋味，绛霄倒景窥人间。
    风微水麝香可掬，雨定海榴红欲燃。
    中州风物亦自好，翩然万里来云輟。
    潭潭院落春不老，别有日月藏壶天。
    狻猊不动烟缕直，吹笙伐鼓开宾筵。
    九重紫诰照环佩，两儿绿绶扶金船。
    南山可平海可竭，高堂欢乐无穷年。

王炎　贺吴兴郡王生日
    花萼楼台畔，年年瑞气新。
    慈闱欢爱洽，帝殿宠光频。
    清静心如水，和平气似春。
    自然眉寿永，何必羡松椿。

王炎　贺吴兴郡王生日四绝
    德声不减汉东平，玉鉴冰壶表里清。
    休问南山山色翠，淡然无欲自长生。

王炎　贺吴兴郡王生日四绝
    黄门宣赐出丹墀，花萼楼边禁漏迟。
    天上龙颜生喜色，鹡鸰飞在万年枝。

王炎　贺吴兴郡王生日四绝
    长乐觚棱接未央，至尊友爱独贤王。
    宫中共用家人礼，日近清光侍太皇。

王炎　贺吴兴郡王生日四绝
    斑衣眡绶两光辉，和气融融洽孝慈。
    千载蟠桃今日熟，喜同王母宴瑶池。

王炎　胡清卿来访留一日亟求去云欲谒郑宰因以小诗佐其行
    跋涉山川岁一归，奚奴古锦惯相随。
    自怜机杼无遗巧，却怪珠玑不疗饥。
    酌酒挽君浇舌本，解骖许我话心期。
    空囊羞涩将焉往，笑说凫仙旧见知。

王炎　怀忠堂辞
    跂逸驾兮前修，佩武符兮典州。
    迹已陈兮德新，可敬而慕兮几春复秋。
    意其存兮閟千万年之原，谓其逝兮乃在浮罗之颠。
    奋忠精兮取义，贯羲娥兮烂然。
    隘尘寰兮上征，挥八极兮为仙。
    黄鹄脱骖兮素蚢停驷，几弭节兮念遗民而来顾。
    高弁苍苍兮清苕瀰瀰，公来游兮湖山增美。
    游观罢兮来归。有蒲与荷兮清泠之池，
    鱼鸟怀生兮欣欣焉。其有依银钩虿尾兮，
    灿翠珉而陆离。弦琴兮击鼓，
    羞羔豚兮酌醑。跪起以荐兮愿公燕喜。
    公燕喜兮吾民乐康。却灾沴兮蠲除不祥。

王炎　黄一翁自郡城回
    千金一璧倾秦都，此璞未剖众所疑。
    朱丝度曲有山水，袖手不鼓无人知。
    黄香裿褐走江汉，失脚未上青云衢。
    此客胸中有佳处，笑人论士相目皮。
    敂关谒我即辞去，赤霄孔翠不可呼。
    江城邂逅共杯酒，麈尾我生綌絺。
    步行触热两足茧，别后略无双鲤鱼。
    楚山摇落岁又晚，花信首回南北枝。
    青灯抽穗由出金粟，喜见间关行李归。
    粲然为我启贝齿，我不见如调饥。
    挥毫妙入斲轮手，倒囊尽出骊龙珠。
    朱朱白白颜色好，春风烂漫催花时。
    肯留花底共醉倒，为君春酒满眼酤。
    褦襶推之地去，忍使故人天一涯。
    摩挲老眼望寥廊，愿见秋鹗凌风飞。

王炎　黄致政挽诗二首
    后学资模楷，先生久里居。
    两儿联玉箂，三命佩银鱼。
    米廪无重席，蓬山孰校书。
    如何遗此老，宰木遽萧疏。

王炎　黄致政挽诗二首
    禄养更迎侍，消摇介寿康。
    壮图虽偃屈，潜德竟辉光。
    可惜今埋玉，无由自奠觞。
    他年观上冢，千骑拥龙冈。

王炎　会稽六月初五日新米入市价减旧以升计之几十二三闻海商米船方集亦
    大侵难宿饱，小熟有晨炊。
    岁事早如此，人情喜可知。
