<!-- { "loadSidebar": true } -->
    四朝三内禅，盛美古无传。

王炎　太上皇帝挽诗
    亿兆方同庆，三宫洽孝慈。
    坤舆俄{拖扌换弓}卫，天极遂缠悲。
    共憾遗丹鼎，无由奉玉卮。
    光辉终不熄，徽号日星垂。

王炎　太上皇后挽诗
    紫殿尊严地，黄图揖逊辰。
    一言裨大策，万物赖深仁。
    配极乾坤大，重轮日月新。
    遽违天下养，氛祲掩钩陈。

王炎　太上皇后挽诗
    大帝资阴德，吾皇仰母慈。
    盛仪犹浣服，新乐在含饴。
    玉册将增庆，椒庭遽共悲。
    忧勤终损寿，天道果难知。

王炎　题巴陵宰邓器先北窗
    权利炙手热，争道俱着鞭。
    鸡鸣已盥栉，日莫未息肩。
    中宵一假寐，梦想游钧天。
    达人袖手观，方寸常超然。
    冰壶不受暑，凛凛含清寒。
    消摇北窗下，俯仰宇宙宽。
    千诗句有眼，一曲琴无弦。
    开尊对白堕，拂榻饱黑甜。
    功名不挂念，气定神自閒。
    渊明亦一出，未倦飞已还。
    我常疑若人，本不欲闭关。
    漫仕今墨绶，阅世垂苍颜。
    卷舒各有时，隐显皆足贤。
    先正文昌丞，玉立四近班。
    风流被后昆，世以忠孝传。
    丹扆新日月，黄图旧山川。
    故家乔木高，义气许国坚。
    前贤经济心，不在轩冕间。
    才猷时所须，何得无里言。
    高枕恐未稳，鸣珂终小骞。
    煌煌汉元侯，事业光青编。

王炎　题白苹亭
    得句柳刺史，筑亭颜鲁公。
    二贤虽异代，千古有遗风。
    苕水永不尽，苹洲今半空。
    老怀多感慨，访古意无穷。

王炎　题碧澜亭
    一色挼蓝染碧流，翚飞恰对白苹洲。
    风清六月非朱夏，气爽三时似素秋。
    自笑品题无翰墨，也知领略欠觥筹。
    凫鸥定怪霜髯叟，难洗胸中万古愁。

王炎　题苍玉轩
    羽客家何在，翠微有仙躅。
    谁谓绛阙远，功行要纯熟。
    小筑开壶天，燕坐媚幽独。
    室中阅丹经，檐外养修竹。
    竹清不受尘，人清不受俗。
    意甚珍惜之，命名以苍玉。
    此玉可种不可餐，檀栾秀色青于蓝。
    琅玕碧树未足贵，直节虚心同岁寒。
    风前历历戛球磬，雪里珊珊鸣佩环。
    他年化作苍龙去，紫霄直上追鸾骖。

王炎　题潮山海门图
    潮来溅雪欲浮天，潮去奔雷又寂然。
    海上两山元不动，更添此意画中传。

王炎　题陈巽叔适轩
    消摇鹏鷃游，小大各有适。
    士堕躁欲中，束身就徽墨。
    桃溪有市隐，被褐怀拱璧。
    袖手阅世故，不变刍豢色。
    小窗一蒲团，燕坐琴书侧。
    岂不对客语，青眼送鸿翼。
    自言肥遁好，外物断欣戚。
    千金戒垂堂，一跌在所惜。
    笑我踏风波，辕驹窘覊靮。

王炎　题乘槎
    石溜涓涓绕屋流。山居疑是小瀛洲。
    星槎不渡银潢去，织女机边客倦游。

王炎　题大禹庙
    夏后南巡地，登临一慨然。
    卑宫今造寺，菲饮孰名泉。
    古道知难复，人情信误传。
    不随时俗改，惟有旧山川。

王炎　题古塔主语录
    震雷动地音元寂，白月当空指即迷。
    天下老师应锁口，此公不肯止儿啼。

王炎　题归雁亭
    江湖冰泮草生时，鸿雁南来又北归。
    莫谩说归归不早，青云高处有危机。

王炎　题黄元静广先楼
    闻道楼居好，翚飞百尺余。
    箕裘能袭旧，丹雘遂如初。
    生理万钟粟，义方千卷书。
    家声将益大，车马炫门闾。

王炎　题姜尧章旧游诗卷
    出郭栽花涉小园，归调琴谱辑诗编。
    少年豪健今揫敛，休羡骑鲸李谪仙。

王炎　题李道士揖云轩
    独酌樽中绿醑，自横膝上瑶琴。
    笑揖白云为伴，爱渠舒卷无心。

王炎　题刘知宫愚圃三首
    蜗角横戈不解，羊肠覆辙相寻。
    争似藏明纳智，淡然高卧山林。

王炎　题刘知宫愚圃三首
    不羡苏秦六印，不贪范蠡千金。
    身住神仙窟宅，当无一点机心。

王炎　题刘知宫愚圃三首
    养性欲虚而一，摄生欲静而閒。
    须这道如墙壁，绝嫌心有机关。

王炎　题墨妙亭
    晋唐行草可同科，乐石雕镌便不磨。
    几载雨淋兼日炙，一朝云集又星罗。
    要知访古搜求尽，应为凝香暇逸多。
    潇潇高怀堪健羡，簿书堆案意如何。

王炎　题彭城馆画屏
    玉质青青竹弟，冰姿皎皎梅兄。
    上有大夫长鬣，岁寒谁更同盟。

王炎　题清江常宰道院
    古人牧民如赤子，今人临民用笞箠。
    孰知官府本无事，独恨庸人扰之耳。
    临邛有客腰铜章，三年为吏先慈祥。
    老农共说长官好，桑柘阴中民小康。
    公庭閒暇雁鹜散，燕坐胡床清昼长。
    拨烦何自文书省，治道由来贵清静。
    不须柱下五千言，洙泗六经无猛政。

王炎　题秋山图
    我本山中人，筑室依涧冈。
    世故驱我来，缁尘满衣裳。
    见此山中景，我思更深长。
    老树何离离，瘦石何苍苍。
    借问此何时，天寒雁南翔。
    西风有摇落，兰桂含幽芳。

王炎　题童寿卿博雅堂
    会道莫如约，要识胸中真。
    讲学亦贵博，不废纸上陈。
    王充与李邕，世岂无若人。
    中秘未许见，市肆何所闻。
    童君家多书，乃为我辈虑。
    安用蓬莱山，万卷皆聚此。
    又复附益之，秦碑及周鼓。
    剡溪来楮生，歙穴会石友。
    持此分雅俗，清渭映浊泾。
    不贿屋自润，无爵身亦荣。
    好事时相过，不惮倒屣迎。
    挥麈言有味，寂如无市声。
    孰如汉中郎，孰似楚左史。
    孰能诵亡书，孰解作奇字。
    是中犹渊海，随取即随有。
    或问贾几何，还可商度否。
    掀髯笑谢客，吾非鬻书叟。

王炎　题汪尉立之快合
    市廛属耳太喧嚣，林薮藏身又寂寥。
    负郭面溪开小合，个中登览独逍遥。

王炎　题汪尉立之快合
    傍檐古木绿阴阴，下有清溪可洗心。
    燕坐红尘飞不到，何须风过一披襟。

王炎　题王倅来泉
    寒泉一窦行修渠，日夜输来为纳湖。
    荷花菱叶并篱落，平分十顷青玻璃。
    锡山老湫暗流注，此泉疑自玉龙吐。
    问公泉中何所有，明月可弄不可取。

王炎　题韦同年聚远阁
    尘蒙万家市，中有壶公天。
    翚飞倚空翠，吞纳无中边。
    江远益渊回，山远益清妍。
    云霞之敛散，竹树之芊绵。
    羽鳞之翔泳，舟车之往还。
    物色四面来，输入檐楹间。
    境远心亦远，意将隘入寰。
    我尝观洞庭，水与天相连。
    流光浮玉镜，万象皆包涵。
    又尝登天柱，众丘如髻鬟。
    孤鸿灭没处，寓目行中原。
    蓬转堕江城，此身缚微官。
    今代韦表微，懒着进取鞭。
    尚记千佛名，亦许时扣关。
    自疑脱凡骨，揖此楼居仙。
    江山开画笥，使我思悠然。
    是中有真趣，可得不可传。
    客至勿挥麈，但与浮觥船。

王炎　题咸宁江宰德先清远堂
    筑屋俯平湖，百顷风漪涟。
    湖底行白云，湖外横青山。
    仙官踏两凫，游戏来人间。
    清都在天上，欲去懒著鞭。
    百里可盘薄，苦无敲朴喧。
    试出持蟹手，为民奏鸣弦。
    潘郎儿辈尔，栽花作春妍。
    渊明未甚高，料理种秫田。
    卷箔坐绳床，香吐一缕烟。
    白鸟入空蒙，飞鸿度云边。
    个里不着愁，心与物共閒。
    渔榔劝客饮，玉色亦粲然。
    目极意不尽，老蟾生莫天。

王炎　题谢艮斋桂山
    懒曳星辰履，归休背郭堂。
    诗成时走笔，客至即行觞。
    百本山椒树，三秋月窟秋。
    即之清可掬，人亦似幽芳。

王炎　题谢艮斋画笥四首
    团蒲曲几自支颐，领略江山入座隅。
    若使右丞知此画，定当阁笔辋川图。

王炎　题谢艮斋画笥四首
    万点青山一曲溪，门阑疑是辟尘犀。
    笔端更有诗中画，细细冥搜为品题。

王炎　题谢艮斋画笥四首
    熟视天机日日新，无边物色尽横陈。
    人教巧手工摹写，粉墨何能便逼真。

王炎　题谢艮斋画笥四首
    玉轴锦囊无此景，何年天巧出丹青。
    艮斋收得供诗眼，胜看鸾台十二屏。

王炎　题熊道士遐观阁
    伐翳旋开清旷，楼居便觉超然。
    注目青山有尽，游心碧落无边。

王炎　题徐参议画轴三首　赤壁图
    乌林赤壁事已陈，黄州赤壁天下闻。
    东坡居士妙言语，赋到此翁无古人。
    江流浩浩日东注，老石轮囷饱烟雨。
    雪堂尚在人不来，黄鹄而今定何许。
    此赋可歌仍可弦，此画可与俱流传。
    沙埋折戟洞庭岸，访古壮怀宽黯然。

王炎　题徐参议画轴三首　墨梅
    酷似西湖处士诗，虽无半树有横枝。
    天寒地冷清癯甚，故着缁衣护玉肌。

王炎　题徐参议画轴三首　岁寒三友
    玉色高人之洁，虬髭烈士之刚。
    可与此群鼎立，偃然傲睨冰霜。

王炎　题徐参议所藏唐人浴儿图
    右相尝惭呼画师，技痒仍复拈毛锥。
    逼真谁作此赝本，亦有妙意生妍姿。
    中庭燕坐必主妇，绿云高髻香罗衣。
    嫣然嫔妾左右侍，前浴能言丹凤雏。
    娉婷及笄女公子，素腕拥项相携扶。
    两两为朋四髫龀，乳卢随逐相谐嬉。
