<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何时一青灯，夜雨同对床。

王炎　俞义夫挽诗
    恩爱周姻族，宽和善里闾。
    年高无悔吝，身没有名誉。
    愿见今何及，从游旧亦疏。
    若修耆旧传，言行可追书。

王炎　渔人
    西南月未堕，白雾吞青山。
    渡口无人行，老渔一舟还。
    呵手系短缆。襲襫犯夜寒。
    捕鱼养妻子，谁谓斯人閒。

王炎　与三山相士林子和三绝
    鸢肩燕颔刺天飞，自顾而今已后时。
    巾褐萧然成野老，有何情绪更哦诗。

王炎　与三山相士林子和三绝
    年登八十更何为，手足支离视听衰。
    自笑已如鸡失旦，不须苦说鹤知时。

王炎　与三山相士林子和三绝
    鱼虾琐细不堪求，水涩溪寒欲断流。
    若叩侯门逢短李，钓鳌便可月为钩。

王炎　与滕元英
    君尚精神健，吾真气血衰。
    肯来同晤语，别去即怀思。
    不厌经过数，惟忧后会迟。
    春暄宜缓步，何必以秋期。

王炎　与魏倅葛书记同谢雨于黄龙洞回憩小玲珑晚饭魏倅有诗次其韵
    政术平生欠讲明，赖公关决可蒙成。
    食新虽有丰登望，阖郡宁无叹息声。
    因为赛神携一榼，暂能择胜驻双旌。
    归来依旧尘劳在，不尽消遥物外情。

王炎　与赵道人
    欲上青云却垂翅，归来扫轨空山里。
    道人说相来叩关，酒半醺酣谈亹亹。
    我今布褐终余年，岂论燕颔并鸢肩。
    谓予形是朱顶鹤，两眼藏神高颊颧。
    彭殇寿夭谁无死，不将动目摇湛水。
    道人去后若复来，定应难相壶邱子。

王炎　雨后继成二绝
    草泥融处堕蔫红，社近寒生雨又风。
    未办把杯供一醉，花开花落太匆匆。

王炎　雨后继成二绝
    水摇山影绿沉沉，雨打花光故恼人。
    赖有海棠倾国色，嫣然一笑解留春。

王炎　雨晴出田间
    去年龟兆生田皋，今年龙骨挂屋敖。
    乌牛告休卧篱落，夫耕妇馌亦既劳。
    {左禾右夷}稗不生白水满，荷锄出见禾苗高。
    屈指地筑场圃，割鸡炊黍觞新醪。
    人言饥馑有丰稔，一笑破除心郁陶。

王炎　雨中山行
    暝烟有客投茅舍，春水无人渡板桥。
    满地落花愁寂寂，连天芳草思迢迢。

王炎　寓江陵能仁僧舍二首
    客里岁月晚，春生梅柳枝。
    弟兄嗟别久，儿女话归迟。
    拙直将安用，飞腾敢自期。
    老支刚笑我，底事作痴儿。

王炎　寓江陵能仁僧舍二首
    容膝非无地，安心即是家。
    焚香翻贝叶，汲水养梅花。
    无客同持酒，呼僧共煮茶。
    夜寒烧木佛，谁是老丹霞。

王炎　寓居分宁去故乡千里不归者二年思念松楸成长句
    暧暧风日暖，林薄皆蕃鲜。
    好鸟仍啸歌，晚花亦嫣然。
    问之此可时，春莫将禁烟。
    家家馔觞豆，拜扫墟墓间。
    飞鸣乌攫肉，丛木挂纸钱。
    而我独不乐，慨然坐长叹。
    开编不能读，当馈不能餐。
    豺獭尚有祭，谁忍忘其先。
    念为贫所驱，随牒二十年。
    少壮不可留，览镜将华颠。
    空惭北山移，未表南阳阡。
    阖门有百指，负郭无一廛。
    坐此客异乡，归思空缠绵。
    忆昔初筮仕，吾母犹朱颜。
    三釜不及养，遽悲蓼莪篇。
    侵寻岁月久，百感难具言。
    伤心思宰木，清泪如流泉。
    狐死必首丘，古人亦重迁。
    况我虽宦游，十世家星川。
    亲朋日在眼，可以相周旋。
    土风有不同，客意终未安。
    花落草凄凄，青山啼杜鹃。

王炎　元日书怀
    年光除日又元日，心事今吾非故吾。
    两板不须书郁垒，一杯亦强饮屠萝。
    添丁解事寻王母，内子伤时念老姑。
    欲报情深恩罔极，不终反哺愧林乌。

王炎　远别离
    静女不下堂，游子志四方。
    五花骄马金络脑，出门仆从生辉光。
    草青沙软湿春雾，玉蹄联翩踏花去。
    楼头明月阙又圆，西风一夕生庭树。
    明璫缀以木难珠，锦衣系以貂襜褕。
    青眉玉颊为谁好，天阔飞鸿无素书。
    今年花落容华在，明年花发容华改。
    离鸾别鹄不自怜，人生难得长少年。

王炎　再和林宝文三绝
    要知好雨自何来，和气连云拨不开。
    廊庙为霖须妙手，即看力斡大钧回。

王炎　再和林宝文三绝
    千里山川今秀色，四郊鸡犬散欢声。
    更呼屏翳从颐指，润泽无边浃属城。

王炎　再和林宝文三绝
    阳开阴阖四时更，谁解均调玉煜明。
    画戟香中沛恩泽，祥风甘雨自流行。

王炎　再和前韵三首
    扣头剥啄到吾庐，觉我论才有不如。
    道在褐衣怀美玉，文成熟路驾轻车。
    而今谈笑不携手，他日寒温徒寄书。
    势利之交儿辈事，何须有客佩金鱼。

王炎　再和前韵三首
    穷巷曾勤特地过，澜翻舌本落悬河。
    君方迹未离尘土，我亦身尝堕网罗。
    幸有吾曹相尔汝，肯教俗子更谁何。
    诗成骚雅遗风在，压倒南山白石歌。

王炎　再和前韵三首
    小屈青云富贵身，翻翻倦脚踏街尘。
    黑貂久敝岁云晚，鸿雁不来家有亲。
    客路山川聊缓带，天关虎豹莫憎人。
    一寒元是功名兆，落笔能回桃李春。

王炎　再如蒲圻二首
    云暝雨将雪，天低风正寒。
    简书端可畏，行李不遑安。
    要路飞腾好，穷途进取难。
    折腰徒自苦，吾亦悔儒冠。

王炎　再如蒲圻二首
    北走莼塘路，从公敢惮行。
    凄凉当短日，寂寞过荒城。
    薄禄非吾愿，尘缘窘此生。
    丘园如可乐，何必问功名。

王炎　再用前韵答继周丈二首
    云路鵷鸿度九关，谁知雾豹隐南山。
    追怀先世交朋旧，幸拜英姿丈席间。
    叹我壮年犹白发，知公美有养朱颜。
    运斤肯试成风巧，当许抠衣侍燕閒。

王炎　再用前韵答继周丈二首
    士女春游喜得晴，焚香燕坐太清生。
    绕枝乌鹊如要语，排闼青山不待迎。
    倦客琴书来寓处，前人杖屦昔经行。
    平生父党惟公在，发药宜闻謦欬声。

王炎　再用元韵二首
    牛千啼角橘千头，叹息斯人善自谋。
    文乞如虹徒贯日，笔耕有谷不逢秋。
    悠悠何啻十年别，得得才为一月留。
    女嫁男婚吾未了，梦随鸥鹭学操舟。

王炎　再用元韵二首
    倦游莫忘大刀头，老去行藏要熟谋。
    少病若能如万福，上书安用学千秋。
    碧云合处来何缓，黄鹤飞时挽不留。
    后夜月明烟水阔，更呼儿辈洗瑶舟。

王炎　再用元韵因简县庠诸先辈
    书生卯饭动及午，姜糁菜丝烦自煮。
    异时甘脆屋渠渠，出自空肠千卷书。
    竹间杵臼相敲击，茶不疗饥何苦吃。
    泉新火活费裁排，呼奴更挈铜瓶来。
    蜀客见之心逐逐，暂借纸窗休茧足。
    归欤家在淮源边，草魁可买无青钱。
    不办云腴供粥饮，空有束诗如束箂。
    青箬小分鹰爪香，江上拿舟当无引。

王炎　再赠平首座
    南涧谁人扫劫灰，行缠恰自冷泉回。
    式公昔日曾留誓，大用今生乃再来。
    应是伽蓝当更造，岂关回禄故为灾。
    上头更有华严界，弹指重重殿合开。

王炎　早梅
    似无还有暗香来，知是春风到早梅。
    一岁一番花似玉，老人见得几番开。

王炎　赠地理游晓山
    仙人白鹤渺烟霞，野日昏昏噪暮鸦。
    城外土馒同此味，墙头浊酒且须赊。
    堪舆信有玄通理，造物能私富贵家。
    宜尔何公微意在，石盘流水映桃花。

王炎　赠郭相士
    两眼明如月，江湖度十春。
    问谁当鼎贵，笑说未逢人。

王炎　赠李居士弃官为僧二绝
    踏破青鞋走四方，年来收脚坐禅床。
    更地言下商量处，静对窗间一炷香。

王炎　赠李居士弃官为僧二绝
    遮寒破衲雪蒙头，笑我浪怀千岁忧。
    解下腰包只如此，亦无莫莫与休休。

王炎　赠刘术士
    闻子能知算，逢予屡索诗。
    诸公多妙语，老我更何辞。
    久客丹心苦，修途茧足疲。
    秋深风露冷，归去莫迟疑。

王炎　赠轮上座
    念旧今归楚，寻师久入吴。
    有缘依梵释，何事走江湖。
    休问传心印，当先觅髻珠。
    直须言语断，方不堕凡夫。

王炎　赠平首座
    家在青山下，投閒岁月多。
    杜门长却扫。杖锡独经过。
    学佛非无法，哦诗恐是魔。
    愿言行古路，莫遣覆藤萝。

王炎　赠岩电道人
    胸次有藻鉴，声行朝野间。
    我来勾践国，君住少微山。
    青眼肯相顾，白头今得閒。
    穷通无可问，归去掩云关。

王炎　张德夫园亭八咏　兼远
    若人胸次中，自有万人敌。
    胡不筹前箸，时清偃金革。
    婆娑林壑间，亦自适其适。
    凭高着胡床，千里献物色。
    稻畴{墓土换石}局方，指数皆历历。
    海山疑有无，云树半明没。
    高怀安在哉，流目送鸿翼。
    冷笑蚁垤卑，逼仄复逼仄。
    淋漓呼酒徒，挥洒延墨客。
    不记訾家洲，休赋云梦泽。
    何当从公游，汗漫挥八极。

王炎　张德夫园亭八咏　橘渚
    小插藩篱护洲渚，当年手自种嘉树。
    春风吹出玉珑璁，水面霏微喷香雾。
    萧疏木疏候雁翔，漙漙白露朝为霜。
    木奴欲献主人寿，一夜累累千颗黄。
    紫蟹螯肥鲈脍好，酿就洞庭春色老。
