<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何时休跋履，犹幸得平安。

王炎　凶年慨然叹久生成赘因以长句述此意
    频岁田家苦旱蝗，剧思小稔少丁黄。
    稻粳久渴三秋雨，菽麦俄经一夜霜。
    未保沟中无殍死，已闻道上有流亡。
    白头屏处山林下，只怕群偷惯夺攘。

王炎　秀叔和章自言及再娶之事用元韵戏答之
    寤寐閒思畴昔事，来往于怀日凡几。
    伯鸾不可无孟光，岂为青眉并玉齿。
    阿咸今与我不同，蛩蛩得草鱼得水。
    流苏帐暖双杯行，春近梅妆香更清。
    试唱刘郎竹枝曲，道是无晴还有晴。
    长夜老夫方独坐，手把楞伽对灯火。

王炎　悬圃黄梅半堕草间
    荷锄芟草唤畦丁，手拾黄梅绕树行。
    结子青青随雨老，开花白白本冰清。
    尝新争擘红泥酒，知味谁调玉鼎羹。
    齿软眉颦遭弃掷，误从雪里竞欣荣。

王炎　雪晴即事
    宵爨悬釜星，晓光落窗牖。
    乌鹊如谄人，贺语亦交口。
    收书白氍毹，青山并还旧。
    门巷未扫除，家童具箕帚。
    物色不招挽，顾盼左右有。
    梅兄可纳交，竹弟亦耐久。
    毛锥得奇助，引我琢句手。
    酒国百无忧，问津其敢后。
    逐逐春意来，孤村又花柳。

王炎　雪中官舍独坐闻薪炭翔贵因成长句
    天寒吹堕一尺雪，官冷酿成千斛愁。
    酌酒到花非所欲，束薪如桂若为谋。
    风前鹤氅谁携策，江上渔蓑自舣舟。
    凭仗六龙回日毂，稍分轻暖到南州。

王炎　雪中怀韩毅伯
    鸡罢三号来晓色，披衣起见瓦沟白。
    雪花初堕云遽回，天意应怜未归客。
    男儿铁石为刚肠，忍穷不见可怜色。
    当知曳履郭先生，可作餐毡苏属国。

王炎　沿檄如蒲圻讯民之食菜事魔者作诗悯之
    三代日方中，为民破重昏。
    既蚀复光融，孔孟道益尊。
    古礼今则亡，陈编意犹存。
    饮燕用觥筹，荐享羞羔豚。
    瞿昙何为者，髡首徒实繁。
    不饮非畏义，不杀非知仁。
    举世昏不悟，跣足行荆榛。
    胎祸产妖幻。与佛岐又分。
    俗愚有羐误，吏议多深文。
    怒言必溢恶，疑似恐不根。
    黔首亦何罪，可悯不可嗔。
    大道若返古，怪说难眩民。
    帝民虎豹守，此语谁扣阍。

王炎　炎十世先陇在婺源不归拜扫者九年清明有感遂成小诗
    九陌黄尘里，不知桃李开。
    匆匆春又过，逐逐老相催。
    浮脆身如露，纷华念已灰。
    松楸无恙否，久客盍归来。

王炎　野次欲访于从周不果因寄二首
    见说南山下，云霞好隐居。
    草深幽径断，心远俗人疏。
    倚杖时观获，焚香只读书。
    宦游无此乐，令我忆吾庐。

王炎　野次欲访于从周不果因寄二首
    佳士不可见，清游戏豫期。
    此心中眷眷，欲去却迟迟。
    白酒应新熟，黄粱亦可炊。
    稍閒当跃马，说与主人知。

王炎　野次遇雨
    木末云屯飞雨暗，柳梢水到水溪深。
    身随王事有行役，家在江南无信音。
    但得林泉堪著眼，莫将轩冕更关心。
    拂衣何日径归去，青鬓不禁愁绪侵。

王炎　野凫
    白水满塘蒲荇青，野凫相对浴春晴。
    背人飞去犹回顾，我已忘机莫浪惊。

王炎　夜半闻雨再用前韵
    辘轳百尺汲无水，映日四山云不起。
    朱辬浪说劝农桑，衣食何从可甘美。
    祷而得雨不苦旱，窃疑此殆偶然尔。
    夜半潺潺檐溜鸣，孤枕梦回心失喜。
    儿童挽犊妇饷馌，襲襫耕夫亦勤止。
    鼠迹印我榻上书，蛛丝羒我壁间麈。
    抖擞胸中三斗尘，强欲吟哦无好语。
    请公酌酒更挥毫，快写珠玑歌喜雨。

王炎　夜宿江上
    夜宿江边芦苇丛，江流浩浩吼天风。
    西南阙月淡无色，拥衲不眠听塞鸿。

王炎　夜宿闵滩下
    歙江两岸山立壁，一水潭潭浮绀碧。
    嵌空老石出中流，触碎玻璃成沸白。
    滩高水落定难行，莫雨淋浪新涨生。
    三更风怒山欲吼，催唤金乌回晓晴。
    篙工倚柂笑相语，但上闵滩无所阻。
    明日日晡过歙渚，舣船沽酒劳辛苦。

王炎　夜坐
    月白侵衣冷，窗间对一灯。
    淹留归未得，进取我何能。
    空室无天女，清谈只衲僧。
    不嫌身寂寞，绝喜睡瞢腾。

王炎　夜坐偶追悼猪哥不觉流涕因以绝句写其悲
    三年娠孕疑希有，千里乡关不共归。
    旅殡新坟今宿草，西风老泪更沾衣。

王炎　谒告成庙
    玉帛何年会，衣冠此地藏。
    物存惟窆石，神变失梅梁。
    并海山川尽，逾河道路长。
    六臣陪庙食，千古共焌尝。

王炎　饮阑月上不能留客再成一篇
    绿幄阴深数树梅，胡床相对手行杯。
    茫茫世事愁眉敛，亹亹谈谐笑口开。
    欲把清风留客至，更呼明月出云来。
    咄嗟难办厨中具，兴尽翩然命驾回。

王炎　饮马长城窟
    春风塞草青，胡儿区脱静。
    秋风塞草黄，胡骑角弓劲。
    秦人驱丁夫，筑城备强胡。
    城成有亏日，胡来无已时。
    哀笳中夜起，战马竖双耳。
    苍茫沙上月，幽咽陇头水。
    征人悲故乡，闺人守空房。
    安得霍嫖姚，饮马瀚海旁。

王炎　鳙溪行
    小溪一曲山四合，溪边杨柳藏门阑。
    当时玉人在花下，对花窈窕矜红颜。
    一双白璧不可聘，许我结佩乘青鸾。
    我时年少气方锐，自负落笔翻波澜。
    谓趁春风上霄汉，可以终老同清欢。
    不知辛苦得一第，始见崎岖行路难。
    有如萍草无根蒂，二纪流落江湖间。
    莫年通籍入金马，虎豹嗔人窥九关。
    天边失脚身堕地，春风破浪扁舟还。
    云輟未几舍我去，空委玉骨埋青山。
    重来溪上事皆变，惆怅齐眉难再见。
    王母麻姑安在哉，过眼百年皆露电。
    老身老子恩义深，不为向来花映面。
    花枝一谢明年开，玉人一去何时回。
    人今不见花亦尽，至此终日空徘徊。
    百川宁有西流水，万古滔滔同一轨。
    不堪回首细绎思，临没之言犹在耳。
    蜀乡有凤空求凰，秦树无乌共将子。
    年来年去春复冬，眩生有尽情无穷。
    一泓清泪洒不断，四山萧飒来悲风。
    惟有老人老更健，年过九十如霜松。
    尊则吾母舅，亲又吾妇翁。
    收泪相劳问，停车少从容。
    悲思无益不自禁，暂时借酒浇心胸。

王炎　咏便坐梅花
    去年花下立，踟蹰搔白首。
    今日花边坐，病起更衰朽。
    老与病交侵，欢悰尚何有。
    人老不再少，花谢还复开。
    对花堪酌酒，畏病不举杯。
    寂寞重寂寞，春风何事来。

王炎　用前韵酬魏倅
    手把一麾来霅水，身似痿人方暂起。
    此行本为贫所驱，非恋吴中风土美。
    浩荡烟波隔白鸥，间关道路劳黄耳。
    幸而别驾有诗流，相逢眉睫津津喜。
    我今白首君黑头，莫讶钟鸣不知止。
    每因揖客愁下榻，岂暇谈玄频捉麈。
    忙里偷閒花下饮，更约广文同笑语。
    把酒消忧忧更来，见说东皋今渴雨。

王炎　用前韵答彪讲书
    薄游城南园，堕睫衣袂湿。
    斯人既骑箕，有客犹鼓瑟。
    凛然气如生，可使懦夫立。
    当时道义交，彪子居其一。
    尝试问所疑，倾倒无吝惜。
    逝者不可作，往访杖屦迹。
    欲返更徘徊，远岫邀日入，
    缅怀经世心，伐辐置河侧。
    立朝道不容，忧国意难释。
    敢负门下知，晨夕自警策。

王炎　用前韵答黄一翁二首
    縜袍敌狐裘，晚饭可当肉。
    讳穷竟未免，岂不爱储蓄。
    嗜利颡有泚，恐愧王承福。
    财固祸之媒，越乡忌怀玉。
    君看座右器，已满即倾覆。
    圣贤用功处，清心而寡欲。
    于世淡无求，乃能实其腹。
    谁令人青衫，失策混流俗。
    黄子振鹭姿，笔力扛百斛。
    笑人龟手药，欲售先聚族。
    知予颇清苦，应物未圆熟。
    游宦不能巧，俯首立矮屋。
    锻链知精金，祁寒见松竹。
    自立不坚定，庸行徒圣读。
    谁谓漆园高，俯首欲丐粟。
    穷作扣角歌，老厌淄川牧。
    古道寝斲丧，时人方逐逐。
    有田南山南，可办一盂粥。
    请赓归去来，世路早收足。

王炎　用前韵答黄一翁二首
    豆羹采藜藿，鼎食厌粱肉。
    士欲齐得霄，胸次要涵蓄。
    我晚颇闻道，宁有慧无福。
    外物皆浮云，此道等珠玉。
    阅事如阅棋，已过安用覆。
    回光照诸妄，稍稍淡无欲。
    与君共玄谈，一笑时捧腹。
    更以诗留贫，此语颇惊俗。
    细看苜蓿盘，岂减槟榔斛。
    见金不见人，渠辈非吾族。
    君独臭味同，吾固知之熟。
    平生求益友，今日并墙屋。
    不肯兄事钱，宁以君呼竹。
    力学追古人，经史费抄读。
    我方病少瘳，拥衲肤有粟。
    百念渐灰冷，有牛不须牧。
    君如汗血驹，堕地必驰逐。
    甘为走踷踷，耻作雌粥粥。
    有玉未尝献，岂忧终刖足。

王炎　用前韵答黄一翁五首
    天寒鸿雁低，客子亦倦游。
    忆昔少年时，风埃蔽貂裘。
    欲办一束茅，不种千章楸。
    黄鹄入鸡鹜，亦为饮啄谋。
    岂有斗升水，能行千斛舟。

王炎　用前韵答黄一翁五首
    吾友西家黄，笔力压余子。
