<!-- { "loadSidebar": true } -->
    缓行聊寓目，小立却支颐。
    樵斧寒尤响，渔舟晚更移。
    老夫无伴侣，稚子独追随。

王炎　溪上晚上二首
    风定留黄叶，波清涌白沙。
    前山惟道院，断岸半渔家。
    老去忘时事，閒中度岁华。
    经旬如再出，便可探梅花。

王炎　溪上晚望二绝
    溪深一股渌浮浮，桥断人归拿小舟。
    烟淡云黄来暝色，青山数叠不遮愁。

王炎　溪上晚望二绝
    日堕西山烟水昏，寂寥鸡犬数家村。
    沧洲归鹭客停棹，古寺疏钟人掩门。

王炎　溪上寻梅不遇
    玄冬用事秃千林，蓓蕾凌寒瘦不禁。
    已唤苍头簄腊脚，未逢玉颊吐春心。
    客居避俗遨游少，老境看花感慨深。
    属付绿衣歌舞地，吹香一笑慰幽寻。

王炎　喜晴
    云上山椒鸣竹鸡，愁行客路踏青泥。
    穷人也得天调护，乞与新晴可杖藜。

王炎　喜晴
    欲了老妻窀穸事，屈指前期日无几。
    羊肠路险不容车，水涩石高滩齿齿。
    天公悯我忧恼深，一雨骤添三尺水。
    黄流又恐舟难行，落尽雪花天宇清。
    六龙扶毂日杲杲，更乞天公旬日晴。
    襄事归来闭门坐，但拥竹炉多炽火。

王炎　喜晴
    雨过千畦{左禾右罢}稏黄，趁晴刈获可登场。
    田家子妇开眉语，白粲新炊满屋香。

王炎　喜晴
    雨过儿童饱饭牛，趁晴耕垦种来牟。
    田家作苦无储蓄，待哺全须麦有秋。

王炎　喜晴行呈陈宰
    秋尽黄云涨南亩，修我囷仓筑场圃。
    不堪雨脚如县麻，坐见禾头欲生耳。
    令君意与神明通，炉熏未断来天风。
    吹开六出花数点，转盼杲杲扶桑红。
    日下鸟乌声亦乐，村北村南争刈获。
    白酒香浮老瓦盆，樵歌缓扣乌犍角。
    有客携家来受廛，丰登未见如今年。
    老农扶杖笑相语，只恐双凫朝日边。

王炎　喜雨歌
    去年夏旱田原枯，龙骨取水禾不苏。
    张颐待哺神所悯，吏既祷之甘雨随。
    东阡西陌喜相贺，化我硗确成膏腴。
    炊粳酿黍作秋社，翁媪醉饱儿孙嬉。
    今年种艺方入士，梅天宜雨还不雨。
    高仰之田龟兆开，污邪亦半无流水。
    帝从人欲不待祈，丰隆击鼓群龙趋。
    山南山北起云雾，雨脚急来如绠縻。
    富家安坐有红粟，田家作苦惟饘粥。
    丁壮力耕儿饭牛，旱时得雨胜珠玉。

王炎　喜祝季通相访
    一笑掀髯语不休，只鸡斗酒少淹留。
    读书未疗一身困，弹剑同怀千岁忧。
    乔木拥烟村落冷，西风吹雨稻粱秋。
    此中可觅离骚句，跃马重来豨上头。

王炎　戏江子大
    莫年尚恋蛾眉斧，平日空谈蜡脚禅。
    应笑老夫某寂寞，只将黄奶替婵娟。

王炎　夏日雨过
    云润日杲杲，渠涩泉泠泠。
    群山晓过雨，一沐千髻青。
    岸巾纳微凉，庭户留余清。
    乔木俯佳色，野卉含幽馨。
    昔来挽枯条，今来见欣荣。
    荣枯亦何有，对此难为情。
    长年心事多，抚髀只自惊，
    冰炭交中肠，吾生安得宁。
    好风吹我裳，颇觉耳目醒。
    暇日可少憇，安用心营营。
    高卧绿阴底，玄蝉相对鸣。

王炎　銛老许相过不至炎约尧章访方又以事夺銛寄二诗次其韵
    闻道幽栖好，天香坐上飘。
    熟知甘淡泊，甚欲识孤高。
    纵有门关隔，元非道路遥。
    恐公真简出，不过虎溪桥。

王炎　銛老许相过不至炎约尧章访方又以事夺銛寄二诗次其韵
    南山藏雾豹，几欲访幽深。
    诗到如相挽，盟寒尚可寻。
    惠初从柳子，支遁会山阴。
    此事今寥落，期公慰我公。

王炎　湘阴道中
    道出昌江险，翩翩马足轻。
    流萍嗟远宦，行李偶南征。
    地带长沙湿，川通湘水清。
    凄凉怀屈贾，天阔莫云平。

王炎　湘中杂咏十绝
    朝阳岩下莫云冷，冉水矶边秋树深。
    欲吊元和柳司马，溪山无力挽归心。

王炎　湘中杂咏十绝
    江树疏疏兼密密，云根怪怪复奇奇。
    风光冷落无人问，付与渔翁理钓丝。

王炎　湘中杂咏十绝
    昨日北风频打头，今朝风定却安流。
    江山如画供诗眼，阴雨无端酿客愁。

王炎　湘中杂咏十绝
    有怀冉水柳司马，更忆浯溪元道州。
    仕宦两公俱落寞，斯文千古共传流。

王炎　湘中杂咏十绝
    顺流鸣橹不论程，上水开帆取次行。
    逆顺自从人意转，风生波涌本无情。

王炎　湘中杂咏十绝
    江天云暝雨垂垂，日暮移舟口岸时。
    拈笔欲题还袖手，细搜摩诘画中诗。

王炎　湘中杂咏十绝
    中流四顾浪花平，双橹夹船鹅鹳鸣。
    歡乃声中山水绿，不妨缓缓计归程。

王炎　湘中杂咏十绝
    荡桨妨人拥衲眠，篷窗细雨湿炊烟。
    江神念我怯行险，收却风波稳放船。

王炎　湘中杂咏十绝
    江头昨夜雨何似，新涨平添一丈强。
    倚柂稳如天上坐，顺流明日到衡阳。

王炎　湘中杂咏十绝
    舴艋轻轻载短蓑，苹花风急起沧波。
    凭谁唤取玄真子，更作湘中渔父歌。

王炎　枭羹
    日转槐阴宫漏迟，兰汤新浴生凉飕。
    四方清晏上燕衎，千官鸣玉趋丹墀。
    鸾刀象箸荐多品，岂无炙鹄兼蒸凫。
    射声弹弋不虚发，独取鸣枭供膳夫。
    卵翼深恩作奇祸，有此大罪家翦夷。
    臣工拜手谢君赐，惟忠与孝终无虞。
    高皇盛德号宽大，恶不可赦彭黥菹。
    惜哉云梦信先缚，功盖一世人所疑。
    赐之属镂前事失，淫刑以逞谁无辜。
    留侯辟谷以智免，酂侯缧绁几身危。

王炎　萧参议雪中宴客朱佥判有诗因次韵
    飞花落絮自何来，勾引诗翁酌梓罍。
    濯鼎有冰宜煮茗，携筇无路可寻梅。
    江城琼玉逾千顷，古锦珠玑溢百枚。
    闻道夜阑车马散，难窥鹤氅御风回。

王炎　萧参议雪中宴客朱佥判有诗因次韵
    不惯长安曳履游，贪看冰柱满檐头。
    素花一色如梅岭，碎玉无声欠竹楼。
    蜡炬欲残方夜永，金钗半醉自春浮。
    无毡独坐君知否，也卷陈编索酒舟。

王炎　萧参政挽诗二首
    正学无阿世，危言不顾身。
    旁观多侧目，独立屡撄鳞。
    八叶钧衡后，三朝柱石臣。
    晚方陪国论，终不尽经纶。

王炎　萧参政挽诗二首
    东府才登用，南园即退藏。
    不欺身自正，无欲气能刚。
    士共悲梁坏，朝应惜鉴亡。
    臧孙宜有后，世出甲科郎。

王炎　小凫
    母鸡伏得两凫雏，驯食庭除不待呼。
    水浴泥行随分足，不知鸥鹭有江湖。

王炎　谢黄子山贺得孙
    侵寻及颓龄，忧患催霜须。
    是身如老木，枯枿生孙枝。
    自念非逸少，屈指无七之。
    日愿谷丰下，今见　¤有儿。
    安得寿乔松，及渠成立时。
    追念十年事，欣戚更乘除。
    瓜葛自延蔓，葭莩相因依。
    赖此一雏生，两家释猜疑。
    飞鹊绕屋鸣，织翠来华裾。
    相视一粲然，英词出琼琚。
    醴甘不醉人，汤饼浮银丝。
    只欠解语花，遏云歌此词。
    知公本惜饮，尝试覆一卮。
    因之酹梅塘。骑鹄何时归。

王炎　【　　01】　谢江潭诸公
    相逢一解颐，款曲吐肺腑。
    主人爱敬客，童孺亦呼舞。
    击鲜倒家酿，花枝照樽俎。
    善谑时绝倒，惜饮亦径醉。
    十年一会面，此身几寒暑。
    不见即相念，临分无可语。
    翰墨要陶练，饮食谨调护。
    行役今何时，天寒岁将莫。
    故乡松梓荒，他乡寓儿女。
    岂不念之深，只觉丹心苦。
    天机马出塞，人事狙赋芋。
    都门桂玉地，久客惮羇旅。
    东风染春红，归程涉溪浒。
    经过不厌数，弛担更少住。
    礼简情乃真，惟宜具鸡黍。

王炎　廨舍梅花欲开三绝
    花开不肯待春融，恐混繁枝深浅红。
    洁白天然贞女操，清癯独立古人风。

王炎　廨舍梅花欲开三绝
    怀人不寄陇头信，寓兴亦无东阁诗。
    坐裛暗香供鼻观，小窗寒月浸疏枝。

王炎　廨舍梅花欲开三绝
    颇怪涪翁错下言，水仙许入弟兄间。
    恨无好语供题品，花定嗔人颓玉山。

王炎　新晴
    度腊殊多雨，开年亦未晴。
    地卑常础润，月堕忽霜明。
    茅舍烟犹湿，秧畴水可耕。
    幽花并细草，随意也欣荣。

王炎　新晴出溪上因访王伯明詹望之
    萍转滞岩邑，简出而深居。
    儿辈不自量，妄意游璧池。
    日占乌鹊喜，不寄黄犬书。
    积雨蒸溽暑，客思郁不舒。
    新晴一散策，消摇涤烦纡。
    意行入幽径，篱落相蔽亏。
    竹萌茁凤尾，瓜蔓缠龙须。
    物化日夜流，嗟我方栖迟。
    莫受忧患煎，素发无再绍。
    扣门谒二友，清坐俱久如。
    庄语间善谑，相视一解颐。
    静窥势利场，疾足争驱驰。
    自念甘敛退，非黠仍非痴。
    茗乳泛轻雪，炉熏驻游丝。
    且勿谈世事，挥犀聊说诗。

王炎　新晴二绝
    初春欲暖未全暖，小雨妨晴还得晴。
    多谢东风旧相识，少年乐事已寒盟。

王炎　新晴二绝
    鸲鹆喜晴鸣竹枝，一篙新浪拍渔矶。
    春寒稍向日边破，花信欲从风际归。

王炎　行湖路
    落日行湖尾，重袍不御寒。
    乱流横短棹，入暝解征鞍。
    梅瘦觉春未，雁来知岁残。
