<!-- { "loadSidebar": true } -->
    烟带重风润，衣侵雾雨斑。
    轻身如有药，犹恐费跻攀。

王洋　寄张文彦
    扫叶林间一梦回，别来秋物已惊催。
    书通意外殷勤语，诗寄闲中气味来。
    花木成阴如结幄，庭除自转不蠲埃。
    俱生北地俱流落，谁得杨枝送一杯。

王洋　寄郑公老
    一投鱼目得双珠，恍觉光寒照坐隅。
    郡政已知先岁课，高文何不副时须。
    法官属籍忠劳久，吊死伤孤里俗苏。
    已分漂流寄江海，甘从父老啖蒸壶。

王洋　寄周表卿
    不见秘书久，经时失寄书。
    交情犹缱绻，遗讯问何如。
    郡籍藏昆府，班行近玉除。
    自怜无藉在，不敢梦华胥。
    
    
王洋　寄周表卿
    簿领正尘埃，天边驿使来。
    姓名传宝琰，朋旧集兰台。
    始望岂及此，故人发在哉。
    曾陪丞相幕，抚事勿惊猜。

王洋　寄周秀实
    天目之水停山椒，汇为双溪霅与苕。
    先生苕上结邻好，远得径山中洞霄。
    浮图道人支若永，赤城黄冠陆修静。
    前山后山松柏帏，七盘九盘龙虎鼎。
    山前篮舁过者谁，不是长须谢灵运。
    此游已恨失春期，更待清和闲书景。

王洋　寄朱德茂
    生涯非富亦作贫，恰好容君放旷身。
    种竹种松须傍水，有花有酒不求人。
    功名梦幻吾无与，豁达襟怀德有邻。
    半醉捋须天地窄，玲珑峰顶看红尘。

王洋　寄朱仰之
    年齐甲子性同宜，想见论文更不疑。
    小约同行先具酒，且推独步放君棋。
    庭前雁鹭能堪否，堂下龟鱼暂付谁。
    好向蓝田报消息，多栽松竹待哦诗。

王洋　建炎八月乘家舟往来龟山
    张侯无居寄岩上，志和有意学浮家。
    我今乘舟任来去，便应随处为生涯。

王洋　江如晦以诗送蕙一本以诗谢之
    幽芳不弄妍，人意自推先。
    比德人间愿，同心事外贤。
    香因天力与，名自楚词传。
    桃李多颜色，相逢不敢鲜。

王洋　交韵曾吉父清明
    暄晴犹苦促，那更遇春霖。
    花色存馀态，春台得重临。
    主觞方意展，客意已悉侵。
    是底书生事，时为洛下吟。

王洋　郊行
    曾问片夫路，名山两日程。
    能销几两屐，况值一川晴。
    诗欲谋於夜，云多不近城。
    暮年尘事有，逐处得心情。

王洋　节日同儿女小集倅有诗见戏答之
    白首相看一病妻，也能举案与眉齐。
    诲儿共织庞翁竹，养气多惭纪渻难。
    作恶不须嗟室罄，惊魂长幸脱征鼙。
    团乐欲说无生话，试借先生刮眼鎞。

王洋　借笠泽丛书于陈长卿以诗还之
    亲见子云豸不扬，迟以岁月名自彰，
    松江笠泽几多地，古今三作胜士场。
    鸱夷已去乘海航，季鹰抚事惊秋霜。
    五百年间天随子，汀洲杜若齐芬芳。
    笔床花灶湖光里，歡乃声中弄清泚。
    有厨无烟斧爨空，过午悬箪藜苋美。
    诗穷文怪两奇绝，造化别分闲日月。
    一峰下岭晚当门，四颊寒鲈夜飞雪。
    甘同世上伏腊勤，肯作人间觞豆客。
    辟书不为救口忙，衔命终辞一官热。
    借书当借物外书，洗除尘坌观浮虚。
    异时曾此一过眼，故人相遇诚欢娱乐。
    翩然好去追黄鹄，酒无两郗歌一曲。

王洋　金山
    突兀波心倚翠空，他年金碧照鱼龙。
    火烧水转休惆怅，且看中流树荫浓。

王洋　近冬至祭肉未给因叙其事
    去年至日犹从俗，今年至日曾无肉。
    食无脔炙情勿伤，祭不毛血贫太酷。
    起与妇谋宜早计，我典春衫君前髻。
    但得豚肩略搑豆，敢事三牲共日祭。
    妇将捩发犹忸尼，请君凭几听致词。
    所闻奉祀贵戾洁，诚果不立丰何为。
    自为君为今有年，君家俭千相流传。
    以其所养昔固尔，称所丰俭今宜然。
    况闻隆杀古有制，礼贵视时成恺悌。
    顺成八蜡乃得通，圣治功成方飨帝。
    方今大礼曾未充，仓廪不与昔日同。
    无财无田不可祭，子有笾豆那能丰。
    且求远去酌行潦，在野不应嫌薄少。
    待得故乡兵马空，共买羔羊荐清醥。

王洋　近陋室以斗升酿家妇谓予未饮不以见告昨夜偷儿入室挈二壶去自此室
    斗米蒸炊入小罂，未应消息到比邻。
    静思怀璧真成罪，恐是糟床夜滴声。

王洋　近陋室以斗升酿家妇谓予未饮不以见告昨夜偷儿入室挈二壶去自此室
    寂寞茅斋书掩扉，著书还□易招讥。
    固知不争论奇字，恶客可须抱酒归。

王洋　近陋室以斗升酿家妇谓予未饮不以见告昨夜偷儿入室挈二壶去自此室
    吏部真堪上罚觥，瓮边都不问公荣。
    平明挈榼出门去，应笑童奴鼻息声。

王洋　近闻直学冯子容以家产中丘乘之赋作诗戏之
    千古茫茫不可攀，仲尼日月照儒关。
    生前冷灶七日火，身后遗基十万间。
    宁许富儿通市籍，只求贤士共欢颜。
    那知等级输邦计，变许颜原见一班。

王洋　九月二十日游桃源寺
    东溪缭绕黄花国，西崦纵横白酒家。
    谁道桃源解迷路，与君平步到烟霞。

王洋　酒熟未酌乡人次第固未及伯氏伯氏因失酒以诗谪之谨继韵解嘲
    满盎浓薰霭绿云，可怜珍韵不长存。
    病妻功罢初尝液，壮士酣馀更破樽。
    千日留春传古昔，一宵遗爱有瓶盆。
    明朝试榜扬雄宅，恐有壶车忽到门。

王洋　旧闻邵叟名今识面目於诗句字画中辄取二诗赓之他日会面亦旧相识也
    平生高士苦交疏，今见音容向一书。
    输字一筹吟未足，加人数等盍分馀。
    供陪应觉山劳费，捃拾不教春自如。
    诗社便宜它客馆，莫教游士叹无鱼。

王洋　旧闻邵叟名今识面目於诗句字画中辄取二诗赓之他日会面亦旧相识也
    曾参古佛问忘情，可笑初孩尚未名。
    自刻肺肝戾定誓，时牵耳目双寒盟。
    苦无藉在书窗冷，赖有知怜风竹声。
    好是鼻端消息在，夜堂流水梦初成。

王洋　枯柏
    斋前两柏树，其大皆十围。
    我初营屋时，正与两柏期。
    其一傍北亭，其一近南篱。
    相去十步间，当夏无炎曦。
    我翁时来游，对此颜貌怡。
    群从来其间，或饮或赋诗。
    宾客来其间，顾盼屡解颐。
    桃李几番春，不逐物态移。
    霜雪苦侵刻，曾不颜色衰。
    亦知坚贞性，凛凛不可期。
    夫何今年秋，予来自京师。
    哭亲苫声间，喘息绝自持。
    忽见南篱柏，索索但枯枝。
    徘徊柏树下，终日怀嗟咨。
    家人对我言，柏死已经时。
    今年春夏交，老翁初见之。
    悲伤复爱惜，不忍加斧斯。
    意谓粪壤间，所处非所宜。
    材已中栋梁，安得死茅茨。
    为此感慨久，子岂尽得知。
    我既苦闻言，不觉重纷洟。
    岂为小辅内，失此岁寒姿。
    盖念天与人，响答良不疑。
    方夏巨柏死，致秋哲人萎。
    岂不明告人，象类来不迟。
    所以翁对此，泫然双泪垂。
    大厦将营度，固非一木支。
    奈何如此材，终死不得施。
    苖苖丛生者，朴樕良已卑。
    槐老未及仞，露胜夏明离。
    东边一畦菊，岂足充朝饥。
    树兰徒九畹，不能比芜蘼。
    萧萧数竿竹，空胜利何为。
    此外杂花木，不复较雄雌。
    譬如麟失薮，驽马从竞驰。
    鸾凤要高翔，巢卵可用窥。
    於怀久衡虑，追数苦费词。
    枯柏复枯柏，汝其亦长思。

王洋　哭嘉彦
    释桥淮西土，平生质胜文。
    形模笑妇女，术业富丘坟，
    客路酒欢喜，官曹名放纷。
    角章犹断垅，馀事付青云。

王洋　哭李清卿侍郎
    薄壘毡车咽，危台斥候移。
    孤忠万夫望。独许寸心知。
    义动乾坤正，生残日月亏。
    南山竹有限，难尽泣君辞。

王洋　哭李清卿侍郎
    金石虽云久，精诚谅不移。
    但期忠可仗，谁谓敌谁知。
    吁极天应泣，难谌信有亏。
    报君如不尽，祸福定虚辞。

王洋　哭李清卿侍郎
    皇泽淹时久，人怀孝可移。
    不应当后患，端恨未前知。
    国破言犹壮，身亡义不亏。
    青编照千古，昭代有芳辞。

王洋　哭李清卿侍郎
    眼见盟城筑，俄闻钟鼎移。
    忆君还抆泪，胡尔大无知。
    名擅千钧重，功无一篑亏。
    杀身因主辱，独为实前辞。

王洋　哭沈行彦宫教
    气迥神清形骨立，蓝绶纡腰垂四十。
    年侵运栉发蒙丝，日晚煮藜羹不粒。
    教司胄子禄方来，日薄西山风已急。
    平生失意固多端，忽向幽泉犹饮泣。

王洋　哭宋文渊
    清怀凛凛古人风，尚忆当年语意同。
    开口剑锋初论事，归休弱羽已伤弓。
    累朝因革襟怀内，四海悲欢指顾中。
    寂寞六阑感因客，曾将顽质谢磨砻。

王洋　哭宋文渊
    蔼蔼声华动帝宸，一时车马走芳尘。
    文如屈宋才仍富。心似皋夔道已醇。
    身后功名因报主，生前勋业为忧民。
    知公本意安刘氏，不许身危更累亲。

王洋　苦寒
    平侵炉火晚成灰，稳闭斋扉不用开。
    浩荡晚风随伴起，迟回前雪待朋来。
    他无杂念专思酒，纵有交情敢忆梅。
    静坐不闻箫鼓急，土牛莫是送春回。

王洋　苦寒得酒二首
    因雪成寒势未收，及时一醉比封侯，
    阳功亭毒无人见，已有春光亦信不。

王洋　苦寒得酒二首
