<!-- { "loadSidebar": true } -->
    广陵随家天子都，背负巨海襟江湖。
    江分青山湖献白，梁宋千里传膏腴。
    朱坊琼园玩月夜，谷林九曲秋阳徂。
    奇辞巧语不可极，盛事往往开天衢。
    我家太传官三载，文物方值开元初。
    四并堂前木芍药，小金山下纹车璼。
    沸天哀笳律新婉，照水粉面衣袒裕。
    少年意盛不自屈，直欲赤手擒於菟。
    翁云学等不可躐，俾著逢掖勤诗书。
    泮宫得就弟子列，亲见土子衣诸于。
    子时燕颔出头角，众中转自窥陈吴。
    孤罴自尔事拱默，嫫姆未免争妍姝。
    夤缘傍石见光彩，惊破尘匣誉明珠。
    同袍传讽梅花句，知子名字须毡毹。
    分携两家止隔岁，果贡长篚先乡书。
    巍巍广殿厌长策，晔晔盛誉嗤诸儒。
    蓬莱海徼通外服，坐戢巨浪张威弧，
    超腾意子便得路，亦复坎壈游穷途。
    我年二十始冠弁，一门婴祸奔淮隅，
    辛勤往来向万里，壮志灭没忘前图。
    再游党塾事商较，齿发已壮头须梳。
    十年低徊不附奏，闾阎妇子欣揶揄。
    年将四十偶占第，朱颜已变无肤腴。
    一官从此浪随牒，十生九死群鼪鼯。
    祠官香火即系外，孝祥视履伤疲驽。
    旧闻子官向西蜀，萍迹飘泊来东吴。
    相望夐远思会合，安得插羽先阳乌。
    偶然妇家有近党，一官宰社依南都。
    报言归妹得异士，乃知子食江南鱼。
    我时方冬寓穷屋，喜气不觉排寒区。
    那知老乃并姻娅，自此日觊参又凫，
    人生会合信难料，短书先寄三年馀。
    今朝得子岁前遍，指数旧事谈菑畲。
    论情感恨共岁月，谈经造理分贤愚。
    孔师已没道堙塞，遥的千载想盘盂。
    百家搜唱互诡怪，决意剪剔随榛芜。
    有如出门问长道，败溺压覆无须臾。
    子今识路又鼓勇，直到定处无纷如。
    蓬莱季父已荒谢，扬州旧士多沦胥。
    即今我年五十六，四易寒暑君前驱。
    儿虽已婚女未嫁，气何与子相乘除。
    寒窗何日共樽酒，一取耳热同歌呼。

王洋　寄陈元载
    太丘传祖道，作邑兴何如。
    著意如风月，随缘遣簿书。
    吏参名例外，诗吒笑谈馀。
    偏忆当樽酒，论文意不疏。

王洋　寄丁求安
    郁密林亮十丈馀，包罗万象偏方隅。
    吴王剑沼连巴峡，庐追飞泉贯具区。
    贾老华夷分寸尺，辋川花柳较锱铢。
    别来不恨江湖远，只在君家聚米图。

王洋　寄丁执中
    米监煎蹙意何如，尽日逍遥不费书。
    债作拘留身莫赎，诗成困痼力难除。
    事钱不谨兄移爱，与世留心客有馀。
    幸各身闲好同伴，相思如许却相疏。

王洋　寄何宣仲
    同年进士同坛僧，暂联戢戢如浮萍。
    一从仕版祗事役，往往牢落如胆星。
    假能作意笃恩好，言语不过时芳馨。
    死一贵贱两乖角，黄钟可扣非柔莛。
    吾见何子取路别，秋霜皦日看鸿冥。
    一言意合即定人，咄嗟洞见无留停。
    慈亲八十发黄素，稚子三岁眸青荧。
    此翁贫苦不敢叹，意欲欢笑娱新庭。
    往年我官南武郡，士有林子家伶俜。
    一儿得官走上国，投铨中品书安宁。
    忽去病死不得返，我亦愤泣伤飘零。
    徐言中表有贤丈，已收旅骨依林垌。
    是年我归再通讯，冬日已照尧阶蓂。
    书中报我方急扰，我意官下非常经。
    翻阳胡子遽客死，此翁立为营辎輟。
    我时方卧生欢息，不觉洒泪沾床屏。
    恩宜先施士固有，德不期报人谁听。
    贫犹务德幸今见，列不背义闻前铭。
    又思此翁乃常履，盛誉未足滋芳名。
    有如此翁空试用，慕附始见真膻腥。
    一官未骼念张里，九鼎自合尊朝廷。
    行看声欬立事业，下邦震动如雷霆。
    淮田野人分屏置，双鬓不复当年青。
    乾愁道路阻会面，恨酒不醉嗟长醒。
    短书一纸说情状，安得模写无馀形。
    何如未决待清暑，尚期一醉同壶瓶。

王洋　寄何子楚
    冬馀春晚未收书，一棹相过两日馀。
    久拟从容来语旧，岂期盟约未寻初。
    风随双鹿樵中隐，人似三闾泽畔居。
    樱笋厨烟茶焙火，从来心事不相疏。

王洋　寄何子楚
    江如净练山如幕，人道老何得真乐。
    寒温语后再拜前，每得书来话寂寞。
    米监细碎百虑宽，自昔仁贤学道难。
    诗书可乐卷胸臆，啼号不救如饥寒。
    去年嘉兴租不足，今年山田米炊玉。
    稍须酒肉疗枯肠，雪老凌霜不从欲。
    丈夫功名无后先，请翁拭眼看前贤。
    西湖处士竦吟骨，饥乞僧饭纾长年。
    香山居士箕尾客，东坡老子金銮仙。
    生前千骑不招买，身后一盏同寒泉。
    我意何翁亦如此，高人不饮无钱水。
    忍饥彻老守清舑，它年配食赤松子。

王洋　寄李叔飞
    襟怀牵牵久沈沦，念子令人白发新。
    苏季揣摩虽未试，陈平容貌不长贫。
    要须业履能追古，不信儒冠解误身。
    早达才名未为贵，王杨卢骆愧前人。

王洋　寄李叔飞见振叔云叔飞尝见访不遇
    难逢易别景如梭，恋恋思君可奈何。
    烦舍朱黄曲寻访，偶穿城市真经过。
    簪朋恨阻陪吟啸，文会知难听琢磨。
    何处恰如长对面，遇心无事便高歌。

王洋　寄李元叔
    北台御史共推贫，饥走三吴几阅春。
    襦裦远闻歌政绩，江山应复助诗神。
    乡尊耆旧多遗事，地有神山得近邻。
    料得新篇满中箧，好分风月寄闲人。

王洋　寄廉宣仲
    绕淮邑屋绵千区，画檐绮东吹笙竽。
    冶金合范结枢纽，冰销水释无须臾。
    盗前乞死火中走，几人脱迹锭江湖。
    静思朋旧若满目，不取神祸遭囚俘。
    其间善类岂不有，安得变化归同符。
    平生宣子富心事，先奉白发携童孥。
    吴山越山好处所，饭炊香稻歌吴歲。
    我家盗焚先子业，每仗馀德宽天诛。
    悲伤扶病别邻里，崎岖仅得来东吴。
    稻粱在世竟何物，与子各隔天一隅。
    近闻诗章不减旧，昔日健笔争华敷。
    鵷鸾羽翼困州县，况是糟酒分锱铢。
    隔江遥想思会合，安得两脚生双凫。
    溪边樵风趁短棹，杖头明月兼酒壶。

王洋　寄刘行简
    西来有客解归装，先说东台白首郎。
    颜貌宛如周柱史，须眉皆是汉冯唐。
    百年未觉强弓满，新历还添漏箭长。
    欲寄平安恐烦报，桃花川里漾舟忙。

王洋　寄题安福凤林桥
    二年庐陵城，不踏安成野。
    但闻古侯封，活壤富书社。
    剸烦或容容，书考乃下下。
    韩君令安成，政事饰儒雅。
    考实见功多，程劳用力寡。
    邑南横工溪，春流夏湍泻。
    舆梁久费支，冬涉犹病骻。
    韩君一咄嗟，民力竞输写。
    修梁插晴空，野色集平瓦。
    问君胡能然，一钱不主把。
    因民乃利民，胡往弗宽假。
    十年旌旗中，未得洗兵马，
    羽书固所先，民簿乃付且。
    谁知安成令，从政识用舍。
    目前纵奔驰，心事日萧洒，
    薛宣好男儿，正可上醇斝。
    吾虽不预观，书以告来者。

王洋　寄题材永新顾成这粟庵
    学诗学礼孱已文，种花种竹居不贫。
    门闾正可务广大，如何一粟容君身。
    结庵名粟亦何寄，口不尽言知有意。
    鹍鹏羽翼自垂天，蜩与飞鸣有馀地。
    短长小大争长雄，舒卷不离方寸中。
    小如一粟大江海，万形宇内宁非同。
    君如推此充寥廓，回集尘端亦棲吒。
    放言切勿诮蒙庄，伯夷永名仲尼博。
    更须谈理勿谈空，此道根原由守约。

王洋　寄题邓成这粟庵
    一粟本非悭，纵横透入关。
    要知千种解，不离一尘间。
    透彻通真境，拘留即妄攀。
    须弥聊比喻，未是最高山。

王洋　寄题韩勉夫枝巢
    万物各有性，逍遥即自安。
    均鸠得巢易，躁蟹寄身难。
    莫羡高头树，须防静处丸。
    如今洛阳第，谁以子孙看。

王洋　寄题韩勉夫枝巢
    逍遥惟所适，小大浪殊观。
    溟渤鲲鹏近，藩篱燕雀宽。
    宅高非远害，藏密定成发。
    不似南山树，枝间有弹丸。

王洋　寄题韩勉夫枝巢
    适时非履险，足分不忧贫。
    须信人间世，宜思物外身。
    荣柯堪欢蚁，饱露可怜螓。
    更谢东方朔，能安一老臣。

王洋　寄夏孝叔
    夏子曹分浅，凄凉不喜看。
    星星脱兵火，岁岁独饥寒。
    世若均如子，人应不羡官。
    如何闰月底，怨泪亦阑干。

王洋　寄熊叔雅
    天上郎官宿，人间又几年。
    莫思华毂贵，好种锦溪田。
    山以青盈眼，梅花雪满川。
    傥因针雁信，时寄两三篇。

王洋　寄徐明叔郎中
    雪酿寒浆冻结醅，独谣兴懒自持杯。
    聊凭书诘徐居士，许折梅花不寄来。

王洋　寄徐稚山
    曾揽轺轩一整冠，江西吏胆至今寒。
    疲民仰德方为贵，野老言公不似官。
    身必静休犹是病，心无拣择始知安。
    高情未得真消息，试仗诗筒一间看。

王洋　寄彦文
    张子萧条后，空山十五年。
    瓶无粟遮眼，门有客求钱。
    拆补经纶手，拘留褊短缘。
    寻诗有情否。旋送两三篇。

王洋　寄永新元老元书元已辞广孝复归禾山白云矣
    已尚清高久，须教去住艰。
    强分云出岫，终放鹤归山。
