<!-- { "loadSidebar": true } -->
王洋　和知字韵二篇　答解嘲
    春来秋去锁烟扉，此境人间不易知。
    强遣忧愁须藉酒，巧传消息却因诗。
    生缘有累难除药，性本无为不用医。
    苦乐从来略相对，乘车须记饭牛时。

王洋　和仲嘉示秀实
    去秋九日失归期，今度花前又过时。
    唤客便宜倾鉴落，与谁同伴插酴醾。
    新甘未厌松江鱠，敏捷先酬季父诗。
    莫道野翁无食品，葵羔烂煮亦偏宜。

王洋　和周秀实用前韵
    老知白发愧花林，望绝华筵继书阴。
    病与物疏销火性，贫知分薄更灰心。
    春收红紫如辞客，风入松篁得伴吟。
    莫恨蔬盘欠何肉，文园病渴只因琴。

王洋　和周仲嘉再示三篇
    旧日衣冠说开林，风流曾不减山阴。
    百年人物千山秀，万里功名天下心。
    族姓人人夸盛事，溪山处处称高吟。
    后生欲听清商曲，莫学无弦只抚琴。

王洋　和周仲嘉再示三篇
    花有芳丛竹有林，春来各竞趁光阴。
    妍媸等是目前事，冷淡方知异日心。
    十二里山长隔面，一帆风地每传吟。
    高山流水人知否，绿绮窗间自晓琴。

王洋　和周仲嘉再示三篇
    长篇大轴势如林，慰我穷愁正结阴。
    数首娱忧兼寓物，几人对面便知心。
    多求笔吏供濡墨，乘买筠筒给浩吟。
    闲静心情如此少，能听贺若是知琴。

王洋　和朱秘校惠诗二首
    了了舑儒说旧章，三钟初试楚金良。
    当年尚老君方壮，此道催人意已志。
    懒逐肥尘规冷炙，甘同贫女借馀光。
    谁家春草能终惠，惆怅还同病乘黄。

王洋　和朱秘校惠诗二首
    短檠灯火几经秋，古远人疏道不侔。
    可惜诗书架三万，不如奴婢橘千头。
    颜回赋禄唯箪食，林类当春亦破裘。
    见说老人怀旧事，梦中吹笛更能不。

王洋　和卓季万寄示五绝德操为唱
    一百五十节欲近，二十四番风老时。
    莫因旧雨与新雨，闲却十枝并五枝。

王洋　和卓季万寄示五绝德操为唱
    静无馀事可关情，快读新诗醉魄醒。
    太守文章真衮衮，参军衫鬓两青青。

王洋　和卓季万寄示五绝德操为唱
    失计长松习用刚，一官才得鬓毛苍。
    酒醪不入瓶空腹，始信鸱夷智虑长。

王洋　和卓季万寄示五绝德操为唱
    南国馀寒有素期，年年隆腊吸浮澌。
    还人春色九十日，红紫从它少后时。

王洋　和卓季万寄示五绝德操为唱
    红旆朝天彩色新，主人心在五湖春。
    君王不铸良金象，莫爱扁舟共载人。

王洋　和子楚二首
    黄粱未熟任推移，堪笑年年一局棋。
    说与山中老居士，从今樱笋岁相期。

王洋　和子楚二首
    我知黄卷能遮眼，岂识红襦解对棋。
    且要此心无墨白，怜渠胜负自相期。

王洋　贺生孙诗
    纷绿郁郁烟结扉，传道老何孙子归。
    褓中不作婴儿泣，芝兰共见生庭闱。
    于公决狱德莫比，今日何公亦如此。
    堂中送此麒麟儿，不是如来须孔子。
    长儿本自长沙得，骥子生孙定奇特。
    未论玉骨秋水神，闻说已传汤饼色。

王洋　贺张帅
    日边春早帝王州，花满黄堂寿醑浮。
    世有忠嘉扶社稷，天教勋业绍箕裘。
    稀鸣枹鼓无偷市，屡敞圜扉罢虑囚。
    已佩荷囊簉鸳鹭，径将名姓覆金瓯。

王洋　贺张帅
    门弧瑞霭晓氤氲，天锡熙朝社稷臣。
    京兆赭裾多誉久，甘泉紫橐眷恩新。
    一城和气仁风书，万口欢声寿语春。
    端有泮宫莲幕士，愿随绿水泛通津。

王洋　红莲
    池塘雨涨暑风微，弄水红妆出水迟。
    五日便当分六月，韶村道上见开时。

王洋　豠父出示倅木犀诗次韵
    黄姑斸月种文犀，落向三秋月满时。
    岩邑疏封兄弟国，铜瓶分派子孙枝。
    汉宫明艳涂娇额，仙鼎珍丹散漉篱。
    好趁灯花同报喜，黄间金粟正相宜。

王洋　豠父得洞庭柑分送往往难遇赏者因成小诗
    绿玉波心耸绛台，丹霞道士日传胎。
    仙人不惜黄金贵，海蜃遥惊对使来。
    玉食光辉天著力，主家春色雪融腮。
    手中三日香犹在，不是吴姬乞打回。

王洋　豠父望日欲载酒过南池且云已得潘风酒郑顾道亦作诗再叙南池风物以
    尽意妆成出晓窗，燕脂颊浅绿云长。
    水仟齿簿三千女，瓦影龟鱼一味凉。
    鸡舌旧传仟客句，芬陀长带梵天香。
    使君玩物无留物，为尔临流欲泛觞。

王洋　豠父又赋鼓字一篇复次韵
    鲁人小信廉织雨，大国雷车起三鼓。
    堂堂千里势无前，安用渠弥设三渚。
    使君宾客多英侣，碧玉倾香细腰舞。
    浮花浪蕊争取怜，醉乞一言终不许。
    不时斗酒诗百篇，猛将腰间掣金羽。
    公家丞相在当年，寒解衣裘饥发庾。
    风流世德今固存，一沐三乾饭三吐。
    生男何用金满粂，传家愿学文中虎。

王洋　厚载王君求仆赋寄闲斋诗又欲仆作晚实此君二诗皆未果惠然枉佳篇甚
    布鼓何堪付阿香，平生痴绝亦长康。
    曲成下里安知宋，疏就中郎不姓常。
    未许芳馨依杜若，遥窥光怪识干将。
    秋风一水空相望，留滞何时贡玉堂。

王洋　化僧求诗往宣城
    草鞋踏破世间尘，乞饭因缘不为身。
    一路春风好消息，不知此事付何人。

王洋　画列子图和韵
    稻粱戒鸟啄，馈粟辞子阳。
    神明久不死，宇宙一鸟翔。
    若人据槁梧，中自含宫商。
    其游车泠风，其息形坐忘。
    豆山瀛泗等，念往即褰裳。
    盖云任去来，岂谓符弛张，
    老商顾之笑，是事何轻扬。
    云风驾旬馀，日月辀两傍。
    拊掌一戏笑，何异侏儒场。
    后人致引慕，竹林焚馨香。
    飘飘大人赋，气夺千丈强。
    吾闻孔仲尼，道盛涵化光。
    雅言书当理，不见一日长。
    放乎列子，君其乐彷徉。

王洋　怀范子以诗赠之
    开正占晴符古语，便谓春风偏花坞。
    那知天意不可谋，才告休期便风雨。
    急追令节已难寻，卧向空斋思胜侣。
    可怜十步五步宽，似隔千山万山阴。
    今朝冯夷巧作便，翦刻开花散飞舞。
    峭寒燠沐两不同，况是南箕正三鼓。
    若求此花生彼花，少霁威严无用武。
    桑钱未出土水兴，绘给丰膏亦无苦。
    半分僧室依环堵，满目愁来不堪数。
    需公排日作好诗，细破春愁看几许。

王洋　还龟溪成拙句呈给事刘兄
    上春日暮暮春头，翠浅芳浓草色柔。
    五十日天和暖候，一帆风地往来舟。
    棋神得隽惊逢敌，酒病寻医尚入流。
    只有风流动文采，较量沈谢亦推刘。

王洋　还许推诗轴
    好在东安解戍瓜，归怀珠璧慰生涯。
    翰林词伯梦中草，粉署仙郎笔下花。
    已问箫韶还政俗，未持旌节自光华。
    邦人故眼应回首，诗律传芳又一家。

王洋　还自伊山过金城宿觉慧寺赠始宁禅师
    家山三百里，处处逐流水。
    舟行鉴影中，尘埃不须洗。
    人言田间苦，我言田舍好。
    浊醪三两杯，沈忧积如扫。
    昨与田父言，别白皆有证。
    丈夫幸听之，物物保性命。
    归来过山僧，僧始见客喜。
    试与语艰难，不贪亦不止。
    我徐觉言烦，乃静观厥理。
    僧言祸与福，皆其自取尔。
    吾师有明言，报应有彼是。
    所作既不同，所遭亦如此。
    君言君自忆，我初不到耳。
    及君受报时，何用乏吾事。
    去年梁宋灾，载尸满城市。
    今年江淮南，囷窌有馀米。
    善恶无两岐，末流见殊致。
    君后起念时，觉此而已矣。
    再拜谢高僧，师言诚有味。
    解榻借僧绸，不觉已鼾鼻。
    展转未厌眠，鸡鸣唤客起。

王洋　吉父赋南池诗次韵吉父诗虽云红蕖在眼而独与白鹭关情莲上人何望辄
    水府朝元路，牙分女队行。
    神仙天外事，风月世间情。
    步有凌波势，廊无响屧声。
    何妨沈醉后，珠履小纵横。

王洋　吉父用晁恭道韵作诗谢同会次韵
    蒲柳先衰祗自惊，静思前事似前生。
    力侔元气推先觉，醉打愁城堪一行。
    求援援暌缘富厚，鼓宫宫动亦万成。
    会当载酒论奇字，日暮江天得细倾。

王洋　即事
    官闲久愧叨祠廪，身幸真堪学种瓜。
    月给郡仓三斛米，日寻山路一川花。
    盘空婢去催娆笋，炉暖妻来趁焙茶。
    阅尽邻僧闲况味，官供粥饭胜僧家。

王洋　己已三朋十二日陪凌季文游水南陈氏园次壁间徐明叔韵
    不惭衰白照溪光，清书穿梁访野堂。
    物外风烟多喜客，人间草木亦宗王。
    浮花竞作争新艳，近侍全收殿后香。
    秉烛便须期醉赏，胜饶吴榜起渔榔。

王洋　季文作真率会遇大雪寒甚主人之居狭不容散步为嫌作数语为解
    一风一雨天酝雪，溪上行人手吹裂。
    主人扫巷作光华，满注金罍唤宾客。
    酒酣耳热胆量宽，容我口开非带仄。
    天寒捉膝政相宜，共道兴来连举白。
    人心好客天亦知，平时思雪不可期。
    寒消内热活肺渴，瑶花满眼真瑰奇。
    一尺呈丰有成验，三白谴厉徵前为。
    不辞秉烛达曙光，别思共醉今何辞。
    此身对酒愿长健，明年花发春迟迟。

王洋　寄伯氏
    同占溪名邑，还从佛借居。
    懒便书眼暗，静爱酒杯疏。
    山路闲供课，僧房步当军。
    地炉贪软火，未得赋归欤。

王洋　寄曹嘉父
