<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高裙大袖领占肩，要是精神大於腹。
    古书古字谈古人，洗盆涤盎供慈亲。
    慈亲居贫不道苦，裴郎醉中频起舞。
    里中惊怪无此人，往往争看立环堵。
    妻儿醉时亦同醉，未免醒时生窃议。
    裴郎裴郎切勿论钱钱有菜。我家伯氏亦悠然，
    得官去官俱醉眠。裴郎有意纵短棹，
    雪夜待君明月边。

王洋　答秀实见招
    此身初不敢图安，老去偏忧行路难。
    欲调舟车难用法，偕行仆从只宜宽。
    已持食节多虞病，嫌重装囊少虑寒。
    且替疲兵弃守宅，诗成莫惜寄来看。

王洋　大明老僧年七十五日诵法华一部
    自怜双目眯尘沙，老欲依僧半在家。
    世上何人销永日，如君七轴妙莲华。

王洋　大笑鸟
    夜闻慨欬如老翁，若悲若啸空山中。
    老妻幼子疑问我，此名何物来何从。
    我知此物不常有，岂解招祥宜报咎。
    狐鸣枭噪殆所传，惟祸停声声转久。
    明朝问人此何鸟，僧言此鸟名大笑。
    幸灾乐获撼主人，侥幸前知非善告。
    我闻此语益悽然，我从坎壈今有年。
    若徒报祸未报死，子之告我何迁延。
    异时白骨满城郭，此时子笑何人前。
    昔年长沙贾太傅，鵩鸟飞鸣告其故。
    滔滔宇宙鵩安如，应怪达人任来去。
    窗前灵鹊人乐闻，谷莺上下长和鸣。
    汝曾不效乃效此，汝性险远知难更。
    汝其更笑我自娱，取酒与尔同歌呼。

王洋　代徐思远谢张季万
    淳风叹辽远，友道伤浇漓。
    交情比一线，断续同轩縻。
    仁惇既难事，义重亦不支。
    寒谷少温律，衡门自寒扉。
    亦闻豪侠地，风月满台池。
    可怜伏雌客，出往无所施。
    淮乡有病客，波浪逐沦弥。
    中流失舟楫，宛在水中泜。
    请叙先世德，缭绕穷方维。
    始奉华阴组，继迹东南驰。
    道有海内誉，经为淮上师，
    闻风事鑽仰，极力忘惫疲。
    求精析晋豕，辨伪天褒漦。
    大逐千里鹏，小察一雨鳍。
    旌善类骋骏，诛奸如戮鲵。
    鱼虫蛙虾蛤，琐琐俱不遗。
    笔阵骥逸野，词锋江斩螭。
    导江派海尾，疏源河鉴峛。
    立言经寓宇，刊行结防堤。
    礼乐尊中国，春秋挥四夷。
    书谣切颂帝，诗化淑歌妃。
    德苑心潜远，文帷性自嬉。
    谋心千古近，张目万人睢。
    观范推难习，同肩欢莫追，
    穷荣探杳默，测远极奫而。
    奚事千张锦，真成一角犀。
    听言真靡靡，观行自披披。
    里荐书频上，天恩泽屡垂。
    翼冲宜遂奋，羽因奈轻摧。
    贱子随前绪，遗踪恨久违。
    智高思引望，愚下顾难移。
    前业皆纷放，今怀孰怨咨。
    志存宜自励，聪失仆安祈，
    碌碌追香饵，规规拾腐劙。
    戴盆思倬汉，屋蔀蔽朝曦。
    流落真难似，衣冠愧未宜。
    敢思千里润，但觊一环溪，
    自分无修翮，何人整困泥，
    及门初著足，投分乃知归。
    衮衮窥儒海，汪汪见量陂，
    风流饶洒落，矩度尽逶迤。
    附尾蝇方借，馀斑豹幸窥。
    自从杯与共，不觉岁逾期。
    饮德初难料，蒙庥久尚疑。
    篇章时继续，杖履屡追随。
    乍履云衢便，俱亡客路危。
    与钱宽剩酒，晨饭接残炊。
    揣质恩奚自，知公德不漓。
    煦濡三尺泽，和暖一囊衣。
    盛事真惊俗，神高解起痿。
    老躯财脱病，稚子孰言肥。
    慰荐增今喜，栽培任夙期。
    此身如寄吒，毕愿服耕耛。
    悲此孤根弱，愁先百草萎。
    名卿宜达理，直道不容私。
    饮德宁辞醉，餐和不恨饥。
    顿忘前事迫，复虑思时悲。
    东产虽开馆，淄川只下帷。
    可能尝燕乐，独肯念贫羸。
    肉骨非无药，还生信有医。
    论情惟藉口，此病敢言腓。
    枯鲋长思水，官蛙幸给糜。
    承庥宜足矣，去德如何之。
    道义终祈合，形骸听蝗睽。
    借筹难献策，罄竹莫陈词。
    君子真雄观，幽人乏令姿。
    甘贪宁守鲁，事在复贫齐。
    已佩添年药，还吟起病诗。
    命疏从我薄，情解为君怡。
    聊述芜词拙，章成复自嗤。

王洋　得丁求安书云叠石境于溪心嵲然如江上之矶作二诗戏之
    心重吴山老，天教闲许长。
    事多因醉遣，心半为山忙。

王洋　得丁求安书云叠石境于溪心嵲然如江上之矶作二诗戏之
    立石标溪界，疏荷限水香。
    此翁三十载，看了几人忙。

王洋　得丁执中书和前韵依用韵一首
    履坚抱节有谁如，本为书穷更买书，
    命欲问天何厚薄，贫多闻道是乘除。
    仓箱粟帛常亏课，庭户芝兰独献馀，
    气味如君略相似，只论诗律愧空疏。

王洋　得小儿书寄二陈学颜字有楷法
    前代风流颜太师，英风烈烈动朝仪。
    危身已著当时节，正笔犹开百世疑。
    儿作此书真识路，翁因忆汝念临岐。
    殷勤莫改平原脚，庆及门闾会有时。

王洋　得周诗云方为秘府书石渠二字作诗美之
    斡地排天力有馀，倚空金榜称华胥。
    快兼长史三杯酒，优重中郎六体书。
    字向云门增瑞彩，思从天陛听传胪。
    集贤学士相惊顾，应道挥毫古不如。

王洋　德茂晨起折花叶中眼上横冲痛楚因诗戏之
    幽事相关略未衰，蚤乘芳露折解枝。
    如何引惹伤残处，莫是喜欢攀拍时。
    人见花容如苦爱，花随人意亦相欺。
    须知恩爱成烦恼，交命拚花欲怨谁。

王洋　德茂以两小篇报聘再成一章
    不著冠缨不洗尘，不将忙事扰闲身。
    舍前自旧存三径，林下如今见一人。
    八节滩声泉唤客，数枝墨戏竹传神。
    前生定是张公子，一见相从意自亲。

王洋　冬节日疾作不能亲祀事但具礼不拜戏作示内
    他乡易感岁时侵，病入衰骸苦不禁。
    卧听儿孙羞栗脯，倦依炉火只愁吟。
    房无肥腯牲三俎，幕有声香酒数斟。
    苦与黔娄分等及，尚为吾妇莫伤心。

王洋　冬雨不止郑丈作诗次韵
    海门山外天池雨，来趁沱江打鼍鼓。
    望夫台上湿愁红，玉斧坛边没沙渚。
    貂裘公子思寒侣，佩玉鸣鸾不成舞。
    殷勤举爵祝云师，壮士端须气相许。
    果然晴日照鱼梁，鸿雁高飞肃霜羽。
    西清丈人诗眼高，高友渊云仆徐庾。
    兴来弄笔起春风，暖日桃花静初吐。
    且题红药寄长沙，不用短衣从猛虎。

王洋　读中兴颂碑
    峨峨蜀道艰难路，万里行人走征戍。
    如摇夜发川谷惊，回首长安满烟雾。
    朔方日已催天明，朱辉散射朝霞千。
    旌旗指顾豺虎静，风雨汛扫烟云清。
    臣能奸君子诈父，身有妖雏不知顾。
    江中鹿死始悲嗟，帐下豬惊犹躁怒。
    万年枝上春风回，明明九庙无风埃。
    扶鞋缀组命书重，崇邑大县华封开。
    如何李父干天路，祸未单诛已交恶。
    子仪不保坟干乾，淮阳岂为幽燕惧。
    太宗功业三代前，煌煌建立今古传。
    两宫哀笳十五曲，至今谈者犹潸然。

王洋　杜倅再示前韵继这二首
    惭愧诗筒数往回，自嫌局促困驽材。
    尘踪已挂旧官壁，妙语犹随新雨来。
    好客共谋良夜醉，养花长得四时开。
    知君客里犹行乐，端为襟怀不染埃。

王洋　杜倅再示前韵继这二首
    不惜分馀为借光，情同结客少年场。
    谁知新拜六篇语，全胜遥闻十晨香。
    自叹满头频献白，敢言三俎欲怀黄。
    一瓶一钵烟波里，径人苕溪向水央。

王洋　二月九日访仰之闻德茂与婿邓叔厚蚤作逍遥溪滨欢而诗
    贪闲心不受嚣尘，六十年馀自在身。
    爱水爱山三益友，如冰如玉两闲人。
    言无拘畏诗多健，酒借豪华力有神。
    闻说山中承相语，与君心事最相亲。

王洋　发龟溪道中
    欲穷幽胜远纷华，频向晴空漾钓槎。
    霞杂凫群归趁浦，雪飞鹭阵宿投沙。
    山连空秀嫌花杂，树远多图怕雾遮。
    莫怪故园归未得，为贪入手好烟霞。

王洋　发岩顶谒靖应祠
    独寻空翠到仙家，夹路时传数里花。
    欲快平生无碍眼，烟霞顶上看烟霞。

王洋　方春时群免食麦先生置羋焉终无所获今者原头草枯无所隐遁乃得以投
    吴山积雪不润麦，客子思乡疑卜宅。
    先生好客如聚书，岂料向来遭五厄。
    {左夋右兔}{左夋右兔}自是安无虞，尔身那计归庖厨。
    遐方自此欲同轨，书文正合求长须。
    当时咀食应矜狡，汤饼于今得称巧。
    幸因所嗜同一烹，吾鼎饶伊送肝脑。

王洋　方何二公回自郡所得不同作诗戏之
    南邻博士只破帏，春来数日分春衣。
    东风陌上催蒙茀，不许看花缓缓归。
    那此此理未可诉，破费书厨走长路。
    静思我咎安致然，杳杳人情无问处。
    归来粉黛包亦结，安得衾绸更罗列。
    娇儿冬明示须啼，正恐当寒更无袜。
    命数从来有奇耦，北里士师真好手。
    一时欢笑父子同，箧载缣缃船载酒。
    归遗欣欣乐可期，归运金刀时哺饴。
    先忧后喜尊吉卜，酾酒烹鱼消百罹。
    世间得失类如此，解使空肠作悲喜。
    红白纷纷一种花，试向东风问桃李。

王洋　焚黄诰
    伶俜族绪不堪论，兄弟相持老仅存。
    方信有生同造化，君恩犹得贲丘园。

王洋　风晏书事
    打打鸣窗雨，昏昏带岫云。
