<!-- { "loadSidebar": true } -->
    多少平岗绕淮路，分明逐处是池台。

王洋　和伯氏韵赠王元明元明旧亲予叔行也今死於贼矣
    野树霏烟不傍城，还知高士欲逃名。
    倦投芒屦春随处，笑起孤帆潮又生。
    曾宿客来门不掩，无心人住鸟忘情。
    郊原盛事知多少，出郭当朝共眼明。

王洋　和陈长卿赋芭蕉二首
    落落虚怀好自珍，一番舒展一番新。
    摇风卷起窗铺月，滴雨惊回梦怆神。
    荔子丹时陪献豆，丁香结处共愁尘。
    本无颜色争韶艳，野老由来不怨春。

王洋　和陈长卿赋芭蕉二首
    一幅青天世外珍，诗人得句共清新。
    书生几上侧理纸，巫女庙中巴峡神。
    长恐天寒凭日暮，不将翠袖染缁尘。
    世间荷叶并蕉叶，不与红芳竞占春。

王洋　和陈长卿五人同集韵
    爱廛均宅亩，雨矩渐经营。
    湖泛轻舟遁，峰排老岫嵘。
    牧之推上第，吏部绝心兵。
    列爵分全服，和声奏大庭。
    暂辞侯马贵，聊抚帝弦清。
    黍在毂为得，鸡缘德胜鲭。
    无功须满斗，仲雅计全升。
    顾我穷难送，如公福正荣。
    惠施书已富，陵也句安鸣。
    径醉相逢乐，亡聊一洗平。

王洋　和酬郑共老
    万事易瓦裂，故人情未休。
    殷勤一诗语，辛苦百端求。
    书吒峰头雁，人随海上鸥。
    终期断湖尾，卜筑共良谋。

王洋　和春雨韵
    客路元来促，春情本自长。
    送愁谁纳款，遣癖又无方。
    失性陪飘雪，凋颜自染霜。
    吟君春雨句，萦拂为牵肠。

王洋　和春雨韵
    荣辱一时梦，浮生百种心。
    愚因难化稳，懒为不治深。
    分退何须卜，贪高每自斟。
    须君说情话，泽畔保行吟。

王洋　和方丞观棋诗兼戏戎琳二僧
    会得头头理趣微，此如示会即倾欹。
    试看一路争先着，何异三乘占上机。
    但使无心须百胜，多因弄巧陷重围。
    条要白黑分明路，苦被旁观指是非。

王洋　和方签判诗乞芭蕉於教官
    缃帙文书展，青衿怀抱空。
    花前添翠幕，句后卷诗筒。
    云重能障暑，身轻不碍风。
    相期三伏日，借此作寒耸。

王洋　和方智善两色梅
    春到科馀去住间，玉楼无处不轻寒。
    鲜鲜魏女履下履，粲粲真妃冠上冠。
    眼乱互摇歌扇羽，心惊添堵粉闱襕。
    东君厚薄非无意，一种馨香两眼看。

王洋　和赋千叶桃花二首
    驺玉团香移宝绡，凌风浥露势惊飘。
    从教不结千年实，且看尊前一味娇。

王洋　和赋千叶桃花二首
    才喜寻春又惜春，寻春眉展惜春颦。
    莫将颦笑为花用，处处平芜是醉裵。

王洋　和赋秋声
    初传岩谷声犹静，乍转松篁韵更清。
    莫遣幽人破幽梦，梦中荣辱一般轻。

王洋　和固道韵问豠父小疾三首
    本落亭皋远思，疏帘清簟棋声。
    闭门十日知否，风月愁人败盟。

王洋　和固道韵问豠父小疾三首
    旧传传箭聊城，海内群工旧名。
    况有文章老伴，朱颜碧落仙卿。

王洋　和固道韵问豠父小疾三首
    惆怅休寻旧事，酣歌且数前山。
    待君苍藓重拂，相逐宁率兴阑。

王洋　和豠父答郑丈
    郑圃潜仙客，陈留继阮生。
    抡才俱道用，昌誉得诗鸣。
    未解侯三接，先歌玉六成。
    篇篇多瘦骼，疑似带铜声。

王洋　和豠父分洞庭柑
    林屋仙丹色外妍，清泉香雾总堪怜。
    不知自落人间后，三雨黄金真几钱。

王洋　和豠父连雨快晴
    十日雨易满，一鸠鸣更多。
    开眉初对月，生耳不忧禾。
    兔走无留迹，轮空不受它。
    乘风若归去，九{虎几换儿}莫谁问。

王洋　和豠父连雨快晴
    官无三不遇，身负四宜休。
    无意花迷眼，唯因月上楼。
    役车悬白地，社鼓祭黄收。
    何事关心切，逢人说有秋。

王洋　和豠父留别
    细雨关山路，梅花识旧邻。
    拥旄红额骑，扶杖白头民。
    故国悲王粲，年光送李频。
    遥瞻解鞍马，正是小阳春。

王洋　和豠父留别
    卧鼓开亭障，斯人久晏然。
    宣王思采芑，羊祜保新边。
    妙手传千叶，鳌头控六连。
    使君双眼阔，塞草不供怜。

王洋　和豠父楼字
    共醉元龙百尺楼，方知尘世已高秋。
    举头把酒问明月，许我乘风归去不。

王洋　和豠父问讯吉父
    北园依梵庋，东郭据梧桐。
    鹤并千年骨，诗传一祖风。
    有愁添鬓白，无药驻颜红。
    台上秋期句，思君类渴虹。

王洋　和豠父问讯吉父
    困臂知三折，攻顽费七旬。
    不闻覆杯水，能救一舆薪。
    俗傲轩辕圣，巫夸越女神。
    百年勾漏术，触处白头新。

王洋　和豠父小雨秋凉
    时丰报祀拂黄收，共说金穰更几秋。
    树染烟浓山着色，月临天迥水明楼。
    盈囷黍答三时力，七字诗销万斛愁。
    饱饭哦诗醉山月，不妨归老一扁舟。

王洋　和豠父携家南坡期以招客
    日日寻春春未休，高情可是惬风流。
    诗如濯锦江波色，身在浣花流水头。
    行想裲裳分襞积，晚因鱼鸟得迟留。
    草堂费尽无人寄，怅望前溪独自愁。

王洋　和豠父寻春之作
    农华女儿红，芳草五孙绿。
    小大各尽态，低昂俱悦目，
    久雨脱滞著，振衣乐休沐。
    晴空吟思开，命简句可属。
    起看花覆墙，净扫雪为屋。
    寺会二三老，风骚命奴仆。
    俗说未说情，三篇两篇足。
    玉人花映面，眉黛添香醲。
    杯酒戒失身，无如饱扪腹。

王洋　和黄朝请
    谋身学业愧渊云，急退还惭谷口真。
    可是有生同冗长，真成无补费精神。
    抽簪早觉宏图远，侧席时闻妙语新。
    共道徵君似颜子，升堂今日见诗人。

王洋　和黄朝请
    极目关山不断云，岭梅开处若为真。
    沈迷簿领政无术，展拓诗章笔有神。
    夜市鬻茶如访旧，晓妆吹颊自争新。
    长溪西畔烟霞远，闻有风光属主人。

王洋　和吉父赋随字韵
    此生休戚已前期，命薄天公不可移。
    一饮且同今日醉，数篇曾见古人诗。
    青山招我成长计，白发期人亦太痴。
    莫与老翁疑甲子，当年犹记会沙随。

王洋　和吉父还豠父诗
    病折丹心一寸灰，犹怜花月照云罍。
    碧腴既许投交分，黄菊从教却放开。
    上客醉时芬婀娜，绮筵歌罢月迟徊。
    白头贺监频三请，好客从前招不来。

王洋　和吉父示送别七言
    景物随人也解愁，年来谖草不忘忧。
    薇官自缚敢辞冷，倦鸟纵归何处投。
    一岁又闻禾黍熟，百年惟喜甲兵休。
    人生佳节真难遇，莫惜重阳菊满头。

王洋　和吉父韵谢豠父煮菜二首
    云海堂前饭鼓忙，头陀岩下客船香。
    长因笋蕨甜如蜜，引得游山潘孟阳。

王洋　和吉父韵谢豠父煮菜二首
    手把长閗斸白云，无苗黄独不胜珍。
    赐香堂上春风在，谢尔浮山识故人。

王洋　和吉父赠豠父诗
    瘧有黎邱竞出奇，操矛不报主人知。
    问渠去处终无定，与我周旋便有期。
    贫似渊明犹爱酒，瘦如工部只缘诗。
    但教酒入无功社，何用诗称国士为。

王洋　和寄钱稷臣二首
    澹泊因缘亦破除，风情心绪尚贪书。
    越山不作功名债，硬忍饥寒计不疏。

王洋　和寄钱稷臣二首
    白酒东家一饭馀，仙翁题字石榴书。
    知君招饮先歌曲，莫道神仙世味疏。

王洋　和嘉仲秀实九日诗
    幸分微禄养闲身，杖策登高拟令辰。
    贫愧减员招酒伴，闲多债数得诗人。
    不辞眼见黄花旧，却恐花惊白发新。
    人道二疏贤父子，我疑文采是天伦。

王洋　和监丞去岁赋岩桂
    南方火老不告疲，秋物过半新凉时。
    嫦娥剪花赵时节，新月借色天风吹。
    平生仰望婆娑影，一日坐对连蜷枝。
    异时寒梅忆老伴，过眼春物真群儿。
    人间著名终自疑，但取质干称文犀。
    天清夜寂两相对，万里不寄长相思。

王洋　和江如晦
    萧寺姑分一日光，人生同调稳相当。
    空斋夜语规前哲，带酒论文恐老狂。
    三献三休真琬琰，一前一却笑螳螂。
    君家江左才名旧，会向长涂一振骧。

王洋　和江如晦
    
    妇未生儿先制名，人生适意但随情。
    有无何预它人事，轮奂当期异日成。
    慢拾功名须义勇，较量得失是心兵。
    鄙文不用量轻重，久已无心羡世荣。

王洋　和劂丈侍郎
    鸿濛棲神契，脱落力自由。
    谅此丈夫事，宁为儿女忧。
    丈人志宇宙，织芥无滞留。
    静观四大室，俛仰七十秋。
    诗宽江海涯，心无花月愁。
    请言平生志，旷度无阴谋。
    浩洋驰三峡，泾渭分九流。
    霜皮峻千尺，回首走万牛。
    大历竹马游，即今谁在不。
    被发下大荒，万象散莫收。
    一举摄倒景，百篇醒醉眸。
    矧此无妄疾，固哥勿药瘳。
    时当天宇清，皮人献功裘。
    愿公强举卮，起慰潇洒侯。
    列星遥参光，虫鸟逃穷搜。
    前山方刻窟，粗可少献酬。
    不作红粉涴，那忧华发羞。
    洪岩与浮邱，彩笔俱丰优。

王洋　和苦寒韵
    秋容落落转头空，谁与玄冥竞长雄。
    侵剥老条无硬对，栽培玉村是家风。
    漫夸鹤骨飞饶健，强说龟肠语转工。
