<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一别十八年，再见复在此。
    僧云胜前，百蠹费更理。
    昔茅塞蹊径，今道平如砥。
    昔门不容盖，今可驷结轨。
    昔堂地一坳，今去天尺咫。
    恽飞两庑列，翼从万瓦起。
    古殿布丹雘，云龛照青紫。
    临流地宽旷，一带碧清泚。
    竹院密回环，松关秀两峙。
    几峦对青眼，泉石洗幽耳。
    最上两龙湫，层岩状奇诡。
    水旱凡祷祈，响答应甚迩。
    载念此招提，明禅祖其址。
    传灯焰不续，老子心所耻。
    庄严七宝界，因果非偶尔。
    问余求篇题，以为岁月纪。
    余老书最拙，况在尘箠里。
    欲到身未能，欲轰请未已。
    忽然若天会，拈笔书满纸。
    大空一浮沤，无成亦无毁。
    广阔包八荒，斂藏归一指。
    道足满须弥。意合在梯米。
    幻成如是观，佛亦不在是。
    虚空白且光，澄波静无滓。
    四山时出云，一月照彻底。
    天开道门庭，不断佛种子。
    心地日杲杲，光照千万祀。

陈槱　春膏纸
    膏润滋松雨，孤高表竹君。
    夜磚寒捣玉，春几莹铺云。
    越地虽呈瑞，吴天乃策动。
    莫言名晚出，端可大斯文。

陈纡　句
    舍法得才传黼扆，古人驰誉重贤关。

陈俞　玛瑙宝胜寺
    雨霁佛屋明，苔迳深曲折。
    树摇高露惊，草密暗泉咽。
    前林忽清磬，烟灯远欲灭。
    寄谢尘中人，与君从此别。

陈俞　午睡玛瑙起赴寿星浴
    达人心镜明，直道略委折。
    重来犬不惊，到家蝉声咽。
    君吟有造化，我唱无生灭。
    法界即大都，山川几回别。

陈俞　雨后过玛瑙寺
    借屋傍精庐，无事数来往。
    披草通泉流，刻树记笋长。
    微风四山落，小立领松响。
    讵名息诸缘，暂喜脱尘网。

陈俞　赠画鱼贾兄
    春江浩荡春江阔，夜半湖声涌新沫。
    晓风吹断碧云根，万顷沧波带晴豁。
    浪花潋滟翻红桃，群鱼出没乘轻涛。
    悠扬得意鼓鳞鬣，十十五五同为曹。
    昔曾观澜如此意，真乐胸中渺无际。
    常嗟物理难形容，幸有贾君得精艺。
    巨鱼奋迅凌江湖，纤鳞错杂依菰蒲。
    精神万状幻新笔，巧与造化论锱铢。
    朼来过我示奇作，数幅生绡图纵壑。
    呼童展向虚堂中，恍若当年见鱼乐。
    如君画思几通神，眼高世俗空无人。
    石台去后今几载，毫端仿佛留芳尘。
    又宜学取洞清拔，写龙不写潜波鲔。
    徒能画鱼不画龙，空使馋夫吐馋水。

陈俞　重游
    觉闻浴鼓声，众散我徐赴。
    石槽温泉涌，赤脚蹑云雾。
    振及新笋林，岸帻古松树。
    脱然得轻安，水因本无悟。

陈虞之　山水小景
    千年老树立苍石，三峰两峰天出云。
    青溪道士坐船上，自按玉箫人不闻。

陈虞之　送别
    柳湿征衫晚出关，荒城古雪剑花寒。
    西风漠漠龙沙路，马上青山带醉看。

陈与行　句
    霜间开紫蒂，露下发金英。

陈与行　句
    椒兰平酒酌，簠簋散香箕。

陈与义　岸帻
    岸帻立清晓，山头生薄阴。
    乱云交翠壁，细雨湿青林。
    时改客心动，鸟鸣春意深。
    穷乡百不理，时得一闲吟。

陈与义　八关僧房遇雨
    脱履坐明窗，偶至晴更适。
    池上风忽来，斜雨满高壁。
    深松含岁暮，幽鸟立昼寂。
    世故方未阑，焚香破今夕。

陈与义　八音歌
    金张与许史，不知寒士名。
    石交少瑕疵，但有一黡生。
    丝色随染异，择交士所贵。
    竹林固皆贤，山王以官累。
    匏酌可延客，藜羹无是非。
    土思非不深，无屋未能归。
    革华虽可侯，不敢践危地。
    木奴会足饱，宽作十年计。

陈与义　八音歌
    金章笑鹑衣，玉堂陋茅茨。
    石火不须臾，白驹隙中驰。
    丝鬓那可避，会当来如期。
    竹固不如肉，飞觞莫辞速。
    匏竹且勿喧，听我歌此曲。
    土花玩四时，未觉有荣辱。
    革木要一声，好异乖人情。
    木公不可待，且复举吾觥。
陈与义　巴丘书事
    三分书里识巴丘，临老避胡初一游。
    晚木声酣洞庭野，晴天影抱岳阳楼。
    四年风露侵游子，十月江湖吐乱洲。
    未必上流须鲁萧，腐儒空白九分头。

陈与义　跋江都王马
    天上房星空不动，人间画马亦难逢。
    当年笔下千金鹿，此日窗前八尺龙。

陈与义　跋任才仲画两首
    远游吾不恨，扁舟载幅巾。
    山色暮暮改，林气朝朝新。
    野客初逢句，薄暮欲生春。
    因知子任子，胸怀非世人。

陈与义　跋任才仲画两首
    前年与孙子，共作南山客。
    扶疏月下树，偃蹇涧边石。
    赋诗题古藓，三叫风脱帻。
    任子不同游，毫端有畴昔。

陈与义　跋外祖存诚于帖
    乱眼龙蛇起平陆，前身羲献已黄墟。
    客来空认袁公额，泪尽惭无杨恽书。

陈与义　拜诏
    紫阳山下闻皇牒，地藏阶前拜诏书。
    乍脱绿袍山色翠，新披紫绶佩金鱼。

陈与义　北风
    北风掠野悲岁暮，黄尘涨街人不度。
    孤鸿抱饥客千里，性命么微不当怒。
    梅花欲动天作难，蓬飞上天得盘桓。
    千里卧木枝叶尽，独自人间不受寒。

陈与义　北征
    世故信有力，挽我复北驰。
    独冲七月暑，行此无尽陂。
    百卉共山泽，各自有四时。
    华实相后先，盛过当同衰。
    亦复观我生，白发忽及期。
    夕云已不征，客子今何之。
    愿传飞仙术，一洗局促悲，
    被襟阆风观，濯发扶桑池。

陈与义　别伯共
    樽酒相逢地，江枫欲尽时。
    犹能十日客，共出数年诗。
    供世无筋力，惊心有别离。
    好为南极柱　　深尉旅人悲。

陈与义　别大光
    堂堂一年长，渺渺三秋阔。
    恍然衡山前，相遇各白发。
    岁穷窗欲霰，人老情难竭。
    君有杯中物，我有肝肺热。
    饮尽不能起，交深忘事拙。
    乾坤日多虞，游子屡惊骨。
    衡阳非不遥，雁意犹超忽。
    一生能几回，百计易相夺。
    滔滔江受风，耿耿客孤发。
    他夕怀君子，岩间望明月。

陈与义　别孙信道
    万里鸥仍去，千年鹤未归。
    极知身有几，不奈世相违。
    岁暮蒹葭响，天长鸿雁微。
    如君那可别，老泪欲霑衣。

陈与义　别岳州
    朝食三斗葱，暮饮三斗醋。
    宁受此酸辛，莫行岁晚路。
    丈夫少壮日，忍穷不自恕。
    乘除冀晚泰，乃复逢变故。
    经年岳阳楼，不见宫南树。
    辞巢已万里，两脚未遑住。
    水落君山高，洞庭秋已素。
    浮云易归岫，远客难回顾。
    飘然一瓶锡，未知所挂处。
    寂寞短歌行，萧条远游赋。
    学道始恨晚，为儒孰非腐。
    乾坤杳茫茫，三叹出门去。

陈与义　别诸周二首
    风送孤篷不可遮，山中城里总非家。
    临行有恨君知否，不见篱前稻著花。

陈与义　别诸周二首
    陇云知我欲船开，飞过江东还复回。
    不似周飆趋阙去，山灵应许却归来。

陈与义　病骨
    病骨瘦始轻，清虚日来人。
    今朝僧阁上，超遥久风立。
    茂林榴萼红，细雨离黄湿。
    物色乃可怜，所悲非故邑。

陈与义　泊宋田遇厉风作
    逐队避狂寇，湖中可盘嬉。
    泊舟宋田港，俯仰看云移。
    造物犹不借，颠风忽横吹。
    洞庭何其大，浪挟雷车驰。
    可怜岸上竹，翻倒不自持。
    老夫元耐事，淹速无无期。
    会有天风定，见汝亭亭时。
    五月念貂裘，竟生薄暮悲。
    萧萧不自畅，耿耿独题诗。

陈与义　不见梅花六言
    荆楚岁时经尽，今年不见梅花。
    想得苍烟玉立，都藏江上人家。

陈与义　採菖蒲
    闲行涧底採菖蒲，千岁龙蛇抱石癯。
    明朝却觅房州路，飞下山颠不要扶。

陈与义　长干行
    妾家长干里，春慵晏未起。
    花香袭梦回，略略事梳洗。
    妆台罢窥镜，盛色照江水。
    郎帆十幅轻，浑不闻橹声。
    曲岸转掀篷，一见兮目成。
    羞闻媒致辞，心许郎深情。
    一床两年少，相看悔不早。
    酒懽娱藏阄，园嬉索斗草。
    含笑盟春风，同心似偕老。
    郎行有程期，郎知妾未知。
    鷁首生羽翼，蛾眉无光辉。
    寄来纸上字，不尽心中事。
    问遍相逢人，不如自见真。
    心苦泪更苦，滴烂闺中土。
    寄语里中儿，莫作商人妇。

陈与义　长沙寺桂花重开
    天遣幽花两度开，黄昏梵放此徘徊。
    不教居士卧禅榻，唤出西厢共看来。

陈与义　陈叔易赋王秀才所藏梁织佛图诗邀同赋因次其韵
    维摩之室本自空，忽惊满月临丹宫。
    稽首世尊真实相，不比图画填青红。
    天女之孙擅天巧，经纬星宿超庸庸。
    沦精入此三昧手，一念直到只园中。
    意匠经营与佛会，七宝欲动声珑珑。
    眉间毫光放未尽，指下已带旃檀风。
    飞梭本是龙变化，挟大戚德行神通。
    恍若只洹遇佛影，岂彼台像能比崇。
    共惟此事不思议，细看众巧无遗踪。
    日浮鸡园赤烂烂，天入鹫岭青丛丛。
    那知金臂是正倒，但觉已挫千魔锋。
