<!-- { "loadSidebar": true } -->
    偃仆跳梁太自粗，从渠穷技逞揶揄。
    会须闻见都忘尽，看打虚空得住无。

王洋　问讯吉父六首
    晚雨萧萧只傍檐，此身无病亦凄然。
    若人心在悲欢外，却是清凉八月天。

王洋　问讯吉父六首
    费尽工夫意未亲，团栾说处是天真。
    不堪儿女来看病，生怕庞翁不度人。

王洋　问讯吉父六首
    前言在耳不应忘，秋向南坡历上方。
    九日篱边花未透，中秋雨霁月新凉。

王洋　我有一双眼赠徐氏倣老徐体仆近与思远赓和颇自言老有拒徐出游游意
    我有一双眼，光可照明烛。
    我有一寸肠，时复潄醽醲。
    我有两垂鬓，与君相映绿。
    我有一双脚，比君非不足。
    眼能别妍丑，肠不虑荣辱。
    须鬓每自怜，足力能有遂。
    一一将比君，未便遽惭恧。
    胡为被君轻，污田对寒玉，
    君如邀我游，我亦知所以。
    朝出任意游，暮归同倒屣。
    况此郊野间，远近在一视。
    东抵东家田，绕溪六七里。
    北向关外行，五里见淮水。
    我家园在西，鸣泉到清耳。
    南郊野叟村，殷勤种桃李。
    大抵浩荡处，潇洒异城市。
    春云乍为锦，馀霞忽成绮。
    咀啖尽日美。我亦强自吟，
    合处粗相似。醉时所经历，
    醉后诗在纸。连粘动成卷，
    持行不羞耻。以此不畏君，
    请君亮肝肺。晴业拟出游，
    唤我为君起。

王洋　屋初立木过安仁见之约再过不果聊寄二诗以见意
    小筑青冥不厌劳，松拖紫翠竹牵梢。
    仙郎不忆青绫被，辛苦江头一把茅。

王洋　屋初立木过安仁见之约再过不果聊寄二诗以见意
    浪泊空成两鬓华，要须收拾老生涯。
    近闻洗卟祗园社，庵外无人管落花。

王洋　无尽藏斋
    矫首层霄俯翠峦，虚空不住骨毛寒。
    古今等是无穷境，风月何嫌取意看，
    巢寄一枝惟自足。风抟九万岂知难，
    与君同入逍遥境。方信乾坤宇宙宽。

王洋　无尽藏斋诗
    造物本无尽，贪求乃不公。
    此能随量取，彼亦一无穷。
    水底家家月，窗间处处风。
    要知真宰意，不在有无中。

王洋　无尽藏斋诗
    潢潦集须臾，朝盈夕已除。
    沛然随饱满，廓尔是清虚。
    金谷输仓箧，锱铢较簿书。
    不知方雨地，无计脱苞苴。

王洋　吴使君
    玉后案吏去纷纷，舟到三山有几人。
    西掖文章推得步，早归丹陛演经纶。

王洋　吴兴苦雨
    黄流浑浑弥川渎，此邦不求长自足。
    人家蚕治怕桑寒，阶下决明随意绿。
    朝来横急如少上，忙忧车沟畎秧水。
    还君膏泽莫贪功，放邮扶桑照千里。

王洋　五老峰
    小年那得此风流，老子登临兴未休。
    恨石尚分三敌国，仙翁合列五诸侯。

王洋　五老峰
    已作人间瑞，飞空老尚豪。
    执分方岳重，名列纬星高。
    月夜霜添发，花晨露染袍。
    此翁无奈事，占咏亦徒劳。

王洋　五提干送云安春色以计还酒尊
    万里关河未说长，亡何乡是醉中乡。
    客居江馆当炎热，春日云安逸色香。
    沽水童奴思给酒，乞钱司业更传觞。
    蓝桥不用鸳鸯语，只合壶中贮玉浆。

王洋　熙台
    不将台榭压城闉，争奈长淮四面春。
    闻道公馀一吟啸，满天风月助精神。

王洋　席上和郑顾道烛下海棠
    日长花困眠初熟，故向花前张灯烛。
    要教未敢脱罗裳，玉颊长红黛长绿。
    生怜杏火发中林，无奈桃腮倚修竹。
    争如锦帐照佳人，一笑嫣然春意足。
    独疑工部不题诗，端为风流欠芬馥。

王洋　喜二曾一郑归
    木叶黄时拂两轮，马前同看蚤梅春。
    旧游踏偏千山月，新岁迎归三老人。
    梳洗楼前酬鹊语，琴书案上扫蛛尘。
    只愁凤诏联翩下，又指天边问去津。

王洋　喜杨致平登第
    寄隐湖头知几年，聊城一箭自家传。
    更须结组随鸳鹭，暂舍衔杯乐圣贤。
    鹤到九霄方展翅，骥行万里可加鞭，
    隔江阻预金钱会，梦到君家社瓮边。

王洋　喜仰之至
    江东幕客江西吏，各是年过五十时。
    一去尘中劳梦约，重来物外有心期。
    烟中艇子花前酒，竹里棋声月下诗。
    景物不妨俱是旧，只添须发白如丝。

王洋　喜雨
    去年秋日百神求，岁度春风尚未优。
    补巾稀疏三日泽，栽培饱满一年秋。
    已乾桑枯蚕多饱，待济舟航水接流。
    云雨逄来多少力，夕阳处处听渔讴。

王洋　喜雨寄上饶守
    东村丛祠闻伐鼓，西村巫家女儿舞。
    满城增笑半悲啼，唯有使君心独苦。
    使君日日拜土龙，尊彝净洁笾豆丰。
    公厨弥月不御肉，七十行老筋力弃。
    明明上天采民誉，先使千嶂云杝胧。
    知公不肯爱珠玉，非玉非珠只雨粟。
    如今万室动歌弦，稳何千箱满穜稑。
    不须袞袞谈政理，但持此事献天子。
    从来上瑞是丰年，会有徵书封下玺。
    有如不掩造物功，尽付妙手归长空。
    长空冥冥不可名，请公便作喜雨亭。

王洋　戏和虞卿
    君有轻舠恰称身，我家亦有岭头云。
    君云容易能分我，亦有吾云可寄君。

王洋　戏伸监院伸宣力勤圆老有传衣之意
    安乐窝前安乐僧，一轮明月一枯藤。
    与他整顿山林了，更上孤峰第一层。

王洋　戏咏酴醾示邑宰
    芳洲绕郭溪如练，中有风光共流转。
    方今得尹日添长，化作河阳一花县。
    独龙注雨浇桑麻，芳菲总不争纷华。
    阳州地远牡丹少，酴醾晚作留春花。
    君家朱楼映池沼，高架琼瑶覆花岛。
    欲求此花同一卮，试劝春归无草草。

王洋　戏郑曾二老
    两编千片白雪茧，六百二斗青铜钱。
    不辞破费十日产，要向几上追前贤。
    前贤已死不可慕，世上流传只佳句。
    不寻断简赏心符，定自前贤无觅处。
    郑翁知我用意诚，云有甲乙分馀明。
    卢仝书到孟郊富，李老被酒张翁醒。
    当时储馆典雠校，今日取送传芳馨。
    分多析少每如此，翁甑百金杯千羹。
    北邻老子苦好客，悬箪过午须宾食。
    昨朝唤客啖鹅炙，十字浮光汤饼滑。
    须臾碾畔百尘飞，语是奴音破珪璧。
    此翁香串数百枚，一一啖客当千回。
    啜香饱炙勘诗谱，但度流年无所苦。

王洋　下云居至瑶田戏赠圆老
    山在云中人在山，人居山与白云闲。
    也须认得瑶田路，方见青云一望间。

王洋　闲闲公为上清宫道士写经并以所养鹅群付之诸公诗某亦同作
    会稽笔法老无尘，今代闲闲是后身。
    只有爱鹅缘已尽，举群还付和来人。

王洋　闲中即事
    虫有鋋予兽有戈，江中飞燕避淘河。
    点红悲翠飞传锦，展翅鸬鹚卧晒蓑。
    绝境芳菲时唤客，隔林机杼夜催梭。
    平生约略闲忙境，到底闲中得较多。

王洋　弦歌堂
    曹务日以浑，令君心自清。
    散彼愁欢气，化作难愉声。
    欢愉何所寄，寄此弦歌鸣。
    歌如珠累累，弦以桐铿铿。
    顾此三尺匣，中有万古情。
    大弦含春温，赤甲随勾萌。
    小弦羽虽细，一奏壮士惊。
    次第徵角招，向日葵心倾。
    商以表节义，皎皎秋霜明。
    敛之五音全，昭氏无亏成。
    鼓之播万物，草木同敷荣。
    令君保此器，常得心和平。
    知君本抱道，岩壑依云耕。
    瓶粟朝不饱。强起从簪缨。
    素琴常在御，朝阳鸣箫笙。
    萧然古槐下，时乎一再行。
    亭午百吏散，永日垂帘旌。
    舟车自冲会，我道无将迎。
    笔役眩朱墨，恺悌消纷争。
    诛求绝敲榜，升合均瓶罂。
    和风动千室，暖律鸣嘤嘤。
    会令今上饶，乃类古武城。
    问君何能尔，但守一守诚。
    吾闻古衣吏，惠养先孤恂。
    不闻棠阴中，高灯照长檠。
    大雅有夷路，小鲜无急烹。
    令君实儒素，不肯尊钱兄。
    吾心如平田，衎乐物自生。
    勿言桐乡陋，子孙传令名。
    勿言百里狭，列宿符郎星。
    愿君守此志，终始不变更。
    岂惟人道顺，可与神理并。
    辱君示琬琰，报德匪瑶琼。
    他年挟薰风，期君拂天枨。

王洋　香炉寺
    道边绕庙占疏凉，郊远山连草树荒。
    果有祖师传印在，为予试爇一炉香。

王洋　携稚幼看桃花
    人面看花花笑人，春风吹絮絮催春。
    韶华虽好多头绪，何似秋空不受尘。

王洋　谢淮南徐巨源寄酒
    淮南有酒谁人得，分饷东吴无酒客。
    应怜蔀屋寒气多，倍费行厨春色力。
    人道使君宜在朝，我视使君宜逍遥。
    已闻财计免催索，况是闾阎安教条。
    增秩赐金古亦有，且留使君与淮叟。
    玉隆香火幸留人，年年要饮淮南酒。

王洋　谢筠守赵从周寄贡蘖中洲茶
    道院文书静，传签报两衙。
    笼山疏药圃，祖寺摘春茶。
    珍品少为贵，佳名远更夸。
    要知清白德，盏面看浮花。

王洋　谢吕令子卿雪中遣人惠酒初令人置酒于祝舜俞吕令以酒为惠云
    也知谋醉胜谋闲，户小都忘满腹悭。
    晚得黮生投老伴，长邀玉友访空山。
    初贪雪里香宜倍，忽报瓶中酒自还。
    全胜朱提双饮盏，亲教从事送酡颜。

王洋　谢人寄茶
    建溪珪璧能圆方，万钱一啜人轻偿。
    奔胜千里羞贡篚，天应不数金钱纲。
