<!-- { "loadSidebar": true } -->
    可怜科罪挂墙壁，国家禁绝非不预。
    郭居熙熙太古民，就令规巢不用嗔。
    同游馀啄不相害，海上鸥飞不避人。

王洋　壬戌立冬十朋十一日陪路文周朋携提祖同访后山道人庵道人出就庵烹
    倦缘闲景散闲情，人未归庵户不扃。
    试拨柴烟寻宿火，旋添泉水洗茶瓶。
    黄花采采盈衣袖，橡实离离傍生萍。
    何日一邱藏曲折，与君同伴劚青冥。

王洋　壬戌立冬十朋十一日陪路文周朋携提祖同访后山道人庵道人出就庵烹
    养生无欠亦无馀，种竹圈篱草结庐。
    鉴地觅甘分乳脉，锄田得实饱新蔬。
    壁间数本空王像。架上都无养性书。
    我自病来能晚食，从今缓步当安舆。

王洋　三峡桥
    万马占空山，声驰宇宙间。
    窥高增健大，照勇怯孱颜。
    洗石无千古，招僧过一关。
    不知平去易，何似倒流艰。

王洋　三月三十日
    寂寞馀红点翠衣，晓风卷尽絮花飞。
    避人黄鸟远山去，背我青春此日归。
    倦舞柳条犹作意，侵阶芳草不知非。
    耋我年少寻芳恨，一榻清风展翠帷。

王洋　僧求诗往平江
    一瓶一钵远山寒，野路梅花已向残。
    自古吴门十万户，莫疑开口告人难。

王洋　僧自临安归说远信
    纪形变灭困须臾，晚景尤惊岁易徂。
    满自交游多故物，伤心风雨对今吾。
    逝波昨日方追霅，覆篑今朝又过衢。
    旋打青梅新荐酒，且须耳热听歌呼。

王洋　赏瑞香催海棠五首
    郑人兰佩不须夸，自别团香擅国华。
    客枕莫疑无好梦，年年同有瑞香花。

王洋　赏瑞香催海棠五首
    生无飞颔老蒿来，惭愧郡侯客燕开。
    面带凄凉无酒色，谁人信道赏花来。
    
    
王洋　赏瑞香催海棠五首
    鲁国诸儒走月题，甘於圣学饱羹藜。
    不知荷簊人归后，谁似张侯为割鸡。

王洋　赏瑞香催海棠五首
    刺绣窗前午梦惊，骊驹堂上礼初成。
    旁无粉黛灯笼锦，顿解饥寒瓠子羹。

王洋　赏瑞香催海棠五首
    卜书弥文卜放迟，前人明训后人师。
    海棠不守春秋法，高烛偏宜照睡时。

王洋　上豠父郎中二首
    堂前双石瞻金印，砌下孤峰记好诗。
    春入瓮醅夸黮蘖，雪浮盏面压枪旗。

王洋　上豠父郎中二首
    湘江又见承明客，青嶂谁刊岳麓诗。
    双旆到时鸿雁少，洞庭春水照旌旗。

王洋　上元二首
    火树银花起夜烟，骖驔朱幰竞骈阗。
    一千户外开金锁，十二里中然玉莲。
    何日行宫祠太一，谁从摩诘问诸天。
    歌台且喜宜正月，柳岸今年胜去年。

王洋　上元二首
    谁将膏粥饭蚕师，轻薄儿童觅彩衣。
    游骑但知夸艳丽，祠门直莫欢寒微。
    东城南陌春迷眼，逐马随车醉未归。
    莫怪老翁闲坐久，鬅鬿灯火照柴扉。

王洋　绍兴庚申解官庐陵留别欧阳隐士
    梅雨翳江浦，我来初识君。
    俯仰寒暑移，几亲芝兰群。
    芝兰本何心，悠然荡清芬。
    不妨识度高，解使静躁分。
    我从困飘泊，朋从少知闻。
    投足自失所，造化本无垠。
    妻儿惮远寓，岂复辨犹薰。
    顾惟鄙野性，乐此川原尊。
    时观前古俗，家传付儿孙。
    常疑百年馀，下流名尚存。
    惭非拨烦手，未能争纷纭。
    虚怀饱暖恋，有愧民吏勤。
    无乃同乡夫，或可覃后昆，
    脱身亦由人，孤翥随腾骞。
    岂不快宿愿，谁能困笼樊。
    他年方外士，相期同策勋。

王洋　沈大虚以丁逑发韵寄两篇交韵
    长淮千里拥双旌，揽辔曾闻志已清。
    槐市早年先走誉，桥门多士羡蜚声。
    山长静默溪长绿，人有豪华物有英。
    早趁官闲乘寻赏，它年车骑不单行。

王洋　省题泰帝鼓瑟
    雅乐闻琴瑟，相因泰昊前。
    朱丝疑杂奏，素女减哀弦。
    破竹符终全，分鱼目不全。
    所馀裁五五，再续未绵绵。
    损益时皆有，亏成理或然。
    茫茫千古意，汉帝自谁传。

王洋　诗去得仰之报云旦夕必有风雨可速相过走笑以诗报之
    幕下郎君发醉吟，多如年少惜花心，
    预排尊俎当长日，不遣诏华负雨阴。
    种竹涧边排坐石，读书窗下听鸣禽。
    草堂更要添颜色，乘借邻花酒浅斟。

王洋　十一月二十九夜大风起书室皆败叶
    木老性倔强，朔风怒明威。
    初更即合战，已乃声鼓鼙。
    大块信难测，三鼓气不衰。
    我屋山僧居，破陋久不治。
    会当晴明日，仰见河汉移。
    微风鼓橐籥，虚空同奔驰。
    夜无芙蓉人，慌惚疑褰帷。
    平明满书斋，败叶方纷披。
    孰为呼吸者，作此怒张为。
    天寒不成雪，恐坐强风师。
    扑尘整书架，粪挶不可迟。
    人非陈仲举，用舍亦有宜。

王洋　十月十七日雨霁复至仙隐
    秋雨闲十日，缅怀秋山空。
    烟霞固旧态，败叶铺山红。
    平生五大夫，投老一秃翁。
    相看各萧索，事付不语中。
    二轮固代谢，四序弥初终。
    义霜素惨烈，温律复冲融。
    相期保岁寒，木末回春风。

王洋　石涧
    帝令银汉推馀泽，不与人间较刀尺。
    剪绡为练课天孙，溅溜成文照东壁。
    我疑蒲城鬼神入，脚踏飞车翻霹雳。
    怒当十倍缚王离，瓦震三军开许历。
    仙翁题诗诗有史，画史纷纷俱屈膝。
    至今盛事随山中，往往摩挲到金石。
    归来满口说江湖，不学平生论感激。
    乃知卷舒在虚怀，谁道今人不如昔。
    有时坐我天姥下，但觉清风生羽翼。
    长令净洗五兵闲，回看万事皆尘迹。

王洋　食鱠
    生长江湖中，厌食水中珍。
    从得脱死来，颇见级味亲。
    每食无不饱，敢欢蔬茹贫。
    老妻生过计，为我鱠鲜鳞。
    飣餷盘箸间，玉缕铺缤纷。
    不知惊忧后，肠胃久不伸。
    瘧馀病尚在，欲饫嫌膻腥，
    所以纵对此，凛如见严宾。
    由知饮啄缘，丰俭各有因。
    所飨苟无分，对面难沾唇。
    可欢赋分薄，一炙亦艰辛。
    在近犹参商，其大应吴秦。
    岁事已转毂，园葵行献新。
    勿拟春蔬薄，春蔬久向人。

王洋　书窗梅花数枝病起再见瓶中盛开因作
    书堂篱落冷如灰，十日相忘亦自猜。
    初讶冻枝无艳脉，那知寒室自花开。
    铜瓶结实元非种，蔀屋迎春似有媒。
    方信阳和满天地，不须人力费根栽。

王洋　帅相生日二首
    季管吹灰木落洲，天边初献鹔鹴裘。
    邦家袭庆因前续，岳渎储精自几秋。
    秦晋君臣三书接，安危将相百年求。
    休论辟毂功成后，只恐功名卒未休。

王洋　帅相生日二首
    整顿乾坤不作难，指间造化自多端。
    恩回春色华风暖，气接秋天绝塞寒。
    勋爵已增彝鼎重，功名长入画图看。
    锡公难老无他验，但觉斯民欲再安。

王洋　思径山
    汲引凡躯驾海鳌，恢张奇壮自仟曹。
    九龙献宅金园贵，四众添花宝范高。
    身住四禅观梦境，眼收万象比秋毫。
    经行会遇登临处，勉策筋骸莫欢劳。

王洋　四面山田中独出二并峰正如假山
    黛色因依四面同，田间独并碧玲珑。
    两家茅舍依山住，不在诗中在画中。

王洋　四月二十九日迓伯氏久渴得雨田父交贺而行客病之戏成二绝
    本是黄梅雨涨时，沙痕褪落不成泥。
    龙公不费丝毫力，收起鸣车水满畦。

王洋　四月二十九日迓伯氏久渴得雨田父交贺而行客病之戏成二绝
    尽是行人券内愁，钩辀猿叫杂鸺鹠。
    四时各有宜人处，只怕萧萧风雨秋。

王洋　送宝觉禅师
    夏浅春馀宇宙清，溪山千里送君行。
    今宵柳岩半轮月，何处花村飞锡声。
    衣挽岭云犹带湿，鹤随杯渡不须惊。
    江头一线轻帆急，稳压鲸波气自平。

王洋　送法荣师归吴兴荣自清江退院而归
    又作三年一梦回，浮云何地是根栽。
    身随东土因缘去，袖带西江风月来。
    碧眼已传胡相真，白头谁问故人猜。
    与君别后同参处，雪里梅花次第开。

王洋　送龚清太尉上虞
    身策枫庭正妙年，一官聊作地行仙。
    雷门鸣处无枹鼓，勤劝春锄种象田。

王洋　送豠父守光州
    觉戟卧江皋，诗人拥节旄。
    便期犀结带。安事马腾槽。
    地入淮源重，霜随雁信高。
    命书催入觐，应及荐香醪。

王洋　送蒋推官归宜兴
    阳羡溪头蟹正肥，三年客尽拂征衣。
    一川秋色背人去，满路黄花迎子归。
    未用解装荣故里，少须通籍扣天扉。
    红妆莫作离凰怨，自有鵷鷕接翅飞。

王洋　送钱显道赴临安学宫
    纷纷狱市如棼丝，与子共事西江湄。
    地连远近多杂俗，事出众口无同辞。
    文章幸子老益壮，蒲柳怪我秋前衰。
    从今斫额望夫路，十年莫放攻多迟。

王洋　送魏滁洲
    惠政从来到处宽，民心欢喜吏心寒。
    醉翁亭畔霜初肃，酿酒泉边菊未乾。
    紫绶绣衣催传送，黄童白叟挽车看。
    今君已是滁阳守，父老犹称魏长官。

王洋　送乡僧证缘归山阳
    千家名满百家村，细说淮南欲断魂。
    师到乡关勤问读，古人今有几人存。

王洋　送小刘解元赴试南宫
    衰年税萧寺，偶与凤巢邻。
    万里刷鲜羽，一鸣惊众人。
    寒催片骑急，春接赐袍新。
    折取如丹桂，归荣鹤发亲。

王洋　送犹子之官武昌
