<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一廛聊寄吴山曲，白柄长閗斸黄独。
    饮从野老自有馀，饭在先生长不足。
    人言功名难力取，我意功名要勤苦，
    分明经训是菑畲，谁道今人不如古。
    山阳隐士家传饥，长身季子今流离。
    闻君酬唱得此客，牧儿贩妇哦新诗。
    我将六十筋骨羸，形骸行赴沟壑期。
    如君名遂尚可见，幅巾他日期追随。

王洋　赠丁执中
    计子产馀身可足，有子有妻难免俗。
    平生食案好择馀，今日虚仓不赢粟。
    忍饥自是学道功，万事由来同转烛。
    天生异宝世须求，说是君衷自怀玉。

王洋　赠恭侍者
    学有千门路，恭为百行初。
    谦和人爱得，放傲腹空虚。
    树大求斤斧，皮柔易卷舒。
    请君观巨海，万水岂能如。

王洋　赠龟峰书记
    本是三山侣，闲为七泽游。
    放宽千里目，散遣一身愁。
    诗韵松来往，经窗竹献酬。
    蒙头一衲外，万事看浮沤。

王洋　赠何著作
    净名梵行宰官身，迹似空花意自真。
    岂为世间吴伎俩，正缘物外长精神。
    窗横午榻籧簒静，日上朝盘苜蓿新。
    谁与尘寰说消息，不争好恶莫疑人。

王洋　赠后庵显裕僧
    坏色寒惟破面藤，寄情显裕一孤僧。
    花天捧日朝分供，山鬼呼风夜扑灯。
    何日庵居同兀兀，羡君身外只腾腾。
    是非不到争多少，前寺经山只一层。

王洋　赠吉父得女孙
    两两星阶协泰符，为嘉瑞雪胜维旟。
    果如灵照翁何恨，若比仓公数有余。
    慰眼腊娘能剪彩，他年杨恽竞传书。
    断无豪客窥篱落，为自从前免破除。

王洋　赠开先悟老述情三颂自掀持淡泊不事化缘夜坐举枯木话二首
    放怀澹泊省拘持，应物无方自不疑。
    我国晏然君莫问，他心通处我为谁。
    静无淮浦他年梦，老与庐山宿命期。
    到了百年俱任运，世间屈曲自推移。

王洋　赠开先悟老述情三颂自掀持淡泊不事化缘夜坐举枯木话二首
    身如枯木了生涯，那更迎春竞物华。
    金粟病中犹示众，如来到处不须夸。
    毗卢法藏无心供，兜率陀天自散花。
    比似出门千万事，何如丰俭且随家。

王洋　赠棲贤僧二首
    锦心绣口绝铅华，白毡铜瓶古梵家。
    宴坐无人问消息，有时敲板唤玄沙。

王洋　赠棲贤僧二首
    暖风吹律百花新，何处芳菲不动人。
    到底雄丹有家法，风流不是一般春。

王洋　赠闻老
    给孤园下化丛林，堂上雷音振海音。
    十六师兄同本愿，三千法界一慈心。
    有时去作人间雨，无事不闻斋后禽。
    怅望四年留五日，自知清浊易分襟。

王洋　赠向扬州
    耐官丞相千载人，传家爱国不爱身。
    儿孙当使风流在，已许绝代夸殊伦。
    其间淮上礼节帅，气象直出追芳尘。
    未论十世数眷属，况是云幕椒房亲。
    扬州自昔镇平野，东控七泽南瓯闽。
    肩摩毂击接书夜，宾从杂沓朝天津。
    尊前芍药照金翠，堂下杨柳眠芳茵。
    上中下地贡赋错，二十四桥风月新。
    百年人事有更变，冥冥原显桑麻春。
    中兴天子抚方夏，选用世德分忧勤。
    劬劳鸿雁事安集，蓝缕筚路张罗闽。
    即今施设如有神，突兀壮势何逡巡。
    高城楼观插空碧，画桥舟舣浮渊沦。
    黄章白叟息愁叹，自言重见风俗淳。
    野人本住蓬莱侧，寄籍淮甸老阡陌。
    飘流自分不重来，重来翻欲谋安宅。
    昨宵晚流长江来，扁舟欲泊长河侧。
    送徒勉我但安行，此地何人名恶客。
    元戎号令皆有时，令行禁止须臾期。
    请君委橐付大尹，野宿山行良勿疑。
    行行古埭吊谢公，平堤一笑逢老翁。
    语多杂乱唯说尹，但道还乐今年丰。
    吴娘踏歌儿起舞，不须社日长闻鼓。
    若令未即弃尘埃，会见黄金价如土。
    野人诗句来林泉，具书目邮非妄传。
    请君云l路驱长夫，黄霸龚遂皆世贤。

王洋　赠廨院主僧
    平生老信爱颠狂，觉子而今继道场。
    坐断前溪去来路，为谁辛苦为谁忙。

王洋　赠宣上人二首
    海上孤峰一剑鋩，从来匣里自韬光。
    如今直面相呈处，怀玉山头春草长。

王洋　赠宣上人二首
    袖被腾腾粥饭师，无人曾见下山时。
    相逢只道无能解，肯作红楼应制诗。

王洋　赠颖师
    昔有二大士，比变相差池。
    一隐卢老堂，一作贫舍儿。
    任缘本无意，音韵偶追随。
    高唱既绝诣，豹隐那得窥。
    颖公实静者，妙赏心自知，
    以此墨守虑，远继白雪词。
    首叙同契语，生死一推移。
    末祛唱酬迹。风月非所私。
    中间任游戏，不假永篇题。
    自此探骨髓，杜兰杂香蘼。
    翻思前作者，往往求其皮。
    彼非不论量，泛浪忽深思。
    但取偶世语，高调终莫追。
    颖公整襟量，峭耸乘嵌危。
    冥搜尚论古，快警耳目疑。
    不从禅寂缚，此道信权奇。

王洋　赠曾豠父雪中归
    趁得君侯争佩时，平皋千晨散瑶卮。
    来时马上寒休问，归日兰房梦已知。
    不独吴娘夸旧事，重教江上听新诗。
    凤书恐逐春风到，催起车输不放迟。

王洋　赠郑季洪季洪屡以诗文见示
    近无邻曲杂尘氛，远有声名海内闻。
    白雪两眉谁顾我，青铜三百拟邀君。
    波涛人笔潮千尺，义勇横胸士六军。
    早辨林间茅一把，与君分坐看晴云。

王洋　赠郑吏部
    春草牵吟费梦思，一杯相属重熙怡。
    谁知道路沫新历，只觉精刘胜旧时。
    凤子即今车接翼，议曹他日政无私。
    春风吹毂还催起，从此愁添五路棋。

王洋　赠邹德年
    短檠三尺照座隅，眵昏两目头不梳。
    丈夫功业务广大，安用事此牛尾书。
    多求旧闻助器识，欲驾万里须舟舆。
    要坚志节在专苦，积萤照夜真前车。
    道乡先生好门户，髯季晚出弃门闾。
    昂昂鸡群见野鹤，炯炯虎视嗟黔驴。
    如何天公不着眼，弃此异宝犹纷拿。
    我知造物自有意，将骋健骏先虚徐。
    金须百炼作钟鼎，玉试三火真璠玙。
    来年明光再射策，聊取高第酬三馀。
    古今人事自差别，见晚用速皆乘除。
    他年云路着鞭隐，无忘过我中田庐。

王洋　昭武旧同僚见过
    半生辛苦路漫漫，八月樵川类破酸。
    官事到时初觉易，人情虽后始知难。
    苦无私惠违情重，俭用官钱得谤宽。
    闻说东园墙下柳，有时颦蹙念前官。

王洋　赵倅兼善再用前韵赋木犀
    物外家风本自奇，人间独步九秋时。
    谁登月姊青霄露，折得郄诜丹桂枝。
    韫玉岩扉通户牖，蕊珠花殿彻藩篱。
    渊明潭共真香醉，只与黄花作便宜。

王洋　赵筠州惠书贺冬道予得宫观讶久无书且劝满泛寿杯及问老妻安否
    筠阳太守旧知闻，笔力清新思不群。
    泰道自当随纪历，蹇涂何用庆书云。
    杯中旨酒衰难尽，床上愁妻病未分。
    故向琳宫同寂寞，一炉时火伴清芬。

王洋　赵康州徐节孝祠
    康州义烈光千载，徐老劝劬尽一身。
    及到成名略相等，须知忠孝是同伦。

王洋　正月九日携儿侄游宝庆寺
    花川同色及春时，不报人知也自知。
    此日不须题岁月，一回来作一篇诗。

王洋　郑顾道惠腊梅二首
    一种佳名两字猜，蜜脾融液腊中开。
    雪花不敢迷真色，风格都缘不是梅。

王洋　郑顾道惠腊梅二首
    长垂月帔别天阶，翦作金钟应律灰。
    世上语言无入处，好从天上觅诗来。

王洋　郑吏部开山路成二岩对棋於上因成二诗　白云洞
    棋局随空破碧芬，上方剥吸下方闻。
    方圆变化知多少，笑杀先生洞里云。

王洋　郑吏部开山路成二岩对棋於上因成二诗　寿松岩
    向来本为买山田，饶得青松不费钱。
    更向青冥斸峰顶，放教南斗照舑仙。

王洋　郑吏部设川馔招客戏成长言呈诸丈
    茫茫四海天宇高，九州列贡分地毛。
    江黄之区橘柚国，细腰宫衣无吴庖。
    □□不得供刀匕，况走川珍自岷水。
    郑翁幻戏不作难，缩地分甘五千里。
    老人种苡姜满畦，买姜留钱人不知。
    丁宁使者市蜀锦，恍惚异味来如期。
    乃知此事古亦有，郑老此戏诚瑰奇。
    捣珍{碟石换月}脔投世鼎，缭肝末肺分全牺。
    南方摇落青未已，梅蕊垂垂照青泚。
    雪消冰尽饱阳和，更待春风转沙尾。
    浓华只说锦官城，匝地烧灯夜初起。
    从翁已幸不赍粮，期向城都看药市。

王洋　郑太灼灸戏成
    丈人国地龟，千古秘清庙。
    侧闻扈圣初，彤庭献喜兆。
    从此氛雾开，屡锡休瑞报。
    珪璋厌纷华，江湖乐丰好。
    一冠脱孟劳，十年泛灵沼。
    近闻出清江，仗节触丞罩。
    渔者有豫且，横梁截隈奥。
    如何抱神智，失脚困泥淖。
    仓皇见梦祈，修门极悲叫。
    椟藏得玄夫，光价逾纳郜。
    再拜争乞灵，灼铁具热燋。
    火攻固下策，奈此集众噪。
    低头谢群工，脱身图后效。
    此戏亦太虐，脐腹因然膏。
    切勿再三渎，渎亦不汝告。
    舍尔观朵颐，从吾袭高蹈。

王洋　至法海寺
    天有阴晴地有艰，一山如隔万重山。
    隅逢冬少三馀雨，况置身无百虑关。
    岁熟役车容借客。闲来岩寺可开颜。
    悬危既免逢饥虎，又得休公半偈还。

