<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忍饥只合且困眠，何为目眺思悠然。
    尔今肠空尚图逸，藉饱安得同周旋。
    人生有命甘淡泊，安贫听我歌薰弦。
    古来饥渴第可忍，醉饱以德方称贤。

王洋　挽程伯禹
    盛德师千古，高名满四方。
    位登三品贵，身任百夫防。
    公在衣冠衙，公归远近伤。
    哀荣终始事，褒典在徽章。

王洋　挽程伯禹
    待问盈朝日，群生解褐初。
    太常方秦第，儒馆下除书。
    出入劳忠荩，襟怀自卷舒。
    如何夺公早，不得待悬车。

王洋　挽黄夫人
    官棲枳棘莫消魂，身吒丝萝在德门。
    三后姻联门户重，贰卿阅阀德名尊。
    伤心结蚁灵{乾乞换需}远，保室鸣鸠道化存。
    为问如何慰冥漠，饱闻中外有兰孙。

王洋　挽回倅
    耐官丞相山河业，靖国帘帷社稷勋。
    四姓风流传学问，三朝润泽庆来云。
    重车折轴人何力，积阀传家子有文。
    史笔它时汗清简，左师家谱绍清芬。

王洋　挽焦适道寺丞
    学有千箱富，言无一字欺。
    脊令慈孝地，兄弟急难诗。
    颂美观名士，传家付令儿。
    平日磨玷缺，此理上天知。

王洋　挽焦适道寺丞
    亹亹谈多绪，谆谆意恐伤。
    行孤违众好，诚尽是君长。
    生死人间异，经或地上忙。
    静中如有趣，遗誉自芬芳。

王洋　挽乔民瞻
    世德书青史，荣名在本朝。
    如何元士葬，不得大夫招。
    惆怅空萧瑟，秋风正泬寥。
    遥看古原上，松柏暮萧萧。

王洋　挽乔民瞻
    楚乡槐市忆当年，锦绣文章六艺先。
    朱绂哀怜应有在，白头故旧各凄然。
    修文地下埋英骨，遗爱江城付彩编。
    造化於公意良厚，不教丹旐涉长川。

王洋　挽向伯恭
    十里林花带月萝，垅头车马断经过。
    可怜人物今如此，试问天公事若何。
    篱下渊明惟酒菊，舟中范子任烟波。
    璇题金榜垂霄汉，千古荣名定不磨。

王洋　挽向伯恭
    绝代风流世所希，如公真是命难推。
    三辞令尹高前哲，两挂儒冠当盛时。
    丞相耐官天语贵，左师习礼楚人知。
    试看流庆当何似，滚滚长江不尽期。

王洋　挽向倅
    襟量尘埃外，功名慷慨中。
    人怀不满望，身有未全功。
    逸气犹惊眼，驰光息转蓬。
    萧条古原上，松柏自号风。

王洋　挽徐次翁
    仁义功高泽子孙，衣冠由是古王门。
    位升五品鵷鸾贵，政在三州民社尊。
    一旐岂期江汉远，千年惟有德风存。
    了知大末渊源在，功业皋夔付后昆。

王洋　挽徐次翁
    自想温容耳诲词，他乡已恨重分违。
    送人作守乘轩去，结草为灵象俑归。
    会合只如风过烛。花阴何异月澄辉。
    相门子婿诸侯服，除却清名百事非。

王洋　挽杨承事并夫人诗二首
    除却家传教子经，世间百事不营营。
    自应艺学推前辈，故得风流劝后生。
    疏傅挥金终足食，徐卿有子自成名。
    后来若不流馀庆，真享千钟亦未荣。

王洋　挽杨承事并夫人诗二首
    梦协幽兰故可夸，来从君子更宜家。
    疏恩自合开新邑，比备还应副六珈。
    解使威仪同诂训，聊随轻薄事铅华。
    自从瑶瑟初扃后，槛外春风懒放花。

王洋　挽玉山詹教授
    鹤发双亲岁月列，既沾三斧即心欢。
    广文未脱一官冷，范叔宁忘昔日寒。
    文中八科名益重，魂归千里命尤难。
    后生它日思风范，只向传铭石上看。

王洋　晚宿村居
    早趁林鸦泊，荒篱四面同。
    田夫留古意，野水识和风。
    倦仆欺予远，疲舆念汝功。
    尔嫌冬日促，吾兴在寒空。

王洋　万席仰之许酒以诗戏之
    花色芳菲酒力醲，坐中上客索千钟。
    朱陈缱绻论前契，子婿牵联本一宗。
    独为棋高能假借，众同酒伴不阿容。
    归来醉倒终无怨，此会心知不易逢。

王洋　王侍郎挽章
    位列仙官籍，名随海贾船。
    前旌冲瘴雨，栱木兆新阡。
    玉骨埋黄土，金声丽藻编。
    两行怀旧泪，洒向菊花天。

王洋　王亚之见访知豠父郎中得女戏作
    春风剪彩花开脸，秋水为神玉作肌。
    解使门阑添鼓色，宜来何必是男儿。

王洋　王亚之见访知豠父郎中得女戏作
    红旆欲随岩桂发，丹书应与菊花期。
    功名信是前庭事，浴了珠娘也未迟。

王洋　王亚之元夕招客庭下红梅两株相对盛开
    君家不种通神钱，只种春色留庭前。
    庭前春色谁最妍，二女解佩来江边。
    沉沉华屋清夜起，火树银花月如水。
    自然颜色变韶稚，况乃新妆露初洗。
    春初艳粉秋初莲，绛绡广袂罗群仙。
    华清池畔娇无力，赤凤楼中困未眠。
    后来更许谁相拟，海棠欲睡薰农李。
    亦知等级且追陪，格外风流不相似。
    一枝乞得归茅屋，窗里铜瓶窗外竹。
    不禁清绝意萧然，大似佳人依草木。
    阆苑花无世上缘，收香还入四禅天。
    明朝风雨催归去，花月重圆又一年。
    神情邃美肤粗恶，泾渭由来两清浊。
    要求绘笔尽芳妍，更问尊前老文学。

王洋　望山间西际寺
    闻说林间寺，攀萝一径斜。
    有僧眠雪月，无客赏风花。
    太室虚名在，方袍岁事赊。
    空王无系著，破屋便传家。

王洋　闻丁永安屋下叠山甚佳趣恨未之见作诗寄之
    买山几人真爱山，束薪煮石凋朱颜。
    老丁谋作久长计，洗寒叠翠房栊间。
    帘通庵扉即尚户，人映山我多烟鬟。
    住山住庵似丁老，脱弃妻子真愚顽。

王洋　闻何为孙作内集以长言戏之
    门前春田澍膏雨，门内春风动歌舞。
    缘为璋玉男子祥。起作绣鞋女儿舞。
    阿翁吹箫儿献旅，粉面娇孙侍家主。
    一门欢笑足戏乐，盛事流传百年语。
    村歌社曲莫插手，定本风流教坊谱。
    一家有喜百家同，况是相逢沦落中。
    犀钱玉果大开说，已愧汤饼沾无功。

王洋　闻刘行简给事休致作诗寄之
    郡下一卷书，云自邮签来。
    剥啄惊书眠，柴门手自开。
    上有骊珠光，照耀分尘埃。
    读之未尽行，喜焰生寒灰。
    黄门白首郎，上疏称乞骸。
    帝曰大布衣，锡汝升文阶。
    天孙铅录秘，论撰须儒魁。
    荣名不汝遗，汝往时钦哉。
    夕即拜帝命，雪涕何纷漼。
    恩许归旧庐，径卧南山斋。
    此翁山泽仙，不赋章绶材。
    误因文彩露，遂落天纲恢。
    一游三十年，所得非不谐。
    文名动青琐，笔力幽黄能。
    左省岂不荣，珠庭重徘徊。
    巢父一掉头，百挽终不回。
    吾意天地间，清风有根栽。
    人心感披拂，达者分条枚。
    二疏杨巨源，同上百尺台。
    刘翁传其风，苍舒次聩敳。
    况复祖子孙，此道同胚胎。
    前刘脱功名，养气中婴孩。
    至今一箭诗，讽咏及陪台。
    翁今亦何有，旷达忘悲哀。
    清风既不死，瓶大无耻壘。
    岁晚春物动，吴山发寒梅。
    愿翁强赋之，为花吐琼瑰。
    床头拂易传，床下鸣新醅。
    它时三径边，为翁剪蒿莱。

王洋　闻沈氏小亭欲往主人辞出先闻赵承相法游
    篱横地狭曲相裁，倦扫残花长绿苔。
    连榭似闻兼静雅，闲情暂欲洗尘埃。
    料将春色供家用，那有芳尊为客开。
    怪见门前少车马，多因只要相公来。

王洋　闻秀实归自临安有新作戏以小诗寄之四首
    永丰西角绿丝垂，尽日无人可得知，
    闻道梨园采新曲，长安十样画宫眉。

王洋　闻秀实归自临安有新作戏以小诗寄之四首
    宫妆十样向眉头，传道人间不争愁。
    说与眉端向人意，元和才子旧风流。

王洋　闻秀实归自临安有新作戏以小诗寄之四首
    才子风流是当家，曾传旧语到天涯。
    文章烂漫铺江锦，合向天边弄彩霞。

王洋　闻秀实归自临安有新作戏以小诗寄之四首
    天边五色彩霞新，笔下应无笔外尘。
    一曲奏时天一笑，光摇柳宿万枝春。

王洋　闻莺
    阶前芳草一尺齐，黄鹂始向林间啼。
    一闻传声人失喜，驽马并立逢駃騠。
    我思此鸟固妍好，人喜亦缘来不早。
    若令春到便轻迁，厌听谁怜迹如扫。
    正恐贪归有近期，三月丽景方舒迟。
    园林上下弄晴书，羡汝语默真知时。
    秃鸠墨鸟有何恶，每到天阴自酬酢。
    妇翁诅骂儿弹射，恨不身随羽翰落。
    戒汝一物莫汉嗟，金衣公子春为家。
    汝无祸福咎亦浅，况异子鵩当日斜。
    人间美恶有如许，且放黄鹂作娇语。

王洋　闻诏下示儿侄
    一封丹诏聘儒林，福褐书生竞拂衿。
    发愤正须先贾勇，莫教空望壮元心。

王洋　问花坞
    一年春又转头空，前信花催后信风。
    花坞老人诗力健，好留春住莫匆匆。

王洋　问松
    岁晚孤松辄自娱，排行金朵映苍须。
    不知风雨摧残后，曾有心情管领无。

王洋　问讯东霞李师
    烘林日动云霞杂，绕坐香通兰惠分。
    一局仙棋春院闭，不教声利世间闻。

王洋　问讯吉父六首
    南北相望恨日疏，经时不见意何如。
    喜闻高阁扶衰杖，竹院秋光渐破除。

王洋　问讯吉父六首
    身世兼忘了幻因，饱闻尘纲不关身。
    病根未解依谁住，试向毗耶问主人。

王洋　问讯吉父六首
