<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旅情伤别意何如，霜打枯茄雪未除。
    门户难成攻事业，殷勤暇日读诗书。
    须怜白发亲今晚，莫恃朱颜气有馀。
    要使仇香非醉尉，定知不负武昌鱼。

王洋　送章季万户部
    吴人不授馆，楚人不分田。
    此身天地间，泛若不击船。
    忆昨罢吏役，白鸥同一川。
    欲乘万里风，短翼无夤缘。
    使君靋宇大，下庇千万贤。
    鸡鸣度关客，亦到尊俎前。
    贱子忝夙分，今已三四传。
    尝许策蹇步，十驾困屡鞭。
    公文如摛华，公笔如修椽。
    和端色五采，密补造化权。
    浮沉即异路，会合真可怜。
    我无三径地，直欲参四禅。
    后会宽作程，望舍圆复圆。
    他年赤松子，问讯玉堂仙。

王洋　送章明章善解官奉亲还吴中二首
    了知天意贵生全，南岳夫人奉化权。
    当日论功门户重，至今传泽子孙贤。
    聊书鬲上三年课，最爱杯中一百篇。
    君宠母恩如已报，暮云春树约他年。

王洋　送章明章善解官奉亲还吴中二首
    病卧江城五见秋，惟君向我用青眸。
    廪人白粟长相续，官簿青钱不用求。
    向日倾心今得意，犯严荐口昔徒羞。
    期君通籍金闺后，唤我松江共钓舟。

王洋　送周仲固运使之宫湖北
    梅花满野春欲苏，汉家使者临重湖。
    使君作意不求异，解使愁欢成欢娱。
    往年奉法佐廷尉，纵遣狐兔诛封嵎。
    平生狱吏弄抓嘴，民不畏使从君初。
    即今持节下泽国，要令比屋歌唐虞。
    父兄便饱仓有粟，章子莫恨衣无襦。
    温温和气偏封服，坐运岂必劳传呼。
    桃花之源诚有无，吾恐诞幻成荒诬。
    不如使君三圣书，总括万汇包堪与。
    一编韦带在掌握，藏之怀抱时卷舒。
    古今事物不外取，但用指诀开迷途。
    斯民识路从变化，履泰去否挛中孚。
    使君早讫外郎课，归奉天子陈王图。
    他年访我当踟蹰，欲饷白饭陈青刍。

王洋　宿临江院
    翻水僧犹敬故侯，为予解榻小淹留。
    病馀尚觉山川健，兴在烟霞故款休。

王洋　岁除前一日病中作
    客寄他年又一乡，椒花随兴饮杯长。
    病疑寒健销阴脉，愁怯苍宽笑酒觞。
    去往自知身老大，经过长恨岁穷忙。
    眼前儿女陪欢悦，年少从教中自强。

王洋　孙叔诚宰南峰过信道诸暨旧事往往能记拙诗因以送之
    身是前身念已非，相逢喜诵昔年诗。
    心情似旧知无日，儿女成行能几时。
    政事便须书竹帛，功名何必问著龟。
    盱江风月时分寄，免隔关河费梦思。

王洋　题长兴陈朝桧
    苍髯右极皴皮肤，夭矫枝干中半枯。
    有如老人自离立，亭亭不用儿孙扶。
    六朝兵戈日相逼，晚向陈堕生道侧。
    不知何计脱锋铓，三十六中居上策，
    临春结绮迷仙处，晋王只用陈船渡，
    车书从此稍通当，无乃培根偶坚固。
    百年已长复百年，邑人说自曾高传。
    即此儿孙作父祖，只应相对犹依然。
    桃叶桃根即零落，独何长年应澹泊。
    老人果解复婴儿，分我一丸童子药。

王洋　题范子济双头芍药
    烟粘草露珠结窠，淮上人疑春未多。
    扬州东部纷芍药，已与天地分中和。
    双苞一色生同蒂，不是花妖是和气。
    恩沾雨露力偏饶，来向人间自应贵。
    栏边鼓彻无奈何，欲留白日谁挥戈。
    练缃聊记旧容质，犹得胜士长吟哦。
    八姨不烈真妃上，大姨称作昭仪样。
    无双颜貂却成双，背立无言似惆怅。
    淮南通守别花眼，曾向花前倾玉盏。
    左看右看俱可人，欲选娇娘倩谁柬。

王洋　题范子济双头芍药二首
    春风随律入花房，三月淮南春书长。
    闻道传呼催近侍，双垂罗袖引花王。

王洋　题范子济双头芍药二首
    赵家姊妹在椒房，宫漏春迟午梦长。
    淡拂蛾眉减脂粉，一般装束奉君王。

王洋　题怀玉上方
    蟠踞峰峦面热多，天分雄望镇关河。
    足开烟雾鹏垂翼，手摘星辰月转波。
    问法旧闻裴相国，传经今见季维摩。
    禅徒到此棲尘迹，方信青云路可过。

王洋　题会蠡亭
    御儿南望越王城，相国勤劳干国情。
    料得功成身去后，扁舟犹忆此经行。

王洋　题会蠡亭
    昔人寄赏事何如，远借高各信有无。
    试使当时未峰遇，不知谁解别贤愚。

王洋　题邻僧房壁
    南窗日暖北窗凉，时节频移意自长。
    半坐蒲团七家饭，两函经卷一炉香。
    身辞尘杂元无累，人见朝昏却自忙。
    雪屋夜寒灯火暗，萧条气味合邻墙。

王洋　题龙溪桥
    放出清泉叠旧蹊，行人但渡不沾泥。
    与君暂濯红尘足，留我长浇白玉畦。
    千古蜿蜒潜窟穴，他年头角上云梯。
    信知法海津梁别，认作东林是虎溪。

王洋　题宓庵壁
    西风吹彻菊花黄，唤我东篱泛一觞。
    白发插花休笑我，年年汝亦负重阳。

王洋　题齐政壁
    柳经沈雨舞腰慵，莺入新阳曲未终。
    照径自藏尘外境，憎花不爱世间红。
    桥分知为前溪改，寺远因寻别路通。
    更待薰风日清永，长歌呼就满蒲风。

王洋　题前寺中洲茶
    中洲绝品旧闻名，沦以寒泉雪乳轻。
    怪得道人长不睡，一瓯唤醒梦魂清。

王洋　题僧邀梅和庵
    地接山腰舍绕泉，丰堂巍殿势蝉联。
    非禅非律三百辈，有圃有场千亩田。
    中坐独尊司狱佛，几前杂事地行仙。
    若无生死惊愚俗，正恐斋厨亦悄然。

王洋　题山庵
    桃花樱花红雨零，桑钱榆钱划色青。
    昌条脉脉暖烟路，膏壤辉辉寒食汀。

王洋　题沈氏小桥
    能去尘埃几里遥，随香步步透兰桡。
    主人可是饶风月，分与游人倚小桥。

王洋　题徐明叔海舟笛图
    莫爱一掬水，海阔观狂澜。
    莫爱手中月，空明海上山。
    人生适意贵如此，前度徐郎在千里。
    喷云裂石天宇高，夜寒水冷鱼龙起。
    世间俗客贪昏睡，波涛不识神灵意。
    更令叠奏数曲终，鲸山会作玻璃翠。
    画工妙手今无几，可惜徐卿今老矣。
    醉中睡起百忧宽，与君一笑西风里。

王洋　题演法观
    国虽褊小亦封除，疏奉仙灵意气馀。
    犹有黄冠说前日，开元曾是天下书。

王洋　题杨道人庵庵基旧县邑有废井存
    空室寄空山，柴门不用关。
    虚心观梦幻，尘世独清闲。
    旧井前村古，新泉一勺悭。
    萧条赍粥外，身世有无间。

王洋　题源师小房源善画
    吾心闲欲省尘缘，选得闲云起处眠。
    笔下自多宽宇宙，眼前犹乐少林泉。

王洋　题赵侯庙
    途穷道尽势仓皇，犹守孤城结战场。
    遗庙丹青照今古，不惭张许在睢阳。

王洋　天池赠回老
    平地相逢已二年，重寻胜处少留连。
    千峰拱足烟霞表，飞鸟衔花几席前。
    白雪拥窗斋灶冷，春风吹谷野芳妍。
    四时坐断闲消息，古佛心灯万古传。

王洋　听琴赠远师
    世人倾耳听繁音，太音古淡难为听。
    有如广庭题旌夏，或者惊遁疑有神。
    当时舜床调五弦，薰风煽物无穷人。
    若言造化不爱玩，安得感君回阳春。
    遣音相继嗣者谁，穷山缁侣黄冠师。
    非干此意乐穷静，世路自与相参差。
    我今试听清风操，野鹤孤猿对残照，
    琅琊山下醉翁吟，分明拨向琴中调。
    人言大弦如玉温，小弦廉折亮以清。
    春秋自是隔寒暑，天地不和令偕行。
    岂如七弦转十指，劲节谐音同到耳，
    乃知造化在指端。岂但高山与流水，
    道人不肯长怀珍。亦曾挟艺游车尘。
    高门八字惊未见，脱赠往往捐千纯。
    如今飘泊困长路，更觉世味难将迎。
    应将感怆赴琴风，一听万虑罗心兵。
    道人勿苦生冰炭，古道须信非人情。
    哀音果要洗俗耳，更去娇弦三两声。

王洋　同刘仲忱舍人先生郑武子饯伯氏赋两篇得圣欢二韵
    南州本非行路难，年来行客多悲酸。
    黄花白酒且今夕，惊风晚日催双翰。
    一杯交欢意方属。四座相顾颜不欢。
    如今守边戍不远，政合勉力劝加餐。

王洋　同刘仲忱舍人先生郑武子饯伯氏赋两篇得圣欢二韵
    客行仍别离，此恨亦已更。
    去语已莫留，来愁不须聘。
    七闽何贪贤，四海方仰圣。
    班驿是归涂，频宜发新咏。

王洋　同吴周朋高虞卿寻泉憩积暑下庵
    缭绕寻泉远步迟，倦逢篱外敞庵扉。
    门前竹长云垂舞，岩下泉甘雪未飞。
    景物偏幽缘舍小，茶香看客为僧稀。
    相公房舍添人否，拟灌春园住翠微。

王洋　同张德和游沈道士庵
    上春甲子送穷日，早破烟扉令节求。
    指点荷光仟侣洞，招期南极老人游。
    龟前香火木称士，堂后交蟋石作牛。
    我恐上真无碍意，使君息虑是清修。

王洋　投宿震泽僧难之翌日戏成以解
    老将病骨犯烟波，厌听蓬窗雨作魔。
    一枕僧房得安梦，受恩真是不须多。

王洋　外屏不固婢有思逸者小儿作高栅限之
    一从为客今五年，囊中羞涩无一钱。
    虽逢恶客如栎社，匠石不顾斤斧全。
    自矜尚可诧妻子，不用戒谨长安眠。
    性庸外户从不闭，窃类陈平佐刺船。
    昨者小儿治藩鹰左臂常掣韝，病鹤伤心怀旧匹。
    有自而然尔莫惭，无以聚人吾自黜。
    又思厨清固无馀，以我养尔何怨疾。
