<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不合拂衣吾竟去，谁云出昼待留行。
    云卿数亩园犹在，已结东湖松菊盟。

王义山　读东坡和陶诗有感
    此门西掖傍丹墀，此正坡仙得意时。
    不是惠州饭难吃，如何去做和陶诗。

王义山　读晚唐诗有感
    学诗莫学晚唐诗，学得晚唐非盛时。
    愿把凫鹥和既醉，翻腾韵语作今诗。

王义山　对厅致语口号
    八叶蓂香夏气清，坤闱有庆佛同生。
    枫宸称寿云霄迥，苹野沾恩雨露深。
    祚永万年齐晋福，孝濡九有乐升平。
    电枢又报祥光绕，需拜扬休天子明。

王义山　甘露堂
    扫除黄叶拂尘埃，讲座虽虚尚有台。
    岁晚乔松典型在，烟波叠嶂画图开。
    不须瑞露从天降，应是慈云为客来。
    须信中边甜似蜜，吟诗未足报崔嵬。

王义山　感兴
    灵均作天问，子厚为之对。
    玄冥莫可诘，幻说多诡怪。
    苍苍特其形，厥义了难解。
    尼山自绝笔，人文已久坏。
    果有司造者，应不终泯晦。
    吾欲灰吾心，纳世于聋聩。
    复为崆峒民，穴野奚土蒉。

王义山　古意二首
    少年红颜女，敷芬对芳树。
    盈盈淡艳妆，清歌杂妙舞。
    凝睇倚高楼，桐丝试一谱。
    世间知音稀，谁识姱节素。
    清贞守幽闺，不作凡子妇。
    容华委西山，良人兮何暮。
    空床思悠悠，明月正当户。

王义山　古意二首
    东篱采秋菊，秋菊清且香。
    采之欲寄谁，聊以寓感伤。
    感伤何所思，故人天一方，
    故人日以远，思君岂能忘。
    瞻望兮弗及，西山倾夕阳。
    黄昏人倚楼，一声笛何长。

王义山　观海潮
    凭谁撼得海门开，疑是神兵着力推。
    霎地起来银一线，驾山卷起雪千堆。
    列江画舫浮天去，几片红旗逐浪回。
    毕竟神京钟王气，海神岂为子胥来。

王义山　和陈荣可感兴韵
    元岂好聱张岂乖，世间役役逐尘埃。
    容心于天为身阱，得意之时即祸媒。
    退一步思方是足，放三分弱岂真呆。
    悠然独坐吟窗下，忽见梅花一朵开。

王义山　和韩御史题滕王阁韵
    阁枕台隍暇日临，兴怀风景寄情深。
    江山为友更添我，宇宙皆诗放纵吟。
    不尽川流朝复夜，无穷事会古来今。
    一般输与渔翁好，即是閒非不累心。

王义山　和韩御史题滕王阁韵
    喜瞻御史又来临，感慨登高此兴深。
    许大乾坤付杯酒，几多景物入孤吟。
    惭无王勃诗家数，赖有韩公记古今。
    休讶江东暮云隔，相逢萍水两知心。

王义山　和胡方湖雪韵
    麻姑粒米撒天葩，山色模糊未尽遮。
    月斧凿天飞下屑，风力翦水簇成花。
    有时觅句寻欧约，不惯斟羔学党家。
    呵手捻梅窗下看，只嫌红蒂带村些。

王义山　和九月十日紫极登高韵
    谁报江州遣白衣，如云胜友好追随。
    满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。
    两个重阳前后日，一年好景这些时。
    到今不数重山会，坐上元来欠了诗。

王义山　和康节天意为人二吟
    一毫矫揉不安然，人众岂能终胜天。
    透出梦关方是觉，要从心地自澄源。
    人能穷理始知命，事到容心便费言。
    造物安排都已定，道中浩浩而渊渊。

王义山　和康节天意为人二吟
    鸟兽不可与同群，人道无亏方是人。
    已分工夫须尽我，学中本领在明伦。
    川云意思乾坤外，杯酒襟怀天地春。
    识得眼前真道理，世间何事切吾身。

王义山　和清江韩伯善
    厥初是理与俱生，一点灵扃透处明。
    谁肯枉身徇时好，从来造物忌文名。
    雌黄一任傍人说，暴白只依天理行。
    输与老农无个事，夕阳黄犊黄烟耕。

王义山　和清江韩伯善
    世间利欲久胥沦，才有诗书不是贫。
    三极经纶须是学，一毫愧怍便非人。
    充之家国而天下，穷则江湖一钓纶。
    寄语黄州王学士，不妨借我华阳巾。

王义山　和清江韩伯善
    文章于道未为尊，求道须教造大醇。
    理学一门要精密，时文大病在尖新。
    高谈天下经纶易，谁疗目前饥馑因。
    拼却挂冠高蹈去，孰云林下果无人。

王义山　和申屠御史来豫章韵
    一衣带水绕洪城，水不在深龙则灵。
    檐栋中间人渺渺，烟云朝暮柳青青。
    肯将明月清风我，来伴西山南浦亭。
    好把甘泉洗贪酷，生民血渍吏牙腥。

王义山　和王槐城城寄诗韵
    惯熟虀盐味，谁云食淡难。
    旧尝司国子，今又作儒官。
    有手肯炙热，无毡不怕寒。
    芹香至今在，常梦到槐安。

王义山　鹤仙诗
    饮马池边号浴仙，仙姿花鹤古今传。
    金经尤有延年诀，未数庄椿寿八千。

王义山　寄题黄静斋
    静中乐处是琴书，此乐输君二美俱。
    明镜无尘佛关捩，内丹养火夜工夫。
    梅花窗下参同契，翠草庭前太极图。
    探得黄庭真诀了，不须更看养生符。

王义山　饯行省郎中王君祥
    以儒饰吏号通材，忽报曹装打叠回。
    个样归舟惟载月，若为送客只将梅。
    云凝春树何堪别，昼永甘棠待再来。
    无限依依怀渭水，揽衣不寝夜徘徊。

王义山　饯怡斋胡宪使
    不是胸中熟吕刑，如何议谳极详明。
    严于三尺古来法，宽以一分天好生。
    仁意满腔皆恻隐，政声交口说廉平。
    玉堂本是青毡旧，跳过郎星向上行。

王义山　郊坛奏告礼成口号
    夜半宫中响佩环，小臣仿佛见天颜。
    月星明穊斋坛上，穷昊鉴临方寸间。
    五色云祥开景运，两行露立缀仙班。
    皇心自与天心合，万姓欢呼法驾还。

王义山　京庠校文和同考官
    文堂翕聚众星明，剖蚌扬沙着意精。
    幸执楮毫陪末席，敢将文字品诸生。
    烘堂莫共赓酬笑，彻夜惟闻倡叹声。
    要使西昆文体变，欧公不怕咈人情。

王义山　冷舍偶成示儿
    悔着当初误出山，无聊清绪几多般。
    尽教茅舍云遮断，已约梅花月送还。
    旅兴须凭酒消遣，家书不住报平安。
    逢人休道为官好，骨肉团栾胜做官。

王义山　龙仙诗
    楚尾吴头风乍薰，沧波深拥小龙君。
    愿朝帝母龙楼晚，来曳霞裾驾五云。

王义山　梅梢上雪
    六出霏霏过小帘，梅梢着处似沾粘。
    天工底事巧装点，只为花疏特故添。

王义山　偶成
    五性感而动，其间善恶萌。
    危微相对立，体认要研精。
    大学静而得，中庸诚则明。
    原头不参透，何以约其情。

王义山　偶成
    良贵由天赋，欺心天可欺。
    功名皆梦幻，道理厌新奇。
    枫叶敲窗际，梅花对月时。
    个般清趣味，料得少人知。

王义山　钱长白李左丞
    徃来不特地之灵，西有长庚一点星。
    九路大开行省府，几人争看小朝廷。
    只消余力镇衡岳，许大先声到洞庭。
    净洗甲兵从此去，烦公更为挽沧溟。

王义山　钱申屠御史归扬州行台
    僻左江南天一隅，烦公原隰遍驰驱。
    数元结辈已多矣，百子骏今安得乎。
    风力喧传真御史，霜台勇在去贪夫。
    翩翩只鹤骑将去，若问腰缠一孔无。

王义山　钱张宣慰三首
    奉宣德意慰群生，曾未□年政已在。
    乃父勋名在彝鼎，当家衣钵合钧衡。
    如何归隐山林得，不管从来利禄轻。
    裴度淮西功业了，伫乘髍传上神京。

王义山　钱张宣慰三首
    贵介而能大耐官，留心翰墨此为难。
    龙蛇现影笔端活，风雨惊人纸上寒。
    教子一经文墨续，读书万卷夜灯残。
    一门数世衣冠盛，曾把君家家传看。

王义山　钱张宣慰三首
    种了甘棠打叠回，遮留竞凑辙辕来。
    只存诗檐作行李，若问归囊清过梅。
    抵为运筹咨汉杰，传闻近日筑燕台。
    为言民力东南竭，好趁层霄阊阖开。

王义山　盛暑夜起
    大块劳形为有生，为生受役自纷然。
    几年寒暑人间世，一点灵明心上天。
    欲待足时无了日，只今悟处是直诠。
    烟霞终是吾归处，谁道丹砂可引年。

王义山　十月海棠盛开
    海棠搀得小春天，独向晴窗弄午烟。
    造物胡为太颠倒，此花怎敢占梅先。

王义山　寿崇节致语口号
    东极承颜肃紫宸，恩醲湛露燕群臣。
    香传禁柳鸣球瑟，影颤宫花蔼缙绅。
    璀璨祥光三殿晓，怡愉和气万年春。
    明朝又纪流虹瑞，更效封人祝圣人。

王义山　书曹徴　勇诗集
    当家七步已称雄，君更豪吟句律工。
    泸水城存空吊古，睢阳庙在凛生风。
    友闻不死世无敌，武惠重来战有功。
    能不动心方是勇，教人以善谓之忠。

王义山　书永嘉嘉禾驿
    老来倦跻攀，悠悠憩山侧。
    层岚轶穷霓，纡萦困行客。
    崖倾觉巑巇，径曲盘险迫。
    石老枕云根。桥横界野色。
    海峤吞暝晖，松标挂辰极。
    残烟罩成幄，长波曳如帛。
    天际鸟知还，溪涧鱼自适。
    几忘物无我，卢淡意常寂。
    泛观穷壤间，天亦局于迹。
    荣华忽雕枯，俯仰逃今昔。
    倾羲倏再旦，急轨等寄驿。

王义山　送按察王佥事除行台察院
    漠漠天高不可呼，斯民何处诉无辜。
    从来鹰隼肯敺雀，除却豺狼安问狐。
    霹雳一声碎奸胆，风霜八路击贪夫。
    得公数辈遍天下，民命从今盍少苏。

王义山　送按察王佥事除行台察院
