<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雨侵怪石苔生晕，水满平田稻放花。
    乘兴偶来心更适，归时灯火欲栖鸦。

王禹偁　病中书事上集贤钱侍郎
    力疾奉期谒，归来倦送迎。
    老为儒术误，瘦爱道装轻。
    罗药幽香散，移琴细韵生。
    晨餐渐有味，笋蕨倍关情。

王禹偁　病中书事上集贤钱侍郎
    妻儿惯蔬素，仆马任龙锺。
    一榻浑无物，孤琴对病容。
    风翻帘影乱，旱减井痕重。
    幽寂谁为伴，扶行赖瘦筇。

王禹偁　病中书事上集贤钱侍郎
    食贫当岁旱，朝退百端忧。
    典笏逢休假，焚香愿有秋。
    病饥浑厌肉，瘦冷未更裘。
    梦见山村兴，披蓑钓乱流。

王禹偁　病中书事上集贤钱侍郎
    郎署领制诰，十年未上坡。
    冯唐空潦倒，卫绾是谁何。
    犹赖紫垣直，聊遮白发多。
    归田未有计，村树绿婆娑。

王禹偁　病中书事上集贤钱侍郎
    日日春朝请，病多仍食贫。
    揶揄应有鬼，九俟岂无人。
    凤阁十年笔，乌纱九陌尘。
    集仙知己在，应为指迷津。

王禹偁　不见阳城驿
    不见阳城驿，空吟昔人诗。
    谁改避贤邮，唱首元微之。
    微之谪江陵，顦悴为判司。
    路宿商山驿，一夕见嗟咨。
    所嗟阳道州，抗直贞元时。
    时亦被斥逐，南荒终一麾。
    题诗改驿名，格力何高奇。
    乐天在翰林，亦和迁客词。
    遂使道州名，光与日月驰。
    是後数十年，借问经者谁。
    留题富水驿，始见杜紫微。
    紫微言驿名，不合轻改移。
    欲遣朝天者，惕然知在兹。
    一以讳事神，名呼不忍为。
    一以名警众，名存教可施。
    为善虽不同，同归化之基。
    迩来又百稔，编集空鳞差。
    我迁上雒郡，罪谴身絷维。
    旧诗犹可诵，古驿殊无遗。
    富水地虽在，阳城名岂知。
    空想数君子，贯若珠累累。
    三章诗未泯，千古名亦随。
    德音苟不嗣，吾道当已而。
    前贤尚如此，今我复何悲。
    题此商於驿，吟之聊自贻。

王禹偁　残句：
    飘飘粉翅和梅艳，细细香魀伴柳丝。

王禹偁　残句：
    刺史好诗兼好酒，山民名醉又名吟。

王禹偁　残句：
    春回积雪殊冰里，香动荒山野水滨。
    带月一枝斜弄影，背风千片远随人。

王禹偁　残句：
    且留重戴士风多。

王禹偁　残句：
    一回酒渴思吞海。

王禹偁　残句：草屦布裘轻紫绶
    草屦布裘轻紫绶，角冠纱帽换朝簪。

王禹偁　残句：床头只有黄州印
    床头只有黄州印，监里看成白发翁。

王禹偁　残句：春残叶密花枝少
    春残叶密花枝少，睡起茶亲酒盏疏。

王禹偁　残句：帝怜守土旧时臣
    帝怜守土旧时臣，添赐春光入酒尊。

王禹偁　残句：杜甫且为诗宰相
    杜甫且为诗宰相。

王禹偁　残句：二月探供三月酒
    二月探供三月酒，今年未得去年钱。

王禹偁　残句：风雨江城暮
    风雨江城暮。

王禹偁　残句：佳人方素面
    佳人方素面，对镜理新妆。

王禹偁　残句：年来复有事堪嗟
    年来复有事堪嗟，载笔商丘魒欲华。
    酒好未陪红杏宴，诗狂多意刺桐花。

王禹偁　残句：青云随步登华榻
    青云随步登华榻，红雪飘香入杏园。

王禹偁　残句：秋近草虫乳
    秋近草虫乳，夜遥霜月寒。
    扇声酋泛暑，井气忽生秋。

王禹偁　残句：三入承明不知举
    三入承明不知举，看人门下放门生。

王禹偁　残句：山州过夏如山寺
    山州过夏如山寺，销尽机尘见道心。

王禹偁　残句：身后声名文集草
    身后声名文集草，眼前衣食簿书堆。

王禹偁　残句：水芝卧玉腕
    水芝卧玉腕，天棘舞金丝。

王禹偁　残句：唐虞得良弼
    唐虞得良弼，姬孔是前身。
    尼丘钟骨骼，嵩狱舆精神。

王禹偁　残句：讨情不负齐安郡
    讨情不负齐安郡，杜牧掌年与我齐。

王禹偁　残句：惟有南宫竇员外
    惟有南宫竇员外，为予垂泪閤门前。

王禹偁　残句：武昌官柳见毫厘
    武昌官柳见毫厘，八字山遥细似眉。

王禹偁　残句：先帝升遐日
    先帝升遐日，词臣寓直时。
    柩前书愿命，笔下定鸿基。

王禹偁　残句：香絮乱飘梁苑雪
    香絮乱飘梁苑雪，细秫轻袅楚宫腰。

王禹偁　残句：锈服霍嫖姚
    锈服霍嫖姚。

王禹偁　残句：学士旧班云捧日
    学士旧班云捧日，使君新政雨随车。

王禹偁　残句：泽畔骚人正憔悴
    泽畔骚人正憔悴，道旁山鬼莫揄揶。

王禹偁　残句：蜘蛛虽巧不如蚕
    蜘蛛虽巧不如蚕。

王禹偁　茶园十二韵
    勤王修岁贡，晚驾过郊原。
    蔽芾余千本，青葱共一园。
    芽新撑老叶，土软迸深根。
    舌小侔黄雀，毛狞摘绿猿。
    出蒸香更别，入焙火微温。
    采近桐华节，生无谷雨痕。
    缄縢防远道，进献趁头番。
    待破华胥梦，先经阊阖门。
    汲泉鸣玉甽，开宴压瑶罇。
    茂育知天意，甄收荷主恩。
    沃心同直谏，苦口类嘉言。
    未复金銮召，年年奉至尊。

王禹偁　长洲遣兴
    七十浮生已半生，徒劳何日见功名。
    折腰米贱堪羞死，负郭田荒好力耕。
    庭鹤惯侵孤坐影，邻鸡应信夜吟声。
    年来更待贤良诏，咫尺松江未濯缨。

王禹偁　长洲遣兴
    妻儿莫笑甑中尘，只患功名不患贫。
    自觉有文行古道，可能无位泰生民。
    烟村旧业劳归梦，雪屋孤灯照病身。
    投老绿袍未休去，九重天子用平人。

王禹偁　长洲种牡丹
    偶学豪家种牡丹，数枝擎露出朱栏。
    晚来低面开檀口，似笑穷愁病长官。

王禹偁　唱和暂停霖淫复作因书四韵呈仲咸兼简宋从事
    山云漠漠雨霏霏，正是骚人唱和时。
    谪宦惭无贾生赋，愁霖合有谢公诗。
    已妨步月尘凝榭，恐误登高菊满篱。
    且喜宾筵得同道，不为篇什欲何为。

王禹偁　唱山歌
    滁民带楚俗，下俚同巴音。
    岁稔又时安，春来恣歌吟。
    接臂转若环，聚首丛如林。
    男女互相调，其词非奔淫。
    修教不易俗，吾亦弗之禁。
    夜阑尚未阕，其乐何愔愔。
    用此散楚兵，子房谋计深。
    乃知国家事，成败因人心。

王禹偁　朝退偶题
    吏隐金门祗似闲，退朝穷巷懒开关。
    经年不到公卿宅，五日空随侍从班。
    禁漏出花寒历历，御泉通市细潺潺。
    功名未立年犹少，争忍携琴去旧山。

王禹偁　朝簪
    一戴朝簪已十年，半居谪宦半荣迁。
    壮心无复思行道，病眼唯堪学坐禅。
    醉谢陶公长欠酒，俸惭吾祖不言钱。
    白头郎署成何事，见拟休官自种田。

王禹偁　成武县作
    释褐来成武，初官且自强。
    位卑松在涧，俸薄叶经霜。
    雨菌生书案，饥禽啄印床。
    犹惊写秋卷，槐砌落花黄。

王禹偁　池边菊
    绿池遶迳几千栽，准拟登高泛酒杯。
    未到重阳归阙去，金英寂寞为谁开。

王禹偁　池上作
    未遂沧洲去，池边弄绿波。
    醉浮船底兀，吟遶履痕多。
    静照新华发，沉思旧钓蓑。
    晚凉得幽趣，鱼戏上圆荷。

王禹偁　稠桑坡车覆
    称桑坡险忽摧车，悔戴儒冠出敝庐。
    已被文章相错误，谪官犹载一车书。

王禹偁　酬安秘丞歌诗集
    我闻天有二十八个星，降生下界为英灵。东方曼倩萧相国，至今留得终天名。
    又闻地有三十六所洞，洞中多聚神仙众。
    神仙负过遭谴谪，谪来人世为辞客。
    李白王维并杜甫，诗颠酒狂振寰宇。
    今来相去千百年，寥落乾坤闃无睹。
    皇天何不生奇人，庸儿蠢夫空纷纷。
    夜眠朝走不觉老，饭囊酒瓮奚足云。
    陶丘忽见安秘书，星精仙骨真有余。
    月中曾折最高桂，趁出玉兔惊蟾蜍。
    示我歌诗百余首，笔锋闪闪摩星斗。
    乍似碧落长拖万丈虹，饮竭四海波澜空。
    又似赤晴乾撒一阵雹，打折琼林枝倒卓。
    夜来梦见李长吉，叩头再拜须来乞。
    自言失却照海珠，至今黑坐骊龙窟。
    方知安侯不是星辰类，即是神仙辈。
    不然又争得标格峻迈，文辞颠怪。
    有时醉起一长嚧，八极风清鬼神骇。
    他年却入蓬莱宫，休使麻姑更爬背。

王禹偁　酬安秘丞见赠长歌
    我闻进士登科换凡骨，信知不是风尘物。
    贡籍由来数百年，直疑空却神仙窟。
    其间最贵龙虎榜，乘时得路为卿相。
    一从巢寇犯阙来，梁氏礼闱还草创。
    庄宗明宗虽膺命，晋朝汉朝俱不永。
    其中纵得神仙材，太平不见哀之哉。
    上玄应恐天地闲，安仙又谪来人寰。
    二十把笔疏辞源，黄河倾落昆仑山。
    有周道衰犹叹凤，天公留得归皇宋。
    天水夕郎掌贡时，禹门万仞连云耸。
    不是真龙不能过，嗔波怒浪浇雷火。
    是岁北极七个星，一时下降为门生。
    安仙堂堂冠其首，六星煌煌愿随後。
    驺虞赋就铿金石，丹水诗成摛锦绣。
    玉皇殿前受恩渥，一时命入芙蓉幕。
    独得归州近巫峡，十二晴峰长在睫。
    郡斋狂醉复狂吟，书尽巴东一川叶。
    迩来游宦五六年，吴山越水供新编。
    还同白傅苏杭日，歌诗落笔人争传。
    去年始上芸香阁，出典陶丘滞锋锷。
