<!-- { "loadSidebar": true } -->
    儿女来前痛别离，遗言埋骨用深衣。
    当家曾把僧衣葬，谁识平生此意微。

王义山　挽平轩王府判
    犹记琼林锡宴时，平轩折得好花归。
    而今花与人何在，日暮江东云自飞。

王义山　挽山居刘侯官
    渥漥生出此骅骝，父子当今第一流。
    争道老泉生二秀，最难锦水又三刘。
    悫亡明道碑东洛，塾死文公哭婺州。
    留得一家书脉在，郎君见说突烟楼。

王义山　挽山居刘侯官
    赋埒相如轧子云，词场几度策奇勋。
    不卑铜绶肯为宰，须是玉堂方著君。
    准拟日边行接武，奈何地下要修文。
    试将六稿从头读，羞杀时流把砚焚。

王义山　挽山居刘侯官
    雪坡仙去又山居，凋谢堪为世道悲。
    师鲁仅存遗集在，乐天无限故人思。
    追怀把酒论文日，忍读停云对雨诗。
    千里有书报埋玉，衔哀莫写泪交颐。

王义山　挽善庆堂黎朝奉
    闻孙姓字魁天下，知是堂中积善深。
    天岂有私惟福善，公于责报本无心。
    方来诸少庭森玉，管取明科榜又金。
    他日貂蝉食家庙，一门青紫列如林。

王义山　挽实斋刘尚书
    紧官都做了，只欠到台司。
    言路古之直，经筵帝者师。
    极中五福备，天下达尊推。
    方曳星辰履，商山已茹芝。

王义山　挽实斋刘尚书
    节麾仍帅阃，三道福星临。
    政澈寒潭底，人行明镜心。
    船中不留月，童背也无琴。
    谁憩甘棠下，无穷蔽芾阴。
    
    
王义山　挽松麓李佥判
    手拈老笔眇词场，余子如何敢颉颃。
    疑是前身真贺白，不然今世又苏黄。
    片文落处人争诵，一第欠于天取偿。
    造物却教二郎做，立身既好又名扬。

王义山　挽苏少章
    曾趁当年桂子秋，烦公引领广寒游。
    春官报罢笑归去，底事无成付命休。
    诗又江湖一家数，学寻伊洛到源头。
    忍将感兴篇来读，望断修江无限愁。

王义山　挽遂初陈尚书
    到得咸淳国步艰，几回杭疏动天颜。
    丈夫那肯死牖下，余子从教活草间。
    有分珠厓终着去，无心白发望生还。
    故人目断暮云处，雾雨蒙蒙山外山。

王义山　挽溪园周知郡
    英英玉立已班行，地位如何不庙堂。
    久合飞腾上华要，只缘抱负太刚方。
    阶庭竞秀夸诸少，衣钵先传属长郎。
    最是一家古三代，棣华今尚有余芳。

王义山　挽溪园周知郡
    记得年时试别头，得君引我上瀛洲。
    当场独步眇余子，好手先拈第一筹。
    锦水曾寻香戟梦，洪崖去伴赤松游。
    瓣香遥致生刍敬，渺渺螺川涕泗流。

王义山　挽熊墨庄
    积谷翁家诧富强，千斯仓与万斯箱。
    尽教此辈更多蓄，输与先生这一庄。
    身已九京名不朽，家藏万卷字犹香。
    向来有子曾充赋，赢得此田常不荒。

王义山　挽熊县丞
    三叹丞哉不负余，阶庭兰玉又森如。
    乡邻称道有是子，祖父传来只此书。
    勇上璧流逼霄汉，相将金榜到门闾。
    从前不朽惟家学，不必籯金自有余。

王义山　挽云屋徐侍郎
    阖朝奔逸荡无关，夜半潇潇风雨寒。
    世乱争先寻活路，时贫输与做穷官。
    平生自谓学无事，一死谅非君所难。
    到此彷徨犹不忍，国亡那敢计身安。

王义山　挽云屋徐侍郎
    雁塔题名墨尚鲜，九州四海此同年。
    故人直上青云路，凡俗那能白骨仙。
    不善巧图真个拙，只因方处久些圆。
    万钟不博箪瓢乐，有命何如有性焉。

王义山　挽竹芗龚侍郎
    犹记乌台第一章，当年物论忒雌黄。
    人心自有公非是，天理岂能终晦亡。
    奸魄虽生名已死，弹文尚湿墨犹香。
    偷生宁复百年活，地下何颜见竹芗。

王义山　挽竹芗龚侍郎
    一木难支大厦倾，阖门拼却赴波鲸。
    归来止为寻坟陇，隐去不教知姓名。
    剩有诗篇传不朽，相从野老话生平。
    翩翩只鹤扶云去，群玉峰头籍大清。

王义山　王母祝语
    壶峤天低乐圣时，南薰初试度兰池。
    影飞霞佩朝金殿，曲奏云和献玉卮。
    稽首万年尧历永，承颜五色舜衣垂。
    仙家更有蟠桃在，明日重来谒帝墀。

王义山　王母祝语　菖蒲花诗
    昔年有母见花轮，富贵长年不记春。
    今报紫茸依碧节，献来慈极寿庄椿。
    汉家天子嵩山路，又见蒲仙相与语。
    而今帝母两怡愉，莫忘九疑山上侣。

王义山　王母祝语　长春花诗
    东风不与世情同，多付春光向此中。
    叶里尽藏云外绿，枝头剩带日边红。
    百花能占春多少，何似春颜长自好。
    清和时候卷红绡，端的长春春不老。

王义山　王母祝语　宫柳花诗
    御墙侧畔绿垂垂，接夏连春花点衣。
    好似雪茵胡旋舞，楼台帘幕燕初飞。
    薰风日永彤墀晓，宫妃簇仗呈千巧。
    就中妙舞最工奇，戏痛玉球添一笑。

王义山　王母祝语　蟠桃花诗
    蕊珠仙子驾红云，来说瑶池分外春。
    道是当年和露种，三千药实又从新。
    红云元透西昆路，青鸟衔枝花颤舞。
    薰风初动子成初，消息一年传一度。

王义山　王母祝语　蔷薇花诗
    碎剪红绡间绿丛，风流疑在列仙宫。
    朝真更欲薰香去，争掷霓衣上宝笼。
    忽惊锦浪洗春色，又似宫娃逞妆饰。
    会当一遣移花根，还比蒲桃天上植。

王义山　王母祝语　芍药花诗
    倚竹佳人翠袖长，阿姨天上舞霓裳。
    娇红凝脸西施醉，青玉栏干说叠香。
    晚春早夏扬州路，浓妆初试鹅红妒。
    何如御伞掖垣中，日日传宣金掌露。

王义山　王母祝语　石榴花诗
    待阙南风欲上场，阴阴稚绿绕丹墙。
    石榴已着乾红蕾，无尽春光尽更强。
    不因博望来西域，安得名花出安石。
    朝元阁上旧风光，犹是太真亲手植。

王义山　王母祝语　万年枝诗
    百子池边种最奇，无人识是万年枝。
    细花密叶青青子，常得披香雨露滋。
    东风向晚薰风早，禁路飞花沾寿草。
    年年圣主寿慈闱，先献此花名字好。

王义山　王母祝语　萱草花诗
    当年树背入诗章，绿叶丹花有晖光。
    为道宜男仍永世，福齐太姒炽而昌。
    犹记夏侯曾与赋，灼灼朱华凝瑞露。
    紫微右极是慈闱，岁岁丹霞天近处。

王义山　王母祝语　栀子花诗
    当年曾记晋华林，望气红黄栀子深。
    有敕诸宫勤守护，花开如玉子如金。
    此花端的名檐卜，千佛林中清更洁。
    从知帝母佛同生，移向慈元供寿佛。

王义山　吴仙诗
    一曲清歌艳彩鸾，金炉香拥气如兰。
    西山高与南山接，剩有当时却老丹。

王义山　五无歌送张参政
    一钱刘太守，也被一钱污。
    今日公归去，一文钱也无。
    临去受百纸，清哉杜大夫。
    今日公归去，半张纸也无。
    清献出蜀日，琴鹤与之俱。
    今日公归去，琴和鹤也无。
    东山船载月，皎洁如冰壶。
    今日公归去，船中月也无。
    问公何所有，所有与人殊。
    只有一廉字，欺人百世无。

王义山　西湖即席和冷泉亭韵
    石溜寒泉山色阴，我来本不为花寻。
    愿分一滴清泉水，尽涤平生尘垢心。
    虚洞迂风桥畔过，急滩泻月水痕深。
    襟期难与凡人道，好和沧浪濯足吟。

王义山　小圃梅柳之争　柳与梅争
    梅兄住在水之滨，五柳先生便有云。
    传语林逋须着让，堤边风景要平分。

王义山　小圃梅柳之争　梅与柳争
    水边半树月模糊，移取山来更姓孤。
    未许渊明全占断，盍留一半乞林逋。

王义山　丫头岩
    露出佳人半面看，晓鬟梳起碧云团。
    路傍老尽几春色，犹学丫头不顶冠。

王义山　夜宿严陵舟中
    好风特地送帆开，刺破芦花雪几堆。
    浪裹烟波渔唱歇，岸头更点雁声催。
    船空载取月同云，蓬破偷将天入来。
    拂早起看鸥睡醒，笑侬抹过子陵台。

王义山　谒按察马佥事
    黩货无厌政贿成，几年蔀屋不曾晴。
    击奸霹雳从天降，烛物晶明揭日行。
    影在乌台已风采，特烦龙节更澄清。
    儿童走卒更相顾，夹道传呼司马名。

王义山　谒按察马佥事
    此瑟新更击巨贪，六条察吏首言趀。
    划开云睹青天日，全藉风闻白简霜。
    佥谓激扬须獬豸，如何放过此豺狼。
    诸生饥欲死难忍，惟有广文餍稻粱。

王义山　谒参政张献子
    曾侍龙楼晓色催，真仙那肯下蓬莱。
    离方共睹重光日，震位欣闻长子雷。
    奉使只应天上去，运筹暂作幄中来。
    老夫羞把诗怀袖，只为明公是秀才。

王义山　谒申屠御史
    向来汉相肃朝纳，建武中兴又说刚。
    等是当年名御史，到今百世又流芳。

王义山　谒申屠御史
    云渺梁砀山水深，千年标致杳难寻。
    只今来伴东湖月，惟有沙鸥识此心。

王义山　谒申屠御史
    褰帷问俗驻洪都，听得舆人夹道呼。
    好事被君都做了，个般风力自前无。

王义山　谒中斋杨左丞
    向来曾拜紫宸衙，亲见先班奉日霞。
    帝室馆甥贵公子，王姬下嫁旧儒家。
    执中默契心传妙，勤有无穷学问加。
    带取孤山作作伴，清吟尚可趁梅花。

王义山　月岩
    岩中一个月胚胎，知是谁将斧凿开。
    一夜六丁将帝敕，驾空推起上天天。

王义山　蚤起斋檐独坐
