<!-- { "loadSidebar": true } -->
王予可　句
    啼鸟倒衔金羽舞，惊蛇斜傍玉帘飞。

王予可　句
    唾尖绒舌淡红甜。

王予可　句
    万叠云山飞不雁。

王予可　句
    一壶天地醒眠小。

王予可　句
    风色偃貂裘。

王予可　南园湖石
    翠雀衔云堕翠芜，砥峰倒影卧平湖。
    飞花不到穿帘月，高倚晴天一剑孤。

王予可　题灵隐寺
    游山无处浣尘埃，出郭寻幽入翠苔。
    众水尽从双涧去，一峰元自五天来。
    行春人散题名在，坐夏僧閒吸讲回。
    清磬一声猿鸟寂，石楠花落满经台。

王予可　驯鹤图
    寝处妆铅未卷钗，孤云花带月边来。
    六宫帘幕金鸾冷，露湿晨烟啄翠苔。

王予可　杂诗二首
    白露沙滩浸绿湄，小舟舣岸尚依稀。
    山回屏曲江连树，春锁人家深处归。

王渔壑　月夜登楼
    维舟古柳傍严城，借我今宵倚晚晴。
    一笛清风秋万里，半楼残月夜三更。
    客怀耿耿清樽窄，世故悠悠白发生。
    醉倒拍床谁唤醒，辘轳声里辨长庚。

王嵎　登更好堂同景思少卿表丈韵
    万里同行一瘦筇，寻山问水有先容。
    更穷天姥投南路，已过台山第几峰。
    从此又随双涧月，不妨曾听五峰钟。
    却从更好堂前望，满眼诗材思不供。

王与钧　代谢刘小坡送乡会劝酒赓韵
    履端开帝历，会拜谨王春。
    百世枌榆旧，一番桃李新。
    珍颁来腆渥，妙句带清真。
    骑省云霄上，宁辞染翰频。

王与钧　代谢刘小坡送乡会劝酒赓韵
    一枝鹪漫集，千仞凤方翔。
    谏纸清时省，经帷镇日香。
    湖波怜鸭绿，宫醖挹鹅黄。
    应轸乡中士，毛锥未脱囊。

王与钧　经筵彻章物赐诗卷
    一种寒梅白玉条，回临村路傍溪桥。
    应缘近水花先发，疑是经春雪未消。

王与能　赓翠蛟亭韵
    灵砂九转炼金顽，留得丹泉在此间。
    明月清风谁管领，洞天福地占幽闲。
    岩巅雪涌金波立，石罅潮生银屋翻。
    句续坡仙怀古意，梅花也觉带欢颜。

王与能　游洞霄宫
    洞霄飞杖屦，人境共真清。
    天柱擎峰出，丹泉迸靋生。
    栖岩遗隐迹，漱石洗虚名。
    珍重乐斯者，微吟谩纪行。

王羽　朝阳岩二首
    石岸盘危磴，烟和晓日浓。
    长桐应待凤，占水必藏龙。
    老树藤多附，层崖路莫从。
    平矶看浪没，峭壁任苔封。
    箫韵生群籁，岚光簇众峰。
    何时有达士，栖此信疏慵。

王羽　朝阳岩二首
    东向水西阿，无时景物和。
    松阴不映户，晓日有烟萝。
    人迹如行少，山禽似语多。
    清高知隐者，尘虑自销磨。

王禹偁　八绝诗白龙泉
    崖石何凿凿，渤潏涌山脚。
    含虚光可鉴，倒影壁如削。
    弥漫到前溪，支脉通远壑。
    白龙乃神物，胡此恋一勺。
    势能为霖雨，力可兴雷雹。
    上天未有命，兹焉缩头角。
    应防困蝼蚁，泥蟠讵敢跃。
    葅醢曾是忧，豢养殊非乐。
    亦如君子道，出处贵先觉。
    吾生苦迁谪，未免郡政缚。
    偶来泉畔坐，感兴题秋箨。
    斗薮缨上尘，试就清涟濯。
    聊将一掬水，洗我面惭怍。
    日暮不忍归，风埃满城郭。

王禹偁　八绝诗垂藤盖
    古藤何樛蟠，低荫庶子泉。
    童童若青盖，挂在绝壁前。
    月穿波影碎，露滴岸声圆。
    晓笼使君醉，夜覆溪僧禅。
    昔之好事者，为作出偶然。
    人亡藤已朽，犹得声名传。
    我欲移青松，植向泉眼边。
    既图岁月久，复取节操全。
    所为亦一时，所期或千年。
    庶吾不朽名，长与偃盖悬。

王禹偁　八绝诗归云洞
    碧洞何眈眈，呀然倚山根。
    朝云出如呕，暮云归如吞。
    大块气不死，兹为玄牝门。
    怪石攡左右，势若貙虎蹲。
    旁行数十步，漆黑不可扪。
    安得鞭烛龙，为吾前驰奔。
    寻尽神仙窟，一一知其源。

王禹偁　八绝诗明月溪
    涨溪者为谁，人骨皆已朽。
    我来寻故迹，溪荒乱泉吼。
    惜哉幽胜事，尽落唐贤手。
    唯余旧时月，团团照山口。

王禹偁　八绝诗清风亭
    兹亭废已久，厥趾犹在哉。
    清风为我起，疑有精灵来。
    神交念宫相，临砌倾一杯。
    回头问黄菊，寂寞与谁开。

王禹偁　八绝诗庶子泉
    物形固天造，物景不自胜。
    泉乎未遇人，石罅徒流迸。
    宫相政多暇，行乐蹑岩磴。
    发蒙涨为溪，幽致兹焉盛。
    唐贤大历後，峭壁刻名姓。
    我来一何暮，今秋始乘兴。
    山势环有缺，山门壶引柄。
    户挹清泚姿，颇惬幽闲性。
    味将春茗宜，光与晓岚暝。
    架竹落僧厨，远声入清磬。
    何当宿禅室，欹枕终夜听。
    饮多病骨换，照久尘襟逈。
    销尽谪居愁，无心治归艇。

王禹偁　八绝诗望日台
    荒台隐层碧，云磴踰百尺。
    攀萝试一上，依然有遗迹。
    掌舒旧砌平，屏卓诸峰直。
    凭高聊写望，孤怀念乡国。
    长安不可见，但对金乌赤。
    倾尽葵藿心，庶免浮云隔。

王禹偁　八绝诗阳冰篆
    泠泠庶子泉，落落阳冰笔。
    云气势崩垂，龙蛇互蟠屈。
    峄山既劘灭，石鼓又缺失。
    唯兹数十字，遒劲倚云窟。
    模印徧华夷，流传耀缃帙。
    书诚一艺尔，小道讵可忽。
    乃知出人事，千古名不没。

王禹偁　暴富送孙何入史馆
    孟郊常贫苦，忽吟不贫句。
    为喜玉川子，书船归洛浦。
    乃知君子心，所乐在稽古。
    汉公得高科，不足唯坟素。
    二年佐棠阴，眼黑怕文簿。
    跃身入三馆，烂目阅四库。
    孟贫昔不贫，孙贫今暴富。
    暴富亦须防，文高被人妬。

王禹偁　北楼感事
    北楼出林杪，登览开病姿。
    旁带滁州城，雉堞何逶迤。
    下人刺史宅，却临统军池。
    伊予翰林客，失职方在兹。
    两衙簿领外，尽日吟望时。
    晚窗度急雨，夏木交繁枝。
    淮南气候殊，经秋啭黄鹂。
    檐前有山果，采掇亦甘滋。
    樽中有官酝，倾酌任醇醨。
    忘机得真趣，怀古生远思。
    念昔李太尉，落落邦家基。
    下笔到西汉，料兵如六奇。
    谪官来此郡，郁郁时一麾。
    尝作怀嵩楼，记文悲盛衰。
    甚得进退理，深明祸福机。
    未几再入用，斯言忽如遗。
    君恩匪胶柱，天殃若影随。
    六月万里行，炎荒竟不归。
    功成又名遂，不退将安之。
    姑以人事较，忽凭天命推。
    矧予草泽士，被褐复羹藜。
    谬因弄文翰，八载侍丹墀。
    三入承明庐，古人期并驰。
    玉堂百日罢，所累非文词。
    强仕未为老，望郎不为卑。
    淮边永阳郡，人物自熙熙。
    费用量所入，豱约从其宜。
    一妻本糟糠，不识金翠施。
    三男无庶孽，讵爱纨绮赀。
    甘贫绝诛求，易退无羁縻。
    五十拟归耕，何必悬车期。
    且予望卫公，云龙与山麋。
    唐贤昔际遇，文雅道光辉。
    进士取将相，易于俯拾棋。
    自从五代来，素风已陵迟。
    干戈为政事，茅土输健儿。
    儒冠筮仕者，仅免寒与饥。
    至今明圣代，此风犹未移。
    自无经济术，乌用碌碌为。
    归欤复归欤，无忘北楼诗。

王禹偁　弊帷诗
    谪宦那堪叹弊帷，承明寓直收年骑。
    满阶红药曾嘶处，六田青山忽毙时。
    骏骨欲埋金价直，的颅犹爱雪离披。
    贰车谩道貂冠贵，从此徒行奉一麾。

王禹偁　别北窗竹
    满窗疏韵伴吟声，别夜犹怜枕簟清。
    见说解梁难种植，此君相别若为情。

王禹偁　别丹水
    曾经烂漫濯吾缨，忍别潺湲月下声。
    便入红应染诗思，吟魂犹合数年清。

王禹偁　别商山
    欲辞苍翠入尘嚣，把酒看山思寂寥。
    莫动移文苦相责，解梁闻说近中条。

王禹偁　别四皓庙
    明朝欲别采芝翁，吟遶阶前苦竹丛。
    贬谪入山非美退，此中争敢逐冥鸿。

王禹偁　别堂後海棠
    一堆红雪媚青春，惜别须教泪满巾。
    好在明年莫憔悴，校书兼是爱花人。

王禹偁　别仙娥峰
    商山留滞再经春，吟爱仙娥最出群。
    若有精灵念迁客，暂来河北作行云。

王禹偁　病假
    小郡虽无事，常时亦有劳。
    坐衙衫强着，判案笔须操。
    眼病因求假，身闲更觉高。
    何当长似此，归去老蓬蒿。

王禹偁　病起思归
    年年多病转思山，终日呻吟簿籍间。
    叔夜养生休著论，陶潜难死只因闲。
    又移郡印三年调，未报君恩两鬓斑。
    安得便归田里去，松篁泉石掩迤关。

王禹偁　病起思归
    四十为郎非不偶，况曾提笔直瀛洲。
    明时遇主谁甘退，白发侵人自合休。
    梦得蹉跎因出郡，薜能诗什耻监州。
    春来病起思归甚，未敢飞章达冕旒。

王禹偁　病起至幽谷二首
    □□漳滨几晦明，起扶藜杖试闲行。
    清泉□□□□□，□□□□□可惊。
    万壑松声□□□，□□□□□□□。
    □□□起沧洲趣，便欲投簪此濯缨。

王禹偁　病起至幽谷二首
    □□□□□□家，中有流泉一道斜。
    列壑攒峰□□窕，茂林修竹翠交加。
