<!-- { "loadSidebar": true } -->
    龙天四众俨然侍，喜满尺宅俱成功。
    向来八风几卷地，众宝行树无摧梣。
    老萧区区佛所悯，岂与十二蟯蛓同。
    重云之殿珠作帐，一朝入海奔雷公。
    幸留此像不为少，福聚万纪兼千总。
    余休八叶终灰烬，坚固却赖三眠虫。
    似闻法猛藕丝像，当时已不随烟东。
    煌煌二宝照南北，客摄万鬼专其雄。
    龙华已耀东坡墨，惊梦不假撞洪钟。
    唯有兹图晦几岁，留待公句贻无穷。
    画沙累土皆见佛，而况笔墨如此工。
    亦念众生业障厚，要与机杼聊分攻。
    从今俱尽未来世，买丝不绣平原容。

陈与义　陈叔易学士母阮氏挽词二首
    典刑奕奕照来今，鹤发鱼轩汝女浔。
    避地梁鸿不偕老，弄乌莱子若为心。
    送葬忽见三千乘，奉祱那闻五百金。
    妇德母仪俱不愧，碑铭知已托张林。

陈与义　陈叔易学士母阮氏挽词二首
    去年披雾识儒先，欲拜萱堂未敢前。
    卢壶要传纱缦业，玉裒忽废蓼莪篇。
    秀眉隔梦黄垆里，落日驱风丹旐边。
    佛子归真定何处，空令苦泪涨黄泉。

陈与义　晨起
    寂寂东轩晨起迟，蒙茏草木暗疏篱。
    风来众绿一时动，正是先生睡足时。

陈与义　承知府待制诞生之辰辄广善怀菩萨故事成古诗一首仰惟经世之外深入
    岁星欲吐芒不开，昴星避次光低回。
    麒麟鹡鷟纷夹侍，善怀菩萨当重来。
    仙公风流今几岁，再托高门瑞当世。
    买香趁浴惊众聋，要识此僧今我是。
    金粟后身何足言，释迦亲送非虚传。
    稽首西来大菩萨，住世小劫须千年。
    宰官说法聊应会，余事文章亦三昧。
    世间底物堪寿公，本自金刚无可坏。

陈与义　城上晚思
    独凭危堞望苍梧，落日君山如画图。
    无数柳花飞满岸，晚风吹过洞庭湖。

陈与义　出山道中
    雨歇澹春晓，云气山腰流。
    高崖落绛叶，恍如人世秋。
    避地时忽忽，出山意悠悠。
    溪急竹阴动，谷虚禽响幽。
    同行得快士，胜处频淹留。
    乘除了身世，未恨落房州。

陈与义　出山二首
    阴岩不知晴，路转见朝日。
    独行修竹尽，石崖千丈碧。

陈与义　出山二首
    山空樵斧响，隔岭有人家。
    日落潭照树，川明风动花。

陈与义　出山宿向翁家
    纸坊山绝顶，直下夕阳斜。
    却看来呼处，南北两岩花。
    田翁邀客宿，笑指林下家。
    问我出山意，无乃贵喧哗。

陈与义　初识茶花
    伊轧篮舆不受催，湖南秋色更佳哉。
    青裙玉面初相识，九月茶花满路开。

陈与义　初夏游八关寺
    闭门睡过春，出门绿满城。
    八关池上柳，絮罢但藏莺。
    世故剧千蝟，今朝此闲行。
    草木随时好，客恨终难平。
    寺有石壁胜，诗无康乐声。
    扶鞍不得上，新月水中生。

陈与义　初至陈留南镇夙兴赴县
    五更风摇白竹扉，整冠上马不可迟。
    三家陂口鸡喔喔，早於昨日朝天时。
    行云弄月翳复吐，林间明灭光景奇。
    川原四望郁高下，荡摇苍茫森陆离。
    客心忽动群鸟起，马影渐薄村墟移。
    须臾东方云锦发，向来所见今难追。
    两眼聊随万象转，一官已判三年痴。
    只将乘除了吾事，推去木枕收此诗。
    写我新篇作画障，不须更觅丹青师。

陈与义　初至邵阳逢入桂林使作书问其地之安危
    湖北弥年所，长沙费月余。
    初为邵阳梦，又作桂林书。
    老矣身安用，飘然计本疏。
    管宁辽海上，何得便端居。

陈与义　除夜
    畴昔追欢事，如今病不能。
    等闲生白发，耐久是青灯。
    海内春还满，江南砚不冰。
    题诗饯残岁，钟鼓报晨兴。

陈与义　除夜不寐饮酒一杯明日示大光
    万里乡山路不通，年年佳节百忧中。
    催成客睡须春酒，老却梅花是晓风。

陈与义　除夜次大光韵大光是夕婚
    一杯节酒莫留残，坐看新年上鬓端。
    只恐梅花明日老，夜瓶相对不知寒。

陈与义　除夜二首
    城中爆竹已残更，朔吹翻江意未平。
    多事鬓毛随节换，尽情灯火向人明。
    比量旧岁聊堪喜，流转殊方又可惊。
    明日岳阳楼上去，岛烟湖雾看春生。

陈与义　除夜二首
    万里江湖憔悴身，冬冬街鼓不饶人。
    只愁一夜梅花老，看到天明付与春。

陈与义　春寒
    二月巴陵日日风，春寒未了怯园公。
    海棠不惜胭脂色，独立濛濛细雨中。

陈与义　春日
    朝来庭树有鸣禽，红绿扶春上远林。
    忽有好诗生眼底，安排句法已难寻。

陈与义　春日
    忆看梅雪缟中庭，转眼桃梢无数青。
    万事一身双鬓发，竹床欹卧数窗棂。

陈与义　春夜感怀寄席大光
    管宁白帽且蹁跹，孤鹤归期难计年。
    倚杖东南观北变，伤心云雾隔三川。
    江湖气动春还冷，鸿雁声回人不眠。
    苦忆西州老太守，何时相伴一灯前。

陈与义　春雨
    花尽春犹冷，羁心只自惊。
    孤莺啼永昼，细雨湿高城。
    扰扰成何事，悠悠送此生。
    蛛丝闪夕霁，随处有诗情。

陈与义　次南阳
    今日东北云，景气何佳哉。
    我马且忽驱，当有吉语来。
    春寒欺客子，满意旗下杯。
    百年耳频热，万事首不回。
    卧龙今何之，有冢今半摧。
    空余乔木地，薄暮鸦徘徊。
    怀古视落日，愧我非长才。
    却凭破鞍去，风林生七哀。

陈与义　次舞阳
    客子寒亦行，正月固多阴。
    马头东风起，绿色日夜深。
    大道不敢驱，山径费推寻。
    丈夫不逢此，何以知岖嶔。
    行投舞阳县，薄暮森众林。
    古城何年缺，跋马望日沉。
    忧世力不逮，有泪盈衣襟。
    嵯峩西北云，想像折寸心。

陈与义　次韵答张迪功坐上见贻张将赴南都任二首
    足钱便可不须侯，免对妻儿赋百忧。
    一笑相逢亦奇事，平生所得是清流。
    谈天安用如邹子，扫地还应学赵州。
    南北东西底非梦，心闲随处有真游。

陈与义　次韵答张迪功坐上见贻张将赴南都任二首
    千首能轻万户侯，诵君佳句解人忧。
    梦阑尘里功名晚，笑罢尊前岁月流。
    世事无穷悲客子，梅花欲动忆吾州。
    明朝又作河梁别，莫负平生马少游。

陈与义　次韵大光五羊待耿伯顺之作
    康州艇子来不急，过岸橹声空复长。
    百尺楼头堪望远，淡烟斜日晚荒荒。

陈与义　次韵傅子文绝句
    风雨门前十日泥，荒街相伴只筇枝。
    从今老子都无事，落尽园花不赋诗。

陈与义　次韵富季申主簿梅花
    东风知君将出游，玉人迥立林之幽。
    欹墙数苞乃尔瘦，中有万斛江南愁。
    君哦新诗我听莹，句里无尘春色静。
    人人索笑那得禁，独为君诗起君病。
    欲语未语令人嗟，桃李回看眼中沙。
    同心不见昭仪种，五出时惊公主花。
    典衣重作明朝约，聊复宽君念归洛。
    笛催疏影日更疏，快饮莫教春寂寞。

陈与义　次韵光化宋唐年主簿见寄二首
    茂林当日映群贤，也唤畸人到席间。
    弃我便惊车辙远，怀君端合鬓毛班。
    梦中犹得攀珠树，别后能忘倒玉山。
    遥想诗成记来日，笔端风雨发天悭。

陈与义　次韵光化宋唐年主簿见寄二首
    高人主簿固非宜，天马何妨畧受韟。
    会有梅花堪寄远，可因莼菜便怀归。
    相如未免家徒壁，季子行看嫂下机。
    且复哦诗置此事，江山相助莫相违。

陈与义　次韵何文缜题颜持约画水墨梅花二首
    窗间光影晚来新，半幅溪藤万里春。
    从此不贪江路好，剩拚心力唤真真。

陈与义　次韵何文缜题颜持约画水墨梅花二首
    夺得斜枝不放归，倚窗承月看熹微。
    墨池雪岭春俱好，付与诗人说是非。

陈与义　次韵家弟碧线泉
    七孔穿针可得过，冰蚕映日吐寒波。
    练飞空咏徐凝水，带断疑分汉帝河。
    川后不愁微步袜，鲛人暗动卷绡梭。
    才高下视玄虚赋，对此区区转患多。

陈与义　次韵家弟所赋
    曹刘方驾信优为，不废东郊坐保厘。
    投蚓问公逢老手，联珠及我愧连枝。
    定知来者倾三叹，共了流年费几诗。
    瘀絮车斜敢将去，乐天那畏一微之。

陈与义　次韵家叔
    衮衮诸公车马尘，先生孤唱发阳春。
    黄花不负秋风意，白发空随世事新。
    闭户读书真得计，戴肴从学岂无人。
    只应又被支郎笑，从者依前困在陈。

陈与义　次韵景纯道中寄大成
    闻道歌行伏李绅，古来贤守是诗人。
    久钦乐广怀披雾，一见周瑜胜钦醇。
    海内期公黄合老，尊前容我白纶巾。
    佳篇咀嚼真堪饱，此日何忧甑有尘。

陈与义　次韵乐文卿北园
    红园归计堕虚空，啼鸟惊心处处同。
    四壁一身长客梦，百忧双鬓更春风。
    梅花不是人间白，日色争如酒面红。
    且复高吟置余事，此生能费几诗筒。

陈与义　次韵宋主簿诗
    九折湾中万斛舟，怪公随处得心休。
    未应菊径关心急，聊为鱼槎尽意留。
    陆子旧踪余马顶，羊公遗碣见龟头。
    遥知太白无多事，醉里诗成不待搜。

陈与义　次韵王尧明郊祀显相之作
    奏书初不待衡谭，奠璧都南万玉参。
    黄屋倚霄明半夜，紫坛承明眩诸龛。
    声喧大吕初终六，影动玄圭陟降三。
