<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明日西风归棹远，怀人空忆古樽罍。

王奕　呈招讨李春野
    元田种玉不传方，春去春来野自香。
    雁入燕云丹未反，笑援明月醉山阳。

王奕　呈招讨李春野
    袖拂徂徕涉太峰，曾同太白舞西风。
    归程鹤瘦扬州远，著访吾宗太乙翁。

王奕　春晖亭为榉川子赋
    昔人念亲心何如，喻彼百草蒙春晖。
    一川含绿草方长，满地落红春已归。
    草欲报春春忽改，子欲养新新不待。
    嗟哉物尔人亦然，对草无言泪如海。
    阳春有脚还复来，今年花谢明年开。
    慈亲一去不复见，画图空写春风面。
    榉川有子思报亲，结茅竹亭留白云。
    亲恩难酬春易过，独倚栏干怨春暮。
    寄言孝子须惜时，流光暗促亲颜移。
    春盘荐脆须及早，莫待酒浇坟上草。

王奕　次韵上雪楼程侍御
    当年雪片大如席，独立楼头有此翁。
    集霰已知漫大地，行窗转觉舞回风。
    洛阳公子衾谁共，姑射仙人梦不同。
    且倚玉栏看世界，郢歌一曲月明中。

王奕　大夫松
    立身地位本清寒，下界虚明孰敢干。
    惊驾不因风雨恶，到头犹守旧苍官。

王奕　到扬州
    仙去琼花不见根，津桥明月共谁论。
    百余载作江藩翰，十几年来蓟户门。
    淮海楼头诸老眼，平山堂外六军魂。
    翻愁吴楚空遗彦，作史无人岁月昏。

王奕　登黄龙峰
    黄龙峰顶接天高，下视尘寰走蝟毛。
    坤野未能休血战，鼎湖谁复恋乌号。
    一杯彭蠡空浮泪，万里长江漫激涛。
    安得驾虬鞭霹雳，涨翻溟渤洗腥臊。

王奕　登秦邮文游亭天壁亭长歌
    湖天澹澹湖水碧，湖风冉冉湖云收。
    湖白几顷菰米地，湖汊几摺芦花洲。
    几千万劫走尽夜，三十六镜磨春秋。
    江南狂客归自鲁，骑驴载酒游文游。
    文游已落钟鼓界，斯文丧矣游人羞。
    蚌胎明月吸莘老，鸦背落日悲少游。
    东坡双井化异物，神光奕奕穿斗牛。
    文章不逐岁月老，精爽常与天地流。
    赏心倘得际美景，薄才乍许追前修。
    安得老米鸡距笔，生绡百疋横戈矛。
    守台旧卒年九十，颐隐于脐肩过头。
    六十年前边鄙事，且言且泣气咽喉。
    甚言秦欲帝万世，据此要地置急邮。
    海田陵谷无定在，如今非项亦非刘。
    王生感慨重抵掌，惊起一片湖中鸥。
    鸥飞没入翠烟里，乾坤纳纳归双眸。
    何当飞出天壁外，春风吹散眉峰愁。

王奕　庚寅五月十二日偕赵平甫拜采石神霄宫太白坟
    孤风吹黄鹄，远客归自鲁。
    瓣香拜公坟，梁月重凄楚。
    比曾登太山，依韵踵遐武。
    生平景仰心，兹夕遂亲睹。
    何地无青山，何人无黄土。
    艳艳谪仙翁，配月照今古。
    惜载生死世，于道竟无补。
    世乏蹈海人，此事与谁语。

王奕　鼓泽新县靖节祠
    已曾采石酹诗仙，又拜书岩荐菊泉。
    京口火头才负乘，柴桑处士便归田。
    驰驱名并诸公驾，尸祝谁碑百世贤。
    近代从容人死义，后先二尹合俱传。

王奕　观潮阁
    南岸客来过北岸，浙山尽处见闽山。
    清秋井邑棋枰里，落日汀洲画轴间。

王奕　归途有感
    少小从师读鲁书，几回掩卷想风雩。
    得游邹鲁圣贤地，谁创华夷道德涂。
    地势虽然有离合，脚跟却莫放模糊。
    不知江右明经士，曾识春秋两字无。

王奕　过江绝句
    玉勒金台逐去尘，十年多少渡江民。
    中流试扣金山老，曾有深衣过鲁人。

王奕　汉柏
    肤剥心枯岁月深，孙枝已解作龙吟。
    烈风吹起孤高韵，犹作峰头梁甫音。

王奕　和叠山拜李白墓
    唐朝组绶不能羁，驴背人者醉似泥。
    自欲驾虬凭化往，不因飞燕误宫题。
    江涵采石吟天阔，月落青山冢未齐。
    雅废伦亡知己少，青枫黑塞梦凄凄。

王奕　和叠山拜虞雍公庙
    滴血书笺吁帝言，此功端已与之天。
    是非成败人间事，生死去来方外仙。
    龟背丰碑昏落日，鸦巢老木倚孤烟。
    庙前万舸随风下，应笑当年澛港船。

王奕　和叠山到山阳郡学四诗
    一水西来衣带然，界开北极与南天。
    轨文龃龉二百载，豪杰疏违几十年。
    幸际干戈屯祸极，挽回礼乐泰和先。
    酒廉米贱山阳郡，多少吟仙与醉仙。

王奕　和叠山到山阳郡学四诗
    龆时蠹简剔残灰，皓首谁知吻带埃。
    负笈有机尊鲁国，扣阍无力上燕台。
    茹芝四皓还须出，绵蕞两生终不来。
    中道喜逢倾盖友，相携一笑亦奇哉。

王奕　和叠山到山阳郡学四诗
    神仙无药可医狂，未死男儿未易量。
    东海水应随血碧，西山薇亦逐名香。
    君臣分义如能尽，天地鬼神终不忘。
    自有人心香火在，不消畏垒与桐乡。

王奕　和叠山到山阳郡学四诗
    一代英雄不数人，百年聚散重伤神。
    歌阑牛角天还晓，铎振鱣堂道又春。
    泗水尼山圣贤地，江云楚月去来宾。
    淮安荡荡朝天路，附骥新吟莫厌频。

王奕　和叠山隆兴阻风
    休将铸错悔当年，事契天心或不然。
    殷士莫嗟留楚棹，孟婆久送过河船。
    惜哉燕谷空埋骨，自是圯桥少授编。
    毕竟火龙科目贵，二山忠义贯苍天。

王奕　和叠山送淮安士友韵
    金台去棹倚云开，和饯诸诗已罄怀。
    行计竟为尊鲁出，橹声相逐过江来。
    定逢归旆荣桑里，岂料危机伏茗杯。
    愿梓新吟留宇宙，也胜苏武得生回。

王奕　和叠山小姑海门第一关诗
    此是长江第一关，孤峰矫首耸遐观。
    人今人古兴亡事，帆去帆来上下澜。
    庙有神明司地险，舟藏鬼蜮过门难。
    吾侪出处凭天道，浪自舂撞意自宽。

王奕　和叠山小姑庙
    舟如飞叶浪如雷，寄与江神不用猜。
    贞士偶因诸老出，两生端为圣门来。
    但沿沂水求雩瑟，即返严滩访钓台。
    可惜汉江风浪定，矶头不见予卿回。

王奕　和叠山舟过澛港
    长江几载界残棋，未著何知此地危。
    万舸军中焉用汝，一声锣罢竟何之。
    六民堕劫谁阶厉，百罚鞭尸悔莫追。
    欲识开头摇手处，推篷一一问篙师。

王奕　和杜少陵望岳一首
    封禅七十二，万古事未了。
    两仪一开辟，三观几昏晓。
    自昔祖龙来，讫今歌凤鸟。
    吾尝登东山，鲁亦未可小。

王奕　和段好古外郎二首
    休烦蜀鸟劝归频，正欲尼山拜圣人。
    若使诗书灰烈焰，便应天地化微尘。
    汉书牛角虽漫夜，鲁史麟经不断春。
    花市一番风雨后，几多桃李又重新。

王奕　和段好古外郎二首
    黍峰蒲糁正关情，况复登高望冶城。
    惊见北方真学者，尚怜南国旧书生。
    风遗异世晋有笏，犹在君家唐未轻。
    三复谩行诗句好，雩坛从此振吟声。

王奕　和李太白泰山一首
    泰山天地极，邹鲁圣贤关。
    周匝二千里，卓然位其间。
    五文合泗水，八荒无竞山。
    扶舆清淑运，日夜何曾闲。
    尼山连峄阜，岂徒翠浮鬟。
    轩辕与羲昊，孔孟垂曾颜。
    正气尽此出，高哉其可攀。

王奕　和李提学存耕铅山酌廉韵
    先生在荷峰，此日赋泉石。
    及今又重午，领客酌莲碧。
    教雨落九垓，随地成廉泽。
    师友系天伦，岂必同过客。
    孔孟与曾颜，日月照不息。
    袖香拜邹鲁，历历抚遗迹。
    沂水并尼山，雩坛俨如昔。
    晞发濯我缨，埃溘尽湔涤。
    归来见佳吟，转觉肝胆易。
    此事不得再，此日良可惜。
    自怜饮食身，犹受气形役。
    何当坐百原，一啸脱尘屐。

王奕　和卢痚斋多景楼韵
    一合乾坤气脉连，蜜甜本不拣中边。
    几千万劫本同此，百八十年何间然。
    北固英雄前去古，中原文献后来贤。
    老怀登此成欣感，日落苍梧生紫烟。

王奕　和罗隐诗再题多景楼
    老子英雄费了吟，鹿儿化马不消寻。
    死生寿夭苍生命，治乱存亡上帝心。
    嶓冢西来山叠叠，焦金东望海深深。
    眼前参透坎中画，始识恒河只寸涔。

王奕　和申屠忍斋隶籍秦邮韵呈苟治书生
    笑认鸾江旧佑环，大槐梦觉已无关。
    看花要在雪霜里，品士莫于文字间。
    乌府清风如有约，鹤楼明月不教閒。
    直须存活苍生了，却把丹囊贮九还。

王奕　和徐中丞容斋旧泰山一百四韵贽见
    蹇予铅椠生，角角鸡鹜食。
    青衿学校身，白发书传癖。
    万卷老边笥，一区守雄宅。
    媚俗懒低眉，慕古展长揖。
    少年涂抹技，志愿靡终丝。
    几载拂高驼，苍梧与西极。
    开云上衡山，景仰昌黎伯。
    史记在山川，遐踪喜驰轹。
    望岳企少陵，吟岱拟太白。
    惜哉阻关河，游齿朽尘屐。
    悠悠邹鲁心，坐见岁月历。
    雩坛想风沂，恨天沃焦膈。
    文理思楷林，手植槐桧柏。
    虽难陋巷回，岂不束带赤。
    髫年诵鲁论，掩卷望天级。
    神哉六鳌转，一夜混藩国。
    驱车上金台，卿相去如织。
    逐日未化邓，心血自撞激。
    既惭西山夫，尚堪东鲁客。
    心旌久摇摇，梦寐在屋壁。
    忽逢缑山仙，扶我玉川腋。
    百拜揖温良，叙此宇宙隔。
    秋丁杏坛下，展膝陪丈席。
    三圣长幼间，樽俎见徐疾。
    翌朝谒林墓，稽首龙门跸。
