<!-- { "loadSidebar": true } -->
    推窗成旷阔，俯槛绕清涟。
    载酒日边客，闻歌柳外船。
    隔墙人易与，胜著买山钱。

王翊龙　煎茶
    春霆发蕾抽新馥，榷吏穷搜不容粟。
    是谁千金收寸芽，烹鼎车声绕斜谷。
    白云飘落甘露椀，清风吹破玉川屋。
    平生此腹负将军，空揽十年灯火读。

王翊龙　谢王绣使同二教举充讲宾
    绣衣玉斧下青冥，端为斯文主夏盟。
    师道更全双璧白，讲堂初奏六茎清。
    秦灰不烬诗书种，孔壁犹铿丝竹声。
    惟有渔翁只自叹，谈经敢望汉鸿生。

王逸　句
    他年馆阁同游处，荣路方踪继二孙。

王繹　句
    直自牧之怀古后，适当慧远送图来。

王繹　句
    荔陈贡篚清香馥，峰倚三山秘篆奇。

王繹　题张公洞
    高上宸居隔紫烟，洞中金阨暗相连。
    辅光灶冷留香壤，太素渊清涌玉泉。
    后夜龙归云浪湿，未明人起月华鲜。
    秋光不老岩前麓，到此偷闲亦自贤。

王隐　次韵之秋日雨后韵
    洺州秋雨后，幽胜可供间。
    白首留他县，归心绕故山。
    野泉来竹底，危磴入云间。
    尚记登高会，重岩细菊斑。

王隐　谢竹堂先生见过
    学稼古寺侧，结庐高柳阴。
    音书故交绝，岁月杜门深。
    新雪添衰鬓，寒灰死壮心。
    西州贤别驾，连日肯相寻。

王应麟　鳖山
    天柱不可折，柱折不可撑。
    九鼎不可覆，鼎覆人莫扛。
    袁公烈丈夫，独立东南方。
    欲以一己力，代国相颉颃。
    适遭宋祚移，耻为不义戕。
    奋然抱志起，誓欲扫搀枪。
    拔剑突前麾，手回日月光。
    敌势愈猖獗，山摧失忠良。
    鸣呼绝伦志，不得骋才长。
    妻孥悉从溺，枯骨夜为襄。
    忠烈动天地，游魂为国殇。
    山水倍堪悲，抱恨彻穷苍。
    穹苍幸一息，庶几纪星霜。
    西风白杨路，哀猿号崇冈。
    解剑挂墓柏，泣下沾衣裳。
    惜哉时不利，抽毫述悲伤。

王应麟　东钱湖
    湖草青青湖水平，犹航西渡入空明。
    月波夜静银浮镜，霞屿春深锦作屏。
    丞相祠前惟古柏，读书台上但啼莺。
    年年谢豹花开日，犹有游人作伴行。

王应麟　东山
    东山美周公，千载邈遗音。
    槃槃谢家安，陈迹犹可寻。
    仰睇虞峰高，俯挹娥涛深。
    伟人不可作，感慨生登临。
    典午鼎岌岌，日夕照忠忱。
    谈笑沮温谋，尊俎却氐侵。
    斯民免为鱼，清风濯鬴鬵。
    抚筝疑未释，西州复沾衿。
    紫囊皆少年，秉钺扫云阴。
    茂绩世茅土，有孙亦璯琳。
    祚移卯金刀，志士皆噎喑。
    曷不效靖节，种菊遁幽林。
    既縻无嘉爵，空怀子房心。
    鸿鸣九霄远，雉翳嗟珍禽。
    行藏异危逊，览古得良箴。
    吾游几入越，独欠難崯岑。
    晋士岂清谈，底柱几江浔。
    翠屏倚空碧，浮云更古今。
    永言广武叹，谁续洛生吟。

王应麟　配食大成乐章　酌献鄇国公
    心传忠恕，一以贯以。
    爰述太学，万世训彝。
    惠我光明，尊闻行知。
    继圣迪后，是享是宜。

王应麟　配食大成乐章　酌献沂国
    公传自曾，孟传自公。
    有的绪承，允得其宗。
    提纲开縜，乃作中庸。
    侑于元圣，亿载是崇。

王应麟　唐开成年墓志石
    鸿蒙肇开辟，变嬗几成毁。
    寥寥断竹歌，瓦堲溯姚姒。
    周坟典以族，讵认青乌子。
    公琴记咎繇，邢山称东里。
    葛渦失之矫，璠玙过于侈。
    焉知宫夹墓，莫识龟言水。
    铜槃字十六，铭自此于始。
    延陵有孔篆，乌宁半辞止。
    汉砖犹简朴，石章寝华靡。
    无愧惟有道，媚俗多虚美。
    七松谈士良，何以懲不轨。
    载笔鲜南董，袭浮谬臧否。
    岂悟冢中人，三百年不死。
    妇名弗出阃，古未有碑诔。
    谥见春秋初，志起典午氏。
    簪蒿隐士妻，芳刻垂千祀。
    杨高托不朽，习之文中理。
    或犯葵丘禁，息国事何耻。
    蛾眉为黄土，磨灭更谁纪。
    宰如比何人，维邑之士女。
    逸民孺仲裔，冰雪濯纨绮。
    采俪古鄞州，俭勤终莫齿。
    试问几何年，颇与铜人似。
    虽微黄绢辞，亦质而不俚。
    丘夷池又平，蓬颗今廛市。
    聚庐寒劫灰，余光辉泥滓。
    曰德巢由俦，闺曰莱鸿比。
    我行松柏下，势荣朝菌尔。
    隆碣牛砺角，翁仲卧荆杞。
    兰艾均一尘，玉岷同一爏。
    孤竹梦泡然，柳下垄孰是。
    片石幸有传，诗以贻彤史。

王应麟　天童寺
    十里青松接翠微，梵王宫殿白云飞。
    钟声出岫客初到，月色满庭僧未归。
    偶有閒情依净土，竟无尘虑渎天机。
    明朝尚有登高兴，千仞冈头一振衣。

王应麟　望春山
    群峰西南起还伏，湖上丹丘立于独。
    神仙寓迹山水间，不在幽深在清淑。
    松潭水暖龙欲起，蕙帐人空鹤自宿。
    飞云晓驭紫琼车，沆瀣宵涵白银屋。
    蓬莱之名不可思，俗客须当避尔躅。

王应麟　吴刺史庙
    城西有祠临水涘，翠松列植路如砥。
    问之耆老此为谁，唐大历中吴刺史。
    刺史为民开陂湖，故迹犹传堰九里。
    年很小鼓报丰穰，决渠为雨润泽美。
    遗爱有桥名怀恩，姓名不载太史氏。
    昔汉吴公治第一，列传寂寂名无纪。
    刺史岂其苗裔欤，明州政亦河南比。
    堂上大书荆公诗，兰菊春秋百世祀。
    地志只称王长官，有功于民盖一揆。
    吾闻是邦多贤守，裴王碑字颜与李。
    惟侯盛德著人心，彼石可焚祠弗圯。
    广德湖为鸿隙陂，召棠栾社谁敢毁。
    秔稌充羡侯之赐，庙食辰存如此水。

王应麟　吴刺史庙祭神辞
    坎击鼓兮鄞水浒，思仁侯兮昔召父。
    堰九里兮酾流为雨，水泱泱兮苖苖麦黍。
    鸿隙堙兮谣莣芋，侯嘉绩兮依其在渚。
    神之来兮飙轮下，兰觞勺兮荐椒糈。
    民不忘侯兮歌且舞，侯不忘民兮俾宁宇。
    神之归兮娭瑶圃，格颢穹兮降多祜。
    娄丰穰兮除疾苦，年千世百兮保艾吾土。
    事侯如存兮侯其福女，敬共承祀兮无怠终古。

王英孙　宝林寺
    飞来几千载，台殿压岧峣。
    落日飞仙鼠，秋风下健雕。
    山腰危露石，海眼暗通潮。
    堪叹玄英后，诗名竟寂寥。

王英孙　题高房山夜山图
    等闲吴越在毫端，叠巘微茫月影寒。
    一曲危阑人独倚，江山浑作梦中看。

王英孙　岳王墓
    埋骨西湖土一丘，残阳荒草几在秋。
    中原望断因公死，北客犹能说旧愁。

王雍　题三学山
    五色琉璃白画寒，当年佛脚印旃檀。
    藕丝织出三衣妙，贝叶经传一偈难。
    夜看圣灯红菡萏，晓惊飞石碧琅玕。
    更闻鹦鹉因缘塔，八十山僧试说看。

王栐　白水山
    高空重素练，界断碧山纹。
    雪浪冲天下，风涛带雾分。
    乌尖峰顶水，驴迹岭头云。
    几欲乘槎访，星河没夕曛。

王用　送枢密使楼先生还乡
    辅治皇朝已有年，一朝辞老意乾乾。
    满京朱紫咸怀德，设席城门表大贤。
    别酒斟来须罄盏，阳关迭唱促开船。
    于今解职归田里，指日丹书下九天。

王用亨　平绿轩
    尘器胸次尝苦隘，谁谓一隅天地宽。
    野色供餐来几上，山光极目在林端。
    犁耕宿雨春风暖，舟撼清流夜雨寒。
    却笑贺湖临水寺，闭门不借俗人看。

王用亨　平绿轩
    禅窗虚敞瞰西南，野色溪光接画檐。
    云云碧天无间断，一眉依约见山尖。

王有大　挽象山先生
    笃学光前哲，知言众所迷。
    学同颜氏好，功与孟轲齐。
    献替心弥切，藩经政可稽。
    儒官俨遗像，垂范逢江西。

王右丞　句
    寻得天花伴众芳。

王右丞　茉莉花
    欹烟裛露暗香浓，曾记瑶台月下逢。
    万里春回人寂寞，玉颜知复为谁容。
    香严童子沈薰鼻，姑射仙人雪作肤。
    谁向天涯收落蕊，发君颜色四时朱。

王侑　乡饮酒倡和诗
    昩江文物盛江西，有底醇风欠转移。
    端藉乡贤扶世道，共修礼饮迪民彝。
    厖眉华发四朝老，方领圜冠三代仪。
    天理人心非外有，信乎王道不难知。

王侑　乡饮酒诗
    圣主方求治，偏城敢后儒。
    采芹严祀事，序齿集生徒。
    黄发居宾右，青衿隘坐隅。
    远侔鲁泮饮，下陋汉庭醫。
    席正群心萧，盃行美化敷。
    君恩何以报，忠孝是良图。

王予可　宫词
    水曲朱门漪漾漫，一帘花雨月波寒。
    金闺背衬鸳鸯冷，春困秋千立画干。

王予可　宫体二首
    红叶铺霜撼御阶，绣莲尘蹴衬罗鞋。
    袖沾莺翅调簧语，堕却衔翘入鬓钗。

王予可　宫体二首
    骄马金笼藉草归，翠鸾屏曲染红霏。
    凭栏山色春风裹，唤得莺儿燕子飞。

王予可　句
    凤环捧席带香屏，鲸杯倚枝和云卷。

王予可　句
    凤蹴瑶华散，龙衔桂子香。

王予可　句
    一片冷截潭底月，六弯斜卷陇头云。

王予可　句
    壶树苔波月渍皴。

王予可　句
    金盆水不暖，翠雀啄晴苔。

王予可　句
    帘卷绿阴花外月，玉山冰雪醉扶翁。

王予可　句
    石裂雯华渍月秋。

