<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千古菊泉香火地，名贤多是靠名山。

王奕　五绝呈李惟学山长
    星气西流一掷梭，起看斗柄夜如何。
    篝灯急了床头易，明发开门事又多。

王奕　五绝呈李惟学山长
    只影随阳逐稻粱，故山元自富苍筤。
    孤雄不作山梁梦，晚岁收声在凤冈。

王奕　谢叠山先生己丑九月被执北行闽士以诗送之倚歌之饯
    皇天久矣眼垂青，盼盼先生此一行。
    遗表不随诸葛死，离骚长伴屈原清。
    两生无补秦兴废，一出诚关鲁重轻。
    白骨青山如得所，何消儿女哭清明。

王奕　谢叠山先生己丑九月被执北行闽士以诗送之倚歌之饯
    襄汉无人替一肩，遂令杞国坠青天。
    是谁铸此一大错，此事公知三十年。
    尽爱中都为宰相，岂知上界有神仙。
    纵饶不返南飞翼，也合津桥化血鹃。

王奕　谢吴侍郎
    屋角梅花枕鲁宫，柏台借重过江东。
    月明鸟定文书静，九郡谯楼起烈风。

王奕　谢吴侍郎
    谁道灵光独不焚，孔堂金石至今存。
    皇王帝伯从开辟，不毁乾坤一合门。

王奕　新州枕上有感二首
    尼山拜了又何求，驰鹜中原作壮游。
    泰岱峰头观日出，汶阳城外看河流。
    朝吟阚县蚩尤冢，暮醉新州太白楼。
    从此不消删白发，留归江上对眠鸥。

王奕　新州枕上有感二首
    岱岳名山天下无，老来游玩易嗟吁。
    帝孙池畔秦松老，圣母祠前汉柏孤。
    古篆蚀苔悲建武，漫碑宿草忆祥符。
    逢人不解从头数，牢记山名画作图。

王奕　再和前韵蛾眉亭
    天经地纬脱笼羁，团拓乾坤作弹泥。
    采石青山知己少，渝州明月为谁题。
    令公望重恩尤重，杜老名齐命亦齐。
    拟和岱吟才气短，半眉蛾影暮云凄。

王奕　再和韵上石塘吴
    发燥闻君响泮宫，玉溪昩水限西东。
    惜哉宴罢瑶池晚，乃在崇台拜下风。

王奕　再和韵上石塘吴
    不能随调转商宫，独抱瑶琴过鲁东。
    霜满乌庭无过雀，非君谁与借东风。

王奕　再和韵上石塘吴
    人心六籍未尝焚，千古师存道亦存。
    见说汶阳官路口，几年鞍马上君门。

王奕　再和韵上石塘吴
    破笈兵韬久已焚，床头仅有易书存。
    一观周礼归来后，依旧白云深闭门。

王奕　贽见五峰燕先生
    康庐崒嵂撑青空，五峰下有神仙翁。
    黄金为佩白玉琐，跨虹飞上燕台穹。
    紫垣苍琐白月静，薇花韵的明丹衷。
    帝谓公田久不井，为提明月江西东。
    某邱某壑无隐耳，贮见汉庾堆陈红。
    周官六曲冢宰事，有功亩亩方为忠。
    蹇予落魄不耕了，半生煮字悲吟穷。
    盖头不思恋茅屋，负笈无拜夫子宫。
    黄河泰华幸一见，于人须识欧阳公。
    枯根纖芥尽收拾，药笼未必遗芳藭。
    品题愿借燕许笔，可以报德歌豳风。

王奕　祖庭观丁歌
    吾祖河汾文中氏，受恩未报夫子灵。
    末孙愿言无忝尔，幸际天地还清宁。
    奔波水陆数千里，袖香今得拜祖庭。
    天欲使观周礼在，时载巧值开上丁。
    北方学者曹博士，新膺上命来交承。
    圣门不敢负所学，事事必欲行六经。
    尔时己丑八月朔，大中门辟天微明。
    左开毓粹右观德，灯球灿烂交流星。
    奎文阁下爇柴燎，柏林鸠鹊争飞鸣。
    金丝堂前班引出，笙镛隐隐金石声。
    三氏诸孙列左右，皎洁宿鹭排圆汀。
    各崇尊长例就位，深衣徵及江南生。
    礼官三请诣磬所，朱扉咿{左口右轧}开中扃。
    太常金乐交佚奏，秩秩笾豆环簪缨。
    首从先圣告祝后，邹兗次第彝樽倾。
    却诣齐国父母庙，泗沂分配随重轻。
    五贤推尊孔道者，俎豆亦得陈其诚。
    春秋天下祀文庙，太常四丁惟鲁行。
    青衿白发老学校，观丁未有如斯荣。
    俨然清都听雅乐，耳目变换心神惊。
    南门礼毕饮福胙，公堂交错飞兕觞。
    饮余独立杏坛下，予怀缥缈欣慨并。
    恭惟素王师万世，道如日月行天晴。
    几年读易坐瓮牖，景仰阙里真篷瀛。
    谁令溟渤化清浅，温凉亲得瞻仪形。
    吁嗟麟踣凤不至，青霄栩栩飞梁楹。
    想当削迹伐木日，诺仕委曲随人情。
    不知无可无不可，与时潜跃无将迎。
    君臣大义要不废，岂应弦辙俱纷更。
    匡围宋害走列国，哀诔流祠垂千龄。
    谁云木坏文寝丧，墓林楷理犹纵横。
    文谟武烈悉斯烬，春秋无复陈尝蒸。
    皇王帝伯禅林休，尼山泗水常朝廷。
    孔林黄屋已八至，功与泰山争峥嵘。
    惜载祥符天子幸，生晚不得随公卿。
    封疆万里撤私町，冠佩此夕仰大成。
    八表云昏尘眯目，仲孙宣子视独瞠。
    观周反鲁学益进，矇与瞍语闻惊霆。
    两生此日既见圣，中道未有倾盖程。
    箪瓢道不在房杜，深惭礼乐孤汾亭。
    归与玉斗授论语，愿与诸子歌菁菁。
    庶乎可以报罔极，蠢生未必终顽冥。

王益　和梅公仪留题重光寺罗汉院赠宪上人
    晓剃吟髭雪半零，海窗曾咒钵龙醒。
    蚤知西竺能持法，应笑南僧不会经。
    云气昼间侵尘柄，藓痕春老上铜瓶。
    近来禅观都无语，手指馀花满寺庭。

王益　和梅公仪新繁县顯曜院
    梵宇萧条白日长，苦空谭尘接藤床。
    云章酷爱休诗丽，莲柄慵思远社香。
    石发雨梳鸡苑寂，风梭春织鹫山凉。
    劫灰心火销平尽，又听钟声下讲堂。

王益　句
    不逢星汉使，谁识是灵槎。

王益　灵谷
    灵谷神仙宅，言归肆目新。
    山光远如画，秋色老于人。
    世俗棋争劫，人心海变尘。
    功成思范蠡，湖上一间身。

王益　灵谷山
    灵谷神仙宅，言归肆目新。
    山光远如画，秋色老於人。
    世俗棋争劫，人心海变尘。
    功成思范蠡，湖上一闲身。

王益　留题清凉院
    背倚青峰面枕溪，濡毫新向壁间题。
    善根不挠金莲合，净界无尘水月齐。
    会启苾蒭真乐境，花开檐蕁远香畦。
    因思祖塔尝游处，更在龙蟠虎踞西。

王益　新繁县东湖瑞莲歌
    火云烁尽天幕腥，水光弄碧凉无声。
    荷华千柄拂烟际，杰然秀干骈双英。
    天敕少昊偏滋荣，宵零仙露饶金茎。
    袅袅飘风起天末，绿华珰来琤琤。
    觥觞式宴资击赏，何人掞藻飞笔精。
    越国亭亭八百里，木兰泛咏称明媚。
    争如锦水派繁江，孤根擢翠葩分腻。
    紫清合曜流霞晖，楚台无梦朝云飞。
    韩虢佳人新侍宠，温泉宫里赐霞衣。
    赫赫曦阳在东井，珍房萃作皇家庆。
    流火初晨复毓灵，连璧更疑唐杰盛。
    眇观熙政接元和，嘉穣重荣田野歌。
    高宗昔庆刘仁表，五色卿云世甚少。
    我今取喻进德流，优哉祥莲出池沼。
    草莱泥滓俱弃捐，致君事业殊商皓。
    归作舦夔稷卨臣，同心一德翊华动。

王益柔　奉答尧夫先生金雀石砚诗
    般阳有山名金雀，山发清辉奇璞。
    望气尝言玉宝藏，贾胡几遣良工度。
    金刚宝鑽竞穷搜，百里青苍困鋔凿。
    琼瑰未获得研材，温润还将六美学。
    有若玉徵琴面莹，有如金弹陶轮著。
    规天矩地形制毓，中或辟流外圭角。
    晴窗气暖墨花春，牋襞毫奔光照灼。
    吾生特好惟四物，累载裒鸠盈几格。
    先生闭户日著收，朝餐每不餍藜藿。
    高闳梁肉虽有余，孰敢就门趒隐约。
    先生固自尝有言，不忍将身作沟壑。
    先生崖岸高莫攀，持此谓宜无见却。
    一留为惠固已多，敢冀新诗旋踵作。
    精深雅健迫风骚，使我忧荒忽惊矍。
    还如甘露醒心昏，更似神篦除眼膜。
    先生精义已入神，准易时容见涯略。

王益柔　奉和尧夫
    固穷终不悔沉沦，满腹深藏上古珍。
    手写新诗成几卷，亦教余事照千春。

王益柔　莱石茶酒器寄邵先生作诗代书
    宝刀切石如春泥，雕剜成器青玻璃。
    吾尝阅视得而有，惜不自用长提携。
    前时过君铜驼陌，门巷深僻无轮蹄。
    呼儿烹茶酌白酒，陶器自称藿与藜。
    爱君居贫趣间放，一语不涉青云梯。
    嗟予都城走尘土，日远樽杓愁盐齑。
    缄封不启置墙角，顿撼时作琼瑶嘶。
    争如特寄邵高士，书帙几杖同幽栖。
    荷锄剩治田间秽，抱瓮勤灌园蔬畦。
    明年春酒或共酌，为我扫石临清溪。

王益柔　送程给事知越州
    紫绂黄金太守章，旌旗遥指五云乡。
    若耶溪上朝风快，宛委山中六月凉。
    政事雍容多润泽，诗情闲淡合宫商。
    羡君一入蓬莱阁，吟醉萧然未遽央。

王益柔　题招提院静照堂
    构堂幽僻断尘踪，静照为名我所通。
    一室可知天下事，十方齐见定心中。
    清朝云散层峰出，后夜潮回涨海空。
    槜李御儿多旧迹，几时烟舸访支公。

王益柔　遥题钱公辅众乐亭
    四明旧说南湖好，岁久濒崖变涂潦。
    建旟一日得贤侯，千里山川真再造。
    偃月堤成车马道，湖光如截天好抱。
    鸳鸯瓦影乱凫鹥，绿柳环堤花映岛。
    珠宫贝阙竞来还，泉客鲛人争献宝。
    春风浩荡波涛卢，彷佛仙人骑赤鲤。
    金盘下筋饱鲈鱼，尘事茫茫隔烟水。
    都人士女从如云，丝竹清音雨岸闻。
    饮酣落笔歌绿水，烂漫天葩飘远芬。

王益祥　题资福院平绿轩
    太室无馀地，生涯小有天。
