<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朝粤暮梧傥可到，泠然来此同楼居。

白玉蟾　倪敬父柯山
    暮云横翠夕阳斜，啼罢歌楼林外鸦。
    绿竹弄摇风里影，碧桃开遍雨中花。
    三杯淡酒邀明月，一局残棋惊落霞。
    人在柯山山上咏，笑挥管笔走生蛇。

白玉蟾　倪梅窗喜神赞
    燕颔虎头古班超，龙章凤姿晋嵇康。
    高人心地本无象，风清月冷倪梅窗。

白玉蟾　倪昭卿赋赠叶神童
    神童之貌清且奇，神童之道传希夷。
    入室三年丹已熟，肌肤绰约光离离。
    结缯自覆有余乐，晔晔紫芝堪疗饥。
    跳入壶中人莫见，朝游五岳暮瑶池。
    有时混世来尘境，短发鬅鬿满面垂。
    顷刻龙蛇生笔下，为将高兴寄新诗。
    我疑虚静乐山水，来归旧隐挂冠緌。
    愿策浮云飞碧落，致身绛阙长相随。

白玉蟾　倪昭卿赋赠叶神童
    神童天纵何聪明，十幅一息增荣名。
    若非唐朝李太白，靖通真人当复生。
    击石轰雷惊四座，宝卷拈出安群情。
    八卦五行有妙用，金丹大药自然成。
    布衲蹁跹贱罗绮，银钩婉娩鬼神惊。
    仙山便好留仙佩，何必蓬莱顶上行。
    
    
白玉蟾　年逾弱冠又多锦瑟之一弦身堕尘樊未彻玉霄之半日醉怀无奈顾影自怜
    夜凉莫听野猿哀，觉我枯肠转九回。
    淅淅秋风吹性水，淹淹暮雨滴心灰。
    自怜孤影青灯下，曾作神霄故吏来。
    若待此生尘债足，凤凰合下已青苔。

白玉蟾　凝翠
    香穟飞紫烟，茗花涌白雪。
    坐对松竹林，已换尘俗骨。
    前山多翠色，凝然暮欲滴。
    凭栏拍掌呼，天外鹤来一。

白玉蟾　牛渡问舟
    岁晚行人苦欲分，山昏水暮鸟寻群。
    舟行棹进空回首，一望苍梧但白云。

白玉蟾　农歌
    上田稻似下田青，乳鸭儿鹅阵阵行。
    稻熟酒新鹅鸭夫，村歌社舞贺秋成。

白玉蟾　偶成
    柳叶枝枝弄碧，花梢点点粘红。
    尚有几分春色，还我一半东风。

白玉蟾　偶成
    倚蓬小立拂征衣，沙上渔翁理钓丝。
    举世更谁闲似我，只今何事未如伊。
    莫将水动疑天动，且道舟移是岸移。
    家在神霄归未得，钓周钓汉笑人痴。

白玉蟾　偶书二首
    手撚荼醾缘酒恶，十二栏干凭一角。
    归兴应如春样浓，前亭后亭花自落。

白玉蟾　偶书二首
    绛阙清都何时到，沧海桑田谁与怜。
    三十六天归路稳，撚花对酒一凝然。

白玉蟾　偶作二首
    露滴中宵月，松摇古谷风。
    三身红萏菡，四智碧芙蓉。

白玉蟾　偶作二首
    雪后竹君子，霜前松大夫。
    梅残半点白，猿叫一声孤。

白玉蟾　潘龙游喜神赞
    龙章凤姿，既非嵇叔夜。
    燕颔虎颈，又非班定远。
    机鸣籁动，听其自然。
    虚心何物，何增何损。
    花满一壶春色好，半班顿露与人看。

白玉蟾　潘紫岩与余赋雪约不得用色数并实字及比喻
    不似寻常冻，俄而散漫飞。
    羞明犹欲落，等伴未全晞。
    承得圆还碎，看来是复非。
    积深仍密密，舞急转霏霏。
    弗是筛成细，何如拾取归。
    今焉皆璀璨，昨者只浽{虚亢}。
    扫去依元有，呵来忽渐微。
    乱飘寒转甚，相映远生辉。
    莫踏凹中满，遥知凸处肥。
    严凝吟不厌，凛冽饮无威。
    赏耫真堪乐，丰穰不用祈。
    婵娟虽可待，融散恐几希。

白玉蟾　盘云二首
    今古无门闭是非，无心出岫已知机。
    于今收拾归山谷，不逐春风上下飞。

白玉蟾　盘云二首
    笔架山头一片去，船旋岩谷不求伸。
    时人只恐清风起，吹作皇都雷雨春。

白玉蟾　蟠龙萩
    五乳峰前第几峰，碧潭深处有蟠龙。
    半岩冷落孔明雨，一枕萧骚少说风。
    变化爪牙君子竹，埋藏头角大夫松。
    高人凄此结茆屋，天下苍生怨旱虹。

白玉蟾　陪王仙卿登楼
    身在烟霞缥缈间，此心已学白云閒。
    遣怀把酒自酌月，无事捲帘常看山。
    老去棋冤休死战，年来诗债逐时还。
    于今养鹤多栽竹，缚住时光且驻颜。

白玉蟾　陪庄岁寒夜坐小酌
    偶然气分颇相同，道院新移喜毕工。
    坐把诗吟中夜月，笑将酒洒一窗风。
    博山香篆浮青蚓，古壁灯光吐玉虫。
    君已醘醄吾酩酊，化为蝴蝶入槐宫。

白玉蟾　琵琶行
    长江浩浩送千古，江流不断鱼龙舞。
    芦花荻花愁暮云，天风吹我客湓浦。
    移舟回首思故人，凄然一登琵琶亭。
    琵琶亭上秦天远，琵琶亭下楚江横。
    呜呼我祖唐少传，兜率天中已归去。
    客来倚棹问渔翁，香山居士今何处。
    冰魂雪魄挽不回，涛山浪屋空崔嵬。
    樯乌惊起水鸥睡，绕船明月夜徘徊。
    谪官江左秋风惨，江上黄昏月黯黯。
    那堪送客闻琵琶，况对怨女不伤感。
    洛阳城外虾撁陵，下有甲妓何娉婷。
    花落色衰婚舶客，独守孤舟伴月明。
    手抚琵琶意呜唈，挑拢撚抹缓复急。
    大弦哀哀小弦悲，孤舟嫠妇岂不泣。
    霓裳才歇六么鸣，四弦尽作裂帛声。
    碧落黄泉两凄苦，幽愁暗恨不堪听。
    凛如猿咽梧桐晚，款若莺啼春昼暖。
    鹍弦转处如胡笳，宫调弹时若羌管。
    江州司马一断肠，灯前老泪如雨滂。
    老妇低眉娇滴滴，琵琶掩面罗衣香。
    初弹如珠后如缕，一声两声落花雨。
    诉尽平生云雨生，尽是春花秋月语。
    罗衣揾泪向人啼，妾是秦楼浪子妻。
    流落烟尘归未得，青楼昔在洛阳西。
    今嫁商人岂妾意，一曲萧骚夜无寐。
    秋风吹破居士心。琵琶声声堕珠泪。
    居士左迁郁小邦，鼎鼐志愿犹未降。
    闻其曲声见其语，万斛愁肠如秋江。
    江花江草庐山下，春江花朝秋月夜。
    江风飕飕江水寒，不见长安十年话。
    当时风月亦有情，为伊翻作琵琶行。
    居士悲乐似此妇，此妇激发居士情。
    居士还朝此妇死，琵琶古声今已矣。
    邦人江上建此亭，古往今来亭下水。
    柿叶翻红枫叶黄，荒烟压蓬月堕樯。
    星霜磨老香山句，香山骨冷今如霜。
    亭空江阔情何极，一思古人一叹息。
    两岸横芦今画楼，山水窟中安乐国。
    江国凄凉人自悉，香山一去三百秋。
    长江不管愁人恨，泪与江波不宽余流。
    九江风月嗟无主，孤月依然几今古。
    江头愁绝到三更，琵琶不作亦凄苦。
    我来适是九世孙，思贤怀古独销魂。
    悲风如舞琵琶调，哀鸟如歌琵琶弦。
    古人去去不复返，孤亭寂寂寒江远。
    琵琶无声万艇横，留得庐山遮醉眼。

白玉蟾　七女峰
    宋时松竹晋时苔，路转山回洞户开。
    流水也知尘世杂，依然流向此山来。

白玉蟾　七曲石塘寺
    高僧参透赵州禅，拔寺移归兜率天。
    天圣二年四月朔，一宵雷雨撼山川。

白玉蟾　七台山
    六月泉声带雨寒，斜阳染出淡红山。
    白云无恙青枫老，不见龚刘振锡鑗。

白玉蟾　七仙寺石履二首
    踏遍三千及大千，除非铁脚始能穿。
    当时达磨持归去，何事传来到七仙。

白玉蟾　七仙寺石履二首
    古人参罢祖师禅，已证如如不动尊。
    想见脚根坚似铁，履鞋化石俨然存。

白玉蟾　栖霞
    冷烟缠山腰，暗水冽石骨。
    欲风松先鸣，未雨苔已滑。
    洞前多琪花，洞里多紫霞。
    高人得所栖，日永蒸胡麻。

白玉蟾　栖真观
    鞭雷斩孽震南昌，拔宅升天谒玉皇。
    西岭双枫南瀑布，自言曾识许旌阳。

白玉蟾　祈雨伏虎萩
    梵相无言旱气奢，三农无饭欲蒸沙。
    狻头香穗成禾穗，麈尾天花化雨花。

白玉蟾　祈雨歌
    天地聋，日月瞽，
    人间亢旱不为雨。山河憔悴草木枯，
    天上快活人诉苦。待吾骑鹤下扶桑，
    叱起倦龙与一斧。奎星以下亢阳神，
    缚以铁札送酆府。驱雷公，
    役雷电，须叟天地间，
    风云自吞吐。{外囗内力}火老将擅神武，
    一滴天上金瓶水，满空飞线若机杼。
    化作四天凉，扫却天下暑。
    有人饶舌告人主，未几寻问行雨仙，
    人在长江一声橹。

白玉蟾　乞纸寄诸葛桂隐
    翰墨膏肓二十年，才亲笔砚便垂涎。
    东阳鱼卵寒霜幅，嵊县溪藤妙雪笺。
    一日秃除千兔颖，霎时磨尽万松烟。
    洛阳市上今无价，直欲昂头写碧天。

白玉蟾　契妙
    契妙堂中静养神，神凝气聚一壶春。
    青山绿水无非道，翠竹黄花有几人。
    世外不知千百世，身中还更两三身。
    一从契得虚无妙，明月清风是我邻。

白玉蟾　妾薄命
    妾居西北方，容貌亚冰雪。
    妾长嗟无媒，孤影对明月。
    头绾堕马髻，脚襯凌波袜。
    钗梁溜金凤，舞带蒙锦缬。
    颈瑳素玉圆，胸莹新酥滑。
    翠靥中蛾眉，瑶花嚲鸦发。
    腰袅柳丝轻，脸润桃花发。
    出郊乘紫骝，蔽目举青繖。
    不敢一回首，烟际暗愁结。
    谁家白面郎，志气何飘扬。
    使妾一过眼，吾肉燔如汤。
    自惟父母严，折花回倚墙。

白玉蟾　妾薄命
    长天云茫茫，流水去不返。
    寂寥不可呼，死者日已远。
    旧事常在心，思之辄泪眼。
    修昼劳怅想，寒夜百展转。
    梦里时相逢，醒后细思忖。
    门前青衿子，相愿吾安忍。
