<!-- { "loadSidebar": true } -->
    
    
王禹偁　留别仲咸
    二年商岭赖知音，惜别难藏泪满襟。
    头白忽抛攀桂伴，道消休话拔茅心。
    科名偶得同年分，交契都因谪宦深。
    唱和诗章收拾取，两家留与子孙吟。

王禹偁　留别仲咸
    世网婴缠不自由，可怜匏系又萍流。
    忽从清洛南边郡，移向黄河北岸州。
    命薄我甘闲副使，道孤君是假诸侯。
    解梁去此无多地，时寄新诗慰客愁。

王禹偁　龙凤茶
    样标龙凤号题新，赐得还因作近臣。
    烹处岂期商岭外，碾时空想建溪春。
    香於九畹芳兰气，圆似三秋皓月轮。
    爱惜不尝惟恐尽，除将供养白头亲。

王禹偁　陆羽泉茶
    甽石封苔百尺深，试茶尝味少知音。
    唯余半夜泉中月，留得先生一片心。

王禹偁　旅次新安
    迁客户离群，秋砧不忍闻。
    回头恋红药，失脚下青云。
    尚假金貂冕，犹残柱国勋。
    此身未敢死，会拟报明君。

王禹偁　罗思纯鹤斃为四韵吊之
    雪乾朱澹殒仙姿，千岁无徵事可悲。
    埋瘗肯饶鹦鹉冢，飞鸣不到凤凰池。
    遗翎尚在飘松迳，旧迹犹存傍槿篱。
    应得羽人尸解术，夜来何处啄灵芝。

王禹偁　磨诗
    但存心里正，无愁眼下迟。
    若人轻着力，便是转身时。

王禹偁　牡丹十六韵
    艳绝百花惭，花中合面南。
    赋诗情莫倦，中酒病先甘。
    国色浑无对，天香亦不堪。
    遮须施锦障，戴好上瑶簪。
    苞拆深擎露，枝拖翠出蓝。
    半倾留粉蝶，微亚摘宜男。
    邻妓临妆妬，胡蜂得蕊贪。
    忽翻晴吹动，浓睡晚烟含。
    话别年经一，相逢月又三。
    遣吾撏白发，为尔换新衫。
    池馆邀宾看，衙庭放吏参。
    仙娥喧道院，魔女逼禅庵。
    乱折窠难惜，分题韵更探。
    歌欢殊未厌，零落痛曾谙。
    谷雨供汤沐，黄鹂助笑谈。
    颜生如见此，未免也醺酣。

王禹偁　幕次闲吟
    二年憔悴咏江蓠，恩诏重教侍玉墀。
    寓直掖垣休入梦，常参幕次且吟诗。
    新文自负山中集，旧吏多惊鬓畔丝。
    莫道谏官无一事，犹胜闲卧解州时。

王禹偁　幕次闲吟
    禁漏迟迟待玉班，坐愁身计忽长叹。
    时清偶直千载运，头白重为八品官。
    乌帽半欹残月冷，马鞭慵执晓霜寒。
    君恩未报心犹壮，不敢思归七里滩。

王禹偁　幕次闲吟
    文章曾受帝褒称，幕次孤吟冷似冰。
    借马趁朝长後到，问人求米尽难凭。
    僮教罢药朝无酒，儿废看书夜绝灯。
    除却金章在腰下，其余滋味一如僧。

王禹偁　幕次闲吟
    六里山中谪宦身，归来无路掌丝纶。
    阶前不见朱衣吏，堂上空辞白发亲。
    月入可堪茶作俸，雨多还怯桂为薪。
    懒求郡印缘何事，曾忝西垣侍从臣。

王禹偁　幕次闲吟
    江蓠吟尽鬓成霜，谪宦归来梦一场。
    每日祗窥丹凤案，被人犹唤紫微郎。
    斋宫独坐风翻幕，客舍闲吟叶满床。
    若是承明容再入，未曾荒之旧文章。

王禹偁　暮春
    索寞红芳又一年，老郎空解惜春残。
    才闻莺啭夸杨柳，已被蝉声哭牡丹。
    壮志休磨三尺剑，白头谁藉两梁冠。
    酒罇何必劳人劝，且折余花更尽欢。

王禹偁　内翰毕学士外制迤舍人故仈部阁老王公之门生又与第五厅舍人同在两
    掌贡司言耀圣朝，宦途屯否收难逃。
    雄文自贮胸中甲，直气谁防笑里刀。
    黄阁不登名甚屈，紫垣终老道弥高。
    君看身後荣多少，两制门生伴凤毛。

王禹偁　南郊大礼诗
    圣君重卜祀南郊，仗用黄麾间白旄。
    仙吹冷翻苍玉佩，晓霞晴透绛纱袍。
    天开兜率斋宫静，海涌蓬莱帐殿高。
    迁客生还知有望，商山不敢读离骚。

王禹偁　南郊大礼诗
    百僚冠剑互珊珊，文物威蕤属礼官。
    清漏宿斋宣祖庙，质明行事昊天坛。
    旌旗漠漠帷宫晓，星斗依依彩仗寒。
    肠断商於左迁客，圆丘无分得荣观。

王禹偁　南郊大礼诗
    严配郊兵展教思，质文参酌礼无违。
    大羹味薄牲牷洁，至乐声和凤鸟飞。
    黄道月斜风细细，紫坛天晓露霏霏。
    可怜此夜商山客，画尽炉灰泪满衣。

王禹偁　南郊大礼诗
    彩城残月带微霜，版奏中严夜未央。
    三献欲终侵曙色，百神齐下散天香。
    珠旒微乱埙篪韵，迤燎轻笼剑佩光。
    此夕商山对何物，猿啼鸟哭树苍苍。

王禹偁　南郊大礼诗
    严禋礼退一阳生，拚贺欢呼动四溟。
    圣寿久长南至日，宝图高大北辰星。
    九重城阙天将曙，百万人家户不扃。
    知有化工无弃物，海波分纳一浮萍。

王禹偁　南郊大礼诗
    乾元门上赭袍光，雉扇初开散御香。
    郊祀一千年运祚，赦书三万里封疆。
    人间早木沾皇泽，天上咸韶送寿觞。
    惆怅昔年曾侍从，而今翻似鼠拖肠。

王禹偁　南郊大礼诗
    六街旌旆嚲虹蝩，仙仗参差羽卫齐。
    千步廊前班振鹭，百寻竿上揭金鸡。
    狴牢冷落停丹笔，郡国欢呼拆紫泥。
    凤阁旧臣期赦宥，免教长似触藩羝。

王禹偁　南郊大礼诗
    千官云拥御楼时，朝服纷纷换礼衣。
    万里梯航归大国，一声雷雨破圜扉。
    青蝇传去人人喜，丹凤衔来处处飞。
    收尽洛南迁客泪，全家◇◇望日边归。

王禹偁　南郊大礼诗
    彩云随步下乾元，雨露新恩洽普天。
    四辅首迎丹凤诏，六师齐散廪牺钱。
    熙熙品物瞻尧日，习习薰风动舜弦。
    商洛贰车当此际，旧朝衣上泪潺湲。

王禹偁　南郊大礼诗
    年来不见祀圜丘，谪宦携亲叹白头。
    作赋有时悲鹏鸟，杀身无路学牺牛。
    非才岂合居台阁，归梦徒劳近冕旒。
    千载遭逢如未替，此身重见帝王州。

王禹偁　南静川野桃花下独酌因简同年冯中允
    野桃无主满山隈，迁客携觞独自来。
    尽日馨香留我醉，每春颜色为谁开。
    枝穿绿竹浑疑画，片落丹河去不回。
    待约同年一攀折，便如刘阮到天台。

王禹偁　南园偶题
    天子优贤是有唐，监湖恩赐贺知章。
    他年我若功成去，乞取南园作醉乡。

王禹偁　宁公新拜首座因赠
    著书新奏御，优诏及禅扉。
    首座名虽贵，家山老未归。
    磬声寒绕枕，塔影静侵衣。
    终忆西湖上，秋风白鸟飞。

王禹偁　偶题三首
    贾谊因才逐，桓谭以谶疏。
    古今常似此，吾道竟何如。

王禹偁　偶题三首
    郑兴亲未葬，张籍眼多昏。
    何时解印绶，归去卧山村。

王禹偁　偶题三首
    白头厌郎署，病眼欲分司。
    寸心犹未决，所顾在妻儿。

王禹偁　偶置小园因题
    十亩春畦两眼泉，置来应得弄潺湲。
    三年谪宦供厨菜，数月朝行赁宅钱。
    空媿先师轻学圃，未如平子便归田。
    此身久畜耕山计，不敢抛官为左迁。

王禹偁　偶置小园因题
    偶营菜圃为盘飱，淮渎祠前水北村。
    泉响静连衙鼓响，柴门深近子城门。
    蒙蒙细雨春蔬甲，亹亹寒流老树根。
    从此商於地图上，画工添个舍人园。

王禹偁　拍板谣
    麻姑亲采扶桑木，镂脆排焦其数六。
    双成捧立王母前，曾按瑶池白云曲。
    几时流落来人间，梨园部中齐管弦。
    管弦才动我能应，知音审乐功何全。
    吴宫女儿手如笋，执向玳筵为乐准。
    数声慢，仙人履齿下云栈，
    老狐腊月渡黄河，缓步轻轻踏冰片。
    数声急，空江雹打渔翁笠，
    鲛人泣对水精盘，满把珠玑连泻入。
    划然一声送曲彻，由基射透七重札。
    金罍冷落闃无闻，陇头冻把泉声绝。
    律吕与我数自齐，丝竹望我为宗师。
    总驱节奏在术内，歌舞之人无我欺。
    所以唐相牛僧孺，为文命之为乐句。

王禹偁　七夕
    去年七月七，直庐闲独坐。
    西日下紫微，东窗晖青琐。
    露柳蜩忽鸣，风帘燕频过。
    寂寂红药隺，槿花开一朵。
    时清无诏诰，性澹忘物我。
    兀然何所营，横枕通中卧。
    梦入无何乡，蛱蝶甚幺麽。
    孰谓处深严，自得放匍惰。
    中官传宣旨，御诗令属和。
    惊起俨衣冠，拜舞苍苔破。
    逸翰龙蛇走，雅调金石播。
    洋洋百世音，乃赓强牵课。
    暮随丞相出，自谓天上堕。
    归来备乞巧，酒肴间瓜果。
    海物杂时味，罗列繁且夥。
    家人乐熙熙，儿戏舞娑娑。
    宠辱方若惊，倚伏忽成祸。
    九月谪商於，羁縻复穷饿。
    凤仪困鸱吓，骥足翻鱩跛。
    山城已僻陋，旅舍甚丛脞。
    夏旱麦禾死，春霜花木挫。
    吾亲极衰耄，吾命何農轲。
    稚子啼我前，孺人病我左。
    玄发半凋落，紫绶空垂拖。
    客计鱼脱泉，年光蚁旋磨。
    昨夜枕簟凉，西郊忽流火。
    河汉势清浅，牛女姿婀娜。
    商土本硗瘠，商民久劳瘅。
    霜旱固不支，水潦复无柰。
    居人且艰食，行商不通货。
    郡小数千家，今夕唯愁呵。
    吾儿索来禽，倾市得一颗。
    举家成大笑，愁眉略舒軃。
    自念一岁间，荣辱两偏颇。
    赖大道依据，故得心安妥。
    穷乎止旅人，达也登王佐。
    匏瓜从系滞，糠粃任扬簸。
    批凤不足言，失马聊自贺。
