<!-- { "loadSidebar": true } -->
    多感同年与攀折，吟诗欲谢难轻发。
    青宫校书方遁迹，代我作歌如锦拆。
    他年吾辈功业成，与君共作骑鲸客。

王禹偁　和仲咸除知郡後雨中戏作见赠
    明代何人为荐雄，专城犹与众人同。
    徒闻清政如黄霸，尚借绯衫似白公。
    我有金章知是忝。君无银榼信为穷。
    不须厌见随车雨，岁晚当期五谷丰。

王禹偁　和仲咸诗六首之二和回喻令诗集
    风雅荒凉信可悲，家声留得尽玄微。
    且欣丹穴一毛在，莫道沅江九肋稀。
    思苦也知关国政，官卑应为泄天机。
    他时迁客归朝去，拟觅琼瑶满袖归。

王禹偁　和仲咸诗六首之六和送道服与喻宰
    朝客吟诗送羽衣，应知彭泽久思归。
    三年官满谁留得，领鹤携琴赋式微。

王禹偁　和仲咸诗六首之三和自咏
    玉经炎火竹经霜，却把刚肠变酒肠。
    庾信悲哀休作赋，接舆歌曲且佯狂。
    更谙丧乱灾为福，蕴蓄才华有若亡。
    孤宦由来宜晚达，祝君霄汉路歧长。

王禹偁　和仲咸诗六首之四和与卢氏宋少府话旧游
    旧游前政一追寻，宦路迁移敌古今。
    黄绶位卑曾叹命，青宫官冷不妨吟。
    烟岚不改当窗色，桃李应垂满砌阴。
    好寄新诗题旧壁，为言梅福珥朝簪。

王禹偁　和仲咸诗六首之五和题鸣马庙
    何人祠庙立空山，四皓精灵合往还。
    疋马不辞峰更险，冥鸿应为世多艰。
    云生碧殿荧鸱尾，风触金铺动兽环。
    欲识姓名无问处，空闻灵异庇商颜。

王禹偁　和仲咸诗六首之一和与喻丰阳夜话
    泽国来朝积岁年，商山相遇话乡原。
    郄诜重折月中桂，陶令未归江上村。
    岚气滴空无限翠，泉声通夕有何冤。
    寒灯挑尽芳樽竭，所得新奇尽雅言。

王禹偁　和仲咸杏花三绝句
    莫道商山节候犀，晓来帘外半空枝。
    明朝落尽无蜂蝶，冷暖人情我最知。

王禹偁　和仲咸杏花三绝句
    阶前已见三分落，枝上都无十日繁。
    谁伴多情王副使，吟诗倾酒与招魂。

王禹偁　和仲咸杏花三绝句
    老去对花多感叹，春来耽酒少康宁。
    也知此事终无益，免被渔人笑独醒。

王禹偁　和朱严留别
    之子有文行，常流窃比难。
    援毫秋露下，开卷古风寒。
    场屋推盟主，声诗立将坛。
    论儒轻五霸，议古嫉三桓。
    师仰唯韩愈，才名压李观。
    固穷多短褐，忧道即忘餐。
    见访山围郡，相逢菊满栏。
    眼青怜造士，头白愧郎官。
    罢举层霄远，监州勺水盘。
    贫厨兼味少，市酝数杯酸。
    旧业烦君勘，新题为我刊。
    临岐留雅什，天马撼金銮。

王禹偁　贺毕翰林
    闻步花砖喜复悲，所悲君较十年迟。
    银台晓入批丹诏，铜镜秋开镊白髭。
    宫锦细袍宣与着，内闲骄马赐来骑。
    家门记得咸通事，莫忘论兵夜召时。

王禹偁　贺范舍人再入西掖
    再入承明旧直庐，腰间仍得佩金鱼。
    重批汉武求贤诏，曾上东方自藏书。
    红药篇章应感动，紫泥封检未生疏。
    樊川杜曲休劳梦，抇日延英侍玉除。

王禹偁　贺冯起张乘二舍人
    八年东观知深屈，百日南床只暂经。
    春暖并吟红药树，云开双见紫微星。
    绣衣脱後休持斧，珠履抛来免过厅。
    应念出官淮水上，被人还笑屈原醒。

王禹偁　贺将作孔监致仕
    泣辞明主挂冠簪，便约幽云老旧林。
    朝请罢来频期笏，田园归去只携琴。
    焚香静院当山色，晒药空庭避竹阴。
    一子得官三品禄，未饶疏傅有黄金。

王禹偁　贺李宗谔先辈除校书郎
    秘省官清住帝乡，春来春榜探花郎。
    未吟红药归西掖，且着青衫侍北堂。
    射策更期挥健笔，骑驴犹得醉闲坊。
    同年佐邑应相羡，衣上芸香杂桂香。

王禹偁　贺吕佑之谏议
    凤阁前年陪步武，麟台昔日是交游。
    先归内署身虽忝，直上高坡命更优。
    玉笋外郎全弃掷，土山果毅免经由。
    却应回笑滁阳守，官似冯唐半白头。

王禹偁　贺三舍人新入西掖
    紫微新命旧交游，报到商於寂寞州。
    天上共分三字贵，山中全减贰车愁。
    抛离红药心无恨，弹拂金貂舞不休。
    最喜吾家有余庆，凤毛还直凤池头。

王禹偁　贺温正言赐紫
    密疏封来乙夜看，延英召对议安边。
    荣颁紫绶同三品，旧赐朱衣未一年。
    白兽捧樽斟御酒，金鱼垂鬣惹炉烟。
    从今便有公卿望，休梦天台瀑布泉。

王禹偁　贺迤舍人新入西掖
    早折蟾宫第一枝，纶闱恩命苦何迟。
    久为俗吏殊无味，合掌王言亦有时。
    好继忠州文最盛，应嫌长庆格犹卑。
    他年莫忘中吴宰，六里山前歌紫芝。

王禹偁　黑裘
    野蚕自成茧，缲络为山紬。
    此物产何许，荚夷负海州。
    一端重数斤，裁染为吾裘。
    守黑异华楚，示俭非轻柔。
    熏香则无取，风雪曾何忧。
    朝可奉冠带，夜以为衾裯。
    晏婴三十年，庶几迹相侔。
    季子苦貂弊，吾服仍为优。
    不耻狐貉者，亦当师仲由。
    况我屡迁谪，行将耕故丘。
    映发垂鹭顶，植杖昂鸠头。
    袖宽可以舞，老农即为俦。
    紫绶挂君门，任尔争封侯。

王禹偁　后土庙琼花诗
    谁移琪树下仙乡，二月轻冰八月霜。
    若使寿阳公主在，自当羞见落梅妆。

王禹偁　后土庙琼花诗
    春冰薄薄压枝柯，分与清香是月娥。
    忽似暑天深涧底，老松擎雪白娑婆。

王禹偁　花鹿
    花鹿一何驯，长随病使君。
    必教吾在野，当与尔为群。
    静饮清溪水，闲眠碧洞云。
    犹胜市朝里，逐众走纷纷。

王禹偁　怀贤诗之李兵部
    有唐张曲江，盛名何暐晔。
    请诛安禄山，先觉不见纳。
    胡雏有反相，其事远相接。
    贤人何代无，旧史聊可猎。
    兵部事晋朝，文学中科甲。
    强臣方跋扈，朝士多恇怯。
    独持上方剑，愿斩奔鲸鬣。
    堂堂张彦泽，反势渞阊阖。
    拜章请显戮，直气不可压。
    三进叩玉墀，植笏立蓂荚。
    皇情弥慰抚，清问屡应答。
    终焉念小恩，曾不顾大业。
    高吟归去诗，潺湲泪承睫。
    旋踵即乱华，有同虞不腊。
    张公领铁马，朝市胡尘合。
    刺谒甚闲详，辞气殊不慑。
    虎狼不敢害，加礼为下榻。
    当年弃謇谔，异代居调燮。
    相位席不暖，帝泽安可洽。
    斯人既沦亡，此风亦萧飒。
    滑稽何足累，大节世已乏。
    安用学腐儒，砽砽守礼法。

王禹偁　怀贤诗之桑魏公
    魏公王佐才，独力远晋室。
    挥手廓氛霾，放出扶桑目。
    感慨会风云，周旋居密勿。
    下民得具瞻，上帝赉良弼。
    沉沉帷幄谋，落落政事笔。
    品流遂甄别，法令颇齐一。
    跋敕朝据案，论兵夜远膝。
    多士若鸳鸿，官材咸有秩。
    诸侯如狼虎，请谒尽股栗。
    秉钧多事朝，绰绰有纪律。
    远将留侯比，近以赞皇匹。
    志在混车书，誓将阐儒术。
    皇天未厌乱，运去何飈歨。
    高祖厌寰区，少帝无始卒。
    老成既疏远，群小相亲昵。
    黩武兵渐骄，倒悬人不恤。
    和亲绝强虏，谋帅用悍卒。
    魏公在藩垣，上疏论得失。
    七事若丹青，辞切痛入骨。
    忠言殊不省，直首果见屈。
    铁马从北来，烟尘昼蓬勃。
    穹庐易市朝，左裧杂缨绂。
    主辱臣不死，囚缚自安逸。
    唯公独遇害，身殒名不没。
    惜乎英伟才，济世功未毕。
    一读晋朝史，遗恨空郁郁。
    子孙亦不振，天道难致诘。

王禹偁　怀贤诗之王枢密
    西枢经纬才，慷慨遇真主。
    文学中甲科，风云参霸府。
    直躬在密勿，未始畏强御。
    憑案读古书，箕踞视太祖。
    泽欲浸生民，化将还邃古。
    拆寺遇武宗，排佛如韩愈。
    尽发群苾芻，使之艺禾黍。
    兵威遂强盛，人力不耗蠹。
    世宗征淮甸，委任当留务。
    马前拜侯伯，阶下列椹斧。
    叱咤气生风，将校汗如雨。
    手筑太平基，胼胝不辍杵。
    具瞻人有望，衰运时不与。
    修短天难忱，歼夺民何怙。
    恩深与小敛，抚椁甚悲沮。
    云亡复殄瘁，前哲非虚语。
    世岂乏贤良，才难具文武。
    历象过羲和，文章敌燕许。
    可能随众人，冥寞归尘土。
    子孙虽众多，必复事未睹。
    谁铭迁客诗，高揭王公墓。

王禹偁　还韦度支韶程集
    岭南为郡带名曹，万里江山兴咏饶。
    皇宋声诗归雅正，有唐门地本逍遥。
    雪霜思苦虽侵鬓，金紫恩深已佩腰。
    旧草满囊胜薏苡，几联乘醉写芭蕉。
    进来圣主回天眷，抄逐蛮僧过海潮。
    何事曹南得披览，韶程风什似闻韶。

王禹偁　还扬州许书记家集
    君不见近代诗家流，胡为蹇滞多穷愁。
    孟郊憔悴死逆旅，浪仙斥逐长江头。
    张生漂泊冬瓜堰，徒云轻薄万户侯。
    浩然无成鹿门去，李洞恸哭昭陵休。
    生无风教兴王化，死无勋爵贻孙谋。
    可怜诗道日已替，风骚委地何人收。
    高阳许公精六义，独向圣朝生後嗣。
    因将先集进九重，高步金台曳珠履。
    祖德光辉圣主知，府尹贤明丞相子。
