<!-- { "loadSidebar": true } -->
王禹偁　道服
    楮冠布褐皂纱巾，曾忝西垣寓直人。
    此际暂披因假日，如今长着见闲身。
    濯缨未识三湘水，漉酒空经六里春。
    不为行香着朝服，贰车谁信旧词臣。

王禹偁　得昭文李学士书报以二绝
    谪取不敢咏江蓠，日永门闲何所为。
    多谢昭文李学士，劝教枕藉乐天诗。

王禹偁　得昭文李学士书报以二绝
    左宦寂寥惟上洛，穷愁依约似长沙。
    乐天诗什虽堪读，奈有春深迁客家。

王禹偁　登郡南楼望山感而有作
    西接蓝田东武关，有唐名郡数商颜。
    二千石尽非吾道，一百年来负此山。
    重叠晓岚新雨後，参差春雪夕阳间。
    唯供迁客风骚兴，醉望吟看不暂闲。

王禹偁　登秦岭
    巉岩石上候肩舁，因想前贤似坦途。
    韩愈谪官忧瘴疠，乐天左宦白髭须。
    商於郡僻何人到，秦岭峰高我仆痡。
    且咏诗章自开解，仕从霄汉落泥涂。

王禹偁　登寿宁寺阁
    乘兴登虚阁，披襟一望间。
    圣朝新日月，亡国旧江山。
    柱隔晴虹断，檐喧夕鸟还。
    归衙不辞晚，吟思白云闲。

王禹偁　东风解冻诗
    习习气初通，峨峨势自融。
    渌波归旧水，寒片漾和风。
    暖想千溪绽，吹疑一夜空。
    鹭翘休映白，鱼跃乍翻红。
    缯裂方塘上，琼流巨壑中。
    漪涟还浩渺，须赖济川功。

王禹偁　东邻竹
    东邻谁种竹，偏称长官心。
    月上分清影，风来惠好音。
    低枝疑见接，迸笋似相寻。
    多谢此君意，墙头诱我吟。

王禹偁　东门送郎吏行寄承旨宋侍郎
    西门送仆射，鞍马照路光。
    南门送贰卿，冠盖遥相望。
    东门送郎吏，舣舟隋堤傍。
    郎吏诚隔品，同直白玉堂。
    丈人况知己，振拔在举场。
    怜才惜我去，深劝离别觞。
    醉中不记事，烟水空茫茫。
    醒来闻鸣橹，呕轧摇斜阳。
    犹疑在禁中，残漏寒丁当。
    回望银台门，五云遮帝乡。
    聚散本如此，升沉庸何伤。
    丈人名位峻，只久登岩廊。
    平居倦朝请，高论思退藏。
    圃田有别业，古木罗修篁。
    艹亭寒萧萧，池波碧泱泱。
    尝云拂袖去，可以傲羲皇。
    丈人果能尔，识度非寻常。
    安车比疏广，辟谷如张良。
    再拜愿丈人，寿考仍康强。
    自念山野士，不解随圆方。
    宦途多龃龉，身计颇悲凉。
    行将解簪笏，归去事农桑。
    幸容操杖履，酒扫近丘墙。

王禹偁　洞庭山
    吴山无此秀，乘暇一游之。
    万倾湖光里，千家橘熟时。
    平看月上早，远览鸟归迟。
    近古谁真赏，白云应得知。

王禹偁　读汉文纪
    西汉十二帝，孝文最称贤。
    百金惜人力，露台草芊眠。
    千里却骏骨，鸶旗影迁延。
    上林慎夫人，衣短无花钿。
    细柳周将军，不拜容櫜韐。
    霸业固以盛，帝道或未全。
    贾生多谪宦，邓通终铸钱。
    谩道膝前席，不如衣後穿。
    使我千古下，览之一泫然。
    赖有佞幸传，贤哉司马迁。

王禹偁　读史记列传
    西山薇蕨蜀山铜，可见夷齐与邓通。
    佞幸圣贤俱饿死，若无史笔等头空。

王禹偁　独游南静川
    高车岭上无人见，南静川中信马行。
    多谢仙娥相管顾，远擎松雪助诗情。

王禹偁　独酌自吟拙诗次吏报转运使到郡戏而有作
    日高睡足更何为，数首新篇酒一卮。
    郡吏谩劳相告报，转输应不管吟诗。

王禹偁　对酒吟
    劝君莫把青铜照，一瞬浮生何足道。
    麻姑又采东海桑，阆苑宫中养蚕老。
    任是唐虞与姬孔，萧萧寒草埋孤冢。
    我恐自古贤愚骨，叠过北邙高突兀。
    少年对酒且为娱，几日樽前垂白发。
    安得沧溟尽为酒，滔滔倾入愁人口。
    从他一醉千百年，六辔苍龙任奔走。
    男儿得志升青云，须教利泽施于民。
    穷来高枕卧白屋，蕙带藜羹还自足。
    功名富贵不由人，休学唐衢放声哭。

王禹偁　对雪
    帝乡岁云暮，衡门昼长闭。
    五日免常参，三馆无公事。
    读书夜卧迟，多成日高睡。
    睡起毛骨寒，窗牖琼花坠。
    披衣出户看，飘飘满天地。
    岂敢患贫居，聊将贺丰岁。
    月俸虽无余，晨炊且相继。
    薪刍未阙供，酒肴亦能备。
    数杯奉亲老，一酌均兄弟。
    妻子不饥寒，相聚歌时瑞。
    因思河朔民，输税供边鄙。
    车重数十斛，路遥几百里。
    羸蹄冻不行，死辙冰难曳。
    夜来何处宿，阒寂荒陂里。
    又思边塞兵，荷戈御胡骑。
    城上卓旌旗，楼中望烽燧。
    弓劲添气力，甲寒侵骨髓。
    今日何处行，牢落穷沙际。
    自念亦何人，偷安得如是。
    深为苍生蠹，仍尸谏官位。
    謇谔无一言，岂得为直士。
    褒贬无一词，岂得为良史。
    不耕一亩田，不持一只矢。
    多惭富人术，且乏安边议。
    空作对雪吟，勤勤谢知己。

王禹偁　对雪感怀呈翟使君冯中允同年
    岁暮山城雪，民和岁有秋。
    深闻五裦咏，聊减贰车愁。
    凌乱藏溪寺，霏微酒郡楼。
    冻宜粘酒旆，香好试茶瓯。
    逐吹殊无定，连宵势未休。
    仙娥低粉面，熊耳压峰头。
    树老花重发，川长缟不收。
    平沉采芝洞，深锁避贤邮。
    麋鹿全迷迳，鹰鹍不下鞲。
    夜村埋古屋，丹水咽寒流。
    上洛城中客，梁园日下州。
    前年直纶阁，腊月奉宸游。
    六出寒光乱，重瞳喜气浮。
    催班临秘殿，称贺拱凝旒。
    漠漠笼天仗，轻轻落御沟。
    瑶池同皎洁，珠箔助飕飀。
    民有丰年望，君无旱食忧。
    佩垂延喜玉，服曜吉光裘。
    鸡树令开宴，鸳行许命俦。
    千锺方艳艳，三爵未油油。
    举白朱颜凝，飞文彩笔抽。
    传宣须尽醉，御札遣冥搜。
    晚出苍龙阙，骄驰紫燕骝。
    自惭生草泽，人指在蓬丘。
    薄命诚非据，清途不久留。
    左迁来僻郡，对景忆瀛洲。
    谪宦谁还往，贫家自献酬。
    敢言无俸禄，且喜润田畴。
    凤阁名虽黜，貂冠命亦优。
    山中甘散秩，膝下奉晨羞。
    默默惟思过，陶陶亦自由。
    摇头咏诗什，合眼入衾裯。
    只恨方于枘，何尝曲似钩。
    讵能悲鹏鸟，早合畏牺牛。
    玉冷期三爇，兰香任一莸。
    梦中非蛱蝶，世上本蜉蝣。
    祸福如亡马，机关喻狎鸥。
    甘贫慕原宪，齐物学庄周。
    尚赖迁莺侣，旁依建隼侯。
    愿随商洛叟，击壤金皇猷。

王禹偁　对雪示嘉佑
    去年看雪在商州，使君命我山寺头。
    峰峦草树六百里，饥鼯冻鸟声啾啾。
    山城穷陋无妓乐，何以销得骚人愁。
    抱瓶自泻不待劝，乘兴一引连十瓯。
    晚归上马颇自适，狂吟醉舞夜不休。
    今年看雪在帝里，瑶台琼树佳气浮。
    朝回揽辔聊四望，移下五城十二楼。
    樽中有酒翻不饮，郁郁不快非怨尤。
    吾儿娇騣未晓事，问我胡不私献酬。
    困令把笔写我意，为渠吟作雪中讴。
    昔为副使不理事，待罪且免忧人忧。
    今为谏官非冗长，拾遗三馆俸入优。
    秋来连澍百日雨，禾黍漂溺多不收。
    如含行潦占南亩，农夫失望无来黣。
    尔看门外饥饿者，往往殭殕填渠沟。
    峨冠旅进又旅退，曾无一事裨皇猷。
    俸钱一月数家赋，朝衣一袭几人裘。
    安边不学赵充国，富民不作田千秋。
    胡为碌碌事文笔，歌时颂圣如俳优。
    一家衣食仰在我，纵得饱暖如狗偷。
    况我眼昏头渐白，安能隐几勤校雠。
    何时提汝归田去，卖马可易数只牛。
    深耕浅种苟自给，藜羹豆粥充饥喉。
    黍畦锄理学元亮，瓜田浇灌师秦侯。
    素餐免作疲人蠹，开卷免对古人羞。
    未行此志吾戚戚，对酒不饮抑有由。
    斯言不敢向人道，语尔小子为贻谋。

王禹偁　泛吴松江
    苇篷疏薄漏斜阳，半日孤吟未过江。
    唯有鹭鹚知我意，时时翘足对船窗。

王禹偁　放言
    谁信人间是与非，进须行道退忘机。
    卦逢大壮羝羊困，乡入无何蛱蝶飞。
    泽畔衣裳兰作佩，山中生计竹为扉。
    饥肠已共夷齐约，一曲高歌去采薇。

王禹偁　放言
    荣枯祸福转如轮，幽暗难欺有鬼神。
    天上若无司报者，世间争向不平人。
    夏虫莫怪冰壶色，秋隼休猜月窟身。
    吾道斯文如未丧，且凭方寸托穹昮。

王禹偁　放言
    贤人虽学心无闷，君子须知道自消。
    德似仲尼悲凤鸟，圣如姬旦赋鸱鴞。
    看松好待严霜降，试玉宜将烈火烧。
    青女祝融如不党，愿分金石与山苗。

王禹偁　放言
    人生唯问道如何，得丧升沉总是虚。
    宁可飞鸟随四皓，未能鱼腹葬三闾。
    傅岩偶梦谁调鼎，彭泽高歌自荷锄。
    不向世间争窟穴，蜗牛到处是吾庐。

王禹偁　放言
    静算人间事偶然，穷通未必在穹玄。
    关从白马欺来度，赦被青蝇暗里传。
    禁树罢吟红烂漫，江蓠且咏绿芊绵。
    放言诗什谁堪赠，焚赠微之与乐天。

王禹偁　凤皇陂
    次公治颍川，仁政被一方。
    神物不藏瑞，兹焉集凤皇。
