<!-- { "loadSidebar": true } -->
    广陵郡大古九州，记室官清外三字。
    遂令天下学诗人，徒羡君家穷四始。
    我来迎侍游江都，玳筵往往陪欢娱。
    遂求家集恣吟讽，海波乾处堆珊瑚。
    因思贾孟收家一何苦，诗鬼嗷嗷馁无主。
    子孙沦没谁及君，闲倚红莲倾渌醑。
    草檄余闲好赋诗，莫放风情忝尔祖。

王禹偁　还杨遂蜀中集
    上玄茫昧胡为乎，施设吾道生吾徒。
    否多泰少是天意，生有述作死不虚。
    圣人忧患方演易，贤者穷愁始著书。
    尽令富贵陷逸乐，蠢蠢戢戢如鸡猪。
    泯然无物作时瑞，谁识凤皇与驺虞。
    经史子集灿今古，粉绘帝道张皇谟。
    一言可采即不朽，名姓长与日月俱。
    乃知天心厚我辈，穷辱不足形悲吁。
    夫君擢秀在江左，国小而逼何区区。
    科名始得值兵火，金陵坐见成丘墟。
    归朝才得一赞善，黜降重为县大夫。
    彰明僻远在蜀道，又遇妖贼攻成都。
    徒行抱印入陇氐，乞食夷落何崎岖。
    归来朝责作主簿，朱衣暗澹鬓毛疏。
    昨朝投我蜀中作，铮然一集如琼琚。
    杜甫奔窜吟不辍，庾信悲哀情有余。
    我逢圣代自多难，谩夸三入承明庐。
    近令编缀小畜集，谪官诗什何纷如。
    才名官职不两立，真宰折刻分毫铢。
    郎官疏远既未贵，县吏礼数不足拘。
    相逢且说文章乐，为君酌酒焚枯鱼。

王禹偁　荒亭晚坐
    荒亭秋日沉，独坐白头吟。
    为郡殊无味，归田素有心。
    鹊翻枫叶乱，蛬响菊丛深。
    微物休相聒，幽怀老不禁。

王禹偁　回襄阳周奉礼同年因题纸尾
    武关西畔路巉岩，两月劳君寄两缄。
    镜里想添新白发，箧中犹贮旧青衫。
    扶头酒好无辞醉，缩项鱼多且放馋。
    譬似元和张太祝，十年不改旧官衔。

王禹偁　惠山寺留题
    吟入惠山山下寺，古泉闲挹味何嘉。
    好抛此日陶潜米，学煮当年陆羽茶。
    犹负片心眠水石，略开尘眼识烟霞。
    劳生未了还东去，孤棹寒篷宿浪花。

王禹偁　即席送许制之曹南省兄
    梅烂荷圆六月天，归帆高背虎丘烟。
    到时自是成行雁，别处休听满树蝉。
    卖剑为赊吴市酒，携家犹借洞庭船。
    待看春榜来江外，名占蓬莱第几仙。

王禹偁　急就章
    赐来三载锦囊盛，今日重看倍觉荣。
    元白当时皆谪宦，不闻将得御书行。

王禹偁　寄砀山主簿朱九龄
    闲思蓬岛会群仙，二百同年最少年。
    利市襴衫抛白紵，风流名纸写红牋。
    歌楼夜宴停银烛，柳巷春泥污锦鞯。
    今日折腰尘土里，共君追想好凄然。

王禹偁　寄丰阳喻长官
    七十年华鬓未霜，道情偏称宰丰阳。
    早衙请印无仇览，夜榻围棋祗孟光。
    庭户万重岚气润，盘餐数飣药苗香。
    犹言彭泽终归去，门柳青青槛菊黄。

王禹偁　寄冯舍人
    转输争合滞才华，急诏重乘上汉查。
    继我已吟红药树，劝君曾赋海棠花。
    词随健笛光纶诰，诗落成都灿绮霞。
    应笑同时东观客，商於憔悴似长沙。

王禹偁　寄海州副使田舍人
    系即匏瓜转即蓬，可怜踪迹与君同。
    眼前有酒长须醉，身外除诗尽是空。
    闲采紫芝饥可疗，欲浮沧海道应穷。
    声名官职相磨折，休忆西垣药树红。

王禹偁　寄杭州西湖昭庆寺华严社主省常上人
    梦幻吾身是偶然，劳生四十又三年。
    任夸西掖吟红药，何似东林种白莲。
    入定雪龛灯焰直，讲经霜殿磬声圆。
    谪官不得余杭郡，空寄高僧结社篇。

王禹偁　寄金乡张赞善
    年少辞荣自古稀，朝衣不着着斑衣。
    北堂侍膳侵星起，南亩催耕冒雨归。
    种竹野塘春昏脆，采兰幽涧露牙肥。
    伊予自是徒劳者，未得同寻旧钓矶。

王禹偁　寄宁陵陈长官
    吏隐宁陵县，琴堂枕古河。
    家山隔江远，风雨过船多。
    假日亲寻药，公庭自种莎。
    相逢如旧识，执手动劳歌。

王禹偁
　寄潘处士
    卖药先生白布衣，书来方信在京师。
    减君炉里烧丹术，助我山中买酒资。
    闲似野云终不仕，闭如笼鹤已多时。
    飘飘又去黄河北，更负中条几首诗。

王禹偁　寄潘阆处士
    烂醉狂歌出上都，禾风时节忆鲈鱼。
    江城卖药长将鹤，古寺看碑不下驴。
    一片野心云出岫，几茎吟　　雪侵梳。
    算应冷笑文场客，岁岁求人荐子虚。

王禹偁　寄毗陵刘博士
    毗陵古郡接江堧，赴任琴书共一船。
    下岸且寻甘露寺，到城先问惠山泉。
    秋蟾吐槛供吟兴，野鹤偎床伴醉眠。
    官散道孤诗格老，算应双鬓更皤然。

王禹偁　寄陕府通判孙状元兼简令弟秀才
    商山留滞再经年，咫尺无由见状元。
    会赦未教归北阙，高歌应合遇东园。
    寸心谩道如弦直，两鬓难禁似雪繁。
    兄弟相知情未改，著书呼取屈原魂。

王禹偁　寄商州冯十八仲咸同年
    迁客秋来捧诏还，故人多怪鬓毛斑。
    重为东掖垣中士，犹梦西晖亭下山。
    静算宦途皆是命，老思身计不如闲。
    何时相约同归隐，水竹萧萧并掩关。

王禹偁　寄题洛南秦供奉新楼
    多羡新楼上，公余写望闲。
    数峰迷华岳，一面是商山。
    棋暗幽云过，檐喧宿鸟还。
    万重苍翠里，百尺泬寥间。
    岚破分樵迳，沙明认钓湾。
    望秦晴矗矗，清洛夜潺潺。
    平远长安道，微茫函谷关。
    吟哦生古意，图画寄朝班。
    何日随高步，乘秋豁病颜。
    销忧吾祖事，会待共跻攀。

王禹偁　寄题陕府南溪兼简孙何兄弟
    申湖在陕服，自昔名所重。
    许昌遗唐律，人口尚传诵。
    旧迹固蓁莽。胜概犹出众。
    前年谪商於，过此方忧恐。
    无暇濯溪泉，恻恻心甚痛。
    量移还恩宥，方寸稍放纵。
    故人孙汉公，勤恳事迎送。
    柅车得三宿，延我入溪洞。
    春残尚有蝶，夏首始见蝬。
    朱樱实颇繁，黄鸟声亦唘。
    地幽接府署，亭高瞰村垄。
    萦砌水逶迤，入檐山巃嵷。
    鲤翻自跃金，蜗曳烧余汞。
    石危君子介，昏乱小人勇。
    虚凉集鸥鹭，爽垲无蚊蠓。
    芰叶巧如剪，萍根密非种。
    迳苔自斑驳，岸草互蓊萫。
    官酝绿开瓶，时果青出笼。
    醉中猛别後，依灼似一梦。
    唯愁当要路，时复栖阥茸。
    解梁虽近山，尧埆费耕墥。
    常风有眞南，日夕尘塺埲。
    云泉既辽远，草树非秀耸。
    况兹炎蒸月，絷缚何所动。
    缅怀八龙会，南溪与谁共。
    栖萼本多才，甘棠应少讼。
    枕簟与琴书，鴒原聊自奉。
    篇章取李杜，讲贯本姬孔。
    古文阅韩柳，特策开晁董。
    清吹席上来，当暑闭冰冻。
    菱脆擘琼枝，瓜甘浮蜜筩。
    气秋绿筱战，露晓圆荷捧。
    照湖小贺监，溪堂轻马总。
    此景且不同，此怀可长恸。
    平生好泉石，况复官散冗。
    近闻田紫微，涟水许就俸。
    援例苟得请，申湖当入用。
    终老占溪居，卧看秋泉涌。

王禹偁　寄题义门胡氏华林书院
    水阁三斋架碧虚，亭亭华表映门闾。
    力田岁取千箱稻，好事家藏万卷书。
    旋对杯盘烧野笋，别开池沼养溪鱼。
    吾生未有林泉计，空愧妨贤卧直庐。

王禹偁　寄田舍人
    山处升沉不足悲，羡君操履是男儿。
    左迁郡印辞纶阁，直谏书囊在殿帷。
    未有佥谐徵贾谊，可无章疏雪微之。
    朝行孤立知音少，闲步苍苔一泪垂。

王禹偁　寄汶阳田告处士
    汶水年来涨绿波，先生居此兴如何。
    门连别浦闲垂饵，宅枕平沙好种莎。
    治水共谁言鲧禹，著书空自继丘轲。
    可怜垂白无人问，却伴渔翁着钓蓑。

王禹偁　寄献鄜州行军司马宋侍郎
    钜贤如木铎，一振声蓋代。
    丈人文曲星，谴谪落下界。
    辞源发昆仑，意尽若到海。
    昔在神德朝，少秀负文彩。
    擢第应制举，召试拂华蓋。
    醉挥拔萃判，一字不复改。
    传写遍都下，纸贵无可买。
    一命佐著作，芸阁垂缨佩。
    歌诗数千首，人口炙与鱠。
    志大轻俸钱，痛饮负酒债。
    庸蜀既即叙，出命玉津宰。
    题柱薄长卿，铭阁笑张载。
    锦水清见发，峨嵋绿于黛。
    物华曾不负，诗酒聊自待。
    旨甘岂择禄，印绶久不解。
    陶潜腰任折，莱子衣有彩。
    蹉跎历四邑，尘土不可摆。
    吾皇在藩邸，闻名四聪骇。
    即位未浃旬，独许延英对。
    相见恨已晚，欣然契嘉会。
    谏官聊假道，紫微遽真拜。
    制诰复西汉，碑板揭东岱。
    金銮赴夜召，顾问及远大。
    白麻几千纸，意出元白外。
    荐贤恐不及，诱善曾无怠。
    当朝自独步，晚节亦泛爱。
    有别乐闻韶，无讥诗自郐。
    贱子在广场，知见殊流辈。
    进士数且千，驰骛称俊迈。
    人人握灵蛇，许我珠无纇。
    超拔冠多士，权贵不得碍。
    御前中科第，阁下备寮寀。
    讵惟师硕德，常许接佳话。
    国朝大手笔，日夕期鼎鼐。
    胸中泰山云，舒卷何靕{上雨下对}。
    言下傅岩雨，蓄缩未靟霈。
    吾道遂难行，一旦同得罪。
    典午信冗散，贰车更狼狈。
