<!-- { "loadSidebar": true } -->
    委顺信吾生，无可无不可。

王禹偁　七夕应制
    斜汉横空瑞气浮，桥边乌鹊待牵牛。
    长生殿冷时无事，乞巧楼多岁有秋。
    菡萏晚花清露湿，婵娟新月暮烟收。
    华封祷祝华胥梦，谁道神仙不可求。

王禹偁　前赋春居杂兴诗二首间半岁不复省视因长男嘉佑读杜工部集见语意颇
    命屈由来道日新，诗家权柄敌陶钧。
    任无功业调金鼎，且有篇章到古人。
    本与乐天为後进，敢期子美是前身。
    从今莫厌闲官职，主管风骚胜要津。

王禹偁　乾明节观群臣上寿觞诗
    甲观正储祥，群臣献寿觞。
    捧登金殿稳，深照赭袍光。
    环佩和仙乐，衣冠惹御香。
    玄天共悠久，碧海比灵长。
    葵藿心无异，鸳鸿翅有行。
    何当随近侍，同此祝无疆。

王禹偁　遣兴
    百年身世片时间，况是多愁鬓早斑。
    贫有琴书聊自乐，贵无功业未如闲。
    波平南浦堪垂钓，日满东窗尚掩关。
    只为慈亲忆归去，商山不隐隐何山。

王禹偁　青猿
    小仆如猿狖，贫家备指呼。
    未堪随马足，已惯典鱼须。
    时洗尘侵砚，闲收雨滴图。
    归田如有计，留负酒胡卢。

王禹偁　清明感事
    无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。
    昨夜邻家乞新火，晓窗分与读书灯。

王禹偁　清明感事
    日转秋千影渐斜，忍闻弦管在邻家。
    儿童不惯贫滋味，刚拾榆钱索买花。

王禹偁　清明感事
    榆钱零落麦开芒，魂断南轩蝶影双。
    多谢东风相管顾，解将花片入书窗。

王禹偁　清明日独酌
    一郡官闲唯副使，一年冷节是清明。
    春来春去何时尽，闲恨闲愁触处生。
    漆燕黄鹂夸舌健，柳花榆荚斗身轻。
    脱衣换得商山酒，笑把离骚独自倾。

王禹偁　顷年谪宦解梁收得令孙补阙毛诗音义其本乃会昌三年所写数行残缺後
    谪宦山州自训童，因求书籍有遭逢。
    偶收毛郑古诗义，认得欧虞旧笔踪。
    南郡携行心不足，西斋送去手亲封。
    尘侵烟染尤堪重，年号标题历武宗。

王禹偁　秋居幽兴
    秋光虽寂澹，幽兴入诗家。
    篱暗螀啼菊，园荒蚁上茄。
    围棋知日影，理发见霜华。
    向晓儿童喜，溪僧遗晚瓜。

王禹偁　秋居幽兴
    园林经积雨，晚步思悠哉。
    宿鸟头相并，秋瓜顶自开。
    药田荒野蔓，屐齿没苍苔。
    幽兴将何遣，燋琴贳酒杯。

王禹偁　秋居幽兴
    谪居人事慵，幽兴与谁同。
    僧到烹秋菌，儿啼索草虫。
    扫苔留嫩绿，写叶惜残红。
    岁晏琴罇好，篱边有菊丛。

王禹偁　秋霖二首
    秋霖过百日，岁望终何如。
    嘉谷就穗生，茁茁垂青须。
    宿麦未入土，大田多泥涂。
    河阔不辨马，原高恐生鱼。
    时政苟云失，生民亦何辜。
    雨若是天泪，天眼应已枯。

王禹偁　秋霖二首
    山云百日雨，山水十丈波。
    田畴与道路，一夕成江河。
    巨石大於鳖，吹转如蓬窠。
    夏旱既损麦，秋潦复无禾。
    津梁尽倾坏，商贩绝经过。
    斗米二百金，吾生将奈何。
    安敢比夷齐，愚圣不同科。
    应如元鲁山，饿死深山阿。

王禹偁　秋莺歌
    淮南八月尚有莺，关关无异来时声。
    东风抬举如篁舌，何事经秋犹未绝。
    饥鸶病鹤亦能鸣，凤鸟不听何处说。

王禹偁　阙题
    □□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□带嫩芽，不是贰车无此兴。
    此□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□□□□，□□□□□□□。

王禹偁　阙题
    □□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□□□□，□负穠华一句无。

王禹偁　阙题
    不知鸣玉溪山下，何似仙娥水石间。
    免被寻常桃李妬，自开自落隐商山。

王禹偁　阙下言怀上执政
    谬提文笔侍先皇，谪宦归来遇国丧。
    仙驾只留烧药鼎，繐帷犹认谏书囊。
    北辰别见天垂象，西内浑疑海变桑。
    昨日梓宫陪哭临，泪多唯有老冯唐。

王禹偁　阙下言怀上执政
    早有虚名达九重，宦途流落渐龙锺。
    散为郎吏同元稹，羞见都人看李邕。
    旧日谬吟红药树，新朝曾献皂囊封。
    犹期少报君恩了，归卧山村作老农。

王禹偁　阙下言怀上执政
    诰词黜责子孙羞，欲雪前冤事已休。
    浴殿失恩成一梦，鼎湖攀驾即千秋。
    道边任死心终直，泽畔长吟泪暗流。
    虞舜五臣知此事，戏儒应免更监州。

王禹偁　饶州马殿院频寄黑髭药服数千丸斑白未减作诗以报之
    两州迢递隔长江，寄药知君念老郎。
    妙术远惭周柱史，衰容争奈汉冯唐。
    未除凡骨无仙分，欲断愁根有醉乡。
    多羡绣衣须鬓黑，满身唯带柏台霜。

王禹偁　日长简仲咸
    日长何计到黄昏，郡僻官闲昼掩门。
    子美集开诗世界，伯阳书见道根源。
    风飘北院花千片，月上东楼酒一罇。
    不是同年来主郡，此心牢落共谁论。

王禹偁　瑞莲歌
    江城五月江雨晴，荷花到处红交横。
    宋家池上瑞莲生，嫋嫋出丛抽一茎。
    茎端菡萏开两朵，忽似娥皇将女英。
    九疑望断苍梧暮，低头并照湘波清。
    花落莲成碧於卵，瑟瑟尘轻熨人眼。
    萧郎弄玉合卺时，一齐覆下琉璃盏。
    草木效灵载图史，守臣尽可闻天子。
    吾君有诏抑祥瑞，异兽珍禽不为贵。
    瑞莲无路达冕旒，也随众卉老池头。
    吏民归美贺郡守，敢贪天功为己有。
    古来善政数杜诗，桑无附枝麦两歧。
    瑞莲信美产兹土，起予谩作闲歌辞。
    年年更愿再熟稻，佁箱免使吾民饥。

王禹偁　三月廿七日偶作简仲咸
    一未量移一转勋，貂冠羊胃总非真。
    韶光只有两三日，浮世稀逢七十人。
    掅杏劝君重酌酒，牡丹邀我且寻春。
    请看富贵赵中令，已作北邙山下尘。

王禹偁　山僧雨中送牡丹
    数枝香带雨霏霏，雨里携来叩竹扉。
    拟戴却休成怅望，御园曾插满头归。

王禹偁　商山
    六百里巉岩，岚光霁後添。
    经年吟未得，尽日看无厌。
    僧舍青当槛，人家翠满檐。
    气蒸丹水碧，脉润紫芝甜。
    岭碍翻云鹘，峰遮落海蟾。
    涧深春有冻，影阔夏无炎。
    势斗嵩井华，名欺霍与灊。
    石危蹲虎脚，松老髯龙髯。
    晓榻便欹枕，晴楼懒下帘。
    未能栖岫幌，犹道佐彤襜。
    望久衣襟湿，登多屐齿粘。
    何当随四皓，深隐避猜嫌。

王禹偁　商山海棠
    锦里名虽盛，商山艳更繁。
    别疑天与态，不称土生根。
    浅着红兰染，深于绛雪喷。
    待开先酿酒，怕落预呼魂。
    春里无勍敌，花中是至尊。
    桂须辞月窟，桃合避仙源。
    浮动冠频侧，霓裳袖忽翻。
    望夫临水石，窥客出墙垣。
    赠别难饶柳，忘忧肯让萱。
    轻轻飞燕舞，脉脉息妫言。
    蕙陋虚侵径，梨凡浪占园。
    论心留蝶宿，低面厌莺暄。
    不忝神仙品，何辜造化恩。
    自期栽御苑，谁使掷山村。
    绮里荒祠畔，仙娥古洞门。
    烟愁思旧梦，雨泣怨新婚。
    画恐明妃恨，移同卓氏奔。
    只教三月见，不得四时存。
    绣被堆笼势，舉脂浥泪痕。
    贰车春未去，应得伴芳罇。

王禹偁　商州进士张齐说将赴春闱以诗别冯中允冯君酬和多亦次韵继之
    风雪骑驴去入关，试期难伴贰车闲。
    桃花好跃三门浪，芝草休寻六里山。
    锡宴待吟春烂漫，旧房从锁石孱颜。
    明年得意归来日，不见麻衣泣玉班。

王禹偁　上寺留题
    松杉疏瘦簇山根，楼殿参差对郭门。
    不惜马蹄来北寺，为怜熊耳在西轩。
    云生石砌摇寒影，泉汲铜瓶露冻痕。
    迁客频来何所得，一丛修竹拂吟魂。

王禹偁　上元夜作
    去年正月十五夜，乾元门上奉乘舆。
    今年正月十五夜，商洛郡中为贰车。
    谪宦门栏偏冷落，山城灯火苦萧疏。
    炉灰画尽不成寐，赖有逍遥一帙书。

王禹偁　芍药花开忆牡丹绝句
    风雨无情落牡丹，翻阶红药满朱栏。
    明皇幸蜀杨妃死，纵有嫔嫱不喜看。

王禹偁　芍药诗
    牡丹落尽正凄凉，红药开时醉一场。
    羽客暗传尸解术，仙家重爇返魂香。
    蜂寻檀口论前事，露湿红英试晓妆。
    曾忝掖垣真旧物，多情应认紫微郎。

王禹偁　芍药诗
    东君着意占残春，得得迟开亦有因。
    曾与掖垣留故事，又来淮海伴词臣。
    日烧红艳排千朵，风递清香满四邻。
    更爱枝头弄金缕，异时相对掌丝纶。

王禹偁　芍药诗
    满院匀开似赤城，帝乡齐点上元灯。
    感伤纶阁多情客，珍重维扬好事僧。
    酌处酒杯深蘸甲，折来花朵细含棱。
    老郎为郡辜朝寄，除却吟诗百不能。

王禹偁　畲田词
    大家齐力劚孱颜，耳听田歌手莫闲。
    各愿种成千百索，豆萁禾穗满青山。

王禹偁　畲田词
    杀尽鸡豚唤劚畲，由来递互作生涯。
    莫言火种无多利，禾明年似乱麻。

王禹偁　畲田词
    鼓声猎猎酒醺醺，斫上高山入乱云。
    自种自收还自足，不知尧舜是吾君。

王禹偁　畲田词
    北山种了种南山，相助刀耕岂有偏。
    愿得人间皆似我，也应四海少荒田。

王禹偁　畲田词其们五
