<!-- { "loadSidebar": true } -->
王禹偁　初到商州馆于妙高禅院佛屋壁上见草圣数行读之乃数年前应制所作皇
    应制诗篇对玉除，是谁传写到商於。
    昔从蓂荚阶前作，今向莲花座畔书。
    商岭未甘随绮季，汉庭曾忝用相如。
    山僧莫怪频垂泪，乍别承明旧直庐。

王禹偁　初入山闻提壶鸟
    迁客由来长合醉，不烦幽鸟道提壶。
    商州未是无人境，一路山村有酒沽。

王禹偁　初上单州有作
    旧官休念直承明，就养虽能系宦情。
    蓝绶昔年为短簿，彩衣今日是专城。
    妓人半在登楼看，亲老初来满郡迎。
    慢逐板舆张皂盖，平生唯有此时荣。

王禹偁　除夜
    四十强而仕，礼文可遵守。
    筮仕已十年，明朝三十九。
    自知得禄早，左宦诚宜有。
    年虽过潘岳，未为全白首。
    贫犹胜墨子，黔突聊供口。
    若比张辟强，吾甘为老丑。
    若比太公望，吾方为少秀。
    任从新岁来，且献高堂寿。
    更解金貂冠，多贳商山酒。

王禹偁　除夜寄罗评事同年
    除夜在天涯，共君同忆归。
    梦中倾寿酒，堂下着斑衣。
    腊雪通宵舞，梅花到处飞。
    更堪洞庭宿，愁思倍依依。

王禹偁　除夜寄罗评事同年
    郡僚方贺正，独宿太湖棱。
    阶下羞为吏，船中祗载僧。
    折梅和薄雪，煮茗对孤灯。
    应笑排衙早，寒靴踏晓冰。

王禹偁　除夜寄罗评事同年三首
    岁暮洞庭山，知君思浩然。
    年侵晓色尽，人枕夜涛眠。
    移棹灯摇浪，开窗雪满天。
    无因一乘兴，同醉太湖船。

王禹偁　滁上谪居
    迹去金銮殿，官移玉笋班。
    才高宁免妬，命薄不如闲。
    晓监悲华发，春醪慰病颜。
    为郎身渐老，自笑不归山。

王禹偁　滁上谪居
    迹忝词林旧，官为郎署卑。
    同群甘鸟兽，苟禄为妻儿。
    未有一事立，空惊双鬓衰。
    唯怜文集里，添得谪官诗。

王禹偁　滁上谪居
    敢叹我命薄，所嗟吾道消。
    谪官淮上老，京信日边遥。
    巧宦或五鼎，甘贫唯一瓢。
    居然古人事，名迹讵相饶。

王禹偁　滁上谪居
    一日复一日，悠悠任此生。
    所悲频谪宦，不是厌专城。
    有悔皆因禄，无凶未若耕。
    林泉何处好，终卜挂吾缨。

王禹偁　滁州官舍
    忽从天上谪人间，知向山州住几年。
    俸外不教收果实，公余多爱入林泉。
    朝簪未解虽妨道，宦路无机即是禅。
    铃阁悄然私自问，郡斋何异玉堂前。

王禹偁　滁州官舍
    失职金銮假一麾，琅邪山色遶城池。
    解龟且作三年调，下马先吟八绝诗。
    勾检簿书宁免俗，逢迎使命亦随时。
    公余不敢妨吟咏，异日声名继至之。

王禹偁　春郊独步
    襟袖飘飘晚吹轻，孤吟何必共人行。
    绿杨系马寻芳迳，春草随人上古城。
    不愤黄鹂夸巧舌，多惭戴胜劝归耕。
    凭高朗咏沉湘赋，自许吾生似贾生。

王禹偁　春郊寓目
    百舌娇慵未苦啼，雪随春水下松溪。
    何人樵树和云斫，几处山田带雨犁。
    蜀柳半开鹹鹆眼，海棠深结麝香脐。
    东风似待闲人出，一路青莎衬马蹄。

王禹偁　春居杂兴
    雨株桃杏映篱斜，妆点商山副使家。
    何事春风容不得，和莺吹折数枝花。

王禹偁　春居杂兴
    春云如兽复如禽，日照风吹浅又深。
    谁道无心便容与，亦同翻覆小人心。
    
    
王禹偁　春居杂兴
    闲写新诗十数篇，晓来铺向竹窗前。
    无端燕子欺人睡，故落春泥污彩笺。

王禹偁　春居杂兴
    一夜春雷百蛰空，山家篱落起蛇虫。
    无端蚯蚓争头角，触破莓苔气似虹。

王禹偁　春日
    门冷官闲似死灰，人言今日是春来。
    犹残旧锡银幡胜，且向山州当酒杯。

王禹偁　春日登楼
    红桃飞尽绿杨深，独倚危楼半日吟。
    六里山川多逐客，贰车官职是笼禽。
    蓬沾残雪经秋鬓，葵隔浮云向日心。
    身世荣衰不能算，且倾村酒沃愁襟。

王禹偁　春日官舍偶题
    薄宦苦流离，壮年心已衰。
    莺花愁不觉，风雨病先知。
    晓月晃竹屋，寒苔叠槿篱。
    无人慰幽寂，庭柳自低垂。

王禹偁　春晚绿野秀诗
    雨过川原上，凝眸送晚春。
    韶光销欲尽，野色望来新。
    天末迷蓝嶂，江湄乱麴尘。
    重杨难认影，幽鹭莫藏身。
    远接天开幕，晴和草展茵。
    明时四郊静，凌乱踏青人。

王禹偁　春晚游太和宫
    数里新萍夹岸莎，春来乘兴宿烟萝。
    随风蝴蝶颠狂甚，当路花枝采折多。
    绛节参差抽苦笋，翠钿狼籍撒圆荷。
    湖山满眼不休去，空羡渔翁雨一蓑。

王禹偁　春游南静川
    南过高车岭，川原似掌平。
    峰峦开画障，畎亩列棋枰。
    帝女柔桑绿，王孙野莫生。
    提壶催我醉，戴胜劝人耕。
    商岭堪携妓，丹河好濯缨。
    盖圆松影密，鞭乱竹根狞。
    勃勃畲田气，磷磷水磑声。
    野桃谁是主，山鸟不知名。
    欲舞宁无蝶，思歌亦有莺。
    官闲春日永，担酒此中行。

王禹偁　淳化二年八月晦日夜梦于上前赋诗既寤唯省一句云九日山州见菊花间
    节近登高忽叹嗟，经年憔悴别京华。
    贰车何处搔蓬鬓，九日山州见菊花。
    梦里荣衰安足道，眼前杯酒且须赊。
    商於邹鲁虽迢递，大底携家即是家。

王禹偁　次韵和丁学士途中偶作
    淮海丰登接帝畿，家家耕破旧荒陂。
    乳牛引犊精神健，野叟携孙鬓发衰。
    河市妓翻轻蒨袖，社筵人插小红旗。
    凭谁画取村田乐，尽使忧民圣主知。

王禹偁　次韵和朗公见赠
    朗公垂老尚吟诗，曾泛三湘看九疑。
    欲问劳生心扰扰，强酬佳句思迟迟。
    红尘策马殊无味，碧嶂携僧自合宜。
    共待中条山有雪，寺楼吟尽更同谁。

王禹偁　次韵和史馆丁学士赴阙书怀见示
    清夜哀吟敌晓鸡，行藏无玷白於圭。
    阳春寡和人传郢，肉味都忘子在齐。
    绝俗文章终远大，循资班列暂卑栖。
    看君更刷鸶皇翼，一举方知燕雀低。

王禹偁　次韵和仲咸对雪散吟三十韵
    静对春天雪，时烹月俸茶。
    久闲便澹薄，渐老厌諠哗。
    徙倚终朝看，溟蒙向晓加。
    应同头上发，复乱眼中花。
    光暝侵灯暗，声繁拂竹斜。
    东风吹片片，北户积些些。
    最豁三农望，匀淹百草芽。
    润胜天上露，媚掩日边霞。
    史笔应先纪，丰年的不赊。
    舞萦农叟袂，飘逐使君车。
    善政商於郡，优闲副使家。
    酒钱随分有，诗笛且须夸。
    岸洒泉声好，园滋荠色嘉。
    无心思北阙，有兴读南华。
    地隐商於洛，山绵楚与巴。
    拖肠甘似鼠，画足不争蛇。
    有病如原宪，无才敌景差。
    由来叩寂寞，全胜事骄奢。
    世态诚堪笑，前贤亦可嗟。
    绛侯憎贾谊，白傅怨王涯。
    宣室终前席，浔阳暂种畲。
    升沉常自得，消息一何佳。
    自顾曾伤翼，甘同不食瓜。
    但全蝼蚁命，敢斗虎狼牙。
    竹箭天生直，潢污地本洼。
    敢云求富贵，且免奉奸邪。
    夜黑灯烧桦，朝饥饭带砂。
    尚惭纡紫绶，岂望署黄麻。
    亲寿高如鹤，儿娇语似鸦。
    时时倾一酌，聚口笑唅呀。

王禹偁　次韵和仲咸感怀贻道友
    莫问穷通事若何，遇花逢酒且狂歌。
    人情易逐炎凉改，官路难防陷穽多。
    只合收心抛世网，不须推命说天罗。
    如今玉石休分别，免被无辜刖卞和。

王禹偁　次韵和仲咸感怀贻道友
    好齐生死与穷通，古往今来事略同。
    轩后谩留烧药鼎，汉皇虚篵望仙台。
    鑑中容魒看看老，梦里荣枯岁岁空。
    不逐冥鸿天外去，可怜焦烂扑灯虫。

王禹偁　次韵和仲咸送池秀才西游
    夏课诗成又旅游，离离秦树叶惊秋。
    青霄路在何难到，白雪才高岂易酬。
    几处读碑寻野迳，共谁沽酒上高楼。
    商於迁客曾如此，系滞空思十二旒。

王禹偁　次韵许推官行县道中纪事
    禾头低映黍头昂，处处沟塍水面凉。
    村路扶携伙冻馁，里门嬉戏有丁黄。
    鸡豚入市溪鱼美，梨枣登盘社酒香。
    岁乐田家风景好，待君模写奏明光。

王禹偁　村行
    马穿山迳菊初黄，信马悠悠野兴长。
    万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。
    棠梨叶落胭脂色，荞麦花开白雪香。
    何事吟余忽惆怅，村桥原树似吾乡。

王禹偁　代答
    何必骖鸶上五云，由来吾道贵全身。
    君看白日冲霄者，多是偷桃窃药人。

王禹偁　丹河闲步
    谁爱潺湲到水滨，春来唯有我来频。
    沙边坐惯渔翁识，岸上行多白鸟驯。
    髭发照看添霰雪，冠缨濯後少埃尘。
    今秋更拟营蓑笠，冒雨冲风把钓纶。

王禹偁　丹水
    瑟瑟复潺潺，朝宗去不还。
    和云归汉浦，喷雪下商山。
    影浸仙娥面，波涵织女鬟。
    饮猿清满掬，渡鹿冷侵斑。
    北润深通洛，东犇巑叩关。
    灌园萦似带，漕磑曲如环。
    夜枕惊幽梦，秋汀照病颜。
    玉膏分地脉，银汉落人寰。
    漱石藏青鲤，崩沙聚白鹇。
    村桥微雨後，岸树夕阳间。
    翠涨新萍绿，红浮败叶殷。
    贰车时濯足，来伴钓翁闲。

