<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阮籍营中浮蚁馨，亚夫门外垂杨弱。
    骥足虽知暂縻绊，樽前未始长嗟叹。
    只应会得老聃言，大器本来成较晚。
    吾君正是兴文教，不日徵归掌纶诰。
    醉挨雉扇扫宫辞，怒上螭头呈谏草。
    笔下追还三代风，袪尽浇漓成古道。
    丈夫方见兼济才，莫学西山采薇老。
    我今自是蓬蒿身，如何一见如故人。
    长歌谓我相翦饰，便疑平地升青云。
    文章难得逢知己，知己相逢贵终始。
    伊我行止方凄凄，老亲稚子相顾啼。
    出门动足歧路迷，得君引上登天梯。

王禹偁　酬处才上人
    我闻三代淳且质，华华人熙熙信佛。
    茹蔬剃发在西戎，胡法不敢干华风。
    周家子孙何不肖，奢淫惛乱隳王道。
    秦皇汉帝又杂霸，只以威刑取天下。
    苍生哀苦不自知，从此中国思蛮夷。
    无端更作金人梦，万里迎来万民重。
    为君为相犹归依，嗤嗤聋俗谁敢非。
    若教都似周公时，生民岂肯须披缁。
    可怜嗷嗷避征役，半入金田不耕织。
    君子之道动即穷，亦有贤达藏其中。
    上人来自九华山，叩门遗我琼瑶编。
    铮铮五轴余百篇，定交仍以书为先。
    书中不说经，文中不言佛，
    有心直欲兴文物。感师自远来相亲，
    为师画卦成同人。出门无咎非群分，
    袈裟墨绶何足云。

王禹偁　酬高邮知军蒋殿丞见寄
    青云岂望更翱翔，览照唯添鬓雪光。
    为郡自知无政术，归田犹拟拜封章。
    且眠锦帐趣兰省，终掩云关卧草堂。
    三入承明已过分，有何词笔敌长杨。

王禹偁　酬太常晁丞见寄
    当年布素定交情，恨不同为出谷莺。
    犹作三丞君最屈，遍寻两制我知荣。
    湮沉莫厌青衫在，彼此俱嗟白发生。
    重入玉堂非所望，汶阳田好欲归耕。

王禹偁　酬杨遂
    杨君江左士，文律何飘飘。
    人言未冠时，作赋凌洞箫。
    甲科中南国，通籍趋东朝。
    農轲位不进，陶潜还折腰。
    宰邑向蜀道，萑蒲忽兴妖。
    官小力不支，奔窜避枪刀。
    朝廷责守土，黜入县佐僚。
    昨朝写孙愤，遗我有客谣。
    伊予亦左迁，讽之心无憀。
    人生一世间，否泰安可逃。
    姑问道何如，未必论卑高。
    自古富贵者，撩乱如藜蒿。
    德业苟无取，未死名已消。
    岂期颜子渊，不朽在一瓢。
    推此任穷达，其乐方陶陶。
    达则为鵾鹏，穷则为鹪鹩。
    垂天与巢林，识分皆逍遥。

王禹偁　酬赠田舍人
    君不见天上星辰拱环极，忽然陨地变成石。
    又不见云中鹰隼横高秋，有时搨翼化作鸠。
    人生进退甚类此，左迁右转谁自由。
    忆昔逢君在邹鲁，翰林丈人东道主。
    一言得意便定交，数日论文暗相许。
    迩来倏忽十余年，共上赤霄连步武。
    禁中更直承明庐，深喜蒹葭依玉树。
    两制惟君最青慎，笔力辞锋有余刃。
    方期夜直金銮坡，谁知共理淮阳郡。
    官衔新换版曹郎，腰佩初悬列侯印。
    西垣三字班列闲，南面百城资望峻。
    且应尽意颁诏条，岂复回头顾文阵。
    下车果有讴谣生，卖刀买犊民归耕。
    黄发老农鼓腹唱，雪花双鹿挟輈行。
    棠阴露浓滴朱绂，麦秋风冷吹红旌。
    行春多暇吟情发，闲作长歌寄同列。
    歌中首写明君语，指点神仙为旧侣。
    严徐虽合在蓬瀛，邵杜已闻为父母。
    重来便恐调金铉，无复区区当文翰。
    直如经岁未徵黄，道在何劳重嗟叹。
    入则步苍苔，咏红药，
    了事舍人孙处约。出则张皂盖，
    拥朱轮，贤明太守召信臣。
    请君屈指数交友，似此宦名能几人。
    逢时谁不欲行道，遇主我亦思庇民。
    功名富贵皆待命，出处语默聊卫身。
    一车甘雨方建隼，万国淳风莫泣麟。
    他时宣室召贾谊，贤人事业当并伸。
    檐间忍见乌兔走，监里星星将白首。
    休躭铃合家藏书，且酌郡斋官给酒。
    婴儿稚女满眼前，莫负时光笑开口。

王禹偁　酬种放徵君一百韵
    太岁在辛卯，九月万木落。
    是时太阴亏，占云臣道剥。
    王生出紫微，谴逐走商洛。
    扶亲又抱子，迤逦过京索。
    弊车载书史，病马悬囊橐。
    西都不敢住，空负香山约。
    閿乡正南路，秦岭峭如削。
    肩与碍巨石，十步三四却。
    妻孥亦徒步，碛砾不容脚。
    山店蓋木皮，烟火浑熏灼。
    夜深闻櫖趉虎，全家屡惊戄。
    山泉何萦回，切冽无桥彴。
    卸鞍引羸蹄，解袜事芒屩。
    晨澜发可监，朝涉胫如斮。
    商山六百里，天设皆岩崿。
    上洛在其中，狴牢曾未若。
    逐臣自可死，何必在远恶。
    刺史不我顾，古寺聊淹泊。
    卜居杂民甿，致养无精舂。
    知道由自宽，有亲强为乐。
    侧闻种先生，终南卧云壑。
    长沮既躬耕，元礼仍开学。
    王绩妇未娶，介洁翘孤鹤。
    之推母偕隐，教诲修天爵。
    诗情亦嗜酒，道气不服药。
    田衣剪荷芰，野饭烹茝蒻。
    雾豹泽文彩，冥鸿避砫缴。
    肯从羔雁聘，唯恐簪裾缚。
    如何宋右史，斥鷃议鵰鹗。
    玄纁与丹诏，恩礼诚非薄。
    仍敕京兆府，敦谕辞恭恪。
    先生恋板舆，纯孝心坚确。
    散发走烟峦，拜章谢恩渥。
    巨材犹在涧，大玉不出璞。
    使者遂空回，软轮何寂寞。
    贤母召徵君，庭责词嗃嗃。
    胡为事章句，漏名入街郭。
    府县污我山，胥徒噪吾幄。
    以兹近声利，安得成高邈。
    誓将徙穷谷，庶可逃喧浊。
    先生拜引过，为寿开樽杓。
    陶陶又熙熙，何啻闻竽龠。
    人传到迁客，面目敦憀怍。
    器小识不远，当年事头角。
    遭时得一第，游宦何龌龊。
    逐膻甚蚍蜉，斗耀同熠燿。
    宰邑乏弦歌，谏垣无謇谔。
    便蕃朱紫绶，僭忝丝纶阁。
    方号騤騤龙，已困狺狺{左犭右足}。
    待罪始知非，咄哉昧先觉。
    一聆高世行，罪发庸可擢。
    忍耻赋三章，尘埃寄寥廓。
    明年会恩宥，量移井蛙跃。
    靡暇谒南山，征途望西岳。
    黄河波汹涌，白迳苔班驳。
    中条围解县，五老烟龊龊。
    此焉为郡副，乌敢事陨获。
    笼禽幸未死，尚且谋饮啄。
    米呼村婢舂，樵雇山僮斫。
    喂马捽寒芜，看书爇秋箨。
    信口亦吟哦，放心无适莫。
    君恩已绝望，人事终难度。
    相府一张纸，唤起久屈蠖。
    诚知有梁栋，未忍弃榱桷。
    五城天上开，三殿云间卓。
    重取故衣冠，笼裹山猱玴。
    病翼得风云，坏墙劳赭垩。
    谏官与史氏，旧职聊羁络。
    举袖拂石螭，凝眸睨金雀。
    冥心想前事，一梦何挥矐。
    长恐先生闻，倚松成大噱。
    关中朋友来，遗我神仙作。
    繁华远客骑，铮鐆美人错。
    古澹啜鉶羹，文雅铿木铎　　
    千言距百韵，旨趣何绰绰。
    孰念气如虹，翻然轻抵鹊。
    俊甚麻姑抓，快比屠门嚼。
    浑金岂在熔，尺璧宁施琢。
    愈风齐捧檄，忘味同闻乐。
    致之同怀袖，日夕芬兰若。
    褒我尘俗韵，铅刀化干镆。
    同声必有应，过实还疑谑。
    盛夸山中事，云屋张霞幕。
    兰芽含露采，石髓和烟酌。
    巢由泉涤耳，园绮芝盈握。
    有时上绝顶，星斗近可摸。
    　　视尘世人，营营似蟡{左虫右上少右中日右下小}。
    男儿既束发，出处岐路各。
    苟非秉陶钧，即去持矛槊。
    致主比唐虞，安边如卫霍。
    不尔为逸人，深居返吾朴。
    胡然自碌碌，名节日销铄。
    行年过半世，功业久圭勺。
    无术铸五兵，使民兴钱鎛。
    无材统六师，逐寇开沙漠。
    空言说王道，肆眼看人瘼。
    多憀指佞草，虚效倾心藿。
    　　览大雅文，起予亦何博。
    况兹山野性，谟画昧方略。
    搔首谢朝簪，行将返耕凿。

王禹偁　酬仲咸雪霁春融偶题见寄之什
    琼华消散暖风来，多费阳春白雪才。
    守道也知心下乐，流年争奈魒边催。
    君愁离别烟花好，我待量移翅羽开。
    渐老分飞更堪惜，海棠凋尽始应回。

王禹偁　出商州有感
    圜丘恩例得量移，笑领全家出翠微。
    惟有来时的颅马，商山埋骨不同归。

王禹偁　出守黄州上史馆相公
    出入西垣与内廷，十年四度直承明。
    又为太守黄州去，依旧郎官白发生。
    贫有妻贤须薄禄，老无田宅可归耕。
    未甘便葬江鱼腹，敢向台阶请罪名。

王禹偁　初拜拾遗游琼林苑
    开宴曾游此缀行，五年为吏别仙乡。
    杏园莺蝶如相识，应怪重来蒨绶香。

王禹偁　初出京过琼林苑
    忽忆今春暮，宫花照苑墙。
    琼林侍游宴，金口独褒扬。
    立向勾陈内，宣来帝座傍。
    丁宁问年纪，委曲叙行藏。
    屏息闻天语，酡颜醉御觞。
    近臣多健羡，睿眷岂寻常。
    盛事谁能及，非才自不遑。
    厚恩难负荷，薄命果譸张。
    得罪縻山郡，携家出帝乡。
    何时重到此，驻马泪浪浪。

