<!-- { "loadSidebar": true } -->
    在昔奏箫韶，舜庭来跄跄。
    西伯有至化，亦见鸣岐阳。
    仲尼岂无德，已矣空悲伤。
    夫何刀笔吏，而能致殊祥。
    我来过荒陂，烟草但苍苍。
    缅怀汉循吏，史笔恐未详。

王禹偁　伏日偶作
    移床拖簟就南轩，门掩闲坊半树蝉。
    多病形容唯有骨，食贫生计旋无钱。
    掖垣已忝年深直，朝谒终妨日晏眠。
    会解纶闱求郡印，早收余俸卜归田。

王禹偁　赴长洲县作
    移任长洲县，扁舟兴有余。
    篷高时见月，棹稳不妨书。
    雨碧芦枝亚，霜红蓼穗疏。
    此行纡墨绶，不是为鲈鱼。

王禹偁　赴长洲县作
    移任长洲县，辞亲泪满衣。
    折腰虽未免，搔首欲何归。
    晓白霜华重，晴红栗叶飞。
    江头鸥鸟在，应怪不忘机。

王禹偁　赴长洲县作
    移任长洲县，孤帆冒雨行。
    金家随逆旅，一夜泊江城。
    身世漂沦极，功名早晚成。
    惟当泥尊酒，得丧任浮生。

王禹偁　赴长洲县作
    移任长洲县，穷秋入水乡。
    江涵千顷月，船载一篷霜。
    竹密藏鱼市，云疏漏雁行。
    故园渐迢递，烟浪白茫茫。

王禹偁　赴长洲县作
    移任长洲县，沿流渐入吴。
    见碑时下岸，逢店自徵酤。
    野庙连荒冢，江禽似画图。
    高堂从别後，应梦宿菰蒲。

王禹偁　赋得腊雪连春雪
    腊雪连春雪，商民舞且歌。
    数年求不得，一尺未为多。
    试法烹茶鼎，资吟落钓蓑。
    登楼应更好，丹水是银河。

王禹偁　赋得南山行送冯中允之辛谷冶按狱
    商山三月花如火，草树青葱雨初过。
    柳条渐软蝶双飞，桑叶尚多蚕一卧。
    薄情野水流不回，无力春云慵欲堕。
    团团榆荚是谁抛，漠漠游丝向人嚲。
    可怜花木间岚光，花前正好飞觥觞。
    冯君夙驾一何速，捧檄银坑按辛谷。
    转输昨日又移文，小甿诉牒何纷纭。
    见说南山六百里，踒尽马蹄摧屐齿。
    是何屈于不知己，冲斗太阿教补履。
    龙无尺水且蟠泥，骥困盐车但垂耳。
    片言折狱亦胡为，必也无讼方君子。
    吾徒事业本稽古，得行其志当刑措。
    画衣画地免烦苛，抵璧捐金返淳素。
    未行此道且营营，营营为禄聊代耕。
    残春小别不足念，为君高唱南山行。
    南山一月期回首，莫诉临歧数卮酒。

王禹偁　赋得纸送朱严
    洁白又方正，似君心坦平。
    空随文价贵，未免刺毛生。
    客被侵霜薄，山窗映雪明。
    前春悬作榜，应见淡书名。

王禹偁　甘菊冷淘
    经年厌粱肉，颇觉道气浑。
    孟春奉斋戒，敕厨唯素飱。
    淮南地甚暖，甘菊生篱根。
    长芽触土膏，小叶弄晴暾。
    采采忽盈把，洗去朝露痕。
    俸面新且细，搜摄如玉墩。
    随刀落银镂，煮投寒泉盆。
    杂此青青色，芳草敌兰荪。
    一举无孑遗，空媿越眃存。
    解衣露其腹，稚子为我扪。
    饱惭广文郑，饥谢鲁山元。
    况吾草泽士，藜藿供朝昏。
    谬因事笔砚，名通金马门。
    官供政事食，久直紫微垣。
    谁言谪滁上，吾放饱且温。
    既无甘旨庆，焉用品味繁。
    子美重槐叶，直欲献玉尊。
    起予有遗韵，甫也可与言。

王禹偁　甘露降太一宫诗
    甘露霭长空，垂休太不宫。
    瑞光经日在，圣德与天通。
    如醴沾衣白，凝脂间叶红。
    淋漓滴层汉，顾眄骇重瞳。
    五色名难比，三危味莫同。
    祗应书信史，千古仰玄功。

王禹偁　甘棠即事简孙何
    甘棠风雅美贤臣，伐树凄凄亦圣人。
    因感得时留蔽芾，更嗟无位泣麒麟。
    谁知素教长多难，我向清朝自不辰。
    听讼何如使无讼，与君忧道合沾巾。

王禹偁　感流亡
    谪居岁云暮，晨起厨无烟。
    赖有可爱日，悬在南荣边。
    高舂已数丈，和暖如春天。
    门临商於路，有客憇檐前。
    老翁与病妪，头鬓皆皤然。
    呱呱三儿泣，惸惸一夫鳏。
    道粮无斗粟，路费无百钱。
    聚头未有食，颜色颇饥寒。
    试问何许人，答云家长安。
    去年关辅旱，逐熟入穰川。
    妇死埋异乡，客贫思故园。
    故园虽孔迩，秦岭隔蓝关。
    山深号六里，路峻名七盘。
    襁负且乞丐，冻馁复险艰。
    唯愁大雨雪，殭死山谷间。
    我闻斯人语，倚户独长叹。
    尔为流亡客，我为冗散官。
    左宦无俸禄，奉亲乏甘鲜。
    因思筮仕来，倏忽过十年。
    峨冠蠹黔首，旅进长素餐。
    文翰皆徒尔，放逐固宜然。
    家贫与亲老，睹翁聊自宽。

王禹偁　感兴
    吾尝入深山，溪谷寒且冱。
    杉桧颇凌云，岁月自朽蠹。
    般输目不见，何由用斤斧。
    东山大夫松，中岳金鸡树。
    秦政本独夫，则天乃淫妪。
    名号被常材，所幸因一顾。
    为木岂有命，偶然生要路。
    谁取涧底松，立作明堂柱。

王禹偁　橄榄
    江东多果实，橄榄称珍奇。
    北人将就酒，食之先颦眉。
    皮核苦且涩，历口复弃遗。
    良久有回味，始觉甘如饴。
    我今何所喻，喻彼忠臣词。
    直道逆君耳，斥逐投天涯。
    世乱思其言，噬脐焉能追。
    寄语采诗者，无轻橄榄诗。

王禹偁　高闲
    谪宦滁上欲何为，唯把高闲度岁时。
    费尽俸钱因合药，忙於公事是吟诗。
    京中吏去慵传信，江外僧来与撰碑。
    更待吾家婚嫁了，解龟休致未全迟。

王禹偁　阁下暮春
    诏书稀少日何长，闲枕通中睡一场。
    院吏报来丞相出，紫微花影上东廊。

王禹偁　阁下咏怀
    正向承明恋直庐，年来华发已侵梳。
    官清自比乘轩鹤，心小还同畏网鱼。
    西掖永怀王阁老，北门堪叹扈尚书。
    会当辞禄东陵去，数亩瓜田一柄锄。

王禹偁　公退言怀
    吏胥围绕簿书堆，病眼昏昏素发垂。
    已觉文章无用处，不归田里待何时。
    两衙决事官差我，五日延英诏问谁。
    赖有古人踪迹在，只应蘧宁是吾师。

王禹偁　公余对竹
    冠褐飘飘户退公，引吟留坐一丛丛。
    买添幽景浑无价，洗却繁阴别有风。
    曾任雪欺终古绿，也从桃映暂时红。
    此君合是吾庐物，会种婵娟伴钓翁。

王禹偁　宫漏出花迟诗
    丹禁迟迟漏，深宫灼灼花。
    繁枝开正满，清韵出何赊。
    静拂红英密，微穿翠叶斜。
    衣稀惊宿蝶，冷落动晨鸦。
    细逐香离槛，轻翻露滴沙。
    愿当直仙署，铃索共交加。

王禹偁　恭闻秉山人表谢急徵不赴荣侍因成拙句仰纪高风
    未赴吾君凤诏徵，蒲轮何似板舆荣。
    自期物外长无事，谁觉人间已有名。
    饵术肯尝锺鼎味，纫兰应笑佩环声。
    洛南迁客堪羞死，犹望量移近帝城。

王禹偁　谷帘水
    泻从千仞石，寄逐九江船。
    迢递康王谷，尘埃陆羽篇。
    何当结茅屋，长在水帘前。

王禹偁　故殿中侍御史荥阳郑公
    柱史有名迹，清才自天纵。
    构思庆云合，落笔醴泉涌。
    歌诗与文赋，铮铮人口讽。
    扬袂入泽宫，鹄心一箭中。
    恃才善戏谑，负气好侮弄。
    大志有谁知，细行乖自讼。
    小谏事世宗，惕惕佩光宠。
    太祖方历试，握兵权已重。
    上书范鲁公，先见不能用。
    历数不在周，讴谣卒归宋。
    汗漫失屠龙，接舆遂歌凤。
    行荷伯伦锸，高卧毕卓瓮。
    神德不为嫌，优待台谏俸。
    晚求万泉令，吏隐官资冗。
    一旦随朝露，识者弥哀痛。
    无子嗣家声，身世若一梦。
    文编多散失，人口时传诵。
    空持一器酒，何处浇孤冢。

王禹偁　观邻家园中种黍示嘉佑
    比邻有闲园，瓦砾杂荆杞。
    未尝动耕牛，但见牧群豕。
    今夏赤旱天，斲琢谁家子。
    播种甚莽卤，苗稼安能起。
    秋来连月雨，迤门昼不启。
    新晴一携杖，出户聊徙倚。
    重到田中立，黍稷何薿薿。
    吐穗欲及肩，鸟雀声亦喜。
    力穑乃有秋，斯言不虚矣。
    向使懒种植，荒榛殊未已。
    有书闲不读，为学还如此。

王禹偁　官成武主簿作五首
    释褐来成武，始知为政难。
    每签逃户状，羞作字人宦。
    冷砌莓苔遍，荒城草木寒。
    宦情销已矣，时梦钓鱼滩。

王禹偁　官成武主簿作五首
    释褐来成武，徒劳自感伤。
    位卑松在涧，俸薄叶经霜。
    迳拥寒莎绿，门横古木苍。
    冠缨尘已满，未敢濯沧浪。

王禹偁　官成武主簿作五首
    释褐来成武，经春自愧多。
    晨炊犹接续，时雨未滂沱。
    拂榻惊巢燕，陈书起蛰娥。
    惠民无政术，尸禄竟如何。

王禹偁　官成武主簿作五首
    释褐来成武，闲思应举时。
    投人天下遍，瘦马雪中骑。
    秋卷何年中，春愁到处随。
    如含名已遂，争敢话官卑。

王禹偁　官成武主簿作五首
    释褐来成武，携家别故乡。
    北堂微禄及，南亩旧田荒。
    篱菊飞乎蝶，庭莎叫夜蟩。
    无人慰孤寂，窗月自凄凉。

王禹偁　官舍偶题
    俸钱随月尽，公务逐时生。
    白发多悲感，皇华倦送迎。
