<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不应明时鹄板书，可能终老傲唐虞。
    神仙见说须阴德，肯为苍生一出无。

王禹偁　再赋二章一以颂高人之风一以伸俗吏之意之一
    表让皇家买酒钱，醉乡归去便陶然。
    吾君若问徵君意，自有东舦种黍田。

王禹偁　再赋一章用伸赠别
    七榜御前搜俊造，商州终未识迁莺。
    可怜白屋孤寒士，更住深山寂寞城。
    独跨蹇驴云外去，仍携稚子雪中行。
    散官不敢将书荐，空解吟诗说姓名。

王禹偁　再授小谏偶书所怀
    宦途滋味饱更谙，命薄于人分亦甘。
    两鬓雪霜为小谏，六街泥雨趁常参。
    便休禄仕饥寒累，强逐班行面目惭。
    安得去如秉处士，板舆荣侍卧终南。

王禹偁　赠秉放处士
    媒雉不诱凤，由鹿不致麟。
    终南有嘉士，天子不得臣。
    板舆入穷谷，同隐之推亲。
    种木山之阿，采兰涧之滨。
    务本不务末，求力不求人。
    至孝在尽欢，饮水犹欣欣。
    富贵不以道，列鼎奚足云。
    行是有余力，稽古且学文。
    稽古不为禄，学问非饰身。
    立言复垂教，杨孟时有伦。
    我生落世网，碌碌随搢紳。
    直躬多龉龃，左官苦漂沦。
    妻孥困斗粟，亲老无重茵。
    入山非隐遁，去国颇悲辛。
    犹顾贰车禄，縻絷丹河滨。
    羡君脱羁鞅，生计在水云。
    羡君遗荣利，居处绝嚣尘。
    躬耕方肯食，恐蠹力穑民。
    学优终不仕，孰为观国宾。
    去去谢桂籍，行行避蒲轮。
    巢由自高尚，尧舜徒圣神。
    况我蜉蝣辈，敢希鸶凤群。
    犹期不远复，一问迷途津。
    他年解郡职，愿许我为邻。

王禹偁　赠采访使合门穆舍人
    经略十三州，东南帝不忧。
    二年辞玉砌，几夜梦珠旒。
    旌旆虽假适，江山是胜游。
    风谣随处采，民瘼尽心求。
    报国机钤密，供吟景象幽。
    煮茶溪畔寺，望月海边楼。
    步武思龙尾，琴书在鷁舟。
    听泉调玉轸，拂石试银钩。
    古画多收买，新诗寡和詶。
    酒醒闻瀑响，睡起见潮头。
    奉使时将久，归朝礼必优。
    一麾先出守，万户待封侯。
    遇主当宜贵，遗材亦合收。
    此身居下位，无路画良筹。
    已悔田园废，堪惊鬓发秋。
    凭谁念寒苦，祗自拟归休。
    僻甚陶元亮，贫过鲁仲由。
    品题殊不滥，清浊肯同流。
    复命期三接，陈诗说四愁。
    荐雄如有便，还解杀身酬。

王禹偁　赠草庵禅师
    阳山山下草庵深，寂寂香灯对远岑。
    莫怪相看总无语，坐禅为政一般心。

王禹偁　赠郝处士
    尽见闲人话息机，唯君的个厌轻肥。
    盘中药菜真僧舍，箧里烟霞旧道衣。
    江渚鸥鹇情已狎，洛阳樱笋梦应稀。
    县斋喜与书斋近，公暇何妨扣竹扉。

王禹偁　赠湖州张从事
    前年春牓亚龙头，词赋曾推第一流。
    上直未归红药院，供吟先得白苹洲。
    酒醒野寺烹山蕨，公退溪亭狎海鸥。
    自是吴门折腰吏，满衣尘土为君羞。

王禹偁　赠浚仪朱学士
    潘岳花阴覆杏坛，门生参谒绛纱宽。
    西垣久望神仙侣，北部休夸父母官。
    雨屐送僧莎迳滑，夜棋留客竹斋寒。
    何时儤直来相伴，三入承明兴渐阑。

王禹偁　赠朗上人
    净邠霜髭展旧真，自疑容貌是前身。
    僧中独守三千戒，诗里闲销七十春。
    僻寺藓深人少到，故山云好梦归频。
    禅斋近日谁还往，祗有西垣放逐臣。

王禹偁　赠礼部宋员外阁老
    未还西掖旧词臣，且向南宫作舍人。
    休叹贰车如竹苇，须知百日掌丝纶。
    锦窠官重真殊拜，玉笋班清只一身。
    堪笑白头王小谏，握兰犹未得相亲。

王禹偁　赠刘仲堪
    刘生颇少秀，为学识根柢。
    丘轲有堂奥，试脚到阶砌。
    杨墨恣荒榛，挥手欲芟藄。
    携文访谪居，趣向非权势。
    对挹雏凤下，交言孤鹤唳。
    在璞认良玉，行当为国器。
    彼茁见灵芽，伫可供王祭。
    岂止随众人，区区一枝桂。
    宜哉孙汉公，妻之以女弟。
    吾家兄之子，笄年未伉俪。
    恨不早相逢，取子为佳壻。

王禹偁　赠吕通秘丞
    闻君公事苦喧卑，红粟堆边独歛眉。
    已入朝行翻掌庾，未如畿尉且吟诗。
    堰头笑傲同张祜，市里优游比路随。
    唯有才名藏不得，山阳留滞肯多时。

王禹偁　赠密直张谏议
    先皇忧蜀辍枢臣，独冒兵戈出剑门。
    万里辞家堪下泪，四年归阙似还魂。
    弟兄齿序元投分，儿女情亲又结婚。
    且喜相逢开口笑，甘陈功业不须论。

王禹偁　赠商洛庞主簿
    织女溪前贫主簿，仙娥峰下旧词臣。
    久栖枳棘方思替，谩带貂蝉不是真。
    六里青山云簇簇，一条丹水石嶙嶙。
    秋来魂梦应相似，同是帝城东畔人。

王禹偁　赠省钦
    旧隐何年别翠微，瀑泉声入锁禅扉。
    御前曾写八分字，天上特宣三事衣。
    灯照夜庵霜後冷，鼎烹秋菌雨中肥。
    终归五老峰边去，杯渡长江一锡飞。

王禹偁　赠孙何丁谓
    三百年来文不振，直从韩柳到孙丁。
    如今便可令修史，二子文章似六经。

王禹偁　赠王殿院同年
    几年淮海叹驱驰，美拜初闻入奏时。
    户作台官劳马揖，合为巡使近龙墀。
    多从此地升三字，莫血朝端说四推。
    纵遇省桥休拗项，郎官班列甚喧卑。

王禹偁　赠王巇
    举子竟文赋，风骚委路尘。
    吾宗多警句，诗道未无人。
    青眼有谁是，白头空镊频。
    贾生如再召，为尔指迷津。

王禹偁　赠卫尉宋卿二十二丈
    性情和雅得天真，卿寺鳌头任屈伸。
    三品且随前宰相，重瞳偏认旧词臣。
    宿斋院冷琴横膝，朝退门闲鹤伴身。
    多少抠衣门弟子，侧聆还望秉陶钧。

王禹偁　赠卫尉宋卿二十二丈
    谪宦归来发更斑，徊翔犹在寺卿间。
    几多僚吏三台上，太半生徒两制间。
    旧赐锦袍多贳酒，新裁纱帽欲归山。
    东垣小谏龙锺甚，空愧洪炉早铸颜。

王禹偁　赠毋中舍
    岭表榆关路巑巇，颁条持节两无辞。
    四方自是男儿事，万里归来圣主知。
    碛雪旧行闲入梦，贪泉曾饮别留诗。
    如今已见功名立，休忆当年一桂枝。

王禹偁　赠虚己
    溪边幽树好烟霞，别後春风几度花。
    梦忆一岩红薜荔，心轻三事紫袈裟。
    禅机悟了身无着，诗句高来鬓有华。
    不还苏州韦应物，昼公篇什向谁夸。

王禹偁　赠赞宁大师
    诏修僧史浙江滨，万卷书中老一身。
    赴阙尚留支遁马，援毫应待仲尼麟。
    溟蒙雪影松窗晓，狼籍苔花竹院春。
    还许幽斋暂相访，却惭陶令满衣尘。

王禹偁　赠朱严
    未得科名鬓已衰，年年憔悴在京师。
    妻装秋卷停灯坐，儿趁朝餐乞米炊。
    尚对交朋赊酒饮，遍看卿相借驴骑。
    谁怜所好还同我，韩柳文章李杜诗。

王禹偁　赠状元先辈孙仅
    病中何事忽开颜，记得诗称小状元。
    粉壁乍悬龙虎榜，锦标终属鷚领原。
    青云随步登花塔，红雪飘衣醉杏园。
    还有一条遗恨处，不教英俊在吾门。

王禹偁　翟使君挽歌
    丹旐换红旌，萧萧五马鸣。
    今朝为旅榇，昨日是专城。
    爱子方之蜀，遗书未到京。
    贰车郊外送，挥泪满尘缨。

王禹偁　翟使君挽歌
    国史书勋伐，州民颂乐康。
    岂唯存柏椁，亦合葬桐乡。
    黄壤千年恨，青山六里长。
    空余铃阁畔，寂寞菊花香。

王禹偁　翟使君挽歌
    未满三年政，何妨五月期。
    理言归葬速，遗爱出山迟。
    樯翣穿云过，铭旌着雨垂。
    洛阳多故吏，号泣住灵輀。

王禹偁　战城南
    边城草树春无花，秦骸汉骨埋黄沙。
    阵云凝着不肯散，胡雏夜夜空吹笳。
    我闻秦筑万里城，叠尸垒土愁云平。
    又闻汉发五道兵，祁连泽北夸横行。
    破除玺绶因胡亥，始知祸起萧墙内。
    耗蠹中原过太半，黄金买酎诸侯叛。
    直饶侵到木叶山，争似垂衣施庙算。
    大漠由来生丑虏，见日设拜尊中土。
    自古控御全在仁，何必穷兵兼黩武。
    战城南，年来春草何纤纤。
    穷荒近日恩信沾，寒岩冻岫青如蓝。
    方知中国有圣人，塞垣自尔除妖氛。
    河湟父老何忻忻，受降城外重耕耘。

王禹偁　张屯田弄璋三日略不会客戏题短什共以满月开筵
    布素相知二十年，喜君新咏弄璋篇。
    洗儿已过三朝会，屈客应须满月筵。
    桂子定为前进士，兰芽兼是小屯田。
    至时担酒移厨去，请办笙歌与管弦。

王禹偁　诏知滁州军州事因题二首
    晓直银台作侍臣，暮为郎吏入埃尘。
    一生大抵如春梦，三黜何妨似古人。
    不称禁中批紫诏，犹教淮上拥朱轮。
    时清郡小应多暇，感泪君恩养病身。

王禹偁　诏知滁州军州事因题二首
    罢直金銮领一麾，依前憔悴咏江蓠。
    所嗟吾道关消长，岂为微躯系盛衰。
    尚愧临民为父母，终当学稼养妻儿。
    自怜此度辞京阙，犹胜商山副使时。

王禹偁　谪居
    亲老复婴孩，吾生自可哀。
    无田得归去，有俸是嗟来。
    直道虽已矣，壮心犹在哉。
    端居寡俦侣，怀抱向谁开。

王禹偁　谪居感事
