<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忽然为异物，寒草封一丘。
    孀嫠应冻饿，交友谁寻求。
    遗孙方稚齿，爽秀已遒遒。
    皇天若有凭，必使光贻谋。

王禹偁　五更睡
    收载直承明，宠深还若惊。
    趁朝鸡唤起，残梦马驮行。
    左宦离双阙，高眠尽五更。
    如将闲比贵，此味敌公卿。

王禹偁　五老峰
    矗矗拂星榆，峥嵘与众殊。
    精灵奔昂宿，神异载河图。
    捧日光先及，参天礼不趣。
    绿萝供组绶，清籁献笙竽。
    泄雨遥沾华，堆岚下照蒲。
    僧窗分未足，郡阁占应俱。
    漠漠云交袂，霏霏雪映须。
    巨灵羞用壮，玉女愿为奴。
    磊落工难画，参差德不孤。
    儿孙溪石小，几杖涧松枯。
    洞鄙三茅隐，山嫌四皓逋。
    分形皆自立，倒影要谁扶。
    将数惭同汉，臣名合赞虞。
    嵩峰真树黨，天柱太无徒。
    安得随人意，移将近帝都。
    吾君南面处，万岁一齐呼。

王禹偁　五老化流星诗
    五老知符命，皤然共效灵。
    游河方告瑞，入昴忽为星。
    接武传歌咏，翻身上杳冥。
    来同聚井数，去作种榆形。
    鹤发光难认，龙图兆可听。
    至今依列宿，高印远天青。

王禹偁　伍子胥庙
    朝驱下越坂，夕饮当吴门。
    停车访古迹，霭霭林烟昏。
    青山海上来，势若游龙奔。
    星临斗牛卷，气与东南吞。
    九折排怒涛，壮哉天地艮。
    落日见海色，长风卷浮云。
    山椒戴遗祠，兴废今犹存。
    残香吊木客，倒树哀清猿。
    我来久沉抱，重此英烈魂。
    嗟吁属镂锋，冥尔国士冤。
    峨峨姑苏台，榛棘晚露繁。
    深居麋鹿游，此事谁能论。
    因之毛发竖，落叶秋纷纷。

王禹偁　武平寺留题
    县斋东面是禅斋，公退何妨引鹤来。
    长爱座中如洞府，却惭衣上有尘埃。
    竹声冷撼秋窗雨，山影青笼晓院苔。
    最忆去年飞雪里，煮茶煨栗夜深回。

王禹偁　西晖亭
    孤亭叠嶂东，宛是古屏风。
    每到天将暮，浑疑日再中。
    余霞犹散绮，新月已张弓。
    一水漪涟媚，千岩木叶红。
    玳筵何烜赫，火宅忽牢笼。
    隙晃归巢燕，檐拖截涧虹。
    果迷丹橘熟，洞讶赤城通。
    似烧连松坞，如斑染竹丛。
    近邀青琐客，来伴紫芝翁。
    望久情无倦，吟多兴未穷。
    阳乌看黯黯，归马恨恠恠。
    会待长栖隐，青冥逐去鸿。

王禹偁　锡宴清明日
    宴罢回来日欲斜，平康坊里那人家。
    几多红袖迎门笑，争乞钗头利市花。

王禹偁　喜雪贻仲咸
    半冬无雪懒吟诗，薄暮纷纷喜可知。
    衣上惹来看不足，竹边听处立多时。
    光迷曙色侵窗早，片舞寒空到地迟。
    今日使君吟望好，一车飞絮醉褰帷。

王禹偁　戏从丰阳喻长官觅笋
    春来春笋满丰阳，只把盘餐劝孟光。
    犀角锦文虽可惜，也须分惠紫微郎。

王禹偁　戏和寿州曾秘丞黄黄诗
    黄黄真是小巫娥，买恐千金价不多。
    别母语娇空有泪，对人声颤未成歌。
    产从南国胜桃李，携去东山隐薜萝。
    滁上老郎无妓女，草玄读易拟如何。

王禹偁　戏题二章述滁州官况寄翰林旧同院
    要知滁上兴如何，养拙偷安幸亦多。
    小郡既无衣袄使，丰年兼有裦襦歌。
    公余处处携山屐，官酝时时泛海螺。
    病眼白头唯醉睡，朝廷好事不闻他。

王禹偁　戏题二章述滁州官况寄翰林旧同院
    要见滁州谪宦情，信缘随俗且营营。
    不夸两制词臣贵，多伴三班奉职行。
    楼堞倚空乘月上，樽罍有酒对山倾。
    升沉得丧何须同，况是浮生已半生。

王禹偁　戏赠嘉兴朱宰同年
    县前苏小旧荒坟，应作行云入梦频。
    犹胜白公尉眛厔，庭花刚唤作夫人。

王禹偁　硖石县旅舍
    霜乾红叶飞，迁客思凄凄。
    处险人垂瘿，登山马踒蹄。
    篱荒蛬韵苦，云冻雁行低。
    此夕应无寐，何烦报晓鸡。

王禹偁　夏云
    嵯峨高锁夕阳红，斜入吟窗秀色浓。
    六里青山长满眼，不劳云片学奇峰。

王禹偁　仙娥峰
    窈窕奇峰叠古苔，望秦岭外势徘徊。
    巨灵非疋休期刻，毛女为邻合往来。
    傅粉微茫春雪在，堕鬟浮动晓云开。
    好邀上雒王常侍，时就岩前饮一杯。

王禹偁　先帝登遐圣君嗣位追惟恩顾涕泣成章
    鼎湖髯断去难攀，九五飞龙已御乾。
    两制旧臣生白发，一番新贵上青天。
    老为郎吏承縗絰，假作诸侯哭几筵。
    疏贱无由撰哀册，梦中空负笔如椽。

王禹偁　闲居
    何必问生涯，幽闲度岁华。
    有琴方是乐，无竹不成家。
    吟里销春色，眠中见曙霞。
    今年如未去，更拟种胡麻。

王禹偁　献仆射相公
    罢调金鼎道光辉，闻说闲园自种薇。
    书院日斜春睡觉，沙堤人静早朝归。
    吟穿竹迳僧同步，醉遶花庭蝶上衣。
    却恐优游未终岁，台星依旧照黄扉。

王禹偁　献仆射相公
    五年黄阁掌陶甄，忧国翻成两鬓斑。
    初到庙堂温树冷，暂收霖雨岳云闲。
    春园领鹤寻芳草，小阁留僧画远山。
    惟有门生苦求见，竹斋花院一开关。

王禹偁　献转运副使太常李博士
    邦计动宸衷，时贤莅浙东。
    量宽吞渤澥，气直禀崆峒。
    捧诏瑶池下，辞班玉笋中。
    馈粮萧相国，制礼叔孙通。
    举措敦儒行，谈谐有古风。
    冀方思旧政，江表伫成功。
    吏畏严霜白，民歌爱日红。
    勤王虽运智，修道岂妨公。
    旋种烟莎迳，闲科雨竹丛。
    养成丹顶鹤，瘦尽雪花骢。
    移石情无倦，抄书俸不充。
    晨餐烧露笋，秋句写霜枫。
    棋阁连花坞，书窗映烛笼。
    僧传床树法，客献递诗筒。
    饮席螺为盏，吟舟苇作篷。
    按琴苔院冷，捣药月堂空。
    清白成家计，操修达圣聪。
    即徵归象阙，清秩冠鸳鸿。

王禹偁　献转运使雷谏议
    当年辞气压朱云，老作皇家谏诤臣。
    章疏罢封无事日，朝廷犹惜直言人。
    题诗野馆光泉石，讲易秋堂动鬼神。
    棘寺下僚叨末路，斋心唯愿秉陶钧。

王禹偁　献转运使雷谏议
    江南江北接王畿，漕运帆樯去似飞。
    父子才有同富国，君王无事免宵衣。
    屏除奸吏魂应丧，养活疲民肉渐肥。
    还有文场爱恩客，望尘情抱倍依依。

王禹偁　携稚子东园刈菜因书触目兼寄均州宋四阁长
    大燕引新雏，小鸦哺老乌。
    青青树木间，禽鸟声欢娱。
    我携二稚子，东园撷春蔬。
    可以奉晨羞，采采供贫厨。
    非肉诚不饱，割身实无余。
    缅怀宋阁老，同日出京都。
    谪宦不携家，留妻事老姑。
    块然武当下，此乐固亦无。

王禹偁　谢同年黄法曹送道服
    鲍照贻我羽人衣，下直何妨尽日披。
    老去自堪将野鹤，客来休更佩金龟。
    官供谩说青绫被，私便全胜白接{上四下离}。
    未脱朝簪恋明主，耿怀空作谢君诗。

王禹偁　谢宣赐御草书急就章并朱邸旧集歌
    臣闻伏羲画卦朴且淳，苍颉迼字初有文。
    大篆小篆八分体，楷隶章草何纷纭。
    因兹八法各有要，遂使六艺区以分。
    其中最难惟草圣，玄妙功夫自天性。
    又闻关雎本王化，四始洋洋风化下。
    比兴赋颂六义分，乃有变风兼变雅。
    仲尼删後屈平作，郢客李陵斗名价。
    古来诗道难得人，其唱弥高和弥寡。
    如今草圣与雅言，尽在吾皇万机暇。
    元年十月近乾明，崇文院静寒霜晴。
    直庐日午雠书罢，闲曳朱衣遶砌行。
    中使传宣来上界，忙把鱼须下阶拜。
    宝函钿轴光陆离，御札文书御制诗。
    折腰汗流魄骇聊一窥。
    急就章，何纵横，
    蓝田种玉苗初成。雪花洒破烟岚壁，
    黑云漏出天汉星。乍似鲛人泣下珠无数，
    错落晶荧满盘贮。又似大鲸吞尽沧海波，
    查牙露出珊瑚树。朱邸集，
    何清奇，仙风撼动琼林枝。
    汉皇休道白云句，穆满虚吟黄竹诗。
    乍似三春直上伯阳台，熙熙物华当眼开。
    又似十洲夜伴王母宴，鸶歌凤吟次第来。
    小臣再拜受一轴，捣纸抄诗抄未足。
    焚香朝向天日看，执简夜对星辰读。
    臣见高宗飞帛亦有名，笛迹往往颁公卿。
    所得不过三五字，当时臣子犹为荣。
    又见玄宗诗什颇留意，吟咏时时成御制。
    属和止于一两篇，至今史册犹为贵。
    若徵往事比明时，万分之一徒尔为。
    未如我四十三纸圣人作，一百二章天子诗。
    永为家宝藏书箧，岂让西方贝多叶。
    且教世世传子孙，长与皇家作臣妾。

王禹偁　谢迤侍御送鹤
    两朵春云堕世间，霜台乞与县僚看。
    骨含仙气生来瘦，羽插天风过处寒。
    唳别绣衣声寂寞，舞随蓝绶意阑珊。
    今朝窗外频相顾，应怪头无獬豸冠。

王禹偁　谢政事王侍郎伏日送冰
    火云如山暑雨歇，天地炉烘三伏月。
    玉皇教散阆苑冰，斲开北陆琼瑰窟。
    峨峨贮向瑶花合，分命中官赐黄合。
    凤皇池上玉壶盛，温树风声顿萧飒。
    台恩分与西垣士，纶诰稀疏方假寐。
    卞和抱璞入直庐，从此惊忙不成睡。
    怒蝇休向笔端飞，抵鹊浑疑山下坠。
