<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寒生毛发清牙齿，脆若玉芝甘似醴。
    炎风暑气都不知，空作狂歌谢知己。

王禹偁　新秋即事
    露莎烟竹冷凄凄，秋吹无端入客衣。
    监里鬓毛衰飒尽，日边京国信音稀。
    虱蝉历历和枝响，雨燕差差掠地飞。
    系滞不如商岭叶，解随流水向东归。

王禹偁　新秋即事
    宦途流落似长沙，赖有诗情遣岁华。
    吟弄浅波临钓渚，醉披残照入僧家。
    石挨苦竹旁抽笋，雨打戎葵卧放花。
    安得君恩许归去，东陵闲种一园瓜。

王禹偁　新秋即事
    百岁浮生一梦中，梦中何事有穷通。
    姓名旧署黄麻纸，颜状今成白发翁。
    烟暝小窗萤火碧，雨昏幽迳蓼花红。
    谪居始信为儒苦，生计兼无一亩宫。

王禹偁　新月
    禁鼓楼头第一敲，弯弯新月上林梢。
    谁家宝镜新磨出，玉匣参差盖未交。

王禹偁　杏花
    红芳紫萼怯春寒，蓓蕾粘枝密作团。
    记得观灯凤楼上，百条银烛泪阑干。

王禹偁　杏花
    暖映垂杨曲槛边，一堆红雪罩轻烟。
    春来自得风流伴，榆荚休抛买笑钱。

王禹偁　杏花
    桃红李白莫争春，素态妖姿两未匀。
    日暮墙头试回首，不施朱粉是东邻。

王禹偁　杏花
    长愁风雨暗离披，醉遶吟搅得几时。
    唯有流莺偏称意，夜来偷宿最繁枝。

王禹偁　杏花
    登龙曾入少年场，锡宴琼林醉御觞。
    争戴满头红烂熳，至今犹杂桂枝香。

王禹偁　杏花
    长安废弃迁都後，曲沼荒凉一梦中。
    见说旧园为茂草，寂寥无复万枝红。

王禹偁　杏花
    陌上缤纷枝上稀，多情犹解扑人衣。
    双成酒道迎王母，十里蒙蒙绛雪飞。

王禹偁　雪後登灵果寺阁
    雪引诗情不敢慵，来登高阁犯晨钟。
    山僧莫怪多时望，玉立南山万万峰。

王禹偁　雪霁霜晴独寻山迳菊花犹盛感而赋诗
    狼藉金钱撒野塘，几丛无力卧斜阳。
    争偷暖律输桃李，独亚寒枝负雪霜。
    谁惜晚芳同我折，自怜孤艳袭人香。
    幽怀远慕陶彭泽，且撷残英泛一觞。

王禹偁　雪夜看竹
    梦断闲窗酒半醺，月华薄薄雪纷纷。
    莫言官散无拘束，一夜披衣见此君。

王禹偁　雪中看梅花因书诗酒之兴
    冬来滁上兴何长，唯把吟情入醉乡。
    雪片引诗胜玉帛，梅花劝酒似嫔嫱。
    凝眸未厌频频落，拥鼻还怜细细香。
    谪宦老郎无一物，清贫犹且放怀狂。

王禹偁　言怀
    宦途日日与心违，人事纷纷任是非。
    却为游山置行李，渔家船舫道家衣。
    
    盐池十八韵
    极望似江沱，漫漫起素波。
    两池泉不竭，万古利还多。
    场吏输年额，畦丁奉月课。
    收时车并载，种处地先磨。
    碎颗珠渞乱，乾声玉切瑳。
    岸平开雪苑，渠渗坼银河。
    众鹄齐翔舞，群羊自寝讹。
    本源皆泻卤，异端亦咸鹾。
    沫讶浮鸥鹭，津堪渍蚌螺。
    煮劳轻渤澥，煎苦笑牂牁。
    雨打重归水，庵盛更覆蓑。
    盐风吹作片，烈日晒成垛。
    海末知难及，蕃青的不过。
    惠人餐罔阙，均□赋无颇。
    涿鹿城虽近，蚩尤血若何。
    有时红烂漫，是处白嵯峨。
    润下终资国，灵长任酌蠡。
    江梅须待我，金鼎始能和。

王禹偁　筵上狂歌送侍棋衣袄天使
    昔事先皇叨近侍，北门西掖清华地。
    太宗多材复多艺，万机余暇翻棋势。
    对面千里为第一，独飞天蛾为第二；
    第三海底取明珠，三阵堂堂皆御制。
    中使宣来示近臣，天机秘密通鬼神。
    乃知棋法同军法，既诫贪心又嫌怯。
    唯宜静胜守封疆，不乐穷兵用戈甲。
    先皇三势有深旨，岂独一枰而已矣。
    当时受赐感君恩，藏於箧笥传子孙。
    至道年中出滁上，失脚青云空怅望。
    移典维扬日望还，轩辕鼎成飞上天。
    龙髯忽断攀不得，旧朝衣上泪潺湲。
    吾皇曲念先朝物，徵归再掌西垣笔。
    悲凉忽见红药开，哭临空随梓宫出。
    去年领郡得齐安，山州僻陋在江千。
    黄民谁识旧学士，白头犹作老郎官。
    昨日江边天使到，随例沾恩着衣袄。
    皇华本是江南客，久侍先皇对棋弈。
    筵中偶说当年事，三势分明皆记得。
    我从失职别上台，御书深锁不将来。
    遥想棋图在私室，天香散尽空尘埃。
    今日因君聊话及，翻作停杯向隅泣。
    人生不易逢圣朝，君恩未报双鬓凋。
    金銮殿花春灼灼，永熙陵树夜萧萧。
    空叹拖肠在泥土，不如舐鼎升烟霄。
    多病相如犹未死，追思往事欲魂销。
    星使今辰回马首，强对离筵满倾酒。
    悲歌一曲从事书，唱与朝中旧知友。

王禹偁　眼疾
    古人功业甘无分，往圣诗书合有缘。
    何事病来花满眼，只将简策枕头眠。

王禹偁　扬道中感事兼简史馆丁学士
    淮边为郡再相逢，又得同途赴九重。
    顾我尚骑天厩马，共君遥想鼎湖龙。
    贾生北望朝文帝，白傅何期哭宪宗。
    携手驿桥残照里，断魂空对隔江峰。

王禹偁　扬州池亭即事
    冥心阅群动，亦各趋所安。
    胡为名利人，戚戚常鲜欢。
    吾生四十四，结佩呼郎官。
    掌言入纶阁，待诏直金銮。
    匪谓得禄少，所嗟行道难。
    前年谪滁上，忧畏双鬓残。
    赖有琅邪溪，时濯尘缨冠。
    朝佥徙淮海，任重力易殚。
    君恩讵可报，感泪涕丸澜。
    民瘼不能治，恻隐情悲酸。
    况复多病身，名宦心已阑。
    归田未果决，怀禄尚盘桓。
    公退何所适，池亭一凭栏。
    旭日媚春卉，微风生鸣湍。
    呵僮勿挟弹，留客不持竿。
    用冀鱼鸟驯，熙熙肆游观。
    神仙未可学，吏隐聊自宽。
    孤吟刻幽石，此义非考盘。

王禹偁　扬州寒食赠屯田张员外成均吴博士同年殿省柳丞
    前年寒食节，待诏直内庭。
    休暇百官出，独掩深严扃。
    近侍不敢醉，赐酒空满瓶。
    闲就通中枕，时闻索上铃。
    思入无何乡，兀然欲忘形。
    去年寒食日，滁上忝专城。
    山歌喧里巷，春物媚池亭。
    永阳溪水渌，琅邪山色青。
    谪宦自消遣，不敢夸独醒。
    往往取官酝，时时对花倾。
    醉来念身世，翻使泪纵横。
    今年莅淮海，时节又清明。
    堆案有留事，听歌无欢声。
    胥徒费簿领，使客烦送迎。
    狴牢未空歇，堰埭劳修营。
    衰病力不支，懒慢性已成。
    虚花满双目，素发添几茎。
    酒肴略无味，妓乐固难听。
    谁言寒食下，终日取茶烹。
    屯田有素交，屈此关市征。
    昔年同应举，典衣飞巨觥。
    博士东观客，求官得步兵。
    况且丹陛前，同为出谷莺。
    殿丞尹我邑，桑梓复弟兄。
    吏隐掌鹾茗，终朝看道经。
    三贤宴会少，七夕休假并。
    何不策我马，废苑寻放萤。
    何不荡我舟，楼基访摘星。
    三春景欲尽，九曲波始平。
    居然逼吏役，顿此阻交情。
    老态厌春华，病身忧宿醒。
    如水若不改，藉糟亦胡宁。
    解印蓄素志，吟诗露丹诚。
    维扬非所爱，有便即归耕。

王禹偁　夜长
    後楼前合互严更，年鬓侵人睡渐轻。
    病眼已甘书册废，愁肠犹取酒杯倾。
    风摇纸帐灯花碎，月照铜壶漏水清。
    吟尽旧诗犹展转，百回移枕未天明。

王禹偁　一品孙郑昱
    卜葬得假告，南出安上门。
    鞭马六十里，暮投中书村。
    村翁馆我宿，茅屋欲黄昏。
    有客忽投刺，自称一品孙。
    气貌不凡俗，因为开酒樽。
    坐久问家谍，其族大且繁。
    池州有清节，滥觞登洪源。
    大傅擅鸿笔，入相又出藩。
    其家本开封，改号一何尊。
    至昱始六代，布衣它丘樊。
    跨驴入府县，驱犊耕郊原。
    家庙固已毁，国史空具存。
    盛德百世著，功必格乾坤。
    高太已不祀，羡絪何可论。
    况复起章句，乘时宠便蕃。
    子孙虽替陵，尚得守田园。
    我爱三代时，法度有深根。
    卿大夫称家，世世奉苹蘩。
    四民有定分，宦路无驰奔。
    自从杂伯道，倾夺日喧喧。
    脱耒秉金钺，吮笔乘朱轩。
    朝荣又暮辱，容易如掌翻。
    古道不可复，颓波益以浑。
    何况度木者，倒置轮与辕。
    我亦起白屋，两朝直紫垣。
    荫子有官常，赏延弟与昆。
    尽待食人禄，将何报君恩。
    农桑国之本，孝义古所敦。
    吾族不力穑，终岁饱且温。
    虽非享富贵，亦以蠹黎元。
    唐贤尚消歇，我辈奚足言。
    呼儿讽此诗，播在篪与埙。

王禹偁　移入官舍偶题四韵呈仲咸
    赁舍喧卑谪宦情，同年邀我住公庭。
    不离链药煎茶屋，便坐吟诗看雪厅。
    苔迳乍行侵屐绿，竹窗初卧满床青。
    使君公署虽宏敞，未见南山翠似屏。

王禹偁　忆旧游寄致仕了倩寺丞
    桥映家家柳，冱通处处莲。
    海山微出地，湖水远同天。
    草没潮泥上，沙明蟹火然。
    应随白太守，十只洞庭船。

王禹偁　霪雨中偶书所见
    丙申二月七，是夕月离毕。
    春云忽靕{上雨下对}，春两复蒙密。
    绵绵殆三旬，不见天上日。
