<!-- { "loadSidebar": true } -->
王禹偁　送南阳李太傅
    红旆飘飘夺晓霞，御筵相送出京华。
    仲尼俎豆真儒者，鄐縠诗书属将家。
    腰下已悬如斗印，门前看见筑堤沙。
    先朝学士期牵复，待草南阳入相麻。

王禹偁　送牛学士知润州
    诏从书殿理江干，江外生民识谏官。
    京口浪花迎棹白，海门山色入楼寒。
    茅君仙洞披图见，张祜诗牌拂藓看。
    他日政成无一事，好吟新句寄长安。

王禹偁　送仆射相公赴西京
    五十升端揆，西郊任保厘。
    偶抛三事重，未失百僚师。
    府县威仪引，宫城管钥随。
    粗官嫌出将，剧位是留司。
    樱笋供筵馔，蜩蝉响路岐。
    碧纱题壁处，昼锦下车时。
    请雨摩腾塔，寻芳白傅祠。
    维嵩过旧隐，禊洛赋新诗。
    礼绝应悬榻，公余尚读碑。
    留台咨拜表，内殿列须知。
    易退甘龙卧，难虚是凤池。
    两京全咫尺，三入不参差。
    康济荒年谷，风标飣座梨。
    弼谐终在我，瞔注更同谁。
    温树阴犹在，甘棠影暂垂。
    常濡玉堂笔，愿草白麻词。

王禹偁　送戚殿丞之任括苍
    佐郡海西边，挂帆离兔园。
    远经罗刹石，去近鷚鴒原。
    菊暖秋飞蝶，霜晴夜叫猿。
    老郎方吏隐，应笑市朝喧。

王禹偁　送戚维戚纶之阆州亳州
    古人贵道德，岂以禄位拘。
    有道不在位，颜回舜之徒。
    无德殃且至，商受为独夫。
    以此固名节，富贵安足图。
    睢阳戚先生，今世古之儒。
    终身不求仕，没齿唯诵书。
    孝爱睦姻族，淳谨化里闾。
    文翁变蜀土，尚以德位俱。
    仲淹居汾水，专用素教敷。
    青青子衿辈，栉比曳朝裾。
    盛德苟无报，吾道将焉如。
    鲤庭生二子，骊颌委双珠。
    朴厚有父风，学业张皇谟。
    各登进士科，齐乘使者车。
    阆中佐郡政，亳社司搉酤。
    佐郡古半刺，可使惸嫠苏。
    搉酤今权道，亦助军国须。
    牵车骥虽屈，补履刃有余。
    谁谓佐著作，在上积薪刍。
    谁谓光禄勋，其中混琼琚。
    我亦何为者，先上青云衢。
    伐木空求友，拔茅未连茹。
    终待奋直笔，会当伏青蒲。
    请慎名与器，愿分贤与愚。
    汇征补皇极，戮力张道枢。
    巨鱼方喣沫，相忘在江湖。
    冥鸿当顺风，接翼摩太虚。
    此志尚壹郁，此别良悲吁。
    苦县且密迩，剑关多崎岖。
    于役勿为叹，加饭聊自娱。
    尺素惠好音，无惜双鲤鱼。

王禹偁　送秦供奉自商州使鄂渚
    携家昼锦行，山驿接江城。
    使是皇华贵，人还故国荣。
    离筵青杏小，别夜子规鸣。
    鹦鹉洲边宿，无忘吊祢衡。

王禹偁　送筇杖与刘湛然道士
    有客遗竹杖，九节共一枝。
    鹤脰老更长，龙骨乾且奇。
    我问何所来，来从西南夷。
    因思汉武帝，求此民力疲。
    明明圣天子，德教加四维。
    蛮貊尽臣妾，县道皆羁縻。
    僰僮与笮马，入贡何累累。
    此竹日已贱，轻视如蒿藜。
    我年三十七，血气未全衰。
    况在紫微垣，动为簪笏羁。
    倚壁如长物，岁月无所施。
    寸心空爱惜，惜此来天涯。
    忽承明主诏，来谒太一祠。
    再见刘先生，气貌清且羸。
    持此以为赠，所谓得其宜。
    少助橘童力，好引花鹿随。
    步月莫离手，看山聊搘颐。
    微物懒致书，故作筇竹诗。

王禹偁　送融州任巽户曹
    御前曾取好科名，一掾如何万里行。
    身落蛮夷人共惜，罪因文学自为荣。
    吏供版籍多鱼税，民种山田见象耕。
    君看咸通十司户，投荒终久是公卿。

王禹偁　送邵察院陪知朗州
    郡斋全占五溪云，就养辞权以孝闻。
    重戴旧称秦御史，高堂新授汉封君。
    板舆为别经三载，寿酒先斟满十分。
    我叹今生无此事，赋诗相送泪雰雰。

王禹偁　送舍弟赴举因寄两制诸太僚
    堂上尊亲鹤发垂，十年禄仕不相离。
    何期膝下承颜日，却是山中谪宦时。
    未有重茵如子路，空披彩服学婴儿。
    全家送尔随乡荐，试向朝端献此诗。

王禹偁　送史馆学士杨亿闽中迎侍
    迎侍闽川去路长，才名官职过欧阳。
    翰林贵族夸东榻，史馆清衔庆北堂。
    别酒正逢寒菊绽，归舟应见早梅香。
    拾遗健羡吟诗送，莫笑蹉跎两鬓霜。

王禹偁　送史馆赵寺丞出宰咸阳
    县连秦汉旧离宫，分付诗人胜武功。
    带职远辞书殿去，携家深入画图中。
    庭莎晓润终南雨，槛竹寒摇渭水风。
    百里封疆三馆客，折腰休叹似陶公。

王禹偁　送宋澥处士之长安
    簪笏盈门独纫兰，卧龙潜在八龙间。
    鴒原任说朝贤贵，鹤氅惟称处士闲。
    静按仙经烧大药，狂挨僧壁画遥山。
    老郎见作归休计，分取圭峰并掩关。

王禹偁　送谭殿院之任南阳
    大抵人生乐故居，山川况复汉南都。
    别来坟墓有宿草，归去田园多绿芜。
    银印莫羞双鬓白，锦衣兼照两辬朱。
    西垣衰病无憀客，空羡此行歌裦襦。

王禹偁　送田舍人出牧淮阳
    药树吟多且握兰，蔼然公议满朝端。
    西垣罢直苍苔冷，南郡行春绿野宽。
    蒨旆出过应曜墓，棠阴潜上伏牺坛。
    乡心休梦峨眉雪，会顾青薄忆史丹。

王禹偁　送同年刘司谏通判西都
    元老留司卧雒阳，谏官通理辍鸳行。
    仲宣旧佐红莲幕，裴度新开绿野堂。
    几处古碑停马读，到时春笋约僧尝。
    香山居士真容在，为我公余奠一觞。

王禹偁　送王司谏赴淮南转运
    白兽樽前侍玉除，暂分邦计别宸居。
    映淮风月供吟笔，拱极星辰伴使车。
    别岸酒浓桑叶落，野亭霜薄菊花疏。
    东南莫作三年调，红药香繁在直庐。

王禹偁　送毋殿丞赴任齐州
    三齐号难治，民瘼待良医。
    勿谓人多诈，须教吏不欺。
    鱼盐多近海，桑柘润连淄。
    御札新颁历，无忘训诫词。

王禹偁　送夏侯正言奉使江南
    百舌关关麦垅青，远山迎马翠如屏。
    禁中已诵相如赋，江外犹看使者星。
    衣拂茶烟寻水寺，枕欹梅雨泊沙汀。
    归期莫过中秋节，侍宴甘泉月满庭。

王禹偁　送夏侯正言襄阳迎亲
    兰省方雠乙夜书，襄阳迎侍暂脂车。
    挥毫偶未归纶阁，衣锦何妨奉板舆。
    岘首碑前留马足，鹿门山下宿僧居。
    汉舦游女曾相识，应解鸣璫换佩鱼。

王禹偁　送刑部韩员外同年致仕归华山
    抗表辞乌府，归山鬓未秋。
    朝簪还獬豸，尘世谢蜉蝣。
    拂袖人生事，县车帝命优。
    名光新日历，官占好词头。
    应宿郎曹美，寻仙物景幽。
    绣衣移蕙带，骢马换耕牛。
    对枕莲峰翠，当门瀑布流。
    妻闲栽药草，儿戏杂猿猴。
    买竹凭牙板，疏泉湿鹿裘。
    四推离督责，三院肯淹留。
    接武陶贞白，差肩许远游。
    十洲如得侣，万户任封侯。
    脱酒因君去，龙锺使我羞。
    迁莺情最洽，化鹤术难求。
    掌诰无文彩，谋身足悔尤。
    紫垣频忝窃，白发合归休。
    应琏叨三入，张衡志四愁。
    亦期婚嫁毕，攘袂逐浮丘。

王禹偁　送巡抚侍读吕司谏
    三十军城百万家，侍臣分命走轺车。
    长春殿里承丹诏，乙夜书边别翠华。
    驻马只教看垅麦，忧民无暇醉溪花。
    归朝旧友如相问，为道山中学种畲。

王禹偁　送严判官归滁州
    永阳谪宦鬓成华，唯有宾从最可夸。
    文学东堂进士第，风流南国相公家。
    移官我未归丹禁，回棹君今指白沙。
    滁上淹翔虽已久，寺楼山色对琅邪。

王禹偁　送杨屯田通判永兴
    长安弃废比藩方，通理犹宜占省郎。
    入洛才名齐二陆，有唐门户本三杨。
    袖中丹桂家声在，道畔丰碑祖德光。
    莫向公余寻故第，榛芜难认靖恭坊。

王禹偁　送姚著作之任宣城
    平生闻说宣城郡，水石幽奇人物俊。
    槛外澄江练不收，窗中远岫眉初印。
    六朝繁盛至隋唐，才人名士遥相望。
    谢公向此凭熊轼，白傅曾为鹿鸣客。
    江楼山寺多赋诗，往往题名在僧壁。
    皇家早岁平吴後，翰林贾公为太守。
    至今清话玉堂中，夸诧江山不离口。
    吾君御极初选艺，东枢贰卿新擢第。
    解褐曾縻佐郡官，首得宣城为历试。
    紫微田郎次登科，东枢受代传厅事。
    第三榜中第二人，今在乌台为察视。
    迩来通倅少名流，云泉竹树应包羞。
    今春忽命姚著作，学术纵横才磊落。
    当年雄揖第三名，官路迍邅久漂泊。
    去岁献文重召试，新恩始上芸香阁。
    未教修史未演纶，宣城奉使聊亲民。
    且忻彩服得就养，莫叹朱衣未即真。
    旧游应有交朋在，此去仍言婚宦新。
    下车布政民休休，高吟浅酌谁献酬。
    夜深红烛在何处，绮霞阁通叠嶂楼。
    公权书札燕许词，未免山僧乞撰碑。
    撰碑书碑即三载，眼看徵诏在丹墀。
    却愁未尽江南兴，闲坐蓬瀛挥玉柄。
    黄枢侍臣两制官，待君同说宣城景。

王禹偁　送迤郎中使高丽
    初过清明野色繁，柳花榆荚扑轺轩。
    中台应宿郎官贵，外国占星使者尊。
    海水无波分岛屿，扶桑见日认藩垣。
