<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄绢辞高位尚卑，白华行洁身犹困。
    会待时来即并伸，也知道在终无闷。
    君不见路随含笑坐市中，屈身岂愧丹阳尹。
    又不见张生狂醉恋扬州，冬瓜堰下甘肥遁。
    此行况是奉皇华，收丈轻舠载一家。
    携瓶下岸买竹叶，挂席背风穿蓼花。
    霜晴震泽初尝橘，泉过惠山应试茶。
    虎溪晓云灵隐雪，钱塘夜潮照湖月。
    密排诗景在途中，旋吟新句教儿童。
    渐近金华见隼旟，五马来迎使者车。
    应知骥足暂拘绊，八咏楼开频启宴。
    醉中官妓乞歌诗，剡溪纸贵抄新词。
    他年谁献子虚赋，召入金门五云路。
    因思元白在江东，不似晁丞今独步。

王禹偁　送陈侯之任同州
    丈夫贵自奋，何必恃贻谋。
    当年功不立，古人重为忧。
    太师忠顺公，没世有余休。
    令子一何贤，耻随资荫流。
    碌碌奉朝请，帝恩何以酬。
    郁郁不快意，上章闻冕旒。
    愿为循良吏，未甘恩泽侯。
    天子嘉乃诚，锡命莅同州。
    同州古三辅，北望雄且优。
    诏条得以布，民瘼得以求。
    勿谓绮纨子，当有襦裦讴。
    诗云无忝尔，礼云必为裘。
    去去继旄节，免作将门羞。

王禹偁　送淳于中舍悬车侍养
    悬车东去谢明朝，摆脱簪缨似一毛。
    望苑官清谐侍养，督邮名贱耻徒劳。
    青宫位在他年起，彩服身归此日高。
    我媿无亲尸厚禄，与君书命泪沾袍。

王禹偁　送第三年朱严先辈从事和州
    赁船东下历阳湖，榜眼科名释褐初。
    宾职不忧无厚俸，郡斋唯喜有藏书。
    伴吟先买秋江鹤，醒酒时烹晚市鱼。
    廉使多情应问我，为言衰病似相如。

王禹偁　送丁谓之再奉使闽中
    绣衣直指东南夷，入奏风谣受圣知。
    持节又从三殿出，演纶还较一年迟。
    朝中谬拜推贤表，江畔空吟惜别诗。
    郡印喧卑文会少，为君搔首落花时。

王禹偁　送董谏议之任湘潭
    依依行色满帆樯，又借仁风惠远方。
    暂去长沙非贾谊，犹虚计相待张苍。
    槛前波浪潇湘阔，雨後汀洲橘柚香。
    翰苑放臣知最幸，愿听民讼继甘棠。

王禹偁　送都官梁员外同年之江南转运
    月宫同岁取丹枝，次第飞翔侍玉墀。
    出职未吟红药树，转官新入白云司。
    使权繁重虽无暇，曹局清闲合赋诗。
    不似谪官淮水上，鬓毛衰飒咏江蓠。

王禹偁　送冯学士入蜀
    锦川直共少年期，四十风情去未迟。
    蚕市夜歌欹枕处，峨嵋春雪倚楼时。
    休夸上直吟红药，多羡乘轺听子规。
    莫学当初杜工部，因循不赋海棠诗。

王禹偁　送冯中允之任婺州
    东南宦迹多胜游，婺女星下溪山幽。
    严陵隐德七里濑，沈约诗名八咏楼。
    岸上黍离经故国，湖边木脱正高秋。
    承明三入妨贤久，拟觅江乡小郡侯。

王禹偁　送冯尊师
    前日访潘阆，下马入穷巷。
    忽见双笋石，卧向青苔上。
    云是冯尊师，秋来留在兹。
    今说东南行，问我坚乞诗。
    又见宋阁老，亦言师甚好。
    欲去天台山，即别长安道。
    台合有群英，赠别瑰与琼。
    琤然满怀袖，此事殊为荣。
    安用徵吾句，吾道方龃龉。
    老为八品官，有山未能去。
    束发号男儿，出处贵得宜。
    出则学舦夔，独立称帝师。
    处则同乔松，决起如冥鸿。
    谁能似蚯蚓，蟠屈泥土中。
    师行甚可羡，云鹤无羁绊。
    为我持此诗，题于桐栢观。

王禹偁　送奉常李丞赴阙
    江城方话旧，捧诏去长安。
    宦路相逢少，乡情叙别难。
    烟波迷晓渡，风雨动春寒。
    初夏应回首，重期看牡丹。

王禹偁　送阁门秦舍人
    郡印我未解，轺轩君不留。
    相逢都几日，此别又经秋。
    山雪晴犹在，河澌暖渐浮。
    内庭连上合，早晚共优游。

王禹偁　送馆中王正言使交趾
    乘轺南下兴何长，大半江山是故乡。
    蛮府好迎天上使，朝贤不为橐中装。
    犀牛出水挨铜柱，飓母扶空卸海樯。
    复命丹墀莫经岁，北门西掖待翱翔。

王禹偁　送光禄王寺丞通判徐方
    通悴徐方蒨绶新，老莱衣服暂离身。
    家君莲幕开厅事，府帅金貂耀缙绅。
    戏马台荒春寂寞，斩蛇乡古树轮囷。
    公余应长吟滋味，好寄西垣寓直人。

王禹偁　送郝校书从事相州
    提笔从戎别帝乡，官清兼领校书郎。
    将军幕下红莲媚，诗客袖中丹桂香。
    吟倚旌旗春过雨，醉听刁斗夜含霜。
    金台莫作多时计，非久应归振鹭行。

王禹偁　送河阳任长官
    宰君行李苦萧疏，妻子龙锺尚跨驴。
    醉眼且看花满县，愁颜莫望果盈车。
    头衔新换呼明府，科第元高得校书。
    谁解吟诗送行色，茂陵多病老相如。

王禹偁　送江州孙膳部归阙兼寄承旨侍郎
    九江为郡鬓成霜，淮海相逢共黯伤。
    放逐翰林同李白，蹉跎郎署是冯唐。
    才名各负诗千首，离别无辞酒一觞。
    归见鳌头如借问，为言枨也减刚肠。

王禹偁　送交代刘斐裁之大夫
    祖孙相望百年间，万石遗风庶可攀。
    新咏裦襦传□巷，旧栽桃李满淮山。
    林泉岂易留君住，鱼鸟真□□我闲。
    好纵斋航天上去，郎闱卿寺有虚班。

王禹偁　送鞠评事宰兰溪
    东下兰溪数十程，几多山水入图经。
    科名旧捷仙人桂，县界遥看婺女星。
    琴院静笼江树绿，敕楼高对海峰青。
    三年吏隐无嗟叹，百里封疆似画屏。

王禹偁　送寇谏议赴青州
    表海镇峥嵘，枢臣辍禁庭。
    两蕃申族帐，七县造图经。
    密勿君恩异，循良祖德馨。
    旌旗驱驿路，鼓角出郊垧。
    归梦寻温树，行尘动福星。
    上仪三道判，排设十间厅。
    风静衙门戟，霜寒郡阁铃。
    看山楼号白，封社土分青。
    花好诗难惜，梨甘酒易醒。
    徵还都几日，莫爱妓娉婷。

王禹偁　送礼部苏佉郎赴南阳
    拜命辞台席，扶亲道更光。
    风流在东阁，优逸是南阳。
    治箧排宸翰，行衣带御香。
    裦襦编户暖，扇枕板舆凉。
    铃阁留僧饭，书斋着道装。
    遗踪寻耿邓，善政法龚黄。
    潭净秋收菊，郊平晓坐棠。
    未应淹郡国，即是复岩廊。
    一息同鹏鸟，重来浴凤皇。
    贰卿三十八，羞杀老冯唐。

王禹偁　送李中舍罢萧山赴阙
    吏隐江东五六年，归时犹恋好山川。
    野僧送别携诗句，瘦马临歧当酒钱。
    吴苑醉逢梅弄雪，隋堤吟见柳垂烟。
    自言更共秋涛约，未拾西兴一钓船。

王禹偁　送李著作
    芸阁新衔捧诏归，历阳湖畔拜庭闱。
    已闻爱子披朱绂，犹学婴儿◇◇彩衣。
    饭馈海陵红稻软，鱠擎淮水白鱼肥。
    吾生自失荣亲禄，谩踏花砖入北扉。

王禹偁　送林介
    八年困名场，万里有慈亲。
    吟变闽越声，衣有京洛尘。
    况复久相依，知子文行淳。
    不能致一第，虚作金銮臣。
    昔予贬商洛，相送远涉溱。
    今予谪滁上，语别清淮滨。
    途穷与道丧，讵免同沾巾。

王禹偁　送临清杨可主簿入蜀
    脱白去焚黄，遥知祖德光。
    墓坟乔木老，襟袖桂枝香。
    回见梅含雪，归逢橘饱霜。
    子云应有宅，为奠草玄堂。

王禹偁　送刘职方
    罢直出玉堂，诏授尚书郎。
    朝佥假郡印，承乏来永阳。
    喜开黄纸书，云替刘职方。
    职方老状头，畴昔名擅场。
    宦游三十载，寸进鸳鹭行。
    未出六品班，须鬓已垂霜。
    顾予新进生，遭时恣翱翔。
    纶闱与内署，掌诰侍玉皇。
    夜召赴浴殿，春游醉柏梁。
    晚出银台门，朝服含天香。
    为儒能到此，自道摩穹苍。
    今年四十二，典郡清淮旁。
    卧锦郎位正，腰金服色光。
    见君深自愧，抚己庸何伤。
    古人重交代，子孙不相忘。
    西掖替左司，刘白形诗章。
    况我忝翰林，而君列文昌。
    待将官与氏，山寺题修篁。
    共保不朽名，他年比甘棠。
    升沉何足道，聚散安有常。
    且当唱此诗，为君送离觞。

王禹偁　送罗著作奉使湖湘
    使星躔次入长沙，晓别延英去路赊。
    数刻漏中承密旨，几重湖外奉皇华。
    山行马拂湘川石，寺宿僧供岳麓茶。
    回日期君直西掖，当阶红药正开花。

王禹偁　送罗著作两浙按狱
    使印星车适旧游，陶潜今日在瀛洲。
    科条尽晓三千罪，囹圄应空十二州。
    蒨绶有香笼驿马，皇华无暇狎沙鸥。
    归来重过姑苏郡，莫忘题名向虎丘。

王禹偁　送秘阁裴都监奉使两浙
    霏霏梅雨洒船窗，绿荇参差早稻黄。
    捧诏暂辞图籍府，扬帆深入水云乡。
    皇华挣讌江楼月，御札闲开野寺香。
    若到苏台人问我，长官重拜紫微郎。

王禹偁　送密直温-|士西京迁葬
    锦衣西去道何光，卜葬伊川旧钓乡。
    留守开筵亲举白，故人垂泪看焚黄。
    重寻泉石应多感，旋插松楸未着行。
    一月归程如有暇，云间时到读书房。

王禹偁　送南阳李太傅
    两朝黄阁预弥纶，又策春坊第一勋。
    僧塔旧题前进士，斋坛新拜上将军。
    马衔金勒冲微雪，雁避红旌入断云。
    还似徐州张仆射，御诗相送四方闻。

