<!-- { "loadSidebar": true } -->
    傍城积水晚更明，照见纶巾倚楼客。
    李白上天不可呼，阴晴变化还须臾。
    独扶栏干咏奇句，满楼风月不枝梧。

陈与义　邓州西轩书事十首
    小儒避贼南征日，皇帝行天第一春。
    走到邓州无脚力，桃花初动雨留人。

陈与义　邓州西轩书事十首
    千里空携一影来，白头更着乱蝉催。
    书生身世今如此，倚遍周家十二槐。

陈与义　邓州西轩书事十首
    瓦屋三间宽有余，可怜小陆不同居。
    易求苏子六国印，难觅河桥一字书。

陈与义　邓州西轩书事十首
    莫嫌啖蔗佳境远，橄榄甜苦亦相并。
    都将壮节供辛苦，准拟残年看太平。

陈与义　邓州西轩书事十首
    皇家卜年过周历，变故未必非天仁。
    东南鬼火成何事，终待胡锋作争臣。

陈与义　邓州西轩书事十首
    杨刘相倾建中乱，不待白首今同归。
    只今将相须廉蔺，五月并门未解围。

陈与义　邓州西轩书事十首
    不须夜夜看太白，天地景气今如斯。
    始行夷狄相攻策，可惜中原见事迟。

陈与义　邓州西轩书事十首
    诏书忧民十六事，父老祝君一万年。
    白发书生喜无寐，从今不仕可归田。

陈与义　邓州西轩书事十首
    范公深忧天下日，仁祖爱民全盛年。
    遗庙只今香火冷，时时风叶一骚然。

陈与义　邓州西轩书事十首
    诸葛经行有夕风，千秋天地几英雄。
    吊古不须多感慨，人生半梦半醒中。

陈与义　冬至二首
    少年多意气，老去一分无。
    闭户了冬至，日长添数珠。
    北风不贷节，鸿雁天南驱。
    乌帽亦何幸，七日守屋庐。
    石炉深炷火，撩乱一榻书。
    只可自怡悦，不堪寄张扶。

陈与义　冬至二首
    人生本是客，杜叟顾未知。
    今年我闻道，悲乐两脱遗。
    日色如昨日，未觉墉阴迟。
    不须行年记，异代寻吾诗。
    东家窈窕娘，融蜡幻梅枝。
    但恐负时节，那知有愁时。

陈与义　窦园醉中前后五绝句
    东风吹雨小寒生，杨柳飞花乱晚晴。
    客子从今无可恨，窦家园里有莺声。

陈与义　窦园醉中前后五绝句
    海棠脉脉要诗催，日暮紫绵无数开。
    欲识此花奇绝处，明朝有雨试重来。

陈与义　窦园醉中前后五绝句
    不见海棠相似人，空题诗句满花身。
    酒阑却度荒陂去，驱使风光又一春。

陈与义　窦园醉中前后五绝句
    三月碧桃惊动人，满园光景一时新。
    剩倾老子樽中玉，折尽残枝不要春。

陈与义　窦园醉中前后五绝句
    一樽相属莫辞空，报答今朝吹面风。
    自唱新诗与明月，碧桃开尽曲声中。

陈与义　独立
    篱门一徙倚，今夜天星繁。
    独立人世外，唯闻涧水喧。
    丛薄凝露气，群峰带春昏。
    偷生亦聊尔，难与众人言。

陈与义　度岭一首
    年律将穷天地温，两州风气此横分。
    已吟子美湖南句，更拟东坡岭外文。
    隔水丛梅疑是雪，近人孤嶂欲生云。
    不愁去路三千里，少住林间看夕曛。

陈与义　渡江
    江南非不好，楚客自生哀。
    摇檝天平渡，迎人树欲来。
    雨余吴岫立，日照海门开。
    虽异中原险，方隅亦壮哉。

陈与义　端门听赦咏雪
    云叶垂鸡竿，雪花眩鸾旗。
    一天丰年意，飘入万寿卮。
    茫茫玉妃班，影乱千官仪。
    也知楼头喜，舞态方自持。
    教坊可怜女，面赤婆娑时。
    天公一笑罢，未觉风来迟。
    小儒惊伟观，到笏不敢吹。
    归家得细说，平分遗妻儿。
    茅檐玉三尺，坐玩可乐饥。
    生活太阳能冷淡，侑以一篇诗。

陈与义　对酒
    陈留春色撩诗思，一日搜肠一百回。
    燕子初归风不定，桃花欲动雨频来。
    人间多待须微禄，梦里相逢记此杯。
    白竹扉前容醉舞，烟村渺渺欠高台。

陈与义　对酒
    新诗满眼不能裁，鸟度云移落酒杯。
    官里簿书无日了，楼头风雨见秋来。
    是非衮衮书生老，岁月匆匆燕子回。
    笑抚江南竹根枕，一樽呼起鼻中雷。

陈与义　二十二日自北沙移舟作是日闻贼革面
    宛宛转湖滩，遥遥隔城邑。
    是时雨初霁，众绿带余湿。
    晓泽澹不波，菰浦觉风入。
    我生莽未定，世故纷相袭。
    靦然贺兰面，安视一坐泣。
    岂知虎与狼，义感功反集。
    尧俗可尽封，呜呼吾何及。
    气苏巨浸内，未恨乏供给。
    日历会有穷，吾行岂须急。
    近树背人去，远树久凝立。
    聊以忧世心，寄兹忘怏悒。

陈与义　二十一日风甚明日梅花无在者独红萼留枝间甚可爱也
    昨日梅花犹可攀，今朝残萼便斓班。
    群仙已御东风去，总脱绛袂留林间。

陈与义　发商水道中
    商水西门语，东风动柳枝。
    年华入危涕，世事本前期。
    草草檀公策，茫茫杜老诗。
    山川马前阔，不敢计归时。

陈与义　泛舟入前仓
    曾鼓盐田棹，前仓不足言。
    尽行江左路，初过浙东村。
    春去花无迹，潮归岸有痕。
    百年都几日，聊复信乾坤。

陈与义　方城陪诸兄坐心远亭
    客中日食三斗尘，北去南来了今岁。
    暂时亭中一杯酒，与兄同宗复同味。
    博山云气终日留，竹君萧萧不负秋。
    世路明年傥无故，却携藜杖更来游。

陈与义　放慵
    暖日薰杨柳，浓春醉海棠。
    放慵真有味，应俗苦相妨。
    宦拙从人笑，交疏得自藏。
    云移稳扶杖，燕坐独焚香。

陈与义　风雨
    风雨破秋夕，梧叶窗前惊。
    不愁黄落近，满意作秋声。
    客子无定力，梦中波撼城。
    觉来俱不见，微月照残更。

陈与义　芙蓉
    白发飘萧一病翁，暮年身世药瓢中。
    芙蓉墙外垂垂发，九月凭栏未怯风。

陈与义　赴陈留二首
    草草一梦阑，行止本难期。
    岁晚陈留路，老马三振鬵。
    自看鞭袖影，旷野日落迟。
    柳林行不尽，想来见春时。
    点点羊散村，阵阵鸿投陂。
    城中那有此，触处皆新诗。
    举手谢路人，醉语勿瑕疵。
    我行有官事，去作三年痴。
    遥闻避谷仙，阅世河水湄。
    时从玩木影，政尔不忧饥。

陈与义　赴陈留二首
    马上摩挲眼，出门光景新。
    雅鸣半陂雪，路转一林春。
    旧岁有三日，全家无十人。
    平生鹦鹉盏，今夕最关身。

陈与义　赋康平老铜雀砚
    邺城台殿已荒凉，依旧山河满夕阳。
    瓦砾却鑱今日砚，似教人世写兴亡。

陈与义　甘泉吴使君使画史作简斋居士像居士见之大笑如洞山过水睹影时也戏
    两眉轩然，意像无寄。
    而服如此，又不离世。
    鉴中壁上，处处皆是。
    简斋虽传，文殊无二。

陈与义　甘棠道中
    笋舆碍石一悠然，正月微风意已便。
    桃花向来浑不数，山中时见绝堪怜。

陈与义　甘棠驿怀李德升席大光
    破驿难并休，差池更薪水。
    山川会心地，还思对君子。
    道边千尺榕，午荫清且美。
    极知非世用，我爱不能已。
    东风吹南服，莽莽绿万里，
    此地亦可耕，胡为茧予趾。

陈与义　感怀
    少日急名翰墨场，只今扶杖送斜阳。
    青青草木浮元气，渺渺山河接故乡。
    作吏不妨三折臂，搜诗空费九回肠。
    子房与我同羁旅，世事千般酒一觞。

陈与义　感事
    丧乱那堪说，干戈竟未休。
    公卿危左衽，江汉故东流。
    风断黄龙府，云移白鹭洲。
    云何舒国步，持底副君忧。
    世事非难料，吾生本自浮。
    菊花纷四野，作意为谁秋。

陈与义　古别离
    东门柳，年年岁岁征人手。
    千人万人於此别，柳亦能堪几人折。
    愿君遄归与君期，要及此柳未衰时。

陈与义　观江涨
    涨江临眺足消忧，倚杖江边地欲浮。
    叠浪併翻孤日去，两津横卷半天流。
    鼋鼍杂怒争新穴，鸥鹭惊飞失故洲。
    可为一官妨快意，眼中唯觉欠扁舟。

陈与义　观我斋再分韵得下字
    一慵缚两脚，闭户了晨夜。
    梦攀城西树，起造君子舍。
    紫髯出堂堂，见客披衣谢。
    平生功名手，嗜静如食蔗。
    小斋剧冰壶，中明外无罅。
    要知日用事，趺坐看鸟下。
    主人心了了，竹石亦閒暇。
    儿童惯看客，我车当日驾。
    平分斋中閒，风月不待借。
    还须酒屡费，不用牛心炙。

陈与义　观雪
    无住庵前境界新，琼楼玉宇总无尘。
    开门倚杖移时立，我是人间富贵人。

陈与义　观雨
    山客龙钟不解耕，开轩危坐看阴晴。
    前江后岭通云气，万壑千林送雨声。
    海压竹枝低复举，风吹山角晦还明。
    不嫌屋漏无乾处，正要群龙洗甲兵。

陈与义　归洛道中
    洛阳城边风起沙，征衫岁岁负年华。
    归途忽践杨柳影，春事已到芜菁花。
    道路无穷几倾毂，牛羊既饱各知家。
    人生扰扰成底事，马上哦诗日又斜。

陈与义　过君山不获登览
    我梦君山好，万里来南州。
    青眉横玉镜，色照城中楼。
    胜日空倚眺，经年未成游。
    今朝过山下，贼急不敢留。
    嵌空浪吞吐，荟蔚风飕飗。
    龙吟杂虎啸，九夏含三秋。
    了与遥赏异，况乃行岩幽。
