<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三月前头二月天，湖亭雄绝富韶妍。
    石形卓砌虎蹲岸，樯影浸波龙卧渊。
    向日鲜明花曝锦，随风零乱柳飞绵。
    春来此地堪行乐，谁共赏心张雅筵。

王云　句
    为怜绿叶四时在，不可朱阑一日无。

王云　句
    经夏地无暑，未寒泉有冰。

王云　题李都官道堂
    高挂朝冠返故乡，静延真侣创新堂。
    不容閒草依阶砌，已许归云宿栋梁。
    爱客定须添酒病，惜春应未减诗狂。
    肯同阮巷分南北，松竹交阴隔藓墙。

王云　题张氏钟秀阁
    卜筑{左娄右页}郊扉，登临野趣宜。
    鸥边春浪间，草外碧云低。
    画忆王摩诘，诗渐杜拾遗。
    徘徊半楼月，残夜水明时。

王云　赠大仰齐禅师
    大仰古名刹，师居二纪中。
    本无一法说，须信万缘空。
    体与大虚合，心将诸祖同。
    唐来三百栽，不附释迦风。

王云　赠仰山简老
    简师飞锡地，天外集云峰。
    挐石松根瘦，歆窗竹影浓。
    山寒侵坏衲，涧响杂疏钟。
    客问西来意，无言凭短筇。

王恽　杨柳枝
    密叶阴阴汉将营，春风吹断鼓鼙声。
    少年不说封侯事，柘弹铜丸落晓莺。

王赞　和知军毛奎小洞天诗
    使君赋佳什，笔壮过飞泉。
    索远寻幽地，求深访洞天。
    山巍云脚敛，海极日头偏。
    景喜岩瞻石，台虚钓隐船。
    高人贪胜概，清海赖无旋。
    拟把张槎泛，何妨谢屐穿。
    心闲尘不梁，客好景成妍。
    去去迎三岛，看看会七贤。
    醉眠思石枕，缓步异苔钱。
    再约通宵饮，相邀秉烛椽。

王赞　石淙
    磴道山岩下，茅楹竹树中。
    深潭鱼可见，攒石路才通。
    坐听潺湲碧，县思烂熳红。
    平生丘壑志，览此兴何穷。

王澡　聚景园
    光尧与寿星，昔得屡游幸。
    缛川骑服鲜，藻野宫妆靓。
    春池冰鉴开，笑对惊鸿影。
    不见两河閒，父老久延颈。
    仰望鸾旂回，呼跸牟尼顶。

王曾　皇帝阁立春帖子
    北陆凝阴尽，千门淑气新。
    年年金殿里，实字贴宜春。

王曾　句
    更闻天子孝，薦术助长生。

王曾　句
    百灵扶绣户，不假艾为人。

王曾　句
    钗头艾虎辟群邪，晓驾祥云七实车。

王曾　句
    争传九子粽，皇祚续千春。

王曾　句
    明朝知是天中节，旋刻菖蒲要辟邪。

王曾　句
    绕臂双条达，红纱画梦警。
    欲谢君恩却无语，心前笑指赤灵符。

王曾　句
    人畏轩台久，春归雨泽多。

王曾　句
    如何金殿里，犹献辟兵符。

王曾　句
    夕烯辟恶仙香度，朝结延年帝楼成。

王曾　句
    仙艾垂门绿，魂丝绕户长。

王曾　句
    愿上菖花酒，年年圣子心。

王曾　句
    彩燕迎春入宾飞，轻寒未放缕金衣。

王曾　送何水部蒙出牧袁州
    雉省荣迁拜命新，鱼符重佩出关频。
    停骖却访枌榆社，恋阙回瞻析木津。
    水韭有谁裨政术，江山终日助吟神。
    一麾岭外遥相望，应合趋庭问狷人。

王曾　送李寺丞归临江
    辞荣知退出尘埃，泽国皆推隐逸才。
    清世不为王事累，白云重向帝乡来。
    僧因好古留棋诀，鸥为忘机恋钓台。
    应见酒旗回马首，远烟浓澹百花开。

王曾　送李文定移镇兖海诗
    锦标夺得曾相继，金鼎调时亦薦更。
    并土儿童君再见，会稽章绂我偏荣。

王曾　送钱易
    籍其声名喧魏阙，幽奇风物指吴乡。
    上饶此去逾千里，莫惜临岐酒满觞。

王曾　献金陵牧薛大夫白马诗
    白马披丝练一团，今朝被绊欲行难。
    雪中放去唯留迹，月下牵来祇见鞍。
    赂北长鸣天外远，临风斜坠耳边寒。
    自知毛骨还应异，更请王良子细看。

王昭宇　句
    明朝山北山南路，各自逢人话胜游。

王真人　榴皮题壁
    东老回仙跨鹤归，同庵卜篵继其馀。
    自缘不觛榴皮字，想像只园蔓草书。

王真人　榴皮题壁
    惟知自己贫无谄，不羡他人富有馀。
    白酒会能延羽客，清名赢得著仙书。

王轸　诗一首
    南篇司马青衫湿，北句郎官白发生。
    堪与江黄永传唱，离骚经外此歌声。

王徵　题谢康乐石门作
    吾闻永嘉守，□□□□心。
    胜迹若犹在，云涧清且深。
    绿萝自蒙密，白日易森沉。
    □□松簊□，石门□登临。
    碧潭映千丈，瀑布飞□□。
    秋雨□微□，暮烟生长林。
    □□□皇华，□□往来□。
    偶尔□吟笺，遗风尚□□。
    悠悠归路长，恋恋惜馀芳。
    □动□水兴，兹焉安可忘。

王正功　嘉泰二年岁在壬戌正月八日携家还里幕中诸友远来饯别同游乳洞遂为
    乳穴佳名久欣慕，兹游直与心期副。
    今朝萧散七枝筇，衰迟未觉跻攀苦。
    湘南悬想碧云横，桂岭遥瞻烟霭暮。
    招提钟磬出幽深，村疃牛羊自来去。
    忽闻流水响潺潺，渐睹岩扃隔烟雾。
    山蹊蹑履乱崎嵚，翠壁题名杂新故。
    乍暌朱墨略官箴，稍觉追随剧幽趣。
    绝知官里少夷途，始信闲中无窘步。
    人生如此信可乐，谁向康庄塞归路。
    共醉生前有限杯，浇我胸中今与古。
    早知富贵如浮云，三欢归田不能赋。

王正功　嘉泰改元桂林大比与计偕者十有一人九月十六日用故事行宴享之礼作
    百嶂千峰古桂州，乡来人物固难俦。
    峨冠共应贤能诏，策足谁非道艺流。
    经济才猷期远器。纵横礼乐封前旒。
    三君八俊俱乡秀，稳步天津最上头。

王正功　嘉泰改元桂林大比与计偕者十有一人九月十六日用故事行宴享之礼作
    桂林山水甲天下，玉碧罗青意可参。
    士气未饶军气振，文场端似战场酣。
    九关虎豹看劲敌，万里鹍鹏竚剧谈。
    老眼摩挲顿增爽，诸君端是斗之南。

王正已　天开图画亭
    夜来残暑鏖西风，秋声摵摵先井桐。
    纤云四卷天开容。一碧万里磨青铜。
    使君退食新凉逢，厌看凝寝江云深。
    领客欲送孤飞鸿，城隅高亭湿青红。
    旷望四野开心胸，前瞻江山胜而雄。
    瑠璃波光群玉峰，水墨正尔难为工。
    天开地辟今古中，此景自若无初终。
    天岂为我施新功，我心得之眼相从。
    收入几席无遗踪，锦囊得助防诗穷。
    向来神秀造化钟，李成郭熙将无同。
    强名图画托天公，抚掌一笑浮金钟。

王正已　赠廖融
    湖南虽不就卑官，高卧深云道自安。
    病起坐当秋阁迥，酒醒吟对夜涛寒。
    炉中药熟分僧服，榻上琴闲借我弹。
    幸遇清朝有良鉴，退身争忍似方干。

王正已　赠蕴上人
    佛法诗名谁更继，未闻随分谒侯王。
    洗盂秋涧日华动，捣药夜堂云气香。
    苔藓乱青封叠石，杉松浓影过空墙。
    若非火岳□□地，那得吾师住久长。

王之道　哀陈夫子
    不见陈夫子，依稀四载余。
    云亡前日信，报葬几时书。
    玉轴千篇在，牙签万卷储。
    九原应有恨，新第落成初。

王之道　哀陈夫子
    去矣君何速，闻之我重悲。
    席尘埋古鼎，书蠹入新诗。
    鸿雁嗟安仰，枌榆痛莫追。
    木瓜惭未报，临纸涕涟洏。

王之道　哀汤与立父
    薄俗久不竞，丘园多逸民。
    闻君轻去世，令我重沾巾。
    一梦苕溪晓，千年石堵春。
    人情不能已，南望哭江滨。

王之道　哀汤与立父
    一门今七世，谁复似君家。
    盛事追公艺，高风映伯华。
    板舆方就养，玉树遽兴嗟。
    叔子今何在，魂应到马牙。

王之道　哀汤与立父
    尚记宣和末，贤科擢阿戎。
    义方传辇下，士誉走江东。
    贺厦心虽切，披云意自忡。
    思君想眉目，悲咽对西风。

王之道　哀徐朝议恭人潘氏
    爱子心惟壹，宜家语不烦。
    雨添南涧藻，风偃北堂萱。
    郁郁今同穴，诜诜正满门。
    善哉摩顶记，归奉大慈尊。

王之道　哀徐朝议恭人潘氏
    城见三千岁，人终八十春。
    从夫安乐近，拜佛率陀新。
    婉娈书彤管，凄凉叹棘薪。
    中郎有贤子，遗泽擢平津。

王之道　哀周然明
    三荐渠能老一儒，班超投笔好从吾。
    功名到手身先死，诗礼传家道不孤。
    千里新封从马鬣，百年余庆萃鵷雏。
    西风哀挽桐川上，傥有青刍致奠无。

王之道　安丰道中
    水满陂塘草满川，望中茅屋起孤烟。
    十年不踏安丰路，遂与清淮作次边。

王之道　按麦行和魏定父韵
    号啼莫怪妻子疏，麦秋恰了偿官租。
    嘘嚅湿沫鱼在陆，伤时令我思唐虞。
    平和还易有何说，大要丰财贵知节。
    相扶相吊来流亡，问言豆叶何时黄。
    远哉天道所不晓，人比前年孰多少。

王之道　芭蕉
    秋风鸣玉雨疏疏，嫩绿临窗半卷舒。
    似是相知慰牢落，朝来肯寄一缄书。

王之道　白莲池
    白莲如玉人，高洁谢脂泽。
    圆荷作翠盖，掩映秋水碧。
    小亭日相对，无言倚轻策。

王之道　饱食
    予亦属厌耳，女宽何叹三。
    一箪傥知足，八珍自忘贪。
    驼峰擅西北，瑶柱夸东南。
    但愿无是馁，藜羹非我惭。

王之道　北去安丰
    问言何处是安丰，人指湖光柳影东。
    欲识淮西真使者，一鞭追骥有诗翁。

王之道　避寇姥山
