<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杨镳正突渔阳骑，避箭甘回赤壁船。
    若许英雄君与操，更当劘励整櫜韐。

王禹偁　仲咸借多海鱼图观罢有诗因和
    偶费霜缣与彩毫，海鱼图画满波涛。
    搘床难死惭龟壳，把酒狂歌忆蟹螯。
    鲳蚱脚多垂似带，锯鲨齿密利如刀。
    何当一一穷真伪，须把千寻铁网捞。

王禹偁　仲咸就加郡印因以四韵贺而勉之
    如何小郡滞清贤，未得徵归振鹭班。
    莫怕三年持汉诏，犹胜迁客卧商山。
    俱谙宦路须推命，同有诗情合好闲。
    唯是谪官无考限，比君知向几时还。

王禹偁　仲咸以多编成商於唱和集以二十韵诗相赠依韵和之
    诗战虽非敌，吟多偶自编。
    齐强侵北鄙，许败守东偏。
    犹恨多虚日，何妨且系年。
    龙媒难趁逐，驽驾赖驱牵。
    拙句传非梦，雄词纵自天。
    一嘲花灼灼，再咏雁翩翩。
    白雪终无继，洪崖谩拍肩。
    骖鸶元在汉，堕鼠不成仙。
    硎发锋鋩利，衡诚势力悬。
    石因良玉润，褧借锦衣鲜。
    糠籺豪家笑，鉶羹古味全。
    虎盐宜燕享，猴棘谩雕镌。
    我笔非江氏，君才比孟坚。
    岂劳开蒨旆，早合步花砖。
    重甚连城璧，精於万选钱。
    西江闻祖德，南国许名贤。
    夜阁调琴月，秋堂煮茗烟。
    淡交轻势利，孤达鄙荣迁。
    媚挹怀珠水，幽听喷玉泉。
    谪居叨属和，都志命迍邅。

王禹偁　仲咸以一秋苦雨两日忽晴以四韵见寄因次原韵兼纾客情
    愁霖百日思低迷，昨夜星辰似旧时。
    稼穑已伤忧客计，津梁全坏怯归期。
    丹河浪减沙痕涨，锦岭霜晴月影迟。
    喜霁未遑抽赋笔，劳君先惠碧云诗。

王禹偁　仲咸因春游商山下得三怪石辇致郡斋甚有幽趣序其始末六十韵见示依
    咏尽千峰雪，吟行六里春。
    布多成暇政，方称好闲身。
    物得商山下，形如震泽根。
    初期谷城叟，乍遇魏榆神。
    固异它山石，还同似玉珉。
    绕看犹汩没，斲见渐轮囷。
    草拥才抽甲，烟封几得辛。
    绿藏苔漠漠，青乱叶蓁蓁。
    蛟蜃浑疑活，琳琅势逼真。
    杖敲清有韵，衣拂莹无尘。
    起似生徐甲，扶如醉伯伦。
    知吾怜磊落，移尔山荒榛。
    留滞诚为久，遭逢盖有因。
    胜携堕鹊印，喜过骇鸡玲。
    齐列幽斋畔，休藏古涧滨。
    未邀耽酒客，先对抱琴人。
    带藓形虽瘦，穿交气已振。
    自非怀峭绝，安得免沉沦。
    月影无云夕，烟姿有雪辰。
    参差光互动，高下势相均。
    接待同嘉士，搜求等隽民。
    苍茫劳拂拭，感还似陶钧。
    抚惜情如旧，装添景自新。
    窗风声淅淅，檐鸟语欣欣。
    映合移红药，遮须翦绿筠。
    使君安置後，勾我往来频。
    扪摸闲垂袖，偎挨醉脱巾。
    海山低岌巌，华岳小嶙峋。
    鹭毳莹如霰，蜗涎曳似银。
    峰峦轻菡萏，雕琢笑麒麟。
    雨霁岚光滴，春晴黛点匀。
    鼎分聊自得，芝秀好相亲。
    宋陨知难及，秦鞭似弗仁。
    无瑕收作宝，不速敬如宾。
    仙掌怜应拔，山眉妬亦嚬。
    罅开青虎眼，痕駮黑虬鳞。
    怪隐深难测，神驱恐不遵。
    倚多凉透骨，卧近冷侵茵。
    蹙缩回蛇尾，豦齚兽兽唇。
    云孙堪结伴，松老合为邻。
    对耻风标俗，题愁格力贫。
    玉堆深媿白，黛泼不如彬。
    埋去甘长往，移来忽并伸。
    露喷秋洗发，云触晓生津。
    清越时堪叩，嵌崆永不磷。
    似龙兼易扰，如虎岂难驯。
    夜槛含星彩，晴轩烁日轮。
    三人铛脚看，一盏瓮头醇。
    罗刹迎潮怒，干将插土皴。
    沉沉吁可怪，瑟瑟比难臻。
    斗莹宁饶璧，争年不让椿。
    闲书堪试笔，醉坐好垂纶。
    何啻为三友，还应直万缗。
    贪看棋错路，竞爱酒忘巡。
    利若刀悬蜀，危於阁耸陈。
    一拳终太小，五色却非纯。
    有泐应难待，无言讵可询。
    摩挲夸玉立，围绕似环循。
    为匠虽非郢，吟诗莫谓秦。
    须容一株上，题着旧词臣。

王禹偁　朱红牡丹
    渥丹容貌着霓裾，何事僧轩只一株。
    应是吴宫歌舞罢，西施因醉误施朱。

王禹偁　竹{左鼠右留}
    商岭多修篁，苍翠连山谷。
    有鼠生其中，荐食无厌足。
    春笋啮生犀，秋筠折寒玉。
    饫饱致肥腯，优游恣蕃育。
    林密鸢不攫，穴深犬难逐。
    凤凰饿欲死，彼实无一掬。
    唯此竹间{左鼠右留}，琅玕长满腹。
    暖戏绿丛阴，举头傲鸿鹄。
    不知商山民，爱尔身上肉。
    有锸利其锋，有锥銛于镞。
    开穴窘如囚，洞胸声似哭。
    膏血尚淋漓，携来入市鬻。
    竹也比贤良，鼠兮类盲俗。
    所食既非宜，所祸诚知速。
    吁嗟狡小人，乘时窃君禄。
    贵依社树神，俸盗太仓粟。
    笙箕佞舌鸣，药石嘉言伏。
    朝见秉大权，夕闻罹显戮。
    李斯具五刑，赵高夷三族。
    信有司杀者，在暗明於烛。
    彼狡勿害，贤彼鼠无食竹。

王禹偁　啄木歌
    淮南啄木大如鸦，顶似仙鹤堆丹砂。
    嘴长数寸劲如铁，丁丁乱凿乾枯查。
    黄柑红桃多有蠹，受命凤皇须破柱。
    何当更与绣衣裳，羽族横飞作持斧。

王禹偁　自嘲
    三月降霜花木死，九秋飞雪麦禾灾。
    虫蝗水旱霖淫雨，尽逐商山副使来。

王禹偁　自宽
    身世龙锺且自宽，追量才分合饥寒。
    朝中旧友休夸贵，箧里新诗不博官。
    晓发静梳微霰落，夜琴闲拂古风残。
    会须归去沧江上，累石移莎拥钓滩。

王禹偁　自问
    自问意何如，身穷业有余。
    卷怀君子道，耽味古人书。
    月给非无酒，晨羞亦有鱼。
    山头刺史宅，未替是吾庐。

王禹偁　自笑
    年来失职别金銮，身世漂沦鬓发残。
    贫藉俸钱犹典郡，老为郎吏是何官。
    开樽暂喜愁肠破，堆案仍劳病眼看。
    自笑不归田里去，谩将名姓挂朝端。

王禹锡　句
    打叶雨拳随手去，吹凉风口逐人来。

王遇　句
    不知何处雨，已觉此间凉。

王渊亭　广胜寺
    春岭碧嵯峨，公馀载酒过。
    红尘随地少，野意近山多。
    泉溜寒鸣玉，杨花碎剪罗。
    归衫未能著，斜日上松坡。

王元　悼李韶
    韶也命何奇，生前与世违。
    贫栖古梵刹，终着旧麻衣。
    雅句僧抄遍，孤坟客吊稀。
    故园今孰在，应见梦中归。

王元　登祝融峰
    草叠到孤顶，身齐高鸟翔。
    势疑撞翼轸，翠欲滴潇湘。
    云湿幽崖滑，风梳古木香。
    晴空聊纵目，杳杳极穷荒。

王元　怀翁宏
    独夜思君切，无人知此情。
    沧州归未得，华发别来生。
    孤馆木初落，高空月正明。
    远书多隔岁，犹念没前程。

王元　句
    江城卖药常将鹤，古寺看碑不下驴。

王元　句
    伴行唯瘦鹤，寻寺入深云。

王元　题邓真人遗址
    三千功满轻升去，留得山前旧隐基。
    但见白云长掩映，不知浮世几兴衰。
    松梢风触霓旌动，棕叶霜沾鹤翅垂。
    近代无人寻异事，野泉喷月泻秋池。

王元　听琴
    拂尘开素匣，有客独伤时。
    古调俗不乐，正声君自知。
    寒泉出涧涩，老桧倚风悲。
    纵有来听者，谁堪继子期。

王元复　题大茅峰
    五云金紫涌仙宫，十八湾尖第一峰。
    木石阴阴风飒飒，方池掬看小神龙。

王月窗　城南
    早出城南路，江山总着题。
    林高楼似缩，岸远树疑低。
    鹹鹆噪乔木，桔槔鸣小畦。
    邮亭聊一憩，沽酒夕阳西。

王月窗　普向山门
    来访山中景，亭阑鼠甘阴。
    客投孤寺宿，蝉趁夕阳晴。
    满树青苔湿，一村黄叶深。
    纳凉归去晚，湖月挂遥林。

王月浦　荷花
    雨馀无事倚阑干，媚水荷花粉未乾。
    十万琼珠天不惜，绿盘擎出与人看。

王月浦　琼花
    蕃釐观里琼花树，天地中间第一花。
    此种从何探原委，春风无处著繁华。
    千须簇蝶围清馥，九萼联珠异众葩。
    几见朱衣和露剪，金瓶先进帝王家。

王悦　句
    鸡犬数声云一雹，春阳桃李渺成蹊。

王悦　句
    觚棱脱脱风尘表，峭壁垂垂日月低。

王越石　宿朝宗驿游洞天　宿朝宗驿
    炎洲望处云南北，峣阙归时路屈盘。
    喜得夜深清枕簟，月华斜白洞天寒。

王越石　宿朝宗驿游洞天　游洞天四首
    静然华烛扣灵关，云路登寻过几盘。
    溪水定流何处去，一条沈碧练光寒。

王越石　宿朝宗驿游洞天　游洞天四首
    药盆丹灶石床间，龙虎当年向此盘。
    云双久登天穴路，仙风依旧拂衣寒。

王越石　宿朝宗驿游洞天　游洞天四首
    乱峰如展画屏看，老蔓纡根虺斗盘。
    飞步寻真儘深处，乳花凝雪逼人寒。

王越石　宿朝宗驿游洞天　游洞天四首
    清泉流急响珊珊，丹灶无烟玉石寒。
    指石坐来心卢息，气清冰在玉精盘。

王云　东湖
    湖景甲东城，亭台相照清。
    地分春色早，波动日华生。
    绝胜新图展，涵虚古鉴明。
    绿杨烟岸侧，风约钓舟横。

王云　东湖
