<!-- { "loadSidebar": true } -->
    半生场屋弄朱衣，犹喜春来破白归。
    同辈交游惟我拙，一时人物似君稀。
    风神要在山庭峻，辞吐初疑锯屑飞。
    州县未应淹骥足，钓名谁羡子陵矶。

王之道　和李似矩马图歌次韵
    画工妙处称毛羽，我欲论功第先兔。
    不知心手会天机，象管纷纷谁比数。
    寥寥千载一曹霸，墨妙于今传二怪。
    龚生重马轻尺璧，蔑视韩韦复何者。
    乐来一顾遇孙阳，奔走侯门日无暇。
    一匹腾骧一匹嘶，先生爱骏非爱奇。
    有如霓裳第三叠，按图知拍逢王维。
    新诗迈绝今老杜，作经未必多马蹄。
    先生驰骋金马里，口角雌黄即公是。
    欲知早晚定登庸，步武风云起平地。
    伟哉骅骝世英物，一日早行三万里。

王之道　和历阳李簿见寄
    短鬓纷垂白，衰颜悴带黄。
    多寒冬更甚，少睡夜能长。
    旧学长荒废，新知感爱忘。
    何时一樽酒，谈咏带江乡。

王之道　和历阳守张仲智观梅五首
    一霎轻风过雨稀，满庭春色碎珠玑。
    使君载酒花前醉，更有新诗为发挥。

王之道　和历阳守张仲智观梅五首
    万事当从酒到休，子山那得许多愁。
    绿樽翠杓梅花夕，不醉翻令恶客羞。

王之道　和历阳守张仲智观梅五首
    谁似樊侯哲且明，解将勋业佐中兴。
    自怜汩没毛锥子，空对东风咏使能。

王之道　和历阳守张仲智观梅五首
    夜烧红烛照梅花，刺史风流自一家。
    待得残英上丹脸，韶华端复到山茶。

王之道　和历阳守张仲智观梅五首
    出车何日劳师还，二圣归来喜见颜。
    乞得此身终芰制，乱山茅屋两三间。

王之道　和连圣举呈张彦智
    公望岩岩映广东，曲江重见旧家风。
    威行草木霜争肃，春到湖山雪自融。
    至喜此心鱼鸟共，去思前日吏民同。
    从今不复忧兵火，却敌如公笑语中。

王之道　和梁宏父二首
    时来谈笑取侯封，清旷宁容雅志从。
    上圣急贤齐舜禹，群公引类迈夔龙。
    非材似我十围栎，有用如君千丈松。
    邂逅相逢辱倾盖，能令瓦釜配黄钟。

王之道　和梁宏父二首
    功名须向壮年收，顾我摧颓已白头。
    节晚独存松柏劲，岁寒还见雪霜浮。
    老将耄及从人笑，醉欲眠时遣客休。
    眼力尚能观细字，诗筒经卷且优游。

王之道　和刘春卿秋夜对月
    天宇澄清桂影秋，骚人乘兴欲登楼。
    楼前白水三千顷，滉滉鎔银烂不收。

王之道　和刘春卿夏日闵旱次韵
    何人夜作秋虫号，吟诗坐对山有高。
    想当龙门夺锦袍，从臣拱手看挥毫。
    衡茅咫尺临江皋，浮光滟滟翻金涛。
    满帆何处乘风艘，千山过眼同奔逃。
    不妨鱠鲤兼炰羔，酒酣起舞如飞猱。
    醉中往往笑成唃，一时辈流籍湜翱。
    嗟予蹇肃意郁陶，七年坐困山林牢。
    迩来天旱地不毛，釜鱼薪蚁何嗷嗷。
    谁能读诗夜焚膏，只益心蓬增目蒿。
    丈人纯白羞桔槔，终日抱瓮忘其劳。
    今春属国纷旗旄，两淮供亿争鸣鼛。
    干戈载戢弓其弢，此行辅弼环萧曹。
    蒿街伫见悬酋豪，买牛卖剑犊卖刀。
    我虽不饮当潄醪，堆盘况有瑶池桃。
    鹿鸣会赋嘉定敖，予衰尚可追风骚。

王之道　和刘春卿晓起读书
    梦断幽禽恰转更，窥窗残月淡孤灯。
    孜孜读诵如吾子，指日菁莪看锡朋。

王之道　和刘与可二首
    老来无奈懒，春至不胜情。
    万石嗟遗迹，双鱼谢寄声。
    压花朝雨重，酾酒夜泉鸣。
    细把君诗读，冰壶表里清。

王之道　和刘与可二首
    野塘春草遍，芳树老藤缠。
    远信占黄耳，清游任白颠。
    山光晴抹黛，湖气暖腾烟。
    我有边韶癖，何妨昼日眠。

王之道　和鲁如晦春日过定远山口
    雨足塍塍水，春晴处处花。
    畏涂双只堠，荒戍两三家。
    心折朝鸣鹿，魂惊暮集鸦。
    想君行役苦，愁蹙不成嗟。

王之道　和鲁如晦七夕
    乞巧谁家绮席开，夜阑箫鼓趁虚催。
    启明不为牵牛计，又放朝阳送曙来。

王之道　和鲁如晦喜雨
    我本山中人，当暑玩泉石。
    高吟清风朝，长啸明月夕。
    前年徙江城。舴艋劣容席。
    是时暑雨过，黄流没青荻。
    城中无置锥，僦舍至三易。
    迩来成小筑，风月得相觅。
    执热想飞瀑，白练挂苍壁。
    顿从釜甑中，令我获苏息。
    尤怜昨夜雨，洒濯有余力。

王之道　和闾必志见寄韵
    老矣诗才欠壮观，羡君閒燕富清欢。
    染羹早厌夸鼋指，食肉应宜谢马肝。
    送客篇章堪寄远，论文杯勺自驱寒。
    扁舟近过池头否，百丈西南水欲乾。

王之道　和吕叔恭题和州香林汤
    新诗等絺绣，文采照座右。
    尤怜继绝唱，峥嵘竞高秀。
    词源眉山长，句法杜陵旧。
    相从今老矣，岂独歌邂逅。
    香林在何许，溢沸发岩窦。
    其流渐清温，脉助草木茂。
    岁旱添苗槁，一溉十倍收。
    追游记畴昔，我仆苦痛疚。
    别来隔兵火，荆榛挂猿狖。
    温温自然汤，蠲痾古非谬。
    我闻泉所发，江海远相透。
    其温本硫黄，气味自同臭。
    大哉无碍浴，天地不轻授。
    严霜与列日，冬夏特异候。
    人生困凌薄，往往少中寿。
    飘飘澡雪力，狴犴忽蒙宥。
    春寒不喜出，块坐拨残槱。
    晦阴又连朔，夜雨屡通书。
    谁能慰穷愁，邵州有贤守。
    开箧出大轴，令我和其后。
    此意重虚辱，勉强忘固陋。
    吕候卿相家，博学靡不究。
    会当似前人，嘉猷日告后。
    君看华清宫，海淫似招寇。
    当年从千官，车马所奔辏。
    渔阳一炬火，曾不半钱售。
    争如寄僧房，泠泠滟苔甽。
    常遂尘土濯，永免脂粉漱。

王之道　和吕子梅题陈倅窗前新栽竹二首
    封殖要当同种玉，翱翔端复见停鸾。
    此君不是尘中物，岂减樊川十万竿。

王之道　和吕子梅题陈倅窗前新栽竹二首
    自是清阴能借润，不应积雨尚流寒。
    先生端的磻溪裔，乞与沧溟作钓竿。

王之道　和潘泽之沈元吉泛舟湖上
    散骑真前辈，休文即当家。
    泛舟成丽句，散绮见余霞。
    惊去沙鸥没，招来酒旆斜。
    春归何处觅，篱角见金沙。

王之道　和秦奉之题蕲春驿浸月轩
    千山初过雨，万籁不鸣风。
    宝鉴沉寒水，冰轮上太空。
    竹梢低蘸碧，枫叶冷浮红。
    终欲金沙去，经营一亩宫。

王之道　和秦寿之春晚偶成八绝
    相从辄莫太匆匆，赌酒分茶自有功。
    谁谓春归无处觅，柳蹊飞絮乱因风。

王之道　和秦寿之春晚偶成八绝
    照眼酴醿正及时，鞓红相映似相知。
    天公应也怜芳意，一灵轻风宿雾披。

王之道　和秦寿之春晚偶成八绝
    花外霏微雨弄晴，乱红狼藉过清明。
    伤春正苦无聊甚，接接欣闻噪鹊声。

王之道　和秦寿之春晚偶成八绝
    官閒时醉秀溪春，醉里吟诗字字新。
    欲报自惭无好语，年来胸次亦埃尘。

王之道　和秦寿之春晚偶成八绝
    欲下荒庭意已阑，一枝红药坐中看。
    东风不息成何事，又醖春阴作夜寒。

王之道　和秦寿之春晚偶成八绝
    轻阴还傍麦秋天，病怯春寒独衣锦。
    老境不知行乐好，坐来芳树看莺迁。

王之道　和秦寿之春晚偶成八绝
    春来谈笑数追陪，多谢传杯不放杯。
    醉里狂言应可笑，问春归去几时回。

王之道　和秦寿之春晚偶成八绝
    带雨飞来燕一双，问伊何事为春忙。
    野人不解呢喃意，勉强搜吟对麦光。

王之道　和秦寿之题黄州郡楼
    西北张霞绮，东南漾月波。
    登临筇作马，吟咏笔翻河。
    思与苍霞远，情同白水多。
    新诗清且丽，标致压阴何。

王之道　和秦寿之题靖安栖霞观
    飞观临无地，江天在目中。
    晚霞工射日，秋水欲浮空。
    蓼岸深迷绿，枫林远映红。
    归欤还可喜，千里一帆风。

王之道　和秦寿之题天祚宫
    洞天无际复无旁，乔木梢云十万章。
    身外轩裳谁系绾，壶中日月自舒长。
    平生尘垢烦三沐，投老功名笑五浆。
    白鹿青牛今在否，一声秋磬上寥阳。

王之道　和秦寿之铜陵江上二首
    枫叶霜余霞灿烂，苇药风起雪纵横。
    铜陵江上秋容好，两绝新诗取次成。

王之道　和秦寿之铜陵江上二首
    烟销远水分帆影，木落疏林出斧痕。
    啸咏不知红日下，九华何处望中昏。

王之道　和秦寿之喜雨
    云峰拥棱层，不动若顽石。
    追凉困无所，何当日云夕。
    挥箑汗如流，欲卧莫安席。
    云头从北来，微风动疏荻。
    滂沱一尺雨，旱魃惊辟易。
    巾屨获暂御，尊酒容复觅。
    谁怜贫长卿，空洞家四壁。
    熬熬炉炭中，万物同一息。
    明朝槁苗兴，农亩歌帝力。

王之道　和秦寿之中秋玩月三首
    一樽芳酒起觉烟，绝胜红裙拥后前。
    山色水光相上下，月华秋气共清圆。
    佳时令我思韩愈，好梦逢君想惠连。
    老大不知追逐乐，却因妍唱惜流年。

王之道　和秦寿之中秋玩月三首
    湖光无际接云烟，举酒登临夕照前。
    坐送落霞还杳霭，倚看明月上高圆。
    清谈浩渺河源注，丽句纵横绣段连。
