<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白鹭晚潮初浸脚，雨花遗址正横空。
    临风遐想成惆怅，千古兴亡一局终。

王之道　和道可
    卧雨春头到地长，清风一榻借微凉。
    碁声惊断高僧梦，起拨炉中未过香。

王之道　和丁景仁三叉河留题赠李仲山
    飘零双鬓已星星，万里江湖寄此身。
    山拥青螺初洗雨，水浮苍璧似围春。
    别来举废同千古，此去荣枯会一新。
    葭薶弥天草如积，宽予犹赖有斯人。

王之道　和董令升舍人
    雨余沙路润无泥，潋滟溪流与岸齐。
    苒苒年华催我老，酣酣春意得人迷。
    联珠便觉新诗富，浮玉还听雅唱低。
    杨柳缓摇阴正午，谁家篱落一声鸡。

王之道　和董令升舍人梦中得句
    早晚天书下紫泥，如今人物擅三挤。
    才华好自銮坡进，诗思休从蝶梦迷。
    深院日迟黄鸟啭，长桥风软绿杨低。
    春容不用相撩拨，老去心情似木鸡。

王之道　和董令升喜雨用前韵
    夜听檐声翻急雨，想见膏润均率土。
    先生休戚共斯民，忧在惔焚非惮暑。
    人情类被饥所移，我尔相望自甘苦。
    宁从祷旱身暴日，肯对驱蝗歌侑俎。
    用心何独追老杜，大庇寒儒欢广宇。
    要令匹夫被惠泽，上致吾君尧舜数。
    嗟予粪配伏邱壑，尺短寸长无足取。
    洊蒙珠玉过称杨，丈夫殆以气相许。

王之道　和窦又勇秋日见访阻雨见赠
    风雨萧萧暮不休，顿添寒色送穷秋。
    已荒深院菊犹在，欲去短亭人强留。
    千里书迟空噪鹊，四邻砧乱混鸣鸠。
    相逢棋战宜终日，卧稻从他烂不收。

王之道　和方景南参议见赠
    向来疏率任天真，此去扶持护善邻。
    只恐磨砖难作镜，已知行水戒推轮。
    箪瓢本是吾家物，轩冕宁容我辈人。
    多谢诸公共推毂，欣欣寒谷暗生春。

王之道　和方正叔芍药
    院落清和昼漏长，曲栏高槛倚新妆。
    未饶玉蘥来仙女，那羡莲花似阿郎。
    遣兴勉从吾辈在，追欢难入少年场。
    开缄忽得惊人句，满纸云烟翰墨香。

王之道　和富公权送行诗韵
    叨尘四十年，静计所得禄。
    十分才二三，清饿似饥鹄。
    中昨守义扬，一时苦穷促。
    忽闻柏台长，表苈彻聪目。
    不惟免罪戾，英游许追逐。
    接武宪漕间，寒庖见梁肉。
    从兄逮两载，种种荷推彀。
    容我数百辈，大矣空洞腹。
    为怜昔同升，相看日不足。
    芳时木芙蓉，唱酬动成轴。
    烧香每开奁，惠茗屡倾簏。
    青青阅冬夏，高视松柏独。
    顾我如磇硄，讵敢比良玉。
    而兄不我鄙，步骤俾继躅。
    是行集霰候，霜威日增肃。
    解维在朝夕，离绪可堪触。
    恋恋重掺袪，移庖过吾屋。
    紫囊出巨编，还我海陵录。
    全家被燕衎，日尽继以烛。
    何人鱠红鲜，想见鳊项缩。
    腹腴愧偏劝，佐此一杯绿。
    实筐出越罗，币帛更加束。
    酒阑儿女曹，起舞应歌曲。
    殷勤药石诲，美痬肯滋毒。
    新诗追古作，高义激颓俗。
    临岐沐宠贶，固陋敢虚辱。
    但惭水底蛙，勉趁丝与竹。
    正尔无足道，聊用资报复。
    谦谦古君子，厚德卑自牧。
    请歌伐木篇，敬谢酾蒵速。

王之道　和富公权宗丞十站
    閒想当年啸咏声，一时人物斗峥嵘。
    江山清壮今犹昔，文谓丹青画不成。

王之道　和富公权宗丞十站
    门外传来一轴诗，烂然蓬荜顿增辉。
    匹夫不敢贪怀璧，什袭今从故府归。

王之道　和富公权宗丞十站
    展读新诗次第看，管中文豹喜窥斑。
    不知笔力能豪放，落纸云烟欬唾间。

王之道　和富公权宗丞十站
    后来模楷复何人，千载风流郭泰巾。
    欲睹诗豪兼草圣，一尊聊发洞庭春。

王之道　和富公权宗丞十站
    行草应曾阅斗蛇，世情无识笑东家。
    君看横雨随风势，纸纸清新字字斜。

王之道　和富公权宗丞十站
    昂昂野鹤在鸡群，一见人分濁与清。
    吟对红葵朝雨细，坐临绿竹午风轻。

王之道　和富公权宗丞十站
    舍北湖山千叠翠，街面溪水一篙深。
    黄鹂也似快晴日，杨柳阴中诉好音。

王之道　和富公权宗丞十站
    恶客未尝知酒圣，高人何止擅文豪。
    三司自揣非吾事，敢觊徐州解佩刀。

王之道　和富公权宗丞十站
    嗟予少也戆无奇，才力而今老更衰。
    文阵异时逢大敌，犹能斩将复搴旗。

王之道　和富公权宗丞十站
    我惭思涩同司马，君患才多继士衡。
    今日相从非偶耳，挂冠淮浙好寻盟。

王之道　和高守无隐官闲即事
    老去空悲乐事稀，百年浑醉几多卮。
    虽贫赖有旧栽竹，纵懒未容全废诗。
    碧草望迷烟漠漠，黄梅看熟雨垂垂。
    莫嫌芜飇晚相浼，欲换邦君白云词。

王之道　和高守无隐官闲即事
    谁怜村落笑歌稀，全把茶瓯当酒卮。
    枯槁又经三月雨，穷愁聊付一篇诗。
    窗间远岫青千叠，楼外长天碧四垂。
    何日获陪文字饮，欲翻妍唱入新词。

王之道　和龚圣任冬日即事
    老怯繁霜劲，閒怜爱日温。
    御寒朝强酒，防寇夜撑门。
    采荠篱根地，观梅郭外春。
    余生何所托，归命大慈尊。

王之道　和龚圣任即事
    新诗似霜月，谛玩清且好。
    欲见势未能，思君令人老。
    启蛰在朝夕，雷雨发枯槁。
    愿言从杖履，高吟备搜讨。

王之道　和巩兴宗题回峰寺赠明山主
    江共烟云远，山连薮择长。
    日从三伏烈，风借九秋凉。
    休作桃花观，聊同柏子香。
    相逢无一事，不必下禅床。

王之道　和何希渊韵
    敢负交游素所期，自怜衰滞使君疑。
    向来兵火亦何久，此去功史应水迟。
    诗似清风宜我慰，心如白水欲谁欺。
    扁舟傥赴相从约，江北江南笑有辞。

王之道　和胡德辉增明轩
    钓鱼聊复效詹何，肯向青山较少多。
    身世自怜巢幕燕，利名谁銮扑灯蛾。
    风前逸气舒长笛，酒里清　　到短歌。
    安得梧桐来鹡鷟，一鸣千古继卷阿。

王之道　和江和仲司理喜雨
    朝来虹影散青红，旱气旋随夜雨空。
    颃颉竞看飞石燕，蠉蠕应快洗桃虫。
    旧闻人说天心解，今见时和岁事丰。
    五谷穰穰无几日，敢将豚酒谢穹窿。

王之道　和江和仲司理喜雨
    天怜辙鲋嘘残湿，震奋雷霆起幽蛰。
    清风入夜送雨来，大慰焦枯望霓急。
    新诗如雨雨未休，相对自可忘为忧。
    东皋秋稔想多秫，预期剧饮无论筹。
    老蟾宿毕君知否，欲烦更问东家丘。
    我今已具西归舟，会见扶桑升赤虬。

王之道　和江中仲
    把读新诗忆旧家，深村羸犊短辕车。
    年丰野老常携酒，客至幽祴　自唤茶。
    乱后所存惟五柳，老来无意约山花。
    相逢何必曾相识，乘兴时来过此耶。

王之道　和孔纯老按属邑二首
    高车西去忽逾旬，坐想登临得句频。
    杨柳阴交山径晚，酴醾香满驿亭春。
    吟余扫壁时挥翰，醉里投床任吐茵。
    闻说归来欢喜甚，故人相遇是诗人。

王之道　和孔纯老按属邑二首
    杨柳依依半掩扉，新晴疏影弄斜晖。
    好花觅句忍轻负，幽鸟劝沽良重违。
    閒爱青苔缘砌上，静看蝴蝶扑窗飞。
    雨多不觉芜菁过，又喜盘中笋蕨肥。

王之道　和孔纯老按属邑六首
    野云和雨渡金湖，山色微风恍有无。
    不惯扁舟浮浩渺，且驱羸马上崎岖。

王之道　和孔纯老按属邑六首
    云涛雪浪渺无边，一簇溪桥客聚船。
    舆卫欲休红日下，几家茅舍起炊烟。

王之道　和孔纯老按属邑六首
    行并焦湖试问涂，何如震泽占姑苏。
    提壶聒聒劝谁饮，我不知君渠自呼。

王之道　和孔纯老按属邑六首
    客里宵寒梦易醒，起看残月照窗明。
    招提正在山多处，过雨流泉碎玉鸣。

王之道　和孔纯老按属邑六首
    石窦泠泠注竹豨，豨光浮动软琉璃。
    幽人爱玩不忍去，觅句坐惊红日西。

王之道　和孔纯老按属邑六首
    榛莽无边没尽头，当年禾稼压田畴。
    流亡复业知何日，九叙宜先戒用休。

王之道　和孔纯老别邻居钱进之醉寝留题
    不敢搘筇问起居，虑烦炰脍破兵厨。
    杜门终日无人顾，新竹墙头出万夫。

王之道　和孔纯老归自属邑三首
    行县归来赋陟冈，青梅应快一樽尝。
    诗成妙墨挥张圣，酒到高歌发楚狂。
    夹道野花围叔障，两行官妓簇桥梁。
    嗟予贫悴踚蓬荜，不及郊迎笑举觞。

王之道　和孔纯老归自属邑三首
    往来阴雨恰弥旬，滑滑那堪鸟语频。
    行色可无三日霁，旅怀庆付万家春。
    欣闻郊劳开瑶席，想见车旋人锦茵。
    何幸诗筒时寄我，慰怀须信有诗人。

王之道　和孔纯老归自属邑三首
    诗涛难放笔头乾，归及初晴素魄圆。
    善举敢论当世比，佳篇应任老夫传。
    凌云列岫堆螺髻，出水新荷点翠钿。
    报政还朝知不晚，追随能复记当年。

王之道　和孔纯老江上游风题酒肆
    对酒应从暮吹号，酒行还喜荐溪毛。
    若将物象评诗思，须向江头看怒涛。

王之道　和孔纯老送司法吴德声
    舞腰回雪奏伊凉，饯设铃斋举别觞。
    如子固宜倾坐客，顾予何计挽征艎。
    交情旧喜推东道，归梦先应到北堂。
    花柳枝头春已闹，伫观超擢寘周行。

王之道　和李难老
