<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却喜故山遥在眼，举头时见竹青青。

王之道　吊魏敏功赠住庵通老
    一别异生死，三年能几时。
    埋玉不可见，拱木徒兴悲。
    通老奉香火，坐阅岁月移。
    圆颇点飞霜，夷旷真吾师。

王之道　定慧院海棠追和东超呈虞季然陈德夫
    春来何处无花木，偶向招提见君独。
    一枝着雨湿红妆，便觉群芳自尘俗。
    嘤嘤幽鸟竞迁乔，皎皎系驹聊在谷。
    人生富贵会有日，莫以青云轻白屋。
    固应遗策暂驻马，况复过屠宜得肉。
    无心杜老吟不到，半醉杨妃睡难足。
    态浓意远谁得似，空想当年丽人淑。
    嗟予坎壈世所鄙，正坐甲壬无背腹。
    少甘糠籺老葵藿，自笑清癯类霜竹。
    看花把酒发浩叹，反复新诗三过目。
    伊池老人已仙去，千载东坡与西蜀。
    思之展转不可见，夜梦乘风跨黄鹄。
    朱唇翠袖妙今古，我欲宫商歌作曲。
    翻愁刻鹄难复工，唐突西施却成触。

王之道　东灵鹫
    松盖雨还偃，云扉风自关。
    纵横两溪水，高下万重山。
    入室三弹指，临渊一点颜。
    悬知少来往，石笋绿苔斑。

王之道　冬不雪春苦雨外台为民心恻檄郡请祷於法轮应感尊者悉获灵贶曾不终
    谁令一日如三秋，仁人方念淮南州。
    斯民忍饥望黣麦，积雨又有伤残忧。
    冬温土燥生春瘴，半夜风声来枕上。
    晓看飞雪欲堆檐，白马参差攒玉嶂。
    年饥高下艺麦多，暴如山阜沺如河。
    那知雪欲苦淫潦，两岐半吐翻随波。
    欣闻万事一言了，使者勤民坐待晓。
    指麾郡将率官僚，出郭共迎罗汉祷。
    由来天意每因人，况自至诚宜感神。
    明朝披雾走乌辔，晴光杲杲清无尘。
    回头菽粟贱如水，醉饱田间摩腹觜。
    周行四海不齰粮，可但携壶饷邻里。
    出游遂继文昌谣，追锋行赴公车招。
    快将刘晏干排手，衮衣入相裨唐尧。
    广文才气迈燕许，分教芹宫从少驻。
    政德稳步玉笋班，好尾輶轩上天去。

王之道　冬日出郊二首
    覆块青青麦欲齐，田家篱落枯冈西。
    岁饥冬暖聊相补，抉藕归来饷莱妻。

王之道　冬日出郊二首
    一鞭乘兴上山头，雨脚随风湿破裘。
    冬日有情还可爱，忽开云雾见林丘。

王之道　冬夜对月怀彦逢弟
    荒庭寒有月，穷巷静无声。
    坐想积年别，遥同今夕明。
    蹉跎前进士，憔悴老书生。
    短棹归来好，边城久偃兵。

王之道　洞庭秋月
    扁舟夜泊蒹葭侧，湖外云间见明月。
    月光摇水制金蛇，坐想骚人赋秋色。
    举杯向天属姮娥，君当照坐吾当歌。
    全胜磅客九江上，荻花枫叶如渠何。

王之道　读韦苏州诗因用陪王郎中寻孔徵君韵
    我才伤朴樕，吾道属艰难。
    未遂三豪遇，那知一笑欢。
    湖山晨溢翠，风雨夜霑寒。
    归棹秋无几，游吴意未兰。

王之道　独步
    饱余惟欲睡，散睡步东园。
    雨足富莲子，年丰多稻孙。
    崎岖穷竹径，诘曲遍花源。
    何必冠童辈，偕来笑语喧。

王之道　独步
    雨晴烟渚白鸥乱，风过霜林红叶稀。
    独步幽吟心正苦，却怜明月照人归。

王之道　对雪二首再用前韵
    同云昼暗空，孤城早休市。
    行人失道路，贺客拥阶砌。
    翻缟语亦工，飞絮思争媚。
    飘飘何所似，想见六铢袂。
    盈尺信为大，三白乃成瑞。
    梅花不畏寒，点缀若相慰。
    高吟撚冻须，诗社颇增气。
    薰然一杯酒，神速功力倍。
    来黣被余润，预可占有岁。
    便当呼老农，泼醅取沉醉。

王之道　对雪二首再用前韵
    我笑袁司徒，闭户雪中市。
    高眠罢炊爨，冰榻对瑶砌。
    岂如王孝伯，鹤氅斗清媚。
    随负杨柳花，纵横扑襟袂。
    冬温犯春令，破白已为瑞。
    何妨盈地尽，万井共欢慰。
    草木含余滋，山川郁佳气。
    清寒入诗眉，敢问酒价倍。
    日月同过鸟，燔烈又兴岁。
    老大不足悲，吾今但心醉。

王之道　对雪和马大卿
    投分江梅亦太清，寻盟风絮却多情。
    势先泽腹归冰鉴，气迫毫尖入管城。
    吏部梦逾秦岭去，将军来作蔡州行。
    拥炉令我思前躅，策蹇高吟愧孟生。

王之道　对雪和因老韵
    谏陛何人正伏蒲，将坛无事且投壶。
    因观雪曲词争胜，便觉诗邻势不孤。
    警雁王师方入蔡，赠梅边使欲离吴。
    可怜鼠辈殊轻敌，乃敢堂堂捋虎须。

王之道　对雪和子{辶加苇}用欧阳子韵
    散漫来天际，高吟正倚门。
    远山云母合，芳树柳花繁。
    匝地银无价，冰湖鉴有痕。
    何人穿敝履，有客拥高轩。
    访戴从东棹，游梁快北辕。
    鼎寒香屡拨，杯冷酒重温。
    风力千林吼，云容万骑屯。
    食余盐虎卧，坐久炭猊蹲。
    观舞更三叠，论文罄一樽。
    清芬难掩覆，端的属梅园。

王之道　对雪和子厚弟四首
    冻云不成雨，巧作白玉霙。
    寒光僭晓色，报我东窗明。
    起来拨残火，暖酒手自倾。
    多谢麴居士，於人殊有情。

王之道　对雪和子厚弟四首
    青腰夜种玉，不见稠与稀。
    将军欲何往，滹沱正流澌。
    软火烧黄精，我尔宁苦饥。
    行行复行行，舌在请勿疑。

王之道　对雪和子厚弟四首
    前村不多地，坐觉阻且长。
    梅花应已开，鼻观来清香。
    天公爱衰朽，古木敲鸣珰。
    僵仆巧耐寒，冰柱生承浆。

王之道　对雪和子厚弟四首
    瑶林我家风，银色佛世界。
    冷冷一川水，淙玉漱寒濑。
    敲冰往得鱼，拨冻自挑菜。
    山居果如此，冷暖在交态。

王之道　法云寺和汤立贤留题
    寺占湖边数亩山，杖藜偷得一朝閒。
    昨朝恰别居巢长，又喜新诗在壁间。

王之道　房陵秋日
    新诗来处自房州，已及瓜时叹滞留。
    曾望碧云频送目，又惊红叶再敲秋。
    千山不隔清风远，两地应同素月流。
    游刃似君诚利器，只今无复见全牛。

王之道　放船和子远韵
    冬温寒日好，岁晚早梅开。
    帆脚随风转，江流与岸回。
    坐怜青嶂远，静见白鸥来。
    水驿三千里，斯游亦壮哉。

王之道　风雨损花
    雨多南国惜春归，多谢诗人赋彩菲。
    堕白残红无处着，漫随风絮作团飞。

王之道　奉送果上人住开先寺
    我昔游成均，年少心犹童。
    倒床即甘寝，宁问达与穷。
    精爽忽飞越，梦到庐山中。
    庐山最佳处，二林占西东。
    开先在其间，泉石清而雄。
    分胆我所记，古刹磨碑丰。
    长衔似持节，觉来梦还空。
    挽仰殆三绝，蹭蹬老更癃。
    贵贱等梦尔，觉梦一理同。
    持节何足道，得时可三公。
    说梦乃梦语，笑杀懒散翁。
    翁今往开先，凭何警盲聋。
    将此一转语，截断双石豥。
    源源自何来，其去何所终。

王之道　伏蒙知县县尉二寮友以夏旱得雨赓石徂徕喜雨韵见贶不可虚辱复嗣其
    绿槐阴外听蝉吟，节过分龙夏已深。
    千里亢阳忧岁旱，一时甘雨快人心。
    养禾不害连朝噎，沃暑应容数日霖。
    多谢同寮怜老拙，双南佳句竞铿金。

王之道　告春亭诗为江宁令荀晋仲作
    渊明晋高士，从官非所好。
    当时令彭泽，为米聊寄傲。
    公田三百亩，一稔足炊{瀑氵换酉}。
    明年春二月，农以仲春告。
    为言当举趾，西畴雨如膏。
    雨后春日迟，不寒亦不暴。
    欣欣木争荣，民析肯居雝。
    感此万物时，吾年迫衰眊。
    余生复几许，遑遑近颠倒。
    翩然赋归去，岂为折腰躁。
    兄也今渊明，强盛当远到。
    学问穷古始，文章配盘诰。
    十年宰两邑，五月政三报。
    去冬得兄书，怜我加慰劳。
    仁言暖於帛，失喜至舞蹈。
    其间何所云，作亭县之奥。
    为农榜告春，引意在劝导。
    我欲求子诗，并以示倪耄。
    春作苟尽力，秋成杏我祷。
    先当起疲瘵，次用振凋耗。
    别来忽九载，触绪增恋嫪。
    塞命敢不勉，一笑一杯犒。

王之道　给散告帖
    曾随骁将远追奔，勇冠诸军继虎贲。
    圣主念功知有自，一时高下拜新恩。

王之道　古松
    老松如蛟龙，气夺百万军。
    根蟠苍崖石，梢拂青天云。
    山神护野火，地主诃樵斤。
    魁然栋梁材，为之献吾君。

王之道　固陵道中
    道路榛菅合，装齰咫尺迷。
    陟冈还见塔，下孤忽逢溪。
    迥野鸣朝麂，疏茨撼午鸡。
    固陵何处是，弛担日应西。

王之道　观梅和陈天予韵
    断桥疏竹带山幽，装点诗人觅句愁。
    多谢双鱼传尺素，绝胜斗酒得凉州。

王之道　观梅和陈天予韵
    春风草木初萌动，夜雨池塘正拍浮。
    玉骨檀心清更好，对花何惜醉扶头。

王之道　广济道中
    晓日挂林麓，秋风入涧阿。
    野禽飞自语，田父笑相过。
    村畽仓箱富，山蹊芋栗多。
    一鞭聊策蹇，驰上小罗坡。

王之道　归自合肥于四顶山绝湖呈孙仁叔抑之
    达岸三时顷，瞻山四顶赊。
    乔林知马尾，乱石见麞牙。
    水脚浮青靛，湖唇滉白沙。
    渔人收辏网，归去日西斜。

