<!-- { "loadSidebar": true } -->
王之道　癸酉闰十二月朔旦入夜雪复作静言岁斯人艰食展转不能寐强沃一杯径
    宿雁惊江渚，饿彪啸林丘。
    不知雪如许，但怪风飕颸。
    起看堂前柳，枯梢戛鸣球。
    安得万家春，角我饥寒忧。
    旋支折脚铛，移灯视床头。
    发蒙余半瓶，聊温三四瓯。
    鸣肠时一沃，曲身渐和柔。
    遥应原野间，锦衾覆釐黣。
    农夫庤钱鎛，指日望有秋。
    愿言开同云，东郊从春游。

王之道　国清化人示寒山
    师从天台来，示我一集诗。
    开编未及读，涕泪已交颐。
    纷纷世间人，迷妄觉者谁。
    浮沉苦海中，俗出无端涯。
    寒山与拾得，旁观为兴悲。
    作诗三百篇，劝戒仍嘲嗤。
    觉此未觉者，当下成牟尼。
    此意亦良厚，奈何人罕知。
    师持国清钵，欲救云堂饥。
    赠言亦安用，聊以报所贻。

王之道　过白羊市
    小市环农亩，长桥接佛宫。
    扁舟帆影日，幽鸟柳阴风。
    沙觜浅深水，树梢红白茸。
    乍闻秋糴贱，吾亦庆年丰。

王之道　过邓步和张叔元见赠韵
    独舸东来夏日长，归装从此益生光。
    卧云禾穗珠成实，倾露荷花麝被囊。
    逸世才猷金騕褭，逼人风味木兰堂。
    常疑正始遗音绝，把读新诗远擅场。

王之道　过段寨二首
    随行知有笔如椽，不碍冥搜借榻眠。
    酒醉诗成还上马，秋蛇春蚓任人传。

王之道　过段寨二首
    嫩绿夭红照眼明，物华春事暗相惊。
    提壶不饮劝谁饮，正在竹丛深处鸣。

王之道　过富池题澄江阁二首
    晚日千峰色，秋风万里情。
    望云双目眩，渴雨寸心倾。
    有客诗方就，何人笛正横。
    渚烟萦别浦，江月动前楹。
    草木腥犹在，生灵痛未平。
    伤哉一杯酒，北向酹边城。

王之道　过富池题澄江阁二首
    江山南北限，风月古今情。
    举酒杯还覆，逢人盖暂倾。
    目穷飞鸟落，心逐断云横。
    小市支残屋，严祠列画楹。
    晚烟渔艇远，夏潦荻洲平。
    试问濡须路，归欤过几城。

王之道　过广德宿开元寺上人房
    满城花草斗欣荣，嫩绿夭红照眼明。
    会有禅房通野色，解鞍聊复憩予行。

王之道　过含山邮亭和子厚弟壁间韵三首
    犯暑篮舆趁晓耕，东风迎面葛衣轻。
    过山缭绕湖边路，杨柳阴中带月行。

王之道　过含山邮亭和子厚弟壁间韵三首
    透云斜日影朦胧，树杪依微少女风。
    景物重来正无恙，为君收拾向诗中。

王之道　过含山邮亭和子厚弟壁间韵三首
    开窗如见碧油幢，新竹春来过屋长。
    渐近柴桑旧家路，清风来报稻花香。

王之道　过集湖德济庙用赵尉廉留题韵示周钦夫程彦游
    秋阳汎汎流清晖，帆腹不张旗脚垂。
    灵祠输奂湖之麋，水天一色成玻瓈。
    西轩爽垲高不危，凭栏下瞰群山卑。
    鬼神亮我心无欺，风涛纵险夫何疑。
    区区奔走劳驱驰，和光未免世俗随。
    相逢一笑聊伸眉，明朝掺袂还东之。
    萧曹有节未见奇，往往樵牧相鄙夷。
    吾生倾否会有时，穷愁过眼无足悲。

王之道　过水南题范谏议书室
    函丈当年賏卧龙，笑谈曾记一尊同。
    幅巾已起草庐在，寂寞溪山空晚风。

王之道　含山令尹章邦基即其所居剜山得石嵌空乃作堂於其上而目之曰玉璧窟
    我闻美玉地所秘，出为世用自有时。
    譬犹景星与庆云，千载往往一见之。
    君家玉璧岂无说，凿山得石夸瑰奇。
    岂惟苍翠实相似，温润清越璠璵姿。
    细看高广类墙壁，以璧名之故其宜。
    剜劖不已石无尽，此窟未易窥藩篱。
    作堂正在佳绝处，下视海岳如城池。
    钱塘雪浪涌澎湃，天竺烟岫纷参差。
    君于其间日成趣，长篇短句挥蛟螭。
    乃知地灵不爱宝，要令景物求新诗。
    顾我与君无半面，牵帅阿咸难固辞。
    沽哉沽哉吾与玉，它年相见期相知。

王之道　含山驿中
    日暖风轻昼睡余，海棠娇褪玉肌肤。
    杨花也似知人意，来趁飞红入座隅。

王之道　合寨陪诸公观月
    一樽相对夜厌厌，风捲浮云见玉蟾。
    凌乱请看矛作舞，清光炯炯已窥檐。

王之道　和褒山因老二首
    湖上逢师又到家，别来诗句好相夸。
    休嗟晚菊今迷草，且喜寒梅欲放花。
    丈室香温严宝坐，将坛风软拥高牙。
    相思对雪酬珠玉，不觉茅檐送月华。

王之道　和褒山因老二首
    岛可文章似出家，不将言语落浮夸。
    雪中令我思风絮，天上因君合雨花。
    一炷飞烟云夭矫，数行佳树玉槎牙。
    山高殊觉青霄近，扪虱南窗向日华。

王之道　和卞养直见示三绝简圣书
    看君落笔走云烟，想见新丰醉少年。
    龙脊旧堆骐骥种，义方今服乃翁贤。

王之道　和卞养直见示三绝简圣书
    杨柳阴中乳燕飞，马头寒峭怯单衣。
    胡麻知有谁人种，应怪东游未即归。

王之道　和卞养直见示三绝简圣书
    迟日轻风过雨天，笑声何处送秋千。
    清明已逼长安近，寄语先生快着鞭。

王之道　和伯父仲球立春即事二首
    怪得青腰稍霁威，却应缇室报飞灰。
    摇风柳带缘冰重，破冻溪流与岸回。
    群盗传闻湖外去，愁云准拟岁前开。
    玉盘丝菜仿萧索，赖有诗筒日往来。

王之道　和伯父仲球立春即事二首
    对雪酬春付酒杯，兵余真似复然灰。
    路通千里传书去，人喜三军破贼回。
    梅萼封檀香未彻，湖声撞玉冻初开。
    疏篱败屋休兴叹，幸事群凶不再来。

王之道　和陈阜卿为汤与立寿次韵
    我闻无量寿，世作天人师。
    有祷必应感，如形影随之。
    吾见盛德士，吏隐江之湄。
    岩岩栋梁材，为桷岂所宜。
    守道心自适，怡然见双眉。
    何当日千里，整顿黄金羁。
    嗟予拙无用，正坐千林姿。
    荷兄独青眼，少雪群儿欺。
    兰菊虽异芳，春秋莫予遗。
    相逢一尊酒，驻马聊共持。
    偶观香雾郁，彷佛初生时。
    愿兄寿无量，登庸侍彤墀。
    年年遇今日，酌酒共瑶卮。

王之道　和陈勉仲春日偶成二首
    帷幄何人正坐筹，匈奴轻汉索怀柔。
    回銮未睹迎天驷，劝穑还惊出土牛。
    雨过池塘新涨绿，春归原野霁烟浮。
    中兴自古须群策，更愿君王慎厥猷。

王之道　和陈勉仲春日偶成二首
    江表归来得自由，旧乡能复到温柔。
    辞源已见流三峡，笔力当期挽万牛。
    白日忍从黄雾塞，青天那复黑云浮。
    报除骄冠还强汉，会有忠良告远猷。

王之道　和陈勉仲大宁院见寄
    使驿驰驱赋陟冈，等閒诗戏况逢场。
    清和在序芳菲歇，草色连天水满塘。

王之道　和陈勉仲二首
    人似平原字亦颜，诗成长在笑谈间。
    试看落笔云烟疾，难放摇春草木閒。
    美俗未容窥制锦，劝耕聊得伴行山。
    惭将郑腊酬荆璞，无怪年时债未还。

王之道　和陈勉仲二首
    相逢怜我太衰颜，冰雪精神照座间。
    霁日有情茶乳合，春风无力柳丝閒。
    肯从逋客来三径，只恐佳人赋二山。
    旧说毛公今见否，似闻新向玉京还。

王之道　和陈勉仲四首
    清风为我晓开关，风外浮云过雨还。
    湛湛可怜清上下，一篙溪水水边出。

王之道　和陈勉仲四首
    何日清游继大苏，扁舟东去泛西湖。
    欲将景物和诗句，写作钱塘伟观图。

王之道　和陈勉仲四首
    拍天湖水注东关，水外渔舟破浪还。
    谁似老僧閒有味，清风一榻面佳山。

王之道　和陈勉仲四首
    雨过山前草木苏，开窗澄碧渺金湖。
    近来翰墨君为绝，喜见诗中有画图。

王之道　和陈勉仲赠淮西漕吴介之二首
    威严霜肃德春阳，民感澄清涕泗滂。
    畏壘大穰知不晚，三年端可笑庚桑。

王之道　和陈勉仲赠淮西漕吴介之二首
    九郡疮痍赖拊存，年来和气浃江村。
    此恩未易论天报，请看于公大里门。

王之道　和陈天予经过南巢邑人迎旧尹
    君来井邑笑烘烘，君去萧条迥不同。
    似说攀辕如昨日，可怜身老长儿童。

王之道　和成都张通叔韵简范伟明
    高楼半天夸奕奕，一室萧然再经昔。
    君今盘礴知几时，邂逅相逢俱是客。
    襟怀磊落我辈人，倾盖便觉情相新。
    欲知富贵未乾没，岷山锦水钟精神。
    范侯国学同舍友，闻与吾人最亲厚。
    别来不寄一行书，有便何妨为予取。

王之道　和程德远二首
    寓问发函旧，论交倾盖新。
    几年瞻翰墨，今日侍光尘。
    御侮烦骁将，扶颠倚大臣。
    相逢更可恨，对酒洒陶巾。

王之道　和程德远二首
    未尽通宵话，犹如一日秋。
    壮怀天共远，归意雨同留。
    灯烬何明灭，蛩声静应酬。
    十年为客梦，应不负瀛洲。

王之道　和戴禹功幕府归来三首
    抖擞空肠一字无，下邳能复异时书。
    中兴正欲平骄寇，莫若相如赋子虚。

王之道　和戴禹功幕府归来三首
    客里诗成付漫书，清风一榻黑甜余。
    相山旧隐今分定，却是归来计不疏。

王之道　和戴禹功幕府归来三首
    临淮终日鉴修眉，水外遥山尺五低。
    我欲骑云叫阊阖，请将捕寇付平西。

王之道　和戴禹功水云馆留题
    兵火间关我尔同，相逢聊喜话匆匆。
    山长不碍飞云去，江涨应从远水通。
