<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冲寒走海会，啸吟遂终日。
    眷言三祖山，经从阻良觌。
    僧果知我意，饭仆济行色。
    崎岖五十里，入山及未昃。
    山头残雪在　　青瑶点微白。
    殷勤承老禅，倾盖同莫逆。
    为言信此山，予宝始今日。
    欲以扶我衰，不鄙昔轻策。
    扪萝助探讨，蹑石共登陟。
    群峰耸遥翠，一水涨深碧。
    行行何所喜。两脚有余力。
    归来饱香积，清淡更过昔。

王之道　题石碛明因院因李端叔韵
    楚汉干戈地，岿然见此山。
    艰难思帝业，牢落漫禅关。
    野鸟惊人散，江湖到岸边。
    明朝又东去，空羡阿师閒。

王之道　题时轩
    图书堆里席凝尘，聊与时轩作主人。
    自恐谢安行不免，谁言陶侃困无津。
    东荣晓色高迎日，南圃花光得占春。
    想见戴侯风味胜，轻弹珠玉到江滨。

王之道　题双峰磨院瀑布
    烈日　　雪皎，淡烟玉蜡明。
    谁云真珠帘，要之亦强名。
    我来少踌躇，一洗尘埃清。
    便欲觅千斛，为压归装轻。

王之道　题四祖山瀑泉亭
    云影曈曚雨弄晴，山头小立听溪声。
    不惊赤日雷霆吼，但怪青天雪雹鸣。
    气逼衣裳秋暑薄，光摇林薮午风轻。
    法身清净元无垢，何用临流更濯缨。

王之道　题宿松薤山寺
    小驿隳颓不见容，著鞭东走梵王宫。
    怪禽落日休相恐，五里松篁一径通。

王之道　题宿云轩
    朝来怯秋霜，生撇瓮里清。
    我老颜已衰，一杯聊发趙。
    村龙怪我醉，忽吠三二声。
    蜀月不可见，宿云有新行。

王之道　题太湖竹轩
    粉节储霜竞出篱，我来犹及笋生时。
    清风一榻君休问，明月半窗予自知。

王之道　题王亦颜清心阁
    湖光浩无际，远与列岫并。
    风澄烟雾开，炯若镜面平。
    高人对万变，寸田常默耕。
    扰扰亦何为，岂容方寸撄。
    有时鉴湖光，爱其静而明。
    那知水是物，心清物还清。
    徘徊不忍去，杰阁指顾成。
    阁成何所喜，画栋连朱甍。
    大江西南来，群山东北横。
    江山不待招，宛转趋檐楹。
    诹度多暇日，登临有余情。
    论文一樽酒，对客手自倾。
    酒阑复徜徉，观书弄颖泓。
    使人之意消，鄙吝何由萌。
    嗟予顽钝姿，栖栖亦劳生。
    从今事疏瀹，永守清心盟。

王之道　题魏吉老若水轩
    世情纪甘似醇酒，沾沾未必应心口。
    覆手为雨翻手云，余耳安能保长久。
    魏侯风味真可人，汪汪万顷江湖春。
    相从草岁今日发，坐对小轩聊欠伸。

王之道　题乌江官舍木芙蓉
    桃叶萧疏柳叶黄，清寒应怯夜来霜。
    芙蓉雅与秋相好，独对层台试晓妆。

王之道　题无为秀溪亭
    画桥雕槛接招提，新有幽人榜秀溪。
    十顷净明天上下，两奁光映水东西。
    飞楼涌殿参差见，古木修篁咫尺迷。
    此景此时君信否，绿杨阴里啭黄鹂。

王之道　题香岩与何希渊陈勉仲联辔
    市井三墩北，招提百丈东。
    晴云披叆叇，寒日弄瞳曨。
    滴沥林梢雨，凄凉盖影风。
    我惭追骥足，策蹇走巴僮。

王之道　题许公塞驿
    遐想清游意欲飞，巢湖西畔碧山围。
    高城别后骚人到，小驿春回燕子归。
    壁上新诗留醉墨，庭前飞絮点征衣。
    穷愁忽用频惆怅，来岁而今在北扉。

王之道　题许公寨驿
    畏景还迎日，追凉偶溯风。
    泉声山上下，松影路西东。
    远览心犹壮，清吟语自工。
    雨多何所喜，郡国庆年丰。

王之道　题许市接待院壁
    一檐冬日送清温，疏竹萧萧覆短垣。
    来就老僧同曝背，不妨危坐默无言。

王之道　题许市施水坊
    梦断蓬窗特地愁，卧闻溪水啮船头。
    夜航又逐东风去，重叹因人此滞留。

王之道　题宣州书堂山寺
    书堂形胜好，山转与江抛。
    泉古应黄蘖，亭新换白茅。
    雨余苍藓合，春晚绿阴交。
    欲问香岩旨，风林竹自敲。

王之道　题元发弟竹轩
    竹林深处敞轩楹，分我西园一半清。
    苍玉几番披夏箨，老龙长此战秋声。
    寒侵虚幌诗增爽，绿浸疏棂醉不醒。
    应许七贤追盛集，烦君书入鄙夫名。

王之道　题璋老清閟轩
    典午接曹氏，其风扇浮虚。
    当时波浪从，高谈乃其余。
    竹诚松柏流，一日不可无。
    子猷为此语，千古谁能渝。
    堂堂韩退之，议论荀扬徒。
    咏竹美清閟，长篇载诸书。
    吉祥在无为，隐若西南隅。
    我来过梅雨，新竹环精庐。
    风梢弄苍筤，日影穿扶疏。
    高标挺直节，劲特凌万夫。
    道人谓予言，吾言葺吾居。
    公其为吾名，要令与实符。
    清閟退之咏，是轩良不孤。
    何当对此君，搜吟更踌躇。

王之道　题智果寺
    吕侯妙章句，珠玉走邻境。
    想当落笔时，豪迈不淹顷。
    智果古精舍，松篁转冈岭。
    幽人所盘礴，俗客作远屏。
    春云忽解剥，林日光炯炯。
    门迎有高僧，乌用赋渴井。
    开缄读数过，令我发深省。
    老来习懒放，万事废不整。
    犹怜閒中趣，日月颇增永。
    何当遂浮家，百口具舴艋。
    不见六一翁，梦寐在清颍。
    人生会如意，向晚果得请。

王之道　天宝歌和魏定公文次韵
    连昌宫中马为乐，一时舞马黄金络。
    君王养欲臣养文，忠鲠漫多宁救药。
    嗷嗷万国风中船，樯倾柂坏夫何言。
    潼关莫拒范阳贼，伤哉天厩空连钱。
    翠华西去遥指蜀，应念霓裳旧家曲。
    六军敢怒谁敢呵，马足空污太真肉。
    始皇布漆徒坚城，元海斩木徒轻兵。
    驱鱼驱雀强鹍獭，乃使后世蒙佳声。
    乱离每忆升平日，忽对新诗重嗟泣。
    望仙花草自春秋，怊怅六龙归未得。

王之道　田间夜归有作示王觉民二首
    风云踪迹付扁舟，水竹生涯寄一丘。
    世故举同鸡抱鸭，物情无怪马生牛。
    百年半向愁中老，万事常从酒到休。
    莫爱得官轻得句，争如饱食对吟搜。

王之道　田间夜归有作示王觉民二首
    江上秋来忆少年，龟肠尤觉病诗饕。
    调和索似三分酱，澒洞看如八斗糟。
    水怪重增风势恶，湘灵难禁雁声高。
    何当一雨洗烟月，为放清光归我曹。

王之道　晚憩闻雷
    湖外山光入座来，水晶宫阙翠屏开。
    纤纤细落催花雨，隐隐轻鸣启蛰雷。

王之道　晚晴
    飞霰飘飘堕晚风，乱山无数暮云同。
    天工却似怜羁旅，又变霜华见碧空。

王之道　晚晴
    一舍麻城指顾中，远山横翠慰吾悰。
    劳生艰险今尝遍，休把狂言吓老翁。

王之道　为彭积甫题熙春堂
    似闻伐石旋诛茅，已见高堂荫乐郊。
    百里湖山供眼界，满城桃李动春梢。
    寒梅过尽看成实，乳燕飞来欲定巢。
    何日登临閒信马，路边人复少年嘲。

王之道　为兴国周少隐题
    紫翠林攒面面山，个中佳致为君还。
    凭阑人在风尘表，落纸诗成咳唾间。
    良夜幸陪红袖醉，清时聊伴白鸥閒。
    笼纱归去高城晚，凝翠堂东月满湾。

王之道　魏道弼父挽词代曾子修
    德劭年高冠里闾，庆余犹及魏公舒。
    似闻白鹤归华表，应有青刍奠故庐。
    帝梦漫惊虞涧筑，史占空叹渭滨渔。
    泫然东望无从弟，莫厕邦人会葬车。

王之道　闻蝉和彦时兄
    浮光我家尉，近处惟高安。
    尝欲为亲择，敢作非意干。
    忆昔从东来，飞雪凌羁单。
    青春不可挽，明月裁齐纨。
    三釜竟何地，一囊今屡殚。
    我有醉翁吟，试从徽外弹。
    古人骨已朽，知音果哉难。
    挛拳抱枝蝉，未露先号寒。
    缅想江南山，瓊梳碧成攒。
    僧窗开南熏，俯仰天地宽。
    诗成有佳句，往往胜得官。

王之道　乌江道中闻杜鹃有感
    麻叶蓬蓬小麦肥，杨花风里杜鹃啼。
    故园尚阻归来赋，惭愧东坡雨一犁。

王之道　吴兴舟中有作
    大泽知何处，扁舟快此行。
    绮罗纷胜赏，歌吹溢欢声。
    茭葑春还合，波涛暮自平。
    临风一披拂，谁识未归情。

王之道　吴兴舟中有作
    一水濡须百里间，举头遥见水西山。
    微波不动又终日，安得扁舟送我还。

王之道　五祖山
    我生事幽诗刊，尘埃良独难。
    朼来舒蕲游，登临每长叹。
    如何胜绝境，佛屋多所安。
    大哉慈悲力，神功助劖刓。
    住处未易言，小道亦可观。
    五祖古名刹，楼台倚巑屼。
    崎岖六七里，萦纡三百盘。
    悬崖擢青士，夹道罗苍官。
    飞泉响环玦，幽芳馥沉檀。
    我来及新霁，千峰碧玉攒。
    忽闻杞犬吠，旋觉壶天宽。
    水声濯午暑，岚气生晚寒。
    心目快开豁，腰脚嗟蹒跚。
    看云更搘筇，披风少凭栏。
    欲营五亩宫，它年寄衰残。
    试烦问祖师，莫作非意干。

王之道　西湖游次韵赵见烛
    山镇在越泽在吴，东南形势凭江湖。
    不知弱水竟何处，恍若员峤连方壶。
    海门潮至飞雪涌，天竺雨过遥青纡。
    十年不见看愈好，正复妙笔那能图。
    苍松摇风翠盖偃，芳草藉地柔茵铺。
    僧舍朝游恣登览，酒楼夕醉争歌呼。
    朼来挽仰春又晓，对花无语空长吁。
