<!-- { "loadSidebar": true } -->
    相逢莫作一日留，袖取鄞江过淮右。

王之道　送道者史宝通作丐
    昔日山前寺，兵余扫地空。
    汝今能协力，真是宝林通。

王之道　送董令升舍人归朋溪二首
    西掖归来鬓未华，著书论字当生涯。
    撑肠何止五千卷，溢箧定逾三十车。
    秋露青黄新种橘，春风红紫旧栽花。
    东还贪逐朋溪乐，只恐金銮诏草麻。

王之道　送董令升舍人归朋溪二首
    仙舟东去访金华，歌彻骊驹向水涯。
    试问玉堂司凤诏，何如蓬岛驾云车。
    雨余翠筱初翻箨，风暖风葵欲放花。
    天气清和行色好，江南江北半桑麻。

王之道　送端溪尉张达城挈家南归
    年时萧寺雪初晴，闻道君来眼倍明。
    送别又看秋欲去，论交还感盖初倾。
    帆张须水秋潮涨，路入铅山晚翠横。
    快向端溪从吏隐，归来稳步上蓬瀛。

王之道　送浮屠道郭云游
    何必袁州去，尘尘小释迦。
    一筇非外物，四海即吾家。
    晓色霜还重，秋容菊正华。
    此行良不恶，冬笋已排牙。

王之道　送浮屠道廓
    一宿已先觉，四明那更游。
    去来无所着，风日海山秋。

王之道　送浮屠善慧
    云涛霜巘正峥嵘，梦里清游觉尚惊。
    师到西湖如得句，不妨频寄老书生。

王之道　送浮屠善慧东游
    西去方祈谷，东来适佩萸。
    凄风梧脱叶，积雨稻生蚨。
    诗骨寒岩木，禅心古庙炉。
    莫将明月句，容易谒姑苏。

王之道　送浮屠昙远归无为持钵
    一筇春色满郊畿，弹指淮南迅若飞。
    丈室正须香积供，孤云聊作故山归。
    长安城里风烟好，锦绣溪头笋蕨肥。
    我有上林桃李约，未容随子赴亲闱。

王之道　送浮屠宗立东游二首
    抚掌相逢一笑同，自言参学百无功。
    密甜忘却十年苦，雷吼吓羞三日聋。

王之道　送浮屠宗立东游二首
    西走漫偿行脚债，南游聊勘坐禅翁。
    不知色力能强健，又复观潮过浙东。

王之道　送顾渚茶与孔纯老
    晓来飞雪似欺春，尽把群芳点缀匀。
    莫讶两旗分顾渚，要令佳句斗清新。

王之道　送管养正长歌
    饯别宜有酒，我无一杯潄君口。
    送行当以赆，我无一物藉我手。
    与君意气真相知，君尝谓予可言诗。
    独有诗句堪送别，欲赋复止空嗟咨。
    送君胡为三叹息，文酒从今失三益。
    干戈日寻雅道衰，吾徒一别真可惜。
    问君四海无家归，飘然此去将何之。
    答云南阳善城守，屡以孤垒攘重围。
    我今欲往诚有以，主帅好贤同邑里。
    辎车傥许载病翁，长策犹能靖多垒。
    骐骥君看伏枥姿，发虽种种心不衰。
    胸中之奇老未吐，忍死山谷甘寒饥。
    君不见元龙豪气真磊落，卧见许生自旁若。
    时危康济乃丈夫，问舍求田匪余乐。
    又不见越石夜半闻鸡鸣，披衣起舞贺友生。
    风尘澒洞四海乱，英雄攘臂收功名。
    古人相期盖如此，岂效世间儿女子。
    出门惘惘色可怜，君亦为之殊可鄙。
    壮君此语胆忽张，群忧散尽增激昂。
    西风猎猎天落霜，千山凋林松桧苍。
    寒菊始花黄且香，高空无云老鵰翔。
    登山临水秋兴长，行人欲行送者伤。
    我独不复伤，知君壮志殊未央。
    为君援笔写长句，一洗古今离别肠。

王之道　送淮西转运判官李彦恢还朝
    江头旗影弄青红，似说朝天四牡东。
    抱病不容攀辔勒，送行那复遣儿童。
    田均税敛千年利，福及疮痍九郡同。
    此去定知还禁近，从来阴德报宜丰。

王之道　送贾教授伟满罢东归
    妙年才气擅超群，试吏来司泮水芹。
    行矣玉堂应召直，忍将风袂与君分。

王之道　送江致远归建昌
    翩然归兴不吾留，应为高堂念远游。
    数日语离良作恶，几时书到得无愁。
    白沙翠竹千山晚，朱实黄花万里秋。
    后夜西风茅店月，醉吟应不费冥搜。

王之道　送刘元发归鄱阳次其韵
    杖藜千里访茅茨，来赴当年一笑期。
    白发我徒悲老大，青山君尚记艰危。
    夜听高论因忘寐，昼味新诗可疗饥。
    冬日迎长殊可爱，何妨去国少迟迟。

王之道　送钱逊叔出守袭庆赐出身除职
    赐对金銮下九天，旋闻熊轼为驱前。
    人从芸阁初分直，桂折蟾宫乍得仙。
    刺史江山聊复尔，翰林风月自依然。
    下车快草东封疏，今去祥符正百年。

王之道　送秦德久守安丰
    历水分攜十六年，相逢须鬓尽苍然。
    喜君宦况新来好，许我交情老更坚。
    小雨送行春溜急，长杨留别午阴圆。
    画船插帜澄江远，回首风帆指绣川。

王之道　送尚老之江西
    道人野鹤姿，昂昂在鸡群。
    谁能恋场粟，俯仰劳骸筋。
    飘然欲何之，驻目西山云。
    西山甲南昌，雄胜天下闻。
    翠岩为之冠，有客许见分。
    旋酌秀溪月，煮茗特劝君。
    寄言翠岩老，吾将谢纷纭。
    尚有鼻端垩，须烦为挥斤。

王之道　送神童胡元弼元英从其父胡庭俊归秋浦
    西湖清丽春雨余，子今欲去其焉如。
    九华插天远在望，三月不见愁容舒。
    二儿奔逸汗血驹，辈视长离与鵷雏。
    去年冒雪来其俱，一鸣上国惊群儒。
    书不风人人负书，公卿岂庆终犁锄。
    惠然过我骑甚都，萧萧晚吹飘襟裾。
    借问能留旬月无，吾亦理棹其归夫。
    为言与君不同涂，蔼峰松竹鸣笙竽。
    奇童小友良不诬，异哉老蚌生双珠。
    君之是行亦荣欤，三胡盛事喧州闾。

王之道　送无为倅张南仲归吉州
    吾友李粹老，少也游胶庠。
    六年得一第，自谓贵且昌。
    衽席不知戒，飞黄中道僵。
    三阅大渊献，岁月亦已长。
    嗟嗟死非所，至今未能忘。
    忠言类良药，苦口不见尝。
    那知兵火馀，获见同舍郎。
    来丞濡须郡，两岁依馀光。
    邂逅偶及此。为之泪淋浪。
    高义藉激薄，美政称扶伤。
    康沂富邦国，何独歌王祥。
    江城四月尽，麦熟梅子黄。
    归与佐吾君，谈笑跻义皇。
    遥应不可留，船头鼓其镗。

王之道　送无为守郑深道移严州
    世称儒雅擅青徐，今见君侯信不虚。
    报政未空更绣水，除书先已易桐庐。
    郡邻帝所旋趋召，地切家山勿恋居。
    千乘来迎催去急，邦人何计挽行车。

王之道　送无为宰赵涣冰仲
    百里寄一令，于民为最亲。
    休戚咳唾间，讵可非其人。
    赵侯古循吏，当世无等伦。
    朼来宰濡须，旧政俱更新。
    虽无赫赫名，吏戢民称仁。
    善良仰若父，奸欺畏如神。
    幸哉百里地，两载销颦呻。
    果膺君相知，赞书下枫宸。
    不终三年淹，经作帅幕宾。
    秋风散炎酷，夜雨清埃尘。
    宁容卧辙留，高樯舣江滨。
    君看眉间黄，华近兹其因。

王之道　送心上人
    西城畦稼卧黄云，似说千门许见分。
    驴载马驮应不厌，一{上竹下差}牙齿正须君。

王之道　送徐次公罢历阳任归三衢
    闻说家书赋鹡鴒，归欤难弟见难兄。
    接联本作二年调，解印俄成千里行。
    故国一犁春雨足，长江三板暮潮平。
    烂柯况是神仙宅，招隐诗成好寄声。

王之道　送徐季公运干罢任
    羁栖无奈老而穷，又见徐卿马首东。
    快意一时荷叶雨，增明千里稻花风。
    高材合在云霄上，胜处能忘涧壑中。
    法护相从如问我，为言踪迹与君同。

王之道　送许判官志仁
    是行犹及豫章春，闻说逢迎有故人。
    倾盖为君殊快意，掺祛令我重伤神。
    向阳花木初开叶，得雨蛟龙已转身。
    江上新晴应更好，绿杨如幄草如茵。

王之道　送延上人归云峰
    去年出山时，飞支正撩乱。
    殷勤大洪老，呵笔泻真赞。
    为言化菩萨，持钵江北岸。
    欲将说禅相，醒彼瞌睡汉，
    别来能几日，沤灭冰且泮。
    似闻妙湛师，接踵还旧观。
    公归勿惆怅，生死同夜旦。
    幸有囊中金，了此一重案。

王之道　送彦逢弟赴西兴盐场
    闻道西兴去，全家共小舟。
    别离江北岸，怀抱海东头。
    闪闪风帆远，滔滔雪浪浮。
    苕溪在何许，应为故人留。

王之道　送彦立兄游太学以恩袍草色动为韵
    鼠腊要非玉，篪声偶先埙。
    穷通一生事，早晚焉足论。
    行行欲何之，阔步登金门。
    有意韩淮阴，报雠如报恩。

王之道　送彦立兄游太学以恩袍草色动为韵
    西风晓飞霜，猎猎吹征袍。
    丁宁顾婢语，肯效儿女曹。
    举鞭问长安，诗海今谁豪。
    我欲从之游，痛饮歌离骚。

王之道　送彦立兄游太学以恩袍草色动为韵
    文章我家勃，人唤腹为藁。
    随行载中书，所至得挥扫。
    新诗如秋月，皎皎清更好。
    惠连有佳梦，池塘遍春草。

王之道　送彦立兄游太学以恩袍草色动为韵
    梅花破朝寒，似欲壮行色。
    髒髒小骊驹，回首便数驿。
    一鹗在云路，鸷鸟空累百。
    从令马宾王，不是新丰客。

王之道　送彦立兄游太学以恩袍草色动为韵
    君子赠以言，古人重相送。
    大梁在何许，我心欲飞动。
    兄才如青钱。万选仍万中。
    行矣喜冬晴，北方地多冻。

王之道　送杨德润赴礼部试
    雨意止还作，天容寒未舒。
