<!-- { "loadSidebar": true } -->
    归去凤池知不日，山城岑寂记今年。

王之道　和秦寿之中秋玩月三首
    肠断江城敛暮烟，一声清笛短亭前。
    扬舲共喜风初转，戏彩当期月正圆。
    水落双溪和石出，霜余叠嶂与云连。
    令人暗想昭亭路，屈指归来又四年。

王之道　和僧广实三首
    曾向高安见大愚，迢迢一路彻天衢。
    而今到处无些事，困睡饥餐得自如。

王之道　和僧广实三首
    闻说年来贫更甚，生涯和地与锥无。
    通身是手承谁力，方信常人实若虚。

王之道　和僧广实三首
    动容俱见古人情，千里归来得我惊。
    七载何曾有离别，水中明月本相亲。

王之道　和沈次韩春日郊行二首
    杨花落地鹓鹈飞，百里湖山碧四围。
    信步不知行几远，却怜芳草伴人归。

王之道　和沈次韩春日郊行二首
    山色新晴一蘸青，隔溪无数野花明。
    杞苗荻笋肥应美，採掇何妨趁晚烹。

王之道　和沈次韩历阳归来见寄
    腊近梅争白，冬温柳渐黄。
    强吟诗思涩，幽步野情步。
    别去嗟何阔，归来肯遽忘。
    开缄得佳句，和气溢寒乡。

王之道　和沈次韩秋日雨后督子厚报
    江槛连朝雨，山斋昨夜凉。
    不知新稻熟，深怪晚炊香。
    得句君应喜，闻风我漫狂。
    绣溪行乐处，云水向千章。

王之道　和沈交韩王觉民韵
    二公才致同清壮，顾我无能但蕲向。
    只今连璧复有谁，伯仲未可轻第行。
    小人老矣病且衰，目光近在牛背上。
    何当策蹇拟高谈，岁晚寒云连雪障。

王之道　和沈进可检法秋夜饮客待月
    欲雨云容合，濒江水气浮。
    笑谈初入夜，灯火适逢秋。
    巧借三豪便，还成一醉谋。
    投琼酬木李，只使老夫羞。

王之道　和沈元吉与唐用崔乞菊
    黄花如幽人，别来心念之。
    邂逅适我愿，讵可无一辞。
    缅怀东篱游，旧与西风期。
    乞我三百株，烂醉风前杯。
    休文有佳裔，咳唾成新诗。
    把玩乞菊章，颇愧前篇非。
    寄言催蓝田，舍之复谁贻。

王之道　和石守道喜雨
    坐听檐雨快高吟，酒到从斟不厌深。
    酣战遂符占蚁信，郁兴良慰望霓儿。
    一时与被尧天泽，四海同苏傅野霖。
    沾足岂惟秋有岁，麦田犹及趁犁金。

王之道　和孙延寿喜雨述怀韵
    小雨霏霏夜接朝，乍惊和气入民谣。
    官逋遮为麦秋缓，酒价定随人意饶。
    欲落枣花蚕断茧，半黄梅子稻移苗。
    书生不惯征徭苦，牢落僧房不自聊。

王之道　和陶尉喜雨呈张文伯
    贺客休辞酒盏深，使君心是老农心。
    精诚心致当时雨，膏泽将为异岁霖。
    得水槁苗俱竞秀，乘秋高鸟自能吟。
    宣风宜有中和作，戛玉锵金播八音。

王之道　和天宁因上人次韵
    日月漂流一鸟过，别来心迹病维摩。
    是非孰辨聊分谤，诞信相讥要止讹。
    摇落独怜松不改，澄清尝见海无波。
    句中有眼劳开警，更问诸人会得麽。

王之道　和天宁因上人韵送僧用懿住桐城金绳山
    老松如蛟龙，秋来露鳞甲。
    雷霆昨夜雨，奋迅以时发。
    道人粲可流，出世雨相法。
    至今狮子吼，狐兔尚惊怛。
    金绳小金山，突兀一峰拔。
    桐城旧知音。相招遗书札。
    世情强轻得，祖道无广狭。
    天宁有佳句，钟磬斗铿戛。
    嗟予丘壑姿，晚岁麋鹿狎。
    属和良不工，前诗万钧压。

王之道　和天衣聪老五首
    师去无为十五年，重来猿鹤亦忻然。
    此生不负今朝祝，冀结龙华会里缘。

王之道　和天衣聪老五首
    老怀归去几何年，吴越宗风久寂然。
    闻说近来狮子吼，应将驴脚问生缘。

王之道　和天衣聪老五首
    法华灵应著当年，今古何曾有间然。
    不见后身房次律，却因和璞记前缘。

王之道　和天衣聪老五首
    达磨东来不记年，一灯然处百灯然。
    顾从清净求明了，应喜晨斋学省缘。

王之道　和天衣聪老五首
    绿杨芳草自年年，人老逢春重喟然。
    六入傥能除旧习，三乘端许结新缘。

王之道　和王冲之喜雨呈张文伯
    指点邦人著眼看，鲁侯雩祭正玄端。
    望来已见千山雨，此去那忧百谷乾。
    高廪有期从{左禾右齐}敛，奔霆何处起龙蟠。
    新诗得得书灵应，传与群公好纵观。

王之道　和王觉民简褒山因上人枣岭魏欣然二首
    七行才业在，宁久困无津。
    秋到抟风翼，春回纵壑鳞。
    褒山方竞秀，枣岭益争新。
    珍重二三子，诗骚追古人。

王之道　和王觉民简褒山因上人枣岭魏欣然二首
    君来逾半月，未果一尊同。
    湖水寒应碧，山梨雨自红。
    何时过北牖，今日转西风。
    相去无他地，孤城杖屨中。

王之道　和王觉民梅花诗
    梅花似是东君客，漏洩春风犯寒坼。
    冰肌玉骨照双泉，应为孤根借泉脉。
    先生狂得次公醒，诗思蔼蔼飘晴云。
    为怜老拙有旧分，俾预胜赏沾清芬。
    我时被酒酒实透，香扑鼻端曾一嗅。
    别来飞雪往未能，想见精神愈高瘦。
    西湖处士真诗仙，东坡老人所推先。
    岂知此花自奇绝，神助妙语相争妍。
    浪言投李报琼玖，牛后何如作鸡口。
    我今无物报投琼，木李虽轻聊藉手。
    先生标致良可人，此诗不减花娉婷。
    相当欹枕初得句，夜兴冠坐如惊霆。
    愿君追作淮夷雅，换取公卿重文价。
    嗟予衰矣不复论，但欲高门容驷马。

王之道　和王觉民民松轩诗
    苍髯绿发三四椽，茅斋高下轻且轩。
    清风入夜可人意，来与夫子调朱弦。
    连日秋阴荡残暑，抖擞烦襟欲轻举。
    简编灯火置勿论，且快蛟龙得云雨。

王之道　和王觉民双泉道中
    白云深处是吾家，山市归来日影斜。
    独立前村聊送目，孤村送水闹寒鸦。

王之道　和王元渤留题松寿岩白云庵寄郑顾道二首
    流水泠泠浸稻田，岩耕应费买山钱。
    风梢雨盖摩霄汉，个里高人即地仙。

王之道　和王元渤留题松寿岩白云庵寄郑顾道二首
    日影曈曨霁晓雰，几声幽鸟隔窗闻。
    谢安盍为苍生起，休恋青山卧白云。

王之道　和王圜中道上初见梅花二首
    马头惊见一枝新，夹道欢呼拥吏民。
    咫尺招提鸡黍约，不妨同醉万家春。

王之道　和王圜中道上初见梅花二首
    安养疮痍过所亲，野人何幸预斯民。
    自怜枯槁无生意，遂与寒梅竞得春。

王之道　和韦苏州游灵岩山寺韵呈言上人
    我老懒成癖，贪引林泉幽。
    谁令吴中来，两月乘江流。
    阖门十日雨，不得历虎丘。
    读子灵岩诗，还复令我愁。
    想见韦左司，拥骑当年游。
    山中雨新霁，绿树鸣莺稠。
    乘兴自不恶，金风飒清秋。

王之道　和魏定父
    十里南溪路，思君一望间。
    黄花秋色老，红叶露痕殷。
    似说亲朋集，遥知杖屡閒。
    徘徊松径晚，踏破紫苔斑。

王之道　和魏定父早春十首
    早从子美追懒真，近向长康得痴绝。
    相逢可笑复可怜，君看稀疏鬓边雪。

王之道　和魏定父早春十首
    安得都护胡青骢，与君并辔摇玲珑。
    南溪今日冻初解，好看游鱼翻鬣红。

王之道　和魏定父早春十首
    依依杨柳绕溪斜，黑白溪头鹄伴鸦。
    雨过芜菁自春色，一丛茅屋野人家。

王之道　和魏定父早春十首
    晚来天意欲晴寒，幽鸟争春到舌端。
    诗骨自怜山样瘦，酒肠君似海能宽。

王之道　和魏定父早春十首
    门前溪水绿萦回，风轂无边费剪裁。
    待与东君写春色，好教红紫一时开。

王之道　和魏定父早春十首
    春到花梢一点红，吹嘘应谢晓来风。
    南国缭绕城边路，无限诗情杖履中。

王之道　和魏定父早春十首
    虢虢溪流碎玉鸣，野梅随处伴行人。
    归欤路出临邛市，准拟沉浮麴米春。

王之道　和魏定父早春十首
    怪来庭砌堕寒梅，风笛数声清以哀。
    两日枯肠餍蔬笋，不堪茗椀发轻雷。

王之道　和魏定父早春十首
    辰瓜醉竹定何如，试问君家种莳书。
    坐久幽窗转斜日，恰怜梅影上衣裾。

王之道　和魏定父早春十首
    南禅相望无多地，深谢高轩日见过。
    归去山林遂閒放，却寻农圃问谁何。

王之道　和魏定胸部被檄还无为
    两脚廉纤日脚微，秋阴犹暗北山隆。
    莫言岩壑都无用，须信风云会有期。
    邂逅醉乡还自适，周旋诗社好相规。
    黄华又报重阳近，想见迟迟去鲁时。

王之道　和魏桐城题三瀑泉赠汤洞卿
    奔霆响空山，飞连挂绝壁。
    毛发忽森竖，精神共英特。
    平生丘壑姿，至此意颇适。
    何必游九华，龙眠自尤物。

王之道　和魏桐城题三瀑泉赠汤洞卿
    雨雹碎晴峰，珠玑泻石壁。
    势增九军勇，气压百夫特。
    先生我辈人，一见愿自适。
    壮哉三瀑泉，表表尘外物。

王之道　和文倅侯彦嘉二首
    相逢珠玉走佳章，顾我无能更老苍。
    尝鼎固应从指染，冲天行喜见云翔。
    向来别恨江同远，此去诗情日共长。
    才似二公今二妙，山庭渊角绣肝肠。

王之道　和文倅侯彦嘉二首
    晖晖晴日树头平，望外遥山宿雾轻。
    积潦夜增南浦涨，微风朝送北窗清。
    滞留羁客牵归思，陶写新诗尽物情。
    谁谓克宵常苦短，老来无寐厌长更。

