<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已知和气回春谷，横管临风更一吹。

王之道　和子厚弟九日登魏文振亭园七首
    一龛灯火夜凄清，壁下秋虫断续声。
    细把新诗等风味，易牙元不乱淄渑。

王之道　和子厚弟九日登魏文振亭园七首
    疏懒常嫌束带劳，年来见客强垂条。
    不知此病容医否，沥沥真珠出小槽。

王之道　和子厚弟九日登魏文振亭园七首
    雨余东北望银屏，一带寒山映骨清。
    谁道西风能换物，染红枫树亦多情。

王之道　和子厚弟九日登魏文振亭园七首
    宿雨飞花阻撷芳，寄题端欲为增光。
    何时登揽快晴日，瀹茗挥毫看瑞香。

王之道　和子远春江用老杜韵
    欲去未成去，朔风鸣怒涛。
    片帆洲外举，列岫雾中高。
    竹屋雨沾被，纸窗寒透袍。
    遥应望归艇，向夕走儿曹。

王之道　和子远泛江送客用老杜韵
    北风还入夜，波怒未能平。
    江气云烟重，山光水墨轻。
    荧荧渔火乱，惨惨暮寒生。
    咫尺淮乡路，淹留系此情。

王之道　和子远官牌夹口韵是日闻官军破虔贼
    滞留嗟是役，艰险笑吾生。
    此去和风顺，朝来虔贼平。
    湖山争喜气，雁鹜送欢声。
    千里前塘路，应知客念轻。

王之道　和邹进士
    望外青山便到家，冯讙何患出无车。
    坐逢石鼎应联句，箧有龙潭敢斗茶。
    樽酒几时同竹叶，功名终日鉴菱花。
    君看一雨苏群槁，所至人心乐否耶。

王之道　荷花
    亭亭青盖倚宫妆，新浴温泉体自香。
    暂借清风来一霎，欲披云锦见蜂房。

王之道　横枝山北别懿上人
    青山终是慰人心，到处相逢不用寻。
    顾我未能忘楚些，因君聊复效吴吟。
    遥林入眼增双碧，羸马奔家竞寸阴。
    何事横枝送南北，他年同此记分襟。

王之道　红梅
    穠华不与众芳同，偏爱施朱立晓风。
    莫道春来无酒病，脸霞犹带夜来红。

王之道　花洞
    浮渡竟何处，欲游未能游。
    梦寐金谷岩，神往形独留。
    异哉城市中，芳菲自春秋。
    长红杂团緂，结成岩穴幽。

王之道　华亭风月堂避暑
    大哉天休何穹窿，惟王配天居域中。
    东西南北乃四裔，盛德可使车书同。
    吾皇中兴继商武，小雅不复歌车攻。
    年来幽障灭烽燧，梯航航里来夷戎。
    华亭涉海古岩邑，商民填委百货通。
    雕题交趾在何许，但见巨舰浮苍龙。
    国家怀远固有道，缓征薄税垂无穷。
    名官市舶司置长，往往所任多名公。
    洪侯才望在人右，暂此出使良忡忡。
    使台雄胜压湖水，飞桥百尺如垂虹。
    作堂枕水傍风月，想见浩气盘高空。
    我来五月过淫雨，炎云烈日方烛烛。
    登临不独眼界豁，一洗烦暑清心胸。
    偕行相遇二三子，吴赵与我并王钟。
    高谈亹亹到莫逆，围碁把酒还从容。
    轻风拂拂动襟袖，明月炯炯窥帘栊。
    湖光十顷碧上下，身世恥在玻瓈宫。
    何人倚槛正横笛，数声裂石开云峰。
    忽然琵琶又继作，罄此百榼谁能供。
    夜阑归去不成寝，卧听湖外鸣丰隆。

王之道　还通上人卷
    格清词苦与谁论，攜绕钱塘给事坟。
    所得岂容人继和，朗吟应被鹤听闻。
    月轮冷照千岩雪，霞片轻装万叠云。
    投向吾庐卜知己，拟将诗草为师焚。

王之道　黄顿琅玕山永福院
    我从明光来，十里得永福。
    山中何所有，离离见疏竹。
    前人目琅玕，用意良不俗。
    谁能对此君，蔬饭贱粱肉。

王之道　黄梅东禅寺
    南晋今黄梅，东禅旧青莲。
    曹溪竟何许，龙朔知几年。
    我闻二祖师，属袂兹褊{左衤右迁}。
    片言道有契，千古衣相传。
    栽松与舂矶，为此一大缘。
    朝追固若迫，夜度亦大遄。
    迩来五百载，兵火数变迁。
    惟余坠腰石，绳窍徒空穿。
    堂堂吴生画，笔法世所贤。
    绢素虽朽蠹，丹青尚依然。
    嗟予二三子，平生慕真诠。
    来游获瞻仰，投老当周旋。
    独恨走俗状，明朝又加鞭。
    临池更徘徊，圆荷汎漪涟。

王之道　回峰寺和浮屠坦然韵
    昼睡醒来日过中，山光入座水函空。
    绿杨堤外荷花富，招致清香赖有风。

王之道　会河道中
    会河村店西，沙水清练练。
    我行独带月，滉漾制金线。
    凝寒逼征衣，霜华重如霰。
    至此怀僧弥，老泪几欲泫。

王之道　集英殿赐第出马上口占
    鞭丝曳雪缭官槐，绿阵中间一道开。
    高下未劳轻喜愠，相公曾作榜梢来。

王之道　寄白香岩县丞
    香山誉望不可攀，香山之后传香岩。
    香岩硉砵耸人目，香岩秀气超尘凡。
    香岩之风清可掬，终日哦松适幽独。
    愧我无能老杜门，何时一笑披青云。

王之道　寄别江茂德赴麻城丞二首
    此行何处有淹留，新得中郎万斛舟。
    会见马群空冀野，还同鹤驾到扬州。
    鲈鱼出网红翻锦，江水浮山绿泼油。
    回首风樯惜轻别，一声鸿雁起沧州。

王之道　寄二儿
    老懒谁能教子孙，静中犹喜读书声。
    有如双凤传家学，令我闻风畏后生。

王之道　寄奉符大有叔
    血气侵凌不复豪，往来欹倒似乘涛。
    宁知懒过嵇中散，亦有诗如谢法曹。
    旧藁只堪供酱瓿，故人相赠有绨袍。
    兗州宾主同风味，恶句烦公更一薅。

王之道　寄古上人若之用东坡径山韵
    寄语山中好看客，待与诸郎醉秋色。
    诸郎作诗学东坡，笔力髒髒清到骨。
    由来习气相薰蒸，千古勾吴张季鹰。
    鲈鱼斫鱠饮入夜，哦诗坐对风窗灯。
    好向少陵赓客至，樽酒盘餐正相似。
    请师净扫壁上尘，准拟临时醉题字。

王之道　寄梅花与曾子修
    待船聊复驻征骖，手撚梅花望翠岚。
    花似若人清绝俗，故从江北寄江南。

王之道　寄孙次聊
    归来啜菽得无愁，但觉官身不自由。
    敢倩双鱼传尺素，要知一日似三秋。
    射阳别后从新辟，幽谷公余获胜游。
    尚忆龙盘分袂处，五更残月在山头。

王之道　寄题鲁如晦需堂
    鲁僖有贤裔，家在吴江东。
    宏词与奥学，浩渺江无穷。
    魁然栋梁姿，久困荆棘中。
    抱能未施邦，殆与张籍同。
    人皆盲於心，我目昏不矇。
    而君乃能勇退，奉祠环堵宫。
    筑圃号通隐，花竹罗青红。
    郡山涌其前，湖光湛冲瀜。
    日哦松菊间，志气骄王公。
    客来醉需堂，饮食沾奴童。
    嗟予老且倦，齿豁仍头童。
    田芜未能归，惭愧通隐翁。

王之道　寄题峡州楚塞楼
    江向西陵势渐平，万山环合翠峥嵘。
    须知楚国尝为塞，不为涪翁浪得句。
    人若此贤真俊杰，楼还旧观焕神明。
    临风每听滩声咽，似怨张仪作暮横。

王之道　寄余元明
    对月令人忆子年，别来重见望舒圆。
    閒中情性南无界，物外光阴小有天。
    连喜得官如得句，惯看乘马似乘船。
    朝回共醉知何日，准拟春衣当酒钱。

王之道　寄赞宁上人
    支公兼有董狐才，史传修成乙夜开。
    天子远酬丹诏去，高僧不出白云来。
    眉毫久别应垂雪，心印休传本似灰。
    若念垂瞳欲相见，未访西上一浮杯。

王之道　假山
    幽人爱九华，胸臆富岩窦。
    叠石谈笑顷，窗间列远岫。
    一拳傥兴云，其功等高秀。
    君看负山者，盍亦备兹寇。

王之道　见山堂
    浮云开西风，落木下夕阳。
    谁人步东篱，采菊哦秋光。
    悠然若有思，此意何可量。
    南山适当前，翠色摩穹苍。
    我心不期见，我眼偶相望。
    咄哉逐兽夫，泰山空在旁。

王之道　閒居
    五斗不尔竞，一区聊自营。
    閒看探花信，静坐听松声。
    约客酒初熟，访僧诗漫成。
    有时过闾里，往往竞邀迎。

王之道　閒眠二首
    乍暖经行久，新凉出浴初。
    酒酣春昼永，食饱午钟余。
    我懒喜聊复，君閒应乐胥。
    年来苦奔走，此味竟何如。

王之道　閒眠二首
    秋怀一事无，暑尽昼凉初。
    竹户静长闭，藜床安有余。
    逍遥化蝴蝶，容易入华胥。
    天上多官府，神仙恐不如。

王之道　鉴止亭
    扬波欲澄浊，孰若波暂停。
    止波浊自澄，万象无逃形。
    世人竟驰骛，方寸不得宁。
    投閒幸一来，先生常独醒。

王之道　江南道中
    江回山崦两三家，招飍东风酒旆斜。
    羸马送曛行自急，峭寒欺客晚还加。
    日边雁足应传信，竹外梅梢合放花。
    指点东城归路鴪，一川流水闹栖鸦。

王之道　江天暮雪
    冻云垂地风栗冽，万里江天暮飞雪。
    九华何处正嶙峋，琼树瑶林斗明洁。
    扁舟突兀依寒芦，朝来残酒犹半壶。
    夜寒独酌不成醉，卧听宿雁鸣相呼。

王之道　教授颜端行出示所和老杜曲江章因次韵
    浮云卷尽秋天高，月光照水翻金涛。
    临溪酌月羞溪毛。举杯未饮欲谁酬，
    兹非沈谢须刘曹。

王之道　教授颜端行出示所和老杜曲江章因次韵
    清夜无眠想千古，一字茫然堕沙莽。
    贤否纷纷固难数。楼头漏声寂不闻，
    策策寒窗叶鸣雨。

王之道　教授颜端行出示所和老杜曲江章因次韵
    富贵从今信在天，君看黍稌多秋田。
    金风玉宇秋无边。白屋青云朝暮耳，
