<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人言会饮辰嫌西，我为求医日问除。
    老去谁能遵百忌，秋来只欲上三书。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    病怯酒杯微过量，瘦怜衣带颇宽痕。
    伤心故国迷烟草，秋日荒凉处处村。

王之道　秋日游南汰二首
    小雨沾秋旱，清曦霁晓氛。
    山留归壑水，风送过江云。
    碧瓦觚棱出，黄茅兔径分。
    高僧似相喜，茗饮话殷勤。

王之道　秋日游南汰二首
    松篁团野色，葭薶接江氛。
    芳菊开新雨，晴天扫片云。
    村醪过寺共，风袂转山分。
    邂逅梅夫子，清谈得致勤。

王之道　秋晚采菊和徐伯远
    少皞司肃杀，于渠独留情。
    一枝黄金花，照眼增双明。
    香清露溥溥，秀色云英英。
    会当饮潭水，使我病骨轻。

王之道　秋兴八首追和杜老
    湖外干戈半绿林，湖边葭薶晚森森。
    风霾未放远山出，岚气又连凄日阴。
    世乱且同吟啸乐，时来终快扫除心。
    天寒况是开炉近，应有佳人赋藁砧。

王之道　秋兴八首追和杜老
    巉岩石壁半欹斜，茅栗丛中菊渐华。
    风里断鸿书还草，山头飞叶汉浮槎。
    柂楼索莫吟秋笛，戍火青荧咽暮笳。
    争似渔翁最萧散，晚来和月卧芦花。

王之道　秋兴八首追和杜老
    云影曚曨日洒晖，金湖西畔晚阴微。
    渔用缭绕青山去，枫叶追随白鸟飞。
    摩诘家风非世有，渊明心性与时违。
    近来病瘠连诗瘦，翻爱西台字样肥。

王之道　秋兴八首追和杜老
    辘轳世态一枰棋，销得秋来宋玉悲。
    舒啸可无元亮意，哦诗如见少陵时。
    江湖於我还萧散，田舍从他笑重迟。
    异域故人今在否，青灯牢落夜相思。

王之道　秋兴八首追和杜老
    翠壁苍崖水外山，山头茅舍两三间。
    夜窗明月来临卷，昼户清风为启关。
    霞绮障秋惊老眼，酒红潮面发衰颜。
    集英一梦如今觉，犹忆当时晓趁班。
    
    
王之道　秋兴八首追和杜老
    远水西来抱鹿头，山前草木带霜秋。
    黄花雅意撩诗兴，红叶端能寄别愁。
    日月奔驰双转毂，江湖漂荡一轻鸥。
    干戈未戢中兴沸，蹴被空怀祖豫州。

王之道　秋兴八首追和杜老
    勋业休烦付考功，此生终待老山中。
    宦情薄似贤人酒，诗思清於少女风。
    秋雨养肥桑耳白，溪流濯出柳须红。
    不堪世路频硗确，四十萧然秃鬓翁。

王之道　秋兴八首追和杜老
    迢迢山势去委蛇，林木东头见荻陂。
    疏竹依岩秋迸笋，病桑经火雨生枝。
    草侵药种多难辨，土拨松苗欲自移。
    照眼谁家几枝橘，出篱丹实正离离。

王之道　秋夜对月
    青廓经新雨，扶疏桂影秋。
    夜凉山色静，风细水光浮。
    坐久因忘寐，诗成得散愁。
    愿言乘此兴，同赋庾公楼。

王之道　沙窝道中
    十里沙窝路，晴云向暮开。
    褰裳九过水，驻马一观梅。
    岁晚松篁茂，山寒虎豹哀。
    不因王事迫，谁肯此音来。

王之道　沙窝道中
    叠叠青山处处溪，溪声淙玉潄玻瓈。
    悬知菊水人难老，可信桃源路易迷。
    山岭梅花迎客笑，路傍松盖与云齐。
    寒林昨夜微经雨，新迹分明过虎蹄。

王之道　山茶
    开花不与众芳期，先得江梅破白时。
    犀甲鹤头微带雪，画屏曾见两三枝。

王之道　山西庄舍赠信上人和彦时兄四首
    十里西畴路半砠，短辕无力困瘏痡。
    支筇预作渊明具，瓮有乌程不用沾。

王之道　山西庄舍赠信上人和彦时兄四首
    四壁萧然犬自驯，年来食粥甑生尘。
    相逢未暇寒温语，请效参寥作故人。

王之道　山西庄舍赠信上人和彦时兄四首
    一枝清瘦早梅春，风味高如郭泰巾。
    襟袖归来香未歇，要将佳句属诗人。

王之道　山西庄舍赠信上人和彦时兄四首
    寒鸦成阵下遥村，冰合回塘镜一番。
    虢虢溪流响何处，乱山无数不知源。

王之道　上巳日阻雨和王冲之韵
    袚除聊复对江亭，樽酒相从一笑倾。
    那得引时仍此乐，况逢难弟与难兄。
    潺潺暮雨檐间溜，滑滑春泥柳外声。
    好在海棠红合泪，向人凄怆益多情。

王之道　上元后漕幕同僚二十八人会饮於西湖登千佛阁运干无渔樵然圣以坡诗
    福星台畔依红客，厌踏红尘穿紫陌。
    涌金门外泛兰舟，两岸融融春水拍。
    隔浦笙歌寄幽思，向阳花柳饶春色。
    六桥突兀披丹青，千佛森罗眩金碧。
    登临肯作怀古愁，志在云台书竹帛。
    须臾饮散晚风号，却扫阴霾生桂魄。

王之道　烧火用陈西麓韵
    烧火驱寒去，衔杯待暖回。
    家书万金值，怀抱一时开。
    腊雪犹栖树，风光已着梅。
    相过随处好，未怪损梅苔。

王之道　沈杨辅隐轩诗
    小隐山林大朝市，夫子命轩良有意。
    仕途捷径固无取，泉石膏肓亦犹次。
    不知朝隐谁得之，我恐曼倩为近似。
    公卿百执各有职，岂容妄隐但弃位。
    古人禄仕所不免，意在全身近於智。
    庄周梅福此其流，吏隐之名可无愧。
    沈君有弟今休文，咳唾成章数千字。
    耻从举子事进取，逸韵高情寓吟醉。
    乃兄宦达方强仕，翠竹停鸾想风致。
    君侯才业伯仲间，退以求名名亦遂。
    方今尧舜理四海，岩穴弹冠求自试。
    朝廷既治群吏肃，保处堪为隐者地。
    不如市隐最得策，大胜山林自憔悴。
    花源缭绕转红绿，竹洞深沉入幽邃。
    我闻此风颇健羡，图成未可日月冀。
    他时傥作江西游，兄曰能来访予季。

王之道　时雨二绝和赵积中韵
    稻花时候一犁雨，天意从人无间然。
    我亦摧颓穷甚矣，烦君试考小行年。

王之道　时雨二绝和赵积中韵
    白江州熟人炊玉，竞说前年斗万钱。
    何事农夫太唐鄙，欲将豚酒谢苍天。

王之道　史佐才读书堂
    我闻轮人扁，妙解书中义。
    当其听读书，默识圣人意。
    忽然释椎凿，有问发兹秘。
    虽云圣人语，糟粕岂精粹。
    齐侯诘其说，无说当致死。
    请以斲轮观，固入要非易。
    不徐仍不疾，心手在相契。
    是中有数存，非言所能既。
    扁也亦何人，所得用至此。
    固知斯道在，天下本无二。
    观君榜斯堂，令我端拜议。
    想见堂中书，填箱溢巾笥。
    纵横三万卷，一览悉能记。
    左右逢其原，下笔不能缀。
    我昔摄东城，君时尚童穉。
    如闻侍先公，往矣江之涘。
    崎岖三十载，於此忽相值。
    出示诸公诗，圭璧烂庭瑞。
    君家依水竹，亭台缭幽邃。
    作堂於其间，读书乃其事。
    嗜好与人殊，可以见君志。
    明年冠群英，先正秘书字。

王之道　示隐静恭老
    游山何敢避泥涂，恰值催花夜雨余。
    杯渡已知无用楫，马行今信不更车。
    数声幽鸟过庭际，一派飞泉赴壑初。
    正欲寻师问心法，却惊行色逼钟鱼。

王之道　书怀示周少隐右司
    我生动多艰，一笑不易得。
    朼来坐逆旅，俯仰空太息。
    吾人当代秀，文章擅华国。
    分携十四载，复此见颜色。
    匆匆示及款，归程忽云逼。
    愿君因索涂，为我指南北。
    金门与玉堂，努力事登陟。
    閒将咫尺书，因风寄相忆。

王之道　书来上人房
    十里清风水拍天，老僧斋罢抱头眠。
    丹楹画栋看摧厌，好为僧伽作胜缘。

王之道　书源上人壁
    丹枫黄槲壮秋容，诘曲僧房一径通。
    塔似道人飞白笔，开窗还见倚晴空。

王之道　书子莱丙戌登科题名小录后
    屈指宣和岁在辰，於今四十有三春。
    吾家又得莱追继，丛桂从兹不乏人。

王之道　四面山午饭澡雪尘土往太湖二首
    白沙浥夜雨，苍松弄朝日。
    清风满行路，駸駸能上能下蹄疾。
    溪声静如漱，岚翠浓欲滴。
    我岂山中僧，前身饱游历。

王之道　四面山午饭澡雪尘土往太湖二首
    重门掩松篁，杰阁戛霄汉。
    溪流水晶软，石栈云母粲。
    清游不可失，微劳敢言惮。
    斜阳无相催，我欲濯尘汗。

王之道　四祖山
    黄梅西去一舍许，奔走龙天瞻四祖。
    师今何往昔何来，占断金沙长作主。
    须知至道本不灭，岂独高名固非取。
    偶传衣钵断三世，遂配云中诏千古。
    寺藏岩腹蟠地轴，塔据峰巅立天柱。
    棱层石栈斜瓮玉，缭绕溪流缓萦组。
    月明飞瀑百虹挂，风撼长松万蛟舞。
    路通涧谷横略彴，树霭烟霞团缕数。
    清阴扫径初入夏，苍藓封庭新过雨。
    留连归客获联辔，邂逅主僧还接武。
    请观异事花五叶，愿结胜缘香一缕。
    何人为作锦鸡梦，此意他年铭肺腑。

王之道　送安丰判官江叔夜用菊花韵
    冬温行色好，江上菊花黄。
    乡味莼羹美，皇思诰墨香。
    招延从北海，吟咏继东阳。
    别后如相忆，时应问草堂。

王之道　送陈南仲守象州
    熊轼朱辬照野明，知君今赴象山行。
    荣观共作叹嗟语，静念独伤离别情。
    畏景逼人才数日，修涂计此始三程。
    至时应在中元后，好寄双鱼慰友生。

王之道　送道觉游天童山
    小雨新晴接重九，猎猎西风振衰柳。
    二禅过我欲东游，为说偕行得衣友。
    天童老人笑垂手，应问师来欲何取。
