<!-- { "loadSidebar": true } -->
    荼醾花底照衰颜，风送余香到酒间。
    春色他年尚无恙，红裾来继谢东山。

王之道　和因上人午睡韵
    多谢高人问起居，惠然相过共秋蔬。
    栖栖众且疑夫子，碌碌谁知效阿奴。
    老去睡乡还积欠，君来诗社责新逋。
    便便一觉南窗午，短簟方床意不疏。

王之道　和应资深九日游康乐园二首
    村落潇潇晚吹生，斜阳天际与林平。
    黄花照眼吟肩耸，红袖扶头醉帽轻。
    可惯探题仍击钵，敢辞偿令独浮觥。
    相逢又复惊相别，樽酒何妨意气倾。

王之道　和应资深九日游康乐园二首
    里社安閒得久生，金华端不羡初平。
    山林应有清修重，轩冕还将道义轻。
    诗捷口占那复藁，酒豪盆酌不论觥。
    一斑已幸窥秋句，囷廪他时冀倒倾。

王之道　和由字韵
    当年相望见无由，千里荆襄隔数州。
    时得新诗夸好句，服膺何止钓槎头。

王之道　和余时中元夕二首
    今夕知何夕，熙熙万室春。
    歌楼醒醉客，灯市往来人。
    劝酒行杯促，联诗得句新。
    铜壶休见迫，欢笑正相亲。

王之道　和余时中元夕二首
    罗绮行歌夜，杯盘坐笑春。
    舞衫催急管，步障拥佳人。
    灯火珠星粲，楼台璧月新。
    传柑良可乐，黼座玉音亲。

王之道　和余元明时元明邀余同李次元夜饮
    坐中强半是同年，赖有斯人席更圆。
    跨马未须贪远道，举觞聊复望青天。
    枯荷折苇三墩路，明月清风百丈船。
    俯仰便成陈迹恨，须知此集不论钱。

王之道　和袁望回
    千古风流忆孔明，老龙高卧志存身。
    强陪簪绂更三圣，安坐江湖又四春。
    便合痴狂称达者，谁能穷悴作骚人。
    一杯聊复从公醉，要见予言总是真。

王之道　和袁望回春雪
    白雪嫌春晚，从横布玉霙。
    柳花随处发，瑶砌逐门成。
    旌别寒松茂，摧残冻芋萌。
    飘飖无限思，料峭有余清。
    舞袂朝犹湿，吟窗夜自明。
    色疑侵两鬓，光欲眩双睛。
    曭晃千林晓，潺湲万壑晴。
    江梅含故态，山鸟弄新声。
    雅与诗情惬，应怜病骨轻。
    浇肠一杯酒，风力斗峥嵘。

王之道　和韵寄董令升舍人
    曾将燕石报琼华，别后哦诗愧莫涯。
    空腹但看长柄械，缓行何用短辕车。
    神驰邓步弥天葑，梦入朋豩夹径花。
    何日天台录药去，女仙迎笑饭胡麻。

王之道　和曾式古
    白云飞处见层巅，回首风樯去若仙。
    旧隐已锄三径菊，新吟聊想一囊钱。
    春归沂水还相乐，秋到昩江盛有年。
    更着彩衣歌且舞，高堂侍沥奉周旋。

王之道　和詹德秀出南汰二首
    晓出东郊路，春霖数尺泥。
    湖山供胜赏，花草觅新题。
    坐听鸣鸿北，归看落日西。
    乍晴何所喜，芳树早莺啼。

王之道　和詹德秀出南汰二首
    小沼鸣蛙吹，虚堂堕燕泥。
    对花容命酒，书事喜分题。
    僧舍乔林北，田家古道西。
    鹁鸠晴唤妇，谷谷傍人啼。

王之道　和张安国舍人
    判花西掖妙当年，曾见声华振日边。
    文翰共推唐李峤，功名将踵汉韦贤。
    江山到处供诗笥，风月多情付酒船。
    琳馆正应聊尔耳，会看鹏击水三千。

王之道　和张公仪
    醉中行草绾秋蛇，十载风棂忆旧家。
    朋旧乱多从鬼录，诗书閒益富生涯。
    稻塍绿合迷秧马，沙嘴潮回下钓车。
    归去西畴新雨足，饭秔应不羡胡麻。

王之道　和张文伯春日劝农
    奉诏欢均草莽臣，郊原风日自温温。
    欲知太守催耕意，重谷劭农本圣恩。

王之道　和张文伯洞庭柑
    金{上苞下灬}照俎出双柑，想见和枝映笋篮。
    欲倩玉纤分玉液，要濡燥吻发清谈。

王之道　和张文伯黄悦之席上赋雪
    功成三白到春回，好放云天万里开。
    今夜子猷方对客，却烦安道过溪来。

王之道　和张文伯先梅后雪
    六花无怪索诗催，正恐清寒勒早梅。
    待得江头千树暗，故争明洁逐风来。

王之道　和张文纪咏雪二首
    万境沉沉夜气严，广寒初下水晶帘。
    三杯强沃浇肠酒，一捻聊分暖砚盐。
    已恨梅梢遭挫折，可堪风物为般添。
    才高柳絮虽难到，此语於今亦恶拈。

王之道　和张文纪咏雪二首
    朝来经阁课楞严，撩乱飞花竞扑帘。
    似是青腰夸黑帝，故教姑射混无盐。
    地炉无奈貂裘薄，斗酒难供座客添。
    诗债恼人眠不得，夜寒残管亦须拈。

王之道　和张序臣合肥驿中诗
    橐皋何处合肥东，知有诗翁杖履中。
    鲁会一时归寂寞，吴吟千载发清雄。
    湖山照碧朦胧日，鞍马欺寒料峭风。
    春入花梢入易感，莫教房闼叹飞蓬。

王之道　和张彦智对雪
    雪山何处觅瞿昙，压尽东南瘴与岚。
    待伴可堪风作党，交光应喜月成三。
    濯市漉酒供杯勺，涉笔联诗尚笑谈。
    柳絮自今轻谢句，使君才气擅东南。

王之道　和张彦智中秋对月
    万里青天霁色开，嫦娥驾玉上云来。
    楼中胜饮八仙聚，物外清谈三语该。
    空翠水光争滉漾，漏声钟韵共徘徊。
    秋盘应爱金缨好，红抹佳人醉里腮。

王之道　和张咏老
    三公与刺史，秩等二千石。
    人生不知足，奔驰竟朝夕。
    谁能话名理，尊酒时促席。
    贤愚在相远，业玕映业荻。
    多谢张南巢，诗筒肯予觅。
    琅琅若明珠，其来自灵壁。
    僧房聊解鞍，当暑得偃息。
    挽回清微风，笔有万钧力。

王之道　和张咏老知县
    照蔀辉辉碧夜光，贫儿那复苦悲凉。
    得鱼始信筌无用，斲垩终期鼻不伤。
    我类槁苗犹欠雨，君同修竹饱经霜。
    诗成病眼昏加涩，欲写还忧细作行。

王之道　和张元礼
    力学三年看有成，龙蛇蟠势冀存身。
    一杯饯别初迎腊，千里归来欲送春。
    爱日光阴宜共惜，及时德业要争新。
    吾家丛桂风流在，速取高科慰老亲。

王之道　和张元礼水仙花二首
    素颊黄心破晓寒，叶如谖草臭如兰。
    一樽坐对东风软，敢比江梅取次看。

王之道　和张元礼水仙花二首
    沉水香浓昼不烟，赋花谁是饮中仙。
    顾予老拙辞源涩，空想东坡万斛泉。

王之道　和章序臣梅花二首
    三月诗筒绝往来，有时谈麈许追陪。
    梅花雅欲撩佳句，犯雪凌霜为我开。

王之道　和章序臣梅花二首
    多谢苍头语我来，恍如相见笑相陪。
    新诗高妙梅清绝，展读花前病眼开。

王之道　和赵积中
    日下高城月入扉，蒲葵不动晚风微。
    幽人信步如相过，买酒黄公一醉归。

王之道　和赵积中
    入室芝兰气不殊，逢君还忆见君初。
    梅花正喜春悬凤，藿叶俄同夏鱠鱼。
    下榻旧闻看孺子，负荆谁复谢相如。
    艰难正离平戎策，及早东游叩帝居。

王之道　和赵积中白莲三首
    翠盖亭亭水满塘，六铢新制带天香。
    晚来扶洗娇无力，尽斗冰肌不斗妆。

王之道　和赵积中白莲三首
    清风习习晚香微，坐使诗人赋采菲。
    想见温泉初濯玉，侍儿娇拥太真妃。

王之道　和赵积中白莲三首
    耻同流辈弄胭脂，一样新裁雪白衣。
    何日与君攜酒去，两般分取载将归。

王之道　和赵养正春日游魏园
    藜杖芒鞋信脚行，宿云披絮雨初晴。
    溪边草色青毡合，竹外山光翠盖横。
    弱柳弄閒无限思，小桃含笑不胜情。
    清明此去旬余日，花底能寻载酒盟。

王之道　和州得旨移粟宣城舟中和何希渊韵
    辙鱼应怪决江流，千里重为叠嶂游。
    颇惯黑甜相对美，可无赤糙为宽忧。
    干戈在眼心还折，勋业何时鬓早秋。
    已办卖刀归买犊，不妨多种白江州。

王之道　和周少隐实录院对竹三首
    夫子文章仆命骚，高标宁若岁寒凋。
    惯看雄辩朝挥尘，想见清吟放度韶。
    老去荷君频折简，时来容我尚同寮。
    区区长倩何为者，不乐平原意本朝。

王之道　和周少隐实录院对竹三首
    老来须鬓白刁骚，犹喜丹心未遽凋。
    秋赋肯甘同宋玉，昼眠聊复糨边韶。
    翩翩幽鸟随风屐，炯炯寒灯伴夜寮。
    多谢故人珠玉寄，水云堆里望天朝。

王之道　和周少隐实录院对竹三首
    窗寒疏竹共萧骚，可笑圆荷着露凋。
    实录成书辉日月，奉常新乐奏咸韶。
    佳篇千里来青琐，好梦连宵到绮寮。
    湖海固应聊尔耳，伫看丹诏下公朝。

王之道　和子厚弟春日见寄三首
    睡起晴窗正忆渠，老兵声喏到前除。
    新诗价重连城璧，便觉贫家富不虚。

王之道　和子厚弟春日见寄三首
    一鞭春色去迢迢，溪上红妆笑语娇。
    酒醉不知行客避，竞眠芳草斗裙腰。

王之道　和子厚弟春日见寄三首
    十里西畴马送曛，晚风依约度溪云。
    悬知今夜桃花雨，一洗焦枯慰使君。

王之道　和子厚弟冬至即事
    天容如鉴地无尘，阳气依稀动紫荆。
    日晷渐长端可爱，霜华增重不胜清。

王之道　和子厚弟九日登魏文振亭园七首
    官道千秋坐小车，仙随阮肇饭胡麻。
    男儿正患无津耳，千古留侯事可嘉。

王之道　和子厚弟九日登魏文振亭园七首
    潇洒湖东小小亭，一时酬唱有三明。
    亭前澄练无边际，应助诗人写物情。

王之道　和子厚弟九日登魏文振亭园七首
    乱插黄花趁节宜，年华休向镜中悲。
