<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正如农父须逢年。

王之道　经过合寨吊孟氏故居二首
    藤梢棘刺失朱门，空想当年载酒樽。
    天色重增行客恨，东风吹雨湿黄昏。

王之道　经过合寨吊孟氏故居二首
    行过春泥没马深，几声幽鸟啭乔林。
    感时恨别愁无那，赖有清樽慰此心。

王之道　九江解舟顺风追和张文潜
    朝来转西风，天巧借吾便。
    解维湓江口，去若弦上箭。
    水光漾朝曦，过浪制惊电。
    周旋谢神贶，冠坐敢不变。
    期须走四驿，挽仰蓦二县。
    谁知久留滞，一旦乃适愿。
    吾闻信由中，溪毛可羞荐。
    咄哉和氏璞，底事待三献。
    亨否自有时，时亨百无谴。
    雷声在渊默，若讷故大辨。
    千岩与万壑，左右供几砚。
    落帆风亦止，璧月熨江练。

王之道　久客和子远用老杜韵
    舟解风还顺，江神亦世情。
    滞留三月过，攀送一帆轻。
    行此关吾道，穷通任此生。
    梅梢春已动，冰雪漫纵横。

王之道　菊
    千林摇落见孤芳，色映青松破嫩黄。
    玉露凄凉三迳晚，金英芬馥几丛香。

王之道　菊有黄花为彦逢弟寿
    正色憎桃李，凌霜见嫩黄。
    有同高士操，常占晚秋芳。
    袅袅金风软，漙漙玉露光。
    君恩隆一束，时令应重阳。
    幸遇桑蓬庆，欣逢麴米香。
    敢因难老祝，採掇奉瑶觞。
    
    
王之道　句
    霜蕤不艳薇争白，檀蕊无烟蕙惜馨。

王之道　哭韩积中二首
    命矣穷张籍，归哉病长卿。
    焦湖家自远，畏日我同行。
    想像分携处，依稀謦欬声。
    仙踪向西路，回首泪纵横。

王之道　哭韩积中二首
    多能倾相府，高义著房州。
    脱略通侯贵，追随逐客游。
    敢论当世比，曾向古人求。
    怊怅今楼护，黄泉已再秋。

王之道　苦寒
    风屑琼寒透薄帷，拥裘端与火相宜。
    暖回炽焰身成直，拨到残灰手欲龟。
    赠炭尚谁怜正曜，授薪还自愧支离。
    不甘力请从缁侣，苦调寒窗强作诗。

王之道　苦雨呈蕲守徐次公
    涉春苦淫雨，连绵过梅夏。
    西来二十日，终朝走泥溠。
    林霏欲开户，檐溜又淙夜。
    势如黄河翻，声若沧海泻。
    颓垣就崩摧，败屋遂倾卸。
    垂成麦伤潦，将老蚕病柘。
    那知困羁旅，正恐害耕稼。
    痛哉兵火余，人物久凋谢。
    疮痍索抚养，嵬琐烦教化。
    方推中牟恭，复获颍川霸。
    是行良不恶，渐美同噉蔗。
    况承双鱼书，敢缓千里驾。
    平生慕山水，发胜每偷暇。
    何妨见君子，大厌顾荣炙。
    一举欣两得，重趼轻百舍。
    登临兴何穷，吟咏乐无价。
    猿鹤互酬对，云烟竞邀迓。
    岩松升松矫，溪桥断蜡跨。
    尚恨阴丰隆，未果访姑射。
    须烦段文昌，一出补天罅。

王之道　腊梅和次韩韵
    一枝横亚竹梢黄，宫样新翻半额妆。
    閒淡似宜冬后日，清癯应怯夜来霜。
    生憎丹脸娇含酒，巧妬冰肌冷透香。
    取蜡为花缘底事，浪吟空发少年狂。

王之道　腊梅和次韩韵
    可怜风骨肖梅英，试问东君曷似生。
    正色不从朱粉涴，耐寒犹怪雪霜轻。
    论交藆蕁君为胜，投社酴醿我更清。
    纵美讵能齐众口，此言何独指羊羹。

王之道　朗上人见访复谒不遇留刺而还有诗见谢依韵和答
    汤休访我我重寻，独叩松关绝好音。
    满袖尘埃回俗步，一炉香火隔禅林。
    偶留刺字情非浅，忽枉诗章思更深。
    犹喜谪官无吏役，往来从此伴閒吟。

王之道　历阳倅蒙庵郑公卒於位记岁在丁丑与仆有交承之契方来自镇西而仆亦
    我倅安丰日，君来自历阳。
    交随分彼此，邂逅及行藏。
    精义通玄易，微言妙老庄。
    刹那今十稔，叹仰未能忘。

王之道　历阳倅蒙庵郑公卒於位记岁在丁丑与仆有交承之契方来自镇西而仆亦
    东晋陶元亮，西京董仲舒。
    高风敦薄俗，妙论见遗书。
    水石伤新窆，松篁惨旧庐。
    楞伽今在否，此道发明初。

王之道　历阳寄定城尉彦逢弟
    故园鹎鵪久催耕，休恋公田秫与秔。
    别恨久随黄耳去，归心应望白云生。
    干戈丛里三书考，春夏交来几闭城。
    我亦蓝田负丞者，相从何日赋渊明。

王之道　立春和孙子绍二首
    老穷推不去，湖海又逢春。
    懒复论三甲，空惊荐五辛。
    柳梢寒已动，萱草暖还新。
    我亦寰中物，因君试问津。

王之道　立春和孙子绍二首
    南浦初开冻，东郊未去寒。
    芳华归草木，生意入门阑。
    绿蚁供瑶瓮，青丝送玉盘。
    新诗妙当世，赋答敢辞难。

王之道　立春日雪和赵端质韵
    春寒有信不逾期，肯为衰颜独见欺。
    白雪已输梅斗早，绿樽尤与火相宜。
    撷来野蔌和萱草，分得江鱼贯柳枝。
    刺史忧民民共乐，赛牛归去竞褰帷。

王之道　立春示儿二首
    雪尽适沾雨，腊穷初得春。
    上冰鱼意乐，出谷鸟声新。
    便觉风光好，何忧活计贫。
    一樽聊共醉，疏率见吾真。

王之道　立春示儿二首
    朝来何所喜，人唱玉楼春。
    酒著心还壮，诗成思转新。
    士衡宁久困，曲逆岂长贫。
    千载风云会，欣逢圣主真。

王之道　立春小酌呈诸兄
    共喜春随晓色来，东郊欢踊赛牛回。
    破寒青转芜菁叶，抵日红抽芍药莇。
    岁换未劳惊我壮，酒封聊复为君开。
    上林不负迁乔约，百蛰同惊此夜雷。

王之道　丽泽堂
    焚香读易欲何求，只恐西邻未识丘。
    千里交游思命驾，一龛灯火喜逢秋。
    胸中云梦应无算，天上风雷得遍搜。
    莫问明时老岩壑，伊周元不羡巢由。

王之道　廉馀堂
    高堂面山水，境与动静兼。
    惟动故能乐，惟静故能廉。
    乐也知有馀，廉也笑无餍。

王之道　榴花
    看花令我忆金明，五月尊罍竹叶青。
    窈窕宝津楼下路，断肠千里四周星。

王之道　柳径
    我笑陶彭泽，门栽五株柳。
    柳成复自号，清阴亦何有。
    岂如两分行，一径入花薮。
    白毡春尽时，青障雨晴后。

王之道　龙门呈心老
    千山倚山高，一径空云斜。
    忽然见楼阁，知是佛子家。
    苍松老不死，天矫如龙蛇。
    霜皮自鳞皴，风梢互槎牙。
    幽花似檐蕁，清绝不可加。
    过庭送好音，异哉碧鴒伽。
    我来不忍去，一步三咨嗟。
    终当解冠裳，从师卧烟霞。

王之道　鹿鸣宴
    苍颜华发老书生，来赴公堂宴食苹。
    曾预宣和闻喜集，重观乾道计偕行。
    绣衣劝驾追前哲，熊轼宾贤继列城。
    久矣邦人虚桂籍，正须公等振英声。

王之道　鹿泉成士王觉民颇有杜子美不彻之恼和东坡忆梅韵箴其膏肓
    鹿泉居士身若槁，不惯看花梦颠倒。
    桐庐有客燕新错，妄托娇痴重伊恼。
    冻云垂地雪欲落，断雁叫群天尚早。
    一枝何处寄春来，便觉寒窗自华好。
    琼瑶万里眼界净，咫尺前村莫轻扫。
    留将青女伴孤芳，长向茅斋照衰老。
    先生才思老不进，寤寐池塘见春草。
    对花酌酒祝东君，烦把穷通问苍昊。

王之道　绿萼梅
    天然腻玉细生香，斜倚东风竚淡妆。
    可是春寒犹料峭，晓窗犹试绿罗裳。

王之道　落梅入砚池
    玉佩翻然下帝傍，墨池照影妬新妆。
    时人莫作飘零看，收拾毫端无尽香。

王之道　梅花和黄觉民四首
    净几閒窗小小瓶，一枝春色为谁清。
    吾今老去心如水，销得诗人与证明。

王之道　梅花和黄觉民四首
    萧然清映水边枝，似向温泉见玉肌。
    被恼诗人应不彻，怪来言语总成诗。

王之道　梅花和黄觉民四首
    依倚春风雨净瓶，暮林摇落避真清。
    暗香似与常娥约，来借黄昏淡淡明。

王之道　梅花和黄觉民四首
    夜来春信到南枝，姑射神人逞雪肌。
    多谢长须解予意，送将羁客换新诗。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    凌霜冒雪报花期，大小群芳例是儿。
    屈指春风无十日，东君元是旧相知。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    额黄肌粉斗新妆，春入园林度暗香。
    留滞江南归未得，一枝聊复沃愁肠。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    晓来飞雪缀林端，冰玉肌肤巧耐寒。
    折得一枝红半吐，自挼香蘥当朝餐。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    年年常是犯凝寒，换骨曾凭九转丹。
    结实和羹知不晚，试尝花蘥吐应酸。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    竹外山前见嫩黄，水沉清渍雪肌香。
    应嫌桃李风姿俗，故作寻常淡淡妆。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    檐花厌浥细如尘，渡口舟横不见人。
    独喜霜蕤清照坐，旅怀虽恶未孤春。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    素艳忽从江上见，清香还向雪中闻。
    谁能送酒来相劳，为尔开尝对马军。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    冬温开遍向东枝，映日含风万玉姬。
    何必霓裳掩前古，清癯端不羡丰肥。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    别后开园日就荒，对花还忆少年狂。
    东荣几树应无恙，待得予归破嫩黄。

王之道　梅花十绝追和张文潜韵
    花前愿步溅狂澜，花外扶疏竹数竿。
    带雪精神清更好，冰肌元惯朔风寒。
