<!-- { "loadSidebar": true } -->

王之道　梅隐亭
    无虑无营得自如，乱红狼籍绿阴初。
    莫贪视盗诛锄术，轻换齐民种莳书。
    风物最怜清且好，宾朋那患数斯疏。
    高谈亹亹还终晷，坐觉庭花影上裾。

王之道　蒙城早行
    残月千家闭，荒城万窍号。
    举头华盖近，回睇启明高。
    野迥霜迎面，风清冷透袍。
    十年河上路，从此步金鳌。

王之道　悯旱
    食贫那识小槽红，回也箪瓢久屡空。
    翘候载芟歌济济，忍看云汉叹烛烛。
    困穷转觉蓬心隘，憔悴犹怜菜颊丰。
    坐对骄阳思霈泽，日占鸣鹳望穹窿。

王之道　鸣山驿夜雨
    夜来风雨晓还晴，沙路无泥快早行。
    鸟语花容春自好，有生何处不安生。

王之道　能赋台
    万顷玻瓈水浸空，台前佳色咏难穷。
    倚栏人在烟霞外，落笔诗成笑语中。
    属句畏惭非孟子，供欢端合有车公。
    解将能否分优劣，过眼昭然向与雄。

王之道　逆流入栅江
    久客心肠怯遡洄，不堪官事紧相催。
    踏霜人去纖风吼，冲浪舟行岸冻开。
    雪尽野梅红剪腊，春回溪水绿生苔。
    穷愁好逐残年尽，三日元正与泰来。

王之道　宁公新拜首座因赠
    著书新奏御，优诏及禅扉。
    首座名虽贵，家山老未归。
    磬声寒绕枕，塔影静侵衣。
    终忆西湖上，秋风白鸟飞。

王之道　偶书
    万事秋来只信缘，为谁清嚏晚风前。
    断虹收尽廉纤雨，喜见江南八月天。

王之道　盆池
    剜苔得古鉴，湛湛清不浑。
    大哉壶中天，勿与俗子言。
    谁能时汲井，注兹老瓦盆。
    欲观从容鯈，无羡横海鲲。

王之道　平沙雁落
    雨余湖水吞遥空，前山宿雾开溟蒙。
    坐看雁阵落沙觜，欲下复起摩苍穹。
    寒芦飞花秋色老，乱扑客衣纷不扫。
    肃肃惊风忽破行，却似张芝作颠草。

王之道　菩提院
    菩提古精舍，兵余但茅茨。
    我行倦午暑，少憩容奴炊。
    山僧老夫子，养蚕如养儿。
    奈何煮白茧，乃欲缫青丝。
    燕泥固可恶，覆巢似非宜。
    不闻两足尊，顶鹊安无隳。
    我亦学佛者，言之为兴悲。
    作诗书壁间，以为浮屠规。

王之道　七夕苦旱望雨
    田禾吐白将就槁，野草垂黄几欲燃。
    来日天孙嫁河鼓，洗车今喜有夤缘。

王之道　憩灵鹫道院
    黎明发龙门，亭午憩西院。
    冒雨且不辞，宁能避泥溅。
    是行良不恶，此处殊可恋。
    从今山中人，何独识吾面。

王之道　遣兴
    步屧随儿辈，临池得凭栏。
    久阴东虹断，小满北风寒。
    点水荷三叠，依墙竹数竿。
    乍晴何所喜，云际远山攒。

王之道　青梅
    疏白欺人侵短鬓，老红乘酒驻衰颜。
    食梅已判非吾事，把读清诗忆故山。

王之道　清江曲追和鲁直韵
    鬓边残雪几春秋，自说生来不解忧。
    晚食得鱼吹荻火，秋盘寻笋舣松舟。
    布裙斗酒不须恶，明月清风且相乐。
    紫宸朝去醉眼时，初日寒林正摇落。

王之道　清江引用苏养直韵示王觉民
    荷叶亭亭绿满塘，秋炎深得盖鸳鸯。
    晚来江上西风急，收拾莲红付拒霜。
    万山摇落见森樾，翠影萧萧冷梳发。
    请君地作宋玉悲，来赋江楼望明月。

王之道　清明即事
    柳迳桃溪碧草芳，故园遥寄水云乡。
    老来转使宦情薄，春思颇增诗兴长。
    教子文书容自勉，逢人尊酒为谁忙。
    海棠却似怜衰朽，依倚东风试晚妆。

王之道　庆资深康乐园四咏
    溪头柳色春无际，溪水浮天一张纸。
    东君戏草康乐园，旋入夭桃与繁李。
    乱花无数不知名，往往倚槛窥前楹。
    有时酒恶吐欲死，先生来约花间行。

王之道　庆资深康乐园四咏
    露梢戛戛敲鸣玉，云叶差差传新绿。
    这前十顷碧琉璃，过雨荷花净如浴。
    客来不迎君莫嗔，我有清风如故人。
    先生午醉睡正熟，长须倒尽床头春。

王之道　庆资深康乐园四咏
    不知眼界几多阔，隐隐青山在天末。
    湖光醉就琥珀浓，应助先生恣浇泼。
    西风摇落黄花秋，江城有蟹供拍浮。
    人如渊明亦不恶，肯使临赋成悠悠。

王之道　庆资深康乐园四咏
    谁人独钓江南雪，雪满江南鸟飞绝。
    先生对雪望江南，嗅认梅花忍寒折。
    痴云卷尽清月流，小舟横卧南池头。
    子猷乘兴欲何往，归欤莫为伊人留。

王之道　丘城道中
    翠巘中间白水边，野梅官柳似当年。
    正看绕树下残日，便觉前村生晚烟。

王之道　秋日访程元明喜雨而作
    去年夏六月，我来自临安。
    滂沱一夜雨，原隰俱瀰漫。
    挽仰忽再秋，秋旱亩浍乾。
    嘉谷槁垂尽，万口空长叹。
    我从相山来，朝云起巑屼。
    油然遍寰宇，半道濡征鞍。
    亭午至君家，檐声落惊湍。
    诘旦视大田，青青已堪看。
    会见百室盈，陋巷饱一箪。
    何独解君忧，我心其少宽。
    袭芳富卉木，秋炎苦摧残。
    何叶顿欣荣，秀色良可餐。
    带宜置尊酒，一洗儒生酸。
    我虽不解饮，醒狂佐君欢。

王之道　秋日即事二首
    潮退菰蒲风自倒，秋学菱芡雨应添。
    怪来病眼双明甚，喜见逢山寸碧纤。

王之道　秋日即事二首
    枕缘睡熟来魂梦，衣为酣频带酒痕。
    多事长红兼短白，雨余相倚映江村。

王之道　秋日即事三首
    晚来何所喜，急雨洗新秋。
    幸遂登高赋，应容遇胜留。
    藕花明远近，鸥鸟任沉浮。
    不用挥纨扇，何妨醉玉舟。

王之道　秋日即事三首
    今日知何日，西风正得秋。
    天心方祚汉，人物合师留。
    才略烦威敌，声名赖镇浮。
    不妨临赋乐，汎汎有杨舟。

王之道　秋日即事三首
    挽仰黄花集，澄清九月秋。
    预愁新任迫，难为故人留。
    岚去山光合，江回水气浮。
    何当脱羁绊，同办五湖舟。

王之道　秋日郊行
    断桥临野水，疏屋见人家。
    嫩绿几畦菜，深黄三径花。
    断云行自逐，征雁望还赊。
    好访韩湘去，山林养白鸦。

王之道　秋日苦雨和子厚弟韵
    烟郁湿薪费挑拨，可堪余沥溅如泼。
    吹霞弄日语纵工，正恐诗人类迂阔。
    屋角萧萧霜叶鸣，夜静乱我糟床声。
    诗成欲写辄复已，邻鸡犯早催天明。

王之道　秋日悯旱题香山庄舍
    千里骄阳稼穑枯，人心穷极但天呼。
    须烦岩壑为霖手，下泽苍生慰海隅。

王之道　秋日书怀
    断虹收尽晚风凉，扑鼻谁家社酒香。
    门外山横青玉案，屋头榴绽紫罗囊。
    对吟已觉输新俊，遇酒还能发老狂。
    坐想西园梨枣熟，昔年犹记拉君尝。

王之道　秋日书怀
    一别成均十九秋，断肠千里致书邮。
    可怜率士民心固，端为当年圣泽流。
    此去会看还北狩，夜来先梦到东州。
    尊君正是吾侪事，可但南冠学楚囚。

王之道　秋日书怀
    到齐何日醉青州，久矣平原困督邮。
    避地未容行信步，汎江聊得卧安流。
    望穷落鹜千山晚，梦断惊飚万壑秋。
    安得尚方三尺剑，扫除骄寇献俘囚。

王之道　秋日喜雨题周材老壁
    大旱弥千里，群心迫望霓。
    檐声闻夜溜，山气见朝難。
    处暑余三日，高原满一犁。
    我来何所喜，焦槁免无泥。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    芡觜静缄秋水碧，梨腮深抹夕阳红。
    近来诗社争相胜，幽讨冥搜字字工。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    桑林閒觉疏黄减，菜陇贫怜嫩绿添。
    秋水接潮还潋滟，晚风吹雨乍廉纤。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    穷愁长怕诗撩拨，幽愤须凭酒破除。
    对酒更遭诗债窘，可堪毛颖不中书。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    揉蓝拍岸秋涛信，列炬缘山夜烧痕。
    枫叶经霜红更好，晚来扶杖过前村。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    荷叶倚风摇败绿，蓼花霑雨卧衰红。
    物华虽逐穷秋老，诗句翻从壮岁工。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    迂愚长与懒相兼，岁晚空余白发添。
    坐送夕阳还黯黯，倚看新月露纤纤。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    五穷韩愈烦驱逐，一室陈蕃倦扫除。
    我有埙篪旧诗集，当令阿买为君书。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    雨晴庭户生秋意，潮落溪桥见水痕。
    稻熟人家得相向，兵余眼底两三村。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    酒嫩细斟浮蚁绿，芡柔轻剥汗衫红。
    搜罗物象嗟予拙，挥扫词章放子工。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    孤灯闪闪风还暗，清漏沉沉夜向添。
    案上数枝漙露菊，可怜疏落嫩纤纤。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    箪瓢不失生涯在，诗酒何当习气除。
    欲倩雕弧落新雁，足间寻觅子卿书。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    雨开繁菊金无价，风皱平池鉴有痕。
    日暮客帆何处落，柿林西畔荻花村。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    烟里山光陈水墨，云边日影乱青红。
    新诗有画人难到，高压澄江五字工。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
    更穷诗债应难欠，纵懒书淫亦自添。
    水外修眉横翠巘，试凭张敞画浓纤。

王之道　秋日野步和王觉民十六首
