<!-- { "loadSidebar": true } -->
王之道　和吴子美香林汤韵
    泉沸鸡笼山下林，浔阳曾记尺余深。
    濯鲜瀹卵非予事，清暑攘寒盖我心。
    物态漫劳私暧暧，灵源当信匪今今。
    簿书汩没尘埃久，附骥何时遂涤涤。

王之道　和萧山临川亭壁间留题韵
    水外峰峦碧四环，雨多门径藓苔斑。
    滞留又及炊新粟，欢喜何当见旧山。
    招隐有诗来霅上，倦游无梦到云间。
    西兴十里秋潮晚，坐数扁舟带月还。

王之道　和笑庵送面
    深堂杰阁松风鸣，黄梅已过双溪晴。
    不知城高乃有此，六月表里冰壶清。
    我来蒙师炷香鼎，旋汲溪泉为煎茗。
    明朝又送不托材，大慰枯肠怯龙饼。

王之道　和徐伯远见寄三首
    我家湖上面九华，无钱买山山见赊。
    待栽北牖一坡竹，追配东门千载瓜。

王之道　和徐伯远见寄三首
    新炊香软桃花红，蕲州竹簟初出筒。
    老翁易饱更甘寝，便便一觉南窗风。

王之道　和徐伯远见寄三首
    三诗自可当尺书，得书何必须双鱼。
    黄花强把酬雪白，丐君捧腹聊轩渠。

王之道　和徐伯远无为道中
    江南五月稻抽芒，想见含花带露香。
    底事淮乡太迟晚，一犁新雨正开荒。

王之道　和徐季功墨梅
    閒想窥池倒影，戏成落笔斜枝。
    纵涅难缁玉质，细看何似当时。

王之道　和徐季功墨梅
    便是朱唇素面，那知绿叶青枝。
    净几明窗展处，微风淡月醒时。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    春阳连日竟何如，逐妇应怜拙勃姑。
    习习晚风来更急，欲吹时雨助虚枯。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    一声何处叫提壶，杨柳阴中驻犊车。
    笑语谁家騣儿女，浣纱溪上数游鱼。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    溪流滟滟草凄凄，春日农郊麦穗齐。
    捲地东风还作恶，片云随马渡溪低。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    拍溪春水鸭头青，溪上哦诗醉眼醒。
    不见梅花寒蘸影，野桃山杏自娉婷。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    三日春霖发土毛，道傍芳草半人高。
    马头问是棠梨市，一片梨花映小桃。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    野鸟关关督驾犁，及时新雨土膏肥。
    知君有意农夫劝，故故穿林傍马飞。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    草满池塘水满川，雨余溪溜正溅溅。
    黄梅恰在山多处，披雾时看一握天。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    山下溪边阿母家，春雷初过茗生芽。
    马头睡思浓无那，一椀何妨泛乳花。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    一夜西风作晓晴，纷然花草斗欣荣。
    苍松巧与天桃并，漫使诗人意不平。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    春云漠漠雨纤纤，花柳丛边见酒帘。
    心为惜春无处著，可堪啼鸟更般添。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    晓光晴影正曈曨，转眼还惊日过中。
    芳草岸头人渡水，洛阳影里鸟呼风。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    草色青青入烧痕，登临何处暗销魂。
    应怜野老无拘缚，种竹栽花教子孙。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    欲识吾君圣与仁，泽流寰海众熙春。
    两淮饥馑方移粟，六辔驰驱不惮勤。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    日迟风细午阴微，柳外青骢去若飞。
    过得水村闻笑语，几家扶得醉人归。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    庭閒人静鸟窥帘，坐对文书亦倦拈。
    春旱正须三尺雨，江湖宁放老蛟潜。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    带雨酴醿不自持，短垣高榭倚斜枝。
    野人莫觅丹青手，摹写春容一绝诗。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    下马邮亭忽喟然，数间茅屋起孤烟。
    山花狼藉余无几，断送归心起杜鹃。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    怪石形模老牯同，漫将名字责农功。
    得来正与齐田类，谁敢言耕望岁丰。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    灊皖归来麦已秋，相从时说白云游。
    八年不践同安境，梦里山溪记旧由。

王之道　和徐季功舒蕲道中二十首
    光风习习日晖晖，堕絮飞红积渐稀。
    芍药酴醿看正好，一尊能共送春归。

王之道　和许端夫兄弟二首时端夫出守当涂
    灯火当年记马行，一时人物玩垂裳。
    旧游乱后半芜没，新贵迩来多罪亡。
    我有埙篪相应和，君同兰玉竞芬芳。
    高文已见含元赋，不用研思古战场。

王之道　和许端夫兄弟二首时端夫出守当涂
    相喜何须日寄声，如君无处不知名。
    纵观妙墨云烟动，想见新诗欬唾成。
    带雪山川增绮丽，向春梅柳自欣荣。
    好将十咏图归去，稳步花砖继李程。

王之道　和荀晋仲题法隆韵
    去来何所喜，一雨应澄清。
    憔悴有生理，叹嗟成颂声。
    酒垆从客醉，村畽问农耕。
    深得诹询意，谁能继此行。

王之道　和彦逢弟春日即事
    杨花如雪菜花黄，路出初郊正日长。
    喜对新诗醒病眼，会逢膏雨沃骄阳。
    过僧竹院茶争美，酌客山堂酒倍香。
    常恨抗尘仍走俗，不知身在水云乡。

王之道　和彦逢弟简相山古上人二首
    相山风物似斜川，岑寂那知市井喧。
    岁旱但伤禾穗槁，秋饥犹喜粟皱繁。

王之道　和彦逢弟简相山古上人二首
    蒿艾深迷古径苔，荒凉菊坞与松栽。
    稻田正似人无几，赖有高僧伴我来。

王之道　和彦立兄赠信上人
    鼎社年来得志閒，一杯聊复效逃禅。
    新诗莫漫惊流俗，恐被旁人唤皎然。

王之道　和彦时兄腊雪六首
    不耕何敢叹无囷，多谢先生早见倾。
    望岁比同伤再潦，逢年今共快三霙。
    光凝夜旦千山晓，势合高卑万壑平。
    坐想袁安门未扫，洛阳谁复念孤惸。

王之道　和彦时兄腊雪六首
    一洗乾坤不动尘，瑶台银阙斗清新。
    齐腰欲究安心法，乘兴当为访戴人。
    晔晔寒江归钓艇，丁丁虚谷动樵斤。
    二诗远比幽兰胜，击节悬知众所宾。

王之道　和彦时兄腊雪六首
    敢以箪瓢傲廩囷，撇醅聊复笑还倾。
    为言空腹朝搜句，不觉寒窗夜集霙。
    泽浃寰区成地富，光生蓬荜见天平。
    预占有岁从今始，廊庙何忧不及惸。

王之道　和彦时兄腊雪六首
    瑶林交映出风尘，便觉寒门气象新。
    莫讶窗前群噪鹊，须怜江上有归人。
    抛砖已喜来荆璞，斲垩无劳运郢斤。
    坐拥红金饶大嚼，一时高会幕中宾。

王之道　和彦时兄腊雪六首
    厌闻饥雀噪空囷，犹喜茅斋未遽倾。
    悄玉岂劳青女送，飞花聊混白云霙。
    预占岁稔矜祥旧，不择贫家荷施平。
    早晚林梢挂寒日，为回和气慰饥惸。

王之道　和彦时兄腊雪六首
    举首西风漫障尘，清无纤翳六花新。
    谢庭拟似吟飞絮，洛浦飘飖见丽人。
    漏箭不知楼外晓，觥筹先发坐中春。
    兔园盛集应难继，空想当时主与宾。

王之道　和彦时兄韵
    立马山前问酒家，山峰森列两溪斜。
    扶疏新竹听流水，夭乔古松看霁霞。
    远目自能供觅句，枯肠终不奈搜茶。
    一杯汤饼工窗晚，危坐清吟对月华。

王之道　和彦时兄赠觉上人化灯
    江上相逢试问津，杖藜来作化灯行。
    欲知照破无明窟，佛殿荧荧一点明。

王之道　和彦时兄赠王广济
    往矣古循吏，贤哉今长民。
    牛羊归落日，桑柘殿余春。
    共学知名久，相逢见面新。
    疮痍赖休养，犹喜见斯人。

王之道　和因格非见寄二首
    青山如我约，终日对柴门。
    学道未忘念，怀君空断魂。
    时来当有用，事往置无论。
    反覆新诗读，谁知老眼昏。

王之道　和因格非见寄二首
    兀坐时看屋，閒居昼掩门。
    吴吟聊遣兴，楚些欲招魂。
    否泰宜周易，行藏付鲁论。
    不须伤老大，眠食度朝昏。

王之道　和因老游水寨府治东轩二首
    市井从东州，水竹自西府。
    我来与公偕，槃礴日欹午。
    从容河底鱼，乐哉得其所。
    此意与谁论，相看默无语。

王之道　和因老游水寨府治东轩二首
    买山荷叠钱，照天水开府。
    幽花有余香，谁复为贾午。
    胜名须斯人，清游更何所。
    临深未能还，我俗作危语。

王之道　和因上人三首
    一枰兰若复谁家，坐见羲和下日车。
    燥吻未濡莲社酒，枯肠空搅玉川茶。
    摇风绿竹初翻箨，过雨红葵甚放花。
    得句至今频示我，安能郁郁久兹耶。

王之道　和因上人三首
    归骑何时遂到家，苍头猎猎走风车。
    丑妻终胜长为客，薄酒能无更饮茶。
    梦断北窗凉似水，望中南亩雨飞花。
    采莲游女应相识，早晚扁舟访若耶。

王之道　和因上人三首
    白云飞处是吾家，石眼泠泠水一车。
    醉日到来应种竹，梅时过尽好藏茶。
    遥怜壶枣初成实，似说占禾半吐花。
    已得伽陀微妙句，归欤香火讽啰耶。

王之道　和因上人四首
    拍天湖水乱蛙鸣，雨脚随风泼细尘。
    翠幄不开杨柳晚，红云初坐海棠春。

王之道　和因上人四首
    茭葑弥天眼界幽，浇愁应办酒如油。
    坐怜渔父机心胜，万顷春苗不下鸥。

王之道　和因上人四首
    水云深处见人烟，桑柘鸣鸠似可怜。
    却怪银泥环四壁，由来春雨上蜗涎。

王之道　和因上人四首
