<!-- { "loadSidebar": true } -->
    无聊怀剧论，何幸过穷居。
    举白夜酾酒，剪黄朝荐蔬。
    新诗閒鼓吹，旧隐乱丘墟。
    轩冕时何晚，山林计亦疏。
    中兴屈群策，入告莫踌躇。

王之道　送懿上人持钵潜川
    坐觉青山忽上心，着鞭来欲故人寻。
    万松未放孤云过，一饭共听幽鸟鸣。
    莫厌崎岖穷野径，须怜料峭结春阴。
    潜川耆旧如相问，千晨长同月一襟。

王之道　送曾式古归建昌
    两年说归明日归，江头草软芬芬菲。
    风调江净船行驶，好看芳草怀春晖。

王之道　送张仲甫赴酒杯参议
    我生坐疏拙，逢人辄倾倒。
    语言无浅深，出口被伊恼。
    为孽匪天作，受攻本谁造。
    惩非每嚼舌，事已复自蹈。
    可怜愚不灵，蹭蹬到今老。
    识君无几时，底里见襟抱。
    古人重倾盖，相从恨不早。
    是行若登仙，江山为君好。
    无繇挽书鷁，此意增恋嫪。
    何当寄相思，临风慰衰槁。

王之道　送赵端质归朝
    圣治中兴日，宗藩第一流。
    九重资共理，三载赖分忧。
    昨日交符虎，当时竞带牛。
    咄咄成药石，谈笑获锄耰。
    善政称无扰，罢民遂有瘳。
    教风兴子弟，膏泽被田畴。
    士论高强汉，王功继屏周。
    外台书课最，禁从表才猷。
    往矣登青琐，宜哉建碧油。
    疮痍争借寇，憔悴独依刘。
    我愿攀鳞进，人思卧辙留。
    是行端可喜，名姓在金瓯。

王之道　送赵仲达
    人生邂逅非偶耳，一面岂容轻愠喜。
    白首如新倾盖欢，谁解乘閒究斯理。
    君家江南我江北，南北相望殆行千里。
    惠宠顾我端有由，衰滞不应能致此。
    为言前岁在金沙，幽讨穷探遍山水。
    论文获与阿逢游，賸馥残膏丐犹子。
    是行来赴徐卿召，昨日扁舟方戾止。
    阿逢闻是公僧弥，予乃阿逢门下士。
    知公閒放今杜门，所舍与公殊密迩。
    何妨旦夕侍杖屨，执经仍与诸郎齿。
    过从弹指见周星，入室芝兰被遐远。
    须知四海皆兄弟，高义似君谁可比。
    徐卿报政趣归朝，画鷁高樯舣江涘。
    明朝车骑遂东还，有便时时遗双鲤。

王之道　送尊禅者
    阿遵我辈人，相从十年旧。
    么肥形愈瘠，身贫道常富。
    厥初为天衣，持钵化淮右。
    袖携维卫录，访我过蓬陋。
    若言法华山，有象金所就。
    其来自西土，隐现不可究。
    我时尝记之，尔耳亦聊复。
    谁令兹悲师，镂板播蔬谬。
    向来天衣游，追随遍岩窦。
    高谈屡绝倒，寝食废农昼。
    归欤又同舟，半道过濠寿。
    昆行寄衔茔，一再获邂逅。
    清霜殒群木，凄劲捣衣候。
    翩然不我留，云山挺高秀。

王之道　苏台悯农
    稻田高下欲分畦，积潦瀰茫隔寸堤。
    天意未收连夜雨，农功良苦半身泥。
    一丸莫救风涛决，千顷空怜稼穑低。
    朝满夕除应可信，望晴心绪忆昌黎。

王之道　宿大泉遇雨
    我行常苦雨相随，旱甚民心若倒垂。
    坐久云容肤寸合，愿同焦槁被甘滋。

王之道　宿吉祥寺赠应上人
    窗前修竹翠摩云，清閟题轩念昔人。
    三纪重来惊隔世，一言相契定前因。
    攜尊得得纷亲友，抉藕累累萃里民。
    祖意如来烦指似，迷舟何幸济通津。

王之道　宿彰教寺
    过市欲投宿，秽隘非所巡。
    人言五里余，有寺洁且宽。
    驱驽犯泥淖，敢惮风雨寒。
    稻塍与兔迳，萦纡度千盘。
    衣裘疲沾湿，脚膝如蹒跚。
    历思圣人语，后获当先难。
    壮哉古道场，晕飞映层峦。
    秀色蔼松桧，清香馥芝兰。
    我心大有得，岂惟厌游观。
    行行勿踌躇，霁月升云端。

王之道　太湖呈邵公晋沈元吉
    半月江湖上，晚来方得风。
    挂帆谁共快，到岸偶相逢。
    可是过从旧，都缘臭味同。
    长亭一樽茗，亲厚意何穷。

王之道　题北庄用陈勉仲韵
    幽亭临水竹，云是使君庄。
    秋霁来观稼，春融赋采桑。
    纳凉供芡实，载酒摘莲房。
    坐得牧民术，也庆如牧羊。

王之道　题成国仲画扇
    奋髯欲何为，戢翼应有待。
    画工妙丹青，物状从变态。

王之道　题崇因院清轩
    肥松瘦竹古招提，轩槛重游识旧题。
    清意不曾吟得尽，夜来明月浸寒溪。

王之道　题崇因院信上人宿云轩
    秋声入高梧，暝色上疏竹。
    南山拢青螺，过已净如沐。
    悠然孤飞云，窈窕转休麓。
    自疑归去晚，意欲窗下宿。
    道人等虚空，去来断追农。
    云来不吾拒，云去不吾速。
    相从一息顷，便觉静缘熟。
    何以照我心，老蟾挂枯木。

王之道　题大龙寺
    万松邀我上崔嵬，入寺山屏次第开。
    无说欲知真说法，松声还送出山来。

王之道　题大泉寺
    六峰环翠绕金蓝，下马初尝一酌甘。
    久旱喜看云气浃，晚风吹雨过江南。

王之道　题大善寺
    絮帽曳丝云带雨，琼梳环髻水围山。
    江村五月黄梅过，十里人烟渺莽间。

王之道　题德山涓老无句堂
    峰头示众合如何，一棒由来已自多。
    空去空回还信否，至今疑杀那人诃。

王之道　题德章山
    丛玕泼黛千峰色，急雨奔霆万壑声。
    莫讶祖师来入梦，只应知我欲山行。

王之道　题德章山郭养源墨竹
    胸次富盘错，笔端妙苍翠。
    霜枝岂人为。烟叶有生意。
    与可骨已朽，此法谁复嗣。
    伟哉寻丈姿，绰有万心势。

王之道　题德章山亲公塔
    凭陵风雨上崔嵬，一见亲公病眼开。
    似是前生师弟子，两年今日入山来。

王之道　题噔上人颐庵
    我生困语言，老大犹栖迟。
    咄哉一言失，虽悔何能追。
    常欲说向人，到口还忸怩。
    不如静中坐，此理吾所知。
    春风入城郭，古寺花开时。
    广庭积雨过，红紫初纷披。
    偶逢颐庵人，强丐颐庵诗。
    是庵清而虚，底事名为颐。
    南陵有徐子，顷尝吏於斯。
    作字妙羲献，学易深坎离。
    慎言与节饮，卦象不可欺。
    君看命名意，往往只在兹。

王之道　题法轮寺
    孤塔云烟外，荒蹊草莽间。
    蓼花红糁碎，枫叶绛绡殷。
    送客三溪远，逢僧半日閒。
    功名休览镜，沦落鬓毛斑。

王之道　题浮光丘家山寺
    古寺钟鸣漏向残，马嘶人起束征鞍。
    曈曚半弄阴晴日，栗烈初迎小大寒。
    溪水断流寒冻合，野田飞烧晓霜乾。
    嗟予老踏浮光路，陟岵怀亲眼欲酸。

王之道　题合肥驿
    重来岁月恍如飞，但怪芜城壁四围。
    千里漫推新政善，几人能遂故园归。
    云蒸残暑催登谷，风作新凉戒授衣。
    小驿滞留朋旧绝，何妨白昼掩朱扉。

王之道　题华严院泽上人西韵用前韵
    疏帘如雾隐窗纱，虹影青红雨脚斜。
    坐久清风起何处，一盆昌歜映葵花。

王之道　题黄梅驿舍壁间
    石润占梅雨，山寒应麦秋。
    清风鸣翠簊，疏雨湿红榴。
    古驿苔封砌，芒城柳映楼。
    高吟一瓯茗，聊为故人留。

王之道　题苦竹寺海棠洞三首
    翠袖朱唇一笑开，依风无力竞相隈。
    阳城岂是僧家物，端恐齐奴步障来。

王之道　题苦竹寺海棠洞三首
    隔夜西风为办严，扫除氛噎出晴天。
    正逢翠幄张青绮，应念朱唇拂紫绵。

王之道　题苦竹寺海棠洞三首
    一径封苔知雨足，贰车行县昔时迁。
    对花啜茗思春日，拂拭新诗益怅然。

王之道　题李梦发摇碧堂
    群山俯平湖，冰壶浸蒲壁。
    奫沦五千顷，岝峴一万尺。
    苍松偃旌盖，翠竹林剑戟。
    纤尘不可到，湛湛见沙碛。
    诗人嗜好异，方寸富泉石。
    堂成欲临赋，牋管罗几席。
    偶然对涟漪，微风缓摇碧。
    高吟寓动静，真尝废晨夕。
    璇题壮檐楹，玉轴走宾客。
    清商入葱蒨，积雨洗炎赫。
    翱翔下幽鹭，从容出圆鲫。
    穿荷过独舸，傍柳倚轻策。
    此兴复不浅，何日当有获。
    君方事閒放，佳处勿轻掷。
    明年谷鸣驺，金闺遂通籍。

王之道　题李梦发知足斋
    荀卿重无祸，老氏贵不辱。
    不辱非暂荣，无祸乃长福。
    咄哉名利场，甚矣身世梏。
    得侯方丐公，怀金未忘玉。
    经营蛾赴火，奔走虽嗜肉。
    方当从后搏，宁复念前覆。
    李斯悲黄犬，杨雄诮丹毂。
    二者倘胥失，万此亦何足。
    是理甚易知，允蹈君所独。
    使人之意销，岂止我心服。
    不贪子罕宝，属厌女宽腹。
    庶几闻高风，将遂变流俗。

王之道　题龙舍天祚宫玉虹亭
    山只不爱宝，倾写白玉霙。
    秋阳正炎赫，喷薄争清明。
    我疑石韬玉，白虹贯岩泓。
    源源自何来，万古风雷声。

王之道　题马以道画扇
    寒芦卧疏黄，远水分淡碧。
    秋荷如有情，相映两鸂鶒。
    
    【卷08】

王之道　题南巢地藏寺
    蚊觜生花夜更长，睡乡蝴蝶正悠颺。
    山僧不恤秋眠熟，连打钟声到枕旁。

王之道　题三祖山
    观山不惮远，有癖老增剧。
    是行迫王事，所过飞鸟疾。
    路傍四五祖，不得着脚历。
    朝来所干集，我愿容自适。
