<!-- { "loadSidebar": true } -->
王之望　关子东约中秋游于竺再用前韵有诗和之
    湖光尽处两山开，夹道苍松郁壮哉。
    水过冷泉双涧合，石飞天竺一峰来。
    胜游喜有幽人约，佳句俄催爽气回。
    桂子中秋正芬馥，流霞好泛月边杯。

王之望　过石城
    沧浪渡口莫愁乡，万顷寒烟落木霜。
    珍重使君留客意，一樽芳酒对斜阳。

王之望　过石城
    江上危亭思黯然，追游陈游欲经年。
    别来西望应相忆，郢树荆门共一川。

王之望　汉南晤魏侯彦诚魏侯赠诗期依韵知已而荆门受代归乡襄务冗甚未果答
    白头有如新，倾盖或如故。
    乃知意气间，投分自有处。
    魏公使汉南，风采耸一路。
    凋残濡膏泽，冤讼廓氛雾。
    游刃若发硎，调琴不胶柱。
    平生不相识，见我国士遇。
    杯盘倒箱箧，笑语杂卮寓。
    岂惟倾肺腑，便可托婴孺。
    慰我畴昔心，何啻封万户。
    离觞岘山曲，握手惜约会聚。
    江风吹行色，短棹不得住。
    临岐亦何言，加餐纳多祜。

王之望　和关子东筇杖
    老境生涯正倚君，周旋夷险共悲欣。
    最怜磊磊多高节，未肯斑斑出异文。
    汉阁灯来徒照夜，葛陂龙去谩拿云。
    愿为灵寿扶黄发，廓庙他年看勒勋。

王之望　和关子东铁尺歌
    先生平生无俗嗜，博取珍奇自娱戏。
    案间双尺本蛟龙，怪底雄雌俱出地。
    含精古铁色沈沈，质白玉兮价黄金。
    有时风雨暗堂室，直恐雷电相搜寻。
    净业知君专笔砚，白首残编天眼见。
    一朝出此瑞文房，神物化成非锻炼。
    阅遍千人谁得将，主人比德端且方。
    永供黄卷镇边幅，明窗净几生辉光。
    先生歌成惊杰句，助发铿锵得君故。
    何人似与郭代公，宝剑豪篇不须赋。

王之望　和李清卿雪
    浩荡天花弄晓光，春风未转忽芬芳。
    人跻物外红尘远，境堕壶中白昼长。
    风柳冷飘三月絮，寒梅幽寄一枝香。
    朝来暴喜家风贵，圆璧方圭满舍旁。

王之望　和李士举陪提刑徽猷游中梁山临秀远轩以望江中平陆之胜承示佳句且
    空翠浮轩槛，岚光拂栋梁。
    江随平野曲，林拥暮山苍。
    城郭犹平日，田畴本乐乡。
    呻吟未休息，衰病意空长。

王之望　和李士举陪提刑徽猷游中梁山临秀远轩以望江中平陆之胜承示佳句且
    京口追游地，钱塘执别年。
    飘流恍如梦，聚散岂其天。
    夙驾行趋诏，当朝正急贤。
    紫荷持从橐，去去入林泉。

王之望　和眉守五郎中
    惊风鸿鹄各翻飞，同落西南蜀一维。
    一日三秋双鬓改，两乡千里寸心驰。
    清香燕寝多佳致，远影楼台发妙词。
    只恐江山留不得，赐环闻已下丹墀。

王之望　和钱处和梅花五绝
    万木归根冷未滋，可怜孤绝发寒枝。
    心期本在冰霜后，占得隆冬未恨迟。

王之望　和钱处和梅花五绝
    枝上春风渐有涯，断魂初见两三花。
    一尊尽日看无厌，要待参横月影斜。

王之望　和钱处和梅花五绝
    莫欺玉蕊瘦栾栾，中有江南长恨端。
    白发天涯归未得，年年老眼泪中看。

王之望　和钱处和梅花五绝
    铁心开府不妨狂，赋语清便独擅唐。
    堪笑离骚穷逐客，只知兰蕙有幽香。

王之望　和钱处和梅花五绝
    林下风神物外姿，闺房秀色鉴中奇。
    两家标韵谁兼得，会有多情识者知。

王之望　和人元夕
    长安百尺朱楼高，传筹夜酬闻鸡号。
    金吾驰禁玉漏永，九衢遍走狂欢遨。
    访寻三曲选清唱，交结五陵皆大豪。
    笑将千金买斗酒，轻若九牛亡一毛。
    赋诗更作文字饮，止酒一篇羞和陶。
    笔端百韵斗奇险，坐上几人推俊髦。
    万事转头成短梦，十年屈指如奔涛。
    祗今衰老但悲感，长歌终日弹豪曹。

王之望　和尚书李丈六绝
    丈人诗律照青春，句到诸郎副析薪。
    特许八分传阿买，囊收珠玉破清贫。

王之望　和尚书李丈六绝
    风光无赖恼诗翁，健笔凌云思未慵。
    长句数篇欺白雪，江山浩荡发春容。

王之望　和尚书李丈六绝
    近侍三朝振御床，宫衣犹带内家香。
    殊庭更得流霞助，杖履春风步履强。

王之望　和尚书李丈六绝
    休论世事苦悲辛，龙卧南阳自有人。
    指日承明却归去，烟花紫禁及青春。

王之望　和尚书李丈六绝
    经旬山雨暗春辉，桃李成阴总未知。
    试逐东风入城市，不妨尊酒暂娱嬉。

王之望　和尚书李丈六绝
    雨过千山翠色重，群花欲尽絮飞空。
    牡丹寂寞芬芳晚，日暮朱栏独倚风。

王之望　和许总卿
    孔明屡出师，常苦粮食少。
    公今主边计，积粟丘阜小。
    卧龙志空大，流马功竟杳。
    当时若得公，大事指顾了。

王之望　和许总卿
    从来方面贵，体尊吟咏少。
    君侯七尺躯，诗胆看更小。
    句如星斗烂，气与云天杳。
    词源倒三江，倾泻何时了。

王之望　和许总卿
    我登峨嵋山，伟观天下少，
    观公惊俗句，更觉眉山小。
    短章锋斩绝，大篇气深杳。
    纸敝墨色渝，读诵不能了。

王之望　和姚令威春阴四绝
    急雨颠风带海烟，白头肠断落花天。
    东家为买春光住，柳撒黄金榆掷钱。

王之望　和姚令威春阴四绝
    十日春阴尽景微，鸣鸠逐妇几时归。
    柔桑细麦宁馨长，落絮游丝可解飞。

王之望　和姚令威春阴四绝
    雨过山村绿满陂，红芳渐少翠阴低。
    春风吹草依然碧，潮水浮花却自西。

王之望　和姚令威春阴四绝
    休对风光感物华，且将春酒趁春赊。
    一声杜宇芳菲晚，只有荼蘼芍药花。

王之望　和友人
    弟兄南渡各驰驱，向奉君王尺一除。
    黄耳音书寄怀抱，乌衣门巷惜丘墟。
    澄清孟博荣持节，雅量玄平静著书。
    五桂家风殊未艾，黄山佳气蔼如初。

王之望　和友人
    坐阅江城岁月迁，心劳政拙岂能贤。
    昔游泉石迷寻访，故里风烟喜接连。
    聊假颁宣行素学，敢将迟暮叹华颠。
    他年良史徵佳什，会入西京循吏篇。

王之望　和曾丈赠光作令赵元质
    奔波朝士觅官忙，独买扁舟去意长。
    汲黯旧闻羞作令，冯唐今愧老为郎。
    鵷鸿引去知何慕，鸥鹭归来不乱行。
    窃食端输厕中鼠，惊余犹得饱饥肠。

王之望　和制帅
    离索堪惊岁月忙，少城遗爱未曾忘。
    西园尚记英游并，南浦空嗟别恨长。
    壮志自窥勋业镜，高情休忆水云乡。
    玉关柝静边烽息，汉殿归称万岁觞。

王之望　和制帅
    按部经时走四封，云山有路宝岩通。
    普贤相对圆光裹，摩诘不离方丈中。
    喜有篇章交寄远，恨无羽翼可凌空。
    来诗忽作蛟龙吼，三日能令两耳聋。

王之望　和制帅
    自怜麋鹿性疏顽，心在云林迹世间。
    每厌尘埃驱俗驾，不辞险阻访名山。
    池鱼得意时归壑，厩马长鸣暂出闲。
    万仞峰头曾进步，禅机一拨透三关。

王之望　和制帅
    力求见佛上天梯，忽睹光明志意学。
    华藏神通惊变现，台山公案好拈提。
    太冲漫作三都赋，子美全无一字题。
    今日诸贤赓妙句，强驱驽驾力难齐。

王之望　和制帅
    卿月中天照上流，使星入蜀久西游。
    蟠胸经纬开棋局，出手枭卢转博投。
    学有渊源流不竭，诗如珠玉价难酬。
    词章怪底犹雄健，棠阴曾联柳柳州。

王之望　贺刘侍郎三首
    早岁儒林俊誉流，中年持橐侍宸游。
    论思清禁三朝遇，閒散殊庭二纪投。
    迹与香山齐出处，诗将彭泽尽赓酬。
    似闻璧水求三老，行起蒲轮慰九州。

王之望　贺刘侍郎三首
    汉嘉平日想风流，喜作凌云载酒游。
    尘土何时公事了，林泉聊与故人投。
    心期济物衰难强，志在求田老未酬。
    官满便当投劾去，一航从此下扬州。

王之望　贺刘侍郎三首
    万景楼头尽日留，乌尤岭上及春游。
    溪潭杳渺游鱼乐，林木阴森倦鸟投。
    千尺梵身名不谬，半轮山月句难酬。
    争流况秀君休问，更有江声撼一州。

王之望　怀李相之
    李子通家旧，人门孰与侔。
    胸中足今古，皮裹贮阳秋。
    尊酒怀清致，关山隔俊游。
    江城携手地，春色黯离忧。

王之望　还鲜于蹈夫诗编
    百首新诗句句妍，追还江左一千年。
    春归池草难专美，冷入江枫称所传。
    一字人知吟不到，八分我喜录成编。
    西为所得真多矣，满箧今藏锦绣篇。

王之望　皇华馆以上巳落因修禊事题诗纪之
    泉上新台紫翠环，暮春修禊俯潺湲。
    汉流尚带桃花水，云气初披杏子山。
    柳絮轻扬晴日暖，竹光不动午阴閒。
    时和岁稔游人乐，一醉聊开病守颜。

王之望　浑醉庵诗
    人间岁月都几许，醉裹光阴差较长。
    千日不醒终有尽，百年浑得要为常。
    故人屡过无穷巷，一室能宽有醉乡。
    好事不妨多酌我，我来无复次公狂。

王之望　豁然亭
    何处开轩槛，凌虚香霭间。
    胸中吞百粤，眼界抵三山。
    晓日宾沧海，秋潮俯碧湾。
    登临一舒啸，宇宙顿宽閒。

王之望　寄题谢景思药寮仍用其韵
    城府年来怪迹疏，端因药圃滞巾车。
    芒鞋入谷亲寻种，野服巡栏自把锄。
    室蔼芝兰无俗物，房深花木称僧居。
