<!-- { "loadSidebar": true } -->
王之道　追和东坡倦夜一首
    风阁开还闭，龛灯暗复明。
    竹间听露滴，庭际看云竹。
    皎月千门静，微风一座清。
    只今廷诤者，谁复继元成。

王之道　追和东坡老昌言喜雨呈同官
    旱魃正须三尺雨，飞廉旋布四天云。
    诗成采笔挥琼玖，酒到酡颜散缬纹。
    莲沼滟翻宵溜急，槐庭清送午风薰。
    欣欣千里农夫庆，衰病空惭老使君。

王之道　追和东坡立春韵寄彦逢弟
    荏苒岁云暮，艰难予岂堪。
    关山怀远别，弓矢废清谈。
    风色霁还暖，梅梢春已酣。
    信音惊远雁，心绪乱游蚕。
    投笔班超近，擒戎李靖憀。
    行吟望西北，赴难有虞潭。

王之道　追和东坡梅花十绝
    春到梅梢日自和，动人芳气不须多。
    清肌瘦骨如冰玉，瘴雾那能柰子何。

王之道　追和东坡梅花十绝
    盈盈终日对妆台，一树临溪欲半开。
    吟赏不须期烂漫，恐随春雨点苍苔。

王之道　追和东坡梅花十绝
    一池春水绿萦回，池上梅花暖自开。
    想见温泉初出浴，六宫遥指太真来。

王之道　追和东坡梅花十绝
    问言何处是前村，万木号寒雪障昏。
    安得梦为蝴蝶去，花间栩栩适吟魂。

王之道　追和东坡梅花十绝
    真香暗逐微风远，疏影低随淡日斜。
    好在黄昏清浅意，一时收拾付诗家。

王之道　追和东坡梅花十绝
    醉眼昏昏午倦开，不堪诗债苦相催。
    清香自是蠲烦药，为折霜蕤一朵来。

王之道　追和东坡梅花十绝
    莫怪风前玉斚飞，饮酣初喜传花枝。
    正当北雪消残后，恰直东风料峭时。

王之道　追和东坡梅花十绝
    绛跗檀口映冰肌，踏雪来看带雪枝。
    一见遂能消鄙恡，汝南谁敢忽牛医。

王之道　追和东坡梅花十绝
    步入芳丛脚自轻，看来群卉眼偏明。
    和羹有实休疑晚，况是东君旧着情。

王之道　追和东坡梅花十绝
    山下溪头卖酒家，为谁低入屋檐斜。
    蔬肠不柰村酤涩，笑挽长条沃井花。

王之道　追和东坡送春和陈德夫
    柳外风樯迅莫追，柳间迟日弄晴晖。
    青春已作堂堂去，乌辔何由缓缓飞。
    入户呢喃轻语燕，隔林咿轧静鸣机。
    谁言四月芳菲尽，萱草葵花觉昨非。

王之道　追和东坡严车二雪诗
    公诗有意拂廉纤，令似欧阳韵更严。
    犬子亦应惭赋缟，痴儿端合愧夸盐。
    飞绵勃窣争平堑，冻笋槎牙欲堕檐。
    胡避只今何处是，玉屏森映一峰尖。

王之道　追和东坡严车二雪诗
    雪满江城酒不赊，闭门那患出无车。
    未容踏冻寻梅萼，应喜临风见柳花。
    炭重乌银争晓市，蔬挑翠羽荷邻家。
    何人正下红莲幙，大嚼蒸羊手更叉。

王之道　追和东坡雨中睡熟至晚
    春睡酣带酒，晚食美当肉。
    细观东坡诗，万事贵精熟。
    一阴七十日，雨意犹未足。
    山云开复合，檐溜断还续。
    东邻娇痴儿，索饭恣啼哭。
    惊回梦中蝶，重把君诗读。

王之道　追和韩退之雪韵
    一时符众望，七尺验童谣。
    人喜丰穰兆，吾知瘴疠销。
    戏看还扑面，閒试欲齐腰。
    堕絮纷辞萼，飞花半惹条。
    松篁低到地，溪涧合平桥。
    月牖潜争入，风帘静自摇。
    红金延坐夜，绿蚁送行朝。
    暗上歌茵湿，轻随舞袖飘。
    千林翻鲁缟，万里藉鲛绡。
    灯市堪行乐，何妨酒价饶。

王之道　追和贾明叔侯陟明二侍郎瑞香二首
    日午高人睡正浓，幽香初破碧山红。
    忽然梦觉寻无处，会有东来一阵风。

王之道　追和贾明叔侯陟明二侍郎瑞香二首
    深院重帘数尺墙，对花可必竟烧香。
    九龄风度高难挹，举世纷纷漫笏囊。

王之道　追和老杜江上
    独坐日将夕，凄凄风雨秋。
    寒灯照孤屋，欹榻拥疏裘。
    身世槐安国，功名蜃化楼。
    归欤老居士，踪迹继浮休。

王之道　追和老杜种莴苣诗
    我有数亩园，荒秽萦锄理。
    干戈何许久，生意困屠爏。
    道也其兴与，时哉亦甚矣。
    去年失短吕，培植乏驱使。
    今年得老杨，衰病更临起。
    晚菘已芜没，早韭就茅靡。
    菁菁何所有，莴苣独牛耳。
    从苦可自珍，供盘况潇洒。
    银条直且甘，风味胡伯始。
    其视李太尉，小人与君子。
    明明如古鉴，不虑纤尘止。
    廓廓若太清，强欲浮云滓。
    老氏有遗训，重去彼取此。
    方今向太平，皋夔正端委。
    台省登硕德，要荒窜诬毁。
    击寇岂无人，蕃将来黑齿。
    破齐在不日，逆以诛正已。
    停观劳还役，杕杜飆采芑。
    万邦遇有道，贫贱古人耻。
    文王来吕夷，汉祖致围绮。
    异时免沟坑。愿附纤贝篚。

王之道　追和李义山赋菊二首
    嫩萼犹封绿，繁英已醉黄。
    雨余三径晚，秋到一枝香。
    滴滴盈朝露，晖晖映夕阳。
    何妨浮玉斚，共醉木兰堂。

王之道　追和李义山赋菊二首
    团团青盖小，拂拂御袍黄。
    翠叶凌霜秀，繁英浥露香。
    浮觞追北牖，饮水记南阳。
    采采东篱下，行歌对草堂。

王之道　追和鲁直蜡梅二首
    一种幽素姿，凌寒为谁展。
    似嫌冰雪清，故作黄金浅。

王之道　追和鲁直蜡梅二首
    岁穷压霜雪，春至喜风露。
    一枝蜡花梅，清香美无度。

王之道　追和苏养直饭牛歌
    时来富贵非所忧，公卿何必皆黑头。
    力田孰若逢有秋，异哉甯戚亲饭牛。
    商歌未绝惊齐侯，遂从仲父盟葵丘。
    勋业无闻死不休，磻溪有叟垂直钩。

王之道　追和韦苏州诗呈周守敦义
    江城五月雨，千里荷花香。
    清风吹葛衣，铃斋有余凉。
    日晏吏卒散，槐阴扫高堂。
    归来俗偃仰，叹息不敢康。
    设醴致佳客，论交到相忘。
    高文如大烹，未惯染指尝。
    何当侍函丈，获赋蔓草章。
    君方扶摇抟，我独蓬蒿翔。
    生平一壑美，未见北海洋。
    愿言承至教，虽老当自强。

王之道　追和牙坡喜雪用王觌韵
    长安一夜雪，酒价涌朝市。
    何人独耐寒，翛然立庭砌。
    盈盈竹间梅，靓妆欲谁媚。
    冰肌与玉骨，似不胜风袂。
    丰年贵三日，麟凤敢称瑞。
    要令舆论协，庶遂我心慰。
    春回在朝夕，枯莇动和气。
    尤怜麦盖锦，秀发功必倍。
    忧葵亦何为，度日同度岁。
    不如拥百城，陶然六经醉。

王之道　追和游谢氏山亭赠贤上人
    春旱久不雨，既雨风日清。
    桑麻被膏润，往往争欣荣。
    花鸟发诗思，湖山欢野情。
    驾言南亩游，遂有西塔行。
    云光郁在望，地僻路亦生。
    贤公方外交，别来莺再鸣。
    相逢话畴昔，茗碗喜屡倾。
    多谢二三子，壶浆竞邀迎。

王之道　追和元微之春馀遗兴示王觉民
    物态有荣悴，时令互消长。
    堕身名利场，鱼鸟在罗纲，
    岂无金屈卮，听此石方乡。
    残花日晴阴，落絮风下上。
    春事虽已阑，馀芳尚堪尝。
    我有临溪亭，疏棂为君敞。
    青青小荷钱，雅与水相养。
    狂吟醉题壁，纵步懒扶杖。
    仰止李谪仙，笔端走群象。
    九原不可作，夜梦见精爽。
    栖栖亦固矣，君子坦荡荡。
    相期醉酴醾，偕来从无鞅。

王之道　紫薇花
    过尽红薇到紫薇，广庭高槛见芳菲。
    缤纷不逐槐花落，拂掠应从燕子飞。
    枝压画檐朝露重，影摇苔砌午风微。
    何当草诏丝论阁，伴我黄昏坐禁闱。

王之奇　句
    炳若丹青敷德义，后人於此取良规。

王之奇　送李按蔡之任
    先生持使节，极力救生民。
    郡县宁无弊，朝廷未有闻。
    某官贪可去，若事屈宜伸。
    更为君生说，如今可用文。

王之望　别友人
    此日天涯别，春风断客魂。
    绿杨初暗路，芳草欲迷村。
    祖帐前山远，骊歌落日昏。
    相思今夜月，不复对清樽。

王之望　病后戏赠同官蒋子权
    吾衰谬养生，任运常坦坦。
    每婴相如病，渐作叔夜懒。
    昨因触大暑，留势在鬲脘。
    医师戒饮酒，所嗜不可断。
    寒热一朝作，水火互濯熯。
    地偏无药饵，伏枕但忧{左心右官}。
    同僚有蒋子，爽俊流辈罕。
    作诗宗徐庾，巧语如绣纂。
    间有少陵风，醇音调玉琯。
    岂惟诗家秀，从政今可算。
    牢盆有出纳，晓夕亲授莞。
    琴瑟费更张，君能时急缓。
    公余治方书，今昔多所缵。
    有来谒疾病，手自施汤散。
    买药辍俸钱，为民已痌痯。
    我昨病在床，君来问尤款。
    教我煮橘皮，汤热过冰碗。
    继送桔梗汤，一杯去烦懑。
    柴胡作引子，汗出如被趱。
    所投立有效，病去若水尝。
    乃知才艺多，所蓄非{上穴下右矣右欠}{上穴下右矣右欠}。
    又闻善骑射，长箭必引满。
    设侯六十步，所发无虚竿。
    观君精悍姿，此语不其亶。
    独於围棋低，尺固有所短。
    向来屡小胜，喜气辄衎衎。
    我欲张以羸，不令见矛{左矛右上两个先少丿下贝}。
    侈心益骄汰，出语颇夸诞。
    不知小敌坚，一败石破卵。
    大战决雌雄，迟君落新馆。

王之望　病余兀坐偶成二绝
