<!-- { "loadSidebar": true } -->
    彼美曾侯贤，何当睹岩电。

王之道　赠笔工柳之庠
    我昔丞历阳，好笔得柳生。
    维时习治久，群盗方纵横。
    生售数毛颖，一一简择精。
    作字可人意，为我供笔耕。
    不知二十年。天下乃复平。
    尔贫技不售，我因功无成。
    布衫负簅笠，羸然过柴荆。
    我老废读书，无意游管城。
    千钱与斗米，聊尔饷此行。
    归家饱妻子，一笑嘲彭亨。

王之道　赠蔡道人
    宝盖山前蔡道人，十年学佛颇安贫。
    似闻亲觅天衣老，为改令名作惠新。

王之道　赠道上人
    道人知我过山来，旋扫蓬门对水开。
    惟有温菘荐樽俎，一畦疏绿隐蒿莱。

王之道　赠浮屠道本二首
    暑雨初晴江上村，藕花无数午风温。
    梁山正帖淮南岸，到得精蓝日未昏。

王之道　赠浮屠道本二首
    一去禅关忽五春，异乡惊见眼终清。
    问师参学今何解，云在青天水在瓶。

王之道　赠浮屠勤上人
    隔宿不问道，此语幼所闻。
    汩没尘土中，岁晚方得君。
    学道戒怠情，成功在精勤。
    勤哉勤道者，取名不徒云。
    别来十二秋，东游遍温鄞。
    持呪动至暮，坐禅常达昕。
    寸阴古所惜，君今惜余分。
    兢兢穷昼夜，直欲忘斋薰。
    轩昂冲天鹤，那容混难群。
    我老懒成癖，见君但欢欣。
    茅斋无一物，坐对柏子焚。
    忽然舍我去，翩若风中云。

王之道　赠浮屠有则
    我老不能诗，其穷类诗人。
    多谢二三子，强以穷相亲。
    师从何方来，过听误失真。
    袖携诸公诗，丐我踵后尘。
    顾我虽不能，欲辞恐师嗔。
    勉作数句偈，拙恶惭无伦。

王之道　赠古若之上人
    滟潭澄碧见师心，我欲穷源何处寻。
    万壑松风酬夜讽，一犁花雨发春吟。
    不妨契阔三年别，却得留连数日阴。
    竹外小桃开也未，灵云应已久披襟。

王之道　赠淮西运干徐迫远
    嗟予偃伏淮南村，十年不践公侯门。
    谁令金印入魂梦，平章六字承君恩。
    左手人头右手印，此理未可轻易论。
    丈夫盖棺事始定，擒戎会使来称藩。
    争如徐子擅骚雅，笔力豪纵今文园。
    杨君收印六十载，细观制作同新翻。
    为言常侍故家物，其先得自南昌潘。
    珠还合浦有时节，余庆未艾钟仍昆。
    子今得之类摘鹊，此贶重可轻璵璠。
    便当淮拟佩三印，并与文安遗子孙。

王之道　赠坚上人
    岷峨何处在目前，恥惚万里惟心田。
    道人遐想对缣素，毫端亹亹生云烟。
    不烦扪参更历井，坐见紫翠摩苍天。
    崔嵬绝顶明积雪，崎岖幽涧萦流泉。
    当时神禹导江处，随山刊木知何年。
    竹斋言语妙天下，山情水思何绵绵。
    想当落笔快挥扫，精神如到岷峨巅。
    师诚乞诗我丐画，不然无用徒相煎。

王之道　赠朗上人
    净剃霜髭展旧真，自疑容貌是前身。
    僧中独守三千戒，诗里閒销七十春。
    僻寺苏深人到少，故山云好梦归频。
    禅斋近日谁还往，只有西垣放逐臣。

王之道　赠李廷吉知县
    李侯入境怜焦枯，指麾屏翳如家奴。
    坐令大旱变霖雨，一时凋瘵歌岩夫。
    我思东坡不可见，夜讽新诗还撚须。
    庆源老人骨已朽，爱民似子当今无。
    稻田上下水声接，农家准拟相携壶。
    南邻败屋欹欲倒，君来往往人争扶。
    流离复合燕相贺，向人况欲嘲解襦。
    吏民莫怪吾面瘠，耄倪艰食方饥癯。
    政声不必家置喙，自然和气成欢呼。
    何当相聚饮一斗，高吟大笑临邛垆。

王之道　赠林山善相老荣师
    至哉择术妙难论，邂逅何妨丐一言。
    我已无心求富贵，余生归命给孤园。

王之道　赠六安文殊亮老
    我从东蓼来，水竹遂幽讨。
    崎岖至於六，获见文殊老。
    文殊方外友，僧门素称宝。
    平生首肯处，可嗣布禅皓。
    寤寐思棒喝，邂逅得倾倒。
    何妨萃高人，坐上褒吾葆。
    会胜索枝撑，得师恨不早。
    勉为云山留，未可止中道。

王之道　赠僧辨端
    南僧如竹{上竹下韦}，在处即成林。
    虽去常人发，不异常人心。
    邈哉端上人，所得趣向深。
    云泉香火里，日夕长苦吟。
    为我有时名，踏雪来相寻。
    相寻缘底事，论诗复鸣琴。
    我是折腰吏，衣带尘土侵。
    何以谢吾师，恨无虞师金。

王之道　赠省钦
    旧隐何年别翠微，瀑泉声外鏁禅扉。
    御前曾写八分字，天上特宣三事衣。
    灯照衣庵霜后冷，鼎烹秋菌雨中肥。
    终归五老峰边去，杯渡长江一锡飞。

王之道　赠术士罗世忠
    春秋有罗国，之子岂其后。
    害传锦囊书，相地走淮右。
    为问何所宗，此法古所授。
    卜瀍与卜宅，周孔语非谬。
    用能游公卿，所至术辄售。
    有时过吾庐，乘间得频扣。
    谈诗涉坡谷，说填本爻繇。
    是名阴阳家，未可容易诟。
    归欤春雨霁，飞花扑襟袖。
    遥怜玉笥峰，岿然插天秀。

王之道　赠蓑衣道人
    七年两见西湖滨，似向贱贫求贵人。
    安民扶世在豪杰，贵人何必皆岩莘。
    嗟予坎壈今老矣，糊口相煎未能已。
    愿君莫作贵人看，岁晚庶几长不死。

王之道　赠桐林老僧
    绕屋青桐碧玉椽，坐来岩石起云烟。
    过门竟日奔驰者，应羡山僧去道边。

王之道　赠五祖山净老
    欲知祖意路堂堂，满目湖山自放光。
    林涌乱云迎马足，峰回荒磴上羊肠。
    心花肯逐春同老，法雨何妨岁用康。
    试向樵夫问端的，白莲生处是吾乡。

王之道　赠严彦醇
    一别三年久，重来两鬓苍。
    瘦筇扶蹇步，新茗搅枯肠。
    得句情还适，逢人话颇长。
    湖山元不改，丧乱我心伤。

王之道　赠羽流韩洞章
    韩生画马有家法，胸中骅骝不可计。
    酒酣试作姜子牙，恥若当年钓清渭。

王之道　赠遇公上人
    卧云衣服半斓斑，吴越烟萝旧往还。
    几度看涛罗刹石，经年寻药武夷山。
    剃髭刃涩秋窗冷，补衲灯微衣榻閒。
    应笑劳生苦多事，槐花时节入秦关。

王之道　赠赞宁大师
    诏修僧吏浙江滨，万卷书中老一身。
    赴阙尚留支遁马，援毫应待仲尼麟。
    溟濛雪影松窗晓，狼籍苔花竹院春。
    还许幽斋暂相访，却憀陶令满衣尘。

王之道　赠曾桑中弹琴
    春寒泎连冬，春雪深数尺。
    千门拥琼瑰，跬步燕越隔。
    朝来有情意，淡日透云隙。
    殷勤贵公子，访我跨龙脊。
    登堂笑不休，为言督诗责。
    君尝许我诗，挽仰岁三易。
    至今犹未偿，无乃言遂食。
    我老苦健忘，百不记六七。
    公子诚有意，何吝话畴昔。
    昔也君过我，我方事琴历。
    尝为阳春弄，次第长短侧。
    君乎钟子期，此举不轻掷。
    闻之思茫然，彷佛见擘趯。
    我有朱丝弦，尘埃久侵蚀。
    试烦一再鼓，助我毛颖力。
    公子不我拒，抱琴枕双膝。
    须臾扣商弦，当春变秋律。
    凉风着草木，离离尽成实。
    我贫人不知，陋巷家四壁。
    何幸空乏中，登此黍与稷。
    但恐时令乖，疮痍至生疾。
    公子其反是，叩角夹钟激。
    不然总四弦，命宫以调适。
    坐令景风与庆云，为福为祥遍方国。

王之道　蒸红亭
    桃源果何处，溪流出残红。
    忽然见桃花，灼灼摇春风。
    蒸成日边霞，高吟思无穷。

王之道　中秋
    静院三更雨，楼台一点风。
    新诗愁恨里，故国梦魂中。
    节物它乡异，交情我辈同。
    眼前多怪事，咄咄强书空。

王之道　中秋
    出户喜折屐，江天来翠岑。
    看云忘久立，待月动微吟。
    关塞重回首，简编劳系心。
    琴中有山水，应解遇知音。

王之道　中秋和彦立兄韵悼伯父仲珠
    月华秋气共清圆，千古佳时句一联。
    节物伤心还惙惙，山光经雨自涓涓。
    潢池兵火今方炽，沟壑饥羸正可怜。
    怊怅去年人已矣，乱离谁复问招延。

王之道　种橘
    或言千树橘，贵可比封君。
    先生种橘意，此计何足云。
    珍绝色香味，解酲有余勋。

王之道　种田庵
    古人即耒耜，自有中田庐。
    看君种田庵，名异实则如。
    条场归云来，宫功不容纾。

王之道　重阳示二三友
    龙山何处暮云黄，坐想前贤落帽狂。
    萸实菊花良不恶，为君沽酒作重阳。

王之道　舟过三丫河
    摇落蒹葭浦，荒凉雁鹜村。
    吴柑迎齿冷，鲁酒著颜温。
    水涩风还逆，天寒日自暾。
    不堪归思乱，鸟鹊闹黄昏。

王之道　竹城道中
    一溪清水浸余霞，风里归鸿字脚斜。
    今夜不知何处宿，路回山崦两三家。

王之道　追和东坡郭熙秋山示王觉民
    平生最爱烟水閒，不知岁月磨江山。
    干戈七载厌奔走，清霜夜入飞蓬间。
    我家山水擅平远，未向郭熙见秋晚。
    惊鸿断处抹微云，野水尽头横翠巘。
    林塘绿净明拒霜，似与枫叶骄秋阳。
    东坡山谷妙言语，珠主倍增山水光。
    乱离记得承平日，政出多门事如发。
    伤心北猗归何时，园苑荒凉万年石。

