<!-- { "loadSidebar": true } -->
    窗开三尺明，空纳万里碧。
    岩霏杂川霭，奇变供几席。
    谁见老书生，轩中岸玄帻。
    荡漾浮世里，超遥送兹夕。
    倚楹发孤啸，呼月出荒泽。
    天公亦粲然，林壑受珠璧。
    会有鹤驾宾，经过来见客。
    清晓坐南轩，望山头屡侧。
    居士亦岂痴，飞云方未息。
    乐哉此远俗，乱世免怵迫。
    那知百战祸，岂识三空厄。
    闭门美享睡，开门瞻翠壁。
    远客谢主人，分此一窗碧。
    新晴鸟鸣檐，微暑风入席。
    萧然此白首，岂更冒朝帻。
    誓将老兹地，不复数晨夕。
    但恨食无肉，舑仙出山泽。
    蛰雷转空肠，吐句作圭璧。
    一笑示邻家，向来复此客。
    我昨在衡山，伤心冲路侧。
    岂知得此地，一坐数千息。
    易安生痛定，过美出饥迫。
    誓言如齐侯，常戒在莒厄。
    要将万里身，独面九年壁。
    如何不己奈，开窗玩霏碧。
    招呼面前山，浮翠落衾席。
    一笑等儿戏，都忘雪侵帻。
    人生何不娱，今夕定何夕。
    向来万顷胸，余地吞七泽。
    念此亦细事，未遽瑕生璧。
    聊使山中人，永记山下客。

陈与义　康州小舫与耿伯顺李德升席大光郑德象夜语以更长爱烛红为韵得更字
    万里衣冠京国旧，一船风雨晋康城。
    灯前颜面重相识，海内艰难各饱更。
    天阔路长吾欲老，夜阑酒尽意还倾。
    明朝古峡苍烟道，都送新愁入橹声。

陈与义　客里
    客里东风起，逢人只四愁。
    悠悠杂唯唯，莫莫更休休。
    窗影鸟双度，水声船逆流。
    一官成一集，尽付古河头。

陈与义　蜡梅
    智琼额黄且勿夸，回眼视此风前葩。
    家家融蜡作杏蕂，岁岁逢梅是蜡花。
    世间真伪非两法，映日细看真是蜡。
    我今嚼蜡已甘腴，况此有味蜡不如。
    只悉繁香欺定力，薰我欲醉须人扶。
    不辞花前醉倒卧经月，是酒是香君试别。

陈与义　蜡梅四绝句
    花房小如许，铜剪黄金涂。
    中有万斛香，与君细细输。

陈与义　蜡梅四绝句
    来从底处所，黄露满衣湿。
    缘憨翻得怜，亭亭倚风立。

陈与义　蜡梅四绝句
    奕奕金仙面，排行立晓晴。
    殷勤夜来雪，少住作珠璎。

陈与义　蜡梅四绝句
    亭亭金步摇，朝日明汉宫。
    当时好光景，一似此园中。

陈与义　来禽
    粲粲来禽已著花，芳根谁徙向天涯。
    好寻青李相遮映，风味应同逸少家。

陈与义　来禽花
    来禽花高不受折，满意清明好时节。
    人间风日不贷春，昨暮烟脂今日雪。
    舍东芜菁满眼黄，胡蝶飞去专斜阳。
    妍嗤都无十日事，付与梧桐一夏凉。

陈与义　雷行雨
    忆昨炎正中不融，元帅仗钺临山东。
    万方嗷嗷叫上帝，黄屋已照睢阳宫。
    呜呼吾君天所立，岂料四载犹服戎。
    向巡会稽不到海，未省驾舶观民风。
    定知谏诤有张猛，不可危急无高共。
    自古美恶周必复，犬羊汝莫穷妖凶。
    吉诘四奏元气通，德音夜发春改容。
    雷雨一日遍天下，父老感泣霑其胸。
    臣少忧国今成翁，欲起荷戟伤疲癃。
    小游太一未移次，大树将军莫振功。
    刘琨祖逖未足雄，晏球一战腥臊空。
    诸君努力光竹素，天子可使尘常蒙。
    君不见夷门山头虎复龙，向来佳气元葱葱。

陈与义　里翁行
    里翁无人支缓急，天雨墙坏百忧集。
    卖衣雇人筑得墙，不虑偷儿披户入。
    夜寒干陬不经过，偷儿若来知奈何。
    君不见巴丘古城如培塿，鲁肃当年万人守。

陈与义　立春日雨
    衡山孙下春日雨，远映青山丝样斜。
    容易江边欺客袂，分明沙际湿年华。
    竹林路隔生新水，古渡船空集乱鸦。
    未暇独忧巾一角，西溪当有续开花。

陈与义　连雨不能出有怀同年陈国佐
    雨师风伯不吾谋，漠漠穷阴断送秋。
    欲过苏端泥浩荡，定知高凤麦漂流。
    檐前甘菊已无益，阶下决明还可忧。
    安得如鸿六尺马，暂时相对说新愁。

陈与义　连雨书事
    九州逢连雨，萧萧稳送秋。
    龙公无乃倦，客子不胜愁。
    云气昏城壁，钟声咽寺楼。
    年年授衣节，牢落向他州。

陈与义　连雨书事
    风伯方安卧，云师亦少饕。
    气连河汉润，声到竹松高。
    老雁犹贪去，寒蝉遂不号。
    相悲更相识，满眼楚人骚。

陈与义　连雨书事
    寒入薪刍价，连天两眼愁。
    生涯赤藤杖，契分黑貂裘。
    乌鹊无言暮，蓬蒿满意秋。
    同时不同味，世事剧悠悠。

陈与义　连雨书事
    白菊生新紫，黄芜失旧青。
    俱含岁晚恨，併入夜深听。
    梦寐连萧瑟，更筹乱晦冥。
    云移过吴越，应为洗余腥。

陈与义　两绝句
    西风吹日弄晴阴，酒罢三巡湖海深。
    岳阳楼上登高节，不负南来万里心。

陈与义　两绝句
    二士相随风满巾，两禅同队景弥新。
    但得黄花不牢落，莫嫌惊倒岳州人。

陈与义　寥落
    寥落洞庭野，微风泛客裾。
    袁宏咏史罢，孙登清啸余。
    月明流水去，夜静芙蓉舒。
    城郭方多事，野兴一萧疏。

陈与义　刘大资挽词二首
    天柱欹倾日，堂堂堕虏围。
    遂闻王蠋死，不见华元归。
    一代名超古，千年泪染衣。
    当时如有继，犹足变危机。

陈与义　刘大资挽词二首
    一死公余事，由来虏亦人。
    使知临难日，犹有不欺臣。
    河洛倾遗愤，英雄叹后尘。
    煌煌中兴业，公合冠麒麟。

陈与义　留别葛汝州
    平生师友尘莫数，两眼偏明向公许。
    一时盛德人中骥，四海名名地上虎。
    东序阶墀再靴板，西州杖屦三寒暑。
    我方庶兄汤惠休，公乃小儿杨德祖。
    未颁还朝尺一诏，不愧专城丈二组。
    为公剩买银管笔，容我时亲玉柄麈。
    近蒙五字落珠玑，如服一丸生翅羽。
    别离真成惜夜烛，感叹更值歌朝雨。
    行看入侍玉皇案，与进不待金刚杵。
    劝公慎勿学孔光，荐士何妨似张禹。

陈与义　留别康元质教授
    腐儒身世已百忧，此去行年岂堪记。
    岳阳楼前一杯酒，与子同州复同味。
    洞庭秋气运苍梧，天高地远鱼龙呼。
    莫倚仲宣能作赋，不随文若事征途。

陈与义　留别天宁永庆乾明金銮四老
    我生能几何，两脚疲世故。
    忽破巴丘梦，还寻邵阳路。
    穷乡得四老，足以慰迟暮。
    胜事远公莲，深心懒残芋。
    本是群山云，暂聚当别去。
    那知天风便，不得还相聚。
    凡情我未免，临别吐幽句。
    慎勿过虎溪，晓霜侵杖屦。

陈与义　留别心老
    老心霜下松，名与隆公齐。
    人物北斗南，佛事东院西。
    平生四海脚，不复烦金篦。
    却从梦中别，未免意惨悽。
    它时访生死，林深路应迷。

陈与义　柳絮
    柳送腰支日几回，更教飞絮舞楼台。
    颠狂忽作高千丈，风力微时稳下来。

陈与义　六言二首
    莫赋涧松郁郁，但吟陂麦青青。
    为妇读刘伶传，教儿书甯戚经。

陈与义　六言二首
    种竹可侔千户，拥书不假百城。
    何必思之烂熟，热官无用分明。

陈与义　六月六日夜
    蕴隆岂不坏，凉气亦徐还。
    独立清夜半，疏星苍桧间。
    晦明莽相代，天地本长闲。
    四顾何寥落，微风时动关。

陈与义　六月十七夜寄邢子友
    暑雨虽不足，凉风还有余。
    乐此城阴夜，何殊山崦居。
    月明苍桧立，露下芭蕉舒。
    试问澄虚阁，今夕复焉如。

陈与义　龙门
    不到龙门十载强，断崖依旧挂斜阳。
    金银佛寺浮佳气，花木禅房接上方。
    羸马暂来还径去，流莺多处最难忘。
    老僧不作留人意，看水看山白发长。

陈与义　路归马上再赋
    偶然思玉仙，便到玉仙游。
    兴尽未及郭，玉仙失回头。
    成毁俱一念，今昔浪百忧。
    未知横笛子，亦解此意不。
    春风所经过，水色如泼油。
    垂鞭见落日，世事剧悠悠。

陈与义　罗江二绝
    荒村终日水车鸣，陂北陂南共一声。
    洒面风吹作飞雨，老夫诗到此间成。

陈与义　罗江二绝
    山翁见客亦欣然，好语重重意不传。
    行过竹篱逢细雨，眼明双鹭立青田。

陈与义　洛头书事
    纶巾古鹤氅，日暮槲林间。
    谁使翁迎客，应闻屐响山。
    占年又得熟，劝我不须还。
    村酒困壮士，水风吹醉颜。

陈与义　曼陀罗花
    我圃殊不俗，翠蕤敷玉房。
    秋风不敢吹，谓是天上香。
    烟迷金钱梦，露醉木蕖妆。
    同时不同调，晓月照低昂。

陈与义　漫郎
    漫郎功业大悠然，拄笏看山了十年。
    黑白半头明镜里，丹青千树恶风前。
    星霜屡费惊人句，天地元须使鬼钱。
    踏破九州无一事，只今分付结跏禅。

陈与义　茅屋
    茅屋年年破，春风岁岁来。
    寒从草根退，花值客愁开。
    此序添诗卷，乾坤进酒杯。
    片云无思极，日暮却空回。

陈与义　梅
    爱歌纤影上窗纱，无限轻香夜绕家。
    一阵东风湿残雪，强将娇泪学梨花。

陈与义　梅花
    一枝斜映佛前灯，春入铜壶夜不冰。
