<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君侯雅志和薰风，圣主恩光深湛露。
    事业终期白日悬，功名已见青云附。
    愿公归侍玉皇案，天香复与金童炷。
    愿公西取王母环，云车直指瑶池鹜。
    要当都俞庙堂上，岂久淹留井参度。
    顾我尘埃不足论，屈曲世间随所寓。

王之望　再和
    年将六秩诸衰具，漏尽钟鸣行不住。
    一身许国铢两轻，万里携家斗升赴。
    五羊大夫习劳苦，三鱣先生嗟晚暮。
    分为一世数奇人，踏遍九州多半路。
    早岁尝为梁甫吟，中途已失邯郸步。
    穷通有命常自乐，幽显无惭方不惧。
    每读商书戒十愆，不忧汉法干三互。
    奔走频惊使节光，叨逾敢叹儒冠误。
    车下夺牛任客疑，水中见蟹从人怒。
    怨恩肯效儿女语，正直犹希鬼神护。
    平生事业在方册，将老精神弊泉布。
    九重德意日边远，十万师徒关外聚。
    不令圣泽皆下沾，宁免吾皇尚西顾。
    上为朝廷广霖雨，下令郡邑清蒙雾。
    乘轺无术漫观风，分陕维贤倚行露。
    青天云雾昔曾披，绿水芙蓉今密附。
    郊坰小队连后乘，燕寝清香同妙炷。
    鸟雀难偕鸿鹄飞，驽骀暂逐骅骝鹜。
    自怜落落王平子，遇此汪汪黄叔度。
    但忧温诏趣公归，荫宇不容孤迹寓。

王之望　再和制帅
    用尽登山力，方知行路难。
    孤峰宁久驻，半岭敢求字。
    远目穷千里，危肠搅百酸。
    川原忽开豁，岐路正平端。

王之望　再和制帅
    露宿风餐走部封，要询民瘼下情通。
    消磨光景驱驰裹，疲弊精神倥惚中。
    珠玉忽收千里赠，尘埃顿洗一襟空。
    病余快觉心情爽，愈却头风耳不聋。

王之望　再和制帅
    丘园养浩久怀安，忽侍天威咫尺间。
    草制方观周诰命，筹边聊重蜀江山。
    搏风已激三千水，掣电终归十二闲。
    天遣词人来作牧，勒铭重刻剑门关。

王之望　再和制帅
    羇怀感概少多违，世路迍邅老更迷。
    松读十年乖种植，妻孥万里困携提。
    宠门偶幸余光借，雁塔曾同伯氏题。
    拥篲祗今知不晚，曹装犹未去三齐。

王之望　再和制帅
    武林一别几经秋，谁料同为锦里游。
    蒹苇已瑶树倚，琼琚仍愧木瓜投。
    小诗勉向忙中和，大白难禁醉裹酬。
    他日东南陪晤语，故应相对话刀州。

王之望　再和制帅
    圣主不忘远，惠怀尧所难。
    如何吾所部，疲疗未全安。
    诏条少宣布，牒诉多悲酸。
    抚节夜长叹，忧惭非一端。

王之望　再用前二诗韵
    洞府仙扃本不关，凡踪长堕世尘间。
    胜游得得今须遍，俗驾迟迟肯遽还。
    绝巘晨光收雨脚，群峰春色亸烟鬟。
    感通珍重神灵意，诗思虽荒讵敢悭。

王之望　再用前二诗韵
    胜境名标第五天，殊庭佳气蔼非烟，
    鼓钟与看千人会，玉石难分十种仙。
    幽壑旧传灵药富，苍崖曾现宝光圆。
    尘劳未决丹梯急，只得虚堂一夜眠。

王之望　赠范觉民
    范子廓庙器，至宝非凡璞。
    胸怀吞云梦，豪气低华岳。
    昔在童稚时，树立已卓卓。
    曳裾桥门内，崭然见头角。
    岁行在辛丑，帝策询民泉，
    一发孰能遏。挥毫不停缀，
    盈卷无点抹。汉廷孰戟郎，
    环顾皆错莫。纵横五千字，
    字字医国药。期於必伐病，
    非徒事迂阔。怪言一惊众，
    士论叹且愕。皆云布及流，
    志在縻好爵。乃尔张危言，
    身谋胡太错。当时群宗匠，
    其间多龌龊。指言为沽直，
    欲使趋鼎镬。堂堂春官臣，
    主张独何桷。谠议既冰释，
    众口不能铄。乙科忽大阐，
    秋天一雕鹗。传诵争取先，
    纸价为翔跃。声华顿辉赫，
    蔼然暨南朔。忆昔客东都，
    猥而英游数。每於谈笑间，
    论议闻謇谔。诵语非沽名，
    生平真所乐。乖离三四载，
    遣我情怀恶。间者见眉宇，
    飒然意气豁。亟使罗酒浆，
    沈沈动清酌。秉烛夜相对，
    谈词恣潮谑。公卿颇历诋，
    治乱亦商略。间出新诗篇，
    清制皆洒落。祗怀苍生忧，
    肯为穷愁作。少陵不忘主，
    气味若相若。倘使任言责，
    必有裨帷幄。奈何谏诤姿，
    久矣滞丘壑。似闻庙堂上，
    知已被新渥。一公丞乌台，
    一公相黄阁，吾君皆太平，
    二公系深托。荐贤乃报国，
    看子翔寥廓。

王之望　赠襄阳帅吴彦猷
    令威千岁归，城郭尚如故。
    我今还故乡，陵谷亦易处。
    荆榛荒旧蹊，溪壑改新路。
    城中十万家，碧瓦生烟雾。
    茅茨变闾阎，旧屋无一柱。
    相逢访亲旧，十百不一遇。
    岂无新人民，往往皆旅寓。
    元帅念疲疗，抚养若稚孺。
    近闻田裹间，稍稍复逃户。
    会当一二年，功效见生聚。
    但恐锋车来，追诏不容住。
    努力慰斯民，望公若羊祜。

王之望　赠元观正字
    才名四纪蔼簪绅，王谢风流信绝伦。
    云路旧游群玉府，山城初见谪仙人。
    八龙漂泊知余几，三爵追随莫厌频。
    此会未应轻作别，梅花且醉腊前春。

王之望　赠元运使
    使节东来炯绣衣，蒙泉景色动旌旗。
    官曹传檄清风肃，老稚随车淑气移。
    赵日可能兼畏爱，苏夫那复间公私。
    鴒原更遇蓬瀛客，好驻幨帷十日期。

王之望　张和公母秦国太夫人挽词
    誓此共姜早，贫如翟母希。
    三迁功可大，五福报无违。
    衮绣供儿采，风旛契祖机。
    千秋凭直笔，图史播芳徽。

王之望　丈人观庙醮留题
    翠麓丹崖敞洞天，琼宫珠殿照云烟。
    森罗壁绘推前辈，缥缈楼居见列仙。
    朝斗坛边星象冷，步虚声内月华圆。
    尘埃迥隔人间世，骨悚魂清夜不眠。

王之望　中秋同儿侄登宝峰亭
    绝顶凭栏思有余，沧江下眺眇三隅。
    月光此夜十分满，风色今朝一点无。
    乡国不须悲楚蜀，庭阶且喜集封胡。
    史君邂逅分鲜鲫，斫脍还成逸少图。

王之望　钟鼓山间久雨二绝
    山雨萧萧不肯住，天寒云愁光景昏。
    桃李红白春风面，有恨无言空泪痕。

王之望　钟鼓山间久雨二绝
    高林缥缈强可见，茅屋半山烟雨昏。
    谁家一幅鹅溪绢，古画犹存水墨痕。

王之望　舟至都昌初见庐阜连日阴雨忽尔晚晴云气顿收岩峦尽山截然苍翠立乎
    久思庐山游，忽至左蠡曲。
    倚船初一望，秀色溢我目。
    百里堆翠黛，千峰矗寒玉。
    阴云知我来，收敛入山腹。
    须臾变光景，尽出一山绿。
    宛如几案间，青铜铸岩谷。
    又如墙壁上，古画挂图轴。
    水光晚苍茫，风气秋肃穆。
    明朝南康岸，舣棹陟山麓。
    欢喜不自持，一杯醉醽醲。

王之望　自公堂诗
    丛石当轩峙，横池傍砌深。
    还将修竹绕，半入古榕阴。
    昼堂风澜皱，宵怜月影侵。
    聊纾江海志，寄此小山林。

王之望　坐中赠朱尉庆长
    君尉襄阳日，吾方首善游。
    素交微半面，青顾乃双眸。
    有喜一樽共，相期三径幽。
    溪山许分老，为我缮菟裘。

王之渊　应雪木
    木名应雪匪辞夸，比似灵蓍总不差。
    从昔到今几几验，一番飞雪一番花。

王执礼　赋将军木
    脱急曾闻匿异人，论功仅得号将军。
    长身已逐云烟去，赖有孙枝记旧勋。

王执礼　湖山纪游
    吴山东南秀，葱郁盘帝城。
    西湖据其趾，御气通波心。
    余膏被草木，蔚眼皆欣荣。
    □晨天宇穆，惠风汎初晴。
    春色正妍妙，放怀共扬舲。
    中流入汗漫，旷阔无埃氛。
    湖光挟山渌，倒射玻璃青。
    丝管响空翠，楼观森峥嵘。
    献酬杂歌啸，烂漫纷醉醒。
    取乐固莫并，兴怀一何深。
    缅惟昔三贤，精爽日以沈。
    但余画像在，尚想鸣佩襟。
    希古秉微尚，崇鸦摅恬情。
    羌予翳蓬藋，无复修正组缨。
    淡泊自有得，荣华非所欣。
    舍舟纵散策，逸兴生崚嶒。
    白云引遐眺，碧岫延深登。
    幽期浩无涯，忽到静者门。
    长松有令姿，流水无俗声。
    绝磴猿可呼，出谷莺始鸣。
    乃知物外境，兹象本不惊。
    逝耶初无将，至耶亦无迎。
    便将谢尘鞅，兹焉支颓龄。
    山鸦接晚翅，落日催行縢。
    归欤赋新篇，聊复记吾曾。

王执礼　锦溪次赵令韵二首
    微云淡日半昏明，初换春衫步屧轻。
    行到小桥幽绝处，朗吟诗句答溪声。

王执礼　锦溪次赵令韵二首
    困人天气近清明，花信风来拂面轻。
    屏却鸣驺成独往，绿杨阴里听莺声。

王执礼　游钱王太庙
    数间老屋半欹颓，宗袥虽存没草莱。
    尚有遗民呼太庙，可堪游鹿上荒台。
    花开陌路空余恨，麦被陵陂不尽哀。
    三节还乡平日志，化为杜宇定归来。

王执礼　游玉仙诸洞戏题碧云石崖
    已从鹿岩游，更入龙洞去。
    横足螃蟹行，连臂猿猱度。
    滑径铿蜡屐，阴崖然桦炬。
    振策扶颠難，扪萝猛攀附。
    涂险几欲穷，境胜忽有遇。
    豦豣通石窦，参差流玉乳。
    形开趣弥深，兴集理自裕。
    便将遗世纷，且复恣幽步。
    纡余穷冥搜，淹留迫颓暮。
