<!-- { "loadSidebar": true } -->
王之道　用陈阜卿劝农韵呈宣城太守
    欲知人意喜，万户郁炉烟。
    纱帽花垂额，金邱酒到莲。
    岁丰端可卜，农劝竞相传。
    往矣南阳政，今追召父贤。

王之道　用东坡三峡桥韵赠源上人
    解衣振林霏，欹枕听檐溜。
    饥肠欲雷鸣，病耳忽牛斗。
    自嗟兵火余，十载困难右。
    崎岖穷水石，邂逅遍岩窦。
    山游杂麋鹿，野处狎猿狖。
    那知膏粱肥。但觉蔬笋瘦。
    宝林吾北邻，晨光夕钟鼓奏。
    疏篁玉森列，樛木弓半彀。
    来为圣人祝，歌呗发清昼。
    归余雨脚稀，溪流静如漱。

王之道　用东坡赠晁新城韵呈朱乌江
    偶然来赋瓦梁行，乱后欣闻醉客声。
    村戍火明人指路，江城风静夜鸣钲。
    对床听雨他时念，拨火哦诗此意清。
    闻说鱼轩还枳里，先生应合暂归耕。

王之道　用李梦发韵
    梦回诗思不胜清，卧听幽禽两啭更。
    窗角界金分月色，山腰鸣玉潄溪声。
    欲行且住心还适，久雨新晴眼倍明。
    莫为浮名废真赏，较来何重亦何轻。

王之道　用子蔺韵赋九日小酌
    春日归来忽重九，潦旱相仍岁无有。
    许前岩桂独青青，此意於人亦良厚。
    欲酬佳节拚一醉，会有白衣来送酒。
    须臾肴核第罗列，无蟹犹空把螯手。
    坐来灵雨洒珠玑，洗出湖山竞高秀。
    三公在望无百里，咫尺银民间拥共后。
    长篇落纸箭离筿，大白浮醪檐注溜。
    细看黄菊与红茱，想像年时还话旧。
    登高何必须人扶，我有筇杖颇坚瘦。
    明朝写出醉中语，牵帅不知谁唱首。

王之道　游白云山海会寺
    龙舒富山水，白云又其角。
    七峰互回环，仰见天一握。
    古木森建幢，苍藤大张幄。
    初疑翠黛扫，颇类青玉琢。
    飞泉何处来，其势自天落。
    舂撞吼雷霆，激射纷雪雹。
    田家承下游，伐石竞耕凿。
    摇风麦初齐，泛水秧尚弱。
    况若桃花源，误入不容却。
    况有古道场，碧瓦照丹雘。
    楼台锁烟霞，松杉聚猿鹤。
    我来孟夏初，征衫汗如濯。
    行行不知劳，梯云上青廓。
    入门寂无人，幽鸟自相乐。
    登堂赵州出，此意亦不恶。
    徐徐叩其端，善巧万金药。
    锁除爱欲恼，澡浣尘土浊。
    山神似相留，入夜雨还作。
    明朝出山去，欲去更盘礴。
    何当赋归来，寄傲酬素约。

王之道　游毛公洞六首
    说诗人去想云车，千古青岩倚碧虚。
    训诂未容端拜议，一言聊复问关雎。

王之道　游毛公洞六首
    旋披荆棘入山来，洞口晴烟翳不开。
    试问真人竟何处，他年相就谒蓬莱。

王之道　游毛公洞六首
    须信桃源路易迷，野人遥指过山西。
    由来石室非仙窟，漫向云中觅旧蹊。

王之道　游毛公洞六首
    山前踊跃见樵人，欲问神仙更问津。
    指点长柯向东去，不知银穴又非真。

王之道　游毛公洞六首
    徘徊银穴送斜晖，散遣长须上翠微。
    青鸟似知予意确，故传仙语傍人飞。

王之道　游毛公洞六首
    偶因青鸟送幽寻，翠壁苍崖白日阴。
    三扣石扉人不识，满山松竹自悲吟。

王之道　有荐胡仁叔历阳令者仁叔以诗送知已暇日杨德润录以示予因次其韵
    四海皆兄弟，三界是道场。
    果且无彼我，安用分封疆。
    胡公历阳来，气焰何可当。
    威严走邸吏，不露太守章。
    锦衣荣会稽，暮雨成高唐。
    观望改侪辈，鸡群鹤昂昂。
    斯民苦兵火，有意哀劳伤。
    岂无九转丹，为助千金方。
    古来记循吏，不称苟道将。
    杀弟自取酷，防人人所防。
    子潜去少室，渊明恋柴桑。
    出处虽异事，一梦归黄粱。
    昔日骨已朽，伤哉今也亡。
    邶国歌柏舟，曹风赋鹈梁。
    秋来河伯喜，未睹若与洋。
    大小自有见，一笑还两忘。
    我生分每越，泉石成膏肓。
    弃遗等麟角，空虚漫龟肠。
    常欲埋车轮，除奸继张纲。
    如此人气和，致彼天时康。
    语之有暇矣，未窥夫子墙。
    理所不可及，马腹徒鞭长。
    讵知王者师，异日韩张良。
    愿言三顾虑，卧龙起南阳。

王之道　又送道者王法圆作丐
    誓将三寸舌，求结万人缘。
    宝刹成功日，当期道法圆。

王之道　予绍兴三十二年夏四月三日行部至山中时月上人方入山十有八日旋披
    去年入山时，孟夏暑犹薄。
    来观云母泉，阴崖坐盘礴。
    老禅披荆榛，经营始兴作。
    山空斤斧响，丁丁振林壑。
    挽仰恰周星，炎赫若凌薄。
    昨朝发岳阳，东风怒还恶。
    惊涛送轻舟，十里沙头落。
    投凉不待晓，肩舆上硗确。
    僧徒笑相迎，此意安可却。
    高亭荫白茅，群峰峙青廓。
    偕行二三子，临泉一杯酌。
    呼僮瀹石鼎，煮汤旋和药。
    谁令俗士驾，急去能不怍。
    历成数句语，聊发后来噱。

王之道　渔村落照
    寒芦万顷迷西东，夕阳上下江天红。
    炊烟几处袅轻碧，知是渔家收钓筒。
    老翁长须更广颡，路逢百钱挂藜杖。
    三杯酒罢月已高，短棹扁舟还独往。

王之道　雨中宿竹林寺谢尉仁父见访
    幽人好客不嫌纡，带水拖泥辱顾予。
    僧舍顿惊樽有酒，旅庖那患食无鱼。
    敢辞数里来相遇，要使它时付特书。
    新竹茂林中扫迳，一瓯春雪少踌躇。

王之道　玉树花
    几年埋没乱荆榛，轩槛移来特地新。
    何事临风忍相对，伤心一曲旧亡陈。

王之道　月台
    低迷委径柳，氛氲被池莲。
    亭前秋雨馀，明月来婵娟。
    高台甽苍玉，清风夜周旋。
    举杯属姮娥，醉舞还蹁跹。

王之道　岳阳楼
    云开层观切高寒，三面江湖一面山。
    眼界不知多少远，望中幽鸟暮飞还。

王之道　再和董令升雪二首
    春雪初融作燕泥，梅花零落杏花齐。
    遥山扫翠云初敛，芳草铺青路欲迷。
    别恨每忧儿辈觉，老怀终为世情低。
    新诗价重连城璧，敢比灵犀独骇鸡。

王之道　再和董令升雪二首
    欲下閒庭不蹋泥，但惊飞絮与阶齐。
    一枝误失禽栖稳，三窟遥应兔迹迷。
    填寒涧溪还地厚，壅培山阜觉天低。
    寒光照应东窗白，咿喔应先报晓鸡。

王之道　再用奴字韵寄李廷吉
    霜余菊暗荷叶枯，千头喜见君家奴。
    离离丹实照绿叶，不减五松官大夫。
    迩来万木冻欲死，东君信到梅花须。
    一枝亚竹斜照水，便觉清香无处无。
    李君江南我江北，正如员峤邻方壶。
    操修迥与世俗异，政事赖有神明扶。
    文书甚简民甚喜，老吏往往寒无襦。
    项侯秀发西楚后，作诗语带山仙癯。
    愿因徐辟见孟子，折简未敢先招呼。
    异时鼎社遂酣畅，会使王衍悲黄垆。

王之道　再用前韵谢潘寿卿见和二首
    小人南郭綦，君子东家丘。
    相从濡须坞，雪案风飕颸。
    眼界眩兜绵，耳根鬨鸣球。
    何妨具杯酌，一笑宽百忧。
    不见刘逞花，逢愁但摇头。
    时来看崔卢，姓名覆金瓯。
    我愿霁晨霜，栗烈还温柔。
    黄金著高柳，绿浪翻来黣。
    要令扶犁儿，力田遂逢秋。
    饱食奚所须，鼓腹同天游。

王之道　再用前韵谢潘寿卿见和二首
    新诗清绝俗，想见胸中丘。
    飞泉落高峰，风声助飕颸。
    又如清庙中，何图见天球。
    不惟竦观瞻，玩之可忘忧。
    是行何处来，楚尾连吴头。
    一杯聊效芹，大似胜茶瓯。
    赓我喜雪草，词情和且柔。
    久旱民苦饥，重怜来与黣。
    勃焉来争春，富哉黣向秋。
    吾君德无边，今与和气游。

王之道　再用前韵谢张济之见和
    我欲访蓬莱，长笑挹浮丘。
    此身插两翼，冷然御飕颸。
    楼台耸琼瑶，草木丛珠球。
    周旋於其间，不知尘世忧。
    愿言久未遂，挽仰今白头。
    茅斋夜飞雪，碎玉敲风瓯。
    平生铁石肠，化作绕指柔。
    年饥百无羸，接新待来黣。
    君才似鵰鹗，修翎正横烽。
    冲天在不日，入侍岩廊游。

王之道　再用韵赠湖塘来上人二首
    望外荆榛蔽辋川，我来何必为逃喧。
    乱余村疃鸡豚尽，秋到江湖藻荇繁。

王之道　再用韵赠湖塘来上人二首
    湖水瀰瀰浸绿苔，湖边衰柳两三栽。
    游鱼得意潜还跃，幽鸟多情去复来。

王之道　早发橐皋
    春秋遗迹旧山川，鲁破吴亡久寂然。
    恰到前年征战处，数间茅屋起炊烟。

王之道　曾钦道家山图
    永叔爱清颍，明仲乐阳羡。
    投老获所归，为计亦良便。
    何如强健时，从官山水县。
    升虚得吉卜，恥若地祗荐。
    曾侯卿相种，才业固邦彦。
    而况盛德后，世祀乃天眷。
    式古吾畏友，被命按邮传。
    来归自濠梁，访我出诗卷。
    为言有华宗，畴昔无半百。
    相逢遂相喜，笑语至舞抃。
    其家负家山，山水家可恋。
    松篁递森列，冈恋互萦转。
    台池及花草，高下焖明绚。
    粲然图一幅，规抚坐中见。
    予尝赋此诗，好事敢独擅。
    纵横一千字，把玩不知倦。
    桐庐在何许，东望眼欲眩。
    子陵亦往矣，钓漱清练练。
    家山亘今昔，昔隐今始现。
