<!-- { "loadSidebar": true } -->
王之望　魏彦诚见示出守广德朝士送行诗用韵追赋
    肃肃松柏姿，春月惭蒲柳。
    但看霜雪后，何者能不朽。
    君昔辞鸳鸾，出为小邦守。
    治行达明听，眷知从此厚。
    至今两郡碑，德政刊琼玖。
    九醖熟虽迟，要成宗庙酒。

王之望　温原庙神御此还和谢景思韵
    灵舆归路肃班斑，帐殿秋风响佩环。
    九庙向来连北阙，五陵依旧对南山。
    玉衣不受清尘涴，风马应随采仗还。
    行起奉常陪荐享，天威咫尺侍悬间。

王之望　文监丞出关子东西湖春游倡和且约为重九之游次韵
    西湖烂醉踏青天，秀句重寻未隔年。
    已约清樽携九日，要将黄菊荐三贤。
    深秋风日明寒水，宿雨波澜起画船。
    佳所葱茏如有待，晓妆浓淡抹非烟。

王之望　吴传朋游丝书
    鸟迹既茫昧，文字几变更。
    达者擅所长，各就一世名。
    众体森大备，造化无留情。
    独此游丝法，千古祠未呈。
    右军露消息，笔墨无成形。
    伟哉延陵老，三纪常研精。
    绝艺本天得，非假学力成。
    应手快挥洒，援毫谢经营。
    奋迅风雨疾，飘浮鬼神惊。
    风狂蛛网转，春老蚕咽明。
    直如朱弦急，曲若卷发萦。
    飞梭递往复，折藕分纵横。
    独茧缲不断，风鸢胜更轻。
    希微破余地，妙绝无容声。
    飞白笑冗长，堆墨惭彭亨。
    可怜太纤瘦。不受镌瑶琼。
    咨尔百代后，若为求典刑。

王之望　吴明可寄诗次韵为答
    两地相望百舍强，相思空结九回肠。
    君家沧海宾初日，我戍衡山俯夕阳。
    情话何当倾肺腑，倦游聊复信行藏。
    求田问舍真长策，捧檄荣亲道更光。

王之望　浯溪中兴颂碑
    蜀日既衰洛日亡，前星灵武腾光芒。
    元功百战两京复，万里阿瞒归故乡。
    干戈纷纷遍四海，浯碑已立湘江旁。
    太师艰难喜粗定，作此大字龙鸾翔。
    纸摹缣搨四百载，家家传宝逾琳琅。
    唐文中世未变古，燕许偶俪为班扬。
    次山之文可也简，此颂未追周鲁商。
    禄山滔天等穷浇，春秋之法诛无将。
    骋兵二字斥边将，此语岂足惩奸强。
    末篇三章颇辞费，笔力不复能铿锵。
    磨崖勒铭亦何有，反复自赞乃尔详。
    向来各人过许与，举世附和无雌黄。
    淮西仆碑无墨客，惜哉不得逢锺王。

王之望　戏景思
    明镜佳期故未忘，月圆有缺恨何长。
    阳台朝暮谁为主，梦裹时时怨楚王。

王之望　戏景思
    颜色倾城世更精，爱卿长是说卿卿。
    卷中昔日催徽貌，重见应怜太瘦生。

王之望　相之见和有真能乘兴之句再次韵
    一月如三岁，怀君未足侔。
    情亲频入梦，句好欲生秋。
    真有山阴兴，聊寻河表游。
    翻愁江上别，心事不堪忧。

王之望　谢景思惠酒并二绝时宗守邀看上元景思不至次韵
    户外惊闻剥吸声，东山消息到柴荆。
    两章著意撩衰白，风味相扶有麴生。

王之望　谢景思惠酒并二绝时宗守邀看上元景思不至次韵
    使君高会著幽人，灯火元宵醉夜分。
    博士从来文字饮，不妨聊复醉红裙。

王之望　许总卿见和再用韵
    四纪才名庵世务，七年符节坤维住。
    褒功屡有玺书来，趋诏尚迟轺传赴。
    男儿功多投老遂，烈士心岂随年暮。
    松杉顶秃始干云，骏驵齿长方识路。
    所临遗迹纪萧规，相继小巫窥禹步。
    补公旧处信有幸，顾我非才深自惧。
    转粟飞刍驱蜀孤，摘山市马司边互。
    伐柯执斧固非难，依样画葫终少误。
    解牛毋叹妙肯綮，养虎尤工时喜怒。
    騫牝三千归圉师，貔貅十万安都护。
    公空遗利悉桑孔，阃将欢心收戍布。
    关信增屯烽燧远，边储入粟舟车聚。
    未归左右展论思，端为西南重忧顾。
    漠北齐盟寻皦日，斗间王气缠非雾。
    坐镇全消玉塞尘，召还应及金茎露。
    佳句忽贻韶瀋作，正音乃许巴渝附。
    昼哦蔬饭费三吐，夜诵苇灯残一炷。
    欲随骥尾强争驰，暨到蚁封难并鹜。
    囊收甚谨加十袭，笔举复停知几度。
    试将风格比唐人，堪与拾遗参感寓。

王之望　移竹
    借宅开小轩，自移一丛竹，
    悠然北窗下，意色都不俗。
    晴影终日幽，风声杪秋肃。
    最怜疏雨过，会有白云宿。
    深培畏不寿，静对殊未足，
    主人已虚心，坐客亦青目。
    四村多修篁，玉立森如束。
    不为人所爱，况复困斤斸。
    天姿奚优劣，地远悬荣辱。
    物情岂固然，世事同一躅。
    何当寻怪石，小垒傍寒绿。
    要收山林趣，密置轩槛曲。
    西峰谩多寄，吾方倦遐瞩。

王之望　乙巳四月自都下省欧阳氏姊於封丘时河朔流移满道即事有作寄范觉民
    北出都门都，红尘污客襟。
    号蝉如有意，高柳自成阴。
    辙乱思良马，林幽慕逸禽。
    据鞍回首处，愈觉帝阍深。

王之望　以鼎炉遗关子东有诗相谢次韵
    君家聚古无不有，不腆敝器何足奇。
    两首新诗愧虚辱，恨无郜鼎为君移。

王之望　以鼎炉遗关子东有诗相谢次韵
    赠君剑川八卦鼎，一饼清泉终日然。
    净几明窗读周易，妙香时炷不论钱。

王之望　倚江亭会上虞伯逵送梅花并二绝句坐上次韵并调贺子忱
    肠断江头索笑花，三三两两逐枝斜。
    忽随清绝惊人句，来自西湖处士家。

王之望　倚江亭会上虞伯逵送梅花并二绝句坐上次韵并调贺子忱
    喜见江梅又著花，插来不怕帽檐斜。
    高标幽韵谁真似，人在风流贺监家。

王之望　郢守乔民瞻寄襄阳雪中三绝因追述前过石城杯酒登临之胜为和
    沧浪渡口莫愁乡，万顷寒烟木落霜。
    珍重使君留客意，一尊芳酒醉斜阳。

王之望　郢守乔民瞻寄襄阳雪中三绝因追述前过石城杯酒登临之胜为和
    江上危亭思黯然，追游陈迹欲经年。
    别来西望应相忆，郢树荆门共一川。

王之望　郢守乔民瞻寄襄阳雪中三绝因追述前过石城杯酒登临之胜为和
    白雪楼倾不记秋，楼前江水自悠悠。
    多情犹忆湖南守，一曲阳春白尽头。

王之望　又和
    胜游每恨不相同，邮递犹欣日日通。
    玉帐未容佳境到，云山已在好诗中。
    灵珠忽富千金赠，凡马堪嗟万古空。
    展卷高吟知几过，大音一震耳根聋。

王之望　又和
    尘劳汩没老尤顽，遍走岷峨杳霭间。
    筋力已疲难报国，田园有许即归山。
    何期俗驾经时出，却得浮生数日閒。
    已请一麾江海去，故应生入玉门关。

王之望　又和
    新篇孤峻绝阶梯，照眼光芒五色迷。
    已向时坛称独步，不妨祖令更全提。
    真空雅与高情契，绝景终希大手题。
    余事文章暂游戏，要将李杜与名齐。

王之望　又和
    住因得坎去乘流，万里西南更倦游。
    三径未成归计晚，一尊犹喜故人投。
    小篇偶寓诗筒去，佳句还劳驿使酬。
    得与诸贤更倡和，故应盛事播西州。

王之望　又题鸿佑寺
    石佛山头日欲颓，寻僧不遇懒空回。
    青鞋布袜云门路，拄杖穿林归去来。

王之望　与同舍游净明是日大寒予独乘马诸公以盂浩然相戏以其乡人故也关丈
    惨淡阴风暗广川，冲寒直到白云边。
    寒驴苦忆长安道，古寺深行小有天。
    岘首诗人穷入画，孤山处士句堪传。
    疑君便是林君复，妙字清题故宛然。

王之望　杂诗四首
    有忧乌啼门，有喜鹊噪庐。
    主人闻啼噪，喜鹊唾老乌。
    吉凶实由人，乌鹊何与乎。
    但知预相报，其智各有余。
    人智不如鸟，贪喜忌忧虞。
    遂於乌鹊间，憎爱乃尔殊。
    福至自福至，祸来贵先图。
    二鸟孰有益，嗟哉主人愚。

王之望　杂诗四首
    春蚕口吐丝，生人皆仰供。
    蜘蛛丝满腹，祗能打飞虫。
    衣服与网罗，利害岂可同。
    蚕生旬月老，蜘蛛无春冬。
    蚕食惟草木，蜘蛛肉食丰。
    蚕以茧自缚，蜘蛛挂青空。
    蜘蛛有余毒，春蚕有余功。
    受报乃如此，天理不可穷。

王之望　杂诗四首
    龟肉不可食，蟹螯不中卜。
    龟以壳自戕，蟹以味见戮。
    所养殊毅豹，所亡等忧谷。
    一足致患害，内外皆{决冫换右边鸟}毒。
    嵇康坐才死，霍禹以势族。
    乐哉蟹螯中，贮此老龟肉。

王之望　杂诗四首
    江发岷山阳，河出昆仑趾。
    渊源既洪深，浩浩并众水。
    东流至渤澥，曲折万余里。
    经山无重数，过郡不知几。
    海边有小溪，近出海山裹。
    未能数里间，已接潮波起。
    到海虽则同，难与江河比。

王之望　再和
    珠玑百斛何人付，公有诗筒来不住。
    出尘秀句若霞摛，走笔豪篇逾响赴。
    吟字一字不知老，朝作千篇犹未暮。
    秋天鸿鹄翥浮云，平地骅骝驱熟路。
    分忧制节绵万里，余事文章兼七步。
    千军独扫人共惊，八面俱来我何惧，
    力扛九鼎更妥帖，胸蟠万卷森差互。
    千言未困见纵横，一点不加无谬误。
    音谐律吕凤凰鸣，势薄云天鹏鸟怒。
    流传应有贾客售，在处岂无神物护。
    公诗光焰千丈锦，我诗粗窘一尺布。
    公诗雄富百雉都，我诗穷陋三家聚。
    行经北海恍自失，出见西施羞反顾。
    残膏祗欲借邻光，余润有如蒙晓雾。
