<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尊王便是祝厘心，圣人寿与天无极。

王铚　别高子勉兄弟
    南北奔波岁月催，足间浑未洗尘埃。
    休将旧事从头说，且喜新年入手来。
    千里远同传信雁，一枝同插未开梅。
    浊醪有尽情无尽，醉人都门首重回。

王铚　别故人张孝先
    平生尝叹少陵诗，岂谓残年尽见之。
    共脱兵戈身偶在，各怀乡国语尤悲。
    又寻芳草春风路，犹听孤舟夜雨时。
    避地海山周万里，此行无处寄相思。

王铚　别张有强
    燕子低飞入坏檐，柳条轻拂绿毵毵。
    故园更在北山北，佳节可怜三月三。
    万古愁多凭浊酒，九原事往落清谈。
    都门别恨终难写，满眼风光思不堪。

王铚　病中
    遥夜支颐坐，春醪负十分。
    碧烟沈宿霭，清月入微云。
    真妄怯多病，翔潜喜不闻。
    秋鞑人乐处，十载怆离群。

王铚　病中
    久知身是幻，况复病相侵。
    古寺松篁瘦，山空雨雪深。
    定知书不达，岂有客相寻。
    伴我残灯火，应知夜夜心。

王铚　蔡天启作中兴碑诗且邀同赋
    一日屠戮三庶人，天理已尽杀气昏。
    青宫惴惴二十载，免祸自求黄屋尊。
    忠臣开除两京路，未知日月双悬处。
    归来祈哀语可怜，今日贵作天子父。
    潇湘江边閗穹碑，烟云相连愁九疑。
    湖南万古长嗟地，剩与屈贾添余悲。
    雄文漫郎来作吏，正色颜公谒西内。
    两贤愤托金石坚，莫求此碑求此意。
    休闯九暗诉帝傍，莫化杜鹃啼故乡。
    磨崖难摧幽恨长，水流不尽山苍苍。

王铚　除日得铜溪老人书
    除日相思辄寄诗，流光不特我衰迟。
    岁穷沧海波涛急，天冷空山鸟兽悲。
    一气先观云暖处，百花犹避岁寒枝。
    迎年送腊须臾梦，正似须弥不动时。

王铚　除夕
    一岁尽今夕，既往那可追。
    疏梅吐幽艳，轻冰释寒澌。
    新陈自相代，长年万古悲。
    亦复强取醉，椒盘杂儿嬉。
    天回万象春，除尽群阴卑。
    地除众枯槁，从今作华滋。
    一除不可复，绿发成鬓丝。
    此是有尽处，那知无尽时。
    凡所未除者，所愿皆除之。
    晚景安分守，幻身绝思维。
    生死我所明，圣贤吾所师。
    优游观物变，翼戢仍鲜差。
    山岳惟尘尔，寸心不可移。
    浩歌自达晓，自信何用疑。
    楼头画角声，已逐东风吹。

王铚　春郊
    不断烟无起暮愁，无穷杨柳拂东流。
    一声歌罢香轮去，只有斜阳伴画楼。

王铚　春郊
    碧飞红断正伤春，万里天涯一病身。
    芳草路长楼百尺，楼中更有凭栏人。

王铚　春近
    山色银屏晓，溪梅玉镜春。
    东风露消息，万物有精神。
    索漠贫游世，龙钟老迫身。
    欲浮沧海去，风浪阔无津。

王铚　次韵国香诗
    百花零落悲春晚，不复林园门可款。
    待花结实春已归，到头只有东家管。
    楚宫女子春华敷，为云为雨皆有余。
    亲逢一顾倾国色，不解迎人专城居。
    目成未到投俊处，后会难凭人已去。
    可怜天壤擅诗声，不如崔护桃花句。
    坐令永抱埋玉悲，游手那知京兆眉。
    难堪别鹤分飞后，犹是惊鸿初见时。
    新欢密爱应和久，暂向华筵赏宾友。
    舞尽春风力不禁，困裹腰肢一涡柳。
    座上何人赠翠翘，蜀中风调尤情饶。
    欢浓酒晕上玉颊，香暖红酥疑欲销。
    佳人薄命古相似，先后乃逢天下士。
    但惜盈盈一水时，当年不寄相思字。
    宜州遗恨君能详，瘴云万里空悲凉。
    无限风流等闲别，几人赏鉴得黄昏。

王铚　次韵率行之见投因以赋别
    素空零玉露，碧梧堕金井。
    周年不待人，去我如断绠。
    归翼懒飞翔，老骥倦驰骋。
    山空风月满，人恋松桂影。
    穷方屡厄陈，喜动初入郢。
    文豪获胜游，羁思发深省。
    周原富十箱，汉仪重九鼎。
    王谢乐江海，巢由本箕颍。
    谈深光明藏，游遍妙峰顶。
    颂橘悲屈平，赋梅思宋瓃。
    炎凉梁上燕，喜怒坎中黾。
    千年六龙辔，万事一渔艇。
    居人望归骑，暝色暗前岭。
    浅学字识丁，美穴鱼知丙。
    书随新雁手，慰我心炯沿。

王铚　次韵梅花
    广寒宫裹自无伦，不祗尘中第一人。
    绝态乍辞天上书，清香更占世间新。
    烟愁月恨迎加腊，日暖风迟俗却春。
    且对流年觅新意，横斜疏影句皆陈。

王铚　登挟溪亭
    剡中何许隔林坰，无复明峦到眼明。
    赖有西南天一角，乱云深处叠秋屏。

王铚　登育王山示现塔赠乡琏与三上人
    危岫戴宝塔，亭亭起虚空。
    金铎韵广乐，日夜锵天风。
    气真逼云汉，兴逸追鸾鸿。
    嘉有三禅子，超旷栖禅宫。
    相追不惮远，幽致惟我同。
    兴尽归一默，人逐归云东。
    平轩架绝壑，上与绝顶通。
    沧溟忽破碎，百川竞朝宗。
    斜阳无远近，山乱高低红。
    四表倏明晦，变化安可穷。
    夜深风雨来，阴气夸骄雄。
    响剧百谷咽，静若一气融。
    明发石路乾，清韵生寒松。

王铚　定光院
    兵戈几载剧波翻，去住优游僧自閒。
    已熟机缘到真际，久将生死断人寰。
    沙明寒水月窥涧，露湿晓烟秋在山。
    一佛镜中那是别，孤云不离乱峰间。

王铚　芳草
    会时曾忆梅笼雪，别后常怀月照沙。
    到底多情是芳草，长随离恨遍天涯。

王铚　访关子开兄弟于余姚怀先世旧契
    山嵇交契自当年，重到同乡各怆然。
    百里山川清自旧，两家子弟老于前。
    疏梅开处数枝玉，小雨来时一段烟。
    岁晚不调相会数，溪头尚趁有归船。

王铚　赋得隔树见秋灯
    隔树见秋灯，青荧更可爱。
    半笼宜叶疏，微透嫌枝碍。
    深误暗虫投，静窥栖羽在。
    望疑帘幕中，吟惜栏杆外。
    月到冷光幽，风来孤影碎。
    山客遥夜归，耿耿如相待。

王铚　古意
    歌声怨极珠难续，琴韵愁深水易分。
    公子何须赋巫峡，梦中真复有朝云。

王铚　古意
    茅檐祠秀色，从古叹不遭。
    游子去未返，徒使寸心劳。
    朝叹江海深，夜视星斗高。
    归期约春风，今已木叶凋。
    一日两回来，看取门前潮。

王铚　古意
    有恨匆匆别，无期缓缓归。
    天涯作孤客，楼上对斜晖。
    目断路不断，魂飞花更飞。
    无多清滴泪，恐损别时衣。

王铚　古渔父词十二首
    渔父家风我所知，家风要与道相宜。
    不怀贪饵知钩意，常似丝纶未下时。

王铚　古渔父词十二首
    雨中渔艇一声歌，夹岸青林照碧波。
    跃马更谁思往事，红尘千丈奈人何。

王铚　古渔父词十二首
    万里号风雪满山，黄芦晻霭水汪湾。
    九衢朝马愁泥滑，不识渔翁兴未閒。

王铚　古渔父词十二首
    风波稳处钓舟閒，云去诸山暝不还。
    江面一峰何所似，青铜镜裹绿云鬟。

王铚　古渔父词十二首
    千古高人张志和，浮家泛宅老烟波。
    不应别有神仙界，祗此沧江一钓蓑。

王铚　古渔父词十二首
    虞舜遗风远可寻，烟波一棹古犹今。
    九疑苍莽三湘阔，尽是云山韶瀋音。

王铚　古渔父词十二首
    曾见三闾屈大夫，强将清浊较贤愚。
    如今更觉前言拙，醒醉由来本不殊。

王铚　古渔父词十二首
    风枭溪头约线多，戏鱼无奈巧依荷。
    直须飘净浮萍草，尽放青天照碧波。

王铚　古渔父词十二首
    禹门三级浪千重，变化飞腾岂有踪。
    寄语鱼虾休上钓，要看头角是真龙。

王铚　古渔父词十二首
    得即欢欣失却忧，死生轮转暗相仇。
    那知垂钓非真钓，只在丝纶不在钩。

王铚　古渔父词十二首
    船子禅师意未平，万波要喻境中情。
    鱼寒不食清池钓，何处归舟有月明。

王铚　古渔父词十二首
    波清百尺见修鳞，水色天容自古新。
    昨夜西江浴明月，冰轮玉兔绝纤尘。

王铚　关山月
    戍楼炯炯关山月，白首征人数圆缺。
    关山不隔四时寒，夜夜冷光沙如雪。
    照破天崖万里心，闺中又是经年别。
    雁飞唯愿得书归，月下有人魂断绝。
    闺中月下不胜情，独戍关山更堪说。
    一时北阙贺书多，万古西戎终不灭。
    阳和待得活枯莇，东风洗尽征人血。

王铚　归鸿阁
    初离江渚荻生芽，飞到龙荒雪满沙。
    寄语不须传信远，将军忧国不忧家。

王铚　寒食
    故国千峰外，孤舟一水滨。
    天涯未归客，江上欲残春。
    雁去销魂久，花开坠泪频。
    东风吹晚雨，芳草路边人。

王铚　寒夜
    淡月新霜似旧时，更怜秋与夜迟迟。
    梦回一枕凄凉恨，帐外青灯不得知。

王铚　和江子我见送诗
    放舟弄清泚，始觉南风清。
    白云认乡村，永念随父兄。
    一梦三十载，将老犹远行。
    聊将郑卫耳，一听新蝉鸣。
    空怀烟霞想，下及飞鸿征。
    多公久要谊，献纻得班荆。
    茅屋照野水，寒窗抱深明。
    相期脱羁网，岂肯缚簪婴。
    此生才一戏，万物何营营。
    我行别良友，执袂中心怦。
    公来贻新诗，折柳何多情。
    他时簪还盍，莫忘岁寒盟。

王铚　和明上人见赠
