<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此景聊供望，何人肯见寻。
    猜鸥不用下，我自信无心。

王铚　巫山高
    十二危峰隐寒雾，旁连三巴下三楚。
    断崖青黄耸天壁，秀色暮茫接天路。
    鼓瑟玉京嬉帝傍，下镇九渊称帝女。
    冥心可见类相求，梦裹襄王契神遇。
    锵然玉佩似可期，倏尔霓旌去无所。
    天风浩荡吹太清，万里凭虚送飞步。
    行云行雨终不来，岁月人间几朝暮。
    那知一戏疑万古，至今不知高唐处。
    仙兮神兮非与是，流传只有兰台赋。
    山藏虎兕争怒号，峡束江水翻波涛。
    舟楫寄命轻鸿毛，犹起羡慕成讥嘲。
    行人所见日卑浅，仰首弥觉巫山高。

王铚　无题
    三月柳花飞，东风绣香国。
    桂影弄春光，飞琼怅分缺。
    云舆返积霄，翠浪翻天末。
    阆苑桃李花，莫使芳香歇。
    缅怀霞中人，芙蕖艳秋色。
    烟鸾吟碧空，行云不停刻。
    何事寄红埃，悲声调绿发。
    神观洞太虚，紫清注金格。
    玉宸丹凤检，词章焕琼笈。
    孰执招真旗，笙箫下空阙。
    灵光湛法身，生死本无别。
    妙合造化机，阴阳时出没。
    欲识天中真，寒江浸明月。

王铚　溪上观雪
    沙洲苍莽水云昏，雪落寒溪镜有痕。
    山际疏钟烟际寺，林边微迳水边村。
    天涯岁月行将尽，人世穷愁孰与论。
    忆与邹枚同赋咏，人非事往但心存。

王铚　系舟余杭门访西湖金轮寺参上人
    北郭望西湖，微径几寻尺。
    澹与人意长，云寒正无色。
    深寻幽禅居，步转苍山侧。
    落叶不可纪，遮尽山下石。
    师方无定居，我亦何所适。
    四海漭无归，老矣山中客。
    百年熟机缘，还此共视寂。
    语罢今古分，坐上有陈迹。
    一笑视此生，何事非戏剧。
    开门纳遥峰，暮雨一江白。
    兹游非世逢，归路晚萧瑟。
    积阴迷晓昏，钟声报将夕。

王铚　向伯恭芗林诗
    楚人喻芗草，可佩复可食。
    灵均楚同姓，放逐去其国。
    皎皎忠良心，惕惕惧谗贼。
    扁舟下沧浪，魂迷招不得。
    至今芳洲上，寂寞少春色。
    我公异于是，声誉超八极。
    挽公青霞裾，接武紫鸾翼。
    直契慕湘累，论心不沦迹。
    我是众芗林，澡身而浴德。
    同心等崇兰，直节逾苍柏。
    登善味芝杧，去恶锄枳棘。
    荀令十里香，扬雄一区宅。
    君臣相唯诺，品题来藻饰。
    日光万丈长，众芗馥芳泽，
    况了大因缘，功名皆戏剧。
    手击妙喜国，心湛水精域。
    诸天众芗云，旃檀杂檐卜。
    登门三十年，岁晚仍作客。
    诵公芗林诗，心境为澄澈。
    虽非歌商颂，声亦出金石。

王铚　晓发石牛
    匆匆车马出清晨，日淡风微已仲春。
    松竹阴中山未尽，梅花林外有行人。

王铚　谢史纯夫画连昌宫图顷岁京洛间作此今再观旧本
    笔下春风锦绣浮，花光山影照清流。
    唐朝忧乐君新意，洛邑兴衰我旧游。
    急雨打成今夜梦，孤灯挑动昔年愁。
    此身此画俱非实，白发天涯万事休。

王铚　杏花
    玉人半醉晕丰肌，何待武陵花下迷。
    记得秋鞑归后约，黄昏新月粉墙西。

王铚　杏花
    醉裹余香梦裹云，又随风雨去纷纷。
    人间春色都多少，莫扫残英枉断魂。

王铚　秀远亭
    镜似冰壶表裹清，我来閒伴白云行。
    四山迤逦青围野，一水蜿蜒绿绕城。
    试问春来观秀色，何|　雨后听泉声。
    昔人飞驭烟霞外，落日空怀万古情。

王铚　徐师川典祀庐山延真观用送驹父韵饯别四首
    徐稚前风在，何劳白首归。
    书来寄文锦，诗报守寒机。
    驽骥难同力，鸾凰任自飞。
    前村幽独意，且放酒淋衣。

王铚　徐师川典祀庐山延真观用送驹父韵饯别四首
    都门两河路，谁送李膺归。
    人望终调鼎，北慈早断机。
    漫虚昆阆集，不尽羽翰飞。
    酒圣君家事，霜清怯减衣。

王铚　徐师川典祀庐山延真观用送驹父韵饯别四首
    丁令飞升去，千年始一归。
    琳宫况庐岳，烟阙替尘机。
    洞口斜晖入，苍崖素练飞。
    水云会作伴，愧我薜萝衣。

王铚　徐师川典祀庐山延真观用送驹父韵饯别四首
    康阜如蓬岛，欲寻风引归。
    烟藤猿啸月，云碓水鸣机。
    剩结餐霞侣，深随杖锡飞。
    谢公行乐处，山翠扑人衣。

王铚　雪晴閒渡西溪
    雪后孤村一段烟，晴光远射玉山川。
    酒旗隔岸招閒客，独上西溪渡口船。

王铚　雪声
    飞满前村夜不知，凭风声与静相宜。
    银鈍志士诗成后，玉枕佳人梦觉诗。
    乍听打窗投米急，想同糁径落梅迟。
    孤舟曾向江湖宿，清入寒芦韵更奇。

王铚　雪溪亭观雨
    晚雨廉纤正满空，万峰多在暝云中。
    风回变态何深浅，坐看天施水墨工。

王铚　夜晴
    雨脚初收天意晴，西风摇落夜寒清。
    披衣自起开窗户，落月一山高下明。

王铚　夜坐
    夜久灯花自吐红，岁华已尽尚飘蓬。
    身游百越风波外，路入千山雨雪中。
    失马旧知无得丧，拂龟那更问穷通。
    懒将今古从头数，几度邯郸梦不同。

王铚　倚楼曲
    天边皎月凝清光，圆缺不如人意长。
    夜来常娥和月落，清晓镜裹看新妆。
    此情同生复同死，君似栏杆要堪倚。
    楼高风送管弦声，肠断五陵年少子。

王铚　倚吟阁
    贺家湖东剡溪曲，白塔幽林声断续。
    雪中兴尽酒船空，境高地胜何由俗。
    谁结禅居在上方，山房屈曲随山麓。
    个中非动亦非静，自有白云檐下宿。

王铚　忆庐阜寄机上人
    忆在东林学夜禅，月中清响听风泉。
    不须更作庐山梦，鱼鸟相忘二十年。

王铚　用前韵寄洪驹父
    共临寒水别，独趋暮春归。
    万事风前烛，百年梭过机。
    应寻骑鹤客，重咏落霞飞。
    林叶终何补，京尘化旧衣。

王铚　用前韵寄洪驹父
    江山霜落木，千里一身归。
    去国怜张翰，回舟为陆机。
    烟林无际远，寒叶有声飞。
    何必少陵老，悲伤未拂衣。

王铚　幽居
    幽居寂无事，晨起伴僧禅。
    晓澹岩前月，秋明水底天。
    望乡书断雁，问路客回船。
    阻绝平生友，清游有梦传。

王铚　游东阳涵碧亭刘梦得所赋诗也明日过中兴寺游览终日记所见
    我游东阳城，隐侯昔所制。
    山川无古今，城邑有存废。
    梦寐涵碧亭，草间得遗记。
    飞流落天明，喷洒寒玉碎。
    停车风雪中，岂特生秋意。
    李杜到韩刘，峥嵘相品次。
    景因真赏见，遗句细吟味。
    假盖上前峰，提携有儿稚。
    明朝春开晴，步到中兴寺。
    山僧引客游，佳处相指示。
    九峰四抱圆，浮烟生暖翠。
    唐年故刺史，宅作布金地。
    报以遗姓存，犹感邑中厉。

王铚　游东阳涵碧亭刘梦得所赋诗也明日过中兴寺游览终日记所见
    宝月生旁邑，应真传绝艺。
    峨峨画三佛，张吴意能俪。
    气象随世低，病鹘无猛鸷。
    碑阴笔纵横，才翁雄近世。
    疑是苏耽鹤，去家已千岁。
    怀土一来归，故画华表字。
    上方有重阁，景与众山会。
    一酌玻璃泉，碧色剑芒淬。
    小丛相思树，红蕊粲丹荔。
    僧言此芳根，草木独灵异。
    上枝花尽开，下实方委坠。
    开落俟相见，终始周一岁。
    一同桃与李，华实苦相避。
    愧师论应实，未辨谈实际。
    山寒足力疲，蕙帐聊假寐。
    交错佛衣巾，红绿错裙袂。
    虽非维摩室，天女亦游戏。
    起濯古铜壶，凛凛存往制。
    涤手焚妙香，剩与洗尘滓。
    欹枕听松风，为我勤解秽。
    幽寻欲黄昏，小圃春物丽。
    落日在前峰，骀荡东君醉。
    宫娥失翠钿，摇荡谁复制。
    风起落花多，翩然如坠珥。
    植杖久裴回，羇旅得少慰。
    恨无昔人语，剖析发幽秘。
    明朝漫回首，长途方耸辔。
    绵绵芳草多，天涯乱愁思。

王铚　游鸿福寺和关子东
    刘家古寺城南曲，选得僧坊共醉吟。
    野草幽花閒自媚，黄蜂白蝶静相寻。
    半檐落日留难住，满地东风扫不禁。
    漫道青春一分在，池边绿树已成阴。

王铚　又二年经此再题
    石坛流水共苍苔，青竹林间一径开。
    可惜梨花飞已尽，前年游客始重来。

王铚　与郭寿翁俱客钱塘寿翁归吉州追饯至龙山白塔寺惜别怅然终日始登车
    江边孤寺旧曾经，重枉骊驹当短亭。
    落日催人心去住，东风回首泪飘零。
    魂归但觉枫林黑，书就终期汗简青。
    归隐我无冲凌晨气，相思时望少微星。

王铚　雨后登双溪阁
    梦寐登临处，漂流来此行。
    长年为客意，落日倚栏情。
    雨过水光发，风生云态轻。
    山川深郎旧，巉绝有余青。

王铚　雨夜
    去国襟怀离别情，夜眠雨驿叹孤征。
    转头三十年前恨，犹听当时枕上声。

王铚　禹庙
    书称尧舜没，禹独锡成功。
    须信宾天去，何疑窆石空。
    市声朝夕变，山色古今同。
    谁与明真理，苍崖松柏风。

王铚　禹庙
    夏后东阶殡，遗踪照路隅。
    今观四山拱，犹似百神趋。
