<!-- { "loadSidebar": true } -->
    题诗识苍壁，聊写心迹素。
    重游岂无期，恐忘来时路。

王埴　小蓬莱歌
    仙之山兮□□，仙之水兮委陀。
    驾轻车兮□□，□扁舟兮咏歌。
    轶层巅兮□□，□□流兮白石楚楚。
    上切汉兮□□，□□□兮在下。
    崖花兮春芳，涧□□□□。
    □□澂兮缣素，冰霜结兮璯琅。
    □□□□□鱼，鸟跃飞兮谁使。
    石□年兮一□，三万里兮弱水。
    于　　蓬莱兮仙水是室庐，世之人兮莫知其歌□。
    □□□兮披荆棘，驱虎兕兮□□□。
    □□□兮海涛白，倒光景兮□□□。
    □□□兮执华予，眇流盼兮□□□。
    □□□兮涛无期，碧荔为衣兮□□□。
    □□埃壒兮不可以控抟，□□□□□□□憺忘归。

王志道　赋江湖伟观
    东南王气萃钱塘，襟带江湖国势强。
    　　顷烟波流德泽，四时弦管乐丰穰。
    帆归别浦鱼盐聚，雨过平堤草木香。
    欲赋上林才不逮，举头三祝寿无疆。

王志道　和半庵庆成诗韵
    重屋祗承敬勿休，前星主鬯贰凝旒。
    度筵九尺陈黄目，助祭诸王白头人。
    精意已知通烈祖，仪文元不减圜丘。
    两阶屡舞苗民格，何况金穰岁有秋。

王志道　和高簿送梅
    文如翻水艳天葩，始信才猷属故家。
    为爱新吟贪咀嚼，霜髭捻断日西斜。

王志道　和高簿送梅
    多君时送早春葩，不减孤山处士家。
    留取水窗和月看，夜深疏影正横斜。

王志道　和高簿送梅
    标格甭奇压众葩，数枝频到士元家。
    情知老大花应笑，强饮从教醉眼斜。

王志道　和高簿送梅
    屈曲溪桥路两丫，淡烟如隔小棂纱。
    南枝已入诗人手，三弄从教咽暮笳。

王志道　和高簿送梅
    远望青山两髻丫，水纹风细绉如纱。
    不知游冶谁家子，也卷黄芦学塞笳。

王志道　和高簿送梅
    花底莓苔蒲树丫，翠翘玉珥碧襦纱。
    靓妆雅器鸣琴友，不向朱门听鼓笳。

王志道　和秋浦闻鸡偶成
    窗前银烛焰将暗，楼上梅花引已残。
    忽听鸡鸣思起舞，百年王业尚偏安。

王志道　和谭云翔送双桂韵
    双柱婆娑天上花，殷勤分送士元家。
    捷钤果副联鞯祝，谒谢当期谷旦差。

王志道　和岘窗韵是日也适赴座主西湖社日之宴
    雨余西子湿香腮，那得心清滞酒杯。
    浪逐画舡分社饭，也教人道赏春来。

王志道　寄兴
    五湖深处足逍遥，错把扁舟系柳条。
    尘世不如烟水阔，笑骑黄鹤上层霄。

王志道　简中朝贵人
    场屋辛勤侦未偿，又随宦辙到河阳。
    米无五斗腰徒折，醋有三升鼻惯尝。
    屡典朝衣趒过客，时沽坊酒涤愁肠。
    此心对越知无愧，午夜炉香乞岁穰。

王志道　口占谢高簿送锦薰笼
    一种薰笼出锦机，殷勤遣送到书帏。
    自惭不是裁花手，沾得仇香香满衣。

王志道　六月八日夜步西湖即事
    步绕西湖路，荷盘送晚香。
    归舟初袅缆，斜月已侵廊。
    水外钟声杳，风胶曲韵长。
    剨然思远举，逸兴渺难量。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    幽居无事属山家，闭却柴门日未斜。
    啼鸟一声惊梦觉，小窗闲坐听蜂衙。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    羃羃黄云麦垅秋，牧童横笛倒骑牛。
    百爹饲养痢葫芦扇，持向田头蔽日头。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    雨过天青似蔚蓝，碧云收入鳠鱼潭。
    蚕姑举手交相庆，趁得新晴老却蚕。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    早蚕上箔将成趼，晚界蚕方起大眠。
    两月辛勤敢胥怨，成丝成绢更成绵。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    树头桑叶似穿钱，准拟今年贱似前。
    谁信天公难预料，今年却贵似常年。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    纺车才了办缫车，涧水当门足沤订。
    输却官租偿却债，今年犹剩百斤茶。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    自从巡尉罢搜茶，便觉山中气象嘉。
    卖得钱来供饱饭，尚余醉酒插山花。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    漠漠轻烟护鹊巢，扬花无赖矗天高。
    粼粼白水身畴满，省却年时灌慨劳。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    樵得田头二麦归，做成饼饵饱妻儿。
    农家喜有耘田本，接到秈禾稻熟时。

王志道　侨寄山居霍然几月凡见之於目闻之於耳者辄缀成绝句名之曰田园杂兴
    新竹成林犹带粉，早身出水便成针。
    日长门巷无人过，一鉴齤齤夏木阴。

王志道　秋早过湖
    漠漠轻云冒两山，楼台依约有无间。
    画船未出波光定，一目新鸿度柳湾。

王志道　日南长至小饮於双清楼坐客九人皆一时名胜各和湾字韵诗予亦效颦以
    一杯春酒对湖山，远胜夷犹绿水间。
    觅句未工天欲暮，碧动飞满舍前湾。

王志道　岁朝轿中伊轧声类橹舟因感旧游
    岁朝伊轧上蓝舆，酷似当年在帝都。
    柔橹数声杨柳外，小舟逗晓过西湖。

王志道　题大禹庙
    古木夹幽径，森严夏禹祠。
    阴云护陵寝，遗庙锁蛟螭。
    窆石今犹在，梅梁事亦奇。
    道人还必须意厚，邀我读残碑。

王志道　挽赵右司
    化瑟初更世道清，宗臣只合在朝廷。
    谋猷况已弥台衮，姓字尤当列御屏。
    不向红云鸣玉佩，却随丹旐引刍灵。
    象贤喜有金闺彦，全似先生旧典刑。

王志道　五言
    颇得山居趣，悠然醉复醒。
    闭门延爽气，数竹寄闲情。
    清磬敲残月，寒潭浴晓星。
    谁能牵世纲，汩汩苦劳生。

王志道　渔父
    岸芷汀兰曲曲春，绿蓑青箬老江濆。
    倚船三弄东风恶，吹断巫山片片云。

王致　辞本州教官
    年近古稀有，不易升此堂。
    他日留泉下，须留姓氏香。

王致　即事
    谷暗随呼应，禽春不速来。
    幽居逢令序，跬步且徘徊。

王致　题袁学士像
    平生有志惜分阴，经济功夫着力深。
    一日高飞成远举，几回怀古作豪吟。
    春风频梦丹墀月，夏日长思玉馆琴。
    天下弦歌声已旧，化成都只在公心。

王贽　过吴江
    吴江秋水灌平湖，水阔烟深恨有馀。
    因想季鹰当日事，归来未必为莼鲈。

王铚　八月十四日送叶子谦自会稽游江观湖归闽
    倾盖论交意已倾，断弦重续喜君听。
    山川妙意藏千古，天地神机在六经。
    朝夕事皆翻覆手，古人情寄短长亭。
    涛江君往观秋注，万顷涨溟无浅行。

王铚　芭蕉
    六曲栏干院宇深，影连苔色昼沉沉。
    已将虚实论因果，尤称风流写醉吟。
    梦短不禁帘外雨，愁多常怯槛边阴。
    可怜今古无穷恨，卷在凋零如寸心。

王铚　白头吟一首
    浮云高映天上月，月华未落云已灭。
    浊水长羡清路尘，浊水尚流尘已绝。
    人心不如云与尘，变态无穷旋消歇。
    我家火齐堆金盘，朱楼锁烟青冥端。
    昨忆闻琴才等闲，夜奔临邛相与还。
    凤皇曲成保欢乐，髕髗裘典无艰难。
    当炉涤器两憔悴，几度暗啼愁远山。
    君侪狗监动人主，君乘驷马跨故园。
    檄书呵讥蜀父老，老足洒耻徒小恩。
    颜色何尝不如旧，自是心存憎爱间。
    我方失意天地窄，君视浮云江海宽。
    一身情易复情难，百年有来终有去。
    凄凄嫁娶不须啼，出门万里沦中路。
    我怜秀色茂陵女，既有新人须有故。
    请把阿娇作近喻，到底君王不重顾。
    若知此事为当然，千金莫换长门赋。

王铚　必明庵
    佛心犹日出，何曾碍须弥。
    散为普光明，合作四威仪。
    万古止此日，群目尽见之。
    普现一切水，君自分渑淄。
    高垂大圆镜，君自存妍媸。
    方寸无尽灯，何处存思惟。
    高禅闻妙道，行作人天师。
    维摩开丈室，庵成更求诗。
    众说列山岳，我以一理推。
    万方声一概，我初拙言词。
    至现莫如心，举念周四维。
    必明乃本明，尽扫棘与茨。
    岂知都用晦，隐显两不知。
    大千在毫发，圣言不吾欺。

王铚　毕少董繙经图诗
    我知君子有常心，谁谓春秋无定法。
    常心定法皆一途，万变在前吾不惑。
    锦衣白马青油客，回首伤心沦异域。
    缟带喜赠延州来，一见浑如旧相识。
    片时偷生万年泣，倘得义成身乃立。
    已将死生委天公，要因笔削明吾迹。
    偃蹇榻上书千帙，坐使群儒仆墙壁。
    凛然紬史行天诛，扫除坦涂大搜索。
    赞辞自昔非游夏，叛去于今无籍湜。
    鸿雁书闻到上林，管弦声任来凝碧。
    嫣然侍侧两少丽，桃叶桃根莫能及。
    蔻梢轻露有华，早梅花嫩春无力。
    欲将婢子固君心，岂料君心坚铁石。
    果闻远使报还家，万里精诚初不隔。
    书成初奏未央宫，金马石渠皆动色。
    不与左氏作忠臣，忠欲天王坐中国。
    圣人大法先能识，节义大闲今独得。
    伤麟叹凤非道穷。千载相逢犹咫尺。
