<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔岁曾游大庾岭，今年聊作小乘僧。

陈与义　梅花
    高花玉质照穷腊，破雪数枝春已多。
    一时倾倒东风意，桃李争春奈晚何。

陈与义　梅花二首
    铁面苍髯洛阳客，玉颜红领会稽仙。
    街头相见如相识，恨满东风意不传。

陈与义　梅花二首
    画取维摩室中物，小瓶春色一枝斜。
    梦回映月窗间见，不是桃花与李花。

陈与义　梅花两绝句
    客行满山雪，香处是梅花。
    丁宁明月夜，认取影横斜。

陈与义　梅花两绝句
    晓天青脉脉，玉面立疏篱。
    山中尔许树，独自费人诗。

陈与义　美哉亭
    西出城皋关，土谷仅容驼。
    天挂一疋练，双崖斗嵯峩。
    忽然五丈缺，亭构如危窠。
    青山丽中原，白日照大河。
    下视万里川，草木何其多。
    临高一吐气，却奈雄风何。
    辛苦生一快，造物巧揣摩。
    险易终不偿，翻身下残坡。

陈与义　蒙赐佳什钦叹不足不揆浅陋辄次元韵
    退之高文仰东岱，籍湜传盟其足赖。
    固知法嗣要龙象，先生端是毗陵派。
    方驾曹刘盖余力，压倒元白聊一快。
    向来班门收众材，宾履费公珠几琲。
    三熏会有堪此事，群犬未免惊所怪。
    但知楼仰百尺颠，岂觉波涵千顷外。
    南州短簿令公喜，巍峩峩冠陆离佩。
    有如若士那可无，笔势已超声律界。
    相将问道留十日，满座真成折床会。
    清诗忽复堕华笺，要使握瑜夸等辈。

陈与义　蒙示黄磵佳诗三读钦羡辄继韵仰报嘉赐
    痴儿了官事，官事那可讫。
    岂知公偷闲，临水照缨绂。
    虽微八川雄，暴怒常至沸。
    傥或似山阴，清流可共祓。
    贪德实以济，行地不郁郁。
    赵洛与陶丘，相比亦仿佛。
    解后逢公赏，一洗伏流屈。
    可爱不可唾，众议那可咈。
    彼是公余波，本来非俗物。

陈与义　蒙示涉汝诗次韵
    城南天倒影，绿浪摇十里。
    使君云梦胸，犹复录此水。
    舟行及雨霁，秋色在葭苇。
    烟涵翠轂润，月照金波委。
    知公已忘机，鸥鹭宛停峙。
    向来趋热士，说似颡应泚。
    俗子与清游，自古剧函矢。
    如何有双脚，受垢不受洗。
    异哉公殊嗜，记此两苦李。
    诗成堕衡门，名字污纸尾。
    明当蹑公迹，佳处不待指。
    会逢白沙渚，我舍真可徙。
    鸣驺傥重来，傍舫倾我耳。

陈与义　蒙再示佳什不敢虚辱厚赐谨再用韵
    先生明经今蔡义，念佛仍师大势至。
    食菜不待周飆书，要断贪杀兼自卫。
    颜回平生拾堕尘，蓼虫食蓼忘其辛。
    先生种福我无祸，成佛定是同功人。
    两诗见戒言甚苦，肯赋黄鸡啄秋黍。
    从今但见懒残芋，不敢求尝鉴虚羜。

陈与义　蒙再示属辞三叹之余诜赞巨丽无地托言辄依元老派韵再成一章非独助
    书如嘉肴要知旨，区区太冲空咏史。
    百年能挂几牛角，火急编摩时亹亹。
    柳家文类今无遗，可忍行事空违之。
    此书真是群玉府，事辞所不遗毫厘。
    子不见刘勰书成要人定，岂但令人愈头病。
    偶向车前问沈公，果符梦里随先圣。
    两诗入手喜生春，从今护持知有神。
    便可缮写持献御，注解不须烦五臣。

陈与义　蒙知府宠示秋日郡圃佳制遂侍杖屦逍遥林水间辄次韵四篇上渎台览
    岁月移文外，乾坤杖屦中。
    铿然五字律，健在百夫雄。
    秋入池深碧，寒欺叶递红。
    此间兼吏隐，端不减游嵩。

陈与义　蒙知府宠示秋日郡圃佳制遂侍杖屦逍遥林水间辄次韵四篇上渎台览
    鸟语知公乐，晴山及我游。
    尽排物外事，拚作酒中浮。
    菊蕊离双鬓，林声隐四愁。
    骚人例喜赋，政自不关秋。

陈与义　蒙知府宠示秋日郡圃佳制遂侍杖屦逍遥林水间辄次韵四篇上渎台览
    竹际笙簧起，回听众籁微。
    时陪物外赏，肯念日斜阳。
    草色违秋意，池光净客衣。
    吟公清绝句，政尔不能肥。

陈与义　蒙知府宠示秋日郡圃佳制遂侍杖屦逍遥林水间辄次韵四篇上渎台览
    一笑聊开口，千忧不上眉。
    林深受风得，柏老到霜知。
    小憩逢筠洞，幽寻及枳篱。
    愿公勤秉烛，裁咏刺离离。

陈与义　梦中送僧觉而忘第三联戏足之
    两鸿同一天，羽翼不相及。
    偶然一识面，别意已超忽。
    去程秋光好，万里无断绝。
    虽无仁人言，赠子以明月。

陈与义　暝色
    残辉度平野，列岫围青春。
    柴门一枝筇，日暮栖心神。
    暝色着川岭，高低郁轮囷。
    水光忽倒树，山势欲傍人。
    万化元相寻，幽子意自新。
    肃肃夜舟久，空明动边垠。
    田鹤吟相应，我独无荒邻。
    短篇不可就，所寄聊一伸。

陈与义　墨戏二首　蕙
    人间风露不到畹，只有酪奴无世尘。
    何须更待秋风至，萧艾从来不共春。

陈与义　墨戏二首　兰
    鄂州迁客一花说，仇池老仙五字铭。
    併入晴窗三昧手，不须辛苦读骚经。

陈与义　某蒙示咏家弟所撰班史属辞长句三叹之余辄用元韵以示家弟谨布师席
    隽永杂俎虽甚旨，何似三冬足文史。
    羡子皮里西京书，议论逼人惊亹亹。
    戏为语韵网所遗，人皆百能子千之。
    虽非张巡遍记诵，岂与李翰争毫厘。
    不待区区隶古定，便令景宗知去病。
    掇要虚烦四十篇，三卷之博能拟圣。
    儒林丈人摛藻春，作诗印可融心神。
    我亦从今悔迂学，不须更辨瓒称臣。

陈与义　某窃慕东坡以铁拄杖为乐全生日之寿今以大铜瓶上判府待制庶几因物
    要学东坡寿乐全，此瓶端合供儒先。
    铁如意畔无忧畏，玉唾壶傍耐岁年。
    项似董宣真是强，腹如边孝故应便。
    与公剩賏为霖水，不羡宫门承露仙。

陈与义　某窃慕东坡以铁拄杖为乐全生日之寿今以大铜瓶上判府待制庶几因物
    不与观音伴柳枝，要令奇相解公颐。
    会逢白氏编书日，犹梦陶家賏粟时。
    安用作盘供歃血，也胜为钵困催诗。
    千年秀结重重绿，长映先生鬓与眉。

陈与义　某以雨有嘉应遂占有秋辄採用家弟韵赋二绝句少赀勤恤之诚也
    云气初看龙起湫，雨声旋听树惊秋。
    已教农父歌田守，更遣虞人信魏侯。
    纪德刊碑不厌丰，龙眠深洞一言通。
    坐看绿浪摇千里，拔薤栽榆未当功。

陈与义　某用家弟韵赋绝句上浼清视芜词累句非敢以为诗也愿赐一言卒相之
    万里平生几蛇足，九州何路不羊肠。
    只应绿士苍官辈，却解从公到雪霜。

陈与义　牡丹
    一自胡尘入汉关，十年伊洛路漫漫。
    青墩溪畔龙钟客，独立东风看牡丹。

陈与义　目疾
    天公嗔我眼常白，故著昏花阿堵中。
    不怪参军谈瞎马，但妨中散送飞鸿。
    著篱令恶谁能继，损读方奇定有功。
    九恼从来是佛种，会如那律证圆通。

陈与义　难老堂周元翁家
    城南乌声和且都，我识丈人屋上乌。
    难老堂中一樽酒，不教霜雪上髭须。
    樊侯种梓用葛谒，丈人向来亦种德。
    挽回万事入绳床，花竹相看有佳色。
    人生知足一饱多，当时恨我弃渔蓑。
    题诗素壁蛇蚓集，五百年后公摩挲。

陈与义　年华
    去国频更岁，为官不救饥。
    春生残雪外，酒尽落梅时。
    白日山川映，青天草木宜。
    年华不负客，一一入吾诗。

陈与义　偶成古调十六韵上呈判府兼赠刘兴州
    稽首苏耽仙，乘云去无迹。
    尚留橘井在，与世除狂疾。
    谁能不饮此，识味亦可录。
    坐令郑玄牛，亦抱荆山玉。
    伟哉稚川裔，神交接朝夕。
    游戏及小道，造化入大笔。
    优为吴诗父，雅命楚骚仆。
    岂其橘井助，本自同仙籾。
    坐中子刘子，知是当日客。
    书悬元和脚，语经建康力。
    先我登公门，不数鸷鸟百。
    曾挹两仙袖，自然生羽翼。
    嗟我无长才，学架屋下屋。
    诗虽两牛腰，事亦几蛇足。
    已穷犹不悔，政荷师友德。
    文盟傥许予，幸不疑籍湜。

陈与义　陪粹翁举酒於君子亭下海棠方开
    世故驱人殊未央，聊从地主借绳床。
    春风浩浩吹游子，暮雨霏霏湿海棠。
    去国衣冠无态度，隔帘花叶有辉光。
    使君礼数能宽否，酒味撩人我欲狂。

陈与义　陪诸公登南楼啜新茶家弟出建除体诗诸公既和余因次韵
    建康九醖羙，侑以八品珍。
    除瘴去热恼，与茶不相亲。
    满月堕九天，紫面光磷磷。
    平生酪奴谤，脉脉气未申。
    定论得公诗，雅号知凝神。
    执持甘露椀，未觉有等伦。
    破睡及四座，愧我非嘉宾。
    危楼与世隔，万事不及唇。
    成公方坐啸，赏此玉花匀。
    收杯未要忙，再试晴天云。
    开口得一笑，兹游念当频。
    闭眼归默存，助发梨枣春。

陈与义　盆池
    三尺清池窗外开，茨菰叶底戏鱼回。
    雨声转入浙江去，云影还从震泽来。

陈与义　瓶中梅
    明窗净棐几，玉立耿无邻。
    红绿两重衿，殷勤满面春。
    曾为庾岭客，本是洛阳人。
    老我何颜貌，东风处处新。

陈与义　奇父先至湘阴书来戒由禄唐路而仆以它故由南阳路来夹道皆松如行青
    云接湘阴百里松，肃肃穆穆湖南风。
    随时忧乐非人世，迎我笙箫起道中。
