<!-- { "loadSidebar": true } -->
    舟子纷相呼，□篙入旁卹。
    罅漏何所避，庶几无大悔。
    万钧寄弱缆，掣断危可待。
    过午天气佳，起视江浼浼。
    书生强游衍，有神司其罪。
    不见少陵翁，苍溪遗句在。
    我老更可憎，比翁穷十倍。

王灼　大隋山
    天彭对峙陃两门，群山左右争骏奔。
    金城中间作几案，大隋踞坐何其尊。
    境胜地灵谁敢宅，古佛来自东家村。
    结茅三间初未暇，一庵聊寄枯木根。
    缁徒骈拥助薪水，王侯渐次迂华轩。
    玩月峰深崇栋宇，瀑布岩冷清心魂。
    至今西南推望刹，十世说法云仍孙。
    病夫垂老寡所嗜，独于要妙欲细论。
    当时戏出随他语，坐断报化转乾坤。
    迩来衲子多异解，白玉面上加瘢痕。
    山蔬煮饼姑恣饱，云气漠漠连黄昏。
    空堂附火耿不寐，听彻猿鸟迎朝暾。

王灼　代公庆上郭帅
    昔年先庙谒汾阳，提笔从公写短墙。
    再别巴江油戟下，七逢天竺桂枝香。
    宦途自许安仁拙，浮俗谁怜处士狂。
    客舍无烟饥欲死，尚惭知已问行藏。

王灼　代公庆上郭帅
    唐家尚父几重孙，宿钭齐推第一门。
    新拥锋车还北阙，暂辞戎律控西藩。
    柳营平日鏖轻敌，龙衮今年识至尊。
    好在枢庭展韬略，试看馀力整乾坤。

王灼　得孙以诗邀立夫兄次明丈作看客
    我生苦不谐，所向如登天。
    老眼始见孙，便觉了世缘。
    一阳谨初度，剥极宜复旋。
    神气已秀发，玉虹照晴川。
    家书或有托，似能守青编。
    免翁费十牛，令渠受一廛。
    使君与别驾，同是峨眉仙。
    肯来摩其顶，飞盖相联翩。
    丘也亲抱送，已输徐氏先。
    游夏实高弟，庶几文学传。

王灼　东禅别新资官令荣安中走笔次韵
    虽念三年别，犹欣一日逢。
    哦诗能淡佇，作邑想雍容。
    古柏宜秋雨，寒鸦伴晓钟。
    归途莫惆怅，喜事见重重，

王灼　读王尼传
    处世常多忧，政坐口复牵。
    谁能百无营，饮露如寒蝉。
    原野足饿殍，山泽漫舑仙。
    作计苦不早，身穷乃怨天。
    刘石扰河洛，孝孙方南迁。
    庇无一区宅，耕无一亩田。
    牛车不自救，枯骸枕道边。
    君看董与葛，见几预着鞭。
    智虑故不同，祸福仍相悬。
    关辅已荆棘，江淮复戎旃。
    吾生亦可料，速办买山钱。

王灼　范漕生日
    治忽本天运，贤哲岂浪出。
    中兴信可期，帝为赉良弼。
    崭崭岷峨山，西南著第一。
    山灵借英气，成此垂云翼。
    才多浩江海，道大迷畛域。
    磊落万卷腹，斓斑五色笔。
    曩参相君幙，谋入九地密。
    复佩太守章，化行千里溢。
    紫诏从东来，畀之使者节。
    旋兼蜀大尹，绣衣拥彫戟。
    谈笑百城耸，指顾万事集。
    但恐被赐环，台衮辅王室。
    有如老忠文，殊勋照简册。
    佳时过重五，适当悬弧日。
    远迩祈公寿，欢声共一律。
    伶俜涪江生，独以文为业。
    不敢严香火，不敢具芝术。
    拂拭旧破砚，胸次称突兀。
    公扫河朔尘，请飞聊城檄。
    公蹀定襄血，请勒燕然石。
    待公黄发年，几杖付闲逸。
    从公绿野堂，哦诗继元白。

王灼　范元通见和仍邀再赋
    新桥酒作琥珀浓，平生颇羡江南翁。
    扁舟尚系清涪尾，却对炉香开病容。
    何必探囊寻旧谱，一见诗筒喜欲舞。
    奇芬丽句两争雄，苏合芝兰谩旁午。
    当时俊气轻百年，父老而今悲逝川。
    得公操笔吊兴废，定知诗与香俱传。
    我生自是痴中绝，懒学诸儒议盐铁。
    枯肠空洞费搜寻，兀坐忍饥三百月。

王灼　风蓬蓬一首赠范德承
    风蓬蓬，雨窣窣，
    客子中夜寒侵骨。青灯也解照孤愁，
    归梦不到涪江侧。晚来天气犹未佳，
    万里湿云遮日华。僧房僻寂无来辙，
    踏遍长廊占晚霞。闻道比邻酒初熟，
    能来浇我空洞腹。为君痛饮不苦辞，
    世路纷纷蛮与触。

王灼　奉伯秋
    要凭稽古力，尚阴列仙科。
    宝贵终愁逼，才名已患多。
    庙堂遵故事，经学到新罗。
    拭眼看收拾，天池濯素波。

王灼　葛仙化
    灵山信多异，孤起一万寻。
    其上罗诸峰，耸秀欲相临。
    危磴巧盘折，古洞閟清深。
    丛木开锦帐，飞泉鸣玉琴。
    三仙班龙驾，长往无归音。
    高阁俨像设，霓衣紫霞衿。
    故知飞升骨，偕来幽绝岑。
    声利岂不好，奈此老境侵。
    吾家穷子安，登览动悲吟。
    盛时亦云遇，志大力叵任。
    今人已笑古，后人复视今，
    天命傥可顺，吾将守素心。

王灼　和荣安中二绝
    射洪春酒旧知名，更得新诗意已倾。
    独与刘伶敦契好，山王不敢岂人情。

王灼　和荣安中二绝
    醉来不入少年场，只欲问途何有乡。
    耽酒玉川贫彻骨，倾空将鼻观到糟床。

王灼　和唐山叟所赠三诗
    遍从江海濯清流，归老岷岷占上游。
    心远欲联高士传，地偏仍似贾胡留。
    何时竹杖闲搘壁，终日绳床懒命俦。
    碧嶂红尘两相望，劳生笑我不知休。

王灼　和唐山叟所赠三诗
    蓑衣芒屦日相逢，仙者谁人识吕钟。
    已受丹书存夜气，定除白发变春容。
    情田旧习虽锄秽，笔阵馀威尚折冲。
    闻说山间赋招隐，试披云雾几多重。

王灼　和唐山叟所赠三诗
    人品相悬定几分，十年高卧赤城云。
    神仙窟宅古多见，泉石膏肓今亦云。
    羽回拟陪天上乐，麟毫犹写世间文。
    吴江枫落摇归棹，更喜新诗惬所闻。

王灼　怀安光孝寺观空轩遗圆长老
    宝坊郁郁满松桧，独有小轩花数辈。
    榜以观空作正观，要识转物大三昧。
    世间眩人万红紫，心君已落色界内。
    那知心境无异法，真见元非色尘外。
    色空双忘未奇特，非非想处亦横溃。
    谁因拈花发微笑，嚼蕊嗅香不相碍。
    吾侪跛鳖望千里，安得远都如历块。
    诗在怀藏拟不出，彼上人者难酬对。

王灼　监乐堂
    隆然新堂，治所中间。
    江岭环匝，州瘠以寒。
    吾氓蚩蚩，吏有夺欺。
    侯登新堂，来辑来绥。
    新堂隆然，侯远近望。
    力纾吾氓，俾获其仰。
    瘠吾与食，寒吾与纩。
    导尔嬉娱，废尔凄怅。
    堂富众产，左右后前。
    沼魴屿鸟，春棠夏莲。
    莫莫者葛，荫五亩馀。
    尔动尔植，其宁尔居。
    侯讌新堂，宾僚接席。
    观者墙立，垂髫戴白。
    歌钟既合，手之舞之。
    祝侯寿考，与江岭期。

王灼　净明长老睡庵
    阿师睡三昧，有如饱叶蚕。
    以睡作佛事，复名作住庵。
    梦觉本何择，月行影在潭。
    勿笑脇尊者，二子正同参。

王灼　九日同韶美谊夫登妙明分韵得光字
    野迥半留日，云薄初护霜。
    一倾萸菊酒，三肃翰墨场。
    诸君党友贤，独我鬓毛苍。
    满引虽云乐，分携亦自伤。
    平生子刘子，趣归谒建章。
    勋业定指取，宝贵肯相忘。
    古人重佳节，酬酢无馀觞。
    龙山丹叶飞，骑台白草荒。
    但使修名立，岂识离绪长。
    明年未可料，共饮西湖光。

王灼　句
    柳暗大堤曲，梅藏解佩人。

王灼　阆州新井县丰山镇慈光院殿柱有咸平三年寇莱公书海棠花绝句云喧风
    荒山古刹殿柱头，莱公题诗说羁游。
    当时海棠不择地，有似野水横孤舟。
    澶渊功成返黄屋，东储夜宴烧椽烛。
    老向雷州着绿衫，蜀芳剪弃吴舡覆。
    一骥向来超万群，谁与九原呼相君。
    天寒酒浅不供醉，卧看北风吹阵云。

王灼　李安抚生日
    沙沟紫气如陇云，泾城冬律变阳春。
    天工为国巧谋帅，生此摽摽七尺人。
    坐挥白羽历三纪，胡儿奔迸尘头起。
    缓驱小队来汉中，甲光冷射清江水。
    金炉着火焚宝香，愿公寿考仍康强。
    门外祝化更多有，军民十万指中梁。

王灼　李彦泽从余求卫公兵法
    卫公少时已知兵，坐谈厌倒韩擒虎。
    一朝委事虬须虏。南殲荆盗北锄虏。
    出其绪馀教君集，犹谓四夷莫予侮。
    乃知机略妙无比，攻城破阵一仰俯。
    当时传公挟异术，云祲孤虚自默数。
    可怜痴儿尚诡怪，至作齐东野人语。
    我家旧畜公遗书，片段飘零十得五。
    开囊取拾送君读，想见明窗口如敼。
    玉舆消息渺吴越，铁骑纵横暗江浦。
    学成出去清胡尘，莫道儒生不能武。

王灼　李仲高石君堂
    三吴黑风吹地拆，太湖浪高一千尺，
    龟鼋两山压湖心，岁岁飞涛恣冲射。
    山骨虽坚亦破碎。穴穿根断瑰奇出。
    古来石品称上首，罗浮天竺乃其乙。
    见镌閗踖。月暗烟昏鬼神怒，
    沙平草短狻猊掷。或云王孟窃据时，
    曾是宣华苑中物。奸雄败灭化为土，
    独此顽然苍玉立。流落几家到李氏，
    命名以君相主客。为君榜堂诧乡人，
    爱赏不啻连城璧。金珰中官来奉使，
    一时气焰手可炙。利诱胁拟夺去，
    仲高誓死君之侧。先世所宝吾敢坠。
    贵人缩首三叹息。会昌丞相乃远祖，
    嗜好夙有烟霞癖。平泉山居付梦想，
