<!-- { "loadSidebar": true } -->
    列圣一心，讳兵与刑。
    维鲠言是听，惟大猷是经。
    钟我高宗，启我寿皇。
    爰及圣上，笃其明昌。
    惟是四条，式克至今。
    艺祖高宗，寿皇之心。
    匪时匪今，振古之式。
    式勿替厥度，亦以燕罔极。
    帝开明堂，百辟来贺。
    四夷攸同，莫敢或讹。
    不肃不厉，不震不竦。
    焯其旧章，贻我垂拱。
    勋迫耄，乃禅於华。
    华逮陟方，俾夏建厥家。
    孰如高宗，及我寿皇。
    与龄方昌，而遽晦厥光。
    帝降而王，功弗德之逮。
    庸不列五帝，而祖三代。
    孰如我皇，惟德崇崇。
    显号鸿休，蔚其并隆。
    维时寿皇，万寿无疆。
    日三受朝，衮冕煌煌。
    维时皇上，治益底厥极。
    亲心载宁，万邦以无斁。
    万姓讴歌，於室於涂。
    微臣作颂，以对於康衢。

王子俊　代漕使宴贺帅平蛮转官乐语
    紫橐仙人云锦裳，碧油幢下受降羌。
    三边外扫烟尘静，一札中含雨露香。
    天上即归扶日毂，樽前莫惜醉霞觞。
    主宾情分今如许，饮罢相携入帝乡。

王子俊　代吉席宴都运焕章校书知府亲家致语
    天唤风雷落诏黄，身披云锦护天章。
    日随汉使旌旗暖，路入韩城草木香。
    即上星辰扶北极，先持衣钵付东厢。
    不知今夕端何夕，且向梅花顿举觞。

王子俊　代宴费大参乐语
    相君曩岁转洪钧，手散阳和处处匀。
    衮服肯迂今日驾，锦城便胜去年春。
    珍台多暇何妨醉，左席犹虚正要人。
    饮罢天边有消息，催归一骑走红尘。

王子俊　代赵漕使时秩酢帅燕会乐语
    星轺夜落锦江边，万里来依刺史天。
    才了铨衡三考绩，便勤督府一金筵。
    绿尊敬酢青田酒，翠袖争扶紫橐仙。
    饮罢嘉定归底处，三槐阴里望貂蝉。

王子俊　和徐思叔题贫乐图
    大儿阻饥颇废书，小儿忍寒粟生肤。
    妇纵有禅无一襦，不敢缘此相庸奴。

王子俊　贺李宪校书生子
    乃翁学海深无底，材如莫耶淬清水。
    天教乞与玉麒麟，拍手欢呼为公喜。
    雪峰千丈玉嶙峋，玻璃之江浸秋昮。
    可怜秀气无着处，都为此子融精神。
    昨夜使星光耿耿，旁边却有庚星影。
    起来瑞霭迷绮筵，玉果犀钱试汤饼。
    乃翁著书身为舑，私稿自有一石渠。
    行看一日诵千纸，不必更读他人书。
    乃翁勋名已如许，如何免得洪钧府。
    请更撰成经国谱，付与郎君踵前武。

王子俊　贺彦泽新得子
    君不见白居易，五十八岁方得嗣。
    当时立名曰阿崔，香绷绣襦胎发腻。
    又不见元微之，五十八岁方生儿。
    当时立名曰道保，可望成家得力时。
    西邻有亲曰彦泽，天与明珠堪爱惜。
    今年年方四十三，甲庚少似唐元白。
    葛仙溪前燕子楼，燕子未老人风流。
    一年一度作汤饶，但愿年年逢麦秋。

王子俊　句
    病客欲眠浑不寐。

王子俊　句
    并舍者谁清可喜，各家之竹翠相交。

王子俊　句
    安排流水落岩前。

王子俊　句
    再见山城石井边。

王子俊　句
    归去来兮觉今是，不知我者谓何求。

王子俊　句
    沙鸥背人去。

王子俊　句
    数椽月屋爱岩阿。

王子俊　句
    云林好处欲留脚。

王子俊　总使生日乐语
    丹青步武是家传，夜泛灵槎下九天。
    才看收驹霜满节，旋观董饷地流钱。
    初天有谱行归辅，阅世无疆不计年。
    馏支锋车趣东去，座中舐亦俱仙。

王子昭　咏练川
    吴淞江上流来水，鸭绿粼粼漾清泚。
    东风无力蔼清光，一片縠纹吹不起。
    夜来雨涨三尺深，鵁鶄鸂鶒争浮沉。
    芹芽迸土抽白玉，柳线拂浪摇青金。
    锦袍先生乘一舸，此处恍然天上坐。
    閒听渔郎唱棹歌，遥指奇峰三四朵。
    堤旁有人新结庐，轩窗瞰水宜幽居。
    村童唤渡去沽酒，野叟就船来买鱼。
    风清月淡堪娱乐，笑掬沧浪缨可濯。
    何须寻访武陵溪，不必思吞云梦泽。
    下流香水正迟迟，草边得句何新奇。
    地灵人杰萃斯景，尚传灵运严维诗。
    桃花浪暖鱼游处，三十六鳞欲飞举。
    有龙若向此中蟠，早为苍行作霖雨。

王自中　题敬荣堂
    白首同居四弟兄，由渠能敬故能荣。
    细看鸿雁飞翔意，可见鸤鸠均一情。
    绝少分甘贫亦乐，较长争夺势终倾。
    黄堂今日亲行酒，欲与邦人作范程。

王自中　迓杨诚斋
    江东使者行部归，信帆一只桨四枝。
    昨夜水深泥三尺，系在谁家屋外篱。
    我欲遣人问消息，个样船多人不识。
    却有一事差事徵，隔船听得哦诗声。

王宗道　春閒
    最喜逍遥泉石间，幽居四面绕青山。
    草迷荒径人稀到，花压重门昼自关。
    古刹风传钟磬远，平畴雨过桔槔閒。
    荷鉯手劚园中笋，佐酒三杯壮客颜。

王宗贤　茶岭
    秀钟天柱产灵芝，造就仙芽发嫩旗。
    采向先春烟露里，喊山凤尾岂为奇。

王宗贤　大涤洞
    符札深投进玉函，琅琅震响穴难探。
    隔凡不许游人到，一窦中藏万丈潭。

王宗贤　大涤山
    穹崇千尺压群峦，终日登临兴未阑。
    佳趣清幽尘自涤，升天犹有许君坛。

王宗贤　舫斋
    满船载月归时趣，泛宅浮家避世狂。
    趺坐舫斋能静嘿，神驰游宴无何乡。

王宗贤　九锁山道中
    山萦九锁路幽深，古木高森积翠阴。
    自是仙家风景异，欣欣杖策步云林。

王宗贤　九锁山路口
    九锁山深隐洞天，一峰柱耸现云巅。
    从兹可达栖真境，透入青霄会众仙。

王宗贤　龙蜕洞
    羽人游洞获龙骸，知是鳞潜蜕骨来。
    岩穴嵌巉深数丈，惊人蛇虺隔凡才。

王宗贤　题漱玉馆
    寓馆欣传漱玉名，泉流古窦响琮琤。
    幽窗偃息惊回梦，误听虚檐雨滴声。

王宗贤　天柱山
    擎天一柱出群峰，时见真仙隐化中。
    瑞应中都成福地，伯元主宰有神功。

王祖弼　题汪水云诗卷
    相逢邂逅不相期，又是江湖一段奇。
    我辈恨生南渡后，道人啸出北征诗。
    百年岁月心虽老，万晨江山梦已驰。
    细阅行程更相问，河情久说水涟漪。

王遵　题黄陵二妃祠
    帝子当年恨几多，楚山千叠郁嵯峨。
    泪痕点滴留斑竹，宝瑟悲凉隔素波。
    妫沬旧存虞史载，苍梧谁证汲书讹。
    凄凉吊古堪伤处，那更潇湘接汨罗。

王佐才　答秦兵部求墨竹
    夜到茆亭近竹篱，影随寒月下苔墀。
    吟余未懒萧痚兴，曾写离披一两枝。

王佐才　答秦兵部求墨竹
    墨传高节未为精，虚辱佳篇拂素屏。
    不敢持毫强羞缩，喜公心已厌丹青。

王佐才　画虎
    炳毛威骨自精神，好祝提毫点刷人。
    纵使不成犹胜狗，休添角翼乱天真。

王佐才　刘帅画道林冬景
    破墨方纨趣向深，烟峦幽景锁冬阴。
    溪头雪细春生牖，岩脚风清昼满襟。
    千里断云藏片石，一江流水映痚林。
    长沙妙迹谁传宝，龙阁精神学士心。

王佐才　赠昙润画鹑
    饮啄飞鸣各后先，当时操笔想中传。
    生来野态无拘束，万里秋风自在天。

王佐才　赠徐微中画龙
    阴阳变化万物从，其间至神惟真龙。
    庸夫俗眼不得见，或跃或潜无定迹。
    后来高士探元窟，素缣摹画求形容。
    在昔擅名能几人，争为妍巧夸殊力。
    东朐徐氏奋奇趣，俊笔醉挥欺古风。
    为余好事辄写寄，老鳞苍鬣惊盲聋。
    怒抟沧海喷白浪，暗拖暮雨横长空。
    双双头角战初罢，奔腾半没寒云中。
    只恐霹雳生坐上，扑牙活动拿寰穹。
    轩昂当世称独步，贵臣褒誉闻宸聪。
    黄金扇成争进入，雄声一日喧深宫。
    从此毫端愈珍重，千岁万岁传无躬。

王佐才　赠徐子虚画鱼
    我尝放意游江湖，喜从钓叟观真鱼。
    有时临溪行复坐，秋水无风鱼自如。
    鳞鳞鬣滑随上下，回旋戏跃形皆殊。
    两两相逢若对语，聚头戢戢摇双须。
    忽然散漫皆游去，一半掉尾潜菰蒲。
    往来得所弄晴色，圆皮触动生浮珠。
    困依垂杨看不足，尽日忘归谁与俱。
    自从北走尘土窟，十年不复瞻蒪鲈。
    凭谁画出江湖趣，东海今闻徐子虚。
    毫端夺得生时意，京师好事争传摹。
    写成双幅辄遗我，展舒活动惊堂隅。
    穷搜前古少奇笔，此本只恐人间无。
    任教涸辙强濡沫，对面相忘千里书。

忘怀老人　句
    寸地不可弃，东风何处无。

危彪　挽故知容州朝请陶公
    世态纷纷等触蛮，惟公打透利名关。
    八州不作士衡梦，三径谩为元亮还。
    苦淡平生安北巷，孤高一节照西山。
    想应精爽难埋没，只在青松白石间。

危骖　挽故知容州朝请陶公章二首
    今代平塘老，前身靖节翁。
    直心行杲日，清德照寒空。
    乐道箪瓢外，归真躯壳中。
    政应高扁墓，百世使闻风。

危骖　挽故知容州朝请陶公章二首
    巴陵三载掾，太半并棠阴。
    仆守濂溪训，公推靖献心。
    迨更深夜箦，茹纳惜时金。
    引领西山路，天风泪满襟。

危拱辰　新月
    未审初三月，嫦娥怨阿谁。
    嬾开十分镜，祇画一边眉。

危固　福山寺
    覆船山色翠峨峨，栽石藏云不厌多。
