<!-- { "loadSidebar": true } -->
    渔人艇子时往还，笭箵掷下前溪湾。
    一声歡乃水天碧，回头却羡沙鸟闲。
    楼高望极情思远，前揖衡山后苍弁。
    陌头杨柳几春风，当年曾识齐斋面。
    我今怀古心悠悠，古人不见今人愁。
    夕阳收尽暝烟浮，扁舟载月归来休。

韦谦　题常乐寺五云堂
    吾匠慕先哲，至理皆融通。
    一法果有至，五云凝在空。
    讲香侵棐几，夜月锁帘栊。
    弋者何须预，冥冥出塞鸿。

伟岸翁　句
    水声翻海底，塔影写楼心。

卫博　病中书怀
    平生技拙笑屠龙，去国尤惭易道东。
    回望飞云亲舍下，不堪伏枕左书空。
    四方未了男儿志，一饭长怀国士风。
    怜我已深兄弟好，原从之子客东蒙。

卫博　不寐
    夜深耿不寐，鼻息闻比邻。
    家童亦倡酬，轰雷隐床湑。
    病夫默欹枕，愈觉展转频。
    天籁寂不闻，独此声轮囷。
    悬知鼾睡夫，定非识字人。
    不然事纷纠，岂得全其夫。
    世上学书儿，颇结烦恼因。
    多识一丁字，便欲了八垠。
    谁甘冻龟缩，竞作寒螀呻。
    今日为何时，酣寝图安身。
    往往中夜兴,
    起舞徒逡巡。大哉出世上，
    天地衾枕均。首压西山巅，
    气盖北海滨。死生一梦觉，
    寒暑同屈伸。时於两踵间，
    出息疑氤氲。蝴蝶亦翩翻，
    客主谁痚亲。譬如善饮人，
    号呶观众宾。又如富家翁，
    经营笑弥贫。优游木雁际，
    卒岁谁斧斤。问我无眼禅，
    答君妙入神。我亦起洗醆，
    软脚长安春。垂我大鹏翼，
    脂我神马轮。未经华胥国，
    聊追葛天民。梦回复惘然，
    唤起啼丛榛。

卫博　春晴
    柳梢梅子暗春城，深院谁家曲水横。
    海燕未来人斗草，野鸠相唤雨初晴。
    韶光纵好都来几，客抱如今作麽生。
    风物不堪频检校，晓来花落半阶平。

卫博　春日书怀
    东风吹雨半斜斜，青草池塘忆谢家。
    池李山桃谩春色，伤心不见洛城花。

卫博　春日书怀
    人世逢春能几回，区区从使寸心灰。
    故园花柳应依旧，万里归思独上来。

卫博　次何友直韵
    野棠堤柳固依然，无奈轻寒湿暝烟。
    莺语匆匆无意绪，花时寂寂废诗篇。
    晓来洗出天容静，空外吹残雨脚连。
    春色便须同检校，已随流水半涓涓。

卫博　次吴国器韵
    平生不作稻粱谋，身世江湖一舸浮。
    顾我方论天下事，喜君还向古人求。
    涂穷解识知津意，岁晚应甘短褐忧。
    便欲尽携书策卖，东家还许问邻不。

卫博　次韵酬大光见赠
    十年踪迹并萍浮，今日行藏谩倚楼。
    明月相思淮水外，东风吹梦越江头。
    深深庭院惊春晚，淡淡莺花称客愁。
    记取追随休暇日，殷勤陶谢许同游。

卫博　次韵春日书怀
    是非无遇不心亨，此道吾犹及老成。
    知己相逢须管鲍，传家各自叹韦平。
    幽居幸有箪瓢乐，高枕从看宇宙清。
    富贵傥来安足计，且应尊酒话平生。

卫博　次韵汪解元留别
    留别诗成语更酸，谁怜索米困长安。
    圣朝有意台莱咏，高士无嫌桂柏寒。
    闻道新书行入奏，少陪征棹慰余欢。
    一封临召君须出，出色溪光不可餐。

卫博　次韵王大光见赠
    头角峥嵘冠八龙，相逢宛马昔从东。
    披怀一笑交情重，转眼三年世事空。
    浪迹偶登君子里，岁寒今见古人风。
    新诗欲报非琼玖，涉猎由来愧吕蒙。

卫博　次韵谢王使君见赠二首
    西江派别几经年，圣处骚人总未传。
    遗我骊珠三叹罢，乞君霞佩一翩然。
    自闻流水知音趣，苦厌秋虫傍耳煎。
    归去寒光惊蔀屋，明朝纸价溢都廛。

卫博　次韵谢王使君见赠二首
    功成刻楮谩三年，技拙空惭不可传。
    晚事韩门称弟子，终期幕府颂燕然。
    相看霜干寒犹在，未许兰膏明自煎。
    祭灶乞邻端有志，只愁多指费囷廛。

卫博　次韵赠汪解元
    迩来待诏溢金门，诧赋夸诗陋古文。
    独盆典谟诬旧注，直将尧舜望吾君。
    公车两吏催朝奏，乙牍中宸达夜分。
    且忍羁孤度残腊，行看汉殿赏凌云。

卫博　次韵赠汪解元行
    平湖画鷁春无际，古寺名花色斩新。
    走马未同追胜处，出门翻作送行频。
    诗成转觉伤离绪，别去应烦说旧因。
    野店无人山月白，明朝尊酒更愁人。

卫博　次韵张君倚春郊且速东山之游
    潋色岚光暖更妍，阴晴恰称养花天。
    恼人春事浓於酒，得意莎茵软胜绵。
    欲把风光供翰墨，直须仗屦蹑云烟。
    知君已作东山兴，缓步何辞十里阡。

卫博　次韵张司法题郑少尹庭下绯桃
    梅飘柳坠半春中，庭下绯英细作丛。
    刺眼定添新叶绿，伤心应似故园红。
    玄都怨感尘事，石髓追游满地风。
    报答春光须作意，乱飘繁萼向晴空。

卫博　答吴子文
    东游吴苑定何年，犹有佳名处处传。
    殆过百闻今果尔，相逢一笑两欣然。
    强藏燕石知君厚，试乞鸾胶为我煎。
    世上功名端易与，共期云翼跨芝廛。

卫博　二猫诗
    地偏人迹希，斋厨冷如刷。
    老僧挑野菜，岂识腥与血。
    饥鼠知自迁，畜猫竟徒设。
    我来客南斋，盘餐稍罗列。
    烹炮愧寡鲜，弃置谢琐屑。
    二猫亦慕膻，媻跚事争齧。
    小儿强解事，叱逐加撞{左扌右必}。
    尺箠未去手，二猫复及阤。
    惩羹肯吹虀，废食未因噎。
    小儿恚猫痴，提耳当割切。
    谢儿儿勿嗔，我曹更痴绝。
    要之等为口，已矣莫中热。

卫博　过江上
    失脚尘凡不易收，莫思冠佩裹狙猴。
    但逢司马心相许，便似中郎赋远游。
    弱水蓬莱三万里，仙家日月八千秋。
    闻名径欲兹山稳，不学刘郎世外求。

卫博　和人雪诗
    白玉楼台近广寒，冷侵银海眩光翻。
    只应天上梨花老，聊作人间柳絮繁。
    庆卜有年先一白，喜随宽令到千门。
    使君浩兴怜诗酒，隽饮谁供五石尊。

卫博　明日出城爱其平沙浅水有钱塘西湖气象借前韵呈诸公
    花红水绿斗春妍，长望江南忆乐天。
    黄栗留鸣山寂静，野棠梨发树蔫绵。
    楼台三竺将归路，气象西湖欲晚烟。
    风物不殊乡国异，好寻归马问长阡。

卫博　偶成杂意四首
    清风被草木，岁岁蕃中园。
    佳荫欲翳空，擢秀何争妍。
    黄杨独咫尺，更说厄闰年。
    惜哉坚正姿，何独悭於天。

卫博　偶成杂意四首
    长松栽万年，必在千仞巅。
    卑哉蓬蒿间，斥鷃无高鷑。
    如何一杯水，活此横海鱣。
    谁能激沧溟，为子抟青天。

卫博　偶成杂意四首
    方朔出世士，挥斥隘八极。
    乃与优侏儒，饥饱同一食。
    调笑刘天子，绐之聊一剧。
    此意竟不传，无人子思侧。

卫博　偶成杂意四首
    朝草百幅笺，暮草千函书。
    贵人肯首耳，一言蹑云衢。
    但见人因子，不见子亦如。
    梁间啸者谁，知是鬼揶揄。

卫博　十二月十七日病中立春
    彩胜宫花闹九门，挽回和气入乾坤。
    未教柳树夸青眼，先与梅花作返魂。
    不见新蔬行节物，漫将一岁答春温。
    病躯可是能顽巧，偏发天公造化恩。

卫博　书怀
    一剑西来又蒯缑，空余逸气凛横秋。
    羁情正类南飞鹊，生事浑随万里鸥。
    岁晚已惊霜入屦，夜寒唯有月当楼。
    四方八表男儿志，留滞江千恐白头。

卫博　书怀
    万里江山一褐裘，十年踪迹并萍浮。
    囷禾谁展周郎指，负米长怀季路忧。
    书剑未酬平昔志，水云空结异乡愁。
    悠悠万事书空足，独立西风自点头。

卫博　送长寿黄主簿
    黄郎千人黄，凛凛霜松姿。
    邺侯三万卷，载复无遗辞。
    十年居太学，辛勤厌朝虀。
    词场事雄俊，傲睨深丛罴。
    再拜天子前，袍笏光陆离。
    朼来皖水滨，乐哉同襟期。
    顾我蓬之心，友娅惭非宜。
    朝来摆征衫，怅望当分携。
    君家闽海陬，去作楚郢归。
    大哉天宇间，会合固有时。
    丈夫志八表，曲士守一涯。
    锦衣行未暮，鸾桂先高枝。
    清润照冰玉，唱和共埙篪。
    行行得所诣，何必事町畦。
    寒江清无波，爱影摇窗扉。
    衮衮江上山，万象供品题。
    还登古石城，往和白雪诗。
    傥因西飞鸿，寄我长相思。

卫博　送江南闻秘校
    胸中逸气凛横秋，欬唾珠玑九州。
    堪叹群儿自相贵，如君百战未封侯。
    相逢不啻平生旧，一笑还从汗漫游。
    好去殷勤护行李，要看鲸海试吴钩。

卫博　送齐六归石城
    春衫快马君来时，寒江稳泛君今归。
    人生聚散定何许，怅望十年三别离。
    忆昔见君石城下，杂佩瑶瑜间兰麝。
    三年一鸣惊倒人，欲和薰风奏韶夏。
    翰林主人子墨卿，文章意气飘朝云。
    君归但扫三千牍，后会却揖贤书登。
    离离漠漠霜芜没，江上阴风揽寒日。
    不用长吟河畔草，与君且尽杯中物。

卫博　送杨舒州
    我昔怀军书，西行尽淮泗。
    是时敌方张，长江饮渴骑。
    憨将何一律，两地一朝弃。
    川原厌膏血，关山接烽燧。
    岿然舒子国，屹立干戈地。
