<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苍苍改正色，皓皓浮须眉。
    我来逢此瑞，爽垲流肝脾。
    对之岂徒酒，而可不以诗。
    历诗探山意，春信横南枝。

卫宗武　别陈玉峰
    三载相亲久，临分思黯然。
    不堪兰佩远，近在菊花前。
    欲买尧夫宅，难移杜曲田。
    台山千万叠，书有雁能传。

卫宗武　酬乡友惠诗
    乃翁不遐遗，招邀至宅里。
    芳馨秩俎豆，声歌列纨绮。
    寿色窦庭椿，天芬郄枝桂。
    皤皤七十叟，义方严教子。
    大儿书满架，心惟醉经史。
    金朱非所乐，饮食能知味。
    篇章落咳唾，葩藻振奇丽。
    月眼老增明，三读使予起。
    小儿暨若孙，未遑试以艺。
    具谓善吟哦，抑亦工诵记。
    庭兰其在兹，芬芳殊未既。

卫宗武　出城山墓域行至赵村
    才出城山路，云收霁景呈。
    乾端顿轩豁，山色更晶明。
    远近烟村露，微茫野水横。
    平头今七十，此地几经行。

卫宗武　出郊
    几度拟郊行，天公欠一晴。
    水寒鱼绝影，林暝鸟藏声。
    云敛天容净，雨余山骨清。
    津桥小盘薄，梅有数枝横。

卫宗武　出中新霁
    宿雨初收晓日升，晴川远浸数峰青。
    西风一洗林峦翳，收拾秋容入画屏。

卫宗武　初春次文友韵
    原郊稚绿未成苍，芽甲森森似蝟芒。
    急景不堪乌兔路，新年又见燕莺忙。
    看看地列千机锦，冉冉风传百和香。
    人事不如春事好，芳菲徒自满河阳。

卫宗武　初秋夜雨
    老火势方张，欣逢律转商。
    打窗风送泾，袭袂夜生凉。
    洒若烦襟豁，悠然清梦长。
    流膏到原隰，黍稷遍含香。

卫宗武　初夏登北山
    推篷数峰出，野色弄新晴。
    雷复阳初长，雪消山更青。
    岭坳孤塔露，木杪片云生。
    何日尘缘了，来寻猿鹤盟。

卫宗武　初夏登北山
    春山如佳人，形色丽而秀。
    兹来怅非时，已入朱明候。
    片红飞不留，万绿新改旧。
    接茵芳草蔓，偃盖古木茂。
    黛鬟临水镜，一色净无垢。
    戛然鸣声幽，雅弄出禽口。
    得閒此夷犹，不觉留滞久。
    一叶泛澄川，萦因历农亩。
    决渠散青秧，耕夫类成偶。
    舍舟挟短筇，崎岖度重阜。
    野芳气如兰，冉冉袭襟袖。
    逶迤穷山椒，寸怀纳宇宙。
    川原浩无涯，万象皆我有。
    沧溟杳渺间，云梦吞八九。
    昌黎开衡云，羊公登岘首。
    顾我凡陋资，视此亦培塿。
    虽然形气殊，兴趣无异否。
    独嗟今昔殊，人事有迁贸。
    而我老无闻，将与草木朽。
    陟巘复降原，玄庐新结构。
    伊傅不可怀，松乔以为友。
    不死非所求，姑以佚吾寿。

卫宗武　初夏登北山
    屡月不见山，胸次若逼窄。
    举棹远相望，已渍双眸碧。
    即之清入神，喜复遂郎觌。
    非但尘思浣，顿觉余疴失。
    玉流浸层峦，缘云抱幽石。
    草木去浮夸，秋容净如拭。
    我来谁与俦，一道兼一释。
    精庐既窈深，靖宇尤邃密。
    吟哦对青嶂，潇洒娱白日。
    奁香勘南华，孰为寥天一。

卫宗武　初夏登北山
    出郭望遥岑，阥冗仅抔土。
    何异龙蜿蜒，或若凤腾翥。
    两岫更奇崛，不肯与哙伍。
    烟云或凝散，日月递吞吐。
    葱葱气佳哉，景物此会府。
    五茸三泖区，南东淮海距。
    带接几百川，盘亘千万亩。
    於中不著山，胜概将焉取。
    繇兹钟神秀，人物亦翘楚。
    所以机云辈，落笔有奇语。
    犹嫌气节卑，未以勋业许。
    何当地阐灵，英贤更旁午。
    如眉有翁季，似岳生申甫。
    壮观此九峰，佳名昭万古。

卫宗武　春归
    红飞绿腻晴昼迟，木香满架柔条彼。
    芳菲过眼能几日，娱乐常少多忧悲。
    东君归计何太早，四序光阴如电扫。
    今年花谢复明年，只使看花人易老。
    萧然白发朱颜苍，竞春肯学儿童狂。
    不如坐对岁寒木，清谈与客穷书囊。

卫宗武　春怀
    伊耆司化权，与物何落落。
    不见阳和敷，但闻风雨恶。
    柔绿尚含滋，水红悭破萼。
    动植久陵暴，至仁同橐签。
    可使令行冬，寒威肆余虐。
    便须转机栝，曜灵俾灼烁。
    芬芳千万林，薰为红紫幄。
    庶俾竞春徒，薄有登台乐。

卫宗武　春怀
    乾坤日以陃，生意日以隘。
    春风一披拂，万族竞苏快。
    肖翘与蠕动，靡不忻坼解。
    庆泽流光华，垂荣到菅蒯。
    山木岂自寇，孰翦孰拜。
    根干傥有遗，滋萌乃复在。
    苍录溥至仁何类不昭泰。人为物之灵，
    元化忍独外。气运何日回，
    岁朋易征迈。

卫宗武　春怀
    时来桃李妍，春风乃知已。
    时去桃李萎，春华俱梦寐。
    芳菲气不齐，一一理犹是。
    何如松与柏，无荣亦无悴。
    浮生寄旅亭，万事若流水。
    富贵等空花，灭没无足纪。
    身前苟遗臭，身后乌可洗。
    我愿为松柏，不愿为桃李。
    长保午岁姿，盘要涧阿底。

卫宗武　春日
    化工溥至仁，生机运不停。
    荣观遍原野，宇宙一丹青。

卫宗武　春日
    天公轨与物为春，人事纷纷蔼若云。
    锦绣山川谁管领，只应鱼鸟得平分。

卫宗武　春山
    新晴散佳丽，列阜气尤豪。
    腻草翻风沃，芳林映日高。
    殢情醲似酒，溢目涌如涛。
    众史应难画，吟将入彩毫。

卫宗武　春山
    青山四时好，春至尤盛丽。
    润泽散冲融，华滋出枯悴。
    云根鳞甲动，风柯羽旄曳。
    群芳间点染，一碧互经纬。
    组绣列障陈，缋画崇屏倚。
    嵬昂如帝尊，黼黻俨衣被。
    我老得余暇，时来领胜事。
    穿云度舟楫，披雾纵屐履。
    涓泉幽响生，鸣鸟繁声脆。
    天然成妙奏，人籁恶可拟。
    息游返靖庐，纷华以静对。
    独坐勘古书，冥观参物理。
    光景犹驹驰，色象亦蝉蜕。
    至人善观山，夫岂悦浮靡。
    懿此静秀姿，万古挹清致。

卫宗武　春晚郊行
    细草平芜接渚沙，僧庵系马柏阴斜。
    青山几曲绕流水，啼鸟数声随落花。
    芳景流连春富贵，晴林浮动日光华。
    独怜人事多非旧，寂寞荒村点暮鸦。

卫宗武　春晚郊行
    盎若阳和气，融融满太空。
    水涵春屿碧，林镂夕阳红。
    过尽桃花雨，吹来杨柳风。
    韶光晚尤媚，游兴浩难穷。

卫宗武　春晚郊行
    步屧出郊原，家家春满门。
    斜阳芳草岸，流水落花村。
    露叶梅藏子，云根笔长孙。
    东君老仍媚，犹有野芳存。

卫宗武　春晚郊行
    东风吹不断，芳草正萋萋。
    暗绿藏禽语，残红襯与蹄。
    莎汀连苇岸，麦陇间蔬畦。
    往岁行春路，推敲认旧题。

卫宗武　春雨
    青皇初布令，大块已流湿。
    霏霏散冲融，一一成膏液。
    髒寻夜漏分，掀扬风箭疾。
    孤灯月明眼，渐觉檐花密。
    滴沥声毁洪，淋浪势方集。
    清响迸源泉，美泽遍原隰。
    甘腴滋田毛，浸灌融地脉。
    盖将兆稌黍，岂但秀荠麦。
    溪山鳞甲长，卉木攒新碧。
    化工悦万族，生意浩无极。
    苟惟本根在，孰不芽且坼。
    未春雨非土，见者自姜恻。
    既春雨非玉，闻者何悦怿。
    示能刘惨舒，吾亦为物役。
    英英梅粉露，点点桃红入。
    更喜酿芳菲，催花居第一。

卫宗武　春雨
    几朝霡不破块，通夕浪浪势乃滂。
    竹下森然髐角露，森间沃若茧丝香。
    田毛沾润初含穗，土脉流膏欲布秧。
    多谢化工成岁事，从春节节为人忙。

卫宗武　春雨
    一自春来二月强，连宵甘霔泽斯滂。
    润留根蕂梅桃实，清及萌芽黍稷香。
    雀舌纤纤抽茗叶，羊群戢戢长松秧。
    农桑从此无虚日，纤妇耕夫处处忙。

卫宗武　春雨
    一自苍精涣号扬，如酥小雨酿春忙。
    霏霏透入根莇脉，点点染成桃杏妆。
    泽遍高深俱及物，气融枯槁亦生香。
    老夫那复问芳讯，但愿三时协雨暘。

卫宗武　次华谷咏梅韵
    宜烟宜雨更宜晴，竹底何妨枝带横。
    雅致耻随春富贵，英姿不怕月分明。
    吟边兴动诗添韵，醉里香传梦亦清。
    一自孤山题品后，此花标格孰能名。

卫宗武　次青溪后二章为别
    季世思良士，如拘渴与饥。
    峨峨章甫冠，瑞气浮芝眉。
    粹然君子儒，赴我同襟期。
    凡林非鸾栖，丹穴仍归飞。
    恨无健羽翰，所至相追随。
    怀归宜莫留，荆州那足依。

卫宗武　次青溪后二章为别
    今古多纷攘，宇宙弥氛埃。
    故友晨星然，往往沦劫灰。
    幸得莫逆交，子舆从子来。
    道义本契合，心迹无疑猜。
    不徒千斛舟，置此{左土右幻}堂杯。
    动静必与俱，书林日徘徊。
    一闻骊驹驾，黯然肠九因。
    从今子陵台，目睫常嵬嵬。

卫宗武　次岁雪后作
    伊耆令将行，玄冥车载辖。
    玉律岁肇新，一白至再白。
    三冬望上瑞，犹喜在穷腊。
    霅然冲气布，潜可弭凶札。
    积之近盈尺，岂但宜黍麦。
