<!-- { "loadSidebar": true } -->
    化工尤善蕊，散集总奇特。
    飞颺漫天来，龙凤相摆掷。
    万殊无两色，大地总明洁。
    初疑散花女，空中碎裂帛。
    俄成古佛居，移下烂银阙。
    玲珑千万林，一一如玉刻。
    梁园曾未春，纷纷遍游蝶。
    飞鸟迷所栖，狡兔失其穴。
    乾坤净无尘，川原互清发。
    我辈当此时，意气倍轩豁。
    顾惭每上夫，馁欲和旃齧。
    滨死气下衰，挺挺抱奇节。
    且非迈古才，闭门眠自若。
    藏器以待用，内蕴经济业。
    只有健吟哦，舍此无他说。
    雅欲访古梅，一笑邀皓月。
    开樽约胜践，共对此三绝。
    夫何见晛消，非久即变灭。
    是固雪负予，抑亦予负雪。

卫宗武　次韵酬李黄山
    吾儒何所事，读书而挟策。
    君才郄林枝，灵根芳正发。
    笔下富词藻，云锦自天落。
    英英光岳气，洒洒冰雪魄。
    中秋璧月圆，宜赴广寒约。
    桂籍那未香，天公无皂白。
    学如禾与稻，既艺宜必获。
    于时误儒冠，孰不嗟铸错。
    篇章来联翩，有主此有客。
    随珠既璀璨，和璞无蹖驳。
    有文可与评，有酒可与酌。
    长吟不淹宿，捷若蛇赴壑。
    喜得罗庾俦，吾乡宜卜宅。

卫宗武　次韵春
    水行苦严厉，万彙喜得春。
    解雷久忽震，蛰户奋者殷。
    根牙沐膏雨，蝪晖复熹晨。
    淑气盎原野，鼎鼎来芳辰。
    小车度花阴，游芳浮麴尘。
    少年争竞春，外诱何纷纷。
    老矣蠲其华，寄贤而葆真。
    多吟以为富，犹恐道益贫。

卫宗武　次韵春
    熙阳薰盖壤，丽景日以新。
    娅姹花媚昼，嚘嘤鸟鸣晨。
    纷华易消歇，非久沦沙尘。
    举世竞芳菲，湎若嗜饮醇。
    岂知有至味，澹然哜道真。
    试问金谷天，何如箪瓢人。

卫宗武　次韵春
    物华来冉冉，天气宜温温。
    浪浪但鸣雨，浩浩常浮云。
    谁知润泽中，厥有丰美存。
    一朝日出杲，绚烂趙紫群。
    川原遍涂抹，纷若粉黛陈。
    芳菲出枯槁，何异富易贫。
    难并惟乐事，昔人尝有云。

卫宗武　次韵春
    方寸负奇伟，自足排外纷。
    乐哉曾子履，翛然渊明巾。
    利欲伐其性，智识由是昏。
    盛丽悦其目，梦幻何足云。
    不如觑文字，日月从转轮。
    饮芳而咀华，四时无非春。
    芸芸市朝客，孰识此味真。

卫宗武　次韵答柯提干
    年来人物慨凋零，义重交盟嵩华轻。
    一苇匪遥秋水隔，两章相映夜光明。
    乾坤何日可还古，风月於人无异情。
    姑把愁怀寄觞咏，出门一笑九山磺。

卫宗武　次韵赋蜡梅
    将到穷冬寂寞乡，谁知花事未渠央。
    最怜剪蜡翻新样，却笑烧铅作素妆。

卫宗武　次韵赋蜡梅
    能向早梅前独秀，何妨秋卉后才香。
    只嫌一种开何晚，直待东风为发扬。

卫宗武　次韵悯雨
    百谷仰雨而蕃滋，乃颖乃苞乃成实。
    锸云方喜高下齐，大田俄报东南坼。
    民穷至此噫亦甚，无年饿死其无日。
    佛灵犹示致涓流，人力焉能施寸尺。
    况当十室九室空，可堪百里千里赤。
    仰天无路扣彼苍，望云自旦寻至黑。
    一岁不稔百沴生，所忧岂止人艰食。
    声嗟气叹方载途，屈莫求伸枉莫直。
    繇有来感则有应，影中央委员一机端可必。
    时迁事改理不移，今日天工岂殊昔。
    烹羊乃雨古语云，何假雷师起河伯。
    调元赞化更有人，怪魃螟蝝俱蛰迹。
    人心既悦天意从，利泽须能致甘泽。
    油然沛然苗勃兴，奚用象龙施五色。

卫宗武　次韵雪积即消
    冯夷剪水抑何悭，只怕天工未许閒。
    上瑞先春才破白，屡丰卜岁已窥斑。
    可怜俄顷消成水，不怕明朝失却山。
    金帐羊羔非我事，汲清煮茗课奴蛮。

卫宗武　次韵咏梅
    直疑姑射地行仟，绰约如临几案前。
    和竹半欹能去俗，与兰并列盍饶先。
    林间姿艳同霜洁，窗下精神待月传。
    剩欲栽培为老伴，相亲日日在吟边。

卫宗武　次韵幽居
    柴荆长日闭，一径窈而深。
    花竹四时趣，简编千古心。
    户庭无俗驾，风月入骚吟。
    种秫多为酒，客来须共斟。

卫宗武　答野渡垫宾并其子和篇
    唐人尚五言，秀句推柳塘。
    复有善鸣者，鸡鸣传远商。
    氏名几百载，郁若兰芷香。
    诗来破余者，如挹风露凉。
    芬敷富辞藻，鲜碧逾丛篁。
    铺张几案间，蔚为前修光。
    读之律吕谐，击拊鸟声锵。
    可鹭翰林白，未逊太史黄。
    东屏斯文主，书传撑满肠。
    固宜苏门客，而有晁与张。
    岂但如昔人，风雅能补亡。
    胸中千万篇，浩若五谷穰。
    况复有小坡，气习遗膏粱。
    书林惟日涉，艺圃无时荒。
    内有芳润融，外蔑声色戕。
    篇章虽后至，岩菊擅晚芳。
    又类秋芙蕖，水镜临夕阳。
    顾惟糠秕扬，凛负荆棘芒。
    叹予以诗隐，货药犹韩康。
    何进天朗清，共泛兰亭觞。

卫宗武　代饯行
    比来长掾宰如君，退食时惟儒士亲。
    编简香中犹得味，簿书丛底不沾尘。
    乍交只恨过从浅，每到须蒙问劳频。
    多少清风留鹤国，不堪折柳向西津。

卫宗武　代饯行
    下车入已诵廉平，三载松东著令名。
    敏则有功无滞事，惠而为政为疲氓。
    班班可纪郡曹美，去去先驰台掾声。
    腾实蜚英闻北阙，伫看紫诏趣亨程。

卫宗武　登多景楼口占立成
    新霁登多景，斯游亦快哉。
    双尖浮殿塔，千堞里楼台。
    潋滟琉璃合，微茫图画开。
    江山仍似旧，投绂慨重来。

卫宗武　冬留紫芝庵即事
    玄冬适莽苍，霜宇更阒寂。
    系舟山下路，窈窕松关入。
    一榻寄僧居，幽云生卧室。
    明朝过东山，寻更砵硉。
    丙舍尤杳深，寒林互盘屈。
    孤枫缀余丹，万竹错丛碧。
    天寒鸟声静，木落山骨出。
    饮无客献酬，坐有僧分席。
    一杯复一杯，不觉日之夕。
    林鸟欲归栖，翩翩竞翔集。
    万点布平田，有似坡仙弈。
    此行为访梅，东寻复西觅。
    俄见影横斜，萧然倚山壁。
    中有第一春，缄藏何太密。
    数日我重来，要见南枝白。

卫宗武　独鹤
    独鹤来有年，置彼三径曲。
    挈至此靖庐，幽绝山林屋。
    戛然发长唳，清亮振虚谷。
    炳炳千岁丹，不受乌兔促。
    乘之虽有轩，颇窘筋骸束。
    寥廓万里心，夫岂在食粟。
    一举穷紫清，真境可洞瞩。
    奈何剪其翅，殆类骥絷足。
    然虽啄菢恩，变化乃迅速。
    昂昂禽中仙，未数昆明鹄。

卫宗武　对竹衍坡诗意
    尔来食无肉，所喜居有竹。
    森森无千纛，挺挺立群玉。
    婵娟而鲜润，偏悦隐者目。
    苟使清可娱，何妨饱不足。
    小人求属厌，君子肯为腹。
    余生复何为，一事无足录。
    惟应对此君，细把坡诗读。

卫宗武　二疏
    二君耸高致，今古知敬慕。
    勇退人所难，尤得所以去。
    贵戚举爱弟，将使哙为伍。
    天子尚衷疑，抗议非不许。
    傥或身久留，宁免与时忤。
    驾言盍知止，幡然解印组。
    归来逸老寿，荣辱一无累。
    鬻金广田宅，拒绝儿辈语。
    多财益其过，富为众怨府。
    贤哉乎斯言，奚止明出处。

卫宗武　伐墓松
    郁郁乎佳哉，古松茂而秀。
    封植难计年，龙鸾相错纠。
    天风动清籁，洞庭喧雅奏。
    护之珠玉如，期以金石久。
    夫何从斧戕，山木岂自寇。
    众咻谓宜然，一谔固所否。
    梯航方勤远，斩刈或恐复。
    众巅已成童，怀譬岂吾有。
    欲为狂澜障，无奈铄金口。
    几世培梁栋，一朝等薪槱。
    壤树其可芟，不觉眦飞溜。
    惟思植万本，易新以补旧。
    初如牛羊散，渐见蛟虬走。
    庶保墓域安，盘错至不朽。

卫宗武　访桂
    行秋遍历谷之阳，粲粲岩花竞晚芳。
    僧宇尽成金粟界，天风处处散天香。

卫宗武　访山庵
    弥月住山家，晴天物色奢。
    莺迁对人语，蜂众报僧衙。
    笋老欲成竹，蕙香开遍花。
    清吟无个事，冉冉送春华。

卫宗武　坟庵棋罢对月
    僧庵恰好傍山坳，门外幽泉碎玉敲。
    棋罢道人心似水，一钩新月挂松梢。

卫宗武　坟院新篁
    琅玕挺秀径尺盈，森森直上摩苍冥。
    封培保护犹重器，岁余二十林方成。
    绳绳孙子更杰出，远过鼻祖尤轮囷。
    蔚然翠羽渐成葆，稚者碧玉初抽簪。
    泥涂甫见露头角，意气已欲生风云。
    繁枝会致凤栖止，修干能作龙飞腾。
    我来其下避新暑，洒若涧壑涵层冰。
    清高直亮异凡种，愿言世与山长青。
    绿漪岂但为目玩，於焉观德知修身。
    吾宗叡圣所宜法，如圭如璧扬休声。

卫宗武　坟院新篁
    世更日月同昃盈。依然有谷中窈冥。
    修先夹道互经纬，宛如一机翠织成。
    非繇培植得揽玩，何异不稼而有囷。
    箨龙个个出头号角，密者栉比疏犹簪。
    婵娟色媚已映月，团栾气合行屯云。
