<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东风所经过，林水一时绿。
    疏雨忽飞堕，声在道边木。
    淑气自远归，光景变川陆。
    遥知存存子，明亦戒征轴。
    霁色虽宜诗，不见此清穆。

陈与义　题持约画轴
    日落川更阔，烟生山欲浮。
    舟中有闲地，载我得同游。

陈与义　题崇兰图二首
    两公得我色敷腴，藜杖相将入画图。
    我已梦中都识路，秋风举袂不踟蹰。

陈与义　题崇兰图二首
    奕奕天风吹角巾，松声水色一时新。
    册林从此不牢落，照影溪头共六人。

陈与义　题崇山
    短蓬如凫鷖，载我万斛愁。
    试登山上亭，却望沙际舟。
    世故莽相急，长江去悠悠。
    西南浸山影，晦明分中流。
    荡摇宝鉴面，翠髻千螺浮。
    去程虽云阻，兹地固堪留。
    客路惜胜日，临风搔白头。
    众色忽已晚，川光抱岩幽。
    三老呼不置，我兴方未收。
    下山事复多，题诗记曾游。

陈与义　题大龙湫
    晓行苍壁中，穷处仍高崖。
    白龙三百丈，欲下层颠来。
    映日洒飞雨，绕山行怒雷。
    潭影纳浩荡，云气扶崔嵬。
    小儒叹造化，办此何雄哉。
    亦知天下绝，尊者所徘徊。
    三生清净愿，俗缘故难开。
    践胜吾岂敢，稽首傥兴哀。

陈与义　题东家壁
    斜阳步屧过东家，便置清樽不煮茶。
    高柳光阴初罢絮，嫩凫毛羽欲成花。
    群公天上分时栋，闲客江边管物华。
    醉里吟诗空跌宕，借君素壁落栖鸦。

陈与义　题董宗禹园先志亭宗禹之父早失母万方求得之此其晚节色养之地也
    作客古南阳，问俗仁孝敦。
    坐读杜羔传，起访城西园。
    伟哉是家事，作传堪千言。
    当年怀橘处，华屋澹晓暾。
    大松荫后楹，小松罗前轩。
    风露所沐浴，千载当连根。
    我已废蓼莪，感兹泪河翻。
    叶声含三叹，送我出园门。

陈与义　题甘泉书院
    甘泉坊里林影黑，吴氏舍前书榜鲜。
    床座畧容摩诘借，桂枝应待小山传。
    兵横海内犹纷若，风到湖南还穆然。
    勉效周生述孔业，赋诗吾独愧先贤。

陈与义　题画
    分明楼阁是龙门，亦有溪流曲抱村。
    万里家山无路入，十年心事有谁论。

陈与义　题画兔
    碎身鹰犬惭何忍，埋骨诗书事亦微。
    霜露深林可终岁，雌雄暖日莫忘机。

陈与义　题继祖蟠室三首
    云起炉山久未移，功名不恨十年迟。
    日斜疏竹可窗影，正是幽人睡足时。

陈与义　题继祖蟠室三首
    万卷吾今一字无，打包随处野僧如。
    短檠未尽残年债，欲问班生试借书。

陈与义　题继祖蟠室三首
    中兴天子要人才，当使生擒颉利来。
    正待吾曹红抹额，不须辛苦学颜回。

陈与义　题简斋
    我窗三尺余，可以阅晦明。
    北省虽巨丽，无此风竹声。
    不着散花女，而况使鬼兄。
    世间多歧路，居士绳床平。
    未知阮遥集，几屐了平生。
    领军一屋鞋，千载笑绝缨。
    槐阴自入户，知我喜新晴。
    觅句方未了，简斋真虚名。


陈与义　题江参山水横轴画俞秀才所藏二首
    卷中衮衮溪山去，笔下明明开陃初。
    不肯一褌为妇计，俞郎作意未全疏。
    
    
陈与义　题江参山水横轴画俞秀才所藏二首
    万壑分烟高复低，人家随处有柴扉。
    此中只欠陈居士，千仞岗头一振衣。

陈与义　题酒务壁
    野马本不羁，无奈卯与申。
    当时彭泽令，定是英雄人。
    客来两绳床，客去一欠伸。
    市声自杂沓，炉烟自轮囷。
    莺声时节改，杏叶雨气新。
    佳句忽堕前，追摹已难真。
    自题西轩壁，不杂徐庾尘。

陈与义　题刘路宣义风月堂
    长风将佳月，万里到此堂。
    天游本无待，邂逅今夕凉。
    北窗旧竹短，南窗新竹长。
    此君本无心，风月不相忘。
    道人方燕坐，万物凝清光。
    不独揖霜雪，似闻笙鹤翔。
    乃知一念静，可洗千劫忙。
    明当携黡生，往问安心方。

陈与义　题牧牛图
    千里烟草绿，连山雨新足。
    老牛抱朝饥，向山影觳觫。
    犊儿狂走先过浦，却立长鸣待其母。
    母子为人实仓廪，汝饱不惭人愧汝。
    牧童生来日日娱，只忧身大当把鉯。
    日斜睡足牛背上，不信人间有广舆。

陈与义　题水西周三十三壁二首
    不管先生巾欲摧，雨中艇子便撑开。
    青山隔岸迎人去，白鹭冲烟送酒来。

陈与义　题水西周三十三壁二首
    周子簄中早得春，唤人同渡一溪云。
    贪看雨歇前峰变，不觉斟时已十分。

陈与义　题唐希雅画寒江图
    江头云黄天醖雪，树枝惨惨冻欲折。
    耐寒野鸭不知归，犹向沙边弄羽衣。
    黄茅母日不自力，影乱弱藻相因依。
    惟有苍石如卧虎，不受阴晴与寒暑。
    舟中过客莫敢侮，闲伴长江了今古。

陈与义　题向伯共过峡图二首
    旌旗翻日淮南道，兴罢归来雪一船。
    正有佛光无处着，独将佳句了山川。

陈与义　题向伯共过峡图二首
    过峡新图世所传，峡中犹说泛舟仙。
    柱天动业须君了，借我茅斋看十年。

陈与义　题小室
    暂脱朝衣不当闲，澶州梦断已多年。
    诸公自致青云上，病客长斋绣佛前。
    随意时为师子卧，安心懒作野狐禅。
    炉烟忽散无踪迹，屋上寒云自黯然。

陈与义　题许道宁量
    满眼长江水，苍然何郡山。
    向来万里意，今在一窗间。
    众木俱含晚，孤云遂不还。
    此中有佳句，吟断不相关。

陈与义　题易元吉画麞
    纷纷骑马尘及腹，名利之窟争驰逐。
    眼明见此山中吏，怪底吾庐有林谷。
    雌雄相对目炯炯，意闲不受荣与辱。
    掇皮皆真岂自知，坐令猫犬羞奴仆。
    我不是李卫公，欺卫无魂规尔肉。
    又不是曹将军，数肋射尔不遗镞。
    明窗无尘帘有香，与尔共此春日长。
    戏弄竹枝聊卒岁，不羡晋宫车下羊。

陈与义　题赵少隐青白堂三首
    小谢为州不废诗，庭中草木有光辉。
    一林风露世人世，更着梅花相发挥。

陈与义　题赵少隐青白堂三首
    使君堂上无俗客，白白青青两胜流。
    添得吟诗老居士，千年一笑泽南州。

陈与义　题赵少隐青白堂三首
    雪里芭蕉摩诘画，炎天梅蕊简斋诗。
    它时相见非生客，看倚瑯玕一段奇。

陈与义　同二子观取鱼於窦家池以钱得数斗置驿西野塘中圉圉而逝我辈皆欣然
    闭户读书生白发，闲向村东看鱼穴。
    曾随树影数圆波，铁面渔师肝肺别。
    向来痴腹负此翁，只可买放莲溏中，
    万事成亏等闲里，佗年此地费雷风。

陈与义　同范直愚单履游浯溪
    潇湘之流碧复碧，上有铁立千寻壁。
    河朔功就人与能，湖南碑成江动色。
    文章得意易为好，书杂矛剑天假力。
    四百年来如创见，雷公雨师知此石。
    小儒五载忧国泪，杖藜今日溪水侧。
    欲搜奇句谢两公，风作浪涌空心恻。

陈与义　同继祖民瞻游赋诗亭二首
    邂逅今朝一段奇，从来华屋不关诗。
    诸君且作留连意，正是微风到竹时。

陈与义　同继祖民瞻游赋诗亭二首
    浩浩白云溪一色，冥冥青竹鸟三呼。
    只今那得王摩诘，画我凭栏觅句图。

陈与义　同家弟赋蜡梅诗得四绝句
    朱朱与白白，著意待春开。
    那知洞房里，已傍额黄来。

陈与义　同家弟赋蜡梅诗得四绝句
    韵胜谁能舍，色庄那得亲。
    朝扬一映树，到骨不留尘。

陈与义　同家弟赋蜡梅诗得四绝句
    黄罗作广袂，绛帐作中单。
    人间谁敢着，留得护春寒。

陈与义　同家弟赋蜡梅诗得四绝句
    一花香十里，更值满枝开。
    承恩不在貌，谁敢斗香来。

陈与义　同家弟用前韵谢判府惠酒
    衔杯乐圣便称贤，无酒犹堪卧瓮间。
    使者在门催仆仆，黡车入梦正班班。
    不烦白水真人力，来自青城道士山。
    千载王弘同并美，未应杞菊赋寒悭。
    日饮知非贫士宜，要逃语阱税心韟。
    所须唯酒非虚酒，以醉为乡可径归。
    鹦鹉鸬鹚俱得道，螟蛉蜾蠃共忘机。
    狂言戏作麻姑送，无奈阍人与我违。

陈与义　同叔易于观我斋分韵得自字
    小草浪出山，大隐乃居市。
    功名一画饼，甚矣痴儿计。
    倾身犯火宅，顾自以为戏。
    汗颜逢冰子，更复问奚自。
    三肃斋中人，本是青云器。
    虽然山上山，政尔吏非吏。
    肃肃窗前竹，见引著胜地。
    世间剧寒暑，了不受荣悴。
    门前剥啄客，欲问观我意。
    但持邯郸枕，赠我一觉睡。

陈与义　同通老用渊明独酌韵
    纷纷吏民散，遗我以兀然。
    悄悄今夕意，鸟影驰隙间。
    向来房州谷，採药危得仙。
    忽驾太守车，出处宁非天。
    何妨暂阅世，谋行要当先。
    西斋一壶酒，微雨新秋还。
    蛛网闪明晦，叶声饯岁年。
    呼儿具纸笔，录我醉中言。

陈与义　同信道晚登古原
    幽怀忽牢落，起望登古原。
    微吹度修竹，半林白翻翻。
    日暮纷物态，山空销客魂。
    惜无一樽酒，与子醉中言。

陈与义　同杨运干黄秀才村西买山药
    潦缩田路宽，委蛇散腰脚。
    胜日三枝杖，村西买山药。
