<!-- { "loadSidebar": true } -->
    稽山当取旧经说，禹穴难凭遁甲图。

魏了翁　八月七日被命上会稽沿途所历拙於省记为韵语以记之舟中马上随得书
    千秋旧址益鸿禧，敕额祠宫盛一时。
    遗迹犹存贺公宅，丰碑新敞越王祠。

魏了翁　八月七日被命上会稽沿途所历拙於省记为韵语以记之舟中马上随得书
    越台雨壑压层巅，下有蓬莱镇越颜。
    拄笏正当秦望岭，绕城总号会稽山。

魏了翁　八月七日被命上会稽沿途所历拙於省记为韵语以记之舟中马上随得书
    微之曾谪会稽居，州宅诗联画不如。
    绕阁烟岚新雨后，满山楼阁上灯初。

魏了翁　八月七日被命上会稽沿途所历拙於省记为韵语以记之舟中马上随得书
    会稽太守约重论，解后新安共一尊。
    踏月归来已丁夜，又乘失舫出西门。

魏了翁　八月七日被命上会稽沿途所历拙於省记为韵语以记之舟中马上随得书
    风顺潮平日脚收，钱塘江上遇中秋。
    堂堂背月争门入，要把平安报冕旒，

魏了翁　八月十四日夜约客月下有武
    秋空和月卷玻瓈，清入肝脾触拨诗。
    元自生来全体具，只缘见处一分亏。
    俗情数日须圆候，识者先几畏满时。
    千古词人谁解首，拟将今夕法佳期。

魏了翁　八月十四夜月用旧作韵呈诸友
    鬓发成宣面欲黎，逢人耻诵故年诗。
    才看震象应知满，未睹乾爻已识亏。
    止处光明浑在里，偶然显晦谩随时。
    风光流转浑閒事，要与知心结久期。

魏了翁　八月十五日夜月意偃蹇夜久微明须臾复瞻叔兄有诗因次其韵
    长风送月九霄宽，无赖浮云告亦顽。
    本自无私长委照，不应有碍似偏悭。
    苍生望治东山隐，四海倾风钓濑閒。
    潜复虽深终是昭，停觞且待夜深还。

魏了翁　北郊劳农归路五十六言
    方春不及与劭农，十月郊行劳岁功。
    因记旱云占晻溘，更愁霖雨曈曨。
    田苗粒粒祈禳里，民命丝丝叹恨中。
    忧国原丰虽我志，更须人事与天通。

魏了翁　别东叔西叔二兄于遂宁门外
    毕逋枝上晓光和，日日庭闱盼树柯。
    风送骊歌惊短梦，云拖鸠雨湿长坡。
    母心念子无时足，王事催人不奈何。
    但祝爱身崇令德，长教此意得天多。

魏了翁　丙申携客自康王观东北行十里观谷帘泉
    正喜昔闻今见之，泉称第一更何疑。
    此心好乐先为主，但见忠谋皆我欺。

魏了翁　丙申携客自康王观东北行十里观谷帘泉
    笋将轧轧度岩隈，乱涧穿空去复回。
    方识人间真毁誉，只缘亲到地头来。

魏了翁　补和李季允去秋所长寄凌霄观诗
    天高山围坐，露下月满楼。
    其间倚阑人，古今入双眸。
    戒哉后时懊，通此先民忧。
    匪缘冀求鱼，惧易或丧牛。
    瞬息起万夫，朝暮食千头。
    金汤蔽遮地，我岂为一州。
    余力事层观，翚飞半空浮。
    帘开六合晓，杯纳万顷秋。
    灯火背城市，烟霖俯林洲。
    遐睎到冥鸿，吟思追驯鸥。
    寄声鹤山我，夺目珊瑚钩。
    因思去年夏，狂魂昼群游。
    婪酣饱溪壑，磊砢丰渠酋。
    诸公正昏愕，如筑于道谋。
    微君且柔之，尚保国邑不。
    岌页变恎妥，嚬呻起懽讴。
    宜恢奇杰观，快此夷怿酬。
    独忧解成缓，万古同一流。
    君毋观上游，观上增叹愁。
    南有壶聚{左木右橐}，西有耕耡耰。
    北有不庭方，东有不宁侯。
    君看此风景，便谓无事休。
    天心果何如，年运不我留。
    相期懋明德，事业贯显幽。

魏了翁　蔡推官之父母与伯父母挽诗
    人生宇宙皆同气，况此根心贯一机。
    安用有生衔父恤，只愁无德报春辉。
    桂芳春老伤何及，树静风号原竟违。
    更恨母慈临诀日，嗟嗟季役未成归。

魏了翁　长女生日
    相逢犹记度潇湘，旋理衿缨旋理装。
    婿见舅姑才识面，明朝马首上渠阳。

魏了翁　长女生日
    蜑烟蛮雨锁穷荒，寇焰兵氛返故乡。
    谁信梦回人似旧，青衣彩服俨成行。

魏了翁　长女生日
    两地耶娘正健强，门楣况是得安郎。
    七年重会非容易，且为新阳酹一觞。

魏了翁　尝为赵太社作章泉二字及匹纸写诗二十二首赵一再有诗因次韵
    易象於坤必有章，泉翁此义发天光。
    离趋外卦文加质，乾伏中多絥覆裳。
    欲验吾心观羽坎，诚知是理识归藏。
    公诗谢我祗成辱，敢复从公质寸长。

魏了翁　尝为赵太社作章泉二字及匹纸写诗二十二首赵一再有诗因次韵
    几度诗来儆谬悠，怀人应念水三州。
    宁睎太白怀金马，忍效灵均驷玉蚢。
    上帝汝临毋敢贰，中心如噎本何求。
    狂言又被公挑拨，知我惟我不我邮。

魏了翁　朝字韵诗诸丈倡酬未已再次韵
    风挟重阴牛戴牛，电雷雹雪来终朝。
    诗人隐忧寓酬倡，清辉错落欺琨瑶。
    似惊一日四变异，须省二气同根苗。
    非阴能胜阳不竞，非物能眚人先妖。
    炎精未振刚受畜，睢水昼遁成皋跳。
    一从愤悱刚浸长，斡握地轴旋天杓。
    山中不知此何时，只睹此象心为焦。
    累臣九死何足恤，顽云苍惨天关遥。
    泽中但知赋鸿雁，天上无复歌祈招。
    醡头新酒空似清，墙根新虀花如骄。
    便思倾罍芼鲜鲫，不妄为取琴徽调。
    江张程子同一醉，芳草为藉天为裯。
    干戈满地不忍见，恐调老弱征商轺。

魏了翁　陈寺丞挽诗
    人物晨星似，如公正献家。
    皂囊真相业，黄卷旧生涯。
    胡不憗遗老，而兴大耋嗟。
    天高那可问，泪眼为麻查。

魏了翁　陈寺丞挽诗
    圣主搜贤诏，愚臣荐士书。
    高冈看治凤，灵治蛰潜鱼。
    时数自信{左言右出}，帝心谁戚疏。
    臧仓徒扰扰，穷达不关渠。

魏了翁　陈寺丞挽诗
    有子知乎否，苍生命益危。
    共伤周赫赫，谁叫庙譆譆。
    随处皆塘斧，何方不纎丝。
    斯人今已矣，抚事转伤悲。

魏了翁　陈隐君挽新
    新息亡人过，关西畏己知。
    袖无漫灭刺，门鲜在亡辞。
    庭下荆三树，坟前桂一枝。
    堂堂风木根，掩泪读邕碑。

魏了翁　陈总领挽诗三首
    士处宴安日，咸歆节谊名。
    范阳徒尔怵，河朔莽然平。
    仅识浅利害，恶知真重轻。
    开禧忠义传，吾得扈农卿。

魏了翁　陈总领挽诗三首
    举头西日远，满扇北尘污。
    病已关心腹，吾何爱发肤。
    弯名逃越难，微服过商都。
    忽复天开霁，依然只故吾。

魏了翁　陈总领挽诗三首
    闻诏弹冠日，颓然秃鬓翁。
    当肩百钧重，卷袂两拳空。
    既上供军最，方修给饟功。
    大钧那可问，曾不愁留公。

魏了翁　成都杜五一府君之葬某新有丧不得为文以侑虞殡命儿冲代赋
    尚记维川死，今年又哭公。
    琴声辞夜月，书叶卧春风。
    儿女数行泪，亲朋十九空。
    我翁方念母，忍泪课儿冲。

魏了翁　成都教授史君挽诗
    槁乾迂事业，讲授老功夫。
    日暮乌声急，山空鹤影孤。
    高谭霜皎洁，及物雨昭苏。
    已矣公何憾，于今道未舑。

魏了翁　程节推挽诗
    入官当是学优时，政学尤知念昨非。
    鬴实剖争真识变，宝刀佩信解知几。
    人谋是处虽同好，天于是当然识者希。
    易箦遗言无一愧，死能如此庶全归。

魏了翁　程隐君挽诗
    岁凶瓶粟罄，屋破褚衣单。
    地寂鸟乌乐，天高鸿雁寒。
    坟前晚生桂，露下草摧兰。
    只把存耕处，令人反覆看。

魏了翁　崇庆通判杨君挽诗
    长佩高冠集翠裾，华途落落仅题舆。
    官无小大皆行己，理有是非宁问渠。
    赋似长杨犹悔作，材如雄剑独藏余。
    方相掩泪催归去，遗稿空存子政书。

魏了翁　出剑门后日履危径戏集轿兵方言
    篮舆陟险隘，兀兀不停辙。
    主人眩头目，仆夫困唇舌。
    前疑树梢拂，后虑崖石擦。
    方呼左畔跷，复叫右竿捺。
    避碍牢挂肘，冲泥轻下脚。
    或荆棘兜挂，或屋檐拐抹。
    或踏高直上，或照下稳踏。
    斯须有不审，偾舆在目睫。
    深渊固可畏，平地尤险绝。
    作诗告仆夫，审诸秋毫末。
    识察既晓然，力行谨无忽。

魏了翁　春社日祀事既毕轿中得三绝
    风雨声中听李陵，起来被服对神明。
    歌钟才彻车辬动，归到谯楼恰六更。

魏了翁　春社日祀事既毕轿中得三绝
    辗然冯轼受风吹，吏皂前惊雨湿衣。
    岂识主人非崛强，一川生意索褰帏。

魏了翁　春社日祀事既毕轿中得三绝
    阴雾冥蒙慢鼓鼙，田坡勃窣误轮蹄。
    居人闭户未忺起，太守车前一尺泥。

魏了翁　次壁间韵题怀巡道上三州三氏亭六言二首
    满壁故人何在，倚阑心事谁同。
    蚤径游丝羒日，乱山瘦马行空。

魏了翁　次壁间韵题怀巡道上三州三氏亭六言二首
    老农不留地力，万物取具天公。
    曲曲拗拗夏陇，枝枝叶叶春风。

魏了翁　次程少逸饯杨叔禹教授
    载酒时从执戟郎，雅知清望称鸳行。
    肯来芹泮提英裁，要取芳编阅书香。
    玉倚蒹葭方借润，珠移甓社陡寒光。
    临来莫恨车无角，疑睇云霄紫凤翔。

魏了翁　次德先韵
    二气同一根，本体浩兮渊。
    可见川上逝，未发心下泉。
    真机亡停息，果剥根长鲜。
    定理亡将迎，尘境地自偏。
