<!-- { "loadSidebar": true } -->
    芝兰庭殖殖，梧竹厦渠渠。
    虎子驱黄犊，禽儿驾小车。
    乃翁何以遗，行李五车书。

魏了翁　次韵监试潼川提刑张兵部有怀家山木犀
    形安宇泰即吾乡，花解随人到处黄。
    何事归心起张翰，有来妙语出君房。
    荣枯境里自殊观，造化机中无别香。
    不见儋州安乐法，随花随客作重阳。

魏了翁　次韵荆门张守寺簿见寄诗韵张守以制司调民筑城申朝廷制司缴纳告敕
    不把离忧寄楚辞，绝嗤致邑请臧为。
    日才北向夏长至，火未西流秋变衰。
    消息一机川水逝，{左言右出}信二气蛰虫知。
    夫君识虑超余子，我亦年来管豹窥。

魏了翁　次韵荆门张守寺簿见寄诗韵张守以制司调民筑城申朝廷制司缴纳告敕
    书来寄我赋归辞，谅子知其不可为。
    {左角右戢}{左角右戢}牛羊刍牧隘，{聱去耳加口}{聱去耳加口}鸿雁稻粱衰。
    有饥有溺己饥溺，后觉后知谁觉知。
    细玩海州三奏藁，前贤风味俨重窥。

魏了翁　次韵靖州贡士鹿鸣宴二首
    何处何时不产贤，黔中故地夜郎天。
    虽云地脉元无閒，欲破天荒未有先。
    万蚁场中春锁棘，九宾庭下晓鸣鞭。
    便将正学昭群聩，留取魁名万口传。

魏了翁　次韵靖州贡士鹿鸣宴二首
    岂但诗书对圣贤，须知屋漏与神天。
    设科虽较词章

魏了翁　次韵靖州贡士鹿鸣宴二首
    鸣春。敢将愚见酬佳赠，
    原子深思勿语人。

魏了翁　次韵九华叶见思鹤山书院诗
    天空地迥托吾庐，何处山川不裕如。
    太极光阴宁有閒，环中事业本无书。
    道亨谁谓大人否，夷陋不妨君子居。
    昨梦九芙蓉里去，起闻跫足到空虚。

魏了翁　次韵李参政赋蟆颐新堰三首
    蟆颐江上静无涛，永逸功夫在一劳。
    昨晚秋风原上看，长腰粳米荐琴高。

魏了翁　次韵李参政赋蟆颐新堰三首
    夏秋雨集浍沟盈，雨过江空洲渚生。
    事到无根元易涸，要将心地作池城。

魏了翁　次韵李参政赋蟆颐新堰三首
    八表云昏气候偏，秋霖成泽市乘舡。
    平舟老子閒无事，看尽熙丰佑圣年。

魏了翁　次韵李参政和薛秘书诗见寄
    寒城眺晚牛羊下，翠荡涵秋鹳鹤飞。
    风雨灯前话畴昔，应怀坡颍不成归。

魏了翁　次韵李参政和薛秘书诗见寄
    扶木之阴三万丈，晓光绝出众山尖。
    分明大路平如掌，朝发昆仑夕至崦。

魏了翁　次韵李参政和薛秘书诗见寄
    行有尚时观羽坎，不终止处认兼山。
    止中自有流行好，不在从违用舍间。

魏了翁　次韵李参政和薛秘书诗见寄
    将相时来应不免，人生难得自由身。
    及今且续宋一艺，莫逐虫鱼注李巡。

魏了翁　次韵李参政和薛秘书诗见寄
    书来寄我薛公诗，磊落襟期尉我思。
    所谓伊人在空谷，公侯逸豫镇无期。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    龙鹤在吾西，昔年班荆处。
    乃今五斗米，絷之不得去。
    冬夜那何晨，斜河耿高树。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    木落天宇空，野迥江水碧。
    谁欤驱四运，昨夕复今夕。
    君看瀛海内，寿考匪金石。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    圣死微言湮，千载迷津涯。
    浮骖遍八极，日暮犹伊鸦。
    大道如掌平，人苦不识家。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    南山高崔嵬，草树蔚乔林。
    云横日{左日右台}{左日右台}，蝉鸣谷阴阴。
    戛然丹凤味，为我作好音。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    西山有佳人，惯踏山下路。
    晨吟泽畔云，午睡岩前雨。
    莫使和辈觉，夺我林壑趣。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    仲尼趋聘召，季路奚不怿。
    分量固尔殊，何伤於遍历。
    自揣或未能，莫如只坚白。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    皇天平四时，先春而后秋。
    寒威夺仁气，惨惨纷百忧。
    康世非我长，自许以一丘。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    古人为己学，不以遇不遇。
    学问思辨行，上定静安虑。
    次序固晓然，人情苦伤遽。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    百年狐兔窟，污我黄河流。
    盘盘帝王州，仅与瓯脱侔。
    秋风壮夫泪，禾黍莽平畴。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    江左忧佛狸，荆州忌老瞒。
    既虞薪下火，又耻泥中蟠。
    不虞复不耻，志士宁无叹。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    大亨惟同人，小知仅私己。
    皇皇万井封，耽耽百重陛。
    尔痾寔余恫，须知本同体。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    南园鼎盛时，纷纷车马迹。
    须臾风景异，树老春寂历。
    盛衰那可常，此理最明白。

魏了翁　次韵李参政湖上杂咏录寄龙鹤坟庐
    世有傀儡棚，帐幙深遮围。
    衣冠巧装饰，观者迷是非。
    自谓真好手，不知若为归。

魏了翁　次韵李参政见寄三首
    自失鸥边约，应羞鹤上人。
    竹荒青翼短，书远墨题亲。
    世事方尝胆，时贤谩饮醇。
    国疑谁为嗣，公子争振振。

魏了翁　次韵李参政见寄三首
    怕放红楼目，浮云断复连。
    远看壶聚拓，近眎室如县。
    耿耿自许国，悠悠谁讯天。
    天心那可识，拄颊看晴川。

魏了翁　次韵李参政见寄三首
    湖畔三顷秫，酿成聊独斟。
    积薪伤汲直，求旧感迟任。
    梦里牛山峻，吟边雁泊深。
    两乡明月夜，应照旧登临。

魏了翁　次韵李参政见谢游龙鹤山诗二首
    北山尝乞草堂灵，娓娓高谈析理精。
    泼眼溪光无间断，入怀月色太鲜明。
    寒毛络石清可数，暝霭蒸山浓欲倾。
    相对悠然无语处，古今成败一空枰。

魏了翁　次韵李参政见谢游龙鹤山诗二首
    有鸟云飞鱼跃渊，圣贤见处自天悬。
    流阴卒卒谩空过，斯道寥寥谁适传。
    人境恰逢如择地，主宾良晤岂非天。
    二章发我无穷思，不慊遗编对圣贤。

魏了翁　次韵李参政见遗生日
    六月不知暑，湖风涨晚林。
    凭阑追旧梦，驰驿寄新吟。
    出入三朝意，卷命千古心。
    感余不暇懒，窗影午蟾侵。

魏了翁　次韵李参政见遗生日
    月暗书中色，霜彫镜里年。
    滔滔时易失，落落意难传。
    信己终违俗，随人谩辱先。
    输他南阁老，欹玉弄寒泉。

魏了翁　次韵李参政见遗生日
    幸有鹤山房，图书绕梦香。
    况惭闻道浅，何苦为人忙。
    五斗米非分，三间茅可长。
    何当重操几，同踏古松冈。

魏了翁　次韵李参政李提刑见和雁湖观梅
    春事何须羯鼓催，好春全看未花时。
    雨余庭院湖光湿，人倚阑干夕暝迟。
    正会意时俄起起，到忘言处谩期期。
    雁湖饮散人归后，曾问梅花复几枝。

魏了翁　次韵李参政龙鹤山庐
    山色醉痕边，溪声客枕前。
    山溪元自旧，人已别经年。

魏了翁　次韵李参政龙鹤山庐
    天公富万有，秋事不曾贫。
    静阅岁时信，动观天地仁。

魏了翁　次韵李参政龙鹤山庐
    莫使儿辈觉，从渠青紫纷。
    马前金罢亚，鸟外玉奫沦。

魏了翁　次韵李参政龙鹤山庐
    世事从头数，时机触眼奇。
    山灵莫留客，大厦要人枝。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    怒涛撞击吼笼铜，惊倒江边百岁翁。
    西望阴霾犹未定，火云偏在五云东。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    穉金老火战重围，京洛缁尘点客衣。
    输却东园南阁老，水花阑槛夕阳稀。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    坱坙群灵付大钧，人生於世本何营。
    浩然中夜存存气，不藉西风梦亦清。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    书棚尚有送春诗，由见秋风满范围。
    夜雨床头多酿酒，天边一舸有人归。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    月华如水恰中庭，乌鹊枝头栖复惊。
    晚暑三亭随雨过，秋声一半在虫鸣。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    怒雷噀雨吹尘沙，樛枝草树纷笼加。
    可怜荷屋风不定，但有白红三数花。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    河神不恤吾民勤，涛头射山危欲倾。
    似闻凌云滩头水，前日肉薄几危城。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    母心日日儿当归，屋山看尽乌鸟栖。
    安得使我如乌飞，母旁衮地为儿啼。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    止处流行息处生，春作夏长秋敷荣。
    其间毫发皆帝力，民日用之无能名。

魏了翁　次韵李参政秋怀十绝
    新诗妙处古人过，节制场中老伏波。
    枯肠亦知费搜搅，奈此风景触拨何。

魏了翁　次韵李参政上刘舍人阁学
    滔滔陆海与潘江，得似韩渠受籍泷。
    天下美官容易得，世间清论苦难降。
    龙随凡介便俦伍，鹤耸孤云谁等双。
    一马二童吾计决，山中花竹总麾幢。

魏了翁　次韵李肩吾读易亭山茶梅
    梅华鹤羽白，茶华鹤头红。
    拱揖鹤山翁，始授宗人同。
    山间两宾主，穷极造化功。
    易终得未济，曹未观豳风。
    或嗟生处远，不近扶木东。
    谁知天然贵，正在阿堵中。
    喧寂四时耳，寒至窒斯穹。
    冷眼看千古，声色沈英熊。

魏了翁　次韵李彭州访山居三绝
