<!-- { "loadSidebar": true } -->
    炉中榾柮絷寒客，纵欲烧愁能得然。
    拨灰嚼句不忍吐，竟日南望双眸穿。
    谁知诗来亦念我，字与六出争明蠲。
    美人美人呼不来，昭华吹怨楼西偏。
    况有山头月为友，触拨烟痼撩诗颠。
    岂无咏絮谢家集，亦有闭户袁安眠。
    未如山中之对乐，白玉世界天相连。
    朝看夜听两奇绝，靴霜炉雪知谁贤。
    褰裳急理剡溪棹，明月已旁羌江还。
    羌江白云绕亲合，北山夜雨鸣清川。
    世间真乐不易道，此以意会非言传。
    惜哉往日不可再，江头望君如望年。
    研澌笔冻不成报，梦中书劄来翩翩。
    
    
魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    太极光阴不计年，圣贤千古此周旋。
    九夷自陋吾何与，长在回瓢点瑟边。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    蜀人谁不望西还，何事天公独我悭。
    两度来逢单瘀岁，腥风血雨满人间。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    谁驱驱柄向东迁，渐喜新年胜故年。
    岁纬移躔东井外，狼星斂角左参边。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    从渠满腹贮千年，遮莫挥毫动百篇。
    入到圣门无一事，东西日月自行天。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    将军元自敬延年，明主何曾弃浩然。
    自分康时了无策，故山多少未芸田。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    是滔滔者竟谁归，有酒盈卮不暇挥。
    待挽长江洗兵马，尽还草木旧晶晖。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    云外衔山日半环，传杯共惜片云懽。
    莫疑来日是来岁，万古光阴只么看。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    已是秋阴误有年，泰交倏变震乘乾。
    阿香夜夜惊春梦，推出新悲上鬓边。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    几度将心安处安，有时中夜起长叹。
    年来识得安心法，否泰元从随虫看。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    长叹熙丰佑圣年，偏轻偏重几番舡。
    谁能装载亭匀了，多著男儿尽力牵。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    人道渠阳尔巑囏，巑囏在彼我何关。
    却从楚泽宽平后，彫尽从前镜里颜。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    又叹崇宁宣政年，无端亡虏误开边。
    谁能为我惩前辙，早挈江山入舜甄。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    明朝同上四贤山，要与群英尽日还。
    认取钩深堂上意，春风曳曳鸟关关。

魏了翁　次韵虞退夫除夕七绝句
    虞倩思亲感岁年，归心巫峡暮云前。
    乖逢逝止那能料，静倚閒云看大川。

魏了翁　次韵虞万州沧江海棠
    维摩老子菌生庵，门外沧江绿正涵。
    夜雨村村拆花柳，春风日日长桑蚕。
    晚妆才记海棠睡，朝色俄看禁药酣。
    造化新功镇如此，抚诗往往发余惭。

魏了翁　次韵虞万州见寄除夕江村饯腊二首
    非我江山许我赊，有涯生事不无涯。
    雨添饼饵村村秀，风作羹胹树树花。
    行玉盘中看物化，缕银幡里感年化华。
    初春心事谁人解，梦落沧江处士家。

魏了翁　次韵虞万州见寄除夕江村饯腊二首
    处士西城落照边，春风吹袂意泠然。
    閒中受用封千户，圣处功夫禄九迁。
    竹外缓觞留急景，沙头饱饭看丰年。
    诗来发我无穷思，拟上沧江别看天。

魏了翁　次韵虞永康读易有作
    室中万象本宽閒，门户何曾顷刻关。
    未始有时观太极，不终止处认兼山。
    人文自昔先牺昊，天赋云谁不也颜。
    有志未能今得友，从今迷路傥知还。

魏了翁　次韵虞永康庐居生芝
    河南富贵花，人与谱姓氏。
    惟兹三秀者，不谱亦名世。
    肖形草木均，出处哲人似。
    无然而致之，朝菌何异此。
    广陵张氏庐，厥应医孝祀。
    新丰李兴茔，修柯媲白紫。
    意诚物皆诚，人瑞草亦瑞。
    萧条羌水濒，五子服丧礼。
    松壑侑夕悲，竹窗湔晓泪。
    根基由内心，朴实无甽砌。
    一朝垩室左，五色芝薿薿。
    乃知宇宙间，何处非实理。
    诚神本同机，应感不失俪。
    充周遍范围，存养司诸己。
    是心一息妄，目接犹虚伪。
    若曰信秙祥，我亦为祝史。

魏了翁　次韵虞永康十月海棠
    冷淡庭梅俨玉颜，孤高翠竹耸修鬟。
    如何富贵天然质，犹欲寻盟二友间。

魏了翁　次韵虞永康十月海棠
    春意何曾间四时，芸芸静处锦成帷。
    非关造化呈新巧，钧播无心自不知。

魏了翁　次韵虞永康题沧江书院
    解后沧江半日閒，一川风物闯柴关。
    正从逝处识流水，更向静时观远山。
    有咏皆春谁与点，无时不学子睎颜。
    相逢一笑忘言处，月堕波心不记还。

魏了翁　次韵虞永康谢余过沧江
    雨余云簇数峰奇，公子江头客款扉。
    白舫青帘乱平渺，黄鸡浊酒话清微。
    稻畦千顷瞓生色，竹日一川摇静晖。
    坐久东山初月上，恍疑赤壁旧时矶。

魏了翁　次韵张太博得余所遗二程先生集辩二程戏邵子语
    文字未科斗，图书未龟龙。
    粲然天地间，此理触处逢。
    是谓象这祖，而为数之宗。
    吴犧古神圣，先得人所同。
    文因而繇之，旦出亦并雄。
    讫于我孔圣，天命滋益恭。
    浑然一理贯，密察而从容。
    刮变与象占，四者固所崇。
    推辞以知变，象占在其中。
    荒荒秦汉后，学者昧所从。
    不以灾异会，则心虚元通。
    天开周程子，易道乃复东。
    动静静复动，终始始而终。
    上承千年绪，下起百世风。
    同时有邵子，讲道于伊嵩。
    天地之运化，阴阳之无穷。
    即物验消长，先几知吉凶。
    邵子极道数，独立几无戎。
    二程自周孔，为时开梦梦。
    其归则一耳，昧者结忡忡。
    学之将柰何，矧余倍颛蒙。
    要知羲皇心，须踏周孔踪。

魏了翁　次韵张太博见贻
    门前车马尘滔滔，试问有谁閒似我。
    夜灯照出千古心，晓窗掣破重玄锁。

魏了翁　次韵张太博见贻
    别后几如隔世人，閒中认得当年我。
    清风应傍笑谭来，明月不随门户锁。

魏了翁　次韵赵制置制胜轩诗
    何年误认貙作熊，力小知薄当戎冲。
    级夷蕃拔牖户破，至今风色长如冬。
    去年推毂以授公，单车飞度双剑峰。
    风棱荦荦胆气雄，临淮军垒足迹重。
    夜起揽衣瞻井络，铸铁不知经几错。
    朼来谈笑上纹楸，龟头局中虎口着。
    谁将舆柴误战尘，天戈一挥如砥平。
    濯征玭狁威蛮荆，捷书夜上白玉京。
    考成轩户适兹日，一吐十年胸怫郁。
    看诗又觉饶余力，要殄余忧宽旰食。
    书生喜极还太息，天下忧端尚非一。
    经营分表竟何益，盍护本根保成勣。

魏了翁　次韵知常德袁尊固监丞送别四诗
    试把行藏为子评，只知尽分敢徼名。
    出如有益殷三聘，用不能行鲁两生。
    此道古人如饮食，后来灶婢或猜惊。
    子云亦号知书者，犹把商山作采荣。

魏了翁　次韵知常德袁尊固监丞送别四诗
    孔训元无实对名，只言为己与求人。
    能知管仲不为谅，便识殷贤都是仁。
    义利两涂消处长，古今一理屈中伸。
    自从圣学寥寥后，千百年谁信得真。

魏了翁　次韵知常德袁尊固监丞送别四诗
    别来岁月尔滔滔，流落天涯忽此遭。
    万木辞荣秋意澹，百川归壑岸容高。
    笑看海上两蜗角，閒秃山中千兔毫。
    若向颜曾得消息，直须奴仆命离骚。

魏了翁　次韵知常德袁尊固监丞送别四诗
    夕阳舂处是吾家，°′绕山环路转赊。
    蹙蹙四方浑未定，茫茫大化渺无涯。
    归来已恨十年晚，老去空嗟两鬓华。
    各原及时崇令德，万钟於我本何加。

魏了翁　次韵中秋风雨中约客叶元老有诗
    长雨顽云处处山，浃旬浑不露天悭。
    鱼旟未光心如醉，鸿雁关情鬓欲斑。
    月体晦明犹偶尔，酒肠舒惨亦浑閒。
    只将愚虑酬佳赠　　未必骚情不破颜。

魏了翁　赐冠帔杨氏挽诗
    宾筵笾秩秩，宗室被祁祁。
    琴瑟鸡鸣御，山河象服宜。
    六珈不偕老，两髧誓维仪。
    一代贤公子，堂堂锁繐帷。

魏了翁　赐冠帔杨氏挽诗
    严霜六月降，老干四时春。
    事阅三朝旧，年开九秩新。
    母孙相与命，辈行独斯人。
    蹇我幽忧久，伤心倍等伦。

魏了翁　从事郎致仕史挽诗
    人为浮名若挂钩，夫君知命独休休。
    东都门外蚤辞禄，西岘山前不入州。
    告第书归泉壤底，满籯金在架签头。
    当年勇退称三老，此老胡宁不憗留。

魏了翁　大理曾少卿欲见余近作录数篇寄之以诗为谢且云连日疮荡作读余文而
    西风萧萧吹鬓急，独立长空倚天壁。
    俯看沧海环九州，仰视青云行白日。
    夜归蟋蟀鸣秋床，触处万宝西风香。
    而余生世竟何事，也翠兹影蜉蝣裳。
    冥心宴坐自探测，善利几微如白黑。
    江西夫子最知心，欲往从之后土湿。
    忽来诗句悬清风，拱揖孔孟麾瘠癰。
    便思载酒巾车童，一夜壮气干星虹。

魏了翁　丹棱杨子金挽诗
    气象古君子，渊源朝大夫。
    里门车下泽，客舍马青刍。
    霜柏寒逾劲，庭荆老不枯。
    只愁儿返哺，不及见飞乌。

魏了翁　登冠山次瞻叔兄壁间旧韵
    芦花朴朴雪连天，枫叶槮槮日满山。
