<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只嫌湫隘近城居，无着名山万卷书。
    不道八荒皆我宇，独於此处认吾庐。

魏了翁　次韵李彭州访山居三绝
    古剡溪头寄短椽，山阴胜韵更谁传。
    似闻昨夜高轩过，人怪儒衣住檐肩。

魏了翁　次韵李彭州访山居三绝
    不须更草北山文，归去开关扫白云。
    兴未尽时仍重访，我非辟世可同群。

魏了翁　次韵李彭州乞鹤于虞万州
    急景应如赴壑鳞，感时心事可怜生。
    湖边雁序殷勤叫，持寄新诗念故人。

魏了翁　次韵李彭州乞鹤于虞万州
    沧江羽客亦悠哉，水畔梅边雪斗皑。
    白鹤山头曾有约，至今华表望归来。

魏了翁　次韵李彭州乞鹤于虞万州
    宾朋满座酒如江，雪月风花应接忙。
    揽尽山林閒富贵，沧江公子太强梁。

魏了翁　次韵李彭州乞鹤于虞万州
    江头夜钓雨连明，可是渔翁太不情。
    白鹤纵违华表约，黄鸡应念越人盟。

魏了翁　次韵刘左史王亭观梅
    南山有佳境，天作而地藏。
    谁其搜抉之，主者今欧阳。
    时当冬候最，叆叇云无光。
    烂嚼暗香句，浩歌黄竹章。
    诗成物有主，意远天无旁。
    众宾人老守，遥林拱孤芳。
    气味自尔殊，凡卉不敢香。
    芸芸天壤间，何草冬不黄。
    独此冰雪质，老气磨苍苍。
    便如身洁人，易知复难忘。
    颇怀熙丰日，群妍偃冰霜。
    皓然深衣老，春风贮肝肠。
    抉开第一机，还作桃李乡。
    终然和鼎实，以侑千岁觞。
    三嗅几而作，临风倍轻狂。

魏了翁　次韵庐陵刘时见怀
    夬终伏剥果，畜极逢天衢。
    否泰反其类，艮止与动俱。
    此道固晓然，人情不同趋。
    两目自安障，狂童为子都。
    羁金络明月，骐骥旆疲驽。
    静观若有得，知非降才殊。
    但伤此道违，独行尝寡徒。
    解后知我者，聊足以自娱。

魏了翁　次韵眉山胡宰喜雪
    龙公试手发阴机，琐定愁云阵不飞。
    老树垂垂低欲压，穉苗薿烂生辉。
    穷冬莫厌诗筒数，富岁先占讼缿稀。
    拟待明朝约清赏，剡溪兴尽酒舡归。

魏了翁　次韵谯仲甫致闻南迁见寄
    梦余不省卧山城，犹记封章入殿荣。
    蜑雨蛮风唤苏醒，谯南残点一声声。

魏了翁　次韵谯仲甫致闻南迁见寄
    群蜚逐食傍人鸣，暝霭蒸山浓欲倾。
    世事满头归未得，片心直向日边明。

魏了翁　次韵史少庄竹醉日移竹
    艳艳洒妆斗姚魏，冥冥花影逢石丁。
    醉生梦死何如竹，三百五十九日醒。

魏了翁　次韵史少庄竹醉日移竹
    清如杜叟日卓午，直似姜公诗作丁。
    冰雪容颜俨相值，霸陵醉尉也须醒。

魏了翁　次韵史少庄竹醉日移竹
    平生自许岁寒操，醉日移来三十丁。
    底事此君亦移转，连明风雨唤教醒。

魏了翁　次韵史少庄竹醉日移竹
    猩屐常为醉魂役，骊珠适与睡时丁。
    外物移人每如此，人心可使不长醒。

魏了翁　次韵叔衍兄贺生子
    一壑一丘耕且为，不歆周纲应非羆。
    云霾障日树蒙密，草蔓漫天山蔽亏。
    生意正从芽蘖露，善根不逐斧斤斯。
    溶溶此理谁能解，剩喜吾宗有白眉。

魏了翁　次韵苏和甫雨后观梅
    岁寒宾友伴萧萧，客气无根已尽凋。
    疏影照人骚梦冷，清香彻骨醉痕销。
    话逢理到春生坐，饮为心知月满瓢。
    更祝天公多雨麦，时携乐酒酹芳条。

魏了翁　次韵苏和父自郫见寄
    敬共事明德，懔如盘水持。
    岂惟将弗胜，抑恐浊且兹。
    结发齿名官，几被末俗移。
    学睎迁商博，文慕庄骚为。
    书不记痴龙，诂不通雌霓。
    耻於市朝挞，甚於沟壑挤。
    大道砥如平，阽身蹈囏危。
    迨其阅世久，始识真闻知。
    天命贲草木，生意长萋萋。
    蕃鲜固云乐，槁瘁安足悲。
    阴阳孰信诎，日月谁荡推。
    乾坤奠中极，雷泽周四陲。
    夫人命於诚，地生而天施。
    五行根五事，位育谁司之。
    {左女右寰去宀}滔溺于词，躁轻乱于仪。
    山鸡炫清影，只以速颠跻。
    况彼膜外荣，皇皇复滋滋。
    此於我何加，寒暑自四时。
    苏公西南彦，仪鸿渐于逵。
    而我坐远屏，七年堕蛮夷。
    梦思岷山阳，枯筇伴庞眉。
    人才日零落，憔悴西南维。
    大篇忽开予，炯炯晨星垂。
    公来何勇迈，我往何栖迟。
    敢睎会温潞，窃原商濂伊。
    默嗟气相求，范喧蜜成脾。
    梅边立踟蹰，正待阳春归。

魏了翁　次韵遂宁府宴贡士即席赋二首
    过尽一春花信风，鱼天鼓浪送蒙冲。
    凤翰有目争先睹，牛角无人叹不逢。
    选试谩称新汉使，作成端属旧春宗。
    鹿鸣剩作中和曲，嶉送飞黄出蚁封。

魏了翁　次韵遂宁府宴贡士即席赋二首
    谁把浮华变古风，颓波衮衮日奔冲。
    人情容易随流去，此道分明触处逢。
    学似董晁犹有累，文过无白愧无宗。
    诸君知此皆升矣，更向根基厚自封。

魏了翁　次韵外舅杨崇庆以诗相招三首
    炎威翕翕正鏖人，惟有西风不世情。
    困卧小窗倦宾客，吹将好语到岩扃。

魏了翁　次韵外舅杨崇庆以诗相招三首
    去年湖上看花时，拍槛呼鱼酌酒卮。
    鱼计主人已非昔，犹惊故处上钩迟。

魏了翁　次韵外舅杨崇庆以诗相招三首
    寄语荷郎且缓开，山中衣制要君裁。
    不随褦襶势去，待学山阴乘兴来。

魏了翁　次韵王茶马海棠四绝
    一春风雨乱书堆，挂口林閒未放开。
    浩荡和风褰客袂，来看大树簇池台。

魏了翁　次韵王茶马海棠四绝　清淑堂海棠
    善识花人尽倚阑，不将荣悴等閒看。
    繁华夺目春如醉，独肯怀人问考盘。

魏了翁　次韵王茶马海棠四绝　王氏花屋海棠
    宅在道傍如宝坊，一奁明玉颺新妆。
    当年共赏人何在，万里相思梦寐香。

魏了翁　次韵王茶马海棠四绝　燕王宫
    二十四番花信风，川原无处着繁红。
    逢人谩说燕宫旧，废址荒营暝霭空。

魏了翁　次韵王常博题江陵乐德佐
    僯余甘远屏，分表得生还。
    夜雨滴归梦，晓霜彫醉颜。
    角巾吾故里，璞玉子荆山。
    又作无期别，扁舟上峡关。

魏了翁　次韵王常博题江陵乐德佐
    三十有三载，好风吹又来。
    清坚霜后竹，冷澹雪边梅。
    世事忧千绪，家山肠九回。
    江头一樽酒，烟雨暗章台。

魏了翁　次韵西叔兄日食地震诗
    正月太阳食，六月阴萋萋。
    利沔阶成间，桑土为涂泥。
    破山覆桥阁，灌城坏河堤。
    蜀地五六震，积潦伤农畦。
    梓州暑尤异，我兴看朝難。
    出逢七十翁，履敝衣无绨。
    前行为余言，老夫齿含齯。
    阅事亦已多，近闻何乖睽。
    去年大官括隐户，父詈子诅妻悲啼。
    大官深居那得闻，小吏鼻息干云蝩。
    今年得少休，经风苦凄凄。
    番军袭江淮，将士惊噬脐。
    四方靡所寄，容身仅坤倪。
    灾异又如此，宁保梁益西。
    太守闻此言，惕如履征鼙。
    又见广文诗，口呿心沈迷。
    力能得为仅千里，滔滔四少皆余黎。

魏了翁　次韵薛秘书见遗玉臂格谢书则堂扁额
    人心之精微，未动孰为判。
    邪正介然形，君子小人断。
    熙熙大雅歌，洋洋关雎乱。
    或觇时安乐，或识世屯难。
    是惟言出口，矧复书脱腕。
    至著恢人文，至微极幽赞。
    或者藏其心，外饰徒璀璨。
    谁知敬肆间，德之所聚散。
    卓或符溪老，吾道资御捍。
    万殊错揉中，独识一理贯。
    反躬事省察，愤世兴寤汉。
    揭堂阐斯则，绝识陋秦汉。
    於余或有所，相谓画可玩。
    无物报琼瑶，作诗附笔谏。

魏了翁　次韵杨尚书立春
    帽屋钗梁剪彩新，谁知井底及池濒。
    只从阳月方中日，已作明年第一春。

魏了翁　次韵杨尚书立春
    行玉盘中惊杜老，扣窗声里唤祈宾。
    扶持大道须分等，正恐乡车未可巾。

魏了翁　次韵永平令江叔文鹤山书院落成诗
    天运驱人人不觉，古道违时时不学。
    王相随胫回荆山，昭质依然未经琢。
    因思胥靡逢殷宗，精神动悟声气从。
    砺舟霖雨到梅蘖，变化气质天同功。
    朝歌屠叟无与语，一日投纶见明主。
    大车槛槛行周道，轮辐中规箱中矩。
    人生天地同一原，自诚为圣明为贤。
    地殊世远犹合节，矧此同宇相周旋。
    自从浇风散遗直，世不乏材无匠石。
    未能登车羽射御，人人自视邮无恤。
    出门浪战触与蛮，半生少得须臾间。
    不为夷甫辱汝水，即似介甫逋钟山。
    古人洒扫先庭户，岂问他人莫余雇。
    只忧原头欠渟滀，才见天根便呈露。
    人言阴浊胜阳清，阳一阴二分三亭。
    谁知阳德本无间，根心枝叶长相亲。
    君臣大分虽有止，终不能忘乃天理。
    世无我知将自知，不待雷风问诸史。
    投沙屈贾占所归，九州博大归何之。
    虽云忠愤语伤激，律以洙泗犹津迷。
    前村虎啸晚风起，跕鸢酸嘶雁将子。
    君恩未报臣忧深，暇把壶头较乡里。
    江公劝我姑少安，新诗肉好如璧环。
    敢输忧诚谢庆语，仍戒牍史毋抄传。

魏了翁　次韵虞果州泛雪
    黄云叇风雪天，欲之霸桥寻浪仙。
