<!-- { "loadSidebar": true } -->
    罗衣叠空箱，久矣废檀板。
    月明燕子楼，风清荷花馆。
    置之勿复道，此念增缱绻。
    自怜妾薄命，鸳衾为谁暖。
    冉冉冥中魂，尚或暗相管。
    邻家琴声悲，精爽竟难挽。

白玉蟾　琴
    云水一生无别好，琴心三叠有谁知。
    今宵松殿相期会，弹到西山月落时。

白玉蟾　琴
    夜静无云月似银，清宵鹤唳一伤神。
    子期玉骨寒於雪，世上知音能几人。

白玉蟾　琴歌
    月华飞下海棠枝，楼头春风鼓角悲。
    玉杯吸乾漏声转，金剑舞罢花影移。
    蘥珠仙子笑移烛，唤起苍潭老龙哭。
    一片高山流水心，三奏霓裳羽衣曲。
    初如古涧寒泉鸣，转入哀猿凄切声。
    吟猱撚抹无尽意，似语如愁不可听。
    神霄宫中归未得，天上此夕知何夕。
    琼楼冷落琪花空，更作胡笳十八拍。
    君琴妙甚素所悭，知我知音为我弹。
    瑶簪琅佩不易得，渺渺清飚吹广寒。
    人间如梦只如此，三万六千一弹指。
    蓬莱清浅欲桑田，君亦辍琴我隐几。
    为君歌此几操琴，琴不在曲而在心。
    半颦如苦万绿缕，一笑不博千黄金。
    我琴无徽亦无轸，瓠巴之外余可哂。
    指下方尔春露晞，弦中陡觉和风紧。
    琴意高远而飘飘，一奏令人万虑消。
    凄凉孤月照梧桐，断续夜雨鸣芭蕉。
    我琴是谓造化柄，时乎一弹混沌听。
    见君曾是蘥珠人，欲君琴与造化并。
    昔在神霄莫见君，蘥珠殿上如曾闻。
    天上人间已如隔，极目霭霭春空云。

白玉蟾　青华吟
    罗浮山中春昼长，风吹兰花满面香。
    博山香断一欹枕，飞神直到玉帝旁。
    火铃将军同直舍，忽觉羽衣惊羽驾。
    三千神女笑回眸，整裾端简龙墀下。
    奏言臣昔因饕酒，醉堕红尘如此久。
    袖藏一卷玉雷书，进前再拜重稽首。
    今朝天开九虎关，乃将见帝玉鍊颜。
    令臣奏毕速回首，下界一去思帝难。
    此时侍仙小黄散，手执金书贴玉版。
    精神缥缈素光中，不觉琼文照心眼。
    於中最妙何所言，青霞命下龙台昏。
    脚拨南辰开地脉，掌翻北斗透天门。
    香烟未灭乌云走，风驱火猪逐铁狗。
    紫童飞出碧霄中，剑光只见雷声吼。
    梦回无人可与言，一啸天地阴晴分。

白玉蟾　清静经
    大地山河一卷经，拈来题目甚分明。
    山花野草皆谈说，蠢动含灵侧耳听。

白玉蟾　清明
    新除小垒燕方谋，又拜晴蜂万户侯。
    占破清明三五日，实封芍药一千头。
    花间作梦碧蝴蝶，柳外谈禅黄栗留。
    物物是题吟不尽，却烦酒作钓诗钩。

白玉蟾　清贫轩
    一味逍遥不管天，日高丈五尚闲眠。
    溪鱼村酒别般味，野蔌山肴不用钱。
    翁牖荜门关小迳，乾柴白米煮清泉。
    有时拄杖青松畔，便是人间快活仙。

白玉蟾　清胜轩夜话
    残灯结花满堂红，酒兴未已诗兴浓。
    寒云蠹星锁翠空，一林幽竹夜呼风。
    逸士倚楼啸玉龙，秋声泣露落梧桐。
    把酒论文开心胸，墨甜相催话未终。
    香篆飞蛇穿帘栊，邻鸡唤晓何处钟。
    摩挲醉眼栏干东，茶铛无火召玉童。

白玉蟾　清听堂
    白龙过涧玉琮琤，涧外松声击戛鸣。
    烟锁檐牙春二月，月移帘额夜三更。
    琴弹白雪阳春调，曲转高山流水声。
    清听堂中杳无梦，我将乘兴跨长鲸。

白玉蟾　清夜辞十首
    霜清兮露冷，暮天暮兮微云飞。
    北风兮吹我衣，梅花下兮明月来几时。

白玉蟾　清夜辞十首
    月明兮星稀，烟漠漠兮风悲。
    空阶兮竹影，悄无人兮萤飞。

白玉蟾　清夜辞十首
    微云兮淡月，万籁静兮猿啼。
    梅花兮无人言，夜气清兮露凄凄。

白玉蟾　清夜辞十首
    风起兮霜下，池塘冰兮井水寒。
    望清都兮鹤未还，明月兮空山。

白玉蟾　清夜辞十首
    清都兮绛阙，五云深兮冥冥。
    玉楼高兮珠殿寒，漠漠兮无声。

白玉蟾　清夜辞十首
    横黄兮橘绿，湛雾飞兮夜月寒。
    幽人兮夜坐，顾影兮自怜。

白玉蟾　清夜辞十首
    南山兮北陇，相对兮碧崔嵬。
    青松兮白石，暮烟兮猿哀。

白玉蟾　清夜辞十首
    餐松兮饮水，望绛阙兮思归。
    白云兮黄鹤，胡不来兮何时。

白玉蟾　清夜辞十首
    凭虚兮御气，乘风兮驾浮。
    朝罢兮归来，天边兮月钩。

白玉蟾　清夜辞十首
    百年兮一炊黍，万幻兮一浮沤。
    吾不知兮此身，骑鲸兮醉游。

白玉蟾　琼姬曲
    深深芙蓉城，凤笛声何长。
    绰约六铢衣，云中弄明铛。
    琼姿夜月暖，玉唾春风香。
    去去劳怅想，峡猿啸高唐。

白玉蟾　秋风变
    一从佳人去，念念思杳魂。
    顷刻不离怀，梦寐常温温。
    幽人非好色，脂粉何万群。
    良马只一鞍，好花只一春。
    流水去不返，青霄徒白云。
    香魂在九泉，夫岂不酸辛。
    人间尚寂寂，阴府复何言。
    造物略不悲，苍天不我怜。
    南风复西风，景物易变迁。
    独有一雨心，朝暮佳人边。
    幽冥不可诘，宁忍度岁年。
    此身当如何，何当委荒烟。
    若夫世间人，岂知道义坚。
    孤然不自惜，怅望瑶台仙。
    置之勿复道，时时泪涟涟。
    不堪酒醒时，月下与风前。
    有梦梦不成，所思长县县。
    万里亦可到，一死今杳然。
    相忆而自叹，苍天复苍天。

白玉蟾　秋热
    槐窗过两顷雨，竹榻无一张凉。
    风揭莲花白起，月筛桂子黄香。

白玉蟾　秋日书怀三首
    桂花已是上番香，枫叶飘红柿叶黄。
    社日雨多晴较少，秋风昼热暮差凉。

白玉蟾　秋日书怀三首
    检点秋光莫问天，只从鸿雁见推迁。
    未霜杨柳老多病，既雨芙蓉美少年。

白玉蟾　秋日书怀三首
    秋风秋雨索人诗，云放千山翠色奇。
    重九数来还渐近，本犀开了不曾知。

白玉蟾　秋日有怀
    一点秋光寄画图，秋来吟鬓似枫痚。
    晴烟染树看何足，缺月梳云状不如。
    暑退凉生蝉有语，水长天远雁无书。
    此心直欲鹏南举，不学蜘蛛结网居。

白玉蟾　秋思
    滴尽池荷无奈雨，吹翻井叶可怜风。
    溪毛山骨犹无恙，尚有芦花对蓼红。

白玉蟾　秋思
    苍崖高处云濛濛，云气深中有碧鸿。
    万里青霄飞径度，依然又掠西风去。
    此时桂花开未开，故人不来鸿雁来。
    一瞬四方无觅处，不堪回首潇湘路。
    我方拄颊吟夕烟，徘徊欲赋空茫然。
    故人有酒坐秋夕阳，似我两地遐相忆。
    一写此诗聊问秋，江枫岸柳替人愁。
    纵然对面亦如梦，幽情付在玉三弄。
    玉笛凄凉远不闻，不念山中有白云。

白玉蟾　秋思
    万蠢惧寒皆向蛰，千岩凉风舞黄叶。
    雨痕印水如撮缬，虫声入夜如弹镊。
    酒浇心绪转悽怆，带减腰围增瘦怯。
    梦向西湖采芙蓉，觉来山外青猿泣。

白玉蟾　秋宵辞
    秋色何凄凄，奈此可怜宵。
    银河望不极，万籁凉萧萧。
    云花远缥缈，月影寒寂寥。
    一雁蹲沧洲，群萤飞断桥。
    仰盼苍松枝，黯然不自聊。

白玉蟾　秋宵辞
    长天滑如纸，皓月寒如水。
    今人成古人，人生复能几。
    顾此清凉夜，此情不自已。
    聊以写怀抱，黯黯泣神鬼。
    所泣复何言，已矣复已矣。

白玉蟾　秋宵辞
    仰观银河月，千林散寒光。
    佳人今何之，远在天一方。
    秋声酸我鼻，秋色断我肠。
    夜深倚西风，清泪如雨滂。
    世有千里马，可怜无王良。

白玉蟾　秋宵辞
    空山寂无人，出门但明月。
    悲哉谁与论，对此一愁绝。
    清露袭衣裳，凉风逼毛发。
    泪雨忽复晴，愁云悄自灭。
    顾影青松下，此意在绛阙。

白玉蟾　秋宵辞
    长天与远水，极目烟冥茫。
    暮鸿孤悲鸣，霜林万叶黄。
    倚松望翠微，数点寒萤光。
    吾非长夜魂，堕此寂寞乡。
    衷情凭谁诉，空山草木长。

白玉蟾　秋宵辞
    月华明如许，秋色清可掬。
    小立西湖道，瀰漫芰荷绿。
    人生真是梦，造物不可覆。
    英雄受凄凉，娇騣饱粱肉。
    湖山却是知，对人长青目。

白玉蟾　秋宵辞
    眇哉青松梢，高高九千尺。
    两班森道傍，暮起凄黯色。
    嗟彼昂藏姿，山林端可惜。
    浩然呼西风，夜深鸣萧瑟。
    此意偶相似，叹息复叹息。

白玉蟾　秋宵辞
    孤月明秋空，清影跨洞门。
    复美婵娟姿，的是姮娥魂。
    凄然到书帙，惸然入酒樽。
    不归广寒家，夜游天子园。
    无人知此怀，惊烟笼啼猿。

白玉蟾　秋宵辞
    吾身如浮云，缥缈归无家。
    又如孤飞雁，不鸣踚蓼花。
    路傍多青草，无语阅岁华。
    野外亦有兰，抱香委泥沙。
    夫岂造物者，故欲孤此邪。

白玉蟾　秋宵辞
    清秋薄湖山，蒲柳生寒烟。
    怅望荷花中，谁家鸣筦弦。
    岂复念伊人，孤影芙蓉边。
    吸风咀月露，照水时自怜。
    暗怀夜光宝，长吁不成眠。

白玉蟾　秋宵辞
    佳人遽成古，冰魂唤不譯。
    料得冥冥中，怜我身如僧。
    松间一太息，树吼苍云崩。
