<!-- { "loadSidebar": true } -->
    浮云{左禾右罢}稏卷晴畴，一目天隅尽好秋。
    路有醉人挑襲襫，边无嘶马趁兜鍪。
    开张叶气凭弧矢，收拾丰年报冕旒。
    小小经纶已如此，不应留滞古梁州。

魏了翁　魏茶马生日
    南渡波流荡潏中，绍兴御史最清忠。
    和戎二字皋时论，用世诸孙尚祖风。
    弹压峡江群啸静，指麾边市虏资空。
    盛心未必荣三锡，且喜朝廷答有功。

魏了翁　魏茶马生日
    浪夸京洛渐尘清，局面今翻第几枰。
    须倚玉龙擎重任，暂依金马作长城。
    时人共记维寅度，阳画元从建亥生。
    试向后天推八八，吾宗卜数万为盈。

魏了翁　魏抚干挽诗
    同姓又同升，知君莫我深。
    磨人三寸铁，行己四知金。
    雪柏擎苍干，霜钟振晓音。
    若人今在否，抚事一沾襟。

魏了翁　文彭州挽诗
    二仲婵嫣起，清修自一家。
    践涂中险阻，宰郡晚光华。
    气焰奔金虏，威棱憺铁耶。
    料应九峰下，朝露泣姚花。

魏了翁　吴府君挽诗
    人夸骂贼与尊君，我看闲家与事兄。
    更识为人谋质实，便知处己事分明。
    夜窗残梦鸾离照，风壑哀号乌失声。
    从此长宁乡下路，两山明月一般情。

魏了翁　吴府君挽诗
    笃信宁违俗，徐行不竞时。
    与人交乐易，处世事平夷。
    甚矣古常者，伤哉今已而。
    龙山春夜月，长照凤皇枝。

魏了翁　武康军佥判师君挽诗
    换却野人服，衣之从事衫。
    人忻牺被乡，我笑马羁衔。
    客静閒尊禁，身强阁杖函。
    典刑那复见，宰树閟竓岩。

魏了翁　武康主簿吴挽诗
    羯末夸群从，凝徽肖一之。
    风花摇切梦，梅雪照诗脾。
    日短乌声急，天寒雁影悲。
    广轮高隐地，千古一涟洏。

魏了翁　西郊访梅约李提刑李参政八客分韵得尔字
    荒烟散牛羊，落日下城市。
    天寒万木脱，岁晏群动弭。
    西郊有孤芳，独唤春事起。
    幽光耿参月，清艳明野水。
    欲开未开时，似语不语意。
    或疑春较迟，的皪尚霜蕊。
    谁知春风心，浑在阿堵里。
    洞霄逍遥公，九陇花月使。
    领客居上头，蹇予亦婪尾。
    颇怀去年游，岁月如许驶。
    悠悠竟何成，总被物化使。
    索酒浮大觥，歌商曳穷履。
    真意浩无穷，作诗聊复尔。

魏了翁　西叔兄生日
    从渠冷暖广文君，发越春和别有根。
    乐意融融兄及弟，庆流衮衮子生孙。

魏了翁　西叔兄生日
    只把农功作己忧，不将岁事与天谋。
    官修事举文书静，一室高眠粥似稠。

魏了翁　西叔兄生日
    上寿班齐日未升，风廊露幙立公卿。
    亲闻商略西南彦，争说高家好弟兄。
    
    【卷08】

魏了翁　西叔兄生日
    花底班行锦样明，中閒宁少紫青人。
    更无入诵成都赋，拟抗声来问大钧。

魏了翁　夏港僧舍
    迅商呼不来，午汗如翻浆。
    道人空万缘，解后赞公房。
    虚室千世界，圆满一钵囊。
    碧云护兜率，白日照普光。
    萧萧芦苇中，着此清净坊。
    鉴师从西来，一喝登慈航。
    唾手举慧刃，斫断烦恼韁。
    邀我供煮饼，心地陡清凉。
    官焙破苍璧，桃笙涨寒江。
    从师问究竟，室西照残阳。

魏了翁　夏至日祀阏伯于开元宫前三日省中斋宿三首
    书生只惯野人庐，谁识潭潭省府居。
    独坐黄昏谁是伴，紫微阁上四厨书。

魏了翁　夏至日祀阏伯于开元宫前三日省中斋宿三首
    朱荣铅砌拱都堂，静合明窗夹主廊。
    外省诸司西恻畔，枢寮却在外东厢。

魏了翁　夏至日祀阏伯于开元宫前三日省中斋宿三首
    朝吧归来政事堂，衣冠牣宇鹜成排。
    须臾排马还私第，一片闲庭锁夕阳。

魏了翁　先立春一日电雪交作程叔运赋诗次韵
    自从日驭行牵牛，四十五日为春朝。
    谁驱阿香送劈历，更遣玉女来姑瑶。
    从来雷雪不两立，有如皋禹於髈苗。
    闯然方驾朝正月，是反常性皆为妖。
    阳孳於子达於寅，蛰虫欲动寒鱼跳。
    苍龙久移旧岁次，朱鸟亦向新年杓。
    如何阳伏不能出，阴气所沴如沃焦。
    相摩为电搏为震，始初隐隐如迢遥。
    剨然一声到匕箸，惊魂忽忽不可招。
    须臾为雹又为雪，寒威挟胜尤宣骄。
    春秋已事且云远，绍兴狄难几难调。
    乃今此异已累岁，卧制四海由衾裯。

魏了翁　谢安大使儿遗白玉环
    宝刀切寒玉，解作环无端。
    连蜷虹贯日，晶润晴生烟。
    帝省岷嶓下，冠佩人閒閒。
    乃饬坤之灵，效贡穷山渊。
    不以也物效，以是期公还。
    维公倡德意，地宝弗敢{左兀右刂}。
    玉汝不汝瑕，来堕玻江前。
    因思取予义，侨也辞韩宣。
    落落竟弗合，合此微求旃。
    服之报安所，我无青琅玕。
    圭复以为谢，不践如斯环。

魏了翁　新繁县禾登九穗嘉甫弟有诗索和
    长官真是委边嵬，积累如山姓里来。
    认得两閒无二本，口将一念贯三材。
    异形所感犹如此，同气相孚亦信哉。
    陆续功夫宁有己，相期更验漆雕开。

魏了翁　兄子高赴廷对
    九十九峰矗天起，家在前峰夕阳里。
    蛮徭虎豹断行人，小市寒城净如水。
    髈传有客闯然来，{左扌右监}衣视之吾兄子。
    云从诸侯贡，往备天子使。
    来时吾父为我言，女之靖州问安否。
    靖州苦好修，女从得师友。
    世方白首声利场，父诏承乃如此。
    柳阴花影春风香，喜极无言澹相对。
    家学既尔殊，天资亦云美。
    自庵寂寥无可赠，赠以庵中一个自。
    吾闻古之人，仕学皆为己。
    上不可欺其君，下不忍虐其类。
    此岂有为然，凡以自靖耳。
    我之行止命於天，上下四方难豫拟。
    旦将处靖献于君，无限功夫归语尔。

魏了翁　许侍郎同饮郊外王氏亭分韵得风字
    万绿成帷涨晚空，不知门外几番风。
    月拖树影阑干角，烛挟花阴酒盏中。
    饮隽青山如有问，曲终远意浩无穷。
    登临此地知多少，气味应难似此同。

魏了翁　许侍郎挽诗
    杏园春接袂，蓬省夜分灯。
    权相不吾以，贵人惟子憎。
    虽云殊爵位，均不愧交朋。
    雇影追前事，悠然涕满膺。

魏了翁　许侍郎挽诗
    近事君知不，王心莫与宁。
    融风薄台里，秋雨暗前星。
    鸿集稻粱少，虎嗥川俗腥。
    人才关世道，斂涕为公铭。

魏了翁　叙州弟挽诗
    与女为兄弟，前年五十年。
    并驱骖接革，偕立雁羞肩。
    此意春融泄，中年俗纠缠。
    每期身蚤退，白首对床眠。

魏了翁　叙州弟挽诗
    祸我天何酷，子归自古诚。
    女孥俄别父，宗直亦辞兄。
    家难已稠痑，寇氛方满盈。
    分明天有眼，不照此时情。

魏了翁　叙州弟挽诗
    人物寂寥甚，天心分付谁。
    御戎伤畜缩，讲学病支离。
    吏横民重足，时危命一丝。
    若人天亦靳，抚事转伤悲。

魏了翁　雅州教授杜君挽诗
    衣冠不但数城南，百世诗书味孔甘。
    夜半辞金知畏四，璞中有玉刖宁三。
    宦情本与秋俱薄，旅梦每惊春未酣。
    已矣参军谁喜愠，一陂绿水镇涵涵。

魏了翁　燕孙节推
    快着青冥软玉鞭，直骑騤耳踏云烟。
    等閒礼乐三千字，酬答艰难十九年。
    鼎甲声华今有继，政涂事业岂无传。
    原君更拓勋名地，重玩盈科放海篇。

魏了翁　燕孙节推致语口号
    身是书楼东眷孙，老仙况复种仙根。
    高科恰是承先躅，盛事还应表里门。
    堂上承颜情最乐，窗前草制梦犹存。
    着鞭且向长安道，春色如今紫诏温。

魏了翁　燕新进士
    已办书生场屋缘，枫宸入对字三千。
    玉阶喜得方寸地，屋漏如临咫尺天。
    学自孔颜期用世，道非尧舜莫陈前。
    便听第一鸿舊唱，衣钵如余未足传。

魏了翁　燕新利路李运使致语口号
    怪底梅花破腊前，只因春色到湖边。
    虹飞云锦看华辔，脍缕莼丝秩玳筵。
    今日房园供解后，明朝汉省接馨妍。
    一觞遮莫霜天蓝，梅角声中更少延。

魏了翁　杨处干挽诗
    丁年已分与时违，便把书棚嘱付儿。
    峨岭秋寒千古意，符溪春暖一筒诗。
    彩云来往吾何与，草露消磨我自知。
    含笑黄泉应不恨，桂华犹有未开枝。

魏了翁　杨夫人挽诗
    行庆珩璜女子师，荐修苹藻大夫妻。
    礼门总是行持地，宦海元非爱欲泥。
    辇翟相传犹白凤，鵷雏可伏胜黄鸡。
    柳州念妹嗟何及，令德章章银笔题。

魏了翁　杨极父挽诗
    高堂元佑脚，下泽少游乡。
    自得林泉趣，不登声利场。
    年方荣四豆，日已下三商。
    有子翁无咎，存心味更长。

魏了翁　杨经母范氏挽诗
    大父生逢世，严君死守城。
    尊章全急义，娣姒得贤名。
    夫子行无玷，男儿学有成。
    典刑今已矣，风雨送红旌。

魏了翁　杨隆庆挽诗
    夜雨撼雝渠，春风载毕逋。
    畏途摇短梦，壮志束长湖。
    如此奇男子，终於朝大夫。
    鲜原千字诔，赖有少公苏。

魏了翁　杨尚书和晴字韵诗适趋部宿再韵谢之
    静将躯榦验阴晴，风雪中閒玉汝成。
    补被直趋郎省直，更无刺刺耳边声。

