<!-- { "loadSidebar": true } -->
    年光如箭去，世事正轮回。
    可怪新祈雪，相思久别梅。
    夜阑灯坐暗，独自拨残灰。

文天祥　冬至
    书云今日事，梦破晓鸣钟。
    家祸三生劫，年愁两度冬。
    江山乏小草，霜雪见孤松。
    春色蒙泉里，烟芜几万重。

文天祥　读赤壁赋前后二首
    昔年仙子谪黄州，赤壁矶头汗漫游。
    今古兴亡真过影，乾坤俯仰一虚舟。
    人间忧患何曾少，天上风流更有不。
    我亦洞箫吹一曲，不知身世是蜉蝣。

文天祥　读赤壁赋前后二首
    一笑沧波浩浩流，只鸡斗酒更扁舟。
    八龙写作诗中案，孤鹤来为梦里游。
    杨柳远烟连北府，芦花新月对南楼。
    玉仙来往清风夜，还识江山似旧不。

文天祥　读杜诗
    平生踪迹只奔波，偏是文章被折磨。
    耳想杜鹃心事苦，眼看胡马泪痕多。
    千年夔峡有诗在，一夜耒江如酒何，
    黄土一丘随处是，故乡归骨任蹉跎。

文天祥　读史
    自古英雄士，还为薄命人。
    孔明登四十，韩信过三旬。
    壮志摧龙虎，高词泣鬼神。
    一朝事千古，何用怨青春。

文天祥　杜大卿浒第一百三十二
    昔没贼中时，中夜问道归。
    辛苦救衰朽，微尔人尽非。

文天祥　杜大卿浒第一百三十三
    高随海上查，子岂无扁舟。
    白日照执袂，埋骨已经秋。

文天祥　杜架阁
    仗节辞王室，悠悠万里辕。
    诸君皆雨别，一士独星言。
    啼鸟乱人意，落花销客魂。
    东坡爱巢谷，颇恨晚登门。

文天祥　杜架阁
    昔趋魏公子，今事霍将军。
    世态炎凉甚，交情贵贱分。
    黄沙扬暮霭，黑海起朝氛。
    独与君携手，行吟看白云。

文天祥　渡瓜洲
    跨江半壁阅千帆，虎在深山龙在潭。
    当日本为南制北，如今翻被北持南。
    眼前风景异山河，无柰诸君笑语何。
    坐上有人正愁绝，胡儿便道是偻儸。

文天祥　渡江第十
    济江元自阔，轻舟下吴会。
    南纪改波澜，吾将罪真宰。

文天祥　端午
    五月五日午，薰风自南至。
    试为问大钧，举杯三酹地。
    田文当日生，屈原当日死。
    生为薛城君，死作汨罗鬼。
    高堂狐兔游，雍门发悲涕。
    人命草头露，荣华风过耳。
    唯有烈士心，不随水俱逝。
    至今荆楚人，江上年年祭。
    不知生者荣，但知死者贵。
    勿谓死可憎，勿谓生可喜。
    万物皆有尽，不灭唯天理。
    百年如一日，一日或千岁。
    秋风汾水辞，春暮兰亭记。
    莫作留连悲，高歌舞槐翠。

文天祥　端午初度
    死所初何怨，生朝只自知。
    颇怀常杕意，忍诵蓼莪诗。
    浮世百年梦，高人千载期。
    楚囚一杯水，胜似九霞户。
    向来松下鹤，今日傍谁门。
    梦见瑶池沸，愁看玉垒昏。
    所思多死所，焉用独生存。
    可惜菖蒲老，风烟满故园。

文天祥　端午感兴
    千金铸镜百神愁，功与当年禹服侔。
    荆棘故宫魑魅走，空馀扬子水东流。

文天祥　端午感兴
    当年忠血堕谗波，千古荆人祭汨罗。
    风雨天涯芳草梦，江山如此故都何。

文天祥　端午感兴
    流棹西来恨未销，鱼龙寂寞暗风潮。
    楚人犹自贪儿戏，江上年年夺锦标。

文天祥　端午即事
    五月五日午，赠我一枝艾。
    故人不可见，新知万里外。
    丹心照夙昔，鬓发日已改。
    我欲从灵均，三湘隔辽海。

文天祥　断雁
    断雁西江远，无家寄万金。
    乾坤风月老，沙漠岁年深。
    白日去如梦，青天知此心。
    素琴弦已绝，不绝是南音。

文天祥　鄂州第十一
    鄂渚分云树，春城带雨长。
    惜哉形胜地，河岳空金汤。

文天祥　二女第一百四十四
    床前两小女，各在天一涯。
    所愧为人父，风物长年悲。

文天祥　二女第一百五十
    痴女饥咬我，郁没一悲魂。
    不得收骨肉，痛哭苍烟根。

文天祥　二十四日
    壮心负光岳，病质落幽燕。
    春节前三日，江乡正小年。
    岁时如有水，风欲不同天。
    家庙荒苔滑。

文天祥　二王
    一马渡江开晋土，五龙夹日复唐天。
    内家苗裔真隆准，虏运从来无百年。

文天祥　二月晦
    塞上明妃马，江头渔父船。
    新雠谁共雪，旧梦不堪圆。
    遗恨常千古，浮生又一年。
    何时暮春者，还我浴沂天。

文天祥　二月六日海上大战国事不济孤臣天祥坐北舟中向南恸哭为之诗曰
    长平一坑四十万秦人欢欣赵人怨。大风扬沙水不流，
    为楚者乐为汉愁。兵家胜负常不一，
    纷纷干戈何时毕。必有天吏将明威，
    不嗜杀人能一之。我生之初尚无疚，
    我生之后遭阳九。厥角稽首并二州，
    正气扫地山河羞。身为大臣义当死，
    城下师盟愧牛耳。间关归国洗日光，
    白麻重宣不敢当。出师三年劳且苦，
    只尺长安不得睹。非无虓虎士如林，
    一日不戈为人擒。楼船千艘下天角，
    两雄相遭争奋搏。古来何代无战争，
    未有锋蝟交沧溟。游兵日来复日往，
    相持一月为鹬蚌。南人志欲扶崑崙，
    北人气欲黄河吞。一朝天昏风雨恶，
    炮火雷飞箭星落。谁雌谁雄顷刻分，
    流尸漂血洋水浑。昨朝南船满崖海，
    今朝只有兹有船在。昨夜两边桴鼓鸣，
    今朝船船鼾睡声。北兵去家八千里，
    椎牛釃酒人人喜。惟有孤臣雨泪垂，
    冥冥不敢向人啼。六龙杳霭知何处，
    大海茫茫隔烟雾。我欲借剑斩佞臣，
    黄金横带为何人。

文天祥　发崔镇
    高雁空秋兴，寒螀破晓眠。
    淡烟白似海，野水碧于天。
    兴废嗟何及，行藏信自然。
    南人乍骑马，北客半乘船。

文天祥　发东阿
    东原深处所，时或见人烟。
    秋雨桑麻地，春风桃李天。
    贪程频问堠，快马缓加鞭。
    多少飞樯过，噫吁是北船。

文天祥　发高沙
    晓发高沙卧一航，平沙漠漠水茫茫。
    舟人为指荒烟岸，南北今年几战场。

文天祥　发高沙
    城子河边委乱尸，河阴血肉更稀微。
    太行南北燕山外，多少游魂逐马蹄。

文天祥　发高沙
    一日经行白骨堆，中流失柁为心摧。
    海陵棹子长狼顾，水有船来步马来。

文天祥　发高沙
    小泊稽庄月正弦，庄官惊问是何船。
    今朝哨马湾头出，正在青山大路边。

文天祥　发高邮
    初出高沙门，轻舫绕城楼。
    一水何曲折，百年此绸缪。
    北望渺无际，飞鸟翔平畴。
    寒芜入荒落　　日薄行人愁。
    行行行湖曲，万顷涵清秋。
    大风吹樯倒，如汤彭蠡舟。
    欲寄故乡泪，使入长江流。
    篙人为我言，此水通淮头。
    前与黄河合，同作沧海沤。
    踟蹰忽夫意，拭泪泪不收。
    吴会日已远，回首重悠悠。
    驰驱梁赵郊，壮士何离忧。
    吾道久矣东，陆沈古神州。
    我今载南冠，何异有北投。
    不能裂肝脑，直气摩斗牛。
    但愿光岳合，休明复商周。

文天祥　发海陵
    自海陵来向海安，分明如渡鬼门关。
    若将九折回车看，倦鸟何年可得还。

文天祥　发淮安
    九月初二日，车马发淮安。
    行行重行行，天地何不宽。
    烟火无一家，荒草青漫漫。
    恍如泛沧海，身坐玻璃盘。
    时时逢北人，什伍扶征鞍。
    云我戌江南，当军身属官。
    北人适吴楚，所忧地少寒。
    江南有游子，风雪上燕山。

文天祥　发吉州
    己卯六月初一日，苍然亭下楚囚立，
    山河颠倒纷雨泣。乙亥七夕此何夕，
    煌煌斗牛剑光湿，戈鋋彗云雷电击。
    三百馀年火为德，须臾风雨天地黑。
    皇网解纽地维折，妾妇偷生自为贼。
    英雄扼腕怒须赤，贯日血忠死穷北。
    首阳风流落南国，正气未亡人未息。
    青原万丈光赫赫，大江东去日夜白。

文天祥　发建康
    赏心亭下路，拍手唱吾歌。
    楼外梁时塔，城中秦氏河。
    江山如梦耳，天地柰愁何。
    回首清溪曲，长江一雁过。

文天祥　发京师第五十七
    东下姑苏台，挥涕恋行在。
    苍茫云雾浮，风帆倚翠盖。

文天祥　发陵州
    中原似沧海，万顷与云连。
    大明朝东出，皎月正在天。
    远树乱如点，桑麻郁苍烟。
    一雁入高空，千鸦落平田。
    我行天地中，如蚁磨上旋。
    雨痕留故衣，霜气袭重毡。
    健马嘶北风，潜鱼乐深渊。
    噫哉南方人，回首空自怜。

文天祥　发彭城
    今朝正重九，行人意迟迟。
    回首戏马台，野花发葳蕤。
    草埋范增塿，云见樊哙旗。
    时节正如此，道路将何之。
    我爱陶渊明，甲子题新诗。
    白衣送酒来，把菊卧东篱。

文天祥　发宿迁县
    夜梦入星槎，晓行随斗柄。
    衣暖露自乾，鬓寒冰欲凝。
    将军戴铁笠，壮士敲金镫。
    白眼睨青天，我生不有命。

文天祥　发潭口
    吹面北风来，拂鬓坚冰至。
    轩冕委道途，衮绣易毡毳。
    百年杂丑好，始酬四方志。
    浩歌激浮云，亭亭复揽辔。

文天祥　发通州
    孤舟渐渐脱长淮，星斗当空月照怀。
