<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今夜分明栖海角，未应便道是天涯。

文天祥　发通州
    白骨丛中过一春，东将入海避风尘。
    姓名变尽形容改，犹有天涯相识人。

文天祥　发通州
    淮水淮山阻且长，孤臣性命寄何乡。
    只从海上寻归路，便是当年不死方。

文天祥　发鱼台
    晨炊发鱼台，碎雨飞击面。
    团团四野周，冥冥万象变。
    疑是江南山，烟雾昏不见。
    岂知此中原，今古经百战。
    英雄化为土，飞雾洒郊甸。
    天寒日欲短，游子泪如霰。

文天祥　发郓州喜晴
    烈风西北来，万窍号高秋。
    宿云蔽层空，浮潦迷中州。
    行人苦沮洳，道阻路且修。
    流澌被鞍{左革右登}，飞沫缀衣裘。
    昏鸦接翅落，原野惨以愁。
    城郭何萧条，闭户寒飕飕。
    中宵月色满，馀光散衾禂。
    余子戒明发，飞雾霭郊丘。
    微见扶桑红，隐隐如沉浮。
    身游大荒野，海气吹蜃楼。
    须臾划当空，六合开沉幽。
    千年厌颜色，苍翠光欲流。
    太阳经天行，大化不暂留。
    辉光何曾灭，晻霭终当收。
    严霜下丰草，长歌夜悠悠。
    明日东阿道，方轨骤骅骝。

文天祥　坟墓第一百三十九
    别离已五年，不及祖父茔。
    霜露晚凄凄，痛哭松声回。

文天祥　福安府第二十九
    崔嵬扶桑日，阔会沧海潮。
    倾都看黄屋，此意竟萧条。

文天祥　福安宰相第六十三
    纷然丧乱际，反覆归圣朝。
    秉钧孰为偶，扶颠永萧条。

文天祥　复入广第七十
    东浮沧海漘，南为祝融客。
    漂转混泥沙，迫此短景急。

文天祥　赴阙
    楚月穿春袖，吴霜透晓鞯。
    壮心欲填海，苦胆为忧天。
    役役惭金注，悠悠欢瓦全。
    丈夫竟何事，一日定千年。

文天祥　赋吉州隆庆寺塔火
    玉塔穿空不可梯，剨然霹坜暗招提。
    四城决破吴胥眼，一炷然成汉卓脐。
    风雨满山连地卷，鬼神现世觉天低。
    时人子细回头看，万事悠悠落日西。

文天祥　改题万安县凝祥观
    古道松花空翠香，风前鬓影照沧浪。
    飞泉半壁朝云湿，啼鸟澌满山春日长。
    须信神仙元有国，不知蛮触是何乡。
    道人横笛招归鹤，坐到斜晖上壁珰。

文天祥　感怀
    去岁趋燕路，今晨发楚津。
    浪名千里客，剩作一年人。
    镜里秋容别，灯前暮影亲。
    鲁连疑未死，聊用托芳尘。

文天祥　感怀二首
    交游兵后似蓬飞，流落天涯鹊绕枝。
    唐室老臣唯我在，柳州先友托谁碑。
    泥涂犹幸瞻佳士，甘雨如何遇故知。
    一死一生情义重，莫嫌收拾老牛尸。

文天祥　感怀二首
    伏龙欲夹太阳飞，独柱擎天力弗支。
    北海风沙漫汉节，浯溪烟雨暗唐碑。
    书空已恨天时去，惜往徒怀国士知。
    抱膝对人复何语，纷纷坐冢卧为尸。

文天祥　感伤
    地维倾渤澥，天柱折崑崙。
    清夜为挥泪，白云空断魂。
    死生苏子节，贵贱翟公门。
    高庙神灵在，乾坤付不言。

文天祥　感伤
    家国伤冰泮，妻孥叹陆沉。
    半生遭万劫，一落下千寻。
    各任汝曹命，那知吾辈心。
    人谁无骨肉，恨与海俱深。

文天祥　感兴
    万里云山断客魂，浮云心事向谁言。
    月侵乡梦夜推枕，风送牢愁昼掩门。
    苏子窖中闲日月，石郎家里旧乾坤。
    朝闻夕死吾何恨，坐把春秋子细论。

文天祥　赣州
    满城风雨送凄凉，三四年前此战场。
    遗老犹应愧蜂蚁，故交已久化豺狼。
    江山不敢人心在，宇宙方来事会长。
    翠玉楼前天亦泣，南音半夜落沧浪。

文天祥　赣州第六十七
    崆峒杀气黑，洒血暗郊坰。
    哀笳晓幽咽，石壁断空青。

文天祥　赣州再赠
    此别重逢又几时，赠君此是第三诗。
    众人皆醉从教酒，独我无争且看棋。
    凡事谁能随物竞，此心只要有天知。
    自知自有天知得，切莫逢人说项斯。

文天祥　高沙道中
    三月初五日，索马平山边。
    疾驰趋高沙，如走阪上圆。
    夜行二百里，望望无人烟。
    迷途呼不应，如在盘中旋。
    昏雾腥且湿，怒飙狂欲颠。
    流澌在须发，尘沫满橐韐。
    红日高十丈，方辨山与川。
    胡行疾如鬼，忽在林之巅。
    谁家苦竹园，其叶青戋戋。
    仓皇伏幽簊，生死信天缘。
    铁骑俄四合，鸟落无虚弦。
    绕林势奔轶，动地声喧阗。
    霜蹄破丛翳，出入相贯穿。
    既无遁形术，又非缩地仙。
    猛虎驱群羊，兔鱼落蹄筌。
    一吏射中目，颈血僪可溅。
    一隶缚上马，无路脱纠缠。
    一厮躏其足，吞声以自全。
    一宾与一从，买命得金钱。
    一枰与一校，幸不逢戈鋋。
    嗟予何薄命，寄身空且悬。
    萧萧数竹侧，往来度飞鞯。
    游锋几及肤，怒兴空握拳。
    跬步偶不见，残息忽复延。
    当其蹙迫时，大风起四边。
    意者相其间，神物来蜿蜒。
    更生不自意，如病乍得痊。
    须臾传火攻，然眉复相煎。
    一行辄一跌，奔命度平田。
    幽篁便自托，仰天坐且眠。
    晴曦正当昼，樵肠火生咽。
    断罂汲勺水，天降甘露鲜。
    青山为我屋，白云为我椽。
    彼草何荒荒，彼水何潺潺。
    首阳既无食，阴陵不可前。
    便如失目鱼，一似无足蚿。
    不见道傍骨，委积有万千。
    魂魄亲蝇蚋，膏脂饱乌鸢。
    使我先朝露，其事亦复然。
    丈夫竟如此，吁嗟彼苍天。
    古人择所安，肯蹈不测渊。
    柰何以遗体，粪土同弃捐。
    初学苏子卿，终慕鲁仲连。
    为我王室故，持此金石坚。
    自古皆有死，义不污腥膻。
    求仁而得仁，宁怨沟壑填。
    秦客载张禄，吴人纳伍员。
    季布走在鲁，樊期托于燕。
    国士急人病，倜傥何拘孪。
    彼人莫我知，此恨付重泉。
    鹊声从何来，忽有吉语传。
    此去三五里，古道方平平。
    行人渐复出，胡马觉已还。
    回首下山阿，七人相牵连。
    东野御已穷，而复加之鞭。
    趼足如移山，携持姑勉旃。
    行行重狼顾，常恐追骑先。
    扬州二游手，面目轻且儇。
    自言同脱虏，波波口流涎。
    白日各持梃，其来何翩翩。
    奴辈殊无聊，似欲为鹰鹍。
    逡巡不得避，默默同寒蝉。
    道逢采樵子，中流得舟船。
    竹畚当安车，六夫共趙肩。
    四肢与百骸，屈曲如杯棬。
    路人心为恻，从者皆涕涟。
    星奔不可止，暮达城西阡。
    饥卧野人庐，藉草为针氈。
    诘朝从东渡，始觉安且便。
    人生岂无难，此难何迍邅。
    重险复重险，今年定何年。
    圣世基岱岳，皇风扇垓埏。
    中兴奋王业，日月光重宣。
    报国臣有志，悔往不可湔。
    臣苦不如死，一死尚可怜。
    堂上太夫人，鬓发今犹玄。
    江南昔卜宅，岭右今受廛。
    首丘义皇皇，倚门望惓惓。
    波涛避江介，风雨行淮堧。
    北海转万折，南洋泝孤骞。
    周游大夫蠡，放浪太史迁。
    倘复游吾盘，终当耕我绵。
    夫人生于世，致命各有权。
    慷慨为烈士，从容为圣贤。
    稽首望南拜，著此泣血篇。
    百年尚哀痛，敢谓事已遄。

文天祥　高邮怀旧
    借问曾游处，高沙第几山。
    潜行鹰攫道，直上虎当关。
    一命虚空里，三年瞬息间。
    自怜今死晚，何复望生还。
    
    
文天祥　歌风台
    长陵有神气，万岁光如虹。
    有时风雪变，魂魄来沛宫。
    壮哉游子乡，一览万宇空。
    击筑戒复隍，帝业慎所终。
    重瞳爱梁父，此情岂不同。
    锦衣绚行昼，丈夫何浅中。
    缅怀首丘意，自足分雌雄。
    尚惜霸心存。慷慨怀勇功。
    不见往来事，烹狗与藏弓。
    早知致两生，礼乐三代隆。
    匹夫事已往，安用责乃翁。
    我来汤沐邑，白杨吹悲风。
    永言三侯章，隐隐闻儿童。
    叶落皆归根，飘零独秋蓬。
    登台共恓恻，目送南飞鸿。

文天祥　庚辰四十五岁
    东风昨夜忽相过，天地无情柰老何。
    千载方来那有尽，百年未半已为多。
    君传南海长生药，我爱西山饿死歌。
    泡影生来随自在，悠悠不管世间魔。

文天祥　宫籍监
    尘满南冠岁月深，暂移一室倚旃林。
    天怜元是青山客，分与窗根两树阴。

文天祥　宫籍监
    壁间颇自有龙蛇，元是谁人小住家。
    不似为囚似为客，倚窗望断暮天涯。

文天祥　宫籍监
    曾过卢沟望塔尖，今朝塔影接虚檐。
    道人心事真方丈，静坐日长云满帘。

文天祥　宫籍监
    军衙马足起黄埃，门掩西风梦正回。
    自入燕关人世隔，隔墙忽送市声来。

文天祥　宫籍监
    新来窗壁颇玲珑，尽把前时臭腐空。
    好丑元来都是幻，蘧庐一付梦魂中。

文天祥　巩宣使信第一百一十四
    壮士血相视，斯人已云亡。
    哀哀失木狖，夜深经战场。

文天祥　古乐府
    珊瑚香点胭脂雪，芙蓉帐压春云热。
    明朝早弄灯前月，潋滟九霞碧藕折。
