<!-- { "loadSidebar": true } -->
    璇杓高耸婺女明，金波漾晓辉郎星。
    赤琼曲里长眉青，头上更有瑶池君。
    六九五十四东风，西蟠桃花花未红。
    鸣鸾鼓玉声玲珑，绿毛蒙茸连水龟。
    {左女右扁}斓五色人间稀，春多瑞叶不敢飞。
    冰壶光满鱼龙转，笑中低舞玉钗燕。

文天祥　古心江先生以旧弼出镇长沙癸酉十月乙亥是为七十六岁门人文某以一
    炎图启不运，皇路熙以平。
    蜿蟺发令姿，有美洵一人。
    鸿藻舒朝华，大音锵韶钧。
    黼琫丽三阶，火龙昭紞纮。
    桓圭殿南服，熊旂被金城。
    瞻彼鹑为火，翼轸宣其精。
    祥鸾舞瑶席，鸣凤翔娲笙。
    孟冬兆阳气，西北无浮云。
    驾言酌春酒，可以写我情。
    扬旍下祝融，躧履朝泰清。
    嘉猷扇九垓，还以邃古淳。
    君子保金石，所以永国成。
    纯嘏锡千岁，绵绵赞休明。

文天祥　固陵道中三首
    九天云下垂，一雨作秋色。
    尘埃化泥涂，原野转萧瑟。
    十里一双堠，狐兔卧荆棘。
    见说数年来，中州乍苏息。

文天祥　固陵道中三首
    茅舍荒凉旧固陵，汉王城对楚王城。
    徐州烟火连丰沛，天下还来屋角争。

文天祥　固陵道中三首
    固陵城下两龙争，不见齐王来会兵。
    勒取河山新分地，项王之后到韩彭。

文天祥　贵卿
    天高并地迥，与子独牢愁。
    初作燕齐客，今为淮海游。
    半生谁俯仰，一死共沉浮。
    我视君年长，相看比惠州。

文天祥　过淮河宿阚石有感
    北征垂半年，依依只南土。
    今晨渡淮河，始觉非故宇。
    江乡已无家，三年一羁旅。
    龙翔在何方，乃我妻子所。
    昔也无柰何，忽已置念虑。
    今行日已近，使我泪如雨。
    我为网常谋，有身不得顾。
    妻兮莫望夫，子兮莫望父。
    天长与地久，此恨极千古。
    来生业缘在，骨肉当如故。

文天祥　过黄岩
    魏睢变张禄，越蠡改陶朱。
    谁料文山氏，姓刘名是洙。

文天祥　过梁门
    一一金瓯在，双双镇璧全。
    土花开旧国，风絮渡江船。
    南北分新统，江淮号极边。
    更和天堑失，回首惨啼鹃。

文天祥　过临江第八十三
    独帆如飞鸿，清江转山急。
    回首白云多，山寒夜中泣。

文天祥　过零丁洋
    辛苦遭逢起一经，干戈落落四周星。
    山河破碎风抛絮，身世飘摇雨打萍。
    皇恐滩头说皇恐，零丁洋里叹零丁。
    人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

文天祥　过隆兴第八十四
    临江久徘徊，再读徐孺碑。
    交游飒向尽，到今耆旧悲。

文天祥　过邵伯镇
    今朝车马地，昔日战争场。
    我有扬州鹤，谁存邵伯棠。
    一湾流水小，数亩故城荒。
    回首江南路，青山断夕阳。

文天祥　过雪桥琉璃桥
    小桥度雪度琉璃，更有清霜滑马踪。
    游子衣裳如铁冷，残星荒店野鸡啼。

文天祥　过扬子江心
    渺渺乘风出海门，一行淡水带潮浑。
    长江尽处还如此，何日岷山看发源。

文天祥　过章贡第七十九
    崆峒地无轴，江山云雾昏。
    萍漂忍流涕，故里但空存。

文天祥　海船
    海上我时断去舟，公来容易渡南州。
    子胥江上逢渔父，莫是神遣汝否。

文天祥　海上
    天边青鸟逝，海上白鸥驯。
    王济非痴叔，陶潜岂醉人。
    得官须报国，可隐即逃秦。
    身事盖棺定，挑灯看剑频。

文天祥　寒食
    苦海周遭断去帆，东风吹泪向天南。
    龙蛇泽里清明五，燕雀笼中寒食三。
    扑面风沙惊我在，满襟霜露痛谁堪。
    何当归骨先人墓，千古不为丘首惭。

文天祥　翰林权直罢归和朱约山韵
    闲云舒卷无声画，醉石敲推一色棋。
    试问挂瓢栖碧洞，何如襩被卧彤闱。
    梦中芳草还成路，别后黄花又是时。
    羞杀今年堂上燕，片心寄与雁南飞。

文天祥　合江楼
    天上名鹑尾，人间说虎头。
    春风千万岫，秋水两三洲。
    客晚惊黄叶，官闲笑白鸥。
    双江日东下，我欲赋扁舟。

文天祥　合江楼
    西楚惊鸿晚，东淮落木秋。
    蒸湘今石鼓，句宛古宣州。
    白日聊清赏，青山总旧游。
    不知沧海水，何处接天流。

文天祥　和龚使君韵
    淡和心事葛天民，回首归来清渭滨。
    长倩君宝孙子行，道原义仲辈流人。
    一生受用忘非是，万事升沉等故新。
    近日贞元朝士少，蒲轮有命出枫宸。

文天祥　和故人韵
    去岁湟中谷，医疮咸糶新。
    一言堪救药，三秩敢贪嗔。
    自是仁由己，休论哲保身。
    当时若瘖默，何面见乡人。

文天祥　和故人韵
    人情嗟愈变，世法合何如。
    气以心平定，才因意广疏。
    时行或时止，无咎亦无誉。
    第一严交际，琴绅敢不书。

文天祥　和衡守宋安序送行诗
    玉立湘西第一州，丹梯小为岳云留。
    东风城郭人行乐，春日旌旗公出游。
    便趁绨香摩碧汉，莫嫌绣影涴清流。
    两君相见衣冠好，记取儿孙好话头。
    方共衡云把酒杯，春风吹向郁孤台。
    雁将回处惊帆落，花未开时怯笛催。
    别草可堪游子去，寄梅应为故人来。
    临行笑觅凝香谱，十驾那追逸骥材。

文天祥　和胡琴窗
    买得青山贵似金，瘦筇上下费沉吟。
    花开花落相关意，云去云来自在心。
    夜雨一江渔唱小，秋风两袖客愁深。
    夹堤密与栽杨柳，剩有行人待绿阴。

文天祥　和前人赋别
    翠松三万顷，松雪著神仙。
    柳院催金钥，江花送玉鞭。
    晓岩云壁立，晚棹浪规圆。
    未了醉翁事，重寻颍上田。

文天祥　和前人赋别
    当年童子见，今见二毛翁。
    海月三秋别，江云一日同。
    鸥心驰舍北，龙尾曳天东。
    定有延和奏，南来寄一通。

文天祥　和萧安抚平林送行韵
    得失元来付塞翁，何心桃李问东风。
    人皆有喜荣三仕，我尚无文谢五穷。
    秘苑固知朋可正，畏途犹恐甲方衷。
    欲酬长者殷勤祝，坎止流行学四忠。

文天祥　和萧秋屋韵
    芦花作雪照波流，黄叶声中一半秋。
    明月婵娟千里梦，扁舟汗漫五湖游。
    星辰活动惊歌笑，风露轻寒敌拍浮。
    赢得年年清赏处，山河全影入金瓯。

文天祥　和谢爱山晚吟韵日晚与客散步因诵夕阳虽好不多时之句谢爱山欣然赋
    日落未落天沧凉，悬崖挂壁留馀光。
    紫烟翠雾空迷茫，飕飕度壑松风长。
    牛背短笛催归忙，飘飘逸兴空悠扬。
    襟怀洒落万虑亡，须臾薄暝山色藏。
    长歌浩浩相激昂，淡云弄月微昏黄。

文天祥　和言字韵
    悠悠天地阔，世事与谁论。
    清夜为挥涕，白云空断魂。
    死生苏子节，贵贱翟公门。
    前辈如瓶戒，无言胜有言。

文天祥　和夷齐西山歌
    小雅尽废兮，出车采薇矣。
    戎有中国兮，人类熄矣。
    明王不兴兮，吾谁与归矣。
    抱春秋以没世兮，甚矣吾衰矣。

文天祥　和夷齐西山歌
    彼美人兮，西山之薇矣。
    北方之人兮，为吾是非矣。
    异域长绝兮，不复归矣。
    凤不至兮，德之衰矣。

文天祥　和友人
    落落南冠过故都，近来我意亦忘吾。
    骑来驿马身如寄，遣去家书字亦无。
    景伯未囚先立后，嵇康纵死不为孤。
    江南只有归来梦，休问田园芜不芜。

文天祥　和韵送逸轩刘民
    少日屠龙事已劳，送人千里发江涛。
    蓬莱地近风方细，阊阖门开日正高。
    春里看花须款款，雨中剪韭且陶陶。
    金吾已办长安月，双凤扶云立海鳌。

文天祥　和中甫端午韵不依次
    黄茅古道外，羸马发南州。
    有客嗤齐鲁，何人念楚囚。
    岁年付流水，风雨满沧洲。
    手把菖莆看，黑头非所求。

文天祥　和中斋韵
    功业飘零五丈原，如今局促傍谁辕。
    挽首北去明妃泪，啼血南飞望帝魂。
    骨肉凋残唯我在，形容变尽只声存。
    洪流千古英雄恨，兰作行舟柳作樊。

文天祥　和中斋韵
    见说黄沙接五原，飘零只影向南辕。
    江山有恨销人骨，风雨无情断客魂。
    泪似空花千点落，鬓如硕果数根存。
    肉飞不起真堪叹，江水为笼海作樊。

文天祥　和朱衡守约山韵
    昔人一出正朋字，今我惭非行秘书。
    人样相看愿元佑，诗章甚雅突黄初。
    竞言汲戆犹须复，或谓颜愚亦可如。
    把酒对花姑勿论，春行后长莫妨徐。

文天祥　和朱松坡
    学医未至大医王，笑杀年年折臂伤。
    屏里江山如出色，亭皋松菊已成行。
    细参不语禅三昧，静对无弦琴一张。
    多谢岭头诗寄我，满园梅意弄春光。

文天祥　和自山
    春晚伤为客，月明思见君。
    我方慕苏武，谁复从田文。
    龙背夹红日，雁声连白云。
    琶琵汉宫曲，马上不堪闻。

文天祥　河间
    空有丹心贯碧霄，泮冰亡国不崇朝。
    小臣万死无遗慨，曾见天家十八朝。

文天祥　河间
    南归雁荡报郎君，老子精神健十分。
    不为瀛洲复相见，阿戎翻隔万山云。

文天祥　河间
    江南车盖走燕山，老子旁观袖手閒。
    见说新诗题甲子，桃源元只在人间。

文天祥　贺秘书欧阳巽斋先生迁居
