<!-- { "loadSidebar": true } -->
    亭亭凤凰台，江城孤照日。
    胡来满彤宫，驱马一万匹。

文天祥　江丞相万里第四十五
    星拆台衡地，斯文去矣休。
    湖光与天远，屈注沧江流。

文天祥　江陵第二十四
    闻说江陵府，今又降元戎。
    甲外控鸣镝，肩舆强老翁。

文天祥　江西第六十八
    东望西江水，高义在云台。
    到今用钺地，霜鸿有馀哀。

文天祥　江西第六十九
    旄头初俶扰，义士皆痛愤。
    乾坤空峥嵘，向者留遗恨。

文天祥　江行
    日日看山好，山山山色苍。
    忘机鸥下早，恋厩马行忙。
    松晓清风湿，荷秋流水香。
    短簑吹铁笛，年岁大江长。

文天祥　江行第八十八
    连山暗烽燧，川谷血横流。
    挥泪临大江，上有行云愁。

文天祥　江行第八十九
    朔风飘胡雁，江城带素月。
    安得覆八溟，滂沱洗吴越。

文天祥　江行第八十六
    江水东流去，浮云终日行。
    别离经死地，饮啄愧残生。

文天祥　江行第八十七
    萧萧白杨路，死人积如丘。
    大江东流去，苍山旌旆愁。

文天祥　江行第八十五
    畏途随长江，万里沧茫水。
    游子去日长，壮心不肯已。

文天祥　江行有感
    蒲萄肥汗马，荆棘冷铜驼。
    巫峡朝云湿，洞庭秋水波。
    穷愁空突兀，暗泪自滂沱。
    莫恨吾生误，江东才俊多。

文天祥　江州第十二
    戎马暗天宇，落日九江流。
    元恶迷是似，化作黄长虬。

文天祥　姜都统才第五十
    屹然强寇敌，古人重守边。
    惜哉功名忏，死亦垂千年。

文天祥　将军王安节第四十七
    激烈伤雄才，直气横乾坤。
    惆怅汗血驹，见此忠孝门。

文天祥　将母赴赣道西昌
    重来鸥阁晓，帆影涨新晴。
    倚槛云来去，闭帘花送迎。
    江湖春汗漫，岁月老峥嵘。
    手把忘忧草，夔夔绕太清。

文天祥　将相弃国第十九
    扈圣登黄阁，大将赴朝廷。
    胡为入云雾，浩荡乘沧溟。

文天祥　借道冠有赋
    病中萧散服黄冠，笑倒群儿指为弹。
    秘监贺君曾道士，翰林苏子亦祠官。
    酒壶钓具有时乐，茶灶笔床随处安。
    幸有山阴深密处，他年炼就九还丹。

文天祥　借朱约山韵就贺挂冠
    身健尚堪松下饭，眼明正好橘中棋。
    青山有约当朱户，白首何心上彩闱。
    栗里田园供雅兴，午桥钟鼓赏清时。
    晚来倦客秋江上，坐看半天黄鹄飞。

文天祥　金陵驿
    草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依。
    山河风景元无异，城郭人民半已非。
    满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞。
    从今别却江南日，化作啼鹃带血归。

文天祥　金陵驿
    万里金瓯失壮图，衮衣颠倒落泥涂。
    空流杜宇声中血，半脱骊龙颔下须。
    老去秋风吹我恶，梦回寒月照人孤。
    千年成败俱尘土，消得人间说丈夫。

文天祥　金应第一百一十
    追随三十载，艰难愧深情。
    何处埋尔骨，呼号傍孤城。

文天祥　京城第二十
    当宁陷玉座，两宫弃紫微。
    北城悲笳发，失涕万人挥。

文天祥　京城二十一
    黄屋朔风卷，园林杀气平。
    宫殿青门隔，永怀丹凤城。

文天祥　京城借永福寺漆台占似王城山
    心如明镜台，此言出浮屠。
    后来发精义，并谓此台无。
    此台已是赘，何况形而器。
    圆释正超然，点头会意思。
    多谢城山翁，一语迎禅锋。
    顾我尘俗人，与物方溶溶。

文天祥　京湖两淮第二十七
    荆扬风土暖，大城铁不如。
    秦山忽破碎，流落随丘墟。

文天祥　京湖宣阃第九
    正当艰难时，岂无济时策。
    连樯荆州船，悠悠回赤壁。

文天祥　荆湖诸戌第六
    长啸下荆门，胡行速如鬼。
    门户无人持，社稷堪流涕。

文天祥　景定壬戌司户弟生日有感赋诗
    夏中与秋仲，兄弟客京华。
    椒柏同欢贺，萍蓬可叹嗟。
    孤云在何处，明岁却谁家。
    料想亲帏喜，中堂自点茶。

文天祥　景炎宾天第三十一
    阴风西北来，青海天轩轾。
    白水暮东流，魂断苍梧帝。

文天祥　景炎拥立第二十八
    汉运初中兴，扶颠待柱石。
    畴能补天漏，登阶捧玉册。

文天祥　敬和道山堂庆瞻御书韵
    墨洒天奎映籀红，斯堂殿阁与俱隆。
    方壶圆峤神仙宅，温洛荣河造化工。
    列圣文章千载重，诸孙声气一时同。
    著庭更有邦人笔，稽首承休学二忠。

文天祥　句
    一片黄云万顷田，江南父老庆丰年。

文天祥　哭金路分应
    我为吾君役，而从乃主行。
    险夷宁异趣，休戚与同情。
    遇贼能无死，寻医剧不生。
    通州一丘土，相望泪如倾。

文天祥　哭金路分应
    明朝吾渡海，汝魄在它乡。
    六七年华短，三千客路长。
    招魂情黯黯，归骨事茫茫。
    有子应年长，平生不汝忘。

文天祥　哭秘书彭止所
    人物孤中秘，神山返异仙。
    目穿陪绋处，梦断曝书年。
    玉质应无死，韦编岂不传。
    奠刍和泪遣，此月向谁圆。

文天祥　哭母大祥
    前年惠州哭母敛，去年邳州哭母期。
    今年飘泊在何处，燕山狱里菊花时。
    哀哀黄花如昨日，两度星周俄箭疾。
    人间送死一大事，生儿富贵不得力。
    只今谁人守坟墓，零落瘴乡一堆土。
    大儿狼狈勿复道，下有二儿并二女。
    一儿一女亦在燕，佛庐设供捐金钱。
    一儿一女家下祭，病脱麻衣日晏眠。
    夜来好梦归故国，忽然海上见颜色。
    一声鸡泪满床，化为清血衣裳湿。
    当年嫠纬意谓何，亲曾抚我夜枕戈。
    古来全忠不全孝，世事至此甘滂沱。
    夫人开国分齐魏，生荣死哀送天地。
    悠悠国破与家亡，平生无憾惟此事。
    二郎已作门户谋，江南葬母麦满舟。
    不知何日归兄骨，狐死犹应正首丘。

文天祥　哭崖山
    宝藏如山席六宗，楼船千叠水晶宫。
    吴儿进退寻常事，汉氏存亡顷刻中。
    诸老丹心付流水，孤臣血泪洒南风。
    早来朝市今何处，如悟人间万法空。

文天祥　哭尹玉
    团练濠州庙赣川，官其二子赐良田。
    西台捕逐多亡将，还有焚黄到墓前。

文天祥　快阁遇雨观澜
    一笑登临晚，江流接太虚。
    自惭云出岫，争讶雨随车。
    慷慨十围柳，周回千里鱼。
    故园堤好在，夜梦绕吾庐。

文天祥　愧故人
    九门一夜涨风尘，何事痴儿竟误身。
    子产片言图救郑，仲连本志为排秦。
    但知慷慨称男子，不料蹉跎愧故人。
    玉勒雕鞍南上去，天高月冷泣孤臣。

文天祥　来平馆
    憔悴江南客，萧条古郓州。
    雨声连五日，月色彻中流。
    万里山河梦，千年宇宙愁。
    欲鞭刘豫骨，烟草暗荒丘。

文天祥　览镜见须髯消落为之流涕
    万里飘零一毫，满前风影恨滔滔。
    泪如杜宇喉中血，须似苏郎节上旄。
    今日形骸迟一死，向来事业竟徒劳。
    青山是我安魂处，清梦时时赋大刀。

文天祥　李安抚芾第四十八
    杀气吹沅湘，高兴激荆衡。
    城中贤府主，千秋万岁名。

文天祥　李制置庭芝第四十九
    空留玉帐卫，那免白头翁。
    死者长已矣，淮海生清风。

文天祥　理宗度宗第二
    先帝弓剑远，永怀侍芳茵。
    今朝汉社稷，为话涕沾巾。

文天祥　立春
    无限斜阳故国愁，朔风吹马上幽州。
    天翻地覆三生劫，岁晚江空万里囚。
    烈士丧元端不惜，达人知命复何忧。
    只应四十三年死，两度无端见土牛。

文天祥　林附祖
    画影图形正捕风，书生薄命入置中。
    胡儿一似冬烘眼，错认颜标作鲁公。

文天祥　林检院琦第一百三十五
    时危挹佳士，惨淡随回鹘。
    佯狂真可哀，死泪终映睫。

文天祥　临江军
    江岸今多啮，城居昔屡焚。
    市人半伧父，竖子亦将军。
    蛟哭金洲雨，猿啼玉观云。
    周郎坟土上，回首泪成痕。
    
    
文天祥　临岐钱别
    圣恩优许力求田，把酒临岐钱一杯。
    台阁是非远已矣，乾坤俯仰愧何哉。
    竟追范蠡归湖去，不管胡儿放马来。
    强圉倘殷如孔棘，也应定策救时危。

文天祥　陵寝第二十二
    五陵花满眼，霜露在草根。
    冥冥子规叫，重是古帝魂。

文天祥　陵寝第二十三
    旄头彗紫微，蚩尤塞寒空。
    愚智心尽死，漂荡随高风。

文天祥　刘监簿第一百二十九
    艰难奋长戟，高义薄曾云。
    死为殊方鬼，三夜频梦君。

文天祥　刘监簿第一百三十
    秀气冲星斗，壮笔过飞泉。
    旧游易磨灭，魂伤山寂然。

文天祥　刘琨
    中原荡分崩，壮哉刘越石。
    连踪起幽并，只手扶晋室。
    福华天意乘，匹磾生鬼蜮。
    公死百世名，天下分南北。

文天祥　刘沐第一百二十
    王翰愿卜邻，嵇康不得死。
    落月满屋梁，悲风为我起。

文天祥　刘钦贡元第一痀　一十二
    文章日自负，去家死路傍。
    高视见霸王，感子故意长。

文天祥　留远亭
    甘心卖国罪滔天，酒后猖狂诈作颠。
    把酒逢迎酋虏笑，从头骂坐数时贤。
    落得称呼浪子刘，樽前百媚佞旃裘。
