<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风雪衡山涕满膺，懒残不管自家身。
    殷勤拨火分煨芋，却有工夫到别人。
    花光老矣墨婆娑，无赖梅花一白何。
    为问西来宗旨道，世间色相是空麽。

文天祥　稽庄即事
    乃心王室故，日夜奔南征。
    蹈险宁追悔，怀忠莫见明。
    雁声连水远，山色与天平。
    枉作穷途哭，男儿付死生。

文天祥　吉州第八十二
    戚戚去故里，我生苦飘零。
    回身视绿野，但见西岭青。

文天祥　吉州第八十一
    泊舟沧江岸，身轻一鸟过。
    请为父老歌，歌长击樽破。

文天祥　即事
    去年伤北使，今日叹南驰。
    云湿山如动，天低雨欲垂。
    征夫行未已，游子去何之。
    正好王师出，崆峒麦熟时。

文天祥　即事
    飘蓬一叶落天涯，潮溅青纱日未斜。
    好事官人无勾当，呼童上岸买青虾。

文天祥　即事
    痛哭辞京阙，微行访海门。
    久无鸡可听，新有虱堪扪。
    白发应多长，苍头少有存。
    但令身未死，随力报乾坤。

文天祥　即事
    船只时閒锁，城孤日闭关。
    惊心常有马，极目柰无山。
    出路相传险，行囊愈觉悭。
    归心风絮乱，无柰一身闲。

文天祥　集英殿赐进士及第恭谢诗
    于皇天子自乘龙，三十三年此道中。
    悠远直参天地化，升平奚羡帝王功。
    但坚圣志持常久，须使生民见泰通。
    第一胪传新渥重，报恩惟有厉清忠。

文天祥　己卯十月五日予入燕狱今三十有六旬感兴一首
    石晋旧燕赵，钟仪新楚囚。
    山河千古痛，风雨一年周。
    过雁催人老，寒花送客愁。
    卷帘云满座，抱膝意悠悠。

文天祥　己卯十月一日予入燕城岁月冉冉忽复周星而予犹未得死也因赋八句
    去冬阳月朔，吾始至幽燕。
    浩劫真千载，浮生又一年。
    天南照天北，山后接山前。
    梦里乾坤老，孤臣雪咽毡。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    直弦不似曲如钩，自古圣贤多被囚。
    命有死时名不死，身无忧处道还忧。
    可怜杜宇空流血，惟愿严颜便斫头。
    结束长编犹在此，灶间婢子见人羞。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    落落南冠自结缨，桁杨卧起影纵横。
    坐移白石知何世，梦断青灯问几更。
    国破家亡双泪暗，天荒地老一身轻。
    黄粱得失俱成幻，五十年前元未生。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    心期耿耿浮云上，身事悠悠落日西。
    千古兴亡何限错，百年生死本来齐。
    沙边莫待哀黄鹄，雪里何须问牧羝。
    此处曾埋双宝剑，虹光夜指楚天低。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    寥阳殿上步黄金，一落颠崖地狱深。
    苏武窖中偏喜卧，刘琨囚里不妨吟。
    生前已见夜叉面，死去只因菩萨心。
    万里风沙知己尽，谁人会得广陵音。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    亦知戛戛楚囚难，无柰天生一寸丹。
    铁马行鏖南地热，赭衣坐拥北庭寒。
    朝餐淡薄神还爽，夜睡崎岖梦自安。
    亡国大夫谁为传，只饶野史与人看。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    风雪重门老楚囚，梦回长夜意悠悠。
    熊鱼自古无双得，鹄雀如何可共谋。
    万里山河真堕甑，一家妻子枉填沟。
    儿时爱读忠臣传，不谓身当百六秋。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    听着啼鹃泪满襟，国亡家破见忠臣。
    关河历落三生梦，风雪飘零万死身。
    丞相岂能堪狱吏，故侯安得作园人。
    神农虞夏吾谁适，回首西山继绝尘。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    风前泣灯影，日下泣霜花。
    钟信忽然动，屋阴俄又斜。
    闷中聊度岁，梦里尚还家。
    地狱何须问，人间见夜叉。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    风霜阴忽忽，天地澹悠悠。
    我自操吴语，谁来问楚囚。
    寂中惟灭想，达处尽忘忧。
    手有韦编在，朝闻夕死休。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    环堵尘如屋，累然一故吾。
    解衣烘稚虱，匀鏁救残须。
    坐处心如忘，吟馀眼已枯。
    不应留滞久，何日裹籧簒。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    浩劫风尘暗，衣冠痛百罹。
    静传方外学，晴写狱中诗。
    烈士惟名殉，真人与物违。
    世间忙会错，认取去来时。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    俨然楚君子，一日造王庭。
    议论探坚白，精神入汗青。
    无书求出狱，有舌到临刑。
    宋故忠臣墓，真吾五字铭。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    两月缥囚里，一年忧患馀。
    疏因随事直，忠故有时愚。
    道在身何拙，心安体自舒。
    近来都勘破，人世只蘧庐。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    衮衣坐缧絰，世事亦堪哀。
    枕外亲炊黍，炉边细画灰。
    无人泪垂血，何地骨生苔。
    风雪江南路，梦中行探梅。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    我自怜人丑，人方笑我愚。
    身生豫让癞，背发范增疽。
    已愧功臣传，犹堪烈士书。
    衣冠事至此，命也欲何如。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    久矣忘荣辱，今兹一死生。
    理明心自裕，神定气还清。
    欲了男儿事，几无妻子情。
    出门天宇阔，一笑暮云横。

文天祥　己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
    珙璧衣冠十六传，更无一士死君前。
    自惭重赵非九鼎，犹幸延韩更数年。
    孟博囊头真自爱，杲卿钩舌要谁怜。
    人间信有网常在，万古西山皎月悬。

文天祥　己卯岁除
    岁除破衣裳，夜半刺针线。
    游子长夜思，佳人不可见。
    草枯稚驴吼，灯暗饥鼠现。
    深室闭星斗，轻裘卧风霰。
    大化忽流斡，浩劫荡回转。
    冠屦失其位，侯王化畸贱。
    弓戈叱奇字，刀锯摧{左弁右页}弁。
    至性讵可迁，微躯不足恋。
    真人坐冲漠，死生一乘传。
    日月行万古，神光索九县。

文天祥　纪事
    狼心那顾歃铜盘，舌在纵横击可汗。
    自分身为虀粉碎，虏中方作丈夫看。

文天祥　纪事
    三宫九庙事方危，狼子心肠未可知。
    若使无人折狂虏，东南那个是男儿。

文天祥　纪事
    不拚一死报封疆，忍使湖山牧虎狼。
    当日本为妻子计，而今何面见三光。

文天祥　纪事
    春秋人物类能言，宗国常因口舌存。
    我亦濒危专对出，北风满野负乾坤。

文天祥　纪事
    虎头牌子织金裳，北面三年蚁梦长。
    借问一门朱与紫，江南几世谢君王。

文天祥　纪事
    单骑堂堂诣虏营，古今祸富了如陈。
    北方相顾称男子，似谓江南尚有人。

文天祥　纪事
    枭獍何堪共劝酬，衣冠涂炭可胜羞。
    袖中若有击贼笏，便使凶渠面血流。

文天祥　纪事
    麟笔严于首恶书，我将口舌击奸谀。
    虽非周勃安刘手，不愧当年产禄诛。

文天祥　纪事
    百色无厌不可支，甘心卖国问为谁，
    豺狼尚畏忠臣在，相戒勿令丞相知。

文天祥　纪事
    慷慨轻身堕蒺藜，羝羊生乳是归期。
    岂无从史私袁盎，恨我从前少侍儿。

文天祥　纪事
    英雄未肯死前休，风起云飞不自由。
    杀我混同江外去，岂无曹翰守幽州。

文天祥　纪闲
    九十春光好，周流人鬼关。
    人情轻似土，世路险于山。
    俯仰经行处，死生谈笑间。
    近时最难得，旬日海陵闲。

文天祥　寄故人刘方斋
    溪头浊潦拥鱼虾，笑杀渔翁下钓差。
    棹取扁舟湖海去，悠悠心事寄芦花。

文天祥　寄惠州弟
    五十年兄弟，一朝生别离。
    雁行长已矣，马足远何之。
    葬骨知无地，论心更有谁。
    亲丧君自尽，犹子是吾儿。

文天祥　寄题琴高台
    泾水绀水深，古有神人潛。
    灵鲔煦春藻，微波漾幽澜。
    朝岑翳长岚，暮汛暖苍烟。
    回首宋康王，子今定何年。
    飞仙山高迈，遗踪落清渊。
    至今空山夜，泠泠琴上弦。
    西瞻晻霭中，霞光辉远天。
    何当驾长风，一睨泾水涟。

文天祥　家枢密铉翁第一百三十八
    出处同世网，高谊迈等伦。
    异方惊会面，慰此贞良臣。

文天祥　贾家庄
    行边无鸟雀，卧处有腥臊。
    露打须眉硬，风搜颧颊高。
    流离外颠沛，饥渴内煎熬。
    多少偷生者，孤臣叹所遭。

文天祥　简琴窗云屋竹轩诸友
    世情千万变，险甚剑头炊。
    嗜传姑成癖，登山且作痴。
    烟霞非疾痼，泉石自心驰。
    独喜精神健，山中剩有诗。

文天祥　见艾有感
    过眼惊初夏，回头忆晚春。
    已怜花结子，又见艾为人。
    故国丹心老，中原白发新。
    灵悠那解化，清梦楚江滨。

文天祥　建康
    金陵古会府，南渡旧陪京。
    山势犹盘礴，江流已变更。
    健儿徒幽土，新鬼哭台城。
    一片清溪月，偏于客有情。

文天祥　建康府第十五
