<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先生坐坛上，持钺令余子。
    由来文字伯，不但表奏伟。
    高怀淡无嗜，寓兴或留此。
    平生上林手，避谤淹二始。
    登临意超然，笔落风雨似。
    事异柳司马，辛苦记山水。
    乐哉邦无事，那待猛政理。
    驾言慰吾民，不愧城门轨。
    看山笑邹湛，句外寄深旨。
    岩树阅几客，尚余尧时髓。
    抚板歌公诗，未暇知余事。

陈与义　再赋
    兴公赋天台，千字一何少。
    岘山逢巧匠，笼络六诗了。
    余情到娘子，心动云缥缈。
    仿佛山阿人，薜荔一身绕。
    殷勤供泚笔，路转得龙沼。
    应龙喜公来，嘘气纷雾杳。
    忽然张盖起，知不受人扰。
    诗成中有画，幽情杂荒窈。
    从公虽一快，顾有和诗挠。
    是事姑置之，归路迷日表。
    安得永兹乐，彭铿尚为夭。
    但愁归城中，念山令人老。

陈与义　再赋
    扬州云气郁佳哉，百虑方横吉语来。
    却看诗书安隐在，竹篱阴里得时开。

陈与义　再赋
    修眉入幽梦，起费西南望。
    终愿学柳文，买泉筑愚堂。
    错磨高壁翠，日日在我旁。
    忽在新野邹，行从泰山羊。
    城中瞻使君，驾鹤高驰翔。
    诗成堕人世，字字含风霜。
    平生仰止勤，不但上下床。
    顾许俗士驾，平参丈人行。
    封姨岂嗔予，霞怒挟阿香。
    知公终可恃，不记当趋装。
    清欢岂有极，夜色来苍苍。

陈与义　再赋
    危楼只隔一重篱，谁见扶筇独上时。
    如许江山懒搜句，燕公应笑我支篱。

陈与义　再赋
    欲识道人门径深，水仙多处试来寻。
    青裳素面天应惜，乞与西园十日阴。

陈与义　再赋二首呈奇父
    国香薰坐先生醉，秋叶藏花客子迷。
    驱使晚风同胜地，东轩不用镇帷犀。

陈与义　再赋二首呈奇父
    香遍东园花一枝，寻花觅路忽成迷。
    先生莫道心如铁，喜气朝来横角犀。


陈与义　再和
    洪河岂不壮，余润弥九里。
    海内所咏歌，在德不在水。
    德人经行地，可敬及蒲苇。
    况有水如此，浪去剧雪委。
    念昔涉涛江，怒鼍如山峙。
    天风怖杀人，舟定舷有泚。
    惕然三夜梦，沙砾下飞矢。
    至今逢沟壑，敢照不敢洗。
    忽诵涉汝诗，五字拟苏李。
    快言击汰事，想见鱼掉尾。
    十年疑此乐，始误斗柄指。
    便当策我足，岁月忽转徙。
    未办志和舟，且洗子荆耳。

陈与义　再蒙宠示佳什殆无遗巧勉成二章一以报佳贶一以自贻
    睆睆休嫌笏与绅，如公本是九包人。
    读书只用三冬足，学道从来一色醇。
    太尉谈辞仍玉麈，侍中风韵更纱巾。
    谁言上界多官府，亦许散仙追后尘。

陈与义　再蒙宠示佳什殆无遗巧勉成二章一以报佳贶一以自贻
    诸公衮衮坐垂绅，谁信北风欺得人。
    遮眼读书何用解，发颜要酒可须醇。
    十年白社空看镜，万里青天一岸巾。
    少待奇章到三日，试将冠盖拂埃尘。

陈与义　再用迹字韵成一首呈判府
    风雨一叶过，黄花已陈迹。
    人贫交旧疏，岁暮日月疾。
    贪人积胡椒，智不到鬼录。
    那知庾郎菜，地瘦饱金玉。
    不如学服气，清座了晨夕。
    尚余烟月债，驱使入吟笔。
    晚逢葛先生，怜我出无仆。
    借车得时诣，谬窥文字籾。
    谈诗不知疲，或作夜半客。
    挥毫写珠玉，治郡盖余力。
    不羡江千万，不慕李八百。
    愿传公句法，容我附风翼。
    城东刘子政，著书方满屋。
    昨示一篇诗，三日叹未足。
    仍闻供笔砚，家有樊通德。
    但恐裴公门，从此近舍湜。

陈与义　再用景纯韵咏怀二首
    路断赤墀青琐贤，土龙同此屋三间。
    愁边潘令鬓先白，梦里老莱衣更班。
    欲学大招那有赋，试谋小隐可无山。
    一钱留得真堪笑，未到囊空犹是悭。

陈与义　再用景纯韵咏怀二首
    木枕蒲团病更宜，从教恶少事鞍韟。
    元无王老又何怨，不有黡生谁与归。
    六日取蟾乖世用，三年刻楮费天机。
    只应杖屦从公处，未觉平生与愿违。

陈与义　再游八关
    古镇易为客，了身一篮舆。
    贪游八关寺，忘却子公书。
    青青天气肃，澹澹春意初。
    东风经古池，满面生纡余。
    卯申缚壮士，人世信少娱。
    时来照兹水，点检鬓与须。
    日暮登古原，微白见远墟。
    念我遂初赋，徘徊月生裾。
    悠悠不同抱，悄悄就归途。

陈与义　早起
    竟夜闻落木，雨歇窗如新。
    披衣有忙事，檐前看归云。
    初阳上林端，鸦背明纷纷。
    我亦迫经课，日计在一晨。
    再烧结愿香，稍洗三生勤。
    群公持世故，白发到幽人。
    幸不识奇字，门绝车马尘。
    谁能共此窗，竹影可与分。

陈与义　早起
    晓寒生木枕，窗白梦难续。
    自起开柴扉。空庭立乔木。
    濛濛井气上，澹澹天容肃。
    尘心忽昭旷，何异居涧谷。
    学道审不遥，忍饥差已熟。
    皇天赐丰年，菜本如白玉。
    一简了百事，狡狯嗤颜歜。
    幽鸟行屋山，悠然寄吾目。

陈与义　早行
    露侵驼褐晓寒轻，星斗阑干分外明。
    寂寞小桥和梦过，稻田深处草虫鸣。

陈与义　曾徽言运判出张生所画马
    槃礴解衣处，胸中应不群。
    未呈千里足，空见五花文。
    良乐世难有，骥驽谁与分。
    高才喜能事，故遣画兰筋。

陈与义　赠传子文
    渔子牧儿谈笑新，先生胜日步湖漘。
    沙边忽见长身士，头上仍欹折角巾。
    豺虎不能宽远俗，山川终要识诗人。
    芦丛如画斜阳里，拄杖相寻无杂宾。
    
    
陈与义　夜赋寄友
    卖药韩康伯，谈经管幼安。
    向来甘寂寞，不是为艰难。
    微月扶疏树，空园浩荡寒。
    细题今夕景，持与故人看。

陈与义　夜雨
    经岁柴门百事乖，此身只合卧苍苔。
    蝉声未足秋风起，木叶俱鸣夜雨来。
    棋局可观浮世理，灯花应为好诗开。
    独无宋玉悲歌念，但喜新凉入酒杯。

陈与义　以石龟子施觉心长老
    老龟千年作一息，天地併入支床力。
    何年生此石肠儿，非皮裹骨骨裹皮。
    君家元绪不慎口，遂与老桑同一朽。
    知君游世磨不磷，往作道人之石友。
    道人莫欺此龟无六眸，试与话禅当点头。

陈与义　以事走郊外示友
    二十九年知已非，今年依旧壮心违。
    黄尘满面人犹去，红叶无言秋又归。
    万里天寒鸿雁瘦，千村岁暮鸟乌微。
    往来屑屑君应笑，要就南池照客衣。

陈与义　以玉刚卯为向伯共生朝
    仲冬吉日，风穆气休。
    我出刚卯，以寿元侯。
    祝融之玉，莫此离方。
    元侯佩之，如玉之刚。
    攘除厉凶，以迪明王。
    南门不键，有室则强。
    三肃元侯，既赠既祷。
    曷以报我，当以刚卯。

陈与义　以纸托乐秀才捣治
    古人争名翰墨薮，柿叶桑根俱不朽。
    固知老褚下欧阳，控御管城须好手。
    嫁非好时聊自强，幅则甚短惭甚长。
    闻道蔡侯闲石臼，为借余力生银光。

陈与义　阴风
    阴风三日吹南极，二月巴陵寒裂石。
    长林巨木受轩轾，洞庭倒流潇湘黑。
    君不见古庐竹扉声策策，中有竛竮落南客。
    曾经破胆向炎官，敢不修容待风伯。

陈与义　印老索印庵诗
    人言融公懒，床上揖宾客。
    我来两忘揖，团团一庵白。
    戏谈邓州禅，分食天宁麦。
    竹风亦喜我，萧瑟至日夕。
    出家丈夫事，轩裳本儿剧。
    愿香惊余烟，世故感陈迹。
    固应师未钝，使我不安席。
    时求一滴水，为洗三生石。

陈与义　樱桃
    四月江南黄鸟肥，樱桃满市粲朝晖。
    赤瑛盘里虽殊遇，何似筠笼相发挥。

陈与义　萤火
    翩翩飞蛾掩月烛，见烹膏油罪莫赎。
    嘉尔萤火不自欺，草间相照光煜煜。
    却马已录仙人方，映书曾登君子堂。
    不畏月明见陋质，但畏风雨难为光。

陈与义　咏青溪石壁
    青溪宜晓日，曲处千丈晦。
    天开苍石屏，影落西村外。
    虚无元气立，明灭河汉对。
    人行峥嵘下，鸟急浩荡内。
    向来千万峰，琐细等蓬块。
    老夫倚杖久，三叹造物大。
    惜哉太史公，意短遗此快。
    更欲访野人，穷探视其背。

陈与义　咏水仙花五韵
    仙人缃色裘，缟衣以裼之。
    青帨纷委地，独立东风时。
    吹香洞庭暖，弄影清昼迟。
    寂寂篱落阴，亭亭与予期。
    谁知园中客，能赋会真诗。

陈与义　咏西岭梅花
    雨后众崖碧，白处纷寒梅。
    遥遥迎客意，欲下山坡来。
    穷村受春晚，邂逅今日开。
    绛领承玉面，临风一低回。
    折归无可赠，孤赏心悠哉。

陈与义　咏蟹
    量才不数制鱼额，四海神交顾建康。
    但见横行疑长躁，不知公子实无肠。

陈与义　用大成四桂坊韵赋诗赠令狐昆仲
    乡人洗眼看银黄，得桂运枝手尚香。
    盛事固应传雁塔，新诗不减住鸡坊。
    醍酥乳酪元同味，羯末对胡更合堂。
    从此葛恢门下客，知名可但一杨方。

陈与义　幽窗
