<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乾坤万里梦，烟雨一年春。
    起看扶桑晓，红黄六六鳞。

文天祥　石楼
    晓色重帘卷，春声叠鼓催。
    长垣连草树，远水照楼台。
    八境烟浓淡，六街人往来。
    平安消息好，看到岭头梅。

文天祥　石三峰为示十字云昔日乘龙贵今朝汗马劳为足六句
    云低昏海日，风急沸洪涛。
    昔日乘龙贵，今朝汗马劳。
    纨绮污尘土，珠玉委蓬蒿。
    若作凄然赋，吾将仆命骚。

文天祥　使北
    自说家乡古相州，白麻风旨出狂酋。
    中书尽出降元表，北渡黄河衣锦游。

文天祥　使北
    至尊驰表献燕城，肉食那知以死争。
    当代老儒居首揆，殿前陪拜率公卿。

文天祥　使北
    江南浪子是何官，只当空庐杂剧看。
    拨取公卿如粪土，沐猴徒自辱衣冠。

文天祥　使北
    公子方张奉使旗，行行且尼复何为。
    似闻倾尽黄金坞，辛苦平生只为谁。

文天祥　使北
    廷争堂堂负直声，飘零沙漠若为情。
    程婴存赵真公志，赖有忠良壮此行。

文天祥　使北
    初修降表我无名，不是随班拜舞人。
    谁遣附庸祈请使，要教索虏识忠臣。

文天祥　使北
    客子漂摇万里程，北征情味似南征。
    小臣事主宁无罪，只作幽州谪吏行。

文天祥　使北
    使旃尽道有回期，独陷羁臣去牧羝。
    小尔含沙浑小事，白云飞处楚天低。

文天祥　使风
    渺渺茫茫远愈微，乘风日夜趁东归。
    半醒半困模糊处，一似醉中骑马飞。

文天祥　世事
    世事孤鸿外，人生落日西。
    棋淫诗兴薄，书倦梦魂迷。
    汩汩驰还坐，悠悠笑即啼。
    一真吾自得，开眼总筌蹄。

文天祥　寿朱约山八十三岁
    八十馀翁雪满颠，深衣大带耳垂肩。
    磻溪回首今三载，绛县论心又十年。
    归去来兮真富贵，美哉寿也活神仙。
    门前燕雀纷如雨，愧我白云深处眠。

文天祥　寿朱约山八十韵
    翠袖琼楼八十翁，平安晓宇看孤鸿。
    五湖图里添彭祖，南极光中约祝融。
    日日青山醉春色，年年黄菊饱西风。
    鹰扬但愿无施处，臣老婆娑一钓蓬。

文天祥　书汪水云诗后
    南风之薰兮琴无弦，北风其凉兮诗无传。
    云之汉兮水之渊，佳哉斯人兮水云之仙。

文天祥　暑布送王廷举用萧敬夫韵
    平生凉薄资，埏陶误大竓。
    谁知此石怪，愈沃乃愈焦。
    崑崙织火鼠，顿易鹑衣飘。
    荣我丝苏附，免此蒲柳凋。
    服之雪漫白，长袂风摇摇。
    表之以雾縠，缘之以烟绡。
    振衣从姬满，佩玉游西瑶。

文天祥　暑布送王廷举用萧敬夫韵
    高人不烟火，跳出天地竓。
    掀然立千仞，块视金与焦。
    香袂拂雪冷，紫髯逐风飘。
    摩挲云冥树，凯随群卉凋。
    但知仙骨轻，不学倒影摇。
    人间尽描貌，妙不在生绡。
    揭斗斟天浆，霞衣却琼瑶。

文天祥　鼠第一百四十二
    萱草秋已死，岁暮有严霜。
    落日渭阳明，涕泪溅我裳。

文天祥　睡起
    空堂孤影起闻鸡，风起高楼鼓角悲。
    江海无情游子倦，岁年如梦美人迟。
    平生管鲍成何事，千古夷齐在一时。
    坐久日斜庭木落，浮云灭没漏朝曦。

文天祥　思方将军
    始兴溪子下江淮，曾为东南再造来。
    如虎如熊今固在，将军何处上金台。

文天祥　思故乡第一百五十六
    天地西江远，无家问死生。
    凉风起天末，万里故乡情。

文天祥　思蒲塘
    扬旌来冉冉，卷旆去堂堂。
    恨我飞无翼，思君济有航。
    麒麟还共处，熊虎已何乡。
    南国应无恙，中兴事会长。

文天祥　思小村
    春云惨惨兮春水漫漫，思我故人兮行路难。
    君辕以南兮我辕以北，去日以远兮忧不可以终极。
    蹇予马兮江皋，式燕兮以游遨。
    念我平生兮君郁陶。在师中兮岂造次之可离，
    忠言不闻兮思君忸怩。毫厘之差兮天壤易位，
    驷不及舌兮脐不可噬。思我故人兮怀我亲，
    怀我亲兮思故人。怀哉怀哉，
    不可忍兮不如速死。慨百年之未半兮，
    胡中道而遄止。鲁连子兮义不帝秦，
    负玄德兮羽不名为人。委骨草莽兮时乃天命，
    自古孰无死兮首丘为正。我行我行兮梦寐所思，
    故人望我兮胡不归，胡不归。

文天祥　思则堂先生
    白须老子宿招提，香积厨边供晚炊。
    借问鱼羹何处少，北风安得似南枝。

文天祥　四月八日
    今朝浴佛旧风流，身落山前第一州。
    赣上瑶桃俄五稔，海中玉果已三周。
    人生聚散真成梦，世事悲欢一转头。
    坐对薰风开口笑，满怀耿耿复何求。

文天祥　送曹倅岩山官满归里
    春陵光霁落苍苔，葛水神仙立翠槐。
    万里云霞麒骥路，三年风月凤凰台。
    兴同老子复不浅，歌曰先生归去来。
    庾岭梅花开渐遍，一枝就与寄蓬莱。

文天祥　送曹大著知广德军
    暂屈瀛州客，来临沬水民。
    山川归史记，岳牧属词人。
    馆舍朋簪旧，都门祖帐新。
    儒林官可纪，何止吏称循。

文天祥　送河间晁寺丞
    公孙富文墨，名字世多知。
    谈笑取高第，弦歌当此时。
    临河薪石费，近塞茧丝移。
    缓急当愁此，看君有所为。

文天祥　送吉州陈守解任
    美人策良马，弭节螺江湄。
    岁年忽晼晚，桃李已成蹊。
    遥遥一水间，复复东与西。
    晴川夹修杨，行舟何能维。
    朱凤翔海山，层汉扬音徽。
    高冈有梧桐，驾言览朝晖。
    赠君以白云，白云不我持。
    赠君以明月，明月不我携。
    白云与明月，远道相追随。

文天祥　送刘其发入蜀
    秋风凄已寒，蜀道阻且长。
    虎狼伏原野，欲济川无梁。
    客从何处来，云我之西方。
    萧萧髕髗鸣，熠熠湛卢光。
    昔时荣华地，今为争战场。
    将军扬天戈，壮士发戎行。
    江南有羁鸟，悠悠怀故乡。
    驾言与子游，云天何茫茫。

文天祥　送人往湖南
    雁拖秋月洞庭边，客路凄凉野菊天。
    云隔酒尊横北海，风吹诗史落西川。
    夜深鬼火千山雪，春后鹃花一树烟。
    为我祝融峰上看，朝暾白处礼蓬仙。

文天祥　送三山林溶孙归省
    束书游京师，孤云瞻太行。
    辞归慕何蕃，舍养殊欧阳。
    山林乾坤静，菽水日月长。
    好味诸公诗，胜读寒泉章。

文天祥　送行中斋三首
    秋风晚正烈，客衣早知寒。
    把衣不能别，更尽此日欢。
    出门一万里，风沙浩漫漫。
    岂无儿女情，为君思汍澜。
    百年有时尽，千载无馀观。
    明明君臣义，公独为其难。
    愿持丹一寸，写入青琅玕。
    会有抚卷人，孤灯起长叹。

文天祥　送行中斋三首
    神龙荡失水，驯扰终未得。
    威凤虽在薮，肯顾鸡鹜食。
    所以古之人，受变心不易。
    毫鼎已迁周，西山竟肌瘠。
    豫子身自漆，长弘血成碧。
    何尝怨废兴，而或二心迹。
    坚白不在缁，羔裘良自惜。
    此谊公素明，俗见或未识。

文天祥　送行中斋三首
    嗟予抱区区，畴昔同里闬。
    过从三十年，知心不知面。
    零落忽重逢，家亡市朝变。
    惸惸蹈海馀，踽踽南冠殿。
    剧谈泥涂际，握手鞍马倦。
    依依斯文意，苦恨十年晚。
    鲁仲偶不逢，随世本非愿。
    灵胥目未抉，端欲诣所见。
    及兹万里别，一夕肠百转。
    余生谅须臾，孤感横九县。
    庶几太尉事，万一中丞传。

文天祥　送张宗甫兄弟楚观登舟赴湖北试
    金螺晓气照人寒，手把天浆领佩环。
    夜有送鱼来赤壁，秋风吹雁发衡山。
    东南折处旗花见，牛女光中槎影还。
    见说青年文赋好，士龙一笑共云间。

文天祥　送赵王宾三首
    风流不比贺家狂，潇洒黄冠意更长。
    自有武夷溪九曲，鉴湖何必问君王。

文天祥　送赵王宾三首
    萧然被褐不求知，归倚溪船理钓丝。
    却笑荆山空自售，未应有智不如葵。

文天祥　送赵王宾三首
    懒从原上访桃花，又不青门去种瓜。
    传得神仙蝉蜕法，君如觅我问烟霞。

文天祥　送朱制干象祖
    一官聱漫任如何，屡疏笺天气不磨。
    宋祚万年陈大计，周图五字订前讹。
    重寻范老忧时箸，旁竖文公卫道戈。
    投匦近年殊不少，有人说似此君麽。

文天祥　送卓大著知漳州
    蓬山隔风雨，芸观司阳秋。
    厌作承明直，出为漳逋游。
    问俗便桑梓，过家拜松楸。
    锦堂事相俪，棠舍阴易留。
    何来澜蠡间，何物辄负舟。
    翻覆十年事，行止随坎流。
    倘来岂不再，迟取终无尤。
    太守执此往，邦人庶其瘳。
    昔予援西铭。期子以前修。
    愿觌弘济学，四海放一舟。

文天祥　苏刘义第四十三
    骅骝事天子，龙怒拔老湫。
    鼓枻视青昮，烈风无时休。

文天祥　苏州第五十四
    嵯峨阊门北，朱旗散广川。
    控带莽悠悠，惨淡陵风烟。

文天祥　苏州洋
    一叶漂摇扬子江，白云尽处是苏洋。
    便如伍子当年苦，只少行头宝剑装。

文天祥　宿高唐州
    早发东阿县，暮宿高唐州。
    哲人达几微，志士怀隐忧。
    山河已历历，天地空悠悠。
