<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沧海变桑田，陵谷代不同。
    朝为朱门贵，暮作行旅穷。
    乘除信物理，感慨击所逢。
    古来贤达人，一醉万虑空。
    如此独醒何，悲风逐征鸿。

文天祥　彭司令震龙第一百二十二
    堂上会亲戚，可怜马上郎。
    呻吟更流血，干戈浩茫茫。

文天祥　彭通伯卫和堂
    理身如理国，用药如用兵。
    人能保天和，于身为太平。
    外邪奸其间，甚于寇抢攘。
    守护一不谨，乘间敌益勍。
    古有黄帝书，犹今六韬经。
    悍夫命雄喙，仁将资参苓。
    羽衣为其徒，识破阴阳争。
    指授别生死，铮然震能名。
    道家摄铅汞，肤腠如重扃。
    到头关键密，六气无敢婴。
    君方建旗鼓，不敢走且惊。
    他时櫜吾弓，闭门读黄庭。

文天祥　邳州哭母小祥
    我有母圣善，鸾飞星一周。
    去年哭海上，今年哭邳州。
    遥想仲季间，木主布筵几。
    我躬已不阅，祀事付支子，
    使我早沦落，如此终天何。
    及今毕亲丧，于分亦已多。
    母尝教我忠，我不违母志。
    及泉会相见，鬼神共欢喜。

文天祥　贫女吟四首
    柴门寒自闭，不识赏花心。
    春笋翠如玉，为人拈绣针。

文天祥　贫女吟四首
    竹扇掩红颜，辛苦纫白苧。
    人间罗雪香，白苧汗如雨。

文天祥　贫女吟四首
    西风两鬓忪，凉意吹伶俜。
    百巧不救贫，误拜织女星。

文天祥　贫女吟四首
    巧梳手欲冰，小颦为寒怯。
    有时衿肘露，颇与雪争洁。

文天祥　平安
    平原太守颜真卿，长安天子不知名。
    一朝渔阳动鼙鼓，大河以北无坚城。
    公家兄弟奋戈起，一十七郡连夏盟。
    贼闻失色分兵还，不敢长驱入咸京。
    明皇父子将西狩，由是灵武起义兵。
    唐家再造李郭力，若论牵制公威灵。
    哀哉常山惨钩舌，心归朝廷气不慑。
    崎岖坎坷不得志，出入四朝老忠节。
    当年幸脱安禄山，白首竟陷李希烈。
    希烈安能遽杀公，宰相卢杞欺日月。
    乱臣贼子归何处，茫茫烟草中原土。
    公死于今六百年，忠精赫赫雷行天。

文天祥　平江府
    楼台俯舟楫，城郭满干戈。
    故吏归心少，遗民出涕多。
    鸠居无鹊在，鱼网有鸿过。
    使遂睢阳志，安危今若何。

文天祥　七夕
    大地风尘恶，长天岁月奔。
    忧来浑是感，梦破与谁言。
    缑鹤空回首，河牛暗断魂。
    吾今拙又拙，无复问天孙。

文天祥　七月二日大雨歌
    燕山五六月，气候苦不常。
    积阴绵五旬，畏景淡无光。
    天漏比西极，地湿等南方。
    今何苦常雨，昔何苦常暘。
    七月二日夜，天工为谁忙。
    浮云黑如墨，飘风怒如狂。
    滂沱至夜半，天地为低昂。
    势如蛟龙出，平陆俄怀襄。
    初疑倒巫峡，又似翻萧湘。
    千门各已闭，仰视天茫茫。
    但闻屋侧声，人力无支当。
    嗟哉此圜土，占胜非高冈。
    赭衣无容足，南房并北房。
    北房水二尺，聚立唯东箱。
    桎梏犹自可，凛然覆穹墙。
    嘈嘈复杂杂，丞汗流成浆。
    张目以待旦，沈沈漏何长。
    南冠者为谁，独居沮洳场。
    此夕水弥满，浮动八尺床。
    壁老如欲压，守者殊皇皇。
    我方鼾鼻睡，逍遥游帝乡。
    百年一大梦，所历皆黄粱。
    死生已勘破，身世如遗忘。
    雄鸡叫东白，渐闻语场扬。
    论言苦飘扬，形势犹仓黄。
    起来立泥涂，一笑褰衣裳。
    遗书宛在架，吾道终未亡。

文天祥　七月十三夜用灯牌字韵凑成一诗与诸宾一笑
    赤壁当年赋子虚，西风忽复到菰蒲。
    蟾蜍影里千秋鉴，蟋蟀声中七月图。
    诗思飘飘入云汉，歌声隐隐动江湖。
    万家箫鼓连灯火，见说来年此事无。

文天祥　妻第一百四十三
    结发为妻子，仓皇避乱兵。
    生离与死别，回首泪纵横。

文天祥　妻子第一百四十六
    妻子隔绝久，飘飖若埃尘。
    漠漠世间黑，性命由他人。

文天祥　妻子第一百四十七
    世乱遭飘荡，飞藿共徘徊。
    十口隔风雪，反畏消息来。

文天祥　气慨
    气概如虹俺得知，留吴那肯竖降旗。
    北人不解欺心语，正恐南人作浅窥。

文天祥　钱新班弟
    送君天上去，当户理瑶琴。
    万里白鸥远，千山黄叶深。
    江空行路影，日暮倚门心。
    若见西湖雪，霸桥人正吟。

文天祥　遣兴
    一落颠崖不自由，春风相对说牢愁。
    稚驴黑月光中吼，饥鼠青灯影下游。
    岂料乾坤成堕甑，始知身世是虚舟。
    遥怜海上今尘土，前代风流不肯休。

文天祥　遣兴
    东风吹草日高眠，试把平生细问天。
    燕子愁迷江右月，杜鹃声破洛阳烟。
    何从林下寻元亮，只向尘中作鲁连。
    莫笑道人空打坐，英雄收敛便神仙。

文天祥　勤王第五十三
    出师亘长云，尽驱诣阙下。
    首唱恢大义，垂之俟来者。

文天祥　清江何汉英再见于空同读欧阳先生诗感慨为赋
    采芝云满山，采檗瀑垂涧。
    当年有清徽，为寄南来雁。
    雁去人已逝，岁月剨云晏。
    流水失声音，西河老忧患。
    往日志士悲，穷途行子惯。
    君为梁宋游，我复江汉宦。
    十年耿相逢，千里欠一盼。
    玄机寄糟粕，美痬堕刍豢。
    赠子归东方，聊荐吴兴苋。

文天祥　庆罗氏祖母百岁
    丽日萱花照五云，升堂风采见乾淳。
    蓬莱会上逢王母，婺女光中见老人。
    雨露一门华发润，江山满座彩衣新。
    只将千载苓为寿，更住人间九百春。

文天祥　求客
    眼看铜驼燕雀羞，东风花柳自皇州。
    白云万里易成梦，明月一间都是愁。
    男子铁心无地着，故人血泪向天流，
    鸡鸣曾脱函关厄，还有当年此客不。

文天祥　去年十月九日余至燕城今周星不报为赋长句
    君不见常山太守骂羯奴，天津桥上舌尽刳。
    又不见睢阳将军怒切齿，三十六人同日死。
    去冬长至前一日，朔庭呼我弗为屈。
    丈夫开即见胆，竟谓生死在顷刻。
    赭衣冉冉生苍苔，书云时节忽复来。
    鬼影青灯照孤坐，梦啼死血丹心破。
    只今便作渭水囚，食粟已是西山羞。
    悔不当年跳东海，空有鲁连心独在。

文天祥　去镇江第五十八
    京口流江航，穷途仗神道。
    萧条向水陆，云雨白浩浩。

文天祥　人日
    今年为蛇年，此日是人日。
    江右一龙钟，山中旧占毕。
    独坐守太玄，一笑发狂疾。
    悠悠王正意，衰涕感麟笔。

文天祥　壬午
    忆昔三月朔，岁在火鼠乡。
    朝登迎銮镇，夜宿清边堂。
    于时坌飙雾，阳精暗无芒。
    胡羯犯彤宫，犬戎升御床。
    惨淡铜驼泣，威垂朱鸟翔。
    我欲疏河岳，借助金与汤。
    吾道率旷野，绕树空徬徨。
    慷慨抚鳌背，艰关出羊肠。
    扶日上天门，随云拜东皇。
    我逖誓兴晋，郑畋义扶唐。
    人谋岂云及，天命不于堂。
    泗水沉洛鼎，蓟丘植汶篁。
    瑶宫可敦后，玉陛单于王。
    革命旷千古，被发绵八荒。
    海流忽西注，天旋俄右方。
    嗟予俘为馘，万里劳梯航。
    秋风上瓯脱，夜雪卧桁杨。
    南冠郑大夫，北窖苏中郎。
    龙蛇共窟穴，蚁虱连衣裳。
    周旋溲勃间，宛转沮洳场。
    漠漠苍天黑，悠悠白日黄。
    风埃满沙漠，岁月稔星霜。
    地下双气烈，狱中孤愤长。
    唯存葵藿心，不改铁石肠。
    断舌奋常山，抉齿厉睢阳。
    此志已沟壑，馀命终岩墙。
    夷吾不可作，仲连久云亡。
    王衍劝石勒，冯道朝德光。
    末俗正靡靡，横流已汤汤。
    馀子不足言，丈夫何可当。

文天祥　如皋
    雄狐假虎之林皋，河水腥风接海涛。
    行客不知身世险，一窗春梦送轻舠。

文天祥　入山即事
    江流风虢虢，云薄雨丝丝。
    上马忙呼繖，巡檐静看棋。
    露天厨作泞，沙地水生池。
    秉烛留前夕，兹游更绝奇。

文天祥　入狱第九十九
    阴房鬼火青，白日亦寂寞。
    自非旷士怀，居人莽牢落。

文天祥　入狱第一百
    天黑闭春院，今如置中兔。
    人间夜寥阒，永日不可暮。

文天祥　入狱第一百三
    眼前列杻械，熊挂玄蛇吼。
    夜看丰城气，朝光入畒牖。

文天祥　入狱第一百四
    徘徊虎穴上，吾道正羁束。
    落日将何如，清文动哀玉。

文天祥　入狱第一百一
    行行见羁束，斯人独憔悴。
    欲觉闻晨钟，青灯死分翳。

文天祥　入浙东
    厄运一百日，危机九十遭。
    孤踪落虎口，薄命付鸿毛。
    漠漠长淮路，茫茫巨海涛。
    惊魂犹未定，消息问金鳌。

文天祥　山中
    沧洲棹影荻花凉，歡乃一声江水长。
    赖有莼风堪斫脍，便无花月亦飞觞。
    山中世已惊东晋，席上人多赋晚唐。
    何处鱼羹不可饭，蚤拚泉石入膏肓。

文天祥　山中
    烟云开窈缈，荆棘剪离披。
    蜡屐上下齿，竹枝长短词。
    半山江色透，独树午阴迟。
    世上儿孙老，有人犹看棋。

文天祥　山中
