<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孤馆一夜宿，北风吹白头。

文天祥　宿山中用前韵
    南山之雝北山阳，羽扇轻风共影双。
    画桨菰蒲明月笛，青灯蟋蟀白云窗。
    半生游子成行债，一夜佳人作别腔。
    倚钓重来此簑笠，梅花十里雪空江。

文天祥　岁祝犁单阏月赤奋若日焉逢涒滩遇异人指示以大光明正法于是死生脱
    谁知真患难，忽悟大光明。
    日出云俱静，风消水自平。
    功名几灭性，忠孝大劳生。
    天下惟豪杰，神仙立地成。

文天祥　孙粟第一百二十一
    故人有孙宰，义均骨肉地。
    连为粪土丛，挥手洒衰泪。

文天祥　唆都
    虎牌氈笠号公卿，不直人间一唾轻。
    但愿扶桑红日上，江南匹士死犹荣。

文天祥　所怀
    英英香蕙莹朝华，收拾东风作一家。
    燕语莺啼春又夏，灯花剔尽暗窗斜。

文天祥　所怀
    世途嗟孔棘，行役苦期频。
    良马比君子，清风来故人。
    相看千里月，空负一年春。
    便有桃源路，吾当少避秦。

文天祥　所怀
    万里青山两鬓华，老臣无国又无家。
    乾坤局促笼中鸟，风雪飘零粪上花。
    岁晚江空人已逝，天寒日短路何赊。
    书生不作网常计，闻是东门已种瓜。

文天祥　所怀
    予自皋亭山为北所留，深悔一出之误。
    闻故人刘小村、陈蒲塘引兵而南，流涕不自堪。
    只把初心看，休将近事论。
    誓为天出力，疑有鬼迷魂。
    明月夜推枕，春风昼闭门。
    故人万山外，俯仰向谁言。

文天祥　太白楼
    高城蘸云根，聊可慰心迹。
    长风万里来，如对骑鲸客。
    监州好事者，树此楼与石。
    隆鼻号金仙，更长漫嗟惜。

文天祥　太白楼
    扬子江心第一泉，南金来此铸文渊。
    男儿斩却楼兰首，闲品茶经拜羽仙。

文天祥　泰和
    书生曾拥碧油幢，耻与群儿共竖降。
    汉节几回登快阁，楚囚今度过澄江。
    丹心不改君臣谊，清泪难忘父母邦。
    惟有乡人知我瘦，下帷绝粒坐蓬窗。

文天祥　泰州
    羁臣家万里，天目鉴孤忠。
    心在坤维外，身游坎窞中。
    长淮行不断，苦海望无穷。
    晚鹊传佳好，通州路已通。

文天祥　叹世道第一百九十二
    古来遭丧乱，丈夫多英雄。
    悠悠委薄俗，岂非吾道东。

文天祥　桃源道中
    漠漠地千里，垂垂天四围。
    隔溪胡骑过，傍草野鸡飞。
    风露吹青笠，尘沙薄素衣。
    吾家白云下，都伴北人归。

文天祥　桃源县
    清野百年久，中原千里赊。
    火烟新聚落，山水旧生涯。
    种麦十数亩，诛茅千百家。
    我来行正倦，何处觅桃花。

文天祥　题碧落堂
    大厦新成燕雀欢，与君聊此共清闲。
    地居一郡楼台上，人在半空烟雨间。
    修复尽还今宇宙，感伤犹记旧江山。
    近来又报秋风紧，颇觉忧时鬓欲斑。

文天祥　题陈国秀小园
    席地自乾坤，半树阅今古。
    池馆岂不宽，每换牡丹主。
    园公非陇傭，独捎占春风。
    弄影不在多，臭香知乃翁。

文天祥　题陈国秀小园
    长鹤展轻翮，远栖松桂林。
    故宇入清梦，盘盘亦苦心。
    中林风月赊，十亩团幽阴。
    林下有奇士，绕树从之吟。

文天祥　题陈正献公六梅亭
    相府亭前梅六株，四围香影护琴书。
    月华犹带玉堂色，风味曾分金鼎馀。
    五柳门前空寂寞，三槐堂上竟萧疏。
    惟渠不变凌霜操，千古风标只自如。

文天祥　题楚观楼
    西风吹感慨，晓气薄登临。
    半壁楚云立，一川湘雨深。
    乾坤横笛影，江海倚楼心。
    遗恨飞鸿外，南来访远音。

文天祥　题得鱼集史评
    男儿生作事，豪杰死留名。
    天运常相禅，江流自不平。
    百年多险梦，千古有闲评。
    诸父渊源在，吾犹及老成。

文天祥　题高君宝绀泉
    渟渟岩下泓，澄碧落梧影。
    寒瑶披清飙，残月照濎濙。
    俯渊测浮云，流日荡苕颖。
    向来沧浪歌，孺子不可诇。
    载沾衣上尘，怀古意深永。
    招招素心人，相期发深省。

文天祥　题古磵
    市腰石有千年磵，石眼泉无一日乾。
    天下苍生应有望，不知龙向此中蟠。

文天祥　题黄冈寺次吴履斋韵
    长江几千里，万折必归东。
    南浦惊新雁，庐山隔晚风。
    人行荒树外，秋在断芜中。
    何日洗兵马，车书四海同。

文天祥　题静山
    地得一以宁，凝然者卷石。
    嵁岩及培塿，异形不异质。
    古之能定者，悟此为一极。
    春荣秋以悴，一岁百态出。
    鸟鸣花落句，此意谁与诘。
    所以尼丘人，仁智不废一。
    万象此纬经，死灰彼何物。
    明发此乎游，参入观水术。

文天祥　题罗次说竹岩摘藁
    游子西南来，出门道何悠。
    文章会有用，意气轻身谋。
    纷纷食粱肉，藜藿当其忧。
    君看百川水，何处不东流。

文天祥　题毛霆甫诗集
    英英白云，在涧之濆。
    彼美人兮，其德孔纯。

文天祥　题毛霆甫诗集
    英英白云，在涧之阿。
    彼美人兮，其思孔多。

文天祥　题毛霆甫诗集
    白云英英，涧水泱泱。
    彼美人兮，硕大且昌。

文天祥　题梅尉诗轴
    乃翁圣俞君，瑰辞灿琳琅。
    吾乡欧阳子，逸韵谐宫商。
    人物雄中原，园囿盛洛阳。
    醲郁追皇风，诡怪抑晚唐。
    云仍四方志，生长百战场。
    忧国杜少陵，感兴陈子昂。
    我亦青原人，君遗明月光。
    掩卷不能和，握手谈肝肠。

文天祥　题凝祥观
    前路风尘走且僵，我来一日此徜徉。
    欧公自是游嵩观，迂叟原非过太行。
    始信神仙还有国，不知蛮触是何乡。
    世间如此纷纷者，赢得山林作道场。

文天祥　题彭小林诗稿
    晚识宗文忆浣花，删馀今见雅名家。
    牙签料理西风读，共笑钟山说老鸦。

文天祥　题苏武忠节图
    忽报忠图纪岁华，东风吹泪落天涯。
    苏卿更有归时国，老相兼无去后家。
    烈士丧元心不易，达人知命事何嗟。
    生平爱览忠臣传，不为吾身亦陷车。

文天祥　题苏武忠节图
    独伴羝羊海上游，相逢血泪向天流。
    忠贞已向生前定，老节须从死后休。
    不死未论生可喜，虽生何恨死堪忧。
    甘心卖国人何处，曾识苏公义胆不。

文天祥　题苏武忠节图
    漠漠愁云海戌迷，十年何事望京师。
    李陵罪在偷生日，苏武功成未死时。
    铁石心存无镜变，君臣义重与天期。
    纵饶夜久胡尘黑，百炼丹心涅不缁。

文天祥　题滕王阁
    五云窗户瞰沧浪，犹带唐人翰墨香。
    日月四时黄道阔，江山一片画图长。
    回风何处抟双雁，冻雨谁人驾独航。
    回首十年此漂泊，阁前新柳已成行。

文天祥　题王声甫松坡樵苦唱后
    倚柯睨苍髯，短簑挟风雨。
    谈道谁我知，对弈者其侣。
    狂吟发悲调，谷鸣相律吕。
    扊扅岂不怨，宁售大夫股。
    长閗斸仙苓，获薪为吾煮。

文天祥　题吴城山
    龙行人鬼外，神在地天间。
    彭蠡石砮出，洞庭商舶还。
    秋风黄鹄阔，春雨白鸥闲。
    云际青如粟，河流接海山。

文天祥　题宣州叠嶂楼
    初日照高楼，轻烟在疏树。
    峨峨远岫出，泯泯清江去。
    檐隙委残籀，屋隅连宿莽。
    荟蔚互低昂，熹微分散聚。
    城郭谅非昔，山川俨如故。
    童鬓已零落，姝颜慰迟莫。
    沈沈澹忘归，欲归重回顾。

文天祥　题宣州推官厅览翠堂
    都官自楚产，文采光陆离。
    当年从事君，如与山川期。
    岁月忽已遒，天球落尘土。
    岂曰无嘉宾，过者不我顾。
    谁令赤城子，发坎出方珉。
    灵物必复见，其见乃以人。
    回视城南端，飞甍俯苍蒨。
    物理有屈伸，流峙岂云变。
    寥寥南楼月，至今有遐音。
    千年一邂逅，共调风中琴。
    亦欲结方轨，揽茝事幽寻。
    行行且言迈，踟蹰思何深。

文天祥　题玄潭观雪浪阁用诚斋韵
    弃官学道勾山许，学到至人本无怒。
    赤子{左角右戢}{左角右戢}如鱼头，不堪妖孽腥上流。
    钳键长潭铁树立，摩挲穹石宝剑湿。
    当时岂忍如是观，毒流不可开眼看，
    英风凛凛万古寒。

文天祥　题延真罗道士玉涧
    双双夹方流，知有至妙蕴。
    山石发清晖，草木得馀涧。
    泉源皆宝气，樵牧骇潜蜃。
    仙翁独危坐，华池养水性。
    神泽温而栗，骨峭老益劲。
    苔矶枕泓碧，时有鱼出听。
    糜琼饭潺湲，冲淡意无朕。

文天祥　题颜景彝八窗玲珑
    我闼无纖埃，风日自清好。
    面面有芙蓉，何如交翠草。

文天祥　题颜景彝八窗玲珑
    吾闻开十牖，不及一户明。
    泰宇有天光，八荒尽夷庚。

文天祥　题郁孤台
    城郭春声阔，楼台昼影迟。
    并天浮雪界，盖海出云旗。
    风雨十年梦，江湖湖城思。
    倚阑时北顾，空翠湿朝曦。

文天祥　题曾氏连理本
    皇后嘉树生僪佹，四衢五衢合一轨。
    德泽纯洽八方一，乘木而王固如此。
    大明香琴橘，贞观玉华李。
