<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当年鲍老不如此，留远亭前犬也羞。

文天祥　六歌
    有妻有妻出糟3　，自少结发不下堂。
    乱离中道逢虎狼，凤飞翩翩失其凰。
    将雏一二去何方，岂料国破家亦亡，
    不忍舍君罗襦裳。天长地久终茫茫，
    牛女夜夜遥相望。呜呼一歌兮歌正长，
    悲风北来起徬徨。有妹有妹家流离，
    良人去后携诸儿。北风吹沙塞草凄，
    穷猿惨淡将安归。去年哭母南海湄，
    三男一女同嘘欷，惟汝不在割我肌。
    汝家零落母不知，母知岂有暝目时。
    呜呼再歌兮歌孔悲，鹡鴒在原我何为。
    有女有女婉清扬，大者学帖临钟王，
    小者读字声琅琅。朔风吹衣白日黄，
    一双白璧委道傍。雁儿啄啄秋无粱，
    随母北首谁人将。呜呼三歌兮歌愈伤，
    非为儿女泪淋浪。

文天祥　六歌
    有子有子风骨殊，释氏抱送徐卿雏。
    四月八日摩尼珠，榴花犀钱络绣襦。
    兰汤百沸香似酥，歨随飞电飘泥涂。
    汝兄十三骑鲸鱼，汝今知在三岁无。
    呜呼四歌兮歌以吁，灯前老我明月孤。
    有妾有妾今何如，大者手将玉蟾蜍，
    次者亲抱汗血驹。晨妆靓服临西湖，
    英英雁落飘瓀琚。风花飞坠鸟鸣呼，
    金茎沆瀣浮污渠。天摧地裂龙凤殂，
    美人尘土何代无。呜呼五歌兮歌郁纡，
    为尔遡风立斯须。

文天祥　六歌
    我生我生何不辰，孤根不识桃李春。
    天寒日短重愁人，北风随我铁马尘。
    初怜骨肉钟奇祸，而今骨肉相怜我。
    汝在北兮婴我怀，我死谁当收我骸。
    人生百年何丑好，黄粱得丧俱草草。
    呜呼六歌兮勿复道，出门一笑天地老。

文天祥　龙雾洲觉海寺次李文溪壁间韵
    阇黎钟后访团蒲，江色漫漫昼欲晡。
    一笛梅边何满子，千簑芦外笔头奴。
    急风吹雁还家未，新雨生涛到海无。
    本是白鸥随浩荡，野田漂泊不为孤。

文天祥　隆兴府
    半生几度此登临，流落而今雪满簪。
    南浦不知春已晚，西山但觉日初阴。
    谁怜龟鹤千年语，空负鹏鹍万里心。
    无限故人帘雨外，夜深如有广陵音。

文天祥　鲁港
    方夸金坞筑，岂料玉床摇。
    国体真三代，江流旧六朝。
    鞭投能几日，丽解不崇朝。
    千古燕山恨，西风卷怒潮。

文天祥　鲁港之遁第十四
    出师亦多门，水陆迷畏途。
    蹭蹬麒麟老，危樯逐夜乌。

文天祥　陆枢密秀夫第五十二
    文采珊瑚钩，淑气含公鼎。
    炯炯一心在，天水相与永。

文天祥　吕武第一百一十三
    疾恶怀刚肠，世人皆欲杀。
    魂魄犹正直，回首肝肺热。

文天祥　旅怀
    北去通州号畏途，固应孝子为回车。
    海陵若也容羁客，賸买菰蒲且寄居。

文天祥　旅怀
    天地虽宽靡所容，长淮谁是主人翁。
    江南父老还相念，只欠一帆东海风。

文天祥　旅怀
    昨夜分明梦到家，飘飖依旧客天涯。
    故园门掩东风老，无限杜鹃啼落花。

文天祥　绿漪堂
    义方堂上看，窗户翠玲珑。
    砚里云坛月，席间淇水风。
    清声随地到，直节与天通。
    庭玉森如笋，干霄雨露功。

文天祥　乱礁洋
    海山仙子国，邂逅寄孤蓬。
    万象画图里，千崖玉界中。
    风摇春浪软，礁激暮潮雄。
    云气东南密，龙腾上碧空。

文天祥　罗山长存叟兄弟来谢宴山中
    天开盘谷隐，春到浣溪家。
    一水楼台影，满山桃李花。
    春风寄横笛，夜月拟乘槎。
    政好逢佳客，江空北斗斜。

文天祥　马祖岩
    曾将飞锡破苔痕，一片云根锁洞门。
    出外人家山下路，石头心事付无言。

文天祥　卖鱼湾
    风起千湾浪，潮生万顷沙。
    春红堆蟹子，晚白结盐花。
    故国何时讯，扁舟到处家。
    狼山青两点，极目是天涯。

文天祥　梅
    梅花耐寒白如玉，干涉春风红更黄。
    若为司花示薄罚，到底不能磨灭香。
    香者梅之气，白者梅之质。
    以为香不香，鼻孔有通窒。
    我有天者在，一白自不易。
    古人重伐木，惟恐变颜色。
    大雅久不作，此道岂常息。
    诗翁言外意，不能磨灭白。

文天祥　梅州第六十六
    楼角凌风迥，孤城隐雾深。
    万事随转烛，秋光近青岑。

文天祥　秘省再会次韵
    蓬莱春宴聚文星，多荷君恩锡百朋。
    四座衣冠陪贺监，一时梁栋盛吴兴。
    图书光动青藜杖，人物温如古玉升。
    好是木天新境界，萤窗容我种金灯。

文天祥　闽三士第一百一十七
    俊逸鲍参军，优游谢康乐。
    豺虎正纵横，南行道弥恶。

文天祥　名姝吟
    丈夫至白首，钟鼎重功名。
    未有朱门中，而无丝竹声。
    与主共富贵，不见主苦辛。
    名姝从何来，婉娈出神京。
    京人薄生男，生女即不贫。
    东家从王侯，西家事公卿。
    吾行天下多，朱紫稀晨星。
    大都不一一，甚者旷数城。
    如何世上福，冉冉归娉婷。
    乃知长安市，家家生贵人。

文天祥　明堂庆成恭进诗
    于皇艺祖德乘乾，圣主宣光奕叶前。
    运再庚申皇建极，祀同癸亥数参天。
    中严外办三千礼，累洽重熙四十年。
    愿赞帝心长对越。至忱功用贯垓埏。

文天祥　明堂庆成诗
    晓移天仗入思成，雨脚先驱御路清。
    虹影倒垂云气卷，日轮飞上衮衣明。
    韶音九奏真游格，酌献三行福酒顷。
    景命有开和未艾，万年孙子庆纯精。

文天祥　明堂庆成诗
    清庙严更夜未央，珠星璧月璨殊光。
    香飘黄道移天步，烛引红纱转殿廊。
    祼荐交神诸室醉，骏奔执豆庶羞芳。
    都人报道君王喜，净睹和銮入建章。

文天祥　明堂庆成诗
    淳熙稽古再明禋，制作规模汶上新。
    未植羽旄朝万国，首将玉币荐三神。
    灵车欲下天先雨，御幄虚张帝在茵。
    熙事告成中外贺，与民同乐霈恩均。

文天祥　明堂庆成诗
    皇心寅畏格皇天，旱岁俄书大有年。
    报本愈严阳馆祀，庆成复第从臣篇。
    祠官瑞纪灵光烛，太史星占贯索捐。
    黼座正中图贡上，万方归德更乾乾。

文天祥　命里
    熊罴十万建行台，单骑谁教免胄来。
    一日捉将沙漠去，遭逢碧眼老回回。

文天祥　缪朝宗第一百一十六
    空荒咆熊罴，摧残没藜莠。
    平生江海心，其人骨已朽。

文天祥　某叨臬衡湘蒙恩以便郡归养肯斋大卿实寓衡我十年前邦君也一再见间
    潇湘一夜雨，湖海十年云。
    相见皆成老，重逢便作分。
    啼鹃春浩荡，回雁晓殷勤。
    江阔人方健，月明思对君。

文天祥　母第一百四十一
    何时太夫人，上天回哀眷。
    墓久狐兔邻，呜呼泪如霰。

文天祥　幕客载酒舟中即席序别
    故人满江海，游子下潇湘。
    梦载月千里，意行云一方。
    橹声人语小，岸影客心长。
    总是浮萍迹，飞花莫近樯。

文天祥　南安军
    梅花南北路，风雨湿征衣。
    出岭谁同出，归乡如不归。
    山河千古在，城郭一时非。
    饥死真吾志，梦中行采薇。

文天祥　南海
    朼来南海上，人死乱如麻。
    腥浪拍心碎，飙风吹鬓华。
    一山还一水，无国又无家。
    男子千年志，吾生未有涯。

文天祥　南海第七十六
    南海春天外，只应学水仙。
    自伤迟暮眼，为我一潸然。

文天祥　南海第七十五
    开帆驾洪涛，血战乾坤赤。
    风雨闻号呼，流涕洒丹极。

文天祥　南华山
    北行近千里，迷复忘西东。
    行行至南华，忽忽如梦中。
    佛化知几尘，患乃与我同。
    有形终归灭，不灭惟真空。
    笑看曹溪水，门前坐松风。

文天祥　南剑州督第六十四
    剑外春天远，江阁邻石面。
    幕府盛才贤，意气今谁见。

文天祥　偶成
    昨朝门前地寸裂，今朝床下泥尺深。
    人生世间一蒲柳，岂堪日炙复雨淋。
    起来高歌离骚赋，睡去细和梁父吟。
    已矣已矣尚何道，犹有天地知吾心。

文天祥　偶成二首
    灯影沉沉夜气清，朔风吹梦度江城。
    觉来知打明钟未，忽听邻家叫佛声。

文天祥　偶成二首
    乌兔东西不住天，平生奔走亦茫然。
    向来鞅掌真堪笑，烂熳如今独自眠

文天祥　偶赋
    苍苍已如此，梁父共谁吟。
    袖有忠臣传，床无壮士金。
    收心归寂灭，随性过光阴。
    一笑西山晚，门前秋雨深。

文天祥　沛歌
    秦世失其鹿，丰沛发龙颜。
    王侯与将相，不出徐济间。
    当时数公起，四海王气闲。
    至今尚想见，虹光照人寰。
    我来千载下，吊古泪如潸。
    白云落荒草，隐隐芒砀山。
    黄河天下雄，南去不复还。
    乃知盈虚故，天道如循环。

文天祥　彭城行
    连山四围合，吕梁贯其中。
    河南大都会，故有项王宫。
    晋牧连杨豫，虎视北方雄。
    唐时燕子楼，风流张建封。
    西望睢阳城，只与汴水通。
    太平黄楼赋，尚能想遗风。
    迩来百馀年，正朔归江东。
    遗民死欲尽，莽然狐兔丛。
    我从南方来，停骖抚遗踪。
    故河蓄潢潦，荒城翳秋蓬。
    凄凉戏马台，憔悴巨佛峰。
