<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一岁一煅炼，老形忽駸駸。
    吾生四十六，弱质本不任。
    矧当五六年，患难长侵寻。
    子卿羝羊节，少陵杜鹃心。
    酷罚毒我肤，深忧烦我襟。
    蹉蹉夏涉秋，天道何其淫。
    或时日杲杲，或时雨淋淋。
    方如坐蒸甑，又似立烘煁。
    水火交相禅，益热与益深。
    宛转儿戏中，日夜空呻吟。
    何如真鼎镬，殊我一寸金。
    脱此寒暑殻，谁能复岖嵚。

文天祥　用前人韵赋招隐
    钓鱼船上听吹笛，煨芋炉头看下棋。
    賸有晚愁归别浦，已无春梦到端闱。
    去年尚忆桃红处，好景重逢橘绿时。
    珍重山人招隐意，猿啼鹤啸白云飞。

文天祥　用前人韵招山行以春为期
    扫残竹径随人坐，凿破苔矶到处棋。
    一水楼台开晓镜，万山花木领先春闱。
    雪中便有回舟兴，林下岂无烧笋时。
    莫待东风吹柳絮，眼穿笼鹤绕湖飞。

文天祥　用前韵留琴窗
    百年矛上淅，万事枕中炊。
    病苦还思老，贪嗔未若痴。
    云低天欲动，江长岸如驰。
    明月西风健，山头赋别诗。

文天祥　用萧敬夫韵
    庭院芭蕉碎绿阴，高山一曲寄瑶琴。
    西风游子万山影，明月故乡千里心。
    江上断鸿随我老，天涯芳草为谁深。
    雪中若作梅花梦，约莫孤山人姓林。

文天祥　用韵谢前人
    兹游良邂逅，吾道未逶迟。
    斗野横双剑，牛津直两旗。
    此风应小住，明日便相思。
    输与君家近，扶桑五色曦。

文天祥　用韵谢诸客和章
    传鼓发船去，我秦君向湘。
    持螯思太白，占鹊问东方。
    世味秋云薄，交情江水长。
    相期天路晓，阵马度风樯。

文天祥　游集灵观
    小洞烟霞国，重阳风雨秋。
    欧公嵩岳步，朱子武夷舟。
    香火真吾职，觥筹且此游。
    龙山马台事，糠秕旧王侯。

文天祥　游青源二首
    钟鱼閒日月，竹树老风烟。
    一径溪声满，四山天影圆。
    无言都是趣，有想便成缘。
    梦破啼猿雨，开元六百年。

文天祥　游青源二首
    空庭横蟚蝬，断碣偃龙蛇。
    活火参禅笋，真泉透佛茶。
    晚钟何处雨，春水满城花。
    夜影灯前客，江西七祖家。

文天祥　有感
    已矣勿复道，安之如自然。
    闲陪黄妳坐，倦退白衣眠。
    一死知何地，此生休问天。
    怪哉茨野客，宿果堕幽燕。

文天祥　有感
    心在六虚外，不知身网罗。
    病中长日过，梦里好时多。
    夜夜频能坐，时时亦自歌。
    平生此光景，回首笑呵呵。

文天祥　有感
    海阔龙深蛰，山空鸟杂鸣。
    花随春共去，云与水俱行。
    壮士千年志，征夫夫城程。
    夜凉看星斗，何处是搀枪。

文天祥　有感
    平生心事付悠悠，风雨燕南老楚囚。
    故旧相思空万里，妻孥不见满三秋。
    绝怜诸葛隆中意，羸得子长天下游。
    一死皎然无复恨，忠魂多少暗荒丘。

文天祥　有感
    石郎草草割山川，一落人手三百年。
    八州风雨暗连天，三皇五帝如飞烟。
    人人野祭伊水边，春秋断烂不复传。
    白头潦倒今鲁连，夜深危坐日晏眠。

文天祥　有感呈景山校书诸丈
    北风吹春草，阳乌日已至。
    天时岂云爽，人事胡乃异。
    三月方皇皇，衣冠道如坠。
    栋挠榱桷折，木颠桢干悴。
    大者怀端忧，燋头求室爏。
    小者嗟行役，泥涂跋其尾。
    长平与新安，露胔如栉比。
    赋分本尔殊，适与天时值。
    哲人处明夷，致命以遂志。
    但令守吾贞，死生浩无愧。

文天祥　又呈中斋
    风雨羊肠道，飘零万死身。
    牛儿朝共载，木客夜为邻。
    庾子江南梦，苏郎海上贫。
    悠悠看晚渡，谁是济川人。

文天祥　又呈中斋
    万里论心晚，相看慰乱离。
    丹成俄已化，璧碎尚无缁。
    禾黍西原梦，川原落日悲。
    斯文今已矣，来世以为期。

文天祥　又二绝
    瞿塘隘处真重险，勾漏坡前又一滩。
    世事不容轻易看，翻云覆雨等闲间。

文天祥　又二绝
    病中忽误通真理，静处专寻入定工。
    雨汗淋头都不管，须臾和气自冲融。

文天祥　又赋
    一番潮信过，时暂脱熬煎。
    心似辘轳转，身如徽纆缠。
    夜听饥鼠啸，昼看伏雌眠。
    急雨千山动，应知为解弦。

文天祥　又赋
    一病忽两月，蓬头夏涉秋。
    形羸心自壮，手弱笔仍遒。
    昨夜灯如喜，今宵蝶莫愁。
    问谁驱五疟，正与五穷谋。

文天祥　又赋
    一病四十日，西风草木凉。
    倚床腰见骨，览镜眼留眶。
    倦策吟诗杖，频烧读易香。
    夜深排果饵，乞巧大医王。

文天祥　又赋
    病里心如故，闲中事更生。
    睡猫随我懒，黠鼠向人鸣。
    羽扇看棋坐，黄冠扶杖行。
    灯前翻自喜，瘦得此诗清。

文天祥　又赋
    骤雨知何处，一溪秋水生。
    苦吟肩鹤瘦，多病耳蝉鸣。
    隐几惟便睡，挑包正倦行。
    山深明月夜，乞我半窗清。

文天祥　又赋
    寄兴逃吾病，吟诗老此生。
    风高鸿雁起，晴久鹁鸠鸣。
    野树辞秋落，溪云带雨行。
    晚凉便懒坐，移傍竹阴清。

文天祥　又六噫
    飚风起兮海水飞，噫。
    文武尽兮火德微，噫。
    鹰鹍相击兮靡所施，噫。
    鸿秸欲举兮将安归，噫。
    櫂歌中流兮任所之，噫。
    狈抱春秋兮莫我知，噫。

文天祥　又三绝
    世事蒙蒙醉不知，南山秋意满东篱。
    黄花何故无颜色，应为元嘉以后诗。

文天祥　又三绝
    人间万事转头空，皂帽飘萧一病翁。
    不学孟嘉狂落魄，故将白发向西风。

文天祥　又三绝
    老来忧患易凄凉，说到悲秋更断肠。
    世事不堪逢九九，休言今日是重阳。

文天祥　又送前人琴棋书画四首
    不知甲子定何年，题满柴桑日醉眠。
    意不在言君解否，壁间琴本是无弦。
    我爱商山茹紫芝，逍遥胜似橘中时。
    纷纷玄白方龙战，世事从他一局棋。
    蔡邕去后右军死，谁是风流入品题。
    只少蛟龙大师字，至今风骨在浯溪。
    欲觅龙眠旧时事，相传此本世间无。
    黄金不买昭君本，只买严陵归钓图。

文天祥　又送卓大著知漳州
    陆氏登三阁，源明出一麾。
    清声光漳浦，便道拜长基。
    赤子歌来暮，同寅赋去思。
    西铭功用大，伫验顺宁诗。

文天祥　又送卓大著知漳州
    大陆登三阁，源明出一麾。
    临轩亲策后，上冢过家时。
    秋色吴山外，春风漳水涯。
    斯文交独厚，羌赋送行诗。

文天祥　又用韵简李深之
    晚尊和月吸，早饭带星炊。
    鹏鷃从高下，螳蝉任黠痴。
    水澄神自止，云远意俱驰。
    门外谁车马，故人来课诗。

文天祥　予邓峒□巽斋欧阳先生为淦邓峒赋诗以孝子慈孙望于人先生之盛心也
    乃翁犹旅殡，霜露几焄蒿。
    日与清江游，云连桂岭高。
    时无郭元振，梦有令狐绹。
    目断方田墓，招魂我欲骚。

文天祥　予题郁孤泉管五湖翁姚濂为之和翁官满归里因韵贽别并谢前辱
    巢龟君往好，涌翠我来迟。
    夜雨呼三韭，春风试一旗。
    飞花行客梦，芳草故人思。
    何日五湖上，同看浴海曦。

文天祥　渔舟
    一阵飞帆破碧烟，儿郎惊饵理弓弦。
    舟中自信娄师德，海上谁知鲁仲连。
    初谓悠扬真贼舰，后闻歡乃是渔船。
    人生漂泊多磨折，何日山林清昼眠。

文天祥　与朱古平饮山中和萧敬夫韵
    江山自足引千杯，况有如今此客哉。
    石室只还湖守住，芦峰曾屈晦翁来。
    酒酣剩有诗酬唱，步倦何妨车马回。
    游遍此山方可别，北崖莫遣晓云开。

文天祥　雨雪
    秋色金台路，殷殷半马蹄。
    因风随作雪，有雨便成泥。
    过眼惊新梦，伤心忆旧题。
    江云愁万叠，遗恨鹧鸪啼。

文天祥　御赐琼林宴恭和诗
    奉诏新弹入仕冠，重来轩陛望天颜。
    云呈五色符旗盖，露立千官杂佩环。
    燕席巧临牛女节，鸾章光映壁奎间。
    献诗陈雅愚臣事，况见赓歌气象还。

文天祥　遇灵阳子谈道赠以诗
    昔我爱泉石，长揖离公卿。
    结屋青山下，咫尺蓬与瀛。
    至人不可见，世尘忽相缨。
    业风吹浩劫，蜗角争浮名。
    偶逢大吕翁，如有宿世盟。
    相从语寥廓，俯仰万念轻。
    天地不知老，日月交其精。
    人一阴阳性，本来自长生。
    指点虚无间，引我归员明。
    一针透顶门，道骨由天成。
    我如一逆旅，久欲蹑屩行。
    闻师此妙廖，蘧庐复何情。

文天祥　元日
    铁马风尘暗，金龙日月新。
    衣冠怀故国，鼓角泣离人。
    自分流年晚，不妨吾道春。
    方来有千载，儿女枉悲辛。

文天祥　元日
    金虬衔日出，铁骑勒春回。
    天上青门隔，人间白发催。
    霜寒欺旧草，山晚放新梅。
    环堵甘牢落，东风枉却来。

文天祥　元日
    惭愧疚云台客，飘零雪满毡。
    不图朱鸟影，犹见白蛇年。
    宫殿荒烟隔，门庭宿草连。
    乾坤自春色，回首一潸然。

文天祥　元夕
