<!-- { "loadSidebar": true } -->
    倏忽当年遇，蒙茸几度披。
    水霞明画卷，草树幻骚词。
    鸟过目不瞬，江流意自迟。
    世人空黑白，一色看坡棋。

文天祥　山中呈聂心远诸客
    谁入山来问野舟，一篙花外渡深流。
    小颦风树蹁跹鹤，浅约湍沙浩荡鸥。
    湖上有时思洛社，人间何处不滁州。
    徘徊才是黄昏候，短笛先催月上楼。

文天祥　山中呈聂心远诸客
    黄叶婆娑上钓舟，唤回旧梦到江流。
    多情政自怜樯燕，两鬓终当付野鸥。
    未说离怀向南浦，须知诗意在夔州。
    朔风昨夜吹沙急，早觉寒声战玉楼。

文天祥　山中泛舟觞客
    便作乘槎客，萧萧骨发清。
    尊前山月过，笛里水风生。
    半夜鱼龙沸，三秋河汉明。
    雪堂眠二客，梦与白鸥盟。

文天祥　山中感兴三首
    载酒之东郊，东郊草新绿。
    一雨生江波，洲渚失其足。
    青春岂不惜，行乐非所欲。
    采芝复采芝，终朝不盈掬。
    大风从何来，奇响振空谷。
    我马何玄黄，息我西山麓。

文天祥　山中感兴三首
    山中有流水，霜降石自出。
    骤雨东南来，消长不终日。
    故人书问至，为言北风急。
    山深人不知，塞马谁得失。
    挑灯看古史，感泪纵横发。
    幸生圣明时，渔樵以自适。

文天祥　山中感兴三首
    桃花何夭夭，杨柳何依依。
    去年白鸟集，今年黄鹄飞。
    昔为江上潮，今为山中云。
    江上潮有声，山中云无情。
    一年足自念，况复百年长。
    但存松柏心，天地真茫茫。

文天祥　山中和韵
    白扇挥残暑，青鞋踏嫩晴。
    花床寻小隐，石鼎引长鸣。
    纱帽有时去，酒壶惟意倾。
    山僧痴与坐，闲却瘦弥明。

文天祥　山中即事
    携壶藉草醉斜阳，白鹤飞来月下双。
    芦叶西风惊别浦，芭蕉夜雨隔疏窗。
    千年帝子朱帘梦，一曲仙人铁笛腔。
    若问山翁还瘦否，手持渔竹下寒江。

文天祥　山中即事
    山中方雨笠，天外忽晴丝。
    夕钓江澄练，春行路布棋。
    乾坤供俯仰，岁月任差池。
    有酒如渑在，何妨日问奇。

文天祥　山中立夏用坐客韵
    归来泉石国，日月共溪翁。
    夏气重渊底，春光万象中。
    穷吟到云黑，淡饮胜裙红。
    一阵弦声好，人间解愠风。

文天祥　山中六言三首
    两两渔舟摇下，双双紫燕飞回。
    流水白云芳草，清风明月苍苔。

文天祥　山中六言三首
    鹤外竹声簌簌，座边松影疏疏。
    夜静不收棋局，日高犹卧纱厨。

文天祥　山中六言三首
    风暖江鸿海燕，雨晴檐鹊林鸠。
    一段青山颜色，不随江水俱流。

文天祥　山中谩成柬刘方斋
    东风解冻出行嬉，一哄烟尘隔翠微。
    自有溪山真乐地，从来富贵是危机。
    二三辈行惟须醉，多少公卿未得归。
    明日主人酬一座，小船旋网鳜鱼肥。

文天祥　山中偶成
    白鹤飞来牵我衣，东风吹我下渔矶。
    当年只为青山误，直草君王一诏归。

文天祥　山中小集
    江山闲胜赏，万户不须留。
    客醉客多事，吾诗吾自酬。
    夕风吹绛蜡，春色漾黄流。
    宾从归来夜，滁翁无此游。

文天祥　山中载酒用萧敬夫韵赋江涨
    拍拍春风满面浮，出门一笑大江流。
    坐中狂客有醉白，物外闲人惟弈秋。
    晴抹雨妆总西子，日开云暝一滁州。
    忽传十万军声至，如在浙江亭上游。

文天祥　山中再次胡德昭韵
    不将颜色汗黄金，落得灞桥驴上吟。
    是处江山生酒兴，满天风雪得梅心。
    觥筹堂里春声沸，灯火林皋夜色深。

文天祥　山中再次胡德昭韵
    人世可能行乐耳，重游不用卜晴阴。
    人生柳絮斗坚牢，过眼春光欢伯劳。
    蜀道谩传千古险，庐山方许一人高。

文天祥　山中再次胡德昭韵
    眼前见赤徒妨道，耳后生风未当豪。
    明月芦花随处有，扁舟自在不须篙。
    曾见尊前此客哉，笑携麈尾拂莓苔。

文天祥　山中再次胡德昭韵
    水边飞雁年年见，湖上新亭日日来。
    酹菊醉馀披草坐，探梅吟罢带花回。
    北崖尚被刚风隔，笑按匆匆上马杯。

文天祥　山中自赋
    □□□□□□□，门外苍松一水修。
    不必清高逼巢许，只教潇洒胜由求。
    空花自满三千界，老树相看五百秋。
    坐有鹰扬人物在，怕牵昨梦上渔舟。

文天祥　珊瑚吟
    南方有珍禽，鸣声天下奇。
    毛羽黑如漆，两脸凝瓀脂。
    燕赵佳公子，笼槛以自随。
    童子重丁宁，饮食必以时。
    将献上林苑，来巢万年枝。
    待之岂少恩，不免加絷维。
    珊瑚真珊瑚，碎琢良自悲。
    中原寒气深，风土非所宜。

文天祥　上巳
    昔自长淮树去帆，今从燕蓟眺东南。
    泥沙一命九分九，风雨六年三月三。
    地下故人那可作，天涯游子竟何堪。
    便从饿死伤迟暮，面对西山已发惭。

文天祥　上元怀旧
    禁门三五金吾夜，回首青春忽二毛。
    池上昔陪王母宴，斗中今直贵人牢。
    风生江海龙游远，月满关山鹤唳高。
    梦到钧天灯火闹，依然彩笔照宫袍。

文天祥　上塿吟
    余昔从君时，上堂拜姑嫜。
    相携上祖塿，岁时持酒浆。
    姑嫜相继没，马鬣不在乡。
    共君瓯盂饭，清涕流襦裳。
    君贫初赴官，有家不得将。
    妾无应书儿，松梵槚自成行。
    君别不复归，岁月何茫茫。
    长安拥朱绶，执雁事侯王。
    岂无一纸书，道路阻且长。
    年年酹寒食，妾心良自伤。
    君家旧巾栉，至今袭且藏。
    谅君霜露心，白首遥相望。

文天祥　社稷第一
    南极连铜柱，煌煌太宗业。
    始谋谁其间，风雨秋一叶。

文天祥　沈颐家
    孤舟霜月迥，晓起入柴门。
    断岸行簪影，荒畦落履痕。
    江山浑在眼，宇宙付无言。
    昨夜三更梦，春风满故园。

文天祥　生朝
    客中端二日，风雨送牢愁。
    昨岁犹潘母，今年更楚囚。
    田园荒吉水，妻子老幽州。
    莫作长生祝，吾心在首丘。

文天祥　生日
    忆昔闲居日，端二逢始生。
    升堂拜亲寿，抠衣接宾荣。
    载酒出郊去，江花相送迎。
    诗歌和盈轴，铿戛金石声。
    于时果何时，朝野方休明。
    人生足自乐，帝力无能名。
    譬如江海鱼，与水俱忘情。
    讵知君父恩。天地同生成。
    旄头忽堕地，氛雾迷三精。
    黄屋朔风卷，园林杀气平。
    四海靡所骋，三年老于行。
    宾僚半荡覆，妻子同飘零。
    无几哭慈母，有顷遭溃兵。
    束兵献穹帐，囚首送空囹。
    痛甚衣冠烈，甘于鼎镬烹。
    死生久已定，宠辱安足惊。
    不图坐罗网，四见槐云青。
    朱颜日复少，玄发益以星。
    往事真蕉鹿，浮名一草萤。
    牢愁写玄语，初度感骚经。
    朝登蓬莱门，暮涉芙蓉城。
    忽复临故国，摇摇我心旌。
    想见家下人，念我涕为倾。
    交朋说畴昔，惆怅鸡豚盟。
    空花从何来，为吾舞娉婷。
    莫道无人歌，时鸟不可听。
    达人贵知命，俗士空劳形。
    吾生复安适，拄颊观苍冥。

文天祥　生日和聂吉甫
    青蒲花未老，黄竹笋初生。
    细味诗工部，闲评字率更。
    大江流日影，时鸟说春荣。
    共作千年计，身谋政自轻。

文天祥　生日和谢爱山长句
    寓形落落大块间，嘘吸一气自往还。
    桑弧未了男子事，何能局促甘囚山。
    昔年此日作初度，宾客如云剧欢舞。
    今年避影却闭门，捧觞自寿白头母。
    故人忆我能远来，虹光满袖生琼瑰。
    一杯相属慰岑寂，使我发笑愁颜开。
    簸扬且听箕张口，丈夫壮气须冲斗。
    夜阑拂剑碧光寒，握手相期出云表。

文天祥　生日山中和萧敬夫韵
    山深不用结凉棚，风起江苹暑气轻。
    处士林泉自今古，男儿弧矢付豪英。
    客来不必笼中羽，我爱无如橘里枰。
    一任苍松栽十里，他年犹见茯苓生。

文天祥　生日谢朱约山和来韵
    元丰五年正月日，洛中耆英佳话出。
    当时韩公七十九，欢噱赓酬老吟笔。
    伟然冠剑照孔鸾，鲐背鸠杖蒲轮安。
    韩公而下文宽夫，相高以寿不以官。
    洛尘已随流水急，云仍相逢松下石。
    顾我行辈真我来，兼谟故事强安排。
    约对青山共长久，醉歌要赛滁州守。
    愿随后社著深衣，阑风伏雨从是非。
    便令携樽西墅去，山花山鸟为歌舞。
    招招瑶母来庭闱，拍手共笑偷桃儿。
    吾山陂陀白云满，猿鹤司我北门管。
    紫霞隔断鸡犬声，下有琥珀滋长龄。
    向来福地七十二，此亦清高仙地位。
    朝游崑崙暮崆峒，驾风鞭霆迎我公。
    丹崖翠壁千万丈，与公上上上上上。

文天祥　声苦
    万死奔波落一生，飘零淮海命何轻。
    近来学得赵清献，叫苦时时数十声。

文天祥　十二月二十日作
    家国衰千古，星霜忽一周。
    黄沙漫故道，白骨委荒丘。
    许远死何晚，李陵生自羞。
    南来冠不改，吾且任吾囚。

文天祥　石港
    王阳真畏道，季路渐知津。
    山鸟唤醒客，海风吹黑人。
