<!-- { "loadSidebar": true } -->
文天祥　赠罗雪崖樵青
    萧萧山下人，闭门衣裘单。
    春心动溪谷，晓起扪松看。

文天祥　赠梅谷相士
    当年寿阳额，春风点颜色。
    后来广平肠，冰雪峙气骨。
    世人识花面，识花还自浅。
    花有岁寒心，清贞坚百炼。
    君家在梅谷，自诡知梅熟。
    须得花性情，不假花头目。
    莫说和羹事，花被和羹累。
    突兀烟水村，我梅自林氏。

文天祥　赠秘书王监丞
    君不见秘书外监贺放翁，镜湖一曲高清风。
    又不见太子师傅两疏氏，东门祖帐罗群公。
    人生晚节良不易，颓波下下谁障东。
    使人知有在我者，二三君子为有功。
    我公金华山下住，赤松安期白云处。
    风骨细瘦真神仙，急流勇退不肯顾。
    我昔山中想风采，几回击节归田疏。
    适来追陪水苍佩，亲见辞归白云路。
    御笔擢公领蓬山，师表玉立东宫官。
    两年苦口一去字，未许鸥鹭从公闲。
    瑶池深深锁策府，玉皇宫阙侨其间。
    暂分赤符管下界，半空云气常往还。
    多少持麾辞上国，悠悠风尘见此客。
    莫作寻常太守看，疏贺以来伟人物。
    夜瞻婺女次舍中，一点光明射南极。
    公归眠食重调护，世道尚凭公气力。

文天祥　赠明脉萧信叔
    枚乘擅七发，郭玉明四难。
    微言起沈痼，此道今漫漫。
    云何东海生，而乃绪真要。
    砉然以神遇，契彼镜经妙。
    我欲炊雕胡，俯凿菊水泉。
    寿彼方舆人，六气何由諐。

文天祥　赠墨林曹大崧
    巍峨幼妇碑，伶俜七步诗。
    又得墨林墨淋漓，凑作曹家三绝奇。

文天祥　赠南安黄梅峰
    清浅风流圣得知，黄昏归鹤月来时。
    岭头更有高寒处，却是江南第一枝。

文天祥　赠彭别峰太极数
    手把先天已后书，当来一画本全无。
    白云山下泠泠水，自在人间太极图。

文天祥　赠彭神机
    挽强二石徒碌碌，学到穿杨精艺熟。
    百发百中无虚弦，百中一趺前功辱。
    彭君绝识透黄间，不师逢羿师珞琭。
    天度三百六十强，一算不容失正鹄。
    吾闻天机难语人，往来了了拈众镞。
    君姑藏用凝于神，矢口莫轻谈祸福。

文天祥　赠萍乡道士
    道上观行人，半似重相见。
    古云性相近，性岂不如面。
    万形本一性，万心方一殊。
    世固难绝圣，亦恐难绝愚。

文天祥　赠莆阳卓大著顺宁精舍三十韵
    人生天地间，一死非细事。
    识破此条贯，八九分地位。
    赵岐图寿藏，杜牧拟墓志。
    祭文潜自撰，荷锸伶常醉。
    此等蜕浮生，见解已不易。
    齐物逍遥游，大抵蒙庄意，
    圣门有大法，学者必孔自。
    知生未了了，未到知死地。
    原始则返终，终始本一致。
    后来得西铭，精蕴发洙泗。
    吾体天地塞，吾气天地帅。
    一节非践形，终身莫继志。
    舜功禹顾养，参全颖锡类。
    伯奇令无违，申生恭不贰。
    圣贤当其生，无日不惴惴。
    彼岂不大观，何苦勤兴寐。
    吾顺苟不亏，吾宁始无愧。
    人而有所忝，旷达未足智。
    卓哉居士翁，方心不姿媚。
    蒙谗以去国，七年无怨怼。
    风雨三间茅，松楸接苍翠。
    斯丘亦乐哉，未老先位置。
    宇宙如许大，岂以为敝屣。
    当其归去来，致命聊自遂。
    天之生贤才，初意岂无为。
    民胞物同与，何莫非己累。
    君方仕于朝，名高贵所萃。
    乾坤父母身，方来日川至。
    西铭一篇书，顺事为大义。
    请君观我生，姑置末四字。

文天祥　赠秋月叶相士
    急流勇退神仙，跋蹩龙钟将相。
    借问华山山中，何似天津桥上。

文天祥　赠神目相士
    道茂数遁甲，长房得役鬼。
    风鉴麻衣仙，地理青乌子。
    择术患不精。精义本无二。
    奇哉梦笔生，熊鱼掩前氏。

文天祥　赠适庵册工
    本是儒家子，学为方外事。
    此身恨凫短，有意求蝉蜕。
    犹留鼎馀药，还授人间世。
    从君卧山中，共谈弘景秘。

文天祥　赠舒片云
    麻源谪仙人，嘘呵成阴阳。
    向来怀袖间，冉冉天孙裳。
    一夕大雷电，六丁下取将。
    仙人乘风来帝乡，又从肤寸起飞扬。
    仙术亦如此，天机神翕张。
    有时行浑天，周游十三万里强。
    往来仙驭不可韁，正恐问命人，
    望气蓬莱隔渺茫。

文天祥　赠蜀医钟正甫
    炎皇鉴从草，异种多西州。
    为君望岷峨，使我双泪流。
    向来秦越人，朝洛夕邯郸。
    子持鹊经来，自西亦徂南。
    江南有羁羽，岂不怀故营。
    何当同皇风，六气和且平。

文天祥　赠涂内明
    老云五色令人盲，面壁不视佛慧生。
    彼皆去眼绝人伪，孰知涂者出天成。
    有口能谈贵人命，有耳能听贵人声。
    此中一片光明藏，嗜欲浅处天机深。

文天祥　赠魏山人
    君不见而家直臣犯天怒，身死未寒碑已仆。
    又不见而家处士承天渥，闭门水竹以自乐。
    云仍妙参曾杨诀，谓余地宅谁优劣。
    小烦稳作子午针，灵于己则灵于人。

文天祥　赠萧巽斋
    未有大挠书，先有伏羲易。
    古人尚卜筮，今人信命术。
    八卦与五行，皆自河图出。
    易中元有命，道一万事毕。
    卦义六十四，萧君得其一。
    江湖旅琐琐，谈命以巽入。
    人情爱委曲，喉舌嫌棘棘。
    言言依忠孝，君平意未失。
    我生独骯脏，动取无妄疾。
    是有命流行，谁陨复谁诎。
    安能从儿女，朝夕谈昵昵。
    若卦有人买，不妨君卖直。

文天祥　赠许柏溪惟一
    长风吹飞藿，蜻蛚吟野草。
    流光速代谢，兴怀令人老。
    游子中夜起，悠悠酣且歌。
    明月委清照，江湖秋涉多。
    岂无临淄鱼，亦有邯郸酒。
    怀古招王孙，登高重回首。

文天祥　赠杨樵隐应炎谈命
    莘郊一介，尧舜君民。
    薇山二难，百世忠清。
    富春耕叟，涕洟云台。
    终南遁士，仕宦梯媒。
    是数公者，俱以隐名。
    木石一迹，霄渊异情。
    九华山人，卖樵江湖。
    请算世间，几种樵夫。

文天祥　赠叶大明
    大明标榜叶氏子，自称后朴　门下士。
    误言木吉孛为灾，后村曾发一笑来。
    其师流传说如此，宁知祸福乃不尔。
    犀腰貂首徒劳人，甘藜豢藿无苦辛。
    我生有命殊六六，木孛循环相起伏。
    袖中莫出将相图，尽洗旧学读吾书。

文天祥　赠一壶天李日者
    汝南市人眼，壶小天地大。
    谁知卖药翁，壶宽天地隘。
    李君血肉身，大化中一芥。
    天度三百馀，满腔粲蓍蔡。
    仙翁以过谪，长房以术败。
    造化多漏泄，鬼神争讶怪。
    君归视斯壶，口匏深覆盖。
    得钱且沽酒，日晚便罢卖。

文天祥　赠余月心五首
    月之所在谓之身，朝市山林几样人。
    静看一轮如此洁，莫将身著软红尘。

文天祥　赠余月心五首
    我生之辰月宿斗，如何谤誉由箕口。
    月明只合醒眼看，斗亦何须挹浆酒。

文天祥　赠余月心五首
    月比于人历世多，才圆又缺几消磨。
    只因受用长生药，嗟尔死蛙如月何。

文天祥　赠余月心五首
    一种黄州月，曹苏善恶几。
    吾矶连月钓，此月是邪非。

文天祥　赠余月心五首
    子心月其明，子术星之数。
    为月诘众星，不知何以故。

文天祥　赠月洲相士
    月洲月眼阅人多，且道西州事若何。
    朱紫贵人皆好命，不知中有孔明麽。

文天祥　赠曾兰谷相士
    许负眼，祢衡口。
    巧言甘，莠言丑。

文天祥　赠曾一轩
    磨蝎之宫星见斗，簸之扬之箕有口。
    昌黎安身坡立命，谤毁平生无不有。
    我有斗度限所经，适然天尾来临丑。
    虽非终身事干涉，一年贝锦纷杂糅。
    吾家禄书成巨编，往往日者迷几先。
    惟有一轩曾正德，其说已在前五年。
    阴阳造化荡昼夜，世间利钝非偶然。
    未来不必更臆度，我自存我谓之天。

文天祥　赠赵神眼
    一条一褐髯如铁，神为秋水眼为月。
    欲从壶子觅三机，剑首终然吹一吷。

文天祥　赠周东卿画鱼
    观君潇湘图，起我濠上心。
    短褐波涛旧，秋雨菰蒲深。

文天祥　张秘撰汴第一百一十五
    入幕旌旗动，挥翰绮绣扬。
    烟雾蒙玉质，斯人今则亡。

文天祥　张世杰第四十二
    长风驾高浪，偃蹇龙虎姿。
    萧条犹在否，寒日出雾迟。

文天祥　张世杰第四十一
    南国卷云水，黄金倾有无。
    蛟龙亦狼狈，反复乃须臾。

文天祥　张元帅谓予国已亡矣杀身以忠谁复书之予谓商非不亡夷齐自不食周粟
    高人名若浼，烈士死如归。
    智灭犹吞炭，商亡正采薇。
    岂因徼后福，其肯蹈危机。
    万古春秋义，悠悠双泪挥。

文天祥　张云第一百一十一
    痛愤寄所宣，四方服勇决。
    壮士敛精魂，里巷犹呜咽。

文天祥　张制置珏第五十一
    气敌万人将，独在天一隅。
    向使国不亡，功业竟何如。

文天祥　召张世杰第十七
    诏发西山将，熊虎亘阡陌。
    笳鼓凝皇情，佳气向金阙。

