<!-- { "loadSidebar": true } -->
    还忧火轮怒，万里烧去逵。

文同　凤山古祠
    林木摧折堂庑倾，其中塑像犹纵横。
    狂巫腾踏野老拜，瘦鸡薄酒邀神明。
    形容诡怪蛇{尴监换虫}乱，声音丑恶鸱枭鸣。
    灾牛祸犬亦可作，世有此事何由平。

文同　奉送少讷还青神
    湿云堆空泄淫雨，日与三嵎气相轧。
    春阳沈伏不得动，万木屈蘖草藏茁。
    丛冈复岭谁敢度，旦暮寒鸡叫泥滑。
    少讷胡为犯此苦，特念我困来省察。
    延之累日对佳话，如侍大飨听椌榟。
    彦瞻弟兄别已久，使我心胸昏莫刮。
    天将少讷愈我病，次第为取蹊茅拔。
    长编巨轴写治乱，笔墨挥洒何横猾。
    词章直如子长健，辩论不比仲连黠。
    我惭无琴类师旷，鹤误衔珠投二八。
    酌泉煮蔬共家馔，敢用俗礼费烹杀。
    少讷忽尔道其去，归辕在途不可揠。
    此怀作恶定数日，愦愦已觉惭磨戛。
    欲留少讷意无尽，更为逡巡柅西辖。

文同　佛头
    公暇常来此处游，碧波巷巘解相留。
    翩然又向城中去，回顾溪山只自羞。

文同　富春山人为予道其所获石于江中者状甚怪伟欲予作诗言若可得持归刻
    奇礓巑岏倚秋江，俗眼过几多所忽。
    风霜锻链愈坚重，怒浪喷激不可没。
    富春山人好尚古，见此便以作吾物。
    镌鑱牵挽置庭下，犀角鲸牙蛟蜃骨。
    精金凝滑露筋膂，老玉磥砢开窍窟。
    狂螭奔拿势夭矫，猛兕抟生气蓬勃。
    山人夸我谓如此，欲我诗之惭拙讷。
    何当走到山人家，抚月摩烟观突兀。

文同　富东山海师
    上人者何人，富乐之禅客。
    成都昔尝见，时已坐法席。
    别来二十年，嗟此出处隔。
    昨过芙蓉溪，舍楫得携策。
    盘盘转危磴，上叩金仙宅。
    林间识孤标，梵眼老愈碧。
    引我翠壁下，煮茗拂藓石。
    问之第二月，雄辩发古译。
    无由后之游，不得蒙久益。
    翻然入尘阓，俯首愧名迹。

文同　盖宽饶
    次公清而狂，其本出天性。
    惜哉公廉质，不以儒术正。
    陷害公峭刻，奸犯语坚劲。
    在位及贵戚，合然仇怨盛。
    稀迁愈失意，躁戾因以逞。
    王生识其趣，劝以全寿命。
    胡为不开纳，封事转凌横。
    五帝官天下，此语岂君听。
    上怒以不改，章不求众定。
    礭然金吾奏，直以大逆订。
    虽为郑昌颂，高嫉掩一诤。
    遂尔属诸吏，羞复受笞榜。
    行当北阙下，辄引佩刀刭。
    时虽众所怜，终为端士病。

文同　高槐
    高槐夹前除，合荫卷若洞，
    交柯载宿雨，压地翠色重。
    青虫暖自挂，黄鸟晴辄唘。
    枕簟傲炎风，为君高兴动。

文同　高堂山兜率寺
    孤绝不可状，此山余旧闻。
    因官多暇日，与客到深云。
    门外一尘断，座中千里分。
    劳生当自去，缭绕下西曛。

文同　公馆
    公馆书沈沈，烟云晚作阴。
    琴轩冰沼净，书阁火炉深。
    默坐自有得，闲行谁可寻，
    还应上高阁，看雪一千岑。

文同　狗溪迎湫祈雨辄应
    夏雨渴久矣，秋苗忧杭然。
    至诚通祝版，灵贶逐香烟。
    桐祓应无讼，囷仓定有年。
    曹公三大堰，一夜满民田。

文同　鼓子
    柔条长百尺，秀萼包千叶。
    不惜作高架，为君相引接。

文同　观风阁
    危阁覆高林，晚步聊徒倚。
    东南两峰断，空阔见万里。
    茫茫落霞外，苒苒孤烟里。
    忽暗识归云，乍明知积水。
    风从半天下，月向平地志，
    夜久殊未还，峨冠露盈几。

文同　观音院怪松
    怪松屡见无如此，每度来观说向僧。
    若遇风雷宜守护，恐生头角便飞腾。
    秋声绕殿随斋磬，夜影侵廊对佛灯。
    韦偃毕宏今不在，欲求人画有谁能。

文同　官舍春日书怀
    自趋戎幙佐韐橐，四见新阴发旧柯。
    学饮不成欢意少，好吟无倦苦心多。
    无伤池柳风图甚，泣破庭兰雨奈何。
    敢对青春叹留滞，且须开口更狂歌。

文同　官舍春日书怀
    琵琶泉水碧溶溶，又见春归玉柱峰。
    欢绪已兰羞老大，交期将近懒游从。
    杏开暖萼融红蠟，柳放晴花拆白茸。
    赋得上林佳景尽，不知谁为荐临邛。

文同　贵侯行
    将军功动满旂常，昨日赐对开明光。
    腰悬橐驼紫金钮，爵号进拜诸侯王。
    戟衣翩翩弄春影，大第高门临万井。
    但愿囊书绝边警，常官中都奉朝请。

文同　过大散寄子骏
    才过嘉陵心自喜，归来一夜写君书。
    明朝便送曾冰底，定有西行双鲤鱼。

文同　过高塶城
    颓壁乍高低，中间已乱蹊。
    长原想鹅鹳，大冢记鲸鲵。
    黯澹寒云结，萧疏野草齐。
    兴亡尽遗迹，立马看扶犁。

文同　过金鸡关
    关头气象古，关下风烟淡。
    春深草木活，岚重坑谷暗。
    禽声着部奏，花色成窠勘。
    归鞍虽若水，留此亦能暂。

文同　过禄氏山齐
    过水得凭槛，满川皆夕阳。
    江山逢胜绝，手笔恨荒唐。
    城郭蒙笼近，汀州杳霭长。
    明朝又东去，尘土入衣裳。

文同　过青泥
    铁山正月雪交加，欲探东风未有涯。
    才过青泥春便好，水边林下见梅花。

文同　过永寿县
    驱马上危坂，暮鞭摇客愁。
    峰峦惊满目，咫尺拟回头。
    红树拥野店，白云藏县楼。
    须知此北下，地底见豳州。

文同　过友人溪居
    篱巷接菰蒲，闲扉掩自娱。
    水虫行插岸，林鸟过提壶。
    白浪摇秋艇，青烟盖晚厨。
    主人夸野饭，为我煮新芦。

文同　涵虚亭
    云外众峰檐际横，竹间飞泉窗下鸣。
    欲往二乐即歇此，胸怀已自如冰清。

文同　寒食
    蜀客寓秦城，寒威怯夜生。
    火床功甚小，酒榼力何轻。
    月外天无色，霜中地有声。
    王章龙具薄，数彻郡楼更。

文同　寒食感事呈同官
    三月八日值寒食，阴霾蔽空不肯收。
    北园花木殊未动，到处哭雨惟鸣鸠。
    吾曹可怜爱薄宦，甘此寂寞来山州。
    酒肴有无更莫问，逢遇相与清谈休。

文同　寒食书事感怀
    寥寥官舍静于僧，虽有园亭亦倦登。
    桃杏花阴流似水，图书滋味冷如冰。
    坐观棨戟惭无状，归扫松楸恨未能。
    得报君恩便休去，虞卿前日本担簦。

文同　寒蜩
    山月满地流金波，寒蜩向秋鸣更多。
    大都时节使如此，止尔不得将奈何。

文同　汉中城楼
    解带缓幽忧，登城复上楼。
    断烟横沔水，孤鹜入洋州。
    浩荡成遥望，凄凉起暮愁。
    山中自有桂，何事此淹留。

文同　汉中城楼
    藓径踏层斑，高林古木间。
    雁随平楚远，云共太虚闲。
    晚霭昏斜谷，晴阳露斗山。
    将身就清旷，名路尔何颜。

文同　汉州王氏林亭
    短彴疏篱入野扃，竹烟松露满襟清。
    奔湍激险飞寒响，弱蔓穿深挂晚英。
    惜去更观曾画壁，记来重注旧题名。
    门前便是红尘道，谁肯同过洗俗缨。

文同　旱雷
    夏旱亦已久，众惧非常灾。
    茫茫大田中，赤风起炎埃。
    密云徒满空，甘泽竟不来。
    但闻南山下，日日喧怒雷。

文同　菡萏亭
    日高过竹湖水光，风长入座荷花香。
    交红映绿满渠下，各有意态随低昂。

文同　何桂林
    十万余工造羽仪，夹堤浮浪去参差。
    堂堂送入江都去，浑忘当年揽颈时。

文同　和陈基载大雨
    黕黕云如涌，淙淙雨若倾。
    骤翻银汉浊，匀洒玉绳明。
    雷怒无停势，风豪有遏声。
    危楼已初伏，犹谓褀衣轻。

文同　和何靖山人海棠
    为爱香苞照地红，倚栏终日对芳丛。
    夜深忽忆高枝好，把酒更来明月中。

文同　和寄白圣均
    年来双鬓已丝丝，头角低摧羽翼垂。
    无命不穷常自笑，有谋皆拙敢求知。
    荣途谩说居三馆，僻郡还甘守一麾。
    赖是山城好风物，不能逢子共吟诗。

文同　和梨花
    素质静相依，清香暖更飞。
    笑从风外歇，啼向雨中归。
    江令歌琼树，甄妃梦玉衣。
    画堂明月地，常此惜芳菲。

文同　和邵兴宗棋声
    二客与棋酬，寒声满侧楸。
    急因随行发，断为见迟休。
    花下莺翻翼，林间鹤转头。
    丁丁竹楼下　　不独在黄州。

文同　和提刑度支王店鸡诗
    王店有邮吏，养鸡殊可笑。
    昂然处高襟，不肯以时嘂。
    官有宿此者，西征待初晓。
    鸡竟不一鸣，问吏吏已告。
    云此最荒绝，左右悉蓬蓼。
    狐狸占为宅，恣横不可道。
    前此三四鸡，一一遭其暴。
    寻声即知处，尽获爪牙吊。
    自后始得此，其若有人教。
    东方或未明，群丑尚腾趠。
    此鸡但钳结，直伺太阳耀。
    虽然谓失旦，似得保身要。
    官曰此何用，不然则宜糶。
    不见不鸣雁，先死盖自召。
    天下已明白，岂假更喧闹。
    徒尔费稻梁，曾莫知所报。
    吏云官言是，且愿勿嘲诮。
    知是本在人，此物何足校。

文同　和提刑郎中阅兵之什
    晓营金革列周遭，大纛长牙拥帐高。
    虎豹用韬传妙略，龙蛇供阵役群豪。
    言初抚处如萧纩，恩尽均时若楚醪。
