<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贫士工用短，壮夫溺於诗。
    破壁为幽窗，我笔还得持。
    高鸟度遗影，风扉语移时。
    迨我休暇日，与物聊同嬉。
    古来贤哲人，畎亩策安危。
    一行或大谬，半隐良亦痴。
    寄言山中友，即岁以为期。

陈与义　游八关寺后池上
    落日生春色，微澜动古池。
    柳林横绝野，藜杖去寻诗。
    不有今年谪，争成此段奇。
    殷勤雪颅老，随客转荒陂。

陈与义　游葆真池上
    墙厚不盈咫，人间隔蓬莱。
    高柳唤客游，我辈御风来。
    坐久落日尽，澹澹池光开。
    白云行水中，一笑三徘徊。
    鸭儿轻岁月，不受急景催。
    试作弄篙惊，徐去首不回。
    无心与境接，偶遇信悠哉。
    再来知何似，有句端难裁。

陈与义　游道林岳麓
    耽耽衡山麓，翠气横古今。
    济胜得短筇，未怕山行深。
    路盘天开阖，风动龙噫吟。
    峰恋惨澹处，照以布地金。
    世尊诸天上，燕坐朝千林。
    向来修何行，不受安危侵。
    道人轻殊胜，来客费幽寻。
    恍然结愿香，独会三生心。
    山中日易晚，坐失群木阴。
    勿唾此山地，后日重窥临。

陈与义　游东岩
    散策东岩路，梦中曾记经。
    斜晖射残雪，岩谷遍晶荧。
    鸦鸣山寂寂，意迥川冥冥。
    乘兴欲穷讨，会心还少停。
    新晴远村白，薄暮群峰青。
    危途通仙境，胜日行画屏。
    岂独冷一念，将期朝百灵。
    不同南涧咏，悲慨满中扃。

陈与义　游董园
    西园可散发，何必赋远游。
    地旷多雄风，叶声无时休。
    幸有济胜具，枯藜支白头。
    平生会心处，未觉身淹留。
    散坐青石床，松意淡欲秋。
    薄雨青众卉，深林耿微流。
    一凉天地德，物我俱夷犹。
    东北方用武，六有事戈矛。
    甲裳无乃重，腐儒故多忧。
    珍禽叫高树，且复寄悠悠。

陈与义　游慧林寺以三峡炎蒸定有无为韵得定字是日欲逃暑阁下而守阁童子持
    我如东郊马，欹侧甘瘦病。
    今晨举足轻，起行得幽胜。
    抚窗唤懒融，槁面初出定。
    眼中无长物，坐久炉烟正。
    门前几乌帽，来往送朝暝。
    岂知帽影边，有地白日静。
    宝阁阴肃肃，童子色不令。
    年来惜违人，一笑取归径。
    愿言捐何肉，终岁奉清净。
    檐铎岂印吾，出门有余听。

陈与义　游南嶂同孙信道
    遥瞻南嶂深复深，双崖与天藏太阴。
    青鞋济胜不能懒，踏破积雪穷崎嶔。
    空中朽树抱孤筱，无窍苍壁生横林。
    孤禽三叫危石裂，欲返未返神萧森。
    磴回忽然何处所，当面烟如翠蛟舞。
    石门泄风无昼夜，古木截道藏雷雨。
    丹丘赤城去几许，下视人间足尘土。
    放身天地不自知，导以龙蛇翼熊餐。
    山中异事记今晨，杖藜得道孙与陈。

陈与义　游秦岩
    秦岩昧旧闻，胜会非复常。
    异哉五里秘，发此一日狂。
    篝灯破大阴，拄杖入仙乡。
    散途杨梅实，承磴菡萏房。
    石液白瑶堕，泉气青霓翔。
    度危心欲动，逢衍兴未央。
    眩人黝谷深，覆我翠极长。
    降登穷田垅，开阖到鞠场。
    龙遮侧岸路，猫护高廪藏。
    力士倒履空，应真俨成行。
    碾缺神所吝，帐空仙莫量。
    水鸣泬寥内，柱立森罗傍。
    语闻受远响，力极生微阳。
    梦中出小窦，立处忽大荒。
    尘缘信深重，仙事岂渺茫。
    灵武唐业开，湘滨耀文章。
    望夷秦政坏，岭底畏祸殃。
    隐显非士意，安危存国纲。
    且复置此事，更将适何方。
    赋诗意未惬，吾欲栖僧廊。

陈与义　游岘山次韵三首
    夜度一程云，平明踏山址。
    山神岂妬我，飞雨乱眸子。
    重岳衮衮去，前杰后俊伟。
    晦明更百态，始望那及此。
    路穷得精庐，税驾谘祖始。
    老僧千金意，佳处相指似。
    先生一笑领，得句易翻水。
    安石未归山，却要山料理。
    奇哉此一段，惊世无前轨。
    酬山以快饮，春蕨正滋旨。
    一丘傥许予，高卧饱松髓。
    城中谩拄笏，那知有兹事。

陈与义　游岘山次韵三首
    高人买山隐，百万犹恨少。
    客儿最省事，有屐一生了。
    东庄良不遥，十里望缥缈。
    萦纡并麦垅，翠浪四山绕。
    先生滞鹿车，去程通凤沼。
    暂来山泉上，思与飞云杳。
    云北接云南，一迳绝纷扰。
    竹林怀风雨，目断极窈窈。
    从来无世尘，相对真不挠。
    龙儿争地出，头角已表表。
    先生嘱支郎，勿使斤斧夭。
    终当乞一杖，险路扶吾老。

陈与义　游岘山次韵三首
    转路山突兀，众山之所望。
    懒融不下山，揖山会虚堂。
    大空出盘嬉，小空时侍傍。
    我游瞻铁凤，力尽随木羊。
    石窗非人世，意欲凌风翔。
    巉巉窗中人，出定发有霜。
    过眼几浮烟，关身一禅床。
    教我安心法，入鸟不乱行。
    似知使君尊，起炷柏子香。
    陇云亦堪寄，分作我归装。
    好在窗前竹，伴师老苍苍。

陈与义　游玉仙观以春风吹倒人为韵得吹字
    清游天不借，破帽沙疾吹。
    下马榱桷鸣，未恨十里陂。
    风余檐铎语，坐定炉烟迟。
    新春碧瓦丽，古意乔木奇。
    黄冠见客喜，此士定不羁。
    但愧城中尘，浼子青松枝。
    人间争夺丑，我亦寄枯棋。
    输赢共一笑，马影催归时。

陈与义　游紫逻洞
    我不愿封万户侯，愿向紫逻从公游。
    郓州溪堂虢州洞，未有退之诗可留。
    水近山流清澈底，竹饱千霜节如此。
    廓庙之具千金躯，底事便着山岩里。
    蒲鞭挂壁一事无，环佩声中了朝晡。
    祝融不到林深处，客至五月怀貂狐。
    徇华大夫无此乐，从渠遮山用翠幙。
    若问此间奇绝处，但道胸中有丘壑。

陈与义　友人惠石两峰巉然取杜子美玉山高并两峰寒之句名曰小玉山
    旧喜看书今不看，且留双眼向孱颜。
    从来作梦大槐国，此去藏身小玉山。
    暮霭朝曦一生子，高天厚地两峰闲。
    九华诗句喧寰宇，细比真形伯仲间。

陈与义　有感再赋
    忆昔甲辰重九日，天恩曾与宴城东。
    龙沙此日西风冷。谁折黄花寿两宫。

陈与义　又登岳阳楼
    岳阳楼前丹叶飞，栏干留我不须归。
    洞庭镜面平千里，却要君山相发挥。

陈与义　又和岁除感怀用前韵
    宦情吾与岁俱阑，只有诗盟偶未寒。
    鬓色定从今夜改，梅花已判隔年看。
    高门召客车稠叠，下里烧香篆屈盘。
    我亦三杯聊复尔，梦回鵷鹭出朝端。

陈与义　又六言
    未央宫里红杏，羯鼓三声打开。
    大庾岭头梅萼，管城呼上屏来。

陈与义　又用韵春雪
    急雪催诗兴未阑，东风肯奈鸟乌寒。
    最怜度牖勤勤意，更接飞花细细看。
    连夜抛回三白瑞，及时惊动五辛盘。
    袁安久绝千人望，春破还思绮一端。

陈与义　余识景纯家弟出其诗见示喜其同臭味也辄用大成黄字韵赋八句赠之
    阿奴喜气照人黄，传得新诗细作行。
    可爱悬知似杨柳，忘忧复不待槟榔。
    魏收已获崔昂誉，摩诘仍推相国长。
    曷不少留东合醉，剩收篇咏作归装。

陈与义　愚溪
    小阁当乔木，清溪抱竹林。
    寒声日暮起，客思雨中深。
    行李妨幽事，栏干试独临。
    终然游子意，非复昔人心。

陈与义　与伯顺饭于文纬大光出宋汉杰画秋山
    焚香消午睡，开画逢秋山。
    皇都马声中，有此四士闲。
    离离南国树，闪闪湘水湾。
    悠悠孤鸟去，澹澹晨辉还。
    屐士十年蜡，未散腰脚顽。
    不如一诣君，坐此岩石间。
    远峰如修眉，近峰如堕鬟。
    书生饱作祟，眼乱纷斓斑。
    一笑遗世人，聊破千载须。
    诗成即画记，可益不可删。

陈与义　与大光同登封州小阁
    去程欲数莽难知，三日封州更作迟。
    青嶂足稽天下士，锦囊今有峤南诗。
    共登小阁春风里，回望中原夕霭时。
    万本梅花为我寿，一杯相属未全痴。

陈与义　与王子焕席大光同游廖园
    三枝筇竹兴还新，王丈席兄俱可人。
    侨立司州溪水上，吟诗把酒对青春。

陈与义　与夏致宏孙信道张巨山同集涧边以散发岩岫为韵赋四小诗
    哦诗谷虚响，散发下岩半。
    披丛涧影摇，集鸟纷然散。

陈与义　与夏致宏孙信道张巨山同集涧边以散发岩岫为韵赋四小诗
    乱石披浅流，水纹如绀发。
    驰晖忽西没，林光相映发。

陈与义　与夏致宏孙信道张巨山同集涧边以散发岩岫为韵赋四小诗
    举头山围天，濯足树映潭。
    山中记今日，四士集空岩。

陈与义　与夏致宏孙信道张巨山同集涧边以散发岩岫为韵赋四小诗
    张子卧石榻，夏子理泉窦。
    孙子独不言，搘颐数烟岫。

陈与义　与信道游涧边
    斜阳照乱石，颠崖下双筇。
    试从绝壑底，仰视最奇峰。
    回磈发涧怒，高霭生树容。
    半岩菖蒲根，翠葆森伏龙。
    岂无游世上，於此傥相逢。
    客心忽悄怆，归路迷行踪。

陈与义　与智老天经夜坐
    残年不复徙他邦，长与两禅同夜缸。
