<!-- { "loadSidebar": true } -->
    芡盘团团开碧轮，城东壕中如叠鳞。
    汉南父老旧不识，日日岸上多少人。
    骈头鬅忪露秋熟，绿刺红鎝割寒玉。
    提笼当筵破紫苞，老蚌一开珠一掬。
    吹台北下凝祥池，圃田东边仆射陂。
    如今两处尽堙没，异日此地名应驰。
    物贵新成味尤美，可惜飘零还入水。
    料得明年转更多，一匝清波流万子。

文同　采桑
    溪桥接桑畦，钩笼晓群过。
    今朝去何早，向晚蚕恐卧。
    家家五十日，谁敢一日情。
    未言给私用，且以应官课。

文同　采药归晚因宿野人山舍
    东岩阴深崖巘古，夹涧垂泉结鹅乳。
    我来采药晚忘归，试宿荆扉问鸡黍。
    春风满林灯火冷，一夜不眠山月苦。
    平明携策下青苍，松叶纷纷洒新雨。

文同　残秋郊外
    萧萧风色弄寒威，见尽郊原向晚晖。
    昨夜星霜和月落，满林红叶隔烟飞。
    已嗟北渚莲初老，更惜东篱菊渐稀。
    休感岁华伤节物，眼前樽酒重相违。

文同　苍溪山寺
    正午风色高，遂泊苍溪县。
    层崖抱林木，有寺藏葱蒨。
    出船步危磴，荫密颇索转。
    上到金仙家，缘空列台殿。
    修篁挂县溜，坐觉炎暑变。
    老僧晓经论，言语何贯穿。
    引我上高阁，阑干俯江面。
    寥寥百里内，山水尽奇观。
    谁谓羁旅中，所见皆所愿。
    汀洲白鸟聚，井邑青烟散。
    乐此暮忘归，疏钟起岩畔。
    徒倚下松门，尚怪舟人唤。

文同　长安道
    长安道，隋唐宫殿生秋草。
    若使皆知嗣业难，争得行人望中老。

文同　长安李晦叔醉老庵
    醉老名庵晦叔为，庵中长是醉淋漓。
    扶头未得日过午，门外万端俱不知。

文同　长举
    山色满西阁，到江知几层。
    峰峦李成似，涧谷范宽能。
    阔外晴烟落，深中晚霭凝。
    无由画奇绝，已下更重登。

文同　长举驿楼
    爽气浮空紫翠浓，隔江无限有奇峰。
    君如要识营丘画，请看东头第五重。

文同　朝阳亭
    峨峨乎守居，已与前峰对。
    朝阳乃危榭，更在守居外。
    烟云一川满，林麓三山会。
    近槛有胡床，无忘傲公退。

文同　嘲任昿
    幸自文章亦可怜，不消一事已为贤。
    何如却逐虫儿去，忍耻更来王亮前。

文同　嘲中条
    荆山赴太华，百万如走驼。
    嘴尾不相殊，前后翻海波。
    既至拥而蹲，仰首争列罗。
    太华势愈尊，引手欲下摩。
    中条从北来，亦愿依巍峨。
    岂知队伍弱，只类马与驘。
    奔腾气力尽，群伏饮大河。
    饮已只南望，岌然将奈何。

文同　成都杨氏江亭
    汀洲烟雨卷轻霏，遥望轩窗隐翠围。
    万岭西来供晓色，一江南下载晴晖。
    凫鸥惯入阑干宿，鱼蟹长随舴艋归。
    我亦旧多沧海思，几时如此得苔矶。

文同　呈里中诸友
    君莫怪我不读书，君莫笑我不饮酒。
    更精文史岂足用，渐老欢娱复何有。
    负郭安得二百亩，举家已聚三十口。
    且来伴我数月闲，未几区区又西走。

文同　城南江馆
    汉江之北涯，轩宇颇高爽。
    西南正空阔，时此托遐想。
    谁家有竹石，更可悦新赏。
    待学袁愍孙，乘兴欲直往。

文同　稠桑见荆山
    万岭郁丛丛，盘云气势雄。
    纵横谁画笔，屈折自屏风。
    倒树出断外，乱云生掩中。
    无由更停马，此意恨如蓬。

文同　筹笔诸峰
    君看筹笔驿江边，翠壁苍崖起昼烟。
    正是峡中佳绝处，土人休用作畲田。

文同　酬仲几秦州道上见寄
    送子入秦处，纷纷黄叶间。
    孤舟渡野水，疋马转遥山。
    明月每夜望，清风何日还。
    新诗慰牢落，为一破愁颜。

文同　初入二里
    树色交山色，蝉声杂水声。
    客怀殊不倦，信马此间行。

文同　初雪
    一色阴云蔽晓空，粉英琼屑乱茸茸。
    不知游骑将何处，已失南城玉柱峰。

文同　春闺
    枕带索春思，窗纱漏晓光。
    蟏蛸伤远别，鶗鴚感流芳。
    妆匣蒸残粉，薰炉试旧香。
    洞房灯烛外，只有梦悠扬。

文同　春寒
    东风何事力犹微，凛凛边寒犯客衣。
    旧雪未消新雪下，南园春色几时归。

文同　春山
    冈原草木秀，溪谷云霞媚。
    君笔谁所传，独解吐和气。

文同　春庭
    春院阴阴翠霭低，春庭寂寂晓光迷。
    花间蜂去抱黄粉，苔上燕来衔绿泥。
    两行高梧初荫合，一翻新草恰生齐。
    微禽已识幽人意，飞下栏干向里啼。

文同　春雪呈知府龙图
    胧胧玉魄沉霄彩，蔌蔌瑶花破晓阴。
    和气所蒸缘异政，丰年之兆慰群心。
    画楼卷白欢声洽，游骑障泥乐意深。
    太守安闲民讼息，锦城无限好园林。

文同　慈济院双楠
    双楠高耸绿氤氲，密叶长柯荫四邻。
    佛现宝幢经几劫，天开云帐待何人。
    护持必有诸贤圣，触犯宁无恶鬼神。
    付嘱寺僧常洒扫，莫令向下有纤尘。

文同　此君庵
    斑斑堕箨开新筠，粉光璀璨香氛氲。
    我常爱君此默坐，胜见无限寻常人。

文同　此乐
    吏散收簿书，公馆如山居。
    归来换野服，携策将焉如。
    园亭极潇洒，阴森修竹下。
    拂石坐终日，徒倚不知夜。
    山月照我明，林风吹我清。
    口诵太古文，往来池上行。
    露下觉微凛，南窗归就枕。
    心闲神自安，达旦得酣寝。
    乱曰：懒守尔何为，日日常若斯。
    为言我自尔，此乐非汝知。

文同　骢马
    鬵鬣拥如云，西人号乞银。
    更逢桓御史，特地起精神。

文同　崔白败荷折苇寒鹭
    疏苇雨中老，乱荷霜外凋。
    多情惟白鸟，常此伴萧条。

文同　崔觐诗
    崔觐者高干，梁州城固人。
    读书不求官，但与耕稼亲。
    夫妇既已老，左右无子孙。
    一日召奴婢，尽又田宅均。
    俾之各为业，不用来相闻。
    遂去隐南山，杂迹麋鹿群。
    约曰或过汝，所给我为陈。
    有时携其妻，来至诸人门。
    乃与具酒食，啸咏相欢欣。
    山南郑余庆，辟之为参军。
    见趣使就职，漫不知吏文。
    已复许谢事，但谓长者云。
    补阙王直方，本觐之比邻。
    文宗时上书，召见蒙咨询。
    荐觐有高行，用可追至淳。
    诏授起居郎，褒斜走蒲轮。
    辞疾不肯至，高风概秋昮。
    我昨过其县，裴回想芳尘。
    访问诸故老，寂无祠与坟。
    斯人久不竞，薄夫何由敦。
    此县汉唐时，诸公扬清芬。
    刻诗子坚庙，来者期不泯。

文同　村居
    日影满松窗，云开雨初止。
    晴林梨枣熟，晓巷儿童喜。
    牛羊深涧下，凫雁寒塘里。
    田父酒新成，瓶罂馈邻里。

文同　答马子山节推见寄
    曾陪参画从橐韐，文雅当时最盛传。
    玉挂好风横饮簟，翠漪明月漾吟船。
    石渠金马余何者，绿水红莲子尚然。
    好养江边鸿渐翼，诏书非久不菑川。

文同　大垂手
    华堂合乐轰春昼，凤叫龙嘶画鼍吼。
    琼猊压地开组绣，美人舞兮献君寿。
    红婆娑兮翠蚴蟳，雪翻花兮风入柳。
    曳轻裾兮扬彩绶，金鸾飞兮玉麟走。
    入急破，大垂手。
    香檀扎扎江雨骤，情凝力定方举袖。
    烟收雾敛曲彻后，锦盈车兮珠满斗。

文同　大慈交师演古轩
    万法一轩中，周回百座容。
    曲燃藆卜久，横揭贝多重。
    信士供晨钵，门人集午钟。
    何时听雄辨，几柄换庭松。

文同　大热
    大热早复暮，幽居如火围。
    更无风稍快，只有汗频挥。
    袒露忧生客，沾濡怕熟衣。
    何当生两翼，直近广寒飞。

文同　大热过散关因寄里中友人
    六月日正午，大暑若沸镬。
    时行古关道，十步九立脚。
    烟云炙尽散，树木晒欲落。
    喉鼻喘不接，齿舌津屡涸。
    担血僮破领，鞍汗马濡膊。
    幽坑困猿狖，密莽渴鸟雀。
    至此因自谓，胡为就名缚。
    所利缘底物，奔走冒炎恶。
    尘心日夜迫，欲住不能略。
    因念吾故园，左右悉林薄。
    昔我未第时，此有文酒乐。
    长松借高阴，飞瀑与清濯。
    层崖对僧咏，大石引客酌。
    畏景虽赫然，无由此流烁。
    于今只梦想，欲往途路邈。
    所效殊未立，期归尚谁约。
    徒尔发短歌，西首谢岩壑。

文同　大热见田中病牛
    垅上病牛良可悲，皮毛枯杭头角垂。
    两鼻豦豣只自喘，四蹄屴岌曾不皮。
    牧童默坐罢牵挽，耕叟拱立徒嗟咨。
    朝驱暮使气力尽，尔死主人安得知。

文同　大雨
    惊云驾长风，大雨洒九有。
    崩腾百川倒，豪怒一雷走。
    茫茫草木乱，隐隐岩谷吼。
    高阁昼眠人，觉来但支肘。

文同　大元观题壁
    三十穷男子，其好胆气成。
    鸿毛在乡里，骥足本乾坤。
    周孔为逢揖，轲雄自吐吞。
    平生所怀抱，应共帝王论。

文同　待雪
    向晚欲雪天气阴，木叶乱飞杂归禽。
    城头徒倚待飘洒，东北万里皆云林。

文同　灙泉亭
    竹列苍戟枝干稠，亭开翠幄窗户幽。
    下分灙水入渠口，正坐小榻临清流。

文同　登邠州城楼
