<!-- { "loadSidebar": true } -->
    北风吹蒹葭，送此齿发暮。

文天祥　筑房子歌
    自予居狴犴，一室以自治。
    二年二大雨，地污实成池。
    圄人为我恻，畚土以筑之。
    筑之可二尺，宛然水中坻。
    初运朽壤来，臭秽恨莫追。
    掩鼻不可近，牛皂鸡于埘。
    须臾传黑坟，千杵鸣参差。
    但见如坻平，粪土不复疑。
    乃知天下事，不在论閏基。
    苟可掩耳目，臭腐夸神奇。
    世人所不辨，羊质而虎皮。
    大者莫不然，小者又何知。
    深居守我玄，默观道推移。
    何时蝉蜕去，忽与浊世违。

文天祥　自淮归浙东第六十一
    北走惊险难，十步一回首。
    碧海吹衣裳，挂席上南斗。

文天祥　自遣
    诗馀眠白日，饮后坐清风。
    万事乘除里，平生宠辱中。
    心无随境变，意自与天通。
    莫笑邯郸梦，惺惺更是空。

文天祥　自述
    赤舄登黄道，朱旗上紫垣。
    有心扶日月，无力报乾坤。
    往事飞鸿渺，新愁落照昏。
    千年沧海上，精卫是吾魂。

文天祥　自述二首
    当年嚼血渍铜驼，风气悠悠柰若何。
    汉贼已成千古恨，楚囚不觉二年过。
    古今咸道天骄子，老去忽如春梦婆。
    试把睢阳双庙看。只今事业愧蹉跎。

文天祥　自述二首
    江南啼血送残春，漂泊风沙万里身。
    汉末固应多死士，周馀乃止一遗民。
    乍看须少疑非我，只要心存尚是人。
    坐拥牢愁书眼倦，土床伸脚任吾真。

文天祥　自叹
    草宿披宵露，松餐立晚风。
    乱离嗟我在，艰苦有谁同。
    祖逖关河志，程婴社稷功。
    身谋百年事，宇宙浩舞穷。

文天祥　自叹
    可怜大流落，白发鲁连翁。
    每夜瞻南斗，连年坐北风。
    三生遭际处，一死笑谈中。
    赢得千年在，丹心射碧空。

文天祥　自叹
    三年海峤拥貔貅，一日蹉跎白尽头。
    垓下雌雄羞故老，长安咫尺泣孤囚。
    鱼龙沸海地为泣，烟雨满山天也愁。
    万死小臣无足憾，荡阴谁共侍中游。

文天祥　自叹
    瑟瑟秋风悲，烈烈寒气骄。
    蒲柳先已零，松柏何后凋。
    天意重肃杀，造物无不销。
    强弱有异禀，忧患同一朝。
    惟有南山石，千载一岧峣。
    人苦不自足，空羡王子乔。

文天祥　自叹
    长安不可诣，何故会皋亭。
    倦鸟非无翼，神龟弗自灵。
    乾坤增感慨，身世付飘零。
    回首西湖晓，雨馀山更青。

文天祥　自叹
    功业羞前辈，形骸感故吾。
    屡判嵇绍血，几无庆公须。
    落落惟心在，苍他有意无。
    江流总遗泪，何止失吞吴。

文天祥　自叹
    门掩牢愁白日过，不应老子坐婆娑。
    虽生得似无生好，欲死其如不死何。
    王蠋高风真可挹，鲁连大节岂容磨。
    东流不尽铜驼恨，四海悠悠总一波。

文天祥　自叹
    绿槐云影弄黄昏，月照牢愁半掩门。
    一片心如千片碎，十分须有二分存。
    沙边黄鹄长回首，江上杜鹃空断魂。
    竖子溷人漫不省，红缨白马意轩轩。

文天祥　自叹三首
    猛思身世事，四十七年无。
    鹤发俄然在，鸾飞久已殂。
    二儿化成土，六女掠为奴。
    只有南冠在，何妨是丈夫。

文天祥　自叹三首
    北辙更寒暑，南冠几晦冥。
    家山时入梦，妻子亦关情。
    惆怅心如失，崎岖命复轻。
    遭时命如此，薄分笑三生。

文天祥　自叹三首
    疾病连三次，形容落九分。
    几成白宰相，谁识故将军。
    暗坐羞红日，闲眠想白云。
    苍苍竟何意，未肯丧斯文。

文天祥　自汶阳至郓
    渺渺中原道，劳生叹百非。
    风雨吹打人，泥泞飞上衣。
    目力去天短，心事与时违。
    夫子昔相鲁，侵疆自齐归。

文天祥　宗族第一百四十
    西江接锦城，山阴一茅宇。
    宗族忍相遗，乾坤此深阻。

文天祥　邹处置第一百二十八
    方当节钺用，不返旧征魂。
    凄凉馀部曲，发声为尔吞。

文天祥　邹处置第一百二十七
    东郊暗长戟，死地脱斯须。
    庾公兴不浅，居然屈壮图。

文天祥　祖逖
    平生祖豫州，白首起大事。
    东门长啸儿，为逊一头地。
    何哉戴若思，中道奋螳臂。
    豪杰事垂成，今古为短气。

文天祥士友　送文安抚出师
    出师自古尚张皇，何况长江恣扰攘。
    闻道义旗离漕口，已驱北骑走池阳。
    先将十万来迎敌，最好诸军自裹粮。
    说与无知饶舌者，文魁元不是猖狂。

文天祐　别黄山
    黄山别去恨绵绵，华表重寻第几巅。
    马迹苔肥连碧汉，龙潭水暖涨灵泉。
    断无花逐桃溪外，别有春留药圃边。
    鶗鴃一声人亦老，鬓丝惊笑玉颜仙。

文天祐　黄山听琴
    岁晏抱琴入室处，榾柮烧残听风雨。
    有客五弦弹太古，扫空恩怨不儿女。
    污樽抔饮击土鼓，如与羲轩相对语。
    又如重华坐舜皋，万物长养不苦窳。
    闻君澹然太古音，感君悠悠太古心。
    古心古音谁能识，应向松涛处处寻。

文同　安仁道中旱行
    行马江头未晓时，好风无限满轻衣。
    寒蝉噪月成番起，野鸭惊沙作队飞。
    揭揭酒旗当岸立，翩翩鱼艇隔湾归。
    此间物象皆新得，须信诗情不可违。

文同　傲吏
    管马心何在，排车意自闲。
    问时将年板，柱颊对西山。

文同　罢郡
    自问尔何事，端然信方策。
    本是鉯犁人，强为簪组客。
    何尝补万分，徒自劳七尺。
    还如裴昭明，罢郡归无宅。

文同　白鹤寺北轩围棋
    只园隐城角，开轩极幽邃。
    日影转不到，居常抱秋气。
    余兹度炎燠，一局忘万事。
    扰扰门外人，谁知此中意。

文同　白头吟
    忆昔宴华堂，金徽导幽意。
    虽知取名贱，越礼奉君子。
    相期本同穴，谁复耻犊鼻。
    一见茂陵人，烟霄与泥滓。
    愿言保新爱，妾以甘自弃。
    恩义薄所终，多生于富贵。

文同　百舌鸟
    众禽乘春喉吻生，满林无限啼新晴。
    南园花木正繁盛，小小大大皆来鸣。
    藏枝映叶复谁使，不肯停住常嘤嘤。
    就中百舌最无谓，满口学尽群鸟声。
    自无一语出于己，徒尔嘲{左口右哲}夸从横。
    朝朝泊我高柳上，叫破一窗残月明。
    幽人稳睡正酣美，无计可奈遭尔惊。
    少年挟弹彼谁者，安得为我来五更。

文同　北禅龙井
    城北神龙去几年，近日人言归旧止。
    澄潭沈沈不可近，百步之外毛骨起。
    今年兴元辄愆雨，众恳问龙求滴水。
    香烟才上云满空，一夜滂沱遍千里。

文同　北城楼上
    满目望不极，城楼当最高。
    地形连楚阔，山势入秦豪。
    平外斜通骆，深中远认褒。
    图经何壮观，故事有萧曹。

文同　北郭
    绕树垂萝荫曲堤，暖烟深处乱禽啼。
    何人来此共携酒，可惜拒霜花一溪。

文同　北楼晚晴望秦岭
    秦岭巉巉列万峰，晚岚浑欲滴晴空。
    如何学得崔重易，吟啸终南明月中。

文同　北园避热
    缭绕度回塘，纡余转短墙。
    引筇聊散诞，入竹得清凉。
    正午禽虫净，初晴果木香。
    移床就高处，更欲解衣裳。

文同　北园梨花
    寒食北园春已深，梨花满枝雪围遍。
    清香每向风外得，秀艳应难月中见。
    苦嫌桃李共妖冶，多谢松篁相葱蒨。
    黄鹂紫燕莫过从，时有一声拖白练。

文同　北斋雨后
    小庭幽圃绝清佳，爱此常教放吏衙。
    雨后双禽来占竹，秋深一蝶下寻花。
    唤人扫壁开吴画，留客临轩试越茶。
    野兴渐多公事少，宛如当日在山家。

文同　豳州
    昔年戎马尽南豳，今日风光已太文。
    雅吹夜喧金府月，靓妆春艳玉峰云。
    泉亭柳色浓将滴，水寨荷香远更薰。
    逻候不惊烽燧息，高原闲猎旧将军。

文同　病眼
    病眼每至午，其视何{左目右荒}{左目右荒}。
    安得张中书，就欲求古方。

文同　薄命女
    夭夭东邻姝，艳色如春柔。
    去嫁不得偶，罗衣空自羞。
    轻埃掩菱花，不分铅华休。
    回首视庸奴，寂寞还卷收。

文同　不饮自嘲
    能诗何水曹，眼不识杯铛。
    而我岂解吟，亦得不饮名。
    持此以立世，可笑实浪生。

文同　不雨
    陵阳官居遇久旱，发喘浑如起新病。
    已惊赤日晨可畏，更恨炎风午尤盛。
    徒嗟禾黍尽焦落，无奈蝇虻转豪横。
    安得神龙驾九宵，大注满倾如倒井。

文同　步月
    掩卷下中庭，月色浩如水。
    秋气凉满襟，松阴密铺地。
    百虫催夜去，一雁领寒起。
    静念忘世纷，谁同此佳味。

文同　采莲曲
    绿缬裆，红绣裳，
    衫盘蜂蝶裙鸳鸯。雕瑰错宝垂鬓长，
    紫眉翠盖行新妆。蹁跹曲堤下回塘，
    画桡送入波中央。罗袖卷起金钏光，
    摇轻撼脆敲短芒。丹琼绀玉低复昂，
    沾裛薄粉扑嫩黄。替腰蛛腹丝飘扬，
    列坐彩舫求比方。笑声吃吃动明珰，
    挨蒲拂蓼次岸旁。风吹落霞供晚凉，
    西城鸦鸦啼女墙。归来索酒酌满觞，
    吴屏蜀帐围象床。困卧不起灯烛张，
    琉璃盎缶丛生香。

文同　采芡
