<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁为回风力，清香满面来。

文同　湖上众禽尽以俗呼为题　拖白练
    盘石坐深林，不欲人求见。
    隔岸谁品弦，数声拖白练。

文同　鄠上怀古
    未晓南山去，从禽夜不归。
    凡行多少地，十二所更长。

文同　华山
    岩头漠漠卫卿云，谷口纷纷张楷雾。
    安得钩梯上石龟，欲看明星洗头处。

文同　华山
    石莲峨峨横紫霄，中泻万丈银河水。
    安得大箭长八尺，欲与天神博于此。

文同　画眉禽
    尽日闲窗生好风，一声初听下高笼。
    公庭事简人皆散，如在千岩万壑中。

文同　槐庄渡口
    云烟飘泊树微茫，一岸人家带夕阳。
    欲上高原便回音，可怜风物似吾乡。

文同　还李中舍奉使集
    奉使道中诗百首，古人遗落尽冥搜。
    自怜吴蜀佳山水，一夜灯前得遍游。

文同　还友人诗卷
    作诗所患格不高，君今已和诗中格。
    吾乡风物最清丽，君向其间作诗客。
    定余绝景在幽深，更欲烦君用刀尺。

文同　黄功垂秘书岚城阁
    群峰绕高轩，四望如城密。
    晴岚逼窗户，净若新洗熨。
    杳杳其中人，衣襟照寒碧。
    临风设横几，萧洒坐终日。
    门前车马道，扰扰乱如虱。
    转眼不复观，长歌傲簪绂。

文同　黄筌鹊雏
    短羽已褵褷，弱胫方屴岌。
    母也向何处，开口犹仰食。

文同　黄蜀葵
    锦江何日别，漆水今朝见。
    清露染颜色，秋鹅一分浅。

文同　黄秀才北郊书堂
    吾邑固僻陋，巉巉合群山。
    苟无贤者居，孰能营幽闲。
    黄子治北郊，胜绝收其间。
    长溪断谷口，嚣哗隔尘阛。
    始至甚夷旷，渐往颇险艰。
    洞穴烟云昏，涧壑松桂环。
    幽芳自芬馥，野唘常绵蛮。
    缭磴挂绝壁，孤彴飞遥湾。
    气象夺天奥，景物搜鬼悭。
    筑室贮群籍，轩窗面孱颜。
    朱黄列几案，坐把古穴删。
    自取天爵高，下视五两纶。
    处心固已定，讵恤时辈讪。
    伊余素无似，谬入文墨班。
    前得省亲归，屡此容追攀。
    时亦窃讲议，始蹈贤圣关。
    譬之拉虎豹，所得才一斑。
    自愧鄙朴姿，得涉道谊寰。
    余亦有东谷，对此何格顽。
    每来辄尽日，须步明月还。

文同　黄崖洞
    黄崖大洞埋古云，入去所履平如席。
    其中玉髓尽可餐，只恐归来变为石。

文同　积雨
    京师值积雨，浮淖皆满城。
    况当淘决时，左右罗深阬。
    有客南河居，旦夕堤上行。
    病仆挟羸马，十步八九倾。
    职事有出入，长抱落胆惊。
    都人素豪恣，小官常见轻。
    排辟要稳道，敛避不敢争。
    试欲效呵止，圜目根姓名。
    往往被溅污，直落舌与睛。
    归来事洗濯，袍裦纷纵横。
    仰首问天公，春泽当早晴。
    幸有好日月，何惜施光明。

文同　吉祥院
    欹危一迳通，下马转深丛。
    便是尘寰外，可怜烟坞中。
    修篁寒滴雨，老柏静吟风。
    日暮庭前树，归鸦自绕空。

文同　即事
    公礼欲下格，具观人所存。
    须知范孟博，岂肯伏陈蕃。

文同　极寒
    灯火家冬杪，图书称夜长。
    帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。
    酒醴惭孤宦，皮毛逐异秀。
    谁知旧山下，梅艳满东墙。

文同　季百般已亥大雨
    黑云堆空天地昏，风势猛恶山岳揿。
    怪电烧爇嗔霆喧，鲸海起立星汉翻。
    玉竿银索倾瓶盆，谊威怒力凌乾坤。
    川陆浩渺同一源，泛滥直欲浮高原。
    涧谷汹涌龙蛇奔，沟渠溪壑相吐吞。
    土肉刮尽惟骨存，漂荡秋稼无一根。
    天生焌民主仁恩，覆露养育生理蕃。
    谁持害錀开祸门，绝灭黍豆灾元元。
    无路能去陈九阍，此事是非安可论。

文同　寄褒城宰
    滟滟清波泻石门，茂林高巘夹烟昏。
    何当画舫载明月，共醉江心白玉盆。

文同　寄成都监库石屯田远叔
    一年同往夹城中，小圃高斋幸见容。
    吟尽物题春唱和，讲穷人事夜过从。
    寻芳待去门前约，访古邀回道上逢。
    别后西楼不堪倚，满川林木暮云重。

文同　寄成都赵资政
    才承宠诏联公鼎，便谒除书别帝阍。
    万口一词歌盛德，四年三度福遐藩。
    已为魁垒无双士，更入摩诃不二门。
    应笑临邛病痟客，最先参见在江原。

文同　寄呈温江安寺丞
    高崖古驿荒凉甚，过客何尝住久之。
    独有门边君写处，每来无不读多时。

文同　寄冯永州
    山水永最善，守居闻更优。
    烟云万石古，风月九岩秋。
    几案少俗事，壶觞多雅游。
    无因陪后乘，幽意满湘流。

文同　寄何首乌丸与友人
    此草有奇效，尝闻于习之。
    陵阳亦旧产，其地尤所宜。
    翠蔓走岩壁，芳丛蔚参差。
    下有根如拳，赤白相雄雌，
    斸之高秋后，气味乃不亏。
    断以苦竹刀，蒸曝凡九为。
    夹罗下香屑，石密相和治。
    入臼杵万过，盈盘走累累。
    日进岂厌屡，初若无所滋。
    渐久觉肤革，鲜润如凝脂。
    既已须发换，白者无一丝。
    耳目固聪明，步履欲走驰。
    十年亲友别，忽见皆生疑。
    问胡得尔术，容貌曾莫衰。
    为之讲灵苗，不为世俗知。
    盖以多见贱，蓬藋同一亏。
    君如听予服，此语不敢欺。
    勿信柳子厚，但夸仙灵脾。

文同　寄纪禅师
    自笑尘中游宦客，长输林下坐禅僧。
    水田百亩一区宅，归老城南何日能。

文同　寄景孺提刑
    江由岩巑地，万木与云齐。
    弭节山中宿，思归夜半啼。
    麝香沾野草，虎迹滑春泥。
    到此须凭酒，何人手可携。

文同　寄景孺提刑时按武兴
    夹栏虚栈武兴西，使骑翩翩晚夕驰。
    想过飞仙须下马，此中佳影入吟诗。

文同　寄景逊
    别后西城上，来须到日曛。
    目迎秦塞雁，心过陇山云。
    寡合无如我，高怀少似君。
    相思只相望，徒尔托云云。

文同　寄楞严大师
    锦官城里寺，一室若云峰。
    水缩秋吟鼎，霜低夜讲松。
    住斋尘入钵，出定藓生筇。
    曾听三摩义，居常梦晓钟。

文同　寄题杭州通判胡学士官居诗四首　方庵
    众人庵尽圆，君庵独云方。
    君虽乐其中，无乃太异常。
    劝君刓其角，使称著月床。
    自然制度稳，名号亦可详。
    东西南北不足辨，左右前后谁能防。
    愿君见听便如此，鼠蝎四面人恐伤。

文同　寄题杭州通判胡学士官居诗四首　凤哹堂
    胡侯外补来钱塘，所居之山名凤凰。
    不知元本发何处，蛇颈鱼尾盘高冈。
    婆娑欲下大江饮，万里一息头低昂。
    谁将浮图压两翅，直使贴地不得翔。
    前人眼俗不知顾，会有贤者来形相。
    怜汝困欲共汝语，故近汝哹营斯堂。
    起居饮食不离上，外孰有耳听琅琅。
    应云汝德未衰在，旦暮可起鸣朝阳。

文同　寄题杭州通判胡学士官居诗四首　溅玉斋
    石林荦荦森座隅，激水注射成飞渠。
    寒音琤然落环佩，爽气飒尔生庭除。
    主人清标自可敌，底处胜概为能如。
    想君不欲时暂去，其余满案堆文书。

文同　寄题杭州通判胡学士官居诗四首　月岩斋
    月为太阴精，石亦月之类。
    月常寄孕于石中，事理如此何足异。
    天地始分判，日月各一物。
    既名物乃人形器，安有形器不消没。
    况此日与月，晓夜东西走。
    珠流璧转无暂停，岂与天地同长久。
    其为劳苦世共知，惟是月有生死时。
    既然须常换新者，人但不见神所为。
    日须天上生，月必地中产。
    君不见虢州朱阳县之山谷间，才成未就知何限。
    石有不才者，往往其卵{孵孚换段}。
    灵媪弃置不复惜，任人取去为珍玩。
    佳者留之待天取，藏满库楼千万许。
    彦瞻博物天下称更无，定不以予之说寱语。
    予恐世人不知嵩丘岩洞中，西湖前。
    其上有石妊月月已满，此人朼来就彼剜剔归上天。
    所以此石拆副不复合，至今神胞所附之处其痕圆。
    抛掷道傍凡几岁，风刷雨淋尘土秽。
    子平一见初动心，辇致东斋自摩洗。
    更选他山相拥列，就中独尔一峰最奇绝。
    每至瑶魄流光下照时，玉柱横欹无少缺。
    子平谓我同所嗜，万里书之特相寄。
    邀我为诗我岂能，窗前累日临空纸。
    遥想岩前宝穴通，玉蟾从此去无踪。

文同　寄题何靖山人隐居
    门外铺寒水，墙头立好山。
    先生忘势利，高隐寄中间。
    凫鹜应同乐，烟云已共闲。
    几时能少暇，携酒到松关。

文同　寄题湖州沈秀才天隐楼
    自念久不偶，归老东南州。
    地名水精宫，家有天隐楼。
    收卷势利心，欲与汗漫游。
    出处固以义，无为子光羞。

文同　寄题阆州开元寺泽师竹轩
    泽师种竹三十年，竹成满院生绿烟。
    苍龙子孙太繁盛，分领眷属来渭川。
    藏风蓄雨荫殿壁，不敢辄近寒森然。
    香飞常入佛座上，叶落不到经窗前。
    芟除扫掠净如洗，栏外不许行狂鞭。
    泽师瘦健如老鹤，坏衲几尺披左肩。
    手持数珠读梵筴，状貌兀若与镌。
    朝旋暮绕在其下，不肯出院求斋钱。
