<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古人亦有爱竹者，岂得以师心意专。
    我亦平生若如此，兼解略把笔墨传。
    逢师正谓同所好，但恨尚有区中缘。
    何时相对月明下，坐彻清影谈幽禅。

文同　寄题密州苏学士快哉亭太史云此城之西北送客处也
    出城送客客未来，主人到此先徘徊。
    地临潍水极清旷，每为送客双眼开。
    客来既坐歌管作，红袖劝酒无停杯。
    主人自醒客已醉，门外落日骊驹催。
    揖客上马退岸帻，未忍便拥千骑回。
    满襟高兴属轩槛，野阔风长真快哉。

文同　寄题威胜军守居高明榭
    石侯守铜韑，暑居念烦愀。
    营基切城角，列礱出树杪。
    窗横四野外，转目可俱了。
    长风落霄极，万里吹缥缈。
    主人白羽扇，日日上清晓。
    琴樽啸佳侣，以乐军事少。
    晴烟抹阛阓，暮角送禽鸟。
    语客莫遽归，前林月将皎。

文同　寄夏文州左藏佾
    翩翩贵公子，佳誉本能文。
    大第辞京辇，高旌拥塞云。
    劝农唐刺史，养士汉将军。
    莫刻和戎誓，朝廷立功勋。

文同　寄夏文州左藏佾
    寄语文州守，谋边想甚劳。
    封疆通鸟鼠，种落杂猿猱。
    甲马廉颇少，诗书郄縠高。
    当须办乃事，不用耻弓刀。

文同　寄彦思时在长安言游终南
    日日望车马，君当何日还。
    谈谐思衮衮，篇什爱关关。
    大道风埃恶，长河冰雪顽。
    相招早来此，拟欲问南山。

文同　寄杨归一
    出处久异矣，居常劳所思。
    烟霄惟子未，鬓发已翁为。
    世故岂须问，人生当自知。
    林泉闻幸好，足可乐明时。

文同　寄永兴吴龙图给事
    高舂铃下索焚香，镂管纹笺发彩章。
    应在后园凉榭里，玄霜仙帽紫霓裳。

文同　寄永兴吴龙图给事
    见山楼迥倚晴虚，看展终南百幅图。
    闻说二林尤胜绝，想公高兴在香炉。

文同　寄永兴吴龙图给事
    土风豪盛古长安，谁谓元侯卧治难。
    使客不来公事少，一床蕲簟石林寒。

文同　寄友人
    惟秦抵于蜀，间可历万{左血右戏}。
    遥怀向英义，潜想一夕驰。
    乏人探道奥，求合常苦奇。
    见谓可招纳，欲与相埙篪。
    夫何断乖绝，出处各一涯。
    秋风动孤况，西首劳所思。

文同　寄宇文公南
    彭泽长谣便归去，君辞曲水亦其徒。
    一官何藉五斗米，二子况皆千里驹。
    懒对俗人常答飒，厌闻时事但虑胡。
    从来绵竹多贤者，唯是杨雄识壮夫。

文同　寄员文饶屯田
    英英文饶江汉士，何者天教丧眸子。
    用心专一性转明，无所不知余两耳。
    能为乐府胜张籍，暗诵史书过杜顗。
    弃官新自荆渚归，万里逆风冲峡水。
    峨峨全家载巨艑，坐卧吟诗满千纸。
    自言从此生事足，可了芋栗及麻枲。
    数椽旧屋蔽风雨，一榻萧然容隐几。
    丘明国语浩如云，子夏门人纷若蚁。
    向人问口夸舌在，道义文章吾岂已。
    自知俗事无所观，便落双睛君亦喜。

文同　寄张郎中
    常惭无才动有权，十年乡里但留连。
    养成答飒人应笑，学得支离自谓贤。
    三馆旧游层汉上，一麾今守乱峰前。
    幸逢别驾如张轨，免对苏章说二天。

文同　寄彰明任光禄遵圣
    轩轩任公子，本是钓鳌人。
    手把虹蝩竿，一举百万钧。
    得鳌谓无用，坐卷千丈纶。
    却自絓蚯蚓，浅濑收纤鳞。
    悠悠世上儿，不识此有神。
    但将俗士眼，下视穷水滨。

文同　寄子骏运使
    西乡巴岭下，巑道入孱颜。
    使骑到荒驿，野禽啼乱山。
    问民青霭里，访古白云间。
    几日南城路，新诗满轴还。

文同　嘉川
    嘉川之西过新栈，几里朱栏绕青壁。
    我行落月尚在水，水影照人襟袖白。
    繁英杂缀修蔓上，绿锦缬带垂百尺。
    清香满马去未休，赖尔春风慰行客。

文同　嘉川道中寄周正孺
    草木春深后，山川雨过时。
    清佳常满目，衰倦敢忘诗。
    好尚旧若此，飘零今比谁。
    争如画堂上，日日听新词。

文同　贾佩兰歌
    绿发忆新梳，君前侍玉壶。
    相随五色凤，飞止帝宫梧。
    凤时入紫烟，一举万羽趋。
    乘风恣敖眜，众首倾云衢。
    帝既天上行，留凤不与俱。
    铩翮下永巷，髡鬄编钳徒。
    赭衣舂且歌，北望鹡呼。
    凛凛赤喙鸩，一杯死其鹐。
    凤亦饮瘖药，鞠域支体殊。
    娥姁岂不仁，幸此全贱躯。
    归来南山下，秋风裂罗襦。
    寒床覆龙具，霜雪侵肌肤。
    忽自感时节，临风只长吁。
    徒怀掖庭事，欲泣对民夫。

文同　剑州东园
    群峰高拥碧嶙峋，亭宇清华气象新。
    两岸烟云先向日，一林花木暗藏春。
    溪明夜阁轩窗月，风断晴桥井邑尘。
    好酒满樽诗满轴，主人曾不倦行人。

文同　鉴崖
    层崖莹青瑶，泠滑不可扪。
    秋光发净照，林影摇晴暾。
    飞瀑涤吟肺，垂萝清饮魂。
    惟忧渍愁霖，碎藓来相痕。

文同　江上主人
    客路逢江国，人家占画图。
    青林随远岸，白水满平湖。
    鱼小犹论尺，鸥轻欲问铢。
    何时遂休去，来此伴潜夫。

文同　江原张景通善颂堂
    庭前云盖碧巉岩，堂上先生雪满髯。
    说药客来聊下榻，谒斋僧去便垂帘。
    种时法好花难谢，买处钱多石易添。
    子舍光荣身壮健，只将香火事华严。

文同　将赴洋州书东谷旧隐
    
    晚客无一来，独步入东谷。
    园林已成就，此景颇不俗。
    落落岩畔松，修修涧边竹。
    爽气逼襟袖，清如新出浴。
    寒泉激乱石，磊磊漱琼玉。
    荒溪清余润，满地苔藓绿。
    珍禽静相倚，毛羽华且缛。
    高下相和鸣，不去若驯伏。
    幽花杂红紫，点滴乱盈目。
    坐久微风来，时闻散余馥。
    往年读书处，宛尔旧茅屋。
    虽然小破坏，修整可数木。
    开门拂轩窗，无限起蝙蝠。
    纵横列虫网，不免自扫扑。
    壁间细书字，多是亲写录。
    当时苦谋身，如此用意毒。
    于今三十年，才抵羊脾熟。
    一从入仕路，行步每踖踧。
    所畏惟简书，其甘者藜菽。
    中间何大幸，致身在天禄。
    无状陪俊游，俯首常自恧。
    连章乞外补，得郡悉乡曲。
    虽名二千石，敢自辞碌碌。
    朝廷设新法，布作天下福。
    或虑多垢玩，训戒稍严肃。
    刺史当是时，能不为驱督。
    行之以中道，勉副议者欲。
    刻薄素所憎，忍复用刑狱。
    进身岂不愿，实惧有阴戮。
    昨从汉中归，于此度炎燠。
    亲朋日相会，分义愈敦笃。
    便欲从之游，投簪解朝服。
    退自数年计，伏腊殊未足。
    还当武康去，就养若鸡鹜。
    贫虽士之常，于我何迫蹙。
    简飘若自具，尚可继前躅。
    奈何食口众，不比回也独。
    东方千余骑，导从催我速。
    行复登长途，貌展心甚缩。
    渊明岂俗士，幸此有松菊。

文同　将至陇城县
    数日山林间，嵬眼复倾耳。
    烦襟一以换，飘若方外士。
    今朝出谷口，已觉俗虑起。
    可惜身上衣，斑斑遂尘滓。
    回首林下游，何年赤松子。

文同　郊外
    城市压压土，高原聊振衣。
    晚云多浅碧，秋树半深绯。
    江气杂轻霭，山光明落晖。
    因成求好景，更就野桥归。

文同　金凤花
    花有金凤为小丛，秋色已深方盛发。
    英英秀质实具体，文采烂然无少缺。
    纤茎翩翩翠景动，红白粉乱如点缬。
    谁云脆弱易飘堕，自卵至翼亦数月。
    美人相形欲摹画，巧不得施暂自拙。
    铺茸剪彩转难似，只把长条恣穿结。
    眼前草木尽零落，怜尔开于此时节。
    常疑一如小儿花，性命所系不忍折。
    君不见昨夜雨，今朝风，
    一队惊飞返丹穴。

文同　金桃
    雨染烟蒸万实垂，丹原为骨菊为衣。
    客疑丽水新淘得，人向瑶池旧带归。
    只恐压枝星欲落，最怜和叶露初晞。
    银瓜玉李君休并，此品仙家亦自稀。

文同　金影轩
    开轩俯清溪，正在修篁内。
    霜筠抱冰节，爽气常四会。
    主人厌俗客，日与此君对。
    月上寒影来，满襟摇琐碎。

文同　锦鸡
    高原濯濯弄春晖，金碧冠缨彩绘衣。
    石溜泻烟晴自照，岩枝横月夜相依。
    有时勃窣盘跚舞，忽地钩輈格磔飞。
    寄语人间用砫缴，瑶台鸾凤好同归。

文同　近日
    近日簿书全简少，吏人惟趁两衙休。
    归来便只寻冠屦，绕遍林亭山上头。

文同　晋铭
    长安鬻碑者，遗我古鼎铭。
    不知其所来，有眼实未经。
    凡百十九字，诡怪摹物形。
    纵横下点画，不类子与丁。
    试考诸传说，其源已冥冥。
    宣王石鼓文，气韵殊飘零。
    始皇峄山碑，骨骼何冷竮。
    我恐鬼哭时，正为此物灵。
    安得不死神，提去询大庭。
    为我译其辞，读之骇群听。

文同　景逊以诗招棋因答
    待阙官期远，侨居客思多。
    许时闲日月，愿与局中磨。

文同　静庵
    问此初谁筑，经营羡尔能。
    依深还巨木，就荫覆高藤。
