<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当时十七树，高干倚孤巘。
    苍蓬蒺藜大，紫壳槟榔软。
    蜀部名果中，推之为上选。

文同　天氏北溪
    石龟州北群峰起，一去距城无十里。
    烟岚秀气护岩扃，松菊清香泛溪水。
    轻裘肥马正荣耀，春韮秋菘任凋毁。
    待将底物勒移文，谷口浓云白如纸。

文同　田舍
    园林晓气清，篱巷夕阳明。
    石窦闻寒碓，烟坡见晚耕。
    豚蹄供祷赛，龟壳问阴晴。
    欲识丰年乐，一村鸡犬声。

文同　听天台处士弹琴
    处士得琴要，谁师师自然。
    为言秋思好，因听夜声圆。
    耳出淫哇外，心摇寂寞前。
    广陵君且止，不欲慢商絣。

文同　亭口
    林下翩翩雁影斜，满川红叶映人家。
    岩头孤增见横阁，有客独来登暮霞。

文同　亭前高柏
    石田硗硗地力燥，谁种双柏已高大。
    长材夭矫堪巨栋，老顶索纡若层盖。
    雪下孔翠寒不起，风中笙簧清可爱。
    菟丝幸好求女萝，莫倚纤柔欲无赖。

文同　同苏秘丞子平登延晖故亭
    城端有亭余故基，吏曰旧榜题延晖。
    行穿蒙笼倚孤陴，霜风飘萧吹我衣。
    高林满郊目四围，云起日落晴烟飞。
    感今念往聊久之，埤堄昏黑群鸦归。

文同　推官惠李庶子鄂州篆字
    天下有奇篆，阳冰书鄂州。
    异兽呀五口，狂咬掉三头。
    磥砢玻璃碗，诘屈珊瑚钩。
    愧无希世宝，何以为子酬。

文同　晚次江上
    宛转下江岸，霜风绕人衣。
    翩翩渚鸿堕，冉冉林鸦归。
    前壑已重霭，远峰犹落晖。
    孤舟欲何处，划浪去如飞。

文同　晚秋烟波
    直于一丈素，写尽千里景。
    云山杳杳已成秋，烟水漻漻方入暝。
    君应无心得此画，我岂有言能尔咏。

文同　晚兴
    众吏晚已散，西园常访寻。
    覆棋苔阁静，行药草桥深。
    草色晴承屐，检阴密洒襟。
    山蚿欲重赋，倚竹听清音。

文同　晚雪湖上
    朔风吹雪满横湖，众鸟归栖日欲晡。
    独坐水轩人不到，满林如挂暝禽图。

文同　晚至村家
    高原硗确石径微，篱巷明灭余残晖。
    旧裾飘风采桑去，白袷卷水身稻归。
    深葭绕涧牛散卧，积麦满场鸡乱飞。
    前溪后谷暝烟起，稚子各出关柴扉。

文同　晚坐山亭口占
    岭上生来月似磨，岩前断去云如削。
    遥闻褐吏叩高林，应是雷公催采药。

文同　王会之秀才山亭
    盘盘翠城山，君在城中住。
    溪流第索转，冈势复回互。
    苍林无春冬，啼鸟常旦暮。
    漠漠领头云，霏霏岩底务。
    中间列亭榭，佳景实天付。
    物象皆自然，人巧谁能寓。
    浮生欲何事，有此即乐处。
    况君弟兄贤，信道各已固。
    诗书诲儿侄，觞豆燕逢遇。
    敢问彼簪裾，何发此巾屦。

文同　王昭君
    不惜将黄金，争头买颜色。
    妾貌自可恃，谁能苦劳力。

文同　王昭君
    绝艳生殊域，芳年入内庭。
    谁知金屋宠，只是信丹青。

文同　王昭君
    几岁后宫尘，今朝绝国春。
    君王重恩信，不欲遣他人。

文同　王昭君
    极目胡沙满，伤心汉月圆。
    一生埋没恨，长入四条弦。

文同　往年寄子平
    往年记得归在京，日日访子来西城。
    虽然对坐两寂寞，亦有大笑时相轰。
    顾子心力苦未老，犹弄故态如狂生。
    书窗画壁恣掀倒，脱帽褫带随纵横。
    喧呶歌诗嘂文字，荡突不管邻人惊。
    更呼老卒立台下，使抱短箫吹月明。
    清欢居此仅数月，夜夜放去常三更。
    别来七年在乡里，已忝三度移双旌。
    今兹惛惛意思倦，加以跕跕疾病婴。
    每思此乐一绝后，更不逢人如夜行。

文同　忘忧堂
    磴道循城近，垣墙占地幽。
    轩窗谁指画，砚席我优游。
    不许簿书到，恐为图史羞。
    此心元自适，何处欲忘忧。

文同　望云楼
    南山北岭远如层，朝云暮雨浓若焌。
    楼高百尺见万里，更有底事须来登。

文同　文领相仍意虑烦浊聊携野策独访山园因睹霜柏亭残梅忆公向时有诗酒
    昨日梅开饮公酒，今朝梅谢念公诗。
    眼前光景急如水，案上簿书棼若丝。
    且试辍忙来此地，可怜遗恨满残枝。
    西园想已成青实，敢问调羹去几时。

文同　闻陈山人定命丹成试以诗乞
    水火相交养大还，已闻神汞满炉乾。
    彘肪谷漆寻常得，敢服灵丹二万丸。

文同　阌乡值风
    烈风吹华阴，古槐若长呼。
    高沙起黄碛，四望如一铺。
    上马低便面，据鞍兀长途。
    日晚过潼关，行客亦已疏。
    守吏索姓名，沸乱如虫蛆。
    两目不可开，说之使自书。
    夜至阌乡县，僮仆相欷嘘。
    困定即洗濯，泥土扪短须。
    草草具盘飧，零落饭与蔬。
    恨无姜少府，为脍黄河鱼。

文同　问陈彦升觅古瓦砚
    魏主用死力，构彼铜雀台。
    当时台上瓦，百澄为一坯。
    烧成比坚玉，翠甲横崔嵬。
    西陵既归后，此地日以摧。
    后历曲午朝，群雄力相貀。
    兹台既已倾，此瓦只自堆。
    岁久岸谷变，埋没深蒿莱。
    初谁得耕人，刳之研松煤。
    其于是密且润，端歙真可咍。
    彦升所有者，一一皆珍材。
    自言欲购时，经岁无一枚。
    琴纹与锡花，此乃如琼瑰。
    前日秘阁下，重匣手自开。
    示我者佳绝，恰用一朴裁。
    形模甚古野，用可资怪魁。
    归来作诗乞，愿致无迟回。

文同　问景逊借梅圣俞诗卷
    前日读子诗，快我烦病躯。
    若坐大暑中，琼杯饮琳腴。
    辞严意清绝，敢谓人所无。
    子乃不自高，尚尔尊圣俞。
    为我诵佳句，实亦郊岛徒。
    遂云有家藏，两轴如椽粗。
    我方嗜此学，常恨失所趋。
    愿子少假之，使之识夷途。

文同　乌生八九子
    南山有乌鸟，生子层崖巅。
    戢戢新羽成，相将弄晴烟。
    朝饥集垅土，暮渴来岩前。
    托居深林中，自足终尔年。
    胡为去所仍，无乃甘叶捐。
    却爱庭树好，群飞投碧圆。
    高枝踏未稳，身已随潜弦。
    因知万物理，主者持默权。
    凡云爱此命，生死期已然。
    出入既有定，何叹于后先。

文同　巫山高
    巫山高，高凝烟，
    十二碧簪寒插天。危岩绝壁已飞动，
    况复下压万丈之苍渊。波冲浪激作深井，
    虎眼彻底一漩。长风澒涌发滟澦，
    恶色怒势因谁然。我欲截中流，
    虹梁莫得施{左虫右连}蜷。东西相远望不到，
    两目欲断心将穿。回看高唐庙下洒灵雨，
    遣我归意常翩翩。

文同　无为山寺
    一絙危磴绕峥嵘，上彻幽深入化城。
    烟外川原谁绣画，云中楼阁自阴晴。
    老僧高论都无者，古佛真身宛若生。
    闻道军持新呪水，愿倾涓滴洒尘缨。

文同　吴公惠酒因谢
    山城物色正严冬，梅放长梢露小红。
    破萼未深聊敌雪，收香不密任随风。
    尽教插满金钗上，休管吹残玉笛中。
    须至开筵召佳客，为公连夜赏郫筒。

文同　吴李坚甫中舍
    往年曾忆过长安，短纸书名诣门下。
    君时延我坐终日，洒扫东轩留看画。
    横图巨轴不知数，但见匣中时一把。
    甲犹未意乙复作，门类著番开满架。
    使人叹羡不能已，只恨有门归隔夜。
    归来兀坐想精绝，念此荣观若为谢。
    就中寒林两大幅，此物世间谁敢价。
    倏然一别十五载，常向人前盛夸诧。
    因君奉使临敝邑，见先问此余不暇。
    君能为我再讲说，座上不容不俗话。
    如君所蓄更谁有，有亦未能无笑骂。
    况君累世尽清职，摹本敢来前弄诈。
    君今还省正擢用，异日须求作邻舍。
    峨巾曳屦日相谒，更欲重烦开几帊。
    待寻前辈用心处，款由应须频假借。
    每厨阅讫当便还，不敢奉欺言羽化。

文同　吴趋曲
    万顷平湖水，晴光射早霞。
    红裙斗画楫，相结采荷花。

文同　吴趋曲
    岸上相将叠鼓催，青翰齐上碧波开。
    鵁鶄属鳿不惊起，惯见兰桡日日来。

文同　吴趋曲
    荡漾水中舟，徘徊岸边马。
    相看两不语，密意待谁写。

文同　吾友务深有叹琴之什运使子骏答之佳章务深亦使余继作
    白水满方湖，山中好秋色。
    逋翁促瑶轸，来坐湖水侧。
    临风起高调，此兴浩无极。
    波静戢游鳞，云空矫飞翼。
    萧条变林野，万籁一以息。
    且莫缓商弦，令人涕横臆。

文同　五里三滩
    群石壅水成哀湍，五里之地凡三滩。
    船如走丸势不住，力适万弩云涛盘。
    门窗掩塞怕飞浪，已倒床座翻杯槃。
    长年三老色自落，捩眼不敢窥波澜。
    捎涡撇漩出九死，众命幸免鱼鳖餐。
    须臾出缆系高岸，竞以好语相尉安。
    是时左右有观者，应亦为我心曾寒。

文同　五十
    生平曾不事悠悠，倏忽年华五十秋。
    宦意文情俱淡泊，可怜浑似李蒙州。

文同　五原行
    云萧萧，草摇摇，
    风吹黄沙昏泬寥。胡儿满窟卧寒日，
    卓旗系马人一疋。夜来烽火连篝起，
    银鹘呼兵捷如鬼。齐集弓刀上陇行，
    犬噪狐嗥绕空垒。羌人钞暴为常事，
