<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长松盘高岗，竦竦擢秀干。
    垂阴杂群木，上欲接霄汉。
    柔萝互钩锁，揽地走荒蔓。
    修篁揭其间，万个挺若箭。
    登临怆旧历，眺听悦新玩。
    读书破茅庐，径彴已漂断。
    唯余舍南水，尚吐石窦油。
    潺潺落危壑，衮衮引飞练。
    临流濯尘襟，照影实觌面。
    功名竟何所，旅迹转孤贱。
    引手谢猿鹤，深惭尔惊怨。

文同　谢黄森惠诗并草书
    南{左耒中昔右阝}黄夫子，生平气凛然。
    吟诗旧有癖，写字近方颠。
    可惜空山老，须为后世传。
    兰溪修禊否，愿续永和年。

文同　谢惠橘
    缃叶隐朱实，累累楚江澨。
    寒香摘清露，奔走寄迢递。
    琳腴满金壳，咀嚼想佳惠。
    君未致此时，风已吹削肺。

文同　谢人寄蒙顶新茶
    蜀土茶称盛，蒙山味独珍。
    灵根托高顶，胜地发先春。
    几树初惊暖，群篮竞摘新。
    苍条寻暗粒，紫萼落轻鳞。
    的皪香琼碎，{上髟下监}鬺绿虿匀。
    慢烘防炽炭，重碾敌轻尘。
    无锡泉来蜀，乾崤盏自秦。
    十分调雪粉，一啜咽云津。
    沃睡迷无鬼，清吟健有神。
    冰霜疑入骨，羽翼要腾身。
    磊磊真贤宰，堂堂作主人。
    玉川喉吻涩，莫惜寄来频。

文同　谢任泸州师中寄荔枝
    有客来山中，云附泸南信。
    开门得君书，欢喜失鄙吝。
    筠籢包荔子，四角具封印。
    童稚瞥闻之，群来立如阵。
    竞言此佳果，生眼不识忍。
    相前求拆观，颗颗红且润。
    众手攫之去，争夺递追趁。
    贪多乃为得，廉耻曾不问。
    喧闹俄顷闻，咀嚼一时尽。
    空余皮与核，狼籍入煨烬。

文同　谢任遵圣光禄惠诗
    常念文选诗，最爱颜光禄。
    君今作此官，诗亦颜之躅。
    寻常得君诗，如隼饥见肉。
    凡当忧愤际，不可不取读。
    我自山南归，幽居值炎溽。
    六月久不雨，万物蒸煮熟。
    正在墨君堂，流体汗可掬。
    单絺与圆素，岂解疗烦毒。
    闻君有诗至，猛起捧大轴。
    拆开得累纸，半日了一幅。
    使我困病除，如药清头目。
    把诗坐前轩，愤惋几欲哭。
    君也实高才，径庭无骫曲。
    六十尚为县，不自耻碌碌。
    近闻移小麾，所用愈局促。
    安得长康庄，走此老骥騤。
    哲士甘藜藿，鄙夫厌梁肉。
    天理不可问，长吁倚乔木。

文同　谢王庶轲秀才见赠诸篇
    览君山中诗，多有赠我篇。
    感此意爱厚，使我将潸然。
    世态日衰薄，交道君独全。
    岂若贱丈夫，心丑貌甚妍。
    我已婴组绶，君方傲林泉。
    出处虽有殊，所乐同一天。

文同　谢夏文州寄金钱狨
    天地生奇兽，朝廷宠近臣。
    覆鞍须用此，投网为何人。
    梨栗恩虽厚，云山梦想频。
    烦君远相惠，时为一沾巾。

文同　谢许判官惠茶图茶诗
    成图画茶器，满幅写茶诗。
    会说工全妙，深谙句特奇。
    尽将为远赠，留与作闲资。
    便觉新来癖，浑如陆季疵。

文同　谢杨侍读惠端溪紫石砚
    学文二十年，语气殊未成。
    所以文房中，四谱无一精。
    岂不愿收贮，恐窃好事名。
    自愧中槁然，敢假外物荣。
    前日下秘阁，谒公来西城。
    公常顾遇厚，待以为墨卿。
    延之吐佳论，出口无杂声。
    语次座上物，砚有紫石英。
    云在岭使得，渠常美其评。
    因取手自封，见授嘱所擎。
    仓皇捧以拜，其喜怀抱盈。
    归来示家人，众目欢且惊。
    言并我所有，瓦砾而瑶琼。
    贵价市珍煤，风前试寒泓。
    磨知密理润，点觉浮光清。
    洗濯鉴面莹，弹扣牙音铿。
    遂剪十袭巾，加以重箧盛。
    客来有欲观，稍欲不敢呈。
    愿传之子孙，更重金满籯。
    作诗叙嘉贶，惭比毫毛轻。

文同　谢友人寄画
    客从长安来，厚纸封小轴。
    题云此奇画，寄赠公或蓄。
    开之挂高壁，烂绢止一幅。
    中有两骆驼，气韵颇不俗。
    大驼载半髀，正面颈愈曲。
    小驼方就乳，蹲身脚微踨。
    一马立其后，才露头与足。
    三犬乃子母，共卧衔脔肉。
    老胡抱朱旗，状貌何狠愎。
    端然立高岸，势若不可触。
    定是虏中酋，华旃盖鲜服。
    不知何所来，随从无一仆。
    初谁作此画，精妙亦可录。
    应余右方在，次第不止独。
    更愿君访来，我肯万钱赎。

文同　辛亥孟秋戊子有虹下天绕飞泉山入东谷饮古井良久去作大雨咄之以诗
    长虹落天帔，万丈截群岭。
    蟠身下深谷，俯首饮古井。
    居人莫之指，况复敢引领。
    幡然绕空去，云雾变俄顷。
    乾坤为之黑，喷雨极暴猛。
    崩流汇沟澜，巨涨没四境。
    民田一漂荡，多稼不可省。
    此物盖虫类，闻亦具头颈。
    淫沴之所生，诗传载为眚。
    朝西暮东出，辄与日对影。
    夫何此凶孽，得使乘时逞。
    高风扫寥廓，一帚昏秽净。
    煌煌太阳起，隙穴被光景。
    群阴逐海内，此物应远屏。

文同　新津退思堂
    三江古剧邑，入籍生齿夥。
    词源百端起，区处不可惰。
    子醇为之宰，幽隐照必破。
    断事精且密，有若麦历磨。
    尚惧忽一失，退即此堂坐。
    戾者思改易，无使下罹祸。
    如此凡二载，不识有纤过。
    贤哉令之师，敢以此为贺。

文同　新晴山月
    高松漏疏月，落影如画地。
    徘徊爱其下，及久不能寐。
    怯风池荷卷，疾雨山果坠。
    谁伴予苦吟，满林啼络纬。

文同　新晴事溪树阴洒然鉴景成韵
    雨后溪水急，晴光郁如浮。
    高林放繁阴，黮黮幢盖稠。
    麦熟桑椹好，撩乱黄栗留。
    咿咿动新蜩，呴呴啼乳鸠。
    晚策贪静境，缓带成独游。
    照影俯回渊，濯足临漫流。
    愿言怀世虑，逐此萧洒休。
    定知今夕梦，不作尘土忧。

文同　新晴望北山
    西风吹北山，晚日晒新雨。
    岚光发岩岫，草木纷可数。
    翠壁倚万丈，白云横一楼。
    待访餐霞人，斯游欲谁与。

文同　新秋读书
    高风发远籁，转响为清商。
    隆曦减炎威，未晚先自凉。
    庭前碧桐树，昨日闻早霜。
    朝来逐叶上，已晕一拂黄。
    壮岁觉时节，{左火右霍}若翻电光。
    自顾勿嗟惋，徒然搅中肠。
    官居幸少事，署案日几行。
    公退清且闲，垂帘坐虚堂。
    解带辄傲兀，左右罗缣缃。
    所务唯讨论，一灯从夜长。
    
    【卷08】

文同　新霜
    新霜着庭树，叶下如猛剉。
    萧然物容改，有若惧凌挫。
    砌下丹橘落，墙边紫榴破。
    精光竹劲健，沮丧柳怯懦。
    览景惜向暮，感时惊忽过。
    胜事实可乐，闲愁本堪唾。
    何当共佳客，对此酌香糯。

文同　兴平原上
    东西车马走秦川，扰扰飞尘混晓烟。
    我亦中间游宦者，尚惭无语赋归田。

文同　兴平原上赤热因寄永寿同年
    日午终南翠色燃，满襟飞土下秦川。
    是时独想君高尚，正在山亭弄野泉。

文同　兴元府园亭杂咏　北轩
    天上之贵神，所居皆在北。
    有轩正相望，慢恐取阴劾。
    余常过则趋，不敢兹少息。

文同　兴元府园亭杂咏　垂萝径
    长萝托高株，晻暧蔽烟雾。
    垂蔓已百尺，更引欲何处。
    愿少放余条，恐伤君所附。

文同　兴元府园亭杂咏　桂石堂
    尝闻阳朔山，万尺从地起。
    孤峰立庭下，此石无乃似。
    爱尔常独来，一日须三四。

文同　兴元府园亭杂咏　激湍亭
    高轮转深渊，下泻石蟾口。
    临之设轩槛，清绝更无有。
    爱此山中来，应须坐良久。

文同　兴元府园亭杂咏　静庵
    知动以为幻，既知即非静。
    名庵以静者，无乃自起争。
    为语庵中人，勿以静为病。

文同　兴元府园亭杂咏　绿景亭
    竹间有幽亭，所宜惟暑饮。
    层阴隔炎日，四坐障绿锦。
    过午不可留，单絺觉微凛。

文同　兴元府园亭杂咏　凝云榭
    朝云南山吐，暮云北山翕。
    来往高榭中，留者颇堆积。
    坐客如久之，去须襟袖湿。

文同　兴元府园亭杂咏　盘云坞
    几曲上层城，盘盘次文石。
    爱之有佳趣，不倦纡晚策。
    禽虫应见疑，日遇此狂客。

文同　兴元府园亭杂咏　棋轩
    北城云最高，上复有乔木。
    垂萝密如帐，中乃营小屋。
    时引方外人，百忧销一局。

文同　兴元府园亭杂咏　山堂
    何以山名堂，层石作崖巘。
    余本岩穴士，每往不欲返。
    公吏呈俗书，还来愧冠冕。

文同　兴元府园亭杂咏　甚美堂
    潭潭栋宇盛，窅窅轩窗辟。
    高深与地称，可大张宴席。
    府事如少休，兹焉会佳客。

文同　兴元府园亭杂咏　四照亭
    峦岭附梁山，汀洲随汉水。
    秋容上屏障，左右二百里。
    此景谁能论，残霞独凭几。

文同　兴元府园亭杂咏　武陵轩
    水从前岩来，围入后溪云。
    中间载酒下，各到客前住。
