<!-- { "loadSidebar": true } -->
    潜流蔽荒壤，嘉惠郁所施。
    邑人念远汲，视此无以为。
    苏君作之令，大利收前遗。
    一日会众锸，兹焉发清漪。
    既已就新甽，瓶缶何累累。
    尽言彼污浊，岂尔同甘滋。
    比户获美饮，颂君皆一辞。
    何以纪君德，是泉无涸时。

文同　霹雳
    君不见。前时忽疑天地坼，
    万里一声晴霹雳。彼某氏者尔何人，
    敢自欺诬被诛磔。子烂华容神火燎，
    父碎梓潼灵{左石右千}劈。惟震与曜今晓然，
    谁对君亲肆奸逆。

文同　琵琶泉
    险道人幽邃，深溪转岑寂。
    苍烟郁孤岩，秀石围断壁。
    古藓甽碧润，寒泉洒清滴。
    谁能厌尘襟，兹可供洗涤。
全嬀　诗　文同　贫居
    绳床拥敝禂，初起发未栉。
    南窗展书卷，就暖读寒日。
    门前绝车马，薄暮垂片席。
    短墙挂纤蔓，幽鸟啄红实。
    群蜗恶积雨，缭绕篆空壁。
    男儿处贫贱，举首宇宙窄。
    翩翻枪榆鸠，宛转匿絮虱。
    妻孥竞相笑，憔翠守文笔。

文同　贫士行
    侧身入穷阎，踨影守环堵。
    日高齿未嚼，风刀2骭犹露。
    胡为迫冻饿，此道吾所素。
    出每驾鸡栖，归仍伏龙具。
    原生本非病，董子盖不遇。
    谁将斗升水，活此辙中鲋。
    不见裹粮人，欲死者亦屡。
    徒自讽诗书，区区立名誉。

文同　平云阁观雨
    黑云漆天雷破地，风卷雷射雨倾泻。
    喷崖倒壑恣颓荡，咫尺不可辨牛马。
    鸡豚已见逐高浪，禾稻应须没平野。
    莫言鱼鳖走堂厨，且看泥沙漫屋瓦。

文同　平云阁偶作
    陵阳郡事全稀少，懒守长赢半日闲。
    晚后须来上高阁，就中无厌是云山。

文同　蒲生钟馗
    寒风酸号月惨苦，枭飞狐鸣满墟墓，
    丛棘乱礓翳野雾。古社秃剥倒枯树，
    下有三鬼相啸聚，初行谁家作{外门内主}忤。
    痛热肿痒快呕吐，塞噎咽喉胀脐肚，
    呼巫召觋使咒诅。翁惊妪忙设赛具，
    茅盘草舡置五咱，饭盂炙串狼籍布。
    相共收敛各执去，方此危坐歠且哺，
    忽尔相见生畏怖。有神杰然驾巨牯，
    前诃后拥役二竖，此神噉鬼充旦暮。
    其腹尚馁色躁怒，鬼遥见之悉失措，
    竮匿不暇相告论。酒倾肉落杂秽污，
    魄魂飞荡身偃仆。一入木底只四据，
    一尚把盏愕以顾，一自隐蔽捩眦觑。
    神用气摄缚束固，前死入吻无十步。
    计之嚼嚼或味饫。蒲生胡为适尔遇，
    画之满卷无一误，笔墨丑怪实可惧。
    持以赠余子何故，摇手不取一钱赂。
    他日乞诗者尤屡，试为言之写其故。

文同　蒲氏别墅十咏　白莲堂
    逼帘呈素艳，入座荐清香。
    何以陪暑饮，对之飞玉觞。

文同　蒲氏别墅十咏　草庵
    深深郑真谷，小小焦先庐。
    借问贮何物，满床皆隐书。

文同　蒲氏别墅十咏　朝真堂
    高台按虚境，飞驾罗太空。
    小兆佩神虎，每来清夜中。

文同　蒲氏别墅十咏　稻畦
    决水转横渠，交塍画方羖。
    秋风报秋熟，满顷吹罢亚。

文同　蒲氏别墅十咏　方湖
    风交蒲苇乱，烟断凫鹜飞。
    日暮一笛起，扁舟垂钓归。

文同　蒲氏别墅十咏　芙蓉溪
    晓霭滋花色，晴辉发水光。
    何人露新缬，不管著秋霜。

文同　蒲氏别墅十咏　涵碧亭
    轩窗晓吹清，枕簟晴光冷。
    亭上逍遥人，满身摇水影。

文同　蒲氏别墅十咏　莲池
    紫盖嫩贴水，玉梢长刺沙。
    避风红出没，惊雨绿交加。

文同　蒲氏别墅十咏　清蟾桥
    溪光摇玉璧，云影漏金盘。
    谁此伴高兴，画桥凭曲栏。

文同　蒲氏别墅十咏　鱼池
    积水自渊渊，来源常汩汩。
    岸上翠衣禽，对人时一没。

文同　普州三亭　碧崖亭
    断巘渌溪边，危亭翠壁前。
    轩窗谁是客，诗酒自称仙。
    远壑春藏雨，长波昼起烟。
    吏人休报事，高兴正陶然。

文同　普州三亭　东溪亭
    短彴逶迤渡，高檐夭矫沉。
    波光环堵净，日色彩梁深。
    萍荇翻金鲫，兰苕超翠禽。
    主人公事简，时此照清襟。

文同　普州三亭　均逸亭
    亭宇跨城端，新苔磴道盘。
    风光晴水石，烟景暮林峦。
    簿领仍多暇，宝从每尽欢。
    何由掉尘鞅，聊问借阑干。

文同　乞画雁寄泾州毋使君
    寒影乱翻奉岭月，晚行高处陇山云。
    回中有客能传雁，异日从公乞一群。

文同　起夜来
    晓窗明绿纱，蜀锦压春卧。
    横腮虎魄冷，惊起新梦破。
    玲珑转条脱，缥缈梳矮堕。
    高轴响银床，时误君车过。

文同　牵牛织女
    桂阳有仙人，姓成名武丁。
    朝为堕人世，人惟识其形。
    一日语其弟，吾将返青冥。
    乃曰此七夕，上天呼群灵。
    织女欲渡河，暂诣牵牛星。
    诸仙尽还宫，天路罗云輟。
    吾亦向祈召，当往不得停。
    弟问何时还，答云三千龄。
    明日失丁在，恍惚迷所经。
    后世凡此节，儿女喧家庭。
    纵横具鎝缕，花果排甘馨。
    贪巧但云得，欲寐曾莫宁。
    俗尚每怪妄，吾言谁见听。

文同　前溪独游
    溪水碧溶溶，纡余短彴通。
    小滩晴霭外，独鹤夕阳中。
    倚杖对清濑，披襟当好风。
    几时归住此，长下钓鱼筒。

文同　浅水原
    鹑觚西北地鳞鳞，此处当年起战尘。
    见说如今沟垅下，断锋残镞属耕民。

文同　遣兴三首
    恻恻抱伊郁，试此登嶕峣。
    阴风吹繁云，黯黯蒙泰霄。
    关河眇无际，节物何萧萧。
    过雁安所之，惊哀翻泬寥。
    幽怀漭如失，随此群草凋。
    嗟予生胡为，迹玷明盛朝。
    服职讵云补，赧然缀群寮。
    感此四序迁，一昏复一朝。
    寒霜入两鬓，渐积不肯消。
    良辰乖所遇，慨叹心魂飘。
    贱禀迂且介，于时信无庸。
    欲适阂所之，此道当何从。
    富贵谅非有，僻陋知可容。
    岂不愧上恩，耗此釜与钟。
    昨归得此州，满眼皆乱峰。
    事物固琐碎，敢兹任顽慵。
    报国只自明，惟神谍其胸。

文同　遣兴三首
    少小事编简，渊源极沿洄。
    不自测其深，津涯信悠哉。
    既长务修省，日以德义培。
    一篑敢中画，期之至崔嵬。
    振缨仕明庭，鸳鹭忝游陪。
    蹇修无嗣者，谁可吾与媒。
    吐艳落晚春，蔫然抱枯莇。
    因人寔自耻，寂寞余敢哀。
    何当清泠泉，襟裾濯氛埃。
    故山有松菊，待赋归去来。

文同　遣兴三首
    运阴不肯解，山雾尝霏霏。
    积润日已滋，厌浥沾人衣。
    展转厌早起，隔窗问晴晖。
    幸闻太阳出，身体轻欲飞。

文同　遣兴效乐天
    君莫学杨虞卿奉李宗闵，宗闵权势岂能久。
    君莫学刘栖楚附李逢吉，逢吉禄位宁长守。
    虽然一时身暂好，其奈千古名常丑。
    丈夫读书要知道，所信不笃被其诱。
    大张富贵作罗网，愚者纷纷以身就。
    左缠右绕不可脱，诛竮还当逐其后。
    君不见虞卿须遇李固言，君不见栖楚终遭韦处厚。
    一朝摧折灵气尽，龙如蛇兮虎如狗。
    劝君圣贤术内好潜心，劝君邪佞党中休入手。
    岂不知潞州处士田佐时，唤与美官嫌不受。

文同　芹叹
    清霜入寒溪，水迹落一尺。
    飞沙上芹弃，脆卷如燎炙。
    孤根抱生意，春泽守遗沥。
    愿奉野人荐，充君盘中实。

文同　秦王卷衣
    咸阳秦王家，宫阙明晓霞。
    丹文映碧镂，光采相钩加。
    铜螭逐银猊，压屋矜蟠拿。
    洞户锁日月，其中光景赊。
    春风动珠箔，鸾额金窠斜。
    美人却扇坐，羞落庭下花。
    闲弄玉指环，轻冰扼红牙。
    君王顾之笑，为驻七玉车。
    自卷金缕衣，龙鸾蔚纷葩。
    持以赠所爱，结欢期无涯。

文同　秦诏
    山流濯幽阬，铜篆发古耀。
    我行奉天县，叟以百钱糶。
    读之乃二世，元年所刻诏。
    谓法度量者，尽始皇帝造。
    辞止曰皇帝，久远若为道。
    乃命斯去疾，具述纪其右。
    文章既精简，字画亦佳妙。
    亥尔何等人，敢作万世调。
    其为者非是，所累才一庙。
    区区颂微末，回首皆可吊。
    郡兵厌宝玉，得此只挥掉。
    漂流落芒壤，千载厄潜奥。
    乃知天宇内，事有不可料。
    此物今何为，惟助观者笑。

文同　青城山丈人观
    群峰垂碧光，下拥岷仙家。
    神皇被金巾，坐领五帝衙。
    威灵摄真境，俗语不敢哗。
    精心叩殊庭，俯首仰紫华。
    愿言凤罗盟，毕世驱尘邪。
    循奉蕊珠戒，期之飞太霞。

文同　青鸟
    青鸟客馆之车轩，前对长江隔层嶂。
    欹危一径入林外，竹栅茅檐俨相向。
    爱其生事亦自足，牛羊纵横鸡犬放。
    安得与尔号比邻，为作野歌供吹唱。

文同　青山道
    冥冥青山道，丛木含古烟。
    远客事行役，未晚不敢前。
    乳虎正养子，采食大路边。
    但顾已所急，其谁辨愚贤。

文同　清阁
    治道区纭纷，斋阁简应接。
    身闲意枕簟，虑静厌图牒。
