<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孤芳媚深丛，幽唘出密叶。
    物理兹领会，真境知可蹑。

文同　清景堂
    公外捐尘虑，闲中见物情。
    蕉花红炬密，竹节粉环轻。
    燕泊帘钩语，蜂寻笔架鸣。
    静能知此趣，吃吃笑劳生。

文同　晴步西园
    急雨正新霁，林端明晚霞。
    松亭临旷绝，竹径入欹斜。
    花落留深草，泉生上浅沙。
    稚圭贫亦乐，一部奏池蛙。

文同　晴登北城
    积雨已逾月，久妨于此行。
    云山劳梦想，风日幸晴明。
    常爱往来处，尽皆苔藓生。
    一壕新草木，强半不知名。

文同　晴山
    东北横群峰，新过夜来雨。
    扶空立屏障，浩翠小万古。
    岂无短齿屐，携手谁我侣。
    欲往殊未能，□□□□□。

文同　晴望汉川
    城头看雨霁，天地若新浴。
    晚容变云霞，秋意著草木。
    四时易迁改，万事苦迫促。
    旧山何日归，三径有松菊。

文同　邛州东园晚兴
    公休时得岸轻纱，门外谁知吏隐家。
    斗鸭整群翻荇叶，乳乌无数堕松花。
    携琴秀野弹流水，设席芳州咏落霞。
    向晚双亲共诸子，相将来此乐无涯。

文同　邛州俯听三省堂
    将欲言治人，必先由正身。
    身正人自治，此化行如神。
    总总群圣书，论说尤谆谆。
    后贤守为法，不敢忘逡巡。
    有欲著其迹，更假他物神。
    或取几杖明，或用盘盂陈。
    或则铭于座，或则书于绅。
    此皆贪道者，欲己日夕亲。
    涵泳既滋久，盛德光璾璾。
    鲁侯相门子，佩义而服仁。
    来乘别驾舆，齿发何青春。
    开口议政事，条件皆有伦。
    春露与秋霜，畏爱其吏民。
    尚惧有片缺，不使其质纯。
    乃于厅事侧，开轩承甲寅。
    题曰三省堂，大构高榜新。
    地古物象野，水竹清衣巾。
    公暇每居此，寂嘿如隐沦。
    冥心以自观，外揣复内循。
    一有所不逮，补绽无纤尘。
    既已自作诗，文理相彬彬。
    宛转示明戒，欲使风俗淳。
    愚重侯所存，再拜无辞频。
    待己固如此，贤哉君子邻。
    常愿此基构，永不罹荆榛。
    有坏则请修，使之名不泯。

文同　邛州赏丰亭并序
    人之创亭意，大率繇己便。
    夫何我公有，所作异他见。
    临邛郡东北，井井画群甸。
    其民喜施力，无岁不登衍。
    公因到城上，有此多稼羡。
    而云彼嘉谷，诚我民所擅。
    如其每用此，岂不乡土恋。
    伊我牧其众，胡尔惧流转。
    遂兹谋栋宇，显显向一面。
    题为赏丰字，义不止营缮。
    常时命僚侣，于时歌管荐。
    高谈诧上瑞，衮衮莫之倦。
    擎酒揖大野，指顾一欣汴。
    田夫各相语，我辈谁曰贱。
    太守亦为我，今日又张燕。

文同　秋尽日陪诸友登白佛阁
    危刹隐高阜，孤轩横碧虚。
    登临赏秋杪，笑傲乐公余。
    野外景入画，坐中欢可书。
    重城已严钥，归马尚踟蹰。

文同　秋居览景因感所事
    閒居闭穷巷，拙者诚所宜。
    掩书坐前楹，默与天理期。
    是时新雨收，物物含秋姿。
    疏檐正残日，曲几方凉颸。
    群雀下空阶，逐逐顾且随。
    微虫出幽隙，绕绕行复飞。
    疏篁挺坚劲，不并草木衰。
    丛兰吐芬芳，岂畏霜露知。
    观此动与植，一一全天资。
    因念物禀生，有性各异持。
    夫人为灵者，仁义实所尸。
    胡为智巧役，所有日夜隳。
    不能保其元，妄事纷扰为。
    汲汲以就死，所耗无纤釐。
    还本既不完，何用冠且衣。
    余因激所遇，揽笔成此诗。
    庶哉学者心，读已而悟兹。

文同　秋日寄吕永寿微中
    落日照容谷，寥然官署秋。
    开帘临绝巘，凭几对寒流。
    古意深中得，诗中静外游。
    三年多少景，满箧是冥搜。

文同　秋日田家
    淘漉沟源筑野塘，满坡烟草卧牛羊。
    今年且喜输官办，豆荚繁多栗穗长。

文同　秋日晚晴呈同院
    秋风淅淅吹碧虚，白云鳞鳞如卧鱼。
    共君今夜赏明月，兴来谁欲骑蟾蜍。

文同　秋山
    孤峰露苍骨，疏木耸坚干。
    高堂挂虚壁，爽气来不断。

文同　秋兴二首
    晨风吹茂林，夕露下芳畹。
    秋容变憔悴，复此白日短。
    萧萧岁华暮，冉冉节物换。
    浩叹倚前楹，使我心曲乱。

文同　秋兴二首
    百虫感秋阴，入夜声更切。
    问尔苦何事，到晓啼不曷。
    盈庭不可止，蓊{上艹下岁}藏万穴。
    会是天使然，相将送凋节。

文同　秋子
    袅袅复翻翻，封条压树繁。
    群芳非姊妹，乱实见儿孙。
    荫日临虚槛，披风指短垣。
    主公无奈尔，常为醉幽轩。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    绪业承三圣，规模盛一王。
    朝廷周礼乐，庠序汉文章。
    殊俗皆归往，蒸民尽乐康。
    帝功如此大，宜享寿无疆。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    徇速承王后，聪明复辟初。
    恩波同海浸，刑网比天疏。
    屡有搜贤诏，曾无谏猎书。
    惟余封禅事，应恨缺蒲车。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    求治亲垂诏，观文自著图。
    何曾凭喜怒，未省蔽谗谀。
    尘世留微号，烟霄返旧都。
    悠悠增筴验，难问鬼臾区。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    宝略嬉游少，珠宫艺学优。
    仙毫媚风帛，睿藻焕星钩。
    天极推神历，兵防演秘谋。
    飚流今已矣，长共糾林秋。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    政殿咨丞弼，经筵引俊髦。
    未尝耽逸乐，终是过焦劳。
    归路三山远，遗台万古高。
    小臣无分去，定拥堕髯号。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    神鼎犹烘药，夷槃已实冰。
    留恩均器服，下诏约山陵。
    影殿虚绨几，皇堂掩漆灯。
    萧萧柏城下，空有暮云凝。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    浮世期云尽，清都位欲传。
    秉珪徒请命，脱躧遂登仙。
    遗泽流天下，重光照柩前。
    几时来甲观，更待一千年。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    披衮才凭几，跻阶忽受同。
    哀文铺帝业，谥册讲仁功。
    竭躡趋群后，号唃动两宫。
    铭旌来巩洛，万里卷悲风。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    幡翣离三殿，箫笳接两都。
    尧殂如考妣，禹葬省人徒。
    岂并游韶石，应同去鼎湖。
    愁闻下竹使，海外走哀符。

文同　仁宗皇帝挽诗十首
    史祝周坛日，人忧杞国时。
    饮池无善效，頮水有遗辞。
    仙伏朝三后，蕃仪集四夷。
    从今河与洛，长泻凤台悲。

文同　任居云栖枝阁
    峨峨仙鸾山，杳杳山上阁。
    道傍问耕者，居云之所作。
    居云倜傥士，缰锁不可缚。
    读书三十年，议论写不涸。
    纵横入众艺，深晓不止略。
    自笑与世疏，回首念岩壑。
    安排事幽隐，终老期此托。
    结茅层峦巅，退此篱下雀。
    栖枝榜其号，意岂羡鹏鹗。
    时兹入岑绝，寄愤满寥廓。
    江风拂危栏，涧月满疏箔。
    独横古溜琴，远意追淡泊。
    萧萧履霜操，隐隐天外落。
    飘扬杂仙籁，泛响度林薄。
    其谁其高兴，唯此猿与鹤。
    愿言解尘缨，一赴方外约。

文同　任氏鸣珰桥
    清溪漱碧崖，衮衮寒声落。
    子川爱溪声，架桥横绝壑。
    山风撼松月，倚槛听喷薄。
    遂号曰鸣珰，古人无此作。

文同　入谷马上
    宛转入深谷，一林还一丘。
    摇鞭弄新霁，把笔韵高秋。
    翠巘云长合，寒潭烟自浮。
    因成忆猿鹤，聊此为迟留。

文同　入谷马上
    乱竹围清密，垂萝荫屈盘。
    晴林风色淡，晚水日光寒。
    树石因谁限，烟云只自漫。
    群峰若相待，满眼碧巑岏。

文同　入谷马上
    北谷气象佳，有景乃天设。
    峰峦互亏蔽，湍濑相绾结。
    珍条拂垂袂，芳草留去辙。
    自顾尘满缨，安能住深绝。

文同　入谷马上
    群山护秦陇，转去转幽深。
    岚气重压眼，秋光清彻心。
    凭鞍吟绝壁，解带坐高林。
    爱此岩泉好，临流浣俗襟。

文同　沙堤行
    金吾驰骑东复西，督兵万指平沙堤。
    传言筑路拜新相，恐与九衢同一泥。
    夜来上在蓬莱宿，手写姓名符萝卜。
    连诏黄门下北扉，趣草赞辞登力牧。
    平明剑珮罗东阁，大字满行书德业。
    谒者长言告紫宸，感召一庭和气合。
    上心喜曰予良弼，未谢急宣令直笔。
    群吏迎归政事堂，指顾之间歌画一。
    午漏初移催入马，宝带盘腰印垂胯。
    归来冠盖烂盈门，异口同音贺太平。

文同　山城秋日野望感事书怀诗五章呈吴龙图
    原隰萧条草木衰，倚风浑类楚人悲。
    便成孤愤终何事，且寄遥怀对此时。
    千里暝阴云杳霭，一川寒影雁参差。
    登临自不宜羁旅，更敢凭高剩作诗。

文同　山城秋日野望感事书怀诗五章呈吴龙图
    已是秋阴更夕曛，乱山高下起寒云。
    危楼愿见客何处，远笛不知人厌闻。
    身外流年波渺渺，眼前生事叶纷纷。
    此愁万斛谁量得，直为重拈庾信文。

