<!-- { "loadSidebar": true } -->
    行遍东南地，曾看江水源。
    袖藏勾漏药，身是老君孙。
    去住云相似，枯荣事不论。
    九华峰最碧，相对旧柴门。

翁卷　赠刘高士
    灵境康庐上，师曾此处家。
    今游在京国，谁为管烟霞。
    觅句行逢鹤，持经坐对花。
    笑予非酒户，相劝满鸥茶。

翁卷　赠普觉院道上人
    病来形转瘦，老忘出家年。
    对客多无语，贪闲懒赴缘。
    一斋能过日，几世已修禅。
    住傍观音阁，门前有井泉。

翁卷　赠孙季蕃
    立谈飞絮中，相遇在吴宫。
    以我为生拙，怜君失计同。
    醉酣花落月，吟苦竹摇风。
    自作庐山记，幽奇欲遍穷。

翁卷　赠滕处士
    识君戎马际，今叉十年余。
    环海才安息，先生便隐居。
    清风三亩宅，白日一床书。
    长是閒门掩，邻僧亦不如。

翁卷　赠熊鍊师
    松边自掩扉，卖药罢方归。
    教客认仙草，笑人求紫衣。
    惜琴眠处放，玩易语时稀。
    风说沅砂贱，闲身去欲飞。

翁卷　赠张韩伯
    暂得共论文，依然纵踪分。
    春来若为况，避远不相闻。
    一路水兼石，万重山隔云。
    何由比明月，到处可逢君。

翁卷　赠张亦
    兴兵又罢兵，策士耻无名。
    闲见秋风起，犹生万里情。
    借窗临水歇，沽酒对花倾。
    示我新诗卷，如编众玉成。

翁卷　中秋步月
    幽兴苦相引，水边行复行。
    不知今夜月，曾动几人情。
    光逼流萤断，寒侵宿鸟惊。
    欲归犹未忍，清露滴三更。

翁卷　舟行寄赵端行
    离亭一分手，便送钓船行。
    虽是暂相别，那能忘此情。
    花飞春已老，云散晚方晴。
    诗句空吟得，无人可共评。

翁卷　周南仲挽词
    志以古人期，今人焉得知。
    学非无用处，命自不逢时。
    华省官如梦，闲居谤亦随。
    丧君於此日，师友最相悲。

翁卷　周氏东山草堂
    城隅古谢村，博士草堂存。
    唯见烟霞起，全无市井喧。
    鹊来巢木末，龟出戏蒲根。
    消得吟诗客，凭栏看几番。

翁迈　鹿鸣宴赠歌妓
    年方十三四，娇羞懒举头。
    舞余驹皎皎，歌罢鹿呦呦。
    近座香先喷，持杯玉更柔。
    高唐人去远，谁与话风流。

翁蒙之　华胜寺题壁
    高阁登临佛国春，逍遥聊复话前因。
    老来白来渐欲近，兴到青山相与新。
    扰扰簿书抛旧梦，迢迢钟磬著闲身。
    笑他车马临官道，不及朝耕暮读人。

翁孟寅　琼花
    春云一片辞天隙，千年万年不收拾。
    化作灵花沧海头，犹对春风怨红日。
    一从污世尘，几度□□腥。
    琼琼抱寸心，乱离常独醒。
    我疑太白散余烈，飞入花心白如雪。
    西北劲气磨不尽，孤根屡枯还再结。
    地只一笑万蕊香，玄鹤不来空断肠。
    阴云上天白日暗，何时来看春风狂。

翁孟寅　夜泊
    夜泊寒沙际，江风起旧愁。
    离情惟怕晚，归梦又逢秋。

翁敏之　游雁山寄怀二弟
    依栖崇儒里，咫尺鸟名山。
    奈以红尘隔，因之举步艰。
    穿花晓漏彻，何如桑者闲。
    廿载为形役，今得拂衣还。
    自酌龙湫水，照映鬓毛斑。
    山灵应诮我，对之发赧颜。
    题役双脊令，饮啄就清湾。

翁汝正　黄亭铺
    落日荒荒下远芜，市桥官柳绿扶疏。
    沙头一霎腥风起，沽酒老翁来卖鱼。

翁森　采桑
    采桑子，采桑子，
    朝去采桑日已曙，暮去采桑云欲雨。
    桑叶郁茂寒露眉，桑枝屈曲勾破衣。
    大妇年年忧蚕饥，小妇忙忙催叶归。
    东邻女，对西邻。
    道蚕眠起较迟早，已觉官吏促早缲。
    新丝二月已卖了，卖了新丝更栽桑。
    桑栽还似去年长，岂知城中花压墙。
    朱楼旭日映红妆，不识桑树有罗裳。

翁森　春暮即事
    啼鹃春已暮，徒倚念流光。
    雨涨溪舂急，山晴火种忙。
    寻芳知兴浅，怀远觉愁长。
    两月无来客，青苔满石床。

翁森　次古堂岁寒杂书韵
    清新如修竹，月露洗琅玕。
    爱之不能舍，一月三四看。
    伊人伟识量，文字馀波澜。
    出处早见几，在汉申屠蟠。
    风雨江村暮，门掩清灯寒。
    所抱寸心在，千载重不刊。
    满前炽子孙，已足遗以安。
    会当骖白鹿，华顶炼还丹。

翁森　方岩次李学补韵
    散策松边寺，无心任去留。
    山昏云欲暝，地迥月涵秋。
    细响鸟惊树，孤吟僧倚楼。
    重阳明日是，又作十天游。

翁森　访古村王彦高不值留竹间
    西风吹起一襟秋，遥度前村访子猷。
    不见子猷空倚竹，此心犹为此君留。

翁森　访朱道士不遇题山扉
    閒来松下叩仙家，惟见山扉掩碧霞。
    步绕篱根霜屦滑，已将心事语黄花。

翁森　耕
    村北村南叫杜鹃，簑披春雨柳含烟。
    不辞辛苦秋成熟，会见黄云遍野田。

翁森　过天台
    日落千山外，悠然一望赊。
    黄檀六七里，绿竹两三家。
    幽步窥残雪，孤愁入远霞。
    今宵何处宿，茆屋有梅花。

翁森　海门道中宿田家
    烟浦偶同渔父渡，竹篱受宿野人家。
    悠然此夜得真领，陇月初生梅始华。

翁森　寄陈古堂
    往来几兴亡，古今一天地。
    而人生其中，云胡不自贵。
    渺予寸心孤，浩发千载喟。
    残夜抱遗编，青灯照无寐。
    怀人月千里，开门秋一林。
    徘徊不得寐，对此石上琴。
    山水有真领，寥寥本无音。
    寄语子钟子，须知琴外心。

翁森　寄怀吕六松
    西风吹薄暝，万叶赋秋声。
    高鹄云边少，孤蝉雨后清。
    年光凄短思，世态重离情。
    石壁沧洲阔，休寒白鹭盟。

翁森　柬陈南园
    自昔贤哲士，遭运每多屯。
    世途自屈曲，难揉胸轮囷。
    终夜起太息，所忧非贱贫。
    相望各努力，勗哉追古人。

翁森　落花呈王如山监簿
    落地飞花锦作堆，休言落后不如开。
    爱渠不逐波流去，自在阴崖覆绿苔。

翁森　牧
    细雨空蒙烟草稠，相呼相逐过林丘。
    回来莫向山边去，昨夜前村虎食牛。

翁森　樵
    妻出叮咛夫转听，采薪须束担头轻。
    夜来雨过苍苔滑，莫向巉岩险处行。

翁森　山房
    清卧荒村绝点尘，疏钟敲月梦中闻。
    山僧早起知何事，当户烧香礼白云。

翁森　山斋偶书
    春风桃灼灼，秋雨黍离离。
    眼底千年事，空山独坐时。

翁森　四时读书乐
    山光照槛水绕廊，舞雩归咏春风香。
    好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。
    蹉跎莫遣韶光老，人生唯有读书好。
    读书之乐乐何如，绿满窗前草不除。

翁森　四时读书乐
    新竹压檐桑四围，小斋幽敞明朱曦。
    昼长吟罢蝉鸣树，夜深烬落萤入帏。
    北窗高卧羲皇侣，只因素稔读书趣。
    读书之乐乐无穷，瑶琴一曲来薰风。

翁森　四时读书乐
    昨夜庭前叶有声，篱豆花开蟋蟀鸣。
    不觉商意满林薄，萧然万籁涵虚清。
    床前赖有短檠在，及此读书功更倍。
    读书之乐乐陶陶，起弄明月霜天高。

翁森　四时读书乐
    木落水尽千崖枯，迥然吾亦见真吾。
    坐对韦编灯动壁，高歌夜半雪压庐。
    地炉茶鼎烹活火，一清足称读书者。
    读书之乐何处寻，数点梅花天地心。

翁森　送行可和尚游雁宕
    灵运平生屐，如何一瘦藤。
    夕阳红叶寺，秋雨白头僧。
    阅世三兵火，传心几佛灯。
    讵押金还记我，曾向此山登。

翁森　宿山中田家
    欹坐颓檐醉浊醪，松油烧尽夜萧骚。
    儿童十岁能吹笛，嘹亮一声出月高。

翁森　题陶渊明临流赋诗图
    閒居淡无事，临流忽有得。
    平生诗外心，滩上一鸥白。

翁森　屋头梅开一蕊
    寂寞茆斋下，孤梅一蕊开。
    无人知此意，日暮绕苍苔。

翁森　吴烈女
    士习与世换，一堕不自持。
    宁如二女子，至性不自移。
    人之能为人，所惧大节亏。
    吾父死汝手，吾身岂汝随。
    匪云随我节，义合同其归。
    空山雨流血，白日寒无辉。
    女子有是哉，道旁为嗟咨。
    北风飒万类，始见青松姿。
    有女焯其行，发潛可无诗。
    死其身不顾，身后遑所知。
    伤心复伤心，风味日以漓。
    寄语读书者，曷不愧于斯。

翁森　夏日书怀
    孤坐衲蒙头，岩扉花竹幽。
    山明云罢雨，天迥月悬秋。
    煮茗猿分饮，藏蔬鼠或偷。
    道人方睡去，梦入五台游。

翁森　渔
    三月桃花浪暖初，隔溪人问有鱼无。
    回言未纳官租税，不敢私将网下湖。

翁升　挽蔡西山先生
    伤哉道学不容时，力抵先生蹈至危。
    槐棘佥谋虽日伪，草茅公论实难欺。
    苍梧千里地虽远，白首一心天自知。
    借问西山近何似，白云长护紫阳碑。

翁世修　双溪驿
    明月不随双派去，白云长为数峰留。
    夜窗星火归渔艇，晓槛晴岚映市桥。

翁纬　使华亭
    走清奔碧日潺湲，势与晴江远接连。
    沙草碧侵区马路，岸花红湿钓鱼船。
    烟生远店收寒雨，风起高梧咽暮蝉。
    徐氏旧居人识否，渡南溪下白云边。

翁溪园　赐易数胡一鉴
