<!-- { "loadSidebar": true } -->
    暂游行李少，几日到天台。
    船带落潮发，月从前浦来。
    花源香不断，药地绿成堆。
    莫学他刘阮，经年忘却囘。

翁卷　送奭公抄化
    一锡出林去，风霜前路寒。
    自言缘事了，方得此身安。
    飘叶随禅步，饥食傍野餐。
    旧房惟有佛，开着任人看。

翁卷　送翁应叟
    逢君亦姓翁，莫即是吾宗。
    远自刺桐里，来看孤屿峰。
    虽云相识晚，宛若故情浓。
    囘首秋风路，闽山复几重。

翁卷　送徐灵渊永州司量
    君向零陵日，分携又雪天。
    地遥行几郡，官小度三年。
    兰芷芳条洁，潇湘翠色连。
    从来苦吟思，归赋若多篇。

翁卷　送徐评事赴省试
    早年通法后，已是立朝身。
    更道明经好，须为擢第人。
    马寒村驿暮，灯暖帝城春。
    花气多时节，高门有贺宾。

翁卷　送薛子舒赴华亭船官
    君到云间日，应分二陆名。
    县图山色少，井味海潮并。
    剡局三年印，春风半月程。
    野人因买鹤，曾向此中行。

翁卷　送姚主簿归龙溪
    三考今批足，应无愧此心。
    只将零月俸，买得一张琴。
    归处路犹远，到时冬必深。
    邑丞诗极好，闲暇可相寻。

翁卷　送叶任道
    英英桥门彦，声动翰墨场。
    已就冲天翼，如何复低翔。
    兹辰首征途，言寻八桂乡。
    远士望模式，会府钦才良。
    莫以琼树姿，怨彼霜霰妨。
    委顺要达识，沮挫知坚刚。
    改序逢清和，飞花点行装。
    登涉山川异，经从道路长。
    听猿过南岳，采芷沿三湘。
    应怀古骚人，搦笔为篇章。
    行藏义在需，通塞时靡常。
    大器且自惜，晚成亦何伤。
    蓬瀛几仙伴，伫子归班行。

翁卷　送于君锡节推
    历历渡遥程，仙山向赤城。
    同为忆家者，岂不羡君行。
    岁晚梅花白，天寒楚塞清。
    野人诗一首，相送莫言轻。

翁卷　送赵明叔明府
    随行惟一琴，前路足幽寻。
    今夜维舟处，何村隔树林。
    鸿声秋浦冷，雨气海山深。
    若问三年政，知君尽此心。

翁卷　送赵嗣勋
    休思孤屿峰，且往看吴中。
    一片太湖色，远涵秋气空。
    藕塘南北棹，芦港去来鸿。
    入幕多僚属，惟君事不同。

翁卷　送赵嗣勋签书昭庆军幕
    当时一万言，亲擢自临轩。
    况有从前例，难辞不次恩。
    下峰云带寺，震泽水浮村。
    多少闻名者，争来识状元。

翁卷　送赵紫芝为江东从事
    非惟篇翰奇，厀　道更深知。
    山水六朝地，登临三考时。
    泥沙多旧物，风日少全碑。
    正属黄花发，愁闻有别离。
    
    
翁卷　送周子静桂阳教官
    魁名人共说，直节世间闻。
    远地今崇学，诸生久待君。
    三湘鸿不到，五岭路初分。
    闲日登临作，应题赠屈文。

翁卷　宿寺
    一宿此禅宫，身同落发翁。
    深窗难得月，老屋易生风。
    灯冷纱光淡，香残印篆空。
    独怜吟思苦，妨却梦西东。

翁卷　宿邬子寨下
    已谒龙君庙，明朝早过湖。
    傍沙船尽泊，经火地多枯。
    秋至错星易，空长楚月孤。
    萧条村戍内，更点有如无。

翁卷　太平山读书奉寄城间诸友
    寥宴￥钟磬音，永日在空林。
    多见僧家事，深便静者心。
    虚亭云片泊，侧径石根侵。
    此去城间远，君应懒出寻。

翁卷　题常州独孤桧
    此桧何时种，相传是独孤。
    年深成古物，名重入州图。
    老节坚难蠹，皴皮裂似枯。
    托根列帝庙，应不虑樵夫。

翁卷　题定慧寺
    不知何代寺，寺向一溪分。
    幽磴稀来往，闲僧绝风闻。
    尘昏金佛相，藓断石碑文。
    渔子并樵客，炉烟此处焚。

翁卷　题东池
    一池寒水绿粼粼，池上初梅白未匀。
    谁念酒旗飞动处，唐朝曾住作诗人。

翁卷　题江心寺
    名与金山并，僧言景更幽。
    寺无双屿近，地占一江浮。
    曾是龙为宅，还疑蜃吐楼。
    他乡远归者，望此得停舟。

翁卷　题林遂之真意亭
    结亭纳虚豁，崔嵬进南山。
    南山有佳致，白云多往还。
    繁英粲秋篱，幽芳复相关。
    浊醪对之饮，超引神虑闲。
    至乐岂外求，妙象非言间。
    妙哉靖节风，千载君能攀。

翁卷　题王法师房
    应有列仙至，观当灵洞安。
    月萝春长蔓，风竹暮生寒。
    印下鬼神役，鼎交龙虎欢。
    寻常应缘外，多把异收看。

翁卷　题武义赵提干林亭
    武陵诸腾状，如列在檐前。
    一郭楼台日，数村桑柘烟。
    鸟啼春满谷，秧绿水平田。
    中有渔樵影，吾诗咏不全。

翁卷　题竹
    偶种得成阴，修修过别林。
    月寒双鸽睡，风静一蝉吟。
    映地添苔碧，临池觉水深。
    贫居来客少，赖尔慰人心。

翁卷　同徐道晖赵紫芝泛湖
    相见即相亲，吟坛得几人。
    扁舟当是日，胜赏共閒身。
    山雨曾添碧，湖风不动尘。
    晚来渔唱起，处处藕花新。

翁卷　同赵灵芝杜子野游豫章总持寺
    满寺是秋风，吹开黄菊丛。
    重林无日到，此地若山中。
    罢磬孤僧出，看碑两客同。
    相传化龙事，神怪理难通。

翁卷　晚秋送徐玑赴龙溪丞因过泉南旧里
    卷中风雅句，名匠亦难如。
    远邑亲微禄，他乡过旧庐。
    程途多见菊，行李半担书。
    未信文明代，无人荐子虚。

翁卷　西风
    一处西风一处愁，又逢鸣雁在沧洲。
    芙蓉不分秋萧索，斗拆繁红满树头。

翁卷　喜蒋德瞻远里
    为官三载余，所得是清虚。
    学就金丹法，修成玉检书。
    乍归人客满，久出竹林痚。
    怪我吟髭白，相欢相见初。

翁卷　乡村四月
    绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
    乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

翁卷　晓对
    独对晓来晴，天过时景物清。
    梅花分地落，井气隔帘生。
    曾是吟招隐，何时遂耦耕。
    萧痚头上发，已白二三茎。

翁卷　信州草衣寺
    檐多山鸟啼，山外玉为溪。
    林树若又长，塔峰应更低。
    数僧归似客，一佛坏方泥。
    宴坐当时事，廊碑具刻题。

翁卷　行药作
    病倦令人懒欲吟，偶因行药过墙阴。
    烟生园柳暮鸦集，水涸池塘秋草侵。
    有口不须谈世事，无机惟合卧山林。
    西风飒飒吹毛骨，且看满园花似金。

翁卷　寻僧
    秋净日晖晖，间行风满衣。
    寻僧虽不遇，折得菊花归。

翁卷　雁池作
    包家门外柳垂垂，摇荡春风满雁池。
    为是城中最佳处，每经过此立多时。

翁卷　野望
    一天秋色冷晴湾，无数峰峦远近间。
    闲上山来看野水，忽於水底见青山。

翁卷　幽居
    蓬户掩还开，幽居称不才。
    移松连峤上，买石带溪苔。
    药信仙方服，衣从古样裁。
    本无官可弃，何用赋归来。

翁卷　游仙篇
    旭日升太虚，流光到萌芽。
    旁有五云气，焕烂含精华。
    所愿服食之，跻身眇长霞。
    带我清冷佩，飞我歨忽车。
    宁为世间游，世道纷以拿。
    三山不足期，千龄讵云赊。
    悟彼劳生人，无异芳春花。

翁卷　友人林居
    花石与林庐，皆非俗者居。
    铺沙为径软，因竹夹篱痚。
    留客同家食，教儿诵古书。
    常言治生意，只欲似樵渔。

翁卷　玉隆宫周道士自足轩
    贪得无厌者，庆难共此居。
    炉中姹女药，案上老君书。
    花竹庭阶洁，负烟户牖虚。
    道人随分外，安坐不求余。

翁卷　寓南昌僧舍
    突兀禅宫何代余，闲同衲客听钟鱼。
    身如野鹤栖无定，愁似顽藤拘不除。
    旧隐定多新长竹，远交全乏近来书。
    炉香碗茗晴窗睛，数轴楞伽屡展舒。

翁卷　岳麓宫道房
    借问经行处，群仙第几家。
    晴檐鸣雪滴，虚砌影梅花。
    香爇何年柏，芽煎未社茶。
    道人三四辈，相对诵南华。

翁卷　赠□□先生
    陇上穷年不辍耕，风吹纠笠自聁轻。
    攒眉且复看天醉，枵腹谁能与命争。
    李实於今难仲子，柳条何似问先生。
    不须远觅王官谷，雁荡峰头云自横。

翁卷　赠鲍居士
    日日湖波畔，群鸥相共闲。
    全家皆好佛，独坐或看山。
    晒药嫌云在，留僧带月还。
    有时乘小艇，忽入到城间。

翁卷　赠不食姑
    嫁时衣尚著，忽自欲通仙。
    终日常持呪，经年只饮泉。
    瘦形非是病，怪语却如颠。
    金母还知尔，招邀归洞天。

翁卷　赠陈管辖
    一拂清风一袖云，紫阳容貌鹤精神。
    诗因道进言辞别，丹得师传火候真。
    庐岳峰前吟瀑布，浑仪图上礼星辰。
    我来暂作闲人歇，多谢仙翁相访频。

翁卷　赠东庵约公
    问今年八十，退院久清闲。
    白雪髭慵剃，青松户早关。
    取泉来煮茗，与客话游山。
    弟子何僧是，缁衣多往还。

翁卷　赠葛天民
    燕本昔如此，清名千载垂。
    谁将囊米施，自拾束薪炊。
    柳影连山阁，湖波浸竹篱。
    朝昏无别事，只是欲吟诗。

翁卷　赠九华李丹士
