<!-- { "loadSidebar": true } -->
    无由奉朋侣，彻晓坐清旷。
    之人富才华，笔力趫且壮。
    谁陪把樽酒，露下与酬唱。
    南墙咫尺地，使我起遐想。
    人生此良会，可惜已虚放。
    独立中夜归，俯首入书幌。

文同　中秋夜坐遣兴
    素纨不摇风满襟，露气中夜寒相侵。
    予怀浩然杳莫寄，伴月直到青天心。

文同　中秋月
    隔林滟滟生寒浪，倚汉岧岧数乱峰。
    记得旧山曾此夕，碧岩千尺坐高松。
    望外物容澄似水，坐中秋力凛如刀。
    此身直愿乘双翼，飞上三峰第一高。

文同　种榆诗
    昔我去守陵阳日，门前夹道初种榆。
    今年我自山南归，向椽大者皆柱粗。
    两边合阴若深洞，满地清影繁如铺。
    是时暑气正炎酷，无处容此烦病躯。
    昼摇清风夜筛月，日日不可离群株。
    闲邀亲友坐其下，左右间设琴与壶。
    人生适意乃为乐，此乐已恐他更无。
    霜飚未起枝叶在，且与诸君同此娱。

文同　重过旧学山寺
    当年读书处，古寺拥群峰。
    不改岁寒色，可怜门外松。
    有僧皆老大，待客转从客。
    又下白云去，楼头敲暮钟。

文同　重送
    一生自守至如此，惟道外皆非所亲。
    顾已通塞尽有命，是身可忍求因人。

文同　重送
    燕尾归{舶白加王}正稳，鸭头春水方深。
    不得同摇楚棹，与君齐到山阴。

文同　周思道如诏亭
    繁上先生教子时，义方题榜贴亭楣。
    当年此地开师席，今日其言入制词。
    乡里共传为盛事，鬼神相助使前知。
    后人若续成都记，第一详书不可遗。

文同　朱康叔郎中弃宫求母于金州因会华清宫作此诗送之
    蟠桃实在枝，蟠桃花已飞。
    相隔五十春，一旦还相依。
    康叔视金龟，解去如粪土。
    徒步入峣关，金州取其母。
    古人亦有此，比之康叔难。
    几时有古人，能如公弃官。
    玉莲仙宇中，相会谈此事。
    使我发惊叹，达晓不能寐。
    借问侍安舆，辇下何时过。
    我欲率诸君，扶服诣门贺。

文同　朱樱歌
    金衣珍禽弄深樾，禁篽朱樱斑若缬。
    上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂珰发。
    凝霞作丸珠尚软，油露成津密初割。
    君王日午坐猗兰，翡翠一盘红靺韍。

文同　诸葛丰
    少年名特立，初为贡公起。
    元帝擢司隶，刺举无所避。
    间者何久阔，京师语如此。
    驰车下许章，去节自丰始。
    上书擿章恶，此举诚可喜。
    奈何少恩恕，春夏常系治。
    人多讼其短，遂徒城门尉。
    复列堪猛过，上为之切齿。
    制诏白其罪，不忍下丰吏。
    丰初在朝时，数道堪猛美。
    失职乃自取，不内省诸己。
    反惑怨其他，转誉以为毁。
    不欲加以刑，上怜之老矣。
    庶人终于家，反覆丰可耻。

文同　竹阁
    回庑抱曾阁，萧然深且虚。
    画栏凭曲曲，高竹爱疏疏。
    尘滓外不到，衣襟清有余。
    每来聊自适，幽意满琴书。

文同　竹棕
    秀干扶疏彩槛新，琅玕一束净无尘。
    重苞吐实黄金穗，密叶围条碧玉轮。
    凌犯雪霜持劲节，遮藏烟雨长轻筠。
    此名未入华林记，谁念西南寂寞春。

文同　属疾梧轩
    高梧覆新叶，满院发华滋。
    白日一何永，清阴闲自移。
    暖虫垂到地，晴鸟语多时。
    病肘倚枯几，泊然忘所思。

文同　拙诗六韵奉寄兴州分判诚之蒲兄
    武兴山水郡，左右有佳处。
    仙岩蝉两壳，佛字玉一柱。
    神坑孕金砾，灵窦泄琼乳。
    乳柱石窟寺，不辨文字古。
    主人好事者，乃我诗酒侣。
    安得陪后乘，放荡此历睹。

文同　子骏游沙溪洞
    闻有沙溪洞，公将核使轮。
    还如探禹穴，应见避秦人。
    石繖形容古，琳房气象春。
    若逢丹辇客，问取虎文巾。

文同　子骏运使八咏堂　柏轩
    沈沈敞幽轩，耸耸列寒柏。
    清音纳窗户，爽气逼枕席。
    主人重端劲，坐若对佳客。
    时复下抚摩，破藓交履迹。
    此意乃如是，来者当爱惜。
    大厦须良材，相期早千尺。

文同　子骏运使八咏堂　宝峰亭
    嘉陵抱江回，平衍出横澨。
    中间筑雄垒，独据两川会。
    行台敞严府，磊砢北城外。
    潭潭走群楹，直上峦岭背。
    危墙缭空阔，飞阁入茫昧。
    上有宝峰亭，仰见白云内。
    岧晓占孤绝，下与万山对。
    层檐动寥廓，曲槛枕阛阓。
    主人从篮举，晚兴在公退。
    心掩万象远，目引八极大。
    钩帘拂坐榻，隐几缓衣带。
    诗书抉关键，笔砚产珠贝。
    是时众吏去，不敢呈计会。
    虽然彼郡邑，原本穷利害。
    自取金谷饶，无烦火盐碎。
    此地寄清襟，岁书从屡最。

文同　子骏运使八咏堂　会景亭
    谁兹敞高亭，磴道绕千蹋。
    江山接平远，百里俱会合。
    人间最佳景，窗户供远纳。
    烟云互蔽亏，虫鸟相应答。
    吟笺摘奇胜，画笔写纷杂。
    安得日从公，短屐手自蜡。

文同　子骏运使八咏堂　山斋
    职事凡少休，余复不经眼。
    幽斋设横榻，尽日对层巘。
    遥怀寄浩荡，静想索{左山右蹇}{左山右产}。
    松雨润书奁，竹风吹酒盏。
    荣名付傲兀，胜事入清简。
    虽有旧林泉，何须嗟去晚。

文同　子骏运使八咏堂　桐轩
    晴影满空壁，晨曦上清轩。
    庭下双高桐，枝叶蔚以繁。
    种者意自远，岂并群木论。
    谓可絙朱丝，中有雅韵存。
    成之在谁手，但为培霜根。
    须知治世音，尽付于此孙。

文同　子骏运使八咏堂　闲燕亭
    静宇占幽深，是中何所有。
    轩窗极清洁，砚席罗左右。
    公余每休此，俗客曾不受。
    六尺局脚床，解带就横肘。
    扫除闲景物，健笔当大帚。
    敢问公许年，得诗凡几首。

文同　子骏运使八咏堂　巽堂
    华堂耸严台，地势侧随水。
    高临巽宫上，其取名以是。
    峨峨宝峰顶，日影正辰已。
    缭栈入云林，诘屈如篆字。
    轻霏互亏蔽，乱樾纷间厕。
    宾来获清欢，吏散生野思。
    静见万物本，一一齐于此。
    体道以行权，端居得深旨。

文同　子骏运使八咏堂　竹轩
    此景绝可爱，丛筠挺修竿。
    侵帘复映幌，悴影何檀乐。
    霜威忌晚秀，雨气矜晴寒。
    每向极静时，幽禽发清弹。
    自无车马尘，飞来泊琅玕。
    宜遣老铃下，日日申平安。

文同　子平寄惠希夷陈先生服唐福山药方因戏作杂言谢之
    蜀江之东山色尽如赭，有道人云此是丹砂伏其下。
    烟云光润若洗濯，涧谷玲珑如刻画。
    我闻神仙草药不在丹上生，是中当有灵苗异卉之根茎。
    果然人言所出山芋为第一，西南诸郡有者皆虚名。
    就中唐福众称赏，肥实甘香天所养。
    有时岩头倒垂三尺壮士臂，忽然洞口直举一合仙人掌。
    土人入冬农事闲，千篝万锸来此山。
    可怜所鬻不甚贵，着价即售曾不悭。
    往年子瞻为余说，言君所部之内此物尤奇绝。
    后复寄书劝我当饵之，满纸亲题华岳先生诀。
    予因购之不惜钱，依方服饵将二年。
    其功神圣久乃觉，筋牢体溢支节坚。
    自问丹霄几时上，早生两翅教颺。
    尘世如帤不可居，待看鸿蒙对云将。

文同　子平棋负茶墨小章督之
    睡忆建茶斟潋滟，画思兖墨泼淋漓。
    可怜二物俱无有，记得南堂棋胜时。

文同　子瞻戏子由依韵奉和
    子由在陈穷于丘，正若浅港横巨舟。
    每朝升堂讲书罢，紧合两眼深埋头。
    才名至高位至下，此事自属他人羞。
    犹胜俣俣彼贤者，手把翟籥随群优。
    岌如老鹤立海上，退避不与鶖鷌游。
    文章岂肯用一律，独取无间有神术。
    所蓄未尝资己身，搰搰恰如蜂聚蜜。
    有时七日不火食，支体虽羸心不屈。
    陵阳谬守卑且劳，马前空愧持旌旄。
    平生读书若诟，老大下笔侵离骚。
    贫且贱焉真可耻，欲挞群邪无尺箠。
    安得来亲绛帐旁，日与诸生供唯唯。
    须知道义故可乐，莫问功名能得几。
    君子道远不计程，死而后已方成名。
    千钧一羽不须校，女子小人知重轻。

文同　紫骝马
    翩翩紫骝马，烂烂黄金鞍。
    流水四蹄急，飞星双目寒。
    拥头青玉鈓，蔽臆彩丝韖。
    谁取交州鼓，摸将骨去看。

文同　自君之出矣
    自君之出矣，吊影度晨夕。
    中门一步地，未省有行迹。
    闺闱足仪检，常恐犯绳尺。
    欲寄锦字书，知谁者云的。

文同　自斜谷第一堰泝舟上观石门两岸奇峰最为佳绝
    北风吹云落寒水，逆波刺船行五里。
    层峦夹空抱丛石，万剑侧脊翠烟起。
    草木枝叶自殊别，禽虫羽毛亦奇诡。
    安得鸡冠数棱田，便可诛茅此居止。

文喜　句
    一向乱云寻不得，几番临水待归来。

文兴　寄云水禅师
    百丈传衣后，栖心近沃洲。
    道高归毳侣，名重达凝旒。
    对话千峰雪，安禅万木秋。
    仍闻有新偈，时向四方流。

文仪　诗一首
    乙卯之春凤诏颁，二孙指拟上春宫。
    兰宫绾却蓝袍了，犹恨麻衣泪未乾。

文有年　题澹山岩
