<!-- { "loadSidebar": true } -->
    为爱溪山来永州，黄茅白苇使人愁。
    驱车遥指嵛峰去，峰在潇江最上头。
    江转峰回景奇绝，澹山嵌窦真天设。
    摩挲丹灶酌石泉，髣髴曾游今几劫。
    徵君徵君苦避秦，一秦人又一秦人。
    青山踏破无扃鐍，何地堪逃世上尘。

文有年　题元子故宅
    漫郎百事皆漫尔，独有溪山认作吾。
    念无一物镇泉石，生怕偃蹇羞吾徒。
    灵武中兴功掩德，天地大义须人扶。
    宁将善颂寓谲谏，百世闻之立懦夫。
    太师劲气形於笔，二美能兼自古无。
    后来衮衮下注脚，识者涪翁次石湖。
    松煤狼藉楮山赭，空谷雷响工传摹。
    徘徊熟玩长太息，世道日与湘流俱。

文子璋　澹山岩
    舟舣澹岩前，岩扃不记年。
    台高先得月，石透可通天。
    洞古依禅刹，碑残纪昔贤。
    胜游回首望，林麓锁云烟。

文子璋　浯溪
    漫郎直笔老文□，太师□字尤卓荦。
    天然二妙刻苍崖，墨本传来重如璞。
    三年流客居萧嶷，甚欲一来观此碑。
    尽被前贤刚说破，手磨苔刻难为辞。
    为子从来止于孝，古以敝屣匹天下。
    □□神武妖氛清，南内凄凉泪血洒。
    一时大业中兴唐，万世□□□虎狼。
    从今罪案休拈起，只挹□□与元郎。

闻鉴　洞霄纪游
    从来此山中，不记几游历。
    每缘困杯酌，未暇赋篇什。
    屡恐为山羞，欲吟嗟思涩。
    今晨始杖屦，醒眼看泉石。
    草木呈幽姿，烟云舒秀色。
    扪萝扣栖真，束燎穿大涤。
    神工跨石梁，天巧镂岩壁。
    仙人不可逢，灵箬无从得。
    回观翠蛟舞，俯视云根屹。
    何如出山去，飞腾霈甘泽。

闻九成　初入洞霄
    拟借寒泉洗此心，幽亭曾屡谒清音。
    会须枕石伴龙睡，不尔吹箫学凤吟。
    蛰地金丹闻往昔，插天琳宇盛当今。
    灵芝仙草宁无分，为我山中试访寻。

闻九成　初入洞霄
    胎仙舞处叠琴心，坛月高时闻佩音。
    九锁山扉元不闭，对闲诗句为谁吟。
    长生可学凡成圣，陈迹休令后视今。
    欲饵流膏种松子，参天会见一千寻。

闻九成　洞霄山隐斋
    馀杭之西天柱峰，下有石洞蟠苍龙。
    斋居无尘山四合，仙人宴坐空翠中。
    夜扪北斗罡气接，晨吸东日精光通。
    醉凌高风驾白鹤，笑视黄庭驱玉童。
    人间自有赤松子，方外或友洪崖公。
    丹泉吹阴晓雾碧，野果变色秋山红。
    献酬且尽琉璃钟，谈笑便是蓬莱宫。
    肯如金粟衰病翁，散花丈室谈虚空。

闻九成　杨先高题漱玉轩
    二龙触斗一不支，化为怪石檐之垂。
    神泉内溢石齿迸，漱激犹作琼瑶飞。
    琴高赤鱳或在迩，借我一跨邀安期。
    远来相就盥灵液，六腑共浥清凉滋。
    玉泉细度玉楼去，不碍丹元中守威。
    黄金隄边审依护，视之则微听则希。
    俯窥溟渤正澄澹，海若仰望朱灵旗。
    彼妄人子夸饮玉，死诳愚妇何所稽。
    何如随我饮此水，辨玉别石俱忘机。
    真忘乃是大奇事，身可如木心可灰。

闻人安寿　题招提院静照堂
    名蓝小隐惬高情，雅构堂深豁眼明。
    万虑平时身可外，一轩安处道初生。
    花萦宝砌当春盛，香满金炉入座清。
    复有高人乘兴至，为题佳句遍雕甍。

闻人偲　净因院建炎兵火独存纪事
    湖海浮学二十年，重来春色尚依然。
    杏花篱落喷红雾，杨柳林塘护绿烟。
    草暖村人出游地，鸠鸣刺史劝农天。
    觉场独在三灾外，试问支郎第几禅。

闻人符　题清习阁
    清晓卷书会，开帘揖远峰。
    腻云留宿润，膏雨沐春容。
    世味生来薄，诗愁晚更浓。
    溪山看未足，还听暮楼钟。

闻人武子　丁角暮春
    绿叶成阴春已归，茅檐相对两斜晖。
    残花且插春事急，别酒欲酌歌声微。
    黄鸟忽匆隔林语，杨花款款沾人衣。
    人间一别春常好，过我渔舟果是非。

闻人武子　句
    踪迹共徘徊。

闻人武子　墨梅
    陇首人归信息稀，愁看冰楮破寒枝。
    瑶姬驻立缘何事，直到霜飞月堕时。

闻人宇　海盐鹿苑寺
    郡邑相望路半停，屹然香刹从林坰。
    罢参释子忘情久，供胡伴僧入梦灵。
    东去无情波缭绕，西来有意柏葱青。
    定知俗驾经过少，月上松扉不用扃。

闻人滋　早秋游灵岩
    凭栏山翠湿蒙蒙，佛阁依然水殿风。
    欲采莲花何处所，年年金井落梧桐。

闻肇瑝　汉严将军庙
    汉史标名氏，宕梁存慕丘。
    非惟能抗节，更独抱先忧。
    全蜀悲衔璧，孤身欲断头。
    湍奔砥柱屹，果硕剥阳留。
    片语消威猛，三军尽辑柔。
    词严偏蔼若，气正一何遒。
    庙貌旒垂冕，祀将春复秋。
    我来虔展拜，匪敢谓遨游。

翁采　贻里中旧游
    偶控星槎到日边，几回归梦入闽川。
    乡关阻绝三千里，江海驰驱四十年。
    白发应憎梅共放，青衫漫与草争鲜。
    相逢准约春风里，黎岭春深叫杜鹃。

翁赐坡　梅溪铺
    村北村南春水，山前山后人家。
    夜来何处飞雨，流出碧桃数花。

翁定远　冬日
    迟明骑马谒朱门，安得梅花入梦魂。
    惭愧高人眠正熟，一生知不受人恩。

翁逢龙　曹娥庙
    再拜灵娥庙，魂清若可招。
    幡风吹古流，帆月落残潮。
    碑有行人读，香多野客烧。
    迎神汉朝曲，时听起云霄。

翁逢龙　曹娥墓
    何朝无朽骨，此地尚清阴。
    冢上独根树，江边孤女心。
    化钱烧石燥，落叶渍泥深。
    长有英灵在，风平烟浪沉。

翁逢龙　除夜怀弟
    为官与为客，相望各天涯。
    明日同添岁，何年共在家。
    梅飘几片雪，灯结两心花。
    前月书无报，多因道路赊。

翁逢龙　官满借居
    尽装家具已回京，便觉身如片叶轻。
    近市借居人语杂，闭门独处自心清。
    雨中蹑屣青苔滑，烛下梳头白发明。
    余亦傍人檐底住，新来巢燕不须惊。

翁逢龙　过齐山人居
    自说住居年，山灵夙有缘。
    看经医病鹤，祭土凿新泉。
    食相过饥岁，眠蓑度雪天。
    所言非释老，难与世人传。

翁逢龙　金山寺
    波涛涌处浮双塔，塔影高低树影边。
    山下虽无归寺路，门前却有过淮船。
    石峰隔水难寻水，井脉通泉易得泉。
    闻说老龙归洞口，几回惊起定僧禅。

翁逢龙　句
    知君游世磨不磷，往作道人之石友。

翁逢龙　祈雪
    谷中草木几经春，敕额犹存古隶文。
    千里耕桑安土俗，一炉香火奉山君。
    多留姓字溪边石，惯见旌旗陇上云。
    太守若贤神自感，夜来入梦雪缤纷。

翁逢龙　闰月见九华菊
    众草已枯霜，墙阴独自芳。
    旋开三四蕊，知为两重阳。
    酒恰今朝熟，花多一月香。
    又经风雨后，得尔慰凄凉。

翁逢龙　润州五州日
    五州山下路，樵牧自成群。
    涧浅泉交径，岩高石碍云。
    老松前代寺，异草贵人坟。
    更陟重冈望，江淮地势分。

翁逢龙　上马
    因行作游计，上马未须忙。
    旧路往来熟，新秋早晚凉。
    看图寻古迹，听语认同乡。
    一带陂塘近，西风菱藕香。

翁逢龙　天津桥
    下马过天津，听传禁漏频。
    惟怜一桥月，曾照六朝人。
    金剥宫门安，红飞粉壁尘。
    中官来宿内，因问帝乡亲。

翁逢龙　夜读
    官事归来夜雪埋，儿曹灯火小茅斋。
    人家不必问贫富，但有读书声便佳。

翁逢龙　原西
    原西行来遍，独影在斜最。
    骤雨晴明快，初秋早晚凉。
    猿摇山果落，麝浴涧泉香。
    不向闲中看，争知城郭忙。

翁甫　九日
    秋风两度身为客，已见重阳未到家。
    村酒不堪供节事，祗将青眼看黄花。

翁甫　赠孙花翁
    我生头发未燥时，花间已歌花翁诗。
    我发既长今渐白，犹见花翁好颜色。
    举酒祝翁寿百年，我为诗孙戏翁边。

翁合　常庵
    我是曾孙孙又孙，今朝始谒武夷君。
    三英秀峙千岩合，九曲平空两岸分。
    丹壑何年流绛水，幔亭整日鏁红云。
    一生湖海江三白，早向溪头累石坟。

翁合　贺参政生日古风
    国朝启运星聚奎，太极夫子生濂溪。
    圣远言湮开众迷，接引伊洛为航梯。
    乾精神粹星端拶，纸上陈迹俱筌蹄。
    南来道统坠涂泥，我考亭翁重挈提。
    及肩诸子户牖低，有山突兀宫墙西。
    道则高矣身颠挤，嘉禾瑞草来庭闱。
    种之美也无稗荑，公尤硗硗头峙犀。
    笔下绝去翰墨畦，删后既醉涂凫鹥。
    三十年前塔上题，只今待漏听朝鸡。
    排海摧嵩鳞屡批，肯美宫室奉妾妻。
    广厦峨冠讲若稽，我欲托国谁放麑。
    知公可仗为筑堤，保我子孙安焌黎。
    谁贤稚老空自赍，有德与位至公齐。
    言如车行是軏輗，尼山上有孤凤栖。
    惟伋传道如取携，鲤与白也难之難。
    西山家学有根柢，眼中三世琮璋珪。
    言行一一玩诃诋，此福如海难测蠡。
    番番黄发齿且儿，倘可撰杖李蹊。

翁合　寿参政
    凤凰巢定万年枝，陶铸苍生尽未迟。
    六丈语言同辈服，二郎官职乃翁知。
    味因春茗甘方永，春到寒花淡更奇。
