<!-- { "loadSidebar": true } -->

文同　筼箉谷二首　竹答
    我实仙陂百世孙，二年生长感君恩。
    近闻官满将归去，更望临时莫洗园。

文同　运判南园瞻民阁
    青都高与紫霄通，独此危栏望不穷。
    万岭过云秋色里，一峰擎雪夕阳中。
    檐楹晓落天仓月，窗户晴吹石阙风。
    民吏安闲财赋足，管弦时复在层空。

文同　【　　01】　再和
    问子瞻，何江湖，
    乃心魏阙君岂无。胡为放浪检束外，
    日与隐者相招呼。篮舆往往从以孥，
    灵运石壁无此娱，穷深极险兴未已，
    岂复更惮梯登纡。过客休夸衡与庐，
    天下此景君勿孤。欲将文字写物象，
    当截无限春江蒲。登高能赋属大夫，
    游览未厌嗟已晡。安得世上有绝笔，
    尽取君诗妆在图。此身之外何赢余，
    成然而寐其觉蘧。请看湖上人名逋，
    此子形相谁解摹。

文同　再送师厚
    久使西南此召还，鹿头东去渐云山。
    莫嫌策马经烧栈，正好题诗到散关。
    财利文书犹络绎，边防田地已朱殷。
    奇谋不吐将何用，况是归临咫尺颜。

文同　昝公溉
    晚泊昝公溉，船头余落晖。
    携家上岸行，爱此风满衣。
    村巷何萧条，四顾烟火稀。
    问之曰去岁，此地遭凶饥。
    斯民半逃亡，在者生计微，
    请看林木下，墙屋皆空围。
    好田无人耕，惟有荆棘肥。
    至今深夜中，鬼火流清煇。
    众稚闻此语，竞走来相依。
    错莫惊且哭，牵挽求速归。

文同　早起览物成咏
    移枕出幽幌，披衣步前楹。
    秋容草木静，晓气烟云轻。
    蝉噪宿露滴，雁飞朝霞明。
    尘心幸未动，聊此纳余清。

文同　早晴至报恩山寺
    山石巉巉磴道微，拂松穿竹露沾衣。
    烟开远水双鸥落，日照高林一雉飞。
    大麦未收治圃晚，小蚕犹卧斫桑稀。
    暮烟已合牛羊下，信马林间步月归。

文同　早秋山水砚屏
    晚霭隔远岫，秋容入平林。
    方素仅盈尺，岩谷能许深。

文同　赠城南观音院庵主广师
    簿领日婴薄，纷然汩幽襟。
    驾言出城南，聊欲清此心。
    平冈见净刹，石通郁以深。
    中有苦空人，峭健奇骨森。
    十年一庵下，形迹了莫寻。
    兀如拥败褐，口吐众妙音。
    时下寂照堂，声绝响亦沈。
    默矣盖自得，其谁知少林。

文同　赠李仲祥道士
    不见先生已数年，相思惟是诵嘉篇。
    因来守郡空山里，又喜通名画戟前。
    抵掌剧谈犹矍铄，堆胸豪气尚蜿延。
    近闻买得鹅池住，且向人间作地仙。

文同　赠日新禅师
    嶕峣祝融峰，窈竔懒瓒岩。
    师也西南人，尝居彼巉巉。
    十年不下山，烟云烂衣衫。
    借问尔何为，法味见愈馋。
    妄萌将轧然，即以慧刃芟。
    既久辟门户，不须更封缄。
    龙神护水瓶，鬼物扶经函。
    叠足坐苍石，放身依古杉。
    一日望剑门，归心瞥如帆。
    过我画戟前，清晨投短衔。
    欣然揖师坐，未语已不凡。
    再勘自不破，谁敢分酸咸。
    大朴本无痕，巧者强削劖。
    师如捉龟拂，定不空喃喃。

文同　赠淘金叟
    濯石淋沙不自劳，抉光挑屑甚幺麽。
    世间有客能胠箧，比尔元来得校多。

文同　斋宫
    玉龙喷雾碧霏霏，钿枕珠衾照百枝。
    自与侍书人一处，此中全不管岷之。

文同　张次公太博归阆中
    制诏频来试玉京，清途犹自滞豪英。
    策高三道竟何用，恩拜二亲方尔荣。
    嵇阮襟怀终旷达，仪秦才术本纵横。
    阆中胜事知无限，且向城南烂漫行。

文同　张道宗比部挽诗三首
    学富词章妙，才高志力强。
    帝方知可用，官欲渐难量。
    始得西原使，才终石省郎。
    念公今止此，无语问苍苍。

文同　张道宗比部挽诗三首
    见说关西讣，危肠已似刀。
    抚膺成一恸，复魄遂三号。
    旧馆州名桂，新居里曰蒿。
    九泉休负恨，兰玉满儿曹。

文同　张道宗比部挽诗三首
    忆在南岐日，于今十二年。
    宦途聊邂逅，宾馆重留连。
    正喜谋黄峒，俄惊葬圃田。
    无由执行绋，徒尔泪如泉。

文同　张净琬
    骠骑极豪侈，后房多艳姬。
    可怜张净琬，不识半酣时。

文同　张林宗司勲挽诗三首
    巫峡乘轺去，涪江拥节还。
    方来赴京兆，又出领潼关。
    髀肉川涂瘦，颠毛案牍斑。
    音容今遂已，清血为公潸。

文同　张林宗司勲挽诗三首
    候骑排弓箙，牙门换戟衣。
    使麾方报入，神柩已云归。
    关吏惊来往，乡人叹是非。
    生平幽石在，谁为刻珠玑。

文同　张林宗司勲挽诗三首
    素节乡评重，清芬世阅传。
    谢家儿侄盛，穆宅弟兄贤。
    展矣兹良士，嗟乎不永年。
    西风寄哀调，愿为唱新阡。

文同　张骞冢祠
    中梁山麓汉水滨，路侧有墓高嶙峋。
    丛祠蓊蔚蔽野雾，榜曰博望侯之神。
    当年宝币走绝域，此日鸡豚邀小民。
    君不见武帝甘心事远略，靡坏财力由斯人。

文同　张少愚书院
    涧水侵断桥，车马不得通。
    飞岚积庭礱，秋藓垂紫茸。
    窗纸烂溪雨，帘衣拆林风。
    主人殊未归，使我烟景空。

文同　张思孺秘校挽诗二首
    昔在天彭郡，侨居过一冬。
    感君常见访，无日不相从。
    远寺携棋局，高亭把洒钟。
    认知三载后，孤冢列新松。

文同　张思孺秘校挽诗二首
    人间常奉诧，张也好堂堂。
    处众谦和甚，居官志力强。
    当时君壮健，在座我苍浪。
    今日翻相哭，无言问彼苍。

文同　张中允先生换诗三首
    善颂堂中客，华严会里人。
    生为天所佑，没与佛相亲。
    祖送逾千两，哀号动四邻。
    宜祠瑞筠社，永配蜀江神。

文同　张中允先生换诗三首
    乡校咨橅范，闺门慕典刑。
    爱看高士传，欲注净名经。
    素节标家牒，芬情勒冢铭。
    近谁瞻碧落，应见少微星。

文同　张中允先生换诗三首
    文行俱高妙，声名五十秋。
    君恩来草泽，子舍上瀛洲。
    有相身须尽，无谁泪不流。
    庭前云盖石，长伴影堂愁。

文同　赵壹
    壹也本西县，状貌徒磊砢。
    其才固难得，行有所不可。
    世有讵能掩，而尔辄自我。
    既慾焉得刚，所守实未果。
    抵罪当至死，其中遂水火。
    一为人所活，上赋何琐琐。
    为文好讥骂，恶吻事掀簸。
    逢陟与规辈，次第滋尔祸。
    无成困乡里，倔僵老愈叵。
    何烦遣相视，器识自幺麽。
    余因守汉中，作诗揭墓左。
    劝君莫学壹，学壹终坎轲。

文同　折杨柳
    垂杨百尺临池水，风定烟浓盘不起。
    欲折长条寄远行，想到君边已憔悴。

文同　贞女吟
    身外无一簪，何以供铅华。
    饰行不饰容，浊水白藕花。
    藕心乱如丝，妾心圆如珠。
    丝乱端绪多，珠圆瑕纇元。
    焉得偶君子，奉之此高节。
    所生虽至亲，此意安可说。

文同　正肃吴公挽诗二首
    虎节归兵日，麟符命使年。
    帝将还二府，人已哭三川。
    清议谁违者，高风自凛然。
    佳城空万古，一圹掩寒烟。

文同　正肃吴公挽诗二首
    晁董文章重，夔龙德丛尊。
    简编成故事，穹壤与长存。
    风旐飘寒陌，霜笳咽晚原。
    谁人碑有道，应不愧斯言。

文同　正月八日峡中新花
    深碧长条浅紫芽，晓丛无数傲霜华。
    只应耻在江梅后，未著叶时先放花。

文同　织妇怨
    掷梭两手倦，踏籬双足趼。
    三日不住织，一疋纔可剪。
    织处畏风日，剪时谨刀尺。
    皆言边幅好，自爱经纬密。
    昨朝持入库，何事监官怒。
    大字雕印文，浓和油墨污。
    父母抱归舍，抛向中间下。
    相看各无语，泪迸若倾泻。
    质钱解衣服，买丝添上轴。
    不敢辄下机，连宵停火烛。
    当须了租赋，岂暇恤襦裦。
    前知寒切骨，甘心肩骭露。
    里胥踞门限，叫骂嗔纳晚。
    安得织妇心，变作监官眼。

文同　中伏日诸群君会玉峰余以病不预作诗寄呈
    去年中伏在南园，同听清泉引绿樽。
    今日诸君又高会，独嗟移疾卧西轩。

文同　中梁山寺
    台殿晻暧山嶕峣，云霞鲜明天泬寥。
    侧身下望厌尘世，安得羽翼凌九宵。

文同　中梁山寺
    烟峦彩翠霜林红，层楼复阁云雾中。
    襟怀太爽睡不得，一夜满山铃铎风。

文同　中梁山寺
    群峰南北争嵯峨，如泻大壑翻众波。
    爱之欲把入图画，世无好手将奈何。

文同　中梁山寺
    上方梯磴绕岩头，谁就孤高更起楼。
    直望汉江三百里，一条如线下洋州。

文同　中秋对月怀寄凤凰山邓道人
    有客千岩万壑中，绿毛丹脸紫方瞳。
    不知今夜西楼月，几处飞仙下碧空。

文同　中秋夜试院寄子平
    忆初我来时，夜色如墨障。
    心常念明月，几日西南上。
    松梢倚楼角，一玦偃相向。
    渐见轮中物，依稀吐形状。
    今宵东岭外，滟滟金波涨。
    人间重此夕，一岁号佳赏。
    而我督秋试，锁宿密如藏。
    细务纷满前，约束甚韟鞅。
