<!-- { "loadSidebar": true } -->
    良炮家贫并日食，狗母长饥骨柴立。
    乳狗食竟掉尾归，呕食餵母使母肥。
    朝养归呕暮复续，辚类之中颖考叔。
    纷纷养志多缺如，惭愧四足之韩庐。

无名氏　环翠堂
    群山关设险，高屋昼多阴。
    晴岚度丘壑，疏翠上衣襟。
    琴声有成亏，画手随浅深。
    不如陶谢辈，著句写登临。

无名氏　黄山
    三十六峰高倚山，瑶台金阕賏神仙。
    嵩阳若兴黄山比，独少灵砂一道泉。

无名氏　回文
    红窗小立低声怨，永日春寒斗帐空。
    中酒落花飞絮乱，晓莺啼破梦匆匆。

无名氏　回文
    春晚落花馀碧草，夜凉低月半枯桐。
    人随远雁边城暮，雨映疏帘绣阁空。

无名氏　回文
    红手素丝千字锦，故人新曲人回肠。
    风吹絮雪愁萦骨，唳洒缣书恨见郎。

无名氏　回文
    同谁更倚闲窗绣，落日红扉小院深。
    东复西流分水岭，恨兼愁续断弦琴。

无名氏　回文
    寒信风飘桑叶黄，冷灯残月照空状。
    看君寄忆回文锦，字字萦愁写断肠。

无名氏　回文
    羞看一首回文锦，锦似文君别恨深。
    头白自吟悲赋客，断肠愁是断弦琴。

无名氏　回文
    前堂尽烛残凝唳，半夜清香旧惹衾。
    烟锁竹枝寒宿鸟，水沈天色霁横参。

无名氏　回文
    娥翠敛时闻燕语，唳珠弹处见鸿归。
    多情妾似风花乱，薄幸郎如露草晞。

无名氏　讥贾平章
    戎马掀天动地来，襄阳城下哭声哀。
    平章束手全无策，却把科场恼秀才。

无名氏　寄潮州于公九流
    扁舟如叶路东西，一片滩声下恶豨。
    当日亭台旧时客，相逢莫惜醉如泥。

无名氏　寄家书
    南轩北牖又东扉，取次园林待我归。
    当路莫栽荆棘草，他年免挂子孙衣。

无名氏　金鳌山善际寺题壁
    牡砺滩头一艇横，夕阳多处待潮生。
    与君不负登临约，同向金鳌背上行。

无名氏　金鳌山善际寺题壁
    黄帽当年驾舳舻，东浮鲸海出三吴。
    中兴事业风波恶，好作君王坐右图。

无名氏　金华山人
    幽居倚翠峦，尘事不相干。
    天地醉来小，琴棋静里欢。
    雨苔春径绿，风竹夜窗寒。
    若问长生术，金炉有宝丹。

无名氏　靖州歌
    小娘子，叶底花，
    无事出来吃眐。

无名氏　九疑山
    豨山相似路人疑，众目祥观固易知。
    厚貌深情怀险阻，离朱子羽谩扬眉。

无名氏　句
    鸟鸣深夜岂知形，彻晓音喧响更清。

无名氏　句
    城边一水抱城流，城外群山拥郡楼。

无名氏　句
    三春花发惟桍树，二月莺啼是老鸦。

无名氏　句
    楚国封疆六千里，荆门岩峦十二碚。

无名氏　句
    舍弟江南没，家兄塞北亡。

无名氏　句
    祖来产业分兄弟，身后诗书遗子孙。

无名氏　句
    地下若逢秦相国，也应不说到沅湘。

无名氏　句
    从鸟不喜亦不悲，又复别寻高树枝。

无名氏　句
    不到施黔不见山。

无名氏　句
    啼月杜鹃喉舌冷，宿花蝴蝶梦魂香。

无名氏　句
    浮云有意藏山顶，流水无声人稻田。
    古木微风时直籁，诸峰落日尽藏烟。

无名氏　句
    天涯亭下有龙窟，林冶山头出碎金。

无名氏　句
    一色楼台三十里，不知何处觅孤山。

无名氏　句
    赢得儿童叫夫子，可怜名位只都官。

无名氏　句
    但看建德安民榜，即是虚翁德政碑。

无名氏　句
    文章却似呼延赞，风貌全同富相公。

无名氏　开元寺留题
    双松偃亚老龙起，唤得清风到别楼。
    尚忆曩年诗酒伴，几回天际识归舟。
    台阁相连驾远空，乱山烟霭夕阳中。
    眼前风物初非旧，惟有清凉一寺同。

无名氏　看弄潮
    弄罢江潮晚入城，红旗飐飐白旗轻。
    不因会吃翻浪头，争得天街鼓乐迎。

无名氏　郎宫湖亭
    郎官遗爱凿成湖，李白题诗在昔初。
    春水浪翻惊野鹭，夏荷盘侧戏游鱼。
    冬风结冻凝青汉，秋月分光落碧虚。
    我爱四时风景好，买山来此创幽居。

无名氏　老人行
    有一老翁老无齿，处处无人问年纪。
    白发如丝向下垂，一双眸子碧如水。
    不裹头，又不履，
    相识虽多少知己。问翁毕竟何所止，
    笑言只在红尘里。秋风猎猎行云飞，
    老人此意无人会，目注云归心自知。
    黄口小儿莫相笑，老人旧日曾年少。
    浪迹常如不击舟，地角天涯自知跳。
    亦曾乐半夜，传筹醉朱阁。
    美人如花弄弦索，只恨樽前明月落。
    亦曾忧羁放，他乡迫暮秋。
    故国日边无信息，断鸿空逐水长流。
    或安贫，或安富，
    或爵通侯封万户。一任秋霜换鬓毛，
    本来面目长如故。水有苹兮山有芝，
    人意虽存事已非。有时却忆经游处，
    都似茫茫春梦归。迩来尤解安贫贱，
    不为公卿强陪面。皎如明月在秋水，
    动着依前还不见。还不见，
    可奈何，空使远人增眷恋。
    但只从他随物转，青楼黄阁长相见。
    长相见，莫殷勤，
    却是翁家旧主人。

无名氏　毛竹山
    蜀道称天险，南州号地灵。
    山腰生雨露，屋角走雷霆。
    挥扇云生岫，开窗月傍棂。
    明朝一回首，毛竹插天青。

无名氏　梦鱼
    玉烛和薰日，金穰瑞应初。
    丰年知有象，吉林兆维鱼。

无名氏　拟人生不满百
    人生不满百，譬如朝露晞。
    白日入虞渊，胡不秉烛嬉。
    大耋嗟晷短，多忧亦奚为。
    君看玄庐道，辸车无停时。
    伺晨当及旦，佳会当及期。

无名氏　裴公亭
    裴相亭成未退身，空烦舞袖与歌尘。
    至今亭上萧萧竹，似对西风怨主人。

无名氏　栖云阁
    倚天危阁贴重冈，细路萦纡石磴长。
    曲磵碧流疏宿雨，夹山红叶助斜阳。

无名氏　禽言二首
    刚道故乡如许好，其如游子不归何。
    自从五柳先生死，空染千山泪血多。

无名氏　禽言二首
    蚕茧方成四月初，鸟能早计巧相呼。
    谁知机杼声才息。已有王官来索租。

无名氏　庆元府额上牌致语口号
    庆元天子旧名藩，宝佑元戎新榜颜。
    郁郁蛟缠三大字，停停虹贯四明山。
    百年老穉欢声沸，千古山河旺气还。
    便挟岛仙天上去，再提此笔福人间。

无名氏　三鸦镇题壁
    二年憔悴三鸦，无米无钱怎养家。
    每日两养唯是藕，看看口裹是出莲花。

无名氏　散水花
    盈枝点缀雪花鲜，环映清流分外妍。
    应是东君归骑速，不知坠下玉丝鞭。

无名氏　山丹花二首
    烟红露缘晓风香，燕舞莺啼春日长。
    谁道使君贫且老，绣屏锦帐咽笙簧。

无名氏　山丹花二首
    人间花木眼曾经，未识斯花状与名。
    丹却青山暮春色，续他红树坠时英。

无名氏　伤双燕
    燕燕于飞春欲暮，终日呢喃语如诉。
    但闻寄唳来潇湘，不闻有意如烈妇。
    夏氏狂儿好游猎，弹射飞禽类几绝。
    梁间双燕术泥至，飞铁伤雄当儿戏。
    雌燕视之兀如凝，不能人言人不知。
    门前陂水清且泚，一飞径溺澄润底。
    伤哉痛恨应未休，安得化作吕氏女，
    手刃其头报夫仇。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
    地灵人杰产忠良，瑞霭龙蟠虎踞乡。
    天欲中兴神降岳，世将嘉靖弼生商。
    和羹早报梅花信，寿酒先飞柏叶觞。
    笑指山南成带砺，庞眉兴国等绵长。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
    运钟百六扰神州，国祚当时剧贅旒。
    独藉奇材支大厦，允贤巨力障横流。
    啸呼左袒安刘氏，指顾南冠絷楚囚。
    整顿乾坤康济了，千龄翊宋永同休。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
    扬眉吐气快生风，万里归来虎帐中。
    竭节任公营之计，解纷排难激丹衷。
    只凭忠信行冯貊，遂使声名等贷崧。
    一德一心天所祐，定知福寿享无穷。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
    交欢娄国独推诚，不顾流言断必行。
    直欲生灵跻寿域，聊将干舞解平城。
    坐扶国祚齐箕翼，立挽天河洗甲兵。
    和议一成夷夏福，苍生击壤咏升平。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
    谈笑能令国势强，一时忠闰凛秋霜。
    挽回騩驭远长乐，直把鸿动纪太常。
    间寐东朝宫殿晓，来庭北使塞垣长。
    辅成孝弟光环宇，竹帛仍傅万世芳。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
    跋扈骄矜纠纷，兵威不定将焚。
    槿归宥密消兵灰，力壗枸枪息祲氛。
    鸿刘将军休尽策，捧觞记罢论动。
    四方廊无馀事，咸仰伊周辅圣君。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
    偃伯灵台翳昏，太平有象更何言。
    百神社祀承天贶，万里调元误用定尊。
    复见汉偿难来举，请观周乐足同论。
    秉均当轴诚知礼，坐使先生道门。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
    骑壒蒙蒙一洗空，恢崇儒馆闻文风。
    正当世祖投戈际，远迈元和沸鼎中。
    坐使车书同万里，行看冠盖袭诸武。
    我公勋业追王佐，岂比区区颂泮宫。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
    勤劳王室见周公，报赐宜膺曲阜封。
    兆见维秦符佐命，祥开有魏庆畴庸。
    申加井赋恩方治，倍衍圭腴赏正浓。
    一德君臣千载遇，九州四海仰云龙。

无名氏　上太师公相生辰诗十首
