<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴芾　符倅同游雁荡赓其所和范相游山韵
    高才独立万夫却，险语磨崖山鬼愕。
    翕然万口竞流传，一字谁能加笔削。
    自怜庸钝百不聪，晚来喜见人中龙。
    更看挥翰光夺目，恍如海蜃浮青红。
    一时闻望已难攀，相见平居养浩然。
    慷慨胸襟包海岳，轩昂高义薄云天。
    散材不谓蒙知遇，孤迹何期遂保全。
    碌碌未能酬国士，正惭他日尉通泉。

吴芾　复次韵
    老来绝意风云会，久欲脱身尘垢外。
    有时偶被世缘牵，咄咄书空常作怪。
    一麾何事到江城，却犯喧嚣亲琐碎。
    簿书丛里度光阴，倏忽已惊逾一载。
    所幸连年值有秋，颇足稻粱富鱼蟹。
    正愁客少无与娱，忽得诗流真我辈。
    剧谈终日坐生风，洗濯烦襟一何快。
    酒行到手君莫辞，有鳖可炰鱼可脍。

吴芾　复和怜字韵二首
    拟归林下度余年，底事天公不见怜。
    新岁已惊青鬓换，故园还想绿阴连。
    敢萌痴意贪非据，但欲冥心任自然。
    今日有谁闻此语，只应白石与清泉。

吴芾　复和怜字韵二首
    春色撩人胜去年，莺啼燕语若相怜。
    一川烟水清还浅，万叠云山断复连。
    好景会心宜乐矣，故园回首却凄然。
    同僚赖有清新句，似听松风漱玉泉。

吴芾　感花
    正欲持杯赏万红，却遭连日雨兼风。
    种花欲看难如此，可是衰翁赋分穷。

吴芾　感花
    年来老病苦相侵，已是伤春不自禁。
    那更雨声长在耳，连朝滴碎惜花心。

吴芾　感花
    雨脚才收拟杖藜，檐前依旧又垂垂。
    倘余有分花间醉，会有风和日暖时。

吴芾　感花
    纵令日日醉春风，已恨花无十日红。
    何事东君长作恶，不容春色丽晴空。

吴芾　感花
    千花到底不如梅，胜赏犹宜踏雪来。
    今日满天长是雨，如何花下得徘徊。

吴芾　感花
    春来日日欲寻春，乐此疏慵老大身。
    岂料青春今过半，萧萧风雨却愁人。

吴芾　感花
    嗟我明年是七旬，此生能见几番春。
    凭谁为补青天漏，放出春光处处新。

吴芾　感花
    一雨绵绵不暂停，天公于此底无情。
    不应直待花飘尽，始放阳和作好晴。

吴芾　感旧
    达宦吾乡旧罕闻，跻荣两禁止三人。
    二公嗟已归长夜，一老知能得几春。
    轩冕但堪遮俗眼，湖山正限乐天真。
    不妨日日花前醉，已是行年及七旬。

吴芾　耿曼老将命乡邦见过匆遽言别复作诗送之
    我方退老湖山上，混迹渔樵甘放浪。
    亲旧凋零会面稀，与君亦复成疏旷。
    何期拥节到乡邦，得得驱车肯迂访。
    开门倒屣笑相迎，尽室欢忻无此况。
    湖光山色似争辉，两眼韶华更骀荡。
    伸眉抵掌话中肠，正好花前倒春酿。
    胡为欲去挽不留，忍把阳关容易唱。
    嗟乎来日苦无多，况是频年婴拙恙。
    兴来亦欲强登临，龙钟未免扶藜杖。
    目前衰飒已如斯，宁保明年见花放。
    而今花下幸逢君，岂容不尽长鲸量。
    如君志尚迥不九，治行既高心且壮。
    方当圣主急搜扬，为斲岂应遗巧匠。
    会看唾手取功名，尽展才猷结旒纩。
    出处从今不复齐，尊酒何由更相向。
    临期一醉尚何辞，后夜月明空怅望。

吴芾　耿曼老自去秋起归兴以被旨捄荒方有行色来告别伤成数语送之
    去秋已作送君诗，岂意淹留复许时。
    端为九重忧岁歉，故令六辔缓归期。
    万人全活俱安业，二麦收成足疗饥。
    此事一归君妙画，阴功当自有天知。

吴芾　龚漕见示游山唱和诗卷用其首章和二篇
    说著登临喜欲颠，正惭拘俗未能前。
    羡君领客同游去，使我闻风亦豁然。
    已叹高怀能放旷，还欣佳句更清圆。
    如今便蜡寻山屐，夙驾何须吉日涓。

吴芾　龚漕见示游山唱和诗卷用其首章和二篇
    尘埃终日满华颠，忽见新诗堕我前。
    溢目众篇虽杰出，惊人逸思独飘然。
    秀如松桧枝枝老，好似珠玑颗颗圆。
    自此得闻清庙瑟，懒从滩上听师涓。

吴芾　龚帅以久别寄诗远惠因次其韵
    性便野服厌朝裾，一意归休学二疏。
    门外浑无俗士驾，案头惟有道家忆。
    胜游但欲寻蓬岛，旧事那能记石渠。
    亦拟冥搜酬绝唱，惭将瓦砾报琼琚。

吴芾　龚帅以久别寄诗远惠因次其韵
    天与疏慵一味閒，许辞画戟老柴头。
    几年欲作冥鸿举，今日方随倦鸟还。
    有水不妨时载月，无人谁与共登山。
    相望千里空相忆，尊酒何时一破颜。

吴芾　贡院落成郡庠诸生毕集因作诗以勉之
    多士如林古豫章，不应较艺寓僧房。
    一朝尽辟荆榛地，万础俄新翰墨场。
    文笔要同孤塔耸，词源宜与两湖长。
    会看从此飞鸣去，九万鹏程未易量。

吴芾　姑溪楼
    四面楼成已壮观，兹楼仍更出云间。
    一条溪引五湖水，千里江分两岸山，
    是处风烟俱秀发，旧家气象顿追还。
    公余幸此同登览，一醉休辞酒量悭。

吴芾　观梅偶成二首
    化工一夜报春回，雪里南枝已渐开。
    不与凡条鬭红紫，独将孤艳照池台。
    胜游滥缀蓬山侣，高唱宁追郢客才。
    多病自怜心尚在，不輀　岁岁为君来。

吴芾　观梅偶成二首
    经年不见梦魂飞，依旧仙装淡薄衣。
    玉骨已无尘俗气，冰姿还耐雪霜威。
    携壶正欲酬清赏，策杖何妨历翠微。
    莫惜对花拼剧饮，看看风雨卷春归。

吴芾　观址二弟种德堂诗和其韵
    万事忘怀付酒樽，长閒不厌客登门。
    但存心地平如砥，胜买　　牛教子孙。

吴芾　归来到红梅下有感
    惜花端拟醉花时，不谓花开失素期。
    去日横枝才蓓蕾，归来满树已离披。
    虽知胜赏输同舍，尚爱余芳绕曲池。
    花亦念予情不浅，更留残萼索题诗。

吴芾　归自郡中道上口占
    禾黍离离压道旁，蹇驴归去晚风凉。
    扬鞭西指吾庐近，想见新醅已可尝。

吴芾　癸巳岁邑中大歉三七侄捐金散谷以济艰食因成三十韵以纪之
    吾家谓侄非常儿，自幼读书尝下帷。
    平居事母尽孝道，力供子职曾无违。
    辛勤农亩三十载，顿立门户成家肥。
    耻同流俗事骄吝，好贤乐业常怡怡。
    闻人急难知在己，见义踊跃无不为。
    造桥砌路未为德，折券释逋未足奇。
    究其存心用意处，尤在邑人艰食时。
    此邑山多土田少，民贫自昔难支持。
    其间岁收数百斛，已为富室他可知。
    况复今年苦亢旱，州里远近咸告饥。
    田畴弥望总如燎，细民未免俱流移。
    纵使人能保常产，亦复有甑无米炊。
    虽幸朝家行赈济，正恐未能遍群黎。
    往往倾村走山谷，荷锄掘地寻蕨萁。
    取根为粉虽可饱，食之既久人亦羸。
    春来必至生疫疠，死填沟壑夫何疑。
    吾侄见之轸忧恻，首议倡率输家赀。
    既捐青蚨二百万，犹恨籴贵难疗饥。
    庾中仅存二千石，一旦倾倒尽散之。
    此心但欲济雘里，身外浮名非所希。
    吁嗟薄俗务贫鄙，计较升斗争刀锥。
    徒知富有可润屋，岂虑人怨亲戚离。
    有如吾侄为此举，吾乡自古应亦稀。
    小惠所施固未博，风义自足洗浇漓。
    傥使人人皆若尔，千里岂复忧馁时。
    第愿吾侄广此意，所为尽从今日推。
    阴功在人天心报，会俾尔寿膺繁禧。
    梓里遗芳传未艾，世有子孙攀桂枝。
    岂惟同里共歆艳，亦使吾侄增光辉。
    老夫无以示旌劝，聊为吾侄题此诗。

吴芾　癸巳夏秋旱七月十月得雨喜雨有作
    旱魃为灾害有秋，焦枯满目使人忧。
    片云忽向天边合，一雨俄惊地上流。
    尽道槁苗须半活，如云晚稻可全收。
    老农两牧齐加额，且免流离过外州。

吴芾　桂堂
    长恨年年月窟秋，无人共拍酒船浮。
    君家双桂开时节，我欲从君载酒游。

吴芾　过姑苏
    游宦重来二十年，江山风物总依然。
    道傍民吏犹相记，独怪吾衰雪满颠。

吴芾　过嘉禾呈方懋德
    昔尝此地奉周旋，倒指于今三十年。
    今日相逢成二老，那知又复到樽前。

吴芾　过金陵
    当时护跸此盘旋，倒指重来仅十年。
    决策迁都言漫切，自怜微力莫回天。

吴芾　过上饶有感
    少日随亲官此州，如今老矣复来游。
    此身纵健那能久，何苦奔驰不自休。

吴芾　过吴江题舑庵
    壮岁经行今白头，未容归老复来游。
    人如化鹤云间去，桥似垂虹天际浮。
    风月一川无限兴，烟波万顷不胜愁。
    三贤高躅何难继，犹抗尘容只自羞。

吴芾　过吴门登简孚堂有感
    三十年前此宦游，经从偶得驻扁舟。
    回头岁月如驹隙，到眼风烟独虎丘。
    无复故人论旧事，却因陈迹惹新愁。
    此生未必能重到，且为斯堂更少留。

吴芾　过许氏居
    山崖水畔得幽居，一见令人忆故庐。
    幸有山围并水绕，天胡不放我归欤。

吴芾　海棠
    靓妆浓艳雨蒙茸，高下池台细细风。
    却恨韶华偏蜀土，更无颜色似川红。
    寻芳只恐三春暮，把酒欣逢一笑同。
    子美诗才犹阁笔，至今寂寞锦城中。

吴芾　寒梅
    冰玉精神绝点埃，人间无物似寒梅。
    凌霜傲雪浑閒事，最是欺春不逐来。

吴芾　濠水累年不泄鱼既牣每触热辄死余既浚治市河因开水门导之入江遂作
    局促洿池几岁鱼，想应日日念江湖。
