<!-- { "loadSidebar": true } -->
    短鞯淋血斩将归，夜斩坚冰濡马渴。
    中都久住武城坊，屋头养骆如养羊。
    枯萁不饱篱壁尽，狭巷怒蹄盆盎伤。
    只今栖栖守环堵，五月樵风吹宿莽。
    千金夜出酬市儿，客帐书眠听戏鼓。
    边人视死亦寻常，笑里辞家登战场。
    铨劳定次屈壮士，两眼荧荧收泪光。
    齿坚食肉何曾老，骑马身轻飞一鸟。
    焉知不将万人行，横槊秋风贺兰道。

陈郁　观铸剑
    良铁曾收汉益州，规模因塑古吴钩。
    炉安吉位分龙虎，火逸神光身斗牛。
    入水淬锋疑电闪，临崖发刃有星池。
    知君斩却楼兰了，戏袖青蛇住十洲。

陈郁　郭戆庵惠诗为谢
    相思长只认文星，霁后阑干卜夜凭。
    万斛笔头非录录，七年袍色未青青。
    字户米老神尤健，计解唐人气欲陵。
    尚拟酒边论契阔，看君谈笑吸沧溟。

陈郁　过列山庙下
    挝鼓民旗向石头，列山山下使人愁。
    风前独倚危樯立，遥认西淮四五州。

陈郁　洪桥客窗枕上
    桐叶飘零月似冰，并河灯火夜寒生。
    阑干倦倚投床去，卧听趋朝过马声。

陈郁　淮东楚客
    淮邦产宝皆奇士，楚客能词只小夫。
    些语凄凉君自感，未应山色独关渠。

陈郁　淮西何总卿
    频年增灶起边兵，给饷谁先足万营。
    凡有求焉皆越从，不言功者尚为卿。
    朝家岂是无公谇，叔府如何不动情。
    我为栈天天已许，且将勋业换长生。

陈郁　寄编修龚郎中
    说着池阳旧岁时，星郎事业世皆知，
    淮人自在于堪用，天下如今尚可为。
    江南烽高黄塞近，街头箭急赤囊驰。
    多应规抚烦君往，横槊随赓薄伐诗。

陈郁　景灵宫孟享
    幸骖恭谢睹繁华，马上归来戴御花。
    老妇椎和相顾问，也颁春色到诗家。

陈郁　句
    地旷日难晚，海宽天欲浮。

陈郁　句
    辟户夜通月，掬泉朝饮星。

陈郁　句
    与子缠分手，何人更赏心。

陈郁　句
    道至无仿党，心何有重轻。

陈郁　句
    暖爆花岩日，晴眠藓石烟。

陈郁　句
    万事岂容人有意，一春多被雨无情。

陈郁　句
    游归云衲破，定起石床瘟。

陈郁　倦游
    水於东江皆臣妾，山到衡阳无弟兄。
    两处经行都已遍，老夫谁更别关情。

陈郁　看落花
    飞红飘白自交加，过了春光只叹嗟。
    识得岁寒松竹耐，台知园圃谩栽花。

陈郁　空谷有幽兰
    空谷有幽兰，取极倚白石。
    清晨作奇共，凡卉各踨蹐。
    公子偶相值，□枝置锦席。
    敷荣忽变倅，色不贷一夕。
    信知倾国姿，羞任桃李责。
    所以富豪儿，睥睨林下客。

陈郁　苦吟
    水驿荒寒天正霜，夜深吟苦未成章。
    闭门不管庭前月，分付梅花自主张。

陈郁　毛梧竹惠诗真韵答赠
    三衢不住住王城，因向江湖得令名。
    朝士有书常倦答，骚坛分韵每先成。
    事临口画无遗策，交以心期肯待盟。
    贻我高吟粘屋壁，琅篇珠字照山楹。

陈郁　琵琶亭
    二叹浔阳送客翁，忍将吾道等秋蓬。
    茕然商妇千呼至，贵其监州一笑同。
    力学本为明德计，能文祗是立言工。
    琶琵亭下悉情远，付与长江写不穷。

陈郁　秋潭为吴仲益赋
    不留一叶山骨瘦，祗浸几星波影寒。
    中有高人倚空阔，绝疑不随水晶盘。

陈郁　山行闻春禽
    初阳烘霁途，繁阴布幽林。
    山禽互嘲哳，为我流好音。
    倾耳须臾间，已快清冷心。
    飞盖何为者，傲睨松之队。

陈郁　山中
    自入山中二十年，搞尘有道即为仙。
    差科难到耽闲地，种获因无负郭田。
    细事亦参齐和论，大还长勘娱真篇。
    诗成不敢题崖石，民有江湖姓字传。

陈郁　商驿楼东望有感
    山川去接汉江东，曾伴隋侯醉此中。
    歌绕夜梁珠宛转，舞娇春席雪朦胧。
    棠遗善政阴犹在，薤送哀声事已空。
    惆怅知音竟难得，两行清泪白杨风。

陈郁　上林归鸦
    夕阳鸦背斂残红，万点飞归傍帝宫。
    应是上林棲宿隐，可曾惊散月明中。

陈郁　射雁马上口占
    脱手弦声破晓寒，雁身和箭衮花团。
    檐前上背山翁喜，催唤儿孙逐马看。

陈郁　石湖归途
    人与西风结约来，芙蓉花气扑吟杯。
    曲塘好处都行遍，带得一身秋色回。

陈郁　寿黄复庵
    移家载雪河桥住，吟过余寒不出门。
    人遗奚奴传吉语，天教词客寿清樽。
    上林开到梨花了，次第牡丹红欲笑。
    眉端闻说点微黄，应捧金牋承密诏。
    名随人色满乾坤，涪水之翁有耳孙。

陈郁　寿毛荷塘
    尝於劝耕日，杯酒祝骚人。
    年与我俱老，友惟君最仁。
    种莲知性静，吟草见天真。
    处世安如此，鬓毛应耐春。

陈郁　寿史相
    松高当日庆生申，先占韶光恰一旬。
    勋业已追□伊佐，文章独造孟轲醇。
    千龄

陈郁　寿史相
    社稷资盘石，万国黎元入化钧。
    余事吏将商曲蘖，一时取作凤城春。

陈郁　书江亭壁
    人间风浪最倾危，君自深藏了不知。
    只恐随流禹门去，又翻头角露天池。

陈郁　送胡月山归湖山
    知从清浅水边来，标致孤高似老梅。
    华馆久同佳客住，饭囊多为贵人开。
    消除世虎抄花谱，发越吟情恋酒杯。
    记取逋仙欠诗嗣，祠香火莫尘埃。

陈郁　送诗友归西湖
    诗到西湖渐逼真，便当於此老吟身。
    举头莫看王侯面，失脚恐为各钊人。
    千载留芳惟好句，百年得意总微尘。
    閗君姓字中兴集，留伴梅花岁岁春。

陈郁　送友人赴乡举
    我方治地种秋芳，君亦濡毫拟擅场。
    待得君归醉重九，捷旗如我菊花黄。

陈郁　送竹屿韩议事游边
    风雪垂垂岁欲除，若为驱马问长管。
    才兼文武如君少，量纳江湖近日无。
    吟旅笔灵花璀璨，带行刀古血模糊。
    经从渭水须留款，恐有率心老钓徒。

陈郁　苏堤晓望
    荷边清露袭人衣，风里明蟾浴晓池，
    凉影润香吟不得，手扳堤柳立多时。

陈郁　宿普化庵
    贪玩水云乡，来迟到夕阳。
    舣舡信钓石，欹枕借禅床。
    衾薄疑秋老，茶多觉夜长。
    节庵湖海客，语下不寻常。

陈郁　题林可山为倪龙辅所作梅村图后
    当年一句月黄错，香到梅边七世孙。
    应爱君诗似和靖，为君依样画西村。

陈郁　题林月岩冷泉诗后
    岩里空寒玉有声，亭前渊静镜生明。
    从他流入香尘去，不碍源头彻底清。

陈郁　题梅花便面
    白团横写向南枝，冷蕊寒梢手自持。
    绝似晓空凉影里，月明中有桂花诗。

陈郁　题梅仙观
    进了忠言隐姓名，万年香火此山灵。
    可怜沉醉功名者，血梁咸阳唤不醒。

陈郁　题王南杰远明楼
    重栏俯江湄，四箔卷云表。
    晴晖灿我翳，万里归一眇。
    清高杰上人，眼阔步天地。
    何当倚秋空，吟送飞鸿杳。

陈郁　题治平寺壁
    越君尝胆苦心摧，娃馆春风正酒杯。
    弦管但知连夜乐，旌旗先已过溪来。
    麋冲晓雾游荒苑，雅立斜阳噪古台。
    野客不谈兴废事，绿阴深处摘青梅。

陈郁　题朱氏隐闲楼
    卜筑虽城市，心安迹亦安。
    一楼深自适，万事少相干。
    月向重檐待，山於曲槛看。
    门前车马客，未必识天宽。

陈郁　天赐白
    君不见书生镌羌勒兵入，羌来薄城束缚急。
    蜡丸飞出辞大家，帐下健儿纷雨泣。
    鉴沙到石终无水，扰扰万人如渴蚁。
    挽絙窃出两将军，敌箭飞来风掠耳。
    道傍神马白雪毛，噤口不嘶深夜逃。
    忽闻汉语米脂下，黑雾压城风怒号。
    脱身归来对刀笔，短衣射击虎朝朝出。
    睚椎杂宝涂箭创，心折骨惊如昨日。
    谷城鲁公天下雄，阴陵一跌兵刀穷。
    样舟渡谢亭长，有何面目归江东。
    将军偶生名已弱，铁花暗涩龙文锷。

陈郁　听杨君弹古操
    年来雅道类聋瘖，到处笙歌只劝淫。
    肯抱焦桐闲访隐，应思尘世少知音。
    离鸾别鹄皆风月，二典三盘不古今。
    闻子细弹千载事，吟夫已见圣人心。

陈郁　为古艾郑子刚赋可轩
    未赴功名且钓船，忽勤王事即貂蝉。
    丈夫出处随时变，须卜此心然不然。

陈郁　为古艾郑子刚赋可轩
    不容不辨屋三间，出好扃幽退隐闲。
    我蔽一言郡记取，黄扉未必似青山。

陈郁　为僧如赋深居
    禅居自合入山林，寰贵之中岂是深。
    须信道人清似水，佳城如住海波心。

陈郁　为薛叔载赋海隐
    见有兰干便舣航，不知炎日熬沙场。
    多应高枕归篷下，梦到此亭都是凉。

陈郁　为证无得赋竹山
    好山虽可爱，懒入翠重重。
    静睦千竿玉，清如五老峰。
    径阴禅履润，林密佛香浓。
    灵运知师意，无劳屐踪基。

陈郁　为朱柳州赋足庵
    名庵以足关天理，须向庵中静处参。
    底事此心无所欠，祗缘与世不生贪。
    书淫过似专房乐，蔬食多於列鼎甘。
    却怪紫芝曾漏泄，从来坤势阙东南。

陈郁　未庵为吴应祥隃赋
    木主乎东义近仁，斯庵名此称斯人。
    遥知虚室萧间地，生意满怀都是春。

陈郁　昔人贵松柏
    昔人贵松柏，为有霜雪姿。
    折以赠远别，岁寒心不移。
    愿言且珍藏，聊慰千日思，
