<!-- { "loadSidebar": true } -->
    手扶日月补环穷，锡第庸旌再造功。
    乐奏钧天迎骑拥，诗歌湛露晏堂岂。
    屡车临幸龙颜喜，拔宅飞升帝眷隆。
    燕雀非惟依吒计，华夷亿万赖帡幪。

无名氏　诗三首
    越娘墓下秋风起，脱叶纷纷逐流水。
    只如明月葬高原，不奈霜威损桃花。

无名氏　诗三首
    妖魂受赐欲报郎，夜夜飞人重城裹。
    幽诉千端朗不听，倾心吐肝儿不止。

无名氏　诗三首
    仙都道士不知名，能用丹书镇幽鬼。
    杨郎独宿方醒然，孤莺独宿重泉底。

无名氏　诗一首
    山行似觉鸟声殊，渐近神仙简寂居。
    门外长溪容净足，山腰苦笋耿盘蔬。
    舌松定有藏丹处，大石仍存拜斗馀。
    弟子苍髯年八十，养生世世授遗书。

无名氏　诗一首
    西出潼嵌客路迷，一葫蘧酒一篇诗。
    葫牙酒尽兴未尽，坐看春山春尽时。

无名氏　十七字诗
    驾幸景灵宫，诸生尽鞠躬。
    头乌身上白，米虫。

无名氏　石刻诗
    雨滴空阶晓，无心换心香。
    井桐花落尽，一半在银床。

无名氏　书西湖雷峰云讲主草书
    云师一生耽作草，银铁蟠空觑天巧。
    老来逸气未全平，笔底锋鋩犹独扫。
    开关勇士争赴敌，剑戟弓戈奋相缭。
    睡龙没起求颔珠。划木抓岩纷怒爪。
    风雷喧貀撼坤轴，飞电交横印清沼。
    忽然天宇变空澄，千丈孤峰立寒峭。
    张颠惊号智永泣，剥筋椎骨为君饱。
    恨予不习草书诀，九转枯肠只自搅。
    云师云师汝诚能，春蚓秋蛇几时了。
    何如认取主人翁，破衲蒙头纸窗晓。
    
    
无名氏　舒州下寒驿题壁
    北堂无老信来稀，十载秋风雁自飞。
    今日满头生白发，千山乡路为谁归。

无名氏　它山堰
    谁将倚天剑，屡出天河水。
    倾演落人间，合流奔至此。
    六丁战海若，横篵万里痓。
    波涛敛潮汐，辟易走千里。
    旧泄有堨埭，深长当源委。
    支派棒村落，河渠贯城市。
    千畦藉灌溉，世井酌清沚。
    伟哉霖雨功，千载流不已。

无名氏　潭州四通馆题梁
    蜗角名，蝇头利。
    老天术何巧，以此役斯世。
    昨日一替死，今日一替生。
    暗里换人人不悟，门前每日见人行。

无名氏　陶公醉石
    五字高吟酒一瓢，庐山千名风標。
    至今门外青青柳，不为东风肯折腰。

无名氏　题壁
    白塔桥边卖地经，长亭短驿甚分明。
    如何只说临安路，不较中原有几程。

无名氏　题壁
    猛风拔大树，其树根已露。
    上有寄生草，青青独未寤。

无名氏　题壁
    山行险而修，老我骖且羸。
    独驱六月暑，蹑此千仞梯。
    世故人贷人，牵去复挽归。
    茗眃参世味，甘苦常相持。
    白云抱溪石，令人心愧之。
    岂无趺座处，逸固不疗饥。
    大叫天上人，凉风为吹衣。

无名氏　题采石蛾眉山
    一岛烽烟斡怒流，烯犀捉月两悠悠。
    蛾眉中划三千丈，不著人间半点愁。

无名氏　题丹阳玉乳泉壁
    骑马出门三月暮，杨花无奈雪漫天。
    客情最苦夜难度，宿处先寻无杜鹃。

无名氏　题贵池驿壁
    昨日雨，今朝晴。
    前月小，后月大。
    君欲问百年，百年如此过。
    孰为辱，孰为荣。
    何者福，何者祸。
    山中多白云，莫教脚一蹉。

无名氏　题旌忠亭
    转战谯门日再晡，空拳犹自把戈鈇。
    身垂虎口方安坐，命弃鸿毛更疾呼。
    柱下杲卿存断节，裦间杵臼得遗孤。
    可怜三尺英雄气，不愧山西士大夫。
    贼壮兵孤众胆惊，忠臣此日见专城。
    负君罪大宁如死，守土诚坚不问生。
    报国寸心无自愧，呼天浩气几时平。
    潺湲多少英雄泪，千古封江不断声。

无名氏　题景星壁
    陌上春风破酒颜，马头珠络响珊珊。
    归来院落已深夜，满地月明花影寒。

无名氏　题峻极中院法堂壁
    一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。
    争似满炉煨榾{左木右突}，慢腾腾地热烘烘。

无名氏　题刘武僖题名后
    一入侯门海样深，漫留名字恨行人。
    夜来彷佛高唐梦，独恐行云意未真。

无名氏　题寐宫诗
    农桑不扰几常登，边将无功吏不能。
    四十二年如梦过，东风吹唳洒昭陵。

无名氏　题寗海瀛岩
    温台万丘壑，走遍成重胝。
    佳山落床头，咫尺反不知。
    我闻野老说，山乃神石移。
    蓬莱本三峰，一峰今失之。
    上干云霓秀，下压龟背欹。
    夜半见海日，紫晕开咸池。
    魑魅首老木，狂语向人啼。
    危亭无遗栋，绝壁无旧题。
    夫子勇过我，竦身敢独跻。
    我病不能从，梦寐常追随。
    秋风海上来，霜清钱正肥。
    行寻越溪鞅，肃此世尘韟。

无名氏　题清隐堂
    凉蝉乱叫朝暮雨，独鹤不迷前后山。
    茶叶煮汤胜茗椀，栗花然火称松关。

无名氏　题石鱼
    诸公讨未决。朝忌其事夕失功。
    讵可因循守常法。人心感处是天心，
    至诚解使金石裂。形势不宜久冷落，
    鼓作须及人情热。每忧奸雄东风尘，
    它日未易倾巢穴。人才政事所急者，
    此间伊吕何常管。况如耿贾郭李辈，
    马后牛前谁识别。黄芽摇寒鴥不飞，
    鬼洞蛮虚新过雪。行矣强饭莫饮酒，
    偷闲读书备施设。一官皆可行其义，
    勿学庸人苟岁月。蹄涔之水无鲲鲸，
    鸳凤宁肯争鸡榟。吾皇驻跸浙江西，
    努力朝宗致忠烈。星驰电走见相

无名氏　题司马悔桥
    道书司马悔，福地地天台。
    兹山秀盘西，亿载青崔嵬。
    如何越中志，纪载殊未该。
    浪云唐子微，曾过兹桥来。
    奉诏悔轻出，欲勒俗驾回。
    至今名字存，修梁架严隈。
    图谍已太戾，土俗尤疏哉。
    以悔明兹桥，大字標板牍。
    流傅愈论包，云笈君试开。

无名氏　题太和楼壁
    太和酒楼三百间，大槽昼夜声潺潺。
    千夫承糟万夫畒，有酒如海糟如山。
    铜锅熔尽龙山雪，金波涌出西湖月。
    星宫琼浆天下无，九酝仙方谁漏泄。
    皇都春色满钱塘，苏小当垆酒倍香。
    席分珠履三千客，后列金钗十二行。
    一座行觞歌一曲，楼东声断楼西续。
    就中茜袖拥红牙，春葱不露人如玉。
    今年和气光华夷。游人不醉终不归。
    金貂玉尘宁论价，对月逢花能几时？
    有个酒仙人不识，幅巾大袖豪无敌。
    醉后题诗自不知，但见龙蛇满东壁。

无名氏　题太行山石壁
    太行千里连芳草，独酌一杯天地小。
    醉卧花间人不知，黄莺啼破春山晓。

无名氏　题桃源
    忽入桃源景可猜，莫非道士亦曾栽。
    舟行泝水沿溪进，花映清流夹岸开。
    石涧有岐封碧草，洞门无俗长苍苔。
    方知此景非人世，岩谷幽深少客来。

无名氏　题桃源
    舍舟入洞夕阳斜，得见方村八九家。
    林锁山环藏屋宇，鸡鸣犬吠隐烟霞。
    宁知门有今朝客，可使灯开昨夜花。
    共喜相邀询动止，呼童汲水煮山茶。

无名氏　题桃源
    远近人家尽见招，小童环立总垂髫。
    玄冰满椀侵肌爽，绛雪堆盘入口消。
    山内不知今晋代，座中犹自问秦朝。
    夜深时向花前立，遥见双株合凤箫。

无名氏　题桃源
    忆前复入武陵溪，野水微茫烟树迷。
    岩闭不闻仙犬汰，山深惟听鹧鸪啼。
    神仙悬隔今非昔，乌兔循环东复西。
    应向洞中存隐迹，芳名留与后人题。

无名氏　题蜕龙洞　白茆洞
    西南十里岭之巅，灵冢岿然洞隐仙。
    门辟神扃低视井，柱生一窃仰瞻天。
    瓮中春酒今朝酿，洞内仙宾昔日贤。
    路阻山高难可到，茆君职守几千年。
    白茆职此不知年，井窦回环会饮仙。
    遗迹空存春酒瓮，通天灵窃尚依然。

无名氏　题蜕龙洞　伏虎岩
    空岩深峻可栖真，猛虎温驯异类亲。
    正节天师时憩此，逍遥忘返咏章新。

无名氏　题蜕龙洞　鸣凤洞
    鸣凤来仪瑞翠巅，洞中阻隘石门全。
    傍通小径无穷极，溜响玎珰有穴泉。

无名氏　题芜湖梦日亭
    楼船犀甲下荆州，蜂目将军驻碧油。
    虎帐觉来惊日堕，龙媒嘶去逐星流。
    奸萌问鼎终何在，计落遗鞭始可羞。
    幽草乱花荒故垒，无人能作晋春秋。

无名氏　题严陵犯钓台
    范阳忘名载西子，介推逃蹟累山樊。
    先生政尔无多事，聊把渔杆坐水村。

无名氏　题阳义溪亭壁
    碧云亭上碧云飞，竟日回环面翠微。
    梅萼破香知我尽，柳梢含绿认春归。
    风前古润琴天痓，雪后群峰玉一围。
    遥想上人清太甚，水精宫裹说禅机。

无名氏　题宜兴迎华驿
    家问不来秋夜长，白鸥眠处倚牙樯。
    风摇湖水动山影，天压陇云低雁行。
    菊老过时犹嚼蕊，鱼逃无水尚鸣榔。
    洗兵马诏何时下，免遣农夫坐女墙。

无名氏　题驿壁
    记得离家日，尊亲嘱咐言。
    逢桥须下马，过渡莫争船。
    雨宿宜防夜，难鸣更相天。
    若能依此语，行路免迍邅。

无名氏　题鸳鸯浦溆图
    睡足鸳鸯各欲飞，水花欹岸两三枝。
    多情公子因乘兴，写出江春日暖时。

无名氏　题岳阳飞吟亭
    觅官千里赴神京，钟老相传盖更倾。
