<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自怜涉世太迂疏，岂料今朝得自如。
    老去不知官况好，归来顿觉道心舒。
    湖山深处非凡景，松竹阴中有旧庐。
    静坐忽闻乌鹊喜，开门还得故人书。

吴芾　和董伯玉不向东山久韵
    读书想前人，往往得师友。
    每爱钓渭滨，颇喜耕谷口。
    夫岂与世违，甘心卧岩薮。
    升沉自有时，此意君知不。

吴芾　和董伯玉不向东山久韵
    野外少过从，出门欲何向。
    所幸得夫君，相与乐闲旷。
    年来既倦游，老去那病忘。
    且复对酒樽，尚须时一访。

吴芾　和董伯玉不向东山久韵
    我暂出山去，常忧蕙帐空。
    闻君东山乐，爱君古人风。
    日暮君不来，碧云蔽高穹。
    凌晨戒僮仆，驾言将租东。

吴芾　和董伯玉不向东山久韵
    尘缘嗟未断，俗事颇相关。
    虽怀林下趣，坐失山中闲。
    时信清夜里，梦绕云水湾。
    寄语猿鹤伴，明朝归故山。

吴芾　和董伯玉不向东山久韵
    云气满户庭，岚光入窗牖。
    是中有佳处，不出吾座右。
    迩来独何事，未免踷踷走。
    三读寄佳篇，临风嗟叹久。

吴芾　和董伯玉读当涂小集
    昔时乘障楚江边，信笔题诗度岁年。
    岂敢嘲风仍咏月，只思问舍与求田。
    归心虽似陶元亮，句法宁窥孟浩然。
    多谢君诗过褒拂，愈令惭汗出如泉。

吴芾　和董伯玉韵
    野性躯閒昼掩扉，坐看斜日上书帷。
    不妨挟册从吾好，亦学吹竽笑昨痴。
    鬓发星星行且老，胸襟碌碌苦亡奇。
    与君正欲论心事，又恐分携各一涯。

吴芾　和范迁善见寄
    溪山深处养清主，名位虽穷节行饶。
    举世何人堪寂寞，杜门终日自消遥。
    交情已作千金重，别恨空惊一叶飘。
    莫向五湖成独往，他年相与到云霄。

吴芾　和范迁善见寄三首
    苍生未苏息，谁与任安危。
    腾蹋里千里，栖迟尚一枝。
    谩劳男子志，空忆太平时。
    读罢君诗句，愁端愈上眉。

吴芾　和范迁善见寄三首
    平生夸志气，妄意语功名。
    自顾心无歉，谁知道不行。
    霜蹄从暂蹶，嘉木会重荣。
    愿守焚舟志，他年学孟明。

吴芾　和范迁善见寄三首
    新诗劳远寄，深识子怜余。
    句法追元白，交情笑耳余。
    飘零疏酒盏，离乱足兵车。
    何日相从去，白云深处居。

吴芾　和范希孟韵
    急隐归来趣转深，静中不放一尘侵。
    日长宴坐风敲竹，夜久澄心月满林。
    诗句每从佳境得，酒杯长为故人斟。
    时危莫用计然策，身在五湖空铸金。

吴芾　和方叔载读小集
    江城留滞两经年，强把诗篇拟昔贤。
    岂有高歌翻白雪，只凭短句问青天。
    优人献会徒供笑，丑妇添装岂解妍。
    君欲学诗须学古，不应读此向窗前。

吴芾　和方叔载留别
    临别殷勤赠我诗，一披何喜得如之。
    怪来笔下能高妙，元是胸中自崛奇。
    长怅顷时才一面，方欣今岁殿双眉。
    明年莫负论文约，要向新元副所期。

吴芾　和高簿
    不惮驱驰半驿间，劝耕聊复到禅关。
    耳根暗泻潺潺水，眼界横陈叠叠山。
    已喜新来春事好，还嗟老去世涂艰。
    洪崖幸尔心相契，此后何妨数往还。

吴芾　和高簿
    家家门外与墙头，叠足排肩看我游。
    出郭不应只独乐，劳农端欲与同忧。
    偶逢佳处宁空过，纵迫归时亦暂留。
    惭愧高轩远相过，聊持杯酒当茶瓯。

吴芾　和龚漕二首
    我老强来分外阃，君才端合在中台。
    语离正欲连宵醉，应笑清斋不举杯。

吴芾　和龚漕二首
    人生笑口苦难开，故事当修戏马台。
    已许为君拼一醉，何妨今日且衔杯。

吴芾　和管大老瑞麦
    别来长恨见无时，不谓相逢总泣岐。
    愧我滞留身已老，怜君借蹇宦犹卑。
    思归正续孤松赋，溢美空传瑞麦诗。
    万事从今休更问，只知痛饮是吾师。

吴芾　和郭教授立春除夜之作二首
    儿童争喜岁时新，老去方知感此辰。
    始具杯盘来送腊，又簪幡胜去鞭春。
    满斟蕉叶休辞醉，且对桃花痛饮醇。
    况有故人能过我，相看岁晚更情亲。

吴芾　和郭教授立春除夜之作二首
    意广才高困谤伤，又还客里换年光。
    驱驰道路风霜苦，放荡江湖日月长。
    纵未致身登凤阁，也应平步入鹓行。
    胡为尚郁骞腾志，无地栖迟寄寺廊。

吴芾　和韩子云见寄二首
    投绂归来意适然，从今免咏式微篇。
    但令晚岁胸中适，安用虚名身后传。
    顾我只宜乘载月，如君端合上凌烟。
    功成或欲寻真去，莫惜驭风来揖仙。

吴芾　和韩子云见寄二首
    世态我常似暮霞，人生难久类春花。
    已堪入谷携樵斧，还好临湖把钓车。
    对酒未能忘酒伴，哦诗尤更忆诗家。
    何由会面论心曲，两地相望天一涯。

吴芾　和韩子云见寄四首
    郁郁愁怀不自倾，时时倒指勘归程。
    情知岁月来无几，心着湖山去未成。
    恶语岂能赓绝唱，故人聊欲话平生。
    颇思共索梅花笑，点检枝头半吐英。

吴芾　和韩子云见寄四首
    日在桑榆势欲倾，此时那可更贪程。
    屡凭熊轼惭无补，新葺燕巢欣有成。
    便好弃官还故里，不妨把酒乐余生。
    经纶事业须公等，看即持荷侍迩英。

吴芾　和韩子云见寄四首
    有花须折酒须倾，少日追欢不计程。
    老去自怜心易懒，时过还恐道难成。
    城头又是暮云合，江上何时春水生。
    早理扁舟归去好，故园犹有万红英。

吴芾　和韩子云见寄四首
    当时邂逅已心倾，别后逢人问去程。
    顾我拙疏非世用，喜君明悟自天成。
    十年不见怀芝宇，一笑相逢付曲生。
    暂尔就闲宜自爱，上方着意擢豪英。

吴芾　和韩子云韵留沈子寿
    一雨连宵继日倾，岂容吾子语归程。
    我为千里政方暇，子寓三年学已成。
    要把老怀倾倒尽，忍令别恨等闲生。
    江城先自伤牢落，况失一时人物英。

吴芾　和何倅游雁荡
    何侯富词藻，能赋兼能诗。
    百篇辈李白，十稔嗤左思。
    搜奇抉灵怪，造化不能私。
    每为山水游，锦囊随所之。
    雁荡閟神秀，鬼物潜司巘。
    开林发幽隐，肇自兴国时。
    高岩耸崷崒，列岫森瑰奇。
    龙湫神光异，龙鼻灵液滋。
    天柱万仞立，冰帘千丈垂。
    羡君沿檄来，暇日遂遍窥。
    兴随佳处发，景与高情宜。
    留步欣有得，过眼光如遗。
    乘寒蹑危磴，跻险攀樛枝。
    雅有许询兴，心形不知波。
    我渐动拘俗，薄宦方栖迟。
    恨君为此行，不获相追随。
    平生爱山心，自视如调饥。
    寻幽傥有路，初不问险夷。
    几欲老山间，便将云衲披。
    顷幸官是邑，柴车晶功驰。
    列贤不暂舍，游燕必于斯。
    每欲状奇怪，苦乏幼妇词。
    千岩与万壑，胸中徒自知。
    别来岁月久，况复逢艰危。
    兹虽值平时，老大无所施。
    今观君所赋，妙境俱在兹。
    慨然想云壑，应不谓我欺。
    会当寻旧游，重与同襟期。

吴芾　和何倅与林大任韵二首
    迟日郊原好，杖藜春色随。
    此行端不恶，对酒醉何辞。
    竹外名花发，檐间野鸟窥。
    晚来登阁望，山水更幽奇。

吴芾　和何倅与林大任韵二首
    久欲寻高隐，今朝信马行。
    闲看花上蝶，静听柳间莺。
    披豁尘襟尽，从容乐事并。
    醉来犹有恨，未许见倾城。

吴芾　和胡经仲即事二首
    世事凭谁论，羁怀只自谙。
    风烟悲蜀魄，桑柘老吴蚕。
    晚步惜残照，春衫怯晓岚。
    日来鼙鼓近，牢落愈无堪。

吴芾　和胡经仲即事二首
    雨脚转前湾，烟蓑带雨还。
    清诗陶野色，薄色散愁颜。
    檐鸟下苔径，溪云媚屋山。
    世途方扰扰，谁得似君闲。

吴芾　和胡经仲中秋
    平生恶晻昧，虚空光陆离。
    心与此月同，不容一毫疵。
    恨月有圆缺，不得常清奇。
    每欲语天公，仍斫此桂枝。
    青冥去无路，思虑空劳疲。
    明知此意苦，殷勤长我随。
    去年西湖上，烂醉吟悲辞。
    今年巧相觅，似欲叙离思。
    西风为披拂，浮云无蔽专亏。
    坐开百壶酒，与月论襟期。
    永结无情欢，谢此世上儿。
    吾友胡夫子，豪荡笑墨厘。
    拟借月颜色，为君鉴薄帷。
    告之且痛饮，行乐当及时。

吴芾　和胡宗泽见寄
    湖边策杖步新晴，陡觉胸襟万虑平。
    老去不须防意马，静中已是息心兵。
    閒来绿树阴中坐，懒去红尘闹里行。
    赖与故人供一醉，不辜今夜月华明。

吴芾　和胡宗泽见寄
    故人皮里贮阳秋，爱我身如不系舟。
    羞向人间为谄首，喜来林下作遨头。
    虽无仙骨能骑鹤，尚有閒心可狎鸥。
    乘兴惠然时过我，一樽相对笑言稠。

吴芾　和黄作霖白发
    白发有公道，古来人尽然。
    我初未四十，霜雪已满颠。
    黄子我同岁，比我还更贤。
    时命未遇合，退藏非自捐。
    不须悲晚景，不须怨苍天。
    如君岂长贫，时主方御乾。

吴芾　和黄作霖董伯玉东山岭上及崇相沙头会饮二首
    寒日传佳节，联鑣出近坰。
