<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未必无心唐事业，金丹一粒误先生。

无名氏　题震泽寺壁
    民力久已竭，天乎不见怜。
    三年两遭水，十室九无烟。
    田没官徵赋，家贫子卖钱。
    秋风江上路，忽见渡江船。

无名氏　望仙花
    风卷珠帘挂玉钩，采云开处望仙俦。
    妍姿不逐东君去，日照斜晖上小楼。

无名氏　无题
    试将潜皖问云游，何似灵岩与虎丘。
    应道淮南山水游，清奇都在两三州。

无名氏　武溪歌
    武溪深复深，飞鸟不能渡，
    兽游不能临。

无名氏　戏题林灵素书像
    当日先生在市尘，世人那识是真仙。
    只因学得飞升后，难犬随也上天。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　采芝术即事
    仙芝灵术总芳妍，野草闲花各变迁。
    古栎复荣松化石，药苗蕃植可延年。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　茶岭
    秀钟天柱产灵芝，造就仙芽发嫩旗。
    采向先春烟露里，喊山凤尾岂为奇。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　翠蛟亭
    湍激清泉舞翠蛟，幽亭跨涧对岩坳。
    我来憩此观嘉趣，一洗尘襟凡世抛。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　道院
    幽栖枹朴古先精，宴坐参同元化并。
    一炷青香腾瑞霭，云端时透步虚声。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　方丈后聚仙亭
    高敞山斋立乳巅，飘飖云驭聚群仙。
    百灵听讲开坛夜，大法将临报语宣。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　飞玉亭
    闲亭清憩觉情优，四顾岚光景色幽。
    湍玉飞帘侵座冷，璇源本自接天流。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　昊天殿
    游幸名山德寿存，鼎新大殿显仁恩。
    玉圭物物皆珍异，安奉严恭玉帝尊。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　经阁
    宝阁庄严金玄耀，风铃震响玉丁东。
    甍飞杰出青霄上，道典珍藏在此中。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　精思道院
    精思名扁列金题，冲素斋居与道齐。
    德感天仙来听论，芝輟时降共参稽。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　冷泉
    琳宫门外小桥东，石罅泉流细脉通。
    清似玉壶承沆瀣，游人掬饮凛生风。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　龙井
    鲮鳗环绕井榡间，两目神光状类丹。
    杖扑投渊阴雾锁，殿堂汹涌尽波澜。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　三清殿
    虚无混沌未分前，大道元居太极先。
    自一而三同祖炁，澄清高上积阳天。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　天柱泉
    大涤之西一穷生，源高樵者只闻声。
    汲泉烹茗多甘味，内隐丹砂赤更清。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　无骨簅
    许氏功成获上升，曾遗一剂语丁宁。
    山生绀簅奇无骨，洞隐金丹显有灵。
    松竹欹岩非易取，烟霞塞道卒难经。
    有缘仙者当须遇，用幸搜求岂露形。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　祥光亭
    覆石为亭武肃成，有仙来此变棋枰。
    炷香五色祥光现，缥缈灵官朝玉京。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　璇玑殿
    众圣环拱位中天，统济乾坤妙转旋。
    高覆崑崙朝帝阙，注生回死福增延。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　演教堂
    参稽道德本无言，不二门开阐古先。
    多谢师尊传演教，要令后学悟真诠。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　叶天师书楼
    巍然垂象隐精思，著述丹书与世违。
    真得紫文无上道，业成遗轀1是题诗。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　佑圣殿
    挺锋镇北阐威权，翦伐魔精正法宣。
    化育黎民臻大道，安宁家国享长年。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　云根石
    一片轮囷迹严存，无心出岫瑞腾坤。
    不随风雨轻舒卷，触石凝然正性根。

无名°　　仙迹岩题诗二十三首　斋堂
    辨道焚修练性根，应时粥饭益真元。
    斋馀有报君恩重，寿祝无疆帝道尊。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　张真君祠
    圣像迁祠出禁扃，天恩遣使从神灵。
    奉安钦敬祈民福，应感昭彰佑帝庭。

无名氏　仙迹岩题诗二十三首　钟楼
    重楼高耸丹霄外，深夜声摩碧落中。
    神通无量鸿音远，永镇名山有显功。

无名氏　项羽庙灾
    嬴秦久矣酷斯民，羽入关中又火秦。
    父老莫嗟遗庙毁，咸阳三月是何人。

无名氏　象耳山
    篮舆来自石苍路，喜得幽人陪杖屦。
    应是山灵泽旱苗，不关居士随轩雨。

无名氏　逍遥观
    昔设黄婆旧酒垆，如何今日似蓬壶。
    只因王郭仙人过，化作青城上帝都。

无名氏　小桃源
    绰约去朝真，仙源万木春。
    要知窃桃客，定是会稽人。

无名氏　兴化沙溪驿题壁
    沙溪只是旧沙溪，今日重来路欲迷。
    独有暮鸦知我意，白云深处尽情啼。

无名氏　宣圣墓
    灵光殿古生秋草，曲阜城荒噪晚鸦。
    惟有孔林残照里，至今犹属仲尼家。

无名氏　野翁堂
    朝市若山林，意适无远近。
    结庐在城郭，茅竹怀远韵。
    汉吏贵无华，鲁礼从先进。

无名氏　义试诗　孔明草庐图
    南阳高卧屈将军，往事流传水墨昏。
    莫讶轴闲茅屋小，个中藏得汉乾坤。

无名氏　义试诗　葡萄月
    春藤上架翠成窝，颗颗圆光得月多。
    疑是蕊珠开夕宴，结成珠帐待常娥。

无名氏　永清溪石壁
    青溪宜晚日，曲处千丈晦。
    天开苍石屏，影落西村外。
    虚无元气立，明灭河汉对。
    人行峥嵘下，鸟急浩荡内。
    向来千万峰，琐细等蓬块。
    老夫倚杖久，三叹造物大。
    惜哉太史公，意短遗此快。
    更欲访野人，穷探视其背。

无名氏　咏蝶
    口口口口口口口，一业浮动戏兰芽。
    裁成碧玉搔头样，画作黄金便面花。
    闲过楼台飞尽日，又因风雨宿谁家。
    儿童爱把襜褕扑，惊起双双贴彩霞。

无名氏　咏古树
    四围乔木尽儿孙，曾见吴宫几度春。
    若使当年成大厦，也应随例作灰尘。

无名氏　油污衣
    一点清油污白衣，斑斑驳使人疑。
    从饶洗启遍千江水，争似当初不污时。

无名氏　游象耳山
    水似青萝带，山如碧玉环。
    池蛙鸣聒聒，林鸟语关关。
    松桧磐高盖，藤萝引翠鬟。
    倚栏无一语，何以慰幽间。

无名氏　虞帝陵
    重华车驾瘗崔嵬，不似秦皇赐玺回。
    西治骊山营兆域，东浮沧海访蓬莱。
    陟方年已过期颐，老死勤民志不衰。
    何事穆王心醉饱，耄荒无复念前规。

无名氏　玉手炉花
    习习东风二月馀，此花宜近玉庭除。
    美人云鬓不宜插，献与观音作手炉。

无名氏　玉笥山萧子云宅
    郁木坑头春鸟呼，云迷帝子在时居。
    风流扫地无寻处，只有寒藤学草书。

无名氏　赠长安赵先生母
    牙发重生黑，延龄三事因。
    至诚遵道友，精谨奉高真。
    静意摛猿马，清心聚气神。
    处端聊拜上，稽首寿长人。

无名氏　赠日本僧寂照礼天台山
    沧波泛瓶锡，几月到天朝。
    乡信日边断，归程海面遥。
    秋泉吟裹落，霜叶定中飘。
    为爱花风住，扶桑梦自消。

无名氏　斩蛇
    皇统承尧运，朱旗启汉家。
    未诛秦始鹿，先斩沛中蛇。

无名氏　周公亭留题
    人言周公来结宇，不知建立何年中。
    撰词仍是谪御史，残缺欲读嗟难通。

无名子　嘲林洪
    和靖当年不娶妻，只留一鹤一童儿。
    可山认作孤山种，正是瓜皮搭李皮。

毋丘恪　次袁说友巫山十二峰二十五韵
    缣素巧貌溪山姿，宝藏肯笑虎头痴。
    何人夜半胠箧去，信为羽化无疑迟。
    魏明不惜万夫办，凿山累土夸神奇。
    景明突起芳林苑，谷城文石光参差。
    叶公好龙广射虎，大方安能不笑之。
    至人於物特寓目，远象过眼心弗随。
    我公看山正如此，肯趁儿童脚力疲。
    胸中五岳镇地轴，眼底三辰昭旂旗。
    擢由汉庭龙宠分钺，来抚蜀土初褰帷。
    巫山一览窥妙处，写入长歌赓竹枝。
    坐令十二峰增重，已觉气压嵩华低。
    太室少室敢辈行，小孤大孤何儿嬉。
    岱宗日观峻徒尔，昆仑天柱高安为。
    出云作雨均有是，泥金镂玉彼一时。
    所谓造化一尤物，不在九华真在兹。
    中山前言恐遂废，公之妙论已四驰。
    半语犹存在公正，蟠胸经济看设施。
    要令利济均四海，无间山岩与水湄。
    只今苍生方属望，休戚在公颦伸眉。
    愿公更为天下重，所养自养观诸颐。
    量陂谁复能澂挠，德表居然无磷缁。
    岩石巍巍具瞻在，孰不叹仰声噫嘻。
    又何必东望瀛，南望嶷，
    北有天后之峻岭，西有云表之峨嵋。
    与公高名并不朽，配以今日巫山诗。

吴黯　芙蓉岭
    每度芙蓉岭，愁眉惨不开。
    有命终须过，无灾不再来。

吴黯　因公檄按游黄山
    倏忽云烟化杳冥，峰峦随处入丹青。
    地连药鼎汤泉沸，山带龙须草树腥。
    半壁绛霞幽洞邃，一川寒雹古湫灵。
    霓旌去后无消息，犹有仙韶动俗听。

吴白　题画扇
    风枝露叶有馀清，转盼还从玉笋生。
    愿得此君长在眼，子猷虽老未忘情。

吴百生　宫词四首
    妙选昭阳进，羞花妒六宫。
    行阶莲落地，随御柳含风。
    按舞天光近，徽歌烛影红。
    夜深金殿合，环佩月明中。

吴百生　宫词四首
    阿娇金屋闭，群玉奉龙举。
    夜色明光酒，春风长信裾。
