<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自堪安朴拙，何苦慕尘缨。

吴芾　初冬山居即事十首
    屋角营书室，新成八九椽。
    开林延爱日，甽石截流泉。
    山近岚光逼，窗疏月色穿。
    寒梅何日吐，我欲醉花前。

吴芾　初冬山居即事十首
    归来非计失，事少得心宽。
    村落年方稔，庭闱病复安。
    诗当随景赋，酒莫放杯乾。
    插架书还在，仍容子细看。

吴芾　初冬山居即事十首
    自笑谋生拙，空惊岁月除。
    年衰惟藉药，发少不禁梳。
    尽日扃蓬户，无人过草庐。
    晚来闲策杖，缓步当柴车。

吴芾　初冬山居即事十首
    节物随时变，斜阳一望中。
    暮云重叠碧，远树浅深红。
    菊色滋寒露，芦花荡晚风。
    一樽谁与共，独立意无穷。

吴芾　初冬山居即事十首
    本是山中客，胡为作远游。
    风波惊脱险，岩谷喜寻幽。
    纸帐寒来暖，僧蔬饱即休。
    百年如一梦，此外复何求。

吴芾　初冬山居即事十首
    久出畏人事，端来避世纷。
    山光闲里见，樵唱静中闻。
    茗碗晴翻雪，香炉晓吐云。
    已应空百念，勿复叹离群。

吴芾　初冬山居即事十首
    年去惊人老，坐来忘夜深。
    未能成一事，何敢废发阴。
    灯尽添残烛，山寒拥败衾。
    幸无尘俗虑，聊遂读书心。

吴芾　初冬山居即事十首
    搔首寒窗下，荒山草树迷。
    鸟声喧昼寂，雁阵接天低。
    更欲开三径，终当把一犁。
    此心非傲世，揣分合幽栖。

吴芾　初冬山居即事十首
    田宅虽无几，琴书幸有余。
    不妨临水赋，况是背山居。
    适意真为乐，浮名总是虚。
    前贤犹若此，我辈欲何如。

吴芾　初夏登城上有感
    来守孤城忽两杘，可堪登眺又斜晖。
    经春不见流莺语，终日唯看乳燕飞。
    风舞新荷青袅袅，烟笼细柳绿依依。
    此邦纵美非吾土，莫怪山翁只念归。

吴芾　初至豫章二首
    邦人喜见我之官，叠足骈肩陇亩间。
    莫道使君来已暮，使君知是爱求闲。

吴芾　初至豫章二首
    邦人知我入城闉，夹道焚香喜色新。
    愧我倦游灰百念，顾将何以慰斯人。

吴芾　垂虹闻笛
    三十年前此凭栏，醉听渔笛暮江寒。
    重业虽复闻三弄，老去终无旧日欢。

吴芾　春尽同诸公游紫岩各赋六言
    一径草深迷路，万点花飞到天。
    明日定知春去，只今便是残年。

吴芾　春雨不止鲁漕有二诗因次韵
    青春能几何，况已过寒食。
    此时对东风，一日亦可惜。
    正好倒清尊，呼妇戛鸣瑟。
    胡不少自宽，兀坐有忧色。
    一春雨已多，连日风更力。
    安得补天漏，坐待江月白。

吴芾　春雨不止鲁漕有二诗因次韵
    春日固春雨，雨多亦可已。
    若为尚滂沱，连月烟浪里。
    江湖更瀰漫，不见蒲与苇。
    有时漏日光，洪云薄如纸。
    欲晴又复阴，何以慰田里。
    郁郁不能舒，一坐不能舒，
    一坐四五起。

吴芾　春阅偶成三首
    晓驱千骑出郊坰，极目江天万里晴。
    风入鼓鼙声益壮，日烘旗帜色增明。
    安边虽是难忘战，和众由来在戢兵。
    但愿从今烽燧息，早归林下看升平。

吴芾　春阅偶成三首
    大阅归来日未西，柳丝摇曳草萋迷。
    桑开蝉翼枝方绿，麦露暇须穗半齐。
    池面新荷争出水，道傍飞燕竞衔泥。
    风光撩我归心动，犹喜初无杜宇啼。

吴芾　春阅偶成三首
    肩摩袂属拥如山，平等道争看大阅还。
    无限儿童齐拍手，几多父老尽酡颜。
    八方共乐青春好，我亦常欣白昼闲。
    无奈老来归念重，梦魂夜夜绕乡关。

吴芾　次韵沈漕寄和题碧云亭之作
    昔日危亭迹已陈，我来聊试运风斤。
    断垣无复生青划，旧观依然耸碧云。
    千里江山檐下见，一天星斗坐中分。
    他时有客来登览，应记当年老使君。

吴芾　次韵沈漕使寄和碧云亭之作
    衰年压尘劳，久念作净观。
    奉祠还故山，阅岁更过半。
    草草结茅庐，虽无轮与奂。
    水作绿罗衣，山为青玉案。
    自足了余生，岂谓浮名绊。
    牵从江上来，去国同王粲。
    既与猿鹤疏，还惊鸥鹭散。
    公余坐危亭，四顾云影乱。
    新诗忽鼎来，累日饱吟玩。
    洗我胸中尘，宛如睹清盼。
    信知隐侯家，句法有成算。
    方今苦乏材，当馈屡兴叹。
    如公人物英，宁久从远宦。
    会见御追风，起自长淮畔。

吴芾　答客难
    我治湖上园，占断山水窟。
    幽事日相关，颇觉无暇逸。
    有客来相过，云欲救我失。
    谓我谁爱閒，未得居閒术。
    众人役利名，公独役景物。
    固与众人殊，未免俱汩没。
    孰若淡无营，燕坐一虚室。
    百念尽消除，百事付真率。
    物来则应之，岂可自撄拂。
    客言非不忠，我意客未悉。
    万物仗境生，百果因花实。
    我闻洛阳城，名园浑比迹。
    至如司马公，朴素世莫及。
    有园号独乐，晚岁亦如葺。
    人心固不同，岂能尽如一。
    顾我病且衰，行年将七十。
    光景去不留，余龄那可必。
    要当且逍遥，乐此桑榆日。
    宁如土木偶，终朝长兀兀。
    况月佳山水，兹焉久蟠郁。
    地灵尽发露，一旦为我出。
    若不一领略，无乃太拘执。
    何妨几席间，时与相顾揖。
    择胜把酒杯，搜奇入诗笔。
    犹恨景物多，未能尽收拾。
    他人视若忙，我心常自佚。
    人无所用心，先圣每忿疾。
    既不学群儿，诧仙仍佞佛。
    不有博奕乎，为之犹胜弗。
    客既闻斯言，语塞几若讷。
    因为客书之，聊以志仿佛。
    会须画成图，继取王摩诘。

吴芾　大雨后湖上有感
    拟为红蕖棹绿波，那知一夜作靟。
    风狂俄失云中树，雨涨全无水面荷。
    寻壑胜游先自减，泛湖乐事又多磨。
    老怀自度无閒处，且向尊前强笑歌。

吴芾　大阅即事书怀
    东郊雨后好风烟，大阅归来意豁然。
    十里旌旗明照日，九衢鼓吹闹喧天。
    酴醾也浑如雪，杨柳飞来总是绵。
    景物眼前虽不恶，老来无奈忆林泉。

吴芾　大阅即事书怀
    懒散无堪合杜门，十连帅阃若为分。
    仁风尚可扬千里，勇气安能作六军。
    戈甲纷纷徒曜日，旌旗猎猎漫连云。
    归来夹道人争看，应笑苍颜老使君。

吴芾　代答
    人生何用苦多忧，无日无时可宴游。
    但使此心忘系累，凉玉佳月即中秋。

吴芾　代张发答
    天作凶荒可奈何，饱人渐少饿人多。
    小人已免饥寒迫，纵得钱多待怎麽。

吴芾　待史志道不至
    欲觌英标慰此怀，既推印绶尚裴回。
    心驰岩壑吾将老，目断云霄君不来。
    清夜漫劳蝴蝶梦，重阳已负菊花杯。
    傥能谅此拳拳意，胜似心颜相对开。

吴芾　待雪不至呈子仪
    冬暖方忧雪意悭，俄然飘洒到人间。
    夜闻便谓迷三径，晓看依然在半山。
    明日既容残腊去，今朝已是迫春还。
    如何滕六浑无意，不上云霄叩九关。

吴芾　待雪吴子仪二首
    晓见纷纷满四山，胡为未肯到人间。
    化工若解呈新巧，速剪冰花破我颜。

吴芾　待雪吴子仪二首
    不须坐客苦言归，看取天花满院飞。
    已是雪床先到了，夜深应与月交辉。

吴芾　到双胜匆匆不及款舟中成小诗寄良器兼简杨宰
    海滨何处足春风，尽在王孙小圃中。
    雨洗山光供几席，日移花影上帘栊。
    扁舟回首烟波隔，尊酒何时笑语同。
    若对扬雄赏幽胜，杯行应亦话衰翁。

吴芾　到仪真沙河阻风三首
    快意由来未易逢，顺流却值打头风。
    篙师知是江神怒，引棹重回小浦中。

吴芾　到仪真沙河阻风三首
    求退那知却冒迁，天心人意古难全。
    今朝行役还堪笑，下水船为上水船。

吴芾　到仪真沙河阻风三首
    连日狂风已作难，今朝浊浪更如山。
    江神坚我归田志，故示危机一水间。

吴芾　悼王习之
    两州佳政万人传，一旦那知遂溘然。
    到底久生从古少，要须乘健早归田。

吴芾　得家书报敝居紫丁香盛开怅然有感
    我家丁香大盈丈，天公靳惜非丹材。
    去年花开香满屋，我方局促缠悲哀。
    准拟今年必无事，尽可花下相追陪。
    何期顿与花隔绝，斗粟牵从江上来。
    前日我家寄书至，为报堂前花正开。
    熏人已如兰麝喷，照眼还若锦绣堆。
    狂蜂游蝶自来往，旧成蹊处今生苔。
    主人有花不解赏，向来何以事栽培。
    置书不觉双泪堕，人事好乖如此哉。
    嗟我行年近六十，鬓发星星心已灰。
    纵使从今得自便，此生看花能几回。
    况复奔驰未能已，断蓬正滚风中埃。
    欲往一见尚不可，敢望近前持酒杯。
    须知轩冕傥来耳，不如归去山之隈。

吴芾　得家书喜津病愈
    老怀郁郁苦难舒，忽报吾儿病已除。
    便觉身心无个事，万钱不抵一封书。

吴芾　得三七舍侄书云二月二十五日同族人至湖山赏海棠花枝繁丽宛如神仙
    报言宗族竞寻芳，共到吾庐赏海棠。
    亭下定知春烂熳，花间想见醉淋浪。
    长年心着神仙窟，此日身縻云水乡。
    苦恨欲归无羽翼，夜深魂梦只悠颺。

