<!-- { "loadSidebar": true } -->
    午睡觉来风动竹，自收隔夜着残棋。

吴端　春日山行
    云峰叠叠路斜斜，隔洞炊烟三两家。
    何处有香来不断，嫩风微雨落松花。

吴端　山居漫兴
    莫笑山庄小，偏於隐者宜。
    门当八字路，园葺五经篱。
    地暖花开早，天寒酒熟迟。
    不须鸡报晓，已得数联诗。

吴丰　赠胡彦忠
    古羊人物舜风馀，子姓傅来祗旧庐。
    为爱一门能守义，相承五世不分居。

吴逢道　句
    乱时曾作将军寨，平世今为佛氏宫。

吴芾　爱梅
    经年不得见江梅，绕树行行日几回。
    已拟开时拼径醉，其如病后怯衔杯。
    伤心还觉成三叹，忍泪犹能强一来。
    顾我已衰无酒分，从今花更不须开。

吴芾　安仁绝览亭
    檐前列岫连云耸，亭下双溪彻底清。
    可但坐来无暑气，老夫病眼顿增明。

吴芾　安仁挹仙亭
    区区终日困尘劳，长恨仙山去路遥。
    岂谓一朝供顾挹，坐令逸气出层霄。

吴芾　白石道者栖于洪岩以石为粮先朝敬爱之赐予之物甚盛一日主僧持来郡
    高僧隐青山，宴坐咀白石。
    不知几何年，人犹访遗迹。
    顾我顽钝姿，但知能肉食。
    回首仰高风，扪心有惭色。

吴芾　白石道者栖于洪岩以石为粮先朝敬爱之赐予之物甚盛一日主僧持来郡
    道人压尘纷，万乘挽不住。
    愧我未得归，见之愈增慕。
    奎画俨若新，真容宛如故。
    旧隐虽寂寥，山灵尚可护。

吴芾　败屋有感
    甲第巍然数百间，一朝人去顿摧残。
    寄言行客休兴叹，但积阴功后代看。

吴芾　邦人献芍药四种日御爱红日霓裳红日缀珠冠子日红都胜因同朝宗夜饮
    冠子缀珠初泣露，霓裳舞袖更萦风。
    就中纵有红都胜，淡伫争如御爱红。

吴芾　邦人献芍药四种日御爱红日霓裳红日缀珠冠子日红都胜因同朝宗夜饮
    芍药移来傍玉栏，浅深浓淡一般般。
    夜深促席来相就，要把春容子细看。

吴芾　北楼二首
    不分群儿敢跳梁，向来走马饮长江。
    兹楼不是为观美，要向楼前受敌降。

吴芾　北楼二首
    折冲自古在精神，从事兵车亦苦辛。
    羽扇纶巾前日事，尚能谈笑静风尘。

吴芾　北山席上见梅偶成
    闻道前村梅已开，有心踏月共徘徊。
    谁知白日匆匆过，竟阻青鞋得得来。
    席上相逢如有旧，尊前伫立恨无媒。
    楼头且莫横孤管，我欲今宵醉百杯。

吴芾　丙戌送春有作
    三月三十日，春去人尽惜。
    我独惜春多，欲留春不得。
    忆昨仕行都，亦屡逢春色。
    王事多鞅掌，常苦无暇隙。
    担上看桃李，负春长叹息。
    每欲早归田，恨不生羽翼。
    及至今得归，亦复少欢适。
    平生无室庐，方且事工役。
    老妻病累年，年来觉转剧。
    百事总关心，十日九不怿。
    把酒对东风，一春能几夕。
    因念梦幻躯，处世不满百。
    今日六十三，已是桑榆迫。
    纵使到七十，能得几年客。
    幸春有旧好，一笑常莫逆。
    今既舍我归，动是经年隔。
    聊复倒离樽，与春话胸臆。
    我方葺园亭，随分足泉石。
    准拟共东君，著此几两屐。
    丁宁春早回，莫使常相忆。
    今宵已拼醉，坐待东方白。
    明旦各分飞，断肠芳草碧。

吴芾　病起泛舟呈诸亲友
    屏迹山间岁月深，四围绿树总成阴。
    已欣丛竹生湖岸，更爱双莲出水心。
    倚杖顿惊明老眼，舣舟还喜豁烦襟。
    病余虽是无佳思，乘兴何妨试一吟。

吴芾　病中秋香开因成拙句呈诸亲友
    仙姿元自广寒来，分得天香长馥郁。
    千古风流独占秋，一枝曾比崑山玉。
    伊余老去百今灰，已是形骸如土木。
    年年尚为此花狂，有似渊明偏爱菊。
    坐中不可一日无，又似子猷直爱竹。
    一从秋到天宇清，颇费梦思眠不熟。
    凌晨便起探花枝，走遍荒园常仆仆。
    可怪司秋失故常，时节已深花尚伏。
    迨余抱病卧匡床，始报枝头缀金粟。
    折来三嗅忽凄然，不觉泪珠悬两目。
    天胡只赋惜花心，不容享此看花福。
    今年疾痬已如斯，来岁衰颓还可卜。
    纵令牵强到花间，空使此心生不足。
    不如等是趁西风，把花一扫还容谷。

吴芾　病中有感
    大暑苦河鱼，久乃变成痢。
    辗转枕席间，百药几尽试。
    神气顿索然，不止形容悴。
    自谓与鬼雘，偶然有生意。
    方欲少开眉，赤目又为崇。
    余年能几何，十日不知味。
    今虽强支持，下箸犹畏忌。
    去岁夏到官，今年又秋至。
    默数一年中，安好无一二。
    顾此衰病躯，岂堪长代匮。
    回首望故山，幸有宽闲地。
    不如归去年，笑歌聊自慰。

吴芾　病中有作
    吾年七十五，一朝忽患瘧。
    仍害及老妻，对床更撼铎。
    寒时寒如冰，热后热如灼。
    既去还复来，如与我有约。
    连日莫能休，尽室皆惊愕。
    饮啖一不忺，形骸顿如削。
    细思岂无因，良由赋分薄。
    本是农家子，只合事耕作。
    既已得美民，复有归田乐。
    已是无福当，又不知惭怍。
    遂至瘧鬼憎，故意来相虐。
    作诗告天公，纵我有过恶。
    愿天少垂怜，疾痛且潤略。
    但速赐之死，莫令我知觉。
    一生缠世网，正欲解其缚。
    假使寿百年，宁免此一著。
    不如早归藏，且免论强弱。
    我非畏死人，久已办棺槨。

吴芾　病中再继前韵书怀
    暌违行十日，日抱负薪忧。
    已疾无良药，呼医到别州。
    不堪当剧暑，渐喜近新秋。
    痛定因追念，从生若缀旒。

吴芾　伯洪以铁拄杖见寄二绝谢之
    应念衰翁老且疲，年来跬步要扶持。
    铁为拄杖劳相寄，全胜花前只杖藜。

吴芾　伯洪以铁拄杖见寄二绝谢之
    铁杖君家收几年，更原古意赋成篇。
    寄来岂为资抚策，应见予心老益坚。

吴芾　藏云寺有海棠一树在僧舍后竹篱荆棘之间余因劝耕偶见之遣兵移植于
    海棠一树竹篱根，密掩深藏若避人。
    移向亭前端有意，要令山下尽知春。

吴芾　巢内燕园中鹿俱生子喜而有作
    倦似渊明懒似嵇，归来聊向此中栖。
    湖山围绕吾庐静，草树高低野望迷。
    燕葺新巢方乳子，鹿游故苑又生麛。
    眼前景物俱堪赋，落日何妨一杖藜。

吴芾　嘲钦师
    师与予心总爱山，从来已许伴予閒。
    若为一出俄经月，却恋尘凡未肯还。

吴芾　陈时中法台得郡而归喜而成诗
    去岁秋风话别离，今秋俄报有归期。
    自应冠豸登三院，何遽凭熊把一麾。
    治行伫为千里最，才猷已是九重知。
    莫辞小憩留仙隐，伴我花前倒玉卮。

吴芾　陈天予喜拙者得谢作诗相庆次韵以报来辱
    一自同簪獬豸冠，几经离合几悲欢。
    荷君终始于人厚，知我疏慵涉世难。
    闻道休官能自适，惠在贻问更相宽。
    交游耐久如君少，松柏方能保岁寒。

吴芾　陈正卿示蛤蜊解嘲之作因次来韵
    夫君雅志知谁会，身在寰中心物外。
    平生初不入州县，一任傍人惊且怪。
    日来杖屦忽相过，为我踏破松阴碎。
    亹亹清谈颇逼人，只将万卷窥千载。
    得酒欢然竟不辞，右手持杯左手蟹。
    夫君真是人中豪，宁比寻常庸俗辈。
    不食蛤蜊何足羞，但能适口期为快。
    山肴野蓛亦自佳，岂必莼羹与鲈脍。

吴芾　陈子厚送韶鸭将以七绝因次其韵
    久闻韶鸭有灵踪，首尾俱轻快御风。
    公独惠然持见赠，应知野性与余同。

吴芾　陈子厚送韶鸭将以七绝因次其韵
    兴在江湖万里间，洿池一曲岂能安。
    今朝来我西湖上，眼底陡惊天地宽。

吴芾　陈子厚送韶鸭将以七绝因次其韵
    湖光深处恣沉浮，未让波间鹭与鸥。
    旧侣此时应羡汝，欲来相就苦无由。

吴芾　陈子厚送韶鸭将以七绝因次其韵
    朝朝两两下平沙，添得湖中景趣嘉。
    碧卵从今生育去，便堪装点作渔家。

吴芾　陈子厚送韶鸭将以七绝因次其韵
    投迹山林不厌深，老来宁复计升沉。
    水禽得得来相伴，应识幽人一片主。

吴芾　陈子厚送韶鸭将以七绝因次其韵
    初来便自与人宜，相近相亲自在飞。
    底事悠然无畏忌，也知老子久忘机。

吴芾　陈子厚送韶鸭将以七绝因次其韵
    虽是微禽亦美观，岂无缯弋欲相干。
    不须更起高飞念，且向湖中戢羽翰。

吴芾　城上初作新亭犹未名也邦人哄然称为三槐殊不知所从来揣其意必以亭
    我心只是忆天台，欲去无从首重回。
    若得此时追五柳，绝胜他日面三槐。
    年年白发催人老，夜夜青山入梦来。
    纵有万钟非我事，何如且覆掌中杯。

吴芾　池上近作假山引水穿石撒珠其上亦有可观因成拙句
    终日尘劳困簿书，无因归泛小西湖。
    且来池上看堆翠，更向峰前认撒珠。
    触石有云时点缀，随风无雨自沾濡。
    老夫行矣休官去，留与邦人作画图。

吴芾　酬杨直阁知府
    识破人间伪与真，自怜扰扰百年身。
    谁教来作剖符客，仍更去为分阃人。
    故里溪山空入梦，旧家亭馆想生尘。
    愿言天意终从欲，归去林间度几春。

吴芾　初冬山居即事十首
    我爱山居好，冬来惬野情。
    檐前朝日暖，谷口暮云横。
    柏子当轩堕，蕉花傍槛生。
