<!-- { "loadSidebar": true } -->
    传宣严伏合，应侍冶容虚。
    笑簇嫣然地，名花总不如。

吴百生　宫词四首
    钧乐云中动，銮舆天上行。
    百花齐醉日，孤月独明更。
    不漏频催酒，金炉细结甍。
    春秋有常幸，日日调清平。

吴百生　宫词四首
    中使质明催，珠宫宝扇回。
    髻云双凤拥，歌雪百花堆。
    竞立徼殊宠，群趋独魁。
    寿阳春夜额，帖尽一庭梅。

吴百生　莫厘远眺
    金庭隔尘耸，玉柱插天浮。
    石古不知岁，溪虚长欲秋。
    绣重红错翠，锦簇阁兼楼。
    望里三州远，吟边松月留。

吴百生　乌夜啼
    夜夜乌来啼未央，明月出户空飞霜。
    吹笳征夫不就寝，宫筵列烛声满堂。

吴必达　及第谢恩
    圣朝更化广蒷贤，丹陛遥瞻穆穆天。
    历数成年垂统正，精微一理得心传。
    输忠敢罄刘蕡胆，擢第应同李郺肩。
    四海尚期王德洽，小臣稽首颂周篇。

吴秉信　叩棺歌
    信叟归去来，三界无安不可住，
    西方净土有莲胎，愿去来。

吴伯凯　句
    平生五千卷，为方不为圆。

吴伯凯　牧儿
    磊块胸怀漫不平，牧儿横草耤功名。
    韩彭不载貂蝉死，牛背斜阳且意行。

吴伯凯　夏夜书所见
    吴牛见月喘，引重不得休。
    孤萤出露草，意行凌九秋。
    形大苦见役，物微长自由。
    世无漆园吏，持问逍遥游。

吴昌裔　九吟诗　翠蛟
    苍松翠束寒流，飞下长身白玉虬。
    吐出英云千尽雨，须臾霁水痕收。

吴昌裔　九吟诗　飞玉
    谁擘岩扉石窦开，中流玉水潄苍苔。
    有时卷雪从天下，端是源头蓄得来。

吴昌裔　九吟诗　九琐
    上神仙住九上华，故留灵锁护烟霞。
    云根欲断溪回处，浪出常山几片花。

吴昌裔　九吟诗　来贤
    杖桂松花酒一瓢，手挼柏子杂香烧。
    山空露冷吟招隐，掉首诸贤不受招。

吴昌裔　九吟诗　棲真
    鉴破千年浑沌心，石楠当户洞音音。
    诗{左朋右瞿}犹怯春寒在，扪石梯云不敢深。

吴昌裔　九吟诗　清音
    山出涓寒一道泉，昱声落涧玉铮然。
    辘轳引上泥丸顶，便是人间料脚仙。

吴昌裔　九吟诗　石室
    竹几蒲团石室中，细书抱朴参同。
    宁声碧眼朱高十，何必携琴下阆风。

吴昌裔　九吟诗　天柱
    柱天屹页断鳌根，卧草蒙茸伏虎痕。
    想见山中明月夜，有人长啸抱昆仑。

吴朝奉　濯缨石
    乘兴沧浪水际行，江澄如练接天平。
    玉樽暮举频添酒，石砥浮簰就濯缨。
    夜月浸潭冰鉴冷，密星沉水浦珠明。
    南山环峙相辉映，直耸蓬莱侍玉清。

吴城　过至孝墓
    过为世希氏，史牒鲜著名。
    孰谓吾之邦，有以至孝称。
    想其事双亲，诚恪通神明。
    身后一抔土，世犹不敢轻。
    乐公诚乐善，记名誓遗氓。
    偶读灵禽碑，得之嘉不胜。
    吾邦有盛德，岂宜久沉冥。
    恨不访遗冢，下拜涕泣零。
    又恨失名字，无以附汗青。
    自伤无赢赀，傍建旌孝亭。
    当使孝者见，事亲坚其诚。
    且令顽悖儿，内愧面颊頳。
    因兹或改行，为国省繁刑。
    徒将拙言句，颂咏播芳馨。
    蒿茨莫浪剪，牛羊勿妄登。
    过者宜下马，呵护烦山灵。

吴充　句
    南郭迎天使，东郊诏隐人。

吴充　句
    压角旧仪烦阁老，濡毫逋责费公移。

吴充　史院席上作
    兰台开史局，玉斝赐君馀。
    宾友求三事，规摹本八书。
    汗青裁仿此，衰白盍归欤。
    诏许从容会，何妨醉上车。

吴充　送程给事知越州
    风力号强明，三朝选寄荣。
    谁非千骑长，独就五羊城。

吴充　送程给事知越州
    仙殿图书掩，山阴父老迎。
    蓬莱登望好，太守擅诗名。

吴充　送程给事知越州
    曾乘使君马，数上豫章楼。
    北阙领新命，西山追旧游。
    使星催县弩，乡月伴仙舟。
    却顾区区者，风波鬓已秋。

吴充　送张君宰吴江
    全吴风景好，之子去弦歌。
    夜犬惊胥少，秋鲈饷客多。
    县楼疑海蜃，衙鼓答江鼍。
    遥想晨凫下，长桥正绿波。

吴充　岁日书事
    拂露屠苏酒满巡，越山如鬣水如鳞。
    日边虽望龙庭远，海上初传凤历新。
    好景融融来破雪，和风细细欲黏人。
    莫言老守无心计，排比宾寮醉过春。

吴充　题招题院静照堂
    人说招题好，师从静照来。
    亲携玉堂句，徐叩荜门开。
    好事能如此，题诗岂易哉。
    明年得东守，系舸一徘徊。

吴充　召赴资政殿听读诗义感事
    雪销鴗鹊御沟融，燕见殊恩缀上公。
    昼日乍惊三接宠，正风获听二南终。
    解颐共仰天颜喜，墙面裁容圣域通。
    午漏渐长知禹锡，侍臣何术补尧聪。

吴充　众乐亭
    使君新自四明归，邀我同为众乐诗。
    山川可爱惜不见，昼想夕思心为罢。
    恥然神遇若有得，齰身乃在天之涯。
    涨海连空四无岸，天吴却坐鲛人观。
    以手挥弄日月丹，能令桑田变瀰漫。
    海边偶到山城中，山城二月多春风。
    牛羊闲暇夕阳晚，楼阁参差朝雾浓。
    一泓山溜佛头绿，环以翠屏屏六曲。
    人烟扰扰事嬉游，落花啼鸟更汀洲。
    中为台榭闹十二，上有藻井排文楸。
    旁人指点此何许，云是四明行乐处。
    此乐为民非为身，始是集贤钱使君。
    使君风韵谁之比，政事次公诗短李。
    醉凭熊轼劝耕畴，狂取螺杯翻舞袂。
    侬爱使君君勿归，诏书夺之知何为。
    闻侍玉皇香案侧，银台深阻无消息。
    意迷却悟坐空斋，忽省君诗昨日来。
    叠纸为君书所见，不知众乐诚然哉。

吴传正　句
    从此天津南畔景，不教都属邵尧夫。

吴从善　游虎丘山
    乐声随转阖闾城，樯杪无风水自平。
    不待尊前催画烛，落霞明月送船行。

吴从善　游虎丘山
    两岸黄堆罢亚香，月波金泻乱波光。
    不驱风露归囊锦，安得新诗郁鬯凉。

吴达老　句
    水流丁字通地脉，人从甲第破天荒。

吴大有　钱陈随隐归临川
    我昔见君方成童，长吉才华惊钜公。
    人间科第不屑就，直使声名闻九重。
    乃翁引上凝华殿，子虚不待他人荐。
    入直来来凡几年，天上奇书尽曾见。
    翩然归去大江西，二疏父子还相随。
    故乡分得云水地，却喜不爽渔樵期。
    春雨骑牛对烟草，何如振衣随龙五云表。
    秋霜黄独煨地炉，何发驼峰犀筋食天厨。
    林间拾叶抄诗句，何如宫妃拜砚挥毫处。
    溪边照影著荷衣，何如龙门应制夺锦时。
    钧天梦断难回顾，浩然合在山中住。
    金石台前伴白云，六年不踏西湖路。
    今日重来发长吁，忍看清平破草庐。
    尽拈书籍向人卖，归买田园供荷锄。
    乃翁八十齿发落，倚门待儿斜日薄。
    孤山梅花带不归，却唤扁舟载童鹤。

吴大有　晚过西湖
    曙色溟溟湿縜袍，涌金门下上轻桡。
    五更钟鼓星初没，两岸楼台雾未消。
    路傍柳洲人语近，山连葛岭鹤声遥。
    冲寒亦有寻梅客，拥神骑驴过短桥。

吴大有　游上竺寺
    编茅为屋住，结叶作衣裳。
    不试烧金诀，惟寻煮石方。
    洗瓢溪月冷，采药野云香。
    尝有仙家鹤，飞来绕石傍。

吴大有　杂诗
    多年书问断，湖海竟悠悠。
    一见心虽满，相看泪忽流。
    彩烟山色暮，碧濑月痕秋。
    明日登程去，鹡鴒河上愁。

吴大有　杂诗
    山中多雨水，秋晚正妨农。
    病菜和根煮，新粳带湿舂。
    拥沙埋废井，堕石折枯松。
    寂寂猿啼昼，白云藏数峰。

吴大有　杂诗
    客行情最苦，草草共清尊。
    万水千山路，今朝好出门。

吴大有　杂诗
    雁声低度水村深，中有人敲月下门。
    满屋秋风灯欲暗，江山千里故园心。

吴栋　重游道岩
    玄都重到拂题尘，屈指于今十四春。
    白石烟消丹灶冷，苍崖日永画楼新。
    山中自笑黔驴技，天外谁知海鹤身。
    洞口桃花莫相笑，刘郎犹是少年人。

吴洞明　和章清隐山居
    物外无寒暑，从教岁月深。
    虚间浑属我，宠辱不惊心。
    贫乐知书味，诗豪借酒吟。
    山居何所有，万籁奏清音。

吴洞明　留春
    柴门深闭莫嫌猜，为怕春归不敢开。
    几树好花风{左扌右弃}去，一池新水雨添来。
    冥搜秀色增诗料，款挹晴光入酒杯。
    试问东君来复去，何如休去且徘徊。

吴洞明　晚春
    瘦尽红曲绿已肥，杜鹃何事苦催归。
    未甘淑景堂堂去，更挈壶觞上翠微。

吴洞明　仙人隐迹
    上古有神仙，一去无消息。
    峨峨碧岩前，独遗隐仙迹。

吴洞明　仙人隐迹
    长生玄牝门，目击而道存。
    班班实可考，老涧生云根。

吴洞明　仙人隐迹
    游人摩苍崖，满手闻异馨。
    不垂身后芳，何以知仙灵。

吴端　草堂
    草堂长寂寂，无事且徘徊。
    幽鸟啼清嶂，閒云覆绿苔。
    古琴邀月听，新酒对花开。
    俗驾何为者，移文招不来。

吴端　春怀
    柳阴满地水平池，门掩青春刻漏迟。
    蝶梦任渠分尔汝，蛙声谁复计公私。
    刘伶混世酒一石，梁叔逃名歌五噫。
