<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴芾　得三七侄书说湖山佳趣因以书中语成四韵
    今日家书到，从头说故丘。
    园林增茂密，池馆愈清幽。
    嫩竹已千个，新莲仅万头。
    欲归归未得，长是梦中游。

吴芾　得乡书
    闻道交亲知我还，欢迎竞欲越乡关。
    我于乡里初无补，又复劳人只汗颜。

吴芾　得子云和篇约元宵见访再用前韵以速之二首
    闻道元宵始肯来，见梅说与且停杯。
    行将有客同清赏，雅致高标一似梅。

吴芾　得子云和篇约元宵见访再用前韵以速之二首
    花开本是待春来，天遣春先荐我杯。
    君莫疑花开太早，相思一夜发寒梅。

吴芾　登进贤县治后山望云亭
    古木千章翠欲交，白云疑只在松梢。
    公余莫惜频登眺，无限风烟满四郊。

吴芾　登景星岩
    道满三千界，潮音未许缄。
    何为狮子座，却上景星岩。
    天近云随步，林深翠滴衫。
    我来宁惮远，端欲洗尘凡。

吴芾　登列岫
    此邦已是富烟光，那更斯亭冠此邦。
    正向座中窥列岫，恰从檐下瞰长江。
    闲穿松径云生屧，宴坐蒲团月满窗。
    想得山人应笑我，老来强拥碧油幢。

吴芾　登南楼二首
    人生安用若閒愁，得暇何妨且少休。
    睡起径须烹北苑，兴来聊复上南楼。
    公庭渐觉日无事，田里仍逢岁有秋。
    满目江山还可乐，归心已动不容留。

吴芾　登南楼二首
    新敞南楼百尺雄，一溪遥跨两长虹。
    青山叠叠登临外，碧瓦鳞鳞指顾中。
    倦客自怜如倦翼，归心长是逐归鸿。
    凭高幸与宾僚共，酒盏何妨为我空。

吴芾　登望云亭
    记得来时上此亭，亭荒有景亦徒清。
    如今亭与景俱胜，水倍秀兮山倍明。

吴芾　登卧龙山
    岿然千古卧龙山，节物年来□旧观。
    犹有楼台出天半，正令星斗逼人寒。
    春风偶种花千树，夏日仍栽竹万竿。
    自愧牧民无实□，漫留佳致后来看。

吴芾　登遐观亭
    城上辟新亭，似若规模小。
    谁知此亭中，景胜冠江表。
    湖山既回旋，烟云角缥缈。
    万象森目前，不数花与草。
    公余乘兴来，聊以散怀抱。
    四时风物新，一一发天巧。
    芳春柳色连，长夏荷花绕。
    月明固已佳，雪积还更好。
    凭栏认归舟，策杖送飞鸟。
    适意岂在大，容膝自足了。
    第我思故山，上章方告老。
    指日是行人，颇恨来不早。

吴芾　登舟
    天怜行客困阳秋，许舍车徒上小舟。
    十里好风袪滞思，一溪寒水助清游。

吴芾　丁亥守当涂中夏有献瑞麦者今日池中复得双头莲因成小诗以记之
    嗟我百无能，此身仍老矣。
    滥此把一麾，何以慰千里。
    陇麦秀两岐，池莲绽双蕊。
    斯事虽偶然，亦为邦人喜。

吴芾　东湖观荷有感
    自有东湖知几年，荷花今日尚依然。
    堪嗟世事时时改，只有荷花岁岁妍。

吴芾　东湖观荷有感
    双头并蒂出天然，呈瑞悬知好事连。
    果得故人来对饮，何妨一笑到金莲。

吴芾　东楼落成二绝
    荒郡城楼久已倾，我来聊复为经营。
    南楼已是增雄观，今日东楼又落成。

吴芾　东楼落成二绝
    人道楼前碍瓮城，无多山色到檐楹。
    那知皂盖行春日，却与春风最有情。

吴芾　读丐辞不允诏书感而有作
    朼来江上再经年，衰病无时强自怜。
    屡控危衷甘屏缩，岂期优诏更留连。
    政平讼理曾何补，职称民安亦偶然。
    虽感上恩容卧治，何如便许老林泉。

吴芾　读丐辞不允诏书感而有作
    齿豁头童已暮年，未容归去亦堪怜。
    只思旧隐如元亮，宁有新诗似惠连。
    万事此生浑已矣，一尊今日且陶然。
    宦情况复清如水，何必移封向酒泉。

吴芾　读刘与权壮士歌
    满眼烟尘未息戈，御戎无策奈愁何。
    一尊浊酒空庭晚，独自歌君壮士歌。

吴芾　渡钱塘江
    万顷烟波一叶轻，风来枕上觉凉生。
    我行触热浑无奈，却喜身心得顿清。

吴芾　对海棠怀江朝宗
    我住湖山岁月赊，年年长醉海棠花。
    忆昨君来花未放，却言花放定相过。
    亦欲花间同一醉，肯教垂老负阳和。
    东风始动花始蕊，君已翩然到我家。
    意君为花必少驻，那知事复成参差。
    眼底垂丝先弄影，一时浮艳亦堪夸。
    岂若神仙真态度，红妆翠袖肩相摩。
    踌躇花下不忍别，回头彼此奈愁何。
    匆匆直向剡溪去，急为饥民救札瘥。
    万人既欲全性命，赏心乐事自应那。
    待得明春来修好，因循又恐成蹉跎。
    世间万事无不尔，不用逢春苦叹嗟。
    如君年年走尘俗，深疑天不付芳华。
    何似相随林下住，共将烂醉为生涯。
    不但有花供笑语，还应有句助吟哦。

吴芾　二儿纳妇有感
    老乘一障楚江滨，无奈星星鬓影新。
    客怀情怀那似旧，忙中日月不知春。
    若为经岁抛泉石，犹把非才玷缙绅。
    还尽此生儿女债，盍归休下作闲人。

吴芾　二公见和又成一首寄之
    忆昔同台接胜游，相期端不愧清流。
    一时人物存无几，百岁光阴挽不留。
    老去只思陶靖节，向来尤叹薛居州。
    亦闻聚首时倾倒，应笑衰翁守故丘。
    
    
吴芾　二十八日出郊劝农陈泽民见示佳作因次来韵
    雨多晴少恐妨农，相劝欣逢日出东。
    烟蔼已收霄汉外，江山如在画图中。
    相看且喜头俱白，一醉休辞颊暂红。
    万事要从勤苦得，莫方丰歉在天公。

吴芾　二十七日泛舟偶成
    小舟游漾小池中，偶与吾人笑语同。
    好把钓竿烟雨里，一蓑放我作渔翁。

吴芾　二月晦日劝耕石城三首
    春晓喜新晴，聊为野外行。
    残花红雨乱，垂柳绿丝轻。
    路入藏云寺，山围走马城。
    空余怀古意，往事与谁评。

吴芾　二月晦日劝耕石城三首
    经年萦吏役，今日作春游。
    梅雪随风去，桃花逐水流。
    已惊时节晚，还叹物华休。
    扰扰终何补，归与老一丘。

吴芾　二月晦日劝耕石城三首
    兀坐无聊赖，所期怀抱开。
    偶驱千骑出，还得十朋来。
    遣兴非无句，消愁亦有杯。
    此心终不乐，只是忆天台。

吴芾　二月晦日惜春有感
    春半年已除，旧闻诗人语。
    老夫始信之，倍觉伤时序。
    方春未来时，屈指朝朝数。
    十分拟春来，欲与春为主。
    那知事已乖，十日九风十。
    纵得暂时晴，应酬纷万绪。
    举眼看枝头，春事已如许。
    还忆故园花，连年成间阻。
    南园亦可人，虽美非吾土。
    愿天早放归，容我老农圃。
    月下与风前，对花歌且舞。
    日日是青春，何必唱金缕。

吴芾　二月望日三七侄移庖于休休堂约四老人为送春之集拙者预一老之数因
    光阴过眼似奔轮，谁保生前梦幻身。
    四老共成三百岁，一时已胜万千人。
    得閒对酒须拼醉，乘健看花莫厌频。
    勿谓病多衰已甚，尚堪开口送残春。

吴芾　泛舟归自郡中舟中偶成
    寒流清更浅，短棹去仍来。
    山色侵书帙，波光映酒杯。
    龟鱼应旧识，鸥鹭莫相猜。
    全胜山阴路，空船载月回。

吴芾　泛舟归自郡中舟中偶成
    薄日烘云影，轻风溅浪花。
    数峰排绝岸，一雁落平沙。
    冉冉寒生袖，悠悠梦到家。
    前村谁有酒，试遣小童赊。

吴芾　饭客看鹤赏梅遇雨有作
    鹤舞梅开总有情，小园方喜得双清。
    无端风十妨游览，不使衰翁眼暂明。

吴芾　范丞相生日
    郁郁葱葱瑞气新，中兴周室复生申。
    半千休运逢良月，十二祥蓂表庆辰。
    自有元勋书史册，漫留遗爱及邦人。
    愿同四海跻仁寿，剩赏蟠桃几万春。

吴芾　范丞相生日
    天启中兴运，时生间世人。
    岘山钟气象，汉水赋精神。
    文采倾场屋，声猷耸缙绅。
    千言医国策，一日致君身。
    平步登黄阁，孤忠结紫宸。
    圣心资启沃，帝业赖经纶。
    嶷嶷文章伯，常常社稷臣。
    威名腾异域，德泽遍斯民。
    相越风流在，归秦意气伸。
    有才俱擢用，靡事不咨询。
    十载空天路，三年泽国滨。
    宵衣方念远，皂盖且行春。
    令下人咸喜，风行俗自淳。
    一方新沐惠，四海旧依仁。
    伫见飞还诏，重烦秉国钧。
    从容扶日毂，慷慨扫边尘。
    为相贤如此，当朝信绝伦。
    邦人逢诞日，和气满城闉。
    贵极才三纪，冬来始浃辰。
    愿随灵寿杖，千岁阅庄椿。

吴芾　芳洲
    秋风雕兰芷，芳洲久寂寞。
    痛饮读离骚，此兴亦不恶。

吴芾　芙蓉
    谁向澄波上，心将云锦铺。
    无因一寓目，却忆小西湖。

吴芾　符倅同游雁荡赓其所和范相游山韵
    晚学愧淹博，微官妨隐盘。
    攀龙荣请一，敛板喜承颜。
    懦庸资盼睐，簿领洗尘烦。
    南丰茂人杰，才望蔼江关。
    题舆裨德政，镇俗念时艰。
    仙山寻胜外，妙句落人间。
    气连天柱壮，清夺霜空寒。
    一读三叹息，发立谁敢谩。
    但嗟俊逸才，尚滞海之湾。
    中兴急贤哲，日日闻赐环。
    况复有如公，骥足宁久閒。
    会须早命驾，即日当召还。
    发硎观利器，断鳌新海寰。
    宣室伫前席，顾问应夜阑。

