<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今日方行第一程，看来已觉此身轻。
    若还归到湖山里，何啻乘云上玉清。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    我病只宜投绂去，君恩却许奉祠归。
    小人报国非无志，正恐叨逾触祸机。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    东去匆匆不暂停，我于此地岂无情。
    只缘衰病归心切，不惮崎岖趁晓程。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    来时似觉秋犹热，去日忽惊秋已深。
    一去一来何所益，不如归去旧园林。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    老夫非是厌洪都，正恐沉迷失故吾。
    纵使东湖花似锦，不如归对小西湖。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    邦人送我说殷勤，自愧初无德及民。
    若更踌躇不归去，猿惊鹤怨亦愁人。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    去年来见荷初败，今岁归逢菊已残。
    残菊败荷浑似我，纵余芬馥岂堪观。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    记得年时入境来，老分阃寄惧非才。
    今朝遂出洪都去，笑指故山真快哉。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    夹道乔松几度春，青青黛色四时新。
    当时若尽荒郊种，万顷清阴更可人。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    欲寒还暖雨还晴，极目秋郊景色明。
    应是此归天亦喜，故将风日作人情。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    无日无时不念归，此心宜有鬼神知。
    如今已作终焉计，寄语山灵莫勒移。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    荒墟忽见翠成堆，错认青山入眼来。
    元是松林如此好，不妨归去更勤栽。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    路傍遥见一山居，欢喜犹如见故庐。
    见似故该犹自喜，如今到后喜何如。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    兀兀篮舆足欲拳，聊扶藜杖步山边。
    招提此去无多地，且就僧房借榻眠。

吴芾　久欲乞归未得一日蒙恩放归不胜欣喜涂中得十五首
    淡烟斜日媚郊原，中有人家似辋川。
    地侧忽惊车马过，三三两两竹篱边。

吴芾　酒酣再赋一绝
    二年两度到蛾眉，今日还来话别离。
    所恨行人难久住，酒阑不见月明时。

吴芾　酒为偷儿所窃
    我性苦拙疏，与世不相偶。
    平生不如意，往往十八九。
    何以遣此怀，赖有樽中酒。
    去冬酿碧香，颇不计升斗。
    准拟与亲朋，兴来一聚首。
    庶几牢落中，时时开笑口。
    偷儿何好事，一夕负之走。
    可惜数十壶，化为一乌有。
    昔闻韦秀才，有酒盗不取。
    今我乃致寇，退省良可丑。
    无乃造物者，知我疏慵久。
    恐我醉时狂，未免自遗咎。
    用此警昏迷，意在鞭其后。
    顾我虽无知，自爱岂不厚。
    从今誓改图，停此传杯手。
    炷香捧茶瓯，闭门清自守。
    坐对古圣贤，永作忘年友。
    
    
吴芾　句
    半刺岂能淹骥足，一封行见下龙墀。

吴芾　开河毕功喜而有作
    污河积水困薰蒸，开凿那知不日成。
    野水尽从檐下过，客舟还傍市中行。
    江山自昔天然秀，人物从今分外清。
    本为此邦开眼目，老夫双目亦增明。

吴芾　客有善画者取予所和归去来辞图之成轴仍为老者写照于其间感而有作
    劳苦形骸不自知，朝来始向画图披。
    可怜憔悴今如许，更不归休待几时。

吴芾　哭元帅宗公泽
    呜呼哀哉元帅公，百世一人不易逢。
    堂堂天下想风采，心如铁石气如虹。
    正色立朝不顾死，半生常在谪籍中。
    真金百链愈不变，流水万折归必东。
    落落奇才世莫识，欲知功草须疾风。
    维时中原丁祸乱，尘氛涨天天蒙蒙。
    众人畏缩公独奋，毅然来建中兴功。
    雄图一定百废举，复见南阳起卧龙。
    呜呼哀哉元帅公，翩然遗世何匆匆。
    无乃天上亦乏才，故促我公还帝宫。
    公还帝宫应有用，何忍坐视四海穷。
    吁哉四海正困穷，兴仆植僵赖有公。
    公虽居东都，天下日望公登庸。
    公今既云亡，天下不知何时康。
    正如济巨川，中流失舟航。
    当今士夫岂无人，请问谁有公器业，
    谁如公忠良。公虽不为相，
    德望震要荒。公虽非世将，
    威棱詟豺狼。伟哉奇节冠今古，
    我试一二聊铺张。靖康元年冬，
    敌和正披猖。庙堂惊失色，
    愁睹赤白囊。公首慨然乞奉使，
    欲以口作定扰攘。朝廷是时未知公，
    公之蚤志不获偿。忧国耿耿思自效，
    再乞守土河之旁。命下得磁州，
    翌日径束装。下车未三日，
    边骑已及疆。敌人闻之亟退舍，
    匹马不敢临城隍。顷之得兵数十万，
    康邸赖公王业昌。及公领留守，
    北顾宽吾王。恩威两得所，
    春雨兮秋霜。余刃曾不劳，
    危弱成安强。奸雄悉胆落，
    谁敢乱纪纲。呜呼哀哉公死矣，
    民今有粟安得尝。狙诈乘我虚，
    近复陷洛阳。洛阳去东都，
    雉堞遥相望。不闻敢侵犯，
    岂是军无粮。只畏我公霹雳手，
    气慑不复思南翔。呜呼哀哉公死矣，
    秋高马肥谁与防。天子久东狩，
    去冬幸维扬。都人心恋主，
    谓言何相忘。朝夕望回辇，
    断肠还断肠。公独以死请，
    再请意愈刚。呜呼哀哉公死矣，
    万乘何当归大梁。咄咄食肉人，
    尚踵蔡与王。奸谀蔽人主，
    痛毒流万邦。人怨天且怒，
    意气犹洋洋。所冀我公当轴日，
    尽死此曹膏剑铓。呜呼哀哉公死矣，
    始知国病在膏肓。我公我公经济才，
    设施曾未竟所长。但留英声与后世，
    永与日月争辉光。此死于公亦何憾，
    顾我但为天下伤。我闻天下哭公者，
    哀痛不起父母丧。父母生我而已耳，
    岂能保我身无殃。邦人此时失所依，
    波迸东下纷苍黄。我公我公不复见，
    秋风在处生凄凉。百身傥可赎，
    我愿先以微躯当。灵丹傥可活，
    我愿万金购其方。彷徨愧无起公计，
    安得长喙号穹苍。呜呼哀哉元帅公，
    太平时节君不容。及至艰难君始用，
    民之无禄天不容。呜呼哀哉元帅公，
    古来有生皆有终。唯公存亡孙休戚，
    千年万口长怨恫。嗟我草茅一贱士，
    念此抑郁气拂胸。衔哀挥涕何有极，
    愿以此诗铭鼎钟。

吴芾　括苍陈与叟携所撰春秋义例见过书于卷后
    独抱麟经三十年，发挥褒贬勒成编。
    休嗟当世知音少，自有遗书后代传。

吴芾　括苍胡经仲以经术授吾乡子弟
    风期久已暗相亲，樽酒论文未厌频。
    底事天公苦乖隔，动将离索付骚人。

吴芾　括苍胡经仲以经术授吾乡子弟
    明日离樽难重倾，且停征驭话交情。
    知心自古不易得，况是途穷赖友生。

吴芾　括苍胡经仲以经术授吾乡子弟
    君诗字字凌珠玉，入手卷舒看不足。
    别后襟期傥未忘，会寄筠筒入空谷。

吴芾　括苍胡经仲以经术授吾乡子弟
    穷冬万木冻欲折，独有松篁抱高节。
    贫交无可效殷勤，持此与君聊赠别。

吴芾　括苍胡经仲以经术授吾乡子弟
    吾侪生长太平时，不谓年来逢乱离。
    此别要烦君自重，相期重筑太平基。

吴芾　蜡梅二首
    谁将栗玉刻蜂房，巧向梢头取次妆。
    羞得江梅都避舍，满园不见一枝芳。

吴芾　蜡梅二首
    园林摇落独芬芳，未让江梅雪里香。
    还恐人嫌梅太白，故来枝上尽涂黄。

吴芾　览洛中名园记有感
    成官冉冉逾三纪，阅世看看近七旬。
    更览名园兴废记，愈令人忆故园春。

吴芾　老妻生朝为寿
    人生七十古来稀，我幸君今及见之。
    教得子能传素业，养成孙亦守清规。
    禀生坎坷今当泰，积善初终志不移。
    白首喜为林下伴，愿从今日到期颐。

吴芾　李仓子长按行偶成四韵奉呈
    强把州麾楚水东，星轺临按偶相逢。
    平居已是同闾里，岁晚还来托部封。
    千里江山多契阔，一樽风月且从容。
    我将投绂林泉去，拭目公归侍九重。

吴芾　李仓子长按行偶成四韵奉呈
    长年踪迹叹西东，此地那知得会逢。
    老去我将归梓里，时来君合拜芝封。
    故交零落添新家，晚景衰颓减旧容。
    今日尊前休惜醉，回头千里暮山重。

吴芾　李子仪喜津改秩作诗相庆因次韵
    懒复从人问里评，纵今得誉亦虚声。
    有儿第使传儒业，改秩何期冒宠荣。
    敢望芝兰如谢氏，但亲松菊学渊明。
    烦君慰藉来佳句，读罢欣然酒一倾。

吴芾　李子仪喜津改秩作诗相庆因次韵
    有屋依山复面湖，幽栖试问有谁如。
    门前更种千竿竹，堂上还堆万卷书。
    每恨暮年方卜筑，岂知今日得安居。
    鲤庭况有新桃李，莫惜时来长者车。

吴芾　里有蒋生者颇志于学迫于贫困吾叔德先见而怜之赡其有无使从胡经仲
    君不见昔日泰山孙先生，蹭蹬穷途道未行。
    读书有志破万卷，置锥无地可躬耕。
    高堂亲老仰甘旨，未免道路长营营。
    睢阳客舍一再过，牢落谁人如姓名。
