<!-- { "loadSidebar": true } -->
    新春来未几，已见日在娄。
    游人怕春去，把酒急献酬。
    折花各盈把，行歌满道周。
    贫者壁四立，若不堪其忧。
    亦复典春衣，买酒呼朋俦。
    一醉人所嗜，此外非所求。

吴芾　和陶咏贫士七首
    我爱徐孺子，高名满江干。
    众人皆欲仕，乃独耻为官。
    曾不惮辛苦，负耒营一餐。
    清节映千古，至今闻者寒。
    洪井有祠宇，我尝瞻其颜。
    不觉愧汗下，竟归长掩关。

吴芾　和陶咏贫士七首
    光景如春花，身世似秋蓬。
    渊明洞此理，养拙不求工。
    上独思四皓，下独友两龚。
    出处呻或异，心迹亦略同。
    安贫抱全节，虽穷亦如通。
    九原傥可作，我欲以身从。

吴芾　和陶咏贫士七首
    入仕已四纪，把麾还六州。
    曾未见县令，有若渊明俦。
    稍屈便引去，高致更风流。
    醉卧衡门下，曾无寒饿忧。
    独抱千金璧，未许人轻酬。
    声名传不朽，千古仰前修。

吴芾　和陶与殷晋安别韵送陈顺之赴官
    子往治畿邑，趣装亦良勤。
    惠然来过我，话别更情亲。
    顾我老且病，已与死为邻。
    独思陪胜侣，倍觉惜清晨。
    忍唱阳关彻，与子从此分。
    愿子且少驻，醉我瓮头春。
    子虽未宦达，意气已凌云。
    今去天尺五，腾上岂无因。
    要无求速化，切莫虑长贫。
    抱才能自重，何患不如人。

吴芾　和陶阻风于规林韵寄陈时中二首
    退处固云乐，未免叹索居。
    赖有陈使君，情亲如友于。
    自应长相见，岂谓各一隅。
    我虽事踚伏，闭门懒问涂。
    无日不看山，无时不面湖。
    君尤我所爱，良会安得疏。
    纵不思风度，亦欲闻绪余。
    会须成二老，君意定何如。

吴芾　和陶阻风于规林韵寄陈时中二首
    人皆有还往，我独无所之。
    若不见君子，谁与同襟期。
    嗟我已衰老，无复少壮时。
    纵使善卫养，岂能长在兹。
    愿言时命驾，容我亲色辞。
    我已不强酒，从今君莫疑。

吴芾　和天予二首
    自昔常难四者并，一杯相属意非轻。
    只今欲破愁城去，赖子时来举酒兵。

吴芾　和天予二首
    吾子才如千里驹，肯同泛泛水中凫。
    乘时早取封侯印，莫惮郊原骨已枯。

吴芾　和天予即席咏岩桂
    衰病无悰日日加，喜君来自帝王家。
    素娥正驾一轮玉，老桂方开双树花。
    置酒虽欣陪重客，侑樽还愧乏名娃。
    莫辞今夕如泥醉，须念明朝各一涯。

吴芾　和天予孺子亭三首
    南州高士务躬行，不事王侯只力耕。
    西岭已如刚节峻，东湖还似古心清。
    正惭老拙非良牧，安有仁恩及庶氓。
    若也当年能逐迹，他时容或可齐名。

吴芾　和天予孺子亭三首
    东汉诸公孰最贤，南州高士独推先。
    蒲轮徒枉当年聘，尘榻从教尽日悬。
    吾道固应天未丧，此时争奈木将颠。
    栖栖尔辈成何事，那似清风万古传。

吴芾　和天予孺子亭三首
    我来湖上访前贤，正值清秋欲暮天。
    十顷败荷欹浅水，千章古木锁寒烟。
    遍寻陈迹俱亡矣，独立幽亭只黯然。
    清德照人增我愧，暮年独未返林泉。
    
    
吴芾　和田伯清见寄
    可叹人生有限身，终朝长是困嚣尘。
    向来每愧为人役，今日方能保我真。
    幸有一丘堪避俗，何妨百岁作閒人。
    更烦妙句相褒借，顿觉柴门暖似春。

吴芾　和田伯清见寄
    落笔摛辞烂有章，故应往岁擅文场。
    身登霄汉声猷著，兴寄湖山气味长。
    无计盍簪同把酒，尚怀扫地对焚香。
    依然日暮碧云合，相望回头各一方。

吴芾　和王朝议韵
    晚日转云头，长空收雨脚。
    稍觉暑气清，独坐倾桑落。
    兴来或醉吟，接{上四下离}还倒著。
    胸中了无忧，事事俱脱略。
    缅怀我友朋，踪迹东西各。
    几欲往从之，恨被微官缚。
    此来得夫子，臭味颇相若。
    倾盖便论心，开怀不我却。
    新诗一何工，清思渺寥廓。
    才如李杜雄，句压曹刘弱。
    顾我志意衰，笔力不如昨。
    明时百无用，正恐填沟壑。
    公余幸少闲，对酒且深酌。
    拭目看诸公，衮衮登台阁。

吴芾　和王沣州喜雨
    田父苦亢旱，伤心涕泗沱。
    使君悯斯民，雩秇亦何多。
    古庙舞群巫，袂属肩相摩。
    密云自西郊，奈汝旱魃何。
    天官感精诚，霹雳加谴诃。
    遂协毕星好，一洗吾民痾。
    顿觉田亩间，欢然声气和。
    人生一饱足，宁复忧其他。
    要当及丰年，对酒仍高歌。
    只愁偃鼠腹，未醉颜已酡。

吴芾　和王龟龄待制贡院落成二首
    扁舟犹记拂洲苹，转眼年华几度新。
    愧我今年双白鬓，喜君来驾两朱轮。
    一时令不从如水，千里威行敬若神。
    拟访旧游观盛事，一官何苦绊吾身。

吴芾　和王龟龄待制贡院落成二首
    主盟湖学属何人，赖有公来为作新。
    士俗似闻衰也久，文场今见美哉轮。
    挈还旧观人争睹，赋就新诗笔有神。
    苕霅儒风从此振，文翁端恐是前身。

吴芾　和王夷仲雪中见贻
    岁晚端居寂寞滨，雪花零乱更愁人。
    卷帘已觉青山老，入座仍添白发新。
    写景自怜佳句少，论交还喜宿心亲。
    来诗况复清如雪，想见吟成泣鬼神。

吴芾　和王夷仲咏施粥
    伊昔岂无旱，赫日流金石。
    伊昔岂无水，巨浸连天白。
    未若去岁风，飘忽几终夕。
    时方属新秋，稻子半黄赤。
    倏然卷地来，一扫不遗力。
    但觉田亩空，不见仓箱积。
    余祸及吾民，来春有饥色。
    巡门粥妻子，不足充贵籴。
    往往成流离，有家归不得。
    我方还里闾，正值此艰厄。
    有心怀拯救，不寐欲通昔。
    念无捐廪人，此意空愤激。
    民饥犹己饥，吾宁忍独食。
    作糜倒瓶粟，恨不及九百。
    纠合族与雘，乐从有吾叔。
    岂但一时利，永作他年额。
    要令里中人，自此长饱德。
    虽或有凶年，不复更他适。
    郑罕与宋乐，未足为匹敌。
    施厚报必丰，会须看他日。

吴芾　和王夷仲韵
    故人声气合，交契久弥深。
    不弃荒村陋，来分古木阴。
    意倾陈笃论，兴发出高吟。
    岂料逃空谷，犹闻正始音。

吴芾　和王夷仲韵
    洒落胸襟有古风，日临清泚面巃嵷。
    不堪世路千重险，直与溪流万折东。
    刮眼相看言有味，倾怀一笑兴无穷。
    何时同访连樯老，快意觥船一棹空。

吴芾　和王夷仲至日有感
    葭灰管里气初浮，阳长阴消不自谋。
    吾道穷耶当复泰，此身老矣不禁愁。
    得闲正好寻诗社，乘兴何妨上钓舟。
    拟待梅开同胜赏，且宽归兴少迟留。

吴芾　和王瞻叔泉字韵
    暮年亦复侍甘泉，每对青茼只自怜。
    宁忍忧疑探虎穴，且将得失付鱼筌。
    归来但欲无身累，老去那能徇世缘。
    若得优游全晚节，从人唤作地行仙。

吴芾　和王知府惠双井茶
    摘从双井尚余香，远寄山翁见未尝。
    咀嚼新芽味新句，陡惊冰雪沃枯肠。

吴芾　和王知府惠瓦砚
    文房四子旧周旋，老去情疏只自怜。
    不谓陶泓犹见念，远来相顾不相捐。

吴芾　和王致君见寄望海亭诗
    领客闲登木杪亭，坐来四面对峥嵘。
    野田散漫高低绿，湖水瀰茫远近清。
    览胜喜穷千里目，放怀笑引百壶倾。
    酒阑未用忙归去，更看亭前海月明。

吴芾　和魏签雪诗上赵守
    腊尽东君已报春，雪花犹未敛轻尘。
    二天默祷浑如响，一夜呈祥觉有神。
    千里妖氛应洗涤，万家喜气欲轮囷。
    试询治行今谁最，屈指公为第一人。

吴芾　和魏签雪诗上赵守
    透户穿帘到眼边，陡惊滕六逞威权。
    御寒我独忧无褐，得饱人皆喜有年。
    已见欢声腾比屋，好将盛事被丹弦。
    此时且莫孤清赏，早晚除书下九天。

吴芾　和向巨源冷语
    长空一夜飞瑞叶，正是人间苦寒月。
    静坐遥闻修竹折，天惨云愁风更冽。
    喜君试水烹春雪，却笑酒酣长耳热。

吴芾　和向巨源冷语
    风扫千林无一叶，独有疏梅浸霜月。
    欲御瑶琴愁指折，试酌寒泉惊齿冽。
    最爱闭门人卧雪，不作群儿附炎热。

吴芾　和许守水晶蒲萄
    珍果孰称最，静中试旁搜。
    白奈非时至，赤梨经岁留。
    庐山杏万株，武陵橘千头。
    未若蒲萄美，甘滑仍脆柔。
    正当三伏暑，满架走青虬。
    繁子何磊落，一一如缀旒。
    我家得异种，洁白映林丘。
    每笑枣与栗，滥比千户侯。
    迩来事奔走，颇恨抛锄耰。
    持此赠夫子，因复献鄙谋。
    他年堆马乳，岂但供荐羞。
    愿以酿千斛，永言资燕游。
    客来弥日醉，应不数青州。

吴芾　和许守松棚
    插天修干已鳞皴，谁挽青枝架水滨。
    却退炎威凉满座，都缘清荫布如云。

吴芾　和许守松阴
    乔松转日影斜斜，穿入疏棂细作花。
    怪得清阴长不改，原来松下蛰龟蛇。

吴芾　和许守喜雪
    一夜飘琼屑，雕镌竟孰施。
    主张归白帝，勾引自云师。
    飞洒斜穿牖，连翻乱入池。
