<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乃知冰柱有家法，寡和未饶歌郢中。
    一望琼瑶迷四境，我复白头临绝顶。
    要须相与作春温，共向尊前拼酩酊。

吴芾　和刘与几悟昔
    先生岂是傲当时，知向名场是识机。
    扰扰半生蝴蝶梦，休休今日绿蓑衣。
    笔端信有江山助，醉里从教日月飞。
    应笑蘧生回首晚，才知四十九年非。

吴芾　和刘与权韵三首
    平生嗜好唯爱山，前身疑是山中相。
    归来深处得幽栖，柴门正与山相向。

吴芾　和刘与权韵三首
    去年君过我山中，尊酒相欢十日同。
    别后相思肠欲断，暮云空复指江东。

吴芾　和刘与权韵三首
    异县相望两驿间，何时复此共看山。
    向来同社今无几，莫惜篮舆数往还。

吴芾　和刘与仁见寄
    鸡黍经的契潤，池台落日登临。
    千里空劳回首，一樽谁与论心。

吴芾　和刘与仁见寄
    莫为穷愁赋七歌，会须终日饮无何。
    人间佳士由来少，世上浮名未足多。

吴芾　和刘正夫见寄
    揽辔澄清慕古人，观风问俗按行频。
    振荒已视饥由己，畜水犹思利及民。
    美意共推君体国，高怀还喜我抽身。
    名章下逮情何厚，和气薰然暖似春。

吴芾　和刘正夫见寄
    已是龙钟七十人，故应告老上章频。
    九重垂念如慈父，一旦容归作幸民。
    今我可怜非故我，此身才喜是吾身。
    花前幸有尊中醲，且醉湖山几度春。

吴芾　和楼大防韵
    嗟余本何人，累然居海峤。
    家世业为农，有田在岩窔。
    春到耦妻耕，寒来从母漂。
    屋角日诛茅，杖头时荷蓧。
    迨冠知读书，聊为起家兆。
    有琴既无弦，有剑亦无鞘。
    侥幸厕末科，安敢缀天彯。
    但期窃斗升，活此老与少。
    岂谓暮年中，亦误蒙收召。
    曾未著微劳，遽使登华要。
    自度老无能，共知愚不肖。
    纵未遭人非，难逃天日照。
    傥不速休官，宁免渊明笑。
    矫矫渊明贤，千载谁能绍。
    瓶粟虽无储，风标松比峭。
    诗篇虽不多，笔力天与妙。
    顾余岂能诗，微吟蝗蚓窍。
    可笑不自量，辄欲赓高调。
    贰车真豪英，逸如千里骠。
    又如礼乐器，肃然在宗庙。
    有美颀而长，视容清目瞭。
    自应辅明时，与国增光耀。
    胡为佐一州，从容陪坐啸。
    乘兴来湖山，欲看余把钓。
    濯足玩水云，纵目观野烧。
    喜余和陶作，举杯为余釂。
    草具虽萧疏，亦复为余嚼。
    余已学渊明，公方跂周召。
    出处既不侔，无由远相叫。
    愿公保令名，求贤行有诏。

吴芾　和鲁漕春雨有感三首
    自怜齿豁与头童，心事都非少壮同。
    那更闭门听夜雨，不容步屧趁东风。
    胜游尚喜朋簪盍，痛饮宁辞酒盏空。
    只恐酒醒归兴动，愈令倦客忆山中。

吴芾　和鲁漕春雨有感三首
    自叹苍颜不复童，幸然三老此时同。
    登高能赋多佳咏，把酒论文有古风。
    可恨雨师频作恶，直疑春事遂成空。
    愁来不用殷勤劝，已判花前为一中。

吴芾　和鲁漕春雨有感三首
    我心虽老尚如童，春到惟思笑语同。
    正欲对花歌且舞，那知通夕雨兼风。
    千畴固喜俱沾足，百卉还愁一扫空。
    安得晴天开万里，缓行花下豁胸中。

吴芾　和鲁漕节中见示
    天时又是一番新，顾我犹为逆旅人。
    诗酒情怀聊自遣，山林志愿几时伸。
    羡君职事有余暇，赠我篇章不厌频。
    一读洒然忘鄙吝，浑胜笑语得相亲。

吴芾　和鲁漕途中喜雪
    陡觉同云翳四山，卷帘聊复望江千。
    举头喜见迎春雪，抱膝从教彻地寒。
    预卜丰穰知岁乐，潜消瘴疠想民安。
    一樽正欲同清赏，咫尺胡为会合难。

吴芾　和鲁漕喜雨二首
    冬暖曾无欲雪天，正忧饥馑在新年。
    忽闻夜滴檐前雨，便觉春归郭外田。
    千里已知俱乐只，一尊亦拟共陶然。
    其如使者拘台制，不肯花间听管弦。

吴芾　和鲁漕喜雨二首
    秋来日日困骄阳，正欲斋心问彼苍。
    倏尔四郊云气合，霈然一夜雨声长。
    三农已有仓箱庆，万室还欣枕簟凉。
    幸值故人来过我，尊前莫惜醉淋浪。

吴芾　和鲁漕喜雨韵
    下车逢好雨，清兴一何长。
    暑退郊原爽，风生院落京。
    登楼延夜月，绕树探秋香。
    况得陪诗社，从容乐岁穰。

吴芾　和鲁季钦别后寄
    盍簪经岁遽分襟，夜夜相思梦里寻。
    寄远正惭无好语，开缄忽喜得高吟。
    感君不替绸缪意，使我还销鄙吝心。
    他日相逢重把酒，莫辞蘸甲十分深。

吴芾　和鲁宪见寄
    一笑同登卷雨楼，相欢曾记昔年不。
    几凭诗句论心曲，屡折花枝作酒筹。
    醉里忘形俱可乐，别来握手两无由。
    何时倾倒还如旧，月下花前恣献酬。

吴芾　和鲁宪见寄二首
    厌直承明老从臣，不将人事挠天真。
    几年欲作山中相，今日得为林下人。
    竹里醉吟聊遣兴，水边宴坐足怡神。
    回思当日游从地，过眼浑如陌上尘。

吴芾　和鲁宪见寄二首
    向来三老楚江滨，一笑相欢气味真。
    君向越溪持使节，我归台岭作閒人。
    颇思花下酒无算，尚记诗成笔有神。
    可日轺车能过我，开怀一洗渴心尘。

吴芾　和闾丘省干喜雨韵
    良田方苦莠骄骄，甘雨如何閟九霄。
    贤守治声喧道路，圣君德泽播黎苗。
    宁容赤地炎威炽，果见青天旱气消。
    昨夜东皋已沾足，康衢满耳沸歌谣。

吴芾　和闾丘省干喜雨韵
    铃斋坐啸不为颇，愁叹翻然变咏歌。
    千里正忧无旧谷，一朝俄喜浃新禾。
    云师蔽日如张帜，雨阵横空似拥戈。
    我忝郡丞何所补，但将新句对松哦。

吴芾　和闾丘莘叟
    此时狂敌合灰飞，致我天王下紫微。
    士马生风增锐气，旌旗蔽日耀皇威。
    愧无一策裨黄屋，滥逐千官扈赭衣。
    智略如君宜有用，周行指日看来归。

吴芾　和闾丘莘叟中秋玩月
    平生爱明月，夜坐长忘眠。
    每见冰轮上，两足先踡跹。
    清赏意未足，常恐云油然。
    老来有余兴，犹不减少年。
    今岁值秋半，一醉拟流连。
    无何山雨来，不见觚棱圆。
    尚意闰余夕，百分棹觥船。
    居然遂此愿，使我喜欲颠。
    引满对清影，席地仍幕天。
    岂知贤伯仲，亦爱此婵娟。
    与我嗜好同，清夜耸诗肩。
    此景已买断，初不用一钱。
    况复有佳句，还与月争妍。
    愧我无好语，滥继联珠篇。

吴芾　和梅花前见鹤
    双鹤翩翩到我前，与花鬭白更争妍。
    低头自觉形仪秽，安得飘然跨上天。

吴芾　和孟世功二首
    老大疏慵一腐儒，长年离索与谁俱。
    杜门有意修黄老，开卷无心诵典谟。
    不是穿林寻鹤鹿，即来临水伴龟鱼。
    故人今日如君少，乘兴还能过我无。

吴芾　和孟世功二首
    不是风标六岁除，閒中应是乐琴书。
    逢辰自合膺殊选，遁世何妨且隐居。
    已爱新诗如沈谢，更听高论似严徐。
    时来会有腾骧日，未许傍人笑问疏。

吴芾　和孟世功秋日吴江见寄
    扁舟西去气凌云，坐看鱼龙跃浪纹。
    风起白苹初日晚，霜雕红叶欲秋分。
    忘机鸥鹭情相狎，入笔江山句不群。
    正恐功名来追逐，烟波深处未留君。

吴芾　和潘大卿芍药二首
    落尽群花春已残，忽惊庭下锦新翻。
    夜深领客穷清赏，一笑开怀倒数尊。

吴芾　和潘大卿芍药二首
    拂拂轻黄染御衣，出群标韵异繁枝。
    此身已分京华隔，不谓天香尚许披。

吴芾　和钱倅秋晚登帢帻亭
    满目悲凉意，凭谁断送秋。
    寻僧求竹舍，俯槛得江流。
    天末高低雁，波间出没鸥。
    时危身局促，却羡汝无愁。

吴芾　和人见寄
    高义如君举世无，贤关十载会琴书。
    匆匆边马来时别，郁郁乱山深处居。
    天外风尘仍断绝，人间豪杰正萧疏。
    何时樽酒论文去，千里相思寄望舒。

吴芾　和任漕开宴值雨
    正是千花万卉开，一时景物亦佳哉。
    良辰已幸陪龙节，盛宴仍容饫豹胎。
    虽喜风光环几席，其如烟雨暗池台。
    明朝天宇应澄霁，尚拟寻芳一再来。

吴芾　和任漕罗溪道中韵
    揽辔驰原隰，行行四牡骄。
    风烟方入眼，雷雨忽连宵。
    官事终期了，征途岂惮遥。
    经旬怀笑语，嗟我亦何聊。

吴芾　和任漕韵
    耆英持漕节，一稔百无忧。
    心计唯丰国，文移罕到州。
    泽流千嶂雨，效见万家秋。
    早晚趋严召，雍容侍冕旒。

吴芾　和任路分喜雨
    一雨欢声已沸传，更观佳句倍欣然。
    一时果遂为霖望，会见重书大有年。

吴芾　和任司理赏梅
    平生爱梅花，尝有花前诺。
    花亦知我心，臭味颇相若。
    对花辄痛饮，席地天为幕。
    常恐风雨摧，有负东君托。
    一从随宦牒，但知究民瘼。
    动为官拘守，进退非绰绰。
    倒指三十年，无复有此乐。
    每逢春信回，长忆花下酌。
    老来把一麾，亦欲强有作。
    牒讼日装怀，朱墨苦纷错。
    忽闻花已开，枝头闹寒爵。
    喜即领宾僚，对花话离索。
    邂逅却成欢，清谈间谐谑。
