<!-- { "loadSidebar": true } -->
    漫空疑柳絮，着树混梅枝。
    月射光偏莹，风回势转危。
    联华怜鹤发，耐冷羡冰肌。
    万壑填将合，千林压欲垂。
    拂檐轻似粉，绕砌白于脂。
    公已齐高洁，吾方守钝迟。
    共欣占嗣岁，仍喜没多歧。
    政已腾民颂，忠宜结主知。
    会看颁紫诏，早晚下丹墀。

吴芾　和许守喜雪韵
    冻云垂地木停号，六出飞花遍九皋。
    已见随车翻缟带，还疑纵猎散风毛。
    幽人乘兴空回棹，公子无言独拥袍。
    顾我年来诗思涩，强吟冰柱愧才高。

吴芾　和许守喜雨韵
    使君盛德格皇天，奔走群龙雨霈然。
    坐使槁苗成茂实，潜将丰岁换凶年。
    荷锄野老欣嘉应，抱瓮田夫得晏眠。
    拟倩乐工弦盛事，山城那得有师涓。

吴芾　和许守喜雨韵
    千里焦枯顿郁苍，邦人宁复虑年荒。
    大田一雨浑沾足，邻壤群偷更伏藏。
    治郡羡君端有术，救民愧我独无方。
    夜来复诵新诗句，叹赏徘徊月转廊。

吴芾　和许守小阁
    依山开户牖，每到眼增明。
    爽垲偏宜性，清虚更醒酲。
    地高朝纳日，江近夜闻声。
    默坐观身世。

吴芾　和许守岩桂
    桂华灿秋杪，造物气所钟。
    清香遍十里，不与凡卉同。
    使君雅好客，携酒临芳丛。
    被花恼不彻，一笑高堂烘。
    花本生月窟，何事来樊笼。
    疑是姮樊笼。疑是姮娥懒，
    睡起鬓蓬松。一枝欲斜插，
    误落秋山中。要须排日赏，
    拼取百尊空。莫待花零落，
    惆怅随西风。

吴芾　和许守野亭登眺
    夫君自合代王言，暂寓空斋作九椽。
    尽日清谈挥麈尾，闭门危坐爇龙涎。
    诗囊遣兴随时赋，茗碗袪魔对客煎。
    看即除书催入觐，得閒登眺且欣然。

吴芾　和许守游春
    玉蕊琼葩压众芳，一时纵赏拥如墙。
    花边笑索银瓶酒，知是谁家白面郎。

吴芾　和许守游春
    结客行行入翠微，桃源深处醉芳菲。
    狂歌不减刘公干，尽日花间坐不归。

吴芾　和许守游春
    尊前莫惜千金费，醉里能令万事轻。
    须信人生行乐耳，此身何用绊浮名。

吴芾　和许守韵
    台阁如公盍见收，尚淹外补为民忧。
    身为邦国三年计，心在江湖万里秋。
    乘兴举杯还对月，得閒搜句或临流。
    平生恨不逢名士，岂谓年来遂此谋。

吴芾　和许守重阳出城韵
    晓从千骑越重闉，轧轧篮舆渡古津。
    万叠青山烟漠漠，一溪寒水石粼粼。
    笑携红袖寻莲社，醉折黄花上葛巾。
    此会从今成故事，他年应记座中人。

吴芾　和薛丞
    归来林下恰年余，喜对青山更面湖。
    野兴自来知不浅，宦情今日觉全无。
    任从俗目嗤吾老，未许山灵诮客逋。
    多谢新诗相慰藉，头风一读顿然苏。

吴芾　和严倅觅碧香
    不劳斋戒绝膻荤，闻已潜通妙众门。
    此道能明从古少，今朝正要与君论。
    十年未免忧茅塞，一诣终期破枣昏。
    纵有香醪堪寄远，何如相对倒清樽。

吴芾　和杨季恪景疏希白二首
    二疏高躅耸簪绅，寂寞无人继后尘。
    一代风流虽已远，千年我德镇如新。
    幸抛印绶归空谷，得与湖山作好春。
    若较前贤那可并，却惭温诏下严宸。

吴芾　和杨季恪景疏希白二首
    人议居士老来迂，与世依违总不符。
    虽似子牟怀魏阙，却同居易学浮屠。
    锄荒只欲开三径，适意宁论泛五湖。
    胸次更无尘一点，且同高士话虚无。

吴芾　和杨元明雪中见赠
    为别多年不记旬，雪中闻到喜难陈。
    尚稽良会心如渴，频展新诗手欲皴。
    和寡莫追歌郢客，兴来还愧泛溪人。
    要须早了官中事，趁取元宵作好春。

吴芾　和叶先生见寄
    春到山城花木深，兴来谁与共登临。
    空惊节物催人老，强对芳菲索酒斟。
    已喜筠筒先见寄，更闻藜杖欲相寻。
    劝君未用忙归去，要向樽前话寸心。

吴芾　和叶先生韵
    三分春色一分强，风雨忧愁莫见妨。
    何幸山城官事少，且看溪路野花香。
    丝丝嫩绿垂流水，片片飞红逐去樯。
    一日要须拼一醉，百年能醉几千场。

吴芾　和叶先生韵
    杯酒忘怀不计巡，少年行乐肯输人。
    年来性复便疏懒，老去谁能浪苦辛。
    春暖园林花放早，月长庭院燕来频。
    物华正尔撩诗思，况得诗翁好句新。

吴芾　和叶性之喜十
    去岁饥荒特异常，那知今日便丰穰。
    田畴雨足经时润，院宇风生着处凉。
    老去我方辞五斗，秋来谁解积千仓。
    从今闾里无艰食，会见家家酒熟香。

吴芾　和尹少稷席上韵
    每恨千山隔，俄欣一日同。
    交游非比众，人物少如公。
    正欲扶公道，端期振此风。
    不须深退避，风雨要帡幪。

吴芾　和隐老见怀二首
    独立溪头怅望时，高人遗我送春诗。
    不知春色归何处，月落空庭费梦思。

吴芾　和隐老见怀二首
    咫尺经时阻笑言，春归空想给孤园。
    一声啼鸟山深处，宴坐蒲团未觉喧。

吴芾　和隐老咏梅韵
    不惮行行雪满巅，要看与雪鬭清妍。
    开花虽在三冬杪，结子还居万木先。
    水浅横斜聊自见，夜寒幽独有谁怜。
    君诗况与梅相亚，传写惭无十样笺。

吴芾　和远老见怀
    老去肖阴能几休，只求适意不求多。
    消除旧恨凭三盏，断送余生付一蓑。
    风月情怀虽已灭，渔樵伴侣尚相过。
    师来好趁荷花盛，我欲同游击棹歌。

吴芾　和远老四首
    事好休时便好休，不应人尽觅封侯。
    归来已快平生志，况有高人来聚头。

吴芾　和远老四首
    身居仕路梦家山，一日君恩放我还。
    从此便为终老计，只愁造物靳清閒。

吴芾　和远老四首
    世人老去不知休，只羡三公与五侯。
    争似山僧都不会，困来衲被便蒙头。

吴芾　和远老四首
    相逢正好共看山，底事匆匆便欲还。
    今日乍晴山更好，可能伴我片时閒。

吴芾　和远老韵
    野性平时酷爱山，年来何幸得休官。
    情知轩冕生无益，身在林泉死亦安。
    已免出门频应接，尚贪散策纵游观。
    得师妙语相开发，始觉浮华不足看。

吴芾　和远老韵二首
    平生痼疾在烟霞，到处林泉是我家。
    若也远公容入社，直须酤酒不须茶。

吴芾　和远老韵二首
    欲访天台帛道猷，梦魂先到石桥头。
    个中直待桃花放，始得从师烂漫游。

吴芾　和昝通彦早梅韵
    岁岁梅花破腊开，赏花尝记坐苍苔。
    今年似觉寒犹未，昨夜不知春已回。
    喜有暗香供雅客，可无佳句助深杯。
    须知不比闲桃李，莫把金刀取次裁。

吴芾　和泽民二首
    归心已动不容留，多谢君恩许退休。
    虽喜溪山归似旧，却惊岁月去如流。
    门前已是开三径，湖上何妨具一舟。
    莫道此时无伴侣，得公足可共遨游。

吴芾　和泽民二首
    欲绍家声每自鞭，肯同流俗饮贪泉。
    已将止足安心地，更把吟哦乐性天。
    笑日桃花将献媚，先春梅蕊欲争妍。
    人生会合真难遇，幸有杯觞且共传。

吴芾　和泽民求海棠
    君是诗中老作家，笑将丽句换名花。
    花因诗去情非浅，诗为花来语更嘉。
    须好栽培承雨露，莫令憔悴困尘沙。
    他年烂漫如西蜀，我欲从君看绮霞。

吴芾　和泽民送春
    我家还分有园池，正愿春迟春又归。
    风扫花枝犹隐约，日烘云影渐熹微。
    客来但欲拼同醉，事往何须叹昨非。
    自念生平鱼鸟性，又思川泳与云飞。

吴芾　和泽民送春
    不堪岁岁送青春，消黯浑如失所亲。
    短句吟成犹恨别，清樽买尽不辞贫。
    兴来直欲游三岛，老去何由驻二轮。
    赖有君能知我意，肯来同作送春人。

吴芾　和曾吉甫寄韵呈李相之二首
    千龄景运适相符，况复才华世所须。
    腾蹋自应登馆殿，滞留谁谓尚江湖。
    从来太瘦缘诗苦，想见闲行信杖扶。
    闻道朝来病良愈，高轩还解出门无。

吴芾　和曾吉甫寄韵呈李相之二首
    早已相从海上州，朼来鉴水又同游。
    驱驰官路俱华发，缱绻交情异白头。
    公即横翔层汉去，我将归卧故山幽。
    连宵月色如明昼，乘兴还能过我不。

吴芾　和曾吉甫九日
    龙山陈迹已成灰，尚忆当年戏马台。
    我幸偶陪黄菊醉，君应亦向白衣来。
    风高日朗三秋霁，野旷天清万象开。
    好对良辰成乐事，若为不饮竟空回。

吴芾　和曾吉甫四明见寄二首
    老矣何堪剖竹符，频年强出应时须。
    腰间谩佩买臣印，月下同游贺老湖。
    白雪已知人寡和，清风还忆醉相扶。
    十洲三岛登临处，能记稽山病守无。

吴芾　和曾吉甫四明见寄二首
    风烟浩荡甬东州，方羡公为烂漫游。
    岂料连宵垂雨脚，未容杲日出云头。
    扶藜登眺心应在，隐几吟哦趣更幽。
    遥想乍晴须痛赏，诗成还肯寄来不。

吴芾　和詹守二首
    一日相逢喜有余，对谈胜读十年书。
    欢声已溢枌榆社，和气还蒸蓬荜居。
    敢道主标攀靖节，或疑胜致到华胥。
    愿言莫惜留连醉，看我东皋带雨锄。

吴芾　和詹守二首
    特迂千骑访柴门，多谢清朝皂盖臣。
    肯为衰翁留竟日，顿令寒谷暖生春。
    论心便觉尘襟豁，刮目仍观妙句新。
