<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胜赏虽未穷，亦足慰寥落。
    后夜霜月明，尚可理前约。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    出仕惭无补，长年咏式微。
    天公怜我意，一旦许来归。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    绿鬓久垂雪，壮心今已灰。
    翩然归旧隐，端似再生来。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    身既远市朝，足不到州郡。
    但知食与眠，此外不暇问。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    秋来宇宙清，雨后山泽润。
    老农喜我归，时报丰年信。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    四围山绕舍，一带水平湖。
    远近俱堪画，登临自足娱。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    开门无一事，终日饱看山。
    石罅鸣流水，翻惊响佩环。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    闲穿修竹行，时把孤松抚。
    身世两相忘，恍如居洞府。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    人心生剑戟，世路足风波。
    只有归田好，谁能自揣摩。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    为邑赤城下，岂欲寻赤松。
    我家幸不远，杖履会相从。

吴芾　和任宰元绍见寄十首以归来问信湖山抚摩松菊为韵
    新诗远寄将，字字脱尘俗。
    时节近重阳，何由同把菊。

吴芾　和若夫韵二首
    此身虽缚此心飞，脱得东还似解园。
    鹿鹤向人如赞善，林泉见我欲生辉。
    食珍他日终难饱，饮水从今亦可肥。
    况与亲朋时一醉，益知真乐是来归。

吴芾　和若夫韵二首
    老夫吟咏本非长，僻性年来忽异常。
    唯是平生爱风月，致令清夜梦池塘。
    正惭遣与非工部，却喜言诗有卜商。
    佳句偶从閒里得，片心如到白云乡。

吴芾　和沈先觉韵
    枉度浮生八十春，休谈天数与人伦。
    长贫已是难糊口，久病那堪更累身。
    独把新诗娱晚景，谁将灵剂起痿人。
    若教得酒时时醉，醉里高吟尚绝尘。

吴芾　和沈子寿见寄
    心地荒芜旷几春，朼来邂逅共耕耘。
    交情正喜清如水，归兴那知去似云。
    百首漫劳频寄远，一樽终拟再论文。
    胡为竟尔乖前约，寂寞车音杳不闻。

吴芾　和十二弟梅花
    春到衡门苦恨迟，遍寻竹外赏南枝。
    夜来已报春消息，试问主人知不知。

吴芾　和十五侄见寄
    草庐高卧几经春，被褐深藏席上珍。
    已自闭门甘澹泊，不妨琢句自清新。
    我惭我去同流俗，日念归来作野人。
    此后埙篪酬唱罢，因风见寄莫辞频。

吴芾　和十五侄韵
    无补公家只主臣，但思高卧故山云。
    宦游耻蠹太仓粟，归去贪羹碧涧芹。
    喜得醇醪堪饮客，还惊妙句更超群。
    速来共为梅花醉，趁取枝头香正芬。

吴芾　和世同见怀
    君去经春未得还，老夫幽恨满春山。
    海棠花过乖同赏，杨柳阴成阻共攀。
    对月有谁陪笑傲，临流惟影伴清閒。
    何时策杖来过我，把酒论文一解颜。

吴芾　和四二侄用林道叟见寄字韵
    华发萧萧日夜疏，奔驰不止欲何如。
    得抛印绶心方适，归见湖山气始舒。
    世事转头如蝶梦，人生到此似蘧庐。
    我今已作终焉计，却悔当年赴鹤书。

吴芾　和四歌钱塘思归韵
    郁郁羇怀久欲东，故园何日割蒿蓬。
    可堪世路尘缨缚，却使云山蕙帐空。
    待价深藏非左计，汗颜为斲岂良工。
    须知吕望严陵辈，亦是沧浪一钓翁。

吴芾　和送春诗送陈泽民
    少年买青春，千金初不惜。
    常恐春不留，韶华难再行。
    种杏更栽桃，为春添景色。
    对酒复当歌，与春亡间隙。
    春去或未来，日探春消息。
    及至春又归，送春恨无翼。
    追随九十日，无日不自适。
    胡为把一麾，千里从吏役。
    当涂古道院，事简非繁剧。
    宴坐对江山，亦足自怡怿。
    所叹乏游从，无与共良夕。
    陈侯有高标，鸷鸟空累百。
    落笔动成篇，端不在促迫。
    不意牢落中，乃得此佳客。
    人事苦参商，天意有顺逆。
    笑言犹未竟，遽尔成乖隔。
    虽未唱阳关，别恨已填臆。
    此邦固寂寥，颇亦富水石。
    方拟出郊坰，共拭登山屐。
    何事逐春归，不念人相忆。
    春事虽已阑，残花尚红白。
    且复引离尊，倒此香醪碧。

吴芾　和陶悲从弟仲德韵哭陈泽民
    年来朋旧少，大半已雕零。
    人物如吾子，共谓上青冥。
    行年才五十，叹惜负平生。
    忆子初见我，我意已先倾。
    爱子器识远，伫子功业成。
    纵不登要路，亦必享遐龄。
    贰邑曾未久，早已闻政声。
    方将脱选调，荣养娱亲庭。
    天公亦何事，于此独无情。
    一旦弃我去，不复见仪形。
    痛伤风月夜，空对酒尊盈。

吴芾　和陶丙辰岁八月中于下潠田舍获
    渊明事南亩，躬自获岩隈。
    虽复竭吾力，却得舒我怀。
    所收既不薄，卒岁事可谐。
    雘家相慰劳，竞持酒与鸡。
    留连相酬酢，入夜未能回。
    回思往岁歉，举目俱堪哀。
    忧心今幸释，笑口何妨开。
    须倾瓦盆尽，须放玉山颓。
    已是从吾好，宁忧与世乖。
    任他田父哂，未足为高栖。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    我自归林下，亦复与世疏。
    赖有善知识，时能过吾庐。
    伴我说道话，我爱读佛书。
    师为岩上去，我亦为膏车。
    便欲殿我钵，随师同饭蔬。
    脱此尘俗累，长与岩石俱。
    此岩固高矣，卓出山海图。
    但比吾师高，还恐岩不如。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    我生山窟里，终朝面孱颜。
    独此岩未到，抱恨知几年。
    兹游信奇绝，一览小众山。
    更得师为主，二妙为易言。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    幽栖非不胜，触目是林丘。
    若比兹岩秀，培塿固难俦。
    云山千里见，石泉四时流。
    登临有如此，何必更他游。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    我年七十五，木末挂残阳。
    纵使身未逝，亦岂能久长。
    尚冀林间住，与师共末光。
    孤云俄暂出，道俗纷苍黄。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    爱山端有素，拘俗亦可怜。
    昨守当少郡，不识隐静山。
    羡师来又去，愧我复何言。
    尚期无久住，归送我残年。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    师心如死灰，形亦如槁木。
    胡为衲子归，以响答空谷。
    顾我尘垢身，拟向禅河浴。
    更愿张佛灯，为我代明烛。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    扶疏岩下树，入夏总成阴。
    几年荆棘地，一旦为丛林。
    我方与衲子，共听海潮音。
    人生多聚散，离别忽惊心。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    我与师来往，岁月虽未长。
    相看成二老，风流亦异常。
    既宴坐岩上，我方为聚粮。
    傥师能早归，此乐犹示央。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    纷纷学禅者，腰包竞奔走。
    才能脱葛藤，痴意便自负。
    求其道德尊，如师盖希有。
    愿傅上乘人，永光临济后。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    吾邑多缁徒，浩浩若云海。
    大机久已亡，赖有小机在。
    乃更与一岑，纯全两无悔。
    堂堂二老禅，海内共期待。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    古无住持事，但只传法旨。
    有能悟色空，便可超生死。
    庸僧昧本原，岂识西归履。
    买帖会禅床，佛法将何恃。

吴芾　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    僧中有高僧，士亦有高士。
    我虽不为高，心粗能知止。
    师是个中人，特患不为尔。
    何幸我与师，俱是雘家子。

吴芾　【勀　01】　和陶读山海经十三首韵送机简堂自景星岩再住隐静
    师本穷和尚，我亦穷秀才。
    忍穷俱已彻，老肯不归来。
    今师虽暂别，泉石莫相猜。
    应缘聊复耳，师岂有公哉。

吴芾　和陶赴假还江陵夜行途口韵寄江朝宗
    居闲岁月久，万事心已冥。
    独于同调人，独未能忘情。
    忆昔桂花发，君来访柴荆。
    把酒坐花下，欢然譀　平生。
    今年秋更好，花还照眼明。
    无由共清赏，幽恨已难平。
    那闻遭横议，意颇悔西征。
    既不乐朝市，却思岩石耕。
    古来未遇者，宁免寸禄荣。
    要当且隐忍，勉强就功名。

吴芾　和陶庚戌岁九月中于西田获早稻
    东风才解冻，农事已开端。
    田夫竞力作，不获须臾安。
    渊明于是时，亦岂容坐观。
    日出负耒却　，入夜乘牛还。
    宁不惮劳苦，要得逃饥寒。
    顾我独何幸，虽知稼穑难。
    逢秋但一饱，此外了不干。
    回首视渊明，已是增汗颜。
