<!-- { "loadSidebar": true } -->
    转盼又还成远别，相思后夜定伤神。

吴芾　和张君美韵二首
    志大空忧国，途穷欲问天。
    功名羞短褐，蹭蹬惜流年，
    死友留天末，生涯寄海边。
    相逢是何日，回首重依然。

吴芾　和张君美韵二首
    风尘环四海，烟水绕孤村。
    涉世曾无味，思君更断魂。
    区区何面目，苒苒且朝昏。
    此意凭谁语，悠然付酒樽。

吴芾　和章德文侍郎题晞浣堂韵寄张法师
    丹成人去几经年，怪石峻嶒树曲拳。
    超脱每思攀逸驾，沉迷无奈缚尘缘。
    胜游徒有骚人咏，绝景难凭妙笔传。
    投绂归来应未晚，尚期一访洞中仙。

吴芾　和赵观使喜雨
    膏泽愆时愧已深，敢期诚意达天垠。
    片云忽送千峰雨，一气潜回万壑春。
    顿觉老农生喜色，坐令凶岁变佳辰。
    忧民虽切功何有，坱坙无私荷大钧。

吴芾　和志道送行韵
    圣君图治事如何，但见风云气象和。
    公似一夔奚翅足，我如乘雁岂加多。
    西郊索索飘黄叶，南浦鳞鳞起绿波。
    今日邮亭休恨别，行看麻制草銮坡。

吴芾　和周明瞻秋香五首
    落叶初辞万木林，谁将悲翠悄寒金。
    朝来散入亭前树，着处幽香欲满襟。

吴芾　和周明瞻秋香五首
    月窟仙人冷淡妆，鹅黄衫子翠罗裳。
    虽无妖艳夸尘俗，别是人家一种香。

吴芾　和周明瞻秋香五首
    恼人风味冠江南，浪蕊浮花总觉凡。
    对此自宜文字饮，不须更倩玉纖掺。

吴芾　和周明瞻秋香五首
    山腰水际有余青，造物多应特禀灵。
    桃李无言甘避舍，可怜黄菊强仪刑。

吴芾　和周明瞻秋香五首
    已爱清秋霁景鲜，山明水秀竹娟娟。
    更来花下成真赏，顿觉飘飘意欲仙。

吴芾　和朱世同见寄
    门外青山玉作堆，山前一水更萦回。
    归来虽喜风烟好，老去还惊岁月催。
    不见故人增寂寞，尚怀往日共徘徊。
    何时轩盖重相过，伴我花前醉百杯。

吴芾　和朱世同夜坐待月
    新凉初入我庭中，满座清风孰与同。
    已喜故人来聚首，好坏堪明月更当空。
    满倾浊酒休辞醉，剩作新诗莫讳穷。
    屈指如今诗酒社，有谁胸次得如公。

吴芾　和朱世同咏梅
    竹篱茅舍旧同居，不见冰姿恰岁余。
    别后有谁亲几席，朝来忽喜映阶除。
    雪中有酒宜相就，月下无人肯自疏。
    端与岁寒长有约，不须青帝更吹嘘。

吴芾　和朱世同韵
    聊向空山避世喧，数椽茅屋锁苔钱。
    怕逢俗客慵开户，欣慕前贤愿执鞭。
    已见二毛真老矣，幸存三径盍终焉。
    细思万计惟閒好，敢为浮名误百年。

吴芾　和朱世同韵
    幽栖终日断经过，坐阅残编眼欲花。
    道在固应甘淡薄，心閒尤觉厌纷华。
    正惭我老无佳思，颇羡君诗似作家。
    拙恶岂能赓妙句，临风吟咏只咨嗟。

吴芾　和朱世同韵
    道义谁人似乃翁，有儿如子岂忧穷。
    自应便享千钟养，不谓今犹四壁空。
    好遣江山归笔下，莫将荆棘置胸中。
    诗书傥不辞勤苦，衣绣何难继祖风。

吴芾　和朱世同韵二首
    立朝初不愧廷臣，晚节胡为苦乞身。
    自度济时无远略，不如辞禄作閒人。
    林间幸已安禅榻，湖上何妨掷钓纶。
    若也故人能过我，尚堪共醉瓮头春。

吴芾　和朱世同韵二首
    已归林下得从容，还喜时和与岁丰。
    好景尽归诗句里，閒愁俱付酒杯中。
    腊残惟愿呈三白，春去从教落万红。
    亲旧自今休问位，只须唤我作吴公。

吴芾　和朱守有待亭
    使君敛惠抚吾乡，物阜年丰特异常。
    已向湖中同众乐，更来山上发天藏。
    登临缅想高怀适，赋咏悬知雅兴长。
    独恨杜门方屏缩，莫窥佳致望余光。

吴芾　和朱文聊落解后书怀
    先生英气欲横秋，唾手功名岂待求。
    共指层霄看展翼，谁知平地亦沉舟。
    箦中宰相宁嫌辱，胯下将军未足羞。
    有志会须腾踏去，莫将富贵羡王侯。

吴芾　和朱文卿春雪韵
    春来何事尚凝严，一夜空庭霰雪兼。
    坐久罗衣惊顿薄，更阑杯酒觉频添。
    旋消疏滴檐间雨，更看平堆地上盐。
    谁道东风回暖律，韬霞掩日不容觇。

吴芾　和朱文卿见赠
    簿书终日叹徒劳，俄喜相看有故交。
    抱道尚稽怀印绶，安贫还不厌衡茅。
    草庐谁识真龙卧，阿阁行看彩凤巢。
    归去不妨深闭户，静听修竹晚风敲。

吴芾　和逐年九日阳字韵
    天上恩来解郡章，人间那复是重阳。
    老身已许归三径，佳节何妨醉百觞。
    但有笑容生面目，更无閒事挠心肠。
    旁人不信吾归去，今日真成返故乡。

吴芾　和子仪送箭箂二首
    与君林下久相从，蔬箂由来嗜好同。
    不饷腥膻惟饷此，想应知我旧家风。

吴芾　和子仪送箭箂二首
    满合圆如玉箸匀，一开喜气顿生春。
    非君与我谁知味，俗客惟夸嗜八珍。

吴芾　和子仪同赏荷花
    晚凉领客泛涟漪，境胜形容颇费诗。
    人自红莲丛里过，舟从绿柳岸边移。
    兴来滞思俄然豁，坐久烦襟顿觉披。
    佳客要须拼一醉，莫辜风细月明时。

吴芾　和紫岩老雪中观梅
    清寒地馆静沉沉，惨淡江梅弄晚阴。
    雪里有谁能载酒，花前无语自伤心。
    低枝似欲迎人笑，清赏何妨倚树吟。
    况有争妍佳句在，愈撩诗思不能禁。

吴芾　和左达功
    英豪何事亦颠難，命分多应与我齐。
    尚有他功业在，未应归去把锄犁。

吴芾　和左达功春日即事二首
    世途虽反侧，春草自萋迷。
    独树花仍发，何枝鹊可栖。
    犬羊终逐北，貔虎未征西。
    回首长安路，茫茫日欲低。

吴芾　和左达功春日即事二首
    春色还如旧，吾生愧此心。
    功名嗟晼晚，时序忆追寻。
    万国豺狼满，重城草木深。
    西湖真赏处，空想旧登临。

吴芾　和左达功春日见寄二首
    良觌弥年阻，相思入梦迷。
    性疏仍寡合，世乱且幽栖。
    极目苍山北，伤心白水西。
    书空愁坐处，还是暮云低。

吴芾　和左达功春日见寄二首
    万方多难日，千里故人心。
    酒社知谁在，诗盟阻重寻。
    莺啼空日暮，花落又春深。
    我去惭我计，何年计见临。

吴芾　贺董伯玉探梅
    寄语南枝及早开，莫迟春信待人催。
    我今已办千钟酒，准拟花前醉百回。

吴芾　贺梁氏书楼初成
    于门高处许谁同，杰阁新成气象雄。
    辉映万家增壮观，峥嵘百尺耸层空。
    一天风月登临后，千里溪山指顾中。
    此地旧多仙窟宅，对君疑是老仙翁。

吴芾　洪景伯行县以不得相见寄诗道意因和其韵
    准拟君行县，相随入醉乡。
    何知旋旆速，空负倚楼望。
    室迩嗟人远，愁多觉夜长。
    后亭梅正发，谁共赏寒香。

吴芾　洪崖
    张老升仙不记年，石崖遗迹尚流传。
    心期默契真如见，何必追随与拍肩。

吴芾　后圃初见梅花一萼二首
    杖藜閒步小园来，喜见寒梅一萼开。
    若无春意犹羞涩，应待诗翁着句催。

吴芾　后圃初见梅花一萼二首
    枝头已是送春来，怀抱何妨试割开。
    满园若欲俱开遍，须倩杯觞日日催。

吴芾　湖山遣兴
    我在小西湖，浩渺仍清旷。
    大旱未尝枯，久雨亦不涨。
    灌溉数千顷，无欠亦无长。
    中有十里荷，花开密相傍。
    疑若水仙游，波间张供帐。
    既列万红妆，复陈千彩仗。
    风细月明时，天香互飘荡。
    纵有老画师，丹青难仿像。
    我心如死灰，万事俱废忘。
    独于此留情，曾不忘一饷。
    日日绕岸行，踏破屐几緉。
    无以寄幽怀，诛茅聊小创。
    开窗面湖光，纳此无尽藏。
    冀得日临赋，少效陶元亮。
    用以偿素心，庶不孤雅尚。
    每自谓生前，足可供酬唱。
    偶未脱世缘，一出成牵强。
    红尘四十年，白发三千丈。
    劳心复劳心，时时婴拙恙。
    梦寝到湖边，恨无缩地杖。
    迨今始归休，挂冠老湖上。
    坐看水中天，依然涵万象。
    近树与远山，倒引还弥望。
    惊湍泻两闸，飞瀑来千嶂。
    沙头鸥鹭集，水面龟鱼漾。
    似认旧主人，有意来相向。
    时方夏初临，雨霁天风颺。
    日影烘微云，水纹生细浪。
    徘徊至夕阳，迤逦扁舟放。
    恍觉此身轻，有如在崑阆。
    我病虽不饮，亦为倾家酿。
    酒酣逸兴来，怀抱益舒畅。
    嗟我本寒儒，百种无一样。
    晚有田与园，所得已过当。
    今更享此湖，重惭逾分量。
    是岂人之力，无乃天所贶。
    惟是顽钝姿，年衰多俗状。
    尘痕满衣襟，揽镜空感怆。
    要当尽洗濯，见我本来相。
    心迹喜双清，从人诧官况。

吴芾　湖上遣兴
    閒来湖上觅清凉，竹杖芒鞋野兴长。
    青嶂回环如洞府，绿波澄澈似沧浪。
    枝头落絮随风急，水面浮鱼逐饵忙。
    自笑衰翁无个事，悠然身世两相忘。

吴芾　怀归有作
    一病兼旬百不禁，愈牵归梦绕家林。
    向来岂有功名念，此去断无人我心。
    但愿天怜将就木，许从人欲便投簪。
    若蒙不靳清闲福，尚惜余年尽寸阴。

吴芾　怀梁丈陈丈
    不见高标动浃旬，寸心如渴欲生尘。
