<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春深渐觉梅花老，风暖还惊柳色新。
    对景想题诗句满，开怀应把酒杯频。
    扁舟前后空相望，安得从容笑语亲。

吴芾　黄超然参议和拙者去郡十五绝又以诗见寄属痰眩未能一一次韵且和二
    三复诗翁白雪篇，渴尘俄得醉心泉。
    高人固已追摩诘，好句还应压玉川。
    快似凉风来木末，清如皓月出云边。
    呼儿好为藏巾笥，莫许闲人取次传。

吴芾　黄超然参议和拙者去郡十五绝又以诗见寄属痰眩未能一一次韵且和二
    向来从宦郑公乡，每遇清游坐有光。
    江上凭栏天一色，湖边舣棹木千章。
    眼前景物俱堪赋，心著家山独未忘。
    归到小西湖更好，观鱼何必远如棠。

吴芾　会贾守邀许倅有感
    当年婺女三人别，今日姑溪一席同。
    老去光阴能有几，相逢莫放酒杯空。

吴芾　会贾守邀许倅有感
    宿雾浓云拨不开，更倾骤雨下天来。
    天公也喜人欢聚，故遣斜阳送一杯。

吴芾　会使帅郭侯燕于采石
    高牙大纛拂层云，樽酒相逢楚水滨。
    千里江山俱入眠，一天风月解留人。
    横吹玉笛渔船晚，醉拥金钗绮席春。
    此地谪仙归去后，谁知今日兴尤新。

吴芾　机简堂余里人也在方外三十年未识其面乾道己丑余帅豫章乃自圆通来
    我家石井旁，山水非不奇。
    所恨过从少，无与同襟期。
    独幸里巷间，高僧有二机。
    大机传祖印，海内声名驰。
    晚归结划庵，杜门人莫窥。
    嗟哉已物化，不见三十杘。
    我为铭其塔，世犹仰清规。
    小机真龙象，方为人天师。
    宴坐一禅榻，天花零乱飞。
    闻名亦二纪，颇愧会面稀。
    忽自庐阜来，访我江之湄。
    共说无生话，不觉日晷移。
    顾我麋鹿姿，久欲脱馽羁。
    来日宁有几，扰扰将何为。
    一点退闲心，不谓师已知。
    只俟及新岁，上章力丐归。
    师傥还故里，愿言款柴扉。
    我虽无长物，亦有筇一枝。
    正欲空林壑，相与穷幽微。
    庶几进此道，尺洗平生非。

吴芾　机简堂自隐静归为万年主人访余林下相与道旧因以述怀
    吾乡本仙窟，石井尤奇特。
    民物生其间，古来盖千亿。
    惟师与我家，所居共阡陌。
    少小初无殊，长乃分儒释。

吴芾　机简堂自隐静归为万年主人访余林下相与道旧因以述怀
    术业虽不同，于道俱有得。
    师为方外游，声价已籍籍。
    象教久衰微，赖师振业席。
    炉鞴与钳锤，信有弥天力。

吴芾　机简堂自隐静归为万年主人访余林下相与道旧因以述怀
    果续佛慧命，作大善知识。
    我虽登禁涂，无功亦无德。
    但有忧国心，徒劳竟何益。
    挂冠归林下，面亦无惭色。

吴芾　机简堂自隐静归为万年主人访余林下相与道旧因以述怀
    知心独有师，相视笑莫逆。
    每思共谈玄，倾倒此胸臆。
    江浙遥相望，恨不生羽翼。
    昨朝忽惠然，得得访泉石。

吴芾　机简堂自隐静归为万年主人访余林下相与道旧因以述怀
    一见双眼明，欢喜几折屐。
    第念我与师，彼此头颅白。
    世路方艰难，老去合休息。
    师既归故乡，不应复他适。

吴芾　机简堂自隐静归为万年主人访余林下相与道旧因以述怀
    愿言却世缘，来伴我幽寂。
    相看成二老，永为闾里式。

吴芾　纪梦
    平生好山水，至老心不移。
    每闻有佳处，欲见唯恐迟。
    相去虽云远，不惮脚力疲。
    纵不能得到，夜梦必见之。
    晚岁卜筑地，一半在翠微。
    山水既俱胜，景物还相宜。
    旁人来睹此，已自心目怡。
    若乃梦中见，则又远过斯。
    高山与流水，到处皆崛奇。
    其间有楼观，金碧仍相辉。
    幽深极险怪，皆世所未窥。
    谓必神仙窟，非世所得知。
    不谓我凡骨，乃获来游嬉。
    恍然若惊觉，有如天上归。
    是岂造物者，不与人相违。
    知我有雅好，特以此见贻。
    嗟我今老矣，万事都弃遗。
    犹有山水债，未能忘梦思。
    他日或蝉蜕，百态不愿为。
    只愿海山去，赴我赤松期。

吴芾　寄朝宗二首
    湖水春来拍岸平，山光幻出小蓬瀛。
    幽深未许凡人到，只待君来共落成。

吴芾　寄朝宗二首
    海棠已试十分妆，细看妖娆更异常。
    不得与君同胜赏，空烧银烛照花光。

吴芾　寄朝宗海棠
    海棠已赋十分妆，细看妖娆更异常。
    不得与君同胜赏，空烧银烛照花光。

吴芾　寄陈能之
    乌府延登鷑谔臣，共知吾道一时伸。
    方陈谠论来裨国，还守清规去洁身。
    峨豸岂能忘去佞，凭熊聊复试临民，
    颇思一见论心曲，同醉梅花烂漫春。

吴芾　寄陈叔进
    乡里衣冠久不振，后来犹喜有斯人。
    曾为蓬岛神仙主，端是储闱羽翼臣。
    大节已观能直己，小淹何惜且临民。
    君家幸有佳山水，莫向他乡别卜雘。

吴芾　寄陈彦邦二首
    自古中兴用实才，正资贤哲共图回。
    若为清禁挽不住，亦效衰翁归去来。
    幸有江水供笑傲，更邀风月与徘徊。
    得閒莫惜频相过，伴我樽前笑口开。

吴芾　寄陈彦邦二首
    不须细细说行藏，四十年来梦一场。
    我得放归心已足，君能勇退道尤光。
    閒中倍觉林泉好，闹里谁知日月长。
    我已与君成二老，更将一节起吾乡。

吴芾　寄龚漕六首
    自古知心不易逢，君心还与我心同。
    纵令自择交成契，更有何人得似公。

吴芾　寄龚漕六首
    几年湮塞豫章沟，岁岁民间有水忧。
    我意若非公善后，不应城里解通舟。

吴芾　寄龚漕六首
    贡院门前并北湖，有田百亩却荒芜。
    愿君种取花千树，付与邦人作画图。

吴芾　寄龚漕六首
    葺得南园过一春，无从再见物华新。
    匆匆相别休相忆，已有风流贤主人。

吴芾　寄龚漕六首
    天朝未许投簪去，我幸已成全璧归。
    全璧归来何所憾，暮年只是惜分违。

吴芾　寄龚漕六首
    闻公新有帅垣除，一路逢人尽贺予。
    瓜代得贤人尚喜，予心欢喜更何如。

吴芾　寄龚帅
    今朝駃步忽来前，报道除书下日边。
    阃寄复归贤使者，百城闻命想欣然。

吴芾　寄龚帅
    虽喜英贤帅十连，却惭糠秕滥居前。
    自知未免人扬簸，愿使衰翁晚节全。

吴芾　寄龚帅
    行李看看近故庐，梦魂犹自绕洪都。
    帅垣暇日登临处，把酒还能话我无。

吴芾　寄韩子云二首
    去岁花时许我来，花前竟阻共衔杯。
    如今又是花开也，忍使衰翁独看梅。

吴芾　寄韩子云二首
    点检枝头春已来，不应辜负掌中杯。
    与君索笑须宜早，莫待城头吹落梅。

吴芾　寄韩子云总领
    与君有约看梅花，准拟尊前共笑歌。
    花已飘零君不至，夕阳芳草奈愁何。

吴芾　寄季元集
    剑池有逸人，过我谈我理。
    自谓出嚣尘，知足更知止。
    高标拂烟云，雅志在山水。
    既作陶渊明，且慕赤松子。
    我方闻绪余，固已生欢喜。
    正欲叩渊源，独恨未暇耳。
    忽云桐柏山，此去甚密迩。
    拟一往其间，寻真访遗址。
    不久便可还，毕此玄妙旨。
    一去寂无音，逢人问行李。
    人言不复来，征车已西指。
    反把游山屐，去踏长安市。
    似闻稍留连，尚稽归故里。
    未免傍人门，乞怜应忍耻。
    纵使得美官，所丧亦多矣。
    嗟哉人学仙，如君能有几。
    冥鸿合高翔，不谓事乃尔。
    徒有懒窝名，却入旋窝里。
    始知听空言，未若观素履。
    意者天爱君，要君行处是。
    虑或成沈迷，败道自此始。
    聊复小挠之，欲其全暮齿。
    庶发坚固心，永无尘念起。

吴芾　寄江朝宗
    自遣迎君骑，期君指日来。
    胡为多坎坷，欲动却迟回。
    望眼凝还断，愁怀郁不开。
    相过须有早，莫待折寒梅。

吴芾　寄江朝宗
    君来已是后花期，不见春风烂熳时。
    槛外止余新芍药，檐前只有旧酴醾。
    尚堪共泛忘忧酒，亦可同吟遣兴诗。
    倒指春归能几日，速来相就赏残枝。

吴芾　寄江朝宗
    藕花爽约约寒梅，开遍南枝尚未来。
    今日有人传尺素，却云直待海棠开。
    若赏海棠犹未晚，回头便见春风转。
    只恐君无必信言，守到此时还更展。

吴芾　寄江朝宗
    相聚才经岁，分携又许时。
    遣怀还有酒，排闷岂无诗。
    饮罢凭谁语，吟成只自知。
    愿君怜此意，命驾莫迟迟。

吴芾　寄江朝宗
    碧云暮合首重回，正拟前村共探梅。
    耐久直须看风晚，追歉何必待春来。
    山中纵有诗千首，花下谁同酒一杯。
    顾我与君非面友，愿言命驾莫徘徊。

吴芾　寄李彦平
    日伫同轩过，从容慰别离。
    已乖桂子约，还失菊花期。
    正尔思一面，忽然掀两眉。
    闻君有召节，平步上丹墀。

吴芾　寄刘汝一陈天予
    昔年言路记同游，回首那知岁月流。
    已叹数公随物化，却欣二老与余留。
    去天不谓逾三岁，补外那知尚一州。
    想得赐环俱在即，不应似我老林丘。

吴芾　寄刘与权与几
    君在桃源山下居，我家相距百里余。
    神仙襟韵固异禀，草木臭味曾不殊。
