<!-- { "loadSidebar": true } -->
    青青陨秋黄，勿同杨柳丝。

陈郁　偕潘寒岩陈定轩游石湖次定轩韵
    貂裘绒帽护轻寒，坐马端如坐席安。
    自别石湖三月去，又携玉友一番看。
    霜催菊磵风悽恻，雨浃芦汀水渺漫。
    欲寄吟怀须胜地，千金同此买鱼徒竿。

陈郁　以七字律羽扇赠行
    匹马东淮两月寄，归衔俄尔带新资。
    吟高已中唐人律，名重宜魁浙漕闱。
    彩舫香冲荷叶去，捷旗荣与菊花期。
    赠君羽扇还知否，文阵千军可一挥。

陈郁　倚楼
    一声新雁一声秋，独向江楼倚莫愁。
    江上片云将雨去，却留残照管汀洲。

陈郁　忆古襄州西教场打球
    忆参元帅古襄州，几度莎场马打球。
    鞍辔闹装都一样，野夫不着皂貂裘。

陈郁　忆浪颠
    偶同乡友校吟编，因得平安到浪颠。
    心不干时清似水，发缘忧国白於棉。
    半生景慕空千里，一纸寒温废二年。
    何日支筇随此老，秋岩和菊荐冰泉。

陈郁　忆钱人塘
    识面论心已半生，买山无计得同盟。
    行藏为是关天理，会聚因难遂客怀，
    月户评春花影澹，风廊逃暑竹声清。
    安舲何日来城角，细举前吟为再赓。

陈郁　莺燕
    红杏墙连柳外门，春风池接暖烟村。
    阳和世界无分别，各自营巢长子孙。

陈郁　游葛氏山堂
    催诗雨里载杯盘，名胜园要得借闲。
    百一日当春事闹，十三人从宴党宽。
    都抛世味言谈外，尽出家藏意玩间。
    不是主人风度远，客游那有许清欢。

陈郁　友人官满
    三年官满冰霜洁，一日春回宇宙宽。
    曾向厅前种杨格，绿阴留与后人看。

陈郁　虞美人草
    彭城高会日置酒，猴冠犹在妇人手。
    仓皇垓下已重围，四面悲吟杂刁斗。
    当年举佩不倒戈，到此空余慷慨歌。
    虞兮反袂交淹泣，欲幸从兮可奈何。
    怨入青芜知几岁，舞恨摇芳无别意。
    妾身恨不事英雄，果是英雄安有泪。

陈郁　赠道士李岫云
    闻说读黄庭，经年远俗情。
    为能参溟涬，因不赋汪用不着。
    客满转呼酒，诗高偏避名。
    谪仙游戏耳，终有玉函迎。

陈郁　赠东华老真钟逸士
    衣冠凉薄说端严，为到贫时解养廉。
    京洛家风今尚在，宗王恩礼旧曾沾。
    谈高坚白囊无底，词纵题红笔退尖。
    自说学仙曾有遇，欲归岩壑理抽添。

陈郁　赠鸿宿洲淮士
    洲沙宛在水中央，荻屋蓬窗似野航。
    不战弃城谁执咎，偷生避地子保伤。
    卖力已化诸山寨，沽酒从开万户坊。
    如此抚摩能几日，流民端复耕桑名。

陈郁　赠勉周济川
    坐窗长记别时愁，欲讯平安尚未由。
    客袂重来惊日久，义怀高甚薄云浮。
    论心句好能令喜，到骨贫深不足忧。
    更向吟边策勋业，江湖近日欠清流。

陈郁　赠僧玘长老
    客单近挂屋东偏，细看家风似阆仙。
    为功月舡来茂苑，因披云衲出潭田。
    诗篇熟诵如持咒，句法旁参若勘禅。
    既是西来须会意，此心还许野人传。

陈郁　赠施秋渚
    四海东洲老，传家有阿戎。
    簪缨百年后，灯火一窗中。
    买宅邻台府，开园界水宫。
    山房喜相近，来往便诗筒。

陈郁　赠丝桐墨蕙吕能甫淮东制阃之客
    子向诗书外，万於艺事优。
    桐丝传古意，兰墨写离愁。
    黄阁能知己，朱衣必点头。
    从来奇特士，何患不封侯。

陈郁　赠谈命
    术不与今同，肖名亦可宗。
    学虽精象数，妙亦发鸿蒙。
    政自愁傍午，胡为说并冲。
    一来忘利禄，祗合问诗穷。

陈郁　赠翁运干
    春阳和且澄，榆烟袅新燧。
    兹晨适解后，万象献妩媚。
    悠哉高堂人，轩冕莫能累。
    颇珍湖海游，渐摩仁与义。
    因之玄思清，笔力挽春意，
    人生匪得朋，一欣何所寄。
    相期风花城，年年同健醉。

陈郁　赠眼齿科林殿干
    眼必延厥光，齿必全厥刚。
    裂眦不足贵，所贵者目辽。
    穿龈不足畏，所畏者唇亡，
    入恃明者必察，恃刚者必伤。
    此林氏子以是语语我，我亦以是语信其医之良，
    因墨之右方。

陈郁　赠医官吴将使
    不合生来爱苦吟，书淫传达室癖到于今。
    江湖未遇医治手，烦向诗脾谩一鎝。

陈郁　赠医士
    榆花着雨乱飘时，是处调虞费上池。
    好试平生医国手，呼卢作五有天知。

陈郁　赠竹林翁
    为竹为花号不同，一般骚雅一般翁。
    东风红紫飘零后，须持琅玕立雪中。

陈郁　赵园看白牡丹
    园林物物挟春光，独许名花压众芳。
    雨艳寒轻清入骨，雪肤香蒙白含间。
    仙人聚上夸能染，学士承恩赋倚妆。
    几欲宝酥煎洛蕊，迟回未忍折云裳。

陈郁　郑石帚贻书寄诗谢
    贪卧苏台一片云，嘉招虚辱远移文。
    吟人多半来投刺，倦客深惭自增门。
    路隔江潮兼夕到，居莲地势两州分。
    酬恩别有男儿事，它日逢君仔细论。

陈郁　制梅花汤
    南枝开处觅春光，摘得冰葩密瓮藏。
    留煮牛汤消暑渴，吟骚才颊有浮香。

陈元鉴　金陵怀古
    英雄战守几春秋，虎踞龙蟠古石头。
    北固只凭江水在，中原长对夕阳愁。
    曹刘谩有经营志，王谢空遗富贵羞。
    举目便怀千古恨，凤凰台上不须游。

陈元晋　安抚徽猷郎中召欲东赋诗见志乃以得归闲退为喜门人小子知先生之心
    莫管声名草木知，人生待促是何时。
    兴缠尽处须回棹，涂到迷时漫泣岐。
    老我昨非今似是，笑渠小黠大还痴。
    山林晚中多乖味，不怪商颜只茹芝。

陈元晋　安抚徽猷郎中召欲东赋诗见志乃以得归闲退为喜门人小子知先生之心
    聱叟挥车倦且归，钓游旧处足娱嬉。
    客怀自分三宜去，世事那无一可为。
    书日高眠甘茗乳，秋风清饮饱莼丝。
    何当为背奚奴锦，收拾潭州归后诗。

陈元晋　别留少策兼呈玉党先生
    天涯万里同为客，先自非愀更送君。
    归路明朝好萧索，一声雁断几重云。

陈元晋　别留少策兼呈玉党先生
    客中未醉难为别，别后无书但寄诗。
    俗物眼前谁可意，思君无奈鬓成丝。

陈元晋　别留少策兼呈玉党先生
    四海弟兄能有几，平生臭味许谁同。
    遥知夜雨连天际，应说南中有客穷。

陈元晋　别留少策兼呈玉党先生
    云麓先生坐山癖，脚头尚欠到罗浮。
    藏山欲作千载计，试问书成可寄不。

陈元晋　别留少策兼呈玉党先生
    君家伯仲尽英妙，笔势夭矫人中龙。
    池中我亦自云雨，四方上下长相从。

陈元晋　别玉笥何炼师
    轩轩黄冠师，胄出水曹后。
    流风尚诗癖，圣处坐参透。
    赛裳红尘外，心赏山水秀。
    浑融入芒端，字字遗氛垢。
    云雾巧载缝，冰雪工刻镂。
    编成者山岁，光怪射牛斗。

陈元晋　别玉笥何炼师
    诚斋已古人，文字上无古。
    云龙涉相从，傅家有文武。
    异闻蕲一面，渴予心独苦。
    龙门快先登，羡子赏音遇。
    廖师抱长材，弥明吐奇语。
    牵聊千载名，政以韩子序。
    君从萧滩来，我向赣水去。
    饥驱我漫出，可耐尘土污。
    云山固招君，底事闯城府。
    秋姜君且归，我行方出户。
    稻梁亦何味，茯苓自堪煮。
    何时扣白云，借我一坐具。

陈元晋　采莲
    春山懒妇忻书眠，门前女伴邀采莲。
    含嚬行过寒烟浦，瞥上兰舟悄无语。
    寻花不见花深深，见花不折空愁心。
    停桡看花红更腻，却自低头照秋水。
    娟娟沙际月一痕，催归几棹菱歌喧。
    叶底忽逢花并蒂，折归朋下乞郎看。

陈元晋　仓檄出惠阳督诸邑蝗
    古来传说驱蝗法，近岁惊闻田有蝗。
    无耐吏饕基地恶，何辜民病重天殃。
    秋风要满扶犁望，夏日宁辞走檄忙。
    高廪更令淮鼠穿，使星尸祝几炉香。

陈元晋　春日
    金旛胜里唤春归，却后新正八日期。
    红紫莫嫌春较晚，开迟应是落还迟。

陈元晋　代饯转运判官赵帑辖
    今代汉宗英，如公不数人。
    清标高岳柱。和气蔼湘春。
    宣室思才子，甘泉欠侍臣。
    平生刘子政，晚节更精神。

陈元晋　代饯转运判官赵帑辖
    憔悴湘滨客，怀哉有此逢。
    二星欣照映，三月惬游从。
    公事如羹沸，归心似酒浓。
    从今殊出处，别语且从容。

陈元晋　代挽寺丞吴公
    国事须才急，如公亦古人。
    江淮老麾节，俎豆哭军民。
    图忆筹边旧，官传结绶新。
    朔风吹老泪，泉路湿寒燐。

陈元晋　得主管仙都之命
    头衔清甚管仙都，吏责全无有车。
    老去心情酬应懒，闲来亲友往还速。
    每嗤人作囚山赋，莫劝农通光范书。
    只把穷愁博强健，世间得失本乘除。

陈元晋　独夜
    月转庭除夜未央，坐看梧影上东墙。
    金凤玉露方清绝，只欠探枝桂子香。

陈元晋　独夜
    雨作寒声落枕边，搅人愁绪不成眠。
    非关独夜难排遣，为怕秋风在眼前。

陈元晋　过南安道中
    暑涂明发正愁予，伫产风檐气不苏，
    拟戴星行方叱驭，谁驱雨至忽随车。
    岂怜行道暍欲死，直恐良苗涸且枯。
    早觉南来监米贱，真墟归去总欢呼。

陈元晋　过南安道中
    火乘金伏势方骄，天地围炉万物焦。
