<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文正范公真好士，一见宾阶喜气形。
    深知先生非乞客，金在泥沙玉在荆。
    底事穷年事奔走，厄贫废学诚可矜。
    因留乡校周所急，奉亲为学使有成。
    先生果不负公望，行益修兮经益明。
    十年声名动廊庙，天下望之如日星。
    一代儒宗君试数，谁不首以先生称。
    向使不遇文正公，亦将因循埋没如腐萤。
    吁嗟此风寂寞久，岂是亩亩无如先生之才能。
    世人俗眼弃贫贱，胸中壮气空峥嵘。
    吾家叔父特达士，汪汪伟量如沧溟。
    比雘有蒋生，所志在穷经。
    迫于饥寒故，无以赡亲庭。
    不问师道己未足，聚训青衿已十龄。
    锐志日已丧，尘事日已婴。
    顾虽仅能供子职，而此术业何由精。
    吾叔念之为慨然，一见自待如父兄。
    恐子坐穷竟废弃，亟使就学趋准绳。
    况有括苍胡夫子，传道吾里作世程。
    执经座下子无忽，子之所须吾其应。
    倾囷倒廪略无靳，阔视世俗亲疏情。
    我闻此事犹叹息，俗士闻之应骇惊。
    近来世道太浇薄，骨肉犹作锱铢争。
    故虽有子尚不教，但欲黄金自满籯。
    安能推其余，以及异姓忘爱憎。
    伟哉吾叔贤，远继文正公之英声。
    蒋生其勉之，无使后人独羡孙先生。

吴芾　立春
    老夫近日苦多屯，且喜来朝已立春。
    但得余殃随腊去，敢图好事逐年新。
    湖山入眼风光好，亲旧论心气味真。
    更若此身无疾疚，快哉天地一閒人。

吴芾　联句题吉祥寺
    系舟枯柳岸，穷胜古城阴。
    松径云生屧，竹窗风满襟。
    不妨情话好，且放酒杯深。
    杖履寻归路，西山日未沈。

吴芾　临湖阁为向巨源郎中题
    胸襟洒落一尘无，晚岁归来足自娱。
    去国何须怀北地，卜居且喜面东湖。
    夕阳影里山相映，古木阴中鸟自呼。
    正好凭栏吟复醉，胡为止酒太拘拘。

吴芾　凌歳台六首
    莫辞千骑小徘徊，共上凌歳百尺台。
    过雨江山新似洗，连天草树翠成堆。
    搜罗好景归诗句，断送閒愁付酒杯。
    对此愿公拼一醉，相逢能得几回来。

吴芾　凌歳台六首
    万里清水绝点尘，别来经岁镇如新。
    恨居平地去天远，喜上高台与月亲。
    正好赏心拼酩酊，不堪怀古倍酸辛。
    向来登此知何限，传到如今有几人。

吴芾　凌歳台六首
    簿书终日困拘挛，每到凌歳意豁然。
    千里日光斜照水，一川草色远连天。
    青山顶上玄晖宅，采石江头太白船。
    俱在目中浑可乐，何妨时复一扬鞭。

吴芾　凌歳台六首
    黄山高处敞层台，伊昔规模想壮哉。
    江上依然双阙在，日边不见六龙来。
    落花啼鸟空遗恨，翠竹青松且漫栽。
    先是老怀多感慨，每来吊古一兴哀。

吴芾　凌歳台六首
    百尺台前万顷宽，风烟缥缈隔尘寰。
    天浮江水兼湖水，云抹淮山与楚山。
    景物宛如图画里，星河只在户庭间。
    登临莫作悲秋意，且对黄花一解颜。

吴芾　凌歳台六首
    宋武当年迹已陈，荒台寂寞几经春。
    一番栋宇从头葺，四面轩窗入眼新。
    陡觉江山增气象，更添风月愈精神。
    老夫无处逃炎暑，领客时来一岸巾。

吴芾　领客赏海棠雪作
    绝艳妖娆压众芳，况来烛下逞新妆。
    引将姑射神人到，亦逐春风上下狂。

吴芾　领客赏海棠雪作
    撩拨游人思不禁，也缘尤物荡人心。
    今宵雪向花间作，应妒此花红太深。

吴芾　领客赏梅
    经年相别阻传杯，忽见梅枝入眼来。
    今日劝君休惜醉，不应辜负腊前梅。

吴芾　领客赏梅
    只拟花开把酒杯，南枝忽递暗香来。
    径须领客同清赏，莫待城头吹落梅。

吴芾　留长河堰
    湖山堂下水声寒，夜半琮琤响佩环。
    梦寐欲归归未得，却来此处听潺潺。

吴芾　六鹤中偶一鹤折翅
    皓鹤相从我，衰颜每为开。
    忽闻渠翅折，频使我心摧。
    本意俱仙去，那知偶祸来。
    纵令医得活，无复见毡毸。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    四更山月吐微明，起促篮舆趁早行。
    忽听疾雷催雨急，风生襟袖不胜清。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    稻苗初穗出纷纷，半是青云半白云。
    坐看黄云呈上瑞，田家无处不忻忻。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    病躯终日困骄阳，正虑行行去路长。
    多谢天公怜此意，时飞疏雨作清凉。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    为忆湖山且暂归，此心不是要追时。
    君恩留我非由己，寄语山灵莫勒移。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    欲挂衣冠已上章，更令冲冒去南昌。
    南昌纵有佳山水，争似安閒在故乡。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    雨后西山气象新，野田高下水津津。
    晚来弛担临风坐，聒耳蛙声更可人。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    古寺经行知几回，山僧又见我重来。
    暮年欲作终焉计，不得归休只自哀。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    篮舆亟欲到柴门，终日驱驰亦苦辛。
    野外莫嫌车骑少，笙歌两部自随人。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    蝉噪园林处处同，此蝉鸣处颤春风。
    只应寒饿全无力，吟不成声喙已穷。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    东望吾庐百里间，二年别去一朝还。
    虽然未遂归休意，且对湖山一解颜。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    出入乡关四十杘，劳人迎送每惭之。
    今朝单骑归来速，且喜乡人都不知。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    不见湖山两阅冬，相思千里梦魂通。
    今宵烛下匆匆看，独恐归来似梦中。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    竹间幽径喜相通，花下清阴苦未浓。
    说与园丁勤灌溉，我归要此养疏慵。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    谩来水上结危亭，更凭栏干听水声。
    洗得肺肝清似水，莫言亭下水无情。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    只爱湖光似镜平，那知汹涌作潮鸣。
    直疑身在江船上，夜半更闻风雨声。

吴芾　六月二十一日早行十六首
    暂归只欲见湖山，多谢亲朋日往还。
    但愧年衰筋骨惫，将迎容我片时閒。

吴芾　六月末间拒霜已开
    暑气犹未退，寒花早已开。
    衰年宁有几，寒暑若相催。

吴芾　鲁漕按行诸郡以所得江山之秀形之篇章灿然成轴出以相示卒未能尽和
    十分秋色满江天，准拟游观快目前。
    愧我把麾成束缚，羡君揽辔得盘旋。
    平时已富琼瑶什，行处还多锦绣篇。
    何计获陪轺传去，肯将吟笔写山川。

吴芾　鲁漕惠鹿鹤花果
    镂果团缯宛似真，尊前一见喜生春。
    感公持此为余寿，益悟浮生是幻身。

吴芾　吕丞相生日
    日躔析木当良月，辰象煌煌森罗列。
    勿惊昴宿下天来，果向明时作人杰。
    巍巍德望冠簪缨，鲁国真儒独擅名。
    五百年来世希有，端为社稷万人生。
    胸中素抱经纶术，致身便欲扶王室。
    不学磻溪坐钓矶，洗光直取虞渊日。
    艰难将相罕全才，天使我公居上台。
    公能以道佐人主，四海俱知天意回。
    苍生政尔资霖雨，未许超然成独处。
    伫看丹诏下严宸，会见敖叔三相楚。
    向来忠烈已无前，此去勋庸非偶然。
    便使呼乾韩朝魏阙，直须光复旧山川。
    富贵功名人所欲，世间万事今合足。
    龙门客至亦何言，独有长年为公祝。
    但愿我公如汾阳，二十四考中书堂。
    他年更伴赤松游，永作汉家张子房。

吴芾　梅花下闻角声
    兀坐江城厌寂寥，喜逢春色上梅梢。
    寄言画角休吹遍，留与铃斋作淡交。

吴芾　梅花下饮茶又成二绝
    昨日花前酒太过，今朝怕见近流霞。
    不应辜负花枝去，且嗅清香倍饮茶。

吴芾　梅花下饮茶又成二绝
    强拈茶碗对梅花，应是花神笑我多。
    更取香醪拼一醉，不禁风味恼人何。

吴芾　梅亭盖旧太守徐公禋所作传者谓公得庾岭梅移种于此故创斯亭余来相
    已无庾岭旧时梅，但见梅亭向水开。
    遐想风流犹仿佛，更将梅绕四檐栽。

吴芾　梅亭盖旧太守徐公禋所作传者谓公得庾岭梅移种于此故创斯亭余来相
    种梅我始效徐公，已觉幽香鼻观通。
    寄语后人无剪伐，要令凋郡识春风。

吴芾　梅怨
    几年不见主人归，及见开时又别离。
    若也有花无分赏，何如休种满园池。

吴芾　梅怨
    我与梅花素有期，故应花怨我轻离。
    巡檐索笑宁无日，少待归来酒作池。

吴芾　梅庄主人袖诗见过累日欲得次韵以汩汩无暇且和一绝
    偶驱小队踏苍苔，无数梅花照眼开。
    更有高人同胜赏，此行端是不虚来。

吴芾　门外池内荷生双叶
    今朝池内荷，一柄生双叶。
    傍人为我言，喜事尚重叠。
    我老皆无用，荣望久已绝。
    偶有二妇妊，行将临诞月。
    所愿生二孙，绵绵传世业。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    岁岁是红蕖，分明似画图。
    匆匆看不尽，归对小西湖。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    这舍似邮传，宦游如路岐。
    吾年行七十，安用苦奔驰。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    触目尽陂塘，山光接水光。
    近来仍雨足，莫道是山乡。

