<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁知年少乐游场，翻作敌人争战处。
    烽火照天光夺日，杀气腾空暗如雾。
    皇家骨肉几千人，尽逐銮舆沙漠去。
    回头宫阙成一空，惟有山河在如故。
    咄咄奸谀何误国，二十年来启边隙。
    边隙已成犹自如，忍使吾民罹此极。
    哀哉吾民亦何辜，父子连年死锋镝。
    兴言及此心胆寒，空对秋风泪横臆。
    泪横臆，宇宙回旋云失色。
    我闻古亦有乱离，人道乱离今过昔。
    一人厌奔走，四海念休息。
    如何廊庙土木人，安坐恬然有肉食。
    我今愿得上方斩马剑，尽取兇徒肆诛殛。
    却总堂堂百万师，净扫边尘空塞北。
    莫言草芥无奇策，愿蒙天子一前席。

吴芾　学中诸士子惠和篇复次韵为谢
    欲为多士劝，聊缀五言成。
    乃得琼瑶报，仍闻韶瀋声。
    尘襟因顿豁，老眼为增明。
    有句能如此，何忧万里程。

吴芾　雪后观梅
    雨声才歇雪漫漫，深恐梅花不耐寒。
    破晓踏泥来问讯，细看枝上喜平安。

吴芾　雪后观梅
    春色三分已一分，江梅犹自占青春。
    有花堪折须拼醉，莫待东风吹作尘。

吴芾　言老自云堂携十六大士画像见过与世间传写者不同惊喜赞叹因成二偈
    禅月定中观妙相，神奇古怪乃如斯。
    起来援笔一挥扫，惊杀人间老画师。

吴芾　言老自云堂携十六大士画像见过与世间传写者不同惊喜赞叹因成二偈
    水旱无忧不用祈，只祈心事莫相违。
    我今衰老浑如许，惟仗神通放取归。

吴芾　岩桂盛开感而有作
    抱痾三月未能瘳，乐事都无只有愁。
    忽觉天香参鼻观，顿令病客展眉头。
    拟招宾佐同欢赏，奈怯壶觞且罢休。
    却忆向来无事日，年年花下醉千秋。

吴芾　叶性之有诗纪十五夜之集因用来韵
    人生重行乐，乐事古难全。
    有如天边月，多阙还少圆。
    又如牛女星，会合动经年。
    今夕群贤集，定知非偶然。
    顾我老多病，要路懒著鞭。
    年年上章疏，只丐早归田。
    赖天怜此意，得遂性所便。
    归来小西湖，湖水清且涟。
    吾庐在其上，可濯仍可沿。
    一望兴无尽，十里开红莲。
    风前波渺渺，雨后竹娟娟。
    到此百念灭，已是卜终焉。
    但恨乏胜侣，使我心悬悬。
    今得与公辈，共上泛湖船。
    载月娱清夜，同醉壶中天。
    虽我管弦奏，虽无罗绮筵。
    看此水与月，自足中圣贤。
    况复座上客，尽如珠玉联。
    其间有老匠，自旧称诗仙。
    饮散出佳句，为我写由拳。
    纪此一时胜，付与山水传。
    合当风月夕，更结一笑缘。

吴芾　夜来同诸公泛舟湖中乐甚因更潭名作北湖乃作拙句呈诸友亲聊以纪一
    北山万仞罗翠屏，下有湖水镜面平。
    山影静倒千丈碧，波光冷浸一天星。
    自有此湖知几岁，居人日日常经行。
    但知湖水鸭头绿，谁人向此含幽情。
    我来正值秋容媚，野旷天空风物清。
    烟横木末斜阳晚，云散溪头明月升。
    放舟直入波深处，水鸟窥人元不惊。
    天晴水暖鱼亦乐，时见泼刺波间鸣。
    持竿举网忽有得，满座欢呼山岳倾。
    水面黄花更堪爱，盈盈伫立如聘婷。
    栗玉簪头红一点，随风翠带还相萦。
    兴来不觉千钟尽，众宾皆醉无一醒。
    渔榔敲罢棹歌起，十里犹闻笑语声。
    谪仙死后无此乐，我今此乐真难并。
    人生适意未易得，此湖从此宜知名。
    要配北山长杯朽，酹酒更告山之灵。
    我欲结茅湖上住，尽使湖光入户庭。
    枕流漱石过一世，不妨清处时濯缨。
    更酿此湖作春酒，招我四海良友朋。
    夜夜翩舟同载月，樽前吹笛到天明。

吴芾　夜饮观风堂龚漕折芙蓉侑酒
    灯下看花已可人，此花那更有精神。
    不辞今日樽前醉，只恐红妆不是真。

吴芾　夜与作霖避暑南园登江月台二首
    坐遍遐观渌照亭，凉飙了不到檐楹。
    更登江月还蒸郁，谁道人间夜气清。

吴芾　夜与作霖避暑南园登江月台二首
    俯瞰江流万尺台，暑天长引好风来。
    若为今夕如相避，怀抱何由一快哉。

吴芾　移梅北雝和黄清表韵
    自惭面目久尘埃，拟对冰姿一笑开。
    闻道前村连夜发，岂辞健步远移来。

吴芾　倚楼
    独倚危楼一望长，恼人情处是斜阳。
    神州更在斜阳外，纵使无情也断肠。

吴芾　忆鹿鹤
    山中鹿鹤久相疏，恨不归来与汝俱。
    飞舞尚如前日否，奔腾还上后山无。
    不闻警露来庭下，犹想衔花近座隅。
    叹我素钟山野性，从来与汝本无殊。

吴芾　忆昔
    忆昔从吾友，兹焉事笔耕。
    萤窗秋夜短，莲社晚风清。
    乱后成陈迹，重来怆故情。
    惟余云水客，依旧戏长鲸。

吴芾　咏海棠呈子肃
    海棠元自有天香，底事时人故谤伤。
    不信请来花下坐，恼人鼻观不寻常。

吴芾　咏梅棠
    古人花谱名浮实，独有海棠真第一。
    我家千树足奇花，晚得此花尤杰出。
    每逢春色鼎来时，争逞新妆媚晴日。
    浑如酒晕入香腮，宛似胭脂施玉质。
    雨后妖娆倍有情，天然富贵曾无匹。
    夜深烛下更端相，睡起还疑春思郁。
    老来百事尽疏慵，颇喜与花时款密。
    岂知牢落向江城，骤尔乖离心若失。
    试从僻陋强搜寻，偶得一株天所乞。
    纖枝虽瘦不禁春，亦有花光相照拂。
    一时游子睹争先，共叹凡花难跂及。
    愈令倦客忆故园，不觉泪沾衫袖湿。

吴芾　咏松
    幸不生渊底，杰出苍苍崖。
    岁寒只孤秀，万木非吾侪。

吴芾　咏松
    古人长抱济人心，道上栽松直到今。
    今日若能增种植，会看百世长青阴。

吴芾　咏松
    古邑荒凉但有松，浓阴夹道势腾空。
    行人破暑忙归去，未必茅檐有此风。

吴芾　用金克家韵赋梅花
    我赋梅花逼古人，人疑和靖是前身。
    只思长向花前醉，不厌闲来树下频。
    俗眼但知夸洁白，老怀端是爱清真。
    大家管领须宜早，莫待飘零作地茵。

吴芾　用前韵示三七侄
    吾家小阮亦贤哉，又得携壶为我来。
    应念难逢重九节，要陪痛饮十分杯。
    头添白发那能久，眼看黄花有几回。
    颇恨病衰鲸量减，只将笑口为君开。

吴芾　用天予贡院韵以饯行色
    直气如君世莫双，笑人老死利名场。
    一言龃龉身虽去，万口咨嗟道愈光。
    舌在何妨居泽国，时来会见佐岩廊。
    人间荣辱浑休问，日饮醇醪计亦长。

吴芾　用王龟龄韵题五柳堂
    久矣期堂废，重兴赖有公。
    双溪修故事，五柳振遗风。
    顿觉烟光好，端由气味同。
    莫言官独冷，长在绿阴中。

吴芾　忧居杜门久废笔砚兹因卜筑辄有所感不免破戒作数语呈诸亲友
    平生事幽讨，性与山水便。
    晚岁辟三径，颇喜得地偏。
    远不去桑梓，近与松楸连。
    青山枕其后，流水绕其前。
    群山更簇簇，左右相周旋。
    栋宇虽未立，气象已足观。
    旁人笑我拙，空囊无一钱。
    何苦欲架屋，作此烦恼缘。
    我岂不自知，老去将终焉。
    游居与寝卧，安可无数椽。
    人生七十稀，自古尝有言。
    我今五十七，髭鬓已皤然。
    纵使此身健，前去能几年。
    仕宦虽龃龉，亦复忝蕃宣。
    向来为亲养，犹或强著鞭。
    今既成永感，前事都弃捐。
    傥或未死灭，誓将老林泉。
    遂此卜筑志，闭门日高眠。
    栽花满我屋，种竹环我园。
    山上创一堂，湖中具一船。
    从容与亲旧，取次中圣贤。
    虽无万钟禄，虽无二顷田。
    胸中富邱壑，眼界饱风烟。
    自足了一世，此外休问天。

吴芾　游金山二首
    造物分南北，长江欲尽头。
    有山浮碧玉，亘古屹中流。
    万顷涵空月，千帆破浪舟。
    羡他云水客，长此占清幽。

吴芾　游金山二首
    欲向南昌去，先为北固行。
    泛舟游寺古，倚槛看江清。
    久作市朝客，喜闻钟磬声。
    登临曾未竟，已足快平生。

吴芾　游荆山寺
    道左逢幽寺，巍然气象新。
    泉声长绕舍，山色欲侵人。
    疏牖时穿竹，虚堂不染尘。
    老僧仍好事，不厌客来频。

吴芾　游鹿田三洞
    野性平生酷爱山，好山不厌绝跻攀。
    感时又见三春暮，乘兴聊同一日闲。
    云出岫时迷古洞，鹿耕田处认禅关。
    自怜扰扰尘埃里，眼底欣逢水石环。

吴芾　游舑庵
    松江桥畔阚名园，一别重游二十年。
    种德堂前松菊茂，浮天阁下水云连。
    同来朋旧今谁在，独去情怀只自怜。
    若许拂衣从此逝，不妨长泛钓鱼船。

吴芾　游仙都观五首
    来访仙人古玉虚，山前有客指迷涂。
    烟云渺渺孤峰绝，松竹森森一径迂。

吴芾　游仙都观五首
    策杖行行入翠微，步虚山下久忘归。
    幽栖宜有中林士，何事斯人近世稀。

吴芾　游仙都观五首
    闻道山颠有鼎湖，莲花还似旧时无。
    轩辕去后空车辙，疑此山川即旧都。

吴芾　游仙都观五首
    人已乘龙去不还，尚余双鹤不知年。
    坐来顿觉尘寰隔，始信壶中别有天。

吴芾　游仙都观五首
    登览兹山古到今，流传今有几何人。
    如今胜践悬知少，况有新诗为写真。

