<!-- { "loadSidebar": true } -->
    两科自此增双美，何患衰宗不再振。

吴芾　送侄赴廷试
    我是田家本业农，偶然两世到蟾宫。
    书生天幸有如此，岂复更忧吾道穷。

吴芾　送侄赴廷试
    昔年三榜偶联荣，人道吾家好弟兄。
    更喜鸰原俱有子，还来雁塔再题名。
    衰宗正恐儒风坠，晚景那知好事并。
    老子已为归去计，从今看汝奋鹏程。

吴芾　送侄赴廷试
    一第男儿未足夸，喜传衣钵振吾家。
    大廷好上千言对，要使声名播迩遐。

吴芾　送侄赴廷试
    上林跃马看腾骧，父老犹方昔日张。
    顾我儿曹殊未学，敢将踪迹继前芳。

吴芾　送朱颜聪和韵
    伤时已老壮夫颜，可使分携一日间。
    细细梅花薰别酒，依依寒日淡前山。
    由来世上知音少，况是人生会面难。
    他日诗成能念我，寄来莫放驿筒闲。

吴芾　送朱彦先归乡
    西风一夜扫残枝，处处寒砧捣客衣。
    我正思归归未得，却于江上送君归。

吴芾　送诸乡人赴试南宫
    家世登科能几人，两人今岁奄沉沦。
    不应天遽衰吾族，会见时当发汝身。
    联辔莫辞金镫冷，夺标争鬭锦袍新。
    还须益励青云志，门户何忧不再振。

吴芾　桃花菊
    秋来不谓见春华，疑与春风是一家。
    已向枝头开菊蕊，更来菊上作桃花。

吴芾　桃花菊
    名园看尽好花枝，黄菊施朱独未窥。
    应是天怜秋寂寞，故分春色到东篱。

吴芾　滕王阁
    尽道滕王阁太卑，合新旧观复雄规。
    我来兴葺非难事，却恐俱为识者嗤。

吴芾　滕王阁三首
    昔日骄王镇此州，特营高阁瞰清流。
    一时杰出称雄观，千古争传作胜游。
    遍览遗踪容可想，回思往事却堪羞。
    时人漫说珠帘雨，空惹骚人拄笏愁。

吴芾　滕王阁三首
    高阁秋登第一回，顿令心目豁然开。
    山腾翠霭浮空去，水引清风入座来。
    九夏炎光今已矣，一时佳兴更悠哉。
    和君妙句如冰雪，想见胸中绝点埃。

吴芾　滕王阁三首
    向来高阁久成空，今日雕栏势尚雄。
    触影自怜人已老，题诗还愧我非工。
    江山满目长悲古，樽俎开怀幸对公。
    莫惜踌躇连日醉，此回别后几时同。

吴芾　题碧云亭
    累土创新亭，本拟还旧观。
    或言旧亭庳，视此才及半。
    我方安朴拙，岂敢事轮奂。
    言念梦幻身，终日困几案。
    既未许自如，超然脱羁绊。
    亦欲对江山，时发一笑粲。
    自从得新亭，顿觉百忧散。
    亭前柳色新，亭下荷花乱。
    明月可坐邀，积雪堪俯玩。
    凭栏送飞鸿，千里归一盼。
    诗成似有神，酒行俗无算。
    取次亦足乐，胡为尚兴叹。
    恨吾年已衰，志不在游宦。
    何当归去来，终老湖山畔。

吴芾　题陈彦山草堂
    矫首江天正奉怀，一缄遥寄百篇来。
    颇闻新筑草堂就，仍对旧穿花径开。
    坐上好山长作伴，窗前修竹镇相陪。
    嘉君深得闲中趣，千里何时共一杯。

吴芾　题戴雄飞腴轩诗
    四壁萧然万卷忆，时人莫认作癯儒。
    他年得志英华发，始信胸中道味腴。

吴芾　题蛾眉亭用内翰沈公韵
    几多去棹与来帆，竞利奔名一水间。
    应怪行人浑不悟，临流长是蹙眉山。

吴芾　题圭师松云庵
    一瓶一钵一枝筇，皓首归来万事慵。
    应笑白云犹世态，却来庵外媚孤松。

吴芾　题涵碧亭
    几年涵碧亭，吾亦屡来往。
    当暑既难逃，斯亭尤可赏。
    清照心胆寒，凉侵毛骨爽。
    我方困长涂，且此休尘鞅。

吴芾　题鉴止堂
    道人本无俗，肯与世浮沉。
    坐对一池水，净观千古心。
    月高天宇豁，风静夜堂深。
    此意知谁会，泠然抚素琴。

吴芾　题金山四首
    江上经行四十秋，今朝如得驻扁舟。
    老夫宁复重来日，欲去殷勤更少留。

吴芾　题金山四首
    老大疏慵百不堪，倦游犹未脱征衫。
    君王若许投簪去，拟与头陀共此岩。

吴芾　题金山四首
    北望瓜洲咫尺间，向来白骨积如山。
    欲论旧事慵开口，且对高僧共说闲。

吴芾　题金山四首
    人言海上有三山，弱水瀰茫去路难。
    若欲目前寻仿佛，只须来此凭栏干。

吴芾　题舑庵
    轻视浮名若一毛，名园百亩占江皋。
    三贤祠宇谁重葺，何不添公作四高。

吴芾　题日涉园
    幽园足佳趣，散策日经行。
    岁久禽鱼熟，人来自不惊。

吴芾　题商乐庵
    游戏一橘中，自谓有足乐。
    何如在商山，笑傲视寥廊。

吴芾　题生春亭
    府治何逼仄，几不容欠伸。
    我来撤败屋，池馆为一新。
    便有鸟唤客，更多花恼人。
    谁知牢落地，一旦遽生春。

吴芾　题汤宰山居
    住在青山下，风流踵谢家。
    屋头千个竹，园里万株花。
    乱石危通径，清泉浅见沙。
    幽居谁得此，倦客倍兴嗟。

吴芾　题望云亭
    白云来何时，英英冠山椒。
    西风莫吹去，使我心摇摇。

吴芾　题先春亭
    洪钧转一气，万汇俱争妍。
    我不与春竞，春胡推我先。
    清寒徒自苦，幽独有谁怜。
    且与江南客，共结诗酒缘。

吴芾　题心远轩二首
    山居我欲避嚣尘，尚觉门庭俗客频。
    羡尔结茅当道左，一轩风月作閒人。

吴芾　题心远轩二首
    扁榜当年我命名，喜君心与迹双清。
    眼前风物浑如旧，但觉庭前春草生。

吴芾　题许倅浮香亭二绝
    一新栏槛水中央，更植疏梅向水傍。
    只恐花繁亭太小，黄昏无处著清香。

吴芾　题许倅浮香亭二绝
    为爱梅花不自禁，拟分风月到花阴。
    水深草满都迷路，只向暗浮香处寻。

吴芾　题养浩轩
    丈夫穷饿亦陶陶，肯使胸襟挂一毫。
    千古功名输慷慨，百年荣辱付醘醄。
    斗间古剑光芒直，雪后青松意气高。
    安得泊船沽美酒，月明相对读离骚。

吴芾　题阅岁亭
    岁月催人老，少年安在哉。
    羡君杯酒里，日日见花开。

吴芾　题枕流亭
    山涵倒影新晴后，水漾圆花乍雨时。
    每到凭栏心似镜，细看无一不相宜。

吴芾　题钟路分见一轩二首
    名利场中车马尘，区区有愧百年身。
    如君未老甘闲退，眼底今方见一人。

吴芾　题钟路分见一轩二首
    懒将功业勒燕然，闭户深居二十年。
    嗟尚强颜纡郡绂，老来犹未得归田。

吴芾　题总持寺龙井
    洞庭归去几何年，旱岁犹来泽我田。
    我访遗踪虽已泯，灵泉百尺尚依然。

吴芾　同日登青山偶作
    公余不惮陟崔嵬，三到谢公池上来。
    下视众山俱培塿，俯窥尘世尽氛埃。
    松生清籁醒人耳，花褪残红堕酒杯。
    喜与诸君同胜赏，莫辞一醉少徘徊。

吴芾　同日和黄繁昌韵
    乘闲聊复出城游，所喜相从尽胜流。
    已对江山销客恨，更添花卉解人愁。
    须知世事浑如梦，还念人生尽若浮。
    君若更辞花下醉，问君能有几春秋。

吴芾　挽陈巡检
    夫君端是一时豪，排难捐躯不惮劳。
    忠义自能全里社，姓名那肯辱铨曹。
    一生倜傥心常逸，五世团栾寿更主。
    瞑目定知无可憾，九原风树漫悲号。

吴芾　挽陈兖仲
    慷慨平群盗，能为众所难。
    身虽淹武弁，志不负儒冠。
    义概千钧重，心田万顷宽。
    故山方适意，清梦忽惊残。

吴芾　挽程朝议二首
    兵革连年苦乱离，江东耆旧日衰微。
    身兼五福如公少，眼见重孙自古稀。
    未厌案头翻贝叶，方荣堂上戏斑衣。
    东风忽破南柯梦，回首音容涕泪挥。

吴芾　挽程朝议二首
    忆昔安舆到郡时，使君欢迓镇江湄。
    万人踊跃瞻耆艾，千里歌谣美孝慈。
    盛德所钟门阀在，平生无愧鬼神知。
    佳城一闭成千古，徒有阴风拂繐帏。

吴芾　挽范丞相五首
    蚤岁登三事，皇朝第一人。
    声名塞寰宇，功业在生民。
    千载风云会，三朝柱石臣。
    堂堂无复见，空忆吐车茵。

吴芾　挽范丞相五首
    伊昔宣和际，公来射策初。
    独陈天下事，不负古人书。
    宣室方前席，苍生欲奠居。
    黑头成奄忽，天意果何如。

吴芾　挽范丞相五首
    贵处人臣极，居忘相位尊。
    朝廷名德重，前辈典刑存。
    方喜生同世，俄惊吊在门。
    百年知己恨，寂寞向谁论。

吴芾　挽范丞相五首
    七十方强半，天胡不憌遗。
    致身虽宰辅，遭世已艰危。
    计策安宗社，勋庸载鼎彝。
    国讎犹未灭，岂料哲人萎。

吴芾　挽范丞相五首
    长计公生日，年年献寿诗。
    只今良月近，遽作九泉悲。
    世事真难料，人生信有涯。
    西风吹画翣，心折泪空垂。

吴芾　挽何内翰二首
    场屋声名四海知，十年平步上丹声。
    伏蒲议论高千古，视草文章妙一时。
    雅望自应登辅弼，壮图仍欲济艰危。
    谁知竟负经纶志，空使人怀殄瘁悲。

吴芾　挽何内翰二首
    老去交游半浅深，高山流水独知音。
    分携苦未经寒暑，转盼那知隔古今。
    联事尚怀时把酒，同朝犹记共论心。
    无因执绋西山路，空对东风泪满襟。

吴芾　挽胡经仲二首
    千载微言绝，夫君妙独传。
    钩深探阃奥，养浩塞天渊。
    忧世心虽切，归田志颇坚。
