<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    方困长涂滑，俄逢赫日明。
    只忧开太早，却恐雨还生。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    沙虚防败岸，舟小怯惊湍。
    行路难如此，争如野处安。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    剧暑当三伏，新凉似九秋。
    日光还欲吐，云影未全收。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    中夜不能眠，颇疑天有雨。
    寒燠自古然，不应冷如许。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    自江至吾庐，七日喜有半。
    却恐席未温，又过江南岸。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    村径迷南北，晨兴乃错行。
    悟来还已远，却悔早贪程。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    崇阁瞰方池，池边绿树围。
    披襟临水坐，宁复畏炎威。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    雨余江色净，风过稻花香。
    客里逢清旷，何妨且纳凉。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    游鱼跳水面，幽鸟啭山腰。
    各随飞潜性，人犹恋市朝。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    睡里闻风雨，吾行拟暂停。
    起来搔首坐，喜见一天星。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    苍崖崛地耸，飞瀑从天下。
    一岭跨两州，千年无九夏。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    兹岭别二年，今朝又重过。
    过了环复来，袁哉蚁旋磨。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    两山夹苍烟，双瀑挂峭壁。
    汹涌非一朝，倾泻几千尺。

吴芾　蒙恩易镇豫章丐假还乡途中偶成十七首
    千尺石屏雄，屏边列数峰。
    巍然不可犯，真是镇疆封。

吴芾　暮春感怀
    寰区殊未定，怀抱几时宽。
    倦马驱驰苦，穷猿叫啸酸。
    烟深春草碧，日薄暮云寒。
    岂料沧波上，经年驻玉銮。

吴芾　暮春感怀
    是处兵戈满，谁言宇宙宽。
    战声惊胆破，春色入心酸。
    北狩江天远，东巡海气寒。
    野人元任运，愁梦亦随銮。

吴芾　暮春感怀
    途穷朝绝爨，世乱夜忘眠。
    遁迹几无地，全生赖有天。
    江山春满眼，豺虎日骈肩。
    万事愁歌里，看花泪迸泉。

吴芾　暮春感怀
    忆昔平居日，春来足醉眠。
    黄鹂鸣绿树，白鸟印青天。
    片片花经眼，垂垂柳拂肩。
    谁知遭丧乱，空负酒如泉。

吴芾　偶得数琉璃瓶置窗几间因取小鱼漾其中乃见其浮游自适感而有作
    方安林下乐樵渔，底事牵来剖竹符。
    道院固知人少讼，丰年何幸俗多娱。
    头随野鹤穿花径，静看游鱼戏玉壶。
    却愧此身犹束缚，未能归去老江湖。

吴芾　偶苦耳聋
    衰年已是病双瞳，那更新添两耳聋。
    山外钟声元不到，窗前难唱亦难通。
    便遭谤骂安能累，给有笙歌也是空。
    每恨肚皮从旧窄，而今却做得家翁。

吴芾　潘公舍人义荣当世第一流人也仆顷得金华私窃自喜将获从公之游洎至
    一代名流世许谁，独公皎皎著明晖。
    少摅妙蕴聊持橐，欲振孤风便拂衣。
    愧我仰高乖晤对，羡君请益控玄微。
    今朝刮眼看遗墨，更觉平生万事非。

吴芾　陪梁大谏察院同登蒋山
    山如屏障阜如钟，中有巍巍古梵宫。
    六代兴王俱扫迹，一僧遗堪尚摩空。
    万松雪类长波挂，八水源从异域通。
    家在天台最深处，见山不忆故山中。

吴芾　陪梁大谏陈察院同登蒋山
    尽室斋心谒梵宫，愿求一语卜穷通。
    老夫只欲归田去，懒把前程问志公。

吴芾　陪任漕胡仓登滕王阁秋屏列岫
    滕阁秋屏已快哉，更登列岫少徘徊。
    溶溶一水檐前去，隐隐千帆坐上来。
    每恨长年成契阔，颇欣今日得追陪。
    能并四乐由来少，且对江山举一杯。

吴芾　仆平日闻有此生待足何时足未老得闲方是闲之句每叹服之恨不知作者
    寒士叨尘分已逾，不为归计待何如。
    暮年光景那能久，浮世荣华总是虚。
    此去直须甘澹泊，个中元自有乘除。
    因公拈起余君话，愈使衰翁忆故庐。

吴芾　七夕戏成二绝
    时入三秋气已清，节临七夕露初零。
    如何老子临风坐，也望天河牛女星。

吴芾　七夕戏成二绝
    寄语天河牛女星，人人乞巧望聪明。
    老夫养拙生憎巧，只要冥心度此生。

吴芾　乞身不获再和
    老合休官况七旬，我非辞富欲居贫。
    也知光景无多日，更觉筋骸不逮人。
    岂谓九重恩未替，复颁一札意犹亲。
    囊封再上终期允，已对苍穹誓此身。

吴芾　憩慈云寺
    幽人不见许玄度，千载徒存旧梵宫。
    水竹回环犹可爱，徘徊山下想遗风。

吴芾　前日小集梅花犹在乘兴移其下杯行乐甚是夕风微月朗花飞入坐者纷纷
    老去逢春倍感时，兴来聊复对芳菲。
    月明更觉花枝好，风动还惊雪片飞。
    一笑休辞今夕醉，四并须信古来稀。
    乘闲莫惜频相过，要共携壶上翠微。

吴芾　前日小诗并呈鲁漕
    华发萧萧我与君，未能免俗尚驰奔。
    相看已是成三老，得暇何妨共一樽。
    我欲丐闲归故里，君行趣召入修门。
    亦知聚首无多日，且把交情更细论。

吴芾　前太守仲求石问留题因和三首
    不解追时好，尤非治郡才。
    故山猿鹤怨，应怪未怪来。

吴芾　前太守仲求石问留题因和三首
    度力难堪事，甘心作弃才。
    欲归归未得，却悔出山来。

吴芾　前太守仲求石问留题因和三首
    此日老法从，当年穷秀才。
    从今归去好，非不遇时来。
    
    【卷08】

吴芾　钱广文采芹亭
    开明后学日升车，千里文风一旦雄。
    池上采芹摇水碧，帐中摛藻映纱红。

吴芾　钱丈处和和所寄韩子云约赏梅句复用前韵谢之三首
    锦囊新句忽传来，字字清如竹叶杯。
    要须莫放传杯手，看即归调傅说梅。

吴芾　钱丈处和和所寄韩子云约赏梅句复用前韵谢之三首
    曲生为我惠然来，陡觉春浮潋滟杯。
    饮罢冥搜无好语，但将风味属江梅。

吴芾　钱丈处和和所寄韩子云约赏梅句复用前韵谢之三首
    竹符驱我出山来，万事无心付酒杯。
    又见江城春到也，伤情却忆故园梅。

吴芾　遣兴
    天怜衰病放还乡，犹恐多情易感伤。
    已遣蛙声喧鼓吹，更令燕语奏丝簧。
    固知老去心情减，颇爱閒中气味长。
    终日杜门无一事，不妨隐几净焚香。

吴芾　挈累来当涂闻已入境感怀有作二首
    鸥鹭相疏雁鹜亲，簿书丛里度光阴。
    尘埃已觉胸中满，霜雪还从鬓上侵。
    尽室修途方在念，连宵苦雨若为心。
    明朝傥得成团聚，有酒从教取次斟。

吴芾　挈累来当涂闻已入境感怀有作二首
    方与晴窗爱日亲，若为天又作重阴。
    年来已是忧思过，老去那堪疾病侵。
    默数七旬宁几日，更添一岁愈惊心。
    喜闻已办周身俱，对酒何妨且满斟。

吴芾　清明登白紵山
    偷得铃斋半日閒，喜逢佳节漫追攀。
    扶衰强策青藜杖，寻胜聊登白紵山。
    远岫千重云出没，清溪一带水回环。
    我来恨未穷游览，回首孤城落照间。

吴芾　去春劝耕云际移植海棠曾留小诗今岁困于多事欲往不果怅然有怀复和
    去年劝相到云根，满树花光欲照人。
    料得今年花更好，无端风雨阻行春。

吴芾　去郡登舟偶成一绝
    脱得身来上短篷，飘然初试一帆风。
    孤城回首知何处？只有凌歳在眼中。

吴芾　去郡日寄居诸公作饯即席奉呈
    三年江上守孤城，日日思归去未能。
    虽愧憩棠无惠政，却欣伐木有良朋。
    花开后圃春同醉，月满高楼夜共灯。
    别后有须俱自爱，从今拭目看飞腾。

吴芾　权郡许丈饯别于蛾眉亭怅然有作
    此邦是处见蛾眉，独有斯亭见处寄。
    对此已添离别恨，可堪更值夕阳时。

吴芾　劝农题岩寺
    西山千仞郁崔嵬，寺在山椒胜处开。
    暇日久思乘兴去，中春始为劝耕来。
    屋头水色青如梁，檐外岚光翠作堆。
    幽赏未穷天已暮，驱车欲去更徘徊。

吴芾　任漕鲁漕同谒史发运为庐阜之游恨不得偕行因成小诗二首
    不向庐山久，回头五十秋。
    羡君联骑去，顾我几时游。
    五老想如故，二林应更幽。
    无因陪后乘，神往但形留。

吴芾　任漕鲁漕同谒史发运为庐阜之游恨不得偕行因成小诗二首
    岁事行将半，今年又有秋。
    喜君将漕计，容我厕英游。
    湓浦古来胜，庐山天下幽。
    此行殊不恶，莫惜少迟留。

吴芾　如老堂
    少年有志觅封侯，老去知非万事休。
    薄有田园能自适，不妨卖剑买黄牛。

吴芾　如老堂
    一堂风月一床书，随分琴樽乐有余。
    试问乘轩遮道客，何如归去狎樵渔。

吴芾　入界
    日炙风吹人倦乏，山重水复路萦回。
    一番行病思休息，且喜今朝入界来。

吴芾　三老图既成久欲作诗未果因次任漕韵
    我久欲作三老诗，苦无佳句能解颐。
    抽轧鄙思成无期，有语欲吐还茹之。
    忽得新篇向此诗，恍如春草生谢池。
    明珠万斛光陆离，璀璨不减珊瑚枝。
    压倒元白头欲垂，直与李杜肩相差，
    使我手把不停披。忆昨梅花吐琼蕤，
    枝头爱日有舒迟。虽恨捧觞无翠眉，
