<!-- { "loadSidebar": true } -->
    斯文今已矣，空复诵遗编。

吴芾　挽胡经仲二首
    相距一百里，相从四十年。
    话言穷理窟，酬唱足诗篇。
    我始归三径，公胡掩九泉。
    无由论旧事，尚拟志新阡。

吴芾　挽季行可
    当年阙下久栖迟，故里归来万事非。
    访旧几人成鬼录，伤君未老弃亲闱。
    开樽尚想延宾醉，发廪犹思赈岁饥。
    积庆流芳知未艾，会看门户日光辉。

吴芾　挽李季文二首
    世趋捷径蹈危机，公独安恬度岁时。
    但见谦谦卑自牧，不为赫赫急人知。
    政成名已闻丹扆，官满身将上赤墀。
    岂料一朝成奄忽，空传南国去思碑。

吴芾　挽李季文二首
    吴郡为僚记少时，别来光景迅如飞。
    江头我始怀章去，岭外君才解组归。
    正望故人诗见过，回思往事遽成非。
    死生契潤无穷恨，极目高原泪满衣。

吴芾　挽梁尚书二首
    早岁膺宸眷，回翔老禁涂。
    三持周版籍，九佩汉铜符。
    度量包千顷，声名满八区。
    谁知成奄忽，陈迹付龟趺。

吴芾　挽梁尚书二首
    身在名卿数，人怀长者风。
    爱民余善政，富国著休功。
    敭历周中外，哀荣极始终。
    芝兰方竞秀，流庆看无穷。

吴芾　挽林绍伊二首
    早负经纶志，居然欲起家。
    持身惟孝友，告后尽忠嘉。
    位望隆青琐，文章在白麻。
    忍闻埋玉树，四海共惊嗟。

吴芾　挽林绍伊二首
    三朝褒旧德，一代仰名儒。
    晚岁持荷橐，频年剖竹符。
    共期调鼎鼐，岂谓老江湖。
    身后知无憾，传家有凤雏。

吴芾　挽楼枢密二首
    耆旧凋零久，惟公作世程。
    险夷全一节，终始保荣名。
    二府勋庸著，三州政绩成。
    十连方倚重，何遽掩佳城。

吴芾　挽楼枢密二首
    忆昔登龙日，从容接胜游。
    轩窗临绿野，尊俎俯清流。
    尚欲荣花坞，那知负钓舟。
    新阡何处是，极目暮云愁。

吴芾　挽鹿国强二首
    藉甚鸣场屋，居然好弟兄。
    桂林同擢秀，梓里顿增荣。
    泮水清规在，家山雅趣成。
    投簪方自适，何处掩佳城。

吴芾　挽鹿国强二首
    仕宦吾乡少，咸尊鲁一儒。
    名虽登上第，身不到亨衢。
    耆旧今垂尽，游从孰与俱。
    百年如梦幻，回首但惊呼。

吴芾　挽孟仲安二首
    琴剑纵横亦已陈，凛然英气尚好存。
    向来忠义全乡社，老去诗书付子孙。
    正好林泉穷胜事，那知风月负清樽。
    他年阴德留余庆，会见簪绅萃一门。

吴芾　挽孟仲安二首
    义薄云天气吐虹，平生心事许谁同。
    从容破贼无遗策，清白传家有祖风。
    共意骞腾千里外，谁知萧瑟九原中。
    百年已矣余芳在，庭下行看发桂丛。

吴芾　挽钱省干
    高义由来擅月评，壮年锐志立功名。
    助平逆党谋先定，谩骂兇酋色不惊。
    赤帻蹉跎怜晚景，青云腾踏负平生。
    只应余应钟兰玉，桂籍传芳奕世荣。

吴芾　挽汤丞相三首
    平步青云上，逢辰亦盛哉。
    十年登两地，四见入中台。
    独擅调元手，咸推济世才。
    如何天不憌，一夕泰山颓。

吴芾　挽汤丞相三首
    游刃有余地，孤忠不愧天。
    两朝资弼亮，四海赖陶甄。
    身后浮言汹，生前素履全。
    他时公论定，史笔看流传。

吴芾　挽汤丞相三首
    吴郡为僚日，如公最妙龄。
    众寻归鬼录，独出佐王庭。
    道丧思人物，公存尚典刑。
    伤哉今亦逝，唯我老零丁。

吴芾　挽王之先
    壮志凌云气吐虹，才华高出辈流中。
    读书不负建楼意，好客尚赊投辖风。
    鹗荐共朝登虎榜，鹢飞无复到蟾宫。
    春来池馆浑如旧，梦觉黄粱事已空。

吴芾　挽吴尚书三首
    奇才从古少，厚德独公全。
    克己强为善，虚心乐荐贤。
    立朝忠贯日，谋国力回天。
    阅世虽多故，胸中固湛然。

吴芾　挽吴尚书三首
    晚岁登台省，频年侍殿墀。
    从容如素宦，卓荦冠明时。
    人冀终图任，天胡不憗遗。
    流芳知未艾，家有宁馨儿。

吴芾　挽吴尚书三首
    公守东阳郡，于今已十年。
    人犹诵遗爱，政不愧前贤。
    清议当时重，休声后代传。
    我来叨郡佐，怅望隔重泉。

吴芾　挽五兄知府二首
    平生臭味最相投，方喜同时得退休。
    正欲从容陪杖履，从兹萧散老林丘。
    高标岂料成千古，遗爱空嗟满一州。
    兄弟凋零复无继，帮山谁与我同游。

吴芾　挽五兄知府二首
    三吴意气各翩翩，尚忆俱游太学年。
    伯氏久惊归厚夜，吾兄远复掩新阡。
    自怜门户今衰矣，回想音容只泫然。
    犹幸诸儿浑竞爽，他时当不负家传。

吴芾　挽席夫人二首
    持身礼法动无违，四德如君古亦稀。
    大国增封光典册，长年献寿拥庭闱。
    俄惊蒿里飞丹旐，尚想萱堂玩彩衣。
    窃意生前犹有恨，沙堤不及见公归。

吴芾　挽席夫人二首
    猗欤陶母世称贤，生子还持辅佐权。
    政府旧曾迎象服，成都重见拥戎旃。
    佳城闭处千车集，华屋生来五福全。
    终始衰荣今已矣，空余陈迹载青编。

吴芾　挽谢净安二首
    耆旧今无几，乡闾素所依。
    官登五马贵，年及七旬稀。
    一旦成长往，九原谁与归。
    寒风吹画翣，回首泪空挥。

吴芾　挽谢净安二首
    场屋声名久，簪绅誉亡命优。
    心虽驰北阙，化止被南州。
    缅想生无憾，犹怜志未酬。
    庭阶有兰玉，身后复何忧。

吴芾　挽徐子固
    相逢一笑记临安，倒指今逾二十年。
    别后每思论旧事，朝来忽报启新阡。
    莅官凛凛风犹在，居里恂恂誉更传。
    遥想武陵溪上路，送车千两一潸然。

吴芾　挽姚君二首
    处心心无愧，持身德有常。
    施恩周里闬，植福遍僧坊。
    入户书盈室，开樽客满堂。
    清芬传后叶，看取桂枝芳。

吴芾　挽姚君二首
    晚得田园趣，平居乐有余。
    好贤闻善道，奉佛契真如。
    往事歌谣在，浮生梦纪虚。
    我惭居垩室，无路挽灵车。

吴芾　挽应伟节尊人
    归来闾里问高年，此日惟公五福全。
    三世儒科身及见，四经乡饮众推先。
    安时不恨青衫晚，适意还欣彩服鲜。
    终始哀荣无可憾，想应含笑入黄泉。

吴芾　挽袁正言
    言路同游记昔年，英风凛凛共推贤。
    从容峨豸霜台上，感慨婴鳞黼扆前。
    持橐自应登禁闼，乘轺聊复向江壖。
    一朝岂料成千古，空有清规后代传。

吴芾　挽翟伯寿二首
    高情爽气薄云天，洒落真如晋七贤。
    笔下虫鱼元自得，胸中丘壑更依然。
    风流已足追千载，寿考胡为不百年。
    人物此时谁得似，只应余庆尚流传。

吴芾　挽翟伯寿二首
    少日为僚古乐成，一时共喜得豪英。
    盍簪便有功名志，倾盖曾无世俗情。
    回想旧游如昨梦，顿成尘迹负平生。
    故人倒指雕零尽，矫首佳城泪欲倾。

吴芾　挽郑武子
    中原耆旧久雕零，赖有夫君尚典刑。
    持节有心吞朔骑，请缨无路报朝廷。
    壮图落落嗟难合，末俗纷纷笑独醒。
    坐蜕已超尘世去，空余遗像在丹青。

吴芾　挽周季卿
    一时推旷达，末俗少如公。
    自得高人趣，居多长者风。
    生涯书卷里，世事酒杯中。
    瞑目应无憾，传家有阿戎。

吴芾　挽周希舜二首
    末俗事浮竞，夫君志不移。
    至诚闾里化，纯孝冕旒知。
    恬养方安命，骞腾未济时。
    一朝埋玉树，空使万人悲。

吴芾　挽周希舜二首
    倾盖如前日，分携忽累年。
    我方来旧治，公已辟新阡。
    宿草荒三径，寒云惨一川。
    善人无复见，回首已茫然。

吴芾　挽朱枢言
    持心常近厚，遇事不辞难。
    早岁曾攀桂，中年更握兰。
    盛名驰海内，素望耸朝端。
    尚有清芬在，流光永后观。

吴芾　晚晴三首
    洗尽妖氛喜乍晴，风生万马四蹄轻。
    天时人事俱相契，敢有纖儿更弄兵。

吴芾　晚晴三首
    时巡中外已欢呼，那值天晴喜浴凫。
    路上捷音良可忧，王师所至若摧枯。

吴芾　晚晴三首
    三分春色二分过，那更边宵风雨多。
    试向园中问消息，不知还尚有花麽。

吴芾　王百洪遭旱经火之后赴官荆南作诗勉之
    莫将外物挠胸中，旱魃从他更祝融。
    道从不应缘火尺，生涯会复值年丰。
    事经盘错才方见，诗到羁穷句始工。
    休叹徒劳淹幕府，要君努力振家风。

吴芾　王若夫谓水晶蒲萄本出其家求诗
    君家蒲萄天下奇，奴视百果何其卑。
    种成满架日蕃衍，清似水晶甘若饴。
    八月江南风日美，正是人家酒熟时。
    盘中珍果有如此，谁数闽中生荔枝。
    乡人歆艳竞分种，不过数年条已萎。
    胡为君家植此树，阅岁数十如新移。
    我闻尤物天所靳，盛衰颇与人相随。
    君家令祖有贤行，一邑远近人争推。
    少虽失身事刀笔，吏之操术皆耻为。
    处心积虑人莫及，奉法循理古亦稀。
    人与黄金目不视，身居暗室心不欺。
    退处郊坰忍穷困，只教子孙为布衣。
    天公无以表纯懿，特以此果先见贻。
