<!-- { "loadSidebar": true } -->
    其孙努力效儒业，表表颍出非常儿。
    未壮果能立门户，直上蟾宫攀桂枝。
    自余虽未登上第，亦已飞鸣到礼闱。
    俱传清白守家训，端若此果光陆离。
    今君既取以饷我，又复琢句形声诗。
    愿君采折多酝酿，积千万石为酒池。
    客来自此酌不竭，永永百年供寿卮。

吴芾　王瞻叔参政寄惠云笈经因成四韵奉酬
    老来犹未返林泉，终日区区亦可怜。
    拟扣玄关求至道，喜披云笈探真筌。
    他时使我离尘境，今日由君结妙缘。
    莫谓骨凡难变化，丹成鸡犬尚升仙。

吴芾　未腊已见四白偶得数语呈子寿且述挽留之意
    人言三日白兆丰年，四白欣逢向腊前。
    细糁芦花初着地，乱飘柳絮忽漫天。
    雅宜领客登台上，正欲开尊向酒边。
    乐岁幸君同赋咏，若为归棹遽翩然。

吴芾　闻伯可郎中锐然有冥鸿之举小诗奉庆
    郎省声猷蔼缙绅，看看步武到通津。
    合留北阙扶宸极，却向西溪整钓纶。
    愧我暮年方谢事，羡君闭岁便抽身。
    时贤莫把衰翁比，林一如君只一人。

吴芾　闻故旧二三公或不幸于官或以疾病而去或以口语而罢怅然有感
    平日衰迟众所怜，偶逢亨运亦腾骞。
    七旬已过宜休矣，一出不归终溘然。
    幸免烦言全晚节，且无多病恼残年。
    直须更作投簪计，莫待将身到九泉。

吴芾　闻鹿生子
    再上归田疏，从违未可知。
    方忧鹤怨我，忽喜鹿生儿。
    六月事已验，千年寿可期。
    我归须汝健，正要汝相随。

吴芾　闻同庚不幸有感
    我生甲申岁，同岁知几人。
    十中无一在，使我涕陨巾。
    尝试屈指数，谁登要路津。
    不过五六辈，踪迹半已陈。
    其一最先达，进为国大臣。
    宠荣无与比，近亦以讣闻。
    顾我何为者，本是陇亩民。
    持橐已过分，寿更近七旬。
    独恨苦拘缚，归志不得申。
    天复放我归，遂此自由身。
    湖山堪寓目，风月足怡神。
    有花我共醉，有鸟助我吟。
    若不自娱乐，开口对芳辰。
    却恐泉下客，笑我浪苦辛。
    虽生亦何益，徒负百年春。

吴芾　五月七日晚登碧亭有感
    连岁芙蕖照眼明，今年荷叶又青青。
    老夫去此无他恋，只忆看花水上亭。

吴芾　五月五日领客泛舟
    要同佳客濯清泉，却下危楼上画船。
    拭目已看云际月，洗心还爱水中天。
    更无暑气侵尊俎，但有薰风入管弦。
    我欲就闲行作别，且拼一醉共陶然。

吴芾　戊子春术者刘五星谓予寿有八十一感而有作二首
    纵使诚如日者言，此身只合在林泉。
    从今便得休官去，止有闲居十五年。

吴芾　戊子春术者刘五星谓予寿有八十一感而有作二首
    多少同年尽溘然，我今独喜尚安全。
    傥延朝夕诚为幸，敢谓犹能十五年。

吴芾　戊子孟夏二十二日登碧云亭有感二首
    去年昨日我离家，转眼俄惊阅岁华。
    春草池塘长入梦，不堪两度见荷花。

吴芾　戊子孟夏二十二日登碧云亭有感二首
    来时荷盖翠相扶，不谓经年尚守株。
    纵使香风来不断，争如归去小西湖。

吴芾　西安道中二首
    平林环翠如山立，野水涵空似镜开。
    道上人家多美竹，欲行未去更徘徊。

吴芾　西安道中二首
    水浸野苗森碧玉，风翻早稻卧黄云。
    有年如许诚希见，农父犹言未十分。

吴芾　昔杯渡禅师自西域开山隐静止携五叶松来岁月既远余求此山中之松已
    杯渡移从西域来，一枝五叶翠成堆。
    谢师致此为吾寿，使向湖山深处栽。

吴芾　喜晴
    始喜晴天照眼明，忽惊风雨报秋声。
    天公也念悲秋客，还扫群阴作晚晴。

吴芾　喜晴
    我家世业本农夫，力作耕田供百需。
    食无鱼兮出无车，但守桑梓依枌榆。
    中更兵火田园芜，骨肉奔迸几为奴。
    饥肠雷转寒侵肤，中夜穷鬼常揶揄。
    自笑为生亦良劬，此身何由出泥涂。
    始弃耒耜亲诗书，一以经训为菑畲。
    弟兄相继蹑云衢，吾乡往往推诸吴。
    我虽有志徒区区，顾惭小技非大巫。
    向来聊出应时须，亦复接武丹陛趋。
    退视才悭思且枯，敢意滥吹东郭竽。
    自从得请归田庐，万事闭眼不问渠。
    岂谓割分姑孰符，一时乏使偶见除。
    此邦自昔称膏腴，千里旧富稻与鱼。
    十年九潦田无租，今岁{左禾右罢}稏方满圩。
    邦人举首争欢呼，谓此丰登亘古无。
    骤然一雨惊里闾，直疑平地浮江湖。
    灵祠致祷才登舆，已见皎日升东隅。
    一方今既奠厥居，太守宁不欲自娱，
    便可投绂歌归欤。

吴芾　喜晴
    积阴初散雨初收，一解霖霪十日忧。
    已见郡条平似水，不妨官舍冷如秋。
    年来触绪无佳思，老去同僚得胜流。
    更喜丰年消息好，从今还遂稻粱谋。

吴芾　喜晴
    久雨无聊喜乍晴，尚余春色到檐楹。
    杨花飞去今无力，燕子归来似有情。
    静看游鱼波面跃，闲随野鹤竹间行。
    世缘到此消磨尽，只欲徜徉度此生。

吴芾　喜入冬初七八得雨
    夏旱连秋又及冬，大田高下总成空。
    千仓已失三农望，一雨欣闻百里同。
    青入平畴看麦秀，绿回枯沼喜泉通。
    从今得免填沟壑，皆谢天公惠困穷。

吴芾　喜雪
    糁遍山巅与水涯，天公着意做年华。
    要令腊里呈三白，时向空中散六花。
    勒住玉梅还可恨，妆成琼树却堪夸。
    须知造物忧民切，预把丰穰报万家。

吴芾　喜雪
    雪意初疑作不成，才飞数片又还晴。
    正思润泽沾千里，忽见缤纷满一城。
    凋郡共欣消沴气，老农相庆沸欢声。
    我将尽把姑溪酿，要与邦人乐太平。

吴芾　喜雪
    冻云黯淡浩无涯，雪阵横空势欲斜。
    入户有人疑柳絮，绕园无处认梅花。
    举头顿觉青山老，扑面还惊绿鬓华。
    我醉未眠愁酒尽，挈瓶来问尔东家。

吴芾　喜雨
    正忧麦槁井泉乾，一雨中宵忽沛然。
    莫恨梅花憔悴去，且欣新绿尽归田。

吴芾　喜雨
    闻道他邦尽祷祈，沛然膏泽尚迟迟。
    有年已是天私我，连日那堪雨及时。
    声入万家添喜气，凉生千里解炎曦。
    也知造物恩难报，且采欢谣缀小诗。

吴芾　喜雨偶成
    麦熟蚕登处处同，万家举首谢天公。
    尚忧六月旱为虐，却喜连宵雨已能。
    万事自知成老懒，一心只是愿欢心。
    朝来幽鸟知予意，亦向檐前作好音。

吴芾　喜雨三首
    铄石流金苦异常，行人谁不困秋阳。
    狂风忽送排檐雨，涤尽炎威作晚凉。

吴芾　喜雨三首
    昨朝偶得碧琳腴，不敢濡唇畏暑涂。
    雨过凉生襟袂爽，不妨倾倒且踟蹰。

吴芾　喜雨三首
    畏暑停骖憩驿亭，不知郭外雨如倾。
    晚行但觉通衢湿，凉入郊墟分外清。

吴芾　夏日同官会饮白鹤寺双瀑亭李道济作诗纪事因次其韵
    嗟予好泉石，所至穷幽胜。
    年来堕尘埃，复苦炎热盛。
    赖有古招提，相去不步仞。
    何时供燕游，庶以息喧竞。
    山僧结虚亭，潇洒净如镜。
    双瀑从天来，景物更幽迥。
    栏榡溢波光}，清凉殊可凭。
    复幸僚友贤，雅与山川称。
    得暇倾尊罍，相从尽豪俊。
    令尹如子文，去就亡喜愠。
    贰邑不负丞，所蓄金玉润。
    耿侯固坦夷，赵子亦纯正。
    盍簪已足乐，况复有名酝。
    酒酣人意适，坐久天宇静。
    踏月各言归，清风远相趁。
    君诗继踵来，敏捷过于瞬。
    中复含妙理，不理写幽兴。
    读罢愈惊人，痴坐不知暝。
    援笔强续貂，安能继高咏。

吴芾　夏日游灵隐东园赠东方道人
    松竹回环十里阴，一声啼鸟觉山深。
    道人睡足北窗下，一榻清风直万金。

吴芾　香丛
    缓步绕芳丛，时时鼻观通。
    不须薰百和，满院是香风。

吴芾　小有洞
    世人竞蜗角，终日汩尘缘。
    谁谓名园内，深藏小洞天。

吴芾　谢陈詹山惠蜡梅
    岁晚相逢眼已明，一枝还复见高情。
    幽香不与江梅共，要与夫君鬭独清。

吴芾　谢钱参惠驴
    白发衰翁七十余，尚劳轸记特驰书。
    知无仙骨能骑鹤，喜有残骸可跨驴。
    廻下分来齐骏驷，林间乘去胜巾车。
    更烦拈出荆申事，遐想风流愧莫如。

吴芾　谢王秘书送桂花
    病中恨不见花开，赖有仙郎折送来。
    一笑相看如有得，呼儿草划具樽罍。

吴芾　谢子萧任崑山丞和余留题旧游诗复次韵谢之
    故乡春好阻同游，谁与花前倒玉舟。
    陈迹未能忘茂苑，新诗俄喜寄丹丘。
    开缄已慰三年别，展诵还消万斛愁。
    文行如君今日少，蓝田宁许久淹留。

吴芾　新创太平楼未及落成而去漫留一绝
    登临只待此楼成，要与邦人乐太平。
    甫及楼成余已去，匆匆一眺但凝情。

吴芾　许倅索和篇复次前韵
    十分春色在雘家，我独伤心感物华。
    君若此时辞痛饮，也应辜负后园花。

吴芾　续潘仲严秋夜叹
    秋夜凉，秋夜凉，
    碧天如水涵月光。空堂耿耿不成寐，
    起坐拔剑歌慨慷。罢金樽，
    还独酌，试一停杯问寥廊。
    此身此世竟如何，摇摇惊燕巢风幕。
    伊昔我生适太平，岂信中原有甲兵。
    扬鞭走马长安市，美人如玉酒如渑。
    可惜太平留不住，不旦风尘沓回互。
