<!-- { "loadSidebar": true } -->
    时运偶未至，半在困尘埃。
    从今脱选调，宁复嗟淹回。
    会见日千里，腾跃如龙媒。
    愿言更努力，圣主方筑台。

吴芾　送方务德侍郎得请东归
    三抗封章未得归，故山归梦每飞驰。
    羡君却向林泉去，愧我犹为印绂縻。
    忙里光阴能自惜，静中气味许谁知。
    只疑天靳清闲福，丹诏还催上赤墀。

吴芾　送黄仲秉舍人赴湖南漕
    巧伪由来苦乱真，独持正论竦簪绅。
    身心赢得为君子，学术宁将杀世人。
    已向廷中伸此道，更来湖外济斯民。
    愿言恢作经纶业，会有功名遇合辰。

吴芾　送黄作霖
    有志男儿走四方，怜君羇旅岁时长。
    数千里外干微禄，三十年余返帮乡。
    老著青衫唯可恨，光生白屋亦非常。
    时来会有抟风便，莫道穷途便感伤。

吴芾　送江簿归括苍
    羁怀索寞苦难禁，赖有良朋与盍簪。
    同志自怜今日少，知心谁复似君深。
    哦诗喜得江天句，把酒愁分岁暮襟。
    莫恋故山乖素约，春来准拟共登临。

吴芾　送江朝宗还乡
    欲留车骑少徘徊，归兴那知苦见催。
    只许霜前同把菊，不容雪里共观梅。
    今朝对酒休辞醉，明日有怀谁与开。
    别后愿言无爽约，菊花开日又重来。

吴芾　送江朝宗之官
    芳草连天柳拂堤，怜君俯首去勾稽。
    赋成梁苑方同乐，唱彻阳关遽解携。
    指日鹍鹏当直上，待时鸾凤且卑栖。
    若逢访戴人乘兴，莫惜相随泛剡溪。

吴芾　送津儿之官丽水
    忆我初仕时，不敢望高位。
    但得宰一同，便可行己志。
    实惠傥及民，死亦有生气。
    况复著阴功，子孙将不坠。
    胡为人惮之，百计欲求避。
    我闻事无难，辞难岂为义。
    世路虽多艰，官途须历试。
    是用俾吾儿，往当民社寄。
    眷言古括州，山水有佳致。
    我尚记昔年，尝为郡守贰。
    虽无德在人，人亦安平易。
    百里闻汝来，想见多忻慰。
    要当尽此心，有以塞其意。
    诚能使吏民，自此知怀畏。
    家家知安居，人人共称治。
    纵或罹谤伤，固自有公议。
    有如汝所存，俯仰似无愧。
    功名余事耳，何必成与遂。
    年来我挂冠，方得闲中味。
    无乃逼桑榆，七十仍有二。
    知复几何时，得见汝娱侍。
    虽幸枕湖山，已辟幽栖地。
    有诗谁伴吟，有酒谁同醉。
    正欲汝相随，俄然又相离。
    会须早归来，日作斑衣戏。
    个中有真乐，岂必三旌贲。

吴芾　送津赴绍兴倅八首
    读书已负少年时，老大空疏愧我知。
    汝肯为余偿此志，虽穷亦是起家儿。

吴芾　送津赴绍兴倅八首
    山色湖光足自怡，幽栖无一不相宜。
    只嫌野外游从少，汝早归来共乐之。

吴芾　送津赴绍兴倅八首
    汝辞秦邸佐名藩，端为亲庭数舍间。
    数舍相望虽不远，争如在侧日承颜。

吴芾　送津赴绍兴倅八首
    当年我镇卧龙山，曾种千花与万竿。
    岁久不知无恙否，因来且为报平安。

吴芾　送津赴绍兴倅八首
    我曾开凿鉴湖田，功竟难成愧昔贤。
    汝谒马祠须问讯，此湖兴复是何年。

吴芾　送津赴绍兴倅八首
    出仕曾尘侍从班，退休还得老湖山。
    已惭过分无池望，只愿吾儿相对閒。

吴芾　送津赴绍兴倅八首
    我辞官路已多时，魂梦今犹畏险巘。
    汝既饱谙游宦味，会须早作个归期。

吴芾　送津赴绍兴倅八首
    人生万事不如归，只恐归来不及时。
    汝若能为陶靖节，我身胜到凤凰池。

吴芾　送津还任
    汝到庭闱话未终，若为行色又匆匆。
    要知只有归来好，便做三公亦是空。

吴芾　送酒与诸葛宰
    由来康济属仁人，公更慈仁酷爱民。
    闻道忧劳添瘦悴，遣愁聊送瓮送春。

吴芾　送鲁漕四首
    高人本爱水云乡，揽辔登车未免忙。
    连岁已陪徐孺子，今年更访贺知章。
    近家上冢情何限，寻壑经丘兴更长。
    只恐便归清禁去，稽山未必得徜徉。

吴芾　送鲁漕四首
    聚散无期自古来，偶然相值且徘徊。
    百年能得几回醉，三世肯辞平等杯。
    晚岁谁如君激烈，高情应念我衰颓。
    亦知分袂无多日，怀抱何妨更尽开。

吴芾　送鲁漕四首
    自别频惊岁月迁，又来此地奉周旋。
    虽欣同会成三老，却恨相从未一年。
    君已促装行诣阙，我方投绂欲归田。
    须知出处从今异，一醉休辞拍酒船。

吴芾　送鲁漕四首
    不贪燕寝日凝香，只要归休深处藏。
    大火已流秋尚暑，商飚微动夜初凉。
    身縻官事老不止，心著家山梦更长。
    颇羡浙东新使者，如今衣锦更还乡。

吴芾　送孟世功
    男儿三十未成名，肯但区区事笔耕。
    王粲平时希负鼎，贾生今日请长缨。
    漫漫海内妖氛暗，策策腰间老剑鸣。
    会使苍生重奠枕，北山休顾小猿惊。

吴芾　送明老游雁荡五首
    昔年曾作雁山游，倒指今逾四十敉。
    叹我岂劳蝴蝶梦，羡师重到大龙湫。

吴芾　送明老游雁荡五首
    师到龙湫谒矩罗，为言别久渴心多。
    当年见处祥光满，ˉ　问今还记得麽。

吴芾　送明老游雁荡五首
    吾儿此地偶钟英，绍我家风尚典刑。
    所幸吾师知此意，殷勤为我谢山灵。

吴芾　送明老游雁荡五首
    方欣林下共谈禅，底事深公挽出山。
    千里同风无道俗，何妨一笑便言还。

吴芾　送明老游雁荡五首
    遍参尊宿走诸方，老去才能返故乡。
    涨水飞云前辈语，他乡莫更久徜徉。

吴芾　送丘尉赴试南宫
    儒冠鼎盛缙绅多，海内如今数永嘉。
    士习艺文争擢第，君明经术合传家。
    莫言黄绶官犹小，须信青云路不赊。
    好上汉廷晁董对，要令吾道益光华。

吴芾　送人出使
    天心轸念国西陲，妙选廷臣下赤墀。
    要布宽仁慰雕瘵，用资根本济艰危。
    九重眷遇风云会，万里威名草木知。
    此去愿罗天下士，归来共立太平墓。

吴芾　送人出使
    驿骑駸駸犯露霜，定知遐俗喜生光。
    千官弩矢迎郊外，百姓壶浆夹道旁。
    要使远谋安井邑，尽令诸将守封疆。
    更将余力筹边策，归日收功坐庙堂。

吴芾　送任漕
    圣主方将大有为，有如二老盍来归。
    不应飞挽留江表，且使澄清向日畿。
    四海英豪从古少，一时耆旧似君稀。
    相将稳入修门去，直上云霄拱太微。

吴芾　送沈子寿
    孤城度日宛如年，赖有吾人慰眼前。
    把酒论文方累月，扬鞭别我遽朝天。
    长才合赴风云会，新渥行沾雨露边。
    帝里故人如见问，为言衰悴愈皤然。

吴芾　送汪枢帅福唐
    试数中兴社稷臣，独公名德冠簪绅。
    合依衮绣归双阙，却拥旌幢帅七闽。
    帝欲十连均雨露，人思四海静风尘。
    会须展尽经纶手，总把安危佩一身。

吴芾　送王龟龄得请还乡
    两驰章奏叩天关，只愿归来老故山。
    愧我尚留牵吏役，羡君先去得身闲。
    冥鸿已逐高风举，倦鸟终随落照还。
    尚似杖藜寻旧约，雁峰深处共跻攀。

吴芾　送王龟龄得请还乡
    和气融融动白苹，欢传千里政方新。
    若为摆落游珍馆，不顾悲啼拥画轮。
    鲸海无津堪纵目，雁山如旧足怡神。
    愿言分我闲中趣，已问君王乞此身。

吴芾　送王若夫造朝
    要路如公今著鞭，况逢圣主正需贤。
    长贫岂谓连三世，不调那知又十年。
    道在未应终困踬，时来看取即腾骞。
    此行会有知音者，送上通津岁九迁。

吴芾　送王舍人彦正奉祠东归
    去年趋召偶同时，每喜蒹葭玉树依。
    伟论峥嵘从古少，高怀恬退似君稀。
    身游紫禁方持橐，心著青山便拂衣。
    顾我滞留徒有愧，扁舟何日送东归。

吴芾　送王仲矜赴兴元倅
    有志男儿自不同，出门慷慨气如虹。
    远谋尚欲安天下，小试何妨佐汉中。
    此地从来为重镇，乃翁还更有遗风。
    一行莫起徒劳叹，看即人歌别驾功。

吴芾　送魏签
    平分冬气恰经旬，天应新阳产异人。
    家世旧来推硕学，胸襟自许作良臣。
    不应莲幕淹留久，会见枫宸拔擢新。
    但愿朱颜长不老，稳看他日画麒麟。

吴芾　送谢子肃之官
    吾乡人物苦雕零，赖子传家有典刑。
    仕宦方期行古道，姓名早已达天庭。
    致君事业须先办，涉世风霜要饱经。
    终不负丞宁久屈，会看感遇际千龄。

吴芾　送许守
    惯分符竹理疲民，来往贤星又两春。
    语到江山端有助，化行风俗自还淳。
    我知既去思何武，人叹无从借寇恂。
    别酒径须拼一醉，他时良会恐无因。
    
    
吴芾　送许守
    千里欢谣处处同，使君遗爱信无穷。
    不容昏垫为民患，解转凶荒作岁丰。
    治行好书循吏传，清声无愧古人风。
    九重想已知名久，看即黄麻出禁中。

吴芾　送张甥归上饶
    悲恼情怀未易除，相逢犹未免嗟吁。
    暂停丝竹虽云冷，只对江山亦足娱。
    我得退闲为上策，汝能勤苦是亨衢。
    欲行千里非难事，须作人间汗血驹。

吴芾　送侄赴廷试
    经术传家几缙绅，孙吴决策旧无人。
    上将用武方留意，汝始程能遂发身。
    伫展六韬登上第，更资三釜及偏亲。
