<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴芾　游月岩
    仙人蜕骨几何年，姓氏于今秘不传。
    石壁苍崖无处问，空余洞府尚依然。

吴芾　游月岩
    平生性僻喜岩居，事不如人只守株。
    拟欲结茅依石罅，仙人还许我来无。

吴芾　游朱氏园
    萋萋芳草遍池塘，叹惜韶华一半强。
    闻道名园千亩胜，来看浪蕊万枝芳。
    浑疑席上红裙拥，未让阶前绮帐张。
    坐客径须拼痛饮，要将一醉答春光。

吴芾　有感
    自度吾生不久长，老怀犹自爱风光。
    春来扶杖观花急，夏到穿林看箂忙。
    无限故人成鬼录，几多逐客寓他乡。
    我今幸得身无事，剩向湖边醉几场。

吴芾　有感
    阴阳失调燮，岁事成大饥。
    我闻江湖间，细民竞流离。
    疗饥已无食，卒岁还无衣。
    民穷聚为盗，自古诚有之。
    不谓严冬日，宛如暮春时。
    里闾疫疠起，灾迍逮婴儿。
    今已岁残腊，不见雪片飞。
    中夜不能寐，念此方涕洟。
    上天复赫怒，雷声震四维。
    骤雨相继作，奔电仍交驰。
    连夕不能止，远近俱忧疑。
    我心更惊愕，倍畏天之威。
    炷香拜庭下，再三为民祈。
    愿天正时令，顺行无逆施。
    反雷变作雪，盈尺以为期。
    庶几宇宙内，物物各得宜。

吴芾　有感十首
    当年旧迹已尘埃，晓日犹疑讲殿开。
    涕泪不知黄屋处，伤心时有北有回。

吴芾　有感十首
    延福池台荆棘深，上皇无复更登临。
    寂寥崇观当年事，愁绝关河万里心。

吴芾　有感十首
    洛邑尘氛暗不开，百年宫殿总成灰。
    柏城昼日风萧瑟，不见朝陵敕使来。

吴芾　有感十首
    塞曲咿呜催断肠，氈车轳辘载啼妆。
    汉家近属三千客，性命如丝寄虎狼。

吴芾　有感十首
    草芥萧然十阁珍，车中妆具不时新。
    留犁服匿谁供给，台阁悠悠食肉人。

吴芾　有感十首
    蜀锦机中瑞鹘盘，宫袍岁岁给千官。
    朱门次第皆轻暖，御所空悲易水寒。

吴芾　有感十首
    雪压穹庐风怒号，纷然羊马杂腥臊。
    遥知玉座无余地，叹息功臣甲第高。

吴芾　有感十首
    河山关塞一万里，文武衣冠二百年。
    四海萧条宫殿去，无人解道取幽燕。

吴芾　有感十首
    漠漠黄云塞草低，南人空说翠舆归。
    孤臣泪尽仍尝胆，白首江湖雁北飞。

吴芾　有感十首
    宫院深深今是非，可无三户报秦期。
    直应更作包胥泣，未抵含冤屈宋词。

吴芾　又陈伯明知郡远寄诗篇因次韵二首
    信笔题诗不记篇，聊凭赋咏写林泉。
    閒来倚杖云千嶂，睡起凭栏月一川。
    野性已安三径里，吟魂犹绕两湖边。
    何时更许陪清话，复把深杯手自传。

吴芾　又陈伯明知郡远寄诗篇因次韵二首
    喜到旧家山水乡，依然山色与湖光。
    此身宛在真仙窟，回首空怀太守章。
    岂意新诗犹见及，尚言故郡不相忘。
    自怜秕政无遗爱，安得人思蔽芾棠。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚止危亭暑气清，薰风微动入疏棂。
    重重草树高低绿，叠叠峰峦远近青。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭眼暂明，风烟浓淡媚郊坰。
    个中妙处吟难尽，分付人间作画屏。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭喜作晴，亦思郊外一闲行。
    无端骑从相遮护，不放山翁适野情。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭瞰野塘，藕花无数散清香。
    若为荷叶分青绿，一半红妆半淡妆。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭看绿荷，风翻荷叶欲藏花。
    使君要见红妆面，莫放碧云重叠遮。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭逸兴多，却寻不艇下烟波。
    酒狂聊作碧筒饮，折尽花间几柄荷。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭侧耳听，新蝉噪罢乱蛙鸣。
    老来只是便幽静，颇厌人间强聒声。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭兴未穷，仰看星斗已悬空。
    可怜熠炔飞撩乱，也欲争光迥野中。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭一解颜，公科偷得半时闲。
    未能投绂寻归路，聊复衔杯对好山。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭指顾间，羊牛来下鸟飞还。
    细思物理须知止，何用区区只强颜。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭顾四隅，小松环绕几千株。
    他年黛色侵天去，应记栽时是老夫。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭望彼苍，时时飞电迸流光。
    嗟人生世须臾里，未必能如电久长。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭咏式微，封章再上未容归。
    羡他白鹭凌风去，却向山前自在飞。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭望远山，望中有水亦回歪。
    终然不似吾庐好，上下山色水色间。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭览物华，斜阳影里度归鸦。
    暮山隔断乡关睡，矫首临风眼欲花。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭避郁蒸，风生两腋觉身轻。
    更筹只是催归去，不到城头月未生。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭待月生，云头俄涌一轮明。
    终朝汩没尘埃里，对此身心觉顿清。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭为少留，亭前暝色已供愁。
    更听画角声悲壮，愈使愁人厌远游。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭力已疲，胡为归计尚迟迟。
    如今若便休官去，也胜当初未有时。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭与客同，话头只是说山中。
    老来百念消磨尽，只有归心羡暮鸿。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭望大江，天教千古作金汤。
    中流击楫人何在，徒感兴亡对夕阳。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭景色饶，眼中突兀是凌歳。
    三千粉黛知何许，只有江山锁寂寥。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭一凭栏，青青最爱谢家山。
    谢公陈迹虽磨灭，余韵遗风尚可攀。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭想谪仙，孤坟寂寂锁寒烟。
    高风直节谁能继，只有诗篇后代传　　

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭望石城，楚君曾向此间兴。
    城池芜没人何在，只有空山几个僧。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭忆孟君，龙山一醉见天真。
    堪嗟东道空遗臭，争似尊前落帽人。

吴芾　又登碧云亭感怀　　十首
    晚上危亭忆令威，凌虚山上悟玄机。
    丹成不见升腾迹，徒想当年化鹤飞。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭忆隐居，高情逸气古人无。
    横山只有精庐在，无复书堂旧药炉。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭懒举头，竹椽芦屋亦堪羞。
    我将一变成雄观，长与邦人作宴游。

吴芾　又登碧云亭感怀三十首
    晚上危亭喜有秋，民安物阜本无忧。
    铃斋坐啸虽多暇，争似归田得自由。

吴芾　又和陈天予
    边敌临江强指麾，狂图欲效白登围。
    一朝殄灭妖氛净，万里欢传盛事稀。
    故国山河看克复，中原父老徯来归。
    六飞便好乘时进，顺取天心莫失机。

吴芾　又和黄清表惠早梅
    姑射风姿绝点埃，年年长是腊前开。
    方疑今岁无消息，多谢君能折取来。

吴芾　又和金克家送春
    春来纵使日衔杯，老去逢春能几回。
    幸有良朋同雅集，不妨烂醉罄余罍。
    羞看落絮愁盈抱，强对残花泪满腮。
    惆怅又为经岁别，莫辞花下少徘徊。

吴芾　又和谢良辅惠箭箂
    卜得幽居山绕屋，四围景物何纷郁。
    门前掩映百垂杨，墙里回环万修竹。
    风来花气竞薰人，日出鸟声浑满谷。
    檐前花树尽堪攀，砌下清泉常可掬。
    暮年得此复何求，但闭柴荆理松菊。
    客至草草具杯盘，随分烹炮荐鱼肉。
    野人颇厌近腥膻，长苦春蔬餐不足。
    固知竹箭已抽萌，玉箸琼簪破苔绿。
    非君好事无寄将，安得今朝充我腹。
    礼勤意厚已难当，仍出长篇相付嘱。
    嗟予朴拙岂知诗，只觉珠玑照双目。
    朝吟夕咏自忘疲，虽欲安眠眠不熟。
    起来烂煮饱枯肠，尽却韭葅并豆粥。
    人生嗜好固不同，此味定知人共欲。
    第惭作报乏琼瑶，恶语虽多漫盈牍。

吴芾　又劝耕
    浙东十载歌丰登，去年水旱俄相乘。
    吾州何幸得一熟，四野绝闻愁叹声。
    田畴二月土膏动，树头布谷争飞鸣。
    田家饱食苦无事，雨后一犁方对耕。
    敢意使君亲劝率，千骑晓作田间行。
    老农感激前致语，使君不用忧西成。
    腊中昨已见三白，今日还逢甲子晴。
    年丰谷贱定可卜，仓箱会见如坻京。
    但愿使君对春色，莫负花前双玉瓶。
    人生适意未易得，况复时节遭升平。
    要须拼与宾客醉，无使旁人笑独醒。

吴芾　予赴官当涂绝江而西夜宿慈严秉烛游三洞时主僧出示诸公留题因用乐
    洞中风水锁松筠，一见都忘老病身。
    安得结茅长此住，临风临水作闲人。

吴芾　予与王瞻叔韩通一林梅卿余知默徐彦才六人皆同庚也一登政路五上禁
    同庚非不多，达者能有几。
    七十二年间，六人而已矣。
    其四迹已陈，止予二人尔。
    今朝闻讣音，其一又不起。
