<!-- { "loadSidebar": true } -->
    嗟予独何人，偶尔未见鬼。
    自度如许衰，宁久红尘里。
    念此梦幻身，谁能保终始。
    失者虽或非，得亦未为是。
    死者固可悲，生亦不足喜。
    幸然已挂冠，万事不到耳。
    何妨日凭栏，乐此佳山水。
    仍更日开尊，赏此新桃李。
    时时命歌童，唱个陶真理。
    倘或未溘然，亦足娱暮齿。

吴芾　余既和乐天诗而喜于年及之心犹不能自已又复再和八首
    坐阅流年已七旬，从前忧道不忧贫。
    肯教世指为痴汉，只愿乡称作善人。
    老去固应忘物我，归来岂是负君亲。
    尝闻知进须知退，庶得终全不辱身。

吴芾　余既和乐天诗而喜于年及之心犹不能自已又复再和八首
    乞得行年到七旬，归田不问富和贫。
    初非洁己为主士，但欲颐心如古人。
    每对青山常意适，才逢白叟便情亲。
    静中百念俱灰灭，识破浮生梦幻身。

吴芾　余既和乐天诗而喜于年及之心犹不能自已又复再和八首
    封章上达已经旬，所乞原非为贱贫。
    七秩自知非久客，一心只欲作闲人。
    虽惭绿鬓朱颜改，却喜清泉白石亲。
    荣辱是非都不问，尊前且乐自由身。

吴芾　余既和乐天诗而喜于年及之心犹不能自已又复再和八首
    先子春秋仅八旬，一生多难只安贫。
    岂期有子登清禁，亦复如今作老人。
    共羡浮荣光故里，自惭实德忝吾亲。
    从前万事皆逾分，只合归休保此身。

吴芾　余既和乐天诗而喜于年及之心犹不能自已又复再和八首
    新岁妻孥庆七旬，遍趒邻里及孤贫。
    高年满座有醉客，丐者塞涂无馁人。
    平日要同人喜乐，此时宁间物疏亲。
    余生自度浑能几，讵可徒劳负此身。

吴芾　余既和乐天诗而喜于年及之心犹不能自已又复再和八首
    故园春到已三旬，满目繁华未觉贫。
    年老得逢无事日，心闲不类有官人。
    戴花休管头无那，酌酒何妨手自亲。
    七十人生从古少，安知来岁有吾身。

吴芾　余既和乐天诗而喜于年及之心犹不能自已又复再和八首
    忆在霜台未六旬，尝陈仕宦纵家贫。
    岂容七十不纳禄，却为斗升犹牧人。
    年齿幸吾今已及，官曹从此不应亲。
    愿天许遂终焉志，养此疏慵老大身。

吴芾　余既和乐天诗而喜于年及之心犹不能自已又复再和八首
    一年三百有余旬，举世栖栖苦迫贫。
    得享安宁七十岁，已胜衰谢万千人。
    好官纵使登三事，荣养何由及二亲。
    争似山间林下坐，无忧无毁足全身。

吴芾　余年七十辄和乐天诗以自广
    已是年龄及七旬，田园稍给未全贫。
    儿孙初识传儒业，世俗还称作贵人。
    门外湖山浑可乐，沙头鸥鹭更相亲。
    莫将尘事干吾虑，已向君王乞此身。

吴芾　余壬戌春校试进士同事者五十五人至戊子岁因阅小录所存者止四人感
    校试群才一日中，当时五十五人同。
    二十七年零落尽，只存我与二三公。

吴芾　余壬戌春校试进士同事者五十五人至戊子岁因阅小录所存者止四人感
    只存我与二三公，可叹人生瞬息中。
    给使老来身未死，知能几度见春风。

吴芾　余以庚寅十月十日抵敝庐今恰三年感而有作偶成三律
    溯自洪都返故园，今朝倒指恰三年。
    举头但见松筠长，转盼那知岁月迁。
    幸有青山长在眼，休嗟白发已垂颠。
    此身傥未归黄壤，花下犹堪醉圣贤。

吴芾　余以庚寅十月十日抵敝庐今恰三年感而有作偶成三律
    何处风烟似我园，且将萧散乐余年。
    向来已不忧三黜，老去谁能羡九迁。
    门外往还惟白足，里中游旧尽华颠。
    竹林已是幽栖地，只恐风流愧七贤。

吴芾　余以庚寅十月十日抵敝庐今恰三年感而有作偶成三律
    幸有湖边数亩园，尚堪行乐度残年。
    惊鱼自合潜渊去，倦翼宁思出谷迁。
    既乏仙方能却老，又无奇策可扶颠。
    但知藏拙安吾分，一任人称贤不贤。

吴芾　余以前年五月八日到官今年又于此日去郡同僚作饯即席援笔言别
    来守江山恰二年，同僚何幸得诸贤。
    屡邀风月供吟笔，几度江山棹酒船。
    自分衰颓今老矣，可堪离索更凄然。
    青云有路平如砥，公等应须早着鞭。

吴芾　余有重阳诗岁和一篇今日偶和成二首
    此会从来有故常，湖山岁岁做重阳。
    黄花已是铺三径，绿酒何妨举百觞。
    小圃晚来堪散步，薄田秋入足充肠。
    登临莫起凄凉叹，且喜成归老故乡。

吴芾　余有重阳诗岁和一篇今日偶和成二首
    去岁重阳解郡章，归来又复见重阳。
    此身已作林泉客，今日更持萸菊觞。
    正要登高穷远目，不妨拼醉浣愁肠。
    佳辰若得长无事，何必乘云至帝乡。

吴芾　虞兵级宥康永年未六十一日相继力求归农余因嘉其志作小绝以纪之
    仕宦老不休，虞兵乃知止。
    低头愧斯人，三叹不能已。
    
    与江朝宗丁宗功饮酒梅花下二首
    挈榼西园去，花光照月华。
    共看花上月，肯负月中花。
    酒与花俱白，人如月不瑕。
    且陪月花醉，何用苦思家。

吴芾　与江朝宗丁宗功饮酒梅花下二首
    一笑未易得，今朝岂偶然。
    故园方自适，我辈更相便。
    好月好花夜，不寒不暖天。
    莫辞拼一醉，为我棹觥船。

吴芾　与鹿郎中
    思到高人见一堂，经年魂梦镇飞扬。
    抱疴已恨身无力，拗俗还疑路有妨。
    聊寄一樽牵酒兴，更凭五字恼诗肠。
    巡檐应索梅花笑，无计从君醉几场。

吴芾　雨后
    朝来一雨洒炎光，陡觉园林处处凉。
    烟柳数行萦翠带，风荷十里拥红妆。
    莫忧镜里朱颜改，且喜壶中白昼长。
    只恐吾衰无此福。不容终老水云乡。

吴芾　雨后
    破雨冲风万骑趋，人人轻捷过飞凫。
    要须直捣天山去，趁取河冰塞槁枯。

吴芾　玉山道中
    路绕孤村一径微，上边碧嶂下清溪。
    水光山色浑如画，引得行人忆故栖。

吴芾　元夕即席呈郭次张
    过了元宵到晓钟，一年乐事又成空。
    杯行不用深辞醉，明日君西我亦东。

吴芾　元夕用胡经仲所寄韵呈辛倅及诸僚友
    星斗潜移下九天，满城如昼酒如泉。
    当时行乐陪千骑，今日重来恰十年。
    灯烛光中春更好，绮罗丛里月争妍。
    诸君莫惜长鲸量，要向樽前中圣贤。

吴芾　元夕有感
    当涂连岁看烧灯，又见洪都烂满城。
    紫陌人疑春欲晓，清宵天放月争明。
    老逢好景知能几，暗数流年只自惊。
    亦拟樽前成一笑，吾衰无复旧心情。

吴芾　元宵雪作因成短句
    天公着意作元宵，陡使新春乐事饶。
    已放金莲开陆地，更疑银阙下云霄。
    坐中星斗浑相照，庭下琼瑰更乱飘。
    佳客莫辞通夕醉，要令来岁记今朝。

吴芾　远老惠雪中观梅诗次韵以谢
    山头飞雪已漫漫，云散须臾复见山。
    踏雪不辞来野外，爱梅须遍走林间。
    为怜孤艳思经目，拟索疏枝笑解颜。
    师肯相过宜及早，预愁花点绿苔斑。

吴芾　远老自和前诗再寄复次韵
    雪到梅开恰欲漫，扶藜得得绕湖山。
    折将冷蕊疏枝去，浸在明窗净几间。
    一见已堪资琢句，细看还足助怡颜。
    只愁冰艳相侵逼，映得衰翁鬓愈斑。

吴芾　远眺
    万壑千岩百尺楼，地形高压浙东州。
    旁窥照水烟波阔，四顾沧溟雪浪浮。
    远望尚赊秦辙迹，怀人还想晋风流。
    凭栏已足消尘臣，何必三山汗漫游。

吴芾　月下独酌有怀梁丈因和前韵以寄且约为明夜之集
    晚来清跸驻旌麾，月色分明彻四围。
    对景已欣群动息，仰天还觉众星稀。
    如今路入中原去，看即春从上苑归。
    况是升平时节近，一尊相属且忘机。

吴芾　月岩
    半轮斜月挂岩边，见者多应叹未圆。
    圆极会如钩样曲，何如此月镇婵娟。

吴芾　月沼
    大道从来恶满盈，脱身便欲老岩扃。
    杜门渐解埋光意，积水姑为半月形。

吴芾　云龛
    君将富贵等浮云，却许白云来就宿。
    静处何妨共一龛，免教随手翻还复。

吴芾　再和
    坐上花光欲照人，深疑花是洛中神。
    已拼今日如泥醉，何必须分妄与真。

吴芾　再和
    诸公得得走车轮，要向忙中乐此身。
    我昔不来今日到，始知枉作把麾人。

吴芾　再和
    举世争披乐广天，得联契好岂徒然。
    少留接武游麟阁，晚更先期到鹿田。
    此日莫登扬子宅，何时能泛剡溪船。
    傥容一夜陪清话，胜把陈编读十年。

吴芾　再和
    少年勤苦惜三余，老去惟思泛五湖。
    已向林间甘淡泊，更从尘外学虚无。
    酒徒渐觉随年减，诗债还应隔岁逋。
    强欲冥搜赓绝唱，苦无笔力似三苏。

吴芾　再和
    嗟我性拙疏，平生好泉石。
    好景与良辰，风清并月白。
    必对佳友朋，一尊陶永夕。
    雅志在轻肥，生笑公西赤。
    岁晚效一官，粗竭区区力。
    所得仅牛毛，罪戾如山积。
    与其镇营营，终朝有忧色。
    孰若归去来，日作太仓籴。
    虽然食不充，野性还自得。
    况复二老人，年来多病厄。
    杜门奉旨甘，此意自平昔。
    端欲务宽闲，初非为矫激。
    他日会稽归，期言终不食。
    人谁谅此心，交游谩千百。
    独幸王夫子，相知如鲍叔。
    怜我气早衰，短发仅覆额。
    信我非人伪，有意在作德。
