<!-- { "loadSidebar": true } -->
    时闻牧童谣，不见骑牛至。
    回头望东隅，晓日粲光丽。
    胸襟倏暄烦，败我幽静意。
    行行载驰驱，已复到城市。

吴沆　折花
    野花开处客徘徊，胡蝶搏飞敛复开。
    折得野花随手去，不知胡蝶逐人来。

吴浩　璜源宗人珏寿庆楼
    吾宗培世德，盛事褒一门。
    仰颜有寿母，挽目见子孙。
    平生青云器，威凤宜孤鷑。
    脱然舍荣爵，回车息深村。
    服勤养堂中，身已大父尊。
    戏彩时趋庭，奉舆日涉园。
    所至畴接武，顾见贻厥繁。
    今年结高楼，长少数凭轩。
    群星环婺女，列象如可扪。
    云傍檐楹飞，山邻窗山蹲。
    往来乌鹊喜，回互竹木蕃。
    良辰风日佳，容与同芳樽。
    循孩度雅乐，清响闻天阍。
    男儿贵恢豁，楼记聆绪言。
    谷共里人饱，书从寒士繙。
    善源深复深，河流出崑崙。
    吾颂殊未艾，玄来更瑶琨。

吴珩　法会院
    地占金山胜，泉分银汉流。
    杉篁能护翠，猿鹤似惊秋。
    祗恨登临晚，宁辞取次游。
    列峰饶远秀，不惜上层楼。

吴珩　梵安院
    山腰小径细於绳，山鸟关关喜弄晴。
    黄菊有情留客醉，白云无事伴人行。
    野流合处堪分字，草药拈来欲问名。
    回首渡头诗思逸，渔舟一笛晚风清。

吴珩　千顷山
    松桧阴中六月清，异花灵草不知名。
    路从琼液山前过，人在水晶宫上行。
    千尺翠岚分月色，一轩寒籁动潮声。
    登临不厌跻攀峻，今看云从舄下生。

吴珩　千顷山
    千顷山中月，三黄顶上云。
    相看无一语，今日喜逢君。

吴弘钰　石门峰
    横石架广门，天风自来去。
    夜半闻洞箫，知是神游处。

吴鸿　句
    三溪世事名千古，双柏馀阴照别州。

吴虎　题玉翠楼
    玉楼高倚汉昌城，处士间居不可名。
    天际山青疑泰岱，云边木落见长庚。
    开帘晓挹晴江满，策杖秋吟爽气迎。
    我欲巢云向西竺，何时风月话三生

吴皇后　题徐熙牡丹图
    吉祥亭下万年枝，看尽将开欲落时。
    却是双红有深意，故留春色缓人思。

吴皇后　题徐熙芍药
    稼李夭桃扫地无，眼明惊见玉盘盂。
    扬州省识春风面，看尽群花总不如。

吴晦之　春日即事
    山居无事到襟怀，日午柴门尚未开。
    啼鸟一声春昼寂，隔墙风送落花来。

吴晦之　后圃寻春
    雨馀未访后园春，百紫千红锦幛新。
    记得钱塘卖花看，于今风景屡闲人。

吴晦之　寄石鲁瞻
    忆昔从游杖履中，有山亭上醉春风。
    主人已作骑鲸客，谁识当年两病翁。

吴晦之　蓬窗
    小室潇然一钓蓬，主人闲散似渔翁。
    有时风雨惊残梦，如在松江烟浪中。

吴晦之　山庵睡起
    策蹇寻幽过草堂，困来欹枕卧禅床。
    鸟啼花落春风里，睡起不知春昼长。

吴晦之　山亭偶成
    二十四考成何事，三古六十长是闲。
    古今穷达置勿论，坐看烟云生西山。

吴晦之　送友人西上
    晓行山路梅花白，晚宿溪桥柳色青。
    此去西湖春渐暖，画船沽酒水边亭。

吴晦之　奚大卿许赋生香亭诗以促之
    暗香浮动月初斜，彷佛西湖处士家。
    谁道广平心似铁，不将佳句赋梅花。

吴晦之　溪头唤渡
    轻烟漠漠晓晴天，立马汀沙唤渡船。
    白鸟忘机思虑息，避人飞过急滩前。

吴晦之　雪后寻梅
    备彴溪桥小径斜，竹篱茅舍两三家。
    红梅似与诗人约，腊雪初消始看花。

吴晦之　忆江湖旧游
    水满汀洲白鹭双，荐花飞雪扑船窗。
    归来常有江湖兴，遥想钟声隔岸撞。

吴晦之　赠江西诗客
    五言诗作七宝塔，四壁惟馀八尺床。
    一月二十九日醉，百年三万六千场。

吴机　得月亭
    月照乾坤岂得私，只缘近水倍光辉。
    况逢秋杪气犹爽，一笑从容尽醉归。

吴机　涟漪亭
    回环流水漾晴波，一叶扁舟逸兴多。
    寄语游人恣观览，丰年相与乐中和。

吴机　水竹亭
    一泓清水数竿竹，消得计人为品题。
    今我公余无俗事，不妨领客暂提携。

吴机　天开图画亭
    天造地设非一端，诸公试为倚阑干。
    四时不改江山秀，万象无穷宇宙宽。
    古往今来还复旧，风清月白不胜寒。
    长淮幸遇丰登岁，得与斯民奠枕安。

吴机　天开图画亭
    天佑长淮岁屡丰，熙熙还与旧时同。
    月逢元夕清光满，人在春风和气中。
    自有仪真无此景，一新图画是新功。
    与民共乐拚沉醉，蚤觉衰颜借酒红。

吴机　闻凯亭
    调发今年迥不同，折冲果在笑谈中。
    若非制阃规模定，安得兼全战守功。

吴机　喜凉亭
    小亭新筑藕花边，为爱陂塘五月天。
    最好一番风雨过，琼珠无数落清泉。

吴机　烟雨奇观楼
    此景仪真亦有年，何人管领向楼前。
    江淮自昔虽南北，烟雨从来肯变迁。
    万里孤帆遗根在，半空佳句至今传。
    诸公欲会当时意，且对沧波泛酒船。

吴机　转幽亭
    从容行乐兴无涯，地转清幽亦可佳。
    须信居尘尘不染，竹风飘拂爽人怀。

吴及　长桥
    有客过津亭，高歌愿濯缨。
    阑干聚烟碧，波浪卷秋声。
    蝬饮潇湘渴，龙游河汉横。
    夕阳看不厌，待看月华生。

吴及　登狼山
    郡僻山更远，尘喧与世违。
    水横观雁度，天静见龙归。
    落叶霜凝树，思亲泪湿衣。
    西风怕回首，不忍白云飞。

吴己正　句
    举头不忍看王十，回首犹欣见李三。

吴季先　游梅坛有感
    小立仙坛挹斗箕，著身高处觉天低。
    南昌吏隐清风在，唤醒时人局面迷。

吴季野　游山门寺望文脊山
    宣城百山间，文脊尤奇峰。
    拔出飞鸟上，画图难为容。
    闻昔有幽人，扪萝追赤松。
    遗形此石室，孤坐鹿裘重。
    人去邈不返，洞壑空藏龙。
    侧行苍崖烟，俯仰求灵踪。
    逝者追可得，甘弃万户封。
    安能久尘土，倾倒相迎逢。

吴济　鲍家田
    摇旆家家酒，收犁处处村。
    草深迷井口，槿密拥篱根。
    绿水明秧本，青山失烧痕。
    多应忌蚕事，畏客掩柴门。

吴济　栏边
    潮信栏边见，人家树杪分。
    笋鞭遮过蚁，蛛网碍飞蚊。
    松古藏灵药，山高落冷云。
    吾庐远城市，花草故欣欣。

吴济　秋兴
    伤秋愁不断，邻杵已鸣霜。
    宝扇鸾收影，簄蚁带香疏。
    花停懒蝶细，草庇寒螀虫。
    落叶无人扫，庭空下夕阳。

吴济　题甘露寺
    云阙漏微照，长江得半明。
    心随帆影远，鸥似我身轻。
    今古几兴废，山川无变更。
    倚栏吟未断，拍拍又潮生。

吴济　　　卷01】　野外即事
    横木渡前溪，藤深路欲迷。
    瘦筇谙乱石，老屐带新泥。
    尽日绿阴合，有时黄鸟啼。
    多情双蛱蝶，飞傍帽簷低。

吴简言　题巫山神女庙
    惆怅巫娥事不平，当时一梦是虚成。
    只因宋玉闲唇吻，流尽巴江洗不清。

吴涧所　过盘山
    盘回六七里，天色冷飕飕。
    石壁无平地，山云隔远洲。
    清笳悲送日，老卒病眠秋。
    行望酒家出，青山映碧流。

吴涧所　赵宰别业
    几树柳阴合，空阶一半遮。
    破琴长在壁，老鹤不离家。
    客至时供茗，官间吏管花。
    有时成独步，门外看蜂衙。

吴江赵主簿　题西隐三首
    草树低迷爱晚晴，江天表裹玉壶清。
    平生心事无人会，惭愧沧波歡乃声。

吴江赵主簿　题西隐三首
    脚力穷力地更偏，瘦藤危石两苍然。
    山僧已识幽人意，借兴禅床自在眠。

吴江赵主簿　题西隐三首
    偶无公事独凭栏，领略风烟万顷宽。
    说似西廊曾懋父，倩君椽笔写郊寒。

吴谨微　游仙都五首
    薄宦驱人畏简书，金柔暑浊倦征途。
    归来有意寻真境，路入仙都不惮迂。

吴谨微　游仙都五首
    辙迹峰前聊息迹，忘归洞口未能归。
    往来名利憧憧者，著脚仙都亦自稀。

吴谨微　游仙都五首
    黄冠道士老而癯，相对谈玄一事无。
    劝我莫教沉宦海，人间亦自有仙都。

吴谨微　游仙都五首
    石笋古传八百丈，鼎湖仙去几千年。
    我疑二事无从政，但信仙都是洞天。

吴谨微　游仙都五首
    山下霏微雨洒尘，门前嘹唳鹤迎人。
    遂成一觉仙都梦，更访遗踪得隐真。

吴景　句
    楚山连白帝，蜀道控乌蛮。

吴儆　次徐令韵
    少日曾披九虎关，谁怜投老却乘边。
    贰车谩说半刺史，多稼惟欣大有年。
    榆柳关河无犬吠，牛羊阡陌断烽烟。
    玉关人老知无用，庙算如今出万全。

吴儆　次韵李提点雪中登楼之什
    楼高思远入天涯，瑶海光中景象赊。
    未说因风翻柳絮，须看和月上梅花。
    山茶有句真成画，庭柏无心不受夸。
    人物梁园零落久，一时胜赏属诗家。

吴儆　次韵李提点雪中登楼之什二首
    高情应与水云宽，江北江南望渺漫。
    逐马银杯端右赏，屯边铁甲得无寒。
    已知与国同休戚，且庆丰年表治安。
    杀气已消春意动，曈曈日色上云端。

吴儆　次韵李提点雪中登楼之什二首
    朝来园柳变融和，深院啼鸦少客过。
    清坐渐看银色遍，佳眠更觉溜声多。
