<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绣衣踏遍江湖上，线履催归雨露边。
    且别崆峒朝帝去，它年来拍广成肩。

陈元晋　上留提刑寿
    展开南极老人图，是处青烟鹊尾炉。
    秋露九原沦厚泽，春风一道泳康衢。
    万金药散疲羸活，三尺刑清怨叹苏。
    只此阴功谁比大，中书有考可酬无。

陈元晋　上姚赣州镛寿
    东南之镇曰会稽，扶兴清淑拱帝畿。
    千岩壑气盘礴，更有寿桧天与齐。
    托根后土阅千古，黛色苍皮天一柱。
    钟为人杰堪栋国，恰似嵩高降申甫。
    君侯胸中百万兵，年未四十俄专城。
    精神满腹秋水莹，谈笑两颊春风生。
    崎岖赣右三百里，蛟鳄垂涎波浪起。
    逆流张胆作风帆，信如王尊乃通耳。
    脱略边幅柔凶顽，解除苛娆绥创残。
    唤回和气豁氛祲，事有至难谈笑间。
    人口如碑沸传诵，帝曰吾徒得君重。
    天风吹下紫泥封，趣入班行和仪凤。
    大夫何以假守为，真除属厌民所期。
    虎头岌页要弹压，凝香森戟聊娱嬉。
    璇杓插子日南至，黄钟飞灰雷出地。
    崆恫春早梅已香，酿入黄堂寿觞里。
    醉来含笑看吴钩，龙兴夜半干斗牛。
    关河北望令人老　　忠臣心与天为谋。
    潢池正尔兵　　弄，又说边尘时澒洞。
    筹边-|钥宁无人，知待人豪为国用。
    貂蝉冠剑拄颐，丹青正与绿鬓宜。
    碧油幢下白羽扇，貔虎百万惟指麾。
    雍容传檄定三辅，颈缚单于归衅鼓。
    手扶銮驾还东都，宫殿千门总如故。
    摩挲与问金城柳，颇尝见有此举否。
    策勋饮至未央宫，腰下悬金印如斗。
    万年觞捧月氐头，虎拜稽首扬王休。
    功高福与宋无极，紫枢黄阁三千秋。

陈元晋　韶石使君年丈扁舟我於松桂林敬哦小诗留为一日款就寄石洲主人以发
    十五年前会五羊，都门再别九年强。
    君荣韵石州麾出，我窘文江县债偿。
    人世能消几离别，征涂何用许奔忙。
    梅前菊后风光好，且为侬留共一觞。

陈元晋　韶石使君年丈扁舟我於松桂林敬哦小诗留为一日款就寄石洲主人以发
    黄雀长行万里余，烦渠就寄数行书。
    常怀李白诗无敌，莫怪韦郎迹也速。
    玉节荣光何恨速，石洲风物正关渠。
    同年相逐云龙处，应念吾侬乃一猪。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    更生青藜杖，长吉古锦囊。
    岂无之兰馨，终少蒹葭霜。
    精深师友渐，磨琢金玉相。
    凛此宗姓杰，高掩汉与唐。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    曩时吴畏斋，盘盘极宏毅。
    今时叶水心，表表负经济。
    公游二老间，圣处心独契。
    人物方眇然，甚矣夫子似。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    皎皎畴昔心，眷焉本根计。
    一鸣惊万喑，独醒阅众醉。
    勇指非种锄，有胆竟成事。
    彼哉称国师，千载有余愧。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    医国药万金，补衮线五色，
    谁令落江湖，刺史六百石。
    众万沟壑濒，援手公一力。
    平生富青州，关心岂官职。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    嘉师固秉彝，祥刑尽生德。
    惠文恣弹治，此意谁复识。
    雨露既天覆，刀剑亦俗革。
    活人不言功，所愿长我国。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    王气郁东南，兵尘莽关洛。
    事会岂有极，祗恐元气弱。
    折冲樽俎余，欠着一谔谔。
    如公胡不归，儒用鲁何削。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    垂弧正大夏，明炳肖火德。
    仙源毓英灵，帝贲扶社稷。
    恩波溢西江，酿作寿觞碧。
    一饮千斯年，福与宋无极。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    书生棲大厦，燕贺愧无从。
    嵩高乏嘉颂，何以祝我公。
    一节贯岁寒，愿以南山松。
    下有千岁苓，尝许气味同。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    开济平生学，忠精一寸心，
    时危添白发，意远寄清吟。
    河洛风埃满，江湖岁月深。
    眼明天柱壮，{氵霝}渌对渠斟。

陈元晋　寿嫩庵赵先生十首
    楚望环宗岳，湘源远派浯。
    山种钟气异，宇宙要贤扶。
    晚遍朱轩辙，春饶绿野腴。
    遥知初度日，歌舞沸重湖。

陈元晋　帅节留先生两年粤服氓獠安之一日疏十宜欲袖板还丞相言者犹不之置
    手疏宜归十，心知昨梦非。
    鸿冥空费弋，鸥舞早知机。
    风急推潮落，云闲剩雨归。
    攀辕多少泪，海岩湿斜晖。

陈元晋　帅节留先生两年粤服氓獠安之一日疏十宜欲袖板还丞相言者犹不之置
    描画终无说，归来岂不荣。
    事难工拙较，我自去留轻。
    过眼风波恶，悬空日月明。
    人生只恁是，孤鹤九皋声。

陈元晋　帅节留先生两年粤服氓獠安之一日疏十宜欲袖板还丞相言者犹不之置
    拙无谐俗韵，老眼独相奇。
    寒谷迟春到，东风尽日吹。
    身将三尺律，心不毫欺。
    公与梅花外，南来谁我知。

陈元晋　帅节留先生两年粤服氓獠安之一日疏十宜欲袖板还丞相言者犹不之置
    木种十年计，苓培千岁根。
    三生疑宿植，九殒志酬恩。
    远送竟须别，百怀难具论。
    任安穷自分，义不辱公门。

陈元晋　送邓帅参文举得南维守归
    风流耆旧传，悃逼静无华。
    来重清油幙，归乘皂盖车。
    离筵倾柏叶，客路看梅花。
    闻有南来信，门前迓骑哗。

陈元晋　题陈氏镜湖
    贺监归欤百不求，问天只觅鉴湖秋。
    夫君胜有闲田地，鉴破天悭得自由。

陈元晋　题陈氏镜湖
    水上观心即是禅，此心如镜察天渊。
    一尘不著风婆静，俯水何惭镜里天。

陈元晋　题罗浮山中阁
    大海漫天驾叶舟，来登中阁问仙游。
    泉声急泻三更雨，云气深藏六月秋。
    雾湿中天龙出洞，日腾沧海蜃收楼。
    禅床静数愔愔息，身在清都最上头。

陈元晋　题西斋
    唔咿一室物蘧庐，要读人间未见书。
    快著先鞭问前路，西昆玉府富珍储。

陈元晋　题新昌蔡尉比春园四进载酒亭
    蔡家亭子锦江涯，长约春风作岁华。
    拚却百年浑是醉，莫教一日不开花。
    称觞随获慈颜悦，问字时容客喧哗。
    我若有园如个样，肯将双鬓搞风沙。

陈元晋　题颜秀才夔诗编
    延年一印付闻孙，文采风流今尚存。
    生长见闻诚叟里，交游唱和澹庵门。
    苦思那有酸寒气，妙斩浑无斧鉴痕。
    问子何为暗投璧，令吾端欲竖降旛。

陈元晋　题曾审言所寓僧舍梅屋
    作屋延梅更鉴池，是花最与水相宜。
    横斜清浅黄昏月，画出孤山两句诗。

陈元晋　题曾审言所寓僧舍梅屋
    倾盖知心两玉人，竹君邂逅更情亲。
    能同此味花君子，来共团栾一笑春。

陈元晋　田家谣
    长年饭不足，前裂赤日中。
    忍饥不肯懒，辛苦求年丰。
    今秋寺一熟，天意亦惮穷。
    庶几债可了，或有余粟舂。
    团栾共妻子，糠秕一笑同。
    焚香答天赐，力作人何功。
    君不见前年三百青铜米一斗，又不见去年蕨根掘尽不充口。
    妻孥长恐不相守，敢拟如今苏息否。

陈元晋　田间
    高田折折水连胜，早稻将齐晚稻深。
    闭粜人家争发贷，丰年也有债相寻。

陈元晋　挽德庆涂守二首
    九京嗟已矣，今吏孰如君。
    律已严三尺，活人宽一分。
    清名寒蜀雪，嘉诵蔼南云。
    杉柏风一切，黄陂原上坟。

陈元晋　挽德庆涂守二首
    乡粉生也晚，岭外偶同寅。
    齿我子侄行，情如兄弟亲。
    不嫌同幕辩，要作一州春。
    满涧题字见，回头更怆神。

陈元晋　挽刘金部
    忠清家法见闻中，蜀产凋零又到公。
    搞伪一门诚节谊，明伦数语最精忠，
    郎替勇退声名重，使传贤劳惠利丰。
    时事方艰人物眇，可堪收泪洒悲风。

陈元晋　挽饶武博二首
    方客戎幢右，俄旌墓道傍。
    堂虚空老桂，星冷落魁芒。
    留程文样走，传家奏稿香。
    乡评偕李谢，虽死有幽光。

陈元晋　挽饶武博二首
    内集侪甥舅，同登齿弟兄。
    忘年情好密，开口肺肝倾。
    恍尔同醒醉，伤哉隔死生。
    朔风吹老泪，哀些不成声。

陈元晋　晚步
    鼓钟灯火后，袖手过栏干。
    素月空中寂，速星竹里看。
    溪毛行步湿，潭影古心寒。
    此意我方适，亭亭夜未残。

陈元晋　王推官载酒来会於逍遥堂
    路入烟萝杳霭中，良宵一笑美人同。
    壶觞尽揽平湖月，弦管时飘虽岸风。
    三宿未忘境地胜，一灯相对坐诗穷。
    姓名要共青山久，看取当年玉局翁。

陈元晋　喜雨
    六月乃有此，丰年定可书。
    真成天雨粟，到处水成渠。
    {禾罢}桠香连亩，污邪戴车。
    所忻同一饱，未用叹无鱼。

陈元晋　喜雨上项帅
    业祈三日竟成霖，一瓣心香格帝歆。
    苗若遂枯无此水，粟将暴贵涌於金。
    时方多壘农为急，公在三湘泽已深。
    自愧侏儒叨一饱，愿推德意答天心。

陈元晋　峡山
    帆落榕根暮，禅扉半尚开。
    逢僧如旧识，问我几时来。
    潭静还鸥眠，云深猿叫哀。
    篝灯看碑石，今古半苍苔。

陈元晋　谢童帅干送滴酥
    滴成诗句巧相粘，料得堂深冻未忺。
    剪水染云天上手，何因得见玉织织。

陈元晋　信国鲁夫人挽诗二首
