<!-- { "loadSidebar": true } -->
    便恐鵷行须簉羽，蓝桥风月两相忘。

吴儆　宿神潭洪氏醉经堂
    久客急归程，风雨事驰骛。
    黄流鸣涧壑，余波或被路。
    堆埼珠联属，石径龃龉。
    篮舆惴危登，杖策阻深度。
    行行忽平岗，神潭渺东注。
    徙旅鸠后先，烟火休薄暮。
    主人延客入，丈室千卷聚。
    醉经揭佳名，巨轴舒新句。
    我亦旧高阳，糟粕尝已屡。
    人言薄滋味，舌根恐未具。
    君但中圣贤，当自知佳处。

吴儆　题陈仲礼四知轩且当折柳之意
    陈侯一世豪，笔力万人敌。
    卧之百尺楼，平视刘玄德。
    收敛湖海气，一室仅容膝。
    平生不欺心，自护如拱璧。
    客来问字细论文，旋糶官粱买酒樽。
    夜深四壁冷彻骨，酒酣一笑温如春。
    三年官满何所畜，满船稚乳收几束。
    长安侯门高於天，束薪炊米桂炊玉。
    问君持此将安归，君言岁收可百斛。
    吾侪本无膏粱念，况今老矣其何欲。
    宰相时来则为之，切莫倒行夸食肉。

吴儆　题古岩旧尝侍孙先生题名岩中二首
    白日潇潇松径静，红蕖冉冉洞门深。
    风涵广宇生虚籁，梦破西窗上夕阴。
    景物眼前浑似旧，尘埃题处忍重寻。
    羸骖落日孤村路，尘土依然满病襟。

吴儆　题古岩旧尝侍孙先生题名岩中二首
    覆篑一拳进，嵌空百肘宽。
    僧房因石室，蚁穴梦槐安。
    尘路十年别，松风六月寒。
    凄凉旧题处，不忍更重看。

吴儆　题李休宁藏斋
    璧玉世所珍，常以十袭藏。
    虎豹亦自爱，雾雨泽其章。
    璧玉镇玷缺，郊庙登琮璜。
    虎豹养成文。倏变风飞扬。
    李侯知爱子，纳於道德场。
    剧翳开云扃，挹洁抗同窗。
    万轴架牙签，千篇垂琳琅。
    灯火秋夜永，炉薰春昼长。
    黄卷对圣贤，北窗卧羲皇。
    欲不接耳目，心静发天光。
    性宋蹈宫庭，礼教严范防。
    城坚无畏敌，楫具川可航。
    兹焉寄游息，鹏路观翱翔。

吴儆　题刘氏幽香亭
    雪后园林无限好，松间风月有余清。
    见李桃李动归兴，想见梅花不胜情。

吴儆　题骑牛图
    汗血声利场，举贡循一思。
    霜风老觳觫，松路石齿齿。
    牛瘦仆夫疲，累累山谷里。
    两翁非病狂，顾独不取彼。
    牛背有佳处，未可语俗子。
    夷齐向千载，凛凛有生气。

吴儆　题新安佥厅拄笏亭
    高山如高人，可仰不可亵。
    山中老锄犁，山前走车辙。
    终日对孱颜，如目不见睫。
    高人与高山，千里风期接。
    妙思入青冥，毫端寄明灭。
    况复簿领中，见此寒岌页。
    悠然境意会，刍豢端自悦。
    手板亦何为，趋势走背汗浃。
    从渠且倒持，吾自支吾颊。

吴儆　题阳山寺
    忆昨去家时，凉风肃巾屨。
    闾里重远别，祖席烦亲故。
    期会趋晷刻，仓卒戒徒御。
    首尾遍吴楚，复退分携处。
    岁月拂尘壁，廊无识故步。
    故人新绛帷，方屨盈外户。
    褰裳喜我来，寒温问浪苦。
    樽酒开欢颜，鸡黍羞珍具。
    欲少为君留，归心已先骛。
    年少未仕初，饱食厕庠序。
    束书事遨游，光阴等閒度。
    一为升斗縻，奔走穷朝暮。
    欲学不可得，虽悔复谁诿。
    诸君其早图，前覆戒吾车。

吴儆　题月岩
    题诗山寺不胜多，人力争如造化何。
    安得短篷岩下濑，长看清影照寒波。

吴儆　题祝圣寺
    金碧照征涂，松竹开幽径。
    山僧寿八十，腴貌精视听。
    囊钵罄锱铢，栋宇事严整。
    如公方外人，视世一泡影。
    辛勤毕此生，更欲传不泯。
    当家茀父菑，居位蠹国政。

吴儆　晚步
    水静偏明眼，山高不受尘。
    晴沙栖白鸟，野流集归人。
    问字谁持酒，行歌有负薪。
    娟娟孤月影，独觉向人新。

吴儆　汪叔耕见访不数日别去恶语为赠兼简子用子美二友
    负釁得老穷，扫轨事幽屏。
    跫然罗雀门，有客颀而整。
    悲欢十年别，樽酒清夜永。
    妙句时惊人，盈轴肯倾廪。
    三日语未休，霜寒梦归省。
    临流分别袂，波光照孤影。
    重念吾故人，雪屋清灯冷。
    刘子抱遗经，深井汲修绠。
    曹子中庸学，天进穷性命。
    老骥鼓不作，搴旗望公等。
    天晴风日佳，何时过鼪径。
    石鼎燃豆萁，冰葅煮汤饼。

吴儆　休日饮直之运属家
    天与吾人臭味同，一官落魄郡城东。
    偶逢休暇追凫鹜，閒拂尘埃勘鼎钟。
    适意不知华衮贵，醉余聊看舞裙红。
    只愁寒漏催群动，又踏朝靴逐晓风。

吴儆　宴邕守乐语
    驺驭曾鸣帝里珂，一麾出守古牂牁。
    龙媒入贡汉天子，铜柱重闻马伏波。
    万里争传麒麟像，满城欢唱旧襦歌。
    著人茉莉花如雪，不醉花前花奈何。

吴儆　杨村道中邂逅赵仁甫
    修途转清溪，孤村带寒日。
    潇潇竹间亭，意行成小立。
    宾主莫谁何，悠然良自适。
    俄有贵公子，胡驄摇宝勒。
    下马相劳苦，呼酒道畴昔。
    遂令麋鹿姿，颇为人物色。
    佳实进霜坚，异酿引寒碧。
    兴尽还独归，沙头寒月白。

吴儆　以乌纱巾饷客
    落托乌纱垫角巾，已将清泚绦京尘。
    请君便漉渊明酒，醉后从他雪满簪。

吴儆　以竹床则杨伯古诗代简
    此君丘壑姿，不受世炎凉。
    那知犹有用，未免斤斧伤。
    矫揉加尺度，指绕百鍊刚。
    直节甘枕藉，凛气荐冰霜。
    纨扇有用舍，杞梘真贼戕。
    所用已卑贱，幸升君子堂。
    用之苟非人，珪璧污闺房。
    君家鸿鹄群，风雨今对床。
    故令厕其间，贵贱可两忘。
    他时飞雪或不常，烦君拂拭悬虹梁。
    除非高士延孺子，无令今年少辰真王。

吴儆　弋阳道中
    积雨今朝霁，东皋晚日红。
    人家深蔽树，野水阔浮空。
    久客仍行役，青春已过中。
    岭头凝望处，肠断白云东。

吴儆　寓壶源僧舍三绝
    风檐淅淅褪新青，书展残灯翳复明。
    读罢离骚还独坐，此时此夜若为情。

吴儆　寓壶源僧舍三绝
    闷来掩卷已三更，风露涓涓月满庭。
    閒扑流萤冲暗树，危梢点点堕寒星。

吴儆　寓壶源僧舍三绝
    归来闭户还高枕，窗隙微通月影斜。
    风急忽惊乌鹊起，空阶蔌蔌堕松花。

吴儆　寓郡城客舍热不可寐与程彦举坐语达旦
    淡月微云对倚楼，无声河汉自西流。
    高城忽起梅花弄，散作晴空万里秋。

吴儆　早起
    积雨霁穷秋，柴扃立清晓。
    溪光照烟岫，未觉秋容老。
    溪边乌臼林，他日没飞鸟。
    浓绿半枯枝，殷红乱衰草。
    摇落想骚人，洞庭风嫋嫋。

吴儆　赠吴令君
    绿槐庭院锁薰风，双双乳燕穿帘栊。
    石榴花蹙宫罗样，荔子枝翻蜀锦红。
    海山秀色藏日色，衮作英豪仪上国。
    鹏翼澜翻徙北溟，龙媒夭矫东西极。
    高踪逸韵不容攀，家声世德以蝉联。
    吏能精锐龚黄上，人物风流晋宋间。
    海宁岩邑千山底，牛刀割鸡聊尔耳。
    卷入河阳满县花，风行郑国垂街李。
    往岁如今杅桐空，今年衣褐足虞冬。
    往岁如今新陈腐，今年黣麦盈千钟。
    田家宴喜歌时丰，咸知阴相有神功。
    炰羔击豕趋城乐，金璧楼台烟霭中。
    瞻彼南山遥举酒，插花起舞为君寿。
    神人欢乐何其多，令君福禄如山河。

吴儆　赵同叔开轩植竹以自娱乐诸公虽为赋诗而未尝有见之者某不日北归同
    手种琅玕翠竹行，幽窗一见自心凉。
    君家有此扬州鹤，倦客无由对一觞。

吴儆　赵同叔开轩植竹以自娱乐诸公虽为赋诗而未尝有见之者某不日北归同
    夜来新月已如霜，倚玉萦风别是香。
    说与东君须早计，扁舟早晚下潇湘。

吴儆　子吴子某既结茆竹洲以娱亲复于居之前沼为亭以朝爽名之盖亭西面於
    抱瓮自灌园，胜游贵人门。
    有口自酌酒，胜与俗人言。
    园中多蔓草，晨夕费锄芟。
    遇夜或风雨，安得久盘旋。
    村酒不常有，有亦多苦酸。
    而况醉中语，缪误人所嫌。
    不如饱吃饭，清风北窗眠。
    眠多则无觉，梦境仍多端。
    惟有古断简，言行皆圣贤。
    读之未竟篇，眵昏如林镜，
    读竟亦何为，聚讼徒喧烦。
    厌烦以静胜，又类枯木禅。
    揠苗不耘苗，亡羊两茫然。
    何如池上亭，虚旷可看山。
    山色日夕佳，晨兴夜气还。
    宴坐日过午，清阴犹未迁。
    西山倦拄颊，南山兴悠然。
    晚山虽好不遮日，谁能独热望长安。

吴炯　句
    谁知吾子被棱粥，压倒东坡玉糁羹。

吴炯　颜孝子乌墓
    人伦风化自孝始，我怀义乌颜氏子。
    昔从书传闻其名，今来浙东入其里。
    未入里先见路碑，高冢巍然云树里。
    犹有群乌绕暮飞，或者神乌长不死。
    衔土伤吻土亦赤，乌血凝成墓山紫。
    今古人人皆有亲，负土葬者岂独此。
    如何感召到山禽，须就人心推物理。
    生前服劳情自苦，亡后附身哀靡已。
    天地悯怜鬼神泣，无知羽族有所使。
    父子茔域永相依，白云深藏精灵起。
    风吹草卉即莱衣，溪浮苹藻为甘旨。
