<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回首已遥碧，恥然尘世分。

吴奎　和欧阳永叔送龙学赴陕府酌饮赠别
    陕郡太守来告别，翰林主人为置酒。
    急唤寻常诗酒伴，要夸此会为难有。
    席间骋辩何快哉，恰似纵丸临坂走。
    诙谐往往笑绝倒，同异地时瞋掉手。
    共怜奇伟出尘冥，却欲昏愚浪枯朽。
    从来豪举必兼包，击节齐侯容九九。
    我实鄙钝不晓事，贤公采取宁非偶。
    择之文行众所珍，昔日乘槎犯牛斗。
    年将老矣又分符，莫遣安排用庄叟。

吴奎　句
    奚车一牛驾，朝马两人骑。

吴奎　游云门寺留题灵运上人房
    云门入云深，树密山转幽。
    豨亭脩竹里，激激玉泉流，
    仁智所遐想，古今为胜游。
    我乘休沐至，穷览殊难周。
    金碧楼殿午，寒香松桂秋。
    清风动高兴，飘越不可收。
    禅师索题诗，捉笔事冥搜。
    欲速驰思远，顷刻历九州。
    象外有真物，惝恥难为求。
    徒形陈熟言，羞澀为尔留。

吴礼　听松楼落成
    仙人自昔好楼居，黄鹤而今成故墟。
    高架数椽悬碧落，歘听万树响空除。
    白云伴向松窗宿，翠蚢摩将石壁书。
    长日怡然还自得，却疑有梦到华胥。

吴涟　青溪晚齐
    天晚雨初齐，隔溪闻碓舂。
    山僧归夜月，幽鸟落长松。
    风静砧声急，花欹露气重。
    良宵思沅芷，尊酒话從容。

吴琳　农家
    野火相连打麦田，仰看斗转月低弦。
    古来但说农家乐，夜半谁知未得眠。

吴琳　题鹿田西寺壁
    为从吏隐招提宿，相望城中隔几尘。
    云暗雨来疑是晚，山深寒在不知春。
    锄松得石添幽径。接竹通泉隔近邻。
    此去又寻三洞约，初平应怪我来频。

吴龙翰　白伫词
    吴宫烟水碧迢迢，琼楼十二凌青霄。
    北方佳人颜如花，素衣濯濯明朝霞。
    云母屏风珍珠箔，香销金鸭春寒薄。
    璧月流光罗绮筵，白伫舞残月欲落。
    君看月落夜潮平，吴江阔兮越江深，
    吴猀　醉兮越王醒。

吴龙翰　拜李谪仙墓
    先生放旷士，浩气吞洪蒙。
    蓬池与紫阁，轩盖绎相从。
    经营紫河车，破费十载功。
    金鼎驯乌兔，炎炎丹光红。
    一击混沌破，落地寻无踪。
    神仙有水解，戏剧惊愚蒙。
    当年遗剑履，一锸秋云封。
    我亦鑽玄学，此心良券同。
    朼来荐泉菊，紫绮疑相逢。
    俨如真面目，晓月印寒空。

吴龙翰　拜林和靖墓
    老鹤高飞入白云，空馀残照管孤坟。
    清风千古镇长在，见著梅花如见君。

吴龙翰　别厉制使
    何日林间理故书，客中岁月只蘧庐。
    籴粮半给梅花鹤，烧叶馀分雪后驴。
    蝶梦悠扬家国远，雁行零落弟兄疏。
    寒花到了自萧索，不是东风不管渠。

吴龙翰　别吴中三年寄湖上一二知己
    麦秋天气觉清和，老尽春风庭下莎。
    晚月荒山啼蜀帝，夕阳高树咽齐娥。
    三年寒我沧波约，一夜思君白发多。
    世路不堪重著脚，相期何地理渔蓑。

吴龙翰　泊芜湖县
    古邑苍江曲，鳞鳞华屋横。
    酒楼歌妓集，渔市贩夫行。
    野阔云无势，江流月有声。
    桥边息诗担，谯鼓更分明。

吴龙翰　泊真州方山下
    烟冷隋宫草木秋，屏山分翠接江流。
    片云不隔长芦寺，夜半钟声敲客愁。

吴龙翰　草堂
    苍烟落日草堂深，浅浅寒侵白玉簪。
    等客不来童睡去，自摇修竹和新吟。

吴龙翰　层翠楼
    结楼书屋傍，独占林塘幽。
    飞檐瞰寒碧，照影虹霓浮。
    层峦万苍翠，峭屼生戈予。
    黛眉与螺髻，故故含娇羞。
    此时楼中人，片心随白鸥。
    风吹乌纱帽，露滴紫绮裘。
    白云入我望，逸兴何悠悠。
    沆瀣供晨餐，酌以碧玉瓯。
    朝暾散朱景，嚥约十二楼。
    愿言追黄鹤，致身八极游。
    慷慨笛声发，满楼明月秋。

吴龙翰　持敬堂
    大哉紫阳箴，诚为百世师。
    心法故能传，心印几能提。
    明明道统灯，于此接光辉。
    端居俨帝临，暗室疑神窥。
    立足千仞渊，生怕伤发肤。
    兢兢一寸心，炯炯冰雪壶。
    脱帽藐王公，无乃酒狂徒。
    蹀躞渔阳鼓，傲态逐刑诛。
    我则持以敬，譬如龙恋珠。
    断断猫捕鼠，绵绵鸡哺雏。
    守之戒勿闲，意马防驰驱。

吴龙翰　春寒
    二月漫漫雪满山，群芳空向雪中看。
    幽亭酌酒且沈醉，要为小园花{堧土换食}寒。

吴龙翰　春怀
    梨花院落雨初晴，小醉醒来睡不成。
    过客光阴易老态，故人山色却长情。
    歌喉呖呖鸟声隽，舞袖翩翩蝶翅轻。
    好景相看作挞尽，闭门不觉了清明。

吴龙翰　春郊即事
    登临故故检春工，小立苍苔数落红。
    院宇人归春寂寂，秋千閒在月明中。

吴龙翰　春日书所见
    寒云漠漠暮天低，社鼓声中日欲西。
    隔岸垂杨遮酒店，风帘移影照寒溪。

吴龙翰　春日松阴小憩
    瘦筇扶我过林端，无赖东风掠鬓寒。
    贪数青山不知去，松花吹满石棋盘。

吴龙翰　春日吴中
    照人芳树迟迟日，吹面垂杨拂拂风。
    客思一筇携不尽，鸟声多在落花中。

吴龙翰　春山晚望
    紆糊数叠屋前山，翠色欺凌诗鬓寒。
    啼鸟一声泥滑滑，晚钟春雨过林端。

吴龙翰　春晚
    万绿丛中春事阑，杨花如雪满江干。
    露沾花树蝶衣重，雨著芹泥燕嘴寒。
    愁到吟肠诗绾断，梦依棋局客敲残。
    何时买得青山住，炼就蓬壶换丹。

吴龙翰　春晚郊行
    芒鞋竹杖出柴关，检点园林脚不閒。
    翠幄初张花结局，锦绷未解笋排班。
    烟波鸥鹭春风外，桑柘牛羊夕照间。
    野兴不须邀客共，一尊白酒对黄山。

吴龙翰　春晚留淮上
    淮山历历春云澹，淮水汤汤夜月辉。
    此处杜鹃啼不到，江南行客未成归。

吴龙翰　春晚野步
    寻花篱下蝶牵引，酌酒林间鸟劝酬。
    山色不随春态老，笛声自起夕阳愁。

吴龙翰　春兴
    闻说春醪熟，提壶唤客尝。
    乾坤一酿畒，花气百和香。

吴龙翰　春雪
    一雪满天地，三春景更妍。
    鹤梳琼羽落，蝶舞粉衣翩。
    嫩柳飘新絮，残梅补落钿。
    东风初解冻，洗手破轻烟。

吴龙翰　春夜隔江望扬州城
    烟树芜城熨不开，夜深灯火照楼台。
    欲披紫绮过江去，月冷沧洲待鹤来。

吴龙翰　淳熙丙申二月晦翁归婺源先曾大父因随杖屦遂挂名于弟子之列乃以所
    吾祖曾师云谷仙，读书直下悟蹄筌。
    道参太极本无极，易论先天与后天。
    绿遍春风窗外草，香浮夜月沼中莲。
    派分一勺濂溪水，道统绵绵万古传。

吴龙翰　登采石望夫石
    良人戌楚竟蹉跎，极目天涯岁月多。
    赖有江流是知己，有声似和扊扅歌。

吴龙翰　登长干寺塔
    金陵王气已销沈，几度凭阑愁满襟。
    往事僪存南北史，伤情空费短长吟。
    龙蟠故国山河壮，凤去荒台草木深。
    旧物尚馀吴塔在，夕阳移影照江心。

吴龙翰　登当涂凌歳台
    高台突兀玉千寻，尚想当年翠辇临。
    坐守夕阳移半塔，我吟未了让蝉吟。

吴龙翰　登和州八公山昔年周师俘敌于此有碑屹其上
    万姓业居一弹丸，八公何在路漫漫。
    中原北望已尘暗，边地秋来又枣丹。
    猎猎阴风征骨乱，茫茫夜月鬼声寒。
    老兵指点擒生处，岘首残碑带泪看。

吴龙翰　登会稽山
    越上今为客，息肩春树林。
    啼鹃归梦断，落日旅愁深。
    诗纪珠编史，琴传千古心。
    会须重过此，禹穴一登临。

吴龙翰　登金陵钟山绝顶
    万仞钟山著屐登，中原今隔几崚嶒。
    自怜不及天边雁，岁逐春风到八陵。

吴龙翰　登宣城郡楼仰谢公
    翠屏四面敞阑干，谢老诗情不说官。
    魂冷青山呼欲醒，吟声渗在石泉间。

吴龙翰　登严子陵钓台
    万乘从君脚底眠，客星便入史官占。
    东都基业随流水，今日斯台尚姓严。

吴龙翰　冬夜
    读罢床头一卷易，晚风冻尽铜壶滴。
    起傍危阑啸一声，月明何处人横笛。

吴龙翰　冬夜
    一屋白云无锁钥，酒酣要摘梅花嚼。
    相逢石鼎老弥明，吟罢松梢月欲落。

吴龙翰　冬夜山中
    寒入雁声霜满地，香沈梅影月当崖。
    独鹤归来童亦睡，微风簌簌落松钗。

吴龙翰　冻吟
    座左插梅花，座右横诗笔。
    风雪堕寒肩，先生方抱膝。

吴龙翰　读董卓传
    巨妖吐毒气如蒸，谁遣腥膻汉帝陵。
    烟断洛阳残火在，为他吹著点脐灯。

吴龙翰　读家集
    吾家友堂翁，砚影双鬓寒。
    刻志鑽书史，篝灯照夜阑。
    学术三代上，文章两汉间。
    胸次秋沆瀣，词吐玉琅玕。
    冤哉命压头，那复博一官。
    二埙策科第，亦不到金銮。
    友堂纷遗稿，几成汲冢残。
    江东兵燹馀，白璧喜重完。

吴龙翰　读十七全史岁久而彻
    灯火青编结兴长，可能历历记兴亡。
    董狐笔底风霜重，班马书边兰蕙香。
    往事输赢棋几局，浮名今古纸千张。
    重重公案休拈起，中有灵台定否臧。

吴龙翰　读岳武穆王传
    鬼蜮为妖天地昏，将军那可一朝存。
    泰山颓喻哲人死，东海旱为孝妇冤。
    当日主和甘下策，到今无计复中原。
