<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尘曹未窃江湖号，携手兰干早晚同。

吴冈　李忠定公挽诗
    梦卜庸直相，艰难倚在儒。
    英风起衰懦，直气慑奸谀。
    琳馆终高卧，燕然漫仕图。
    哀荣看赠典，犹是尉寰区。

吴冈　李忠定公挽诗
    胡骑围城日，诸生伏阙时。
    公方扶病起，人遂有生期。
    日者犹如此，天乎不憖遗。
    伤心原上路，烟淡鼓箫悲。

吴冈　李忠定公挽诗
    才大时难合，言深道转艰。
    去朝吾不负，巧谮尔何颜。
    袖手功名外，忘怀水石间。
    苍生不知恨，犹望起东山。

吴钢　题材褒亲崇寿寺
    坳径石齿牙，梅枝碍竹斜。
    旧封妃子墓，残觉王家里。
    亭砌旋风叶，岩流出洞花。
    饱参尘世味，得似野僧茶。

吴钢　题万寿圆觉院
    梵室香飘隔竹闻，壁间肆笔烂奎文。
    山深翠辇经行处，犹卧从龙数点云。

吴钢　题万寿圆觉院
    地偏境静人无事，雨后风柔物可情。
    山鸟定知琴意好，倚花浑不作春声。

吴耕　句
    钓龙台古临沧海，浴凤池高入紫烟。

吴光　回文暮春
    娇声啭处藏鹦小，美睡浓时落日斜。
    桥拂柳溪深涨水，眼惊春雨过飞花。

吴光　句
    轻雷入树惊花魄，白浪浮空涨水脂。

吴光　句
    半塘微涨聚红皱，几亩清阴锁碧鲜。

吴光　句
    冰看时俗薄，雨弄客愁多。

吴光　句
    弹压京畿贤大尹，藩宣上国古贤侯。

吴光　句
    道上飞来燕，帘间不避人。

吴光　句
    笛弄一声横钓艇，月明千里上层楼。

吴光　句
    独鹤下随鸡饮啄，众星高共月徘徊。

吴光　句
    二天开佛日，一道羃卿云。

吴光　句
    花蕊有须浑带蜜，桑枝无叶已成衣。

吴光　句
    蒹葭露滴思乡恨，芦荻风萦羁旅愁。

吴光　句
    农祥待白未雪，春榜争魁欲放梅。

吴光　句
    朱唇不注晓妆薄，玉类频啼夜雨翻。

吴光　句
    泉声如有语，山色自忘形。
    花觉青春半，山净白昼阴。

吴光　句
    人情不似溪流水，不改当时枕上声。

吴光　句
    日长人静闻风佩，雨久堂空生水衣。

吴光　句
    无苗何处寻黄犊，露地谁家觅白牛。

吴光　句
    写处似移墙上影，卷如来寄陇头春。

吴光　句
    檐花谢女雪，径扫沈郎钱。

吴光　句
    檐头清响银匙动，阶下寒光玉碗翻。

吴光　句
    也应只是寻常夜，未必如今分外圆。

吴光　句
    一轴尘埃古涩体，十年灯火短长檠。

吴光　句
    月借窗移疏影转，风翻雪放一枝高。

吴光　句
    梦过一年还是魇，心更万事竟成灰。

吴光　苦阴
    荒山乾没更节序，浊气拥地愁无边。
    非烟非雾不见日，欲雨欲雪难为天。

吴瑰　句
    饱看七宝山头月，惯听三茅观里钟。

吴汉英　浮远堂
    天险东南限此江，支分暨水北为阳。
    孤山不动婴潮怒，容艇飞来说路长。
    槛外烟云如出没，坐中顷刻变炎凉。
    裴回顿觉尘缨绊，一曲沧浪酬月光。

吴杭　磨崖颂
    周雅久不复，楚骚方独鸣。
    溪蛙弄气态，污我萧湘清。
    二公好奇古，大笔时纵横。
    磨崖勒唐颂，字字飞琼英。
    云烟借体势，水石生光精。
    浯溪在僻地，自是闻正声。
    名传播夷夏，孰贵燕然铭。
    弦歌入商鲁，永与神仙听。
    江流不可韵，此文如日星。

吴沆　春游吟
    鸟语烟光裹，人行草色中。
    池边忽分散，花下复相逢。

吴沆　句
    江流回转石不移，钓丝卷尽生须丝。

吴沆　句
    山高不改自然色，水远能流无尽声。

吴沆　句
    柔桑翠竹相倾倒，细草幽花自发明。

吴沆　句
    樵歌催日晚，村乐见年丰。
    ……雁阵横冲雾，酒军酣战风。

吴沆　句
    起於怀素节，嘉乃伴虚心。

吴沆　句
    中朝共惜无双士，绝塞贪看第一人。

吴沆　句
    乱石分开急流水，群山拥出最高央。

吴沆　句
    圣主思文德，元臣献武功。
    一言深悟主，五利且和戎。
    ……天地包羞日，山河匿怨中。
    ……儒生别有泪，不是哭途穷。
    ……战伐功何有，和亲计未疏。
    将军休抵掌，隐忍待驱除。
    ……氛複埋金阙，尘沙暝梓宫。
    ……古来尝胆事，泣血望群公。

吴沆　句
    君少作奇字，瘦硬得柳骨。
    墨净剪水匀，势健拗铁屈。
    ……新诗更镌磨，劲绝与字匹。
    老蛟寒卧波，壮士努抉石。
    翻盆势动摇，诗与字俱力。

吴沆　句
    木落青无影，荷枯澹有香。

吴沆　句
    江淮十载警胡尘，底事磨崖未勒勋。
    闻道本朝还遣使，且令诸将各收军。

吴沆　句
    耳根静处水流村，眼界空时山在门。

吴沆　句
    春令乍来风掠地，寒威潜退雪消峰。

吴沆　句
    吹断碧云春昼永，落残红雨晓风轻。

吴沆　句
    草迷花径烦调护，波泊莲塘欠节宣。

吴沆　句
    空虚气象还生白，笔退工夫见杀青。

吴沆　句
    叶稀林脱颖，沙现水分镳。

吴沆　句
    争屯未就云头合，结沈欲成风势高。

吴沆　句
    寇残井邑困流离，回首欢娱一一悲。
    不厌儿童遭世乱，惟愁父老说清时。

吴沆　句
    已经平子宜地憾，未见夷吾得不忧。

吴沆　句
    树头明月光欲吐，反眼仰面天恢恢。

吴沆　句
    燕忙将入夏，蚕暖正眠春。

吴沆　句
    厌看花笑客，忍受草欺人。

吴沆　句
    行杯波动金莲侧，剪烬灯飘宝蜡残。

吴沆　句
    新月辉辉动，黄云渐渐收。

吴沆　句
    水痕才破腊，云黯似知春。

吴沆　句
    羽卫连荆棘，衣冠杂虎狼。
    烟沉凫雁断，天阔水云黄。
    ……风悲云动色，天惨日无光。

吴沆　句
    西风横吹雨脚断，秋云轻笼日花明。

吴沆　句
    为兵不愿作刀锯，刑人未必皆不忠。
    为器不愿作钟鼎，铭勋未为皆有功。

吴沆　句
    万井火熬波裹雪，十州雷送雨前春。

吴沆　句
    挑灯倦夜羞黄裹，置笔穷年结白间。

吴沆　句
    水流成独往，山势作朋来。

吴沆　句
    霜皮围四十，水击黑三千。
    ……山河归整顿，天地入陶甄。
    ……但存忠贯日，未问写凌烟。
    ……远汲金茎露，高攀玉井莲。
    ……风度优囊笏，恩光绕赐鞭。
    ……李唐光夹日，炎汉赫中天。
    ……共承天柱折，独斡斗杓旋。
    ……怀古歌鸿雁，伤今拜杜鹃。
    ……王气周旋内，胡尘笑语边。
    ……浮云开斥堠，飞鸟避戈鋋。
    ……蜀道开天险，雄夸亿万年。
    停空蟠瑞气，盖代出真贤。
    ……国多艰难尽，公归早晚遄。
    原为元结颂，磨石待高镌。

吴沆　句
    隙风无端吹我烛，满窗明月心更清。

吴沆　临高台三首
    高高轩楹日照东，扶桑柱植西昆仑。
    上有明真紫霞客，厮征伯侨役羡门。
    月驭叱前驱，风驷殿后奔。
    灵衣披披溘晻霭，玉斧断断除烦冤。
    虚皇下两耳，授又金简文。
    相观峻极不客步，拟轶清气排重阍。
    咽日诵黄庭，滴露抄韦编。
    羊岐之亡罔象得，蛮触之角醯鸡天，
    临台一笑俱超然。

吴沆　临高台三首
    高筑黄金贮俊才，云关玉锁问谁开。
    若非倚赖东风力，安得凭虚直上来。

吴沆　临高台三首
    高台跨崇冈，檐宇锁空雾。
    新晴洗双目。十里在跬步。
    霏霏渔蒲烟，冉冉富春树。
    风花不我私，何以理愁绪。
    谁梳白玉窗，中有浮云度。
    浮云吹不开，不见行人去。

吴沆　三清山
    选胜园林兴未阑，拿舟飞出小溪湾。
    光摇一碧回环水，翠挹三清远近山。
    似惜雨晴天恰好，真忘名利日长闲。
    松筠不锁神仙境，携得烟霞满袖还。

吴沆　首夏
    积雨有余润，游云无定阴。
    燕飞华屋静，莺啭碧窗深。

吴沆　晚归
    夕阳西欲没，宛转山气昏。
    独逝颇无累，时欣暗经林。
    栖鸟未稳集，归马无奔声。
    恍忽自得意，兴来谁与言。

吴沆　晓晴
    夜半雨忽作，朝来云又晴。
    林花洗幽艳，池水湛虚明。
    草色侵衣湿，山光入座清。
    茅檐正幽寂，啼鸟两三声。

吴沆　野外
    野外望中阔，遥山宛转随。
    小溪芳草合，高树古藤垂。
    鸟过惊风疾，云行度岭迟。
    回头失归路，还问老农知。

吴沆　以易授玭有契於予心喜而成诗
    早日功名世背驰，拟将文字疗寒饥。
    虽无杜甫惊人句，庶免渊明责子诗。
    总角宜兴俱脱颖，含哺应惠尚儿痴。
    殷勤谢尔传心印，解后灵椿见五枝。

吴沆　友人趋宁化
    闻君早晚趋宁化，尚有新诗别故人。
    试问几程端可到，还忧半载不相亲。
    伤心岁律峥嵘暮，解事梅花摘索新。
    去去冰霜频莫厌，庭闱和气即如春。

吴沆　岳阳作
    岁暮怀家客，通宵不自娱。
    诸兄得意否，老母有欢无。
    已谢交朋远，犹思弟妹孤。
    吾身不足念，为此一嗟吁。

吴沆　早行
    晨风集微和，晓色动佳气。
    溟溟四郊烟，漠漠一川水。
    前村鸡犬喧，远树鸟雀喜。
    山腰客行来，林下雉惊起。
