<!-- { "loadSidebar": true } -->
    但干驰逐心都歇，只有登临兴未残。
    欲扫云烟忧笔秃，拟浇尘土怕壶乾。
    傍人莫把衰翁笑，追趁跻攀尚不难。
    
    四用出郊韵三首
    四望青山宿雾收，白鸥浩荡意悠悠。
    红旗不用穿三市，画舸何妨访十洲。
    台榭装成多样景，水云占却几分秋。
    洛阳耆旧名园记，般入明州志可不。
    
    四用出郊韵三首
    一望平湖万顷连，恍如身在鹫峰前。
    筑涂成宅能移地，叠石为山欲夺天。
    绿萼枝方停晓凤，白杨树已咽寒蝉。
    达人大观缘如此，万事都来付且然。
    
    四用喜雨韵三首
    园林过雨宿荷香，犹挂轻綀佩水苍。
    老去只应休去好，秋来方是晚来凉。
    倦翎网已离三面，病颡车难服两箱。
    多幸时和岁丰美，只将心念报虚皇。
    
    四用喜雨韵三首
    背人岁月苦难禁，乌兔相追互起沈。
    点检平生如梦事，保全晚节是真心。
    园腰减削那胜带，种发萧痚不上簪。
    久悟盈虚消息理，香山莲社拟追寻。
    
    四用喜雨韵三首
    北岑飞雨过南岑，远嶂晴明近嶂阴。
    老桧婆娑方午色，孤桐摇落忽秋音。
    庭稀雁鹜飞符檄，海绝鲸鲵伏斧砧。
    此是老臣聊报国，仁声敢谓入人深。
    
    宋山扫墓书所见
    松楸长夜梦，风露作晨征。
    山近却无色，叶枯偏有声。
    架禾知岁熟，种麦得天晴。
    到底农桑好，营营误此生。
    
    送何锡汝
    风雨一樽酒，此怀谁得知。
    三春花老后，千里客归时。
    浩浩人间事，悠悠身外思。
    君能祛物役，林下早相期。
    
    送林明府
    拟续宣城志，难忘令尹贤。
    庭空无狱讼，斋静有诗篇。
    心似秋云远，政如霜月悬。
    活人最多处，饥岁作丰年。
    
    送率翁归狼山
    孤云住处是狼山，云本无心山自閒。
    老率似云云似率，等閒飞去又飞还。
    
    送十二知军领郡澄江二首
    门户喜方兴，送儿五马行。
    君恩天样大，家法水能清。
    但务平平政，何须赫赫名。
    也休扳汝父，皂白太分明。
    
    送十二知军领郡澄江二首
    老父如汝年，监州尚折旋。
    后生何闻望，小郡亦藩宣。
    申浦秋潮落，君山暮霭连。
    菊时吾去此，访汝击群鲜。
    
    送魏时中胡才卿还城
    岁晏谢纷务，掩关慕幽居。
    於道良未亲，养真卿自娱。
    孰谓双彦来，南征千里余。
    忻然肯相过，修贽期读居。
    媿无一日长，幸与斯文俱。
    温温石中玉，皎皎渊底珠。
    至瑶岂易求，欲速非良图。
    雨余浮新绿，风暖勾萌舒。
    閒斋对泮水，感物怀倚闾。
    即此悟明德，远游竟何如。
    
    送曾阿宜往戍
    几年西戍暂归田，又向澄江买去船。
    剑阁山峦雄蔽日，昆明池水阔浮天。
    故园此际同明月，蛮域明朝隔瘴烟。
    此去须期剿胡虏，丈夫勋业在安边。
    
    宿省
    襩被趋省宿，披襟对晚凉。
    古心知老树，生意见新篁。
    钟鼓鸣将合，蜩蝉咽更长。
    静中观物化，谁与共平章。
    
    岁晏无聊收叔氏讯
    豢成凋郡力难任，雪上加霜两鬓侵。
    四五更头猿鹤梦，数千里外鹡鴒心。
    老来倍觉光阴促，休去方知意味深。
    陶白邵诗消遣具，晚窗无事且微吟。
    
    太平仙游山神祠
    仙游杳不极，山夕景独殊。
    丹气发空翠，天灯照连珠。
    下有神之宅，何年托蓬壶。
    想争隋氏鹿，赫赫雄万夫。
    提剑起草莽，搴旗护枌榆。
    奇功未尽赏，灵异终弗渝。
    祝厘赛田畯，抚节降楚巫。
    心人孰可仍，我亦怀英国。
    芬芗乍成雾，杯珓若合符。
    歌此谢冥贶，送迎神以娱。
    
    题暗香疏影词后用潘德久赠姜白石韵
    人生浮脆若菰蒲，四十年前此丈夫。
    拟向西湖酹孤魄，想应风月易招呼。
    
    题舒蓼瞻啸圃独吟图二首
    丹厓白云往来，绝岸流潮吞吐。
    我所思兮何人，莽悠悠兮太古。

吴潜　&nbsp;

吴潜　题舒蓼瞻啸圃独吟图二首
    江口寒潮自至，山间明月谁招。
    自可归来坐啸，何须世上折腰。

吴潜　&nbsp;

吴潜　天宁长老新斋堂请转语
    慧公幻出一斋堂，巨栋危梁压十方。
    更有心堂无量阔，阔中别有好思量。
    
    听琴客周信民弹秋泉二首
    雁湖龙井久知名，总入君家匣里清。
    客舍试弹三两曲，恍疑飞沫溅尘缨。
    
    听琴客周信民弹秋泉二首
    故里泉声不可闻，携琴相约鲍参军。
    山瓢只系经行处，落叶这山好觅君。
    
    通州道中
    万雉参差云雾开，四千里外客重来。
    平冈日出车牛喘，古道尘飞驿骑回。
    白玉至今传楚璞，黄金自古说燕台。
    高楼红旆应如昨，莫遣新杯到酒杯。
    
    同前
    寂喧相去几由旬，禽戏何妨小屈伸。
    退步自应行步稳，识心安用捧心颦。
    又看桃板迎新岁，定是蒲轮访旧人。
    粒粒金丹分二百，祝公丈六现金身。
    
    桐川道中
    伊轧篮舆拂面风，桃花倚路笑相逢。
    莺莺交啭春榆密，燕燕于民冰烟树。
    日午暂休欹客枕，年饥忽喜听村舂。
    乡音到耳知家近，尚及锄犂伴老农。
    
    闻同官会碧沚用出郊韵三首
    碧沚堂前瞰水官，只应唤作玉壶看。
    颇闻秩秩玳筵展，莫遣匆匆银烛残。
    酒付别肠宁怕窄，诗由广舌不忧乾。
    老夫孤坐三更月，欲往从之良独难。
    
    闻同官会碧沚用出郊韵三首
    万顷蟾光浩不收，花汀竹屿思悠悠。
    黄公所隐知何地，贺监宜归乞此洲。
    良夜最佳惟午夜，今秋偏好是中秋。
    举杯酒露月同吸，仰面青天可问不。
    
    闻同官会碧沚用出郊韵三首
    暝色偏宜水色连，横陈好景向尊前。
    是人享用无遮月，谁子装褫不染天。
    细阅人生幻泡影，了知世事雀螗蝉。
    赏心乐事休空掷，邂逅相逢不偶然。
    
    吴波亭二首
    吴波亭下击扁舟，轻雨轻烟又麦秋。
    乌兔衔将日月去，江山管定古今愁。
    
    吴波亭二首
    云收烟敛远山明，时有渔歌度晚晴。
    绿叶青枝生意思，白鸥苍鸟野心情。
    
    吴萧山知县
    八年两唤浙江船，吴越青山相对妍。
    长愧主恩难报答，不知人事几推迁。
    香浮菊桂秋将暮，景迫桑榆岁可怜。
    荒县今宵孤馆梦，四千里外楚云边。
    
    五用出郊韵三首
    寄语头衔水利官，隄防莫作等闲看。
    田畴虽幸收成早，沟浍犹疑灌溉残。
    劝课农桑心独苦，丁宁父老吻应乾。
    米从布袋痴儿事，我辈须知稼穑难。
    
    五用出郊韵三首
    看他南亩十分收，归去来兮事尚悠。
    梦里便寻青栎社，生来几过白苹洲。
    向前七袠无多岁，更后三朝即半秋。
    如电如阴如幻境，还知生熟路头不。
    
    五用出郊韵三首
    冥鸿本拟与鸡连，一笑西风沆瀣前。
    放步退来元有地，从头算去莫非天。
    可怜高举抟风翮，争似低飞饮露蝉。
    若使危机能彻底，盈虚消息岂其然。
    
    五用喜雨韵三首
    暗云泼雨土生香，不假琮黄与璧苍。
    天道从来关感应，人閒此际换炎凉。
    青灯可近聊凭案，缃帙堪翻谩启箱。
    窗外候虫声更急，坐看斜月照堂皇。
    
    五用喜雨韵三首
    痴风盲雨骤难禁，撼壁掀窗夜向沈。
    百种已灰当世念，一团都是故乡心。
    伏鴽扑堕床头幔，饥鼠衔翻镜上簪。
    闲打无为坐空寂，谁楼五鼓已侵寻。
    
    五用喜雨韵三首
    家家穫稻積如岑，不问山椒与谷阴。
    沽去村醪醽醲味，吹来陇笛筦弦音。
    餵儿喜笑迎郎罢，馌妇讙欣就藁砧。
    雨玉雨珠无此景，须知造物用情深。
    
    喜雪二首
    黄竹歌中百姓欢，去天近处雪花乾。
    蔡洄事业方归度，剡曲风流欲访安。
    便觉光辉生万里，定知润泽被三韩。
    衰颓老守煨残芋，白战犹堪上将坛。
    
    喜雪二首
    玄冥去岁失其官，今岁谁云补过难。
    谢院撒盐飞琐琐，隋堤翦帛散戈戈。
    檐储宿肉喧山鹊，路没遗踪走野豻。
    管了明年书大有，饱抄云子饭加餐。
    
    喜雪用禁物体二首
    傍海风痴翦水难，偷他瑞叶散云端。
    可须滕巽同宣力，坐使颛冥不旷官。
    衣被麦苗搀腊到，装褫花树借春看。
    明年定赛今年熟，野老心腴更体胖。
    
    喜雪用禁物体二首
    一帐谁将罩太虚，但怜雁字不堪书。
    江山尽在光华里。宇宙真成浑沌初。
    险地岂容呈坎壈，荒林无复露空痚。

吴潜　&nbsp;

吴潜　喜雨二解
    乌{左禾右散}新春玉粒堆，齐头{儡亻换禾}{左禾右散}又相催。
    高田犹怕来秋旱，上界俄闻发水雷。
