<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九用喜雨韵三首
    倒翁翻盆势莫禁，旱滩焦碛尽低沈。
    定知此喜非常喜，只是将心去比心。
    人乐和丰方卖剑，谁贪遗滞忽亡簪。
    村翁曳杖前山去，丁祝孙来酒户寻。
    
    九用喜雨韵三首
    家乡千里隔千岑，想见飞鸣鹤在阴。
    留滞又烦已寄檄，平安且幸竹传音。
    谩夸斋静香凝寝，但觉檐高响发砧。
    若把悲愁情绪较，蚤秋不似暮秋深。
    
    久雨喜晴检阅计院纪以舂容之篇敬用韵为谢
    乐天何爱咏，尧夫非好吟。
    愧乏康济术，粗怀饥溺心。
    弥旬雨翻屋，耄倪泣苍{左昏右页}。
    微臣职刍牧，痒痛入肌深。
    行若负刺芒，坐如隐毡鎝。
    再拜告神明，寸心秉坚金。
    蠲租还已债，议狱并弛刑。
    但求讲实政，何暇竞虚名。
    天威咫尺临，昏翳忽开明。
    宿苗既丰硕，穉秧靡飘淫。
    阿香亦效灵，排阴吐洪音。
    推出太阳辉，天外旋收声。
    老守宽近忧，濁醪呼客斟。
    客有劝翁归，前身岂傅霖。
    
    句
    可堪收拾归屏枕，颇欲浮沈付酒杯。
    
    句
    故园芳事无人管，到处梅花动客情。
    
    句
    粲粲黄金裾，亭亭白玉肤。
    极知时好异，拟与岁寒俱。
    堕地良不忍，抱枝宁自枯。

吴潜　&nbsp;

吴潜　句
    邂逅一杯酒，东风柳絮天。
    
    君异郑兄出示旧诗盖绍定初所信笔也挽仰三十年矣戏成口占复归之
    弹指江湖三十年，淋漓旧墨尚依然。
    人生未必坚如纸，心事凄凉雪满颠。
    
    郡城晚望
    秋老逢天晚，孤城倚碧空。
    升沈当此际，怅望与谁同。
    远树没归鸟，寒莎泣候虫。
    所怀无晤处，弹指向西风。
    
    口占酬翁处静
    年来户外故人痚，惭愧新词解起予。
    贺监本家明与越，扁舟来访问何如。
    
    苦雨吟十首呈同官诸丈
    旧雨连今雨，南鸠唤北鸠。
    声声肠寸断，点点泪交流。
    历耳风来处，凝眸天尽头。
    衷情如此苦，造物亦怜不。
    
    苦雨吟十首呈同官诸丈
    自春爰及夏，多雨少曾晴。
    积压兼旬潦，瀰漫四泽盈。
    穉苗忧冒没，矮岸恐颓倾。
    急遣洪宝佐，代余省尔氓。
    
    苦雨吟十首呈同官诸丈
    洪穴隄凡九，泄水注之江。
    荷锸来如织，奔湍去若撞。
    雨声虽断续，潦势已宾降。
    想见鱼秧泛，沙汀白鸟双。
    
    苦雨吟十首呈同官诸丈
    早晚遣长须，行田西北隅。
    稻禾都旺否，庐舍莫淹无。
    高仰为何碶，低洼是某都。
    水痕如退落，分雨要相符。
    
    苦雨吟十首呈同官诸丈
    正直三神列，慈悲一佛尊。
    须知真实念，是谓吉祥门。
    巨浸旋归壑，顽云渐散屯。
    更凭驱日驭，挥霍照乾坤。
    
    苦雨吟十首呈同官诸丈
    田官决水归，喜有溃重围。
    晚种禾头出，新耘稻本肥。
    已如云气勃，只恨日光稀。
    安得驱夸父，搪开万里辉。
    
    苦雨吟十首呈同官诸丈
    海乡多下田，潢潦易缠绵。
    云脚晚希露，天心朝望穿。
    壤蚯方恶出，穴蚁又忧迁。
    翻覆阴晴证，愁肠日几旋。
    
    苦雨吟十首呈同官诸丈
    连朝雨水淹，燕寝似穷阎。
    无处可就燥，何时得附炎。
    频占季主卦，屡乞鲍君签。
    千里人知否，心香日夜添。
    
    苦雨吟十首呈同官诸丈
    五鼓立中庭，痚星一二明。
    转头云复合，移步雨还倾。
    感召虽人事，怨咨柰物情。
    号空犹未应，隐痛痛无声。
    
    窥窗
    后园梅树老槎牙，初放枝头一两花。
    便是春光先漏洩，其如暮景已横斜。
    西湖处士吟情在，东里先生心事赊。
    清足亭前无限好，五更魂梦定还家。
    
    六用喜雪韵二首
    白战从来号令难，不知此令孰抽端。
    开仓自有齐相国，排户何烦汉县官。
    坐觉阎浮尘世隔，便同佛度化成看。
    遥思苏武囚深窖，气力虽微志自胖。
    
    六用喜雪韵二首
    梵宫楼阁正横虚，俯瞰平畴一幅书。
    宿鸟投林迷所自，野貛寻穴失其初。
    茅柴熟处功非细，榾柮烧来计未痚。
    回首少年观校猎，忽飞一骑射山狙。
    
    六用喜雨韵三首
    午窗随分理残香，扫地关门付小苍。
    连夜月无昨夜色，今朝雨有几朝凉。
    白头凝望家千里，黄耳寄归书一箱。
    遍问西畴全熟否，还乡百口免忧皇。
    
    六用喜雨韵三首
    毋烦符祝不祥禁，并遣商羊旱魃沈。
    自诡何关太守力，谁知最切老婆心。
    苦身见说汤诛发，沾体曾闻禹堕簪。
    乾溢两无年大有，君王德泽海千寻。
    
    六用喜雨韵三首
    云霾几日障危岑，户牖绸缪要背阴。
    又是撩空孤雁唳，那堪穴壁乱蛩音。
    潘郎寂寞嗟轻箑，楚女凄凉起断砧。
    大抵人生嫌老大，一回秋思一回深。
    
    龙溪道中
    潮痕初涨没汀沙，隔岸青帘认酒家。
    要识江乡春事晚，东风吹尽野棠花。
    
    陆宣公祠
    凛凛清规百世师，功名仅见奉天时。
    忠谋任起奸邪忌，感泣宁无士卒思。
    落日桑榆存旧迹，西风芦苇护荒祠。
    忠宣流落何遗恨，留是良方与后医。
    
    梅花小吟
    难唤林逋伴客游，占春亭畔独夷犹。
    一花两蘥意方远，三岛十洲香已浮。
    清晓园林霜似练，黄昏栏槛月如钩。
    若还说著和羹事，只恐渠侬笑不休。
    
    明仲小侄归江浙饯之西渡有感二首
    韪轩从此入山深，阿阮同途反奋岑。
    老大分携朋友意，死生契阔弟兄心。
    碧云怅望家千里，白发瓢零酒一斟。
    岁晚情怀易感触，不堪衰泪忽沾襟。
    
    明仲小侄归江浙饯之西渡有感二首
    宿秧青碧穉秧黄，长叶抽苗势已张。
    田就再耘秋有准，水收积潦旱无伤。
    老牛引犊挨篱卧，新燕将雏贴水翔。
    一壑一邱吾亦有，谁怜留滞尚他乡。

吴潜　&nbsp;

吴潜　宁川道中
    十日为山客，今朝问水程。
    沙横疑港断，滩迅觉舟轻。
    远近村舂合，高低渔火明。
    回头忽苍莽，一望一关情。
    
    偶题
    浓淡烟村碧，浅深霜叶红。
    蓬窗今夜客，芦岸晚来风。
    
    陪陈立道中书泛湖二首
    幽幽池馆锁苍苔，万朵芙蓉取次开。
    却似昭阳旧宫女，含娇只待翠华来。
    
    陪陈立道中书泛湖二首
    弦管丛中画舫行，都人一一贺升平。
    飞鸿不识人间事，犹作穷边肠断声。
    
    邳州
    荒城十载路重经，暂舣扁舟坐驿亭。
    春到梅花何处白，雪晴山色向人青。
    惊心家远旧难寄，迎面风寒酒易醒。
    莫忆牵衣儿女态，晓猿夜鹤笑林扃。
    
    平山堂
    昔日西风捲地狂，只堪吹雁过潇湘。
    黄沙万里暮天远，白水一杯秋井香。
    杨柳年年人老大，江山处处客凄凉。
    朼来无限兴亡事，泪落淮南古战场。
    
    七八用喜雪韵四首
    不持寸铁事应难，何止空空竭两端。
    远麓遮藏山被檄，轻冰裁翦水能官。
    将梁兔苑瀛洲比，把蔡鹜池台阁看。
    独羡当年灰袋客，雪埋气宇更充胖。
    
    七八用喜雪韵四首
    鏖战邪川正瞰虚，庚牌裹雪发军书。
    光摇阙角更传后，色眩觚稜月上初。
    大抵衣裮须早戒，莫教户牖有时痚。
    喜闻庸蜀群龙吠，辟易何分玴与狙。
    
    七八用喜雪韵四首
    也知天女散花难，束帛戈戈几疋端。
    富贵何妨还白屋，繁华亦欲傲苍官。
    梁山操里声愁听，湘水图中景喜看。
    争似寒炉煨芋者，身心何处不休胖。
    
    七八用喜雪韵四首
    有年呈瑞厌孤虚，不用东封更献书。
    雁背严凝能备预，鹊搜储蓄善谋功。
    并衣左伯情何厚，穿履东方计莫痚。
    闻说山林皆冻合，遍狙无处觅雄狙。
    
    七用喜雨韵三首
    鼻观初闻九里香，小山幽桂老尤苍。
    纵然有少残零热，自是无缘顿段凉。
    似觉衣襦嫌楚葛，便教床榻卷巴箱。
    虬龙雨足当休谢，谁与飞笺叩玉皇。
    
    七用喜雨韵三首
    颓年寒暑不能禁，休较玄枵与实沈。
    自古难销儿辈口，从来幸契老天心。
    农登稼穑多储宝，盗息萑蒲罕窃簪。
    持此效君强曝背，庶几三径许归寻。
    
    七用喜雨韵三首
    阑干小倚望遥岑，晚霁朝朝换午阴。
    越鹜已收天外影，吴鸠尚带雨中音。
    海濒客子秋衔袖，塞上征人夜拊砧。
    都是一般无意绪，闵劳争柰主恩深。
    
    钱塘江三首
    江头风雨弄轻寒，小艇轻蓑把钓午。
    日暮沧浪歌渐远，延缘应自避尘冠。
    
    钱塘江三首
    扁舟东下白云乡，一水牵愁万里长。
    多谢白鸥閒不去，知余机事近来忘。
