<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴龙翰　乐府四首
    妾心江岸石，千古无变更。
    郎心江上水，倏忽风波生。

吴龙翰　乐府四首
    瑟瑟凉风来，妾身似秋扇。
    安得复炎热，相携不相厌。

吴龙翰　乐府四首
    制衣寄夫婿，妾有冰雪段。
    中有连理枝，不忍剪教断。

吴龙翰　乐府四首
    残月小楼西，鹃啼思欲迷。
    妾夫在天南，何不那边啼。

吴龙翰　离怨
    杨柳如少年，春风吹得老。
    朝为白雪花，暮为浮萍草。
    明月照妾夫，夜夜关山道。
    明月分半光，照妾颜色好。
    空闺一十年，芳容秋叶槁。
    宝马嘶，妾夫归，
    对镜画眉双泪垂。前日夫误妾，
    今日妾误夫，妾貌不如夫去时。

吴龙翰　连雪五日有无尽观
    平生酷爱雪，老我看不足。
    安得走五台，六月漱寒玉。
    无计巢雪山，与佛结幽独。
    方舆多奇观，出门欠车毂。
    天公副微愿，连朝遣滕六。
    寒林振琳琅，朔风扇琼木。
    楼台炯夜光，地灵惊玉局。
    幻成银世界，一旦饱双目。
    清泠天地气，吸入空洞腹。
    賸欲呼夜舟，飘然访林麓。

吴龙翰　灵山观金灯
    嵯峨灵金山，峭壁偕天长。
    巑屼万苍翠，无复敢颉颃。
    登临劳远目，久羁尘俗韁。
    天风送筇屐，此愿今一偿。
    所喜侍老亲，趂屭升崇冈。
    琪树蔼柔丝，瑶草超群芳。
    松声入幽怀，妙乐非笙簧。
    好鸟相劝酬，醉我林中觞。
    我吟游仙诗，客和招隐章。
    起舞沸欢笑，人影乱夕阳。
    何妨阿堵女，山北敞虚堂。
    石池閟甘泉，瓦炉腾妙香。
    昔言山有灵，金灯夜呈祥。
    信哉华严经，佛眉施白光。
    澄公有妙力，一笑通禅房。
    讵知山石间，而有金光藏。
    崦嵫下朱景，山气相激扬。
    若以色见佛，于法参与商。
    我生事迂阔，咄咄颠复狂。
    读书猎千古，浩气凌八荒。
    乃欲落须发，掬水曹溪傍。
    吹以无孔笛，倒骑牛一场。
    手击混沌开，有此硬脊梁。
    指点生死根，棒喝行诸方。

吴龙翰　楼居狂吟
    茅斋悔著市廛间，长与青山面目悭。
    突兀小楼初结就，竹床石枕卧看山。

吴龙翰　楼居狂吟
    楼间丹壁富藏书，误学相如卖子虚。
    何不买牛勤教子，邵平瓜地要人锄。

吴龙翰　楼居狂吟
    觅得楼中一觉眠，将身化蝶入壶天。
    平生睡债何时足，春在梅花纸帐边。

吴龙翰　楼居狂吟
    湖海真成万里游，寒风吹破黑貂裘。
    归来卧占楼千尺，梦落沧波明月舟。

吴龙翰　楼居狂吟
    汗漫相期欲控鲸，龟楼粗可寄閒身。
    天教吴猛亲常健，乞与商山九斛尘。

吴龙翰　楼居狂吟
    振衣千仞兴悠哉，一日看山十二回。
    胸次谁人有丘壑，便容携酒上楼来。
    
    
吴龙翰　楼居狂吟
    四山如画不胜奇，朝暮烟云都是诗。
    楼上吟声穿碧落，天公罚我鬓成丝。

吴龙翰　楼居狂吟
    胸次玲珑著九垓，政须时复兴崔巍。
    楼高手可扪星斗，移掇天河入酒杯。

吴龙翰　楼居狂吟
    诸方参遍一枯藤，苦节期传夜半灯。
    弘景登楼持棒喝，不容人上第三层。

吴龙翰　楼居狂吟
    偃月炉深紫气浮，红铅黑汞六丹头。
    梅翁欲挹浮丘诀，颛为黄山作此楼。

吴龙翰　谩题
    放旷疏林下，清风吹鬓毛。
    傍梅读周易，对酒歌离骚。
    诗思秋云淡，古怀明月高。
    五湖天地别，烟水绿平蒿。

吴龙翰　内丹
    太极虚空亦有根，打开关捩是何人。
    丹田旋转乾坤橐，碧海循环日月轮。
    久矣我前曾有我，悠哉身外岂无身。
    分明好个通天窍，只要时人认得真。

吴龙翰　南陵道中迫暮投茅店四围率败篱令仆夫环卧
    故山三百里，归路正羊肠。
    密树标茅店，荒池界竹墙。
    仆眠如鹿伏，我倦背龟藏。
    素志非南阮，丈夫扫八荒。

吴龙翰　牛渚山观大江
    巨灵劈破苍山石，鞭起九龙入空碧。
    山分两半合不成，夹住长江数千尺。
    九道惊湍相击撞，雷声怒发谁敢当。
    神蛟出没不可数，往往杀气摩穹苍。
    呜呼蜀道行且难，剑门险似铁门关。
    一夫可敌万夫勇，大开栈道通殽函。
    固知长江当城壁，立此天堑限南北。
    东南王气无穷年，此江未必成桑田。
    君不见敌兵百万连艨艟，雄师出斗一扫空。
    书生不能长钥与大剑，只坐帷幄收奇功。

吴龙翰　千仙谣
    衣缥缈，佩丁东。
    金茎滴香露，玉树生凉风。
    冲破青冥跨黄鹤，身披星斗珍珠络。

吴龙翰　钱王广文
    宦居三载满，严驾出山城。
    诗担梅花白，离杯竹叶清。
    更筹催客梦，斥堠计行程。
    去去骖鸾鹤，长歌上玉京。

吴龙翰　秦淮
    数里秦淮画轴开，唐人赏后宋人来。
    无边风月要酬莈，一处旗亭买一杯。
    歌歇陈宫玉树春，可怜商女亦成尘。
    老成惟有秦淮月，往日曾经照古人。

吴龙翰　秋日绵溪
    万顷寒潭镜面平，数声征雁叫霜晴。
    满林落叶秋风老，山路黄昏人少行。

吴龙翰　秋日游竹会寺
    修竹阴阴古道场，谁怜兵火地荒凉。
    晚山俱似佛头绿，秋草不如僧发长。
    白酒莫辞今日辞，黄花仍作去年香。
    禅翁留客殷勤甚，相对藤床话夕阳。

吴龙翰　秋深过田家
    策杖行行过石桥，农家鸡黍远相招。
    田铺棋局露雅下，山展画屏烟雨描。
    病骨枯于秋后叶，诗怀雄似海东潮。
    一声老鹤松梢上，賸欲乘风到九霄。

吴龙翰　秋崖先生以红石见寄
    彤霞铄石玉晶荧，琢出羲之风字形。
    却著寒松苍古下，研烟传写相牛经。

吴龙翰　秋崖先生招饮荷葭坞席上赋诗
    相公潭水清于玉，翠屏四面环书屋。
    石梯幽幽登苍崖，老树晴烟千顷绿。
    好花对人无俗姿，春色盈盈囿虚谷。
    归来庭院碧参差，八窗玲珑有修竹。
    先生长啸临清流，茱萸辛夷香满洲。
    浪呼迪辈偕春游，绿醅深注碧玉瓯。
    我醉起舞相劝酬，愿祝先生相业侔伊周。
    运留侯帷幄之筹，横莱公野水之舟。
    莫负苍生望安石，东山高卧凌清秋。

吴龙翰　散发
    玲珑窗户午晴时，散发林间自一奇。
    鸟睡香奁花影动，蝉吟凉境柳阴移。
    高山流水琴三弄，明月清风酒一户。
    要是闭门防俗客，莫令到眼败吾诗。

吴龙翰　诗境
    流水环诗境，未容尘土侵。
    步迂松径曲，坐占草堂深。
    秋句蛩分和，山杯鸟劝斟。
    好怀无客共，相对一瑶琴。

吴龙翰　寿乡衮讷斋先生
    华衮褒荣御墨鲜，堂堂剑佩在凌烟。
    十三相后功为最，五百年间遗有传。
    落落甘霖施后土，岩岩钜石补青天。
    太平有策安排了，浯水清风崖可镌。

吴龙翰　寿乡衮讷斋先生
    世态浮云无定形，先生绿野竟留情。
    讵知宝佑老臣在，又见金陵新法行。
    洛邑几时归赤舄，东山再起答苍生。
    不堪局面迟一著，愿祝薇垣星更明。

吴龙翰　寿乡衮讷斋先生
    当年河岳已储神，理乱分明关一身。
    瑞应麟书知孔子，恩光凤诰见庚申。
    世臣乔木苍苍日，驿使梅花岁岁春。
    笑指紫阳山作寿，会看重庆喜尤新。

吴龙翰　数年前有小词微雨后落花天娇态病恹恹怕人猜著是相思镇日不开帘宝
    月夜梅花下，开樽谁主宾。
    梅花娇欲语，让我白头人。
    娉婷楼上女，无乃花中神。
    下楼款欢笑，莫惜抛千金。
    纖纖出素手，为我弹瑶琴。
    自言谙古调，姜心合君心。
    感君缠绵意，未弹先有情。
    妾佩明月光，妾衣云霞轻。
    共君骖白凤，一息超玉京。
    君看天帝女，嫁与牵牛星。
    天河万里长，鹊桥岁一陈。
    安得河水乾，夜夜长相亲。
    君能挽天河，一洗八极尘。

吴龙翰　水边早梅
    梅花淡淡著寒烟，漏泄春光老屋边。
    会被清池写疏影，一枝分作两枝妍。

吴龙翰　题国直先伯祖海潮赋后
    银山突兀苍海头，夜半鼓噪万貔貅。
    争雄角力转坤轴，旋磨尘世偕浮沤。
    朝朝暮暮自消长，谁言于此随海鰌。
    鸱革裹尸已尘土，未必怒怨卒未休。
    看公立论屈前辈，笔端有力挽万牛。
    孤峰绝崖气象古，亦复粲粲珊瑚钩。
    分明掘见阴阳根，判断造化之深幽。
    玄机发泄天帝嗔，此文正恐雷霆收。
    不然亦似画鸟迹，长夜鬼哭声啾啾。
    公自骑鲸去不返，满江明月芦花秋。

吴龙翰　题西湖画轴
    丹青谁写满轴莲，濯濯西施一段妍。
    汴水百年尘隔断，可无人作画图传。

吴龙翰　天目道中
    天目峰前小驻骖，长松笑道碧{上髟下监}鬺。
    客怀寂寞秋般淡，醉态朦胧午正酣。
    山色俨如严父面，鸟声还胜俗人谈。
    何年来此种芝术，乞与道人云一龛。

吴龙翰　外丹
    手掇乾坤铛里煎，神仙肘后有书传。
    红铅黑汞一斤药，阳火阴符六百篇。
    金鼎自疑三素气，玉炉轻散九霞烟。
    玄霜糁入空虚腹，一息乘风上碧天。

吴龙翰　挽徐县尹
    雄笔工褒贬，登科年少时。
    青山知宦拙，白首尚书痴。
    鹗荐仍归弟，凤毛喜有儿。
    传家遗卷在，光彩玉离离。

