<!-- { "loadSidebar": true } -->
    再用出郊韵三首
    远山空处断云收，一段秋光野思悠。
    鹰隼不妨侵碧落，鱼岛自觉得沧洲。
    桑榆晚景能多日，桂菊他乡又一秋。
    聊把清尊浇眊矂，兹游还可再寻不。
    
    再用出郊韵三首
    屈曲蜂房蚁户连，秦筝羯鼓绿窗前。
    尽教迫窄无余地，谁道虚空有剩天。
    是处画堂余燕雀，几家高屋画貂蝉。
    闲阶细草蛩声急，极目烟波正渺然。
    
    再用出郊韵似延庆老三首
    菩提只在摄心官，日观元同月观看。
    万种因缘都是结，一花根蒂几曾残。
    祖师曾誓疮脓坏，讲主能参屎橛乾。
    石硕麻油摊树上，得来元不见难难。
    
    再用出郊韵似延庆老三首
    工夫全在放时收，鹞过新罗路太悠。
    世网爱河千渤泡，人寰苦海一浮洲。
    要知坐卧并行住，只在春冬与夏秋。
    昨日亭前柏树子，分明说法听闻不。
    
    再用出郊韵似延庆老三首
    普殊难叶一钩连，勘利释迦文佛前。
    口里巴巴缘十地，眼中盼盼是诸天。
    泥涂烂处藏头鳌，高树梢头脱壳蝉。
    各自身躯各自性，谁知各自本同然。
    
    再用前韵二首
    翦水工夫入细难，筛尘屑末粲豪端。
    司寒便合修年谱，凌空何妨践世官。
    惠可立时师受记，焦先卧处众争看。
    只缘一竅丹成熟，四体那拘瘠与胖。
    
    再用前韵二首
    行雨龙公屡易方，魃妖谁敢扇余殃。
    田畴接得三年熟，枕簟供来几夜凉。
    更喜征夫无减灶，定应行旅不赍粮。
    寄声鄞土黄承事，有粟何须更窖藏。
    
    再用前韵二首
    不假焦仙把酒喷，须臾澍雨若翻盆。
    官应可了劭农事，天岂终悭及物恩。
    无复绝粮忧鲁叟，何须进食念王孙。
    只愁撩得秋声动，老客他乡易断魂。
    
    再用前韵二首
    中草药夜怀归梦趁虚，柰无黄耳寄家书。
    高人不问闭门后，征士应思遣戍初。
    压栋排檐能拉朽，穿帘入隙解乘痚。
    遥知山谷皆封路，食绝肠饥有怒狙。
    
    再用前韵各赋三解
    九天膏泽沛群方，尽扫螟蝗蝥蟘殃。
    即刻焦烦成爽垲，何时繁富换荒凉。
    涤场定是多遗秉，栖亩爰知有剩粮。
    却笑荜门穷措大，瓶罂脱粟正深藏。
    
    再用前韵各赋三解
    神虬捲水向空喷，沟浍充盈到盎盆。
    天上只消些少力，人閒知受几多恩。
    江沱乐意鱼夫妇，淇澳生涯龙子孙。
    无限槁枯皆被泽，阿香一击尚惊魂。
    
    再用前韵各赋三解
    密云能雨自西方，不假巫{上八下几右王}解息殃。
    地产固应滋物产，天凉那更挟心凉。
    未忧悬釜供苏爨，何事量沙作糗粮。
    临得颜公乞米帖，从今岁岁只珍藏。

吴潜　&nbsp;

吴潜　再用前韵各赋三解
    赤米炊香两鼻喷，白盐不用置牢盆。
    家家已了收藏计，物物何知造化恩。
    衣褐宽来姑唤妇，垣墉补处祖将孙。
    江乡此际鸡豚社，俚舞村歌入梦魂。
    
    再用前韵各赋三解
    先生粗有辟邪方，不怕鱤鱼解降殃。
    今雨收功真溥博，早秋得势已凄凉。
    豳场栗栗方登谷，汉甬陈陈可峙粮。
    此是边筹居第一，贾生表饵且韬藏。
    
    再用前韵各赋三解
    床头酒熟气焌喷，嘉饭何妨置瓦盆。
    醉饱不知身世事，思量难报后皇恩。
    垂髫牧子行牵父，戴白山翁坐拥孙。
    却笑东征西讨客，龙堆万里欲飞魂。
    
    再用喜雨韵三首
    古说云香雨亦香，天工岂是色苍苍。
    雨瓢假手何烦靖，斗酒开眉不换凉。
    {儡亻换禾}{左禾右散}已欣登杵臼，綌絺渐可纳巾箱。
    拟赓周雅鱼丽什，堆案文书未暇皇。

吴潜　&nbsp;

吴潜　再用喜雨韵三首
    热恼烦蒸正不禁，火轮忽向半空沈。
    屯中信有云雷象，复处方知天地心。
    便拟新秋先上印，何须晚岁始投簪。
    江山信美非吾土，栗里时从蝶梦寻。
    
    再用喜雨韵三首
    雨脚如奔冒远岑，须臾六合变层阴。
    坐回物物昭苏意，想见村村喜笑音。
    翁诧稻粱营米栈，妇忠裘褐拂衣砧。
    定知一熟酬诸愿，击壤歌中此感深。
    
    占春亭即事三首
    桃花几片隔墙飞，独自危楼徙倚时。
    目遂断鸿云外没，东风吹泪落天涯。
    
    占春亭即事三首
    见他门户插垂杨，懊恨江南客子肠。
    春梦谁云无准托，连宵合肯是家乡。
    
    占春亭即事三首
    薄雾轻烟柳际浮，阶前细草绿初抽。
    年年春事年年恨，一担担来是白头。
    
    真如劝农二首
    圣主垂衣坐九重，不才假守劝农功。
    周家永命由忠厚，汤后存心在困穷。
    安得田租成岁减，且将人事兆年丰。
    守宰监州民最近，相期清白绍家风。
    
    真如劝农二首
    百尺高桥镇古丘，乘閒莫惜小夷犹。
    新杨受日春无际，宿麦翻云岁有瘳。
    鹰隼图南天外意，江山绕北望中愁。
    世事难知人易老，一杯聊复寄沈浮。
    
    中秋无月和曾仪吉制干
    见说琼楼忒煞寒，云衣特地护霄端。
    也应齿发十分老，自是嫦娥一笑难。
    此夜不妨留客醉，明年未卜共谁看。
    归与丘壑无穷趣，何惜相从乐且盘。
    
    舟檥娥祠敬留二绝
    孝娥何意要垂名，重在天伦一命轻。
    若订汉家彤史传，淳于公女尚偷生。
    
    舟檥娥祠敬留二绝
    虽然墟墓一拳上，泰华衡常未必侔。
    感动行人忠孝泪，沧江不断水东流。
    
    诸路发解劝驾
    东郡衣冠盛，南宫榜帖新。
    诸科唐取士，数路汉得人。
    鸣鹿殷勤意，攀龙变化身。
    若为明主献，忠谠要披陈。
    
    竹
    编茅为屋竹为椽，屋上青山屋下泉。
    半掩柴门人不见，老牛将犊伴篱眠。
    
    自叹
    门槌拍板久收藏，又向棚头弄一场。
    束缚冠裳新上舍，经营粥饭旧街方。
    乱鸦啼处客回首，落雁声边人断肠。
    堆案文书销永日，谁云燕寝凝清香。
    
    走马灯赓张枢副韵
    半勺兰膏暖焰生，恍疑赤壁夜鏖兵。
    骑乘猛燎奔驰疾，人运长鎗转战轻。
    旗影静移云母帐，剑铓微掣水晶营。
    何人幻此圆机妙，独向元宵策美名。
    
    昨日连昼夜之雨尤可喜再用前韵
    佛狸索死离龙庭，堪笑披猖欲背城。
    釜为水悬忧后爨，弓因雨弱失长兵。
    突三千人如电扫，诛两万户若风行。
    又报广南腾露布，太平从此慰皇情。

吴潜　&nbsp;

吴黔　诗一首
    故国海云端，归宁便整鞍。
    里荣身上茜，省罢手中兰。
    烧急平芜广，风悲古木寒。
    谢公山色在，朝夕共谁观。

吴球　星溪书院作
    茅斋雨过竹鸡啼，溪水涵空树影低。
    爱煞夜廓风色静，澄潭冷浸碧玻璃。

吴仁杰　送汪水云入湘
    碧水波翻海亦摧，奋身鳌背护蓬莱。
    忍随天上红云散，却驭关中紫气回。
    天道有常须变化，元关无钥任敲推。
    携琴更拜苍梧野，□想南薰入调来。

吴髍　百花岩
    灵岩竞吐秀，百卉四时开。
    不假栽培力，天然锦绣堆。

吴柔胜　柴门春书
    深巷寂无人，鸟声花坞春。
    荜门长日掩，天地一闲身。

吴柔胜　牧亭秋色
    丹枫酣霜压林丘，黄叶老尽岩西头。
    不应蔓草烟漠漠，并作粉绘苍山秋。

吴柔胜　三友图
    髯龙嘶风山石裂，玉人影断横斜月。
    一声翠羽琅玕东，罗浮梦断微茫中。

吴柔胜　送林明府
    拟续宣城志，难忘令尹贤。
    庭空无狱讼。斋静有诗篇。
    心比秋云远，政如霜月悬。
    活人最多处，饥岁作丰年。

吴柔胜　唐人挟弹图
    啮膝嘶风径奔騛，花前挟弹回头看。
    一鸟不鸣春书闲，野水清清绿阴暗。

吴汝弌　酬玉汝
    磔攘毕春气，长嬴换新绿。
    爽风吹谅光，纫饵钓山渌。
    鯈鱼噀水香，菰蒲削蓝玉。
    老景结清和，心花委濠濮。

吴汝弌　酬玉汝
    日暮云倒飞，苦雨湿茅屋。
    奇哉五碎金，青草眠黄犊。
    天行贵葆真，心骨迥凡俗。
    一尺黄菊花，秋风播芳馥。

吴汝弌　遣兴
    弱龄性淡泊，郑圃吾其师。
    及兹拙生事，穷窘常经时。
    无方可纡包，何以宣中怀。
    柴门蔽残席，咏书倦徘徊。
    呼儿促觞至，目玩天云飞。
    山鸟送新响，日迟花露滋。
    颓然醉檐下，不省何如时。
    虽非富贵乐，富贵乃所乖。

吴汝弌　遣兴
    疏松碎明月，密竹筛清风。
    亲交昔与别，若谓行相从。
    延企邈不及，音容随想生。
    谅彼亦耿耿，飞爽留空形。
    援琴不能寐，意乃多於声。
    晤言岂无偶，眷眷讵可忘。

吴汝弌　遣兴
    编蓬谐夙心，尊古岂文义。
    所得靡有言，应酬聊尔耳。
    室中无莱妇，童弱偶成四。
    团栾宁无思，达此天亦蜕。
    客来问长须，新醅可簄未，
    行行陟高冈，一顾俯烟水。
