<!-- { "loadSidebar": true } -->
    栏干投北是神州，莫怪诸公怯上楼。
    千载潮声如有恨，犹能含怒到瓜洲。

吴锡畴　分题牡丹
    此花谁实与封王，公道东皇有品量。
    宿露低垂苍玉佩，暄风轻振紫罗裳。
    精神因为得春久，富贵何妨到晚芳。
    醉把一枝簪帽侧，从教人笑老夫狂。

吴锡畴　姑苏台
    歌舞声消迹已陈，危台今日压城闉。
    麋游莫恨终亡国，谁把鸱夷载谏臣。

吴锡畴　姑苏晚泊
    有味吟边景，无愁醉里身。
    如何连夜梦，只是到家频。
    更永迟留月，梅寒漏泄春。
    吴王台下泊，访古待清晨。

吴锡畴　癸酉元日
    一声爆竹又惊春，荼垒中间写此心。
    忽忽行年周六甲，便便痴腹拟三壬。
    酒泉郡里宁甘饮，饭颗山头尚苦吟。
    强健得閒元是福，何妨终老住云林。

吴锡畴　桂花
    许多香却不多花，灏气浮空月满家。
    明日石坛金屑富，放心收剩馥入龙茶。

吴锡畴　荷葭坞呈秋崖方工部
    怕惊啼鸟推棋罢，为爱落花迂屐行。
    窈窈绿云春一坞，游丝飞絮弄新晴。

吴锡畴　湖上闻鹃
    涌金门外买湖船，绿树阴阴叫杜鹃。
    恰莫叫从城里去，有谁人肯办归田。

吴锡畴　还友人诗卷
    坛荒杜陵后，何以续诗名。
    千里江山秀，一襟风露清。
    淡中无浅短，豪处有和平。
    细读松间集，如闻雅奏声。

吴锡畴　寂寂
    寂寂闭门坐，身閒心太平。
    豆花含雨重，梧叶坐秋鸣。
    道路风波恶，山林梦寐清。
    少狂无复在，在减是诗情。

吴锡畴　寄漫客汪子美兼简竹牖东美
    雁断无书到笔峰，暮云空自满江东。
    漫郎一片襟期杳，子美三生习气同。
    身外有赀惟老砚，竹边无价是清风。
    何时共听檐花雨，小醉微吟夜烛红。

吴锡畴　江氏静山堂
    一炷清香万叠山，依仁体艮寂然间。
    油云自去为霖雨，千古苍苍只恁閒。

吴锡畴　结屋
    结屋须教坐对山，把茅才此有三间。
    浇花抱瓮调停懒，洗砚裁笺准备閒。
    未问丹砂能蜕骨，久知绿酒可酡颜。
    江湖浪迹成何事，抖搂归囊句不悭。

吴锡畴　荆溪舟中对月
    历眼旬余半，终宵月在天。
    若将今岁看，仅有此番圆。
    寒逼鸿洲外，光摇蚁瓮边。
    家山千里远，应共一婵娟。

吴锡畴　九日
    九日今朝是，风吹帽欲斜。
    愁惟添白发，贫莫负黄花。
    蟹上橙初熟，秋登酒易赊。
    茱萸休把玩，且办醉生涯。

吴锡畴　九日集客
    佳节欲酬须酩酊，东篱不记几飞觞。
    从教乌帽吹将去，且对黄花邻取香。
    世事漫劳三太息，人生宽破百重阳。
    英雄盖代今何在，戏马高台久已荒。

吴锡畴　菊边持螯
    奔火狂难改，横戈事已非。
    形模虽可怪，风味故应稀。
    玉斫双螯洁，金披一壳肥。
    持杯篱菊畔，又见醉忘归。

吴锡畴　郡侯奏请为先竹洲易名因送逢原入京
    一封奏入五云开，褒录儒先动九垓。
    生意欲回洲上竹，好风已递陇头梅。
    志铭标揭留幽隧，谥法昭彰在曲台。
    去去片帆春水滑，捧持飞诰看归来。

吴锡畴　看山
    一寒未办买山赏，随处看山总可诗。
    人事无常山换主，青山依旧不曾移。

吴锡畴　客思
    淹留为客久，萧散与心违。
    妻病家缘废，奴逃书问稀。
    雨荒招鹤迳，苔滑钓鱼矶。
    愧尔汀头鹭，沧波自在飞。

吴锡畴　客枕闻鹃
    烟新寒食过，月皎子规来。
    万里他乡恨，千年故国哀。
    窗深欹枕听，梦短到家回。
    为尔添愁寂，春风不耐催。

吴锡畴　哭赵成德
    鹤怅东岩夜，声悲不可闻。
    有图留水月，无句管烟云。
    身后空传稿，生前事作坟。
    忍思携手日，溅泪漫纷纷。

吴锡畴　兰
    石畔棱棱翠叶长，葳蕤紫蕊吐幽芳。
    灵均去后无人问，林密山深只自香。

吴锡畴　蓝溪道中
    绿窈雨初歇，清和日正长。
    乳禽穿薄霭，弱蔓上颓墙。
    村市箂厨美，田家黣饵香。
    老翁扶杖出，小立看移秧。

吴锡畴　老境
    老境已駸駸，功名负壮心。
    昏眸云雾隔，短鬓雪霜侵。
    身为贫长客，诗因病懒吟。
    春山归未得，门径藓花深。

吴锡畴　林和靖墓
    遗稿曾无封禅文，鹤归何处但孤坟。
    清风千载梅花共，说著梅花定说君。

吴锡畴　临川忆旧
    漫浪同为逆旅人，倏然离合入思频。
    清明上巳多愁雨，芍药荼釄各殿春。
    不改交情山翠旧，渐添老色鬓华新。
    近来世念寒烟薄，已办青蓑理钓纶。

吴锡畴　六和塔
    直上浮屠最上头，茫茫渺渺入双眸。
    斜阳断雁新秋意，惹起西风一段愁。

吴锡畴　笼鹤
    本是云霄万里身，樊笼著向绿槐阴。
    虽然禄料曾无欠，孤却宽閒自在心。

吴锡畴　旅舟度岁呈范尧臣
    柏瑆椒盘且罢休，吕蒙城下泊孤舟。
    昏独照还乡梦，久客新添别愁。
    爆竹无声惊寂寞，梅花有意伴淹留。
    明朝例是加年事，不信公侯不白头。

吴锡畴　偶成
    酒能成病姑停饮，诗怕伤时莫浪吟。
    客又不来春欲去，一帘花影唘鸣琴。

吴锡畴　偶成
    酿蜜山蜂初割户，衔泥梁燕已成家。
    春愁漠漠连芳草，閒过东园数落花。

吴锡畴　凭栏
    刘伯龙如鬼笑何，居然幻境蚁南柯。
    世间知止人应少，天下难言事最多。
    梧叶凄凉依节序，雁声依约自关河。
    凭栏莫起悲秋意，老色何妨借酒酡。

吴锡畴　琴枕
    三尺焦桐称醉眠，邯郸底用遇囘仙。
    梦中仿佛闻流水，元是山间响瀑泉。

吴锡畴　秋怀
    雁声叫断一天秋，寒气凭陵季子裘。
    莫恨蛾眉偏薄命，曾知猿臂自难侯。
    绕黄花有诗消遣，持紫鳌兼酒拍浮。
    未用凄凉如宋玉，月明清思满前洲。

吴锡畴　秋来
    秋来病叶不禁风，渐觉虚檐坠片红。
    斜日半溪人唤渡，断云千里雁横空。
    诗情得似驯鸥子，世事徐观失马翁。
    忻戚莫将为我役，此怀拍拍自春融。

吴锡畴　秋日
    西风吹雨故将寒，斗室盘旋宇宙宽。
    芦已成花衰鬓白，枫犹染叶醉容丹。
    人间岁月几羊胛，身外勋名一鼠肝。
    领略秋光无限意，东篱閒掇落英餐。

吴锡畴　秋夜
    寂寂虚堂风露凉，边声惊听雁南翔。
    短筇梦涉秋三迳，长笛思乘月一航。
    老眼添昏如浊镜，吟怀多感类寒螀。
    久知拙不趁时样，肯羡东邻鬭靓妆。

吴锡畴　三高祠
    去越思吴居甫里，并祠千载说三高。
    到头杞菊饶余味，不涉人间富贵劳。

吴锡畴　山村问宿
    问宿山村里，人烟断复连。
    高峰明落日，危石响幽泉。
    世事双眉上，年华两鬓边。
    沧洲森万玉，飞梦月娟娟。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，扶藜步晚晴。
    俗醇存古意，境寂快诗情。
    杜老银丝脍，坡翁玉糁羹。
    随缘清供足，尽可佚余生。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，蔬畦间莳花。
    笕泉归爨舍，篝火乞邻家。
    茁嫩猫头箂，焙芳雀舌苛。
    野人曾拜号，何用给黄麻。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，乾坤自在身，
    林泉睎隐士，风月谥閒人。
    村酿添春困，庖蔬胜鼎珍。
    几携蓑笠去，保社在鸥津。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，轩窗傍水开。
    游鱼吹堕絮，閒鹤啄荒苔。
    有字人谁问，无租吏不来。
    寂寥门迳侧，数尺长蒿莱。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，陶然与世忘。
    细听泉漱玉，那羡佩鸣孬。
    乳燕飞閒宇，新篁出矮墙。
    静观机不息，天地为谁忙。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，崖云湿爨烟。
    琴横双鹤舞，犁阁一牛眠。
    酒熟花开日，诗成雨霁天。
    逢场聊适意，总结喜欢缘。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，枌榆老故丘。
    好峰当户立，远水护田流。
    鼓响移秧日，耞鸣获稻秋。
    年丰身老健，一饱外无求。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，苍矶一钓竿。
    白鸥春水阔，黄犊绿坡宽。
    径菊香秋晚，溪梅约岁寒。
    人间幽意足，诗思倚栏干。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，茶瓯困解围。
    松边横藓石，柳下敞渔扉。
    细雨噞喁出，斜阳觳觫归。
    交情殊贵贱，似觉故人非。

吴锡畴　山居寂寥与世如隔是非不到荣辱两忘因忆秋崖工部尝教以我爱山居好
    我爱山居好，田园在力耘。
    樵歌风外断，猿啸月中闻。
    舴艋夜招鹤，辘轳晓汲云。
    久惭呼处士，未必应星文。

吴锡畴　山行
    策蹇又山行，看山不识名。
