<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开编疑未莹，今欲扣山房。

吴泳　和李雁湖晚春即事八首
    琴书澹泊古羲轩，花木幽閒汉绮园。
    碧落青嵩无用买，湖光一曲道真浑。

吴泳　和李雁湖晚春即事八首
    纷纷花片落车茵，点点苔钱衬屐痕。
    造化生机浑不尽，又将新绿转春温。

吴泳　和李雁湖晚春即事八首
    蔼蔼停云八表昏，终风吹雨泊天门。
    系船东港缘壕去，落日牛羊下远村。

吴泳　和李雁湖晚春即事八首
    避人不必武陵源，荡有芙蓉溪有荪。
    弄水浇花心自远，何妨酌客两三尊。

吴泳　和李雁湖晚春即事八首
    长鲸须响海波翻，泽雉何由肯畜樊。
    步障连空鞋一屋，不如萧散半山园。

吴泳　和李雁湖晚春即事八首
    丰神玉雪更清温，胸次涵濡七泽吞。
    闻道晚年偏好易，手探月窟足天根。

吴泳　和李雁湖晚春即事八首
    庭草如茵鹿养茸，体当生意属仙翁。
    游龙不和千岩雨，却卷云根向洞中。

吴泳　和李雁湖晚春即事八首
    杏花漠漠柳阴阴，彷佛前年礼殿深。
    赖有诗书缘不心，青灯细雨短长吟。

吴泳　和晏子忠
    天地肇开辟，江山谁主盟。
    岸深沙走白，石秀水含清。
    鱼自春来美，猿虽蓝不惊。
    汀洲生杜若，薄欲采其英。

吴泳　和晏子忠
    每逢耆旧问，夸说太平年。
    橘柚三冬富，荷花万顷联。
    断岩书姓氏，胜迹已蹄筌。
    群盗方如蝟，渠鞭恐著先。

吴泳　和晏子忠
    我往才秋莫，君来恰岁寒。
    离鸿书落莫，归马路平宽。
    白社论心易，文坛出手难。
    近来诗思涩，风雪立雕鞍。

吴泳　和虞沧江见寄宴坐闻秋香
    春芳如丽人，骄色不肯除。
    秋芳如高士，一味甘恬虚。
    我闼本洞然，香负来虚徐。
    滋兰露承掌，延桂月满裾。
    门巷柳濯濯，林塘竹痚痚。
    真意俨分列，远心更庄舒。
    庭前两好鹤，知几年岁余。
    或睨立倚窗，或饮於清渠。
    常恐缁尘染，回视根性初。
    蹇余沧江人，人岂不鹤如。
    起寻月中句，遥睇花外车。
    八表方云昏，尚无返庄庐。

吴泳　和虞沧江饯腊观梅
    买断江天不用赊，弦琴觞咏乐无涯。
    年深屡见巢添鹤，春到还知未放花。
    时有诗情窥洛社，断无书尺到京华。
    面前杨柳风来处，豪岸依然属富家。

吴泳　和虞沧江饯腊观梅
    饯岁江格老树边，每逢佳处辄犁然。
    吟风弄月成劳绩，种药移花当贸迁。
    心事细评无此日，春风长健有明年。
    更期人日连头去，酬此青苹木末天。

吴泳　和韵谢惠提干约观梅不赴
    才看花回晚日明，停杯不饮槊空横。
    羡君洒落方成趣，笑我虺雙不及盟。
    但向舍南窗北看，浑如林下水边清。
    自来太素先群物，枉被山礬唤作兄。

吴泳　和张亨泉宴鹿鸣
    平生湖海独元龙，门作丹梯倚太空。
    还我蛾眉千顷月，借渠羊角一帆风。
    文随脚迹机难活，学到源头理自通。
    何代不生田表圣，诸君切在敏前功。

吴泳　和张仁溥赋雪
    北风声熄南山微，谁息风雅呼於时。
    歌黄三章未纯古，叙白一段空爱奇。
    台高皆羡雨花落，檐短独愁冰柱垂。
    墨客如林笔如冢，莫於诗上更题诗。

吴泳　和张宪登乌尤山
    燕台爱士拔其尤，彻去藩篱吝与骄。
    藻翰宿春题品遍，青青无复土山焦。

吴泳　和张宪登乌尤山
    世涂偪仄动逢尤，山似高人色颇骄。
    寸碧亭亭还绿绕，知音不待爨桐焦。

吴泳　和张宪登乌尤山
    放怀物外亦何尤，便谓游遨士也骄。
    西日下来岩际宿，别尊难齧嚼皆焦。

吴泳　和张宪登乌尤山
    子知天分不人尤，岂若纷纷式屡骄。
    旧见已知霜叶脱，新知才似谷牙焦。

吴泳　和张宪登乌尤山
    天戈何日戮蚩尤，省得营屯戍卒骄。
    事会无穷人物眇，坳杯莫救釜中焦。

吴泳　和张宪登乌尤山
    椒丘徐步不离尤，结驷朱门易养骄。
    宁似木鸡甘用拙，弗如龟荚以灵焦。

吴泳　和张周玉峨眉山行
    搘筇更上最高峰，浮出修眉翠扫空。
    雪汗半消岩路口，苔衣倒挂树林中。
    异禽语已非人世，香草名应系国风。
    晚色渐侵衣袂冷，恍疑身在蕊珠宫。

吴泳　和张周玉访别
    白露下百草，年光惊易徂。
    邮亭人折柳，别浦雁衔芦。
    社瓮应藏酒，秋盘好斫鲈。
    贤渠陶靖节，晚岁觉迷涂。

吴泳　和赵尚书无辩诗
    夫子动以易，孟轲性其天。
    或毁或沮之，於我何加焉。
    天地犹有憾，伊人得无言。
    笑彼猣人者，区区欲求全。

吴泳　和赵尚书无辩诗
    热不栖恶木，渴砂饮盗泉。
    佳兵不祥器，只为名使然。
    孔明桑百株，杨子田一廛。
    静乐岂无此，行藏却由天。

吴泳　和赵尚书无辩诗
    猘犬吠汉月，黄云塞江天。
    江淮我家门，守地何择焉。
    妇尝劝减灶，苦口为母言。
    早使言得行，家门更安全。

吴泳　和赵尚书无辩诗
    词人工为文，瀑瀑如飞泉。
    辩士说利害，焰焰火始然。
    浮华不经实，胡取三百廛。
    吾生信拙尔，道胜还诸天。

吴泳　和赵西里赋雪
    谬守无奇只靠于，一编周易一炉烟。
    抽毫难出相如右，觅句敢居灵运前。
    酒酌山羊方饯腊，签鸣土鼓又祈年。
    何时独放扁舟往，淡月西古柳边。

吴泳　和制垣金泉山
    昔日南充县，卑栖枳棘鸾。
    道根随境悟，屐齿过桥寒。
    梦觉松花白，重来鹤顶丹。
    仙翁梨枣熟，亦欲传修翰。

吴泳　洪都病中口占
    去年舆疾上洪州，百感婴怀又怕秋。
    病体不因衰后觉，宦情谁向死前休。
    乞身已晚荒三径，葬子无期负一丘。
    造物傥从心所欲，乐天知命更何求。

吴泳　洪都病中梦与太白同登峨嵋亭有赋
    翠浮天宇两眉修，不著尘寰半点愁。
    锦袍仙人去不反，乘月忽作斯亭游。
    月悬水底不受捉，牛渚矶翻酒星落。
    气涌如山白浪掀，声悲动地终风作。
    我思吊古登翠微，点橙旧题无白诗。
    生平白眼睨力士，焉肯妩媚歌峨嵋。
    杨林渡头采石口，一处风寒几兵守。
    寄语中流把柁翁，莫使江山落人手。

吴泳　湖亭酌王史君纪事并呈看花诸君子
    红雨斑斑点嫩苔，朱轮轧轧碾轻埃。
    园公不作橘中隐，康节肯从花外来。
    莺啭树林添道韵，鸥分江色献诗材。
    篮舆便载春归去，谁管酴醾芍药开。

吴泳　华严寺
    才上华严第一山，倚天双阙不曾关。
    白花紫柏漫山路，犹觉桃源在世间。

吴泳　黄漕祠堂
    古谊寥寥千载间，却从宾主得窥斑。
    道同元不分穷达，礼重何妨尚往还。
    拄杖过桥声易识，壁纱笼墨句难攀。
    篝灯试取丰碑读，名压三犀石更顽。

吴泳　寄题蒋湾效尧夫体
    刚把西湖卖与邻，卜园新得蒋湾春。
    半荒亭树景偏老，欲压溪桥花更真。
    漫赋莫教诗过好，浅斟时要酒轻醇。
    若能会得閒中趣，便是羲皇向上人。

吴泳　嘉禾颂七章章四句
    翼翼嘉禾，在梁之亩。
    九穗离离，实栗实秀。

吴泳　嘉禾颂七章章四句
    其秀维何，奕叶有傩。
    春种秋实，备时中和。

吴泳　嘉禾颂七章章四句
    中和既时，重颖既垂。
    自响其本，岂不尔思。

吴泳　嘉禾颂七章章四句
    维昔唐叔，实施王命。
    伊今之人，惟唐叔是景。

吴泳　嘉禾颂七章章四句
    惟唐叔是景，献诸天子。
    天子不有，以归肇祀。

吴泳　嘉禾颂七章章四句
    芝生九茎，不可以为粳。
    狐生九尾，不可以为袂。

吴泳　嘉禾颂七章章四句
    实为我嘉谷，以谷我口腹。
    以妥以侑，式介多福。

吴泳　嘉熙丁酉七月上游大涤题住山龚冲妙艮泓轩
    旧与清泉白石盟，身閒方作洞霄行。
    青山延客元无锁，碧涧流花似有情。
    古洞欲随仙隐去，高冈终待凤来鸣。
    道人唤我松间饮，坐拂寒云月未生。

吴泳　蹇应叔自宜兴寄近诗和马字韵
    仲连本策士，元亮非隐者。
    举世莫知我，悬车息其马。
    舣船阳羡头，停策计山下。
    山水自娱人，无烦丝竹写。

吴泳　蹇应叔自宜兴寄近诗和马字韵
    吾老百世休，辍书学耕者。
    祈年占土牛，喜雪掘玉马。
    海鲞带卤烧，溪莼和鼓下。
    却忆古蚕丛，晤言莫能写。

吴泳　径山留赠无准
    十载京华少得閒，兹游浑似梦中山。
    僧行古道元无径，云掩重扉更不关。
    夜语浓时花簇簇，禅机漏处月湾湾。
    东坡妙喜无人识，往往神游在世间。

吴泳　九日閒居读陶诗有怀
    天盖不住旋，日车不停驰。
    西风下木叶，那复有静时。
    造物尚尔劳，人生能无为。
    我於大化中，纵浪何所羁。
    倦则熟午睡，饥则爱晨炊。
    既无大患及，亦无好爵縻。
    但得长如此，乐焉复何疑。

吴泳　九日閒居读陶诗有怀
    虬龙能负熊，行雨云霄间。
    {嫠去女加牛}牛不执鼠，野性长在山。
    才者常苦劳，拙者常得閒。
    静中阅物理，役役会有迁。
    所以陶徵君，猛歇名利关。
    书不求甚解，褐不求常完。
    是中有真意，此外无戚颜。
