<!-- { "loadSidebar": true } -->
    源泉何混混，有本故如此。

吴衍　东岩
    满壁云涛倚太空，双崖一线路微通。
    几年胜概埋荆棘，好事山翁始发蒙。

吴戭　凉轩
    便斋素迫隘，为敞一轩清。
    畏暑不能到，好风常自生。
    簷牙透山色，砌脚逗泉声。
    事集民安堵，琴棋此适情。

吴彦夔　题龙潭石
    云山隐隐草芊芊，水色迷离怪石边。
    百啭黄鹂消永日，千寻白练映长天。
    竹垂清露添诗砚，燕蹴飞花落舞筵。
    林外不知春雨歇，正宜携酒望前川。

吴颐　别后再用前韵寄呈明府
    所困每患失其亲，白首甘为未遇人。
    饥目屡常昏皂白，晨炊何敢问新陈。
    强颜愧我犹初仕，策足如君即要津。
    惜别夜阑重款晤，交情终始暖於春。

吴颐　出历坪铺
    从来年少怯春寒，老大那堪行路难。
    已去邮亭重下马，少须朝日暖征鞍。

吴颐　次邦宪宣德红梅诗韵
    攀条弄蕊苎罗人，半軃金翘笑整巾。
    惯见冰肌斜映月，似惊酒面暗生春。
    诗翁思苦饶先醉，画史愁多恐失真。
    寄语东风为披拂，莫教容易惹芳尘。

吴颐　次邦宪宣德红梅诗韵
    年来恼乱探花人，裂尽陶公漉酒巾。
    傅粉早工欺白雪，施朱更欲媚阳春。
    衣冠未怪多侪俗，花木无情亦丧真。
    他日和羹何所赖，纷纷行见满前尘。

吴颐　次邦宪宣德红梅诗韵
    玉骨冰肌冷照人，匀红轻浥绛罗巾。
    更无凡木能争艳，定向壶中别得春。
    久稔新诗能写物，须知樽酒可藏真。
    寄声闭户英夫子，体取居尘不染尘。

吴颐　次邦宪宣德红梅诗韵
    留情赋咏尽闻人，似得吴姬为执巾。
    蝶翅稍应容辨色，桃腮无复敢娇春。
    似嫌素艳同姑射，着意新妆学太真。
    栽近华堂歌舞地，未容车马送纤尘。

吴颐　次邦宪宣德红梅诗韵
    绝品花逢绝俗人，吟看屡倒接{上四下离}巾。
    剸烦自昔多馀刃，痛饮于今莫负春。
    喜事擅名虽有素，屡空此语恐非真。
    典衣贳酒犹非恶，醉任清歌落暗尘。

吴颐　过赤石湖有感寄献荆公
    重湖远映日无光，两桨行舟类堵墙。
    向此柂工犹恐惧，更堪风驭出苍惶。
    虽知行止悬於命，长离忧虞亦可伤。
    白首何时裕儋石，从容丈室问空王。

吴颐　江村
    前村笑语近黄昏，独向江头望故园。
    漂泊每怜归去晚，儿童各自解方言。

吴颐　明逸宣义披仙馆
    弟兄相踵上青冥，遗迹空馀压郡城。
    似惜高风久零落，故开华馆面峥嵘。
    楼台宛转明朝日，图史纷披照短檠。
    疑有双凫求紫府，檐间时送步虚声。

吴颐　明逸宣义披仙馆
    仙境清闲识者稀，几人来此学幽栖。
    红泉瑶草春长在，流水桃花路弗迷。
    丹气犹涵阶下井，遗踪难认壁间题。
    只怜星石今无恙，夜夜寒光北斗齐。

吴颐　酥花韵
    玉指纤纤出后房，似矜随意得奇芳。
    只愁暖律争先落，赖有凝脂可旋妆。
    近比含饴知有味，不须嚼蕊自闻香。
    未应力欲争春巧，喜士深心庶可将。

吴颐　闻寓舍之侧花盛开口占绝句
    冶城西北似村家，每共寻春到日斜。
    闻说春来花更好，为怜无伴懒看花。

吴颐　闻寓舍之侧花盛开口占绝句
    君嫌无伴懒看花，我向花时更忆家。
    欲趁芙蓉同一醉，秋江好为送归槎。

吴颐　效孟浩然体寄呈邦宪明府
    缪致栖鸾叹，频烦荐鹗书。
    未能抛斗米，岂不爱吾庐。
    与世多乖迕，论才信阔疏。
    故人应笑我，早晚遂归欤。

吴颐　月石
    嫦娥促轻车，翩翩下瑶城。
    穷幽得灵山，意欲家平生。
    隳石拟素魄，神功夜无声。
    佳桂愿托根，老兔祈偕行。
    上帝闻之怒，地只夺我睛。
    交诏责其归，命驾涕以横。
    事往千古后，殷勤有馀情。
    夜半纤云收，回光对两盈。

吴镒　崇仙观
    浮丘仙袂风中挹，子晋吹笙月下闻。
    翠盖霓裳君过我，尻舆神马我从君。

吴镒　崇仙观
    人生尘土不可耐，天上高寒定自嘉。
    但约麻姑擘麟脯，莫寻句漏问丹砂。

吴镒　送客香山寺
    十里香山寺，三年到几回。
    不嫌送客远，端是爱山来。
    老木生僧住，閒云为我开。
    归鞍意未足，城鼓莫相催。

吴镒　野石岩
    夏夜深如秋气清，梦回风露湿桃笙。
    惭忻月色分山色，所恨蛙声乱水声。

吴镒　宗老堂
    八十郎君类若翁，一门两世寿吾宗。
    晴空矫矫归来鹤，冬岭槃晚秀松。
    重见堂悬宗老牓，大胜身袭列封侯。
    宦游良苦端居乐，小弟输兄冰雪容。

吴鈟　句
    阮籍摩挲青眼旧，邹阳感慨白头新。

吴英父　思刘改之
    襄阳刘子谪仙俦，挥斥尘寰却寓游。
    醉眼芒羊天地窄，吟魂凄荡鬼神愁。
    生来不带封侯骨，老去从深活国谋。
    旦暮风尘起河朔，未容埋没委山丘。

吴永济　蜡梅
    惹得西湖处士疑，如何颜色到鹅儿。
    清香全与江梅似，只欠横斜照水枝。

吴咏　殊圣寺和孟我幕韵
    院静僧疑少，门幽客自稀。
    山寒云近屋，径狭石侵衣，
    松鬣苍髯古，姜芽紫笋肥。
    骚人诗战罢，踏月夜深归。

吴泳　安西马
    月胁霜飞镜夹瞳，龙媒妇尽朔庭空。
    沙丘尚有真骊牡，端自方皋一雇中。

吴泳　八月十四夜神泉官满再别同官
    有客有客白其马，日倚垂杨问行者。
    式微式微胡不归，未归满耳闻别诗。
    断弦再续情绪恶，别酒重稔味如蜡。
    袖中虽有金错刀，满镜愁云莫能割。
    是时月露秋平分，庭前唤月月不应。
    就令唤得山头月，照我离筵越愁绝。
    陶靖节，潘安仁，
    种秫满畦花满城。潘花陶酒总陈亦，
    不如昭文氏之琴不鼓无亏成。芭蕉漱漱连夜雨，
    桂子纷纷落庭户。旅雁无俦雇影单，
    明朝且响龙岩去。

吴泳　变欧阳子秋声
    银河耿高树，璧月流中庭。
    有声西南来，厥闻浩以盈。
    或泠泠为风，或殷殷如霆。
    元戎啸中军，猛士赴敌营。
    但闻人马行，弗省金铁鸣。
    天地始气肃，乾坤亦尘清。
    岂有一草木，而不知秋声。

吴泳　别岁
    故乡於此时，酿熟岁猪肥。
    骨董羹延客，屠酥酒饷儿。
    灶涂醉司命，门帖画钟馗。
    多少伤怀事，溪云带梦归。

吴泳　病中宿白水
    触势山行陡顿余，急携拄杖息禅居。
    老僧不惜山中宝，持出银函贝叶书。

吴泳　病中有怀
    二年多病少佳怀，酒落杯中见影猜。
    青女降霜溪屋冷，白姑记日命宫灾。
    柳州解崇崇频作，孙子逐痾痾转来。
    就使新春年运吉，钝庚难拨马头开。

吴泳　采葛行
    黄葛溪上生，青条谷中垂。
    薄言采其丝，缉彼綌与絺。
    缝作公子裳，远寄闺人思。
    絺兮凄以风，不值当暑时。
    轻鲜未及御，弃置忽若遗。
    虽则遭弃捐，肯为风雨移。
    朝暮蒙楚中，采采以慰饥。
    君看葛妇歌，尝胆味若饴。

吴泳　城上乌
    尔何不向别处栖，东飞日白足，
    南飞有树枝。翱翔空中不欲堕，
    逋尾又向城头归。城虽高，
    人亦好，三匝重来屋边绕。
    不缘啄雁稗，不为唼凫藻。
    鸦鸦唾骂闾里常，瞔瞔忠言主人告。
    所生八九子，赖有三雏成。
    两雏连樯去，一雏闻弦惊。
    往来城头暂栖止，旭日又恐东方明。

吴泳　程顺子升斋
    雨养焦谷牙，清晨勃然兴，
    风入春笋节，一夕长数层。
    地道元敏树，生意实可徵。
    一息不滋长，枯莇莽丘陵。
    所以务学者，进德长如登。
    礼义所封植，忠和所薰蒸。
    湛然清明气，於此中夜存。
    德盛仁既熟，始如日之升。
    今人废下学，乃以高自矜。
    譬之凌霄花，霄竟不可凌。
    子归且近思，从下观下腾。
    谦谦以自牧，洞洞如不胜。
    舜颜亦人耳，毋谓人鲜能。

吴泳　出关
    晓带鸡星出，春从鸟道餐。
    雾漫旗彩坏，霜落剑花寒。
    天险今虽在，人谋昔所难。
    临关能虎视，一亮亢曹瞒。

吴泳　出郊怀汪尚中代简
    一春烟雨尽愁端，晴日郊行尚怕寒。
    芳草被堤风信过，杂英满甸雪泥乾。
    刘郎去后花无恙，杜牧来迟春渐阑。
    明日为君开社瓮，莫教人倚玉栏看。

吴泳　春寒病痞痛用古砭法以砖{上尉下火}之忽一夕帐烟塞满火自下炎上焚
    怕寒不暇解衣眠，偪塞蒸成帐烟。
    学士砖头因火灼，尚书履下透衾然。
    洞存玉性真刚汉，焚却禅身笑浪仙。
    收斂道心中夜坐，室虚窗白月如弦。

吴泳　促促词
    促促复促促，急柱危弦无好曲。
    乐日常少苦日多，男耕女桑长不足。
    麦方在场绡在轴，里正登门田吏趣。
    东邻女儿当窗看，西家阿{上弥下女}阑道哭。
    閒时输官犹自可，况是兵符急如火。
    近闻官家榜村路，运粮多要人夫去。
    妾贫犹足备晨炊，不原身为泰山妇。

吴泳　登罗浮山
    要閒终是不曾閒，猛歇当头名利关。
    揩洗一双清净眼，稻花雨里看浮山。

吴泳　登罗浮山
    海山半放失蓬莱，微带云根雨脚来。
    元是道家清绝境，世间妄指作阳台。

吴泳　登罗浮山
    玉蟾奔月灶炉乾，老鹤巢松殿宇寒。
