<!-- { "loadSidebar": true } -->
    怀哉千载人，卷书一长叹。

吴泳　九日閒居读陶诗有怀
    閒意不在远，吾庐自成趣。
    竹阴混午醉，菜甲疏晓露。
    庭草更不除，树禽日相语。
    每繙架上帙，旋读辄忘去。
    佳友或会心，往往谈至莫。
    以兹率为常，弥觉太多事。
    却思对床眠，寻味所乐处。

吴泳　九日閒居读陶诗有怀
    天地大户舍，谁使渠滔滔。
    拟如原卜居，卷屋皆波涛。
    又思囚山赋，匪虎吾狴牢。
    独惟安乐窝，邵子差雄豪。
    驾言欲问津，蔽吾以蓬蒿。
    颇思振衣起，浊酒且自酒。
    一生任运耳，目送冥鸿高。

吴泳　客中和程丞相雪
    萧萧客岁澹如家，耿耿青灯冻不花。
    窗外晓添梅意韵，田间春透麦精华。
    书来颇复怀归雁，杯散何繇觅画蛇。
    明日雪晴乡社去，辛盘随俗点春茶。

吴泳　蜡梅
    若得西湖处士疑，如何颜色到鹅儿。
    清香全与江梅似，只欠横斜照水枝。

吴泳　老将
    一从十五长边城，少见兵戈日太平。
    代马依风都护道，飞鸢熏雾伏波营。
    红雕腊软君王赐，青兕裘轻子女情。
    昨夜点行新部曲，铁衣偏奏苦寒声。

吴泳　梁父吟
    梁父吟，维山高高维水深。
    白石烂兮饭牛曲，沧沧清兮鼓枻音。
    艾薪岂不贤，反被妻子喑。
    投笔岂不壮，交友不谅心。
    用则宗彝在东序，不用土缶埋汾阴。
    梁父吟，问梁父，
    青史功名在何处。长须旨酒置高堂，
    莫使青葵委零露。临风惝恍歌一曲，
    凤舞鸾翔应箫玉。

吴泳　刘园九日燕同寮效陶谢体
    霜林剪生绡，烟树织晴绮。
    万宝新告成，百工亦休止。
    嘉辰属南山，彡事如栗里。
    谬为陶长官，宁惜此中醉。
    良朋况知心，健会不论齿。
    鸱夷自挈携，猩笔漫游戏。
    清欢别有趣，真乐本无味。
    菊花之隐逸，亦欲妃君子。
    独於萧艾中，保此生色瞓。
    凉飔忽吹衣，白露皓如洗。
    兑随数至剥，剥落从此始。
    拟将九九节，便作阳月纪。

吴泳　沔州和李长孺
    朔风吹雨湿征衣，卿月西升伴紫微。
    出塞未经榆眼白，宿师先喜麦头肥。
    宝刀尚可屠龙去，锦字何缘寄雁归。
    犹学骚人工索句，品题香草咏菲菲。

吴泳　拟古三章留别果山同官
    边马思北依，晨风思北飞。
    役役会有还，之子胡不归。
    欲归又北征，适与风马期。
    忧端来无方，人则莫之知。
    不伤道里远，所惜光景移。
    肯以兰桂心，化作秋草萎。
    行道各努力，吾亦从此辞。

吴泳　拟古三章留别果山同官
    巴之水泠泠，青山复成围。
    含晖排户来，颇若有所思。
    谓云为无心，终日长不飞。
    谓草非有情，盍为乎忘归。
    凡物各有系，余岂縻於斯。
    俯川观鱼咏，仰空看鹏垂。
    一笑有会心，钓弋何所施。

吴泳　拟古三章留别果山同官
    同门二三友，星弁尝蝉联。
    一日两会面，三日一共筵。
    共旨棋声里，雨夜诗筹前。
    斗酒相为娱，余欢则陶然。
    永言怀及兹，余愁浩如山，
    未别已足惜，别后谁慰颜。
    陆扬未可俟，寄声断鸿边。

吴泳　拟湖边采莲妇
    短裙缬蕖衣制荷，采莲女儿凭船歌。
    歌酣弭棹解尘袜，微步演迤凌寒波。
    薄言采采湖之沚，买镜我钱贱生理。
    遥知浪水可照，只仗清流作知己。
    荪为桡，桂为棹，
    脉脉环湖翠烟草。急归掩关中夜思，
    欲致美人伊有道。

吴泳　拟西北有高楼
    高楼可岧巃，一柱西北隅。
    横当子午道，峻直参井墟。
    曲琼卷飞霞，俨俨仙人居。
    上通三重阶，下荫十二衢。
    傍楼玉箫女，织翠纷华裾。
    仙人雇之笑，授以青琅书。
    遡言欲从之，媒拙而于理痚。
    丹梯目成久，须凭大垂手。

吴泳　牛心寺
    青莲两两照山开，道是金仙手自栽。
    人与金牛俱不见，更从何处觅心来。

吴泳　郫县春日吟
    去年春日百花斑，今岁逢春万竹间。
    共靓竹香宜细看，春风不会一朝閒。

吴泳　郫县春日吟
    无穷官事日装怀，甫及芳时略放开。
    骚仆编排诗社去，酪奴勾管醉乡来。

吴泳　郫县春日吟
    后霜庭草芳犹茁，承露林花翠欲欹。
    体认乾元何处是，初春天气早晨时。

吴泳　郫县春日吟
    雨脚垂垂未肯休，舍东流满舍西流。
    八分春种胚胎了，新水才来便彻头。

吴泳　郫县春日吟
    不寒不暖杏花天，争看蚕丛古寺边。
    旧日尚留耕雨具，新年难得买共钱。

吴泳　郫县春日吟
    树桑五亩育鸡豚，器用匏尊老瓦盆。
    旧礼诸儒都坏书，西家却有典型存。

吴泳　郫县春日吟
    暧暧人村翠树连，莺拖野色度晴川。
    新诗无限来供眼，才涉思量又不圆。

吴泳　郫县春日吟
    醉骑花影少年间，謔弄风光古将坛。
    渐觉年来无补益，只将春贮在脾肝。

吴泳　郫县春日吟
    素丝五緎咏羔羊，且是公余燕日长。
    黄妳味甘逢孔圣，黑甜睡美谒羲皇。

吴泳　郫县春日吟
    旧谷才登幼妇场，新蚕复出小姑忙。
    书生却弄閒针线，枉学明河织女襄。

吴泳　琵琶
    锦调巴音只四弦，倚门空抱向谁怜。
    主人一自知音后，传入王孙绮玳筵。

吴泳　七夕闻鹊
    冻雨略洗车，炎晖复如磝。
    桃笙眠未熟，屋角乾鹊噪。
    借问鹊何来，下上音载好。
    此声固非恶，枉为閒者告。
    适情便为喜，喜不繇汝报。
    用静则为吉，吉不缘汝召。
    萧牍尚我疏，行人为谁到。
    劝子莫饶舌，移语朱门道。

吴泳　七夕闻鹊
    黄姑西不娶，织女东未嫔。
    绛河咫尺间，可望不可亲。
    欲遣乌作使，乌黠言未驯。
    欲诏凤为媒，凤老哹不灵。
    独有雕陵鹊，造梁河之漘。
    频年事填河，头秃弗爱身。
    胡然此今夕，疆疆语依人。
    熠炔渡机石，鷿鹈窥汉津。
    鹊昔号神女，至此不复神。
    缅思成桥事，谩语抑不伦。
    直须明河水，尽洗千秋尘。

吴泳　祁山歌上制帅闻敌退清水县作
    祁山之西当太白，战士弯弓抱明月。
    散烧烟火夜宿兵，遥见狼头一星灭。
    明朝探骑前来报，为言敌死秦川道。
    牌使前呼大队回，鹅车砲坐埋青草。
    黄河口，清水头，
    不声呜呼咽河不流。军中遗言更惨酪，
    灵夏名王亦屠戮。中间被掠边丁苦，
    牧放牛羊食禾黍。牛羊得食人转饥。
    日想南朝拜降去。朝廷有道督府雄，
    三磁之险风不通。健儿长鑰及马腹，
    壮士劲弩当心胸。帐犀前把石门隘，
    遥望红旗围尽解。舆师等第喝银帛，
    三将同时赐金带。凯还吹落桃花风，
    捷书屡奏甘泉宫。纶巾萧然羽扇净，
    一字不说平夷功。离鸿迤逦集中泽，
    鸦噪山火忙种麦。七方新堡高插云，
    腐鼠何能更相嚇。书生每夕繙青史，
    争战场中看千古。狸亡虎灭自有期，
    天道何尝厌中土。灰城云亦戈剑明，
    通衢夜白钟鼓清，更须公归戮力就太平。

吴泳　清晓踏雪送季武博
    送客陵阳第一峰，临分莫遏顺帆风。
    人行水驿梅花外，诗在昭亭雪界中。
    破屋但留黄蘺老，高风难觅紫芝翁。
    笋舆访别惊回首，无数寒鸦点碧空。

吴泳　壬辰恭和御制闻喜宴诗
    清问谆谆许尽言，以书为辙道为轩。
    鉴观万古知成法，条析群疑见大原。
    樱苑近颁天上句，燕杯新带雨边恩。
    燃藜夜取云章读，照乘骊珠炳若存。

吴泳　瑞麦歌
    爰采麦矣岷之阳，麦秀蕲兮登我场。
    岐岐而生自天产，两两而并维星祥。
    我行其野逢酂长，酂长忻然持穗往。
    自言此穗实秀时，六稻俱垂惟麦仰。
    晋之四穟唐六岐，虽有其物无其时。
    我君圣武绥万邦，我侯髒德为藩维。
    君臣尧舜禹，十风五日雨。
    干戈偃息将兆和，拍手齐唱崆峒歌。

吴泳　塞下
    黄云连陇树，红日下溪榆。
    毡帐三千里，蜂屯十万夫。
    鲁刍肥厩马，汉杰遗城狐。
    虎{左韦右长}空涵月，犀渠半纲蛛。
    游军声勃崒，巡徼语咙胡。
    柳脆藩篱薄，桑乾堑垒孤。
    突炎将及燕，逋尾又侵乌。
    曲引梅花落，谣闻小麦枯。
    将军金騕褭，轻侠绣蝥弧。
    十二营田利，知谁上此图。

吴泳　塞雁
    鸳鸯在鱼梁，在在能戢翼。
    黄鸟止丘隅，止止得所息。
    相彼雁与鸿，胡然生塞北。
    城暗候火惊，云低空弦逼。
    官军放击鼓，奴或告之亟。
    师老粮莫支，健儿恐烹食。
    哀鸣号穷边，莽是狐兔窟。
    天地生为心，曷使至此极。
    所以周宣诗，矜人要安集。

吴泳　上峰顶
    一峰骆驼岭突兀，万级胡孙梯屈盘。
    佛法岂无平易处，怕人只和等閒看。

吴泳　试院和李湛溪韵
    呵叱星辰赋远游，更提水镜著中流。
    读书有眼月千里，爱士无方春九州。
    论及养生浑是道，时因主试却关愁。
    武夷不作逢溪老，亦欲临风助击鸥。
    
    寿安宣相
    磊落堪舆气，峥嵘社稷身。
    地倾曾镇静，天造要经纶。
