<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平林秋后薄，叠嶂日边明。
    云近侵衣湿，泉幽照影清。
    归樵饶乐意，笛弄两三声。

吴锡畴　山中杂言
    小小柴门傍竹开，幽深不惯有人来。
    颇嫌老鹤无情思，啄损庭前一径苔。

吴锡畴　山中杂言
    老作山翁行辈人，素衣曾不化京尘。
    只应猿鹤无惊怨，从自龙蛇有屈伸。

吴锡畴　山中杂言
    数家鸡犬小成村，一带冈峦近入门。
    怕有渔人来问讯，溪流那得截云根。

吴锡畴　山中杂言
    草色侵除雨后深，天教閒静在山林。
    无田种秫供桑落，有地栽兰当水沈。

吴锡畴　山中杂言
    移春有槛遍京华，剩种人间富贵花。
    谁识山中穷活计，眼前沃沃只桑麻。

吴锡畴　山中杂言
    得失升沈是与非，纷纷世上局如棋。
    白云谷口横遮断，万事山中总不知。

吴锡畴　山中杂言
    谬有生涯类蠹鱼，萧然四壁一床书。
    儿曹未信儒冠误，犹事青灯废耒锄。

吴锡畴　送春
    红衬晴霞一角天，小楼重上眺前川。
    莫言春去无踪迹，尽在枝头嫩绿边。

吴锡畴　送春
    惆怅春归自不禁，日长门巷静沈沈。
    应知不止为花地，沃沃桑麻雨露深。

吴锡畴　送春
    新绿回环暗竹扉，静中物物总天机。
    啼莺戏蝶浑如旧，莫是春风尚未归。

吴锡畴　听雨
    细细檐花雨，青灯耿客魂。
    轻烟腾柏子，流水响桐孙。
    日月双车毂，乾坤一酒樽。
    蚁柯分已定，人自苦追奔。

吴锡畴　僮谕
    小隐生涯无别事，护持蓑笠傍鸥沙。
    清泉频注吟边砚，活火随煎饭后茶。
    趁早须来添鹤料，便忙也去看梅花。
    焚香扫地齐书帙，客到邻墙有酒赊。

吴锡畴　晚步
    晚日弄晴阴，徐行野迳深。
    山寒梅韵峭，林杳鹤声沈。
    缓水元无响，飞云岂有心。
    颇知閒最乐，天地入清吟。

吴锡畴　晚春
    书策炉熏了日閒，雨余庭砌绿回环。
    一春又是寻常过，两鬓谁知容易斑。
    轻薄杨花芳草岸，凄凉杜宇夕阳山。
    不嫌贫有双飞燕，依旧衔泥自往还。

吴锡畴　晚春喜友人至
    柳门竹巷静生苔，节序俄惊物物催。
    一雨拉将寒食过，百花让与牡丹开。
    若为缱绻留春日，正可淋漓纵酒杯。
    呼舞忽闻猿鹤喜，儿童忙报故人来。

吴锡畴　晚晴
    雨脚风收断，斜阳漏晚天。
    径芜蛙张王，花霁蝶轻儇。
    画思平林外，诗情步屧边。
    无山将亦隐，底用买山钱。

吴锡畴　晚山
    晚山欣静对，杳杳碧无垠。
    病叶明残照，飞鸿带断云。
    自怜麋鹿性，宜入鹭鸥群。
    世路多殊辙，升沈迹已分。

吴锡畴　晚眺
    日未沈西月色东，一山秋叶染霜红。
    鲜明恰胜春花好，不似春花耐得风。

吴锡畴　闻笛
    乾坤沈万籁，风露杳双清。
    城近更初转，山空月正明。
    揽裘寒意重，看剑壮心惊。
    迢递谁家笛，凄凉此夜情。

吴锡畴　闻雁
    暮霞天角正红酣，渺渺飞鸣雁两三。
    万里中原消息断，赖能带得过江南。

吴锡畴　闻莺
    湖边春压柳丝低，云淡风轻一杖藜。
    伐木诗亡交道绝，绵蛮宽为尽情啼。

吴锡畴　无弦古琴
    寥寥谁是识琴心，得趣元来不在音。
    可惜伯牙犹未达，绝弦当日恨徒深。

吴锡畴　夕阳
    夕阳牛背数家村，一笛声中欲断魂。
    人世百年双短鬓，不知禁得几黄昏。

吴锡畴　鸂鶒
    满身文彩漫成愁，一曲清池强滞留。
    翘足有时双睡去，梦魂依旧绕沧洲。

吴锡畴　夏日
    雨作年丰计，凉为午睡媒。
    不烦思饮露，已可洗飞埃。
    延月帘高卷，看山牖尽开。
    心閒逢事懒，褦襶且休来。

吴锡畴　新城
    短棹泊新城，江宽风易生。
    帆随潮共上，烟接岸俱平。
    冷蕊江南信，孤鸿塞北声。
    诗成休朗诵，怕有老龙惊。

吴锡畴　新荷
    园林春去后，幽景属池塘。
    过雨钿犹小，吹襟风已香。
    莫期包作馈，好待集为裳。
    太极翁何在，花时爱敢忘。

吴锡畴　寻梅
    迤逦寻梅过别村，归来新月照黄昏。
    更无可觅春风面，捻断冰髭立断魂。

吴锡畴　烟波奇观写兴
    层楼一望立斜晖，三两人家出翠微。
    浅濑欲流山影去，疏帘不碍月明归。
    自来樵钓无荣辱，到底功名有是非。
    识得老天穷我意，免教世俗践危机。

吴锡畴　严滩
    极目飞鸿外，苍茫一渺然。
    风清垂钓濑，月淡放梅天。
    展卷评诗句，探囊结酒缘。
    舟中无此乐，但只闭篷眠。

吴锡畴　杨花
    为见春风不久归，颠狂上下弄晴晖。
    只饶天与无拘束，入幕穿帘任意飞。

吴锡畴　杨花
    飞舞随春去不停，空条留得罩邮亭。
    狂心未肯沾泥死，犹作轻浮水上萍。

吴锡畴　夜感
    少年未识堤防老，不办坡翁大字书。
    犹有壮心躯万卷，其如昏目负三余。
    睡迟只怕中宵觉，交淡从教俗轨疏。
    瞑坐漫搜诗拨遣，灵台一片炯如初。

吴锡畴　夜雨
    漠漠春阴未肯晴，空阶滴点到平明。
    应知不入笙歌耳，来作愁人枕畔声。

吴锡畴　夜坐
    萧萧下庭叶，未晚闭柴门。
    故箧搜诗读，残灯唤酒温。
    砧鸣深巷月，犬吠隔溪村。
    人世如无夜，劳生事更繁。

吴锡畴　友人幽居
    空谷境常寂，幽居趣最真。
    蛙鸣聊当乐，花发即为春。
    白首惟诗酒，青山自主宾。
    惜无骚雅笔，写寄市朝人。

吴锡畴　友人有约未至
    梅破疏英饯岁华，寻梅有约过山家。
    短窗昨夜占佳晤，挑尽寒灯未肯花。

吴锡畴　迂拙
    迂拙安吾分，炎凉任世情。
    箪瓢自钟鼎，风月即勋名。
    春树重重暗，晴云片片明。
    沧波山阁外，浩荡一鸥轻。

吴锡畴　渔父
    笭箵尽自了生涯，云淡风轻一杖藜。
    伐木诗亡交道绝，绵蛮空为尽情啼。

吴锡畴　雨中过昱岭
    下舆扶杖过山蹊，雨溅征裾屐溅泥。
    正自不禁行路苦，一声何处竹鸡啼。

吴锡畴　遇梅初花
    陇上无人寄一枝，疏花忽见喜生眉。
    岩棱面瘦霜明里，潇洒香寒月上时。
    比姑射仙同调度，与林逋老共襟期。
    孤芳不竞能坚守，肯向离骚怨未知。

吴锡畴　元日
    寂寞柴门贺客疏，已输渐后饮屠苏。
    花情柳思开新岁，竹简蒲团只故吾。
    献楚有谁能辨玉，求齐正自不工竽。
    朝来笑挽春风问，亦解重青两鬓无。

吴锡畴　赠写照陈生
    燕颔鸢肩总属夫，几何人得上凌烟。
    且烦写在山岩里，野服黄冠看瀑泉。

吴锡畴　重题钓台
    不向云台恋故袍，清风固自钓台高。
    渭川八十年烟雨，岂是渔竿把不牢。

吴锡畴　重午于潜道中
    逢人篸艾知重午，漫把青钱问酒杯。
    岂是醉狂慵吊古，独醒不禁客愁来。

吴锡畴　舟中
    一笑起推篷，烟云望眼中。
    橹鸣无调乐，帆饱有情风。
    山近水偏绿，鹃啼花正红。
    前途足奇观，行色莫匆匆。

吴锡畴　洲上
    藜杖步芳洲，风花点碧流。
    诗情凫泛泛，心事水悠悠。
    有约山长翠，无名草自幽。
    声声啼布谷，夜雨足西畴。

吴锡畴　竹洲重葺仁寿堂
    抗章当日勇辞荣，三咏循陔世念轻。
    娱悦高堂仁者寿，壅培遗植圣之清。
    云涵翠葆添新阴，秋逼青琅戛旧声。
    故址依然成栋宇，水心题扁尚晶明。

吴锡畴　醉起
    水宿篙师报歇程，维舟聊此问旗亭。
    醉来顿觉乡愁失，苦被霜风吹又醒。

吴锡畴　醉吟
    一径碧苔深，萧閒几醉吟。
    野花开自落，春色霁还阴。
    涉世谋多拙，逢人口欲喑。
    门前流水净，洗尽利名心。

吴仙湖　农家
    农家冬事足，何处不祈禳。
    煨芋分儿食，簄醪唤客尝。
    犬眠茅舍暖，犊跳野田荒。
    勿遣官租急，令渠乐岁康。

吴仙湖　夜乘航
    渔火穿蓬罅，僧钟到梦边。
    水乡多得月，野境远连天。
    败苇流萤集，荒林宿鸟喧。
    舟人苦无夜，未晓起炊烟。

吴肖岩　茅屋
    茅屋三间小，春风长草芽。
    故园经积雨，老树不多花。
    黄发长垂钓，古书犹满车。
    近来人事别，亦懒问桑麻。

吴宣德　题西岩院
    幽村分野径，胜地绝浮埃。
    殿闭烟霞静，门临水石开。
    日斜山影背，泉落雨声来。
    故里经年别，只园首重回。

吴雅　挽蔡西山先生
    天乎不可问，吾道是耶非。
    国论成贝锦，台评及布衣。
    乾坤岂终否，泉壤再生辉。
    遗恨春陵路，生存不见归。

吴衍　翠蛟亭
    一峰擎天维，下有万斛水。
    委蛇到涧壑，遇坎亦不止。
    鸣鼍忽动地，涛怒生足底。
    得非坤轴裂，惊视坐为起。
    盆倾溅珠胎，鼎沸翻玉髓。
    长蛟躩连卷，救首复救尾。
    吾庐枕清浅，徒倚每自侈。
    及兹睹奇观，目眩颡有泚。
    便欲逃世纷，置身岩穴里。
    蓬瀛渺溟渤，对面不遗咫。
    嗟余闻道晚，今始忘仕已。
    重来三十年，恍若游故里，
    壮颜日凋瘁，浩志亦颓靡。
    载歌蜀仙诗，此老元不死。
    至今斯亭上，清风盈棐几。
    观水必观澜，是中存妙理。
