<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴世范　白鹤山
    灵坛古蹟自来夸，四望峰峦锦簇花。
    白鹤何来归洞府，青山竟日锁烟霞。
    言寻庭下烧丹灶，争羡天边返斗槎。
    我欲离尘换凡骨，愿随风驭到仙家。

吴世范　廖仙岩
    治民因得道，浮世学应难。
    自是神仙骨，非干龙虎丹。
    松篁排洞罅，楼阁倚云端。
    此日朝真去，惭为五品官。

吴势卿　当筵致语
    此去京师一握天，太平官府似神仙。
    九重明圣无疆寿，千里封圻大有年。
    政已知平春缓缓，民无愁叹鼓渊渊。
    三呼三祝情何已，稽首君恩雨露边。

吴势卿　风月之楼落成
    手揖双峰俯霁虹，近窥乔木欲相雄。
    一溪流水一溪月，八面痚棂八面风。
    取用自然无尽藏，高寒如在太虚空。
    落成恰值三秋半，敢请吹开白兔宫。

吴势卿　寿丞相
    六月麟书雨作霖，生贤此际见天心，
    江都分洒虽名世，{上艹下幸}野商霖始见今。
    门馆无□仪表正，经纶有道本原深。
    正人命脉家常主，一念公忱朋盍簪。

吴势卿　寿丞相
    昨丙辰年相魏公，当时克敌首归功。
    何如手补西天漏，仍更神驱塞北空。
    一隙暇时关国祚，十分重任赖忠臣。
    天生贤佐兴王业，正看周诗六月中。

吴势卿　寿丞相
    兼善工夫自古难，有谁志学合伊颜。
    儒先拈得四书出，名相措诸万事閒。
    功向时危尤易见，道於世运实相关。
    鲁论一半犹收效，寿国应须安似山。

吴势卿　寿刘监丞
    昨陪骏马骤芳尘，怪得梅花喜色新。
    恰则祝尧开瑞节，居然生甫已今辰。
    冰壶缓度壶天日，翠玉交辉玉树人。
    天下至荣公占尽，彩衣皂盖更青春。

吴势卿　寿刘监丞
    佩玉徐行胜急驰，悠然滋味独深知。
    地当韩愈分符处，人羡买臣怀绶时。
    已出六奇陪授钺，更藏一着要观棋。
    经纶毕竟还精密，大　　非公更属谁。

吴势卿　寿王通判五首
    银潢漾漾月华清，宝婺辉联处士星。
    中有老人南极现，三台齐色照篁屏。

吴势卿　寿王通判五首
    仙都仙子锦云裳，手授长生不死方。
    观惠春风今几度，童颜不改只刘郎。

吴势卿　寿王通判五首
    留样阁外记前回，龟伴高斋今再来。
    试问剑州余父老，棠阴勿剪又栽培。

吴势卿　寿王通判五首
    古称半刺已翱翔，□垒回旋舞袖长。
    赖有治齐清净法，宏开寿哉海沂康。

吴势卿　寿王通判五首
    流霞潋滟照炎天，雪藕调冰佐玳筵。
    屈指西风凉意近，且拚剧饮管流年。

吴势卿　寿宗室
    海珠吐月海水红，翠竹岩近蓬莱宫。
    晨游东华天帝所，望舒前导参丰隆。
    帝曰炎图亿万载，往哉汝谐盘石宗。
    授之虹玉金斗印，一佛出世群仙从。
    麟兮定兮已为瑞，彩袖接武葛氏龙。
    忆昔京畿得贤辅，胥涛欲囓粒食空。
    百万生灵裧席上，三日事为方寸中。
    至今途歌与里咏，活民生佛称我公。
    公侯衮衮世罕有，初心本愿毕阴功。
    枌榆社内连理，华萼楼间天九重。
    邦臣未识买臣贵，天子应知刘向忠。
    未央前殿催元会，天诏传宣一字封。
    武夷之山三十六，仆居八曲鼓子峰。
    白马仙人向我说，高牙今驻秦甬东。
    起看梅花玉的皪，记得诞日今重逢。
    去年已献鹤飞曲，今年作诗尤未工。
    一年一轴从今始，邺架轴少诗无穷。

吴势卿　挽蔡久轩
    道学相承祖子孙，诸儒谁得似渊源。
    铜川而上谁家世，程氏之门止弟昆。
    后世定知尊所学，当时未尽用其言。
    四书功用弥天地，惜不推行半鲁论。

吴势卿　挽蔡久轩
    识见先几炳蔡著，艰难国事虑阽危。
    龟山如用求得半，君实未亡犹可为。
    人渺江涛已如此，公骑箕尾欲何之。
    门生老病丹心折，伫立空山有所思。

吴势卿　挽欧阳梅坡
    穆陵老进士，归侍白云乡。
    前辈风流远，斯文感慨长。
    平生足千载，盛德在诸郎。
    斜日城头路，寒梅立莽苍。

吴势卿　望阙致语
    镐燕云开纪诞辰，括山人即华封人。
    圣明天子千秋节，帖泰时年半月春。
    龙左角占农事好，殿西头喜捷书频。
    小臣有录如金鉴，愿献吾君德日新。

吴势卿　吴徐知院题意一堂
    几载辛勤有此堂，芝峰直面丽谯傍。
    千章山木朝烟合，百尺楼阴夜月凉。
    物我本於仁上一，居诸偏向静中长。
    衰年烛武知何用，空有忧时两鬓霜。

吴势卿　咏后山镇水月奇观阁
    厌逐京华辇路尘，归来杰阁敞虚明。
    斜阳两岸暮山紫，明月一天秋水横。
    芳草尽头黄犊乐，芦花深处白鸥声。
    是中不伏诗模写，一片丹青可得成。

吴寿翁　句
    六一文风属后生。

吴叔元　江上
    独坐江之涘，高秋叶落时。
    风狂疑水立，云动觉天移。
    浦远孤鸥没，溪平小艇迟。
    徘徊待月上，把酒寄遐思。

吴淑　句
    浴殿夜凉初阁笔，渚宫秋晚得悬车。

吴淑　句
    晓羹沉玉杵，寒鮳叠金绵。

吴淑　送僧归天宁万年禅院
    偶携筇杖辞青嶂，便赐兰芽染紫衣。
    城阙暂随明月至，江湖还共白云归。
    楼中夕照山川秀，盘里春蔬箂蕨肥。
    我为浮名閒未得，他时莲社愿相依。

吴淑　题义门胡氏华林书院
    高隐仙山下，依山携草堂。
    穷年乐石水，切意玩嫌缃。
    竹径来嵇阮，鱼梁集惠庄。
    论文探致极，寻古袭遗芳。
    沉意诗书苑，游心翰墨场。
    海鹏潜羽翼，露豹郁文章。
    侠洽千门庆，联翩却桂香。
    活和资胜景，变化得神方。
    虚槛临寒水，平皋占夕阳。
    溪云蒸柱礱，岚气润衣裳。
    露叶飘书幌，风花落酒觞。
    往还乘月喜，酬唱为春忙。
    宗族传雍睦，门闾被宠光。
    高情谁可及，积善不能量。
    顾我何为者，多年别故乡。
    他时归计遂，依附葺云房。

吴说　避地白岩山中书怀
    胡虏凭陵甚，长驱青海边。
    携家遭困顿，忧国愤迍邅。
    不省岁月换，徒惊花草鲜。
    到头苏息否，洒泪问苍天。

吴说　酬次李辰甫所寄三首
    近知尽室入烟霞，儿女甘贫惯食鲑。
    方外何人差可友，岁阑底处定为家。
    江城潮盛漫秋卤，驿道风高卷霁沙。
    子拾堕樵归未得，能无借地种桃花。

吴说　酬次李辰甫所寄三首
    桐花竹实几时生，桑野秋纎未定成。
    肯信饥寒能累道，唯余寂寞许寻盟。
    年颜已愧神仙事，江海难忘故旧情。
    何日往来同井陉，清谈清坐到天明。

吴说　酬次李辰甫所寄三首
    扁舟东下初乘兴，明月南飞竟失群。
    田父语言时近道，世人嘲笑尚论文。
    九山敛气横寒野，一坞朝阳聚暖云。
    胜处借人教暂看，后来何必问灵氛。

吴说　交廉布书事三首呈郎中机宜诗韵
    当代青云士，皆言子独贤。
    异时犹未遇，多难更堪怜。
    妙契环中趣，饱参方外禅。
    海涯孤绝处，谁识孝廉船。

吴说　交廉布书事三首呈郎中机宜诗韵
    区宇半荆棘，干戈犹未休。
    屡空无计奈，多病不禁愁。
    农具应须办，朝簪便合投。
    全家耕谷口，一饱更何忧。

吴说　交廉布书事三首呈郎中机宜诗韵
    栖遁云岩下，无人到此边。
    阶庭穿蚓穴，窗户蠹蜗涎。
    寂寞春将老，淹留月再弦。
    羁愁知几许，素发挽华巅。

吴说　句
    越山长青水长白，越人长家山水国。

吴说　句
    山峡名标第一楼。

吴说　山中元夕
    忆昔观灯夜，维舟天汉湾。
    千官环凤辇，万炬转鳌山。
    异县方营窟，佳辰独掩关。
    悲凉追往事，华发坐来斑。

吴说　题梁王寺清辩大师房
    云收雾落天围净，乞与游人眼界宽。
    独恨不当新雪霁，月明来此倚阑干。

吴说　题清芬阁
    乃祖飞英标万古，后来奕叶盛三吴。
    传家孙达吾何慊，配食子陵德不孤。
    秀句至今辉简表，故山从昔锁松梧。
    他年我欲修清供，一盏寒泉一束刍。

吴说　题义节夫人传
    国步阽危古所稀，旷无仗节不胜讥。
    得夫人辈戡多难，拨乱兴衰亦庶几。

吴说　题义节夫人传
    丈夫效死以成人，何事临危反爱身。
    有靦闺门全节义，伤今思古泪沾巾。

吴说　仙都山
    佳住从来说鼎湖，兹游直欲到清都。
    参天玉箸千寻许，堕地金莲十丈无。
    江观便思眠一柱，海山今喜识方壶。
    直须买取鹅溪绢，要画沧洲水墨图。

吴思齐　拟古
    平原一遗老，九重未知名。
    临危观劲节，相视胆为惊。
    折陊犹举手，籲天闽无成。
    九陨期报国，万古犹光晶。
    亦有布衣人，烈烈死弥贞。
    回风惜往日，辉映岂独清。
    滔滔肉食辈，泚颡徒吞声。
    我闻同志士，野祭激高情。
    配享遗斯人，忧心每如酲。

吴思齐　题鹿苑寺壁间记鲁简肃公罗汉见梦事
    是法本平等，无怠亦无敬。
    如何证无生，却来见参政。

吴粟　皇太后回銮颂
    於皇睿明，运符中兴。
    绵宇肃清，乾夷坤宁。
    孝思兢兢，交三圣灵。
    惟我文母，远征朔土。
    苍昮眷顾，显持阴护。
    爰居爰处，储降祉祜。
    睿明绍休，匪豫匪游。
