<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人谋鬼谋，迎亲是求。
    夜靡安席，昼靡安几。
    宸心窃至，迎亲是议。
    皇帝曰咨，命尔辅臣。
    腾有大计，储思唯亲。
    辅臣稽首，对扬圣志。
    惟断乃成，愿破群议。
    皇穹隆赫，鉴兹至德。
    风行万国，耸动蛮貊。
    诞扬天声，四征弗克。
    敌人震惊，稽颡寻盟。
    遣使旁午，愿旋銮辂。
    稽考旷古，且未曾睹。
    帝曰休哉，大庆鼎来。
    喧传九垓，疾如惊雷。
    乃严法驾，乃饰次舍。
    千舆万马，出疆以迓。
    文母在远，雷剥曰舒。
    六龙驾辇，陟巘嵩呼。
    济彼洪流，天星翼舟。
    微波聿收，瑞气横秋。
    文母遄临，千官则仪。
    欢声戴驰，霆震风飞。
    銮车至止，幅璬咸喜。
    丕照盛美，实天所启。
    有汉高祖，安忍无亲。
    与言分羹，实忝前闻。
    有唐德宗，求之莫获。
    莫享天心，实有惭德。
    惟我皇上，圣孝绝纶。
    念兹在兹，虞舜周文。
    韪哉鸿休，卓绝殊尤。
    二圣重欢，亿万斯秋。
    究观自昔，发挥伟绩。
    有颂有诗，以诏无极。
    瞔兹日月，宁容图绘。
    小臣献颂，乐府是配。

吴燧　冬晚湖上
    山色寒仍瘦，湖光晚再明。
    松苍仁者寿，梅古圣之清。
    日淡草无影，风乾叶有声。
    三年湖上客，鸥鹭得无情。

吴涛　句
    心缘黄纸红旗动，气为青云白石降。

吴涛　句
    文书堆裹形骸苦，竹木阴中日月閒。

吴涛　句
    窗间常作三独坐，琴上时弹一再行。

吴涛　暮春
    游子春衫已试单，桃花飞尽野梅酸。
    怪来一夜蛙声歇，又作东风十日寒。

吴涛　山居
    村翁习性不浮华，只种桑麻不种花。
    闻道野梅开欲遍，好山春色过山家。

吴涛　在杭日作
    时乖事转拙，端居徒含情。
    不似阶前草，春来随意生。

吴涛　仲春
    雨余寒气浅，园林作春媚。
    不知海棠花，新来著花未。

吴通　炼丹台
    我寻陶隐居，山中多古迹。
    青障抚清泉，白云抱苍壁。
    入经碎玉桥，便是幽人宅。
    仙人昔炼丹，嶙嶒一卷石。
    俯视直千寻，凌空高百尺。
    两水落沧洲，滔滔渺无极。
    拂石坐片时，万籁俱寥寂。
    但听松风声，耳边生淅淅。
    长啸白云飞，山雨催诗亟。
    诗成寄阿谁，赏识惟贞白。

吴同山　庆游宝制
    梅花玉立雪尤禁，岁岁吹香伴细斟。
    日看篁车归戏彩，未夸荷橐已横金。
    水云生阅市朝事，砥柱不移丘壑心。
    德望益尊身暂退，他年乃听卫公箴。
    时事枰棋着固难，奕秋袖手却旁观。
    汉庭持论卑皋朔，洛社论年参潞韩。
    富贵无心来则受，行藏有道处之安。
    金笼放鸽徒夸诩，静处乾坤分外宽。

吴文震　题半月岩
    □灵通一窍，如月未全盈。
    外□山河界，中涵蚌蛤精。
    银潢斜□断，玉斧半修成。
    莫讶平分破，难亏半体明。

吴文震　题浯溪
    景定初元汛虏气，掀天功业掩前闻。
    扶唐社稷郭中令，造汉乾坤贾冠军。
    好激浯溪湔旧案，重磨崖石纪元动。
    仆今已办湘山刻，未逊聱翁星斗文。

吴文震　元石
    卷石之中有道存，岩岩气象峻于天。
    巍乎近取舜为法，早尔如群孔在前。
    跨六鳌头观戴极，出群龙首要承乾。
    圣门所重非科第，向上工夫合勉旃。

吴文忠　嵩山下至德祠
    脱蹤岐阳迹已幽，默全忠孝复何求。
    文身幸获辞姬祚，端委犹能化列侯。
    无语存商先叩马，有心迓命待归牛。
    象贤再见延陵季，十字碑题至德俟。

吴误　二月十三日灰池炎灼得混沌胚膠
    灰池炎灼定浮枕，见了方知造化深。
    世上本来无此物，人间终是少知音。
    蒙蒙恍恍离宫本，杳杳冥冥坎户金。
    得一莫夸能事毕，要勤功行合天心。

吴误　十一月十八日开炉得先天铅因纪其实
    配合阴阳法自然，得成此物号先天。
    妙中妙妙妙真妙，渊处渊渊渊又渊。
    下手工夫终百日，夺他造化几千年。
    从头细试渔庄录，方信神仙不浪传。

吴误　书渔庄邂逅录卷末
    丹中神水与华池，学者如麻悟者稀。
    但指气精为造化，岂知铅汞有深微。
    迷途到底生邪见，大道何人为指归。
    今日相逢皆宿契，与君容易泄天机。

吴锡畴　别吴仲俊
    背人春事水趁东，浅紫深红次第空。
    宿蔼未乾桑叶雨，薄罗初试楝花风。
    诗联锻链微吟里，豪气施行半醉中。
    此去相逢堪几度，别怀作恶老来同。

吴锡畴　擘蟹
    寒蒲就缚失横行，已矣甘从五鼎烹。
    凭恃甲戈名以躁，贮藏风露败于清。
    芦花洲冷霜威健，竹叶杯深饮兴生。
    且与老饕成后赋，正须一笑付姜橙。

吴锡畴　除夜
    日月跳丸岁又除，书生作计太迂疏。
    也知穷鬼难驱逐，郁垒神荼莫用渠。

吴锡畴　除夜
    守岁儿童语笑频，老翁醉拥地炉春。
    欠伸起唤梅花说，明日平头五十人。

吴锡畴　楚东岁暮
    楼高霜冷漏声迟，独立阑干忆别离。
    明月一奁磨后镜，疏星几点劫残棋。
    岁寒时节难为客，老日头颅尽付诗。
    颇觉凄凉无晤语，临风说与冻梅知。

吴锡畴　春日
    韶光大半去匆匆，几许幽情递不通。
    燕未成家寒食雨，人如中酒落花风。
    一窗草忆濂溪老，五亩园思涑水翁。
    无赋招魂成独啸，且排春句答春工。

吴锡畴　春日从伯氏领子侄郊行
    寒食清明共一时，柔红开遍野棠梨。
    繁禽声乐风光丽，弱柳阴浓日脚迟。
    身外生涯何似酒，人间局面只如棋。
    行春莫待花飞却，藉草开樽剩赋诗。

吴锡畴　春望
    春事今如此，凭高兴未阑。
    半帘疏雨过，一院落花閒。
    草色迷幽迳，禽声出晚山。
    东风能育物，不改鬓毛斑。

吴锡畴　次韵答吴仲山
    声利驱人万毂忙，可如林下玩幽芳。
    一池草色春不尽，半树梅花月花香。
    古锦忽分诗眼巧，短笺难寄话头长。
    相望正恨相逢晚，莫惜来过剪韭黄。

吴锡畴　次韵逢原偶兴
    曾共清灯坐夜阑，依然故我只儒酸。
    昏眸但觉看山易，倦足方知行路难。
    扪虱坐谈思傲睨，闻鸡起舞叹衰残。
    閒中恰续无功记，以醉为乡尽自宽。

吴锡畴　次韵孙艮夫赠别
    第一江山第一程，新诗快读逼梅清。
    碧云不断飞帆急，立尽樯竿晚日明。

吴锡畴　次韵孙艮夫赠别
    扬子江头歡乃歌，一天星斗络斜河。
    怕无才思堪风月，拾入奚囊未必多。

吴锡畴　次韵题纯老房行
    有竹便不俗，萧疏三数竿。
    云深茶灶湿，雨过佛灯寒。
    纪壁何年种，停经了日看。
    尘劳应可涤，几欲借薄团。

吴锡畴　次韵题璜原僧舍
    鱼鼓无声昼閴沈，荒碑积雨古苔侵。
    忽飞寒雀窥斋钵，偶有驯猿听梵音。

吴锡畴　次韵汪仁甫
    斜河炯炯雁飞飞，老却斯人天未知。
    三迳秋光犹在菊，一年心事可无诗。
    岁华迅似离弦箭，愁思多于盈杼丝。
    寂寂空山明月里，谁拈霜竹倚风吹。

吴锡畴　次韵写兴
    不学韩公咎斗牛，此心无愧许沙鸥。
    阴晴明日自鸡料，得失频年已熟筹。
    痴计空为千载卢，虚名翻误不生忧。
    閒中菘韭皆真味，绝胜羊腔进膳羞。

吴锡畴　次韵谢元寿
    曾被儒冠误，谋生事事疏。
    洲无千树橘，家有五车书。
    叠石和苔斸，移梅带雪锄。
    好非人所好，习气未能除。

吴锡畴　次韵叶介夫
    芳草垂杨浥嫩寒，苔痕新过雨斑斑。
    一年春付花开落，长日庭分燕往还。
    世事只堪频对酒，诗情自可饱看山。
    尽穷莫用文为送，郊岛曾容季孟间。

吴锡畴　悼鹤
    乘化归辽海，双笼一不开。
    坠翎留片雪，遗迹印荒苔。
    月朗怜孤唳，琴閒忆共来。
    瘗铭为琢石，鸡鹜不须猜。

吴锡畴　棣华堂先大父国录叔大父安抚教授之地堂前古桂岿然独存花时踏月徘
    古桂吹香秋月明，当年曾听读书声。
    角弓有赋门人在，邂逅犹须问悴荣。

吴锡畴　冬日
    日薄霜清水见沙，水边偶到野人家。
    满阶风叶浑慵扫，为爱深红似落花。

吴锡畴　冬日
    夕阳孤倚立溪头，三两渔舟溯碧流。
    惊起一行新宿雁，斜飞又过别汀洲。

吴锡畴　冬日
    谁人雅趣似林逋，绕屋栽梅入画图。
    淡日笼晴霜转暖，从头看过有花无。

吴锡畴　独酌
    独酌悠然醉，应无语笑哗。
    百年柯上蚁，万事瑆中蛇。
    诗定重删草，灯挑又作花。
    不烦眠遣客，长啸岸乌纱。

吴锡畴　对灯咏感
    竛竮瘦影伴孤灯，两鬓萧然失旧青。
    豪在尚堪论剑术，骨凡何用泥丹经。
    半生踪迹如春燕，少日交游类曙星。
    閒拂桐丝写幽意，洋洋不为有人听。

吴锡畴　对雪
    婆娑舞忽凌空去，散漫狂还扫地来。
    几片飞黏梅树上，恍疑昨夜有花开。

吴锡畴　对月有怀
    破晴斜月入帘阴，鬓影萧骚老不禁。
    九十日春风与雨，百千年事后犹今。
    牡丹红褪残妆面，杜宇声寒故国心。
    眼底交游期又误，飞鸿杳杳鲤沈沈。

吴锡畴　多景楼
