<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三年长别不一见，十事欲言还九休。
    頫聘交驰淮水浊，行程不定陇云愁。
    凤鸣已向朝阳去，飞雨一钱霞湿柁楼。

吴泳　送李伯勇分教阆州
    明王不兴威凤衰，直笔无传老麟死。
    春秋大谊炳如日，读者昏昏视为史。
    濂溪之后伊川程，文字虽少源流真。
    抉开宝藏得胡子，一洗纸上千秋尘。
    伯兮有勇弗可遏，高阁诸儒祖河洛。
    群玉洞见标月指，众醉醒闻候风铎。
    当年进书一布衣，能取天上清名归。
    秋澄讲幄玉色动，春拂秘馆芸香霏。
    红尘不踏东华路，绿绮还携阆风去。
    舟行若上离堆山，莫把鲁公雄文劲笔埋没苍苔间。

吴泳　送李雁湖大参赴遂宁
    拍拍雁湖水,深深归雁亭。雁归三四年，
    相伴湖水清。燕私岂不乐，
    国尔终含情。龙章倏夜下，
    惊赴鸥鹭汀。鸿雁双翥翰，
    眷焉乃东征。载辞龙鹄椒，
    复问莺花程。輶轩鹜华毂，
    高盖罗翠旌。康顿民无学，
    销暴不以兵。尉蓝旧草木，
    再色新威明。寄声受廛者，
    明府如父兄。恢恢大仪中，
    扶立惟三纲。国风怨以怒，
    王道荡无章。栖栖鲁东家，
    秉笔修天常。廉陛不乱纪，
    冠履不易方。斯今世运颓，
    礼义维楫亡。三边且病痱，
    群盗方鸱张。兵如溃堤螘，
    民甚趙尾鲂。历阶倘不夷，
    零露将侵裳。李侯世柱史，
    识此治乱防。挥袂别广筵，
    振衣登高冈。原言茂远猷，
    挽河洒天狼。

吴泳　送梁漕江归
    四年一节蜀山间，父子重来山所艰。
    镜月澄心寒吏胆，条冰濯魄映儒冠。
    孤清自古知谁似，遣爱于今愈耐看。
    归去光明赢一着，笑渠袖手直旁观。

吴泳　送梁漕江归
    皎皎从来世不容，平平未足与言功。
    介言西事何妨谪，洵著权书竟是忠。
    只为边民忧自北，卷将吾道载而东。
    分明自有天知己，趣檄和看骑火红。

吴泳　送鲜于漕
    文字微妙诀，到底元平夷。
    词人不能工，变怪生崛奇。
    汶上大夫者，得法灵均师。
    修辞滋其平，不以怒出之。
    白云自多态，流水长清漪。
    作者云已往，知者其为谁。
    九诵的子孙，八鸾行康逵。
    天将龢其声，复见风骚遗。

吴泳　送鲜于漕
    树德必欲滋，去疾必欲除。
    世人亡分明，蒿兰同一锄。
    凤兮德之美，谁不相称誉。
    翻韛下霜云，义盖非鹘如。
    煌煌绣衣彩，炯炯清冰壶。
    衣以将直指，冰以将直指，
    冰以励廉隅。持此逾二年，
    相视如一初。去去登乌府，
    昏鸦绕林呼。

吴泳　送鲜于帅三首
    载锡珪符起伏龙，遄提小队出南中。
    军容倒海鲸波息，旗采吹云蚓瘴空。
    但倚硕才为保障，仍开诚意接兵戎。
    渡沪已觉秋风晚，争看筹边第一功。

吴泳　送鲜于帅三首
    时事牵连卒未休，三边烽火又惊秋。
    养鹰未得鹰扬力，豢虎终怀虎视忧。
    面势只缘前局误，肘方合向古人求。
    玉关不是无兵守，上策人心要急收。

吴泳　送鲜于帅三首
    忆昨行台再见时，恍兮涪水送将归。
    丰神比旧微加瘦，道力于今转觉肥。
    赖有一灯标日指，曾无寸草报春晖。
    孔门独门成何事，只舞风雩咏浴沂。

吴泳　送新蓬州程倅
    美人其犹龙，渴饮金泉水。
    水铗又飞去，一息蓬池耳。
    是时天气清，众绿事盥洗。
    遐溘埃风，长袂蹑螭尾。
    天阶甫一尺，民社犹千里。
    还须手帝泽，为俗洗疮痏。
    余力裁新诗，或可代封匦。

吴泳　送新蓬州程倅
    宛宛黄柳丝，锥锥杂花垂。
    柳解织别愁，花能送春归。
    思君远行迈，游子心依依。
    有弦不解挥，有镜不复治。
    岂是真不能，持此欲遗谁。
    河梁此时曲，泪为生别滋。
    但期如水萍，所寄良不移。

吴泳　送杨子达入国学
    鸾凤久束哹，贤关时一鸣。
    子今观上国，志岂为浮名。
    母线丝丝直，爷诗字字情。
    别情非所惜，回看锦衣荣。

吴泳　送毅夫总领淮西
    莫沽金陵酒，莫折金城柳。
    但观二十四桥月，夜夜凄凉照淮口。
    孤墉不下兵转饥，河水浅狭红贼窥。
    就今秋高不饮马，安得会有休兵时。
    赤云烧空秋岸阔，雨少潮低运沟涸。
    莫从局外鉴全胜，紧向棋心寻活著。
    昨夜归来闻好语，大儿踏歌小儿舞。
    喜言边敌归故巢，且省沿边转般苦。
    边民之苦自古然，其媪荷锄翁戍边。
    老翁无力助王国，但原主圣群公贤。
    上卿奉使亦奇事，肯为边氓劳抚字。
    酒酣拂剑歌皇华，柂楼红湿汀蓼花。

吴泳　送游景仁夔漕分韵得喜字
    桐花繁欲垂，柳色澹如洗。
    深谷舣行舟，匆匆春莫矣。
    庐山蕨已肥。荆渚鱼正美。
    提携赤藤杖，炊煮白粲火。
    佳处有会心，岁月不须纪。
    系船且夷犹，却待荻花水。
    江平风浪澄，再与歌至喜。

吴泳　题承天心老万佛阁
    我闻諗禅师，断薪接绳床。
    杨岐初住时，撒雪满屋堂。
    庭松下法子，瓶水注道浆。
    看来古佛心，不为屋有亡。
    心公自别宗，眼碧髭又霜。
    更接十千众，建此新道场。
    梯空插璇题，会海结宝方。
    自营不住心，每唱无底囊。
    如明珠走盘，如利刀截肪。
    以兹众生故，苦为诸佛忙。
    寥寥一贞境，渺渺万法航。
    泥空竟成著，堕有终是盲。
    青灯落檐花，吾道千丈光。

吴泳　题望湖亭
    祥云宫殿半荒芜，独有亭基下瞰湖。
    水气淼茫吞八极，地形磐{薄去氵加石}跨三吴。
    一轮红日射铜阙，数点青山浮玉壶。
    欲问湖边诸澳长，长洲盗贼已平无。

吴泳　天马引
    陇古之野龙驹骧，追风胁月坤为裳。
    竚云亭亭广颡直，夹镜炯炯双瞳光。
    饭以玉山禾，饮以瑶池浆。
    自成骨格异赭白，活出神采遗玄黄。
    三千牝，十二闲，
    挽视但觉皮毛凡。饮江曾濡六辔湿，
    致远又逐双旌扬。牧则在坰野，
    贡则归天潢。写图仍上穆天子，
    跛蹩但笑群觗羊。

吴泳　同程季予游李雷锋和张仁溥
    顽云不雨风称雄，扫花晚坐蓬莱宫。
    幅巾野服才相逢，华茵解下金线狨。
    人道青田双鹤、平舆二龙，笑揖群彦时一中。
    百寮之山直丛丛，回廊窈窕庭阴浓。
    园禽语变春事空，水花色静天机融。
    归来笑傲掀短篷，溪澄月白闻笙鸿。

吴泳　挽贵平大夫
    介介汝溪叟，青衫三址年。
    澹如彭泽柳，帘过石门泉。
    漫仕曾我意，遗文竟有传。
    浮山读书处，定跨玉蜍仙。

吴泳　挽李郎中
    少日声名伟，中年学问腴。
    气缘经事老，形为爱民癯。
    吭引朝阳凤，魂惊古冢狐。
    遗忠摅不尽，英爽射匡庐。

吴泳　挽李郎中
    河洛辍微响，朱张传古心。
    世随人影落，君响路头寻。
    蔓草侵山径，柔荑死树林。
    良朋更能几，百感集孤斟。

吴泳　挽李寺丞
    文南中原旧，箕裘户部清。
    官终一麾守，事历五廷评。
    挂壁琴无谱，传家砚有名。
    东风吹画翣，溪上若为情。

吴泳　挽李寺丞
    世人谈利析锱铢，汲义如君此道孤。
    无地起楼怜寇老，有园和契遗尧夫。
    西山别后常怀子，东国归来已弃予。
    自昔祖风高挂剑，愧无佳语润黄垆。

吴泳　挽罗宗卿
    晓月璿源澹，春风璧水香。
    一条冰透骨，五色凤鸣岗。
    翳彼菟裘老，伤哉宝鉴亡。
    囊封尚生意，今与日争光。

吴泳　挽青阳俞夫人
    彼美宜家室，之媛友瑟琴。
    漆园歌未歇，沣浦佩还沉。
    懿范贻彤管，佳铭得藁砧。
    卧龙山下路，风雨乱愁心。

吴泳　挽王夫人
    婉娩娴诗画，僮僮被典章。
    有齐先祭洁，薄汗展衣香。
    唁卫心虽切，伤周义不忘。
    勉哉君子正，彤管尚遗芳。

吴泳　挽雍处士
    折柳诗名远，滋兰德本深。
    挞禽能起孝，训鲤只平心。
    半夜酒星落，千山薤露吟。
    芭蕉溪上水，呜咽不堪斟。

吴泳　挽游监簿
    好汉三巴杰，危言九陛忠。
    王前留孟子，国尔念周公。
    日驭龙堆出，天昏虎踞雄。
    收声诸老尽，铭有后溪翁。

吴泳　挽游监簿
    昔上金泉去，翁方玉局閒。
    橘中春响雹，壶里晓行山。
    迂叟空扶杖，坡仙不赐环。
    每思生处所，壮泪为公潸。

吴泳　挽郑夫人
    淑行繇真履，慈根自夙知。
    性情诗调适，内外礼维持。
    春合青苹乱，秋原白木悲。
    只今哀窈窕，手线授衣时。

吴泳　挽郑文昌
    何代无豪杰，惟公气独刚。
    束身同绞紷，遗训辟缁黄。
    定力老逾壮，英魂凛不忘。
    蜀名省科调，犹说郑文昌。

吴泳　王巽堂三十年不到湖亭丙戌春再来非旧矣用有韵以俟后游
    庭院深深锁绿苔，扫花地帚半尘埃。
    红霞满树刘郎去，青子垂枝杜牧来。
    乍可放閒宽酒地，不能随俗贮香材。
    醉翁自有山间乐，更取林霏手斫开。

吴泳　西湖访梅
    欲休不休岁垂晚，似冷不冷霜复晴。
