<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乘把小红娱老眼，他时细说淮南春。

吴则礼　次坰韵
    北湖先生作许痴，闭门觅句嗔人知。
    日炊官米著处饱，独憎饭头行饭迟。
    天教五车与癯瘦，大笑阿苍如瓠肥。
    小槽秫糜已溜溜，老子拜会罂聊朵颐。

吴则礼　次李德充别刘长因韵
    悬榻有妙致，脱冠论古情。
    羁愁一杯尽，好句万人惊。
    谈尘初未厌，樯乌俄小征。
    遥怜柁楼底，别夜月孤明。

吴则礼　次李汉臣韵汉臣有超然绝弃百事深入祖门之意而语与予合
    禅版蒲团俱似谁，电光石火竟奚为。
    傥能径作白鼻去，未信只教黄面知。
    柁楼故略凫雁海，月魄端护蒹葭池。
    一语休论偶相契，粗言且拟寒山诗。

吴则礼　次毛泽民曾公卷韵
    毛侯曾子有新句，鸣籁素秋相与清。
    吾若邶鄘甘退舍，君如秦楚正连衡。
    一尊鸿雁到时酒，万里江湖别后情。
    鱼目骊珠固非敌，搴旗况已慴先声。

吴则礼　次沈坦之简周开祖韵
    老夫藜糁债，宿昔圭窦姿。
    人或谓丑拙，侬亦自笑之。
    沈侯江左氏，端肯相携持。
    即时一杯酒，到手慎莫迟。

吴则礼　次坦之韵
    隐侯天下士，早从北山游。
    至今华屋处，泪眦婴西州。
    予实老且病，闻螘类斗牛。
    力不任毛颍，况能佩吴钩。
    虫鸣夜复久，试起商声讴。
    姑置铁如意，珊瑚为君投。

吴则礼　次天启赠净利名吴道人韵
    君名讵要书黄纸，儿曹安能相汝尔。
    平生胸中著丘壑，何曾辄作数日恶。
    看渠老死争名场，肩摩毂击非侬乡。
    从来俗子贫著帽，露顶心知寡同好。
    可不与饭惟有卿，白眼未分遭题评。
    苏郎六印蚕作茧，剧饮浊醪适吾原。
    此事未容人遽知，百丑千拙人笑之。
    胜处岂徒论得髓，觌面端如传器水。
    典刑真有阿度风，世上眼目无王龚。
    沧波老树吾亦爱，闻说津头有船卖。
    斯人要是江左人，迳入坐床宁肯嗔。
    星星种种旋非故，禅板蒲团只如许。

吴则礼　次韵道辅丈荆州吟四首
    楚橘秋高千树黄，赤湖城畔晚烟长。
    风尘满地麒麟老，血汗无因污锦韁。

吴则礼　次韵道辅丈荆州吟四首
    故人高枕闭柴荆，应恨平生谩一经。
    下榻每怜挥白羽，挽溪仍喜得红菱。

吴则礼　次韵道辅丈荆州吟四首
    田园岁晚欲榛芜，短褐苍颜与世疏。
    华屋徒惊栖万卷，伤心投老已捐书。

吴则礼　次韵道辅丈荆州吟四首
    散发南风昼曲肱，衰疲真自笑无能。
    剧谈稍负茅檐月，强赋荆州学少陵。

吴则礼　次韵林初心先辈
    太史滞周南，醇儒去广川。
    功名欺白发，风雨送流年。
    故国悲歌里，沧洲醉梦边。
    平生心似铁，相对肯凄然。

吴则礼　次韵林初心先辈
    倦客无人问，逢人只自嗟。
    孤舟在江汉，老梦绕京华。
    听雨閒扉掩，看云短帻斜。
    固穷吾已定，莫向五侯家。

吴则礼　次周开祖游鹤林韵
    消渴茂陵端倦游，穿云踏石良未休。
    诸天办供林谷晓，一寺鸣钟江海秋。
    吾曹大是许询辈，道人岂非支遁流。
    莫因妻儿要归去，杖藜聊为茶铛留。

吴则礼　次朱天球赠吴茂先韵
    暮年挈挈侬与君，端觉高歌有鬼神。
    平生王恭无长物，此事逼人殊咄咄。
    戏谈韁马缺鼻牛，夫子大是孙殷流。
    休言他日随计上，且看南徐拍天浪。
    阿球高气宁用论，为卿三倒实饱闻。
    眼边讵肯作悬特，葵霍撑肠方自嘿。
    屋头云锦秋水明，兀然隐几渠宁贫。
    诗书撩人姑把玩，只与毛锥为老伴。
    红尘著脚笑参差，索食祖仁那更疑。
    於世无堪大瓠种，独可剖心如叔仲。
    江湖作意从之游，老夫颇欲学操舟。
    清言解颐未云已，儿子屡惊雷绕齿。
    好事谁过扬子云，一樽聊与细论文。
    政须林宗巾角折，仍要时时见颜色。

吴则礼　次竹樽韵
    北湖饭豆病且癯，经年不问觞为壶。
    谁令如许彭亨腹，时唤麴生浇老儒。
    此君风味美无有，会与渊明著名酒。
    侏儒饱死非缔父，仍挽皤罂作寮友。
    堂上烛灭渠快哉，一饮一石今尘埃。
    此君莫遣太孤绝，更须唤取鸱夷来。
    老年经丘寻壑意，痿痿羸羸殊少味。
    惟思著句与摩挲，径就便便图一醉。

吴则礼　次子苍寄余清老韵
    从来三仕及三已，总落道人坐定里。
    滑稽社中黄发将，讵与阿朔论辈行。
    平生芋魁曾未错，粱肉宁殊腐肠药。
    百年兀兀且饱睡，梦事有无浑不记。
    久甘袖手菩提坊，饿死肯踏狙公乡。
    山林谁云迹如扫，天乞江湖娱此老。
    瘿然且吃诸方饭，汝自砽砽侬宴宴。
    坐听木鱼人笑痴，政复朵颐成屡莞。
    要随烟雾入穷溟，或置一床如净名。
    生憎阿秦六国印，蒲团禅板犹关情。
    眼边虽言有黄卷，绝知口不谈书传。
    旧拈槌拂吾已许，唤取渠来姑语语。
    相望几时怀抱恶，白玉为丹堪咀嚼。
    且试车声铜鼎汤，瀹茗径可撩枯肠。
    此言何可束高阁，自谓过之一丘壑。

吴则礼　次子方题游春图韵
    付与东风不复言，个中端有玉妃魂。
    凭君细说枭卢事，暂借生香到酒盆。

吴则礼　次子仁赠永翁韵
    脱吾头上巾，星星复种种。
    聊欲对可人，洗此尘事冗。
    归受一大钱，知渠笑刘宠。
    且当浇渴心，长江岌翻动。
    办君诸方脚，拟寻小有洞。
    黄帽与青鞋，甘作五湖梦。
    鸿飞强冥冥，姑以白眼送。
    儿辈无足论，急流未为勇。

吴则礼　从贯道求双幅图
    东郎平生笔五色，戏遣秀句为奇石。
    好绢自作凌乱光，万里须论才咫尺。
    大儿小儿何足夸，右丞北苑有等差。
    孤舟自横天拍水，江南江北多云沙。

吴则礼　从王谨常求墨戏
    阿常为官真拓落，胸次平生著丘壑。
    权奇突兀要举似，毛颍从来有能事。
    老子於此与不浅，孤鸿斜日秋江边。
    忘怀丹青以句鸣，只数辋川王右丞。

吴则礼　代书寄净明道人
    净明端可人，日用一僧钵。
    觅句殊未休，平生个中活。
    眷我梁宋游，茗碗屡浇泼。
    淮南霜露寒，转柁何由达。

吴则礼　到朱方寄智夫时为户部官
    逐客藜糁大官羊，蓬庐画省遥相望。
    囊中锥处吾罢矣，地上钱流君未央。
    一身投老鸡豚社，百战平生翰墨场。
    拍拍水天高著眼，海门乞与雁随阳。

吴则礼　得黄济川书
    荆南黄济川，少小但两屐。
    长大身转穷，四壁只麽立。
    书来可怜人，苦说遥相忆。
    儿辈满眼前，吾发何由黑。
    几时打僧包，为子去得得。
    要论十年梦，已复话畴昔。

吴则礼　得友人诗因寄之
    鸟语茅檐午梦回，柴荆寂寂掩苍苔。
    落红万点春江绿，归雁空传秀句来。

吴则礼　登北楼
    落景孤云共，清商戍角和。
    苍烟淡伊洛，白露湿关河。
    牧马随鸿雁，行人击骆驼。
    暮年余习在，犹欲听边歌。

吴则礼　登城楼
    河西诸将气食牛，白羽雕弧锦臂韛。
    他日粥饭真衲子，暮年酒肉鸡毡裘。
    坐上儒冠挥尘尾，帐前羌种看刀头。
    吴樯楚柁自江海，聊复看云倚戍楼。

吴则礼　登太行
    君看太行高，历井安足道。
    回头看禹门，砥柱一何小。
    歇鞍坐苍崖，九地俯飞鸟。
    瑰诡平生无，摧车亦复好。
    白辉作许奇，梁宋红未了。
    兀然转流躯，甘与君王老。

吴则礼　读德操诗文
    平生饶德操，饱读世上书。
    坐断诸方舌，脊梁侬不如。
    去耕邓州田，要作青鞋钱。
    忽然骑圣僧，吾子真天然。
    胸中姑一吐，戏说无义语。
    端有本分椎，莫打老师鼓。

吴则礼　二疏遗荣图
    饮闻畴昔设供帐，祖道都门车百两。
    脱冠着屐良有人，五鼎一毛真迈往。
    彭泽县令亦胜流，径捐五斗因督邮。
    著书颇复恨枯杭，臭味绝知殊二老。
    龙眠一世论丹青，不数辋川王右丞。
    丹青之引诚落寞，世上只今无少陵。
    二疏妙致不可孤，昔人亦作二疏图。
    龙眠捉笔守圭窦，儿辈亦复知广受。
    昔人独能图二疏，图以韵语至今无。
    丹青之引有句眼，昨者少陵今隐居。
    龙眠平生有妙思，笔如周商钟鼎字。
    二疏之迹定不磨，照人真若前日事。

吴则礼　二月二十九日作
    屋头澜翻闻布谷，惊怪儿童问饧粥。
    争向衡门插柳条，要遣老子知炊熟。

吴则礼　二月三十日作
    鹁鸪端复唤雨来，韵此朱朱兼白白。
    试问游梁余几钱，今朝且作官寒食。

吴则礼　发陈留寄智夫侄
    五斗莫作糴太仓，幽事关人殊未央。
    白雁撩人下清洛，黄花唤梦著都梁。
    平生浪喜得诗瘦，投老相从要酒狂。
    欲到淮南先一笑，蟹螯浑已饱新霜。

吴则礼　发龟山先寄少冯亢之
    贴贴淮不动，翻翻雁能鸣。
    强垂投老鬓，又过盱眙城。
    僧伽饱知我，大小身后名。
    快作鼓考考，要听随堂怕。
    都梁吕少冯，维吾佳友生。
    更招虞仲子，共看金盆倾。

吴则礼　发金陵
    湖海归来近钓筒，此身南北一飘篷。
    船头已压三山浪，樯尾初回五两风。
    天淡鼓声催落日，云高帆影趁飞鸿。
