<!-- { "loadSidebar": true } -->

吴则礼　诗一首
    枫叶芦花满钓船，水风清处枕琴眠。
    觉来失却潇湘月，却问青山觅酒钱。

吴则礼　十二月八日携家过因胜
    吾人真铁人，畴昔已百鍊。
    携家过残年，来吃随堂饭。

吴则礼　石恪画醉僧
    倒街卧路谁复嗔，粥鱼斋鼓强唤人。
    莫疑只今五斗醉，要会从来三昧身。

吴则礼　识舟亭
    饱闻会稽道中好，未似隐几来归舟。
    衰鬓犹堪扶槛笑，长江故作拍天流。
    知容遥集几两屐，约胜元龙百尺楼。
    时换薰炉办幽事，孤鸿落处有汀洲。

吴则礼　书江贯道所画扇
    胸中岂止丘壑，更有洞庭潇湘。
    传语东坡居士，后来惟教江郎。

吴则礼　书事
    小雨浑晴不作泥，老年浇舌要如饴。
    应怜长日只麽过，故遣飞英如许奇。
    涧底涓涓催著屐，屋头聒聒唤支颐。
    孰云乌几独少味，看尽朱朱白白时。

吴则礼　书事
    溪北溪南梅树枝，斩新华萼出疏篱。
    独怜醉处锦成幄，端恨愁时雪打围。
    老夫不奈羽觞急，幽讨未辜春日迟。
    惭愧邻翁会人意，杀鸡炊黍要追随。

吴则礼　巳老
    北湖居士端已老，后日悬知有老坏。
    此生何足办庵粮，忽然老坏可复奈。
    不如罢读瞿昙书，二时粥饭学予糊。
    都无筋力堪井臼，睡起饱听鷌鹒呼。

吴则礼　四月十五日饭于因胜
    老子端有衲子缘，独喜时时听三下。
    莫向诸方说久参，白头且结淮南夏。

吴则礼　泗州南山赠吕少冯
    跛跛践危磴，行行把长萝。
    抚兹都梁岑，睨彼淮水波。
    花木春娬丽，杖屦吾蹉跎。
    辇毂端不远，舟楫今如何。
    寒泉聚阴窦，落景输阳坡。
    求群有颉顽，捉臂无诋诃。
    峰峦会撩客，腰脚强作魔。
    送眺吴楚迥，遐想江湖多。
    情亲故人健，齿脱老语讹。
    拍手苍翠上，一笑忘负疴。

吴则礼　送陈漕时权帅还自静州
    汉节亭亭晻霭间，邦人多看锦鵰。
    初传使者驱千骑，俄见将军定百蛮。
    云尽月光依组练，雪消春信满湖山。
    伫闻禁掖催颇牧，玉陛归亲咫尺颜。

吴则礼　送纯师赴黄檗用李师颜韵
    沙尾潮生浪影微，东风洲渚蕨芽肥。
    西江水借铜瓶润，北阙云随锡杖飞。
    日煖凫鹥迎宴几，春深花絮护禅衣。
    遥知一榻诸天外，归梦时时近紫闱。

吴则礼　送公桓行
    汾河水落雁南飞，一马萧萧木脱时。
    苍鬓宁堪异乡别，幽人况有故园悲。
    山头日没喧笳断，陇底驼鸣塞草衰。
    千里黄云太行路，自怜北望独相思。

吴则礼　送觉老住鹿门
    平生作许奇，三匝绕茅舍。
    白发右掖门，朝参随万马。
    觉也铁脊梁，儿子笑诸方。
    时时容子美，来过赞公房。
    袖书仆射府，打包鹿门去。
    独有田协律，知渠逸群句。
    余方在泥滓，妄意水传器。
    他年著行缠，一钵有能事。

吴则礼　送鲁公卷之汶阳
    投策上前坂，薄暮寒云滋。
    华毂不可停，奈此长相思。
    雁影正疾逝，马鸣一何悲。
    归期无淹留，黄花殊未衰。

吴则礼　送王诗客庄依湖外使者
    问舍求田话昔时，共忧南北未安枝。
    青山笑吾空成梦，白发怜君苦作诗。
    风月谁教太潇洒，功名自是小差池。
    要须附骥还金马，昼锦归来亦未迟。

吴则礼　送曾公善赴定武
    关河落落孤鸿飞，燕然山南霜草齐。
    边笳戍角自悲壮，千里不闻边马嘶。
    刁斗夜急虎帐静，皎皎陇月临牙旗。
    辕门柳色压毳幕，铁甲十万真熊罴。
    少年公子身许国，请佐帷幄辞龙墀。
    屯云渐对白玉斝，密雪欲犯黄金羁。
    晚风萧萧近易水，想见怀古当倾曦。
    连城笙镛断羽檄，往往横槊多新诗。
    双轮稍蹉隔前坂，转盼各在天一涯。
    吴钩锦带岂足赠，寄声但有长相思。
    
    
吴则礼　送子仁兄赴定武倅
    杳杳东风吹雁行，淡烟疏柳暗河梁。
    边笳忽起暮天远，寒雁不鸣春草长。
    野馆梦回花似霰，戍楼诗就月如霜。
    应怜投老尚漂泊，白鸟青山堪断肠。

吴则礼　太和道中和颐字韵
    笼葱峭蒨朝日微，时出奇诡解吾颐。
    已听胡笳有韵曲，更行摩诘无声诗。

吴则礼　太和道中雪作因与诸友下马索酒快饮率尔成诗
    兴来下马索酒觞，雪打战袍殊未央。
    有底须寻戴安道，端怜吴语贺知章。

吴则礼　探梅
    梅花原为怕春寒，想见垂垂雪作团。
    藤杖芒屩犹堪在，试为吾人料理看。

吴则礼　唐处厚邀同欧阳元老彭志南游金銮寺
    秋老万木脱，浮云暮连空。
    落景不可挽，冥冥有飞鸿。
    偶与二三友，返辔释子宫。
    幽事固可喜，逸兴殊未穷。
    更期霜华陨，黄菊开旧丛。
    浊醪倘可载，浩歌凌西风。

吴则礼　题凤林园图寄鲁公卷
    老分符竹发疏疏，手把南徐一纸书。
    端恨相望隔函谷，故应时展凤林图。

吴则礼　题瓜州黄鹤台
    九载星星复种种，投荒不死趋大梁。
    西州华屋那可见，黄鹤台前堪断肠。

吴则礼　题惠崇小景扇二首
    惠崇桃坞鹅鸭，春老不画风烟。
    看取团团璧月，中吞万里江天。

吴则礼　题惠崇小景扇二首
    绿鸭白鹅并戏，桃花不隔苍烟。
    鸟去自颦孤影，断魂春水连天。

吴则礼　题贾表之所藏九马图
    龙颅豹股貌者谁，将军曹霸韩干师。
    权奇倜傥得殊相，笔墨真似沙中锥。
    监牧攻驹张太仆。曾令大奴守天育。
    岂如九马百战余，高气硉兀初不除。
    太宗结发定天下，蹴踏九州惟九马，
    太宗广颡复高鼻，去骖九马随群帝。
    将军画肉兼画骨，踨蹐长楸欲驰突。
    为侬唤取拳毛来，要遣老儒双眼开。
    追飞细绮与轻纨。可但殷红马脑盘。
    将军拜舞矜绝艺，儿辈于今说能事。
    缅怀畴昔五花骢，画工如山貌不同。
    将军侍立遽承诏，东都那得称神妙。
    每嗟将军尝引见，何人更上南薰殿。
    褒公鄂公安在哉，淮泗覉臣想生面。
    覉臣马癖无与邻，苦心阿遁真前身。
    生憎驽骀喜汗血，历块宁须论一蹶。
    贾侯射虎嗤猨臂，锦囊九马仍瑰异。
    终甘饱死听奚官，八鸾六辔君姑置。

吴则礼　题刘常梅
    生憎长红涴浅白，只有疏影连暗香。
    凭君且置风月事，一笑姑为时世妆。

吴则礼　题米元晖临北苑山水
    平生胸中丘壑，天公乞与覉臣。
    要遣毛锥举似，此事儿辈不嗔。

吴则礼　题沙泉鹊梨古柳
    莫遣殊方一片飞，风光有底肯相遗。
    含愁要作红雨去，绝恨独眠清昼时。
    古井犹窥光灿灿，儒冠不道鬓垂垂。
    鸟歌长日偏称意，办得唤人来朵颐。

吴则礼　题吴道人庵壁间米元晖画
    阿晖戏拈秃笔，便与北苑争雄。
    幻出幼舆丘壑，仍现一沤影中。

吴则礼　题钟隐简寂观图
    饱知阿隐有妙处，未见从来丘壑谋。
    径呼管城办能事，和茳贴贴仍晚秋。
    白头故作西河梦，独遣老眼酬南州。
    边笳牧马岂不好，平安火过消人忧。

吴则礼　田不伐遗披云图
    田郎具眼人，会遣披云啸。
    翱也未绝参，俨公初不笑。
    聊须论翰墨，宁数金粟妙。
    全体已见前，大是顶门窃。

吴则礼　田不伐玉磬歌
    田侯玉磬何瑰奇，吴子见之俄朵颐。
    宣王石鼓气忽丧，摩挲篆刻还嗟咨。
    作止休论惟柷敔，曾窥两阶舞干羽。
    常临罍洗荐清庙，获迩天球亲簋簠。
    缅怀戛击良匪遥，少师汝曹疑可招。
    老儒讵复知肉味，惝恥便欲闻箫韶。
    正声初淫器益论，九州渐渐婴兵戈。
    鬼神愤忱莫得秘，直恐世上遭诋诃。
    田侯悯我形影孤，明眼常云绝代无。
    是事宁殊纳衣底，启齿须逢袒臂胡。
    即今陛下圣且仁，律品从来恶夺伦。
    克谐八音有夔在，独惊尧颡如高辛。
    人间讵睹荆山璞，磇硄难言合雕琢。
    凭君持入古银台，似说太常修雅乐。

吴则礼　听梁圣民家琵琶
    宫样缬罗舞袖长，织眉巧学时世妆。
    薰炉夜烧避开衣香，酒杯到手天雨霜。
    檀槽徐作春雷转，龙纹拨打黄金面。
    梨园妙处世不知，为君弹彻霓裳遍。
    淮南日日花信风，新声投老爱轻拢，
    试与小桃催小红。

吴则礼　同澄之器博饭浮玉
    畴昔清都步武联，轩轩鹤骨称癯仙。
    君横七弦可忘老，吾得一丘端尽年。
    白首终成裹饭去，青灯更作曲肱眠。
    步虚声里云旗下，病眼心知有胜缘。

吴则礼　同坰寄黄济川五首
    饭饱团栾坐，前笛或姓庞。
    痴云黏楚甸，小雪著荆江。
    尚要评诗律，何因唤酒缸。
    旭来底处好，脱屐弄艂芻。

吴则礼　同坰寄黄济川五首
    平生黄卷里，老罢白鸥边。
    莫作惊人语，深参饱睡禅。
    随堂姑一钵，唤客或三{擅扌换金}。
    宁要苏司业，时时与酒钱。

吴则礼　同坰寄黄济川五首
    今年一尺雪，大盎想春沽。
    乌帽有何好，青鞋绝世无。
    老泓元有韵，瘦颍要时呼。
    跛跛没伎俩，归来真老卢。

吴则礼　同坰寄黄济川五首
    甘作华颠老，聊寻颍上梅。
    长须唤舟楫，赤脚洗尊罍。
    白日要可挽，清香不受摧。
    若为教騕褭，载得阿川来。

吴则礼　同坰寄黄济川五首
