<!-- { "loadSidebar": true } -->
    斋盂随处有，阿堵半生无。
    不作论文杜，姑为踏硙卢。
    清言韵舌本，残雪著头颅。
    请说楚州菜，白菘如臂粗。

吴则礼　同李汉臣赋陈道人茶匕诗
    诸方妙手嗟谁何，旧闻江东卜头陀。
    即今世上称绝伦，只数钱塘陈道人。
    宣和日试龙焙香，独以胜韵媚君王。
    平生底处虀盐眼，饱识斓斑翰林碗。
    腐儒惯用语烧折，两耳要听苍蝇声。
    苦遭汤饼作魔事，坐睡只教渠唤醒。
    岂知公子不论价，千金争买都堂胯。
    心知二叟操钤鎚，种种幻出真瑰奇。
    何当为吾调云腴，豆饭藜羡与扫除。
    个中风味太高彻，问取老师三昧舌。

吴则礼　同圣功南园探春
    春风如许可复奈，扶藜与子一笑怀。
    初缘晴日垂垂发，更为吾人细细开。
    莫憎白眼校尉老，快唤青州从事来。
    径欲寻君说幽意，夕阳故挽一枝回。

吴则礼　同王子和过张氏小园
    永夏追凉得午阴，扶藜仍有小丛林。
    应怜老子腰脚健，可是禅房花木深。
    卷帘高竹与佳色，隐几黄鹂供好凌晨。
    更遣惊人十样锦，并浇宿昔江湖心。

吴则礼　同曾公卷出南城
    著处篮舆得小停，偶寻奇诡对屏星。
    山南山北有幽啭，树底树头惟落英。
    两鬓已脱吾种种，三眠欲罢渠青青。
    招得故作疏钟晚，更约杖藜来细听。

吴则礼　晚步
    暮林带斜日，隐隐闻疏钟。
    息惫有孤石，扶衰怜短筇。
    垂杨暖自绿，春事老浑慵。
    正念余影独，忽与幽鸟逢。

吴则礼　晚饭龟山
    半生藜糁只麽过，铁作脊梁宜自强。
    偶烦衲子分斋钵，惭愧龟山春笋长。

吴则礼　晚过元老
    煮茗月才上，观棋兴未央。
    纶巾堕清夜，羽扇委初凉。
    玉露飞莲沼，银河带草堂。
    聊凭明净几，那觉是他乡。

吴则礼　王持中读余近诗跋以五绝因次其韵
    秃发敢言文字工，半生端在覉旅中。
    君诗底物似妙丽，堕蕊起舞春蒙蒙。

吴则礼　王持中读余近诗跋以五绝因次其韵
    覉臣未觉诗无敌，老境谁言思不群。
    自有阿持提律令，且看山衲度江云。

吴则礼　王持中读余近诗跋以五绝因次其韵
    吾句如许一生过，君诗政应万人传。
    但言寒温置余语，可是从来子敬贤。

吴则礼　王持中读余近诗跋以五绝因次其韵
    摩挲饱腹看飞鸿，脱屐海门篷底风。
    君方著足登饭颗，嗟吾老矣无由同。

吴则礼　王持中读余近诗跋以五绝因次其韵
    一钱无有但觅句，百事不闻知读书。
    投荒归来老将死，要听孤猿聊荷锄。

吴则礼　王和鼎石铫甚佳以诗丐之
    枵腹强自满，日爱几合陈。
    豆粥咄嗟办，岂是吾曹人。
    故应彭亨腹，称此病瘦身。
    君从东海来，便便作云根。
    我有紫玉璧，气压连城珍。
    要渠作蟹眼，一洗胸次尘。
    王郎实好奇，宿昔饱幽事。
    莫逆无与畴，端以同臭味。

吴则礼　为卢天骥作
    撩我千岩固好在，未论应接徒惋欷。
    湖山饱窥使者节，鱼鸟不避霜台威。
    坐罢清言良{学子换且}{学子换且}，来朝爽氯殊霏霏。
    鸥群飞斗舞不下，要略沧州如打围。

吴则礼　闻莺
    长堤一知一百里，榆荚杨花照眼明。
    十载疫荒真作梦，却凭乌几听莺鸣。

吴则礼　无著复欲去再作此留之
    都梁日日招吾人，梅花已复矜小春。
    胡为要随白雁去，莫起此念僧伽嗔。
    弹琴几时鬓毛脱，端是天教个中活。
    僧伽初不负先生，久办淮山作衣钵。

吴则礼　无著以东坡西湖观月听琴诗示予因次韵
    白月在湖底，脱冠睇微云。
    从来雍门恨，世上惟有君。
    往时东坡老，为子持一樽。
    东坡只饭豆，未办汗滓醺。
    独爱三昧晤，昵昵出断纹。
    东坡拍手笑，俗耳曾不闻。
    延州亦穷相，坐睡从昏昏。
    都梁固高彻，淮水元自浑。

吴则礼　无著有还玉涧之意作诗留之
    淮山谁言鲺滞人，少雁求群正如许。
    先生掉头嗟奚为。要著行缠抱琴去世。
    径须折折楖栗杖，吾曹穷措有妙处。
    时时携钵过桥来，白头看打僧伽鼓。

吴则礼　吴山寺汛
    空山无人境，汛扫寺两廊。
    每荷佛下榻，更蒙天与凉。
    沉瓜冷出井，浇汗暖注汤。
    落日下山去，好风如许长。

吴则礼　戏嘲壁上画轴
    寒林淡墨人争看，对面奇峰孰会心。
    可是世人谁识假，只缘清景少人寻。

吴则礼　戏简狄周臣
    帘卷秋风烛影红，少年公子倒金钟。
    艳歌声入流云去，肯问西邻有病翁。

吴则礼　戏作简朱天球
    江头雪花一尺围，不妨屋角梅垂垂。
    江头三日浪簸船，不妨老子被底眠。
    权奇突兀众所嗔，大是个中英特人。
    何曾论渠破与堕，余生且办担板过。
    嗟吾星星复种种，四十八年环堵梦。
    君看后省粱肉盘，只似荜门葵苋供。
    莫去侬诗太愁绝，半世全凭毛颍脱。
    熟处难忘却自嫌，面目堪憎为饶舌。
    腐儒诸方饱行脚，习气偶存言语缚。
    独忧汤饼唤睡魔，背贴蒲团鼻雷恶。
    拈时勿著文字相，肯对痴儿夸伎俩。
    屈宋真眼向前会，阿球端知有此事。

吴则礼　向赵圣源请赋云壑诗会余东去西来匆匆不暇今追寄之
    王孙吾辈人，著身一云壑。
    五斗炊官仓，糟丘初不恶。
    天公亦好奇，与著寻山屩。
    大笑杜陵翁，不嗔驴失脚。
    一来看都梁，几见胡雁泊。
    吾昔边头归，淮南秋水落。
    白鱼能许肥，宿昔鱠叶薄。
    枨香已思侬，吴虀真可作。
    谁言会面初，晤语如有昨。
    丹青可尽年，此事要商略。

吴则礼　小雨倦出怀介然
    北风吹雨鸣船蓬，高岩泥骨愁老翁。
    少陵病骨端欲折，扶杖无因寻赞公。
    赞公从来懒剃头，破衲未御寒飕飕。
    东窗朝日会晴好，共看雪雾翻茶瓯。

吴则礼　晓角
    晓角催行鼓，儒生也据鞍。
    辕门天汉入，幕屋塞云蟠。
    驰山一骑落，拔帜万人观。
    湖海鸥群老，空余子夏冠。

吴则礼　携茶过智海
    床头白羽已相亲，茗碗才尝正焙新。
    透出老禅三昧眼，锅醒逋客二毛身。
    坐闻考赴堂鼓，起觅垂垂洗钵人。
    稍有黄鹂来举似，似怜老子独知真。

吴则礼　携家游南山
    都梁山色杨柳青，天乞覉臣如许情。
    不嫌野褐垂垂好，故作春风踽踽行。
    幽花傍水有孤笑，好鸟随人时一鸣。
    晚饭招提且僧钵，关心七尺瘦藤轻。

吴则礼　谢曹公善酒
    归来脱帽但苍华，一段风流属外家。
    犹有故时从事在，银钩仍落小流沙。

吴则礼　新亭梅偶作
    衡门宿昔只栖迟，惭愧三堂春事奇。
    为有丛筠傍流水，故教疏影作横枝。
    香罗未办凌波去，素魄休论啼鴃时。
    乞与江南风格在，鼻端聊遣广文知。

吴则礼　性之以团茶赠行并遗新诗因次其韵
    年年御焙试春风，白玉宫人折绛封。
    畴昔饥肠知脱粟，即今老眼见翔龙。
    笑持俊逸无双句，去上东南第一峰。
    却倚柁楼搔短发，回头青阙五云浓。

吴则礼　徐八圣猷碾茶有作因酬之
    北湖老矣不事事，日割黄羊分大胾。
    底物堪浇块磊胸，即今斗焙惟高峰。
    边头那知见阿八，端笑吾人号痴绝。
    唤取阿八来细评，沙泉水甘似中{左氵右霝}。

吴则礼　续百忧集行
    少陵昨者百忧集，但言儿啼四壁空。
    羁臣即今百忧集，永痛母氏崩心胸。
    畴昔罪臣投荆州，板舆惴惴那得留。
    老人端已怕劳事，况乃离别酸鼻头。
    荆州破屋冷似铁，眼边种种那堪说。
    缚竹为瓦安得完，往往稀间过霜雪。
    母氏癯然由暑热，喘卧十日遽死诀。
    至斯极矣其予乎，每辄念此骨欲折。
    九重陛下仁如天，蓬赦却上沙市船。
    饱闻荆江西江恶，举家性命实可怜。
    余生休论饭不足，今费君王岳祠禄。
    母氏弃吾如许时，殊方只有看云哭。
    贺公吴语慎莫嫌，渠自山阴一茅屋。
    瘦妻稚子姑团栾，此叟堆灰未穷独。

吴则礼　宣老示寂有怀
    暮年流落偶相亲，握臂难忘一语真。
    茗碗斋盂成昨梦，蒲图禅板记前身。
    尘埃云纳翛翛敝，岁月霜毛种种新。
    游戏诸天无复返，自嗟青眼更何人。

吴则礼　岩斋
    从来谢幼舆，宜置丘壑中。
    虎头有妙理，谁谓毛颍工。
    崎崎磊磊间，聊复着此翁。
    平生乌皮几。不与儿曹同。

吴则礼　谒陈尚志于太原之清凉
    酒樽元有味，绝倒更能麽。
    昨梦不堪说，白头无奈多。
    底时辞部曲，著处尚关河。
    相见好欢喜，当如迟暮何。

吴则礼　夷白
    夷白诸法只麽会，不作奇奇并怪怪。
    人来施与僧伽禅，事到付之弥勒袋。

吴则礼　移菊
    爱此秋气凉，捐书坐北户。
    黄华手自栽，开花忽无数。
    朔风吹寒云，色映茅檐暮。
    起立伫幽香，泥衣有零露。
    旋移霜中花，娱此覉旅人。
    白发图一笑，天公初不嗔。
    平生饱参鼻，宿昔应供身。
    老大无所著，幽花如绝伦。
    胜处那可已，聊复运意根。
    漉彼汗滓酒，浇兹葵苋唇。
    凭君办好语，与招江海魂。
    端欲道逸想，缅焉难具论。

吴则礼　已至都梁简介然时介然欲至城北而食言
