<!-- { "loadSidebar": true } -->
    起撑湖船访梅去，一点两点藏林坰。
    主林无神花气薄，树影庚庚香漠漠。
    谁能细玩复与临，静处测破梅花心。
    桥西水北弄明月，醥酒独对青山斟。
    自有此山无此客，富有他花无此格。
    西湖处士不可招，鸦点孤村暮云碧。

吴泳　溪亭春日
    不必寻芳出远郊，八分春尽属亭皋。
    漫波绿皱一溪水，暖日红蒸千树桃，
    乌绕屋檐呈卦兆，鹤窥庭户听离骚。
    静中识得生生意，堂下蘼芜更不耨。

吴泳　溪亭春日
    春事无边著语难，得逢佳处辄停骖。
    河豚渐美夸梅十，芳草如屏说柳三。
    小歆和诗防跌宕，浅杯斟酒怕沉酣。
    买山那得青钱在，只欲花间结小庵。

吴泳　谢尊固送茶
    閒居早是宾俦寡，有弟山行访鸟窠。
    黄卷渐成迂叟僻，朱颜不似美人酡。
    诗因怕事吟偏少，酒为盾花饮辄多。
    珍重山园芳苟饷，犹胜乡国赵家坡。

吴泳　新江行寿张宪亨泉
    君不见尧时伯禹作司空，应龙尾画江道通。
    又不见秦时李冰作太守，犀牛厌胜水晶走。
    蜀江开凿四万八千载，二后英灵俨如在。
    虽然陵谷有变迁，不响东流不曾改。
    西岷山，南溷崖，
    神营化造如划开。蜀人好怪漫弗省，
    龙岂能智犀岂能禳菑。年来江塞崖据险，
    水束三川激如箭。阳侯吸哦佛不灵，
    黑砺磨牙蛍吐焰。五月尾，
    六月头，瓜蔓水退，
    礬山水流。中间青沫最湍驶。
    风雨瞬息能湛舟。鲛人渊客弗敢睨，
    而况商妇能无愁。怀哉古人智如此，
    胡不铲尽白险直使平如洲。使家河源来，
    弭节青衣国。横槎展拓万里天，
    力浚江南障江北。百夫荷锸，
    千夫荷锄，号召海若同凿疏。
    经营不越四弦望，白练剪出澄江图。
    轻轺晨兴亦劳苦，绣烂衣明湿烟雨。
    不惟佛滩之耻可湔雪，名与离堆传之万万古，
    乃知天地间，靡事不可为。
    若鸟兽草木，驱虎豹象犀。
    藏冰杁冰凌人掌，出火内火烜氏司。
    吾身代天事，到手那得辞。
    决川道海亦常理，灶门老卑婢不惯骇且疑。
    好将新江水，都为一洗之。
    浮云空，宝鉴净，
    公之寿兮，如江之永。
    不妨桂棹木兰船，陶写流光入觞咏。
    花泉有客空抱弦，曾拊三叠逢胎仙，
    寄咏孤云断鸿边。

吴泳　宣城鹿鸣宴
    儒臣簪笔典州麾，重为江山缉旧仪。
    宴序古来元有礼，鹿鸣废后更无诗。
    科名到手还须耐，文字当场莫好奇。
    更尽工歌笙一曲，明年春洒上要枝。

吴泳　宣城劝农
    一分东作五分春，相汝耕夫更在勤。
    七月诗成种田法，庶人章作劝农文。
    祈蚕必使蚕如瓮，卜稼须观稼似云。
    老守别无新治行，只将丰岁答吾君。

吴泳　宣城宴六县宰
    本是词林翰墨臣，诏书特遣牧宣城。
    使君只办平平政，令尹无要赫赫名。
    狱苟得情须近恕，财如足用莫求赢。
    荻花风起江防急，秋阅应令弩手精。

吴泳　雪夜
    云蒸黄野润，月莹皓庭清。
    夜静悄人迹，溪流皆雪声。
    帐吹灯彩暗，炉扑光花明。
    遥想鸡人误，鸣歌报六更。

吴泳　堰上行上周宪
    堰上行，桃花灼灼春水生。
    水才一石泥数斗，弥漫滮池浸渠口。
    树以淇园竹，菑以汉堤石。
    石填竹落知几丁，驾作青霓千百尺。
    一夫搴茭前，一夫荷锸去。
    旋烧香纸祭水庸，更酌村醪赛田田祖。
    鹿头北，海眼西，
    绵洛一带填淤甩。苧订沤池禾稻长，
    虽有旱暵无凶饥。今年狼头窥井络，
    罗堰九星几缺角。匪天十旧堰修，
    野媪含笑溪童讴。自言春种皆茁土，
    桔槔长閒臣度畦圃。明朝百役非所知，
    且乐丰年踏车舞。燕泥新湿花雨湿斑，
    四牡趣响东郊还。地平天成九功叙，
    今秋都筑沙堤路。

吴泳　乙未恭和御制闻喜宴诗
    圣学希天善牖民，风霆鼓舞气如神。
    转回姚姒文章古，作起殷周礼乐新。
    有限科名非究竟，无穷经术要纷纶。
    事君自昔无他道，不有其身是致身。

吴泳　永嘉鹿鸣宴
    人间富贵易浮沈，只有斯文无古今。
    义理工夫元坦易，圣贤言语不艰深。
    莫随近世诸儒辙，要识开山一祖心。
    待得了他科举债，梅花月下听瑶琴。

吴泳　永嘉劝农归舟中
    使君每爱读豳诗，稼事艰难亦粗知。
    水冻未闻身布野，年饥且喜麦生岐。
    坐间白叟真堪贵，眼底朱衣总是痴。
    趁刺画船呼客语，春风已满劝农旗。

吴泳　咏怀
    何草秋不枯，何叶秋不黄。
    白露以润之，薿薿含昌光。
    幽兰自华滋，时菊仍菲芳。
    粲粲园中葵，亦得晞朝阳。
    被恩有如此，后时果何伤。
    惟有警夜鹤，庭前独旁皇。
    岂不欲九皋，翅翎莫能长。
    湛湛被露斯，幽吟遂成章。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    最后黄香根，纤裳粲黄里。
    能以色事人，空博一时喜。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    幽人履贞吉，采藻南涧滨。
    所采一物微，所思万物春。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    柳丝不禁梳，桃毳不耐雪。
    梅残剪春绡，永日霏不绝。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    椒椒充佩帏，孤芳处幽绝。
    当年老虬枝，岂为风雨折。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    看花须看神，折花莫折残。
    但使花骨清，岂畏花地寒。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    老瓦莫厌粗，奚童莫嫌小。
    及时不为乐，顷刻芳事了。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    圣涯浩无边，人乃揭其浅。
    安知舍瑟中，道味益深远。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    浮名镜边尘，骄气炉上雪。
    年来如木鸡，我肱已三折。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    书消燕日长，棋遣花院寂。
    何羡山中人，餐霞拾橡实。

吴泳　用晦翁十梅诗韵酬张伯修孙子直
    为花能工诗，不如赋拙赋。
    珍重舂陵翁，能寻所乐处。

吴泳　用葵轩送定叟平时兄弟间首句送季永弟赴省
    平时兄弟间，如友相箴规。
    每於和顺中，切切而偲偲。
    笔砚三十年，风雨无停披。
    草衣而粝食，穴坯而败帷。
    子文实胜仆，而我先子飞。
    子不以脱获，便废锄与犁。
    有文绩如丝，有锋利如锥。
    拓开大规橅，不作小干枝。
    果然升春宫，粗惬心所期。
    对床味可永，今又征行西。
    此别固不惜，岂无深长思。
    庭萱日就芜，门户一线微。
    子若不努力，谁与相扶持。
    文章但平易，毋以骄出之。
    共登青云程，了此一段奇。
    却归坐北窗，脱去名利羁。
    於皇太极蕴，力与求真知。

吴泳　用韵谢帅机惠春盘
    梅柳阴中漫寄家，閒如翠鸨立晴沙。
    瘿藤缸内抄松子，行玉盘中拣蕨芽。
    犹有乡风餐白啖，更无春梦草黄麻。
    郊行莫待芳菲月，花未开时好看花。

吴泳　游大玲珑小玲珑
    小玲珑，大玲珑，
    平林突起群玉峰。霜铏剪取碧磈磈，
    雷斧凿破青嵌崆。自有此山生此石，
    鬼削天劖更无迹。泗滨浮出瑞玉磬，
    周庙横陈古苍璧。苍官俨冠剑，
    翠官披琅玕。好风吹月来，
    光动九琳轩。守庵道人形野倨，
    白领方袍草为屦。颇奇二士入洞来，
    引向高亭最幽处。他山岂无石，
    弄假不似真。平泉马鹿迹何在，
    南墅甲乙名灰尘。说真辩假无时了，
    山童隔竹敲茶臼。

吴泳　又和洪司令春日
    房湖曾别苦吟身，两度东风似一尘。
    柳外游丝难系日，麦边驯雉亦惊春。
    玄都君子皆通贵，栗里先生只一贫。
    珍重龙阳贤太守，时将诗句恼陈人。

吴泳　羽林郎
    汉家官兵名羽林，臂膺走马长楸阴。
    选填并隶光禄籍，宿卫日费司农金。
    遥闻虏骑前犯塞，六部良家人不耐。
    黄须儿战邺下次军，白袍兵劫花门寨。
    义军转阃无已时，就令虏得名王归。
    封侯起第豢醲赏，仍是汉殿前孤儿。

吴泳　玉川茶
    一旗初试蜀山春，团銙谁论蔡与丁。
    更出苦言浇谏味，世间醉梦合俱醒。

吴泳　再用韵呈帅机就寄仁溥
    少学东坡颇爱奇，夜抄灯疏爇松脂。
    老随年度几弦瑟，愁怕月窥双鬓发。
    蚕市已非吾故国，菜园犹得子新诗。
    閒人不管东风闹，麦饭枯鱼著顿炊。

吴泳　赠乡僧祖元
    挑包不住雁边峰，万里来参琰浙翁。
    刀割万缘随指断，镜磨诸漏著身空。
    不从贝叶鑽陈迹，只向薄团下钝工。
    结羽依然销未尽，有时诗语学琴聪。

吴泳　赠星翁郭若水
    月临斗退这惧，宫直南箕苏子忧。
    片文只字不经世，赤口白知空招尤。
    我生之初函二气，地则五行天五纬。
    罗计二宿括半天，太阴一星宅时位。
    郭生本是郭璞徒，推步太精言转迂。
    按图只说万言锦，经野未辨天官书。
    大游正照参井乡，蚩尤不{左佥去尤}旗方张。
    瞥将巧历莫推算，为我占取峨眉太白何时康。

吴泳　霅溪舟中读唐人诗
    大雅声才息，骚人词竞兴。
    语工终离道，味泊只如僧。
