<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已筑沙堤路，归欤赞大猷。

吴泳　寿李雁湖
    汹汹风涛卒未清，便提小队按行营。
    一言刑省朝歌盗。单骑恩怀渤海兵。
    丰德自应通绿籍，长年何必饭黄精。
    劝公剩压兰英酒，为作涪川小太平。

吴泳　寿李雁湖
    金碧苍岩下，神光射斗箕。
    豆灰浮琯后，梅葩破冰时。
    正是生申日，谁为寿卯诗。
    今年真六一，说与醉翁知。

吴泳　寿李雁湖
    身驾青牛老子车，行云来去自纾徐。
    精神健好充黄野，骨法清真贯玉庐。
    六十二年康节咏，五千余卷玉川书。
    石林莫作盘居计，黄纸看看又诏除。

吴泳　寿梁漕
    维日在娄春事殷，维桐始华天气新。
    乱红绕树绿幄均，樱笋又荐冰盘珍。
    知是燕胎协卜、牛宿会辰，绣衣立当霄汉春。
    骊驾飞茺天河津，帕中玉屑粮未陈。
    镜里宝月光逼真，廉如一条冰照人，
    健如九皋鹤离群。舌根不道烟火尘，
    鼻端那受富贵熏。手探囊方皆林神，
    袖出荐纸生烟云。兕觥只酌春酒醇，
    衣佩更取秋兰纫。民居安安鸿雁宾，
    吏胆帖帖乌鸢驯。王母之桃庄生椿，
    宁如洙泗一字仁。原言福星当紫宸，
    光照邻女长无贫。

吴泳　寿某翁
    当日麻衣抑未猜，贵公元自有仙材。
    文辞敏妙真星魄，学问沈潜是圣胎。
    黄石授兵非有意，红旗破贼却归来。
    阿同且共玻瓈饮，源上桃花想未开。

吴泳　寿史石泉二首
    胸次玻瓈湛不摇，高风炯炯揭冰条。
    昆墟已泻南轩派，蜀贡犹传北斗杓。
    问学有源天一水，文章无尽海门潮。
    三滩五渡多人物，难得公家月指标。

吴泳　寿史石泉二首
    露洗秋容一片清，远山高与雪争明。
    贤侯无阳岳神降，上相先从佛腊生。
    画戟不妨当燕寝，白囊无复到鸡城。
    新来连日西郊雨，还作山间小太平。

吴泳　寿魏鹤山
    人生瀛海内，中气胚膠之。
    真元会清淑，间代储英奇。
    扶摇六月息，濯羽於咸池。
    冰壶贮虚明，璧玉含清辉。
    阿阁引凤巢，小山结桂枝。
    肯遗金门步，乞取青藜归。
    要福不椒醑，延年不琼糜。
    至仁弥尔性，纯嘏无穷期。

吴泳　寿魏鹤山
    濂溪雅爱莲，程子乐观鱼。
    生机不停息，天理原平铺。
    美人湖上来，挹绣天东隅。
    清气荡喧浊，德风振纤枯。
    人酣莺花国，雨满菜豆区。
    肯縻尔好爵，而夺渠贞符。
    鹰鹍好弹击，乃谓鸾凤痚。
    原言崇明德，永作国璠玙。

吴泳　寿杨崇庆二首
    英英赤文凤，生此岷之阳。
    览辉孤竹根，振翼千仞冈。
    德音乃鹡鷟，下引鵷与凤。
    承旗从华盖，吹玉朝紫皇。
    雇瞻朱丘深，殆似阿阁长。
    肯以令仪榘，而使缯弋伤。
    集须集桐花，食不食藻粱。
    竚看发丹哹，舜殿歌明康。

吴泳　寿杨崇庆二首
    清露团火昮，素月分白道。
    三湖足秋色，天以赐贺老。
    红蕖正酣酣，翠籫方稍稍。
    閒情观池鱼，生意玩眠食常健好。

吴泳　寿张亨泉提刑三首
    莲花峰下发源深，胸次渟涵几古今。
    事苟及民须著手，文非为道不关心。
    扶持世界归儒效，转斡天机自笔箴。
    主静工夫人不识，火阳五月正根阴。

吴泳　寿张亨泉提刑三首
    二年烟雨汉皋亭，玉节西来照雪明。
    慷慨报君浑是胆，驰驱将母莫非诚。
    稻禾水足青畴润，烽火宵閒紫逻清。
    鸾凤莫将鹰隼看，及时须为国家鸣。

吴泳　寿张亨泉提刑三首
    末学纷纷竞为人，公能康济自家身。
    形躯元备人间世，肝肺尽收天下春。
    观我自应知爱重，识心须会起经纶。
    寿觥难著皇华语，抱取峨眉月半轮。

吴泳　寿周提刑二首
    分得濂溪一派清，皇皇仁义不贪名。
    金华学道行持到，禹穴题舆去就轻。
    一节以趋何简易，十年不调转光明。
    匡时富有经纶在，若木华边缓辔行。

吴泳　寿周提刑二首
    自乞银符守汉嘉，就持汉节问梅花。
    庭扉讼少閒微棘，堰水流多沤紵麻。
    论击回邪羝触角，化销强暴鼠无牙。
    更看植杖扶犁叟，清议依前说使家。

吴泳　寿邹都大
    大仪斡四运，环转当初阳。
    天根起自复，气踵生以黄。
    卓然五阴中，标示君子祥。
    芳芸岂不馥，硕果终自香。
    有开南国彦，气禀惟纯刚。
    况逢子之半，弧矢射四方。
    浩然祖邹人，清介如道乡。
    源流义理熟，滋养苗脉长。
    自登蜀道来，玉节明於霜。
    潢池有佩犊，紫逻无羝羊。
    星回参井间，草木烂以光。
    种善如种禾，去恶如去稂。
    只从一念中，坰野皆斯臧。
    玉{左米右台}不用餐，石髓不用尝。
    台背而儿齿，好德自尔康。
    笑渠役役者，日景以线量。

吴泳　寿邹都大
    石虹缭绕气如云，中有胎仙字卯神。
    大宅宽平春满面，一条莹彻玉为人。
    细看火后交梨熟，不及霜中硕果新。
    六十二年无一事，尧夫端的是前身。

吴泳　寿邹都大
    易言来复甚昭昭，须识阴阳动静交。
    乾德众贤当首画，建炎诸老得中爻。
    水波已动龙难蛰，时运方清凤合巢。
    会得生生无尽意，不须詹尹揲琼茅。
    
    
吴泳　寿邹都大
    梅花又是隔年看，节节光明雪照山。
    赤螘玄蜂边徼外，黄鸡白黍野田间。
    鹄头久已书丹版，燕额仍须护玉关。
    独有檀沈烟一穟，明年还绕属车斑。

吴泳　寿邹都大
    巓竹吹香子气分，苍苍有意瑞斯文。
    山从嵩岳生申伯，复向西山寿卯君。
    鲐背自宜当职任，虎头曾已策功勋。
    壶中日月春长在，且试犀沈一瓣薰。

吴泳　兽之穷
    兽之穷，逼我墙，
    韩卢走兔无窟藏。江麋假息尚扑朔，
    穴鼠无技犹张皇。我{左饣右甘}岂不甘，
    我缨岂不长。貍步张侯虎为落，
    {左豸右开}未及献弓先亡。兽之穷，
    莫抵当，泽虞不戒专诸忙。
    春蒷犹禁塞榆白，秋战不耐泾水黄。
    昔闻养鹰志在逐，无使饱食栖平冈。

吴泳　霜朝
    歡乃湖歌断，珑璁晚色归。
    鹭翘窥水镜，鸱冻泊垣衣。
    密坐悬书帐，清吟刮砚澌。
    岁寒谁耐久，独有翠兄知。

吴泳　送长儿盘赴金陵典斛
    援以书戒子，子竟不若翁。
    陶以诗责儿，儿只如顽童。
    房公岂不智，集此书屏风。
    堂基未及{左扌右勾}，手泽俱成空。
    乃知贵胄门，美业真难终。
    子虽有良质，须用磨琢功。
    射御亦是学，不妨随元戎。

吴泳　送长儿盘赴金陵典斛
    皤皤六十翁，碌碌三男子。
    阿柴冠尚痴，阿{左木右谷}晬欲死。
    盘也年未强，早为贫出任。
    家庭所训诲，仕亦当念此。
    敬则能蓋官，敏则能决事。
    事长如严师，择交必端士。
    僮亦人子耳，勿心盛气命。
    只效龙伯高，芳名播青史。

吴泳　送长儿盘赴金陵典斛
    悲莫悲生离，老至悲转切。
    阿爹领宾送，诸母持酒别。
    大妇前致辞，忽忽颜不悦。
    归来眎季女，一夕亦永诀。
    人事长如此，有怀向谁说。
    泪缘亲爱滋，心以忧患折。
    去去勿重陈，秦淮对明月。

吴泳　送长儿盘赴金陵典斛
    仕历四千石，官联六尚书。
    耕无田二顷，居无宅一区。
    余岂不念子，皇皇事田庐。
    多藏损其志，厚殖益尔愚。
    贫乃好消息，此言诚不迂。
    子官视庚氏，俸禀颇有余。
    痚花会结果，小水长通渠。

吴泳　送长儿盘赴金陵典斛
    玄云柂榆塞，白露涂枫林。
    靡靡秋未夕，边马已南侵。
    子方从军去，川陆迥且深。
    虎兕嗥旷野，猩猱啸高岑。
    独见金城外，迎人柳阴阴。
    主人敬爱客，秉义如断金。
    好将少年行，转作节妇吟。

吴泳　送陈和仲常博倅嘉禾
    柳色媚别驾，桐花夹行舟。
    慈湖一片心，不上富贵钩。
    撇却云雾窗，分渠月波楼。
    但有月长清，何妨波漫流。

吴泳　送陈和仲常博倅嘉禾
    俗士骑户限，痴官摸床唇。
    名节与官爵，岂以全畀人。
    子方贵良贵，我亦仁景仁。
    终始议论间，但保一色醇。

吴泳　送陈和仲常博倅嘉禾
    未及与君别，先歌送君诗。
    浙西数年来，风景非昔时。
    红蚕不上箔，青麦空生陂。
    六经政之本，无用别出奇。

吴泳　送范仁叟解褐西归并简定叟
    子馆於予恰九春，临分更欲问云津。
    良心易放当持敬，精交无穷要汲新。
    刍狗科名应是梦，貂蝉宦业竟成尘。
    世间公议难磨灭，第一还须作好人。

吴泳　送洪司令
    经年分月伴西清，又佐戎轺勇北征。
    下马必能书檄草，从军元是擅诗名。
    熙丰作俑能无过，元佑操舟却要平。
    局面既新棋势别，消详专在幕中评。

吴泳　送洪司令
    夏日曾随别驾归，朔风还作送公诗。
    行军司马自文采，祭酒诸生亡崛奇。
    国事急忙中着手，边筹閒暇处开眉。
    嘉陵想已波涛落，风雨无忘泊岸时。

吴泳　送洪司令赴阙
    曾记嘉陵共舣舟，江风又是荻花秋。
