<!-- { "loadSidebar": true } -->
    霜夜杜荀鹤，秋风张季鹰。
    抚编吟魄动，飞雨洒船灯。

吴泳　张仁溥寄游沧浪诗用韵一首非为沧浪作也
    卉木萋萋二月寒，杏垂红雨涕浪浪。
    无司花女太幽绝，有索酒郎多醉狂。
    弄影莫陪张子野，断肠空忆贺横塘。
    春来亦欲寻诗社，却怕诗工与道妨。

吴泳　至日示诸甥侄
    莫风浩荡忽吹葭，一室阳春病已差。
    把酒认为天一水，见梅题和玉真花。
    燕常会族宁随俭，祭则从先不尚华。
    过此肥冬疆事静，亦呼盘了早还家。

吴泳　中峰
    连空阁道结飞霞，衲子云游少住家。
    问讯两仙呼不应，鸟啼惊落一岩花。

吴有定　九鲤湖
    昔闻九仙灵，今登九仙地。
    枭枭一炉香，寥寥千载事。

吴羽　句
    滁阳自昔称名垒，旧有东园枕滁水。

吴语溪　赠退斋同年贡举
    看花携手鬓俱青，一转头来昨梦惊。
    四海同年今有几，相逢此日得无情。
    著书君已名千载，废学吾方悔半生。
    离合升沉何足计，相期进德是功名。

吴瑀　春日田园杂兴
    野水浑边戏乳鹅，疏离缺处曬耕蓑。
    草青随意牛羊卧，门静外人燕雀多。
    夫倦倚梨需妇盍，翁欢声坏和孙歌。
    新来别者宫生计，又喜巡檐住蜜窠。

吴瑀　游罏山
    通都无羊肠，罏人无羊肠。
    发原马之肝，委蛇豸之背。
    曲曲过蓝桥，意与仙灵会。
    静夜非笙簧，依微送天籁。

吴育　承原父子以风凰篇况谨用来韵和酬
    丹山郁世表，岩岩千仞巅。
    自非常雏辈，安得参周旋。
    胡为此弱羽，越簉禅仪鲜。
    飞鸣过所据，飙骇俄翻然。
    退则安栖地，翔风娱楚天。
    始病孰做侣，乃兴朱鸾攀。
    英英日照相，老翮徒愧前。
    少别正倾听，览辉当圣年。

吴育　次韵奉和给事中
    律上阳和虽始煦，罇前人意已生春。
    濠梁且欲观鱼乐，淮郡何能致鹿驯。
    为访心朋独纵棹，况逢时隽与均茵。
    别车岂必辞沉醉，更有高阳倒载人。

吴育　过郭店谒文靖公墓
    汉相岩岩真国英，门庭曾是接诸生。
    阳秋谈化四时具，河岳精神一座倾。

吴育　句
    石存裴令老臣心。

吴育　送梵才上人归天台
    几年瓶钵帝城栖，看尽尘劳息尽机。
    诗妙偶因馀力到，名高却与本心违。
    云深路入千山去，岁晚身携一锡归。
    林下应逢旧猿鹤，得无惊见紫檀衣。

吴育　烟雨楼
    一上危楼七泽分，胜游平日此怡神。
    荆台芜没千年地，楚望云披四面春。

吴育　重建羊太傅祠和王原叔句
    羊公千载得清吟，芳迹虽遥契昔心。
    更与岘山为故事，凛然风格照来今。

吴愈　三清阁
    庐山之胜，秀出斗旁。
    参于衡岳，镇东南方。
    民人所瞻，神天攸宅。
    赍梦之祥，乃兴自昔。
    惟天聪明，矜此下民。
    监求其莫，恐有不闻。
    惟神司之，云轺风马。
    乃诹乃访，周游天下。
    不疾不速，不察而明。
    天何言哉，民无嚬呻。
    是为福庭，列圣祗敬。
    锡羡聩祉，有感斯应。
    明明我圣，惟一乃心。
    不显亦临，敢有弗钦。
    宝画金扁，徽称明诏。
    日月之揭，山川有耀。
    邃殿在后，新阁在前。
    如君当御，而臣仰焉。
    明节冠佩，会朝帝所。
    达民之情，佑我圣主。
    民戴我圣，与天无极。
    天佑我宋，子孙千亿。
    民拜稽首，愿垂表经。
    从臣刻辞，永锡休声。

吴元　兄弟同登进士
    勒马江边问玉京，百花头上占梅英。
    云霄万里开鹏路，诗乐三章奏鹿鸣。
    拂剑笑谈天下事，担簦慷慨日边行。
    吴公兄弟谁先后，此事君王合与评。

吴元美　都峤山
    群峦环翠绣江隈，八叠中峰洞府开。
    剑戟香炉空际列，马鞍兜子上方排。
    烟笼丹灶鳌擎稳，云盖仙人鹤驾来。
    观此宝玄真胜境，何须航海觅蓬莱。

吴元美　濯缨石
    杖履叨从五马行，山翁醉舞乐升平。
    昨朝台上观垂钓，今夕江边伴濯缨。
    瘴水东流头半白，仙山南望眼双明。
    他时诵得使君句，绝似寒潭彻底清。

吴则礼　阿坰以歙钵供太希先偶成
    君不见上公之鼎烹养牛，高足巨耳谁与俦。
    又不见便便瓦釜煮黄独，媚此枵然转雷腹。
    养牛大嚼良快意，老儒那月王侯鼻。
    黄独饱火正可怜，自捉长才宁用钱。
    太希先，阿坰赠君北湖歙州钵，
    天遣吾人个中活。撑肠等取一生足，
    养牛何曾异黄独。要须以铁为脊梁，
    才可提渠示诸方。应笑连床并头颅，
    五更戢戢听木鱼。太希先，
    尔时勿作随堂解，真是穷年粥饭债。
    羁臣白发无住著，瀹腐舂陈俱未错。
    客来摩挲浑不嗔，慎勿角吾红麒麟。
    南徐祖令侬自知，雪打西庵尝豆糜。

吴则礼　岸花
    岸花著雨晚鲜鲜，老眼怕开真自怜。
    树底鸣鸠来说法，会人意处有因缘。

吴则礼　白发
    白发不奈短，青春何太奇。
    酒西花雨后，茶鼎柳绵时。
    瘦苋枯肠惯，清香老鼻知。
    胡床元自稳，羽扇未应迟。
    情话要可纪，吾人真自痴。
    且挥孙氏尘，更费阿弓糜。
    稍觉燕迎社，莫嗔莺哺儿。
    老夫行去国，船掠涨淮湄。

吴则礼　北湖
    北湖真大痴，丑拙人共憎。
    宿昔有鼻孔，不穿牯牛绳。
    亭亭僧伽塔，要以两脚登。
    折腰怕督邮，此事岂吾能。

吴则礼　北湖饱饭径寝颓然甘甚殆畴昔所未有也作此以示阿坰
    读书聊尔只欲眠，半世浪比边孝先。
    白头来煮阿弓糜，偶然甘寝如许奇。
    醍醐乳无上味，方我饱眠方掩鼻。
    诸天种种妙伎乐，方吾饱眠堪作恶。
    北湖久参真法器，老年端入睡三昧。
    齤齤休遣莺唤醒，妙处只令儿辈听。

吴则礼　比以补陀刻寄少冯有诗复答之并杨吉老释介然
    吾以无作语，刊彼月面背。
    遣似吕南山，未要余子会。
    平生太玄雄，犹有一语在。
    只怜粥饭和，已复不惊怪。

吴则礼　汴岸紫花丛生状如香囊间出黄菊於其侧
    霜著船头八月凉，故教寒蝶韵幽芳。
    传语西州华屋处，端须戏取阿玄囊。

吴则礼　不伐寄长短句因答之
    安得不教青鬓老，飞雁年年太行道。
    低吟一曲叹疆场，独遣老子惊绝倒。
    句法吾人莫细论，天教阿杰解玄文。
    衡门饱脱两屦，此事玄文初不与。

吴则礼　不奈
    不奈淮南热，遥知秋可怜。
    乌皮垂老事，白发半生禅。
    井水从儿汲，茶铛姑自煎。
    何时决明好，堂下晚鲜鲜。

吴则礼　呈陈尚志
    岁月匆匆催白发，风尘漠漠敝青衫。
    早晚扁舟逐孤雁，一江秋色挂吴帆。

吴则礼　呈王济川
    鹁鸪争鸣燕方乳，飞絮忽来萦短尘。
    眼底桃花且向人，薄暮东风卷红雨。
    江南春尽水如天，谁呼艇子石城边。
    急觞到手聊一噱，识字须悲有投阁。

吴则礼　呈希道兼寄不伐二首
    不见虎头墨妙，聊寻燕颔将军。
    兴来未妨觅句，胜处端须策勋。

吴则礼　呈希道兼寄不伐二首
    试问边头花柳，不忘梦处江湖。
    横槊要寻塞雁，磨刀仍脍河鱼。

吴则礼　呈余清老
    俯仰寒境断，追随春事幽。
    碧山朝曳屐，白浪晚维舟。
    钟鼓鸣江渚，烟云暗郡楼。
    下帘煮新茗，聊为道人留。

吴则礼　呈曾侯
    滹沱流水抱城斜，旌节重来鬓欲华。
    春雨一溪藏钓艇，秋风十里对荷花。
    铜符旧总山西将，铁骑还吹塞北笳。
    鱼蟹初肥稻粱熟，他时归向楚人夸。

吴则礼　出城道傍决明盛开可喜
    篱落秋逾晚，鸡豚地更偏。
    何时有蓬户，无处著金钱。
    芒屦林边石，茶铛涧底泉。
    心知鸿雁到，老子爱江天。

吴则礼　春事
    春事岂堪论，桃花遽如许。
    薄暮短墙头，已作回风舞。
    翛然断经过，睡足南窗雨。
    幽梦与谁言，迢递堕三楚。

吴则礼　次公采赠太希先密云团韵
    太兄远从方广来，紧打脚绷帩草鞋。
    堂头老人未相见，道眼心知如觌面。
    山间五百大弟子，仆射鲁公办能事。
    且烧汤鼎试中{左氵右霝}，凭仗阿先归举似。
    丛林梁栋权与洪，戏为韵语亦复工。
    曾参陶谢得一滴，漆盂蔬笋要洗涤。
    白发佳縗只要閒，梦想连床六尺单。
    岂徒衲帔痿羸坐，共守围炉黄独火。

吴则礼　次公卷韵
    故人已去逐飞蓬，醉墨新辞手自封。
    欲识暮年魂断处，从今不忍听霜钟。

吴则礼　次韩子苍韵
    一丘当快营，五车要尽捐。
    宿昔有足欣，卿去吾欲眠。
    层层江上峰，颇欲穷其巅。
    谁令雨冥冥，复作雷填填。
    不读离骚经，罢参祖师禅。
    独奈执热何，西南有寒泉。

吴则礼　次寄绿莎翁韵
    剧谈要且置，尘尾宁用长。
    从来一大事，吾曹可称量。
    世上有何好，投身净名坊。
    老夫百不如，摩腹鱼稻乡。
    缅怀眼中人。跛跛岂易忘。
    尚欲投羽扇，无心问糟床。
    端笑说拍浮，畴昔取腐肠。

吴则礼　次坰寻春韵
    攀翻聊复得晴景，抖擞貂裘季子尘。
    岂有好事来载酒，独怜幽鸟解唤人。
    二毛衰晚端不恨，五鼎突昔元未珍。
