<!-- { "loadSidebar": true } -->
    道林窣堵自崷崒，隐几寒光连暮空。

吴则礼　法云期曾存之不至
    解鞍就尘榻，聊与幽人期。
    寒花受微雨，清香散前墀。
    箯舆杳不来，坐恨白日迟。
    茗瓯无复共，何以慰相思。

吴则礼　泛汴寄清侄
    莫咤别愁关老鬓，且论幽讨入奇怀。
    忽思白鱼淮海去，付与清秋鸿雁来。
    不为督邮聊转柁，要呼从事试登台。
    老夫正想西风笛，江北江南安在哉。

吴则礼　放船先寄普照老夷白
    楷楼澹沲冬日斜，半世三钟并五车。
    处处变禅作居士，年年行脚见僧伽。
    偶然摩腹船鸣鼓，聊复捐书雁聚沙。
    先遣毛锥交说似，即今镜里有霜华。

吴则礼　风雨不止而夹岸黄花盛开偶成
    风雨放船不恶，淮南九月未霜。
    一色黄花千里，后身犹作柴桑。

吴则礼　奉酬汉臣见简之什
    手捉长藤懒坐禅，起行饱饭且欹冠。
    稍怜腊后霜畦色，已落春前汤饼盘。
    快过邻墙无量酒，可奈淮楚如许寒。
    一树梅花合催发，垂垂要遣腐儒看。

吴则礼　奉圣念老得法于大通禅师游行十年归以其法接引晋人北湖见而喜之赠
    从教白浪长浮天，脚根饱踏吴江船。
    晋人初不知祖令，拍手施与龙山禅。

吴则礼　赴大舟投老斋
    枕笾梦事忽遽蘧，起着青鞋唤竹舆。
    投老惟堪听斋鼓，此生端愧坐儒书。
    十年枵腹犹堪在，一钵连床便有余。
    蓦直从来大舟路，横担拄杖正怜渠。

吴则礼　赋魏相之所收花光老小景
    湖北湖南天水宽，道人付此一毫端。
    魏郎得之不自供，要遣西山老眼看。

吴则礼　高邮阻风
    磊磊长蒲穿巨鱼，蟹螯如臂米如珠。
    端怜不死与饱饭，一噫真成戏老夫。

吴则礼　古殿珠
    塞上归来两鬓蓬，饱知边马依北风。
    从他垂棘连城璧，乞吾僧伽古殿红。

吴则礼　观贾表之猎
    轩轩大鹰脑，落落饥鹘拳。
    忽张六翮去，势拉淮南天。
    贾侯实老俊，文字初著鞭。
    平生坐高飞，孤吟饯流年。
    收身事鞍马，未爱冕有蝉。
    归来对名妾，含笑脱两韐。
    能复饭斗米，白眼捉彘肩。
    玩世今种种，掉头羞乞怜。
    侬也饱忧患，惯视跕跕茑。
    浇寒一杯足，撑肠谢三鱣。
    惟乐不可过，快臂乌号还。
    径横铁如意，露顶催烹鲜。

吴则礼　贯道惠其所作屏料理为大轴题之以诗
    李成既死作者谁，无丰以来惟郭熙。
    江郎遽出继二老，自有三昧非毛锥。
    江郎挽弓要射虎，心醉霸陵石饮羽。
    论交一世越与秦，白眼终甘守环堵。
    君不见昔者昆仑方壶图，笔墨妙好绝代无。
    十日五晶岁月徂，岂如江郎咄嗟云出岫，
    石上松老枫树枯。

吴则礼　归途口占
    九年脚不踏梁宋，踽踽归来成靦颜。
    秃发覉臣端饱在，淮南天遣米如山。

吴则礼　归自河西泛舟东下示坰
    露湿船蓬今夜凉，秋风端已洒衣裳。
    渐炊大甑长腰米，共说平生细肋羊。
    试问锦貂看射虎，何如乌几听鸣根。
    真须快捉蟹螯去，处处休吟古战场。

吴则礼　龟山道中
    久著南冠殊未痴，长淮水暖鲚鱼肥。
    更无一点蔫红在，只有杨花作阵飞。

吴则礼　郭因芍药洛中本
    粲粲忽来红粉晚，故入吾人醉归眼。
    吾人宿昔翰墨场，消得文君作小妆。
    莫遣边头风雨恶，惊破文君梦伊洛。
    孤芳胜韵明年春，坐中谁作伊洛人。

吴则礼　过宝晋斋赠元晖
    窥径紫苔娬丽，入门黄卷纵横。
    欲知个里妙处，时遣鷌鹒一鸣。

吴则礼　过静老
    老夫无住相，大是个中人。
    聊作宰官相，偶名居士身。
    拍手与化笑，同床怜吾真。
    端来趁斋鼓，共坐不曾嗔。

吴则礼　过欧阳元老草堂
    知子廊庙器，诛茅楚江边。
    缅怀靖节意，心远地自偏。
    绿发走关塞，蹭蹬成华颠。
    老益抱孤操，冥鸿正翩翩。
    草堂足幽趣，茗饮共留连。
    新诗出锦囊，火齐堆我前。
    鞭蕖颇秀发，灼灼初争妍。
    解衣俯方塘，泼泼鲔鱣。
    屋角升赤日，长空随飞茑。
    羽扇无停滞不前挥，聒耳惮鸣蝉。
    蛮簟敷龙牙，曲肱偶欹眠。
    轻风洒梁栋，爽气回九天。
    壁间湖滩图，百仞悬惊泉。
    讵复畏执热，恍若闻潺湲。
    时延遁世人，坐鼓薰风弦。
    得意委万类，高轶象帝先。
    惟兹霜露零，黄菊输金钿。
    白眼望河汉，云收月娟娟。
    浊酒可消忧，况乃数击鲜。
    聊持鱼枕蕉，脱屣秋水壖。
    商略周八极，落落遗简编。
    谁言厌覉旅，便欲终残年。

吴则礼　过宋呈曾公冕
    团栾枣熟官焙奇，浇我清秋雁鹜池。
    绝闻人说宋城令，真是南丰仆射儿。

吴则礼　过智海呈陈无已
    暂展经奁试茗芽，共怜日日困尘沙。
    木鱼梦觉响晴景，铁凤雨余翔落霞。
    漠漠清香萦暮竹，萧萧宴几近幽花。
    道人槌拂总无用，身世俱忘鬓已华。

吴则礼　过紫岩寺
    初辞戎马边，绀宇忽如此。
    突兀青峦几，故作岩谷紫。
    三年梦招提，一笑来脱屣。
    天怜乘隙归，劳之以奇诡。
    门前古涧流，甘滑无与此。
    衲僧初不知，中有曹溪水。

吴则礼　寒食
    正憎风雨暗炊熟，朝日似为寒食晴。
    树头树底作许好，举扬春事怜音声。
    聊呼上坐行饱饭，著处小立惟青青。
    更无花片近老眼，快遣鷌鹒来一鸣。

吴则礼　和蜡梅诗
    江边一树垂垂花，酒杯曾觅黄公家。
    谁教五出作黄蜡，六出休论属尤物。
    鼻端有窍侬自知，群儿空诵诗人诗。
    天公与花不与叶，要遣孤芳作超绝。
    缅怀南徐江上山，醉入梅花海中眠。
    梅花乱落青鸟去，大是天公送君句。
    天公定不辜吾人，蜡梅句法聊付君。
    禅床僧几梦吴越，煮菜从来满斋钵。

吴则礼　和刘坰并简杨虞卿
    少日负书笈，老年看战车。
    此生浑觅句，随处有烹茶。
    乞吾炊黍米，烦君问蕨芽。
    斓斑赤铜碗，渠辈久名家。

吴则礼　和人梅诗
    玉妃从以万玉发，正倚广寒琪树柯。
    端怜横笛陇头罢，不恨落梅江上多。
    翠袖清尊知老矣，薰炉茗碗奈侬何。
    梦惊篷背遽如许，会唤阳春有艳歌。

吴则礼　和魏道辅铜雀砚
    寂寞漳河绕故宫，悠悠千古付飞蓬。
    当时流落干戈际，今日埋藏尘土中。
    楚岫月明芒屩远，湘江春尽草堂空。
    提携愿逐先生去，闲咏滩头一笛风。

吴则礼　和至之秋宴感怀时至之已有归休意
    纷纷举世事轻肥，三径萧条独可依。
    壮志未随黄发改，故山将伴白云归。
    林泉定落幽人手，尘土空侵病客衣。
    明月满帆秋水碧，扁舟去逐雁南飞。

吴则礼　红梅
    楚州红梅如许红，作魔犹有几信风。
    天公笑人但饱饭，不辨青春看花眼。
    呼儿径买北湖酒，浇吾澜翻说诗口。
    莫教一片飞黄昏，唤取百舌来细论。

吴则礼　怀春
    青春已辞淮水湄，底物遗我堪解颐。
    风味不除惟白堕，典弄犹在有黄鹂。
    老夫只觉禅坐好，儿辈争论句法奇。
    到处何曾问炊米，半生人笑北湖痴。

吴则礼　怀关圣功
    破除午梦晴鸟呼，起唤奴人转辘轳。
    半世奇奇兼怪怪，一春白白与朱朱。
    生憎张仪舌尚在，大笑香岩锥也无。
    砽砽休论抱关事，快来相对说江湖。

吴则礼　怀谨常三首
    今晨讵复懒，要与阿戎谈。
    寒温今且置，竟论后三三。

吴则礼　怀谨常三首
    高气初不群，咄咄端逼人。
    妙处欲绝倒，未怕儿辈嗔。

吴则礼　怀谨常三首
    吾有铜鼎汤，快瀹龙焙香。
    政使浇舌本，君无问糟床。

吴则礼　怀妙老
    屋头风雨交，唤此耋老梦。
    粥鱼腹遽鸣，来作枕中供。
    底处有可人，斋钵是日用。
    时时要同盘，穿雪菜甲动。

吴则礼　怀彭志南因寄之
    年光六马去髒髒，末路漂流愧此心。
    玉佩金貂自钟鼎，纶巾羽扇本山林。
    舟横落月梅花淡，雁贴寒云春水深。
    漠漠东风闭蓬户，相思华发忽盈簪。

吴则礼　怀子苍
    烂烂白眼安在哉，只今怀抱向谁开。
    端知脊梁只似铁，想见舌本长如雷。
    茅屋关心句突兀，藜羹不糁胸崔嵬。
    江头日日望好语，有底都无驿使来。

吴则礼　怀子西
    眼边寒策良可亲，吾曹龊龊讵笑人。
    青鞋布袜有能事，唤取子西来细论。
    老夫个里得妙解，挈挈独提弥勒袋。
    他日还炊何许糜，只今且煮南徐菜。
    八年吴头并楚尾，痿痿羸羸饥不死。
    端无一物娱此生，天公乞与毛锥子。
    莫嗔朱颜渐殊故，且以粗言作依处。
    几时雪片似车轮，著履梅花海中去。

吴则礼　还山阳简相之并示坰
    今年雪花大如许，已作淮南万点梅。
    北湖头白得饱饭，故为淮南风月来。

吴则礼　黄伯钧示诗因次韵
    鬓毛萧瑟强儒冠，尘土追随意已阑。
    午枕梦回书帙乱，暮林秋老雨声寒。
    百骸久悟岁月速，一室讵知天地宽。
    忽忆玉虹孤笛夜，曲肱终约听鸣湍。

吴则礼　即事
    子规日日啼，凋吾两鬓毛。
    邻家洗翁盎，渐欲见浊醪。
    饱闻荆江边，古柳系酒船。
    沙头昨夜梦，一笑水浮天。

吴则礼　即事
