<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天未降时雨，山川云已知。
    谁能舍我龟，而观尔朵颐。

五迈　信手阅清溪诗一首韵即事
    久雨妨好春，朝暮地休息。
    出门欲有行，苔滑泥余尺。
    四望人烟稀，千山鸟声寂。
    饕寒不肯归，青帝觉无力。
    况有黄巾徒，邻郊渐相迫。
    虐焰挺戈予，连车掠金帛。
    王旅犹稽留，民兵半覆没。
    羊狠来莫当，鼠竮去无迹。
    践蹂清野尘，原草不能碧。
    世运何乖张，生灵罗此厄。
    丁壮抱枵肠，骈头受科率。
    氛妖谁扫清，气象太窘窄。
    书生忧国怀，半夜转加剧。
    相倚如辅车，忍视为胡越。
    富家太不仁，增价糶斗石。
    但爱囊橐丰，不忧狗鼠黠。
    甘为盗贮储，遑恤人饥渴。
    凶渠曷日殓，若潦何时歇。
    作诗愧北征，聊以志岁月。

五迈　学易斋
    太极分阳阳，生生之谓易。
    易有乾之元，生意露沙息。
    先生易中行，日用而饮食。
    全体纯是仁，本自玄中得。
    克己下工夫，心台皎如日。
    处则为颜曾，出则为禹稷。
    所以学易斋，孜孜奉天职。
    满腔皆春和，八荒开寿域。

五迈　以喜离过墨赠吾婿郑纯父玸
    西蜀游方昌，赠我墨两个，
    墨上署嘉名，名曰喜闻过。
    过失人谁无，刚褊柔易愞。
    众人巧自文，君子喜人告。
    予性换之刚，所患在急躁。
    未尝不佩韦，因循及老大。
    不能如师德，受人对面唾。
    至使巧宦徒，目为背时货。
    子性失之柔，鲜有特立操。
    嗜欲微萌芽，左右纷投好。
    不能如乖崖，按剑警坐卧。
    中心欠所主，恐似风摇纛。
    乃翁匹前修，德行圭中瑁。
    承家合有人，前猷宜久蹈。
    贤母慈且严，熊胆亲调和。
    养志最为难，家声出堂奥。
    吾女正抱疴，朝夕烦拊劳。
    要相警如宾，毋纵欲长傲。
    女亦尝闻诗，绿衣戒颠倒。
    候其疾这瘳，苹蘩能采芼。
    内行傥不愆，事业当远到。
    贤者后必昌，积善天所报。
    持墨为子箴，进德谨勿惰。
    墨卿子良师，莫被渠看破。

五迈　有客一首寄温陵史君赵侍郎涯
    有客室自泉，为我出嘉话。
    泉得赵史君，谁人不称快。
    天生冰玉姿，系出龟琴派。
    标峻埒昭回，气清融沆瀣。
    方在谏省时，明绅推鲠介。
    及膺承宣命，未到心解。
    真李报政后，纪纲日大坏。
    有坐泉山堂，不守盂水戒。
    户庭交贾胡，宝货通买卖。
    继者廉而慈，卧疴力衰惫。
    暴吏恃饕官，诛求及菅蒯。
    大姓及细民，怨仇眦睚。
    我公方下车，当食辄兴谓。
    寮必爱贪泉，争饮淡怪。
    予将辈元结，谁肯伍樊哙。
    职曹与舶属，时号大驵侩。
    两疏劾四凶，人喜如爬疥。
    州胥富盖藏，至则击以械。
    曰此其渠魁，岂止为羒絓。
    县官庇黠胥，期限稍宽解。
    山判吁可惊，即日命追解。
    惟仁必有勇，勇去禾中稗。
    良善苦势家，至则行决决。
    府史例橐奸，今仍听自败。
    无欲始能刚，拔园中薤。
    我起胆四方，风涛极澎湃。
    砥柱设无人，沦胥靡所届。
    理欲差毫芒，公私分限界。
    公坚硬脊梁，浮荣等草芥。
    出处民戚休，行藏道隆杀。
    授公以师旄，一路息彫瘵。
    位公以中书，举世警矇聩。
    宇宙倘若清明，行有大除拜。
    作歌者休人，江猜生迈。

五迈　与友人饮分等字韵
    君诗敌曹刘，我才惭硕飂。
    隐几共团坘，醉乡从酩酊。
    强吟蹙眉尖，得句蒙处肯。
    吟蛰声咿咿，银烛光耿耿。
    相看不惜夜，自足攻逆境。
    搜腹怜龟肠，朵颐傍羊鼎。
    论文固非俦，义气略相等。
    世情似纸轻，交道如菰泠。
    愿坚松柏心，岁寒青挺挺。

五迈　远氈行
    老屋子数十椽，下湿上又破。
    无端野狐精，昏夜入为盗。
    窃我在重氈，目之为奇货。
    持以献朱门，曰此堪媚灶。
    自余失此物，志意不少挫。
    苦节增岁寒，羞颜薄时好。
    命义守大闲，潜深仍伏澳。
    客从北方来，特以吉语告。
    旧物将见远，前甑元不堕。
    余笑与客言，的有此说麽。
    孔肖坐广堂，当局已昏耄。
    余尝对天仗，正色灵渠过，
    共心不能容。未免含疾媢。
    石显在宫闱，威福弄幽奥。
    余又疏击之，见面定渠唾。
    其术主盛行，及此必图报。
    客乃宽余心，少安谨勿躁。
    圣主赦宿愆，仁恩等天帱。
    昭相爱善类，德量如海大。
    谗者害莫成，匪伊氈自到。
    示几会其言，客喜相问劳。
    劝客勿为喜，我且为时悼。
    米石三十千，杭人死饥饿。
    敌寨七百里，淮人共斩剉。
    窖雪飞无留，融风扇炎燥。
    潮汐来无时，民庐陷泥涝。
    旱魃肆陆梁，妖禽辄鸣噪。
    殒星光射人，雨雹威尤暴。
    地轴疑翻腾，乾文讶颠倒。
    昔余出硬语，万死一是睦。
    廷臣诮云狂，相国嫌愈傲。
    不幸期年间，前言多路蹈。
    今居山泽中，日向穹祷。
    一愿雨阳时，田畴足杭{左米右上而下大}。
    二愿干弋休，边境息巡逻。
    庶几老余生，农圃得自课。
    保此狂生名，比方散人号。
    不然瞻四方，欲往谁前导。
    虽粟不得食，况有氈可卧。
    人品有主卑，才气分锐惰。
    嗟我甚低垂，赖君起吾愞。

五迈　赠传神庄士仪
    书工亦无数，好手不可遇。
    非是画事难，难得画中趣。
    况写佳士照，又不比行路。
    庄生颇工此，为我扫尺素。
    俨然山泽舑，诗肩瘦凫鹭。
    老色虽上颜，庾尘莫能污。
    生画甚迫真，余子等孩孺。
    得钱散酒家，无心问婚娶。
    醉被风雪欺，术招鬼神妒。
    长安多贵人，朱门富纨绔。
    使闻生之名，当即悬金募。
    我贫亦如生，正以诗穷帮。
    一画博一诗，两手相分会。

五迈　赠谈星达士
    列肆竞谈星，谬者十八九。
    达士何各人，俦中推好手。
    精步宿罗胸。纵谈鬼擘口。
    技绝固招穷，鹑衣不掩肘。
    朼来访舑翁，意欲相击扣。
    翁命翁自知，不问子休咎。
    苍生命甚危，子亦知乎否，
    魏阙妖翔，吴江水兽吼。
    冯夷肆陆梁。富媪难载负。
    强寇噬边州，湖堧经践蹂。
    五师战且弱，钺钝甲兵朽。
    流民满江濆，沟劣纷骸髅。
    京米贵於金，十千可一斗。
    暮夜光烛天，彗星大於雪。灾重此非常，
    共敢懈以酒。都人极皇皇，
    如鱼惊在笱。国脉眇一丝，
    病固有从受。西山薨於前，
    鹤山继於后。洪蒋与李开　，
    价目作修友。吴讣漫塘翁，
    广哭菊坡叟。天为国生贤，
    福贤理宜厚。何事数钜公，
    不为国耆聇。周堪刘向亡，
    老光握灵寿。元城了翁去，
    贼京得皓首。贤者今余几，
    其生皆不偶。或入在朝廷，
    或出为牧守。或未脱丹书，
    或犹耕岩薮。烦了布星躔，
    为余细分剖，孰可坐庙堂，
    孰竟死田亩。孰坚如松篁，
    孰脆如蒲柳。天如{左衤右乍}吾宋，
    存者必长久。狂生　　能为，
    自分安老丑。无地堪植锥，
    仰空长击缶。昂藏作丈夫。
    谄佞羞妾妇。宁可效熊经，
    不出随狗苟。但愿世道宁，
    天宇息尘垢。廷无憸壬人，
    周召置左右。边无儿戏军，
    廉蔺善攻取。庶几老余生，
    官职乎何有。间日教子书，
    不教子学走。

五迈　郑昂叔和余问盗诗末及山东事弟侄辈又问山东本末再用前韵答之
    江左百年来，英雄老岁月。
    空糜东南财，坐廪骄惰卒。
    嘉定惩开禧，废食因一咽。
    国论规便安，神州听沦没。
    和戎益金缯，讳战钝斧钺。
    迩者天祸之，鞑靼逞狂獗。
    一举殄金人，犁庭扫其空。
    金如斧中鱼，靼如火烈烈。
    乘间蛮触衡，复有东黠。
    长驱淮甸间，大纵山阳爇。
    或屠制帅家，或髠守臣发。
    鱼肉我王人，首领春葱切。
    涂炭我生灵，聚落炊烟灭。
    嫚书揭通衢，著语太辛辣。
    供帐王翥在，左纛将军绂。
    往来青齐区，健比霜天鹘。
    一名娘子军，掎角同生活。
    狼心肆陆梁，烽燧竞熏热。
    我事南方强，谓可以恩结。
    衣裳一颠倒，茅土甘疏裂。
    纳侮忍包羞，容奸噤不发。
    谁与生厉阶，正尔错铸铁。
    彼地甚诈狙，吾谋类跛鳖。
    岁幣久椿储，复为彼齰挈。
    边筹乏雨长，往往如拆襪。
    相顾皆狐疑，莫能抵龟决。
    心知示弱非，成事付不说。
    边民亦何辜，一孔心搜括。
    战舰尾相衔，义丁家尽刷。
    需求意无厌，许可舌太滑。
    譬这护癰疽，包裹畏见血。
    仅仅外留皮，侵侵齧至骨。
    理势有必然。吾言非强聒。
    惟愿天听回，揽权制生杀。
    毋倒太阿持，毋惮强弩末。
    毋贻养虎忧。毋使馋蜂孽。
