<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟学无他逵，损益在勤惰。
    我昔少年日，萤雪功自课。
    哎肝缀文词，悬胆警坐卧。
    甑寒心自怜，笔冻指欲堕。
    牛羊事刍牧，鸿雁谋粱稻。
    慈亲日待养，一第天所报。
    愿子继自今，书田深种播。
    定力要坚持，居安谨无躁。
    青云信有梯，我已为前导。
    后来当有人，衮衮如响和。
    洗耳候凯音，嘉节迫吹帽。
    呼童辦楮英，为子征西贺。

五迈　题弟纲举之奉仙之室日小蓬莱
    吾社有方平，曾与麻姑会。
    沧溟化为田，弹指五百岁。
    又有仙人乔，神游八极外。
    朝舄作凫飞，世缘比蝉蜕。
    寥寥千载后，之子得正派。
    风度亦可人，春秋况未艾。
    朝般紫河车，暮结飞霞微。
    严事钟与吕，信心终不退。
    经营白玉坛，肖象俨相对。
    四面来青山，献奇尽羽盖。
    炉熏彻玉虚，剑水清尘界。
    琼笈阅千孙，丹方探三昧，
    谁谓三凫遥，近在吾境内。
    蓬莱若云小，孰能为之大。

五迈　题洪和观静斋
    蛮触当战冲，蚌鹜据争境。
    相持无了期，复命终归静。
    人事告纷拿，世态异炎冷。
    远抱异俗观，照以清明景。
    余生涉畏途，所至虞机机罕。
    求富耻执鞭，图名成画饼。
    道侣得洪师，唤我梦中醒。
    师如辟尘犀，视观最清警。
    葆粹息天倪，运斤优匠吨。
    结茅规数椽，讨胜事幽屏。
    楹槛疏以明，规抚肃而整。
    书永篆飞烟，风来幡弄影，
    开卷课黄庭，煮茶汲清井。
    以静名其轩，会处心自省。
    吾庐杂尘嚣，相望限一岭。
    烦师缩地脉，得我便造请。
    别来火云张，今见霜宇净。
    寄诗当梅花，一笑师当领。

五迈　题江郎石
    崒嵂天外来，生平眼不识。
    道傍问行人，指此为何石。
    云是江郎神，兹地显灵迹。
    岳渎孕精灵。阴阳陶器质。
    壁立千万仞，葱翠欲滴。
    缥缈出尘寰，上与太清迫。
    伏如蛟龙蟠，耸如麒麟逸。
    开如旌旗扬，敛如圭绶直。
    交酬如大宝，相敬见颜色。
    特立如正子，斋庄不可昵。
    勇如毛大夫，囊锥颖出。
    烈如蔺相如，挺身卫金璧。
    劲如傅介子，叱咤在三尺。
    直如太史公，巉岩操史笔。
    裒萃许精英。状出大奇特。
    谁言造化工，於物无雕刻。
    我来揖清标，倚杖立欢息。
    年来天柱倾，谁是扶持力。
    愿移此灵根，支拄天西北。
    三光五岳气，要使合为一。
    血食千万年，与国同无极。

五迈　题余君肃日严忍斋
    群肃吾良朋，天资秀而颖。
    以忍名其斋，求余为序引。
    余闻刃制心，共字谓之忍。
    一忍宽百忧，百动归一静。
    人心本至明，万善集虚境。
    外物一障之，天真随晦泯。
    意猿肆颉颃，气马浪驰骋。
    以忍作防闲，如物有绳准。
    贤养心学，最切是惩忿。
    愚者一不校，鲁者三自省。
    行行无取才，宜为夫子哂。
    师德岂懦夫，见善必操秉。
    唾面令自乾，可能愧不逞。
    公艺忠考人，家法肃而整。
    九世有盘盂，一字其要领。
    愿子继自今，去过贵乎敏。
    育德必体蒙，辨义真观井。
    意融妄尽消，心清事亦省。
    我少梁心气，近亦痛除屏。
    作诗虽警君，且俗以自警。

五迈　题元山蔡行可对青亭
    终日在山中，小见山可爱。
    欲识爱山趣，须在山之外。
    南山不古今，悠然与意会。
    西山无朝暮，佳致固长在。
    蔡君金玉人，结亭避阛阾。
    面面苍璧屏，坐卧与青对。
    晚曦射紫翠。宿雨濯蓝黛。
    能消几两屐，不赏此宁概。
    芙蓉为群裳，兰茝为君佩。
    今非避世时，乃学陶谢辈。
    诸公富唱酬，拔戟各成队。
    我出一转语，功成身始退。
    君为端明胄，忠教后必大。
    山灵纵有盟，一出合破戒。
    苍生正有求，富贵不渠贷。
    山债会一偿，相期在晚岁。

五迈　题赵别驾委斋诗
    别驾来访别，徵我委斋诗。
    敢问委之说，别驾自发挥。
    万事悉委分，吾何容心为。
    抱椠游文屋，去取委所司。
    一战偶得隽，敢夸词藻奇。
    随牒走仕途，荐举委所知。
    一朝获通籍，敢恃妍媚姿。
    不见百里奚，非黠亦非痴。
    爵禄委倘来，饭牛牛自肥。
    不见塞上翁，无喜亦无悲。
    得丧委自然，失马马复归。
    委怀在琴书，栗里真吾师。
    委顺听时命，香山不吾欺。
    吾以名吾斋，曰委不变宜。
    王子曰不然，我言异於斯。
    人性涵万善，其位配两仪。
    凡天所委付，受者不得辞。
    行藏道污隆，进退时安危。
    委禹以治水，胼胝敢言疲。
    委尹以复辟，宠利非谋私。
    经制委姬旦，述作委仲尼。
    今古理无二，圣贤人可希。
    纲常或沦斁，委我开训彝。
    杨墨路必辟，韩庄门宜麾。
    宇宙或倾仆，发我力夫持。
    补天出娲石，浴日升咸池。
    饥者委我食，寒者委我衣。
    一或负所委，是谓天职专职。
    若君所言者，庄老同一岐。
    梁以苦空坏，晋以清谈隳。
    流弊至委弃，往事真来规。
    世道真险隘，天将委之谁。
    上不能使尔，夫岂地良医。
    因诗重感慨，当有评是非。

五迈　携筇出尤岭岭头坐俟舆夫不至
    我居南麓下，颇利郡子遯。
    如何溽暑初，涉此复岭峻。
    瘦藤代箂舆，路熟不待问。
    拂石小盘跚，心爱木阴涧。
    清风解人意，陆续松杉韵。
    掬泉晏茗芽，窃赏此味俊。
    我坐亦良久，我仆行何钝。
    平生性麋鹿，合有幽闲分。
    举足履世途，退尽进仅寸。
    曾此小迟速，而足置喜愠。
    继今也处同，冥心法天运。
    斯游悟穷通，持与达者论。

五迈　谢说尹惠酒馔
    逐客次江干，复此风雨夜。
    元戎念寂寥，更仆相慰藉。
    醽醲实珍肴，宠光生邸舍。
    妻孥共感慼，道路或猜讶。
    谓此偃蹇踪，横被弯弓射。
    彼哉簧正巧，或者石犹下。
    同志欲过从，避党辄惊怕。
    曾谓十连尊，理烦无顷暇。
    惠顾及无聊，多言莫为谢。
    平生仗信义，正色叱奸诈。
    此样不入时，致入人话靶。
    明时方献文，安得有谤骂。
    独以殿庐中，语言少假借。
    遂犯螳螂怒，间坐鸱号哧。
    先期入帘幕，坐是罗罟护。
    公施不报恩，高义等嵩华。
    一言挟纩温，所嗜非酒炙。
    天日方清明，罪过宜宥赦。
    白璧可洗瑕，烦公叩造化。

五迈　辛未中元记梦梦与一僧谈世事良久问答中有凡事如此汝曹勉之之语既
    一念稍分明，天壤异仙凡，
    诸相等归妄，天真要无庞。
    凡特非我有，秋毫不可贪。
    只此为上乘，其诸总虚谈。
    无字经可阅，无言禅可参。
    白云过前山，明月映空潭。

五迈　辛未中元记梦梦与一僧谈世事良久问答中有凡事如此汝曹勉之之语既
    蘧蘧一梦中，了了三生意。
    法界如许宽，此生亦特寄。
    谁言玉局仙，元本是法器。
    不解自磨礲，因人亦成事。
    强颜游人间，聊作逢场戏。
    山色溪声中，略得些滋味。

五迈　辛未中元记梦梦与一僧谈世事良久问答中有凡事如此汝曹勉之之语既
    石塔本无缝，吐光万太余。
    不是风火扇，又非喉管嘘。
    此肖胡为来，塔亦不知渠。
    解作如是观，知心长自如，
    塔身俱著实，光心等是虚。
    虚实归一致，无乘亦无除。

五迈　辛未中元记梦梦与一僧谈世事良久问答中有凡事如此汝曹勉之之语既
    鉴空谈荒唐，我天不为此。
    故知又故为，颇悟前生是。
    凭谁照前因，斯言特戏耳。
    既是无今古，如何分彼己。
    须弥一点尘，万劫一弹指。
    无失亦无忧，无得亦无喜。

五迈　辛未中元记梦梦与一僧谈世事良久问答中有凡事如此汝曹勉之之语既
    禅悦既无门，仙居在何所。
    与渠无半面，一见相尔汝。
    霓裳制未成，翩翩欲高举。
    身如一羽轻，去天才尺许。
    胡为造此境，问之不吾语。
    正缘崆峒中，萧然无物贮。

五迈　辛未中元记梦梦与一僧谈世事良久问答中有凡事如此汝曹勉之之语既
    世人欲不死，焚香事大罗。
    死后欲超生，将身靠弥陀。
    个里不透彻，仙佛如子何。
    我素不持戒，焉能断胆臊。
    独有一寸珪，明白不可磨。
    学仙与学佛，此事付儿曹。

五迈　辛未中元记梦梦与一僧谈世事良久问答中有凡事如此汝曹勉之之语既
    捣齐餐铁杵，此味知者鲜。
    乘车入鼠穴，闻者知其舛。
    打铁作门限，鬼笑定不免。
    点雪红炉中，达观理甚显。
    当局自然迷，正欠拨一转。
    上马奔前程，此著须自勉。

五迈　辛未中元记梦梦与一僧谈世事良久问答中有凡事如此汝曹勉之之语既
    盘中有止水，历历见须眉。
    能定乃能庆，人心固如斯。
    至诚本如神，圣贤不吾欺。
    鸣鹤方在阴，共子辄和之。
