<!-- { "loadSidebar": true } -->
    废籍起忠贤。穷荒斥奇餮。
    一朝出六师，声罪行天罚。
    名正事必成，本强冲可折。
    衔璧许来臣，雨铁谁敢窃。

五云山人　句
    种瓜思夏实，分菊待秋花。

伍彬　句
    踪迹未辞鸳鹭客，梦魂先到鹧鸪村。

伍彬　句
    稚子出看莎径没，渔翁来报竹桥流。

伍彬　题全义分水岭
    前贤功及物，禹后杳难俦。
    不及古今色，平分南北流。
    寒冲山影岸，清绕荻花洲。
    尽是朝宗去，潺湲早晚休。

伍诰　句
    扁舟何日江南岸，与子归来竹一竿。

伍乔　冬日道中
    去去天涯无定期，瘦童赢马共依依。
    暮烟江口客来绝，寒叶岭头人住稀。
    带雪野风吹旅思，入云山火照行衣。
    钓台吟阁沧州在，应为初心未得归。

伍乔　观华夷图
    别手应难及此精，须知攒簇自心灵。
    始於毫末分诸国，渐见图中列四溟。
    关路欲伸通楚势，蜀山俄耸入秦青。
    笔端尽现寰区事，堪把长悬在户庭。

伍乔　观山水障子
    功绩精妍世少伦，图时就倍用心神。
    不知草木承何异，但见江山长带春。
    云势似离岩底石，浪花如动岸边苹，
    更疑独泛渔舟者，便是其中旧隐人。

伍乔　寄落星史虚白处士
    白云峰下古溪头，曾与提壶烂熳游。
    登阁共看彭蠡水，围炉相忆杜陵秋。
    棋玄不压通高品，句妙多容隔岁酬。
    别后相思时一望，暮山空碧水空流。

伍乔　寄史处士
    长羡间居一水湄，吟情高古有谁知。
    石楼待月横琴久，渔浦经风下钓迟。
    僻坞落花多掩径，旧山残烧几侵篱。
    松门别后无消息，早晚重应蹑蹑屐随。

伍乔　寄张学士洎
    不知何处好消忧，公退携壶即上楼。
    职事久参侯伯幕，梦魂长绕帝王州。
    黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕郡流。
    遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游。

伍乔　九江旅夜寄山中故人
    弱柳风高远漏沈，坐来难便息愁吟。
    江城雪尽寒犹在，客舍灯孤凭夜正深。
    尘土积年粘旅服，关山无处寄归心。
    此时遥羡间眠侣，静掩云扉卧林。

伍乔　句
    积霭沈诸壑，微阳在半峰。

伍乔　林居喜崔三博远至
    几日区区在远程，晚烟林径喜相迎。
    姿容虽有尘中色，巾屦犹多岳上清。
    野石静排为坐榻，溪茶深煮当飞觥。
    留连话与方经宿，又欲携书别我行。

伍乔　龙潭张道者
    碧洞幽岩独息心，时人何路得相寻。
    养生不说凭诸药，适意惟闻在一琴。
    石径扫稀山藓合，竹轩开晚野云深。
    他年功就期飞去，应笑吾徒多苦吟。

伍乔　庐山书堂送祝秀才还乡
    束书辞我下重巅，相送同临楚岸边。
    归思几随千里水，离情空寄一枝蝉。
    园林到日酒初熟，庭户开时月正圆。
    莫使跟蹉跎恋疏野，男儿酬志在当年。

伍乔　暮冬送何秀才毘陵
    匹马嘶风去思长，素琴孤剑称戎装。
    路塼多是过残岁，杯酒无辞到醉乡。
    云傍水村凝冷片，雪连山驿积寒光。
    毘陵城下饶嘉景，回日新诗应满堂。

伍乔　僻居酬友人
    僻居惟爱近林泉，幽径闲园任藓连。
    向竹掩扉随鹤息，就溪安石学僧禅。
    古琴带月音声正，山果经霜气味全。
    多谢故交怜朴野，隔云时复寄佳篇。

伍乔　僻居秋思寄友人
    门巷秋归更寂寥，雨科间砌委兰苗。
    梦回月夜虫吟壁，病起茅斋药满瓢。
    泽国旧游关远思，竹林前会负佳招。
    身名未立犹辛苦，何许流年晚鬓凋。

伍乔　僻居谢何明府见访
    公退琴堂动逸怀，间披烟霭访微才。
    马嘶穷巷蛙声息，辙到衡门草色开。
    风引柳花当坐起，日将林影入庭来。
    满斋尘土一床藓，多谢从容水饭回。

伍乔　送江少府授延陵后寄
    五老云中勤学者，遇时能不困风尘。
    束书西上谒明主，捧檄南归慰老亲。
    别馆友朋留醉久，去程烟月入吟新。
    莫因官小慵之任，自古鸾栖有异人。

伍乔　宿灊山
    一入仙山万虑宽，夜深宁厌倚虚栏。
    鹤和云影宿高木，人带月光登古坛。
    芝术露浓溪坞白，薜萝风起殿廊寒。
    更陪羽客论真理，不觉初钟叩晓残。

伍乔　题西林寺水阁
    竹翠苔花绕槛浓，此亭幽致讵曾逢。
    水分林下清泠派，山峙云间峭峻峰。
    怪石夜光寒射烛，老杉秋韵冷和钟。
    不知来往留题客，谁约重寻莲社踪。

伍乔　晚秋同何秀才溪上
    间步秋光思杳然，荷藜因共过林烟。
    期收野药寻幽路，欲采溪菱上小船。
    云吐晚阴藏霁岫，柳含余霭咽残蝉。
    倒尊尽日忘归处，山磬数声敲暝天。

伍乔　闻杜牧赴阙
    旧隐匡庐一草堂，今闻携策谒吾皇。
    峡云难卷从龙势，古剑终腾出土光。
    开翅定期归碧落，濯缨宁肯问沧浪。
    他时得意交知仰，莫忘裁诗寄钓乡。

伍乔　游西禅
    远岫当轩列翠光，高僧一衲万缘忘。
    碧松影里地长润，白藉花中水亦香。
    云自雨有生净石，鹤于钟后宿长廊。
    游人恋此吟终日，盛暑楼台早有凉。

伍乔　游西山龙泉禅寺
    叠巘层峰坐可观，枕门流水更潺湲。
    晓钟声彻洞溪远，夏木影笼轩槛寒。
    幽径乍寻衣屦润，古堂频宿梦魂安。
    因嗟城郭营营事，不得长游空鬓残。

伍馀干　偕康子雍州季子东所游虔州通天岩
    山灵不为红尘扫，仙窦玲珑自天巧。
    或开或合谁主张，元气淋漓出蓬岛。
    压服坡陀万象高，平铺练带三江绕。
    水西接轸到斜阳，勒马回□问迟早。
    不见真仙只为仙，犹嫌秃发头颅老。
    三生岂必石点头，三晋何□石言好。
    行先之后更几人，龙奔虎噬争云扰。
    吴山但见楚山高，岂知砥柱千金宝。
    山崩雨蚀不知年，各得帡幪各相□。
    出门小吏惊且呼，虔州刺史心生恼。
    急著归鞭信马蹄，春风犹带兰香草。
    烧灯更上郁孤台，吴楚东西春未了。

武成　买鞭
    初买虽怜价甚微，驽骀便已化髗騛。
    干长却想穿阶直，节密应知受土肥。
    金{左革右登}夜寒敲月落，玉丝春袅拂花飞。
    提携莫笑无他用，万里旌旗更指挥。

武克诚　句
    昔时说易希程氏，今日传经愧伏生。

武宣徽　句
    尊前依约认三公。

武衍　哀魏方泉
    每见中吴士，多称太守贤。
    一毫无暴政，千里乐丰年。
    心醉西楼月，身飞北阙天。
    那知人事异，梦绝柳桥边。

武衍　哀魏方泉
    诏下催归觐，人传便尹京。
    班才联从橐，庭忽舞铭旌。
    玉树悲中折，金丹圣莫生，
    泽多唯乳子，天道若无情。

武衍　边烽既息穑事告登歌以五十六字用和击壤
    见说边头事已宁，捷书复得寿春城。
    从来方面多豪杰，均与朝廷击重轻。
    枣实虽红休北雇，稻花垂白近西成。
    民无饥色添欢色，气象方才似太平。

武衍　别燕
    宝墨烟云邈，金风庭户秋。
    有雏堪作伴，无计若为留。
    谨勿沾鲸浪，应须避蜃楼。
    裁诗聊寄远，烦慰玉只愁。

武衍　病目
    病目医治两睫宽，迎风犹苦泪漫漫。
    水边望月虽无碍，灯下观书便觉难。
    索句每防愁人肾，好杯多是热归肝。
    法当着意收神观，不用金篦久自安。

武衍　伯氏自吴门来辇下再宿即别
    把酒论新事，移床问故山。
    桑麻云已长，亲戚喜相安。
    断雁江湖外，驰心梦寐间。
    两年三度别，此别觉尤难。

武衍　采桑曲
    粉光薄薄髻云垂，叶满湘笼独步时。
    女伴未来归未得，水边閒照插花枝。

武衍　采桑曲
    道是蚕忙未是忙，日长犹得事梳妆。
    罗敷有语何曾解，倚树偷窥马上郎。

武衍　长桥月夕
    卷来沧海黄银浪，飞出层云白玉团。
    千古垂虹奇绝处，独凭三百赤阑干。

武衍　尝葡萄
    压架骈枝露颗圆，水精落落照晴轩。
    微酸自是江南种，尚忍因渠说太原。

武衍　春日湖上
    花外垂杨阅四朝，东风依旧绿条条。
    当年盛事人犹说，二殿龙舟泊画桥。

武衍　春日湖上
    拆桐花上雨初乾，寒食游人尽出关。
    一片湖边春富贵，断桥船簇夕阳间。

武衍　春日湖上
    飞鷁鸣镳鼓吹喧，繁华应胜渡江前。
    吟梅处士今还在，肯住孤山尔许年。

武衍　春日湖上
    船里歌声去复还，游人乐在酒杯间。
    争如策蹇长堤上，细看南山与北山。

武衍　春日舟中书所见
    翠峰斜倚侧金翘，罗带萦红羒碧桃。
    应是春愁禁不得，东风深院粉墙高。

武衍　春日舟中书所见
    共外风来夹腻香，片云谁遣下巫阳。
    不须囘首频相雇，彼此伤春易断肠。

武衍　春晓山行马上口占
    山深竹暗晓风轻，几样幽禽错杂鸣。
    驻马细听浑不识，就中惟识子规声。

武衍　春晓山行马上口占
    路转前山复后山，宿烟收尽薄生寒。
    吟鞭忽指松梢月，绝胜城中楼上看。

武衍　次平小景
    一拂残烟暝不收，作成溪上十分秋。
    空林落日西风急，红叶无诗水自流。

武衍　次韵答菊庄汤伯起
    数弓蔬地一方池，吾爱吾庐只自知。
    芦碧补交杨柳缺，柽红搀上藕花迟。
    翠阴围合疑无日，涼意萧骚剩有诗。
    君欲重来须更待，嫩烟浮动晚晴时。

武衍　悼戴式之
