<!-- { "loadSidebar": true } -->
    采采东篱花，其香何扬扬。
    昭华唤惊鸾，玉支况在傍。
    自惭老不解，著句说小妆。
    独知折齿屐，尚可追二王。

吴则礼　赠夷白介然
    顷游古新秦，打包过黄河。
    跛跛登摧车，白发角荷戈。
    行人十七八，儿女载骆驼。
    戍鼓已断肠，况乃有边歌。
    归来见二老，坏衲宿昔磨。
    举头僧伽塔，便如到补陀。
    软语作许甘，耄矣所得多。
    随堂一钵饭，扪腹端无他。
    度淮太早生，船鼓将鸣兽。
    且置茶铛事，谁独相诋诃。

吴则礼　赠油州杨吉老
    先生个中人，百骸一破甑。
    端憎屐满门，姑现维摩病。
    枕边黄帝书，大笑医多卢。
    酬对虽种种，而我初如如。
    要吃十方饭，不担丛林板。
    久入无碍禅，遂具通身眼。
    客来据胡床，唤婢传酒觞。
    深藏世啼舌，浩歌看屋梁。
    孔兄掉头去，宁复挽渠信。
    未办作痴儿，户枢以铁铸。

吴则礼　赠元晖
    南宫先生晚为郎，学语小儿说元章。
    屋下架屋安足数，突过钟王妙如许。
    平生韵语何处有，澜翻旧识论诗口。
    不落钤锤或自憎，举似痴心妄想儿真敝帚。
    谁当料理晋马曹，讵复酬答视愈高。
    恁君快写拄板相，政应颊上加三毛。
    阿晖讵独爱奇字，径割全牛烹大胾。
    笔墨须论顾陆间，岂止远过杨契丹。
    痿癯吾作老摩诘，惟子堪任来问疾。
    是事且置默然坐，舌端种种一时堕。

吴则礼　赠赵圣源
    北湖洒西来，系船清洛尾。
    老眼便许奇，日日南山紫。
    脱身戎马间，见此佳公子。
    手捉有锦囊，胡床教脱屣。
    剧谈倚蒲团，胜处辄启齿。
    非关偶追寻，臭味有相似。
    不知官如何，但说丘壑事。
    俗子初未侵，唤醒云壑睡。
    古图开巨然，茗碗同料理。
    落日望长空，西风雁行起。

吴则礼　赠子发
    金铜仙人辞汉歌，近时作者嗟谁何。
    王侯之种合瑰诡，君复鼻高胸块磊。
    著身丘壑谢幼舆，此事端怜卿辈无。
    口谭名理脚穿屐，手捉毛锥家四壁。
    平生三尺古锦囊，掉头不爱尚书郎。
    饱知得句要得眼，肯道挽弓须挽强。
    老夫天与覉臣骨，大笑痴心妄想儿曾咄咄。
    折应酬旧喜存乌皮，渴釜初欣识黔突。
    未办浇渠酒一樽，藜羹且可细论文。
    政思横说与竖说，莫废本来微妙舌。

吴则礼　赠醉吟先生许体之
    种种未似哦北窗，头头不如唤酒觞。
    论文处度过裴迪，觅句介然真佛光。
    典肱饱作南山梦，提钵径坐僧伽床。
    时时裹胫著两屐，盱眙城底淮声长。

吴则礼　招李汉臣饮与汉臣别九年相视癯然各已翁矣
    平生三毛尔，鬓发眉与须。
    标何忽霜雪，星星欲无余。
    手中木上座，枯槁正类渠。
    而吾方两忘，隐几者谁欤。
    是身那有坚，寝饭姑如如。
    旧时祖师令，似守商君书。
    老夫亦耄矣，戒律今全除。
    惟兹笑及嗔，二法元不殊。
    独当招故人，浊酒满眼沽。
    非徒洗耳恭听离君，且复浇索居。
    白鱼良已佳，黄菊端未疏。
    肯来共情话，宁辞办篮舆。

吴则礼　知府毛公显谟以诗宠还书轴谨次严韵以叙拳拳服膺之万一
    天边叠巘云涛外，南人启齿北人怪。
    给事笔力鼎可找，九鼎初如一毛细。
    曲肱左省清梦余，长江拍拍天一隅。
    后车聊载高阳徒，行复持被承明庐。
    即今司业谁姓苏，还能办人酒钱无。
    生憎枯槁屈大夫，金盘鱠缕日可须。
    公也慎莫言归欤，英姿要作凌烟图。

吴则礼　至楚怀慎汉公
    抱翁何许欲灌园，独怜帆腹会孤掀。
    双轮有蒲良未好，束帛加璧安足论。
    少日读书守贫巷，异时簪笔登修门。
    相思徒吟老驼句，不见君来欲断魂。

吴则礼　至楚约诸人饭而圣功不来翌旦乃见过
    前身坐衲僧，积此葵苋债。
    今朝偶烹鲜，居士辄破戒。
    摩挲羁臣腹，商略九州大。
    平生折脚铛，个里有妙解。
    关郎作底忙，使吾一长喟。
    明发得得来，犹较些子在。

吴则礼　至龟山先寄吕少冯
    出舟跛跛为情亲，催遣篮舆烦故人。
    九死仅全真去楚，百年未了更游秦。
    晨炊要索祖仁饭，老鬓旧著渊明巾。
    传语淮山元好在，初捐一笑与覉臣。

吴则礼　至洪泽寄吕少冯介然
    来往都梁真有期，瘦藤挈挈要追随。
    独怜老子蒙头睡，不见梅花如雪时。
    经炉饱附僧伽火，斋钵长分庾氏糜。
    岁暮东窗好晴日，传声阿遁正相思。

吴则礼　至南京道中尚有莺声
    投老长亭更短亭，翩翩楚柁正关情。
    黄鹂要是知人意，犹作他时求友声。

吴则礼　至青阳先寄韩子苍
    秃发覉臣百不忧，树头树底鸣栗留。
    游方便具屈宋眼，出世真成陶谢流。
    著冠来糴太他米，捩柁故转长淮舟。
    莫问铜钱恰三百，浇肠一斗与君谋。

吴则礼　舟行对菊寄智夫侄
    洛水微寒淡晚秋，坐教风雨打船头。
    莫嗔宿昔爱霜菊，可是平生怕督邮。
    未办作诗论句法，且当贳酒消人忧。
    白眉青眼见小阮，共卧淮山百尺楼。

吴则礼　舟行坐睡
    撩天鼻孔蟠雷车，世间诸法种种坏。
    饱参饭后蒲团禅，花湖端为第一代。

吴则礼　周介然所惠石铫取水瀹茶
    吾人老怀丘壑情，洗君石铫盱眙城。
    要煎淮水作蟹眼，饭饱睡魔聊一醒。
    僧伽孤塔何亭亭，试唤僧伽真肯应。
    拟向山阳买白菜，团炉烂煮北湖羹。

吴则礼　朱泾寺
    冀马日驰突，无地制奔放。
    来争天东南，束手莫与抗。
    我航指四百，去之迷所向。
    十里望云屋，远意属昆阆。
    尺五跬步天，丈六欢喜相。
    更参船子师，稽首问无恙。
    平生客江湖，半世狎烟浪。
    渔监选常登，钓尹职不旷。
    此手误遮日，久矣翳尘妄。
    愿师赐金篦，试与开眼障。

吴则礼　竹炉次韵
    薰炉好妙非吾欲，古铜惟怜鼎三足。
    手中一瓣非碌碌，传语此君惊世俗。
    快烧笃耨置一床，枕上齤齤气味长。
    似是马曹真未会，不唤此君闻妙香。

吴则礼　自太和冲雪归而旅雁数鸣据鞍偶作书赠令权元凯
    休论驼背锦模糊，且试腰间金仆姑。
    边头可是怜侬辈，忽作徐熙雪雁图。

吴则礼　自太和冲雪归据鞍偶作书赠令权元凯
    老去龙纹匕，平生兽锦袍。
    端知有奇语，大雪满弓刀。

吴则礼　坐睡
    白灰如雪麒麟红，一老已打斋时钟。
    衲子未来且坐睡，蒲团与我作新冬。

吴泽　古有所思
    我思至人，游心唐虞之帝廷。
    上下数千载，迥如云霄畴与京。
    舦夔礼乐表世则，克绍周孔流芳声。
    斯文在兹幸不坠，亘古永怀惟六经。

吴璋　环溪夜坐
    江天閒晚已斜阳，静掩柴门对草堂。
    叶落转枝翻鹘影，星飞横水带萤光。
    微风得隽驱残暑，新月出音生嫩凉。
    坐觉秋容转清爽，一声渔笛在沧浪。

吴璋　句
    弈棋但以忘忧耳，纵酒无如作病何。

吴璋　句
    衣无锦绣劳心织，味乏膏粱困舌耕。

吴璋　句
    雁飞云抹欹斜字，鱼跃波摇出没星。

吴璋　句
    惜别有情空执手，赠行我绪不成章。

吴璋　句
    水流天际惊春动，山入云间斗碧攒。

吴璋　句
    始讶长郊从此断，忽惊行客近前来。

吴璋　句
    龙肝雉尾瓜莼好，玉核金槌枣柰香。
    只有牛心犹未割，愿如逸少得先尝。

吴璋　句
    閒中坐作蜘蛛隐，梦里逃成燕雀禅。

吴璋　句
    各自芬芳花默默，两相呼唤鸟津津。

吴璋　句
    风急城闉砧杵动，雨余园圃辘轳收。

吴璋　句
    地暖尚疑消玉马，云开早欲放金雅。

吴璋　句
    倒悬欲堕花如缀，背立将飞鸟似惊。

吴璋　句
    池塘不用梦春草，风雪何须在灞桥。

吴璋　上人陈情十首之一
    下笔非能不自休，清谈不足第三流。
    梦中读易疑神动，醉里吟诗想鬼愁。
    飞鹘岂徒惊燕雀，骑驴直欲度骅骝。
    此君须异无人识，惭愧当年遇褚裒。

吴振　题招提院静照堂
    古刹深沉一水边，清虚疑是翠微间。
    门前滚滚红尘闹，堂上翛翛白日閒。
    燕坐不知增夏腊，冥心安在更云山。
    静中别有真消息，於此谁何合往还。

吴震斋　王簪花
    素娥昔日宴仙家，醉里从他宝髻斜。
    遗下玉簪无觅处，如今化作一枝花。

吴之选　铁券山
    宗派天潢衍，文章吏部遗。
    前期尺土尽，轶事几人知。
    岁月松杉古，尘沙日夜吹。
    数家芳草外，凭吊总凄其。

吴中复　赋新繁周表权如诏亭
    君构义方亭，人知善教成。
    恩封新诰命，词合旧题名。
    承袭诗庭训，辉光里闬荣。
    如今彩衣养，蔼蔼振家声。

吴中复　和承谏议
    瘴雾日消岚气静，飓风朝息海波闲。
    安期尝饵菖蒲在，马援应无薏苡还。

吴中复　江渎泛舟
    晓来一雨过池塘，江渎祠前馆宇凉。
    翠水细风翻昼浪，红蕖微露浥秋香。
    欲停画舫收船檝，旋折圆荷当羽觞。
    逃暑岂须河朔饮，迟留车马到斜阳。

吴中复　江左谓海棠为川红
    靓妆浓淡蕊蒙茸，高下池台细细风。
