<!-- { "loadSidebar": true } -->
    行年将四士，素标已插脑。
    星星缠数茎，烂熳色胜缟，
    耘镊虽暂无，安能遏衰槁。
    黄精何要铒，已白恐难扫。
    幸有琴心文，真诀堪却老。
    华池溉隐芝，青青可常保。
    斯理不吾欺，从今勤探讨。
    要当验他时，难为常人道。

五迈　白发叹
    青铜作明鉴，皎皎铺晴昊。
    照我沐初晞，几缕经霜草。
    本无适俗韵。颇识林园好。
    何为浪自苦，落得衰颜早。
    悬知日夜改，青丝成素葆。
    达人遗世累，士木视肝脑。
    那於形骸间，计校玄与缟。
    彼独何人哉，而我叹枯槁。
    壮年不可挽，过日如霜扫。
    但有岁寒心，不逐冰霜老。
    誓开三径荒，种艺杂庸保。
    虽无大药资，尚得恣幽讨。
    此外尽悠悠，置之不复道。

五迈　白发吟
    明发览青铜，寸白坠华簪。
    悬知不能免，岂意遽见侵。
    忆昔随群儿，总角混青衿。
    纵弱不好弄，既冠知惜阴。
    时开磊块胸，浇之以古今。
    二十偕计书，进士路欹嵌。
    迟迟十四年，一第酬苦心。
    今年已六六，暮景来侵侵。
    一发照我眸，众发立森森。
    忽然一失笑，政要渠相寻。
    有田愿种玉，有腰愿重金。
    富贵岂不好，劳鹿那能禁。
    何如一床书，侑之绿绮琴。
    远参兰茝香，清玩山水音。
    高歌月满架，醉卧斗横参。
    待教头半白，挂冠老山林。
    饮犊青草浦，盟鸥白沙浔。
    凭虚唤张陆，听我白发吟。

五迈　别永福张景山
    我友满天下，面交如斗量。
    最晚得张子，群中孤凤凰。
    秀气分高盖，妙年侔洛阳。
    趋向颇近道，才具已老苍。
    兰若参文盟，过眼五月疆。
    别我求赠言，握手吐肝肠。
    学贵根书茂，积贮焉可忘。
    如行千里路，须具三月粮。
    文亦有活法，先使意气张。
    如破勍敌壘，须擒贼中王。
    子家蔼文献，庭砌多琳琅。
    归欤力种绩，宜亲师友良。
    植本日双大，养气日双昌。
    学丰敷为文，如富出民藏。
    襟期要牵牵，俗物徒茫茫。
    他日泉石下，候气视北方。
    知有滔滔得，非予谁其当。

五迈　常惺惺室
    性命一同源，万善天所赋。
    五行水生智，正以虚明故。
    先生原命宫，水与金夹辅。
    清质自生明，冰壶澄月露。
    穷理以致用，干事必正固。
    与国作耆龟，应物公权度。
    所以常惺惺，一室神明护。
    室外中主人，寿比乔松数。

五迈　代简奉寄三山方时父遇游几叟明复
    昔我游三山，稠中得二友。
    初交方时父，后识游几叟。
    大比献能书，厥岁在西酉。
    垂钓文海中，修鳞上钩否。
    蔡簿校文回，曰方其所取。
    有高说夫者，姓名出其右。
    同游本弟昆，紫荆偶分剖。
    游虽迟再荐，楚弓楚人有。
    余评时父才，进士中少耦。
    词绝似秦七，诗已迫黄九。
    几叟尤不凡，耿耿良自负。
    英辞沮金石，真气干星斗。
    等是青云人，科第争前后。
    射策对天墀，会须为举首。
    三年一抡魁，须服天下口。
    毋为陈诚之，要作张无垢。
    狂生分不才，生老未觉丑。
    向坐太饶舌，相看拥从手。
    六阶何惜镌，百谪亦甘受。
    不爱骑鹤姿，看人作太守。
    只读相牛经，教了事农亩。
    乏地堪置锥，仰天频击缶。
    二君最知心，一别忽许久。
    作计分寄之，或赏千金帚。
    并简潘庭坚，何时一樽酒。

五迈　殿廷初考圹同舍约共赋诗
    绍丑夏五初，皇帝下明诏。
    大廷许群英，虚心问道要。
    初考凡六员，同时赴宣召。
    宫讲絮斋子，典刑真克肖。
    胄丞道乡孙，道心长返照。
    何殊钟在簴，宛如刀出鞘。
    谷口亦何人，才德俱富邵。
    走也分尘埃，识见等萤爝。
    亦获在选中，所得过所料。
    宫烛分夜辉，御香供早烧。
    群羽竞赴砫，众鳞争人钓。
    意气云龙翔，精神风虎啸。
    或异入柔行，或疾声大叫。
    或自出机轴，或工一窃剽。
    或写云和音，或鼓折杨调。
    或作朝凤鸣，或吟蚯蚓竅。
    好恶随品题，宁复相识诮。
    上方富春秋，明齐日月耀。
    涓露增沧溟，微尘填岳峤。
    乙览公平章，甲科须直峭。
    讽必纳祈招，箴必容庭燎。
    国步赖扶持，民痍需砭疗。
    诘朝已竣事，杯行可以酹。

五迈　吊何岩
    可怜何岩民，何罪遭此劫。
    寇攘发他邦，警报经旬浃。
    官府过张皇，民居少宁贴。
    昨方科箭翎，今又催甲叶。
    厚敛招提金，名色何所挟。
    昌言募士兵，相与守城堞。
    绣衣意其欺，急下徵兵帖。
    束手无一人，差官许志辄。
    县官至何岩，丁半被威胁。
    黔首畏墨黥，依违谋未协。
    口或出怨咨，心实先震慑。
    官兵胡为来，纷然肆渔猎。
    室庐罗毁烧，老稚残锋铗。
    山径至通逵，舆尸交积叠。
    敢枭平人首，伪奏谯门捷。
    杀民汝何勇，杀贼汝何怯。
    此乡风俗淳，武断无豪合资。
    目不识戈矛，家尽事耕馌。
    岂应有叛谋，谁子为荆聂。
    黄巾纵挺威，吾地足未涉。
    官吏大不仁，使尔血先喋。
    千家聚落蕃，几代农桑业。
    一望成邱墟，独非我臣妾。
    安知此怪事，不入贼间谍。
    设或捣吾虚，小壘真岌页。
    舟中敌国多，况望蒸徒楫。
    书生忧世心，夜半不交睫。
    作诗吊冤民，诗成泪盈颊。
    翻恨天门高，不兴阎闾接。
    丈夫贵敢言，女子乃咕嗫。

五迈　东归同年三山王簿宾之赵户立父连簿仁父典上舍偕行分道买樽酌别
    我从京华来，溽暑不可迩。
    蓝缕一片衣，邂逅四君子。
    自大同工兰，乡井连桑梓。
    王君吾兄行，派出铜川氏，
    一饮吞百盃，一挥拦十纸。
    此时銮坡人，非久棲鸾枳。
    黄君天庠英，贵名方日起。
    三年拜赐师，行雪肴函耻。
    后来几英豪，愿作榜下士。
    小连真枳，犀玉浮冰峙。
    再喜气不衰，收科趾前美。
    朋山万青衿，求识心鉴齿。
    立父天族英，雅非膏粱比。
    青桂近婵娟。红蕖映青泚。
    名驹产天厩，一日当万里。
    今夕知夕，德星偶同晷。
    明月入觥船，凉飔生剑履。
    相逢吴山头，相别闽江觜。
    交情托管鲍，同年序许李。
    明日怀美人，娟娟隔秋水。
    何以慰我思，驰书寄双鲤。

五迈　东归至衢城十五里头
    征衣犯火云，来自长安道。
    浃背汗淋漓，遵程行数跛。
    险阻已备尝，心气觉如雪。
    京华纨裦儿，颜色差强好。
    玉斝酌玻璃，金盘饤水果。
    享此竟无端，荣枯太颠倒。
    嗟余数之奇，涉世嗟枯槁。
    青云志未酬，午夜心如捣。
    浪蹈软红尘，有怀白云老。
    决策赋欤，受此大農轲。
    倚杖立觉吟，持盃浇磊砢。
    生平忠愤心，皎皎通穹昊。
    一身不足忧，世途深可悼。
    往岁淮甸间，边吏困科琐。
    金鼓声涨天，沟壑填肝脑。
    一旦计之穷，首谋伏天讨。
    眈眈欲无厌，百计需金宝。
    今者驰使车，囊橐费贲裹。
    乳臭坐庙堂，苟免及身祸。
    谁知鸿春鸣，朝不相保。
    旱蝗莫为灾，四望无青草。
    我辈独何心，日夕忧江左。
    岂不欲救之，势力顾未可。
    敬持一瓣香，好为苍生祷。
    何日鞭五龙，泽之以霖潦。
    手提四方人，脱之於水火。

五迈　读林去华居厚主簿省题
    病夫夜不眠，五鼓始交睫。
    懒起比吴蚕，清梦飞庄蝶。
    恭承高轩过，不及倒屣接。
    惠我百篇诗，珠玑何炜烨。
    五言比长城，一望皆危堞。
    壮如广陵用，悲似阳关叠。
    音韵最清圆，格律尤妥帖。
    登坛裨将降，咒水小巫怯。
    永嘉富人物，往躅足追蹑。
    经术止斋陈，文章水心叶。
    林君游其门，早负贤关箧。
    乡校设皋比，户外纷屦屧。
    科目苦无凭，取舍如渔猎。
    人纲多弱翰，上钩希巨鬣。
    西廊上奏篇，甲第仅书捷。
    低头矮屋中，壮气不萎{上共下尔}。
    研朱点周易，修此清净业。
    焚香读楚词，时作真行帖。
    台府岁举员，求者有挟。
    孤士乏梯媒，刚肠羞妇妾。
    诸公纵怜才，或被权势劫。
    谁能推挽之，士论得换惬。

五迈　反艳歌曲复三山林斗南
    谁作艳歌曲，律清语不尘。
    杂之古乐府，意态甚迫真。
    谓余欠妩媚，宜为众女嗔。
    方怜长门闭，渐喜汤沐新。
    此曲岂不后，所似非吾伦。
    生为奇男子，无辨许国身。
    有手要折槛，不炙许史门。
    有头要叩墀，不拜五侯尘。
    昵昵儿女语，煦煦妇人仁。
    夕泣缘失宠，朝欣为承恩。
    此非奴事张，定是妾效秦，
    是为赤有臭，何止黄不纯。
    因君词婉美，感我意酸辛。
    正恐漆园女，嗤点我辈人。

五迈　父执德化陈宰叔概宁诗和之
