<!-- { "loadSidebar": true } -->
    四海诗人说石屏，一时知己尽公卿。
    家传衣钵生无愧，气挟江湖老更清。
    重感慨时多比兴，最瑰奇处是歌行。
    九原不作空遗稿，三些吟魂泪为倾。

武衍　访隐者居
    藓磴披萝入，茅堂著竹遮。
    绿看流去水，红惜落残花。
    蜀鸟啼春静，山童厌客哗。
    细观题壁者，一一是诗家。

武衍　枫桥道中
    路接官河柳行斜，蹇驴冲暑憩田家。
    雨余天迥云生叶，日午风轻稻放花。
    襲襫已悬黄犊睡，桔槔不动绿阴遮。
    老翁相见如相识，命坐藜床自析瓜。

武衍　宫词补遗
    梨花风动玉阑香，春色沈沈锁建间。
    唯有落红官不禁，尽教飞舞出宫墙。

武衍　宫词补遗
    牡丹春御正稼华，有旨今年不赏花。
    剪落金盘三百朵，内批分赐近臣家。

武衍　宫思
    当时十五正娇妍，选入宫中二十年。
    谁料只今三十五，舞韞示蹋玉阶前。

武衍　宫中词
    睡余罗袖印眉山，行傍妆台理坠鬟。
    圣主忧勤排当少，犀樵鱼拨总成閒。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    二载明禋帝意专，瓣香盍谢祖宗前。
    原前盛典从头数，绍述应须亿万年。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    麝蜡笼纱粲玉阶，珠栊齐撤九门开。
    一天星斗明如月，法驾徐擎出殿来。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    宫监推帘探晓星，景阳钟动已妆成。
    凤舆陆续衔车马，黄道香浓尾驾行。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    礼成列圣宴群工，浩荡春风到竹宫。
    传旨簪花俄侣锦，信知天子是天公。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    大官宣劝礼优宽，中殿刀嫔各尽欢。
    和气满城天色好，不妨直际晚回銮。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    乐奏仙韶进寿觥，觚棱风细宝香清。
    隔帘微见龙颜启，缘是优人有笑声。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    宫前仪卫尚般还，花里声传午漏残。
    见说御园才放水，圣心游泳正观澜。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    染罗彫草斡天机，簇戴工夫斗出奇。
    唯有近臣恩数异，尚方别赐细栾枝。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    小白长红十里春，归来天会议拥香尘。
    翩翩黄屋彫霞里，辇上无花止一人。

武衍　恭谢庆成诗十阕
    士庶重重间绮罗，霁光熏作小春和。
    御街两行瞻天表，比似前回人更多。

武衍　孤山访梅不遇简知己
    结客寻春过旧隄，雪香云冷锁双扉。
    隔墙应是梅花，敝却貂裘尚未归。

武衍　贵游
    钿车辘辘辗芳尘，步幢香移一片春。
    花下玉盘行禁脔，御前宣劝到湖滨。

武衍　韩干照夜白
    八尺{左马右昂}龙雪到蹄，阿瞒骑罢阿环骑。
    绝怜千古房星魄，不风明时见乱时。

武衍　韩干照夜白
    振金喷玉出天闲，几向骊宫骤月还。
    脱使干生天宝后，画图那得到人閒。

武衍　湖边
    日日湖边上小车，要寻红紫醉年华。
    东风合与春料理，忍把轻寒瘦杏花。

武衍　湖亭席上
    寒食梨花月，新晴杨柳风。
    愁融山色里，兴极酒杯中。
    绿发日夜变，青春今古同。
    忍教行乐处，容易夕阳红。

武衍　湖亭席上赠商素
    一曲春风已擅场，浅颦低啭更传觞。
    令人忆杀香山老，旧日玲珑也姓商。

武衍　寄社友
    秉烛西园事已非，更堪中酒落花时。
    隔帘燕子偏饶舌，不管春愁卷作诗。

武衍　寄汤伯起
    徙家城市去，不为故人留。
    种菊应无地，观山合起楼。
    别来通讯少，春至作诗不。
    池上双柽绿，孤吟我正愁。

武衍　寄吴德章签判
    莫转朱弦轸，知音世不悭。
    吟情清似水，壮志屹於山。
    自入乡关去，相思云树间。
    春风吹五叶，早趁春英班。

武衍　尖送云友归行都
    落落奇男子，长年走客尘。
    白身无寸禄，青眼欠高人。
    病为思诗苦，贫缘立行真。
    片雷留不住，归醉洛阳春。

武衍　郊居纪实
    既安能适复何疑，小筑重营即旧规。
    狡兔反为三窟累，鹪鹩终遂一枝期。
    种成水际芙蓉径，凿得亭前菡萏池。
    客有可人尊有酒，四时风月总相宜。

武衍　京口策应戍将归营
    老矣犹征调，新从淮上归。
    尽知边境事，曾妥寿春围。
    腥血封刀匣，黄沙渍铁衣。
    奏功均得赏，沽酒醉斜晖。

武衍　九日
    倒尽鸱珍酒更沽，西风吹兴渺江湖。
    客中剩喜身强健，岁岁秋香看紫萸。

武衍　开元广寒词
    桂华珠殿水精楼，柘袖笼香乙夜游。
    飞下银桥人不觉，月明三十六宫秋。

武衍　客去
    晋人冠子羽人衣，客去移床傍水池。
    扇影不摇蕲竹净，藕花风里看唐诗。

武衍　蜡梅
    磬口檀心紫晕重，繁香微泄绣帘风。
    照花休用添红烛，却怕轻明暖易融。

武衍　蜡梅
    赋得姿容类至中，哨枝宿叶又春风。
    品题虽入江梅谱，可惜名同韵不同。

武衍　老宫人
    宝髻无光玉貌昏，悲歌空感旧承恩。
    君王喜问先朝事，时许车儿到殿门。

武衍　老宫人
    侍辇观花上苑春，太皇宣索凤笙频。
    如今犹记当时曲，对谱閒教小内人。

武衍　老将
    几囘梦里到边陲，马上犹能磨战旗。
    弹泪对人偏爱说，建炎随驾渡江时。

武衍　立春
    蓼滴辛盘色斗鲜，已将春到酒尊前。
    金幡不用吴娃祝，自唱新词插鬓边。

武衍　立秋夕
    水花香弄晚风清，閒立梧桐看月生。
    夜漏向深秋始觉，一天星湿露华明。

武衍　刘八窗见访一夕即别
    五年苕上别，别后愧相痚。
    今夕知何夕，忆渠俄见渠。
    同持一杯酒，胜寄百寺书。
    未及论心事，晓风囘蹇驴。

武衍　刘后村被召
    衔上官虽显，吟边兴不衰。
    细评南岳稿，远过后山诗。
    才大人多忌，名高士素知。
    瓣香吾敢后，幸见召环时。

武衍　榴花
    蹙蹙生红露滴珠，薰风涼幌晓妆初。
    折来戴杂频拈看，应讶罗裙色不如。

武衍　柳枝词
    灵和殿里最风流，三月飞花雪御楼。
    换得玉人眉样巧，一春浑不下帘钩。

武衍　芦笋
    春风荻渚暗潮平，紫绿尖新嫩茁生。
    带水掐来随手脆，櫂船归去满篝轻。
    竹根稚子难专美，涧底香芹可配羹。
    风味只应渔舍占，玉盘空厌五侯鲭。

武衍　明妃曲
    中国无人虏肆轻，六宫挥泪别倾城。
    当时谁议诛延寿，益重君王好色名。

武衍　明妃曲
    马上风沙乱鬓蝉，膻乡同地不同天。
    琵琶何用弹深怨，出降乌孙更可怜。

武衍　癖
    剩欲收神省费心，三生痴癖本来深。
    典衣寻访晋朝画，折简借观雷氏琴。
    帖字逼真尝细搨，诗联敲稳每长吟。
    镜中一笑成何事，鬓影秋丝日见侵。

武衍　七夕
    金鎝插竝玉搔头，月落河倾尚倚楼。
    细认双星还自感，别离同是一般愁。

武衍　清明湖上
    榆火初传禁漏残，满城和气在湖山。
    接天杨柳风烟里，照水桃花图画閒。
    旧路人穿新路去，长桥船出断桥还。
    吾皇应喜民胥乐，岁许西门入夜关。

武衍　晴丝
    何处飞来缭碧空，敲吟终日费形容。
    榑桑老趼抽纤纬，星殿残机剪素茸。
    蓦忽带归帘外燕，等閒惹住柳边蜂。
    风柔日薄楼台晚，一缕低垂力正慵。

武衍　秋夕过松陵
    月冷江空夜气浓，桂行飞下广庭风。
    不知何处神仙过，鹤唳数声烟霭中。

武衍　秋夕清汎
    弄月吹箫过石湖，冷香摇荡碧芙蕖。
    贪寻旧日鸥边宿，露湿船头数轴书。

武衍　阮客
    粉靥娇春掌上轻，玉琴声里见深情。
    花边临别重回首，犹恐丝弦说未明。

武衍　示舵师
    不拘早晚过长桥，要泊桥边踏巨鳌。
    无月色时方得睡，有梅花处必停篙。
    不逢水活鱼休买，才见溪清米便淘。
    到得旗亭须报我，落帆相与醉村醪。

武衍　书画扇
    双成午夜约飞玉，齐驾经鸾看月明。
    缥缈碧云归去晓，洞天霜冷玉箫清。

武衍　书所怀
    閒拂尘中镜，犹怜壁上梭。
    生平多坎壈，知己半销磨。
    对酒成孤酌，横琴寓九歌。
    相思江水阔，岁晚客如何。

武衍　书吴江塔院水月
    叠叠沧波隔乱山，白鸥飞去复飞还。
    吟边好思无多子，只在孤舟落照间。

武衍　双鹭
    谁惊双鹭起苹汀，躠裂玻瓈细有声。
    飞入白云浑不辨，碧山横处忽分明。

武衍　霜梧
    栖凤枝头数叶轻，井边篱落正关情。
    晚来纵有西风过，一片秋声作不成。

武衍　睡觉
    睡觉东风忽惘然，起翻云母续炉烟。
    半醒不醉宿酲思，欲雨又晴寒食天。
    春草池塘诗梦里，梨花庭院酒尊前。
    谁怜倦客长安市，节物惊心忆旧年。

武衍　松陵晚泊
    漭漭风涛外，天随底处寻。
    碧云千嶂暝，红树九秋深。
    故国荒城梦，空江倦客心。
    行藏那复计，篷月闯孤斟。

武衍　送蕙坡赵富阳赴高邮元幕见次
    相逢客里便相叹，握手真能出肺肝。
    买得酒尊曾共酌，带来诗卷每容看。
    旧闻游宦多知己，今喜公朝与好官。
    一片淮云千里月，觐圭何日入长安。

武衍　送客之润赴时贵约
    折柳亭边未问津，江山先入梦来频。
    漕渠水足新逢雨，客路风光恰是春。
    莫论孙刘悲既往，原言宾主乐相亲。
