<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白烟青树走，细雨大江迷。
    野水东西流，园蔬上下畦。
    僧无城市去，岩有鬼神栖。

陈藻　虎溪
    四围山木合，百磴屋檐重。
    古穴成幽井，痚林散晓峰。
    响泉那更月，啼鸟此无冬。
    台上朝朝看，天边处处供。

陈藻　黄檗香炉峰
    黄檗寺前犹突兀，祖师塔外别安排。
    香炉好是中央小，无数峰峦拱揖来。

陈藻　黄景咏夫妇七十
    身形清且瘦，乾坤一竿竹。
    欺雪可千年，必寿先五福。
    易道古难全，阳九配阴六。
    先后期月间，唱随来相逐。
    夫天君职閒，妇地臣劳服。
    觞咏恣优游，生理闺房熟。
    今春古稀会，元夜增和淑。
    二老出劝酬，笑谈相往复。
    织女戏牛郎，辍耕归辟谷。
    仙翁答王母，蟠桃真胜肉。

陈藻　黄景咏七十
    我才弱冠出乡闾，日渐回头旧迹痚。
    惟有乡闾才德士，记在心胸如记书。
    老来乍作龙门客，臭味讶君多似渠。
    讲论前辈三数公，果然少壮皆群居。
    因话隆兴乾道事，恍惚此身栖故庐。
    乃知场屋非巨网，却放鲲鲸为逸鱼。
    不得浮名须得寿，人爵何如天爵有。
    谈禅会意一二言，遣兴成诗千百首。
    气清形瘦力不羸，缓步登临快如走。
    夕阳晓鸡神愈健，端坐纵谈谁解纠。
    今春七十休计年，此是神仙人识否。
    生平但看神仙手，何曾把钱弄升斗。

陈藻　黄石还渔溪寄刘九四首
    孤青湖外几时归，想极吟孤落月知。
    身似南飞乌与鹊，归来何处不相思。

陈藻　黄石还渔溪寄刘九四首
    多少人家好弟兄，不堪闺妇似吹笙。
    十年再拜如丘嫂，更尽刘郎故旧情。

陈藻　黄石还渔溪寄刘九四首
    老去今秋迹转孤，怜君幼女似童乌。
    穷通何事关渠甚，便问明朝有试无。

陈藻　黄石还渔溪寄刘九四首
    南北东西语别频，白头何计作此雘。
    便留久客如前度，无暇长年作主人。

陈藻　纪梦
    自从弱冠为游子，玉融丹井壶山市。
    哦诗不用著工夫，已谪牂牁四千里。
    柳侯未五十，罗池作刺史。
    翰苑失词华，蛟龙急泥滓。
    我今四十贫无官，六合飘零到融水。
    来时三宿柳城村，再拜前贤我如此。
    才卑何怨嗟，且述西征始，
    奔走岂吾心，跬步思桑梓。
    江右湖湘抵桂林，青山争献双眸美。
    青山纵好兴不生，万斛羁愁怀抱里。
    夜长正好梦，征夫何早起。
    合眼见故乡，开眼知行李。
    交朋无恨别，亲戚常也迩。
    天明同登途，薄暮共栖止。
    一更春酒熟，街头逢伯氏。
    二更桑麻园，仲氏谈生理。
    三更四更，平时往还人，
    见我早归呼我喜。五更茅店寒，
    邻鸡振吾耳。忽惊身在竹床眠，
    天外七闽何处是，只泪汪汪沾布被。

陈藻　寄黄景咏
    仙翁早岁学吾乡，我到衰年客仞墙。
    柳下和风今有惠，江西诗派又传黄。
    幽居众仰仁山静，默坐身回佛日光。
    人世大都如梦觉，虽然如梦话难忘。

陈藻　寄刘八
    六度封书向小孤，一度逢人寄书无。
    刘郎嗔我无短吟，素书百纸难论心。
    我爱刘郎可无诗，刘郎爱客还笞儿。
    我为父执倍其年，见我呼兄挟渠贤。
    拨弃勿复陈，对君吟此身。
    忆昔在桂堂，虐鬼罹我殃。
    世情痚客病，移我君家床。
    儿女不辞劳，仆妾何惮忙。
    秋风黄叶飞，明灯药炉傍。
    我身何日殒，此念何时忘。
    丘嫂晚岁归，敬我如小郎。
    他年山下结吾庐，朝暮往来摩白须。
    我抱子，君抱孙，却使相叙为弟昆。

陈藻　寄刘九
    一生闭门不结交，汇缘遇我如同胞。
    年年客里故人多，饮水逢君朱颜酡。
    鹊去鸠来有空屋，牝乳雏飞无啄粟。
    香火飘零甘死休，无辜怜我兄遭戮。
    暗中魑魅籍姓名，我有朋俦等不足。
    十事上心九事忘，一日囘首千日长。
    谁登百丈岭，我到钟山傍。
    登堂拜丘嫂，推手戏诸郎。
    诸郎挽衣幼女亲，汝母磊落如吾人。
    哀我若见韩氏孤，敬我宁知苏子贫。
    吁嗟尺市谣，空道天属真。

陈藻　寄叔广
    君在於潜未语妇，姑苏我到事多违。
    母衰妹弱那能干，妇拙儿顽孰可依。
    海近一天风漠漠，朔寒两地雪霏霏。
    行装稍办还家急，年少应须慕虎闱。

陈藻　寄叔嘉叔平
    秋暮家书到武林，平江腊尽未闻音。
    儿添一巽还三艮，诗赋双鱼抵万金。
    故国桃花应烂漫，北天梅蕊尚沉吟。
    桥门待补行新令，早趣行装慰老心。

陈藻　寄吴提干
    不见河南二十年，若为再拜画堂前。
    来寻八桂瓜期满，归访苍梧莲幕迁。
    幸对夫人如母在，喜年令子似公贤。
    府僚共约黄花去，业已还乡种薄田。

陈藻　寄杨南仲
    君思家世质，云此闺闾华。
    我知财货里，自出人骄奢。
    先翁非勤俭，安能美生涯。
    儿郎不鼓舞，造化无萌芽。
    从今君已悟，拈骰入諠哗。
    结棚妆俚戏，达旦听淫哇。

陈藻　加刘叔猷为用甫纳妇
    生平小我一全干，十五字问扬雄难。
    纳幣孟冬犹乷角，记得迎长方祀冠。
    倒指新春五十七，先春女嫁男婚毕。
    采真园里东风回，主公无事花添色。
    少贫嗟我老更贫，尘累何时是了人。
    况且郎君赋语神，使我见儿祗欲嗔。

陈藻　加四五姑七十
    壮岁贫而旅，无家可语归。
    见多延酒馔，躬为补裳衣。
    头白诸亲忝，心丹百事违。
    何堪持报德，但喜母年希。

陈藻　甲子应举
    场屋悠悠四十年，这回弄镜已华颠。
    也知枯木春稀到，却想寒灰火复然。
    高尚难攀生有累，往来莫厌喜随缘。
    伤心自是离乡客，几度因归上墓田。

陈藻　剪春罗
    随时宫女逐流波，尚有精魂在处多。
    待到百花零落尽，从头子细剪春罗。

陈藻　建剑板桥之什
    数里一板桥，亭栏各清楚。
    长亭且百间，频憩忘羁旅。
    人自贲乾坤，溪山失其阻。
    庄生达未充，无梁思太古。
    行行降复登，川广湍流聚。
    急下看飞船，仿佛闻端午。

陈藻　建剑风土
    瞰水比连阁，开山上下庐。
    四时篁有笋，两岸鳝多鱼。
    白苧男抽肃，新丝女卷舒。
    吾曹嗟跋涉，不合早看书。

陈藻　建剑途中即事
    山化千般障，田敷百级阶。
    林杉森似戟，滩水叫如雷。
    蔬笋常供膳，鸡鱼间有杯。
    吾乡多食物，女慕白粳来。

陈藻　将有远行走笔效江西体赠叔嘉
    我非无伴侣，少壮皆黄泉。
    独我成小巫，何人呼大禅。
    有时欲览月，谁与为飞仙。
    萌芽一二辈，世欲辄变迁。
    之子略可语，犹之火未燃。
    淮浙有同调，已办青鞋钱。

陈藻　戒买墓石人
    盗拆邻坟筑已坟，价廉石大且输君。
    莫教孙子无如我，自拆年时也易闻。

陈藻　经锄
    两间陋屋牖经锄，经是心明锄是蔬。
    种果始初花可玩，绕墙藤蔓实堪储。
    若能栖止身为凤，何必奔驰食要鱼。
    人见此间无五亩，谁知艺圃本宽舒。

陈藻　九峰过重阳
    算来七十五重阳，无酒今朝对菊黄。
    记得苏杭船上坐，一番醒眼咏诗章。

陈藻　九峰过重阳
    登高却是今最高，九峰寺上诵庄骚。
    茶话恰宜汤饼素，满身风痒怕村醪。

陈藻　九峰看菊
    平生寻菊未曾遭，直上成丛一丈高。
    几处禅房惊老眼，满堂佛像自森罗。

陈藻　九峰僧房看山
    寺前寺后木弯环，殿里庄严佛一般。
    衲子开窗还礼拜，生株何用巧彫残。

陈藻　久不到黄石故人相见多喜余红颜吴世执友喻之霜柿谓其熟而将附也
    年将四十客莆阳，乷角相看笑语长。
    今日生男行冠礼，老如霜柿又逢场。

陈藻　久不得刘九书因题寄之
    刘郎踪迹若为痚，蟹井山前似里闾。
    少小麻风今半愈，长成项疾喜全除。
    丰年谁与尝新稻，吉日因知仄旧庐。
    何事别君才百里，可堪终岁断来书。

陈藻　久为尘事关怀因成一绝
    读书得趣是神仙，未若神仙断火烟。
    解把老夫埋俗窟，多时不放上青天。

陈藻　绝交赠伯已二首
    忙忙终日暂谈玄，便听闺房恶骂传。
    郎婿已灰题柱志，亲闱曾教断机贤。

陈藻　绝交赠伯已二首
    我读人间饥死书，君归市肆有锱铢。
    未闻良妇嗔嘉客，分遣由来造化殊。

陈藻　看潮
    何处飞来白鹭多，潮头已减数分□。
    西旋冲却东流散，陈陈将军引战过。

陈藻　看船
    迅步如何却放迟，贪看船子下滩奇。
    身贫也守垂堂戒，自觉看高命未知。

陈藻　客中怀刘九
    丘嫂贫中出骂言，途穷非负昔时恩。
    柴炉夜雨思君处，归共柴垆笑语喧。

陈藻　客中书事
    千载蛮风尚有存，此来闻见不堪论。
    猪膏泽发湘南妇，牛勃涂门岭右村。
    行客下床调瘴药，吏人抱翁灌蔬园。
    岂无佳丽堪娱目，别有凄凉只断魂。

陈藻　口占寄林子六
    日月相催不放迟，寄诗又是去年时。
    近来未省开怀否，远似从前尚皱眉。

陈藻　楞伽经
    若向他经义已详，此难成句也何妨。
    昔人误点经文会，更不回头猣故常。

陈藻　李氏园
