<!-- { "loadSidebar": true } -->
    花因实盛村村有，树为花繁处处明。
    浩荡九州春色里，输他桃李最多情。

项安世　春色三首
    春风十九归桃李，白白红红得最多，
    未抵垂杨春最惜，娇娇袅袅奈渠何。

项安世　春色三首
    堕粉瓢红迹已陈，却将春色付何人。
    东君老去都平施，绿幕连天一样新。

项安世　春暄
    春来能几日，腊里未开年。
    物色已如此，风光何習然。
    半醒行似醉，微困坐成眠。
    欲写融融意，都无句可傅。

项安世　春阴二首
    好风疏雨沦红尘，收拾残花作翠阴。
    春色不随桃李去，一川浓绿正深深。

项安世　春阴二首
    烟花淡淡雨声息，云脚疏疏日影红。
    桃花作雨梨花雪，春在绿杨芳草中。

项安世　淳熙己亥岁傅子渊劝予无弄文墨自是绝意笔研十四年矣非应用不得已
    儿时月露与风云，半世调场罢策勋。
    老子今年新有兴，良朋嗔我久无文。
    不妨翰墨鸣斯事，聊遣篇章记所云。
    不见衡州傅文学，春来雩咏满湘濆。

项安世　淳熙乙未登科是夏再中教官得绿绍兴府教授秋末还家待阙时杨枢密为
    元祐真人第九春，玉颜惊喜识荆人。
    如今凤质龙章士，又合抡魁作近臣。

项安世　淳熙乙未登科是夏再中教官得绿绍兴府教授秋末还家待阙时杨枢密为
    雪中草草漫裁诗，沂国平生已可知。
    今日功名付家婿，百花头上更何疑。

项安世　淳熙乙未登科是夏再中教官得绿绍兴府教授秋末还家待阙时杨枢密为
    向来多士首何方，此学巍然道有光。
    付与能方子程子，莫教章蔡更专场。

项安世　淳熙乙未登科是夏再中教官得绿绍兴府教授秋末还家待阙时杨枢密为
    诸公奉诏选豪英，翰墨声名要老成。
    谁敢一钱经卫尉，直须倾盖赠先生。

项安世　淳熙乙未登科是夏再中教官得绿绍兴府教授秋末还家待阙时杨枢密为
    五星高会记当年，笑语喧江夜不眠。
    今日江头看独往，人生聚散亦堪怜。

项安世　淳熙乙未登科是夏再中教官得绿绍兴府教授秋末还家待阙时杨枢密为
    霜风策策鼓黄芦，满眼吴江旧去途。
    梦到月明天阔处，夜深泥宿故城湖。

项安世　淳熙乙未登科是夏再中教官得绿绍兴府教授秋末还家待阙时杨枢密为
    夜醉色河酒满船，晓餐湓浦浪掀天。
    回头已作三年梦，应笑当时尚少年。

项安世　淳熙乙未登科是夏再中教官得绿绍兴府教授秋末还家待阙时杨枢密为
    江南官路接天开，五月长安赐第回。
    若见门人旧题处，亦须披拂记曾来。

项安世　祠山庙
    方颐大目一髯士，百世庙食祠山宫。
    男儿生世不自立，死作饿鬼何时穷。

项安世　次胡仲方东湖送别韵
    只知白下棠花白，不记湖边草色新。
    郁郁楼台笼戍柳，荒荒苔藓画游舲。
    重来老子惭无恨，徉卧尊前醉不醒。
    投晓张帆顺风去，怕遭民吏笑明廷。

项安世　次黄司户红糟韵四首
    督邮面上多趙红，如此娬媚非真容。
    向来清白不受来，正气本自天和钟。
    尔来施朱学时样，调羹亦复资浓丰。
    急须破瓮覆残滓，勿以软美宜新菘。

项安世　次黄司户红糟韵四首
    江南水作桃花红，酿成十五女儿容。
    眉山先生忽惊见，一曲便欲拚千钟。
    谁傅春过信江北，小槽残滴何能丰。
    相逢但欲觅苴滓，杯羹为荐霜畦菘。

项安世　次黄司户红糟韵四首
    主人厨中鱼尾红，把酒一笑相为容。
    燕脂炼就玉雪汁，琥珀光透琉璃钟。
    酒酣万事忽惊散，捽耳顿足歌年丰。
    连缸拗倒同一醉，尺铁为我髠园菘。

项安世　次黄司户红糟韵四首
    世人两眼迷青红，百尤一笑无欢容。
    仙官美禄不肯受，白首世路夸龙钟。
    高人箕踞得所籍，焦柈不羡天厨丰。
    我欲从君觅羹法，有田种秫园栽菘。

项安世　次老沈秀才韵
    千驷不数齐封君，四山饿夫万古名。
    势利须臾覆手雨，邱壑耐久无心兵。
    有田三顷多种秫，栽兰九畹当餐英。
    他年会有佳客过，东老向来如此清。

项安世　次李校书韵嘲阁下红梅
    托迹千花冀可曹，冰姿何敢露秋毫。
    只随婢子希红药，肯信仙家有碧桃。
    照影日华烘玉颊，承恩衢勺醉香醪。
    自抛腊雪茆檐梦，应羡春风画阁高。

项安世　次刘子野送别韵
    贾谊莫思行说背，陈汤空想郅支头。
    子规枝上三更觉，白鹭山前万事休。
    櫜矢戢戈歌四夏，带牛佩犊免防秋。
    一犂先向东郊去，稻滑蔬肥百不愁。

项安世　次罗机宜韵
    笃道罗夫子，平生一展禽。
    由由无失已，耿耿独垂今。
    问舍家仍在，居家隐自深。
    祗今人不置，无处辞朱金。

项安世　次罗机宜韵
    不识田何易，空然愧项生。
    学文经子厚，评品得锺嵘。
    内省无他技，谁欺有隽声。
    后来资汲引，因见古人情。

项安世　次前韵答徐监门
    依环倣磐作园池，戛玉铿金出好词。
    世擅文章从魏氏，家傅仁义见韩碑。
    抱关碌碌卑飞日，去国迟迟独往时。
    相值两穷方有味，短笺朝暮送新诗。

项安世　次前韵督高秀才和诗
    一雪来何暮，经年望已深。
    狂于三月絮，清甚九皋禽。
    纵未扁舟兴，能忘五字心。
    如何高处士，断得此时吟。

项安世　次前韵饯高教授
    饯者石与高，庆者徐与项。
    醵者郑与苏，张侯为兼讲。
    酒兵互劘壘，学植交剌{耔去子换部去阝}。
    时与优孟词，间出德出棒。
    吻捷诧先鸣，途穷争绝港。
    同声暂谐昵，异论忽儱{左亻右上彗去下下冉}。
    百年能几笑，莫作受钱缿。
    明朝会稽脚，已著邕州{上封下系}。
    饥驱自此去，担远无人耩。
    谁能告诸公，收取镜湖{左忄右丰}。

项安世　次前韵谢王主簿二首
    夷甫风姿满坐头，瀎冲电目照人明。
    更拈秋水长天句，来映清霜十月晴。
    援笔而成弥处士，摇毫不尽崔廷评。
    若容跛鳌追高步，勿卹驱尘小作程。

项安世　次前韵谢王主簿二首
    南州高士到湘州，山鬼湘娥暮暮愁。
    行世头颅浑欲老，贺天胸次未经酬。
    搜残风月三千界，吟破江湖九十洲。
    谁报玉皇香案道，早将关放石渠休。

项安世　次前韵招郑检法
    人健萸真好，尊开菊自知。
    无聊念前日，一笑及斯时。
    高处云如帽，愁边雨欲丝。
    能来纸窗底，相伴赋新诗。

项安世　次韵
    高沙白魝记天如，葵扇桃笙度日居。
    诗里燕虫时漫与，醉中鸥鸟正于胥。
    忽遭唤起披金甲，自笑平生论石渠。
    身世万端谁得料，一番江雨又成余。

项安世　次韵呈杨秘书
    杞人惧天压，夸父追日走。
    智微思远道，力不扶戾斗。
    岂非志士节，犹在君子后。
    恭惟鲁东家，用大无不有。
    尤时甚援溺，慕主工自牖。
    时难亦勇退，义合岂株守。
    高第多伟人，言仕辄遭否。
    嗟予本何能，过涉欲濡首。

项安世　次韵承甫兄重阳
    露入枫林叶未黄，风将花信到南阳。
    一年好处咏九日，四海几人雕寸肠。
    偶尔至今成故事，亦须随分击萸囊。
    陶生孟祖当时意，可但区区为一觞。

项安世　次韵程尧仲风雨诗
    春来长是雨相禁，春事能消几日阴。
    一夜小桃红削迹，明朝芳草绿惊心。
    墙沟{左氵中孚右虎}{左氵中孚右虎}忙如箭，檐瓦潇潇怨似吟。
    前日东亭看花处，不知尊在与沙沈。

项安世　次韵程尧仲风雨诗
    浩浩阴风彻屋号，霏霏寒雨一天毛。
    撼醒花柳经年眼，润透郊原百尺膏。
    鼓舞孰知神物妙，沾濡方表化工劳。
    游人只见春能好，香满园林绿满壕。

项安世　次韵酬杳仲文春日宴集
    步屧随春亦偶来，堂前双燕莫深猜。
    明年我自沧浪去，无限人从紫陌回。
    宝扇临风听曲度，绣帘低日看花开。
    一尊幸许陪诸老，急拍深杯未用摧。

项安世　次韵储检法送行
    别去动经年，相过但旬日。
    会心能几何，欢意忽已失。
    何年岘山头，此主复此客。
    官回便重到，我齿已半百。
    侍立四颜红，岂有今日色。
    坐中六七子，星散那再得。
    念之意已动，况此真远役。
    秋风洞庭岸，落日贾傅宅。
    主人九霄上，怅望云雨隔。
    回首叫苍梧，知予正愁寂。

项安世　次韵储检法帷字
    岁月客中老，交游天下奇。
    衰州访人物，台法妙天姿。
    年事真堪惜，人情莫浪随。
    青春能几许，绿叶看成帷。

项安世　次韵答胡季履复荆门故宅
    镜里枯疏雪点毛，笔端凌乱雨浮膏。
    侵疆稍稍龟阴复，作堵渠渠鸿雁劳。
    乔木有孙关国体，故基能筑是人豪。
    自言书就堪□□，谁谓先公论太高。

项安世　次韵答胡委履二首
    吾易不师房与雄，吾筴不占方与功。
    曰生一字有馀矣，万有二千无隐尔。
    家人养火青枫前，过鼎一散成灰烟。
    泉亭长在麓之始，一止于山斯蹇矣。
    君不见坎离汲汲长相亲，天渊混混无停云。
    栋根已腐先复神，硕果未落心先人。
    心源翼翼城与瓶，目光步步蘧而醒。
    得路至死行勿还，一篑自到天门出。
    不愁缉缉仍翻翻，偏我诈诈与奸奸。
    只愁衰惰忘跻攀，生意自断它人难。
