<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蜂蝶如知春已归，雨余莺亦缕金衣。
    东风尽把杨花翦，吹作满城轻雪飞。

向敏中　寄寇平仲
    九万鹏霄振翼时，与君同折月在枝。
    细思淳化持衡者，得到于今更有谁。

向敏中　句
    四时常有烟棚合，三月犹无菜甲生。

向敏中　偶吟遣怀
    昔为宰辅居黄阁，今作元戎控夏台。
    万里苍黔渐受赐，一方清晏有何才。
    紫宸杳杳弥年别，红旆翩翩映日开。
    将相官荣如我少，不须频献手中杯。

向敏中　桃花
    千朵稼芳倚槛斜，一枝枝缀乱云霞。
    凭君莫厌临风看，占断春光是此花。

向敏中　题义门胡氏华林书院
    岑楼高架郁嵯峨，几度凭栏发浩歌。
    春树鸟声当户巧，夕阳山色卷帘多。
    花凝玉勒含烟露，酒泛金樽醉绮罗。
    自是梁园知好客，不妨车马日相过。

向敏中　峡山飞来寺
    峡山胜地安禅处，万仞危桥压要津。
    世上岂知名利路，浪中空笑往来人。
    倚门怪石狂遮面，入座寒云碎绕身。
    日暮西风懒回首，满林幽鸟语声频。

向敏中　延安守岁
    律管风生消暮景，塞原烟静绝妖氛。
    坐移残烛光阴变，故旧年华一夜分。

向敏中　游净居寺
    四面烟岚合，吟魂到便清。
    乱山供远翠，幽竹送寒声。
    磬韵听时歇，云根望处生。
    尘机闲摆落，潜得笑浮荣。

向雪湖　雨鸠
    曈曨晓日上帘旌，又听林鸠逐妇声。
    可笑天公无定向，只随汝辈作阴晴。

向子謓　句
    康庐山水雄，三峡又争长。

向子謓　山斋
    横侧数峰碧，逶迤一径开。
    无人相就宿，时有白云来。

向子謓　题米元晖横轴
    早为山谷印可，晚陪帝所清闲。
    笔力休论扛鼎，神功更解移山。

向子謓　题米元晖横轴
    向日家居道士，今朝落笔仙乡。
    胸次山高水远，笔端云起风狂。

向子謓　题王文孺舑庵
    仙翁五十鬓犹青，高卧柴门昼亦扃。
    茅舍已忘钟鼎梦，蒲轮休过薜萝亭。
    阴森门巷先生柳，寂寞江天处士星。
    晚岁田间农事了，闲钞宁戚相牛经。

向子謓　题芗林
    莫问清江与洛阳，山林总是一般香。
    两家地占西南胜，可是前人例姓杨。

项安世　歡乃歌
    霭乃出深树，湘山日落时。
    若非尧女哭，即是楚臣啼。

项安世　爱秋
    生憎词客并诗客，只解悲秋不爱秋。
    玉作花肌娇不柰，金妆宝靥笑无休。
    桂香夜夜薰罗袖，蕣彩朝朝艳醉眸。
    脱尽画桥千尺柳，舞腰如束更风流。

项安世　安园送春三首
    春归重到是何时，满劝教渠醉似泥。
    长短亭前芳草满，醉中归去路应迷。

项安世　安园送春三首
    未信飞花取次空，绕园千步觅春风。
    元来都在榴花上，百摺芳心一并红。

项安世　安园送春三首
    春风从此不须归，伴我逍遥更莫疑。
    閒事胸中无一点，相看日日是春时。

项安世　八日泊故人亭观二水合流处
    各自南来共北流，孤亭直下对中洲。
    湘流几日发阳朔，潇水伴吾离永州。
    预戒篙工泊江口，急穿巾子上山头。
    哦诗未了寒催客，却下篷窗唤解舟。

项安世　八日丹阳相遇
    舟辑庭闱近，衣裳步武轻。
    逆风犹作态，寒日为开晴。
    独客天边住，全家水面行。
    今朝逢一笑，此乐冠生平。

项安世　巴河
    纷纷剑客走淮濆，破虏红袍海内闻。
    行到巴河打叉处，居人犹识旧将军。

项安世　跋林和靖手书所作三十聊
    唐人作诗先作聊，一聊一句名几年。
    后来作者如崩川，去年百里无洄沿。
    又如商鞅坏井田，夷封沟洫开陌阡。
    吟哦一变成号颠，秦张功甫出此编。
    我读未竟心犁然，借归手抄家自傅。
    藏之箧笥待后贤，庶万有一唐风还。

项安世　跋罗商卿守黑铭
    大江从西来，傲岸有矜色。
    日与峡争雄，百战无虚刻。
    行逢天阔处，漭沆四无壁。
    始知向来事，何啻蜗两国。
    泯然从此逝，到海不逢敌。
    居平吾语子，无与世为的。
    我高人肯下，已胜谁甘北。
    孰谓饶人痴，未闻开殿击。
    吾非若溪水，宁与世争皙。
    卿言皆好好，吾见甘棫棫。
    老子邑中黔，诸公天下白。
    加我任纁缁，推渠作圭璧。
    君看千载下，人数孟之侧。
    当时争功人，枉被蝼蚁食。
    之子真吾徒，敏捷流辈百。
    昔我惟子尤，教子孔氏克。
    隔宿不见之，已作老聃黑。
    快哉吾阿蒙，非腹吴下客。
    瞥然见鞭影，千里才一息。
    酌酒可贺我，正傅今有嫡。

项安世　白莲
    似云如月画图难，似立如行意象宽。
    太华峰头天欲晓，魏王池上日初残。
    超超韵出千花外，浩浩香来六月寒。
    正用一夔当大夏，可须浮艳满春阑。

项安世　白鹿洞书堂
    山人居白鹿，书洞有遗迹。
    为世作星凤，真堪慰泉石。

项安世　帮司马夫人二首
    起居大国太夫人，玉带金鱼两相门。
    岁有万千宜寿母，人生七十见重孙。
    古来此事犹稀有，帝所如今亦预恩。
    应是前宵度河汉，独乘飞驭下昆仑。

项安世　帮司马夫人二首
    秋风庭院忽生春，请说庭前祝寿人。
    卿月已升仙掌露，郎星初见宰官身。
    九霞醖就金尊满，四世孙看玉砌新。
    待得蓬荚更清浅，人间谁复数灵椿。

项安世　包山送辛大卿知福州
    楼头尊酒送将行，楼下江潮意未平。
    漠漠南天垂雨脚，阴阴长夏作秋声。
    杜陵恋阙心应苦，楚客思君泪合倾。
    莫倚轻红宜重碧，男儿报国在尊生。

项安世　北窗诗
    天高吾庐卑，南风不肯辱。
    赖有北邻富，垣墉岌高矗。
    辚辚飚车来，欲去泥其轴。
    加辕乃临臣，北户清以穆。
    时时唤笙奴，一枕共清热。
    向来北窗人，此秘当已独。
    持我无弦琴，千载赓此曲。

项安世　别陈监库见磨玉璞者宋衡
    吾爱陈元年，书生有英气。
    语戆人不嗔，酒失心自记。
    庭前有奇石，细涤复粗磨。
    我有洪澳诗，愿与子同歌。

项安世　别岳州
    五更鼍鼓忽逢逢，舟子闻晴上北江。
    推枕一兵辞画戟，开门三骑到篷窗。
    鹿鸣厚意陈箱篚，伐木深情缀酒腔。
    小雅风流千古在，飞吟亭下此心降。

项安世　别周季隐东湖隐居
    君不见东湖先生徐师川，雅歌清庙弹朱弦。
    又不见于湖居士张安国，健语龙蛇杂矛戟。
    佳人往矣不易致，见君使我心先醉。
    一闻东湖名，再读于湖诗。
    恍然如见二大夫，使我真欲再拜之。
    君家玉带垂金鱼，向来凛凛持钧枢。
    大夫不要五鼎食，自向湖边篵隐居。
    小园种花复种竹，数亩宜桑亦宜粟。
    人生如此复何求，把酒吟诗得自由。
    客来担与谈风月，万事如今只掉头。

项安世　丙寅法轮寺阅前贤碑板有感
    岣嵝峰前法轮寺，少林阁后访碑轩。
    子宣介甫清诗在，双井毗陵白牓县。
    文本记成当国日，退之句就贬官年。
    从来治乱共无术，只在诸人进退边。

项安世　病起
    不分春风太厮欺，起来花絮满城飞。
    可能不待诗翁出，真和堂堂取次归。

项安世　病起和柳州刘司法赠诗韵
    平生伪学愧心休，此病何年可得瘳。
    杜渴惟应卧江汉，齐痾何罪姑尤。
    久之法掾师韩子，更向龙城问柳侯。
    能辨茯神驱虐鬼，吾衰从此不须尤。

项安世　病牙
    去年胃口辞瓜果，今岁牙车怯稻梁。
    饮食于身已无几，更须身世觅轩裳。

项安世　病中谢客
    方丈山中太史公，二年湖海困飘蓬。
    黄天荡里逢惊浪，百里荒前阻逆风。
    已到乡闾犹梦魇，每闻车马使心忪。
    客来但道先生病，自教譯门两秃童。

项安世　伯父生朝
    前效谷雨放茶旗，昨日重三转酒池。
    彩杖插花明兔碗，红牙调曲劝鸾卮。
    煌煌朱脸烘华发，奕奕清睛耿秀眉。
    南极寿星祗此是，不须高向画图窥。

项安世　伯父新园
    屋后回堤可当山，屋前沟港转清湾。
    行人自笑高花外，倦客方吟积翠间。
    曲折故应怜窈窕，崎岖未觉厌跻攀。
    小桥直下前村路，百顷平园锦绣斑。

项安世　不出
    老子年来惊五馈，闭门不出动经旬。
    谁家花有倾城色，何处园无持酒人。
    直以故书消遣日，短于佳句奈何春。
    东君似欲相料理，柳外风来絮满身。

项安世　步上黄羆岭
    牛头鹤弄漫虚傅，未抵黄羆路剌天。
    曳杖徐行君自乐，世间何地不平田。

项安世　曹桥
    听得鸣鸠逐妇声，行人相顾各心惊。
    夜阑云散天如洗，乞得曹桥一路晴。

项安世　查元信饷日铸茶因用其韵感叹旧游
    芒鞋冲雨上茶园，绿发晞风正少年。
    重见灵光元好在，却循双鬓已苍然。
    芽生日铸无多树，瓶采千山自昔年。
    小碾芽心成雪后，微铺瓶顶便天然。

项安世　茶灶
    滟滪亦有堆，黄河岂无柱。
    借问覆舟人，何如吃茶处。

项安世　孱陵道中
    草冷霜融晚，天寒日出迟。
    乱鸦鸣古柳，独犬吠疏篱。
    岁暮方为客，身閒岂有期。
    一生村疃里，羡杀牧牛儿。

项安世　昌州寄永川赵尉
    此州大如斗，此县安得壮。
    官有少府君，斯须一军张。
