<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南阳刘子骥，独泛问津船。

项安世　次韵叙李提刑往临先正治并所闻先正论桃源事二首
    今日天香去，当时昼梦然。
    试烘千岁鼎，如见一川田。
    润带仙坛石，芳连古柏烟。
    静中观篆大，依约画秦阡。

项安世　次韵颜运使伏龙山诸葛祠堂二首
    羽扇白纶巾，堂堂六尺身。
    我评秦汉下，宇宙只斯人。

项安世　次韵颜运使伏龙山诸葛祠堂二首
    大义炯如新，千年报国身。
    宁从东海死，不作帝秦人。

项安世　次韵杨佥判潜室中竹枝
    懶龙入户养慷枝，罢听风雨却听诗。
    头角不争云雨会，精神如辅雪霜欺。
    莫教画手流傅去，生怕时人取次和。
    此腹可怜终不负，琅玕朝暮为君披。

项安世　次韵杨佥判室中竹枝
    懶龙入户养慵枝，罢枝听风雨却听诗。
    头角不争云雨会，精神如畏雪霜欺。
    莫教手画手流傅去，生怕时人取次和。
    此腹可怜终不负，琅玕朝暮为君披。

项安世　次韵叶教授小院室中瓶梅二首
    半甧冰水一簪梅，的皪寒花数点开。
    疏影已从灯畔见，暗香时向梦中来。

项安世　次韵叶教授小院室中瓶梅二首
    暖冰融雪浸疏梅，养住春风细细开。
    相赏阿咸清到骨，风流元自竹林来。

项安世　次韵曾宣干
    无钵无箪晓自斋，一銎一衲晚逾乖。
    战场实事膏兼血，广坐虚谈冢共骸。
    虏事方然人尚尔，世途何者我犹谐。
    道林自有山花鸟，收起棚前傀儡牌。

项安世　次韵赠东湖周子问
    玉鏁凌空不可攀，卧听车马日三竿。
    以湖拜命官名散，把酒封君国号欢。
    父祖诗家三世将，弟兄文阵两秦难。
    年丰母健无馀事，长作人间谢客兰。

项安世　次韵赠刘正将
    读子风林集，怀吾里塾时。
    道途今老大，人事几推移。
    宫省知名久，君王识面迟。
    柳亭寒气入，谁赏玉台诗。

项安世　次韵张安抚李侍郎同赋茯苓酥
    山人采药晞乔松，披云扶石松根空。
    捣霜铒玉得不死，大乐真与神灵通。
    论功合在金石上，何意坐随脂泽融。
    谁令千古玉环秽，涴此万壑寒林风。
    煎膏桐乳彼何物，滑咽润颊夸微功。
    嗟哉可吊不可贺，吾道至此宁非穷。
    梁公一生面如铁，阿武家儿看花月。
    鲁公言言秋霜烈，作文佞仙要仙诀。
    曲江翻爱软美人，此理至今吾未彻。
    元忠独立孟青时，晚岁脂韦事凄切。
    微之年少本不凡，老作瓜蝇岂非拙。
    精金和铅怕先缺，脂麻煮茗那可说。
    千年妙质当珀化，一啜微甘差剑诀。
    作诗自警勿示人，同志相期在全节。

项安世　次韵张部门
    管领孤梅近不窗，推排茗碗当壶浆。
    且然入局无公事，除却申台有印章。
    饭已抄经临小楷，兴馀挥句落斜行。
    不堪平日诗千首，刚被人求米万箱。

项安世　次韵张部门湖上二首
    已作西湖烂漫游，北山兰若更深幽。
    骅骝蹀变青林下，舴艋夷犹古渡头。
    花满杨坡桃不语，声喧阴壑水争投。
    可怜不拱林宗泛，只有新诗许载酬。

项安世　次韵张部门湖上二首
    诗兴春来似水翻，更添孤艇入云间。
    中心白阁苏堤路，两岸南屏西竺山。
    一日晴明输子往，半年风雨被渠悭。
    欹眠窈窕冲融里，月白烟青未忍还。

项安世　次韵张部门直庐观梅
    不是生前人俗缘，等闲抛得傍湖园。
    多情省户寒梅色，为洗朝靴晓冻痕。
    颇记高堂金字傍，曾陪居士瘿藤尊。
    花前敛谈官事，知犯新条第几门。

项安世　次韵张参议送行
    君王菲食继唐虞，北望中原忆故墟。
    嗟我怀人无惮远，参卿军事且烦渠。
    急须把酒浇天口，早与归朝说地舆。
    湖水小儒无籍在，十年犹佩兔园书。

项安世　次韵张秘书春日忆庄贤良
    卿家客子几当归，问讯频烦守会儿。
    箧晨橐鱼穿故帙，壁间漏雨湿残碑。
    梦魂欲往春迷路，心事相期月到题。
    樵斧丁丁上云谷，有斋何用慰斯饥。

项安世　次韵张通判游钓隐园
    大家有宝初不靳，戏把兼金掷虚牝。
    小家尺寸入校量，涩缩支撑惟恐尽。
    张侯胸中无不有，诗未落手人已信。
    偶然写作钓隐图，画出芳洲横小艇。
    水营何事去能忙，洲学谁祥眠许静。
    东城车马起埃尘，西岭烟云生瞥瞬。
    渔人正用一孤篷，傲兀其间俱战腾。
    追随鱼鸟共飞浮，俯仰乾坤寄晨暝。
    我虽未是境中人，读罢公诗游已镜。
    从今剩觅千首诗，不用芒鞋踏幽境。

项安世　次韵张以道对雨
    西湖水足镜新磨，竺寺云深著色多。
    双桨满城舟子唱，一犁无数老农歌。
    冬温无计邀滕六，春旱愁人似石皤。
    但得新年堪浸种，不嗔花事雨中过。

项安世　次韵张以道苕溪
    诸人鼎列更茵重，客子愁边或酒中。
    云缟弁山溪正碧，画无名手句专功。
    年华若看蚁旋磨，世话何难龟蜕筒。
    明日一蓑苕霅去，与君相伴作渔翁。

项安世　次韵张直阁对雨
    九重城里作山园，隔尽红尘一世喧。
    今雨未妨连昨日，春寒聊为破冬温。
    客傅条令来梅圃，僮报平安向竹村。
    我在道山犹羡子，世间谁似隐君尊。

项安世　次韵张直阁水仙花二首
    买得名花共载归，春风满眼豫章诗。
    银台挹月杯光潋，翠被临波韈影迟。
    山鬼湘娥通系牒，梅兄礬弟绝藩篱。
    我家正在江横处，一笑相看更莫疑。

项安世　次韵张直阁水仙花二首
    贝阙珠宫日月长，青鸾白凤恣翱翔。
    试烦钟子传琴操，莫向田郎问国香。
    风里翠鬟慵整顿，月中幽恨自凄凉。
    鸥波万倾情何限，未羡春花占洛阳。

项安世　次韵张直阁雪诗余亦有诗方遣送而未达
    信口粗吟信手书，苍黄未到隐君庐。
    伻来已有诗相逼，我亦谁令子亦如。
    写出崩腾来浩荡，看成飞舞带纡馀。
    老夫赖有儿时狯，因索先偿得少徐。

项安世　次韵赵领元先世石刻十四韵
    天葩富奇分，龙种多异姿。
    歆向妙经太，白贺工文词。
    飘飘翰墨间，耿耿名字垂。
    哀哉赵延康，忠义反见疵。
    文工俗易爱，节苦人谁知。
    洪涛覆乾坤，赤手当路歧。
    剖心奉鵷雏，血面攘{左鬼右虚}夔。
    至今陈宋间，凛凛英气遗。
    飘零见诸孙，仿佛瞻旧仪。
    手泽皦如日，庙碑辞颇枝。
    谈仙事满纸，大节无一辞。
    想当施手自，俗论犰争驰。
    一读泪如雨，再读还自思。
    古来尽如此，何独为君悲。

项安世　次韵赵佥判投赠
    三复新篇吻为乾，载赓馀韵甲生颜。
    今无愈湜陪长吉，古有严徐伴小山。
    秀出猗兰仙李外，思留春草桂枝閒。
    从来只有诗人苦，可笑王孙不自闲。

项安世　次韵赵主簿雪诗十韵二首
    堕地白初形，当空黑如影。
    喧貀复排拶，混沌方溟涬。
    惟馀塔可辨，始信江南回。
    浩荡海扬尘，紆糊山覆顶。
    梅肥赖香异，竹折伤秀挺。
    瞻鸟已无色，认鹤犹有胫。
    簇簇歌处楼，栖栖画中艇。
    端门想班贺，沙路争骏骋。
    赋客梦游梁，逐臣悲去郢。
    沾鬓不能嫌，霜毛已垂领。

项安世　次韵赵主簿雪诗十韵二首
    历乱空中花，蹁跹水中影。
    屑屑复骚骚，凉凉何滓滓。
    风急阵形圆，云深兵势回。
    檐鹊换缁衣，皋禽失丹顶。
    历惊荐箭射，鱼畏冰叉挺。
    出印东郭跟，归遮少陵胫。
    坐对孙康书，眠思子酞艇。
    夜气忽峥嵘，冰天梦驰骋。
    齐珠拟夸梁，卞玉思献郢。
    庛冰月千间，遗寒麑万领。

项安世　次韵郑检法休日律诗
    一闲早已被闲魔，忙日求闲更几何。
    稍向静中观物化，未妨圣处策勋多。
    官曹似方成冷，诗句如君可得过。
    小待州桥好风雪，碎敲吟{左革右登}逐清歌。

项安世　次韵郑检法与胡教授论诗
    古诗亡狗曲，新样入桑间。
    论稍经坡谷，人方敬杜颜。
    天机转杼轴，僧衲忌烂斑，
    妙处无多洩，从来造物悭。

项安世　次韵郑检法与张秘书论命
    曹刘元易识，甘石况经云。
    五物时为帝，三辰岁有君。
    平生信严子，今日得扬云。
    两手分忠孝，往承华与勋

项安世　次韵重九
    渊明平生意，岂但专一壑。
    心事如于菟，赤手未易缚。
    平陆多江湖，政恐失双脚。
    意携东篱花，归伴南山鹤。
    千载得斯人，此道有郛郭。
    肝胆郁轮囷，襟期渺磅礴。
    西风万物表，洗盏与更酢。
    木落山势高，江空水痕约。
    时来萸菊尊，日暮鸟鸟乐。
    物理正可娱，新诗且勤作。

项安世　次韵重阳值雨
    莫向西风怨雨寒，登高元自不须乾。
    葛巾漉酒何妨湿，破帽沾泥亦足欢。
    唤醉自应泉洒面，养花兼得露盈盘。
    游人几许重阳恨，凭仗新诗一笑宽。

项安世　次韵周子问相勉求官诗
    我缨却要沧浪情，我足但可云门行。
    头颅四十中底用，阿婆纵好难为新。
    强涂粉笔老自愧，旋学鬓鬟梳不成。
    忆初少日心自惊，蹙踏万里长风生。
    昂藏天马出西极，浩荡河汉方东倾。
    老矣只今无许事，菰蒲深处一鸥轻。

项安世　次韵周子问咏雪
