<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开方数亩地，委曲多门墙。
    咫尺陎阓间，萦带豩山傍。
    入巷见颜子，箪瓢想凄凉。
    变化若梦中，忽成摩诘庄。
    主人华副实，好游心不荒。
    引水灌花木，筑墙收稻粱。
    六月无暑气，池台足徜徉。
    日斜留客浴，清净如宝坊。
    迥迥过天象，艳艳流坤光。
    暂来吟未到，留归作者囊。

陈藻　敛石堂头有老夫善排遣之语因答以诗
    本来无闷可消除，生死穷通一任渠。
    若到于今更排遣，读书何处是工夫。

陈藻　林若愚七十
    思我从网山，问道红泉市。
    托翁自渔溪，饷我百余里。
    数穷初值变，巢穴夜焚毁。
    我恰还君家，晓霜失行李。
    君家一物无，宦学吾请已。
    艰难全信义，勉强图终始。
    三载客招提，馈遗无废弛。
    薄莫闻叩门，奔走劳仆使。
    先生顾之笑，以我匹子美。
    他时誓作铭，自送此老死。
    新春方七十，行步追鹿豕。
    犀斜宿草多，惆怅余一纪。
    幸有活头颅，见君松竹比。
    屈伸随变化，贫富休悲喜。
    人生饱谙历，熟识兴衰理，
    身佚心镇愚，千岁焉用彼。

陈藻　刘躔父生男
    生来长诵老夫诗，那可无诗庆浴儿。
    得巽曾吟吟是谶，果然先偶次从奇。

陈藻　刘公父新理花畦约赏菊因成乐轩行
    旧屋早易主，新椽办无钱。
    帡幪托亲友，蹉跎经岁年。
    碎累入安宅，只身出随缘。
    引腹挂蛛网，移檐饵羽鲜。
    所愧历游赏，不劳携馔筵。
    美名吾敢僭，茂实众推先。
    但名长乐郡，谁拟地行仙。
    玉融未遍眼，银发久垂肩。
    何况县十二，欲周里数千。
    轩斋或寄寓，宿食辄留连。
    公父白日暇，后园清兴牵。
    种花成趣易，席草觉情宣。
    犬鸡交巷陌，风月自林泉。
    匼匝山围野，晴明霞散天。
    红萸把虽过，黄菊采犹怜。
    咏我昔人文赋，泛渠今酒舡。

陈藻　刘五十丈生日
    与君他语自差殊，独爱交财是丈夫。
    愿见年年生日会，老来活计尚关渠。

陈藻　刘髐子初冠勉以诗
    汝斧十五初裹头，桂堂读书从我游。
    汝今裹头恰十五，两载东林就规矩。
    我身只是前时命，汝家岁久无衰盛。
    族人快活羡汝爷，汝又胜爷好情性。
    莹彻温柔好性情，更须奋笔趋前程。
    苦思入神方得句，才如诸舅岂无甥。

陈藻　六月望夜纪饮
    年老聊依年少游，月圆庭上似中秋。
    举杯问月争多少，一度犹行甲子周。

陈藻　龙屿偶作
    年少弯弓中鹄心，到头衰暮也沉沉。
    有机悟道书篇懒，无事关怀睡思深。
    跋扈笑非当日态，低回静向此山吟。
    拨来自有洪纤韵，牙是天工我是琴。

陈藻　卢北山元夕
    社屋相忘鼓笛鸣，空村步月兴堪乘。
    何须更要鳌山立，野烧天边胜看灯。

陈藻　卢子俞幼孙晬日
    我与良翁似有缘，命名与述战龙天。
    事忙不记垂弧旦，恰到渠家遇晬筵。

陈藻　梅
    野水桥边几树梅，岁寒款款向人开。
    精神别带阳春到，造化匀分腊月来。
    满眼松筠皆臭味，一天霜雪是胚胎。
    看花远地身还老，买屋何年手自栽。

陈藻　梦故人
    死生休道隔幽明，梦裹相看话旧情。
    幻出他谁真面日，莫教总是自心成。

陈藻　悯刘家竹
    陈生将五十，无地堪栽竹。
    丈人门迳深，两面千竿绿。
    营营不好事，终日眉峰蹙。
    二气岂相宜，此君觉尘俗。
    琅玕诉失所，愿作陶家菊。
    赖有徐卿儿，往往知忘肉。

陈藻　暮秋闰月平步楼口占
    恰已论心四十秋，朱颜化作素丝头。
    种田有穫须知足，应物无贪亦寡尤。
    浮世欲回残梦款，男儿休管读书否。
    任他门户随时变，尊酒相逢且劝酬。

陈藻　拟别为浙江之行
    两浙汇缘未，聊穷福建回。
    雪盐晞黑土，朱李细黄梅。
    男子皆强斗，村姑亦懒腮。
    在家无活计，此路欠芒鞋。

陈藻　拟卜居
    向来为客爱塘村，几度天边入梦魂。
    恰到塘村心已懒，不知何处立柴门。

陈藻　偶游白渡怀刘九
    心随飞鸟过寒沙，两崖沿江曲又斜。
    便有只船乘月渡，都无五里到君家。

陈藻　贫病
    正图奔走救寒饥，喘嗽那堪力已疲。
    意是无钱休买药，情知有命不求医。
    旧恩莫报空怀念，新识相逢淡更宜。
    多少贫交书畀我，触来又得一篇诗。

陈藻　贫妇行
    故人身死妻贫病，买药无钱留性命。
    半箪赤饭一盂蔬，对不能餐双泪迸。
    阿官卖田妾未归，税在夫家田卖谁。
    乡胥改割全隐匿，妾典衣裳空被追。
    零落生涯种片园，朝朝夜夜盗开门。
    邻翁苦妾妾租客，客也无输叫妾论。
    那更双棺四缶灰，伐山博米图葬埋。
    坞呼豪强欺妾夺山去，不许盐丁燃妾柴。
    十岁孤儿出县庭，空手携状投杳冥，
    黄堂走罢走使輟。文书送县已三月，
    依旧含冤说我听。

陈藻　平步楼
    主翁面貌不堪夸，却是书中意味华。
    因地成楼平似陟，开林见树直仍斜。
    竟日清幽来佛寺，有时问答觉人家。
    厌随权势贪情话，算杀把鸡愧满车。

陈藻　平江课曹待式混补萧中立见之有相怜色因成四韵
    吾乡犹自哂吾徒，易道东来话得无。
    幸有蔡邕过爨下，独怜贾岛作原夫。
    昌黎俗笔何曾短，永叔文衡不到输。
    多少科名成底事，聊安飘泊老江湖。

陈藻　平江腊月廿五夜作
    昨日宰猪家祭灶，今宵洗豆俗为糜。
    燔柴夹水明如昼，截竹当阶爆御魑。
    故国赛还新岁愿，老翁回忆幼年时。
    才高命薄天相戏，我亦刚肠不肯悲。

陈藻　平江清明书所闻见
    早插绿杨檐外去，晚携黄腾杖头归。
    富者几家贫者众，年年渐见赏人稀。

陈藻　平江送连亨叟赴省
    吾庐元在亮功坊，祖母东街家姓张。
    舅翁官小先富强，有子破荡开书堂。
    我随表伯学文章，忽然好怪不好常。
    走师月鱼舍莆阳，三山士子厌我狂。
    避我谈吐如簸糠，北郭先君吴讳骧。
    姨弟余入京朝行，惟此二人见科场。
    期我前列每参商，面嗔考官识未长。
    我因随老客他乡，一钱亦欠真空囊。
    君出观池游上庠，长洲适值日同房。
    我忆东街往事详，得君情话胜琼浆。
    百杯饮我何以偿，欲饯一醉难赊尝。
    虽然旅困颜无光，狂言欲发藉激昂。
    自矜到此亦可伤，末篇听我送行装。
    临轩策试亮阴妨，首擢南宫丹桂芳。
    奉常格法经先扬，亚魁谁赋非君当。
    占牌前引归骑忙，蓝袍色映萱草苍。
    美人二八宫样妆，阀阅贵盛金多藏。
    爱君坦腹羲之床，红紬扇鼓迎新郎。
    我还尽糶箪食粮，赛君痛饮寻歌娼。
    莫学浅夫唾把羊，傲岸贺客峻门墙。

陈藻　平江送王腾叔
    交情早已有何蕃，为我扬声梁楚间。
    秋暮姑苏身自到，春来行李处犹难。
    十年为客思新切，一第从人奏凯还。
    莫笑衰翁频镊鬓，雕虫更拟入贤关。

陈藻　凭栏
    少壮营营正苦心，凭栏况味不如今。
    如今饭散凭栏立，一本寒枯木在林。

陈藻　清晖行
    主翁不解饱，安事园池游。
    从知莲社侣，所乐在清修。
    我忆少壮日，未多禅悦优。
    独醒对佳景，愁纹上眉头。
    四方观唱礼，文辞旨趣幽。
    我膝固不屈，弥陀暗相投。
    叶吹光乱转，花覆实泉流。
    此外无国土，静中反身求。
    湛然真赏妙，谁肯寻糟丘。

陈藻　丘德基七十
    斯翁千岁也何愁，七十真堪贺礼修。
    多少人间贫病客，不贪天地久相留。

陈藻　丘景运生孙叔南生子戏赠以诗二首
    齿序逢君我在前，小儿学语舌初便。
    如君未是生孙早，若比他人晚数年。

陈藻　丘景运生孙叔南生子戏赠以诗二首
    两人乡曲是同年，行坐相推日月先。
    莫道丘公孙是女，林郎初画洗儿钱。

陈藻　丘叔乔八十
    乐欲永千年，愁难禁一夕。
    大家於此且贪生，八十孩儿题向额。
    今朝门下庆相符，坐有绣衣为上客。
    况乎二弟古稀余，左酬右劝皆精力。
    阿婆才小三五秋，卜婚日者神无敌。
    灯火鳌山弧矢晨，姓名往往登仙籍。
    借问人间见几多，答云造化悭斯席。

陈藻　丘叔乔七十生朝二首
    人生七十为稀有，强健如公有几人。
    况是上元灯火夜，儿孙楚楚贺生辰。

陈藻　丘叔乔七十生朝二首
    大儿别有论文眼，朴实无他是次丁。
    长女嫁夫能俭约，小娘骂媚见财轻。

陈藻　丘子中生日
    名卿先达陈君举，年将三十登州补。
    袖中有启谢主文，为缘场屋新推许。
    斯翁自小学雕虫，性情朴直浮谁语。
    旗铃绝不到门庭，却有儿郎能战取。
    高名前日挂县庠，引此寿觞来献父。
    莫嫌小胜未当论，知是叙封初步武。

陈藻　秋雨
    梅花五鼓城头角，吹向愁人枕前落。
    一声心胆碎无余，三声两声那更作。
    天明起坐壁为邻，檐外垂垂秋雨脚。

陈藻　秋雨
    早禾收罢晚禾青，再插秧开满眼成。
    谁道秋风专肃杀，依然四月雨中行。

陈藻　壬戍重午於潜李氏作
    我来於潜县，知有老聃族。
    王气歇唐家，孙支散幽谷。
