<!-- { "loadSidebar": true } -->
项安世　次韵王少清告归七首
    何处秋光好，田园占一邱。
    短鎌朝刈秫，长笛暮归牛。
    酒熟邀人饮，鸡肥与妇谋。
    傍篱开竹径，插竹护蔬畴。
    试上西郊望，翛然此兴悠。

项安世　次韵王少清告归七首
    短檠今幸限，文社得同修。
    何处撩乡思，催君发棹讴。
    路径行雨峡，签数报程邮。
    客路看如许，交情可耐不。
    殷勤江上水，长为送离忧。

项安世　次韵王少清告归七首
    江陵虽未惯，已作一年留。
    料得到锦里，剩须谈橘洲。
    枫槠夹堤岸，荷芰匝城沟。
    南入湖潮橹，北通襄汉舟。
    逢人问风土，说与话难周。

项安世　次韵王少清告归七首
    生平俱异县，相与忽同矛。
    钝质铅逢错，芜心草赖耰。
    每思难话别，却恨莫同游。
    到日应残腊，来时却顺流。
    高才日壬里，再见愈难侔。

项安世　次韵王少清告归七首
    有美不自啬，相于常暗投。
    舂容惊巨轴，错落眩双眸。
    君已文如凤，吾方拙似鸠。
    早知归峡口，亦欲下沙头。
    卒卒偿诗债，惭无玉案酬。

项安世　次韵王少清寒食感旧
    爱酒王郎子，愁来日日中。
    都门空旧观，楚俗自乡风。
    客里寒无奈，年时事不同。
    新裁罗袖薄，还向宝台烘。

项安世　次韵王少清见赠
    王谢风流在，千年故不磨。
    子孙奇俊甚，生长见闻多。
    容易三千首，铿钩十二和。
    故家文物盛，寒士得同科。

项安世　次韵王少清索崔柬之诗卷
    自古崔卢族望荣，至今王谢好家声。
    子孙一一过人无，文字篇篇翻水成。
    异县相逢俱似旧，新诗傅示总能清。
    凭将恶语同收取，杜集他年著我名。

项安世　次韵王少清重阳
    旋收积雨放秋阳，天亦殷勤慰酒肠。
    篱下看花元自逸，公前露首固非狂。
    芙蓉幕底乡心动，竹叶杯中古意长。
    每到佳阳怀旧隐，羡君犹尔愧吾忘。

项安世　次韵王司理二首
    它乡异县歘相逢，岐国家声聋贷崧。
    仕宦一生无去国，周旋四世不言功。
    太平时节司文事，满世交游尽至公。
    若把安荣观后进，百年未抵一年中。

项安世　次韵王司理二首
    对敌何曾挫一毫，避人堪笑却成逃。
    莫思蓬户飞三箭，且向椿闱带两髦。
    年少枉随流水去，老来方悟入山高。
    儿童已辨新诗句，拟钉门符换书桃。

项安世　次韵王主簿同考试
    文阵枞枞剑戟业，唤回習气老臧宫。
    分明天上三题草，消尽人间一世雄。
    圣处门庭开荡荡，春来风景乐融融。
    何年一解隋唐梏，展放诸生阙里中。

项安世　次韵为乐黔州内子寿
    四牧车前瞿茀施，六珈光里振榆挥。
    侯宫燕喜千年寿，天诏鸾封咫尺威。
    西阁雨晴山靡靡，东湖云澹水微微。
    春风无限长生意，客子何妨缓缓归。

项安世　次韵吴少保雄楚楼
    杰观搀天出，欢声动地游。
    檐开六千里，槛枘九十洲。
    正以心期胜，居然眼法优。
    百年经几牧，今日见斯楼。

项安世　次韵吴襄阳寄示游楚山诗
    汉江南北何萦纡，千山万山肩相扶。
    中间伟然一丈夫，岘山之楚鹿门苏。
    我行一舍到苏岭，忆与许子同奔趋。
    楚山只在城南隅，一月不到何其迂。
    远求白傅近舍湜，人情未怪瑟与竽。
    梯飚自到绝径处，命名君定是昌黎徒。
    相当伐山开道时，野鸟惊去穷猿呼。
    独携千古两耆旧，卧龙凤雏与之俱。
    下看海内无所见，泪落汉水心长吁。
    我虽不得从公舆，诵公之诗读公书。
    挂之高堂心目舒，便是居士游山图。

项安世　次韵乡人贺归
    早知芳树不如归，底用青天接翅飞。
    但了寝门安与否，更关城廓是和非。
    预愁计日当还次，安得穷年只掩扉。
    羡杀能诗西阁老，一庵依旧鬓毛稀。

项安世　次韵乡人华秀才冬至日投赠二首
    深知道长属仁贤，甚爱阳来复旧氈。
    凤历新灰浮缇室，牛星初度转青天。
    五云嘉气书周典，七日灵文验孔编。
    忽忽穷愁休怅恨，东风已到玉梅前。

项安世　次韵乡人华秀才冬至日投赠二首
    异乡初见子文章，短至仍逢日吉良。
    下马入门知意重，芳华赠我愧情长。
    笔端风味谁能及，江上形容莫自伤。
    一线阳光真白壁，九衢春梦付黄粱。

项安世　次韵襄阳常县尉送行
    别酒不可饮，别袂不可分。
    所嗟君劝我，已复又劝君。
    人生宁不老，值此相送频。
    君家近天咫，我职在湘濆。
    山头一挥手，从此断知闻。
    甫昔年少日，著论淮过秦。
    只今惟莫莫，于世不谆谆。
    何由东南去，复与吾子亲。
    捧剌欲填字，食虀悲受辛。
    勉哉刷羽翰，往立要路津。

项安世　次韵萧复秀才
    崇云护南山，有士在其下。
    俗贺日滔滔，谁为问津者。
    美人两世旧，独许半席假。
    诗从墨中来，繁露清可把。

项安世　次韵谢处州乡人二首
    听说江湖万里身，十年流转狎波神。
    乡心只羡秋鹰争，世味如何腊蚁醇。
    耳识吴音疑故旧，眼看南士宽尖新。
    袖中诗句清如许，何啻他乡见似人。

项安世　次韵谢处州乡人二首
    黄花和露作深秋，志士临风惜壮猷。
    靡靡道途空接淅，摇摇心事剧县旒。
    儿时童木今盈抱，老去还家莫漫游。
    侧耳乡书上霄汉，圣朝宾贡似成周。

项安世　次韵谢姜自明秀才示卷诗
    高人贵寡和，不顾世俗非。
    君歌阳春曲，调与众耳违。
    朱弦古时瑟，素积前朝衣。
    享我太羹馔，枯肠饫晨饥。
    赠我和氏壁，茅檐发霄晖。
    平生织流黄，忽受古锦机。
    愧非钟子鉴，空枉伯牙徵。

项安世　次韵谢临川梁知县寄诗
    友散萍分浪，师亡木拱阡。
    年深多弃井，道远欠加鞭。
    不寐思同社，何时共一廛。
    瑟琴希旧曲，云淡觅前川。

项安世　次韵谢尚书赠曾术人
    淡墨当中印八神，众星环写象秋昮。
    逢人只说忠和孝，莫道鸣珂与曳绅。

项安世　次韵谢唐先生惠得
    后进鲁诸生，斯文久服膺。
    有心知映雪，何意望寒冰。
    粤峤连屏秀，闽溪净練澄。
    山川八州地，人物九霄鹏。
    枢坐邻丹扆，魁星粲玉绳。
    风流芳演迤，云路好依乘。
    赋客遗孙在，诗坛老将登。
    踵门观道德，命坐辱宾朋。
    貌古文相似，身贫道不曾。
    明珠一百颗，什袭永缄{左月右上米下系}。

项安世　次韵谢王粟秀才四首
    掩关饱黑甜，屏迹慕鸟有。
    何心望披拂，注意及衰朽。
    劳君催魏徒，过我沮溺耦。
    拜手把瓜桃，扪胸愧箕斗。

项安世　次韵谢王粟秀才四首
    春来无酒债，客至得诗材。
    论文舌本壮，诵句须髯开。
    鲜芳曜楛朽，骏步惊驽骀。
    巍巍王谢家，衮衮世有才。

项安世　次韵谢王粟秀才四首
    书生无炎凉，市道有赢诎。
    世方重陶猗，君独师卖屈。
    反生自求良，背已方成黻。
    乐地名教中，金珠彼何物。

项安世　次韵谢王粟秀才四首
    一万里江天，供君作诗用。
    灵均泛沅澧，子美去梁宋。
    两公取不竭，留与我辈共。
    莫歌白云词，便作清庙颂。

项安世　次韵谢张安抚以诗送梅实
    此物从来作计疏，洛阳樱笋正驰驱。
    绝知不可时人口，只有微酸惬腐儒。

项安世　次韵谢张安抚以诗送梅实
    水边篱落数花疏，马上行人且勿驱。
    一堕冰盘永相望，故人怜我误为儒。

项安世　次韵谢张安抚以诗送梅实
    叶间烟雨尚疏疏，桃李盘中怯并驱。
    忽见使君怜此味，始味时世未轻儒。

项安世　次韵谢张安抚以诗送梅实
    梦随清浅看扶疏，军将敲门报疾驱。
    此解可辞儿女笑，使君风味似寒儒。

项安世　次韵谢资州侯巡抚
    学道或五穷，谈兵有三顾。
    人情市门朝，世态狙公暮。
    坐令直躬人，稍作折腰步。
    侯郎器如此，可使终不遇。
    奇文镂周鼎，妙质反商辂。
    忽辞鲁诸生，去学汉都护。
    应怜世高低，强逐时好恶。
    卞璞献逾三，颜瓢空已屡。
    回看枝木冠，叹息半生误。
    一朝著戎服，万里忘横鹜。
    汊庭多巨公，文武且千数。
    胡为沧海头，有抱不往诉。
    投暗枉明玑，发蒙劳善喻。
    光芒隘蓬荜，黼黻满缣素。
    鹏扶会高举，蜩翼安足附。
    似闻资水涯，已有鹤书赴。

项安世　次韵新泸南张安抚送行
    沧湖居士楚江皋，劝我嘉州竹叶醪。
    侍立郎君清玉雪，赠行诗句妙风骚。
    怀人眷眷辞多苦，接物卑卑道更高。
    自听津亭三日语，扫除湖海一生豪。

项安世　次韵徐县丞送行
    用之索句苦，字字严以清。
    嚼之有永味，悠然寄深情。
    去年作一诗，如听湘乐乐。
    声翻楚客思，曲罢游鱼宽。
    今年作一诗，如看湘去去。
    冲风结回波，澹霭凝远暮。
    君诗靳不作，作则千夫开。
    情自屈贾出，声自黄陈来。

项安世　次韵叙李提刑往临先正治并所闻先正论桃源事二首
    畴昔拜舑仙，桃源问果然。
    洞非人世外，花在此心边。
    寂寂蒸霞地，沉沉浴日天。
