<!-- { "loadSidebar": true } -->
    居然多仕版，壁列登科录。
    生儿皆可爱，大小芝兰馥。
    大者初试归，两眼如明烛。
    小者才读书，应对机锋速。
    他乡客重午，菖蒲随饮俗。
    老去卧家山，如梦开诗牍。

陈藻　融州除夜寄福清刘九兄
    腊月牂牁三十日，相思觅句上谯楼。
    遥知今夜柴炉会，说我无家更远游。

陈藻　融州东楼
    灯火无蛮市，江山绕暗城。
    渔舟关柝响，野烧日头生。
    雨阔知村暝，天高一月行。
    夜楼多好景，都不碍阴晴。

陈藻　融州望乡
    故国来来八十程，登楼迷却桂州城。
    望乡不分千山隔，上趁金乌日里行。

陈藻　融州西楼望山
    西楼门外数峰青，合看芙蓉展看屏。
    回首东郊晴日出，千人跃马上天庭。

陈藻　汝永寓大湖以岁歉还舍邂逅喜能为具赋诗赠之
    不到蓬窗恰一年，空村作客遇饥还，
    相逢喜有三餐色，况是烹鱼送酒船。

陈藻　三教
    枉费工夫是学仙，圣门妙处与僧传。
    百年合死千年赘，一物都无万物全。

陈藻　山泉
    山山迸出细泉流，更泻高峰瀑布幽。
    尽入大溪滩石里，古今翻复几人舟。

陈藻　山中有感
    每看负月非人世，错认江山是画图。
    谁解吟诗追李杜，何须涉海访蓬壶。

陈藻　上东山坟寄敬之弟
    东山零落古三丘，力薄那能抑得周。
    赖有阿连沾寸禄，我惭到老一来休。

陈藻　十月一日毗陵作
    听得常州多彩色，到来市井亦安然。
    今朝正值焦糟节，车马翩翩上墓田。

陈藻　食粥绝句赠卢震夫
    古瓷大碗今无有，特地凶年洗出来。
    满著十分牛乳粥，客思吃尽鬼神猜。

陈藻　试黜寄余景仁
    六经不合穷稍深，入场下笔无知音。
    吐辞从实理从是，谁肯暮途生悔心。
    临漳推官韪我笔，累举悮疑当第一。
    夜光暗掷那有知，群儿久处谁相识。

陈藻　试黜题卢子俞所居
    门外冬青八九株，去去株间各丈余。
    晚禾翦穗上囷储，黄藁堆妆绿叶居。
    老夫晨出观道腴，摧筇逦迤来东庐。
    世界在前君悟欤，饥寒火宅饱华胥。
    主人慰我下乡书，谢之养生祗业儒。
    虽然邻酒欠钱沽，粥饭可以供朝晡。
    四壁虽然一物无，半年聚稈为薪芻。
    但愁赋税吏追呼，鞭挞白丁省限逾。

陈藻　试后自题因送从弟敬之赴省
    银袍二万纵人多，笔误无如鬼魅何。
    只恐有司长莽卤，那知昏病自蹉跎。
    交游解散文因怪，门户谁兴鬓欲皤。
    赖有阿连才思逸，乘槎好好上天河。

陈藻　适武林入延平界作
    人烟随山窟，家家自生理。
    木杪插秧青，泉流仙杵起。
    开边忆汉皇，航海通南鄙。
    黄昏更不愁，客舍连甍美。

陈藻　适武林途中作
    道途奔走固然非，閒坐真空度岁时。
    谁解胸中无窒碍，两随造化不相识。

陈藻　首正有感二首
    忆昔吾乡入首正，衩衣街断小书生。
    紫衫来去今无几，恰似当年冠带行。

陈藻　首正有感二首
    听说从前我未生，知书不话衩衣行。
    平时街上齐冠带，况是人间岁节更。

陈藻　寿山种柑命名学圃
    数亩崎岖带寺傍，水颓沙石古来荒。
    住山有道神通现，学圃成蹊鬼魅藏。
    每隔岁华留硕果，早从春事媚幽香。
    黄橙绿橘真堪咏，胜是长年引兴长。

陈藻　书怀奉简张谦父
    浮家官道傍，日夕逢佳客。
    无钱可用丹，有眼非开白。
    今春宁远遁，往岁多惭色。
    一饭不能酬，饥来祗乞食。
    才华张八老，老昧幽居僻。
    邂后出新醅，殷勤如旧识。
    烧笋美鲜尝，买羊甘贵直。
    畦蔬绕舍生，园果亦堪摘。
    看君虽贫士，与我同庚袠。
    夫何造物偏，格我强其力。

陈藻　书子诲所寄诗后
    摇膝支颐体渐康，入门已作白家香。
    从今休傍官人俗，但向林泉呼二郎。

陈藻　叔达及第书走笔答之
    君在临安落第时，我从融水寄君诗。
    君归莆阳为荐首，我到渔溪饯君酒。
    龙飞唱第才俊多，健笔如君非甲科。
    终然学问有知已，姓名不记今卑矣。
    人灵世上如豺虎，我行厄运遭其侮。
    白头胶膝变须臾，一面那知深肺腑。
    书报青山七月还，开书已觉开愁颜。
    何时七月听君话，话我年来路转囏。

陈藻　叔嘉叔平既斩衰祝之以诗
    大儿年十四，三五不知八。
    源流於其母，造化保太察。
    小儿十岁周，松竹不知对。
    吾休置奴婢，天遣供井碓。
    我昔训童多，虚受人家怨。
    愚智暗中分，何以偿渠愿。
    怪我自生儿，寒窗仍未睹。
    新朋责我苛，诲之非莽卤。
    易教委虚谈，过庭祗取笑。
    谁将蝴蝖飞，勒作秋蝉叫。
    乃舅久从游，村巫语又听。
    身死欲葬埋，发掘安可凭。
    两世太平山，此墓何人主。
    有房既分派，无息堪应举。
    农商攀不及，矧乃君子儒。
    生前聊尔尔，没后真卑污。
    他日主我丧，通经得两郎。
    试之以巨创，整整到大祥。
    愿汝且康健，送我归山岗。

陈藻　叔清留饮座上感怀
    十夜不相见，一见又如初。
    兄弟无人在，交朋却我余。
    矢弧皆后挂，铭旐竞先书。
    有酒堪留客，悲怀且扫除。

陈藻　述怀
    病身四十未妻孥，墟墓那堪两世孤。
    黄卷安贫无陋。[下缺]

陈藻　讼田行
    乐轩世俗文不工，场屋此生难遭逢。
    百年饿死真可惜，人命只在田亩中。
    远行直到西融州，客装收拾来归休。
    江滩象窟百无忧，却陷人心危险头。
    海上曾琚本亭户，日在公门骋词诉。
    下乡老妪何大娘，小郎遗业孤女当。
    主婚老妪贪聘资，将女嫁与曾琚儿。
    女将三十年及格，依法卖田何所疑。
    乐轩信已因信人，岂识两家俱不仁。
    曾琚文约只要钱，钱被何偷反讼田。
    牙绯县宰坐县亭，官是堂除岂不精。
    老胥代判为纵横，知县依书那得平。
    却监媒人宋五九，备钱还我钱何有。
    提点八州刑狱使，重念八州冤曲事。
    许人越诉榜通衢，有状不禁拦轺车。
    轺车晓出平旦归，千人百人周四围。
    车中呼入使者笑，观感人多涕沾衣。
    笑者笑何意，吾不聪明渠不至。
    感者泣何为，赴愬容易殊曩时。
    文书山积难稽考，胥吏依前颜色好。
    乐轩辞说如直弦，外台判下不改前。
    州府监钱何妪还，吏人掌客生艰难。
    因循六十日，公事无了毕。
    胥徒去复来，索酒需财食。
    乐轩一片杞菊怀，遂令奔走生尘埃。
    春雨吹散春风回，奇花异奔相迎开。
    百千阿堵何足道，呜呼何媪岂人哉。
    叱散胥徒吾不取，抱琴横膝眠空斋。

陈藻　诵少陵诗集
    麻鞋奔走杜陵翁，卧尽风帆雨驿中。
    天也不愁穷饿杀，年年催促要诗工。

陈藻　诵中庸
    端把中庸诵一篇，眼前神物顿森然。
    尘埃扫尽无他虑，尽管高楼自在眠。

陈藻　送蔡伯畛往潮州四首
    迎侍虽然胜左迁，恋乡毕竟怕离筵。
    读书不合能讥佛，罚向潮州住几年。

陈藻　送蔡伯畛往潮州四首
    听说漳南象窟间，如今行路不愁难。
    黄茅青草无人处，多有轩亭好卸鞍。

陈藻　送蔡伯畛往潮州四首
    似我生男父合贫，腰斤岭上解求薪。
    君今有子为官去，何惮携家踏路尘。

陈藻　送蔡伯畛往潮州四首
    向来一梦兆孤青，还记伶俜过驿亭。
    今日此行非昨日，他时归骑相掀腾。

陈藻　送陈智叔舍人赴召
    紫袍入手闰两周，黄纸除书作郡侯。
    后薪莫讶还居上，巨鱼直是能吞舟。
    萧何乃知天下信，鲁人只道东家丘。
    到了公评难嫉忌，远皆敬服近何尤。
    器识高明官令显，羞作软媚随波流。
    胆略肯因权势屈，事机果中日前筹。
    鸿飞似退正仙翼，不蓍不龟心有眸。
    兵形敌计何英识，胍络岂从经外紬。
    友于根自惟孝发，论语尚书致所由。
    君於骨髓已先得，字是皮毛肃便投。
    强收老泪且分袂，情共斯文苑囿留。

陈藻　送谷准羊肩贺伯温
    曲江宴罢注官旋，亲旧肥家有酒舡。
    我老学农虽未遂。谷分一石准羊肩。

陈藻　送郭定夫
    相看无可分，远适无可饯。
    但向主人家，杯酒时同燕。
    交缘何太浅，春风方识面。
    子行归有期，我老魂将变。
    后会信难思，虽在殊州县。
    史迁南北游，值我乡邦彦。
    话辜及死生，亦足知深眷。
    石城伴梅福，共祝天和练。

陈藻　送郭定夫往江西二首
    去年误作送君诗，却又论文得几时。
    今日溪边成话别，荣归早赴北堂期。

陈藻　送郭定夫往江西二首
    石城少府自公余，拄笏看山问老夫。
    向道封胡群从宅，冯生不到食鱼无。

陈藻　送黄钦之赴广州盐税三首
    地气周遭逐处流，五羊渐已似中州。
    海风吹断山无瘴，炎月何妨作宦游。

陈藻　送黄钦之赴广州盐税三首
    莫嫌征税太喧卑，尺蠖将伸用屈为。
    好趁江西趋召命，此诗兼送入京时。

陈藻　送黄钦之赴广州盐税三首
    一族名家叔度孙，同时入岭五华轩。
    使台帅閫终须到，官职高低且暂论。

陈藻　送年
    一味清贫好送年，堪嗟柴炭买无钱。
