<!-- { "loadSidebar": true } -->
    共惟大丞相，盛德宜此比。
    智如源之深，泽如委之被。
    穷测理难言，沾丐人自喜。
    清台候鹑火，成数肇弧矢。
    小人有溪芹，不敢持送似。
    再拜献此图，与水千万秚。

项安世　水仙二首
    川后冰幢下碧湍，玉妃前导驾青鸾。
    素罗襦下青罗带，碧玉簪头白玉丹。

项安世　水仙二首
    小窗寒夜见冰花，骨冷魂清梦不邪。
    檐蕁花头萱草树，只应常在野人家。

项安世　水仙花
    意浓态远十洲人，岁晏天寒七泽滨。
    奕奕云冠疑映月，僛僛翠带欲摇春。
    梅稍枉为行人瘦，柳眼虚随酒市新。
    林下水边风味永，弄珠谁见汉皋神。

项安世　睡起
    梦破鸡啼午，心閒鹊噪声。
    焚香槐日永，煮茗麦风清。
    掬水洗馀困，看云生远情。
    时时记花影，自绕曲栏行。

项安世　睡起
    春半閒窗午睡酣，梦馀瑶篆晚香残。
    起来磨墨花盈砚，勾得东风上笔端。

项安世　顺风过湖二首
    帆影如酲左右倾，水声似战聒天鸣。
    傍人只道船行快，不道船中客更惊。

项安世　顺风过湖二首
    维舟六日傍明山，待得风来始破颜。
    一抹平湖三十里，听渠微横未须关。

项安世　顺风至岳州危甚
    黑云将雨向巴邱，白浪奔雷送客舟。
    一路逆风才得顺，百年何日是无愁。
    神林浦外飞沙恶，道士矶头乱石稠。
    系缆南津闻笑语，船船鸡酒谢神休。

项安世　司马归州挽诗
    玉立气如春，魁然长者人。
    三朝陈素业，两郡驾朱轮。
    国干须名族，吾衰倚大姻。
    那知沙步酒，一别遂终身。

项安世　司马归州挽诗
    砽砽秭归山，长身困远官。
    旧租无折变，新路有平宽。
    报以孙将子，森然玉与兰。
    自随梅福去，云外跨飞鸾。

项安世　司马侍郎挽诗
    公之曾大父，昔者老先生。
    日月扶丹扆，乾坤仗赤诚。
    诒谋三世重，谨始一言清。
    今日书生泪，临风作雨倾。

项安世　司马侍郎挽诗
    生身何恨晚，犹识孝曾孙。
    姓字惊乔木，仪型想九原。
    百年馀父老，双泪落轺轩。
    此意今谁领，凭高只断魂。

项安世　思归二绝句
    永日消金鸭，暄风汎宝鸾。
    自从归意动，无复梦魂安。

项安世　思归二绝句
    艾叶翻翻白，榴花叠叠红。
    年华惊客枕，心事逐邮筒。

项安世　四伯父生朝集老杜句二十韵
    三月三日天气新，著处繁华矜是日。
    明日萧条尽醉醒，碧窗宿雾蒙蒙湿。
    南极老人自有星，挂君高堂之素壁。
    仙人玉女回云车，万草千花动凝碧。
    奇祥异瑞争来送，麟角凤嘴世莫识。
    酒肉如山又一时，满堂宾客皆叹息。
    正是江南好风景，苑中万物生颜色。
    遮莫邻鸡下五更，且将款曲终今夕。
    独惭投汉阁，出守吾家侄。
    懒慢无堪不出村，生无所成头皓白。
    朋知来问腆我颜，汝伯何由发如潦。
    红颜白面花映肉，秋水为神玉为骨。
    元圃苍洲莽空阔，神仙中人不易得。
    在于甫也何由羡，扶持自是神明力。
    君不见大儿聪明到，越罗蜀锦金粟尺。
    裁缝云雾成御衣，朝廷记忆蒙禄秩。
    小儿心孔开，射策君门期第一。
    今春喜气满乾坤，朱绂即看随画鷁。
    丈夫生儿有如此，百年未见欢娱毕。
    南极老人应帮昌，人生欢会岂有极。

项安世　四伯父生朝三首
    花到酴醾芍药时，人如仙桂大椿诗。
    一年春事莺初懒，千岁光阴鹤未迟。
    鬓雪多于南极老，脸未浓似舞雩儿。
    醺醺曲水馀酲在，又酌流霞劝寿卮。

项安世　四伯父生朝三首
    夜阑修竹罢傅觞，清晓诜诜辑燕堂。
    浴冠舞童春服盛，秀眉齯齿颂声长。
    傅山细吐晴霏润，大斗高斟腊味香。
    华发他年多胜事，凤纶重叠拜恩光。

项安世　四伯父生朝三首
    农郊有喜万人生，三日甘霖绿野肥。
    动地欢声连谷旦，降神喜颂入春围。
    云充画栋排金鸭，花满前行立彩衣。
    七十今年须预庆，明年群玉正天飞。

项安世　四伯父生日
    春入芳兰喜气浓，天风吹下庆重重。
    大儿稳护梁州羪，小女登高监宅龙。
    南亩新年付熊骥，北窗长日慕乔松。
    阿咸多病宜偕隐，自洗山罍劝嗣宗。

项安世　四伯父生日
    三月三日天气新，半亭饮散鸡呼晨。
    酴醾影里看月姊，翼轸星中占老人。
    千二百岁广成寿，六十四日东皇春。
    请诵古人诗一句，五枝芳桂一枝椿。

项安世　四次韵李校书雪中临唐人阴符经
    乘兴能临褚令书，无人知是戴公庐。
    映窗寒雪天相借，嗜古高情我不如。
    贞观风流沦没后，凌烟名字断残馀。
    李侯用意青云外，肯与时人较疾徐。

项安世　四和
    此世方当出手，君侯渠得忘情。
    莫麽卖山高论，行哉破竹边声。

项安世　四和
    百年可惜几见，一代何能数人。
    下马赋风雅颂，上马看疾毒亲。

项安世　四和
    风节言言迈往，清诗字字高寒。
    奇古珊瑚碧树，英明玉戚朱干。

项安世　四和
    考留飀飀似见，谈王易易如闲。
    政尔盛之馨处，卧龙恰称兹山。

项安世　四和
    九泽导来无事，五行汨后徒堙。
    但使包皆忘我，谁言州解劳人。

项安世　四和
    周家石鼓嵯峨，从臣才艺心多。
    所期唤起雅颂，渠止镌成隶科。

项安世　四和
    复仇万古明义，寸刃终屠魏齐。
    箦裡谁知范叔，车中暗逐王稽。

项安世　四和
    遗老玄黄浆食，内家卷耳觥罍。
    长谷能行万里，君王不惮亲推。

项安世　四和
    汉家树业如许，君王神武能馨。
    夷吾可但江左，楚囚谁对新亭。

项安世　四和
    一州如许斗大，四海望公则深。
    事业本无奇巧，圣贤只有虚心。

项安世　四雪诗用前韵寓四字
    皓景连辛甲，寒歌遍仄平。
    会同符盛治，假合类浮生。
    境变西山色，诗翻郢曲新。
    且随车角住，休趁马蹄行。

项安世　四雪诗用前韵寓四字
    气用乾阳壮，云兴初望神。
    渎流连夜剪，泽草万花新。
    暮夜翻疑晓，冬郊总是春。
    皇皇天一色，穆穆迳无人。

项安世　四月二十八日轮对遇雨
    攒梆叠鼓递相催，西府东班次第来。
    雨入北门千步湿，天临后殿九重开。
    赏时只在中廷拜，此日容穿左序回。
    叨近威颜陈悃愊，愧无崇论补涓埃。

项安世　四月五日难维成都连日行浅滩中或迟或速如在东中游湖甚以为乐初九
    青林浅濑密萦洄，唤作兰亭载酒来。
    忽听江深发鸣橹，始知身是罢官回。

项安世　松阳南岩夜归
    走下南岩踏黑归，苍林拥迳白光微。
    马湖桥上消摇甚，飞度前村露满衣。

项安世　宋师招李大著陈提刑同饭
    龙蟠凤举玉霄傍，肯为南公下石梁。
    人识子文新政事，家傅宋玉旧文章。
    断无横吏惊庞俗，有时书生近燕堂。
    二客风流俱令上，独惭歌市接舆狂。

项安世　宋帅移厨就市楼并饭胡黎州
    天明喜气满沙头，小队行厨下楚楼。
    太白稳归云阙去，德星聊向雪山游。
    澹翁不为重溟怯，令子何辞九折愁。
    荣杀上官穷观主，助公持酒记觥筹。

项安世　送曹提干归永嘉兼寄陈君举舍人
    西船满载下东州，客子相传不作羞。
    官长独称今有属，川人争诵古无俦。
    扪心但欲全吾宝，行世何尝异此舟。
    为报乡闾看解橐，清永寒露胜琳球。

项安世　送曹提干归永嘉兼寄陈君举舍人
    问讯东嘉老紫薇，年来多病世人知。
    坐亲红炭犹觞客，日饭黄芽未废诗。
    左氏释经工定了，周官著论梦应衰。
    西清眷眷君王意，欲唤申公草汉仪。

项安世　送查仲文三首
    静甘明主弃，出为故人书。
    邺下刘公干，山中隐隐居。
    百年通醉醒，万事付乘除。
    只有诗魔在，时能掣巨鱼。

项安世　送查仲文三首
    先生江海干，使者水曹郎。
    开绢印三道，怀人天一方。
    上江春水急，穿峡晚云长。
    诗酒勤陶写，中年属易伤。

项安世　送查仲文三首
    世味元无著，诗情自不閒。
    撩人五字句，为客万里山。
    我已移文就，公能尽兴还。
    归来宋玉宅，作赋动江关。

项安世　送陈正己赴调
    一寸丹心百念更，满簪华发万人惊。
    闲抛岁月供书册，长把饥寒为友生。
    此事不经身出处，诸公可念政和平。
    昔藏名字依沅水，令逐帆樯觐汉京。

项安世　送承甫兄往长阳山从学诗
    正月已暖春无寒，江深水浅沙觜乾。
    东风日日送行客，我来踏遍江之干。
    昨日送客东入浙，今日送客西入湾。
    旁人但笑入湾拙，岂料此行人所难。
    吾宗豪俊自天赋，已有名字登春官。
    功名迫人不肯受，问官乞取三年闲。
    尔来政恐未能免，挽首却入攀笼间。
    挥金釃酒少时事，一笑昨梦何澜翻。
    山中范蠡有孙在，老手未试人所叹。
    幡然愿执弟子礼，拿舟自入长阳山。
    人言此去几百里，井里萧索惟榛菅。
    度君自沮君不顾，学贵就道宁求安。
    闻猿莫起欲归想，见山只作为仁看。
    但令此志久不堕，九里地里俱平宽。
    归期已约槐花熟，努力加餐互相祝。
