<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今年看我亦高飞，明年上林两黄鹄。

项安世　送程道辉之广济
    昂昂天马驹，志岂甘伏枥。
    虓虓岩下虎，平生肯求食。
    可怜百鍊钢，绕指化为席。
    丈夫有不遇，此事今犹昔。
    程侯西南来，气若朱弦直。
    宝剑光出炉，铦锋净如拭。
    萧萧万里足，矫矫九秋翮。
    君看吴楚越，何处无行迹。
    岁晚赋归来，天寒倦游役。
    海鹤愿鸡栖，榆鸠困鹏翼。
    人间竟如此，使我三太息。
    虽然聊戏君，万事多所历。
    巧定不如痴，言真短于默。
    世路危世蹊，人情险矛戟。
    从来菱上剌，不若芡中实。
    但学幽冀推，稳为郊庙璧。
    行矣无多言，此事君已识。
    冷暖今日知，勿受豪士感。

项安世　送程寺丞知和州
    名为淮郡实江城，采石江心郡吏迎。
    一苇横通秋浦近，双旌何异昼衣行。
    承平豫事疑生事，缓急图成岂解成。
    我有{内双豚去月外囗}风桑土句，聊当束帛赠先生。

项安世　送醇甫
    怕听槌鼓发舩声，桑梓葭莩两击情。
    病有千回烦访问，贫无一事扰聪明。
    循良只为乡人惜，离别偏令老大惊。
    不记归来多少岁，儿童三见令君行。

项安世　送邓制干二首
    去国逢人避，书门断客傅。
    闻知西岭雪，忙上右襟船。
    未了情灯话，仍冲白鸟烟。
    江湖逢倚相，将梦寄渠边。

项安世　送邓制干二首
    赋颂前朝爱，诗文内相傅。
    九家潘岳鬓，万里米家船。
    滟滪冬无雪，蓬婆昼不烟。
    未须台阁上，迢递佐三边。

项安世　送东川成路钤
    壮岁专城身欲老，儿时射策眼今昏。
    战创满面谁能管，旧事逢人且莫论。
    壁壘旌旗分一路，弟兄父子就名门。
    回瞻永阜陵前柏，莫忘当时教育恩。

项安世　送董煟归鄱阳
    沙随程子九州闻，独拥经纶谢世纷。
    傅业只今惟董祀，爱人于古似鄱君。
    活民鸿宝方书备，寿国灵枢脉络纷。
    欲服上医何物是，他时种杏满青云。

项安世　送范安抚喜雨诗
    一寸甘腴一寸金，只今谁可旱天霖。
    赎锾尽免疲民血，重役新宽战士心。
    蛇制电光开九阖，龙呼云气出重阴。
    书生不放饥肠歇，才减忧劳便苦吟。

项安世　送范少约二首
    久从云共商，稍与霰相和。
    初看稀可数，渐觉多难奈。
    如尘塞道起，似块当空堕。
    練捣万家砧，糠扬千廪簸。
    学舞势僛僛，争辉明瑳瑳。
    昆岭玉成灰，闽溪茶出磨。
    瘠土总生腴，衡门亦堆贷。
    樵苏带粉檐，刍秆如冰到。
    朱毂化瑶车，华鞍变氈坐。
    儿看废晨诵，犬走妨宵卧。
    漫天一远近，盖地均坎坷。
    改却松篁青，遮尽粪壤涴。
    独有井成穿，惟馀江带破。
    处处作花衢，家家产监课。
    银富不尤贫，米我宁患饿。
    比兴岂无因，贱贫聊自贺。

项安世　送范少约二首
    天地为一家，万人生其中。
    父母甚爱之，产智牧其蒙。
    虽蒙亦君子，一一关天胸。
    所以圣贤心，相傅极哀恫。
    昼夜当竞竞，明命敢不龚。
    此意一以忘，万命为牢饔。
    谁能指斯路，邹鲁两衰公。

项安世　送范少约二首
    侃侃太史孙，风谊美于玉。
    生才天岂虚，此士世所属。
    秦槌不敢赠，孔道以相告。
    一世须大舆，长途要坚毂。
    神天极虔恭，万姓吾骨肉。
    念此心迹融，永以天下福。

项安世　送范少约二首
    云来已三白，诗唱当再和。
    方无望其有，既有不可奈。
    方卑看成高，既高还易堕。
    妇言天雨米，安得箕可簸。
    儿言天雨玉，安得刀可瑳。
    粉厚婢思涂，面粗僮欲磨。
    茗尘吾自嗓，榆荚邻俾贷。
    我马玉山禾，饥甚晞可剉。
    我客金城氈，寒甚睎可坐。
    欲出无人踪，且起复且卧。
    欲行无地皮，疑坎复疑坷。
    下铺鹅肪璧，千里无点涴。
    上张狐腋裘，六合无罅破。
    仕者有无谋，来年卜农课。
    贫者怀近尤，眼下不救饿。
    书生于其间，俯吊而仰贺。

项安世　送范少约二首
    高低互腾凌，先后更唱和。
    密密骄有馀，斜斜困无奈。
    翔空久未集，到地期不堕。
    云惜暗遮围，风欺恶掀簸。
    林光夜毰毸，瓦色晨玭瑳。
    犬喜吠若惊，儿颠走如磨。
    体虚君勿嫌，窖实更堪贷。
    飞逾絮毛弱，藏耐刀斧剉。
    三缄桃李蹊，十袭莓苔坐。
    填沼害鱼游，封巢妨鹤卧。
    经厨忽涣汗，度井翻坎坷。
    入水恨先融，沾泥悲易涴。
    苦遭柔条翻，故压坚竹破。
    已积深可量，方来密难课。
    宵明宿雀哗，昼合盘鸱饿。
    东日漏微光，穷人起相贺。

项安世　送海陵孙县丞三首
    壮年往赞海陵公，切莫哦诗欢负侬。
    妻子父兄皆上禄，民人社稷尽天工。
    税存产去须勤割，陂坏田荒与细通。
    日暮归来念此哲，尚应无面著惭红。

项安世　送海陵孙县丞三首
    向来一尉万人知，此段风流已大奇。
    资考渐将京秩近，新年能使道心移。
    但惭我乃吏民上，勿谓官今选调卑。
    持此尊前供笑乐，胜如天上拜恩私。

项安世　送海陵孙县丞三首
    新安老子放穷山，屋婺仙人古柏间。
    今日吾侪随利禄，高风千里断跻攀。
    天寒日短双轮去，海阔波深万艇还。
    上彻浮图须自力，有为何地不曾颜。

项安世　送汉阳军巩教授
    今代清时有巩兄，世间无处著才情。
    洗乾螺黛姿仍好，挽出鲸鱼意转平。
    千古未吟渠忽到，傍人不解我先惊。
    何如鏁著金銮殿，玉烛新调看凤鸣。

项安世　送胡黎州
    江南客子赋西征，冬月川江似砥平。
    山遣雪来迎小队，人将春去到边城。
    邛峡阪曲臣车直，大渡河深帝斧明。
    都获归时身未老，万年觞畔佩环声。
    
    
项安世　送胡仲方二首
    邓林擢干皆榝梓，丹穴生雏即凤凰。
    年少一来无比并，老翁千岁有辉光。
    幕中润泽江湖远，笔下才情锦绣张。
    未必安仁须作县，藉田新赋待文章。

项安世　送胡仲方二首
    交情久处临分苦，别意深时著语难。
    志士自期须皓首，故人相劝只加餐。
    乾坤老大千年在，云海扶摇一息看。
    防有有言如子者，解将佳话倚危栏。

项安世　送湖南卢提刑赴召三首
    幸甚他乡识老诚，孰知真意彻幽明。
    通身实地无奇巧，接面春风有至情。
    王事直须穷昼夜，宦途元不计公卿。
    无端自被功名迫，汉节冲寒上玉京。

项安世　送湖南卢提刑赴召三首
    世间除我更谁穷，老去知心仅有公。
    玉局当年已无分，星沙今日更愁侬。
    饥乌绕树啼寒月，独雁辞群叫朔风。
    四斗官醪作供给，先生只此是遭逢。

项安世　送湖南卢提刑赴召三首
    先生休叹不逢时，此地非公已再危。
    赤立一丝无藉手，青衿二百正张颐。
    千缗兄镪仍三料，五顷夫田更八池。
    但得门东无叫怒，老身寒饿不须悲。

项安世　送黄司户改官东归
    江西黄郎中，有声满天宇。
    于菟老岩穴，晚出彪更怒。
    三十补州掾，勇往不辞苦。
    首尾庚申年，所事七府主。
    不惟吏事知，竞以文学许。
    飞章不停剡，礼幣争罗取。
    前年开科场，小试便更举。
    四海张南轩，人訾公独与。
    平生中庸篇，口诵心复睹。
    官满贳金归，囊无一钱处。
    傅家有风烈，真不愧此父。
    阿戎更奇俊，邂逅得佳侣。
    三年下陈榻，内省愧参鲁。
    出言每不忌，逆耳终无拒。
    反兹号畏友，不独赦狂督。
    乃知君子心，未易见涯浒。
    若令到天阙，定合簉鵷羽。
    为邦固常法，有用必超补。
    人情重离别，临路各凄楚。
    远客见归人，惊心念乡土。
    秋风楚江岸，吾亦辨归橹。
    期公父子来，同看西湖雨。

项安世　送江陵刘县丞得多字
    一语动愁思，良朋能几多。
    相持看鬓发，容易隔山河。
    旧学纷疑信，新功废琢磨。
    因君戒行李，令我悟蹉跎。

项安世　送江陵刘县丞得多字
    吾事方如此，诸儒说更多。
    高明俄已竟，广大日无何。
    意远身仍近，人同已易讹。
    且当行故步，未敢赴殊科。

项安世　送江陵柳教授归潭州
    上苑归来十六年，青山相对各无毡。
    道林说法非吾坐，绛帐谈经觉子贤。
    举世不为寒畯地，先生未改腐儒天。
    亲朋莫讶知音少，直道传家自祖先。

项安世　送蒋舍人知利州
    乙未临轩易勅头，左班詹监右君侯。
    两翁今止一翁健，万里去为千里州。
    不向殿岩提虎士，亦应帷幄运鸿筹。
    阜陵人物今馀几，况是当年第一流。

项安世　送敬甫弟赴省试
    阿连明日去观光，鹤发今年喜倍常。
    船里万端须过虑，客中无事不周防。
    三经训诂勤繙阅，一纸平安数寄将。
    反覆庭闱千万意，早收名第献高堂。

项安世　送客北关回赴省宿次韵和杨秘书
    扰扰送征行，匆匆赴北城。
    隔关愁暝早，入直爱官清。
    夏屋连云冷，冬宵彻晓明。
