<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾伊未了吾难出，子墨傅言子试评。
    回首便成千里恨，论心何惜片时程。

项安世　再次前韵留黄县尉二首
    天教槐辅抚藩州，人道梅仙百不愁。
    倚阁才情翻作苦，留连诗卷不成酬。
    我方设棘蒷芹水，渠自张蒲去荻洲。
    二十四泷高浪里，卧敲船板醉吟休。

项安世　再次前韵唁南湖放莺燕
    谁向南湖赋白头，西风团扇有新愁。
    归巢海燕无多日，出谷暖莺何处游。
    文杏梁边泥尚湿，绿杨堤畔水长流。
    有情莫扫园中路，舞影歌尘处处留。

项安世　再次韵菊花谱系四首
    人道花生绝域，此花或系西夷。
    檐蕁林中妙馥，金光明里真肌。

项安世　再次韵菊花谱系四首
    若使荆公作谱，却须派出东夷。
    补落伽山傅种，阎浮檀水成肌。

项安世　再次韵菊花谱系四首
    欲唤群仙指定，衣装似学希夷。
    金母为涂娇晕，黄姑与鍊仙肌。

项安世　再次韵菊花谱系四首
    我欲询之元亮，但言前路威夷。
    且约黄花共醉，门前尘土侵肌。

项安世　再次韵谢潘都干
    壮士从军不废诗，何妨笳鼓间箫篪。
    秋城夜观无公事，月肋天心有咏思。
    岁稔公私方暇乐，时平福履正来绥。
    金陵风月三千首，共看君侯羽扇麾。

项安世　再次韵谢张直阁惠雪诗
    案头拥被映残雪，溪上何人访蔽庐。
    凤沼诗仙王二十，兔园林客马相如。
    玉龙百万推敲里，月界三千鍛鍊馀。
    合侍金舆和黄竹，一官何事尚徐徐。

项安世　再次韵赠潘阳二君二首
    今代潘郎老作诗，友声相应速如递。
    燃萁知句梦论步，聊鼎长吟不待思。
    武事解歌三箭定，文容堪颂万邦绥。
    从公更觅中和什，惭愧无因把蜀麾。

项安世　再次韵赠潘阳二君二首
    杨子高才作小诗，似裁推管制纎篪。
    乱流不怕公无渡，绝险宁愁我所思。
    百镒黄金装马首，五文绣段击车绥。
    横行海内无坚阵，目短曹刘不足麾。

项安世　再次韵赵佥判投赠
    天街何日雨云乾，梦想王孙白玉颜。
    一日能从晦严子，十年不负会稽山。
    吟诗可但师唐白，服礼终期类汉间。
    万事总当发廽户，己私除尽即心闲。

项安世　再到东坡
    江山不用借花辉，满坂黄泥落叶稀。
    四海共知坡下路，昔人犹想梦中归。
    小桥暗井千年话，秋菊寒泉一缕霏。
    恐被先生浮大白，尊前休说是和非。

项安世　再得崇道观寄王左史
    药鼎无时手自煎，万囊长在枕头边。
    罪今脱矣从头白，病已安之用涕涟。
    始悟旧诗成卦影，只消崇道了天年。
    故人读罢知余喜，遥举真珠百斛泉。

项安世　再过溧阳县见李侍御二首
    中朝文字家，独叹仁公门。
    时时落人间，欬唾如云奔。
    岁月坐成晚，今为邻里尊。
    向来崔魏徒，十九归邱原。
    宛在水中央，灵光兀孤蹲。
    庭空鸟雀入，日晏烟尘昏。
    我来重太息，心事与谁论。
    丈人笑谢客，久矣欲忘言。

项安世　再过溧阳县见李侍御二首
    忆昔儿子时，仁公两朱辬。
    吟篇与醉墨，零落遍湘沅。
    少长听鸣驺，清霜粲华轩。
    风流故多奇，欲说非一言。
    但闻天下士，扰扰向龙门。
    岂知千丈发，著此三家村。
    周馀乔木尽，始邮邯郸孙。
    兹行亦奇伟，可以诧仍昆。

项安世　再和
    丰年官事无何，梅月诗情最多。
    白水暗添沤界，青苔乱长松科。

项安世　再和
    湖海峥嵘老气，风云惨淡高情。
    可惜元龙双鬓，江南江北诗声。

项安世　再和
    听说忠臣孝子，不论往事今人。
    衣上淋浪清泪，一生长为君亲。

项安世　再和
    望海亭前句远，蓬莱阁上诗寒。
    老子向来椽笔，要题吉日斯干。

项安世　再和
    少日心随鹗上，长年身伴鸥闲。
    昨夜松声到枕，梦魂踏破天山。

项安世　再和
    叹息五陵翁仲，春来草路长堙。
    钜鹿空怀故将，海山空著诗人。

项安世　再和
    文命生轻癸甲，祖龙死惑燕齐。
    矗矗秦山易识，茫茫禹穴难稽。

项安世　再和
    广文已荒茆屋，彭泽浪耻虚罍。
    二顷平生幽愿，一梨归处深推。

项安世　再和
    麦熟啼声未了，藕花醉魄还馨。
    只麽跳丸日月，何年检玉云亭。

项安世　再和
    圣处耘耔日浅，俗间葑汙年深。
    蚤岁襟期何许，如今翻愧初心。

项安世　再和病起韵答曹仲明
    爱我空城美痬休，未蒙鎝砭若为瘳。
    齿疏发脱真无用，语涩行迟见寡尤。
    稍善知医似高子，敢云称病学留侯。
    径烦曹植波澜句，一为元微破隐尤。

项安世　再送陈沅江
    三年食茆厌冰厅，一日栽桃绕带城。
    水入洞庭天正阔，山连黔徼地偏清。
    醉歌屈子醒时赋，琴和湘娥瑟外声。
    若到江滨逢九肋，为言稀有是轻生。

项安世　再送黄醇甫四川制干二首
    未冠声名璧水流，已嗔袍笏壮龄收。
    更堪绿鬓劳乌绶，好去青天上碧油。
    百岁重亲谁得似，十年三策未经酬。
    归来展尽平生话，莫负东阳沈隐侯。

项安世　再送黄醇甫四川制干二首
    柏氏诸龙我独蛇，乐翁群玉子无瑕。
    高曾未远情终在，闽楚相望迹自赊。
    晓镜雪侵莲府绿，夜堂风入绛帷纱。
    天将广厦包全蜀，李监门阑喜可涯。

项安世　再用丝字韵谢张留守垂访新居
    画出城都客子诗，元戎真赴野人期。
    白沙翠竹新晴罢，红旆青油小队移。
    圣世散材甘永叶，师门曲木未全遗。
    惊魄已作逃弦雁，只顾长江理约丝。

项安世　再作
    遇物无汙洁，经林失盛衰。
    坐令砖似玉，立见发如肌。
    鸟化瑶池鹤，騥成石阙狮。
    倾都陈鹭聄，连野猎麑皮。
    山裹青螺髻，城张白凤帷。
    佛宫迷铁塔，御路翳金槌。
    旟旆纷斜整，驾鹅杂正奇。
    四弦稼李抹，三弄落梅吹。
    旧积新仍压，前驱后更驰。
    舞狂宁俟拍，行乱不遵歧。
    扬布疑非我，何郎竟指谁。
    孔淄应不涅，墨素遂无悲。
    勇势将门塞，纎形探隙窥。
    欹倾愁屋壁，踊躣羡童儿。
    盖垤危翻瓮，填坑骇掷卮。
    屐深知夜过，蹄浅认朝骑。
    冻合将平海，冰坚已实池。
    义和光夺色，鸟雀命县丝。
    后阵多难测，阴机远莫涯。
    看云方浩浩，望霁故迟迟。

项安世　曾宣干谓余貌似诚斋杨公作此报之
    客来唤我似诚斋，始晤行藏合打乖。
    虽负江湖真格律，且赢土木伪形骸。
    生来仕宦无多日，老去徉狂只少谐。
    莫怪今朝欢喜极，被人题个好先牌。

项安世　曾著作之父文恩判院挽诗
    后有儿如许，前瞻祖自然。
    诗书三世验，乡党一辞贤。
    遂失升堂愿，徒供相柩篇。
    吾衰真久矣，祗此亦关天。

项安世　曾著作之父文恩判院挽诗
    忍穷能到骨，何物可愁翁。
    守口双奁静，抄书万卷空。
    朝天尊粟氏，胜地说壶公。
    脱屣俱无滞，斑衣泪自红。

项安世　赠查仲文
    诸老更推挽，先生定别留。
    孰知庐阜趣，战胜汉廷游。
    直自全高隐，宁当退急流。
    典刑能辈在，馀润觅东邱。

项安世　赠韩术士
    睡过春星十二番，牙疏发脱久知难。
    捉将官里兵良苦，放入山间枕乍安。
    举世知君能安式，不愁无客问弹冠。
    毋多夺我枚回渚，厚笠轻蓑老竹竿。

项安世　赠黄县尉二首
    震泽逢君意便倾，湘江见我眼中明。
    锁闱地榻谈风雨，放流双舟话晚晴。
    南岳歌行云里和，西亭今古夜深评。
    无端吹落红尘脚，寸步相疏一万程。

项安世　赠黄县尉二首
    几日真成去道州，如今未发已先愁。
    一城对酒犹疏阔，千里题诗底唱酬。
    雁不到君濂字水，鱼应过我直名州。
    登临若有相思句，西北风吹送似休。

项安世　赠黄愉
    三命盘中水火煎，五星局上计罗缠。
    天公赋与元如此，历叟欺谀谓不然。
    一纸向人胡似镜，平生惟尔直如弦。
    更持居士鹿门去，欲献何人觅酒钱。

项安世　赠刘正将
    柳亭门户劣三间，诗伯封疆自一寰。
    批判秋风勾夜月，抨弹淮水荐钟山。

项安世　赠彭术士
    卷舒湖水槛前帘，开阖山光舍后檐。
    幸有湖山供卧起，莫将世味较酸甜。

项安世　赠彭术士
    涡水春深战未停，庐山秋老梦方宁。
    与君岂有平生怨，挽向兵间脱汗青。

项安世　赠弃少敏
    故国三千里，五行信偶然。
    丈夫天下志，儿女客中怜。
    荆鄂十守岁，衡潭三拜年。
    新正纳殊祐，从此不孤眠。

项安世　赠叶少敏
    绛蜡高然玉粟花，眉间喜色见宜家。
    银河已报桥成鹊，宝镜遥知鬓画鸦。
    柳外月圆人渐好，洞中桃出路非赊。
    从今莫作悲秋赋，直自安仁鬓未华。

项安世　赠张术人
    霅川张姓彪其名，惠而过我古津亭。
    自言有术通心灵，西庚北壬甲与丁。
    配以十二珠躔经，水火木金相孕刑。
    错综三五命与星，参钩互鞠穷年龄。
    剧谈娓娓如反瓴，又言两眼能白青。
    疈柏声气区神形，穷达寿夭分渭泾。
    善而藏之不露型，但见瞳子光晶荧。
    众中谪视若有聆，犹以干支鸣说铃。
