<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仙伯已寻丹灶地，武王亦返白云乡。
    惟应诗卷留天地，宝气虽埋斗有光。

项安世　有感三首
    八叶炎图茂，千龄圣主昌。
    农桑开汉城，礼乐焕周庠。
    晏壑三登乐，讴吟七闰长。
    微名辞镂玉，盛举冠前王。

项安世　有感三首
    运属宣和本，干戈变故仍。
    倦勤修内禅，流泽启中兴。
    睢水千麾集，胡沙八骏腾。
    尺书傅讳日，寰宇泪如渑。

项安世　有感三首
    孝感柔强敌，和盟定一朝。
    龙輴来瀚海，鹤驾返神霄。
    歌吹仍祠禹，羹墙若见尧。
    稽山同峻极，从此百神朝。

项安世　又病起送春
    睡过珍林十日红，起看阳艳欲成空。
    有情尽付莺和蝶，无恨堪嗔雨与风。
    原隰望中青一色，栏干凭处意无穷。
    衰翁晚悟人间事，春去春来岁岁同。

项安世　又次王醇甫闻人主簿二首
    眄柯陶令喜归园，莹玉灵均恨变丹。
    朝饮夕餐和露摘，东篱南岫带云看。
    仙方上说南阳寿，异色新添霅水寒。
    谁道王郎偏爱竹，也来同枕效今潘。

项安世　又次王醇甫闻人主簿二首
    花茎枯槁陋东园，蕊叶萧疏笑井丹。
    环面钗头人服媚，杯脣盘口客争看。
    照筵冰脍光同洁，钉坐监色并寒。
    谁道仇香但栖棘，也吟时菊继江潘。

项安世　又次韵邓汉卿秀才送行
    春风不疗鬓边霜，闲处输君笑我忙。
    衮衮悬河烦卒吐，疏疏冷锉赖于湘。
    去钻芸帙翻成蠹，飞下芹泥只愿颃。
    鉴水旧游零落尽，相逢犹忍话髯郎。

项安世　又次韵罗商卿七夕雷雨
    早秋初夜暗凉生，门巷欢呼见物情。
    时节自令儿女爱，年华潜遣鬓毛惊。
    一声霹雳开银汉，万丈云涛下太清。
    析木津头倾见底，鹊桥从此不须营。

项安世　又次韵少保雄楚楼席上
    炷香秋色里，落笔翠微间。
    八九开云土，毫芒见峡山。
    水花光似武，幽鸟语扣蛮。
    不分荆州牧，全胜寓客閒。

项安世　又次韵沈告院送行二首
    前年倚席湘山下，曾得新篇胜玉葩。
    今日题舆秋浦上，又烦佳句溢琼华。
    云霄策足君方驶，风雨论心我未涯。
    正向齐山插黄菊，遥知已对紫薇花。

项安世　又次韵沈告院送行二首
    江头水落雁初下，江上鱼肥酒可中。
    秋浦到时应正好，昔贤题后恐难工。
    三年禁直消长日，六月修廊饫午风。
    天上素餐吾已愧，更来闲处理渔筒。

项安世　又次韵吴少保游雄楚楼及渚宫
    红旗绣额上城头，菱叶荷花下小舟。
    遵渚夷犹荡佳月，倚天突兀对高秋。
    坡公句里东南水，杜老诗中西北楼。
    点化山川一刀匕，风流从此说吾州。

项安世　又次韵杨秘书送行
    设矩陈绳劝蹈中，雕龙炙輠戒多穷。
    有谁心肯明斯语，无限人知敬此翁。
    信有德隅当并进，可能性地独幽通。
    相分便作相逢计，此事它时验庳崇。

项安世　又代庠孙
    春风建邺花如锦，社日秦淮酒似油。
    绣阁相傅住鎝线，高堂有喜送觥筹。
    兔经三夜光长好，燕入新年语不休。
    商略重闱何许寿，八千才是一春秋。

项安世　又代作
    绛帷犀镇绣帘低，翠竹龙香锦帕齐。
    百柂琼艘倾竹醖，千年眉寿辑萱闺。
    堂东已见床堆笏，庭下行看玉满畦。
    岁晚逢春知有意，天教齯齿受新禷。

项安世　又代作
    新年轮遍列星名，却到龙头第一星。
    梦泽东风吹丽曲，锦江春浪涨芳醽。
    月鸾云凤挥才藻，日鹤天龟异寿龄。
    此会明年应更好，长安花里醉还醒。
    
    【卷13】

项安世　又代作
    风收十四叶尧蓂，云捧三千岁寿星。
    人讶绣鸾淹彩翼，天教纹鶒效殊灵。
    中书将相无穷考，上古春秋不计龄。
    长见烛花香帕畔，小桃红嫩柳新青。

项安世　又代作
    羲仲量沙数砌蓂，甘公聚米算周星。
    无边海福兼山寿，不尽天英与地灵。
    翰苑文章看李白，岩廊风度待张龄。
    春风万里岷江水，吹作香醪尽意青。

项安世　又赋
    属玉风前藕叶香，残蝉声里柳枝黄。
    生前天遣耕云土，身后人来问雪堂。
    樊口战船旗似锦，黄坡突骑剑如霜。
    先生傥有归来梦，更觉春江雨后忙。

项安世　又寒食日见紫荆花有怀三馆
    东君老去梨花白，绯桃占断春颜色。
    剩红分付紫荆枝，回首千花尽陈迹。
    汗青庭外曲池滨，忆昔攒葩绕树深。
    不解花枝缘底事，也来江上看閒人。

项安世　又和毛子和郑荐玉
    长腰如玉稳如金，千里西城待一霖。
    忧国元戎真沥血，还家倦客更关心。
    卧听檐吹长疑滴，起看江云只愿阴。
    但得街头官酒贱，速呼毛郑与同吟。

项安世　又用韵酬赠潘杨二首
    物物当前总是诗，遇丝成瑟竹成篪。
    止呼大义周王泽，蔽以无邪孔氏思。
    屈贾词悲变弁凯，齐梁格靡陷崔绥。
    欲回温厚千年教，须仗诗翁为一麾。

项安世　又用韵酬赠潘杨二首
    四海诚斋独霸诗，世无仲氏敢言篪。
    周公费誓傅禽父，宣圣中庸授子思。
    钟子期家应善听，邮卹后定能绥。
    真傅更在吟哦外，大节如山不授麾。

项安世　又月出次韵
    觥船老去不能空，诗律衰来渐少功。
    此夜轮边谁得句，一壶花下偶成中。
    光分少皞金天露，气挟蓐收阊阖风。
    只恐嫦娥须自悔，何如云里放朦胧。

项安世　又赠刘正将
    义山仙去飞卿死，今代刘郎以字行。
    吟到江都燕台曲，一生深处许谁明。

项安世　又中秋小雨
    天生明日照秋空，人把鲜晴候岁功。
    可忍浮云来镜里，更堪风雨落庭中。
    旌旗踏浪惊吴俗，灯火连街见楚风。
    江海归来心未稳，犹疑醒眼是朦胧。

项安世　又中秋沿檄新昌道中有怀二首
    乱山深处过中秋，客里今年分外愁。
    坐想鴒原挥兔翰，遥知鹤发念貂裘。
    一身四处为肝胆，有月无人与献酬。
    急唤老兵同浊酒，强排孤愤作清游。

项安世　与郑检法庄贤良往三山访陆提举不值
    好客汉内史，著书蒙漆园。
    肯从一先生，共访三神山。
    行循古塘步，步入青林间。
    不见荷簊人，但与二子言。
    非干海风引，意足我自还。
    古来剡溪上，兴尽明月天。
    亦有好事人，稽山回酒船。
    兹游虽不逢，赖古多此贤。
    作诗解严郑，相视各欣然。

项安世　雨止
    客子浪相惊，山灵自有情。
    云深一夜雨，风急五更晴。
    馀润翻宜暑，微乾不碍行。
    柘林秋色里，时复一蝉声。

项安世　雨中二绝句
    急雨暗洲渚，颠风吹客船。
    不知何世画，水墨水江天。

项安世　雨中二绝句
    雨过山色青，风来水花白。
    不是风雨来，何因见颜色。

项安世　雨中早行
    春烟漠漠雨霏霏,山崦人家未启扉。刚把平生青箬笠，
    江南道上著征衣。

项安世　元日用前韵
    元日今年分外寒，先生坚卧正如山。
    乡闾草草兵戈外，雨雪栖栖道路问。
    儿女有情催我起，杯盘无绪笑人悭。
    何因得似江城雁，未转东风已北还。

项安世　元夕二首
    腊雪初消御路乾，暖风吹面不成寒。
    月华满地春如酒，不是烧灯也合看。

项安世　元夕二首
    堕剑遗弓未乾，断蓬漂梗不知寒。
    月明正在行宫上，犹作瑶墀旧梦看。

项安世　元夕刘知录招饮
    曾吹藜杖到蓬莱，亲见银潢铁鏁开。
    析木津头排列宿，鳌山脚下走轻雷。
    荒城夜雪欺行李，画角晨霜送落梅。
    邻舍相呼同酒盏，也教人道上元来。

项安世　约同行至浯溪作重九
    九日明朝是，三浯自古高。
    地能供此景，天亦念吾曹。
    溪上风宜帽，山中菊可醪。
    病夫虽不饮，短发却堪搔。

项安世　月台
    小篵南台倚北亭，一方荆玉可云屏。
    峡中暮雨赏疏月，秋后天河始见星。
    初与羿妃为此会，自开夔子几千龄。
    我虽不饮心先醉，坐汲寒光当场渌醹。

项安世　月砚屏
    云从林末起，水绕山根发。
    古道无行人，疏星伴明月。
    不知几千年，宝画閟岩穴。
    郁盘不可耐，飞人苍崖骨。
    春霆震阴洞，釜首快一划。
    铿然堕人间，世世瑞文籍。
    自从欧公来，百载今又获。
    当时砚屏歌，谪仙倾坐客。
    前人傥可验，此美未易测。
    吾叔旧不痴，根蒂厚所殖。
    定为子孙庆，可但几案饰。
    恨无大苏手，对之有惭色。

项安世　越昌谣
    夜系扁舟鹦鹉边，洲边人语更堪怜。
    烟煨影里招魂魄，瓦砾堆中立市廛。
    明符到时惟赤地，吾侪今日见青天。
    子孙孙子恩难报，愿太夫人寿八千。

项安世　再次前韵答高秀才言诗
    万仞峥嵘赤手攀，但能进步莫尤竿。
    一生便作苦吟去，万事何如得句欢。
    鼓气易蓑怜我退，市声方午似君难。
    丈夫不用分畦畛，臭味从今蕙与兰。

项安世　再次前韵督周子问雪中以疾辞诗
    散花侵示疾，造物戏公深。
    毳饭添三白，熊经试一禽。
    从来诗愈虐，枉去药关心。
    无限山阴兴，匡床好越吟。

项安世　再次前韵留黄县尉二首
    邮亭别酒也须倾，底作匆匆向永明。
    莲里青心犹有意，雨中红日可无情。
