<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈藻　辛巳岁暮宴陆甥子由家
    吾妹嫁时狼狈甚，幸皆存活得年深。
    有男买屋栖迟喜，见舅开樽烂漫斟。
    岁值凶荒多饿死，我惭温饱更酣吟。
    还乡日少生难保，敢觊今番一话心。

陈藻　辛巳岁晚上坟
    偶在空手出州城，薄月田园住福清。
    晚得次男陪笔砚，秋随举子省坟茔。
    过淮不拟成僧去，挂纸谁能接迹行。
    多少陇头无祭祀，此来犹喜剩余生。

陈藻　新村阻水
    前途闻火整装回，又向新村值水灾。
    纵道人生为客好，这般风味稍关怀。

陈藻　颜伯温生日席上口占
    今日开筵贺始生，来年今日办西行。
    后年壁挂登科记，今日人看指姓名。

陈藻　姚晋卿溪阁行
    南院观溪心已清，萦纡更上阁中行。
    西窗车马市桥横，东窗远山云雾生。
    日斜沙石浅可数，半夜轰雷驱猛雨。
    农圃嘈嘈春水高，谁得身閒延客歌。
    醉后下阶齐拍手，长株矮树排花柳。
    主人更要双眸宽，去年拄杖寻长安。
    一行一处狂呼去，日日芳园大如许。
    买地此多直几金，千屏万障为墙堵。
    西湖览毕归兴忙，川无大小人相羊。
    清风明月渏江有，酒廉鱼贱输吾乡。

陈藻　夜宿溪馆偶成
    世间多福是行人，到处风光属此身。
    戏效尧夫吟数首，芒鞋楮盖不知贫。

陈藻　夜宿延平水东二首
    晚向溪西岸上行，溪东一带水为城。
    两山相距能多少，听尽傍边叫卖声。

陈藻　夜宿延平水东二首
    浮桥暂拆阻狂澜，懒问津船趁往还。
    双剑庙前酤酒吃，水西灯火水东看。

陈藻　夜行偶成
    脚踏横塘外氏村，忽瞻北极动归魂。
    贫姑生理凋零尽，八十无儿住此门。

陈藻　谒罗池庙
    平生不作罗池梦，今日还来谒柳祠。
    忽忆故人曾得句，鬼神先我七年知。

陈藻　一古一律贺懒翁宏仲七十
    醵饮高堂庆古希，名存寔是节常仪。
    百篇自号懒翁诗，一句谁吟持侑卮。
    我见前程多险巘，朝闻夕可宁不怡。
    健如此叟更待时，黄金散尽呼来归。

陈藻　一古一律贺懒翁宏仲七十
    当年嗽卧丈人家，鼓笛村村改岁华。
    选肉必多储胃肾，忌鲜缘不啗鱼虾。
    闺房德义谈虽切，事业身穷报自赊。
    肺疾晚侵谁是主，看君七十更寒些。

陈藻　忆母
    萧小八娘弃我去，我生方始十三年。
    如今七十零单五，生死途分竟杳然。

陈藻　忆母
    上缀珠玑为屋盖，旁堆翡翠作屏风。
    醉翁不见身贫贱，卧向凉飚清露中。

陈藻　咏陈和伯母坟嘉禾芝草甘露之祥
    慕亲五十叹姚虞，况是行年六十余。
    方执母丧啼若孺，虽居秜制饭犹蔬。
    天存屋漏人纯孝，晓到坟头暮倚庐。
    芝草嘉禾甘露应，少为嫠妇解生雏。

陈藻　咏快活三首
    客舍寒窗月色明，纸衾展罢睡纵横。
    傍人正是无聊景，怪我狂呼快活声。

陈藻　咏快活三首
    小船密坐颈难伸，尽是饥寒不遇身。
    快活几声天地里，相看疑我是颠人。

陈藻　咏快活三首
    武林试罢过仙霞，行路崎岖各忆家。
    怪问老夫何所喜，飘摇飞舞似杨花。

陈藻　咏子诲门外荷花
    门外芙蓉未肯花，西风弥月露多华。
    我来为客如相约，细沼同时十一葩。

陈藻　用余子畏韵其诗有警句云若知瓦砾真成道便觉珠玑不属君
    少长城闉老一村，平生好语不曾闻。
    百年马鬣空埋我，三载鳌头更祝君。
    幸有邻僧分隙地，岂无座主识雄文。
    须臾忍死携筇立，更看峥嵘足蹑云。

陈藻　幽景
    山海吾乡备，移供不厌餐。
    恰如行建剑，幽景享多般。

陈藻　由建阳抵浦城界遂归崇下
    临溪行尽却穿山，山尽依然出水间。
    崇下不贪归去近，最怜山水要环看。

陈藻　余融州生日
    牂牁相遇说长年，一在公堂一洞天。
    清远使君黄石老，西周柱史混元仙。

陈藻　渔溪西轩
    千寻好景群峰起，一抹寒烟半壁留。
    日影渐高鱼网晒，雨声长响桔槔休。
    种麻卖布皆贫妇，伐蔗炊糖无末游。
    狂客寂寥贪看月，初旬已看月如钩。

陈藻　与景晦
    乡闾好事喜人传，闻说当初赋断弦。
    得暇灌花花造化，有方种药药神仙。
    忽看脚下相随处，又是人间别样天。
    数亩南园谁更管，任他荒草欲平肩。

陈藻　与宗上人同饮
    同年同月又同时，邂逅僧房把酒卮。
    五十年来未相识，邻州两舍贺生儿。

陈藻　寓故里大中寺值朱起蔡同宿数夜
    壮游初到郑公乡，与子吟哦古佛旁。
    老去同时人死尽，那知来此话僧房。

陈藻　寓居
    到处情亲即审居，从他相狎又相痚。
    年衰骨肉多埋土，身贱交朋少寄书。
    万象去来无了日，一元开阖不关渠。
    逢人问我今何在，寥落空山诵子虚。

陈藻　遇事有感
    命薄世仍贫，如何避苦辛。
    姓名闻有我，忠信话无人。
    哭死堪多旧，论交笑一新。
    圣经谁可爱，场屋散天真。

陈藻　元日平江作
    草粿京糰要贺年，玉融风俗不同天。
    元正犯醉长洲市，又忆浮家厌海鲜。

陈藻　元夕同社众携灯上山谒神祠
    城中箫鼓闹鳌山，灯火千村别一般。
    今夕崔嵬行乐处，向时模倣仰头看。

陈藻　阅世
    道理初从纸上求，因而处世得优游。
    于今但阅人间世，自有文章笔下流。

陈藻　云庵觅诗
    百级危阶上翠峦，四边山色自低环。
    海乡无限萧条景，收到楼前是美观。

陈藻　早梅开后寒日暗天各穿百孔於杖头欲放一时之野眼戏题绝句跋其后
    梦中只是醒时魂，到老无他学著言。
    好句特然生梦里，酷时却费斧斤痕。

陈藻　早下蓬岭
    烟云深里日攀跻，岭上宵眠雨电低。
    清晓携筇遵下路，高峰对面与胸齐。

陈藻　憎吏行
    人逢胥吏面，唾欲捣其胸。
    伤哉彼何罪，造化生蛇虫。
    田宅世无有，妻孥腹屡空。
    人家词讼起，踊跃时命通。
    天性本怀恶，煎熬仍怕穷。
    得钱即欢喜，道理那能公。
    州府珍宝馈，县官筵席供。
    吏趀黥且死，州县多宽容。
    三尺既虚设，民冤诉高穹。
    高穹不垂耳，官吏屋俱丰。

陈藻　赠陈伯融夫妇
    才子治春秋，推寻命氏由。
    果然佳偶遂，夫岂俗人犹。
    话自文章出，岙从勤俭修。
    老夫欢喜见，旧与两家游。

陈藻　赠高待聘
    待聘先生二十六，弟子满堂修几束。
    下床一面月几千，有客市廛钱别录。
    为儿不诵杞菊篇，举筹欠鱼须要肉。
    老夫弱冠奇一秋，飘零平问君平卜。
    先生称我有隽才，满县青矜皆拭目。
    一日仅能赴三饭，折简叩扉知几幅。
    今夜酒移明夜醉，凌晨乞展黄昏速成。
    四边延我入师席，席则有余身不足。
    高子行年已若士，更度四期心从欲。
    月钱祗直晓点心，薪蔬尽此携儿畜。
    抱书谁肯访吾门，看君有是犹沾禄。
    井泉比旧百倍深，汲人绠短无麻续。
    时去技精分愈穷，时来浅学难逃福。
    贩商射利偶赢余，便诧巧谋能润屋。

陈藻　赠故乡人
    我家已破出他乡，如连如卓方阜昌。
    岂料囊金随后散，一齐开铺鬻文章。
    我今滨死祗如许，二友犹堪望轩翥。
    从头借问向来谁，十室九人非旧主。

陈藻　赠九峰老
    佛土仙家本一般，松庵海上住三山。
    三三演出奇峰九，生气元来萃此间。
    
    
陈藻　赠蒙中
    田园尚少隐居难，场屋劳劳未得官。
    有酒羡君无一事，余粮犹足散孤寒。

陈藻　赠叔嘉叔平刘丈
    木槽压油三石余，半为灯火半煮蔬。
    上山伐柴五十束，九分卖钱一烧肉。
    等闲八月举场归，早禾囷毕晚禾稀。
    道行愿见国人肥，高才久屈当奋飞。
    万一主司仍见遗，课奴种麦宜相宜。
    老夫借屋蓄妻儿，寂寥惯便亦何悲。

陈藻　赠王叔平
    龟山与我说於潜，忽向平江问酒帘。
    何日龟山山下坐，共谈江浙擘蠔粘。

陈藻　赠萧中立
    相逢知已向非无，木未逢春一样枯。
    双眼如君今有力，困穷那得到狂夫。

陈藻　赠许秀才
    祖工俪句集刊行，业贩儒书乃父能。
    莫耻向人傭作字，世裨文教后须兴。

陈藻　赠扬元鼎
    老泉早别闽中去，君在姑苏台下生。
    每见乡闾新到客，便寻香火旧来情。
    百年念祖心田孝，一种论文眼力明。
    岁晚已无场屋累，古书真味胜浮名。

陈藻　赠余子畏
    相识红泉旧日多，年年地上渐消磨。
    眼青好我今无几，头白逢君喜若何。
    纵道索居无伴侣，却能默悟自雄豪。
    细君扫去床书怒，笑答为儒合诋诃。

陈藻　浙漕不成还勉诸同行
    此去相期泰茹连，归来乡举赛登天。
    秋风少壮犹堪想，人闹何由识才颠。

陈藻　真仙洞
    洞里清溪可泛舟，入观洞府出高丘。
    我聃尸解今还在，黄帝生前有此不。
    滴乳解添无数巧，携灯何用不曾幽。
    乾坤自大人身小，拳石空中作胜游。

陈藻　郑簿约饮不赴以诗谢之
    浪游不到北，佳节日穹南。
    多谢栖鸾意，相期汎蚁酣。
    桃源迷去路，玉尘失清谈。
    寄语郑庄驿，难逃负约惭。

陈藻　郑汝则七十
    少壮同时事网山，几人别后鬓能斑。
    古稀惭愧今余四，君已平头一醉欢。

