<!-- { "loadSidebar": true } -->
    战酣人境强回头，晚乃逍遥脱尘累。
    先生之适真天然，浩气养得归林泉。
    一生袖却夺标手，名利噎眼如云烟。
    清风丈室数椽足，幕天席地月为烛。
    径有幽花杖履香，窗延野竹缥缃绿。
    天边白云不可呼，空中野鹤随所如。
    延年美意复谁解，拂尘岸巾聊自娱。
    松纹簟滑琉璃色，卧展南华书一帙。
    先生之适真天然，不速成还嗔叩门客。

谢谔　玉山观
    微明灯火夜堂幽，听彻丝桐万虑休。
    骨冷魂清眠不得，竹风萧瑟满庭秋。

谢谔　至曾田市贻管巡检
    一年三过曾田市，春去秋来瞬息间。
    安得此身无俗累，清高长似寨前山。

谢谔　至曾田市贻管巡检
    将军齐相夷吾后，不用干戈盗自清。
    回首江南望江北，故乡天际暮云平。

谢枋得　蚕
    养口资身赖以桑，终成王道泽流长。
    吐丝不羡蜘蛛巧，饲叶频催织女忙。
    三起三眠时化运，一生一死命天常。
    待看献茧盆缫后，先与吾皇织衮裳。

谢枋得　蚕妇吟
    子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀。
    不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。

谢枋得　菖蒲歌
    有石奇峭天琢成，有草夭夭冬夏青。
    人言菖蒲非一种，上品九节通仙灵。
    异根不带尘埃气，孤操爱结泉石盟。
    明窗净几有宿契，花林草砌无交情。
    夜深不嫌清露重，晨光疑有白云生。
    嫩如秦时童女登蓬瀛，手携绿玉杖徐行。
    瘦如天台山上圣贤僧，休粮绝粒孤鹤形。
    劲如五百义士从田横，英气凛凛磨青冥。
    清如三千弟子立孔庭，回琴点瑟天机鸣。
    堂前不入红粉意，席上常听诗书声。
    怪石簊簜皆充贡，此物舜庙当共登。
    神农知己入本草，灵均蔽贤遗骚经。
    幽人躯玩发仙兴，方士服饵延修龄。
    彩鸾紫凤琪花苑，赤虬玉麟芙蓉城。
    上界真人好清净，见此灵苗当大惊。
    我欲携之朝太清，瑶草不敢专芳馨。
    玉皇一笑留香案，锡与有道者长生。
    人间千花万草尽荣豾，未必敢与此草争高名。

谢枋得　崇真院绝粒偶书付儿熙之定之并呈张苍峰刘洞斋华甫
    西汉有臣龚胜卒，闭口不食十四日。
    我今半月忍渴饥，求死不死更无术。
    精神常与天往来，不知饮食为何物。
    若非功行积未成，便是业债偿未毕。
    太清群仙宴会多，凤箫龙笛鸣瑶瑟。
    岂无道兄相提携，骑龙直上寥天一。

谢枋得　初到建宁赋诗一首
    雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行。
    天下久无龚胜洁，人间何独伯夷清。
    义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。
    南八男儿终不屈，皇天上帝眼分明。

谢枋得　窗间戏题
    云在青山自往还，鹤穿云外上青天。
    云来鹤去不相试，两个无心莫结缘。

谢枋得　春日闻杜宇
    杜鹃日日劝人归，一片归心谁得知。
    望帝有神如可问，谓余何日是归期。

谢枋得　辞洞斋华父二刘兄惠寒衣
    平生爱读龚胜传，进退存亡断得明。
    范叔绨袍虽见意，大颠衣服莫留行。
    此时要看英雄样，好汉应无儿女情。
    只愿诸贤扶世教，饿夫含笑死犹生。

谢枋得　代上杜按察三首
    东南官吏欠清风，五十年来世道穷。
    须信太平在今日，人间又有杜祁公。

谢枋得　代上杜按察三首
    庆历诸公开太平，选贤按察救生灵。
    当时只有一杜杞，岂若先生真福星。

谢枋得　代上杜按察三首
    万物宁无吐气时，平生爱诵杜陵诗。
    如今天下知元结，六百年间再见之。

谢枋得　代上张经历
    中原自古多豪杰，晋国尤多贤大夫。
    学问断无虚议论，功名须有大规模。
    臂间弓矢真良将，舌底诗书笑腐儒。
    自恨两贤相识晚，不妨杯酒恣歌呼。

谢枋得　赋松
    乔松磊磊多奇节，冬无霜雪夏无热。
    根头更有千岁苓，知谁可语长生诀。

谢枋得　古诗赠相士吴楚峰
    世乱异人出，高者为神仙。
    方术皆救世，可知愚与贤。
    喜君风鉴别，妙处不可传。
    着眼看福人，要识太平年。

谢枋得　挂冠
    玉皇殿下卸恩袍，羞见冥鸿惜羽毛。
    天地有心扶社稷，朝廷无意得英豪。
    早知骨鲠撄时忌，何似山林道迹高。
    次第秋风到兰菊，归家痛饮读离骚。

谢枋得　和曹东谷韵
    万古纲常担上肩，脊梁铁硬对皇天。
    人生芳秽有千载，世上荣枯无百年。
    此日识公知有道，何时与我咏游仙。
    不为苏武即龚胜，万一因行拜杜鹃。

谢枋得　和道士陈天隐
    明知儒道本同流，未了因缘不自由。
    紫府寥阳随念到，红尘辛苦几时休。
    精神尝与天来往，驱壳不知谁滞留，
    穹壤岂无陆修静，知君认得故吾不。

谢枋得　和道士陈天隐
    岂不逍遥自采真，世间何地可容身。
    碧潭秋月元无物，丽日祥风只爱春。
    天上尽多知己友，尘中安得见心人。
    赤虬一跃蓬莱近，又恐丹丘有宿因。

谢枋得　和道士陈天隐
    学道无魔道不成，神人得计是无名。
    光风自觉长潇洒，明月何曾有死生。
    早悟梅山难养性，何如福地别寻盟。
    梅花香里堪联句，莫笑人间石鼎鸣。

谢枋得　和李白浔阳紫极宫感秋
    雨歇月明松，天碧光入竹。
    好怀一时开，乾坤清可掬。
    相携尘外游，此乐岂我独。
    扫开松上云，恐有鹤来宿。
    爽气逼斗牛，何待蜀仙卜。
    独怜天心劳，千岁几剥复。
    沧海有红尘，不见虚舟覆。
    问讯安期生，何年枣当熟。

谢枋得　和毛静可韵
    孟韩相慕久悬悬，恨不论诗早十年。
    吾道不行知有命，斯文将丧更由天。
    此生何恨为龚胜，来世谁能知少连。
    不信无人扶宇宙，是邦豪杰已林然。

谢枋得　和叶爱梅韵
    道逢患难正当行，礼食从来孰重轻。
    绿鬓行藏堪检点，白头去就要分明。
    了知死别如龚胜，未必生还似子卿。
    纬地经天文不丧，许君独擅大声名。

谢枋得　和游古意韵
    死易程婴岂不知，十年死后未为非。
    文辞未必改秦甥，敲朴徒能抱御衣。
    无志何劳悲庙黍，得仁更不食山薇。
    儒冠有愧一厮养，何忍葵心对落晖。

谢枋得　和詹苍崖韵
    八闽英杰盛如林，安得三忠存至今。
    旧俗风流千载事，精忠大义一般心。
    早知平陆风波恶，何心巅崖云雾深。
    此日脊梁非铁硬，小颜拳爪定相侵。

谢枋得　花影
    重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。
    刚被太阳收拾去，又教明月送将来。

谢枋得　寄谢叔鲁三首
    红叶飘摇霜露清，去年今日正同行。
    夜来似与君相见，明月一窗梅影横。

谢枋得　寄谢叔鲁三首
    一岁思君君不来，君来我去欠徘徊。
    归时只见留诗在，何日相逢畅好怀。

谢枋得　寄谢叔鲁三首
    平生结客知心少，乱世逢人笑口难。
    近日老天频送喜，谁来对酒共清欢。

谢枋得　荆棘中杏花
    墙东荒蹊抱村斜，荆棘狼籍盘根芽。
    何年丹杏此留种，小红濈濈争春华。
    野人惯见谩不省，独有诗客来咨嗟。
    天真不到铅粉笔，富豾自是宫闱花。
    曲池芳迳非宿昔，苍苔浊酒同天涯。
    京师惜花如惜玉，晓担卖彻东西家。
    杏花看红不看白，十日忙杀游春车。
    谁家园里有此树，郑重已着重帏遮。
    阿娇新宠贮金屋，明妃远嫁愁清笳。
    落花萦帘拂床席，亦有飘泊沾泥沙。
    天公无心物自物，得意未用相陵夸。
    黄昏人归花不语，惟有落月啼栖鸦。

谢枋得　九宫山
    真人何人结幽栖，累世奎光焕紫泥。
    日月高奔黄道近，衡庐傍出玉绳低。

谢枋得　菊
    渊明岂但隐逸人，渊明素怀诸葛志。
    清香不独占秋天，菊潭一滴三千岁。

谢枋得　句
    要知今日谢枋得，便是当年许月卿。

谢枋得　绝粒偶书二首
    丹府金童善主家，百神听命静无哗。
    从今何必餐松柏，但吸日精吐月华。

谢枋得　绝粒偶书二首
    龟衔甘露争先到，凤吸醴泉随后来。
    投在太清仙酒瓮，道人日饮两三杯。

谢枋得　觅茶
    茂绿林中三五家，短墙半露小桃花。
    客行马上多春日，特扣柴门觅一菜。

谢枋得　乞醯
    平生忍酸寒，鼻吸醋三斗。
    先民耻乞字，乞醯良可丑。
    卖鸡买鱼烹，鸡鱼谁舍取。
    将为水晶脍，聊悦苦吟口。
    主人曰无醯，调和只宜酒。
    一夜严霜寒，池冰坚可扣。
    谁知酒不冰，流澌鱼可走。
    旁观粲然笑，易牙知此否。
    始知五味和，咸酸必相有。
    提壶我有示，君瓮肯发瓿。
    宿诺惠未来，望梅渴已久。
    似闻君酿醯，巧心出杨柳。
    杨柳属他人，肠断香山叟。
    举瓢酌醯时，又忆玉纤手。
    一顾一心酸，泪珠满翠袖。
    此亦人至情，何不告朋友。
    古人有乞浆，得酒意愈厚。
    又恐酒俱来，太岁正在酉。

谢枋得　秦人洞
    来避秦人万事休，鸟啼花落几春秋。
    洞门深锁无人到，山自青青水自流。

谢枋得　求纸衾
    避世知无地，危身只信天。
    宁持龚胜扇，不着挺之锦。
    养性真同道，知心有宿缘。
    纸衾加惠絮，晴日卧云边。

谢枋得　儒富庄
    一从孔氏去藏书，直至秦人不喜儒。
