<!-- { "loadSidebar": true } -->
    参错开解纷相订，我生之岁剑发硎。
    我生之月神玄冥，二阳隐隐升泉扃。
    天阶熠熠舒六蓂，正值玉兔开云屏。
    两凡跳掷不暂停，此身于世如浮萍。
    扰扰万事能醉醒，死生祸福轻晨暝。
    更用剡折{上竹下专}与筵，况复骨相真伶俜。
    安得双鳞县万钉，荷君好语空叮咛。
    斥鷃傅以双凤翎，衣十二翮跄尧庭。
    此语恐是俳与伶，岂有大药须豨苓。
    他时遇我眠寒厅，君莫讳世趙而顉。

项安世　赠赵抚干
    龙种生来别，交情久更欢。
    四年三入幕，一任两同官。
    安定诗成轴，扬云墨未乾。
    一闻磨衲句，如对画图看。

项安世　赠周季隐
    铁面苍髯士，金鱼玉带家。
    园林閒富贵，花竹老生涯。
    世上名何用，尊中酒幸嘉。
    向来张长史，佳句足堪夸。

项安世　赠庄贤良招隐楼三首
    楼居入阛阓，不受阓中尘。
    阓中岂无数，无此招隐人。
    昔者小山篇，非我招隐意。
    吾今已隐矣，更欲招同志。
    同志不易得，徘徊意谁招。
    长风一万里，车马极喧嚣。
    安得世上人，共此楼中客。
    时时唤南山，相与其朝夕。

项安世　赠庄贤良招隐楼三首
    主人湖海士，有策欲平戎。
    入朝见天子，可以揖三公。
    客来忽相惊，见此招隐号。
    语客且勿惊，洗耳非我好。
    女岂不愿家，鑽穴乃贻罹。
    深闺日夜藏，恐辱傅与师。
    世态溱洧中，欲挽无此力。
    邂逅同志人，相招事蚕绩。

项安世　赠庄贤良招隐楼三首
    士尤不能晦，不患名不章。
    垂老有降志，当年寡身藏。
    古来经世人，皆抱邱壑志。
    王官待罪耳，敢有欲为意。
    细儿讵如许，谓是诡与崖。
    吾岂鸟兽群，宝椟义当怀。
    如作市门优，可作君子配。
    男儿补衮日，招隐意终在。

项安世　张沣州挽诗
    持橐中朝贵，餐氈异域留。
    人皆敬先德，我已识君侯。
    气节傅三世，才猷著两州。
    承家五男子，身后更何求。

项安世　张沣州挽诗
    坦然无一物，此意极寥寥。
    生死东西魄，盈虚早晚潮。
    何人清夜省，举世万波摇。
    试把斯文诵，英魂或可招。

项安世　张晋用晦自西和州来归
    江海张公亦壮哉，雪蛆生处守边来。
    绵裘六月冰如铁，土焙三更冷似灰。
    栈踏曾云归蜀道，船欺急淖下瞿堆。
    沙头病士眠初熟，又见征人万里回。

项安世　张黎州挽诗
    万里沈黎徼，民夷杂戌屯。
    金钱宽两税，水泽润千门。
    肃肃猩鼯静，潭潭壁壘尊。
    远猷嗟未究，萧瑟定安原。

项安世　张文献公读书堂
    谪仙读书处，零落依长松。
    世人皆欲杀，头白想飘蓬。

项安世　丈人任知县生朝
    老梅坡底万花黄，未问重阳且少阳。
    华岳金天钟宝器，屏星初月照琴堂。
    阿连句好珠躔聚，文度归来玉树香。
    千岁易逢信此会，明年湖海却相望。

项安世　赵婺州挽诗
    雪里萧山渡，花时杨子城。
    八年如昨日，一梦隔平生。
    剖竹皆雄郡，刊碑有颂声。
    傅家诸子在，早晚继科名。

项安世　正月十四夜月色奇甚
    去年风雨暗元宵，今岁县知月色饶。
    突兀一灯离海峤，苍茫万点赴星桥。
    足声殷地仍车马，人语喧天更树香。
    却到城门听画角，倚空楼堞正苍苍。

项安世　郑检法久病将起以诗速之
    诗人贪睡费朝衙，卧看香奁晖碧鸦。
    已向中秋阻丹桂，莫教重九负黄花。
    曈曈初日关农事，冉冉闲情近物华。
    已辨作糕寻故事，速来同醉落鸟纱。

项安世　郑检法重九病起送酒索诗
    闻道台参早，交亲喜可知。
    犹能白衣酒，相劝菊花时。
    带剩如干眼，梳添几寸丝。
    风骚足材料，何必项斯诗。

项安世　郑子仁生朝
    万紫千红变绿时，高门广路绣弧垂。
    梅梢暗结和羹实，蚕簇初抽演綍丝。
    首占夏时天已许，名喧春牓世方知。
    家傅鼎甲寻常事，不比寒儒漫浪期。

项安世　郑子仁生日用其去腊见寿韵
    宝璋华芾庆祥罴，又是当年应梦时。
    煜煜金芝生五岳，煌煌珠树出三危。
    赋成鹦鹉凌云笔，诗到{左马右回}鱼在野思。
    时论同归家最近，新秋腾上未为迟。

项安世　郑子仁生日用其去腊见寿韵
    月日巧当真四六，风流全是妙词章。
    金华洞府神仙骨，丽泽书堂翰墨香。
    陇麦秋时椿自好，林莺老去鹤偏长。
    绿槐宫阙薰风里，看引诸儒对殿廊。

项安世　直舍窗前绿树
    绿树几年栽，窗应为尔开。
    阴中无暑到，缺处月风来。
    长日宜侍寤，黄昏未忍回。
    今年缘底事，归思忽难裁。

项安世　直州次韵丁教授送行二首
    谁唤新霜破晓扉，江神知我向庭闱。
    直州千古送人处，一棹横江从此归。
    帘额北风情索索，轿窗东日薄晖晖。
    树头鹊子能傅喜，欲去回头更整衣。

项安世　直州次韵丁教授送行二首
    送行第一要君诗，一路看诗慰所思。
    可吏可儒仍可将，吾兄吾友亦吾师。
    暂移马舫仿亭榭，小簇螺盘话别离。
    指点方壶门外柳，归来须及欲黄时。

项安世　直洲再赠江道士
    玉台山里未能归，满世间人总可疑。
    道士但行安稳处，先生应蔑剌讥词。
    重来晓日芳洲上，却忆经年痛饮时。
    未必蓬山陈少监，今朝閒暇得相思。

项安世　纸阁
    也知无鬼瞰高明，纸阁中间万事轻。
    不愿人呼贵公子，只图身作富书生。

项安世　纸阁
    薄似秋云莹似水，清于寒士懒于僧。
    凭谁更得移蟾法，剪取光明不用灯。

项安世　至斋诗为刘知录作
    酒边琴外蕣华明，栗里幽人远念生。
    一寸光阴知有限，百年心事恐无成。
    追随春服攀高驾，指点雩童问去程。
    篑土未升泉有达，高深那得更忘情。

项安世　至竹客岭却寄金山闻老
    二十五年丁令威，二十五日鬓成丝。
    尘埃满面脚欲破，酒肉薰心舌尽痴。
    雨出郭门聊一洗，日从原口便相随。
    振衣直上千峰顶，却寄金山长老诗。

项安世　治装将归
    又作瞿塘去，长为道路行。
    滩名暗可数，风浪饱曾更。
    僮仆般移惯，衣装结束轻。
    别多难得泪，不是总无情。

项安世　炙背
    偻坐前檐曝午曦，一襟和暖似春时。
    无因和共田夫比，直献君王更不疑。
    
    【卷14】

项安世　中秋不见月
    重云閟佳月，世谓天公悭。
    一年待一夕，一夕阻开颜。
    持此窥大炉，何如管中斑。
    两轮驾宇宙，万世浩相关。
    不知几中秋，来往于其间。
    中间一晦明，琐细不足删。
    惟应一樽酒，慰此清夜閒。
    閒讥月姊懒，醉骂云师顽。
    客去我自寐，悠然梦高攀。
    斫却婆娑林，永断寒蟾踚。

项安世　中秋后新晴对菊病体欣然
    篱日疏煗薄寒，帘沟无语晓庭乾。
    不须更恨中秋月，且得黄花子细看。

项安世　中秋无月
    青天碧海路悠悠，兔老蟾饥亦倦游。
    锁定玉楼云不卷，两街灯火作中秋。

项安世　中秋新昌道中有怀
    今夜山阴月，家庭想共看。
    霜毛明寿鹤，雾鬓湿柔鸾。
    北望江湖回，南瞻屺岵寒。
    赖凭双去雁，早已报平安。

项安世　中秋月
    素娥行处与谁同，玉斧修成几许功。
    空里若安丹桂木，云中应有白银宫。
    蟾行万里惟三足，兔满千山望一雄。
    海阔天宽无处问，看渠朝暮自西东。

项安世　中秋阻风二首
    二月当官八月来，先生官意来衰颓。
    乾坤老大知心久，日日南风滞去栀。

项安世　中秋阻风二首
    四无边岸贴天流，八极光中一钓舟。
    不是南风解留客，世间无此好中秋。

项安世　忠州
    耕凿林庐满四山，人家境象极宽閒。
    不妨五马云根住，小市孤城自掩关。

项安世　重到东斋二首
    人生底事非前定，我与东斋似有缘。
    别去风光只如昨，重来花木已经年。
    曾将问答趋参席，愧把才名据郑氈。
    却忆西堂旧诗友，几番风雨对床眠。

项安世　重过鄂州
    南柯梦散不知年，东海骑鲸作醉仙。
    我自偶经前赤壁，谁言曾倚旧青氈。
    辕门甲马三更发，古寺钟鱼一夏眠。
    惭愧白棠花下叟，当时刍狗尚流傅。

项安世　重过習池
    征鞍重过習家池，桥下泉声下索诗。
    待洗一杯春酒涴，为君吐出碧云词。

项安世　重九以棘糕饷孙司户
    满城风雨近重阳，应为征廛堕渺茫。
    要看诗来压奇字，试拈公案示孙郎。

项安世　重五听谈昨梦
    节里听儿辈，杯行话日期。
    别来三剥粽，忆著四颁衣。
    久病忘前后，斯言果是非。
    只疑清夜梦，曾到九门归。

项安世　重午记俗八韵
    菰饭沾花蜜，冰团裹蔗腴。
    油淹枯茹滑，糟闷活鳞濡。
    饷篚争门入，瘟船出市驱。
    屑蒲形武兽，编艾写髯巫。
    朱揭横楣牓，黄书闯户符。
    辟邪钗篆蹙，解厄腕丝纡。
    恶月多尤畏，阴爻足备虞。
    更闻因屈子，冞动楚人吁。

项安世　重午饷菜楚俗也邓抚干以诗来谢次韵答之三首
    大家朱书亭午时，人家艾人张天师。
