<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今夕幽人换诗骨，花月即是诗衣钵。
    明朝花作雪片飞，花下鹤雏啄苔发。

白玉蟾　上清宫方丈后亭
    三四声猿叫落月，六七竿竹呼起风。
    夜静无人知此味，还他方丈拙庵翁。

白玉蟾　上清宫方丈后亭
    三四声猿叫落月，六七竿竹呼起风。
    夜静无人如此味，还他方丈拙庵翁。

白玉蟾　上元耫灯二首
    碧玉融成万里天，满城罗绮竞春妍。
    柳梢挂月黄昏后，夜市张灯白昼然。

白玉蟾　上元耫灯二首
    上界天宫此按行，五云深处有箫笙。
    一轮宝月明如昼，万斛金莲开满城。

白玉蟾　少年行
    寸心铁石壮，一面冰霜寒。
    落叶鬼神哭，出言风雨翻。
    气呵泰山倒，眼吸沧海乾。
    怒立大鹏背，醉冲九虎关。
    飘然乘云气，俯首视世寰。
    散发抱素月，天人咸仰观。

白玉蟾　师祖鸡足紫贤真人赞
    秃头俭相，做尽模样。
    张平叔若不再来，石得之不成信向。

白玉蟾　虱
    裤里无供给，褌头尽受降。
    赐之汤沐罢，投置不毛邦。

白玉蟾　诗一首
    月冷松寒露满襟，天容绀碧鹤声沉。
    夜深独把阑干拍，只有长江识此心。

白玉蟾　十月十四夜
    十月十四夜，灯寒燄寸长。
    披衣临曲水，把笔向清霜。
    月透诗情冷，风吹醉面凉。
    故人知得否，空断早梅肠。

白玉蟾　食生菜
    残风剩雨放春晴，久醉欲醒何由醒。
    枕上扶头更解酲，五官六吏皆失宁。
    满园莴苣间蔓青，火急掣铃呼庖丁。
    细脍雨叶缕风茎，酢红姜紫银盐明，
    豆舖麻膏和使成。食如辣玉兼甜冰，
    毛骨洒洒心泠泠。

白玉蟾　示如净讲主
    浩浩春风泛碧梧，娟娟秋水照芙蕖。
    大师佛法无多子，居士身心本一如。

白玉蟾　示英州风僧
    宗门老衲旧仪刑，配字年来老转青。
    谁道南能无一物，如今英石尽铜腥。

白玉蟾　示周道士
    人行秋色里，诗入画图中。
    笑指白云顶，猿啼第一峰。

白玉蟾　示周道士
    前山隐隐起雷声，细雨丝丝濯旱氛。
    何处飞来松上鹤，晚风唳断九天云。

白玉蟾　首夏三首
    懒中倍觉我神清，烦恼如今叶似轻。
    青士庭前销昼暑，苍官枕上送秋声。

白玉蟾　首夏三首
    日与浮云相往还，落花啼鸟总相关。
    初无东观北门梦，只在西山南浦间。

白玉蟾　首夏三首
    满目晴峦总是诗，诗情飞絮逐游丝。
    雨肥碧涧落花水，风瘦青松啼鸟枝。

白玉蟾　书怀二首
    一春十病九因酒，三月都无两日晴。
    明旦乘驴芳草路，绿杨深处听啼莺。

白玉蟾　书怀二首
    山色未教晴日染，松声时听晚风梳。
    韶光九十去无几，春雨春烟锁翠芜。

白玉蟾　痚山舟中联句
    山影卧寒碧，波光摇虚空。
    櫂凌千顷月，帆鼓一天风。
    列岸万丝柳，遥岑数粒松。
    诗魂混雁鹜，草圣惊鱼龙。
    梦断江楼笛，吟余烟寺钟。
    电华飞我剑，虹晕挂吾弓。
    清啸骑汗漫，朗吟泛冥濛。
    谁云泽国小，乐亦在其中。

白玉蟾　舒啸
    豁然登高台，四天一何眇。
    舒怀摩丹田，静境万籁悄。
    前村生孤烟，半山吞残照。
    倚剑呼黄鹤，遽然发长啸。

白玉蟾　暑热
    玉友避嫌，竹奴专宠。
    听官丐闲，诗勇不将。

白玉蟾　暑夕有怀
    幽人避暑海城西，西北浮屠尽得栖。
    更漏有无风逆顺，纸窗明暗月高低。
    石泉未到秋先冷，野虎偏从夜即嘶。
    记得去年常德府，武陵今夕况桃豩。

白玉蟾　述翠虚真人安乐法
    收歛神光少默兢，顶门一路聚云烟。
    且升阳火烹金鼎，却降灵泉灌玉田。
    交结只於牛渚外，分明正在鹊桥边。
    功夫九九数六六，此是人间安乐仙。

白玉蟾　述古
    黍大青混沌，此即万化鞘。
    盘古不得窥，凿之忽七竅。
    太朴既脱手，银蝠乃夜啸。
    乾坤两饼分，日月变丸跳。
    九鸦方爇天，致渠共工斗。
    额血不周山，山裂天西漏。
    娲皇炼彩石，一发大庭笑。
    宓犧方蛇蟠，商契亦燕鷇。

白玉蟾　述古
    帝子御飞龙，鼎湖叫奚为。
    玉京郁崔嵬，银河汎渺瀰。
    俯首视红尘，万蚁纷何知。
    乘云游八极，手耫珊瑚枝。
    汤武事干戈，此事矧肯期。
    但闻穆天子，八骏曾瑶池。

白玉蟾　述古
    河水一镜清，中有骊龙舞。
    波心呈宝图，始脉造化祖。
    燧人钻炎凉，炎帝饵甘苦。
    身披獝狨衣，口服觳觫乳。
    此时至尊者，帝阶三尺士。
    嬴政筑阿房，粀铿才伛偻。

白玉蟾　述怀
    吊影自怜孤，消愁得酒壶。
    客悰迷晓夜，梦事付江湖。
    雨壁琴弦润，风窗砚水枯。
    晓蝉知此意，为我噪高梧。

白玉蟾　双莲
    一池莲菡漾红霞，并带双花足赏嗟。
    醉面相看谁得似，三郎夜饮玉真家。

白玉蟾　双鹊
    苍然东阿松，上有乌鹊枝。
    双双噪西风，而背夕阳归。
    双飞复双止，长与苍松期。
    饥啄鼎雝啭巅，渴饮闽水湄。
    莫苦飞太远，咫尺成相思。

白玉蟾　双豩馆
    两点文章翰墨星，夜翱双鹤入青冥。
    楼前为忆张华剑，八百年来无自腥。

白玉蟾　水糰
    火宅煎熬不自由，就中涝漉几沉浮。
    翻身得入清凉国，也合甘心喫水休。

白玉蟾　水村吟雾
    淡处还浓绿处青，江风吹作雨毛腥。
    起从水面萦层嶂，恍似帘中见画屏。

白玉蟾　水蛭
    尾宅才蜗大，身躯与蚓般。
    楚王吞不得，敕赐鹭鸶餐。

白玉蟾　睡起
    清似垂竿钓楚江，酒兵已退睡魔降。
    霜风吹破梅花晓，雾月飞浮竹影窗。

白玉蟾　睡起
    眼瞌蚊方谒，灯微蛾更来。
    汗珠流似雨，鼻息响如雷。
    蝶魄游仙去，猿声惊梦回。
    梦咽嫌簟湿，怒把枕头推。

白玉蟾　睡起雨作
    一枕梦云过，沿溪柳拜人。
    两庾黄竹路，水囓白沙津。

白玉蟾　顺昌即事
    笔下千机锦，胸中一滴金。
    乾坤春瓮阔，风月夜楼深。
    世绝夫君操，人谁梁父吟。
    只寻云外路，谁复听寒砧。

白玉蟾　思微堂
    思微堂里自冲虚，高士闲居兴味殊。
    月冷花开数朵静，风清鸟过一声孤。
    谁知心上工夫妙，欲觅人间俗累无。
    九转内丹成也未，快骑白鹤去天衢。

白玉蟾　四曲金鸡岩
    水满寒潭潭著月，山藏空谷正吞烟。
    金鸡初报洞中晓，一声唤起玉渊龙。

白玉蟾　送别
    十日九风雨，一春三别离。
    予嗟吟骨瘦，子亦坐诗痴。

白玉蟾　送春
    草木从交代，溪山无故新。
    更斟些子酒，尚是霎时春。
    雨止莺如怨，花飞柳亦颦。
    东皇催上印，生怕子规嗔。
    
    送郭进之
    避暑白云乡，茶甘齿颊香。
    海城悲暮角，烟树淡斜阳。

白玉蟾　送黄心大师
    如今无用绣香囊，已入空王选佛场。
    生铁脊梁三事衲，冷灰心绪一炉香。
    庭前竹长真如翠，槛外花开般若香。
    万事到头都是梦，天倾三峡洗高唐。

白玉蟾　送江子恭三首
    我欲杨村结草庐，不知踪迹又江湖。
    回观咫尺如天远，自别丰标仅月余。
    忽一二时思故旧，整千百里望音书。
    忆君不忍忘怀处，一片青云点太虚。

白玉蟾　送江子恭三首
    春来行尽烂田畦，云满春空水满溪。
    风漾碧波翻麦垅，日晴红雨落桃蹊。
    杜鹃声断惊寒兔，蝴蝶梦残听晓鸡。
    人在江东寄归信，海棠花谢燕衔泥。

白玉蟾　送江子恭三首
    子到铅山我信州，笋舆轧又归休。
    数程细雨斜风路，一片落花啼鸟愁。
    何必便为阮籍哭，不来相伴赤松游。
    他年月日到蓬莱去，一粒金丹汝去不。

白玉蟾　送林古虚归闽
    名落江湖二十春，江湖那个是知音。
    于今拄杖挑明月，云满千山何处寻。

白玉蟾　送彭侍晨
    铁髭鹘眼两颜酡，走遍江湖所得多。
    脚踏雷车朝帝极，手持斗柄戽天河。
    剑尖指处乾坤暗，丹篆书时鬼魅号。
    名满四方今老矣，请归玉府掌西曹。

白玉蟾　送普上人游雁荡
    岭外猿啼秋树月，林间鹤唳晓松风。
    此行雁荡须参透，依旧归来玉几峰。

白玉蟾　送珊上座归育王
    一双膝胫两条铁，一掬精神一团雪。
    早曾火燄上翻身，鸳帏不把丁香结。
    风吹香囊满路香，知君也结钦山辙。
    忽然洗面摸得鼻，方知皮下各有血。
    急携柏子礼孤云，后来足迹遍江浙。
    阿育王山仓廪空，百指张颐欲嚼舌。
    延寿堂中几病僧，囊无挑药寒彻骨。
    见君把个无孔笛，吹起还乡曲一阕。
    此来漳泉走一遭，庞翁犹在波旬灭。
    拄杖挑起空中云，钵盂漉上波心月。
    默随春色归故山，江路梅花先漏泄。
    遂邀君来香一爇，重把篇诗呈丑拙。
    此行拗折老藤条，选佛场中作英杰。
    君今三千里外行，不步程途犹自别。
    恰似一壶冰，千古光莹彻。

白玉蟾　送蜀李道士
    我居琼海子潼川，相望西南路八千。
    乃祖青牛今不返，予家白鹿尚闲眠。
    云萍莫测真如梦，琴剑相逢亦宿缘。
    多少西风黄叶恨，待须贳酒泛湖船。

白玉蟾　送谈执权张南显归广州
