<!-- { "loadSidebar": true } -->
    儒道又一泰，十年乱愈饅。
    谁家读书堂，庭阶无青藫。
    此时谈时书，莲经提鱼篮。
    平生太玄文，知者无一谭。
    之子爱野鹜，骥驹舞两骖。
    厚颜酒食馔，不猎县鹑鹌。
    寒威甚毒矢，三杯胜七{左金右函}。
    烂碎寻梅花，登峰吾尚堪。

谢枋得　谢人惠米线
    玉粒百谷王，有功满人寰。
    舂磨作琼屑，飞雷落九关。
    翕张化瑶线，弦直又可弯。
    汤镬海沸腾，玉龙自相扳。
    银涛滚雪浪，出没几洲澴。
    有味胜汤饼，饫歌不愁癶。
    包裹数十里，莹洁无点班。
    兴师远持糽，此物正可颁。
    千万一日饱，不费金数锾。
    长安权贵人，五鼎靳笑颜。
    玉食过九重，恨无土宇版。
    岂知有琼糜，天雨到市陎。
    愿献空峒帝，马迷龙难攀。

谢枋得　谢送夏衣
    南州久客困炎歳，汗浥春衫上白毛。
    细葛含风常着看，此情犹胜旧绨袍。

谢枋得　谢药
    雪深不能鑱黄精，天寒不能斸茯苓。
    瑶草共食何日长，还丹独链何时成。
    如来怜我似鹤形，指挥龙树露神灵。
    佛无老死无生灭，何用劳我以长生。

谢枋得　谢张四居士惠纸衾
    何年捣玉楮，莹洁无滓坌。
    清兴厌纯绵，安有尘可振。
    夜卧白昼中，冰雪心不紊。
    梦觉梅花香，炉红绝烟煴。
    疑到玉皇前，俯视日月晕。
    人间绮罗帐，何异锦覆粪。
    吾慕忍寒人，从师游鲁邻。
    爵禄不可辞，高举已在汶。
    独怜无褐民，茅檐冻欲偾。
    大裘正万丈，德心欠广运。
    天下皆无寒，孔孟有素蕴。
    愿与物为春，衾铁吾不愠。
    以君志趣高，惠我无俗韵。
    缟带报紵衣，侨札真契分。

谢枋得　与魏梅墅
    义熙陶令书甲子，春秋仲尼尊天王。
    孔明汉贼不两立，梁公十念臣而皇。

谢枋得　元旦阻雨二首
    洪钧一转岁开端，草木群生亦喜欢。
    安得明年此时节，江东重睹旧衣冠。

谢枋得　元旦阻雨二首
    莫道新年贺客迟，晴天暖日却相期。
    春风只被多情苦，红嫩青新总要诗。

谢枋得　赠卜者魏易斋
    伯阳曾著易参同，夺尽阴阳造化功。
    白玉五城人可到，黄金一鼎道无穷。
    先生救世心衣苦，后派多才命必通。
    魏本大名名易显，子明且为筮江东。

谢枋得　赠道士阮太虚何存斋
    六道四生苦，何人不烦恼。
    官人自做官，道人自修道。
    相逢不下马，各自寻蓬岛。
    前生非亲契，今生如何好。
    本来无因缘，安得有果报。
    来非人捉来，到是天送到。
    我若不呈丑，道教一齐倒。
    春风缚不住，秋月蚀愈皎。
    莫登时贵门，谈天恨欠早。
    对面不相识，开口便激恼。
    譬如弄杂剧，徒取傍人笑。
    道我是风颠，知我已明了。
    莫愁我饥渴，天厨食天饱。
    真宰善解家，未敢与道。

谢枋得　赠何古梅学医
    永州何仙药最灵，神丸能溃邕州城。
    广西两道再清平，百万赤子荷更生。
    笙鹤一去三百年，东南忽变为腥膻。
    为血为肉生灵苦，在者疮痍何日痊。
    上界真人有同性，不学神仙学孔孟。
    有术医国无人知，要为吾民救微命。
    察脉肥瘠韩子精，论疾阴阳子产明。
    神功端不让思邈，古道依然如宋清。
    得钱卖药少取利，无钱乞药喜舍施。
    好客来时入酒垆，无朋终日阅书市。
    忆昔民生三皇前，下寿无疾享百年。
    神人妙用不可见，本草灵素犹有传。
    古云医不通三书，世上断不服其药。
    如君胸中有炎黄，冷笑三书尽糟粕。
    我闻上帝最好生，活人功多朝玉京。
    请看岐叟至陶葛，神仙多是良医成。
    东南干戈二十秋，人无贫富眉长愁。
    千人幸有一人在，到处呻吟无歌讴。
    遗黎若要家平康，但愿良医自天降。
    不龟手药有灵时，好看良医作良相。

谢枋得　赠画梅吴雪坞
    冷凝寒极雪漫漫，天下无人知袁安。
    起来门前问梅竹，吾友可以话岁寒。
    岁寒心肠似铁石，不与万木同摧残。
    有时醉中画梅竹，沤钧只在掌握间。
    人生莫与天争巧，上帝一见开笑颜。
    八极俗物不足道，千年陈人无可观。
    谁人奈得此雪过，春风去后终须还。
    千红万紫争烂熳，梅竹携手隐空山。
    皋陶庭坚不祀苦，程婴杵臼存孤难。
    岂无当门独立者，五更风雪不相干。

谢枋得　赠画士刘信可二首
    毛颍摧锋入墨池，白云窗下展乌丝。
    乘君袖里孤山月，写尽横斜竹外枝。

谢枋得　赠画士刘信可二首
    谱系庭筠出管城，胸中千亩尽秋清。
    儿童不不悮挥毫意，闲傍虚檐听雨声。

谢枋得　赠秋山道人
    晒衣台上草春深，天遣诗人近士林。
    宇宙中间千万变，长歌收拾付閒心。

谢枋得　赠儒医陈西岩
    猪苓桔梗最为奇，药笼书囊用有诗。
    莫把眼前穷达论，要知良相即良医。

谢枋得　赠宋相士
    堕甑看无益，乘轩计亦疏。
    忍贫吾自解，过论子姑徐。
    但得耆而艾，饱观诗与书。
    时乎一杯酒，此外尽从渠。

谢枋得　赠相士郭少仙
    崇兰生深林，澹泊一点芳。
    江梅倚修竹，醖藉万斛香。
    气骨抱金玉，精神贮冰霜。
    若以色见我，照红还海棠。
    
    
谢枋得　忠贤祠
    正气冲融自一家，宦情儒墨共根芽。
    身因世故归民社，道为时谋重圣涯。
    千古寒光流夜月，满天余彩漾晴霞。
    殷勤瞻拜诸公侧，送尽长林几晚鸦。

谢枋得　竹
    新篁娟娟如绿玉，潇然出尘澹无欲。
    清风明月谁主张，留得此群在空谷。

谢枋得　自况
    手捻琪花吹玉萧，至人长与道逍遥。
    黄云白鹤无拘束，閒看吴儿弄晚潮。

谢枋得友　送叠山先生北行
    流落崎岖二十年，几回洒血杜鹃前。
    一双芒屦乾坤窄，万古丹心日月悬。
    案上灵龟元不食，樊中孤鹤且安眠。
    逃名不得名终在，行止非人亦有天。

谢凤　句
    两袖清风蓬岛路，一襟明月海天秋。

谢凤　游黄山
    历览岧巃接斗牛，岩排云树翠阴稠。
    风生药臼清香远，日照丹岩紫气浮。
    仙乐有声闻昼夜，灵泉无火沸春秋。
    犹多奇绝应难到，聊写新诗纪胜游。

谢公定　句
    一官如马小，众眼似衫青。

谢公定　龙兴仁王佛舍纳凉联句十六韵
    诗见李薦二。

谢洪　赋梅
    朔风飕飕著古梅，寒枝冷落俟春回。
    可怜雪萼无人问，乞借阳和早放开。

谢慧卿　绝句
    寻得桃源可学仙，丹书唯恐凤飞传。
    雨收峰顶云归洞，风到池塘月满天。

谢伋　滴滴泉
    滴沥来无尽，秋声杂水声。
    纵观深省后，一酌更心清。

谢伋　奉酬洪景伯
    屏居常恨造门疏，觌面真如得异书。
    昔年丹笔勘阁本，此日海邦题坐舆。
    幸接好音闻正始，岂惟妙句突黄初。
    道山学士来车骑，还使林僧识佩鱼。

谢伋　恭谒灵康祠下二首
    婺女光分邻土壤，赤城标建绝纷埃。
    丛祠祗事无终古，灵迹相传有自来。
    屋上飞烟梧鼎熟，水边迎棹度船回。
    大神如在匪徼福，但欲乞灵消祸灾。

谢伋　恭谒灵康祠下二首
    生求同志论心事，没耸邦人福祸间。
    吏奉敕书跻旧典，庙长血食配崇山。
    刲羊刺豕来村社，鼓瑟吹笙出市陎。
    报祭丰年更晴日，稻秔充羡老农閒。

谢伋　恭谒台岳桐柏观纪事
    拜恩散号在兹地，乘兴真游驾小车。
    拥笏朝真香火罢，虚明庭院静无哗。
    按图默记金声赋，意气直欲登仙槎。
    龙渊三井液膏乳，琼台双阙飞云霞。
    玉堂珠阁不可到，山灵勒回因念差。
    金壶龙检世已远，五千漆字犹堪夸。
    如今丹笔已漫漶，风日暴炙元无遮。
    元公丰碑压千柱，择木小隶湮尘沙。
    丈人巾屦青松下，道士瓯蚊随倾茶。
    谓予读敕见陈请，州贴次第来幽遐。
    了知君心弃符竹，不敢复献旌节花。
    我今便欲老岩谷，亦不求枣大如瓜。
    洗心脱然去尘累，不慕盛丽并纷华。
    黄衣青藜或可遇，愿授竹简观聱牙。
    人生信是行乐耳，岂复自慁同池蛙。
    兹行已占平生胜，后来游观宁复加。
    清兴不极尚忘返，长天日暮空咨嗟。

谢伋　国清愚谷禅师索更好堂诗
    丹梯宁复倦扶筇，闻说青山又改容。
    下界已同三绝寺，上方仍对妙高峰。
    聊须小憩窗前榻，莫虑遥闻斋后钟。
    脚力已穷犹应接，兹时目力更难供。

谢伋　过晁使君子莫园有感
    一丘膴膴占冈原，夐隔尘寰息世喧。
    墙屋曷来营胜地，篮舆不复羡高轩。
    当年松菊渊明宅，此日蓬蒿仲蔚园。
    奠冢成泥有遗爱，怀人谁为雪沈冤。

谢伋　过护国广恩寺
    地隔三江云水深，那知帝子启山林。
    咸京筑馆今谁主，白昼松风哀怨音。

谢伋　和李士举过仙都徐氏山居
    {上竹下场}节光华远，轺车那得闲。
    咨询元自急，省敛亦相关。
    去住存高咏，晴阴对好山。
    深惭縻郡绂，仙境不同攀。
    绕耄倪扶杖小童闲，绕舍清溪碧水环。
    争看赤帷仍避传，静无桴鼓爱青山。

谢伋　洪景伯正字分绣阁
    层屋周遭列岫围，碧滋红彩眩睛晖。
