<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三纲首夫妇，大义天地侔。
    世人不见理，人欲滔天流。
    卦象利牝马，诗歌美关鸠。
    一阴与一阳，物物有匹逑。
    引手戒援溺，发言愧中冓。
    人道岂兽禽，今乃不尔犹。
    明明白昼攫，岂复人间羞。
    迩来六合混，不限风马牛。
    燕姬与越女，妙舞还清讴。
    倍蓰与什百，但欲称所求。
    一屋欲火炎，燄燄焚林丘。
    大则相弃捐，小亦生懲尤。
    六如与五耦，倾覆卒未休。
    衽席有陷阱，谈笑皆戈矛。
    天性自此夷，同气或为仇。
    谗言间黑白，骨肉成深仇。
    每恨共世子，天分太甚柔。
    事明易为泀，何至经渎沟。
    不如挺之儿，处变才俱优。
    孝子成父美，岂是相嫉仇。
    家人继之睽，二女志不投。
    一家只三亲，恩义本相缪。
    乾纲一以解，涣然更莫收。
    升堂道既绝，徒重薰养忧。
    司徒久无官，经世乏远猷。
    架漏二千载，使我心悠悠。

熊禾　三山先贤祠落成八首
    填宿久旅奎，一朝开文治。
    行歌闽水春，芹藻见新意。
    林亭郁环合，祠宫敞宏丽。
    欲赓泮宫颂，且作乡校议。

熊禾　三山先贤祠落成八首
    平地忽突兀，敏手何神哉。
    蔼然色笑中，见此通济才。
    入门知我心，三岁犹初来。
    祀典关百世，所贵重讨裁。

熊禾　三山先贤祠落成八首
    道原出於一，秩祀安有二。
    作俑唐开元，损益端有俟。
    杨马彼何人，周程列其次。
    论议轻一时，典祀误来世。

熊禾　三山先贤祠落成八首
    共惟无极翁，混元再开陃。
    关洛与考亭，杲杲行世日。
    惟此五大贤，人极赖以立。
    谓宜昭明荐，千古为令式。

熊禾　三山先贤祠落成八首
    武夷九曲水，流出三神山。
    考亭得勉斋，壁立孔门颜。
    信斋继其志，经礼赖以完。
    六经复其一，百世功不刊。

熊禾　三山先贤祠落成八首
    忆昔文治初，观风有常公。
    维时得欧阳，名籍上国通。
    当年主宾美，至今蔼余风。
    新祠荐泉菊，还宜列同宫。

熊禾　三山先贤祠落成八首
    州牧风化遗，乡贤典刊旧。
    年代较后先，人品类贤否。
    公议岂有情，祀典固非苟。
    道义思无疆，功言期不朽。

熊禾　三山先贤祠落成八首
    伟哉云溪翁，兴学功百世。
    岂求奂轮美，作事见典制。
    迂生吐狂愚，万一裨末议。
    他时勒坚珉，洋洋可无愧。

熊禾　上刘治中
    弱水流西河水东，瞻乌爰谁雌雄，
    天地方闭何时通。颠倒溷室成仙宫，
    我羡仙人在高空，绝粒轻举乘天风。
    豢养不及真神龙，人生剪羽樊笼中，
    名尤利怨方相攻。忽闻海上蓬莱翁，
    却来幔亭跨长虹。愿留徜徉群仙峰，
    尘寰渺渺知何穷。

熊禾　上严廉访十首
    七闽天南陬，实惟文明方。
    风气一以开，文治何其昌。
    我思常公化，迪我真无疆。
    开端固匪易，再造伊谁当。

熊禾　上严廉访十首
    大哉伊洛传，正统接洙泗。
    一源肇南来，九曲清日泚。
    百年尚无有，千载那可俟。
    崇台励风化，此是第一义。

熊禾　上严廉访十首
    四海文公书，行世日杲杲。
    晚年制作心，三礼重探讨。
    质文贵时宜，消长关世道。
    焝然百圣心，来哲当有考。

熊禾　上严廉访十首
    因思传记学，本欲释经义。
    春秋列三家，仪礼亦存二。
    荆舒彼何人，繁碎妄讥毁。
    煌煌姬孔书，坐此竟废弃。

熊禾　上严廉访十首
    春秋得忠臣，炎绍犹有述。
    至今十七篇，末学或不识。
    乾淳有大儒，奏请非不力。
    一时欠良遇，志士重嗟惜。

熊禾　上严廉访十首
    古人重民教，礼乐用为急。
    虞书有三官，周典犹二职。
    太学领奉常，西都有余责。
    两生既不来，何参又无术。

熊禾　上严廉访十首
    汉兴历数世，兹事竟未遑。
    一绝不复续，千载重慨慷。
    房魏辅贞观，汗渖空流浆。
    开宝袭唐陋，仪俨负义方。

熊禾　上严廉访十首
    煌煌五星聚，瑞世启文治。
    明道十事奏，横渠一方议。
    有志不得行，曲学竟持世。
    六经亡其一，此责竟谁诿。

熊禾　上严廉访十首
    南方尚秉礼，文风未云衰。
    释奠古雅乐，乡饮旧汉仪。
    表章在正学，舍鲁将安之。
    愿言假良遇，制作逢昌时。

熊禾　上严廉访十首
    斯文迓续交，天意岂无拟。
    猗欤恪斋翁，雅意敦典礼。
    推行大经纶，宣风自兹始。
    百世常公祠，罔俾独专美。

熊禾　上张廉访三首
    荒山十室九无人，行道三年两调兵。
    闻得老贪今授首，老夫买犊要春耕。

熊禾　上张廉访三首
    书生久叹三纲绝，天道那无一发存。
    东海不须更忧旱，迩来一妇已无冤。

熊禾　上张廉访三首
    道傍竹马彩旌旗，颂德歌辞纪政碑。
    使者郊原问民瘼，也应采到老夫诗。

熊禾　上致用院李同知论海舶
    易经致民用，肇自羲农先。
    耒耜既生聚，市易还懋迁。
    公私不交病，本末无倒悬。
    古人致主术，称物靡有偏。
    厥初禹作贡，不但中邦田。
    四海自锡贡，不惮来远边。
    碣石来冀右，海岱青徐连。
    东南并淮扬，亦自江海沿。
    夫岂宝远物，有道归陶甄。
    成周制国用，半在周官编。
    虞衡与商贾，胡不末利捐。
    艰难开国心，什一犹欲蠲。
    裒益固有道，公功格皇天。
    后儒不知学，说理多虚玄。
    生财昧大道，民命是益杒。
    管商一作俑，蠹弊贻千年。
    渔盐尚抑末，奈何诱开阡。
    怀清一以筑，茕独堪哀怜。
    封君擅半赋，公私重熬煎。
    寒机冻女手，汗粒趙农肩。
    织衣不上体，舂粟不下咽。
    伤哉力田家，欲说涕泪涟。
    何如弃之去，逐末利百千。
    矧此贾舶人，入海如登仙。
    远穷象齿徼，深入骊珠渊。
    大贝与南琛，错落万斛船。
    取之人不伤，用之我何愆。
    奈何昧轻重，屑屑穷算鞭。
    锱铢较鹭股，漏网鱼吞船。
    安得体国臣，为天掘玑璇。
    上资国脉寿，下拯民瘼阗。
    朝夕禹贡志，菲食甘胝胼。
    九载不入门，千古孰与贤。
    更想公旦心，待旦尤乾乾。
    世俗吝与骄，曾不丝毫牵。
    所以泰和治，常在虞周前。
    此道久已亡，利欲充培埏。
    岂曰治不及，曾是心无传。
    明公中州杰，自是天分全。
    问学甚充厚，愿力还精坚。
    溥物功不劳，无欲心湛然。
    维此一枢轴，实秉大化权。
    利用六府修，制用九府圜。
    古人不可作，得意皆蹄筌。
    谁哉识治本，理此大化弦。
    三代事寂寞，念之中心悁。
    书生武夷客，偶此来海堧，
    使者采风谣，诗歌寓惓惓。

熊禾　石壁泉
    一滴流浆石骨穿，于今一掬扫炎氛。
    鹤仙业已成陈迹，瀑布声中隐剑痕。

熊禾　送胡双湖归新安
    城南讲太极，寒泉参近思。
    古人学道志，千里焉得辞。
    {上山下欹}嵚入闽录，泱漭游湘诗。
    共惟紫阳翁，跬步怀亲慈。
    亲在望云想，亲去庐墓悲。
    往迹尚历历，流风讵应衰。
    紫阳有学子，绰绰醇儒姿。
    手攜图象编，来扣文公祠。
    为我再月留，着意窥精微。
    理象本一原，体用非殊岐。
    精爽谅有迪，涣然契深期。
    末流学易偏，此语慎勿疑。
    今晨出别语，怆然叙心知。
    家君授余学，感子为发挥。
    母茔有双湖，筑室吾将依。
    愿子识一语，晨昏奉无违。
    闻君陈大义，临分重含悽。
    顾惟双湖象，在易已具垂。
    八卦各具体，惟水独两之。
    两间水为月，圣贤常取斯。
    坎水与兑泽，行止固有时。
    说从止处得，险与行相随。
    居原丽泽占，讲习相涵滋。
    行观游水至，德行宜常持。
    易道静自悟，动焉谨知几。
    乾坤胞与同，干蛊子职宜。
    悠悠大化运，勉勉前修追。
    愧予望道邈，愿君锐前驰。
    浩歌祝融章，远送之武夷。
    更浥寒泉润，注彼双湖涯。

熊禾　送洛阳靳都事
    铜驼巷陌棘风凉，尚记东都旧帝乡。
    甲马营空云气远，杜鹃声老洛园荒。
    天开地陃人才出，风起云飞汗竹香。
    倘得行窝容我老，春风借地种姚黄。

熊禾　送税官仇副使诗十首
    儒道未易行，挽首为禄仕。
    仕而不得禄，卓哉见廉吏。

熊禾　送税官仇副使诗十首
    关征足自润，人谓恶能廉。
    吾独知彦修，一叶亦不沾。

熊禾　送税官仇副使诗十首
    莆城如斗大，征额钜万积。
    逭责犹未能，余润安可得。

熊禾　送税官仇副使诗十首
    市廛有宽征，僚吏无间言。
    弊例亦麾却，益知彦修贤。

熊禾　送税官仇副使诗十首
    课余自哦诗，诗罢还教子。
    时时视橐余，质鬻市薪米。

熊禾　送税官仇副使诗十首
    世无半山叟，叹息屏间诗。
    曾参尚投杼，知己何敢期。

熊禾　送税官仇副使诗十首
