<!-- { "loadSidebar": true } -->
    抗志有近远，抚事无古今。
    此日复何日，有酒始酌斟。
    援琴不敢发，谁欤为知音。

熊禾　咏菊
    庐峰几千仞，中有云一龛。
    幽幽遯世人，诛茅绍为庵。
    我尝造其间，追寻极幽探。
    山中满兰蕙，谷口罗松杉。
    更有药圃畦，种菊杞与甘，
    疗疾还延年，未数菊水潭。
    百年未云久，涧草空毵殴μ。
    我居北涧北，子住南涧南。
    偶然比邻并，妙处谁能参。
    古来种菊人，祗言晋陶潜。
    当年移南村，北地何所躭。
    亦曰素心人，可与共晤谈。
    云何舍之去，我怀殊未谙。
    八表方停云，处处迷征骖。
    何如且归来，理此荒径三。
    岁晚永为伴，青松冠前岩。
    唐人爱牡丹，末俗亦易酣。
    保此霜下杰，毋令涧怀惭。
    万古晋徵士，可使顽夫廉。
    题作柴桑人，纲目书法严。
    我欲质巾几，白云满虚檐。

熊禾　咏盆梅
    一声羌笛晚风斜，再问花期便觉赊。
    茵幌泥沙可随分，莫将春意殢残花。

熊禾　咏武夷怀朱晦翁
    五月凉巾陟翠微，竹根香露湿人衣。
    云行老树青猿过，雪落长溪白鹭飞。
    仙径好花愁急雨，洞亭芳草怨斜晖。
    我来只欲平林去，细叩先生玉版扉。

熊禾　涌翠亭梅花
    来者为新去为陈，阴阳如代各还香。
    花开花谢亦常理，对花不必尤花神。
    平生性耆不在花，两年颇与梅相亲。
    何人种梅绕此屋，一见使我心清冷。
    老树槎牙溪侧径，枯枝倒挂池边亭。
    花开主人不复赏，我来却作花主人。
    此花不必相香色，刢刢大节何峥嵘。
    北海雪深臣皓首，霜寒中野儿悲吟。
    荷蓧老人留植杖，沧浪孺子来濯缨。
    神人妃子固有态，此花不是儿女情。
    托根山谷居岁晚，自分不及芳春辰。
    春前腊后挺高洁，留与桃李争妍新。
    春寒桃李犹未开，莫随羌管轻飘零。
    先生自是绝俗士，西湖东合当齐名。
    巡檐索笑兴不浅，金樽檀板随红尘。
    斯言近戏君勿讶，南山松柏终年青。

熊禾　游南园次傍花随柳句
    忧世心衰且乐天，不妨飞咏此云川。
    天高地下有千载，物换人非无百年。

熊禾　游武夷山
    我来武夷山，远意起千古。
    尝疑混沌开，疏凿未经禹。
    峡山犹古梁，洪涛莽回互。
    行舟留大壑，营巢余断树。
    垠崖波涛痕，隐隐皆可睹。
    陶然上古民，要服固深阻。
    秦威何桓桓，薄海犹广土。
    六合皆涌沸，一枝岂宁处。
    尝言十三君，隐隐避秦侣。
    一日厌尘寰，泠然遂高举。
    上山娱宾云，下山满豺虎。
    神仙可渺茫，虹桥想虚语。
    桃源亦其类，好事自夸诩。
    风气日已开，蛇断出真主。
    遂令闽山陬，尽入职方宇。
    汉志名始彰，祠堂用鱼脯。
    流传世代久，琳宫粲衣羽。
    至今此名山，号为神仙府。
    恭惟我遯翁，辞陃厥功溥。
    于焉卜精庐，溪山九曲五。
    图书尽在是，斯地俨邹鲁。
    我以负笈生，来兹有年数。
    自惭仁智心，未睹高深趣。
    斯游亦何意，会心觊真遇。
    侃侃平生友，惠然肯来顾。
    攜手敦夙好，抗志企遐慕。
    招我山中游，兹游适予素。
    巍巍大隐屏，屹屹天一柱。
    前瞻晚对亭，考槃固其所。
    何当同心人，相与藄榛莽。
    长松期岁寒，修竹倚日莫。
    我自爱此山，踌躇不忍去。

熊禾　又游南园次傍花随柳句
    柳绿花红别一天，新来人物旧山川。
    若为唤起尧夫梦，再整三千六百年。

熊禾　与徐同知
    武夷山中旧学子，汗漫偶作观海游。
    此观此游亦何有，炎氛瘴雨烂不收。
    蓬莱绝岛固难望，何处大泽并高丘。
    独闻东南倚天耸石壁，上有一轮照耀之明月，
    下有一道演迤之清流。此流不求清，
    此月不求明。众星冥蒙日毂远拍天，
    烟浪渺渺令人愁。因思八极间，
    品彙岂不稠。后皇生物至今日，
    茫茫大化无停辀。群阴剥尽硕果在，
    新畲再陃陈根留。我辈等是丰芑春，
    盛德何止数世谋。男儿生世有不朽，
    百年易迈千载悠。造物生材谅非偶，
    阳春有脚先南州。八郡春已满，
    忍使四海赤子寒飕飕。一时泽物亦易足，
    旱须霖雨川须舟。书生却顾动遐想，
    愿为来世苍生忧。斯文迓续正此时，
    安得古绠千寻修。莘郊匹夫乐尧道，
    朝鲜逋播叙禹畴。两生不来至今尚绵蕝房魏背汗岂但唐人羞。
    礼颓乐坏二千载，欲观周道当何繇。
    我闻伊洛道南后，武夷云谷今鲁邹。
    孔堂金石未尽泯，淹中断简犹堪搜。
    独抱遗经守迂拙，岁月兀兀春复秋。
    蚊蝱负山力谩苦，精卫填海志未休。
    书生迂拙公所知，此来见公亦何求。
    穷通志也命当遂，天地倾缺人绸缪。
    愿公借我一片五色石，要补元气混沌无疮疣。
    千载在我前，万载在我后，山中事业非王侯。

熊禾　玉融陈心我诸友萧寺读书
    偶成汗漫游，邂逅得良际。
    畏途日如汤，且作旬日憩。
    居然二三友，读书此萧寺。
    古人固有之，岂意见吾世。
    人生各有营，壮岁多秽气。
    纷纷陌上儿，倥偬名与利。
    借曰未有知，蚩蚩事游戏。
    妖艳东家桃，醲鲜西邻醉。
    北山斗双陸，南园赏新荔。
    谁能空山中，作此穷活计。
    满架儒先书，学成欲何济。
    真如嚼余甘，泊然味无味。
    是中有何好，吃吃不小置。
    拱手对我言，此亦各有志。
    童蒙本无知，未省学何事。
    珍重希贤人，为我重指示。
    蔗境初未佳，渐久乃有嗜。
    况兹得抠承。讵敢萌厌弃。
    我闻重欣然，疑虑亦随继。
    言之岂云艰，守此谅非易。
    勇锐亦易能，坚苦方可畏。
    河汾有礼乐，兴邦定房魏。
    燕山有义方，仪俨真世瑞。
    斯人未云多，斯道今岂坠。
    君看春后花，腊前已根蒂。
    勗哉记斯言，晨夕慎无替。

熊禾　越州道中
    野田秋溜正潺潺，新翠乔林绕舍环。
    淡日凝烟横别浦，斜风吹雨过前山。
    柴扉初放牛羊出，渔艇方攜蟹蛤还。
    自笑平生爱游览，天教长在水云间。

熊禾　赠笔生
    东坡咏鼠须，山谷歌猩猩。
    微物岂足道，斯文颇关情。
    片言斧钺刢，一字华衮荣。
    化工运方寸，亦自芒端生。
    寄语管城子，所托甚非轻。

熊禾　赠陈教谕
    每惟斯道南，七闽小邹鲁。
    考亭四书学，日月行万古。
    我生亦何幸，私淑欣有遇。
    南来证文献，令人动遐虑。
    斯文欠统一，正学真一缕。
    莆阳礼义国，敛裧殷黼冔。
    绯思东湖集，复斋接前绪。
    至今耆俊多，渊源此其祖。
    德闳有闻孙，邂逅快披睹。
    儒先教化地，师传盛称誉。
    教成畀邻邦，祖训有遗矩。
    岂但美彼芹，更思甘棠树。
    一邑召可行，尽分皆有补。
    十室有忠信，矧此万家聚。
    派近源可寻，我来重瞻遡。
    当年弦诵声，溪水自东注。
    典刑前辈人，溪山正堪数。
    安得杖屦陪，安溪溪头路。

熊禾　赠外科医者
    男儿踏地志四方，出门大路行康庄。
    况为馹使期令速，千里万里瞬息将。
    云胡邂逅遭一跌，颇觉平陸成羊肠。
    古云一蹶得一便，又云三折医之良。
    幸逢瞑眩得早瘳，莫若视地足勿伤。
    生全天地父母恩，一举足兮慎勿忘。

熊禾　赠王典史五首
    百里古君侯，一邑天下积。
    掾曹拟六官，典领几相职。
    民亲教弥数，职要事应剧。
    慎哉勿辞卑，儒术随所益。

熊禾　赠王典史五首
    愚尝闻之师，六官欠经制。
    户礼与刑兵，上法天时四。
    丞曹象阴阳，右左各分治。
    斯言扩前闻，大小岂殊致。

熊禾　赠王典史五首
    自从大道裂，教法日益殊。
    文学与政事，往往成两途。
    簿书吏应俗，佔毕儒诚迂。
    二者不相能，世道良可吁。

熊禾　赠王典史五首
    每爱湖学规，明经必治事。
    待宾与吏师，伊川有成议。
    皇极欠统一，体用非有二。
    早学无专科，已仕竟何试。

熊禾　赠王典史五首
    我爱熙然翁，识畅度亦夷。
    饰政必以儒，公余只吟诗。
    利欲胶盆中，三叹斯人希。
    安得公伯辈，万宇阳春熙。

熊禾　赠医士詹翠峰
    我观卦气先天图，更参岐伯答问书。
    虽然三坟不可得，此即造化阴阳枢。
    超然便可会大道，学不至此应非儒。
    医亦其中一事耳，造妙直与神明俱。
    后人自是识根浅，九流既裂家法殊。
    儒家道家已为二，医术下视史与巫。
    苍生百万命安寄，天地生物意亦辜。
    日来运气颇自别，颠倒温凉与寒热。
    众工庸技漫尝试，须藉良医为宣节。
    翠峰直是英杰士，家世箕裘素儒业。
    辞章小技我易工，要参大道融明彻。
    太上好生无别事，且向医方究施设。
    垂帘市肆心自闲，左右图书恣怡悦。
    便是羲皇以上人，岂但当年佗扁诀。
    今兹出手才小试，邦人感恩已刢烈。
