<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寥落寻新句，欢娱解宿酲。
    相携归路滑，灯火近孤城。

徐玑　净光山四首　茶山堂
    山是朝廷赐，名从古昔傅。
    为堂居此地，汲水记前贤。
    雨露馀根在，荆榛细蔓缘。
    困来求一盏，打坐亦安禅。

徐玑　净光山四首　会景轩
    屋自与山背，西原景最清。
    凉风从下起，新月向前明。
    林静闻僧语，四虚见鹭行。
    此方多积翠，略似镇南城。

徐玑　净光山四首　绝境亭
    行向最高处，惟将物色参。
    郡城依薮泽，地势转东南。
    对景身垂老，题诗兴欲酣。
    可能清晓出，四面有晴岚。

徐玑　净光山四首　宿觉庵
    欲间庵中事，无论后与先。
    还因一宿觉，不用再参禅。
    门远青山曲，檐依古木边。
    谁当秋夜静，来看月孤圆。

徐玑　净名寺
    万法先除病，谁能识病多。
    因来净名寺，认得老维摩。
    海水峰前听，秋山雨后过。
    提刑旧题句，韵调复如何。

徐玑　九日初四日分韵得然字
    去载羁旅身，千里望群贤。
    今夕良燕会，况乃佳节前。
    凉风日已多，岁序日已迁。
    春时种藂菊，秋花满篱边。
    采之不盈把，泛彼清清泉。
    行乐不易得，贫贱焉可捐。
    惟当从尔游，吟哦思陶然。

徐玑　九日上怀古堂
    山前事迹古来多，风雨尘埃竟若何。
    惟有白衣秦处士，数篇佳句不曾磨。

徐玑　酒
    才倾一盏碧澄澄，自是山妻手法成。
    不遣水多防味薄，要令黮少得香清。
    凉从荷叶风边起，暖向梅花月裹生。
    世味总无如此味，深知此味即渊明。

徐玑　句
    薤叶秀且聋，兰香细而幽。

徐玑　哭朱严伯
    修麓长髯客，风仪野老边。
    夕阳鸟袖薄，细雨葛巾偏。
    握手相从日，寒云未雪天。
    酽醅簄不尽，鲊醖罄无捐。
    共舸浮江北，聊吟就几篇。
    梅花知老矣，流水尚依然。
    倚杖临皋别，东风白发前。
    官途三载远，世事古人先。
    匹布心曾许，交情后莫傅。
    萧萧瓜井暮，瑟瑟故庐烟。
    衰病身如木，怀思泪欲泉。
    磨诗终未隐，空向月婵娟。

徐玑　腊日骊山渡逢故人
    天寒多木叶，愁思满溪滨。
    惆怅往来渡，经行多少人。
    时情独重腊，岁事每占春。
    与尔他乡旅，谁当怀抱新。

徐玑　腊日同朱学谕登翠麓亭
    缓行循翠麓，凝睇俯清湾。
    舟楫荐花外，江山夕照间。
    天寒虽日短，岁晚亦身闲。
    高树梅初发，与君相共攀。

徐玑　连江官湖
    众山围绕渌团圆，官木参差古道边。
    行飞浓阴全不了，一湖飞雨带轻烟。

徐玑　灵峰寺洞
    洞在寺之右，昔存罗汉从。
    石峰排似笋，山势裂因龙。
    自有泉甘美，无愁路叠重。
    圣灯云照夜，宿客间曾逢。

徐玑　六月归途
    星明残照数峰晴，夜静惟闻水有声。
    六月行人须早起，一天凉露湿衣轻。
    宦情每向途中薄，诗句多于马上成。
    故里诸公应念我，稻花香裹计归程。

徐玑　娄家梅篇
    娄家屋西梅，梅老枝更清。
    众树吐齐白，密萼含微清。
    下有碧池波，照比鸥鹭翎。
    寒云拂缟衣，遥空淡明星。
    薄言种树时，两世且百龄。
    树亦匪难老，一岁一彫零。
    我嗟人事迁，且爱树伶俜。
    回桓不能去，月来孤影生。
    倚树一长吟，写我寥旷情。

徐玑　渌波亭寄泊晨起有感
    尘埃几泯寸心清，晨起孤吟在水亭。
    晴景淡红烟景白，近山浓绿远山青。
    初因薄宦成羁旅，忽伴轻鸥落渚汀。
    安得数年居此地，待须长日补骚经。

徐玑　梅
    疏芳点点是春冰，应笑浮华去不停。
    石畔长来枝易老，竹间瘦得萼全青。
    孤高自爱香无色，寂寞浑教影问形。
    莫遣丰□种宫苑，野桥流水最清冷。

徐玑　梅
    是谁曾种白玻璃，京绝寒流一点奇。
    不压垅头千百树，最怜窗下两三枝。
    幽深真似离骚句，枯健独如卖岛诗。
    吟到月斜浑未色，萧萧鬓影有风吹。

徐玑　梅夫人挽词
    执馈供汤药，辛勤四十年。
    谁知飞蝶梦，翻落鼓盆先。
    丹旐秋城外，寒云野寺边。
    送车来阖境，陶侃信能贤。

徐玑　梅坡
    浅水低坡几树苔，冷光摇动玉尘埃。
    横斜直似安排得，古怪多应的损来。
    洁白要须侵夜看，飘零却是被春催。
    閒来立断清风影，一片飞香落酒杯。

徐玑　梦成
    向晚菱歌起，风平水不流。
    鸳鸯两相逐，飞过采莲舟。

徐玑　年家生张主薄经过相寻率尔赠别
    上世喜同登，论交建水清。
    故人逢客裹，明日又离情。
    佳阕东南少，卑官远近行。
    秋风分手地，霜叶满江城。

徐玑　潘德久挽词
    祗为吟成癖，官闲乐有馀。
    病惟亲笔墨，贫亦卖琴忆。
    别奠临西野，春风入故庐。
    悠悠想精魄，如赋约台初。

徐玑　凭高
    凭高散幽策，绿草满春坡。
    楚野无林木，湘山似水波。
    客怀随地改，诗思出门多。
    尚有溪西寺，斜阳未得过。

徐玑　秋日登玉峰
    玉琢孤峰厌富沙，人行峰顶步云霞。
    溪流缓去几回曲，树色幽分无数家。
    翠拂寒烟平似水，红飘霜叶远如花。
    明朝重向城中望，对此孤峰应不差。

徐玑　秋夕怀赵师秀
    冷落生愁思，衰怀得句稀。
    如何秋夜雨，不念故人归。
    蛩响砌尤静，云疏月尚微。
    惟怜篱下菊，渐渐可相依。

徐玑　秋行二首
    戛戛秋蝉响似筝，听蝉閒傍柳边行。
    小溪清水平如镜，一叶飞来细浪生。

徐玑　秋行二首
    红叶枯梨一两株，修然秋思满山居。
    诗怀自欢多尘土，不似秋来木叶疏。

徐玑　壬戌二月
    山城二月景如何，行处时时听踏歌。
    淡色似黄杨叶小，浓香如蜜菜花多。
    春容每到晴时改，天气偏从雨后和。
    好向溪头寻钓侣，小溪边夕涨清波。

徐玑　山居
    柳竹藏花坞，茅茨接草池。
    开门惊燕子，汲水得鱼儿。
    地僻春独静，人闲日自迟。
    山禽啼忽住，飞起又相随。

徐玑　上叶侍郎十二韵
    侍从西湖宅，安闲近水心。
    门开春郭静，桥度野池深。
    山翠连龙起，云楼学虎临。
    芙蓉通远者，槐柳步回阴。
    盛业时宗匠，斯文并古今。
    典谟存大雅，金石振馀音。
    畴昔留藩管，江淮拥带襟。
    雍容平宇宙，潇洒在园林。
    玉富难渊测，仙癯鹤可召。
    步趋垂杂组，言笑响鸣琴。
    补衮心无替，弹冠迹未觉。
    于今幽兴极，正可辩清吟。

徐玑　十日
    十日清溪路，新春细雨天。
    绿波随棹起，白鸟望舟眠。
    麦秀初如草，云浓半是烟。
    明朝可遵陆，还忆此江边。

徐玑　时鱼
    风晴霜气合，沙渚夜鸣榔。
    独喜鳞兼细，时看寸有长。
    月斜寒动影，水碧静傅香。
    可爱渔翁乐，溪梅秋第芳。

徐玑　寿權漕大卿
    青阳初动小春华，尽道葱茏晓气佳。
    卿月早随良月诞，绣衣元屡衮衣家。
    仙方养就双瞳碧，和气分成两脸霞。
    看取调羹消息好，年年长带早梅花。

徐玑　寿權漕大卿
    接物温温笑满眉，步趋登降亦委蛇。
    非关饰貌邀人誉，祗是存心不自欺。
    王导果能恢德业，谢公端可镇浇漓。
    圣明天子崇恭俭，合向中朝正羽仪。

徐玑　寿汤侍郎
    东括神仙储，三岩福地通。
    异人多接迹，相种况同风。
    质有璠玙粹，姿全鼎鼐隆。
    文章亲视草，丰度早乘骢。
    紫橐潜藩贵，金题秘殿崇。
    宽卑时自理，诚恪岁乃丰。
    身在凝香处，人居和气中。
    莺声春蔼蔼，花影日融融。
    剑佩沙堤近，讴歌建水同。
    愿瞻崧岭表，长与转洪蒙。

徐玑　寿曾漕
    洪波混浩深无底，分作江河合成海。
    由来分合必有源，一点清澄元不改。
    皇家德泽在人深，人心已洽天眷临。
    爱产真贤佐隆治，南丰昆季玉与金。
    南丰先生饱文学，笔端璀璨相参错。
    帝制独如盘诰风，良史不令迁固作。
    文昭内翰学于兄，文章馀事德业成。
    温温气见春日暖，凛凛议论秋霜明。
    鲁公拜相谁当笔，弟草兄制光如日。
    一家盛事今古稀，千载独瞻门第屹。
    常时此瑞分为三，朝论鼎立可巉岩。
    乾坤清气有时合，合作星郎青似蓝。
    中秋五日玉宇澄，非烟非雾朝盈庭。
    天上麒麟千载出，人间蟾桂一年轻。
    规模局度尤精粹，望见咸知宰相器。
    全闽飞最一年馀，丹凤衔书九天至。
    知公文字如南丰，爱公德器文昭同。
    愿公复取鲁公位，斡补造化通洪蒙。
    寿公满满称霞觥，动业长看双鬓青。
    乞与芝兰分玉砌，高歌此颂清风生。

徐玑　书同安旧酒家壁
    榕阴绿满驿程边，驻马难寻旧圣贤。
    只有好山横回野，不论朝暮带轻烟。

徐玑　书翁卷诗集后
    五字极难精，知君合有名。
    磨砻双鬓改，收拾一编成。
    泉落秋岩洁，花开野径清。
    渐多来学者，体法似元英。

徐玑　述梦寄赵紫芝
    江水何滔滔，渡江相别离。
