<!-- { "loadSidebar": true } -->
    揖子客舍前，对子衣披披。
    问子何所为，旅客未得归。
    执手一悲唤，惊觉妻与儿。
    起坐不得省，清风在帘帷。
    平明出南门，将以语所知。
    过子旧家处，寒花出疏篱。
    萧萧黄叶多，袅袅归步迟。
    子去不早还，何以慰我思。

徐玑　霜
    诗鬓晓星星，霜天似水清。
    风当窗眼入，冰向砚池生。
    已瘦梅枝影，独乾竹叶声。
    夜来天地洁，惟是月华明。

徐玑　水仙花篇
    成阵风作车，宓妃波为茵。
    良夕忽会过，明月寒铺银。
    环佩凌秋空，笙箫亦具陈。
    何以慰寥廓，乐此相知新。
    采珠拾翠羽，言笑生华春。
    赠以金琅玕，捧以白玉人。
    酌醴动芳气，妙与兰茝纫。
    欢娱有聚散，美宝无贱珍。
    至今寒花种，清彻莹心神。
    霜皑众卉藁，孤媚良舒伸。
    杜鹃望帝魂，啼血何嚣嚣。
    妃子眠海棠，荒湎焉足邻。
    i姮女手栽桂，光彩相依因。
    故知蓬瀛姿，不染纤点尘。

徐玑　松风楼篇
    松声欲动风声催，细非笙簧大非雷。
    松间便使无风起，亦有爽气如风来。
    傍松作楼古为务，小着轩楹省斤锯。
    楼低要与绿阴平，勿令高过松梢去。

徐玑　送蔡侍郎镇建宁
    熙洽壬辰际，刚明十载初。
    祥风开宇宙，粹质产琼琚。
    年齿终童右，文章两汉馀。
    体将时格变，名向榜头书。
    多病侵丝鬓，清颜侍玉除。
    温恭扶国是，端直屏奸渠。
    良月春先暖，丰年日自舒。
    潜藩来骑鼎，故里去程徐。
    北虏盟方缔，蛮陬蘖已锄。
    顾言归补衮，敷泽偏坤舆。

徐玑　送戴文子赴定海主簿
    江天经雨后，秋意转新高。
    远棹送行客，凉颸生细涛。
    高人初禄仕，判语亦风骚。
    若到海西岸，佛光盘翠袍。

徐玑　送单丙文先生归沅州
    傅得临池诀，勤劳敢遽忘。
    锥沙惟是正，舞剑本非狂。
    旧隐寻芳芷，离怀对碧湘。
    寸心长记面，不似隔他乡。

徐玑　送华亭薜运斡
    三任来得禄，兹行亦是缘。
    地宜惟有鹤，清职但看船。
    浙水通清海，吴门隔远烟。
    别离春欲半，草色正芊芊。

徐玑　送刘和州
    杨旌摇指历阳城，霜淡晴天鼓角明。
    步骑打围秋草绿，舳橹傅唱晓江平。
    岸分南北人烟近，地控东南羽檄清。
    牧守只今蜚刎予，九重渊默待盈成。

徐玑　送刘明远客和州
    边郡三年守，知陪后乘安。
    远游登览易，老大别离难。
    红日千峰晓，清霜几树丹。
    江皋一回首，念尔去凌寒。

徐玑　送刘明远客和州
    十载知心友，文才尔独兼。
    病谙孤寐乐，贫识茹蔬甜。
    冬暖梅花早，年丰酒价廉。
    不愁无远信，佳句日应添。

徐玑　送钱省元赴太平州教授
    王国重熙洽，邦基百世安。
    深源混清浊，进道阐平宽。
    学术知同贵，师儒颇异观。
    修名褎兰省，旧格别蝉冠。
    十载田庐隐，三年客授官。
    括溪方水涨，江左尚春寒。
    论议何时一，行藏此日难。
    宿醒江柳绿，风物强加餐。

徐玑　送瑞州张知录
    岁暮不惜别，君行是宦游。
    江西多野水，湖上正高秋。
    旧友曾过处，新题必共留。
    官閒可寻访，竹径最深幽。

徐玑　送宋省元教授吉州
    州名因水得，此地昔曾游。
    自有欧公宅，常多儒者流。
    野花开别岸，春色在行舟。
    勉就诗书教，名高不用求。

徐玑　送太守傅尚书易镇当涂二十韵
    帝业江淮长，丕承七十年。
    太平南北共，内禅子孙傅。
    弓矢深橐橐，桑麻郁垅阡。
    江河春混混，雨露夜涓涓。
    治久情多从，才卑气或偏。
    穹苍宜予弼，渊默正思贤。
    四世忠动积，三朝节概全。
    威仪新禹服，光彩旧星躔。
    本以文为治，尤知政有權。
    粟红初穰穰，榆散亦翩翩。
    国似傅东鲁，名能躐颍川。
    殊恩方锡马，盛美又临轩。
    易镇旌旗远，趋朝剑履便。
    想知环去旆，咸似渴思泉。
    典诰黄麻出，衣冠紫禁聊。
    安危看去就，扶掖赖精专。
    江岸梅花小，山城桂影圆。
    歌思惟两地，动化及无边。
    相复中兴旧，书重说命篇。
    元动列表史，焜燿祖宗前。

徐玑　送翁巴陵之官
    好去巴陵县，神仙屡此过。
    但知存惠爱，自足感弦歌。
    官况湘流碧，诗情楚岫多。
    梅花送征棹，万里接阳和。

徐玑　送翁灵舒游边
    子向江淮去，应怀计策新。
    但须先审已，然后可图人。
    战野寒独力，边城草不春。
    曹刘若无竞，闲却卧龙身。

徐玑　送徐侍郎南迁
    已见皇家日月安，更教远去不辞艰。
    若人岂谓元城在，有客先知御史还。
    风急满江皆白浪，雨收何处不青山。
    天心正欲扶宗社，为报慈闱得解颜。

徐玑　送徐照还旧山
    城闉多汨没，宜尔向村居。
    蔬茹餐僧饭，香茶读古书。
    秋潮侵岸满，晓月带星疏。
    相送未相忆，相期同荷锄。

徐玑　送徐照还旧山
    役役劳形器，乾坤一转蓬。
    暗因凡虑汩，明为此心空。
    小舍依沙渚，扁舟击荻业。
    且能渔钓乐，亦似古人风。

徐玑　送徐照先回江西
    骨体先如鹤，离家岁已周。
    欲知诗思远，曾共楚乡游。
    穷过身将老，分携菊正秋。
    江西看旧友，归计少迟留。

徐玑　送岳州蒋节推
    湘水知几派，到湖相合流。
    烟深云梦晓，风静岳阳秋。
    送子方行役，令予忆旧游。
    文书时正省，赋咏可登楼。

徐玑　送张尚书出镇建宁
    焚罢南坡藁，星华按履声。
    艰时曾倚重，钩党赖持平。
    仲甫思全衮，元戎正本兵。
    丰仪麟阁贵，威重犬戎惊。
    圣主尤遐远，朝端择老成。
    迩臣宣惠化，七岭动欢情。
    风俗移刀剑，田闾遂凿耕。
    试茶龙井碧，开砚凤潭清。
    秋日江沙渺，晴天鼓角鸣。
    稻香随使驿，桂影伴仙程。
    美玉非藏韫，黄金笑满籯。
    宽和无白发，卑逊有高名。
    登用唐三世，枢机汉九卿。
    鼎司虚正席，丹会待忠诚。

徐玑　送赵灵秀赴筠州幕予亦将之湖外
    郡以竹为名，因如此地清。
    溪来城下绿，山到市边平。
    入幕非无客，能文必有声。
    江湖共游宦，相望若为情。

徐玑　送赵明叔为漳浦宰
    去年官满处，送子意何如。
    地接泉山近，人依大泽居。
    南中繁赋役，美政辑田庐。
    公退无他事，弹琴更读书。

徐玑　送赵状元赴湖州幕
    玉陛傅胪晓，身居第一功。
    绝班知礼异，专局信儒崇。
    贤俊科名上，邦家事业中。
    规模垂广远，鼎鼐蓄含洪。
    更化方今务，经时志已通。
    蓋人惟简直，修已在谦冲。
    日旦清风发，江晴野雾空。
    奉亲游宦喜，初向水晶宫。

徐玑　送朱学谕游建上赴陈提举约
    星郎复持节，垂榻待君来。
    又醉闽溪酒，因沾谢履苔。
    天寒松子落，腊月茗花开。
    白发伤离绪，何堪节物催。

徐玑　宿寺
    古木山边寺，深松径底风。
    独吟侵夜半，清坐杂禅中。
    殿静灯光小，经残磬韵空。
    不知清梦远，啼鸟在林东。

徐玑　题陈待制湖庄
    园无三亩地，四面水连天。
    行向楼高处，却如身在船。
    野花春渚外，山色海云边。
    一任人来往，兹怀亦浩然。

徐玑　题陈西老画蜀山图
    壁立青山带峡溪，閒云尽日自高低。
    知他春树深多少，应有清猿在裹啼。

徐玑　题东山道僧
    古院嵚崎石作层，绿苔芳草近郊坰。
    溪流偶到门前合，山色偏来竹裹青。
    静与黄蜂通户牖，閒将白鸟共沙汀。
    道人亦有能琴者，一曲清徽最可听。

徐玑　题方上人房古梅
    曾听道公语，先师爱此梅。
    但知傅说老，不记若年栽。
    半树枯仍发，疏花晚自开。
    方兄头又白，常喜故人来。

徐玑　题李商叟半村堂
    住屋半依村，先生气貌尊。
    若非迎好客，长是掩柴门。
    觅句行山影，披蓑钓月痕。
    固贫年八十，惟得令名存。

徐玑　题李氏山亭
    斗建魁星地，城隅李氏亭。
    竹高随路有，山静隔江青。
    人在云间语，潮生户外汀。
    凭高一长望，疑欲人沧溟。

徐玑　题林氏学海楼
    长江欲趋海，日夜不肯休。
    终然至海后，大小同一流。
    君家学海名，旧着江上楼。
    取义诚在斯，终始志欲侔。
    云门接沧波，碧玉浩远游。
    一瞬便可得，垂则良易求。
    兹道无小成，勉矣归藏修。

徐玑　题石门洞
    瀑水东南冠，庐山未足论。
    飞来长似雨，流处不知源。
    洞裹龙为宅，溪边石作门。
    修竹谢康乐，庵有故基存。

徐玑　题薛景石瓜庐
    近舍新为圃，浇锄及晚凉。
    因看瓜蔓吐，识得道心长。
    隔沼嘉疏洁，侵畦异草香。
    小舟应卖在，门外是渔乡。

徐玑　题养拙轩
    混沌分来便至今，纷纷巧事日成林。
