<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长歌为作儒医行，德君之深望君切。
    古称良相即良医，大化烦君更调燮。

熊禾　赠周善长省亲
    客路三千亲七十，行道无情亦沾臆。
    阿娘七十更加四，阿翁七十更加八。
    人生至乐那有是，君独胡为此役役。
    五鼎珍羞不见多，一盂菽水堪为悦。
    八方渺渺夕阳西，与君早泀归来策。
    高曾规矩父弓冶，君家正印斯文脉。
    我生喜读平园文，到老更看梅谷集。
    此翁岂弟真可人，直把文章事游剧。
    庆儿二首望不浅，城山佳谶真端的。
    相边佳作渐家数，慎真不觉誉儿癖。
    更想高阳寿内辞，曾是修行嚥梅实。
    二老随宜也自欢，终欠斑衣儿在侧。
    须知团聚第一乐，此外蝇知总无益。
    名骥坠地千里心，丹凤冲霄九秋翼。
    萧曹事业已千千，当年岂要从刀笔。
    丈夫未遇固脱略，时人孰测调元术。
    平园相谱当相传，抚卷临风三叹息。
    勗哉勗哉后之人，百世诗书尚余泽。

熊禾　赠朱仁甫
    吾宗贤叔父，穷壤一全人。
    欲义终取义，求仁果得仁。
    夜常形梦寐，昼亦想精神。
    寄语贤孙子，天知我一真。

熊禾　赠朱仁甫
    九州四海文公书，千秋万古文公祠。
    文公之祠何所始，考亭云谷与武夷。
    建安城中一亩地，桓桓寝广世守之。
    时人拟作曲阜宅，表章何代坏者谁。
    鲁余宫室已壮丽，广地何必取此为。
    鲋池藏书抱祭器，间关之际亦可悲。
    斯人今代不复见，为公故宅三嘘欷。
    玄孙适此相邂逅，剧谈往事无休期。
    别来已是二十载，城府之事了不知。
    但闻祠堂旧基址，势家亭馆今巍巍。
    东边自是子住处，一枝不许鸟鹊栖。
    成都閟宫思丞相，通泉书室记□□。
    斯文所俿岂止此，经从此地空涟洏。
    百年公论会有定，文公之后人见知。
    子行定有我同志，为我问讯出此诗。

熊禾　赠琢砚
    我闻铜雀瓦，只覆娇屋姝。
    又闻端溪石，只近贪泉夫。
    胡为得贵重，置我几案隅。
    尚恐习气腻，解使简册污。
    我有一雨铁，秉心与之俱。
    永矢磨不磷，千载明区区。
    彼哉瓦与石，飘掷付太虚。

熊克　访艮斋先生讲学之所
    克斋从学艮斋地，溪友幸从诗友游。
    泉响如闻读书韵，山容犹带济时忧。
    呜呼道在人何在，籍甚名留迹不留。
    欲揖高风宁复得。归欤□□□抔□。

熊克　葛仙山
    秋风吹我衣，秋水洗我心。
    乘风直上葛仙顶，仙家楼阁烟霞深。
    蓬莱何曾弱水隔，兜率有天才咫尺。
    等闲拍手倚阑干，惊起蛟龙移窟泽。
    试剑石老苍苔封，洗药池在丹砂红。
    老仙骑鹤去未还，投崖何处寻遗踪。
    霏霏蒙蒙天欲霜，神州万里何茫茫。
    昆明水浅劫灰冷，几见东海成田难能可贵。
    深箫吹断月满堂，梦中恍惚侍玉皇。
    觉来两袖携天香，是非忧乐俱两忘。
    骖骐麟，翳凤凰，得与尔，高翱翔。
    仙翁一笑白云上，赠我长房青竹杖。
    明朝去向葛溪滨，莫遣风雷惊世人。

熊克　韩魏公读书堂
    去郡五里安国寺，断蓬荒绦成丘墟。
    郡人不置瓜李嫌，公亦甘与泉石居。
    想憎俗事败人意，独愿打火勤三馀。
    今人不出如处女，陋室屋暗百不如。
    闻君读书胡乃尔，政恐心地忘芟锄。
    前辈浑厚应有此，难弟难兄俱可书。

熊克　劝农十首
    雪渍冰濡土脉肥，趁时举趾莫教违。
    荷蓑早合冲烟去，负耒迟须带月归。

熊克　劝农十首
    低田傍海仰依山，雨即横流旱即乾。
    时决时潴能自力，转成沃壤不为难。

熊克　劝农十首
    百昌萌动戴芒芽，小廪先储种自嘉。
    天暖地腴当亟播，好蠲甲穣润田家。

熊克　劝农十首
    凡农主客两相依，以富资贫政所宜。
    要彼力耕吾有望，借粮借种莫迟迟。

熊克　劝农十首
    己田自种乐为农，不肯勤耕奉主翁。
    劝汝回心毋见错，秋成获利两家同。

熊克　劝农十首
    黄岩出穣半丹邱，使指新疏万壑流。
    筑堰未妨齐著力，旱天随取灌高畴。

熊克　劝农十首
    午村茅舍起炊烟，夫带儿耕馁在田。
    赤饭黄羹须妇馌，往来莫惮走东阡。

熊克　劝农十首
    蚕月农须雨及时，三眠才起食嫌迟。
    采桑风雨无辞苦，指日缫成白雪丝。

熊克　劝农十首
    腊时得雪喜重重，春到而今雨又通。
    麦自十分堪指拟，更当力穑顺年丰。

熊克　劝农十首
    唆伊争讼真伊贼，劝你休和是你师。
    纵使胜来耕已废，得便宜处失便宜。

熊克　寿芮秘书三首
    帝调玉烛召春还，仙袂同时度九关。
    万品饮沾何处得，东风今起道家山。

熊克　寿芮秘书三首
    归来未对小延英，便向蓬莱作主人。
    要督仙宫仇玉籍，却收众妙入经纶。

熊克　寿芮秘书三首
    册府都无未见书，毫端万斛泻明珠。
    若为池上星辰履，谩与瀛洲作画图。

熊梦渭　挽徐吏部
    南浦簪缨盛，西山衣钵傅。
    纯忱仪后进，达德迈前贤。
    静默赏闻道，安怡偶似禅。
    嗟哉游汗漫，不使侍甘泉。

熊梦渭　挽徐吏部
    安车驾夷路，佩玉造明庭。
    天定归郎位，云开出使星。
    心赏思绿野，梦不鸾青冥。
    千古行藏际，丰碑定有铭。

熊某　嘲时事
    近来西北又干戈，独立斜阳感慨多。
    雷为元城驱劫火，天胡丁谓活鲸波。
    九原难起先生死，万世其如公论何。
    道过雕峰休插竹，想逢宗老续长歌。

熊瑞　达且同知即席索芙蓉诗
    忆昔梦游芙蓉城，城中仙子千娉婷。
    霞舒云卷逞娇媚，朵朵汉家尹与邢。
    西风吹醒黄梁梦，帐暖香红谁与共。
    别来秋晚遇群仙，犹记联骖骑采凤。
    太液池边悲翠楼，金屏绣褥何风流。
    那知镜裹朱颜改，阿监青娥雪满头。
    不必对花长太息，荣华俯仰成尘迹。
    色空空色无了期，昨是今非又来日。

熊瑞　答王山仲作墨梅来访韵
    客从罗浮来，遗我一枝琼。
    仙风溢毫楮，夭矫冰雪清。
    感怀畴昔夜，醉饮月中央。
    青衣歌未竟，斗转参已横。
    俯仰今成古，散聚若为情。
    几回疏影裹，呼鹤引长鸣。
    无人能悟此，空逐晓云行。
    因子重欷嘘，聊以写吾生。

熊瑞　芙蓉
    青鸾庭馆翠重重，雉扇娉娉雍万红。
    把似牡丹酣富贵，洛阳今是几秋风。

熊瑞　赋竹居文樽
    郫筒对峙玉清圆，绝胜当年碧筩莲。
    倾酿尚侔春楚楚，开樽犹带雨涓涓。
    昔遗溪上晋六处，今入饮中唐八仙。
    一榻青奴凉更好，醉来乘月伴高眠。

熊瑞　古梅
    风度飘飘一世豪，偃然犹自外离骚。
    诸公惯作交婆熊，动说山人索价高。

熊瑞　和胡文友冷齐口号四首
    一声暮笛穿云裂，数点昏鸦破雨飞，
    惆怅满颠丝样白，倚门竚立望谁归。

熊瑞　和胡文友冷齐口号四首
    近来触景多生感，老去浮名祗浪夸。
    赖有风霜数丛菊。年年岁杪对黄花。

熊瑞　和胡文友冷齐口号四首
    交情落落今如此，世事茫茫何所之。
    安得檐花清夜酌，相同郑老话襟期。

熊瑞　和胡文友冷齐口号四首
    户容学屦坐常满，囊有诗篇家岂贫。
    笑我淡交寒似水，势无可热亦无嗔。

熊瑞　和五恭甫人日
    缅怀阁清辉，赋诗当此日。
    盛会不复闻，手种园蔬七。
    何如采若人，观书夜至乙。
    能如子美心，托雨纪其实。

熊瑞　和邹思道寄咏西湖
    画桥杨柳不胜愁，万缕千条俛碧流。
    问着翠华霜日事，人人只道好杭州。

熊瑞　句
    海鹏已激三千里，天马终归十二闲。

熊瑞　留番城
    半年在家少，万事出门宽。
    酒买官酤贵。诗存俗句难。
    雨余云影湿，秋杪雁声寒。
    今古苍茫意，斜阳独倚阑。

熊瑞　送黄爱梅过西湖
    紫牡丹开竞洛豪，春风吹面看栽桃。
    琼琚多少非初服，却笑梅花不入骚。
    朱顶千年去不回，两峰南北白云堆。
    谁人得似黄公子，不爱闲花尚爱梅。

熊瑞　同刘子实游芸村
    前溪后溪水泓泓，南山北山鸟嘤嘤。
    东家{左扌右画}{左扌右画}缫丝鸣。西家扑扑打麦声。
    霏霏紫萼飘红英，翘翘野菜飞晴蜓。
    酒旗斜矗芳风轻。人在落花花裹行。
    神仙古来多杳冥，刀圭入品羽翰生。
    人生快活寿百齿，何必白日求飞升。
    我今拈出芸村名，世间底无蓬书瀛。
    桃源桃源晋武陵，为我把酒酹渊明。

熊瑞　西湖歌饯杨泽之回杭
    謇余畴昔睹古杭，繁华不减开元唐。
    画船日日湖山堂，珠翠围绕沸笙簧。
    西湖西子斗艳妆，香车宝马桥绿杨。
    少年游冶荡春光，醉眠罗绮百花芳。
    当时湖上有平章，胡不早为计包桑。
    一朝鼙鼓动渔阳，席卷羽毛与霓裳。
    后来枉费古锦囊，感怀金铜增悲伤。
    嗟尔何知涕泪滂，身不由已心难忘。
    画阑桂树寂无香，土花惨淡月荒凉。
    绵绵经恨天何长，道逢老翁重傍徨。

熊瑞　再和元夕
    落梅香影放华灯，快我来寻采若盟。
    花醉羽觞金谷酒，连开蜡炬锦官城。
    家家珠翠成群戏，处处笙箫簇队行。
    惟有天津桥上月，无人能复记新声。

熊彦诗　句
