<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫君汗漫路万里，翰墨游戏诗百篇。
    高歌不觉屡丰节，画定似曾亲执鞭。
    奇探马迁作史意，老气杜陵出峡年。
    何当囊笔挪杖屡，与君题篇名山川。

徐瑞　月礀自杭归以诗问讯
    记别秋风裹，闻归禁火初。
    深惭聊尔耳，久阙问何如。
    梅雪西湖鹤，潮风东海鱼。
    经行入诗否，早晚叩精庐。

徐瑞　月湾癖地山中诛芭归隐怡如赋诗次韵赞决
    一去山中廿二年，重来有约意茫然。
    穷居笑我顽同石，文事多君彩印根。
    今日开山作宗祖，向来弹铗等风烟。
    馀龄胜喜游从乐，更结青鸟白鹤缘。

徐瑞　月湾癖地山中诛芭归隐怡如赋诗次韵赞决
    作意归来孰谓非，挹芳有地复何疑。
    迟留固是全交道，勇退方知识事宜。
    尚用侍郎书户契，肯求节度卖山赀。
    风流莫遗诸儿觉，共被同行又一奇。

徐瑞　月湾以路学正摄番江长收租长洲有怀朽纯赋诗寄次韵为谢
    学道如撑上峡船，蹉跎富贵与神仙。
    对床独记听风雨，讲席何堪数岁年。
    少日朋侪随化尽，晚涂老病有谁搂。
    故人厚间今何似，筋力虽衰尚服田。

徐瑞　月湾约游鹅塘不果再约送南翁北上共了庐阜之债以诗订盟
    鹅塘阻趁登山屐，庐阜端随下水船。
    况是故人当送远，不乘清兴待何年。
    英雄埋没龙长卧，道学榛芜鹿自眠。
    访古归来春意动，倚峰要了看山峰。

徐瑞　赠别彭东阜
    芝山相识廿年前，我齿如冰子发玄。
    颜说顿惊俱丑老，光阴自叹只流连。
    近来酒渴应刚刚，此去诗篇莫浪舟。
    夜直玉堂明月冷，迦光还是照高楼。

徐瑞　正月十五日月湾偕胡茂元来访别后用月湾韵寄赠茂元
    敲门惊怪有此客，清似金茎秋露盘。
    名骥已超千里疾，老松甘卧故山寒。
    共商今古须致极，远朔风骚不作难。
    从此频频相料理，案头苜蓿对兰干。

徐瑞　仲春留周氏馆中与仲爱怡如剧论句日而后返二君寄诗次韵为谢
    悉君远韵众辟易，崖仙清致莫谁何。
    二士共谈孰古谊，一夫谊醉许高哥。
    人疑桑下留何久，我喜峰前悟已多。
    会见渔樵成保社，与衣先自买青蓑。

徐瑞　仲退示芳洲半居律诗三首并示和章次韵芳洲一笑并简仲退
    契阔难逢笑口开，溪云山雨首频回。
    未能千橘为身计，尚笑三槐待子栽。
    我道从来高勇退，君诗况自耻嗟来。
    有新可养人生乐，拚取馀年学老莱。

徐瑞　仲退示芳洲半居律诗三首并示和章次韵芳洲一笑并简仲退
    老子文章与尚狂，看花可复梦名场。
    谁耿用意平生苦，欲俟知音来世长。
    郢俗但能听下里，骚人更待赋高唐。
    年来颇欲焚吾砚，蓑笠田间百念忘。

徐瑞　仲退示芳洲半居律诗三首并示和章次韵芳洲一笑并简仲退
    翟公莫厌雀罗门，杜老甘居独树村。
    谔谔固应贤唯唯，昭昭元不似昏昏。
    穷居有分行吾意，君子观人论所存。
    未必钟期旷千载，兴来一再抚桐孙。

徐瑞　重过钟潭寺月湾有诗次韵
    五年三到此，门迳怪频移。
    绝壁何年树，空廓异代碑。
    微润生古濑，浮翠拥修眉，
    煮茗谈时事，山僧总未知。

徐瑞　子元日
    岁岁春风面，年年山泽儒。
    不知老将至，但有醉如愚。
    残雪明罔阜，新晴乐鸟乌。
    身安即如愿，何必间清湖。

徐瑞　自省
    闭阁焚香一欠伸，晴窗如镜暖如春。
    平生自有会心处，后世岂无知我人。
    漫拄蟲鱼消白日，莫缘炙独或天真。
    客来指点墙东柏，雪压风欺色转新。

徐瑞　醉中作
    岁月惊虚掷，风霜信饱更。
    蚤知穷有命，惟以饮留名。
    人事宜藏拙，天工亦恶盈。
    浩歌因起舞，月到纸窗明。

徐申　句
    深春苦竹寺，细雨海棠花。

徐申　句
    山川形势连三楚，风月清明占两湖。

徐师　登楼望黄山
    黄山楼上望黄山，水石云霞未得攀。
    三十六峰应笑我，纷纷尘事几时间。

徐师仁　登瑞岩山
    携筇登绝巘，朝爽薄危栏。
    乘胜移杯爵，凭高忆羽翰。
    泉声穿石响，树色入秋寒。
    对酒频长望，心同渤澥宽。

徐师仁　九仙山
    晨逾九仙山，暮访九鲤湖。
    何氏兄弟跨鲤鱼，同时轻举排天衢。
    山头云气故恍惚，三十六鳞今有无。
    琼浆白日醉天酒，何时华表归来乎。

徐时　石门题壁
    山中薄业有莱田，出入於兹五十年。
    夹径两崖几蜀道，沿流十度异贪泉。
    鹿门莫遂平生愿，屐齿常为险阻穿。
    晚卜一丘旗岭上，辋川风月为留连。

徐氏　诗一首
    絮如柳陌三春雨，花落梨园一笛风。
    百尺玉楼帘半卷，夜深人在水晶宫。

徐寿朋　白云亭
    飞泉山脚水盈盈，溪会亭前就榜名。
    驻目合流寻异派，爽心临眺胜登瀛。
    游人暗认仙原景，清耳微传玉佩声。
    依约白莲当日事，社中贤令有渊明。

徐寿朋　胜会堂
    巧运风斤若化成，过门车马每留行。
    吞含气象归平陇，斗湊溪山到画楹。
    春借杏桃红照耀，晓披烟霭碧低横。
    使麾映日安牙队，依约当年细柳营。

徐寿仁　句
    放怀追许谢，洗耳笑巢由。

徐寿仁　题昼寂轩
    轻云扶曲槛，少坐觉幽深。
    泛酒谁同话，敲诗独写心。
    竹声流草榻，鸟语惹花阴。
    门外呼童扫，客弹月下琴。

徐舜俞　送梵才上人归天台
    芳袍麟殿赐蒲茸，道胜年来请谒慵。
    贝叶罢翻双凤阙，石房归掩五芝峰。
    朝贤远乞裁诗稿，海客争传出定容。
    后代何人续僧史，好将安远比高從。

徐似道　白龙洞
    灵仙窟宅不多见，车马往来成再游。
    后洞白云前洞出，上池红叶下池流。
    水花照眼明金鲫，石发藏春护玉虬。
    邂逅尚青游子眼，栖迟应白老僧头。

徐似道　北闸停舟
    昔人筑斯防旱涝，龙钟常相天地造。
    舟航群泊沙外汀，酒旗斜插江亭小。
    岁岁常丰民自怡，几家灯火儿诵诗。
    何处渔歌芦中起，歡乃一声山月底。

徐似道　呈周子充
    翰林帐下饮羊羔，客子骑驴渡灞桥。
    莫以灵鳌笑浮蚁，戴山负粟名逍遥。

徐似道　莼菜二首
    千里莼丝未下盐，北游谁复话江南。
    可怜一箸秋风味，错被旁人苦未参。

徐似道　莼菜二首
    堆盘缕缕又秋风，客俎虀盐一洗空。
    羹鱠疑居柁楼底，杯螯如堕酒船中。
    莼羹本是诗人事，樽俎那容俗子同。
    不日挽君来快问，请分一箸供涪翁。

徐似道　硐岭樵歌
    黄山东南数十里，芙蓉削翠连云起。
    萧萧褐褐三五群，生薪半肩歌不止。
    石径迢迢云外行，烟雾满地穿林坰。
    圣世不须紫芝曲，息担击壤歌太平。

徐似道　发白雪楼
    水落方成放牧坡，水生还作浴鸥波。
    春风自共桃花笑，秀色偏於麦垅多。
    村号莫愁劳想象，石名宋玉谩摩挲。
    试将有裦无襦曲，翻作阳春白雪歌。

徐似道　过月岩
    桥虹跨水千尺，岩月倚空半规。
    岁晚相看如昨，夕阳佇立移时。

徐似道　海棠
    子美无诗到海棠，酒边游戏略平章。
    日烘不睡却成睡，风暖无香却自香。
    花事一番劳应接，春光强半被分张。
    速来窠上寻徐老，同醉花前作楚狂。

徐似道　和诚斋跋梅坡诗卷
    知君得法自南昌，作舍何须问道旁。
    二老未尝轻许可，两诗固已为平章。
    胸横云岫无穷意，语带梅坡不尽香。
    政乏绮纨相妩媚，不妨风气似诸王。

徐似道　扈雝牧笛
    濛濛香雾湿未乾，烟光匝地春风寒。
    牧童三五唤归切，鞭牛为马蓑马鞍。
    一声芦管振林木，口畔呜呜相戏逐。
    梅花乱落自潇洒，绝胜豪门调新曲。

徐似道　缙云道中
    夜泊红楼市，朝餐黑笠家。
    浅溪才泛鸭，疏树不藏鸦。
    鬲上村坊酒，眉尖野店茶。
    尚缘门有竹，忘却去程赊。

徐似道　九日
    衰容不似秋容好，坐上谁怜老孟嘉。
    牢裹乌纱莫吹却，免教白发见黄花。

徐似道　句
    牧童出捲乌盐角，越女归簪谢豹花。

徐似道　句
    索醉宁倾问字酒，忍饥不取作碑钱。

徐似道　句
    叶从秋后变，色向晓来红。

徐似道　句
    小桃洗面添光泽，未点胭脂已自红。

徐似道　句
    晓梵鱼出听，夜禅石点头。

徐似道　句
    刘显贵为天子友，退之穷作相君书。

徐似道　句
    自作先生传，谁为故吏碑。

徐似道　句
    一带拒霜三十里，又催箫鼓作秋声。

徐似道　句
    晓风洛浦凌波际，夜月江舦解佩时。

徐似道　句
    天寒不知翠袖薄，日暖但觉玉烟生。

徐似道　句
    胸中著云梦，皮里有阳秋。

徐似道　句
    暖分煨芋火，明借绩麻灯。

徐似道　句
    北风万籁自宫徵，南日一轩真裦襦。

徐似道　句
    但欲有衣存妓妾，不愁无帐列生徒。

徐似道　句
    红芭蕉映黑牵牛。

徐似道　句
    后茁碧含藓，厥包黄带沙。

徐似道　句
    胡椒尚杀元丞相，薏苡犹疑马伏波。

徐似道　句
    化成银地佛应喜，移下玉楼天不知。

徐似道　句
    黄四娘花空朵朵，谢三郎鬓已苍苍。

徐似道　句
    肩成山耸因寻句，眼作花昏为勘碑。

徐似道　句
    见说周飆夸早韭，斲烟锄雨幸时分。

徐似道　句
