<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五老亭亭翠塞门，烟霏云气湿前轩。
    浮华安有千年宝，至洁何如一尺浑。
    晓瀑分寒归茗枕，春江党绿八藤樽。
    君时已是胧三折，为我探囊试合昏。

徐瑞　次韵呈仲退见贻
    瘦竹相随立，轻坚九节青。
    川平云澹澹，风定树亭亭。
    汨没悲流俗，驱驰累有形。
    搑关差有味，危坐玩义经。

徐瑞　次韵呈仲退见贻
    天秋分袂后，扰扰似年时。
    竟负梅花约，空哦春树诗。
    断崖粘冻雪，碎石洋流嘶。
    怅望湾头路，扁舟乐泳思。

徐瑞　次韵东皋雨后行
    久雨书闱坐，初晴竹伴行。
    远林更旧绿，流水带新声。
    随境皆天趣，无心任世情。
    芒田公独乐，吟啸了浮生。

徐瑞　次韵芳州见寄
    地偏寡迎送，书至慰蹉跎。
    此世知音少，吾生可悔多。
    虚怀忘宠辱，遇物任谁何。
    未了山中约，期君难重过。

徐瑞　次韵寄题李氏月心精舍
    坎阳为心亦为月，妙质一点何玲珑。
    君看灵光湛止水，塾与明镜行秋空。
    万古娟娟不改色，百年忽忽俱成翁。
    盈虚如彼莫消长，试参此语将无同。

徐瑞　次韵寄题严氏寻古斋
    马固龟画未是易，龙文鸟章岂其书。
    能穷有象有数外，始识无声无臭初。
    身从浩劫得所赋，神游太虚以为居。
    吾人寻古寻悟此，以后观今非古兴。

徐瑞　次韵金壁夫见寄
    万缘戡破等飞烟，习气消除得圣颠。
    扑满无情又佚老，鸱夷有味可留年。
    美人渺渺空动梦，吾道悠悠莫间天。
    上界从来足官府，山林自好更求仙。

徐瑞　次韵景文社屋留题
    四海谁知已，江涛正渺然。
    山林聊偃息，岁月易流连。
    行李清霜晓，荒祠落木天。
    留题不尽意，感激尚君贤。

徐瑞　次韵月湾午坐偶成
    年来与世亦婴儿，众欲纷纷看朵颐。
    简策只留遗事在，英雄空有大名垂。
    斲轮老去谁堪付，弹铗归业未觉迟。
    少约林泉今白发，不偿素顾待何时。

徐瑞　次韵仲退赋牡丹韵诗中有欲将倾国色故恼在家祥之句
    雨馀春意足，睡起晓光悬。
    众卉自开落，吾心无丑妍。
    扫空方是道，下语已非禅。
    隐几翛然久，疏林起淡烟。

徐瑞　次韵仲退木犀一首
    门前老树繁秋英，浓香醉客我独醒。
    空山无人境寂寂，萧萧如水风冥冥。
    清標自是欠花谰，远韵差堪著酒经。
    君家刚猛两荒经，且挹危露培修龄。

徐瑞　次韵仲退元日
    松根坐稳逢元日，云外诗来寄此翁。
    入眼辛盘春意绿，多情蜜炬晓光红。
    儿孙拜舞欢声治，节物暄妍往日同。
    欲忆少年角柏酒，舟船到手吸长虹。

徐瑞　次韵仲退元日
    上元曾记昔年游，歌曲如山浩莫收。
    公子喜陪苍玉佩，佳人笑指水晶球。
    一天星斗飘仙乐，万顷芙蓉簇彩楼。
    风雪与谁堪说梦，酒兰惊觉在吾州。

徐瑞　从弟楚玉来言将有湘阴这之役兰玉见寓衡阳甚求诗送行为赋长句
    南岭财赠太古色，青湘窈窕千尺深。
    山川绝胜宜宾客，兄弟相望惬素心。
    共看骅骝夸汗血，从知朝市远云林。
    高堂白发能无念，可是朝朝候鹊音。

徐瑞　丛已二月寓城与赵希文
    城郭春深午梦醒，觉来玄思独冥冥。
    静中逢笑渠非我，醉裹浑忘影答形。
    有客不傅皇极数，何人独爱太玄经。
    古今此意谁能会，雨暗长堤草树青。

徐瑞　东绿翁既居山中而瑞方葺敞庐瑞用前韵
    见说移居只载书，高人从此要县车。
    看松此崦风吹面，种豆南山月满钥。
    拙主不能争子所，凝心尚自学吾庐。
    辟人辟世将焉择，独立西风且影疏。

徐瑞　东绿翁叔祖得园池之胜於万山深处将拔宅而居焉以诗奉饯
    两僮自足负琴书，载具何劳远借车。
    客至未妨投辖饮，地荒正好带经鉯。
    欲从隐者归盘谷，尚念先人有敝庐，
    择胜怀居竟谁是，定知是哲笑迂疏。

徐瑞　读画史
    子敬因成駮，曹兴偶画蝇。
    初非有意作，意以绝伦称。
    铸错吾何恨，求全古所惩。
    中年思烂熟，巧力不须矜。

徐瑞　读仲退和胡秀才诗有感斯文用韵
    文章圣外无谁语，独立苍茫只屡爱。
    从渠高眼空四海，自古名家能几人。
    爱鸟怒蟹言何浅，画虎雕龙技漫新。
    吾道澹成终伉永，莫矜盛气怨私贫。

徐瑞　对酒
    坎止流行信此身，只凭诗酒过残春。
    地偏自觉日成趣，道在何妨岁食贫。
    且养金丹娱晚境，难将白发事时人。
    但馀未了名山债，竹杖芒鞋入梦频。

徐瑞　二月廿九日收宗玉弟京口画还家有日喜而赋诗
    半岁无画界我胸，短蓬念汝过残冬。
    官情但可京口酒，客梦应随浮玉钟。
    弃从向来缘底事，妍妆今日为谁容。
    画来胜喜归期近，伴我清吟倚老松。

徐瑞　芳洲寄示和章且及方外学再叠奉谢
    前修零落典刑空，堆笔须君持古风。
    敢意严诗编杜集，但希颜沪黜出公。
    区中随顺何妨道，物外倦狂更有功。
    安得相摧登贷岳，天门夜看海涛红。

徐瑞　庚寅正月十六日携家入山大雪弥旬止既月叔祖东绿翁以那知风雨夜复
    辟俗过逢少，离居感慨多。
    岂伊泉石胜，奈此简书何。
    风雪日如此，乾坤理则那。
    邻翁能贳酒，一笑且酣歌。

徐瑞　庚寅正月十六日携家入山大雪弥旬止既月叔祖东绿翁以那知风雨夜复
    骨肉终青眼，一林有素缘。
    偶来成许日，此聚岂非天。
    悟解由灾疾，迟留费岁年。
    东负方作恶，万事付佳眠。

徐瑞　故友汤景文别六年乃十月甘一寻我松下临别见赠次韵奉答
    占气频翘首，青牛忽度关。
    相看双眼碧，剧论寸心丹。
    时俗容迟钝，交情见往还。
    盟言天为听，万一莫辞难。

徐瑞　归来
    归来便觉此身尊，傲世犹嫌习气存。
    已是半生走风雨，但持一笑信乾坤。
    贫閒且复逃空谷，自衒终羞倚市门。
    择胜绿阴生午寂，坐听禽语对清樽。

徐瑞　胡和聊用所赠王复翁韵见寄叠韵奉谢
    世味居然如嚼晚，贫间独爱故丘瓜。
    寸心自欲期千载，一理端能贯百家。
    为山功夫在进篑，穷源消息间乘槎。
    此去相从须有日，裂牍聊当寄梅花。

徐瑞　寄芳洲先生
    秋入郊原四望空，石梁老树立西风。
    文章子不减班掾，丘壑吾能过庚公。
    池上纷纷成底事，尊前兀兀有奇功。
    山中芋粟今朝熟，万一寻盟榾柮红。

徐瑞　寄山村仇公
    山村老子知何似，想见庞眉鹤骨清。
    千里相望劳远梦，六年不见耿深情。
    云归山翠沾衣湿，雨过湖光照眼明。
    最是湖山图画长，输公吟啸了平生。

徐瑞　寄徐逢原求墨
    北李骨朽呼不起，老石珍藏凝可耿。
    松身镜面徒外美，屡纹玉质知谁傅。
    古今尝览那复有，举世缪经何由湔。
    一螺点溱倘寄我，会见枯笔生春烟。

徐瑞　寄周南翁用月湾寒食韵
    独梦云千里，清愁雨一林。
    江山空有约，桃李易成阴。
    自是乖幽赏，何由话苦心。
    兴来当迳造，剪烟夜堂夜。

徐瑞　寄宗玉弟
    日长独坐耿相思，每报平安慰我饥。
    举动岂知遭齿舌，送迎谁念用符多。
    转丸鸣镝应无滞，纲锦绿旆未是疾。
    更著加餐题纸背，晚成在子莫尤迟。

徐瑞　江道可用前韵见属再叠谢之
    秋风吹破木绵裘，一棹东游与未休。
    幼学古人徒自好，遗经深义不能钧。
    槐黄满路君宜往，发白盈簪我亦羞。
    共饮番江不相识，富阳砚下欲聊舟。

徐瑞　客中清明
    光阴迅速一百六，老境侵寻五十三。
    千里怀人黯风雨，五更归梦到松称。
    丹米火足心兵息，茗碗香浓舌本廿。
    次第尽償芒竹债，结茅归老此山南。

徐瑞　李俊民寄诗一首次韵答之
    世途阴隘任崖颠，万古人心只一天。
    桂攮何须分老嫩，蜜甜自是透中边。
    多君歌啸酬风月，顾我呻吟了岁年。
    何日相对讨幽事，松醪满意泛觥船。

徐瑞　李俊民三十年前凡两寄诗时困于世故俱不克和常抱上经欠近理败箧忽
    囊锦汉时两度傅，箧藏中袭墨尤鲜。
    高情应怪诗邮断，末路那禁俗累缠。
    过客谈君吟转妙，闭门笑我病堪娄。
    擘牋漫寄西风去，唤起乡盟三十年。

徐瑞　李田道中
    老树围修竹，清流浸白沙。
    沿山石磊块，隔岸路丫叉。
    渐渐乡音别，迢迢去意賖。
    沦茶谁氏女，鬷发堕乌鸦。

徐瑞　临泉寺
    扁舟驻寒濑，轻策到临泉。
    僧说黄巢事，碑鑱庆历年。
    幽花荒甽晚，落木古城烟。
    兴废俱陈迹，相看一茫然。

徐瑞　刘元辅寄咏史六十首赋此为谢
    永嘉诸老不可作，史傅纷纭孰与评。
    一字不轻严兗铖，千年如见审槿衡。
    常尤此道无人识，忽得公诗老眼明。
    雪手焚香三读龙，小楼坐对晚山横。

徐瑞　留汪子明
    美人渺渺隔秋水，六年不见心茫茫。
    麦昴黍低各自媚，鹤长镐短庸何伤。
    荷钥未未素业在，读忆具来真味长。
    是间盒仄不称意，待晴摧酒登重罔。

徐瑞　马可卿弃家学道衲衣椎髻飘然有物外之思赋二诗为赠
    去去休惊俗，循循且任真。
    端能一宿觉，不负百年身。
    有种谷斯熟，深根树自春。
    向来陈处士，还带华阳巾。

