<!-- { "loadSidebar": true } -->
徐瑞　马可卿弃家学道衲衣椎髻飘然有物外之思赋二诗为赠
    我祖徐从事，君家马自然。
    何曾绝伦谊，皆得列神仙。
    四百金丹字，参同鼎器篇。
    能通言外意，即此民单传。

徐瑞　梅山周公挽章
    才力千钧弩，襟期百尺楼。
    吾生能几见，异世有同流。
    起起悲前梦，堂堂閟一丘。
    衰荣动州里，外此复何求。

徐瑞　梅山周公挽章
    东阁游从久，西州恸哭频。
    感君孰古谊，待我异他人。
    对酒言独在，看山迹山陈。
    惟应旧宾客，相对一沾巾。

徐瑞　梅岩
    不见此山四十载，岩石相看亦粲然。
    顾我丹心今不改，信渠铁面晚独坚。
    人生出处无非数，文运昌明自属天。
    尚恨山灵知我浅，小楼呼酒对婵娟。

徐瑞　门外意行有感画示二孙
    门前老树饱风霜，封植良勒不可忘。
    累世衣冠流泽远，百年基绪庆源长。
    秘松怒长堪藏屋，新旬初抽已过墙。
    珍重先人有遗训，读书馀力及耕桑。

徐瑞　偶题
    陶公恒得法外意，张颠独悟书中神。
    口耳不到方是妙，言动可拟皆非真。
    寒泉冷冷出空谷，幽鸟主请鸣阳春。
    政索解人不可得，举似俗子翻成嗔。

徐瑞　秋夜
    沉沉秋夜静，轻策步中庭。
    止酒天真澹，烹茶世梦醒。
    风枝绕惊鹊，露草度流萤。
    物化犹如此，浮生可得停。

徐瑞　求余敬可字与小儿习不至
    点{左黑有南}今谁妙，波戈古莫稽。
    要令识陈马，不是厌家难。
    邺瓦玄云湿，溪藤暮雨凄。
    婢无鹅可换，万一付归奚。

徐瑞　壬寅和谢拙逸寄芳洲韵
    调埃野马谩劳形，远相高標愧此生。
    已许过从陪杖屡，敢辞来往涉途程。
    幔亭山色长如画，破衲秋风自有情。
    更待焚香参太极，朱统端为发奇声。

徐瑞　闰八月望日登青阳峰观可玉所得天池之胜
    天风吹我上崔鬼，冻面渍尘亦快哉。
    止水泓澄金镜净，远峰罗列画屏开。
    幽奇定有神仙到，阴怪从教俗子咍。
    莫道此中无胜概，会看变化起风雷。

徐瑞　三月廿夜同徐月齐读参同契次所赠诗韵以谢
    天高地下物林林，生化无过阳与阴。
    谁向一中窥穷妙，君于静处见几深。
    蟾鸟有象明生镜，桐梓何情音在琴。
    正好小留论此事，可堪杜宇促归吟。

徐瑞　涉世
    涉世头将白，耽诗貌欲枯。
    晨斋参玉版，夜渴饮冰台。
    咄咄知今是，樽樽婢故吾。
    穷通端有命，一笑视不芜。

徐瑞　十月已酉西山讫事悼亡二首
    渺渺箜篌梦，茫茫石镜缘。
    断弦终莫续，浮沫更堪怜。
    湿土新阡雨，啼鸦老树烟。
    一声邻笛起，凄咽泪如泉。

徐瑞　十月已酉西山讫事悼亡二首
    我已空诸幻，君今断后缘。
    圆明应顿悟，成坏不须怜。
    玉宇行孤明，冰溪破冥烟。
    儿曹修非荐，再拜酹寒泉。

徐瑞　石林董先生年八十七厚斋詹先生年八十四会于文溪月湾赋诗次韵奉奇
    古林居士詹山老，鹤骨山清出秀眉。
    已卯相逢芹泮日，成申共酹菊花枝。
    年华迅若东流去，道貌岿然太古遗。
    不恨文溪不同会，续貂独得寄篇诗。

徐瑞　送表弟王复翁赴武陵教论
    汉朝最贵文学掾，况遇明是早及瓜。
    乡国无年工取友，诗书累世克承家。
    斜飞聊展天南翼，逸兴应随海上槎。
    闻说秦人遗中在，更寻渔父问桃花。

徐瑞　送从祖还黄州桃花镇寓居
    礼服悠悠岁月深，归来城郭岂堪寻。
    葬防不背先师训，居颖能知前辈心。
    古骚桃花劳远梦，征途柳色动新吟。
    秋负偿有南飞雁，莫惜频频一寄首。

徐瑞　送凌霁云赴馀姚州学正
    天门振铎声弥远，越上横经任更专。
    颇怪风云纡宦辙，故因山水著名贤。
    　　田秋足先生饭，海月春浮坐客氈。
    闻有世南遗墨在，归鸿人一寄林泉。

徐瑞　送南翁待制北上
    生来畏别不堪闻，十四年中三送君。
    挂席压平彭进浪，载家喜见太行云。
    对扬入掌丝纶宠，纪颂行看金石文。
    独有鹅塘遗意在，一摩须早乞江濆。

徐瑞　送姚圣可归昩江
    识面三年久，论心此日同　　
    相从方款款，索去又匆匆。
    宇宙尘机息，江湖老眼空。
    南枝春信早，归路载东风。

徐瑞　送姚圣可归昩江
    未了区中事，先留方外盟。
    仙才虽有数，大器岂无成。
    白发高堂梦，青山故国情。
    君归相慰藉，未及水初生。

徐瑞　题节妇凭氏傅后用南翁韵
    夫征妇孕判居行，夫没儿存奴　节清。
    不背所天终此义，信知有欲甚于生。
    芳名真足留千载，百伪无如仗一诚。
    定益何人敢年笔，春秋万古明昭明。

徐瑞　题旧藁
    书向愁边著，诗添病后吟。
    不成千古事，空费一生心。
    华发江湖晚，青灯风云深。
    钟期那可铸，斋网断纹琴。

徐瑞　题王朝英修竹斋
    文章虎豹皮，標格雪霜枝。
    孤立天所赋，一清人得知。
    勿论千户等，可忍十年饥。
    会得个中趣，何须汗漫期。

徐瑞　题周南甫草窗吟卷后
    山水监味谁能识，铎裹宫声未勿听。
    正惜无人继风雅，忽傅佳句到林击。
    云开江岳撑千仞，春入雷江涨四溟。
    遥相清吟得天趣，窗前草色自青青。

徐瑞　王辛甫示朱敬堂钓台诗卷次韵
    七里滩光照客裘，双台登览意难休。
    当时蔑视麒鏖楦，季汉反成党锢钧。
    山水何心供吊古，奸雄有面肯包羞，
    摩挲苍峭追陈迹，四十四年重泛舟。

徐瑞　无庵道人赠砚报之以诗
    别云惊离宗，重来列剧谈。
    送人还有砚，住世俗无庵。
    白鹤千年化，黄粱万枕酣。
    区中缘未毕，一见一回惭。

徐瑞　吴长裕惠诗次韵为赠
    此士瞪违久，流年倏忽更。
    词章如水进，谈笑喜风生。
    无以小害大，当期实胜名。
    傅家有师法，晦木定春荣。

徐瑞　吴义甫号宜山以星躔推贱庚并遗以诗次韵奉谢
    为爱山宜隐，从教世莫知。
    虚心观象纬，戏墨出蛟螭。
    诗卷今馀事，丹炉彼一时。
    宜山子姚子，千地共风期。

徐瑞　吾族盘石将挟堪与家出游索诗送行
    天星闻地化为石，盘石即是星之精。
    观天必识以续家，相地始知流峙情。
    豹林将军累世韵，龙罔文章千载名。
    古人妙中非浪漫，发块幽微在此行。

徐瑞　溪上晚眺
    望逐飞云去，天低落景黄。
    江湖流不尽，宇宙事何长。
    帆影行空阔，渔歌出莽苍。
    沙平秋草远，鸥鹭未相忘。

徐瑞　夏日读陶章诗偶成
    诗道贵和平，由来写性情。
    要知冲口出，绝胜撚髭成。
    理到辞须达，神超韵自清。
    无人融此趣，庭户绿阴生。

徐瑞　夏五寄赵菊东
    溪堂相望一百里，音问相疏十五年。
    眼底浮华俱已矣，篱东老菊独依然。
    登临不减青山兴，陶写独怀白石编。
    待得秋风稍凉冷，方台深处扣真云。

徐瑞　夏五有旨徙豪右郡邑以吾家充数与章正卿同泊舟琵琶洲下
    去国羁怀恶，开帆眼界新。
    同为万里客，犹是一乡人。
    浪说王孙富，谁怜郭解贫。
    江妃应笑有，从此素衣尘。

徐瑞　许季高怡如相继而逝仲退有诗悼之亦复次韵
    鸣呼二子遂如此，里半凄凉谁与归。
    生养死藏情永痛，靋号野哭涕徒挥。
    久悲前辈子无岁，今叹期文事转非。
    独到青灯哦楚些，西风猎猎飓帘衣。

徐瑞　用前韵寄仲退
    虚堂宴坐万缘空，疏竹冷冷度晚风。
    政自悠悠随世运，无论蜮至天天公。
    病来茗枕成奇崇，老去蒲团现仪功。
    忽忆乐平吴直学，八年不茯地炉经。

徐瑞　用月湾咏寄题江仲心远堂
    湛湛秋潭静，沉沉夜壁光。
    歛之不盈握，舒则可包荒。
    今古事无尽，乾坤梦正长。
    炉香清昼水，物我两俱忘。

徐瑞　用仲退韵别周南翁
    薄俗难谐只自知，百年几见费心思。
    平生饱叔深怜我，后代扬云不来时。
    春雨情怀惟有酒，男儿负月但供诗。
    汀洲草长东风软，一笑旗亭又语离。

徐瑞　用仲退韵寄芳洲
    早年厌俗不免俗，老去求间未遂间。
    学道已轮先得髓，读书空婢代窥班。
    逍遥我欲游尘外，屈曲渠能自世间。
    目断汉庐烟树老，悠悠白鸟独飞还。

徐瑞　余与仲退读书山间壬至子无一日相拾已丑仲退去此余亦连年忧患回首
    独听松风度九夏，两发无情生二毛。
    渠侬翰墨流声远，老我山林畜眼高。
    往日归从不知乐，只今说梦竟徒劳。
    男儿肯受人拘束，相见频频赋大力。

徐瑞　余自子至丁酉十年之间诗不及百首而困穷流落之历历可见虽政使岁得
    吾生汩汩何所就，只送流光添南丝。
    起寻诸老已半鬼，回首十年无百诗。
    刻意文章终害道，无心世路任多岐。
    便须擘画三千岁，不住青城即武夷。

徐瑞　与陈善从
    出门小天下，知子欲昌诗。
    庐阜孤云眼，芝山夜雨思。
    勿轻千里别，动是隔年期。
    万一逾淮去，线忘橘颂词。

徐瑞　雨中对酴醾
    隐隐滃绿雾，盈盈积玉斋。
    浓香欲醉客，妙质不争春。
    已是围林晚，那堪风雨频。
    先生如有素，终日澹相亲。

徐瑞　元日题仲退漫游四后
