<!-- { "loadSidebar": true } -->
    甘荠非予匹，宫槐让我先。
    竹孤人冉冉，荷弱谩田田。
    解渴消残酒，清神减夜眠。
    十浆何足馈，百榼尽堪捐。
    采撷唯忧晚，营求不计钱。
    任公因焙显，陆氏有经传。
    爱甚真成僻，尝多合得仙，
    亭台虚静处，风月艳阳天。
    自可临泉石，何妨杂管弦。
    东山似蒙顶，原得从诸贤。

徐铉　和昮道人见寄
    戎服非吾事，华缨寄此身。
    谬为金马客，本是钓乡人。
    引领梁园雪，扬鞭辇路尘。
    知师亦多病，拥褐侍阳春。

徐铉　和明道人宿山寺
    闻道经行处，山前与水阳。
    磬声深小院，灯影迥高房。
    落宿依楼角，归云拥殿廊。
    羡师闲未得，早起逐班行。

徐铉　和明上人除夜见寄
    酌酒围炉久，愁襟默自增。
    长年逢岁暮，多病见兵兴。
    夜色开庭燎，寒威入砚冰。
    汤师无别念，吟坐一灯凝。

徐铉　和钱秘监旅居秋怀二首
    秘监疏朝谒，门前长绿苔。
    未愁玄鬓改，且喜素秋来。
    独坐翻棋势，闲行绕药栽。
    冰风入书幌，时动水沉灰。

徐铉　和钱秘监旅居秋怀二首
    闲静无凡客，开罇共醉醒。
    琴弹碧玉调，书展太玄经。
    酒熟看黄菊，诗成写素屏。
    晚来萧洒甚，山鸟下中庭。

徐铉　和钱秘监与边谏议南宫同直赠答
    筵上诗题共笔床，罇前酒兴话高阳。
    心清自觉官曹简，院静先知节候凉。
    南国少年推贵重，东堂前辈让贤良。
    好看双凤追飞处，胡粉新涂紫界墙。

徐铉　和清源太保寄湖州潘郎中
    老大离群一倍愁，豨山风物且淹留。
    {左酉右昷}成春酒谁斟酌，抄得新书自校雠。
    莫似牧之矜旷达，须教子重让风流。
    恩门旧分知难忘，题取新诗上郡楼。

徐铉　和清源太保闲居偶怀
    朝退闲斋落叶天，道心真气本仙源。
    帘前风月澄秋景，门外轮蹄任世喧。
    棋罢早寒生北户，酒醒黄菊花满西园。
    时人自有思齐者，践迹观形不在言。

徐铉　和司门郎中陈彦
    衡门寂寂逢迎少，不见仙郎向五旬。
    莫问龙山前日事，菊花开却为闲人。

徐铉　和太常萧少卿近郊马上偶吟
    田园经雨绿分畦，飞盖闲行九里堤。
    拂袖清风尘不起，满川芳草路如迷。
    林开始觉晴在迥，潮上初惊浦岸齐。
    怪得仙郎诗句好，断霞残照远山西。

徐铉　和太常萧少卿近郊马上偶吟
    抱瓮何人灌药畦，金衔为尔驻平堤。村桥野店景无限，绿水晴天思欲迷。
    横笛乍随轻吹断，归帆疑与远山齐。凤城回望真堪画，万户千门蒋峤西。

徐铉　和谭鍊师见寄
    一别高人世事多，归山歧路转蹉跎。
    定知上药延衰齿，每忆玄谈养太和。
    任道人生如梦寐，也从时态起风波。
    锦囊真籾遥相许，只待飙轮更一遍。

徐铉　和王明府见寄
    时情世难消我道，薄宦流年厄此身。
    莫叹京华同寂寞，曾经年代革共漂沦。
    对山开户唯求静，贳酒留宾不道贫。
    善政空多尚淹屈，不知谁是解忧民。

徐铉　和王庶子寄题兄长建州廉使新亭
    谢守高斋结构新，一方风景万前情。
    群贤讵减山阴会，远俗初闻正始声。
    水槛片云长不去，讼庭织草转应生。
    阿连诗句偏多思，遥想池塘尽梦成。

徐铉　和尉迟赞善病中见寄
    仙郎移病暑天过，却似冥鸿避尉罗。
    昼梦乍惊同动竹，夜吟时觉露沾莎。
    情亲稍喜贫居近，性懒犹嫌上直多。
    望苑恩深期勿药，青云岐路未蹉跎。

徐铉　和尉迟赞善伙暮僻居
    登高节物最堪怜，小岭疏林对槛前。
    轻吹断时云缥缈，夕阳明处水澄鲜。
    江城秋早催寒事，望苑朝稀足晏眠。
    庭有菊花罇有酒，若方陶令愧犹贤。

徐铉　和无少卿雪
    朔风飞雪遍遥天，为瑞偏宜在腊前。
    有客棹舟将命友，何人高卧共称贤。
    瑶花散乱纷临席，玉树晶荧烂满川。
    间想冰容比君子，始知姑射有神仙。

徐铉　和歙州陈使君见寄
    新安风景好，时令肃辕门。
    身贵心弥下，功多口不言。
    韬钤家法在，儒雅素风存。
    簪履陪游盛，乡闾俗化敦。
    临窗山色秀，绕郭水声喧。
    织络文章丽，矜严道义尊。
    楼台秋月静，京庾晚云屯。
    晓吹传衙鼓，晴阳展信幡。
    一篇贻友好，千里倍心论。
    未见归骖动，空能役梦魂。

徐铉　和萧郎中午日见寄
    细雨轻风采药时，褰帘隐几更何为。
    岂知泽畔纫兰客，来赴城中然黍期。
    多罪静思如剉蘺赦书才聪似含饴。谢公制生常闲暇，
    愿接西州敌手棋。

徐铉　和萧郎中小雪日作
    征西府里日西斜，独试新炉自煮茶。
    篱菊尽来低覆水，塞鸿飞去远连霞。
    寂廖小雪闲中过，斑驳轻霜鬓上加。
    算得流年无奈处，莫将诗句祝苍华。

徐铉　和萧少卿见庆新居
    湘浦怀沙已不疑，京城赐第岂前期。
    鼓声到晚知坊远，山色来多与静宜。
    簪屦尚应怜故物，稻粱空自愧华池。
    新诗问我偏饶思，还念鹪鹩得一枝。

徐铉　和萧少卿见庆新居
    惊蓬偶驻知多幸，断雁重联惬素期。
    当户小山如旧识，上墙幽藓最相宜。
    清风不去因栽竹，隙地无多也鉴池。
    更喜良邻有嘉树，绿阴分得近南枝。

徐铉　和徐秘书
    年少支离奈命何，悲秋怀旧苦吟多。
    龙泉有气终难掩，荆玉无瑕岂惮磨。
    会偶良工收杞梓，莫将闲梦挂烟萝。
    他年得路抟风去，肯念今朝煦沫么。

徐铉　和殷舍人萧员外春雪
    万里春阴乍履端，广庭风起玉尘乾。
    梅花岭上连天白，蕙草阶前特地寒。
    晴去便为经岁别，兴来何惜彻宵看。
    此时鸳侣皆闲暇，赠答诗成禁漏残。

徐铉　和印先辈及第后献座主朱舍人郊居之作
    成名郊外掩柴扉，树影蝉声共息机。
    积雨暗封青藓径，好风轻透白練衣。
    嘉鱼始赋人争诵，荆玉频收国自肥。
    独坐公厅正烦暑，喜吟新咏见玄微。

徐铉　和颖川曹监军
    别离情绪两难任，消遗唯应有醉吟。
    冉冉光阴玄鬓改，勤勤书札旧情深。
    凉宵梦寐清淮月，永日徘徊玉树阴。
    野鹤乘轩无所用，角巾何日返中林。

徐铉　和元少卿送越僧
    尘机息尽一真僧，唯有林泉舍未能。
    莲社故人今暂别，稽山旧隐与谁登。
    时清岂觉前游改，道胜宁辞白发增。
    遥羡高斋吟望处，孤云野鹤是亲朋。

徐铉　和元帅书记萧郎中观习水师
    元帅楼般出治兵，落星山外火旗明。
    千帆日助江陵势，万里风驰下濑声。
    杀气晓岩波上鷁，凯歌遥骇海边鲸。
    促宣一作从军咏，回雇儒衣自不平。

徐铉　和元宗元日大雪登楼
    一宿东林正气和，便随仙仗放春华。
    散飘白絮惟分影，轻缀青旗见花。
    落砌更依宫舞转，入楼偏向御衣斜。
    严徐共待金门诏，愿布尧言贺万家。

徐铉　和张少监晚菊
    忆共庭兰倚砌栽，柔条轻吹独依隈。
    自知佳节终堪赏，为惜流光未忍开。
    采撷也须盈掌握，馨香还解满罇罍。
    今朝旬假犹无事，更好登临泛一杯。

徐铉　和张少监舟中望蒋山
    豨路向还背，前山高复重。
    纷披红叶树，间斗白云峰。
    尽日慵移櫂，何年醉倚松。
    自知闲未得，不敢笑周飆。

徐铉　和张先辈见寄二首
    去国离群掷岁华，病容憔悴愧丹沙。
    谷连舍下衣长润，山带城边日易斜。
    几处垂钩依野岸，有时披褐到乡家。
    故人书札频相慰，谁道西京道路赊。

徐铉　和张先辈见寄二首
    清时沦放在山州，邛竹纱巾处处游。
    野日苍茫悲鹏舍，水风阴湿弊貂裘。
    难鸣候旦宁辞晦，松节凌霜几换秋。
    两首新诗千里道，感君情分独知丘。

徐铉　和致仕张尚书新创道院
    梓泽成新致，金丹有旧情。
    挂冠朝睡足，隐几暮江清。
    药圃分轻绿，桦窗起细声。
    养高宁厌病，默坐对诸生。

徐铉　和钟大监泛舟同游见示
    潮沟横趣北山阿，一月三游未是多。
    老去交亲难暂舍，闲中滋味更无过。
    豨桥树映行人渡，材径风飘牧竖歌。
    孤櫂乱流偏有兴，满川晴日弄微波。

徐铉　和钟郎中送朱先辈还京垂寄
    分司洗马无人问，辞客殷勤辍棹歌。
    苍藓满庭行径小，高梧临槛雨声多。
    春愁尽付千杯酒，乡思遥闻一曲歌。
    且共胜游消永日，西冈风物近如何。

徐铉　贺殷游二舍人入翰林江给事拜中丞
    清晨待漏独徘徊，霄汉悬心不易裁。
    阁老深岩归翰苑，夕郎威望拜霜台。
    青绫对覆蓬壶晚，赤棒前驱道路开。
    犹有西垣厅记在，莫忘同草紫泥来。

徐铉　后湖访古各赋一题得西邸
    南朝藩阃地，八友旧招寻。
    事往山光在，春晴草色深。
    曲池鱼自乐，丛桂鸟频吟。
    今日中兴运，犹怀翰墨林。

徐铉　还过东都留守周公筵上赠座客
    贾生三载在长沙，故友相思道赊。
    已分终年甘寂寞，岂知今日返京华。
    麟符上相恩偏厚，隋苑留欢日欲斜。
    明旦江头倍惆怅，远山芳划映残霞。

徐铉　回至瓜洲献侍中
    紫微垣里旧宾从，来向吴门谒府公。
    奉使谬持严助节，登让初识鲁王宫。
    笙歌隐隐违离后，烟水茫茫怅望中。
