<!-- { "loadSidebar": true } -->
徐铉　柳枝辞十二首
    老大逢春总恨春，绿杨阴里最愁人。
    旧游一别无因见，嫩叶如眉处处新。

徐铉　柳枝辞十二首
    蒙蒙堤畔柳含烟，疑是阳和二月天。
    醉里不知时节改，漫随儿女打韋韆。

徐铉　柳枝辞十二首
    水阁春来乍减寒，晓妆初罢倚栏干。
    长条乱拂春波动，不许佳人照影看。

徐铉　柳枝辞十二首
    柳岸烟昏醉里归，不知深处有芳菲。
    重来已见花飘尽，唯有黄莺啭树飞。

徐铉　柳枝辞十二首
    此去由源不是遥，垂杨深处有朱桥。
    共君同过朱桥去，密映垂杨听洞箫。

徐铉　柳枝辞十二首
    暂别扬州十度春，不知光景属何人。
    一帆归客千条柳，肠断东风扬子津。

徐铉　柳枝辞十二首
    仙乐春来案舞腰，清声偏似傍娇饶。
    应缘莺舌多情赖，长向双成说翠条。

徐铉　柳枝辞十二首
    凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。
    唯有美人多意绪，解衣芳态尽双眉。

徐铉　庐陵别朱观先辈
    桂籍知名有几人，翻飞相续上青云。
    解怜才子宁唯我，远作卑官尚见君。
    岭外独持严助节，宫中谁荐长卿文。
    新诗试为重高咏，朝汉台前不可闻。

徐铉　蒙恩赐酒奉旨令醉进诗以谢
    明光殿里夜迢迢，多病逢秋自寂谬，
    蜡炬乍传丹凤诏，御题初认白云谣。
    今宵增识衢罇味，明日知停入閤朝。
    为感君恩判一醉，不烦辛苦解金貂。

徐铉　孟君别后相续寄书作此酬之
    多病怯烦暑，短才忧近职。
    跂足北窗风，遥怀浩无极。
    故人易成别，诗句空相忆，
    尺素寄天涯，淦江秋永色。

徐铉　梦游三首
    魂梦悠扬不奈何，夜来还在故人家。
    香蒙腊烛时时暗，户映屏风故故斜。
    檀的慢调银字管，云鬓低缀折枝花。
    天明又作人间别，洞口春深道路赊。

徐铉　梦游三首
    绣幌银屏杳霭间，若非魂梦到应难。
    窗前人静偏宜夜，户内春浓不识寒。
    蘸甲递觞织似玉，含词忍笑腻于檀。
    锦书若要知名字，满县花开不姓潘。

徐铉　梦游三首
    南国佳人字玉儿，芙蓉双脸远山眉。
    仙郎有约长相忆，阿母无猜不得知。
    梦里行云还倏忽，暗中携手乍疑迟。
    因思别后闲窗下，织得回文几首诗。

徐铉　明道人归西林求题院额作此送之
    昔从岐阳狩，簪缨满翠微。
    十年劳我梦，今日送师归。
    曳尾龟应乐，乘轩鹤谩肥。
    含情题小篆，将去挂岩扉。

徐铉　纳后夕侍宴
    天上轩星正，云开湛露垂。
    礼容过渭水，宴喜胜瑶池，
    彩雾笼花烛，升龙肃羽仪，
    君臣欢乐日，文物盛明时。
    帘卷银河转，香凝玉漏迟。
    华封倾祝意，觞酒与声诗。

徐铉　南都遇前嘉鱼刘令言游闽岭作此与之
    我持使节经韵石，君作闲游过武夷。
    两地山光成独赏，隔年乡思暗相知。
    洪涯坛上长岑寂，孺子亭前自别离。
    珍重分岐一杯酒，强加餐饭数吟诗。

徐铉　欧阳大监雨中视决堤因堕水明日见於省中因戏之
    闻道张晨盖，徘徊石首东。
    瀎川非伯禹，落水异三公。
    衣湿仍愁雨，冠剞更怯风。
    今朝复相见，疑是葛仙翁。

徐铉　抛毯乐辞二首
    歌舞送飞毬，金觥碧玉筹。
    管弦桃李月，帘幕凤凰楼。
    一笑千场醉，浮生任白头。

徐铉　抛毯乐辞二首
    灼灼传花枝，纷纷度画旗。
    不知红烛下，照见彩霞毬飞。
    借势因期有剋，巫山
    暮雨归。

徐铉　陪王庶子游后湖涵虚阁
    悬圃清虚乍过秋，看山寻水上兹楼。
    轻鸥的的飞难没，红叶纷纷晚更稠。

徐铉　陪郑王相公赋檐前垂冰应教依韵
    窗外虚明雪乍晴，檐前垂靋尽成冰。
    长廊瓦叠行行密，晚院风高寸寸增。
    玉指乍拈簪尚愧，金阶时坠磬难胜。
    晨餐堪醒曹参酒，自恨空肠病不能。

徐铉　棋赌赋诗输刘起居
    刻烛知无取，争先素未精。
    本图忘物我，何必计输赢。
    赌墅终规利，焚囊亦近名。
    不如相视笑，高咏两三声。

徐铉　青雪应制
    繁阴连曙景，瑞雪洒芳辰。
    势密犹疑腊，同和胎觉春。
    萦林开玉蕊，飘座裛香尘。
    欲识宸心悦，云谣慰兆人。

徐铉　清明日清远峡作
    岭外春过半，途中火又新。
    殷勤清远峡，留恋北归人。

徐铉　秋日泛舟赋苹花
    素艳拥行舟，清香覆碧流。
    远烟分的的，轻浪泛悠悠。
    雨歇平湖满，风凉运渎秋。
    今朝流咏处，即是白苹洲。

徐铉　秋日卢龙村舍
    置却人间事，闲从野老游。
    树声村店晚，草色古城秋。
    独鸟飞天外，闲云度陇头。
    姓名君莫问，山木与虚舟。

徐铉　秋日雨中与萧赞善访殷舍人於翰林座中作
    野出西垣步步迟，秋光如水雨呈丝。
    铜龙楼下逢闲客，红药阶前访旧知。
    乱点乍滋承露处，碎声因想滴蓬时。
    银台钥入须归去，惜馀欢尽酒卮。

徐铉　山路花
    不共垂杨映绮寮，倚山临路自娇饶。
    游人过去右香远，谷鸟飞来见影摇。
    半隔烟岚遥隐隐，可堪风雨暮萧萧。
    城中春色还如此，几处笙歌案舞腰。

徐铉　邵伯埭下寄高邮陈郎中
    故人相别动经年，候馆相逢倍惨然。
    雇我饮冰难辍棹，感君扶病为开筵。
    河湾水浅翘愁鹭，柳岸风微噪暮蝉。
    欲识酒醒魂断处，谢公祠畔客亭前。

徐铉　十日和张少监
    重阳高会古平台，吟遍秋光始下来，
    黄菊后期香未减，新诗捧得眼还开。
    每因佳节知身老，却忆前欢似梦回。
    且喜清时屡行乐，是非名利尽悠哉。

徐铉　史馆庭梅见其毫末历载三十今已半估同僚诸公唯相公与铉在耳睹物兴
    东观婆娑树，曾怜甲坼时。
    繁英共攀折，芳岁几推移。
    往事皆陈迹，清香变暗衰。
    相看宜自喜，双鬓合垂丝。

徐铉　使浙西先寄献燕王侍中
    京江风静喜乘流，极目遥瞻万岁楼。
    喜气茏葱甘露晚，水烟波淡海门秋。
    五年不见莺台长，明日将陪兔苑游。
    欲问平台门下吏，相君还许吐茵不。

徐铉　侍宴赋是归雁
    夜静群动息，翩翩一雁归。
    清音天际远，寒影月中微。
    何处云同宿，长空雪共飞。
    阳和常借便，免与素心违。

徐铉　送表侄达师归鄱阳
    故乡禾黍世亲稀，中表相寻只有师。
    惆怅离怀向何许，鄱阳湖上叶飞时。

徐铉　送察院李侍御使庐陵因寄孟员外
    绣衣乘驿急如星，山水何妨寄野情。
    肯向九仙台下歇，闲听孟叟醉吟声。

徐铉　送长社胡明府
    黄绶系未稳，桂枝香尚新。
    琴堂宁久次，谏署正求人。
    皎皎凉秋月，飘飘清路尘。
    元常有遗翰，求作箧中珍。

徐铉　送陈秘监归泉州
    风满潮沟木叶飞，水边行客驻骖騱。
    三朝恩泽冯唐老，万里乡关贺监归。
    世路穷通前事远，半生谈笑此心违。
    离歌不识高堂庆，特地令人泪满衣。

徐铉　送陈使君之同州
    太守驱征旆，翩翩西过关。
    冰容先腊至，膏雨逐春还。
    绿树游沙苑，高楼看华山。
    从来京辅地，出入尽崇班。

徐铉　送陈先生之洪并寄萧少卿
    闻君仙袂指洪涯，我忆情人别路赊。
    知有欢娱游楚泽，更无书札到京华。
    云间驿阁连江静，春满西山倚汉斜。
    此处相逢应见问，为言搔首望龙沙。

徐铉　送从兄赴进入临川幕
    梁王籍宠就东藩，还召邹枚坐兔园。
    今日好论天下事，昔年同受主人恩。
    石头城下春潮满，金柅亭边绿树繁。
    唯有音书慰离别，一杯相送别无言。

徐铉　送德林郎中学士赴东府得酒
    酌此杯中物，茱萸满把秋。
    今朝将送别，他日是忘忧。
    世乱方多事，年加易得愁。
    政成频一醉，亦未减风流。

徐铉　送德迈道人之豫章
    禅灵桥畔落残花，桥上离情对日斜。
    雇我乘轩惭组绶，羡师飞锡指烟霞。
    楼中西岭真君宅，门外南州处士家。
    莫道空谈便无事，碧云诗思更无涯。

徐铉　送德明道人还东林
    每忆曾游处，东林惠远房。
    老来情更重，师去兴何长。
    涧曲泉声咽，松深露气香。
    题诗寄楚老，惆怅不成章。

徐铉　送荻柴与秀才朱观
    羡子清吟处，茅斋面碧清。
    解憎莲艳俗，唯欠荻花幽。
    鹭立低枝晚，风惊折叶秋。
    赠君须种取，不必树忘忧。

徐铉　送坊州贾监军
    圣主欲东封，怜君四护戎。
    乡心经霸岸，诗思省豳风。
    旧业今成旅，朱颜已变翁。
    忘怀一杯酒，闲夜与谁同。

徐铉　送冯侍御
    闻君竹马戏毗陵，谁道观风自六卿。
    今日声明光旧物，共看旌旆拥书生。
    斩蛟桥下豨烟碧，射虎亭边草路清。
    应念筵中倍离恨，老来偏重十来兄。

徐铉　送冯中允使蜀
    莫笑皤然一病翁，百年交分两家同。
    今朝倒{上尸下徒}迎王粲，旧日清谈赏阿戎。
    玉垒无辞轺传送，金闺初喜姓名通。
    青城山下逢仙客，为说心丹未辍功。

徐铉　送高起居之泾县
    右史罢朝归，之官句水湄。
    别我行千里，送君倾一巵。
    酒罢长叹息，此叹君应悲。
    乱中吾道薄，卿族旧人稀。
    胡为佩铜墨，去此白玉墀。
