<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君王偏属咏，七子尽搜奇。

徐铉　移饶州别周使君
    正怜东道感贤侯，何幸高冠脱楚囚。
    皖伯台前收别宴，乔公亭下舣行舟。
    四年去国身将老，百郡徵兵主尚忧。
    更向鄱阳河上去，青衫憔悴泪交流。

徐铉　以端豨砚酬张员外水精珠兼和来篇
    靖以端豨润，酬君水玉明。
    方圆虽异器，功用信俱呈。
    自得山川秀，能分日月精。
    巾箱各珍重，所贵在交情。

徐铉　忆新淦觞池寄孟宾于员外
    往年淦水驻行轩，引得清流似月圆。
    自有豨光还碧甽，不劳人力递金船。
    润滋苔藓欺茵席，声入杉松当管弦。
    珍重诗人频管领，莫教尘土咽潺潺。

徐铉　驿中七夕
    七夕雨初霁，行人正忆家。
    江天望河汉，水馆折莲花。
    独坐凉何甚，微吟月易斜。
    今年不乞巧，钝拙转堪嗟。

徐铉　印秀才至舒州见寻别后寄诗依韵和
    羁游白社身虽屈，高步辞场道不卑。
    投分共为知我者，相寻多愧谪居时。
    虽怀耿耿年来梦，厚意勤勤别后诗。
    今日豨边正相忆，雪晴山秀柳丝垂。

徐铉　应制赏花
    上林春暮紫英开，组绣成帷荫玉阶。
    艳逐晨光随时步武，香和轻翠透襟怀。
    生成泽广时芳茂，鱼水情通乐韵谐。
    禁篽年年陪睿赏，何时梁甫奉燔柴。

徐铉　咏梅子真送郭先辈
    忠臣本爱君，仁人本爱民。
    宁知贵与贱，岂计名与身。
    梅生为一尉，献疏来君门。
    君门深万里，金虎重千钓。
    向永且不用，况复论子真。
    拂衣遂长往，高节邈无邻。
    至今仙籍中，谓之梅真人。
    郭生负逸气，百代继遗尘。
    进退生自知，得丧吾不陈。
    斯民苟有幸，期子一朝伸。

徐铉　咏史
    京洛多权豪，游服相随。
    青牛中甸车，白马连环羁。
    珩佩竞照耀，绅组旧参差。
    驺鸣行人驻，倏若流风驰。
    名园不问主，下辇辄失嬉。
    秦官锡雕盘，光禄假羽巵。
    侏儒善为优，邯鄣有名姬。
    坐客应馀论，雇眄成恩私。
    卤簿留国门，谁何不敢讥。
    归业卧华堂，琐窗承文楣。
    武夫莹庭阶，壁珰攒荣题。
    列烛正晶荧，喷香常逶迤。
    明朝入君门，密侍白玉墀。
    开言迎合旨，群公默无为。
    乍请考工地，亦拜床下儿。
    吹嘘枯稊生，指雇千钧移。
    回瞻猣名士，猿介尔何施。
    朱云折槛去，梅福弃官归。
    寂寞扬子云，口吃不能辞。
    著书述圣道，徒许俗人嗤。
    汉室已久坏，往事垂于兹。
    眇然千载下，慷慨有馀悲。

徐铉　游方山宿李道士房
    从来未面李先生，借我西窗卧月明。
    二十三家同愿识，素骡何日暂还城。

徐铉　游蒋山题辛夷花寄陈奉礼
    今岁游山已恨迟，山中仍喜见辛夷。
    簪缨且免全为累，桃李犹堪别作期。

徐铉　又赋早春书事
    苑里芳华早，皇家胜事多。
    弓声远春气，弈思养天和。
    暖酒红炉火，浮舟绿水波。
    雪晴晨事起，击坏听赓歌。

徐铉　又和八日
    微云疏雨淡新秋，晓梦依稀十二楼。
    故作别离应有以，拟延更漏共无由。
    那教人世长多恨，未必天仙不解愁。
    博望苑中残酒醒，香风佳气独迟留。

徐铉　又和刁秘书寄李太保
    百里临民自可怜，青云何必藉阶缘。
    家贫聊欲资三径，政简无非草太玄。
    处众忘怀均物我，程才不器任方员。
    江湖相望真堪喜，聚散悲欢尽偶然。

徐铉　又和寄光山徐员外
    早年南国日追随，冠剑日荧佩陆离。
    匪石心诚徒自许，浮云踪迹信难知。
    官闲从饮扶头酒，地僻谁同敌手棋。
    门馆旧恩今更重，高斋遥枉谢公诗。

徐铉　又和游光睦院
    寺门山水际，清浅照孱颜。
    客櫂晚维岸，僧房犹掩关。
    日华穿竹静，云影过阶闲。
    箕踞一长啸，忘怀物我间。

徐铉　又绝句寄题毗陵驿
    曾持使节驻毗陵，长与州人有旧情。
    为向驿桥风月道，舍人髭鬓白千茎。

徐铉　又三绝
    时平物茂岁功成，重翟排云到玉京。
    四海未知春色至，今宵先入九重城。

徐铉　又三绝
    银烛金炉禁漏移，月轮初照万上枝。
    造舟已似文事事，卜世应同八百期。

徐铉　又三绝
    汉主承乾帝道光，天家花烛宴昭阳。
    六衣盛礼如金屋，彩笔分题似柏梁。

徐铉　又题白鹭洲江鸥送陈君
    白鹭洲边江路斜，轻鸥接翼满平沙。
    吾徒来送远行客，停舟为尔长叹息。
    酒旗渔艇两无猜，月影芦花镇相得。
    离筵一曲怨复清，满座销魂鸟不惊。
    人生不及水禽乐，安用虚名上麟阁。
    同心携手今如此，金鼎丹砂何寂寞。
    天涯后会眇难期，从此又应添白髭。
    原君不忘分飞处，长保翩翩洁白姿。
    
    
徐铉　又听霓裳羽衣曲送陈君
    清商一曲远人行，桃叶津头月正明。
    此是开元太平风，莫教偏作别离声。

徐铉　又五言
    彩仗映花鞯，春庭散曙烟。
    毬飞皆应手，马骏不须鞭。
    仙乐飘云外，祥风近日边。
    筹多不虚发，制生在机先。

徐铉　右省仆射后湖亭闲宴铉惟宿直先驱归赋留献
    湖上一阳生，虚亭启高宴。
    枫林烟际出，白鸟波心见。
    主人忘贵达，座客容疵贱。
    独惭残照催，归宿明光殿。

徐铉　右省仆射相公垂览和诗复贻长句辄次来韵
    西院春归道思深，披衣闲听螟猿吟。
    铺陈政事留黄阁，偃息神机在素琴。
    玉柄暂时疏末座，瑶华频复惠清音。
    开晴便作东山约，共赏烟霞放旷心。

徐铉　玉笥山留题
    仙乡会应远，王事知何极。
    征传莫辞劳，玉峰聊一息。
    形骸已销散，心想都凝寂。
    真气自清虚，非关好松石。
    九仙皆积学，洞壑多遗迹。
    游子归去来，胡为但征役。

徐铉　御筵送邓王
    禁里秋乐队似水清，林烟池影共离情。
    暂移黄阁只三载，却望紫垣都数程。
    满座清风天子送，随车甘雨郡人迎。
    绮霞阁上诗题在，从此还应有颂声。

徐铉　月真歌
    扬州胜地多丽人，其间丽者名月真。
    月真初年十四五，能弹琵琶善歌舞。
    风前弱柳一枝春，花里娇莺百般语。
    扬州帝京多名贤，其间贤者殷德川。
    德川初秉纶闱笔，职近名高常罕出。
    花前月下或游从，一见月真如旧识。
    闱庭深院资贤宅，宅门岩峻无凡客，
    垂帘偶坐唯月真，调弄琵琶郎为拍。
    殷郎一旦过江去，镜中懒作孤莺舞。
    朝云暮雨镇相随，石头城下还相遇。
    二月三月江南春，满城蒙蒙起香尘。
    隔墙试听歌一曲，乃是资贤宅里人。
    绿窗绣幌天将晓，残烛依依香褭褭。
    离肠却恨苦多情，软障熏笼空悄悄，
    殷郎去立入翰林，九霄官署转深沉，
    人间想望不可见，唯向月真存旧心。
    我惭阘茸何为者，长感馀光每相假。
    陋巷萧条正掩扉，相携访我衡茅下。
    我本山人愚且贞，歌筵饮席常无情。
    自从一见月真后，至今赢得颠狂名。
    殷郎月真听我语，少壮光阴能几许。

徐铉　再领制诰和王明府见贺
    蹇步还依列宿边，拱辰重认旧云天。
    自嗟多虽飘零困，不似当年胆气全。
    鸡树晚花疏向日，龙池轻浪细含烟。
    从来不解为身计，一叶悠悠任大川。

徐铉　早春旬假独直寄江舍人
    省署皆归沐，西垣公事稀。
    咏诗前砌立，听漏向申归。
    远思风醒酒，馀寒雨湿衣。
    春光已堪探，芝盖共谁飞。

徐铉　早春左省寓直
    旭景鸾台上，微云象阙间。
    时清政事少，日永直宫闲。
    远籁飞箫管，零冰响佩环。
    终军年二十，默会叩玄关。

徐铉　赠泰州掾令狐克己
    念子才多命且奇，乱中抛掷少年时。
    深藏七泽衣如雪，却见中朝鬓似丝。
    旧德在人终远大，扁舟为吏莫推辞。
    孤芳自爱凌霜处，咏取文公白菊诗。

徐铉　赠陶使君求梨
    昨宵宴罢醉如泥，惟忆张公大谷梨。
    白玉花繁曾缀处，黄金色嫩乍成时。
    冷侵肺腑醒偏蚤，香惹衣襟歇倍迟。
    今旦中山方酒渴，唯应此物最相宜。

徐铉　赠王贞素先生
    先生尝已佩真形，绀发朱颜骨气清。
    道秘未传鸿宝术，院深时听步虚声。
    辽东几度悲成郭，吴市终应变姓名。
    三十六天皆有籍，他年何处问归程。

徐铉　赠维扬故人
    东京少长认维桑，书剑谁教入帝乡。
    一事无成空放逐，故人相见重凄凉。
    楼台寂寞官河晚，人物稀疏驿路长。
    莫怪临风惆怅久，十年春色忆维扬。

徐铉　赠奚道士
    先生曾有洞天期，犹傍天坛摘紫芝。
    处世自能心混沌，全真谁见德支离。
    玉霄尘闭人长在，金鼎功成俗未知。
    他日飚轮谒茅许，愿同鸡犬去相随。

徐铉　赠浙西雇推官
    盛府宾寮八十余，闭门高卧兴无如。
    梁王苑里相逢早，涧浦城中得信疏。
    狼藉杯盘重会面，风流才调一如初。
    愿君百岁犹强健，他日相寻隐士庐。

徐铉　赠浙西妓亚仙
    翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。
    占将南国貌，恼杀别家人。
    粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。
    明朝绮窗下，离恨两殷勤。

