<!-- { "loadSidebar": true } -->
    轧轧朱输道路长，虎丘山下剩春光。
    军城旧是吴王国，郡守曾为谏署郎。
    祖席咏歌金玉振，下车条教蕙兰香。
    青云旧是高飞处，三载徘徊亦未妨。

徐铉　送汤舍人之陈州
    尼父恓惶地，离情向此偏。
    家贫聊复尔，道在肯徒然。
    诗景明松雪，乡山隔水烟。
    三年须赴召，莫恋瓮头眠。

徐铉　送汪处士还黟歙
    孤云野鹤任天真，乘兴游梁又适秦。
    兴去却归南国去，黄山何谢武陵春。

徐铉　送王监丞之历阳
    叹息曾游处，江边故郡城。
    表襟空皓首，往事似前生。
    绿绶君重绾，华簪我尚荣。
    年衰俱近道，莫话别离情。

徐铉　送王四十五归东都
    海内兵方起，离筵泪易垂。
    怜君负米去，惜此落花时。
    想忆看来信，相宽指后期。
    殷勤手中柳，此是向南枝。

徐铉　送王员外宰德安
    家世朱门贵，官资粉署优。
    今为百里长，应好五峰游。
    柳影连彭泽，湖光接庾楼。
    承明须再入，官满莫淹留。

徐铉　送望江张明府
    之官别是荣，诏许侍亲行。
    温凊自为乐，烟波不算程。
    山留丹竬室，俗有故乡情。
    无使千年后，空传麴令名。

徐铉　送魏舍人仲甫为蕲州判官
    从事蕲春兴自长，蕲人应识紫微郎。
    山资足后抛名路，莼菜秋来忆故乡。
    以道卷舒犹自适，临戈谈笑固无妨。
    如闻郡阁吹横笛，时望青豨忆野王。

徐铉　送文懿大师净公西游
    乘兴西游谁与同，一囊诗藁一枝筇。
    厌栖庐岳莲花社，却访南山紫阁峰。
    怀古有时应怅望，寻幽何处不从容。
    关中风物常牵梦，老卧闲曹转放慵。

徐铉　送无帅书记高郎中出为婺源建威军使
    寒风萧瑟楚江南，记室戎装挂锦帆。
    倚马未曾妨笑傲，斩性先要万威严。
    危言昔日尝无隐，壮节今来信不凡。
    唯有杯盘思上国，酒醪甜淡菜蔬甘。

徐铉　送吴郎西使成州
    所向皆为道，遐征岂足辞。
    中华垂尽处，别路正秋时。
    高阁兰台笔，闲吟板屋诗。
    良工无弃物，珍重岁寒姿。

徐铉　送吴郎中为宣州推官知泾县
    征虏亭边月，鸡鸣伴客行。
    可怜何水部，今事谢宣城。
    风物聊供赏，班资莫系情。
    同心不同载，留滞为浮名。

徐铉　送吴支使之长安
    幕府清资新雨露，高阳旧第久尘埃。
    百年遗老知谁在，应喜辽东鹤下来。

徐铉　送下博陈员外
    旷望丛台路，飘颻楚塞人。
    琴堂无故旧，何计免沾巾。

徐铉　送萧尚书致仕归庐陵
    江海分飞二十春，重论前事不堪闻。
    主忧臣辱谁非我，曲突徙薪唯有君。
    金紫满身皆外物，雪霜垂领便离群。
    鹤归华青望不尽，玉笥山头多白云。

徐铉　送写真成处士入京
    传神踪迹本来高，泽畔形容愧彩毫。
    京邑功臣多伫望，凌烟阁上莫辞劳。

徐铉　送谢著和之濠梁
    谢客乘轺去，清和景物初。
    淮流宜映月，濠上好观鱼。
    吏事应微挠，吟情自有馀。
    偏州莫留滞，东观待繙书。

徐铉　送新除国博徐员外知婺州
    怜君尽室泛安流，职重官新未白头。
    楚老欢迎归旧里，春风留恋过扬州。
    逢时肯更嗟庭树，属咏还应上郡楼。
    宗党故人乡外少，勤勤书札缓离愁。

徐铉　送修武郑主簿纠郡梓潼兼寄王舍人八韵
    杖策辞清浴，驱车向梓潼。
    栖鸾才乍展，{左口右七}驭气方雄。
    暂割趋庭恋，将伸纠郡功。
    诗清冲密雪，别酒愬寒风。
    山水秦关外，烟花锦里东。
    府公名素重，语掾道仍同。
    坐啸新知洽，随行旧分通。
    当令从此去，不复数文翁。

徐铉　送许郎中歙州判官黟县
    尝闻黟县似桃源，况是优游冠玳筵。
    遗爱非遥应卧理，祖风犹在好寻仙。
    朝衣旧识薰香史，禄米初营种秫田。
    大抵宦游须自适，莫辞离别二三年。

徐铉　送宣州丘判官
    宪署游从阴，平台道路赊。
    喜君驰后乘，於此会仙槎。
    缓酌迟飞盖，微吟望绮霞。
    相迎在春渚，暂别莫咨嗟。

徐铉　送宣州张员外
    故国干戈后，怜君得意归。
    绮霞横郡阁，犀烛照渔矶。
    天迥青山远，江平白鸟飞。
    此行同衣锦，况是老莱衣。

徐铉　送薛少卿赴青阳
    我爱陶靖节，吏隐从弦歌。
    我爱费徵君，高卧归九华。
    清风激颓波，来者何以加。
    我志两不遂，漂沦浩无涯。
    数奇时且乱，此图今愈赊。
    贤哉薛夫子，高举凌晨霞。
    安民即是道，投足皆为家。
    功名与权位，悠悠何用夸。
    携朋出远郊，酌酒藉平沙。
    云收远天静，江阔片帆斜。
    离怀与企羡，南望长咨嗟。

徐铉　送勋道人之建安
    下国兵方起，君家义独闻。
    若为轻世利，归去卧溪云。
    挂席冲岚翠，携筇破藓纹。
    离情似霜叶，江上正纷纷。

徐铉　送严秀才下第东归
    世胄今为旅，多才懒自营。
    坦怀君子道，惜别故人情。
    归棹春潮满，郊居海月明。
    雄文不轻售，须待最高名。

徐铉　送杨郎中唐员外奉使湖南
    江边微雨柳条新，握节含香二使臣。
    两绶对悬云梦日，方舟齐凡洞庭春。
    今朝草木逢新律，昨日山川满战尘。
    同是多情怀古客，不妨为赋吊灵均。

徐铉　送应之道人归江西
    曾骑竹马傍洪涯，二十余年变物华。
    客梦等闲过驿阁，归帆遥羡指龙沙。
    名题小篆矜垂露，诗作吴吟对绮霞。
    岁暮定知回未得，信来凭为寄梅花。

徐铉　送元道人还水西寺
    李白高吟处，师归掩竹关。
    道心明月静，诗思碧云闲。
    绿树寒凌雪，飞泉响遍山。
    自惭丘壑志，皓首不知还。

徐铉　送頵道oo还西山
    尝忆洪崖涧，穿云路万寻。
    曾经照玄鬓，未得卸朝簪。
    老去驰庄蝶，年来有越吟。
    羡师从此去，旧隐翠微深。

徐铉　送赞宁道人归浙中
    故里夫差国，高名惠远师。
    君恩从野逸，归棹逐凌澌。
    旧访暗无念，牵怀亦有诗。
    因行过秦望，为致李斯碑。

徐铉　送曾秀才
    淦水神仙宅，　　山夹县楼。
    吾孙好诗句，归咏故乡秋。
    紫竹遮书幌，红蕉拂钓舟。
    东堂有平路，莫谒外诸侯。

徐铉　送曾直馆归宁泉州
    常怜客子倦征岐，谁似曾郎得意归。
    厅琐石渠封简册，手持仙桂拜庭闱。
    舯横剑浦凌清濑，马过猿岩点翠微。
    却笑辽东千岁鹤，下来空叹昔人非。

徐铉　送张学士μ′西川
    右蜀分忧辍近臣，翩翩旄节下青冥。
    单车唯载文机石，夙驾长先使者星。
    已有清风驰栈道，犹酣别酒过长亭。
    佗年报政徵黄入，留取文翁旧典刑。

徐铉　送郑先驱辈及第西归
    春晚缑山路，华光满翠微。
    怜君持郄桂，归去丰莱衣。
    故国几人在，浮生万事非。
    唯当拭病眼，看子九霄飞。

徐铉　送周郎中还司
    忆在庐山始识君，当时惟拟共眠云。
    那知身计关前定，却向人间逐世纷。
    紫阁峰前欣独往，银台门里叹离群。
    青囊旧有登真诀，莫遣闲人取次闻。

徐铉　送周味道秀才东归见别依韵
    庭闱劳梦想，孤棹度江关。
    骏马犹论价，荆蓝且抱还。
    晚花萦彩服，疏雨映家山。
    频见春官说，明年待铸颜。

徐铉　送周员外之达
    之子敷王泽，迢迢蜀栈东。
    颁条有馀刃，对酒与谁同。
    身占贤良籍，家传道德风。
    远民思静理，即此是阴功。

徐铉　送朱先辈尉庐陵
    我重朱夫子，依然见古人。
    成名无愧色，得禄及慈亲。
    莫叹官资屈，宁论活计贫。
    平生心气在，终在静边尘。

徐铉　宿蒋帝庙明日游山南诸寺
    便返城闉尚未甘，更从山北到山南。
    花枝似雪春虽半，桂魄如眉日始三。
    松盖遮门寒黯黯，柳丝妨路翠毵毵。
    登临莫怪偏留恋，游宦多年事事谙。

徐铉　宿茅山寄舍弟
    茅许禀灵气，一家同上宾。
    仙山空有庙，举世更无人。
    独往诚违俗，浮名亦累真。
    当年各自勉，云洞镇长春。

徐铉　太傅相公深感庭梅再成绝唱曲垂借示倍认知怜谨用旧韵攀和
    禁省繁华地，含芳自一时。
    雪英开复落，红药植还移。
    静想分今昔，频吟叹盛衰。
    多情共如此，争免鬓成丝。

徐铉　太傅相公以庭梅二篇许舍弟同赋财迂藻思曲有虚称谨衣韵奉和庶申感
    旧眷终无替，流光自足悲。
    攀条感花萼，和曲许埙箎。
    前会成春梦，何人更己知。
    缘情聊借喻，争敢道言诗。

徐铉　太师相公挽歌词二首
    岩廊旧德汉储师，富贵优游自古稀。
    四序不能违代谢，九原谁可与同归。
    精神恍惚骑龙尾，功业纷纶在虎闱。
    惆怅鸣珂洛阳道，素车丹旐奉灵衣。

徐铉　太师相公挽歌词二首
    风流安石在东山，曾许从容妓乐间。
    倾盖算来能几日，逝川东去不知还。
    北邙原上寒云结，郑国门前晓月弯。
    祖奠欲收宝御散，满衣零泪掩衰颜。

徐铉　泰州道中却寄东京故人
    风紧雨凄凄，川回岸渐低。
    吴州林外近，隋苑雾中迷。
    聚散纷如此，悲欠岂易齐。
