<!-- { "loadSidebar": true } -->
徐铉　张员外好茅山风景求为句容令作此送
    句曲山前县，依依数舍程。
    还同适勾漏，非是厌承明。
    柳谷供诗景，华阳契道情。
    金门容傲吏，官满且还城。

徐铉　谪居舒州累得韩高二舍人书作此寄之
    三峰烟霭碧临豨，中有骚人理钓丝。
    会友少於分袂日，谪居多却在朝时。
    丹心历历吾终信，俗虑悠悠尔不知。
    珍重韩君与高子，殷勤书札相思。

徐铉　正初答钟郎中见招
    高斋迟景雪初晴，风拂乔枝待早莺。
    南省郎官名籍籍，东邻妓女字英英。
    流年倏忽成陈事，春物依稀有旧情。
    新岁相思自过访，不须虚左远相迎。

徐铉　正初和鄂州边郎中见寄
    潦倒含香客，凄凉赋鵩人。
    未能全卷舌，终拟学垂纶。
    故友暌离久，音书问讯频。
    相思俱老大，又见一年新。

徐铉　中书相公豨亭闲宴依韵
    雨霁秋光晚，亭空野兴回。
    沙鸥掠岩去，豨水上阶来。
    客傲风欺帻，筵香菊在杯。
    东山长许醉，何事忆天台。

徐铉　重游木兰亭
    缭绕长堤带碧浔，昔年游此尚青衿。
    兰桡破浪城阴直，玉勒穿花苑树深。
    宦路尘埃成久别，仙家风景有谁寻。
    那知年长多情后，重凭栏干一独吟。

徐铉　朱处士相与有山水之愿见送至南康作此以别之
    怜君送我至南康，更忆梅花庚岭芳。
    多少仙山共游在，原君百岁尚康强。

徐铉　茱萸诗
    万物庆西成，茱萸独擅名。
    房排红结小，香透夹衣轻。
    宿露沾犹重，朝阳照更明。
    长和菊花酒，高宴奉西清。

徐铉　自题山亭三首
    簪组非无累，园林未是归。
    世喧长不到，何必故山薇。

徐铉　自题山亭三首
    小舫行乘月，高斋卧看山。
    退公聊自足，争敢望长闲。

徐铉　自题山亭三首
    跂石仍临水，披襟复持冠。
    机心忘未得，棋局与鱼竿。

徐铉　走笔送义兴令赵宣辅
    闻君孤泛荆豨，陇首云随别恨飞。
    杜牧旧居凭买取，他年藜杖愿同归。

徐雪庐　题{左山右昂}山禹庙石柱
    洞庭之阴小山幽，百灵雄卫来高邱。
    我当十月值乱离，攜家远逐湖之洲。
    湖光接天晚浪静，树色照野晴云浮。
    霜黄林头橘柚熟，日冷波底蛟龙愁。
    北方兵马想已到，南国城郭谁能收。
    我今买酒且消忧，醉舞拔剑挥斗牛。
    会须投笔去封侯，斩取盗贼清南州。

徐逊绵　句
    士死惟留姓与名。

徐俨夫　春晚
    门掩春深过客稀，绿阴时复数红飞。
    痚帘半卷荼醾雨，小立黄昏待燕归。

徐俨夫　贺黄见山应荐
    莫道功名负见山，老天须向定中看。
    但教有子能登第，远胜先生自得官。
    秋日几人夸鹗荐，春风容我共鹏抟。
    卜邻自有东君约，一笑樽前万虑宽。

徐俨夫　上郑丞相
    新乐初滥觞，孰闻正始音。
    末流遂滔天，尽入侏离衿。
    一夔亦足矣，焉用喧秋吟。
    愿洗笙笛耳，悉意尊球琳。
    听者或酣卧，岂识君子心。
    凤兮复观兮，来仪当於今。

徐俨夫　直钩和韵
    一曲湖边一钓矶，桃花风定柳绵飞。
    渔人岂识濠梁趣，只解沙头尽醉归。

徐彦孚　和王公觌赏海云山茶合江梅花
    万蕊山茶傍腊开，一番春信入江梅。
    追游共按黄金辔，纵赏还倾白玉杯。
    浓艳迎风香断续，疏枝横月影徘徊。
    隼旟不负登临兴，更约携朋载酒来。

徐一山　湖上
    堤上柳依依，柳风吹絮飞。
    帝京三月尽，客子几时归。
    山近鸟栖早，花残人买稀。
    尽多湖水在，谁与浣尘衣。

徐一山　偶成
    一见青山便是家，苦无人可共烟霞。
    枯肠不受春风腻，莫汲花边水煮茶。

徐谊　石井泉
    布谷催春又一年，使君风斾为翩然。
    清冷彻处真无际，果见灵源发漏泉。

徐谊　石井泉
    川原膴膴小曾峦，千古英雄剑气寒。
    渗漉仁风并义泽，只今光焰在毫端。

徐谊　石井泉
    发挥有待天须靳，隐显人间未得知。
    翰林主人工墨客，它年稚子亦能诗。

徐谊　游沩山
    我行之宜阳，便作大仰游。
    上有参天松，下有漱石流。
    群峰拱梵宇，层层閟清幽。
    老禅雅爱客，要作数日留。
    泉石疗我饥，竹风销我忧。
    征尘积经年，可以少涤不。
    绝胜秋江上，独钓沧浪舟。
    所恨招不来，莫我更唱酬。

徐谊　谪官南康军
    花飞片片上衣襟，拾得飞花寘柳阴。
    莫遣便随流水去，东君应有惜花心。

徐逸　村居
    酸甜半熟山头果，红白争开屋角花。
    紫户不关春睡足，太平多在野人家。

徐逸　蒿
    驼峰彘脔蹯取熊，百金不满箸下供。
    朱门人物多伟岸，一字不识神氏蒙。
    深林蒿荠最强项，不肯失身羔酒胸。

徐逸　梅花
    咸平处士风流远，招得梅花枝上魂。
    疏影暗得如昨日，不知人世几黄昏。

徐逸　偶题
    病身郁屋等惊蛇，埃壒何堪举手遮。
    四海知心是明月，一生结客得梅花。
    风摇酒浪红鳞小，香暖歌云翠葆斜。
    休问画桥西去路，要凭消遣旧生涯。

徐逸　昼眠治平寺
    频年游览不暂寘，野艇往来无水程。
    雨休最好是鸥浴，风静更清闻鹤声。
    酒家新熟欠前账，僧榻借眠余宿酲。
    崧高泰华未挂眼，鬓影萧飒难为情。

徐应镳　绝命词
    二男并二女，随我上梯云。
    烈士甘焚死，丹心照紫雯。

徐应镳　赠周孝子二首
    卜吉崇岗思怆然，双魂同閟昼如年。
    山中细草初回碧，庐墓人啼血色鲜。

徐应镳　赠周孝子二首
    一自仙游去不回，徒令孝子有余哀。
    他年华表归来后，知是人间几劫灰。

徐泳　访孔文学
    山绕晴溪水绕家，市槐坛杏夹溪斜。
    门庭不剪青青草，留待春风两部蛙。

徐泳　寿广东陶漕
    龟灵鹤爽一舑仙，膝上横桐漱玉泉。
    闻道妙堂访耆旧，未容归种石庄田。

徐泳　寿广东陶漕
    一幅飘飘漉酒巾，冰髯霜鬓两清新。
    欲知冠冕都无意，自是羲皇上上人。

徐泳　寿广东陶漕
    古人风帽古人心，独处胡床拥鼻吟。
    曾道先生清似水，东篱无惜种黄金。

徐泳　寿广东陶漕
    句激西江万丈流，此心端欲赋归休。
    时时只把诗囊锦，换得萧骚两鬓秋。

徐泳　寿广东陶漕
    晓了罗浮杳霭中，一琴一剑一枯筇。
    官清便是长生诀，谩把丹砂问葛洪。

徐用亨　嘲教授
    谁把先生号冷官，令名深愧馥秋兰。
    孟公岂是陈惊座，子夏元非杜小冠。
    泾渭合流虽若混，云泥夐绝不相干。
    寄言世上多风鉴，一笑何妨改眼看。

徐庾　诗一首
    程昰当年一匹夫，不操三尺正群愚。
    片言能使争心息，万里江山姓与俱。

徐棫翁　凤凰台
    只合台前賸种桐，万柯摇碧护春风。
    纵无丹凤重来此，且障长安落日中。
    台前烟草接青徐，台后风花满殿庑。
    千里暮涛空寂寞，醉人春色正西湖。

徐遹　赋门同舟赴省举
    陈李张黄苏与周，更添徐子分相投。
    竹林风月连三郡，北宿光芒聚一舟。
    作者定知同议论，争臣顿是合谋猷。
    胸中各有平津策，此去知谁作状头。

徐遹　琼林宴罢作
    白发青衫晚得官，琼林宴罢酒肠宽。
    平康过尽无人问，留得宫花醒后看。

徐元杰　别昩江易耕道
    点勘窗前昼景舒，豁人双眼绿阴敷。
    明方寸地通三级，会一理中该万殊。
    静体阳工生意思，密融心匠活工夫。
    丁宁后会秋风鹗，万里青冥是坦涂。

徐元杰　部中观新竹有感
    粉署窗前小竹林，子孙蛰蛰得春深。
    土膏肥迸苍龙角，地发抽迟紫玉簪。
    檐近十分饶宿溜，墙高终日硋层阴。
    南风昨夜阳和透，放出参天劲节森。

徐元杰　初夏
    横波泪竹纹铺簟，叠雪轻罗香剪衣。
    清夏槐生风细细，新秋麦涨雨霏霏。

徐元杰　次韵何陆二别驾同游灵山阁三首
    平分风月两悠哉，胜践春浓花未摧。
    萧寺适今重建阁，兰亭怀古共流杯。
    典型二老溪山重，唱咏诸公今日开。
    憀我枯肠元蹇涩，底教头上片云催。

徐元杰　次韵何陆二别驾同游灵山阁三首
    闻说精蓝颇壮哉，天教杰栋起崔嵬。
    檐前山色呈螺髻，槛外溪光献玉杯。
    对景自应双眼豁，忧时应得笑颜开。
    唤回忠定遗芳躅，衮衮云霄步武催。

徐元杰　次韵何陆二别驾同游灵山阁三首
    彼美前修亦伟哉，岿然风雨不能摧。
    人新人古怀斯阁，春去春来付一杯。
    游兴漫随流水去，衰眸长对好山开。
    销凝往事凭栏久，杜宇一声烟际催。

徐元杰　次章守鹿鸣宴韵
    儒宫新创俯青溪，上挹魁躔踵旧规。
    鹗荐联名充赋日，龙飞亲策采言时。
    指迷承学云中路，珍重贤侯席上诗。
    只有梅花知此意，东君著眼是先期。

徐元杰　次赵守鹿鸣宴韵
    邦侯光价擅文场，密印心胸书传香。
    鸣鹿载歌苹野什，骄骅群跨杏园芳。
    阳春有脚葭吹管，生意无边柳著行。
    已报主人环玉立，与观宝句递春坊。

徐元杰　村家
    疏烟落日路三叉，败叶乾风屋数家。
    场圃毕工梁月出，傍檐红女绩丝麻。

徐元杰　大巧
    大巧工夫本不全，清光凿破未教圆。
    岂无妙补苍穹手，修满冰轮送上天。

