<!-- { "loadSidebar": true } -->
    废苑荒堤外，人嗟旧迹过。

徐照　送尘老归旧房
    数间茅屋残山外，片石崚嶒树影交，
    给假两旬秋易尽，相寻一舍地非遥。
    盆栽怪木缘能画，池养嘉鱼不入庖。
    闻道水松三百步，梦随流水到溪桥。

徐照　送尘老入广化米开田
    行李冲冰雪，途程半是船。
    去从人乞米，归要海成田。
    遇景因开画，思茶自掬泉。
    好风名舶趠，相候立江边。

徐照　送陈池州十二韵
    急诏下林间，天教公未闲。
    虎符重领郡，鸳序暂离班。
    道直言皆壮，心和鬓不斑。
    紫骝曾识驾，白羽可平奸。
    边地尘初静，邻邦化匪艰。
    仍途从吏接，从乘约僧还。
    旗影明寒水，梅花动晓关。
    下车逢日吉，涤印破春悒。
    惠政流人至，清吟俗事删。
    条依萧守迹，仙认窦君颜。
    千古同歌夸，期年即赐环，
    敢云能下榻，同看九华山。

徐照　送陈郎中知严州
    去作严光郡，前为列宿官。
    水程趋阙近，丰岁得民安。
    公暇行随鹤，宵寒卧听滩。
    千峰临旧榭，曾约野人看。

徐照　送侯宁
    芳兰杂萧艾，独鹤随鸡九。
    男儿暂困厄，困厄谁怜君。
    或云深林间，其馥人自闻。
    何如鼓双翼，轩昂九霄云。

徐照　送李伟归黄山
    心和无白发，长带一琴行。
    几路到君屋，数峰当郡城。
    妻儿贫自乐，丹药岁烧成。
    未必圣明代，终令隐姓名。

徐照　送木宗院
    此职司天派，员分南与西。
    事稀从吏懒，诗好笑人低。
    丹荔开屏画，青榕盖鹤栖。
    必思随侍日，曾有旧留题。

徐照　送奭上人化缘
    专志事皆成，期师此一行。
    阁盛灵佛像，碑载施人名。
    江阔风催渡，村深雪废程。
    暂劳曾共说，终可遂闲情。

徐照　送翁诚之
    又作巴陵倒，南州旧有声。
    未凭湘水绿，能似长官清。
    笛冷君山月，帆轻夏浦晴。
    五言多好句，颜杜减诗名。

徐照　送翁诚之赴阙
    我亦清湘去，何年可会君。
    贫惟诗送别，愁觉酒难醺。
    郊祀随天仗，台上识瑞云。
    定知分美郡，音问欲相闻。

徐照　送翁灵舒游边
    孤剑色磨青，深谋秘鬼灵。
    离山春值雪，忧国夜观星。
    奏凯边人悦，翻营战地腥。
    期君归幕下，何石可书名。

徐照　送徐玑
    一舸寒江上，梅花共别离。
    不来相送处，愁有独归时。
    去梦千峰远，为官三岁期。
    思君难可见，新集见君诗。

徐照　送徐文渊赴省试
    永州官满后，借屋静中居。
    两岁不参部，一心惟读书。
    孤经期榜首，行日离春初。
    即有杏花宴，题诗众弗如。

徐照　送薛子舒福州省觐
    一马背西风，斑衣与古同。
    暂时离膝下，邻郡是闽中。
    到日残秋兔，还期早塞鸿。
    即须同邑里，来迓黑头公。

徐照　送湛番才叔倅新安
    大臣曾列荐，声誉有人闻。
    古郡知临水，黄山望似云。
    道情因病长，公务被吟分。
    天上除书近，时危必用君。

徐照　送张真翁赴举
    端修修德在，门族盛如初。
    常有人登第，今称尔读书。
    南风舟去疾，西野客来痚。
    所着青衫旧，前官拟别除。

徐照　送朱严伯
    好别无愁思，风霜一岁残。
    去因贫事迫，归有暮年安。
    远水维舟晚，青山绕舍寒。
    又谁怜静者，得句不同看。

徐照　宿吉州永庆寺
    古邑溪边寺，吟人爱寂寥。
    少僧斋室废，乞食钓乡遥。
    钟韵含霜气，楼檐近斗杓。
    汉时铜铸佛，瞻礼到今朝。

徐照　宿寺
    古殿清灯冷，虚堂叶扫风。
    掩关人迹外，得句佛香中。
    鹤睡应无梦，僧谈必悟空。
    坐惊窗欲晓，片月在林东。

徐照　宿翁卷书斋
    一山秋色同谁看，又复相寻出郭来。
    邻笔种成高碍月，井泉汲少近生苔。
    忽惊寒事砧初动，不辨晨光户尽开。
    君爱苦吟吾喜听，世人谁更重清才。

徐照　宿翁灵舍幽居期赵紫芝不至
    江城过一雨，秋气入宵浓。
    蛩响移砧石，萤光出瓦松。
    月迟将近晓，角尽即闻钟。
    又起行庭际，思君恨几重。

徐照　宿永康
    路有三千里，春容若水浓。
    浅塘饥鹭上，晴霭市烟冲。
    孤望生遥思，频过记昔踪。
    宿程知近县，闻打发灯钟。

徐照　塔山作
    东岸沙新淤，西村半失田。
    夕阳明望外，寒雁落愁边。
    懒下遮风帽，谁添买酒钱。
    小坡人不渡，灯火压潮船。

徐照　桃花岭
    诸岭桃花岭最高，冰枯泉脉草身高。
    四山相并疑无日，若是南山雪不消。

徐照　题鲍史君林园
    水波一带隔秋城，不许尘埃接地生。
    浓露渐成红蓼色，野风添作小松声。
    客来喜自开楼锁，病去逢人语药名。
    闲意却多官意懒，帝人传说似渊明。

徐照　题陈待制湖楼
    天游观妙化，人世事皆轻。
    沆瀣藏仙境，津涯截海城。
    一身潜汗漫，品类仰高明。
    有道行藏小，无心视听精。
    上疑灵蜃吐，下觉巨鳌擎。
    雨气西帘入，月华东槛生。
    山临左辅近，湖自会昌成。
    风起僧钟直，村回野艇横。
    莲枯收绣段，松静发琴声。
    濠濮观鱼鸟，潇湘欠药蘅。
    一层休更上，百尺有谁评。
    昏日寒峰淡，残星远笛鸣。
    醉如元亮兴，归引仲宣情。
    阆苑琼为贵，黄州竹过清。
    郡图添圣迹，画轴记新营。
    奏乐渔人听，投车坐客盈。
    八篇移古咏，四字立嘉名。
    未必终成隐，清朝待秉衡。

徐照　题单丙文画像
    几年无字学，宋代出王钟。
    钩锁全遗力，锥沙不露锋。
    神明还旧观，时辈获稀逢。
    点曳连烟雾，崩腾动凤龙。
    势成期险峻，意造绝纤稼。
    八法因知永，三分可问踪。
    丰多寻圣病，求务废眠饔。
    若匪蒙提耳，终难免击胸。
    道玄令自悟，恩大报无从。
    新砚传沅石，寒煤扫岳松。
    缺碑年号在，古器土泥重。
    注分元非浅，舒情似独隆。
    租人脂晓辖，离馆听秋蛩。
    贾岛铜为像，平原绣作容。
    简编流越海，魂梦历蛮峰。
    先喜趋朝日，应须领戟僮。

徐照　题淡岩
    一石高千尺，惟留一面空。
    寸窥横嶂绿，圆透夕阳红。
    僧定遗人世，猿藏畏雪风。
    却怜黄太史，不至雁山中。

徐照　题钓台
    当时廊庙去，此地也成空。
    草木多年换，儿孙近代穷。
    无言伤末俗，久立慕高风。
    梅福神仟者，新知是妇翁。

徐照　题丁少瞻林园
    州分低岭外，来向此园行。
    路改初栽树，堂成未有名。
    药苗如草长，岩溜入池清。
    欲识怀君意，时闻鹤一鸣。

徐照　题归雁图
    浙水平天净如扫，客雁飞来秋事早。
    短篷吹雪荻花风，影落深丛山欲晓。
    汀芜无绿鲜飙香，一农声影空潇湘。
    有人展卷苦思归，梦随翎翅飞沧茫。

徐照　题何仙姑旧居
    身居何处洞，潇岸看云行。
    既已通仙籍，奚烦赠道名。
    幌红花日影，香断寺钟声。
    题句君应识，君诗亦自清。

徐照　题侯侣之九歌图
    君家九歌图，元是龙眠画。
    冰毫动天机，意与象俱化。
    坡仙以一马，千金莫酬价。
    昏眼喜忽明，老绢尘欲亚。
    {上穴下泓}窠有灵鬼，天马夹龙驾。
    鳞幢借金节，隐隐出虚罅。
    篪驾迎飞响，陈具咸所祃。
    湘天水波立，绿红渺高下。
    漠漠楚客魂，万古入悲话。
    颓檐饥禽啄，长陀瘦鲛跨。
    八篇竹枝词，命君共吟些。
    愁声还入市，乞酒从嘲骂。

徐照　题怀素台
    昔时怀素屋，临郭少埃气。
    草没栽蕉地，云藏瘞笔坟。
    年深碑不坏，名重世间闻。
    钗服吾能识，犹如已见吾。

徐照　题慧二梅图
    水波上头竹枝下，隙月斜穿雪轻酒。
    东君只付一家春，俗眼自分宫与野。
    从来诗子多好奇，寒暖又别南北枝。
    山翁酒醉不复语，穷驴破帽松风吹。

徐照　题江心寺
    两寺今为一，僧多外国人。
    流来天际水，截断世间尘。
    鸦宿腥林径，龙归损塔轮。
    却疑成片石，曾坐谢公身。

徐照　题筠州赵县丞寒谷
    栽梅一百树，有屋二三间。
    此地长宜隐，为官却未闲。
    路移存古井，城逼失前山。
    喜共红蕖客，来吟至夕还。

徐照　题李半村晒蓑台
    松枝宿雨碎滴下，野鹤巢边多水禽。
    不见蓑衣台上晒，来人自起钓鱼心。

徐照　题李商叟半村壁
    一径苍苔合，连年不出门。
    风高松有韵，溪满石无痕。
    不自知名重，令人觉有尊。
    更忧徵诏至，移室向深村。

徐照　题罗隐故居
    片水静无尘，青山是四邻。
    上天如有意，此地着诗人。
    吟得物俱尽，罚令生世贫。
    因来寻古迹，只见石为麟。

徐照　题衢州石壁寺
    岩上横生脉，平林一里溪。
    众船寒渡集，高寺远山齐。
    残磬吹风断，眠禽压竹低。
    自嫌昏黑至，难认壁间题。

徐照　题桃花夫人庙
