<!-- { "loadSidebar": true } -->
    底许贱工惭擢矢，信知妙斲有成风。
    古今一印元呈露，要在神融领会中。

陈造　次韵程帅二首
    人间尘不到筹边，诗老乘闲思涌泉。
    千佛香名仍世繼，一灯素业自家传。
    斗城一去嗟多病，宾幕重登便半仙。
    要看诸郎各行马，染须膏面计留年。

陈造　次韵程帅游习池三首
    牙纛犹容后乘追，枕书不出此何时。
    香飘玳席千花坞，影倒粧光百子池。
    诗句肯藏扪虱手，仙曹容著牧羊儿。
    回思行李冒尘土，更喜百忧偷一嬉。

陈造　次韵程帅游习池三首
    清明胜赏尚容追，不减觞浮曲水时。
    坐觉晴云恋歌扇，看供吟笔泻天池。
    春光有底遽如许，酒量勉添些子儿。
    可但大堤民气乐，啼莺语燕共嬉嬉。

陈造　次韵程帅游习池三首
    青编勋业笑谈追，千载生贤瑞圣时。
    竹帛会书河似带，封疆不止汉为池。
    玄谭日属王平子，妙语心轻谢客儿。
    来岁赏花应帝所，赓歌宣劝倍欢嬉。

陈造　次韵答璧侍者五首
    佛屋连延跨翠微，看云手版向曾持。
    重游不是寻春去，冷眼漂花卷絮时。

陈造　次韵答璧侍者五首
    狮子窟中狮子子，孤群慑怯更清孤。
    当场不作春雷吼，底用吟诗压老夫。

陈造　次韵答璧侍者五首
    他日山行不换船，浪花如雪北风颠。
    而今已苦山行热，却辩

陈造　次韵答璧侍者五首
    为向诗翁致命回，定应禅老笑颜开。
    盘餐要是随宜饱，{上四下各}具油葱市海苔。

陈造　次韵答璧侍者五首
    欲买青山贷寓居，时临绝顶瞰平湖。
    已容下榻烦重问，肯念吾贫折券无。

陈造　次韵答德瑞
    诗客胸襟旧绝尘，惠然分我一缄春。
    裁成蜀国添花锦，贵重丹砂伏火银。
    暮雨朝云知有梦，琼枝璧月可无人。
    要须共醉彭宣酒，莫诿忘情宋玉邻。

陈造　次韵答高宾王
    向来骑凤下天津，冠屦因循混世尘。
    行处西湖作西子，静中佳茗是佳人。
    秋风暗凝金茎露，香雾潜浮海树春。
    唤萼绿华书玉叶，人间新笔有通神。

陈造　次韵答高宾王
    陂量如君信有容，诺金到我岂宜蒙。
    蛾眉自古偕三惑，虎旅何心待九攻。
    雨室聊辞秉烛女，石肠莫笑叩舷翁。
    吾徒妩媚青编在，檗茹冰栖定隽功。

陈造　次韵答龚泽卿
    君如绿耳抹流沙，躞蹀追风不待挝。
    缀葺曾童楚山竹，燕游行插曲江花。
    久烦凤诏搜奇逸，定复龙光叠宠嘉。
    叱咤即今凌笔阵，坐令楚幕集归鸦。

陈造　次韵答路监岳
    房陵水秀山崛奇，政与路子昌其诗。
    临风启缄诵杰句，狂酲病卧闻楚辞。
    阴阳闭纵坎其鼓，年年別神为暘雨。
    所嗟坐衙未暖席，已有疲民相告语。
    买牲酾酒方热中，霈然一雨千里同。
    雨足便晴夏田好，麦秋决可收全功。
    与民父天免衔恤，更因欢喜忘肺疾。
    雄篇良佩君记存，联翩古调仍唐律。
    人才高下渊视天，貂不易续私自怜。
    侧理漫草腮漫托，缠声鹿鸣媲林乐。

陈造　次韵答许推章宰二首
    矞云非雾霭飞浮，满听游人载路讴。
    痛饮君能判濡首，新翻我亦办缠头。
    羽觞潋滟风微度，翠盖蹁跹晚尚留。
    且倩银钩写陈迹，未须诗律压刘侯。

陈造　次韵答许推章宰二首
    北来青翼导霓旌，翩若凌云鹤驭轻。
    烟柳困眠才寤晓，露花酣醉正熹晴。
    献之能赋虽辞罚，楚客同醒恐不情。
    豪兴尚堪追少隽，漏卮灌酒鱠长鲸。

陈造　次韵答杨宰
    民情可但绝愁嗟，吏辅可等受挝。
    教谕久知风偃草，山行聊赋雪飞花。
    牛刀试用终称屈，凤诏缄春定拜嘉。
    稳上要津吾拭目，角犀冰峙鬓如鸦。

陈造　次韵答张丞
    顾省辞华分槁乾，簿书堆裹作粗官。
    客怀止饮仍多病，海气乘秋早戒寒。
    好语相濡真禁脔，不才持答欠琅玕。
    从今恶况能排遣，日课君诗一再观。

陈造　次韵答赵文卿四首
    才名一世未通班，天向诗人每坐悭。
    不作上书来北阙，可无携妓醉东山。

陈造　次韵答赵文卿四首
    平日诗声不易班，联翩属我未应悭。
    得无纸贵咸阳市，当有人逢饭颗山。

陈造　次韵答赵文卿四首
    小燕招邀慰病颜，何曾雨涩与风悭。
    分明喜鹊先知得，未晓飞鸣闹屋山。

陈造　次韵答赵文卿四首
    帘疏财许客窥班，未得缠头小破悭。
    已结云愁蜚蝶梦，莫斜秋水蹙春山。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    古人存心屹底柱，卷舒晦明付时行。
    蕞尔之身函天地，政可蠛蠓睨功名。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    吾宗石友读书眼，可但於易钩其深。
    日来弄笔课七字，万象奔忙供醉吟。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    向来应俗用古学，我亦未悔金注昏。
    伍胥宰嚭各腐滓，吴歲越吟谁诵冤。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    巨室荧煌万金产，小家经营一簪馀。
    克庸盟随制梃足，更用荆尸来捣虚。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    姜子嗜酒不良行，诸公挽顾惭登瀛。
    尚堪坚坐作周鼎，底用诗名满凤城。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    冰檗未肯执名卿，搔头自剔书窗灯。
    君家老人如椽笔，渏江鄞水倒泓澄。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    九重圣孝绝今古，矞云丽昼南山高。
    台合不无补衮手，付我五亩耘艾蒿。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    诸儒峨冠每扪舌，四肢非骨宁自强。
    即今可言尚十八，直须坐治开明堂。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    续经发冢古今病，示容灼肤防疮疣。
    决知萧兰异根叶，始议溟渤包众流。

陈造　次韵答阵梦锡十首
    诗人锋铓不可触，瞢揽鲸牙撩虎须。
    飞来此编更作意，诗行快对夔州图。

陈造　次韵丁判院
    丁侯袖诗来，容年娲皇弦。
    咀嚼冰齿颊，如漱锡谷泉。
    露花有余姿，风漪自成纹。
    中含班傅香，夐绝郊岛寒。
    汗流竟后尘，何有一字难。
    明月堕我侧，盥诵喜欲颠。
    因君念漂零，挽仰追昔年。
    门间半面初，堤柳嘶晚蝉。
    寒里机不停，奔骛履欲穿。
    客舍此相遇，把酒霜鸿天。
    男儿气干霄，犹受稠人稠。
    似闻国士遇，度外置拘挛。
    渠信造物儿，赋予终奇偏。
    凌风谢垢浊，仙者一探丸。
    多肉彼下乘，更趠骅骝前。
    我老从斗禄，纤鳞潜重渊。
    饥火少见贷，归志久已坚。
    自甘尺蠖屈，何与风鹏骞。
    会看鹗书荐，领此云锦篇。
    从今拭病目，长风驾蜚翰。

陈造　次韵樊汊
    荒政赖贤守，湛恩推上方。
    龚黄真父母，秦赵肯圻疆。
    手自起僵仆，术先销暴强。
    膏盲得司命，铭肺可能忘。

陈造　次韵方秘正
    静女无媒未易昏，幽人乐地但琴樽。
    诗声况自推侯喜，墙仞悬知陋叔孙。
    拜手行申不敏谢，慕贤正黯索居魂。
    拘拘泄柳非君匹，老子来时肯闭门。

陈造　次韵方秘正
    小窗危坐正凝愁，诗客华编肯见投。
    明月拜嘉千斛赐，清风分送一襟秋。
    路迷端倚司南驾，金换还随过海舟。
    夸与湖山须快读，涌金门外倚曾楼。

陈造　次韵高宾王见投四首
    残年病眼苦眵昏，尽屏甘腴誓绿樽。
    龙树难逢刮膜手，孟公顾有独醒孙。
    颇烦十吏供挥扫，无奈诸峰役梦魂。
    友义惟公记衰疾，新编肯到雀罗门。

陈造　次韵高宾王见投四首
    病念还家可奈愁，客中日月急梭投。
    土花晕壁迎梅雨，海燕将雏送麦秋。
    沾袖正怜珠陨睫，关门能复玉为舟。
    搘头合膝高舂卧，黄妳青奴共此楼。

陈造　次韵高宾王见投四首
    簷花如雾湿黄昏，犹梦君前白兽樽。
    但有红尘染衣袂，更堪碧草思王孙。
    逃威正坐齐竽谬，歲舞难招楚客魂。
    回首仙曹云雨上，谁云九虎踞天门。
    
    
陈造　次韵高宾王见投四首
    知君斲句为祛愁，得句须防有暗投。
    我病床头但周易，人谁皮里著阳秋。
    骑驴久袖推门手，载酒慵移捉月舟。
    只命君诗作三益，伴翁听雨卧徐楼。

陈造　次韵高殿撰题东山
    庐山佳处云英英，鹤归谁识丁佐卿。
    东林遗址倏兴废，未害诸老传清名。
    向来杖屦孰游历，猿鸟近人鸥不惊。
    乐天本原只兜率，思邈不忘听化城。
    一从棘位复帅阃，晋酌白兽悬旄旌。
    先生本自远公辈，梦系莲社松竹行。
    即今上品已补处，妙句留并山峥嵘。
    未下饮光领一笑，曾是贺泽论三生。
    何人著语嗣绝响，浪许伯起新有声。
    尚忆诗翁运椽笔，坐排九派咸东倾。

陈造　次韵高机宜送别
    棋枰诗课忆同堂，转首暄寒几蔀章。
    每叹羁离念陈迹，更因衰病感流光。
    亟催江鹢休停棹，已信溪禽不乱行。
    鱼澳芋区真好在，连宵归梦为谁长。

陈造　次韵高机宜送别
    上价如君定玉堂，陈陈腹笥汉文章。
    即今彩笔春争媚，它日青藜夜有光。
    诗力不劳凌汝辈，才名况自溢班行。
    清篇见属吾何取，愧闯辞坛阙寸长。

陈造　次韵高缙之二首
    能事馀千牍，幽期自一丘。
    向来书襞积，不痴客漂流。
    小挹苏耽鹤，同歌甯戚牛。
    几时诗酒社，相属话天游。

陈造　次韵高缙之二首
    奚囊走湖海，襟度极风流。
