<!-- { "loadSidebar": true } -->
    安得左螯右杯酒，与君烂醉柳塘边。

许月卿六　入邑道中三首
    苒苒岁除佳树少，行行高处烈风多。
    世间无若归田好，其奈吾生未老何。

许月卿六　入邑道中三首
    鼎立三才名曰人，分明宇宙为经纶。
    不就雪虐风饕后，便作岩栖谷隐身。

许月卿六　入邑道中三首
    天涵地育王公旦，德备才全范仲淹。
    万世直教悬日月，肯如秋雨谩廉织。

许月卿六　首夏
    首夏清和如惠夷，心情熙洽似唐虞。
    竹梢巧送月到牖，荷叶乱迎风入湖。

许月卿六　送高安辛圣祥谒后林
    论相何如只论心，无心无相更难寻。
    清风独卧羲皇上，床下明朝拜后林。

许月卿六　送徐君何
    英雄捧诏出樊笼，抖擞征衣趁晓风。
    一笑相逢仪知在，明朝秋意满芙蓉。

许月卿六　题刘后村所跋杨朴移居图
    曾对君王已放还，何须当道把渔竿。
    使轺将宿人将避，拗折渔竿趕入山。

许月卿六　题婺源斋厅
    浓淡烟云展画，浅深稿橹水挼蓝。
    扁舟我欲春风里，鱼鸟依然旧所谙。

许月卿六　途问伍
    乍雨乍晴寒食候，半花半蕊山礬香。
    老农甚喜天意好，日暖今年不冻身。

许月卿六　望中
    望中惟有山平远，山外更连天泬寥。
    好着个亭管烟水，夜凉明月举杯邀。

许月卿六　无山
    无山平野云天阔，有月高楼烟水微。
    渴睡车中莺一啭，愁吟路上蝶双飞。

许月卿六　咸淳五年天下都散汉许月卿饮无算醉后吟诗秉达旦
    达旦吟诗达旦饮，半生信直半生贫。
    睡魔犹侮汪梅叟，何况悠悠俗累人。

许月卿六　箫鼓
    箫鼓元宵气象豪，拗晴天意亦风骚。
    怕渠窗外梅花落，永夜吟声不敢高。

许月卿六　新安道中
    白水黄山天一青，雪梨金柳眼双明。
    要知来日清明日，请听鹃鸣第一声。

许月卿六　星学
    星学精微蒋逸堂，濂溪一赋见行藏。
    楼高照眼银溪水，万籁无声月印窗。

许月卿六　休休
    休休何似禹行水，往往常如宋揠苗。
    看到五行精妙处，月明溪上竹萧萧。

许月卿六　雪后
    青山露出本来面，白雪消融清净身。
    松树也知修养法，白头翁作少年人。

许月卿六　雪后
    万木未春先玉蕊，千峰非浪亦银山。
    雪融毕竟无踪迹，依旧梅花耐岁寒。

许月卿六　雪后
    雪浏浏时逢晓日，水粼粼处识春风。
    天公留取峰头雪，与作人间别样春。

许月卿六　吟蛩
    吟蛩不管兴亡事，舞蝶那分梦觉身。
    别浦连墙归远客，高山小径过樵人。

许月卿六　用韵吴初邻
    沆瀣昆仑未晓霞，霞边何处着瑶花。
    初邻扁字光穿室，花外何时我小车。

许月卿六　有感二首
    晴明佳思吟难尽，雨雪愁寒拨不开。
    天地中间许多事，不应暑往不寒来。

许月卿六　有感二首
    日忽出天将有雪，雨将降地忽无风。
    阴阳二气循环耳，静入儒生一笑中。

许月卿六　与郑婺源
    凄凉客舍岸维舟，明月清风古渡头。
    飞雁不来云欲暮，碧英一树十分秋。

许月卿六　月庵
    羽人萧散月庵深，问月青天无古今。
    但放虚庵如月样，更教月信在庵心。

许月卿六　月庵
    广寒只欠栽梅树，寄傲何须傍桂林。
    君尚有庵我无有，不遮明月增边阴。

许月卿六　月明
    月明如昼好元农，歌管楼台景色饶。
    鹤舞琴声相应答，梅花清福共谁消。

许月卿六　云护
    去护轻阴桃柳初，太平无象酒边垆。
    上元晴景楼台晓，一树梅花并雪予。

许月卿六　赠碧鉴相士蒲田林行可
    君如碧鉴照英雄，我镜清寒印太空。
    请向文昌桥上看，碧天提出碧流中。

许月卿六　赠梅隐术士张尉
    梅仙亦向市门隐，君去市门翻隐梅。
    贵贱穷通春梦觉，孤山依旧水边开。

许月卿六　赠写梅僧处能
    月明窗上老梅癯，我有天然水墨图。
    笑镣无文知老子，冰绡影里觅林逋。

许月卿六　赠张相士
    我生丙子自盘空，爱主忧时水注东。
    愿子相人无软语，莫教人唤密翁翁。

许月卿六　赠朱野拙
    官样何如野，谋生拙最宜。
    君门标野拙，篆刻大精奇。

许月卿六　赠竹溪
    子厚有溪浑未竹，徽之有竹不能溪。
    试问竹溪何所似，风流六逸共标题。

许载　及第后寄宜春亲友
    只把文章谒帝居，便从平地蹑空虚。
    分明有个上天路，何事儿孙不读书。

许志仁　白苧歌
    大垂手，小垂手，江南白苧世希有。
    白苧新裁舞衣小。秋江四面绕吴宫，
    吴宫霜橘树树红。吴王夜宴不知晓，
    但见红日升曈曨。美人低鬟复回袖，
    持酒献君君一笑。人生得意不行乐，
    白日如梭夜催昼。吴山依旧吴江清，
    离宫故苑难为情。不知谁遣南山鹿，

许志仁　采莲吟
    湖边日落鸳鸯飞，罗衣香转兰舟移，
    莲根断处手满丝。手满丝，
    不能理。秋云深。
    隔君子。

许志仁　窗间
    秋香烂熳入屏帷，金粟楼台富贵时。
    晓起旋收花上露，窗间闲写夜来诗。

许志仁　东门行
    东门杨柳暗藏鸦，东门行客欲离家。
    树头春风草头露，鸦自不飞人自去。
    妾家南浦桂为堂，房栊瑉玉帘夜光。
    炉烟多，绮罗重，水槛风入笙箫凉。
    欢娱未毕未轮远，方寸秋丝纷百茧。
    愿郎功业落人间，长使春闺女无怨。

许志仁　杜宇
    四海棠为客，三春却倦游。
    能飞归不得，虽去有可求。
    故国三千恨，行人万里愁。
    年来风过耳，无泪与君流。

许志仁　和宝月弹桃源春晓
    何年凿源开混茫，桃香两岸吹红香。
    烟消远浦生微阳，鱼舟误行溪水长。
    溪回岸转山隙光，疑有绛阙仙人房。
    居民争出罗酒浆，花间笑语音琅琅。
    抱琴释子眉发苍，响泉韵磬鸣长廊。
    能弹往事悲孟尝，昔时台沼今耕桑。
    又如勇士赴敌场，坐令游子思故乡。
    清猿抱木号鸿荒，孤吟划见丹凤翔。
    曲终待月西南厢，重调十指初不忙。
    如见古画秦衣裳，春天百鸟争颉颃。
    桃源归来今已忘，弹到落月空断肠。

许志仁　和姚令威春晚即事
    卧看游丝媚远天，起寻幽径却茫然。
    句成落絮飞花里，心在残霞夕照边。
    无复双鱼传尺素，空余宝瑟思华年。
    老来情味人应笑，白首伤春只醉眠。

许志仁　和虞智父登清豨阁
    叶脱林梢处处秋，壮怀易感更登楼。
    日伴钟阜烟凝碧，霜落秦淮水慢流。
    人似冲宣思故国，诗如杜老到夔州。
    十年前作金陵梦，重抚阑干说旧游。

许志仁　湖上吟
    谁家短笛吹杨柳，何处扁舟唱采菱。
    湖水欲平风作恶，秋云不薄雨无凭。
    近人白鹭麾方去，隔岸青山唤不应。
    好景满前难著语，夜归茅屋望疏灯。

许志仁　寄衣曲
    貂裘虽云温，非妾手中迹。
    唯此万里衣，一针三叹息。
    叹息恐人闻，缝时常避人。
    开缄勿嫌涴，中有双泪痕。
    江南十月雁初飞，边地才秋塞草衰。
    衣成妾手君宁见，寒到君边妾自知。
    寄书问征夫，好在可当还。
    西风吹妾梦，夜度鲁阳关。

许志仁　架壁
    架壁珍藏万古书，世间清绝在吾庐。
    绿瓶香破分家酿，曲圃云开翦露蔬。
    白日渐随秋意短，故人尽向老来疏。
    今年种得回峰菊，乱点东篱玉不如。

许志仁　临高台
    高台跨崇冈，檐宇锁空雾。
    新晴洗双目，千里在跬步。
    霏霏渔浦烟，冉冉富春树。
    风花不我私，何以理愁绪。
    谁疏白玉窗，中有浮云度。
    浮云吹不开，不见行人去。

许志仁　鹭
    春暗汀洲杜若香，风标公子白霓裳。
    碧天片雪忽飞去，何处人家水满塘。

许志仁　妾薄命
    双双林间鸟　　雌雄相并栖。
    惊风忽吹散，各自东西飞。
    妾意如断弦，断弦犹可续。
    君心似流水，流水何当复。
    何当复，又是空房将泪宿。

许志仁　天竺道中
    紫兰念春风，日暮香更远。
    涧道水平分，曲折渡清浅。
    飞花当面堕，颠倒落苔藓。
    念此芳意阑，归思纷莫遣。

许志仁　乌夜啼
    碧烟障楼天欲暮，飞乌夜集芜城戍。
    云外毕逋衔尾来，月明腷膊同枝语。
    楼中有人辍机杼，玉笙怨咽凝江雾。
    惆怅幽凄夜未阑，桂树秋风兰叶露。

许志仁　系冠船蓬自戏
    竹皮狗尾粗斓斑，神虎门前兴已阑。
    每恨误身诚可溺，殆将苴履不须弹。
    数茎渐觉胜簪怯，一免当知复冠难。
    柱后惠文悲所志，宁从子夏学酸寒。

许志仁　谢张学士惠灵寿杖
    和疑连绵青未了，郴江擘出蛟龙吼。
    雷公霹雳搜岩比，化为郁律黄蛇走。
    飞电迸火出奇节，黄蛇起立僵如铁。
    携看玉女洗头盆，拄上九疑探禹穴。
    莫挑马箠渡黄河，莫扣天门阍者诃。
    但挂百钱时一醉，从教风雨湿渔蓑。
    青钱学士方年少，年少羞为老人调。
    即看飞步上蓬瀛，别有青藜夜相照。

许志仁　雁荡道中
    千丈岩头一点红，春风吹落浅莎中。
    山僧倚杖移时去，说似溪边采药翁。

许中应　池碧亭
    清泚何妨一整巾，苍岩先自怯登临。
    泛现人物几荣悴，祗有林泉无古今。
    万个倘容参直节，一泓端欲印无心。
