<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金清月白，助天日明。
    日明相续，万物咸睹。
    匪今斯今，不瞽万古。

许月卿　月色
    明月亦清哉，清风绝点埃。
    村童催睡去，野叟问禅来。
    乐事赏心夜，清风明月梅。
    夜深群籁静，猿鹤莫相猜。

许月卿　云边
    云边人种麦，天际我归舟。
    月色轻寒夜，笛声何处楼。
    久晴人渴雨，倦仕我思休。
    高士传闲看，东篱花正幽。

许月卿　允杰侄以诗来卒章和予生孙次韵一百首今存四
    陈陈史传勘玄幽，一笑谁能问慎由。
    往往东南旗运盛，亭亭西北盖云浮。
    琼楼玉宇无身翼，弱水蓬莱有艾舟。
    圣主攘夷修政事，可能吊伐至枋头。

许月卿　允杰侄以诗来卒章和予生孙次韵一百首今存四
    玉川破屋手提包遗经，生子添丁意命名。
    门暗碧云忧国志，窗明红日爱君情。
    柳绿学徒勤左塾，花红主妇馔前荣。
    他年谁註徵君传，好把吟篇着眼评。
    
    
许月卿　允杰侄以诗来卒章和予生孙次韵一百首今存四
    山已幽幽墅更幽，幽居别墅尽居由。
    数间屋想今岑寂，万斛船忻正拍浮。
    采药幽居怜闭户，围棋别墅梦旭舟。
    明朝菊径归来处，二阮黄花插满头。

许月卿　允杰侄以诗来卒章和予生孙次韵一百首今存四
    孙枝遥喜道韦经，老手摩头咳唾名。
    豚犬吾儿夷□侄，虎龙孙祖退之情。
    洗儿汤饼吾方拙，教子盐梅汝更荣。
    许氏一门忠孝盛，夔{皋白换自}熊虎□延评。

许月卿　再和题黄免耕吟藁
    免耕遗藁九京幽，宿诺吾方负仲田。
    宿诺斜阳悲宿草，沉思一旦落沉浮。
    池生春草虚堂梦，枫落吴江何处舟。
    有子九京如不死，一轮明月墓山头。

许月卿　再和题黄免耕吟藁
    优游一辟难赞经，仲舒师友尽时名。
    已登乡国一经荐，未究天人三策情。
    文定浚源虽莹彻，牧堂奕叶必敷荣。
    紫阳风水深留意，磨石佳成后世评。

许月卿　早起
    早起轻寒尚褀衣，饭余春雨满行旗。
    春波绿处春草碧，晓露浓时晓日晞。
    桃李年年春富贵，桑麻事事道精微。
    诗情不在火炉畔，风雪灞桥烟景归。

许月卿　赠程惠子
    我朝诗道愧唐人，魏晋风流更勿论。
    庄子于今逢惠子，孔门自昔契程门。
    君宜莺出云霄路，我亦猿吟烟水村。
    趁取山人来离谷，梅花湖上返诗魂。

许月卿　赠胡菊轩
    好物不虽多，自悟方悟他。
    心迷法华转，心悟转法华。
    愿得无言经，尽度恒河沙。
    尽度一切已，依然无一物。

许月卿　赠黄藻二章
    参军一梦到词场，难弟想应瞻圣皇。
    此去捷音来鼎鼎，向来诸老去堂堂。
    马头雪絮天街玉，人迹板桥茅店霜。
    君去世科传伯氏，钓舟留我住严光。

许月卿　赠黄藻二章
    星邑唐诗韵一天，参军生死别经年。
    君来佳句宾朋诵，我愿世科昆弟传。
    别语明晨绕朝策，秋风来岁祖生鞭。
    难兄难弟夸京邑，莫负当年梦惠连。

许月卿　赠快霖
    有客闯东篱，星翁身姓支。
    快霖为道号，直术不支篱。
    试与谈灾福，断然无诡随。
    小溪天下士，持此往参之。

许月卿　赠李企
    雁湖曾是谪临川，谁道风流愧昔贤。
    共觉共兜乱尧世，何须虞黄质周田。
    三年迁客仅数舍，一日恩书落九天。
    归去来荒松菊径，勉旃忠节振家传。

许月卿　赠墨士程云翁
    满地干戈正扰攘，君家犹自捣龙香。
    轻清披就烟云质，坚劲磨来金玉相。
    倚马喜资挥露布，飞鸾端藉发天章。
    山屋莫道浑无用，留写樵歌入锦囊。

许月卿　赠王竹窗
    若欲相寻向竹边，开窗着屐更谁先。
    定有一轮穿密密，可无数点洗涓涓。
    茂林从昔於侬好，太极遥怜似我圆。
    钓竿莫惜分新绿，更割半窗潇洒天。

许月卿　中秋谢施婺源爰
    高情古意清溪楼，静拍栏干尽两眸。
    月不露圭天有道，风能□谷水无愁。
    从于所好万青壑，舍我其谁双白鸥。
    别样主人情重处，不将红妓涴中秋。

许月卿　仲春初五日报谒
    玉磬蒲团出定音，谒酬与世费浮沉。
    径松参汉周官肃，坞竹藏云商易深。
    暮色溪山皆有道，春风花草本无心。
    年来年去头成白，斗酒楼前明月斟。

许月卿　重寄郭衢州
    细数东京士，无如许郭优。
    山林异朝市，姓字欠书邮。
    久已巢由隐，难成李郭舟。
    三衢春有脚，山屋好中秋。

许月卿　重寄留梦炎
    安得肉生羽，从公出外游。
    同年多契阔，新句孰赓酬。
    天玉梅花雪，人寒野水舟。
    中斋难醉白，山屋好中秋。

许月卿　住黛障
    黛障地眉展，绿波天画开。
    鸳鸯长不散，翡翟去还来。
    坛杏颓垣里，陇梅荒草堆。
    山川浑似旧，不管曲声哀。

许月卿　追赋暮游
    锡山舟泊似荒村，微服南禅古迹存。
    壁上姓名今已远，碑阴人物了能言。
    薄游草草山侵袖，远思悠悠风满轩。
    携手出门烟树密，数僧离立语黄昏。

许月卿六　跋东坡墨迹
    海外归来衰鬓皤，浩然之气笔嵯峨。
    富贵不淫贫贱乐，万年千载一东坡。

许月卿六　白雪
    白雪家家拆蚕箔，清风行行入秧笛。
    半开犹蕊花情远，久雨初晴禽语骄。

许月卿六　茶縻
    玉质清绡爱道装，不嫌春暮越芬芳。
    宋□□□□风麝，空使微材恨海棠。

许月卿六　车中
    路平正好坐车中，时有禽声山翠浓。
    凭轼斜眸看法帖，开帘正面受春风。

许月卿六　呈翁司理名方子擢婺邑
    桃李春风山谷酒，河阳桃李更春风。
    风流建水翁承赞，樽酒论文千载同。

许月卿六　春日
    夜雨昼晴花世界，晚风朝露柳精神。
    花花柳柳春何限，安乐窝中第一人。

许月卿六　此行
    此行得得不虚行，两豸雌雄聚德星。
    忧国爱君吾辈事，嘱君当局唤惺惺。

许月卿六　次韵胡梅泷
    对梅花每恨匆匆，竟日望断胡梅泷。
    欲往从之秋水隔，参横月落梦渠侬。

许月卿六　次韵胡梅泷
    梦渠处处晓星残，秋水盈盈隔晓山。
    山外梅泷应秋水，一泓秋月夜将阑。

许月卿六　次韵胡同年女
    吴猛幽闺毓彩鸾，飞琼相约下人寰。
    第翁年复儿时貌，乞我灵丹驻玉颜。

许月卿六　次韵马枢密二首
    卧听争雨半篙深，晓展芭蕉数尺心。
    携手方山行乐处，满林松竹翠阴阴。

许月卿六　次韵马枢密二首
    年来闭户学崇深，邂逅论文悦我心。
    浊酒一杯茶一碗，坐看日影转桐阴。

许月卿六　次韵用学礼
    章泉姓字馥於梅，宅相相逢亦妙哉。
    见说章泉诗刻梓，幸分一本洗尘埃。

许月卿六　次韵用学礼
    跫然诗句慰空虚，拭目科名看到渠。
    了却科名诗未晚，殷勤圯上一编书。

许月卿六　答云甫程文
    一川风月有余地，万顷烟波无尽天，
    蝶梦笑渠飞绿树，鸥盟了我钓鱼船。

许月卿六　答云甫程文
    风将杨柳绿铺地，月画蒲萄架在池。
    却扇清风嫩凉夜，携筇明月共归时。

许月卿六　二芝兰
    一年三季炜煌煌，幽谷无风花自香。
    香水风声千鹤泪，佳儿未数谢家郎。

许月卿六　访谓阳
    舅待甥如待大宾，玳筵致语厚词人。
    玉堂金马和风月，应有佳篇继后尘。

许月卿六　风起
    风起成文天气好，水清如镜地如钟。
    师门名节千千载，直与湖山共不穷。

许月卿六　观吴廷玉五云歌书其后而归之
    钧天九奏玉皇归，阁皂神驰重叹吁。
    劝子痴人前莫说，怕渠来讨费分疏。

许月卿六　贺滕推入郡奉祀
    豨斋之后未多年，有子亲曾闻性天。
    助祭此行春满眼，沙明草暖白鸥眠。

许月卿六　贺杨司户庭玉
    阳关酒尽不成声，杨柳烟中一棹轻。
    日暮碧云烟水阔，梅花难寄此时情。

许月卿六　槐影
    槐影本来惟戴日，蝉声固自未知秋。
    斜阳薄雨羊归径，冷月横星人倚楼。

许月卿六　黄菊
    黄菊飘零满地金，诗人枉用一生心。
    木犀满地金英落，消得诗人晓夕吟。

许月卿六　即事
    桑枯行行秋又夕，芭蕉叶叶雨和风。
    古今陵谷休回首，洗眼师门桂影浓。

许月卿六　寄张立道
    故人华职又为州，当日商量今不谋。
    捷径终南共惭愧，今人莫遣后人羞。

许月卿六　九江
    满目山川贤否异，对床风雨弟兄同。
    九江莫作淮西看，记得九江元是东。

许月卿六　朗湖道中因见二事信笔二首
    屋下种花檐露满，窗前叠石岫云生。
    春风不解分疆界，本自无心却有情。

许月卿六　朗湖道中因见二事信笔二首
    乌雀逢鹍皆忆凤，鸬鹚遇獭等求鱼。
    秋风散天无极，清晓冥冥鸿影孤。

许月卿六　乐天
    乐天歌里商人妇，子美诗中黄四娘。
    莫向痴人前说梦，世间万事海茫茫。

许月卿六　旅獒图
    戒獒式燕紫阳诗，展画如观作训时。
    我道非唐无此笔，宋人那解析豪厘。

许月卿六　默斋壁间竹鹤
    琅玕壁上林稍接，彷佛胎仙舞雪翎。
    欲识主人斋扁意，此君相对不容声。

许月卿六　千年
    千年光景东西汉，一把春风大小乔。
    坐啸行吟芳草碧，杜鹃时节雨潇潇。

许月卿六　人间
    人间潇洒柳塘仙，三遣诗来各四篇。
