<!-- { "loadSidebar": true } -->
    时清尽可巢由我，身键犹看师宰周。

许月卿　次周尚书八首
    曾共芙蓉下视州，旧冲仍是醉乡侯。
    半山相俟归投老，若水公兮急退流。
    世事每观强努力，人生何似大刀头。
    摛文尽自染燕许，闲梦何妨我蝶周。

许月卿　次周尚书八首
    老气轩昂盖四州，文场真将属条侯。
    君扶黄道青如许，我住花屏翠欲流。
    禁路促归一夔足，词场飞跨六鳌头。
    隐箕山上泉瓢许，歌大江东羽扇周。

许月卿　次周尚书八首
    后山着意送荆州，相伴儿童饯细侯。
    风月夜深独先觉，乾坤秋老不同流。
    江闽凯悌地联脉，关陕规恢天尽头。
    闻说齐{缰纟换月}妇唾手，世如用孔用东周。

许月卿　次周尚书八首
    诗律无寒□邺州，家风洗耳□□侯。
    □传以酒为真印，万法惟梅不共流。
    幸免五经嘲笥腹，可无百尺进竿头。
    从来此道飘零甚，戎索惟凭疆以周。

许月卿　次周尚书八首
    平原平等视青州，不佛不仙仍不侯。
    满树丝萝天富贵，半窗水墨月风流。
    皆云临济具双眼，且放东坡出一头。
    劈画尚能千百岁，须臾一笑跨商周。

许月卿　大行皇帝挽词五首
    创始昌陵汉，中兴高庙尧。
    登遐皆十月，扬烈擅三朝。
    再造煌煌业，参侔浩浩霄。
    中兴兼创始，二帝侑逍遥。

许月卿　大行皇帝挽词五首
    享国昭陵似，龙飞四十春。
    哀荣皆甲子，创守又庚申。
    刑措成康治，风移尧舜仁。
    瑶编再仁祖，万叶道如新。

许月卿　大行皇帝挽词五首
    紫阳儒者侣，恨不与同时。
    指示四书要，躬亲百世师。
    钦崇道克业，怀保诰宽慈。
    玉殿凄凉处，瑶题尚启敷。

许月卿　大行皇帝挽词五首
    从谏如尧禹，闻言若舜文。
    五臣跻□□，三诰斥□君。
    圣度天同广，忠谋日有闻。
    甲辰亲策处，赣论玉颜欣。

许月卿　大行皇帝挽词五首
    此日营陵处，当年毓圣乡。
    幅员哀踽踽，羽卫道煌煌。
    有彗忧天坠，重轮丽日光，
    讴歌吾君子，千载圣情伤。

许月卿　代弟二首
    少年卜式谩输边，毕竟乡人合荐贤。
    纯□□□忘寝食，浮名过眼谢腾骞。
    圣恩雨露荣亲日，春酒光风介寿天。
    世事到头都是梦，青衫赢得画图传。

许月卿　代弟二首
    渭阳梦断几经年，幸甚东床再有缘。
    跃鲤庭中看铸鼎，乘龙门外待扬鞭。
    墓碑不载韩翱字，文集应传李汉编。
    愁满重慈鬓边雪，夜来风雨暗前川。

许月卿　代仍六弟吊程贡元
    少从诸父与君游，到眼铭章泪莫收。
    水阔骑鲸霜叶落，波寒跃鲤雪蘯秋。
    当时折桂浮云梦，今日丛萱暮霭愁。
    惆怅人洪暗烟月，淡凝碑字湿松楸。

许月卿　代仍六弟吊程贡元三首
    仁者竟不寿，世事空悠悠。
    霜满人洪墓，月寒尊美楼。
    慈乌千载恨，荐鹗一生休。
    画史成何事，青山炯照眸。

许月卿　代仍六弟吊程贡元三首
    嚚讼渐成俗，如君今岂多。
    仲尼仁者静，下惠圣之和。
    夜月数声笛，春风一再歌。
    纷纷当泚颡，视此石嵯峨。

许月卿　代仍六弟吊程贡元三首
    松下草不殖，豪家多不仁。
    惟君淡於水，与物静为春。
    多为流涕者，应无切齿人。
    墓前有梧槚，那复见荆榛。

许月卿　得安道中
    洲渚但明月，人烟如晓星。
    春泥才故里，秋水又浮萍。
    衣破披蓑冷，厨空煮草腥。
    抱儿含笑语，衣里麦青青。

许月卿　灯火
    灯火掩柴门，{左疏左半，
    右束}芜烟水昏。鸡啼孤月晓，
    犬吠隔山村。桃叶翻新曲，
    梅花返旧魂。凄其何处笛，
    一笑卧空樽。

许月卿　登慈恩绝顶有感
    为学平生不究源，未妨绝顶上慈恩。
    塔高俯视群山小，江阔能容巨浪喧。
    人每中登难脚力，谁於高处领天根。
    须信平生为基址，基址牢时德业尊

许月卿　帝学
    帝学须君入，天游输我豪。
    君方註老子，我自读离骚。
    湖上春风好，山中夜月高。
    山高君寄内，湖海我陶陶。

许月卿　吊程贡元
    洒泪陈情表，何心贡泽宫。
    波平看跃鲤，浪急不成龙。
    花诰荣孀母，蓝袍付画工。
    无人俦孝友，烟树惨新封。

许月卿　多谢
    多谢东皇着意晴，海棠匀趁笑相迎。
    园林富贵何千万，花柳功勋已十成。
    晓雨有情於芍药，春风无处不流莺。
    扁舟水长一稿许，茶灶笔床聊意行。

许月卿　饭了
    饭了庵中坐，高情等寂喧。
    井泉春户口，篆火午香烟。
    句好堪呈佛，心空不问禅。
    一声天外雁，秋意满徽弦。

许月卿　赋廷玉菊存堂
    祖菊园肥孙菊存，君家菊谱傲兰孙。
    天随天问非他族，秋意秋怀自一门。
    白送绕篱从谷谷，黄飘流地彼村村。
    花应自贺三生遇，亲见渊明无此孙。

许月卿　赋吴廷圭筼西亭
    竹西歌吹古扬州，分与延陵第一流。
    直节雪霜霜晓槛，虚心风月月明楼。
    东南直道辉青史，朔北虚怀动玉旒。
    立尽斜阳更新月，缠腰骑鹤此君游。

许月卿　赋新花竹
    花红竹绿两相当，绿竹红花在首傍。
    竹引花风心浪动，花含竹露面芬芳。
    须　￥竹恋花蝴蝶，喜见花贪竹凤凰。
    彼此莫嫌花共竹，他年花老竹苍苍。

许月卿　故人
    故人归作山中相，老我聊乘雪夜舟。
    细君颇讶不入市，山中访友将何求。
    扉屦资粮夺之去，毁车截镫挽予留。
    一笑谓汝贤细君，无求我乃肯出游。
    宰相良解轩轾予，定难屈膝低我头。
    同云一色天欲雪，夜深云散月明楼。

许　　卿　归涂
    望外云头日高挂，竹间亭子雪犹存。
    啣芦雁起潇湘暮，卖炭人行烟火村。
    绮疏月照窗如昼，宝鼎香销帐似云。
    欲转冰壶浑未暇，党家习气彼羶荤。

许月卿　和赵资相
    手托东南半壁天，向天捧诏下搜贤。
    尘沙骑鹤征鸿倦，衢道乘鸾病骥先。
    玉陛九重将玉立，珠帘十昊看珠联。
    状元宰相平生事，雅意中原惴　执鞭。

许月卿　和子思弟韵寿母
    劣相谁知此老天，瑶池专遣雪当筵。
    开花敬上夫人寿，列树无非西子妍。
    松学妙龄施粉点，鹤迷归路认莲船。
    水晶世界琼梅阁，肯道人间不是仙。

许月卿　箕山
    箕山惟一瓢，襄邑亦四壁。
    古今一许氏，传家以清白。
    茶山与东莱，三诗映圭璧。
    后来二三贤，题品互紬绎。
    南轩推学授，晦翁要事实。
    亦有小东莱，经济亦何切。
    极意深源流，敷殖久大业。
    临川有二许，我来秋萧瑟。
    抚卷三叹起，寒花香的皪。

许月卿　寄陈宰
    上国春多雨，西江莲自香。
    恐人疑少室，惟我薄淮阳。
    南北东西命，君臣父子常。
    到官理词讼，月色更风光。

许月卿　寄东宫官
    瀛洲有诏翊储宫，妙选欢传有古风。
    鹤禁共看周八士，狐裘记取国三公。
    年华春早鸡声里，博望秋严霜氯中。
    入侍缉熙传圣学，四书隽永事何穷。

许月卿　寄顾次岳五首
    柳塘醉我无边酒，得陇痴生望蜀心。
    亦有白衣双白玉，不孤黄菊万黄金。
    宝婺古来金绣水，银蟾后夜玉青岑。
    韦斋井畔通宵月，应照空樽印渴襟。

许月卿　寄顾次岳五首
    韦斋井畔通宵月，流出文公阙里心。
    半夜起来湖莹玉，明朝应有柳摇金。
    万壑正看天地肃，一楼坐断水云岑。
    镜湖楼扁知无恙，二十年前醉解襟。

许月卿　寄顾次岳五首
    镜湖扁字无今古，无古无今只此心。
    云入枕边堂署玉，月穷天外日鎔金。
    楼台仿佛水墨画，烟雾空蒙岩壑岑。
    须信尚书最难读，人间无许大胸襟。

许月卿　寄顾次岳五首
    运千可际休明运，心一堪传贤圣心。
    不一此心非自玉，半千之运或如金。
    道源天出三清境，远目明双寸碧岑。
    胸次须令天样阔，五湖为带三江襟。

许月卿　寄顾次岳五首
    半夜开窗凭阑坐，无心云起镜湖心。
    铺茵烟草漫天幄，璞玉楼台浑色金。
    访古寂寥秋漠漠，怀人感慨碧岑岑。
    未知何日韦斋井，明月清风烦暑襟。

许月卿　寄郭衢州
    渤海潢池盗，龚卿奉诏忧。
    东轩继芳躅，西府踵清流。
    同榜黄扉匹，中峰皂盖俦。
    中斋同一笑，山屋好中秋。

许月卿　寄留梦炎
    山屋好中秋，中斋炯在眸。
    中流谁砥柱，野水却孤舟。
    上意甘盘甚，来迟季子留。
    愿毋淹独乐，留相九重休。

许月卿　寄题岩经楼
    楼中图史澹炉墨，中有成都较艺文。
    手泽存焉生旧感，心传妙处长新闻。
    世科事业无如子，经学源流可致君。
    只恐校雠天禄阁，猿啼楼外满溪云。

许月卿　寄题张宗玉窗下庐山
    庐山移到龙溪东，两壁生云无数峰。
    梦与文渊三峡水，共参金露九秋风。
    万山恍对凝尘榻，五老仝携入室筇。
    更问濂溪风共月，又移窗下到脑中。

许月卿　閒赋
    老大天谙练，殷勤月往还。
    岩峦有奇操，泉石亦清淡。
    隔浦飞秋叶，开窗看夕山。
    天心端正月，潭水夜深参。

许月卿　京城看月
