<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苍颜还许交同老，罗隐书堂尚可寻。

许中应　陪邑大夫登西岘峰
    晴暾发轻暑，惠风荡敏林。
    驱车青郊路，举趾西山岑。
    随流玩回转，就阴便清深。
    子规续哀响，食庚流好音。
    侧径既窈窕，层岩亦岖嵌。
    石泉清潄琼瑶，松风璯琳，
    云间涉虚旷，恍若韶沪临。
    水乐名其亭，上有坡仙吟。
    泉甘沦新茗，芹香侑清斟。
    攀跻岂不劳，景胜忘所任。
    夕阳忽在山，清兴浩难禁。
    山灵应有约，何时重来寻。

许仲礼　凤栖寺
    回环叠嶂倚长空，丹凤曾栖晻霭中。
    殿阁至今无燕雀，溪山随处有梧桐。
    竹荣秀实笼晴景，瀑泻寒泉潄应风。
    伫看来仪新乐府，吾皇勋德与虞同。

许仲宣　清洛喜项公大师相访
    方袍紫染出彤庭，久在林泉养性灵。
    无事挠心长见醉，有名传世不曾醒。
    多年别我头先白，此日逢师眼倍青。
    记得上都相会否，夜飞杯篆老君经。

许子绍　留别龙隐岩
    矫首初来北斗峰，直穿山腹作玲珑。
    石间蜕骨痕犹在，渊底藏死不更通。
    霖雨几时岩墅去，卧龙底处草庐空。
    眼中要识真英物，寓亦何劳想下风。

许子绍　秀川馆联句
    江声床摇寒，山购窗拗绿。
    归舟著沙边，客梦绕乡曲。
    簪盍豁秋悲，筵开从夜卜。
    黄花散痚篱，苍竹围破屋。
    诗谊争击铜，谈剧屡肖烛。
    借君五言城，洗我万斛愁。
    主人意无穷，客子去敢速。
    杯宽怯鲸吞，词涩愧貂续。
    注瓦亦倾银，联珠仍缀玉。
    天迥月明洲，霜清风陨木。
    飞齐水击鹏，挥退日斜鵩。
    臭味漆投胶，芬芳兰间菊。
    味甘一脔尝，话胜十年读。
    未用赋骊驹，方看举鸿鹄。
    行当岁九迁，勿惮昼三宿。
    妙语子蝉嫣，孤踪吾鹿独。
    一老上星辰，三君进凫鹜。
    平生仰高山，此夕沾賸馥。
    飞龙十九章，金马三千牍。
    傥非论石渠，定是讐天禄。
    笔健翻狂澜，辩雄喷飞瀑。
    抄传疲小胥，侍立倦更仆。
    力举六鳌连，肘运千兔秃。
    庖厨洗玉盘，萍豆鄙金谷。
    岂无麟脯羞，亦有熊蹯熟。
    不须罗膻荤，安用穷水陆。
    搜寻到蹲鸱，饪饤兼苜蓿。
    但畏酒樽空，宁知更漏促。
    劝频难固辞，意厚敢虚辱。
    一一罄瓶罍，纷纷吐茵蓐。
    茶甘旋汲江，火活乍然竹。
    聊烹顾渚吴，更试蒙山蜀。
    清风生玉川，石鼎压师服。
    忍醉兴方新，语离情转笃。
    明朝转船头，西风饱帆腹。
    去橹响呕哑，归车声轳辘。
    墨突谅难黔，曹装行复促。
    便扬武林镳，忽恋番江筑。
    圣神撑权纲，贤俊登肃穆。
    君恩晋接三，臣职坤用六。
    夷路合腾骧，上心资启沃。
    吾道意何忧，斯文欣有属。
    执政犹股肱，天官乃眉目。
    当阶红药翻，规地青蒲伏。
    遥知此数途，历遍财一蹙。
    长吟美且箴，细酌寿而祝。
    端期千一逢，毋讳再三渎。
    德进朝廷尊，河润京师福。
    前修庶拍肩，能事当继躅。
    君无废此篇，随车编卷轴。

许自诚　句
    雄当蜀道三千里，巍压荆南十五州。

轩氏　句
    栗棘蓬，栗棘蓬，
    一口吞却更无踪。

宣和民谣　讥王黼
    三百贯，且通判；
    五百索，直秘阁。

薛昂　湖堂
    一段风烟不可关，出门满目是湖山。
    昔人华厦今何在，此日渔舟任自閒。
    风观斩新霄汉上，龙洲依旧水云间。

薛昂　句
    欢怕如凤来衔诏，喜气如鸡去揭竿。

薛昂　句
    逢时查谓真千载，拜赐应须更万回。

薛昂　太清轩
    雨余山色千螺翠，风定湖光一鉴明。
    我是水晶宫里客，暂来犹爱此轩清。

薛昂　题回山人画像
    道骨仙风一伟人，相逢东老最情亲。
    榴皮幻皮人间世，藤叶牢龙物外身。
    瓀蚁满壶方丈晓，青蛇衔袖洞庭春。
    高名不配垂千古，笑指西邻几劫尘。

薛昂　题万竹山
    万竹山中数十家，重重流水绕桑麻。
    饱餐鼓腹成何事，桃李春来任自花。

薛秉　七夕
    红蕖烂漫碧池香，罗绮三千侍汉皇。
    阿母暂来成底事，茂陵宫树已苍苍。

薛昌朝　紫阁
    阁下寒溪涨碧湍，阁前苍翠数峰环。
    危梯续蹬穿松下，细竹分泉落石前。
    好鸟啁啾争唤客，乱云开合巧藏山。
    独来应为禅僧笑，少有人能伴我闲。

薛澄　赋得一年将尽夜
    可惜惟兹夕，须臾即旧年。
    人间岁穷处，客馆夜分边。
    应逐银缸谢，聊凭玉漏延。
    晓风虽未至，残腊几时天。

薛澄　立夏
    渐觉风光燠，徐看树色稠。
    蚕新教织绮，貂敝岂辞裘。
    酷有烟波好，将图荷芰游。
    田间读书处，新笋万竿抽。

薛澄　效朱公叔绝交诗
    东山有枭，不祥其名。
    恶木是息，恶声是鸣。
    食不弃腐，饮不择清。
    宜飞求伏，以晦为明。
    凶残满志，嗜欲惟撄。
    伸颈招凤，使凤自惊。
    岂有凤口，而和枭声。
    奈何伊人，弗审物情。
    请从此别，各自谋生。

薛纯　句
    郡阁讼稀秋正爽，伫携书剑一相过。

薛绂　续和漕司高斋韵
    坦情渠侬嫌我真，斗升谁给太仓陈。
    悠悠江汉飘零客，落落乾坤老病身。
    心历百艰弥感协，诗留知古越清新。
    高斋高处齐文焰，付与从今仰止人。

薛公肃　和秉国壁间韵
    休话元谈有十，未论前后俱三。
    试举归求公案，诸方几个能参。

薛海隐　柳
    不问章台与楚楼，一根半树亦风流。
    看来的是多情物，爱杀春光怕杀秋。

薛珩　瑞云潭
    一派寒潭阚碧虚，閒云自有卷还舒。
    夜来数仞祥光起，早去溪头听诏书。

薛极　题观政堂
    野水瀰茫春更多，文昌观政意如何。
    了无惭色清相照，试听当年襦裦歌。

薛靖　岁久旱喜雨
    东南苦亢阳，吴越重罹厄。
    流徙罄村墟，入夏地尚赤。
    讵无沟中人，矧乃急往役。
    赖兹天心慈，弗终閟膏泽。
    凯风将雨至，蓬蓬亘昕夕。
    水势行涧呼，云阴四郊积。
    祁祁沾洒均，欢声遍南陌。
    秋秧布有种，万一偿春麦。
    相率理长鑱，幸可谋担石。
    我亦歌豳风，忧心遮几释。

薛靖　望金山用唐人韵
    一柱支空立，涛声春寺闻。
    消来巴地雪，飞到润州云。
    寂寞江山色，纵横盗贼群。
    不堪形胜裹，北望涕纷纭。

薛居宝　故旧相送出城门
    策马国门南，行投感时节。
    唧唧寒螀乱，皎皎层恋洁。
    修途遵广川，衰林夕阳灭。
    含情不忍语，眷旧讵忍别。
    抱疴谢绂冕，寄情恋岩穴。
    树临越海潮，山背吴门雪。
    各勉畴昔心，音书戒辽绝。
    傥读幽栖子，杜关理丹诀。

薛居宝　皇太后挽歌
    夹日光先业，寒星聚夜台。
    慈名千古得，哀诏九天来。
    地底鸡人少，云中鹤使催。
    宫门芳草遍，从此不须开。

薛居宝　老妓自汴京人泣而赠之
    薄妆自叙老深宫，一曲悲歌听不终。
    黑发尚沾梁苑雪，素衣还带上林风。
    残春柳叶萧条绿，破国桃花冷落红。
    收拾琵琶蹙眉黛，教人同在泪痕中。

薛居宝　秋日看云
    晓雨沾山路，秋云看野亭。
    薄从川上起，低向屋边停。
    合处山林白，消来天地青。
    人生无定迹，不止是浮萍。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    春花弄晴风，昼帘垂永日。
    公退卧黄细，放衙头懒出。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    斗牛不能神，枭卢无好采。
    碌碌甘抱关，谁能媚时宰。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    二亭归然立，紫薇为题颜。
    朝晖射银钩，伟观压海山。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    讼牒如蜂房，未易谈笑理。
    却思买扁舟，归钓荆溪水。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    我无割鸡刀，乃当万家县。
    飞蝗不入境，感谢年谷贱。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    五斗虽甚微，偃鼠饮满腹，
    大书归来赋，有味数过读。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    焚香坐清昼，此心自如如。
    我知拙催科，考甘下下书。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    桐乡文章伯，我欲执鞭从。
    明堂选擎天，云壑卧老松。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    寿亲发斑斑，采服老莱戏。
    欲赋招隐诗，小山念松桂。

薛抗　县圃十绝和朱待制
    援琴鼓流水，弦绝无知音。
    为语逐臭夫，兰芷和深林。

薛奎　寄金绳院正因大师
    僧中忆艺本超群，释氏蒙求见讨论。
    儒行合为文畅侣，诗名雅作贯休孙。
    心灯久已传宗意，命服仍尝锡帝恩。
    宴坐栴檀消篆字，眼前陎阓任嚣喧。

薛奎　句
    千林如有喜，一气自无私。

薛奎　句
    囊书空自负，早晚达明君。

薛奎　忆越州
    照湖方干吟格高，搜清研奇含烂毫。
    中天无云水中月，虚明晶曜忘回舠。

薛奎　忆越州
    千岩万壑争清奇，天地灵秀应无遗。
    吟舟恐在碧霄上，湖心澄波涵月时。

薛魁祥　诗一首
    霜风猎猎催寒冬，诸君马首将欲东。
    出门浩气如长虹，举手欲挂扶桑弓。
