<!-- { "loadSidebar": true } -->
    静想趋庭意，居然师友旁。

薛嵎　过村翁家
    白发茅茨下，耰锄力未衰。
    儿孙收滞穗，鸡犬入寒篱。
    俗朴人家善，山深井税迟。
    能言耆旧事，相问坐移时。

薛嵎　和清溪可居壁间韵
    松风相对搑重关，何止浮生半日闲。
    此是仙家真境界，蓬莱犹在有无间。

薛嵎　和清溪可居壁间韵
    日日虚廊步百回，吟边时有可人来。
    西湖处士诗名世，老向孤山亦为梅。

薛嵎　和雁来红
    若将群卉分高下，此种无因到画栏。
    寒蝶不知红是叶，飞来犹作野花看。

薛嵎　胡贤良进史
    白首裒遗传，难甘閟一丘。
    表成趋阙拜，路左别家愁。
    文字归笑中秘，科哆嗦异杂流。
    当年乾坤吏部，何自抱深笑忧。

薛嵎　湖外泛雪
    雨雪连朝意未休，支筇难步最高楼。
    梅花不识春风面，野水相平古渡头。
    船上看山无屋碍，尘中阅世似沤浮。
    一生穷苦缘诗僻，莫把诗穷认作愁。

薛嵎　还甘泉沈氏诗卷
    之人吾畏友，相望水东西。
    笔下山林趣，诗中五十题。
    读书长闭户，自奉只羹藜。
    名字他年出，双松应共齐。

薛嵎　还寓乐侄诗卷
    吾诗吟未了，今尔亦工吟。
    笔下心思苦，书中理趣深。
    青灯宜远到，白日易西沉。
    多谢怜衰疾，连朝独见临。

薛嵎　黄蜀葵
    娇黄无力趁芳菲，待得秋风落叶飞。
    空有丹心能就日，年年憔悴对斜晖。

薛嵎　寄公衮舍弟
    每恨世交薄，相期情最深。
    秋风一回首，明月两关心。
    鹤病难为药，砂顽不化金。
    余生百计拙，耐可事清吟。

薛嵎　寄珂雪屋
    积雪覆茅屋，僧居清更清。
    浮生千劫尽，长日一灯明。
    野鸟呼能下，山灵避不行。
    旧时江月住，时听诵经声。

薛嵎　寄罗浮杨天经居士
    罗浮峰对海坛峰，只隔长江半里风。
    君向西方了生死，我於易象悟穷通。
    数声清梵空林下，一幅渔罾落照中。
    各各闭门无俯仰，不相同处偶相同。

薛嵎　寄宋希仁兄弟
    咫尺不相见，闭门唯苦吟。
    听残寒夜雨，灰尽壮年心。
    身外一贫在，灯前百虑深。
    所欣交友义，白首亦如今。

薛嵎　霁雪亭
    千树玉成林，远香清可寻。
    几疑安道在，直得老逋吟。
    迥与春风异，唯宜昼日阴。
    尘中无此景，羡尔弃华簪。

薛嵎　贾鹿岩
    不是长江派，因何亦好吟。
    从知世味淡，自觉野情深。
    科举无名字，案头唯古今。
    新铭为读尽，可惜老山林。

薛嵎　郊外隐居
    自是山林士，非因失志余。
    儿童知稼穑，猿鹤近诗书。
    曙色浮沧海，春风满太虚。
    固穷须学力，不敢废经锄。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    因缘还是范湾边，乾巽峰高四应全。
    千古青山逢具眼，数茎秋鬓近衰年。
    倒骑黄犊循来路，贪看行龙下远田。
    惭愧邻翁为指说，传闻此地产英贤。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    外家后事凄凉甚，老妇思亲哭最哀。
    今日青山留我在，他年寒食望甥来。
    极知造物成吾志，可但精灵慰夜台。
    惆怅昔时原上路，独余宿草见春回。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    草塘相望隔重云，愧我为兄蚤哭君。
    少日对吟听夜雨，老来无计抚孤坟。
    泉台冥漠唯增感，人事安排已十分。
    莫待他年推吉应，如今友爱最先闻。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    敢慕昔贤居旷达，分甘吟骨寄山阿。
    刘伶常备随身锸，陶令曾为自挽歌。
    未必浮生於此悟，算来忙处为人多。
    北邙原上堪回首，莫枉心情用太过。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    十万买山浑可事，放教身死骨犹香。
    不知筋力何年尽，看到杉松几尺长。
    管郭岂能谋富贵，诗书元自著兴亡。
    采薇歌在无人识，千载清风独首阳。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    分明来日已无几，还似参禅未透时。
    吟骨纵清难免死，黄菁多啖亦充饥。
    题诗遣得山精去，近俗偏将古墓夷。
    合眼便为泉下鬼，此身康济莫宜迟。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    大有公卿弗似吾，一枝藤上挂葫芦。
    旋疏苔石通崖溜，自祝山神保鹤雏。
    休羡铭旌题极品，试将槐树植三株。
    依然此事凭阴德，从古幽明理不殊。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    赢得青山终老看，闲身爱用不须多。
    风霜落木时将暮，功业无心镜懒磨。
    道士共联石鼎句，村童能和草庵歌。
    盖棺一事安排了，肯信光阴去似梭。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    山中百事且休闻，也莫参禅莫鍊神。
    缠树古藤无了日，随风乱叶岂由身。
    闲来景物吟方到，静处工夫识始真。
    想得大槐宫里梦，日高犹有未醒人。

薛嵎　近买山范湾自营藏地与亡弟草塘君及外家墓茔悉可跳动望感事述情继
    依然且作住庵看，茆屋三间办不难。
    户外莫容千驷马，客床唯置两蒲团。
    深林藏虎风长怒，短木去门睡自安。
    西北干戈犹未已，仙逢乐土度衰残。

薛嵎　君成弟清溪
    孺子歌犹在，沧浪可濯缨。
    流来如玉洁，止处似心平。
    鱼避飞凫影，荷添落雨声。
    诗书源更远，千古媲交情。

薛嵎　君誉病愈相访
    有谁怜我老，贤弟独知心。
    月夜空相忆，梅花都未吟。
    愁因失鹤致，贫为买山深。
    连日勤过记，新簄得共斟。

薛嵎　开炉节赋
    闲身何所似，丈室老维摩。
    茅屋地炉小，荒园树叶多。
    移窗就梅影，晒草补渔蓑。
    似此宁辞苦，边寒尚枕戈。

薛嵎　康氏端斋
    於下地能取友，人已两无偏。
    立行有如此，前修宜比肩。
    吟情近风雅，胸次着林泉。
    愧我全迂避，交游又十年。

薛嵎　哭槐迳弟
    孤僻由天性，看山独展眉。
    岂无身后虑，犹课病中诗。
    泉石宁百崇，苍昮不可知。
    平生唯爱菊，增我九秋悲。

薛嵎　哭瓢饮陈子在
    案头萤火散，惆怅夜吟魂。
    路蝉重泉迥，堂空半影存。
    命无藜藿富。书独鬼神尊。
    猿鹤声声怨，愁不人可言。

薛嵎　哭瓢饮陈子在
    蝉蜕尘埃外，闲身乐未涯。
    山林天岂靳，修短数难移。
    吟砚谁濡墨，空瓢想挂枝。
    深衣古贤貌，犹凯梦来时。

薛嵎　哭瓢饮陈子在
    每恨去城远，番番语别难。
    论交置疏数，尽醉就团栾。
    事往遽成感，松彫不待寒。
    尚余亲翰墨，收沔再三看。

薛嵎　哭瓢饮陈子在
    初食难忘置，心怀故友情。
    花枝封蜡寄，诗递出门迎。
    忍听偏亲哭，相期嗣子成。
    乘除理终定，人事未容轻。

薛嵎　哭薛元善兄弟
    寂寞一窗灯，随风灭又明。
    空堂连夜雨，白发哭儿声。
    树色悲摇落，交情隔死生。
    唯应骨肉爱，为鬼亦同行。

薛嵎　哭中师雪崖
    众里知心少，唯师是故人。
    临终书未答，昨夜梦全真。
    鹤唳浑如哭，花开不似春。
    近逢同住者，得问病元因。

薛嵎　李氏爱山楼
    境自吾心会，於焉识所存。
    鸟声喧后寂，树色郭中付。
    静寿备仁理，乾坤悟易门。
    白云同此意，相对亦无言。

薛嵎　廉村薛庭芝诉贫於余余亦贫不能周之赠以是诗
    两穷相值愁无计，同是开元补阙孙。
    百世清风於此在，莫将贫悴对人言。

薛嵎　廉村族人命赋唐补阙薛公墓
    一自东宫吟苜蓿，吁嗟直道竟难容。
    精忠夙伫危邦虑，明哲宁高避世踪。
    痚傅有心辞汉陛，甘盘无梦佐商宗。
    寥寥千载闻风者，引领犹能式墓松。

薛嵎　廉村族人命赋唐补阙薛公墓
    何处青山无白骨，先生高节死犹存。
    古今人物一抔土，闽浙诗书百世孙。
    乡邑有祠尊往哲，樵芻知禁避荒垣。
    断碑残碣堪摩拭，惭愧年年宿草蕃。

薛嵎　林景云参学
    一门四世同堂乐，门外传呼释褐归。
    自此高车访游旧，屏将呵从叩渔扉。
    三冬晴暖春寒在，千里诗书野意违。
    又说携琴搜逸谱，休嫌古调按今徽。

薛嵎　林景云令祖夫妻随其子各居同日葬
    真诰岩前旧筑居，夫妻双化是仙期。
    至今耕陇桑麻地，全似桃源晋宋时。
    窀穸同晨符吉卜，亲朋分夜别灵帷。
    诗书孙子名方盛，锦诰重因日未迟。

薛嵎　林氏梅岩
    古意元从澹泊来，云根香雪点矶苔。
    静观造化春长在，不是冰霜冻得开。
    半影落池涵洁白，一峰无路接尘埃。
    逋仙家世君端的，只恐清吟未易陪。

薛嵎　刘荆山归自惟扬新营渔屋退居
    谩道归来晚，闲中日最长。
    渔翁尊齿序，客子效戎装。
    野不涵秋霁，风荷动夕阳。
    十年毕婚嫁，亦胜为人忙。

薛嵎　刘荆山过惟扬再谒贾秋壑
