<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗穷安敢避，天为拙人谋。

薛嵎　闲居杂兴十首
    土木非吾事，支东复拄西。
    雨盈沟壅叶，檐侧礱沈泥。
    护壁时编苇，登楼恐折梯。
    若无忧挠至，终岁亦安栖。

薛嵎　闲居杂兴十首
    近觉吟无趣，权将俗累删。
    莺花老眼倦，风雨半春闲。
    野面便粗褐，柴扉掩暮山。
    片云寻处泊，飞度竹檐间。

薛嵎　闲居杂兴十首
    白发天应弃，春风吹不青。
    神仙归恍惚，书传出英灵。
    周粟岂医饿，湘流难活醒。
    迄今名字在，百世仰芳馨。

薛嵎　项大著挽诗
    耳为恩门屈，宁辞御史迁。
    力陈归老疏，自尽读书年。
    秘府神游地，浮荣梦觉前。
    世间真不死，未必属苍天。

薛嵎　谢松冈侄惠诗
    韦布名犹盛，诗书不负人。
    每过临水宅，长想钓鱼身。
    思苦诗难和，岁寒交始真。
    乃翁怜病久，余病复兼贫。

薛嵎　新春感怀五首
    新春风物旧山川，老大情怀一惘然。
    桃树不知秦世换，落花流水自年年。

薛嵎　新春感怀五首
    儿女添年暗自欣，不知婚嫁逼侬身。
    羹藜衣褐由天分，莫负当初种德人。

薛嵎　新春感怀五首
    自悔中年废读书，余生只可业樵渔。
    青山白屋笑归去，从我高眠百事痚。

薛嵎　新春感怀五首
    新种黄精助晚粮，生涯小小拙何妨。
    春风吹鬓不重绿，白日笑人长自忙。

薛嵎　新春感怀五首
    多置田无占好官，妻儿奴婢尽生欢。
    贫家有子才堪教，身后穷愁且放宽。

薛嵎　新年换桃符
    桃符频换句难新，休对春风诉旧贫。
    近日儿童谈道学，几时徵诏及闲人。
    山田收薄官输在，树雪吹残曙色真。
    慨昔巢由老岩穴，终身击壤作尧民。
    
    
薛嵎　新筑湖外草阁
    挥手红尘吾老矣，断堤流水草堂新。
    几年荆棘无行路，一日云山有主人。
    未许园丁知姓字，先从渔父问仁邻。
    谢他鸥鹭烟光里，飞去飞来伴隐沦。

薛嵎　徐太古主清江簿
    四灵诗体变江西，玉笥峰青首入题。
    旧隐乍违鸥鹭去，新篇高兴簿书齐。
    身闲自喜瓜期远，俸薄还因楮价什　。
    掺别正逢寒食日，洞庭春渌草萋萋。

薛嵎　宣氏梅边
    自入孤山咏，梅花最识诗。
    喜逢吟苦友，共此岁寒期。
    曙色雪初霁，暗香春未知。
    前村风景别，只是家茅茨。

薛嵎　薛野鹤
    瘦形如鹤头如雪，流浪江湖岁月深。
    但是胸中有丘壑，何分城市与山林。

薛嵎　【　　01】　雁山纪游七首　宝完灵云二寺
    夜钟寥閴远相闻，古佛青山自结邻。
    片石挂空平可渡，两峰侵汉立如人。
    云归荡顶无多路，僧住岩根老此身。
    为忆龙湫重回首，。
    来看瀑布独逡巡。

薛嵎　雁山纪游七首　大龙湫
    深冬雷未蛰，雨雹半空飞。
    久立怪生眼，回看日变晖。
    万松声不出，尺蜃鬣犹威。
    僧说分汉阔，长年无早饥。

薛嵎　雁山纪游七首　净明寺
    入寺嫌僧俗，独行松迳幽。
    夜扉崖室寂，斋磬铁盂秋。
    谷栈云迷级，石溪霜迸流。
    维摩不语坐，何日病能瘳。

薛嵎　雁山纪游七首　灵峰寺
    神功开地秘，怪石尽为峰。
    佛界虚空造，龙居十二重。
    睛瞳随境役，蟾兔及秋逢。
    却忆谢灵运，岭头迷去踪。

薛嵎　雁山纪游七首　灵岩寺
    千岩崚骨露，随怪各生形。
    目力到天尽，心旌倚佛宁。
    夜钟传谷杳，石气逼灯青。
    崖腹猕猴住，多年性亦灵。

薛嵎　雁山纪游七首　能仁寺
    过尽盘山险，登临意忽平。
    殿灯摇佛影，瀑布杂钟声。
    湫阔龙居顶，路回峰换名。
    晓行林日薄，海气接云生。

薛嵎　雁山纪游七首　寿昌寺
    野服挂僧单，禅扉月未关。
    桂香清近佛，秋色老依山。
    目尽遥峰出，步回流水闲。
    相传登荡路，数处可跻攀。

薛嵎　夜坐课子侄
    微风弄孤烛，蛬响泣将晨。
    欲办男儿事，当为志气人。
    箪瓢非外乐，韦布只身贫。
    慎勿忘科第，务求荣尔亲。

薛嵎　已亥大旱官催秋苗甚急
    立秋才一日，期会到林泉。
    已悟征苗意，曾吟喜雨篇。
    饥锄山草尽暘汲井泥坚。闻道邻州牧，
    忧民夜不眠。

薛嵎　忆嵇师奥观梅并贵行弟殁后之思
    不到嵇师今几春，凄凉疋马去无因。
    同游人葬梅花下，应笑花开不见人。

薛嵎　忆汪氏山亭旧游并简
    因山为址屋无多，中有幽人衣薜萝。
    自撷溪毛充野腹，频敲牛角和渔歌。
    舟车相过情难数，姓安长留石可磨。
    遥想对床风雨际。一灯终夜照吟哦。

薛嵎　友人入京
    猿鹤亦悲鸣，家山莫浪轻。
    千峰带秋色，一路独吟情。
    野水冲潮白，孤云趁月行。
    遥怜归梦断，七十二滩声。

薛嵎　友人以修鍊游方或传其以此死者为赋是诗
    鹤骨难污世上尘，西风惆怅瘞湖云。
    莫悲生死今朝隔，须信仙凡此路分。
    丹灶空遗鸡犬恨，青山谁吊鹿麋群。
    蓬莱今古知何在，秋草唯添处处坟。

薛嵎　渔村会诸友戏呈
    矶头濯足动沧浪，独醒何曾与世妨。
    尽写骚经粘屋壁，未逢渔父似潇湘。
    远山不离烟云色，流水时闻兰杜香。
    制和荷衣恐惊俗，对人称是楚贤装。

薛嵎　渔村即事
    维舟古渡头，四望是汀洲。
    水阔唯宜夏，荷枯不碍秋。
    困归牛背稳，晓汲井云浮。
    独坐愁无侣，多番为月留。

薛嵎　渔村偶题
    莫道柴门窄，断无车马声。
    苦吟成集少，久病见人生。
    花落寒犹在，春阴雨未成。
    渔村名自我，鸥鹭勿相轻。

薛嵎　渔村晚照
    旧游忆得潇湘路，今喜烟波似旧时。
    泽畔怕逢渔父问，桃源已被世人知。
    数家草市添新户，一树寒鸦傍古祠。
    兰杜香深洲渚阔，小窗长日赋骚辞。

薛嵎　渔村有感
    小窗长日苦吟声，独倚阑干看晚晴。
    居士莫疑贫可弃，春风不为病相轻。
    梅边纸帐重重影，壁上离骚字字清。
    鸥鹭往来情更熟，只消此地度残生。

薛嵎　渔村远望因思槐迳弟同游之乐
    满山残雪满溪云，唯有沙鸥独见亲。
    往事不堪频入梦，吟篇无数更愁人。
    扁舟欲流同谁载，破衲蒙头近六旬。
    尚拟来生因可结，凄凉何处问苍昮。

薛嵎　渔村杂句十首
    莫论尘土与烟霞，收拾襟怀即我家。
    絮帽蒙头霜月下，水村深夜看梅花。

薛嵎　渔村杂句十首
    非智非愚浪着鞭，前程倒指事茫然。
    临汉一洗巢由耳，独立斜阳认钓船。

薛嵎　渔村杂句十首
    尽醉茅柴得自由，芦花飞雪满人头。
    蓑衣碎叶重重补，听雨吟风卒未休。

薛嵎　渔村杂句十首
    青山如主复如宾，相对无言意自真。
    富贵不应忘此味，从来世上少闲人。

薛嵎　渔村杂句十首
    月下门开不用敲，渡头长系木兰桡。
    盘餐市远从真率，会宿何妨屡卜宵。

薛嵎　渔村杂句十首
    泽畔行行歌楚骚，一襟忠愤付湘涛。
    难教举世无醒者，莫羡渔翁活计高。

薛嵎　渔村杂句十首
    三五人家住一湾，近城无路去来难。
    溪边自结同吟友，松柏青青到岁寒。

薛嵎　渔村杂句十首
    野水微茫路欲迷，重重沙渚自高低。
    鹭鸾飞过无心泊，直入残阳树杪栖。

薛嵎　渔村杂句十首
    猿鹤何曾肯受羁，仙来亭畔立多时。
    物情未到忘机地，步步行行只自疑。

薛嵎　渔村杂句十首
    白云相顾尚依依，十载江湖负宿知。
    时事未容轻所学，山中依旧只吟诗。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    晴空万里散余霞，一叶渔舟稳似家。
    学道未能全寡欲，水边隙地亦栽花。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    兰菊分畦笋作鞭，南山相对意悠然。
    城中有路何曾入，只许苍头趁钓船。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    此身闲却有来由，白发中年已上头。
    莫道无官无可弃，从今放下一齐休。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    独作渔樵最上宾，土风淳朴物情真。
    鲍家兄弟皆和乐，林子诗豪胆压人。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    巡檐修竹晚风敲，古寺僧归月下桡。
    童子闭门无一事，只须清坐过中宵。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    微吟朗咏足风骚，切莫危言试怒涛。
    云本无心泉自洁，不因作意立名高。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    生涯小小落溪湾，妻子知时不说难。
    毕竟直钩为计拙，晚来无酒可销寒。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    暝色和烟四望迷，仰眠牛背觉天低。
    村翁遥指笙歌处，此地鱼沉鸟不栖。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    雉入樊笼马受羁，低头犹怕欠趋时。
    人心到此无真识，未必人疑先自疑。

薛嵎　渔村杂诗十首再和前韵
    岁寒无物可相依，惟有梅花似故知。
    名世何曾在科甲，西湖处士只吟诗。

薛嵎　渔父
    一笠一蓑衣，空江雨雪霏。
    得鱼虽假饵，於世本无机，
    晚唱教儿和，闲身尽醉归。
    沧流犹未足，长羡白鸥飞。

薛嵎　渔父词七首
    兰芷流来水亦香，满汀鸥鹭动斜阳。
    声歡乃，间鸣榔，
    侬家只住岸西家。

薛嵎　渔父词七首
