<!-- { "loadSidebar": true } -->
    架竹主人还记牢，山下出泉常不乾。
    凡物不作名利贪，饮水曲肱心自甘。
    时乞一瓯空煮茗，快读羲经井九三。

阳枋　庚寅予自莲荡泝流金甫弟顺流赴性善之招舟行不相值有感
    群意已驰涪水下，我心犹望字川归。
    只差一唤逍遥地，顿失几年离别机。

阳枋　庚子叨贽合州甘守
    吴门抜蔽重夔渝，两地藩篱属钓鱼。
    自昔无城当蜀屏，从今有柱壮坤舆。
    军心铁石深山里，敌胆灰尘筑鉴余。
    看偃天戈夜忙月，郎声读破磨崖书。

阳枋　庚子叨贽合州甘守
    欲陈礼乐字三千，起趁东风万里船。
    戎马不禁文未丧，石鱼间出瑞开先。
    人知制梃枘坚甲，政比黄钟缓急弦。
    愿借风云乘快便，一声雷爆九重。

阳枋　古木
    古木撑空万丈青，铺排峡险与江深。
    浓岚欲滴春烟暝，画出骚人一片心。

阳枋　固城湖
    掌似平芜远际空，湾湾曲曲水相通。
    芦汀蓼渚新秋里，一段浓蓝一段红。

阳枋　固城湖
    有户尽开杨影底，无轩不在水光中。
    浓蓝染就秋空碧，只欠斜飞几点鸿。

阳枋　固城湖
    溪平岸阔柳侵沙，泼泼游鳞弄月华。
    柔橹数声深夜悄，渔人相唤隔芦葭。

阳枋　癸守岁职儿桃源黄溪村居
    贪看子舍筑溪滨，屈指除宵又及辰。
    七八再逢新甲子，十三重记旧庚申。
    一杯春酒红衰脸，四世斑衣悦老身。
    爆竹声听桃洞晓，举家疑是避秦人。

阳枋　癸守岁职儿桃源黄溪村居
    今年爆竹楚江滨，别岁迎春仅隔辰。
    小筑偏边聊尔尔，幽居心远自申申。
    儿从豹变当斯世，我得鸥间着此身。
    学易假年天若许，横书长作傍梅人。

阳枋　癸未守岁
    岁宜乡里守，杯共弟兄衔。
    明日人相问，行年五十三。

阳枋　过九江望风庐山雪一峰和全父弟韵
    阻风桑落洲，悠然见庐山。
    白雪满莲峰，皓矗九霄间。
    新晴破积阴，天定豁开颜。
    玩图仰斯人，怀古涕潸潸。
    淮拟进扁舟，蹑屐登螺鬟。
    饱谙风月归，庶几虚还。

阳枋　过下花
    迤衍鱼监地，清明花格天。
    江平拖雾縠，山远带霜铅，
    景好辄作画，心间连得篇。
    泛舟随暮霭，明月冷浮川。

阳枋　和陈提举喜雨
    秋欢何繇达灏穹，秋成恐堕涉茫中。
    五龙偃塞藏深庙，六佛慈悲会一宫。
    帝勅名山诸沿闭，醮开太乙独函通。
    应怜赤子车中鲋，为激西江遍处同。

阳枋　和陈提举喜雨
    周家重谷业陈王，天亦哀民求此方。
    一雨如倾过众望，三登可卜见时昌。
    固知福地长无歉，尤喜炎天预借凉。
    耆老首为乡曲贺，唾成珠玉巧於装。

阳枋　和陈希舜浊醪二首又次为谋深远之作一首
    心地虚时来则受，德新要似汤盘又。
    浊醪妙理少人知，所以伯禹恶旨酒。

阳枋　和陈希舜浊醪二首又次为谋深远之作一首
    几年龙技学勤劳，淮拟丰餐嗜炙肴。
    庖刃如新惊岁晚，亦无蛙鳝荐松醪。

阳枋　和陈希舜浊醪二首又次为谋深远之作一首
    人心显者道心微，体认深时始得知。
    若不沈潜梅至理，虽多言语亦奚为。

阳枋　和存子侄长吟邓都韵
    江肥石没浪壮激，水瘦石露滩无声。
    丛深鹿来平都重，林槁鹿去平都轻。
    消息盛衰有如此，是理见处须分明。
    孟叟晚年尽心作，孔圣垂老春秋成。
    当知青气命於志，不同万物殊枯荣。
    好向先生间心极，万里浮舟人帝城。

阳枋　和存子侄上风叹
    家在岷峨峰六六，文章李杜追芳躅。
    有诗吟破雪飞花，无酒斟来体生粟。
    观光上国肩共摩，舟下长江尾相触。
    行行得意湖大天，携手风凉曾点浴。

阳枋　和郭广文喜雨
    随轩好雨决渠深，生意挽回天地心。
    不是一麾贤出守，何缘三日往为霖。
    勤农裝襫田头影，幽鸟间关花底吟，
    紫陌桑麻连菽粟，从教鼓腹曳裾衿。

阳枋　和黄循斋送景正辅户曹之夔三首
    要路倦登临，渊明径好寻。
    卷收名利帜，揭示圣贤心。
    明使千家满，霜从两鬓侵。
    逃空三峡客，属耳听蛩音。

阳枋　和黄循斋送景正辅户曹之夔三首
    自脱攀笼役，潜心克己私。
    是求从此日，非莫问前时。
    郡改山元在，江流石不移，
    人心日澜倒，先觉仰扶持。

阳枋　和黄循斋送景正辅户曹之夔三首
    浅见论成败，先几烛是非。
    端倪还眇眇，勋绩自巍巍。
    学僻门常掩，诗枯毫懒挥。
    何时住岩下，质问此心微。

阳枋　和夔州李约斋灯宵
    蚕丛今岁看灯宵，可人只有峡中州。
    白帝纶巾隐敌国，胜势蜀尾连吴头。
    竹枝歌舞喧城市，春声泛鸥腊浮蚁。
    府主山村耕稼心，挈客衔杯聊尔尔。
    咿哑蛮唱杂隆冬，老者前导幼者从。
    不贪嬉惰乐游治，只记时序还桑农。
    村村蓑笠儿童队，桑上鸡声花底吠。
    春归野烧雪初融，日上高峰寒早退。
    生意著人人莫知，但见绿草生清凄。
    雪戍坐敛荆江北，月华静照峨眉西。
    此意洪濛不可道，张皇恐被人风恼。
    酒浇象澦石无言，春不生荣冬不槁。
    穿花燕曲弄繁弦，来寻故壘堂前。
    呢喃似与游人语，今宵行乐宁徒然。
    得贤千里只须一，大公方雨无他术。
    厚地不填无底谷，万流岂涨沧溟溢。
    我谈此语费形容，有似樵声个个同。
    野蚕作蚕自缠缚，拈弄轻丝大巧中。
    君不见邻女效颦人爱少，万目睽睽分丑好。

阳枋　和前人韵赋昌溪洞口
    洞口天容黯，灵宫暂洁斋。
    中宵轻霡霂，向晚卷云霾。
    岩削苍璯璧，峰攒碧玉钗。
    水花纷迸峡，石乳溜垂岩。
    喷浪迟归舫，穿涛急去{上竹下泊换卑}。
    布飞千丈直，屏立半空排。
    木任岩藤束，花从涧草埋。
    高猿枝袅袅，幽鸟韵喈喈。
    亭午烟光冷，深春风色飁。
    便疑与世隔，直与洞仙偕。
    意得诗偏好，情间乐可涯。
    寄言轩冕客，名利莫装怀。

阳枋　和全父弟九华峰
    舟子偏惊拍岸风，不论蜀艇与南鄃。
    片帆催落梅根渚，天际池山出九峰。

阳枋　和全父弟立秋喜雨
    造化仁民意，潇潇夜雨声。
    焦原换得润，枯黍喜更生。
    染出林阴密，濯余天气清。
    秋河从此挽，尽洗北来兵。

阳枋　和全父弟巫山峰韵
    巫峰十二最高头，岚色烟光翠欲流。
    举首半空不可到，依稀绛阙与琼楼。

阳枋　和全母弟题暖重三丈居
    眼前皆易未尝东，祗恐援弓逐过鸿。
    认得义皇心上画，箪瓢何必问颜空。

阳枋　和苏提举喜雨
    瞻仰虽勤隔壤穹，此诚何自达天中。
    幸凭今日皇华使，不假当年帝释宫。
    人道苏天零点广大，岁逢商旱得流通。
    欲知八郡生灵喜，七月兴歌我稼同。

阳枋　和苏提举喜雨
    皇上焦劳冠百王，精求肤使惠南方。
    驱驰靡惮周原显，敛散尤高汉寿昌。
    属邑近方忧水涝，单车不复待秋凉。
    公余更有惊人句，为解尘怀倥偬装。

阳枋　和桃源宰赵存礼韵
    三时不害试鸠工，筑鉴轮舆职自攻。
    利器祗因盘错见，淳风须信古今同。
    野花桃三谷逢好，春草池塘待雪融。
    洞口果教花似旧，支筇未肯作衰翁。

阳枋　和王季行制干昌溪即事
    异境破清愁，狂吟日点头。
    前峰方极目，远岭又迎眸。
    石乱屡支舫，滩高常负舟。
    心亨行有尚，习坎自安流。

阳枋　和王季行制干昌溪即事
    监米溪中艇，桑麻云外村。
    岩重稀鸟道，石劲少稿痕。
    赤甲此微峡，温泉兹小轩。
    绝怜鸡唱罢，近午日方暾。

阳枋　和王南运八阵碛
    常山蛇势少能明，治法还从阵法寻。
    先正后奇严自胜，堂堂真是武侯心。

阳枋　和峡州赵教授春后雪中惠酒
    义理无穷岁月习，有言欢尽易精微。
    梅花带雪春将半，龙战爻中辩是非。

阳枋　和峡州赵教授春后雪中惠酒
    多君不许利台驱，官冷瓢空日自娱。
    犹有小槽春夜滴，呼僮踏雪遗红珠。

阳枋　和杨提刑喜雨
    蝼蚁何能格上穹，况於三伏蕴隆中。
    瓣香载走神龙庙，法象俱来大梵宫。
    出岫金身能普济，临池玉醮可幽通。
    尚凭使者疏冤狱，歌舞丰年与从同。

阳枋　和杨提刑喜雨
    诏许归耕荷圣王，又夫衰病过南方。
    幸亲博洽前无辈，每欢平反后必昌。
    请雨赖公诚独至，回天愧疚我德多凉。
    作诗志喜亲衔袖，玩把浑如七宝装。

阳枋　和优点子侄赋雪
    花飞六出瑞方春，不待翦裁开恁真。
    稚子未谙天声好，漫山笑道玉成尘。

阳枋　和赵景贤使君入昌溪即事
    东出峡如筒，北行溪似线。
    晨发怯春寒，午炊喜破晛。
    滩高石嵌崎，浪急珠玑溅。
    平生忧患心，对此倍克战。
    棹夫捷如风，舞稿接飞牵。
    昔观武陵图，今见武陵面。
    岩丛放斧斤，挂壁发葱蒨。
    半一矗乱峰，横烟锁寒练。
    猿鸟生意深，诗笔写豪健。
    先生岩壑姿，对此聊自厌。
    险极复推奇，一鉴嗟未遍。
    老眠仰贪看，花生浑欲焰。
    人唤不回头，决眥强自勉。
    造化藏秘奇，人生能几见。
    现昔困尘埃，比来得清玩。
    异境延高吟，胜览惬幽念。
