<!-- { "loadSidebar": true } -->
    直疑紫雾深，秘隐丰城剑。
    便欲於此中，遯世零点无闷。
    朝餐色{上髟下监}鬺，暮游光潋滟。
    还恐利名牵，回首成健羡。

阳枋　和赵使君喜雨
    举头日日云如血，遍走群祠腰漫折。
    恻隐存君一念间，造物於人岂终绝。
    天眼豁随公道开，宵人谥此何有哉。
    烦歳陡逐苛条去，甘泽端德意来。
    公心与天同一宇，那是经生分别处。
    佳句催成头上云，仁言散作空中雨。
    开轩对雨卜香秔，铃阁无风还自凉。
    新诗写出天人际，赓歌细与问苍苍。

阳枋　和郑季南喜雪
    心间地绪息纷纷，看尽山头护雪云。
    何事被他风月恼，诗坛随分较功勋。

阳枋　和郑季南喜雪
    玉树玉林万壑奇，从他乌鹊踏交枝。
    邵瓶无酒辜心赏，更看敲门一首诗。

阳枋　和郑季南喜雪
    避地身穷道不穷，溪山好处句尤工。
    水仟会得人心意，妆点茅茨画轴中。

阳枋　和郑季南喜雪
    青女轻抛万宝妆，梨花庭院冷无香。
    欲题好语觑天巧，搅尽枯儒机曲肠。

阳枋　和郑季南喜雪
    天机流转一回头，览镜何须空自羞。
    雪尽草生春意好，人心不解漫间愁。

阳枋　和郑季南喜雪
    木火盈炉破夜阑，茅庵烘暖觉身安。
    骄儿鼾寝僮眠却，些子天真不奈欢。

阳枋　和知宗喜雨
    灾祥何秘问圆穹，自是承流得失中。
    旱魃凭谁投远裔，灵科复启仙宫。
    天怜南国人民困，雨走西郊畎举通。
    前日勤民均此念，尊前一笑大家同。

阳枋　和知宗喜雨
    江海人推百谷王，可无膏泽惠炎方。
    五龙行水苏将槁，万顷秧田喜浸昌。
    不用饮冰被祛内，急须沽酒做新凉。
    却愁好雨催诗句，愧乏良材取次装。

阳枋　贺李万州守夔
    骑鲸法漫谪舑，一世龙门只汉儒。
    天下文章从古有，人间勋业即今无。
    鹤山往事心存蜀，象澦新功力蔽吴。
    留取道宗辽外策，共为炎宋巩皇图。

阳枋　贺李万州守夔
    渊渊圣道浩津涯，万里寻师暮景斜。
    滥吹从中情懒散，弹冠镜里发爬沙。
    苍龟已卜林间屋，青犊还逢关上车。
    未得乞符求换骨，借间读易傍梅花。

阳枋　贺田都弦再帅夔
    十乘由夔入钓鱼，飀　江无马雁安居。
    瞿唐催要金城壁，即墨争迎铁里车。
    八陈旌旗蛇势整，九关风月虎符虚。
    白监万丈齐天石，揭日奇功大字书。

阳枋　贺田都弦再帅夔
    桃李三生黄口儿，春回桑梓放埙吹。
    燕依旧主今还再，兔守空株懒未移。
    暂对少陵堂下瀼，远怀靖节菊边篱。
    好风借与一帆饱，归趁江空水落时。

阳枋　【卷01　　　湖口和全父弟韵
    翻阳湖口县，山合锁人烟。
    石壁排屏翠，临江障百川。

阳枋　黄池舟中和全父弟韵
    江上平堤堤上路，只轮来往舟沿泝。
    林疏风叶坠轻黄，征雁声中秋暗度。
    来踏东风归岁暮，佳山好水无重数。
    揩摩老眠待冬深，更看霜林排雪树。
    岸木稠屋作小邻，港鱼多处鸥成聚。
    竿蓑拟欲个中留，却恨冬风催我去。

阳枋　回程宣义贺生日诗
    锦章卷遗书八分，独蚕抽绪浮金盆。
    太羔玄酒淳风浑，秋草得暖生华门。
    隔溪来往如幽村，百年时叙从君论。
    直谊高情无绮言，寒陬冷宇回春温。
    郑公耆英思陶园，顾我芒屐羞高轩。
    感君昭昭排昏昏，心期好语饶温存。
    惠然长风来孤骞，九苞后乘彤庭鵷。
    肯令穉榻依陈蕃，相对怡愉弟昆。
    跋红从久金炉翻，天鸡不觉鸣昆化。
    清萧满腹烟霞餐，归来捧枵哦空樽。
    新题壮笔流飞湲，欲持此诗排帝阍。
    祈我友君同寿尊，座间谈笑知莫扪。
    伊洛派脉探共源，与世无穷振振绳绳之子孙。

阳枋　回奉节宰阳季明
    只缘心地乐宽平，便把青衫付外心。
    健羡春莺娇出谷，自惭宿鸟倦投林。
    光阴有限嗟空度，义理无穷要极深。
    七十老翁闻好语，一回吟咏一回斟。

阳枋　回陆主簿贺生日诗
    南华眇夸灵椿树，八千为秋八千春。
    要是循名须责实，人生三万六千日。
    世间修短皆自然，造化到底难为言。
    一十二万九千岁，更加五百乾之兑。
    安乐老仙穷象数，三哥笑言讥浅露。
    只如三百六十五，天运从来周一度。
    太羹玄酒浑浑饿，何人於中罗八珍。
    八珍向里有真味，未可以天而废人。
    神数自一而至十，万物生成由此出。
    坤兑无首乾无终，阴阳为用常弄虚。
    颜子闻一以知十，清明禀不苟麻畀。
    六德六行惟俱全，只向纲常穷所止。
    人能陋巷乐箪瓢，践行好是奇男子。
    看尽古今为圣贤，度事有经还有权。
    纷纭杂扰语不尽，匠斤扁斩惟心传。
    道至无言而止矣，此外如何别有旨。
    万灵昭灼会分雨，须使爱之若桐梓。
    朼来城市辞山林，萧萧两鬓雪山侵。
    感甚秋高华晚节，搜枯聊作寒蛩吟。

阳枋　鸡完滩
    滩边奇石象鸡冠，上下舟人侧目看。
    但使此心存坦易，涉川履险亦非难。

阳枋　寄桃源尉赵谦之
    桃源洞口送春归，欲换渔蓑傍钓矶。
    火着高林鸦又散，弦鸣中泽雁还飞。
    萧萧空雨晨光润，耿耿笼灯夜色微。
    休对痴人獃说梦，野花啼鸟恁天机。

阳枋　见欧制干
    殿西歌彻彩薇声，记室烦君为一行。
    窦幕月班燕刻重，裴得愈蔡功成。
    文书书静旌旗卷，筹画宵间鼓角清。
    今日元戎前长史，步趋脚迹好六生。

阳枋　见欧制干
    那师万里走东南，性学精微闻两三。
    风月归来深体认，箪瓢自乐细沈涵。
    岩前静索龟图秘，蜀口惊呼蚁战酣。
    欲觅底寮整残断，峡天分借一屏岚。

阳枋　江干览镜
    千重涌浅身曾过，万顷湖深也去来。
    平地雪中萧店宿，掀天浪里片帆开。
    干戈鼎沸腾还失，炎暑甑蒸师正灾。
    小艇随人偷入峡，笑开菱匣亦顽哉。

阳枋　惊雷聚雨
    山头云歼杂烧畲，桃李层层山半家。
    讴轧蛮歌声满峡，春生龙节烂光华。

阳枋　惊雷聚雨
    槎星烂照玉堂明，楼雪晴融白帝城。
    鸥狎不知菱荡转，漫随瀼水泛春声。

阳枋　惊雷聚雨
    方公桃节笋班中，问学心旌日夜东。
    时序催人烟水远，临流愿借一帆风。

阳枋　井口镇石牛诗
    巨石如牛泝绿漪，象名为物本无知。
    休言神禹忘疏鉴，付与冯夷日棰笞。

阳枋　久留黄池待弟侄不至九日独酌
    将道花黄醉彭泽，又还茱紫酌平湖。
    诗因得间时为赋，酒为无宾浅浅沽。
    蓝天色残千岩柳，霜花催满万汀芦。
    间行间坐云和水，不识天工怪我无。

阳枋　句
    五载弹冠尚觉忙。

阳枋　句
    白云无心间泫水，清风何意自开花。

阳枋　句
    饱谙风月归，庶几无虚还。

阳枋　句
    可奈红法飞白羽，不容黄叟卧青山。

阳枋　句
    霹雳一声风卷去，谁家水馆夕阳天。

阳枋　句
    文章不数向歆辈，姓字须教班马香。

阳枋　句
    岂但流王泽，应须沃朕心。

阳枋　瞿唐峡
    壁绝书昏明，猿高仿佛音。
    不关天宇窄，自是峡流深。
    既晓迟朝日，未西还夕阳。
    扁中舟涉险，凭取有孚心。

阳枋　瞿唐峡
    曾闻滟澦屹瞿唐，雪浪摧山势独当。
    我至韶融方二月，水平石出映斜阳。

阳枋　瞿唐峡
    万太危民水墨图，江流带窄映云衢。
    莫怪波平澜不倒，回狂滟澦一峰孤。

阳枋　开庆元年二儿自白水之江陵间作数语送行且劝归也
    举家出三峡，去乡二千里。
    卜筑罄囊资，苟全留白水。
    诛茅炊赤稻，{左禾右夷}稗日嵌齿。
    芥根主鼎实。屡空啜清泚。
    残编发空箱，矮窗聊复尔。
    书诵夜无灯，早初接晏起。
    江男多雪霜，木火谢司爏。
    并泎袭重茅，刮肌复侵髓。
    瓶储斗升粒，食聚三百指。
    子行其谓何，艰难急生理。
    轻财性则然，苦节此时矣。
    荆江萃交朋，酬答宁容己。
    长语废百事，频游迷短晷。
    接{上四下离}防倒著，拍手儿童耻。
    食息在顾养，交抨击金柅。
    有怀赵乙囊，勿错孟尝履。
    泉竭云自中。风惊吹戍壘。
    廪粟不可縻，市门亦难倚。
    我老惊太衰，孙稚要提耳。
    来岁属庚申，上锂逢丙了。
    人事顾天时，沟壑虞近止。
    梅腊早还家，浊同浅酌兕。

阳枋　昆岳有佳人四章寿黄循斋
    昆岳有佳人，婀妇苍松姿。
    金石结根柯，绿叶琼瑶枝。
    抱阳炉峰春，毓英巴水滋。
    丝苓濯繁霜，清樾摇坤陲。
    亭亭拔烟萝，渠夏谁当支。
    工师胡弗来，岁寒心自知。

阳枋　昆岳有佳人四章寿黄循斋
    昆岳有佳人，猗猗凌霜竹。
    丛筱列委翳，萧森散清郁。
    常虚君子心，而他高人目。
    嫋嫋鸾凤棲，浓浓露华沐。
    玉兔投西隅，金乌出阳谷。
    瑟僩不可谖，隐尔为君祝。

阳枋　昆岳有佳人四章寿黄循斋
    贩岳有佳人，神龟支其床。
    问龟生何年，太素含混茫。
    问龟何所餐，沆瀣凝秋阳。
    问龟何所知，一理周八荒。
    佳人拊龟笑，我心非汝量。
    大化难浅测，缩首宜深藏。

阳枋　昆岳有佳人四章寿黄循斋
