<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汗简传经亚邹鲁，粉牌留咏尽严徐。
    杯盘互进先生馔，门巷应停长者车。
    坟籍岂惟精四部，弦歌常见习三馀。
    玳簪珠履延豪士，缥帙牙签刊赐书。
    碧沼暮凉浮菡萏，纱窗秋静漏蟾蜍。
    间庭潇洒移泉石，华表峥嵘冠里闾。
    我恨羁游在芸阁，不陪诸彦曳长裾。

晏殊　海棠
    轻盈千结乱樱丛，占得年芳近碧栊。
    逐处间匀高下萼，几番分破浅深红。
    烟晴始觉香缨绽，日极犹疑蜡蕂融。
    数夕朱栏未飘落，再三珍重石忧风。

晏殊　海棠
    杳霭何惊目，鲜妍欲荡魂。
    向人无限思，当画不胜繁。
    浩露晴方浥，游蜂暖更喧。
    祇应春有意，留赠子山园。

晏殊　海棠
    昔闻游客话芳菲，濯锦江头几万枝。
    纵使许昌诗笔健，可能终古绝妍辞。

晏殊　海棠
    濯锦江头树，移根药砌中。
    只应春有意，偏与半妆红。

晏殊　寒食东城作
    王城五百车马繁，重帷黕幕纷郊原。
    游人得意惜光景，恣寻复树登高轩。
    平芜远水知何许，眼入迢迢空处所。
    梨花澹豽柳丝长，百计撩春作烟雨。
    歌哭声中半落晖，雕鞍绣轂尚迟归。
    荒田野草人间事，谁向令玄泪满衣。

晏殊　寒食游王氏城东园林因寄王虞部
    谢墅林亭汴水滨，偶携佳客共寻春。
    看花纵拟思君子，对竹何曾问主人。
    促席正逢羲日缓，酡颜仍有郢醪醇。
    朝中九列无间暇，愿作新诗赠季伦。

晏殊　和三兄除夜
    星汉回曾宇，埙篪集上都。
    夜寒凝爆燎，春气入屠苏。
    九陌传珂乘，千门促漏壶。
    此时开棣宴，仍在碧城隅。

晏殊　和枢密侍郎因看海棠忆禁苑此花最盛
    青琐曾留眄，珍藂宛未移。
    幸分霖雨润，犹见豽阳姿。
    岸帻来朱槛，攀条忆绛蕤。
    能令人爱树，不独召南诗。

晏殊　和宋子京召还学士院
    网索轩窗邃，銮坡羽卫重。
    鷁舟还下濑，星使出飞龙。
    赋待三英集，词须五吏供。
    会看边燧息，横霈紫泥封。

晏殊　和宋子京召还学士院
    暮召三山峻，晨趋一节回。
    乍维青雀舫，还直右银台。
    陟降丹涂密，论思武帐开。
    欲谈当世务，元藉轶群才。

晏殊　和王校勘中夏东园
    东园何所乐，所乐非尘事。
    野竹乱无行，幽花晚多思。
    间窥鱼尾赤，暗辨蜂腰细，
    树影密遮林，籰梢狂羒袂。
    潘蔬足登膳，陶秫径取醉。
    幸获我汝交，都忘今昔世。
    欢言捧瑶佩，愿以疏麻继。

晏殊　和至日北园讌集
    清晓融风肃桂堂，郡寮多暇舞筵张。
    台高已验云容媚，日暖悬知刻漏长。
    溪子弩寒千命中，兰英酒熟百传觞。
    官曹事集神都近，预拜需函庆一阳。

晏殊　扈從观灯
    诘旦雕与下桂宫，盛时为乐与民同。
    三千世界笙歌里，十二都城锦绣中。
    行漏不能分昼夜，游人无复辨西东。
    归来更坐嶕峣阙，万乐铮左金右從}密炬红。

晏殊　寄远
    实轂香轮不再逢，峡云巫雨杳无踪。
    梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
    几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。
    鱼书欲寄无由达，水远山长处处同。

晏殊　假中示判官张寺丞王校勘
    元巳清明假未开，小园幽径独徘徊。
    春寒不定斑斑雨，宿醉难禁滟滟杯。
    无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
    游梁赋客多风味，莫惜青钱万选才。

晏殊　建茶
    北苑中春岫幌开，里民清晓驾肩来。
    丰隆已助新芽出，更作欢声动地催。

晏殊　金灯花
    煌煌五枝灯，下有玉蟠螭。
    汉宫已荆棘，此地生何为。

晏殊　金灯花
    兰香爇处光犹浅，银烛烧时焰不馨。
    好向书筇一窗下种，免教辛苦更囊萤。

晏殊　金凤花
    九苞颜色春霞萃，丹穴威仪秀气殚。
    题品直须名最上，昂昂骧首倚朱栏。

晏殊　金柅园
    临川楼上柅园中，十五年前此会同。
    一曲清歌满樽酒，人生何处不相逢。

晏殊　禁苑
    风回玉宇箫声远，日下琼林佩影间。
    待得年光遍天下，始教春色到人间。

晏殊　九日北郡登高见寄
    前日登高泛玉户，击铜赓唱胶析辞。
    如何偶作销魂别，又复重吟把菊诗。
    上苑盍簪延景刻，北都投辖盛官仪。
    烦君见想欢言者，可奈衡门绝贡綦。

晏殊　九日宴集和徐通判韵
    散插黄花两佩萸，粉饘蓬饵酹觞初。
    清歌咽后云生袂，妙舞翻时雪满裾。
    上客采香逢木密，佳人投钓得王馀。
    秋光屈指犹三七，莫向宾朋绮宴疏。

晏殊　九月八日游涡
    黄花夹径疑无路，红叶临流巧胜春。
    前去重阳犹一日，不辞倾尽蚁醪醇。

晏殊　句
    绿树新蝉第一声。

晏殊　句
    秦声未觉朱弦润，楚梦先知菹叶凉。

晏殊　句
    巧缀雕琼绽色丝，三千宫面宿胭脂。

晏殊　句
    潜岭岧峣副祝融。

晏殊　句
    间思北海银宫畔，谁驾丹山凤凰。

晏殊　句
    频瞻太一青藜见，欲赋甘泉自凤来。

晏殊　句
    茧馆蚕初起，瑶箱燕未归。

晏殊　句
    莫凭高楼伸远目。

晏殊　句
    冷豽风中凝，浓香雪后多。

晏殊　句
    买得梧宫数亩秋，便追黄绮作朋俦。

晏殊　句
    静寻啄木藏身处，间看游丝到地时。

晏殊　句
    楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞。

晏殊　句
    篱边菊秀先生醉，桑雏娇稚子仁。

晏殊　句
    江城嘉号木芙蓉，金蕊琼萼绽蓼风。

晏殊　句
    绛英琼粒傲霜前，冷落池台亦自妍。

晏殊　句
    腊雪半含梅粉白，春风先著柳梢黄。

晏殊　句
    漫取忠臣比芳草，不知谗口起椒兰。
    兰花{下缺}

晏殊　句
    万年枝上凝烟动，百子池边瑞日长。

晏殊　句
    主父仲舒容不得，未知宾阁是何人。

晏殊　句
    竹醉人还醉，蚕眠我亦眠。

晏殊　句
    争持白玉萼，共插翠云鬟。

晏殊　句
    震邸陪经席，辰阶总化钧。

晏殊　句
    玉女雕琼萼，仙禽借菊衣。

晏殊　句
    已定复摇春水色，似红如白野棠花。

晏殊　句
    衣上六花非所好，亩间盈尺是吾心。

晏殊　句
    一纸短书无寄处，数行征雁入南云。

晏殊　句
    一年为客未归去，笑杀城东桃李花。

晏殊　句
    遥想江南此时节，小梅黄熟子规啼。

晏殊　句
    琼字金扉迥倚天，南齐七志罕遗逸，
    西汉九流咸粲然。

晏殊　句
    未暇南浮海，何妨夜把螯。

晏殊　句
    青帝回风初习习，黄人捧日故迟迟。

晏殊　句
    狻猊对立香烟度，鹡鷟交飞组绣明。

晏殊　句
    素奈发时俱北虏，白榆开处欲争妍。

晏殊　句
    素花皎霜雪，红艳比瑶琼。

晏殊　句
    私书一纸离怀苦，望断波中六六鳞。

晏殊　句
    山留盘瓠迹，洞有秦人书。

晏殊　句
    骚客登山知有助，秦源鸡犬更相闻。

晏殊　句
    三州鼓浪维淮浦，千社分封接帝畿。

晏殊　句
    若更花解语，却解使人愁。

晏殊　句
    若更迟开三二月，北人应作杏花看。

晏殊　句
    君王特轸推沟念，诏截危竿横赐钱。

晏殊　句
    润毫均厚薄。

晏殊　句
    蟹螯今在左，欲拍酒船浮。

晏殊　句
    春风任花落，流水放杯行。

晏殊　句
    紫结茱萸实，浓熏菡萏香。

晏殊　句
    二龙骖夏服，双鹤记尧年。

晏殊　句
    东阳诗骨瘦，南浦别魂销。

晏殊　句
    嘉名旧出新丰谷，美实今邻御宿园。

晏殊　句
    甘泉柳苑秋风急，却为流萤下诏书。

晏殊　句
    干斗气沈龙已化，置刍人去榻犹悬。

晏殊　句
    春寒欲尽复未尽，二十四番花信风。

晏殊　句
    澹澹梳妆薄薄文。

晏殊　句
    不闻幽豽接江蓠。

晏殊　句
    何用粉墙高百尺，任教墙外俗人看。

晏殊　句
    并怀涡旧玩。

晏殊　句
    白草沙场多雁户，黄榆关迥绝狼烟。

晏殊　句
    更作丹花满烟叶，欲令佳客剩迟留。

晏殊　句
    祭毕崇坛冷玉球，月斜星澹思悠悠。

晏殊　立春祀太乙
    紫毛双节引青童，一片空歌韵晓风。
    太昊兹辰授春令，莺旗应在矞云中。

晏殊　立春祀太乙
    华灯明灭羽衣攒，翠柳萧森矮桧寒。
    千步回廊绕金殿，水苍瑶佩响珊珊。

晏殊　列子有力命王充论衡有命禄极言必定之致览之有感
    大钧播群物，零茂归自然。
    默定既有初，不为智力迁。
    御冠导其流，仲任派其源。
    智愚信自我，通塞当由天。
    宰世曰舦伊，迷邦有颜原。
    吾道诚一概，彼途锺百端。
    卷之入纖毫，舒之盈八埏。
    进退得其宜，夸荣非所先。
    朝闻可夕陨，吾奉圣师言。

晏殊　留题越州石氏山斋
    书仙十阁壮儒宫，灵越山川实抛雄。
    岫柏亚香侵几席，岩花回影入帘栊。
    千秋碧锁东南竹，一水清含旦暮风。
    文酒雅宜频讌集，谢家兰玉有新丛。

晏殊　柳
    河柳擅佳名，青条发红穗。
    因愁百卉娇，强作芳菲意。

晏殊　鹿葱花
    宫后扇开青雉尾，羽人衣翦赤霜文。
    农皇药录真无谓，不向萱丛辩纠纷。

晏殊　麻姑山
