<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁知汉阴老，抱瓮灌园谷。
    雇我本无机，所原年谷熟。

杨公远　次宋省斋怀竹州
    苍洲无恙在，依旧匝溪湾。
    阑护竹三迳，屋环梅数间。
    幽池生划梦，危石绣苔斑。
    遥想衔杯处，何曾醉玉山。

杨公远　次宋省斋九月十日
    恰说重阳又罢休，奈何乌兔去悠悠。
    可怜节后人心别，未信花前蝶意愁。
    病里不禁三盏酒，客中虚负一年秋。
    来年昨日登高兴，强健还能痛饮不。

杨公远　次宋省斋菊花五绝
    东篱粲处正秋高，气骨清寒等孟郊。
    试问群芳谁是侣，梅花差可作平交。

杨公远　次宋省斋菊花五绝
    凡卉徒妖迥不同，输渠篱下自丛丛。
    趋时示肯隐君子，比竟依然带晋风。

杨公远　次宋省斋菊花五绝
    细嚼芳英清肺腑，离骚一语传千古。
    灵均去后谁知心，幸有柴桑人作主。

杨公远　次宋省斋菊花五绝
    千花万卉已俱亡，独占秋光点点黄。
    露冷霜浓难著脚，甘心宁耐此荒凉。

杨公远　次宋省斋菊花五绝
    万木归根叶渐空，淡烟斜照有无中。
    客怀对此无情思，赖有知心老菊丛。

杨公远　次宋省斋立秋
    才见春花荣，又见春花谢。
    花谢绿成阴，瞬目逢炎夏。
    谁知俯仰间，祸融便回驾。
    却喜西风来，美矣难酬价。
    且效柴桑人，寄傲南窗下。
    此意自领会，那许傍人借。
    所原无荣辱，静中观物化。

杨公远　次宋省斋木犀二首
    西风生桂子，香色总关情。
    篱菊宜交友，山礬可弟兄。
    惯承秋露重，独占楚天清。
    对此须吟句，呼童索管城。

杨公远　次宋省斋木犀二首
    颢气清如许，全钟在木犀。
    碎金羞色浅，片脑愧香低。
    根析蟾宫种，诗吟趼纸题。
    折来供鼻观，何用上天梯。

杨公远　次宋省斋七夕雨
    自笑生来作么为，百无一解太痴愚。
    今宵欲觅天孙巧，未审天孙乞我无。

杨公远　次宋省斋七夕雨
    织女河边渡鹊桥，风吹仙袂举飘飘。
    洗车一夜滂沱雨，图得人间起旱苗。

杨公远　次宋省斋七夕雨
    人言此夕会双星，騣女痴儿竞乞灵。
    学织学耕非我事，何如牛角自横经。

杨公远　次宋省斋问月
    开樽酹酒问婵娟，来照人间是几年。
    从古到今今复古，才圆又缺缺还圆。
    隔千里共何同异，描万象真无丑妍。
    最是婆娑仙桂树，新枝不长出青天。

杨公远　次汪菊坡秋深韵
    秋深天气肃，风紧袭人衣。
    搅梦蛩声碎，惊心雁阵飞。
    事嗟今日别，身愧昔年非。
    欲办青蓑笠，沧浪理钓矶。

杨公远　次汪制议梅岩韵
    梅倚幽岩顶，花开碧藓枝。
    了无脂粉态，惟有雪霜姿。
    一点香清过，千年树倔奇。
    和羹风味在，那许浪题诗。

杨公远　次文长老
    久向人间脱俗缘，了无羐碍度年年。
    一尘不惹菩提树，四大俱空兜率天。
    閒爇篆香供鼻观，静翻贝叶养心田。
    推敲对景清吟处，应是浑无蔬笋篇。

杨公远　次吴篁屿山行
    诘曲深林小迳斜，杖藜徐步访山家。
    老翁□□无祗待，禁酒官严又禁茶。

杨公远　次吴篁屿赠别
    每嗟人世等浮沤，会聚如云散复收。
    诗赋别情无白雪，酒浇离思有青州。
    见梅须寄一枝信，对月还关两地愁。
    此去若逢风雨夜，肯思细话对床不。

杨公远　次吴友梅假山韵
    石骨嵌岩耸怪形，主人对此快诗情。
    若教老笔来模倣，盘礴终朝画不成。

杨公远　次姚吏隐惠诗韵
    相逢一笑信前缘，闻道先吾岂较年。
    洒落襟期良夜月，冲融气宇小春天。
    喜评曲直人间事，懒问肥硗郭外田。
    忙里依然清兴在，时时不吝惠新篇。

杨公远　次姚舍人二首
    披起绵衣换葛裘，不禁时序去悠悠。
    吴江枫老萧萧下，紫塞鸿归点点秋。
    几幅蛮笺诗状景，一声羌笛客凭棂。
    羁怀正此无聊奈，细雨檐花分外愁。

杨公远　次姚舍人二首
    斜岸乌纱落魄裘，得宽閒处且悠悠。
    任渠名利浓於酒，雇我情怀淡似秋。
    黄菊苍松陶令宅，清风明月庾公楼。
    翻思二老今何在，景物依然恼客愁。

杨公远　次友梅编校独卧床
    梅花纸帐伴书窗，毡褥平铺小小床。
    趺膝横琴情自适，曲肱当枕乐偏长。
    诗魂直透冰霜国，衾锦那沾粉腻香。
    丈五日高眠正熟，不知前古又三皇。

杨公远　次余静庵寒夜诗思二首
    地炉煨芋栗，兀坐数寒更。
    香篆消重爇，银鈍剔复明。
    月穿窗隙过，风拂树梢鸣。
    唤醒吟边兴，敲推睡不成。

杨公远　次余静庵寒夜诗思二首
    拂拭蒲团坐，从渠岁事更。
    年来心益壮，老去眼增明。
    月牖描梅影，风檐撼铎鸣。
    撩侬诗兴动，得句自天成。

杨公远　次余静庵晚望欲雪
    凝眸天欲莫，乌鹊认巢归。
    万竅号风急，千林脱叶稀。
    云顽垂地暝，屋冷带烟霏。
    默想滕郎意，商量剪水飞。

杨公远　次韵别黄山中
    相逢只在万山阿，每愧才痚藉琢磨。
    昨日忽来明日去，会时常少别时多。
    茶聊当酒匆匆话，诗为言怀细细哦。
    折得梅花须寄我，不然携杖早相过。

杨公远　次韵酬孙艮斋三首
    抱膝孤吟欠范模，原随鸡犬藉丹炉。
    傥能化得尘凡骨，差胜无声水墨图。

杨公远　次韵酬孙艮斋三首
    风竹萧萧密掩门，苔封支径曲通村。
    野人自有家林趣，那得荣华入梦魂。

杨公远　次韵酬孙艮斋三首
    想倚危楼十二阑，诗成可是过方干。
    好风吹堕寒窗底，胜得仙翁九转丹。

杨公远　次韵黄仲宣九日
    又逢重九日，七载寓僧庐。
    送酒人何在，迎风帽自如。
    萸肥含味远，菊瘦著花痚。
    只么酬佳节，诗成趼纸书。

杨公远　次韵立秋
    白帝交承下令时，蒲葵絺葛竖降旗。
    书亲灯火儿曹喜，雁过沙场士卒悲。
    夜月一帘虽旧识，西风半榻是新知。
    从今景物皆清致，多办吟笺剩赋诗。

杨公远　次韵凌义山二首
    自怜老境渐侵寻，检点头颅雪旋深。
    无酒浇愁还独啸，有时得句但长吟。
    一天月色涵秋意，四壁蛩声恼客心。
    好是夜凉清似水，萧萧风度古松林。

杨公远　次韵凌义山二首
    眼前诗料底消寻，移入蛮笺别浅深。
    无斧凿痕方造妙，超尘俗表始堪吟。
    物情体状须留意，句眼推敲好用心。
    试看咏梅千万首，影香独灵老逋林。

杨公远　次韵塞下曲
    貂裘毡帽紫骅骝，挟弹弯弧架铁矛。
    飞放归来天欲暮，数声羌笛起高楼。

杨公远　次韵郑山长九日
    诗逢佳节应酬忙，三斗何妨效汝阳。
    帽任欹斜双鬓白，菊无今古数枝黄。
    龙山景物自消长，焚里琴书今在亡。
    往事莫谈添感慨，醒时也作次公狂。

杨公远　次赵都使心田寿哉韵
    非园非圃亦非坰，寸地无多好力耕。
    岂藉锄犁开旷荡，但除尘垢自和平。
    云收月挂天长净，水止风恬浪不生。
    寿域预营真得所，王家趼室可齐名。

杨公远　次赵篷窗岁莫
    人间历日又天颁，造化推移岂暂閒。
    春到却添诗思好，年高何惜鬓毛斑。
    非干已事慵开口，不受人情免厚颜。
    试问近来知我者，梅花之外只青山。

杨公远　促织
    促人机杼意殊深，彻夜啾啾不绝吟。
    莫入五侯庭院去，青蛾红粉少知心。

杨公远　促织用前韵
    儿童探穴戏搜寻，隐迹苔阶深复深。
    见敌有时能勇斗，无还必终夜只清。
    唤回枕上羁人梦，恼碎闺中织妇心。
    莫向当今机局去，抛梭络纬已林林。

杨公远　大佛头次程斗山
    丈六金身本自然，如今丈六示齐肩。
    当时若起亭亭立，只恐才余尺五天。

杨公远　到陈村
    半日修途适到陈，因思尼父倍伤神。
    行囊拌擞幸余半，旅馆萧条苦芝薪。
    唤仆买杯苏脚倦，拂尘题句效眉颦。
    孤村落日黄昏后，一觉明朝又问津。

杨公远　吊讷相次仲会韵
    两字清忠帝衮褒，都缘稳把济川篙。
    后来诸老多成败，何似先生勇退高。

杨公远　吊讷相次仲会韵
    官居鼎鼐只儒酸，雅淡襟期耐岁寒。
    拂袖乘箕天上去，斑斑青史后人看。

杨公远　蝶二首
    磔索银须细，翩翩粉翅柔。
    百花巡已遍，入梦戏庄周。

杨公远　蝶二首
    款款穿芳径，双双度短墙。
    不知身是幻，抵死恋花香。

杨公远　冬晴
    岁序从教自改更，老天有意活苍生。
    一冬晴暖雨全少，三阴寒雪不成。
    谩拥地炉然榾柮，每忧时事验欃枪。
    庭前问讯枯梅树，怕有南枝绽玉英。

杨公远　冬夜次南仲韵
    风号紧紧闭柴门，榾柮炉边了不闻。
    窗外月明谁是主，输渠梅竹自平分。

杨公远　洞庭秋月
    月色湖天浸岳城，卢花渺渺白铺汀。
    玻瓈万顷清无滓，只有君山一点青。

杨公远　逗春海棠
    蜀地名花迥出奇，玉环卯未醉时。
    只开春暖二三月，偶冒冬寒四五枝。
    晓带清霜浓传粉，晚迎红日淡匀脂。
    惜渠未敢轻攀折，子美如何少得诗。

杨公远　芳溪閒步
    竹杖芒鞋度断冈，崎岖小迳绕寒塘。
    野梅照水初含白，山菊支霜未委黄。
    对景每番成感慨，把杯几度放痚狂。
    此生但只安吾分，无辱无荣寿且康。

