<!-- { "loadSidebar": true } -->
    为报鲸鲵休陆走，剑芒无是发硎初。

阳枋　寿绍庆王守谨礼
    燕寝凝香事自无，祝釐何用饮酴酥。
    裦歌雪外暖传曲，社酒人间春满壶。
    客到竞夸逢子晋，我来甚喜见夷吾。
    摩围山下间摩诘，他日添归九老图。

阳枋　寿张方叔表弟
    闻说书台百世张，燕山来数窦家郎。
    含容雨念侔焚券，正直生平等发藏。
    丹桂香浮森驷马，碧梧翠织引双凰。
    桦萝岁晚陪真喜，染得卿云烂有光。

阳枋　寿制置夏节使
    丙申蚩尤临蜀口，三十年余遭践蹂。
    当时五十郡全军，兵与民财堪著手。
    锋旗戊午肆长驱，江北江南分战守。
    彫瘵仅存六州，鸿雁飞鸣孤夜吼。
    先生受任势凌兢，仓扁视证亦惊走。
    无麪餺飥难支撑，将勇兵强民力阜。
    前贤用蜀当优游，先生端力排纷纠。
    农炊岂暇劝加餐，春风未始一杯酒。
    公心只有天地知，虽处艰关安且久。
    事不辞难功不矜，节度枢垣亦廉取。
    天下都统捧霞觞，先生一人更谁有。

阳枋　送田使君都统离夔赴合州
    英雄才略暂临夔，泛绿依红诧小儿。
    肯同稠人认毛遂，甘从走督得神师。
    鱼城人喜景星出，象澦猿惊仙仗移。
    七十老肥怕趋走，峡江亭上倍临歧。

阳枋　送文大监赴召
    云门大卷声铿锵，不比寒谷号蛩螀长笑归来书满床，
    着眼不用垂簪裳。夤缘仕版亦逢场，
    一鼎热处元清凉。年来道心包乾刚，
    鉴净水止无迎将。付物大公齐混茫，
    玲珑窗牖开八荒。霁月海东悬秋霜，
    照破蒙昧横津梁。不才曹资如点狂，
    柱倚宝瑟心陶唐。冰轮玉井情徜徉，
    祥云丽日希余光。布帛菽粟味尤长，
    寻绎此乐徒激昂。颀美人天西方去，
    许我立雪来其旁。欲坐春风吸余芳，
    听说夜话摅中肠。又闻催归侍玉皇，
    挈堤北斗斟天浆。净洗世表尘昏黄，
    席此广宇归康庄。起舞掉头帆飞扬，
    誓鸣急桨随乌樯，参同希传魏伯阳。

阳枋　送谢方伯赴试
    春桑催蚕日迟迟，春蚕食叶开文闱。
    桃源虽好不可住，高人梦故山薇。
    金鸡啁啪唤出日，轻舟短棹风吹衣。
    莫问虹梁春燕入，莫吟西堂春草萋。
    水光山色二千里，助君笔底龙蛇飞。
    丹成九转天上去，五云胶辮黄金扉。
    回首故乡烟霭暮，城郭如故人民非。
    年来世事转头改，不见华表丁令威。
    送君南浦祝此语，伫立江干背夕晖。

阳枋　送云山文先生吏部赴召
    云山至宝非和璧，光耀煜天难毖密。
    一朝天子闸坤珍，此宝肯炎蜀人出。
    宝生蜀东六十年，蜀势关吴妙陈述。
    蜀为头目吴腹心，头目清明腹心佚。
    蜀为藩篱吴奥堂，藩篱坚固奥堂实。
    蜀若颠危忧在吴，夔峡岂能遏并溢。
    自从蜀口弃三关，托里金城更崷崒。
    戎马冲奔二十年，此城处处皆屹立。
    虔刘俘掠技已穷，群聚宝峰频出入。
    抵碍坚城不得战，转攻云诏谋虚袭。
    欲践辰沅闯广南，后顾有蜀还恧尼。
    留屯汉中缀秘师，计俊万全无一失。
    我向嘉渝重大屯，大理垂军须缩絰。
    夷陵近闻列守戍，似谓蜀险为难必。
    或言东晋不用蜀，是时南北只守一。
    如今敌人干腹来，不思保蜀更何术。
    莫虞海道要先防，云涛涌沸蛟鼋栗。
    臣宝一战振天威，
    至今敌胆犹惕怵。莫忧淮堧近健康，
    万柁膛师人素习。踏车横江臣世忠，
    北人川，蜀事艰难今转急。
    井络丘墟烟火空，荆棘漫弥虎窟室。
    频年旱叹民流亡，褚无完掌瓶无粒。
    兵将愿射干狼毒漫战吻，芝术参苓难愈疾。
    恳切深惟保蜀方，蜀苟措安国宁谧。

阳枋　艘人误同行钱文作诗解之
    胯下当年甚可羞，身藏宝剑岂无谋。
    暂时俯首依人去，赢取堂堂万户侯。

阳枋　艘人误同行钱文作诗解之
    自反仁而自反忠，芳莲开向火光中。
    同君九万抟扶去，薄尽浮云出太空。

阳枋　同存子侄造成莲荡舟中作
    此行为爱荡中莲，万里清风驾客船。
    两壁青山看不尽，举头天际有飞鸢。

阳枋　挽伏德华主簿
    黉堂深惜昔，六典共寻源。
    合遂齐飞鹗，嘉逾竞化鹍。
    红颜君早去，白发我空存。
    方寸千年事，悽然谁与论。

阳枋　挽伏德华主簿
    豁达千人杰，巍峨七尺躯。
    天边期阔武，意外失华途。
    堕泪一人足，伤主二女孤。
    西溪桥畔琢，多少为嗟呼。

阳枋　挽垓山陈宣义
    升堂曾得话从容，骨相清癯七十翁。
    唧唧爱人皆语妙，迟迟留客屡杯空。
    眼分青白斯文外，手作推敲雅咏中。
    我忝金兰三世契，颇堪溪浒忆清风。

阳枋　挽故人
    公生百载下，学契五峰心。
    崇鼎屹重器，洪钟希太音。
    词源擅翻海，句律善舂金。
    材古谁人识，清歌和惨吟。

阳枋　挽故人
    旧世轻财蝗，悬知种德难。
    有贫皆粟制，无骼不衾棺。
    红树非春早，孤松忍岁寒。
    轻飔生宰木，多少鼻成酸。

阳枋　挽何深甫
    羡君低事过时见，一点间愁不以心。
    笑语屡陪桃李酒，诗书曾对竹松林。
    已惊别鹤江天远，何事骑鲸岁月侵。
    五桂聊芳知有日，去寻萧侣碧云深。

阳枋　挽黄循斋
    桂胜炉峰月，香飘字水春。
    姓名天下客，抱负洛中人。
    膴仁方三纪，徂年未六旬。
    循斋余售用，何必欢穷民。

阳枋　挽黄循斋
    忆昔论文友，如今舐鼎仙。
    周经谈正印，易学话真传。
    一乐堂中语，三生石上缘。
    莲峰望昆岳，惆怅白云连。

阳枋　挽乐应乃堂
    高堂忆昨燕春风，双老怡愉生桂棹东。
    蓝衲归时饶榜绿，橘香怀处少萱红，
    悲缠忍舟中藏壑，德感还知月在空。

阳枋　挽李致政
    鸥间伴侣子夔边，易类宗盟计百年。
    淮拟归来寻旧约，不堪相送苾新阡。
    芝兰笑语龙山事，桃李樽罍象澦天。
    钟作数行入老泪，为君滴向碧海渊。

阳枋　挽南平赵化卿
    昔游曾到万山峰，赵氏楼台紫翠中。
    六艺近夸三世学，四贤争显一家风。
    不堪顾影怜孤雁，伺喜摩天有阿鸿。
    好是生香元不断，灵椿虽老桂成丛。

阳枋　挽武龙蹇巡检
    仁者寿宜得，王臣忠可嘉。
    功名是有约，云月自为家。
    义粟饥中粜，兹梁雨后斜。
    百年回首处，溪冷欲梅花。

阳枋　挽武龙蹇巡检
    叩户忆曾识，升期再寻找。
    仙游诚绝往，俗虑苦劝襟。
    菡萏晚犹好，荼蘑霜不侵。
    思君望阡陇，远树白云深。

阳枋　挽心友李应之判县
    书剑追随偏蜀西，归来窗月听朝鸡。
    相期岁明林中约，忍见佳城石上题。
    锦里人稀烟冉冉，横川路迥草萋萋。
    黔南愧我催瓜戍，泪落巴山望欲迷。

阳枋　挽心友李应之判县
    妙岁麟经得兴微，名成四十壮心违。
    半生于德归六驷，一节夷清在首薇。
    古礼事亲轮月晓，新诗易箦片云飞。
    九京他日如堪作，见说非公谁与归。

阳枋　挽赵飞卿
    万翠亭边山郁葱，书声散出五云重。
    红萱色改宦情薄，绿酒杯深客话浓。
    雁起秋空从整整，鸥间野水自溶溶。
    谁人为作坡仙传，弟似颍滨文似邕。

阳枋　挽郑广安
    壮节从于卯，奇功岁转新。
    有片皆鼓勇，无战不鏖尘。
    棠国香凝月，榆阔梦熟春。
    吁嗟河北地，今日尚终臣。

阳枋　为清溪邓茂林督工筑室
    欲话秋宵度两三，被人间与担来担。
    鸠工夜夜思筹北，命仆时时费指南。

阳枋　文昌灯牌
    牡丹枝上先春蕊，翠可坛边未雨虹。
    知有文章光万丈，钟成佳气满黔中。

阳枋　问赵存礼分竹
    南墙曾记极幽寻，午箪凉铺琐碎金。
    小筑江干无限暑，西窗乞与半檐阴。

阳枋　巫山十二峰
    真灵间气巧蟠融，天下应无似此峰。
    笑杀襄王凡俗骨，妄生狂梦想仙踪。

阳枋　巫山十二峰
    心与巫山异境融，危岑天际骇奇峰。
    苍茫草木晴云外，有似乘鸾跨鹤踪。

阳枋　喜雨贺黄叔厚判县
    去年精祷雨随至，今日熏香雨便来。
    人事只从无伪见，天心端可至诚回。
    溜匙即此知翻雪，枵腹何由更隐雷。
    若使边臣充此意，凶残到处岂难摧。

阳枋　峡州程彦彪签判赋桃花读之良有佳致嗣韵敬呈觉其东涂西抹也
    群芳发天机，妍媸太纷竞。
    秋菊繁有从，色以黄为正。
    渊明具卓越识，主一无多柄。
    日锄三径荒，取友霜松劲。
    后人悦纷华，逐物情其性。
    不见黄居中，方隅靡从令。
    绿衣尊间色，心忧切吟咏。
    陶菊抱幽姿，汉文绝游泳。
    红紫杂赋形，变化理难竟。
    妖娆妒端庄，超乘夸捷迳。
    黄花秋露中，心与晚色净。
    品类富脂铅，盛服妆亦靓。
    佛头诧奇装，桃花卑异姓。
    殿荷呼是兄，先梅可称孟。
    就中甘作君，今古有同敬，
    伊其标上药，隐居重题评。
    汲泉撷芬英。神功治未病。
    味真乏佳色，苦坐芳筵屏。
    轻身引华年，蓍龟堪鉴镜。
    独立傲秋霜，高风谁景行。
    嘉哉夷齐贤，不仕西周盛。
    解约紫茱君，梗桧延福庆。
    登高睨八荒，期活苍生命。
