<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨公远　子陵
    三聘玄纁莫可辞，此行为满故人思。
    一宵共榻论心事，却被司天太史知。

杨公远　自述
    年踰关百颇酸心，眼底朋俦试选抡。
    松竹梅花三益友，诗书画卷一閒人。
    北窗高卧那非乐，南阮甘贫只任真。
    却喜生无荣辱事，底须姓字动朝绅。

杨公远　自笑二首
    自笑人生立切难，甘辛滋味饱曾参。
    头颅潦倒梅横雪，心地通明月印潭。
    诗欠惊人徒著意，事多忤谷更休谈。
    何如领略三杯酒，不必如泥只半酣。

杨公远　自笑二首
    东郊结屋恰三间，景物供吟要细参。
    红日射芒穿密树，青山倒影浴寒潭。
    樵虽分席当时话，客为同心尽日谈。
    最是北窗高卧处，如雷鼻息睡偏酣。

杨公远　昨携拙稿呈康使君郢正以诗促之
    昨携拙稿各阶层挥斤，安敢飆飆觊赏音。
    明月清风聊寓意，孤峰绝岸颇留心。
    驽逢伯乐方增重，剑遇张华免陆沈。
    肯把灵丹攻鄙俗，珍藏何啻万黄金。

杨冠　径山寺僧
    径山寺僧，孝宗时有诗，
    事见《鹤林玉露》丙编卷一。

杨冠　千手眼白玉观音偈嘲金使
    一手动时千手动，一眼观时千眼观。
    幸自太平无一事，何须做得许多般。

杨冠　上扬州太守
    古人肉食无远谋，腰钱骑鹤上扬州。
    春风十里珠帘卷，但看竹西歌吹楼。
    天朝选用诗书帅，上策公言须自治。
    屏翰坚特保障功，江淮益壮金汤势。
    北骑不敢纵南牧，关寒类迷芳草绿。
    健儿歌舞乐升平。一曲梅花细柳营。

杨冠卿　悲秋
    秋色遽如许，客心徒自惊。
    盈盈露花泣，策策风树鸣。
    别影讵可吊，强怀不能平。
    轩车几时还，恻怆难为情。

杨冠卿　悲秋
    泇泇西江水，送我沙边舟。
    当时送行客，勉我无久留。
    晤言宛如昨，庭叶忽再秋。
    人生寸心违，何以消吾忧。

杨冠卿　北亭
    北风无时休，荒山路绵绵。
    老马被吹扬，却立不肯前。
    我仆行且仆，竟日数里间。
    悠然欲何适，正坐归无田。

杨冠卿　别襄阳帅
    淮海棠阴已著行，却移小队入襄阳。
    江山尚带戎马气，斋合遽闻编简香。
    自昔声名满梁楚，向来为政压龚黄。
    风流高出山翁上，不用擎鞭问葛强。

杨冠卿　别郑大用于浔阳
    子真千载士，流风凛然存。
    襟期辈古人，喜见云礽孙。
    客里青灯连夜语，痛饮忘形到尔汝。
    欣髯一笑倚胡床，浩歌赤壁凌云句。
    枫叶荻花秋，送客令人愁。
    挽君君不留，今日具扁舟。
    我欠盖头茅一把，何时去结鸡豚社。
    泽畔行吟醉复醒，共看属玉双飞下。

杨冠卿　病后暑退
    宽作迟留计，难期岁月功。
    方惊鼠辈舞，未觉马群空。
    度暑苏病骨，涉秋悲候虫。
    长江二千里，只欠一帆风。

杨冠卿　泊舟富池乞灵祠下
    大江东南来，冯夷此其宫。
    群山各献状，奔走如游龙。
    将军万人杰，智勇摧奸凶。
    草木知威名，旗常纪丰功。
    庙食填兹土，楼阁何穹窿。
    我来拜灵祠，红日方曈曨。
    神乌集飞樯，雪波捲晴空。
    椒桂荐芳馨，精诚冀感通。
    谓言身半百，扁舟吾欲东。
    羞作贾胡留，愿借一帆风。

杨冠卿　採芙蓉词
    采采芙蓉华，集之以为裳。
    自从若耶豨，登于君子堂。
    馨香压纫兰，把玩卑琼芳。
    佩服古无斁，怀人思沅湘。

杨冠卿　赤玉箫
    玉箫早入凉王墓，弓剑衣冠只同处。
    千年邂逅出人间，颜色声音幸如故。
    云门曲谱不分明，赵瑟齐竽各自名。
    传看乐府无人识，此箫收声甘弃掷。

杨冠卿　除关征
    翠华忆昨临吴津，驾言直欲苏远民。
    三尺土阶茅不剪，舜循尧道慈而俭。
    姬公制国有常经，什一更除关市征。
    男畊女织余布粟，却笑二吾犹不足。

杨冠卿　楚有{蕱肖换旱}菜色洁而味辛夜对吴监丞饮饮酣荐之以此恍然如在湖
    山泽有舑儒，骨相无食肉。
    平生藜苋肠，愧负诗书腹。
    碧涧掇香芹，雕盘堆苜蓿。
    艰苦谋一饱，未免穷途哭。
    君今食万钱，肥甘非不足。
    味厌五侯鲭，嘉蔬列琼玉。
    云自楚中来，芳辛有余馥。
    一笑下箸空，鲸饮荐醽醲。
    吟余诗思清，如行湘水曲。
    湘君不复见，直欲跨黄鹄。

杨冠卿　春大阅
    波澄青海无传箭，我公献纳纡皇眷。
    修严武备选车从，天下虽安不忘战。
    车如流水马如龙，甲耀日兮旌蔽空。
    搀枪荧惑不敢动，独任朔方无限功。
    天威震叠军声壮，会见龙庭焚老上。
    燕然碣石与天齐，为公重勒千丈碑。

杨冠卿　春江极目
    荆扬春冬异风土，江北江南春冬花。
    跨马出郊时极目，应须美酒送生涯。

杨冠卿　春雨未霁有载歌姬游道场山者
    濛濛烟雨暗空山，骄马行春翠袖寒。
    待得春风捲云幕，却愁春色又阑珊。

杨冠卿　次归耕堂稀字韵
    精忠贯日古来稀，帷幄从容扈六飞。
    风虎云龙方际会，故乡未许我公归。

杨冠卿　次归耕堂稀字韵
    神京千里雁书稀，关塞传闻驿骑飞。
    报道天骄遁沙漠，衮衣行从翠华归。

杨冠卿　次归耕堂稀字韵
    功业汾阳千载稀，龙庭单骑去如飞。
    笑谈整顿乾坤了，黄钺金钲奏凯归。

杨冠卿　次归耕堂稀字韵
    湖山春花杏花稀，柳絮漫空作雪飞。
    横槊赋诗有余暇，不妨倒载送春归。

杨冠卿　次李提举桂花韵
    绿帷深护黄金粟，妩媚似嫌红粉妆。
    年来不作广寒梦，喜对孤标时踞床。

杨冠卿　次李提举桂花韵
    人间初未识奇木，子落蟾宫秋政芳。
    托根底事在幽谷，要伴清都山水郎。

杨冠卿　次韵李提举秋日杂咏
    羊坂路岐险，燕巢生计疏。
    萍蓬三尺剑，衣钵一床书。
    叶露泣金井，檐牙挂玉钩。
    魂清了无寐，诗思不禁秋。

杨冠卿　次韵王鸥盟秋日郊居即事
    老去柴桑昼掩关，悠然得意在南山。
    忘言妙处无人解，目送孤鸿天际还。

杨冠卿　次韵王鸥盟秋日郊居即事
    不贪薏苡与明珠，曳屣狂歌信杖扶。
    谁道先生贫彻骨，先生清处若冰壶。

杨冠卿　次韵王鸥盟秋日郊居即事
    松菊依然绕旧庐，西风归兴动鲈鱼。
    归来有酒辄成醉，旋摘秋园雨后蔬。

杨冠卿　次韵王宣干秋怀
    囊锥脱颖久峥嵘，剑气干霄恨莫平。
    江左方思见王导，儿曹谁敢吏渊明。
    悲秋欲赋情难极，忧国忘言酒细倾。
    高卧东山岁将晚，何如一起为苍生。

杨冠卿　次韵叶无咎栀子花
    楼石山前藆蕁花，品题从昔属诗家。
    君看五字齐梁句，句好当令屈宋衙。

杨冠卿　从郭中隐觅酒併呈张君量
    百斛龙文鼎可扛，挥毫曾寄碧油幢。
    酒兵若有三千崎，肯向诗坛筑受降。

杨冠卿　从李使君假记室吏
    阿{上弥下女}呕心儿，佩囊有奚奴。
    杜陵短褐翁，抄诗听小胥。
    我生味风雅，古人思与俱。
    家无儋石储，谁其供指呼。
    主翁居专城，雁鹜纷庭除。
    记史饱余闲，愿言假一夫。
    授以乌丝栏，副之玉蟾蜍。
    晴窗扫桐叶，细字蝇头书。

杨冠卿　代别张宪
    泽国春强半，余寒燕子飞。
    绝知悬榻久，故作买舟归。
    岁月空荒老，行藏有是非。
    功名游戏尔，此意尚依稀。

杨冠卿　代别张宪
    老去安为客，春来不着家。
    江湖遂良觌，身世入长嗟。
    处死宁无地，谋生信有涯。
    分携感时节，杨柳又藏鸦。

杨冠卿　代秦干上刑部张尚书
    畴昔持衡水鉴清，议刑今去刻为明。
    坐令几阁文书静，驯致斋居狱讼平。
    疏阔汉朝新禁网，风流廷尉旧家声。
    哀穷悼屈心如砥，应笑张汤有重轻。

杨冠卿　代秦干上刑部张尚书
    平生报国剑铓寒，万里漂流困一箪。
    贫剧方思毛义檄，归来却戴楚囚冠。
    解骖旧事无人继，恸哭穷涂祗自叹。
    倚伏循环知有待，春回寒谷在毫端。

杨冠卿　道间所见
    窄窄山腰路，娟娟屋角花。
    豨回蔽修竹，鸥暖戏春沙。

杨冠卿　东方有一士
    东方有一士，不见心忡忡。
    尺璧未足多，夙好良所同。
    永怀不能寐，揽衣出房栊。
    遥夜未渠央，取琴和秋虫。
    岂无时世交，谅彼不相容。

杨冠卿　冬半山间忽见桃花客云江梅已芳且约一笑花下
    缘云梯迳穿林麓，岁晚山寒风折木。
    司花为我发春妍，繁红几树惊愁目。
    有美人兮在空谷，似笑漫山总粗俗。
    淡烟疏雨罗浮村，万里相将跨黄鹄。

杨冠卿　冬十月百卉尽劳
    淳熙戊戌冬十月，恰似东风三月诗。
    冰霜不变泎寒色，溪壑次第回春姿。
    花情柳意已无耐，红英粉艳争纷披。
    道傍牛喘不复问，欲了公事真痴儿。

杨冠卿　都作院
    天子除戎戒不虞，修车备器会东都。
    羽林忆昨厌弓矢，剡木弦弧儿戏尔。
    我公号令何精明，武库森严耀五丘。
    威震天骄奠京邑，繇汉以来真鲜及。

杨冠卿　读杜工部集
    平生忠义不忘君，末路升沈付九原。
    千古神交真未泯，一时人事可重论。
    摩挲醉眼朝廷在，消息他乡弟妹存。
    独阅遗编堪堕泪，秋窗灯火雨昏昏。

杨冠卿　读亲征诏
