<!-- { "loadSidebar": true } -->
    最是孤高难著语，只宜索笑莫言诗。

杨公远　梅花五首
    横隔片烟争向静，深藏翠幕全真性。
    霞拖数日初脑沉，月挂一眉天未暝。
    问讯频敲碧玉枝，觅诗踏遍苍苔迳。
    有时小醉倚幽窗，只藉清香闻得醒。

杨公远　梅花五首
    半黏残雪不胜清，可惜梢头欠月明。
    影不横斜冰未泮，香微漏洩晓初晴。
    餐毡苏武应同调，披氅王恭想再生。
    忍冻保全清节在，为渠从此定交盟。

杨公远　梅实
    累累青子缀枝丫，一味含酸软齿牙。
    不独曹军资止渴，也曾调鼎佐商家。

杨公远　梅影
    柴门相对月华新，月上梅梢绝点尘。
    却是嫦娥工性巧，不须泓颖画全身。

杨公远　闷书
    闷来咄咄向空书，怪底年来每事痚。
    著脚左如旋磨议，进身难似上竿鱼。
    不逢贤者休弹铗，谩说侯门可曳裾。
    毕竟归农为上策，买将蓑笠去耕锄。

杨公远　闷书二首
    转眼才余五日春，东奔西走废光阴。
    一泓砚里谋生意，几句诗中写客心。
    贯斗冲牛雷焕剑，高山流水伯牙琴。
    莫将未遇添惆怅，自有名公为赏音。

杨公远　闷书二首
    客里因循断送春，况逢天气半晴阴。
    生来百事少如意，老去千般都上心。
    长铗空弹冯氏剑，良材还斲蔡翁琴。
    愁怀正此无分付，多谢黄鹂送好音。

杨公远　偶成
    抱膝长吟更短歌，百年身世易蹉跎。
    事逢如意从来少，诗不惊人空自多。
    暖日烘时花著子，东风吹后草成莎。
    看渠天道无私覆，寒谷阳春有脚么。

杨公远　偶成
    世路崎岖蜀道难，长年兀兀坐柴关。
    诗才得句心先喜，事不萦怀梦亦閒。
    已种苍竿环碧沼，旋营矮屋傍青山。
    倘来轩冕虽无分，赢得优游天地间。

杨公远　偶得李竹屋居士摘和靖先生梅诗四联演成八韵句工而韵险似难继和愧
    痚影横斜水清浅，冰容不比寻常见。
    若非采石谪仙魂，定是汨罗骚客面。
    鹤膝枝低俯镜奁，鸭头波静澄江练。
    凭谁说与老孤山，敢续君诗君莫厌。

杨公远　偶得李竹屋居士摘和靖先生梅诗四联演成八韵句工而韵险似难继和愧
    暗香浮动月黄昏，斗转参横月闯门。
    香一线通清晓梦，影千枝写悄诗魂。
    荒寒老屋痚篱处，寂寞断桥流水村。
    青女横陈鸡唱彻，悬知烟雾暝云根。

杨公远　偶得李竹屋居士摘和靖先生梅诗四联演成八韵句工而韵险似难继和愧
    雪后园林才半树，支筇细认孤山路。
    云顽未敛风更严，木冻且僵天欲莫。
    冷蕊依稀无处寻，甭香仿佛暗中度。
    翻思立马老坡翁，月上黄昏方得句。

杨公远　偶得李竹屋居士摘和靖先生梅诗四联演成八韵句工而韵险似难继和愧
    水边篱落忽横枝，不受狂蜂浪蝶知。
    万紫千红俱寂寞，三花五蕊自新寄。
    风号浪涌连天起，雪作云凝拂地垂。
    此景此时难著脚，输渠耐冷立江湄。

杨公远　偶得李竹屋居士摘和靖先生梅诗四联演成八韵句工而韵险似难继和愧
    池水倒窥痚影动，任渠羌管吹三弄。
    碧波清浅净无痕，老榦槎牙坚耐冻。
    花放羞同桃李场，香来偏恼诗人梦。
    当年曾醉老师雄，翠羽双双疑作凤。

杨公远　偶题
    鹅黄又染柳丝丝，自笑劳生作么为。
    雨耒云耕三寸管，风棂月牖一联诗。
    酒逢知己何妨醉，事不如人且待时。
    只恁眼前随分去，展开怀抱豁双眉。

杨公远　平沙起雁
    极目青山带夕阳，平沙漠漠水茫茫。
    几声渔笛卢花外，惊起斜飞雁一行。

杨公远　千叶梅
    千叶梅开一样清，向人含笑似多情。
    化工只么宁多巧，碎剪琼瑶细簇成。

杨公远　清明
    清明又向客中过，忆著家山事若何。
    未及扫松徒怅恨，偶因得句漫吟哦。
    六旬身切忧怀少，九十春光阴雨多。
    对景岂宜虚负却，把杯须拚醉颜酡。

杨公远　清明后旬日不闻鹃
    过了清明又一旬，不闻杜琮免伤情。
    算渠会得羁人意，应向山林僻处鸣。

杨公远　清明日雨中闻鹃二首
    蜀魄抑何灵，年年不负盟。
    才过百五日，便作两三声。
    渠自怀归计，人因恼别情。
    凄凉无处著，那更雨如倾。

杨公远　清明日雨中闻鹃二首
    家轻授鳌灵，不拟再寻盟。
    故业成荒址，中心饮恨声。
    废兴犹反掌，今古总伤情。
    最是初闻处，令人沾欲倾。

杨公远　闰九日
    九日重逢恼肺肠，世情底事便炎凉。
    今朝有酒还堪醉，不信黄花不复香。

杨公远　三用韵奉酬
    山水新安斗大邦，也烦临按马蹄香。
    扶持秀士蛟逢雨，纠察贪夫草遇霜。
    对景诗成吟思好，劭农心切去装忙。
    自惭野尘叟何者，白雪阳春拜两章。

杨公远　三用韵奉酬
    龙蛇满纸势如飞，净几明窗得句时。
    一阵好风吹过我，吟余束手笠降旗。

杨公远　三用韵奉酬
    不是骚人不是农，笔耕墨耒原年丰。
    有时啜罢卢仝茗，羽羽能生两腋风。

杨公远　三用韵奉酬
    乍雨微寒养麦天，村村斜日起炊烟。
    老夫但愧瓶无酒，芳草如茵好醉眠。

杨公远　三用韵奉酬
    今日韶光满九旬，浮生又了一年春。
    莫言虚度浑无补，学得先生句法新。

杨公远　三用韵十首
    卜筑郊坰外，宽閒一亩余。
    汲泉朝灌菊，炙烛夜观书。
    酒熟邀朋酌，园荒课仆锄。
    喜尝红稻饭，旋荐晚菘蔬。

杨公远　三用韵十首
    地不喧车马，萧然一草庐。
    曲通樵牧迳，正合野人居。
    秋老欣禾熟，林寒觉叶疏。
    高歌仍鼓腹，世事岂关渠。

杨公远　三用韵十首
    屋头明月上。此夕又秋分。
    千里人俱共，三杯酒自醺。
    河清疑有水，夜永喜无云。
    桂树婆娑影，天香满世间。

杨公远　三用韵十首
    人生期满百，有兴且追游。
    白发来非约，青春去莫留。
    兔乌双转毂，今古一凭楼。
    莫问穷通事，从今付分休。

杨公远　三用韵十首
    夜凉清似水，凄切只蛩吟。
    唤起离人思，催残懒妇心。
    敲梧风淅淅，筛竹月沈沈。
    颢气微茫里，依稀见远林。

杨公远　三用韵十首
    性野耽幽隐，茅茨一二间。
    身侔黄鹤瘦，心与白云閒。
    囊里诗无俗，毫端画有山。
    忽惊时节换，塞雁又南还。

杨公远　三用韵十首
    不作皱眉事，何烦古押衙。
    且尝桑落酒，更沦雨前茶。
    风锐霜初结，天寒日易斜。
    莫言秋色老，犹自有黄花。

杨公远　三用韵十首
    陡觉秋萧索，林端叶渐稀。
    菊残堪作枕，荷老不成衣。
    著句愁诗俗，持螯喜蟹肥。
    晚来风色紧，吹起荻花飞。

杨公远　三用韵十首
    生计虽随分，年来迥不同。
    穷通槐国梦，得失楚人弓。
    世事埋云月，人情过耳风。
    但教强健在，佳况自无穷。

杨公远　三用韵十首
    无官堪受禄，有橘当封侯。
    俗事退三舍，吟情出一头。
    策筇枝纵步，买竹叶浇愁。
    又是秋归去，推移不暂休。

杨公远　山市晴岚
    横岚髴抹高冈，村市人家酿秫香。
    溪上晓来争渡急，里盐沽酒趁虚忙。

杨公远　上疏斋虑按察
    歙境争先睹使星，玉川风致是前生。
    壮怀学富五千卷，明月光分十一城。
    吏立寒冰惊号令，民沾和气乐耘耕。
    政声久徹宸旒听，行看金瓯覆姓名。

杨公远　上已同省斋直轩郊游直轩有诗次韵是日又值寒食节
    韶光又是二分过，日月如梭可奈何。
    对景诗成新意少，持杯量减旧时多。
    禁烟修禊偶同日，落絮飞花逐逝波。
    只恐阴晴天不定，明朝有兴亦蹉跎。

杨公远　上赵相公二首
    天教古歙巧遭逢，和气薰蒸蚕麦丰。
    重见龚黄宣德化，再生韩柳振文风。
    万间广厦人人共，千里明蟾处处同。
    端的相门还拜相，鲁公行即继周公。

杨公远　上赵相公二首
    徹骨清贫颇自怜，生涯淡薄只随缘。
    搜罗景象画多趣，拌擞襟期诗几篇。
    毛颖漫供烟雨耒，石泓聊当稻粱田。
    化炉倘赐甄陶意，便是人生际遇年。

杨公远　生朝
    浮生四十自今朝，一味清閒宿分招。
    山在笔端长不老，雪於鬓里幸相饶。
    有时得句难缄口，无事干人懒折腰。
    多谢梅花为我寿，年年先放小溪桥。

杨公远　生朝
    初度今朝四二年，头颅堪笑尚依然。
    故庐仅有三间月，负郭曾无二顷田。
    雅淡生涯图画里，清新吟思竹梅边。
    焚香只祝吾亲健，此外穷通付老天。

杨公远　生朝二首
    生朝自颂岂非呆，吟得诗成亦快哉。
    六十平头悭两岁，百千往事付三杯。
    在家清苦僧留发，立世支离栎不材。
    却是与梅缘分厚，年年此日向侬开。

杨公远　生朝二首
    七年客里度初生，诗骨依然只鹤形。
    梅亦清舑须却白，吾将潦倒鬓还青。
    愧无德可书银管，幸有酒堪储玉瓶。
    一点灵台尘不滓，何消修炼勘黄庭。

杨公远　省斋寄诗用韵走笔以谢二首
    每思分袂岁寒天，又见荷钱贴水圆。
    月落梁间清夜后，云生江上晚风前。
    题诗趼纸无由达，结梦花屏又复还。
    会晤未龟空怅恨，何时握手共欢然。

杨公远　省斋寄诗用韵走笔以谢二首
    竟日昏昏醉梦中，俄惊绿暗石榴红。
