<!-- { "loadSidebar": true } -->
    好是黄山供望眼，白云分出两三峰。

杨公远　许侯赠诗借韵谢二首
    挥洒云烟笔有神，衮褒字字烛吾真。
    从今诗画多增重，寒谷顿回天地春。

杨公远　许侯赠诗借韵谢二首
    政徹宸旒久有声，何消入梦更图形。
    行看大展经纶手，整顿乾坤万国宁。

杨公远　学稼
    尘埃面目半生勤，去住浑如出岫云。
    腹馁谩挥求米帖，囊空徙诵送穷文。
    诗书满架何堪煮，徐黍盈畴政乐闻。
    欲办烟蓑并雨笠，原随田叟学耕耘。

杨公远　学圃
    萧然身世儘宽舒，剩有工夫学种蔬。
    每汲清泉勤抱瓮，旋锄荒圃谩携书。
    绿葵紫芥香尤美，春韭秋菘味有余。
    时撷鲜苗烹石铫，朱门肉食不如渠。

杨公远　学樵
    因嫌踪迹混尘嚣，腰斧高歌去采樵。
    欲效买臣无贵骨，何如王质有仙标。
    丁丁伐木空山外，轧轧肩薪小迳遥。
    一任雪天霜月夜，且将带叶地炉烧。

杨公远　学渔
    年来懒问是和非，谩向沧浪理钓矶。
    折取绿荷充蒻笠，收将红芰缉蓑衣。
    秋风莼菜鲈堪脍，春水桃花鳜正肥。
    身逐烟波逃世虑，沙鸥汀鹭共忘机。

杨公远　雪
    怪得云顽冻不开，漫空忽搅豆穖灰。
    青留一半窗前竹，白胜三分屋外格。
    剡曲舟应撑月去，灞桥驴想得诗回。
    吾侬喜有煎茶兴，不羡销金帐底杯。

杨公远　雪梅
    冻合顽云四幕垂，须臾六出揽空飞。
    梅花自禀清舑相，底事添渠十倍肥。

杨公远　雪十首
    万籁更深寂不鸣，窗间恍觉月微明。
    情知是雪疑非雪，忽听前村折竹声。

杨公远　雪十首
    无奈风威冷逼衾，起来搔首更披襟。
    方知搅下漫空雪，已积阶前尺许深。

杨公远　雪十首
    只应王母宴瑶池，宴罢群仙趁醉归。
    驾凤鞭鸾仍驭鹤，满空风卷羽毛飞。

杨公远　雪十首
    天教尘世换规模，万象忧愁心未孚。
    一夜苍松须白尽，青山顿觉老头颅。

杨公远　雪十首
    堆琼积玉遍阶除，个是骚人富贵余。
    莫道得渠无用处，寒窗能映夜观书。

杨公远　雪十首
    造化须臾变物华，园林无处不梅花。
    三间矮屋清溪上，疑似林逋处士家。

杨公远　雪十首
    喧呼童稚塑狮儿，仿佛形模便有威。
    枯炭点睛铃用橘，酒杯叠叠印毛衣。

杨公远　雪十首
    腊前三白兆丰年，此话农家万古传。
    近值世更人事改，生民全藉老天怜。

杨公远　雪十首
    雪满乾坤月满天，剡溪风景尚依然。
    戴逵仙去徽之死，乘兴无人更棹船。

杨公远　雪十首
    徹夜阴风恣怒号，谁家帐底饮羊羔。
    何如榾柮炉边坐，雪水煎茶兴味高。

杨公远　雪消
    风姨剪水作花钿，铺遍乾坤惜不坚。
    滑滑淤泥溶暖日，潺潺檐溜滴晴天。
    山头白了青还在，梅脸肥添瘦复前。
    倒指兼旬犹是腊，雇期再作兆丰年。

杨公远　雪月梅
    寒梅开后雪初晴，敛尽残云月又生。
    月映雪时梅更好，梅横月处雪争明。
    羡渠结伴成三白，添我相亲即四清。
    今夕细吟诗说与，来年此际莫寒盟。

杨公远　迓王书史六邑劝课回四绝
    雕鞍骏骤明如飞，正是春风柳絮时。
    夹道居民争看处，青红小队曳旌旗。

杨公远　迓王书史六邑劝课回四绝
    一犁雨足快耕农，可卜今年几事丰。
    喜见四郊生意好，秧针刺水麦梳风。

杨公远　迓王书史六邑劝课回四绝
    杜鹃声里莫春天，桑柘村村绿似烟。
    分趼称丝将有日，吴蚕今已起三眠。

杨公远　迓王书史六邑劝课回四绝
    匆匆出郭又经旬，和气薰蒸处处春。
    料得锦囊诗拍塞，寄来曾拜一篇新。

杨公远　烟梅
    玉妃谪堕作梅花，不与群芳定等差。
    莫是清高嫌俗眼，故张翠幕淡笼遮。

杨公远　烟寺晚钟
    山寺钟敲重照残，僧归云暝费跻攀。
    浮屠屹立巅崖顶，恰在烟岚紫翠间。

杨公远　夜坐二首
    门外霜风猎猎声，拥炉坐对一灯明。
    閒思浮世古今事，倦听荒城长短更。
    满榻诗书终有味，半生名利竟无成。
    从人笑三我冠别，虽不趋时却自清。

杨公远　夜坐二首
    相伴青灯坐矮窗，老来计拙负年光。
    画灰有句羞才短，就枕无眠畏夜长。
    世路难跻缘峻巑，人情易见为炎凉。
    知心却藉风和月，时度梅花一线香。

杨公远　谒和靖先生墓借斗山韵
    孤山仙冢草菲菲，姓字留将后世知。
    遣稿文无封禅事，名家梅有影香诗。
    只惭老子携琴晚，不见苍头放鹤时。
    一瓣心香聊敢敬，寒泉自掬酹瓷卮。

杨公远　谒秋崖先生方吏部墓借斗韵
    崖翁底事姓名香，照世文章日月光。
    葭坞留荷啼晓露，趼窝埋玉黯斜阳。
    碑刊地记生前撰，甽蚀苔痕去后荒。
    一炷炉薰瞻警罢，教人空结九回肠。

杨公远　一溪赵宰惠诗次韵谢
    古歙遭逢定宿缘，作成和气致丰年。
    一溪浪静一溪月，百里民安百里天。
    草茂圜扉花满县，雨余村落水通田。
    正惭欠识荆州原，忽拜雕冰镂玉篇。

杨公远　夷齐
    因请休兵谏不行，首阳遁迹似沽名。
    既言不食周家粟，薇蕨谁家土上生。

杨公远　饮归次南仲韵
    霜后枫林浑似缬，篱边菊老香初歇。
    昏昏醉梦了时光，一任头颅堆白雪。

杨公远　隐居杂兴
    碧云深处著吾庐，远却喧嚣儘自如。
    呵砚磨冰朝炼句，拥炉烧叶夜观尽。
    人生穷达乘轩鹤，世事盈虚赋芧狙。
    勘破已无朝市梦，软红端不上衣裾。

杨公远　隐居杂兴
    身世悠悠付等閒，卢仝破屋恰三间。
    暂时结伴窗前月，耐久论交户外山。
    竹鼎篆香消更爇，锦囊诗卷改还删。
    是非荣辱俱乌有，翻笑人间两独蛮。

杨公远　隐居杂兴
    老屋荒寒亦自清，柴门虽设只长扃。
    数行古隶閒居赋，半壁行书陋室铭。
    □□□□□□□，研硃滴露勘黄庭。
    此生与虽无补，笔底青山到了青。

杨公远　隐居杂兴
    生计新来喜有涯，蓀菘栽韭树桑麻。
    惯眠纸帐三竿日，饱听萍池两部蛙。
    往事真成看堕甑，凡身安敢望乘槎。
    一般受用还官样，门外黄蜂为报衙。

杨公远　隐居杂兴
    髼忪两鬓欲成丝，又是桃红李白时。
    百岁光阴须藉酒，一生志趣莫过诗。
    世情因向贫中识，画思方知老后宜。
    却喜半犁新雨过，旋分菊本莳东篱。

杨公远　隐居杂兴
    一味幽閒了此生，那曾怀刺谒公卿。
    无官可署名虽晦，有句堪吟思自清。
    棋要藏机何用著，琴能识趣底须声。
    何当办取青蓑笠，去趁农夫学耦耕。

杨公远　隐居杂兴
    萧然天地一吟身，著向荒村野水滨。
    耳底松声风奏乐，窗间竹影月传神。
    无田种秫难谋醉，有砚遗家未是贫。
    除却推敲无别事，襟怀拍塞四时春。

杨公远　隐居杂兴
    篱编红槿障蓬茅，半探测城闉半近。
    苔绣曲蹊千万点，梅窥碧沼两三梢。
    閒将今古浇胸臆，嫩把荣枯问卦爻。
    一自渔樵分席后，清泉白石与论交。

杨公远　隐居杂兴
    槎牙诗骨等梅舑，试启青铜失故吾。
    啖蔗只应佳境近，解袍那想故人无。
    推排景物归吟卷，安顿江山入画图。
    只此可堪供洗计，底须舍瑟学齐竽。

杨公远　隐居杂兴
    诘曲通村小径开，依山结屋任低隈。
    无从问字高人过，有不嫌贫长者来。
    煮茗烧残柴带叶，脱巾漉起酒和醅。
    绝怜笔砚香犹在，集句曾赓百咏梅。

杨公远　萤
    飞萤生腐草，熠燿暗中游。
    贴水灯相照，穿林火独幽。
    风前疑烬落，雨里讶星流。
    映读除车胤，今人肯效不。

杨公远　用前韵酬项性初
    连年客里度星霜，过了重阳又一阳。
    篱下正怜丛菊老，风前将领早梅香。
    宁同子美吟诗瘦，岂效宽饶肆酒狂。
    欲卜归期犹未定，空劳魂梦绕江乡。

杨公远　用前韵酬郑山长
    短鬓萧萧已半霜，从教憔悴胜东阳。
    磨穿老砚画成趣，撚断吟髭句不香。
    月下行歌閒放逸，酒边起舞发清狂。
    欲过郑老论心事，可惜相逢各异乡。

杨公远　游南山次刘晓窗韵二首
    神仙窟宅白云扃，山迳迂回峻复平。
    烟冷恐遗丹灶在，草深不向斗坛生。
    市廛尘隔二三里，岩谷禽啼一两声。
    莫讶此来仙不见，遥岑寸碧眼增明。

杨公远　游南山次刘晓窗韵二首
    李白曾来问姓名，宣平疑是古初平。
    负薪出处天将曙，沽酒归时月又生。
    鸡啄遗丹非有意，瓢悬老树寂无声。
    寒泉满沼依然在，静夜长涵星斗明。

杨公远　游水西次吴秋磵韵
    松阴石迳绝纤埃，缓步行春得得来。
    风景一川诗料足，楼台两岸画图开。
    山花乱插髼松鬓，村酒频倾潋滟杯。
    扶醉归来天欲莫，数声鼓角又相催。

杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    达人谋事岂踌躇，寿域天开不费鉯。
    结得庵成无点俗，栽梅时竹当幽居。

杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    盖世功名水一杯，君曾勘破个中来。
    平生不问凡红柴，莫逆交情只是梅。

杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    寿宅虽然已预营，手栽松柏待亭亭。
    童颜鹤发身强健，长对商山万古青。

