<!-- { "loadSidebar": true } -->
    触目多幽致，留题总色丝。
    细吟增敬羡，貂续匪佳辞。

杨公远　借吴直轩韵别黄仲宣
    世路间关迥不同，生涯淡薄砚池中。
    买蓑去伴玄真子，著句来违黄石公。
    虽慰晓猿兼夜鹤，却嗟社燕与秋鸿。
    从今雪交光云夜，乘兴当思泛短篷。

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    钟鼎箪瓢信宿缘，且将閒逸度余年。
    诗敲雪月风花夜，画卷江湖烟雨天。
    三尺焦桐方外友，一泓老砚郭边田。
    自惭野趣无拘束，敢和清吟一十篇。

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    竹马才抛又是翁，年来自觉转痚慵。
    欲开竹下三三迳，还借毫端六六峰。
    处世竟无非理事，对人那有可惭容。
    浮沈聊尔从吾好，却笑南阳说卧龙。

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    幽事知谁可共论，烟浮清晓月黄昏。
    吟梅细味逋仙句，植蕙閒招楚客魂。
    暴富小池畦奏乐，安贫陋室席为门。
    吾生幸自无荣辱，一任傍人笑作村。

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    头颅搭飒一山翁，万事随宜敢讳穷。
    不结东华尘土梦，何干北海马扣风。
    半生踪迹从容里，一片襟期冷淡中。
    兀坐有时参世味，古今兴废转头空。

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    失笑如何了此生，须教日日醉乌程。
    是非不较人情好，穷达休论世路平。
    钓月耕云何限乐，枕流漱石有余清。
    近来转觉身强健，剩喜双瞳炯炯明。

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    书剑谋生总不成，效渠东野以诗鸣。
    未知宋源流异，却喜江湖句法轻。
    肩耸每同舑鹤立，口吟端似冷蛩声。
    自怜绝少惊人句，生怕人传浪得名

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    一生不把两眉愁，厌听瓢声笑许由。
    原荷锄来翻畎亩，懒携刺去谒公侯。
    酒倾明月清风夜，诗琢空山落木秋。
    坎止流行俱莫问，自然霜雪未蒙头。

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    吾庐近野却依城，弹压风光藉酒兵。
    山色可供图画趣，泉流聊当管弦声。
    眼前无事方安逸，天下丰年即太平。
    权势从来难倚仗，只宜孤立度浮生。

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    身世悠悠岁月侵，儿时历练到如今。
    梅舑元禀冰霜操，松老犹坚铁石心。
    世道任从渠否泰，人情岂为我辰参。
    欲知卜隐在何处，寂寞荒村烟树深。

杨公远　借虚谷太博狂吟十诗韵书怀并呈太博
    迳曲通村深复深，听莺吟歇听蝉吟。
    园林幽雅已成趣，朝市纷华岂到心。
    匣冷冯髈长铗剑，壁悬元亮不弦琴。
    故知忤世皆缘直，有口从今只合瘖。

杨公远　借虚翁涌金门城五诗韵以写幽居之兴
    数竿修竹半池荷，密掩柴门少客过。
    笔底画能希李郭，囊中诗欠似阴何。
    一心夜月炯长在，两鬓秋霜积未多。
    花甲明年重数起，幸逢尘世息兵戈。

杨公远　借虚翁涌金门城五诗韵以写幽居之兴
    半生迹未历江湖，陃地东郊旋剪芜。
    结屋池边尘自少，莳梅窗外俗全无。
    偶来啜茗谢良友，不肯趋时愧腐儒。
    却笑一寒难措手，欲裨短褐拆天吴。

杨公远　借虚翁涌金门城五诗韵以写幽居之兴
    时光迅速走双轮，忽忆前朝事已陈。
    门外难交骑马客，竹边惟结话诗人。
    生来岂羡陶朱富，老去宁甘原宪贫。
    处世自怜浑不解，江山聊助笔头春。

杨公远　借虚翁涌金门城五诗韵以写幽居之兴
    细捻吟髭谩赋诗，骚人那敢与争驰。
    倾杯对月风清夜，倚杖观山云敛时。
    世事安危浑莫问，人生得失底须悲。
    何当琢就梅花句，付与高楼画角吹。

杨公远　借虚翁涌金门城五诗韵以写幽居之兴
    堂标野趣岂虚传，坐看朝岚与夕烟。
    支迳萦迂斜傍竹，幽池清浅倒涵天。
    少年心付沾泥絮，晚景身犹顺水船。
    却喜传家惟老砚，麝煤磨尽可曾穿。

杨公远　借张山长韵呈方虚谷三首
    幡然何事赋归来，领略黄山酬玉杯。
    敲月几编虽满世，泽民一念未宜灰。
    笑呼舑鹤梅边去，旋买寒花竹外栽。
    襟度汪汪千万顷，眼青应为野人开。

杨公远　借张山长韵呈方虚谷三首
    归来默坐似心斋，南北曾穿几緉鞋。
    踏遍关河才思古，名知草木宦情佳。
    桐江胜景归吟卷，练水寒云入壮怀。
    试数时贤谁敢并，苏黄端的是同侪。

杨公远　借张山长韵呈方虚谷三首
    楼台寂寂白云堆，三径萦迂锁翠苔。
    怪得菊松多喜色，只缘琴鹤已归来。
    人瞻北斗光尤仙，门对南山掩复开。
    野客再持漫刺谒，不应袖手又空回。

杨公远　九日
    造化推移秋意深，安排景物逐时新。
    又逢九日寒花节，不觉三年逆旅身。
    乌帽恋头浑忤俗，白衣送酒竟无人。
    翻思杜牧牛山句，谁解清吟继后尘。

杨公远　九日
    满城风雨霍然开，不负登临亦快哉。
    时俗半无乌帽堕，世情那有白衣来。
    且沽薄酒酬佳节，欲赋新诗愧短才。
    折得黄花簪两鬓，任渠两鬓自毰毸。

杨公远　九日登高次省斋韵
    久出尝思赋式微，半生心事场少知。
    登高且泛寒花酒，扶老须凭劲竹枝。
    樵迳缓跻山诘曲，羁怀难琢句新奇。
    绝怜万里澄秋霁，辜负潘郎风雨诗。

杨公远　九日同王月溪访紫阳有诗次韵
    西风凄紧未成霜，拄杖横拖访紫阳。
    绕郭溪山千古胜，泛杯萸菊一时香。
    鬓边有雪身还健，笔底无尘句不狂。
    佳节直须拚酩酊，浑如仙在白云乡。

杨公远　菊梅交承
    寒花璨璨绕东篱，露洗霜欺未肯萎。
    褪却清香谁领略，北风吹上小梅枝。

杨公远　康使君惠诗借韵谢
    几幅生绡扫麝煤，枯梢黏藓石封苔。
    布成野水云山去，博得金章玉句来。
    眉白自惭非我有，眼青多藉为侬开。
    一经题品多增价，古锦光芒亦壮哉。

杨公远　苦雨
    滴碎空阶颇厌听，恼人况又近清明。
    三分春急二分过，十日天无一日晴。
    寒沁柳眉愁寂寂，湿凝花脸泪盈盈。
    苍穹好悯云霓望，留作甘霖助有成。

杨公远　蜡梅
    一种孤芳别样奇，化工鎔蜡雪霜时。
    正怜粉蝶归何处，却怪黄蜂集满枝。
    衣效道妆香惹袖，面侔拂相脸无脂。
    清名也受梅花号，底事林逋不赠诗。

杨公远　览镜
    览镜颜非昔，相将老态催。
    青春弹指去，白雪上头来。
    兴逸三杯酒，诗清百咏梅。
    襟期除此外，万事付悠哉。

杨公远　懒
    痚懒春来分外添，薄团兀坐地炉边。
    关心事少夜悭梦，酌酒杯多昼亦眠。
    琴有徽弦姑挂壁，诗无眼目谩成篇。
    自怜不似门前柳，才得东风翠拂天。

杨公远　立春旬日雨作不止
    检起床头名又新，吁嗟老境渐侵寻。
    十朝春恰九朝雨，一日晴还半日阴。
    滴碎空阶声已厌，寒欺薄酒力难禁。
    绝怜名窗外苍地，积得残梅寸许深。

杨公远　龙金庵次壁间韵
    续得远公派，结庵千仞巅。
    利名俱拚舍，寒暑任推迁。
    供佛燃香篆，餐松燕石泉。
    个中三昧处，克广自远边。

杨公远　龙金庵次黄山中
    清风明月逐时新，天付幽人直万金。
    和得诗成无个事，来时可惜不携琴。

杨公远　龙金庵借张山长韵
    道人结屋万山阿，趺坐焚香意味多。
    尘事不干心已寂，年华易度发难皤。
    薇烹石铫供常馔，茶煮山泉当太和。
    我亦非贪名利者，拟来入社许侬么。

杨公远　鹭
    飘然片雪下晴空，终日盘旋浅濑中。
    行近鸥凫风致别，立依蒲蓼画图同。
    数茎丝发心何虑，一世鱼餐体不丰。
    历遍江湖真漫浪，前身应想是渔翁。

杨公远　旅寓
    忆昔离家日，村村煮趼香。
    因循淹五月，次第过重阳。
    排闷诗多感，怀归梦最长。
    君言名利事，都只付亡羊。

杨公远　旅寓岑寂中园丁送花四品因赋五绝
    倚遍阑干日欲斜，春光撩动客思家。
    园丁颇识人岑寂，特地携来四品花。

杨公远　旅寓岑寂中园丁送花四品因赋五绝
    玉蕊花开触处芳，畁瓶安顿细平章。
    怕渠不肯梅花弟，能趁春风七里香。

杨公远　旅寓岑寂中园丁送花四品因赋五绝
    百叶夭桃簇绛绡，向人含笑态妖娆。
    开元天子曾抬举，簪向妃冠恨便消。

杨公远　旅寓岑寂中园丁送花四品因赋五绝
    西蜀名花别样芳，玉环睡起试新妆。
    化工还有无情处，只与胭脂不与香。

杨公远　旅寓岑寂中园丁送花四品因赋五绝
    粉绡细剪缀枝条，无奈盈盈笑靨娇。
    最是短篱遥认处，浑如腊雪未全消。

杨公远　梅花五首
    草木根莇暖未回，□□□□□□□。
    □□□□□□□，老干槎牙一半摧。
    水急可曾流影去，雪深还不碍香来。
    赤松孤竹真渠友，万紫千红总皂台。

杨公远　梅花五首
    高标独立岁寒时，不受狂蜂浪蝶知。
    树百千年枯更好，花三两点少为奇。
    暗香痚影孤山句，却月凌风水部诗。
    雇我对渠吟未稳，且将淡墨貌横枝。

杨公远　梅花五首
    屋檐斜入一枝低，欲为形容颇费思。
    萧洒花裁冰脑缀，横斜干倚斗榴垂。
    风浮香动更阑后，窗映枝横月转时。
