<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    休论马鬣卧牛形，后拥前堆要有情。
    自是主人心地好，老天分付不应轻。

杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    屋瞰梅间倚竹林，一炉香篆一张琴。
    有时月上黄昏后，三弄寒梅夜正深。

杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    梅花本是一难兄，山谷当时错用情。
    毕竟渠家知己在，仙苍赢得浪驰声。

杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    游山瓢具竹边安，石鼎松边沦凤团。
    更向梅边观鹤舞，好将模作画图看。

杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    庵外山环翠作堆，庵前山秀长台莱。
    主人日日携琴去，直到松梢月上回。

杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    颜貌元非借酒红，那堪和气更春风。
    梅边索笑閒吟处，句法甭圆字辽工。

杨公远　友梅吴编校寿宫之侧筑庵曰全归有诗十咏敬次之
    竹满长洲蔬满畦，四时丰富足豚鸡。
    况君剩有羊腔禄，笑我犹余几瓮虀。

杨公远　有感
    勘破浮生且任真，底须苦苦役精神。
    静观历代千张纸，细数英才几掬尘。
    朝市只尊黄阁贵，山林谁念素衣贫。
    如何领取閒风月，赢得襟怀日日春。

杨公远　又上疏斋虑按察
    自怜双鬓已星星，书剑无成老此生。
    原识荆州轻万户，要令和璧重连城。
    敲推风月诗随兴，模写江山笔代耕。
    闻道珠玑囊拍塞，原分颗粒振声名。

杨公远　渔村夕照
    一簇渔家古渡头，生涯只在几扁舟。
    归来晒纲斜阳外，歡乃数声烟树秋。

杨公远　雨过閒步
    霏微雨过不成泥，小步何妨曳杖藜。
    半露好山云断续，轻笼淡日树高低。
    池塘有梦春生草，桃李无言下自蹊。
    政此新晴犹未定，那堪又听竹鸡啼。

杨公远　雨后
    春色相将老，幽禽百样吟。
    一犁新雨骤，满地落花深。
    麦秀风翻浪，身青水透针。
    年登应可卜，稍稍慰侬心。

杨公远　雨后
    沛然倾霔战骄阳，飒飒风来和晚凉。
    吹散浮云澄玉宇，敲残枯叶堕银床。
    韩敬檠擢用因书荐，班扇投閒被雨妨。
    自此吟情辜不得，一秋景物要平章。

杨公远　寓乾明观五首
    梗迹寄琳宫，萧然万虑空。
    观碁评胜负，拂剑认雌雄。
    香篆消还续，瓶花白间红。
    自怜閒雅趣，恰共羽流同。

杨公远　寓乾明观五首
    无奈雨潺潺，驱除恶况难。
    三杯官酒薄，一掬客心酸。
    画卷慵拈起，书编谩展看。
    更谁堪与话，时对老黄冠。

杨公远　寓乾明观五首
    多谢老弥明，金芽石鼎烹。
    一瓯浮雪白，两腋觉风清。
    齿颊回真味，诗联悟道情。
    北窗高卧处，魂梦到蓬瀛。

杨公远　寓乾明观五首
    丹室白云深，红尘不受侵。
    鸣琴惊鹤梦，弹铗恐龙吟。
    只有清虚事，全无名利心。
    谢渠为下榻，买酒共侬斟。

杨公远　寓乾明观五首
    月色上窗纱，移来竹影斜。
    夜深人已寂，更转鼓频挝。
    杜宇惊幽梦，银鈍坠细花。
    一时浑不记，身在羽人家。

杨公远　寓婺源紫虚观
    书卷携来寓紫虚，凭高凝眺更无余。
    五山结邑龙盘踞，一水依城带卷舒。
    旦暮鼓钟喧梵宇，高低楼阁壮神居。
    年时除却酬香者，陎阾行人往复痚。

杨公远　远浦归帆
    江山胜处簇人家，楼阁重重枕水涯。
    试倚阑干凝望眼，帆归远浦隔芦花。

杨公远　月梅
    梢如鹿角月如眉，月到梢头分外宜。
    梅得月来无限好，月和梅看越清奇。

杨公远　月下看白莲
    十里荷花带月看，花和月色一般般。
    只应舞徹霓裳曲，宫女三千下广寒。

杨公远　再谒紫极宫
    一去重来已十年，头颅堪笑宀　依然。
    何当了却尘纷事，来结梅花纸帐缘。

杨公远　再用韵奉酬
    褰帷暂驻小山邦，正值芳春百卉香。
    洞徹胸襟欺雪月，英豪名誉冷风霜。
    评分曲直奸人畏，诗费赓酬竟日忙。
    寒士无声增重处，珠玑璀璨易平章。

杨公远　再用韵十首
    非郭非山住，萧然乐有余。
    昼长延客话，夜静课儿书。
    药润晴时晒，蛙硗雨后锄。
    近来生计好，新味富佳蔬。

杨公远　再用韵十首
    数椽欹欲压，仿佛玉川庐。
    不结市朝梦，惟便水竹居。
    静中谙世味，贫里见亲疏。
    忽怪幽池涨，元通灌稻渠。

杨公远　再用韵十首
    村深林密处，路向小桥分。
    屋老诛茅葺，肠枯借酒醺。
    废兴随反掌，富贵等浮云。
    近暴′浇漓甚，伤怀不忍闻。

杨公远　再用韵十首
    林塘幽复僻，俗士可曾游。
    景物因人胜，茶瓜为客留。
    纳凉寻密竹，凝眺倚层楼。
    浮世荣枯事，从今莫问休。

杨公远　再用韵十首
    閒拂苍苔坐，新蝉伴我吟。
    有山堪著眼，无事可萦心。
    风细荷香度，池清鸟影沈。
    诗成惭句拙，那得落鸡林。

杨公远　再用韵十首
    孤竹赤松子，定交泉石间。
    不关渠势利，落得自萧閒。
    画写景中景，云分山外山。
    兴来时散策，兴尽便知还。

杨公远　再用韵十首
    绕檐森竹木，环列类排衙。
    供客何消酒，论文只藉茶。
    禽声喧昼永，日影印窗斜。
    更有清虚事，凭栏看藕花。

杨公远　再用韵十首
    地僻人烟少，林深辙迹稀。
    折蕉当巨扇，裁葛作单衣。
    田绿秧初遍，梅红雨后肥。
    茅檐喧闹处，紫燕引雏飞。

杨公远　再用韵十首
    平生丘壑趣，閒雅更谁同。
    养竹烟三径，栽花地一弓。
    棋边消永日，琴上鼓薰风。
    静里谋生计，优游道不穷。

杨公远　再用韵十首
    骨相寒如许，那封万户侯。
    红颜非藉酒，白雪未蒙头。
    事少浑无梦，身閒岂有愁。
    老天能覆我，饱暖四宜休。

杨公远　再韵
    牧竖横清笛，骑牛引犊归。
    阴凝山仿佛，暝合树依稀。
    风逼衣裘冷，天将雨雪霏。
    倚阑遥睇处，接翅有鸦飞。

杨公远　再韵二首
    听徹茶烹蚓声，挑灯开卷眼能明。
    □□□□□□□，过了残冬岁又更。
    世事间关人易老，容怀萧索寐难成。
    推窗且对梅花月，便觉尘襟一晌清。

杨公远　再韵二首
    榾柮炉红密掩窗，伤嗟劳役度时光。
    朝三虽怒暮还四，凫短难添鹤自长。
    老忆少年成感慨，吟残永夜越凄凉。
    教儿检点铜協看，报道犹存一缕香。

杨公远　再韵奉酬
    穿帘燕子作双飞，怡是春光欲老时。
    公退只应无个事，山泉石鼎煮钥旗。

杨公远　再韵奉酬
    夫耕妇饷念斯农，蚕麦将登庆小丰。
    不是今年天意好，皆由教雨与仁风。

杨公远　再韵奉酬
    杨花一任雪漫天，甭坐钩帘对篆烟。
    应是日长诗酒罢，困来閒向北窗眠。

杨公远　再韵奉酬
    自愧浮生又六旬，苦无情况度残春。
    谩吟俚句尘清听，多谢赓酬字字新。

杨公远　早梅
    篱下丛丛菊花时，清香飞上向南枝。
    化工未必无私意，试问春风知不知。

杨公远　早行
    黄粱已熟梦初醒，束担匆匆促去程。
    手挈仗端和袖里，气呵髭上觉冰生。
    山衔斗柄两三点，犬吠篱根四五声。
    何处梅花开较早，清香暗度动诗情。

杨公远　张道士山房次程南仲韵
    丹房萧洒绝纤埃，石迳萦纡陃草莱。
    窗外果从猿摘去，山中芝藉鹤衔回。
    一瓯白雪汤轻注，三尺青蛇匣不开。
    如许清虚尘世隔，明朝再约抱琴来。

杨公远　照水梅
    梢横鹤膝小池东，几点痚花冷淡中。
    自是蓝妆匀未了，故抬粉面对青铜。

杨公远　折梅
    折时须拣带苔枝，两蕊三花儘自奇。
    簪向银瓶全俗了，古铜瓶浸恰相宜。

杨公远　贽林路教
    千载孤山处士星，只将閒孙声最清。
    泮水工夫施教雨，梅花标格待和羹。
    不知野叟何缘分，邂逅城闉幸识荆。

杨公远　贽雨村施权宰
    旌旆来时桂未华，如今烟柳又藏鸦。
    一尘不著千家月，万象无私满县花。
    草茂圜扉春寂静，吏閒庭院燕諠哗。
    剩膺当路飞腾剡，玉笋催班已有涯。

杨公远　中秋
    秋气平分雨乍晴，残云敛尽楚天清。
    野人不趁□花课，赢得今宵看月明

杨公远　重阳已过半月菊花方开二首
    过了重阳半月余，菊花方见放东篱。
    香清不减登山日，色好偏过泛酒进。
    餐落英真成浪语，存荒径岂是虚辞。
    生来宁耐风霜挫，晚节腾芳满世知。

杨公远　重阳已过半月菊花方开二首
    西风转北又旬余，才见黄花粲短篱。
    底事不开重九日，何心却趁小春时。
    芳传栗里陶潜迳，香入离骚屈子辞。
    不肯趋时真隐逸，岂教尘世俗人知。

杨公远　竹夫人
    羞领青奴号，由来节操刚。
    有生惟具眼，不妒为无肠。
    恋恋言何寂，娟娟体自凉。
    弃捐知素分，那敢望专房。

杨公远　拙稿呈许侯
    拙稿携将谒使君，区区那敢冀知闻。
    编成功卷如终卷，赋就三分诵七分。
    妄意僭干修月斧，删芜端藉运风斤。
    一经题品便佳士，庶别丛间获与薰。

