<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此机无远亦无近，此机至正而大公。
    此机夫人之所有，何不自贵自善守。
    寸善微萌天地知，小恶开元祸随后。
    皇天无亲亦无常，愿言孜孜兢兢悠久而无疆。

杨简　伏蒙提举秘书郎中以留题县驿新篇封示恻隐惠爱之意自然著见可谓发
    我学如亩浍，纖流未距川。
    何如作难邑，衮衮膏火煎。
    学力未纯固，诚不能不迁。
    所丧逮寻丈，所补无尘涓。
    是则百炼金，无复畏巨燃。
    不闻曾氏子，兢兢而虔虔。
    一贯融终始，虚明万虑捐。
    此道甚简易，劳苦无禹胼。
    体妙用亦妙，扬州十万缠。
    不熟愧秭稗，未免世累挛。
    使者临旧治，盛礼修同年。
    所道惟政事，握手意留连。
    车行眼偏瞩，粟畦暨麦阡。
    父老亟来迎，喜色津津然。
    我非当世才，亦复见谓贤。
    临违语益稠，不觉膝自前。
    更愿所以谙，教我理婚由。

杨简　富春龙门
    桑麻迤逦入高原，级级差差水落田。
    树色自分深浅绿，山光都在淡浓烟。
    竹舆渐近钟鸣处，诗句来从鸟语边。
    又是一番新样致，如何写得十分全。

杨简　和陈大著追九日之集
    起兴家山翠作围，紫宸垂旨未容归。
    千峰来献无穷妙，万影相从不敢违。
    碧玉壶中丹叶舞，水晶宫里白云飞。
    凭栏相与谋荒政，第一言无罪岁饥。

杨简　和胡鼓院郊台致斋即事
    联篇杰作大音稀，云朵低垂向巧枝。
    钝学久嗟人去嗟，痴肠一任句来迟。
    断无锦向诗中织，俣有春从笔底滋。
    尽日斋宫云聚散，不知步武是谁移。

杨简　和胡鼓院郊台致斋即事
    虚口徐行上短廊，拂檐巾角触山光。
    高檐踊跃争奇怪，巨笋逢迎效短长。
    山木剪裁青玉色，茶瓯问答素馨香。
    是中空洞无际边，收拾山川尽括囊。

杨简　贺传宪生辰
    奚必生申向岳求，卧龙山水瑞光浮。
    御风天上骑箕尾，持节人间占斗牛。
    岩下光芒惊走电，笔端河汉泻新秋。
    精神已致鸣山雨，更愿为霖遍九州。

杨简　贺传宪生辰
    鄱阳江上是瀛洲，中有神仙暂此游。
    明月襟怀民善颂，浮云喜怒我无留。
    蟠桃一熟三千岁，玉陛重瞻十二旒。
    谙尽民情并世道，从容借箸属君侯。

杨简　贺王使君
    南风薰兮，如其仁兮。
    盎乎惠和，物之乐且欣兮。

杨简　贺王使君
    南风薰兮，人之近兮。
    天温厚之气，以幸吾鄱江之民兮。

杨简　贺王使君
    南风薰兮，于诞之辰兮。
    何以寿之，有南山之椿兮。

杨简　贺王使君
    南风薰兮，无请弗获，
    以幸吾乐平之民兮。

杨简　贺朱倅
    举杯话别几时逢，此事分明鉴象中。
    到处风光无远近，毋言易道有西东。
    轻轻衣湿梅坡雨，款款舟行柳岸风。
    忽忆从游谈笑处，苏公堤上跃花驄。

杨简　嘉定改元久旱得雨诗呈张令君
    底事焦劳偃室中，耕农皋月未施工。
    两龙会合千山暗，数日霖零百里同。
    举手尽称知县雨，何心颂略大王风。
    再生天造奚为报，海有穷时此不穷。

杨简　嘉定改元久旱得雨诗呈张令君
    两日长忧积满中，感深令祷格天工。
    欣欣处处人人喜，渺渺茫茫亩亩同。
    不至伤如无极雅，行当改赋黍离风。
    邑民颂德千和万，毫楮如何可以穷。

杨简　嘉泰昭阳大渊献筑室董孝君祠之西下有湖焉某日溪以董君慈孝而得名
    惜也天然一段奇，如何万古罕人知。
    只今烟水平轩槛，触目无非是孝慈。

杨简　嘉泰昭阳大渊献筑室董孝君祠之西下有湖焉某日溪以董君慈孝而得名
    惜也天然一段奇，如何万古罕人知。
    只今弄月吟风处，孔子明言是孝慈。

杨简　嘉泰昭阳大渊献筑室董孝君祠之西下有湖焉某日溪以董君慈孝而得名
    惜也天然一段奇，如何万古罕人知。
    只今山色连深翠，孔子明言是孝慈。

杨简　嘉泰昭阳大渊献筑室董孝君祠之西下有湖焉某日溪以董君慈孝而得名
    惜也天然一段奇，如何万古罕人知。
    只今步步云生足，底用思为底用疑。

杨简　嘉泰昭阳大渊献筑室董孝君祠之西下有湖焉某日溪以董君慈孝而得名
    惜也天然一段奇，如何万古罕人知。
    只今讲学从游地，一听思为一听疑。

杨简　嘉泰昭阳大渊献筑室董孝君祠之西下有湖焉某日溪以董君慈孝而得名
    惜也天然一段奇，如何万古罕人知。
    殷勤为语从游子，孰是思为孰是疑。

杨简　金明池
    燕语莺啼，杏坛春色。
    为甚无人领略，又添个山青水绿。
    是多多少少明明白白，对面不识。
    方且荡然放逸，不亦文辞雕琢。
    圣人道君子不必相与言，但示以礼乐，
    礼乐无言莫穿凿。一味融融，
    无穷静乐。步步行行皆妙用，
    言言句句俱寂寞。舜曰道心，
    明心即道。百姓日用，
    不知不觉。从学者再三勤勤有请，
    也只不可说著。

杨简　净土院
    此意分明有底深，蒲团斜倚满铺阴。
    岂容俗子閒抬眼，只许清风得入林。
    我对此君无一事，自言幽处直千金。
    古人今已成陈迹，犹向当年击处寻。

杨简　句
    万里苍茫融妙间，三杯虚白浴天真。

杨简　句
    山禽说我胸中事，烟柳藏他物外机。

杨简　绝句
    净几横琴晓寒，梅花落在弦间。
    我欲清吟地句，转烦门外青山。

杨简　历代诗　陈
    陈武名霸先，文帝废帝传。
    宣帝及后主，共三十二年。
    六朝至此灭，天下归杨坚。

杨简　历代诗　东汉
    东汉之光武，高皇九世孙。
    诛莽中兴后，依前十二传。
    明章称显肃，乃及和殇安。
    顺贤冲与质，桓灵极不君。

杨简　历代诗　东晋
    夷狄隐河洛，元帝南渡江。
    宣帝之曾孙，立号都建康。
    明成康与穆，哀废最堪伤。
    简文武安后，桓玄暂称王。
    卒闻恭帝世，逊位宋武皇。
    两晋十五主，二百年而亡。

杨简　历代诗　东周
    平王避难迁洛阳，醒庄僖惠襄顷匡。
    定简灵景兼悼敬，二百作年春秋王。
    春秋之后周之晚，元王贞定相承纂。
    哀考威烈遂传安，夷烈显圣慎靓赧。
    三十七主始为秦，八百余年谁谓短。

杨简　历代诗　梁
    萧衍梁武帝，其子号简文。
    孝元恭皇帝，前后共四君。
    五十有六载，大位俱于陈。

杨简　历代诗　齐
    齐主萧道成，乃是萧何孙。
    武帝郁林王，海陵鸣帝鸾。
    东昏至和帝，七主不足论。
    二十有四年，萧梁前建元。

杨简　历代诗　三国
    两汉四百载，分为魏蜀吴。
    曹操始居邺，刘备据成都。
    孙权在金陵，鼎足互相图。

杨简　历代诗　三国
    蜀从刘备传后主，四十余年为魏虏。
    吴传孙亮至孙休，晋封孙皓归命侯。
    魏有文明俱称帝，齐王高贵还相继。
    陈留王立共五君，大业卒传司马懿。

杨简　历代诗　三皇五帝
    混沌凿开吞几岁，洪荒莫考传承裔。
    但闻前史载三皇，伏义神农及黄帝。
    三皇之后五帝传，少昊颛顼高辛继。
    唐尧虞舜又继之，天下于斯为盛际。

杨简　历代诗　商
    商汤兴时民戴后，外丙仲壬继其后。
    太甲沃丁及太庚，小甲雍己及太戊。
    仲丁外壬河亶甲，祖乙祖辛传沃甲。
    祖丁相继有南庚，阳甲之后是盘庚。
    盘庚能复兴商邑，不幸不幸小乙立。
    武丁有德号高宗，祖庚祖甲又无功。
    廪辛庚丁逢武乙，太丁帝乙衰王室。
    末有纣辛名曰受，民心遂归周武后。
    六百余年三十主，周得天下商遂亡。

杨简　历代诗　宋
    太祖太宗兄授弟，两派天源称善继。
    真宗嗣位及仁宗，以子传孙皆圣裔。
    英宗有诏嗣濮王，次及神过哲宗世。
    徽宗行道付钦宗，高宗南渡中兴帝。
    孝宗之末嗣秀王，揖逊而朝诚鲜俨。

杨简　历代诗　宋
    宋武是刘裕，传位从东晋。
    荣阳与文帝，遂传武帝骏。
    前废乃有明，后废乃立顺。
    八主六十年，萧齐因继运。

杨简　历代诗　隋
    杨坚随高皇，炀帝遂淫荒。
    恭帝不足道，四海正扰攘。
    三主四十年，天下禅于唐。

杨简　历代诗　泰
    始皇继周称皇帝，传子胡亥为二世。
    子婴灞上降汉王，四十余年非久计。

杨简　历代诗　唐
    唐祖是李渊，太宗高则天。
    中宗曾见废，壑宗传与玄。
    肃代德顺宪，穆敬文武宣。
    懿僖及昭哀，二十一君传。
    二百九十四，朱梁称元年。

杨简　历代诗　五代
    梁主是朱温，篡唐都汴宋。
    友圭及末帝，灭于李克用。
    庄宗克用子，灭梁又称唐。
    明宗与愍潞，灭于石敬瑭。
    敬瑭晋高祖，其子号少主。
    虏为负义侯，契丹入中土。
    晋亡汉始立，知远实姓刘。
    传子称隐帝，二世遂为周。
    周家有太祖，姓郭乃名威。
    世宗及恭帝，仅能十载期。
    共五十三年，天命遂有归。

杨简　历代诗　西汉
    西汉十二君，高惠吕后文。
    景帝传于武，遂及昭宣元。
    成哀平帝后，王莽乃为君。
    昌邑兼孺子，二人不足云。

杨简　历代诗　西晋
    晋人司马氏，相魏敢专权。
    壹师昭不帝，追谥宣景文。
