<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回胆背阴处，犹藏半檐白。
    夜来有微霜，雪上辨不得。
    时於翠幕顶，扫掠见琼屑。
    还将黄金日，正射白银阙。
    忽然卷班出，红缘乱眼禧。
    归来饮屠酥，笑向儿女说。

杨万里　丁酉初春和张钦夫榕溪阁五言曾达臣挽词
    榕影下照水，翠蚊舒复樛。
    溪光迸升檐，朱夏冻以幽。
    高阁昔雨荒，奇观久风休。
    南轩天遣来，山谷神与谋。
    字新址惟旧，景逝人为留。
    不意猿饮潭，复见驷驾輈。
    先生何孤往，野客欠从游。
    愿携龙文璧，去沦兔褐瓯。
    垂手掬寒泚，移床听凉飕。
    阁回诗更超，古往今亦犹。
    揽渠五字妙，觉我百疾瘳。
    出山未遽误，在山未遽优。
    如何近来梦，夜夜在钓舟。

杨万里　丁酉皿月十日之官毗陵，舟行阻风，宿椆陂江口二首
    十里江行一日程，出山似被北风嗔。
    东窗水影西窗月，并照船中不睡人。

杨万里　丁酉皿月十日之官毗陵，舟行阻风，宿椆陂江口二首
    虫声两岸不堪闻，把烛销愁且一尊。
    谁宿此船愁似我？船篷犹带烛烟痕。

杨万里　东窗梅影上有寒雀往来
    梅花寒雀不须摹，日影描窗作画图。
    寒雀解飞花解舞，君看此画古今无。

杨万里　东宫讲　　。触热入省，倦甚小睡
    承华下直直几廷，新暑醺人睡不成。
    到得曲肱贪梦好，无端急雨打荷声。
    起看翠盖如相戏，乱走明珠却细倾。
    归路开心最凉处，水风四面一桥横。

杨万里　东碛滩
    江船初上滩，滩水政勃怒。
    船工与水斗，水力拦船住。
    琉璃忽破碎，永雪迸吞吐。
    竟令水柔伏，低头船底去。
    朝来发盈川，已过滩十许。
    但闻浪喧阗，未睹水态度。
    却缘看後船，偶尔见奇处。
    从此至三衢，犹有滩四五。

杨万里　东寺诗僧照上人　　　访予於普明寺，赠以诗
    故人深住白云隈，欲到何因只寄梅。
    岁晚观山吾独立，泥中骑马子能来。
    转头不觉三年别，病眼相看一笑开。
    说似少陵真句法，未应言下更空回。

杨万里　东园墙隅双松可爱，栽酴醾、金沙以绕其上
    双松树子碧团栾，红锦缠头白锦冠。
    尽放花枝过墙去，不妨分与路人看。

杨万里　东园晴步二首
    浅暖疏寒十日晴，桃花红暗李花明。
    小蜂扑得浑无益，羽扇徒劳不作声。

杨万里　东园晴步二首
    金沙绕架卧春风，节节新条出嫩丛。
    一色匀排绿瓶子，忽然半缕漏深红。

杨万里　东园社日
    风雨摧残桃李枝，东园无树不离披。
    海棠过後残花在，恰似上春初发时。

杨万里　东园探桃李二首
    偶逢李径一花开，从此东园日日来。
    更约桃花同坼好，红红白白两相催。

杨万里　东园探桃李二首
    有花无叶也孤寒，有叶无花草一般。
    最是桃花饶态度，醉红娇绿恼人看。

杨万里　东园新种桃李，结子成阴，喜而赋之二首
    桃李今春胜去春，添新换旧却重新。
    冥搜奇特根窠底，妙简团栾树子匀。

杨万里　东园新种桃李，结子成阴，喜而赋之二首
    移处带花非差事，登时著子亦娱人。
    坡云十载方成荫，未解诚斋别有神。

杨万里　东园幽步见东山
    日日花开日日新，问天乞得自由身。
    不知白发苍颜里，更看南溪几个春。
    何曾一日不思归，请看诚斋八集诗。
    到得归来身已病，是侬归早是归迟。
    为爱东园日日来，未曾动脚眼先开。
    南溪顷刻都行遍，更到东山顶上回。
    天赐东园食实封，东山加赐在园东。
    东山山色浑无定，阴处青苍晒处红。

杨万里　东园醉望暮山
    我住北山下，南山横我前。
    北山似怀抱，南山如髻鬟。
    怀抱冬独暖，髻鬟春最鲜。
    松鬈沐初净，山蘤插更妍。
    我来犹斜阳，我望忽夕烟。
    一望便应去，不合久凭栏。
    山意本日惜，如何许人看。
    急将白锦障，小隔青鬓颜。
    近翠成远淡，缥渺天外仙。
    谁知绝奇处，政在有无间。
    顷刻万恣熊，可玩不可传。

杨万里　冬暖
    小春活脱是春时，霜熟风酣日上迟。
    晚蝶频移猎残蕊，惊禽冲过倒垂枝。
    暂闲何似长闲好，无事非关了事痴。
    三径一筇人不见，假山以外菊花知。

杨万里　冬暖绝句
    今岁无寒秪有暄，腊前浑似半春天。
    醉中苦有薰香癖，烧得春衫两袖穿。

杨万里　冬日归自天庆观二首
    逗晓清寒未苦严，轻霜随分点茅檐。
    雾中失却溪边寺，不见浮屠只见尖。

杨万里　冬日归自天庆观二首
    节里人家笑语饶，日高犹自烛光交。
    霜林遮眼八九叶，露竹出墙三四梢。

杨万里　冬至称贺皇太子平阳郡王
    长乐锺声搅梦惊，建章星影照人行。
    千官灯语听残点，一夜霜寒在五更。
    金钥王秖开北阙，银鞍系控谒东明。
    青宫朱邸环天极，五色祥云覆帝城。

杨万里　冬至称贺紫辰殿及德寿宫
    宫烛奔忙下玉除，晨曦拂掠丽储胥。
    东西班动云开合，警跸声来电卷舒。
    隆准衣裳红一点，御香烟雾碧千庐。
    勋华二圣天齐寿，亚岁年年贺帝居。

杨万里　冬至前三日
    故山千里几时回，又见初阳动琯灰。
    酒不逢人还易醉，诗如得句偶然来。

杨万里　冬至霜晴
    油帘雪白日华红，老子良图策俊功。
    自晒绵裘并衲裤，谁知衣桁是薰笼。
    绝怜寒菊枯根底，留得残霜过日中。
    旧说冬乾年定湿，试将今岁试南翁。

杨万里　董主簿正道壁间作水墨老梅一枝，宿鹊缩脰合半眼栖焉
    斜枝饱风雪，疏花淡水玉。
    一鹊忍清寒，居然伴幽独。

杨万里　冻蝇
    隔窗偶见负暄蝇，双脚挼挲弄晓晴。
    日影欲移先会得，忽然飞落别窗声。

杨万里　都下和同舍客李元老承信赠诗之韵
    论交何必星霜久，白头得似倾盖友。
    长安市上李将军，挽弓旧不论石斗。
    只今有子似渠长，清夜读书雪边牖。
    云端烽烟半点无，怪来将军不好武。
    遗我骊珠三百颗，字字镌鑱未曾苟。
    得得且看钱塘潮，莫莫言攀渭城柳。
    朝家金印斗样大，情知不上书生肘。
    儒冠多误侬饱谙，毛锥焉用君知否。
    便应早请终军缨，径须系取单于首。
    居延蒲类水如天，吹作春风一杯酒。
    归来冠剑上凌烟，剩作功名落人口。
    如何收剑许光芒，也趁槐花黄里走。
    献璞虽真不救胫，绝弦何如只停手。
    人生匹似风中花，荣瘁升沉岂非偶。
    与君早赋归去来，名垂万古知何有。
    不如耳热歌鸣鸣，醉帽欹倾衣不细。
    诗流唱和秋虫鸣，僧房问莈狮子吼。
    尽令俗客不妨来，白眼相看勿分剖。

杨万里　都下食笋自十一月至四月戏题
    竹祖龙孙渭上居，供侬樽俎半年余。
    班衣戏彩春无价，玉版谈禅佛不如。
    若怨平生食无肉，何如陋巷饭斯蔬。
    不须庾韭元修菜，吃到憎时始忆渠。

杨万里　都下无忧馆小楼春尽旅怀二首
    病眼逢书不敢开，春泥谢客亦无来。
    更无短计销长日，且遶栏干一百回。

杨万里　都下无忧馆小楼春尽旅怀二首
    不关老去愿春迟，只恨春归我未归。
    最是杨花歮客子，向人一一作西飞。

杨万里　督诸军求盗梅州，宿曹溪，呈叶景伯、陈守正溥禅师
    南斗东偏第一山，白头初得扣禅关。
    祖衣半似云来薄，金钥才开雾作团。
    一钵可能盈尺许，千年有底万人看。
    今宵雪乳分龙焙，明日黄泥又马鞍。

杨万里　读白氏长庆集
    每读乐天诗，一读一回好。
    少时不知爱，知爱今已老。
    初哦殊髈欣，熟味忽烦恼。
    多方遣外累，半已动中抱。
    事去何必追，心净不须扫。
    追叹欲扫愁，自遣还自扰。
    不如卷此诗，唤酒一醉倒。
    狂歌謪仙词，三杯通大道。

杨万里　读陈蕃传
    仲举高谈亦壮哉，白头狼狈只堪哀。
    枉教一室尘如积，天下何曾扫得来。

杨万里　读汉书二首
    猿臂生何晚，雕虫死较迟。
    晚生妨底事，迟死独堪悲。

杨万里　读汉书二首
    乃祖宽仍豁，曾孙察作明。
    不将囊底智，分减及元成。

杨万里　读笠泽丛书三首
    笠泽诗名千载香，一回一读断人肠。
    晚唐异味同谁赏，近日诗人轻晚唐。

杨万里　读笠泽丛书三首
    松江县尹送图经，中有唐诗喜不胜。
    看到灯青仍火冷，双眸如割脚如冰。

杨万里　读笠泽丛书三首
    拈著唐诗废晚餐，傍人笑我病诗癫。
    世间尤物言西子，西子何曾直一钱。

杨万里　读梁武帝事
    眼见台城作劫灰，一声荷荷可怜哉。
    梵王岂是无甘露，不为君王致蜜来。

杨万里　读诗
    船中活计只诗编，读了唐诗读半山。
    不是老夫朝不食，半山绝句当朝餐。

杨万里　读书
    读书不厌勤，勤甚倦且昏。
    不如卷书坐，人书两忘言。
    兴来忽开卷，径到百圣源。
    说悟本无悟，谈玄初未玄。
    当其会心处，只有一欣然。
    此乐谁为者，非我亦非天。
    自笑终未是，拨书枕头眠。

杨万里　读唐人及半山诗
    不分唐人与半山，无端横欲割诗坛。
    半山便遣能参透，犹有唐人是一关。

杨万里　读唐人于濆、刘驾诗
    刘驾及于濆，死爱作愁语。
