<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未必真许愁，说得乃尔苦。
    一字入人目，蜇出两睫雨。
    莫教雨入心，一滴一痛楚。
    坐令无事人，吞刃割肺腑。
    我不识二子，偶览二子句。
    儿曹劝莫读，读著恐愁去。
    我云宁有是，试读亦未遽。
    一篇读未竟，永慨声已屡。
    忽觉二子愁，并来遮不住。
    何物与解围，伯雅烦尽护。

杨万里　读天宝事
    日晚无烟起御厨，野人豆饭未嫌粗。
    问知云子炊香日，政是梨花带雨初。

杨万里　读退之李花诗
    近红暮看失燕支，远白宵明雪色奇。
    花不见桃惟见李，一生不晓退之诗。

杨万里　读武惠妃传
    桂折秋风露折兰，千花无朵可天颜。
    寿王不忍金宫冷，独献君王一玉环。

杨万里　读严子陵传
    客星何补汉中兴，空有清风冷似冰。
    早遣阿瞒移汉鼎，人间何处有严陵。

杨万里　读渊明诗
    少年喜读书，晚悔昔草草。
    迨今得书味，又恨身巳老。
    渊明非生面，稚刿识巳早。
    极知人更贤，未契诗独好。
    尘中谈久睽，暇处目偶到。
    故交了无改，乃似未见宝。
    貌同觉神异，旧耫出新妙。
    琱空那有痕，灭迹不须扫。
    腹胂八珍初，天巧万象表。
    向来心独苦，肤见欲幽讨。
    寄谢颖滨翁，何谓淡且槁。

杨万里　读元白长庆二集诗
    读遍元诗与白诗，一生少傅重微之。
    再三不晓渠何意，半是交情半是私。

杨万里　读张文潜诗二首
    晚爱肥仙诗自然，何曾绣绘更琱镌。
    春花秋月冬冰雪，不听陈玄只听天。

杨万里　读张文潜诗二首
    山谷前头敢说诗，绝称漱井扫花词。
    後来全集教渠见，别有天珍渠得知。

杨万里　读张忠献公谥册感叹
    恩视韩兼赵，名均献与忠。
    礼中非不极，勋外若为同。
    三圣无多学，千年仅一翁。
    犹怜公议在，拼泪乞秋风。

杨万里　读正观政要
    拔士新丰逆旅中，怀贤鸭绿水波东。
    酒顷一斗鸢肩客，醋设三杯羊鼻公。

杨万里　读子房传
    笑赌乾坤看两龙，淮阴目动即雌雄。
    兴王大计无寻处，却在先生一蹑中。

杨万里　读罪已诏
    莫读轮台诏，令人泪点垂。
    天乎客此虏，帝者渴非罴。
    何罪良家子，知他大将谁？
    愿惩危度口，傥复雁门踦。

杨万里　读罪已诏
    乱起吾降日，吾将强仕年。
    中原仍梦里，南纪且愁边。
    陛下非常主，群公莫自贤。
    金台尚未筑，乃至羡强燕。

杨万里　读罪已诏
    只道六朝窄，渠犹数百春。
    国家祖宗泽，天地发生仁。
    历服端传远，君王但侧身。
    楚人要能惧，周命正惟新。

杨万里　渎头阻风
    天寒春浅蛰未开，船头一声出地雷。
    老夫惊倒卷帘看，白浪飞从东海来。
    东海复东几万里，扶桑顷刻到长淮。
    琉璃地上玉山起，玉山自走非人推。
    似闻海若怒川后，雨师风伯同抽差。
    夜提横水明光甲，大呼一战龟山颓。
    老夫送客理皈棹，适逢奇观亦壮哉。
    岂不怀皈船不进，檕缆古柳依云堆。
    须臾惊定却成喜，分付客愁金缕杯。

杨万里　度小桥
    危桥度中半，深溪动人心。
    欲返业至此，将进眩卞临。
    已涉尚回顾，溪水知几深。
    谁能大此桥？以安往来人。

杨万里　度雪台
    二月尽头三月来，红红白白一斋开。
    酴醾正要金沙映，莫道金沙只漫栽。

杨万里　端午病中止酒
    病里无聊费扫除，节中不饮更愁予。
    偶然一读香山集，不但无愁病亦无。

杨万里　端午独酌
    招得榴花共一觞，艾人笑杀老夫狂。
    子兰赤口禳何益，正则红船看不妨。
    团粽明朝便无味，菖蒲今日麽生香。
    一生幸免春端帖，可遣渔歌谱大章。

杨万里　端午後顿热
    只今新暑已歳然，作麽禁当六月天。
    飞上风前最凉处，年年输与柳梢蝉。

杨万里　端午前一日含笑初折
    一点瓜香破醉眠，误他酒客枉流涎。
    如何滴露牛心李，化作垂头玉井莲。
    初喜晓光将莞尔，竟羞午影不嫣然。
    忽看吐下金樱核，蔌蔌声乾暮叶边。

杨万里　端午前一日阻风鄱阳湖观竞渡
    恶风夜半阻归船，端欲留人作胜缘。
    千里携家观竞渡，五湖新涨政黏天。
    棹翻波浪山如雪，醉杀儿郎喜欲颠。
    得去更佳留亦好，吾曹何处不欣然。

杨万里　多稼亭看梅二首
    先生次第即还家，更上城头一望赊。
    行尽荒寒无意思，不如来此看梅花。

杨万里　多稼亭看梅二首
    梅花不合太争春，政盛开时却恼人。
    试折一枝轻著手，惊飞万点扑衣巾。

杨万里　多稼亭前黄菊
    危亭俯凉囿，落叶日夜深。
    佳菊独何为，开花得我心。
    韵孤自无伴，香净暗满襟。
    根器受正色，非缘学黄金。
    独违春光早，而俟秋寒侵。
    岂不爱周年，坐令淹寸阴。
    柰此清苦操，媿入妍华林。
    向来朱碧丛，亦复悴斯今。
    清霜惨万象，幽芳耿森森。
    持以寿君子，聊尔慰孤斟。

杨万里　多稼亭前两槛芍药，红白对开二百朵
    红红白白定谁先，嫋嫋娉娉各自妍。
    最是倚栏娇分外，却缘经雨意醒然。
    晚春早夏浑无伴，暖艳暗香政可怜。
    好为花王作花相，不应只遣侍甘泉。

杨万里　多稼亭前两株梅盛开
    翟园看梅不满眼，载酒何曾倾一瑆。
    空有千株半未花，欲剪一枝无可栋。
    归来欲登多稼亭，王妃骤降千娉婷。
    素罗衣裳濯瑶水，珠宫楼阁开银屏。
    国香万解量不尽，云岭诸峰互相映。
    身骑白凤绕琼林，肝胆透寒骨毛冷。
    看来只是两株梅，如何遗侬心眼开。
    花头密密纷无数，萼萼枝枝砌成树。
    夕阳斜照光烛天，微风欲度遮无路。
    君不见侯门女儿真茵痴，獭髓熬酥滴北枝。
    又不见画工兔颖矜好手，水水和鈆描玉肌。
    先生不能奄有二子者，报答风光只有诗。
    今夕不醉仍无归。

杨万里　多稼亭前小步
    樱桃抛过隔墙莟，芍药丛抽刺土芽。
    最是蜜蜂无意思，忍将尘脚蹈梅花。

杨万里　多稼亭日色甚暖，忽有雪数片自晴空而下，已而复无
    霁日何曾惹寸云？忽飞些子雪如尘。
    不知底处天花落，风里吹来数点春。

杨万里　多稼亭上望三山，中峰独秀而低
    三山道是远连天，亭上看来只近檐。
    可惜当初低少许，三山幸有一峰炎。

杨万里　多稼亭宴客
    归来不省醉还醒，只怪谯门打一更。
    秉烛径穿梅下过，此身真在雪中行。

杨万里　鹅鼻铺前桃花
    归来长恐已春迟，恰是东风二月时。
    路上桃花亦懽喜，为人浓抹湿燕支。

杨万里　鹅儿黄似酒
    野水浮天碧，鹅儿弄日黄。
    傍人殊秀色，以酒更风光。
    破壳双翎嫩，眠沙百草香。
    却将金郁畅，试比菊衣裳。
    未慱山阴墨，先娱锦里觞。
    沧波兼凤沼，莫遣後鹅鷌。

杨万里　儿啼索饭
    饱暖君恩岂不知，小儿穷惯只长饥。
    朝朝听得儿啼处，正是炊粱欲熟时。

杨万里　儿侄新亭相迎
    送客新亭恰放灯，儿曹迎我复新亭。
    百年事业何为者，送往迎来过一生。

杨万里　二含笑俱作秋花
    秋来二笑再芬芳，紫笑何如白笑强。
    只有此花偷不得，无人知处忽然香。

杨万里　二月二十三日南雄解舟二首
    昨夜新雷九地鸣，今朝春涨一篙清。
    顺流更借江风便，此去韶州只两程。

杨万里　二月二十三日南雄解舟二首
    水没蒲牙尚有梢，风吹屋角半无茅。
    急滩未到先闻浪，枯树遥看只见巢。

杨万里　二月二十四日，寺丞田文清叔及学中旧同舍诸丈拉予同屈祭酒，颜丈
    正月一度游玉壶，二月一度游真珠。
    是时新霁晓光初，西湖辞状无遗余。
    君王予告作寒食，来看孤山海棠色。
    海棠落尽孤山空，湖上摹糊眼中黑。
    夜来三更湖月明，群仙下随嬉殊庭。
    东坡和靖相先後，李成郭熙在左右。
    崇日捧砚大如箕，大年落笔疾於飞。
    磨墨为云洒为雨，湖波掀舞山倾欹。
    尽作西湖烟雨障，今晨挂在孤山上。
    同来诸彦文章公，不数钱起兼吴融。
    何如玉船一举百分满，一笑千峰烟雨散。

杨万里　二月将半寒暄不常
    南中冷暖直难齐，一日之间具四时。
    脱了又添添又脱，寒衣暑服镇相随。

杨万里　二月十九日度大庾岭题云封寺四首
    梅山未到未教休，到得梅山始欲愁。
    知道望乡看不见，也须一步一回头。

杨万里　二月十九日度大庾岭题云封寺四首
    小立峰头望故乡，故乡不见只苍苍。
    客心恨杀云遮却，不道无云即断肠。

杨万里　二月十九日度大庾岭题云封寺四首
    梅叶成阴梅子肥，梅花应恨我来迟。
    明年若寄江西信，莫折南枝折北枝。

杨万里　二月十九日度大庾岭题云封寺四首
    行者南来今几春，一回举似一回新。
    钵盂夺得知何用？不怕梅花解笑人。

杨万里　二月十日留子西材翁二弟晚酌
    丁流迷沉一小炷，聚作香云散香雾。
    清尊相属对花前，政是一年春好处。
    海棠初试川样妆，垂丝新出濯锦江。
    杏花欲落桃李折，牡丹未折已国香。
    酒行莫忙且一瑆，一瑆一番一行散。
    遍行九径却重行，莫遣一花不相见。
