<!-- { "loadSidebar": true } -->
    过眼光阴又岁穷，相看父子一尊同。
    春回雨点溪声里，人醉梅花烛影中。
    汝趁暄和朝北阙，我扶衰病见东风。
    弟兄努力思报国，放我沧浪作钓翁。

杨万里　除夕宿临战平
    一腊天频雪，千山梅未花。
    终年不为客，除夕恰辞家。
    雨又垂垂落，风仍故故斜。
    难开愁里眼，只益鬓边华。

杨万里　除夜宿石塔寺
    醉後先眠客莫嗔，谁能守岁费精神。
    幸无爆竹惊寒梦，休羡椒花颂好春。
    今岁明年才隔夕，人情物态顿趋新。
    遥怜儿女团栾处，政欠屠酥第十人。

杨万里　除夜小饮，叹都下酥乳不至
    雪韭霜菘酌岁除，也无牛乳也无酥。
    贫中却富何人会，自有村醪不用沽。

杨万里　除夜张功父惠诗，索荆溪集，次韵送往
    早往荆溪集，应无挂隐诗。
    梅边五字律，管底一班窥。
    新岁来朝是，流年去浪移。
    谁能守除夕，妨我梦归时。

杨万里　船过灵洲
    却缘野阔觉天低，政值潮平苦槳迟。
    洲觜两船归别港，岸头数屋出疏篱。
    江山惨淡真如画，烟雨空蒙自一奇。
    病酒春眠不知晓，开门拾得一篇诗。

杨万里　船过苏州二首
    垂近姑苏特转湾，盘门只隔柳行间。
    望来望去何时到，且倚船窗看远山。

杨万里　船过苏州二首
    暮风似箭复如刀，落照那能暖客袍。
    天远地平城更阔，千寻玉塔尺来高。

杨万里　船过砚石步
    雨中初厌蒻蓬遮，撑起蓬来景更佳。
    岸上长松立如笔，波中寒影走成蛇。
    忽看云外吐银镜，一点晨光射玉沙。
    却出船头聊放目，远峰无数碧横斜。

杨万里　船中蔬饭
    食蕨食臂莫食拳，食笋食梢莫食根。
    何曾万钱方下箸，先生把菜亦饱去。
    岭南风物似江南，笋如束薪蕨作篮。
    先生食籍知几卷，千岩万岳皆厨传。

杨万里　垂虹亭观打鱼斫鱠四首
    桥柱疏疏四寂然，亭前突出八鱼船。
    一声磔磔鸣榔起，惊出银刀跃玉泉。

杨万里　垂虹亭观打鱼斫鱠四首
    六只轻舠搅四旁，两船不动水中央。
    网丝一撒还空举，笑得倚栏人断肠。

杨万里　垂虹亭观打鱼斫鱠四首
    渔郎妙手绝多机，一网收鱼未足奇。
    刚向人前撰勋绩，不教速得只教迟。

杨万里　垂虹亭观打鱼斫鱠四首
    鲈鱼小底最为佳，一白双腮是当家。
    旋看水盘堆白雪，急风吹去片银花。

杨万里　垂丝海棠半落
    雨後精神退九分，病香愁态不胜春。
    落阶一寸轻红雪，卷地风来政恼人。

杨万里　垂丝海棠二首
    无波可照底须窥，与柳争娇也学垂。
    破晓骤晴天有意，生红新晒一絧丝。

杨万里　垂丝海棠二首
    不关残醉未醒松，不为春愁懒散中。
    自是新晴生睡思起，来无力对东风。

杨万里　垂丝海棠盛开
    垂丝别得一风光，谁道全输蜀海棠。
    风搅玉皇红世界，日烘青帝紫衣裳。
    嬾无气力仍春醉，睡起精神欲晓妆。
    举似老夫新句子，看渠桃杏敢承当。

杨万里　春半闻归雁
    春光深浅没人知，我正南归鴈北归。
    头上一声如话别，一生长是背人飞。

杨万里　春半雨寒，牡丹殊无消息
    今岁芳菲尽未忙，去年二月牡丹香。
    寒暄不定春光晚，荣落俱迟花命长。
    缯一雨朝晴炫野，又三四阵雨鸣廊。
    綎红魏紫拳如蕨，而况姚家进御黄。

杨万里　春菜
    雪白芦菔非芦菔，吃来自是辣底玉。
    花叶蔓菁非蔓菁，吃来自是甜底冰。
    三馆宰夫傅食籍，野人蔬谱渠不识。
    用醯不用酸，用盐不用咸。
    盐醯之外别有味，姜牙枨子仍相参。
    不甑亦不釜，非焌亦非煮。
    坏尽蔬中腴，乃以烟火故。
    霜根雪叶细缕来，瓷瓶夕幂朝即开。
    贵人我知不官样，囱食我知无骨相。
    秪合南溪嚼菜根，一尊径醉溪中云。
    此诗莫读恐咽杀，要读此诗先捉舌。

杨万里　春草二首
    天欲游人不踏尘，一年一换翠茸茵。
    东风犹自嫌萧索，更遣飞花绣好春。

杨万里　春草二首
    年年春色属垂杨，金捻千丝翠万行。
    今岁草芽先得计，搀它浓翠夺它黄。

杨万里　春寒
    春寒尽解粟人肤，敢傍吾侪酒瑆无？
    雨里杏花如半醉，抬头不起索人扶。

杨万里　春寒
    阵阵风寒树树斜，不容老子出檐牙。
    绣帘半卷门偏启，深倚胡床远看花。

杨万里　春寒
    风日晴暄一并来，桃花告报李花开。
    待君减尽衣裘了，夜半春寒特地回。

杨万里　春寒初晴
    峭寒穿屋透衣裘，欺得诗人两鬓秋。
    从此莫教三日暖，花开花落却成愁。

杨万里　春寒绝句
    几丝微雨噀前山，半点轻寒健牡丹。
    只道一春晴较少，到他晴了是春残。

杨万里　春寒早朝
    千载江湖今又归，朝鸡不许夙兴迟。
    每闻扑鹿初鸣处，正是蒙松好睡时。
    病眼生憎红蜡烛，晓光未到碧桃枝。
    谁能马上追前梦，坐待金门放玉匙。

杨万里　春尽感兴
    春事匆匆掠眼过，落花寂寂柰愁何。
    故人南北音书少，野渡东西芳草多。
    荀借一风争作竹，鷰分数子别成窠。
    青灯白酒长亭夜，不胜孤舟兀绿波。

杨万里　春尽舍舟，余杭雨後山行二首
    前夕船中索簟眠，今朝山下觉衣单。
    春归便肯平平过，须做桐花一信寒。

杨万里　春尽舍舟，余杭雨後山行二首
    树树低桑不要梯，溪溪新涨总平堤。
    杜鹃知我归心急，林外飞来头上啼。

杨万里　春尽夜坐三首
    春光草草病中休，病眼逢春道是秋。
    秪有青灯怜此老，伴人无睡照人愁。

杨万里　春尽夜坐三首
    疾痛呼天天岂知，知而不管亦何为。
    偶拈白傅长庆集，又得髈欣片子时。

杨万里　春尽夜坐三首
    病夫说病诉旁人，他自开眉我自颦。
    後有病夫看病句，不须告欣亦沾巾。

杨万里　春尽有感
    等春不到怨春迟，又是红稀绿满枝。
    雨後晚花犹好在，槛前残醉欲醒时。
    百年人事皆如许，千载诗声亦浪垂。
    金印不争争钓石，更饶争得鬓边丝。

杨万里　春梦纷纭
    烛花半作紫芝开，诗兴频遭白雨催。
    只有睡时愁可遣，春愁又向梦中来。

杨万里　春暖郡圃散策三首
    已觉朝来退褀，衣日光风力软如痴。倩谁留许春寒著，更放梅花住少时。

杨万里　春暖郡圃散策三首
    萱草行间过履絧，杏花影里散文书。
    秋风遣我疏团扇，又被春风遣唤渠。

杨万里　春暖郡圃散策三首
    春禽处处讲新声，细草欣欣贺嫩晴。
    曲折遍穿花底路，莫令一步作虚行。

杨万里　春晴
    日透微风暖，风揉嫩日佳。
    秪知趱桃李，不道落梅花。

杨万里　春晴懹故园海棠二首
    故园今日海棠开，梦入江西锦绣堆。
    万物皆春人独老，一年过社燕方回。
    似青如白天浓淡，欲堕还飞絮往来。
    无那风光餐不得，遣诗招入翠琼杯。

杨万里　春晴懹故园海棠二首
    竹边台榭水边亭，不要人随只独行。
    乍暖柳条无气力，淡晴花影不分明。
    一番过雨来幽径，无数新禽有喜声。
    只欠翠纱红映窗，两年寒食负先生。

杨万里　春日六绝句
    远目随天去，斜阳著树明。
    犬知何处吠，人在半山行。

杨万里　春日六绝句
    春醉非关酒，郊行不问涂。
    青天何处了，白鸟入空无。

杨万里　春日六绝句
    雾气因山见，波痕到岸消。
    诗人元自懒，物色故相撩。

杨万里　春日六绝句
    江水夜韶乐，海棠春贵妃。
    殷懃向春道，莫遣一花飞。

杨万里　春日六绝句
    日落碧簪外，人行红雨中。
    幽人诗酒里，又是一春风。

杨万里　春日六绝句
    春色有情意，挑花生暮寒。
    只应催客子，不遣立江干。

杨万里　春晚往永和
    眷事巳如许，山居殊未知。
    绿光风度麦，白碎日翻池。
    景好怀翻恶，人嬉我独悲。郊行聊著眼，兴到漫成诗。

杨万里　春望二首
    春光放尽百花房，开到林擒与海棠。
    青却子城千树柳，高枝犹有一梢黄。

杨万里　春望二首
    掠削娇云放嫩晴，三朝五日即清明。
    垂杨幸自风流杀，莫著啼乌只著鹦。

杨万里　春晓三首
    拂花红露溅春衣，柳外春禽睡未知。
    天借晴光与桃李，更将剩彩弄游丝。

杨万里　春晓三首
    风光明淑柰渠何？非暖非寒直是和。
    春到千花俱有分，海棠独自得春多。

杨万里　春晓三首
    一年生活是三春，二月春光尽十分。
    不必开窗索花笑，窗隔花影也欣欣。

杨万里　春兴
    窗底梅花瓶底老，瓶边破砚梅边好。
    诗人忽然诗兴来，如何见砚不见梅。
    急磨玄圭染霜纸，撼落花须浮砚水。
    诗成字字梅样香，却把春风寄谁子。

杨万里　春兴
    著尽工夫是化工，不关春雨更春风。
    已拼腻粉涂双蝶，更费雌黄滴一蜂。

杨万里　春夜孤坐三首
    儿女齤齤鼻息声，虚堂谁伴一先生？
    春寒夜静灯花落，数尽残更睡不成。

杨万里　春夜孤坐三首
    梅花雪後杏花风，老面逢春只强红。
    诗句行来行去里，情怀不醉不醒中。

杨万里　春夜孤坐三首
    老来觅句苦难成，细把风斤镂薄冰。
    行到长廊人寂寂，隔窗一点读书灯。

杨万里　春夜无睡，思虑纷扰
    不堪万虑搅中肠，打破愁城入醉乡。
