<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨万里　寒食日晨炊姜家林，初程之次日也
    百五佳辰匹似无，合教追节却离居。
    万家寒食初归鷰，一老春衫政寒驴。
    耄柳已僧何再发，孺槐方爪可犀蔬。
    儿书早问归程日，不用嗔渠只笑渠。

杨万里　寒食上冢
    迳直夫何细，桥危可免扶。
    远山枫外淡，破屋麦边孤。
    宿草春风又，新阡去岁无。
    梨花自寒￡　，时节只愁予。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    雨罢饶晴色，松阴转午时。
    堆成李花雪，开遍海棠枝。
    旋酌新簄酒，留题细字诗。
    不来真是枉，欲去更云迟。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    鹿葱旧种菊新栽，幽径深行忘却回。
    忽有野香寻不得，兰於石背一花閞。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    柳条老去尚青鲜，下有清渠遶野田。
    波面落花相趁走，避风争泊岸傍边。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    尽忙也到翟园休，只见春光不见愁。
    屈折海棠团更密，日光下照绣灯球。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    小小茅亭短短窗，海棠围里柳中央。
    乍晴萱草浑无力，落尽梅花尚有香。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    儿曹健走尽从渠，老脚微酸半要扶。
    未委前头花好否，且令蜂蝶作前驱。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    三月风光一岁无，杏花欲过李花初。
    柳丝自为春风舞，竹尾如何也学渠。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    驱使花枝苦未休，平章诗句政宜搜。
    无端一窦西窗日，不遣吾人略小留。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    花木从渠取次栽，青山那肯入城隈。
    翟公不有驱山手，城里松林底处来。

杨万里　寒食相将诸子游翟得园十诗
    荆溪老守底风流，哦就千诗一笑休。
    天欲做春无去处，只堆浓绿柳梢头。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    游山不合作前期，便被山灵圣得知。
    只等五更倾一雨，三更犹是月明时。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    笋舆冲雨复冲泥，一径深深只觉迟。
    孤塔忽从云外出，寺门渐近报侬知。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    住山何敢望他僧，只是游山也不曾。
    可惜一条杉桧路，都将湿丁不教行。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    破雨游山也莫嫌，却缘山色雨中添。
    人家屋里生松树，穿出茅檐却覆檐。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    小溪曲曲乱山中，嫩水溅溅一线通。
    两岸桃花总无力，斜红相倚卧春风。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    老桧如憧翠接连，山茶作塔绿萦缠。
    山僧相识浑相忘，不到山中十五年。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    三峰小石一方池，下有机泉仰面飞。
    坐看跳珠复抛玉，忽然一喷与檐齐。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    清远溪中小闸头，遮拦溪水不教流。
    山僧为我放一板，溅雪奔雷怒未休。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    城里哦诗枉断髭，山中物物是诗题。
    欲将数句了天竺，天竺前头更有诗。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    忽见金丝嫋绮疏，又惊寒食到来初。
    不知折尽西湖柳，插遍长安万户无。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    禅房寂寂水潺潺，涧草岩花点缀间。
    忽有仙禽发奇响，频伽来自补陀山。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    雨里匆匆怨出郊，晴时不出却谁教。
    西湖北畔名园里，无数桃花只见梢。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    户户游春不放春，只愁春去不愁贫。
    今朝道是游人少，处处园亭处处人。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    若道寻春被雨催，如何随处两三杯。
    晚晴晓雨如翻手，有底亏侬不好来。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    万顷湖光一片春，何须割破损天真。
    却将葑草分疆界，葑外垂杨属别人。

杨万里　寒食雨中，同舍约游天竺，得十六绝句呈陆务观
    轿顶花枝尽闹装，游人未暮已心忙。
    无端更被千株柳，展取苏堤分外长。

杨万里　寒食雨作
    双燕冲帘报禁烟，唤惊昼梦耸诗肩。
    晚寒政与花为地，晓雨能令水作天。
    桃李海棠聊病眼，清明寒食又来年。
    老来不辨琱新句，报答风光且一篇。

杨万里　寒夜不昧
    雪入迎春鬓，茶醒学古胸。
    梦回霜满屋，吟到月斜钟。

杨万里　旱後郴寇又作
    自怜秋蝶生不早，只与夜蛩声共悲。
    眼边未觉天地宽，身後更用文章为。
    去秋今夏旱相继，淮江未净郴江沸。
    饿夫相语死不愁，今年官免和糴不。

杨万里　旱後喜雨四首
    云头造次便能閞，雨脚商量半欲来。
    旧日催诗元要雨，如今雨却索诗崔。

杨万里　旱後喜雨四首
    检校西畴首忍回，雨佳小恨较迟来。
    抄云浙玹何曾梦，只拟禾孙作栈粥。

杨万里　旱後喜雨四首
    竟夏兴云只苦风，入秋今雨稍宜农。
    怪来霹雳车枯树，知向前山起卧龙。

杨万里　旱後喜雨四首
    密洒蔬飘尽自由，通宵到膮未须休。
    平生愁听芭蕉雨，何事今来听不愁。

杨万里　壕上
    壕上朝来眼顿明，小风浅水写秋清。
    新露杀尽萍萍草，放出靴纹水面生。

杨万里　壕上感春
    长壕无事不耐静，若非织绡便磨镜。
    竹君不作五斗谋，风前折腰也如磬。
    先生节里城上嬉，朝游暮游不肯归。
    晴空大声斗作恶，万鸦退飞一鸦落。
    乃是黑风江北来，更将黑云头上堆。
    翻手为晴覆手雨，自晴自雨何须怒。
    先生不妨且觅句，挽之不来推不去。
    坐看梅花一万枝，化成粉蝶作团飞。
    纷纷掠面收不得，稍稍积砌次还稀。
    落尽梅花天不管，晚来许寒朝许暖。
    一年待春春不回，一年探梅梅不开。
    春回今才几许日，梅开如何顿萧瑟。
    少壮几时柰老何，落花未抵春愁多。

杨万里　壕上书事
    十里长壕展碧漪，波痕只去不曾归。
    鹭鸶巳饱浑无干，独立朝阳理雪衣。

杨万里　濠原路中
    长亭短亭三复五，总是儿时行底路。
    尚忆天寒日小黄，先君前行我後顾。
    如今悲不为涂穷，病雁孤飞失老鸿。
    三年闭户松风里，行路又还从此始。

杨万里　合路马坊，年年四月殿前诸军牧马於此，十月复归都下
    地迥湖宽春草酥，年年此地牧天駐。
    玉花骢里龙归去，金粟堆前鸟自呼。
    苑厩尚虚三万柱，柳林集得许多乌。
    即今未有王良眼，山子飞黄岂是无。

杨万里　和
    东家娘子立花边，长笑花枝脆不坚。
    却被花枝笑娘子，嫁期已是蹉春前。
    阿婆辛苦住西邻，岂爱无家更愿贫。
    秋月春风檐阁了，白头始嫁不羞人。
    
    和昌英簿叔求潘墨
    颇怯冥搜恼藏神，却瘞思砚学元实。
    墨家何以得公重，诗债又来欺我贫。
    镜面松身纷楚楚，金举笏样本陈陈。
    嬾边此宝端无用，送似草玄扬子云。

杨万里　和昌英叔觅松枝作日棚
    先人手种一川松，为栋为杗似未中。
    只合茅斋听驱使，为公六月唤秋风。
    欲和新诗且捻髯，岸巾百匝绕前檐。
    茅斋或恐清阴薄，更遣苍官去一添。

杨万里　和昌英叔夏至喜雨
    清酣暑雨不缘求，犹似梅黄麦欲秋。
    去岁如今禾半死，吾曹遍祷汗交流。
    此生未用愠三已，一饱便应哦四休。
    花外绿畦深没鹤，来看莫惜下邳侯。

杨万里　和昌英叔雪中春酌
    南溪春寒强似冬，南溪春水走玉虹。
    雷公戏手行春雪，诗人嘲词便飞屑。
    只嫌春雪趁春雷，春容止要渠栽培。
    冻作玉花销作雨，多般点缀春庭户。
    酒杯如海醉即休，醉中看雪忘却愁。
    如何呼酒不痛饮，可令诗肩受凄凛。
    少时狂杀老更狂，长恐此意堕渺茫。
    醉卿有地分一席，且与先生十分梨花注太白。

杨万里　和昌英主簿叔久雨
    积雨今晨也解休，殷懃日脚傍花流。
    半明衣桁烘梅润，全为农家放麦秋。
    更着好风随清句，不知何地频闲愁。
    新晴佳处无人会，隔柳一声黄栗留。

杨万里　和昌英主簿叔社雨
    愁已春相背，诗仍债未还。
    雨声宜小睡，竹户且深关。
    梦钓鸥边雪，衰忘镜里颜。
    起来聊觅句，句在眼中山。

杨万里　和昌英主簿叔送花
    云岁归时正牡丹，亲庭上寿捻花看。
    共知春好毋虚掷，更复杯深肯剩残。
    谁料今兹千万感，强从叔也两相宽。
    风颠雨急关侬事，时序撩人只暗叹。

杨万里　和陈蹇叔郎中乙已上元晴和
    御柳梢头晚不风，官梅面上雪都融。
    如何阊阖新春夜，顿有芙蕖满眼红。
    十里沙河人最闹，三千世界月方中。
    买灯莫费东坡纸，今岁鳌山不入宫。

杨万里　和丁端叔菊花
    匆匆还重九，匆匆又岁华。
    不妨将白发，剩与插黄花。

杨万里　和丁端叔岁晚书怀
    嗟予不能知止如邴曼容，又不能毕昏如尚子平。
