<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨万里　和王司法雨中二首
    绝怜法曹三尺啄，不辩太仓五升米。
    胡奴走送今寂然，公路如何令至此。
    春花秋月千首诗，一字不曾堪疗饥。
    黄独已空鑱底用，玉徽冻脱琴为灰。
    穷鬼偏随天下士，再结柳车君但试。
    不应满腹贮六奇，岂有逐贫无一计。
    诗中哀怨海样深，青灯搔首夜沉沉。
    一尊往慰风雨晚，莫管带围宽一眼。

杨万里　和王司法雨中二首
    无那诗愁着莫人，风颠雨急更昏昏。
    登临无地可散策，剥啄阿谁来扣门。
    安得与渠呼玉酒，醉余同看落金盆。
    斋厨索寞如悬罄，惭愧酸寒遣一尊。

杨万里　和王元驹
    向来淮海说三秦，脚蹈苏门最绝尘。
    莫道江山歇英气，如今文物有斯人。
    黄埃九陌谁知子，青竹千年独问津。
    未得相看已相识，只惭空叹蜀庄珍。

杨万里　和文黼主簿叔惠诗之韵
    薄宧江湖苦异途，十年骨肉隔音书。
    此行政尔见公面，又迫归欤巾我车。
    安得从容林下去，相从漫浪物之初。
    念公不是渔竿客，合结丝约立玉除。

杨万里　和文明主簿叔见寄之韵二首
    古声弹九寡，妙学足三多。
    十载才重见，百年当几何。
    入州非不肯，出伏即相过。
    安得看云语，金盆仄白河。

杨万里　和文明主簿叔见寄之韵二首
    黄九陈三外，诸人总解诗。
    甘心休作许，苦语竟何为。
    所向公同我，何缘样入时。
    从来大小院，一笑更谁知。

杨万里　和文远叔行春
    行脚宜晴翠，看云恐夕黄。
    何村不花柳，此社要柴桑。
    一笑当谁领，同来得许忙。
    老怀翻作恶，不剩半分狂。

杨万里　和文远以作醮相疏
    涉夏天勤雨，今年定有秋。
    试思冲热出，何似带泥游。
    轩冕关庄子，江湖著魏牟。
    高人香火里，也到酒边不。

杨万里　和吴伯承提宫孟冬风雨
    旧雨新更寒，昼歇夜复陨。
    我行十日泥，屦迹故未泯。
    吟声正酸苦，已似琴促轸。
    更遭雪作祟，不由弦不紧。
    与公无诗债，何得便见窘？
    半生领盛名，一面辱倾囷。
    眼底过浮云，谁见柳下悯？
    觅句许奇阴，有底恼肝肾。
    开怀爱我多，落笔为渠尽。
    独怜禾头湿，可叹不可哂。

杨万里　和吴寺丞喜雪
    珠唾银钩赠一通，炯如密雪随寒空。
    飞来数片不沾袖，剪出六花全是风。
    骨冷魂冷残醉里，日光玉洁晚晴中。
    先生秀句今无敌，谁诵相如奏舜瞳。

杨万里　和吴盐丞雪中湖上访梅四首
    朔风敢傍贵人严，约束天花莫入檐。
    药玉船宽初潋潋，销金帐暖政厌厌。

杨万里　和吴盐丞雪中湖上访梅四首
    七字全胜五字城，清於庾信及锺嵘。
    君诗妙绝端何似，不似梅花似麽生。

杨万里　和吴盐丞雪中湖上访梅四首
    雪与梅花两逼真，不知谁好复谁新。
    无端更入吴融手，剪取西湖半遐春。

杨万里　和吴盐丞雪中湖上访梅四首
    闻君蹈雪访梅花，不怕苏堤十里赊。
    老子怯寒那敢出，地炉榾柮是生涯。

杨万里　和萧伯和春舆
    只道韶华不到侬，不妨较日媚柔风。
    愁心自对春无味，老面可能花似红。
    逢著诗狂兼酒圣，又忘人辰或天穷。
    圣人枉索方兄价，我与贤人也一中。

杨万里　和萧伯和韵
    桃李何忙关又零，老怀昜感扫还生。
    略无花片经人眼，谁道春风不世情。
    膁去恐遭诗作祟，愁来当遣酒行成。
    子能觅句庸非乐，未必胸中用不平。

杨万里　和萧伯振祷雨
    云气微升又霍然，丘疑数点长三川。
    渚东粳稻今无雨，社曲桑麻莫问天。
    饿死何愁更平糴，野夫半去只荒田。
    未辞托命长鑱柄，黄独那能支一年。

杨万里　和萧伯振见赠
    愁里真成日似年，嬾边觅句此何缘。
    雨荒山谷江西社，苔卧曹瞒台底砖。
    顿有珠玑开病眼，旋生羽翼欲俱仙。
    车斜韵险难为继，聊复酬公莫浪傅。

杨万里　和萧判官东夫韵寄之
    湘江晓月照离裾。目送车尘至欲脯。
    归路新诗合千首，几时乘兴更三吾。
    眼边俗物只添睡，别後故人何似舑。
    尚策爬沙追历块，未甘直作水中凫。

杨万里　和谢
    相国来临处士家，山间草木也光华。
    高轩行李能过李，小队寻花到浣花。
    留赠新诗光夺月，端令老子气成霞。
    无论藏去传诒厥，拈向田夫野老夸。

杨万里　和谢昌国送管相士韵
    半世缘痴自作劳，万人争处我方逃。
    怜渠识尽公卿得，一马归来骨转高。

杨万里　和谢昌国送韦俊臣相访
    芒屩为车不必巾，天穷未害子能文。
    谢家有句元无继，柱却催诗头上云。

杨万里　和谢石湖先生寄二诗韵二首
    一张五色石湖云，天上吹来堕小轩。
    化作虹桥倚锺阜，渡将老子到吴门。
    黄锺路鼓鸣清庙，玉亲金支舞秦尊。
    乃是寄侬诗数纸，却拈环怪向谁论。

杨万里　和谢石湖先生寄二诗韵二首
    康鼎才来顿解颐，卢能自笑未经师。
    分无枫落吴江句，慱得池生春草诗。
    木李抛将引琼玖，诗筒从此走符移。
    蛤蜊龟壳非难辨，只问先生汗漫期。

杨万里　和徐衡仲惠诗
    风骚坛上径雄趋，不作俳辞笑矣乎。
    纸落云烟看醉旭，气含蔬笋薄僧殊。
    夜来霜月千家满，雨後风埃半点无。
    安得与君幽讨去，一觞一咏恼西湖。

杨万里　和徐盈赠诗
    不谒长安众富儿，不随举子脱麻衣。
    片云出岫元无事，催我诗成翻手皈。
    无鬼玄谈雕苦空，端能问字过杨雄。
    韩琮不生王驾死，乞君明月与清风。

杨万里　和岩州添倅赵彦先寄四绝句
    不见王孙今九春，新词丽曲夹心神。
    只言风月平分破，却是江湖一散人。

杨万里　和岩州添倅赵彦先寄四绝句
    自抟苍壁自抄书，雪乳一瓯香一炉。
    有得俸钱无吏青，如公官况世间无。

杨万里　和岩州添倅赵彦先寄四绝句
    昌歜佳辰风自南，黄梅酿出两鬺鬺。
    绮琴绣遐能分外，报不如仪独不惭。

杨万里　和岩州添倅赵彦先寄四绝句
    雏凤今年又一鸣，芝兰秀发不曾停。
    州前争探黄金榜，却报城隅最泠厅。

杨万里　和昜公立投赠之句
    目者论文各少年，中间岁月似风旋。
    老来书册惟生睡，里许生涯未苦贤。
    好句撩人那得嬾，胜流觅纸便争傅。
    诗坛正欠风骚将，君合为真不用权。

杨万里　和益公见谢红都胜芍药之句
    江西春好不閞渠，只说平园绝世无。
    牡丹百种移洛苑，海棠千树赛成都。
    坐令浮花并浪蕊，谁敢涂鈆更抹朱。
    不应一朵翻阶艳，慱得龙宫八十珠。

杨万里　和尤延之见戏触藩之韵以寄之
    侬爱山行君水游，尊前风味独宜秋。
    文戈却日玉无价，器宝罗胸金欲流。
    欬唾清圆谈者诎，诗章精悍古人羞。
    子房莫笑身三尺，会看功成自择留。

杨万里　和余处恭尚书清凉寺劝农
    石城诸峰入天关，曾随骑吹经行遍。
    梅花换岁初不惊，惊报行春再出城。
    官甑晨炊云子玉，兵厨夜压秦淮绿。
    尚书亲饷老农夫，塞道夫须兼独速。
    劝农文字不怪奇，知道尚书愁我饥。
    有如山农出南溪，老穉随观韩退之。
    叟携群穉穉扶叟，一生只识茅柴酒。
    尚书赐酒谁得尝，瓦盆满引无升斗。
    今年好风来自东，五风十雨尧日同。
    尚书归取作相公，当寄丰年书一封。

杨万里　和余处恭赠方士阎都干
    河出昆仑江出岷，风吹不断浪花春。
    但看此水源无竭，底用玄谈谷有神。
    老健便为仙放杖，斧斤秪在鞋生尘。
    东家自有仁山诀，方士何曾悟一真。

杨万里　和虞军使易简字知能所寄唐律二首
    四海九州虞雍公，擎天一柱雪山峰。
    厥孙俊逸诗无敌，下笔縰横剑有锋。
    旧日门生今白发，故人书札照苍松。
    掉头读得纱巾落，如对青云阮仲容。

杨万里　和虞军使易简字知能所寄唐律二首
    柴桑卧病一茅庐，或棹孤舟或命车。
    道丧今朝逢祖谢，诗工独步过应徐。
    万山不隔相思字，数月之间两得书。
    廊庙方将访乔木，碧梧翠竹看新除。

杨万里　和御制琼林宴赐进士余复等诗
    圣主临轩士袖然，曲江花底宴群贤。
    九天日月开清照，四海豪英看广延。
    秪合致君上尧舜，不应侔德止宗宣。
    草莱忧国从今始，记取云章第一篇。

杨万里　和元举叔见谢载酒之韵二首
    雪久自消犹半在，雨来正密更无休。
    硬黄字里真添瘦，重碧杯中且避愁。
    
    【卷13】

杨万里　和元举叔见谢载酒之韵二首
    南溪溪北北山边，风月公何得犹专。
    挈榼惭无叶落酒，赠诗如得汉阴鯿。

杨万里　和袁起岩郎中投赠七字二首
    故人一别两相思，不但平生痛饮师。
    胸次五三真事业，笔端四六更歌诗。
    闭门觅句今无已，刻意伤春古牧之。
    卧雪高人家谱在，春风政著紫兰枝。

杨万里　和袁起岩郎中投赠七字二首
    道场山下弄山泉，餐菊纫兰万物先。
    送眼飞鸿高四海，补天健笔震三川。
    池塘碧草回春梦，衣钵黄梅肯夜传。
    雨不饶人有新句，怨渠未许见全篇。

杨万里　和曾克俊惠诗
    眼底春光正入年，社前燕子已言旋。
    雨多厌听鸠夫妇，病起全疏酒圣贤。
