<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旧喜作诗今已懒，君能得句我先傅。
    略无好语傥嘉惠，只麽从权只麽樵。

杨万里　和曾无疑赠诗，语及欧阳公事
    乌帽红尘媿子陵，绿蓑青笠晚寻盟。
    三千里外还家後，七十二回看月生。
    与子两人长对酌，笑渠万古浪垂名。
    醉翁若是真个醉，皂白何须镜样明。

杨万里　和张倅子仪送鞓红、魏紫、崇宁红醉、西施四种牡丹二首
    朱墨勾添眼底尘，今年春尽不知春。
    鞓红魏紫能相访，西子崇宁更可人。

杨万里　和张倅子仪送鞓红、魏紫、崇宁红醉、西施四种牡丹二首
    洛花移种到松江，国也天香内样妆。
    老里懒边无好思，为渠觅句却穷忙。

杨万里　和张功父病中遣怀
    人自穷通诗自诗，管渠人事与天时。
    鹤长未便贤凫短，梅早那须笑杏迟。
    公子近来忺说病，老夫秋至不曾悲。
    人生随分堪行乐，何必兰亭与习池。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    今岁柴车摠未巾，孤山龙井不曾行。
    老无半点看花意，遮莫明朝雨及晴。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    道山堂後数株梅，为底偏於雨里开。
    到得晴来无一朵，乱飞白雪点苍苔。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    不是春光不早回，却缘春雪勒疏梅。
    诗人縰有催花手，有雪堪推花只推。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    淡淡梅花不要装，真珠楼阁水精乡。
    骚人词客犹愁冷，紫蝶黄蜂更敢忙。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    东皇岁岁驾苍龙，只许仙妃万玉从。
    天上冰霜清入骨，人间桃李若为容。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    约斋句子已清圆，更赋梅花分外妍。
    不饮销金传玉手，却来囓雪耸诗肩。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    道是梅兄不解琴，南枝风雪自成音。
    玉绳低後金盆落，独与此君谈此心。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    横斜影里惜花残，忘却人间一鼠肝。
    莫怨梅残看不足，请君明岁早来看。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    要与梅花巧斗新，恨无诗句敌黄陈。
    约斋诗好人仍好，不怕梅花赛却人。

杨万里　和张功父梅诗十绝句
    老子年来不愿余，秪惭霜鬓入金铺。
    故山自有梅千树，梦绕横枝捻断须。

杨万里　和张功父梦归南湖
    一生两事苦相关，从仕居贫并作难。
    顾我雪穿行脚袜，羡君身作在家官。
    晓分京兆月半璧，夕问南湖水几竿。
    桃李能言春满坐，向人犹自诉霜寒。

杨万里　和张功父桤木巴榄花韵
    南湖窠木已交加，种榄栽桤更北涯。
    生眼错呼为夜合，新莺知不是桃花。
    绿阴四合藏云屋，翠浪全机织素纱。
    桂隐主人舑见骨，不餐酥酪却餐茶。

杨万里　和张功父送黄蔷薇并酒之韵
    海外蔷薇水，中州未得方。
    旋偷金掌露，浅染玉罗裳。
    已换桃花骨，何须贾氏香。
    更烦麴生辈，同访墨池杨。

杨万里　和张功父闻子规
    久雨今朝忽作晴，老人怀抱不胜清。
    仲宣久作登楼赋，望帝更吟当殿声。
    春去春来浑是梦，花开花落若为情。
    归心不用渠催唤，自有江鸥与狎盟。

杨万里　和张器先十绝
    旧闻我里子张子，七字端能出六奇。
    穷巷有门无剥啄，怪来佳容肯差池。

杨万里　和张器先十绝
    向来一别十番秋，消息中间风马牛。
    只道故人霄汉去，不应林岳小淹留。

杨万里　和张器先十绝
    谁云涸辙困波臣？合脱青鞋立缙绅。
    寄与有司高著眼，後来文格待渠新。

杨万里　和张器先十绝
    我自穷愁坐缀文，何堪见子可怜生？
    两穷政好同诗社，一战犹须债酒兵。

杨万里　和张器先十绝
    散尽千金买尽书，短檠两夜趁三余。
    相如自倚多文富，不问家无澹石储。

杨万里　和张器先十绝
    不随俗子作蝇营，深入书林寄此生。
    已与杜郎争笔阵，更傅俟喜有诗声。

杨万里　和张器先十绝
    漏黄官柳巳垂墙，针水公畦未种秧。
    多谢诗人来得得，蹈开三径雨中荒。

杨万里　和张器先十绝
    老夫端欲买江天，抹月批风咽圣贤。
    他日君来相问当，南溪溪北北山前。

杨万里　和张器先十绝
    学成不必要心齐，眼到前修脚自偕。
    挽住春风还独笑，更无一物可装怀。

杨万里　和张器先十绝
    台家搜遍北山莱，倾国如君不用媒。
    次第幽人出空谷，鹤书即傍日边来。

杨万里　和张寺丞功父八绝句
    约斋太瘦古僲真，寄我诗篇字字新。
    受业陈三能几日，无端参换謪仙人。

杨万里　和张寺丞功父八绝句
    古来官职妒诗篇，二物双违不肯全。
    君被诗篇折官职，如何又寄一新编。

杨万里　和张寺丞功父八绝句
    与子相望天一方，有书无使倩谁将。
    归鸿欲下还飞去，不作书邮有底忙。

杨万里　和张寺丞功父八绝句
    金华不敢比东坡，此後东坡尔许多。
    扰扰胸中百周孔，不愁柳柳笑人何。

杨万里　和张寺丞功父八绝句
    门讯南湖作麽生，日撞金玉奏英茎。
    无人打杀净饭子，放出渠头七步行。

杨万里　和张寺丞功父八绝句
    新岁南湖春又浓，海棠旧入我诗中。
    别来若有相思字，寄与江西花信风。

杨万里　和张寺丞功父八绝句
    湖边花底旧论诗，再要寻盟今若为。
    道是莺啼无点泪，教莺闻此也垂洟。

杨万里　和张寺丞功父八绝句
    断当湖山我与公，问公别後却谁同。
    一生海内金石友，万事人间牛马风。

杨万里　和章德茂少卿拉馆学之士四人访王德修提干
    西玉南金价则同，帝城相对落花风。
    人如天上珠星聚，谈到尊中竹叶空。
    白紵乌纱青宝玦，紫鸾黄鹄碧梧桐。
    千龄此过还孤往，恨杀灯前欠老翁。

杨万里　和章汉直
    宛水吹波解舫斋，南徐吊古上高台。
    岸巾过我灯前语，赠句清於月底梅。
    对著酒船手持蟹，管渠秋井骨生苔。
    壁间挂舌那能许，一斗百篇真快哉。

杨万里　和赵鼎辅府判投赠贺雪之句
    登城放目雪光中，万水千山一色同。
    逗晓月华犹在地，未春柳絮巳随风。
    忽传别驾赠佳句，道是频年当屡豱。
    捻断冰须愁寡和，玉花飞绕正蒙蒙。

杨万里　和赵稷目惠诗轴
    今代宗英政骏贤，同居江介更同年。
    别来十载长相忆，新听千诗喜欲颠。
    爽似月华秋艳艳，韵如荷叶夏田田。
    吹灯把耫舒还卷，老眼惺松夜不眠。

杨万里　和赵彦德旅怀。是夕，渠诵诗鼓琴
    客间眼暗可逢人，公子诗琴却有神。
    频掉乌纱知得句，快挥绿绮更留尘。
    飘零不问今何夕，邂逅相欢意便亲。
    作许生涯浑不恶，只愁我辈转须贫。

杨万里　和仲良病中耽睡
    居士何曾病，群儿错见怜。
    对床正风雨，落纸忽云烟。
    欲夏花全退，犹寒柳尚眠。
    如何睡卿里，只是著诗仙。

杨万里　和仲良春晚即事五首
    几许春缯好，谁令绿遽深。
    风光曾著眼，时序只惊心。
    永日便月寝，怀怯若吟羁。
    春归犹作客，晴少更多阴。

杨万里　和仲良春晚即事五首
    春在已愁热，夏来还解凉。
    一年又如许，万事更须忙。
    情薄忘花减，心危愿岁穰。
    平生只坐嬾，何药疗嵇康。

杨万里　和仲良春晚即事五首
    欲与东风说，休吹随絮飞。
    吾行正无定，魂梦岂忘归。
    花暖能醺眼，山浓欲染衣。
    只嫌春巳老，此景也应稀。

杨万里　和仲良春晚即事五首
    贫难聘欢伯，病敢跨连钱。
    梦岂花边到，春俄雨里迁。
    一犁关五秉，百箔候三眠。
    只有书生拙，穷年垦纸田。

杨万里　和仲良春晚即事五首
    笋改斋前路，蔬眠雨後畦。
    晴江明处动，远橱看来齐。
    我语真雕朽，君诗妙斫泥。
    殷勤报春去，恰恰一莺啼。

杨万里　和仲良催看黄才叔秀才南园牡丹
    愁雨留花花已阑，作晴犹喜两朝寒。
    山城春事无多子，可缓黄园探牡丹。

杨万里　和仲良分送柚花沉
    熏然真腊水沉片，焌以洞庭春雪花。
    只得掾曹作南熏，国香未向俗人夸。

杨万里　和仲良分送柚花沉
    锯沉百叠糁琼英，一日三薰更九焌。
    却悔香成太清绝，龙涎生妒木犀憎。

杨万里　和仲良分送柚花沉
    鹤骨龙筋金玉相，诗人二袭几年藏。
    已惊好手夺天巧，更遣余芬恼楚狂。

杨万里　和周元吉省中新竹
    青士何年下大荒，羽仪禁省立如墙。
    锦绷半脱娟娟玉，粉节新涂拂拂霜。
    带雨小酣三日後，出林忽喜一梢长。
    今年秋闰防多暑，剩供先生格外凉。

杨万里　和周元吉左司东省培竹
    鸡省有真植，鹜行销昼烦。
    憎柳媚绿暗，伴梅耿黄昏。
    何须雪贸贸，始爱渠轩轩。
    坚守孤竹国，肯折先轸元。
    如何桃李时，笋短不出垣。
    周郎夜入直，挟策携酒尊。
    为渠问玄夫，乃遇震为坤。
    喜渠必蕃昌，吟到落金盆。
    晓唤郭橐驼，提耳细细言。
    汲水龙井泓，辇土天竺原。
    妙偷造化窟，仁及冰霜根。
    为赋淇奥诗，绝去笔墨痕。
    何时淮阴市，能报漂母恩。
    周郎顾之笑，吾自哀龙孙。

杨万里　和周元吉左司郊祀庆成韵
    八觚泰畤六郊天，一柱明堂再飨先。
    日月旗常寒映雪，冕旒珠玉暖生烟。
    风回韶瀋龙鳞外，花覆貔貅凤阙前。
