<!-- { "loadSidebar": true } -->
    行役小休良不恶，雷声昨夜殷南山。

陈造　次张节推山字韵诗留其行
    人瞻甫里歳埃外，诗著苏州伯仲间。
    爽气凭销残暑尽，钩窗不用对西山。

陈造　次张节推山字韵诗留其行
    红尘叹我奔驰久，空谷逢君梦寐间。
    政使公荣可无饮，风江惊浪涌银山。

陈造　次张节推山字韵诗留其行
    粹学堂堂真有本，玄谈亹亹尽无间。
    小回馀事入诗律，句法还能逼后山。

陈造　次张节推山字韵诗留其行
    老丑只宜岩谷里，何人契致俊贤间。
    虽云章服裹叔夜，尚有笭箵随次山。

陈造　次张节推山字韵诗留其行
    故人偶得一饭款，僻县才馀十亩间。
    赤米白盐君勿诮，病夫官况等居山。

陈造　次张学录韵十首
    俗习有南北，交情无故新。
    得子班荆地，朴鲁俱淮人。

陈造　次张学录韵十首
    东邻夜牙筹，西邻晨伊凉。
    孰知陋巷士，乾坤书一床。

陈造　次张学录韵十首
    学者闯圣门，趂屭未易入。
    乡子用深造，以文作梯级。

陈造　次张学录韵十首
    三吴士渊薮，向我肯论交。
    尚友忌一乡，同人贵于郊。

陈造　次张学录韵十首
    烧香为后山，展像拜太虚。
    谁能作九原，候虫吊寒墟。

陈造　次张学录韵十首
    张子五车读，笔作蛟龙腾。
    百战气弥厉，依然短檠灯。

陈造　次张学录韵十首
    广文无酒钱，到官倏改火。
    清谭坐萧斋，惟子屡过我。

陈造　次张学录韵十首
    舋鸭久欲忘，食蛙近亦稍。
    人言淮浙殊，得饱不汝较。

陈造　次张学录韵十首
    君才高怀时，从我计已左。
    要追庄惠尘，挥麈论然可。

陈造　次张学录韵十首
    众景纷骄蹇，君独著语亲。
    十诗已椟藏，不与俗子论。

陈造　次章房陵韵四首
    老骥挺高骨，弥耳尘中驰。
    邻女嫁不售，泣向流黄机。
    与子落穷山，坐无适时姿。
    濠梁莞一笑，游鳞噞风漪。

陈造　次章房陵韵四首
    诗法究源委，今古有正传。
    寥寥风骚后，谁定执此权。
    杜韩到黄陈，刃藏牛无全。
    愧我蟫负山，良夜卓两肩。

陈造　次章房陵韵四首
    章子五车读，诗外未一施。
    清篇忽见属，了不计吾谁。
    投暗率如此，世路宜暮迟。
    独无牙旷手，并坐弦君诗。

陈造　次章房陵韵四首
    诗社有血指，铅刀齿鱼肠。
    横江限一锁，未易枝龙骧。
    山泽护我瑕，珠璧耀我箱。
    胜谭当不遗，茗果秋夜长。

陈造　次赵解元韵
    养病年来嫩著书，逢人掉臂睨迂儒。
    愁边好客从天下，谭处清风起座隅。
    愧我多言终不近，似君知已未应无。
    酸鹹嗜好虽殊禀，政恐渠侬诮太愚。

陈造　次赵解元韵
    兴刘止用一编书，万轴垂笺或腐儒。
    表表君今超北学，多多我已悔东隅。
    声华看续诸公后，尔雅深知一笔无。
    缩手袖间真老矣，灌园蓄{牛孛}了朱愚。

陈造　次赵判院韵
    公诗见压楚服随，孤军慑怯逢荆尸。
    将坛已办降旗送，顾乃借重如等夷。
    文工武羽知馀事，腰箭臂弓聊寓意。
    仆姑不作饿鸱鸣，策策鲛人珠迸泪。
    巧匠血指非意及，微羔未须汤熨治。
    蟹螯置把蛇卧影，生世多才古为累。
    谁家酒好花打围，今日人闲柳生臂。
    不妨恶客着坐隅，身则独醒心解醉。

陈造　次赵判宗送李象山韵
    邑政易堕，我方在行。
    挽袖柅车，交游至情。
    两君玉峙，表表国士。
    下榻倾倒，有贤公子。
    我介三子，匪同而和。
    提衡掖挽，交口孰何。
    月堂之评，羇久未改。
    匿瑕振过，兹焉有待。
    卜夜之饮，辍骊驹章。
    顾虽情钟，河鱼未康。
    作吏则痚，羡人报政。
    彼益者友，工药我病。
    低昂达穷，冥心所遭。
    独喜故人，往偕仙曹。
    摇摇修程，炯炯初度。
    眷言顾之，矫首云路。
    胡不小留，共颓醉山。
    胡不更仆，共谭孔颜。
    西睇归帆，徙倚凄切。
    去留之间，仙凡斯别。

陈造　次赵帅喜雪韵
    府公忧国雪神知，三白呈祥不待祈。
    旧岁新年多乐事，一时分付笔如飞。

陈造　次赵帅韵三首
    眼眩如看九色霞，女肤侧理字栖鸦。
    挽回春事凭诗力，留住风林欲褪花。

陈造　次赵帅韵三首
    游人笑语问朝霞，处处相随攫肉鸦。
    上冢归来更乘兴，醉依柳影藉梨花。

陈造　次赵帅韵三首
    诗仙催客共流霞，不待高城噪晚鸦。
    好竞春光醉良夜，即今庭院已飞花。

陈造　次赵赵夷仲
    赵侯才望屹撑空，肯我过从笑语同。
    妙论全胜十年读，清篇分饷一襟风。
    珷玞可用酬昆璞，涎颡何曾梦锦蒙。
    莫把诗声陵此老，迟君谒帝画平戎。

陈造　次赵赵夷仲
    坐听严更一再通，卓肩搜句夜虫同。
    拜嘉烋作开囊锦，似为衰翁疗首风。
    紫诰君宜步西掖，苍颜我欲隐东蒙。
    韐櫜文陈甘三舍，百胜将军正总戎。

陈造　次阵倅同年琼露酒诗韵
    君家家酿人家无，市酤漓涩真剥肤。
    朝来洗盏酹先酒，凝若金茎秋露珠。
    色香第一味称此，舆台桑落卿玉腴。
    客间公荣不共饮，主人恩意无乃孤。
    欢伯三益能娱予，愁城九守付摧枯，魂梦枉用驰枌榆。君家家酿人家无，
    渴羌恼君君恕乎。为君剧饮首就濡，
    可待谋乐间忧虞。

陈造　次栀子花韵
    居士窗前檐蕁花，清香不断逗窗纱。
    伤和错底风过关，照夜偏怜玉雪葩。
    琼树未应矜洁白，金神端为发英华。
    世间俗眼便红紫，试遣诗翁较等差。

陈造　次朱必先与师是唱酬韵
    朱郎满腹抱贤业，壮岁弹铗仍哀歌。
    飞将未侯方朔饿，天无老眼如子何。
    纷纷过眼日百十，超拔如君信难及。
    平陵笔阵吾敢支，稳掇世科人所必。
    小儿鹿鹿空肩随，血指汗颜惊崛奇。
    於菟一啸百兽慑，谁顾露草寒蛩悲。
    诗书鼓吹且强饭，舜咨皋谟适华理。
    功名迫逐可得辞，等闲莫咏南山粲。

陈造　次朱必先与师是唱酬韵
    男子负抱成蹉跎，唾壶自击商声歌。
    此声此意谁解领，政用折柬招羊何。
    人言百里半九十，它日聪明嗟不及。
    云衢掎袂梦空劳，神武挂冠吾已必。
    久要但有穷鬼随，此鬼亦使文怪奇。
    推敲惯尝京尹怒，登临肯兴赋客悲。
    蚕蚁可浴牛可饭，农家星候知昏旦。
    不妨婢子办黄细，更贷邻僧供白粲。

陈造　次诸公诗韵
    墙围护风烟，檐影纳红绿。
    城西百弓地，论价指和玉。
    沧浪取具体，辋川俨遗躅。
    年时得小憩，振衣休汗足。
    山灵不留人，定复厌枨触。
    坐想散花女，深堂伴金粟。
    今年桃李月，僮马几装束。
    竟成梦魂到，永叹春事促。
    此亦志原违，世有溪壑欲。
    似闻偕六逸，碧酒仍艳曲。
    风鹤羽人下，露花妃子浴。
    诗卷肯属我，我洗颜面俗。
    元亮晚耒耜，弥明旧符籾。
    可须白月前，熠熠度萤烛。

陈造　次诸公韵
    回首舟餐野店栖，何殊子美咏青泥。
    朼来贤将先回盼，径上诗坛许命题。
    举白烂陪山简醉，凝香到有武陵迷。
    异时过计今方悔，曾虑谈间彼子西。

陈造　从王守猎
    生世能忘尘外趣，官居定作车中妇。
    男儿胸次万斛宽，不著尘埃著诗酒。
    虎头起秀屹双高，层城更是干青霄。
    使君领客凌缥缈，天风飒飒摇旌旄。
    吴峤鲁山青未了，眇视平淮衣带绕。
    艳歌浓笑碧云深，声下人间却惊鸟。
    不妨卷障下烟霏，翠袖红妆旋打围。
    杯行飞瀑乱歌吹，蜚雾暗香俱在衣。
    诗翁得兴飞彩笔，铜丸脱手初无迹。
    酒酣登车接离倒，马上梁州霜月白。

陈造　崔侯燕城西高家亭复次韵
    昔人胜践此兴怀，复见西园游上才。
    谭麈生风容满听，酒觞插羽未须催。
    小令纤指鸣飞雹，却遣红檀趁落梅。
    更约归来醉丛碧，将军端岂兴阑回。

陈造　村居二首
    五风十雨梅破夏，三青两黄麦欲秋。
    山禽谇语野花笑，瘦筇随客下西畴。

陈造　村居二首
    卷书揩目小披襟，睡起初便茗碗深。
    一缕碧檀无与语，坐窗闲看竹移阴。

陈造　答龚炳泽卿
    之子违离久，前宵梦见之。
    秋蛇开侧理，晓鹊啅痚篱。
    歆秀何时改，郊痒更问为。
    有言今赘矣，暗里自应知。

陈造　答毛叔子
    章甫不价越，澼洸或强吴。
    事以适进重，投暗恐类愚。
    毛子抱高学，眇睨大小儒。
    过阅几公卿，携文及吾庐。
    我穷劣识字，三读起长吁。
    妙处未遽了，君意无乃孤。
    劝子挽从俗，青紫摘颔须。
    他时不朽托，一一世楷模。

陈造　答寿诗
    感念垂弧日，无成忽老衰。
    尚须庚登诺，可讳甲辰雌。
    但有散人传，难胜幼妇辞。
    呼兄张座右，言配蓼莪诗。

陈造　答余司理
    缅怀海县游，不作千山隔。
    虽偿还俗债。兹复望霓厄。
    孰知赫曦中，歨有油云升。
    六幕一汛扫，病骨如濯清。
    西山殷其雷，晚溽尚雨意。
    颇思云岩宿，静听崩空势。
