<!-- { "loadSidebar": true } -->
    软红尘里白双鬓，坐见岁律空峥嵘。
    催科抚字两何有，伎俩巳穷惭九九。
    拔薤一本水一杆，多谢同朝金石友。
    雪欺老病忽抵巇，西山冻裂不留薇。
    诗坛老将更黩武，我巳磇北三穷追。
    老怀不中数怊怅，急漉鹅黄翻瓮盎。
    苛留残雪更些时，为我装严丽谯上。

杨万里　和丁端叔喜雪
    天将一雪净乾坤，便恐汤泉亦不温。
    瑶草忽生无种子，梅花寒损要温存。
    清游未到先回棹，高卧何如且闭门。
    珍重故人贻妙语，追还正始最初元。

杨万里　和段季承左藏惠四绝句
    个个诗家各筑坛，一家横割一江山。
    秪知轻薄唐将晚，更解攀翻晋以还。

杨万里　和段季承左藏惠四绝句
    遮莫蟠胸书似山，更饶落笔语如泉。
    阴何绝倒无人怨，却怨渠侬秘不传。

杨万里　和段季承左藏惠四绝句
    道是诗坛万丈高，端能辨却一生劳。
    阿谁不识珠将玉，若个关渠风更骚。

杨万里　和段季承左藏惠四绝句
    四诗赠我尽新奇，万象从君听指麾。
    流水落花春寂寞，小风淡日燕差池。

杨万里　和范至能参政寄二绝句
    生憎鴈骛只盈前，忽览新诗意豁然。
    锦字展来看未足，玉虫挑尽不成眠。

杨万里　和范至能参政寄二绝句
    梦中相见慰相思，玉立长身漆默髭。
    不遣紫宸朝补衮，却教雪屋夜哦诗。

杨万里　和冯倅投赠韵二首
    先生弹铗冻吟时，此岂求他一世知？
    只怨送穷穷不去，元来却不怨工诗。

杨万里　和冯倅投赠韵二首
    茧纸松煤细作行，两诗字字可珍藏。
    书生伎俩成何事？只传虚名万古香。

杨万里　和符君俞卜邻
    朱崖柳色欲春风，庾岭梅花尚雪容。
    念子南归骑瘦马，只今谁解好真龙。
    吾乡端是山水窟，何日来同丘岳胸。
    白鹭青原不妨拣，诛茅结屋看何从。

杨万里　和傅景仁游清凉寺
    旧时月过女墙头，风雨摧颓废不修。
    地老天荒无处问，松声滩响替人愁。
    祥刑使者来何暮，吊古诗篇清更幽。
    收拾江山入怀袖，却皈讲席进鸿畴。

杨万里　和巩釆若游蒲涧
    南中道是岛夷居，也有安期宅一区。
    屐齿苔痕犹故迹，霓旌鸾佩已清都。
    元戎解领三千骑，胜日来寻九节蒲。
    万岳松风和涧水，鸣琴漱玉自相娱。

杨万里　和韩子云惠诗
    辛自同裘好，谁令异巷居。
    恭承五个字，不但百车渠。
    句法端何样？先生肯乞余。
    只容弹剑铁，敢道出无车。

杨万里　和贺升卿云庵升卿甮上书北阙既归，去岁寄此诗今乃和以报之
    贺子胸中自有山，结庵山底更云间。
    遗才只道今无许，此士如何尚著闲。
    未应万言直杯水，向来九虎守天关。
    莫嫌久不还诗债，诗债从来隔岁还。

杨万里　和侯彦周知县招饮
    乘兴山阴更灞桥，人间此事久寥寥。
    客心也欲将归去，小为故人留一霄。

杨万里　和胡季永赴季文游园良集之韵，聊以致私怨於独德云
    有酒招元亮，无浆馈子居。
    何曾三不速，焉用一行书。
    乞饮殊无分，于时不已疏。
    犹应慰大嚼，玉轴到吾庐。

杨万里　和胡侍郎见简
    花边雪里捻霜髭，怪底诗来妙一时。
    聊复小吟开後悟，便应大用到前疑。
    先生此曲难先和，著句如棋且著持。
    每望南云尺有咫，其人甚远只嗟咨。

杨万里　和胡运干投赠
    诗似离骚与国风，一襟尘土为君空。
    来从月胁天心外，随在冰瓯雪碗中。
    判却青灯穷活计，早归紫禁策元功。
    面生未怕愁城峻，聊遣渠侬为九攻。

杨万里　和皇太子梅诗二首
    清赏堂前隔俗尘，南枝得雪晓争新。
    独将却月凌风影，搀献储皇第一春。

杨万里　和皇太子梅诗二首
    梅仙蹈雪步生尘，储后梅诗雪共新。
    玉句金章云锦字，问天觅得隔年春。

杨万里　和皇太子瑞雪二首
    白玉花开碧玉天，萦楼绕殿舞翩然。
    储皇善颂天皇德，瑞应金穰万万年。

杨万里　和皇太子瑞雪二首
    揉云按雾碎成尘，落不曾休酉达辰。
    鹤禁镂水成七字，野人拜赐敢辞频。

杨万里　和皇太子雨中赏梅偶成二首
    日到青宫分外长，梅兼白雪一时芳。
    储皇更著琼瑶句，句里天葩别样香。

杨万里　和皇太子雨中赏梅偶成二首
    玉渊堂下一梢长，倚赖春风压众芳。
    妙句忽从天上落，千花从此总无香。

杨万里　和济翁弟惠诗二首
    竟岁不得面，移书焉用频。
    我方得吾弟，今岂有斯人。
    海内友非少，谈间子独亲。
    醉余无浪语，尤见醉中真。

杨万里　和济翁弟惠诗二首
    相思何所似，饥者食仁频。
    此客非常客，诗人太逼人。
    黄初那足过，子建巧能亲。
    台阁俱知己，谁能荐子真。

杨万里　和济翁惠诗
    语妙浑忘夜，杯行未厌频。
    平生憎俗子，胜处要吾人。
    巳结诗中社，仍居族里亲。
    酒边不著句，何许见天真。

杨万里　和济翁见寄之韵二首
    只有高为累，元无俗可离。
    正缘隔少面，添得许多诗。
    杜老吟边树，山谷醉处池。
    犹须谋一笑，天许又何时。
    
    【卷12】

杨万里　和济翁见寄之韵二首
    四海皆兄弟，何如真弟兄。
    吾今有弟在，眼只为渠横。
    剩欲驱涛壮，犹应倒峡清。
    青春不可又，未欲傍长檠。

杨万里　和姜邦杰春坊续丽人行
    玉人自惜如花面，不许黄鹂鹦鹉见。
    若令画史识倾城，写遍人间屏与扇。
    春光嬾困扶不起，吹残玉笙也慵理。
    是谁瞥见一梳云，微月影中扫穠李。
    阿昿妵周不姓顾，笔端那得莲生步。
    无妨正面与渠看，看了丹青无尽处。
    古来妍丑知几何，嫫母背面谩人多。
    君不见汉宫六六多少人，画图枉却王昭君。
    是时当面看写真，却遣琵琶弹塞尘。
    不如九京唤起文舆可，麝煤醉与竹傅神。

杨万里　和姜邦杰春坊再赠七字
    可笑诗人死爱名，吻间长作候虫声。
    链成九转丹砂著，赢得千茎白雪生。
    政使古今傅不朽，不知身世竟何成。
    老夫老去真休去，一听梅山主夏盟。

杨万里　和九叔知县昨游长句
    诗穷不但两鬓霜，白发缘愁千丈长。
    一年强半走道路，归来又见橘柚黄。
    不知南邻更北里，醉折梅花照溪水。
    扶藜时蹑大阮踪，觅句深参少陵髓。
    昨游过眼不可留，今朝欲再亦何由？
    新诗已落万人口，不应更著锦囊收。

杨万里　和李天麟二首
    学诗须透脱，信手自孤高。
    衣钵无千古，丘山只一毛。
    句中池有草，子外目俱蒿。
    可口端何似，霜螯略带糟。

杨万里　和李天麟二首
    句法天难秘，工夫子但加。
    参时旦柘树，悟罢岂桃花。
    要共东西玹，其如南北涯。
    肯来谈个事，分坐白鸥沙。

杨万里　和李天麟秋怀五绝句
    漫浪归来岁又秋，依然风月朁人愁。
    奉酬只麽随缘句，懒更雕肝与探钩。

杨万里　和李天麟秋怀五绝句
    双井无人后山死，只今谁子定得灯。
    老夫言语浑无味，不但秋来面可憎。

杨万里　和李天麟秋怀五绝句
    小立南溪暮未还，略容老子照哀颜。
    颇惊瞑色来天外，未必秋声在树间。

杨万里　和李天麟秋怀五绝句
    缀玉联珠辱见投，要知词客解悲秋。
    侬家韦自无烦恼，却被新诗嫁许愁。

杨万里　和李天麟秋怀五绝句
    夜把新诗百遍开，句如红药与苍苔。
    如何作许无端甚，押尽车斜始送来。

杨万里　和李与贤投赠之韵
    云海不教鹏怒飞，玉阶也合凤来仪。
    如何天下李元礼，未遇人间锺子期？
    夜诵子虚无路达，梦生春草只心知。
    愿君更奏三千牍，金牓青衫染柳丝。

杨万里　和李子寿通判曾庆祖判院投赠喜雨口号八首
    雷起嘉山半点苍，乖龙无地著身藏。
    莫嫌白雨来差晚，但遣黄云作大穰。

杨万里　和李子寿通判曾庆祖判院投赠喜雨口号八首
    尘涨冲头不识泥，朝来也解滑霜蹄。
    两公玉句惊风雨，把耫都忘日脚西。

杨万里　和李子寿通判曾庆祖判院投赠喜雨口号八首
    雨早些时打麦残，雨迟许日即秧乾。
    阿谁会得天公意，只道今年乞雨难。

杨万里　和李子寿通判曾庆祖判院投赠喜雨口号八首
    梦中檐溜作滩声，幼竹新荷总解鸣。
    晓色满城浑是喜，更无一寸旱时情。

杨万里　和李子寿通判曾庆祖判院投赠喜雨口号八首
    苏湖元以水为乡，春早偏欺润与常。
    一雨忽来三昼夜，两公卷入八诗章。

杨万里　和李子寿通判曾庆祖判院投赠喜雨口号八首
    守臣闵雨几曾欣，两月天高叫不闻。
    黄纸带将今雨至，分明端为圣明君。

杨万里　和李子寿通判曾庆祖判院投赠喜雨口号八首
    謪仙下笔不曾休，句似金盘柘弹流。
    我欲将渠卜邻著，对披蘻笠剌渔舟。

杨万里　和李子寿通判曾庆祖判院投赠喜雨口号八首
    南丰每见每津津，茧纸松煤幻好春。
    幸与李侯成二妙，更添杨子作三人。

杨万里　和刘德修用黄文叔韵赠行
    碧玉长篙黄篾篷，两淮烟月五湖风。
    金梭织锦烦时匠，琼尺裁云补化工。
    去路江山随意绿，归时桃杏断肠红。
    岷峨二妙贻双璧，万丈光芒照病翁。

杨万里　和陆务观惠五言
    官缚春无分，髯疏雪更欺。
