<!-- { "loadSidebar": true } -->
    喜溢天颜应未了，又迎庆寿入新年。

杨万里　和周元吉左司梦归之韵
    半似清狂半白痴，不须人笑我心知。
    烟霞平日真成癖，山水中年却语离。
    错计浪随云出岫，感君能遣雨催诗。
    居然唤起还家梦，橘剌藤梢隔槿篱。

杨万里　和周仲觉三首
    书嬾聊遮眼，诗穷只掉头。
    寒醒非不睡，薄醉柰何愁。
    火细霜还重，风停叶自投。
    半生灾疾里，谁遣未休休。

杨万里　和周仲觉三首
    月淡犹明树，霜严不剩云。
    天寒一鴈叫，夜半几人闻。
    诗只令吾瘦，清聊与子分。
    频来仍恨少，此去更离群。

杨万里　和周仲觉三首
    春在梅边动，寒从月外来。
    贫於萤不暖，心与烛俱灰。
    此草悠悠著，从谁细细开。
    病来更忧患，泪尽只余哀。

杨万里　和周仲容春日二绝句
    春半花全退，诗人尚道迟。
    惟应读书苦，声调作吾伊。

杨万里　吀　周仲容春日二绝句
    端忧更贫病，不分又花时。
    只说春何好，犹堪入小诗。

杨万里　和周仲容春日二律句
    饥民日夜去，也有不荒田。
    旧雨仍新雨，今年胜去年。
    未嫌诗得瘦，只苦茗妨眠。
    花气薰人醉，来从若个边。

杨万里　和周仲容春日二律句
    今晨晴颇嬾，时夜雨犹声。
    欲社燕先觉，半春莺未叀　。
    诗非一家苦，句岂十分清。
    参透江西社，无灯眼亦明。

杨万里　和周子中病中代书之韵兼督胡季文季永游山之约
    吟外今何病，愁边我索居。
    昔无今样懒，新久故人书。
    只说游山去，谁令作计疏。
    衡庐负我辈，我辈负衡庐。

杨万里　和周子中韵
    清愁政尔喜逢兄，一笑那知客帝城。
    海气不曾　′色好，黎花半落嫩寒生。
    刑书夜诵端何苦，诗句春来想不平。
    我亦有怀无处说，对床只欲为渠倾。

杨万里　和祝汝玉作举子语之句
    玉奴何必减花奴，省识春风作画图。
    临水隔花看走马，翻身射鴈落雕弧。
    词场君擅倾城色，诗社侬凋觅句须。
    摩垒致师仰余勇，政惭连叔答肩吾。

杨万里　和子上第春雹
    雹子何孤竹屋声，只於花事軏无情。
    青春已在残红里，更著渠侬何似生。

杨万里　荷池
    小池岁晚石泉寒，荷叶低垂绿柄乾。
    一似渔人暮归後，败蘻破笠挂鱼竿。

杨万里　荷池观鱼
    截山剜沼贮泉流，旋种儵鱼绝善游。
    细数未齐还已乱，群嬉半没忽全浮。
    荷钱荇带来复去，雪片银花稀却稠。
    我乐自知鱼似我，何缘惠子会庄周　

杨万里　荷池小立
    池小泉多强欲留，留他不住恣他流。
    荷盘不放荷尖出，穿破盘来却又休。

杨万里　荷池小立
    点铁成金未是灵，若教无铁也难成。
    阿谁得似青荷叶，解化清泉作水精。

杨万里　荷桥
    桥压荷梢过，花围桥外饶。
    荆溪无胜处，胜处是荷桥。

杨万里　荷桥暮坐三首
    桥剪荷花两段开，荷花留我不容回。
    不胜好处荷桥坐，政是凉时蚊子来。

杨万里　荷桥暮坐三首
    池似平铺绿锦横，荷花为纬藻为经。
    无端织出诗人像，独立飞桥摘斗星。

杨万里　荷桥暮坐三首
    水到荷花蕂，风生菰叶梢。
    鸥凫晚声散，天水夕光交。

杨万里　荷亭倚栏
    鱼跳龟戏不曾闲，萍尽荷生尚未繁。
    水面圆纹乱相入，玻璃盆旋玉连环。

杨万里　贺必远叔四月八日洗儿
    年年四月初八日，水沉汤浴黄金佛。
    今年大阬当此时，真珠水洗白玉儿。
    吾家英杰相间起，胄出关西老夫颞。
    公家宣和中大夫，大江之西推名儒。
    六十年来谁继渠，愿儿长成读祖书，
    再起门户光乡闾。

杨万里　贺澹庵先生胡侍即新居落成二首
    清庙欹斜一笑扶，归来四壁亦元无。
    可怜拙计输余子，住破僧房始结庐。
    三迳非遥人自远，万间不恶我何须。
    冥搜善颂终难好，贺厦真成燕不如。

杨万里　贺澹庵先生胡侍即新居落成二首
    眼高不肯住浦都，梦绕江南水竹居。
    却入青原更青处，饱看黄本硬黄书。
    翦裁风月聊堪醉，折洗乾坤正要渠。
    赐宅不应公得免，未知北第似林庐。

杨万里　贺胡守寺正祷雪响应
    庐陵新事一奇绝，老农七年不识雪。
    史君领取六花来，一夜九天开玉阙。
    万家铸作银楼台，千峰琢出琼崔嵬。
    频岁魃儿祟檌桠，来秋云子如芋魁。
    老夫与雪亦久别，膝六参侬永普说。
    为渠拈此一辨香，今身胡姓前身黄。
    只愁颖川归庙堂，不愁寰宇无丰穰。
    东合官梅应解语，绿毛么凤仍能舞。
    合词再拜寿史君，满为天花中玉醑。

杨万里　贺皇孙平阳郡王十月十九日生辰
    前星炳焕领孙星，环拱中天日两轮。
    四叶重光同圣世，千秋佳节近生辰。
    本支秀茂且复且，典学熙明新又新。
    喜入威颜天一笑，寿觞分赐一枝椿。

杨万里　贺皇孙平阳郡王十月十九日生辰
    玉历当千运，天潢第一源。
    本支尧百世，有道宋曾孙。
    接武前星曜，依光太极尊。
    年年会庆节，更庆茁兰孙。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰二首
    金茎分露与黄花，银汉非烟作瑞霞。
    万国元良当诞节，重轮日月正光华。
    祖尧父舜真千载，禹子汤孙更一家。
    清晓寿觞天上至，蟠桃如瓮枣如瓜。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰二首
    典学光阴璧不如，简编灯火卷还舒。
    极知储后勤稽古，却是儒生嬾读书。
    心到帝王图籍外，手追雅颂国风初。
    人间未见瑶山集，十倍曹丕尚有余。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    日日龙楼问寝时，鸡人未动漏花迟。
    前星一点朝天帝，只有清台太史知。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    清赏堂中无管弦，凤山楼上有云烟。
    储皇侧畔何人侍，黄卷团栾是圣贤。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    子晋吹笙未是仙，阿丕横槊少金篇。
    小吟春著梅梢句，一日东风四海传。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    二圣多能似仲尼，储皇家学自庭闱。
    银钩已有淳熙脚，玉句仍傅德寿衣。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    明河查上有仙翁，犯月撞星到碧穹。
    金阙东边银牓处，大书天地长男宫。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    大安宫里漆园椿，子干孙枝叶叶新。
    今日四株高下碧，相承一样八千春。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    菊花潭上菊花开，不是花潭是寿杯。
    天赐生朝千斛水，一年一斛送将来。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    禹子汤孙兼圣贤，一身双美古无前。
    愿陈万国元良句，不用金昭玉粹篇。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    少阳拜赐太阳旁，黄菊红萸满寿觞。
    阳德重重在初四，不须九日是重阳。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰十首
    光尧初御六龙天，上直维参大火躔。
    天意分明昌宋德，诞辰三世总丁年。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰四首
    地出雷初震，天升日更重。
    高飞千里鹄，潜跃九渊龙。
    隆准如高帝，蚢须似太宗。
    八荒阴赐里，户户是华封。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰四首
    代邸躬仁俭，汤孙世圣贤。
    谁云无二日，今恰见三天。
    甲观初寒夕，神光似昼然。
    前星那解老，何但八千年。

杨万里　贺皇太子九月四日生辰四首
    重九吹花节，千龄梦日时。
    东朝分菊水，南内赐萸枝。
    禹酒无多酌，尧樽更一卮。
    三宫千万寿，剩费若干诗。
    
    【卷14】

杨万里　贺皇太子九月四日生辰四首
    继照姿天纵，分阴学日勤。
    橘中招绮夏，瓜处屏伾文。
    老别鱼竿月，来依鹤禁云。
    还将古为监，聊当野人芹。

杨万里　贺吉州李守腊雪
    仁侯妙手作庐陵，民歌敏惠如神明。
    歌声动天天降瑞，一夜幻出琼瑶城。
    丽谯一新玉楼观，郡治别起银设厅。
    晓上青原台上望，千门万户皆水晶。
    八邑山川一千里，尽种琪树玑为英。
    幕僚秉烛争入贺，老夫抱病独僵卧。
    寄言贺客此未奇，来年玉粒滑流匙。
    万艘真珠贡京师，老夫已草周颂丰年诗。

杨万里　贺建康帅余处恭迎宝公祷雨随应
    大士多时不入城，入城犹未炷炉熏。
    忽吹淮水千峰雨，不费锺山半朵云。
    桑叶秧苗俱起舞，蔡花萱草亦欢欣。
    尚书款送公归去，留下丰年二十分。

杨万里　贺张父寺丞新长凤雏
    念君只欠一英雏，万事今君足也无。
    想见碧梧森翠竹，敢嘲老蚌出明珠。
    只今小德啭春鸟，後日熊见捉蹇驴。
    自古相门长出相，烟楼一檋莫教输。

杨万里　横林望见惠山，寄怀尤延之三首
    惠山一别十年强，雪後精神老更苍。
    白玉屏风三万丈，半天遮断大湖光。

杨万里　横林望见惠山，寄怀尤延之三首
    惠山孤绝未为孤，下有诗仙伴却渠。
    占断惠山妨底事，无端更占洞庭湖。

杨万里　横林望见惠山，寄怀尤延之三首
    平生玉树伴蒹遐，晚岁春兰隔菊花。
    咫尺遂初堂下水，寄诗犹自怨人遐。

杨万里　横山
    已过方山了，横山更绝奇。
    争高一尖喜，妒逸众青追。
    万马头惊拶，千旗脚恣吹。
