<!-- { "loadSidebar": true } -->
    四大海湖打清淮，三万里风平地来。
    龟山横身拦不住，潮波怒飞风倒回。
    欲晴不晴雪不雪，并作苦寒冻人绝。
    古寺大锺十字裂，东山石崖一峰蹶。
    劝君莫出君须出，冰脱君髯折君骨。

杨万里　钱仲耕殿撰侍郎挽诗二首
    昜髓三爻表，恩波九里强。
    贯珠程氏传，炊玉范家庄。
    荷橐中年紫，芸签到老香。
    不应踰耳顺，便返白云乡。

杨万里　钱仲耕殿撰侍郎挽诗二首
    使节三持玉，州辬两尽熊。
    雪山郇宝白，水漕太仓红。
    理世非轻士，才难会忆公。
    石峰当西子，作殉送春枫。

杨万里　浅夏独行奉新县圃
    我来官下未多时，梅已黄深李绿肥。
    只怪南风吹紫雪，不知屋角练花飞。

杨万里　遣闷
    江树深春色，村鸡薄晚声。
    雨添青笠重，人减画船轻。
    遣闷惟须睡，哦诗只强成。
    独判连日雨，却惜半朝晴。

杨万里　遣骑问讯范明州参政，报章寄二绝句和韵谢之
    南海人从东海归，新诗到日恰梅时。
    捻梅细比新诗看，未必梅花瘦似诗。

杨万里　遣骑问讯范明州参政，报章寄二绝句和韵谢之
    一别姑苏江上台，绿波碧草恨悠哉。
    忽然两袖珠玑满，割取三吴风月来。

杨万里　遣骑迎家久稽来讯
    还家家尚缅，迎家家未来。
    去住两不知，安否更相猜。
    偶思十年事，谁谓今岁乖。
    始我离高安，述职朝天街。
    中外理难必，骨囱心与偕。
    同室忽分涂，老情非不怀。
    入京就一列，汲汲营尺攘。
    墙屋亟求完，妇子岂我催。
    前知来期杳，更用辛苦为。
    属以王事出，寒舲如江淮。
    风霜厉宵泳，山水荐晓环。
    六朝几宿草，事往空余哀。
    梦收儿女书，喜极睫为开。
    一欣虽非实，差慰肠九回。
    皈帆拂惠山，良讯傅荆涯。
    启缄复非真，旅思弥不佳。
    船门且看雪，呼僮涤荷杯。

杨万里　遣人探梅翟园，云尚未开
    传语翟园千树梅，不应{三个若字}苴索诗催。
    今年雪後悄无信，去岁腊前强半开。
    我欲明朝携酒去，花须连夜唤春回。
    东风肯报南枝否？待釂东风三百杯。

杨万里　堑荷池水
    雨中来看堑池塘，自与畦丁细校量。
    更放水痕高几许，浮荷犹剩若干长。

杨万里　清明杲饮二首
    南溪春酒碧於江，北地鹅梨白似霜。
    颓却老人山作王，更加食邑醉为乡。
    春光如许天何负，雨点殊疏鷰不妨。
    绝爱杞萌如紫蕨，为烹茗碗洗诗肠。

杨万里　清明杲饮二首
    深著炉香浅著梘，梘行尽缓莫教催。
    可怜花树浑无赖，下却帘钩也入来。
    雪藕新将削冰水，蔗霜只好点青梅。
    明年寒食还家去，却忆荆溪花政开。

杨万里　清明日雨雪，来早晴霁二首
    清明一雨坏花时，梅杏樱桃总脱枝。
    挽住落英供细舞，东风犹自妒游丝。

杨万里　清明日雨雪，来早晴霁二首
    清明一雪怪生寒，逗晓新晴雪未残。
    要见海棠还傅粉，卷帘不彻急来看。

杨万里　清明日欲宿石门，未到而风雨大作，泊灵星小海六首
    风雨来从海外天，灵星海里泊楼船。
    坐吟苦句斟愁酒，也是清明过一年。

杨万里　清明日欲宿石门，未到而风雨大作，泊灵星小海六首
    峡山前夕石间行，泊得船时破胆惊。
    惊到今宵已无胆，听风听浪到天明。

杨万里　清明日欲宿石门，未到而风雨大作，泊灵星小海六首
    石门欲到更无疑，隔海风涛未可期。
    到得石门非不好，只愁未到石门时。

杨万里　清明日欲宿石门，未到而风雨大作，泊灵星小海六首
    一生行路竟如何？乐事还稀苦事多。
    知是风波欺客子，不知客子犯风波。

杨万里　清明日欲宿石门，未到而风雨大作，泊灵星小海六首
    波涛端不为君休，风雨何曾管客愁。
    自古诗人磨不倒，一樽大笑谢阳侯。

杨万里　清明日欲宿石门，未到而风雨大作，泊灵星小海六首
    石门未到未为迟，小泊灵星也自奇。
    此去五羊三十里，明朝还有到城时。

杨万里　清明雨寒八首
    整冠忽见镜中霜，挽树浑无蕂上香。
    已贮春愁过万斛，更令细细著升量。

杨万里　清明雨寒八首
    脱却单衣著褀衣，禁烟无有不寒时。
    一年好处君知麽，寒食千门插柳枝。

杨万里　清明雨寒八首
    今年寒食与清明，各自阴晴作麽生。
    细雨千丝不成点，如何也解滴檐声。

杨万里　清明雨寒八首
    桃李一空春已归，不须更待絮飞时。
    闭门独琢春寒句，只有轻风细雨知。

杨万里　清明雨寒八首
    苦阶滴雨翠方浓，须把寒珠溅鹿葱。
    梅子犹粘雪前蕊，海棠生恨夜来风。

杨万里　清明雨寒八首
    莫嫌细雨苦飘萧，政要寒声伴寂寥。
    杏叶犹疏不成响，且将纸瓦当芭蕉。

杨万里　清明雨寒八首
    闭户何缘得句来，閞窗更倩雨相催。
    只言春色都归去，小树桃花政晚开。

杨万里　清明雨寒八首
    风欹众柳自成姘，雨泣残花不忍看。
    急唤麴生尝杏子，及渠小苦未生酸。

杨万里　清日午憩黄池镇
    莫笑孤村小巿头，花边人出浦边游。
    绿杨拂水双浮鸭，碧草粘天一落鸥。
    嬾困风光酣午睡，阴沉天气嫁春愁。
    阿谁道是清明节，我对清明唤作秋。

杨万里　清晓趍郡，早炊幽居延福寺
    小轿欹还正，荒蹊细又纡。
    危峰上金镜，远草乱琼珠。
    雾外锺声近，花梢殿脊孤。
    老僧知我冷，展席傍红炉。

杨万里　清晓出城别王宜子舍人
    月细惟愁落，阳升未要忙。
    出门鸡未觉，夹路稻初香。
    涉世宁容嬾，侵星幸稍凉。
    病来诗久废，觅句费商量。

杨万里　清晓出郭迓客七里庄二首
    却为迎宾得探春，白门官柳早尖新。
    如何霜瓦才逢月，半作青瑶半作银。

杨万里　清晓出郭迓客七里庄二首
    偏得春怜是柳条，腰支别作一般娇。
    微风不动渠犹舞，刚道东风转舞腰。

杨万里　清晓洪泽放闸四绝句
    起来霜重满淮船，更觉今朝分外寒。
    放闸老兵殊耐冷，一丝不挂下冰滩。

杨万里　清晓洪泽放闸四绝句
    满闸浮河是断冰，等人放闸要前行。
    劣能开得两三板，争作摧琼裂玉声。

杨万里　清晓洪泽放闸四绝句
    遮藏水面被残冰，流尽残冰水正明。
    幸自奔流总髈喜，落洪须做不平声。

杨万里　清晓洪泽放闸四绝句
    沿河过闸梦中闻，奇观何曾似此晨。
    雪溅雷奔乍明眼，天跳地趠也惊人。

杨万里　清晓湖上三首
    山腰轻束一绡云，湖面初颦半蹙痕。
    未说湖山佳处在，清晨小出涌金门。

杨万里　清晓湖上三首
    菰月苹风逗葛裳，出城赴得一番凉。
    荷花笑沐燕支露，将谓无人见晓妆。

杨万里　清晓湖上三首
    六月西湖锦绣卿，千层翠盖万红妆。
    都将月露清凉气，并作侵晨一喷香。

杨万里　清晓行散
    清晓东园政好嬉，忽然伫立小迟迟。
    为逢咫尺青松上，无数群莺政乱啼。

杨万里　清远峡四首
    峡水都是泉，非雨元自足。
    不知几滴珠，成此一川玉。
    旁将山染翠，仰为天写绿。
    何当雪月夜，孤艇苇间宿。
    
    【卷22】

杨万里　清远峡四首
    清晨雾雨重，不敢开船门。
    小窗试微启，逗入一船云。
    何曾烧龙麝，香霏绕吾身。
    身在云水上，何许觅点尘。

杨万里　清远峡四首
    清远望峡山，山脚无半里。
    小舟行其间，五日翠未已。
    并驰两苍龙，中夹一玉水。
    送我到英州，渠当自回辔。

杨万里　清远峡四首
    谁开峡山寺，政要避世喧。
    深潭无来路，断崖有青天。
    疗饥摘山果，击磬烦岭猿。
    人迹今扰扰，秪缘一渔船。

杨万里　晴後弃雪四首
    幸自晴光雪半开，谁将泥脚涴琼瑰。
    水仙上诉姮娥泣，弃遣天花散一回。

杨万里　晴後弃雪四首
    滕家仙子六琼娘，煮露为酥不剩浆。
    滴作玉虫千万只，一时飞满白云乡。

杨万里　晴後弃雪四首
    天上琼楼万玉妃，月宫学舞试云衣。
    霓裳未彻天风起，脑子花钿星散飞。

杨万里　晴後弃雪四首
    八盘岭上雪偏清，万斛琼尘作一颀。
    空里仰看都不见，碧山映得却分明。

杨万里　晴後雪冻
    负暄尚觉日无功，炙手仍愁火失红。
    本是雪前风作雪，却缘雪後雪生风。
    四郊冻合如相约，七日晴来不肯融。
    旧说醉乡堪避暑，避寒也合此乡中。

杨万里　晴望
    愁於望处一时销，山亦霜前分外高。
    枸杞一丛浑落尽，只残红乳似樱桃。

杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    晚饮西邻大阮家，天风吹雪入檐牙。
    呼僮净扫青苔地，莫遣纤尘涴玉花。

杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    长廊尽处绕梅行，过尽风声得雪声。
    醉里不愁飘湿面，自舒翠袖点琼英。

杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    老子那知鬓脚凋，忍寒拚命看珠跳。
    却嫌地暖无冰冻，恰则飞来恰则销。

杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    梅花得雪更清妍，折入灯前细捻看。
    下却珠帘教到地，横枝太瘦不禁寒。

