<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    雪政飞时梅政开，倩人和雪折庭梅。
    莫教颤脱梢头雪，千万轻轻折取来。

杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    急雪穿帘绕蜡灯，梅花微笑古铜瓶。
    朔风恶剧惊人杀，吹倒琉璃六曲屏。

杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    南烹北果聚君家，象箸冰盘物物佳。
    只有蔗霜分不得，老夫自要嚼梅花。

杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    不是今宵雪不清，只愁清杀老书生。
    不知落得几多雪，做尽北风无限声？

杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    酒香端的似梅无，小摘梅花浸酒壶。
    莫遣南枝独醒著，一梘聊劝雪肌肤。

杨万里　庆长叔招饮一梘，未釂，雪声璀然。即席走笔赋十诗
    燕宁轩里集群仙，薄官归来又两年。
    梅影舞风风舞雪，劝人何苦怯金船。

杨万里　蛩声
    诚斋老子一皈休，最感蛩声五报秋。
    细听蛩声元自乐，人愁却道是他愁。

杨万里　蛩声三首
    山行我已厌征尘，夜语谁能伴老身。
    桑有暗蛩同店宿，被渠告诉却愁人。

杨万里　蛩声三首
    床根吟夜句寘搜，莎底啼寒泣怨秋。
    人世如何无苦乐，一般蟋蟀两般愁。

杨万里　蛩声三首
    莫憎苦调大酸辛，月思霜哀亦可人。
    村路小家无此客，漂阳少府是前身。

杨万里　丘母太硕人臧氏挽诗二首
    行乐潘慈母，荣封卫硕人。
    金花五色诰，雨叶六番春。
    白露凋萱惨，青山拱木新。
    九龄真上寿，一子更名臣。

杨万里　丘母太硕人臧氏挽诗二首
    共伯松楸後，宗文玉雪初。
    吹灯躬夜绩，听子读残书。
    帅阃方兰膳，王畿又版舆。
    药成人不见，月里蹈蟾蜍。

杨万里　秋虫
    蝉哀落日恰才收，蛩怨黄昏正未休。
    催得世人头摠白，不知替得二虫愁。

杨万里　秋花
    憔悴牵牛病雨些，凋零木槿怯风斜。
    道边篱落聊遮眼，白白红红匾豆花。

杨万里　秋怀
    随分哦诗足散愁，老怀何用更宜搜。
    聿来胥宇蚁移冗，无以为家燕入秋。
    盖世功名吹剑首，平生忧患浙矛头。
    从今归去便归去，未到无颜见白鸥。

杨万里　秋凉晚步
    秋气堪悲未必然，轻寒政是可人天。
    绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。

杨万里　秋凉晚酌
    寄老山林度懒残，新秋又是一年年。
    青编翠竹风窗月，白酒红蕖水槛天。
    暑欲谢时偏更毒，侬当醉後恕渠颠。
    者稀尚隔来年在，且釂今宵药玉舡。

杨万里　秋圃
    何处秋深好，山林处士家。
    青霜红碧树，白露紫黄花。
    一熟雠频雨，朝晴祷暮霞。
    连霄眠不著，犹自爱新茶。

杨万里　秋浦登舟，阻风泊池口
    牛眼化蝶化未成，梦中澒洞发大声。
    军鼙雷鼓百千面，援桴齐下作一鸣。
    起来推窗无一物，海潮打入齐山窟。
    数洲翻覆相荡摩，四山动摇皆突兀。
    钱塘潮来声惊天，金陵潮来声寂然。
    此去金陵一千里，郡得潮声来到此。
    长年三老笑复嘲，云是波声不是潮。
    清溪波头高过屋，大江波头发日毂。
    清溪去江一步地，大江可望不可至。
    北风向晚动地来，跳出银峰万万堆。
    侬船莫管行不得，且看银峰永今夕。

杨万里　秋热
    今年秋热倍常年，更住西峰落照村。
    最是樱桃梢上日，裴回不落等黄昏。

杨万里　秋热二首
    多难幽怀惨不舒，秋风残暑扫难除。
    一生最怕西窗日，长是酴醾架子疏。

杨万里　秋热二首
    年年极暑与秋期，日日秋阳在暮时。
    我自愁吟无意思，蝉声移近入檐枝。

杨万里　秋热追凉池上
    圃迥人全寂，池清虑自消。
    萍根微著水，荷叶欲穿桥。
    今岁知何故？秋阳尔许骄。
    追凉犹有处，此老未无聊。

杨万里　秋日见橘花二首
    花净何须艳林，深不隔香。
    初闻无处觅，小摘莫令长。
    春落秋仍发，梅兼雪未强。
    缥瓷汲寒甽，浅浸一技凉。

杨万里　秋日见橘花二首
    不夜非关月，无风也自香。
    着花能许细，落子不多长。
    玹糁开犹半，金须捻更强。
    得秋何恨脕，胦暑却生凉。

杨万里　秋日晚望
    村落丰登里，人家笑语声。
    溪霞晚红温，松日暮黄轻。
    只麽秋殊浅，如何气许清？
    不应久闲散，便去羡功名。

杨万里　秋日早起
    我眠亦甚安，梦中初无惊。
    如何作梦语，反侧意不平。
    起来不复寐，郡楼挝五更。
    窗纸尚昏昏，看到渐次明。
    卷帘启后户，披衣步中庭。
    汲井漱新泉，满面吹寒冰。
    仰看天宇旷，微白复淡青。
    犹挂烂银梳，未升紫金钲。
    砌蛩余夜唧，数鹊作晓鸣。
    群动俱扰扰，竞若有所营。
    而人居其间，独欲免夙兴。
    出山三见秋，一年一征行。
    今兹秋又至，归心捺还生。
    会当挂其冠，高卧听松声。

杨万里　秋日早起
    鸡鸣锺未鸣，不知乡晨否。
    起来恐惊众，未敢启户牖。
    残灯吐芒角，上下雨银帚。
    定眼试谛观，散作飞电走。

杨万里　秋山二首
    休道秋山索莫人，四时各自一番新。
    西风尽有东风手，柿叶枫林别样春。

杨万里　秋山二首
    乌臼平生老染工，错将铁皂作猩红。
    小枫一夜偷天酒，却倩孤松掩醉容。

杨万里　秋山秋雨蚤作有叹
    梧叶新黄柿叶红，更兼鸟臼与丹枫。
    只言山色秋萧索，绣出西湖三四峰。

杨万里　秋暑
    夏暑减未曾，秋暑增愈剧。
    老翁避无处，茅斋聊憩息。
    银盆满注水，银水同一色。
    中涵双桂影，倒卧一天碧。
    清光湛不动，欲弄还复惜。
    偶然一播洒，树影碎相激。
    洗面凉已滋，漱齿痛仍逼。
    平生畏秋暑，老去畏弥极。

杨万里　秋暑二首
    一年强半走尘埃，触热还山亦快哉。
    幸自西风归较早，却教秋暑伴将来。

杨万里　秋暑二首
    追凉能到竹溪无，隔水斜阳未肯脯。
    剩暑不蒙蕉扇扇，细云聊债月梳梳。

杨万里　秋暑三首
    不教老子略眉开，夏热未除秋热来。
    一夜凉风吹欲尽，半轮晓日唤将回。

杨万里　秋暑三首
    汗如雨点涌人肤，一一须根一一珠。
    不道去年秋不热，今年秋热去年无。

杨万里　秋暑三首
    半柳斜阳半柳阴，一蝉飞去一蝉吟。
    岸巾亭子钓栏角，送眼江村松树林。

杨万里　秋暑午睡起汲泉洗面
    大桶双担新井花，松盆满泻莫留些。
    剌头蘸入松盆底，不是清凉第二家。

杨万里　秋晚过泉口
    日色全无热，秋凉不似初。
    行人惊翡翠，掠水度芙蕖。
    平野一回顾，远山千有余。
    谁令贪眺望，却道废看书。

杨万里　秋夕不寐二首
    夏热通霄睡不成，秋凉老眼又偏醒。
    窗虚月白清无梦，却为西风数漏声。

杨万里　秋夕不寐二首
    每到炎天只愿秋，如何秋到却成愁。
    官居也有寒蛩语，不似山间听得幽。

杨万里　秋夕书怀
    老去还多感，归来政倦游。
    数峰愁外月，一叶静边秋。
    偶忆平生事，真供独笑休。
    烧花吾会得，村酒恰当簄。

杨万里　秋夕雨余
    虚堂无人独自行，画檐雨歇残点声。
    朝来余暑忽然过，昨来初暑谁能那。
    一生畏暑如於菟，老年畏暑菟不如。
    人言岭南分外热，匹似江南犹可说。
    今年六月雨如秋，只今七月当更愁。
    短檠幸未卧墙角，唤取渠来相慱约。
    老眼那能舒简编，只要玉虫伴杯酌。

杨万里　秋晓出郊二绝句
    初日新寒政晓霞，残山剩水稍人家。霜红半脸金畓子，雪白一川荞麦花。

杨万里　秋晓出郊二绝句
    野菊相依露下丛，冷香自送水边风。
    丰年气象无多子，只在鸡鸣犬吠中。

杨万里　秋兴
    宿有青霞愿，惟应白鹭知。
    风烟聊晚望，山水入秋宜。
    老里还多病，贫中却剩诗。
    浪愁余热在，会自有凉时。

杨万里　秋夜
    挑落寒灯一点青，方知斜月半窗明。
    无端一阵秋声起，唤作铜饼蟹眼鸣。

杨万里　秋夜不寐
    秋气侵人冷欲永，不由老境不愁生。
    雨声己遣侬无睡，更著寒蛩泣到明。

杨万里　秋夜读书
    稚子慵都睡，先生唤不应。
    虫声窗外月，书册夜深灯。
    半醉聊今古，千年几废兴。
    有怀人未会，不乐我何曾。

杨万里　秋夜极热三首
    只怨西风不早归，早归何似且归迟。
    姮娥一夜摇团扇，更说明朝日午时。

杨万里　秋夜极热三首
    秋神今岁也痴獃，行李如何草草回。
    白帝羽衣浑不带，炎官火伞却将来。

杨万里　秋夜极热三首
    葵扇频挥手已麻，竹床偏热冷无些。
    面凉却感须根汗，省得开门汲井花。

杨万里　秋衣
    晨兴换新衣，视身忽潜愕。
    腹皮雏百摺，髀肉宽一握。
    沉痾两年余，衰体半标落。
    且留宿尘垢，莫遣新澡濯。
    未澡体尚肥，既濯肌转削。
    无发已是僧，有骨不如鹤。
    明年方八十，似觉九十著。
    寡食幸自清，辟榖底须学。
    便可作飞仙，御风上云幕。
