<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一笑顾群从，来夕肯集兹。

杨万里　六月十三日立秋
    暑中剩喜立秋初，特地西风半点无。
    旋汲井花浇睡眼，洒将荷叶看跳珠。

杨万里　六月喜雨三首
    守臣两月祷山川，诏旨才颁便沛然。
    不是格天缘诏旨，忧民天子本如天。

杨万里　六月喜雨三首
    玄云直下素光开，雨到前山只恐回。
    霹雳一声风一阵，为侬催上半天来。

杨万里　六月喜雨三首
    今年不是雨来悭，不後秧时亦不前。
    自古浙西长苦涝，近来无涝恰三年。

杨万里　龙山送客二首
    念念还乡未得还，偶因送客到龙山。
    分明认得西归路，只是回车却入关。

杨万里　龙山送客二首
    无奈乡愁只强忘，龙山唤起再思乡。
    故乡依旧千山外，却被龙山断杀肠。

杨万里　露坐戏嘲星月
    东生定西归，月岂不识路。
    何须债长庚，夜夜引行步。
    星住月不行，星行月不住。
    无人问阿娣，此事竟谁主。
    不知听金蟆，无乃由玉兔。
    来夜偷此星，看日归何处。

杨万里　鲈鱼
    两年三度过垂虹，每过垂虹每雪中。
    要与鲈鱼偿旧债，不应张翰独秋风。
    买来一尾那嫌少，尚有杯羹慰老穷。
    秪是蒪丝无觅处，仰天大笑笑天公。

杨万里　路逢故将军李显忠以符离之後私其府库怨而溃，謪居长沙
    贪将如中使，兵书不误今。
    只悲熊耳甲，谁怨褭蹄金。
    贾傅奚同郡，朱游独折心。
    书生何处说，诗罢自长吟。

杨万里　路口回望方山
    锺阜回头失，方山恋眼寒。
    似巾檐短帽，如覆玉琱盘。
    每恨青苍远，因行反覆看。
    皈时记面目，城里指云端。

杨万里　罗价卿母李氏挽诗
    孝岂天无报，慈如古所称。
    百年得偕老，二子看同升。
    未拜鸾回纸，先虚绣蹙藤。
    他时颖考叔，清泪落君羹。

杨万里　罗溪道中
    每岁秋犹热，今年闺故凉。
    松稀青有数，山远碧无常。
    阵阵金风细，家家玉粒香。
    只言官路短，堠子暗添长。

杨万里　罗溪望夫岭二首
    稿砧不寄大刀头，化作峰头石也愁。
    岂有心情管风雨，向人弹泪绕天流。

杨万里　罗溪望夫岭二首
    行役家家寄刀尺，谁将枯骨带心头。
    惟有望夫心志苦，甘霖偏为七娘流。

杨万里　罗元通挽诗
    奏赋曾三比，兴能竞二南。
    如何双桂子，枉著拜亲衫？
    旧事余诗酒，何人续笑谈？
    生前孝友在，代石为公鑱。

杨万里　罗仲宪送蔳菜谢以长句
    学琴自有谱，相鹤自有经。
    蔬经我繙尽，不见蔳菜名。
    金华诗里初相识，玉友尊前每相忆。
    坐令芥孙薻子芽，一见风流俱避席。
    取士取名多失真，向来许靖亦误人。
    君不见郑花不得半山句，却参鲁直称门生。

杨万里　落花
    红紫成泥泥作尘，颠风不管惜花人。
    落花辞树虽无语，别倩黄鹂告许春。

杨万里　落梅有叹
    才有腊後得春饶，愁见风前作雪飘。
    脱蕊收将熬粥吃，落圌仍好当香烧。

杨万里　落梅再著晚花
    数日春风不柰暄，梅花落尽净无痕。
    却将晚莟重收拾，更放南枝第二番。

杨万里　马郎中母蒋夫人挽章
    文物余三迳，芝兰秀五常。
    鱼轩来粉省，象服去黄堂。
    此母今谁侣，清名死不亡。
    一生令吏部，癱却蓼莪章。

杨万里　买菊
    老夫山居花绕屋，南齐杏花北齐菊。
    青春二月杏花开，抱瓶醉卧锦绣堆。
    凉秋九月菊花发，自折寒枝插华发。
    湘累落英曾几何，陶令东篱未是多。
    吾家满山种秋色，黄金为地香为国。
    就中更有一丈黄，霜葩月蕊耿出墙。
    饮徒亡酒寻不得，寻得一身花露香。
    如今小寓咸阳市，有口何曾问花事。
    百钱檐上买一株，聊伴诗人发幽意。

杨万里　麦田
    无边绿锦织云机，全幅青罗作地衣。
    个是农家真富贵，雪花销尽麦苗肥。

杨万里　梅残寒夜不寐新柳小饮俎豆，颇备江西淮浙之品戏题
    雪巳都消去，梅能小住无。
    雀争飞落片，蜂猎未蔫须。

杨万里　梅花
    花早春何力，香寒晓尽吹。月摇横水影，雪带入瓶枝。

杨万里　梅花二首
    东风微破野梅心，著骨清香已不禁。
    绿剌一尖双菡子，错书小字带悬针。

杨万里　梅花二首
    带雪虽奇秪粉妆，酣晴别是好风光。
    却绿白日青天里，照得花明暖得香。

杨万里　梅花落尽有感
    五树梅花一树迟，花迟花早总离披。
    春风只解吹梅落，不为愁人染鬓丝。

杨万里　梅花数枝，篸两小瓷瓶。雪寒一夜，二瓶冻裂，剥出二水精瓶，梅花
    何人双赠水精瓶，梅花数枝瓶底生。
    瘦枝尚带折痕在，隔瓶照见透骨明。
    大枝开尽花如雪，小枝未开更清绝。
    争从瓶口迸出来，其柰堪看不堪掇。
    人言水精初出万壑时，欲凝未凝如冻脂。
    上有江海花正盛，吹折数枝堕寒镜。
    玉工割取到人问，琢出瓶子和梅看。
    至今犹有未疑处，瓶里水珠走来去。
    只愁窗外春日红，瓶子化作亡是公。

杨万里　梅花下小饮
    今年春在腊前回，怪底空山早见梅。
    数点有情吹面过，一花无赖背人开。
    为携竹叶浇琼树，旋折冰葩浸玉杯。
    近节雨晴谁料得？明朝无兴也重来。

杨万里　梅花下遇小雨
    偶来花下聊散策，落英满地珠为席。
    绕花百匝不忍归，生怕幽芳怨孤寂。
    仰头欲折一枝斜，自插白鬓明乌纱。
    傍人劝我不用许，道我满头都是花。
    初来也觉香破鼻，顷之无香亦无味。
    虚疑黄昏花欲睡，不知被花董得醉。
    忽然细雨湿我头，雨落未落花先愁。
    三点两点也不恶，未要打空花片休。

杨万里　梅菊同插砚滴
    两枝残菊两枝梅，同入银畓酿玉醅。
    待得陶泓真个渴，二花酒熟与三杯。

杨万里　梅露堂燕客夜归
    药玉船中酒似空，水沉烟上雪都融。
    梅堂客散人初静，椽烛烧残一尺红。

杨万里　梅熟小雨
    风从独树忽然来，雨去前山远却回。
    留许枝间慰愁恨，儿童抵死打黄梅。

杨万里　闷歌行十二首
    山行旧路不堪重，及泛湖波又阻风。
    世上舟车无一稳，乾坤可是剩诗翁　

杨万里　闷歌行十二首
    同列诸公总劝予，归时功莫过重湖。
    婺源五岭祈门峡，今是危涂是坦涂　

杨万里　闷歌行十二首
    一夜颠风翻却天，簸将白浪到天边。
    康郎尚自无根脚，斗大洲头却系船。

杨万里　闷歌行十二首
    问来邬子到南康，水路都来两日强。
    屈指行程谁道远？如今不敢问都昌。

杨万里　闷歌行十二首
    书策看来已觉烦，诗篇厌了更休论。
    客心未便无安顿，试数油窗雨点痕。

杨万里　闷歌行十二首
    一风抛起万琼楼，几子康郎总掉头。
    莫怕浪高洲尽没，海船下碇并无洲。

杨万里　闷歌行十二首
    新诗哦罢倦来眠，蝴蝶飞游八极边。
    船外风涛如霹雳，一声不到睡乡天。

杨万里　闷歌行十二首
    湖心何许有人烟，上下双天两点山。
    犬吠鸡鸣四船里，旋成水国一家村。

杨万里　闷歌行十二首
    船上犹余一日粮，湖心粮尽籴何乡。
    仙家辟谷从谁学，明日无炊即秘方。

杨万里　闷歌行十二首
    南人方理北归舟，北地风来便作愁。
    不道北船等多日，北风不作不成休。

杨万里　闷歌行十二首
    大风动地卷波头，索酒频添醉未休。
    不判明朝教作病，却图今夕要忘愁。

杨万里　闷歌行十二首
    风力掀天浪打头，只须一笑不须愁。
    近看两日远三月，气力穷时会自休。

杨万里　梦亡友黄世永梦中犹喜谈佛既觉感念不巳因和梦李白韵以记焉二首
    子在人每憎，子亡憎者恻。
    自吾失此友，但觉生意息。
    犹解梦里来，岂子余此忆。
    死生知有无，贤圣或未测。
    浑作白日看，不记夜许黑。
    尚怜紫弯姿，未举先折翼。
    只惊玹雪容，冷面带古色。
    梦泪觉犹湿，悲罢喜有得。

杨万里　梦亡友黄世永梦中犹喜谈佛既觉感念不巳因和梦李白韵以记焉二首
    去年客京都，子去我未至。
    得书不得面，安用殷懃意。
    犹矜各未老，相见当亦昜。
    不知此蹉跎，交道遽云坠。
    一杯胡不仁，埋此经世志。
    弦绝谅何益，蕙叹庸不顇。
    吾闻佛者流，正以生作累。
    梦中尚微言，子岂悲世事。

杨万里　梦种菜
    背秋新理小园荒，过雨畦丁破块忙。
    菜子已抽蝴蝶翅，菊花犹著郁金裳。
    从教芦菔专车大，早觉蔓菁扑鼻香。
    宿酒未销羹糁熟，析酲不用柘为浆。

杨万里　梦作碾试馆中所送建茶绝句
    天上蓬山新水芽，群仙远寄野人家。
    坐看宝带黄金銙，吹作春风白雪花。

杨万里　米囊花二首
    鈆膏细细点花稍，道是春深雪未销。
    一斛千囊苍玉粟，东风吹作米长腰。

杨万里　米囊花二首
    鸟语蜂喧蝶亦忙，争传天诏诏花王。
    东皇羽卫无供给，探借春风十日粮。

杨万里　蜜渍梅花
    瓮澄雪水酿春寒，蜜点梅花带露餐。
    句里略无烟火气，更教谁上少陵坛。

杨万里　悯旱
    鸣鸠唤雨知唤晴，水车夜啼声彻明。
    乖龙嬾睡未渠醒，阿香推热呼不应。
    下田半湿高全圻，幼秧欲焦老差碧。
