<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨万里　兰溪双塔
    高塔无尖低塔尖，一披锦衲一银衫。
    问渠何故终不语，却倩滩声替佛谈。

杨万里　郎石峰
    四旁不与众山连，特地孤尖立半天。
    碧落诸峰非不好，让他郎石一峰先。

杨万里　老眼废书有叹
    老矣书无分，居然眼有花。
    墨兵非死友，陆諝且生涯。
    雪後霜逾劲，吟边帽只斜。
    小儿知我懒，夜诵故諠哗。

杨万里　类试所戏，集杜句跋杜诗，呈监试谢昌国察院
    有客有客字子美，日籴太仓五升米。
    锦官城西生事微，尽醉江头夜不归。
    青山落日江湖白，嗜酒酣歌拓金戟。
    语不惊人死不休，万草千花动凝碧。
    穉子敲针作钓钩，老夫乘兴欲东流。
    巡檐索共梅花笑，还如何逊在杨州。
    老去诗篇浑漫与，蛱蝶飞来黄鹂往。
    时文釆动人主，来如雷霆收震怒。
    一夜水高数尺强，濯足洞庭望八荒。
    阊阖晴开映荡荡，安得仙人九节杖。
    君不见西汉杜陵老，脱身事幽讨，
    下笔如有神？汝与山东李白好，
    儒术於我何有哉？愿吹野水添金杯，
    焉知饿死填沟岳。如何不饮令心哀，
    名垂万古知何用，万牛回首丘山重。

杨万里　梨
    挂冠大谷肯于时，飣坐风流特地奇。
    骨里馨香衣不隔，胸中水雪齿偏知。
    卖浆碎捣琼为汁，解甲方怜玉作肌。
    老子醉来浑谢客，见渠倒屣只嫌迟。

杨万里　李花
    李花宜远更宜繁，惟远惟繁始足看。
    莫学江梅作疏影，家风各自一般般。

杨万里　李仁甫侍讲阁学挽诗二首
    紫橐犹黄帽，青灯到白头。
    芝庭过晁董，金鐀续春秋。
    晓月承明寂，东风玉垒愁。
    殷懃倩潮水，将泪去西州。

杨万里　李仁甫侍讲阁学挽诗二首
    高议春江壮，长身野鹤孤。
    生涯一杯酒，行李五车书。
    凡例今迂叟，声名後老苏。
    岷峨气凄怆，不为玉将珠。

杨万里　李圣俞郎中求吾家江西黄雀醝法，戏作醝经遣之
    江夏无双小道士，一丘一岳长避世。
    裁云缝雾作羽衣，芦花柳绵当裘袂。
    身骑鸿鹄太液池，脚蹈金蟆攀桂枝。
    渴饮南阳菊潭水，饥啄蓝田栗玉芝。
    今年天田秋大熟，紫皇遣刈神仓谷。
    一双凫舄堕云罗，夜随弋一o卧茅屋。
    卖身不直程将军，却与彭越俱策勋。
    解衣戏入玉壶底，壶中别是一乾坤。
    水精盐山两岐麦，身在椒兰众香国。
    玉条脱下渠凝脂，金叵罗中酌琼液。
    平生学仙不学禅，刳心洗髓糟床边。
    诸公俎豆惊四筵，犹得留侯借箸前。
    昔为飞仙今酒仙，更入太史滑稽篇。

杨万里　李师儒上舍稽古堂
    青枫金刹依然在，黄石圮桥元不改。
    只有謪仙稽古　　，兵烧水毁草树荒。
    二大夫家有孙子，去珠复还堂再起。
    朱薨碧瓦拂金波，牙签玉轴柱银河。
    山鬼吹灯听夜诵，秋免献颖供晨哦。
    向来二李名父子，今来二李佳兄弟。
    鷚鴒双去集上林，李家大夫看二二。

杨万里　李与贤来访，自言所居幽胜，甚似剡溪。因以「似剡＂名其庵，出闲
    玉壼冰段露金茎，未抵闲居五咏清。
    休道曹诗成七步，不頴　三步已诗成。

杨万里　李与贤来访，自言所居幽胜，甚似剡溪。因以「似剡＂名其庵，出闲
    山似剡溪溪似油，人如诗句句如秋。
    无边春里花饶笑，有底忙时草唤愁。

杨万里　李与贤来访，自言所居幽胜，甚似剡溪。因以「似剡＂名其庵，出闲
    溪上新桥是凤林，残风剩雨做秋阴。
    先生小试南风手，写得一川山水音。

杨万里　李与贤来访，自言所居幽胜，甚似剡溪。因以「似剡＂名其庵，出闲
    见说幽居绕万松，栽梅能白杏能红。人行剡曲溪山里，家住辋川图尽中。

杨万里　李与贤来访，自言所居幽胜，甚似剡溪。因以「似剡＂名其庵，出闲
    漫浪江湖天一方，故人不见两三霜。
    对床说尽平生话，黄叶声中秋夜长。

杨万里　理蔬
    小摘吾犹惜，频来迳自成。
    青虫捕仍有，蠹叶病还生。
    贫里犹存灶，霜余正可羹。
    窥园未妨学，抱瓮更须营。

杨万里　理鬮
    发脱心知不再生，新年底急顿星星。
    城边老柳也欺我，春里满头依旧青。

杨万里　立春後一日和张功父园梅未花之韵
    前夕三更月落时，东风巳动万花知。
    江梅端合先交割，春色如何未探支。
    只欠梁溪水柱句，追还和靖暗香诗。
    家剩有葱根一指，不把琼酥滴一枝。

杨万里　立春检校牡丹
    牡丹又欲试春妆，恼得闲人也作忙。
    新旧年头将替换，去留花眼费商量。
    东风从我袖中出，小蕾已含天上香。
    只道开时恐肠断，未开先自断入肠。

杨万里　立春前一夕
    春忽明朝是，冬将半夜非。
    年华只不住，客子未能归。
    微霰疏还客，寒檐滴又稀。
    捻须真浪苦，呵笔更成挥。

杨万里　立春前一夕
    腊尽春还好，朝暄暮复寒。
    雨晴终日异，衣著一冬难。
    生菜知无分，残梅不用看。
    本凭书遣睡，转更睡相干。

杨万里　立春日
    何处新春好，深山处士家。
    风光先著柳，日色款催花。

杨万里　立春日有怀
    飘蓬敢恨一年迟，客里春光也自宜。
    白玉青丝那得谎，一杯咽下少陵诗。

杨万里　立春日有怀
    玉堂著句转春风，诸老从前亦寓忠。
    谁为君王供帖子，丁宁绮语不须工。

杨万里　立春日舟前细雨
    急风阵阵吹白尘，著人怪底湿衣巾。
    隔溪平林横素练，起从山脚萦山面。
    近山如雾复如烟，远山失却只余天。
    今朝春日得春雨，润物无声非浪语。

杨万里　立春新晴
    宿云送腊晓仍开，日动江光度竹来。
    春到更晴谁不喜，时迁不道老相催。
    山村敢惜身犹远，边地应怜战未回。
    春鸟岂知人意绪，新声只欲劝衔杯。

杨万里　立秋後一日，雨天欲暮，小立问月亭
    雨後林中别檨凉，意行幽径不知长。
    风蝉幸自无星事，强为闲人报夕阳。

杨万里　立秋日闻蝉
    老火薰人欲破头，唤秋不到得人愁。
    夜来一雨将秋至，今晚蝉声始报秋。

杨万里　利州路提刑秘书张季长送洮研，发视乃一假柏木也，作诗谢之
    绣衣使者禀霜威，方丈仙人旧羽仪。
    别去十年真一梦，书来万里寄相思。
    如何绿石涵风面，化作青铜溜雨枝。
    却送新诗报嘉惠，偷儿当不要新诗。

杨万里　荔枝歌
    粤犬吠雪非差事，粤人语冰夏虫似。
    北人冰雪作生涯，冰雪一窖活一家。
    帝城六月日卓午，市人如炊汗如雨。
    卖冰一声隔水来，行人未吃心眼开。
    甘霜甜雪如压蔗，年年窨子南山下。
    去年藏冰减工夫，山鬼失守嬉西湖。
    北风一夜动地恶，尽吹北冰作南雹。
    飞来岭外荔枝梢，绛衣朱裳红锦包。
    三危露珠冻寒泚，火伞烧林不成水。
    北人藏冰天夺之，却与南人销暑气。

杨万里　荔枝堂夕眺三首
    夕峰褪日半鉦多，秋汉吹云一絮过。
    寂寂庭松今两月，鹤雏去尽只留窠。

杨万里　荔枝堂夕眺三首
    病骨秋舑怯暮清，凉风偷带北风轻。
    迎寒窗隔重糊遍，只放书边数眼明。

杨万里　荔枝堂夕眺三首
    闰年秋浅似秋深，蟋蟀将愁傍砌吟。
    今夕初三元未觉，西楼西角一钩金。

杨万里　荔枝堂昼憩
    荔子阴中风绝凉，菖蒲节後日偏长。
    落残数柄荷花蕊，浸得一瓶泉水香。
    多病早衰非破砚，欲行复倦且胡床。
    曲江近北差迟暑，不道江山胜五羊。

杨万里　连岭遇雨
    肩舆正好看山色，雨里两窗开不得。
    此外只有书可观，斜点又来湿书册。
    一月秋晴一月泥，南翁此谚似可疑。
    山寒却要日暴皆，吾襄不用雨催诗。

杨万里　连日二相过史局，不到省中，後园杏花开尽
    史馆频催史笔迟，道山还解有忙时。
    後园两日不曾到，开尽杏花人不知。

杨万里　连天观望春忆毘陵翟园
    中和节後社前时，春到园林最晚枝。
    弄水不冰携扇手，登台犹粟向风肌。
    鸟乌声里山光湿，花柳阴中日脚迟。
    北望翟园春正闹，海棠锦绕雪荼蘼。

杨万里　莲子
    蜂儿来自宛溪中，两翅虽无已是虫。
    不似荷花窠底蜜，方成玉蛹未成蜂。

杨万里　练湖放闸二首
    满耳雷声动地来，窥窗银浪打船开。
    练湖才放一寸水，跳作冰河万雪堆。

杨万里　练湖放闸二首
    水簟南舒去转虚，天檐北卸望来无。
    相傅一万四千顷，老眼初惊见练湖。

杨万里　辽车滩
    车岸上下得，西岸上更难。
    五船往复来，经纬滩两间。
    一船初径进，当流为众先。
    涛头打澎湃，退缩不敢干。
    一船作後殿，忽焉突而前。
    瞬息越湍险，回顾有矜颜。
    老夫与寓目，亦为一餐然。

杨万里　料理小荷池
    侧塞浮荷更泛苔，为芟数路水痕开。
    鱼儿便喜新开港，绕去绕来千百回。

杨万里　猎桥午憩坐睡
    路是山腰带，苔为石面花。
    隔溪闻鸟语，疏竹见人家。
    雨足睛须耐，神劳睡却佳。
    睡魔推不去，知我怪新茶。

杨万里　林宏才秉义挽辞
    行尽江南北，於何隐去休。
    福清好云谷，老子得菟裘。
    风釆今千古，英灵閟一丘。
    庭阶俱玉树，仲氏立鳌头。

杨万里　林景思寄赠五言，以长句谢之
