<!-- { "loadSidebar": true } -->
    愤世嫉邪聊尔耳，未必崔君真鹤言。
    涪州别驾亦浪语，渠家四印何曾铸。漫向世人言养生，涪州却向宜州去。
    广文平生不解愁，只将诗句敌清秋。
    白浪如山风打头，江南江北一虚舟。
    唑上无毡惟有客，青灯枉草强边策。
    万言万当不如默，误人又掯庭前柏。

杨万里　四月八日尝新荔子
    一点舉脂染蕂旁，忽然红遍绿衣裳。
    紫琼骨骼丁香瘦，白雪肌肤午暑凉。
    掌上冰丸那忍触，樽前风味独难忘。
    老饕要啖三百颗，却怕甘寒冻断肠。

杨万里　四月二日进士唱名，以省试官待罪。殿庐遇林谦之说诗，夜归又得林
    清晓朝帝所，就列复少须。
    不逢林夫子，於何得故吾？
    宫云霁犹未，宸风夹亦初。
    说诗怜新体，信美古则无。
    将无古人拙，未必今制疏。
    夜归辱良讯，送似谈笑余。
    病怀翻不乐，此意从谁舒？
    短歌纪幽事，老矣复焉如。

杨万里　四月二十八日祠禄秩满，喜罢感恩，进退格
    随牒江湖四十年，寄名台阁两三番。
    全家廪食皆天赐，晚岁祠官是地仙。
    匹似分司转闲散，也无拜表及寒温。
    明朝更省毛锥力，十字名衔尚请钱。

杨万里　四月三日登度雪台感兴
    高台喜登眺，登眺触老情。
    入夏又涉三，余春安得停。
    雨栏漂耄丹，风架舞壮青。
    秧生麦将熟，桑尽茧已成。
    盛衰亦其常，无悴岂有荣。
    古今非千载，一瞬即古今。
    慨然顾八荒，此理谁与评。
    我友谅无益，有益或麴生。
    生虽不能言，其言如震霆。
    但令我怀遣，未问醉与醒。

杨万里　四月十七日侍立集英殿观进士唱名
    殿上胪傅第一声，殿前拭目万人惊。
    名登龙虎黄金榜，人在烟霄白玉京。
    香满乾坤书一卷，风吹鬓发雪千茎。
    旧时脱却银袍处，还望清光侍集英。

杨万里　四月十三日度鄱阳湖
    泊舟番君湖，风雨至夜半。
    求济敢自必，苟安固所愿。
    孤愁知无益，暂忍复永叹。
    夜久忽自睡，倦极不知且。
    舟人呼我起，顺风不容缓。
    半篙已湖心，一叶恰镜面。
    仰见云衣开，侧视帆腹满。
    天如琉璃锺，下覆水晶碗。
    波光金汁泻，日影银柱贯。
    康山杯中蛭，庐阜帆前幔。
    豁然地无蒂，渺若海不岸。
    是身若虚空，御气游汗漫。
    初忧触危涛，不意拾奇观。
    近岁六暄凉，此水三往返。
    未涉每不宁，既济辄复玩。
    游倦当自归，非为猿鹤怨。

杨万里　四月四日午，初出浙东界入信州永丰界
    外面千峰合，中间一迳通。
    日光自摇水，天静本无风。
    村酒渟春绿，林花倦午红。
    莫欺山堠子，知我入江东。

杨万里　　　卷01】　四月五日，车驾朝献，景灵宫省前迎鴐起居口号
    凤辇云行露未销，鸾旗风动柳相高。
    晴雷出地傅清跸，霁日吹红染御袍。
    喜见天颜浮玉藻，归从原庙荐樱桃。
    小臣再得瞻黄繖，两鬓星星不满搔。

杨万里　四月一日三衢阻雨二首
    无朝无夕雨翻盆，村北村南水接天。
    断却市桥君莫笑，前头野渡更无船。

杨万里　　　卷01】　四月一日三衢阻雨二首
    小诗苦雨当云牋，寄似南风一问天。
    漏得银河乾见底，却将什麽作丰年。
    
    【卷26】

杨万里　四月中休日闻蝉
    荔枝叶底暑阴清，已有新蝉一两声。荷露柳风餐未饱，怪来学语不分明。

杨万里　松关
    竹林行尽到松关，分付双松为把门。
    若放俗人来一个，罚渠老瓦十　　盆。

杨万里　松江鲈鱼
    鲈出鲈卿芦叶前，垂虹亭上不论钱。
    买来玉尺如何短，铸出银梭直是圆。
    白质黑章三四点，细鳞巨口一双鲜。
    秋风想见真风味，秪是春风已迥然。

杨万里　松江蒪菜
    鲛人直下白龙潭，割得龙公滑碧髯。
    晓起相傅蕊珠阙，夜来失却水精帘。
    一杯淡煮宜醒酒，千里何须更下盐。
    可是士衡杀风景，却将膻腻比清纤。

杨万里　松江晓晴
    昨夜何缘不峭寒，今农端要放晴天。
    窗间波日如楼上，帘外霜风似腊前。
    近水人家随处好，上春物色不胜妍。
    皈时二月三吴路，桃杏香中慢过船。

杨万里　松声
    哦诗口角恰微鸣，唤得风从月胁生。
    端为先生醒醉耳，绕山搜出万松声。

杨万里　松阴小憩
    不但先生倦不苏，仆夫也自要人扶。
    青松数了还重数，只是从前八九株。

杨万里　送安成罗茂忠
    书台佳士君章孙，句法来自西溪门。
    向来家住金谷园，珊瑚四尺蜡作薪。
    床头黄金已散尽，买书却铸文章印。
    印成一字不疗饥，仰天大笑还哦诗。
    诸老先生总参遍，只欠一瞻晦翁面。
    晦翁今已作贵人，君从何许去问津。
    劝君努力战今举，来年拜渠为座主。

杨万里　送奔医时亭往攸县省觐
    雪恰来时子恰行，白云飞边双眼明。
    阿母几年不相见，阿兄唤渠来作伴。
    探囊半粒黄金丹，湘南小儿开病颜。
    江西两奔留不住，并被湘南夺将去。

杨万里　送别吕令圣与
    一门三相千子孙，後有公家前诸袁。
    有治国谱无县谱，种爱在堂铭在门。
    谁能不徼鬻爵恩，民乃不识田亩钱。
    姓名堕在诸公口，去去云霄稳著鞭。
    三年为寮无间然，公行何得搀吾先。
    取别当愁今更喜，定知同醉西湖莲。

杨万里　送别吴帅
    我公四海不数人，小烦江西作好春。
    落霞秋水只似旧，如何入笔事事新？
    即今诸公方衮衮，一老不应闲里顿。
    政缘山水太殷懃，日夜叫阍乞此身。
    二天去人忽觉远，两地起公端不免。
    苍生未要怨东山，未必东山当此怨。

杨万里　送蔡定夫赴湖南提刑二首
    菊後霜前换绣衣，湘南岭北看梅枝。
    还将方策汗青语，拈出圆扉草绿时。
    四海几人怜我老，三年两作送君诗。
    借令贵杀衡阳纸，半幅无妨慰梦思。

杨万里　送蔡定夫赴湖南提刑二首
    方丈蓬莱第一人，星轺玉节正青春。
    只今回鴈峰头客，曾触神龙领下鳞。
    未遣五纹朝补衮，便应三字夜司纶。
    湘江绿净不可垂，却要珠玑欬唾新。

杨万里　送残秋
    梦游帝里送残秋，重九真为帝里游。
    十月初头方赐对，痴儿枉却一生愁。

杨万里　送昌英叔知县之官麻阳
    政坐诗无半点尘，天令著句锦江春。
    远民蒙惠即真学，漫仕绿亲非为身。
    许日相从今恨少，先生此别我谁邻。
    不应更作徒劳叹，廊庙方寻密县人。

杨万里　送朝士使虏
    又见皇举赋北征，謪仙俊气似秋鹰。
    诗成紫寒三更月，马渡黄河十丈冰。
    赵北燕南有人否，禽胡归汉竟谁曾。
    天家社稷英灵在，佳气时时起五陵。

杨万里　送陈行之寺丞守南剑二首
    甫尔丞农扈，翩然牧剑津。
    诸公谁不相，有子几何人？
    气节霜余凛，辞章王檨新。
    飞腾可轻料？渠亦正青春。

杨万里　送陈行之寺丞守南剑二首
    我召公先倒，公归我亦行。
    三年如梦尔，一笑可怜生。
    野店绿山去，春风并辔轻。
    先愁饶水上，话别若为情。

杨万里　送陈婿履常县丞之官泰宁
    玉润非冠玉，东床忽易东。
    一官斯立样，五字後山风。
    明月来霄共，清尊何日同。
    看君即飞免，老我自冥鸿。

杨万里　送乘叔羽寺丞持节淮东二首
    煮海谁为崇，沿淮困不胜。
    民思贤使者，帝遣大农丞。
    玉节寒侵斗，牙樯冻作冰。
    来归闻早著，紫禁要渠登。

杨万里　送乘叔羽寺丞持节淮东二首
    呼酒东西玉，探梅南北枝。
    相逢长不款，此别有余思。
    古道寒如水，吾侪鬓已丝。
    一生商略此，更待赠临歧。

杨万里　送次公子之官安仁监税
    汝仕今差晚，家庭莫恨离。
    学须官事了，廉忌世人知。
    争进非身福，临民只母慈。
    关征岂得已，龙断欲何为。

杨万里　送戴良辅药者归城郛
    君欲问淋疾，便是法外刑。
    刲剔备百毒，更以焰烹。
    王皇夜半敕六丁，押差戴君为药丞。
    倒囊剌手探玉札，一洗愁肺永雪清。
    一生百病都好去，不但膏肓驱二竖。
    寄言仲景与安常，古今何代无医王。

杨万里　送德轮行者
    沥血抄经奈若何，十年依旧一头陀。
    袈裟未著愁多事，著了袈裟事更多。

杨万里　送丁牧仲新除奉常寺簿入朝
    帝念潜龙雪邸臣，宠光玉树照青春。
    家藏履舄星辰旧，天借旗常日月新。
    从此云霄君稳步，向来鵷鹭我曾邻。
    曲台簿正多廊庙，西府璇枢是一人。

杨万里　送丁卿季吏部赴召
    吾州史君五十年，不曾召节来日边。
    老夫送人作太守，不曾送人上九天。
    玉皇去年选丁宽，遣求螺浦苏茕鱞。
    玉皇今年唤渠还，州民遮道不得前。
    文儒佳政万口傅，近世能吏了不关。
    道渠岂弟父母然，凛如冰霜照人寒。
    道渠明断神一般，秋毫不扰田里安。
    一州天下孰後先，要渠笔橐侍甘泉。
    尚书履声再接连，更进一步百尺竿。
    紫枢黄合半武间，梅花满枝雪满山。
    雪花能舞梅能言，满饯史君金玉般。

杨万里　送丁子章将漕湖南三首
    岳麓猿声里，湘流鴈影边。
