<!-- { "loadSidebar": true } -->
    月如醉眼生红晕，山作愁眉带淡姿。
    天下无人闲似我，秋边有句说从谁。
    弟兄一再更相送，行到更深笑不知。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    豺虎深交鴈骛行，到官管取汝无妨。
    只将剽劫为喧闹，喝放归来尽陆梁。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    群盗常山蛇势如，一偷捕获十偷挟。
    十偷行赂一偷兔，百姓如何柰得渠。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    涂客前春荷一猪，城门卖得两千余。
    明朝回到石斧岭，连吃数刀今在无。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    说似行人且细听，螺冈门外莫宵征。
    前头石斧韩婆岭，第一单身不要行。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    後赵前丁两使君，群偷望见总星奔。
    後人却笑渠侬猛，仁及偷儿不及民。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    王黄二盗久驰声，手棒腰刀白画行。
    逢著村人持一物，喝令放下敢谁争。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    近有村人带血论，使君亲与验伤痕。
    骛行刚道非行劫，只是行人两作喧。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    贤尹如何受吏谩，青天白日万人看。
    忽然一展霹雳手，尽杖偷魁窜远蛮。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    北门今早顿然清，怀璧操金尽夜行。
    却有一般可怜底，群偷枉却费家兄。

杨万里　十山歌呈太守胡平一
    行人满路喜歌呼，小盗何须辱庙谟。
    早个使君归鼎轴，为禽颉利檕单于。

杨万里　十五日明发石口，遇顺风
    泝流浅水剌楼船，百棹千篙秪不前。
    一夜波声喧到晓，北风气力欲翻天。
    挂帆未了青泥过，转眼相将玉笥边。
    无数小舟俱在後，追侬不及指为仙。

杨万里　十一月二十八日雪，至十二月十一日日色方暖，积雪始融
    日华今日始微暄，次第梅花暖更妍。
    只有树阴偏得意，占它残云不还天。

杨万里　十一月十九日折梅二首
    初爱寒香一朵斜，又逢奇朵出高了。
    折来折去花多子，忘却前花与後花。

杨万里　十一月十九日折梅二首
    也知春向岁前回，不道春前早有梅。
    折得数枝捻归去，蜂儿一路趁人来。

杨万里　十一月朔早起
    抛笏投簪四见秋，宦情世味两俱休。
    尘随日影穿窗喜，叶卷风声刮地愁。
    文武自匀香底火，圣贤教带老时簄。
    夜来富贵非人世，梦钓沧浪雪满舟。

杨万里　十月朝补种杏花
    百株种杏自今春，度夏荣枯不解匀。
    要看补栽新树子，荼蘼红剌絓头巾。

杨万里　十月久雨妨农收，二十八日得霜，遂晴，喜而赋之
    雨脚麻相似，禾头耳欲生。
    风收白痴雾，霜作上牢晴。
    逗晓双栖鹊，巡檐数喜声。
    呼儿洗尘甑，忍饿待新粳。

杨万里　十月四日，同子文，克信，子潜，子直，材翁，子立诸弟访三十二叔
    诚斋老子不柰静，偶拄乌藤出苔径。
    独游无伴却成愁，群从同行还起兴。
    每过一家添一人，须臾保社如烟云。
    褰裳涉溪溪水浅，著屦度桥桥柱新。
    蓬莱一点出尘外，南溪里在千花里。
    芙蓉照波上下红，琅玗绕屋东西翠。
    槿篱竹户重复重，鸡鸣犬吠青霞中。
    蓬莱老仙出迎客，朱颜绿发仍方瞳。
    餐菊为粮露为醑，染雾作巾云作屦。
    欣然领客到仙家，行尽蓬莱日未斜。
    更倾仙瓢酌仙酒，酒外瓢边亦何有。
    偶看小树双团栾，碧琉璃叶黄金丸。
    主人忍吃不忍摘，笑道未霜犹带酸。
    小僮随我勇过我，不管仙翁惜仙果。
    争挽风枝拣霜颗，争献满盘来飣坐。
    隔水蓬莱看绝奇，蓬莱看水海如池。
    主人劝客对绝境，不饮令侬怒生瘿。
    何如寄下未尽瓢，留待早梅赏疏影。
    
    【卷25】

杨万里　石榴
    深著红蓝染暑裳，琢成纹玳敌秋霜。
    半含笑里清冰齿，忽绽吟边古锦囊。
    雾縠作房珠作骨，水精为醴玉为浆。
    刘郎不为文园渴，何苦星槎远取将。

杨万里　石湾雨作，得巩帅釆若书，约观灯
    昨暮颠风浪打头，那知今日得安流。
    元宵不为游人好，细雨先供客子愁。
    病骨支离妨酒瑆，诗仙招唤试灯球。
    书生薄命多磨折，乐事良辰判却休。

杨万里　时眺
    野意随宜有，山光入望无。
    寒曦不自暖，落木几曾枯。
    不分霜前树，长啼月下乌。
    苦吟徐便悔，可惜数茎须。

杨万里　拾柏子
    皱壳倾来紫麦新，中藏琼米不胜珍。
    胡桃松实何曾吃，却嚼秋风柏子仁。

杨万里　食车螯
    珠宫新沐净琼沙，石鼎初燃瀹井花。
    紫壳旋开微滴酒，玉肤莫熟要鸣牙。
    枨拖金线成双美，姜擘糟丘并一家。
    老子宿酲无解处，半杯羹後半瓯茶。

杨万里　食蛤蜊米脯羹
    倾来百颗恰盈奁，剥作杯羹未属厌。
    莫遣下盐伤正味，不曾著蜜若为甜。
    雪揩玉质全身莹，金缘冰钿半缕纤。
    更浙香粳轻糁却，发挥风韵十分添。

杨万里　食鸡头
    龙宫失晓恼江妃，也养鸣鸡报早晖。
    要啄稻梁无半粒，只教满颔饱珠玑。

杨万里　食鸡头子二首
    江妃有诀煮真珠，菰饭牛酥软不如。
    手擘鸡腮金五色，盘倾骊领琲千余。
    夜光明月供朝嚼，水府龙宫恐夕虚。
    好与蓝田餐玉法，编归碎谷赤松书。

杨万里　食鸡头子二首
    三危瑞露冻成珠，九转丹砂链久如。
    鼻观温芳炊桂歇，齿根熟软剥胎余。
    半瓯鹰爪中秋近，一炷龙涎丈室虚。
    却忆吾庐野塘味，满山柿叶正堪书。

杨万里　食老菱有感
    幸自江湖可避人，怀珠韫玉冷无尘。
    何须抵死露头角，荇叶荷花老此身。

杨万里　食蛎房
    蓬山侧畔屹蚝山，怀玉深藏万岳间。
    也被酒徒勾引著，荐他尊俎解他颜。

杨万里　食莲子
    蜂不禁人采蜜忙，荷花蕊里作蜂房。
    不知玉蛹甜於蜜，又被诗人嚼作霜。

杨万里　食莲子
    绿玉蜂房白玉峰，折来带露复含风。
    玻璃盆面水浆底，醉嚼新莲一百蓬。

杨万里　食莲子三首
    白玉蜂儿绿玉房，蜂房未绽已闻香。
    蜂儿解醒诗人醉，一嚼清冰一咽霜。

杨万里　食莲子三首
    城中莲子买将归，未问尝新早与迟。
    偶忆涌金门外晓，画船带露摘来时。

杨万里　食莲子三首
    戢戢蜂儿出露房，未生翅股及锋芒。
    丁宁莫遣他人剥，要染侬家十指香。

杨万里　食菱
    鸡头吾弟藕吾兄，头角崭然也不争。
    白璧中藏烟水晦，红裳左祖雪花明。
    一生子木非知已，千载灵均是主盟。
    每到炎官张火伞，西山未当圣之清。

杨万里　食鹧鸪
    江南厌听鹧鸪曲，岭南初尝鹧鸪肉。
    年年细雨落花春，钩輈格磔恼杀人。
    竹鸡泥滑报行客，鹧鸪更道行不得。
    方兄百辈买一只，可惜羽衣锦狼藉。

杨万里　食蒸饼作
    何家笼饼须十字，萧家炊饼须四破。
    老夫饥来不可那，只要鹘仑吞一个。
    诗人一腹大於蝉，饥饱翻手覆手间。
    须臾放箸付一莞，急唤龙团分蟹眼。

杨万里　使客不至夜归独酌
    使客夜不至，还舍欣小歇。
    杯盘只草草，足可相暖热。
    庭前雪夜明，道是帘外月。
    及见盘中酥，唤作庭前雪。

杨万里　视旱过雨
    巳旱何秋雨，无禾始水声。
    病民岂天意，致此定谁生。
    汤爪宁须翦，桑羊可缓烹。
    小儒空自叹，得到凤凰城。

杨万里　视旱憩镜田店
    走檄堪频捧，严程敢少徐。
    虽晴恐非久，犹热未全无。
    憩息翻增倦，驰驱减壮图。
    诗成兼利害，失闷得清舑。

杨万里　试毗陵周寿墨池　　　笔
    旧来鸡距说宣城，近来墨池说毗陵。
    不知阿谁喜柔懦，毛颖只今泥样软。
    笔头政要挽千钓，渠自无力随人转。
    兔尖如针利如锥，方能幼出抉石猊。
    少看免冠巳秃鬓，老去种种将奚为？
    就中周寿差可意，锐头将军殊解事。
    銛锋不用洮州砺，刚肠颇学汲都尉。
    先生焚香坐明胸，中书奋髯蝟毛张。
    愿翻墨汁诗战场，先生一挥十万行。
    梅花微笑看在旁，吾诗虽非云锦章，
    中有梅花玉雪香。

杨万里　试蜀中梁杲桐烟墨书玉板纸
    木犀煮泉漱寒齿，残滴更将添砚水。
    子规乡里桐花烟，浣花溪头琼叶纸。
    先生老去怯苦吟，琢无肝肺呕无心。
    芙蓉在左木犀右，漫与七言真藉手。
    秋光一点入骨清，有笔如椽描不就，
    先生不瘦教难瘦。

杨万里　书黄庐陵伯庸诗卷
    句法何曾问外人，单传山谷当家春。
    截来云锦花无样，倒写珠胎海亦贫。
    汗竹香中翻墨汁，扶桑梢上拄头巾。
    诗名官职看双美，向道儒冠不误身。

杨万里　书莫读
    书诗莫吟。
    读书两眼枯见骨，吟诗个字呕出心。
    人言读书乐，人言吟诗好，
    口吻长作秋虫声，只令君瘦令君老。
    君瘦君老且勿论，傍人听之亦烦恼。
    何如闭目坐斋房，下帘扫地自焚香。
    听风听雨都有味，健来即行倦来睡。

杨万里　书孙公谈圃，谈圃载子由为黄白术，将举火，一猫据炉而溺，须臾不
    少许丹砂和水银，链成紫磨赚痴人。
    颖滨莫笑狸奴著，却恐狸奴笑颖滨。

杨万里　书王右丞诗後
    晚因子厚识渊明，早学苏州得右丞。
    忽梦少陵谈句法，劝参庾信谒阴铿。

杨万里　书斋夜坐二首
