<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苔藓今仍古，风霜秋复春。
    不知双与只，迎送几行人。

杨万里　入上饶界。道中野酴醾盛开二首
    千朵齐开雪面皮，一茅初长紫兰枝。
    一芽来岁还千朵，谁见开花似雪时。

杨万里　入上饶界。道中野酴醾盛开二首
    走上松梢绕却它，为他满插一头花。
    未论似得酴醾否，且是幽香野得些。

杨万里　入峡歌
    峡山未到日日愁，峡山已到愁却休。
    不是朝来愁便散，愁杀人来山不管。
    昨宵远望最高尖，今朝近看云隔帘。
    楼船冲雨过山下，两扇屏风生色画。
    江神不遣客心惊，云去云来遮岩扃。
    忽然褰云露山脚，仰见千丈翠玉削。
    篙师相贺涨痕落，今夕可到鸦矶泊。

杨万里　入弋阳界，道旁两石山。一曰芦山，绝妙，一曰石人峰，次焉，上有
    一色将苍玉，双堆作假山。
    峰峦妙天下，花草半岩间。
    旧瘦天风骨，新曦雨髻鬟。
    何人缘底恨，化石立孱颜。

杨万里　入玉山七里头
    诸村不雨数旬余，此地濒江万宝苏。
    晚紫豆花初总角，早黄稻穗已长须。
    回头金步野径远，当面玉山秋塔孤。
    偶见年时解船处，客愁依旧挂菰蒲。

杨万里　瑞庆节日同王式之诣云际寺满散
    金刹深藏翠巘间，锺声吹下白云端。
    谁知东渏能诗客，也到南溪祝圣山。
    重碧清池染衣湿，软红香雾袭人寒。
    祝君来岁千秋节，著脚含元鵷鹭班。

杨万里　瑞香
    买断春光与晓晴，幽香逸艳独婷婷。
    齐开忽作栾枝锦，未圻犹疑紫素馨。
    绝爱小花和月露，折将一朵篸银瓶。
    今年偶忆年时句，倦倚雕栏酒半醒。

杨万里　瑞香花二首
    织锦天孙矮作机，紫茸翻出白花枝。
    更将沉水浓薰却，月淡风微欲午时。

杨万里　瑞香花二首
    树如岩桂不胜低，花比素馨幽更奇。
    要作团栾小窠锦，春风不长出丛枝。

杨万里　瑞香花新开五首
    外著明霞绮，中裁淡玉纱。
    森森千万笋，旋施两三花。
    小齐迎风喜，轻寒索幕遮。
    香中真上瑞，兰麝敢名家。

杨万里　瑞香花新开五首
    老子观书倦，昏然睡思来。
    梦中谁唤醒，牖外瑞香开。
    只道花头细，能追国艳回。
    殷懃伴幽独，渠与一瓶梅。

杨万里　瑞香花新开五首
    短短熏笼小，团团锦帊围。
    浮阳烘酒思，沉水著人衣。
    抹利通家远，楠花具体微。
    春愁浑瘦尽，别有瘦中肥。

杨万里　瑞香花新开五首
    雪里移苍斛，梢头点翠芒。
    只销三日暖，便圻数花房。
    紫袖染难透，琼肤晒转香。
    小留供鼻观，开去未须忙。

杨万里　瑞香花新开五首
    馨德潜丘岳，春风是德还。
    新从众香国，移种洞庭山。
    孤韵真无对，千花忧莫攀。
    骚经吾欲续，谱入芷蘅间。

杨万里　瑞香盛开，呈益国公二首
    近看丁香万粒攒，远看却与紫球般。
    谁将玉胆蔷薇水，新濯琼肤锦秀禅。
    净界薰修尔芬馥，无人翦剔自团栾。
    下元前至上元後，省得龙沉与麝兰。

杨万里　瑞香盛开，呈益国公二首
    针来大笋束仍攒，作麽开时色两般。
    荀令金炉炷沉水，昭容紫袖衬中禅。
    同花异叶株株异，一种栾枝节节栾。
    雪里寒香得三友，溪边梅与畹边兰。

杨万里　闰六月，立秋後暮热，追凉郡圃二首
    上得城来眼顿明，暮山争献数炎青。
    垂杨舞罢西风叶，一叶多时独未停。

杨万里　闰六月，立秋後暮热，追凉郡圃二首
    夏欲尽头秋欲初，小凉未苦爽肌肤。
    夕阳幸自西山外，一抹斜红不肯无。

杨万里　闰三月二日发船广州来归亭下之官宪台
    诸人政坐爱闲游，天遣南游天尽头。
    到得广州天尽处，方教回首向韶州。

杨万里　闰五月十四日因哭小孙子蓬孙，廀　志浩然
    宪孙哭了哭蓬孙，老眼元枯也湿巾。
    名宦何须深插脚，山林从此早抽身。
    祸无避处唯辞福，命不如渠强学人。
    吟了此诗还毁了，莫令一读一伤神。

杨万里　三辰砚屏歌
    天光小紫日淡红，月光正与日相通。
    一星雪白大於黍，走近月旁无半武。
    吾闻三辰不并明，如何日中见月星？
    霜後梨花定非端，春秋获麟不应贵。
    君不见八月十o　夜向晨，东方亭亭升火轮。
    西有玉李伴金盆。是时三辰正如许。
    君不著眼君莫论。吾家大阮嗜文字，
    看书到膮那能睡。三辰并光射窗儿，
    影落砚屏不容洗。就中月轮景特奇，
    桂树可数叶与枝。烟如秋水涵荇藻，
    天巧此岂人能为？怀壁未为罪，
    借书未为痴。公当十袭古锦帊，
    如何传耫十手把？不防夜半有力者。

杨万里　三花斛三首右兰花
    雪径偷开浅碧花，永根乱吐小红芽。
    生无桃李春风面，名在山林处士家。
    政坐国香到朝市，不容霜节老云霞。
    江蓠圃蕙非吾耦，付与骚人定等差。

杨万里　三花斛三首右瑞香
    侵雪开花雪不浸，开时色浅未开深。
    碧团栾里笋成束，紫蓓蕾中香满襟。
    别泒近傅庐阜顶，孤芳元自洞庭心。
    诗人自有薰笼锦，不用衣篝炷水沉。

杨万里　三花斛三首右水仙
    生来体弱不禁风，匹似苹花较小丰。
    脑子醲薰众香国，江妃寒损水精宫。
    银台金瑆谈何俗，矾弟梅兄品未公。
    寄语金华老仙伯，凌波仙子更凌空。

杨万里　三江小渡
    溪水将桥不复回，小舟犹倚短篙开。
    交情得似山溪渡，不管风波去又来。

杨万里　三老董公
    一色三军雪染衣，拔山气力陡然衰。
    三王事业无多子，却是良平不得知。

杨万里　三衢登舟午睡
    午思昏昏不肯醒，倦投竹枕睡难成。
    晓然有梦疑非梦，听得人声及水声。

杨万里　三三径
    三径初开自蒋卿，再开三径是渊明。
    诚斋奄有三三径，一径花开一径行。

杨万里　三月二十六殿试进士得罪集英殿门二首
    金门瑶瑎日月边，晓风花柳带非烟。
    千官剑佩鸣双阙，万国英豪到九天。
    玉座忽临黄繖正，御题初出紫衣传。
    小臣何幸陪诸老，待罪重来十六年。

杨万里　三月二十六殿试进士得罪集英殿门二首
    九虎遮藏造化机，御题过午始闻知。
    乾坤阖辟兼文武，云汉昭回具训词。
    武帝上嘉真戏耳，放勋清问政如斯。
    诸儒莫作公孙子，千载何曾遇圣时。

杨万里　三月二十七日送春绝句
    只余三日便清和，尽放春归莫恨他。
    落尽千花飞尽絮，留春肯住欲如何。

杨万里　三月晦日
    春光九十更三旬，暗准三旬赚杀人。
    未到晓锺君莫喜，暮锺声里已无春。

杨万里　三月晦日闲步西园
    岭南春去尽从伊，元自无花可得飞。
    只有草花偏称意，强留蝴蝶不教归。

杨万里　三月晦日游越王台二首
    榕树梢头访古台，下看碧海一琼杯。
    越王歌舞春风处，今日春风独自来。

杨万里　三月晦日游越王台二首
    越王台上落花春，一掬山光两袖尘。
    随分杯盘随处醉，自怜不及蹈青人。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    暖轿行春底见春，遮栏春色不教亲。
    急呼青繖小凉轿，又被春光著莫人。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    草藉轮蹄翠织成，花围巷陌锦韪屏。
    早来指点游人处，今在游人行处行。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    淮山脚下大江横，御柳梢头绛阙明。
    览尽山川更城郭，雨花台上太奇生。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    天公也自喜良辰，上已风光忽斩新。
    点捡一春好天色，更无两日似今晨。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    游人不是上坟回，便是清湍褉事来。
    最苦相逢无处避，天禧寺及雨花台。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    女唱儿歌去蹈青，阿婆笑语伴渠行。
    只亏郎罢优轻杀，櫑子双檐挈酒饼。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    粉捏孙儿活逼真，象生果子更时新。
    输嬴一掷浑闲事，空手入城羞杀人。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    长千桥外即乌衣，今著屠沽卖菜儿。
    晋殿吴宫犹碧草，王亭谢馆尽黄鹂。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    除却锺山与石城，六朝遗迹问难真。
    里名只道新名好，不道新名误後人。

杨万里　三月三日上忠襄坟，因之行散，得十绝句
    切忌寻春预作谋，教君行乐定成愁。
    老夫乘兴翩然出，不遣风知雨觉休。

杨万里　三月三日雨作遣闷十绝句
    行春莫放一日一，修褉仍逢三月三。
    忍遣晴光作阴雨，更将急溅涴春衫。

杨万里　三月三日雨作遣闷十绝句
    出门著雨不能皈，借得青蓑著片时。
    春染万花知了未，云偷千嶂忽何之。

杨万里　三月三日雨作遣闷十绝句
    归得茅斋松竹边，看风看雨亦欣然。
    空檐知与阶何故，须把青苔滴似穿。

杨万里　三月三日雨作遣闷十绝句
    旧与酴醾颇不疏，今春半朵未逢渠。
    千花一雨俱红雨，问讯孤芳小住无。

杨万里　三月三日雨作遣闷十绝句
    今年春事底匆匆，雨急风颠恼得侬。
    不见一林如许筝，犹嫌三日向来风。

杨万里　三月三日雨作遣闷十绝句
    荒余只怪不愁声，好语烦君细细听。
