<!-- { "loadSidebar": true } -->
    潜抱秀润质，不露奇怪颜。
    乃知名山尊，未与几岭班。
    严重王公体，雍容德人贤。
    何必出锋锐，要骇俗子观。
    坐令我生敬，瞻仰忘忧端。
    更待孤月出，开篷望晴峦。

杨万里　宿滩头海智寺
    平生行路敢求安，便要求安也大难。
    古寺无门更无壁，若教半夜作春寒。

杨万里　宿潭石步
    三更无月天正黑，电光一掣随霹雳。
    雨穿天心落蓬脊，急风横吹斜更直。
    疏篷穿漏湿床席，波声打枕一纸隔。
    梦中惊起眠不得，揽衣危坐三叹息。
    行路艰难非不历，平生不曾似今夕。
    天公吓客恶作剧，不相关白出不测。
    收风拾雨猝无策，如何乞得东方白。
    垂头缩脚正偪仄，忽然头上复一滴。

杨万里　宿万安铺
    来朝还入鳄鱼乡，未到潮阳到扬阳。
    休说春风归路远，只今去路不胜长。

杨万里　宿小粉村
    暮宿溪边小粉村，一峰如笔正当门。
    看来山色元无粉，拂杀浓蓝浅黛痕。

杨万里　宿小沙溪
    树捧山烟补缺云，风揉花雨作香尘。
    绿杨尽道无情著，何苦垂条拂路人。

杨万里　宿小沙溪
    诸峰知我厌泥行，卷尽痴云放嫩晴。
    不分竹梢含宿雨，时将残点滴寒声。

杨万里　宿新丰坊，咏瓶中牡丹，因怀故园二首
    客子泥涂正可怜，天香国色一枝鲜。
    雨中晚敛寒如此，烛底宵暄笑粲然。
    自觉玉容微婉软，急将翠掌护婵娟。
    江南也有新丰市，未羡宾王酌圣贤。

杨万里　宿新丰坊，咏瓶中牡丹，因怀故园二首
    天下花王绝世无，侬家移得洛徽苏。
    花头每朵一千叶，亲手前春五百株。
    雪白猩红相映带，娇黄酽紫更敷腴。
    卿魂开眼归将去，飞过长江彭蠡湖。

杨万里　宿新市徐公店二首
    篱落疏疏一迳深，树头新绿未成阴。
    儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。

杨万里　宿新市徐公店二首
    春光都在柳梢头，拣折长条插酒楼。
    便作在家寒食看，村歌社舞更风流。

杨万里　宿徐元达小楼
    楼迥眠曾著，秋寒夜更加。
    市声先晓动，窗月傍人斜。
    役役名和利，憧憧马又车。
    如何泉石耳，禁得许谊哗？

杨万里　宿杨塘店
    吾生行路何时了，旧馆重来身渐老。
    路旁松桂只十年，如今修修旧小小。
    昨宵宿处又云边，来宵还似今宵然。
    陈迹更待俯仰间，有酒不饮要称贤。

杨万里　宿杳濑
    寒流一带槛前横，落日诸峰霞外明。
    水断新洲添五里，客寻旧路却重行。
    江车自转非人蹈，沙碓长舂彻夜鸣。
    畴昔稚桑今秃树，如何白发不教生。

杨万里　宿月岩
    月华无满亦无亏，天借寒光劣半规。
    长挂冰盘下弦时，新生丹桂出轮枝。
    偏令南省登金客，争赋东堂片玉诗。
    传语姮娥还有妹，请分一个住幽奇。

杨万里　宿皂口驿
    倦投破驿歇征骖，喜见山光政蔚蓝。
    不柰东风无检束，乱吹花片点春衫。

杨万里　宿张家店，壁间有赵民则一绝句，云舍策投床睡便浓，觉来凉叶动西
    督邮不敌客愁浓，那更秋宵一笛风。
    公子何曾知许事？旷怀也解与人同。

杨万里　岁暮皈自城中，一病垂死，病起遣闷四首
    索居独寡欢，巾车入城闉。
    亲旧久不见，一见交相欣。
    挽衣招我饮，惟恐我出门。
    不招我亦往，不留我亦存。
    殷懃复如许，不住我岂真。
    是时梅始花，吹香落金尊。
    酒冽肴果富，咀啜俱芳珍。
    丞相我知已，大守吾故人。
    言非汰尘杂，尘杂不入言。
    初谈圣贤髓，终谈天地根。
    而况衔杯酒，不乐复何云。

杨万里　岁暮皈自城中，一病垂死，病起遣闷四首
    出郭云尚明，及郊日忽暮。
    不思日略短，却信云色误。
    骏奔六七里，逢店破亦住。
    浇愁幸残尊，照睡聊短炬。
    荒鸡唤野梦，晨起念速步。
    外车乃复下，故疾动中腑。
    昏眩檩欲绝，低徊不能去。
    僮仆强我皈，偶不陨中路。
    老至犹倚强，疾在自不悟。
    及兹一委顿，去死仅寸许。
    人生信浮脆，可笑何足惧。
    所惧弃官晚，行乐今已遽。

杨万里　岁暮皈自城中，一病垂死，病起遣闷四首
    食罢游东园，慨然伤我怀。
    昨日卧病时，自谓不复来。
    入门大风起，万松声顿哀。
    病骨念不堪，欲行重裴徊。
    裴徊南斋前，小倦坐苔阶。
    斋前花不多，亦有两古梅。
    似知我至此，顷刻忽尽开。
    多情梅间竹，偃风特奇哉。
    不知喜风舞，为复怯风回。
    万象皆迎春，我独老病催。
    明日能来否，且皈拨炉灰。

杨万里　岁暮皈自城中，一病垂死，病起遣闷四首
    病起行不得，坐久情不舒。
    倔强妻子前，欲扶羞索扶。
    且呼斑竹君，寸步与我俱。
    远行亦未决，聊复循庭除。
    平地谁云觉，陟降即少徐。
    平生四方志，八极视若无。
    西飞折若木，东厉骑鲸鱼。
    即今卧藜床，一起还九嘘。
    力惫志犹在，床头寻湛卢。

杨万里　岁之二日欲游翟园以寒风而止
    岁前问讯翟园梅，不知作麽不肯开。
    岁後遣人访消息，春风一夜花都折。
    老夫闻此喜欲癫，小儿终夕不成眠。
    南烹北果手自飣，添櫑银瓶色相映。
    千骑朝来填戟门，双旌已复指梅园。
    东风无端动地起，横作清寒止游子。
    老夫孤闷搔白头，小儿劝翁翁勿愁。
    人言好事莫作意，雨妒风憎鬼神忌。
    欲游不必言，阻游不必计。
    从今只栋天色佳，走就梅花求一醉，

杨万里　祟德道中望福严寺
    一径青松露，三门白水烟。
    殿横林外脊，塔漏隙中天。
    地旷迎先见，村移眺更妍。
    追程坐行役，不得泊春船。

杨万里　锁宿省中，心气大作，通昔不寐。得两绝句
    酒病春愁恰并来，更冲花信宿鸾台。
    睡乡堠子无三里，玉涌声声只唤回。

杨万里　锁宿省中，心气大作，通昔不寐。得两绝句
    绝恨诗人浪许痴，四更无睡只哦诗。
    老铃枕手眠窗底，急雨颠风总不知。

杨万里　太令人田氏挽辞二首
    天竺琼为岫，西湖锦作春。
    轻轩过微雨，小宰太夫人。
    游鉴年年好，恩封日日新。
    如何君氏赠，忽费水穭银。

杨万里　太令人田氏挽辞二首
    家食初偕隐，君善晚得尝。
    金花千轴告，玉树五枝香。
    咫尺相山室，匆胧瓦庙冈。
    真令淮水绝，依旧庆源长。

杨万里　太宁郡夫人张氏挽词二首
    盖世金瓯谱，傅家众笏囊。
    槁砧八叶相，桂子一枝香。
    葱岭参西学，兰陔搑北堂。
    能诗饱经史，个是女班杨。

杨万里　太宁郡夫人张氏挽词二首
    我忆定斋老，壶觞父子间。
    西湖梅半落，东馆月初弯。
    俄顷王姑酒，嶔岑杜母山。
    升堂迟一拜，作诔费频删。

杨万里　太平寺水
    太平古寺劫灰余，夕阳惟照一塔孤。
    得得来看还不乐，竹茎荒处破殿虚。
    偶逢老僧听僧话，道是壁间留古画。
    徐生绝笔今百年，祖师相傅妙天下。
    壁如雪色一丈许，徐生画水才盈堵。
    横看侧看只麽是，分明是画不是水。
    中有清济一线波，横贯万里浊浪之黄河。
    雷奔电卷尽渠猛，独清元自不随他。
    波痕尽处忽掀怒，揽动一河秋色暮。
    分明是水不是画，老眼向来元自误。
    佛庐化作金拖楼，银山雪堆风打头。
    是身飘然在中流，夺得太一莲叶舟。
    僧言此画难再觅，官归江西却相忆。
    并州剪刀剪不得，鹅溪疋绢官莫惜，
    貌取秋涛悬坐侧。

杨万里　太守赵山父命刘秀才写予老丑索赞
    香山有个狂客，恣游三十六峰。
    不是河南贤尹，谁赠明月清风。

杨万里　探春
    五日才能一日来，眼生方觉有春回。
    向来日日频来探，只道园花不肯开。

杨万里　探梅
    春榜梅梢瘦处回，小花未忍折将来。
    却缘久住成幽事，剩看南枝一度开。

杨万里　探梅
    山间幽步不胜奇，政是深寒浅暮时。
    一树梅花开一朵，恼人偏在最高枝。

杨万里　探梅偶李判官馈熊掌
    小摘梅花篸玉壶，旋糟熊掌削琼肤。
    灯前雪衣新醅熟，放却先生不醉无。

杨万里　探杏二首
    红蓝细细糁晴包，紫玉森森走腻条。
    枯梗折教无一寸，并驱春力奔花梢。

杨万里　探杏二首
    曾见乾条撼雪飞，一暄爆出万萸枝。
    从今日日须来看，看到红红白白时。

杨万里　汤田早行，见李花甚盛二首
    此地先春信，年年只是梅。
    南中春更早，腊日李花开。

杨万里　汤田早行，见李花甚盛二首
    似妒梅花早，同时斗雪肤。
    新年三二月，还解再开无。

杨万里　唐律后一首进退格
    旧岁新年来往频，孤標数面便多情。
    独将白发三千丈，上到瑶台十二层。

杨万里　塘闸
    山逢塘闸冠南中，小大高低十九峰。
    东畔连尖尤秀绝，一双铜绿翠铺茸。

杨万里　题安成刘伯深爵瑞里报德堂上白爵图
    君不见书台之北爵瑞里，
    安成令君旌孝子。报德堂前松造天，
    卜宅浩然老居士。居士元无一物遗，
    子孙只有牙签三万存。郎君饭此三万轴，
    落纸云烟动埸屋。雪中负土成先茔，
