<!-- { "loadSidebar": true } -->
    软甽琉璃地，生揉翡翠帏。
    莫教星月入，玉镜点金徽。

杨万里　芗林五十咏　南埭
    高谢三公府，来耕五亩园。
    园中有何好，老子笑无言。

杨万里　芗林五十咏　企疏堂
    堂上清如水，芗林对两疏。
    只今诗社里，尽作企疏图。

杨万里　芗林五十咏　柔桑陌
    茧馆三眠老，桑村独树春。
    坐看黄更陨，应有一寒人。

杨万里　芗林五十咏　三老亭
    双树有古色，一几非今样。
    秪言此老亡，月夜闻屐响。

杨万里　芗林五十咏　山斋
    老子斋中宿，同来无一人。
    若非明月客，谁伴白云身。

杨万里　芗林五十咏　松湖
    已讶松生市，更将湖入城。
    如何造物者，百巧供先生。

杨万里　芗林五十咏　岁寒亭
    冷笑元无味，孤高别有心。
    谁将桃李眼，雪里解相寻。

杨万里　芗林五十咏　桃李蹊
    白雪堆穠李，红蓝染靓桃。
    晨妆须蚕看，莫待日华高。

杨万里　芗林五十咏　听水亭
    冷冷无弦筝，汹汹自鸣鼓。
    最是醉梦中，唤作松风雨。

杨万里　芗林五十咏　通幽径
    点捡苔花晕，微茫拄杖痕。
    酴醾几开落，山雨湿黄昏。

杨万里　芗林五十咏　退斋
    争进千歧捷，辞荣一著难。
    生龟教脱壳，试作个般看。

杨万里　芗林五十咏　文杏坞
    道白非真白，言红不苦红。
    请君红白外，别眼看天工。

杨万里　芗林五十咏　无热轩
    南北与东西，溪光仍树色。
    人间无热轩，物外清凉国。

杨万里　芗林五十咏　西崦
    坡垄端何似，波涛起复低。
    醉眠桂花雪，不觉月华西。

杨万里　芗林五十咏　芗林
    一代芗林老，吾生不并时。
    来寻白玉柄，秪见紫兰枝。

杨万里　芗林五十咏　雪台
    玉树参差出，天花顷刻开。
    先生倚栏处，指点是瑶台。

杨万里　芗林五十咏　药栏
    日出花药丽，风生芝木香。
    枕中兼肘後，别有不傅方。

杨万里　芗林五十咏　有山堂
    合皁风烟外，江西小有天。
    兹山本无主，掇入笔床前。
    
    【卷34】

杨万里　芗林五十咏　玉井
    谁言玉井春，不作双井味。
    会有眠云客，领略两相似。

杨万里　芗林五十咏　寓斋
    宇宙一行店，谁为店主人。
    主人亦解去，而况爂余薪。

杨万里　芗林五十咏　折蔬亭
    芦菔鼠尾大，蔓菁兔耳长。
    先生不忍摘，野客却同尝。

杨万里　芗林五十咏　竹斋
    凛凛冰霜节，修修玉雪身。
    便无文与可，不有月傅神。

杨万里　芗林五十咏　醉石
    晚酌居然醉，昏昏不自持。
    奇哉苍玉枕，眠到月来时。

杨万里　萧照邻参政大资挽诗二首
    父子双晁董，中兴只一家。
    里刚金百链，表粹玉无瑕。
    死力扶忠善，生平嫉佞邢。
    古人少全传，公传即非夸。

杨万里　萧照邻参政大资挽诗二首
    东府辞金印，南园伴赤松。
    门阑无薏苡，泉石自从容。
    忽作丁威鹤，云亡老子龙。
    一哀缘殄瘁，不是涕无从。

杨万里　小泊梅堰登明孝寺
    泊船梅堰日微升，一迳深深唤我登。
    随分垂杨兼老桧，备员野寺更残僧。

杨万里　小泊新丰市
    也知小倦泊楼船，何苦争先柳岸边。
    须把碧篙摇绿净，舟人不惜水中天。

杨万里　小泊英州二首
    人人藤叶嚼槟榔，户户茅檐覆土床。
    只有春风不寒乞，隔溪吹度柚花香。

杨万里　小泊英州二首
    数家草草劣无多，跕水飞鸢也不过。
    道是荒城斗来大，向来此地著东坡。

杨万里　小池
    泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
    小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

杨万里　小池荷叶雨声
    午梦西湖泛烟水，画船撑入荷花底。
    雨声一阵打疏蓬，惊开睡眼初蒙松。
    乃是池荷跳急雨，散了真珠又还聚。
    幸然聚作水银泓，泻入清波无觅处。

杨万里　小孤山
    大姑老已丑，小姑少而秀。
    婷婷独立水精宫，罗袜生尘飘翠袖。
    彭郎坦腹方醉眠，小姑起舞春风前。
    古来同室无双美，天壤乃有彭郎子。

杨万里　小集食藕极嫩
    比雪犹松在，无丝可得飘。
    轻拈愁欲碎，未嚼已先销。

杨万里　小立净远亭
    清景无终极，频来未属厌。
    远山秋后出，茅屋近来添。

杨万里　小楼晚眺云日
    小楼挂上绿窗棂，落日孤云万态生。
    碧玉峰峦白银绿，峰峦暗处绿偏明。

杨万里　小瓶梅花
    梅萼才开巳乱飞，不堪雨打更风吹。
    萧萧只隔窗间纸，瓶里梅花忽不知。

杨万里　小憩栟楮
    筝舆放下倦腾腾，睡倚胡床撼不应。
    榉柳细花吹面落，误挥团扇扑飞蝇。

杨万里　小憩二龙争珠，盖两长岭夹一圜峰故名。自此出官路入山路云
    田路直复萦，肩舆斜还正。
    如何晴三日，犹自滑一径。
    缺岸有危践，方轸无稳兴。
    不跌先独惊，稍坦深自庆。
    肯信坐者安，不及行者病。
    昨来九轨涂，可思不可更。
    忽逢两苍蚢，争此一照乘。
    颇欲问故老，双争谁孤胜。
    水声乱人语，一辞无真听。
    轻风泛秧畴，众绿久未定。
    崎岖从此始，辛苦何时竟。

杨万里　小憩揭家冈，谛观桐阴
    仰看阳光只见空，不如影里看梧桐。
    莫言日脚无行迹，偷转零分破寸中。

杨万里　小憩土坊镇新店，进退格
    下轿逢新店，排门得小轩。
    中间一棐儿，相对两蒲团。
    椽竹青留节，檐茅白带根。
    明窗有遗恨，接处纸痕班。

杨万里　小箬岭望见灵山
    青鞋紫陌倦黄埃，送眼灵山一快哉。
    碧玉熏炉天半立，青莲花萼雾中开。
    宿云准拟偷将去，晓日殷勤唤出来。
    欲琢新诗鑱绝壁，梯空上去御风回。

杨万里　小箬舟中望月
    偶於古柳檕春船，云放千峰月满川。
    跳入广寒宫里坐，下看碧玉镜中天。
    斯须万象都成雪，遮莫三更且未眠。
    归到金陵入官府，梦中说梦也无缘。

杨万里　小滩三首
    溪水无情知有情，落滩告诉不堪听。
    前波到此方呜咽，後浪依前作许声。

杨万里　小滩三首
    水到滩头似语离，自知无复再归溪。
    临流莫洒离人泪，幸自滩声未苦悲。

杨万里　小滩三首
    船里征人政念归，居人来看却嗟咨。
    居人秪羡征人著，世世安生不自知。

杨万里　小螳蜋歌
    清晨洗面开篷门，巨螳蜋在水上奔。
    前怒两臂秋竹竿，後拖一腹春渔船。
    偶然拾得破蛛网，挈取四角沉重渊。
    柳上螳蜋工捕蝉，水上螳蜋工捕鱣。
    捕蝉顿顿得蝉食，捕鱣何曾得鱼吃。

杨万里　小桃
    小桃著子可怜渠，疏处全疏无处无。
    并缀一梢三十颗，缒枝欲折没人扶。

杨万里　小溪至新田四首
    人烟懡罹不成村，溪水微茫劣半分。
    流到前滩忙似箭，不容雨点稍成纹。

杨万里　小溪至新田四首
    只爱孤峰惹寸云，忽惊头上雨翻盆。
    北来南去缘何事，路上君看屐子痕。

杨万里　小溪至新田四首
    脱云解事忽离披，放出千峰特地奇。
    欲拣一峰谁子是，总如笔未退尖时。

杨万里　小溪至新田四首
    懊恼春光欲断肠，来时长缓去时忙。
    落红满路无人惜，蹈作花泥透脚香。

杨万里　小饮俎豆颇备江西淮浙之品戏题二首
    满盘山海眩芳珍，未借前筹已咽津。
    鲎酱子鱼总佳客，玉狸黄雀是乡人。

杨万里　小饮俎豆颇备江西淮浙之品戏题二首
    味含霜气洞庭柑，鮳带桃花楚水蜮。
    春暖著人君会否？不教淮白过江南。

杨万里　小雨
    雨来细细复疏疏，纵不能多不肯无。
    似妒诗人山入眼，千峰故隔一帘珠。

杨万里　小雨
    雨才放脚又还无，叶上萧萧半霎余。
    贮得千珠无点漏，丝窠元自不胜疏。

杨万里　小斋晚兴
    不会邻家养鸽儿，清晨齐放晚齐归。
    网丝到处萦人鬓，欲打蜘蛛拣最肥。

杨万里　小舟
    竖起青篙便是桅，片帆挂了即帆间。
    渔郎袖手船头坐，一叶如飞不用催。

杨万里　小舟晚兴四首
    蒻篷旧屋雨声乾，芦　　　新檐暖日眠。
    枕底席边俱绿水，脚根头上两青天。

杨万里　小舟晚兴四首
    人在非晴非雨天，船行不浪不风间。坐来堪喜还堪恨，看得南山失北山。

杨万里　小舟晚兴四首
    潮痕初落水犹肥，雨点才来已复微。
    半湿岸沙危欲落，牵船稚子去如飞。

杨万里　小舟晚兴四首
    一船在後忽搀前，前後篙师各粲然。
    山入春来肥更秀，向人依旧耸寒肩。

杨万里　小酌
    酒入春逾劲，天寒烛始明。
    偶然倾一瑆，政尒忽三更。

杨万里　小醉折梅
    死爱花枝不忍吹，醉来恣意折芳菲。
    鬓边插得梅花满，更捻南梅满把皈。

杨万里　晓泊丹阳馆
    夕冻朝还积，寒曦暖未多。
    霜轻犹著草，冰重亦浮河。
    山尽酣余势，潮归殿去波。
    六朝遗迹在，故老尚傅麽。

杨万里　晓泊兰溪
    金华山高九天半，夜雪装成珠玉案。
    兰溪水清千顷强，朔风冻作琉璃鈍。
    日光雪光两相射，病眼看来忘南北。
    恨身不如波上鸥，脚指为楫身为舟。
    恨身不如沙上鴈，芦花作家梅作伴。
    折绵冰酒未是寒，晓寒真欲冰我肝。
