<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄鸟托庭柯，啁哳如有情。
    知我得碧涛，似劝花前倾。
    岂知好饮客，静坐耐耳鸣。

陈造　和陶渊明二十首
    肮脏老眉面，岂是趋世资。
    谬著百僚底，躭强折枝。
    深知才用短，敢谓时命奇。
    归耕不顾计，更问婚娶为。

陈造　和陶渊明二十首
    公朝不遗才，荡荡天门天。
    杂遝尽奇士，腾凌舒壮怀。
    有客寻遂初，与时自作乖。
    脱粟傲肉食，官居当岩栖。
    东州拜玺书，西州迎芝泥。
    夫也商声讴，满屋金石谐。
    诗书孰践和，簿领甘沉迷。
    平生独往原，万牛挽莫回。

陈造　和陶渊明二十首
    自公有至乐，诗卷还坐隅。
    得句一吐之，嬉然忘穷涂。
    百世一俯仰，万象付驰驱。
    吟情当饮兴，其乐皆有余。

陈造　和陶渊明二十首
    卯金穿窬雄，典午盗有道。
    当时附炎人，忍耻称国老。
    延之终代北，范粲车上槁。
    矫矫竹林儶，曲蘖岂真好。
    陶公诸公右，炯若横道宝。
    不就酣湎逝，亦恐自标表。

陈造　和陶渊明二十首
    访书酒诰空，扬子浪伤时。
    颂德誉大人，刘伶颇费辞。
    人生意行耳，暇复商略兹。
    用己律世人，一信起千疑。
    规规滞所然，在物宁非欺。
    我心受风舟，漂然随所之。

陈造　和陶渊明二十首
    人生无贤愚，彼是皆梦境。
    砽砽迷所求，冥冥睡未醒。
    此心方放纷，息念乃要领。
    冲风有惊波，揠苗无佳颖。

陈造　和陶渊明二十首
    愦愦绮纨儿，客或大其宅。
    长公抱胸奇，所向有削迹。
    穷达吁可惊，贤否乃什百。
    请君勿此计，计之当浮白。

陈造　和陶渊明二十首
    细阅史氏书，宛若身所经。
    梦录以命之，过影纪亏成。
    一尧间十秦，寒暑倏变更。
    我起千岁后，游心於大庭。
    挽仰海尘扬，鼓舞天籁鸣。
    纷纷阅过前，表立俱志情。

陈造　和陶渊明二十首
    达观无畦畛，自狭叔季风。
    典书有佳酿，饮徒常眼中。
    彼醉我俱适，未觉介胜通。
    刚制免寂寥，政复人得弓。

陈造　和陶渊明二十首
    少从师友间，雅意效一得。
    中年弹尘冠，欲起复回惑。
    初无辅是具，吾责良易塞。
    即今禹绍舜，群俊萃王国。

陈造　和陶渊明二十首
    昔人蚁壤游，方复诧贵仕。
    回首辞穷约，投分感知己。
    邻鼓惊边隅，得无豢养耻。
    战酣日为却，血尸三百里。
    推枕视窗日，前事皆可纪。
    向来心营营，乃始得真止。

陈造　和陶渊明二十首
    陶翁出宰县，径去亦天真。
    闲居诗成集，古雅仍深醇。
    坡翁访赤壁，临流双鬓新。
    小袖补衮手，千篇准过秦。
    两翁阅当世，眇若毫端尘。
    熙丰望义熙，爱君最忠勤。
    向非与道俱，宁尔著语亲。
    自我诵遗编，行身少知津。
    敢忘炷炉香，亦复雨巾。
    鼎鼎盖棺前，期无愧斯人。

陈造　和陶渊明归田园居六诗
    一室类蜂房，为食来穷山。
    仅救饥火煎，跋履恐雕年。
    平生丘壑念，回首鱼脱渊。
    乡居何许家，菰茭满中田。
    有儿可耕牧，枉滞章句间。
    昨日鹊啅余，雁书忽堕前。
    云集南荡工，数灶腾青烟。
    书卖犹可市，前功戒颓颠。
    官业讵宜老，倦客志在闲。
    置书命鸱夷，民事今泰然。

陈造　和陶渊明归田园居六诗
    良骥驰康庄，骧首轻韅鞅。
    筋骨倏谢昔，得无伏枥想。
    自审涎颡质，蹀躞欲奚往。
    如我合渔樵，夺炀忘幼长。
    资身本缺如，与世志空广。
    老去傃所安，岂直乐榛莽。

陈造　和陶渊明归田园居六诗
    种禾摭其实，即穊乃可稀。
    儒吏瞢不长，竟为老农归。
    萋芸儿可犂，称力食且衣。
    平生睎庞翁，此意今不违。

陈造　和陶渊明归田园居六诗
    半生冒吏尘，初不一日娱。
    往往清夜梦，悠然系林墟。
    已办二顷耕，更有三亩居。
    养鱼近传诀，种桑不论株。
    呼儿计曩昔，屈信果何如。
    不复首尾畏，形泰神裕馀。
    枝筇莎径和陶渊明归田园居六诗微，枕书竹牖虚。
    日用食眠尔，外此一事无。

陈造　和陶渊明归田园居六诗
    我惭旷达人，梦寐眷乡曲。
    十年仕楚越，政坐食不足。
    人皆诧善奕，举世鲜识局。
    陶翁有高躅，迷涂炳明烛。
    於焉税吾驾，作息课昏旭。

陈造　和陶渊明归田园居六诗
    把竿坐斜阳，跨牛出晓陌。
    长谣柴桑咏，聊复自适适。
    梓里三鬴余，邻犬不吠夕。
    稼穑政使忙，樽酒取空隙。
    仙曹有知友，自揣无能役。
    经时隽英事，小人分耕绩。
    成言君勿问，卖菜可求益。

陈造　和熹
    仁烋狂甥趁猎人，颇能戴眼笑庭绅。
    汉家退堡犹麻沸，正复羞为女主臣。

陈造　和张秀才
    山川向晚点尘无，忽讶筛琼屑玉铺。
    巧与梅花争便旋，试将姑射比肌肤。
    破寒春酒何曾酽，荐箸穷鸠不料舑。
    陵藉东君从作意，未妨芽甲暗昭苏。

陈造　贺程帅因任四首且言久缺诗筒之意
    恩纶蜚下汉江滨，特许襄民借寇恂。
    千里江山皆动色，列城条教再生春。
    灌瓜夙稔安边策，茹草宁无待哺民。
    方倚金城亲邵父，近君宁惜小逡巡。

陈造　贺程帅因任四首且言久缺诗筒之意
    诗律宁惟似变风，姓名久矣御屏中。
    逢辰千载合致主，入梦九华仍插空。
    铁瓮倚听新号令，铜蹄终舞旧儿童。
    烦奭叶气成丰岁，却簉皋夔侍舜瞳。

陈造　贺程帅因任四首且言久缺诗筒之意
    肯优襄岘劣南徐，行止平时每裕馀。
    荷紫端宜冠鸳鹭，飞黄犹似顾蟾蜍。
    缅怀夜烛赓清唱，况许春郊载后车。
    从此追陪得如愿，重分膏馥泽空虚。

陈造　贺程帅因任四首且言久缺诗筒之意
    先生一笔将诗坛，庋匮珠玑底坐悭。
    平日鸥盟当未憖，于今雁足每空还。
    传抄可但闻平水，老瘦从知笑饭山。
    缓带轻裘只常日，千篇破竹定乘闲。

陈造　贺二石登科
    捷音西下亟蜚星，二隽辞锋旧莫京。
    桂树前宵减清影，棣华同日擅香名。
    谢家兰玉真门户，苏氏文章亦弟兄。
    此去提衡霄汉上，鹏抟鲲运更论程。

陈造　侯拉客归置饮再次韵
    将军恩意为谁长，酒未阑残日脚黄。
    傥有春风四弦手，真成留客醉浔阳。

陈造　虎丘
    长日萧斋类蠹鱼，出门春事半销除。
    快舒中散飞鸿眼，稳憩文公卧虎庐。
    尘外风光诗笔底，竹梢禅榻茗瓯馀。
    归涂定有行人问，底许空青润客裾。

陈造　还家登悔来坡
    下坡黐堕，上坡风鷁退。
    历险虽末势，未易忘叹慨。
    散人吏隐心，下上不云悔。
    摩眼见南山，众岭莫谋大。
    云阴巧蔽亏，日御颇隔阂。
    谁规山一凹，千室作阛阓。
    岚影暝竹柏，吾庐良好在。
    言归休吾劳，啸咏山与对。

陈造　还王编修诗卷
    奕奕长篇间短吟，子綦天籁伯牙琴。
    几人不溺西昆体，老我亲聆正始音。
    得宝浑惊探骊颔，换金当复售鸡林。
    还诗正恐非子助，昼易忘饥夜易深。

陈造　皇孙寿诗二首
    宝祚煌煌羡帝祺，天潢馀润到孙枝。
    寿星良月占重见，振古熙朝此一时。
    椽笔纪祥芳草颂，龙楼开笑正含饴。
    萝图况与乾坤永，长款三宫奉玉卮。

陈造　皇孙寿诗二首
    曾簉蓬莱挹德风，日亲儒保罄寅恭。
    学穷奥阃包贤圣，人仰英明肖祖宗。
    彩服近天仍乐孺，帝觞拜赐列从容。
    应刘寿语年年事，九万香笺未阙供。

陈造　黄尉挽章二首
    传绪祖风懿，居乡家道肥。
    群书了渔猎，一性自弦韦。
    官仅纡黄绶，时须补黑衣。
    空缠百身恨，遽作九原归。

陈造　黄尉挽章二首
    落笔心犹壮，论年鬓未斑。
    砚捐初铸铁，泽失善藏山。
    谈麈那容数，灵輀去莫攀。
    松阡萦望眼，衰泪可胜潸。

陈造　回风矶
    大江悠悠去，渌静初演漾。
    山石龃龉之，湍险乃万状。
    君看回风矶，却看回风矶，
    却略不可上。椒石卧中江，
    与江作陂障。镗沓汇石下，
    漰澎剧奔放。北矶屹对峙，
    其中过舟舫。水流作高下，
    咫尺便寻丈。我生返壑余，
    坐想潢流涨。颓波次滟澦，
    如马亦如象。撄触宁完舟，
    奇祸此无妄。入峡与上泷，
    艰恶偕叵量。下泽遵夷涂，
    回首一怊怅。

陈造　即事
    平昔功名念，如今冷似灰。
    藏书堪乐死，望岁待归来。
    小宅依城筑，虚檐枕水开。
    溪翁诗社侣，有酒剩追陪。

陈造　即事
    侧径苔竹润，短篱鸡鹜喧。
    小停障日手，聊憩卧云村。
    绿影乌皮几，新醅老瓦盆。
    平生农圃计，重与野人论。

陈造　即事
    江漾晨光入县门，楼斜晚影到渔村。
    海声不为无风静，山色居常带雾昏。
    问俗即今防愒日，来时抚事错销魂。
    浮生寄寓君恩重，未觉天涯异故园。

陈造　即事
    泛蚁醪敷且命斟，中年节物自关心。
    风前千柳竞春态，烟际一鸠啼晏阴。
