<!-- { "loadSidebar": true } -->
    百年几暄凉，再岁三征行。
    却羡路旁叟，白首不到城。
    人生如风花，去来能与争。
    且随风吹起，会当风自停。

杨万里　休日
    休日稀公事，炎天废故书。
    未须搔白首，留取试新梳。
    不是平生嬾，何缘作计疏。
    闲携小儿女，桥上看芙蕖。

杨万里　休日城上三首
    到得荆溪鬓尽斑，二年心力不曾闲。
    如今归公无余恋，只有梅花惨别颜。

杨万里　休日城上三首
    休日呼儿上古城，胡床何处不随行。
    莫嫌一阵东风恶，分外教他数日晴。

杨万里　休日城上三首
    望中远树各依行，春後新晴未断霜。
    池面得风呈绉碧，梅须经雨褪危黄。

杨万里　休日登城
    爱他休日更新晴，忍欲春寒上古城。
    废垒荒芦无一好春，来微径总堪行。

杨万里　休日清晓读书多稼亭
    携家守荆溪，匆匆已一暮。
    官舍非不佳，怀抱长鲜怡。
    若非僮仆病，定复儿女啼。
    昔贫叹不饱，今愁岂缘饥。
    晨起袖书册，急登亭上嬉。
    露痕尚星月，风气无窗扉。
    顿觉老病身，不禁絺綌衣。
    昨暑何可度，朝凉乃尔奇。
    白鸟远如蝶，玄蝉哦似诗。
    松色雪我神，荷香冰我脾。
    忧乐忽安在，形骸亦俱遗。
    稚子不解事，朝餐呼我归。

杨万里　休日晚步二绝句
    未须急访社中狂，且到西园探海棠。
    今岁行春虽较晚，也胜雨里度春光。

杨万里　休日晚步二绝句
    晚云欲雨又欲晴，天借吾人作此行。
    莫道行春无云处，山矾香里听溪声。

杨万里　盱眙军东山飞步亭和大守霍和卿韵
    杏花岩左斸东岩，驱使淮山指顾间。
    招信上流总奔赴，僧伽孤塔政弯环。
    今来古往空陈迹，远草斜阳秪惨颜。
    走马看山真懡罹，忙中拾得片时间。

杨万里　盱眙军无梅，郡圃止有蜡梅两株二首
    只道横枝春未回，又疑不肯犯寒开。
    逢人问讯花消息，不识江梅只蜡梅。

杨万里　盱眙军无梅，郡圃止有蜡梅两株二首
    腊里花开已是迟，西湖十月见琼肌。
    岭头犹说南枝暖，却向淮南觅北枝。

杨万里　徐氏太淑人挽辞二首
    三子官期至，同时各致勤。
    争迎阿潘母，独就大冯君。
    喜入乌巢舍，惊傅鹤吊坟。
    伤心是廷尉，目断太行云。

杨万里　徐氏太淑人挽辞二首
    赤矢生名族，乌衣媲德门。
    萱堂登九秩，兰砌颔重孙。
    乐饮占蛇日，翻随药兔魂。
    一生参具叶，梦幻了无痕。

杨万里　徐夕留子上、伯玉、子西小酌
    诸弟山行皈意忙，老夫雪卧病身僵。
    维风及雨岁云暮，不醉无皈夜未央。
    五醆更搀三醆麽，四更偏觉五更长。
    也知柏酒明朝近，且为梅花尽此觞。

杨万里　宣歙道中
    天斋玉立万孱颜，三日深行紫翠间。
    便是昨来千佛阁，望中见此两州山。
    诗家寒刮少陵骨，宫样高梳西子鬟。
    秪好遥看莫登览，今晨登处鬓都班。

杨万里　薛舍人母方氏太恭人挽章二首
    熊胆平生苦，鱼轩脕岁荣。
    芝兰今柱史，苗裔古玄英。
    寒食花争泣，元宵烛半明。
    从今好时节，萱砌罢君口。

杨万里　薛舍人母方氏太恭人挽章二首
    赋感东征句，诗愁陟屺篇。
    生前九龄梦，眼底五朝天。
    锦告浑无恙，云车忽香然。
    不堪青竹笋，归路不迎船。

杨万里　雪冻未解散策郡圃
    积雪偏工霁後凝，不妨冷极不妨清。
    静闻檐滴元无雨，倒挂冰牙未怕晴。
    独往独来银粟地，一行一步玉沙声。
    圃中散策饶君强，敢犯霜风上古城。

杨万里　雪後东园午望
    天色轻阴小斋中，昼眠初醒未惺松。
    梅横破屋无多雪，云放东山第一峰。
    不道风光亏此老，将何功业答残冬。
    土羔菜甲鹅儿酒，醉入梅林化作蜂。

杨万里　雪後寄谢济公、材翁联骑来访，进退格
    封胡连璧雨中来，目送皈鞍怅独回。
    隐几读书寒入骨，开门落雪皓平阶。
    急寻火阁温双手，自唤儿郎共一杯。
    念汝野梅官柳路，地炉松叶买茅柴。

杨万里　雪後领儿辈行散
    今日意不惬，出游聊逍遥。
    父子自为伴，何须外招邀。
    过溪足小倦，临流坐危桥。
    回头顾五庐，竹树翳草寮。
    独有万花亭，岿然出山椒。
    高陂泻溪水，环佩锵琼瑶。
    飞流迸空起，平水和天摇。
    春淙到潭底，势尽自浮漂。
    蟹眼沸不停，雪山涌还消。
    近观绝汹汹，远听渐萧萧。
    忽逢绿头公，携孥鼓丹桡。
    喧呼苇间出，得意似见骄。
    我行为小立，流鱼偶双跳。
    人物各自适，兹游定谁超。

杨万里　雪後陪使客游惠山，寄怀尤延之
    已到苏州未到常，惠山孤秀蔚苍苍。
    一峰飞下如奔马，万木深围古道场。
    鍚骨中空都是乳，玉泉致远久偏香。
    眠云豉石梁溪叟，恨杀风烟隔草堂。

杨万里　雪後十日日暖雪犹未融
    地冻雪起立，檐生冰倒垂。
    日穿银筝透，风琢玉山攲。
    今晓还差暖，清寒退尚迟。
    生悉便销去，将底伴吟髭。

杨万里　雪後霜晴，元宵月色特奇
    玻璃盆泻琉璃水，素娥晚妆欲梳洗。
    报道虚皇筑雪宫，一架半间三万里。
    却嫌广寒未苦宽，要借新宫作上元。
    先烦玉妃整羽卫，次遣青女褰云关。
    渠侬旧有七宝藏，封在琼楼楼顶上。
    中藏脑子万斛强，轻明片片梅花样。
    急呼滕六取将来，更和端叶挼作埃。
    狂抛乱撒不停手，满空碎下真珠胎。
    乾坤立变水精阙，云衢透冷天街滑。
    姮家催索水霜袍，肌粟衣铢添不彻。
    银轮冻作一团冰，望舒堕指推不行。
    兔啼蟾泣滴成露，海东飞上金鸦精。

杨万里　雪後晚晴，四山皆青，惟东山全白。赋最爱东山晴後雪二绝句
    只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。
    最爱东山晴後雪，软红光里涌银山。

杨万里　雪後晚晴，四山皆青，惟东山全白。赋最爱东山晴後雪二绝句
    群山雪不到新晴，多作泥融少作冰。
    最爱东山晴後雪，却愁宜看不宜登。

杨万里　雪後晓过八盘岭诣东宫谢受左司告二首
    扶业梢上上朝暾，起早行迟却载奔。
    玉作宫城三万雉，呼僮换马入金门。

杨万里　雪後晓过八盘岭诣东宫谢受左司告二首
    玉京世界大千中，银屋楼台一万重。
    好上宝莲山上望，南高峰照北高峰。

杨万里　雪後寻梅
    去年看梅南溪北，月作主人梅作客。
    今年看梅荆溪西，玉为风骨雪为衣。
    腊前欲雪竟未雪，梅花不惯人间热。
    横枝憔悴涴晴埃，端令羞面不肯开。
    缟裙夜诉玉皇殿，乞得天花来作伴。
    三更滕六驾海神，先遣东风吹玉尘。
    梅仙晓沐银浦水，冰肤别放瑶林春。
    诗人莫作雪前看，雪後精神添一半。

杨万里　雪霁晓登金山
    焦山东，金山西，
    金山排霄南斗齐。天将三江五湖水，
    并作一江字杨子。来从九天上，
    泻入九地底。遇狱狱立摧，
    逢石石立碎。乾坤气力聚此江，
    一波打来谁敢当。金山一何强，
    上流独立江中央。一尘不随海风舞，
    一砾不随海潮去。四旁无蕂下无根，
    浮空跃出江心住。金宫银阙起峰头，
    槌鼓撞锺闻九州。诗人蹈雪来清游，
    天风吹侬上琼楼。不为浮玉饮玉舟，
    大江端的替人羞，金山端的替人愁。

杨万里　雪晴
    银色三千界，瑶林一万重。
    新晴天嫩绿，落照雪轻红。
    儿劣敲冰柱，身清堕蕊宫。
    何须师鲍谢，诗在玉虚中。

杨万里　雪晴
    天公有诏放朝晴，排遣云师嬾未行。
    头上忽张青玉伞，海东涌出紫金钲。
    雪山冰谷居然暖，银屋瑶台分外明。
    二十四船人笑语，寒声一变作春声。

杨万里　雪晴窗开展唐诗，得一片桃花，帐然赋之
    偶开诗卷雪窗晨，中有桃花片尚新。
    却忆携诗花底看，回头又是一年春。

杨万里　雪晴二首
    仙人翦水作花飞，忽化琼瑶巳大奇。
    复把琼瑶化成水，滴来平地纵琉璃。

杨万里　雪晴二首
    晴光雪色忽相逢，两滴空阶日影中。
    珍重北檐殊歆胜，苛留残玉不教融。

杨万里　雪小霁，顺风过谢阳湖
    都梁三日雪没屋，小船行水如行陆。
    山阳一朝帆遇风，大船行水如行空。
    昨来牵天冻得泣，买芦燎衣芦自湿。
    朝来牵夫皆上船，收缆脱巾篷底眠。
    楼船忽然生两翼，横飞直过阳侯国。
    千村一抹片子时，四岸人家眼中失。
    似闻咫尺是杨州，更数宝应兼高邮。
    青天万里当径度，不堪回首都梁路。

杨万里　雪晓舟中生火二首
    乌银见火生绿雾，便当水沉一浓炷。
    却因断续更氤氲，散作霏微暖袍裤。
    须臾雾霁吐红光，烟如云表升扶桑。
    阳春和日曛满室，苍颜渥丹疑醉乡。
    忽然火冷雾亦灭，只见红炉堆白雪。
    窗外雪深三尺强，窗里雪深一寸香。

杨万里　雪晓舟中生火二首
    乌银玉质金石声，见火忽学爆竹鸣。
    腷腷膞膞久不停，白日坐上飞繁星。
    不知何怒泄不平，不知何喜唧唧吟。
    待渠自静勿与争，切莫借箸怒复生。
    到渠缄口两耳热，铜鉼在旁却饶舌。

杨万里　雪夜候迎使客
    六花不放一尘生，晴後犹余十日凝。
