<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜雨洗开千翡翠，春风撼碎万琅玕。
    满林鸦鹊卧明月，铁笛一声烟正寒。

白玉蟾　题平江府灵岩寺
    万松挟岭壮招提，上有琴台与墨池。
    佛殿尚存今智积，姓宫曾馆古西馆。
    太湖远水如奁镜，木渎平田似局棋。
    策杖访回无际塔，日晡聊看草书碑。

白玉蟾　题栖凤亭四首
    亭前绿密玉成丛，凤宿枝头烟雨空。
    箫管一声人未寝，满林明月浸清风。

白玉蟾　题栖凤亭四首
    竹也多年管风月，凤兮几夜宿云烟。
    林间有客吹箫去，竹化成龙凤入天。

白玉蟾　题栖凤亭四首
    潘氏亭前饮一宵，酒酣对竹啸琼箫。
    不知栖凤来多少，风去人归竹寂寥。

白玉蟾　题栖凤亭四首
    声传琴瑟风生枕，影泻琅玕月满庭。
    白凤飞来枝外宿，夜深点破一林青。

白玉蟾　题栖仙馆
    好松好竹好溪山，车马骈阗自往还。
    行客闻簄新酒白，入门路破嫩苔斑。
    我言物外清幽地，却似廛中陎阾间。
    谷粟桑麻空润屋，主人陪接不曾闲。

白玉蟾　题栖云堂
    高人占断一生閒，长得青山在眼看。
    棋子纵横星点乱，琴弦戛击玉声寒。
    无心门掩苔三径，观化庭栽竹万竿。
    中有玄机人不会，清风明月两丸丹。

白玉蟾　题潜萩
    已把功名等风絮，鹤氅星冠懒成趣。
    谷口人寻虎迹来，林间萩正猿啼处。
    好向青山白云中，参取翠竹黄花句。
    道人珍重老维摩，明日千峰万峰去。

白玉蟾　题清胜轩
    满林幽竹夜来风，南极一点飞寒空。
    玉炉异香绕琳宫，此间知有神仙翁。
    清胜轩中颇幽绝，白须道士持檀笏。
    眉毛掀起溪上云，眼光烁破峰头月。
    琼房壁上挂瑶琴，把剑舞罢千古心。
    蓬莱一别醉吹笛，今日一见歌长吟。
    天只呵道绿烟起，满前工赵皆珠履。
    倦虬缩尾青蛇死，弹指倾倒天河水。
    砂篆一挥走神鬼，雷电霹雳动天地。
    信知妙用古所无，犹未收拾归天衢。
    月冷风清白鹤唳，宝旛飞霞绕玉壶。
    武夷散人好诗酒，昔者见君今番又。

白玉蟾　题清胜轩壁
    奇花两朵香一炉，片心无事便清虚。
    壁头有琴床有剑，浩歌梵曲声虚徐。
    物外志趣本不俗，山轩清胜万事足。
    自劝之酒三两杯，无争之棋三两局。

白玉蟾　题清虚堂
    月移花影来窗外，风引松声到枕边。
    长剑舞余烹茗试，新诗吟就抱琴眠。
    酒醅初泼青螺髓，香篆常烧紫马鞭。
    九曲溪头冲佑观，清虚堂里有神仙。

白玉蟾　题三清殿后壁
    些儿顽石些儿水，画工撑眸几睥睨。
    忽然心孔开一竅，呼吸掇来归幅纸。
    白发黄冠逞神通，手把武夷提得起。
    大槐宫中作蝼蚁，醒来闻此心豁喜。
    芒鞋竹杖一弹指，三十六峰落眉尾。
    魏王岂是中秋死，玉骨犹存香迤逦。
    八百年来觅只鹤，一举直上三万里。
    半杯浇湿曾孙齿，幔亭遗事落人耳。
    新村渡头拽转蓬，寒猿声落青烟里。
    老松今已几年梢，毛竹于今复生米。
    岩上无人花自红，幽鸟自鸣鸣自止。
    笑将铁笛起清风，白云飞过看无踪。
    夜来月影挂梧桐，莓苔满地绿容容。
    丹崖高处药炉空，洞前云深千万重。
    我亦偶来还自去，一夜潇潇江上雨。
    飞廉怒答满空雪，天柱峰前飞柳絮。

白玉蟾　题三山天庆观三首
    渺渺神霄天，玉京何岧峣。
    琼花露泣蕊，琪树风鸣条。
    瑶妃侍云笈，羽童舞金翘。
    嗟彼世间人，红尘徒朝朝。

白玉蟾　题三山天庆观三首
    紫琼飞清都，翠云护绛阙。
    不见有星辰，俯视但日月。
    下世二千年，不敢向人说。
    吾已成金丹，留下飞仙诀。

白玉蟾　题三山天庆观三首
    玉皇香案吏，金阙禁垣卿。
    宝罏烹日月，铁尺鞭雷霆。
    晓炼西山云，夜煎北斗星。
    城南告树精，吾家在瑶京。

白玉蟾　题上清法堂壁
    秋雨悬天风作寒，冷烟锁住屋头山。
    半岩飞鸟一声过，峭壁断云千古闲。
    世俗不知幽静处，神仙隐在有无间。
    夜来小艇篙脱手，醉把霜筇入翠湾。

白玉蟾　题舒氏难老亭二首
    别是人间一洞天，椿松郁郁起祥烟。
    德同桂种不知岁，福与水流无尽年。
    萱草堂前千古事，莲花池上两神仙。
    莱衣戏彩人无恙，结尽溪山风月缘。

白玉蟾　题舒氏难老亭二首
    三十三天第一天，玉皇殿下袅轻烟。
    不知劫数今何代，方是延康第二年。
    弱水无船归似箭，华胥有梦且游仙。
    携筇难老亭前坐，且结焚香瀹茗缘。

白玉蟾　题天开图画
    四时风物现安排，醉上高楼肯豁开。
    云散远山元不断，池成明月自然来。
    夕阳妆点丹青树，烟雨和匀水墨梅。
    此是天工无尽巧，何曾染惹俗尘埃。

白玉蟾　题天宁寺海月亭
    昼潮夜汐大江东，江上东南宝刹雄。
    饭了从容陪海月，禅余宴寂享松风。
    主宾无间诸尘净，心目相忘万象空。
    橙熟手香吟笔滑，余情渺在夕阳中。

白玉蟾　题桐柏观
    仙翁夜来扣林壑，约我明朝过南岳。
    石坛对坐话松风，鹤唳一声山月落。

白玉蟾　题桐柏观
    淡月笼苍松，清流蘸修竹。
    水深蟾不设，长伴道人宿。

白玉蟾　题瓮斋
    万轴牙签聚碧芸，数间茅屋锁闲云。
    莺吟芍药一歌女，蚁绕菖蒲万水军。
    香穗横窗盘瘦影，茗花浮枕斗清芬。
    琴心三叠昼眠觉，熟读数篇韩柳文。

白玉蟾　题浯溪
    芙蓉睡足西风冷，渔阳捲入来无影。
    不思夜火笑骊山，甘欲庭花唱宫井。
    马嵬山下杜鹃声，罗袜空凄花草馨。
    谁谓霓裳非有情，倚腔犹韵雨霖铃。
    胡人先母而后父，此语悟君君不悟。
    天下何思复何虑，华清目送猪龙去。
    已矣去，知不知，
    悲莫悲於南内悲，危犹危似西狩危。
    伊人事定有所制，但得抱女成嘘欷。
    元都水，颜太师，
    截禄山骨为之字，沥禄山血为之辞。
    未千年事几如此，风雨剥蚀苍苔碑。
    禹启乘云去亦久，客舟空舣浯溪湄。

白玉蟾　题武夷五首
    不见虹桥接幔亭，空余水绿与山青。
    客来剔出些奇胜，五曲溪头大隐屏。

白玉蟾　题武夷五首
    龙骧仙掌岩头水，鹤唳幔亭峰上云。
    但得明窗尘一匕，跃身去谒武夷君。

白玉蟾　题武夷五首
    芳草暗分流水绿，老松刚借远山青。
    独拈铁笛溪头立，吹与洞中仙子听。

白玉蟾　题武夷五首
    显道真人去不回，幔亭不见旧楼台。
    曾孙倚着寒松立，日落风悲猿自哀。

白玉蟾　题武夷五首
    山耸千层青翡翠，溪流万顷碧琉璃。
    游人来此醉归去，几个亲曾到武夷。

白玉蟾　题西轩壁
    随身风月几清闲，不做人间泼底官。
    朝饮一壶朱凤髓，暮餐八两黑龙肝。
    打开俗网了无事，缚住时光自驻颜。
    昨夜梦回天上去，琼楼玉关不胜寒。

白玉蟾　题仙槎寄呈王待制
    道人身世已盟鸥，便好乘云御气休。
    何足风波吾一点，盍思舟楫彼迷流。
    从教水击三千里，别是烟飘十二楼。
    松以碧涛成夜吼，山为翠浪接空浮。
    初非孔圣乘桴志，薄类梁僧渡苇谋。
    庐阜插篙空木末，武夷停櫂尚岩头。
    争如太乙真人叶，往眜须弥绝顶秋。
    昔者天孙失机石，我疑博望乃牵牛。
    却无沧海桑田事，底用浮家泛宅愁。
    个里且吹无孔笛，向人只下直针钩。
    而今性水涵孤月，休遣禅河起一沤。
    逝者如斯曾不返，凭谁为我问阳侯。

白玉蟾　题杨家酒楼
    碧落散郎下人世，骑云鞭霆日日醉。
    杨家三杯松花醪，眼花浑不醒天地。
    知有溪山无名利，铁笛吹破西山翠。

白玉蟾　题迎仙堂
    昔日寻师到海涯，手中常袖一青蛇。
    随身风月长为伴，到处溪山总是家。
    玉笥岩前曾结草，金华洞里独餐霞。
    有人问我长生事，默默无言指落花。

白玉蟾　题友人夜光诗集
    海底有明月，圆於明月轮。
    得之一寸光，可买万古春。
    石上栽花者，火中捞雪人。
    步行骑水牛，乃知无价珍。

白玉蟾　题余府浮香亭
    小亭低瞰小池边，日日春风醉管弦。
    盘礴好穷诗世界，登临疑是水神仙。
    玉萍掩映壶中月，锦鲤浮沉镜里天。
    芍药牡丹归去后，花开十丈藕如船。

白玉蟾　题玉隆宫壁
    旌阳归去太康年，石灶灰寒古洞前。
    笑斩白龙横蓼岸，醉骑黄鹤步云天。
    金丹玉屑不复得，铁臼石函犹宛然。
    四十二口家何在，猿啸西山柏树烟。

白玉蟾　题岳祠
    南来一剑住三山，分得平生风月懽。
    虽宰旌阳应施药，本求勾漏为修丹。
    蒙庄且慕漆园禄，李老尝为柱下官。
    我视荣华真惯见，何如早炼碧琅玕。

白玉蟾　题郑通妙方丈
    无争之棋两三局，自劝之酒一二杯。
    但且任么随俗过，丹成云霭自然来。

白玉蟾　题钟
    闻道琳宫欲范钟，上皇敕赐万斤铜。
    一模脱出等闲事，千古要知陶铸功。
    敲得星飞惊落月，撞教云破响呼风。
    于今欲为吾皇寿，笑指琼楼贴碧空。

白玉蟾　题诸葛桂隐书堂
    豪侠相逢好弟兄，竹篱茆舍聚双星。
    青松影里诗鸿雁，白石岩前酒鹡鴒。
    笔下驱回千铁骑，胸中包得几沧溟。
