<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蒙蒙拂拂沙滩艇，别是荆溪烟雨图。

杨万里　雨中过沙滩二首
    烟雨新图学不成，烟能明晦雨能声。
    莫教一点春风起，卷尽空蒙写晚晴。

杨万里　雨中懒困
    城头欲上苦新泥，暖气薰人软欲痴。
    睡又不成行不是，强来看打洛神碑。

杨万里　雨中梅花
    霜晴三日不胜佳，忽作阴霖送岁华。
    客里清愁自无奈，却教和雨看梅花。

杨万里　雨中遣闷
    船蓬深闭膝难安，四面千峰不得看。
    莫厌霏微闷人雨，插秧怕热爱轻寒。

杨万里　雨中入城送赵吉州器之二首
    拂溪杨柳缕生金，栏路山矾香杀人。
    不是冲泥送行客，外头放过若干春。

杨万里　雨中入城送赵吉州器之二首
    村店农忙半不开，入城客子去还来。
    阿耶乌伞儿青笠，卖却松柴买菜回。

杨万里　雨中送客
    闲人也解有忙时，送客谁令作许痴。
    一夜黑风吹白雪，昨朝紫陌总黄泥。

杨万里　雨中送客有感
    不知春向雨中回，只道春光未若来。
    老子今晨偶然出，李花全落郑花开。

杨万里　雨中酴醾
    悲翠堆头辞不梳，梅花脑子糁肌肤。
    夜来急雨元无事，晓起看花一片无。

杨万里　雨中问讯金沙
    金沙道是殿群芳，不道荼蘼输一场。
    十里红妆蹈青出，一张锦被晒晴香。
    只须旧荫已无暑，更走新条如许长。
    若恨昨朝来草草，夜来风雨更禁当。

杨万里　雨中远望惠山二首
    准拟归时到未迟，归时不到悔来时。
    惠山不识空归去，枉与常州作住持。

杨万里　雨中远望惠山二首
    诗人也是可怜生，不及穿云渡水僧。
    不是惠山看不见，只教遥见不教登。

杨万里　雨足，晓立郡圃荷桥
    郡池六月水方生，便有新荷贴水轻。
    雨後独来无个事，闲听啼鸟语升平。

杨万里　雨作，抵暮复晴五首
    栖鹊无阴庇湿衣，行人仄伞避斜丝。
    船兵归後轿兵去，独立淮河暮雨时。

杨万里　雨作，抵暮复晴五首
    细雨如尘复似烟，两淮渡口各收船。
    南商北贾俱星散，古庙无人烧纸钱。

杨万里　雨作，抵暮复晴五首
    雨痕拂水有如无，雨点飞空密复疏。
    白鹭窥鱼浑欲下，被风吹起不由渠。

杨万里　雨作，抵暮复晴五首
    清平如席是淮流，风起雷奔怒不休。
    一浪飞来惊落胆，早知秪要打船头。

杨万里　雨作，抵暮复晴五首
    风伯颠狂太劣生，雨师嬾困洒来轻。
    若言不被云君误，谁放斜阳作晚晴。

杨万里　玉壶饯客独赵逵明末至，云迓族长於龙山且谈道中事，戏为纪之二首
    南山行尽到西湖，却上扁舟赴玉壶。
    十里便成三十里，暑中何处不长涂。

杨万里　玉壶饯客独赵逵明末至，云迓族长於龙山且谈道中事，戏为纪之二首
    公子从来火伞中，解衣未定语匆匆。
    山行触热端何事，夹路杨梅树树红。

杨万里　玉井亭观白莲二首
    红芙蕖杂白芙蕖，红底终稠白底疏。
    速折当头一莲叶，莫令遮却雪肌肤。

杨万里　玉井亭观白莲二首
    白莲出水是青莲，昨日微舒带酒颜。
    蹈月来看开尽了，露华新洗玉杯寒。

杨万里　玉井亭观荷花
    蕖僲初出波，照月稚犹怯。
    密排碧罗盖，低护红玉颊。
    馆之水精宫，环以琉璃堞。
    珠明浮盘戏，酒漾流杯晔。
    青笔尖欲试，绿牋皱还摺。
    老龟大於钱，辛勤上团叶。
    忽闻人履声，入水一何栖。

杨万里　玉盘盂
    旁招近侍自江都，两岁何曾见国姝。
    看尽满栏红芍药，只消一朵玉盘盂。
    水精淡白非真色，珠璧空明得似无。
    欲比此花无可比，且云冰骨雪肌肤。

杨万里　玉山道中
    村北村南水响齐，巷头巷尾树阴低。
    青山自负无尘色，尽日殷勤照碧溪。

杨万里　寓倅厅寒夜不寐
    不堪斜雨打虚胸，只愿晴阳送晓光。
    自是老人眠不著，近来春夜几曾长？
    楼头吹动梅花曲，梦里犹疑燕寝香。
    道是官居如客舍，等闲一宿两年强。

杨万里　寓仙林寺待班戏题
    听书锺鱼半月声，浪傅移住竟何曾。
    莫教少欠丛林债，更作今宵且过僧。

杨万里　御命郊劳使客，船过崇德县三首
    北关落日送船行，欲到嘉兴天已明。
    睡起一河冰片满，槌琼摐玉梦中声。

杨万里　御命郊劳使客，船过崇德县三首
    水面光浮赤玉盘，也应知我牵尖寒。
    满河圭璧无人要，吹入诗翁冻笔端。

杨万里　御命郊劳使客，船过崇德县三首
    岸树低欹一雪余，枝头半叶已全无。
    油窗过尽千梢影，浓处还浓枯处枯。

杨万里　豫章光华馆苦雨
    阻水水不退，苦雨雨不收。
    天不遣人行，我岂愿此留。
    客闲亦何娱，胜践或销忧。
    西山天下奇，东湖尘外幽。
    驾言欲一往，雨湿且复休。
    怀哉滕玉阁，咫尺城南陬。
    举武便可至，登临亦无由。
    平陆幻成海，高屋瞬失楼。
    南浦水正长，何时放归舟。

杨万里　豫章江皋二绝句
    幸自轻阴好片秋，如何余热未全休。
    大江欲近风光冷，平野无边草亦愁。

杨万里　豫章江皋二绝句
    只今秋稼满江郊，犹记春舡掠屋茅。
    可是北风寒入骨，荻花争作向南梢。

杨万里　豫章王集大成惠我，思古人，实获我心八诗，谢以五字
    孤嗜难众悦，今听非昔弦。
    美人西山秀，藏茹饮涧泉。
    雪蓑韫明月，永棹剌野船。
    宝祲耿不掩，球声匆复珊。
    闻者已瞠若，鬻之谅悠然。
    良环彼何憎，击缶俗所便。
    老我讵能聪，妙音误至前。
    古人子所思，而我岂古贤。
    借不满子赏，能不聊子叹。
    故家富彦士，梧竹映芝兰。
    紫余乃祖橐，朱遍群从辬。
    迅趾岂地行，逸翎当云骞。
    勖哉塼羊角，何必怀西山。

杨万里　元举叔莲花
    不著芙蓉近路栽，菰蒲深处却花开。
    晚香特地清人骨，多谢西风得得来。

杨万里　元日癸卯占云大熟
    造物今年印，司花昨夜交。
    雪留芦荻脚，日到瑞香梢。
    白叟占嘉应，青精看满抄。
    游丝也骓喜，不住舞衐蛸。

杨万里　袁州路遇晴
    晴意久不果，天容今一新。
    如何半轮日，销却许多云。
    积雨还休雨，小春真是春。
    客心君莫问，山乌亦欣欣。

杨万里　远峰
    狐巘秀何似？碧莲含未开。
    谁将修月斧，斸取一火来。

杨万里　远树
    行行远树惨无聊，脱尽清阴只有梢。
    霜干瘦来无可庇，更能庇得鹭鹚巢。

杨万里　约刘彦纯会建安寺
    解後何时可？平章後月凉。
    前期来一夕，古寺作重阳。
    白酒多多载。黄花急急香。
    遣诗愁已遣，何况更连床。

杨万里　月台夜坐二首
    秋日非无热，秋霄至竟清。
    老夫连数夕，露坐到三更。
    风急星明灭，云行月送迎。
    追髈追不得，髈却偶然成。

杨万里　月台夜坐二首
    日落片时许，星才数点明。
    须臾玉棋子，遍满碧瑶枰。
    向晚垂垂雨，通霄得得晴。
    秋蛩伴侬语，苦底是谁声。

杨万里　月午
    揭竿借日自烘衣，背立睛暄片子时。
    雪後春生人未觉，弄丝蟢子独先知。

杨万里　月下杲饮七首
    恰则天方暮，如何月正中。
    一年无此热，今夕绝无风。
    早藕凝松雪，新菱剥酽红。
    醉邹堪避暑，只合著衰翁。

杨万里　月下杲饮七首
    酒边无物伴长瓶，一颗新莲一段冰。
    月下不风终是爽，烛光何罪也堪憎。

杨万里　月下杲饮七首
    一年遇暑一番愁，六月梢时七月头。
    今夕追凉还得热，何时遇夏却逢秋。

杨万里　月下杲饮七首
    月初生处薄云生，到得云销月政明。
    两处打更如一处，二更还作四更声。

杨万里　月下杲饮七首
    坐久轻云次第开，月光飞入酒林来。
    今霄只有半边月，一半桂枝何处栽。

杨万里　月下杲饮七首
    斜斜花影欲愁予，唧唧虫声亦爱渠。
    月与诗人元不薄，侬於欢伯未应疏。

杨万里　月下杲饮七首
    人静更深丈室虚，欲眠聊复小踟蹰。
    竹床最冷也成热，羽扇不凉差胜无。

杨万里　月下梅花
    天恐梅花不耐寒，遣将孤月问平安。
    未须一夜都开尽，留取前前後後看。

杨万里　月下闻笛
    天色熔成水，蟾光链出银。
    碧香三酌半，玉笛一声新。
    小婉还清壮，多欢忽苦辛。
    何人传此曲，此曲怨何人。

杨万里　月夜观雪三首
    仙人爱雪不嫌寒，挈月来看夜不眠。
    游遍琼楼霜欲晓，却将玉镜挂青天。

杨万里　月夜观雪三首
    月光雪色两清寒，见月初疑是雪团。
    看得雪光还似月，元来雪月一般般。

杨万里　月夜观雪三首
    月色还将雪色同，雪光却与月光通。
    都将大地作月窟，仍牖碧天名雪宫。

杨万里　月夜散策县圃，有飞蝶，仍闻笛声
    月明未许人早睡，笛声鲜与秋争清。
    夜深不应有飞蝶，渠侬似欲伴人行。

杨万里　月夜阻风，泊舟太湖石塘南头四首
    到得松江每不欣，何曾晴快遇清真。
    此行作意追胜境，入夜阻风还闷人。
    万里青天一轮月，三更雪浪太湖春。
    若教白日来经此，不见新熔万顷银。

杨万里　月夜阻风，泊舟太湖石塘南头四首
    动地颠风政打头，吴江未到且维舟。
    五湖波起众山动，一片月明千里愁。
