<!-- { "loadSidebar": true } -->
    竭来困行役，名酒安可常。
    甘淡俱不择，芳冽那得将。
    酒味何必佳，一醉径投床。
    但令有可饮，不醉亦何妨。

杨万里　正月三日宿范氏庄四首
    山历愁寡天，沙征恨多地。
    两日行海滨，虽近弥不至。
    遐瞻道旁堠，我进渠秪退。
    大风来无隔，午燠皎安避。
    今夕范氏庄，初觌三峰翠。
    愈远故绝瑕，不多始足贵。
    巉然半几出，蹙若一拳细。
    轻霏澹脱秀，雙照烨春媚。
    耫久有余佳，绘苦未必似。
    今夕勿掩扉，月中对山睡。

杨万里　正月三日骤暖多稼亭前梅花盛开四首
    春被梅花抵死催，今年春向去年回。
    春回十日梅初觉，一夜商量一并开。

杨万里　正月三日骤暖多稼亭前梅花盛开四首
    绝爱西湖疏影诗，要知犹是未开时。
    如今开尽浑无缝，只见花头不见枝。

杨万里　正月三日骤暖多稼亭前梅花盛开四首
    初开犹见蕂和心，今日来看花满林。
    日照一团都是雪，更无红蜡与黄金。

杨万里　正月三日骤暖多稼亭前梅花盛开四首
    却缘腊雪勒孤芳，等待晴光晒麝囊，
    小立树西人不会，东风供我打头香。

杨万里　正月十二日游东坡白鹤峰故居，其北思无邪斋，真迹犹存
    诗人自古例迁謪，苏李夜郎并惠州。
    人言造物困嘲弄，故遣各捉一处囚。
    不知天公爱佳句，曲与诗人为地头。
    诗人眼底高四海，万象不足供诗愁。
    帝将湖海赐汤沐，堇堇可以当冥搜。
    却令玉堂挥翰手，为提椽笔判罗浮。
    罗浮山色浓泼黛，丰湖水光先得秋。
    东坡日与群仙游，朝发昆阆夕不周。
    云冠霞佩照宇宙，金章玉句鸣天球。
    但登诗坛将骚雅，底用蚁冗封王侯。
    元符诸贤下石者，秪与千载掩鼻羞。
    我来剥啄王粲宅，鹤峰无恙江空流。
    安知先生百岁後，不来弄月白苹洲。
    无人挽住乞一句，犹道雪乳冰湍不。
    当年醉里题壁处，六丁已遣雷电收。
    独遗无邪四个字，鸾飘凤泊蟠银钩。
    如今亦无合江楼，嘉佑破寺风飕飕。
    
    【卷41】

杨万里　正月十九日五更，诣天庆观谢雪。闻都下尺雪旬日，而毗陵三四微雪
    元霄风物又阑残，闭阁何曾出一看。
    尚觉烛光欺病眼，旋添衣著试春寒。
    中都尺雪逾旬许，此地飞花逐片乾。
    不待珠宫香火了，海风吹上紫金盘。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    殿下鞭声再掣雷，玉皇徐下九天来。
    阴晴不定朝来定，五色祥云霍地开。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    一点胡行朝汉天，英符来自玉门关。
    旧时千岁琵琶语，新学三声万岁山。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    金鬣狻猊立玉台，双瞻御坐首都回。
    水沉山麝蔷薇露，漱作香云喷出来。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    千官拜舞仰虚皇，奉上瑶池万寿觞。
    殿上双傅送御酒，槛前一曲绕虹梁。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    太极重开万物新，绍熙天子宴群臣。
    梨园好语君须听，玉历初攽第一春。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    已赐仪鸾锦坐蒲，起来再立听傅胪。
    君王欲劝群臣酒，宣示天杯一滴无。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    猛士缘竿亦壮哉，蹈空舞阔四裴回。
    一声白雨催花鼓，十二竿头总下来。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    赐花新剪茜香罗，篸遍乌纱未觉多。
    花重纱轻人更老，抬头不起奈春何。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    广场妙戏斗程材，未得天颜一笑开。
    角觝罢时还宴罢，卷班出殿戴花回。

杨万里　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号
    贺老如何尾从班，真官也作借官看。
    君恩至重无真假，赐酒何曾味两般。

杨万里　之官江左舟中梳头
    耐痒呼僮理乱丝，一梳一快胜千篦。
    是中妙处无人会，合眼垂头到睡时。

杨万里　之官五羊，过太和县登快阁，观山谷石刻，赋两绝句呈知县李绅公、
    阁中陈迹故依然，欲问风流已百年。
    南岸一峰东一塔，自言曾试老诗仙。

杨万里　之官五羊，过太和县登快阁，观山谷石刻，赋两绝句呈知县李绅公、
    庐陵山水说西昌，天遣金华印此邦。
    诗本道他将取去，如何遗下一澄江？

杨万里　之永和小憩资寿寺
    石子密铺迳，竹茎疏作行。
    不缘憩驺仆，几失此山房。
    佛像看都好，林花静自香。
    未须清兴尽，归更备僧床。

杨万里　栀子花
    树恰人来短，花将雪样年。
    孤姿妍外净，幽馥暑中寒。
    有朵篸瓶子，无风忽鼻端。
    如何山谷老，只为赋山矾。

杨万里　秪召还京，题江西道院
    病身秪要早投闲，乞得高安政小安。
    山水秋来浑是画，楼台高处自生寒。
    登临未足还辞去，老大重来毕竟难。
    碧落翠微好将息，清风明月梦中看。

杨万里　直宿南宫三首
    独直南宫午独吟，祥云淡淡竹阴阴。
    小风慢落鹅黄雪，看到槐花一寸深。

杨万里　直宿南宫三首
    今年秋暑更禁他，无计商量柰热何。
    一霎飘萧凉一日，雨来销得几多多。

杨万里　直宿南宫三首
    秋热连宵睡不成，移床换枕到天明。
    今霄不热还无睡，却为宫檐泻雨声。

杨万里　止酒
    止酒先立约，庶几守得坚。
    自约复自守，事亦未必然。
    约语未出口，意已惨不髈。
    平生死爱酒，爱酒宁弃官。
    亿昔少年月，与酒为志年。
    醉则卧香草，落花为绣毡。
    觉来月已上，复饮落花前。
    衰肠不禁酒，此事今莫论。
    因酒屡作病，自祟非关天。
    朝来腹告痛，饮药痛不痊。
    锐欲绝伯雅，已书绝交篇。
    如何酒未绝，告至愁已先。
    我与意为仇，意惨我何便。
    不如且快意，伯雅再遣前。
    来日若再病，旋旋商量看。

杨万里　至洪泽
    今宵合过山阳驿，泊船问来是洪泽。
    都梁到此只一程，却费一霄兼两日。
    政缘夜来到渎头，打头风起浪不休。
    舟人相贺已入港，不怕淮河更风浪。
    老夫摇手且低声，惊心犹恐淮神听。
    急呼津吏催开闸，津吏叉手不敢答。
    早潮已落水入淮，晚潮未来闸不开。
    紬问晚潮何时来，更待玉虫缀金钗。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    至後寒梅未苦繁，腊前暖蝶已偷还。
    隔林日射池光动，碎却池中倒影山。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    大熟仍教得大晴，今年又是一升平。
    升平不在箫韶里，只在诸村打稻声。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    问渠田父定无饥，却道官人那得知。
    未送太仓新玉粒，敢先云子滑流匙。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    畦蔬甘似卧沙羊，正为新经几夜霜。
    芦菔过拳菘过膝，北风一路菜羹香。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    长亭阿姥短亭翁，探借桃花作面红。
    酒熟自尝仍自卖，一生割据醉乡中。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    丰年物物总欣髈，不但人和畜亦蕃。
    簸处金肤肥彘母，春余珠屑饱鸡孙。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    山路肩舆倦仆夫，家兄为我酒频沽。
    卖薪人散知城近，啼柳乌忙觉日脯。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    谁练苕花作雪茸，更将枫叶染猩红。
    姮娥不认推青女，青女又还推化工。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    忽见轻绡三两重，横遮万丈翠屏风。
    老夫细熨蒙松眼，却是青原隐雾中。

杨万里　至後入城道中杂兴十首
    春时宿处雨浪浪，至後重投张氏庄。
    际晚乌银何许买，夕阳特地恋寒窗。

杨万里　至後十日雪中观梅
    小树梅花彻夜开，侵晨雪片趁花回。
    即非雪片催梅发，却是梅花唤雪来。
    琪树横枝吹脑子，玉妃乘月上瑶台。
    世间除却梅梢雪，便是冰霜也带埃。

杨万里　至後睡觉
    匆匆又过一阳生，睡恰浓时梦忽惊。
    帘幕深沉入四寂，阶除点滴两三更。
    灯摇芒角开成晕，风吸窗棂过後声。
    不是寒鸡寒似我，如何不肯唤天明。

杨万里　至後与履常探梅东园三首
    雨後霜前梅欲开，欲开犹嬾雪风催。
    一秋不到东园里，从此朝朝暮暮来。

杨万里　至後与履常探梅东园三首
    两朵三枝梅正新，不疏不密最忺人。
    花枝夹径嗔人过，絓脱老夫头上巾。

杨万里　至後与履常探梅东园三首
    雨涩风酸闷却春，日光初暖倍精神。
    天如一面青罗扇，仰看横枝自写真。

杨万里　至节宿翁源县与叶景小酌
    此县谁言是强名，古来十室亦琴鸣。
    只嫌六七茅竹舍，也有两三鸡犬声。
    村酒分冬胜虚度，霜风一夜辨新晴。
    半生客路逢佳节，佳节何曾负半生。

杨万里　至日薄寒
    旧傅冬不到南中，今岁南中稍稍冬。
    曦幕暖吹红皱起，霜桥冷步缟声松。
    裁缝苦思诗千首，排遣清愁酒一锺。
    不是梅花开独早，似怜北客老相逢。

杨万里　至日前思亲
    节近亲庭远，天寒日暮时。
    未风窗巳报，欲雪脚先知。

杨万里　至日宿蓝坑小民居，竹柱荻壁，壁皆不土
    一路都岑寂，蓝坑分外荒。
