<!-- { "loadSidebar": true } -->
    青帘不饮能样醉，弄杀霜风舞杀他。

杨万里　夜泊平望
    夜来微雪晓还晴，平望维舟嫩月生。
    道是烛花总无恨，为谁须暗为谁明。

杨万里　夜泊平望终夕不寐三首
    船中新热睡难成，听尽渔舟掠水声。
    不分两窗窗外月，如何不为别人明。

杨万里　夜泊平望终夕不寐三首
    樱桃湖里月如霜，偏照征人寸断肠。
    醉里不知家尚远，梦回忽觉路初长。

杨万里　夜泊平望终夕不寐三首
    一生行路便多愁，落得星星雨鬓秋。
    数尽归程到家了，此身犹未出苏州。

杨万里　夜泊曲湾
    顺流一日快舟行，薄暮风涛特地生。
    不是江神惊客子，劝人早泊莫追程。

杨万里　夜泊英州
    旅病情先恶，愁眠梦更惊。
    犬须终夕吠，月到五更明。
    未解波头意，偏来枕底声。
    平生厌行路，投老正追程。

杨万里　夜窗二首
    口角哦诗细有声，不妨半醉不妨行。
    青灯一点才如黍，解作书窗彻夜明。

杨万里　夜窗二首
    诗人心绪几时休，逢著三春似九秋。
    数到五更仍五点，明朝还更有新愁。

杨万里　夜读诗卷
    幽屏元无恨，清愁不自任。
    两窗雨横卷，一读一沾襟。
    秪有三更月，知予万古心。
    病来谢杯杓，吟罢重长吟。

杨万里　夜观庭中梅花
    雾质云为屋，琼屠玉作裳。
    花明不是月，夜静偶闻香。

杨万里　夜过高邮
    

杨万里　水鸟舟人两不
    

杨万里　夜过五牧
    船头更鼓打两声，如何未到常州城。
    道旁火炬如昼明，道上牵夫如蚁行。
    今宵到得荆溪馆，我欲眠时夜还短。
    明朝拥被窥舡窗，百尺柳条垂两岸。

杨万里　夜过杨州二首
    秪今何许问迷楼，更有垂杨记御沟。
    除却琼花与红药，杨州不是古杨州。

杨万里　夜过杨州二首
    新晴残冻未全销，月恋冰河雪恋桥。
    两岸红灯成白昼，杨州腊月看元宵。

杨万里　夜寒独觉
    儿啼惊觉梦中身，恰则华胥政问津。
    脚到五更偏作冷，老来万事不如人。
    若无窗月谁相伴，听尽鸡声不肯晨。
    尚有布衾寒似铁，无衾似铁始言贫。

杨万里　夜离零陵以避同僚追送之劳留二绝简诸友
    已坐诗舑病更赢，诸公刚欲饯湘湄。
    夜浮一叶逃盟去，已被沙鸥圣得知。

杨万里　夜离零陵以避同僚追送之劳留二绝简诸友
    思归日日只空言，一棹今真水月间。
    半夜犹闻郡楼鼓，明朝应失永州山。

杨万里　夜热不寐，晓起步溪上
    夜气积到晓，微凉方满川。
    老夫乘早起，落月正娟然。
    拄杖了疲担，行人憩痛肩。
    劳生谁独免，客路最堪怜。

杨万里　夜宿东渚放歌三首
    前山欺我船兀兀，结约江妃行小谲。
    乘我船摇忽远逃，见我船定还孤出。
    老夫敢与山争强，受侮不可更禁当。
    醉立船头看到夕，不知山於何许藏。

杨万里　夜宿东渚放歌三首
    看山须看山表里，不然看山还误事。
    平时只爱万峰青，落日惟存数尖紫。
    浙江船上多少人，往来看山谁识真。
    丁宁舟人莫浪语，却恐儿辈不肯去。

杨万里　夜宿东渚放歌三首
    天公要饱诗人眼，生愁秋山太枯淡。
    旋裁蜀锦展吴霞，低低抹在秋山半。
    须臾红锦作翠纱，机头织出暮归鸦。
    暮鸦翠纱忽不见，只见澄江净如练。

杨万里　夜宿房溪，饮野人张珦家桂叶鹿蹄酒。其法以桂叶为饼，以鹿蹄煮酒
    桂叶揉青作麴投，鹿蹄煮醲趁凉簄。
    落杯莹滑冰中水，过口森严菊底秋。
    玉友黄封犹退舍，齑汤蜜汁更论筹。
    野人未许传醅法，剩买双饼过别州。

杨万里　夜宿王才臣斋中，睡觉间风雪大作
    雨外风非细，风中雪更飞。
    夜声吹不尽，寒客卧相依。
    一醉醒醒了，平生事事非。
    终年才小款，明日又言归。

杨万里　夜宿杨，晓起见雪
    茅檐无声风不起，误喜夜来雨应止。
    开门送眼忽心惊，失却前山万堆翠。
    江南只说浙西山，更令著雪与人看。
    诸峰尽处一峰出，凛然玉立最高寒。
    溪声细伴吟声苦，客心冷趁波心去。
    掉头得句恐天嗔，且唤征夫问前路。

杨万里　夜同文远祷雨老冈祠
    秋热常年无此例，今宵有月不能凉。
    槁苗似妒诗人嬾，作意催成祷两章。

杨万里　夜闻风声
    作寒作暑无处避，开花落花尽他意。
    只有夜声殊可憎，偏搅愁人五更睡。
    幸自无形那有声，无端树子替渠鸣。
    斫尽老槐与枯柳，更看渠侬作麽生。

杨万里　夜闻萧伯和与子上弟读书
    少日耽书病得舑，何曾灯火稍相疏。
    如今老懒那能许，卧听邻斋夜读书。

杨万里　夜饮二首
    夜饮空斋冷，移归近竹炉。
    酒新今晚醡，烛短昨霄余。
    紫蔗棣来大，黄柑蜜不如。
    醉中得五字，索笔不能书。

杨万里　夜饮二首
    饮酒无奇诀，且斟三四分。
    初头只嫌浅，忽地有余春。
    身外多少事，灯前子细论。
    绝怜青女老，忍冷撒琼尘。

杨万里　夜饮以白糖嚼梅花
    剪雪作梅只堪嗅，点蜜如霜新可口。
    一花自可咽一杯，嚼尽寒花几杯酒。
    先生清贫似饥蚊，馋涎流到瘦胫根。
    赣江压糖白於玉，好伴梅花聊当囱。

杨万里　夜饮周同年权府家
    老趁渔船泊馆娃，月明夜饮故人家。
    春风吹酒不肯醒，嚼尽酴醾一架花。

杨万里　夜雨
    幽人睡正熟，不知江雨来。
    惊风飒然起，声若山岳摧。
    起坐不复寐，万感集老怀。
    忆年十四五，读书松下斋。
    寒夜耿难晓，孤吟悄无侪。
    虫语一灯寂，鬼啼万山哀。
    雨声正如此，壮心滴不灰。
    即今踰知命，已先十年衰。
    不知後此者，壮心肯更回。
    旧学日蔬芜，书册久尘埃。
    圣处与天似，而我老相催。
    坐念慨未已，东窗晨光开。

杨万里　夜雨泊新涂
    乱眼才迷树，回头已湿沙。
    萧萧打篷急，点点入船斜。
    此夕初为客，何时却到家。
    余樽曾卧否，唤取作生涯。

杨万里　夜雨不寐
    雨急点不疏，瓦乾声可数。
    滴破江湖梦，合眼无後补。
    更长酒力短，睡甜诗思苦。
    已自不成眠，如何更遭许。

杨万里　夜雨独觉
    枕上还乡枕上回，更更点点把人催。
    雨将苔砌滴到晓，风拣荻帘疏处来。
    每到凋年每多感，不教睡眼不曾开。
    来霄我识华胥路，莫近茶瓯近酒杯。

杨万里　夜雨晓发横冈
    酝造通宵雨，殷懃数日风。
    加三浓稚绿，第一淡荐红。
    润物初非惠，司春岂有功。
    老农私独喜，不羡去年丰。

杨万里　夜坐
    欲雪天还惜，不风寒自生。
    灯摇无定影，火作始然声。
    又遣庭闱讯，悬知骨肉情。
    履端犹几日，有梦未归程。

杨万里　夜坐
    夜永留清坐，诗舑称病客。
    溪鸣风处停，月湿露中松。
    喜事何曾梦，灯花诳杀侬。
    欲归归已得，归得却无悰。

杨万里　夜坐
    背壁青灯劝读书，窥窗素月唤看渠。
    向来诸老端何似，未必千年便不如。
    春後春前双雪鬓，江南江北一茅庐。
    只愁夜饮无供给，小雨新肥半圃蔬。

杨万里　夜坐二首
    绣帘无力护东风，烛影何曾正当红。
    兽炭貂裘犹道冷，梅花不易玉霜中。

杨万里　夜坐二首
    寒宵老眼只长醒，蝴蝶频催梦不成。
    不是三更三四点，如何一睡到天明。

杨万里　夜座小集
    霜余雪後夜无风，人在灯前梅影中。
    玉作寒蔬冰作酒，诗人犹自怨天穷。

杨万里　谒昌黎伯庙
    南海行几遍，东潮欠一来。
    若无韩子庙，只有越王台。
    文字天垂日，兴亡草上埃。
    聊吹鳄溪水，洒越六丁雷。

杨万里　谒范参政并赴袁起岩，郡会坐中炽炭周围，遂中火毒，得疾垂死。乃
    後炭前炉便是窑，饶君是铁也教销。
    不须泉下火山狱，新制人间法外条。
    今日晴明殊可喜，病夫意绪自无聊。
    看来只欠刀圭药，脚蹈层冰雪没腰。

杨万里　谒永佑陵，归途游龙瑞宫、观禹穴
    我昔骑凤超九疑，今复御风登会稽。
    禹穴下窥正深黑，地老天荒知是非。好峰高处偏薄雾，秋热苦时恰轻雨。
    回头却望昭陵松，云气成龟或成虎。

杨万里　谒张安国
    帝苑花穠记并游，万人回首看鳌头。
    也知旬月应颛面，巳逼云霄又作州。
    别後闻公非故我，学林著脚到前修。
    登门犹说同年话，未觉红鸾映白鸥。

杨万里　一鹭先立池中，有双鹭自外来。先立者逐之，双鹭亟去，莫敢敌者
    鹭鹚各自有食邑，长恐诸侯客子来。
    一鹭忽追双鹭去，穷追尽处始飞回。

杨万里　移床
    清晨暑气已愁予，何况肠虫午及脯。
    寻得松风小凉处，移床来坐又还无。

杨万里　移瑞香花斛
    夜掇香窠沐露华，画移翠斛馥窗纱。
    将身挨起帘帷著，生怕帘帷挨著花。

杨万里　疑露堂前紫薇花两株，每自五月盛开，九月乃衰二首
    晴霞艳艳覆檐牙，绛雪霏霏点砌沙。
    莫管身非香案吏，也移床对紫薇花。

杨万里　疑露堂前紫薇花两株，每自五月盛开，九月乃衰二首
    似痴如醉弱还佳，露压风欺分外斜。
    谁道花无红十日，紫薇长放半年　±。

杨万里　乙丑改元开禧元日
