<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨万里　忧患感叹二首
    醉里还多感，醒来却更愁。
    醉醒都不是，愁感几时休？

杨万里　忧患感叹二首
    老去情怀已不胜，愁边灾患更相仍。
    胸中莫著伤心事，东处销时西处生。

杨万里　攸山望石臼湖
    雨中深闭轿窗纱，惊见孤光射眼花。
    一顾平湖山尽处，碧铜镜外走青蛇。

杨万里　幽居感兴
    葛制永餐消几钱，云栖水宿本舑仙。
    回头背汗浑如雨，赚却闲身四十年。

杨万里　幽居三咏诚斋
    浯溪见了紫岩回，独笑春风尽放怀。
    谩向世人谈昨梦，便来唤我作诚斋。

杨万里　幽居三咏钓雪舟
    青鞋黄帽绿蓑衣，钓雪舟中雪政飞。
    归自严州无一物，扁舟载得钓台归。

杨万里　幽居三咏云卧庵
    十年两袖软红尘，归濯沧浪且幅巾。
    不是白云留我住，我留云住卧闭身。

杨万里　尤延之和予"新凉五言，末章有"早归山林＂之句，复和谢焉
    投分讵云稀，会心谅亡几。
    从君澹何奇，与我凛独至。
    相逢情若忘，每别怀不已。
    偶因新凉篇，令予懦全起。
    藉草分涧芳，陟巘共石髓。
    松阴俯逝波，不徐亦不駃。
    平生还山约，终食能忘此。
    可怜各异县，千里复三倍。
    他日寄相思，百书那写意。
    从今可相疏，却叹日为岁。

杨万里　尤延之检正直庐窗前红木犀一小株盛开，戏呈延之
    水沉国里御风归，栗玉肌虏不肯肥。
    元是金华学仙子，新将柿叶染秋衣。
    不应装束追时好，无乃清癯悔昨非。
    为妒尤郎得尤物，故将七字恼芳菲。

杨万里　游定林寺即荆公读书处四首
    锺山已在万山深，更过锺山入定林。
    穿尽松杉行尽石，一庵犹隔白云岑。

杨万里　游定林寺即荆公读书处四首
    一个青童一蹇驴，九年来往定林居。
    经纶枉被周公误，罢相皈来始读书。

杨万里　游定林寺即荆公读书处四首
    半破僧庵半补篱，旧题无复壁间诗。
    秪余手植双桐在，此外仍兼洗砚池。

杨万里　游定林寺即荆公读书处四首
    蹈月敲门访病夫，问来还是雪堂苏。
    不知把烛高谈许，曾举乌台诗帐无。

杨万里　游蒲涧呈周师蔡漕张舶
    胜日从公蒲涧游，万岳声满千崖秋。
    一迳如蛇三百曲，绕尽山腹到山头。
    穹岩千仞欹欲裂，仰看飞泉泻云窟。
    锵成环佩奏成琴，溅作珠玑霏作雪。
    步穿危磴攀苍藤，忽上穹岩顶上行。
    人在半天泉在井，不敢下瞰惟闻声。
    只怪前驱深不见，须臾却向前山转。
    海风吹袖万丈长，海水去人一弓远。
    老僧云卧晏未兴，先遣长松来道迎。
    小参古殿黄面老，不见旧日安期生。
    景泰上方半堵壁，城中望文雪山白。
    却从景泰望城中，晓日楼台焕金碧。
    君不见，中流千金慱一壶，
    不如游山饥时粥一盂。金印檕肘大如斗，
    不如游山倦时一杯酒。安期飞升今几年，
    祖龙不是不求仙。至今年年七月二十五，
    倾城游人来访古。

杨万里　游水月寺
    菸日蔫云乍暑天，倦挹山寺借床眠。
    清凉世界谁曾到，却在红尘紫陌边。

杨万里　游云际寺，诸僧皆出，因过田家
    游遍诸峰欲晚霞，倦投野寺觅煎茶。
    更无一个残僧在，归路却投田舍家。

杨万里　游翟园三首
    花枝劣相絓人衣，蜂子颠狂触面皮。
    一巷海棠千架锦，两堤杨柳万窝丝。

杨万里　游翟园三首
    柔风软日斩新晴，酽白娇红鼎盛春。
    借问主人何处去？春光分付守园人。

杨万里　游翟园三首
    翟园从此即相辞，园里春归我亦归。
    蜂踏残花容昜落，蝶随数片往来飞。

杨万里　有叹
    饱喜饥嗔笑杀侬，凤皇未可笑狙公。
    尽逃暮四朝三外，犹在桐花竹实中。

杨万里　有叹
    老来无面见毛锥，犹把闲愁付小诗。
    若道愁多头昜白，鹭鹚从小鬓成丝。

杨万里　又跋东坡、太白瀑布诗，示开先序禅师
    东坡太白两诗翁，诗到庐山笔更锋。
    倒挂银河分一脉，擘开玉峡出双龙。
    天孙织锦机全别，仙子裁云手自缝。
    界破青山安用洗，涴他瀑布却愁侬。

杨万里　又跋简斋与夫人帖
    家在钱塘身在苏，扊扅消息近来疏。
    极知薪水无钱买，且遣长须送乘壶。

杨万里　又除夕绝句
    紫陌相逢谁不客，青灯作伴未为孤。
    何须家里作时节，只问旗亭有酒无。

杨万里　又和春雨
    向来一旱鬓成丝，敢道新年雨脚垂。
    未必催诗真强管，端令学稼失愁思。
    只今且莫倾三峡，此後时须示一犁。
    未爱少陵红湿句，可人却是道知时。

杨万里　又和二绝句
    一冬寒不到深山，岂有春来更会寒？
    幸自趁晴行脚好，却嫌沙入破鞋间。

杨万里　又和二绝句
    翦翦轻风未是轻，犹吹花片作红声。
    一生情重嫌春浅，老去与春无点情。

杨万里　又和风雨二首
    东风未得颠如许，定被春光引得颠。
    脕雨何妨略弹压，不应犹自借渠权。
    风风雨雨又春穷，白白朱朱已眼空。
    拼却老红一万点，换将新绿百千重。

杨万里　又和见喜病间
    初病杨花犹乱飞，即今梅子已黄稀。
    卧惊节物遽如许，起得沉绵更解肥。
    云寺耶溪招布袜，斜风细雨欠蓑衣。
    半生不结修门梦，只梦家山唤早归。

杨万里　又和梅雨
    管得天公雨更晴，何关客子病心情。
    得归此意良不恶，且住微躯也自轻。

杨万里　又和闻蛙
    春来真底好，此辈政纵横。
    身作泥中计，声从雨後增。
    北人餐未惯，南食限犹生。
    灰洒知虚实，於渠似可行。

杨万里　又题寺後竹亭
    行尽空房忽尽栏，竹光和月入亭寒。
    壁间题字知谁句，醉把残灯子细看。

杨万里　又题郑店立春後一日
    石壁仍丛竹，江亭更小楼。
    滩声清客梦，灯影动诗愁。
    春日已虚过，元宵年又休。
    谁令不行乐，蹙破两眉头。

杨万里　又追和功父病起寄谢之韵
    霜何曾傍绣帘寒，酒不能令客脸丹。
    勤向竹庐温手脚，嬾寻铜镜正衣冠。
    无人孤坐月将落，拥鼻清吟夜向阑。
    忽忆约斋诗债在，自吹灯火起来看。

杨万里　又自赞
    清风索我吟，明月劝我饮。
    醉倒落花前，天地即衾枕。

杨万里　右延之诗
    西归累岁却朝天，添得囊中六百篇。
    垂连城三倍价，夜光明月十分圆。
    竞夸凤沼诗仙样，当有鸡林买客傅。
    我似岑参与高适，姓名得入少陵编。

杨万里　幼圃蒲桥寓居，庭有刳方而实以土者。小孙子艺花窠菜本其中，戏名
    寓舍中庭劣半弓，鷰泥为圃石为墉。
    瑞香萱草一两本，葱叶蔳苗三四丛。
    稚子落成小金谷，蜗牛卜筑别珠宫。
    也思日涉随儿戏，一迳惟看蚁得通。

杨万里　予因集杜句、跋杜诗呈监试谢昌国察院，谢文复集杜句见赠。予以百
    棘围深锁武成宫，华裾织翠青如葱。
    谢公文章如虎豹，林间一啸四山风。
    天下几人学杜甫，千江隔号万山阻。
    画地为饼未必似，更觉良工心独苦。
    谁登李杜坛浩如海，波翻奄有二子成。
    三人古风萧萧笔，追还我诗如曹郐。
    拆东补西裳作带，令人还忆谢玄晖。
    昆仑虞泉入马蹄，我愿四方上下逐东野，
    只有相逢无别离。

杨万里　余处恭和
    殊庭冠佩俨晨趋，联辔朝真下马初。
    帘透晴曦金碎剪，霜雕细柳发新梳。
    三呼献瑞闻班列，万籁收声入步虚。
    祝圣归来无一事，时平翻恨酒杯疏。

杨万里　余处恭少师左相郇公挽辞三首
    上圣临三极，维师正百工。
    忠清两杨绾，诚一再温公。
    衡狱摧天柱，明堂失栋隆。
    初元得名相，不待卦非熊。

杨万里　余处恭少师左相郇公挽辞三首其
    天下非无士，胸中自有人。
    如何初拜相，首荐一遗民。
    恩我丘山小，怀公骨肉亲。
    白头哭知已，东望独伤神。

杨万里　余处恭少师左相郇公挽辞三首其
    孝庙乘乾日，光宗宅震宫。
    夔龙池集凤，黄绮翼高鸿。
    初政扶皇极，三朝扰大忠。
    暮年坐黄阁，万古一清风。

杨万里　余于沂流至安仁
    半篙新涨满帆风，两岸千山一抹中。
    惭愧棹郎能袖手，若非袖手更无功。

杨万里　渔舟
    绝小渔舟叶似轻，荻篷密盖不闻声。
    无人无钓无蘻笠，风自吹船船自行。

杨万里　虞丞相挽词三首
    负荷偏宜重，经纶别有源。
    雪山真将相，赤壁弃乾坤。
    奄忽人千古，凄凉月一痕。
    世无生仲达，好手未须论。

杨万里　虞丞相挽词三首
    保奭方为左，希文自请西。
    不劳三尺剑，已办一丸泥。
    已矣归黄壤，伤哉梦白鸡。
    清风谁作诵，何石不天齐？

杨万里　虞丞相挽词三首
    一老堂堂日，诸贤得得来。
    但令元气壮，患不寒尘开。
    名大天难著，人亡首忍回。
    东风好西去，吹泪到泉台。

杨万里　与伯勤、子文幼楚同登南溪奇观，戏道傍群儿
    蒙松睡眼熨难开，曳杖缘溪啄紫苔。
    偶见群儿聊与戏，布衫青底捉将来。

杨万里　与长孺共读东坡诗，前用唐律，後用进退格二首
    急性平生不少徐，读书不喜喜观书。
    十行俱下未心醒，两目顿昏还月余。
    偶与儿曹翻故纸，共看诗句煮春蔬。
    问来却是东坡集，久别相逢味胜初。

