<!-- { "loadSidebar": true } -->
    西风跃马经秦甸，东道椎牛讌孟邻。
    秋稼万箱僮百指，羲皇之上更何人。

杨亿　成都
    五丁力尽蜀川通，千古成都绿酎醲。
    白帝仓空蛙在井，青天路险剑为峰。
    漫传西汉祠神马，已见南阳起卧龙。
    张载勒铭堪作戒，莫矜函谷一丸封。

杨亿　成都凤道人游终南山谒种徵君
    何年出蜀访南宗，深锁闲房翠藓重。
    振锡忽闻游地肺，题门兼得谒人龙。
    供吟一路高秋月，投宿斜阳远寺钟。
    到日弥天清论罢，徧寻紫阁与圭峰。

杨亿　赤日
    赤日亭亭昼正赊，长风万里忆星槎。
    铜盘琼蕊三危露，素绠寒浆五色瓜。
    兰室冷光浮玉簟，柳营清吹逐金笳。
    翠微泉石终南路，千古离宫倚曙霞。

杨亿　酬秘阁黄少卿因见所作洞霄宫碑且有题记
    谯郡增严李母祠，神龟矫首负碑。
    豆萁已乏不休思，韭臼兼无绝妙辞。
    翠琰雄文惭内史，黄庭美翰枉羲之。
    蓬邱丽句偏相许，胜得山龙衮服披。

杨亿　酬谢光丞四丈见庆新命之什
    武夷归路苦迢遥，延阁官曹正寂寥。
    彩凤衔书俄锡命，黄金刻印便悬腰。
    紫微署近时当製，建礼门深日趁朝。
    咫尺天颜曾赐对，荧煌台座得为僚。
    鬼神清问忧前席，松柏深情见后凋。
    一曲阳春特相寄，惭将木李报琼瑶。

杨亿　初秋夜坐
    明河如练出城隅，朱火西流暑气徂。
    顾兔一轮浮月桂，流萤数点入烟芜。
    迢迢宫漏传银箭，淅淅天风下白榆。
    岸帻微吟自忘寐，披衣闲起绕庭梧。

杨亿　初秋属疾
    潘郎已是入秋悲，属疾犹贪桂补羸。
    密雪才高閒赋笔，流波意远托琴丝。
    离愁尽日吟青案，蠲渴何人寄紫梨。
    昨夜西楼凉月满，清谈偏忆庾元规。

杨亿　初至郡斋书事
    地去京华远，年逢旱暵馀。
    群胥同黠马，比户甚枯鱼。
    煦妪心空切，澄清志莫舒。
    棼丝殊未治，错节讵能除。
    听讼棠阴密，行春柳影疏。
    宾筵求婉昼，僧舍问真如。
    踰月窥除目，经时绝传车。
    素餐徒自饱，投刃岂曾虚。
    盈耳嫌敲扑，堆床厌簿书。
    故园无数舍，　　日欢归欤。

杨亿　春郊即事
    黄鹂百啭宿烟疏，近郭行春独驻车。
    垅上劝耕聊问讯，棠阴听讼且踌躇。
    远林桑尽衠成纎，野水萍开獭趁鱼。
    几处路旁垂苦李，游人不折意何如。

杨亿　此夕
    此夕秋风興败荷，玉钩斜影转庭柯。
    鲛人泪有千珠迸，楚客愁添万斛多。
    锦里琴心谁涤器，石城桃叶自横波。
    程乡酒薄难成醉，带眼频移奈瘦何。

杨亿　次韵奉和知府温尚书送致政朱侍郎十六韵
    拜章纳禄便归休，秘殿亲辞十二旒。
    阁笔罢批丹凤尾，拂衣初下六鼇头。
    非缘荆渚依刘表，定欲箕山访许由。
    北阙子牟终眷恋，南朝安石本风流。
    明庭顾遇违三接，别墅生涯治一邱。
    身健宁烦策鸠仗，心闲无復梦刀州。
    素风有子堪传遗，禅论将谁共对酬。
    白璧赐多应尚在，黄金散尽不须留。
    人钦雅誉芝兰馥，帝忆嘉言水石投。
    祖帐特令开上苑，归帆那肯待高秋。
    几程郵驿经浓暑，千里山川见旧游。
    已是抛官玉堂署，尚思陪宴井幹楼。
    时裁奏牍犹规谏，旋写丹经自校雠。
    乡里高门表阴德，国朝惇史记嘉猷。
    枌榆旧丛须重葺，香火前缘莫废脩。
    岁计将何资伏興，龙阳千树木奴洲。

杨亿　次韵和表弟张湜秋霁之什
    轻飚习习起青蘯，宿雾全开霁色新。
    高阁晴曦射疏牖，虚堂润气彻华茵。
    垫馀巾角曾衝雨，晦尽琴徽旋拂尘。
    楚泽潦收湖水白，归舟遥忆洞庭人。

杨亿　次韵和并州钱大夫夕次丰州道中见寄
    汉将從天下，胡兵值月残。
    孤烟戍楼逈，密雪战袍干。
    向暮三吹角，临风一据鞍。
    边城赖经略，重取地图看。

杨亿　次韵和承旨侍郎宿斋太乙宫之什
    北斗城南太乙祠，羽人多著九霞衣。
    竹宫肃穆珠旒拜，华表飘颻鹤驭归。
    绕殿步虚幢影密，登台酌献珮声微。
    質明礼毕还台去，厩马翩翩速似飞。

杨亿　次韵和酬永嘉聂從事除夜之什
    三百六旬今夜尽，寥寥虚室独凝神。
    莲城五鼓欲催晓，梅岭一枝先报春。
    邹律渐吹阴谷暖，尧蓂看榜土阶新。
    海隅留滞年华长，坐对寒鈍浩歶频。

杨亿　次韵和阁长李舍人喜薛梁二舍人及予同时拜命之什
    西垣清切本无伦，虚薄将何缀侍臣。
    承露盘高云际晓，栖鸡树绿省中春。
    言成纶綍终非称，室蔼芝兰幸得亲。
    從此烟霄连步武，宸游长奉屬车尘。

杨亿　次韵和阁长修书毕退朝下直寄诸学士之什
    名园甲第接康衢，国典新成下直初。
    庭竹碧鲜吟不足，盘餐方丈食无馀。
    炉中九转神仙药，案上百函亲故书。
    仍说颜回今饮酒，秋来宁遣宴游疏。

杨亿　次韵和光禄黄少卿学士感恩书事十六韵
    江夏门风盛，东吴族望高。
    才雄吐白凤，志大钓灵鼇。
    昔日参珠履，多年泛碧桃。
    陈琳巧书檄，谢客占风骚。
    曲宴飞三雅，沉机佐六韬。
    玳筵频岸帻，榡鼻几挥毫。
    托乘同归阙，临轩别赐袍。
    未离王俭幕，独得吕虔刀。
    粉署因扬歷，朱门更郁陶。
    淮南荒桂苑，骑省泣霜毛。
    去国踰千里，为郎歷几曹。
    和铅兼秘府，悬磬寓神舦。
    室静秋生白，庭闲雨长蒿。
    禁林俄召试，卿寺果垂褒。
    道在心无闷，恩深首重搔。
    依前领图史，紬绎肯辞劳。

杨亿　次韵和翰林师学士赠伦上人新居之什
    一径雨苔深，新居雅称心。
    天花飘昼讲，池草伴春吟。
    施食山禽下，题门野客寻。
    此中堪宴坐，何必在双林。

杨亿　次韵和集贤李博士中元日见寄
    凤池容出沐，蜗舍喜端居。
    罢草芝泥诏，闲看紫素书。
    曲肱销永昼，行药绕前除。
    鬓换二毛近，林凋一叶初。
    香街连甲第，席户望朝车。
    暂别同心友，还嗟会面疏。

杨亿　次韵和集贤李学士寒食即事之什
    九逵初旭满辎輟，寒食东风二月天。
    陌上垫巾谁傲睨，江边解佩自婵娟。
    新粧几处登墙见，深醉何人籍草眠。
    豪侠追欢殊未足，归蹄躞蹀夕阳前。

杨亿　次韵和李光丞见惠长絛之什
    貂裘已敝洛阳尘，空有隐家漉酒巾。
    双阙金章奉朝请，小斋纱帽齐天真。
    久持梵行称居士，犹掌王言作侍臣。
    惠我长絛识君意，欲教莲社伴遗民。

杨亿　次韵和李舍人拜命书怀寄馆殿旧僚之什
    拜命入星垣，偏承圣主恩。
    黄扉陪汉相，彩笔代尧言。
    佩玉天颜近，籯金世望喧。
    下僚今隔品，云路仰高轩。

杨亿　次韵和李舍人立秋祠太乙宫宿斋书事之什
    太乙祠宫肃，斋居薦至诚。
    已将茅缩酒，应用面为牲。
    月映金天朗，风来玉宇清。
    玄谈知理胜，蔬食觉身轻。
    仙驭排云下，空歌绕殿声。
    仍闻得丹诀，簪绂顿忘情。

杨亿　次韵和李舍人忆北园寻春之作
    谢公别墅枕城闉，萧灑都无紫陌尘。
    五色丝论贪草诏，一园桃李阻寻春。
    早朝禁漏犹传点，下直残阳已满身。
    除是禁烟容洗沐，直须偷暇赏芳辰。

杨亿　次韵和李侍丞寄石同院之作
    子云常在草玄台，不觉春风满眼来。
    闻道后车长载酒，无因曲水共流杯。
    石渠尽日芸签拥，金谷何时绮席开。
    珍重主人偏爱客，乞逢休沐便追陪。

杨亿　次韵和李寺丞见寄之什
    云章承诏祝高穹，夜聪空歌宿绛宫。
    正怯龟肠终日内，忽膞雁信五城中。
    八珍伊鼎鹽梅味，九夏尧厨萻莆风。
    苦恨斋居方慎独，朵颐大嚼与谁同。

杨亿　次韵和钱崇班见寄之什
    蘯末风轻不动尘，承明朝罢见闲身。
    從容退食收芝检，迢递驱车访玉人。
    酒贳十千那惜醉，丹封六一已应真。
    春塘丽句偏相寄，傳育朝来满缙绅。

杨亿　次韵和钱崇班再寄之什
    祖祢勤王国史褒，傅家自有吕虔刀。
    雄豪结客欺燕侠，憀憛悲秋笑楚骚。
    奕世动名金鉿贵，出群风格玉山高。
    诗中敏手兼无敌，射落霜鵰钓得鼇。

杨亿　次韵和钱少卿早春对景有怀诸学士
    草树欣欣暖律回，谢家池沼冻纹开。
    晴天独向高台望，春色先從上苑来。
    且待郢人歌白雪，莫听羌笛怨残梅。
    乞逢休沐便须去引满何曾诉玉杯。

杨亿　次韵和衢州席刑部早秋
    朱火荧荧向夕流，林间一叶忽惊秋。
    风来野渡闻渔笛，雾歛晴天见蜃楼。
    艳爱芙蓉开幕府，香怜杜若老汀洲。
    使君鬓畔多玄发，临水登山不用愁。

杨亿　次韵和润州刘度支见寄之什
    卜隐林泉未有期，春田耕事欲凭谁。
    一辞左掖鸳鸾侣，两见南州橘柚垂。
    酌醴不妨留客醉，饮冰长是畏人知。
    颁条求瘼无他术，深恨期年报政迟。

杨亿　次韵和慎大詹中秋待月寄西掖三舍人之什
    凉飚送残暑，秋色望中新。
    天迥迷星斗，宵寒待月轮。
    境同牛渚上，诗寄凤池人。
    僚友东床客，冰清合许亲。

杨亿　次韵和慎詹事述上元宵会之欢寄诸同舍之什
    休沐欣逢上元节，华堂高宴且盘桓。
    峨冠屡舞人多醉，刻烛狂吟夜向阑。
    月上珠簾侵座白，霜飞碧瓦透衣寒。
