<!-- { "loadSidebar": true } -->
    它时归隐西湖畔，能把新诗寄一联。

杨埙　碧润亭
    妙笔王维图莫就，多才康乐咏难穷。
    楼台一族出云杪，激雪浪生寒涧风。

杨埙　郎官岩
    碧玉莫遮千嶂石，黄金难买一溪云。
    歌钟沸地徒夸盛，争似松风竟夕闻。

杨埙　青莲山
    拨开瑟瑟青萝帐，寻得磷磷白石梯。
    更入云霞最深处，忘机数日遂幽栖。

杨巽斋　碧蝉儿花
    扬葩簌簌傍疏篱，薄翅舒青势欲飞。
    几误佳人将扇扑，始知错认枉心机。

杨巽斋　杜鹃花
    鲜红滴滴映霞明，尽是冤禽血染成。
    羁客有家归未得，对花无语两含情。

杨巽斋　佛见笑花
    芳葩丰美折轻杜，想是只园秀气钟。
    解使金仙犹动色，窥阑谁不解愁容。

杨巽斋　佛手花
    丹葩点漆细馨浮，苍叶轻排指样柔。
    香案净瓶安顿了，还能摩顶济人不。

杨巽斋　滚绣球
    琢玉英标不染尘，光涵月影愈清新。
    青皇宴罢呈馀技，抛向东风展转频。

杨巽斋　荷花
    翠盖红幢耀日鲜，西湖佳丽会群仙。
    波平十里铺云锦，风度清香趁画船。

杨巽斋　红钵盂花
    帢匝枝头簇绛英，朱髹梵器上天成。
    槛边更种蛮姜叶，依约如归佛手擎。

杨巽斋　鸡冠花
    濯濯高花染血猩，却怜金距起闲争。
    宋家窗下宜栽此，莫问临风不解鸣。

杨巽斋　金钱菊
    清晓幽业露作团，篱边积叠喜人看。
    落英欲买真无价，唯许骚人罄一餐。

杨巽斋　锦带花二首
    万钉簇锦若垂绅，围住东风稳称身。
    闻道沈腰易宽减，何妨留与击青春。

杨巽斋　锦带花二首
    鹄袍换绿契初心，旋赐银绯与紫金。
    堪念纷纷名利客，对花应是叹侵寻。

杨巽斋　句
    自有娇红间苍叶，不随凡卉待春回。
    如龙化作青藜焰，宁用窗前设短檠。

杨巽斋　蜡梅
    香蜜栽葩分外工，疏枝数点缀雏蜂。
    娇黄染就宫妆样，香暖犹宜爱日烘。

杨巽斋　满堂春
    花发围眸昼锦如，列仙行缀在蓬壶。
    千金须拚豪冢赏，一笑春风无向隅。

杨巽斋　密友花
    黄花端逼菊花真，朵朵相迎意更亲。
    情似春浓非淡泊，何妨呼酒对佳宾。

杨巽斋　茉莉花
    脐麝龙涎韵不侔，薰风移植自南州。
    谁家浴罢临妆女，爱把间花带满头。

杨巽斋　南天竺花
    花发朱明雨后天，结成红颗更轻圆。
    人间热恼谁医得，正要清香净业缘。

杨巽斋　牵牛花
    青青柔蔓绕修墙，刷翠成花著处芳。
    应是折从河鼓手，天孙斜插鬓云香。

杨巽斋　寿春花
    花间碧玉最敷腴，看挹南薰景又殊。
    天赋芳姿长不老，命名为寿定非诬。

杨巽斋　太平花
    紫芝奇树谩前闻，未若斯花叶气薰。
    种向春台岂无象，望中秀色似卿云。

杨巽斋　万蝶花
    粉翼纷纷簇几业，摇风欲趁卖花翁。
    诗眸览倦方欹枕，栩栩犹疑在梦中。

杨巽斋　檐卜花
    檐卜标名自宝坊，薰风开遍一庭霜。
    间来扫地跏趺坐，受用此花无尽香。

杨巽斋　一丈红
    红白青黄弄浅深，旌分幢列自成阴。
    但疑承露惊殊色，谁识倾阳无二心。

杨巽斋　玉绣球
    纷纷红紫斗芳菲，争似团酥越样奇。
    料想花神闲戏击，误随风起坠繁枝。

杨巽斋　御仙花
    不逐凡花逞艳娇，移要上苑独清高。
    君王曾选装金带，侈锡持荷耀紫袍。

杨巽斋　真珠花
    累累花发映庭除，柳带榆钱总不如。
    一任春风吹满地，幽人步履自虚徐。

杨巽斋　紫竹花
    长夏幽居景不穷，花间芳砌翠成业。
    窗南高卧追凉际，时有微香逗晚风。

杨炎正　句
    此道欣逢泰。

杨炎正　句
    只今且为梅花醉。

杨炎正　句
    柴门引径斜。

杨炎正　句
    断桥斜取路。

杨炎正　句
    风月充三益。

杨炎正　句
    扶筇向水村。

杨炎正　句
    寒空散晚霞。

杨炎正　句
    渔人四五家。

杨炎正　句
    尚须客里访蹉跎。

杨炎正　句
    无人语心事。

杨炎正　句
    熏炉炷麝煤。

杨炎正　句
    吟诗报答闲。

杨炎正　句
    老子与悠哉。

杨炎正　钱塘迎酒歌
    钱塘妓女颜如玉，一一红妆新结束。
    问渠结束何所为，八月皇都酒新熟。
    酒新熟，浮蛆香，往醉金钗十二行。
    十三库中谁最强。临安大尹索酒尝，
    旧有故事须迎将。翠翘金凤乌云髻，
    雕鞍玉勒三千骑。金鞭争道万人看，
    香尘冉冉沙河市。琉璃杯深琥珀浓，
    新翻曲调声摩空。使君一笑赐金帛，
    今年酒赛直珠红。画楼突兀临官道，
    处处绣旗夸酒好。五陵年少事豪华，
    一斗十千谁复校。黄公垆下谩徜徉，
    何曾见此大堤倡。惜无颜公三十万，

杨炎正　蘧老寄龙涎香
    瘴海骊龙供素沫，蛮村茉莉挹清滋。
    微参鼻观犹疑似，全在炉烟未发时。

杨炎正　寿宫使余丞相
    间世生英杰，呈时瑞幅员。
    昔为天下宰，今作地行仙。
    帝渴梅调鼎，民思楫济川。
    元戎辞屏翰，珍馆逸林泉。
    勋业麒麟上，声名奏华颠。
    落成新紫府，拂拭旧青毡。
    暇日来簪履，春风可管弦。
    莲开花十丈，桃熟岁三千。
    云驻东山境，星辉北斗躔。
    笑谈皆雨露，指顾即隐甄。
    乌景行添线，蟾华且上弦。
    垂弧当纪节，称兕正迎年。
    四海俱蟾爷，三宫助祝延。
    匹休和有宋，受福决无边。
    试吏如孤远，蒙恩夙记怜。
    姓名勤剡奏，庖廪费周旋。
    顶踵思持报，丝毫力未宣。
    一凭难老颂，再炷博山烟。
    愿把如椽笔，重归秉化权。
    倍书中令考，稳稳载貂蝉。

杨炎正　寿赵帅
    今夕知何夕，祥光发帝庭。
    五云扶圣日，一点见台星。
    廊庙须材久，丝纶洗耳听。
    愿从来岁始，天上酌修龄。

杨炎正　寿赵帅
    昨岁将冰漕，今年握帅符。
    九街平甽平，万寿起浮图。
    楚摆熙风月，湘歌暖裦襦。
    祝公香一瓣，处处博山炉。

杨炎正　寿周枢使
    璧月秋光满，争河夜色开。
    尝从北辰所，飞堕一星来。
    许国身为栋，居庭面对槐。
    黄封天上酒，岁岁酌金罍。

杨炎正　寿周枢使
    文武今三相，东西冠两班。
    公身为九鼎，国势屹南山。
    经济谈间了，升平掌上还。
    腐儒徒醉颂，穷老愧心颜。

杨炎正　寿周益公
    一相今年老，三孤只旧班。
    鼎彝都刻了，杖屨不胜闲。
    青遍人间眼，朱生镜里颜。
    君王记弧节，应赐寿香山。

杨炎正　寿周益公
    小住人间世，犹须五百年。
    平园日成趣，相国地行仙。
    玉律吹秋至，冰轮向夜圆。
    不妨斟寿酒，和月入金船。

杨炎正　送崔宪使赴召
    诏使乘轺赴日边，此行何以异登仙。
    蓬莱路近春风暖，阊阖门开晓色鲜。
    不用历阶三粉署，便应平步五花砖。
    有人借问湘州倅，但道皤然雪满颠。

杨炎正　送柬牋与人
    检点交房有宿储，楮先生辈亦中书。
    小王辞客元无用，大阮才高正要渠。
    挥洒雅宜供五凤，缄题更可寄双鱼。
    春来触物皆诗料，从此赓酬莫见痚。

杨炎正　送钱文季赴阙
    赤城往岁南来雁，送客去时岁云晚。
    客来雁去两三回，怅望赤城天共远。
    状元此去朝京师，不待玉立春班齐。
    疾飞一步上芸阁，有梦只报梅花知。

杨炎正　送诗卷还周益公
    万象供吟景不悭，文穷催入鬓毛斑。
    谭犀岂止退三舍，识豹仅能窥一虨。
    水落旧痕溪石出，风收新雨岭云闲。
    湖山千里无逃景，都入骚人卷轴间。

杨炎正　送纸笔与何庆远
    阿连诗语已通神，玉板霜毫不厌珍。
    老我簿书安用此，自应回施与青春。

杨炎正　送竹根香炉与人
    枯槁形骸惟见，彫残鬓发只留须。
    平生大节堪为底，今日灰心始见渠。

杨炎正　题邹氏桂轩
    六六天头一轮月，玉斧修成广寒阙。
    □边桂树影婆娑，不许凡人手攀折。
    嫦娥嫁得月中仙，桂呈丹蕊月宫前。
    香风散尽花结子，子落下土生风烟。
    君家对月开轩户，占断风烟最佳处。
    花开天上定闻香，乘风快问蟾宫路。

杨炎正　谢人送墨
    黑月黳云脱太清，海风吹上笔头轻。
    琐窗冷透芙蕖碧，定有新铭到九成。

杨炎正　谢周僧公招赏木犀
    翠围侍女拥红幢，霞脸调朱笑额黄。
    共醉东君千日酒，更翻西母九霞觞。
    人间天上高低影，月下风前自在香。
    输得广寒宫里客，年年绿鬓赏秋光。

杨炎正　谢朱宰借船
    书生禄遫空自怜，三年官满囊无钱。
    身如绊骥心千里，安得一舸西风前。
    令君磊落济川手，留滞亦怜穷独叟。
    大舟百尺影白虹，借我船家我何有。
    函牛之鼎着鸡肋，涓滴渠须瓢五石。
    劣留两席置图书，辇石囊沙压摇兀。
    典衣买酒饷三老，槌鼓鸣锣人看好。
    相过重读借船帖，我自虑胡君绝倒。

杨炎正　赠医士陈国器
    君不曾三折肱，又不曾九折臂，
    海内行翳称寡二。活人无数不言功，
    随处得钱供一醉。道是宋清君不是，
    道似洞宾君不似。萧然蓝缕一乌巾，
    唤作医家湖海士。观君用药如有神，
