<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不如看人饮，亦自有醉意。
    彼饮吾为咽，所美过於味。
    同舟笑吾痴，吾不羡渠醉。
    安知醉与醒，谁似谁不似。

杨万里　舟中雪作，和沈虞卿寄雪诗韵
    霜风吹船著淮阴，淮山高高淮水深。
    津亭饮散浪如屋，篷窗晓起雪满林。
    两袖拂空捎舞片，数点落几撩孤吟。
    卷舒东阳琢冰句，不羡销金歌浅斟。

杨万里　舟中夜坐
    与月隔一簟，去天争半篷。
    若无篷与簟，身在大虚中。

杨万里　舟中雨望二首
    雨里船中只好眠，不堪景物妒人闲。
    岸如玉案平铺却，飣餷真山作假山。

杨万里　舟中雨望二首
    船窗深闲懒看书，独倚船门捻白须。
    雨共长河织青锦，金钱晕上滴真珠。

杨万里　舟中元夕雨作三首
    道是今宵好上元，新晴白昼雨黄昏。
    红灯皎月侬无用，关上船门倒一尊。

杨万里　舟中元夕雨作三首
    佳辰三五是今宵，恰则今宵细雨飘。
    天念孤舟人寂寞，不教月色故相撩。

杨万里　舟中元夕雨作三首
    此生万事有期程，多取抛饶竟不曾。
    谁遣夜来南馆里，千花预借上元灯。

杨万里　舟中追和张功父贺赴召之句
    两岁千愁ˉ　一欣，故人多问谢张君。
    又瞻东阙阙前月，只负南溪溪上云。
    宾日扶桑遭圣且，客星钓濑愧天文。
    人生离合风前叶，聚首亡何复离群。

杨万里　周子及眞簿挽诗二首
    科目连双中，声名莫二渠。
    手曾攀折槛，客有泪辞车。
    速化非吾事，偷闲只古书。
    黑头黄壤去，有昊定何如。

杨万里　周子及眞簿挽诗二首
    投老欣相得，论心恨较迟。
    披文流涕疏，分韵泛湖诗。
    天夺过逢乐，人兴殄瘁悲。
    何须金马客，鲜制玉楼辞。

杨万里　昼倦
    爱日曛人欲睡昏，自匀嫩火炷炉薰。
    蜘蛛已去惟存网，犹羒窗间一只蚊。

杨万里　昼倦
    睡眼蒙松倦日长，却抛诗卷步回廊。
    狸奴桑自双双戏，忽见人来走似獐。

杨万里　昼睡闻鴈
    梦里霜鸿叫绝天，蒙松睡眼起来看。
    殷懃甓社湖中客，送我南皈到惠山。

杨万里　朱伯勤同子文弟、幼楚侄来访，书事
    板桥再葺岸头横，茅屋新添树外明。
    山势追回一溪水，波光飞到万花亭。
    沉烟久冷炉犹馥，帘子闲垂脚自平。
    坐看千林总黄落，只余兰蕙向人青。

杨万里　朱新仲舍人灊山诗集，其子輇叔止见惠，且有诗，和以谢之
    灊山诗伯锦裁篇，玉树郎君手为编。
    美似洛花争晓靓，清如江月赴秋圆。
    力追杜老今谁拟，亲得陵阳夜半傅。
    再拜一吟三太息，青灯细雨伴凄然。

杨万里　蛛网
    深山无水又无人，晒网摊层夺日明。
    却是蜘蛛遭积雨，经纶家计趁新晴。

杨万里　竹床
    已制青奴一壁寒，更搘绿玉两头安。
    谁言诗老眠云榻，不是渔郎钓月竿。
    醉梦那知蕉叶雨，小舟亲过蓼花滩。
    蹶然惊起天将晓，窗下书灯耿复残。

杨万里　竹林
    珍重人家爱竹林，织篱辛苦护寒青。
    那知竹性元薄相，须要穿来篱外生。

杨万里　竹鱼
    银鱼色如银，竹鱼色如竹。
    渭川千亩秀可掬，都将染成一身绿。
    鱼生竹溪中，家在竹根菱荇丛。
    昼餐竹叶与竹米，夜饮竹露吹竹风。
    前身王子猷，今身赤鲩公。
    只知爱竹判却命，化作此君苍雪容。
    渔翁夜傍竹溪宿，鱼惊钓丝冰底缩。
    朝来钓得水苍玉，先生笑扪藜苋腹。

杨万里　竹枝歌七首
    吴侬一队好儿郎，只要船行不要忙。
    著力大家齐一拽，前头管取到丹阳。

杨万里　竹枝歌七首
    莫笑楼船不解行，识侬号令听侬声。
    一人唱了千人和，又得蹉前五里程。

杨万里　竹枝歌七首
    船头更鼓恰三槌，底事荒鸡早个啼。
    戏学当年度关客，且图一笑过前溪。

杨万里　竹枝歌七首
    积雪初融做晚晴，黄昏恬静到三更。
    小风不动还知麽，且只牵船免打冰。

杨万里　竹枝歌七首
    岸旁燎火莫阑残，须念儿郎手脚寒。
    更把绿荷包热饭，前头不怕上高滩。

杨万里　竹枝歌七首
    月子弯弯照几州，几家髈乐几家愁。
    愁杀人来关月事，得休休处且休休。

杨万里　竹枝歌七首
    幸自通宵暖更晴，何劳细雨送残更。
    知侬笠漏芒鞋破，须遣拖泥带水行。

杨万里　烛下和雪折梅
    梅兄冲雪来相见，雪片满须仍满面。
    一生梅瘦今却肥，是雪是梅浑不辨。
    唤来灯下细看渠，不知真个有雪无？
    只见玉颜流汗珠，汗珠满面滴到须。

杨万里　烛下梅花二首
    烛下一枝梅，欲开犹未开。
    浑如玉冠子，戴月上琼台。

杨万里　烛下梅花二首
    窗外雪犹冻，瓶中梅不开。
    烛花将暖气，催得早春回。

杨万里　烛下瓶中江蜡二梅
    江梅蜡梅同日折，白昼看来两清绝。
    如何对立烛光中，只见江梅白於雪。

杨万里　追和尤延之检详紫辰殿贺雪
    鍚山诗老立层霄，黄竹赓歌宴在瑶。
    有客梦中闻雪作，曲肱篷底信船摇。
    遥知端叶飘香袖，笑向梅花趁早朝。
    未叹山人负猿鹤，负渠缩项与长腰。

杨万里　酌惠山泉瀹茶
    鍚作诸峰玉一涓，麴生堪酿茗堪煎。
    诗人浪语元无据，却道人间第二泉。

杨万里　子年刘郎写余老貌求赞
    鬓少梳欲无，髭短镊更少。
    搔鬓祗捻髭，觅句何日了。

杨万里　子上持豫章画扇，其上牡丹三株，黄白相间盛开，一猫将二子戏其旁
    暄风暖景政春迟，开尽好花人未知。
    轮与狸奴得春色，牡丹香里弄双儿。

杨万里　子上弟折赠木犀数枝，走笔谢之
    我家殊未有秋色，君家先得秋消息。
    西风夜入小池塘，木犀漏泄月中香。
    一粒粟中香万斛，君看一梢几金粟。
    门前双桂更作门，路人知是幽人屋。
    数枝寄我开愁眉，欲状黄香无好诗。
    君到广寒折一枝，香无雨舨君自知。

杨万里　紫宸殿拜表贺雪二首
    怪来腊日起春风，一夜琼花发禁中。
    大地山河银色界，九重楼观水精宫。

杨万里　紫宸殿拜表贺雪二首
    紫宸廊回寒无价，文石庭乾扫不融。
    又喜来年书大有，谁知圣主是天公。
    稍缓鸣靴不住催，一声弃拜忽如雷。
    封章进了仪曹退，文武班齐上相来。
    白发两年陪贺雪，紫衣数辈小傅梘。
    赐休退食端何恨，未到西湖探早梅。

杨万里　紫牡丹二首
    万花不分不春妍，至竟专春是牡丹。
    紫锦香囊金屑暖，翠罗舞袖掌文寒。
    恨无国色天香句，借与风绦日萼看。
    家有洛阳一千朵，三年归梦绕栏干。

杨万里　紫牡丹二首
    岁岁东风二月时，司花辛苦染晴枝。
    夜输百斛蔷薇水，晓洗千层玉雪肌。
    寒食清明空过了，姚黄魏紫不曾知。
    春愁蹙得眉头破，何处如今更有诗。

杨万里　自跋江西道院集戏答客问二首
    问我来朝南内南，便从花底趁朝参。
    新诗犹作江西集，为带筠州刺使銜。

杨万里　自跋江西道院集戏答客问二首
    客从南渡向侬来，我马西征拜此台。
    若问个中何所有，一腔热血和诗裁。

杨万里　自嘲白须三首基
    强惜数茎须，惟愁白却渠。
    朝来都白尽，愁惜两何如。

杨万里　自嘲白须三首基
    客傅涅须法，老子付一笑。
    借令白再玄，能令年再少。

杨万里　自嘲白须三首基
    涅髭只诳客，那可诳妻儿。
    诳得妻儿著，还能诳面皮。

杨万里　自金陵得郡西归，晓发梅根市，舟中望九华山，进退格
    山外云浓白，峰头日浅红。
    横拖一疋绢，直扫九芙蓉。
    奔走来船里，提携入袖中。
    寄言杜陵老，不用剪吴松。

杨万里　自金陵西归至豫章，发南浦亭，宿黄家渡
    过了重湖雪浪堆，章江欲尽涂江来。
    到家无此江山景，画舫行迟不用催。

杨万里　自彭田铺至汤田，道旁梅花十余里
    一行谁栽十里梅，下临溪水恰齐开。
    此行便是无官事，只为梅花也合来。

杨万里　自遣
    莫将一病苦忧煎，山尚能游石可眠。
    匹似病风兼病脚，老夫犹是地行仙。

杨万里　自生米小路出舞阳渡
    独径千盘绕水田，初逢官路一欣然。
    舞阳渡口新河水，白发重来二十年。

杨万里　自音声岩泛小舟下高溪
    晚日黄犹暖，寒江白更清。
    远山冲岸出，钓艇背人行。
    舟稳何妨小，波恬尔许平。
    大鱼不相报，拨剌得吾惊。

杨万里　自值夏小溪泛舟出大江
    放溜山溪一叶轻，山溪尽处大江横。
    舟中寂寂无人语，只有波声及雨声。

杨万里　走笔和袁起岩元夕前一夜雪作
    天公极意辨元宵，顷刻挼云作雪飘。
    茂苑长洲花剪玉，苏台香径砌成瑶。
    千灯剩喜开红药，两鬓还惊插素标。
    客子孤舟寒折骨，无端诗伯苦相撩。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    健青新走一梢长，外月东风引得狂。
    定自今番春色里，新枝别样占年光。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    年年春信遣人疑，赚出诗人枉觅诗。
    著意探梅偏不发，月斜偶见一横枝。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    騣女痴儿总爱梅，道人衲子亦争栽。
    何如雪後琼瑶迹，印记诗人独自来。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    梅诗脱草巳流傅，要赴梅前更雪前。
