<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唤醒诚斋山里梦，落英如雪枕砖眠。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    红红紫紫尽纭纭，韵处终输廲岭君。
    未说王花水雪骨，新阴先绿半春云。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    常年十月未花开，雪片今年九月回。
    便有早梅随早雪，一枝笑看万花摧。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    今岁略无霜报寒，忽然一夜雪漫漫。
    雪花要作梅花地，十月早梅和雪看。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    老见千花眼便昏，忆梅长为赋招魂。
    只今身住西湖上，不羡淮南岭上村。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    玉照堂中沦早茶，下临溪水织纹纱。
    十诗小试春风手，催发溪梅两岸花。

杨万里　走笔和张功父玉照堂十绝
    老嬾狂吟不要工，爱君七字晋唐风。
    更烦傅语梅花道，火急齐开小至中。

杨万里　走笔送济翁弟过浙东谒丘宗卿二首
    出省还家思巳昏，答书见客腹仍烦。
    政愁独酌无佳客，家里诗人忽扣门。
    
    【卷43】

杨万里　走笔送济翁弟过浙东谒丘宗卿二首
    若见丘迟问老夫，为言舑似向来舑。
    更将双眼寄吾弟，带去稽山看监湖。

杨万里　走笔送赵正则司户来访皈觐亲庭
    捧檄亲庭归帽斜，肯临破屋玉川家。
    小留诗客三杯酒，试看山园几处花。
    君到东湖与南浦，时当芍药替金沙。
    却来书满参卿考，径泛银河往斗槎。

杨万里　走笔谢吉守赵判院分饷三山生荔子
    吾州五马住闽山，分我三山荔子丹。
    甘露落来鸡子大，晓风冻作水晶团。
    西川红锦无此色，南海绿罗犹带酸。
    不是今年天不暑，玉肤照得野人寒。

杨万里　走笔谢张功父送似酴醾
    西湖野僧夸藏冰，半年化作真水精。
    南湖诗人笑渠拙，不如侬家解乾雪。
    藏冰窨子山之幽，鑱透九地山鬼愁。
    侬家藏雪有妙手，分明晒在翡翠楼。
    向来巽二拉滕六，玉妃夜投玉川屋。
    剪水作花吹朔风，揉云为粉散寒空。
    醉挥两袖拂银汉，梢头万斛冷不融。
    琼田挈月拾翠羽，砌成重楼天半许。
    盘作青蚊吐绿雾，乱飘六出薰沉炷。
    人间雪脆那可藏，天上雪落何曾香。
    三月尽头四月首，南湖香雪今谁有。
    分似诚斋老诗叟，碎挼玉花泛春酒，
    一饮一石更五斗。

杨万里　足痛无聊，块坐读江西诗
    两脚偏云水，群书久网丝。
    却因三日痛，理得数编诗。
    不借双高桂，母追一任欹。
    老来非爱病，不病亦何为。

杨万里　族人同诸友问疾二首
    老无星事可营为，政是长闲好病时。
    两脚倦行赢得坐，一生欠睡顿还伊。
    梦闻有客欣然起，儿道勤翁乃尔痴。
    抵掌縰谈天亦笑，此身安否更曾知。

杨万里　族人同诸友问疾二首
    摩诘沉痾未易排，文殊一问失妖灾。
    老夫何幸君贤集，倒屣出迎双眼开。
    语造极时全愈了，病知客去即重来。
    呼儿细拣新书策，体不佳时看一回。

杨万里　族叔祖彦通所居，宛在水中央。名之曰：「小蓬莱＂，为作长句
    侬爱南溪不减公，南溪亲公却疏侬。
    为侬只作一两曲，为公绕尽云边屋。
    屋後有竹前有花，断桥才整已半斜。
    客来不恶去亦好，莫将污脚涴瑶草。
    俗子只道无蓬箂，请渠且洗睫上埃。
    蓬莱不大亦不小，作诗示公公一笑。

杨万里　阻风，泊锺家村。离英州已三日，才行二十里二首
    南游端为看山来，过眼勿勿首屡回。
    不是阻风船不进，何缘看尽万崔嵬。

杨万里　阻风，泊锺家村。离英州已三日，才行二十里二首
    满船儿女厌江行，我爱江行怕入城。
    惭愧风师教款曲，为分一舍作三程。

杨万里　阻风泊黄浦
    回顾山阳北，前瞻宝应东。
    又逢翻手雨，更著打头风。
    不了行程债，从来赋命穷。
    客愁无诉处，摇指尽船篷。

杨万里　阻风泊舒州长风沙
    若被淮西市，苛留江表船。
    闻村红酒贱，看网白鱼鲜。
    元是沧浪客，况逢花柳天。
    山川嗔老我，醒眼对风烟。
    解缆鸾溪北，浮舟雁汉东。
    才逢一日顺，却阻四程风。
    万事乘除里，千年瞬息中。
    请君明著眼，造物一狙公。

杨万里　阻风乡口一日，诘朝船进，雨作，再小泊雷江三首
    朔吹憎船进，东暾让雨行。
    云移青嶂动，鸦度白云明。
    淹泊宁吾愿，吟哦且客情。
    江边一株柳，憔悴似余生。

杨万里　阻风乡口一日，诘朝船进，雨作，再小泊雷江三首
    幸自无多雨，其如不酽晴。
    响窗疏复密，晕水灭还生。
    鷰竞波中影，山凝岛外情。
    残春只五日，留取作江行。

杨万里　阻风乡口一日，诘朝船进，雨作，再小泊雷江三首
    山已多姿了，云仍太劣生。
    浓横半岭白，淡扫数峰青。
    照水影颠倒，迎曦时晦明。
    吾泓不孤杀，天赐碧瑶屏。

杨万里　阻风锺家村观岸傍物花二首
    水虫才出绿波来，细看爬沙上石崖。
    化作蜻蜓忽飞去，几时飞去却飞回。

杨万里　阻风锺家村观岸傍物花二首
    壳如蝉蜕湿仍新，那复浮嬉浪底春。
    却把今身飞照水，不知石上是前身。

杨万里　醉笔呈尚长道
    晚风一雨生新涨，只送仙槎到天上。
    十年相别一相逢，和气春风谈笑中。
    如今耆旧晨星似，犹及先生说遗事。
    舌端往往疏九河，只有剩浪无欠波。
    汉渠周柱几青竹，却在先生一泓腹。
    诸公道是今乏才，如何此士尚尘埃。
    此行青规更黄阁，拭目孤鸿径寥廓。
    能念南溪病客无，风来肯寄半行书。

杨万里　醉後捻梅花近壁，以灯照之，宛然如墨梅
    老子年来画入神，凿空幻出墨梅春。
    壁为玉板灯为笔，整整斜斜样样新。

杨万里　醉後题壁
    夜寒星斗挂屋椽，我辈把酒不问天。
    语声未怕惊天上，只愁惊起白鸥眠。

杨万里　醉眠夜闻霜风甚紧，起坐达旦二首
    玉酒醺人底昜醒，月底梅影恰三更。
    只嫌老眼清无睡，不道松声听到明。

杨万里　醉眠夜闻霜风甚紧，起坐达旦二首
    雪花旋落旋成融，横作清霜阵阵风。
    一夜急吹君会否？妒他残叶恋丹枫。

杨万里　醉卧海棠图歌赠陆务观
    帝城二三月，海棠一万株。
    向来青女拉滕六，戏与一撼即日枯。
    东皇夜遣司花女，手挼红蓝滴清露。
    染成片片净练酥，乳点梢梢酣日树。
    蓬莱仙人约老翁，寄牋招唤陆龟蒙。
    为花一醉也不惜，就中一事最奇特。
    海棠两岸绣惟裳，是间横著双胡床。
    龟蒙踞床忽倒卧，乌纱自落非风堕。
    落花满面雪霏霏，起来索笔手如飞。
    卧来起来都是韵，是醉是醒君莫问。
    好个海棠花下醉卧图，如今画手谁姓吴？

杨万里　醉吟
    古人亡，古人在，古人不在天应改。
    不留三句五句诗，安得千人万人爱。
    今人只笑古人痴，古人笑君君不知。
    朝来暮去能几许，叶落花开无尽时。
    人生须要印如斗，不道金槌控渠口。
    身前只解皱两眉，身後还能更杯酒。
    李太白，阮嗣宗，当年谁不笑两翁。
    万古贤愚俱白骨，两翁天地一清风。

杨万里　醉吟二首
    十载人间乐与忧，几曾半点到心头。
    梧桐叶上秋无价，蟋蟀声中月亦愁。
    暮角晓锺何日了，苍颜华发此生休。
    吟颠醉蹶知无益，利走名奔有命不。

杨万里　醉吟二首
    三春草草眼中过，未抵三冬乐事多。
    烛焰双了红再合，酒花半蕾碧千波。
    孤寒霜月侬相似，跌宕雪风谁奈何。
    道是闲人没动绩，一枝樵斧一渔蘻。

杨万里　昨日访子上，不遇。裴回庭砌观木犀而归，再以七言乞数枝
    昨携儿辈扣云开，绕遍岩花恣意看。
    苔砌落深金布地，水沉焌透栗堆盘。
    寄诗北阮赊秋色，供我西窗当晚餐。
    小朵出丛须折却，莫教折破碧团栾。

杨万里　左藏南库西庑下纸合负暄戏题
    水衡仙客住冰天，雪囓风餐更禁烟。
    不是移来小阳谷，老夫冻折两诗肩。

杨炜　惜梅
    廿年作伴似相知，积霰层冰花满枝。
    何事一朝攀折尽，暗香疏影系人思。

杨文郁　谒圣林
    悠悠往古继来今，天地无穷照孔林。
    两到金线堂下拜，门生无负百年心。

杨雯　北客
    北客相催发，一日举千帆。
    遥怜庾开府，岁晚望江南。

杨雯　宋武帝庙
    溪声答松风，巨石出老拳。
    古树不知名，岌岌蛟龙缠。
    夕阳互出没，秋华带芳鲜。
    葱葱帝王气，栋宇垂千年。
    虎贲秉霜戟，惨淡生云烟。
    宫人翠龙驾，手持玉连蜷。
    昌明坐恍惚，精神雷在天。
    大呼司雍间，旬月无秦燕。
    昔为万夫特，今受众目怜。
    石马亦埋没，岁时草芊芊。
    小臣异代士，见之泪迸泉。
    齐人思爽鸠，蜀人哀杜鹃。
    江东旧正朔，礼奉敢不虔。
    但愿君王心，不忘载荻船。
    下山又再拜，白日当空悬。

杨雯　宿峡市
    人烟正摇落，楼笛颇清圆。
    老树依山驿，东风上峡船。
    江湖万里外，灯火十年前。
    世路能令老，吾生且醉眠。

杨雯　迢迢空同山
    迢迢空同山，乃在西极巅。
    玉泉荫灵芝，上有千岁仙。
    安得凌风翼，相从白云间。
    神仙本冥漠，天运乃推迁。
