<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨亿　太常乐章三十首其十六皇帝行奏隆安之曲
    礼备乐成，干健天行。
    帝容有穆，佩玉锵鸣。

杨亿　太常乐章三十首其十七皇帝奠玉幣奏隆安之曲太常乐章三十首
    定位毖祀，告于神明。
    嘉玉量幣，享于克诚。

杨亿　太常乐章三十首其十三迎武舞入奏武功之曲
    已象文治，乃观武成。
    总干山立，七德以贞。

杨亿　太常乐章三十首其十四亚献终献送神并奏理安之曲
    神之来兮风肃然，神之去兮升九天。
    排凌兢兮还恍惚，羽旄纷兮萧芗燔。

杨亿　太常乐章三十首其十五南郊降神奏高安之曲
    爰卜吉土，在国之阳。
    肆类于帝，锡羡无疆。
    备物致享，嘉生阜昌。
    纯嘏昭答，长发其祥。

杨亿　太常乐章三十首其十一皇帝饮福酒奏禧安之曲
    嘉栗旨酒，博腯牲牷。
    神鉴孔昭，享兹吉蠲。
    夙夜毖祀，孝以奉先。
    永锡纯嘏，功格于天。

杨亿　太常乐章三十首其十酌献第六室奏大盛之舞曲
    穆穆太宗，与天合德。
    昧旦丕顯，干干翼翼。
    敷祐下民，时帝之力。
    永怀圣神，孝思罔极。

杨亿　太常乐章三十首其四迎俎奏丰安之曲
    丽碑割牲，以炰以烹。
    博硕肥腯，薦羞神明。
    祖考来格，享于克识。
    如闻謦欬，武燕以宁。

杨亿　太常乐章三十首其五皇帝酌献第一室奏大善之舞曲
    肃肃艺祖，肇基洪源。
    权与光大，燕翼贻孙。
    载祀憔永，庆流后昆。
    威灵在天，顾我司存。

杨亿　太常乐章三十首其一皇帝南郊前一日朝饗太庙奏理安曲迎神
    肃肃清弐，昭事祖祢。
    粢盛苾芬，四海来祭。
    皇灵格思，令容有瞓。
    降福孔偕，以克永世。

杨亿　太常李博士史馆孙秘丞相继奉使浙右博士至郡以孙侯诗三章示予且以
    分忧從汉殿，捧诏出萧牆。
    路入三吴远，舟浮一水长。
    诗题石门侧，梦彻斗城傍。
    清晓见云物，依依认帝乡。

杨亿　太常李博士史馆孙秘丞相继奉使浙右博士至郡以孙侯诗三章示予且以
    北极分忧属，东瓯布惠和。
    曾蒙倾盖分，偶得枉帆过。
    郑驿非常速，融樽复几何。
    孙侯不假道，鄙我信为多。

杨亿　太常李博士史馆孙秘丞相继奉使浙右博士至郡以孙侯诗三章示予且以
    迅濑拖舟上，危梯蹑屐登。
    山光翠欲滴，水气热如蒸。
    路转藤萝暗，天开物象澄。
    邱园足逋客，应得薦贤能。

杨亿　题弟晦所居壁
    製宅何其巧，连山复带溪。
    芳樽长有酒，嘉树自成蹊。
    学舍祥鱣堕，歌梁贺燕迷。
    调琴明月树，系马绿杨堤。
    好畤田园美，南华物我齐。
    终当解簪组，同此味天倪。

杨亿　题顯道人壁
    心似寒灰不复然，寻常谈论即弥天。
    门临颍水多年住，法自曹溪几世传。
    儒士谁同翻贝叶，都人长见施金钱。
    翰林诗版分明在，曾与吾家有旧缘。

杨亿　题张居士壁
    叠巘参差翠绕门，雕梁贺燕自成群。
    杀鸡日夕期嘉客，种竹寒暄对此君。
    且向东舦輸黍稷，便应北阙降玄纁。
    子真漫说耕岩石，不奈声名四远闻。

杨亿　题张瀎所居壁
    三张旧族富英髦，仙墅重经散郁陶。
    深喜太邱家法在，须知定国里门高。
    分题每日摇鸡距，合宴常时把蟹螯。
    独感戴侯恩未报，徘徊不觉涕沾袍。

杨亿　庭榴
    得种從西域，移根在帝乡。
    鲜葩猩染血，美味蔗为浆。
    入献殊诸果，敷荣后众芳。
    丹房高照日，绿叶半凋霜。
    酿酒扶南国，题诗白侍郎。
    浓阴兼茂实，相对度炎凉。

杨亿　同诸公寄阆州隆灵山王处士
    玄晏先生早著书，圣朝未降輭輸车。
    满头霜雪机心息，三径蓬蒿俗客疏。
    千首好诗传辇轂，一枝仙桂耀门闾。
    汉庭得意真知己，应为清宵诵子虚。

杨亿　外弟张湜西游
    六年随我客梁园，西上孤飞彻九门。
    抱璞有瑕唯歶命，润歧无托更销魂。
    秦关百二聊乘兴，汉牍三千待叫阍。
    赤日炎风雨京道，文章满腹与谁论。

杨亿　王殿丞举通判桂州
    科名得玉向昆邱，家世长淮入海流。
    通籍殿中钩盾省，颁条岭外桂林州。
    汉皇前席期清夜，楚客归帆指素秋。
    父老欢闻邻郡政，壶浆千里待鸣驱。

杨亿　王尚食知凤翔
    露冕分忧辍近班，朝阳鸣凤古岐山。
    三刀吉梦频为郡，駟马高车又出关。
    宴客羽觞那有算，题诗彩笔莫教闲。
    将坛义府平生事，早立边功振凯还。

杨亿　王寺丞借西第避暑因有寄赠
    滕公甲第冠神州，书日青烟瓦上浮。
    南榭薰风偏解愠，北阶萱草更忘忧。
    朝回门闭人疑病，雨过凉生景似秋。
    角忱闲眠支体适，不知胡蝶是庄周。

杨亿　王廷凭臻知庐州舒城县
    颍水生贤自古奇，西游声价满京师。
    梁园献赋天将雪，潘县临民鬓未丝。
    南浦销魂分袂处，北堂献寿捧觞时。
    到官卧治成高趣，终日清谈吏不欺。

杨亿　王中庸赴河南鞏县尉
    春风祖席引香醪，白马骊驹草色袍。
    官舍前鹽两京道，居民半杂五陵豪。
    卑飞碌碌犹栖棘，馀地飘飘暂鼓刀。
    捧檄初同昔人喜，不应搔首欢徒劳。

杨亿　威道人归乡
    闻法灵山真佛子，驰名南国本诗流。
    二林曾有香灯约，一钵应为辇毂游。
    尘土化衣慵驻锡，江湖收潦忆归舟。
    何年应製登麟殿，犀柄谈空对冕旒。

杨亿　威上人
    五蕴已空诸漏尽，冢间行道十年馀。
    吟成南国碧云句，读徧西方贝叶书。
    清论弥天居士伏，高情出世俗流疏。
    问师心法都无语，笑指孤云在太虚。

杨亿　魏奉礼昭文知吉州龙泉县
    平昔登龙坂，因缘识玉人。
    庭中华毂满，膝下彩衣新。
    少列悲先露，高堂泣累茵。
    嘉宾碣馆闭，遗业寝邱贫。
    弓冶传家久。弦歌宰邑频。
    循良同汉吏，惠爱及齐民。
    又出夷门去，还临灨水滨。

杨亿　文慧大师归蜀
    南宗傅法了，汉殿赐衣新。
    归路峨眉雪，旧房京洛尘。
    天花飘讲席，海月照吟身。
    谁结香灯社，金门近贵臣。

杨亿　闻北师克捷喜而成咏
    岁晏层冰合，烟尘起羯陲。
    文昌先命将，羽檄便徵师。
    天迥星狼灭，宵寒月魄亏。
    前军临瀚海，后骑缚阏氏。
    苏北胡沙静，河南露版驰。
    辽阳诸父老，重睹汉官仪。

杨亿　闻道卿途中授计司判官
    几年华省冠名曹，归棹夤缘入海涛。
    才奉色难馨夕膳，便将心计析秋毫。
    政成婺女生祠在，地近明光伏奏劳。
    夜直乍谙绫被暖，晨趋频见露盘高。
    共期昼日承三接，莫许秋风长二毛。
    为郡今来最卑屑，劝君休更梦悬刀。

杨亿　闻李四光丞频游北园因有怀寄
    汉相沙堤连甲第，石家金谷有名园。
    雍容陌上鹽邛骑，潋滟齐中北海樽。
    过闰已惊春色早，离城殊少谷尘喧。
    无由一寄南窗傲，相望迢迢西掖垣。
    
    
杨亿　闻扬州柴给事有弄璋之庆寄诗贺之
    华堂何夕梦熊羆，卫氏如今有一儿。
    三日悬弧应是喜，十年结实未为迟。
    预知驷马门闾盛，暗想天麟骨法奇。
    曾忝门墙摄齐者，待看孔鲁学闻诗。

杨亿　无题
    巫阳归梦隔千峰，辟恶香销翠被空。
    桂魄渐亏愁晓月，蕉心不展怨春风。
    遥山黯黯眉长敛，一水盈盈语未通。
    漫托鹍弦传恨意，云鬟日夕似飞蓬。

杨亿　无题二首
    铜盘蕙草起青烟，斗帐香囊四角悬。
    沈约愁多徒自瘦，相如意密有谁传。
    金塘雨过犹疑梦，翠袖风回祇恐仙。
    日上秦楼休寄咏，东方千骑拥辎輟。

杨亿　无题二首
    露冷星翻月上弦，九枝银烛照金钿。
    应知韩掾偷香夜，犹记潘郎掷果年。
    天上明河虽可望，苑中高柳未经眠。
    乌啼人散青楼晓，堂下轻风转荚钱。

杨亿　无题三首
    曲池波暖蕙风轻，头白鸳鸯占绿萍。
    才断歌云成梦雨，斗回笑电作嗔霆。
    湘兰自古传幽怨，秦凤何年入杳冥。
    不待萱苏蠲薄怒，閒阶斗雀有遗翎。

杨亿　无题三首
    合欢蠲忿亦休论，梦蝶翩翩逐怨魂。
    祇待倾城终未笑，不曾亡国自无言。
    风翩林叶迷归燕，露袅池荷触戏鸳。
    湘水东流何日竭，烟篁千古见啼痕。

杨亿　无题三首
    满天飞絮羒游丝，釦砌苔钱晦履綦。
    北渚自应流怨泪，东邻谁敢效颦眉。
    嫦娥桂独成幽恨，素女弦多有剩悲。
    几夕空机愁促织，银河休问报章迟。

杨亿　无为军王從事
    奏牍曾蒙乙夜观，擅场文价在金銮。
    貂裘岁久京尘暗，鹢路风高旅翮残。
    取酒黄金都已尽，食鱼长铗更须弹。
    时清水国无书檄，谁见挥毫一据鞍。

杨亿　吴待问之蒙城簿
    西来赴调合关繻，黄绶风尘厌九衢。
    祖席且同开口笑，公庭未免折腰趋。
    长安车马偏欺客，鲁国衣冠肯戏儒。
    共忆故园归计晚，旧游烟树隔重湖。

杨亿　吴航赴宜与簿
    家住武夷峰，眉间道气浓。
    风尘久为客，雷火近成龙，
    试吏江城僻，宁亲岭路重。
    一廛期没齿，乐土定相容。

杨亿　吴延年宰武义
    精神满腹富青春，烧尾曾看上禹门。
    献赋多年梁苑客，谪仙重世武夷孙。
