<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨亿　因与西廰参政侍郎弈棋予輸纸笔砚三物以诗见徵属宣毫适尽但送蜀笺
    多年燥吻苍苔砌，秃尽江南石上毫。
    五色蛮牋犹有剩，一拳端砚岂胜劳。
    萧斋幸预谈宾末，谢墅深降弈思高。
    微物供堂方犹豫，丹青笔下枉风骚。

杨亿　应製赋射弓诗
    水涨方塘绿，花开禁粃红。
    同瞻万乘主，亲御六钧弓。
    曲应驺虞节，春回太皡功。
    还须殪大兕，何祇落惊鸿。
    一箭天山定，三边虎穴空。
    浔陽射蛟者，宁与此时同。

杨亿　樱桃
    团于火色贝，灿极日光珠。
    西海瑶池苑，曾城宝树区。
    凤帻生犹嫩，龙睛未脱枯。
    彤标与霞彩，紫府閟雪腴。

杨亿　樱桃
    离宫时薦罢，乐府艳歌新。
    石髓凝秦洞，珠胎剖汉津。
    三桃聊并列，百果独先春。
    清粃来君赐，雕盘助席珍。
    甘馀应受和，圆极岂能神。
    楚客便羊酪，归期负紫莼。

杨亿　萤
    爽籁生遥圃，斜晕落斗岑。
    微茫浮草际，零乱起墙阴。
    武子窗尘积，隋家苑树深。
    灯光透蔬隙，珠彩射清当。
    野磷宵争出，星榆晓共沉。
    长门秋漏永，偏照泪涔涔。

杨亿　咏华林书院
    闻说华林院，名将阙里偕。
    生徒似东鲁，书籍胜西斋。
    俎豆儒风盛，埙箎乐韵谐。
    门闾双桂茂，编秩九流排。
    讲学搴纱幕，题诗挂粉牌。
    荀陈传旧族，游夏结同侪。
    红实州生橘，清阴世种槐。
    夜蟾穿户牖，晴瀑泻严崖。
    远客来千里，新恩出两阶。
    横经定何日，凭此寄幽怀。

杨亿　咏醉
    刘伶石五斗，康成三百杯。
    欹斜星弁侧，嵬峨玉山颓。
    人语蜩螗沸，天形帟幕开。
    应知是狂药，何不学颜回。

杨亿　游王氏东园
    名园聊得拂尘衣，深入春丛一径微。
    万树未饶金谷富，百畦犹有汉阴机。
    青苹风暖天鸡出，文杏巢干海燕归。
    向晚鸣驱九门路，柳堤回首独依依。

杨亿　又七首其二奉幣嘉安曲
    博硕肥腯，以炰以烹。
    嘉栗旨酒，有瀰斯盈。
    殽蔌维旅，肃肃蒸蒸。
    吉蠲备物，享于克诚。

杨亿　又七首其六送神
    悬象著明，照鹽下土。
    降福穰穰，德施周普。

杨亿　又七首其七饮福酒广安曲
    簠簋既陈，吉蠲登薦。
    洗心防邪，肃祗祭典。
    陟降惟寅，笾豆有践。
    百禄咸宜，淳耀丕顯。

杨亿　又七首其三送神理安曲
    飚轮戾止，光烛灵坛。
    金奏绎如，白露漙漙。

杨亿　又七首其四朝日迎神
    阳德之母，羲御寅宾。
    得天久照，首兹三辰。
    正辞备物，肃肃振振。
    沦精降鉴，克享明禋。

杨亿　又七首其五奉幣
    醴齐良洁，有牲斯纯。
    大采玄冕，乃昭其文。
    王宫定位，粢盛苾芬。
    民事以叙，玄德升闻。

杨亿　又七首其一白帝迎神高安曲
    西颢腾精，天地始肃。
    盛德在金，百嘉阜育。
    纩弩射牲，篵坛登谷。
    明灵格思，旄罕纷属。

杨亿　又以建茶代宣笔别书一绝
    青管演纶都已竭，文揪争道恨非高。
    辄将北苑先春茗，聊代山中堕月毫。

杨亿　又赠一绝
    瑶水霓旌绮宴陈，汉宫渠怨露华新。
    谁然百炬金花烛，渡襪歌梁暗落尘。

杨亿　予以缙云进士周启明长书呈秘阁黄少卿黄颇歶重作诗六韵美之因次韵
    缙云江外郡，封略古瓯中。
    早被唐虞化，已成邹鲁风。
    剖符曾出守，解榻值名公。
    失意嗟场藿，缄书附塞鸿。
    掷金才少敌，泣玉恨还同，
    后夜蓬山宿，知君必薦雄。

杨亿　与客启明
    越客逃名误凿坯，汉庭初聘碧鸡才。
    操心四十知无惑，削牍三千恥自媒。
    苦吟多年依洛社，赋成他日上兰台。
    郡斋悬榻流尘满，七见东风落楚梅。

杨亿　狱多重囚
    铁锁银铛众，金科伏念频。
    绝闻空狱奏，深愧片言人。
    清颍黄公接，甘棠郡伯邻。
    怀贤不能继，多辟岂由民。

杨亿　元道宗弟兄东游
    王谢江东推世胄，机云洛下振才名。
    忽思油幕從知去，便挈縢囊冒暑行。
    高第自须求甲乙，嘉招未用赴弓旌。
    待看万里抟羊角，即是三秋听鹿鸣。
    朝彦赋诗争送别，藩侯置驿定相迎。
    不知谁啖牛心炙，又见清谈一座倾。

杨亿　元道宗下第东游
    举宗文雅孰能陪，须信菰薦出美才。
    失忆不劳悲玉璞，投知应得上金台。
    晓离村店侵残月，尽歇津亭避疾雷。
    东道诸侯多重士，融樽处处为君开。

杨亿　元奉宗宰绩溪
    游梁度几春，时誉蔼天伦。
    家寄汀苹久，名题桂籍新。
    溪鳞清可数，泽雉到应驯。
    黟歙非难治，民风自古淳。

杨亿　元净上人之新安谒李学士兼游庐阜
    双阙重城到几回，两游千里忽浮杯。
    黟江春水浅深绿，庐岳夏莲倾倒开。
    谢守同翻贝叶字，汤师独占碧云才。
    旧房京寺门空闭，坐榻凝尘砌长苔。

杨亿　再别陈建州因以抒意
    北阙多年作侍臣，一枝烟雨忆南闽。
    留连五鼓趋丹禁，健羡双旌拥书轮。
    离畔菊荒环堵宅，山中鹤怨未归人。
    州民剌字空漫灭，目断东方千骑尘。

杨亿　再次首唱韵和
    碧树银塘接画楼，天人谁肯降琼輈。
    三山密信传青雀，五日归鞍跃紫骝。
    郢酒泛冰星弁侧，吴歲倚瑟黛蛾愁。
    云峰得句怀真赏。瘦尽东阳沈隐侯。

杨亿　再赋
    舒女清泉满，黄姑别渚通。
    巴天迷峡雨，楚泽映江枫。
    思逐鲛丝乱，香愁翠被空。
    灑從琼蕊露，吹任石尤风。
    怨泪连疏竹，私书托过鸿。
    双鱼应共戏，休问叶西东。

杨亿　再赋七言
    翠幄飘香映绮襦，钿盘清晓露成珠。
    休啼为近鲛人室，欲笑谁投玉女壶。
    云气乍回巫峡梦，水嬉犹记曲池图。
    金花却薦何人步，枉遣凌波襪缕濡。

杨亿　早秋
    楚客悲秋至，庭柯一叶凋。
    鹤天惊晓露，兰畹怯凉飚。
    坒扇流尘暗，单衣爽气饶。
    江东菰米熟，归梦隔寒潮。

杨亿　择良上人归天台
    片席然犀经水府，几程登陆望霞標。
    吟情晚日繁云合，归路秋风密叶凋。
    行道六时庐岳漏，浮杯千里浙江潮。
    旧房宴坐观空后，香积多年饭顿销。

杨亿　赠文照大师
    读遍龙宫七佛书，一尘无念得衣珠。
    金园讲席天花满，沙界禅心水月弧。
    拥衲夜霜凝屋瓦，闭关春雨长庭芜。
    公卿半是空门友，瓶锡因循寄上都。

杨亿　赠张季常
    叠巘参差翠绕门，雕梁贺燕自成群。
    杀鸡日夕期嘉客，种竹寒暄对此君。
    且向东舦输黍稷，便应北阙降玄纁。
    子真漫说耕岩石，不奈声名四远闻。

杨亿　张泌东游
    玉籍参差未策名，东游聊得拂尘缨。
    长亭酒尽骊歌阕，下榻波狂鹢棹轻。
    泽国鱠鲈悬梦想，戟门罗雀断逢迎。
    秋期莫到槐花老，待聪新文掷地声。

杨亿　张兖下第随桂阳乔监使之湘中
    建溪曾共听猿声，十载文场未策名。
    流落祇因孤剑在，穷愁已有二毛生。
    荆州暂去依刘表，汉殿无由薦马卿。
    一路骚人旧山水，登临且莫动归情。

杨亿　章琮赴广州东莞簿
    抱璞曾三献，悲秋忽二毛。
    十年嗟不调，一命尚徒劳。
    互市通蛮货，公田入海涛。
    贪泉虽酌饮，未肯梁脂膏。

杨亿　章频得解后之陕府谒严洪二從事
    春闱犹隔闰，逆旅苦栖遑。
    忽尔游分陕，飘然出大梁。
    食贫忧桂玉，策蹇冒风霜。
    杏苑归期近，棠郊去路长。
    幕中逢旧友，岁晚在他乡。
    鸡黍且相对，休嗟髩发苍。

杨亿　章频宰南昌
    孺亭洪井古南昌，曾是梅仙试吏乡。
    一邑弱歌荣製锦，几程鸡犬接维桑。
    年深为客貂裘敝，秋晚还家菊径荒。
    平昔题桥今遂志，且斟寿酒献高堂。

杨亿　章群下第东归
    卓荦修词有古风，计偕西上剧飘蓬。
    梁园失意三春月，闽岭思归一亩宫。
    且喜还家仪舌在，莫嗟为客赵囊空。
    九天下诏崇儒术，好绝韦编待至公。

杨亿　章徵君见和所寄诗再次本韵酬赠
    武夷山秀建溪清，身隐心闲事不萦。
    前古是非为己任，故乡人物与谁凭。
    劝农春垅巾频折，逢客秋郊盖暂倾。
    彩服趋翔娱寿母，绛帷谈论诱诸生。
    颍流洗耳殊非达，谷口躬耕亦近名。
    博弈自堪销永日，丝桐兼得助高情。
    莫嫌霜雪将侵鬓，须歶尘埃渐满缨。
    早晚鸣驺催上道，圣君虚左欲相迎。

杨亿　赵殿丞知河南县
    鼎邑闾阎有古风，清谈为治自從容。
    官聊殿省通朝籍，路过津桥入县封。
    柳荫天衢时按辔，云生少室好搘筇。
    龙门旧有题名处，石壁苍苔驳几重。

杨亿　正冬御殿上寿乐章八首其八礼毕降坐宫悬奏隆安之曲
    被衮当阳，穆穆皇皇。
    击石拊石，颂声洋洋。
    和乐优洽，终然允臧。
    礼成而退，荷天百祥。

杨亿　正冬御殿上寿乐章八首其二皇帝举第二爵酒登歌奏祥麟之曲
    帝图会昌，仁兽效祥。
    双觡共觝，示武不伤。
    四灵为畜，玄枵耀芒。
    公族信厚，元元阜康。

杨亿　正冬御殿上寿乐章八首其六皇帝举第四爵酒登歌奏河清之曲
