<!-- { "loadSidebar": true } -->
    慈亲想自精神健，娇女应添智慧多。
    踪迹自嗟成漫浪，利名底苦欲奔波。
    几时了却胸中事，只傍南溪理钓蓑。

姚勉　思江南箂蕨
    先生亟去理山斋，箂蕨春甜味正佳。
    一夜东风催变绿，箂吹成竹蕨成柴。

姚勉　四望亭观荷花
    面面湖光面面风，可人最是白芙蓉。
    分明飞下双双鹭，才到花边不见踪。

姚勉　送别张倅
    满襟霁月皎无尘，爱客宁嫌客过频。
    倚竹题诗惊思妙，傍花寻柳见情真。
    如今南浦伤行客，此处西湖有主人。
    与着三年端的约，孤山同访早梅春。

姚勉　送别赵倅
    宝婺星边太白仙，驭风飞下锦河边。
    朼来尽散阳春脚，归去独撑明月船。
    名重题舆千里郡，诏催步履八花砖。
    只愁此后民艰食，谁与邦民作食天。

姚勉　送陈纠任满归
    江西道院春风里，田里叹愁声不起。
    黄堂太守政如神，馆阁掾官清似水。
    掾官皆清谁最优，寮中录参陈太丘。
    奋身原自科第出，不比刀笔庸常流。
    生平妙得书中趣，默会钦哉恤刑句。
    木天玉堂未肯游，且为黎黔了冤诉。
    操心仁恕真崔公，汤渖休浴群囚同。
    雷轰电烛不留滞，狴犴昔满今俱空。
    归巢群鹊依庭木，春昼圜扉芳草绿。
    政成来泛幕中莲，吏案凝尘无讼牍。
    几年摧政冰霜严，生怕欢与愁俱添。
    公挥椽笔议革弊，和气霭霭生青帘。
    感恩戴德殊未已，凤诏飞来趣行李。
    云衢直上骤骅骝，一日追风千万里。
    昔公留此民如瘳，今公去此民如愁。
    父老何尝欲君去，州县但恐难公留。
    陈平他日宰天下，大志奇材见分社。
    况公阴德似于公，宁不高车乘驷马。
    于公受报在子孙，天今报公及公身。
    公身荣显复子孙，造物岂负真贤人。
    锦帆招飍冬冬鼓，愁听数声离岸橹。
    公还为雨泽九州，多为高安添滴雨。

姚勉　送陈县尉之太和新任
    古来尉自号神仙，况是栖身快阁天。
    好向盘根施利器，如登熟路著先鞭。
    可知岂患无知己，自爱应能不爱钱。
    近世末僚卿相少，愿储远业继前贤。

姚勉　送陈新恩赴殿试
    桂花香满月轮秋，稳送鹏程万里游。
    身近清光瞻帝座，手携多士上瀛洲。
    戊申奏对规模阔，庚戌抡魁气数周。
    陈亮自来天下选，老年更好作龙头。

姚勉　送邓若思赴南剑乡举
    龙泉与太阿，紫气牛斗冲。
    神物离必合，龙津复相从。
    悠悠千余年，神秀人物钟。
    高密云礽孙，星宿罗心胸。
    居常佩此剑，沟渎难鲸容。
    朼来磨剑池，清水为淬锋。
    秋风催斫桂，迥脱尘泥踪。
    勉哉各努力，更作延平龙。

姚勉　送高录参美任
    高安之民椎且质，空蒙恶声头上笔。
    独惟猾吏可怕人，架鹰腾霄柙虎出。
    贪官乞钱吏手中，庸官仰笔描吏容。
    狱情黯萯直为曲，虽欲辨雪何由从。
    先生来纠高安狱，直道仁心作民福。
    吏知积德不忍欺，囚感吐诚争首服。
    掉头不肯猣上官，几回拂意思挂冠。
    伸冤振仰必得请，愧杀同列双颧丹。
    先生种满甘棠了，天子知贤恨官小。
    若人底处可安排，不在玉堂应凤沼。
    鱣鲸自不沟渎留，郡官无贤民却愁。
    愁公归去莫报德，但祝高门于定国。

姚勉　送洪右司去官
    恋陟怀迁怕去官，近时君子退如难。
    中书堂拂高尚袖，神武门留太华冠。
    此举直堪惊醉梦，斯人端是障狂澜。
    先生真正平斋子，凛凛清标万古寒。

姚勉　送胡从甫刘仲山入京
    梅花先腊开香雪，魁信已随春漏泄。
    送君联骑入天京，不作人间儿女别。
    锦江俊秀皆朋俦，其间偏善胡与刘。
    胸襟巧蟠锦绣段，文采互照珊瑚钩。
    采芹宫里群游戏，文字颉颃春燕翅。
    西湖万柳娇春风，相期同缓看花辔。
    棘闱风动桂香秋，一驽那输双骅骝。
    我悲日色谩迷眼，君喜朱衣皆点头。
    青天一界蟾宫路，只要朋侪先着步。
    祝君猛去作为龙，行继延平跃云雾。
    君不见苏易山简，不事探花与榜眼，
    明番状元未为晚。

姚勉　送胡季弼入太学
    春秋自有胡氏学，尽束诸家上高阁。
    当时小试锦江城，横翼秋风天一鹗。
    只今冠带圜桥门，孤罴兀坐空狐群。
    近来文气颇卑茶，要使四海宗雄文。
    余生志愿游璧水，竟隔蓬莱三万里。
    虽然末第偶成名，俗骨自怜凡可鄙。
    君今换骨向时中，六馆名流自不同。
    宰相状元三舍选，斋前碑字看填红。

姚勉　送胡教授之沅水任
    君今鸣木铎，名与芷俱香。
    后夜月千里，美人天一方。
    往追湖学躅，更挈楚臣芳。
    了却皋比事，归来振鹭行。

姚勉　送胡教授之沅水任
    近闻沅水路，今亦是风寒。
    忠信如先教，边陲尽易安。
    勿云师可去，甘与国辞难。
    文武能兼尽，功名更好看。

姚勉　送京学林申甫
    林飞倦翼已知不，小隐何妨且住山。
    未始便为长往计，回头魏阙五云间。

姚勉　送京学林申甫
    萱草忘忧底解忘，慈亲鹤发坐高堂。
    羡君有此忘忧得，如我添忧万斛强。

姚勉　送李幼章
    梁间呢呢燕将雏，林中栌栌反哺乌。
    君前舍羹颍谷子，橐中寘箪翳桑夫。
    五年得金方还养，有妇有妇愁秋胡。
    士生志大虽江湖，不堪回首飞云孤。
    伏雌扊扅且未率，占鹊日日于及晡。
    箧中莱衣幸可看，腰下何必印若苏。
    因君归去长嗟吁，君有母遗我独无。
    为亲负米今已矣，落日恸哭悲丘墟。
    愿君升堂奉甘腴，毋使专美徐仲车。

姚勉　送梁新恩梦雷归乡
    昼锦赋归欤，梅花万里余。
    同盟难此别，后会定何如。
    袍绿为亲寿，编青课弟书。
    燕山今再有，五桂耀乡闾。

姚勉　送庐陵郭佥判致仕归
    世俗风波甚，谁能退急流。
    渊明存菊日，张翰忆鲈秋。
    高躅今云远，清风孰与侔。
    明公回末习，逸韵踵前修。
    元振才高古，林宗学鲜俦。
    未为川上楫，姑运幄中筹。
    太守先公孝，同僚上伯游。
    德偕才并茂，文与政俱优。
    士有春风慕，民无北雪愁。
    宽平人自服，欺绐吏应羞。
    逸足方当展，閒身欲早抽。
    声名从日起，富贵等云浮。
    帝许挂冠请，人多卧辙留。
    山中无怨鹤，海上有盟鸥。
    西涧先生涣，平园老叟周。
    高风追故国，雅节映吾州。
    巧禄惭奔竞，怀安鄙懦偷。
    号应重拜散，亭欲遂名休。
    亲戚娱清话，溪山豁远眸。
    读者论坛情入囊锦，世事付纹楸。
    陆子新茶具，严滩旧钓裘。
    问松犹在迳，重秫喜盈畴。
    眼觉功名梦，心轻利禄沤。
    窦山森桂茂，谢砌长兰幽。
    清白传家法，诗书遗子谋。
    摩空已鵰鹗，得路即骅骝。
    事业今犹啬，功勋后必收。
    三槐终相相，驷马会封侯。
    满砌皆朱绂，看公尚黑头。
    定知丰有报，此去浩无忧。
    草色风翻翠，杨花雪滚球。
    同归春作伴，欲借路无由。
    某也真痚陋，公焉辱庇庥。
    龙门曾足履，鱣席屡衣抠。
    奖借情俱厚，掀腾志愿酬。
    东门闻祖帐，南浦想离讴。
    心曲怀依恋，江乡恨逗遛。
    诸生数千两，怅望送仙舟。

姚勉　送罗道甫归庐陵应举
    西风满路桂枝香，催整登云步月装。
    群辈总皆推德行，三年稔已听文章。
    琅琅议论须披腹，琐琐功名只探囊。
    捷了早来谈杰作，耸闻鸣凤瑞朝阳。

姚勉　送欧阳
    祠宇重修复旧观，喜知家世未灰寒。
    只今陛下如仁祖，安得先生作谏官。

姚勉　送漆文甫尉分宜
    吾兄梅花冰雪舑，胸中万卷行石渠。
    同生丙子自兄行，才学推兄更有余。
    月中折桂仍先余，兄骑快马余蟾蜍。
    一行作尉贰邑，春台春风宜吹嘘。
    阿瞒彩棒谨勿设，民命今皆辙中鱼。
    合得官职听自除，觅荐莫作迎逢谀。
    寒斋话别酌霜月，祝子但此霜月如。
    欲留不可空揽袪，兄出我处从今痚。
    兄出我处从今痚，有便但寄箴规书。

姚勉　送琴隐吴君
    天高日烈势欲然，秧已生节未入田。
    谁欤操琴尊师涓，使我赤地里至千。
    风雩且歌吾自乐，穷阎不可无炊烟。
    薰时解愠民望切，亟为我作南风弦。

姚勉　送松麓李应龙彝甫携阿颍鹏升参学
    老龙本自天门出，跃入璧池聊换骨。
    鹏雏夭矫更不凡，平视南溟渺东渤。
    玉京道上五年前，曾见鳞翮双飞天。
    只今江国梅花路，又送鹏雏逐龙去。
    明年秋风层云飞，后年春浪桃花肥。
    抟鹏高骞龙速化，倘许共勒青冥韟。

姚勉　送孙龙谷
    煌煌南方老人星，天边飞来地上行。
    秀眉方瞳琐骨耸，升降步履如风轻。
    生平见说勇为义，十指团栾一和气。
    只今福寿天所报，眼底曾孙家四世。
    瑞祥融作合干松，岂惟义聚蒙天封。
    义人合得松样寿，孙枝蓊勃环老龙。
    先生教人忠与孝，家法可为民则傚。
    道中有福理自然，必收诗书仁义效。
    子孙森列皆有文，次公长公为弟昆。
    曾孙早娶见玄孙，蒲轮迎召登金门。

姚勉　送同窗赵章甫上舍入京
