<!-- { "loadSidebar": true } -->
    海棠自是百花仙，霞袂霓裳下九天。
    昨夜诏归红玉阙，但留翠幄锁晴烟。

姚勉　和陈和卿四绝
    绝交久是孔方兄，赊得村醪小款迎。
    君岂真无食肉相，夜来蔬箂太僧清。

姚勉　和陈和卿四绝
    梁燕无声昼掩扃，若为消此画堂清。
    急呼觅句陈无己，莫捻吟髭且一枰。

姚勉　和陈和卿四绝
    蚤里溪人又馈鱼，未容归兴动莼鲈。
    只今更办开蔬供，君若来迟釜恐无。

姚勉　和陈和卿四绝
    空斋长夏永和年，莺啭林阴鹭水田。
    只好更寻棋一局，莫孤花影午时天。

姚勉　和丰城邹端简韵就送其归
    千里携书谒帝阍，如君忠义出天根。
    筳篿已卜回渊听，寸草还思报厚恩。
    且共渔樵谈帝霸，岂无豪俊整乾坤。
    细吟窗下庐山句，亦欲乡人访道原。

姚勉　和丰城邹端简韵就送其归
    批了龙鳞归钓鱼，江涛帖息果天欤。
    腰虽未印衣重彩，囊纵无金箧有书。
    日可事刘宜令伯，天教名子更侨如。
    本原培养非愚计，远业何妨厚自储。

姚勉　和葛德远
    脱兔惊羋逸，潜鱼畏饵逃。
    山林聊复尔，湖海可曾豪。
    药笑多方误，棋嗟不着高。
    且须随野鹿，共此食苹蒿。

姚勉　和葛德远
    雾豹文虽隐，同蝉蜕即仙。
    伴书犹有剑，食砚岂无田。
    发藻多师董，思经敢笑边。
    晚成知在器，天诏正求贤。

姚勉　和龚宗谕五绝
    多少抡魁岂独今，道心谁胜利名心。
    只知晁董前头立，何似周程乐处寻。

姚勉　和龚宗谕五绝
    吾侪从仕为家邦，岂羡科名世少双。
    激浪须看岿柱立，犯颜安可畏郎撞。

姚勉　和龚宗谕五绝
    学不求名况为官，官甜初不似儒酸。
    无能富贵都磨灭，直作浮云一样看。

姚勉　和龚宗谕五绝
    闻仅二知虽赐也，道传一贯必参乎。
    己私克尽融天理，表里通明月在壶。

姚勉　和龚宗谕五绝
    名下惟知不可居，诲言终日反三隅。
    爱人以德今忠献，莫道前贤久已无。

姚勉　和姜明甫
    诏放山林去，时人冷眼看。
    新诗为我赠，高义似君难。
    又说同年第，尤知取友端。
    市将梅子隐，冠尚贡公弹。

姚勉　和郡侯劝驾韵
    圣朝珍重设儒科，总总英贤入礼罗。
    天下岂无偕计上，日边此独得人多。
    仙桥快应龙头谶，工席忻聆燕衎歌。
    雅志不为温饱计，尚期勋业等山河。

姚勉　和郡侯劝驾韵
    睎颜欲进圣门科，何意嫦娥剪绿罗。
    拾紫不知如芥易，一红也觉占春多。
    兴贤借此双旌重，得士欢于五裦歌。
    九万扶摇风力健，稳吹槎驭上天河。

姚勉　和郡侯喜雨韵
    玉龙卷动海千寻，一滴天瓢水尺深。
    农父带云耕宿润，使君喜雨入新吟。
    浪低麦陇收难速，针短身畴插未禁。
    三日顿回生意满，天心只在我公心。

姚勉　和刘山居见惠之什
    久矣莼鲈欲趁归，自知花样不随时。
    岩张欲保君心泰，英竦终嫌圣德诗。
    荣辱不知欣我在，怨尤俱泯恃天知。
    达官格子那能学，横艇何妨钓野池。

姚勉　和刘山居见惠之什
    喜逐秋风马后归，及君犹未戍瓜时。
    尽倾无底囊中语，细读新吟卷里诗。
    好趣莫教儿辈觉，此心惟有故人知。
    只愁天欲孤笼翼，早晚芙蓉在绿池。

姚勉　和刘月湖县尉
    不见元城不泗州，令发愧汗直如流。
    获瞻沂水春风点，说到濂溪太极周。
    我岂能为前辈役，君真合向古人求。
    考亭一派今寥落，还肯同登道阃不。

姚勉　和松窗主人荐墨客诗
    久不欹眠听说诗，心茅又塞介然蹊。
    那能蚕雨鸣窗叶，徒自鸡天舞瓮醯。
    诗态笑看云霭霭，客怀唤醒晓凄凄。
    龙香惠我真安用，君有佳篇好自题。

姚勉　和通判直阁立春闻莺
    寂寂江城真又春，土牛何物竟无神。
    试倾官酒梅花畔，不似园丁菜把新。
    彩胜岂留良夜梦，纸窗静拂隔年尘。
    东风毕竟于人好，早有莺声入鬓唇。

姚勉　和通判直阁立春闻莺
    画角声中晓唤春，依城柳眼又精神。
    试呼腊蚁梅边酌，恰喜朝莺雪底新。
    幽谷暖融空翠湿，上林香动软红尘。
    燕楼暗想翻新曲，恼破朱樱一点唇。

姚勉　和杨监簿咏梅
    不知年换山无历，日短著书阴自惜。
    舑仙谁与伴清孤，竹里梅花破幽寂。
    月窗看影嗔晓夺，雪径寻花惊夜失。
    绝怜一点清淡意，不作群芳妖艳质。
    梦寒翠羽真恐涴，香远细腰何敢即。
    广平亦作软媚语，可笑铁心轻变易。
    梅州参彻梅花髓，句中有味供紬绎。
    冰瓯涤笔想更奇，试为此花重请益。

姚勉　和杨铁庵送子监镇之任韵五首
    关西夫子家，清白乃世传。
    传授已到君，此脉要浑全。
    青云开亨衢，况及此妙年。
    愿言植名节，照映东西川。

姚勉　和杨铁庵送子监镇之任韵五首
    君家遗子粂，只在一卷书。
    四世续科第，积善庆有余。
    乃翁一片心，秋月行太虚。
    宜哉有是子，大似回不愚。

姚勉　和杨铁庵送子监镇之任韵五首
    去年唱第时，文阵见整齐。
    万花迎归来，白马黄金羁。
    及今催戍瓜，步武青云低。
    风埃溘上征，飘飘乘白鹥。

姚勉　和杨铁庵送子监镇之任韵五首
    初仕谓之箧，已是行道时。
    为官要自强，谨勿事诡随。
    一命可及民，官正不论卑。
    当今淮堧清，犬眠足生氂。

姚勉　和杨铁庵送子监镇之任韵五首
    文章世家难，有子夫何忧。
    吾亦有青毡，未作菟裘谋。
    驽鞭不及骥，汗喘徒呀齤。
    愿随君后尘，击楫江中流。

姚勉　和姚榷院送茉莉韵
    清甚冰葩淡不妆，能从盛暑到秋凉。
    琼楼合着移春槛，却向山斋供净香。

姚勉　和友人春雪韵
    晓来积雪被长峦，约住春和纵腊寒。
    谄贺岂堪随味道，高眠且只学袁安。
    谩惊柳絮搀先舞，独爱梅花奈久看。
    安得化为千万庾，放教籴事一分宽。

姚勉　和张公望苦热韵
    火伞停空更不移，此身如着甑中炊。
    蝇方附热争投案，蝉欲追凉别过枝。
    静话竹窗煎雪浪，倦投水馆卧风漪。
    渠侬个底休嫌热，闻道泸南正出师。

姚勉　和张公望苦热韵
    一榻寻凉昼几移，畏看烟火欲停炊。
    喜听晚雨鸣荷叶，安得秋风起桂枝。
    林静独宜眠绿荫，波寒谁伴钓清漪。
    读君妙句真如濯，愿拜敲推一字师。

姚勉　和赵提刑韵送吕堂长主簿
    道在颜瓢栾不忧，清风端可继前修。
    朼将西涧重新了，莫是东莱再出不。
    学校诸生俱向仰，文章太守共赓酬。
    戍瓜忽及东吾道，轻重从知系去留。

姚勉　和赵提刑韵送吕堂长主簿
    擘脯钩鲈倩老羝，离肠那肯话酸凄。
    题桥旧事传邛蜀，衣锦新荣耀会稽。
    未领众星朝极北，且擎一柱立天西。
    凤鸾止止宁栖棘，五色云间有紫泥。

姚勉　和邹希贤舟中遇风雨
    湖干野泊不知更，水国荒寒怆旅情。
    一夜奔雷吁可怪，满空寒雨注如倾。
    飓风翻海驱潮势，战鼓轰天震地声。
    到晓定应三尺雪，短篷忽漏赤暾明。

姚勉　贺孙舜皋子周岁
    卯君元是月中兔，药捣长生寿根固。
    去年此际挹秋清，飞驾冰轮碾风露。
    来为龙谷曾孙儿，生来一岁骨骼奇。
    广寒宫殿出身处，仙桂须还第一枝。

姚勉　贺赵宰夫美任生子
    赵侯德与甘棠种，制邑三年民善颂。
    玉皇有诏趣归班，一夜长庚来入梦。
    丰江罗峰神秀夺，龙泉太阿光芒动。
    玉女擎香龙吐水，慈云亲抱麒麟送。
    怀玉仙人秀眉目，披羽笑出蓬莱洞。
    奇骨峥嵘千里骏，异采缤纷九苞凤。
    人生有子万事足，又值朝天欲飞鞚。
    骊珠在掌凫，庆事方新殊渥重。
    周公为父伯禽子，清庙明堂要梁栋。
    长成传取魁衣钵，天生奇材须大用。
    此儿见说骨已异，壮气冲天摇蟚蝬。
    我识英物试使啼，他日定当磐石宋。

姚勉　贺族兄宠妾生子
    艳红香紫春正中，扶舆磅礴清气融。
    玉麟夜掣香案锁，五云裹送光玲珑。
    吾家自是诗书裔，秀杰相承擢丹桂。
    太丘合有二方儿，省华须着三尧继。
    近闻络秀生伯仁，喜君掌上明珠新。
    愿言种德相扶植，此子定是高车人。

姚勉　洪长老惠藤杖
    高僧挑月一枝藤，惠我登山脚便轻。
    澒洞风尘豺虎恶，从今险路稳支撑。

姚勉　湖上钓者
    荷风湖面晓，垂钓柳阴中。
    何日能蓑笠，扁舟此兴同。

姚勉　湖上隐者所居
    家计松梅竹，日程琴酒碁。
    呼猿僧到处，放鹤客来时。
    壁上皆苏字，窗门只白诗。
    卜邻心已决，未得买山资。

姚勉　花下闻莺
    吹花不起午风轻，懒絮閒丝颺暖晴。
    诗料满前收不尽，海棠花下又闻莺。

姚勉　花障
    绿外浓黄白外红，一屏香锦立春风。
    天真步障豪难敌，借与王家赛石崇。

姚勉　及第归入江西界
    得得还初隐，秋风信马蹄。
    此心宸极北，今日大江西。
    戏彩呈君赐，擎珠教御题。
    家庭真乐近，蓐食听晨鸡。

姚勉　己未秋杪虏骑云扰圣主神断斥逐元奸台臣始有抨弹之疏因成二绝一惜
    窗纸暾红枕上知，破寒初听一声鸡。
