<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈造　漏泽院四绝句
    粹公颇似庐山远，美酒还因我辈沽。
    想得静看豪饮罢，一灯弥勒伴跏趺。

陈造　鹿鸣宴致语口号
    黄堂宾宴雾香浮，峙玉时髦得意秋。
    庄海长风吹怒翼，禹门惊浪化吞舟。
    黄生眉宇看辉映，渌涨瑶杯剩献酬。
    来岁归时君记取，恩袍成行拥龙头。

陈造　鹿鸣燕
    乱山森立围古房，重碧叠青天与长。
    钟奇孕秀为隽良，有如六子争轩昂。
    胸次襞积云锦章，汉之晁董唐常杨。
    当日折冲阵堂堂，尺箠不折筑受降。
    皇上籲俊奄帝王，士孟其晋如康庄。
    即今劝驾观国光，接翼便合鸳鹭行。
    后先差池似未妨，一夔自足开天荒。
    五大次第趋岩廊，怀宝判阅三星霜。
    一杯首饯江夏黄，一诗窍比振履商。
    功名逼人未易量，坐来相映眉间黄。
    谁遣大宅浮春阳，他年朝路偕翱翔，
    惟南有斗耿昊苍，一字定寄渔樵乡，
    老子善诵君叵忘。

陈造　吕城待闸得陈魏二生晤语
    吕城望奔牛，道里不作远。
    徙倚不容前，奈此河流浅。
    窘步客怀恶，痴坐仆夫倦。
    班荆得两生，晤语忘旦晚。
    文卷得细披，汤饼亦粗办。
    生须朋从乐，时亦慰连蹇。
    长吟行路难，回首偶耕原。
    卜邻傥君等，老我幸无怨。

陈造　吕城堰
    堰西绿泱泱，堰东已胶杯。
    吕城校奔牛，客舟更迟回。
    嗟我为贫仕，此路几往来。
    厉翁市冠师，与我熟追陪。
    渠贫安无求，我困坐不才。
    三别二十年，鬓发和摧颓。
    拟赓北山杞，倏笑南柯槐。
    惟翁未厌客，望影笑口开。
    生得数会面，升沈何有哉。
    相约饱饭过，世事付飞埃。

陈造　旅馆三适
    劂初木禾种，移殖云水乡。
    粉之且缕强。匀细纎吐绪，
    洁润鹅截肪。吴侬言法殊，
    楚产可倚墙。嗟此玉食品，
    纳我蔬蔌肠。匕箸动辄空，
    滑腻仍甘芳。岂惟仆餈饵，
    政复奴桄榔。即今弗洎感，
    颇思奉君王。

陈造　旅馆三适
    隽永项上脔，红嫩劣带{劳去力加目}。
    彼美大栏君，坐受群毛朝。
    鼎湆走真味，正藉松炬烧。
    芼我银丝窝，葱鼓巧和调。
    堇涂非所宜，淑郁如兰椒。
    腹腴但下隶，膻根合藤条。
    并填长翁腹，未觉喉牙摇。
    但讶大嚼馀，无补诗肠枵。

陈造　旅馆三适
    佳齐肯见分，春意偕客至。
    谁将清白名，言代碧香谥。
    起瀹饶磁瓯，玩吮色香味。
    醍醐馥牙颊，沆瀣沃肺胃。
    桑落古宜城，不足偕品第。
    我病久不饮，此日欲小醉。
    快哉羁寓中，乃遣拜嘉。
    一杯先晨饭，歨作凌云意。
    米饭荐烧猪，佳此三者备。
    饱足仍酣醺，眇睨人间世。

陈造　罗提举见和再用韵四首
    又作凝香斋宿，未容燥吻得濡。
    颇怪太湖龙伯，贝宫卧戏明珠。

陈造　罗提举见和再用韵四首
    斩山木宁为民，焚巫尪恐伤仁。
    看书饥而不害，公政无惭古人。

陈造　罗提举见和再用韵四首
    紫沉初炷炉香，青章已达寥阳。
    当有碧玉宫使，叱起河濒卧羊。

陈造　罗提举见和再用韵四首
    燄燄水芝照影，娟娟风柳受梳。
    何日诗成喜雨，凭栏客意凌虚。

陈造　马口
    氛昏翳春晓，瞠目如堂蒙。
    停舟少须之，红日碾高空。
    是时群山间，积雪未肯融。
    岩雾不尽收，似角藻绘功。
    屏障莽回合，粉墨纷异同。
    嵌岩眩有无，草树森玲珑。
    皛皛琼为田，奕奕旆卷风。
    羃篱抹高顶，下乃卧玉龙。
    隐显随断续，间簉成葱栊。
    微漪湛不摇，一一县镜中。
    酒杯与诗笔，客次宁阙供。
    搴取不赀景，纳我云梦胸。
    一笑漂泊里，孰谓吾涂穷。
    摩挱好东绢，世恐无此工。

陈造　马上见卖白莲者三首
    引息度奇暑，风日正交战。
    淮乡六月春，嫣然担头见。
    香凝素囊拆，湿余清露泫。
    丰肤专正色，一忠百佞贱。
    祝融乃司花，慰我红尘面。
    买归一杯适，得共黄葵荐。

陈造　马上见卖白莲者三首
    东荡百顷宽，满荡莲结花。
    孤村莲荡西，茅茨吾所家。
    年年红紫尽，为春留芳华。
    酒船堕云锦，歌棹凌瑞霞。
    只今乡闾梦，不道身风沙。
    把花但三嗅，对酒长咨嗟。

陈造　马上见卖白莲者三首
    东荡花清晨，西湖渺无津。
    凉荷引天远，极目妆面新。
    鸣榔与鼓枻，彼岂寻芳人。
    香风漂我舟，领略不及宾。
    当时赏花句，兴在迹已陈。
    歌似冰玉友，花面俱回春。

陈造　马息山
    猿蹊鸟道且攀難，暝霭顽苍只尺迷。
    狠石忽开防地裂，屯云不散讶天低。
    眼高欲了三千界，梦断犹惊七百梯。
    回望故山真可指，杜鹃肠断为谁啼。

陈造　马援
    朱勃风标似可亲，文渊竟作白头新。
    平时轻侮知何事，辨雪冤诬独此人。

陈造　买薤
    平日屠门嚼，因病不敢纵。
    园翁富薤畦，尚可羞此供。
    长白连嫩叶，雅称盐醯共。
    暖鬲号多益，断下仍百中。
    医经备收录，诗老屡吟讽。
    韭齱葵作菹，未觉取世重。
    鸡壅谢称帝，杞菊第宾人。
    佐我炊玉饱，食指免轻动。
    归计三径成，少办百本种。
    指日筋骨强，报汝当抱瓮。

陈造　漫与
    与世端如上濑船，还家稍办买山钱。
    松风吹断蓬瀛梦，诗酒淋漓送暮年。

陈造　明妃曲
    汉宫第一人，只合侍天子。
    四弦春风手，可用入胡耳。
    天生国艳或累，金赂画工宁不耻。
    玉颜初作万里行，朔风黧面尘昏。
    路人私语泪栖睫，况妾去国怀君恩。
    穹庐渐耐胡天冷，政复难忘心耿耿。
    夜深拜月望长安，顾叹当时未央影。
    胡雏酌酒单于舞，铭肺千年朝汉主。
    传闻上谷与萧关，知顷耕桑皆乐土。
    向来屯饷仍缯絮，庙算年年关圣虑。
    但令黄屋不宵衣，埋骨龙荒妾其所。

陈造　命书
    命书唐滥觞，委源传吕后。
    有倡莫为遏，波荡今不救。
    字育叵数计，八字讵所囿。
    甲子动垓亿，举一百万漏。
    荒唐无稽据，诵言指休咎。
    柰何聪达人，颇复安此谬。
    怀刺曳长裾，偃蹇文士右。
    夸诩走干谒，荐墨不待叩。
    士有待濡法沬，百请不一售。
    我昔游江淮，知识间新旧。
    文士不到眼，此辈日交簉。
    辞章轻杯水，羡彼行橐富。
    鳃鳃问利禄，吾儒所深陋。
    自笑与世违，迂论取排诟。

陈造　墨梅鱼扇寄孙成甫
    都城六月难为客，暑焮火山不馀息。
    从人辄博褦襶嗔，假馆翁家得休适。
    髯翁囷积胸中奇，对客清谈霰雪飞。
    扇材寄似亦安用，聊代玉麈谈间挥。
    须知寒夜冰花影，著子骈枝可调鼎。
    濠梁之乐物我融，翁自欣然渠不领。
    向来礴勃非画工，象外析理翁则同。
    少酬他日清凉惠，知我梦依君子风。

陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    几饭南山佛老宫，诗昌谭胜每舂容。
    不妨重就山间宿，蔬笋香茶未阙供。

陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    客舟日日野芳前，鶗鴂鸣时始息肩。
    无絮可漂花可藉，良辰乐事属明年。

陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    湖山引兴尚能长，小贷诗愁放酒狂。
    蝴蝶应怜落春后，无聊时近绿樽傍。

陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    重到西湖可便回，前年待开　水芝开。
    凭君问取闲鸥鹭，亲见跳珠溅客来。
全孴　诗　陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    何须履道写新图，不用悲歌缺唾壶。
    岩壑清奇皆我有，利名缰锁向来无。

陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    老来已谢著书忙，但向清游访睡乡。
    寄语深师与包叟，可无客枕假云堂。

陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    行行抚事念前贤，修竹祠西碧嶂前。
    不复船归下双鹤，空缘酒渴酌寒泉。

陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    已规觞咏了馀龄，径自无何到大庭。
    左界何人与调护，酒星移近少微星。

陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    砯矮栏干锦绣筵，栏边仍泊女郎船。
    凭栏笑指玄真子，不是诗仙是酒仙。

陈造　暮春泛西湖次口号韵呈程待制十首
    诗到双峰自一家，纷纶仙卉杂天葩。
    几时共载西湖去，千纸看公写物华。

陈造　念衰
    心意雕残底自娱，每临清镜笑头颅。
    诗从多病难为好，官过中年劣胜无。
    急景驱秋著髭鬓，归鸿衔梦下江湖。
    更应载酒高阳伴，误辍歌呼话故吾。

陈造　偶题
    雾红烟白忽横陈，雨后风光圣得新。
    说似游人须著便，阴寒已破一分春。

陈造　陪盱眙王使君东游四首
    锦席浮波影，牙樯转雾霏。
    飞花窥碧酒，舞蝶傍红衣。
    野日歌前淡，云峰望处微。
    游鱼应与乐，啼鸟莫催归。

陈造　陪盱眙王使君东游四首
    缆解鸥飞处，船移柳影中。
    林户桃李月，浦溆蕙兰风。
    酒浅能无醉，歌长惜有终。
    赋诗聊泚笔，寓意未须工。

陈造　陪盱眙王使君东游四首
