<!-- { "loadSidebar": true } -->
    玩书岩里刻成真，水帘花鬾春复春。
    一朝敛策去何所，来者对之如古人。
    美哉骨清神亦爽，西瞻匡庐乐雁荡。
    满车图画常载行，到处名山留塑像。

叶适　改东门出二首
    百步凿新径，各年开旧池。
    值此盈月雨，川流漭溟瀰。
    芜深草色碧，杂卉华众枝。
    鲂潜警夜跃，鹭起冲晨飞。
    我老皮骨销，扶行叹逶迟。
    安得有远志，毕愿藏郊扉。

叶适　改东门出二首
    左方拥崇冈，昔也重嶙峋。
    自我护樵牧，林光稍敷纷。
    与菊明痚秋，堕桃照穠春。
    本求平野立，八荒辨燕秦。
    终限分雨珠。僧磬通比雘。
    面墙虽养蒙，意生岂名身。

叶适　高宗皇帝挽词二首
    何止超前代，功隆道更尊。
    几同造区夏，还复外乾坤。
    黄屋尧年度，青山禹穴昏。
    遗民犹望幸，泪血洒中原。

叶适　高宗皇帝挽词二首
    河济初开府，江淮晚视师。
    缵戎由子圣，永命独天知。
    鹤唳空虚警，云生仗自移。
    上哀何以称，卒代继周时。

叶适　郭伯山挽词
    兄弟穷经各一时，百年义塾尚留炊。
    讲灯常照鹤窥坐，坛杏半红猿拣枝。
    未奏边功明主惜，将成京秩故人悲。
    挽君已老庆先尽，安得埋铭更后垂。

叶适　郭宰为郑全真殁买田以赡其后
    郑生在日常无食，身后恓惶又可知。
    郭象有缘天付与，新租满碓不言饥。

叶适　过叶威仲不值
    菊苗新擢马兰丛，柳老吹花拂掠空。
    闻说先生过山去，钓丝无主系东风。

叶适　何参政挽歌
    退食勤稽古，当朝动引经。
    人心喜偏侧，国脉要匀亭。
    二府早闻政，三孤晚告灵。
    羔裘惜光彩，不肯到头厅。

叶适　何参政挽歌
    晞发沧浪上，滩声近广骚。
    绿围齐长柳，红糁半含桃。
    欲寡堪增寿，闲多更养高。
    佳哉凤凰垅，悲甚付乌号。

叶适　何参政挽歌
    宿昔叨殊眷，寻常款直庐。
    听鸡催谒驾，立马待紬书。
    零落谁存者，追寻昨梦余。
    何曾嗔石介，韩愈自狂痚。

叶适　何伦秀才亲霄不能举冀其亲戚故人有知之者
    两母久未葬，魂冷常夜嘶。
    病妇槌心号，血尽身为泥。
    我死不息惜，少忍赋有甓。
    何当深九仞，更与崇四尺。

叶适　和答钱广文兰松有刚折之叹
    兰居地之阴，蔼蔼含华滋。
    此本不以刚，而为刚者师。
    松无栋梁具，何用稼冰雪。
    终风挠长林，常恐浪摧折。
    愿子比令德，一薰容众蒿。
    笑我非帝材，千载空独高。

叶适　和答徐斯远兼简赵昌甫韩仲正
    江东文士称数人，宝冠霞佩朝灵君。
    卢敖善游指天去，吕望应招离海滨。
    有书不止问无恙，平生怀抱陈案上。
    会看作意鸣朝阳，阴狐夜短空惆怅。

叶适　和汪提刑祈雨
    感格谁知汪仲举，步虚未了龙来语。
    会稽秦望都洗清，越人唤作提刑雨。
    我惭老惰无精勤，累月唤龙龙不闻。
    水南早禾贪结实，一夕烂死为泥尘。

叶适　和王宗卿白兔诗
    鸦带初阳照广津，兔随斜月满亏轮。
    瑞登韩笔名尤重，喜动欧吟事转神。
    不道奇毛妒霜雪，应知雅意合松椿。
    龟年鹤岁犹嫌少，献与尊堂别纪春。

叶适　贺县尉
    羰庞还有北人风，大雅元非楚士同。
    此日深探应彻底，他时直上定摩空。
    离家杳杳百滩外，过我昏昏三伏中。
    篱破屋荒无路入，荷花招手席门东。

叶适　后端午行
    一村一船遍一邦，处处旗脚争飞扬。
    祈年赛愿从其俗，禁断无益反为酷。
    喜公与民还旧观，楼前一笑沧波远。
    日昏停棹各自归，黄瓜苦菜夸甘肥。

叶适　虎长老修双峰
    九州大麓标山经，早与天地同垂名。
    雁荡初传晚唐世，掩抑众岳夸神灵。
    岂非龙伯所播迁，海水枯竭久乃成。
    穷皱石怪呈万巧，宛取物似罗千形。
    阴湫阳岭何恍惚，紫光碧焰长磨萦。
    夜随王乔玉箫发，晓答矩那金磬清。
    闻者未到意已倾，往往梦想驱风霆。
    胡僧犹嫌憩寂寞，便房曲槛频招迎。
    强扶坠阁接云汉，却补坏壁回丹青。
    来车去马谩孔总，亭主自住谁为情。

叶适　虎丘
    虎丘之名岁二千，虎丘之丘何渺然。
    众山争高隐日月，笑此拳石埋平田。
    虽然培塿疑异物，划开阴崖十丈悬。
    冢中有恨索遗剑，亭上无语传枯禅。
    偏是吴人爱山急，逐面分方夸凭立。
    屋承隋唐良稳称，墨题熙丰尚新湿。
    松梢莫遣风雨横，石盘自添苔藓涩。
    春来春去吴人游，足茧层巅踣应泣。

叶适　怀远堂
    祖后昔尊御，忠邪初混茫。
    诐行扬于庭，直词招自旁。
    尽锄新法秽，远拯疲民康。
    白头失路者，冠服煇以煌。
    尤工抑外家，减官卑轮箱。
    累然两孤侄，赋禄上团防。
    赐书课熟读，敛衽常敬庄。
    盘筵化蒲苋，歌舞讳姬姜。
    堂开瞰远野，惟见条山苍。
    不知天何意，反掌异存亡。
    何人致颠覆，使我同披猖。
    胡云半点黑，汴水千里黄。
    飘萧离宫殿，零落趁伦荒。
    三吴通韦岸，中禁隔龙光。
    曾孙更寂寞，泥里弄耕桑。
    风掀炊馌灶，雨烂漫晒禾场。
    稍复卓墟墅，渐能满囷仓。
    旧居重回首，欲指川无梁。
    哀哉血腥涴，狐兔久埋藏。
    想其屡易主，指说故侯王。
    时运从代谢，形神终惨伤。
    翁今垂八十，健悍嗔扶将。
    句中青玉案，壁上乌丝行。
    细抄四檐动，绕看三伏凉。
    渚清莲叶晓，露净菊枝芳。
    鹤笼翅羽阔，渔艓波浪长。
    凛怀南狩日，驴溃非一方。
    当由后请命，所以再隆昌。
    籲俊虽草莽，象贤本虞唐。
    不应妇尧舜，早已坠簪裳，
    劝翁善眠食，神道分否藏。
    会须诏飞下，洗沐朝建章。

叶适　还华贤良九经说贤良进卷语林等
    华君官五世，人物朴而重。
    穷经不辞难，著论何其勇。
    编排过百帙，装庋高一冢。
    见闻颇惊讪，吟玩自欣悚。
    余本空痚人，盛刺勤远捧。
    津般俾之读，涉岸沧溟汹。
    惟知畏浩博，敢复议烦冗。
    芄兰恨柔蔓，栎社嫌拥肿。
    谁令独管吹，而为众竿恐。
    杨墨岐路迷，服郑丘林拱。
    西邻黄策子，简要获天宠。
    君兮幸持归，卧看云生垅。

叶适　会昌观小集呈坐上诸文友
    兹邦异气侯，十月阳屡暴。
    清霜云几何，累日困袢燠。
    病羸谙冷暖，衣屨迷单复。
    上印自悬车，来谂蒙击毂。
    东池属草创，斤斧声未缩。
    野蔓翳前庭，中函数株菊。
    呼锄不受柄，善恶忧两覆。
    宾筵煨苦蓣，怜我岁不熟。
    诸豪蔼时彦，灵美竞龟玉。
    学山留一尘，到海空百渎。
    惭无歌舞伴，漫有鎝石勗。
    意阑各东西，微月耿痚木。

叶适　吉州刺史蔡直之挽词二首
    领合号亲贵，光宗始用儒。
    谅惟医国手，果验活人书。
    负郭可税驾，行田宜蹇驴。
    相看满川月，无计遣长须。

叶适　吉州刺史蔡直之挽词二首
    能事实伟甚，谦终犹罕闻。
    忘身宾出日，敛手避浮云。
    天欲消胡运，人谁靖楚氛。
    未刊千字诔，长掩一丘坟。

叶适　寄黄文叔谢送真日铸
    建溪疑雪白，日铸胜兰芳。
    谁知真苦涩，黯淡发幽光。
    骑省可正论，农卿今则亡。
    怀人坐太息，泉竭鼎无荡。

叶适　寄李季章参政
    衮衮入蜀者，借公兄弟名。
    每求归载满，预屏去橐倾。
    鷃飞虽地控，龙卧常天升。
    借哉坐时运，久郁时士情。
    文章何崛奇，冬雷夏增冰。
    德业又宏济，雉登应牛鸣。
    已著鼎饪利，不共水火争。
    我穷未得死，破釜斗粟营。
    误蒙兼金重，自视一羽轻。
    唯当刮老眼，云雨看施行。

叶适　寄柳秘校
    颇聋早谢葛亮辟，少吃善著杨雄书。
    篱风索索苦瓠晚，山雨重重甘菊痚。
    今人相轻多匿笑，古人自许堪同调。
    咀芹嚼藻泮有宫，先生手提终化龙。

叶适　寄吕巽伯换酒亭
    琅琊初址未完牢，犹倚虚名用我曹。
    自可全将醒前了，何因偏向醉中逃。
    艰危未肯当时共，诞逸空传后代高。
    还有远孙留墓侧，绕亭寒叶夜骚骚。

叶适　寄题朝宗新楼
    昔时师友尚草创，忆子诸父勤磨砻。
    春台自令车马绝，桂树未厌铃旗重。
    侵云切月绛一炬，拥坐排檐青几峰。
    昔云空洞岂无物，读遍五车江水东。

叶适　寄题骆子高解元蜗室
    须知两角怒蛙升，即是千寻彩凤鸣。
    沧海定知伸缩处，君看黄潦漫亏盈。

叶适　寄题叶路分与君楼如今若肯从徵召总把三峰乞与君太宗赐陈希夷诗也
    封侯无便乞名山，只许幽人独占闲。
    若会当时与君意，林泉合在市朝间。

叶适　寄题叶路分与君楼如今若肯从徵召总把三峰乞与君太宗赐陈希夷诗也
    直南正竦三奇峰，更著东西紫翠中。
    面面栏干太亲切，要看烟雨澹空蒙。

叶适　寄题运使方公祠堂
    投村宿店破鞍鞯，乞盐放酒心拳拳。
    南荒走遍得痟渴，玉井无藕何由痊。
    令子名高压苏武，暂来重靓经行处，
