<!-- { "loadSidebar": true } -->
    骥超级大国尚能舒骏逸，龟潜终不慕芳甘。
    寿过捌拾人人羡，恩在乡闾事事事谈。
    埋没平生无限意，夜深樵唱起溪南。

叶适　赠□道人
    赤脚蓬头古观旁，沉迷人海意茫茫。
    公卿见了无奇特，更说长生别有方。

叶适　赠蔡茂材贯之子与
    蔡家五千卷，藏向石庵中。
    讲诵今几日，飘零随陨风。
    隔垣孤响度，别井暗泉通。
    安得无爻象，与将吾道东。

叶适　赠杜幼高
    杜子五兄弟，词林俱上头。
    规模古乐府，接续后春秋。
    奇崛令谁赏，羁栖浪自愁。
    故园如镜水，日日抱村流。

叶适　赠二葛友
    飞飞下荒村，渺渺集芜城。
    振衣出虹蝩，覆篑超丘陵。
    鲁卫百世腴，夷齐万年清。
    翻然舍我去，东风初涣冰。

叶适　赠高竹有外侄
    娶女已为客，参翁又别行。
    相随小书卷，开读短灯檠。
    野影晨迷树，天文夜照城。
    须将远游什，题寄老夫评。

叶适　赠蒋知县
    稳绊芒鞋尽室行，何曾遣吏向前迎。
    存斋尽问深深意，只此能存不用名。

叶适　赠蒋知县
    纸贵应夸作赋奇，我牛也复咏周诗。
    长官况自清如水，说与邦人共展眉。

叶适　赠李秀才顺之
    怒涨争茅笑，安流节斗门。
    行苗存水则，缩板护河源。
    士李昔陈义，守奚能听言。
    便当生庙食，禾熟赛鸡豚。

叶适　赠李秀才肖舒
    帆来帆去海中山，自笑舑仙岁月闲。
    忽值巡游防豕突，也叨扈从识龙颜。
    寺传弓剑烟岚外，门掩诗书浪泊间。
    待得诸孙上金榜，九重高拱报尧班。

叶适　赠林秀才
    乃翁掩亲醵州里，自云先世曾如此。
    汝今谋葬无置锥，况有满族丧累累。
    春风未回万山赤，秋霜忽至凋寸碧。
    鸱鸢利觜魄凛然，闻者应垂最后怜。

叶适　赠卢次夔
    家住东郊深，能诗人共寻。
    冰梭间道锦，玉轸断文琴。
    城漏宵添滴，窗花昼减阴。
    新凉白头句，清甚费悲吟。

叶适　赠吕县丞
    自得长官后，邑人诗转工。
    批书月屡满，觅荐岁常空。
    柳已如蓝碧，桃元胜锦红。
    终归剡溪上，举棹谢东风。

叶适　赠讷相
    柯山讷相丑形模，以相获妍如子都。
    每将气色较官簿，初若搏影终探符。
    刘公实，升提刑，丘宗卿，加龙图。
    就中两说最称验，余耳所逮非人诬。
    汎言心事依劝戒，多假名器烦邀呼。
    君门九重远万里，求者争道分荣枯。
    一身暂寄百骸聚，楦彼朱紫谁头颅。
    子其惜术无浪许，恐负西山之饥夫。

叶适　赠祈雨妙阇黎
    雨悭水涩从季秋，倏忽春半河断流。
    有僧了妙能祷祈，直云天閟非人求。
    朝诵呪，夜安禅，十阴九暗来纤纤。
    呪光禅寂转相发，润泽徐乃通幽潜。
    我老拜请良独难，香烟郁薄重霄间。
    帝搜潭洞搅龙蛰，鞭雷走电开天关。
    天意岂令一犁缓，人心正待百渠满。
    补天不及人未知，禅心况寂嗟尔为。

叶适　赠瑞鹿莹老化缘铸钟
    寺寺檐花院院钟，谁人肯顾此山中。
    待看窈窕廊阴里，拢袖痚槌答远风。

叶适　赠胜上人
    近日能吟者，黄岩说胜师。
    语生兼才笔，体重带幽姿。
    遣腊冰千筹，勾春柳一丝。
    方山最高顶，不拟到茅茨。

叶适　赠孙十五道人
    将军桥畔女仙家，年与钟馗宴与花。
    欲度世人无妙诀，睡长留日信檐牙。

叶适　赠听声欧阳承务
    无心立臧否，有术验荣衰。
    举世声中动，浮生骨还来。
    弹轻知福地，欬小应灵台。
    笑我老何及，是身惟死灰。

叶适　赠通川诗僧肇书记
    海阔淮深万里通，吟情浩荡逐春风。
    却寻斗水龙湫住，裁剪云烟字字工。

叶适　赠夏肯甫
    自识贤尊熟，常将远到期。
    忽传千古信，虚抱一生颖。
    恨菊来何久，愁梅去转迟。
    应留起春蛰，词落未堪悲。

叶适　赠徐灵渊
    欧虞兼褚薛，事远迹为尘。
    今日观来翰，如亲见古人。
    尽归严号令，富有活精神。
    碑板荒唐久，遄看走四邻。

叶适　赠岩电隐士
    近时术人多莽荡，要把虚史随妄想。
    神王虽去形不拘，尺真须防寻有枉。
    从来钟鼎无山林，老去岂复少年心。
    若言部位许亏阙，已早腾踏非埋沉。

叶适　赠赵季清县丞
    多生有奇姿，名已在仙籍。
    朝游风后馆，暮返旌阳宅。
    五月凉如秋，照夜干将白。
    养之锋铓余，参鲁柴亦愚。

叶适　赠郑秀才
    文苦意尤切，色低声转微。
    三生住浅土，一竪阻深归。
    艺圃笔锋扫，侯门尘柄挥。
    何惭素车集，回绕绛旌飞。

叶适　赠朱承务
    颠倒八八卦，流转三百六。
    前民此何神，占险空屡渎。
    以病既当止，以年自当休。
    春泥不补裂，莫谩任虚舟。

叶适　詹鲁山解元以寿母求诗
    九十人稀有，追欢尽橐金。
    犹嫌儿舞拙，不怕酒行深。
    寄鮳未垂训，设鸡先赏音。
    维舟橘花晚，雾雨噀前林。

叶适　张氏东园送王恭父得殿字
    燕鸿不相须，进趣自求便。
    余来君其馆，乃复当我饯。
    一春三月雨，亭树郁雾澱。
    絮重厄飞杨，花蔫堆紫茜。
    纵有百壶清，何能一笑遣。
    为郎昔同甲，四海初会面。
    凛然抱英特，霜宇抟温霰。
    雄辞推落笔，一语不可选。
    重来更纯粹，玉琢金就鍊。
    汉家阐道术，四达诏群彦。
    谈经石渠观，会议白虎殿。
    通方要归宿，立异岂夸衒。
    子行若微罪，天意委深眷。
    以其今固辞，可信非始恋。
    楚势宜绉絺，峡涨难短牵。
    回舟泊书林，及此未掩卷。

叶适　张提举挽词
    令祖亲扶日驭升，孙今喜复似翁清。
    恩波再入淮流满，信节初传岭外名。
    夏木千重添野趣，秋风三叠寄幽性。
    长年惯唱渔家纲，难听兹晨薤露声。

叶适　张总干挽诗
    长年官食旅边州，当路知音不自由。
    荐墨虽圆人已寂，半轮斜月返新丘。

叶适　章仙姑
    柏水为粮处疗饥，春江千里正逶迤。
    应知偃鼠归休地，不在神龙起蛰时。

叶适　赵成父筑亭上饶即用东里旧圃榜曰鱼计
    秦侨洛寓随南公，新条复欲无开封。
    亭名若有土断法，郑圃岂在章泉中。
    旧鱼遥应化龙去，今鱼且复波间住。
    人为鱼计鱼未知，今乐莫忘昔日悲。

叶适　赵路分挽词
    平生王孙忘太康，承家孝友更温良。
    鸿冥鹄举须言命，桂死兰摧不断香。
    古有失时堪恨惜，从今夸处取酬偿。
    佳城况遇朱公子，大旆高牙属令郎。

叶适　赵清叔挽词
    昔我共笔砚，知君贤弟昆。
    门邀百客醉，囊讳一金存。
    忽与钟声尽，长悲磬色昏。
    多年赵家府，销减惠王孙。

叶适　赵尚书挽诗
    材业将时偶，声名斗宠新。
    文昌留不住，大尹政通神。
    力说和戎好，从撩相国嗔。
    春花插秋鬓，还得自由身。

叶适　赵尚书挽诗
    江北江南曲，吟高许和同。
    相迎黄篾浪，失笑白蘯风。
    老病犹贫活，漂零各陨空。
    长怀洞庭橘，买宅傍墙东。

叶适　赵振文传借琉璃灯铺写山水人物一烛发明百巧呈露画师精妙者不能过
    古称净琉璃，物现我常寂。
    胡为自争妍，照耀出痕迹。
    坐有求心客，骇目不忍看。
    愿息终岁劳，留作袖手安。

叶适　赵振文在城北厢两月无日不游马塍作歌美之请知振文者同赋
    马塍东西花百里，锦云绣雾参差起。
    长安大车喧广陌，问以马塍云未识。
    酴醾缚篱金沙墙，薜荔楼阁山茶房。
    高花何啻千金直，著价不到宜深藏。
    青鞋翩翩乌鹤袖，严劳引首金蒋后。
    随园摘蕊煎冻酥，小分移床献春酒。
    陈通苗傅昔弄兵，此地寂寞狐狸行。
    圣人有道贲草木，我辈裁花乐太平。
    知君已於苕水住，尽日櫓声摇上渚。
    无际沧波蓼自分，有情碧落鸥偏聚。
    追农风光天漫许，抛掷身世人应怒。
    君不见南宫载宝回，何如赵子穿花去。

叶适　赵知府母齐安郡太夫人挽诗
    生死已无憾，杭人休泪倾。
    惟留不尽德，常动故乡情。
    霜净水方落，风高山转清。
    闲思与令子，幕府再同盟。

叶适　赵知县挽词
    僧馆经年学，书签尽日抽。
    空闻割鸡笑，不见化凫留。
    瘴月晓还落，蛮云冷未收。
    西华夜来雨，净洗一生愁。

叶适　赵子容任温州避开法终日看凹子而事自理又新廪储粮功利可传也为赋
    法曹冗散人不管，闻道自要纷华损。
    常平筑敖米山积，读书岂知米尘满。
    归来依旧茅盖亭，焉得舍学干时卿。
    不然天上读书去，蓬岛瀛洲无限清。

叶适　直院中书莫公殂往哀痛不成文辄留小诗灵几并致鲈鱼金柑为奠
    阁老今无地上身，黄麻紫诰两沉沦。
    虚悬东岭来时月，难挽西山去后春。
    试割冰鲈犹脆薄，重餐野橘尚甘辛。
    最怜赵子同心事，相看题封泪染茵。

叶适　致政通直钱公挽歌词
    萧瑟梅花垅，豪华不复还。
    好儿须万石，广厦剩千间。
    尽与诗书癖，勿令纫绮攀。
    传家自翁始，留笔纪池山。

