<!-- { "loadSidebar": true } -->
    令人忆著张华剑，三百年来无血腥。

白玉蟾　题诸葛绣香园
    碧桃枝上东风转，一点阳和开柳眼。
    何人收拾罗浮香，藏在此园天不管。
    每岁东君召勾芒，玉壶淡淡晴烟暖。
    佳人有恨嫌花迟，王孙不来空草偃。
    南阳公子笔下诗，先遣一番风雨趱。
    底事莺啼似骂春，山川失色花神赧。
    浅碧牡丹呈一枝，嫩红艾药开数本。
    小池水脉涨春波，古洞烧痕铺翠巘。
    寒泉漱玉夺琴声，旧竹移阴侵酒盏。
    如人画出香锦图，任与白云自舒卷。
    海棠落池春闭门，杜鹃声断蜂蝶懒。
    秧针刺水盈南亩，老桑脱树蚕方茧。
    其他苑囿皆春归，酒酹花魂不可挽。
    此园春色无增损，主人不肯扃池馆。
    荷花吐出十丈红，芹秀泥融燕空卵。
    茉莉避席方夏阑，芙蓉弹冠已秋晚。
    面兰琢句诗清新，宾菊开樽意萧散。
    彤桂风中金屑飞，早梅雪里瓀香远。
    晓来泣烟枝上猿，夜静吠月花间犬。
    壶中景富人荣华，身外天寒苦日短。
    醉后焚香厌濁醪，诗成入口胜金脔。
    水晶帘捲翡翠屏，何必蓬莱和阆苑。
    诸郎青衿辈侃侃，一觞一咏心燕衎。
    红袖佯醉倚莆萄，白丁不敢蹑苔藓。
    诗翁一字轻华衮，南来见此亦希罕。
    主人青眸终日阮，会将此诗刊翠琬。

白玉蟾　题紫芝院
    武夷山前啸一声，云愁雾惨野猿惊。
    闲披破衲藏风月，醉把葫芦禁鬼神。
    杖弄银蟾搅天地，夜烹金鼎煮星辰。
    睡酣不觉机关路，身是红光火一轮。

白玉蟾　天窗
    层头除却数条椽，政好临风对月眠。
    行客只从门外过，岂知屋里有青天。

白玉蟾　天谷萩
    半天突出一奇峰，小小茅檐滋味浓。
    夹道新松招夜月，满林幽竹唤秋风。
    迎人野鸟间关语，恼客岩花烂熳红。
    策杖且随流水去，柴门时倩白云封。

白玉蟾　天开画楼图
    层檐叠巘入苍冥，千山万山相送迎。
    晴云一抹收未了，溪尾更濯余霞明。
    化工朝暮费点染，丹青变态随深浅。
    凭栏展空千里眼，却愁此轴难舒卷。

白玉蟾　天籁堂
    到此令人玉骨寒，四围紫翠玉回环。
    玲珑苍壁竹敲竹，重叠画屏山间山。
    猿笛晓闻冥漠外，松涛夜吼有无间。
    我将唤起陈知白，蜕却尘躯跨彩鸾。

白玉蟾　天师侍晨追封妙济真人林灵素像赞
    大宋天师林侍晨，飞罡蹑纪召风霆。
    四十五年人事足，中秋归去月三更。

白玉蟾　田舍
    清闲实天所惜，富贵於我何如。
    野马书空咄咄，醯鸡击缶乌乌。

白玉蟾　听琴
    十指生秋水，数声弹夕阳。
    不知君此曲，曾断几人肠。

白玉蟾　听琴
    心造虚无外，弦鸣指甲间。
    夜来宫调罢，明月满空山。

白玉蟾　听琴
    声出五音表，弹超十指中。
    鸟啼花落处，曲罢对春风。

白玉蟾　听猿
    三树五树啼寒猿，一声两声落耳根。
    吾疑耳到猿啼处，却是猿声随风奔。
    猿声不悲亦不怨，吾亦於世何所恋。
    夜深月白风籁寒，听此忽然毛骨换。

白玉蟾　听赵琴士鸣弦
    我寻屏迹到猿啼，云满山前花满溪。
    高峰壁立七十二，风生两腋天可梯。
    炼师两鬓东风黑，绀天不流月光白。
    檐牙咬雨昨已晴，松幄张空夜瑟瑟。
    兴浓抱石玄以轻，得意七弦横玉绳。
    膝头指弄响玲玲，灿然夺目三十星。
    初如雨滴芭蕉夜，久坐梧桐猿啸罢。
    宛然幽涧听鸣泉，偶杂修篁戛清夏。
    先疑易水渡荆轲，已转似劝无渡河。
    美人金帐别项籍，壮士铁笛吹孟婆。
    不然双雉两南北，或者妇牵苏武服。
    弦中何似湘妃怨，指下为甚明妃哭。
    又非林下感蟏蛸，更匪胡笳叫晚秋。
    自然雁声下遥塞，忽觉蝉噪过南楼。
    君休弹终我畏听，满怀今古兴亡病。
    苍梧云愁虞舜远，鼎湖云出轩辕冷。
    一声一声复一声，不管世间银发生。
    弹尽天涯夕阳影，又向山中弹月明。
    胡长卿，去已久，
    韩飞琼，无此手。
    玉帝闻未曾，人间空白首。
    柳花霏霏满江城，城外海棠红泪倾。
    恐君余思更未已，为我春昼闻晴莺。

白玉蟾　同邓孤舟林片雪二友晚吟三首
    扁
    舟如叶片帆孤，少霁临江得句无。
    雨竹似人扶酒病，风松学我撚吟须。

白玉蟾　同邓孤舟林片雪二友晚吟三首
    君非爱此数峰青，肯恋扁舟尚蓼汀。
    群雁横空成一字，孤萤度水似双星。

白玉蟾　同邓孤舟林片雪二友晚吟三首
    江天漠漠但黄芦，雁鹜相呼日已晡。
    雨过月如全赵璧，烟深山似绐秦图。

白玉蟾　桐柏观留别
    身落天台古洞天，蒲团未暖又飘然。
    如何萩不琼台地，想是吾非桐柏仙。
    无复得餐三井水，未曾深结九峰缘。
    杖头挑月下山去，空使寒猿啸晓烟。

白玉蟾　桐柏山书怀
    桐柏山头避俗嚣，篇诗斗酒自逍遥。
    九峰野草迷丹灶，三井飞泉喷石桥。
    万顷白云蒸绿野，一声黄鹤唳青霄。
    人言华顶高高处，东海蓬莱浸海潮。

白玉蟾　挽觉非先生彭吏部
    公本粀仙后，缘何出自闽。
    东山为别久，西浙得书频。
    投老欣添岁，归闲剩得春。
    满朝俱叹誉，八秩向精神。
    见说临终日，鞭霆谒上真。
    不能躬桂酹，千里一沾巾。

白玉蟾　挽知宫王月谷三章
    去年五月扣松关，方与先生一解颜。
    今我杖藜寻旧隐，闻君琴剑蜕空山。
    交朋满眼今无几，羁旅伤心为一潸。
    自叹洞前东去水，不若逝者若为还。

白玉蟾　挽知宫王月谷三章
    去年五月风飕飕，人在方瀛山上头。
    见我飘然动行色，有诗因尔话离愁。
    早知如许归仙速，悔不迟为几日留。
    闻道先生归去日，千岸万壑正中秋。

白玉蟾　挽知宫王月谷三章
    去年五月访丹元，月谷先生与我言。
    将谓此生共茅舍，不知何事速云轩。
    亲书数卷空悬壁，旧隐三间半掩门。
    雪魄冰魂无处觅，秋烟秋雨暗孤村。

白玉蟾　晚春遣兴二绝
    不但风饕雨更尤，落英满地诉春愁。
    诗人分韵留春处，一句韩诗七个阄。

白玉蟾　晚春遣兴二绝
    临临春去却成晴，花落无声片片轻。
    一句杜鹃香国泪，半帘皓月故人情。

白玉蟾　晚眺
    岭口云拖白，江头叶借绯。
    西风来问罪，老火不须威。

白玉蟾　晚吟二首
    山似诗肩耸，江如酒量宽。
    云描秋色老，松写暮声寒。

白玉蟾　晚吟二首
    山色童拈出，秋云似削平。
    可怜松下路，月黑不堪行。

白玉蟾　晚酌翛然阁
    残暑犹拖尾，新凉恰打头。
    酒方屯鲁郡，舞已彻伊州。

白玉蟾　万法归一歌
    金丹大蘥妙无穷，一点丹头内外红。
    真汞真铅才入手，片时伏虎活擒龙。
    黄公聘入丁公舍，巽位吹嘘九转功。
    十月胎圆坎离外，紫云飞出玉炉空。
    短褐包巾满廛市，寻草烧茅烹药櫃。
    自己三黄及四神，谁知安灶烹炉意。
    纸襖麻衣要隐山，餐松饮水守饥寒。
    日魂月魄空呼吸，到底方知入道难。
    黑山山下鬼窟里，背曲头垂口流水。
    梦中梦见梦中人，几时待得硫黄死。
    薄福痴人不断淫，尾闾闭了採他阴。
    元精摇撼无墙壁，错认黄泥唤作金。
    容成三峰学御女，採精吸血兼服乳。
    大道本来无阴阳，劳形著相徒自苦。
    叩齿吞精咽气声，辘轳空动髑髅形。
    妄将口鼻为玄牝，谩说金精肘后盈。
    鼻头闭息空画饼，几人日中逃得影。
    客风邪气肚中鸣，安得长灵砂在鼎。
    参禅见性契真如，莫道无心便靠虚。
    悟了不行乾智慧，千崖万壑涉程途。
    多少老儒学周易，岂知太极归无极。
    忘形便欲任天真，只恐春归草无力。
    明教专门事灭魔，七时功德便如何。
    不知清净光明意，面色痿黄空自磨。
    胡氏阳山一果祖，九返庄严皆妄语。
    手执金环连三车，阿谁飞上金天去。
    更有持斋四果徒，九曲江头下铁符。
    乳香烧尽难成佛，精血元阳搬运枯。
    三千六百旁门术，开顶缩龟习定息。
    存想丹田炼五芽，吐故纳新虚贵力。
    礼塔焚香诵藏经，更能拜斗与瞻星。
    吞符饮水专持咒，恁地如何得道成。
    注想按摩八段锦，嘻呵六字拘兴寝。
    若要还精补脑时，除非一盏醍醐饮。
    双眼遥思运顶门，戏言日月照崑崙。
    那堪又见圆光现，便指天尊与世尊。
    眼本无光人妄想，耳本无声那得响。
    上有大渊下泓池，妄指中黄忍肚饥。
    空按周天行封数，几能识得真龙虎。
    若识真龙真虎人，了得向上一条路。
    暗把箪瓢服小便，吐吞涎唾作珠圆。
    鼻头流出两条涕，便敢呼为玉箸仙。
    说尽存三守一底，九年炼丹思暗里。
    忘却家珍向外寻，百年做个阴灵鬼。
    天门枸杞与黄精，豆杏姜椒白茯苓。
    未委地仙成也未，皮焦肉腐可怜生。
    斋醮关宣歌梵曲，分环破券受科录。
    不识天心两字真，口会三光符水熟。
    袖中雷印嚇山精，手把杨枝学隐形。
    此心本是通神藏，一念差时万状生。
    此身身外皆隐物，此心心外皆妖术。
    身里真心心里身，不在中间内外出。
    这些金液大还丹，自从元谷至泥丸。
