<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不逢巢许高，箕山亦顽碧。
    我今共游览，逍遥非俗格。
    剧论穷古今，玄谈叩虚寂。
    攀萝蹑孤峰，和云坐幽石。
    濯缨清泠泉，留为不朽迹。

余靖　游山五题　赠青林庵主
    佛性深如海，中边见各异。
    道在有无间，语论皆儿戏。
    几多名利僧，妄习诸家气。
    贪嗔尚缠牵，生灭何由离。
    三世古今佛，岂离根本智。
    捨此觅菩提，谁譪菩提位。
    吾师识自心，有为皆委弃。
    冥坐不知年，了了忘言意。

余靖　游韶石
    世务常喧嚣，物外有真赏。
    结友探胜概，放情谐素想。
    韶山南国镇，灵踪传自曩。
    双阙倚天秀，一径寻云上。
    长江远萦带，众峦疑负襁。
    千里眇平视，万形罗怪象。
    日影避昆仑，鳌头冠方丈。
    青螺佛髻高，群玉仙都敞。
    霞城晴煜爚，桃溪春浩荡。
    仰攀霄汉近，俯瞰神魂恥。
    涧深溜如织，岩虚动成响。
    造化与真质，妙画胡能倣。
    贱子生海隅，逢辰辱朝奖。
    靡成彝鼎勋，甘从丘壑往。
    惊禽恋故林，困骥畏羁鞅。
    兹游得幽深，同怀乐清旷。
    世言帝有虞，朔南声教广。
    丹冥卜巡幸，翠华临苍莽。
    箫韶曾此奏，钟石无遗像。
    但觉薰风存，翛然天籁爽。
    姬公著治典，历代所遵仗。
    九野奠山川，万灵通脄蠁。
    医闾与吴岳，半列戎夷壤。
    四时迎气祠，犹烦礼官掌。
    况乃祝融区，群物资含养。
    来仪威凤居，乐育菁莪长。
    肤寸起成霖，崇高一方仰。
    跻之佐衡霍，无憀公侯享。

余靖　游水南寺
    双刹耸浮云，层轩绝世尘。
    松溪千盖雨，茶圃一旗春。
    夜梵龛灯暗，朝香篆火新。
    暂来犹永日，堪羡白莲人。

余靖　游应圣宫
    驱羸远远出严闉，云构祠宫绝世尘。
    伴鹤不知龟甲子，斸山多见药君臣。
    雨昏仙穴丹砂井，云映楼居玉洞人。
    只待策勋书竹帛，抽簪来此卜比邻。

余靖　又和寄提刑太保
    常记临岐把酒杯，芳心应得见归来。
    不从去日丁宁约，已向东风取次开。
    清燕固难停烛待，雕鞍须是著鞭催。
    栏边残艳犹堪赏，莫使韶光过了回。

余靖　再简伯恭
    十载京华九日期，帝家园苑醉金卮。
    今朝郭外寻僧话，坐听寒泉绕行篱。

余靖　斋中芍药与千叶御米花对发招伯恭饮
    岭南卉木少珍奇，且喜逢春具数枝。
    百禄大来唯酒美，一年全盛是花时。
    芳心未吐蜂先到，秀色如凝露暗滋。
    犹倚栏干忍虚过，可能垂顾习家池。

余靖　重游英州碧落峒
    幽景前贤恨到难，泉声清浅出岩间。
    区区宦路重来此，尘世难逢特地闲。

余靖　子规
    一叫一声残，声声万古冤。
    疏烟明月树，微雨落花村。
    易堕将乾泪，能伤欲断魂。
    名缰憀自束，为尔忆家园。

余力斋　谢石守留度岁
    岁近归程梦里忙，可怜一日九回肠。
    雪中饮酒难为醉，梅下吟诗易得香。
    无愧我心何毁辱，休将世事论行藏。
    相逢柳已开青眼，共对东风舞一场。

余良弼　教子诗
    白发无凭吾老矣，青春不再汝知乎。
    年将弱冠非童子，学不成名岂丈夫。
    幸有明窗并净几，何劳凿壁与编蒲。
    功成欲自殊头角，记取韩公训阿符

余良肱　和蒋颍叔泾溪
    画舸夷犹紫翠间，暮云如扫月如环。
    三山六刺须臾过，恰似严陵七里滩。

余某　句
    此生待足何时足，未老得闲方是闲。

余芑舒　九月二十四日
    蝶翅平沉疑坠叶，蝉声孤起在高枝。
    空庭秋意无人会，月转西楼淡淡时。

余芑舒　南轩独坐
    往来都是由天造，妙处何须更我为。
    但向物初看老子，恍然身外有婴儿。

余芑舒　岁寒山
    岁寒老石尚干霄，松柏摧残只艾萧。
    岣嵝字昏烟漠漠，空同人去夜寥寥。
    凉蝉高挂千寻壁，断涧闲浮五石瓢。
    不信渠侬呼不醒，倘逢归鹤试招邀。

余芑舒　天门山
    谁将嘉号标奇观，山鸟山花第一重。
    天阙常时瞻北极，县图此处数西峰。
    景云百战犹遗址，当日诸公几瘦筇。
    定有英灵来访旧，夜闻嘶马晓无踪。

余芑舒　悟道
    何人解管身中事，今我才知学有源。
    养得心源身事毕，春花秋月共忘言。

余芑舒　正月五日漫兴
    雪檐晴作雨，道空日如年。
    燕坐无馀事，床头易一编。

余谦一　城山国清塘
    湖光山色酒杯中，此会那知一笑同。
    风暖空岩落松子，雨晴新涨没凫翁。
    隔林村落微茫见，一径禅房曲折通。
    老艾当年题品处，斜阳无语想高风。

余谦一　次韵胡攵城元夕
    佳人月下翠成行，糰铺高张碗舞忙。
    想见风情杜书记，暗中挥泪忆钱塘。
    一老东家唤不应，当年膴仕正承平。
    何人诵得科灯判，莫向膏脂上取明。

余谦一　三友堂
    岁晚惟松竹，于梅伯仲间。
    藉溪并白水，着个老屏山。

余谦一　送陈竹所帅越
    留侯羽翼计危成，谁遣鸿飞避杳冥。
    一女倚楹犹有识，不知柱后立何人。

余谦一　送陈竹所帅越
    供帐荣归一日同，故乡增重汉朝空。
    二疏事莫徵图画，西陌东阡看两翁。

余谦一　送陈竹所帅越
    便使丝絧离禁闼，还教牙纛傍天京。
    邺侯浪说君王宠，避谤江西几许程。

余谦一　挽陈郡倅用虎妻朱安人
    阖郡无男子，夫人可奈何。
    平生羞蔡琰，一死伴湘娥。
    门盍来旌表，邻应辍杵歌。
    潘郎家国恨，怪得鬓丝多。

余谦一　挽陈郡倅用虎妻朱安人
    太息睢阳事，重围保障孤。
    兄公能死节，女子亦捐躯。
    半被金闺婿，孤灯自发姑。
    百年遗恨处，风雨暗环湖。

余谦一　温陵吴氏瓠斋
    试问高斋底许，瓠瓜星舍明边。
    椰大能容千古，壶中别有洞天。

余谦一　温陵吴氏瓠斋
    大樗大椿等类，率是内篇寓言。
    我谓惠王瓠种，合种庄家漆园。

余谦一　温陵吴氏瓠斋
    诗记断壶秋半，易占硕果春先。
    粒许中间种子，乾坤生意无边。

余谦一　温陵吴氏瓠斋
    提壶足供杯勺，吹匏可入弦歌。
    一瓢瀋落无用，无奈夫君拙何。

余湜　句
    西母已回金殿冷，绿珠一坠玉楼空。

余湜　送龙池廖先生开讲沙场诗
    沙场诸子弟，少小尽晞颜。
    迎我五经笥，归来七岛山。
    朝游松子洞，暮宿惠人湾。
    讲罢西风里，扁舟早送还。

余叔英　句
    野市人来郢，毗邻水接襄。

余壹　重修朝宗门楼集句呈王宰
    兹城实佳丽，上与浮云齐。
    加望川之阴，津途去不迷。
    一旦起楼高百尺，城高跨楼满金碧。
    朱门峨临九衢，一片彩霞迎晓日。
    好奇赏俊实难逢，看此宁避雨与风。
    仍夸县尹风骚客，与人一心成大功。
    应喜中原正无事，出为苍生作仙吏。
    大贤为政即多闻，不独文章推国器。
    立驱巘崿压波澜，千古烟霞一望间。
    江上晚来堪画处，丹青画出是君山。
    况乃烹鲜会嘉客，楼上重重歌吹发。
    艳歌一曲酒一杯，华筵有戏呈初彻。
    楼中美人夺神仙，轻身起舞红烛前。
    须臾宴罢日将夕，断烬遗香袅翠烟。
    四座少年君听取，太平时节难身遇。
    先生中业不可量，此中岂是久留处。
    且饮美酒登高楼，高视乾坤又何愁。
    早晚北门下徵诏，佩声归去凤池头。

余翼　诗二首
    偶閒如到女娲天，深入何殊葛稚川。
    何必东山随谢守，尽游终日恣陶然。

余翼　诗二首
    □几□□□□□，□□依旧向阳开。
    神仙究竟归何处，驻马多时望不回。

余愚　游洞霄宫
    琳宫胜处绝尘嚣，千古佳名号洞霄。
    地锁九峰形屈曲，擎天一柱势岧峣。
    凤鸣怪石仙岩邃，蛟舞流泉涧壑遥。
    幸有飞升遗迹在，便须骑鹤快扶摇。

余越　题白云院
    松花蔌蔌糁苍苔，墙角梧桐取次开。
    倚遍阑干人未去，一双白鹭破山来。

余知阁　绝句三首
    几年魂绕浙城西，十里荷花漾锦陂。
    踏遍两峰三竺路，又随青嶂入云栖。

余知阁　绝句三首
    洛邑名园歌舞沈，乱鸦啼破几深林。
    何人学得香山老，千载精庐有梵音。

余知阁　绝句三首
    千里旌旗拥六飞，投簪欲上钓鱼饥。
    无端忽被闲云引，回耀峰前掩竹扉。

余子侯　游虎丘岩偶题壁韵叶因分字联句
    一室函沧海，群公半列侯。
    放怀追许谢，洗耳笑巢由。
    花暖蜂相趁，泥香燕自求。
    杖藜穷胜境，染笔记春游。

余子畏　句
    我合焚香夜深坐，等君头白柳州来。

余子畏　句
    世多畏路嗟予怯，天有危机奈子何。

余子畏　句
    若知瓦砾乐成道，便觉珠玑不属君。

鱼潜　古意
    青青陵上柏，落落劲不摧。
    人生百年内，朝夕变所怀。
    斗酒命同好，万里不顾回。
    闻有昌国君，谈笑黄金台。
    柔言更长跪，信是富贵媒。
    但恐气习移，古今不同才。
    寄言去国者，岁晚有馀哀。
    权衡岂公平，天驷但伏枥。
    东井不救渴，仓库何时实。
    元工青白假，名器甚可惜。
    如何万万古，不行督责术。

鱼潜　送郑秘书南归
