<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君不见闭门无人僵卧处，任渠门外深丈许。
    穷则当与凡民异，达则当为国之瑞。
    何当燮理司化钧，坐令寒谷回阳春。

于石　晚步
    径狭不容车，溪浅不容钓。
    平芜淡云烟，独鸟下残照。
    见山孑无言，倚树忽长啸。
    徘徊澹忘归，空林明远烧。

于石　晚眺
    渔歌樵语隔溪村，沙上牛归小径分。
    烟树参差片帆落，半川斜日九峰云。

于石　我从山中游
    我从山中游，归来林壑暝。
    涧水冻不流，月出四山静。
    柴扉不敢敲，恐惊孤鹤醒。
    徘徊踏明月，倚杖看松影。

于石　吾家二首
    松阴六七里，茅屋两三家。
    坡暖四时笋，溪寒五月花。
    泉声挟风雨，云气走龙蛇。
    谁谓谋生拙，门前数亩瓜。

于石　吾家二首
    明月成三友，青山结四邻。
    家贫猿执爨，林静鸟司晨。
    好竹能医俗，幽花不媚人。
    盘餐何所有，春韭与秋莼。

于石　戊子元夕大雪
    去年逢元夕，交光灯与月。
    今年逢元夕，交光灯与雪。
    有月已甚奇，一雪更奇绝。
    灿烂星斗光，晃耀琼瑶阙。
    纷纷竞儿嬉，笙歌声不歇。
    年来独衰懒，颇亦厌喧杂。
    呼儿早闭门，拥炉烧落叶。
    雪月两不知，孤灯任明灭。

于石　西湖
    西湖胜概甲东南，满眼繁华今几年。
    钟鼓相闻南北寺，笙歌不断往来船。
    山围花柳春风地，水浸楼台夜月天。
    士女只知游赏乐，谁能轸念及三边。

于石　西湖荷花有感
    我昔扁舟泛湖去，四望荷花浩无数。
    谁家画舫倚红妆，笑声逈入花深处。
    笙歌凄咽水云寒，花色似嫌脂粉污。
    夜深人静月明中，方识荷花有真趣。
    水天倒浸碧琉璃，净质芳姿澹相顾。
    亭亭翠盖拥群仙，轻风微颤凌波步。
    酒晕潮红浅渥唇，肤如凝脂腰束素。
    一捻香骨薄裁冰，半破芳心娇泣露。
    湖光花气满衣襟，月落波寒浸香雾。
    恍然人在蕊珠宫，便欲移家临水住。
    回首落日低黄尘，十年不到湖山路。
    花开花落几秋风，湖上青山自如故。

于石　西岩寺
    丹崖翠壁数千尺，绝顶僧房三四间。
    老树倚岩岩倚屋，白云飞去又飞还。

于石　潇洒亭
    背依古塔面层峰，曲曲阑干峻倚空。
    万屋参差江色外，片帆出没树阴中。
    五更钟鼓半山月，两岸渔樵一笛风。
    极目子陵台下路，滔滔惟有水流东。

于石　小反岭
    泉本至清谁曰盗，溪虽可染却名愚。
    一夫作难随倾覆，千古青山独受污。

于石　小三洞
    四山回合响幽泉，古木苍藤路屈盘。
    一局残棋双鹤去，石屏空倚白云寒。

于石　小三洞
    洞门相对是吾家，朝看烟云暮看霞。
    铁笛一声山石裂，老松惊落半岩花。

于石　小三洞
    断崖怒涌四时雪，虚壁寒凝六月霜。
    倚树老僧闲洗钵，碧桃花落涧泉香。

于石　小石塘源
    万山郁回合，群木尤老苍。
    细路百盘折，崎岖陟羊肠。
    凉阴覆峭壁，萦回涧流长。
    绿萝下百尺，笑挹清泉香。
    甘寒试一潄，齿颊凝冰霜。
    拂石坐未去，樵叟来我傍。
    云此涧中水，其源来浦阳。
    浦阳婺属邑，亦我父母邦。
    欲我饮此水，而不忘故乡。
    叟言起予意，振衣欲飞扬。
    便将随水源，径度千仞冈。
    叟前挽我衣，迟留且勿忙。
    吾家隔前坡，林居愧荒凉。
    寒醅旋可压，为子炊黄粱。
    微径行荦确，柴门隐松篁。
    推户拂尘席，延我入中堂。
    呼儿出长揖，阔步何蹡踉。
    问我从何来，惊顾走欲僵。
    屡呼不复出，自起致茶汤。
    坐不分宾主，高谈到羲皇。
    炊烟淡茅屋，劝我饮尽觞。
    葫芦烂鹅鸭，盘饤罗芥姜。
    一饱共酣寝，此乐殊未央。
    摄衣起谢叟，听我歌慨慷。
    风埃暗宇县，干戈几抢攘。
    朽骨缠蔓草，呻吟卧残创。
    荒丘奔狐兔，断礱悲蛩螀。
    奔逃不相顾，流离各悽伤。
    十年未返业，几人失耕桑。
    而此源中民，熙然独徜徉。
    数家联聚落，茅茨带林塘。
    笑语声相闻，隔篱灯火光。
    翁妪各垂白，童稚纷成行。
    嫁女必近邻，生男不行商。
    死徙无出境，耕织各有常。
    地罏老瓦盆，竹几素木床。
    俗淳器亦古，岂识时世妆。
    瓜瓠满篱落，麻苧翳门墙。
    缺窦出鸡犬，平坡散牛羊。
    豚蹄一盂酒，神休答丰禳。
    村讴杂社鼓，醉舞衣淋浪。
    昼无悍吏恐，夜无君盗狂。
    生者遂所养，死者得所藏。
    其乐有如此，宜与世相忘。
    叟前重致词，为子言其详。
    使我居华屋，绮疏交洞房。
    使我服鲜丽，翠襦绣罗裳。
    食必具水陸，饮必酣琼浆。
    出则盛车骑，锦鞯紫游韁。
    归则拥歌吹，粉黛环姬姜。
    贵封侯万户，富储粟千仓。
    如此岂不乐，患至难豫防。
    利者祸之的，何地非战场。
    况有吏椎肃，宁免盗陸梁。
    安贫即乐土，多财必遗殃。
    人生守常分，世事胡可量。
    我闻重叹息，临风几徬徨。
    林霏掩苍翠，回首路杳茫。
    远山衔落日，惨惨尘沙黄。
    因思桃源中，人多寿而康。
    山深事简寡，居安俗淳良。
    不与外人接，别在天一方。
    儿孙自生长，古今任兴亡。
    世以为神仙，此说诚荒唐。
    平生志远游，恨不穷八荒。
    去家百里近，绝境见未尝。
    邈与桃源居，异世遥相望。
    安知千载下，以我非渔郎。
    独恨无桃花，夹岸摇红芳。
    花落春水涨，一苇或可航。

于石　徐子观生輓诗
    一片清虚太极心，浮云流水世情轻。
    有生已作无生计，未死先求不死名。
    墓必预铭唐杜牧，诗能自輓晋渊明。
    岿然貌不随年老，留与斯文主夏盟。

于石　许劭
    四海同推月旦评，是非公论至今存。
    老瞒敢肆奸雄志，未必不因公一言。

于石　续金铜仙人辞汉歌
    汉皇锐意求神仙，神仙之效何茫然。
    蓬莱弱水不可到，且立宫中承露盘。
    饿餐玉屑不堪饱，谁谓有方能却老。
    人生修短数在天，多慾未必能延年。
    秋风吹老茂陵树，年年空滴金茎露。
    建章宫阙随烟尘，块然屹立惟铜人。
    宫官西来果何意，一朝辞汉将归魏。
    吁嗟铜人如有知，口不能言惟泪垂。
    自从曹氏盗神器，父子相传已三世。
    汉宫故物无一存，汝独犹能感旧恩。
    凄然照影临渭水，一折铜人扶不起。
    宁为弃物委道傍，不忍漂泊离故乡。
    迢迢东望洛城路，回首长安愁日暮。
    长安繁华非昔时，洛阳寥落谁复悲。

于石　雪
    天地混一色，楼高试卷帘。
    青山新面目，老树换须髯。
    夜皎月千里，晴暄雨四檐。
    岂无寒馁者，僵卧在穷阎。

于石　雪
    谁欤变幻旧乾坤，剪水仙人手段新。
    银屋万家成骤富，青山半点不藏春。
    西园太尉方交贺，北海中郎岂愿臣。
    把酒孤吟元不俗，何须夜访剡溪人。

于石　雪竹
    君子亭亭操，刚强能自持。
    夷齐饿欲死，巡远守方危。
    大节不可屈，真心终莫移。
    人心与物理，每向岁寒枝。

于石　野田黄雀行
    鸣不择上林，栖不依华屋。
    雄飞各呼雌，翩翩自相逐。
    渴饮野田水，饥啄野田粟。
    一饮一啄能几何，慎勿远飞投网罗。
    君不见金笼老鹦鹉，向人空作闲言语。

于石　夜烧松明火次韵黄养正
    银炉炽炭麒麟红，销金帐暖熏笼烘。
    爨下有蜡可代薪，笑我夜寒痴坐然枯松。
    贫富贵贱何不公，安能排云叫呼天九重。
    空怜尔松生抱有用材，不遇匠石梁栋施帡幪。
    盘根错节屹立冻不死，刢刢劲气犹足排严冬。
    颠崖峭壁人迹绝，闲云流水相冥蒙。
    胡为明不能保身，丁丁斧斤山其童。
    鹑衣百结缩如蝟，地炉拥膝便可闲从容。
    当年榷油幸不严汝禁，余用尚及斯民穷。
    阳和无声入骨髓，不知夜雪没屋霜横空。
    但见蒙蒙香雾霭四壁，红辉紫焰明窗栊。
    御寒何必裘蒙茸，盎然一室回春风。
    何当散作一天暖，坐令四海尽在春风中。

于石　夜坐读书有感
    四山月落正昏蒙，留得书灯到晓红。
    千古是非昭简册，百年兴废老英雄。
    人因厌乱方思治，道本无穷岂有通。
    植立纲常垂万世，至今周孔不言功。

于石　伊昔四首
    伊昔西湖柳，清阴满画楼。
    午凉欺舞扇，晚雨系渔舟。
    春尽花无主，风寒叶自秋。
    六桥今在否，空惜旧时游。

于石　伊昔四首
    伊昔西湖上，孤山几树梅。
    断篱深院落，流水旧亭台。
    明月无今古，春风自去来。
    逋仙不复作，消瘦为谁开。

于石　伊昔四首
    伊昔西湖里，娉婷十里莲。
    香凝花上露，影落镜中天。
    枕簟水亭雨，笙歌月夜船。
    双鸳不解事，常傍翠阴眠。

于石　伊昔四首
    伊昔西湖外，清阴九里松。
    天低深雨露，风怒走蛟龙。
    林霭通樵径，山云隔寺钟。
    何时一行乐，重到北高峰。

于石　有虎行
    有虎有虎山之巅，怒目炯炯当昼眠。
