<!-- { "loadSidebar": true } -->
    搘颐闲怅望，江湖晴荡漾。
    奋鬣就其深，族类能相忘。
    胡为贪一饵，委身刀机上。
    寄言洗耳翁，逃名真可尚。

余靖　桂源晓别秦珏河堤
    回馆逢清论，长亭惨别襟。
    亡羊南北路，躶马利名心。
    酒市摇风帜，花村锁雾林。
    行行俱得意，结绶有知音。

余靖　桂源早行
    闻鸡已行迈，策马更徘徊。
    月色依山尽，秋声带雨来。
    自堪悲玉璞，谁复筑金台。
    薄宦空羁束，西斋长绿苔。

余靖　过大孤山
    有形天地分，设险山河壮。
    孤山镇南服，峨峨楚之望。
    中立亡所倚，屹然怪其状。
    石嵾入春空，翠柱搘秋浪。
    片时起雪痕，万顷排霜杖。
    噫气专呼吸，横流以溟涨。
    行人多躁进，那解明得丧。
    不顾风涛险，半就江鱼葬。
    挂席经其旁，往往乞灵贶。
    遂因孤独名，塑立轻盈像。
    绰约姑射姿，梦魂巫峡想。
    如何方面祠，终古承其妄。
    五岳视三公，降杀不过两。
    不然为子男，何以通祀享。
    四气均分风，条融各有掌。
    避其狂怒势，亦可利攸往。
    亭育天地心，凭险恣荡漾。
    正直鬼神德，非名奚独飨。
    不使悔吝侵，庶几忠信仗。
    在人不在神，勿为虚稽颡。

余靖　寒山
    空翠纷纷冷不流，风云常是护灵湫。
    山神鞭起龙行雨，散作炎州六月秋。

余靖　和伯恭殿丞登武江门楼怀杨叔武太保
    徙倚江边槛，旌旗望处遥。
    交情深慕蔺，风韵渴闻韶。
    寄远缄灵药，迎归舣画桡。
    伏波新荡寇，气入岭云飘。

余靖　和伯恭殿丞游西蓉山寺
    休澣约过从，宁论隘与恭。
    溪光染醽渌，山色秀芙蓉。
    乍霁千丝雨，齐张万盖松。
    岫孤如欲遁，迳曲似相逢。
    共怏云霞志，更寻麋鹿踪。
    氅披吴国紵，杖拄蜀郊筇。
    奕布东西刹，鳞差远近峰。
    禽喧五色聚，钟迥六时樁。
    兴废虽留目，荣枯莫荡胸。
    忽惊雷出地，未省雪经冬。
    阴谷鸣归鹤，灵湫起应龙。
    跳梁窥果狖，缥缈入花蜂。
    磴滑并萝蹑，岩幽半藓葑。
    竹间泉缭绕，烟外草蒙茸。
    民乐讴谣洽，春和气象浓。
    吟多资雅兴，望极动离悰。
    有语嫌双燕，无虞羡大槦。
    归来却回睇，暮雾已重重。

余靖　和伯恭自造新茶
    郡庭无事即仙家，野圃栽成紫箂茶。
    疏雨半晴回暖气，轻雷初过得新芽。
    烘褫精谨松斋静，采撷萦迂涧路斜。
    江水对煎萍彷佛，越瓯新试雪交加。
    一枪试焙春尤早，三盏搜肠句更加。
    多谢彩笺贻雅贶，想资诗笔思无涯。

余靖　和董职方见贺诞子诗
    天幸依仁守列藩，佳篇为贶荷谦尊。
    固憀彝鼎无勋阀，且喜桑弧有子孙。
    岂比芳兰庭下秀，预知苦李道傍繁。
    日临庶狱虞阴谴，敢望高开纳驷门。

余靖　和董职方见示初到番禺诗
    五方殊俗古难并，千载犹存古越城。
    客听潮鸡迷早夜，人瞻飓母识阴晴。
    波涛汹涌天边阔，犀象斓斒徼外生。
    太守不才当远寄，惟忧南亩废农耕。

余靖　和胡学士馆中庭树
    仙材封植九重深，苒苒何年别故林。
    晓色半笼青琐闼，春光长在玉山岑。
    静临高阁飜清吹，坐见羁禽息密阴。
    休羡井梧能待凤，凌霜坚守岁寒心。

余靖　和钱学士见谢新栽竹
    碧池深院斸莓苔，鼓吹山前共得来。
    高节最宜和雪看，虚心莫把夹桃栽。
    肤清似玉休移石，骨瘦成龙不待雷。
    若使菁莪逢此地，也应同喜育良材。

余靖　和邃卿张学士暑夕
    危坐空斋暝色低，三金才伏火将西。
    烟蒙细草流萤度，月上疏林倦鹊栖。
    荃葛野裳交羽扇，桔槔邻圃响蔬畦。
    中宵爽气夺炎热，却笑班姬谩惨悽。

余靖　和王子元过大庾岭
    秦皇戍五岭，兹为楚越隘。
    尉佗去黄屋，舟车通海外。
    峭巘倚云汉，推轮日倾害。
    贤哉张令君，镌凿济行迈。
    地失千仞险，途开九野泰。
    安得时人心，尽夷阴险阂。

余靖　和王子元同归曲江有感
    年少登科今白头，不才多病分归休。
    深恩未报云天施，弱质易惊蒲柳秋。
    进退无机常蹭蹬，穷通知命自夷犹。
    相逢莫问市朝事，绿水青山是胜游。

余靖　和王子元中秋会饮
    混元鼓橐四气平，西商之气爽且轻。
    望舒按辔出东海，孤轮斲冰碾太清。
    碧落坦夷轮不停，银河浩荡波无声。
    千家万家调管弦，唯恐游氛翳至明。
    秋深夜永景澄霁，老兔不死穴青冥。
    世间荣谢易反掌，得意难与良辰并。
    我谪闲官归故里，君承新渥来江城。
    相逢并座叙离阔，把酒共见圆蟾生。
    嫦娥耐閒不肯嫁。破鉴再合光荧荧。
    白露乍零群动息，浮云一开万目倾。
    但知吟处罇前乐，勿问区区时世情。
    高人洗耳让天下，下土絞臂争杯羹。
    贤愚相远九牛毛，宠辱去就何足惊。
    醉乡无关好游处，劳生万虑徒营营。

余靖　和王子元重阳日千善寺会饮
    人生聚散苦难期，且喜清游酒满卮。
    秋径却逢黄菊日，春风休惜落花时。
    仙翁有识应须避，楚客多悲亦强为。
    好景莫教容易过，醉吟何必绕疏篱。

余靖　和运使张学士惠诗
    澄清数路拥轻轩，列郡钦瞻已历年。
    谈剧乍欣倾盖日，酒深因惜落花天。
    偶回风鉴怜孤拙，能聚星文愧昔贤。
    明旦吏迎山驿去，不须容易到罇前。

余靖　贺孙抗员外春昼端居
    万事皆从适意休，何须快马骋长楸。
    高人鼓吹鸣蛙地，当世神仙笑躭楼。
    燕到捲簾如旧分，花开逢雨最闲愁。
    僧来更学尝茶诀，白乳枪旗带露收。

余靖　贺运使学士分散傜人
    狂傜数载扰湘东，多谢招降息战攻。
    千里山川还汉界，万人戈甲卷秋风。
    牛羊野放狼心伏，鹰犬閒眠兔穴空。
    不独事宁论爵赏，须知全活有阴功。

余靖　胡语诗
    夜宴设逻臣拜洗，两朝厥荷情感勤。
    微臣雅鲁祝若统，圣寿铁摆俱可忒。

余靖　湖乡检旱回入南路夜宿江寺对望郛郭
    高城锁夕霭，远水浮秋空。
    此时行役心，展转如飞蓬。
    路入浅沙断，堪恸车辙穷。
    岂无舟楫利，枉道非所从。
    虽有泉石趣，暂到徒匆匆。
    儿啼不入门，敢辞身猣公。
    梦归身未归，薄宦真池龙。
    披衣复起坐，惊鸿鸣西风。

余靖　回雁
    暗随春力起冥冥，微物宁知造化情。
    律变惭逢冰雪解，风和应助羽毛轻。
    塞云空阔归犹远，鱼纲稀疏意尚惊。
    不学鹰鹯因肉饱，背人飏去恣飞鸣。

余靖　慧照大师
    已向南宗悟，尤於外学精。
    士林传字法，僧国主诗盟。
    初地形容古，弥天语论清。
    因君支遁辈，徒擅养鹰名。

余靖　寄邓秀才求桃枝接头
    自惭闲索居，岂贪颜色盛。
    爱渠真不言，可以通三径。

余靖　寄韶石长老求柏栽
    森然桃李阴，当春皆手植。
    更求青青枝，要见岁寒色。

余靖　寄题宝峰山玩云亭
    指月犹为幻，玩云应强名。
    遥思一雨润，能使六尘清。
    望岫幽人兴，观空达士情。
    何当扣禅闼，高论俯轩楹。

余靖　寄题广州田谏议颐堂
    退食公堂暇，应无俗虑侵。
    帘开双燕外，吏散百花阴。
    海域逍遥境，荣途淡泊心。
    政成先养正，惠爱及民深。

余靖　寄题宋职方翠楼
    层楼幽趣称登临，望远凭高豁素襟。
    棋酒等閒忘世虑，溪山最乐是家林。
    松声带雨千峰外，潭影涵虚落照深。
    此景为君珍赏甚，起余归兴欲抽簪。

余靖　寄题田待制广州西园
    善政遍修举，增完池馆清。
    地含春气早，月映暮潮生。
    石有群星象，花多外国名。
    与民同雉兔，邀客醉蓬瀛。
    翰墨资吟兴，云泉适野情。
    镇应持左蟹，快欲鱠长鲸。
    积霭藏楼阁，驯鸥识旆旌。
    甘棠留美荫，高倚越王城。

余靖　寄袭长老
    三径荆榛尽力开，千株桃李手新栽。
    殷勤莫怪寻嘉树，又喜春风过岭来。

余靖　谨吟五十六字攀送仲求殿丞之任赣川窃惟严君国博挂冠归闲而仲求兄
    一门三组序四雝，又见双旌并训农。
    三釜亲庭交禄养，夹河子舍接邻封。
    酒阑风雪催行色，吟际江山助笔锋。
    我亦思亲求郡绂，东湖南浦好过从。

余靖　靖启伏蒙观文相公以靖忝承善政特寄嘉篇谨依严韵和郀　
    幸奉前规尽所怀，閒身吏隐裕春台。
    山回翠幌凭栏见，花簇红房绕郭开。
    爱树细民思美化，续貂孤迹愧非才。
    南河旧事依然在，禊饮杯盘耻尽罍。

余靖　静台
    江城吏隐敞朱扉，旋筑高台望翠微。
    景对云山诗笔健，政移风俗讼筩稀。
    那将尘虑干方寸，但觉仙踪在四围。
    花木阴森鱼鸟乐，暂来犹拟便忘机。

余靖　九　￥赏池会上酬王职方
    雅集高谈思豁然，齐山依约对疏烟。
    江城泛菊逢佳节，禁苑闻韶忆去年。
    久厌风波惊世路，且同樽酒醉凉天。
    今来古往情何异，弄水亭边舣画船。

余靖　句
    暂离人世界，且至佛家乡。

余靖　句
    时人花卉眼，谁共岁寒看。

余靖　句
