<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初如蹈阴壑，赤身卧冰霰。
    继若煽红炉，虐焰工煆炼。
    先生但坚壁，高卧观物变。
    谓我则忘吾，日舍其犹传。
    童子更进药，先生强起嚥。
    群鬼竞揶揄，医工何瞑眩。
    忽然汗四出，心愧颜有靦。
    须臾返清凉，轻健欲舞抃。
    宁唯疏枕簟，便觉美肴膳。
    气和疾自去，福至祸亦转。
    我生多蹇剥，县尹剧卑贱。
    王事有期程，私室敢安宴。
    日出事还生，孤游无一援。
    讼牒犹山积，愚拙费裁{左博去十右刂}。
    催科正火急，日夕竢诃谴。
    督邮顾小忍，斗米那可恋。
    弹琴不复梦，据案敢告倦。
    仇梅二友生，洒落邦之彦。
    颇复相料理，何尝语游衍。
    城南万荷花，浣溪锦一片。
    凉生雨初过，香度风微扇。
    碧筩亦易办，白堕傥可荐。
    诗以代折简，辞兮非黄绢。

虞俦　伯兄挽诗
    邻鸡催晓破秋天，一枕邯郸便脱蝉。
    应了世间如梦幻，况於酒里得天全。
    鸿陂曩昔闻谣鹄，下舍凄凉念击鲜。
    谁遣惊风吹雁序，不堪雪涕望新阡。

虞俦　参议余公挽诗
    惨澹门阑色，凄凉月旦评。
    居官皆可纪，当路竞知名。
    香火祠庭老，锱铢郡绂轻。
    弹冠公自懒，相国讵忘情。

虞俦　参议余公挽诗
    假荫非公志，书生若命何。
    高才宁汩没，荣路故蹉跎。
    仲子能传业，词场遂决科。
    暮年方慰意，乐极又悲歌。

虞俦　成均同舍饯别新安使君徐子宜太丞分韵
    我昔弦歌乳溪侧，嗟哉所割真鸡肋。
    期民疾苦得饱谙，离彼三年能记忆。
    丁男个个事播殖，红女家家动纺织。
    可怜卒岁无完褐，纵使丰年有菜色。
    夏税未毕秋税来，县家小缓州家逼。
    拆东补西恐不免，剜肉医疮宁有极。
    小儒安敢私其民，上官贻怒几遭劾。
    痛定还思当痛时，至今梦里犹心恻。
    歙为富州传自旧，谁以留州事苛刻。
    徐侯固是清庙器，抚摩暂遣凭熊轼。
    朝廷选用盖不轻，祖帐衣冠倾上国。
    德星往矣勿复道，田里从兹无叹息。

虞俦　呈吴守
    风流正始孰追回，沈谢曹刘岂乏才。
    诗律恢长怜我老，吟编端的赖君开。
    秋怀拍拍须千首，世事悠悠付一杯。
    已是醉吟输白傅，雪霜头上更相催。

虞俦　程待制挽诗
    科第联三世，声名动九垓。
    激昂存壮志，盘错见奇才。
    往者分边阃，胡然避憲台。
    教忠知有待，馀庆接三台。

虞俦　程待制挽诗
    有子严廊贵，知公衣钵传。
    内祠初趣召，次对暂回旋。
    偕老莱衣喜，虚怀帝席前。
    恩荣方沓至，遽返九华仙。

虞俦　酬常丞见和
    周南留滞玉堂仙，千骑那教下蜀川。
    梁上几看明月夜，江东空想暮云天。
    五年契阔音书断，万里归来语笑鲜。
    喜有常郎天下士，肯来相对语残编。

虞俦　出郊劝耕因游吴山清隐
    第一林泉得纵观，春风随步着栏干。
    山园梅雪千株在，门纳湖光十里宽。
    水上湿红云片段，亭前鲜碧玉檀栾。
    主人才调浑相称，题柱诗篇一一刊。

虞俦　出郊迓倅车暮归二首
    簿书丛里得抽身，岂是将迎不厌频。
    何处鸡豚燕同社，有时鸥鹭喜相亲。
    山头落日催归骑，陌上丰年见醉人。
    更羡柴门无限好，今宵相对月华新。

虞俦　出郊迓倅车暮归二首
    轧轧篮舆迫暮归，前村灯火渐依稀。
    溪边默数黄牛过，烟际遥看白鸟飞。
    把酒无人风落帽，荷锄有客露沾衣。
    关门山寺知何许，忽听钟声度翠微。

虞俦　初八日早出洪泽闸泛淮
    乾道年中再讲和，当时议者厌干戈。
    长淮不管蛟龙怒，巨舰宁容鹅鹳过。
    岁晚民方愁道路，天寒我亦困风波。
    中流击楫非无志，时运相违奈若何。

虞俦　初夏凹沼独坐
    墙隈绿袅风前竹，池上青横雨后峰。
    森然便有濠濮想，若者曾吞云梦胸。
    杳无碧涧来鸂鶒，安得旧水藏蛟龙。
    我今齿发亦自料，回首家山归兴浓。

虞俦　初夏凹沼独坐
    芳草沿堤长，圆荷出水迟。
    倚栏风醒酒，岸帻雨催诗。
    鸂鶒巢安在，仙凫舄讵期。
    游鱼知我意，吹沫弄清漪。

虞俦　除兵部侍郎赐带趁朝参
    幸叨持橐侍甘泉，敢意恩荣慰暮年。
    紫绶金章光照地，丝鞭玉勒喜朝天。
    儿曹莫起无鱼叹，人世难为跨鹤仙。
    报国无功还自愧，直须及早决归田。

虞俦　除日失步诗以自解
    双脚平生不踏空，谁教仰面看飞鸿。
    娱亲正要同莱子，烂醉何曾过阿戎。
    已分折腰营五斗，恐因折臂作三公。
    妻孥不用间惆怅，得失从来塞上翁。

虞俦　除日狱空唯欠租监系颇众因悉纵遣之期以开岁五日毕来因记东坡先生
    讼牒日已稀，私幸庭无留。
    胡不了租税，顾为此拘囚。
    催科迫星火，对案亦包羞。
    作苦念田家，岁莫得少休。
    羔酒会邻里，盍归与妇谋。
    刻期亦人耳，吾其反自修。

虞俦　除夜书怀
    吴楚乡风异，悲欢物态多。
    岁华惊晚暮，吾道恐蹉跎。
    莫唱黄鸡曲，宁为白石歌。
    明年六十一不醉待如何。

虞俦　触事
    制锦无工拙，迷途有是非。
    承符何所恃，投檄会须归。
    未饱豺狼欲，宁论雁鹜肥。
    归来羞碌碌，老去与心违。

虞俦　触事
    绿匣何烦至，黄衣尚有云。
    催科宁是拙，稼穑亦良勤。
    当念沟中瘠，难专柱后文。
    谁令公喜怒，雁鹜政纷纷。

虞俦　春蚕行
    今年桑叶贱如土，吴蚕戢戢多於鲁。
    叶底时闻健食声，树头飒飒初来雨。
    辛勤出火倏三眠，淮拟收功千万缕。
    县官何忍为茧丝，女红切勿事纂组。
    愚儒请遗天下衣，各使苍生有环堵。
    天寒岁暮田舒翁，白发霜风吹两股。

虞俦　春大阅呈郡僚
    青油谈笑坐生风，便觉湖山气象雄。
    霁色喜浮旌旆上，欢声争入鼓鼙中。
    中军合用诗书帅，上马空惭矍铄翁。
    横槊赋诗君等事，何妨寓目此时同。

虞俦　春大阅望郡圃齐云楼悼亡
    官事谁能了，浮生迹易陈。
    齐云连绿荫，和泪送青春。
    缓带空凝月，凭栏不见人。
    只应曾到处，愁极倍精神。

虞俦　春晴
    万里阴云一战收，怪生和气袭兼裘。
    昆山龙过初衔烛，暘谷乌飞不傍舟。
    曝背爬搔疑挟纩，冻躯伛偻快伸钩。
    老农扶杖间相过，一味丰年说不休。

虞俦　春晴
    结习已空摩诘袂，苦寒聊解拾遗裘。
    梅花已负先驱弩，竹叶随牵下濑舟。
    门外有谁惊剥啄，林间何处叫钩辀。
    诗人莫费雕肝贤，付与晴窗茗碗休。

虞俦　春日书怀
    吴兴太守也堪怜，十日斋厨九不烟。
    索漠清怀寒食夜，颠狂风雨落花天。
    流莺百啭还求友，化鹤重来不是仙。
    待得麦秋民足食，君恩万一许归田。

虞俦　春晚汉老弟不来有怀南坡
    如麻密雨不收脚，妒花恶风常打头。
    那无一日好天气，只有千山供客愁。
    垂杨未击金袅娜，隔叶倦听黄栗留。
    南坡是处堪欣赏，把酒还当酹我不。

虞俦　次林正甫韵
    湖山梦想阻登临，柳色门前绿未深。
    老去青衫谁著眼，向来白战尚寒心。
    浇愁可欠杯中物，遣兴聊为洛下吟。
    倒指启关春已暮，直须修禊继山阴。

虞俦　次韵古梅
    怪底昌园一种梅，老枝强项独迟开。
    伶俜鹤膝翻嫌瘦，皴皵龙鳞不受摧。
    羞把冰肌混桃李，故将粉面映莓苔。
    广平铁石心犹在，宁有诗情似玉台。

虞俦　次韵汉老弟对月满饮
    鹤发金桃母，蛾眉萼绿华。
    月圆香度桂，饮罢烛生花。
    何惜尊熔酒，能令春满家。
    更邀重九菊，醉里堕乌纱。

虞俦　次韵曾使君和删定鲍倅谯楼双门复旧观之作
    公家文字足搜寻，间览容陪夏日临。
    句里江山元自旧，笔端造化速宜今。
    朱扉对启雄潭府，秀气平分入泮林。
    青佩龙门行在望，跃鞭莫负使君心。

虞俦　次早再出
    晨起候鸡鸣，我车催发轫。
    列炬犯星微，衣襟蒙雾润。
    将迎恐后期，奔走追前进。
    拭面愧缁尘，垫巾怜雪鬓。
    吾年已如此，世态何当徇。
    曷不归去业，荣枯才一瞬。

虞俦　次张安国舍人读王侍郎诗有怀其人韵
    盖世声名紫府仙，平生襟袖著山川。
    一麾管领秋江月，千首凭陵杜曲天。
    畴昔风云馀感慨，归来文字带芳鲜。
    和韩何限惊人句，应有门人李汉编。

虞俦　道场山劝农
    粤在千峰顶，重来二月天。
    雨红晴尚湿，波碧远相连。
    旌旆行云里，楼台落照边。
    一犁农事起，胡不早归田。

虞俦　道中雨
    晨光欲动尚熹微，漠漠春阴未解围。
    雾掩前村迷酒旆，风吹寒色着征衣。
    功名底许妨行乐，出处年来果是非。
    一笑南坡归梦里，满山桃李政芳菲。

虞俦　得旨与郡归自浙东余成卿王贯之叶德还追送至于震泽舟中款语数日而
    怀抱连宵得好开，莫愁波浪与尘埃。
    中年已是难离别，此地何妨数往来。
    送我扁舟宁作远，唤人归鸟苦相催。
    邈然后会知何处，更欲临分把一杯。

虞俦　叠蒙林子长和章愈索愈奇未敢遽竖降旗犹能背城借一也
