<!-- { "loadSidebar": true } -->
    同舍傥金初何有，从者窃屦还言否。
    古井新来亦波浪，夷途强指如山丘。
    毁言中人以疑似，心苟无瑕何足尤。
    虽然铄金忌家口，此语不妄闻诸邹。
    谁知三月未得禄，长饥日典鹔鹴裘。
    不和颜公乞米帖，吟诗肝肾愁镌锼。
    诗成险语破鬼胆，我惭属和真蛮讴。
    愿须暇日荐所有，君方有行宁少留。
    何妨暂驾扬州鹤，犹胜他人万斛舟。

虞俦　和耘老弟得铜龟韵
    神龟又复化顽铜，块处潭心智莫穷。
    岂悔刳肠游梦里，还羞曳尾向涂中。
    波摇金色连山亦，星动瑶光彻夜红。
    网送吾家占瑞应，向来左顾与今同。

虞俦　和耘老弟冬夜闻雨有怀
    蒲团睡思欲蒙蒙，珍重贤人酒一中。
    夜静喜听悬靋雨，寒多更怯战窗风。
    檐花细落浑疑梦，诗句频催政未工。
    雪拥红炉愁不寐，此时怀抱想君同。

虞俦　和耘老弟木犀诗韵且督汉老弟同赋
    团饼秋光入好枝，一天风露最清时。
    管窥豹雾岩前隐，杯泛鹅黄月下宜。
    子落谁赓沧海咏，丛生应有小山知。
    惠连更喜姮娥近，底事观书却废诗。

虞俦　和耘老弟南坡芙蓉
    簇簇坡头锦绣丛，几番消息问来鸿。
    素商未遣先惊绿，青女何妨更染红。
    向日壅培曾覆篑，有时灌溉亦连筒。
    年来羁宦成离索，却欠看花一醉同。

虞俦　和耘老弟庆太安人恩封
    天上恩荣逮我亲，日边消息趁蕤宾。
    光生花诰宜多寿，喜动莱衣别有春。
    须信庆源能衮衮，故教乐事愈频频。
    明年不但郊封止，八秩重看宠渥新。

虞俦　和耘老弟喜雪
    天怜好景付君收，一笑春生紫绮裘。
    赋就兔园争授简，酒酣鲸海快吞舟。
    怪来柳絮穿帘额，舞上花裵衬袜钩。
    画饼丰年赊一醉，腊前三白讵应休。

虞俦　和张伯子韵
    士流竞弹冠，州牧纷劝驾。
    器识在所先，文艺乃其亚。
    朼来同抱关，因得奉馀暇。
    软语杂嘲谑，小酌见蕴藉。
    官禁不通风，门键那容罅。
    豹斑纵未窥，鲸背几思跨。
    君来怪已三，我到嗟方乍。
    前头万木春，当户三星夜。
    弃甲勿复来，背城宁一借。
    新诗抵骊珠，归橐何妨诧。

虞俦　和张簿南坡
    春风吹水生碧鳞，南坡花事日日新。
    水流花出人间去，应有桃源迷路人。
    四围山绝染黛绿，夹道柳丝摇麴尘。
    碧桃和露真含笑，海棠过雨犹横陈。
    蜜脾未满蜂子闹，麦穗欲齐媒雉驯。
    满堂金玉空为尔，不博班衣膝下春。
    我今家居奉慈母，长年直欲齐大椿。
    每当淑景恣游览，白藤肩舆敷锦茵。
    华发映花更萧爽，朱颜得酒能精神。
    授柑政类潘骑省，举觞敢望周伯仁。
    仙家日月虽不老，人生行乐须及辰。
    张侯故是名家子，万里碧云看致身。
    朼来吾县鸾栖棘，少年得禄说及亲。
    洛滨侍从追前躅，喜君有此与我均。
    花间不用锦步障，莺蝶近前郡勿嗔。
    双瓶姑饷千日寿，待戒园夫休厌频。

虞俦　和张文潜有所叹韵
    老骥困盐车，四足若有绊。
    莺鸠抢榆枋，控地不能远。
    我本田家子，释耒事游宦。
    少壮耻干请，老大谁推挽。
    抚字亦徒劳，催科宁趣办。
    於心傥无愧，此首何妨挽。
    财由政事足，轲也岂好辩。
    苟得而富贵，孰若甘贫贱。

虞俦　和中本留题照石诗
    故人别来知几年，怪我相逢须鬓白。
    看镜功名不用频，苍苔遍教留行迹。
    蚤知宇定发天光，未闻终日介如石。
    此理昭然何足疑，来诗并遣镌崖壁。

虞俦　和主簿喜雨二首
    龙眠熟处雷呼醒，蚁战酣时雨趁来。
    凉入稻云青漠漠，润添田水白皑皑。
    但期家给皆红腐，莫管庭空长绿苔。
    老令催科知自拙，推挤不法谓何哉。

虞俦　和主簿喜雨二首
    年来事事与心违，墨绶尘劳莫我知，
    慷慨归田虽有赋，殷勤喜雨漫赓诗。
    谁怜饭颗山头瘦，却想松江水面肥。
    一笑桑榆收已暮，向来膏润太逾时。

虞俦　和主簿主伯伦喜雨
    电帜摇摇眩目光，雷车殷殷讶空肠。
    咄嗟有底和峰雨，珍重无多一瓣香。
    秔稻气苏南亩喜，芭蕉声到北窗凉。
    恭惟英济纲维是，并遣炎官理去艎。

虞俦　和子长县尉林同年立春后十日风雪大作访客不值
    一束乌薪抵百金，外间风雪政愁阴。
    履穿东郭先生病，梅老西湖处士吟。
    青帝未教春满目，玄冥还有岁寒心。
    蹇驴不踏长安道，恐落泥涂迹愈深。

虞俦　和总管姜知阁
    五笔梅山漫不休，诗筒倏寄置书邮。
    分符我亦惭铜虎，问俗人谁忍佩牛。
    已洗圜扉亡久系，更教彩棒息群偷。
    年来况是催科拙，聚敛平生笑冉求。

虞俦　虎丘劝农
    春事三分破二分，山郊劝相岂虚文。
    通宵已过台前雨，破晓谁耕陇上云。
    士女携壶方杂还，老癃扶杖亦欢欣。
    迂痚为郡浑无补，只把丰年答圣君。

虞俦　虎丘劝农
    风月联翩别驾分，双凫飞舄总能文。
    苔痕点绿山头石，花影浮红水面云。
    一舸鸱夷聊尔尔，千岩啼鸟自欣欣。
    徘徊斗粟归田缓，堪笑痴顽老使君。

虞俦　护客高邮道中舟中读简斋十月诗因和其韵
    莫莫休休兴已阑，满头尘土更弹冠。
    雁从北到传书易，淮界中流遣恨难。
    蓬底吟哦诗有味，胸中磊磈酒无欢。
    故人莫枉绨袍意，范叔犹能忍一寒。

虞俦　淮西赵漕子固挽诗
    疏搞廷臣右，经传弟子行。
    江淮归德政，蛮貊诵文章。
    世路风波恶，仙家日月长。
    西林曾有约，楚挽莫凄凉。

虞俦　淮西赵漕子固挽诗
    西帅予曾忝，无何马首东。
    计台初不远，交篆竟成空。
    夜壑移舟半，淮山落木中。
    堂堂宁复见，丹旐猎霜风。

虞俦　黄仲本自浙西漕幕得倅临安暂往寓居德清遽然话别诗以送之
    外台宾幕始知名，见说君王念老成。
    此去监州真有命，向来相国讵忘情。
    吾侪老矣难为别，世路悠然莫计程。
    强说从来还信否，一篙春水片帆轻。

虞俦　徽州织溪县六月二十五日迎汪王於县厅祈雨未这应也七月三日率同官
    何须祷旱必桑林，试扣丛祠丐一临。
    再拜炉烟方裛裛，四周云气已髒髒。
    田龟向去亡凶兆，垤鹳新来有好音。
    多谢神灵怜老令，肯倾膏泽慰民心。

虞俦　回程泗州道中
    淮北燕南昔混同，相望却恨马牛风。
    往来未省谁为伴，言语从来自不通。
    百岁遗民悉绪外，数声羌笛梦魂中。
    径须争渡长淮去，三月烟尘一洗空。

虞俦　即事
    夺得饥民鬼手中，误恩增秩敢言功。
    颇闻有意徵黄霸，却坐无书遗子公。
    莫我愁眉劳抚字，从渠醉眼乱青红。
    床头况有韦编在，消长何妨以数穷。

虞俦　即事
    天末孤鸿远，园荒一径深。
    畦蔬供小摘，家酿慰孤斟。
    斋日浑无事，春天故作阴。
    瀎池兼插柳，取次见吾心。

虞俦　即事
    光阴老去漫匆匆，千骑南来岁又穷。
    竹瘦固应留晚节，梅开宁亦待春风。
    青冥蹭蹬何关我，白发飘萧恐未翁。
    毕竟田园归去好，暮云回首自江东。

虞俦　即事
    问讯莺犹懒，寻芳花较迟。
    忽惊雷送雨，渐喜水平池。
    窃禄惭无补，归耕未有期。
    春工谁道巧，不染鬓成丝。

虞俦　即事
    已是春光晚，那堪雨气昏。
    数茎惊白发，万感集清樽。
    才力须时展，功名有命存。
    眼前何足校，一笑任乾坤。

虞俦　即事
    归来世一任浮沉，车马萧条门巷深。
    一榻容身无妄想，两餐度日少关心。
    园收佳实随时荐，畒有新簄待月斟。
    老觉间居浑有味，不须荣宦说駸駸。

虞俦　即事
    春工投老日駸駸，阅遍芳菲又绿阴。
    不复椅梧倾宿凤，几番淮海变鸣禽。
    太阿自抚为知己，焦尾谁弹莫赏音。
    高下风花何足问，向来出处固无心。

虞俦　即事
    酷吏人同疾，流民天亦怜。
    麦登收两倍，蚕好得三眠。
    况是宽征赋，那忧有俗缘。
    眼前百事好，买酒答丰年。

虞俦　寄同年林子长郎中
    功名虽结少年场，看镜空惊两鬓苍。
    我已青冥甘蹭蹬，君今列宿倍辉光。
    寸心只自怀三径，尺素何妨枉一行。
    多谢南宫故人报，日边消息想能详。

虞俦　家书送白额因赋
    虎踞南山孰敢樵，盗渠名字却深逃。
    谁能雪里穷三窟，缚送尊前慰老饕。
    试唤玉纤揎碧袖，笑看霜片落金刀。
    族庖堪恨无风味，红晕蒸花更藉糟。

虞俦　甲寅十一月朔旦冬至适值先妣太夫人服阕从吉感而赋诗二首
    黄鸡催晓破霜天，起整冠裳拜影前。
    又见刺文添一線，谁知泣血已三年。
    蟠桃海上今应熟，双橘怀中只自怜。
    未必儿童知此恨，彩衣依旧戏蹁跹。

虞俦　甲寅十一月朔旦冬至适值先妣太夫人服阕从吉感而赋诗二首
    维摩应待散花天，无复称觞寿母前。
    从隔蓬壶三万里，尚期华表一千年。
    弟兄黄发三人在，故旧青云众目怜。
    自愧阿奴真碌碌，不妨鉴井又蹁跹。

虞俦　驾御带欲载糯米入城先以诗叙情因次韵只此便当执状也
    种术诗人也未穷，百篇欲就醉颜红。
    却思白堕相逢晚，不分青铜一笑空。
