<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阴云酿雨勒花迟，梅已飘残到杏枝。
    好是池塘清梦处，勾吟春草入新诗。

俞桂　即事
    暑赫练襟汗浴流，倩谁唤得一天秋。
    无人共订吟边句，独有蝉声叫树头。

俞桂　即事
    吹落杨花春事了，小池新绿雨添痕。
    育蚕时节寒犹在，村落人家半掩门。

俞桂　纪愁
    可笑无诗纪四愁，强将欢伯解吾忧。
    夜长明月纱窗冷，分得寒蛩一半秋。

俞桂　寄陈芸居
    生长京华地，衣冠东晋人。
    书中尘不到，笔下句通神。
    江海知名日，池塘几梦春。
    精神长似旧，芸藁愈清新。

俞桂　寄怀
    一番旧事总成空，莫使相思梦里逢。
    惆怅阳台云共雨，阳台今隔几千重。

俞桂　寄书
    岁月逡巡笑故吾，人生南北隔江湖。
    楼头约取衡阳雁，寄得一行书信无。

俞桂　家园
    眺望西山在目中，更须宽展竹篱通。
    残梅尚守清帘节，不嫁东君昨夜风。

俞桂　江上
    小雨才收日渐斜，酒旗插处两三家。
    江头妆点秋来景，半是芦花半蓼花。

俞桂　江上
    江头云阁雨，柳色与春深。
    船发春风阻，谁知客子心。

俞桂　江头
    渔浦山边白鹭飞，西兴渡口夕阳微。
    等闲更上层楼望，贪看江潮不肯归。

俞桂　久雨
    逾月留京国，春光总不知。
    可伤连夜雨，好似暮秋时。
    有客来无酒，逢人只说诗。
    官中闻闭籴，应是细民饥。

俞桂　居官
    幸喜居官事不多，庭空吏散雀堪罗。
    近来转觉诗朋少，谁肯高轩为我过。

俞桂　居闲
    富贵人所原，贫贱不堪忧。
    自有兰蕙清，非比萧艾羞。
    功名如露草，飘瓦若虚舟。
    千载傥相遇，皋夔及伊周。
    苟使穷未达，一壑营一丘。
    出处谨吾节，斯心已细筹。

俞桂　军中请衣
    诸营今日请春衣，积沓如山竞捧归。
    曾念雪中兵堕指，戍边铁甲正防围。

俞桂　看先叔祖青松居士仓使诗
    儒冠每笑拙身谋，春日因何桂玉留。
    南浦未思芳草恨，西湖正为落梅愁。
    四灵去矣今如在，诸老萧然事已休。
    衣钵青松谁继续，家鸡还复可搜求。

俞桂　口占
    园林绿暗又红稀，蜀鸟啼山笋蕨肥。
    春夏一番交篆早，绵衣脱了着单衣。

俞桂　腊八前四日
    天气晴和又作阴，老来畏冷自难禁。
    余霙待伴留痕在，殊动骚人访戴心。

俞桂　冷泉亭
    步入侵云岭，亭高路恰平。
    池边幽树占，水底细沙明。
    无友诗难咏，逢僧话转清。
    此中真胜地，林寂鸟无声。

俞桂　冷泉亭
    欲访飞来景，湖头赁小船。
    白云侵岭下，翠树傍泉边。
    入寺人须到，深林影自圆。
    山居相去近，夜坐学参禅。

俞桂　灵隐
    回首得两年，曾入灵隐去。
    一路看不足，衣沾松上露。
    白云来相迎，涧泉飞瀑素。
    此景天下无，远胜庐山路。

俞桂　论诗
    大道本无体，何在文字间。
    昴从先天画，诗自圣人删。
    流风传益远，后作莫可攀。
    推敲谁氏子，一字不可闲。

俞桂　买鱼
    芦花荷叶晚秋天，雁影横斜远水连。
    频唤买鱼人不譯，偷忙撑入怕官船。

俞桂　南跄踚上人之平江
    青浦相逢恰二年，今宵再会亦前缘。
    诗囊和月横挑去，稳泛枫桥夜半船。

俞桂　农事
    东作农家处处忙，金珠非是疗饥方。
    京华只识笙歌乐，岂识男耕与女桑。

俞桂　偶成
    吹来一圳报秋知，玉露金风正及时。
    戴了凉巾披野服，桂花香里看唐诗。

俞桂　偶成
    短发萧萧满镜秋，家居但觉岁时流。
    两年不见西湖面，笑我寒盟是白鸥。

俞桂　偶吟
    降伏吾心法，无如去外魔。
    苦吟诗愈拙，着意字犹讹。
    荏苒青衫旧，消磨白发多。
    不才为世弃，徒自咏卷阿。

俞桂　裴坟
    买船穿僻径，坟古最幽深。
    山近风常冷，松蟠昼亦阴。
    来时无整骑，骑路有鸣禽。
    寄语城居者，何人肯访寻。

俞桂　平湖
    
    平湖一景堪图画，舟子烟波去复归。
    旧日玄真无觅处，西山长见鹭鸾飞。

俞桂　七夕有怀
    擘钗情绪思悠悠，月下穿针嬾傍楼。
    非独双星苦离别，人间天上一般愁。

俞桂　清明
    朝来阁雨喜新晴，枝上绵蛮调好声。
    佳节莫将虚过了，人生赢得几清明。

俞桂　秋怀
    晚醒归舟是早秋，水光云影两悠悠。
    西风不管梧桐怨，一叶吹来一叶愁。

俞桂　秋千
    吾今两鬓已成丝，每每逢春独自悲。
    最恨秋千无力上，风流不比少年时。

俞桂　秋日
    芙蓉未拆桂香浮，落日西风雁过楼。
    一雨空阶深夜滴，十分秋是十分愁。

俞桂　秋日即事
    宿有骚人兴，休教世俗知。
    郊墟聊晚眺，风月入秋宜。
    愁极惟凭酒，囊空却剩诗。
    更长人不睡，灯火可亲时。

俞桂　秋行吟
    西风紧兮叶脱枝，寒露瀼兮菊绕篱。
    芦花白兮蓼满湄，雁声急兮蛩转悲。
    乐吾渏兮殊兴思，况东淮兮落远陲。
    朝气肃兮夜漏迟，暮云黯兮山色衰。
    纷纷眯目黄埃吹，艰关千进而徒驱驰。
    穷猿投林任所之，膏粱诸公那得知。
    从今休被微官缚，示若琴歌诗酒乐。
    岂无手足怀我情，当念行人多寂寞。

俞桂　秋夜
    月华如水净无尘，千里相思总一心。
    络纬篱边吟不彻，做成秋意十分深。

俞桂　秋夜
    秋夜多愁思，虚堂风露凉。
    观书灯可近，欲睡漏初长。
    蛩响频催织，萤飞烁有光。
    雨梢窗外过，散入稻花香。

俞桂　秋咏
    吟轴卷还开，行歌兴尽回。
    买花浇换叶，开么扫苍苔。
    巾学凉纱样，衣从薄苧裁。
    潘郎羞鬓白，多是为秋来。

俞桂　山中
    剖竹相通涧下泉，更邀山色在樽前。
    一钩明月轩窗上，欹枕藤床独自眠。

俞桂　赏月
    天净无一云，地净无一尘。
    十六月圆满，皎皎白玉轮。
    古今同此月，照破世间人。
    夜久方浴出，露坐风满襟。
    清影入窗户，聊足尉我心。
    所欠一樽酒，所乏一张琴。
    如此好月色，惜乎在海滨。
    痴儿官事了，空自疲精神。
    不得赏新月，酬酢相与频。
    今宵诗兴动，狂吟渔溪民。
    独对犹复尔，况逢亲共宾。

俞桂　社日
    今朝社日寒犹力，燕子还寻五柳家。
    宰肉不沾吾分薄，强斟聋酒度年华。

俞桂　石笋峰
    异种休参玉板禅，崭然一角立层巅。
    远尖自抱云根壮，叠藓谁疑雨箨缠。
    梦里三生空过眼，胸中千亩漫流涎。
    此龙难入宁僧谱，出土摩霄是几年。

俞桂　首夏
    槐幄阴阴蔽绿扉，池抽荷叶落蔷薇。
    梁间紫燕新雏弱，来傍檐前旋学飞。

俞桂　书怀
    僻性止耽书，村中谩寓居。
    心惟求事省，身合与名痚。
    木叶秋风起，蛩吟夜雨初。
    吾生今晚矣，不必间何如。

俞桂　书斋
    野草沿庭砌，清闲日掩扉。
    晚凉痚雨过，落叶觉蝉稀。
    天籁自鸣竹，砧声谁捣衣。
    僧寮不过此，何必扣玄机。

俞桂　述己
    落落功名鬓久斑，重游京国又何颜。
    早知寸禄荣家晚，悔不当初便入山。

俞桂　松江
    香飘菡萏短篷中，水色山光一样同。
    行止又非人所料，今年两度上垂虹。

俞桂　松江
    荷叶翻风暑气微，看山露冷湿征衣。
    垂虹夜静三高月，只照渔溪一舸归。

俞桂　送春
    作恶情怀是别离，老夫懒作送春诗。
    东君归去无踪迹，试问垂杨便可知。

俞桂　送人到松江
    西风萧瑟入船窗，送客离愁酒满缸。
    要记此时分袂处，暮烟细雨过松江。

俞桂　苔钱
    庭砌方圆出化钧，何须抵死论钱神。
    贫家阿堵新添富，买断西湖风月春。

俞桂　提干渔溪
    不涉惊涛心自稳，柳阴阴处著孤舟。
    的知世路多机穽，一线閒名付直钩。

俞桂　惜春
    春事三分过二分，桃花水上觅红云。
    游人浪说春归去，柳外黄鹂尚自吟。

俞桂　溪流
    云脚才行又复开，一声隐隐只空雷。
    家僮忽报溪流涨，知是前村落雨来。

俞桂　喜雨上别大参
    爰立为霖仰望深，今朝一雨慰苍生。
    经纶久柬君心在，变理还同天道亭。
    爱国虑勤宽玉带，筹边谋远捍金城。
    我公动业难模写，但见皇家庆太平。
    
    
俞桂　夏晨偶作
    蚕事行将了，农家刈麦初。
    雨悭林少笋，水涩港无鱼。
    因病尝惩酒，偷闲懒答书。
    今年身愈老，事事觉全痚。

俞桂　夏日遣怀
    老大今无用，吟诗了白头。
    百年如电景，万事付沙鸥。
    性淡偏宜静，居贫动是愁。
    人情难似旧，门外水长流。

俞桂　夏中即事
    青青梅子已添肥，犊角新抽晚笋迟。
    茶罢日长消睡处，案头一卷乐天诗。

俞桂　夏中即事
    重梅过了犹悭雨，幸有南薰在以槐。
    燕子亦於贫者薄，今年全不见飞来。

俞桂　夏昼
    轻摇羽扇着轻纱，闲汲清泉自煮茶。
    缘是夏来无甚雨，小池犹未有荷花。

俞桂　闲中
    花飞春减燕雏飞，西兴渡口夕阳微。
    等闲更上层楼望，贪看江潮不肯归。

俞桂　香林洞
