<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗情引上碧天高，侍史毋辞走送劳。
    栗里正思陶靖节，愚溪不数柳仪曹。
    只惭同队痚头角，莫恋樊笼损羽毛。
    取友如君千载士，陆机作赋岂其豪。

虞俦　丁钦夫来宰吾县几三年清德美政兹不复道二诗送行意之所寓钦夫固已
    明月从来忌暗投，污渠尤忌映清沟。
    上书未办诛屠伯，束带何曾问督邮。
    袒裼直前当暴虎，善刀那见有全牛。
    区区三仕并三已，喜愠眉间了不留。

虞俦　丁钦夫来宰吾县几三年清德美政兹不复道二诗送行意之所寓钦夫固已
    绿涨春波到白蘯，高怀宁便忆鲈莼。
    缘谁一笑理归棹，为我千岩访古人。
    已狎风波浮宦海，可能宵汉隔通津。
    割鸡却叹非吾事，况是劳观亦损神。

虞俦　丁未礼部贡院监门次张伯子判院韵兼简正甫判院三诗
    金门误喜缀朝班，犹自尘劳债未还。
    晓漏惊催门外鹄，春蚕空想管中斑。
    群公神遇无全目，老我旁观只汗颜。
    安得仙人修月斧，与君携手到中间。

虞俦　丁未礼部贡院监门次张伯子判院韵兼简正甫判院三诗
    禹凿门高竞化龙，桃花浪暖百川能。
    图南俱运云鹏翼，逐北谁收汗马功。
    锁钥仅能防宿弊，权衡正好变文风。
    抱关碌碌真吾事，窃喜清朝取士公。

虞俦　丁未礼部贡院监门次张伯子判院韵兼简正甫判院三诗
    槐市同登弟子员，虀盐灯火记初年。
    寻春紫承蚬流在，通籍金闺步武联。
    眼底要观新事业，笔端犹着旧山川。
    夜窗细话行藏处，始信于君有厚缘。

虞俦　冬至后五日夜雪复作再用韵
    灯火黄昏渐渐收，乌薪已尽典轻裘。
    自簄浮螘床头畒，谁脍新鲈江上舟。
    卧听玉霙惊淅沥，起看琼树怪联钩。
    多应武仲添诗兴，下笔翩翩更不休。

虞俦　冬至后五日夜雪复作再用韵
    绿野功名一战收，何如危坐拥狐裘。
    歌儿解咤销金帐，酒子能添药玉舟。
    莫为温柔寻伐斧，免劳服饵到悬钩。
    谁言柳絮浑相似，恼乱春风恐未休。

虞俦　冬至后五日夜雪复作再用韵
    银烛生花香雾收，中堂密坐促貂裘。
    羊羔儿酒浮琼斝，牛尾狸酥映玉舟。
    扶醉缓歌金缕曲，怕寒催下画帘钩。
    纷纷扰扰成何事，且斗尊前一笑休。

虞俦　冬至念母
    儿行十里程，母心千里逐。
    昔昔子曾子，不忍离一宿。
    今我独何为，旅食久辇毂。
    来时月中秋，坐待阳初复。
    薄命难推挽，阔步窘边幅。
    慰藉烦友朋，栖迟愧僮仆。
    画饼唐生相，说河严子卜。
    世态方奔竞，人情虑反覆。
    夫岂不怀归，所恶在欲速。
    眉寿翠涛春，洞庭霜橘熟。
    亦足尽亲欢，何必此微禄。

虞俦　冬至日泊舟严陵滩下
    书云瑞应协黄钟，人事天时讶许同。
    葭管阴阳消长际，朱幡新旧送迎中。
    严陵滩昔怀高节，茂苑城今愧下风。
    醉里不知乡国异，团坖相映酒颜红。

虞俦　冬至之二日兄弟儿侄偕过西山道院归而微雪
    忽然薄暮暗江天，冲面凉风马不前。
    五色书云占昨日，六花瑞雪应明年。
    向来水旱民何罪，此去流移天盍怜。
    逗晓阳乌升若木，摧颓病鹤亦蹁躚。

虞俦　读白乐天读者论坛集
    说观白傅一篇诗，长日何须一局碁。
    字细纵然劳眼力，理长尤是契心期。
    夸张歌酒浑相似，消遣穷愁亦自知。
    大节更思公出处，寥寥千载是吾师。

虞俦　读汉老弟中秋前一夕之诗似太凄切辄次韵勉释之
    秋与诗人着意清，不平宁作候虫鸣。
    间愁有底能千斛，久雨终当快一晴。
    富贵时来何足道，英雄天亦不徒生。
    来宵径就姮娥约，丹桂当年种已成。

虞俦　读乐天诗戏效其體
    杖屦南坡路不赊，就中景物四时佳。
    春林竞秀烘迟日，雪岫初晴眩晓霞。
    炎夏清风横一榻，澄秋明月满千家。
    人生适意须行乐，况是樽前鬓未华。

虞俦　杜门绝俸呈陈倅
    家食年来叹不充，支离受粟信无功。
    白头慈母须微禄，青眼何人到寓公。
    未办杀鸡留郭泰，更能给俸助卢仝。
    半生画饼真堪笑，已戒奴星好送穷。

虞俦　端午日用韵
    今朝端午懒吟诗，此意儿曹莫遣知。
    萱草著花空有恨，菖蒲称寿永无时。
    远途日暮休回首，近事风传只皱眉。
    角黍堆盘何处奠，沉湘千古使人悲。

虞俦　二十三日被旨再往天目谢雨留数语壁间
    万山深处得重来，天目晴云未放开。
    尽喜山田秧{左禾右罢}稏，那愁石径湿莓苔。
    铁冠道士今安在，玉局仙翁去不回。
    唯有洞中龙应祷，果能因旱起风雷。

虞俦　俯江楼
    异乡王粲懒登楼，肠断淮山落木秋。
    塞上阴云空漠漠，江边艇子故悠悠。
    悲凉只怕闻孤雁，浩荡那堪没白鸥。
    莫怪楚囚频下泪，何人谈话到神州。

虞俦　赴吴兴初入境
    诏书催发太频频，千骑东来喜望尘。
    不为寻芳宁较晚，固应入境便颁春。
    风和渐觉旌旗转，野旷遥闻钲鼓新。
    千里嗷嗷方待哺，自惭何以慰斯民。

虞俦　赋芍药
    纷纷时世妆，争欲媚韶光。
    正值三春暮，能教一国狂。
    妖娆欺酒圣，豪丽僣花王。
    不料东风恶，飘零亦太忙。

虞俦　赋雪
    风紧灵犀怯镇帷，晓来白尽远山眉。
    石蹲错认盐形虎，地暖应知穴处狸。
    色混江梅无眼目，润添陇麦有膏脂。
    朱门酒肉嗟遗臭，蓝缕樵夫不掩肌。

虞俦　赋雪
    风回雪急巧穿帷，黄竹歌残更敛眉。
    燕集几家寻鹄鹭，猎围何处问狐狸。
    长饥政自愁黄独，高卧谁能管窃脂。
    赖有寒梅为老伴，也应冻减一分肌。

虞俦　巩使君劝耕汪倅有诗次韵
    小队行春簇使旌，黄童白叟递逢迎。
    劝耕试向何山麓，竞渡还倾极乐城。
    画舫骁腾喧鼓吹，红妆凝儜傍轩楹。
    山公归路人争看，已有丰年笑语声。

虞俦　巩使君一新社稷坛宇次汪倅韵
    岿然坛宇俯清流，须信规摹跨别州。
    端为苴茅崇屏翰，要知束楚贵绸缪。
    治聋有酒烦分馈，宰肉何人叹滞留。
    天欲吾公安社稷，未宜小试羡三休。

虞俦　故安国夫人挽诗
    雅趣工书画，高怀陋鼎钟。
    家声推两大，壼范见三从。
    贤得鲁侯配，荣开安国封。
    平生耽静胜，宸翰焕鸾龙。

虞俦　故安国夫人挽诗
    阀阅联蝉冕，台郎有凤毛。
    美形彤管旧，节视柏舟高。
    南涧夫人藻，西池阿母桃。
    哀荣生死是，诏墨看重褒。

虞俦　故奚公学长挽诗
    诗酒平生兴，人琴毕竟空。
    儒冠成晚岁，尺牍到诸公。
    忽叹群无鹤，谁留目送鸿。
    竹林家世事，清节见君同。

虞俦　观鹤
    仙格孤高老始成，临池爱刷羽毛轻。
    未看月下婆娑舞，且听风前嘹唳声。
    向人自在有真态，伴我官间无俗情。
    少待相将林下去，携筇更引鹿同行。

虞俦　观园夫种菜
    町畦纷接壤，灌溉细穿渠。
    坐待佳蔬长，应须恶草除。
    向来师老圃，此去遂间居。
    绕屋扶痚处，兼寻种树书。

虞俦　官况
    流落经年别，平安只信通。
    宦情元自薄，春色为谁浓。
    抚字愁眉上，青红醉眼中。
    著诗无好语，还往负筠筒。

虞俦　官况
    触手逢人怒，低头与俗同。
    一惭那可忍，百巧固应穷。
    酒有兼旬绿，花无百日红。
    悲欢真破甑，堕地并成空。

虞俦　过登源英济庙祈雨
    古庙出灵响，吾侪非过求。
    山田虽欠雨，陂水尚通沟。
    出郭渐无日，祈年望有秋。
    豚蹄真狭甚，明信或堪羞。

虞俦　过登源英济庙祈雨
    连年因旱祷丛祠，未免斯民有怨咨。
    拟学催科今晚矣，不能引去更何之。
    下田敢有百车望，好雨犹宽三日期。
    惭愧农家私水利，桔槔虽巧不容施。

虞俦　过西山遇雨晚晴乘凉以归
    岩前垂溜忽涓涓，疑是池龙肯看鞭。
    千嶂黑云才过雨，一番白水又平田。
    润添秔稻翻凉叶，喜入樵苏爨晚烟。
    马上归来闻好语，荷锄相对说丰年。

虞俦　寒食风雨呈林正甫
    不住风和雨，思归日似年。
    他乡寒食泪，深院落花天。
    午枕飞蝴蝶，春山叫杜鹃。
    有谁怜赵壹，肮脏倚门边。

虞俦　韩知府挽诗二首
    宦路云霄近，乡评月旦贤。
    不惟同里巷，曾是接官联。
    西浙劳裨赞，东淮适后先。
    向来吹送意，岂料隔重泉。

虞俦　韩知府挽诗二首
    方美朱轮贵，俄惊丹旐新。
    凤毛看二子，鹤发慰偏亲。
    甲第归无日，名园迹已陈。
    风流山下路，楚挽倍伤神。

虞俦　韩知合挽诗
    一品真王裔，先朝长主孙。
    华途声烈在，上合典刑存。
    闾里群知敬，朝廷愈觉尊。
    天胡啬之寿，莫返九原魂。

虞俦　韩知合挽诗
    容色虽严重，襟怀实坦夷。
    功名期自奋，趋向肯随进。
    翻念悬车乐，俄成易箦悲。
    扁舟苕霅上，此意几人知。

虞俦　汉老弟寄示雪诗倡和已成轴矣因次韵
    腊尽冰花堕渺茫，诗来爽气想清扬。
    润添陇麦知年熟，影浸溪梅见月将。
    闭户谁能呼白堕，回风却笑舞红妆。
    小桥梦入南城路，并辔骑驴赋短章。

虞俦　汉老弟寄示雪诗倡和已成轴矣因次韵
    衡门虽设昼常关，人在琼楼玉宇间。
