<!-- { "loadSidebar": true } -->
    月月岩头古翠埋，绵云深隔洞门开。
    苍藤随石无根活，灵杞何年有种栽。
    气凝野烟疑麝过，暖熏山雨误蜂来。
    空庭谁领幽芳坐，雪鹤同行损绿苔。

俞桂　心事
    落落功名鬓早斑，蹉跎心事十年间。
    看来只合归湖上，渔钓丛中尽日闲。

俞桂　新竹
    傍墙穿过邻家竹，爱护新篁数十竿。
    剪伐莫令童仆辈，老夫日日要来看。

俞桂　性拙
    性拙难为巧，年来阴屡经。
    身闲诗谩赋，心静梦能灵。
    富贵如朝露，英雄几晓星。
    寻思世间事，日影过中庭。

俞桂　烟霞石壁
    山深入翠微，寺僻掩幽扉。
    景别金仙地，人忘尘世机。
    石滋崖雨滴，龙出洞云飞。
    结屋同僧处，何须赋式微。

俞桂　延祥观
    御园犹自有　　梅，约束游人莫肯开。
    听得老兵谈旧事，几年不见翠以来。

俞桂　吟诗
    渔溪僻好只吟诗，此意还须识者知。
    自古岛郊贫彻骨，诗逢穷处始为奇。

俞桂　羽气
    羽气於诗却未除，尽教人笑治生痚。
    功夫若到[穷吟地，虽是居贫富不如。

俞桂　雨后
    雨后新晴日转西，桑间犹更　拙鸠啼。
    十分愁意无人管，红蓼黄芦水满溪。

俞桂　雨吟
    轻轻烟雾失楼台，雨暗吴山锁山开。
    试与渔翁闲访问，落花几许泛溪来。

俞桂　雨中遣愁
    花已开时人正愁，花簪头上使人羞。
    一春可厌无晴日，下却珠帘懒凭楼。

俞桂　寓归
    水激长江浪，风传远寺钟。
    宦情秋意薄，归兴客愁浓。
    卷箔迎新雁，喧篱厌旧蛩。
    何时旋故里，载酒插芙蓉。

俞桂　寓京二首
    一官瀋落笑如初，只合空山去读书。
    不稼不渔无活计，谩将名氏玷公车。

俞桂　寓京二首
    车马滔滔厌软红，湖边秋意属西风。
    木犀初放荷花老，买个船儿学钓翁。

俞桂　豫章滕阁
    滕阁昔曾游，今无槛外楼。
    远山连树合，尽日对江流。
    古石空存记，骚人易感愁。
    夜深歌酒处，灯火灿渔舟。

俞桂　月夜
    江南又见雁初飞，枫叶萧痚旋觉稀。
    边塞戍夫天气冷，谁家月夜扫征衣。

俞桂　阅名胜诗集
    买得山房数册诗，倚篷细读已移进。
    只贪眼底看冰玉，月上荷花更不知。

俞桂　杂兴
    漫山花发草萋萋，杨柳飞绵水拍堤。
    况是客怀禁不得，那堪杜宇耳边啼。

俞桂　早春
    客里匆匆二月春，梅花开后柳争新。
    西湖不待清明到，早有寻芳拾翠人。

俞桂　赠云间陆琴士
    地僻居闲绝可人，殷勤过我抱桐君。
    声中知有辽天鹤，弹散华亭一片云。

俞桂　种竹
    门前槐已长，庭内草自生。
    所欠园中竹，多种渠几茎。
    此君真可爱，非独王猷情。
    有时吟咏暇，入园得闲行。
    所幸笋萌出，次第阴可成。
    □使神宇爽，渐觉眼界清。
    最是秋雨夜，风来□□□。

俞桂山　海棠
    向晚鸾笺擘砑红，相烦归燕简东风。
    酬春未得偷间力，迟放海棠花几业。

俞桂英　句
    一点梅香到，三分酒力消。

俞桂英　句

俞桂英　母念子行远，儿云爷未归，

俞桂英　句
    百无一事身为客，十有九分心在家。

俞桂英　句
    白云一树鹤孤宿，明月满楼钟声。

俞桂英　人影
    身外复添汝，无言随去留。
    自从生便有，直到死方休。
    步月常相逐，临溪元不流。
    静中明道眼，总是一虚浮。

俞国宝　山茶花
    花近东溪居士家，好携樽酒款携茶。
    玉皇收拾还天上，便恐筠阳无此花。

俞国宝　山茶花
    玉洁冰寒自一家，地偏惊此对山花。
    归来不负西游眼，曾识人间未见花。

俞灏　病眼
    三分春色二分过，检校花程已下坡。
    近日顿然行乐少，今掉分外负春多。
    闲身自在宋须禄，俗客相看只是魔。
    四百病中偏病眼，禁烟酒禁却如何。

俞灏　湖堤晚行
    暝色才从草色生，管弦罗绮尽归城。
    不应闲却孤山路，我自扶藜月下行。

俞灏　句
    不知雨后理精神。

俞灏　偶成
    白发黄尘一梦中，又将愁眼对春风。
    不知夜雨能多少，染得桃花到处红。

俞灏　鹹鹆
    守黑元知分，能言亦任真。
    人知不可食，我得自全身。
    牛背烟村画，乌群野水春。
    从教鹦鹉贵，笼终媚宫嫔。

俞灏　三高堂
    东华车马日滔滔，始觉三高分外高。
    吴越衣冠几春梦，古今身世一秋毫。
    临流久立迷烟艇，驾月归来认雪涛。
    琢句不成风又起，寒蒲霜鬓两萧骚。

俞灏　武康道中
    竹窗听雨自安眠，不道惊湍近屋前。
    省得去年桃弃渡，水痕只到树傍边。

俞灏　云海亭
    恋恋栏干云复留，恍然天地与身浮。
    水涵空界光无际，山在地州翠欲流。
    点破琉璃云表雁，足成图画柳边舟。
    岁阑却自忘归兴，更欲同为雪后游。

俞瑊　句
    壁山僻陋户口少，两衙之外惟高眠。

俞瑊　孙氏池亭
    壁介山水间，幽棲愧尸禄。
    眠食行坐处，山光水声足。
    嗟我心未厌，出郊搜胜躅。
    尝闻隐者居，未为人所目。
    素商适丁序，一空老林簏。
    飞鞭走崇冈，惟恐到不速。
    扪萝出孤险，果得烟霞谷。
    神仙何玄怪，刻划乾坤腹。
    囊括幽绝景，所谓天下独。
    门前白石溪，丁当潄寒玉。
    山泉落云头，漫漫泛余绿。
    静听宿乌吟，间看浮鸥浴。
    万古分池穴，何日此镌筑。
    欲探龙颔珠，潭深怯狞毒。
    瀑布想匡庐，香山葺茅屋。
    松窗风浪摇，石径苔藓覆。
    楼藏未见书，园挺耐寒木。
    清风谁共延，墙头万个竹。
    造化曲尽情，远引空江束。
    阴寂窟蛟蜃，雨雹生晴燠。
    孙氏何代贤，据此傲此浮俗。
    岩留五君诗，尘埋不可读。
    殷勤补讹缺，磨写笔屡秃。
    开亭追古踪，仙游一朝复。
    自惭缚冠冕，暂到不得熟。
    何时酬素心，归来免荣辱。

俞瑊　中山别墅
    村居何所乐，我爱读书堂。
    阶划侵窗润，瓶花落砚香。
    凭栏看水活，出岫笑云忙。
    野客时相过，聊吟坐夕阳。

俞君锡　句
    野猿偷果去，村仆借书还。

俞君锡　句
    洗瓢鱼隐石，扫叶蚁移家。

俞君锡　句
    蛩声依坏砌，树影倒寒池。

俞君锡　句
    教仆扫枯叶，留僧煎早茶。

俞君锡　句
    荒店难寻酒，长途半趁船。

俞君锡　句
    半身长在旅，何日定还家。

俞君宣　采莲曲
    小姨学采莲，两腕白于雪。
    花色妬缃裙，瓣瓣红如血。
    西邻小姑亦采莲，隔岸徒闻语笑喧。
    从来不相识，相呼好并船。
    停桡花下勤把手，他年何处投箕帚。
    苦乐参差不可言，此日花开得来否。
    难割藕丝肠，怕逢游冶郎。
    归去风吹小簟凉，时闻花外香。

俞君选　送砚与整套元真广文
    插天万仞芙蓉峰，茫茫积翠连青空。
    中有千年苍玉骨，山奇水怪秀所钟。
    汤崖绝壁不可到，虎豹守护烟萝封。
    一朝良工夺天造，云斤月斧磨玲珑。
    踏天下割碧云髓，往往霹雳惊蛇龙。
    冰蚕吐丝织新就，罗文光莹浮青铜。
    人间何处用此物，造化欲付文章公。
    先生早晚运椽笔，判花视草蓬莱宫。
    手挥五色补天漏，放开白日消阴虹。
    坐令万物无羌疠，尽从笔底生春风。
    此时浓墨书大字，正须巨石相追从。
    愿公收拾此至宝，相伴他年参化工。

俞可　句
    拂座好风来橘社，隔汀长笛过松江。

俞可　吴江太湖笠泽虹桥
    范蠡避名湖上去，季鹰乘兴日边归。
    洲连笠泽春游远，路入松陵夜钓稀。

俞烈　题东山
    文会得吾党，净居清书长。
    平生爱山僻，暇日聊徜徉。
    风流谢康乐，肥遯计亦良。
    钟鼎成淹留，江湖晚相望。
    山色青未改，山名久愈彰。
    松风度晚曲，岩花弄晨妆。
    尚疑缥缈人，髻鬟下鸣当。
    凄凉怀古恨，野水涵方塘。
    功名不作难，出处何可忘。
    人自草木腐，看渠日争光。
    香消酒力微，缘阴听圆吭。
    悠然发遐想，莞尔还成章。
    归管有清泚，濯缨咏沧浪。

俞烈　题净梵院清虚堂
    天清蚕麦余，绿结桃李实。
    老僧诗衔袖，过我语言质。
    怀山意先行，如病梦芝术。
    去□才一舍，鞭策不终日。
    堂筵新结束，空洞无长物。
    风来舞翠杉，土暖荣病橘。
    欲行意先清，舌评骥不及。
    可由解鞍卧，夜枕雨潇瑟。
    泉清韵磬远，要樾琅玕密。
    杯寒续飞斟，烟继香绕室。
    谈玄契参同，酒旨妙真一。
    怀新辜雅趣，意懒□健笔。
    亦如罢参僧，野禅缚枯律。

俞茂实　游大涤
    未了烟霞痼，来从大涤游。
    一区藏世界，九锁閟林丘。
    寒翠霏霏起，春波慢慢流。
    人间空岱岳，海上谩瀛洲。
    隐迹悲猿鹤，祥光射斗牛。
    有人相领略，何地不夷犹。
    好景行行得，遗踪细细搜。
    山根云欲滃，石罅凤仍留。
    琴瑟听泉奏，珠玑看瀑流。
    山灵应有识，鄙句含包羞。
    逸兴那能已，奇观谩此酬。
