<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东堂留得最高枝，向道重开果有时。
    仙掌露溥秋气重，山头月照晚妆宜。
    层层黄色眉间见，拂拂清香鼻观知。
    更约菊花为老伴，四难并处可无诗。

虞俦　和宁国守沈察院九月严霜十五韵
    九月十月交，卦应西北乾。
    少昊犹执矩，玄冥遽行权。
    庆元敦牂岁，夏无雨暘愆。
    早禾既有秋，人斯望有年。
    晚稻亦怀新，颖实相接连。
    不间东南亩，宁分左右肩。
    严霜忽早降，节候无馀暄。
    黄熟乃无日，青乾空在田。
    殆不如稊稗，那敢咏好坚。
    造物岂弃遗，繄时失后先。
    逐夫亟欲诉，有司不谓然。
    课无责之有，何异扼其咽。
    使君恻兴念，官租为渠蠲。
    作诗宽彼忧，至哉仁人言。
    幸甚宣城民，信乎有二天。

虞俦　和潘簿旅怀
    朔风动关塞，羁人先自知。
    忘情须我辈，了事岂儿痴。
    雁信凭谁寄，蛩吟暗自悲。
    遣排消底物，不饮复何为。

虞俦　和潘接伴韵
    久矣闻名忻识面，哦诗一字果何难。
    笔端风月窥天巧，句里冰霜饱岁寒。
    自昔登坛须老将，只今握节愧粗官。
    相逢忽有新篇赠，病眼摩挲得细看。

虞俦　和七月初五日夜得雨
    一尊情话向南荣，好雨知时盆样倾。
    且喜黍苗饶岁事，莫愁梧竹作秋声。
    檐花夜永灯前落，池草诗成梦里惊。
    端的对床寻旧约，韦郎曾赋五言城。

虞俦　和劝农诗
    世故偶夷险，吾行无介通。
    谁为青眼旧，人想翠眉浓。
    风雨花时过，溪山酒圣中。
    何时莲荡里，共把碧弯筒。

虞俦　和劝农诗
    节物常流转，人情作异同。
    颇期千载后，宁忍一朝穷。
    隔叶饶晴唘，游丝羒堕红。
    老春何足恨，结习本来空。

虞俦　和人木犀
    月娥一笑抵千金，玉粟枝头点缀深。
    莫怪谪仙犹未赏，却因犬子喜相寻。
    溥溥白露新秋色，楚楚黄裳翠雨襟。
    高兴已辜红袖饮，何心相伴白头吟。

虞俦　和绍兴钱参政贡院落成
    能为君王猎隽英，区区循吏笑西京。
    忽看广厦千间辟，蚤觉先春万木荣。
    有客囊中来露颖，何人垄上去傭耕。
    知公造化无遗物，咫尺龙门雷电生。

虞俦　和沈祭酒韵
    诗思花前发，春光眼底来。
    一区聊自适，三径为谁开。
    圣主方求旧，清时况急才。
    凤池波自暖，鸥鹭勿多猜。

虞俦　和使君巩大监秋阅
    金钲鼙鼓肃秋声，画戟油幢照座明。
    千骑夹营横槊气，六花簇队焕新晴。
    雍容坛上看儒将，潦倒尊前愧老兵。
    横槊赋诗豪杰事，澄江休数谢宣城。

虞俦　和宋宰立春雨
    怪生淑气静氛埃，知是东君一笑开。
    膏雨任能滋宿麦，香风先已上寒梅。
    交情太薄莺犹懒，远信难凭雁却回。
    闻道君家春最胜，十分眉妩画章台。

虞俦　和宋宰立春雨
    镜里朱颜一寸埃，感时怀抱向谁开。
    典衣饾饤盘心菜，贳酒留连眼底梅。
    三　　莺花劳问讯，几家幡胜带能回。
    新来不作温柔梦，有底诗情似玉台。

虞俦　和孙尉登空翠堂鼓琴酌茗有怀怜令二首
    楼畔晴岚翠拂空，天教我辈一尊同。
    只愁杨柳归来绿，却叹桃花去后红。
    春事又还觞咏里，人生正堕别离中。
    不堪搔首东南望，独立惊风叹断鸿。

虞俦　和孙尉登空翠堂鼓琴酌茗有怀怜令二首
    花满芳洲月湀　楼，留连从事到青州。
    巧分茗碗消磨睡，静拂琴徽断送愁。
    寒食烟花知有几，上元灯火恰才收。
    冷官已办江头费，烂醉春风典破裘。

虞俦　和太守
    岂弟循良守，功成意益谦。
    寻求七字律，想见一生廉。
    活火烹茶蕊，消愁媚酒帘。
    南楼月华好，吹笛指须纤。

虞俦　和探菊南坡
    春来自分菊成坡，秋晚何妨日一过。
    喜色忽看眉上见，霜华应向掌中多。
    一枝须索蚁浮畒，三径从教雀可罗。
    坡下有泉唯可饮，西风吹鬓未应皤。

虞俦　和汤倅春雪
    雪瑞元来竟不空，丰年消息喜潜通。
    故怜梅老扶衰白，未放桃夭嫁小红。
    夜动檐花犹带雨，晴看陇麦待摇风。
    强颜追逐新年事，倍费天人剪水工。

虞俦　和汤倅留别
    官冷门前可设罗，高轩多谢肯相过。
    别离渐近那堪说，觞咏从今莫厌多。
    风月平分聊尔耳，云霄咫尺奈君何。
    汉庭行且迎枚乘，南浦从教恨绿波。

虞俦　和汤倅梅花韵
    玉奴端不负花期，乞得东皇一笑归。
    淡扫娥眉怜虢国，半匀妆面妒徐妃。
    有情立马留新恨，无赖啼禽送落晖。
    金铉政须和鼎实，莫嫌笛里浪惊飞。

虞俦　和汤倅七夕
    目断银河婉娈期，彩云香雾转駃駃。
    天孙无赖能专巧，世俗由来亦妄祈。
    穉子唤人占蟢网，老妻怜我泣牛衣。
    客星若就群肛平卜，更问金穰与木饥。

虞俦　和陶学长雪诗
    寒侵病骨笑支离，炉拨通红小放围。
    风运六花侵几席，云移万杵碎琼玑。
    从渠穷巷回车辙，休羡朱门点舞衣。
    造物想怜为学苦，分光先许到书帷。

虞俦　和万舍人折赠蜡梅韵
    问讯江梅意未回，少林横出不知裁。
    争先赖有园夫报，折赠空惊驿使来。
    痚影暗香宁是伴，蜡言栀貌未须媒。
    主人闻说归朝近，且趁眉间喜色开。

虞俦　和万舍人折赠蜡梅韵
    蜡缀枝头春来回，缃罗休用剪刀裁。
    直须浮蚁相携去，应有游蜂错认来。
    晕紫檀心真似假，娇黄妆额自能媒。
    年来世味浑如此，嚼蕊吹香一笑开。

虞俦　和万舍人折赠蜡梅韵
    步绕名园日几回，司花着意巧能裁。
    影痚雅称灯笼映，香细疑从酒面来。
    破白江梅羞月妒，黏红仙杏待春媒。
    何如新样龙山种，却在京都占早开。

虞俦　和万元亨舍人送芡实
    吴兴鱼稻乡，来视刺史印。
    适丁饥馑后，仓廪无馀蕴。
    当馈下不嚥，宁望馔中雋。
    年来稻如云，便觉摇其吻。
    丰年百物熟，天意毋宁靳。
    郡候有佳惠，芡实粲光润。
    东山愿不违，南荡居其近。
    此物旧知名，采撷手自引。
    剖蚌讶珠还，泣蛟疑泪迸。
    软温新剥肉，饤饾初尝醖。
    遗我水之滨，此意君其问。

虞俦　和汪倅
    城头杖屦恣延缘，终日看山也自贤。
    浮蚁酿来堪把盏，飞鸿送尽且挥弦。
    卷残帘幕千家雨，倚遍阑干四角天。
    渭北江东何处是，谪仙诗兴政飘然。

虞俦　和王诚之群圃胜集
    何人浪说四难并，此地追随眼更清。
    飞盖数移红步幛，肩舆稳度翠围屏。
    春回觞咏频频举，风度笙歌处处听。
    昼短夜长公莫恨，当家故事有兰亭。

虞俦　和王天任喜雪
    姑射之山果何如，往者吾言闻接舆。
    肌肤冰雪能绰约，是中知有神人居。
    神凝自使年穣熟，况有疵疠烦驱除。
    乘云四海聊戏剧，磅礴万物同惨舒。
    至哉河汉已无极，俗士区区穷尾闾。

虞俦　和王天任喜雪
    我家四壁真相如，晨兴欲出无车舆。
    独骑瘦马南坡下，阆风十二仙人居。
    书生一朝忽富贵，瑶林琼树环玉除。
    梅花失喜为三白，一枝放我眉冰舒。
    春风醉眼红绿乱，尔时独醒如三闾。

虞俦　和闻杜鹃
    万里归飞怪底迟，岂缘鸟道险而奇。
    尚怀旧国初来日，偏恨群芳欲尽时。
    回首暮山宁久住，论心残月漫相知。
    何人远道长为客，为尔声声劳梦思。

虞俦　和闻莺
    度柳穿花故故迟，黄金新刷羽毛奇。
    惊回午梦花梢日，啼破春愁柳絮时。
    老去上林空好语，向来幽谷有谁知。
    纷纷云雨成翻覆，求友唯君慰我思。

虞俦　和吴守赋秋阅之什
    秋郊小队暂徘徊，谁信儒门出将才。
    千骑控弦吴月满，一声鸣角楚天开。
    赋诗已是夸横槊，看剑何妨更引杯。
    收取中原报明主，凌烟事业正相催。

虞俦　和吴守韵送木犀
    珍重黄堂遗送来，淮南未数小山才。
    分从月里双株在，趁得风前一笑开。
    秋著屏帏蟾弄影，春生酒面蚁浮杯。
    姮娥自与花为约，不爱人间羯鼓催。

虞俦　和杨仲才归途秋郊即事
    马上西风着面凉，翩翩乌帽更低昂。
    晚晴是处鸦声喜，秋熟连阡禾穗香。
    穉子候门应自语，征夫指路未渠忙。
    歇鞍野店谁为伴，自买村醪一举觞。

虞俦　和俞孚仲游南坡
    列岫峥嵘栋宇连，平栏曲砌俯氓廛。
    坐谈风月三千里，直傍云烟咫尺天。
    栗里尚怀陶靖节，竹林还想杜樊川。
    冷官幸有田园乐，笑谢苏公乞酒钱。

虞俦　和俞孚仲游南坡
    平昔相期汗漫游，杖藜还肯访林丘。
    君来便觉客不恶，我醉无言山自幽。
    柏子乍燃香拂袖，酷奴初试雪浮瓯。
    慈亲眉寿间居好，谁道周南叹滞留。

虞俦　和郁簿
    先生雅意在垂虹，底事鸾栖枳棘中。
    几欲上书排北阙，却应举扇障西风。
    官清高枕梦魂好，兴动长吟诗句工。
    琐琐升沉何足道，只凭心地与天通。

虞俦　和郁簿述怀古风
    莫笑当年韩与侯，钓鱼温水垂纤钩。
    鸢肩自是腾上速，安用常何荐马周。
    先生直气摩星斗，肯来州县某低头。
    莅官姑欲行所学，一猿未足胜众猴。
    平生一介重取与，邈祝不义如云浮。
