<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九重访娟丽，万目看嫮姱。
    当使听听者，昂首七香车。

陈造　送臧子与子仪之楚州告免解二首
    昭代论豪杰，崔侯允武文。
    小却近遐冲，厚用当致君。
    敷政极中和，殖学根典坟。
    士有硄玉岐，公自泾渭分。
    何人非教育，二臧实不群。
    两两计偕去，名犹壅上闻。
    试袖于蒵歌，往拜刘将军。
    心醉心瑾前，何待曲蘖醺。

陈造　送张文昌帅豫章二首
    倚俟新年转化钧，昼方三接径抽身。
    平时但有凝香梦，盛世那无勇退人。
    滕合宾筵时可醉，金华诗令看重新。
    盍思远迩商霖望，不但淮乡有涸鳞。

陈造　送张文昌帅豫章二首
    谈间宾客重宣州，到后儿童敬细侯。
    薤本击缰休领揽，棠阴问俗见风流。
    湖连市屋疑丰乐，江绕城闉似石头。
    鸥鹭要盟公莫信，江湖只许半年留。

陈造　送赵夷仲南归
    离索老不堪，应接意多遻。
    爱者挽不留，恶者推不去。
    道人心如水，胡复生爱恶。
    方厌尘眯眼，倏惊琼为树。
    赵侯南州英，中抱经世具。
    碧岩紫电耀，翠竹青鸾翥。
    联翩拜新作，一一弹丸句。
    倾盖得此友，霁月破愁雾。
    交君良恨晚，别我用许遽。
    溽暑挟旱气，河底车取路。
    在客身为本，食眠要将护。
    燕子遡北风，端许问尺素。

陈造　涑口守风
    办舟留襄阳，辟风泊涑口。
    和行秋甲辰，初到夏癸酉。
    跛鳖已自惯，束发至衰朽。
    坐是冥得丧，况复多病后。
    绝怜操舟儿，不惜脱颖手。
    顾瞻岘山亭，觌面可搴取。
    微风吹薄暮，霁景挂高柳。
    凉月欲略箕，阴氛尚侵斗。
    明朝起柂计，未敢决可否。
    身已不藉在，心自无何有。
    一事萌一意，但见掣君肘。
    拥书坐蓬窗，醉我不以酒。

陈造　宿何人家
    步寻松筱款豦豣，忽到孤山处士家。
    十顷苍鳞漾墙角，一钩寒玉插簷牙。
    杯行不乏红丝鱠，饭了仍供白露芽。
    把臂倾舒吾已怯，又分离绪上归槎。

陈造　宿云岩山
    名山邦域中，每叹梦境隔。
    如何夏而春，共苦沽水厄。
    向来梦中山，真作缘云升。
    夜气与僧话，凛凛冰壶清。
    初宵潺淙声，大慰望霓意。
    睡醒钟鱼鸣，犹是翻盆势。
    不因官事驱，宁许山门留。
    况今浴种天，顿释嗣岁忧。
    雨既副我祷，出亦入吾手。
    一旦二喜并，谁谓终不偶。
    涉世嗟聱牙，天颇怜其穷。
    更持灵台香，归谢渊德龙。

陈造　岁晚言怀
    病在岁云除，相羊小古渠。
    连更　无出日，进药止观书。
    旧苦将迎困，新惭诵说痚。
    官曹不事事，世恐诮相如。

陈造　岁晚言怀
    纸屋酣春意，霜空凝冻云。
    甘违酒伴约，稍策睡乡勋。
    寂寂观腾踔，堂堂敛放纷。
    冥心得今我，回首谢前闻。

陈造　岁晚言怀
    雀响初防雪，鸦骄恐报晴。
    徒妨一老梦，莫究二虫情。
    虚籁吹群动，洪炉寄短生。
    只今观物化，未替白鸥盟。

陈造　太硕人臧氏挽章二首
    德风千祀蔼芳馨，生享修龄殁更荣。
    早岁衣冠贤德耀，莫年门户寄升卿。
    迹陈莫嗣登堂拜，匏系空驰执绋情。
    里巷万人缌布会，一应如我泪河倾。

陈造　太硕人臧氏挽章二首
    帝恩三沐寿亲筵，更数何人福庆全。
    纸眩鸾回馀旧诰，地占牛卧忽新阡。
    阴功不倚长年药，补处仍开上品莲。
    欲纪哀荣付丰石，诸儒当有笔如椽。

陈造　题柏氏壁二首
    客里春光似许忙，还家馀几酒边狂。
    酴釄芍药芳期在，不同芜菁满意黄。

陈造　题柏氏壁二首
    梦觉号呼攧鹞风，忽惊肤粟似深冬。
    凄凉敛白收红后，赖有春醪琥珀浓。

陈造　题毕直合翻经图三首
    凝碧有诗才逭死，青岩不语何裨。
    先生著论胡尘底，未觉丘明见仲尼。

陈造　题毕直合翻经图三首
    伯图无繼昧尊王，独抱残经析渺茫。
    地下威文应吐气，人间宋李解升堂。

陈造　题毕直合翻经图三首
    中原正朔合天王，细读遗书瘿作囊。
    老子披图揩病眼，为公重炷石炉香。
    
    【卷13】

陈造　题别浦远来舟图
    道人毫端妙用，幻出烟水淮南。
    频与东风商略，几时送我归帆。

陈造　题草虫扇二首
    捩首一振怒臂，鼓翅双摇利锋。
    底用交绥解闹，政应沐我仁风。

陈造　题草虫扇二首
    迎随小跃低飞，无谓二虫何知。
    却因毗陵画手，忆我田间杖藜。

陈造　题长沙新到雁图
    渺莽雪波烟渚，有底鼓翅相呼。
    如老子载家去，眼明见甓社湖。

陈造　题潮出海门图二首
    绝岛平冈卷欲空，两崖相对屹穹崇。
    即今画手兼诗笔，更与江山角长雄。

陈造　题潮出海门图二首
    卷里涛波快一披，苍山踊起雪山驰。
    浮天沃日无穷意，到我春窗病酒时。

陈造　题陈守宰仁和无倦堂二首
    仲尼治道师，今古谁造阃。
    公与由也果，有得非二本。
    为政贵无倦，圣语要自反。
    吾宗宰仁和，条教仰瓴建。
    吟对千挺竹，日课五升饭。
    胶扰付冰解，隐幽莫形遁。
    器资铜百炼，心地兰九畹。
    人绝悬鱼续，自诡割鸡偃。
    秉心宁作辍，提耳悟顽谖。
    岂伊不可耐，据以为益损。
    譬如岁丰凶，良农守穮蔲。
    功名自民庸，君子计岁晚。

陈造　题陈守宰仁和无倦堂二首
    陈侯昔为邑，鼓舞辇毂民。
    尔来佐淮郡，喜诧有脚春。
    例满徯志望，正繄不已纯。
    帖焉受驯扰，初岂烦令申。
    抚临不云倦，依然旧持循。
    终始秉厚德，迩遐沐深仁。
    报政已捐日，设施方日新。
    群蠹继革熄，千栋成逡巡。
    向来简斋仙，九德罄忱恂。
    长源无涸流，盍尝究所因。
    一印妙心传，千载挹圣真。
    此学不胜用，企用嗣前尘。

陈造　题陈主管奥广楼
    卷舒乐在游，仕宦甘吏隐。
    吾宗大雅士，为学先究本。
    楼居盘礴地，超然寄妙蕴。
    沉沉一机深，纳纳万象泯。
    人方窥端倪，我自绝畦畛。
    胡宁山川丽，诗卷规束攗。
    彼哉狭且露，之世坐拘窘。
    尝焉登斯楼，不博粲然冁。

陈造　题陈主管东墙三岘图
    堂上不合得枫起烟雾，墙间江山更疑误。
    千岩万壑眩明灭，暖翠浮岚满窗户。
    岘山鼎列屹相望，发地撑空鷑欲翔。
    一峰拔起群山上，页若紫盖相雄长。
    仙山佛国住杳霭，晨烟暮云追戃恍。
    良工妙与山写真，诗中有画须诗人。
    诵君清诗对画壁，承蜩斲鼻俱疑神。
    知君怀古有高趣，我攇襄山识佳处。
    原抄此诗謄此图，开卷时时揖羊杜。

陈造　题陈主管小壶天三首
    一室凌埃壒，公堂更左偏。
    闲消官上日，小隐洞吴。
    棋酒随醒醉，蚊虻断扑缘。
    怜渠锻炉侧，砽砽计巢仙。

陈造　题陈主管小壶天三首
    棋枰外世故，喧静信奇偏。
    俗网恢三面，冰壶令一天。
    时供诗友课，未断宰官缘。
    付我红尘去，如君自半仙。

陈造　题陈主管小壶天三首
    未放歌云散，先看醉帽偏。
    周郎自醇酎，乐广定青天。
    持胜收贤业，推枰睨世缘。
    明年一品手，却访玉堂仙。

陈造　题成倅小筑
    主人领客竟成迟，闲杀林园此段奇。
    胜日阿莲须后乘，即今佳菊尚东篱。
    肯来雪壁题诗处，许继华堂堕帻时。
    醉后与渠同起舞，一庭花影月迷离。

陈造　题椿桂堂四首
    日日高堂笑脸新，五株芳桂拱灵椿。
    枝萦非雾根盘石，共阅壶中不尽春。

陈造　题椿桂堂四首
    灵椿移植自仙宫，丹桂年年不办供。
    材荐明堂皆巨栋，君家培殖富阴功。

陈造　题椿桂堂四首
    蒙庄漫诧楚冥灵，独秀吾今陋鄐生。
    更笑田家紫荆树，每随人意作枯荣。

陈造　题椿桂堂四首
    雁影联翩上绛绡，庭兰再世更奇标。
    义方可但燕山窦，行跨当年八叶萧。

陈造　题杜彦敷山茶
    丹艳浓妆媚晏温，谁招妃子醉时魂。
    此花信出此君下，那有诗人来叩门。

陈造　题坟庵壁四首
    餬口卑官似不逢，解将觞咏当千锺。
    劣优何似隆中叟，投老归来作卧龙。

陈造　题坟庵壁四首
    损益才通理洞明，不应知死异知生。
    惜无人把宣尼语，说似当年尚子平。

陈造　题坟庵壁四首
    锺鸣已饭尚来游，竹好排门不待求。
    争席馈浆吾不计，此身沧海信虚舟。

陈造　题坟庵壁四首
    寂寞江湖吏隐翁，平生纯默养胸中。
    即今技痒馀诗癖，时眩晴霄作彩虹。

陈造　题傅商卿家壁二首
    表表两卿吾莫逆，青刍白饭玉为醅。
    因循桑下成三宿，解后花时更一来。

陈造　题傅商卿家壁二首
    酒处清谭烛下棋，归期初未厌迟迟。
    若为径作翩然去，明日阴晴可得知。

陈造　题高缙之剑室二首
    高郎櫑具映峨冠，沈燎茶铛一室安。
    游刃圣经千载计，即今长铗未须弹。

陈造　题高缙之剑室二首
    皇家威德憺遐荒，何物楼兰尚颉颃。
    想见诗人欹枕处，云霄中夜有光芒。

陈造　题高梦锡指牛图
