<!-- { "loadSidebar": true } -->
    知是夫君深寓意，雅宜斯阁遂安名。
    池幽自足龟鱼乐，林静休教虫鸟鸣。
    况复官间州似斗，不妨时此濯尘缨。

虞俦　顷尝将漕淮东林子长今膺是选因以小诗述怀庶几古人赠言之意云
    德星天遣出淮濆，玉节光华委十分。
    可但筹边专馈饷，直须旷土尽耕耘。
    向来我已惭无效，此去群当勉策勋。
    尚有龟山风浪恶，得无遗恨雁离群。

虞俦　顷尝将漕淮东林子长今膺是选因以小诗述怀庶几古人赠言之意云
    淮边陈迹试重论，走遍西途落木村。
    依旧江山连北固，承平池馆羡东园。
    中原入望堪垂涕，古汴无情尚有痕。
    岁漕东南六百万，云何异域得游魂。

虞俦　秋大阅呈郡僚
    横槊何人解赋诗，东方千骑出郊时。
    天高霁色旌旗上，地迥秋声鼓角悲。
    漫授一编黄石老，相从千载赤松期。
    据鞍矍铄非吾事，惭愧江湖把一麾。

虞俦　秋怀
    登楼何处不陈诗，况是秋高木落时。
    极目但随归雁远，老怀犹作故乡悲。
    毋宁觞咏须前辈，有底功名亦后期。
    试问沈郎那得瘦，此心元不慕州麾。

虞俦　秋怀
    结发从来数亦奇，人言猿臂不遭时。
    诗成杜曲何多兴，赋旧兰台只浪悲。
    松菊不关年少事，冰霜曾与岁寒期。
    君看昨日凉风起，瓜上青蝇岂待麾。

虞俦　秋日同官游圣感寺晚饮范公亭分韵得须对二字
    招提城东隅，胜集僚友俱。
    腐儒元自舑，午饭厄斋盂。
    不如许一醉，况有高阳徒。
    小秋颇解事，鸡鹜营庖厨。
    我归与妇谋，但问酒有无。
    妇言有斗酒，待子不时须。

虞俦　秋日同官游圣感寺晚饮范公亭分韵得须对二字
    木末好风来，山头凉月杅。
    快哉城上亭，登临吾亦再。
    堂堂文正公，精神凛犹在。
    怀行且停饮，四座俱起酹。
    义气激余衷，豁若挹沆瀣。
    此夕饮也清，且无俗子对。

虞俦　秋释奠于学万舍人示诗次韵以酬
    昔年泮水忽专城，文会何妨一再盟。
    已媿簿书成俗吏，却陈俎豆见诸生。
    一时同队鱼犹在，千载重来鹤更清。
    况有卞峰青眼旧，试登杰阁快双明。

虞俦　秋晚矣菊犹未开小诗速之
    问讯东篱菊，如今开未开。
    不应辜酒伴，宁是欠诗催。
    屈指秋将尽，关心日几回。
    霜风不相借，何意尚徘徊。

虞俦　秋晚矣菊犹未开小诗速之
    酒为多多办，花须早早开。
    已愆重九约，犹待两番催。
    明日还何益，西风定肯回。
    游言空自解，蜂蝶笑徘徊。

虞俦　秋雨
    阴风搅林壑，骤雨倒江湖。
    白日不觉没，繁云何处无。
    楼吟凉笔砚，溪梦乱菰蒲。
    闻说京华甚，污泥入敝庐。

虞俦　秋雨欢
    少昊欲行秋，骄阳犹跋扈。
    炎蒸不易涤，颇费天人雨。
    浸淫三日霖，云气政旁午。
    所虑早禾伤，佳实卧场圃。
    翻思向来旱，南亩生尘土。
    矫首望云霓，一滴如膏乳。
    及兹收敛际，反以多为苦。
    苍苍匪天欤，恻怛群物祖。
    怨咨尚未免，是非何所付。
    会当返秋阳，新晴照区宇。
    禾实趁登场，不特盈我庾。
    荷担趙肩归，亦足慰田父。
    黄鸡能渐肥，红酒幸可酤。
    持用答丰年，造物傥复许。

虞俦　求杨仲才芍药
    见说江都一骑来，筠篮坏土带春回。
    不堪羁宦思金谷，宁有诗情似玉台。
    纶阁翻阶无复梦，乳溪临槛想传杯。
    殷勤分赠须闻早，社后重阳政好培。

虞俦　劝汉老弟饮酒
    尊前一醉莫辞频，三万场当岁十旬。
    况有好诗能泣鬼，宁无妙画可通神。
    快呼左手持螯客，莫著倾身障鹿人。
    绿涨大江浑是酒，蒲萄波面已生春。

虞俦　劝农
    平生忧国愿年丰，荒政那知技已穷。
    千里农桑千里雨，一番桃李一番风。
    宦游老去春强半，劝相归来日过中。
    自媿活人无好手，只将水旱祷天公。

虞俦　劝农
    郊原春已半，沟洫水先通。
    劝相宁文具，归耕亦兴浓。
    一犁新雨后，小队乱山中。
    粗识斯民意，何须教缿筒。

虞俦　劝农
    惭愧荒三径，羁栖漫一同。
    青春非老事，白眼有途穷。
    柳暗鸦藏绿，花飘燕蹴红。
    平生孔北海，未放酒樽空。

虞俦　日来欢息顿减幸秋雨既足中秋定晴预约南坡小集观月且属耘老弟董共
    酒熟床头已圣清，吟诗窗下莫悲鸣。
    故人明月从来共，今岁中秋定好晴。
    雨脚已随荷盖尽，风头还逐桂花生。
    试谋一笑君须会，谁道尊前笑不成。

虞俦　闰二月二十九日早离广德大雨日午晚晴又雨宿黄蘖坊
    家山入望更贪程，造物无心雨与晴。
    今日莫愁明日近，一程但作两程行。
    生须快意何尝梦，久不还乡亦自惊。
    亲戚固应情话在，争先僮仆已欢迎。

虞俦　三十日乃耘老弟生朝余护客舟行高邮道中不胜恋恋之情因赋鄙句以寄
    爱日初看一线迟，门弧喜气又相随。
    遥知绮席团栾处，正是蓬窗寂寞时。
    节爱堂中先遣信，富阳驿里旧吟诗。
    生涯已是千奴办，且泛新阳入寿卮。

虞俦　三月初一日晴色甚快人意晚宿撮石岭陈氏书院
    昨晚雨不止，今朝天假晴。
    路乾里堠缩，人健板舆轻。
    父老惊相顾，亲朋渐出迎。
    端知华表鹤，珍重故乡情。

虞俦　上巳恐可回舟略访子长园亭然未敢为宿诺
    名园天气更须新，况有弹筝甲用银。
    舟欲暂回成邂逅，酒因同载作逡巡。
    飞花一片休嗟晚，啼鸟千岩莫怨春。
    未暇湖亭修故事，水嬉遍阅水边人。

虞俦　社日邀温卿溪王天仕吴钦孺游草堂钦孺有诗因次其韵
    烟霞痼疾自年龄，冷落江城处士星。
    松下茶烟青幂幂，竹间碁韵子丁丁。
    林泉雅许幽人往，猿鹤应羞俗驾经。
    沽洒抱琴还有约，要看桂子月中零。

虞俦　圣龙长老资公求修佛殿疏余不暇作也昔丹霞烧木佛院主堕落须眉普贤
    风雨飘摇绀宇摧，百身古佛尽莓苔。
    政须豪士修檀施，定自诸天打供来。
    向晚钟鱼犹短气，只今龙象亦生哀。
    道人莫惮朱门去，会有清莲一朵开。

虞俦　十二月初六日抵仪真廨舍次日即出护使客天气严寒里河冰合有厚一二
    王式当年本不来，那堪岁晚犯尘埃。
    淮分南北谁为梗，路适东西意自哀。
    锦缆千艘分玉帛，冰河万处碎琼瑰。
    只消一夜东风力，一一船头尽拨开。

虞俦　十二月二十六日早起雪已三寸许夜来初不觉也
    晓来眼界忽然新，一色琼瑶与烂银。
    人事乖时空请祷，天心回后只逡巡。
    不教三白孤残腊，要与千家作好春。
    宿麦连云虽入望，路傍犹有翳桑人。

虞俦　十六日云气薄阴晚有雨微甚夜间颇凉恐明日未必有雨也
    谁与天公沃亢阳，洒尘微雨仅毫芒。
    只忧南亩频年旱，敢爱北窗通夕凉。
    何物兴云须蜴晰，几时舞野定商羊。
    会当直入雷霆室，戏掉狂车下大荒。

虞俦　十七日乘马过草堂已而骤雨
    此邦旱暵已连年，民亦何磋欲籲天。
    鸠拙林间时自唤，龙慵潭底敢安眠。
    忽看注雨如车轴，便觉流泉满稻田。
    我亦驾言随霹雳，一瓢倾倒马鞍前。

虞俦　十七夜待月
    青天遥望片云无，坐待冰轮出海隅。
    沆瀣已垂梧叶重，婵娟犹惜桂华孤。
    夜阑红烛休更秉，春满香醑不用沽。
    且放虚檐歌缓转，恐惊三匝未栖乌。

虞俦　十一月二十八日用后山诗韵
    日暮江东天一涯，孤云飞处路何赊。
    雪将入腊未破白，梅过先春竞着花。
    过眼光阴浑是客，满怀风雨政思家。
    何如醉里都忘却，拟向穷途问麴车。

虞俦　十一月三十日乃耘老弟生朝余是日也宿留富阳驿中念之殊不胜情因赋
    玉琯新阳七日来，天将风月赋诗才。
    别来又喜逢初度，相望何由把一杯。
    霜后不凋门外柳，春前已折陇头梅。
    团栾今夜华堂燕，应念三州数往回。

虞俦　十一月一日早起
    怅望淮山落木风，楚天云雾更重重。
    粤从西路来东路，倏见三冬过一冬。
    貂敝人谁怜季子，楼高吾岂下元龙。
    求田问舍今良策，自觉归欤兴颇浓。

虞俦　十月到南坡
    触眼嗟黄落，凭高接翠微。
    幽禽私自语，寒蝶晚相依。
    醉熟风吹帽，愁生带减围。
    功名竟何许，尊酒莫相违。

虞俦　石芥
    杯酒流行四座倾，此君风味始峥嵘。
    捣残薻桂嫌无韵，扫尽茅柴不到酲。
    崖谷野人羞自荐，膏粱公子莫知名。
    攀萝采撷天寒甚，谁念终朝掬不盈。

虞俦　石照劝农晚归有雨
    痚林拂拂见旌旗，短镫翩翩度翠微。
    十里好山供客醉，一犁春雨劝农归。
    水流花出红成队，麦雨天连绿打围。
    投老田园今晚矣，不须五十始知非。

虞俦　食洞庭橘有感
    洞庭霜橘偶明珠，磊落堆盘照坐隅。
    九颂固应原取友，千头宁与李为奴。
    佳名自昔南邦贵，丹实由来北地无。
    此日满怀三叹息，惸然天地一身孤。

虞俦　食后过竹堂风雨遽作赋所见
    云气四菡雷蓄怒，山雨一来风借助。
    抱头乳燕竮低檐，噤口黄鹂在深树。
    竹围万槊齐惊呼，老松不动如亚夫。
    何人笔端带三昧，画作竹堂风雨图。

虞俦　食墨鱼有感
    诳人吐尽胸中墨，不料反为人所得。
