<!-- { "loadSidebar": true } -->
    祸变之来非所虑，仅与诗人供一筹。
    韩非竟以说难死，杨恽诗成汙刀机。
    子云嗜学甘寂寞，晚年奇字终投阁。
    撑肠文字五千卷，不救颜回忍饥面。
    三年博士冗不治，半生铅椠宁非痴。
    老兵两眼不识书，饱食高眠我不如。

虞俦　使北宿留盱胎
    浩荡春风吹客愁，谁教杨柳击行舟。
    燕然有约终须到，淮水无情只漫流。
    蝶弄风光还草草，雁传消息底悠悠。
    梨花寒食无多日，且傍南山作胜游。

虞俦　是夜三鼓后睡起月色满庭
    幽人睡起已三更，始信今宵不浪晴。
    天宇元来如许净，月华别是一般明。
    风前雁断应无信，露下蛩吟岂不平。
    无赖姮娥肯留照，疾驱蟾魄度前荣。

虞俦　收汉老弟近书知十全遂勿药之喜慰可知也但未卜来期诗以见意
    一日思郡一度年，家山好在落霞边。
    飞鸿日去情何限，黄耳书来病已痊。
    欹枕池塘春草梦，闭门风雨落梅天。
    南坡政恐春留住，过我何时果着鞭。

虞俦　书怀
    丘山何必万牛回，栎杜从来贵不才。
    无事饮多惟日醉，有声画好亦天开。
    欲谋松菊园三径，翻讶文章水一杯。
    未免无衣忧卒岁，篱根惭愧候虫催。

虞俦　书怀
    宦路侵寻已倦游，功名何敢望前修。
    谬纡州组三宜去，回视儒冠一忍羞。
    畴昔尝窥循吏传，只今谁是富民侯。
    夜来好雨催归棹，春水茫茫涨鸭头。

虞俦　述情
    间阔忻逢诸葛丰，不应阮籍哭途穷。
    拟留重客倾家酿，更喜贤郎有父风。
    诗思凭陵烟雨上，宦情拌擞簿书中。
    击鲜下舍聊乘兴，未许黄堂舍盖公。

虞俦　数诗煎迫太甚再为花下一转语
    蝶自无心懒，花应有意开。
    含香特珍宠，顾影尚低回。
    毕竟风流在，从渠火急催。
    浮华不相待，庄重政徘徊。

虞俦　思归
    风雨连朝作伴牢，只堪痛饮读离骚。
    谁知老境侵腰脚，早是多情惜鬓毛。
    杖屦出门还有碍，簿书堆案敢辞劳。
    年来俯仰终无补，尚欠归田一著高。

虞俦　宋宰不赴王倅招有诗次韵
    冷宦门罗雀，高轩间不过。
    似闻諠棰楚，莫恨笑弦歌。
    会意庭前柏，输香水面荷。
    道人观物妙，宴坐养天和。

虞俦　宋宰不赴王倅招有诗次韵
    风号天籁怒，雷引雨声长。
    但喜书帷润，那知酒斚凉。
    夜光宜月露，霁色醒松篁。
    通介从流俗，徐公自有常。

虞俦　送别王诚之给事
    嫋嫋酸风吹客衣，冥冥芳树揽秋思。
    谁教宦路分南北，自是人生足别离。
    送岸飞花何太急，留人夜雨故来迟。
    眼前他日凫鸿堕，莫作情痚不寄诗。

虞俦　送邓舍人将漕西淮用舍人坐上诗韵
    西湖烟柳胜阳关，遮断淮南大小山。
    诗好固应倾座上，酒行犹喜到花间。
    君王纳谏宁容去，风雨愁予岂坐悭。
    未用疾驱催上道，锋车有诏径须还。

虞俦　送邓舍人将漕西淮用舍人坐上诗韵
    醉里谁分主与宾，离觞到后莫辞频。
    感怀今日知何日，屈指三春破二春。
    北郭忍教风送客，江湖犹赖雨留人。
    晚晴依旧山光好，稳稳移舟傍玉津。

虞俦　送林子长赴姑孰泮宫
    绿波风驶引征帆，九万扶摇入羽翰。
    诗句最怜云不定，宦情况与月同寒。
    襟期莫作别时恶，出处须留晚岁看。
    漫道江东怀李白，清才应合在金銮。

虞俦　送汤倅二首
    青衫试吏古桐川，识面池阳别驾贤。
    但喜论交时一笑，不知为客度三年。
    新来怀抱愁分袂，此去功名好着鞭。
    未必九华清绝地，更能留滞玉堂仙。

虞俦　送汤倅二首
    别乘词锋不费磨，江山得助想经过。
    离情柳色长亭暮，愁绪梅腮细雨多。
    渭北论文须细与，洛南问业念如何。
    有时尺素频相寄，莫负东来锦鲤波。

虞俦　送万舍人将漕江东
    左螭玉立耸朝端，底事飘然便挂冠。
    简记起家千载遇，光华持节万人看。
    溪山好处宁终恋，鸥鹭盟前莫遽寒。
    已是诏书催上道，却烦尺鲤问平安。

虞俦　送颜尚书知泉州
    听履星辰最上头，一麾得请暂南州。
    高风凉凛凛推前辈，政路髒髒却倦游。
    地近枌榆同衣锦，天低雨露密承流。
    只今廊庙须公等，燕寝凝香莫久留。

虞俦　送隐静恭老
    妙喜老人骨应槁，明月堂空迹如扫。
    丛林耆旧半消磨，砥柱颓波馀此老。
    五峰深处开道场，道价重於连城宝。
    我盖知各二十年，长恨识师之不早。
    朼来陵阳第二峰，一笑相从即倾倒。
    午窗对坐语笑清，夜榻归来魂梦好。
    大颠理势恐是渠，澄观公才何足道。
    青衫我亦行作吏，未尽俗缘多病恼。
    相期巢父早掉头，共住山中拾瑶草。

虞俦　送张伯子尚书帅隆兴
    舂容听履上星辰，玉笋班中第一人。
    暂藉威名分阃寄，剩留风采照廷绅。
    何人重记西山雨，老我空伤南浦春。
    此去莫贪为郡乐，紫枢黄阁待经纶。

虞俦　送张伯子尚书帅隆兴
    十年沉落困推挤，出处於公恨不齐。
    本谓重来酬契阔，岂期一见又分携。
    风吹渭水波声小，春压阳关柳色低。
    老矣销魂难语别，且须倒尽玉东西。

虞俦　送朱宰
    畴昔鸣琴子贱堂，至今弦诵尚悠扬。
    农桑乐岁千家足，桃李春风几度芳。
    疾恶政缘同伯厚，爱民何止一桐乡。
    乌台此去真朝夕，剑履还须去尚方。

虞俦　送朱宰
    一识荆州已是荣，二年尤足慰平生。
    从来东粤轻公子，只有临邛贵长卿。
    惨别翻令诗句钝，临行重把酒壼倾。
    故人闻道开东阁，拭目云霄九万程。

虞俦　宿巢县地藏寺枕上偶成
    年来踪迹漫奔波，其奈功名有命何。
    书虎向人无好手，饭牛怜我有悲歌。
    丹心永夜灯前苦，白发明朝镜里多。
    却谢前村鸡唱好，呼儿起舞肯蹉跎。

虞俦　宿祠山报恩寺枕上闻杜鹃有感
    此去家山仅两程，不烦鸟语苦丁宁。
    烟花三月忙中过，风雨连宵构里听。
    问雁呼卿情大薄，闻鸡起舞意还醒。
    年来纵迹浑无定，渠亦相怜水上萍。

虞俦　宿临安童县慰庵童慰送酒
    深深松竹隐禅房，更渡溪桥暂解装。
    但喜还家无数日，不知行路过重阳。
    白衣送酒劳相问，黄菊依人未肯芳。
    珍重山僧能会意，殷勤扫榻为烧香。

虞俦　岁除
    除日催人不奈频，那堪月小不圆旬。
    谁能椒颂花如锦，自写桃符笔有神。
    通夕留连分岁客，明朝多少贺年人。
    寿觞举处慈颜喜，却是萱堂剩得春。

虞俦　太守送酒
    拜捧双壶急破封，蓬庐惊怪闹儿童。
    欢生和气薰菡外，春在先生醖酿中。
    枯涸诗肠偏借润，飘零酒盏不忧空。
    更看小队寻花柳，太守风流似醉翁。

虞俦　太守送酒
    黄堂还复念酸寒，馀沥分来玉斚宽。
    遽遣茅柴羞避席，快呼芷蓿强登盘。
    步兵胜处轻刘子，北海狂言迕阿瞒。
    何似老虔春夜酌，檐花细雨洗愁端。

虞俦　太学秋试封弥夜深独坐怀考试诸友
    衡鉴高悬已自公，修严官禁不通风。
    樊墙便有河山隔，梦寐犹疑笑语同。
    离索暂应痚酒盏，往来争敢递诗筒。
    灯花预报杨园约，端的钗头缀玉虫。

虞俦　堂前东偏松棚清荫可爱为赋五言八句
    问讯苍官旧，掀髯肯见临。
    笑谈驱酷暑，朝夕托清阴。
    便引夷风至，宁容盾日侵。
    北窗高卧处，靖节是知音。

虞俦　同舍饯新滁阳使群范子由寺丞于成均芳润轩分韵
    忆昔飞凫来上国，作县声名动宸极。
    今朝颇怪空马群，十年所得真鸡肋。
    笑指滁阳有佳处，手把一麾留不得。
    醉翁相望百年间，琅琊自此添颜色。

虞俦　同主簿过翠眉亭
    墨绶低回叹陆沉，好山浑作翠眉颦。
    我聊尔耳宁违俗，仕有时乎亦为贫。
    老去催科非所学，向来凋瘵愧斯民。
    整襟再拜栾城像，幸剩残膏丐后人。

虞俦　同主簿过翠眉亭
    宦情元薄且浮沉，抚字劳心只效颦。
    白首论交嗟已晚，青衫捧檄只缘贫。
    简书岂不怀朋友，德意安能及吏民。
    误矣折腰成底事，谁欤高枕有间人。

虞俦　途中得姜总管诗因和韵
    相知何必旧，我辈正钟情。
    老去难为别，诗来愈觉清。
    舟虚和雪载，水浅过滩平。
    一路俱佳境，收归五字城。

虞俦　途中述怀
    悠然旅酌夜沉沉，漫想歌眉带浅颦。
    兴寄鳞鸿宁有限，诗成珠玉未羞贫。
    尚烦潇洒登山屐，聊慰崎岖穷谷民。
    已笑割鸡非我事，颇尝栖棘有斯人。

虞俦　挽承事汤公诗
    屋底千金润，尊前一笑真。
    名蓝寻入社，家事岂关身。
    丈室空天女，凌波悼洛神。
    鹿门携手后，还有姓庞人。

虞俦　挽崇宪靖王诗
    龚庆安僖八十春，绵绵仙李更蟠根。
    王封一品身尤贵，位冠三师德愈尊。
    华萼楼边空堕泪，白蘯洲上重销魂。
    哀荣终始公何憾，节钺貂蝉萃一门。

虞俦　挽崇宪靖王诗
    诏书催唤衮衣归，富贵谁知已息机。
    北阙恩荣宁久恋，东山雅志肯相违。
    伤心水月人安在，回首湖山事亦非。
    他日苏公堤畔路，只愁老泪不胜挥。

虞俦　挽都运徽猷陈君诗
    煮海摅忠论，潢池讋武威。
    分符留惠爱，持节借光辉。
    阀阅伊谁似，功名与愿违。
