<!-- { "loadSidebar": true } -->
喻良能　曹务拘缀不及赴张持荷赏梅之约因得小诗寄似
    渺渺烟波阔，南湖在帝城。
    梅将春共早，人与境俱清。
    笔墨探三昧，樽罍有四并。
    未能乘兴去，遥望目增明。

喻良能　草堂成即事二首
    三年留滞江之南，归来故园寝亦甘。
    经理草堂唐宝应，耘耡荒径晋陶潜。
    寸心自昔似南八，双鬓只今如谢三。
    手栽杨柳既合抱，木尚如此人何堪。

喻良能　草堂成即事二首
    燕雀桑麻五亩匀，香炉峰下磬湖滨。
    青衫不碍两居士，白发真成六老人。
    子美浣花元不恶，渊明栗里总宜贫。
    作诗饮酒真吾事，回首江湖懒问津。

喻良能　策杖
    田园依峻岭，牵兴每须登。
    却得台郎力，扶持借赤藤。

喻良能　昌园赏梅
    十年不踏淮安路，今日昌原得纵游。
    千树撩人诗兴动，恰如何逊在扬州。

喻良能　长至忆天衣旧游寄王状元
    去年连辔到朝阳，红日初添一线长。
    八俊偶同人已羡，四难俱得计真良。
    浇肠竹叶惊深碧，插鬓梅花咤浅黄。
    回首只今深似梦，云山烟水正相望。

喻良能　朝爽轩红蕉著花喜而成篇
    青绮丛中蹙绛纱，碧云阙处抹晴霞。
    凌霜窈窕含朱彩，消得愚溪作意夸。

喻良能　朝爽之前瑞竹忽生
    好竹逾千个，数茎忽发生。
    月明连理影，风细合欢声。
    矫矫双鸳举，悠悠两凤鸣。
    只应三昧手，彩笔画难成。

喻良能　陈彦山寄示新诗次韵奉酬
    山园宁厌小，閒地只如馨。
    木落长天碧，云飞远岫青。
    故人应见忆，新咏许时听。
    句好何劳琢，虽搜不用冥。

喻良能　陈知府体仁和予七夕试院诗并以龙涎数十饼为饷次韵奉酬陈每讲会甚
    八郡经生满鱣堂，那能斗酒博西凉。
    晚年刻意玄虚讲，蚤岁留心翰墨场。
    怜我无毡寒坐客，分公燕寝旧清香。
    相逢一笑宁多得，归去匆匆有底忙。

喻良能　丞相大资叶公挽词
    双豨钟地谶，一相破天荒。
    道至黄扉重，勋由紫府昌。
    堤成欢百辟，台坼泣群方。
    盛烈铭钟鼎，千秋耿不忘。

喻良能　丞相大资叶公挽词
    德望堂堂重，威名凛凛寒。
    三年衮衣粲，四海寸心丹。
    绿野悲裴度，苍生忆谢安。
    白头宾客在，惭痛泪阑干。

喻良能　丞相王公挽词
    炎统中兴日，淳熙翊赞功。
    宪邦同吉甫，待旦类周公。
    一品恩荣重，三朝礼貌隆。
    欲知勋业盛，请眎鼎彝中。

喻良能　丞相王公挽词
    维岳钟英粹，兴王有俊良。
    文章周卫武，书考郭汾阳。
    调燮民庸茂，弥缝主道昌。
    中台一宵坼，四海泪滂滂。

喻良能　丞相王公挽词
    畴昔翘材馆，疏庸获屡游。
    衮衣无傲色，吐握有勤求。
    辅弼十年久，雍容片善收。
    至今天下士，语及泪交流。

喻良能　丞廨之后正瞰城城上有古木十数株盛夏五六月清风徐来萧然有山林之
    地静城荒可当山，士衡瓦屋两三间。
    作亭领略吾何暇，留待来贤涉笔间。

喻良能　乘风雨登舟至曲院
    猛雨连天水满湖，扁舟风撼碧涛粗。
    掀髯笑咏烟波里，两岸人应作画图。

喻良能　池边树
    砾索池边树，疏花照浅清。
    虽无却月观，且有一枝横。

喻良能　池阳报恩寺新成轮藏应公出示鲍仲山诗因赠
    招提雄冠浦边州，宝藏琅函眩电眸。
    更出故人奇绝句，相看知是赞公流。

喻良能　初到庐山
    匡庐山水甲南州，况是曾经靖节游。
    眼底总堪供赋咏，新诗不碍细雕锼。

喻良能　初离鄱阳
    三年劳簿领，今日进归程。
    意与长途远，身兼薄縠轻。
    板舆频送喜，山驿屡逢晴。
    道上人争指，霜髭彩戏荣。

喻良能　除夕
    夜永灯明岁又除，依然坐冷乏氍毹。
    平生潦倒如中散，大半交游今左符。
    未办黄精除白发，渐惊玉水点银须。
    欲论旧事无人共，闲把香醪细细{左奭右斗}。

喻良能　春尽偶书
    溪流如带碧萦纡，满地閒花杂野蔬。
    浓淡柘阴三月暮，浅深山色晚晴初。
    颇惊井落家徒壁，却喜盘餐食有鱼。
    蜀魄健啼春又老，挥鞭吾亦忆吾庐。

喻良能　春日道中绝句
    缭绕孤村一迳斜，绿杨深处有人家。
    翠眉红颊墙头出，淡淡春山浅浅霞。

喻良能　春日偶成
    烟霏初散晓寒收，花气烘晴草色浮。
    一片风光吟不尽，青春池上海棠洲。

喻良能　春水
    磬湖春水夜来生，晓起雷声逗雨声。
    去马来牛心莫辨，鸬鹚鸂鶒眼俱明。
    飘零花片有底急，摇曳柳丝如许轻。
    旬月烟村半风雨，榆钱好为买春晴。

喻良能　春晚
    春及瓜期夏景生，鸣蝉渐欲替啼莺。
    蜂臣飞急冲残絮，蚁子行忙碍落英。

喻良能　春晚
    荷叶商量贴水开，乱红无数点苍苔。
    穿帘双燕复双燕，把酒一杯还一杯。

喻良能　春晚遣兴
    乳鸭池塘春水满，秋千院落东风暖。
    帘间燕子语虽忙，叶底黄鹂啼更缓。
    长大何如年少时，雕鞍骏马踏芳菲。
    闭门不觉庭花落，颠倒残红作地衣。

喻良能　春兴
    日日春泥妨杖藜，一声何处子规啼。
    红将满地花空委，绿尽前山草正萋。
    已办篇章书侧理，可无杯斝捧婺荑。
    消明过后芳菲少，桃李清阴欲满蹊。

喻良能　春雨
    晚风吹雨过西畴，恻恻轻寒似早秋。
    燕乳鸠鸣春又老，可堪芳草唤人愁。

喻良能　春雨
    春阴不断怒鸠声，日日溪云带雨行。
    试挂西窗看霁色，一川烟草画难成。

喻良能　椿桂堂
    昔时共说窦家椿，今见清门五桂新。
    我亦乡闾夸盛事，比君家尚少三人。

喻良能　淳熙己酉上巳前一日蚤与遂昌县尉叶禾晚与弟良弼侄得之金华监酒何
    曲沟流水绿蜿蜒，正值春风上巳天。
    不是永和东道主，一觞亦复会群贤。

喻良能　次槐卿舅咏梅二绝
    玉肌冰滑不多枝，半映清池半近篱。
    寒雪尚迟新月早，横斜分影到涟漪。

喻良能　次槐卿舅咏梅二绝
    朔风寒日澹孤芳，冰雪相看有暗香。
    但得横枝临却月，不须斗酒博西凉。

喻良能　次陆务观韵题姚复之秀才适斋
    姚子神情处处便，床头周易杖头钱。
    逢僧与语闲终日，遣客归休醉欲眠。
    应觉此生如寄耳，何妨一室且萧然。
    无心更觅封侯事，纳履谁能博一编。

喻良能　次马抚干韵赠黄泰之状元
    褎然射策向明光，紫禁春深日正长。
    风细御炉烟冉冉，天晴宫柳絮茫茫。
    玉阶亲奉唐虞问，彩笔浓薰班马香。
    千佛经中名第一，鸿文端不数长杨。

喻良能　次王待制维舟弄水亭韵
    万里浮江更绝湖，扁舟东人霅川图。
    莫言旧菊荒三径，须信中流待一壶。
    今日诗筒烦远寄，昔年樽酒记相呼。
    立朝大节人能说，月在青天影自孤。

喻良能　次王状元晚菊二绝
    虽晚亦既好，花中无此香。
    谁能识真趣，高隐在浔阳。

喻良能　次王状元晚菊二绝
    并与杞同赋，旧尝闻雪堂。
    先生澹无欲，亦复爱清香。

喻良能　次韵伯寿兄残春即事
    屏居事幽潜，亲故成久别。
    茅檐翳浓绿，酴醿堕香雪。
    山气清凉国，溪声广长舌。
    但须贤人酒，安用长者辙。
    吟肠绕碧云，醉脸晕红缬。
    奴耕谷可徯，儿书笔难掣。
    地偏尘不到，心境两清绝。
    啸歌何穷已，未觉处身拙。

喻良能　次韵伯寿兄海棠
    无情长笑杜陵老，不识海棠春意好。
    东坡作意赏东风，为爱轻绡映肉红。
    枝头点缀知多少，贪睡今年开不早。
    含情欲开还未开，紫蝶黄蜂亦懒回。
    可怜熟视明人目，长恨年年看不足。
    晓来风定雨霏霏，减却春光一片飞。
    多愁更被花相恼，宁惜春衫同藉草。

喻良能　次韵伯寿兄见寄
    江国疏梅吐玉英，故园想见木欣荣。
    二年鸿雁碧云阔，千里江湖春水生。
    冉冉池塘应入梦，潇潇风雨若为情。
    行看戏彩青萱发，准拟芳樽相对倾。

喻良能　次韵伯寿兄秋日偶题
    渐老良多感，悲秋强自宽。
    鬓惊潘掾白，衣怯范生寒。
    迳合荒苔碧，窗明落叶丹。
    浇愁须暂醉，忍放酒杯乾。

喻良能　次韵伯寿兄宿华藏有感
    水净溪空峰更青，目虽未到已先明。
    栋浮万缕晴云细，轩拥千重夏木清。
    幽兴入门应自适，残樽下马与谁倾。
    老僧斋罢唯须睡，不信人间有月评。

喻良能　次韵伯寿兄中秋玩月
    中秋自古月华好，何况浮云扫碧天。
    不比寻常三五夕，须知潋滟十分圆。
    画檐影转犹宜饮，银汉辉斜未忍眠。
    却忆年时今夜里，独将醒眼对婵娟。

喻良能　次韵陈鲁望郎中
    笔底词华盛，宁论大小山。
    敷腴建安际，古澹贞元间。
    未许窥三昧，时容见一斑。
    草堂诗律在，风味唤仍还。

喻良能　次韵陈侍郎李察院潇湘八景图　洞庭秋月
    洞庭乾坤日夜浮，月明天净最宜秋。
    何人独卧清风里，万顷烟波一叶舟。

喻良能　次韵陈侍郎李察院潇湘八景图　江天暮雪
    群山总入玉壶中，只有沧波映远空。
    独钓寒江晚来雪，凭谁画我作渔翁。

喻良能　次韵陈侍郎李察院潇湘八景图　平沙落雁
    江南云水蓼花洲，中有飞鸿巧自谋。
    过尽关山都不住，直须来趁楚江秋。

