<!-- { "loadSidebar": true } -->
    好翻愚岛词锋手，密察濂溪理窟心。
    二水秋清严奠礼，九疑云近想韶音。
    咏归也觉西风好，须信诗□在泮林。

虞诏　荷花
    晚来一棹鉴湖东，队队峰峦入短篷。
    一色藉花三十里，淡妆浓抹锦青o￠。

虞诏　柳花
    短长亭外柳依依，念我心归未得归。
    粉蝶不知行客恨，也随飞絮点征衣。

虞子万　晚对亭
    落日下青嶂，归云犹未安。
    倚杖无言久，夕阴生翠寒。

宇文绍节　句
    过口此舟方属汝，行人何用较锥刀。

宇文绍庄　踏碛
    八阵图前凛古风，武侯英烈岂忽忽。
    江流千载长呜咽，山插孤云亦蒨葱。
    陡觉新春忘病思，喜陪高论自情钟。
    曲刑前辈今能几，岁晚相期华发同。

宇文师献　梅林分韵得酒字
    平生慕英游，望公真山斗。
    一见开心诚，已落诸人后。
    龙门岂甄择，大小俱容受。
    联辔寻胜践，春风倚尊酒。
    惟公对江梅，端若同志友。
    玉色洗尘沙，幽姿出藜莠。
    命客花下坐，相与沃醇酎。
    非公无此客，譬诸草木臭。
    向晚入深巷，苍根倚畒牖。
    始知水西头，卧梅胜卧柳。
    有客三叹息，此树警老丑。
    一笑客诚痴，万法要经久。
    奇卉如尤物，过眼不必有。
    惠我终日香，重来香在否。
    但从此理悟，那复长搔首。
    念公捧召节，修名当不朽。
    舣舟未忍去，拓寻访林薮。
    中心甚虚明，外慕厌纷纠。
    杖屦循古岸，细话犹开诱。
    再拜诵公诗，一洗刍豢口。

宇文孝叔　题回山人画像
    仙踪久矣闭禅关，忽遇高人唤得还。
    创就琳宫依岌页，移来真像带斓斑。
    路通远浦重重水，楼倚长松面面山。
    酌我一杯如有意，坐令衰脸变朱颜。

庾卜礼　题云锦园
    我观大瀛海，山与水相伴。
    维兹山水丽，邈在西南畔。
    公如出岫云，顷刻固已漫。
    倏尔转晴空，化为五色斓。
    三径他山缉，万里归心断。
    要从父老归，不作儿女观。
    苏公金石心，坐阅岁时换。
    来赴林泉期，更觉云锦焕。
    五采弄珠玑，八章诵云汉。
    向来古使星，久未视龟篆。
    心贪汗漫游，行无麋鹿乱。
    快哉天下乐，岂以寸心玩。

玉壶洞客　题玉壶洞
    洞前流水碧于苔，洞口桃花扑面开。
    转头望断意不断，长啸一声须再来。

玉遞　富沙
    忽惊羁旅身，已落富沙湾。
    江海旧茅屋，遥岑带潺湲。

玉盘居士　题樟林寺
    千岩壁立任苍苔，今日玉盘居士来。
    洗斸云根堪宴坐，不教独秀在天台。

育王寺僧　阻史弥远占寺偈
    寺前一块地，常有天子气。
    丞相要作坟，不知主何意。

喻良弼　经理西山同二客兄弟侄辈侍太孺人游观联句
    诗见香山集卷九。

喻良能　爱山
    柳丝稀处见前山，半在云间半雾间。
    回首乱红浓翠里，春风啼鸟更绵蛮。

喻良能　爱山堂
    栋宇还依石，窗扉不碍山。
    丹青宁办此，烟雨饱孱颜。

喻良能　安抚大资李参政生辰
    仙李盘根几百秋，我公勋业比伊周。
    推恩已解宏元化，戢患犹能庇七州。
    不日定为黄合老，他年应伴赤松游。
    三江愿得浑为酒，寿斝年年给献酬。

喻良能　安抚大资李参政生辰
    崧岳生申占腊前，预将和气作春妍。
    蟠桃结实三千岁，莲叶成巢几百年。
    聊向蓬莱开燕寝，即纡衮绣画凌烟。
    只应便是神仙事，方丈瀛洲却未然。

喻良能　安抚开府史丞相诞辰
    一年好处橘初绿，雨后秋容净如沐。
    潭潭大府忠孝家。黄堂正奏千秋曲。
    挥毫落纸妙卿云，千佛经中蚤致身。
    横飞直上九万里，金鱼玉带真天人。
    筹边利国知谁似，直节长才堪重寄。
    手扶杲日照乾坤，力转洪钧陶品汇。
    橐兜戟纛粲煌煌，紫极联休衮绣光。
    暂向闽都分帅阃，再归天阙致时康。
    鲰生才业等袜线，昔辱甄收今论荐。
    喜看太白应长庚，乐颂燕公符玉燕。
    旧闻庄叟说太椿，八千为秋八千春。
    愿将眉寿同长久，永作王家柱石臣。

喻良能　八月十八日观潮
    万叠银山出海门，百川渺渺不劳吞。
    晴江斗起黏天浪，一洗忠胥愤屈魂。

喻良能　八月十八日观潮
    谁遣群儿把彩旛，翩翩惊浪怒涛间。
    不知岸上人皆愕，但觉波心意自閒。

喻良能　八月十六夜月
    一更山吐月，万里湛虚明。
    聊当中秋色，堪欣此夜情。
    西风金盏侧，香雾玉簪横。
    却忆青莲语，寒鸦栖复惊。

喻良能　八月十三夜仲季二弟弄月亭对饮
    今宵端正月，故故向湖山。
    玉兔窥杯凸，冰娥怪鬓斑。
    诗情甪里逸，酒胆夏黄悭。
    兴罢度桥处，天风松桂间。

喻良能　八月十四日亦好亭迟月不至分韵得秋字
    亦好登临似庾楼，是中风月最宜秋。
    素娥欲赴经年约，行雨潜分一段愁。
    聊复飞觞追胜赏，何妨秉烛事清游。
    明年此夕看明月，千里相思楚水头。

喻良能　八月十五日夜试院玩月呈叶判官徐教授蔡主簿
    西风细逐桂枝生，秋月圆从屋角明。
    欢伯向人端有意，素娥於客亦多情。
    试吟飞鹊南枝句，更听春蚕食叶声。
    从此涂山添胜事，四翁相遇四难并。

喻良能　八月十五夜玩月
    前年磬湖新雨歇，独绕湖边待明月。
    夜深云散月华来，疑是山阴踏晴雪。
    去年锁宿校群英，冰娥於人亦有情。
    仰看一镜缘云上，俯听春蚕食叶声。
    今年广文在官舍，亦复开樽临月榭。
    慈颜一笑彩衣轻，谁云官冷孤清夜。
    酒阑月色更徘徊，卷帘开户真佳哉。
    悬知明年应更好，扁舟正泊双溪隈。

喻良能　悲夏畦
    悲夏畦，南亩苗未长，东皋草已齐。
    旋令妪妇办饷馌，独引丁男耘稗稊。
    悲夏畦，炎天炙背如爇鸡，渴来不得饮清溪。
    宁知水榭冰山里，犹自频嫌日未西。

喻良能　北山登高
    九日红茱紫菊催，相携缓步上飞来。
    酒酣便有龙山趣，不用重寻戏马台。

喻良能　被郡檄祷雨丹井山徐真君祠登山拜毕即获雱霈追用韩文公郴州祈雨韵
    欲解骄阳厄，宁辞祀礼繁。
    纯诚殚毣毣，英烈仰言言。
    云阵千屯合，雷声万马奔。
    晚来归路好，飘洒势腾轩。

喻良能　被檄之上饶言还未几又复往焉至小渡遇雨遣兴一首
    檄至方云急，吾行敢滞留。
    朔风经小渡，细雨过中洲。
    冉冉新斑鬓，飘飘敝黑裘。
    欲知来往久，三见月如钩。

喻良能　窆石
    禹陵踪迹颇堪疑，窆石衣冠知几时。
    犹解起人河洛思，可怜大胜峄山碑。

喻良能　丙午仲春西湖舟中作
    春阴将近一百六，絮擘晴云新雨足。
    烟边芳草碧如茵，篱畔海棠红映肉。
    相携逗晓出城西，城西风景如杜曲。
    两岸云光罨画浓，一湖春水蒲萄绿。
    坐中豪俊杂吴蜀，磊落群书纷拄腹。
    掀髯一笑浪波间，淋漓衣袂寻棋局。
    他年想像此风流，应作生绡图一幅。

喻良能　病起
    寝瘵初休意未便，筼箉生笋柳生绵。
    谁能朼朼团栾走，只要齤齤酩酊眠。

喻良能　病起
    几岁思归今得归，一筇三迳共忘机。
    寸肠满贮愁千斛，的当回头觉昨非。

喻良能　伯琬明府年兄和予致字韵诗举英石见遗谨次来韵以报盛贶
    久闻英石空流涎，意欲得之无力致。
    士衡东头富玲珑，染指独许尝鼎味。
    明窗净几拂蛛尘，尤物定自能移人。
    报惠惭无百金寿，赠公相好无时朽。

喻良能　伯琬明府年兄和予致字韵诗举英石见遗谨次来韵以报盛贶
    公家一峰如终南，须信是中有佳致。
    对之忘饥亦忘愁，岂待声色兼臭味。
    嗜好萧然迥出尘，同年要是我辈人。
    世间何物如石寿，墨妙与之俱不朽。

喻良能　伯兄由临海归省出示近诗次韵奉别
    相别既四载，相看如友生。
    未成投辖饮，先作倒衣迎。
    夜雨方同听，秋风又独行。
    不堪分手处，霜重雁行轻。

喻良能　捕盗至栗洪岭下道人庵滞留数日遣兴
    乱山深处小溪隈，夏木阴阴水半回。
    风岸欹斜对青竹，雨枝低重弄黄梅。
    浓愁难办新诗语，吉耗聊倾浊酒杯。
    戏彩老人须强饭，玉钩才吐即归来。

喻良能　采菊
    采采黄金蘥，盈盈白玉觞。
    露兰何足饮，自觉肺肝香。

喻良能　参议李郎中惠示古律诗两巨轴次韵首篇奉酬
    邺中七雄迹既扫，谢楼梦断池塘草。
    仙李诗人麻竹多，佳句唯传杜陵老。
    省郎句法专后来，压尽今世诗流才。
    并刀翦水有佳致，月中聚雪无纖埃。
    穿天出月馀四纪，捉月风流今不死。
    从教人售一杯水，自信笔挟风霜字。
    次山风味唤仍回，老文犹未磨苍崖。
    收拾明珠百馀斛，寒光入夜阖复开。
    我得公诗兴叹慨，千古长留诗卷在。
    只恐天官下取将，人间古货今难卖。

喻良能　参议李郎中见和次韵奉酬
    顷岁题名曲江院，及肩曾许亚宫墙。
    胸中阔贮云梦泽，笔下浓薰班马香。
    省直旧沾衾半白，除书行见纸新黄。
    和篇如出少陵手，谁谓无心赋海棠。

喻良能　参议林郎中蓄乘轩君向来止有其一今日见之乃有嘉偶因得小诗
    物情非耦不能久，并蒂芙蓉亦自变。
    珍重鹤君新得配，故应清唳彻秋江。

