<!-- { "loadSidebar": true } -->
    直探牛心屠狯耳，能安贫贱乃英豪。

虞俦　枕上同志赋
    折桂东堂又一回，秋花此外只凡才。
    千岩万壑幽深处，玉露金风烂漫开。
    有客挥犀纷入坐，几时清燕小持杯。
    作诗且与留花住，青女繁霜未要催。

虞俦　正卿不见累日闻十二日与郑丈舍人游何山书此为寄
    剩欲从公朝暮间，一溪留我未容还。
    极思谈笑三秋隔，相望林泉数里间。
    诗绝一时同郑老，书堂终日憩何山。
    报来定有吴门信，快矣黄嘉明月湾。

虞俦　正月二日大雪
    东风欲动管灰飞，剪彩工夫莫恨迟。
    残腊竟呈三白瑞，新春元与六花期。
    羊羔酒好浮琼液，牛尾狸堪削玉肌。
    欲就江梅赊一笑，前村容有未开枝。

虞俦　政在簿书丛中王簿示二诗推案漫述数语
    文书堆案汗如洗，雁鹜满庭声甚喧。
    纵有中人来眼底，了无佳思到吟边。
    翠眉对我何曾展，白眼逢渠不受怜。
    上策从来三十六，就中除有一归田。

虞俦　中秋不见月寄耘老弟
    举杯邀月且留残，覆雨翻云意未阑。
    自是阴晴难淮拟，莫将怀抱逐悲允。
    灯前白发惊秋半，镜里清光有岁寒。
    玉斧只应修未就，素娥宁许等间看。

虞俦　中秋夜微雨
    醉张白眼望层空，作意中秋一笑同。
    忽讶微云得急雨，纵妨明月有清风。
    连宵桂近姮娥惜，尽日槐忙举子工。
    勿指凉天云即是，且须倾尽玉西东。

虞俦　中书黄舍人父总干挽诗
    孝子推慈父，明君有直臣。
    岂惟成羽翼，况复掌丝纶。
    想像成斋旧，昭回宸翰新。
    固应方寸地，种德玉堂人。

虞俦　中书黄舍人父总干挽诗
    有子能传业，黄金笑满籯。
    去华虽不第，谷口岂其卿。
    四海知名姓，诸儒仗老成。
    平生郭有道，真不媿碑铭。

虞俦　中书郡舍人挽诗
    璧池鼓箧岁庚辰，蟾窟分枝癸未春。
    夹侍螭坳司记注，同升凤掖演丝纶。
    靖言交契从来厚，追想音尘不复亲。
    拘缀无由陪执拂，招魂楚些为沾襟。

虞俦　仲本别去才半月尔瞻恋不啻如隔岁奉比寄怀
    纷纷覆雨与翻云，只有吴人不世情。
    穷迫每怜长袖舞，别离愁听短歌行。
    春波碧草连南浦，朝雨垂杨拂渭城。
    丝竹未应陶写得，向来肝胆为渠倾。

虞俦　仲本索归甚遽前诗送行言之不足见示和篇览之益用慨然再用前韵
    幸有绨袍恋故人，不应回棹遽忘情。
    相逢且话十年事，此别又成千里行。
    归去我犹惭靖节，催科谁解恕阳城。
    黄堂今有仁人在，璧水当年盖已倾。

虞俦　舟中
    寒日移阴短，清溪放溜迟。
    归田真晚矣，泛宅欲何之。
    鸿送天边目，山横雪后眉。
    诗中无限兴，一一报公知。

虞俦　舟中冬至
    阴阳消长际，新旧送迎中。
    异县他乡泊，天时人事同。
    世方期道泰，我岂坐途穷。
    儿女番为寿，衰颜借酒红。

虞俦　舟中睡起
    望外星占婺，年馀水记苕。
    去思谁结恋，来暮岂闻谣。
    季布从渠毁，冯唐莫我招。
    舟中无一事，睡足有今朝。

虞俦　朱天永示仆二诗盖有激而云者因用其韵以广之
    是非得丧一毫轻，蛮触何劳角上争。
    未可轻量天下士，渠知不是彀中英。
    平生我亦轻馀子，到处君安得此名。
    勿对秋花叹憔悴，春风回首又欣荣。

虞俦　朱天永示仆二诗盖有激而云者因用其韵以广之
    弹铗悲歌莫浪嗟，笔耕心织是生涯。
    区区子岂痴摹虎，事事吾犹错画蛇。
    不分缩头几类鳖，苦嫌怒目几遭蛙。
    凭君试读山君传，鹤岂能言为嫉邪。

虞俦　诸公和诗而菊开主簿沃同年乃有褒拂之语用韵谢之
    怪底花心转，知从笔力回。
    不嫌嘲我瘦，良是为君开。
    白雪词何有，黄鸡曲漫催。
    待牵重九兴，篱下醉徘徊。

虞俦　主簿昨示喜雨之作末章用李文饶故事非所敢闻用韵回纳
    朝来一穗看炉烟，遽挽银河下九天。
    东海不冤私自幸，南阳高卧且随缘。
    佳名德雨闻前代，尺字商霖证昔年。
    老子婆婆那辨此，两翁心印有人传。

虞俦　子长来诗乃有杜口毗那之语但天女天花未尝见也诗以先之
    属和何面蚌鹬持，笙歌鼎沸政相宜。
    劝君莫惜松醪酒，容我来看柳叶眉。
    春去自怜莺命友，夜来空费雨催诗。
    海棠还有风流伴，留得芳菲不恨迟。

虞俦　自叹
    落落高才岂晚收，枉将岁月送菟裘。
    未能鹏击三千里，空费龙骧万斛舟。
    明月有珠谁按剑，珊瑚作网漫沉钩。
    求田问舍非吾事，豪气元龙死不休。

虞俦　自叹
    明经青史不难收，怪底依然处士裘。
    谁谓封侯安事笔，我闻定霸必焚舟。
    骥腾夷路须联辔，鳌负三山好掷钩。
    对策清时看第一，未应蕴藉愧裴休。

虞俦　自中秋月圆木犀开后倡酬络绎今可以止矣再书数句殿其后
    秋月秋花自一回，锦囊收拾靡遗才。
    吟馀顾兔毫端满，赋罢文犀纸面开。
    十里清香供隐几，三人对影称挥杯。
    笑渠冷淡为生活，何似笙歌鼎沸催。

虞俦　昨日於竹堂后开一迳通南坡甚近从此便於往还遂成日涉之趣矣
    先生一室如悬罄，弹铗浩歌谁复听。
    篮舆每出欠仆夫，蹇驴试跨愁泥泞。
    南坡日涉恐负渠，寸步跻攀如折胫。
    偶向田头问小溪，何妨竹里通幽径。
    杖藜从此便还往，出趁晨光归及暝。
    更遣苍头佩一壶，醉中却爱风吹醒。

虞俦　昨夜雨又作方此祈祷辄得数语述怀
    淫雨天公不肯晴，区区香火屡哀鸣。
    雨年苦潦民何罪，千里分忧责匪轻。
    已幸早禾方露积，正怜秋稼与云平。
    蓱号莫败西成好，捩手从为易覆羹。

虞大博　水帘
    疏水成帘造化功，冷光千丈半岩风。
    层霄蟚蝬正铺地，苍海珠玑初堕空。
    天下奇观更何处，骚人幽咏未全工。
    要知出壑争流意，不向三巴直向东。

虞大熙　送程给事知越州
    标置才谋孰尚公，拜恩新领浙江东。
    黄扉玉殿官仪贵，皂盖朱幡使节雄。
    耕织富饶青嶂里，楼台缥缈翠云中。
    到时湖上看秋月，安得清樽侍下风。

虞德观　句
    我因国破家何在，君为唇亡齿亦寒。

虞刚简　句
    天上人间元一气，如何倾刻烂樵柯。

虞刚简　三池丁祭宿斋所赋
    洙泗微言日夜行，天高地下昨犹今。
    □□□□六经意，识得皇皇万古心。
    宗庙百官谁不见，朱弦疏越有知音。
    同人得似三池盛，属目冠裳俨若林。

虞刚简　送子就试帖
    儿有掌中杯但把，归期苦苦催奕世。
    衣冠仍上第公台，元自诗书裹面来。
    秋色为渠开先我，梁世马首回猿鹤。
    莫轻窥蕙帐惊猜，苔步归休亦乐哉。

虞刚简　游灵岩寺
    八年前识兹山面，今日幽盟许重寻。
    乱石悬崖僧易少，疏林浅薄寺难深。
    流泉药得何人病，绝壁灵通古佛心。
    老我泊然元会得，俯空一笑晚风临。

虞刚简　游灵岩寺
    摩挲石刻拜方兴，误国从初恨老秦。
    十六州归仍遗虑，百馀年事语谁人。
    出师表在今如昔，坠泪碑存旧似新。
    江水江花岂终极，风光一任转青春。

虞荐发　忆梅
    不见疏花久，恓然恨满襟。
    相逢当岁晚，一别又春深。
    冷落山中约，凄凉月下心。
    期君须待雪，把酒候前林。

虞祺　句
    留得甘泉作霖雨，白云来往自无心。

虞兟　鹿鸣宴
    儒雅从来说雉山，抱琴何幸预荣观。
    六人同榜昔犹有，一邑三魁今所难。
    方喜棘闱连鹗荐，又欣碧海起鹏搏。
    联科甲第应余事，须把声名久远看。

虞氏　句
    田舍辘轳出短墙，村落秋千挂高树。

虞似良　横溪堂春晓二首
    一把新秧趁手青，轻烟漠漠雨冥冥。
    东风染尽三千顷，白鹭飞来无处停。

虞似良　横溪堂春晓二首
    田塍常满雨常余，绿遍溪南我独无。
    珍重天公不遗物，也分余润到昌蒲。

虞似良　诗一首
    一杯山茗雪花白，数片甘瓜碧玉香。
    但得心閒无个事，人生何地不清凉。

虞似良　消湖
    野草闲花洞口春，碧潭如鉴净无尘。
    江山好景携不得，漾入酒杯和月吞。

虞亿　晚对亭
    落日下青嶂，归云独未安。
    倚杖无言久，夕阴生翠寒。

虞亿　中秋同诸子九曲泛月
    名山阅万古，明月来几时。
    顾游属中秋，万里云雾披。
    心间境亦静，月满山不移。
    况兹九曲溪，正漾清涟漪。
    呼舟星村来，十客琴觞随。
    此客俱不心，洒落同襟期。
    居然命钓艇，造席不复疑。
    陶兀入醉乡，伴我老不羁。
    临流振衣袂，飒飒刚风吹。
    银盘　　岩阿，两川光渺瀰。
    崚嶒大王峰，嵌窦渺可窥。
    云輟与凤钗，来往谁可知。
    但闻山桂香，缤纷落残户。
    酒酣各言志，抗论不少卑。
    诸君爱轩冕，许身皋与夔。
    矫首青云衢，尘鞅甘羁縻。
    那知涉幻境，百岁黍一炊。
    风波世上险，日月壶中迟。
    何如归此山，相乐从希夷。

虞展　宝唐帖
    □□□□未满看，虚庭小饮胜凭阑。
    浮云尽卷堂堂见，清影将圆处处欢。
    一点神光千里在，三秋佳景四并难。
    人生几度逢今夕，更觉閒中天地宽。

虞展　释奠诗
    正学昭昭责力行，湖湘一派到于今。
