<!-- { "loadSidebar": true } -->
虞俦　雪后过南坡
    扶桑暖翅接金怀，鞲上饥鹰待一呼。
    悬滴梅梢珠璀璨，堕花桧顶粉模糊。
    明年翠浪麦须好，何处青帘酒可酤。
    万里江山谁画得，天开新样雪晴图。

虞俦　雪晴后书怀
    烂银白璧遣谁收，米尽家家典破裘。
    应为溪桥添晓溜，岂怜野渡有横舟。
    侵凌蓬鬓霜千丈，浮动梅梢月一钩。
    岁晚风光天必相，未甘亭上话三休。

虞俦　雪晴后书怀
    明堂杞梓必兼收，未信英雄老一裘。
    彭泽不妨聊束带，巴东何事叹孤舟。
    会须取印大如斗，宁羡封侯曲似钩。
    咄咄那庸如许事，尊前且食蛤蜊休。

虞俦　扬司理章公挽诗
    宦游曾记旧桐川，泮水凄凉愧郑虔。
    怪得儒流有师法，知从乡老得心传。
    未酬龙伯连鳌手，遽作维扬跨鹤仙。
    太息孔门空用开，不教一柱果擎天。

虞俦　杨伯贤挽诗
    月记乡评好，年推辈行尊。
    巨山曾入梦，楚些莫招魂。
    太息驰驹隙，浑疑隐鹿门。
    他时耆旧传，知有姓名丰。

虞俦　杨仲才挽诗
    孝友怀宗族，谦恭接里闾。
    克家千树橘，教子万签书。
    酿酒偏延客，能诗亦起予。
    天胡中不寿，埋玉恨何如。

虞俦　杨仲才挽诗
    别意经时序，音书缺置邮。
    子来方问疾，傲吏已移舟。
    华屋生存处，佳城身后谋。
    望风怀执绋，老泪为君流。

虞俦　叶大猷挽诗
    月旦评犹在，题舆事已非。
    田园宁作计，鸥鹭本忘机。
    此地期相款，终天愿忽违。
    西风送丹旐，老泪不禁挥。

虞俦　叶大猷挽诗
    非意俱飘瓦，高怀只杜门。
    谁云九地底，犹抱十年冤。
    未尽沧浪兴，难招楚些魂。
    伤心追往事，愁极却无言。

虞俦　夜读邵尧夫诗戏效其體再赋蜡梅
    纷纷蜂子竞生涯，每到花时辄放衙。
    悬室尽将花作蜡，何人翻以蜡为花。
    姑从凡卉论先后，若比江海有等差。
    弄假像真真像假，小儿造物未须夸。

虞俦　夜来四鼓枕上闻雨声喜而不寐
    雨声天外倒银潢，枕上才闻喜欲狂。
    鼓吹不须教两部，稻粱行庆有千仓。
    青缸照影花无睡，红袂行云梦有香。
    最好空阶泻檐溜，却疑并舍压糟床。

虞俦　夜舟过龟山
    长淮东下月西流，起视龟山势若浮。
    厅岸崎岖须列炬，波涛汹涌更行舟。
    今秋暴涨尤堪畏，去岁坚冰亦合忧。
    有底往来能屑屑，痴儿了事几时休。

虞俦　夜坐书怀
    看镜功名不用频，醉乡境界几由旬。
    何妨走马来为问，纵未成龙亦有神。
    生计一丝宁挂眼，间居百事不如人。
    惊鸿亦有高飞意，姑傍花前过却春。

虞俦　夜坐书怀
    梦觉谁呼小玉频，分灯魔女笑波旬。
    暮年禅悦浑知味，少日文章岂有神。
    赤脚玉川容老婢，绿珠金谷漫佳人。
    玄冥不是梅花主，开尽南枝付与春。

虞俦　一冬无雪立春后九日始有之次汤倅韵
    冰花何事太迟开，肯傍春风脚底来。
    飞絮漫天轻认柳，落英满地错怜梅。
    玄冥莫恨空归去，青帝从教倒载回。
    官冷无毡须一醉，可能来共即时杯。

虞俦　移守吴门酌别姜总管
    宦游踪迹一浮萍，末路从公盖已倾。
    方喜溪山来入社，忽惊弦管作离声。
    河梁恋恋看云别，剡棹看看载雪行。
    从此江东还渭北，莫因契阔负诗盟。

虞俦　以郡醖十斗送林子长
    我友溪堂爱说诗，兵厨况有酒如池。
    留髠一石从来惯，访戴扁舟莫太迟。
    已办鸱夷陪后乘，姑令从事作先驰。
    凭君试向松江望，绿涨蒲萄正渺瀰。

虞俦　以莲心茶送巩使君小诗将之
    未雨馀寒力尚严，岩前蚤见摘纤纤。
    初尝似带莲心苦，回味宁输崖蜜甜。
    渴想清香凝燕寝，更馀黄卷乱牙签。
    一瓯幸入春风手，微草从今价亦添。

虞俦　以莲心茶送巩使君小诗将之
    采得莲心苦更严，青裙白面退尖纤。
    竹轩旋碾香尘散，槐梦初回齿颊甜。
    况是澄泉元带锡，自应佳句合编签。
    直须陪侍挥谈麈，习习清风两腋添。

虞俦　以酥煎小龙茶因成
    水分石鼎暮江寒，灰拨砖炉白雪乾。
    蟹眼已收鱼眼出，酥花翻作乳花团。
    撑肠尚有书千卷，枵腹无忧食一箪。
    只欠绿珠煎点在，诗情宁使愧麤官。

虞俦　以新米作捞饭有感
    老矣何妨受一廛，笑渠杨恽强歌田。
    惊心赤地三年旱，慰眼黄云八月天。
    他日江船来白粲，暂时水碓捣红鲜。
    软炊香饭怜脾病，从此长斋绣佛前。

虞俦　忆友人
    紫鸾栖棘乳溪边，不羡群飞漫刺天。
    一见交情真我辈，更将诗句洗尘缘。
    宁唯刮目须三日，恨不从公蚤十年。
    只恐秋风趣分袂，尺书傥有雁能传。

虞俦　因次郊行韵眷然怀归
    杖藜何日返林坰，梦想西山几草亭。
    丛菊暂为三径别，垂杨又见两番青。
    宦游知己云中月，市道交情水上萍。
    多事不烦渔父问，铺糟久矣忘偏醒。

虞俦　咏打扇
    腕脱何须问小童，汗流聊复慰衰农。
    联翩天下一轮月，簸荡人间万竅风。
    萤火招来还自照，蚊雷挥去觉群空。
    散仙未办朝阊阖，乞与羲皇笑傲中。

虞俦　咏麦
    平生笑盗儒，口诵青青麦。
    刻烛和新诗，此夕知何夕。
    六花来未晚，三白会有获。
    雨暘亦天事，勤惰繄人力。
    何妨纵牛羊，况已遍陇陌。
    青黄未交时，补助岂无责。
    我亦念归田，聊作数旬客。

虞俦　用山门记游韵赋酴醾简林子长不蒙宠和岂不复作书生调度耶因以诗督
    袅娜柔条不自持，锁窗深处最相宜。
    试教疑手簪双鬓，莫遣新愁上两眉。
    子建洛神空有赋，乐天杨柳可无诗。
    为君唤起温柔梦，春草池塘日正迟。

虞俦　用韵酬翟曾二倅和章
    那得朝朝琼树新，拥炉添炭费乌银。
    试呵冻笔还搜句，浅酌香醪未计巡。
    过眼年华休恨晚，转头天令即行春。
    纷纷桃李谁知问，只有寒梅是故人。

虞俦　用韵酬翟曾二倅和章
    诗成开府让清新，纸扫溪藤笔弄银。
    斗转苍龙归北望，日行黄道傒东巡。
    人情自是随时变，天意何私与物春。
    官里簿书殊未了，不知花事属何人。

虞俦　用韵赋岁暮田家叹闻之者足以戒也
    催科里正莫频频，望麦登场更浃旬。
    纨绔向来无饿死，黄冠此去罢迎神。
    田间作苦谁怜汝，天上调元合有人。
    自叹农家消底物，百金斗米便回春。

虞俦　用韵和仲兄
    鼯鼠相将五技穷，东来岁月太匆匆。
    冷官敢恨知音少，直道难教与俗同。
    翻忆对床听夜雨，不堪举扇障西风。
    诗来唤起还家梦，目断成行天际鸿。

虞俦　用韵约宋宰诸公为寻梅之行
    澹烟寒雨洗轻埃，千树江头探借工。
    莫倚风流贪画柳，直须火急去寻梅。
    可能卯酒三杯罢，索取冰姿一笑回。
    好手河阳教落后，纷纷桃李满舆台。

虞俦　游虎丘再用韵
    虎丘欲到几年华，灵运何妨不在家。
    风艇也遭新壩阨，芒鞋可惮去途赊。
    禅心默会点头石，幻化应羞解语花。
    忆昔吴王旧池馆，一堪行乐一堪嗟。

虞俦　游宦十年于外归自浙东睹西山先茔周围林木气象大非昔比盖缘藩篱既
    万亩坟山遍野阴，几年樵采到如今。
    藩篱有限重加护，斤斧无端免见侵。
    缺处更须频检校，暇时何惜一登临。
    先君暗里应倾倒，方信流长源更深。

虞俦　有怀广文俞同年
    宦游霜宿与风餐，环郭青山岂日盘。
    馀暇每思亲丈席，新凉政喜入中单。
    交情老去才方见，世事年来亦饱看。
    颜色想君如李白，却疑明月满重栾。

虞俦　有怀广文俞同年
    客来愧乏牛心炙，茶罢空堆马乳盘。
    纵有诗篇惭和寡，了无心印可传单。
    平生黄卷能忘味，晚岁青山未厌看。
    归去吾庐吾亦爱，更须华屋羡雕栾。

虞俦　有怀广文俞同年
    祝君努力且加餐，世路羊肠政屈盘。
    烹鲤何由问消息，割鸡政自困平单。
    书生说食真成癖，俗子疑人莫与看。
    搜搅枯肠有文字，玉州犹爱月团栾。

虞俦　有怀广文俞同年
    万山深处只空餐，报赠惭无双玉盘。
    日晏仅馀晨粥半，夜凉更觉夏衾单。
    怜渠许国丹心在，付与穷途白眼看。
    它日鸡豚燕同社，不烦父老见思栾。

虞俦　有怀汉老弟
    先自无聊懒出门，南坡一到一思君。
    松筠俱是栽培力，亭榭无非卜筑勤。
    本约暮年栖息共，岂期中道死生分。
    风前试数当时雁，一雁今归何处云。

虞俦　有怀汉老弟
    缺落槿篱须补缀，稀痚菜甲欠锄耘。
    芙蓉泣露坡头见，桂子飘香月下闻。
    策杖却愁成独往，举杯谁与醉浓芬。
    欢悰莫讶年来减，触目无非是忆君。

虞俦　有怀汉老弟
    村童先遣扫柴门，检校园芳待置尊。
    丛菊稍斑溥露点，芙蓉已带着霜痕。
    诗篇纵好成孤讽，心事凭谁与共论。
    已是西风悲落木，那堪幽独更销魂。

虞俦　有怀南坡盖雪阻旬日不到
    催年节物太频频，不涉南坡又一旬。
    苍桧风前应强项，玉梅雪里想精神。
    后车同载有名酒，折简欲呼无可人。
    说似阿连须早计，莺花休拟负青春。

虞俦　余护客至盱眙忽有召命应广文有诗相庆因用韵以谢
    尺一西来唤我归，扁舟正是泛淮时。
