<!-- { "loadSidebar": true } -->
    功名不复平生梦，物色能销几首诗。
    去国九年嗟已老，暮途双节偶然持。
    一丘一壑真吾事，惭愧夔龙集凤池。

虞俦　余假守是邦所幸今夏雨泽适中高下咸宜客有谓今秋一稔前此数岁未之
    骚人墨客可无诗，正值秋郊刈穫时。
    此日三登殊可乐，向来半菽亦堪悲。
    家家芋栗儿童喜，处处鸡豚父老期。
    负郭有田归去晚，婆娑拙守不劳麾。

虞俦　余居太夫人忧三年泪枯老眼既除丧颇理故书似觉有味矣数日眼疾作此
    三年涕泪剧悬河，断简残编奈若荷。
    纵使相看青眼在，故应添得黑花多。
    衰迟把酒元无分，冷淡观书亦有魔。
    掩卷相吁心自了，莫将文字问维摩。

虞俦　余秋初离庭闱冬至犹未得归夜读宛丘先生秋日忆家诗辄次韵以述旅怀
    屈指西风阅岁华，半年行役苦思家。
    彩衣归去亲闱好，画角吹残客梦赊。
    病里中秋慵见月，醉中九日强簪花。
    朼来又过书云候，节物催人一可嗟。

虞俦　余壬子秋丁太夫人忧因取藏经看阅至甲寅春以病眼且止然将及一半矣
    五千经卷乃吾心，眼力年来却不胜。
    且学赵州看半藏，从教舍利说三乘。
    循行数字难成佛，兀坐焚香也似僧。
    此法本来无所得，多生受记有燃灯。

虞俦　雨中偶成呈天任
    久雨苦不乐，吾庐亦未贫。
    十旬兼美醖，千亩长脩筠。
    睡蝶频来梦，歌莺皆恼人。
    得君新唱和，懒病起精神。

虞俦　玉溪梅株柯殊绝宣和间用事者尝图以进竟不报今乃弃置蔬畦摧折憔悴
    玉溪得得探芳期，孤负诗人尽醉归。
    消息向来空驿使，画图老去惜明妃。
    香魂月堕惊春梦，翠袖天寒怯暮晖。
    蜂蝶卑凡浑省识，良迷桃李趁狂飞。

虞俦　郁簿行年四十有九读李太白浔阳感秋诗慨怀有作次韵勉之
    清德如公畏四知，流光底事感圆蓍。
    日边丹凤聊栖棘，月下惊鸿尚拣枝。
    五十知非惭漏尽，百年强半怪驹驰。
    买臣富贵犹堪待，莫诵浔阳落魄诗。

虞俦　元日小集耘老弟有诗和韵
    弟侄团栾岂偶然，华堂绮席间婵娟。
    试看今夕知何夕，颇觉新年胜旧年。
    黄纸除书须有命，青春作伴且随缘。
    从今屡费何须惜，日办杯觞趁和篇。

虞俦　元日小室独坐情思不怡
    坐久无人问，愁多莫我娱。
    颇知新岁好，却讶五行孤。
    书乱尘凝案，灰寒雪拥炉。
    可能无斗酒，墙外杂歌呼。

虞俦　元宵不出
    东风摇荡玉奁冰，车马从人唤不应。
    赖有麴生来入座，了无魔女与分为。
    夜深月色明如洗，寒在梅梢瘦不胜。
    却笑少年行乐地，华胥枕上太瞢腾。

虞俦　元衍曹居士挽诗
    与物初无竞，安居不用名。
    平生惟下泽，月旦有南评。
    岁月惊飘忽，乡闾失老成。
    联翩先友记，百代许同声。

虞俦　元衍曹居士挽诗
    先君无恙日，居士得游从。
    酒醆花前月，茶瓯石上松。
    有时连款段，胜概每从容。
    指点佳城处，相闻道院钟。

虞俦　耘老弟五月十三日亲往新亭种竹喜而赋诗
    移竹应须竹醉时，不妨带笋一时移。
    清阴且障东西日，碧色还分上下池。
    岁晚雪霜成超级大国伴，夜凉风月得新知。
    朼来便有亲亲意，玉立无言似索诗。

虞俦　耘老弟於新厅之后起楼名之日叠翠有诗因次韵
    楼成叠翠相奇奇，不羡围屏锦绣机。
    卜筑又新王粲宅，登临莫下董生帷。
    高吟得助添新卷，清赏何须賏舞衣。
    问舍却怜吾未就，归心长与落霞飞。

虞俦　再促花
    珍重栽培意，商量仔细开。
    花心终有待，诗句漫劳催。
    莫恨三秋去，须教一笑回。
    但储千斛酒，端的奉徘徊。

虞俦　再和
    天时人事日相煎，否泰俄惊在眼前。
    积闰尽归冬十月，纪元一似太初年。
    联珠合璧犹重见，华发苍颜益可怜。
    三抚祥琴无意绪，当筵那忍舞蹁跹。

虞俦　再寄广文俞同年
    有客传新句，呼儿整旧书。
    劳生徒扰扰，不动只如如。
    病瘧犹怜我，流行也到渠。
    平生真莫逆，裹饭肯踌蹰。

虞俦　再委赵丞阳山送龙祷雨
    传闻神姥产英灵，雷电当时亦晦冥。
    好雨因宜随祷应，夜窗曾误几番听。
    关心病守头空白，失喜农夫眼倍青。
    水溢旱乾宁有数，人间无路叩天庭。

虞俦　再委赵丞阳山送龙祷雨
    老龙高卧复何求，韬敛风雷自一湫。
    不恨如麻无雨脚，却愁生耳有禾头。
    向来河内惭移粟，此去江边欲具舟。
    龙若有灵须早计，霖霪莫待火西流。

虞俦　再用难字韵简潘接伴
    当年名下无虚士，此日诗中有二难。
    方驾饭山何太瘦，拍肩东野不言寒。
    来章只好先呈佛，属和何当胜得官。
    珍重牛腰成巨轴，丁宁莫与俗人看。

虞俦　再用韵呈林子长
    痴儿谁识坐谈高，抚字年来亦漫劳。
    簿领何妨聊尔耳，湖山正是属吾曹。
    百年心事空三叹，五马人生却二毛。
    欲作报章还自笑，郊寒宁解敌韩豪。

虞俦　再用韵赋木犀
    高枝曾折记前回，晚路重逢叹滞才。
    天上移来和月种，人间占得及秋开。
    香浮翠葆花藏叶，景动燃犀酒映杯。
    犹有黄花堪殿后，为渠留恋为渠催。

虞俦　再用韵简王簿
    山云泼墨度墙隈，信道鸣鸠唤雨来。
    骤泻竹梢青幂幂，乱翻荷盖白皑皑。
    尊前花落愁赊酒，地上钱流错认苔。
    更愿公家宽赋敛，斯民卒岁亦悠哉。

虞俦　再用韵简王簿
    当面论交背面违，此心叔向几人知。
    喜君一见便倾盖，过我相从唯说诗。
    别后梅花看太瘦，向来瓠白不应马。
    何如且缓东归策，共醉橙黄橘绿时。

虞俦　再用韵述怀
    少年发愤欲忘餐，信木能鑽透石盘。
    灯火半生徒自苦，虀盐并日不嫌单。
    嗟来未肯低头拜，臭腐那须着眼看。
    何物马肝犹不悟，怜渠五利竟诛栾。

虞俦　再用韵谢王簿来诗褒借过当之意
    黄妳朝千卷，书灯夜一龛。
    玄文今尚白，袍色故应蓝。
    簿领聊尔耳，朝班行矣参。
    惊雷虽破柱，午寝不妨酣。

虞俦　再用韵谢王簿来诗褒借过当之意
    早魃争攘袂，群龙仅守龛。
    云峰疑燎火，天色转澄蓝。
    甘露元同注，丛林莫遍参。
    新来焦渴甚，无梦到沉酣。

虞俦　早上过溪报谒林子长承约客回途作
    臭味还吾辈，炎凉笑若曹。
    相逢倾盖旧，可但泛舟劳。
    夜雨湖山好，西风鼓角豪。
    主人宁避客，只觉杜门高。

虞俦　早上过溪报谒林子长承约客回途作
    画诺何如瑨，歌呼敢效曹。
    一饥才免死，千虑亦忘劳。
    酒里愁先醉，吟边句未豪。
    北窗陶靖节，千载只渠高。

虞俦　曾守谯楼既成邀宾从同登议辟双门以复旧观从士子请也
    楼下遗踪宛可寻，尚须宾从一来临。
    三峰嵂崒浑依旧，双阙岧峣复见今。
    麻麦向来迷绿野，簪缨久矣负儒林。
    使君不惜褰帷问，慰我邦人望望心。

虞俦　曾守谯楼既成邀宾从同登议辟双门以复旧观从士子请也
    杰阁危栏不许寻，境环千里望中临。
    古桃风物宁非旧，甲子规模廻到今。
    堪笑折腰趋府事，何如长啸入山林。
    故园猿鹤休惊怨，山岫孤云岂有心。

虞俦　赠潘接伴
    淮海相逢便说诗，新来匡鼎解人颐。
    句中有眼人谁识，弦上无声我独知。
    每见朋游谈警策，偶因王事得追随。
    西湖近报梅花约，归趁东风第一枝。

虞俦　赠孙尉姑苏紫石铫孙有诗次韵
    吴侬生长水与云，不采莲花拔蒲根。
    穷山凿石出奇怪，颠坑仆谷无寒温。
    宣和倖臣以佞进，横江花石如云屯。
    造化有此诚疮痏，奈何浮靡夸朴敦。
    守令诛求星火迫，州县惊扰河涛翻。
    举觞谁酹栟榈子，我欲从之以为昆。
    尔来刳作短尾铫，形模简古得全浑。
    遗君日以烹龙凤，要和松风泻潺湲。
    弥明讥评二子媿，卢仝风味千载存。
    搜搅胸中万卷富，倾动笔下三峡源。
    可怜长安贵公子，饱餐荔支餍河豚。
    岂知是中有佳趣，目方忏视手不扪。
    武夫丁字且不识，一礮拟落天骄魂。
    平生攘臂咤飞石，唾取青衫明主恩。
    书生调度清且苦，臭味不同谁与论。
    祝君勿遣羊羹污，以友石供古铜盆。

虞俦　章解元挽诗
    诗礼传家旧，田园晚岁丰。
    月评犹未改，露挽遽成空。
    曲巷连桑荫，幽岩长桂丛。
    南坡吾独往，无复访邻翁。

虞俦　章枢密挽诗
    当年抗疏动宸旒，骑省乌台许遍游。
    稳稳枢庭方缓步，駸駸揆路却回头。
    空馀荣锦开三径，犹有甘棠蔽两州。
    浮世功名俱一梦，不须夜壑怪移舟。

虞俦　章枢密挽诗
    引年归老十星霜，养素遗荣道愈光。
    可但苍生思谢傅，未应白首愧冯唐。
    龙光方庆千龄遇，凤诰俄嗟一鉴亡。
    前辈风流磨灭尽，后生无复见堂堂。

虞俦　真情
    魏紫姚黄次第荣，政须亲戚话真情。
    楼台是处增诗兴，罗绮丛中放酒行。
    下榻能留黄叔度，高斋端有谢宣城。
    却怜老令卑栖甚，目送归鸿意自倾。

虞俦　枕上偶得数语呈林子长
    碧梧翠竹日相高，怀想家山魂梦劳。
    钟鼎故知非我事，箕裘犹可冀儿曹。
    眼中谁是真犀角，池上君今有凤毛。
