<!-- { "loadSidebar": true } -->
喻良能　仆不饮久矣今日过宋嗣宗且谈且饮不觉沾醉
    年来饮酒不濡唇，蘸甲今朝始为君。
    颇似昌黎当日语，人皆劝我若无闻。

喻良能　仆坐钓矶季野弟寄诗来因次韵
    湖岸柳根半欹侧，柳边仍有陂陀石。
    不因斧凿成渔矶，燕坐未妨钩饵垂。
    磬湖宁待他山错，白波分影涵翠幄。
    翠幄阴中千结藤，对面好山罗画屏。
    遥岑无云明入眼，遣我烂如岩下电。
    平生不忧臭於铜，俗氛安能蔽重重。
    兴来散策饥来食，起居无时惟其适。
    诗穷吾师杜少陵，一杯未用身后名。
    他年挂冠不待老，归来从君乞身早。

喻良能　莆阳道中
    闽粤溪山处处经，长松夹道奏箫笙。
    只应行客忘劳役，千里清阴管送迎。

喻良能　曝书
    秋阳千里晒，聊复曝吾书。
    自笑年来事，昏眸眩鲁鱼。

喻良能　七峰亭独坐
    屿岫新亭好，悠然见七峰。
    凭栏吟不尽，春色与秋容。

喻良能　七峰亭独坐
    雨霁失炎燠，新亭境清淑。
    层波绿奫泫，叠嶂青陆续。
    风篁韵丝桐，烟柳开画轴。
    澹然尘虑销，庶足永曛旭。

喻良能　七夕戏咏
    别多会少两情深，风幌云屏喜不禁。
    谁道初秋清夜永，须知一刻直千金。

喻良能　七月晦日闻莺
    忆得东风泛蕙兰，晓窗红树听绵蛮。
    如何却到深秋节，尽日犹啼修竹间。

喻良能　齐山
    龛岩宜号秘密藏，翠微应呼清净身。
    欲凭妙句发佳境，安得挥毫我辈人。

喻良能　铅山
    三月春风暖更飘，满山嫩绿正娇娆。
    几声劝我脱破裦，何处撩人婆饼焦。
    甘旨仅能供素发，涓埃未有答皇朝。
    吾庐惭近亦堪喜，试把白醪倾绿瓢。

喻良能　签厅落成为赋长句
    幕中英俊许谁先，一一骅骝拟着鞭。
    老我漫夸森画戟，夫君端称泛红莲。
    鸠工已见成轮奂，载酒何妨醉圣贤。
    闻道公馀多暇隙，定持椽笔籬云烟。

喻良能　遣兴
    山园近寒食，春事总芳菲。
    风暖鹁鸪语，日长蝴蝶飞。
    花光明醉眼，草色净尘衣。
    自足家居乐，为生未觉非。

喻良能　遣兴
    昔忝郡文学，今为宗子师。
    政怀三釜乐，那复四愁诗。
    时服光摇目，香秔滑溜匙。
    唯应讲风雅，傥可解人愿。

喻良能　秦望阁
    傲睨须知古有秦，却将黔首等微尘　　
    当时虚上峰头望，不见桃源避世人。

喻良能　青岩道中
    寒食江村路，东风野渡航。
    一篙春水碧，两岸落花香。
    飞絮匆匆远，青山故故长。
    兹洲自奇绝，底用更寻芳。

喻良能　清心堂
    雨馀池水淡泠泠，霜后梅花照眼明。
    题作清心知未称，此心元自不须清。

喻良能　磬湖即事
    十亩烟波阔，平开一画图。
    已添无数景，唤作小西湖。

喻良能　磬湖居士得片石于斗坡山其长五尺其广一尺有咫耸拔孤秀缜密温润绝
    六丁驱石日本，堕落斗坡山中。
    一片苍珪紫玉，几回秋雨春风。
    不假镌閗刻削，自然巧妙嵌空。
    居士置之朝爽，是谓飞来小峰。

喻良能　磬湖偶成
    只欠退之盘谷序，已成摩诘辋川图。
    暮年宁复须西子，不用扁舟向五湖。

喻良能　磬湖小山激水作小溪
    平湖激水转山流，石涧萦纡走碧虬。
    料得丹青无貌处，白苹红蓼满汀州。

喻良能　磬湖之侧累拳石为山岩谷幽邃有巫庐台霅之趣因成短篇
    背湖临槛碧崔嵬，万壑千岩咫尺开。
    坐觉巫峰天际落，忽惊庐阜眼中来。
    地偏未害心还远，潭小何妨水自回。
    竟日相看两不厌，老夫真个似童孩。

喻良能　秋浦试院奉和马驹父见寄
    也知融帐多馀暇，欲往论文偶未遑。
    弃置亡何投辖饮，经营俱下读书行。
    子云但觉玄犹白，元亮应欣菊已黄。
    辱赠清诗不知报，剩亲灯火趁新凉。

喻良能　秋日有怀仲文季直二弟
    微云初月澹层城，络纬声连促织清。
    北雁不来千里信，西风还起故园情。

喻良能　秋暑炽甚忍饥偶作书季直弟以诗见嘲因次韵
    老夏雨既少，穉秋云亦无。
    枯池罢桔槔，蔫花委芙蕖。
    不糁漫藜藿，不爨空樵苏。
    苏州亦有言，家人笑著书。

喻良能　秋晓野步
    幽居迩郊原，出户目已瞭。
    闲携一枝竹，散步及秋晓。
    寒烟引轻云，澹澹萦木杪。
    矫首瞩层穹，转盼失飞鸟。
    野潦净荒陂，惊飚泛枯簊。
    世态徒营营，此心殊了了。
    佳处谁与论，聊用付清醥。

喻良能　曲水
    不是山阴画，清流曲更方。
    欲知三面景，绝胜九回肠。

喻良能　衢右道中
    投晓行衢右，经旬别楚东。
    侵衣梅溽雨，吹面麦秋风。
    垅亩凝烟外，峰峦滴翠中。
    悬知乡井近，渐喜语音同。

喻良能　衢右道中
    渐喜家居近，相望六驿间。
    脱身江左役，洗眼浙东山。
    乡味初充馔，慈闱亦破颜。
    经过縠溪水，应笑鬓毛斑。

喻良能　去岁十月六日由番江向安仁今岁十月回自广信复以是日同王蓝田诸公
    去岁兹晨离楚东，今年飞盖上晴空。
    烟云晻霭江天暮，一笑都如梦寐中。

喻良能　人日道中口占
    初日轻烟溪上桥，远峰积雪未全消。
    东君也是多情思，先遣青光到柳条。

喻良能　人日道中口占
    竹篱茆舍水边家，窗牖虚明小迳斜。
    草色未多春意好，疏梅映竹两三花。

喻良能　任公钓台
    任公垂钓古来称，千载危台尚可登。
    尺泽只今无处觅，悬知深谷解为陵。

喻良能　入局言怀
    学省清秋好，无尘意趣长。
    讲馀帘影静，坐久彩衣凉。
    未有裨三族，真成耗太仓。
    顾惭麋鹿质，亦许玷朝行。

喻良能　若耶曲
    若耶溪上凉如许，五月清风不知暑。
    半空浓翠接苍烟，满眼轻阴觉疏雨。
    织女潭边深复深，绕门山畔石成林。
    红妆荡桨谁家女，笑入荷花无处寻。

喻良能　三月二十六日工部宿直
    邃宇近霄汉，微风摇竹梢。
    漏声通五夜，钟韵自三茅。
    衣褀偏宜睡，杯单讵用庖。
    夙兴那敢后，鸡唱已噀噀。

喻良能　三月二十四再到永佑陵
    扁舟投晓出重城，春浪初肥绿满汀。
    竹里几声泥滑滑，河边十里草青青。
    人家艾叶惊飞燕，水面杨花点翠萍。
    渐近昭陵佳气集，五云松柏喜重经。

喻良能　三月六日湖上分韵得山字
    剩涨三篙水，宽围十里山。
    垂杨飞舞里，细雨有无间。
    把酒从杯溢，题诗任鬓斑。
    青春仍暇日，莫惜晚西还。

喻良能　三月六日清明节道中
    清明时候雨初足，白花满山明似玉。
    十里春风睡眼中，小桃飘尽馀新绿。

喻良能　三月六日宴李家园亭
    林园过元巳，流水绕芳藂。
    略彴半寻影，酴醿一扇风。
    杯盘花气里，枕簟鸟声中。
    公子敬爱客，月明樽未空。

喻良能　三月十四日陪同年十有六人游净慈遂饮於水月居坐中即事
    车驰卒奔风雨过，粉白黛绿春事妍。
    裙腰政佳酒仍美，那复有路到愁边。

喻良能　三月十四日陪同年十有六人游净慈遂饮於水月居坐中即事
    崇桃秾李亦不恶，一笑海棠尤可人。
    徐熙赵昌俱骨朽，翠袖卷绡谁写真。

喻良能　三月十四日陪同年十有六人游净慈遂饮於水月居坐中即事
    美酒未尽双玉瓶，更听提壶鸣不停。
    斜阳可饮径须饮，趁得城门打鼓声。

喻良能　扫室
    凝尘昼满室，燕处亦超然。
    扫罢掩关卧，从嘲边孝先。

喻良能　山阴
    绿发经行处，重来两鬓丝。
    共谁论旧事，何处有新诗。
    鉴水春妍蚤，兰亭雪意迟。
    邦人争指似，寿母近期颐。

喻良能　上清
    积雨新晴翠霭浮，好风掖我上清游。
    白头捧檄真聊尔，那忍深文学杜周。

喻良能　上巳郡宴即事
    细雨轻阴修禊天，海棠睡足柳初眠。
    凝香帘幕东风暖，小醉清吟锦瑟边。

喻良能　上叶参政二绝
    密幄从容仅五旬，趣专大政转洪钧。
    熙朝未有金华相，创筑沙堤第一人。

喻良能　上叶参政二绝
    前世莱公今复见，后身文正更何疑。
    君臣相得同鱼水，剩把勋名镇四陲。

喻良能　少微阁
    临空瞰阔俯清溪，阁占黄堂西复西。
    我昔曾攀郎宿近，只今人指二星齐。

喻良能　摄邑狱空
    番邑於今剧，民风自古雄。
    琴堂惭久摄，剑狱喜新空。
    纆索尘埃里，桁杨片段中。
    使君端不扰，顾我百无功。

喻良能　十一月二日与陆明府陈广文黄使君吴都曹江广文同饮於闳中堂修年契
    菊色犹黄处，梅花未发天。
    三山千里客，一笑六同年。
    公等多朱绂，予方乏坐毡。
    清谈仍痛饮，应作画图传。

喻良能　十一月十日同幕府诸公游郡圃叶抚属得梅花一枝马抚属有诗因次韵
    横枝十月要清诗，南国今年尔许迟。
    梦绕故山千叠叠，眼看新萼一枝枝。
    欲知影瘦香微处，未称天寒日暮时。
    却忆玉溪当日树，浅霜深雪总相宜。

喻良能　十月二十三日携家游裴园
    笋舆趁晓踏铜驼，休暇仍逢景色和。
    閒挈壶觞游翠霭，尽呼儿女看沧波。
    茫茫烟渚群鸥下，隐隐晴虹短棹过。
    最是小春奇绝处，梅花破萼未全多。

喻良能　十月五日从兄四弟三侄侍太孺人赏菊亦好园以赏心乐事为韵分得赏字
