<!-- { "loadSidebar": true } -->
    笔端洒落谪仙人，况复曾同桂苑春。
    一笑相逢端莫逆，门前洲渚正横陈。

喻良能　次韵林参议七月七日见示新作
    晓雨初过溽暑收，微云澹月作新秋。
    清风政对三休阁，绝景还思八咏楼。
    缑岭当年乘白鹤，银河此夕渡痴牛。
    寿觞一举烘堂乐，净洗胸中万斛愁。

喻良能　次韵林参议小雪快晴
    着地晶莹月在沙，忍寒聊作短歌夸。
    暖肌未办裁驼褐，露趾唯应有革韞。
    细点竹梢添爽洒，偶经梅蕊映横斜。
    何当既积还消后，剩取清泠试叶嘉。

喻良能　次韵林参议致甫以诗见索近作
    朝行款接已弥年，会府重逢意豁然。
    好酒未容千日醉，恶诗不必万人傅。

喻良能　次韵林明府何主簿唱酬之什
    向来十载愿识韩，一日下车许追攀。
    美句已出黄初右，清谈尚馀正始间。
    烦公笔底澜翻水，洗我胸中磊块山。
    更挽何郎入诗社，三人俱有彩衣斑。

喻良能　次韵林致甫参议西园宴集
    西园潇洒似蓬丘，容我追随飞盖游。
    一一娉婷供笑语，双双鸂鶒对沉浮。
    嵁岩窈窕如天造，洞壑清泠与目谋。
    欲识清欢兼卜夜，东山月色足淹留。

喻良能　次韵刘淳叟见寄二首
    九万垂云翼，胡为乃倦飞。
    丘园聊偃息，岩阜故因依。
    蝶栩新酣睡，鸥驯久息机。
    只应与风景，相赏莫相违。

喻良能　次韵刘淳叟见寄二首
    出处双青鬓，生涯一钓舟。
    浅深山远近，浓淡树稀稠。
    隐几昼逾静，卷帘春更幽。
    便当乘兴去，舣棹向汀洲。

喻良能　次韵马驹父晚菊五绝
    朔风吹冷破檀心，浥露匀铺琐碎金。
    喜见鲜鲜长踊跃，只应吏部独知音。

喻良能　次韵马驹父晚菊五绝
    开及梅花未发时，那愁三弄有桓伊。
    何时栗里东篱下，冷蕊寒英伴酒卮。

喻良能　次韵马驹父晚菊五绝
    嫩黄初破未凋残，风露相禁晓色寒。
    欲并墨梅兼墨竹，何人为作画图看。

喻良能　次韵马驹父晚菊五绝
    不知香靥为谁开，衫染鹅黄巧翦裁。
    但得目成兼色授，何妨顷刻耻樽罍。

喻良能　次韵马驹父晚菊五绝
    雾幌褰开秀色明，曲尘半臂亦多情。
    芳菲不拟亲桃姊，萧洒端宜齿石兄。

喻良能　次韵马叔度再用前韵见寄
    善弈从来数弈秋，胜游今作子长游。
    才多已觉悬河似，诗妙无劳入海求。
    画月裁云宁底巧，奔泉抉石一何遒。
    谁知倾盖成胶漆，笑杀如新到白头。

喻良能　次韵茂恭见寄
    中书一挥千万言，有如水悬吕梁间。
    奔逸绝尘不可及，蹇欲从之良独难。
    如君文字可华国，胡为犹在南湖侧。
    樊川昌谷纵多才，欲以比君那可得。
    君家红杏连白榆，似向君王得鉴湖。
    水光溶溶浸山色，楼台上下如冰壶。
    磬湖萧瑟逢秋令，男呻女吟贫非病。
    阿奴碌碌仅自全，伯氏今亡嗟短命。
    恨我不如大小山，徒尔思苦仍辞艰。
    既无击钵挥毫敏，空愧诗筒数往还。

喻良能　次韵茂恭元日大雪
    逗晓褰帏著彩衣，忽惊庭户有光辉。
    缓将柏叶随觞举，细看梅花伴雪飞。
    阿堵无心来润屋，诗仙有句到柴扉。
    酒酣笑共儿曹说，去岁如今归未归。

喻良能　次韵梅花绝句
    玉裙练帨清无尘，一笑唤回幽谷春。
    天寒日暮故相恼，不怕近前丞相嗔。

喻良能　次韵木蕴之状元见寄之作
    水绕星山林绕庐，江城孤绝政愁予。
    鸟言为吏居篁竹，乌鬼得鱼欢里闾。
    照眼梅花寒皎皎，关心烟雨晚疏疏。
    真山多谢遥相忆，长句新诗细字书。

喻良能　次韵木蕴之状元义乌道中一首
    奔走尘埃老未休，每思上下两岩稠。
    关心簿领三书考，回首家山两换秋。
    搘腹自怜鹪鼹小，江湖谁计雁凫留。
    又遮西日长安去，惭愧平生马少游。

喻良能　次韵侍御晚宿三叉口
    故里频怀梓，新堤未筑沙。
    文章真吏部，吟咏许刘叉。
    酒盏孤风物，诗筒隔岁华。
    相思江路远，烟雨茁芳葭。

喻良能　次韵侍御五月二十日闵雨
    使君慕丘祷，用志端不分。
    天高听甚卑，深知使君勤。
    立致楚东雨，如开衡岳云。
    赖此苗尽活，不然尪可焚。

喻良能　次韵宋嗣宗梅花
    野外江头一树垂，正当霜后腊前时。
    清如弘景松临阁，韵似渊明菊映篱。
    铁石广平曾作赋，风流水部亦哦诗。
    却愁折向妆台下，莫遣佳人取次知。

喻良能　次韵宋嗣宗梅花
    洗尽红妆见玉颜，一年相别此时看。
    房陵粉水休争白，姑射冰肌巧耐寒。
    自爱一枝横竹外，未须千树绕江干。
    东风也是相欺得，已作和羹一点酸。

喻良能　次韵送季直弟入越
    积雨新晴耳目醒，长阶柳色静閒庭。
    已看桃萼胭脂湿，未有杨花雪片零。
    客路汝应怀稚子，家居吾亦念樵青。
    须知两地无百里，不用阳关肠断听。

喻良能　次韵提举五正言寒食游茶焙
    摘山胜煮海，财货所源流。
    建焙甲天下，赋入十倍收。
    国计颇赖之，贡输何时休。
    择人为提领，得贤从宛丘。
    文章脱吏腕，风味登瀛洲。
    佐职亦已久，再见春草抽。
    郊原富枪旗，岁事日以修。
    抚民端若子，疾恶信如仇。
    驱车向凤山，父老观道周。
    青春行画图，佳处时一留。
    风前耳潺湲，雨后目纖柔。
    酒酣已胜赏，珠唾挥钓钩。
    咨予素么麽，受恩犹未酬。
    铭心虽甚坚，抚己徒怀羞。
    平生困坎壈，暮年尚依刘。
    投公一纸书，远寄粤王州。
    书传得妙帖，想像寒食游。
    终防好事人，豪夺或巧偷。

喻良能　次韵外舅黄虞卿为爱山园好八首
    为爱山园好，芒韕步步高。
    绿针挦露韭，碧箸翦春蒿。
    但得林泉趣，谁能州县劳。
    何惭王孝伯，痛饮读离骚。

喻良能　次韵外舅黄虞卿为爱山园好八首
    为爱山园好，芳篱占一涯。
    自耘三径草，不断时四花。
    柳絮风中雪，芙蓉水上霞。
    银潢何处是，不拟问仙槎。

喻良能　次韵外舅黄虞卿为爱山园好八首
    为爱山园好，年年草色新。
    醉眠欹柳幄，吟坐俯苔茵。
    栗里风烟古，樊川花木春。
    谁云无伴侣，对影共三人。

喻良能　次韵外舅黄虞卿为爱山园好八首
    为爱山园好，都无尘世喧。
    穗禾临芰沼，绳草对苔垣。
    去就随佳酝，穷通付寓言。
    还同李长吉，来过有高轩。

喻良能　次韵外舅黄虞卿为爱山园好八首
    为爱山园好，萧斋竹迳通。
    疏帘卷雌霓，曲槛倚雄风。
    爱酒杜陵老，煎茶桑苎翁。
    菟裘真得计，踪迹免飘蓬。

喻良能　次韵外舅黄虞卿为爱山园好八首
    为爱山园好，投闲日日来。
    花时长夜饮，雪后暖寒杯。
    一迳松篁影，满畦桑柘栽。
    未能湖海去，缨兴亦悠哉。

喻良能　次韵外舅黄虞卿为爱山园好八首
    为爱山园好，林塘十亩宽。
    露深花脸湿，春浅柳眉攒。
    只拟希高隐，那能缚小官。
    寿山谁问讯，太白正蚢蟠。

喻良能　次韵外舅黄虞卿为爱山园好八首
    为爱山园好，红尘半点无。
    自应成小隐，谁复叹将芜。
    香秫五十亩，黄柑二百株。
    何必随俯仰，归去亦良图。

喻良能　次韵王待制初见虎牙铜柱诗
    千骑远征夔子国，百篇还赋杜陵诗。
    虎牙突兀撑空出，恰似云开衡岳时。

喻良能　次韵王待制读东坡诗兼述韩欧之美一首
    文章端与时高下，列国有风周有雅。
    建安气质混不伤，齐梁纷纷堪斗量。
    先唐诗人子韩子，落笔洗空千古士。
    篇章杼轴自己出，正派犹能传六一。
    作诗馀事真诗仙，骑麟被发何翩然。
    韵宽泛押入傍近，窄韵宜搜期押尽。
    钩章棘句未多郊，古讽新题宁数稹。
    五季诗流喜穿凿，蝉噪蛙鸣嗟众作。
    皇朝天人欧与苏，星凤初见人惊呼。
    醉翁句法到胜处。纡馀条畅今古无。
    铺张扬厉词藻挟，雅称金泥兼玉检。
    一篇妙绝庐山高，几首清新写郁陶。
    造化机缄富状汇，岂独文星南斗避。
    如何妄评味短长，自古群儿喜嘲议。
    雪堂羁穷如牧之，得非天欲昌其诗。
    平生古律三千首，无愧清风白雪词。
    才如太白更无敌，文似子长兼爱奇。
    江西宗派不足进，自郐以下曾无讥。
    流传海内皆珠玉，到处逢人俱愿学。
    不须酬唱说西崑，宋有欧苏唐有韩。
    二文邈乎其杖几，一编且诵苏夫子。

喻良能　次韵王待制刘侍郎倡和
    衮衣犹未趣东归，吴会先传蜀道诗。
    急峡高江追子美，清风明月笑严维。
    花围白帝行春日，香蔼黄堂坐啸时。
    顾我迂疏堪底用，强颜薪粟效支离。

喻良能　次韵王待制题予庐山记后二绝
    曾到匡君住处山，始知身在五云间。
    吟毫挥尽无佳句，空遣奚囊捆载还。

喻良能　次韵王待制题予庐山记后二绝
    山阿诗刻照云松，到处逢人问我公。
    白傅苏仙名不灭，公名今在两贤中。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    吞舟尺泽岂能容，此地谁知著卧龙。
    当日春风生笔底，至今山色十分浓。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    当年随意乐江天，句句新诗尽可传。
    事业文章两俱美，先生兼比二公贤。

