<!-- { "loadSidebar": true } -->
    独树未须夸老杜，五楸那复论韩公。
    青幢翠盖貌难似，想见霏霏烟雨蒙。

喻良能　松源山
    征途未尽弋阳西，且过松源九节溪。
    烟雨蒙蒙山色好，鹧鸪更与尽情啼。

喻良能　送伯寿兄之官上虞
    平生艺苑笔同耕，兄弟须知似友生。
    三载方寻夜雨约，六旬又作越中行。
    举杯不学销魂别，侧耳惟听报政声。
    从此西冈数登眺，白云飞处总关情。

喻良能　送参议李器之
    人间今北海，天上谪仙人。
    雄论堪医国，新诗可泣神。
    摇毫云落纸，挥麈坐生春。
    芸阁登吟惯，绫衾入直频。
    三十辞故里，二载宦合闽。
    婉画裨南阃，英名动北辰。
    惠风吹别思，细草碾征轮。
    行矣跻华要，声猷日日新。

喻良能　送参议林郎中
    人孰不识面，相知贵知心。
    唯我与夫子，倾盖成断金。
    畴昔居京邑，庀职偶相临。
    肯纡钟期聪，俯听牙弦琴。
    讲说三百篇，一一蒙赏音。
    朼来钟山旁，休沐同搜吟。
    联镳照湖侧，携手天衣岑。
    飞鸣互嘤嘤，和乐长愔愔。
    无诗不属和，有酒相与斟。
    饷我破羌帖，佳妙同来禽。
    复遗先圣像，摹写自孔林。
    二年如巨蛩，一旦辰与参。
    襟期自兹远，诗盟几时寻。
    愿言蚤盍簪，无为徒滞淫。

喻良能　送陈给事帅四川
    四海繁华一蜀都，君王谋帅意渠渠。
    百城赤子烦摩抚，一代长材获展舒。
    玉垒倚空充屏翰，铁衣如洗护储胥。
    夸韞帕首郊迎处，想见旌麾入境初。

喻良能　送陈给事帅四川
    礼乐诗书一世英，碧油青鬓二难并。
    惯看词翰流三峡，剩有精神驱五兵。
    暂向坤维聊镇抚，却归天阙致升平。
    明年春水如天日，彩鹢乘风向帝京。

喻良能　送高炳如粹天台
    高侯吾所畏，学问觑壶奥。
    秋水莹精神，春华丽词藻。
    三馆朼来游，两鬓青未皓。
    何心玩岁月，刻意事探讨。
    二志既崇成，八书可偕考。
    乌台伫风采，纶闱须典诰。
    引疾遽有祈，勇退一何早。
    丹丘非大名，泥轼仅小好。
    会看有诏追，岂必俟身到。
    行矣即轻安，恺悌神所劳。

喻良能　送广漕曾郎中赴阙奏事
    绿鬓怀中诏，清秋向上都。
    圣图方广大，贤路不崎岖。
    会见除清切，宁须复转输。
    公如任风宪，抨劾莫踟蹰。

喻良能　送洪右史赴召三首
    胸蟠补衮五色丝，笔驱波涛三峡词。
    上追班马真辈行，下视燕许如儿嬉。
    拙工废绳那足道，巧匠缩手今当施。
    前途着鞭政须急，玉堂独步非公谁。

喻良能　送洪右史赴召三首
    长公前日辞揆涂，少公今日被锋车。
    路人共指拜内相，天子久欲登鸿儒。
    黄麻端拟似经训，金莲不独荣传呼。
    如闻书诏正填委，北辕疾驱公勿徐。

喻良能　送洪右史赴召三首
    月宿南斗穷何遣，爬沙脚手钝可咍。
    一生冰清但糠粃，两鬓雪白独尘埃。
    达人疑剑未免按，夷途荐毂谁当推。
    公乎行矣断国论，能忘料理忍穷枚。

喻良能　送黄机宜叔愚归省四明
    洒落孤标第一流，笑谈倾座气横秋。
    聊参机密东州幕，曾与风流玉局游。
    听雨忽惊形梦寐，临风那肯更迟留。
    橘堂想像多佳致，恨不追参李郭舟。

喻良能　送江充之郎中知温州
    岩廊拱神圣，岳牧用才良。
    委寄晋藩镇，飞腾汉省郎。
    缣推非矫激，绵蕝岂寻常。
    花粲挥毫玉，风生漱齿霜。
    儿童骑截竹，父老候甘棠。
    五马晴熏细，双旌晓月凉。
    清香凝燕寝，春草梦池塘。
    乳哺苏民瘼，生薪束吏行。
    谢楼山色净，孤屿海天长。
    信美毋多恋，遄归觐建章。

喻良能　送交代李丞元举
    蓝田松下日栖迟，不比韩公作记时。
    鹢首千行攀别泪，牛腰几轴送行诗。
    我无楚尾歌来暮，君有齐民颂去思。
    自是中年多作恶，可堪烟雨话分离。

喻良能　送李深卿赴省试
    事业平生在管城，策勋今日向神京。
    区区一第慁子耳，要听胪传第一声。

喻良能　送李深卿赴省试
    曲江深院题名处，应有春风得意诗。
    为想杏花三十里，却思三五少年时。

喻良能　送刘孟冶司令之官四明
    先生行孝人莫攀，平生急禄怡亲颜。
    三千曲礼发已白，七十老莱衣尚斑。
    秋容新沐江涵天，潘舆低昂御花间。
    凭谁为唤吴道子，一写画图连越山。

喻良能　送楼大防粹丹丘
    我以疏慵丐外迁，公乎何事亦翩然。
    两家俱有亲庭乐，且结斑衣自在缘。

喻良能　送吕宪帅维扬
    读我宋实录，元丰治明昌。
    五年九月中，上特开天章。
    从容谓辅臣，边民疲可伤。
    吕独为腾言，他人终未尝。
    已乃命正献，由定帅维扬。
    学士加大称，庸以示宠光。
    移镇未去久，趣归总台纲。
    尔来九十年，谁其踵遗芳。
    我公嫡孙行，祖烈蔚载扬。
    持节古闽粤，摄事今福唐。
    仁风杂和气，盎盎如春阳。
    甿谣玉律响，圜扉春草长。
    英声飞九重，御屏书益详。
    广陵大都会，经理须才良。
    拥麾往镇之，非公廪谁当。
    延阁升宝书，恩纶湛洋洋。
    左符分淮海，西顾宽岩廊。
    想见入境初，快睹争星凰。
    折冲向樽俎，宣威谢金汤。
    行看有锋召，衮衣侍虞皇。
    贱子一何幸，窃庇逾两霜。
    误蒙剡荐牍，名彻凝旒傍。
    受恩未知报，肝胆徒激昂。
    唯祈转洪钧，复立弟子行。

喻良能　送师相陈大观文
    地总全闽控百蛮，政成治最二年间。
    五千里见耕桑盛，百万人欣日月閒。

喻良能　送师相陈大观文
    腥风吹海向来惊，玉帐分弓射怒鲸。
    千里妖氛都镜净，商船载月夜深行。

喻良能　送师相陈大观文
    频年秋稔穣相因，八郡恩波著处匀。
    长乐城中家几万，家家生子总名陈。

喻良能　送师相陈大观文
    化国熙熙日自迟，棠阴无讼草含滋。
    何人剩伐南山石，大刻详书德政碑。

喻良能　送师相陈大观文
    裴令有心吟绿野，赞皇作意向平泉。
    君王夜半思元老，明日金瓯宝墨鲜。

喻良能　送师相陈大观文
    黄童白叟走踷踷，总向城边拥去轮。
    愿为此邦聊小驻，公归谁作万家春。

喻良能　送师相陈大观文
    将令四海变虞唐，那得夔龙滞一方。
    寄语邦人休卧辙，道傍行看舍人装。

喻良能　送师相陈大观文
    溶溶曳曳白云閒，救旱濡枯顷刻间。
    四海苍生望霖雨，谢公早晚起东山。

喻良能　送师相陈大观文
    朱朱白白总精神，共喜今年化笔匀。
    尚有穷乡寒谷土，政须一气转鸿钧。

喻良能　送侍御帅夔府
    湖海番君国，江山白帝城。
    凝香馀坐啸，飞诏趣遄征。
    誉处千钧重，辎车一羽轻。
    攀辕雪眉老，送目逐双旌。

喻良能　送侍御帅夔府
    千古楚东郡，风流今在兹。
    鲁公元直道，文正不妨诗。
    钳吏似束湿，麾龙如使儿。
    甘棠足遗爱，会有去思碑。

喻良能　送侍御帅夔府
    西风动行色，诗景绕征鞍。
    赤甲悬危壁，黄牛泻急湍。
    猿声云背落，山势马头盘。
    天险须人守，毋辞蜀道难。

喻良能　送侍御帅夔府
    诸葛仍祠庙，公孙只故基。
    栋梁酣夕照，雉堞蔓秋葵。
    耿耿登临意，悠悠今古思。
    烹鲜不劳力，馀事杜陵诗。

喻良能　送侍御帅夔府
    四海犹多事，中原未版图。
    皇心思启沃，赤子望沾濡。
    八阵难留滞。三阶拱进趋。
    藏弘宁有意，江左待夷吾。

喻良能　送王共父
    西蜀东吴万里程，偶然相值两浮萍。
    黑头君已登三馆，白发吾方醉六经。
    夜幌论文灯耿耿，春堤把袖草青青。
    艅艎小别须回棹，不用阳关肠断听。

喻良能　送王季海敷文赴闽漕
    铁冠慷慨老臣风，谏纸雍容补衮功。
    久以精忠简天上，暂将和气到闽中。

喻良能　送王季海敷文赴闽漕
    谏省归来三载馀，君王应渴见鸿儒。
    七闽重地谁能漕，聊出长才为转输。

喻良能　送王季海敷文赴闽漕
    圣主方怀南顾忧，且烦持节按闽州。
    政成早作朝天计，两地端须第一流。

喻良能　送王节推夷仲秩满赴阙
    紫禁胪传第四人，锦肠贝齿凛长身。
    三年来作诸侯客，千里江山阴受春。

喻良能　送王节推夷仲秩满赴阙
    胸中深蟠万卷馀，笔端倒倾蚁室珠。
    掖垣政要舍人样，致主泽民推宿儒。

喻良能　送王节推夷仲秩满赴阙
    战和未定议纷纭，草茅有忠天莫闻。
    公乎行矣陪国论，毋愧新亭千载人。

喻良能　送王节推夷仲秩满赴阙
    中年谢傅良多感，欲别能忘作恶无。
    今日与公休惜别，须知元不隔江湖。

喻良能　送阎紫微归蜀
    曲江分袂十年中，一笑相逢楚水东。
    西掖判花知思涌，南墙哦竹坐诗穷。
    秋风但觉艅艎驶，昼绣何妨画戟雄。
    道过夔门王内史，为言双鬓已如蓬。

喻良能　送晏伯安
    古绸於今婺，盖亦一壮县。
    剧繁号难理，百令无一健。
    英英晏伯安，年壮政则练。
    咄嗟扫宿弊，谈笑了宿案。
    公庭坐无事，自可名道院。
