<!-- { "loadSidebar": true } -->
喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    五年同社乐田神，一扇西风障庾尘。
    文采风流千古事，野人恨不识天人。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    赤壁奴台视白楼，五言端的胜苏州。
    政缘不得文章力，故许江山作意游。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    何处重寻饭颗诗，先进诗语总英奇。
    细吟出月穿天句，想见挥毫落纸时。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    对泣何曾学楚囚，扁舟时作大江游。
    眼看西蜀三千里，身在淮南第几州。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    前代乐天今复见，后身元亮更何疑。
    百年人物有谁在，千古声名无尽时。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    笔下无非幼妇辞，胸中端拟效安期。
    我生只许拜遗像，不见先生无恙时。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    先生仙去几经年，赤壁依然浪接天。
    去棹来舟相指示，曾游元佑玉堂贤。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    雪堂风物渺江村，行客恓迷欲断魂。
    不见当年谪仙面，空馀春柳典型存。

喻良能　次韵王待制游东坡留题十一绝
    腐儒诗胆大於身，所恨陈言老未新。
    何日小舟江上去，一杯聊酹笔端神。

喻良能　次韵王宫教见贻之什
    家住涛江东复东，渺然云浪接晴空。
    半生仕路崎岖里，十亩家山杳霭中。
    来往未成三径乐，笑谈还喜一樽同。
    强将俚语赓妍倡，曹郐端惭齿卫风。

喻良能　次韵王龟龄春日湖上
    春老花茵积，云开天镜磨。
    暖风今日好，细雨向来多。
    柳荫青丝障，湖明金匣罗。
    何时成醉倒，烟草藉晴坡。

喻良能　次韵王龟龄侍御不欺室
    与玄虽非童九龄，向来亦既许攀鳞。
    从容撰屦饱言论，我知公直社稷臣。
    此心炯炯贯白日，何止不欺寻丈室。
    霜台白简凛乘骢，史馆诛奸森直笔。
    紫岩先生子张子，百世一人嗟已死。
    室中八十四骊珠，千载流芳同信史。

喻良能　次韵王龟龄谒大禹祠酌菲饮泉
    不到稽山已十年，梦中物色故依然。
    忆寻绝境经幽寺，曾向东风酌妙泉。
    书穴雨馀云扑地，鉴湖春昼水连天。
    别来乔木高多少，想见娇莺自在迁。

喻良能　次韵王龟龄状元西湖赏梅
    乘闲选胜真修哉，正见千树冰花开。
    天寒日暮湖面净，疏影著水清无埃。
    杏桃畏寒不敢吐，春榜占作群花魁。
    广平无人何逊死，睥睨欲赋嗟无才。
    东嘉夫子一何妙，笔端游戏成琼瑰。
    繁英丽句斗清好，不用白鹭双飞来。
    要令奚囊出佳什，故遣渔唱传清杯。
    西湖处士骨虽槁，一唤暗香风味回。

喻良能　次韵王侍郎寄题亦好园
    磬湖鸥鹭自相亲，湖边山园步步新。
    鱼鸟细看自足乐，芋栗可收犹未贫。
    我觉有园贫亦好，人笑此园何太小。
    他年便拟当菟裘，不羡莼鲈归计早。

喻良能　次韵王侍御题诗史堂
    欲识当年泣鬼神，诗皆绢妇与虀辛。
    洗空千古无凡马，称到於今有几人。
    肯与齐梁充后乘，只应苏李是前身。
    丰碑更著最佳处，传示宜过一万春。

喻良能　次韵王侍御夜宿高牙
    相别三时久，相望望城赊。
    携书期过雁，徙倚至昏鸦。
    风雨番君国，云烟夔子家。
    何时趣归觐，重许拜高牙。

喻良能　次韵卫知机秀才梅花
    东君调护亦多情，瘦比夷齐彻骨清。
    有韵绿毛时倒挂，无尘白鹭可同盟。
    未应桃叶能称姊，若齿山樊定是兄。
    何事故园频入梦，疏枝新赏玉豨晴。

喻良能　次韵戏彩老人重阳怀故园作
    潇洒秋容雨后天，丹青端似倩龙眠。
    故园绿竹应今日，异县黄花又一年。
    微禄只堪供菽水，菲材安敢拟渊骞。
    日来王事欣多暇，聊向樽前一粲然。

喻良能　次韵谢察院田寺丞倡酬之作
    两翁辞采偶同时，春草还应梦谢池。
    出月穿天端有意，掀雷抉电岂无期。
    推门不作孤吟苦，击钵犹嫌得句迟。
    顾我无才难入社，焚香时许诵清诗。

喻良能　次韵谢子良咏雪
    晚来寒气重，景物故撩人。
    不厌诗雕肾，宁辞酒入唇。
    恍惊残夜月，疑梦故园春。
    欲倩何人画，纷纷飞玉尘。

喻良能　次韵杨廷秀浣花图歌
    诗翁衔袖出清诗，醉墨淋漓惊乍写。
    明珠炯炯照户牖，恍疑骊龙睡遗者。
    弥明高唱诗云云，此翁一扫如飞蚊。
    诗狂克念酒作圣，樽前笑杀刘师命。
    李白张旭称世贤，姓名优入少陵编。
    平生我亦忝词客，自得此诗轻尺璧，
    他年别去长相忆。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    湖波万顷泻鎔银，妙句谁能敌李绅。
    桡影缓随红蓼岸，荷香细著白纶巾。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    萧萧竹径细通幽，小刹明窗瀹茗瓯。
    夏木阴阴可人处，黄鹂飞上碧枝头。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    裴园亭榭水之滨，草树云烟满目横。
    尽日对山仍把酒，兹游绝胜若耶行。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    与世从来最阔疏，年来况复味潜虚。
    漆园不嗜濠梁乐，人自人兮鱼自鱼。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    忆昔孤山和靖家，光风霁月总输他。
    几多水草连烟草，无限苹花杂藕花。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    谁云骑马似乘船，摇曳中流即水仙。
    香绣几屏波底影，烟绡千幅望中天。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    湖堤楼阁剧蜂房，楼上争看湖上航。
    万柄芙蓉清冉冉，临风新折麝脐香。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    一时谈笑总名流，十里西湖恣意游。
    熟醉侧身窥翡翠，狂歌左手把蝤蛑。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    袢暑浑如深甑炊，凉飔一饷最先知。
    凭谁为觅丹青手，画我谈诗剥芡时。

喻良能　次韵杨廷秀郎中游西湖十绝
    湖边幽胜满青莲，到处时时泊画船。
    竟日涟漪吟不足，欲归重看水中天。

喻良能　次韵叶省干重九楼上言怀
    水落鱼龙已退藏，小楼萧爽褀衣凉。
    山云雨过无穷态，岩桂风来不断香。
    已分文章成白豕，拟将富贵等黄粱。
    嵇康潦倒浑无取，岂复眉开一点黄。

喻良能　次韵叶宰植竹四绝
    檀栾节目瘦长枝，晴既萧骚雨亦奇。
    谁道此君惟澹泊，细看频赏自多姿。

喻良能　次韵叶宰植竹四绝
    苍烟翠雾两冥迷，秋雨丛深不作泥。
    冷叶寒枝须管领，亭亭会见拂云齐。
    
    
喻良能　次韵叶宰植竹四绝
    谁云青士太无情，偏结骚人冷淡盟。
    不假遥岑分寸碧，故应双目自增明。

喻良能　次韵叶宰植竹四绝
    木本曾看烟雨梢，临窗依砌韵偏高。
    可怜不入繁华眼，只称清谈王马曹。

喻良能　次韵俞尉春日遣兴
    渐欣长昼暖，欲解短炉围。
    春色已如此，故园犹未归。
    韦编今日事，回首去年非。
    镜里衰迟色，多惭壮志违。

喻良能　次韵宇文舍人见贻之作
    不见褚公今二年，重来青眼尚依然。
    偃松篇美天犹和，正殿班清人孰先。
    今日赤墀烦暂立，他年黄阁径须仙。
    白头宾客无聊甚，只待吹嘘送上天。

喻良能　次韵张持荷桂花
    别驾风流继竹林，名园幽榭水云深。
    匀铺叶底森森碧，细糁枝头粟粟金。
    酒酌香浮杯面蚁，诗成霜洒月中砧。
    清芬冉冉仍多韵，不比晴窗一穗沉。

喻良能　次韵赵景明呈许明府
    卜昼开英集，瑶林映珷玞。
    顾惭梅隐吏，缪接范莱芜。
    官柳春犹浅，江梅韵亦孤。
    他年想风味，应有沬川图。

喻良能　次韵赵景明初见梅花
    不解何郎五字诗，年年长是探梅迟。
    未甘辜负春消息，强拟来看竹外枝。

喻良能　次韵赵十太尉留题驿亭绝句
    青衫憔悴鬓毛节，还记并州旧葛强。
    楚尾吴头秋驿好，喜闻嚼麝笑谈香。

喻良能　次韵赵禹平春日书怀
    草色青青二月时，物华虽是我庐非。
    日明院宇燕相语，花发园林莺乱飞。
    无数小桃初掩映，几多垂柳自因依。
    春风十里归吟笔，未用罗帏绣幕围。

喻良能　次韵郑季远国录贤良题余庐山诗记
    青鞋忆昔到庐山，回首清游梦寐间。
    忽见广文奇绝句，十年风雨唤仍还。

喻良能　次韵郑季远国录贤良题余庐山诗记
    天姥梦魂劳太白，赤城想像赋兴公。
    匡庐缥缈烟云境，总磁析篇妙句中。

喻良能　次韵周敏卿秋兴三首
    炎暑堕何许，凉风忽吹衣。
    野水映荒岸，寒丛秀疏篱。
    萧萧林影薄，杳杳鸿声悲。
    秋禾亦既获，聊足充吾饥。

喻良能　次韵周敏卿秋兴三首
    团团岩中桂，移根篱舍间。
    秋风一披拂，袅袅天香寒。
    对此径须饮，把酒酬西山。
    浩歌何穷已，宁必素与蛮。

喻良能　次韵周敏卿秋兴三首
    悠悠草根虫，鸣声近我床。
    皎皎林间月，亦已照我墙。
    感此动万虑，聊复举一觞。
    何以侑我酒，清啸闻疏篁。

喻良能　次韵周希稷咏芭蕉
    经年不接故人书，开户逢渠了不殊。
    谁运七轮风里扇，时跳千斛雨中珠。
    退之有意吟山石，摩诘无心作画图。
    为爱青青无俗韵，故教移植傍庭隅。

喻良能　次韵朱昂仲见寄一绝
    使君诗酒日娱嬉，燕寝新来一段奇。
