<!-- { "loadSidebar": true } -->
    比前采石三倍恶，主其急我吾其鱼。
    金亮尚嫉忠言丑，快剑垂垂拟其首。
    只今速渡汝得活，不尔爱身身在否。
    万户相顾归相言，慻悍难容血面论。
    北人项领不易保，如此郎主何足存。
    此夜疏星江泪湿，敌将一一弯弓入。
    御寨三重侍卫郎，对面公然如不识。
    帐中方嬖花不如，帐外忽飞金仆姑。
    投哀赊死身困苦，软语不类平时粗。
    骨肉披离头万里，魂飞却作他乡鬼。
    杀气漫天烟草迷，不归州绝风尘起。
    君不见昔日秦魏之兵扼上流，阿坚阿瞒皆老谋。
    淝水血腥赤壁溃，两豪一蹶泯默至死休。
    况我中都徃颓促，千古丧师无此酷。
    沉冤万众衔已久，合沓天心宜下烛。
    三十年飞战马尘，支吾多用豪杰人。
    但传凶势时未减，不见度外加经纶。
    须信更生无尽福，高价属公勋誉逐。
    不费两淮千斛水，一洗万古乾坤辱。
    近来分陕从天阙，悬解西民愁百结。
    三军鼎鼎礼意浓，七兵堂堂恩数绝。
    行并咸秦脉络通，更遣诸将图山东。
    为君再赋洗兵马，下客敢繼唐诗翁。

员兴宗　管宁
    幼安湖海士，气香秋空云。
    远目隘九州，谁识中领军。
    真命寒柏独，逸气崇兰熏。
    超遥首阳山，夫子犹二君。

员兴宗　海波
    上妙空王殿，灵神不敢窥。
    乾坤捧兜率，日月绕须弥。
    八柱真如宰，三山自不奇。
    海鲸吞巨浪，只要十分诗。

员兴宗　和王丞绝胜亭
    时序一转毂，乾坤双旅亭。
    此日即昨日，春过秋峥嵘。
    如何万象间，寓我七尺形。
    忽忆县以西，远览目屡经。
    前峰一鳌伏，遥巘千螺青。
    是穷天外胜，谁托世上名。
    翩翩佳公子，语秀含馀清。
    来此集宾客，溪山两锺情。
    亭如栖烟树，客乃委浪萍。
    共此一时胜，遐哉万古城。
    长歌白云遏，落日金杯倾。
    我至将无时，庶以娱瞻听。
    三嵎此其一，松柏争敷荣。
    地灵莹骨秀，不受红尘撄。
    今朝动清兴，有人踏皇扃。
    胜绝定何如，同起为苍生。

员兴宗　贺雨
    岁若大旱作霖雨，祷而雨兮旱不苦。
    诚之一字与天参，往古圣贤珍此语。
    岁星在蜀二十年，触处丰登多黍稌。
    世不少惜蹂践之，枉使宝稼叶如土。
    况复纵恣相凭凌，气焰熏天遽如许。
    三纲五常沦且斁，以故伤和逢瘅怒。
    旱魃为灾炽袢暑，扑鹿阳乌乘九数。
    火云釜甑蒸肉山，不奈炎官云我所。
    公方忧民心瘉瘉，扫除热瘴还清楚。
    却忆曾侍玉帝旁，授以金科行按部。
    办狱更过颜鲁公，一路传呼御史雨。
    不闻匹妇且衔冤，西蜀向安谁敢侮。
    和以致祥应止止，喜见太平旧官府。
    萧时若是号休徵。甘泽沾霈来以叙。
    石燕漫飞商羊舞，穴处那能问狐鼠。
    巫觋罢散鼓笛闲，龙德欲归江海去。
    为言西成祀田祖，饱食不骄民乐聚。
    昔何戚嗟今怡悦，力回造化公为主。
    濯濯厥灵玉不焚，伊格皇天归宰辅。
    焰焰无若雨反风，燮理阴阳且封鲁。
    御灾捍患世亦希，可但明时繼前古。
    愿言霖雨思贤佐，镌入坚珉作诗谱。

员兴宗　即事
    我本不即世，世网以维之。
    维之意何伤，俯仰百念衰。
    清真寓天壤，诚尽复谁欺。
    情忘物自遣，深虞未忘时。
    平生寄笔墨，幽解{上四下各}自兹。

员兴宗　哭待制许先生
    平生一灵台，机智得深屏。
    出使星移天，归朝月生岭。
    上书肺肝露，不事颊舌逞。
    事状严历历，九原忽苏醒。

员兴宗　哭友人故校书王君夷仲
    天台插天天一色，先生乃在山之侧。
    拥书万卷日逍遥，户外绝无尘土客。
    自踖诗书分战场，垂垂六甲皆科郎。
    治言说尽万物理，亦有苦语原天荒。
    保宁之军愤苛取，大夫回回军吏苦。
    公来约束仗忠信，健儿三千胆如鼠。
    倦游俯仰栖瀛洲，吏非散仙矧肯留。
    金门间作林下语。对之使我销百忧。
    人皆病心公病膝，归卧轻舟江月夕。
    君不见书剑只今谁访君，灵鹫萧萧墓三尺。

员兴宗　李巽岩四望楼
    青青十二楼，万瓦浮云棱。
    居者谁氏子，酒肉堆丘陵。
    一一闲峨眉，舍此不为登。
    清梦几时回，何曾舍虚凝。
    本欲了万境，竟为景所绳。
    我友子真子，士以古谊徵。
    载书来上都，结朿车不胜。
    插架备小篵，且以觞宾朋。
    或人指之笑，谓此不能宏。
    有如短尾航，又如朿翅鹰。
    团疑恋壳龟，局类遭寒蝇。
    卑卑形覆缶，短短射依堋。
    行行频壁碍，倚倚难轩凭。
    风立苦打头，月坐伤横肱。
    寒足笼拥掩，炎躯甑炊蒸。
    俯首忽见地，闭目可数层。
    何当揽星辰，惟堪挂用缯。
    君子促改办，不尔陋可憎。
    我兴听是说，诸友无乃称。
    交从二十年，我能识其膺。
    彼腹椰子大，千卷贮亦曾。
    体作黄冠朴，言乃水云僧。
    岂其八尺高，而能碍晨兴。
    瞻想西南北，众万皆环緪。
    奈此归思何，犹然间骞腾。
    世好巍粉饰，是态恶可惩。
    元规尘可谢，肝胆醒春冰。
    但使居者乐，勿使疑者升。
    诸公敛戏语，俄然迭嗟矜。
    携酒共过之，窗虚纳清澄。
    员子眼力到，数来数归鹏。
    拟乎天上人，天门杳不应。
    为君出登赋，归来伴龛灯。
    三年京国梦，一柱立不能。
    我数无何乡，神尻以为乘。

员兴宗　梦邴徵君
    我梦穷跻攀，滑滑泥掩胯。
    我自摩天岭，而转风木榭。
    有客冠甚峨，见之惊已乍。
    邴姓原其名，风流蔑曹谢。
    宾我复坐我，丰草殊可藉。
    英言有深吐，微论亦高驾。
    与原阔千祀，待我仍管华。
    斯人竟天游，神尻不暂卸。
    愿言赴汗漫，同予观物化。

员兴宗　平等寺
    万籁久已息，幽鸣竟天和。
    川灵如有知，野鸟时惊柯。
    明月照我衣，我起聊自歌。
    无酒今可觞，如此良夜何。

员兴宗　阮籍
    我爱阮嗣宗，天怀达而放。
    理觞堕沉冥，出语辄清旷。
    驾言穷所之，途穷涕亦浪。
    伊人已真契，谁谓失之荡。
    夷庚得神超，世以多岐丧。

员兴宗　瑞芝
    君不见翳嘶路转重行行，玉几有洞含馀清。
    跨鳌栖魂正尔所，合沓万古遗忠名。
    洞口云腾紫羃羃，洞外草茁未英英。
    从来精爽自难没，地不爱宝天敷荣。
    嘉祥一书世则瑞，而况君家二者并。
    请原昨日杯酒事，公子沃客金杯倾。
    有童有童跪再拜，云得异本由天成。
    主人于于众客笑，春入四座欢纵横。
    夜如何其不忍去，翦烛细看枝琼琼。
    有同魏县玉三干，大似汉宫金九茎。
    岩间义气埋不得，宛转再露乾坤情。
    公子世猷亦有相，他山之石何由生。
    愿言勿隐东郭几，稳出卧护南阳城。
    天边瑞盖两旌节，我相公子非癯卿。

员兴宗　述古
    道浑语不枯，意尽文自止。
    思成茧抽绪，涣若风行水。
    恭惟古先民，吾今亦如此。
    谁欤章句绘，碌碌寄馀子。

员兴宗　送崔子渊登第西归
    少日家邻社，生年说二崔。
    诸孙接高第，吾子更长才。
    意逐归鸿急，身疑社燕回。
    再逢却持酒，同上望乡台。

员兴宗　送关国录守简州
    生世事忧喜，扰扰合与分。
    合即海上鸥，分乃风中云。
    分合悬有定，谁能预戚忻。
    心空等行脚，得酒且策勋。
    念昔求见子，相看每相群。
    夤缘再值遇，天南话乡枌。
    朝声并屋喧，夜饮竟面醺。
    我遇不易振，但知祖皇坟。
    君言时作我，神机谢耡耘。
    如何日蹙唧，蹙唧向我云。
    自来越上吟，五别西山芹。
    缅然动中怀，羁心为之焚。
    辞殚起后虑，徃勇稽前闻。
    归思溢浩浩，江流泛泇泇。
    君鞭先我着，我其敢后君。
    蜀远谁肯顾，万里乘华勋。
    国恩自丘山，彼此当勤勤。
    况复坐红日，椒桂来奇芬。
    人生行乐尔，妙寄穷天垠。
    却写分外虑，太空鼓蝇蚊。
    君行不作痴，我将理吾军。
    渐营卓锥地，遗书收放纷。
    故家通社腊，与子同朝曛。
    斯言不自领，请移北山文。

员兴宗　送李省元周辅
    舟亦不肯驻，人亦不肯息。
    君有浩荡志，我带憔悴色。
    欣然别我去，吾宁旅终极。
    念昔始知子，气度流辈百。
    元祐明公孙，对面想宿昔。
    冯翁口吃吃，遇子亦宾客。
    悼徃怀今兹，俯见江汉窄。
    一官家万里，怅恍冻饥逼。

员兴宗　送校理梁同年子辅守彭门
    众万欣有旗，我兴渺无依。
    轲雄去则久，道论何其衰。
    味薄成抱恶，时趋化心低。
    岂谓杳莽中，有子相嬉嬉。
    君乃柏下铃，我乃松间丝。
    河关两值遇，绸缪竟天姿。
    直我我即敬，晓我我自思。
    如何万里舟，忽去不可维。
    频变觉情易，人远中自移。
    持杯动孤影，秋风又凄其。
    去日悬几许，重来傍衰迟。
    浑浑皓首交，愿言固来兹。

