<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元亮只思三迳乐，子云何事九衢尘。
    襟期兰契如君少，未可匆匆动去轮。

喻良能　赠神童陈朴
    陈郎七岁富三冬，此去声名动九重。
    好践退之童子序，莫随刘晏颂东封。

喻良能　赠神童林公滋公泽女神童幼玉
    一英二孺同一家，衮衮诵书几五车。
    语音娅姹春帘燕，稚齿清便兰砌芽。
    联茵并载惊都市，万里青云从此始。
    两驹应佩金削刀，双鬟会作女博士。

喻良能　斋宿净明寺小饮易安斋口占
    净明斋宿近初庚，西蜀东吴一世英。
    行径九盘山荦确，流泉百折玉琮琤。
    频飞兕斝颜俱渥，细听犀谈座为倾。
    觞咏直多幽兴足，未应不饮似公荣。

喻良能　斋宿昭庆院祀南岳南海
    秉檄奉中祀，驱车出重关。
    晓风铁叶岭，烟雨南屏山。
    瀹茗澡尘虑，褰帘饫孱颜。
    精意孚海岳，清声摇佩环。

喻良能　展敬文孝庙
    才昔高南国，名今播八纮。
    英姿留此地，馀泽及编氓。
    仙去江山在，恩来日月明。
    经从千载后，款谒荐微诚。

喻良能　张持荷示诗编次韵一篇为谢
    先唐诗道昌，万象绕吟笔。
    长吉穷巑怪，奚囊销永日。
    一洗齐梁陋，古澹见摩诘。
    诘斋妙入神，二者无一失。
    游戏唾成珠，所至动盈帙。
    长篇杂短咏，朱弦响玉律。
    脱身声利场，宴坐心更逸。
    高眠听松声，清话剥芡实。
    声名笑山王，任达景嵇毕。
    时发孤凤鸣，不作寒蛩唧。
    人讥雕肺肝，悠然非所恤。
    编成客未佳，椟藏谨勿出。

喻良能　张持荷以二诗见贻不敢虚辱次韵奉酬
    南湖骑马似知章，熟醉清吟锦瑟傍。
    不分鹜行遮电眼，偷闲检校水云乡。

喻良能　张持荷以二诗见贻不敢虚辱次韵奉酬
    南湖一似锦江园，秀句端宜入杜编。
    想得公馀时步屧，清风明月不论钱。

喻良能　张持荷以诗见约同沈无隐赏梅因得绝句奉谢
    结斋风味如和靖，况有凌风百尺台。
    雪霁春新多办酒，两翁乘兴欲寻梅。

喻良能　张丽华
    张家女儿号丽华，十岁选入君王家。
    君王一见念玉雪，唤作后庭琼树花。
    临风结绮香度，自谓朝朝兼暮暮。
    那知梦断金井栏，往事茫茫堕烟雾。

喻良能　张使君生辰
    绿茸红糁细团枝，天上麒麟瑞此时。
    风度冕旒尝见问，威名草木自应知。
    当年玉燕生燕国，他日金貂侍汉墀。
    再拜祝公何所似，胜游长与赤松期。

喻良能　之官括苍道出涵碧因题四韵以继宾客刘公之后尘云
    平生性僻耽山水，不愿加封万户侯。
    但得双鱼长到眼，未须万壑更争流。
    只今奇绝齐三洞，自昔流传遍九州。
    记得当年小盘礴，坐令炎赫变清秋。

喻良能　之官桐川道中口占
    登道重逢驿，离家再及晨。
    云轻山色晓，寒浅鸟声春。
    碧涧梅花老，银杯竹叶新。
    前途风日好，持用悦慈亲。

喻良能　直庐锁宿呈监丞宋丈
    轩窗空洞惟修竹，风韵时时自琴筑。
    学省萧然冷欲冰，两翁相对清如玉。

喻良能　至德
    至德春山紫翠堆，楚东征吏又重来。
    是中正好觅佳句，扪腹自怜无此才。

喻良能　至日见梅
    渐老身仍健，多愁鬓易华。
    异乡逢至节，细雨见梅花。
    酒薄那能醉，诗成敢自夸。
    何时故园里，徙倚看横斜。

喻良能　中秋爱山玩月
    年年秋半在长安，今夕园林且尽欢。
    一笑团栾人似月，十分潋滟酒生澜。
    遍簪丹桂香巾袂，尽吸清辉澡肺肝。
    饮罢月斜吟兴动，挥毫风露一天寒。

喻良能　中秋示仲文弟
    古来佳节是中秋，今比重阳许燕游。
    已觉冰轮无限好，不须玉斧更重修。
    三飞惊鹊纷无定，一点闲云净不留。
    况有阿连同彩戏，何妨呼酒互相酬。

喻良能　中秋望月偶诵唐欧阳詹玩月诗追和一首
    云净天既碧，境幽月逾光。
    未数钴鉧潭，不羡桂子堂。
    霏霏香雾横，蔼蔼明辉扬。
    冥搜兴乍酣，徙倚夜未央。
    走兔望圆魄，飞鸟喜新凉。
    但知整纶巾，何用翻霓裳。
    芳尊聊自倾，玉盘欲谁将。
    美人何时来，渺渺天天方。

喻良能　中秋终日雾雨予还自都下宿分水岭夜漏约七八刻月出乌饭草荐山之东
    乌饭山边白玉团，瑞光千丈溢清寒。
    斜穿逆旅茆茨室，正照先生苜蓿盘。
    聊向青天思太白，却吟飞鹊忆曹瞒。
    今宵不拟逢明月，更向尊前仔细看。

喻良能　种菊
    子猷借宅亦种竹，渊明荒径犹存菊。
    九日黄英凛碎金，三冬翠干森寒玉。
    亦好才围一亩宽，恨无九畹养芳兰。
    聊种寒花一百本，要伴此君秋后看。

喻良能　种水仙酴醿
    酴醿水仙皆玉英，请借汝南言以评。
    水仙内润叔慈似，酴醿外朗似慈明。

喻良能　重九会饮爱山堂
    闲居爱重九，赊酒对黄花。
    水榭杯盘莹，家人笑语譁。
    宦情薄秋霭，吟思绕晴霞。
    向晚归途好，飘飘醉帽斜。

喻良能　重阳
    一年秋节重阳浓，园林上下皆清风。
    远山百里削寒玉，平湖十亩磨青铜。
    亦好茂树蓊西北，露枝霜叶纷青红。
    枝头寂寂少啼鸟，天外隐隐飞征鸿。
    弄月基蟠绿净中，东南况有小垂虹。
    潭清潦尽境更好，水落石出摹难工。
    爱山堂前花作丛，疏疏杨柳瘦毛同。
    红蕉碧桂互掩映，芦花蓼穟交蒙茸。
    新亭爽垲瞰空阔，赁栏一目连七峰。
    烟霏雾霭扫欲尽，但见突兀撑晴空。
    携筇更登月山椒，嶙峋怪石高玲珑。
    香炉近出陂陁侧，云黄复在南山东。
    水声激激来涧曲，飕飕风响生樛松。
    菊英萸实篱可采，山肴野蓛盘能供。
    作诗颇类台戏马，吹帽未减山名龙。
    良辰美景乐心赏，四者偶并今始逢。
    明朝不问蝶愁绝，更饮黄花琥珀醲。

喻良能　重阳遣兴
    秋高身老少陵悲，不独云飞雁亦飞。
    红叶色深偏照酒，黄花香重欲沾衣。
    绝知落帽欢娱好，最奈登山伴侣稀。
    强插茱萸修故事，未妨醉眼送斜晖。

喻良能　重阳咏菊
    年年自赴重阳约，不待陶家诗句催。
    更欲急呼欢伯赏，未知谁遣白衣来。
    红萸有韵岳连湛，素蕊无香赐望回。
    何事杜陵嗔竹叶，却教从此不须开。

喻良能　州宅
    势压江峦栋宇雄，使君如在广寒宫。
    微之政以江山助，千首诗成咳唾中。

喻良能　州宅
    古栝提封接日畿，专城皓首有光辉。
    全家饱暖君恩重，属邑丰登公事稀。
    一簇楼台居洞府，四时风景对屏帏。
    多惭郎省无裨补，丐外犹能占翠微。

喻良能　周少府由姑熟送余同宿于玩鞭亭
    相别古桃郡，相逢南豫州。
    五年劳望眼，一笑失离愁。
    碧水溪桥暮，西风野店秋。
    追随成夜宿，不为玩鞭留。

喻良能　周希稷见示诗卷作诗为谢
    周郎列宿胸中罗，笔端有口如悬河。
    赠我明珠六十八，一一照乘圆无颇。
    我学谷梁失也短，君才士衡患其多。
    中兴功业要纪述，浯溪石崖当往磨。

喻良能　竹岩
    怪石谁雕斲，苍萝翠木斜。
    幽岩画屏倚，却忆柳州夸。

喻良能　追和陈子高赠王法曹韵
    肯学少陵对马军，肯同太白谢汪伦。
    聊将文字饮一盏，不待月影成三人。
    门前车马闹迟日，陌上绮罗娇暮春。
    想见流觞多乐事，酒酣人问斗升嗔。

喻良能　追忆王詹事何知录
    平生师友子王子，四海襟期录事君。
    白发红颜俱异物，高山流水欲谁闻。

喻良能　紫君林
    此君仍佩紫，直节自来孤。
    欲倩文夫子，招邀入画图。

喻良能　紫霄宫
    间关穿木杪，诘屈转山腰。
    自昔形清梦，于今到紫霄。
    容仪粲冰雪，环佩响琼瑶。
    安得顾吴手，凭渠图素绡。

喻良能　紫笑
    表里俱秾紫，冬春独擅青。
    每蒙天一笑，不与素同馨。
    风味撩吟笔，芳非入画屏。
    几番饶睡思，闻此洒然醒。

喻良能　自入新安境中鸭脚千树罗生道傍秋实离离低拂行客顾之欣然因成绝句
    离离秋实压枝柔，带露含烟烂不收。
    须信新安生鸭脚，大胜霅水熟鸡头。

喻良能　自题端溪砚
    吴兴青石今无闻，歙郡刷丝端可焚。
    儒生谁是喜书者，安得一逢王右军。

喻良能　自题木假山
    根干轮囷蔽马牛，何年飘泊寄沧洲。
    幽岩邃壑渔罾得，百巧千奇云浪锼。
    好唤老泉来作记，肯将居士与同游。
    毕宏韦偃丹青妙，画得天然意绪不。

喻汝楫　征夫
    白骨茫茫散不收，朔风吹雪度瓜州。
    残阳欲落未落处，照尽行人今古愁。

喻峙　山中
    我是山中万户侯，明知骑马胜骑牛。
    晚来马上看山色，不似骑牛得自由。

喻仲文　经理西山同二客兄弟侄辈侍太孺人游观联句
    诗见香山集卷九。

遇僧　题来安县兴国寺
    三千里地孤寒客，七十年前富贵家。
    泛海玉龙驾雪浪，权藏头角混泥沙。

愈上人　句
    闲伴孤云自在飞。

冤亭卞　留题灵岩古诗十韵
    屈指数四绝，四绝中最优。
    此景冠天下，不独奇东州。
    夜月透岩白，乱云和雨收。
    甘泉泻山腹，圣日穿崖头。
    大暑不知夏，爽气常如秋。
    风高松子落，天外钟声浮。
    祖师生朗石，古殿名般舟。
