<!-- { "loadSidebar": true } -->
    怀哉对床约，辗转难为情。

喻良能　题晚节香亭
    周侯人中英，为文若翻水。
    苦节凌雪霜，香名馥兰芷。
    考槃在幽谷，篁竹富清美。
    竹边两桂树，碧叶光薿薿。
    扁堂曰节香，欲以规业履。
    竹桂日以茂，业履日以修。
    一觞一咏知未称，愿续离骚赋远游。

喻良能　题吴先生祠
    先生高义薄层穹，解使池庭化泮宫。
    应笑兰亭旧豪逸，溪山千古寂寥中。

喻良能　题五泄瀑布四首
    玉龙千丈自夭矫，飞雨十里长廉纖。
    愚柳一见心眼爽，未须界围观水帘。

喻良能　题五泄瀑布四首
    香炉太白有佳句，雁荡老坡题画图。
    安得二仙居至此，新诗想见唾成珠。

喻良能　题五泄瀑布四首
    越绝徒闻万壑流，他山未比此山幽。
    谁云十地有热恼，但觉三伏生凉秋。

喻良能　题五泄瀑布四首
    瀑雨霏霏湿翠岚，来从天半许谁探。
    凌空踏尽崚嶒石，始到峰头第一潭。

喻良能　题祥符寺灵山阁
    一倚危栏已快哉，俯看屏障掌中开。
    江间碧浪循城去，天外青山入座来。
    隔岸几声闻鼓角，傍林千簇见楼台。
    白云只在孤飞处，西望关心首重迥。

喻良能　题秀野堂
    秀野临空阔，三堂若是班。
    荷香平入座，湖影倒涵山。
    鱼鸟丹青里，云烟水墨间。
    他年傥同社，应共狎鸥閒。

喻良能　题绣川驿揖秀亭次张明府韵
    一色苍波百顷烟，直楣横槛覆华椽。
    从来好景无今日，何限清诗似昔贤。
    把盏有山来酒面，凭栏无路到愁边。
    我来政值雨新足，芳草芊芊绿满川。

喻良能　题徐子由菊坡图
    先生万事不挂眼，独向秋丛餐落英。
    未省折腰营五斗，悬知今日有渊明。

喻良能　题徐子由菊坡图
    葺坡种菊当餱粮，想见西风百本黄。
    安得一尊相对饮，为公满意赋柴桑。

喻良能　题雪峰寺
    兰若接闽天，登临意豁然。
    楼台秋色里，钟梵暮云边。
    未遂游山兴，聊为借榻眠。
    白头仍捧檄，奔走只堪怜。

喻良能　题颜范祠堂
    圣宋神唐两钜人，高风劲节许谁伦。
    闉阇自昔宜双庙，轮奂于今始一新。
    破敌威名优魏国，偃藩功业过张巡。
    后先来作江城守，俱障西风避庾尘。

喻良能　题叶省干见示诗卷次韵一篇
    微官讵足施才具，每向閒中有佳句。
    要同秦系下长城，却笑屈原无圣处。
    穿天出月摘清芬，煎胶续弦唯有君。
    命题探韵侪辈分，昂昂野鹤在鸡群。
    绿发才名今白首，未数剅虚与乌有。
    会当载酒擘鸾笺，共试吟边三昧手。

喻良能　题亦好亭集句
    从士力难任，何其挂怀抱。
    不及在家贫，在家贫亦好。

喻良能　题挹仙亭
    鹤驾鸾骖入杳冥，望中遗迹照人清。
    只今缥缈烟云里，应有仙家犬吠声。

喻良能　题隐静寺
    杯渡已仙去，兹山馀胜踪。
    傍云开广殿，夹道荫长松。
    幽洞秋含雾，清溪冷浸峰。
    老僧如宿昔，一笑喜相逢。

喻良能　题渊明祠堂
    宅边虽有五柳树，归去已荒三径园。
    平生胸中羞五斗，偶尔城市羡华轩。
    盈樽浊酒自可漉，得趣古琴那用弦。
    欲知耿耿忠愤意，甲子断自永初年。

喻良能　题渊明醉石
    平生忆渊明，偶此访遗迹。
    柴桑仅未泯，栗里犹可识。
    寒溜澹泠泠，孤烟轻幕幕。
    抚事良多感，西风生醉石。

喻良能　题圆通寺至乐亭次待制王公韵
    地偏境自佳，烟云绕孤屋。
    寒声渺疏松，翠影澹修竹。
    林深桂花晚，微风度馀馥。
    特用永岁年，聊足媚幽独。

喻良能　题云黄山宝林寺
    弥勒下生地，溪山秀且长。
    萧萧双树碧，冉冉片云黄。
    晓日觚棱净，西风松桂香。
    十年疏杖屦，玉石耿难忘。

喻良能　题张漕子温贵希斋
    新营老先生，喜好一何异。
    端能友造物，直欲骑元气。
    古货今难卖，太羹元少味。
    阳春谁肯和，玄白人争议。
    知己如晨星，一笑聊自慰。
    先民不云乎，有以少为贵。

喻良能　题智者双清堂
    潦收池净见鱼行，木落山空鸟语鸣。
    更待夜深来徙倚，要看霜月斗波清。

喻良能　题周希稷清閟轩
    之子蕴琅玕，幽轩足考槃。
    茏葱烟翠湿，琐碎日光寒。
    似向兰亭见，全胜墨三看。
    是中虽信美，未可懒弹冠。

喻良能　题煮泉亭
    甘香曾饮谷帘前，携茗仍来试煮泉。
    更觉清风生两腋，始知鸿渐是茶仙。

喻良能　天申节明庆寺启建
    两鬓萧萧华发生，欲寻江上白鸥盟。
    皇恩却许陪鹓鹭，重听景阳钟鼓声。

喻良能　天申节望阙口号
    日永凉生殿阁风，需云宴衎庆流虹。
    明良叶德千龄遇，臣妾倾心万国同。
    葵影缓随羲驭转，榴花高映御袍红。
    西逾葱岭东辽海，长属尧封禹贡中。

喻良能　天台歌
    涉海神仙夸蓬莱，登陆胜地称天台。
    天台枕海连四明，万峰千岭相萦回。
    赤城绣出绮霞色，瀑布界破瑶山青。
    神仙居处寸步有，游人白日迷杳冥。
    剡溪昔年有二客，五月此山同采摘。
    只知采采不盈筐，不觉行行失归陌。
    龟肠蝉腹忽鸣饥，倾壶进食欲令谁。
    山桃一颗垂林畔，共食歨然肌骨换。
    下山得水涧石中，以手饮之还濯盥。
    又见芜菁出山腰，一杯圆转中流漂。
    二人相顾却相谓，此地去人应不遥。
    过溪水深四尺许，又度一山逢二女。
    韶颜艳色世所无，南国东邻何足数。
    笑唤刘晨阮肇名，相识浑如旧有情。
    问郎若个来何晚，遂即殷勤相奉迎。
    入户幔帷殊不恶，错落珍珠与璎珞。
    只将左右几青衣，也胜人间夸绰约。
    逡巡进脯饭胡麻，琼杯片片斟流霞。
    不知仙客来何处，各把宫桃庆女家。
    歌吹嘈嘈张内乐，颜色有欢情有乐。
    金鸦飞入向虞渊，客散虚堂掩帘箔。
    夜深各拥一仙娥，泛泛鸳鸯在绿波。
    和鸣乍自秦箫起，行雨初从楚梦过。
    瞥然一留因半载，天气常如三月在。
    百鸟哀鸣不可闻，感此茫茫愁似海。
    俗缘未断身未轻，思归日有求归声。
    更招女伴作离乐，共写深衷无限诚。
    曲终一出山中洞，万里云烟空目送。
    归来不见去时人，寂寞惊魂若春梦。
    子孙虽在不相知，欲寻旧路已多歧。
    棋迷柯岭难重见，花失桃源空自悲。
    风流云散令人惜，至今犹唱阮郎归。

喻良能　通判孙宗丞分饷温柑次马抚干咏橘韵作诗为谢
    珍果分柑不作疏，李衡千颗直堪奴。
    初尝蔌蔌泉流齿，未摘青青香满株。
    可是骚人怜楚树，只应仙种自蓬壶。
    龙城当日亲封殖，还有霜苞似此无。

喻良能　同从兄季弟游香山追和东坡端午游诸寺韵
    前车惟伯氏，后乘载阿连。
    相携青莲界，共开白社筵。
    黄梅雨初歇，红榴花正妍，
    净境聊莞尔，妙兴真悠然。
    偈言溢四方，经卷馀五千。
    长廊含清风，古潭摇苍天。
    幅巾既萧散，青鞋亦轻便。
    登临自晨曦，谈笑穷暮烟。
    衡宇开卷坐，僧房借榻眠。
    却忆苏州语，喧静两皆禅。

喻良能　同德坊寓居
    天地方摇落，江湖入梦思。
    三为京辇客，十见载华移。
    亹亹金闺直，萧萧素发垂。
    残年饱吃饭，细诵少陵诗。

喻良能　桐庐舟中
    急桨如飞破浪纹，子陵滩下水泇泇。
    江风初静扁舟稳，卧看青天行白云。

喻良能　桐沬
    东沬波吞岸，西桐水见沙。
    祠山千古盛，州宅四时嘉。
    前直三峰峻，旁连大洞呀。
    黄南清港曲，织女小桥斜。
    野店篱为户，春山茧作花。
    乌羊难入馔，青果颇宜茶。
    绷锦饶新笋，枪旗富嫩芽。
    灵山古佛地，丹井列仙家。
    铁冶名犹壮，金牛迹尚漥。
    滞留三载久，诗板满烟霞。

喻良能　涂中读周希稷所示诗卷以诗代简
    周郎诗句故惊人，尔许清新思不群。
    不是并刀工翦水，定知琼尺巧裁云。

喻良能　挽处士陈容
    乾坤身老大，邱壑迹委蛇。
    不枉安车召，谁为荐鹗词。
    平生五千卷，身后宁馨儿。
    他日编遗藁，应多感遇诗。

喻良能　挽处士陈容
    历数乡闾老，谁知德齿尊。
    无心游魏阙，有意乐丘园。
    漫不沾三釜，真堪映九原。
    涕洟歌楚些，已矣莫招魂。

喻良能　挽高宗皇帝词
    扈从浮江日，忧勤立极初。
    八年躬甲胄，万国混车书。
    治定端无竞，功成自不居。
    休明媲虞舜，逸乐梦华胥。

喻良能　挽高宗皇帝词
    天地重开辟，民人拱德馨。
    奎文赞元圣，宸翰列群经。
    礼乐盈三纪，光华亚九龄。
    龙髯攀莫及，臣子涕交零。

喻良能　挽国史侍读李公仁父
    大名垂宇宙，秀气发岷峨。
    学比渊云赡，才方贾马过。
    九朝资直笔，二子振贤科。
    已矣流芳在，千秋保不磨。

喻良能　挽黄泰之
    汉世无双价，皇朝第一流。
    文章惊北阙，名誉满中州。
    槐市师模邃，兰台史笔遒。
    所嗟时未合，不作济川舟。

喻良能　挽李靖少傅夫人
    九月秋光急，山川苦雾迷。
    卜邙新隧启，度巩短箫齐。
    宝剑知终合，灵蟾已陨西。
