<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一见盖为倾，相逢岂在早。
    白发与红颜，论交非草草。
    君才若杞梓，真能世其家。
    顾我如驽骀，只堪服盐车。
    心情过中年，何翅数日恶。
    径须酹一樽，勿言鲁酒薄。

喻良能　戊子除夕追和陈简斋除夜一首
    世事年来已饱更，百年今夕两分平。
    窗间蜡炬偎人暖，瓶里梅花照眼明。
    瓦屋三间聊足喜，鬓霜千丈总堪惊。
    明朝同上西山望，应有江湖春水生。

喻良能　西禅寺
    修廊千柱压城阴，山并庐山胜二林。
    六月檐楹无暑气，四时山水有清音。
    鸟飞不尽上方远，鲸吼希闻别院深。
    更欲题诗发佳境，泮林讲说总关心。

喻良能　席上
    奉常珍重末僚情，许以疏慵簉俊英。
    已办初筵酬物色，更将馀事到诗盟。
    贪吟不惜挥貂笔，忍醉何妨釂兕觥。
    细踏芳菲过腴润，桃蹊红雨报新晴。

喻良能　喜待制王丈归自夔门
    三年遥望瞿塘峡，独立西风首重回。
    一骑扁扁飞诏去，片帆渺渺下江来。
    平生不愿侯万户，今日重欣酒一杯。
    闻道日边催觐速，不须归路更徘徊。

喻良能　喜雪
    同云生旧腊，积雪入新春。
    野色连沧海。髈声动紫宸。
    峰峦朝掩映，楼阁夜精神。
    莫展山阴画，虽工不是真。

喻良能　喜雪次侯宰韵
    冻笔难成授简章，寒光先到读书堂。
    乱飘扑面如平叔，几点侵眉似马良。

喻良能　喜雨
    九重午刻命精祷，四海中宵同出云。
    溽暑已随飞雨散，清声还并晓风闻。

喻良能　戏彩堂有作
    捧檄及偏亲，斑衣聊效颦。
    旨甘贫有味，温清静无尘。
    北户足萱草，南风宜棘薪。
    版舆多喜色，庶不愧安仁。

喻良能　戏咏书案上江梅水仙
    偷将行雨瑶姬佩，招得凌波仙子魂。
    幽韵清香两奇绝，小窗斜月伴黄昏。

喻良能　峡桥
    惊流落石震林坰，一洗红尘耳目醒。
    妙语曾闻杜陵老，高江急峡斗雷霆。

喻良能　峡桥
    百尺危桥跨彩虹，快输白浪入晴空。
    眼惊巫峡江山近，身在苏仙诗句中。

喻良能　仙隐观费长房故宅旧名灵阳宫观后有葛陂盖竹杖化龙处也
    松风百步到灵阳，千古风流忆长房。
    竹杖化龙无处觅，空饶陂水绕堤长。

喻良能　贤良马叔度和周内翰送予粹越诗见贻次韵奉酬
    一鸣一息几千秋，风翼端宜汗漫游。
    笔底珠玑谁得似，胸中云梦复何求。
    谈馀正始人加胜，诗比黄初语更遒。
    西笑定应参儤直，东游聊复伴遨头。
    
    【卷08】

喻良能　显谟左司周公元吉将漕湖北一时名流赋诗饯行予与左司同出於詹事周
    微云疏雨凉新秋，皇皇玉节掺不留。
    夫君不惮原隰险，圣主坐宽宵旰忧。
    巴音聊复祖行色，楚水恨不尾仙舟。
    籍籍预传新漕挽，汗青未数富民侯。

喻良能　县斋夜坐
    鹜行散尽室如冰，数卷残书一穗灯。
    尚有茹荤兼饮酒，不然全似打包僧。

喻良能　献之大著得予喜赋以诗来谢次韵奉酬
    夺袍吟处笔，垫角雨馀巾。
    黄绢才无敌，青藜杖有神。
    将乘醒典马，肯受庾公尘。
    老我知何幸，穷涂获卜邻。

喻良能　向伯章通判请赋画扇
    晴天万顷浮烟水，小艇鸣榔烟水里。
    一声歡乃西风起，满轮明月蓼花秋。
    富贵於我真浮沤，世间何事不悠悠。

喻良能　小山
    峰秀因拳石，溪清见发鱼。
    毫厘辨乔梓，咫尺有匡庐。

喻良能　晓霁
    夜来细雨暗冥冥，晓起秋容入画屏。
    水色净涵天影碧，林梢微露远峰青。
    嫩黄稼卧衡从亩，老翠柳拖长短亭。
    一晌西风醒睡眼，端如痛饮读骚经。

喻良能　晓行
    树头鸟语落虚檐，清梦惊回睡未厌。
    笑跨紫骝穿绿径，晴云凉月正纖纖。

喻良能　晓行霜重如雪
    霜重寒威一夜加，晓来人迹板桥斜。
    已看白雁来千里，想见青州满百花。
    何处菊枝犹复耐，故园菊味定堪嘉。
    慈颜正念征裘薄，归去萱堂笑语譁。

喻良能　校官厅新栽岩桂
    不将官舍等逆旅，故把霜根栽绕墙。
    他日花开映秋色，何人手折惹天香。
    丁宁护取森森碧，想像匀排粟粟黄。
    顾我疏慵百无取，未应人错比甘棠。

喻良能　谢陈苏州送酒
    宫庠寂寂雀罗门，宁有贤人倒绿樽。
    赖得苏州情义重，肯令从事问寒温。

喻良能　谢监丞子长雪中四绝
    水花翦翦坠同云，万里横陈似画坤。
    不见银杯兼缟带，知谁肯访席为门。

喻良能　谢监丞子长雪中四绝
    国子先生老宦游，十年学省一狐裘。
    饥雷有意鸣蝉腹，寒粟无端起玉楼。

喻良能　谢监丞子长雪中四绝
    江边钓雪翁荷笠，道上行人马度桥。
    说与儿童须爱惜，莫贪琼屑撼长条。

喻良能　谢监丞子长雪中四绝
    万玉妃来遣目迷，缟裙练帨颤鸾篦。
    令人却忆桐川路，粉蘥垂垂照玉豨。

喻良能　谢君植矮梅百许株蟠屈如轮腊至皆著花洒洒可爱
    孤竹低回首阳下，许由偃蹇箕山巅。
    谢君雅有林泉趣，种得江梅如二贤。
    南州腊月温和早，赖有冰花除热恼。
    鳞差百树夹径明，似过山阴雪中道。

喻良能　谢司路钤遗菊花塔
    夫君遗我菊浮屠，分得清香供读书。
    突兀便高三数尺，层层画影绿扶疏。

喻良能　谢叶致政送芍药
    佳葩如美人，艳态妖且闲。
    叶园美无度，有花字雌丹。
    晨妆谢膏沐，秀色若可餐。
    芳根裹春泥，举赠不作难。
    {左华右甲}{左华右上次下木}照池亭，一洗儒生酸。
    从今杜陵眼，不复嗟长寒。
    何以报嘉惠，作诗当琅玕。

喻良能　谢张使君惠簟
    瘦玉敲风翠干长，织成漪浪莹沧浪。
    封题尚带鄱江润，卷赠犹馀燕寝香。
    竹笛当年同秀质，桃笙何处避寒光。
    微躯讵足当珍赐，持奉亲闱枕扇凉。

喻良能　谢赵昌父投赠诗卷
    赵子有新作，鼎珍初出庖。
    端能工竞病，宁复费推敲。
    白战应难敌，清舑亦任嘲。
    风流前辈尽，试合续弦胶。

喻良能　谢中书施舍人宴集
    紫微高义笃同年，邃宇开筵近腊寒。
    绿蚁醅浓粘玉盏，紫驼峰美照金盘。
    醺酣上颊生春意，文字清谈卜夜阑。
    更辱盘餐馈黄发，顾惭珍报乏琅玕。

喻良能　新安遇雪
    寒色今朝异，屯云万里同。
    定知花翦水，不是絮因风。
    蒲宦翻成旅，愁吟未易工。
    白头亲八十，留滞楚江东。

喻良能　新居成茂恭以诗见贺次韵奉酬
    子美堂工始上元，断手乃在宝应年。
    顾我无能为杜役，有此屋庐差不难。
    欲移修竹梅花亚，暮霭朝烟迷上下。
    室远地偏来者谁，时有相思稽老驾。
    平生愿足不愿馀，底用虚名更著书。
    虽无拄腹五千卷，且有山阳宅一区。
    海内长句君最好，辱致新篇为善祷。
    鸡豚社酒幸不远，来往他年成二老。

喻良能　新浴
    新浴换轻縠，披襟临榧台。
    好风知人意，为我东南来。
    晚池雨草青，庶足充徘徊。
    呼狼具绿樽，聊进纳凉杯。
    一酌暑气消，再酌愁怀开。
    三爵竟酩酊，浩歌临苍苔。

喻良能　星源县斋书事
    冬仲弭征辔，歨焉及新春。
    饱吃番阳饭，细治星源民。
    星源故自佳，民俗良易驯。
    不嫌聋丞愚，翻爱假令真。
    相与不忍欺，见谓无缁磷。
    牒讼日以简，赋输日以臻。
    遗我以暇隙，使得窥典坟。
    短檠一窗灯，孤讽至夜分。
    平明坐厅事，帘影清无尘。
    闾里颇熙熙，孰云民不淳。
    顾谓汝父老，辱爱亦已勤。
    为我理归棹，吾久思吾亲。

喻良能　雪
    翦水轻花著地消，弱肌无力倚风飘。
    欲知回旋空中舞，恰似杨家静婉腰。

喻良能　雪
    密雪乘风逞素肌，穿窗透隙入帘帏。
    漫空隐隐琼瑰悄，乱眼纷纷鸥鹭飞。
    三客新成梁苑赋，六花又舞谢庄衣。
    回思拜表明光罢，携得香烟满袖归。

喻良能　雪
    长风永夜搅青冥，晓起寒光乱眼凝。
    回旋舞空端入画，飘萧着水自成冰。
    松篁被练三千士，冈阜瑶台十二层。
    茆舍倍添薪火费，只因无事读书灯。

喻良能　雪中赏横枝梅花
    横枝梅花最先开，影着清浅无纖埃。
    寿阳妆额依然在，姑射冰肌何处来。
    无数雪花新点缀，几番霜鬓独徘徊。
    想见怀安官道侧，十里洁白如琼瑰。

喻良能　丫头岩
    自有宇宙有此山，万八千岁须臾间。
    亭亭造天屹石壁，雨淋日烁逾坚顽。
    且无泉瀑美裙帨，肯以草木媚容颜。
    丫头得名良未称，那有巨手梳髻鬟。
    会当呼作陆砥柱，长与羲娥阅往还。

喻良能　岩桂
    粟粟枝头浅浅黄，十分风味百分香。
    广寒宫殿清秋里，掠削云鬟试靓妆。

喻良能　岩桂
    枝头金粟色偏匀，空里非烟气自薰。
    莫把白旃檀漫比，香浓犹得逆风闻。

喻良能　岩桂
    水沉风味郁金黄，风定犹闻十里香。
    造物普令薰一切，故应五浊暂清凉。

喻良能　沿檄舟行出五云关
    画舫朱帘出晓关，便风飞过几重湾。
    路经僧舍渔村畔，身在烟霏雾霭间。
    惊浪沸晴输远浦，乱云拖粉露崇山。
    偶因王事从心赏，诗语匆匆不暇删。

喻良能　彦礼提宫寄似黄芙蓉诗次韵奉酬二绝
