<!-- { "loadSidebar": true } -->
    煮茗泉须沽，烧香火放深。
    是中真富贵，莫受二毛侵。

元溥　岁后书怀
    他乡故乡老若此，新岁旧岁穷依然，
    烹茶但有二升水，沽酒初无三百钱。

元掔　题胶山寺壁
    岗头鹁鸠鸣，定欲唤晴雨。
    驱车指东山，山下寺亦古。
    道人双眼青，雪齿起柔语。
    松回万壑风，落絮趁轻舞。
    日薄咏归欤，扁舟在烟渚。

元勋　和朱利宾题妙智院
    放怀对客初寻笑，满目开花未放愁。
    望远此情天不尽，名山何得逐穷幽。

元勋　灵岩
    诸仙深窟宅，石门限尘寰。
    空洞初不碍，风扉敞云关。
    高广几何许，百夫可回环。
    谁托遗迹在，溟蒙烟雾间。
    羽驾此来往，朝贡想清班。
    西风翠屏近，藤萝莫容攀。
    因循再阅岁，建见亦以艰。
    旧闻剑门好，形势摧夷蛮。
    今兹固殊特，独冠江南山。
    少陵惜未到，我语凭谁删。

元勋　题白帝庙诗并序
    楚山中到三峡开，长江浩浩从西来。
    奫沦巨浸吞万派，淫预杰立高崔嵬。
    鲸波回薄山角，征鼙掺叠鸣春雷。
    蹴石岩壁势益狠，怒涛骇浪争鸣貀。
    舟师绝叫不容瞬，风满孰敢施樯桅。
    龙骧蒙冲量万斛，梢濆撇漩如枯莇。
    昔闻有神司正直，江潭祠宇留山隈。
    羞牢酾斝荐诚奶，幽鉴冀蒙神所哀。
    跋柁鼓楫驶东鹜，忽忽已过巫阳台。
    巴徼炎瘴昼如雾，汤燖赫日昏风霾。
    歨然晴皎射峭壁，翠光冶滟无织埃。
    联娟岚光落衣袂，飞云容与风{外风内委}{外风内委}。
    祝融之祥古亦有，神之报与良丰哉，
    嗟余陷阱岂无谓，九死宁知祸有胎。
    触机直前靡顾后，壬人资从或嫌猜。
    燎原之势既炎烈，垂涎膏血如狼豺。
    盻刀阴顾肆舞勇。肋肩谄笑如诙俳。
    违道奸径踖禁橐，尽纲异议为梯媒。
    旋踵已为鬼矙室，俄惊白骨到苍苔。
    人胜有时天亦定，脄蠁疏纲常恢恢。
    险夷百折坚一节，君恩浩荡天昭回。

元勋　题灵岩各景　碧云洞
    踏流逆风寒，危径仅可伛。
    中空遂闳深，翠润欲垂雨。
    人间知何时，石乳观万古。

元勋　题灵岩各景　朝阳岩
    烟磴入风路，欹危转深冥。
    通明忽到眼，石自太古青。
    仙人故台在，何处乘云骈。

元勋　题灵岩各景　涟漪洞
    畏心恐灵居，空渺不可际。
    奇石坠惊云，凉坐得少憩。
    何曾落花流，自隔人间世。

元勋　题灵岩各景　明心洞
    僧房尚闻声，云扃已通步。
    观身空翠间，宿霭避市屦。
    不须蹑回踪，径自通仙路。

元勋　题灵岩各景　夕阳洞
    东风送花归，曳杖云可倚。
    泉石符宿缘，相见作欢喜。
    西瞻少迟留，天末霞成绮。

元勋　题灵岩各景　紫云岩
    历翠扪苍坚，不犯尘衣涴。
    暗香何处花，松下微风过。
    当有道人来，霏烟承宝坐。

元在庵主人　石堂歌
    吾斲石堂无变怪，土缶瓦鼓闲游戏。
    一钁相随万事空，十二时中空捉击。
    牢捉击，不在三閒前后际。
    拍将两手笑呵呵，这个消息不容易。
    不容易，拈起石头拈不住，
    放下石头放不去。去与住，
    认取石堂门前路。不开窗，
    不闭户，塞破世界无觅处。
    暖则乘风凉则眠，烟霞云外朝还暮。
    朝还暮，不贫荣，
    不贫富，不恋妻帑及儿女。
    随缘自在度时光，看著古今都错误。
    皇天后土莫相瞒，翻来覆去能几许。
    前贤后圣说多般，千经万论从头注。
    渠不省，渠不悟，
    一任从渠失故步。我自知，
    我自顾，富贵浑如草头露。
    人与我，爱与妒，
    对境不生无喜愁。清凉世界乃吾台，
    是非海裹终不觑。不向君王殿下行，
    不入豪豪问尊贵。红妆艳粉任安排，
    夸逞从斗能会。英雄强弱只一般，
    喽啰巧拙说甚彩。少年才子漫风流，
    绝代佳人臭囊袋。一息不来何所寻，
    万两黄金不容带。都是空，
    必意败。唇锵舌刘递相欺，
    从使金印如斗大。尽数收拾满仓箱，
    不知前面能几岁。一著错分明，
    轮却无赢落。聚散还同浮水沤，
    顷刻之閒难捉摸。不向根基上乘寻，
    个个急后抱佛脚。早悟解，
    早悟解，不如石堂一大块。
    石堂坏时从他坏，这一大块元自在。
    坚且耐风霜，雪雨催不碎。
    祁寒隆暑没遮栏，春去秋来任推载。
    四方八面透玲珑，石堂裹面快活睡。
    觉后还将凭麽时，撒手便行无布摆。

员安舆　诗一首
    国初吾乡民，万户一逢掖。
    盖自咸平后，俊髦始接迹。

员兴宗　别眉山源上人
    我生喜际招提客，欲宜沤幻子尘色。
    偶然挥斥仍六极，无相光中岂南北。
    上人得我慰寂寞，相与含笑了一默。
    生死夺机无瞬息，禅谈鹘落霜后翼。
    中间鹄鹄露白黑，我欲角角急不得。
    终朝为子写胸臆，回首江山忘乡国。
    相看一梦非空质，山风吹衣马去枥。
    君不见九华虽堕名利场，逢人也解吞荆棘。

员兴宗　菜食
    员子一寒世无有，爱簇生盘如爱酒。
    菠韮铁甲几戟唇，老苋绯裳公染口。
    骈头攒玉春试笋，掐指探金暮翻韮。
    达官堂馔化沟坑，我诵菜君人解否。

员兴宗　酬新安仁孝主簿
    汴水奔流天子都，海涵百谷来群儒。
    黑笠白袍纷盈衢，清才落笔各有徒。
    人人怀矛戈戟殳，文阵未战磨以须。
    我方整旅备不虞，坐惊絷微党援孤。
    闻君烈烈真丈夫，外视宫室呈廉隅。
    於时委身愿投壶，亦既见止心则愉。
    联翩折趐同嗟吁，奈何西归不得俱。
    地远天高成异区，尺书相问药困痡。
    繼之诗句非常模，字妙羲献堪仆奴。
    幽怀感深长郁纡，鱼目安可酬骊珠。
    古今穷达犹摴蒱，慎无致意荣且枯。
    六经且务评精粗，一朝良媒聘闾娵，
    神房山馆魁众姝。

员兴宗　春日过僧舍
    青春了无事，挈客上伽蓝。
    遥指翠微树，来寻尊者庵。
    不须谈九九，何必论三三。
    且坐吃茶去，留禅明日参。

员兴宗　春游分韵得雨字
    疏疏来往舟，续续后前雨。
    湖光不自持，春色遽如许。
    日车忍停轮，塔铃幸无语。
    冲怀宇宙宽，空蒙我当取。

员兴宗　歌两淮
    君不见北风吹淮风浪黑，铁马千群凝一色。
    当时庙论孰经济，将相无言潜动魄。
    或云南纪当何忧，今代诸葛身姓刘。
    陆下唤取守淮甸，彼有胜算逾干矛。
    登时诏语从天坠，汜为先锋制置。
    并遣健士付阿权，等是两淮兵马地。
    岂期将溃兵川流，翻手忽忽无十州。
    前时冠剑错准抉拟，此事吐口贻人羞。
    幸哉天祸不终极，至尊避殿忧思集。
    枢臣督战侍臣谋，上则倚公参赞职。
    征鞍此日去皇皇，所过骑士多羸伤。
    不见何人出声鼓意气，但见十十五五坐路傍。
    公趣下马询众语，众共来前致辞苦。
    平时节使驱为奴，逐逐无聊战无主。
    而今侧身堕两失，官骑已亡难再得。
    诚令军政日月悬，我有微躯人不惜。
    公闻瑟缩涕潸然，汝曹寄命真可怜。
    朝今清明万乘圣，权已殛死家南迁。
    若等是行能奋死，朝建勋名暮朱紫。
    官今付我诰如山，节使察使皆在此。
    军家闻此逐蹄轮，喜气酣酣如遇春。
    当时战死身昧昧，今日分付当其人。
    兵官来见同听命，适有时张王戴盛。
    分麾列伍摆布毕，仿佛平戎万全阵。
    斯须望敌来何多，千里断岸皆遮逻。
    天低野旷笳鼓咽，众寡不敌将奈何。
    是时仲冬日建丑，群雄争先莫肯后。
    濯缨刑马震天地，焰焰兵威古无有。
    旋见飞台天样齐，黄盖团团傍赤旗。
    指挥渡河在顷刻，我默战义人安知。
    公呼时俊腾口说，汝每四方闻胆决。
    只今战态作儿女，便恐汝名从此歇。
    长啸激俊挥戈回，万斧并下声如雷。
    十舟先粉百舟败，连艟接舰成飞埃。
    嗟敌初来何草草，一夕崩摧如电扫。
    命逾破竹青离离，血溃江流红杲杲。
    明朝北阵更奔波，坐料强敌成蹉跎。
    堤防更藉盛新力，为我往护杨林河。
    运去一朝同覆水，敌再渡江终送死。
    射人射将数不彻，何况更问舟中向。
    移时巉天送哭喧，弃舟而挝舟自焚。
    公命火攻列火伞，船焦楫烂无逃门。
    敌愁惊心疑鹤唳，十步回头九堕泪。
    又疑官军尾其众，清野数州无食地。
    众残北顾心悠悠，金亮更欲抵死留。
    放言京口少备者，曷若举兵由润州。
    大将显忠来是日，执杖升阶光照席。
    公先劳苦甚生平，遂借百舟如过鹢。
    迤逦仲冬日十二，旅食无烟寝无寐。
    公来督府见相公，便及瓜洲防拓事。
    督视推公胆有馀，此事岂忍他人徂。
    昨来兵试威万万，别遣诸将无乃迂。
    公仍禀命侵星过，或传铁骑金山破。
    淮西万姓舍惟烟，淮东居民泪潜堕。
    公摆吴艟异水嬉，势压海浸倾天维。
    一见使敌无可奈，再见使敌心骨悲。
    敌亡傲兀犹不悟，尚呼达官招万户。
    岁云暮矣无北归，我所思兮决南渡。
    达官再拜乞徐徐，波浪驾天千丈馀。
