<!-- { "loadSidebar": true } -->
    松门来会葬，车马几千蹄。

喻良能　挽李靖少傅夫人
    板舆曾至郑，灵輤此归周。
    霭霭云将夕，亭亭月正秋。
    九原开袝穴，故土覆新丘。
    岁晏寒松下，茅苫孝子留。

喻良能　挽楼士特
    平生易诸子，向我独拳拳。
    雪屋倾银斝，春风并锦鞯。
    笑谈多竟夕，契阔未经年。
    来作生刍奠，凄凉涕泫然。

喻良能　挽商元鼎
    举世方贪禄，斯人只自怡。
    一官如涕唾，半世足遨嬉。
    心地陂千顷，生涯洒一卮。
    唯应郭有道，吾不愧为碑。

喻良能　挽施州使君钟公
    弱冠为儒世所推，中年事业更环奇。
    才名屡致诸公荐，谠论深蒙睿主知。
    郡政坚强同薤水，行囊萧瑟似琴龟。
    只今惟有清江路，父老相逢说去思。

喻良能　挽石似之郎中
    几作儒林冠，亲承帝渥隆。
    双旌大江左，一节古吴中。
    列宿英声在，浮云旧事空。
    无从挂吾剑，老泪湿西风。

喻良能　挽司理奉议楼公
    老烂为儒山泽舑，半生辛苦就名誉。
    三千白发身无事，一点青灯夜读书。
    真率杯盘如洛会，崎岖岩壑似陶庐。
    欲知老泪挥难尽，洒遍霜飙更湿裾。

喻良能　挽汤丞相汉国夫人
    七秩芳名盛，于今等逝波。
    承天登宰辅，看子掌编摩。
    凤去青春独，鸾回紫诰多。
    他年彤管史，兼述采蘩歌。

喻良能　挽唐立夫舍人
    才名振西蜀，老气益中州。
    草制追盘诰，筹边动冕旒。
    已令荣压角，复遣饮遨头。
    千古九江恨，长随逝水流。

喻良能　挽提宫知丞周公
    妙龄驰誉满东吴，落笔骅骝走坦途。
    四十年来鸣道学，一千人内最群儒。
    二松不负经纶志，三迳真成隐遁娱。
    老我与君端莫逆，遗文时阅漫长吁。

喻良能　挽吴春卿舍人
    出处平生似昔贤，高风劲节凛朝端。
    回天议论心无歉，脱腕文章世所难。
    斫铁叫天蛮獠服，调羹满钵里闾欢。
    定应直笔书英躅，留与千秋后代看。

喻良能　挽县尉陈元圭
    平生自负气雄豪，落笔文词涌怒涛。
    蚤岁贤关几雁塔，暮年花县未牛刀。
    凛然风义谁能并，伟甚衣冠众所高。
    我欲临风新执绋，忍於绘事看青袍。

喻良能　挽盐官县丞何公
    先子生辛未，齐年见此翁。
    从容六纪内，隐约古人风。
    教子从书积，延宾畏酒空。
    阶前桃杏色，依旧入帘红。

喻良能　挽周判院
    昔年胪唱下彤墀，名压人头似牧之。
    风动鱣堂昭武日，化行雉径敬亭时。
    曾无簪笔朝端用，何以修文地下为。
    我老不堪供执绋，独将双泪逗瑶卮。

喻良能　挽周子及
    洒落孤标迥不群，胸罗星宿富多文。
    两科擢第未为贵，八事筹边堪策勋。
    鲠亮谏辞端似贾，崎岖宦路仅胜蕡。
    我惭不执云溪绋，空望云溪溪上云。

喻良能　晚行竹山道中
    山瘦溪如练，丹青见亦稀。
    乱鸦将景过，孤鹜带霞飞。
    秋色此时老，故园何日归。
    西风吹独立，搔首怯征衣。

喻良能　王丞相生辰
    金华千仞摩穹苍，双溪迢迢碧流长。
    清淑之气从风翔，霜缣雾縠不足当。
    真贤挺生金玉相，上撷屈艳薰班香。
    畴昔视草居明光，鸿文大册压常杨。
    既升紫枢兵气扬，运筹决胜如子房。
    鸿钧一气转混茫，相吉崇瓃何足方。
    直与夔龙为雁行，烟火万里俱耕桑。
    冠带百蛮走梯航，玉皇案前勤赞襄。
    坐令我宋如虞唐，中书事业殊未央。
    二十四考嗤汾阳，北堂西母寿而康。
    荣封大国富井疆，锦衣命服粲煌煌。
    麻姑一半鬓未霜，亭亭玉树阶兰芳。
    徽献凝操书道昌，向来王谢今只王。
    十倍江左浩莫量，四海同词祝寿觞。
    愿公寿比赤松强，永作一柱扶明堂。

喻良能　王丞相生辰
    皇宋十一叶，时清风俗淳。
    实维元首明，亦繄股肱纯。
    煌煌冀国公，自昔抱经纶。
    初掌黄麻诰，黼黻同卿云。
    继处有密地，五兵驱精神。
    一品坐黄扉，十载转洪钧。
    雍容陪都俞，黾勉承华勋。
    镜净沧海波，烟销紫塞尘。
    伊傅堪并驱，萧曹真下陈。
    柔兆岁若午，协洽寅在辰。
    入梦一玉燕，持炉两天人。
    二十四书考，八千岁为春。
    西湖为酒醴，南屏为膳珍。
    万口均一词，共祝柱石臣。
    一祝锡难老，再祝长同寅。
    百祝配辽鹤，千祝如大椿。
    国寿箕翼齐，洎公永无垠。
    贵名与鸿烈，日新日日新。

喻良能　王枢使生辰
    金华千古赤松宅，中有初平叱羊石。
    双溪衮衮泻苍波，三洞潭潭接天碧。
    钟英孕粹昴星精，文章蚤岁瑞王廷。
    横飞直上九万里，红颜两鬓何青青。
    金銮畴昔挥毫处，尝草尺书招赞普。
    职亲孰听玉宸钟，夜分更秉金莲炬。
    只今右府冠枢衡，坐运精神驱五兵。
    一烽莫睹狼烟燧，四海不闻金革声。
    苍生飆飆待霖雨，黄屋便蕃颁异数。
    姓名久已覆金瓯，东街行筑沙堤路。
    江左夷吾望更尊，二十四考何足论。
    已见威棱动蛮貊，会看勋业照乾坤。
    六十门生焚蕙炷，再拜祝公如卫武。
    柱石皇家不计年，长容矿质入陶甄。

喻良能　望湖亭
    倚栏遥望贺家湖，千顷波光半欲芜。
    试问青铜未消蚀，西湖得及此间无。

喻良能　望所居西山瀑布
    山居尠欢悰，理策事遨嬉。
    嵚岑属初霁，眺览得所宜。
    悬崖有飞瀑，注壑从凉飔。
    蒙蒙喷雾雨，冉冉含烟羲。
    清泠讵可汰，驶激畴能陂。
    会心欣有得，徙倚不知疲。
    雁荡境千里，香炉天一涯。
    平生未能瞩，昏旦矧欲窥。
    何如兹山溜，若与幽人期。
    他年营菟裘，舍是将安之。

喻良能　望月台
    滟滟冰轮林上头，烟锁雾敛桂花浮。
    要看夜静天如水，莫遣疏帘不上钩。

喻良能　为柴怀叔殿院题世彩堂
    庆积门阑久，祥钟家世醲。
    乘骢惊创见，戏彩觉重逢。
    鲐耋频三喜，孙曾见八龙。
    年龄开九秩，孙子章千钟。
    奕叶今荣耀，蝉联旧素封。
    家风追万石，眉寿拟三松。
    画栋侵银汉，平地浸碧峰。
    同心木芍药，并蒂水芙蓉。
    委曲颜常悦，骞腾色愈恭。
    会须陶谢手，觅句细形容。

喻良能　为何盐狱题种德堂
    作堂备登览，既作扁其颜。
    扁颜固云易，践名良独难。
    我友何水曹，筑堂水云间。
    瞰临擅奇绝，佳气何郁盘。
    横以数亩池，缭以四面山。
    石楠间女贞，青士依苍官。
    纷纷杂花卉，栽植日以繁。
    岂独秀春融，未应凋岁寒。
    凭栏试游目，皎皎万虑宽。
    张公江海客，一见颜为欢。
    嘉名揭种德，寓意固有存。
    期君宴游日，内照时返观。
    善性益培壅，芜累须一删。
    木老德亦熟，无忘老坡言。

喻良能　为周提宫题尚友堂
    先生高节昭流俗，未应名宦能羁束。
    归来卜筑傍泉石，洒落轩楹照山谷。
    外罗君子六千人，中有插架三万轴。
    我尝一日坐其间，至今清兴犹堪掬。

喻良能　温泉
    招提閟林麓，栋宇压江郊。
    来作温泉浴，如逢痒处搔。
    彩衣临砌槛，华发对尊匏。
    一笑凉风起，红欹荔子梢。

喻良能　温泉
    不与骊山脂水并，独於庐阜占佳名。
    我来试作泉间浴，一洗平生病恼轻。

喻良能　文举司理以鸂鶒一双见遗作诗为谢
    五采斓斑好毛羽，金沙石砾映毰毸。
    我无御史西台望，安用一双鸂鶒来。

喻良能　文举仙尉以诗寄似兼惠新安纸乳洞荼次韵奉酬
    闭户莺声老，开缄鲤素新。
    多惭青眼旧，远寄白头人。
    佳楮冰天茧，芳芽雪洞春。
    著书兼破睡，勒谢敢辞频。

喻良能　闻东嘉王公得杂学士喜而成篇
    四海王夫子，精忠简冕旒。
    诏纶飞涣渥，禁阁要名流。
    江左思安石，朝端欠武侯。
    命珪兼召节，蚤晚到南州。

喻良能　闻庄鹏举山茶小盆葩华杂然有意举以见遗因作诗求之
    琉璃翦叶碧团团，收拾繁枝径尺寒。
    举赠诗翁知有意，要令饱看鹤头丹。

喻良能　蚊
    慢肤秋来困扑缘，手不胜拍身听旃。
    昨夜狞飙惬人意，一扫天宇何澄鲜。
    蚊子蚊孙与蚋伯，飞鸣适意须明年。

喻良能　蚊
    声如蛾唱更悠扬，透縠穿纱喙许长。
    莫倚传呼工噬啮，须知十月有清霜。

喻良能　吴越王庙
    五季流民去不还，赖君抚有此江山。
    嫌名举世犹知避，何况来瞻庙貌间。

喻良能　五舅处士惠访小园作诗为谢
    五舅多道气，相过茹杞苗。
    意行随绿径，情话竟清宵。
    送酒飞花急，撩人鸟语娇。
    不堪分手处，风雨晚潇潇。

喻良能　武夷山
    冲佑观前水绀色，升真洞北山笋攒。
    群峰不断四时翠，万壑长留九月寒。
    溪上桃花引渔子，云间仙犬逐刘安。
    平生饱识佳山水，直作东南第一看。

喻良能　勿言鲁酒薄为史端叔作也端叔同寮於越未终更求奉中都祠归丞相侍傍
    同寮虽云多，交友未易结。
    臭味一小异，肝胆便楚越。
    君侯宰相子，风度何翩翩。
    四偕计吏贡，春铨复襧然。
