<!-- { "loadSidebar": true } -->
    断已凭三老，那能贵一壶。
    酒垆劳问讯，渔艇费招呼。
    鲜鲫还堪买，香醪亦任沽。
    不妨成酩酊，聊复免驰驱。
    沬口真萧镇，钱仓岂旧炉。
    藂篁惊外裹，怪石觉中刳。
    渐喜三吴近，宁辞十里纡。
    波平如泻镜，罡密似连珠。
    啸咏知谁和，欹眠只自娱。
    市声喧戈邑，山雨闹莲湖。
    拟傍桃花宿，容繙贝叶无。
    鸟栖方舣楫，鲸吼又乘桴。
    野菊新收艳，官梅未吐须。
    贵溪端爽洒，贱子小踟蹰。
    王事三旬外，舟程六驿逾。
    更判弦月上，应得彩衣趋。

喻良能　由下梅至资福估卖官产
    晓发下梅寺，霁色浮垅麦。
    崎岖白杨岸，诘屈黄牛轭。
    野芳吐丰茸，山羽鸣格磔。
    驱车复前途，聊欲遍阡陌。

喻良能　由真隐至枕峰寺
    南国清秋杪，长林翠霭重。
    嬾黄千顷稻，深碧万株榕。
    峡水风前急，方山雨后浓。
    征鞍何所憩，萧寺枕孤峰。

喻良能　由真隐至枕峰寺
    野外初凉冷，征衫亦未重。
    檀栾溪上竹，勃窣道边榕。
    秋意撩人切，岚光泼眼浓。
    更寻天竺寺，却忆此高峰。

喻良能　由之流溪回亭午苦热小憩牧马寺
    长途畏日欲流金，聊向招提觅快襟。
    翠合苔痕人寂寂，凉生柏影院深深。
    苦无俗物败佳思，况有寒泉醒客心。
    一饷清风寄蕲竹，又飞征盖指城阴。

喻良能　游柴桑怀渊明二绝
    语客归休醉欲眠，素琴虽蓄本无弦。
    南窗寄傲北窗卧，买断清风不用钱。

喻良能　游柴桑怀渊明二绝
    草莽连云旧迳荒，人人称是古柴桑。
    园蔬篱菊知何处，乔木萧萧挂夕阳。

喻良能　游龙井
    九月十日天气凉，桂花零落菊花黄。
    竹根如意双不惜，放眸一望海天长。

喻良能　游龙井
    天人弥天同一游，洒落珠玑不自休。
    二老风流今净尽，空馀怪石对龙湫。

喻良能　游龙井
    致身通湿大槐梦，快意畋鱼紫石潭。
    何似相携古兰若，细看香篆味茶甘。

喻良能　游鹿田三洞
    东西两鹿田，上下三洞天。
    苔径劣容足，石门低及肩。
    乳窦断还滴，天窗皓仍玄。
    何当出樊笼，悠哉聊永年。

喻良能　游青山当涂王使君命供张甚适
    雨映青山访谪仙，颂厨分酿割肥鲜。
    酣歌一曲西风里，顿失羁愁向酒边。

喻良能　游西源
    万里西源路，秋风屐齿鸣。
    嶙峋千障碧，窈窕一川清。
    天柱云霄迥，香炉雾霭轻。
    何当携翠袖，重遣酒壶倾。

喻良能　游西源于白云峰下烟霏雾霭间逢一女子缟裙翠袂玉雪可念同游十有二
    相携摄履响层峦，翠蔓苍萝著处攀。
    身在天台秋色里，路经巫峡暮云间。
    欲飞还住一仙子，似淡如浓双远山。
    笑尽一樽无处觅，断肠雾鬓与风鬟。

喻良能　游下岩过松峭祠傍偃松又赋长句
    谁将秋色替云峰，万里炎歳一洗空。
    细雨复青池上草，西风顿白鬓边蓬。
    聊同吾党二三子，来访山中十八公。
    更拟夜深乘月到，要看香雾共冥蒙。

喻良能　有感二首
    冉冉新华发，飕飕敝黑裘。
    一官方半刺，六十已平头。
    稠叠耶溪泛，崎岖禹穴游。
    未能江海去，聊作稻粱谋。

喻良能　有感二首
    再有淮南乱，纷纷几战场。
    血腥官道雨，骨映野田霜。
    行阵青黄气，朝廷赤白囊。
    何时洗兵甲，四海重耕桑。

喻良能　予卧病数日意思殊昏昏中秋强起陪老人把酒对月不敢濡唇吻思去岁在
    楚水涂山各一涯，今年还是去年时。
    古来明月皆如此，我试停杯一问之。
    丹桂飘香知有子，飞乌绕树似无枝。
    直须看到冰轮昃，忍负姮娥隔岁期。

喻良能　予由中都还至暨阳道中闻禽鸣云明朝早起插田作诗识之
    沟塍雨新足，{左禾右罢}稏秧正绿。
    林间鸟声喧，明朝起插田。
    明朝插田起须蚤，谢汝殷勤劝畦稻。
    禽声禽声亦不恶，大胜人歌金缕曲。

喻良能　余祷雨龙湫翼日响应儿子兴之有诗纪实仲文季直弟亦既同赋老子久不
    龟龄昔祷五龙调，曰雨而雨若有期。
    我无能为此云役，云螭何事不相违。
    
    
喻良能　余同年由试院积俸给买马而归中路几逸戏作长句赠之
    知君几作东野毕，瘦马田间风欲逸。
    圉人白汗似翻珠，暂尔奔腾未为失。
    归家须办紫游韁，玉辔红缨摇闹装。
    一鞭嘶风映垂杨，要试宁川春草长。

喻良能　馀干资福寺岩桂盛开因折一枝戏成绝句
    绿玉枝头金粟团，可人风味胜红兰。
    一枝携向金溪去，袖里谁知有广寒。

喻良能　雨后闻蛙
    雨过窗虚夜气清，草间何处乱蛙鸣。
    休论公地兼私地，且听萝根呷呷声。

喻良能　雨后晓行
    宿雨晓初收，长天澹如洗。
    解带临清流，泉声细娱耳。
    有如到愚溪，还似游栗里。
    人生若此少，贫贱非所耻。

喻良能　雨馀
    雨馀平野绿，耕种满东皋。
    处处鞭黄犊，家家卖孟劳。
    筠盘馈糠籺，瓦眃荐溪毛。
    所愿甘霖足，梁间挂桔槔。

喻良能　雨中至上竺
    云满千山雨满川，肩舆来礼白衣仙。
    山间秋色知多少，总在危檐缭槛前。

喻良能　禹帝祠
    几岁钦文命，今朝拜禹陵。
    稽山新雨霁，鉴水暮云凝。
    更睹玄圭锡，悬知四载乘。
    川灵洎河伯，千古获依凭。

喻良能　禹帝祠道中
    薰风正欲拂江梅，去岁兹晨宿雾开。
    新竹出墙荷贴水，今年潦倒又重来。

喻良能　狱空
    公庭日将夕，吏报空狱岸。
    虽无春草鞠，已有蛛丝蔓。
    欢乐见鸟乌，呻吟绝鹅雁。
    谅非片言折，聊发一笑粲。

喻良能　元日追次东坡和子由省宿致斋韵
    五十之年又过三，依然白发照青衫。
    年来大起山林兴，任达从教笑阮咸。

喻良能　园中即事二绝
    锦园无十亩，缓步足登临。
    弄月波涛细，爱山花木深。

喻良能　园中即事二绝
    风动木初落，霜轻花更幽。
    晴香山苦马，冷艳水牵牛。

喻良能　园中口占
    舂锄野凫疑水乡，湖阴山色仍苍苍。
    西风三径有佳致，朔雪横枝多暗香。
    长统游戏自足乐，少游赢馀非所望。
    开林帖石兴未已，瓜时逼人须趣装。

喻良能　约季野九日登云黄不果季野有诗因次韵
    青山如候虫，可赏不可恋。
    胡为谢康乐，游览乃欲遍。
    纵登最高顶，过眼犹掣电。
    何如菊花天，周绕篱落畔。
    对面黄云峰，未妨篱下见。
    相携凌紫霞，更约东风便。

喻良能　月窗以所画观音见遗为赋一篇
    白衣仙人云海上，肉眼欲看唯想像。
    月窗道人心孔开，貌得人天行道相。
    吾闻伯时晚画佛，妙处不减王摩诘。
    龙眠久矣寂无人，安得却有伯时笔。

喻良能　月桂堂
    月桂堂何有，池清桂影横。
    画图宁办此，玉斧巧修成。
    入夜境逾妙，才秋风又生。
    饶阳岩石下，隐约欠分明。

喻良能　月桥诗
    天迥月逾晶，地偏人亦静。
    箫然寻丈桥，寄此绿净境。
    洗盏荐寒光，掬泉弄清影。
    尘远耳目醒，令人发深省。

喻良能　月山诸峰
    平生固寡好，嗜石如奇章。
    家无千金产，舁致穷涧冈。
    寿星来金华，衣冠何昂藏。
    屈肘据膝坐，风雨须眉苍。
    松石产花溪，奇诡颇异常。
    鼻祖乃赤松，素质侔白羊。
    舞袖出烟霞，浑脱类大娘。
    想当虞韶成，率兽杂凤跄。
    觥觥石柱峰，孤峭仍轩昂。
    长不满五尺，势欲摩穹苍。
    狮子来何许，俯首未腾骧，
    何时一喷薄，百兽走且僵。
    鸱尾由天成，略不假斧{左爿右斤}。
    端宜侈绘事，讵止工压禳。
    康坡小仇波，大笔流芬芳。
    康公醉道士，名篇粲煌煌。
    矧我此数峰，介重百琳琅。
    愿缔金石交，出处永不忘。

喻良能　月台
    青林阙处绿阴开，十里长风送月来。
    妒雨玩云都净尽，素华清影巧裴徊。

喻良能　云锦阁
    岩花乱落随春水，万丈轻红绕驿楼。
    不是江流似云锦，政应云锦似江流。

喻良能　再用前韵
    晚驱羸马背重城，晓度层峦淡月明。
    醉与别愁相唤醒，秋兼诗思一齐清。
    舞风繁蓼堤边影，泣露寒蛩草际声。
    欲驻征鞍聊小憩，敢将王事徇私情。

喻良能　再用前韵呈参义李郎中
    独冷官曹有底忙，经旬不得造门墙。
    雨添垂柳丝丝碧，风搅飞花片片香。
    顾我摧颓如病颡，羡公腾踏胜飞黄。
    新诗迥出南丰右，不是无香似海棠。

喻良能　再用彝公长老韵赠嗣宗教授
    居易青衫旧，安仁素发新。
    愁思中酒圣，贫忍论钱神。
    白也诗谁敌，潮乎笔更亲。
    生辰宿南斗，同是数奇人。

喻良能　再游东阳
    十年不到还重来，往事一梦真悠哉。
    寻幽已访涵碧寺，乘兴欲上吴宁台。
    苍松怪石虽饱览，黄钿拒霜犹未开。
    白云西来入我念，又驭两腋清风回。

喻良能　赠陈宣干
    嗜古心仍切，寻诗句益工。
    十年江左别，一笑日边同。
    补外吾天幸，怀归子道东。
    好为旬朔款，解榻待春风。

喻良能　赠楼尉
    谁识尊前戏彩身，须髯如棘鬓如银。
    久为朝士空餐甚，又见秋声满耳新。
