<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古往人何在，幽冥事已深。
    平生仗忠信，持此问天津。

袁说友　过虾蟆泉
    平生一壑清濯裳，爱泉谨护如堤防。
    酌饮爰至虾蟆涪，水经第四源流长。
    天教神禹使壬甲，幻得蟾蜍半山压。
    建瓴泻出沆瀣清，底事汗流犹背浃。
    惠山车马松江舟，两泉寒冽天下求。
    不知此水更奇品，世间实处多名浮。

袁说友　过霞山小饮
    霞山书院醉焚香，细雨轻阴见海棠。
    春动旧怀杯酒后，晚吹新恨笛声长。
    或红或白花饶笑，为整为斜草更芳。
    寄语风光易尘土，相看充转且相羊。

袁说友　过新滩百里小驻峡州城
    明朝上巴江，日日峡中行。
    天险三峡路，峡险滩头程。
    就中十二滩，新滩尤右惊。
    父老记往时，此地江流平。
    一朝陵谷变，崩裂山峥嵘。
    大崖江里卧，小石江心横。
    作此一大滩，水石相吞并。
    涛雷殷昼夜，浪雪鸣轩轰。
    空山十里遥，已接千鼓声。
    末流到山尾，犹作汹涌鸣。
    朝家忧病涉，遣使劳经营。
    辇石竟无谋，舟至不敢征。
    东来西上者，因有盘滩名。
    我来滩水傍，滚沸如煎烹。
    众畏岂不畏，稚耋栖檐楹。
    遐观一舟来，掀浪嘈鼓钲。
    群夫山下蚁，百丈风中筝。
    冲涛已飍滟，转柁犹欹倾。
    戛戛到龙门，艰苦如颉羹。
    须臾近平峡，便觉天地清。
    携孥稳乘舟，相庆如更生。
    蜀道登天难，于此论始明。
    况我衰病余，怀此忧惧情。
    国恩念未报，一叶身为轻。
    小臣抱孤忠，思有称使令。
    举酒望星河，作诗聊自评。

袁说友　过扬州平山堂邂逅许深父主漕
    平生踪迹半江湖，岁晚淮乡识旧都。
    小却车尘行复止，要看山色有还无。
    关山回首嗟何限，风景于人岂不殊。
    犹得故人谈世事，金城方略政堪图。

袁说友　过雨顶山
    直上风顶山，如接天上主。
    环观千里内，此山峙为主。
    循披下山脊，翠石满原膴。
    巉岩巧雕刻，诡特效蟠舞。
    青苍高一色，磊块千万数。
    光腻细泼油，滋腴润经雨。
    攒太石林居，绵地三茅宇。
    大湖石可并，灵壁磬同取。
    少却俄回首，一洞视须俯。
    崖深拱四壁，下蛰蛟龙虎。
    梯蹑不可下，蹲望深可怖。
    但觉拂衣尘，微风洞门鼓。
    太息天地间，纷纷诧奇睹。
    云收树阴转，山净川华吐。
    长吟笔力穷，小憩去程阻。

袁说友　过袁村
    在昔有袁村，今到袁村路。
    峰傍呼父老，同姓亦三数。
    贵贱本无种，苗裔有疏附。
    我家建家派，一经立门户。
    安用黄金籯，守此青简蠹。
    庶几亢吾宗，百世传儒素。
    作诗示云来，聊并城南句。

袁说友　过忠州酆都观
    古柏修篁万木颠，盘山百折叩真仙。
    便疑脚踏如来地，已觉身游洞府天。
    空翠遐观浮海日，偃云时汲濯缨泉。
    我来只恨无仙骨，未必丹炉不再燃。

袁说友　海棠
    江行了不按春光，江路欣看得海棠。
    浅蘸深红丛蓓蕾，细开浓白巧梳妆。
    蜀花但鬭胭脂湿，荆种新傅腻粉香。
    行客绿纷正寥落，为渠着语快飞觞。

袁说友　呵笔
    呵笔小吟消白日，闭门高卧却红尘。
    平生笑我千方误，投老从公两岁雘。

袁说友　呵笔
    欲放酒肠愁酒病，强投诗社阙诗声。
    浮生失意每如此，薄命何人详细评。

袁说友　和成父过宝应县韵
    趁得花封八月凉，相家有子绾铜章。
    习华指日神京路，此地方知宝应祥。

袁说友　和程阁学观雪韵
    入竹投窗细细添，两山琼玉称遐瞻。
    巧于夜半将新岁，每以风回蹴上帘。
    寒雀栖枝惊落屑，饥乌鸣食讶堆盐。
    正须度腊成三白，已觉西风势转严。

袁说友　和程阁学送小春茶韵四首
    眼看节物去重来，又见寒梢数点梅。
    草木已随新岁好，冬芽豫占一年魁。

袁说友　和程阁学送小春茶韵四首
    物物呈祥岂偶然，新芽新味更新年。
    灵苗却解为人寿，请为君谟续此篇。

袁说友　和程阁学送小春茶韵四首
    七碗由来厌八珍，犹堪代酒亦生春。
    个中风味须知趣，惭愧刘公独倚新。

袁说友　和程阁学送小春茶韵四首
    家山历历未归来，投老江湖只自咍。
    赖有年年乡信好，一瓯浮玉饱春台。

袁说友　和程泰之阁学春雪韵
    妒腊三呈白，欺春六出花。
    玉层浑欲堕，珠霰一何奢。
    巧态穿庭树，余寒恋钓槎。
    积难殊未密，散易已成赊。
    有客门间卧。何人帐里遮。
    浅斟羞独举，低唱敢言哗。
    故压梅花信，犹先柳絮斜。
    晚澌方历乱，夜橹正咿哑。
    剩把新年雪，初烹改火茶。
    剪裁归妙造，比兴属诗家。
    应有呵纖手，朝窗学画鸦。

袁说友　和程泰之阁学泛舟南溪遇雪韵三首
    目断山前浮玉，春回雪里宜城。
    得意扁舟乘兴，归来好语增明。

袁说友　和程泰之阁学泛舟南溪遇雪韵三首
    怜我闭门卧雪，惭渠有酒盈樽。
    老尽青山晓色，愁添白发霜根。

袁说友　和程泰之阁学泛舟南溪遇雪韵三首
    孤雁声悲南浦，渔人冷彻归蓑。
    独有耐寒琼玉，一枝先夺阳和。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　藏雪
    凛节清姿老更坚，不须藏雪待炎天。
    明年归拜颁冰宠，吉甫清风在舜弦。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　嘲雪
    浪走娇儿意却痴，长安饿客最忧时。
    尤怜甲士寒侵骨，十万边兵政有辞。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　打雪
    庭柯风动还筛玉，稍稍柔条醉欲持。
    刚道琼瑶未轻扫，晚鸦栖处已摇枝。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　挂雪
    一庭冰柱初融湿，满阵飞沙又压檐。
    夺得琼花消息早，扬州十进而上珠帘。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　看雪
    僵卧谁怜此意真，开门羞见玉为尘。
    休穿东郭先生履，要踏蜂巢满地银。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　留雪
    相看景物又年华，淅淅投窗意转嘉。
    冷落不堪春信晚，稍留六出待梅花。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　弄雪
    天与骚人景物宜，风流嘲戏恰相知。
    长安道上吟诗罢，笑里骑驴缓勒羇。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　钱雪
    阳春有脚时难驻，见{左日右见}初消意　2先。
    我亦鬓蓬飞雪满，与君相遇约年年。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　闻雪
    洒窗犹作故人来，声到楼头画角猜。
    闻罢更须凭目力，个中时欲认真梅。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　饮雪
    饮冰受命元非僻，齧雪充饥岂是狂。
    何似催班仙仗里，一堂均宴近臣觞。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　招雪
    一别瑶池辄去思，明年农事要先知。
    天风夜半旛旂动，便欲欺梅更压枝。

袁说友　和程泰之阁学咏雪十二题　煮雪
    春芽初趁六花光，嫩火新烹唤客尝。
    政藉琼浆浮点乳，浪云胜雪诧余香。

袁说友　和丁端叔九日韵
    风雨重阳候，旌旗五客游。
    清樽烦卜夜，归鬓但惊秋。
    薄暮霭云散，倾城终日留。
    晚楼东望际，萸菊故园丘。

袁说友　和丁端叔书怀韵二首
    养花藏日半笼晴，尚有娇红照眼明。
    却恨中年怕离别，好诗撩动故乡情。

袁说友　和丁端叔书怀韵二首
    春江稳去趣东归，折尽亭前杨柳丝。
    我欲吴江办投劾，与君花下说襟期。

袁说友　和丁端叔双清韵
    翠云白雪两仙容，末怯姮娥傍月宫。
    若把佳人较清绝，争妍应愧伯夷风。

袁说友　和丁端叔月窟韵
    几度飘零满地金，移根堂下豁尘襟。
    主翁自是曾修月，更为人间著翠阴。

袁说友　和董显叔韵
    江南人称在觌面，足以慰予畴昔念。
    识公只在文字间，君子若人今子贱。
    江湖路远睽言谈，八年于外自亦閒。
    有时拂拭旧珠玉，端欲论诗伯仲间。
    公怀席珍方就聘，一航我欲长安近。
    只知喜接故人欢，宁羡官高如斗印。
    羇怀寂寞逢春光，未著语意何可当。
    下帷诸孙出新句，如茧抽绪思无疆。
    一诗杰出骇奇创，陡觉诗坛群胆丧。
    自怜老退无好怀，语不惊人惭少壮。
    宦情不绝真如丝，有愤莫吐谁与咨。
    只今犹得斯人语，剩有风骚同激推。
    不堪人事长乖处，闻说扁舟复西去。
    十年一见意匆匆，更写潇湘别离句。
    男儿气节天所资，道大何计合与违。
    但读诗书谈世事，看公衣锦他年归。

袁说友　和董显之留西湖韵
    开门喜得故人音，访我浮生一旅亭。
    老大区区惊岁月，功名落落负簪缨。
    有谁知己头空白，举世如君眼独青。
    羡子百篇诗在手，湖山相望不胜情。

袁说友　和范石源咏双莲三首
    江妃瑟里恨沈沈，万点红边意转深。
    拥出三千歌舞罢，翠绡萦得两同心。

袁说友　和范石源咏双莲三首
    天泉池上舞晴晖，一别人家未肯归。
    千载却随湘女泣，风前时学凤凰飞。

袁说友　和范石源咏双莲三首
    鉴湖一曲记蓬莱，櫂入红蕖挽不回。
    今日池光少公事，好怀聊复为渠开。

袁说友　和艮斋赠轮道者韵
    血指濡毫字字工，赤髭白足会常同。
