<!-- { "loadSidebar": true } -->
    愿君努力应时须，宇宙垂名长的皪。

袁甫　和履善游三洞天韵
    长空万里普光明，此地缘何独著灵。
    不是天晴窥白日，爱他月黑满疏星。
    石松有子能呈巧，金囤无沙似遁形。
    蓦地回头千万点，谛观顿使我心醒。

袁甫　和毛中书劝宵韵三首
    曲奏梅花促晓更，更声方断又鸣钲。
    篮舆咿轧亲巡野，枥马喧填看勉耕。
    酒酌田翁添醉色，泽均牧叟助欢声。
    天公也欲催佳句，特放晴光分外明。

袁甫　和毛中书劝宵韵三首
    历遍田畴问我农，都言杼柚久虚空。
    吏胥祗是工椎剥，仓廪何曾识腐红。
    愿得家家歌乐岁，直须日日扇和风。
    如今拙手徒餐粟，惭见天民四者穷。

袁甫　和毛中书劝宵韵三首
    劳农因得步河桥，仰视前贤隔九霄。
    凡骨鸡仙安素履，腐儒学吏守邦条。
    荷公美意鞭驽质，惠我名篇胜翠翘。
    痛饮春醪那可强，胸中磊声把诗浇。

袁甫　和南康守韵
    结亭故事重牛出，领略匡庐高更高。
    身在山中学面目，心游局外见分毫。
    平湖雪意天急，古木风声卷地号。
    此地徐笔鼛鼓节，知公一念在民劳。

袁甫　和王伯友韵
    三春强半麦青青，是处田家只望晴。
    雪压霜欺愁正极，日融云净眼增明。
    纷纷民瘼关吾念，得得天公相此得。
    更问老农官与吏，几人贪浊几人清。

袁甫　和魏都大牡丹二首
    初放姚黄一两枝，旋看魏紫格尤奇。
    天公似欲留连住，伴我酴醾满架时。

袁甫　和魏都大牡丹二首
    费尽工夫始盛闲，一时赏玩四时培。
    东君摧折飘零后，犹带天香溪上来。
    ’

袁甫　和扬秀甫韵
    天下大物山与泉，山泉为蒙义皎然。
    坐对岩岩听潺潺，以兹名斋日周旋。
    杨君作诗老更妍，解把山尔写天全。
    山谷松梅咏坡仙，到今笔语带芳鲜。
    松梅双清固堪怜，熟似山尔浩无边。
    顾我蒙养铣弥坚，要参圣处力加鞭。
    杨君一见出佳篇，古淡端如朱丝弦。
    弦中传雅奏，难共俗人言。
    我欲和君一两聊，山尔入梦且高眠。

袁甫　和越帅汪仲宗韵
    稽山窟宅尽神仙，多少棠阴属钜贤。
    万壑千岩长似旧，一翁二季美无前。
    风流自昔遗芳在，衣钵于今盛事传。
    行见直声追轨躅，岂徒庆礼侈宾筵。

袁甫　和赵克家三洞二首
    洞外老天非不大，洞中天小却奇哉。
    此奇端的由天造，不枉携朋得得来。

袁甫　和赵克家三洞二首
    自昔尧汤水旱年，祗缘先备国无捐。
    我今皭火区区甚，惭见容光照洞天。

袁甫　晦庵文公祠堂和令君韵
    当年独抱伯牙名，身后祠堂列佩衾。
    官职平生安义命，诗书终老惜光阴。
    一椽古歙溪山窟，千古长松风月林。
    彭令经营真有趣，个中应契老师心。

袁甫　寄题材夏时甫晓山亭诗
    夏君人中英，讷斋天下士。
    襟期修篁友，节操孤松比。
    大书晓山扁，山色来棐几。
    爱此朝气爽，未明搅衣起。
    讷斋我妇翁，颇曾窥涯涘。
    结交折辈行，逢人说夏子。
    因读晓山吟，令我慨生死。
    人世亦何为，仕宦聊尔尔。
    熟知死不朽，香比名垂祀。
    此人不复得，此诗谁能似。
    时甫盍刻石，方山可对峙。

袁甫　尖月赠朱几仲
    天上月，三月盈兮三五缺。
    湖中月，无缺无圆无生灭。
    天上月，虾蟱妖精敢作孽。
    湖中月，能使痴蟱踪影没，
    岂是蟾兔不如龙，不知龙有何秘诀。
    甓社湖中看明月，湖中天上双皎洁。
    湛卢令我书大字，老来百事懒且拙。
    惟有作字气如虹，写罢森森清彻骨。
    神龙见之应骧首，共伴寒光千古揭。
    夜夜明月照我字，我字照湖两相埒。
    更得湛卢著佳句，便与盂城成三绝。

袁甫　见梅
    半月山行不识梅，近城缠见一枝开。
    呼童截竹敲冰水，盛取数枝随轿来。

袁甫　见牡丹呈诸友
    从来洛花天下最，姚黄魏紫尤奇异。
    坐令百花失颜色，唤作国香谁是对。
    十年之前来新安，阅尽妖娆兴欲兰。
    晚得一枝睡露蝉，分明好似画中看。
    人世匆匆驹过隙，重游正值春三月。
    园丁折得数盘来，旋买畁谩成列。
    殷红照日更嫣然。轻素含风玉色鲜。
    中有杨妃曾一捻，咄哉尤物累天全。
    我今褰惧问疾苦，皇华那受妖花污。
    掷置道旁何足惜，亦如佞人吾所恶。
    顿使心胸和且平，况闻麦陇香气腾。
    处处一犁春雨足，家家合掌庆丰登。

袁甫　江东巡部纪行
    春过三之一，轻车走阡陌。
    平坂抹池阳，迤逦山路埆。
    凤颠吹人面，雪滑皲人足。
    忽然铜钲挂，九华醒两目。
    自经千万劫，寒翠光堪摘。
    半霄非人间，大江横其侧。
    行行逼宣州，麻姑正面矗。
    且上敬亭山，感慨怀李白。
    听说三洞天，渴见恨无翮。
    岩幽鬼神哭，罅开星月烛。
    金沙烂吾前，祖师灯未没。
    赓酬二三子，不觉诗笔秃。
    歙州我旧游，迎笑儿童簇。
    本无棠荫芾，漫云恩波沐。
    黄山怅无缘，不得搜仙窟。
    祁门山何如，险与石埭埒。
    山花溪边明，时有新凫浴。
    古木龙吟啸，巨石虎蹲伏。
    伟哉岳鄂王，提兵旧盘礴。
    像设俨遗祠，光芒射斗宿。
    凌晨拜祠下，忧思心恻恻。
    无心惜落花，惟愁民捐瘠。
    浮梁与乐安，五十笔步百。
    幸瞻慈湖祠，风声尚堪忆。
    钟君我所敬，能续兹湖脉。
    乍合又倏离，人事渺无极。
    别友情无奈，看山意无足。
    山围如城郭，渐逼鸣山麓。
    父老阑道叫，一路藉神福。
    问尔所欲何，作庙新奕奕。
    我来为尔民，尔欲我筹度。
    越宿至芗溪，三山森在列。
    顾我一瓣香，端为象翁设。
    象翁百世师，此道揭日月。
    书堂卜筑成，屋与人俱杰。
    深夜济济容，学子纷四集。
    前廊问伊谁，同门旧知识。
    新知有二郑，操行端矩获。
    此学其兴乎，欲去令人惜。
    大字书磨崖，字径二三尺。
    匆匆过安仁，交友相追逐。
    汤董最可人，吉德侔金玉，
    干越今称贤，闾阎声籍籍。
    此声买无价，民彝知未灭。
    我行三千里，六十零四日。
    明当抵番江，秉烛写胸臆。
    若夫谘熟事，多赖诸贤力。
    云何略不书，此是使者职。

袁甫　九芙蓉峰
    眼底山光半有无，芙蓉面目定何如。
    忽然皓月当空挂，始信山灵不负予。

袁甫　九华山
    天河秀出九芙蓉，白也诗词信是工。
    我欲依然名九子，人情山意两融融。

袁甫　留无邪字
    此骏产渥洼，神奇莫浪夸。
    相期千里志，赠子字无邪。

袁甫　龙女泉
    录泉何事迸幽岩，龙女分从万丈潭。
    一勺之多龙在否，烦君试向此中参。

袁甫　蒙程伯寓知府给事以仆生祠妙唱见寄辄次韵奉酬
    闻道邦人尚去思，栽松植竹绕丛祠。
    要知独立无言处，正似危邦援绝时。
    平世功名付图画，暮年活计在钩丝。
    谢公旌旆巡山后，千里殷勤寄好词。

袁甫　莫能名庵二首
    说道空室元不空，太空何物不能否。
    世人枉被虚名幻，到底还须识正宗。

袁甫　莫能名庵二首
    青山突兀倚长空，不作人间儿女容。
    几载无名茅处士，一朝识破有林宗。

袁甫　蟠梅二首
    篱外横斜只任真，无端束缚损花神。
    孤标自是为人妒，一笑春风不用嗔。

袁甫　蟠梅二首
    幸自尘埃不许侵，千盘万结戏相寻。
    只缘漏汇春消息，惹动旁人机巧心。

袁甫　憩折山市
    折山山下簇人烟，一似吴儿笑语喧。
    始信烟脂溪水媚，木瓜分得也嫣然。

袁甫　衢学讲堂更名时心和贰车韵车韵五首
    道心无坏变无成，只怕微云点太清。
    重坎之亨人不识，一轮素月本来明。

袁甫　衢学讲堂更名时心和贰车韵车韵五首
    意味澄然未动初，纲常大道本同趋。
    直须丽泽工夫熟，便是当年咏舞雩。

袁甫　衢学讲堂更名时心和贰车韵车韵五首
    终身不察是凡人，一日三回省此身。
    参也亲传端的处，品题宜亚不违仁。

袁甫　衢学讲堂更名时心和贰车韵车韵五首
    缅怀周道意悠长，事业姬公念不忘。
    宗庙百官谁识者，仲由也只许升堂。

袁甫　衢学讲堂更名时心和贰车韵车韵五首
    莫道今人不古如，分明气象鲁之洙。
    坤爻六二知何义，试叩胶庠学易徒。

袁甫　趣诸友观牡丹
    天工不管国香奇，流落民家识者希。
    特地邀宾宾不至，国香也是少人知。

袁甫　三衢效周雅作鹿鸣宴诗三章
    鹿鸣鹿鸣，呦呦之声。
    我有嘉宾，柯山之英。
    来燕公堂，天府是升。
    同我乡老，遹观劂成。

袁甫　三衢效周雅作鹿鸣宴诗三章
    鹿鸣鹿鸣，食苹与蒿。
    我有嘉宾，柯山之翘。
    岁逢丑矣，喜见斗杓。
    我有旨酒，嘉宾是邀。

袁甫　三衢效周雅作鹿鸣宴诗三章
    鹿鸣鹿鸣，惠我好音。
    我有嘉宾，言献其琛。
    虽则轩裳，不改山林。
    我有十箴，以淑我心。

袁甫　石松子
    壳坚于石，色白于雪。
    仁在其中，香味清绝。
    况之松子，格韵度越。
