<!-- { "loadSidebar": true } -->
袁说友　渡杨子江遇颠风和霍希文韵三首
    朝暾下接水光明，风激涛头浪卷层。
    衮衮舟帆来复往，江心笑杀几閒僧。

袁说友　端叔奉诏还朝二首
    清樽连日话辛酸，正为中年作别难。
    二十年间嗟契阔，八千里外得团栾。
    湖山觉梦俱萍迹，风月题诗遍锦宫。
    一舸输君已仙去，微吟空所屈平叹。

袁说友　端叔奉诏还朝二首
    万目环观一节东，江酣迟日漾春风。
    君王恨见严徐晚，廊庙方资稷契忠。
    四蜀正须烦笔下，一言知已定胸中。
    少焉我欲归田去，拭目期君鼎鼐功。

袁说友　鄂渚得雨
    江头一夜水鸣艖，江外欢声百万家。
    已报主人诗满袖，更夸使者雨随车。
    支离田父烟蓑湿，辟易炎官火伞伴。
    一望阿瞒狼狈地，村村刺水透针芽。

袁说友　二十日新田清江一曲小饮
    一曲清江古岸头，茅檐初日照高秋。
    数声又得閒身到，相对绿漪横小舟。

袁说友　二月上浣会制司幕属和孟诚之制参韵
    三刀入梦乡，远作益州镇。
    空怀十驾念，那复一篑进。
    心劳政自拙，愧彼东郊尹。
    得人盛乌幕，澹台不由径。
    竞效有用学，一扫虚名徇。
    雍容三语掾，文润相涵映。
    一樽聚群彦，坐乏黄封印。
    开怀纵清酌，词锋凛篆隽。
    春花自开落，醒醉百念静。
    谈笑吐胸臆，宁较名与分。
    矧兹宾客贤，讼过便退听。
    吾侪东与西，邂逅喜滋甚。
    惜也民菜色，旦旦急荒政。
    及兹雨膏麦，觞咏是招聘。
    我方道州考，盍抗归老论。
    早上竹笮船，故园松菊盛。

袁说友　发山阳得顺风二首
    晓入山阳古渡头，轻帆猎猎送行舟。
    风师怜我征程滞，顷刻扬舲到泗州。

袁说友　发山阳得顺风二首
    一阵南风更带回，轻扶柂橹疾于飞。
    舟行若借帆樯便，细数何数十日归。

袁说友　翻流水
    荆江七百拗如讎，尽日萦纡倒转舟。
    不必潇湘时逆泛，清波今日不翻流。

袁说友　饭西湖兜率寺
    风炉煮饼梵王家，一日平湖十里赊。
    游子政须供杖屦，老僧应有痼烟霞。
    绝知咳唾新珠玉，想见冰霜绕齿牙。
    我恨三山无路到，望中赢得眼昏花。

袁说友　访赵王北园荷池
    小熟乌程酿，重游习氏园。
    乱蝉依柳噪，疏雨趁荷喧。
    短棹双溪静，轻鸥一羽翻。
    青山满归路，新月送黄昏。

袁说友　复次韵四首
    诸李辞章推李白，向来蜀道赋噫吁。
    房陵山险犹如许，石穴巴节定不诬。

袁说友　复次韵四首
    昔上瞿塘滟澦堆，盘涡如井放舡开。
    山行欢喜今非错，备见捎濆漩来。

袁说友　复次韵四首
    十里髻鬟谁绾结，半天苑翠自嶙峋。
    教儿莫惮依山住，阔领裁衣尽土人。

袁说友　复次韵四首
    病肺还沽竹叶青，小园春去尚深扃。
    春衫红药强相比，婢子可怜无性灵。

袁说友　甘棠桥
    波入南溪绿，荷薰夹岸香。
    一川虹倒影，百步带横塘。
    舟榜桥边柳，鱼惊月下榔。
    人亡遗爱远，谁复赋甘棠。

袁说友　橄榄来自嘉州
    筠笼相逐到天涯，喜见森森色正佳。
    尚想红盐落青子，未夸黄蜜挂苍崖。
    眼中乡味催归梦，足下跫音慰远怀，
    稍待酒残回齿颊，余甘犹足助谈谐。

袁说友　高庙灾董仲舒推说其意稿未上主父偃候仲舒私见嫉之窃其书而奏焉上
    老学推占后，奸人娼嫉初。
    怀私真诡计，候见窃成书。
    猛欲挤贤辙，宁思戒覆车。
    那知一回首，身已毙诛锄。

袁说友　恭和御制赐进士诗韵二首
    云汉昭回下建章，鸾翔凤翥灿龙光。
    晨奎错落皆谟训，圣语丁宁示抑扬。
    自古求言开数路，只今兼听极群方。
    一篇默寓忧勤意，正为成王不敢康。

袁说友　恭和御制赐进士诗韵二首
    尧言不数汉文章，漫说唐人万丈光。
    百辟共知尊上指，群儒何止戴言扬。
    丝纶甫幸来中禁，琬琰俄欣奏上方。
    京邑小臣观盛事，愿输忠悃赞明康。

袁说友　古镜
    老眼羞看镜，华颠怯半霜。
    栖迟勋业晚，孤负岁年长。
    月透光深杳，花摇影颉颃。
    衣冠从尔正，不趁晚来妆。

袁说友　故人爽贷粟之约
    小泊渔舟晚，春风燕子回。
    从渠三月约，误我一舟来。
    风雨故相厄，溪山犹可陪。
    人生竟何有，此抱向谁开。
    
    
袁说友　观潮
    倏见江头万鼓催，更闻脚底一声雷。
    怒涛直欲浮天去，急浪犹能带雨来。
    岂但皇都夸伟观，要令区宇绝纖埃。
    灵胥勇志嗟何在，共吊江山付此杯。

袁说友　观盐井二首
    桔槔汲水三千丈，顷转轮余一日回。
    蓑笠傍城埋井底，皮囊契出漟泉来。

袁说友　观盐井二首
    私井公盐日夜煎，力劳功寡废民田。
    不如大噫驱东海，卷取洪波向蜀川。

袁说友　观野塘荷花
    淤泥生荷化，物外各有性。
    环城散红锦，飍滟满支径。
    人卧莲叶舟，酒吸碧筒柄。
    个中有真乐，乐尽意不尽。

袁说友　观渔舟得巨鱼
    猛作修鳞想，观渔忆故濠。
    横舟排雪浪，敏手夺银刀。
    过熟偏宜酒，余鲜更带糟。
    忍穷须忍口，老矣为渠饕。

袁说友　归舟遇大风雨
    客里老三日，归来仅一程。
    片云天外立，短棹雨中行。
    小却黄昏路，犹须半夜晴。
    春光又零落，游了不胜情。

袁说友　归自郊外遇雪
    细雨初收脚，飞来已溅身。
    固应宜瑞雪，未必困行人。
    酒里寒犹重，吟边语未新。
    更怜渠白叟，呵手诉车尘。

袁说友　桂椿堂
    欈李于门伯仲佳，声名籍籍到天涯。
    一经早已传韦氏，五桂今重说窦家。
    满眼衣冠真盛事，几年棠棣看联华。
    兰台曷与编青史，要使文风万世夸。

袁说友　过池阳旧治和吕子西韵
    浮沈宦海几春秋，岁晚重来旧典州。
    昔日青山虽在眼，故侯白发已盈头。
    吟边感慨关情久，忙里工夫著意偷。
    闻说峡江春涨晚，掷帆聊为此邦留。

袁说友　过赤壁
    几年青史说周郎，赤壁乌林在武昌。
    明日有人山下过，一樽容我吊兴亡。

袁说友　过楚州用霍希文韵
    夜入山阳鹢首东，单车出郭更匆匆。
    欲知势扼三江近，政以城高百尺雄。
    此恨终天身未老，何人抵掌气凌空。
    连云细草秋风下，把酒长吁问化工。

袁说友　过道人矶
    几年烟雨锁苍苔，咫尺侯门路不开。
    夜半一声横笛处，道人随月过山来。

袁说友　过洞庭
    两湖绵亘连千里，万古苍梧说二妃。
    最羡巴童并蜀客，饱看日月去还归。

袁说友　过富池庙
    祀典名称重，神灵远近闻。
    陈牲共豕一，裹饭集乌群。
    水旱忧民切，江山护国勤。
    丹诚祷祠下，不敢事虚文。

袁说友　过故郡渡
    山路一千三百里，中间四渡今江流。
    天涯作客壮年事，老马长途几日休。
    谁知江深念归客，日向峨岷无尽头。
    举首白云天共远，四方上下与同愁。

袁说友　过广安军王恭父大著墓
    与君执友共为郎，尚忆松江送客艎。
    在昔清班方衮衮，至今衰草恨茫茫。
    百年名世嗟天丧，一日修文在旁傍。
    云槚风杉空挂剑，不胜老泪洒危冈。

袁说友　过怀安军云顶寺
    拂云绝顶俯金囦，直上重山最上颠。
    一佛向来临大地，万松今独近高天。
    枯楠夭矫浑生意，断石盘陀几合年。
    大士重来闻嘱付，毫光端欲扫烽烟。

袁说友　过黄泥坂
    牵车缓上黄泥坂，复岭重岗甚前日。
    跻攀千级下如之，十里三山三降陟。
    平生两脚疲辛酸，岁晚行路熟蹒跚。
    人言蜀道如登天，未必登天如此难。

袁说友　过邻水县横碧川
    一水横空翠，群山送远阴。
    临流新柳媚，隔岸小楼深。
    五斗渊明米，杘年子贱琴。
    可人山水县，莫倦读书音。

袁说友　过马肝峡石形与色皆如马肝迸出峭壁之上予观之盖石芝耳大窠一本小
    巉岩复巉岩，昨日通灵滩。
    通灵二十里，有峡名马肝。
    一山削壁立万仞，中有突兀如芝蟠。
    轮囷累片叶，盘结分枝栾。
    宛然老枝菌，如出枯树端。
    大窠数尺迸崖缝，小者四五高低攒。
    往来竞称马肝石，不悟石芝为异观。
    朝廷日清明，郡国无旷官。
    钟此温厚气，瑞划凝巑岏。
    不见为羊又为马，石芝灵异元非难。
    此芝瑞峡中，一一行人看。
    何人果妙丹青手，便可图上归长安。

袁说友　过渠江渡
    櫂歌江峡三月程，颇厌风涛困征橹。
    驱车山路两旬浃，又觉崎岖萃劳苦。
    甘溪岭下冉村路，一道渠江拆山坞。
    风平雨细无皱面，浥浥寒漪清客暑。
    渡船也学钲鼓声，催上篮舆傍江浒。
    夷犹短楫瞥眼过，却怀江程久如许。
    山踪水迹本游戏，南北东西惯安处。
    兹行两脚不遗力，千里环山几艰阻。
    一江淼淼横目前，如渴得泉旱得雨。
    流波闻向合州去，却入恭江汇西溆。
    便欲挟浪扁舟西，褰裳回首忻从之。
    君恩如天未酬，一念惓惓系孤变。

袁说友　过三山矶有庙祀李氏女尝以诗托之过客梦中江神日游奕将尝求经于陈
    矶到三山峻，涛奔乱石滨。
    吟哦灵女庙，游奕护江神。
