<!-- { "loadSidebar": true } -->
    疑是先生不掩之精雄。自尔支拄琼崖中，
    要把英爽飞摩空。有如韩王结襦腾腾化异气，
    亦如卫生食昂叠叠欺长虹。诚於斯民有愿力，
    此段奇特将无同。先生英名无有尽，
    乃云无心洞无穷。或云砻凿发天秘，
    不知的的胜事符阿戎。劝君不必昆阆通，
    五云之祥由李宗。君家种义昭玄穹，
    可隶黄字驱青童。扫洒愿勿俗子容，
    斗酒为嗔王无功。

员兴宗　自荆入沌至鄂凡十日沌中
    长芦冲短芦，挽船如挽车。
    一缕江摇天，萦带千里馀。
    时焉忽断岸，依依见幽居。
    试问居者谁，此地家焉如。
    居十顾我笑，官何问之愚。
    一生宅莽苍，岂觉城市娱。
    出户舟为步，入户羹为鱼。
    田牧我有时，牛羊与之俱。
    但愿秔稻丰，俯仰无所须。
    山河总白日，城市仍丘墟。
    我兴愧其言，劳生叹囚拘。
    因笑永民鼠，人大长狙狙。

袁藏云　魏侯故城
    独向条阳翠霭行，杖藜徐步怆吟情。
    长河漫有怀山迹，故国空传让畔名。
    远树半遮干木庙，断云犹锁魏侯城。
    可怜列土繁华地，只是寥寥作钓耕。

袁点　呈东坡
    青盖美人回凤带，绣衣男子返云车。
    上天一笑浑无事，从此人间乐有余。

袁凤　句
    坐观天下本无事，何必昌阳作引年。

袁甫　褒三汤孝行
    谁道田家不读收，一门孝行与人殊。
    直将自己通天地，岂是无心惜体肤。
    人愿生儿皆似此，神如佑善肯忘吾。
    勉哉一念勤推广，已辨嘉名里巷呼。

袁甫　朝阳三章
    日之出矣，于彼扶桑。
    凤之鸣矣，于彼高冈。
    匪高刚鸣，朝阳之光。
    君子如凤，爱此朝阳。
    纯德孔明，闻于四方。

袁甫　朝阳三章
    日之出矣，其光融融。
    凤之鸣矣，其声雝雝。
    鸣于何所，于彼梧桐。
    凤兮凤兮，和乐冲冲。
    匪凤匪桐，在君子躬。

袁甫　朝阳三章
    日之出矣，万象光明。
    凤之仪矣，箫韶之音。
    观彼仪凤，以观我生。
    生生不息，匪亏匪盈。
    面此朝阳，默养和平。

袁甫　崇圣寺瀑布泉二首
    古来翠瀑仅涓涓，戛玉新亭却沛然。
    世事废兴皆若此，醉眠何用问青天。

袁甫　崇圣寺瀑布泉二首
    半山飞瀑元如雪，况是今朝雪里来。
    界破青山休谩诧，神光妙用亦奇哉。

袁甫　钓台
    逆风吹我到严滩，拥被掀篷一破须。
    寒色侵凌欺白发，雪花撩乱失青山。
    未消据案千尘积，且爱哦诗一饷间。
    惭愧钓台风韵在，他年归隐许跻攀。

袁甫　东松庵
    六月山泉定易枯，枕流洗耳事何如。
    幽人高卧浑无恼，好把录源日日疏。

袁甫　读朱冠之诗有作三首
    孔孟宗师心中的，回由评品手持衡。
    至刚大勇本来有，由义居仁熟处行。
    说到孤忠推自孝，辄拚一死肯偷生。
    此篇此语令人醒，夜半青灯看到明。

袁甫　读朱冠之诗有作三首
    浮云擘破月华明，怎得浮云不再生。
    几度月明云机擘，全无云翳月全清。
    后生欲解凭谁问，先觉虽知肯尽明。
    苦硬工夫须彻底，秋云漠漠一轮横。

袁甫　读朱冠之诗有作三首
    多言外好中何有，有德之言意一融。
    惟一性天真洞彻，许多事理尽流通。
    句新悦耳源先个，思苦雕肝味易穷。
    自古才人皆患此，就中崛强是扬雄。

袁甫　番阳喜晴赠幕僚
    大江以乐，岁屡弗康。
    民病未苏，正兹忧惶。
    一雨六旬。巨浸汤汤。
    我告上帝，是祈是禳。
    我来宿斋，室名朝阳。
    顾瞻斯名，与我心当。
    天告我兆，劂应果彰。
    朝阳一升，阴沴伏藏。
    众不归壑，殃转为祥。
    民奠攸居，岁保金穰。
    耄倪载咏，喜气洋洋。
    匪我颛蒙，能动上苍。
    赖我诸友，冈或怠荒。
    斋事孔明，纯诚是将。
    上帝昭桥，随此瓣香。
    我勉诸友，秉德日疆。
    朝阳在我，自然发光。
    阳复之始，养而勿伤。
    常如对帝，中正斋庄。
    乃保终吉，以活吾氓。
    稍或安肆，冈念作狂。
    政刑弗谨，号令弗臧。
    天非可恃，祥覆为殃。
    敬之敬之，斯须勿忘。
    既以告友，抑以自防。

袁甫　分题得莫氏荷池
    我老贫无居，借宅横水北。
    轩窗五月凉，四面绕修竹。
    方塘贮清泉，绿净荫湖目。
    初疑青钱小，稍展圆盖绿。
    红妆出菡萏，敛萼似羞缩。
    清晨露华滋，掩苒耀容服。
    风来香十里，雨过珠百斛。
    全家在清凉，衾枕有余馥。
    吾师老瞿昙，六入渐驱逐。
    尘嚣化五浊，热恼变三伏。
    食实餐其根，对案何用肉。

袁甫　耕乐诗四首
    优游无事只耕田，顾我归耕子已先。
    可但千仓良足乐，不收一粒亦欣然。

袁甫　耕乐诗四首
    一犁春雨趁农耕，歌咏康衢了此生。
    若有可忧方有乐，本无亏处亦无成。

袁甫　耕乐诗四首
    一片灵明自有田，当仁那肯逊儒先。
    归来不说溪山好，只说癯仙气浩然。

袁甫　耕乐诗四首
    少时操笔代躬耕，老鹤如今太瘦生。
    已识个中真乐地，谁云骨相费生成。

袁甫　赓周纯甫法语归三首
    秋风一夜簸清波，我自思亲奈客何。
    远地少书消息好，书多愁闷转添多。

袁甫　赓周纯甫法语归三首
    苦过重阳赋式微，黄花賸插两三枝。
    对花酬酒坚盟红，依旧黄山唱和诗。

袁甫　赓周纯甫法语归三首
    人生何处是知半，契合端由一片心。
    瞥见先生清苦貌，吾儿且喜埋沈。

袁甫　和高应朝
    明越两相望，别久忘岁月。
    今秋对标榘，喜见冰玉洁。
    实材信有用，至刚元不折。
    青青岁寒松，不畏霜与雪。
    世道有夷险，人心难泯灭。
    烦公作津梁，勿使微言绝。

袁甫　和韩履善韵
    雨雪霏霏，青山华巅。
    能令山老，曷不老泉。
    雪高高山，雪深深渊。
    山自寂寂，泉自涓涓。
    我爱嶙峋，亦爱漪涟。
    雪兮入水，我观其澜。
    雪也在山，我取而餐。
    入水不见，依旧灵源。
    在山见雪，不见苍然。
    苍然虽改，岿然则存。
    见与不见，神光浑全。
    悟此雪词，龟龙参前。
    一止一流，谁合谁分。
    忘言为赘，言本无言。

袁甫　和韩履善韵
    谈经说史谩支离，大道宁容小智窥。
    山峙川流俱是妙，鸢飞鱼跃两忘机。
    识天乃乐天之乐，非我安知我不知。
    细读新诗消息好，桃花见后更无疑。

袁甫　和惠宰修县学韵
    人爵非贵，天爵惟尊。
    贤哉惠侯，兴学祁门。
    祁门之士，夙号有文。
    兑心久废，索居离群。
    自侯来思，锐志兴复。
    士脱旧穴，迁于乔木。
    人性本善，混混源泉。
    四端素具，若火始然。
    谁其启之，君子德风。
    即修学宫，藏修其中，
    内养克充，外养亦备。
    尔不吾负，吾宁尔弃。
    坛名舞雩，乐道无欲。
    梁跨幽涧，潺潺潄玉。
    面此清致，皆学之助。
    本心融明明，庶几寡过。
    滔滔世途，人而匪天。
    儿童之戏，殆类纸鸢。

袁甫　和晋斋兄韵
    斟酌元气，斗为帝车。
    四时迭运，其信也且。
    天道不言，莫非教欤。
    日之升矣，云翳扫除。
    本无体质，湛然太虚。
    历山舜耕，雷泽舜渔。
    天德首出，芘焉权与。
    晋斋作诗，诲语勤劬。
    我处山攀，饮水饭蔬。
    一雨苏旱，民气欢如。
    东邻杀牛，西邻刲猪。
    市贾不售，始到吾庐。
    买来烹之，每食无余。
    凉哉枕簟，凄其葛練。
    忽念世涂，滔滔沦胥。
    自昔兴亡，具载诗书。
    蛊弊极矣，谁与爬梳。
    已而谛思，惊饵如针。
    谁谓王门，可轻曳裾。
    观诗水章，荷兄警予。
    老冉冉至，虚度望舒。
    学贵密察，勿事恢疏。
    一念微差，恶草必锄。
    真刚大勇，那可踌躇。
    未济濡尾，既济濡裮。
    元自昭晰，无惑可怯。
    拜兄忠告，其敢忘诸，
    且此养疴，谁毁谁誉。

袁甫　和晋斋兄韵三首
    不爱金章紫绶纡，欣然玉局自安居。
    近来作计谁云拙，六六之年创一庐。

袁甫　和晋斋兄韵三首
    不羡勋名逐日新，课孙种绩及青春。
    试将圆镜当空照，始识庐山面目真。

袁甫　和晋斋兄韵三首
    家塾提纲属晋斋，絜斋气脉远乎哉。
    何时升讲开聋聩，衿佩跄跄济济来。

袁甫　和令君岁寒亭韵
    老干森森当翠屏，壁间诗句有留名。
    昔逢利口挤之死，今伴苍髯凛若生。
    雪压枝擎犹有力，月高林静更双清。
    无松似共黄门语，况听萧萧枕上声。

袁甫　和陆伯微韵
    皇都喜见天宇晴，好风拂掠条不鸣。
    幽人领袖二三子，适意涌金门外行。
    云岫重重仍翼翼，举头不愧林间翮。
    赏心乐事浩无涯，独念黎元生理窄。
    胸中宿昔富兵机，气压贲育走且疲。
    卯年会见佛狸死，天数一定端可推。
    九重求士忘食息，三聘躬耕在昕夕。
