<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庭前柏树，视此亦劣。
    松柏著土，其子乃结。
    此仁无根，更何所著。
    松柏有种，有枯有活。
    此仁无种，生生不灭。
    天不能灾，人不能伐。
    吾欲令此仁普偏博，吾欲令此仁取不竭。
    家家且足，可采可撷。
    人人圆成，可咀可嚼。
    初无奥旨，亦无秘诀。
    不假思量，何劳论说。
    个中浑全，了无分别。
    仰见高山兮，石洞之穴。
    俯此清泉兮，万古不个。

袁甫　时心堂记言五典也载赓前韵以歌之
    事亲尽教自天成，鉴本无尘水本清。
    相彼禽兮犹学习，灵乌反哺更分明。

袁甫　时心堂记言五典也载赓前韵以歌之
    习容斋戒适朝初，佩玉锵鸣谨进趋。
    大分凛然冠履判，一诚不散若郊雩。

袁甫　时心堂记言五典也载赓前韵以歌之
    齐家断勿责他人，须信仪型只在身。
    习习谷风讥义薄，交相爱也是为仁。

袁甫　时心堂记言五典也载赓前韵以歌之
    徐行后长味深长，此道谁能笃不忘。
    我欲讲行乡饮酒，大明上齿习斯堂。

袁甫　时心堂记言五典也载赓前韵以歌之
    切偲取义思怡如，兑心工夫忆泗洙。
    泮水朋来方衮衮，三千攀附圣门徒。

袁甫　寿冯德厚三首
    人生汩汩逐风波，祝子长年要若何。
    一日洞然无障碍，元来佛法也无多。

袁甫　寿冯德厚三首
    麟经咀嚼造深微，攀取秋风第一枝。
    便把斯言为子寿，崧高不用更吟诗。

袁甫　寿冯德厚三首
    朱弦疏越澹徽音，身在尘中只古心。
    祝子长年仍健饭，好书读到夜沈沈。

袁甫　寿张享之祖国统一母夫人
    为问蟠桃熟几番，见儿发白著衣斑。
    孙枝又作红蕖客，更愿云礽捧寿山。

袁甫　寿赵处仁母夫人
    有子见如真西山，有孙又把桂枝攀。
    堂前萱草年年绿，庆事天公定不悭。

袁甫　述易述雅二与赵清臣制帅
    六十四卦，惟谦纯吉。
    九四大臣，居位以德。
    满则易敧，盈兮斯食。
    惟谦下人，不违天则。
    此则伊何，元无损益。
    澄然太空，秉心惟一。
    明哲保身，神所辅翊。
    持此伪谦，与宋无极。

袁甫　述易述雅二与赵清臣制帅
    大雅不作，吁谟音希。
    公既奏功，衮衣盍归。
    归矢尔谟，琅琅劂辞。
    用清帝聪，烛于几微。
    天位孔艰，夙夜弼违。
    逆耳为忠，隐情乃欺。
    择乎二者，上帝监兹。
    煌煌祖业，忠臣念之。

袁甫　送别同志有前韵
    歙江归艇棹晴波，同去同来日几何。
    不怕黄花负人纪，只愁人意负花多。

袁甫　送别同志有前韵
    凤凰翔集肯卑微，独向梧桐拣一枝。
    乍别故棲知未忍，临行更赋白圭诗。

袁甫　送别同志有前韵
    殷勤害信胜邮音，合把君心印我心。
    老老及人仁者事，祝君毋得任浮枕。

袁甫　送池阳张倅奉祠归清江二首
    题舆名满大江东，忽忆家山合皂中。
    孤棹赋归犹带雪，深衣养浩直摩空。
    从教风月分多少，独抱春秋究始终。
    籍堤近来知叛否，只君不负紫阳翁。

袁甫　送池阳张倅奉祠归清江二首
    自怜凡骨未能仙，每对仙都辄爽然。
    序齿十年兄弟行，论交一日友朋缘。
    干戈满地心忧国，事业弥天世急贤。
    已把封章排紫闼，未容问舍与求田。

袁甫　送番阳程令出乡行古问百年礼
    黄柏冈前百岁翁，婆娑终日酒杯中。
    此得得行烦君问，荒政如今惬老农。

袁甫　索新进诗
    君传秘诀解观人，瞥见双眸识破真。
    收拾后生知几许，为予唤取傥相亲。

袁甫　螳螂捕蝉诗
    鸣蜩善择木，木美叶敷腴。
    国于美荫中，自庆无他虞。
    螳螂伺其便，欲进复趦趄。
    怒臂俄一施，捕取如囚拘。
    委身膏利吻，性命缠须臾。
    均之细微物，一何强弱殊。
    蜩科汝无识，自知其过欤。
    物在宇宙间，谨默酒安居。
    今汝独聒聒，书夜长喧呼。
    汝闹力不足，彼静智有余。
    胜负此决，谁谓汝非辜。
    螳螂即得意，自谓零点良图。
    那知仅一饱，　　鹊已窥觎。
    出尔反乎尔，胡能独全躯。
    乃知祸与福，不系巧与愚。
    晓晓固不免，默默复何如。
    置之不足道，燕坐观厥初。

袁甫　题半霄亭
    今朝带月上山头，面面晴岚翠谷流。
    此处青霄缠是半，半霄以上许登不。

袁甫　题陈和仲观聚堂
    习庵筑室，偏曰观聚。
    堂前何有，万象可睹。
    山如郛郭，烟云吞吐。
    草木2　若，春光媚妩。
    修篁漫山，不知隆暑。
    何况秋宛，呼日入户。
    朔风吹雪，松声如怒，
    上天下地，四言曰宇。
    物生其间，何可胜数。
    我于是观，乐哉斯土。
    随意作室，不华不窳。
    买山旋添，稍葺园圃。
    得趣幽闲，不入城府，
    良朋偶来，倾倒肺腑。
    不及时事，惟谈邹鲁。
    朋去何为，周易一部。
    消息盈虚，穷今亘古。
    观乃自观，寂无一语。

袁甫　题陈和仲尊明亭
    非德不尊，非道不明。
    爰取斯义，以句吾亭。
    亭在山巅，气象巍然。
    山从何来，蜿蜿蜒蜒。
    我坐亭上，极目一望。
    群峰毕朝，尊无与搞。
    我抚亭下，万状难写。
    一一分明，入我盏斝。
    有时携筇，偕二三朋。
    莫知我心，独抚孤松。

袁甫　题慈云阁
    不见慈湖二十年，忧心如醉复如颠。
    我来忽见慈云阁，恍若慈湖现我前。

袁甫　题梅四首
    占断春光，水边横枝。
    欲识生意，未著花时。

袁甫　题梅四首
    雪欺梅耶，抑梅欺雪。
    孤高之操，凛凛清绝。

袁甫　题梅四首
    花勿尽开，尽开香歇。
    勿待月圆，缠圆即缺。

袁甫　题梅四首
    竹外一枝，啸傲东风。
    许多真趣，在月无中。

袁甫　题象山先生帖
    谊重舅聊语甚真，典型满纸墨犹新。
    中间多少箴规意，须信亲亲即是仁。

袁甫　题英烈庙
    二难千载牛山事，压尽当年虎帐功。
    始屈终伸天赫赫，皇家特地侈真封。

袁甫　题赵氏连理木图
    连理呈祥炳寸丹，异斋高致佛云端。
    须知念念通冥漠，不见声声说急难。
    义概莫如生死际，家风要使子孙看。
    城南我祖嘉名似，从此心期共不刊。

袁甫　魏鸿禧叙别二首
    世间万事尽筌蹄，尘外工夫好者希。
    大道精通元自在，旁门浅陋谩多岐。
    六年铁治劳经画，九转金丹默受持。
    归去小溪溪上坐，要求消息在婴儿。

袁甫　魏鸿禧叙别二首
    别有金丹简且真，不烦火候不劳神。
    自知自信融融乐，无虑无营盎盎春。
    天地游心元广大，风云入句更精神。
    我将归去偿兹愿，溪上相逢只幅巾。

袁甫　辛亥寒食清明之交社陵先生暂归省谒与诸生食罢游后园独坐萧然戏作
    克风吹花次第芳。桃红李白蔷薇黄。
    榆钱柳絮飞欲狂，酴醾引蔓草木香。
    老人燕坐窥虞唐，日览千载游八荒。
    群儿奔趋如群羊，走过东阡复西厢。
    归来汗喘无可将，何如明窗治墨庄。
    读诵经史声琅琅，首节间美非笙簧。
    有如农夫勤理秧，秋来乃有千斯仓。
    先生即至心不忙，背念衮衮倾三湘。
    一语蹇吃涕泗滂，老大空得徒悲伤。
    圣明天子坐未央，收拾俊杰罗文章。
    褎然举首弃贤良，仲舒轼辙俱轩昂。
    吾家有子雏凤凰，声价一日坏驰乡。
    随群逐队恣颉颃，终抱粪壤如蜣螂。

袁甫　新安乡会
    紫阳处百神仙窟，谁泛仙槎竞问津。
    二妙先传聊璧喜，九人齐著赐袍新。
    自怜十载龙门客，来领三科燕席宾。
    酌颂年家无浪语，黄山高节两嶙峋。

袁甫　映山红
    山花无数笑春风，临水精视迥不同。
    唤作映山风味短，看来恰惟映溪红。

袁甫　咏丹桂赠周纯甫冯德厚
    一种自然色，如吾方寸丹。
    天教传信到，人莫作花看。
    骨气超凡俗，声名彻广寒。
    留君良为此，忆别鼻休酸。

袁甫　咏丹桂赠周纯甫冯德厚
    孤却团圆月，今朝桂子丹。
    莫教疏雨打，留向晚秋看。
    色借幽岩秀，香通古壑寒。
    痴儿被花笑，世味只辛酸。

袁甫　咏东松庵
    作意东松访旧闻，山岩窟里梵宫存。
    矮楼蛙井身如蛰，峭壁鱼鳞手可扪。
    草草反成多景致，悭悭别是一乾坤。
    输他饱饭安眠处，朝菲暮烟霞吐吞。

袁甫　咏裴休舍宅为寺
    我怜裴相爱参禅，石上莲花几刻镌。
    舍宅何如休起宅，赞侯师俭是名言。

袁甫　游敬亭山用谪仙韵二首
    黄檗道场古，裴公心事间。
    白诗三绝并，那似敬亭山。

袁甫　游敬亭山用谪仙韵二首
    事从尘世去，心共白云间。
    不作游山计，朝朝饱看山。

袁甫　元夕留城外
    三市香尘隘绮罗，游人无奈月明何。
    吾侬分得宽间外，地阔天高得月多。

袁甫　岳忠弄祠三首
    当年老桧肆欺谩，忠武哀哉抱寸丹。
    赖有皇天为吐气，岂无青名更诊治奸。
    字留陈迹何年泯，烟锁空山尽日间。
    世事关心眠不得，今朝下涕为潸潸。

袁甫　岳忠弄祠三首
    儿时曾住练江头，长老频频说岳侯。
