<!-- { "loadSidebar": true } -->
员兴宗　题山月水月二亭
    山月照我形，水月澡我神。
    对月泪已波，尚想亭之人。
    高怀寓玄照，清晤逃时纷。
    老我竟谁怜，岁月空峥嵘。
    寒光注夜夜，琼树舒冥冥。
    而子於是间，逸抱回天真。
    我时走浩荡，乾坤渺虚营。
    文字挂众陋，一纵不可循。
    子起笑谓言，世念违红尘。
    忘言亦忘默，第饮千杯醇。
    藉我月下草，枕我亭边云。
    游将蹑天去，寸步逶迤亲。
    故人今何许，白日仍西倾。
    悼徃迹已迈，趋交意弥屯。
    尚尔一径迷。烟草空亭亭。
    何当三千秋，归鹤惊四邻。

员兴宗　挽二叔通直
    知公经术富，少小足奇尚。
    堂堂兰茁芽，愿言契新赏。
    萧条度风霜，汴西鞍马上。
    暂行几羊肠，世路蛛自网。
    绿衣一秋荷，而能脱尘鞅。
    圣言得微奥，理明词亦畅。
    有文不带酸，馀味甚熊掌。
    其中殆天全，识解自超旷。
    事佛当晚年，精神著内朗。
    禅谈水月澄，逸韵天风爽。
    我昔尚童子，门戟过双敞。
    而公见之喜，单辞幸相广。
    励我多苦心，寒庖对珍享。
    山花草然然，胡为岁月往。
    瑞兰期远插，庶以慰黄壤。

员兴宗　挽喻夫人
    太丘落日东郊昏，兰风桂露啼幽痕。
    年周九十笑语温，冲头雪矣花仍存。
    仙裾拂拂始倚门，扶挟何必烦诸孙。
    二鷕前起慰心魂，喻宗老人五院尊。
    众口咽矣遍地恩，柔则之馀六四坤。

员兴宗　宜宾别杨同年
    江行骇湍涛，文字无暇寻。
    满听舟人歌，胸中垢秽侵。
    宜宾夷獠乡，系缆日欲沉。
    仓卒拜年契，外堂闻韶音。
    鸡肥为予烹，酒美亦共斟。
    语笑不知夕，蟾蜍满衣襟。
    首陈兵战谋，西北敌可擒。
    次论月蚀诗，独采仝愈心。
    未憎轻簿走，窍誉希山林。
    儒学规矩奇，约绳固所钦。
    誓将革愚鲁，庶异柴与参。
    会浅别又长，情重愁愈深。
    愿终保壮节，勿作涧松吟。
    天子思太平，此非久滞淫。

员兴宗　遗任子渊省元六首
    山花乱纷葩，崇兰度轻馥。
    谓言抱正身，何以堪众目。
    离披委丛萃，万物困幽独。
    美人寻当来，纫之佩空谷。

员兴宗　遗任子渊省元六首
    平生数任李，异质苦同调。
    饥作一饱营，词欲四裔照。
    虫鱼慎勿笺，皇坟可敷奥。
    我亦玩世者，畸言期久要。
    斯人竟天游，出语仍奇妙。

员兴宗　遗任子渊省元六首
    何劳话前三，俱共入不二。
    耕耕我村田，自免荆棘累。
    因兹等用舍，已作舟不系。
    枯风掩我情，零露泫我泪。

员兴宗　遗任子渊省元六首
    妙想语不周，中夜兴抱膝。
    忆昨亲蛟蜃，风浪身恻恻。
    天意增吴涛，沧江渺何极。
    君舟且勿理，南首快所历。
    何如西楼观，蕉花红正滴。

员兴宗　遗任子渊省元六首
    我有二三子，文字粲彪炳。
    一说为波臣，或传近华省。
    岂徒异荣寂，又堕生灭境。
    悬知群物摄，大类任毛颖。
    不如洗故习，长笑天地永。

员兴宗　遗任子渊省元六首
    我兴一枯卉，空此岁月度。
    公干仍多难，病亦沉绵屡。
    象犀竟谁揽，漫冲江海雾。
    谁说官异人，我才止堪簿。

员兴宗　永嘉水
    郑侯兴言水于温，厥灾茫昧数莫源。
    于时顽秋后中元，淫虹曳曳妖晕喷。
    夜星不呈墨微垣，郁律撼怒排天根。
    摆磨杂岳涛飞轩，豁惊瞥悚势荡浑。
    凶飓埽宽震虚垠，瀿倾渎裂轴转坤。
    腷膊万马来声喧，众鼓骇骇阗篪埙。
    湠漫沏送无回泇，阴旄威纛空飞骞。
    婴鲐漂沛趋冥门，带不不属隳巾裻。
    啾呶直上声天冤，元驱鬼绁俱奔奔。
    肉不拥掩张髀臀，母识子死翁号孙。
    凌耶厉耶千山髠，而况下数鸡鼠豚。
    泞淖飞溅疑翻盆，岸津水溽沸鵰猿。
    目材耳井其能存，我知其端义可援。
    无乃水伯真少恩，翘翘抉抉凶凌屯。
    手擘三山巨灵翻，大沤幕岛丛旗{怨心换巾}。
    天吴不仁闪双湲，主张龙孽龟鱼鼋。
    牙眼怖鳄翼厉鲲，唅呀摆掉齿腭反。
    禹手不胼息两跟，四载难乘驻厥辬。
    汉家循河昔垫昏，侧身以蔽太守尊。
    渏东之东孰於藩，赤子鱼头浸莫言。
    帝阶修修辟重阍，媕娿欺天树幽怨。
    沉家十万忍不论，谁欤广骚些其魂。
    幸哉皇明煦朝暾，罗金走帛恩丘园。
    我咨温人为周爰，河魁之应颠昆仑。
    嗟嗟奚自理不烦，常盘喜鲜口吐吞。
    剜元剔鬣命蜿蜿，毫发不备唏空飧。
    以是眩客诏后昆，帝敕海若浇愁痕。
    自今起仁略炮燔，纵彼川泳鳞鳍掀。
    物不暴殄帝所敦，永嘉于于福以蕃。
    呜呼愈也惟戒焚，我则解摘哀穷樊，
    其亦灭愧心可扪。

员兴宗　咏蛤蜊
    君起西南思，为予叠前篇。
    我兴乐东西，珍烹口同然。
    佳哉有蛤氏，商略依舜泉。
    马刀形则古，瓦屋虫能天。
    入手意便韵，况余谢荤膻。
    何必逢麴车，为君口流涎。

员兴宗　咏鸡头
    桃李妍众目，取次红绿插。
    练练湖中姿，佳菓须作铁。
    名字胜且高，意亦倣鸡舌。
    黧面君莫侮，满腹珠玑列。
    昔者灵沼会，赋就苏子辙。
    只今风味远，是说非密说。

员兴宗　咏江鳐
    鲜鲜眼中瑶，玉柱出珍抱。
    吾家天万里，识君恨不早。
    携来定雪儿，中膏非外槁。
    不知何物尤，醉脸兹一扫。
    平生珠为邻，冰盘仗幽讨。
    或言比丹荔，同传韩非老。

员兴宗　游城西李氏园李仁甫谢伯坚同会席中得当字
    吾生会如寄，俯仰岁月荒。
    安得无尽境，寓乐穷时觞。
    劫来古城隅，露坐荫石床。
    皎皎月在野，山光映低昂。
    诸公饮文字，歌黛何由将。
    环客者谁欤，青青在吾傍。
    此君有令质，简洁韵自长。
    一扫尘土想，化作冰雪肠。
    岁寒知几何，众木谁能霜。
    独此抱身正，有耻逾平当。
    高度竟凛凛，不以外物攘。
    此会定清真，此怀为君忘。

员兴宗　游汉嘉明月湖次宇文子重韵
    君不见天台贺季真，监湖一曲光泠泠。
    又不见钱塘林处士，西湖千载成高名。
    千顷菰蒲抹岸白，几树寒梅疏影横。
    呼吸湖光映湖绿，两公便谓得此生。
    吾僚胸次本丘壑，中有林贺之高情。
    银盘夜色清镜动，便欲邀汝成三人。
    旋喜叵罗金在眼，肯议仙桂来无根。
    前时六浊皆运出，招此不夜归重城。
    未蒙濡沫到恶客，先苦诗句来缤纷。
    思君对洗同一静，大胜狂歌归四明。

员兴宗　游九顶清音亭次宇文子重韵
    君不见昔贤声名渺云边，追慕茫茫千百载。
    东山遗墨不尘埃，南海碑辞尚光彩。
    是公胸怀冰镜清，当时玉署厌残更。
    惟馀清梦到古寺，因为亭宇加修名。
    亭边古洞可治易，何必竹溪师六逸。
    清音不断山不磨，人间衮衮成今昔。
    徃日中都朋党兴，贤者皆思御李膺。
    元祐谏纸今最重，此亭返不蒙知音。
    我闻胶西黄楼宾主列，赋就价喧君弟辙。
    彼楼虽已陷幽都，名号犹为人记别。

员兴宗　赠吕德璋道人
    世纲连天天地窄，君乃对人眼青白。
    口占道论馀五千，身徃仙山寻八百。
    赵侯精灵足诗态，员子惭愧今词伯。
    不须对月人自三，他年共作沧浪客。

员兴宗　赠云上人
    君不见昔日中岩印无发，声名宇县何煌煌。
    层冰莹骨语秀静，松风入齿诗清狂。
    有时健笔赋岩石，天地万象随低昂。
    儒流稽首颂舌相，徃徃谓带花木香。
    自从别我无消息，江鳄无情江浪黑。
    至今夹岸枫林青，岁老迷魂招不得。
    古来英才多薄命，杳杳湘潭丝五色。
    世间妙质便恐无，使我哀吟缠八极。
    岂料嘉川馀旧游，云来云来开我愁。
    时吐芳鲜恣吞嚼，软语仿佛从汤休。
    劳生乾坤我已倦，饮半一啸沧浪舟。
    三峨联子憩寂寞，下视华屋皆山丘。

员兴宗　州以隆名诚盛事也父老欢喜一仆亦感且慰因赋诗以志其盛
    青峰高隆隆，赤县垂世世。
    俯仰或百年，兴衰寄一字。
    有人纪国勋，今日起天意。
    父老欢不彻，衢歌传盛事。

员兴宗　诸公饮海棠下因赋韦陶体二首
    相与饮花下，饮极人自歌。
    有酒不共尽，奈此春光何。
    翻愁白日短，勿厌红树多。
    树多尚云可，红落无停柯。
    万象悬悲端，归卧山之阿。

员兴宗　诸公饮海棠下因赋韦陶体二首
    雨露下泽泽，众卉含新滋。
    彼美海外棠，嫣然自繁枝。
    枝繁不忍折，与春作容姿。
    春容无定好，纷落青门道。
    故山菖蒲花，九节石上老。

员兴宗　紫云洞
    君不见茂州长史文章翁，生平姓字悬天东，
    英言撼帝帝不从，建隆以来无此忠。
    今焉栖神寓玄躬，道在翳嘶峰外之高峰。
    是间真趣排天胸，指顾可了荆岱嵩，
    迩年秋练春光融，离离渡汉舒溟蒙。
    状殊宋车非越龙，亦非石壁浮青红。
    望之云远讨其踪，类风飘烟欺雾浓，
    直排阊阖贯紫宫。父老语我昭我聋，
