<!-- { "loadSidebar": true } -->
    从今定了沙弥相，总为先生一语中。

袁说友　和韩倅沧浪亭韵
    平生公赏最岩居，肯作痴儿失故吾。
    正尔不堪尘满面，为君何惜酒随车。
    十年夜隔青藜杖，一日身游碧玉壶。
    莫道欲归归未得，买山作计定何如。

袁说友　和洪叔昞主簿浮玉亭韵
    亭为君来又得名，公余赢取眼双明。
    溪光影碎黄金艳，波面声流白玉琤。
    夜半吴歌缘底恨，晚来山色不胜情。
    风光我欲平分破，故把吟边当结盟。

袁说友　和惠国博韵
    平生心赏有高踪，更喜夤缘造化中。
    语次欲传须柳子，诗宗不愧是江翁。
    无言可究称醇德，有眼能看拜不风。
    共睹谢庭兰玉秀。只今攀桂广寒宫。

袁说友　和惠老元日立春复雪韵
    一声春正晓，雪里荐新年。
    揽镜星霜久，催人岁月迁。
    化工原著意，物态漫争妍。
    我老心尤迟，居閒觉地偏。

袁说友　和惠老自上方来住广福寺
    岁晚逢三友，身閒爱一丘。
    喜闻孤锡至，又向白苹留。
    失笑拈花手，无人野渡舟。
    个中须具眼，著语待公酬。

袁说友　和兼善韵
    江湖踪迹厌萍游，只有诗魔老未休。
    平日故人谈语句，杘胩裹眼识风流。
    自能作意閒中趣，无复关心世外愁。
    趁此百年身偶健，为君一语竟须酬。

袁说友　和康叔探梅韵三首
    今年人忆去年梅，试问今年花已开。
    见说春风正料理，不应小雨便花摧。

袁说友　和康叔探梅韵三首
    诗坛传檄未应虚，忍负东君自作疏。
    急急花前岩下看，横斜浅浅两何如。

袁说友　和康叔探梅韵三首
    寻梅著语乐清閒，已觉孤山气象还。
    未办轻舟行百里，也须踏脚法华山。

袁说友　和梁曹池阳道中遇雪韵
    痴儿汩汩尚寻梅，点检花梢次第开。
    客里相逢秋日好，雪中重喜故人来。
    岁寒过我留佳句，夜半论文酹此杯。
    毋疾其驱行有诏，江头准拟送君回。

袁说友　和梁饰甫通判招饮林子长溪堂韵
    多病苦长夏，炎歳盛朱明。
    得秋如故人，一见意已清。
    夜来风袭月，桂柳窥栏楹。
    颇忆横塘溪，百计无余营。
    清风菡萏秋，摇摇月中声。
    剽闻有新约，宾主意各倾。
    妙语含风漪，一笑槊可横。
    尊前欠佳各，岂无葛强生。

袁说友　和梁饰甫通判招饮林子长溪堂韵
    千家满明月，更觉双溪明。
    秋来诗酒无，毋乃亦太清。
    诗筒解我意，续续堆轩楹。
    岂无斗酒藏，而待君所营。
    顿闻别驾贤，行听立鹄声。
    秋光恐无几，有酒何从倾。
    扁舟下沧浪，有此月犹横。
    要当办兹游，奇绝夸平生。

袁说友　和梁转运判官韵
    古括人豪醉墨鲜，一樽宁怯酒如船。
    新诗磊磊珠玑落，不记梅花在眼前。

袁说友　和林子长池上听雨韵
    远浦鸣疏雨，平林送落晖。
    霏烟青柳暗，晚霁白鸥归。
    触目怀心赏，凭川念昔非。
    池塘消息近，一笑莫身违。

袁说友　和林子长海棠韵
    去年寒食犹依然，海棠花落南溪前。
    风随雨雪作三厄，燕支落尽无人怜。
    今年花下去年色，不暖不寒三月天。
    花间置酒君有意，我负宿约惭周旋。
    年年惜春春易老，春去花残常恨早。
    劝君更办一杯春，明朝卷地东风扫。
    园溪已涨桃花急，月明夜钓渔舟笠。
    君能割我半亭溪，宁叹此锥无地立。

袁说友　和林子长家庭韵
    诸郎方竞秀，兰玉谢庭家。
    国士无双誉，蟾宫第一花。
    侍嫔歌采苢，笄鬓绾堆鸦。
    已办如椽笔，绵绵赋瓞瓜。

袁说友　和林子长谢徐吉甫蒲萄韵
    吾儿癸卯豚犬耳，徐家同日生明珠。
    乃翁爱子爱其类，堆盘岁岁分甘腴。
    尝新既足旨甘奉，遣送更欲均有无。
    但肯食芹而美矣，如渠此意夫岂徒。
    嗟予已老将疾至，肉味不啜惟僧蔬。
    忽惊马乳堕几案，未免馋口餐其余。

袁说友　和林子长训诸郎韵
    祝舏不知难，舐犊不知累。
    我生饱经涉，一一如历块。
    泛观孩提儿，铿锵捷应对。
    由其不不学，所人遂同异。
    有子当务教，否则基业坠。
    明经仰韦贤，所重识与器。
    黄金委尘土，教子游于艺。
    父子踵黄阁，功业美且粹。
    最怜房杜家，门户早覆篑。
    纷纷不肖子，扫荡等剧戏。
    贤愚岂少年，成败见晚岁。
    君家万金产，两两兰玉萃。
    儿时见头角，已负食牛气。
    诵诗了瑟僩，引义触俦类。
    长大守经训，含咀乐心醉。
    澜翻纸上语，笔力功凭恃。
    老蚌生明珠，光彩烂足畏。
    渥竏堕龙种，不数蟾蜍辈。
    孟仲叔季间，更盛而迭贵。
    吾儿豚犬耳，衣钵倘可遗。
    登门倚群玉，辱交每不外。
    譬如般若光，照此大海会。
    愿续无尽灯，庶为宗门慰。

袁说友　和林子长韵
    横塘老居士，官意云蹉跎。
    归田百顷溪，一目真恒河。
    春来几栉沐，昧者时工呵。
    惟公独未然，计拙乐且多。
    秧针破水面，照景成婆娑。
    黄梅雨朝昏，已压前溪荷。
    连旬听盆倾，颓空竞嵯峨。
    城头望弥漫，湖海环丘坡。
    横堤荡如洗，灭没相陂陀。
    却闻城南围，千丈一水过。
    坚壁了不动，坐胜洪涛波。
    佛力与愿力，精意驯蛟鼍。
    独此夏日雨，慰公春时蓑。
    我方岁事忧，一饱今无何。
    乞我黄淤秋，同此天地和。
    不然遂弹铗，稍续冯君歌。

袁说友　和林子长韵二首
    霜风弄衣结，脱木嘶千峰。
    寒暑相主客，造物谁为功。
    百年俯仰间，逸兴追林宗。
    白发已种丝，飞寻筛长松。
    宦游岂不佳，于我马牛风。

袁说友　和林子长韵二首
    我老倦吟哦，君诗如渊明。
    秀句出閒暇，熏然有余情。
    寒深雪意浅，颇厌十日晴。
    东邻买婵娟，一斛明珠轻。
    借我一面看，诗人岂狂生。

袁说友　和林子长种菰韵
    城郭千林静，菰蒲二顷宜。
    移根元不费，殖利已先知。
    仅脱黄泥贱，相从白玉炊。
    平生惯藜藿，于此羡耘耔。

袁说友　和刘叔骥司户韵
    不饮无何一味膻，听渠七字辄欣然。
    念非公子谁堪比，可奈吾衰不待年。
    料得诗魔排锦绣，却从笔力里山川。
    兰亭若未归修禊，更伴刘郎发秘传。

袁说友　和陆成父司户过淮阴县韵三首
    谁云追信属酂侯，政为高皇意欲留。
    岁晚不疑云梦计，那知在业已兴刘。

袁说友　和陆成父司户过淮阴县韵三首
    当年三杰共封侯，谁念淮阴为汉留。
    不是向来曾蹑足，未容平勃独安刘。

袁说友　和陆成父司户过淮阴县韵三首
    论功久已冠群侯，更欲王齐愿自留。
    从此朝家若懲创，王侯应得戒非刘。

袁说友　和陆成父韵
    功名落落愧强年，晚到淮乡意惘然。
    问月高歌聊自适，吟秋苦思替渠怜。
    据鞍剩欲夸驰骏，酾酒犹堪醉击鲜。
    坐对晴云净如拭，水光秋色正连天。

袁说友　和闾丘资深转运判官送张同年韵
    造门剥啄笑谈余，过我频迂长者车。
    八咏继吴推翰长，一封谕蜀属相如。
    岷峨诗富追风雅，韶瀋声谐复古初。
    仰止骚坛方北面，不堪官事蠹书鱼。

袁说友　和罗春伯奉常寄题稽山阁韵
    公来只谒自周行，脚踏稽山意远翔。
    叠嶂排云烟杳霭，半天得月夜凄凉。
    无言可状湖山好，有客来时绵绣张。
    底事东吴声价重，螭头椽笔冠文场。

袁说友　和某提举喜雪韵
    冷彻狐裘薄，风团柳絮堆。
    雪先迎腊至，梅怯后时开。
    晓色连山老，年华两鬓催。
    浮生惊节物，谁与赋归来。

袁说友　和南伯山行韵二首
    日日登山复下山，崎岖分寸绝难攀。
    已无鱼腹江湖虑，肯怯羊肠道路弯。
    满目诗材供各子，一杯醽醲染衰颜。
    四方弧矢男儿事，扪尽参墟莫畏艰。

袁说友　和南伯山行韵二首
    千峰踏尽又层坡。冠染征尘不暇峨。
    佳处赏心惟酒尔，愁时引睡奈诗何。
    憩亭尚远日先书，脚力力穷山更多。
    白发对山聊自醉，如公自富郢中歌。

袁说友　和潘德久韵
    曾读桐江路上题，斯文便合请君司。
    向来吴会连朝语，晚岁扬州七字诗。
    忧世自怜闻道晚，论心犹恨结交迟。
    帆樯百里孤吟罢，坐爱雄风约雨师。

袁说友　和浦勉道转运判官巡行出关韵
    涛雷殷昼候前驱，驷马桥边使者车。
    风约江声喧笑语，山迎雨脚傍阎闾。
    城头北海倾樽后，马耳西风揽辔初。
    关外秋来闻小熟，更将余瘵入呵嘘。

袁说友　和人怀归
    宦海风波恶，穷途故旧新。
    匹夫犹按剑，夜璧莫投人。
    狎水舟沈羽，防城口累身。
    归来老丘壑，一笑乐吾真。
    
    
袁说友　和沈德远寄江鳐韵
    粉身截玉慰渠贪，浪迹泥涂遽著篮。
    坐缺江生嗟不乐，诗来东老谢分甘。
    世间风味鄞江颊，传里形容太史谈。
    欲报琼瑶无一可，移文空到北山南。

袁说友　和施德远双莲韵二首
    老向尘埃度岁华，不堪才拙负州家。
    天公着意成丰岁，地产无心出异葩。
    乱翠绡中双晕脸，抹青山外两凝霞。
