<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平地可安行，坑穽宜急避。
    事亲贵乎孝，呈长贵笠弟。
    是为立身本，奉承无失坠。
    门户久衰颓，盍作兴起计。
    是心通神明，勿使形骸累。
    持之久而纯，百福如川至。

袁燮　赠吴氏甥二首
    农夫力耕耘，岁功必倍疏。
    吾儒用心苦，学业亦有秋。
    圣贤有遗训，好古敏以求。
    韦编至三绝，发愤穷深幽。
    寝食俱相忘，此志何时休。
    矧今后生辈，未脱童草俦，
    刻苦犹不足，讵可思悠悠。
    而母早孀居，其穷未易瘳。
    殷勤抚二子，不暇为身谋。
    杂然万马群，望尔为骅骝。
    翕如众乐奏，望尔为天球。
    勿云年尚幼，岁月如川流。
    及今不加鞭，壮大徒包羞。
    轻璧惜寸阴，前哲勤进修。
    勉尔务谨重，戒尔无轻浮。
    人百已千之，庶解而母忧。

袁燮　赠游宣教
    连日雨滂沱，闾阎应甚苦。
    慨念乐隐翁，萧然坐环堵。
    术业岂不精，一寒乃如许。
    请君姑置之，对妇酌芳醑。

袁燮　昭君祠
    昭君天赋倾城色，何事君王未曾识。
    徘徊顾影无计留，一朝远嫁匈奴国。
    匈奴国日暗飞尘，昭君君绝艳惊国人。
    单于骇叹昔未睹，甘心保塞为藩臣。
    从来败德由女美，褒妲骊姬及西子。
    玉环飞燕更绝佳，遗臭千载堪咨嗟。
    毛生善画古无有，强把丹青倒妍丑。
    却教尤物摈绝哉，能为君王罄忠益。
    闻说昭君出塞初，朔风萧飒吹衣裾。
    聊将琵琶寄离恨，痛绝玉颜嫔老胡。
    老胡死矣义当返，慷慨怀归曾上书。
    君王有诏从胡俗，恸哭薄命终穹庐。
    自古佳人多命薄，亦如才士多流落。
    人才有益尚疏外，佳无补何可怼。
    君不见萧生堪猛岂不忠，君五疑信相半终不容。

袁燮　枕上有感呈吕子约
    俗学浅无源，涧谷才咫尺。
    志士务广深，沧溟渺难测。
    俗子一作吏，书几尘土积。
    志士虽涖官，群书玩无斁。
    废书固俗子，既俗又奚责。
    嗜书苟不已，无乃旷厥职。
    臧谷均亡羊，孰为失与得。
    古人有大端，后学宜取则。
    有余不可尽，不足在所益。
    努力求至当，毋蹈一偏失。

袁燮　织妇
    列屋閒居曳绮罗，霜刀裁剪竞新磨。
    那知红女经营苦，轧轧寒机几万梭。

袁燮　竹几
    深林碧琅玕，直节空其中。
    截为小曲几，贯以青丝总。
    自然光莹质，不费髹漆工。
    偃仰隐背稳，提挈才指从。
    儿曹莫轻毁，此物便老翁。

袁燮　紫薇花二首
    蒙茸曲径紫薇花，几载藤萝巧蔽遮。
    暂借斧斤还旧观，依前万蕊吐新葩。

袁燮　紫薇花二首
    紫微花对紫薇郎，何事斋前一树芳。
    造物似教人努力，他年准拟待君王。

袁彦安　三学山
    万松櫂秀五弟柏，千劫栖贤三学山。
    佛定光生玉玺润，僧衣细结藕丝斑。
    归来鹦鹉扫白塔，声在翠微烟霭间。

袁倚　句
    江头晓放日月出，九顶三峨相吐吞。

袁倚　象耳山
    昔闻神龙蟠九渊，今睹大象夫诸天。
    何年幻此一佛国，两耳不动山苍然。
    上乘菩萨踞其上，妙千手眼人大千。
    众生颠倒梦始觉，热闰得汗诸魔踚。
    两客游山饮崖泉，拍手唤醒书台仙。
    一邱一壑傥如愿，同竟大悲香火缘。

袁玧　伤乱二首
    龙蛇风浪起空潭，苍莽山河泣坠簪。
    乱向十年余史笔，贫无一字到诗函。
    心惊塞马过淮北，梦逐关鸿度岭南。
    肉食何人司重鼎，等閒挥麈事清谭。

袁玧　伤乱二首
    轰轰烈烈一乾坤，北马南船日夜奔。
    野老有怀悲故国，孤臣无泪哭中原。
    浮生似我仍留寓，季世何人不闭门。
    独惜两湖归隐后，枕戈谁是晋刘琨。

袁镇　游澹岩偶得二绝
    谁道灵仙擘不开，天然琼室与瑶台。
    涪翁句重曾相识，料想烟霞许我来。

袁镇　游澹岩偶得二绝
    石门定与玉京连，曾著方壶不老仙。
    犹有当年丹灶在，空岩寂寂锁寒烟。

袁正　{内了外凵}山晓云歌
    大坤湿气蒸嵷巃，油然勃然连苍穹。
    曙窗注望东{外了内凵}峰，须臾不见青芙蓉。
    初疑博山喷出紫烟缕，又疑蜃精海底推起龙王宫。
    东西模糊总一色，上下变纪知几重，
    既非芒砀山中隐刘季，又非阳台神女遥相通。
    养文玄豹隐丹壑，失巢老鹤迷青松。
    忽见千株万株老枯桧，化作千丈万丈苍精龙。
    断崖滴翠时洒洒，落花细雨春蒙蒙。
    金乌欲上海水赤，神光汤射生青红。
    狂飚卷地忽吹散，依然绣出金屏风。
    奇奇怪怪渺无际，且将浩兴收拾填心胸。

袁正规　白云亭和韵二首
    幽奇山水卒难图，亭插白云景象余。
    共乐灵踪还旧址，好编名字入新书。
    面前沧海迷三岛，林下谁人继二疏。
    洞里苍龙头角老，埋茂岁月意如何。

袁正规　白云亭和韵二首
    碧桃溪会创幽亭，岂是从前浪得名。
    静对好山閒日月，却疑尘贡有蓬瀛。
    檐间自在烟云合，砌下长流风雨声。
    林坞下遮沧海阔，暂来还得眼双明。

袁正规　见江亭
    地产灵芝古道场，危亭陡起负重岗。
    江心远叠通潮浪，海外遥分异域疆。
    缭绕人家依县市，寂寥烟景认吴航。
    倚栏望断暮云碧，不见长安见夕阳。

袁正规　九日亭
    峥嵘栋宇压巍峨，九日游人自在过。
    凤翅冈高围海国，龙鳞松古蘸烟萝。
    齐山景色知难比，鼓泽风光几倍多。
    每上醉来开口笑，幽香无奈菊花何。

袁正规　九日亭
    不愧嘉名取次题，寓情彷佛古人齐。
    菊添细蕊金英重，松覆清幽盖影低。
    上戴星辰全咫尺，傍躔日月自东西。
    宜将斗酒频相属，靖节从来到处迷。

袁正规　临江馆
    巍然水贡见楼台，人指安昌邑壮哉。
    般若山头当户外，吴航渡口瞰江回。
    湖平文鷁浮空远，月满星槎泛海来。
    投辖不因勤粤主，为怜烟霭共徘徊。

袁正规　望海亭
    沆瀣亭前景最豪，委输江汉任滔滔。
    荡云处处千层浪，沃日重重万里涛。
    析木有津连地下，蓬莱堆玉插天高。
    飘然直欲乘槎去，世累须凭割爱刀。

袁正淑　送水云归吴
    抱琴归去海东滨，莫逐成连觅子春。
    十里西湖明月在，孤山寻访种梅人。

袁陟　百丈山
    复岭逾崷崒，层崖遍屈盘。
    寺当幽谷面，路指白云端。
    树老苍天骨，蓝凝上帝冠。
    右屏秋已冻，板屋夜多寒。
    三宿孤不恋，千山远梦残。
    惟悉钟动晓，西下见征鞍。

袁陟　奉和
    客意正索寞，诗筒江际来。
    一闻清玉韵，如见翠屏开。
    磅礴云霄外，腾凌鸾凤回。
    仙源朝路蔽，乳宝夜风貀。
    九月已冰霰，三时无沴灾。
    徒均南亩泽，应老邓林材。
    岌岌耸天柱，岩岩尊国台。
    高名皆祸尔，真赏岂然哉。
    紫盖欹松蔓，青钱点石苔。
    神虬潜夭矫，皓鹤舞毰毸。
    释子安生计，幽人足隐媒。
    云窅窅，苍壁古嵬嵬。
    绝顶飞泉落，平崖枯柏摧。
    势堪卑蒋霍，名不假刘雷。
    释子安生计，幽人足隐媒。
    云中认幡刹，汉上醉我觥{上三山下缶}。
    荜户方穷厄，篮轩阻奉陪。
    耳愁尘事入，心怯岁华催。
    已作五噫咏，元非三杰才。
    先将丘壑意，模写寄春台。

袁陟　浮云宫
    为余传语岭头云，君自无心笑我勤。
    我亦暂来称使者，眼看官职似看君。

袁陟　过金陵谒吴大帝庙
    人苦曹瞒虐，天悲驻禄终。
    山河分鼎峙，气象发江东。
    一旦墟京洛，弥年豢幼冲。
    炎精竟灰烬，紫盖出艨艟。
    长策资公瑾，雄才得吕蒙。
    招延师友义，继述父兄忠。
    旧府峨双阙，惊涛涌半空。
    风云龙虎势，日月帝王功。
    地力因时险，神谋与意通。
    屈伸思所济，逆顺审于衷。
    骏足嗤交货，灵牙耀即戎。
    同盟界函谷，独断保蚕丛。
    定霸葵丘劣，推心建武同。
    长沙兆生识，典午赖余风。
    战守遗踪在，登临四望中。
    陵迁成万古，世异想群雄。
    歌舞居民祀，干戈逐虏功。
    征帆来浦外，久客怆途穷。
    精锐销孤剑，飘零若断蓬。
    徘徊灵庑下，暮叶乱江枫。

袁陟　句
    琼田收{左禾右巴}稏，玉溜注琅玕。

袁陟　临终作
    青霭千峰暝，悲风万古呼。
    其谁挂宝剑，应有奠生刍。
    皎月东方陨，长松半壑枯。
    山泉吾所爱，声到夜台无。

袁陟　宿简寂观
    名山崇秘祠，终夜得清赏。
    真气溢空浮，流泉随砌响。
    林峦片月散，殿阁高风行。
    天际斗杓直，庭中盘石横。
    逸人今何之，故岭不改秀。
    白鹤唳松梢，青灯覢岩窦。
    恥追汗漫驾，深悟逍遥言。
    四顾群动寂，冥心归灏元。

袁陟　题刘仁瞻画像
    阵前仙瑅生无愧，鼓下蛮奴死合羞。
    三尺吴缣暗尘土，凛然苍鹘欲横秋。

袁陟　再游云居
    风吹岭头树，似欲招行客。
    缘云过绝顶，复见紫霄宅。
    平观三百里，下视八千尺。
    隼击九秋严，鹏展万城翮。
    五老镇相望，西岫天与敌。
