<!-- { "loadSidebar": true } -->
    康庐三万丈，下有神龙渊。
    旁联玉井并，仰溯银河连。
    层崖积冰雪，断岸藏风烟。
    崔雙五老峰，迸泻三峡泉。
    鲸鲵碎紫雾，蟚蝬开青天。
    脉疑海眼近，寒入山骨坚。
    涧草摇秋晖，谷花发春妍。
    其间地布金，到处题标璇。
    大哉象教尊，俨若螺髻仙。
    巍巍南宗柏，湛湛西方莲。
    总持包万法，卓荦栖群贤。
    慈心鬼神仰，显迹今古传。
    远令千圣境，容此一席颛。
    我昔宿命通，曾结它生缘。
    尝闻祖师隐，上应帝释躔。
    清宵珠石陨，白浪星湖边。
    至今澎湃中，常欲光景燃。
    当时初卓锡，如昔睨采椽。
    浮云常抗志，立雪思比肩。
    壮怀凌九叠，浩气涌百川。
    山水为高深，志节争后先。
    永言萦俗累，兹游经几年。
    犹想谢公屐，同整刘琨鞭。
    桥梁识昨经，岁月惊旧镌。
    盍簪有耆硕，授馆许款延。
    牛耳盟屡寒，马头月方圆。
    便思供糗餈，更拟焚兰荃。
    先寻遗民盟，吹迹绣佛禅。
    策杖挂钱去，拂石看山眠。
    归来庐山南，三士同陶然。

岳珂　次韵乔江州琵琶亭诗二首
    共生壬子两仙翁，不为离春惜断蓬。
    铁拨鹍弦遗响在，绣衣龙节赏音同。
    穆曹技埒名俱胜，唐宋诗传句并工。
    击节云篦定谁是，茫茫江月思何穷。

岳珂　次韵乔江州琵琶亭诗二首
    一叶西归老倦翁，高楼突兀记推蓬。
    景随湓浦江山改，人与香山岁月同。
    异世剖符传事比，出门合辙见诗工。
    我来君去如鸿燕，休叹长安自力穷。

岳珂　次韵赵季茂寄诗
    蒹葭道阻长，人在水中央。
    鸿笔写秋思，骊珠比夜光。
    律严诗格壮，钤度置邮忙。
    钜轴注银水，欲题无汉阳。

岳珂　崔融荷华帖赞
    六郎之风姿，秀于清池。
    初日之华蕤，流景发晖。
    种玩之谁宜。有美人兮，
    掞胸中之奇，笔下其似之。

岳珂　崔远送瘙利诗帖赞
    唐而乾宁，果何时。
    作书及诗，且恬以嬉。
    烨胥之不知，而拳拳于一缁。
    吁其可悲。

岳珂　大宁夫人二书赞
    释老之异，佞者惟酷喜，
    排者惟疾觝。死生之大，
    达者晦其理，昧者尚其诡。
    丧祭之正，徇古者失于泥，
    行今者溺于鄙。如遗训者，
    亦可以守而勿坠矣。我怀绪言，
    杯棬之比。子孙传家，
    真迹在此。

岳珂　当涂劝驾诗
    礼行鸣鹿盛侯邦，企慕才因既见降。
    诏下菑川今第一，才如成纪古无双。
    雷声龙化标应夺，笔力牛迥鼎易扛。
    老守殷勤折津柳，相期鼓吹辂春江。

岳珂　道中思庐山
    庐山三百里，巨浸压宫亭。
    势接九江汇，峰连万古青。
    渊源开道术，唚幻杂仙灵。
    厚地蟠奇秀，雄标动杳冥。
    浓岚晨历历，流水夜泠泠。
    雪拥琼瑶障，花繁锦绣屏。
    吾居尝静对，亲处异空聆。
    瀑布手自酌，斜川身所经。
    龙渊敲短策，鸟道绝危陉。
    正派尊涵泳，高山有典型。
    揭来三涉径，知阅几周星。
    白傅松犹在，陶潜菊未零。
    坚高思并辙，今古共忘形。
    便拟安圭窦，终期老涧坰。
    忽严大君诏，言驾小侯輟。
    一别门垂柳，重鸡肉阶蓂。
    出山羞小草，浮海又流萍。
    颇觉登山屐，翻成泛宅舲。
    回头看豹雾，望眼隔鸾汀。
    纵抱知还志，何时振倦翎。

岳珂　得报状邸吏缄至朝堂八月月单有感而作三首
    紫殿朝仪正，朱书郡邸随。
    九天排仗马，百辟听朝鸡。
    跸警枫庭悄，人归柳院迷。
    廿年曾补被，犹忆直金闺。

岳珂　得报状邸吏缄至朝堂八月月单有感而作三首
    十月苍龙阙，三朝白虎樽。
    无囊持塞吏，有匦达民言。
    故事寻常略，遗风万一存。
    独怜记廷诤，断报说开元。

岳珂　得报状邸吏缄至朝堂八月月单有感而作三首
    上雍迫日近，清朝仪物多。
    卫官朝进辇，沙路昼鸣珂。
    盛礼陈圭璧，骈观隘绮罗。
    边书须急彻，深原銮□□。

岳珂　得陈元履家书六言四首
    病骨经秋易怯，人情比日多痚。
    惊起打门军将，传来置驿家书。

岳珂　得陈元履家书六言四首
    老病两无世用，谋谟百不如人。
    喜见东床论事，谁言下榻生尘。

岳珂　得陈元履家书六言四首
    安问经时落落，边声镇日摇摇。
    寄贺塞翁马失，决疑天老龟焦。

岳珂　得陈元履家书六言四首
    窥户几回鹊喜，绕阶一夜蛩吟。
    痛饮政须似旧，安居且原如今。

岳珂　得合门报以予班学士诏复赐衣带因怀初锡倏阅十年感恩纪事二首
    忆昔除书下赤墀，赐韖即日拜金闺。
    未容汗脚踏龙尾，先为围腰铸褭蹄。
    紫诏一朝来蔀室，丹霄十载望躔奎。
    君恩一再知难报，谁赋维梁濡翼鹈

岳珂　得合门报以予班学士诏复赐衣带因怀初锡倏阅十年感恩纪事二首
    老去茆檐只负暄，重烦冠缓到柴门。
    纡金何有功名望，束带岂堪宾客言。
    璀璨章身同赐马，差池接翼愧廷鵷。
    折腰重起平生愧，诿曰何知鹤在轩。

岳珂　东壩以里沿岸人家皆对门植苇於小屿不晓其旨漫成四绝
    岸傍几曲住人家，浅屿排门种荻花。
    纵使秋声常索索，断无司马听琵琶。

岳珂　东壩以里沿岸人家皆对门植苇於小屿不晓其旨漫成四绝
    万里江滨长野芦，西风元不费工夫。
    两京齐菜论斤卖，耳目由来喜所无。

岳珂　东壩以里沿岸人家皆对门植苇於小屿不晓其旨漫成四绝
    北都旧产无淇竹，见说园池芦苇多。
    涨绿不妨放来雨，更须别浦听鸣荷。

岳珂　东壩以里沿岸人家皆对门植苇於小屿不晓其旨漫成四绝
    曲江西畔锁离宫，细柳新蒲日日风。
    想见千门映春绿，君王未见碧成丛。

岳珂　东松庵
    东松一建几经春，景物清幽匪俗邻。
    曾识当年驻金节，尚存遗墨勒坚珉。
    晚生不复究前烈，所幸犹来拂壁尘。
    市虎欺天畴敢尔，东风回首一沾巾。

岳珂　洞霄宫
    岧峣楼观锁新宫，十里清溪一径松。
    金榜奎章红日照，石崖仙影白云封。
    香残半掩凝尘榻，路转犹闻隔涧钟。
    四牡经行真不枉，玉渊初识洞霄龙。

岳珂　洞霄宫良泓孙副宫二首
    山比复泓澄，幽房取次行。
    万峰随眼换，一勺照心清。
    坠露涵秋气，斜晖度晚晴，
    逌然还自笑，见易未经名。

岳珂　洞霄宫良泓孙副宫二首
    养生须及早，器破辄难全。
    鉴止存心地，涵虚咏性天。
    寓言随虢虢，至理本渊渊。
    玩物先观象，如师况少年。

岳珂　豆卢划田园帖赞
    书名之讹，创自韦陟。
    季袭其风，始见书尺。
    狙冠豺绶，乃唐之贼。
    相不加诛，而反畏惕，
    礼度尽坏，王纲倒植。
    存此谓何，览者太息。

岳珂　读刘琨传
    古为万事无真实，赖有区区史笔存。
    士雅闻鸡偶同被，至今起舞说刘琨。

岳珂　杜正献与欧公书简帖赞
    厚德如祁公，黄钟大镛，
    和乐且雍。尊贤如六一，
    朱弦疏越，三汉庙瑟。
    道比志叶，不胶而漆。
    雇中外之虽异，犹同堂而合席。
    思遗迹而不可见，幸二贤为时出。
    所以前乎此则致太平明效，后乎此则赞受遗之定册。
    既以广元气之运，亦以寿斯文之脉。
    然则湍濑无纵鳞，风枝无宁翼。
    涵养成就，见此辅弼，故后世尤得以归功庆历也。

岳珂　鄂忠武王出师疏帖赞
    於惟绍兴，扶危支倾。
    揠校涖戎，不识一丁。
    先生奋呼，起自诸生。
    经通谊明。笔妙墨精。
    翠微之诗，五岳之盟。
    祁阳整旅，东松纪行。
    迹遍九州，气凌三精。
    粤时出师，首兹抗旌。
    规模弗愆，忠愤莫撄。
    上心载嘉，奎章式形。
    谓腾何忧，惟尔责成。
    以百万师，观我甲兵。
    仅四十里，复我旧京。
    日却阳侯，星陨中营。
    苌血遂碧，狐史漫青。
    天不诱衷，曷其底宁。
    伤哉离骚，坐此修能，
    冰镂芷馨。惟帝鉴忠，
    惟人与诚。烈并褒鄂，
    志恢幽并。有奕龙迹，
    遹昭骏声。遗墨既刊，
    大猷是经。对于庙祧，
    岂惟云仍。

岳珂　鄂忠武王书简帖赞
    昔李四平在凤翔，尝以直道致主。
    慕魏郑公，虽叔度之进言，
    犹毅然而不从。谓幸备于将相，
    讵爱身而苟容。猗欤先王，
    亦师文忠。凡引笔而行墨，
    皆刻志而比踪。今观碑刻之在天下，
    虽小大真行之异工，视此帖之所传，
    盖不约而皆同。然则有犯无隐，
    挺焉直躬。唾当道豺狼，
    婴九渊之神龙。盖当心摹手追之时，
    已有之死不雇之遗风矣。

岳珂　二蔡陪辅展晤二帖赞
    王氏之鬻他帖也，有纸缫其间。
    予见其粉墨阑珊，既磨而残。
    而考其氏名，辄长忾而永叹。
    曰予闻这丛谈，是与忠惠者若是班乎。
    今验其字体，则豪放而具骨力，
    激越而竞波澜。使名节足以齐驰，
    亦何羡乎二难。然而所产所趋，
    其视忠惠，何啻污池之于泰山。
    故虽鬻驵尚得而唾弃之，世之以艺称者，
