<!-- { "loadSidebar": true } -->
    格高不受尘点污，韵胜须那香酷烈。
    东南颜色岂不佳，甲乙品题终少劣。
    我公胸次秋水莹，海内人人颂清节。
    世间珍玩一物无，独此妖娆费提挈。
    墀间堂下不胜春，頳颊丹唇从严成列。
    嫣然尤物不多人，未害广平心似铁。
    几年隔绝剑阁外，拔擢孤忠自明哲。
    愿公持此坐庙堂，天下妍媸要区别。

袁燮　霜
    肃严威不可干，剑铓莫作等閒看。
    丈夫砥砺平生节，到此孤忠激肺肝。

袁燮　霜月
    霜气横空月色明，寒侵肌骨不胜清。
    支筇忍冻游山径，胸次都无世俗情。

袁燮　送黄畴若尚书
    轩裳本外物，轻得非所关。
    俗子不识真，贪荣强跻攀。
    苟求既得志，巧计仍朋奸。
    谁知国士胸，取舍超人寰。
    不忧节不高，任重忧力孱。
    公家太史氏，阅世多险艰。
    无心羡尊显，名塞穹壤间。
    尚书续正脉，清泉泻潺潺。
    操修不敢怠，粹美无可删。
    垂垂蹑政途，念念思江山。
    上欲登绝顶，下欲临碧湾。
    勇退得所愿，喜见冰雪颜。
    是中有真趣，景贶天所悭。
    一朝归领略，拔萃玉笋班。
    岂若嗜进徒，终身堕荒菅。
    家声遂复振，旧观欣重还。
    平生万事足，只欠素与蛮。
    美官非我愿，宁复怜绿鬟。
    却须富篇什，丽锦争斓斑。
    九重念耆德，讵许长清閒。
    强敌未殄灭，罢甿正恫瘝。
    譬如建大厦，运斧无输般。
    愿公勉加餐，暂归随赐环。

袁燮　送姜子谦丞於潜
    磻溪有君子，玉壶贮寒冰。
    一朝辞旧隐，去为畿邑丞。
    畿邑天下剧，赞府须贤能。
    才刃肯尝试，心源先自澄。
    古来人中杰，进德如川增。
    规模百年后，感慨中夜兴。
    终焉不碌碌，泰华高崚嶒。
    君侯资敏达，而以古自绳。
    嗜书殆成痴，几载鸡窗灯。
    词场贾余勇，先取蝥弧登。
    成功不自伐，得善勤服膺。
    筌蹄宁复顾，堂奥从今升。
    时哉佐裁决，行矣蜚声称。
    吾民久憔悴，德政先哀矜。
    宁书考下下，莫忘心兢兢。
    俯仰无愧怍，正直神所凭。
    相期志远大，可但观飞腾。
    久要忽语别，惨戚不自胜。
    我无锦绣段，何以赠良朋。
    一言布心腹，旧贯古所仍。

袁燮　送李鸣凤使君
    道山群玉府，密迩日月光。
    夐与尘世隔，恍如白云乡。
    李侯好古士，来自天一方。
    峨冠英俊林，掉鞅翰墨场。
    著庭秉直笔，省户推望郎。
    高情遽勇退，远业真难量。
    黎庶多困穷，抚摩仗循良。
    鹰鹍岂不鸷，凤鸟乃嘉祥。
    生财固有道，视同当如伤。
    宁乏强敏称，毋令本根戕。
    仁圣子万姓，迩遐如一堂。
    贤牧著声织，玺书随褒扬。
    我归伏茅荆，翘首观高翔。

袁燮　送李左藏三首
    中都衣完地，振羽良独难。
    美材副时须，步武随鵷鸾。
    平生根柢学，万卷胸中蟠。
    清规照冰玉，健笔翻波澜。
    宦游聊复尔，荣利不可干。
    去去展壮图，士友拭目看。

袁燮　送李左藏三首
    忆昔议和日，权门机穽深。
    平居自好者，亦或丧其心。
    伟哉人中杰，独立山万寻。
    佐时岂不欲，枉已非所钦。
    蔚然岁寒姿，肯受霜雪侵。
    愿言继前作，冠冕英俊林。

袁燮　送李左藏三首
    人生贵得友，胜已我所求。
    牛奶寻穷怪珍，逢此荆山璯虚怀略辈行，
    倾盖均交游。许赓清绝句，
    每叹风雅俦。中年畏作别，
    握手如隐忧。尺素烦警策，
    慰我思悠悠。

袁燮　送楼尚书赴诏
    听履辞荣反旧庐，高堂燕坐每申如。
    肯随流俗趋邪径，要使吾身宅广居。
    告老未能三阅月，趣归已奉十行书。
    愿公努力扶皇极，展尽胸中万卷余。

袁燮　送楼叔韶尉东阳三首
    吾乡多贤士，我友更伟奇。
    见之立衰懦，不见令人思。
    暂别已作恶，况乃三岁暌。
    踌躇西郊外，此意谁能知。
    刚强不可恃，柔弱难自恃。
    愿君日进德，古人以为期。

袁燮　送楼叔韶尉东阳三首
    古人重世家，非为世其禄。
    世禄非不朽，风流要相续。
    君家富才杰，海内仰名族。
    岂徒衣冠盛，要使操履笃。
    迩来益光华，君其继高躅。

袁燮　送楼叔韶尉东阳三首
    尉职最亲民，亦足行所学。
    吾民苟安枕，微官有余乐。
    尝闻长老言，人性原不恶。
    迷涂偶忘返，见善宁不怍。
    君能春其初，治行乃超卓。

袁燮　送路德章芾三首
    穷途分愚贤，是非少复真。
    圭璧委道侧，轮囷为国珍。
    由来磊落士，处世多邅迍。
    对越我无歉，幽居志常伸。
    丰城有利剑，紫气干星辰。
    终然不埋没，龙化延平津。

袁燮　送路德章芾三首
    后学寡师承，私知妄穿凿。
    缅怀东莱公，天才负超卓。
    英词粲星斗，伟量包海岳。
    宽平复谨严，精密更恢廓。
    哀哉梁木摧，谁欤继前作。
    幸有二三友，潜心味博约。
    相期在不朽，与道为郛郭。

袁燮　送路德章芾三首
    贤哉子路子，德性兼刚柔。
    险难极变态，志苑凛高秋。
    访我大江滨亟别挽莫留。问子将何之，
    长淮理扁舟。主人得仁贤，
    欲为经远谋。男儿处斯世，
    器业追前修。努力建硕画，
    勿贻师门羞。

袁燮　送赵冶晦之
    谢公中年后，畏与亲友别。
    岁月苦不长，交情固难辍。
    况於桑榆景，抚事心欲折。
    一朝舍我去，遂恐成永诀。
    感君遇我厚，肝胆每倾竭。
    惓惓仿斯时，言论多激烈。
    忆君哦松日，志操已超越。
    庾台欲推荐，风之使来谒。
    耻於呈其身，保此端以洁。
    君今宰壮县，便道理舟楫。
    不骑京国鲸，不改岁寒节。
    升沈分自定，义理我所说。
    黎甿久困穷，恩惠思周浃。
    奸欺巧蒙蔽，精神要昭彻。
    邻境犹绎骚，武备不可阙。
    弓兵暨保甲，阅习贵严切。
    悬赏劝之射，人人艺精绝。
    莫言一邑小，振作在贤杰。
    士气苟奋扬，威声必震叠。
    自怜老县病，羡君健而决。
    老病保余生，健决广贤业。
    自期素不浅，有志终炜烨。
    日诵论孟书，端如明鉴揭。
    圣贤以为法，今古同一辙。
    便邮频寄音，解我寸心结。
    他年再卖希，伟论起衰怯。

袁燮　送治杨司直
    岷蜀古多士，声名争颉颃。
    近代推三苏，奋发眉之阳。
    君侯亦眉人，源委故深长。
    少日随游宦，中年擅词场。
    笑谈掇高科，步武联周行。
    蟠胸富筹策，振羽方翱翔。
    一朝遽勇退，万里还故乡。
    名邦赞佳政，海沂还复康。
    无计留君行，临分徒自伤。
    我亦归旧隐，后会殊渺茫。
    小儿获同升，此好固难忘。
    流俗久颓敝，枨也焉得刚。
    期君懋远业，志气常坚强。

袁燮　他山之石
    他山之石能攻玉，诗人此意宜三复。
    莫嫌山骨太坚峭，足使国珍充韫匮。
    磨砻砥砺功日新，圭璧琮璜光可烛。
    人生行已良独难，昼夜营营昏利慾。
    欲为全德古君子，莫弃忠规甘诌曲。
    忠规未必皆我友，言是人非亦可录。
    彼虽蒙蔽不自知，察人过差穷隐伏。
    圣人閫域未易到，责我谓我追遐躅。
    观渠待我最深厚，我听其言当佩服。
    端知良药苦难堪，已我沈疴功甚速。
    古人闻过每欣喜，要令忠告来相续。
    今我昏怠不自强，逆耳阔痚亲软熟。
    嗟予示免世俗病，每读古书知不足。
    今朝偶诵攻玉诗，从此闻善三薰沐。

袁燮　题朝鲤图
    鱼品不胜多，而鲤为之宗。
    曷为此独贵，无乃能为龙。
    一跃浪千级，一嘘云万重。
    变化须臾间，神妙无终穷。
    其他点额辈，不敢攀高踪。
    维人亦如是，拔萃斯为雄。
    圣师名其子，勉以德业崇。
    我作朝鲤图，一鲤居其中。
    众鲤竞趋之，若效臣子恭。
    巨鳜独不朝，悍然欲争锋。
    可怜汝无识，不揆资凡庸。
    一生只为鱼，鲤岂汝可同。
    我亦不如鲁年老无成功。时时展此卷，
    著鞭期变通。

袁燮　题豢龙图
    良马苦羁馽，巨鱼畏网罟。
    神龙独超轶，威焰莫能御。
    距为寒空云，散作无边雨。
    能幽复能明，可敬不可侮。
    如何豢龙氏，狎玩等儿女。
    巍然受其朝，劲气金石沮。
    龙兮丧其魄，听命无敢拒。
    矧复察秋毫，尚见龙肺腑。
    饮食不强致，嗜好随所取。
    日日饱甘滋，驯伏固其所。
    谁谓有余知，拘牵乃如许。
    人生天地间，良心实为主。
    利慾汩其真，甘与俗子伍。
    胡为鉴此图，保养虚明府。
    道义有真乐，不羡圭与组。
    於我如浮云，服膺圣师语。
    吾家素风在，辛苦立门户。
    勇决早抽身，从我涉幽圃。

袁燮　题景范堂
    曾子才高呈事能，就中一事最堪黎明。
    前贤拯救苍生，赖有斯人解服膺。

袁燮　题吴参议达观斋
