<!-- { "loadSidebar": true } -->
    稊稗实枵腹，常以岁不丰。
    奇疾待乌喙，参术渠能攻。
    高位有不称，坐令蛇为龙。
    快意虽目前，道揆终庞茸。
    惟昔道兴世，圣贤启泰通。
    元凯林帝庭，十乱拱法官。
    尽屏欺负徒，鲧兜变夷戎。
    此人如此雪，胡宁久长雄。
    小乖见晛期，适贻吾民痌。
    仰天欲三叹，羲驭暾朝红。

陈造　新林小憩见花二首
    白玉毬团青玉枝，幽芳不恨见春迟。
    酴釄过后榴花末，管领风光更是谁。

陈造　新林小憩见花二首
    略得花边一欠伸，罗衫归去满缁尘。
    鸣鸠乳燕空多思，苦雨凄风不贷春。

陈造　行春辞三首
    白沙兮青莎，徐予车兮坡陀。
    黮屯云兮阁雨，沸后海兮起波。
    纷绿与小红，媚丰润兮靓嘉。
    声禽鸟之啾唶，偕人语兮相和。
    惊鸡蜚而跳犊兮，俨倦憩之人家。
    玩岁华之挽仰兮，复躞蹑而此过。
    彼何人兮骈首，争指似兮笑哗。
    铿有声兮长谣，疑其赓蒵于之歌。

陈造　行春辞三首
    讼牒兮纠纷，榜檛兮未全闲。
    色不形兮意孚，每厚颜於曩贤。
    揖父兄兮使前，尚笑语之怡然。
    道菽粟兮卒岁，审里闾之相安。
    食三鬴兮绔襦，悼单枵於昔年。
    我酒旨而希可茹兮，属餍兮共此柈觞。
    一行而三谢兮，起且坐而諠繁。
    归目送而扶路兮，予亦倦踞而假僧毡。

陈造　行春辞三首
    懑官曹兮缚虎，拥簿领以昏溃。
    窃逍遥於数刻，傥渓汨於终岁。
    倚僧垣睨鸿影兮，涤胸尘而一快。
    饭云子而泛乳兮，引吟兴之未沫。
    吾西道之主人兮，有老禅之晤对。
    愈双矑之月净兮，馆授予而已再。
    顽予姿之麏鹿兮，合岩栖而钓濑。
    恥泉石之入眼兮，浩归怀之自倍。
    计三径之可具兮，顾二顷之犹在。
    明年其饯西归兮，将家渔舟老牛背也。

陈造　行都
    露冷河倾斗柄低，望仙桥外独归时。
    风流御柳娟娟静，月度觚棱故故迟。
    几处清歌留客醉，谁家长笛倚楼吹。
    太平喜乐朝仍暮，帝力何曾尔辈知。

陈造　行都夜归
    灯火通衢苦未稀，望仙桥外独归时。
    风梳御柳娟娟渜，月傍觚棱故故迟。
    隐地轮蹄忘夜旦，几家楼合不金丝。
    时平睿泽天无外，帝力何曾尔辈知。

陈造　徐南卿友竹轩二首
    皱縠香罗裹瓠壶，此君高韵岂其徒。
    萧然相对心莫逆，敢谓徐郎山泽舑。

陈造　徐南卿友竹轩二首
    啸风含月近窗扉，金锁珑璁凤尾齐。
    况复赖君相引重，一时同作辟尘犀。

陈造　徐南卿招饭
    徐郎陋巷四立壁，乘间亦戒宾友食。
    慈亲衰鬓不供剪，定卖春衣典书册。
    念君治具良骚骚，与渠侵早来得得。
    小楼十客不馀地，犹胜陶翁劣容膝。
    江西米{上舝下米}丝作窝，吴国香粳玉为粒。
    嗣宗阿戎各好士，笑颉羹鄙仍妇德。
    老子旅寓得此饱，勃郁诗情喙三尺。
    出门未妨雨垫巾，万屐声中缓归策。

陈造　徐南卿招饭
    东邻客来每坚壁，西邻客来常蓐食。
    旅中一饱岂细故，偕举大事书之册。
    末路孜孜食眠计，外此敢忘戒在得。
    苏端向我颜色好，冲雨不辞泥没膝。
    居贫颇禁恶客恼，念子秤薪仍数粒。
    肺可用禴米可饼，并付馋僮饱君德。
    人谓裁诗等裁锦，拙妇渠能把刀尺。
    陶翁宜报苦未赓，搜搅肝肠闲倚策。

陈造　徐南卿招饭
    白昼曲肱睨东壁，鴬斯空复贼粮食。
    晚途自笑砚生埃，少日颇尝韦串册。
    生世恐随草木腐，忍使功言两无得。
    长安宁无翕趘者，自铁关腰膝。
    乐天任运时近酒，子房逃荣犹却粒。
    求穷我者迄未知，夫此谁怨夫谁德。
    拟访莺花襟抱，门外雨馀泥一尺。
    山阴不待兴尽回，掠面东风寒策策。

陈造　徐陶会
    松底轩窗卸虎鞯，竹帘闲褭石炉烟。
    山间风日小春后，会里杯盘长至前。
    蚁子醪敷能及客，弹圆侯栗不论钱。
    岩栖野啸平生意，失脚尘埃雪满颠。

陈造　学宫诸生饮邀予与子野同之三首
    同簉儒宫把一觞，鹿鸣伐木奏深堂。
    要防技痒论文地，莫忆前宵放酒狂。

陈造　学宫诸生饮邀予与子野同之三首
    少日峨冠英俊场，课馀觞咏共徜徉。
    孰知薄宦江湖去，频梦炉亭饼饦香。

陈造　学宫诸生饮邀予与子野同之三首
    忍饥不嗅嗟来食，强项从教俗子嗔。
    乘闲甘作不速客，好事无非我辈人。

陈造　雪晴再次韵
    璇穹莹澈晴风后，晓日初融陌路泥。
    老桧苍筠潜动色，迎春送腊好分题。
    藏春僧合心曾恋，闯海山亭梦到迷。
    回首桑阴三宿旧，鄮城东去虎存西。

陈造　雪晴再用韵
    龙烛飞空雪渐无，光摇穷巷丽金铺。
    妓楼遽喜春生座，席户浑惊粟在肤。
    剡水不须乘兴去，饭山犹是作诗舑。
    自怜白发痚慵客，拥被高舂梦未苏。

陈造　雪夜与师是棋次前韵
    投醪士或醉，说梅人不渴。
    穷途余乐事，不受忧患遏。
    诗可供呻吟，棋亦识死活。
    朝来喜雪句，神药胎可夺。
    一枰与儿晤，断无市声聒。
    既免沈舟谖，不作赌墅谒。
    指冷良易忍，眼花苦为孽。
    疏置仍作羖，随意略细阅。
    瓜葛胜负间，时亦近屑屑。
    策几奇兵鏖，地比弱王割。
    吾非江左管，舐犊愈爱说。
    升沈作丰悴，今古无成说。
    家居鼓吹具，藉以保晚节。
    掀髯得一笑，为汝倒蕉叶。
    袖手听残更，红鳞噎晴雪。

陈造　雪再次韵
    卑官望雪心，有赋继梦渴。
    旱气方兆朕，造物工式遏。
    山城穷陋地，民愉牟麦活。
    即今稼事宝，赵璧还秦夺。
    忽讶天雪近，旋遭鸟乌聒。
    丰年得奇谶，贺诗簉佳谒。
    了知叶气熏，人定销天孽。
    老眼眩盐絮，已不啻三阅。
    瓣香为神报，无乃笑琐屑。
    绝望羔酒醉，作意鹭股割。
    赏雪须佳客，生恐无此说。
    来年当更好，可但老农说。
    来春还家吟，要使君击节。
    今朝泚笔否，浩荡对云叶。
    傥肯蹑凌兢，黍碗更一雪。

陈造　循资赵宰有贺诗次韵三首
    宦途跛鳖陵坡上，学舍寒蝉饮露清。
    蹩躠强颜才跬步，不应天骥与论程。

陈造　循资赵宰有贺诗次韵三首
    蒿帛入门无几润，妻孥食粥有馀清。
    轻肥腾趠非吾愿，砽砽雌黄且课程。

陈造　循资赵宰有贺诗次韵三首
    反唇馀子轻玄白，属目耆儒上紫清。
    老境我甘追汗漫，明时君合订章程。

陈造　言怀二首
    此身与世分相违，可是平生不见几。
    知己方占白鸡梦，寸心已傍碧山飞。
    周旋觞咏须三益，斟酌行藏欠一归。
    甓社湖西隐君子，为翁应扫钓鱼矶。

陈造　言怀二首
    自是三生贺季真，亟应收拾水云身。
    蜚凫吏隐聊同俗，饭犊生涯且耐贫。
    林壑风烟当未憖，利名缰锁听横陈。
    世间静者犹张邴，老境婆娑定笑人。

陈造　盐城阻冰雪赠陈德美三首
    断港冰初合，穷涂岁欲除。
    临年仍此悔，议道得无痚。
    抚事空搔首，何人为寄书。
    海风吹浩荡，侧望正愁予。

陈造　盐城阻冰雪赠陈德美三首
    身口真相累，风霜得备尝。
    即今歌匪兕，未憗反屠羊。
    辟谤规闲口，因衰再覆觞。
    不知诗酒外，何计逭悲凉。

陈造　盐城阻冰雪赠陈德美三首
    雪意知呈瑞，还期客鬓星。
    悲欢随处异，艰阻向来经。
    梦境翩蝴蝶，宗盟近脊令。
    盘餐更谭麈，足用慰漂零。

陈造　宴新守致语口号
    相门贤裔圣门儒，锦席葩罗庆合符。
    天敛沉阴输瑞霭，月衔清影照冰壶。
    鸾胶密应锵金奏，麟脯何妨荐玉腴。
    闻道山城观盛事，一时歌舞溢通衢。

陈造　雁汊东守风四首
    枉渚八日留，池口百里近。
    东风翻白波，寸步不容进。
    如许天吴怒，颇讶地轴震。
    崩腾雪山飞，胆掉老眼晖。
    岂似佐豪吟，更觉苏宿痬。
    还家可指日，去意复小靳。
    遣体泰山重，瞢敢诿忠信。
    流坎随所遇，迟速吾不问。
    
    【卷16】

陈造　雁汊东守风四首
    蓬窗隔世尘，但有书满床。
    度日无与虞，日课一指强。
    坐免骛雁聒，自诧肝肺香。
    奔骥踠足意，悠然吾自忘。
    贤否岐非是，猣己乃所望。
    温故餍新得，但觉此味长。
    晚来砲车云，翻空更漂扬。
    吾书未渠尽，更借灯烛光。

陈造　雁汊东守风四首
    惊麋砀洪浸，何人矢丽龟。
    遂令老病叟，珍毳及晚炊。
    野鹿敢伯仲，江鲟让甘肥。
    淮人笃乡义，贱乞等韭葵。
    向来无人境，沙漫水无涯。
    市声不到耳，茭苇相因依。
    今无暴客虞，解衣候朝曦。
    厚味真过矣，安食如含饴。

陈造　雁汊东守风四首
    东趣长风沙，移柂取空隙。
    波头蛰飞雪，幸矣不灵敏刻。
    连延百家聚，俯瞰白沙碛。
    卖饼售暇菜，傍舷忽络绎。
    矧闻淮南音，眼中便乡国。
    田翁颜甚温，村酒酽堪吃。
    突兀戎官廨，户柱相映赤。
    颇喜霜夜眠，更鼓听历历。

陈造　燕乡守致语口号
    胡床玉麈锦囊诗，宾主风流此一时。
