<!-- { "loadSidebar": true } -->
    两朝庆佑俱盛时，众贤一念犹西陲。
    天心原化光明烛，先望分辉照荆蜀。

岳珂　胡羊二首
    生与毡裘并，衣同羪毯齐。
    引弓儿羽体，击鼓地连脐。
    低划野迷北，惊群迹度西。
    中郎犹未返，休说海边羝。

岳珂　胡羊二首
    {左冗上加丶右辱}毛吹朔雪，细肋卧晴沙。
    晓牧尾摇扇，春游项引车。
    湩流便逐草，酪腻正需茶。
    日夕归栖处，因风想塞笳。

岳珂　胡已茂鹗章帖赞
    砫缴之冥鸿，人心所同。
    是内举者何足以害共公。世道之趋，
    或污或隆。此帖之存，
    所以愧今日之憧憧。

岳珂　怀素千文帖赞
    鹍鹏徙海，龙蛇起陆。
    思妙天随，神钟鬼哭。
    垂露在手，非烟眩目。
    锦绂琼机，光我韫椟。

岳珂　怀素秋风帖赞
    憭栗之秋，骚人所悲。
    彼僧何为，乃写以辞。
    绝艺出尘，亦寄焉耳。
    云烟苍茫，在此幅纸。

岳珂　黄池
    易取日中市，陶居天下冲。
    南琛下瓯粤，西旅辑巴庸。
    四雇断登垄，万家塿聚蜂。
    寝丘端不类，何以洿吾封。

岳珂　黄鹤谣寄吴季谦侍郎时季谦自德安入城予适以使事在鄂
    卢山白鹤归来双，缟衣素袂玄为裳。
    翅如车轮夜横江，风声曾走淮淝羌。
    戛然长鸣下柴桑，芝田啄粒遥相望。
    何人纲罗倏高张，上决云汉旁八荒。
    一随鹏鹍惊远翔，低头不肯谋稻粱。
    一罹置弋沮泽旁，局身筠笼翅摧藏。
    鹦鹉洲畔葭苇乡，水云苍苍江茫茫。
    九皋欲闻声不扬，回雇鸥鹭羞颜行。
    忽闻缑笙度宫商，红尘俯视有底忙。
    矶头刷羽今正黄，欲捶此楼呼酒狂。

岳珂　黄鲁直催绣词帖赞
    词以寓意，何适非理。
    游戏翰墨，亦或张弛。
    此篇所传，观蜡之比。
    乐而不淫，庶几在此。

岳珂　黄鲁直煎茶赋帖赞
    茶虽以药煎，斯失正味。
    字托以笔试，斯失正体。
    以先生而比王定国，抑未知其何似。
    于赋之尾，与他木异，
    又莫详其孰是。要皆知乎识者之议，
    敬藏以俟。

岳珂　黄鲁直觉民读书帖赞
    学以进乎道，不止於决科也。
    厌饫优柔，贵精不贵多也。
    得失奇偶，固末如之何也。
    指端而言，所以勉其切磋也。
    三致意于丁宁，式尔心之讹也。
    因私淑以儆诸后学，又有以见前辈用心之不颇也。

岳珂　黄鲁直诗稿帖赞
    句法之奇，日炼月锻。
    鸟轻之过疾讵稳，驴上之推敲未判。
    长吉这心欲呕，弥明之息犹鼾。
    天巧呈露风期汗漫。予方遡诗派而未能，
    所以掩斯卷而三叹也。

岳珂　黄鲁直食面帖赞
    山谷书法，本于天才。
    变而成家，如万壑崖。
    骨瘦气清，霜寒籁哀。
    故其言曰，法安出哉。
    我师我心，奚彼之侪。
    今观此书，自叶而莇。
    敛其角圭，以复成才。
    规矩崛奇，关机阖开。
    故其跋曰，自本心来。
    谁其知言，嘻噫絜斋。

岳珂　黄鲁直书简帖赞
    诗至江西，始别宗派。
    字岂无祖，人其有待。
    鹤瘠鸾铩，松寒石怪。
    彼有发僧，尚闻謦欬。

岳珂　黄鲁直汤方蔬法帖赞
    汤以濡唇，蔬以适口。
    抚藜肠而自惊，奚龙脑之犹取。
    予方笋蕨是茹，蘺荼是友。
    发遗帖而一笑，正恐杨妃之百驿，
    未足以比庾郎之三韭也。

岳珂　黄鲁直先王赐帖赞
    赐帖不知其几，而今犹其一。
    四印之错出，百年之湮郁，
    神呵鬼护，见此遗物。
    呜呼，经固先德之所寓，
    而匪止于绝世之名笔。既轶而犹此绣质，
    子孙守之谨勿失。

岳珂　黄鲁直一笑帖赞
    帖字三十迹如湿，吊古其逢惊啜泣。
    公来姑孰甫翔集，书翰从容岂遑及。
    此帖之犹虽此邑，时犹可疑蠹谁葺。
    至宝道旁世收拾，乃以齧残弃缃笈。
    五湖浪卷四海立，墨风雨中起蛟蛰。

岳珂　黄鲁直真一酒诗帖赞
    以蜜为酒，昿于东坡，
    托诗惟传，百世不磨。
    然而浊为贤而清为圣，泛为醪而盎为酂。
    自古以降，厥名孔多，
    要皆不以甜称，惟少陵昌黎始有如蜜若饴之歌。
    岂时人酸鹹之嗜大概略同，予以固未辨其趣之如何也。

岳珂　徽宗皇帝读阁支降御笔赞
    昭回之秘天所示，风行雷历动一世。
    独持八柄昭驭贵，驭贵驭富抑共细。
    百年史牒记金匮，木脚东廊果何地。
    谁从六阁得幅纸，朱书旁行俨如此。
    贵珰日月书纸尾，宛如宣和见宣底。
    参稽天笔良不类，恭览比方三叹喟。
    王蔡诸臣真可罪，区区球补虮虱耳。
    汴都仿佛尘未洗，此帖间行来万里。
    大书尊尧底王氏，责以格君法当尔。
    奸谀直笔诛既死，原以所书裨太史。

岳珂　徽宗皇帝临右军兰亭序御书赞
    太霄帝君升寿丘，梦中灵篆垂鸾蚢。
    翩然下作八极游，赤符羽盖临中州。
    神机天纵凌□□，日□月□孕□□。
    □□殿前卷羜罘，□□□□侍卫休。
    昭回云汉光正浮，万象不足供雕锼。
    兰亭当日禊事修，笔力一挽回千牛。
    不特字健文亦遒，萧统作选弃不收。
    藿羹讵识罗珍羞，掎摭磇硄遗琳球。
    帝谓□□予欲□，巨笔霞练扶斗辀。
    写成斜月辉琼楼，群真鹄立光射眸。
    六丁雷电不可求，倏忽一瞬三千秋。
    长安千门曲江头，柳色曾系金□□。
    天涯恭览涕泗流，苍梧叫□□□愁。

岳珂　徽宗皇帝秋赋御书赞
    帝宣和之太平兮，忻朝野之多娱。
    伟楚臣之托辞兮，侈肆笔之特书。
    猗百工之精能兮，璨玳轴而金朱。
    宛百年其如砥兮，方日卷而霞舍。
    维宸笔之天纵兮，臣固不得而议也。
    若一艺之必极其致兮，亦盛时之细也。
    彼舞衣与竹矢兮，犹三代之秘也。
    知苟且之为无兮，亦可观其治也。
    在本始与地节兮，汉室称为中兴。
    岂尚方之工萃兮，反有愧于西京。
    纷天葩其在前兮，晃银海其欲眩。
    缕黄金以为饰兮，骇万态而千变。
    双龙宛其轴兮，森毛发以骨寒。
    历溽润与埃尘兮，曾不可乎犯干。
    巫咸下招兮，天门詄荡。
    臣得而藏兮，徒慨叹以兴想。
    鸾翔龙翥兮，太平之踪。
    神睒鬼哭兮，太平之工。
    五陵松柏兮，萧萧秋风。
    此赋之传兮，与天无穷。

岳珂　徽宗皇帝诗联扇面御书赞
    四海如春，时维帝心。
    遇特而感，其传至今。
    宫扇之存，有此神翰。
    原扬仁风，慰彼涂炭。

岳珂　火云
    清晨洗月露，云色己如血。
    似忧农亩枯，敢叹征途热。
    濒湖十万月，旦旦望霓切。
    龙骨夹岸鸣，尽暮不暇歇。
    只今牛犁地，已作龟兆裂。
    平湖三十里，湍漭几尽竭。
    矧一线渠，而不经涸辙。
    天阍高莫叫，岁事渐无说，
    如予方怀章，何以救余孑。
    回首望尧云，凭风哀涕雪。

岳珂　霍仁仲指教帖赞
    金斗之魁祥，烂兮流光。
    玉墀之西厢，颀兮荷囊。
    宝墨之淋浪，蔚兮遗芳。
    百年之巾缃，宜兮毖藏。

岳珂　集喜二首
    鹊噪庭前木，蛛翻檐畔围。
    双莲瑞明月，万柳舞晴晖。
    宿鹤迎风袂，盟鸥认雪衣。
    物情同一喜，应为主人归。

岳珂　集喜二首
    水面开新皱，山容散宿颦。
    松巢猨已识，花径鹿初驯。
    云倦随归鸟，风清似故人。
    逢迎真不暇，谁作近前嗔。

岳珂　己亥八月廿一日除书予拜太平兴国宫祠官呈赵季茂
    世间何物最是閒，司谏拂衣归华山。
    倦来忘记省不得，依约此语祥符间。
    终南捷径本自错，老子新司紫元钥。
    官家雇我作閒人，有酒醉呼端不恶。
    岁糜廪粟月俸钱，豢鹤有料芝有田。
    人生何必待有用，我老得此宁非天。
    君不见当年把臂龙图上，司谏放归元未放。
    又不见倦翁山行醉复醒，说著拂衣今亦忘。

岳珂　己亥明禋恩封邺侯感愧有作二首
    静即为方动即圆，幼知棋局老饶老。
    封同桑梓一千户，迹远蓬莱二十年。
    品禄幸犹容后隐，干畲何敢拟前贤。
    只科筑室疑相似，三万牙签还俨然。

岳珂　己亥明禋恩封邺侯感愧有作二首
    布衣所朱极封留，佩印归来天倦游。
    汗马无功开上郡，铸龟有意雇中流。
    南巡空负黄图恨，北望还兴紫陌愁。
    王国不烦谋主父，自怜支子亦通侯。

岳珂　己亥十二月十七日堂帖被召感恩二首
    九天驿骑下弓招，葵日丹心识就尧。
    鸾凤正应在阿阁，鶢鶋何事享箫韶。
    丘园有分容逋客，海岳无裨愧圣朝。
    老病不堪心力倦，甫田勿叹莠{上艹下乔}{上艹下乔}。

岳珂　己亥十二月十七日堂帖被召感恩二首
    归来三径脱尘韟，两拜除书下玉墀。
    圣泽云天何心报，臣心铁石未全衰。
    马蹄已负驱车原，鸿羽难胜渐陆仪。
    原把一犁祝膏泽，康衢击壤乐清时。

岳珂　寄道士杨休文
    羽衣来自合山前，见说山中老散仙。
    出岫无心云傍日，归巢有意涧鸣泉。
    同襟汗漫寻常客，掉鞅文章四十年。
    我亦近为猿鹤侣，试从香火结前缘。

岳珂　寄高建宁尚书二首
