<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁怜神物开混茫，想见醉墨犹淋浪。
    此题要补束晳亡，更恐诗书雪堂。

岳珂　苏文忠二诗帖赞
    物随春而欣荣，诗之偶成，
    何间乎虎跑之与女城。纵笔而书，
    冰谷梅英。尺是岁月之与所因，
    予皆不必强评。惟当即先生杂出之书，
    以考先生所寄之情，其何以异乎孤山之清也。

岳珂　苏文忠公书简帖赞
    云涛稽天，睨而陆之。
    神龙在渊，颔而触之。
    一世谝谝，稚而畜之。
    节坚气全，墨卿卜之。
    淳古简严，芝繇仆之。
    劲直不然，{左上若下两若}鮳目之。

岳珂　苏文忠归颍帖赞
    事师这情，期以百世。
    言虽不多，意则独至。
    识以岁月，越王之孙。
    式时览观，用考大伦。

岳珂　苏文忠归颍帖赞
    事师之情，期以百世。
    言虽不多，意则独至。
    识以岁月，越王之孙。
    式时览观，用考大伦。

岳珂　苏文忠萝汉偈帖赞
    佛法离住相，色相本非实。
    云何阿罗汉，可以色相求。
    居士宰官身，只园夙亲近。
    会发宏原深，现此广长舌。
    于后像法世，赞叹说偈言。
    笔力虚空，三昧出胸臆。
    撞开痴愚纲，透出大千界。
    我昔睹殊胜，会闻诸佛说。
    以音声求我，不能见如来。
    偈语复云何，能离音声见。
    今法解佛意，一切有为法。
    非偈亦非赞，应作如此观。

岳珂　苏文忠潘墨诗帖赞
    怀绝世之清音，叹媸妍之难谌。
    慨丸墨之未改，挹古人而寄心。
    褐黯黯以如漆，笏琅琅而抵金。
    贮冰壶其自如，渺一尘这弗侵。
    彼远臭以何归，谩花柳之繁阴。
    姓昧昧以污人，虽千年而亦喑。
    予得此诗，跫然长吟。
    想先生之清标，契谪仙于同襟。
    凌九垓而神会，岂入海之可寻。
    方将抱月乘风，携壶命琴。
    短墨帝于玄圃，挟客卿于翰林。
    快骑鲸而翳凤，遂登高而俯深。
    执此卷而撰杖，筮得朋于盍簪。
    秋露其滴，玉蜍自斟。
    捧诗砚之如箕，淬词锋之发镡。
    付张李于一吷，视沧溟于蹄{左足右岑}。
    逸兴天游，浩无古今。
    斗杓回光，曦车发晨。
    承謦欬于绪言，犹足以投微机于芥针也。

岳珂　苏文忠西湖听琴观月诗帖赞
    西湖之名，杭颍异辙。
    然皆足以寄七弦之清调，而共千里之明月。
    方指地而辨讹，客哄堂而缨绝。
    迄五日之考据，验注编于一阅。
    是诗之来，予目所别。
    昔也传观，今焉秘笈。
    叹人事之易变，何凋零之飘忽。
    然则记岁月于所见，而逸名氏于可阙，
    亦予之所不忍恝也。

岳珂　苏文忠萧丞相楼二诗帖赞
    登高而赋，维以思古。
    二难之风，意健句妩。
    黯然尘楮，笔势轩翥。
    真兮不谖，我怀陟岵。

岳珂　苏养直书简帖赞
    其作字得东坡之骨，而加以平实。
    得山谷之体，而去其越轶。
    其应世接物得马少游之善，而持以插诎。
    故先生者施之长，居士者待其俦匹，
    兄之又所以示其亲且密。意厚词悉，
    情真制质。列之签帙，
    神采盆溢。
    虽不识者，亦将曰此隐君子之笔也。

岳珂　苏养直与四僧书简帖赞
    彼黄四娘，诗于杜陵。
    先南怀芝，果何等僧。
    视其与游，尚或可喜。
    于帖之存，以识骥尾。

岳珂　宿太平宫葆清庵自和少年壁间戊辰岁所作韵是日闻虏大入滁濠二首
    西风几载动边尘，不见长平奉国珍。
    汗浃历时嘶石马，锋销何日铸金人。
    消磨日月平生志，惭丑烟霞自在身。
    天意不关人事倦，新醅小漉葛头巾。

岳珂　宿太平宫葆清庵自和少年壁间戊辰岁所作韵是日闻虏大入滁濠二首
    书阁新宫记五云，祠官来奉帝台珍。
    卜邻岩穴无公事，拜赐江硝作散人。
    玩月吟风閒咏客，看云管竹系官身。
    从今便了草庐原，郭泰应无垫角巾。

岳珂　宿溪声阁望香炉峰偶成二律
    閴历烟岩古，琮琤雪涧横。
    海潮秋八月，山雨夜三更。
    肯作随流想，难忘潄石情。
    壮怀徒激烈，聊复以诗鸣。

岳珂　宿溪声阁望香炉峰偶成二律
    庐峰三万丈，鸟道度嶙峋。
    宿雨留前躅，清风绝后尘。
    谁怜石楼客，同是玉阶人。
    谢屐须乘兴，千年草木春。

岳珂　孙参政知命帖赞
    古称君相不言命。执国大政，
    而犹拳拳于富贵功名之竞。
    其言虽独应，予犹以为病。

岳珂　孙过庭摹洛神赋赞
    大令好书洛神赋，后人犹袭邯郸步。
    夫君草圣洞千古，笔下纵横敏风雨。
    凌波杳杳去无所，半幅尚能追媚妩。
    几年唐印阅振武，谁其别之视书谱。

岳珂　孙威敏及物帖赞
    有文事，有武备，
    公之笔札蔚然可占也。兵凶器，
    战危事，公之此事非直一谦也。
    以公之才，持必胜之策，
    而于雇虑如此其严也。嗟今之人，
    万一不逮，谈伊吾，
    望天山，乃抵掌而奋髯也。
    尔言则轻，不歼也。
    好谋而成，视吾奁也。

岳珂　孙莘老报状帖赞
    遗墨之四行，煜其如晨星之烂。
    是曰元佑之名臣，所当考而申之以赞。

岳珂　孙仲益和议帖赞
    事君有大义，彼国家不计，
    而惟雇乎之避地。则执笔舐痔，
    惟苟活是视，岸然不愧，
    固其素志。于予乎何议。

岳珂　塔灯六言四绝
    金轮示现清夜，火树高腾碧虚。
    说法未回坡应，册勋先到钟鱼。

岳珂　塔灯六言四绝
    七层灵焰自照，万里劫风不吹。
    烽信断无泽国，神光恰似天池。

岳珂　塔灯六言四绝
    中天半倚寥泬，大帝高居郁萧。
    已讶流铃掷火，还疑绛节来朝。

岳珂　塔灯六言四绝
    碧落星移象纬，红光影射鲛宫。
    甲煎千门初启，明珠九曲先通。

岳珂　太平宫遇雨
    山居五旬晴，山行一日雨。
    太平咫尺间，千里隔跬步。
    黄泥深三尺，风声更号怒。
    谁语逋客知，山灵倘留汝。

岳珂　太行道
    太行羊肠坂九折，云黑风乾尺深雪。
    堇泥道滑木叶寒，辘辘车声行复歇。
    华山有马久脱辕，归来牧野经几年。
    一从仓箱事居积，聊以知道烦长鞭。
    前车已覆覆道左，天井关头夜明火。
    后车趣驾开井陉，唱筹仍复催连营。
    关山青草春二月，单轨一冬曾结辙。
    鬃颓毛落双膊高，引领皮穿眼流血。
    去年搏手双弮空，今年三月甬道同。
    可怜驽力不敢惜，辕下亦觉盐车能。
    君恩天大示弗服，桃野已甘偕觳觫。
    感恩伏枥饱秣刍，犹为太行忧后车。

岳珂　太宗皇帝处分手札御书赞
    於赫炎图，真主勃兴，
    人文其昌。天开神机，
    海岳洗氛，龟龙发祥。
    明明庙谟，麾指变更，
    著于宸章。十行之颁，
    六合驿行，动罔不臧。
    片幅所传，神护鬼呵，
    积于缣缃。笔纵墨浓，
    奇正迭参，芸阁之藏。
    臣传此札，字体静严，
    意态斋庄。或指以疑，
    臣谓不然，各适所当。
    前朝大臣，帝心所祗，
    理异寻常。岂以军书，
    龙战鹰扬，而可比方。
    或敬而咨，或召而亲，
    都俞岩廊。帝心所形，
    帝札所存，默寓弛张。
    璯琅鸣琚，佩玉以趋，
    韬锋斂铓。辟阖坤乾，
    风霆云烟，万世所望。
    意春当时，左右拱承，
    日思赞襄。君臣同心，
    始于一堂，以达八荒。
    后三百年，来瞻奎躔，
    犹知激昂。有伟副车，
    承平之储，印以含光。
    劫火洞昏，玉躞金题，
    犹识襢装。於昭帝图，
    诏于后昆，不愆不忘。
    惟天纵之能，惟心之亨，
    惟断之刚。臣得其真，
    宝以昭之，冠于百王。

岳珂　太宗皇帝古诗御书赞
    乾德之五星，旋于降娄，
    开文祥兮。太常之英姿，
    跨颉历籀，开大荒兮。
    游艺之神，{左车右兰}古轹今，
    奚钟王兮。维副车之题，
    在承平时，谨瑟藏兮。
    维北宫之玺，施于中兴，
    传帝皇兮。维臣其得之，
    锦弢琼函，绚宸章兮。

岳珂　太宗皇帝南牙谢熊白状赞
    鼎食之珍，义比美芹，
    致者何人，姓名之已湮。
    天笔之存，龙迹纷縜，
    暗于风尘，拱护之有神。
    字取其均，揩取其陈，
    质胜于文，繄风俗之淳。
    铸印以新，系姓以亲，
    昭哉天伦，繄友悌之真。
    鸣呼，有典有则，
    诒劂子孙，此贴之传，
    奚止乎关石之与和均。
    臣系以诗，式著劂因。
    圣制不磨，考于斯文。

岳珂　唐史惟则篆千文帖赞
    籀学在唐，阳冰一夔。
    彼秩八音，各有工师。
    斯帖之奇，体微而具。
    何以譬之，磬襄鼗武。

岳珂　唐世有刺郡江表者时宰嘱以新淦出笔……
    世间示必无皋夔，九疑虞舜不可追。
    武皇锐意开绝漠，推锋乃亦有卫霍。
    嗟哉格物本一理，雇人所用何如耳。
    笔工在昔本市傭，束毫传筦求售同。
    谁云进技不进道，意匠辄与欧褚通。
    虔州刺史募佳笔，双筦何堪须百日。
