<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平生一寸心，不为世涂折。
    平生七尺躯，拟慕志士烈。
    吾门古乔木，每抱岁寒节。
    三世秉一心，炯炯常不灭。
    虽如卜献玉，自比来嚼铁。
    闭门著辨诬，其事已合辙。
    及逢明圣知，所遇皆夐绝。
    隆重录旧李，一诬出奎札。
    嘉熙今诏书，复以枉为说。
    人生贵知心，万事等一吷。
    矧以万古光，下比覆盆揭。
    忆昔贾奇谤，同舟忽秦越。
    关弓比射羿，舍镞不虚发。
    仍是同功家，以豢反得啮。
    静思诬与枉，二字谨区别。
    两朝寓至鉴，四海仰日月。
    荡诬贵昭昭，错枉岂孑孑。
    此恩无以报，蛇雀况微物。
    匪石心可转，补被计当决。
    尘匣开青萍，何时釁妖血。

岳珂　予老病倦烦入山两月颇得静中趣良月六日赵南仲端明朱子明户部曾编
    鼓钟不合飨鶢鶋，人事何因到野庐。
    玉节金台新贵字，宝章琰刻故交书。
    葛冠道士重温卷，芝砌郎君亦下车。
    忽忆苏州风雨夕，空山落叶昔何如。

岳珂　予以谬作数种并总所奏藁遗参赞高紫微闻以阅读未及赐报平日正病无
    夜半军书尚帛铃，想应欹枕梦难成。
    新凉颇复欺长夏，旧事何妨阅短檠。
    人说文衡真有托，公於诗卷若为评。
    复襄遗迹今如许，试考当时六万兵。

岳珂　予以谬作数种并总所奏藁遗参赞高紫微闻以阅读未及赐报平日正病无
    涉笔牛腰倦不支，余工那复到新诗。
    殷雷秧绿又期月，指日枣红能几时。
    自古兵财无一策，于今社稷寄西陲。
    入郛及国均危道，勿谓君侯不敢知。

岳珂　予园泰堂之傍有奇石小有有洞箭括有门车箱有谷高广虽不{哀去口加　
    池边历平蹊，果下动游鞚，
    一笑未心领，万象徒目送。
    渊渟历危槛，目景眩华栋。
    閒情晻不舒，倦思悄如瞢。
    忽惊鹊噪檐，恍类鸡发瓮。
    坐开苍玉壁，平揖青瑶峒。
    畴昔果安在，奔走比岳贡。
    仰观箭括门，广宇豁晴雾。
    右开车箱谷，盘道陟微{衔去金加同}。
    中天隐日月，遥海插蟚蝬。
    居然{哀去口矛}丈间，有此具美众。
    老夫生平嗜，酷好泉石弄。
    天巧谢斲削，人为谩抟探。
    尚忆三神游，挽记十年梦。
    踞龟曾食蛤，骑鹤更笞凤。
    觉来海山苍，倏见雪窦空。
    便疑势崷崒，独欠波澒洞。
    捧罂喜对酌，岸帻发孤讽。
    此兄定绝奇，吾意当折衷。
    一笑问阿章，试与评伯仲。

岳珂　予自武昌携二猿归夜闻清啸偶成
    乐天听琵五，尝赋猿哀鸣。
    物产无古今，均此浔阳城。
    我居庐山趾，日夕游郊坰。
    步足历幽谷，登山穷绝陉。
    经行遍岩岫，未始闻此声。
    相望三百年，山水同虞衡。
    讵可风气殊，乃亦殊所生。
    矫矫长臂公，相从东归舲。
    皎皎白玉面，玄衣吟啸清。
    线垂黄金衣，诡侍夸异形。
    不系李约铁，悲风动南{左氵右灵}。
    不把碧玉环，峡山栖杳冥。
    楚宾攀树枝，肠断不堪听。
    变化倏异涂，更作巴西称。
    突兀见眼前，儿童不知名。
    西轩骤雨过，东牖初月明。
    循阶闻夜蛩，有酒仍独倾。
    忽闻湘水吟，顿觉凄然惊。
    吾方笑乐天，为此外物撄。
    反观还自笑，翁倦非忘情。

岳珂　余忠肃典赡益辨二帖赞
    珥貂佩玉之舒徐兮。引笔行墨这丰腴兮。
    阅世论人以其书兮。尚可以想应元之初兮。

岳珂　虞忠肃万里帖赞
    方长鲸之干诛，骇百川这腾浪。
    撼坤轴其欲裂，有雍公之忠壮。
    策数船之奇勋，射天狼于北向。
    既旄头之夜殒，窘纷披而投仗。
    叹微管其左衽，曾垂褒于素王。
    凛百年而若存，耿英气于江上。
    揽遗帖以在手。并风云而献壮。
    敛胸中之倔奇，为笔下之豪放。
    念旧交于漕挽，寓执讯之还往。
    慨宝传之至今，犹足慰夫驰想。
    予尝考史牒之终始，论余功于翼亭。
    观其位上宰以秉成，犹未忘大议之独唱。
    谓取秦而下燕，可拊背而扼吭。
    轩墀靡慕于金铉，节斧乃颁于玉帐。
    当王业溺于积安之久，而人心顿有振起之望。
    迨时数之未偶，坠妖星于五丈。
    故议者不见于异时之所就，而得以寘疑于当日之自将。
    何心于一相。既什袭以致其尊慕，
    又三叹而继之惆怅也。

岳珂　与高紫微雪溪饯客虽已预盟然坐次予每居上为之踧躇寄此见意
    碧梧正耐雪溪秋，况是西风送客舟。
    华宴虽思奉婪尾，粗官何敢作遨头。
    达尊谅识诗囊意，负约仍输酒斛筹。
    想见尊前列红袖，可怜无分听梁州。

岳珂　雨中观庐山
    雨里观山夐不同，何须九叠看屏风。
    紫觚坛上排苍璧，青步障边铺翠茸。
    谷锦未回晴日照，衣绡聊借淡烟笼。
    只今万木添红缬，更倩青霜染晓枫。

岳珂　雨中观庐山
    半生每负看山眼，此日真成带雨游。
    欹枕有无疑欲暮，成峰横侧总宜秋。
    耳喧似厌泉呜咽，腰系不妨云去留。
    明日新晴马蹄放，直须三峡看龙湫。

岳珂　玉蕊花
    路入平山万木清，松萝荟蔚接烟甍。
    鹿跑泉眼涵秋影，雁带云容度晚晴。
    花径有时传相国，藓碑无字纪昭明。
    六朝金粉今何处，赢得十年蕙帐名。

岳珂　玉唾壶
    古来玉唾壶，歌罢壶为缺。
    忧时一片心，常惜志士烈。
    {左辟右鸟}鹈莹出昆吾刀，截肪温润如世膏。
    悲歌声动行云高，何爱一阕称世豪。
    马生冀州北，未省能伏枥。
    骨拳鬃秃刓四蹄，凤膺赭汗人不知。
    夕阳芳草雇影嘶，犹忆振鬣天山西。
    可怜岁华暮，万里瑶池路。
    盐车辘辘逾太行，夜然枯草昼服箱。
    上天振策无王良，徒有此志今未忘。
    荆山韫明月，良工斲不彻。
    抱璞昔三刖，曾泣卞和血。
    既斲复毁不可磨，尊前对酒听浩歌。
    唾壶虽缺璞更多，骐骥不生奈老何。

岳珂　遇顺风
    身世漂摇似转蓬，历湖经渰任西东。
    凌波小试桧松楫，宿露饱亲葭苇丛。
    两岸居然惊脱兔，一帆从此迅冥鸿。
    到头天意君须会，吾道区区端未穷。

岳珂　豫庵三端诗　蝉竹
    气并阴阳正，仁无雨露偏。
    阖开知有地，奇耦自潜天。
    虽焕双纹异，仍存一节坚。
    薰风动蝉腹，槐绿又鸣弦。

岳珂　豫庵三端诗　龙竹
    夭矫青池近，腾拿碧汉遥。
    微风鸣巓管，轻雾映鲛绡。
    舞翠槐齐秀，蟠青松后凋。
    终须还直道，劲节自干霄。

岳珂　豫庵三端诗　鵷竹
    雷雨新头角，烟霄旧羽翰。
    联根方拔象，接翼更停鸾。
    紫锦双翻箨，青铜并倚竿。
    摩穹端有待，联复护雕阑。

岳珂　约客春波督参刘郎中方赴高紫微之集道间相值不容留戏赠二首
    春波堂上倚栏干，一曲楼台晻霭间。
    野衲再寻行脚债，钓蓑聊寄赏心閒。
    燕低欲舞影翻水，鸟倦知还云在山。
    匹似棠湖尽堪住，绕檐只欠翠螺鬟。

岳珂　约客春波督参刘郎中方赴高紫微之集道间相值不容留戏赠二首
    锦帐星郎油壁车，紫微花下醉流霞。
    箫鸾东引瞻风驭，池凤西游赋日华。
    蓼岸半红秋渐老，柳堤仍绿约犹赊。
    一尊更趁莱衣彩，河汉还乘八月槎。

岳珂　约吴季谦山行书来问期戏答
    连朝积雨快新晴，雨后青山眼倍明。
    大路岳莲聊戏马，西园池柳正啼莺。
    已拚一醉从金诺，共听层渊喷玉声。
    月里看山尽清绝，可怜偏照国西营。

岳珂　曾丞相临平帖赞
    书尺之作趋简便，情之所托斯可见。
    志虽少贬言犹婉，体虽少拙敬犹简。
    堂堂相国缁衣彦，明哲自将亦通原。
    竦然述赞览遗卷，我欲以之参世变。

岳珂　曾文昭肇时寒帖赞
    祖孙百年，兄弟一世。
    归乎其全，抑有公议。
    遗墨散轶，得自名裔。
    人其监兹，岂必名位。

岳珂　曾宣靖类见帖赞
    公在嘉佑，辅政受遗如毕公高，
    勋烈堂堂，奉同而難也。
    公在治平，清净画一如曹相国，
    德心休休，比规之随也。
    公在熙宁，功成身退如裴中令，
    寿隽番考，乐以全其归也。
    帖字宛然，既庄而复厅也。
    周密无间，笔法繇此推也。
    予得而藏，尚可以想麒麟之黄姿也。

岳珂　翟忠惠秋杪帖赞
    熊跌宕而奇伟，姿高明而通诡。
    此书得于其里，兹可想见其人矣。

岳珂　张安国东坡三养帖赞
    在易之颐，饮食以节。
    推而广之，有是三说。
    蒸壶发羃，衰发满帻。
    机亦乳白，未死神泣。
    万金之璧，护一蚁缺。
    彼过分者，于我何得。
    昔传者诗，今见理悦。
    吁嗟先生，何学非易。
    称此翰墨，是谓知德。

岳珂　张安国书简帖赞
    汉轻法言，耳目所忽。
    予藏于湖，亦近世物。
    气并华剑，烈同段笏。
    匪尚其容，亦尚其骨。

岳珂　张安国写坡诗帖赞
    玉妃粲粲怯诗瘦，秦艳苏腴略先后。
    于湖笔力并奇秀，手执遗篇欲三嗅。

岳珂　张长史春草三帖赞
    夔作八音，茎韺咸云。
    娄辨五色，朱紫玄纁。
    伟绝艺之天成，随所施而冠群。
    既运斤而荐巧，亦端委而长身。
