<!-- { "loadSidebar": true } -->
    隐约山藏雾，砰{左石右訇}地起雷。
    黑风吹海立，白雨过江来。
    齐乐正应尔，沛儿安在哉。
    雄雌谁与辨，试上楚王台。

岳珂　排湾遇风对岸即彭泽旧县二首
    岸上芦摇首，门前柳折腰。
    千年已陈迹，四海又惊飚。
    宿翳何当净，高风幸未遥。
    柴桑那可见，身世且漂摇。

岳珂　潘子贱改月帖赞
    公立柱下，直声凛如。
    气则不馁，而况于书。
    待人以情，真意浃洽。
    于嗟前修，动则可法。

岳珂　庞庄敏魁柄帖赞
    汉有德公天下士，皇佑相国实其裔。
    虽云出处有同异，今古庞宗开显晦。
    我观清我励百世，未若太平以身致。
    鹿门遗墨不可觊，聊宝此书贵行志。

岳珂　螃蟹
    无肠公子郭索君，横行湖海剑戟群。
    紫髯绿壳琥珀髓，以不负腹夸将军。
    酒船拍浮老子惯，咀嚼两螯仍把玩。
    庐山对此眼倍青，原从公子醉复醒。

岳珂　裴素明日帖赞
    有王茂宏之笔势，予非取其丽。
    从容而大肆，巧者以愧，
    尚庶古意。

岳珂　蒲萄
    当年博望奏边功，异种曾携苜蓿同。
    摘乳那烦挏马令，引须聊惬好龙公。
    颇怜汉地离宫在，未许凉州酒瓮空。
    回纥只今重餧肉，清阴弥望满关中。

岳珂　钱文肃家书三帖赞
    代言无{左言右阎}辞，居约见素守。
    元无刀劈口，乃若神运肘。
    立身本孤直，落笔已耐久。
    家声到于今，此帖傥不朽。

岳珂　秦少游书简帖赞
    昔江淹梦五色笔，而不以能书称。
    天昌其文，字偕以行，
    如公辞章，淹岂能京。
    既已禅长公之文籾，奚必夸大令之墨精。
    托敬贤之盛心，尚遗迹之可凭。
    然则我得其诗，手之而不释。
    予方将借荆国之书，以为此帖之评。

岳珂　青峰诗帐赞
    心潜书法，神造诗境。
    予意是时，万念从屏。
    乐非外骛，自得隽永。
    坐令尘埃，顿发深省。

岳珂　清宫词一百首
    清晓鸣鞭下禁除，迎阳红日耀金铺。
    铺臣赐坐宣儒馆，同阅观文鉴古图。

岳珂　秋夕有感二首
    早岁骊车拥汉关，忧心耿耿日凋颜。
    秋成正望狼烽急，夜枕不禁鱼目鳏。
    三仕古犹关喜愠，万金今不博安閒。
    回思此日一尊酒，只合长居木雁间。

岳珂　秋夕有感二首
    从来难辨是几微，谈者虽多觉者希。
    小隙便须防蚁穴，大寒何必泣牛衣。
    无旁掣肘方成事，不早抽头即过机。
    莫道不才明主弃，也曾撄颔触天威。

岳珂　秋夕有感二首呈督视参政
    汤汤南纪重喉衿，纵敌来年患已深。
    七十万家财与力，六千里地古犹今。
    薇屯正自忧无给，桑土当思彻未阴。
    用力愈劳工愈寡，相公试察此时心。

岳珂　秋夕有感二首呈督视参政
    老去工夫在一丘，解骖重使借胶筹。
    忧关王国漫腾口，事为他人常压头。
    蚁穴贵堤犹未计，鲋车涸辙若为谋。
    恩波况是如天阔，早放棠湖理钓钩。

岳珂　去岁五月二十八日发雪锦亭以六月旦谒富池而行夜始望见庐山今岁以
    雪锦亭前夕照红，兴唐寺下晓闻钟。
    伤心楚水又经岁，回首吴云知向重。
    万里同盟只鸥鹭，三江啸浪忆鱼龙。
    如今且对湖光里，八九重开梦泽胸。

岳珂　去岁五月二十八日发雪锦亭以六月旦谒富池而行夜始望见庐山今岁以
    去年今日富池头，浩荡风烟卷雪楼。
    湖海百年双鬓老，荆扬两地一萍浮。
    河斜左界流清夜，云密西郊望有秋。
    通塞随时何必问，明朝又放溧阳舟。

岳珂　仁宗皇帝二诗御汉体书赞
    鸿荒有开，昿颉鸟迹。
    字学之兴，亦既象物。
    汉有议郎，曰臣蔡邕。
    帛书发奇，出淳古踪。
    千龄寥寥，嗣响逾邈。
    贞观御床，淳化秘阁。
    云汉之章，施于仁皇。
    劂维天葩，源宋跨唐。
    万几燕閒，万是肆笔。
    弛张异用，游戏如一。
    士俗之成，玄默自躬。
    见于首篇，尚絥之风。
    安不忘危，尤示注意。
    笔墨之余，又形拊髀。
    庆历之治，太平极功。
    帝心所存，天地与同。
    春朝鸣珂，秋塞沈柝。
    一视之仁，昭此圣学。
    海岳八极，羲娥九霄。
    媲于宝藏，万世见尧。

岳珂　仁宗皇帝浓风二字御书赞
    维圣肆笔根于天，神踪合作皆自然。
    劲腴华实无以偏，春秋虽富力已全。
    天禧资善环琦园，只字落纸时争传。
    煌煌翰墨二百年，传家曾是金銮仙。
    渡江文献仍中原，繄臣何人望奎躔。
    欲知付受须瞻前，印以忠孝钱家钱。

岳珂　入芜湖港过吉祥寺
    昔时曾访后山松，天道那令霸业穷。
    夹岸人观新太守，拥门僧认旧诗翁。
    隐矶漫指六朝事，鲁港尝淹五宿风。
    从此片帆湖际去，只应日在瑞云东。

岳珂　闰月之腊诏赐银合腊药三首
    驿使锦连乾，传宣下九天。
    缄题瞻赐玺，走送跌鸣鞭。
    意溢兼金外，恩从玉陛前。
    更怜戍边客，一骑入秦川。

岳珂　闰月之腊诏赐银合腊药三首
    式赐十一种，分驰数百程。
    虎符多俊杰，貂帽比恩荣。
    老矣何能役，居然忝此名。
    圣情天样阔，美报誓余生。

岳珂　闰月之腊诏赐银合腊药三首
    无功庆自念，有赐盍先尝。
    病作余生累，恩颁上剂良。
    原觇齐国证，小效越人方。
    采菲傥留意，须先元气防。

岳珂　三江口过舟时方四鼓
    櫂鷁收金柅，钗虫缀玉缸。
    地邻今七泽，名袭古三江。
    岷漾虽分派，荆扬却异邦。
    晨光犹未发，早认白鸥双。

岳珂　三塔寺寒光亭张于湖书词寺柱吴毅夫命名后轩二首
    竹里逢僧院，残碑不记年。
    雁题三崒堵，龙化两魁躔。
    宝正号应纪，元丰墨尚鲜。
    寒光定何似，谁放五湖船。

岳珂　三塔寺寒光亭张于湖书词寺柱吴毅夫命名后轩二首
    云烟千嶂远，风月四时新。
    笠泽昔鲁望，镜明今季真。
    何时脱尘绊，来此寄垂纶。
    一艇苇间宿，寒光长是邻。

岳珂　三塔渰圩下二首
    暑风空战荻萧萧，尽日舟行淖没腰。
    曾见决堤嵦漏，未闻涸辙纵鳅跳。
    成渠致利今无郑，具备先时古有尧。
    安得圩图比安上，忧时如侠奏清朝。

岳珂　三塔渰圩下二首
    深不堪桴浅不浮，百艘鳞戢贾胡留。
    如泥乘橇禹行水，以力婴天丰{戛去戈加乔}荡舟。
    生息便疑吹野马，陂陀正恐见渊虬。
    君行迟速何须问，且为斯民耻内沟。

岳珂　山居感旧百韵
    昔在淳熙日，中兴最盛年。
    身逢千载运，眼见五朝天。
    楚甸当澄按，岷江极泝沿。
    经途俱极险，问字始能言。
    卫国呼珠帽，阎公着玳筵。
    进思红满幄，便室白连椽。
    诏趁回衡雁，重听下峡猿。
    讲书闻岳麓，论道识湘川。
    至治承三纪，康谣沸九壥。
    亲逢尧寿并，继见禹功传。
    阶玉骈床笏，籯金课椠铅。
    程书仍把学，句读始精研。
    白发沈詹事，青云张集仙。
    遗经说东鲁，大义指南轩。
    古郢十连地，修门万里船。
    欢呼瞻玉{左车右犬}，恭请拥珠鞯。
    全盛开京邑，升平沸市廛。
    民无买刀佩，士有诵声弦。
    去国波浮鷁，炎陬瘴跕鸢。
    稍知遗枉白，仅齿与龄玄。
    附首丁宁切，垂膺涕泗连。
    止樊谗暖昧，皖箦恨缠绵。
    奏牒怀留语，慈亲返故泉。
    名坊观正南，萧寺饯忠宣。
    鼓笈来承学，抠衣接钜贤。
    伊濂一宗匠，郑邓两魁躔。
    持论闻忠厚，逢时正党偏。
    伪名开建上，威焰张平原。
    国论几沈痼，初心本怙{左木右颧去页}。
    朱彭承既倒，沈季助方燃。
    东阁陪公议，南州返客还。
    奋身从百战，垂翅谒三铨。
    累载需将冠，中宵叹著鞭。
    穷边周障塞，访古涉淮{左土右上而下大}。
    归抱遗书痛，亲裁逸事编。
    紬藏金匮底，吁直玉阶前。
    日射九关豹，风清列辟鵷。
    丁时旒十二，乙奏牍三千。
    鼙鼓宸心感，丝纶诏墨鲜。
    铸佗光裂地，绘像焕凌烟。
    狐史无留憾，麟台录奏篇。
    贤书虽偃蹇，仓氏尚拘挛。
    大摹开丘邓，从军下宿涟。
    人谋自矛盾，民命困戈鋋。
    已矣椎铜虎，归欤访石田。
    哦松期埽迳，荐草又{左月右眷}笺。
    掌庋斯文在，鸣琚大老先。
    扈祥才列属，鹤吊复题阡。
    甫毕三期制，重登九寺联。
    曾因陈战守，尚忆奏蝉蜎。
    冯翊菟符佩，华亭鹤羽翩。
    弱翁惭美报，季子幸求遄。
    兰省频分帐，枢庭恰缀员。
    干时繇阃议，问俗许帷褰。
    平籴千仓富，防江万鼓鼘。
    田畴免捐瘠，闾里仅安眠。
    戎监还文石，粮车抗使旃。
    龙荒潴庙玺，鸿笔研山园。
    为访平山柳，来寻九曲莲。
    降胡启胶辮，走檄更喧阗。
    位棘珪颁瑞，持荷袷在肩。
    登坛委寄重，仗钺便宜专。
    间使诛妖福，坚城馘逆全。
    万{搜去扌加舟}争转粟，九府亦流钱。
    诗祸兴同列，天游□上元。
    閒僧偶传诵，匪石遂铭镌。
