<!-- { "loadSidebar": true } -->
岳珂　薛道￥　书简重本三帖赞
    帖之疑也，非取而并不足以为证，
    非视其印不足以信。既信矣，
    又何加焉，曰一以订吾友之言，
    一以贻吾家之传。伤彼苟且，
    祗益可怜。於虖昔贤。

岳珂　薛道祖荼醾诗帖赞
    夹路浓阴野兴长，荼醾想见竞年芳。
    至今四月花如雪，犹带河东翰墨香。

岳珂　薛黄门春聚帖赞
    九字在纸，落落晨星。
    此帖之传，犹及太平。
    意象轩昂，足称其名。
    作此赞焉，惟字之评。

岳珂　薛稷夏热帖赞
    帖中月字用武后书体，因其时也。
    魏字纷如葩叶之当风，转而奇也。
    遡晋千年，如极如驰也。
    既宜于今，而于古亦师也。
    既变于己，而于人亦资也。
    米芾有言，功名不如翰墨，
    抗少保而跻之，谓五王其卑也。
    予固从而贵其帖，而亦未暇辨其是非也。
全宋ˉ　　岳珂　颜鲁公祭文帖赞
    当天宝之季岁，腾紫宫之长彗。
    骇渔阳之鴂騠，将道洛以饮谓。
    以十五万众鼓行之勇，涉二十四郡无人之地。
    伟颜门之竞爽，独舍生而取义。
    有常山以为之克，有鲁公以为这弟。
    合群从而死难，恸怙军而雪涕。
    盖将豁百世而开聩矇，澄六合而荡氛翳。
    手缔绝纽，躬支横溃。
    射羿日之并出，扶杞天于将坠。
    斯文也，所谓质之鬼神而无疑，
    建诸天地而不悖。又岂止于区区之一酹。
    於虖，误主有人，
    效忠何罪。胡大僯之正不致于林甫之流，
    而所遭之惨乃及于泉明之辈。予持此评，
    气洶心痗岂徒赞八体之书，抑以代千载之诔。

岳珂　颜真卿朝回帖赞
    公之素守，日烈霜严。
    公之大节，斗揭岩瞻。
    笔势所存，心画可占。
    八法具体，匪柔匪铦。
    庶汇流形，如鷑如潜。
    映坙是似，端倪孰觇。
    人以艺进，公以德兼。
    凛其高风，气压万签。
    公神在天，公书在奁。
    系赞以藏，震于壬{险去阝加忄}。

岳珂　渰中水浅舆从下水肩舟二首
    扬尘惊浅濑，平陆比通津。
    绝膑正扛鼎，化身如转轮。
    未舆讥代畜，不狩愧悬鹑。
    谁借商岩手，一嵩烟水春。

岳珂　渰中水浅舆从下水肩舟二首
    水面平如砥，湖心浅不波。
    驾肩同作楫，袖手莫谈河。
    不见成桥鹊，空传度迹驼。
    劳生正应尔，空愧白鸥莎。

岳珂　杨梅
    渰历三家市，梅垂万颗酸。
    烽池看火树，嵝室试金丹。
    风露盈篮重，冰霜透齿寒。
    它杨应不类，留与子云看。

岳珂　杨文靖早间帖赞
    道之在人，日用皆其事也。
    待物必诚，所以达乎义也。
    延平之津，伊洛之涯涘也。
    笔端波澜，亦可想其似也。

岳珂　叶左丞同升遂意二帖赞
    早登金扉踏仙鳌，晚陪大政归拥旄。
    石林风月出处高，清心妙寄同挥毫。
    丽如云锦披宫袍，横走健态霜鹘捎。
    万里笔阵谁能鏖，摧锋今识真孟劳。

岳珂　夜读庄子呈高紫微
    蒙园傲吏御风仙，聊以卮言后世传。
    小大升潜同此地，智愚工拙岂其天。
    众途适正何劳问，一理观心本自然。
    从此二经束高阁，为君终夕读名篇。

岳珂　夜观角弈
    青灯相对夜初阑，适意棋枰伴我閒。
    天马辎车金象国，虚龙缟袜宝台山。
    进趋自可觇成败，倖胜何尝不往还。
    一著未容回局势，不妨袖手酒杯间。

岳珂　夜过寿昌
    风云八字护城隅，楼殿崔嵬想帝居。
    曾侍金舆惟石马，幸因玉玺记铜鱼。
    千年鼓角声犹壮，四塞河山恨去祛。
    麋鹿已游人事改，何人曾读辅吴书。

岳珂　夜宿桥岸
    袅缆宿前湾，平芜泱漭间。
    舫移星在户，岸迥斗藏山。
    浅濑不胜揭，浮竹何日閒。
    夜深闻过櫓，知自溧阳还。

岳珂　谒遗爱王词二首
    功定三分国，名高八字山。
    威容尊国祀，□□□□□。
    虎卧无今古，乌灵信往还。
    保民存赐珓，犹挂屋楣间。

岳珂　谒遗爱王词二首
    大帝开江左，谋臣守四方。
    兴邦有乔木，遗爱尚甘棠。
    日月扶声烈，山川诧郁苍。
    中原知极目，应慨旧封疆。

岳珂　以庐山所产天花蕈冬笋玉延饷赵季茂通判
    已认山家作当家，与猨分栗雀分茶。
    气先十月地抽笋，光现五台天雨花。
    幸有玉延炊夜月，肯令绣谷咽朝霞。
    凭君试隽山中味，却较閒忙定不差。

岳珂　以螃蟹寄高紫微践约侑以雪醅时犹在黄冈
    前朝无蟹惟有诗，亦复无酒供一郗。
    今朝有蟹仍有酒，极目征帆更搔首。
    古为乐事夸持螯，赤琼酿髓玄玉膏。
    菊花吹英好时节，况是九日钭登高。
    旌旗半江笳鼓发，不作诗人淡生活。
    待君净洗沙漠尘，归趁看灯更奇绝。

岳珂　忆素律公帖赞
    噫怀素，善草书。
    杂真行，世所无。
    妙之臻，理不殊。
    盍反观，同其初。

岳珂　忆昔二首
    忆昔绍兴际，垂髫游上都。
    舜廊时访道，禹殿日陈谟。
    士肄几三代，儿嬉遍九衢。
    {搜去扌加言}闻仍有幸，犹及拜先儒。

岳珂　忆昔二首
    升平当暇岁，遐迩屡丰年。
    环辙道万里，轺车开两川。
    干戈今满地，剑栈漫梯天。
    试向长淮望，冯高更怃然。

岳珂　银青清白颂语赞
    呜呼死生，如一旦暮。
    达观其大，等视来去。
    如古之圣贤，所谓曳杖山木之歌，
    启手渊冰之语，其皆超然知所处矣。
    手泽之存，慨其孺慕。
    赞诗不文，以配陟岵。

岳珂　银青制劄帖赞
    先王笔法源于苏，奕然世全繇庭趋。
    奁中手泽他岂无，义与事比当特书。
    巨编剪取删繁芜，盛心端可传遗孤。
    百年小楷照乘珠，为问汗青谁董狐。

岳珂　银堰
    旧说金为土，今闻银灌城。
    古人真作事，后世只虚名。
    筹策虽曾立，{外厂内敖}仓竟未成。
    道旁谁筑室，吾欲诵坻京。

岳珂　英宗皇帝宁字御汉体书赞
    惟汉体书，笔法之变。
    于帝王中，亦有羲献。
    有煜昭陵，蒸云激电。
    品冠一神，中寓万善。
    于惟治平，问安视膳。
    葩奇自然，得于目见。
    傅英染华，躬侍笔砚。
    既羽既观，弗咤弗眩。
    心法斯授，体热亦擅。
    故于游戏，如墨裙练。
    惟帝之圣，统接尧禅。
    追怀羹墙，谋谨诒燕。
    武存止戈，威寓不战。
    五饵匈奴，三登海县。
    耆髫茹粹，支夏解辫。
    宁人之功，是履是践。
    帝心敢知，畔援歆羡。
    妙则已具，奎文式绚。
    揭于座隅，以示警勤，
    仁皇之仁，惟圣时宪。
    猗与此宁，尸居龙见。
    苞桑其存，伐柯不远。
    事陋规随，戒存药眩。
    有签维瑶，有轴维钿。
    系此赞诗，于帖之殿。

岳珂　又赋双莲
    一舸归来喜未涯，天教奇产瑞吾家。
    交枝各倚青罗盖，并蒂俱酣红玉葩。
    湘女月裳疑共浴，越姬风袂忆同车。
    人生所欠惟閒适，且酌清尊对物华。

岳珂　右军安问帖赞
    唐人善书者，晨夕临鹅池。
    生平安问帖，千古乃见之。
    萧斋今为谁，米姓犹可窥。
    摹笔得活法，一卷当得师。

岳珂　右军初月帖赞
    唐摹之传取奇古，仿佛硬黄疑此楮。
    我从眼力别瑶{斌去文加王}，安得庸奴字如许。

岳珂　右军得示帖赞
    淳古有真味，不特见于结子。
    兹帖之名得示，纵摹倣於唐世，
    隐然犹有西晋之遗意。彼昌黎者，
    或肆讥议。谓以俗书趁姿媚，
    予未敢以为是。

岳珂　右军复尅二书帖赞
    书摹于唐，故不当印以贞观。
    然而涸笔天成，书名云烂，
    殆不止于真之乱。彼无别者，
    徒欲侈其真而汩以赝。石汰玉出，
    泾分渭判，尚考予赞。

岳珂　右军留女帖赞
    或真或摹，斯焉取诸，
    是出于偃月储。垂胄同仇，
    于门之鱼，予将比乎邾。

岳珂　右军遣信帖赞
    笔健而奇，而纸素犹近时。
    彼摹者吾不能知其为谁。忘筌与蹄，
    庶几得之。

岳珂　右军尚书帖赞
    宣和御府皆法书，珍藏直及钟王初。
    徒缘绢素少晋储，著定聊复称唐摹。
    气全神王断裂余，更有数体同官奴。
    百年风尘阅穹庐，回首六阁怀东都。

岳珂　右军转胜帖赞
    唐人摹帖多自喜，千古换鹅谁趾美。
    顺涂鹿梦岂真寐，画饼儿痴出馋水。
    讵怜成安犹张耳，泜上鼓旗那可致。
    铜丸碧衣谁证尔，重说偈言烦小米。

岳珂　予归示省松楸将以初秋望前汎湖之龙门已戒舟舰而连夕雨作不见月因
    拟放平湖月下船，櫂歌中夕发长川。
    苹风好为云开幕，兰桨不妨人扣舷。
    猨鹤候迎将晓日，鱼龙悲啸未晴天。
    玉川塌额金沙上，阊阖封词漫一笺。

岳珂　予归示省松楸将以初秋望前汎湖之龙门已戒舟舰而连夕雨作不见月因
    小心风伯紫宫回，眼看银蟾海上来。
    玄豹又成漫谷雾，断虹犹作隐山雷。
    便教雨积三时害，未信晴无一日开。
    待试平生补天手，为君明镜再接再安台。

岳珂　予控免不获命恭读诏书圣训有朕正欲为卿直前枉之语感激思奋始决小
