<!-- { "loadSidebar": true } -->
    抽添七返无多事，草木无心天地闲。
    真根真蒂结真酥，真鼎真坛真蘥炉。
    阳日起头阴日积，分明阳火与阴符。
    半亩丹田种金粟，一朵灵芝香馥郁。
    铁牛哮吼入绵厨，木马奔驰跳金屋。
    乾坤二八结丹砂，满鼎溶溶白雪花。
    提住龟蛇归两手，山中玉兔化金鸦。
    还丹有诀知音少，汞龙铅虎凭火候。
    三千刻内结婴儿，调和温养终无漏。
    遍体浑如一片琼，寒蟾光照玉壶冰。
    顶门夜半雷声吼，匝地清风神鬼惊。
    天上人间真妙诀，谁敢天机私漏泄。
    须是英雄大丈夫，了然胸中无一物。
    一阳才动大丹成，片饷工夫造化灵。
    只恐南宫录姓名，醉骑白鹤朝上清。

白玉蟾　为禅悟剪发偈
    一毛头上一如来，一一如来鼻孔开。
    把得这般刀在手，剪教断了唤教回。

白玉蟾　为李县尉寿
    浪萍风絮客他乡，喜者青春鬓未霜。
    到处烟霞成莫逆，如今山水已相忘。
    子还真个为仙尉，我定终身作懒王。
    何似著鞭铅汞事，笑骑云外鹤翱翔。

白玉蟾　温学士再访山中
    炎帝辞朱节，清晨立素秋。
    借绯皆木叶，脱白满林丘。
    流水万山兴，痚风冷雨愁。
    诗人应自乐，歌知海东州。

白玉蟾　闻鹤叹
    霜翎雪羽舉脂顶，玄裳翠距白玉颈。
    何年乘风下太清，芝田烟暝瑶池冷。
    天台山上玉京天，何似青天玉帝前。
    晓云黯淡但欲唳，夜月凄凉那得眠。
    君不见东海苍鱼浮吞舟，一朝失却风涛秋，
    陆地蝼蚁俱逆谋。又不见南山白虎啸裂石，
    一朝不得山林力，平原狸兔起图食。
    如彼茅圊蝇，不知天池翔大鹏。
    如彼布褌虱，不知白鸾舞空碧。
    世间炎凉相渭泾，是非宠辱无限情。
    彼鹤暂尔耳，自警聊自鸣。
    山灵更须勤爱护，忽然鼓翅翔四溟。
    上有崑崙琪花红，下有蓬山芝草青。
    山头知音复能几，几人得如华与丁。
    那堪九霄去，人世无此声。

白玉蟾　闻子规
    二十年前怯杜鹃，枕边时把泪珠弹。
    如今老眼应无泪，一任声声到月残。

白玉蟾　问春
    不教蜂蝶畧来些，岂是春神病酒耶。
    燕语莺啼今几日，风魔雨难许多花。

白玉蟾　问花
    蓦地诗心到海棠，问花开未晓来忙。
    村童熟睡不知唤，惟有流莺语似簧。

白玉蟾　问月台苏竹庄同赋
    千山万山翠交锁，何处瑶台天上堕。
    台前吟久忽登楼，楼前开窗天入座。
    留天且莫放天归，问天明月来几时。
    青天推月上云表，使我对月自问之。
    试问月中玉妃子，人言羿妻无乃是。
    夜夜清风为作媒，欲把冰姿嫁谁氏。
    桂子婆娑今几秋。蘥宫珠殿何年修。
    吴刚执斧胡不休，玉兔银蟾犹更留。
    我闻明皇排空听，又闻李白骑鲸水中捉。
    至今天上弄银盘，依旧万星攒碧落。
    但见一轮月在天，如何千江千月圆。
    月还似水水似月，千眼所见皆同然。
    今方得月为诗侣，月亦有情但无语。
    延月不久月意归，我欲乘风游玉宇。

白玉蟾　问子规
    绿柳阴中问子规，劝人归是劝春归。
    人须回首春须暮，何不成都西去飞。

白玉蟾　蜗牛
    有宅一区长自负，受田百亩不能耕。
    壁间银篆方犹湿，早已枯然梦两楹。

白玉蟾　卧病
    故故抽身入翠微，头昏背痛便相随。
    只今得病缘身有，待我无身更病谁。
    天际寒云糊远岫，松梢归鹤客枯枝。
    青灯独照黄昏影，且自扶头强赋诗。

白玉蟾　卧云
    满室天香仙子家，一琴一剑一杯茶。
    羽衣常带烟霞色，不惹人间桃李花。

白玉蟾　卧云萩醉后
    千岩万壑深复深，洞口枯树鸣幽禽。
    瑶月影松大静淡，琅风韵竹夜萧森。
    暮云献碧出孤岫，夕鸟拖红投螟林。
    孔明终久须朝日，安石不来谁作霖。
    然则从龙虽有志，定知化鹤亦无心。
    先生不是终南子，满洞苍烟何处寻。

白玉蟾　梧窗二首
    夜半山风响翠梧，一窗皓月翠琴书。
    试将笔架山头屋，问有清幽似此罪。

白玉蟾　梧窗二首
    世事如尘扫又生，梧窗终日坐冥冥。
    有时饮罢却行乐，立看风吹阁上铃。

白玉蟾　梧州江上夜行
    云去云来几点星，城头画鼓转三更。
    草深萤聚浑成怜，月暗鹤飞惟有声。
    何处夜航鸣橹过，沧江如镜烟半破。
    忽然长啸惊沙鸥，飞入前山不留个。
    
    【卷09】

白玉蟾　五更解酲梅竹之间徘体
    宿鸟能传语，残风且点心。
    山情怜澹坐，月色笑孤斟。
    惊我梅花睡，闻他竹叶吟。
    清归无所得，得句贵如金。

白玉蟾　五曲铁笛亭
    满天沆瀣起清风，白鹤飞来上翠松。
    月冷山空吹铁笛，一声唤起玉渊龙。

白玉蟾　五夜
    五夜风吹露，林间鸟唤群。
    钟声和月落，惊起四山云。

白玉蟾　午顿
    笋方合爪蕨擎拳，好与同参诗里禅。
    居士闻韶今已久，炉峰为我晓生烟。

白玉蟾　午饭罗汉寺
    林间一径似惊蛇，中有禅关隐紫霞。
    烟锁苍松遮寺额，风摇翠竹撼檐牙。
    客来寂寞盘香穗，饭罢从容瀹茗花。
    到此徘徊归去晚，夕阳挂树一声鸦。

白玉蟾　午睡
    簟织湘筠似浪，帐垂空翠如烟。
    一片睡云惊散，绿槐高处风蝉。

白玉蟾　武昌怀古十咏　赤壁
    不说江山笑老权，尽称造化戏曹瞒。
    飞乌绕树孤回首，断戟沉沙怒激湍。
    豪杰已随霜叶尽，兴亡尽付浪花翻。
    画堂莫唱坡仙赋，战骨草中吟夜寒。

白玉蟾　武昌怀古十咏　黄鹤楼
    白云黄鹤迹成遗，何独当年丁令威。
    洞里不知朝市改，人间再到子孙非。
    笛声吹断秋江黯，月影飞来夜漏稀。
    大醉倚楼呼费沱，蓬莱山下几斜晖。

白玉蟾　武昌怀古十咏　江汉亭
    西风黄叶满秋城，水鸟飞无沙碛腥。
    淮浪白如头似白，沔山青与眼俱青。
    何人得见莲花女，此地空余江汉亭。
    一自郑生双佩断，幽情渺在蓼花汀。

白玉蟾　武昌怀古十咏　灵竹寺
    孝之一字协天伦，信可通天感鬼神。
    霜满竹林安得笋，心倾泪雨自生春。
    只闻郭巨曾埋子，岂得曾参亦杀人。
    凿隧及泉愚尔耳，斯人盖是舜之臣。

白玉蟾　武昌怀古十咏　南楼
    凭暖朱栏醉已酥，楼前眼缬望中痚。
    汉阳草树看来短，淮岸渔家淡欲无。
    薄暮鸦翻千点墨，晴空雁草数行书。
    多情庾亮吟魂远，风泛荒花秋满湖。

白玉蟾　武昌怀古十咏　南浦
    越禽胡马易空痚，水远天长梦亦迂。
    南北故人鸿去外，古今陈迹雨晴初。
    云连碧草别愁黯，风眇绿波征骑孤。
    三径凄凉一盃酒，夜深重读寄来书。

白玉蟾　武昌怀古十咏　奇章台
    登台日费万缗钱，宝从如云剑履骈。
    食鼎歌钟移楚地，貂金佩玉整唐天。
    缅怀钟钺熊旂里，尚有冰辞雹语传。
    偃月堂中人用事，牛家僧孺得称贤。

白玉蟾　武昌怀古十咏　吴王宫
    不将胆命付周郎，安得儿孙见太康。
    三国兴亡成梦事，一川烟草断人肠。
    黄旗紫盖伊巴蜀，翠殿朱楼自武昌。
    纵谓西山非王气，金陵能得几时王。

白玉蟾　武昌怀古十咏　西塞
    落尽桃花水满湖，西山西塞长新蒲。
    斜风细雨今如许，青笠绿蓑谁又无。
    圣主龙飞邦有道，醉仙睡到日高梧。
    何时尧舜无巢许，我也人乎粘壁枯。

白玉蟾　武昌怀古十咏　鹦鹉洲
    无人为叫祢平原，表祖粗人岂识文。
    鹤在鸡君怀月露，豹将虎变欠风云。
    凤凰池上才方酒，鹦鹉洲边已自坟。
    道大不容才是忌，渔阳挝断不堪闻。

白玉蟾　武夷歌
    天下武夷兮第一山溪，升真有洞兮大王天柱交相齐。
    不知何年中秋兮玉帝赐宴会曾孙，幔亭结云霞兮彩桥跨虹霓。
    欲访仙迹兮搜剔地灵，遡洄乘舟兮陟险杖藜。
    身轻欲生羽翰兮们烟萝而蹑天梯，下视人境杳邈兮但见乱峰参错相高低。
    龙洞通天池兮岩鹤舞双翎，铁骨藏玉匣兮玉蜕和香泥。
    月浸观音石兮恍有金身现普陀，风号玉女峰兮疑是湘江虞妃啼。
    仙馆学堂兮闻书声，丹炉茶灶兮晓烟迷。
    船架半壑兮使星会泛河汉归，机留古洞兮天孙去作牵牛妻。
    棋盘开岩石兮钓台瞰晴川，岩有虎啸兮窠有金鸡栖。
    狮子伏岩兮耀日气犹鲜，仙羊化石兮眠云青草萋。
    大小藏蕴灵兮下有龙湫水泠泠，一线天通九有兮旁有风洞凉凄凄。
    翰墨罗列兮因之生兴，廪石高賏兮可以忘饥。
    红尘迥绝兮山中发兰桂，神仙何许兮云间闻犬鸡。
    茶洞幽窅兮悬崖飞瀑布，桃源深邃兮沿流得径蹊。
    有人卜居大隐屏兮学宗周孔事盐虀，但见此心止止兮炼成大药服刀圭。
    武夷君去后兮有十三仙之同时，代不乏人之兮仙阶陆续跻。
    或尸解兮只履归去，或飞升兮铁笛长嘶。
    以今视昔兮吴李可接踵，不须怀古兮感慨而怆悽。
    作诗勉同志兮欲倩仙掌摩丹崖，我醉挥椽笔兮大书特书而留题。

白玉蟾　武夷有感十一首
    雨霁烟凝正夕阳，子规啼断几人肠。
    东风不动些情思，无限落花春自香。

白玉蟾　武夷有感十一首
    莺唤绿杨抽嫩叶，蝶催碧藕发新花。
    飒然一点薰风至　　日落前山噪乱鸦。

白玉蟾　武夷有感十一首
    雨余秋藓几堆锦，日出朝葵千簇金。
