<!-- { "loadSidebar": true } -->
    其气充我情性初，吾自觉吾非故吾。

曾丰　过太和赴主簿邓楚材豫章贡闱之约
    福建人才古邹鲁，　　章师匠道宗主。
    余子姑作寻常看，此公仅能一二数。
    太学颉颃赋争衡，凌云之气掷地声。
    鲲鹏谁碍天南去，麒麟犹落地上行。
    南昌倾盖恨不早，西昌扣门喜欲倒。
    风雨那容酒绝交，江山不许诗在告。
    宦途同调能几人，相逢莫厌情相亲。
    言下甘心听苦口，镜中白发催青春。

曾丰　过滕吊秦
    浔流容派两江口，中有一城大如斗。
    埤堞{剸刂换瓦}抏上藉隍，楼台瓦溃3￥漫靋。
    入言淮海初到时，江献其清山献奇。
    彼私得之既以去，今幸存者皆其遗。
    古藤阴下非眠处，肆言成谶终还悟。
    末祸休冤黄绶欺，初谋已被儒冠误。
    眉山处丧与得坎，朱崖儋耳全吾身。
    孰知淮海造三昧，犹与眉山隔一尘。

曾丰　过湘吊屈
    彭蠡泽南地，祝融峰上天。
    其洪无择物，所褊不容贤。
    湘水恨归处，衡云愁到边。
    勇哉输一死，死日胜生年。

曾丰　过严关
    誓不南游今复游，东西虽异等南州。
    妻儿累己何人免，行止关天不自由。
    伏枥过都从野马，乘流遇坎任虚舟。
    严关猿鸟休相笑，更过梅关笑却羞。

曾丰　韩尚书南涧公之从弟德文为东广常平上幕丙寅八月上旬护印迎新使长
    西清人表表，南涧迹陈陈。
    麟笔可无托，雁行犹有人。
    姓名知子旧，闻见与吾新。
    自分宁攻苦，相期勿搞尘。

曾丰　韩尚书南涧公之从弟德文为东广常平上幕丙寅八月上旬护印迎新使长
    白露一旬后，秋分三日前。
    幕中余暇日，城上肆华筵。
    卓立参天木，横陈扑地烟。
    主人非独答，客笔不如椽。

曾丰　韩尚书南涧公之从弟德文为东广常平上幕丙寅八月上旬护印迎新使长
    山乡仍水国，玉露更金风。
    置印龟{左冉右龜}上，扬鞭马首东。
    勤渠莲幕客，款曲绣衣翁。
    言我坐诗累，至今依旧穷。

曾丰　和富阳陈大夫祷雨有感韵
    千里羁怀那更秋，一陪行乐一忘忧。
    看君俶傥足谁柅，顾我轮囷枝一蚢。
    卓令下车宣汉诏，周王前籍访箕畴。
    拔茅切不须连茹，吾自胸中有一丘。

曾丰　和富阳陈大夫祷雨有感韵
    刑鹅瓮蜥敬祈秋，要解宵衣旰食忧。
    天旧大方张制电，地中雷已起蟠蚢。
    雾雹黄长尧天水，{左禾右罢}稏青连郑非蛮。
    告违只上加餐祝，更祝俸余归买山。

曾丰　和陆倅闻雨之韵
    白昼雷驱风入城，艳阳天气太阴生。
    方看云墨浓翻汁，俄骇天河倒泻声。
    布谷殷勤休劝客，添丁长大即归耕。
    落南少有知音者，且与候虫相对鸣。

曾丰　贺德庆陈倅生朝
    无伏无腊壶中天，不烟不火壶中仙。
    壶天因自远世界，壶仙还自结世缘。
    昨夜壶公山外望，壶公驾鹤随仙仗。
    逃身下降唐谪仙，袭姓前生汉丞相。
    四时之气春为冲，诞弥况在春之中。
    一段乾坤奇特意，三朝文学老成风。
    通守通班盖其寓，泽民致主酬吾素。
    收拾平生尘外游，追寻畴昔壶中去。

曾丰　贺广东漕使黄郎中生朝
    紫石仙翁骨道清，丹成往往步步轻。
    黄石仙翁道眼明，书成往往字字精。
    丹成书成俱是实，犹堕于偏非至道。
    二者兼之白石□，先生渠谓天草草。
    天皇案前黄老君，辍与人皇为老臣。
    老郎老君之后身，收拾乾坤平月春。
    春吾身外春吾民，四民无一不春者。
    与士为春颂风雅，书于白石其上苴。
    白石肉飞不尸假，弟功书在丹之下。

曾丰　贺广东黄漕生辰六绝
    博落山中黄子杨，少从李生受仙方。
    道成初试飞升步，引手蟾宫折桂香。

曾丰　贺广东黄漕生辰六绝
    诏会蟾宫籍里人，召还仙阙作仙宾。
    王宫专席谈先圣，朝路分班谒上真。

曾丰　贺广东黄漕生辰六绝
    奏事口含鸡舌香，仙宾俄又作仙郎。
    汉留不住王中散，又驾仙风出帝乡。

曾丰　贺广东黄漕生辰六绝
    计台使长秘书丞，一士去天三馆轻。
    行诏仙郎主仙监，道山风月倍光明。

曾丰　贺广东黄漕生辰六绝
    数从仙伯至仙公，一岁一仙三岁中。
    三岁三迁吾事足，归骄明月弄清风。

曾丰　贺广东黄漕生辰六绝
    上界仙官孰礼勤，逍遥归入散仙群。
    百千岁后人相识，白石山前黄老君。

曾丰　贺刘仓使生朝
    眷此良月，开此良辰。
    水德奫奫，羽音盿盿。
    玉曜在戌，旁烛于寅。
    仁气收薰，天地氤氲。

曾丰　贺刘仓使生朝
    眷此良月，协此良序。
    水德溥溥，羽音诩诩。
    金曜在郑，对烛于鲁。
    儒风妆鼓，乾坤煦妪。

曾丰　贺刘仓使生朝
    眷此良月，生此良臣。
    金矿玉璞，质气天贞。
    静以牧身，与吾德为仁。
    动以牧人，与吾民为春。
    彼蠢者民，视自吾身。
    彼穷者昮，听自吾民。
    不求自应，不召自臻。
    乃齿乃发，斯松斯椿。

曾丰　衡阳合江亭
    经过西溪胜，追寻后洞幽。
    江形叉燕尾，石势涌鳌头。
    至止岳余气，归欤湖合流。
    酒杯饶不下，千古吊湘愁。

曾丰　衡阳西溪
    眼底西溪少，碑间北客多。
    雪霜风日剥，岁月姓名讹。
    后有诗堪勒，傍无石可磨。
    可磨悬绝处，留勒中兴歌。

曾丰　候潮钱塘渡
    眼厌纷华久，身离陎阾初。
    市声方较少，春色况犹余。
    海沸如中热，山浮若内虚。
    坐穷消息理，万事付乘除。

曾丰　黄侍郎元章题处士何熙绩所居日肥遁熙绩又结生墓而铭之予题其墓日
    圭荜逸民宅，羊鹑处士衣。
    人才于古有，天命与时违。
    初不厌肥遁，终何辞大归。
    初张两题目，君自一其机。

曾丰　回雁峰
    每向画图诗集看，祝融如孔雁如颜。
    雁峰今幸一相识，实校于名大似悭。

曾丰　回雁峰
    扬雄非有动人姿，盖代清名天下知。
    回雁名今与雄等，岂忘外陋慕中奇。

曾丰　回雁峰
    宾鸿初忌瘴边岚，止到峰前不更南。
    近日鸿多更南去，峰名几似晋清谈。

曾丰　回雁峰
    雁入穷南失意多，以峰为记誓毋过。
    宁无忘记蹉过去，彼自轻生独奈何。

曾丰　回雁峰
    此峰与雁作标题，记不分明有忘时。
    雁自会书真草字，标题安用此峰为。

曾丰　会昌号湘江岸有小岘亭癸卯六月与瑞金吴丞饮其上二首
    湘水欠湘竹，岘亭非岘山。
    休论真胜假，且幸冗偷闲。
    眼底方尘外，栏干更树间。
    唘禽如语我，剧暑未能还。

曾丰　会昌号湘江岸有小岘亭癸卯六月与瑞金吴丞饮其上二首
    占断江西景，临川拟岘台。
    今犹千里隔，我更几时回。
    幸此亭相似，非公坐莫陪。
    古今随水去，风月送诗来。

曾丰　会昌劝农
    官不劝农农亦耕，诏书那可废常行。
    烟霞自避旌旗色，鱼鸟相疑金鼓声。
    蝶急岂遑追梦觉，鸠闲犹强管阴晴。
    忙中偷得须臾暇，聊借江山答太平。

曾丰　会昌小岘亭有碑侍郎陆公作也今通守盖公之孙乃发家传为南斋宴坐之
    小岘丰碑大陆书，摩挲虿尾扫龟趺。
    机云宗派公家是，晋宋文章此外无。
    方被春牵时梦草，岂为秋动辄思鲈。
    行藏俱不达情性，在在江山听指呼。

曾丰　吉之南门外见木芙蓉烂开
    小春催出倾城色，笑倚墙头若招客。
    芬芳犹帯秋风残，婀娜岂宜江路侧。
    诗眼惊红狂欲呼，熟看似细又似粗。
    花神留为菊后乘，天意遣作梅先驱。

曾丰　即席赋会昌章簿出示假梅
    早探梅春南俗惯，今年不料寒裂骭。
    梅花索价似太高，虽现幽姿犹匿半。
    小小樽前白玉盘，忽移全树教吾看。
    仅高一尺辄峥嵘，才吐数枝如烂熳。
    远观不足近视之，始觉是真还似幻。
    笑问主人谁所为，疑是女娲残手段。
    锻石所传非有方，补天之妙人无间。
    满堂坐客俱眼生，吾其付之一笑粲。
    大庾岭头春寒空，犹是阳和假相换。
    认假为真世所同，莫怪此花渠改观。
    吾将真假一样看，岂为造化小儿玩。

曾丰　季夏宿省前董家楼
    明朝从伏末，今日幸秋初。
    御阁斜阳里，天沟小雨余。
    风吹尘陌静，月照垩窗虚。
    一枕三更梦，清凉意自如。

曾丰　寄殿院谢艮斋四首
    元佑乌台士，江西董白须。
    节因父母立，名与道乡俱。
    耆旧流风远，衣冠后辈孤。
    此公今复奋，吾道得相扶。

曾丰　寄殿院谢艮斋四首
    稳着云霄步，高峨獬豸冠。
    简霜凝处冷，奸胆落边寒。
    奋臂有余勇，撄鳞不苦难。
    平生功业意，莫到晚年阑。

曾丰　寄殿院谢艮斋四首
    汩汩孤蓬转，迢迢五岭来。
    故人饶鹤发，新论凛乌台。
    千里夜间月，一枝春首梅。
    使行无好奇，书到莫慵回。

曾丰　寄殿院谢艮斋四首
    河鼓聘天孙，昭君未了村。
    非关媒不善，自是命难婚。
    无貌倾人国，何颜倚市门。
    随缘幽阁里，刺绣度朝昏。

曾丰　寄广东提干田子真
    初悔投身落海涯，拥车犹幸袭踪来。
    畏途机械鹿{左豸右区}虎，晏岁风霜松竹梅。
