<!-- { "loadSidebar": true } -->
    既玉于成，勋名九垓。
    山川出云，时雨必至。
    道之将行，公揭魁瑞。
    问学已正，渊源已充。
    险夷一涂，奚有于躬。
    绍熙季年，国势{左木右毁去殳}杌。
    手扶重轮，公为时出。
    屹若九鼎，不震不摇。
    公秉国成，端委以朝。
    拔茅斯征，苞桑斯戒。
    匪兕之时，乘否于泰。
    有棐至诚，云开于衡。
    雇不能排，噂{左口右上水下日}背憎。
    公能者天，岂曰臧氏。
    汗清万年，则有公议。
    我昔龀齿，拜公江干。
    公雇而奇，信乎庭兰。
    三十八年，始得遗帖。
    忧边谨微，抑寓相业。
    字端而庄，德谦而光。
    于閒暇时，宪型四方。
    书藏在奁。百世如对。
    尚想公仪，洒扫进退。

岳珂　赵忠简送春诗帖赞
    陶陶孟春，草木莽只。
    白日昭昭，照下次土只。
    瘴烟浩淫，杂海雾只。
    憔悴行吟，閴岛屿只。
    公乎归徕，无{缪去纟加纟}此诗句只。
    黎母之居，家炎陬只。
    崒嵂盘郁，蔽云浮只。
    蝮虺鰅鳙，蜒僻幽只。
    人迹阒绝，魑魅仇只。
    公乎归徕，空山不可以久游只。
    鸣鸢跕跕，堕池溟只。
    蛟蜃噀雨，昼冥冥只。
    折肱见沫，瞻斗星只。
    夕照黄浊，波涛腥只。
    公乎归徕，落景不可以久停只。
    茅苇丛薄，桃李囚只。
    韶容骀荡，异中州只。
    阳龢弗舒，金石流只。
    短狐秘蜮，起蛰坏只。
    公乎归徕，春不可留只。
    卉服椎髻，骈蜓艕只。
    咿嗄啁哳，言莫谅只。
    烹蛇茹蛊，食且恙只。
    眇其愁予，虽迥旷只。
    公乎归徕，欢不可并只。
    毒洳下湿，既沮疫只。
    烦蒸焚惔，交战迫只。
    中郁鬲痞，悼{僚去亻加忄}慻只。
    层冰肃霜，接朝夕只。
    公乎归徕，寒兮无与乎体力只。
    长鲸层浪，隔帝家只。
    鸟春蛊秋，送年华只。
    星河八月，记流槎只。
    杳杳万里，谁还沙只。
    公乎归徕，衰兮不关乎齿牙只。
    公乎归徕，秦川之衍夷，
    公所生只。解梁风鹹，
    收萃营只。土厚水深，
    {衍去氵加干}易平只。洪河大川，
    坎不盈只。居之而安，
    乐不可名只。公乎归徕，
    洛水之繁庶，公所寓只。
    龙门伊阙，风气聚只。
    葩奇俗淳，康汰阜只。
    图渊书囿，今古慕只。
    资之而深，适不可喻只。
    公乎归徕，无叹乎江上只。
    紫盍黄旗，天所王只。
    浮埃蔽蒙，骋远望只。
    圣主如天，既殛放只。
    聊以永怀，无沮丧只。
    公乎归徕，无悼乎天边只。
    资善大议，同诸贤只。
    复雠正义，维万年只。
    质乎人心，靡或偏只。
    守此正中，无迁延只。
    噫{左口右献}诗乎，公以为我心只。
    彼苍者天，杳难谌只。
    吁嗟时乎，天以畀我公只。
    彼亡者秦，曷克终只。
    乐只韶只，舜之昭只。
    无议其将，圣维尧只。
    谗慝煽凶，同盛朝只。
    公乎归徕，尚予家之招只。

岳珂　折枢密子友帖赞
    陕服之俗重于义。公家府谷，
    殆且百世，予不能知子友之兄弟。

岳珂　真宗皇帝南牙谢访状赞
    自虎闱之教废，分绝堂陛。
    伟圣皇之订礼，得古意于胄齿。
    南牙既启，有煜朱邸。
    锵锵佩履，谒刺填委。
    不爱尺纸，锡以云体。
    天光之下，彼蔼然主器。
    不居其贵，此其所以诒天禧之谋，
    长治平之制。臣赞而藏，
    昭示物轨，以续江氏之秘。
    尚宝勿替，式示万世。

岳珂　真宗皇帝御制朱表御书赞
    宋德茂三世，祥符闿九清。
    兢业帝道登，陟降王心宁。
    龙鸾夜染翰，虎豹晨抽扃。
    宸心勤惕忧，清思入杳冥。
    庆阴云裔裔，飙景风泠泠。
    朱表动渊监，苍昮闻德馨。
    岧巃瞻天章，邃穆环禁庭。
    昭回河汉隔，澒洞山河腥。
    流传几百年，撝呵犹六丁。
    金笺炯玉字，蜀带要吴绫。
    大名标北都，宝庆恢中兴。
    边尘失瓯脱，赵璧归连城。
    百年神迹晦，再拜感涕零。
    探骊方得隽，负马仍腾英。
    天心正昌唐，文轨将收京。
    原言豁氛霾，长仰奎星明。

岳珂　至鄂期年以饟事不给於诗己亥夏五廿有八日始解维雪锦夜宿兴唐寺繁
    雪锦亭前水接天，晚波如縠放归船。
    新诗开务从今日，此是江行第一篇。
    离歌已尽沙头玉，夕照初翻浪底金。
    自是晴鸥无六月，半江雪片涌波心。
    萧萧衰发倚西风，两岸青山尽识侬。
    东去西来缘底事，只应添得一龙钟。
    一江涨碧碧於蓝，健橹鸣鹅舳正衔。
    才似过都空万马，又惊倚岸阅千帆。
    宵声传柝重城闭，晓漏迷钟古寺荒。
    仰看繁星垂四野，不知身世变炎凉。
    一瓶一锡一团蒲，到得今年一物无。
    桑下勿兴三宿念，古人不食武昌鱼。
    葭苇延缘舞以旌，白头吹浪又相迎。
    攀辕亦作留行计，莫道冯夷不世情。
    昌黎久原列三王，我亦曾亲翰墨香。
    惜别依依重回首，棠矶风月更思量。
    赤壁江头白羽挥，鳜肥西塞酒同携。
    归期应在初弦月，家住康山西复西。
    人生邂逅适相懽，一曲高歌行路难。
    频寄诗筩君勿厌，种花持钓是闲官。

岳珂　智永千文真草帖赞
    与嗣次韵成一家，作者更书遍河沙。
    几年真草分正葩，变现要作千体夸。
    谁知笔椽出袈裟，如催犀角抽龙牙。
    墨池摹倣纷天华，尚想字母真摩耶。

岳珂　中桥二首
    过了平湖又小溪，却从芜径访多歧。
    如何江上乘风鷁，化作泥中曳蚝龟。
    谁遣旌旟行沮洳，定知鼓吹宅涟漪。
    中桥咫尺末由到，且作吴儿玩水嬉。

岳珂　中桥二首
    泽国何村不著桥，中桥跬步即云霄。
    青帘望市雷鸣腹，黄帽推船水没腰。
    六月彤云摇旱火，一潮清浪卷晴飚。
    平生未惯舟行陆，铁石心肠也合消。

岳珂　中秋夜宿旌德观无月
    满看金盆涌碧流，西湖从古惬中秋。
    清班正自重闉隔，尘鞅难从近甸游。
    自是四并偏我靳，从知一笑岂人谋。
    望霓得月良非急，且原西风送雨休。

岳珂　舟过庾楼
    得名元自庾西阳，秋夜何关旧踞床。
    坐上参差雉横堞，槛前来往燕归樯。
    骚人雪月撩新句，游子风云忆故乡。
    何日君恩粗能报，苔矶从引濯沧浪。

岳珂　周美成友议帖赞
    左太冲赋三都十年，门墙藩溷皆著纸笔。
    予意其因心寓墨池模倣之妙，而未必徒以诧记事备言之述。
    不然则亦焉用是物也。
    如公书法，或者得太冲之仿佛乎。
    有凤楼之手，以侈其标度。
    有香奁之泽，以醖其风骨。
    体具态全，夫岂一日。
    清真之名，公所自出。

岳珂　周少隐留春词帖赞
    弦管之流声，景物之感情。
    激徵含商，舒华发英。
    固所以合融怡寺自然，而惜流转之不停。
    亦犹夫见穿花之蛱蝶，赋点水之晴蜓。
    思尽醉于风光，而典春衣于杜陵也。

岳珂　周文忠宝眷帖赞
    庐陵之文忠，前欧而后周。
    笔法之可稽，欧劲而周柔。
    苟内心之是似，岂外迹之能求。
    予尝遡平原之津，望二典之楼。

岳珂　朱文公储议帖赞
    道统之传，洙泗濂伊。
    公于淳熙，万古一时。
    言名之舆，世泯其辙。
    皎皎纲常，首载先烈。
    粤古大臣，以国为身。
    浚源培根，兹为爱君。
    总干徂征，拜疏辄发。
    外宁内忧，间不容发。
    复雠大义，不振不随。
    易安于危，本则先之。
    先王之忠，与莱公对。
    谗夫孔多，碣欠若辈。
    彼姑息者，大义一毛。
    谓我徒劳。群吠以嘈。
    事是迹讹。

岳珂　朱文公离骚经赞
    伟兹帖上奇瑰兮，羌笔力之有神。
    走缄{腾去马加糸}之来诏兮，并垂枣而足珍。
    从鲤庭而载求兮，得陈亢之异闻。
    书三闾之孤忠兮，将争光兮仪邻。
    予尝窍寘疑兮，谓意或有在也。
    方淳熙之继明兮，德如天其大也。
    挈道统而在上兮，固无妒邪之害也。
    先生之溯伊濂兮，又非沅湘之派也。
    寓物以写兴兮，自前世以固然。
    岂先生之适正兮，乃独取于沉渊。
    行或过乎中庸兮，虽为法而不可。
    其忠君爱国之诚兮，亦不虞乎后日之祸。
    彼不学兮，周公仲尼。
    知庄士与醇儒兮，或羞称之。
    律风雅之末流兮，若未免于或变。
    使交有所发兮，亦足以迪天性民彝之善。
    以今日之书兮，固非出于感时。
    则异时之集注兮，亦何病乎俗人之悕。
    原屈原之心兮，宗国之楚。
    作春秋兮，固安在乎黜周而王鲁。
    先儒之心兮，百圣之矩。
    藏此帖兮，昭于今古。

岳珂　朱文靖报称帖赞
    劲而柔，端而遒。
    奔八骥，回九牛。
    功玉铉，名金瓯。
    藏此书，识前修。

岳珂　朱希真书简帖赞
    洛阳耆英，沦于朔尘。
    三十年有人，典型之存。
    炙手绝伦，一日之伸。
