<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山城如许乐，灯市不多寒。
    微步漂香细，行歌惜夜阑。
    何人欹醉帽，朱袖簇归鞍。

陈造　袁本初二首
    入门偶藉移韩馥，健者何曾抗董公。
    须信阿瞒人物论，但言玄德是英雄。

陈造　袁本初二首
    嬖孽朝兄主父囚，女戎衔猾史苏忧。
    便教官渡交绥去，二竖犹能乱冀州。

陈造　约二同年游虎丘
    兼旬闭户耐寒威，起视晴空碧四围。
    黄鸟啼边忽游子，白龙去后渐单衣。
    年时尚记寻芳约，老境仍怜得醉希。
    红影幽香虎丘路，杖藜携酒莫相违。
    
    【卷17】

陈造　约二赵棋集雨不果来
    客子离群意，萧斋只睡宜。
    得无新雨叹，漫有故人期。
    日力须棋局，风凉入酒卮。
    转头车妇去，相忆各儿痴。

陈造　约吕徐二友游净慈二首
    芒鞋明日踏晴沙，肯学渠侬走狭斜。
    天井巷前休倦足，暗门城外把煎茶。
    暂同佛屋僧庖饭，徐访姚黄魏紫花。
    要及钱唐尚留钥，共揄吟袂缓归家。

陈造　约吕徐二友游净慈二首
    一笑成行不待营，可无条约谂同盟，
    盘餐取饱真君事，杯酒邀欢太俗生。
    拨冗得闲殊自乐，吸光饮渌不胜清。
    即今冷眼聚蚊梦，彼此劣优君试评。

陈造　约徐吕二友访净慈老二首
    魏紫千葩压曲栏，问君何似檐头看。
    城西更有芳菲地，旧约重寻莫作难。

陈造　约徐吕二友访净慈老二首
    人间机巧厌相亲，南道吾今有主人。
    谁与清游联此辔，吕兄孺子最真醇。

陈造　约徐南卿出游
    古寺周围锦树窠，清湖演漾麴尘波。
    偷闲已计三餐反，败兴其如一雨何。
    政复小孤鸥鹭约，未妨来校鲁鱼讹。
    春光尚有三之一，徐办苏堤一再过。

陈造　阅史六首
    百战淮西仅奏功，澶渊欲战已平戎。
    三纡相绂犹公道，长为莱公羡晋公。

陈造　阅史六首
    公安枯竹本何知，摽表精忠解不私。
    应笑神奇甘臭腐，谗锋得意几馀时。

陈造　阅史六首
    树威立敌只商君，俯仰欺诬莽更文。
    何事君王自聪哲，三槐五鼎买崩分。

陈造　阅史六首
    帝惜人才几手培，诛鉯盗权媒。
    更怜孙息追仇误，忍死龙荒首不回。

陈造　阅史六首
    徐穉申屠晚见机，当时张邴是先知。
    冥鸿久矣层霄上，置网弥山漫尔为。

陈造　阅史六首
    平时愤世谢王符，更肯佯狂踵接舆。
    须信有心端有累，与君乘木用舟虚。

陈造　阅水教次前韵
    戈船干柂截江长，杀气氛昏日气黄。
    江畔诗翁泚椽笔，射蛟无复羡櫼阳。

陈造　云岩晓
    淮山归梦清莫续，僧窗睡足雨亦足。
    钟鸣鼓动萁炉红，深炷沈檀共僧粥。
    我生身口良易供，志原略与山僧同。
    明年听雨淮之东，还许幽人林下逢。

陈造　云岩晓
    深堂清话红灯续，不减前人参白足。
    谭禅论诗仆为僵，更啖芋魁分茗粥。
    赋租正尔忧阙供，安得继日笑语同。
    他年渭北仍江东，雁书定复嗟乖逢。

陈造　再次还鹤韵三首
    朼来室迩念人遐，回首青田几许赊。
    飞去定惊鱼荡水，跫然今似客还家。

陈造　再次还鹤韵三首
    啅鹊却陪新饮啄，啼猿俨识旧容仪。
    可须辨士诳荆楚，似喜逐臣还秭归。

陈造　再次还鹤韵三首
    人家往往琴堪劈，谁定如翁肯放回。
    他日飚轮驷修翮，衘恩当复誓云来。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    住山今日得宗师，妙与缁徒示总持。
    衣钵更缘延客尽，衲衣包却郑当时。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    梦思游览慰衰迟，起耐阴寒不自持。
    捉笔把杯吾技痒，可堪袖手过花时。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    丈室云趋彼岂徒，拳拳此意忍容孤。
    即今又举二三语，说似当年邑大夫。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    道人心地古为徒，野鹤昂藏白月孤。
    我亦生来世缘薄，回思昏宦欢非夫。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    共谭诗律更谭禅，人指昌黎接大颠。
    屏叠葛藤烧笔砚，息阴休影了残年。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    枝筇过我海云边，空谷人声喜欲颠。
    更喜重逢各强健，未须凄惋话彫年。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    眼向朱门每懶抬，今朝笑口为君开。
    别来却喜人争席，浪遣长须扫径苔。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    倦游只有囊诗锦，试为高人一笑开。
    当日留题海山寺，旋闻石刻暗莓苔。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    好在新居胜旧居，右连灵隐面西湖。
    东南胜境谁同领，我亦闲官一事无。

陈造　再次寄肯堂韵五首
    精蓝端未下云居，况复僧中有后湖。
    理障禅那俱坐断，颇尝游戏到诗无。

陈造　再次交代韵四首
    嗣皇仁覆物昭苏，皋自陈谟鲧自吁。
    闻道诸公扶国论，须君左袒订邦诬。

陈造　再次交代韵四首
    笔力潜窥大小苏，诗传诸老定嘻吁。
    从今订价连城重，政使群儿有善诬。

陈造　再次交代韵四首
    今朝著我簿书堆，领客樽罍未办开。
    始信南山是知己，露奇呈秀斩关来。

陈造　再次交代韵四首
    昔夸石廪祝融堆，劣见人家画轴开。
    坐挹高寒吾愿足，此行似为此山来。

陈造　再次交代韵四首
    环秀亭中命渌樽，云烟明灭映嶙峋。
    佐州不喜分风月，喜与南山作主人。

陈造　再次交代韵四首
    漫叟当年臼作樽，侑樽青嶂漫嶙峋。
    与君屡共山前醉，似觉清欢胜昔人。

陈造　再次交代韵四首
    传闻洞府锁高青，探著诗成数启扃。
    相见群仙书玉叶，更应交口叹精灵。

陈造　再次交代韵四首
    诗人妙思天同巧，鬼守玄关不及扃。
    闲挹山光诵奇语，断无尘滓溷襟灵。

陈造　再次敬字韵
    阴风摧行车，歨作三日病。
    使君敬爱客，重此折简请。
    碧香骈柔嘉，虚辱礼意盛。
    老衰已不支，节候况失正。
    寒事动奸时，暖气久未应。
    积雨迁厥怒，密雪佐其劲。
    新诗挽春色，堕我桃李径。
    飘萧寻芳兴，亟问果下乘。
    把君珠两两，后照仍前映。
    重烧见火浣，百炼乃宝镜。
    折箠敌可笞，歌风楚不竞。
    读檄且观涛，寿我无有命。
    旧闻句通神，疟鬼褫魄听。
    援君起废手，直用古贤订。
    笑送梦中竖，子行良机警。
    亦笑齐东翁，口舌邀客敬。

陈造　再次林郎中韵
    几年块处断足音，日咏楚歌常林。
    朋知久矣张邴我，砽砽抱瓮如汉阴。
    末路面颜殊自笑，故人情义无深。
    桑榆可收倚君重，表表玉立行班心。

陈造　再次陆子高韵奉寄
    孰能不书帷，潜心如仲舒。
    没没视息间，饱食仍怀居。
    纷华或交战，进修顾趦趄。
    屹立视侪辈，未脱同队鱼。
    欲耕我无由，生计付束书。
    推卷了无得，每嗟吾负渠。
    日月驹隙过，持事犹姑徐。
    衰晚时用少，倖直女骂予。
    拙怜官路涩，贫觉交情痚。
    沈沈王侯宅，进步终踟蹰。
    所悲名不称，暇计家无储。
    一官劣自庇，晋如复摧如。
    犂头足膏泽，良田本榛墟。
    洪钟忍不扣，妙意谁为纾。
    纤缺间众美，狐裘羔为裾。
    而我空无有，一馈九叹余。
    眼中今士龙，才业世舍诸。
    椽笔将精骑，诗来真捣虚。
    陈前眩锦绣，论报乏瑶琚。
    应以巴人歌，踨蹐疑见祛。
    逝将卖书去，近君营田闾。
    更仆怀韦编，课儿肩竹舆。
    有志竟未酬，南睇几欷歔。
    爱我宁恶石，非子而谁与。
    江山怅路长，冰雪迫岁除。
    临风歌归去，平日赋遂初。
    块处念离索，文公思乐胥。
    寄语识自警，仆夫行膏车。

陈造　再次前韵呈林郎中五首
    清诗似奏韶乐音，林侯宿世孤山林。
    痚云时漏凉月影，雏凤独啸修竹阴。
    金华后山俨在目，非子谁复钩其深。
    掩郑炷香　　叹息，向来望若空潜心。

陈造　再次刴　韵呈林郎中五首
    坎流行止忌株守，敢薄绅笏高山林。
    平时交期车合辙，回首夷路鹤鸣阴。
    穷鸟低摧客吟苦，九虎眈视天门深。
    南道主人推毂手，赖君未遣灰吾心。

陈造　再次前韵呈林郎中五首
    仪图登俊烦玉音，何人望倾英俊林。
    比喜诸公挽此杰，正复宝鼎荐汾阴。
    楚珩赵璧希代宝，丹地紫阁五云深。
    论思调虞要无迹，安用夫人知格心。

陈造　再次前韵呈林郎中五首
    一书仅达缺嗣音，蔀屋有梦定山林。
    贤者即今在所，陈人不忧第墙阴。
    或着容连鸳鹭后，闻道结知君相深。
    时遣吴姝近酒盏，更防蜀鸟摇归心。

陈造　再次前韵呈林郎中五首
    春皇报人如寄音，紫燕窥帘莺绕林。
    于时不无客欣戚，此意正系天晴阴。
    傍湖楼影酒旗直，到眼人家花雾深。
    老子独醒尚此兴，归时参昴横天心。

陈造　再次前韵二首
    未说高文锦不如，谈间已胜十年书。
    是中我亦潜心久，作者君今举切无。
    应俗不堪尘眯自，论交政复棘如须。
    独怜儿戏心犹在，更向诗筒较戚痚。

陈造　再次前韵二首
    解缆征涂一怆神，房陵十舍望西秦。
    苦无勋业裨昭代，久分江湖着老身。
    三楚上游常定伯，六朝陈迹渺愁人。
    不缘挽仰悲凉甚，可博临风得句新。

