<!-- { "loadSidebar": true } -->
    派流到今嗣者谁，青出于蓝吾子仪。
    拄杖初担教门出，便敢呵佛骂祖师。
    我当拗折君拄杖，大家俱以背为向。
    能出二十四人前，更超三百五篇上。

曾丰　张功甫见赠丁藁
    王孙气习窭儒生，壮士襟期老典刑。
    疾俗如仇几扫迹，贪书若癖至忘形。
    风云未会心先冷，水石无游眼不醒。
    独据清高天所忌，吟边分我小鸥汀。

曾丰　张京干还故廨创茅亭揭以清心二首
    云初间出岫，鹊近喜归巢。
    旧物数间屋，新功一把茅。
    壶中非小有，法界可全包。
    公退焚香坐，都忘梦幻泡。

曾丰　张京干还故廨创茅亭揭以清心二首
    岁月不饶与，簿书无了期。
    随缘赢取懒，着意倒成痴。
    朝敛幕中板，晚围檐下下碁。
    更防闲散里，忙甚坐曹时。

曾丰　张行甫许舍五羊馆俸之厚俯而就薄来晋康相亲为学生师遣介迎候赋诗
    出入交战以义肥，卜商先觉后勿违。
    上下交征以利危，惠王后悔终何追。
    义利之差一毫尔，其缪遂至于千里。
    不差不缪今谁氏，岭外眼中有之子。
    彼门如市挽不留，吾心如水从之游。
    自能下学学箕裘，相期上对对冕旒。
    挑兮挞兮小豚犬，匡之直之古坟典。
    铸铁肯捐丹九转，化龙宁吝墨一点。

曾丰　张彦容病未安却问余病就报之
    误把维摩作病看，不知自欠起羸丸。
    殷勤浪说安心法，将取心来与汝安。

曾丰　张仲山补试余调官皆不得意相会次一咏
    君自战余成眊矂，吾行到处得揶揄。
    两穷邂逅空相视，只问归时有信无。

曾丰　章贡解舟雨作江涨
    风伯始恶发，雷师随怒张。
    雨从来处黑，江到涨时黄。
    稳稳过皇恐，徐徐下豫章。
    不逢天借力，安敢夜乘航。

曾丰　招董彦文以下十二人小酌道旧
    鹤发鸡皮十二人，非亲非故即比邻。
    觥筹交错情初洽，舌本澜翻事半陈。
    父祖艰难犹在耳，儿孙愤悱可书绅。
    主人未似宾之老，浩叹何当老似宾。

曾丰　贞女篇
    女生愿有家，奴嫁理所宜。
    出自父母命，奴岂敢固违。
    既许吴氏子，又许蔡氏儿。
    但有一女嫁，乃受两聘仪。
    为奴父母者，不知意何斯。
    业已许吴氏，复许蔡已非。
    况卒蔡之弃，而复吴之归。
    奴羞毅不行，父母固强之。
    势不得自由，出门行迟迟。
    欲哭声不出，欲语古不随。
    投江以自明，庶免世点嗤。
    宁作有行鬼，无为不义妻。
    皇天上无极，后土深莫涯。
    区区奴之心，惟有此水知。

曾丰　真阳峡
    嶂合含元气，岩呀吐太阴。
    崖根连地入，石笋与天侵。
    尧舜成陈迹，英韶寄古音。
    黄巢徒堰水，遗臭到于今。

曾丰　正月雨雪
    少阳当进犹自抑，老阴当退犹自激。
    煦煦才融地出青，飕飕又肃天生白。
    一曝十寒权在天，春行冬令风弄权。
    我欲问天去天远，懒能更上讼风篇。

曾丰　直阁张功甫南湖集
    百好何尝一徇时，游心上与古相追。
    不容万物移吾学，犹得余功到此诗。
    玄酒太羹无痛快，光风霁月有长思。
    披吟不足仍含咀，吾坐若忘行若遗。

曾丰　值侯修学趣儒人稍急因遗莲花莲实西瓜于吾宗翔叔作诗以勉之三首
    绛玉裁花碧一茎，亭亭香远韵逾清。
    群仙竞倚西风笑，为报临淮政已成。

曾丰　值侯修学趣儒人稍急因遗莲花莲实西瓜于吾宗翔叔作诗以勉之三首
    珠房颗颗绿英英，兴味超然芹藻馨。
    不必铁槌挝碎却，苦心应念子衿青。

曾丰　值侯修学趣儒人稍急因遗莲花莲实西瓜于吾宗翔叔作诗以勉之三首
    绀色毬儿让水晶，味甘如蜜冷如冰。
    香风飘满葵丘戍，散与鸮林解郁蒸。

曾丰　至德庆崖下回想松江山
    江湾一转一重山，自入江来几转湾。
    檄到如风心倥偬，船行似箭眼斓斑。
    三场题目那容缓，一切工夫未得闲。
    夹岸青峰可相约，黄花前后待吾还。

曾丰　至广得弟幼能书报卜筑江皋二首
    远宦非吾愿，传闻误此行。
    官忙无复学，俸薄不如耕。
    食物多疑忌，医人少老成。
    情微书不达，书达若为情。

曾丰　至广得弟幼能书报卜筑江皋二首
    口与腰初强，心随舌渐柔。
    不任包马革，犹浪到壶头。
    张翰久羁宦，文园今倦游。
    喜闻新卜筑，约我到沧洲。

曾丰　至汉滩访陈梗臣
    雨速荷团碧，风催麦摆黄。
    又容春回白，谁使我乾忙。
    杖履谙同社，江山骇异乡。
    醉谈平日事，岁久不无忘。

曾丰　至衡阳谒陈提举国录君举二首
    迩年前辈又凄凉，吾教他无敢主张。
    饮食起居归道德，笑嬉怒骂出文章。
    南轩间气初归岳，北客道风半落湘。
    收拾发挥天所属，公余不可以它妨。

曾丰　至衡阳谒陈提举国录君举二首
    夜论语罢醉相辞，公尚留中我独归。
    迹似云泥长落落，心如秋月固依依。
    渊明久转非为是，子夏方从瘦觅肥。
    邂逅莫孤镌切望，后期未必不相违。

曾丰　至衡阳谒提刑范右司东叔同年兄二首
    西士无传不得宗，我公况是有家风。
    长卿东望轻云梦，太史南游小祝融。
    万里饥寒民所德，半生辛苦学之功。
    扩充更卒晚年业，杀等犹为小蜀公。
    久别重逢岳麓边，未遑扣谒已招延。
    杯盘一笑心相下，风雨三更膝辄前。
    我愧莫当公过礼，他求无复此同年。
    年来天厌义风薄，借吃湖南作样传。

曾丰　至榕溪阁览黄
    元年留桂岭，六月至榕溪。
    水木清相{左氵右砉}，风烟暝欲凄。
    精庐千古迹，乐石两公题。
    造物生贤意，宁图到广西。

曾丰　至沙溪拜六一先生墓
    文章事业宋名臣，颍上轻投未老身。
    葛水衣冠凄欲断，沙溪泉石郁空陈。
    高山踞视废兴事，乔木坐邀来往人。
    碑未失真公手泽，中余廊庙旧精神。

曾丰　至兴安县游乳洞
    雷怒潜轰响，龙惊起喷津。
    泥中滩泯迹，卧处有遗鳞。
    三伏了无暑，四时长是春。
    游嬉白衣老，疑是避秦人。

曾丰　秩升得朝散告归
    名似龙肝尔，实如鸡肋然。
    言之为下汗，爱者至垂涎。
    儿辈喜忘寐，臧徒舞欲颠。
    未深知我意，再拜贺于前。

曾丰　致敬五公祠堂
    五公稷契益皋夔，朝迹才安辄复危。
    始信君非讎格处，皆缘国是有摇时。
    高山日矫行人首，乔木时颦故老眉。
    莫道落南非美事，也多添得永州碑。

曾丰　中都寄广东提干彭元忠四首
    舜峰虫鸟乱号鸣，犹是箫韶节奏余。
    入耳虽归哦咏里，收心更听寂寥初。

曾丰　中都寄广东提干彭元忠四首
    君到韶如杜到夔，新功不比旧炉锤。
    磨砻诗律如韶律，未必知音有仲尼。

曾丰　中都寄广东提干彭元忠四首
    同年同郡更同官，无适非风况岁寒。
    最是西湖如同赏，却相先后到长安。

曾丰　中都寄广东提干彭元忠四首
    十期九度自参差，彼此无词可遂非。
    投老江西沙石畔，鸥盟不请更相违。

曾丰　中都邂逅新崇德宰范纯之为同馆着语赠别
    文正三槐宅，延平六桂家。
    芝兰含露秀，雕鹗着风斜。
    螭首终簪笔，河阳且种花。
    乘时长得意，毋忘夜分茶。

曾丰　中都之嘉会门陈亦颜为堂日城南书院取韩文公符读书意也四首
    买宅犹难况买雘，一区判与九衢亲。
    那知万壑千岩性，不受高车驷马尘。

曾丰　中都之嘉会门陈亦颜为堂日城南书院取韩文公符读书意也四首
    宁开白眼视公卿，不要公卿眼借青。
    争利争名醒处看，读诗读礼醉时听。

曾丰　中都之嘉会门陈亦颜为堂日城南书院取韩文公符读书意也四首
    姓名不欲乐人间，籍甚公卿举似君。
    李白犹将奴力士，薛宣岂敢吏朱云。

曾丰　中都之嘉会门陈亦颜为堂日城南书院取韩文公符读书意也四首
    客来草草治杯盘，道与家人勿惮烦。
    但要陶泓毛颍在，未为无以遗儿孙。

曾丰　中都值东广便驰寄管漕
    落在京华九陌尘，镜中无日不眉颦。
    未论妻子其如母，不奈秋冬况复春。
    馁食且将蔬作肉，寒炊宁免桂为薪。
    余无可献逐贫赋，寄与知音旧主人。

曾丰　中秋途中
    携孥犹胜旅，在道不如家。
    素已中秋月，徒然九日花。
    厚颜今事左，短气如谋差。
    酒戒难为破，浇胸且瀹茶。

曾丰　中元日登越王台望海南二首
    仅从乾道岁，重创越王台。
    粉榜犹余墨，丹楹已上煤。
    旧游人欲厌。今日我方来。
    老范碑无恙，从头读一回。

曾丰　中元日登越王台望海南二首
    乙巳中元日，乾坤半月秋。
    危台欣突兀，老头搅飕飗。
    北客眼生处，南方天尽头。
    海槎乘兴去，咫尺是瀛洲。

曾丰　仲春既晴复雨
    东君无力破天悭，红紫遭时得志难。
    多可幸然风借暖，少恩伤是雨遗寒。
    云云无谓莺情沮，仆仆何之蝶意阑。
    烂赏未酬无愠见，计春之日限犹宽。

曾丰　重九独酌次偶成数韵呈江司法李帐干并同游诸僚兄二首
    浓煮茯苓饮，细研松柏脂。
    虽名为节物，未必合时宜。
    旨酒淘茱糁，华颠岸菊枝。
    妻孥争笑我，将老尚儿痴。

曾丰　重九独酌次偶成数韵呈江司法李帐干并同游诸僚兄二首
