<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卜吾新筑处，相伴得沙鸥。

曾丰　赠顾君美
    三命孰如李，五星谁似朝。
    目前谈者众，足下悟其玄。
    归养老和病，看耕田与园。
    他无可推步，君往扣侯门。

曾丰　赠郭雄李
    八载交盟尚未寒，相逢何处再开颜。
    互随宦牒往来次，俱在梅头南北间。
    臧若讳忘谁是谷，触如争胜孰肱谋。
    高轩有叩北窗问，人在羲皇上一头。

曾丰　赠画工怀玉
    撙斋一味好哦诗，试看传神笔是非。
    虽得掀髯搜句状，更参会意点头机。

曾丰　赠画师韩晖二首
    史遑法外有遗机，难弟难兄似得之。
    信意麾毫无点误，蝇成于点误还奇。

曾丰　赠画师韩晖二首
    工于绘事讳言工，韩滉心宁与俗同。
    恶语发挥非敢惜，所疑不是子家风。

曾丰　赠黄正卿竞秀楼
    巴西地不爱其珍，山影溪光辄自陈。
    霜后竹饶松意气，雨余花夺草精神。
    千斯态度出天功，百尔光华归色尘。
    好事至人宁外慕，反身元自有真春。

曾丰　赠玑上人
    幼抛南聚落，晚据北丛林。
    道貌枯中泽，禅机浅处深。
    山腰云出没，水面月浮沉。
    贾鸟勘还破，牢笼付一吟。

曾丰　赠江西瑞上人至南海袖诗相过
    六祖求衣从岭出，六祖得衣从岭入。
    半夜抽身不露机，凹头解担犹留迹。
    上人家住江之西，仆仆而南休所觅。
    雅意真诚为衣求，衣已不传那可得。
    假令为法不为衣，江西自是大法窟。
    挑动上人熟机关，潮音激越箭锋疾。
    空还即色色即空，佛便是心心是佛。
    心源一了千佛空，底用区区祖衣钵。
    达摩大鉴无两身，震旦天竺非异国。
    眼高海仅小泡浮，道大岭才微沫结。
    往还始不计西东，入出今何问南北。
    要知飞舄杖筇因，直为玩山观水设。
    玄钥无一勘不同，观玩之中容有说。
    山数须弥水西江，须口能吸芥能纳。
    吸犹不尽纳犹余，未足与谈上乘法。
    南海水况多于江，上人无口若为吸。
    万一犹有口可开，我先剉断上人舌。

曾丰　赠江宰彦通
    富沙耆旧江先生，方册之中久闻名。
    今识其子长安城，中年状貌老典刑。
    居官不翅冰玉清，未尝一出清之声。
    临事不翅水鉴明，未尝一示明之形。
    牛刀初割琴初鸣，市稀善获鲜善烹。
    江华百里农桑甿，阴受令尹生与成。
    尚不能窥岂能评，两部使者识理精。
    循吏政出吾六经，一元动荡万汇亨。
    不以能称乃真能，交章疾置闻朝廷。
    明公归重盖如此，素履复修想俱伟。
    立朝致主从今始，廊庙规摹宁出是。
    贞观三钱一斗米，房杜传中无可纪。
    事业文章非异轨，谁云解此不解彼。
    学诗反几我开启，生平方行诗之理。
    游泳于诗未知尔，国风雅颂兴赋比。
    类发于情止于礼，六义同归一宗旨。
    包涵万象无涯涘，骑驴觅驴殆忘己。
    子归反听收初视，三百篇中参到髓。

曾丰　赠临川浦城昌邓二术士
    试出希夷手，偷传混沌机。
    不容天地遁，可使鬼神归。
    为我推奇偶，从今验是非。
    万犹失其一，却更问麻衣。

曾丰　赠庐陵笔工萧昶
    作成大小几毛公，妙出毫厘入大通。
    贮雾含云策勋后，藏锋戢颍豹囊中。

曾丰　赠南丰胡国华
    军山未信盱水屈，清淑之气相盘郁。
    天地有时不关防，古今何代无人物。
    道德大成文小成，君小成者成者精。
    逢人问我江西派，从此南丰不是曾。

曾丰　赠浦城星家周廷辅
    胸中千岁日，掌上一天星。
    河洛无余妙，著龟不敢灵。
    曾何便自狂，也不忘相形。
    左右逢原话，公卿满意听。

曾丰　赠日者陆道人
    象彖该无极，蓍龟识未然。
    学穷精髓处，谈入发毛颠。
    着脚九流外，回头三画前。
    屈伸皆在我，造物更无权。

曾丰　赠三命家彭景升
    逆推多中者，与论颇奇之。
    我怪所谋左，君言其数奇。
    已回槐国梦，宁复帝乡期。
    切勿多相许，虽多奚以为。

曾丰　赠术士
    相主吕公医主卢，色身色相莫逃渠。
    新离有色入无色，果到吾前口自{吱支换去}。

曾丰　赠术者
    莫办田为活，犹贪禄代耕。
    区区营一饱，仅仅了余生。
    幸脱蛇惊犬，休谈戊食庚。
    他逢豪杰士，口莫惜公卿。

曾丰　赠术者朱明远
    占得九流籍，名为三命家。
    逆推枝上叶，翻算水中沙。
    吾数岂其偶，子言无乃夸。
    相过勿浪说，同饭更分茶。

曾丰　赠术者朱明远
    五岳精华裂，三光度数分。
    人才非是少，事业未之闻。
    信道钟南气，难教策北勋。
    中原流落士，物色试烦君。

曾丰　赠术者朱明远
    挟术有如子，那须要我诗。
    曲江何处住，全广是人知。
    未宦中都者，犹期大贵谁。
    今言他日验，人口胜于碑。

曾丰　赠邬文伯
    诗与时投未救饥，君诗况复不投时。
    纷纷哙等揶揄甚，堇堇颜徒从臾之。
    雅颂国风归隽永，箪瓢陋巷付讎夷。
    更充以易卒忘物，与自然游了不知。

曾丰　赠五行家董季谦
    奴隶侯千户，屠沽禄万钟。
    书生无此望，造物不吾容。
    渔钓其清职，田园乃素封。
    烦君试推似，天意合相从。

曾丰　赠五行家涂舜举
    火轮穷旷劫，初度起秋毫。
    一寸心能照，三千界莫逃。
    许吾无乃过，竟此未相遭。
    使有相遭处，天其损我高。

曾丰　赠五行家郑逢元
    盘古流形后，牵牛起度余。
    数宁逃久刺，算不外乘除。
    赵达固非误，嵩真容有疏。
    试推十年事，容我验何如。

曾丰　赠相士
    舌端偷得不传机，说破人生不载疑。
    造物密教伟写信，秋风已为长蟾枝。
    平时拍手傥来话，今日回头真个奇。
    除却唐朝袁与李，问君此外更饶谁。

曾丰　赠相士陈道人
    道人满藏是光明，况问麻衣乞得灵。
    眸子外无余造化，士人中有几公卿。
    爱名者十忌者百，逢人言失物言得。
    试指贤眉里哄黄，管招群枉眼中白。

曾丰　赠相士曾邵
    在在衣冠满坐倾，欲从言下得公卿。
    那知胸次重风鉴，不放舌端轻月评。
    天地莫能逃气数，江湖无处掩名声。
    鬼神推出中都去，乞与王侯断死生。

曾丰　赠相者赵椿年
    胸次无诸尘垢障，眼中有尔光明藏。
    云何不策反照动，小而用之风鉴上。
    伎俩君参不二门，形骸我入无色相。
    相逢尊酒更杯茶，其它口耳从俱丧。

曾丰　赠杨持正
    国初天下一文公，子岂他杨未袭封。
    大地江山资本领，长天风雨发机锋。
    齐门不分轻弹瑟，鲁庙可当细奏镛。
    未有可分和气处，薰然煦甚自乔松。

曾丰　赠姚季安
    七年三度奉从容，今见吾惊大不同。
    云雾蟠胸蒸疾雨，雷霆挟笔驾长风。
    悬知文与意俱到，政要眼随心并空。
    度岭重参过庭学，归欤容更验新功。

曾丰　赠阴阳家邓彬叔
    舌本澜翻郭璞书，试今措手验何如。
    星辰聚处收玄武，江汉潮边避尾闾。
    山水流形开阖后，阴阳受气混沦初。
    要参融结玄机破，心眼长教等太虚。

曾丰　赠阴阳家聂蒙德
    阴阳家者太高生，见谓青囊未是经。
    舌卷东南诸海水，胸罗西北一天星。
    与人后代为长吉，疑尔前身是巨灵。
    莫把山川为道看，山川犹是未离形。

曾丰　赠阴阳家邱明远
    谁云素手动朱门，我固知君有道存。
    凤历三元胸次具，龙图八卦掌中翻。
    悬知地理善之善，正恐天机玄又玄。
    借使乾坤权在我，更当有以制乾坤。

曾丰　赠阴阳家童国用
    生于参政侍郎村，它尚诗书况近孙。
    铁砚无功招白眼，金函有诀动朱门。
    天开西北众星聚，地辟东南元气温。
    要就其间卜佳处，胸中须自有乾坤。

曾丰　赠阴阳家谢子美
    心变掌中卦，地翻天上星。
    肩担一盘古，背负几玄冥。
    鹤失含禾瑞，龟亡食墨灵。
    拟修方士传，乞换左仙经。

曾丰　赠游子信二首
    可言诗已矣，多学识之与。
    牛尾繄经始，羊肠殆绪余。
    江山开辟后，情性浑成初。
    机械相融处，真成可起予。

曾丰　赠游子信二首
    孰是文之用，兹其道所藏。
    典谟书浑浑，晁董策洋洋。
    唐宋建长策，韩欧蹈大方。
    过庭诗礼次，归更议其将。

曾丰　赠玉牒道人二首
    神融气会李淳风，收拾乾坤风鉴中。
    莫怪人前言者中，何逃物外眼之空。

曾丰　赠玉牒道人二首
    过情君勿许迁除，屈指吾年六十余。
    晚景固犹多假日，全工仅可了残书。

曾丰　赠豫章来子仪言诗
    少年气宇要自恢，见人赋诗谓为才，
    出入常将笔装怀。中年心地要自息，
    见人哦诗谓为癖，起居常把口挂壁。
    子仪昌诵得意诗，句中勾我已懒机。
    多年抱渴满意沃，半世称雄望风雌。
    诗源始自葛天氏，三人投足歌牛尾。
    万象包罗八曲间，国风雅颂其流尔。
    八曲不幸世不传，传世仅余三百篇。
    汉唐作者代角立，庶几老杜气浑全。
    本朝诗数江西派，黄公太史为之最。
    大成未集夷惠行，具体犹微颜孟辈。
