<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙盛龙山集，刘洪凤岭游。
    孰非陪好客，俱不负高秋。
    白发与时背，清风劝我休。
    黄花娇媚意，喜上少年头。

曾丰　重九对酌
    豫章高处是龙沙，前岁曾陪醉孟嘉。
    短白幸余头上发，柔黄今载广南花。

曾丰　舟入平流
    危机垂跌又平过，宿处扪心幸盖多。
    初月曲如钩倒挂，长江平似镜新磨。
    四听群动诒音寂，中有一禽呼字讹。
    万念俱灰眠即熟，终宵无梦入南柯。

曾丰　舟宿会昌十里间
    石是竏樽样，山如土鼓然。
    空犹余树木，了不见人烟。
    办治岂容缓，拊摩那得专。
    意中无限事，夜半不成眠。

曾丰　舟行赴广倅书所见示阿槿
    南景所陈诗所须，彼无尽藏入吾储。
    百川送海成其大，万窍迎风受以虚。
    敏则有功鹰得兔，劳而无怨獭求鱼。
    物华切莫遗毫末，儿辈还犹要绪余。

曾丰　舟行过龙鹜洲舟人指似桃花林满山烂漫
    一团烟火百十家，一丛林木千万花。
    浪游那料有奇遇，似入武陵眼生霞。
    诗人多爱疑可赏，舟人多忌戒无往。
    中途还未免迷行，初意得无成妄想。
    渔翁禅伯花所私，成仙成佛未可知。
    花今于我有大造，六幅归帆春水肥。

曾丰　舟行舣韶下石夜听
    江响合蛮吹，鸟声谐越吟。
    仍收南郭籁，并入大韶音。
    纚纚听于耳，徐徐写以琴。
    倘犹有作韵，着语付何阴。

曾丰　舟至衡阳入茶陵
    来怯南中气候偏，归乘不热不寒天。
    口防湘湿未安食，身忌粤岚犹择眠。
    山不相高谷水过，天能自不与江连。
    到前却入江西路，耳目相谙性可便。

曾丰　舟中忽闻瀑布
    江行终日听江声，忽怪潺潺声较清。
    泉乳融为玉乳白，浪花散作雪花轻。
    一船是水人心异，万想俱空眼界平。
    更作曹溪余滴看，谈空犹是强聪明。

曾丰　舟中书怀
    孤篷转徙空随牒，一出侵寻费三月。
    厌从梦境作寄居，欲赴鸥群填见阙。
    我且戒涂儿挽之，裹粮又趁蒲帆西。
    初心犹幸江神信，后计不教儿女知。

曾丰　自广归至南康与蔡承之黎夏卿刘成叟相见
    转蓬随牒入番愚，中土交游愈见疏。
    岭隔不容南至雁，水分无复北来鱼。
    往还一介动千里，终始三年才两书。
    所赖清风与明月，时将吾梦到君庐。

曾丰　自广至永丰呈熊直卿邹用之邓继高
    断梗归从南海边，绝长补短恰三年。
    声音幸未移蛮气，须鬓疑犹带瘴烟。
    走俗抗尘吾老矣，吟风弄月子超然。
    鹤袍可着终须脱，铁砚虽穿请更研。

曾丰　自怀泽至武仙道之左皆石峰
    蝉联三百里，特立二千峰。
    或者锐于笋，时乎圆似钟。
    天开琼帑藏，地辟玉疆封。
    似虑诗材少，殷勤分外供。

曾丰　自入南与二陆丈游知其为侍郎族也小陆丈除钦未拜命而大陆丈丙午六
    屈指江山好，南中古晋康。
    龙潜开王气，燕寝贮清香。
    恩数优新守，君王奉太皇。
    政成归奏最，小陆亦为郎。

曾丰　自入南与二陆丈游知其为侍郎族也小陆丈除钦未拜命而大陆丈丙午六
    郡有宣公集，焚香手自繙。
    要酬民所望，须践祖之言。
    牛岂嫌途坦，鱼那厌水浑。
    不将渔废牧，亦足报君恩。

曾丰　自入南与二陆丈游知其为侍郎族也小陆丈除钦未拜命而大陆丈丙午六
    叔侄岭南边，熊车相后先。
    同时持紫橐，指日复青毡。
    契分胶投漆，离情雨带烟。
    吾穷公富贵，勿废往来笺。

曾丰　自省
    肺肝供物态，须鬓管年华。
    眼阅世更变，口谈时过差。
    眉因公道蹙，手为贵人叉。
    点检通身事，都无益自家。

曾丰　自是妾之罪
    妾生昭君村，国色少所逮。
    固羞著红紫，亦懒傅粉黛。
    少时姆教严，稍稍攻组绘。
    针机参太玄，线道得三昧。
    坐贫姑遛迁，不就村市侩。
    朼去长安游，几入未央卖。
    其如主市司，所好与妾背。
    一金阳不酬，翻谓索价大。
    永言妾所挟，未道美无对。
    犹欺西蜀锦，岂数南海贝。
    厥价诚不廉，其理独何怪。
    况妾所索价，似亦非分外。
    售否委自然，于妾无利害。
    古女不上工，肯犯出阃戒。
    追思妾初谋，轻发良独悔。
    雅负倾城姿，来为倚市态。
    人得贱视之，自是妾之罪。

曾丰　自豫章还赣至万安始得风
    解缆将逾月，归帆始遇风。
    只消三数日，能得几何功。
    天意非相简，诗人固自穷。
    江山清绝处，吾亨亦吾通。

曾丰　昨与余游如陈广元张寿卿江伯纪陈通卿皆上计矣独邹用之邓继高困阨
    枕中肘后为渠空，效验如何小不同。
    失马安知非后福，获麟未必不终穷。
    纪昌已费二年学，造父犹争三日功。
    了却酸辛残事业，从教运塞与时通。

曾丰　昨与余游如陈广元张寿卿江伯纪陈通卿皆上计矣独邹用之邓继高困阨
    章贡三年两到休，况今又落最南州。
    思归梅岭不相梦，惜别葛溪犹涨愁。
    子为坐穷知理道，吾从遭病忆交游。
    明年肯为槐花花，来看海濒天尽头。

曾丰　坐病不及赴少卿罗春伯登楼观雪之集因成小诗驰呈兼简何同叔判院徐
    饱送欹眠美，寒添兀坐愁。
    从雄容有酒，访戴岂无舟。
    怯出风前立，妨陪雪里游。
    想余盐絮句，题遍仲宣楼。

曾公亮　吊曹觐
    款军樵门日再晡，空弮犹自把戈鈇。
    身垂虎口方安坐，命若鸿毛竟败呼。
    柱下杲卿曾断骨，裦中杵臼得遗孤。
    可怜三尺英雄气，不怕山西士大夫。

曾公亮　句
    饭思白石红桃米，菜忆黄龙紫芥心。

曾公亮　送程给事中知越州
    山阴地胜冠江吴，今得贤侯自禁途。
    侍从暂虚青琐闼，藩宣新剖玉麟符。
    移时前席辞旒扆，不日重城歌裦襦，
    想到蓬莱游未遍，已应归步在云衢。

曾公亮　宿甘露僧舍
    枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。
    要看银山拍天浪，开窗放入大江来。

曾公亮　輓老苏先生
    立言高往古，抱道郁当时。
    铅椠方终业，风灯忽遘悲。
    名垂文苑传，行纪太丘碑。
    后嗣皆鸾鷟，吾知庆有诒。

曾巩　八月二十九日小饮
    阴阳在天地，鼓吹犹橐籥。
    烦蒸翕已尽，灏气乃浮薄。
    群山翠相抱，尘霭如洗濯。
    川源亦虚彻，派别归众壑。
    嚣音灭蛙蚓，劲意动鵰鹗。
    蝇蚊自不容，虽有类钳缚。
    驱之旧苦众，忽去宁匪乐。
    俯仰自醒然，意适忘体瘼。
    天运虽已晏，生物固未剥。
    姜芋圃可掘，禾黍田始获。
    脱苞紫粟迸，透叶红梨渥。
    幽花媚清景，鲜丛耀新萼。
    西风动孤格，露晓愈修擢。
    能终犯寒泎，讵可忽纤弱。
    况当九日近，家酿成已昨。
    温颜几杖适，弱质衣冠恪。
    闺门自可会，非必千里约。
    筝匏出人指，逦迤奋宫角。
    初严小人献，终拜长者酢。
    清言喜自洽，细故忧可略。
    幸无职事顾，况荷租赋薄。
    读书有休暇，得醉且吟噱。

曾巩　百花堤
    如玉水中沙，谁为北湖路。
    久翳荒草根，未承青霞步。
    我为发其枉，修营极幽趣。
    发直而砥平，骅骝可驰鹜。
    周以百花林，繁香泫清露。
    间以绿杨阴，芳风转朝莫。
    飞梁凭太虚，巃榭蹑烟雾。
    直通高城颠，海岱归指顾。
    为州乏长材，幸岁足秔稌。
    与众饱而嬉，陶然无外慕。

曾巩　百花台
    烟波与客同樽酒，风月全家上采舟。
    莫问台前花远近，试看何以武陵游。

曾巩　半山亭
    树杪苍崖路屈盘，半崖亭榭午犹寒。
    平时举眼看山处，到此凭栏直下看。

曾巩　雹
    穷谷结时雷已动，荒台看处雪犹埋。
    崩腾沙雳乘风下，宛转珠玑压雨来。
    已激山声如骇浪，更回天色似寒灰。
    何繇得见晴辉上，愁放昏昏睡眼开。

曾巩　趵突泉
    一派遥从玉水分，暗来都洒历山尘。
    滋荣冬茹湿常早，涧泽春茶味更真。
    已觉路傍行似鉴，最怜少际涌如轮。
    曾成齐鲁封疆会，况托娥英诧世人。

曾巩　鲍山
    云中一点鲍山青，东望能令两眼明。
    若道人心是矛戟，山前那得叔牙城。

曾巩　北池小会
    笑语从容酒慢巡，笙歌随赏北池春。
    波间镂槛花迷眼，沙际朱桥柳拂人。
    金缕暗移泉溜急，银簧相合鸟声新。
    幸时无事须行乐，物外乾坤一点尘。

曾巩　北风
    北风动地江翻天，我坐极浦维空船。
    浮云冥冥下无日，老树自摆相樛缠。
    薰琴空闻不可见，应已久绝朱丝弦。
    遂令阴飙自回干，安得岁物无疵愆。
    江头酒贱且就醉，勿复著口问陶甄。

曾巩　北归三首
    终日思归今日归，著鞭鞭马尚嫌迟。
    曲台殿里官虽冷，须胜天涯海角时。

曾巩　北归三首
    拜拜恩书喜满颜，马蹄遥望斗杓还。
    从今步步行平地，出得千山与万山。

曾巩　北归三首
    江海多年似转蓬，白头归拜未央宫。
    堵墙学士惊相问，何处尘埃瘦老翁。

曾巩　北湖
    当时泛西湖，已觉烟水永。
    北堤复谁开，长涵一川静。
    久幽繇地偏，跬步人迹屏。
    我初得之喜，指顾辟榛梗。
