<!-- { "loadSidebar": true } -->
    种花延妙香，插柳待清影。
    飞梁通两涯，结宇临四境。
    包罗尽高卑，开拓极壬丙。
    洒然尘滓消，恍尔心目醒。
    兴物振滞淹，如人出奇颍。
    日携二三子，杖屦屡观省。
    念时方有为，众智各驰骋。
    独此得逍遥，固知拙者幸。

曾巩　北园会客不饮
    画桥南北水西东，高下花枝绿间红。
    殢得春风人尽醉，独醒谁似白头翁。

曾巩　北渚亭
    四楹虚彻地无邻，断送孤高与使君。
    午夜坐临沧海日，半天吟泰山云。
    青徐气接川原秀，常碣风连草本薰。
    莫笑一樽留恋久，下阶尘土便纷纷。

曾巩　北渚亭雨中
    振衣已出尘土外，卷箔更当风雨间。
    泉声渐落石沟涧，云气迥压金舆山。
    寒沙漠漠鸟飞去，野路悠悠人自还。
    耕桑千里正无事，况有樽酒聊开颜。

曾巩　碧莲池
    神仙恍惚不可明，空有池莲变红碧。
    清香冷落秋风前，似被麻姑妨颜色。

曾巩　边将
    太祖太宗能得人，长垒横边遮虏尘。
    太传李汉超，侍中何继筠，
    二子追接吴与孙，镇齐抚棣功业均。
    卓哉祖宗信英特，明如秋泉断如石。
    一朝出节合二子，口付心随断纤惑。
    磨笄之旁郡城下，酒利商租若山积。
    二子开库啗战士，以屋量金乘量帛。
    洪涛入坐行酒杯，牛胾羊蒸委若灰。
    岁费巨万不计籍，战士欢酣气皆百。
    二子按辔行边隅，牙纛宛转翻以舒。
    汛扫沙碛无纤埃，塞门千里常夜开。
    壮耕老餵安且愉，桑麻蔽野华芬敷。
    济南远清书乐石，百井夜出摧穹庐。
    神哉祖宗知大体，赵任李牧真如是。
    汉文龌龊岂足称，郎吏致激面污髐。
    当今羌夷久猖獗，兵如疽癰理须决。
    堂堂诸公把旄鉿，硕策神韬困羁绁。
    祖宗宪度存诸书，{灶土换霍}若白日明天衢。
    国容军政不可乱，荐此以为陛下娱。

曾巩　兵间
    大义缺绝久未图，小人轻险何不至。
    世上固自有百为，兵间乃独求一试。
    赵括敢将亦已危，李平请守那复议。
    吁嗟忍易万人生，冀幸将徼一身利。

曾巩　伯常少留别业寄诗索酒因以奉报
    未拥双驺谒汉庭，暂留车马憩林坰。
    多情置驿邀佳客，好事磨铅勘旧经。
    芳草连门三径远，朝云临幌数峰青。
    春醪有禁无繇寄，谁为江潭访独醒。

曾巩　不饮酒
    不饮酒，不善谐，
    少年醒眼看花开。况从多病久衰耗，
    自顾白发垂毡毸。纵遇花时少情思，
    经春不曾衔酒杯。布谷但忧天雨少，
    提壶谩闻山鸟催。且坐蒲团纸窗暖，
    两衙退后睡敦敦。

曾巩　蔡州
    蔡州昔人居，遗堵不可寻。
    青石久埋没，荒烟起空林。
    昔人依刘表，意气傅至今。
    广路竞朱毂，深藏閟黄金。
    构难琦琮间，咎责积已深。
    终贻覆宗累，苟得非所钦。
    为恶理当尔，足懲夸者心。

曾巩　尝新茶
    麦粒收来品绝伦，葵花制出样争新。
    一杯永日醒双眼，草木英华信有神。

曾巩　朝退即事呈大尹正仲龙图
    六街尘断早凉生，细葛含风体更清。
    官府吏闲时乐易，市廛人喜政和平。
    挥金蔌蔌宫槐蕊，鸣玉淙淙御水声。
    观阙渐迎初日上，马头还傍绿阴竹。

曾巩　车轩小饮呈坐中
    二年委质系官次，一日偷眼看青山。
    念随薄禄困垂首，似见故人羞满颜。
    及门幸得二三友，把酒能共顷刻閒。
    海鱼腥咸聊复进，野果酸涩谁能删。
    谈剧清风生尘柄，气酣落日解带鑗。
    瑰材壮志皆可喜，自笑我拙何由攀。
    高情坐使鄙吝去，病体顿觉神明还。
    简书皇皇奔走地，管库碌碌尘埃间。
    功名难合若捕影，日月据易如循环。
    不如饮酒不知厌，欲罢更起相牵扳。

曾巩　陈君式恭轩
    不要墙头俗眼看，故开苍藓种檀栾。
    虚心得处从天性，劲节知来在岁寒。
    叶养风烟夸酒美，枝留冰雪送歌残。
    名郎感慕同桑梓，手植依然一亩宽。

曾巩　陈祁秀才园亭
    眼无尘土境殊清，一绕芳蹊病体轻。
    烟树疑从古画风，水轩真在碧天行。
    君能极巧安山势，我欲忘归听竹声。
    只恐主人难住此，弟兄嘉行满乡评。

曾巩　城南二首
    雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。
    一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。

曾巩　城南二首
    水满横塘雨过时，一番红影杂花飞。
    送春无限情惆怅，身在天涯未得归。

曾巩　橙子
    家林香橙有两树，根缠铁钮凌坡陀。
    鲜明百数见秋实，错缀众叶倾霜柯。
    翠羽流苏出天仗，黄金戏球相荡摩。
    入苞岂数橘柚贱，芼鼎始足盐梅和。
    江湖苦遭俗眼慢，禁御尚觉凡木多。
    谁能出口献天子，一致大树凌沧波。

曾巩　池上即席送况之赴宣城
    池上红深绿浅时，春风荡漾永逶迤。
    南州鼓舞归慈惠，东观壶觞惜别离。
    远岫烟云供醉眼，双溪鱼鸟付新诗。
    陵阳岂是迟留地，趣驾追锋自有期。

曾巩　酬材叔江西道中作
    枉渚荒源百里间，草根经烧旧痕乾。
    入陂野水冬来浅，对树诸峰雪后寒。
    坞笛最宜风外听，岭梅初得醉中看。
    行寻故心无事，不觉西游道路难。

曾巩　酬江西运使蒋颍叔
    收科同日曳华裾，砉划惊闻刃有余。
    骢马已腾双阙路，木牛还实太仓储。
    多歧易感千名别，置袖空荣一纸书。
    欲佩左徐瓯越去，更从南斗望单车。

曾巩　酬介甫还自舅家书所感
    早气满原野，子行归旧庐。
    籲天高未动，望岁了何如。
    荒土欲生火，涸溪容过车。
    民期得霖雨，吾岂灌园蔬。

曾巩　酬柳国博
    行止恂恂所褒，东南佳誉映时髦。
    洞无畦畛心常坦，凛若冰霜节最高。
    朱绂少留居客左，白头难敌是诗豪。
    须知别后山城守，怅望归艎送目劳。

曾巩　酬强几圣
    俯仰林泉绕舍清，经年闲臣济南城。
    山田雨足心无事，水榭华开眼更明。
    新霁烟云飞观出，晚凉歌吹画桥横。
    寄声裴令樽前客，只欠高谈一座倾。

曾巩　酬王微之汴中见赠
    黄流浑浑来沙际，佳气葱葱近日边。
    河汉槎虽通远客，蓬莱风未纵归船。
    山城剧饮销红烛，水驿高吟襞彩笺。
    老去相逢情自密，不关清赏合留连。

曾巩　酬王正仲登岳麓寺阁见寄
    闻君东勀　使，揽辔云松间。
    皇华照楚甸，吉玉投衡山。
    幽寻得临观，意豁穷跻攀。
    顾我客斗牛，三年疏往还。
    低心念弱志，引领望衰颜。
    未共尊酒乐，良嗟人事艰。
    叱驭犯冰雪，回镳驰九关。
    何足慰离思，德音锵佩环。

曾巩　酬吴仲庶龙图暮春感怀
    琐闱延阁腹心臣，籍甚声华动缙绅。
    药石言行天下雨，裦襦恩达国中春。
    召南去后余思在，纶氏归来壮志新。
    莫为流年嗟白发，济时须仗老成人。

曾巩　出郊
    龙焙尝茶第一人，最怜溪岸两旗新。
    肯分方胯醒衰思，应恐慵眠过一春。

曾巩　出郊
    贡时天上双龙去，斗处人间一水争。
    分得余甘慰憔悴，碾尝终夜骨毛清。

曾巩　初冬道中
    潦退蛟螭不可逃，溪潭清澈见秋毫。
    欲霜日射西山赤，渐冷天腾北极高。
    §　色更浓唯竹柏，孤根先动是蓬蒿。
    感时一抚青萍叹，马踏西风气自豪。

曾巩　初发襄阳携家夜登岘山置酒
    维舟沔南岸，置酒岘山堂。
    入坐松雨湿，吹衣水风凉。
    烟岭火明灭，秋湍声激扬。
    乍释尘垢累，况余灯烛光。
    羊公昔宴客，为乐未遽央。
    而我独今夕，携家对壶觞。
    颇适麋鹿性，顿惊清兴长。
    归去任酩酊，讵期夸阿强。

曾巩　初夏有感
    我从得病卧闾巷，三见夏物争滋荣。
    红英紫萼逐风尽，高干密叶还阴成。
    山亭水馆处处好，朱碧万实相骈擎。
    林乌梁燕各生子，翅羽已足争飞腾。
    雉鸡五色绣新翮，鷕鷕慕匹相随鸣。
    穴蜂露蝶亦有类，歨往复聚何聁轻。
    箔蚕满室事方盛，茧缀下上如连星。
    麦芒身颍错杂出，高垅大泽填黄青。
    物从草木及虫鸟，无一不自盈其情。
    嗟我独病不如彼，胸气卧立常怦怦。
    筋酸骨楚头目眩，强食岂得肌肤盈。
    我身今虽落众后，我志素欲希轲卿。
    十年万事常坎壈，奔走未足供藜羹。
    愁勤未老鬓先白，多学只自为身兵。
    自然感疾惫形体，后日虽复应令俜。
    非同世俗顾颜色，所慕少壮成功名。
    但令命在尚可勉，屑细讵足伤吾平。

曾巩　楚泽
    楚泽荒凉白露根，盈虚无处问乾坤。
    虫虫早气连年有，寂寂遗人几户存。
    盗贼恐多从此始，经纶空健与谁论。
    诸公日议云台上，忍使忧民独至尊。

曾巩　慈圣光献皇太后挽词二首
    祖烈鹰扬终食冀，家声泉涌旧兴谯。
    人伦风化归三世，王室功劳属两朝。
    长信深严余羽卫，閟宫崇大列宗祧。
    衣冠藉藉谈遗事，不尽鸿名对永昭。

曾巩　慈圣光献皇太后挽词二首
    山河德履孚潜显，江汉仁风被迩遐。
    已辅乾坤成化育，终符日月继光华。
    和熹朱寤还威柄，明德犹疏抑外家。
    欲次徽音难仿佛，空余流恨入哀笳。

曾巩　次道子中书问归期
