<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一川钟呗淮南月，万里帆樯海餐风。
    老去衣衿尘土在，只将心目羡冥鸿。

曾巩　高松
    高松高干云，众林安可到。
    汤汤鸣寒溪，偃偃倚翠纛。
    侧听心神醒，仰视目睛眊。
    风雨天地动，一叶不欹倒。
    岂同涧中萍，上下逐流潦。
    岂同墙根槐，卷卷秋可扫。
    凤凰引众禽，此木阴可焘。
    君求百常柱，星日此可造。
    般匠世有无，方钟野人好。

曾巩　高阳池
    山公昔在郡，日醉高阳池。
    归时夸酩酊，更问并州儿。
    我亦爱池上，眼明见清漪。
    二年始再往，一杯未尝持。
    念岂公事众，又非筋力衰。
    局束避世网，低回绁尘羁。
    独惭旷达意，窃禄诚已卑。

曾巩　高邮逢人约襄阳之游
    一川风月高邮夜，玉麈清谈画鹢舟。
    一时屠钓英雄尽，千载河山战伐余。
    楚汉旧歌流俚耳，韩彭遗壁冠荒墟。
    可怜马上纵横略，只在邳桥一卷书。

曾巩　谷隐寺
    岘南众峰外，窅然空谷深。
    丹楼倚碧殿，夐出道安林。
    习池抱邻曲，虚窗漱清音。
    竹静幽鸟语，果熟孤猿吟。
    故多物外趣，足慰倦客心。
    但恨绁尘羁，无繇数追寻。
    
    
曾巩　过高士坊
    一亩萧然绝世喧，抗怀那肯就笼樊。
    功名晚更为余事，灾异初尝出至言。
    郡阁已空徐孺榻，里人犹识郑公门。
    斯文未丧如繇我，后代当知李仲元。

曾巩　过介甫
    日暮驱马去，停镳叩君门。
    颇谙肺腑尽，不闻可否言。
    淡尔非外乐，恬然忘世喧。
    况值秋节应，清风荡歳烦。
    徘徊望星汉，更复坐前轩。

曾巩　过介甫归偶成
    结交谓无嫌，忠告期有补。
    直道讵非难，尽言竟多迕。
    知者尚复然，悠悠谁可语。

曾巩　过零壁张氏园三首
    梨枣累累正熟时，粟田鹑兔亦争肥。
    园亭尽日追寻遍，只欠厌厌醉始归。

曾巩　过零壁张氏园三首
    汴水溶深带雨流，黄花艳艳亦迎秋。
    看花引水园林主，应笑行人易白头。

曾巩　过零壁张氏园三首
    秫地成来多酿酒，杏林熟后亦留钱。
    不须置驿迎宾客，直到门前系画船。

曾巩　过彭泽
    渊明昔抱道，为贫仕兹邑。
    幡然复谢去，肯受一官絷。
    予观长者忧，慷慨在遗集。
    岂同孤蒙人，剪剪慕原隰。
    遭时乃肥遯，兹理固可执。
    独有田庐归，嗟我未能及。

曾巩　寒食
    一麾飘泊在天涯，寒食园林不见花。
    唯有市亭酤酒客，俚歌声到日西斜。

曾巩　韩魏公挽歌词二首
    堂堂风骨气如春，衮服貂冠社稷臣。
    天上立谈迎白日，握中随物转洪钧。
    忽骑箕尾精灵远，长誓山河宠数新。
    万里耕桑无一事，三朝功德在生民。

曾巩　韩魏公挽歌词二首
    锱铢赤舄无骄志，咳唾黄金有古风。
    覆冒荒遐知大度，委蛇艰急见孤忠。
    谋谟邴魏丹青力，拥立昭宣柱石功。
    御笔新诗在新陇，哀荣谁得似初终。

曾巩　韩玉汝使归
    顾命逮殊邻，輶轩遵此道。
    公府戒行期，禁庭颁重宝。
    积雪正东流，度河盛前导。
    士勇践胡尘，马骄嘶塞草。
    玉节所镇临，毡庐先汛扫。
    赫尔示威灵，坦然布怀抱。
    国倚材实优，虏得声名早。
    慷慨服天骄，从客问贵老。
    光华反原隰，沆砀看西颢。
    迎劳动都门，旌旗风亦好。

曾巩　汉广亭
    悠悠汉水长，剡剡楚山密。
    若与心目期，争从窗户出。
    太守朴鄙人，迂无适时术。
    治民务不烦，得以偷暇日。
    北城最频登，局促谐旷逸。
    云根辨毫芒，鸟背临嵂崒。
    亦以乐宾游，岂惟慰衰疾。
    欲寄别后情，嗟无少文笔。

曾巩　汉阳泊舟
    暂泊汉阳岸，不登黄鹤楼。
    江含峨岷气，万里正东流。
    惊风孤雁起，蔽日寒云浮。
    只役虽远道，放怀成薄游。
    兴随沧洲发，事等渔樵幽。
    烟波一尊酒，尽室载扁舟。

曾巩　豪杰
    老哺薇蕨西山翁，乐倾瓢水陋巷士。
    不顾无复问周公，可归乃独知孔子。
    自期动即重丘山，所去何啻轻糠秕。
    取合悠悠富贵儿，岂知豪杰心之耻。

曾巩　合酱作
    孺人舍我亡，稚子未堪役。
    家居拙经营，生理见侵迫。
    海盐从私求，厨面自官得。
    拣豆连数晨，汲泉候将夕。
    调挠遵古书，煎熬需日力。
    庶以具藜羹，故将供脍食。
    岂有寄径忧，提瓶无所适。
    但惭著书非，覆瓿固其职。

曾巩　和陈郎中
    材薄安时甘寂寞，身闲乘兴喜登临。
    每寻香草牵狂思，曾向幽兰费苦吟。
    明月几人非按剑，高山从古少知音。
    数篇清绝赓歌意，默见冯唐异俗心。

曾巩　和酬孙少述
    自信箪瓢乐，宁羞猿鹤惊。
    论高知峻节，交淡见纯诚。
    自昔心无间，相逢眼更明。
    何当荐有道，坐想软输迎。

曾巩　和酬王平甫道中见寄
    安危魁柄倚谁操，敛笏千官拱赭袍。
    能有本根持国论，岂须毫发间戎韬。
    征求藉藉人多困，羁旅皇皇我亦劳。
    栖宿与君何计得，半生飘荡似风毛。

曾巩　和酬赵宫保致政言怀二首
    谠论危言望素隆，独于声利性偏慵。
    龙楼调护官虽宠，鸠杖跻攀兴已浓。
    不变松篁心转劲，无边江海量兼容。
    磻溪纵老宁閒得，会为苍生起更重。

曾巩　和酬赵宫保致政言怀二首
    爱国忧民有古风，米盐亲省尚嫌慵。
    衮衮天上归何晚，霖雨人间望正浓。
    三少官仪虽赫赫，五湖心事背容容。
    角巾藜杖经行处，知在云山第几重。

曾巩　和贡甫送元考元考不至
    蓬山有行客，欲上北城舟。
    学问本闳博，言谈非谬悠。
    尝陈帝王略，得试紫云楼。
    一时惊豪捷，况复富春秋。
    朋游所欣附，争欲致绸缪。
    承明动乡思，岁久道苦修。
    忽怀淄川组，夙昔愿始酬。
    出饯集俦侣，清欢期少留。
    酒阑竟不至，眷眷久临流。
    微我独有咎，此诗聊可求。

曾巩　和孔教授
    治烦方喜众材同，坐啸南阳郡阁中。
    几案有尘书檄简，里闾无事稻梁丰。
    衣冠济济归儒学，俎豆诜诜得古风。
    幸屈异能来助我，敢将颜色在蜚鸿。

曾巩　和孔平仲
    园池方喜共追寻，正是槐榆夹路阴。
    双烛纵谈樽酒绿，一枰销日纸窗深。
    波涛万字惊人笔，尘土千钟异俗心。
    佳句从来知寡和，愧将沙砾报黄金。

曾巩　和邵资政
    拂衣久欲求三径，窃食聊须把一麾。
    世路贱贫从所好，老年胸臆固无奇。
    樊笼偶得沧洲趣，芜纇难酬白雪辞。
    督府繇来恩礼厚，每容商也与言时。

曾巩　和史馆相公上元观灯
    九衢仙仗豫游归，宝烛星繁换夕晖。
    传醆未斜清禁月，散花还拂侍臣衣。
    天香暗度金虬暖，宫扇双开彩凤飞。
    法曲世人听未足，却迎朱辇下端闱。

曾巩　和孙少述侯职方同燕席
    两翁头白喜追陪，好事铃斋燕席开。
    腊在未消盈尺雪，春归先放一枝梅。
    况无庭下书投缿，更尽筵中酒满杯。
    周召二南皆绝唱，抑扬赓和愧非材。

曾巩　和御制上元观灯
    翠幰霓旌夹露台，夜凉宫扇月中开。
    龙衔烛抱金门出，鳌负山趋玉座来。
    砀极戏添夷客喜，柏梁篇较从臣材。
    共知天意同民乐，愿奏君王万寿杯。

曾巩　和张伯常岘山亭晚起元韵
    挥手红尘意浩然，夙兴招客与扳联。
    烟云秀发春前地，草木清含雪后天。
    已卜耕桑临富水，暂抛鱼鸟去伊川。
    更追羊杜经行乐，况有风骚是谪仙。

曾巩　和张伯常自郢中将及敝境先寄长句
    拔薤威名高外服，握兰风力冠中台。
    好音忽有双鱼至，喜气遥知五马来。
    梨颗玉腴含雨重，菊房金粉傍寒开。
    池边且欲留同醉，思拙难酬白雪才。

曾巩　和章友直城东春日
    东流抱孤城，雨洗见春色。
    风吹百草根，道路千里碧。
    莫尽溪漫漫，波澜散无迹。
    遥林缺见山，冉冉苍蔼积。
    沙禽有遗踪，文字不可识。
    青松对桃李，桃红李花白。
    红白势方竞，青青守岩侧。
    君意无不谐，研谈欲俱得。
    赋诗多所陈，炳若观龟坼。
    城东不待到，众物已历历。

曾巩　和赵宫保别杭州
    紞鼓留公岂是催，湖山得意且徘徊。
    更应准拟须乘兴，范蠡扁舟去却来。

曾巩　和郑微之
    故人容下榻，清宴得传杯。
    地秀偏宜竹，天寒未见梅。
    云林千嶂出，烟艇一帆开。
    且醉休言别，归期信召催。

曾巩　鹤林寺
    昔人春尽强登山，只肯逢僧半日闲。
    何似一尊乘兴去，醉中骑马月中还。

曾巩　洪州
    洪州城中荒且远，每到弱马常驱驰。
    交朋顾我亦已厚，谢词有礼宁当违。
    人生有累乃汲汲，万事敦迫如衔羁。
    山中无尘水清白，安得去吟梁甫辞。

曾巩　鸿雁
    江南岸边江水平，水荇青青渚蒲绿。
    鸿雁此时俦侣多，乱下沙汀恣栖宿。
    群依青荇唼且鸣，暖浴蒲根戏相逐。
    长无砫缴意自闲，不饱稻梁心亦足。
    性殊凡鸟自知时，飞不乱行聊渐陆。
    岂同白鹭空洁白，俯啄腥污期满腹。

