<!-- { "loadSidebar": true } -->
    归路赏心应驻节，客亭离思暂开樽。
    莫嗟问俗淹翔久，从此频繁不次恩。

曾巩　送程殿丞还期
    如云青发拥朝簪，佳誉喧喧动士林。
    自重肯悲三献玉，不欺常慎四知金。
    芝兰秀出清门盛，鸿鹭翻飞紫殿深。
    别后斋中挂尘榻，更将梁甫向谁吟。

曾巩　送程公辟使江西
    程侯昔使西山下，金印出怀光满把。
    坐驰雷电破奸伏，力送春阳煦鳏寡。
    裦襦优足遍里巷，禾黍丰穰罄郊野。
    讼庭终日自虚旷，德宇平生本潇洒。
    龙渊决水涨清沼，鸟背诛林开广厦。
    苍颜拥槛四山出，翠色横檐大江泻。
    掌平百里露州郭，发密千甍衔屋瓦。
    云裘数曲秀兰蕙，凤盖相摩擢梧榎。
    客来尚喜井投辖，主礼宁论烛飞灺。
    三吴月出照金戟，百越风来吹玉斝。
    羽钗绝艳舞回雪，宝剑诸儒谈炙輠。
    一尊放意受天籁，万累回头真土苴。
    我思飞步缀登蹑，又欲生绡乞图写。
    身縻东观愿虽阻，日注涧门心岂舍。
    过临有幸破氛雾，奋厉方欣入陶冶。
    斋航又自日边去，信节初从天上假。
    旧邦往靖寄挥尘，新谷来输付流马。
    遥知素誉在民口，已有欢声腾里社。
    却寻泉石引幽士，想忆沙尘笑劳者。
    何当一解豫章榻，强赋土风令中雅。

曾巩　送丰稷
    桃花染破南山青，汉江此时春水生。
    客舟相语人夜起，劲橹乱江群雁声。
    之君飘泊动归思，告我举装千里行。
    闳材壮思风雨发，绿鬓少年冰雪清。
    读书一见若经诵，下笔千言能立成。
    精微自得有天质，操行秀出存乡评。
    嗟从薄禄困流滞，能诱鄙俗销纷争。
    弦歌躬劝士强学，田里堵安人力耕。
    嗟予据桉但画诺，遇事缩手方蒙成。
    虽知璞玉难强献，欲挂尘榻空含情。
    岁寒不变乃知确，物理先否终当亨。
    维舟且尽今夕语，明日帆随白鸟轻。

曾巩　送抚州钱郎中
    名郎元是足风流，得郡东南地更优。
    翠幕管弦三市晚，画堂烟雨五峰秋。
    黄柑巧缀星垂槛，香稻匀翻雪满瓯。
    应与谢公资健笔，邦人才薄讵能酬。

曾巩　送高秘丞
    簿书壅处精神健，负俗浇时质性淳。
    公退种花常满县，政成驯雉不惊人。
    指麾细柳通河外，歌咏甘棠付汉滨。
    惆怅不能留自助，谩将樽酒驻车轮。

曾巩　送关彦远
    莫辞为我百分饮，从此送君千里行。
    物情簪屦尚须念，人道交亲那可轻。
    渚梅江柳弄佳色，林鸟野蜂吟好声。
    对之但醉余可置，明日此杯谁共倾。

曾巩　送关彦远赴河北
    子明高谊众人知，苗裔清材世所推。
    诗作士林夸刻烛，赋成天路喜同时。
    岂当白首淹风力，自合青云纵羽仪。
    北部经营应不久，玉阶朝夕是归期。

曾巩　送关彦远赴江西
    食蘺饮冰廉士操，敝衣穿履古人风。
    溪堂兴足登临后，腾阁今归啸傲中。
    一榻高悬宾阁峻，二龙俱化县池空。
    因过胜境须行乐，驿召方当急诏东。

曾巩　送韩延评
    谢庭冠盖旧追寻，僻郡相从喜更深。
    进道由来轻拱璧，传经知不羡籯金。
    骐骝要试风沙远，竹柏须忘霰雪侵。
    别后壮怀应努力，白头倾耳听徽音。

曾巩　送韩玉汝
    野岸涨流水，名园纷杂英。
    旭景冠盖集，清谈樽酒倾。
    重此台省秀，驾言江海行。
    已喜怀抱粹，况推材实精。
    众许极高远，时方藉经营。
    讵止富中廪，固将泽东氓。
    还当本朝用，不待芳岁更。
    功名自兹始，勿叹华发生。

曾巩　送韩玉汝使两浙
    使传东驰下九天，此邦曾屈试鸣弦。
    仁声又向新年入，惠泽犹为故老传。
    翠巘烟云生席上，沧溟风雨到樽前。
    经营智力量多余，赏燕谁酬白雪篇。

曾巩　送觉祖院明上人
    冠石新墙日月回，丰堂环殿起崔嵬。
    钟随秋势金声壮，佛隐寒云玉座开。
    流水远奔双涧去，平林高拥四山来。
    麒麟细草南东路，一望松门意自哀。

曾巩　送李莘太博
    鄓道鸣弦去，容台抱蕝初。
    法沙开祖帐，冰雪映征车。
    久待连城价，谁腾一鹗书。
    君王览豪俊，应复召严徐。

曾巩　送李撰赴举
    潮水碧，槐花黄，
    山川摇落窗户凉。宿云星稀日东出，
    青冥风高雁南翔。华堂昨夜读书客，
    匹马今朝游大梁。锋铓拂尘见飞影，
    把握惊人持夜光。康衢四辟通万里，
    天驷得地方腾骧。我留东山意颇卓，
    屏弃外虑无毫芒。子能相从味冲漠，
    捉箠勿暂迟归装。

曾巩　送刘医博
    小人久病如愁感，每叹地僻无良医。
    穷居索寞俗事少，坐对荏苒风光移。
    深冬山城万木落，阴气荡射生寒颸。
    东方吐日光入户，素壁闪闪含清辉。
    临汀刘君落落者，六伎绝伟如天资。
    潜心密与造化会，布指夐有精灵随。
    马蹄所至病魔屈，我于此时欣得之。
    一来握手与我话，委曲衰王肺与脾。
    囊中珍丸撮星斗，俾我嚼咀心颜怡。
    洒然沉疴一日解，始免未老为枯骸。
    越人湔肠术已缓，仲景纳饼术可卑。
    刘君与我德至大，拱璧巨鼎非酬裨。
    我嗟刘君乃士类，进退婉婉无瑕疵。
    况又新承太守荐，羁鞅日背东门驰。
    禁林侍从务周慎，君挟所有直相宜。
    贵人四难真可患，去去足以为时规。

曾巩　送欧阳员外归觐滁州舍人
    病卧不出门，非关避尘土。
    深秋影虽清，孤怀共谁语。
    辱子问吾庐，辉如就宾庑。
    足音固可喜，况久捉松尘。
    子生何其祥，家庭坐轲愈。
    顾我齿诸生，渐磨苦顽鲁。
    有如仰天潢，势岂识津渚。
    又若马牛然，安能望熊虎。
    空摇在门心，常若风中羽。
    羡子筋骨轻，归飞得其所。
    从今梦无南，随子渡江橹。

曾巩　送戚郎中
    一心清淡本如秋，何必锱铢较两州。
    身向宦名虽黾勉，性于人事岂雕锼。
    但思簿领忙时俗，便觉溪山静处优。
    荔子满盘宁易得，与谁频宴岭边楼。

曾巩　送钱生
    天下学校废，师生无所依。
    子来满橐书，璨璨璧与玑。
    一字未得读，叩门忽言归。
    怜子甚有志，事时与子违。
    吾无一亩宫，留子为发挥。
    去矣善自立，毋使嗣音稀。

曾巩　送人移知贺州
    溪石胶船秋濑微，南山巉空势峨巍。
    风露气严花草腓，天色漻漻初雁飞。
    君子往守东南圻，旟旟彩错如翔翚。
    象茜照地荣笏衣，先后隶从何颀颀。
    初君治县参德威，吾人涵濡乐以肥。
    念今夺去失所依，出者遮行居者希。
    我思群公坐天围，心与星斗争光辉。
    荐贤绌否言无违，迅若发石乘高机。
    何此茂器时所稀，噤无一语为发挥。
    敢作此什传王畿，旦暮玺书来敕归。

曾巩　送任逵度支监嵩山崇福宫
    汉阳门下士，车骑幕中宾。
    志节初皆壮，风流久更新。
    枢庭承远派，郎位袭清尘。
    雅淡琴声古，温纯玉性真。
    诗书来射策，慈惠起临人。
    淮海褰帷久，褒斜叱驭频。
    政平无横史，刑省绝冤民。
    汴路扬旌出，吴门拥节巡。
    持权心似水，待物气如春。
    懋德垂承诏，遗荣遽乞身。
    行高宁系俗，道胜不忧贫。
    北绝分琳馆，西归近紫宸。
    鸿飞开羽翼，骥逸圳精神。
    却理烟霞宅，重寻水石禽。
    青嵩销鹤怨，碧洛见鸥驯。
    故友欣联璧，诸儒慕垫巾。
    学兼鸿宝异，兴与赤松亲。
    激劝留方册，惊传动缙绅。
    浮云虽抗意，仄席正逢辰。
    只恐尊廉退，丁宁致软轮。

曾巩　送僧晚容
    飞光无停芳岁阑，群阳不行寒气动。
    疏篁有韵窗含雪，重幕无温笔栖冻。
    萧条山草叶始枯，绰约江梅蕊先弄。
    无人为我取酒斟，有客来前乞诗送。
    多情为客不能已，卷纸连书笔锋纵。
    七言百字拙且卑，俗眼方憎汝休重。

曾巩　送沈谏议
    东南经济得时英，方底除书下汉庭。
    将幕鼓旗惊白昼，谏垣冠剑动青冥。
    指撝瓯越归谈笑，镇压江吴出醉醒。
    金鼎盐梅须大用，九霄应已梦仪刑。

曾巩　送叔延判官
    北风吹空雪花冷，平铺云涛冒峰顶。
    江长水阔飞鸟绝，沙树参差动波影。
    君子从戎碧油下，绿发青瞳笏袍整。
    大马高车府中罢，一船沿流背丁丙。
    鲂鱼胜银尊酒美，物色当前若图屏。
    危帆健橹醉中去，千里奔过犹一顷。
    明年随春到京国，红紫烧空折桃杏。
    献书又谒蓬莱宫，新斸豪曹试锋颍。
    况遇朝廷方急材，骥騤髖髖足当骋。

曾巩　送双渐之汉阳
    楚国封疆最上流，夹江分命两诸侯。
    何年南狩牙樯出，六月西来雪浪浮。
    夏口楼台供夕望，晴川风物待春游。
    可能频度渔阳曲，不负当年鹦鹉洲。

曾巩　送孙颍贤
    穰穰秦州铁马群，青衫吾子仕犹屯。
    高谈消长才惊世，藐视公侯行出人。
    古气欲遵奔日月，畏涂曾触滞荆榛。
    明夷夬决应斟酌，自向穷通有屈伸。

曾巩　送王补之归南城
    瘦马君将去，清樽我谩开。
    眼看新雨露，身带旧尘埃。
    但喜丹心在，休惊白发催。
