<!-- { "loadSidebar": true } -->
    生长江湖乐卑湿，不信中州天气和。

曾巩　南湖行二首
    东南溪水来何长，若耶清明宜靓妆。
    南湖一吸三百里，古人已疑行镜里。
    春风来吹不生波，秀壁如奁四边起。
    蒲芽荇蔓自相依，踯躅夭桃开满枝。
    求群白鸟映沙去，接翼黄鹂穿树飞。
    我坐荒城苦卑湿，春至花开曾未知。
    荡桨如从武陵入，千花百覃使人迷。
    山回水转不知远，手中红螺岂须劝。
    轻舟短楫此溪人，相要水上亦湔裙。
    家住横塘散时晚，分明笑语隔溪闻。

曾巩　南轩
    木端青崖轩，惨淡寒日暮。
    鸣鸠已安巢，飞鹊尚求树。
    物情限与夺，兹理奚以据。
    谅知巧者劳，岂得违所赋。
    久无胸中居，颇识书上趣。
    圣贤虽山丘，相望心或庶。

曾巩　南轩竹
    密竹娟娟数十茎，旱天萧洒有高情。
    风吹已送烦心醒，雨洗还供远眼清。
    新笋巧穿苔石去，碎阴微破粉墙生。
    应须万物冰霜后，来看琅玕色转明。

曾巩　南源庄
    床上不废看青山，门前便踏南涧路。
    绕墙顿失车马喧，岸帻日得沧洲趣。
    尝嗟秋蓬转，未有茅屋据。
    对此耳目新，始觉精爽聚。
    沧溟未可泛舟入，雁荡谁能胝足去。
    医闾在夷蛮，罗浮苦烟雾。
    子真自爱谷口家，孔丘老亦洙泗住。
    吾能放意游八极，此兴久与前贤附。
    悄然怪我思虑深，已欲摧倒闻猿树。
    眼前了竹林扫月散絺葛，雪艇搜溪出鲂鱮。
    帽尘便可临水濯，里斗何妨闭门拒。
    介推母厌俗，久思颠崖住不顾。
    梁鸿妻亦高，能快穿衣与藜茹。
    成家傥已嫁诸妹，有立不忧吾弟孺。
    攘攘天地间，万类歹好恶。
    欢合无一非，睽穷有百牾。
    吾独安能逐毛发，饮泉食力从所慕。

曾巩　凝香斋
    每觉西斋景最幽，不知官是古诸侯。
    一尊风月身无事，千里耕桑岁有秋。
    云水醒心鸣好鸟，玉沙清耳漱寒流。
    沉烟细细临黄卷，疑在香炉最上头。

曾巩　盆池
    环环清泚旱犹深，炳炳芙蓉近可寻。
    苍壁巧藏天影入，翠奁微带藓良侵。
    能供水石三秋兴，不负江湖万里心。
    照影独怜身老去，日添华发已盈簪。

曾巩　瀑布泉
    飞泉一支天上来，寒影沉沉泻龙穴。
    山灵欲以怪动人，山路先冬积雪雪。

曾巩　七星杉
    古杉苍苍横斗文，其干十围阴蔽野。
    应到夜深山月来，林色天光迷上下。

曾巩　七月十四日韩持国直庐同观山海经
    高阁在清禁，长轩凭广虚。
    御幄閟图象，依然临幸余。
    翠甓布天路，黄帘分直庐。
    一雨清景早，稍凉秋兴初。
    解带就君坐，临床阯素书。
    山海所错出，飞潜类纷如。
    此语果虚实，遗编空卷舒。
    自笑正豕亥，更微注虫鱼。
    君材合远用，就此固已疏。
    如我乃斯幸，地闲容误居。
    竹影散良席，花香浮广裾。
    俯仰自足适，归时更当徐。

曾巩　七月一日休假作
    初秋尚苦暑，归沐乃君恩。
    地闲少来客，日晏犹闭门。
    家乏念藜藿，开颜无一樽。
    况复辞貌拙，敢随车马奔。
    盥濯何所事，读书坐前轩。
    岂堪当世用，空味古人言。
    颇喜市朝内，独无尘土喧。
    终年但如此，真窃大官餐。

曾巩　千丈岩瀑布
    玉虬垂处雪花翻，四季雷声六月寒。
    凭槛未穷千丈势，请从岩下举头看。

曾巩　签所劝灸
    灸灼君所劝，感君书上辞。
    勿难火艾痛，要使功名垂。
    我道世所背，君知余有谁。
    筋骸倘且健，学行肯教隳。

曾巩　钱神
    击牲酾酒荐明蠲，飣果装香婢仆专。
    拣米作糜分糁碗，折莼为箸插芳筵。
    儿惊庖下添熏肉，神笑人间用纸钱。
    巫祝谓知来岁事，珓杯犹有暂时权。

曾巩　钱塘上元夜祥符寺陪咨臣郎中丈燕席
    月明如昼露叶浓，锦帐名郎笑语同。
    金地夜寒消美酒，玉人春困倚东风。
    红云灯火浮沧海，碧水楼台浸远空。
    白发蹉跎欢意少，强颜犹入少年丛。

曾巩　亲旧书报京师盛闻治声
    自知孤宦无材术，谁道京师有政声。
    默坐海边何计是，白头亲在凤凰城。

曾巩　青青间青青
    青青间青青，尽望密如罅。
    风柔声自和，草缛阴可藉。
    游蜂不暂去，啼鸟时独下。
    缭墙隔深园，高枝出虚榭。
    贵人无余事，欢言持玉斝。
    茅檐亦自好，吾庐四如画。
    故人傥可迟，倒屣不辞迓。

曾巩　青云亭闲望
    一登此亭高，夐脱藩庑拥。
    开颜广轩辟，吹面惊飙动。
    城回石崖抱，山乱寒潮涌。
    谷草晚更芳，沙泉细犹汹。
    峥嵘四封壮，缥缈佳气捧。
    连天广衢走，拂日长檐耸。
    区区射声利，浩浩奔蹄踵。
    趋营众所便，冒涉吾久恐。
    缅想山水宅，环观松桧拱。
    属耳天籁乐，脱身人事冗。
    幽闲味虽薄，放荡愚所勇。
    穷凶势犹竞，杀伐声更詾。
    扬扬敛臣贵，烨烨兵宫宠。
    谅知草茅微，无补社稷重。
    牧放手幽鞭，耕锄躬瘦陇。
    尚或此心谐，岂云吾道壅。

曾巩　清风阁
    百级危梯屈曲成，栏干朱碧半空横。
    天垂远水秋容静，雪压群山霁色明。
    海燕力穷飞不到，郊园阴合坐犹清。
    风前有客须留醉，莫放归时月满城。

曾巩　秋怀
    天地四时谁主张，纵使群阴入风日。
    日光在天已苍凉，风气吹人更憀慄。
    树木惨惨颜色衰，燕雀啾啾群侣失。
    我有愁轮行我肠，颠倒回环不能律。
    我本孜孜学诗书，诗书与今岂同术。
    智虑过人只自雠，闻见于时未裨一。
    片心皎皎事乖背，众醉冥冥势陵突。
    出门榛棘不可行，终岁蒿藜尚谁恤。
    远梦频迷忆故人，客被初寒卧沉疾。
    将相公侯虽不为，消长穷通岂须诘。
    圣贤穰穰力可攀，安能俯心为苟屈。

曾巩　秋怀二首
    流水寒更澹，虚窗深自明。
    褰帷远钟断，拥褐晨香清。
    油然素心适，缅彼外物轻。
    因时固有应，在理复何营。
    隐几公事退，卷书坐南荣。
    以兹远尘垢，何异山中情。

曾巩　秋怀二首
    为州讵非忝，即事亮何成。
    幸兹桑麻熟，复尔仓箱盈。
    闾里凶党戢，阶除嚚拺讼清。
    日携二三子，饱食中园行。
    念非形势迫，免有弹弋惊。
    幽闲固可乐，勿慕高远名。

曾巩　秋日
    阴气先赢纵秋热，时节有几相与夺。
    情知赫日不可久，须听西风生木末。
    浮云满天明复暗，天意自然如惨怛。
    园林秀色已渐失，次第岂能无叶脱。
    南山独佳不可挫，气象更清连日月。
    燕飞度海向何处，今去昔来真可劣。
    绣帘锦幕不算重，从此朱门戒霜雪。
    谁怜乷角歌者哀，岁岁苦贫思短褐。

曾巩　秋日感事示介甫
    秋日气已盛，阴虫朝暮声。
    烟云断溪树，风雨入山城。
    沙碛有遗虏，旌旗多远行。
    生民苦未息，吾党耻论兵。

曾巩　秋声
    乔柯与长谷，秀色故未浼。
    秋风来吹之，声如振江海。
    怒号无晨夕，唱和若有待。
    翏翏遍坳洼洼，岂独缘崔嵬。
    百川亦相投，取闹不知悔。
    竹篱更謞然，吕律焉足采。
    蜩螀岂知微，切切如怨憝。
    惟人亦吟哦，沸若烹鼎鼎。
    八荒同一鸣，静里安得在。
    独有虚室翁，恬然故无改。

曾巩　秋夜
    秋露随节至，宵零在幽篁。
    灏气入我牖，萧然衾簟凉。
    念往不能寐，枕书嗟漏长。
    平生肺腑友，一诀余空床。
    况有鹊巢德，顾方共糟糠。
    偕老遂不可，辅贤真淼茫。
    家事成瀋落，娇儿亦彷徨。
    晤言岂可接，虚貌在中堂。
    清泪昏我眼，沉忧回我肠。
    诚知百无益，恩义故难忘。

曾巩　去年久旱六月十三日入境得雨今年复早得雨亦六月十三日也
    去年六月焦原雨，入得东州第一朝。
    今日看云旧时节，又来农畔听萧萧。

曾巩　鹊山
    一峰孤起势崔嵬，秀色挼蓝入酒杯。
    灵药已从清露得，平湖长泛宿云回。
    翰林明月舟中过，司马虚亭竹外开。
    我亦退公思蜡屐，会看归路送人来。

曾巩　鹊山亭
    大亭孤起压城颠，屋角峨峨插紫烟。
    泺水飞绡来野岸，鹊山浮黛入晴天。
    少陵骚雅今谁和，东海风流世谩传。
    太守自吟还自笑，归来乘月尚留连。

曾巩　人情
    人情当面蔽山丘，谁可论心向白头。
    天禄阁非真学士，玉麟符是假诸侯。
    诗书落落成孤论，耕钓依依忆旧游。
    早晚抽簪江海去，笑将风月扁舟。

曾巩　仁宗皇帝挽词三首
    纳谏终无牾，无人久更明。
    恩波通四海，寿域载群生。
    异俗衣裳会，诸儒雅颂声。
    威灵空想象，盛德讵能名。

曾巩　仁宗皇帝挽词三首
    且转归人外，天移入画中。
    冕旒余泽在，惊跸旧仪空。
    卜宅三川绕，方丧万里通。
    初寒石门路，松桧疯悲风。

曾巩　仁宗皇帝挽词三首
    沧海难回日，青云如送春。
    服丧三月遍，遏乐四夷均。
    感格英灵在，褒扬大号新。
    依然社稷计，王业付真人。

