<!-- { "loadSidebar": true } -->
    机巧满朝论势利，疮痍连室叹饥寒。
    先生自是齐梁客，谁作商岩渭水看。

曾巩　读书
    吾性虽嗜学，年少不自强。
    所至未及门，安能望其堂。
    荏苒岁云几，家事已独当。
    经营食众口，四方走遑遑。
    一身如飞云，遇风任飘扬。
    山川浩无涯，险怪靡不尝。
    落日号虎豹，吾未停车箱。
    波涛动蛟龙，吾方进舟航。
    所勤半天下，所济一毫芒。
    最自忆往岁，病躯久羸尫。
    呻吟千里外，苍黄值亲丧。
    母弟各在无，讣归恐惊惶。
    凶祸甘独任，危形载孤艎。
    崎岖护旅榇，缅邈投故乡。
    至今惊未定，生还乃非常。
    忧虑心胆耗，驰驱筋力伤。
    况已近衰境，而常犯风霜。
    驱之久如此，负疴固宜长。
    朝晡暂一饱，百回步空廊。
    未免废坐卧，其能视缣缃。
    新知固云少，旧学亦已忘。
    百家异旨趣，六经富文章。
    其言既卓阔，其义固荒茫。
    古人至白首，搜穷败肝肠。
    仅名通一艺，著书欲煌煌。
    瑕疵自掩覆，后世更昭彰。
    世久无孔子，指画随其方。
    后生以中才，胸臆妄度量。
    彼专犹未达，吾慵复何望。
    端忧类童稚，习书倒偏傍。
    况令议文物，规摹讵能详。
    轮辕孰挠直，冠盖孰纁黄。
    珪璋国之器，孰杀孰锋铓。
    问十九未谕，其一犹面墙。
    几微言性命，萌兆审兴亡。
    兹尤觉浩浩，吾讵免伥伥。
    因思幸尚壮，曷不自激昂。
    前谋信已拙，来效庶云臧。
    渐有田数亩，春秋可耕桑。
    休问就医药，疾病可消禳。
    性本反澄澈，清田去榛荒。
    长编倚修架，大轴解深囊。
    收功畏奔景，窥星起幽房。
    虚窗达深暝，明膏续飞光。
    搜穷力虽惫，磨励志须偿。
    譬如勤种艺，无忧匮囷仓。
    又如导涓涓，宁难致汤汤。
    昔废渐开辟，新输日收藏。
    经营但亹亹，积累自穰穰。
    既多又须择，储精弃其糠。
    一正以孔孟，其挥乃韩庄。
    宾朋顾空馆，议论据方床。
    试为出其有，始如宫应商。
    纷纭遇叩击，律吕乃交相。
    须臾极万变，开阖争阴阳。
    南山对尘案，相摩露青苍。
    百鸟听徘徊，忽如来凤凰。
    乃知千载后，坐可见虞唐。
    施行虽未果，贮蓄岂非良。
    何殊厩中马，纵齕草满场。
    形骸苟充实，气力易腾骧。
    此求苦未晚，此志在坚刚。

曾巩　读五代史
    唐衰非一日，远自开元中。
    尚传十四帝，始告历数穷。
    由来根本强，暴戾岂易攻。
    嗟哉梁周间，卒莫相始终。
    兴无累世德，灭若烛向风。
    当时积薪上，曾宁废歌钟。

曾巩　杜鹃
    杜鹃花上杜鹃啼，自有归心似见机。
    人各有求虽意合，何须勤苦劝人归。

曾巩　多雨
    嗟江之滨地多雨，冬雷不收开蛰户。
    阴气浊晦化为雾，或云于山水于礱。
    杂花万株红与紫，腊风吹开不可数。
    入春十日寒始至，春气欲归寒格住。
    群山巉空霜相亘，摧折草木何可御。
    霖倾潦汹那复止，穹林大丘灭无渚。
    及今孟夏理宜热，重裘无温坐当午。
    四时云然了安谓，吁吾有愁谁可语。

曾巩　恩藏主送古梅求诗
    折得前村雪里枝，殷勤来聘老夫诗。
    请公静看横斜影，便是当年一字师。

曾巩　二月八日北城闲步
    上膏初动麦苗青，饱食城头信意行。
    便起高亭临北渚，欲乘长日勤春耕。

曾巩　发彭泽
    卧闻橹声知雨来，起见江流与天合。
    山回风吹雾不尽，帆健船冲浪相沓。
    归云难乘望空断，落日乍掩凉可纳。
    去家今夜一千里，谁见愁来坐方榻。

曾巩　发松门寄介甫
    南风夜发吹孤舟，起视北极星辰稠。
    晓开征帆破长浪，挟以两橹当中流。
    松门东面见庐阜，其上少日烟气浮。
    舟人指我极四望，黑处无底蛟龙湫。
    槠溪左蠡信浩荡，两涘若粒分冈丘。
    落星囷囷孰可状，清汉夜独垂牵牛。
    故人曾期此同载，舍櫂直抵云山游。
    念今五载负斯语，心独动荡风中斿。
    况闻肥遯须山在，早时事力胡能谋。
    所嗟亲老食未足，安得一亩操锄耰。
    此言此笑吾此取，非子世孰吾相投。
    今谐与子脱然去，亦有文字歌唐周。

曾巩　方推官寄新茶
    采摘东溪最上春，壑源诸叶品尤新。
    龙团贡罢争先得，肯寄天涯主诺人。

曾巩　访古仙岩杜法师
    杜君袖衔丹砂书，一顾诃斥百怪除。
    声如翻河落天衢，四方争迎走高车。
    方瞳秀貌白须垂，买船东南寻旧居。
    石岩天开立精庐，四山波澜势争趋。
    君琴一张酒一壶，笑谈衮衮乐有余。
    我今归来尚踟蹰，羡君决发真丈夫。

曾巩　丰年有高廪
    盛德临昭旦，多祥获有年。
    嘉禾登羡溢，高廪积连延。
    田入丰维亿，仓收富且千。
    梦鱼谐素兆，如栉比前篇。
    瑞贶神之与，休明颂所传。
    粢盛繇此备，清庙荐恭虔。

曾巩　凤池寺
    经年闻说凤池山，蜡屐方偷半日闲。
    笑语客随朱阁上，醉醒身在白云间。
    溪桥野水清犹急，海岸轻寒去却还。
    为郡天涯亦潇洒，莫嗟流落鬓毛斑。

曾巩　奉和滁州九咏九首　班春亭
    山亭尝自绝浮埃，山路辉光五马来。
    春满人间不知主，谁言炉冶此中开。

曾巩　奉和滁州九咏九首　归云洞
    野草山花夹乱流，桥边旌旆影悠悠。
    即应要地无人见，可忍开时不出游。

曾巩　奉和滁州九咏九首　慧觉方丈
    七言老意苍松蟠，百金古字青霞镌。
    儒林孟子先生是，墨者夷之后代传。

曾巩　奉和滁州九咏九首　琅琊泉石篆
    阳冰绝艺天下称，琅琊石篆新有名。
    初留泉涯俗谁顾，一日贵重繇先生。
    古今书法不可数，犹有字本存于经。
    我于八体未曾学，虽得此字宁能评。
    高文老笔又所爱，欲叙仿佛辞非精。
    笔端应驱鬼神聚，笔妙夐与阴阳争。
    刻雕万象出冥昧，不见刀斧曾经营。
    奇形挺若耸崖巘，险势直恐生风霆。
    雨来莽苍龙蛟起，秋入寥泬星斗明。
    先生七言载其侧，为地自与丘山平。
    先生抱材置荒郡，有若此字存岩扃。
    当还先生坐廊庙，悉引万事归绳衡。
    遂收此字入秘府，不使日灼莓苔索。
    高材重宝不失一，唐舜汤禹宁非朋。

曾巩　奉和滁州九咏九首　琅琊溪
    野草山花夹乱流，桥边旌旆影悠悠。
    即应要地无人见，可忍开时不出游。

曾巩　奉和滁州九咏九首　石屏路
    石屏不见刀斧痕，石下初谁得行径。
    千骑来时停管弦，月明更觉山中静。

曾巩　奉和滁州九咏九首　庶子泉
    琅琊石泉清照人，里无泥沙无无尘。
    风翻日炙夏潦尽，古练一匹常奫沦。

曾巩　奉和滁州九咏九首　幽谷晚饮
    先生卓难攀，材真帝王佐。
    皎皎众所病，蜿蜿龙方卧。
    卷彼天下惠，赴此一郡课。
    幕府既可暇，山水乃屡过。
    旌旗拂蒙密，车马经坎坷。
    爱此谷中泉，声响远已播。
    槎横势逾急，雨点绿新破。
    旁生竹相围，竦竦碧千个。
    遥源窅，盘石坦如磋。
    游鳞戢可数，飞鸟嘤相和。
    援琴薰风后，结宇寒岩左。
    觥筵已得月，金纨尚围坐。
    心如合逍遥，语不缀招些。
    一时耸传观，千载激柔懦。
    甘棠诗之怀，岘首泪尝堕。
    况此盛德下，襦裦人所荷。
    不假碑刻垂，栋牖敢隳挫。
    当今甲兵后，天地合農轲。
    先生席上珍，岂忍沟中饿。
    毋徐黑辬召，当驰四方贺。

曾巩　奉和滁州九咏九首　游琅琊山
    飞光洗积雪，南山露崔嵬。
    长淮水未绿，深坞花已开。
    远闻山中泉，隐若冰谷摧。
    初谁爱苍翠，排空结楼台。
    {左车右献}{左车右献}架梁栋，辉辉刻琼瑰。
    先生鸾凤姿，未免燕雀猜。
    飞鸣失其所，徘徊此山隈。
    万事于人身，九州一浮埃。
    所要挟道德，不愧丘与回。
    先生逐二子，谁能计垠崖。
    所怀虽未写，所适在欢咍。
    为语幕下士，殷勤羞瓮醅。

曾巩　芙蓉桥
    雁翅横连杜若洲，碧阑干影在中流。
    蓬莱日日游人间，谁道仙风解引舟。

曾巩　芙蓉台
    芙蓉花开秋水冷，水面无风见花影。
    飘香上下两婵娟，云在巫山月三天。
    清澜素砾为庭户，羽盖霓裳不知数。
    台上游人下流水，柱脚亭亭插花里。
    阑边饮酒棹女歌，台北台南花正多。
    莫笑来时常著屐，绿柳墙连使君宅。

曾巩　浮云楼和赵嘏
    万里聊供远眼开，檐前不尽水声哀。
    朝云尚拂阳台去，羽猎曾围梦泽来。
    解带欲留长日坐，倾壶难饮故人杯。
    邅穷万里飘萍内，到此登临更几回。

曾巩　赴齐州
    淮南蒙召鬓毛斑，乞得东秦慰病颜。
    晓整轻鞍汶阳北，却冲微雨看青山。

曾巩　垓下
    三杰同归汉道兴，拔山余力尔徒矜。
    泫然垓下真儿女，不悟当从一范增。

曾巩　甘露寺多景楼
    欲收嘉景此楼中，徒倚阑干四望通。
    云乱水光浮紫翠，天含山气入青红。
