<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾巩　侯荆
    侯蠃夷门白发翁，荆轲易水奇节士。
    偶邀礼数车上足，暂饱腥羶馆中侈。
    师回拔剑不顾生，酒酣拂衣亦送死。
    磊落高贤勿笑今，豢养倾人久如此。

曾巩　厚卿子中使高丽
    并使时推出众材，异方迎拜六城开。
    宜风直到东西部，仗节遥临大小梅。
    沧海路从三岛去，玉山人到二星回。
    黄金白氎饶君用，铜器应余寄我来。

曾巩　胡使
    南杰鳞鳞多送北，北兵林林长备胡。
    胡使一来大梁下，塞头弯弓士如无。
    折冲素恃将与相，大策合副艰难须。
    还来里闾索穷下，斗食尺衣皆北输。
    中原相观叹失色，胡骑日肥妖气粗。
    九州四海尽帝有，何不用胡藩北隅。

曾巩　胡太傅挽词二首
    谠言留简册，恭德载闺门。
    福履三朝盛，官仪一品尊。
    九原无复起，万事付论论。
    不必诸儒记，清名久自存。

曾巩　胡太傅挽词二首
    远略参基命，雄文入典章。
    輤车俄就路，瑞节始还乡。
    象物陈虚寝，哀歌寄奠觞。
    惟应九原上，松桧日苍苍。

曾巩　华不注山
    虎牙千仞立巉巉，峻拔遥临济水南。
    翠岭嫩岚晴可掇，金舆陈迹久谁探。
    高标特起青云近，壮士三周战气酣。
    丑父遗忠无处问，空余一掬野泉甘。

曾巩　环波亭
    水心还有拂云堆，日日应须把酒杯。
    杨柳巧含烟景合，芙蓉争带露华开。
    城头山色相围出，檐底波声四面来。
    谁信瀛洲未归去，两州俱得小蓬莱。

曾巩　黄金
    陈侯坐收百战楚，吕氏行取万乘秦。
    田生立顾开两国，陆公微辞交二臣。
    道旁白日忽再出，囊中黄金如有神。
    何须首阳二夫子，不是九鼎输西邻。

曾巩　会稽绝句三首
    花开日日去看花，迟日犹嫌影易斜。
    莫问会稽山外事，但将歌管醉流霞。

曾巩　会稽绝句三首
    花开日日插花归，酒盏歌喉处处随。
    不是心闲无此乐，莫教门外俗人知。

曾巩　会稽绝句三首
    年年俗雨愁春晚，况是江湖两鬓华。
    欲载一樽乘兴去，不知何处有残花。

曾巩　羁游
    粗饭寒齱且自如，欲将吾道付樵渔。
    羁游事事情怀恶，贫病年年故旧疏。
    自古幸容元容醉，凡今谁喜子云书。
    何由得洗尘埃尽，恣买沧洲结草庐。

曾巩　集贤殿春燕呈诸同舍
    御炉风细麝烟浮，法乐声和酒味柔。
    冠剑九重霄汉路，莺花三月帝王州。
    垂廊四合盘龙幕，当殿双高彩凤楼。
    归去人人夸雨露，总含欢意跃骅骝。

曾巩　寄顾子敦
    清旷亭边雁欲回，南湖分浪入城来。
    空山过腊犹藏雪，野岸先春已放梅。
    三径未归聊自适，一尊寻胜每同开。
    如今试想长松下，玉麈高谈岂易陪。

曾巩　寄晋州孙学士
    风标闲淡易为安，晋陕应忘道路难。
    学似海收天下水，性如桂奈月中寒。
    素心已向新书见，大法常留后世看。
    自送西舟江上别，孤怀经岁未能宽。

曾巩　寄留交代元子发
    青云宝构虽同直，白发鱼符各未归。
    倚玉讵应公论许，续貂还恐邑人非。
    莫辞海畔留连久，须惜天涯故旧衡。
    预想明年双节召，九霄鹏翼看横飞。

曾巩　寄齐州同音
    西湖一曲舞霓裳，劝客花前白玉觞。
    谁对七桥今夜月，有情千里不相忘。

曾巩　寄人
    懒听诗书散满床，鬓须垂白坐茅堂。
    溪山入手何时见，尘土劳心继日忙。
    气味向人卑可耻，风波随处险难当。
    羡君出处由胸臆，安稳将家水石傍。

曾巩　寄舍弟
    新霖洗穷腊，东南始知寒。
    惊我千里意，觉汝征途难。
    空江挂风席，扁舟与谁安。
    羁旅费亦久，橐衣岂无单。
    念汝西北去，壮心始桓桓。
    竟逢有司惑，斥走怀琅玕。
    士固有大意，秋毫岂能干。
    所忧道里困，久无一樽欢。
    我意生恻恻，为之却朝餐。
    人生飘零内，何处怀抱宽。
    已期彩芝乐，握手青霞端。
    无令及门喜，淹留雪霜残。

曾巩　寄孙莘老湖州墨妙亭
    隆名盛位知难久，壮字丰碑亦易亡。
    枣木已非真篆刻，色丝空喜好文章。
    岘山汉水成虚掷，大厦深檐且秘藏。
    好事今推霅溪守，故开新馆集琳琅。

曾巩　寄孙正之
    貌癯心苦气飘飘，长饿空林不可招。
    能举丘山惟笔力，可摩云日是风标。
    诗篇缀缉应千首，学术窥寻岂一朝。
    耳冷高谈经岁远，江南春动雪还消。

曾巩　寄孙正之二首
    两人怀抱喜相投，初得青山一日游。
    已听高文吟太古，更开昏眼洗清流。
    共寻素壁题皆遍，欲去红桥钓始休。
    回首至今嘉兴在，梦魂犹拟奉觥筹。

曾巩　寄孙正之二首
    隐似龙蛇应有待，清□冰雪更无双。
    志留世外虽遗俗，文落人间或过江。
    峻节但期终老学，健诗犹愧一时降。
    风骚近亦思强伴，恨未高吟共北窗。

曾巩　寄孙之翰
    孙侯腹载天下收，崔嵬岂啻重百车。
    伏义以来可悉数，孰若自作何有余。
    更能议论瓷倾倒，万里一泻昆仑渠。
    认为胸中干太极，元气浩浩随卷舒。
    昔来谏官对天子，何秽不欲亲芟锄。
    不容乃独见磊落，出走并海飘长裾。
    孙侯风节何所似，雪洗八荒看太虚。
    亲如国忠眼不顾，旧若张禹手所除。
    归来已绝褒贬笔，进用只调敖仓储。
    合持诗书白虎论，更护日月金华居。
    万世根深固社稷，百年旧叟休田闾。
    素识孤生爱茅屋，久将老母求山砠。
    秋归愿事九江获，夜出未倦安丰渔。
    孔明苟欲性命遂，孟子岂病王公疏。
    尘埃未得见此乐，太息一付西江鱼。

曾巩　寄题饶君茂才葆光庵
    适意藜羹与布裘，结庐人境地还幽。
    清谈汝水孤猿夜，爽气麻源一叶秋。
    应有风骚归健笔，可无尊酒付扁舟。
    因君更起家园兴，梦寐思从几杖游。

曾巩　寄王介卿
    忆昨走京尘，衡门始相识。
    疏帘挂秋日，客庖留共食。
    纷纷说古今，洞不置藩域。
    有司甄栋干，度量弃樗栎。
    振辔行尚早，分首学壖北。
    初冬憩海昏，夜坐探书策。
    始得读君文，大匠谢刀尺。
    周孔日己远，遗经竮墙壁。
    倡倦百怪起，冠裾稔回惹。
    君材信魁崛，议论恣排辟。
    如川流浑浑，东海为委积。
    如跻极高望，万物著春色。
    寥寥孟韩后，斯文大难得。
    嗟予见之晚，反覆不能释。
    胡然蕴环堵，不救谋者惑。
    明朝渡江还念念非可抑。如酲冒炎暑，
    每进意愈塞。维时南风薰，
    木叶晃繁碧。颓云走石濑，
    逆坂上文艗。欣闻被檄来，
    穷阎驻镳轼。促榻叩其言，
    咸池播纯绎。行身抗渊损，
    及物窥龙稷。绸缪指疵病，
    玫砭甚针石。浅沚有停沙，
    亦可洗珠璧。论忧或共嚬，
    遇惬每同峸。正值祝融横，
    金隅未提职。音楼豁可望，
    命载屡攀陟。一不罗俗嬉，
    怡然治纨墨。露注尚忘疲，
    更待蟾蜍昃。雅爱张与余，
    挽之置茵席。群儿困不酬，
    吽嚬聚讥谪。仁义殊龃龉，
    昧者尊恶砳。雾草变衰黄，
    吟蛩闹朝夕。君子畏简书，
    薄言返行役。商歌孺子别，
    失泪染衣襮。自从促权去，
    会此隆冬逼。何神鼓阴{左韦右}，
    万窍动謞激。城颠睨江浪，
    蛟怪助揿射。仁贤保无恙，
    所想挂惊惕。烨烨多隶从，
    良已匮藜齸。迨兹尺书生，
    疑念始冰析。兰涤沓兹祥，
    筠梧肆谐适。缤纷众胥士，
    署垒各嬉息。其余书牍背，
    粟密缕机织。卷书劳来干，
    雨怀良自怿。野泊转平绿，
    梅梢弄繁白。金縚引柳荑，
    芳气满原泽。出门无所抵，
    归卧四楹寂。术学颇思讲，
    人事多可恻。含意不得发，
    百愤注微臆。摇摇咏颜色，
    企足关途隔。自惭儿女情，
    宛转抑凄感。吾念非吾私，
    何当托云翼。奇偶转如轮，
    终期援焦溺。

曾巩　寄王荆公介甫
    数病门稀出，常贫客少过。
    经纶知龃龉，耕钓亦蹉跎。
    两事艰难极，孤心感慨多。
    素交千里远，谁听此时歌。

曾巩　寄王乐道
    荆州南走困尘埃，应喜文章意自开。
    明世正逢多事日，要涂须用出伦材。
    不回霜雪不应惜，未得风云众忍摧。
    若向沙头吊杜甫，近诗悬望自书来。

曾巩　寄献新茶
    种处地灵偏得日，摘时春早未闻雷。
    京师万里争先到，应得慈亲手自开。

曾巩　寄郓州邵资政蒙问敝邑山水之景，见索新诗，重意之辱，谨吟二百字
    铅笔雠书客，朱辬守土臣。
    素餐方侧席，黄发已侵巾。
    喜有山围郭，仍怜水满津。
    清华闲耳目，潇洒长精神。
    秀色秋来重，寒声雨后新。
    宿云当户牖，流月过松筠。
    北圃分殊境，西湖断俗尘。
    渚花红四出，沙鸟翠相亲。
    芡老含珠实，鱼惊跃锦鳞。
    飞梁凌窅渺，虚榭压奫沦。
    岭对横修竹，洲分抱白苹。
    静宜人事拙，闲觉道腴真。
    器小难周物，官微幸庇身。
    簿书偷暇日，杖屦想幽人。
    泝险飞游艇，探奇漾钓缗。
