<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古今递主客，真赝两兴灭。
    洗然大人意，杳与能者别。
    不必条蔓荣，中自老根节。
    曾非故饶培，独得较霜雪。
    蛟龙无安舟，虎兕有危辙。
    将能此人追，得匪合明哲。

曾巩　写怀二首
    荒城绝所之，岁暮浩多思　　
    病眼对湖山，孤吟寄天地。
    用心长者间，已与儿女异。
    况排千年非，独抱六经意。
    终非常情度，岂补当世治。
    幽怀但自信，盛事皆空议。
    气昏繁霜多，节老寒日驶。
    局促去朋友，咄唶牵梦寐。
    将论道精粗，岂必在文字。

曾巩　谢章伯益惠砚
    人生对门东西陌，口耳一间心谁传。
    况乃天地相去远，一在南海一在燕。
    古今万世复万世，彼亦居下此在前。
    是非得失错且繁，以情相话何由缘。
    造化岂不大且渊，到此缩缩智且悭。
    圣人智出造化先，始独俯仰模坤乾。
    一人诘曲意百千，以文写意意乃宣。
    简书轴载道相联，驰夷走貊通百蛮。
    义皇向今谷屡迁，言语应接旦暮间。
    圣人不死术以此，又与其类殊蛅蠕。
    外之君臣内父子，仁义礼乐定笔端。
    砚与笔墨乃舟船，论功次第谁能攀。
    伯益于文敏且颛，字向纸上生戈鋋。
    与砚出入宜不捐，胡乃贽我璧弃泉。
    作诗知砚功小大，报不充赐心焦然。

曾巩　薛老亭晚归
    终日行山不出城，城中山势与去平。
    万家市井鱼盐合，千里川原彩错明。
    座上潮风醒酒力，晚来岩雾盖钟声。
    归时休得燃官烛，在处林灯夹道迎。

曾巩　雪亳州
    欲下苍凉日，全低黯靕天。
    飘飖投夜急，琐碎得风儇。
    秽壤弥缝遍，枯莇点缀妍。
    繁英飞面旋，艳舞起翩跹。
    已压穿林竹，还冰落涧泉。
    抵巘轻自肆，乘隙巧争先。
    壅隔书邮断，侵凌客履穿。
    恐倾贫巷屋，觉重溯溪船。
    唶有颜空姣，洵无质可镌。
    包藏兼海岳，蒙蔽匝坤乾。
    枚叟招何晚，袁安卧正坚。
    会须逢见睍，万里豁晴川。

曾巩　雪后
    雪景鲜妍犹弄色，柳条葱蒨已抽萌。
    风光苒苒流双毂，人事悠悠寄一枰。
    射羿未应今独有，嘲雄何必史能评。
    且将画诺供谈笑，更选名园载酒行。

曾巩　雪后同徐秘丞皇甫节推孔教授北园晚步
    沙草正黄濒海意，江梅还白故园情。
    循除远水春前急，绕郭空山雪后明。
    林影易斜寒日短，角声吹去暮云平。
    最惭佳客忘形契，肯伴衰翁着屐行。

曾巩　雪咏
    雪花好洁白，不待咏说知。
    区区取相似，今古同一辞。
    薛能比众作，小去笔墨畦。
    谁能出千载，为雪立传碑。
    四座且勿歌，听我白雪诗。
    天地于降雪，其功大艰难。
    去年暖风日，冬在春已还。
    山屏尽深碧，危溜声亦潺。
    草萌各已动，梅花开最繁。
    炉火殆可谢，衣絮谁复言。
    推排腊已过，一变天更寒。
    飘风动木石，激射难出关。
    深房拥高燎，领肘曾不温。
    仰视云压叠，垂欲藉屋山。
    元气不复呵，飞鸟折羽翰。
    谁排河汉流，欲堕莽苍间。
    道为黑风遮，凝冻无住著。
    纷纷成片缕，六出非刻削。
    初时漏余滴，杂雨犹可恶。
    迤逦纵飞洒，熊状不可名。
    或稀若有待，或密似李索。
    或弱久宛转，或狂自轩腾。
    群来信汗漫，孤飘亦零丁。
    屋角初渐斑，瓦沟忽皆平。
    坳漥一已满，茅茨压将倾。
    树木遍封裹，冈山助峥嵘。
    阶除断纤秽，池台有余清。
    流尘寂已掩，物象窅皆明。
    厨烟或中鑱，里表仍孤擎。
    长街隐缺甽，荒城混觚棱。
    沙水渺相合，扁舟在图屏。
    啄草鸟雀踪，篆字贵纵横。
    顿惊宇宙内，侈丽皆天成。
    引望谁倚楼，秀色乱目睛。
    永怀衡门士，辛苦守六经。
    山藜不充腹，笔砚久已冰。
    柔茵坐中堂，谁问公与卿。
    世事泊无意，烛换犹飞觥。
    文犀压朱箔，阳春谢秦筝。
    所处殊处所，苦乐固异情。
    谁致此不齐，上天意何营。
    苍苍不可问，奕奕洒未停。
    明晨起相处，寒日已满窗。
    井甽破圆素，砌苔还故苍。
    万物去覆冒，颜色皆复常。
    融为大田水，其流日滂滂。
    方塘接深甽，澄彻碧玉光。
    岂惟疠疫消，庶验百谷祥。
    愿彼守经士，幸可继糗粮。
    忧民既非职，空致新诗章。

曾巩　旬休日过仁王寺
    杂花飞尽绿阴成，处处黄鹂百啭声。
    随分笙歌与樽酒，且偷闲日试闲行。

曾巩　延庆寺会景纯正仲希道介夫明叟纳凉同观建邺宫中画像翰林墨迹延庆
    禅方寿丘山，平昔宋公宅。
    好风吹雨来，暑气一荡涤。
    我与二三友，欢言同几席。
    神清轶埃壒，趣合尽肝膈。
    岭竹翠尚新，水花红可摘。
    以此侑樽酒，雙然岸巾帻。
    建邺旧丹青，金銮余翰墨。
    绰约桃李颜，超遥龙虎迹。
    缅矣霸王业，信哉文章伯。
    感古已踌躇，慕奇复叹息。
    泊无势利心，自觉衿虑适。
    起坐相扳牵，迟留日将夕。

曾巩　颜碑
    碑文老势信可爱，碑意少缺谁能镌。
    已推心胆破奸宄，安用笔墨传神仙。

曾巩　扬颜
    扬雄纂言准仲尼，颜氏为身慕虞舜。
    千里常忧及门止，为山更欲一篑进。
    小人君子在所蹈，烈士贪夫不同徇。
    安得蠢蠢尚自恕，百年过眼犹一瞬。

曾巩　夜出城南祷雨
    海天重叠四山云，半出星辰亦半昏。
    上得篮举是中夜，两街灯照九重门。

曾巩　夜出过利涉门
    红纱笼烛照斜桥，复观翚飞入斗杓。
    人在画船犹未睡，满堤明月一溪潮。

曾巩　谒李白墓
    世间遗草三千首，林下荒坟二百年。
    信矣辉光争日月，依然精爽动山川。
    曾无近属持门户，空有乡人拂几筵。
    顾我自惭才力薄，欲将何物吊前贤。

曾巩　一鹗
    北风万里开蓬蒿，山水汹汹鸣波涛。
    尝闻一鹗今始见，眼驶骨紧精神豪。
    天昏雪密飞转疾，暮略东海朝临洮。
    社中神狐倏闪内，脑尾分砾垂弓橐。
    巧兔狞鸡失草木，勇鸷一下崩其毛。
    窟穴呦呦哭九子，帐前活送双青猱。
    啁啾燕雀谁尔数，骇散亦自亡其曹。
    势疑空山竭九泽，杀气已应太白高。
    归来礌嵬戴俎豆，快饮百瓮行春醪。
    酒酣始闻壮士叹，丈夫试用何时遭。

曾巩　一昼千万思
    一昼千万思，一夜千万愁。
    昼思复夜愁，昼夜千万秋。
    故人远为县，海边勾践州。
    故人道何如，不间也与周。
    我如道边尘，安能望嵩丘。
    又若涧与溪，敢比沧海流。
    景山与学海，汲汲强自谋。
    愁思虽尔勤，故人得知不。

曾巩　依韵和酬提刑都官寒食阻风见寄
    画舡齐泊倚青山，正值春风阻往还。
    江作鼓鼙声浩渺，树为城障绿回环。
    幽花婀娜偏当眼，啼鸟交加亦解颜。
    使者文章工不浅，尽将模写寄柴关。

曾巩　移守江西先寄潘延之节推
    忆昔江西别子时，我初折腰五斗粟。
    南北相望十八年，俯仰飞如如转烛。
    子遗万事遂恬旷，我系一官尚局促。
    早衰胆气自然薄，多病颠毛那更绿。
    人情畦畛阻肝膈，世路风波悸心目。
    每嗟太守两朱轮，宁及田家一黄犊。
    幸逢怀绂入斗牛，喜得披山收宝玉。
    薄材顽钝待磨琢，旧学抢攘期反覆。
    云鸿可近眼先明，野鹿尚縻颜自忸。
    长须幸未阻诲存，下榻应容拜临辱。

曾巩　遗兴
    青灯斗鼠窥寒砚，落月啼乌送迥笳。
    江汉置身贫作客，溪山合眼梦还家。
    夏忧忽忽丹心破，万事悠悠两鬓华。
    谁与健帆先度鸟，更无留滞向天涯。

曾巩　以白山茶寄吴仲庶见贶佳篇依韵和酬
    山茶纯白是天真，筠笼封题摘尚新。
    秀色未饶三谷雪，清香先得五峰春。
    琼花散漫情终荡，玉蕊萧条迹更尘。
    远寄一枝随驿使，欲分芳种恨无因。

曾巩　忆越中梅
    浣沙亭北小山梅，兰渚移来手自栽。
    今日旧林冰雪地，泠香幽艳向谁开。

曾巩　尹师鲁
    众人生死如尘泥，一贤废死千载悲。
    汉初董生不大用，厥政自此惭隆姬。
    至今董生没虽久，语者为汉常嗟欷。
    尹公素志任天下，众亦共望齐皋伊。
    文章气节盖当世，尚在功德发豪氂。
    安知蔓草蔽原野，雪霰先折青松枝。
    百身可赎世岂惜，讣告四至人犹疑。
    悲公尚至千载后，况复悲者同其时。
    非公生平旧相识，跽向北极陈斯诗。

曾巩　英宗皇帝词二首
    已应南阳气，犹迟代邸来。
    范鎔归独化，纲理付群付。
    禹会方无外，虞巡遂不回。
    空惊柏城仗，很小鼓送余哀。

曾巩　英宗皇帝词二首
    继文犹旦暮，归启已讴吟。
    画手传英气，书筠见德音。
    铸铜余故鼎，啄草付春禽。
    试望桥山路，萧萧翠柏深。

曾巩　咏柳
    乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。
    解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。

曾巩　咏史二首
    仲尼一旅人，吴楚据南面。
    不知千载下，究竟谁贵贱。

曾巩　咏史二首
    京室天下归，飞甍无余地。
