<!-- { "loadSidebar": true } -->
    国士忧社稷，涂人养声利。
    贵贱竞一时，峨冠各鳞次。
    子龙独幽远，聘召漠无意。

曾巩　咏史二首
    子云无由归，俯首天禄阁。
    君平独西南，抗颜观寥廓。
    无猜到沉冥，有故惊寂寞。
    用心岂心殊，拘肆事终各。
    
    
曾巩　咏史二首
    赐也相国尊，子思终不慕。
    乃知古今士，轻重复内顾。

曾巩　咏雪
    北风萧萧鸣且歇，短日悠悠生复灭。
    朝含沧海满天云，暮断行人千里雪。
    初通壑谷气先冷，渐蔽郊原路疑绝。
    并包华夷德岂薄，改造乾坤事尤谲。
    驱除已与尘滓隔，濯溉终令枯槁悦。
    相持始信竹析劲，易败可嗟萑苇折。
    垂条巧缀如自近，眢井随形呀且缺。
    飞檐{左车右献}{左车右献}驾长浪，巨壁林林倚精铁。
    弊衣或有骭犹冻，荒宴谁能耳偏热。
    壮夫抚剑生锐气，志士扃门养高节。
    已开襟胸绝烦愦，更足沟塍慰空竭。
    虽无酒体发嘲笑，亦有诗谣恣搜抉。
    新阳仿佛送鑱凿，旧径参差分曲折。
    留当屐齿印崖石，徒倚长松看寥泬。

曾巩　咏雪
    严严层冰塞川泽，汹汹北风鸣木石。
    黄云半夜满千里，大雪平明深一尺。
    两仪混合去纤间，万类韬藏绝尘迹。
    蛟龙岌起抱峦冈，江海横奔控阡陌。
    野林缥缈苦难状，庭树鲜妍疑可摘。
    开门更觉山市静，散帙偏宜纸窗白。
    精光荡射遍岩谷，气象峥嵘见松柏。
    少年登望就台观，壮士衡凌向砂碛。
    饥鼯嗥卧伏牙爪，猎隼飞拿矜羽翮。
    茅檐客聚满幽缶，桑径人行没双屐。
    高堂暖热厌罗绮，环堵萧条尚絺綌。
    何当仰见白日照，坐看先从沙际释。
    渐涵沟畎兆丰富，洗濯闾阎消瘴疫。
    便乘东北生气起，自驾疲牛理硗塲。

曾巩　游东山示客
    虞寄庵余藓径通，满山台殿出青红。
    难逢堆案文书少，偶见凭栏笑语同。
    梅粉巧含溪上雪，柳黄微破日边风。
    从今准拟频行乐，日伴樽前白发翁。

曾巩　游金山寺作
    候潮动鸣舻，出浦纵方舟。
    举箔见兹山，岿然峙中流。
    朱堂出烟雾，缥缈若瀛洲。
    十年入梦想，一日恣寻游。
    屐屦上层阁，披襟当九秋。
    地势已潇洒，风飙更飕飕。
    远挹蜀浪来，旁临沧海浮。
    壶觞对京口，笑语落扬州。
    久闻神龙伏，况睹鸷鸟投。
    行缘石径尽，却倚岩房幽。
    颇谐云林思，顿豁尘土忧。
    昏钟满江路，归榜尚夷犹。

曾巩　游鹿门不果
    方舟下秋濑，已远汉南城。
    念昔在郡日，苦为尘网婴。
    低心就薄禄，实负山水情。
    鹿门最秀发，十里行松柽。
    宿幌白云影，入窗流水声。
    庞公昔抱道，遯世此躬耕。
    风雨塞天地，伺晨独先鸣。
    故岩但闻说，已觉醒朝酲。
    及兹道途出，谓谐猿鹤迎。
    顾值深泞阻，独怜幽思并。
    不踏苏岭石，虚作襄阳行。

曾巩　游麻姑山
    军南古原行数里，忽见峻岭横千寻。
    谁开一径破苍翠，对植松柏何森森。
    危根自迸古崖出，老色不畏莓苔侵。
    修竹整整俨朝士，下荫石齿明如金。
    遂登半岭望城郭，但见积霭索江浔。
    冈陵稍转露楼阁，沙莽忽尽横园林。
    秋光已逼花草歇，寒气况乘岩谷深。
    我驰轻舆岂知倦，倏忽遂觉穷嵚崟。
    龙门谁来此中凿，玉简不记何年沉。
    泉声可听真众籁，泉意欲写无瑶琴。
    斗回地势一如削，{左禾右罢}稏百顷黄差参。
    横开三门两出路，却立两殿当崖阴。
    深廊千步抵岩腹，桀木万本摩天心。
    碑文磊嵬气不俗，笔画缥缈工非今。
    世传仙人家此地，天风泠泠吹我襟。
    今人岂解不老术，可怪绿发常盈簪。
    根源分明我能说，一室倾里轮琅琳。
    相高既不拥耒耜，方壮又不持戈镡。
    我丁農轲岂暇议，直喜虚旷开烦襟。
    清谣出口若先构，白洒到手无停斟。
    山人执袂与我语，留我馈我山中禽。
    玲珑当窗急雨洒，窈窕隔溪孤笛吟。
    未昏已移就明烛，病骨夜宿添重衾。
    神醒气王目无睡，到晓独爱流泉音。
    起来身去接尘事，片心未省忘登临。

曾巩　游天章寺
    篮舆朝出踏轻尘，拂面毵毵柳色新。
    曲水岂能留往事，南湖空解照行人。
    最宜灵运登山屐，不负渊明漉酒巾。
    老去飘零心未折，暂须同醉海边春。

曾巩　余杭久旱赵悦道入境之夕四郊雨足二首
    连章天上乞身闲，笑入吴船拥节还。
    一夜风雷驱旱魃，始知霖雨出人间。

曾巩　余杭久旱赵悦道入境之夕四郊雨足二首
    旌旗东下路尘开，六月风云席上回。
    正恐一方人暍死，直将霖雨过江来。

曾巩　与舍弟别舟岸间相望感汉成咏
    涕泪昨辞亲，酸心今别子。
    舟陆空相望，掺袂即千里。

曾巩　雨后环波亭次韵四首　次李秀才得鱼字韵
    候月已知星好雨，卜年方喜梦维鱼。
    从今拨置庭中事，最喜西轩睡枕书。

曾巩　雨后环波亭次韵四首　次绾得风字韵
    荷芰东西鱼映叶，樵舟朝暮客乘风。
    清泉雨后分毛发，何必南湖是镜中。

曾巩　雨后环波亭次韵四首　次维得禽字韵
    丹杏一番收美实，绿荷无数放新花。
    西湖雨后清心目，坐到城头泊暝鸦。

曾巩　雨中
    愁烟苦雨今朝是，小屋深扉野性怜。
    偶似鲁连能肆志，肯如刘备耻求田。
    贫谙亲友难过饮，病笑诗书可枕眠。
    欲会此心何自适，平生消长仕陶甄。

曾巩　雨中王驾部席上
    鸠呼连日始成阴，薄雨聊宽望岁心。
    浴雁野塘新浪细，藏鸦宫柳嫩条深。
    春寒巧放花迟发，人老嗟辞酒满斟。
    英隽并游知最幸，名园偷暇更追寻。

曾巩　欲求天下友
    欲求天下友，试为沧海行。
    风来冥冥内，摆触怪浪生。
    突兀万里怒，势疑九州倾。
    鲸鹏不自保，况此一舟轻。
    我徒幸来即，可留石根耕。
    日将书上客，共须天地清。

曾巩　元沙院
    升山南下一峰高，上尽层轩未厌劳。
    际海烟云常惨淡，大寒松竹更萧骚。
    经台日永销香篆，谈席风生落麈毛。
    我亦有心从自得，琉璃瓶水照秋毫。

曾巩　阅武堂
    五朝坏冶归皇极，万里车书共太平。
    胡马一阯光禄塞，汉家常疑羽林兵。
    柳间自诧投营业乐，桑下方安佩犊行。
    高枕四封无一事，腐儒何幸偶专城。

曾巩　阅武堂下新渠
    方渠新凿北林开，流水遥经画阁来。
    洗耳厌闻夸势利，濯缨羞去傍尘埃。
    不忧待月乾诗笔，已欲看华泛酒杯。
    却忆虎溪桥上过，夜凉临砌尚徘徊。

曾巩　郧口
    我行去此二十年，郧水不改流潺湲。
    风光满眼宛如昨，故人乘鸾独腾骞。
    今人随我不知昔，我记昔游何处言。
    泪向幽襟落如泻，况闻江汉断肠猿。

曾巩　郓州新堂
    百尺丰堂汶水滨，鲁侯清燕此逡巡。
    溪寒素砾偏宜月，壁莹黄金不受尘。
    引客笙歌行处是，赏心花木四时新。
    未应久作林泉生，天子今思旧学臣。

曾巩　杂诗四首
    张陈贫时交，干戈忽相逐。
    范蔡憎嫌人，卒自归鼎轴。
    害夺怨为欣，利驱爱成戮。
    世间不可料，人事常反覆。

曾巩　杂诗四首
    日磾断内讨，坐享七世荣。
    霍光徇所爱，两忘家与名。
    卓阔俱抗志，纤微独纡情。
    得夫万世视，长令壮夫惊。

曾巩　杂诗四首
    皇皇谒荆人，伈伈遵阳虎。
    及觉一礼亡，翩然遂违鲁。
    全身有逊接，直道无苟处。
    故称圣如龙，屈伸兹可睹。

曾巩　杂诗四首
    挥袂谢幽侧，腾身集崔嵬。
    心胎太极气，手扬斗间魁。
    荒荆忽成桂，蛰鳞冬有雷。
    君看九州宝，自入朱门来。

曾巩　杂诗五首
    三季已千载，古道久荒榛。
    纷纷东汉士，飞鸣不当辰。
    经营救氛沴，此志卒埃尘。
    士生有进退，何必弃其身。
    其道虽褊迫，其行绝缁磷。
    公心不吾诳，复求无此人。

曾巩　杂诗五首
    妯仕任固小，会计未可失。
    方今备千品，内外有卑秩。
    孰当责在己，施设能自必。
    拘文已难骋，避世固多屈。
    细云且可略，于大复何实。
    所就正如斯，与古岂同术。
    虽非万钟富，苟冒归一律。
    焉能示朋友，学仕空自咄。

曾巩　杂诗五首
    韩公缀文辞，笔力乃天授。
    并驱六经中，独立千载后。
    谓为学可及，不觉惊缩手。
    如天有日月，厥耀无与偶。
    当之万象莹，所照百怪走。
    此其自然光，万物安得有。
    其人虽已殁，其气著星斗。
    穷天破大惑，更觉功业久。
    其余施诸小，未负风义厚。
    当身止自善，所遇时则不。
    致官九列齐，此理嗟亦苟。
    去就惟用舍，士固无常守。
    孔孟非其称，斗禄应未取。
    惜哉天下才，甘受外物诱。

曾巩　杂诗五首
    少年百事锐，岂谓身力孱。
    心笑古时士，树立势苦难。
    差池岁月迈，自照失朱颜。
    初心不复道，龃龉常未安。
    纷纷忧与劳，几不伤肺肝。
    人生省己分，静默固其端。
