<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾极　蛇盘驿
    枳篱华屋半雕残，列肆屠羊客卸鞍。
    霸气销沉形影歇，龙盘何事作蛇盘。

曾极　射殿
    鹤盖阴阴覆苑墙，更添苍雪助清凉。
    高皇俭德规模远，不作南朝石步廓。

曾极　射雉场
    不整军容北射狐，却资媒翳取欢娱。
    山梁饮啄关何事，浪费君王金仆姑。

曾极　摄山
    一丈唐碑今露立，十寻梵塔已低摧。
    层层石佛云閒出，坐阅齐梁成劫灰。

曾极　升元阁铎
    摩挲石柱藓痕斑，亡国如鸿去不还。
    无复切云三百尺，祗传风铎在人间。

曾极　石步道中有石麒麟数十
    地悴天荒丘陇平，难从野老问衰兴。
    苍烟落日低迷处，折足麒麟记坏陵。

曾极　石麒麟
    短樊长堑起寒烟，知是何人古墓田。
    千岁石麟相对立，肘騣膊焰故依然。

曾极　蜀海棠
    传芳远远自西雘，锦伞高张熨眼新。
    花睡觉来红泪落，年年如忆故宫春。

曾极　水精大珠
    冰玉摩尼如鹄卵，大千世界倒悬中。
    何人提向江头照，照见神州一半空。

曾极　四太子河
    上东门啸本同科，天诱金人智诈多。
    刁斗夜鸣兵四合，五更平陆已成河。

曾极　松
    汇进群奸卒召戎，萌芽培养自熙丰。
    当时手植留遗爱，只有岩前十八公。

曾极　宋受禅坛
    赤纸藤书宋鼎归，寄奴柴燎告功时。
    普天大庆交新主，唯有徐公双泪垂。

曾极　宋兴寺
    晋至昌明祚已终，谶文犹有两昏童。
    醒玄偷得宫中玺，却属新河伐荻翁。

曾极　送真泉州
    隐然风节动朝行，屡叩龙墀贡皂囊。
    未促相如归蜀道，翻令汲黯去淮阳。
    便潘自足荣莱服，邃殿谁当补舜裳。
    急召诸贤固根本，玺书早晚出明光。

曾极　孙陵鹅眼钱
    六代初终几变迁，孙陵无树起寒烟。
    青蚨细薄如榆荚，犹是当年买笑钱。

曾极　台城
    紫盖横天整复斜，兴亡接翅似昏鸦。
    旧时石阙摩云处，荻屋荆扉一两家。

曾极　桃叶渡
    裙腰芳草拒长堤，南浦年年怨别离。
    水送横波山敛翠，一如桃叶渡江时。

曾极　题识山堂
    抉开云气从天末，唤得炉峰入坐閒。
    似见二林春霭霭，殊闻三叠水潺潺。

曾极　题太平宫
    前朝失太平，仙馆寄空名。
    日日有秋色，房房闻水声。
    碑传吴叟画，殿厄建炎兵。
    旧物云关在，新宫再落成。

曾极　天门山
    鲸翻鳌负倚江潭，天险由来客倦谈。
    高屋建瓴无计取，二梁刚把当肴函。

曾极　铁塔寺
    逝水无情去不囘，黄帘窣地隔风埃。
    摩挲铁塔堪流涕，此是行皇思子台。

曾极　同泰寺
    在萨开斋涕泗挥，大通基在昔人非。
    此身终属侯丞相，谁办金钱赎帝归。

曾极　挽蔡西山先生
    天子中年后，名家信有初。
    身罹钩党祸，学稿启蒙书。
    木直宜行伐，兰芳竟自锄。
    首阳千驷马，后世定何如。

曾极　挽真西山二首
    云出西山雨未成，已闻华表鹤飞鸣。
    声名未必少黄霸，礼乐正缘无孔明。
    天下已传新宰相，胸中不改旧书生。
    寒蟾没入少微去，从此泰阶何日平。

曾极　挽真西山二首
    一片诚心并若丹，爱民何止十分宽。
    不成中国相司马，空使苍生望谢安。
    广益集思今已晚，以明佐圣古来难。
    治平一卷黄扉墨，留与君王拭泪看。

曾极　往舂陵作
    杖策行行访楚囚，也胜流落峤南州。
    鬓丝半是吴蚕吐，襟血全因蜀鸟流。
    径窄不妨随划栗，路长那更听钩辀。
    家山千里云千叠，十口生离两地愁。

曾极　文公先生挽词
    皇天开太极，庚戍圣贤生。
    六籍文将绝，千年道复明。
    渊源罗仲素，师友李延平。
    绕舍闽溪急，潺湲洛水声。

曾极　文孝庙
    德隐前星民已和，山隈水曲庙何多。
    皇孙不得承天统，犹使而翁恨蜡鹅。

曾极　乌衣巷
    吴兵曾驻黑云都，江左夷吾此卜居。
    休把乌衣轻马巷，悬鹑结驷总丘墟。

曾极　吴大帝陵
    老瞒虎裂横中州，何物生儿作仲谋。
    四十帝中功第一，坏陵无主使人愁。

曾极　吴大帝庙
    曾将一剑定全吴，斗大祠庭泣楚巫。
    故国神游应抚掌，芦花枫叶几年无。

曾极　五代
    弑篡起交争，中原战血腥。
    王庭更五姓，民户乏孤丁。
    耕织常年弛，干戈甚日停。
    圣人祈早降，香雾达高冥。

曾极　五马渡
    仲达欺孤与操同，岂能长世抚提封。
    瑶图章间换君知否，班特浮江自化龙。

曾极　西浦
    珠珰错落江皋佩，罗袜轻盈洛浦妆。
    欲采蘯花掷春信，停桡难觅杜兰香。
    
    
曾极　西原
    衰草寒云雁一行，牵愁水似九回肠。
    游人欲问千官事，翁仲无言卧夕阳。

曾极　湘宫寺
    数椽败屋湘宫寺，虞愿忠规正凛然。
    十级浮屠那复有，虚抛帖妇卖儿钱。

曾极　校官碑
    风摧雨剥校官碑，集古先生竟不知。
    同是光和千岁刻，未容苦县独称奇。

曾极　谢公像
    失喜向来因折屐，含悲今日为闻筝。
    人间悲喜何时了，携伎东山载酒行。

曾极　谢玄庙
    儿辈能军国未危，更令朱序助声威。
    秦人若也全师集，云母车盛晋鼎归。

曾极　新亭
    青山四合绕天津，风景依然似洛滨。
    江左于今成乐土，新亭垂泪亦无人。

曾极　行廊
    负矢前驱敌未擒，虎侯高揭意何深。
    文皇决拾精天下，偏爱良工辨木心。

曾极　玄武湖
    当日湖光澈镜心，龙旗凤吹此登临。
    而今铁马回旋地，斜照黄尘一尺深。

曾极　胭脂井
    寒泉玉甽没春芜，石染胭脂润不枯。
    杏怨桃羞娇欲堕，犹将红泪西黄奴。

曾极　养种园
    百花堂里赏芳菲，江左霸臣泪溅衣。
    肠断上林桃李树，春风一半未全归。

曾极　冶城楼
    袅袅痚林集晚鸦，钟山云气入檐牙。
    何人乘月吹长笛，夜看云陵百万家。

曾极　游寒岩
    金玉其相一两花，遐心空为尔兴嗟。
    山礬不用来修敬，只许江梅共一家。

曾极　游寒岩
    黄瑶白璧缀幽花，珍重高人为叹嗟。
    织女横河溪月堕，杯盘狼藉水仙家。

曾极　游华子冈红泉碧涧
    去城才半驿，深谷自逶迤。
    藤络崩崖石，松垂倒地枝。
    寒山缩毛发，碧涧照须眉。

曾极　渔父
    智士旁观当局迷，沧浪钓叟出陈诗。
    江头风怒掀渔屋，底事全家醉不知。

曾极　雨华台
    昼可骑虹夜摘星，山根万瓦碧磷磷。
    雨台不为云光老，一洗南朝战伐尘。

曾极　玉树后庭花
    结绮临春成草莽，繁华都入暮烟中。
    后庭玉树迎秋色，犹带张妃脸上红。

曾极　约友人赏春
    人生何事最为亲，不看春容不识春。
    岸柳细摇多意思，野花初绽足精神。
    精神训得施为别，意思到时言语新。
    为报同门须急赏，莫教春去始伤春。

曾极　展上公
    浩劫循环无始终，年年玉李杲春空。
    初成未占兹山顶，古老唯传展上公。

曾极　张丽华墓
    伴侣声沉王气销，香魂血涴有谁招。
    蓬科三尺光尘在，犹作台城花月妖。

曾极　中主像
    乘时草窃岂无人，三主相传事有因。
    毕竟老天怜一念，据敖为粥活饥民。

曾极　钟山番人窟
    千群铁骑远来侵，凿穴钟山用意深。
    天堑连空遮不断，烟尘直到海中心。

曾极　钟山石
    战备潜流石脉中，苍崖凿断见殷红。
    千年杀气方回薄，草木无春山尽童。

曾极　辎车
    娅姹吴音今古同，宫妆袨服已成空。
    雕文结角辎车巧，犹有梁陈宫掖风。

曾几　{外匚内赣}畒酒
    吴侬饼曲成村酒，所取何尝议升斗。
    一杯未尽朱颜酡，过若茅柴那得久。
    官酤私酿同一律，竟识吾家新酝否。
    近持方法报山妻，入眼从来未曾有。
    旧时菽麦真其父，秫稻麦和以为母。
    畒头又戴老瓦盆，墐塞四旁如户牖。
    数朝已办糟床注，不论清浊皆可口。
    欣然一笑谓山妻，慎勿轻传殆天授。
    答云妙处须心得，纵有此方无此手。
    请君痛饮当解酲，贤哉大胜刘伶妇。

曾几　八月十五夜月二首
    玉露金波不可孤，相瞻今夕定何如。
    氛埃未净雨湔洗，阴翳小留风扫除。
    丹桂看来元了了，白榆种得许疏疏。
    一杯浊酒非难事，未有新诗报答渠。

曾几　八月十五夜月二首
    云日晶荧固自佳，幽人有待至昏鸦。
    远分岩际松枫树，复乱洲前芦荻花。
    曳履商声怜此老，倚楼长笛问谁家。
    霜螯玉柱姚江上，作意三年醉月华。

曾几　芭蕉
    以此叶阴凉，代彼青琅玕。
    但恐本质脆，不堪期岁寒。

曾几　把酒思閒事二首
    把酒思閒事，春愁谁最深。
    乞钱羁客面，落第举人心。
    月下低眉立，灯前抱膝吟。
    凭君劝一醉，胜与万黄金。

曾几　把酒思閒事二首
    把酒思閒事，春娇何处多。
    试鞍新白马，弄镜小青娥。
    掌上初教舞，花头欲按歌。
    凭君劝一醉，劝了又如何。

曾几　白龟
    一种龟儿玉雪然，故人为寄小如钱。
    会当放汝江湖去，小住盆池慰眼前。

曾几　北垞
    不谓蕞尔邦，有此岿然宅。
    江山自比邻，风月相主客。

曾几　碧芦潈
    春风桃李蹊，学语鸟相唤。
