<!-- { "loadSidebar": true } -->
    关雎于周室，耿洁配后妃。
    莫如此鸟顽，饱食无所裨。
    一善不能有，丑声日交驰。
    但知择嘉处，巍然治其栖。
    众怒未易忽，徼幸亦有斯。
    安知无刀斧，崩分弃毛皮。
    且勿引蠹虫，使树心本披。
    亦有爱搏击，钩连枭与鸱。
    亦勿乐顺己，窟穴藏狐狸。
    凡能致大患，{左甚右少}不自豪氂。
    未知引避去，此语足自规。
    惜哉种树意，长与事乖违。
    古来亦如此，壮士徒嗟悲。

曾巩　桐树
    弃地瓦砾间，兹桐偶谁树。
    忆见拥西墙，俄成划烟雾。
    得时花弃鲜，照影清泉助。
    当轩蔽赤日，对卧醒百虑。
    惜哉禀受弱，妄使鸾凰顾。
    商声动犹微，秀色触已沮。
    低摧乱繁条，逼迫畏清露。
    暄晴幸未阕，飘落傥可拒。
    噫号冲飙回，激射阴霰聚。
    此势复可言，瞪视空薄暮。

曾巩　晚望
    蛮荆人事几推移，旧国兴亡欲问谁。
    郑袖风流今已尽，屈原辞赋世空悲。
    深山大泽成千古，暮雨朝云又一时。
    落日西楼凭槛久，闲愁唯有唯此心知。

曾巩　万山
    万山临汉皋，峰岭颇秀发。
    王繁旧居处，荒草久埋没。
    解佩盖已迷，沉碑终自伐。
    最宜北城望，正值氛霭歇。
    缥缈出烟云，清明动毛发。
    留连至归时，长见西林月。

曾巩　王虞部惠佳篇叙述昔与湘潭亡弟游从仍以亡弟旧诗见示
    薄宦红尘常拂面，早衰黄发已盈颠。
    棣华零落曾谁语，鸿羽萧条只自怜。
    已矣空闻怀旧赋，泫然犹获济江篇。
    殷勤慰我如君少，更悟之他友最贤。

曾巩　闻喜亭
    闻喜名自昔，广亭临汉津。
    飞甍出万屋，地绝无纤尘。
    盘道城堞古，远林墟曲新。
    静觉耕钓胜，幽宜鸥鹭驯。
    赖此荒僻郡，幸容朴愚人。
    阁铃昼常寂，斋酿寒更醇。
    一樽且勤设，勿负头上巾。

曾巩　舞鹤
    蓬瀛归未得，偃翼清溪阴。
    忽闻瑶琴奏，遂舞玉山岑。
    舞罢复嘹唳，谁知天外心。

曾巩　西湖二首
    左符千里走或方，喜有西湖六月凉。
    塞上马归终反覆，泰山鸱饱正飞扬。
    懒宜鱼鸟心常静，老觉诗书味更长。
    行到平桥初见日，满川风露紫荷香。

曾巩　西湖二首
    湖面平随苇岸长，碧天垂影入清光。
    一川风露荷花晓，六月蓬瀛燕坐凉。
    沧海桴浮成旷荡，明河槎上更微茫。
    何须辛苦求人外，自有仙乡在水乡。

曾巩　西湖二月二十日
    平生拙人事，出走临东藩。
    纷此狱讼地，欣乘刀笔闲。
    漾舟明湖上，清镜照衰颜。
    春风随我来，扫尽冰雪顽。
    花开满北渚，水渌到南山。
    鱼鸟自翔泳，白云时往还。
    吾亦乐吾乐，放怀天地间。
    顾视彼夸者，锱铢何足言。

曾巩　西湖纳凉
    问吾何处避炎蒸，十顷西湖照眼明。
    鱼戏一篙新浪满，鸟啼千步绿阴成。
    虹腰隐隐松桥出，鹢首峨峨画舫行。
    最喜晚凉风月好，紫荷香里听泉声。

曾巩　西楼
    海浪如云去却回，北风吹起数声雷。
    朱楼四面钩疏箔，卧看千山急雨来。

曾巩　西亭
    团扇频挥到此亭，他乡愁坐思冥冥。
    空羞避俗无高节，转觉逢人恶独醒。
    岁月淹留随日老，乾坤狼狈几时宁。
    欲知事事今何似，万里波涛一点萍。

曾巩　西园席上
    省阁名郎国羽仪，瀛洲仙客众蓍龟。
    山蹊向日花开早，海聚经寒酒熟迟。
    下榻笑谈红旆偃，引觞醉醒玉钗随。
    唯惭别乘疏顽甚，满面尘埃更有诗。

曾巩　席上
    市井萧条烟火微，两衙散后雪深时。
    若无一曲传金盏，争奈衰翁两鬓丝。

曾巩　喜二弟侍亲将至
    嗟予怀抱徒蠢蠢，二弟胸中何落落。
    政如鲁卫各驰骋。文似机云饱磨琢。
    坐曹风义动江淮，为县声名到京洛。
    鸿雁峨峨并羽仪，棠棣韡韡联跗鄂。
    我于两处抱饥渴，恨寄一官如束缚。
    周南留滞勿复论，平陆可来无厌数。
    慈亲况不倦行役，官长幸复宽期约。
    似闻笑语已仿佛，相见追随先踊跃。
    共眠布被取温暖，同举菜羹甘淡薄。
    山花得折随好丑，村酒可醉无清浊。
    屈伸有命更勿疑，细故偶然皆可略。
    春风为子送帆樯，速放船头来此泊。

曾巩　喜寒
    纯阳四时行，无复气节劲。
    日火相吐吞，乾离力还并。
    玄冥失所安，恇怯擅操柄。
    我行东南野，愦愦若酣醟。
    喜逢青林长，叶蔓可韬映。
    正嗟天之高，玉色万里净。
    忽惊西山云，毫末生一镜。
    须臾油然合，点滴飞雨进。
    飕飕渐相扶，滂霈一何盛。
    积阴类潜师，形势久已侦。
    乘时出幽墟，奋发精爽竞。
    亘天逐炎官，颛面修火令。
    威如乾坤从，冽冽气貌正。
    人无焦烦忧，冰释天下病。
    岂须雪包林，已压朱鸟横。
    南方天精兵，瘴湿灾可屏。
    争难夺刀殳，发巧搜壍阱。
    收功当在今，杀伐顺天正。
    况云黣麦祥，已觉闾里庆。
    高歌叩吾辕，上颂天子圣。

曾巩　喜晴
    天晴万里无纤风，江平水面磨青铜。
    光华逸发万物上，精气夐与扶桑通。
    我行江汉道苦恶，十步九折遗西东。
    况遭积雨驾高浪，沙翻石走相撞舂。
    操舟众工立噤{瘴章换辛}，湿橹鑽火磨星红。
    荒蹊成潴尺寸碍，永日四望无人踪。
    一时得意数蛙黾，鸣跃振踞泥涂中。
    阴消阳胜有先兆，宇宙丹翠含冲融。
    今晨霾噎一扫荡，义和徐行驱六龙。
    眼明意豁万事快，预喜来年黣麦丰。

曾巩　喜晴赴田中
    自愁雨破西岭出，只看水缘南涧生。
    青天忽从树杪见，白日渐向谷中明。
    豳公涤场不可失，陶令负禾须自行。
    归时小榼掐搊亦满，固有阿连相伴倾。

曾巩　喜雪二首
    欲休还舞任风吹，断续繁云作阵随。
    已塞茅蹊人起晚，更迷沙渚鸟飞迟。
    混同天地归无迹，润色山川入有为。
    太守不辞留客醉，丰年佳兆可前知。

曾巩　喜雪二首
    杂雨零初急，因风洒更狂。
    英华倾月窟，光气泻天满。
    宛转花飞密，纡余舞熊长。
    化材随大小，成器任圆方。
    秀已滋山国，清尤助水乡。
    色严齐上下，明盛析毫芒。
    润屋情夸诞，埋轮兴激昂。
    收功归泽物，全德在包荒。
    预喜仓箱富，潜知海岳康。
    萧晨迎贺客，歌吹趣传觞。

曾巩　喜雨
    偶徇一官偷禄计，便怀千里长人忧。
    桑问举箔蚕初茧，陇上挥镰麦已秋。
    更喜风雷生北极，顿驱云雨出灵湫。
    从今菽粟非虚祷，会见瓯窭果满篝。

曾巩　戏呈休文屯田
    陈侯隽拔人所羡，岁晚江湖初识面。
    已闻清论至更仆，更读新诗欲焚砚。
    天子无由熟姓名，诸公固合思论荐。
    乌靴况已踏台省，黑绶未得辞州县。
    落落逢人愈难合，欣欣顾我能忘倦。
    跬步粗官别经岁，角巾广坐今相见。
    绕郭青山叠寒玉，索堤远水铺文练。
    明红靓白花千树，隔叶跳枝莺百啭。
    佳时苦雨已萧索，落蕊随风还面旋。
    纵无供帐出郊野，尚有清樽就闲燕。
    脱遗拘检任真率，放恣嘲谐较豪健。
    东廊解榻不共语，明日离亭空眷眷。

曾巩　戏书
    集贤自笑文章少，为郡谁言乐事多。
    报答书题亲笔砚，逢迎使客听笙歌。
    一心了了无人语，两鬓萧萧奈老何。
    还有不随流俗处，秋毫无累损天和。

曾巩　戏书
    家贫故不用筹算，官冷又有无外忧。
    交游断绝正当尔，眠饭安稳余何求。
    君不见黄金籯要心计，大印如斗为身雠。
    妻孥意气宾客附，往往主人先白头。

曾巩　闲行
    草软沙匀野路晴，竹枝乌帽称闲行。
    鸟啼绿树穿花影，风出青山送水声。
    转觉所忧非己事，似从多难见人情。
    闲中我乐人应笑，忙处人争我不争。

曾巩　岘山亭置酒
    石磴索回入杳冥，筠松高下簇虚亭。
    春归野路梅争白，雪尽沙田麦正青。
    马窟飞云临画栋，凤林斜日照疏櫺。
    长年酒量殊山简，却上篮舆恨独醒。

曾巩　湘寇
    衡湘有寇未诛剪，杀气凛凛围江浔。
    北兵居南匪便习，若以大舶乘高岑。
    伧人操兵快如鹘，千百其旅巢深林。
    超突溪崖出又伏，势变不易施戈镡。
    能者张弓入城郭，连邑累镇遭驱侵。
    群党争夸杀吏士，白骨弃野谁棺衾。
    貔貅数万直何用，月费空已逾千金。
    楚为贫乡乃其素，应此调发宁能禁。
    捷如马援不得志，强曳两足登嵚崟乌蚁睢盱倚岩险，
    此虏难胜端非今。较然大体著方册，
    唯用守长怀其心。祝良张侨乃真选，
    李瑑道古徒为擒。呜呼庙堂不慎择，
    彼士龊龊何能任。大中咸通乃商鉴，
    养以岁月其忧深。愿书此语致太史，
    献之以补丹扆箴。

曾巩　晓出
    晓出城南罗卒乘，皂纛朱旗密相映。
    貔貅距跃良家子，鹅鹳弥缝司马令。
    夺标一一飞步疾，盘槊两两翻身劲。
    霸上今朝且儿戏，卫青异日须天幸。

曾巩　写怀二首
    群生各有趣，营虑自缠结。
    各网智已罗，利械愚所绁。
