<!-- { "loadSidebar": true } -->
    衰年馀几许，胜日不同陪。

曾几　逮子作亭于官舍明清堂后种竹殆千竿余名其亭以留客取老杜竹深留客
    行到竹穷处，有亭佳可游。
    境因吾子胜，客为此君留。
    娟静经时雨，萧梢六月秋。
    岂无他草树，泾渭不同流。

曾几　逮子作亭于官舍明清堂后种竹殆千竿余名其亭以留客取老杜竹深留客
    种竹无他事，林间与客游。
    自应携手入，安用闭门留。
    静可过僧夏，清宜对弈秋。
    衰翁九节杖，来往亦风流。

曾几　悼云泉勤庵王
    正坐长斋早得衰，中年一病莫医治。
    悬知水複山重地，难度风饕雪虐时。
    乘兴前村曾有约，寄声绝顶可无诗。
    禅房手自栽花木，付主林神好护持。

曾几　道逢王左丞不及避谢之二首
    西风黄叶北门街，有句无人为翦裁。
    冲突前驱公会否，要求一语定敲推。

曾几　道逢王左丞不及避谢之二首
    黄童白叟趁虚回，左辖车前拨不开。
    记得绿槐阴御路，万人辟易绣鞍来。

曾几　道中遇雨
    客子祈晴意未公，林间布穣劝春农。
    雨师若有分风手，留取车轮一道通。

曾几　得瑞香于四明
    锦树转栾海角州，移春槛里见风流。
    两三翠盖张前面，千百香囊缀上头。
    绝代红梅相对好，妒人山麝莫来休。
    衰翁若被儿童问，入眼还曾有此不。

曾几　登扬州郡圃小金山遥碧亭
    绝岛浸中零，飞来枣叶轻。
    碧天围斗野，红日下芜城。
    山作修眉翠，人添老眼明。
    园林多胜地，独爱小峥嵘。
    
    登玉霄亭
    老荷君恩付赤城，瘦筇扶上玉霄亭。
    悬知地接溟溟海，坐见天横两两星。
    作赋兴公虚想像，谪官司户实飘零。
    衰翁何幸分符竹，一览东吴未了青。

曾几　邓帅寄梅并山堂酒
    甓社湖边路，诗筒得报回。
    旧时云液酒，新岁雨肥梅。
    不是园官送，真成驿使来。
    鬓毛都白尽，更著此花催。

曾几　迪侄屡饷新茶二首
    吾家今小阮，有使附书频。
    唤起南柯梦，持来北苑春。
    顾余多下驷，况复似陈人。
    不是能分少，其谁遣食新。

曾几　迪侄屡饷新茶二首
    敕弉羞煮饼，扫地供炉芬。
    汤鼎聊从事，茶瓯遂策勋。
    兴来吾不浅，送似汝良勤。
    欲作柯山点，当令阿造分。

曾几　东轩小室即事五首
    卷书坐东轩，有竹甚魁伟。
    清风过其间，戛戛鸣不已。
    写之以素琴，音节淡如水。
    不惜为人弹，临流须洗耳。

曾几　东轩小室即事五首
    鼠迹印尘几，蜗涎篆书帷。
    儿童勿除去，佳处正在兹。
    人言有何好，此段真成痴。
    俗子徒败意，幽怀定谁知。

曾几　东轩小室即事五首
    去圣未云远，故在黄卷中。
    孰能领其要，直用一理通。
    森罗废兴事，莹若磨青铜。
    使我见万古，敬谢典午公。

曾几　东轩小室即事五首
    烹茗破睡境，炷香玩诗编。
    问诗谁所作，其人久沈泉。
    工部百世祖，涪翁一灯传。
    閒无用心处，参此如参禅。

曾几　东轩小室即事五首
    有客过丈室，呼儿具炉薰。
    清谈似微馥，妙处渠应闻。
    沈水已成烬，博山尚停云。
    斯须客辞去，趺坐对馀芬。

曾几　冬
    岁事空馀数行历，年劳绕得几篇诗。
    犹悭雪片下弥陇，已放梅花开满枝。
    便是东风来解冻，春盘生菜属群儿。

曾几　董令升舍人朋溪图赵祖文笔也
    谷风不须歌，朋友道缺绝。
    请歌伐木诗，歌罢听吾说。
    汉朝儒宗系，今代侍臣杰。
    甘泉久论思，阳羡小休歇。
    郊园谷幽幽，乔木覆清樾。
    百禽鸣其间，相唤极可悦。
    坐令公感慨，朋好苦难结。
    不如侣荆溪，迥与世情别。
    淡乎若无味，了不见凉热。
    是以乐从之，诸峰况罗列。
    赵侯有能事，短纸藏曲折。
    更作陶渊明，飘摇弄明月。

曾几　读吕居仁旧诗有怀其人作诗寄之
    学诗如参禅，慎勿参死句。
    纵横无不可，乃在欢喜处。
    又如学仙子，辛苦终不遇。
    忽然毛骨换，正用口诀故。
    居仁说活法，大意欲人悟。
    常言古作者，一一从此路。
    岂惟如是说，实亦造佳处。
    其圆如金弹，所向若脱兔。
    风吹春空云，顷刻多态度。
    锵然奏琴筑，间以八珍具。
    人谁无口耳，宁不起欣慕。
    一编落吾手，贪读不能去。
    尝疑君胸中，食饮但风露。
    经年阙亲近，方寸满尘雾。
    足音何时来，招唤亦云屡。
    贱子当为君，移家七闽住。

曾几　读书
    散帙有佳趣，俗人那得知。
    醉乡非为酒，坐隐不关棋。
    几净幽怀惬，窗明老眼宜。
    一生无用处，又把教群儿。

曾几　读书四首
    黄卷中人最起予，病来相对却成疏。
    新凉试傍青灯看，犹有飞蚊小未除。

曾几　读书四首
    童子区区攻一艺，老生汲汲事三馀。
    偶然领会忘言处，只有渊明解读书。

曾几　读书四首
    朝游夕咏一窗书，只要今吾胜昔吾。
    未识此间真气味，直缘圣处少工夫。

曾几　读书四首
    勿谓微言久绝弦，六经正用此心传。
    假令坏壁无馀烬，日月堂堂故丽天。

曾几　独步小园四首
    江梅落尽红梅在，百叶缃梅賸欲开。
    园里无人园外静，暗香引得数蜂来。

曾几　独步小园四首
    只道江梅发不迟，最先零落使人悲。
    从今秾李花千树，未抵前村雪一枝。

曾几　独步小园四首
    谁将山杏胭脂色，来作江梅玉颊红。
    但得暗香疏影在，不妨妆面对春风。

曾几　独步小园四首
    山衣重叠六铢轻，淡拂槐花染不成。
    报答春工选何物，鹅儿黄酒十分倾。

曾几　独青亭
    霜落水痕风落木，翠盖倚天惟汝独。
    是谁手种百年馀，荫此空庭一株足。
    岁寒不但色青青，上有垂丝下茯苓。
    松根老僧应取此，制人颓龄起人死。

曾几　儿辈次复热诗韵再次韵示之
    蓐收何在涉层空，三伏炎蒸尚未中。
    况复今宵无好月，不知底处有清风。
    看云暮暮不为雨，畏日朝朝还自东。
    忆昔给孤园里梦，褰裳觅路踏泥融。

曾几　二儿次韵予亦复次韵二首
    此君今日醉，不复记方隅。
    窈窕因吾有，恢台到尔无。
    青犹须雨沐，直不要人扶。
    旁舍连高柳，何堪与作奴。

曾几　二儿次韵予亦复次韵二首
    幽居有忙事，为竹绕墙隅。
    雨后青葱否，风前安稳无。
    井深时汲引，架倒复持扶。
    只欠江梅树，君应婿玉奴。

曾几　发宜兴
    老境垂垂六十年，又将家上铁头船。
    客留阳羡只三月，归去玉溪无一钱。
    观水观山都废食，听风听雨不妨眠。
    从今布袜青韕梦，不到张公即善权。

曾几　返魂梅
    径菊庭兰日夜摧，禅房未合有江梅。
    香今政作依稀似，花乃能令顷刻开。
    笑说巫阳真浪下，寄声驿使未须来。
    为君浮动黄昏月，挽取林逋句法回。

曾几　泛宅
    芗林新赐宅，春水向鸥前。
    不是萧何第，元非范蠡船。

曾几　方时敏作寄茶诗允迪赵承之争论锋起有以诗棋取决之意二者仆皆不能
    丛林一转语，矛盾生诸方。
    不知维摩诘，众论付括囊。
    君家富月团，入眼惊未尝。
    劝君勿浪出，中有双龙藏。
    一朝不自秘，词锋起堂皇。
    诗棋竞攻取，信美非吾乡。
    吾乡亦何有，黍麦纷低昂。
    作诗天所戒，但欲身稍昌。
    弈棋正如诗，坐看星垂芒。
    怪君真不廉，顾我俱无长。
    天寒袖手垂，未厌舌本强。
    悬知决战时，两阵争堂堂。
    诗坛与棋兵，伤杀亦大当。
    归去竟何得，惊雷转空肠。

曾几　放鱼矶
    一丝公不挂，钓饵也怜渠。
    旧日垂竿地，临流只放鱼。

曾几　放猿
    孤猿锁槛岁年深，放出城南百丈林。
    绿水任从联臂饮，青山不用断肠吟。

曾几　风凰台
    檐声无复到层台，画栋空馀燕雀来。
    我是凤凰池上客，等閒汀鹭莫相猜

曾几　风月堂二首
    西湖地僻少人知，隐吏官曹占作池。
    浩荡芙蕖风过夜，扶疏杨柳月明时。
    虽多不用一钱买，纵少足供千首诗。
    但使尊中深贮此，卮刀细薄可无饥。

曾几　风月堂二首
    青罗熨镜正揩磨，上有虚堂发兴多。
    大热端能排酷吏，广寒只合在嫦娥。
    又成画舫珠帘去，可奈红妆翠盖何。
    纵使曲肱无别梦，一尊风月弄婆娑。

曾几　冯县丞墨花
    君持松煤与研滴，惨澹不言生百物。
    胸中自无俗子韵，落笔乃有此气骨。
    江梅正尔不施丹，为我拂拭为清寒。
    一枝早晚到窗几，定作月影横斜看。

曾几　福帅张渊道送荔子
    岂无重碧实瓶罍，难得轻红荐一杯。
    千里人从闽岭出，三年公送荔枝来。
    玉为肌骨凉无汗，云作衣裳皱不开。
    莫讶关情向尤物，厌看绿李与杨梅。

曾几　抚州呈韩子苍待制
    一时翰墨颇横流，谁以斯文坐镇浮。
    后学不虚称吏部，此生曾是识荆州。
    相逢未改旧青眼，自笑无成今白头。
    闻道少林新得髓，离言语次许参不。

曾几　负暄
    炙背茅檐日，虽贫办不难。
