<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门对分流水，窗横别岸山。
    茅茨居不翦，蓬荜昼常关。
    倾盖曾三径，摇旌每数间。
    犹欣龙阁老，携得好诗还。

曾几　次绿字韵
    会前南山青，舍后北山绿。
    扪萝陟其巅，策杖绕其足。
    中间奇绝处，青里见心腹。
    登临岂不佳，老境日以蹙。
    谁知怪石供，能坐我郊牧。
    政应索幽遐，何惮越川渎。
    嵚崎庾岭南，美者色苍玉。
    赏音无东坡，尤物多踚伏。
    今年致书求，屡以可否卜。
    故人为遣送，健步远相逐。
    虽非古仇池，要是好崖谷。
    似为天所矜，此段独从欲。
    深惭舁致重，路转知几曲。
    安得沧海神，鞭笞使之速。

曾几　次秘丞李希声新省韵
    吾皇德泽小沧溟，倒载干戈不用刑。
    天以图书效河洛，人如兰玉秀阶庭。
    石渠尽日蓬山影，金殿凌虚帝座星。
    从此崇文三万卷，权舆甲部圣师经。

曾几　次钱处和赠赴召之行韵
    苍颜白发海边州，敢与君王侧席求。
    水似篙深催我去，雨如丝下要人留。
    偶然结绶登畿左，不受攀辕拥道周。
    高卧耦耕吾有分，何心赐璧取封侯。

曾几　次劝农韵
    典郡治中总得贤，郊原一出万人传。
    山行野渡时时雨，妇饷夫耕处处田。
    说与老农无罪岁，但当力作有逢年。
    驱儿播种贫家事，可奈西畴只仰天。

曾几　次僧道规蜜蜂去而复集韵
    公如老殊所嗜蜜，种花山中引蜂入。
    千门万户芙蕖房，为公谋食如风狂。
    朝来蜂臣不趋衙，一心祝蜂早归家。
    归来喜舞击铜钵，与人从今莫胡越。

曾几　次苏守朱新仲舍人留会稽之行韵
    公知此老发船时，不作河梁送别诗。
    但说江湖留我住，为言岩壑与人期。
    凝香燕寝定自好，怀绶稽山无不宜。
    早晚欢迎剡溪上，去公亦复意迟迟。

曾几　次王元渤问余脱齿韵
    齿危但以粥充虚，辜负公家夏屋渠。
    政恐曲生深作崇，可怜髯簿顿成疏。
    动摇不减韩吏部，蹴踏非同焦校书。
    落势今年残未已，只应从此并无馀。

曾几　次徐{左山右客}立韵
    此身那得作飞仙，魂梦相从但欲眠。
    极目参辰不相见，论心胶漆未为坚。
    别君甲子三千日，问我春秋七十年。
    久要不忘吾辈事，交情自昔几人全。

曾几　次雪峰空老韵二首
    雪峰僧中龙，此道谁与共。
    萧然两伽陀，不举似大众。
    独贻茶山老，以当蒲塞供。
    岩花与涧草，信手拈来用。

曾几　次雪峰空老韵二首
    独烹茶山茶，未对雪峰雪。
    须知千里间，只共一明月。
    陈家参玄天，道眼应一瞥。
    为语管城君，相从炽然说。

曾几　次奄中二陆韵
    问石寻泉到竹斋，木犀花尽菊花开。
    老僧有约君知否，乘兴前村雪里来。

曾几　次忧字韵
    公家伯仲世名流，画省归来共乐忧。
    稍喜对床听夜雨，永怀扇枕作凉秋。
    谁言小草能蠲忿，未信閒花可疗愁。
    惟有埙箎发清吹，渠侬无厌亦无求。

曾几　次韵陈鲁山正字社日同游西湖
    昔在儿童岁，湖山入眼新。
    只今馀白发，何以报青春。
    日暖繁游子，年丰乐社神。
    诸公勤载酒，四事每参辰。

曾几　次韵陈鲁山正字社日同游西湖
    鬓发垂领白，尘埃迎面红。
    相从林下寺，一洗水边风。
    写物诗无敌，蠲愁酒有功。
    夕阳应更好，可惜在城中。

曾几　次韵三首
    白日无偏照，玄冥不作难。
    有炉如许大，无地可言寒。
    书腹夤缘晒，禅心邂逅看。
    呼儿来共此，形影未孤单。

曾几　次韵三首
    御冬无过酒，得酒政应难。
    可爱惟晴日，相依度岁寒。
    虽非挟纩坐，且作拥炉看。
    饥亦何堪忍，斜阳挂食单。

曾几　次韵三首
    凿土篝松火，为炉有底难。
    未知行地日，可辟中人寒。
    气味醇醪似，光阴尺璧看。
    回头长夏景，直欲褫中单。

曾几　次曾宏甫赴光守留别二首韵
    听说光州好，淮山是四邻。
    凝香无一事，奠枕有馀民。
    世以文章著，朝须宠数频。
    西湖便归去，应不待班春。

曾几　次曾宏甫赴光守留别二首韵
    淮白美无度，山丹开欲然。
    谈夸空海内，怅望只溪边。
    老境嗟无几，宗盟幸有连。
    到时能走送，别后见相怜。

曾几　次曾宏甫见过二首韵
    客有过兰若，交情似竹林。
    野花无可落，村酒不宜斟。
    又得清新句，如闻謦欬音。
    南坡盟好在，为问几时寻。

曾几　次曾宏甫见过二首韵
    莺啼花落后，芳草绿阴初。
    良会日不足，清谈风有馀。
    饥餐聊当肉，嬾出坐无车。
    勿以贫兼病，相过迹也疏。

曾几　次曾宏甫见寄韵
    今晨尺书至，令我寸心宽。
    老去光阴速，人生会合难。
    竹舆云洞暖，钓艇玉溪寒。
    小憩饶阳否，吾衰合挂冠。

曾几　次曾宏甫见寄韵
    剖符舒子国，蜡屐皖公台。
    恨不从山简，欣然见老莱。
    功名身已老，交旧首空回。
    早晚依刘去，朝廷不乏材。

曾几　次曾宏甫社日赏海棠吴守宅且试新茗韵
    一树深深地主家，外边谁复见秾华。
    却因社日治聋酒，得醉春时近眼花。
    著偻施朱俱惬当，吹风洗雨但惊嗟。
    酴釄芍药垂垂发，更试头纲一饼茶。

曾几　次招客见赠韵
    夏夜僧窗淡月笼，新凉绝类九秋中。
    曲生入座有清浊，荔子堆盘能白红。
    持此淹留数佳客，慰予牢落一衰翁。
    骊驹散后君知否，独卧山房竹里风。

曾几　次折仲古避寇浔州韵
    我持十口家，不办一叶船。
    贼声日夜急，欲济江无边。
    身虽堕眢井，仰视犹有天。
    天理傥未爽，偷儿浪垂涎。
    洗心占罗池，稽首依灵泉。
    竟以妻子免，百神果昭然。
    得从浔江游，未断龙城缘。
    为问米何如，买禾可论廛。
    向来鱼菜市，十户八九旋。
    令我喜折屐，喜定翻悲怜。
    王师静江南，趋者人摩肩。
    一日百回首，我非强项宣。
    盛欲径梅庾，不然傍郴连。
    终鲜孔方兄，留滞等谪迁。
    尚念吾鼻祖，永怀旧山川。
    往还武城居，家风到今传。
    我方寻昨梦，一舸百笮牵。
    而公下劈箭，如驵骏得鞭。
    江村索居地，未敢高枕眠。
    世事公等在，归与有逢年。

曾几　次折仲古游浔州桂园韵
    鸡犬图书同一舸，老夫荡桨儿扶柂。
    浔江一击欲生根，梦下湖南向江左。
    极知越俗留连客，性不相投如水火。
    是谁招唤写羁愁，拄颊西山云数朵。
    云山下有园五亩，不植侧生旁挺果。
    十年艺桂待芳辛，岁晚风霜深印可。
    有怀泽畔入骚辞，配以兰椒真类我。
    斧斤竟不赦孤根，问主林神安所坐。
    乃知有用祸先集，社栎之徒最繁夥。
    径须浇下磈磊胸，乞取青钱供白堕。

曾几　次镇江守曾宏甫见寄韵
    一别高明去，频为瘴疠侵。
    连沧公境界，横碧我山林。
    夜雨思同梦，秋风辱寄音。
    他年如衣锦，毕世莫分襟。

曾几　次郑侍郎卧闻秋风韵
    茶山石燥泉亦枯，草树叠叠成樵苏。
    天公风雷起挥袂，咳唾急雨纷跳珠。
    我诗曾未管窥豹，况有文采如於菟。
    勤公见索扫地无，公自瑶碧玱华琚。

曾几　次郑禹功韵
    怪底消除执热烦，郑公方丈接三韩。
    空馀坐榻悬犀柄。岂有行弉洗玉盘。
    作吏忽惊玄鸟变，寻盟未向白鸥寒。
    诸山只在登临眼，安得陪君杖履看。

曾几　次朱新仲待制见庆次对之命韵
    典郡才能薄，趋朝气力微。
    更堪持橐去，只合挂冠归。
    六合丽千尺，四松森百围。
    公今有班缀，衰老借馀辉。

曾几　次子苍追忆馆中纳凉韵
    饭罢蓬瀛屧响廊，薰风啜茗倚绳床。
    草荒老氏藏书屋，山绕王家避世墙。
    汤饼承公荐槐绿，炉芬遣我梦芸香。
    欲论旧事愁无奈，愿挽天河作酒浆。

曾几　丛桂
    行攀丛桂枝，坐息丛桂影。
    王孙胡不归，岁晏雪霜冷。

曾几　大热欲过广寿寺谒韩子苍追凉先之以诗
    执热今如此，追凉定若何。
    长廊受风远，广殿得阴多。
    盛欲扶筇去，还能下榻麽。
    近公如玉雪，未厌数经过。

曾几　大暑
    赤日几时过，清风无处寻。
    经书聊枕籍，瓜李漫浮沉。
    兰若静复静，茅茨深又深。
    炎蒸乃如许，那更惜分阴。

曾几　大藤峡
    一洗干戈眼，舟穿乱石间。
    不因深避地，何得饱看山。
    江溃重围急，天横一线悭。
    人言三峡险，此路足追攀。

曾几　代书抵筠守谭崧老求茶笋
    问讯江南美，人推道院州。
    雨前收雀舌，雪底荐猫头。
    有客同僧过，频年遣仆求。
    故交今五马，解送老庞不。

曾几　逮子得龙团胜雪茶两胯以归予其直万钱云
    移人尤物众谈夸，持以趋庭意可嘉。
    鲑菜自无三九种，龙团空取十千茶。
    烹尝便恐成灾怪，把玩那能定等差。
    赖有前贤小团例，一囊深贮只传家。

曾几　逮子赴湖南漕司举寄之
    举子忙如此，槐花细细开。
    吾儿承诏去，有客附书来。
    鹤发风前帽，鸡头月下杯。
