<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不可无寒芦，汀洲下凫雁。

曾几　避寇迁居郭内风雨凄然郑顾道饷酒
    烟雨昏昏一月梅，全家避贼寄城隈。
    欲寻碧落侍郎去，遽沐青州从事来。
    令我妻孥争洗盏，想公伯仲政传杯。
    安能郁郁久居此，且傍茶山松径回。

曾几　病起始浴二首
    无数尘埃一病身，不蒙湔拂几经旬。
    政须皁荚相料理，可笑梁州阴子春。

曾几　病起始浴二首
    欲著床头浣濯衣，汗流成雨垢成泥。
    呼儿为我供汤事，今日身轻好杖藜。

曾几　病起赠曾宏甫
    同病仍同起，无聊独至今。
    酒杯君入手，药裹我关心。
    极暑方无奈，新凉又不禁。
    呼儿锄径草，万一故人临。

曾几　病中闻莺啼
    独园森古木，其下客幽栖。
    尽日绿阴合，有时黄鸟啼。
    一声添昼寂，百啭使人迷。
    赖汝生佳听，身今气惨恓。

曾几　参云亭晚坐
    大暑不可避，微凉安所寻。
    云霄非浊世，竹树有清阴。
    海近风先集，山高日易沈。
    无因见明月，萤火乱更深。

曾几　长淮有感
    目送长淮去不回，登临万感集层台。
    波间定有隋渠水，曾向大梁城下来。

曾几　长至日述怀兼寄十七兄
    老来愈觉白驹忙，眼看重阳又一阳。
    心似死灰飞不起，技如寒日短中长。
    厌看宾客空投谒，强对妻孥略举觞。
    回首山阴酬劝地，应怜鸿雁不成行。

曾几　尝建茗二首
    破除汤饼睡，倚赖建溪春。
    -往日惟求旧，今朝遽食新。
    不辞浓似粥，少待细于尘。
    宝胯无多子，留须我辈人。

曾几　尝建茗二首
    茅宇已初夏，茶瓯方早春。
    真成汤沃雪，无复渴生尘。
    有客嘲三韭，其谁送八珍。
    不如藏去好，孤负一年新。

曾几　晁侍郎折赠芍药三种
    室空无侍者，终日延白光。
    今夕果何夕，粲者忽在旁。
    得非散花天。来试铁石肠。
    非罗复非绮，何物为衣裳。
    或浓若猩血，或浅若鹅黄。
    或如淡胭脂，薰以百和香。
    竟不可意解，发书问何祥。
    乃知延阁老，买得从维扬。
    自不耐渠恼，幽怀可禁当。
    牢辞又不敢，熟视徒彷徨。
    吾闻诸古人，物美应献王。
    呼儿燎沈水，持以供虚皇。

曾几　晁园
    晁氏芳菲圃，因依渌水浔。
    峰峦春著色，桃李昼成阴。
    可惜花狼籍，仍遭雨滞淫。
    饶阳供客眼，只有此园林。

曾几　陈卿又和三首而仲通判亦三作严教授再赋皆有见及语予不可以无言故
    官属邃中书，朝班高太府。
    陈卿掉臂去，偃仰一茅宇。
    临池看鱼乐，坐树听鸟语。
    修竹手所载，薪萌争上土。
    天开重新运，圣作万物睹。
    会合如风云，吹嘘者龙虎。
    陈卿落閒处，问孰与为伍。
    毛颖传中人，渠侬适成五。
    诗章出咳唾，流派考宗祖。
    仲严更献酬，胸次非小户。
    览观不暇给，烂若花药圃。
    可畏韵险艰，浮梁袅相拄。

曾几　程吉老抚干以英石见遗层叠可爱报之以此
    几净窗明丈室间，炷香危坐不开关。
    如何密密深深地，忽有层层叠叠山。
    珍重故人初入手，携持使我得怡颜。
    从今石友常相对，世上交游费往还。

曾几　出岭
    乞得身閒又御魑，干戈瘴疠两危机。
    三年似涉新冰过，十口今持旧璧归。
    天静不忧鸿北向，月明休咏鹊南飞。
    只应黄帽青鞋底，城郭人民有是非。

曾几　初还信州呈寓居诸公
    万事不称意，一生长损心。
    稍知閒有味，又觉老相侵。
    田舍那能问，溪山未暇寻。
    清歌一杯酒，聊与故人斟。

曾几　初至天台
    畴昔所欣慕，天台冠坤灵。
    兴公妙摹写，粲若披图经。
    自怜婴世网，仰愧鸿冥冥。
    夙契谅非浅，半生吏金庭。
    成此一段奇，得按东吴刑。
    又分临海竹，想像山围屏。
    稍稍向铃阁，行行叩禅扃。
    一丘与一壑，所见皆所聆。
    石梁卧剑戟，布水驱雷霆。
    五百大开士，神光秘林坰。
    于我定不薄，是事初无形。
    寒岩二隐者，在眼谁能青。
    庶几闾丘守，胸次明渭泾。
    向来石磵耳，斗讼终朝听。
    净洗尘俗状，数上参云亭。

曾几　处守谢景思寄劝农诗次其韵
    使君小队出田间，却拥旌旗鼓吹还。
    走送劳农诗俊逸，悬知领客事清閒。
    坐曹已白儿时鬓，置酒聊朱病后颜。
    无路从公上烟雨，梦魂长绕处州山。

曾几　啜建溪新茗李文授有二绝句次韵
    北焙今年但取陈，草芽过了二分春。
    为君湔洗丁坑后，宝胯云团一样新。

曾几　啜建溪新茗李文授有二绝句次韵
    壑源今日为君倾，可当杯盘泻浊清。
    未到舌根先一笑，风炉石鼎雨来声。

曾几　春初过王仲礼教授小园
    幽居倦孤寂，俗驾难追攀。
    相携筇九节，径造茅三间。
    三卿贫无事，况得独冷官。
    衡门静如水，委巷深于山。
    自言学为圃，虽小殊可观。
    始至度略彴，徐行转阑干。
    当阶艺红药，坐待青春还。
    春还未数日，草树犹清寒。
    殷勤小梅花，一笑冰雪颜。
    煮茗当酒醴，言诗替吹弹。
    君知静中胜，得此良独难。
    相戒勿浪出，黄尘点人冠。

曾几　春来闻故旧多云亡者作诗示同志
    雁足曾无一字收，有时书到却生愁。
    故人叠叠半黄壤，今我萧萧全白头。
    大抵百年皆逝水，可怜万事只浮沤。
    朝闻夕死真吾道，圣处工夫办得不。

曾几　春晴
    青春挽留渠不住，白发抛去吾安能。
    东风送汝一杯酒，从此闭户真同僧。
    酴醿芍药待判断，腰鼓横笛当施行。
    奈何但效鹁鸠辈，竟日讨论阴与晴。

曾几　春晴
    莫春已办曾点服，急雨又垫林宗巾。
    一晴政为吾辈设，速载家酿羞弉珍。

曾几　春日二首
    今日知何日，东风破腊来。
    寒随边骑去，春与汉军回。
    彩胜参差翦，蔬盘饤饾开。
    不妨时节好，年事岂禁催。

曾几　春日二首
    期颐三万日，政尔亦无多。
    佳节已如许，衰年将若何。
    雨风增落寞，戚友断经过。
    问讯庖弉内，犹堪一洗磨。

曾几　春日即事次韵
    秾李花如许，殊胜灼灼红。
    只言开似雪，不道去随风。
    胜日从吾党，衰年念此翁。
    诗情犹可强，杯勺不能同。

曾几　辞召命呈子忱侍郎
    嬾慢无端世所遗，独怜衰病少光辉。
    惠然投我有华衮，何以报公无伫衣。
    末学虚声惭取誉，旧章多识恐成非。
    侍郎清銮悬明镜，莫道尘埃一点飞。

曾几　次陈少卿见赠韵
    少卿令德公，不肯入州府。
    种花养风烟，艺木荫庭宇。
    了无适俗韵，真可与晤语。
    永怀君诗句，净洗我尘土。
    如何百里间，此秘欠未睹。
    今晨款荆扉，老气压方虎。
    新诗疾雨风，妙字列行伍。
    华宗有后山，句律严七五。
    豫章乃其师，工部以为祖。
    君方讨渊源，奚啻窥牖户。
    我贫无一钱，不敢学农圃。
    空馀数卷书，肠腹自撑拄。

曾几　次程伯禹尚书见寄韵
    往年书到西风凉，病夫随牒天一方。
    今年书到玉溪上，暧空白露为清霜。
    人生俯仰成陈迹，只有一丘如宿昔。
    故乡杰阁公饱山，野寺幽轩我横碧。
    石交晓月长庚星，势交飞絮水上萍。
    往时玉溪二三老，死生贵贱论交情。
    归来访旧其谁羡，程公笔力犹强健。
    郑公霜鬓未成丝，挂冠不受儿曹劝。
    公于道德犹耕猎，所得不随天下裂。
    胸中具眼世莫知，笔端有口公能说。
    豹文未省一斑窥，戏逐群儿日课诗。
    诗病无人与商略，湔肠浣胃付神医。

曾几　次范益谦迁居九江经过上饶见赠韵
    君为九江行，意有风雨快。
    维舟玉溪畔，未割故人爱。
    停杯一问我，请以所闻对。
    九江万事好，赏咏看前辈。
    岩岩匡俗庐，顶踵极高大。
    其中藏曲折，愿铁遗琐碎。
    烟波湓浦游，风月庾楼会。
    以兹供笔砚，安得有芜累。
    矧君著幽禅，直欲入三昧。
    饱参山南北，毋问人显晦。
    归来亦何云，圣处果何在。
    要知方策间，即有文字外。
    我今如是说，初不堕荒怪。
    屋漏实临之，斯言尚无愧。

曾几　次冯子容主簿信州筑居韵
    闻君卜居水云乡，欲往从之各异方。
    屋角树阴倾老盖，溪南山色过浮梁。
    薰风自在翻书叶，梅雨相欺败堵墙。
    长铗高歌归去好，幽栖为我觅阳冈。

曾几　次韩叔夏送行韵
    乃祖曾为文送穷，儿孙气味略相同。
    立朝有疏慕汲直，去国无书干子公。
    竹椅蒲团深著意，雪窗萤案坐收功。
    自怜无补朝廷事，又向蛮烟瘴雨中。

曾几　次何德器见赠韵
    德器交情素所敦，乃翁虽逝典型存。
    不惟歆向皆书府，况复封胡是相门。
    意气君方凌碧落，年龄我已到黄昏。
    今晨镜里如膏沐，欢喜仁人有赠言。

曾几　次刘千岁喜折仲古见过二首韵
    新知刘子政，生理发萧疏。
    胜日归谈笑，佳山奉起居。
    摩挲千古物，料理一床书。
    秀色堪餐否，聊须摘我蔬。

曾几　次刘千岁喜折仲古见过二首韵
