<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雪含欲下不下意，梅带将开未开色。
    绕树三匝且复去，前村一枝应可摘。
    丁宁说似水边人，从今日报花消息。

曾几　题程伯禹给事漫吾亭
    漫郎专一溪，万事俱不理。
    胡为堕我相，名字出奇诡。
    山林轩冕欤，等是寄焉耳。
    程公傍亭意，道眼深照此。
    端居亦偶然，小出聊复尔。
    宣城幻事了，却梦归故里。
    结庐澄潭上，尽室清镜里。
    木阴凉夏簟，荷气馥秋水。
    遥岑招不来，为我列窗几。
    昔吾与今吾，念念如脱屣。
    心期次山外，人要安石起。
    公勿赋远游，行应去天咫。

曾几　题东皋
    市声俱不闻，野色良可喜。
    听公北宅住，还我东皋子。

曾几　题方氏清芬阁用范文正公韵
    胜绝登临地，桐江占十分。
    省郎才不世，御史气如云。
    遂使芝兰秀，俱能锦绣文。
    诸孙又如许，百代有清芬。

曾几　题黄嗣深家所蓄惠崇秋晚画
    丛芦受风低，积潦得霜浅。
    沙匀洲渚净，水澹凫鸭远。
    禅扉掩昼夜，短纸开秋晚。
    欲问此间诗，半山呼不返。

曾几　题巾山广轩次韩无咎韵
    铃斋逼仄未销忧，暇日聊为帢帻游。
    乔木中间藏古寺，篮舆直上得名流。
    岂无云水连孤屿，亦有山林望一州。
    后日玉霄峰顶去，忆经行处为回头。

曾几　题临川宰徐伯章心远轩
    徐侯心万里，身堕百里中。
    政以诗礼庭，上有鹤发翁。
    岂无敲榜喧，不入丘壑胸。
    开轩寄远韵，几净窗玲珑。
    竹影落夏簟，水光摇秋空。
    一对凫鹜行，万里牛马风。
    悠然见南山，不与俗眼同。
    徐侯归去来，三径资已丰。
    身将心共远，勿为督邮恭。

曾几　题陆务观草堂
    草堂人去客来游，竹笕泉鸣山更幽。
    向使经营无陆子，残僧古寺不宜秋。

曾几　题南岳铨德观秋声轩
    月明雁叫远，露下蝉号寒。
    幽幽草虫泣，索索梧叶乾。
    愁人知秋早，听此良独难。
    竹君南北美，佩服青琅玕。
    天风一披拂，庭宇声珊珊。
    灵宫荫老樾，别馆如深山。
    心净鉴止水，眼明揖千竿。
    虚籁自然奏，有琴不须弹。
    世议大可厌，市声无少閒。
    不如听君语，竟日帘垂间。

曾几　题盛彥光少府丘壑轩
    何许觅丘壑，不专在山林。
    胸次傥萧散，市朝有幽寻。
    只今谢幼舆，超然抱遐心。
    俯仰得佳趣，何尝日登临。
    我虽非夔旷，粗亦能赏音。
    不用一再鼓，山高水深深。

曾几　题寿樟亭
    大屋连甍小容足，栋宇以来非一木。
    豫章不是十围樗，受命于天何得独。
    君莫厌老大蓬蒿间，应龙虹梁果非福。
    虚堂昼静闻丁丁，溜雨枯皮在空谷。

曾几　题双岩堂
    老子徜徉地，岩幽想像间。
    绿阴城角路，青嶂屋头山。
    簿领惟生睡，壶觞不解颜。
    使人留眼处，龛壁字回环。

曾几　题天衣寺
    布袜青鞋踏欲无，登山临水未成疏。
    十峰双涧天衣寺，万壑千岩总不如。

曾几　题退轩
    求名恐颠難，求道戒进取。
    谁知却行人，可以超万古。

曾几　题无热轩
    一溪乔木阴，六月火云冷。
    门外有行人，寒泉思汲井。

曾几　题徐子礼自觉斋时子礼为江阴抱麾之行
    徐子长吟复短吟，奇书窗下日幽寻。
    谁知密密深深地，参得明明了了心。
    千里澄江空更阔，中秋素月古犹今。
    使君胸次端如许，愿以馀光照所临。

曾几　题意大师房
    头白高僧心已灰，石菖蒲长水蕉开。
    庄严茗事炉烟起，不用关防俗子来。

曾几　题摘蔬亭
    幽畦小雨馀，一一锦绣段。
    春日细春盘，悬知咄嗟办。

曾几　题张彥实舍人墓下涌泉亭
    紫薇花底人，去作泉下梦。
    佳城闭青春，风木号永痛。
    寒泓孰出之，甘冽可抱畒。
    乃知主地神，效此清净供。
    汲引入中弉，色味胜乳湩。
    老龙来试诗，事有万钧重。
    寄声松大夫，并语石翁仲。
    俱修护持职，以遗云来用。

曾几　通幽花径
    一径夹青葱，无人到幽处。
    花发晓莺啼，欣得得佳趣。

曾几　同逢子韵寄逮子促其归
    九日清尊要及辰，谁令形迹滞瓯闽。
    饶阳城畔趋庭子，长乐坡前入幕宾。
    并倚门闾吾二老，相求原隰汝三人。
    借令不共黄花酒，莫与西风作后尘。

曾几　同官皆和复次韵
    苍官可长雄，馀子皆季叔。
    所以吾外家，深栽后雕木。

曾几　同官皆和复次韵
    高标何许看，小阁有时上。
    烈风知人怀，柯叶尽西向。

曾几　同官皆和复次韵
    孔父昔所游，父老不能语。
    文章翠珉上，如此树高古。

曾几　同官皆和复次韵
    寂寞西州路，凄凉渭阳思。
    敢不酷似舅，苍官实临之。

曾几　同官皆和复次韵
    大厦要直木，郢斤弃如遗。
    一朝谏省上，王魏不支持。

曾几　同官皆和复次韵
    华屋落山丘，悲歌咏曹植。
    故有主林神，百年依正直。

曾几　同郑禹功登巾子山
    天台雁荡天下奇，岂不欲往官缚之。
    巾山只在郡南郭，曾未著眼真成痴。
    今晨排遣簿书了，往赴郑老同幽期。
    羊肠转尽得兰若，飞鸟不到云雨垂。
    青铜镜外翠屏绕，中有万屋鱼鳞差。
    古来二事不兼得，此地一览俱无遗。
    蓬莱方丈果何许，云驾飚驭知为谁。
    赤城风月幸好戏，驱取鸾凤相追随。

曾几　投壶
    连朝赐沐吏功休，请以陶壶竹矢投。
    整整斜斜森剑戟，纷纷藉藉委戈矛。
    坐人各自庆多马，老子不惟输一筹。
    中否何关兴废事，天公应解笑齐侯。

曾几　投壶全中戏成
    寸心只在所投中，出手何曾一箭空。
    不作秋风铺落叶，端如春草种成丛。
    旁观讵敢当勍敌，俯拾无劳命短童。
    说与妻孥须办取，如山酒肉贺全功。

曾几　途中二首
    鹁鸠晴雨报人知，更问农家底事宜。
    村落泥干收麦地，稻田水满插秧时。

曾几　途中二首
    小麦青青大麦黄，新蚕满箔稻移秧。
    绿阴马倦休亭午，芳草牛閒卧夕阳。

曾几　玩鸥亭
    乃翁独步辞云间，五花判罢游金銮。
    甘泉颇劳侍从事，夜直必梦江湖宽。
    晚遭忌刻泛湘水，众为不乐公欣欢。
    白鸥无数没浩荡，相亲相近俄相安。
    何曾一旦舞不下，始信前事盟未寒。
    文章炳蔚冠当代，衣被诸子犹班班。
    携持扁榜向阳羡，往日风味追令还。
    乃翁閒散莫浪许，乃翁青紫当拾取。
    回施佳名与老夫，长共群鸥卧烟雨。

曾几　挽晁恭道侍郎二首
    家令西京杰，文元圣世贤。
    大参名更重，学士集争传。
    此道长回首，惟公早比肩。
    呜呼百年半，赍志遂沈泉。

曾几　挽晁恭道侍郎二首
    往日趋金马，中年剖玉麟。
    论思贰卿事，歌咏别都民。
    久矣穷诸妄，归欤契一真。
    东园尊俎地，俯仰迹成陈。

曾几　挽陈丞相
    身已栖岩壑，公初冠庙堂。
    奉祠方德庇，次对复恩光。
    政尔为舟楫，如何坏栋梁。
    绋讴争点笔，衰谢独难忘。

曾几　挽陈丞相
    中兴论相得耆英，进退能为国重轻。
    有望临人山泰华，无私待物器权衡。
    两朝礼貌缘同德，多士凭依为至诚。
    自古元臣薨位少，一时生死极哀荣。

曾几　挽程伯禹尚书三首
    诚明犹博学，直谅更多闻。
    休父中兴杰，宣王上圣君。
    精忠自金石，感会合风云。
    不谓生刍奠，今来下马坟。

曾几　挽程伯禹尚书三首
    璧水三千士，文闱第一人。
    煌煌持紫橐。亹亹逼鸿钧。
    得郡还辞剧，居家更乞身。
    期颐如可料，愁绝上元春。

曾几　挽程伯禹尚书三首
    昔在宣和日，雍容接俊游。
    横经临璧沼，提椠上瀛洲。
    去德俄千里，依仁复两州。
    岂知垂老别，华屋落山丘。

曾几　挽韩子苍待制
    佩声曾到凤凰池，不尽胸中五色丝。
    三黜本因元佑学，一飞合在中兴时。
    忽惊地下修文去，太息门边问字谁。
    犹想泉台有新作，郊原小雨欲催诗。

曾几　挽焦适道寺丞二首
    气质推浑厚，言谈见切磋。
    过从方里巷，挽送忽山阿。
    吉士今如此，高穹定若何。
    交游虽不乏，耆旧已无多。

曾几　挽焦适道寺丞二首
    岂意初秋事，俄闻远日期。
    在公无可憾，有客不胜悲。
    宅兆溪山好，郊原草木衰。
    给孤园上路，无复往还时。

曾几　挽李泰发参政三首
    公昔遭前政，忠精不少衰。
    立谈廷争地，上疏里居时。
    意气南山在，名声北斗垂。
    心知不亡者，送往得无悲。

曾几　挽李泰发参政三首
    汉室推元礼，唐家得卫公。
    龙门倾后辈，鲸海伏孤忠。
    守护多神物，旋归一老翁。
    如何九江路，万事并成空。

曾几　挽李泰发参政三首
    道义曾无间，因依遂有连。
    旋闻新雨露，亟返旧林泉。
    父老门庭下，儿孙几杖前。
    不令成比段，泣涕问苍天。

曾几　挽梁元功
    朋俦大半白头新，臭味同流少似君。
    交契虽深淡如水，宦情何翅薄于云。
