<!-- { "loadSidebar": true } -->
    安知暮景莺声谷，遽作高原马鬣坟。
    忍向西风歌薤露，略无好语颂清芬。

曾几　挽梁元功谏议
    岂弟更三郡，题评冠一乡。
    绳愆御史疏，补阙谏臣章。
    直叹牙弦绝，明嗟魏鉴亡。
    皇情应震悼，追贲盛龙光。

曾几　挽吕{左山右客}智直阁二首
    --吕卿豪杰士，家世两申公。
    小试为郎日，深知有祖风。
    名高中兴后，病著半生中。
    遂作青山去，呜呼万事空。

曾几　挽吕{左山右客}智直阁二首
    历数交游内，公家雅有连。
    舍人先即世，驾部复沈泉。
    远讣闻今夏，高谈记昔年。
    离穷一片影，大似老夫然。

曾几　挽石参议
    人物千岩秀，家风万石馀。
    刘侯深爱画，杜氏富藏书。
    卿寺曾亲擢，藩方有诏除。
    遽随丹旐去，老泪溅衣裾。

曾几　挽王元渤舍人二首
    早得文章誉，仍高政事科。
    珠玑随咳唾，襦裦起讴歌。
    老去贫逾甚，归来病更多。
    善人今已矣，施报果如何。

曾几　挽王元渤舍人二首
    觞咏陪真率，言谈见坦夷。
    凄凉今日事，牢落暮年悲。
    有泪看诗卷，无情对酒卮。
    哀哉王子敬，吾党一何衰。

曾几　挽向伯恭侍郎三首
    忠义云霄逼，声名日月悬。
    剧谈风满座，杰作气无前。
    诗酒今彭泽，山林昔辋川。
    不随秋露尽，家集灿成编。

曾几　挽向伯恭侍郎三首
    用舍行藏事，如公世所难。
    谁能奉香火，直作挂衣冠。
    国论言犹在，宸毫墨未乾。
    一生无限好，留与后人看。

曾几　挽向伯恭侍郎三首
    昔在儿童岁，曾陪竹马游。
    芗林叨共席，泛宅幸同舟。
    忽忽三年别，堂堂万事休。
    孤风亭下梦，犹记曩时不。

曾几　挽郑禹功
    郑公高义绝陈雷，别我姑胥首重回。
    书迹横斜良足喜，讣音曲折可胜哀。
    定知泡影垂垂尽，故傍江湖得得来。
    俗眼看公终未是，无生灭处咏归哉。

曾几　挽郑禹功
    山海淮壖利，吾徒职骏奔。
    长官惟我在，同事只公存。
    句法深深见，心宗细细论。
    清风今已矣，微月耿黄昏。

曾几　晚春酒醒寻梦得
    料合同惆怅，花残酒亦残。
    醉心忘老易，醒眼别春难。
    独出虽慵懒，相逢定喜欢。
    还携小蛮去，试觅老刘看。

曾几　晚雨
    萧瑟度横塘，霏微映缭墙。
    压低尘不动，洒急土生香。
    声入楸梧碎，清分枕簟凉。
    回头忽陈迹，詹角挂斜阳。

曾几　汪{左山右客}仁教授即官舍作斋予以独冷名之
    昔君困虀盐，蓬首窗下读。
    秋萤屡乾死，明月以为烛。
    麻衣肘欲穿，才换一袍绿。
    岂知冷淡债，十载偿未足。
    书斋开冰厅，败壁数椽屋。
    横经缀鹄鹭，未省进凫鹜。
    穷通更事耳，裘扇有反覆。
    直今张罗地，便恐车击毂。
    先生粲可流，示现著冠服。
    从渠势炙手，了不见凉燠。
    小诗应大笑，笑我未忘俗。

曾几　王履道左丞见访
    近市三椽屋，斜阳一席门。
    故人空厚禄，过我独高轩。
    转刻求巾屦，忘形奉笑言。
    性容安石缓，道许穆生存。
    暝色遥岑合，归途涨水浑。
    传呼听已远，依旧雀声喧。

曾几　王岩起乐斋
    欢悰挽不来，愁思推不去。
    达人方寸地，固自有乐处。
    得非山林欤，或用诗酒故。
    一朝不在眼，便觉少佳趣。
    人言颜子乐，瓢饮映蔬茹。
    何曾梦见渠，浪自起欣慕。
    此君与天游，于物初不寓。
    携持小斋名，扁榜随所住。
    要知真乐事，未省离跬步。
    我亦欲睎颜，从君尚能屡。

曾几　王元渤自湖楚归赠之
    南池荷叶叠青钱，玉山门外君著鞭。
    南池荷叶成青繖，问君东游何当返。
    闻道湖州又楚州，旧隐故乡宜款款。
    清晨剥啄叩我门，我不出门非是嬾。
    不知何物苦相干，能令人热令人寒。
    偶然脱命冰炭里，至今体不胜衣冠。
    溪流落尽才如带，想见南池空聚块。
    更无小鸭睡枯荷，况有红妆依翠盖。
    眼看物变惜年光，明月黄花盍举觞。
    知有中秋恐无分，须君满意作重阳。

曾几　王周士显谟自闽中归沩山旧隐道经临川惠然先辱且出示吕居仁送行诗
    此生寡偶固其宜，何况身从老得衰。
    门外设罗谁一顾，道旁倾盖子相知。
    断金已定交游事，伐木仍传故旧诗。
    闻说沩山堪避世，卜邻他日更无疑。

曾几　为张四明作
    一生所闻张仲蔚，闭门蓬蒿深几尺。
    迩来伐竹声丁丁，手披榛丛待三益。
    径中踏破苍苔色，定是幽人芒屦迹。
    莫将车边两轮赤，夺此千竿一池碧。

曾几　闻东湖荷花盛开未尝一游寄郑禹功
    言登巾子山，天外入眼界。
    呀然城之东，一鉴如许大。
    得非所领州，其下临渤澥。
    乃知湖浸阔，便觉井邑隘。
    朝朝横乌纱，暮暮束韦带。
    何曾官事了，只使人意败。
    径须水清泠，一洗胸芥蒂。
    昨来放船好，如更宅爽垲。
    四围纯浸山，碧玉乱石黛。
    兼随郑广文，人境两疏快。
    维扬几同僚，独喜此翁在。
    只今万红妆，一一倚青盖。
    柳阴閒画舫，荷叶绕公廨。
    鬓丝禅榻上，句法出蔬菜。
    因之双鲤鱼，慎勿欠诗债。

曾几　闻冠退欲还柳州寄柳守常子正
    旧隐龙城在，书传喜可知。
    还来避地客，已去弄兵儿。
    瘴色休看镜，行期不问龟。
    中秋一杯酒，定与故人持。

曾几　闻降湖北提盐
    一为散吏寄郊坰，三见南山木叶零。
    病著不能朝帝所，老来只合奉祠庭。
    绣衣玉节官仍作，流水桃花路再经。
    洞口故人应问我，淹留何处发星星。

曾几　闻寇至初去柳州
    剥啄谁敲户，仓皇客抱衾。
    只看人似蚁，共道贼如林。
    两岸论千里，扁舟抵万金。
    病夫桑下恋，万一有佳音。

曾几　闻李泰发参政得旨自便将归以诗迓之
    苦遭前政堕危机，二十馀年咏式微。
    天上谪仙皆欲杀，海滨大老竟来归。
    故园松菊犹存否，旧日人民果是非。
    最小郎君今弱冠，别时闻道不胜衣。

曾几　闻禽声有感
    寂寂禅房闭，阴阴夏木繁。
    坐闻幽鸟语，胜与俗人言。
    脱裦高低树，提壶远近村。
    汝曹知底事，独与子规论。

曾几　蚊蝇扰甚戏作
    黑衣小儿雨打窗，斑衣小儿雷殷床。
    良宵永昼作底用，只与二子更飞扬。
    开尊匕箸须一洗，破卷灯火尤相妨。
    从来所持白羽扇，自许百万犹能当。
    安知手腕为汝脱，以小喻大真成狂。
    挥之使去定无策，葛帐十幅眠空堂。
    朝喧暮哄姑听汝，坐待九月飞严霜。

曾几　吴傅朋出游丝书求诗
    使君官事閒时书，略取万象随指呼。
    空中游丝定何物，非蚕所吐仍非蛛。
    光风霁日青春暮，惹草萦花细于缕。
    君今幻出一毫端，此秘从来人未睹。
    铃斋观者客如云，有无断续吁难分。
    不知谁束此毛颖，能使字画纖无伦。
    尝闻扫垩生雪白，颠草亲承担夫力。
    世间妙处不可传，心手应时须自得。

曾几　吴傅朋送惠山泉两瓶并所书石刻
    锡谷寒泉双玉瓶，故人捐惠意非轻。
    疾风骤雨汤声作，淡月疏星茗事成。
    新岁头纲须击拂，旧时水递费经营。
    银鉤虿尾增奇丽，并得晴窗两眼明。

曾几　吴甥遗灵壁石以诗还之
    閒居百封书，总为一片石。
    窗中列远岫，所欠者灵壁。
    吴甥手持来，知向何许得。
    铿锵发金声，温润见玉色。
    诸峰扫空翠，一水界山白。
    嵁岩出其间，如月挂虚碧。
    坐令所珍藏，不作一钱直。
    吾虽甚爱之，子亦有此癖。
    归与霅溪旁，从汝旧知识。
    欲去复迟迟，摩挲遂移刻。

曾几　吴帅见和亦复次韵
    九日心飞类琯灰，龙山直上好楼台。
    老身稚子扶将去，胜地元戎借得来。
    酒似朝霞披雾散，诗如秋菊艳霜开。
    至今研席珠玑满，莫道登高寂寞回。

曾几　吴元中少宰复官守长沙以诗贺之
    眼看乱后几凋年，神护灵光独岿然。
    镜里未添新白发，囊中初得旧青毡。
    寄书地正当回雁，晤语身方走跕鸢。
    社稷于公端可卜，一篇江汉咏周宣。

曾几　五月六日为丛珍之集于南池呈座中诸公
    今日携壶地，南池信杖行。
    红蕖争入眼，白鹭最关情。
    待得跳珠雨，来听打叶声。
    菰蒲最深处，只欠小舟横。

曾几　夕雨
    屣履行莎径，移床卧草亭。
    风声杂溪濑，雨气挟龙腥。
    烨烨空中电，昏昏云罅星。
    徂年又如许，吾鬓得长青。

曾几　西崦
    一重仍一掩，少有外人知。
    杖屦归来处，斜阳隐半规。

曾几　喜得洞霄
    乞身知才疏，从容荷主恩。
    叫阍如杜宇，不谓天亦听。
    除书入手来，一洗百念静。
    复疑是梦中，惊喜久乃定。
    尚馀折腰米，败我生尘甑。
    要令襟见肘，始与家声称。
    今兹火用事，日永南风竞。
    林下听中兴，姑容老夫病。

曾几　喜晴
    求晴而得晴，老子不胜喜。
    夜间屋瓦声，如疾痛在己。
