<!-- { "loadSidebar": true } -->
    複幕重帘开欲遍，馨香少有外人知。

曾几　郑侍郎家瑞香花盛开而未尝戏赠二首
    移春小槛绿樽前，记得花头数尺圆。
    传语郑庄修故事，锦薰笼畔过年年。

曾几　郑侍郎送蜡梅次韵三首
    折来梅与句争清，强和馀音本不能。
    欲向都官论一字，略无佳处似诗僧。

曾几　郑侍郎送蜡梅次韵三首
    小瓶梅映短檠灯，幽兴何人似我能。
    枉沐歌词无用处，维摩诘是在家僧。

曾几　郑侍郎送蜡梅次韵三首
    江梅难以蜡妆成，女手虽工未必能。
    香气恼人眠不著，若为学得定中僧。

曾几　郑侍郎招赏瑞香
    浮花虽不多，要是乏美质。
    前庭锦烘笼，君向何许得。
    色香极秾丽，裁翦极细密。
    複幕重帘开，毋令犯风日。

曾几　郑侍郎招赏瑞香感旧有作
    郑驿留宾处，看花又一年。
    香囊依叶密，锦繖向人圆。
    子敬新游岱，吾宗复在边。
    小诗相促迫，感旧一凄然。

曾几　郑侍郎折赠白芍药
    奇葩天遣殿芳丛，一朵瑶台月下逢。
    黄绕腰间空自贵，红潮颊上莫争秾。
    如何风日许妍暖，更著衣裳能叠重。
    定是扬州玉楼子，略无佳句与形容。

曾几　至日述事时江海大捷
    观台四望楚氛开，云物轮囷瑞九垓。
    大雪山阴消得尽，微阳井底放令回。
    江心皁帜千艘没，海角黄旗一骑来。
    想像天颜知有喜，正衙入贺荐金罍。

曾几　致仕
    妻孥挽我奉真祠，老子婆娑正坐谁。
    受禄功无一毫末，休官事有十年迟。
    尚容款曲悬车地，绝胜仓皇易箦时。
    请祝圣人千万寿，小臣何敢望期颐。

曾几　置酒签厅观荷徐判官携家酿四首
    绿水波深欲上阶，红蕖香劝要传杯。
    幕中自有两佳客，又载青州从事来。

曾几　置酒签厅观荷徐判官携家酿四首
    鄣日青圆自拥阶，绉风绿净可添杯。
    被花恼处君知否，罗袜凌波笑不来。

曾几　置酒签厅观荷徐判官携家酿四首
    白日红红花映阶，高高下下叶成杯。
    娇娆似不禁长夏，故就团坘扇影来。

曾几　置酒签厅观荷徐判官携家酿四首
    休看红药咏翻阶，极目荷花照酒杯。
    静濯明妆何所待，风标公子远飞来。

曾几　种芭蕉
    僧窗谁与晤，有竹两三竿。
    栽培费老手，方法传多端。
    朝朝问无恙，暮暮愁其乾。
    调护阅三载，今年遽雕残。
    芭蕉虽小草，长大不作难。
    一身菡萏然，万窍玲珑间。
    满中贮春水，烈日何能干。
    以兹阴凉叶，代彼青琅玕。
    但恐质柔脆，不堪岁祁寒。
    人生无牢强，当作如是观。

曾几　种竹
    近郊蕃竹树，手种满庭隅。
    馀子不足数，此君何可无。
    风来当一笑，雪压要相扶。
    莫作封侯相，生来鄙木奴。

曾几　仲夏细雨
    靉霂无人见，芭蕉报客闻。
    润能添砚滴，细欲乱炉薰。
    竹树惊秋半，衾裯惬夜分。
    何当一倾倒，趁取未归云。

曾几　重阳
    老去长净一寸阴，良辰物色负幽襟。
    中秋素月偏离毕，九日黄花未散金。
    蓓蕾不妨供小摘，茱萸聊复伴孤斟。
    重阳何必今朝是，从此篱边日访寻。

曾几　舟中
    滩声送我入严州，过得州来水漫流。
    一夜好风潮信早，满船明月荻花秋。

曾几　诸公次韵予复次韵二首
    琐琐红英密缀枝，春风春物不差池。
    诸君但办樽前去，昨夜灯花报客知。

曾几　诸公次韵予复次韵二首
    梅花过后杏花前，嫩蕊装成一盖圆。
    恼乱春风为渠了，幽香破睡有明年。

曾几　诸人见和返魂梅再次韵
    蜡炬高花半欲摧，斑斑小雨学黄梅。
    有时燕寝香中坐，如梦前村雪里开。
    披拂故令携袖满，横斜便欲映窗来。
    重帘幽户深深闭，亦恐风飘不得回。

曾几　竹奴
    雾帐桃笙昼寝馀，此君那可一朝无。
    秋来冷落同班扇，岁晚温柔是锡奴。

曾几　竹坞
    烟雨百馀年，茅茨数间屋。
    中有在家僧，萧然如此竹。

曾几　竹轩出笋
    问讯东轩竹，新萌颇不齐。
    文章藏雾豹，头角触藩羝。
    逸气先腾上，长鞭半落西。
    后来堪底用，采摄付山妻。

曾几　竹轩睡起诗和者既多辄复次韵
    雨中好竹不难栽，雨后清无一点埃。
    政有贤人林下集，何尝俗客洞中来。
    稽山老干应相忆，茂苑新梢未遣回。
    归去南轩曲肱梦，葱葱郁郁气佳哉。

曾几　竹轩小睡
    好竹迷时手自栽，一轩寒碧谢尘埃。
    清风政为我辈设，小睡忽从何许来。
    已用官茶麾得去，莫因家酿挽令回。
    呼儿静扫黄叶径，吾与此君俱快哉。

曾几　子苍携和章见过用韵为谢
    胡岭三年自竮流，归来差慰此生浮。
    政缘天下无双士，非为江东第一州。
    悬榻坐中难入眼，设罗门外少回头。
    袖诗不意高轩过，问里人曾到此不。

曾几　自广西归上饶阅所藏书
    久矣山人去，怀哉屋壁藏。
    侵陵阅梅雨，调护乏芸香。
    次第繙经集，呼儿理在亡。
    乞归全为此，何爱橐中装。

曾几　自号在家衲子
    绝胜人间万户侯，不称俗士不缁流。
    又随拄杖去行脚，未办把茅来盖头。
    但使宗风嗣庞蕴，谁能佛事觉裴休。
    只应除却閒名字，一听人呼作马牛。

曾几　自越上还信步寻梅
    客子千里至，未曾款入门。
    妻孥劳苦外，径走江梅村。
    江梅若有待，欲谢花犹存。
    向人一笑粲，冷蕊生春温。
    绕树三匝已，投空雪飞翻。
    归来理梦事，淡月笼黄昏。

曾几　醉石
    冷石磨青瑶，客至相与饮。
    醉倒不用扶，真成一高枕。

曾几　坐进堂
    茅宇净扫地，竹炉深炷香。
    一枝藤倚壁，六尺簟敷床。
    门掩人声寂，帘垂昼景长。
    跏趺便终夕，端不负兹堂。

曾季貍　白水寺
    暂假僧房憩，炎蒸觉顿忘。
    谁知六月雨，已似九秋凉。
    石径苔痕滑，稻花田水香。
    鸣蝉休聒耳，容我此徜徉。

曾季貍　宝应寺
    檀心素面水沉香，一架清阴满院凉。
    莫道春归无觅处，春归却在赞公房。

曾季貍　积翠楼
    手扪霄汉摘天星，脚踏丹梯最上层。
    须信神仙足官府，能令鸡犬亦飞升。

曾季貍　积翠楼
    少日便怀丘壑情，看山看水饱曾经。
    如今积翠楼头望，看尽江南未了情。

曾季貍　金沙寺
    古寺同真率，君家更秩筵。
    酒杯无算饮，橘树不论钱。
    胜日携佳客，曾来是去年。
    莫嫌频至此，直为主人贤。

曾季貍　金石台
    江上岧峣百尺台，摩挲尘迹但徘徊。
    不辞浊酒三杯醉，坐对晴空万里开。
    楚泽风烟随处好，仙家桃李有谁栽。
    黄花过了梅花发，待我扶藜得复来。

曾季貍　句
    惟有山茶殊奈久，独能探月占春风。

曾季貍　句
    远及水中蟹，直以投葅醢。

曾季貍　句
    故人怜人贫，走送不待买。

曾季貍　句
    悠悠造物何所为，贤愚共滞令人悲。
    男儿不恨功名晚，功名必在老大时。

曾季貍　句
    好事不知谁尔汝，还能郭索到樽前。

曾季貍　句
    朝来蟹卢方新试，昨夜灯花早得知。

曾季貍　句
    甘餐不美鸩，毒终非可戒。

曾季貍　苦竹行
    碧草送春晚，绿阴迎夏凉。
    轻风摇细麦，浅水出新秧。
    岁月催人老，田园引兴长。
    一廛如可办，吾亦学耕桑。

曾季貍　苦竹舟行
    船头触处浪花生，船尾随人山影行。
    一水到家能几许，顺流东下片时程。

曾季貍　雷公保国寺画壁
    我游保国三十年，昔者童稚今华颠。
    僧非昔人屋亦改，仰视乔木皆参天。
    惟余画壁屹相同，尘封蛛网犹依然。
    空王龙钟曳杖立，弥勒游戏挑囊眠。
    不知寺已几兴废，独此经久无变迁。
    我来摩挲三太息，欲去不忍空留连。
    丁宁老僧为守护，慎勿破壁随云烟。
    作诗仍以示来者，此诗此画当俱传。

曾季貍　灵谷山
    旧闻伯子记，已得灵谷名。
    隐然望此州，奇胜称山灵。
    悬崖泻瀑布，如高屋建瓴。
    乔松数十丈，下有千岁苓。
    仄足行鸟道，势欲抟青冥。
    仙事虽渺茫，幽讨未忘情。
    高秋八月后，择胜来经行。
    黄冠两三人，淡然亦忘形。
    烟霞到几席，爽气来户庭。
    瘦筯閒指点，老瓦同注倾。
    惭非换鹅手，不敢临黄庭。
    或可联石鼎，未秘让弥明。
    重阳无十日，黄菊渐向荣。
    佳哉此天气，一笑未易营。
    但愿脚力健，年年此寻盟。

曾季貍　罗汉石
    吾闻大幻师，种种示方便。
    虽於土石中，神力亦周遍。
    君看此翠琅，乃有罗汉面。
    殷勤作礼相，形质皆可辨。
    初观顶相殊，次观双足现，
    僧袍如轻绡，风举势转旋。
    得非方广尊，影落此石片。
    千年磨不尽，若坚金百炼。
    我来一瞻敬，赞叹未曾见。
    摩挲谛玩久，欲去反留恋。
    叮咛善守护，尊者俱神变。
    会当清夜阑，神光照金殿。

曾季貍　梅花
    桃李艳阳态，笑我不入时。
    松竹贫贱交，却是同襟期。

曾季貍　鸣玉泉
    何人邀我来，白昼朝钧天。
    千官正杂沓，佩有苍玉悬。
