<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾几　适越留别朱新仲
    扁舟绿涨漕渠时，解释离怀政用诗。
    管鲍交朋无变态，朱陈嫁娶有佳期。
    长洲茂苑著身久，秦望镜湖行脚宜。
    二浙中间才一水，短书莫使寄来迟。

曾几　书陆务观所藏阿罗汉像一轴
    大阿罗汉十有六，一一腾空见人足。
    手持贝叶坐禅林，称不动尊惟我独。

曾几　书徐明叔访戴图
    小艇相从本不期，剡中雪月并明时。
    不因兴尽回船去，那得山阴一段奇。

曾几　书左举善秀才乞米图
    乞米鲁公书作帖，睎颜处士画成图。
    若教浑似侏儒饱，还有流传翰墨无。

曾几　疏山一览亭
    青云梯尽得朱栏，不但令人六月寒。
    无限江南好山水，庵摩勒果掌中看。

曾几　述侄饷日铸茶
    宝胯自不乏，山芽安可无。
    子能来日铸，吾得且风炉。
    夏木啭黄鸟，僧窗行白驹。
    谈多转生睡，此味正时须。

曾几　水芭蕉
    寒泉中有小峥嵘，种得芭蕉积渐成。
    一叶似抽人不见，无窗头白眼犹明。

曾几　水仙花
    坐令簪一枝，蛾眉淡初扫。
    笑弄黄金杯，连台盘拗倒。

曾几　似贤斋竹
    大暑不可度，小轩聊复开。
    只消看竹坐，不必要风来。
    岂待迷时种，何妨腊月栽。
    叶端须雨打，有句索渠催。

曾几　松风亭四首
    长卿壁四立，杜老茅三重。
    茶山穷次骨，憩寂以长松。
    直干以栋宇，清阴自帡幪。
    山泉落高处，审听是松风。

曾几　松风亭四首
    客至引幽步，步及松风亭。
    问亭何当作，笑视何足听。
    俗论哄蛙黾，市声殷雷霆。
    时来不洗耳，两眼为君青。

曾几　松风亭四首
    有客过茅宇，煮茶坐松风。
    问亭果安在，笑指十八公。
    君看梁与栋，岂不深且雄。
    何必用斤斧，然后成帡幪。

曾几　松风亭四首
    回环数株松，老干极落落。
    清风一披拂，竽籁自然作。
    喧嚣世俗事，只使人意恶。
    谁能洗耳来，相与憩寂寞。

曾几　松豨
    不似居城市，澄湖上有松。
    日斜人影散，百尺卧苍龙。

曾几　送晁恭道侍郎守临川
    才猷表表自名卿，何况传家烜赫声。
    道院老人真乃祖，雪堂高弟是诸兄。
    一牛鸣地正接迹，五马行时尤见情。
    拟岘登临试回首，小轩应记碧山横。

曾几　送逮子赴秋试江西漕司
    有诏词场猎俊英，西风匹马豫章城。
    欲追诸父雁行上，肯逐群儿鱼队行。
    金是莫邪当自必，璞非死鼠会相明。
    笔端妙处还知否，万里秋天壮气横。

曾几　送方务德将漕广西时余亦有此除
    壮时一别鬓成丝，忽谩同盘又语离。
    底事不为三日款，相逢犹是半年迟。
    溪边赠策正杨柳，境上开尊应荔枝。
    莫叹峤南荒绝好，光华最有远人知。

曾几　送贺子忱参议之官闽中
    越侯宾客有辉光，领袖今年得望乡。
    诗似拾遗留剑外，才如处士去河阳。
    到时晚荔论园买，旧日春茶洗盏尝。
    璧水同寮几人在，賸将书疏及沧浪。

曾几　送洪州西山香城长老通公惠通
    闻说香城寺，孤峰靉靆间。
    公今怀祖印，老去入乡关。
    稳泛春波水，深藏暮雨山。
    笔头多语句，寄我不当悭。

曾几　送李商叟
    好去皇华使，佳哉所领州。
    职除天禄阁，家近岳阳楼。
    一别谁青眼，相逢各白头。
    西来多驿骑，能寄短书不。

曾几　送李商叟秀才还临川
    一春雾雨暗溪山，城北城南断往还。
    政是晴时君又去，望君烟艇有无间。

曾几　送李似举尚书帅桂州二首
    桂林佳事我能言，四座停杯且勿喧。
    人物豪华真乐国，江山清绝胜中原。
    亲尝荔子薰风浦，静对梅花小雪村。
    边锁无虞庭少讼，不妨仙释问真源。

曾几　送李似举尚书帅桂州二首
    整整三朝玉笋班，几年流落奉祠官。
    不令归曳尚书履，亦合先登大将坛。
    从昔南荒除帅重，只今西顾倚公宽。
    长途不惜身为御，欲上龙门自作难。

曾几　送路应求赴郢守
    一雨全清去路尘，石城风物话临分。
    了无狱讼劳官长，賸有江山奉使君。
    楼上今谁能和曲，鼻端那复可挥斤。
    吾人莫道知音少，千里欢谣入听闻。

曾几　送吕仓部治先守齐安
    齐安剖竹要循良，分付吾家坦腹郎。
    賸有江山连赤壁，略无讼狱到黄堂。
    铃斋昼永宜深念，边锁秋高合过防。
    此地元之馀烈在，勉旃幸未鬓毛苍。

曾几　送秘丞罗庭扬将漕湖北
    湖南八九州，海内清绝地。
    与公白鸡年，接翼鸿雁使。
    高堂亲八十，无复远游意。
    奉承万事了，趋走三节至。
    诏书引上殿，帝曰汝国器。
    置之蓬莱山，身亦典中秘。
    乖离如许久，会念差足慰。
    胡为未暖席，归与不可制。
    人生故乡乐，况揽澄清辔。
    皇华遣使臣，光采宁有是。
    红尘跨鞍马，老矣殊少味。
    著鞭输公先，吾亦从此逝。

曾几　送戚弼甫解官盐场二首
    听说君中外，堂堂世上名。
    文华张右史，正素老先生。
    已上三年课，相期万里程。
    赠行无好句，聊用一杯倾。

曾几　送戚弼甫解官盐场二首
    访旧今无几，惟君昔有连。
    笑谈倾一坐，笔札富诸贤。
    作恶又数日，从游经二年。
    勉旃绳祖武，穷达自关天。

曾几　送绍兴帅汤相得请洞霄归括苍二首
    武公入相不虚传，奏牍求閒却更前。
    圣主闵劳天下士，诏书许作地行仙。
    少微星分临江左，大涤山门锁日边。
    便以公归良易耳，午桥虽好莫留连。

曾几　送绍兴帅汤相得请洞霄归括苍二首
    谁言富贵践危机，永日深春故里归。
    烟雨高楼增意气，蓬莱杰阁少光辉。
    向来赤舄又遵陆，此去青鞋长掩扉。
    画戟门东是茅宇，铃斋相像独依依。

曾几　送绍兴张耆年教授之永嘉学官
    海内孤寒士，江头独冷官。
    胡为涉修阻，不肯近长安。
    蠲纸无留笔，生枝不带酸。
    名山天下少，行矣雪消残。

曾几　送苏伯益提干代还侍下
    幕下官曹寄玉溪，溪边野老借光辉。
    齧毡校尉冲寒去，扇枕郎君触热归。
    大父正携灵寿杖，尊公更著老莱衣。
    赠行未说功名事，此事如公世上稀。

曾几　送王宣子赴庐陵守
    秋风送远庐陵守，车骑光华鬓未斑。
    早岁名高天下士，同时身到海中山。
    淹回二水分流处，邂逅千岩竞秀间。
    行矣衰翁如未死，锦衣白昼候君还。

曾几　送王亚之
    执手河梁有赠言，樯乌端为小留连。
    无风浪起勤看客，不尽江来稳放船。
    烟雨楼台空梦到，云天鸿雁只书传。
    不须更问西归日，定是彤庭射策年。

曾几　送尹叔之象州
    岁星一别又回天，贫贱交情老更坚。
    传世典型清彻骨，向人怀抱直如弦。
    经营象郡三椽屋，漂泛龙城一叶船。
    风雨萧萧鸡自晓，此心常与子周旋。

曾几　送曾宏甫赴光山守
    千里光山去拊循，长淮练静属城闉。
    开门自少公家事，领客宁无我辈人。
    网户得鱼肌切玉，兵弉有酒色鎔银。
    老翁生死谁相访，札翰时时到水滨。

曾几　送曾宏甫守天台
    此地多朋好，惟君似弟兄。
    不堪轻作别，那得易为情。
    秋日行漓水，春风上赤城。
    莫言无过雁，略不寄佳声。

曾几　送曾宏甫守天台
    莫作阳关堕泪声，丹丘胜事要君听。
    兴公赋里云霞赤，子美诗中岛屿青。
    天近岂无宣室召，地偏犹有草堂灵。
    銮坡飞上勤回首，记取来游旧客星。

曾几　送周德修侍郎守武陵郡
    倾盖江头许定交，谈经论事听忘劳。
    辙环万里犹持橐，门掩三秋却梦力。
    流水落花公境界，摘山煮海我官曹。
    人生五马从来贵，行乐何须叹二毛。

曾几　送周仲固寺正提举湖北茶盐余建炎己酉岁尝为此官
    洞庭湖北饱知闻，尝以輶轩犯楚氛。
    远有光华新令尹，分投閒散故将军。
    武陵源口自碧水，古德山头多白云。
    一路澄清纵幽讨，不妨书札细论文。

曾几　苏秀道中大雨
    梅雨又时雨，苏州仍秀州。
    客行无六月，农事有三秋。
    云气深鸿雁，烟波没白鸥。
    衰年惭愧汝，物役几时休。

曾几　苏秀道中自七月二十五日夜大雨三日秋苗以苏喜而有作
    一夕骄阳转作霖，梦回凉冷润衣襟。
    不愁屋漏床床湿，且喜溪流岸岸深。
    千里稻花应秀色，五更桐叶最佳音。
    无田似我犹欣舞，何况田间望岁心。

曾几　岁寒亭
    饱霜林下风，霜毛极清润。
    为问载高轩，何如弄闲影。

曾几　岁尽
    漏箭更筹日夜摧，万牛不挽白驹回。
    梅花雪片岁华尽，萱草柳条春鼎来。
    病里诗书元不读，贫中尊俎未尝开。
    年光似此真虚掷，请以丹心学死灰。

曾几　所种竹鞭盛行
    独绕簀簹径，令人喜欲颠。
    已持苏老节，更著祖生鞭。
    傍舍应除地，新梢拟上天。
    真成时夜卵，煨茁想明年。

曾几　太湖石
    谁怜孤峭质，移在太湖心。
    出得风波外，任他池馆深。
    不同花逞艳，多愧竹垂阴。
    一片至坚操，那忧岁月侵。

曾几　探梅
    幅巾芒鞋筇竹策，踏遍山南与山北。
