<!-- { "loadSidebar": true } -->
    息心归冥漠，山深万籁寂。
    散发排天闼，叱咤鞭龙脊。
    何时共采药，相与对晨夕。
    月夜供洪崖，啸吟铿金石。

曾几　寄崑山李宰觅石
    崑山定飞来，美玉山所有。
    山只用功深，刓画岁时久。
    峥嵘出峰峦，空洞开户牖。
    几书通置邮，一片未入手。
    即今制锦人，在昔伐木友。
    尝蒙委绣段，尚阙报琼玖。
    奈何不厚颜，尤物更乞取。
    但怀相知心，岂惮一开口。
    指挥为幽寻，包裹付下走。
    散帙列岫窗，摩挲慰衰朽。

曾几　寄泉南守赵表之
    天遣高人下别峰，谅无官事汩胸中。
    香来海外沈烟碧，果熟林间荔子红。
    曹植诗篇疏入社，裴休参问远同风。
    萧然丈室维摩诘，何日文殊对此翁。

曾几　寄十扇与陈述之
    饶阳轻箑人共知，封书寄与今其时。
    清风两腋想披拂，明月千里能追随。
    一朝贵重得谢傅，中道捐弃怜班姬。
    吾徒且当置是事，鲁缟如雪题新诗。

曾几　寄提舶王季羔
    外台隐吏极风流，记得衰翁旧日不。
    三岛十洲曾接武，千岩万壑更从游。
    官曹閒似云间鹤，贾舶纷如海上鸥。
    幸有西湖应著我，时操艇子过明州。

曾几　寄信守徐穉山侍郎
    归去来兮莫问津，有船即买击江滨。
    自应一学陶元亮，不用更呼祁孔宾。
    已卜春前春后日，重寻水北水南人。
    使君为我新茅栋，数有书来意甚真。

曾几　寄许子礼
    草堂竹坞闭门中，吏部持身有古风。
    老去一麾还作病，归来四壁又成空。
    今朝札翰如无恙，旧日诗书却未穷。
    拭目看君进明德，乃兄事业付天公。

曾几　寄轩
    人皆爱吾庐，烛理均是寓。
    未办山林居，聊依佛僧住。

曾几　寄浙漕韩公圭璡
    故人官达更相求，不但寒温札翰投。
    深贮炉薰来岭海，远包书帙到林丘。
    未知挽粟飞刍外，尚及哦诗把酒不。
    千里往返殊不隔，梦魂常绕日边州。

曾几　寄浙东参议郑禹功
    忆昨分携自日边，星辰忽忽几回天。
    故人老作诸侯客，今我初无二顷田。
    安得诗书同保社，敢烦札翰访林泉。
    万山不隔襟期处，赖有渠侬一味禅。

曾几　家酿红酒美甚戏作
    曲生奇丽乃如许，酒母秾华当若何。
    向人自作醉时面，遣我宁不苍颜酡。
    得非琥珀所成就，更有丹砂相荡磨。
    可怜老杜不对汝，但爱引颈舟前鹅。

曾几　家酿酒乡四首
    恶怀种种占胸次，俗物纷纷遮眼边。
    知有醉乡无路入，行渠昨夜响山泉。

曾几　家酿酒乡四首
    酒泉郡郭果何在，校尉兵弉安足求。
    即使愁城攻得破，策勋当拜醉乡侯。

曾几　家酿酒乡四首
    醉乡即是无何有，欢伯相招归去休。
    全以个中为境界，更于底处觅温柔。

曾几　家酿酒乡四首
    醉乡论石仍论斗，如此山重水複何。
    我觉去人殊不远，从来杯勺不能多。

曾几　蛱蝶
    不逐春风去，仍当夏日长。
    一双还一只，能白或能黄。
    恋恋不能已，翩翩空自狂。
    计功归实用，终自愧蜂房。

曾几　驾月桥
    伐木梁清浅，扶藤日几回。
    嫦娥与牛女，昔日度桥来。

曾几　煎茶
    贫中有佳设，石鼎事煎烹。
    顾渚草芽白，惠山泉水清。
    酌多风可御，董歇雾犹横。
    饮罢妻孥笑，枯肠百转鸣。

曾几　江彥章内翰除守临川以诗贺之
    临川内史诏除谁，里巷传闻报客知。
    金马门深曾草制，水精宫冷近题诗。
    行看画省旌旗入，定把书麟笔札随。
    若访毗耶旧居士，无人问疾鬓成丝。

曾几　江涨
    雾里江流欲到天，旅人合眼梦归船。
    雨声竹屋晓来急，误喜全家蓬底眠。

曾几　将适台州
    风林何许著惊禽，惟有台州旧所临。
    避地妻孥虽在眼，藏山文字却关心。
    维扬大将金城固，建业名臣天椠深。
    说与单于归去好，长淮边是杀胡林。

曾几　九日二首
    尊前韵度落乌纱，却是西风识孟嘉。
    当日龙山无数客，问谁整整复斜斜。

曾几　九日二首
    儋耳重阳菊满头，恰如佳月即中秋。
    归来唱著中原句，却道黄花蝶也愁。

曾几　九日小圃菊花有开者病疡不能泛一杯把玩而已
    黄菊开何许，疏篱小隐家。
    似知重九日，故放两三花。
    病著杯无渌，衰来发半华。
    佳辰辜负汝，满把但成嗟。

曾几　久雨
    荒院已无趣，愁霖终不开。
    檐声喧客语，屋漏逐人来。
    桥报今朝断，墙闻昨夜摧。
    尚馀汤饼具，积潦未为灾。

曾几　久雨
    小雨飞空十日馀，苔钱称意上阶除。
    芒鞋不踏门前路，坐听呕哑过竹舆。

曾几　久雨
    谁言春雨散如丝，一月垂空似绠縻。
    云去云来何日了，花开花落不曾知。
    直愁排荡根莇尽，安用栽培桃李为。
    政恐东君不无意，十分妍暖乞酴釄。

曾几　久雨有怀曾宏甫
    欲访溪山老，无如此雨何。
    一春判弃置，十日断经过。
    灯火相看放，莺花即浙多。
    晴暄如有意，数数上南坡。

曾几　句
    使君领客未经旬，更以蝤蛑作小春。

曾几　句
    摸金千骑去，埋玉几人归。

曾几　句
    僧居负高青，佛阁俯深翠。

曾几　句
    可惜不当梅蕊破，幽香合在弟兄间。

曾几　句
    借我以一鉴，饷公无两郗。

曾几　句
    红皱解罗襦处，清香开玉肌时。

曾几　句
    断崖韦偃树，小雨郭熙山。

曾几　句
    不堪相背处，何竞独归时。

曾几　句
    斫雪流膏乃如许，也容石蟹趁时新。

曾几　句
    手自栽培千个竹，身常枕籍一床书。

曾几　句
    新如月出初三夜，清似茶烹第一泉。

曾几　句
    猩血染罗欣入手，冰肌饮露欲濡唇。

曾几　句
    一天倒影澄秋色，万顷波浮浸月华。

曾几　句
    馀子不足数，此君何可无。

曾几　句
    地灵得南徐，天险称此固。

曾几　绝句
    自公退食入僧定，心与香字俱寒灰。
    小儿了不解人意，正用此时持事来。

曾几　郡斋偶成
    卧病江东久，饥驱强作官。
    年丰双雪鬓，心事一蒲团。
    帘影垂昼寂，竹阴生夏寒。
    无人知老子，於此有馀欢。

曾几　郡中禁私酿严甚戏作
    结交欢伯无他肠，小槽窍比顾建康。
    此身忽堕禁酒国，何路得到无功乡。
    官酤快甚夏酌水，斋酿惬于冬饮汤。
    客来且复置是事，北焙荐椀春风香。

曾几　郡中迎怀玉山应真请雨得之未沾足
    悯雨连三月，为霖抵万金。
    小垂开士手，足慰老农心。
    果欲千仓积，犹须一尺深。
    病夫浑不寝，危坐听佳音。

曾几　空公长老一出即住雪峰书来以建茗为寄长句奉呈空公时以笔砚作佛事
    此公出世使人惊，道眼看来却未曾。
    政尔雪峰千百众，澹然云水一孤僧。
    不妨诗笔作佛事，已用茗瓯传祖灯。
    我老尚堪行脚在，因风为寄古崖藤。

曾几　苦雨
    尽道迎梅雨，能无一日晴。
    窗昏愁细字，檐暗乱疏更。
    未怪蛙争席，真忧水冒城。
    何由收积潦，箫鼓赛西成。

曾几　兰畹
    深林以芗名，花木不知数。
    一点无俗氛，兰芽在幽处。

曾几　梨花原
    酒渴上安市，甘寒为解园。
    鹅儿黄不见，空见鹭鸶飞。

曾几　李商叟秀才求斋名于王元渤以养源名之求诗
    自古词林枝叶，皆从根柢中来。
    万卷须窥藏室，一尘莫点灵台。

曾几　李商叟秀才求斋名于王元渤以养源名之求诗
    老杜诗家初祖，涪翁句法曹溪。
    尚论渊源师友，他时派列江西。

曾几　李商叟秀才求斋名于王元渤以养源名之求诗
    学问直须富有，文章政要深藏。
    玉在山中辉润，兰生林下芬芳。

曾几　李相公饷建溪新茗奉寄
    一书说尽故人情，闽岭春风入户庭。
    碾处曾看眉上白，分时为见眼中青。
    饭羹正昼成空洞，枕簟通宵失杳冥。
    无奈笔端尘俗在，更呼活火发铜瓶。

曾几　李子长县丞示诗卷
    乃祖天边太白星，裔孙名字见家声。
    官曹卑似崔斯立，句律清如庾义城。
    赠我不知相报答，投人政恐未分明。
    丞哉于子元无负，松竹成阴水乱鸣。

曾几　立春
    十载东都客，春盘种种春。
    翠看疏甲小，黄爱韭苗新。
    流落成吾老，萧疏对此辰。
    睦邻如有使，传语大梁人。

曾几　荔子
    异方风物鬓成斑，荔子尝新得破颜。
    兰蕙香浮襟解后，雪冰肤在酒酣间。
    绝知高味倾瑶柱，示觉丰肌病玉环。
    似是看来终不近，寄声龙目尽追攀。

曾几　荔子六言
    蕉叶定成哙伍，梅花应愧卢前。
    金谷危楼魂断，白州旧井名传。

曾几　莲榭
    郎官一星几时落，乃在水绕山围间。
    幽亭野彴不知数，青鞋庾菜何由閒。
    眼前突兀见莲榭，秋水泠然沼其下。
    凌波仙子袜生尘，露冷风凄微月夜。
    愿公清净如远公，吾欲投合保社中。
    冰雪肌肤欹翠盖，看花心似太虚空。

曾几　岭梅
    蛮烟无处洗，梅蕊不胜清。
    顾我已头白，见渠犹眼明。
    折来知韵胜，落去得愁生。
    坐久江南梦，园林雪正晴。

曾几　岭外出巡
    岭外身逾老，江南首重回。
