<!-- { "loadSidebar": true } -->
    衣润香偏著，书蒸蠹欲生。
    坏檐闻瓦堕，涨水见堤平。
    沟溢池鱼出，天低塞雁征。
    萤飞明暗庑，蛙闹杂疏更。
    药醭时须焙，舟閒任自横。
    未忧荒楚菊，直恐败吴秔。
    夜永灯相守，愁深酒细倾。
    浮云会消散，鼓笛赛西成。

曾几　求李生画山水屏
    乞君山石洪涛句，来作围床六幅屏。
    持向岭南烟雨里，梦成江上数峰青。

曾几　衢僧送新茶
    斋肠得饱又逐去，午梦欲成还唤回。
    定是僧家不堪此，满卾青箬送春来。

曾几　人日
    雪意垂垂体不佳，十年人日寄天涯。
    老来只有穷相守，忍使奴星结柳车。

曾几　壬戌岁除作明朝六十岁矣
    禅榻萧然丈室空，薰销火冷闭门中。
    光阴又似烛见跋，学问只如船逆风。
    一岁临分惊老大，五更相守笑儿童。
    休言四十明朝过，看取霜髯六十翁。

曾几　荣茂实侍郎饷家酿
    风窗雪屋坐昏晨，一老江湖寂寞滨。
    解战充虚惟有酒，绝甘分少不无人。
    交情好在簀簹谷，腊味持来曲米春。
    便觉寒家生暖热，故知客里未全贫。

曾几　柔桑陌
    南陌绿成阴，园林正春老。
    能令蚕事办，更遣鸮音好。

曾几　三次苏字韵
    陶诗虽瘠元非枯，确论近出眉山苏。
    君诗不赠世作者，以暗投我如投珠。
    鄙人摹写不成就，妄指画狗为於菟。
    安得才似柳刺史，好辞玉佩鸣琼琚。

曾几　三老亭
    华发累朝人，苍髯几时树。
    政恐郢斤寻，明堂要材具。

曾几　三衢道中
    梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
    绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。

曾几　三霄亭和韵
    新亭崛起最高峰，无数遥岑翠扫空。
    恐有谢公留屐齿，为闻摩诘画屏风。
    倚江杨柳自高下，照水杏花能白红。
    正欠渭川千亩竹，清阴分借赖邻翁。

曾几　山礬
    青云叶底雪花繁，只与田家插髻鬟。
    不枉涪翁初着句，能令大士久开颜。

曾几　山房
    竹树转深径，茶山给孤园。
    禅流打包去，旧日单寮存。
    堂堂十八公，不知几寒温。
    其谁晤对汝，冷落依颓垣。
    有客占作室，此公正当轩。
    风声落天半，似与幽人言。
    已矣复焉往，佳哉略无喧。
    在昔公择父，实惟谪仙孙。
    读书庐山中，仰视五老尊。
    头白不归来，高议排金门。
    吾敢效前辈，分应守丘樊。
    何忧蕙帐缺，怅望鹤与猿。

曾几　山斋
    颇知藏曲折，故作小峥嵘。
    一穟香已过，半山云正横。

曾几　痾病
    谁言似病元非病，一日之间行四时。
    不用文殊来问疾，个中实怕有人知。

曾几　痾病
    老身危似草头露，疾势来如江上潮。
    寒热自无安著处，不然何以脱今朝。
    
    
曾几　剡溪竹纸三首
    会稽竹箭东南美，来伴陶泓住管城。
    可惜不逢韩吏部，相从但说楮先生。

曾几　剡溪竹纸三首
    会稽竹箭东南美，化作经黄纸叠层。
    旧日土毛无用处，剡中老却一溪藤。

曾几　剡溪竹纸三首
    会稽竹箭东南美，研席之间见此君。
    为间溪工底方法，杀青书字有前闻。

曾几　上方
    前朝兰若旧闻名，绝顶禅房日月邻。
    木润山辉应有物，锡飞杯渡不无神。
    郊坰行去仅百里，郡郭往来今十春。
    未踏青云梯一级，会当齐侣个中人。

曾几　上饶方君小粹官而不婚宦居偏户间静无官宦之事舍后梯城而上即棚为
    簿书苦沈迷，世俗嗟迫隘。
    不如溪山上，风至取一快。

曾几　上饶方君小粹官而不婚宦居偏户间静无官宦之事舍后梯城而上即棚为
    掾曹官事了，载取曲生来。
    得酒且欢喜，俗氛安在哉。

曾几　上饶方君小粹官而不婚宦居偏户间静无官宦之事舍后梯城而上即棚为
    从容吏隐间，游戏僧俗里。
    孤月浪中翻，吾心正如此。

曾几　上饶方君小粹官而不婚宦居偏户间静无官宦之事舍后梯城而上即棚为
    逼仄何逼仄，官居尘土中。
    高城与隔尽，惟有一溪风。

曾几　上元日大雪
    句芒整辔浃辰间，雪片相随大可观。
    挑菜园林有馀润，烧灯庭院不胜寒，
    柳条弄色政尔好，梅蕊飘香殊未阑。
    便似落花飞絮去，直疑春事并衰残。

曾几　绍兴帅相公遗小春新花且折简云对瑞香啜之大胜暖帐中饮羔儿酒也小
    打门将军得人惊，十月茶牙照眼明。
    漏泄春光凌雪色，柳条萱草太迟生。

曾几　绍兴帅相公遗小春新花且折简云对瑞香啜之大胜暖帐中饮羔儿酒也小
    酒压羔儿雪煮茶，红罗斗帐锦笼花。
    中书堂上权衡手，小物勤公定等差。

曾几　绍兴帅相汤公会五客蓬莱阁登望海亭属某赋诗
    赫赫会稽郡，潭潭府公居。
    一州胜绝处，毕集于庭除。
    秦望极高秀，千峰散江湖。
    蓬莱为收揽，远近争奔趋。
    溟渤无百里，登临失东隅。
    翚飞卧龙顶，便可窥方壶。
    丞相不独飨，故人盛招呼。
    兵弉列樽俎，宾次罗簪裾。
    杰阁坐褫带，危亭上肩舆。
    耄倪争指似，还见云间无。
    一月明白璧，五星灿连珠。
    鄙夫何足数，愧汗沾霜须。
    客有徐季海，题名数行书。
    怒猊抉石外，筋力颜之徒。
    周老盍命驾，属闻遂悬车。
    何妨行役事，政用儿孙扶。

曾几　沈明远教授用东坡仇池石韵赋予所蓄英石次其韵
    维南有丝溪，溪石如水绿。
    瞻相百里间，抱负一夫足。
    声名作灾怪，攻取及背腹。
    在者略无奇，溪神为颦蹙。
    蛮烟瘴雨地，故旧实州牧。
    坐令数峰青，飞过大江渎。
    何尝说向人，恐类和氏玉。
    公然遭夺攘，不使得藏伏。
    广文到吾庐，索隐妙蓍卜。
    东坡韵险艰，句句巧追逐。
    幽人所好山，已占一林谷。
    又兼小峥嵘，无乃太多欲。
    端如耐久朋，相与会心曲。
    大胜轻薄儿，浮云变何速。

曾几　盛夏东轩偶成五首
    一堂既虚閒，一室可息偃。
    松篁度风清，窗户去日远。
    幽禅过亭午，凉气生薄晚。
    阃内即妻孥，更深遂忘返。

曾几　盛夏东轩偶成五首
    携簟入深竹，脱巾挂低枝。
    无令儿辈觉，更恐俗客知。
    清风何故来，口咏渊明诗。
    凉冷似太过，还从径中归。

曾几　盛夏东轩偶成五首
    松风夏逾清，竹日午更净。
    萧然松竹间，得此林壑性。
    异哉今日暑，无复有晨暝。
    疲薾安所逃，茅斋入僧定。

曾几　盛夏东轩偶成五首
    因病不举酒，况当朱明天。
    客至但茗椀，谈诗复谈禅。
    甘寒百尺井，旧日陆子泉。
    安得僧舍雪，霏微湿茶烟。

曾几　盛夏东轩偶成五首
    涧蒲上九节，不受尘土姿。
    清泉自澡洁，白石相因依。
    种蕉水中央，佳处略似之。
    谁能后雕赏，惟有岁寒知。

曾几　诗催
    练裙染翰初不惜，布袋写真殊未来。
    并作山房一奇事，临岐更著小诗催。

曾几　十二月六日大雪
    薄晚蓬山下直馀，笑看六出点衣裾。
    絮飞帘外无萦绊，花落阶前不扫除。
    松鬣垂身全类我，竹头抢地最怜渠。
    短檠便可捐墙角，剩有窗光映读书。

曾几　十月一日
    屋角羲娥转两轮，今朝水帝又司辰。
    山家尝稻知良月，野径寻梅见小春。
    一岁坐看除得尽，百年正与死为邻。
    谁能思许无穷事，闭合开炉但饮醇。

曾几　石菖蒲
    窗明几净室空虚，尽道幽人一事无。
    莫道幽人无一事，汲泉承露养菖蒲。

曾几　食蜂儿有感
    蜂儿虽小物，各自有君臣。
    夺食已非义，焚巢兹不仁。
    杀身缘底罪，作俑定何人。
    不惮高论直，宁辞远送珍。
    解包颜有喜，入坐齿生津。
    海错休胶列，山肴且不陈。
    其谁心恻怛，为汝鼻酸辛。
    愿下孩虫令，恩倾雨露春。

曾几　食淮白鱼二首
    十年不踏盱眙路，想见长淮属玉飞。
    安得玻璃泉上酒，藉糟空有白鱼肥。

曾几　食淮白鱼二首
    帝所三江带五湖，古来修贡有淮鱼。
    上方无复蠙珠事，玉食光辉却要渠。

曾几　食牛尾狸
    生不能令鼠穴空，但为牛后亦何功。
    不如醉卧糟丘底，犹得声名异味中。

曾几　食酥二首
    贡包分自浙西东，函谷金城在眼中。
    泛酒煎茶俱惬当，满前腊雪化春风。

曾几　食酥二首
    土酥绝类穆家儿，好著崔家钉坐梨。
    如梦甘寒千百颗，雪肌相伴出关西。

曾几　食笋
    花事阑珊竹事初，一番风味殿春蔬。
    龙蛇戢戢风雷后，虎豹斑斑雾雨馀。
    但使此君常有子，不忧每食叹无鱼。
    丁宁下番须留取，障日遮风却要渠。

曾几　食杨梅三首
    年年梅里见诸杨，火齐堆盘更有香。
    风味十分如荔子，何妨盛著绛纱囊。

曾几　食杨梅三首
    一月如绳雨泻檐，只言新竹渐多添。
    岂知政负幽人腹，不放杨梅蜜样甜。

曾几　食杨梅三首
    饶阳接种江南少，越上楞梅天下无。
    梅熟应同儿辈吃，有兄八十信东吴。

曾几　示逢子
    清舑骨相类诸生，黾勉寒窗守一经。
    用赋要窥司马室，学诗频过伯鱼庭。
    可怜亲发镜中白，莫负子衿身上青。
    五桂荫门家世事，寂寥天畔几回星。

