<!-- { "loadSidebar": true } -->
    肯随妃子红尘驿，甘伴先生白鹤居。
    可惜不经山谷赏，照红鸭绿定何如。

曾几　雨二首
    秋冬久不雨，气浊喜云生。
    麦陇崇朝润，茅檐彻夜声。
    初来断幽径，渐密杂疏更。
    赖有墙阴荠，离离已可烹。

曾几　雨二首
    薄晚初沾洒，清晨更惨凄。
    鱼寒抛饵去，鸦湿就檐栖。
    幽润溅溅溜，长堤浅浅泥。
    一杯持自贺，吾事在锄犁。

曾几　雨夜
    一雨遂通夕，安眠失百忧。
    窗扉淡欲晓，枕簟冷生秋。
    画烛争棋道，金尊数酒筹。
    依然锦城梦，忘却在南州。

曾几　玉井
    茗饮贵石泉，江流亦其亚。
    甘寒如此井，未肯出汝下。

曾几　喻子才提举招昌源观梅倦不克往苏仁仲有诗次韵
    问公何许看花回，賸说郊坰十里梅。
    树杂古今他处少，枝分南北一齐开。
    昌源已办行弉去，离渚犹须使节来。
    况复兰亭公所葺，清流九曲要传杯。

曾几　寓广教僧寺
    似病元非病，求閒方得閒。
    残僧六七辈，败屋两三间。
    野外无供给，城中断往还。
    同参木上座，与汝住茶山。

曾几　寓广教寺东轩
    谁将老境觅菟裘，聊与瞿昙共一丘。
    青士无多自萧散，紫君虽小亦风流。
    要须憩寂有茅宇，何以落成惟茗瓯。
    稳看林间上番笋，惜无馀地可通幽。

曾几　寓居吴兴
    相对真成泣楚囚，遂无末策到神州。
    但知绕树如飞鹊，不解营巢似拙鸠。
    江北江南犹断绝，秋风秋雨敢淹留。
    低回又作荆州梦，落日孤云始欲愁。

曾几　寓居有招客者戏成
    蓬蒿小院立秋天，秃鬓凄风雨飒然。
    丈室何人问摩诘，后堂无地著影宣，
    床头白酒新浮畒，案上黄诗屡绝编。
    不厌寒家淡生活，书窗期与子周旋。

曾几　寓轩
    故国例卜宅，他乡多惜居。
    短长三万日，何处是吾庐。

曾几　岳麓寺
    岳麓知名寺，幽寻到眼边。
    林深不见日，山静只闻泉。
    便欲呼舟去，聊为借榻眠。
    明朝游历处，都在小窗前。

曾几　再次苏字韵
    秋风不来眼穿枯，飒然而至吾其苏。
    中宵起我灯火读，音节自喜如连珠。
    不知何物披拂此，定是啸谷之於菟。
    窗前况复雨骤作，山溜绕屋鸣瑶琚。

曾几　再过翠屏
    蛮荒乃有此巑岏，石黛因依碧玉寒。
    须信佳山如绝色，凭谁貌取一生看。

曾几　再题天衣寺
    画舫珠帘出缭墙，天风吹到芰荷乡。
    水光入座杯盘莹，花气侵人笑语香。

曾几　糟蟹
    风味端宜配曲生，无肠公子藉糟成。
    可怜不作空虚腹，尚想能为郭索行。
    张翰莼鲈休发兴，洞庭虾蟹可忘情。
    君看醉死真奇事，不受人间五鼎烹。

曾几　造侄寄建茶
    汝已去闽岭，茶酒犹粲然。
    买应从聚处，寄不下常年。
    洗涤卢仝椀，提携陆羽泉。
    无人分得好，更忆仲容贤。

曾几　造侄寄人面毛竹杖四
    麦秋气清和，槐夏日阴翳。
    块然守蓬蒿，何以破昏滞。
    肩舆卒辈乏，徒步脚力费。
    出门即林丘，散策空梦寐。
    賸为犹子怜，遽以此君至。
    分明人面目，刻画老根柢。
    毛君又一奇，枝干不少异。
    想应开一束，妙简得三四。
    今晨入吾手，夷险可历试。
    芒鞋与周旋，白拂相妩媚。
    人生七十稀，况复已过二。
    多谢汝扶持，无乃太晚计。

曾几　曾表勋画屏
    笔端水远又山长，潇洒吾宗白面郎。
    荠树烟中分琐细，叶舟沙外见微茫。
    不宜朝士听鸡枕，政惬幽人梦蝶床。
    欲恐非关毫素事，此身元住玉溪旁。

曾几　曾宏甫到光山遣送鹅梨淮鱼等数种
    吾宗席未暖淮滨，遣骑持书賸送珍。
    美实来从压沙寺，巨鱼长比藉糟人。
    欲雕好语略为报，但愧新诗如有神。
    领客不无桃李树，知君忆著故园春。

曾几　曾宏甫分饷洞庭柑
    黄柑送似得尝新，坐我松江震泽滨。
    想见霜林三百颗，梦成罗帕一双珍。
    流泉喷雾真宜酒，带叶连枝绝可人。
    莫向君家樊素口，瓠犀微齼远山颦。

曾几　曾宏甫见过因问讯鞓红花则云已落矣惊呼之馀戏成三首
    茶山老子竟成痴，谩说寻芳去不迟。
    浪蕊飘残犹自可，名花落尽不曾知。

曾几　曾宏甫见过因问讯鞓红花则云已落矣惊呼之馀戏成三首
    不令老眼看鞓红，岂是青春不负公。
    尚有扬州风物在，亦防此段并成空。

曾几　曾宏甫见过因问讯鞓红花则云已落矣惊呼之馀戏成三首
    南渡年来两鬓霜，牡丹芍药但他乡。
    即从江水浮淮水，便上维扬向洛阳。

曾几　曾宏甫见招看海棠而郡城新有更初阖扉之令予闻鼓亟归一诗呈宏甫
    西蜀名花得许秾，晚来呼客醉花中。
    可怜朵朵枝枝弱，自占深深浅浅红。
    收拾虽微少陵老，宠光还有翰林公。
    无聊独出城闉去，烧烛看时恨不同。

曾几　曾宏甫饷溪山堂南坡胯新茶
    溪山宝胯能分我，不但禅房破睡魔。
    便觉胸中有丘壑，免教辛苦上南坡。

曾几　曾同季饷建溪顾渚新茶
    雨润梅黄后，风薰麦秀初。
    不持新茗椀，空枉故人书。
    顾渚琼糜似，闽溪玉食馀。
    吾宗重盟好，并以遗閒居。

曾几　赠空上人
    我搴空门秀，得之古疏山。
    斯人器玉壶，中有宝月寒。
    四壁澹相对，安身一蒲团。
    玲珑六窗静，竟日心猿閒。
    时从禅那起，游戏于笔端。
    当其参寻时，恣意云水间。
    松风漱齿颊，萝月入肺肝。
    政使不学诗。已见诗一斑。
    况复用心苦，俗氛何由干。
    今晨出数篇，秀色若可餐。
    清妍梅著雪，圆美珠走盘。
    乃知心镜中，万象纷往还。
    皆吾所现物，摹写初不难。
    谁能效我辈，造语出险艰。
    请师賸汲古，净洗蔬肠酸。
    坐令韩退之，收敛加巾冠。

曾几　赠疏山清老
    江西草堂清，道价直寰宇。
    中分死心坐，亲饮晦堂乳。
    与人作阴凉，雨后散烦暑。
    千林摇落后，郁郁松柏古。
    厖头覆霜雪，碧眼照针缕。
    贯穿禅家流，领略我辈语。
    居山专论道，馀事百不睹。
    人言师疏慢，我但见媚妩。
    去年潇湘来，丛席历几所。
    踞堂号知识，说法若云雨。
    阴求乃翁事，未见一人举。
    请师长住世，此道要盟主。
    杖拂有馀閒，时时入州府。

曾几　赠外甥吕祖谦
    昔别溪南寺，奇庞总角儿。
    传闻不好弄，賸喜更能诗。
    弦术真吾道，躬行是汝师。
    掖垣家学在，何以遍参为。

曾几　赠王明清
    吾宗择婿得羲之，令子传家又绝奇。
    甥舅从来多酷似，弟兄如此信难为。

曾几　赠阎德夫参议
    阎公才气人无敌，列星官曹声藉藉。
    青云垂上却回头，笑说乡邦富泉石。
    问君功业男儿事，禹重寸阴轻尺璧。
    及身强健不勉旃，汲汲东皋恐非策。
    答云种木须十年，种得成阴已头白。
    是以江滨五亩园，拄杖芒鞋日经画。
    即今台榭数十处，花竹谁能计千百。
    是中便足了一生，颇觉轩裳总无益。
    我闻此语为惊叹，耆境之间真迫窄。
    元无三径可就荒，乃知贫过陶彭泽。
    想君舒啸东皋上，不但渊明心莫逆。
    神交又得王无功，一饭何尝留俗客。
    未妨献纳云台表，著绣昼行寻履迹。
    会当称是好林塘，门对诸峰一区宅。

曾几　赠赵判官寿卿二首
    身为高帝孙，面作寒士气。
    缘情德麟语，写物大年意。
    青云无苏黄，何以致后世。
    窗明几静间，是事且游戏。

曾几　赠赵判官寿卿二首
    得州敢为荣，得士乃足诧。
    此郎精琴书，不独妙诗画。
    虽云于小道，举不在人下。
    无乃太不廉，谁知非讥骂。

曾几　张耆年教授置酒官舍环碧散步上园煎桃花茶
    何许清尊对物华，广文官舍似僧家。
    向人只合供谈笑，领客犹能办咄嗟。
    光动杯盘环碧水，香随珠履上园花。
    公如不厌过从数，但煮东坡所种茶。

曾几　张子公招饭灵感院
    生舆响肩舻哑哎，芙蕖城晓六月秋。
    露华犹泫草光合，晨气欲动荷香浮。
    给孤独园赖君到，伊蒲塞供为我羞。
    僧窗各自占山色，处处薰炉茶一瓯。

曾几　肇庆守郑子礼以李北海石室碑见寄辄次山谷老人韵为谢
    吾评古法书，固自有高下。
    端州遗我石室碑，一字千金恐非价。
    莫邪之剑难争锋，李公落笔神气同。
    诗鸣一代属山谷，草根亦复吟秋虫。

曾几　郑顾道冲雨见过
    茶橐临门门未开，多泥穷巷遍苍苔。
    始知犹胜杜陵老，旧雨客来今亦来。

曾几　郑顾道招赏瑞香
    山城底处不春风，未似留宾郑驿中。
    家酿簄成玉池水，槛花移得锦薰笼。
    已将故事来招我，不著新诗去恼公。
    从此溪南溪北路，桃蹊一任雨繁红。

曾几　郑深道饯曾宏甫台州之行见招风雨不能度溪桥作此赠宏甫
    一觞相属费招呼，况复吾宗揽辔初。
    春雨春风俱作恶，溪南溪北顿成疏。
    刻残红蜡君哦句，挑尽青灯我读书。
    细故乖遐犹似此，功名不必问何如。

曾几　郑侍郎家瑞香花盛开而未尝戏赠二首
    瑞香花发去年枝，惬对君家白玉池。
