<!-- { "loadSidebar": true } -->
    对雪同谁语，登楼似欲仙。
    人家修月户，丈室散花天。
    山拥鉤帘外，江横隐几前。
    寒深落雁渚，清集钓鱼船。
    扶病从摩诘，销忧得仲宣。
    展书明细字，烹茗湿疏烟。
    月好还同梦，诗成已下弦。
    明年傥相忆，一为到关边。

曾几　雪中陆务观数来问讯用其韵奉赠
    江湖迥不见飞禽，陆子殷勤有使临。
    问我家居谁暖眼，为言忧国只寒心。
    官军渡口战复战，贼垒淮壖深又深。
    坐看天威扫除了，一壶相贺小丛林。

曾几　雪作
    卧闻微霰却无声，起看阶前又不能。
    一夜纸窗明似月，多年布被冷于冰。
    履穿过我柴门客，笠重归来竹院僧。
    三白自佳晴亦好，诸山粉黛见层层。

曾几　寻春次曾宏甫韵
    春山数峰青，春水一溪绿。
    幽寻山水间，物物可寓目。
    花香若三薰，柳色若新沐。
    吾侪幸閒放，晴昼颇连属。
    胡为深闭门，终日仰看屋。
    嘉招傥亟拜。岂敢惮仆仆。
    请君携壶去，政恐日不足。
    小槽虽蜜甜，何必待醽醲。
    茗事姑置之，雷车困枵腹。

曾几　寻梅至杨家见数株盛开
    芒鞋生杖寻梅去，只有香来未见花。
    村北村南行欲遍，数株如雪小民家。

曾几　逊子以今岁正月十六日之毗陵而以十二月十五日还舍铨试第二且得新
    不见吾儿久，今朝慰眼前。
    分襟灯火夜，回棹雪霜天。
    中鹄令人喜，将雏得我怜。
    一杯欢笑后，急急理尘编。

曾几　言怀贻寓居
    郊居麦风凉，佛屋梅雨润。
    萦帘一炷香，隐几百念尽。
    时从黄卷语，坐看青灯烬。
    昏昏花乱眼，种种雪侵鬓。
    怀哉佳友朋，久矣阙亲近。
    其谁破愁寂，令我生鄙吝。
    及閒当过君，请以茗椀进。
    言诗固不能，把酒亦无分。

曾几　岩桂二首
    擢本千岩秀，开花八月凉。
    虽非倾国色，要是恼人香。
    篱下菊清好，林间兰静芳。
    可怜遭遇晚，妙语欠苏黄。

曾几　岩桂二首
    栗玉黏枝细，青云翦叶齐。
    团团岩下桂，表表木中犀。
    江树风萧瑟，园花气惨恓。
    浓薰不如此，何以慰幽栖。

曾几　谒径山佛日杲禅师于虎丘
    此老云相似，何天不往还。
    打包龙井寺，持钵虎丘山。
    一别经年事，相逢半日閒。
    向来参底语，不堕有无间。

曾几　谒灵康庙
    玉霄峰外海西头，即是衰翁所领州。
    云水茫茫长发兴，春山叠叠未生愁。
    旧时英物馀千载，胜地丛祠尚一丘。
    苦雨凄风莫为崇，与君同乐亦同忧。

曾几　宜兴邵智卿天远堂
    目极云沙静涉然，邵卿风月过年年。
    雁行灭没山横晚，渔艇空蒙水接天。
    南国棠阴春寂寂，东风瓜蔓日绵绵。
    问君许作邻翁否，阳羡溪边即买田。

曾几　遗直堂
    三孔吾渭阳，犹及见仲叔。
    堂堂舍人公，再拜但乔木。

曾几　遗直堂
    长身一庭中，劲气九霄上。
    思公立朝时，凛凛不可向。

曾几　遗直堂
    策登董相科，赋作长卿语。
    刘牢出外甥，愧我不如古。

曾几　遗直堂
    老柏蜀人爱，甘棠召南思。
    领客清樾下，作诗咏歌之。

曾几　遗直堂
    元佑几阅岁，诸公一无遗。
    吾舅典型在，神明力扶持。

曾几　遗直堂
    柏叶松其身，在时公手植。
    杂树谁所栽，一钱初不值。

曾几　乙卯岁江南大旱七月六日临川得雨奉呈程伯禹待制
    缥缈炉烟上帝阍，朝来一洗旱如焚。
    垄头无复成龟兆，水面初看起縠纹。
    政使夏畦炊白玉，未妨秋稼割黄云。
    使君闵雨心犹在，化得邦人不茹荤。

曾几　以汤饼招韩伯周王岩起二提举郑深道曾宏甫二使君宏甫有诗次其韵
    镜湖淮渎旧刺史，庐阜赤城新使君。
    敢持汤饼一取饱，更用尊酒重论文。
    玉川遣奴致双鲤，吏部呼儿书八分。
    不如哦君七字句，举首看度南山云。

曾几　尹少稷寄顾渚茶
    髒髒要路津，旧日水南人。
    尚记茶山老，能分顾渚春。
    江淮劳庙算，河路暗胡尘。
    忧国惟生睡，降魔固有神。

曾几　萤火
    浑忘生朽质，直拟慕光辉。
    解烛书帷静，能添列宿稀。
    当风方自表，带雨忽成微。
    变灭多无理，荣枯会一归。

曾几　咏城居
    盘碧栖寒结露居，虚封水户食芙蕖。
    锦云长日来无定，萝月通宵色有馀。
    静拂琴书寻密契，时因斋戒具甘蔬。
    门穿藜径裁尘迹，车马无烦问广闾。

曾几　咏旱三首
    骄阳方施行，秋节已树立。
    田亩在膏肓，何道可副急。
    云雷不成雨，成雨初不湿。
    咄咄逼中秋，为霖恐无及。

曾几　咏旱三首
    邦人奉教条，久不知肉味。
    潭龙不能神，土偶安足恃。
    应真住兰若，云雨可立致。
    胡不迎之来，明明有前事。

曾几　咏旱三首
    春雨接梅雨，便有水潦忧。
    乞晴今几日，又似悯雨求。
    田苗虽向槁，尚冀什一收。
    政恐穫稻月，沛淫不能休。

曾几　咏蜡梅
    花时冶游郎，纷若一哄市。
    蜡梅空自芳，俗眼不称意。
    洗心无一尘，坐觉香细细。
    乃知成风斤，要斲郢人鼻。

曾几　咏南池
    衡门久栖迟，永日孰与俦。
    既绝车马喧，遂适林塘幽。
    荷香因雨来，水鸟鸣相酬。
    虚怀睨物表，可以观天游。
    古来英雄人，何异貉一丘。
    茫然不知归，没世随波流。

曾几　用逮子韵奉赠郑禹功参议
    雨馀依砌上苍苔，竟日山房闭不开。
    下马厌闻生客至，敲门喜见故人来。
    长哦绿竹诗三叠，小酌黄花酒一杯。
    此外相看复何事，团蒲隐几湛灵台。

曾几　游沧浪亭诗
    丘壑园林得我惊，兹游便足了馀生。
    飞来嶓冢横空翠，流出沧浪彻底清。
    探讨不遗幽士力，招邀难得主人情。
    波间渔父还知否，已挂朝冠不濯缨。

曾几　游姑苏张氏园二首
    郭内名园旧所闻，扶携老穉及良辰。
    重重碧树深留客，一一华堂极可人。
    绿暗池塘初破夏，清和时节尚关春。
    恁谁说与沧浪水，早晚芒鞋去问津。

曾几　游姑苏张氏园二首
    雨近黄梅细不闻，破窗夜夜看星辰。
    园林如许不行乐，鱼鸟有知应笑人。
    盛喜晴天容卜昼，绝怜小坞解藏春。
    何妨著我閒田地，坐看垂杨夹广津。

曾几　游虎丘
    谁能竟日把书看，荡桨扶筇十里间。
    未办深藏豹林谷，不妨时到虎丘山。
    秋来千顷境绝丽，老矣北窗人极閒。
    忽见题名在尘壁，馀生那得许坚顽。

曾几　游虎丘寺
    重游吴子国，又入虎丘山。
    长日挽人住，好风将我还。
    儿童陪胜践，长老记衰颜。
    无复尹和靖，西庵空掩关。

曾几　游灵川县水洞
    清溪东南驰，碍此碧玉峰。
    蛟龙夜相宅，奋迅生雷风。
    剨开两贝阙，凿翠成珠宫。
    坐令空洞处，一水油然通。
    泉流百道来，投注万斛钟。
    不知深几许，湛若鎔青铜。
    定应天下稀，岂但湘南雄。
    嘉与二三子，叶舟渺相从。
    周旋乳盖底，荡漾菱花中。
    为我告行客，无为苦匆匆。
    小酌清泠渊，洗汝尘坌胸。

曾几　游桥南竹园
    杖屦桥南访此君，别君安否断知闻。
    苦遭积雨来为崇，政得新晴为解纷。
    直干万馀森碧玉，高标一半入青云。
    人言岁暮於吾子，踏雪相看未当勤。

曾几　游张公洞
    张公洞府未著脚，向人浪说游荆溪。
    欲看直上翠羽盖，不惜扶下青云梯。
    劲风翻动土囊口，暗水流出桃花蹊。
    却将深处问儿辈，一夕飞梦穷攀跻。

曾几　游张公善权二洞四首
    此邦胜处名天下，今日争来入眼中。
    筇杖一枝舟一叶，山行冲雨水冲风。

曾几　游张公善权二洞四首
    缦缨乳盖张公洞，风驭云輟定不无。
    勿以衰翁作生客，旧时相识选仙图。

曾几　游张公善权二洞四首
    自疑身是洞中仙，才出张公又善权。
    只道石田无用处，种成玉粒至今传。

曾几　游张公善权二洞四首
    善权石状说不尽，怪怪奇奇惊倒人。
    大屋修廊岩下路，凄风冷雨洞中春。

曾几　友直轩
    友义丧来久，琢磨复谁能。
    金鉤被采录，绝弃朱丝绳。
    直哉少稷甫，一室清于冰。
    危坐对书帙，曲几非所凭。
    日暮无人来，疏篱上寒藤。
    惟有手种竹，挺然得其朋。
    风低与雪重，抢地如弗胜。
    政使可断折，天姿谅难凌。
    物或乱真赝，君其别淄渑。
    攘羊而证父，是子乌足称。
    所以贵温润，不令见觚棱。
    要我细商略，此言有师承。

曾几　有山堂
    江南家家窗，何处无远岫。
    唯有谢玄晖，眼中揖其秀。

曾几　又二首
    一纸寝丘书，僧窗屡卷舒。
    无因浮左蠡，况复度匡庐。
    政以相望远，非关自作疏。
    梦成飞鸟去，千里不踌躇。

曾几　又二首
    政喜溪南宅，还乘剡县船。
    归来知底日，老去惜馀年。
    觞咏虽休矣，音书未寂然。
    省郎君旧物，消息已真传。

曾几　又咏荔子
    百年中半饱闻渠，名下亲承果不虚。
    可爱风流元有种，自然富贵乃其馀。
