<!-- { "loadSidebar": true } -->
    而欲穷其际，亦曰执一中。
    一中苟在斯，卑高大小同。

詹初　读李敬业傅
    閒笑唐明主，深怜李勣忠。
    如何一谄献，便使百年恫。
    武后兴唐乱，英公奋义戎。
    那知成祸者，祸惨亦归躬。

詹初　读易
    先天本无言，有言即后天。
    欲知先天易，须在无言前。

詹初　奉寄体仁宗叔一首
    一从示至教，日觉旧行非。
    但恨范模远，终为物欲欺。
    有知无取正，积惑总成疑。
    独有依归念，端然未改移。

詹初　感叹
    岁月蹉跎六十乘，嗟予德业竟何能。
    善无一得过恒有，力尽千般志尚弘。
    学易一编终法孔，反身三省死如曾。
    漫嘲吾老成衰朽，定举全仁重任胜。

詹初　观春
    万木春来花满枝，忽来忽去迭无时。
    此中还有此中意，说向傍人人不知。

詹初　归田
    归田漫云苦，田野乐有余。
    忙去一犂黍，閒来万卷书。
    食赡忘帝力，现见识心虚。
    随地平生意，从今可自如。

詹初　寒松草阁
    数椽草阁构新成，四面苍松入户清。
    霜雪须教长不改，后凋端与尔为盟。

詹初　寄黄直卿
    忆昔年犹壮，庐山侍读书。
    叨为三友末，相隔廿年余。
    君道多朋合，余非独索居。
    缘兹君日益，余味愈成愚。

詹初　寄柳塘汪叔畊三首
    不闻尔言久，因觉我言非。
    欲得尔之善，真期尔指归。

詹初　寄柳塘汪叔畊三首
    久未从君行，出门无可去。
    思尔行之善，秉烛坐至曙。

詹初　寄柳塘汪叔畊三首
    数月未论心，此心觉还真。
    矢以惺惺法，始终奉此身。

詹初　理气
    理本无象，气为有形。
    气为理载，理以气乘。
    匪理气粗，匪气理冥。
    气以理神，理以气弘。
    二者相须，其道分明。

詹初　漫兴
    秋风独坐野塘前，水上游鱼自有天。
    真意更须何处觅，知音从古在无弦。

詹初　梅
    万木枯岁晚，寒梅独不移。
    幽香对白雪，清景月明时。

詹初　沐浴
    暮春河水暖春晖，浴罢悠悠自坐矶。
    弄柳乘风兴未尽，高歌一曲日西归。

詹初　沐浴
    閒浴豩头静自居，此身已濯心何如。
    此心欲濯静中去，静定由来物自除。

詹初　偶成
    何须身外更求荣，荣在吾身尔自轻。
    但得仁荣真尊爵，荣华世上总虚名。

詹初　秋至
    方趁夏日永，不知秋已清。
    秋清岁即晚，吾道终何成。

詹初　求心斋
    生生天地心，吾人秉其真。
    虚灵无一物，纯然惟元仁。
    如何彼放失，物欲共沉沦。
    客感乃为主，本主翳埃尘。
    鉴此去物欲，而求我真纯。
    求之真即见，端然还在身。
    只恐吓物与欲，乘间复来侵。
    念兹心益奋，日夜终惟寅。
    戒惧与谨独，式用存吾神。
    于焉生生意，始与天地伦。

詹初　书白乐天琵琶行后
    浔阳夜泊送客船，船上谁人白乐天。
    坐闻一曲琵琶奏，青衫何用涕泗涟。
    岂知通穷良有命，君子当之无怨焉，
    虚使歌行世上传。

詹初　书怀
    小豩流水自悠悠，策杖南林入早秋。
    随地人生俱可乐，浮云富贵复何求。

詹初　书怀
    独坐终日闭寒庐，回首生年五十初。
    岁月不知垂老至，惟从愤乐自如如。

詹初　松竹
    青翠春来未见奇，丽红正是夭夭时。
    霜寒十月花开尽，只有松筠秀旧枝。

詹初　桃花
    桃花灼灼斗春芳，一见如云满目光。
    不识冬来霜雪遍，芳意争似竹松长。

詹初　题程栖竹居士卷
    此翁日日对修竹，竹上风清心亦清。
    高节有常原自劲，中虚无物本来成。
    美淇君子诗为咏，贯岁圣人礼作盟。
    林里七贤真浪迹，怜君不慕七贤名。

詹初　题岱山水云幽居
    幽居避俗氛，世事那复闻。
    閒浴池塘水，静看山岭云。
    云自无心出，水从有本分。
    水云真自得，吾与尔为群。

詹初　田居
    南开数亩田，妻子共锄耕。
    比岁颇丰稔，仰天歌治弘。
    忧贫本匪念，忘物自怡情。
    遥忆执舆者，问津来上平。

詹初　闻杵
    静夜无人语，何处送杵声。
    米以杵而出，杵以多而精。
    小事尚如此，况於吾性成。
    所以古圣贤，寝食不遑宁。

詹初　闻胡人入寇
    老来不忍闻征战，征战偏从老岁闻。
    静里追思生乱者，令人无语对斜曛。

詹初　闻莺
    忽尔闻莺语，语巧真如簧。
    呼童逐之去，不使鸣我傍。
    语巧是非乱，语拙道吾常。
    守道由拙得，不仁为巧亡。
    吾宁道吾拙，翻为巧者伤。

詹初　惜日
    吾闻古君子，发愤竞分阴。
    漫以一朝逸，终辜百岁心。
    嫌秋昼短人，爱夏刻长临。
    三省吾身过，专诚学子参。

詹初　心如谷种
    人心如谷种，生生本无时。
    虽然有生意，培养贵自知。
    不耘诚为昧，揠苗良可悲。
    戒病复有事，苗秀实可期。

詹初　新春
    岁月新更又一春，迎春还是旧年人。
    愿除旧妄生新意，端与新年日日新。

詹初　新荷
    青荷小小初凌水，梗直中虚不着尘。
    为道人心本然处，直虚原与物为同。

詹初　训子
    呼尔群儿，示尔儿知。
    俭则本立，学则智资。
    时逐勿逐，古圣是规。
    守道安贫，我所慕思。
    竞势趋豪，我心实悲。
    毋谓放巧，毋谓谨痴。
    毋谓恶小，乃以自欺。
    毋谓善小，弃而不为。
    为善去恶，奋志乘时。
    少壮不力，老大何追。
    尔父虽昧，所言则宜。
    永以为训，无为我遗。

詹初　有感
    世道已趋末，人心觉更殊。
    逐逐在势利，权势竞吹嘘。
    忠言翻为怨，成风在谄谀。
    谄谀势立至，势去还踌躇。
    小人夸得志，君子思归欤。
    不忍同世濁，深山高结庐。
    闭门守吾拙，势利安可居。
    势利一时荣，时过祸反予。
    不如守贫贱，履道常坦如。
    所以介然志，三公不易诸。

詹初　有怀
    閒居忽有怀，怅然令心恫。
    世人尚浮沉，君子难苟同。
    是以盖世贤，飘然返山中。
    栖迟竹林下，明道善其躬。
    如何彼之子，居常起波风。
    屈原泣泽畔，仲尼悲道穷。
    贤圣尚如此，吾身那可容。

詹初　月
    天上一轮影万轮，一轮方是月明真。
    只寻天上一轮月，水里万千何足论。

詹初　月
    水中月影还是影，天上一真影万川。
    水里月影人共识，一真谁复见先天。

詹初　云掩月
    游云纷扰混太清，苍茫万里晦月明。
    岂是贞明能为改，却缘外面纵且横。
    纵横云霭尽能拨，一轮即见当天发。
    当天皎皎月照人，今古何曾人照月。
    千江万江月尽圆，千人万人谁知焉。
    李白江头捉月死，尽笑李白醉而颠。
    江中那有月可捉，举首独立空茫然。
    空茫然，月在天，古来只有一心传。
    休教心外便便言，当时李白醉江边。

詹初　云掩月
    心如明月物如云，心放应为物所分。
    欲反此心须去物，原来还自在天君。

詹初　凿流塘二首
    门前凿三塘，流水常不息。
    逝者诚如斯，间断伊谁忒。

詹初　凿流塘二首
    旧为沙泥场，今为流水域。
    混混固有源，开导吾为德。
    似凝与物欲，已有犹当克。
    已去心源澄，活泼自无塞。
    万彙当其前，水鉴真明极。
    徘徊此塘滨，永为立心则。

詹初　中道
    圣贤自古执其中，允执此中万理通。
    万理由来心自得，心同方是理大同。

詹复　小桃源
    远寻瑶草到仙家，冲破云间一片霞。
    道士不知兴废事，又来溪上种桃花。

詹迥　吏隐山
    五云古色邑，维东有崇山。
    群峰几罗列，一水相回环。
    李侯筑崇台，吏隐于其间。
    斯人不可见，篆蚀苔文斑。
    我来访遗迹，临风发长叹。
    洗尊挹醽醲，落日犹忘还。

詹君履　乙酉端午联句
    离骚读罢意沈沈，痛饮狂歌作楚吟。
    鱼腹有灵应瞑目，后来犹自有孙心。

詹珂　游仙
    弱龄秉永向，撰念游蓬瀛。
    腾盖玄圃台，投辔赤霞城。
    紫府五香馥，丹丘四照萦。
    班龙何夭矫，青凤来相迎。
    道逢王子乔，手曳芙蓉旌。
    灵风袭霓裳，邀我谒瑶京。
    天帝坐丛霄，群仙列两楹。
    羽节自飘扬，众乐锵然鸣。
    授我金龟秘，锡我玉室名。
    渴漱沆瀣浆，饥饵橘树英。
    忘形思入玄，道在岂求赢。
    流觉神驱尽，逍遥云翮轻。
    枣花千岁结，桃核万年成。
    海水扬尘竭，天衣拂石平。
    祈年本无分，望仙徒自营。
    寄谢樊笼士，那知遗世情。

詹髖　游云门
    轻裘肥马春三月，到此经游花正红。
    欲觅上方幽隐处，老僧笑指白云中。

詹茂光妻　寄远
    锦江江上探春回，销尽寒冰落尽梅。
    争得儿夫似春色，一年一度一归来。

詹梦璧　夏令爏生侧衔
    共称生佛戴恩波，一饱欢腾鼓腹歌。
    家有佛衔收拾去，人心有佛可收么。

詹师文　泛舟
    九曲烟霞景若何，移舟曲曲泛清波。
    丹峰绝顶笼花木，碧洞当门挂薜萝。
