<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾协　拟古六首
    幽窗射明月，寂寞闲素琴。
    朱弦不改调，抚弄无好音。
    文诊袭绿绮，明徽钿黄金。
    君恩一朝异，对此千恨深。

曾协　拟古六首
    忆昨初离别，羞容不成歌。
    长袖未曾舞，尘埃生绮罗。
    君恩一言足，岁月岂在多。
    泽国多悲风，江湖易涛波。
    游子久行役，岁晏今若何。
    迢迢朱楼夜，数起瞻明河。
    不如长江月，素影常相过。

曾协　拟古六首
    迢迢千尺松，下有绿发龟。
    流膏穿厚地，配此凌云姿。
    隐见虽若殊，雪霜俱不移。
    置身苟身地，共保千岁期。

曾协　拟古六首
    孤峰郁嵯峨，千古常峻峙。
    下有回环水，流浪无定止。
    如何深远意，尽寄七弦裹。
    妾意极高山，君心甚流水。

曾协　拟古六首
    日月无时停，飘忽成隆冬。
    烟云惨不舒，暮雪陵飚风。
    永怀皲瘃忧，藉此衣褐重。
    蛰虫逐微煖，地底度岁穷。
    饮啄却外物，一气常自充。
    人貌肖天地，不能保微躬。

曾协　拟结客少年场
    结客少年场，定交杯酒间。
    相倾在意气，握手出肺肝。
    仓皇夜扣门，然诺曾不难。
    所至足宾客，后乘车班班。
    鄠杜走马归，百万供一餐。
    路人侧目视，仇家骨常寒。
    红尘一箭飞，大索喧长安。
    可笑愚儒生，相逢话辛酸。

曾协　凝香迳
    白葛乌纱一迳长，心清草木自成香。
    何须炉裹烟成缕，不用衣间紫作囊。

曾协　偶作二首
    身閒赢得闭斋房，不向尘中染色香。
    静处试寻真面目，光阴非短亦非长。

曾协　偶作二首
    世人言语尽君房，一一班联玉殿香。
    解识逍遥浑一致，水凫非短鹤非长。

曾协　蓬户
    野客何为户，编非茅即蓬。
    松坚难阖辟，竹瘦谩牢笼。
    疏密殊无准，粗纤任不同。
    我常知善闭，宁向此矜功。

曾协　清富庵
    一衲缠身便有们，乱山深处卜幽居。
    举头物物皆呈露，试问金多得似无。

曾协　裘父见和复次韵
    郢质由来迥不同，曾当巧匠运斤风。
    肯过异县寻痴叔，聊遣高谈慰病翁。
    肮脏吾甘才苕霅，飞腾君合上昆蓬。
    祗今已恨成名晚，好把文章问化工。

曾协　山云
    自耸干霄势，应怜望岁心。
    试将肤寸泽，来作济时霖。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    露华先遣麴尘收，要产英豪奠九州。
    织女槎回逢八月，老人星见恰中秋。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    声华奕世擅江南，谁似公家伯仲间。
    想见当年育英物，高秋爽气满西山。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    盛德由来自邈绵，偃王功德至今传。
    朱弓赤矢符嘉瑞，留得阴功不计年。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    并列西京侍从多，吾丘司马岂同科。
    孤忠祗有囊书在，独见丁宁为偃戈。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    五湖城郭带重楼，幕府初开第一州。
    燕寝香凝了无事，四郊禾穗自盈畴。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    绕郭旧称家十万，朝天常恨驿三千。
    而今已是繁华倍，更觉旌麾近日边。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    不但宽平似有功，笔端重睹建安风。
    邦人竞劝金锺釂，愿儿君侯圣一中。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    雅歌字字巧安排，争颂君王治道谐。
    好把抉猊奔骥手，大书深刻著悬崖。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    拥麾仗节往来频，抚字澄清处处新。
    想见兹辰介眉寿，遥应髈动几州人。

曾协　上平江徐侍郎十绝句
    槐鼎虚班侧席求，已应难遂寇恂留。
    不如黄发貂蝉底，长占青云最上头。

曾协　邵衮臣挽诗二首
    轩冕初期咳唾收，一官白首叹淹留。
    已嗟游宦骞腾晚，遽遗功名取次休。
    中寿不令周甲子，遗编曾拟传春秋。
    未应埋没随黄壤，定作骑鲸汗漫游。

曾协　邵衮臣挽诗二首
    幼年耆旧识东床，壮岁名喧翰墨场。
    老去里闾推闻望，向来士子诵文章。
    芊绵宿草悲春尽，牢落佳城怨夜长。
    赖有集贤多故旧，笔端三绝刻琳琅。

曾协　沈正卿示探梅诗次韵
    数点微明已露奇，解颜相见却先知。
    携壶拟醉无穷树，走马来看第一枝。
    照水意闲真我辈，酿寒云重正花时。
    自从亲识春风面，不信良工画有诗。

曾协　沈正卿重梅次韵
    恰占春工一倍奇，休言造化总无私。
    香罗翦透因稠叠，瑴玉裁成却附离。
    爱玩枝头无限思，题评笔下若为辞。
    开时纵晚春犹早，底事游蜂圣得知。

曾协　睡足轩
    落尽庭花日未西，枝间栩栩定为谁。
    遥知城市纷纷际，正是幽人睡足时。

曾协　送邓器先赴罗田尉五首
    我始来相居，谈公口澜翻。
    平生惊人句，笔力正始间。
    古人不可作，因君见班班。
    矍然起懦庸，褰裳撼诗关。

曾协　送邓器先赴罗田尉五首
    吾乡昩江西，流转半天下。
    梦为故国游，流涕指丘社。
    漂萍偶同止，风力巧相借。
    感君声气似，剪烛对清夜。

曾协　送邓器先赴罗田尉五首
    之子抱奇器，弹冠始兹年。
    邑人望风度，夫岂南册仙。
    乐土风俗淳，吠犬申旦眠。
    弓刀无可试，斑衣日蹁跹。

曾协　送邓器先赴罗田尉五首
    古郡有奇观，祖祖灯相传。
    子来后往哲，青山古依然。
    纷纷簿领中，深观常安然。
    但内外尽，饥餐困须眠。

曾协　送邓器先赴罗田尉五首
    君齿余四十，见推十年兄。
    惊呼昔安在，相逢太晚生。
    坐语未及尽，风帆忽遐征。
    愿君怀此都，吾庐始经营。

曾协　送李秀叔吏部拜命赴阙二首
    此地详闻月旦评，精神英发气和平。
    胸蟠七泽波澜阔，骨斗九秋风露清。
    穷巷萧条从我老，半生怀抱向君倾。
    忽闻来促朝天骑，应记当年曳履声。

曾协　送李秀叔吏部拜命赴阙二首
    君王念旧数星霜，驿骑风驰诏湿黄。
    阔步入趋天北极，旧班联践汉中郎。
    好行素志应须力，稳上青云不用忙。
    异日相从话功业，知无愧色沮刚肠。

曾协　送裘父侄还乡二首
    气吐长虹一世豪，尚怜花草助风骚。
    正须重碧浇胸次，不遣轻霜上鬓毛。
    浪说清时敞东阁，谁捐好语到西曹。
    江神却解归欤兴，剩放潮头百尺高。

曾协　送裘父侄还乡二首
    尘外情怀得自由，便推琴鹤上归舟。
    露寒月白关心夜，山瘦江清满意秋。
    却背京城无眷恋，去寻古迹有迟留。
    奚奴莫厌诗囊满，重纪山川烂漫游。

曾协　送汪汝冯沿檄造朝
    春风扇微和，散入桃李场。
    枯卉受彼佛，处处生辉光。
    有客事行役，起柁凌官塘。
    浮家入烟浪，琴书粲成行。
    旁有玉颊人，妙指出宫商。
    主人志超俗，心胸莹琳琅。
    但使秋月明，岂虑浮云翔。
    富贵恐不免，赋予元有常。
    善保万金璧，毋遗轻毁伤。
    岂无山径蹊，徐步遵康庄。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    盛世须材杰，高名动圣明。
    一麾淮海去，青旆拥千兵。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    别兄今几时，邦人指难弟。
    莫诵海沂康，两冯如鲁卫。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    公材如武库，剑槊方森森。
    亦复擅风流，坐继正始音。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    诗成啸诺余，谋出壶觞暇。
    却整进贤冠，麒麟要图画。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    公家西州烈，武事冠方册。
    祖孙世有人，要足门三戟。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    平生功名心，不肯事酣宴。
    向来话淮南，山川眼中见。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    楚国尚勇力，秉羽而甘寝。
    虽无倒载名，胜饮怀安鴆。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    疆事须长算，朝家得实能。
    坐来酬万务，心地自虚凝。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    复旦风云合，丹心日月明。
    江神回朗照，霁色向来清。

曾协　送王炎弼赴山阳守以兵卫森画戟宴寝凝清香为韵十首
    壶矢新油幕，春芜旧战场。
    候亭閒夜柝，归袖着天香。

曾协　送向兄荆父帅维扬二首
    宠数频烦色愈温，耐官丞相克家孙。
    川原迤逦提封阔，旌纛森严上将尊。
    心识古人风节似，望知前辈典刑存。
    春风草绿长淮净，眼看频流雨露恩。

曾协　送向兄荆父帅维扬二首
    大父曾开刺史天，固应陈迹尚依然。
    邦人却怪家风在，故老今推宅相贤。
    仗钺秉旄仍置使，轻裘纤带更安边。
    须知此日分忧重，更觉光荣掩后前。

曾协　送薛士昭
    邂逅江干得胜流，襟怀冰玉气横秋。
    相逢便及平生事，欲去知难苦死留。
    残漏寒灯催别酒，淡云微雨送行舟。
    虎头自是封侯骨，稳上青云莫倦游。

曾协　送张忠州使君八兄二首
    邂逅江干不自期，坐倾谈屑看霏霏。
    岂无清禁摛华地，只得名城衣锦归。
