<!-- { "loadSidebar": true } -->
    遮藏春色失斓斑，漏泄梅花有芬馥。
    掀髯一笑万事空，细读君诗倒醽醲。

曾协　次韵李粹伯登镇江粹厅览亭
    酒余共逍遥，散步升高冈。
    万物困霜雪，岁晏俱老苍。
    江山一临眺，志欲凌八荒。
    青霞傥见分，谁能束冠裳。

曾协　次韵汪汝冯见赠
    身闲官冷巧相如，草舍柴扉况并居。
    刮目尚为三日别，论心真胜十年旧。
    屡烦折简催羸马，知有新妆出绮疏。
    兴发会须携短策，要看风味慰逃虚。

曾协　次韵翁士秀病起
    一间何阔昔未有，拟遣苍头问安否。
    果然示疾毗耶城，静看医方出吾肘。
    平生豪气干青云，客疾来侵岂能久。
    已知筋力却几杖，复见精神照窗牖。
    花时倏忽风雨过，无语酬春愧颜厚。
    管城端复束高阁，公不自倡谁为首。
    俄惊肆笔出在篇，聊示作家三昧手。
    我今方觉疾病婴，岂是同生值阳九。
    镜中华发略相似，材具超人定非偶。
    公今阔步蹑中朝，顾我一麾方出守。
    如何江湖大国楚，笑谓曹郐言地丑。
    似矜断木欲青黄，宁有长松生培塿。

曾协　次韵翁士秀见赠二首
    川原积岁阻交情，佳客常思置驿迎。
    花县论心尊俎乐，竹宫识面岁时惊。
    久知书作南征癖，更觉诗同东野清。
    却敛櫜韐真退舍，君才屹立五言城。

曾协　次韵翁士秀见赠二首
    兴来蹑履便追随，共约乘风汗漫期。
    述作正须陶令手，利名不上紫芝眉。
    名高似斗谁能挹，量大如渊不可窥。
    老去故交今绝少，高情倾盖乐新知。

曾协　次韵翁士秀雪再作
    尚记东郊千顷白，夜不闻声晓盈尺。
    飘洒速若赴敌兵，密阵横空谁督责。
    且从膏泽落田畴，不厌寒威凌枕席。
    曷来重见冻云凝，似欲飞花袭遗迹。
    起寻藜杖行东皋，麦陇芊芊净摇碧。
    平生殷雷转空肠，此日准拟千仓积。
    老农甚喜天破悭，尊酒相携慰疲剧。
    土膏渗漉入锄犁，丁宁孙子耕须力。
    劝农使君软语多，莫待官侬费鞭策。
    人言回天古所难，坐变乐岁须臾间。
    丈夫行志自其所，会作一朝黄鹄举。

曾协　次韵谢郑仲南惠诗二首
    毫端万态斗森严，山比崇高粟比纤。
    学博自应前辈似，才多真可万人兼。
    心传家法书仍在，腹有成章笔未拈。
    雄辩纵横皆正论，却羞季子尚飞箝。

曾协　次韵谢郑仲南惠诗二首
    腰组归来且打乖，阖庐才可着吾侪。
    可堪佳客寻衰迹，更著新诗起壮怀。
    枉对青山记排闼，好当红药咏翻阶。
    一从悟得惊人句，自悔枚皋赋似俳。

曾协　次赵有翼简徐圣可元韵
    已向幽居赋晚清，欲经绝壁访神清。
    不忧五柳荒松菊，敢叹三闾带杜蘅。
    愧无风月三千首，赖有丝桐一再行。
    谁似孔庭能父子，继挥高韵思如倾。

曾协　代常州请平江郑侍郎
    接壤西东似犬牙，一时迎送使君车。
    应怜壮岁棠阴在，未觉神京驿路赊。
    飞观惯看凉月挂，层楼将见瑞云遮。
    当筵莫诉杯行速，两地春光作一家。

曾协　代人上平江徐郎五首
    秋到人间敛麴尘，于门初见矞星辰。
    须知宇内风云合，况是天边雨露新。
    盛德可容窥底蕴，殊功端自见经纶。
    不应久袖安邦手，运指从教转大钧。

曾协　代人上平江徐郎五首
    汉朝法从让严徐，却数群公总不如。
    千载流芳传竹简，一言偃革见囊书。
    由来东海传高阁，复见甘泉载后车。
    富贵功名两相似，昆丘元自产璠玙。

曾协　代人上平江徐郎五首
    双旌来自日华边，帝遣衔恩下九天。
    膏泽已周家十万，道途不叹驿三千。
    封疆旧占江湖阔，欢颂新从里巷传。
    可是圣朝私此地，教将和气作丰年。

曾协　代人上平江徐郎五首
    巍峨冠冕耸精神，好傍轩墀对紫宸。
    一德拟推黄帝荚，纪年还数绛人旬。
    悬知紫诏驰三节，肯使朱辬驻两轮。
    闻说邦人称寿处，香云低覆玉嶙峋。

曾协　代人上平江徐郎五首
    哦诗献寿信知难，门馆材多不可攀。
    敢曳长裾居客右，祗容滥吹列行间。
    为陵便恐轻溶谷，若砺还应誓泰山。
    千载通朋宫殿裹，常看冠佩压清班。

曾协　邓器先北窗
    今人竞图南，朗朗百间屋。
    夫子胡不然，向晦一窗足。
    北窗吾亦爱，尝谓所乐独。
    岂知交游中，昌歜或同欲。
    光澄穷永昼，风远宜三伏。
    诵书音和平，高卧梦清热。
    吟诗与作赋，未觉环堵蹙。
    心安尔许宽，六合寄一粟。
    闲听飞雨洒，静看游蜂触。
    一笑和莫逆，排闼不待速。

曾协　荻华渚
    摇摇小渚荻初成，远意浑疑接洞庭。
    准拟秋来看积雪，更和风雨醉时听。

曾协　都漕适至作诗相庆次韵
    邂逅江干倍冁然，喜公强健过前年。
    笔端电扫三千字，言下冰消十二缘。
    传业有人吾免矣，击鲜溷汝古同然。
    自今拟弃人间事，总把传家付阿圆。

曾协　督几先画
    北固江山自有余，不分清景到绳枢。
    凭君笔底真三昧，幻出云烟入坐隅。

曾协　赋赵有翼仇池石次正卿用苏翰林韵
    贪夫居奇货，什袭藏结绿。
    宁知十五城，不救卞和足。
    岂如嗜石人，丘壑在胸腹。
    不知连城价，但赏数峰蹙。
    长公仙去后，兵马遂南牧。
    尤物落何许，心知委沟渎。
    何期超世贤，爱石不爱玉。
    夜半负之走，包裹随窜伏。
    一朝返窗几，时清端可卜。
    李虎初平羊，案上纷相逐。
    峥嵘幸无恙，不问牛马谷。
    赵侯天机异，阅世轻嗜欲。
    好奇与嗜利，达观均一曲。
    正恐便弃置，就赏君宜速。

曾协　寒食雨霁
    乱云将雨趁狂风，扫溉氛埃瞬息中。
    指点山川开净绿，按行花草失欹红。
    槐榆改火年年事，箫鼓迎神处处同。
    自是平生观物化，不因春去始知空。

曾协　和陈晞颜春尽思归二首
    坐阅荣枯鸟过空，青冥谁解指行踪。
    柳边初见莺调舌，树底俄惊鹿养茸。
    称副闲身清昼永，装添静境绿阴浓。
    宫桃正倚东风醉，也逐回沟出九重。

曾协　和陈晞颜春尽思归二首
    小白长红几番飞，清诗端为解愁围。
    莫贪藉草寻幽事，须念留花苦待归。
    杜酒政须常在手，沈腰元自不胜衣。
    织成春恨无穷尽，谁遣天孙不下机。

曾协　和粹伯七夕韵
    常时泪雨久涟洳，准拟晴窗叫勃姑。
    报答月华思善画，便和风露入新图。

曾协　和粹伯七夕韵
    天上相逢绝点尘，莫将世态测高真。
    深闺儿女传闻误，见说秋期便妒人。

曾协　和粹伯七夕韵
    谁纪天孙谪堕时，浪言能至古宣尼。
    只今天上秋宵短，莫近鸡星听喔咿。

曾协　和韩子文
    寄迹惊殊县，论诗得胜流。
    更容参往返，不恨此淹留。
    绝唱终三叠，长谣拟四愁。
    同游有陶谢，莫赋仲宣楼。

曾协　和韩子文五首
    密云阁雨靳春晴，不放芒鞋取次行。
    却坐蒲团政无赖，好诗端为破愁城。

曾协　和韩子文五首
    雪痕尚使石泉润，山色不堪烟雨昏。
    见说树头春意动，从头花柳看村村。

曾协　和韩子文五首
    与君联辔听冬珑，下马荀陈列座中。
    南北东西乡国异，笑谈天与一尊同。

曾协　和韩子文五首
    谁人解遣醉时醒，始变鸣禽第一声。
    似向幽人催蜡屐，水边沙际看春生。

曾协　和韩子文五首
    寒浅定知春已至，意闲仍觉日初长。
    已谙荣谢如空幻，一室萧然且坐忘。

曾协　和蒋子尚
    偶随舶棹上淮州，忽见霜凝尚此留。
    屡指云天谈故国，几从烟水理归舟。
    自知客子惊残岁，赖有斯人破旅愁。
    他日西窗剪银烛，巴山却话梦中游。

曾协　和李煽粹伯
    万事知公一发轻，尚怜花草唤愁生。
    酒边意气来酣战，笔下文章要主盟。
    绝唱共惊神有助，擅场将见敌无争。
    总输老子工藏拙，饱食安眠百不营。

曾协　和裘父见赠二首
    平生传业志诗书，常耻朱门炫绮襦。
    作意文场旋阁笔，强颜宦路亦分符。
    髒髒春意回平野，戛戛篮舆入画图。
    但恐相思劳小阮，想从烟际望重湖。

曾协　和裘父见赠二首
    乡关重见慰余年，踉蹡迎门喜欲颠。
    先遣好诗陈曲折，更搜余论尽中边。
    尚勤药石论臣佐，莫向杯觞近圣贤。
    杜口不言穷达事，知君客疾不难痊。

曾协　和裘父侄季狸竹夫人歌
    我家门户潇潇侯，渭川千亩封君俦。
    自应秀气到儿女，骨格凛凛含清秋。
    向来玉立蹄轮道，已解使人除热恼。
    事君为取冰雪清，岂是与君相媚好。
    人生用舍元有时，秋堂挂壁何足悲。
    不是短檠长弃置，会与夏簟还相宜。

曾协　和剡宰二首
    绿阴匼匝欲周阿，正午庭空雀可罗。
    更许瘦筇　ˉ病骨，玉山影裹总弦歌。

曾协　和剡宰二首
    点数诗流一唯阿，胸中星斗想森罗。
    新篇莫浪传红粉，堪与朱弦荐咏歌。

曾协　和史侍郎游澹岩韵六首
    底叹兹岩省见稀，惯居故国看山围。
    应缘此日慰岑寂，聊遣清诗为发挥。

曾协　和史侍郎游澹岩韵六首
    潇湘少驻便经年，自信孤忠莫问天。
    果为冕旒勤注想，不容泉石得高眠。

曾协　和史侍郎游澹岩韵六首
