<!-- { "loadSidebar": true } -->
    隐士洪崖可拍肩，尚留陈迹此山巅。
    祗应千古人如在，陵谷高深却变迁。

曾协　和史侍郎游澹岩韵六首
    九重温诏下江边，应览甘泉旧奏篇。
    却背烟岚理归棹，晓猿夜鹤总凄然。

曾协　和史侍郎游澹岩韵六首
    我公得入如来室，心境常明不用磨。
    好倚悬崖结趺座，任从来者问云何。

曾协　和史侍郎游澹岩韵六首
    眼看岩石千寻起，面对炉烟一缕轻。
    顿觉世缘无染著，个中消息有谁明。

曾协　和史志道侍郎游朝阳岩
    经行荦确看嶙峋，曳履枝筇蹑后尘。
    自是高怀元落落，向来喜色见津津。
    宜搜今古风流远，得助江山句法新。
    好逐秋风上霄汉，却留盛事付州人。

曾协　和史志道侍郎游朝阳岩
    簿书堆案阻寻幽，想像高人物外游。
    自昔品题多北客，故知物象胜中州。
    云经乱石余膏润，烟过悬崖自去留。
    暂俯澄潭倚苍壁，已疑身世在鳌头。

曾协　和史志道侍郎游朝阳岩
    兴来小渡唤方舟，霁色天教足胜游。
    但觉赏心追昔事，不知飞诏下皇州。
    班行便觉九天近，登览何辞一日留。
    悬想他时百僚上，亦思清景几回头。

曾协　和叔武逢梅二首
    爱花不厌百回看，细数香须定若干。
    莫怨东风消息早，为凭佳句唤司寒。

曾协　和叔武逢梅二首
    愁中相对病中看，喜愠都忘非意干。
    从此定交形迹外，只羞冰玉照人寒。

曾协　和唐使君秬古风二首
    宦游非所安，举足常徊徨。
    官事似马曹，自谓真谩郎。
    犹惭上官前，簪裳久低昂。
    归辄痛扫溉，草木有幽香。
    但令眼中青，不问眉间黄。
    何期逢故侯，一见心凄凉。
    扬袂指乡国，矫翼西南翔。
    危言气峥嵘，高怀涕淋浪。
    更怜凡草木，欲置桃李场。
    作诗借光辉，此意宁可忘。

曾协　和唐使君秬古风二首
    志士身许国，夫岂慕高爵。
    感慨九重恩，领受千里托。
    安边志获就，解印良亦乐。
    厚禄弃千锺，壮气横六幕。
    造朝吐奇论，投合期契钥。
    终焉谩喋喋，远意谁领略。
    琳馆返高卧，铃斋休画诺。
    拟寻一亩宫，未办千金橐。
    松楸已在眼，阡陌想交错。
    回头长安日，倾心比葵藿。

曾协　和王雅州见赠
    怀人俄复几春秋，三舍相望见末由。
    千骑前驱催首路，九重侧席纳嘉谋。
    茅茨至陋何堪顾，苹藻虽微尚可羞。
    准拟扫除迎上客，玉蕤阴底列觥筹。

曾协　和翁士秀瑞香水仙二首
    蝶绕蜂团碧玉丛，紫罗囊水透香风。
    自从鼻观销烦恼，疑在维摩丈室中。

曾协　和翁士秀瑞香水仙二首
    正白深黄态自浓，不将红粉作华容。
    却疑洛浦波心见，合向瑶台月下逢。

曾协　和俞几先喜雨二首
    万人望岁正艰难，坐对盘餐泚在颜。
    沿泝谩谈舟楫利，圃畦未放桔槔闲。
    欢呼甘雨今朝足，准拟丰年旧观还。
    眼裹尘氛扫除尽，拟人空翠绕西山。

曾协　和俞几先喜雨二首
    自嗤宦况局寒蝉，已觉归心决大川。
    勿使山灵长谢客，幸余溪友旧忘年。
    无心欲羡千钟禄，有意初谋二顷田。
    雨足年丰无一事，春蚕将老只思眠。

曾协　湖山堂
    自从幽处得官居，不向良工觅画图。
    青绕帘帷山极望，冷侵庭户水平铺。
    渔歌历历来天外，帆影飞飞入坐隅。
    俸粟有余公事少，卧听风雨落江湖。

曾协　寄题陈晞颜敦复斋
    一入虚斋百虑觉，个中何待觅知音。
    雪收未起龙蛇蛰，境静初窥天地心。
    五里雾中藏豹稳，九重渊底得珠深。
    自从占断宽閒野，寂寞虚空无古今。

曾协　寄题兰陵郡斋梅露堂
    兰陵为郡更齐梁，地望卓荦闻四方。
    清班诜诜储材良，相踵往佩太守章。
    宪公遗爱初未忘，当时瑞露今名堂。
    於兹辽辽几星霜，此邦复得尚书郎。
    政似古人天降祥，揭榜华屋遥相望。
    使君燕寝东西厢，岭梅林林分两傍。
    春事已退堕渺茫，调羹有实升庙廓。
    叶间奇葩忽芬芳，缥白异状中有香。
    臂绩千叶成花房，天公好善善必彰。
    故出瑞物非其常，此花颜色见未尝。
    浴以沆{虀艹换左氵}宵瀼瀼，炯故珠缀琳琅。
    蜂房割蜜蔗流浆，邦人欢呼走且僵。
    我公中心念丁黄，抚摩凋疗还耕桑。
    天锡嘉瑞不肯当，尽掇钜美归圣皇。
    公岂我留返鵷行，但有盛事存甘棠。

曾协　江梅
    北风号乔林，万象无容姿。
    高标自有时，正与冰雪宜。
    老干俨枯木，疏花粲横枝。
    刻玉费天巧，不为俗跟窥。
    托质在空谷，清高终见知。
    论功鼎鼐间，枝头子离离。

曾协　洁泉
    绝爱泓然一鉴渟，肯教尘土犯清泠。
    祗缘较德先生似，不为争名陆羽经。

曾协　蜡梅
    小枝列仙质，翛然道家装。
    雪帔挂浅绛，铢衣曳微黄。
    清风一披拂，芝兰让幽香。
    老子专鼻观，此花正相当。
    就令困霜雪，肯受泥涂伤。
    题评得名字，诗人惜辉光。
    虽无调鼎实，不作时世妆。

曾协　老农十首
    雨带好风匀净绿，云开暖日染娇黄。
    今年不识农家苦，总把阴晴属上苍。

曾协　老农十首
    荷笠腰镰醉裹回，和衣卧处息如雷。
    定无门外催租吏，赢得柴荆日晏开。

曾协　老农十首
    朝家宽诏年年下，天上秋阳日日明。
    租税入官公事了，壤歌递与子孙赓。

曾协　老农十首
    闻说边隅长草莱，汉家肤使漠南回。
    黍苗正自归仓廪，不怕西风卷地来。

曾协　老农十首
    田畴总是十分苗，处处逢人意气骄。
    不问神祠赛箫鼓，君臣有道四时调。

曾协　老农十首
    敢将体足惮沾涂，日日高原带雨锄。
    乞与丰年酬作苦，也知天意解乘除。

曾协　老农十首
    归牛将犊茅檐晚，饥鸟窥人稻圃秋。
    准拟明年大作社，鸡豚须养秫须留。

曾协　老农十首
    饱食丰年酒不空，水村山崦老於农。
    囷仓在眼心无事，邻里经过乐岁穷。

曾协　老农十首
    儿孙力作莫辞勤，仁政如天四海春。
    尽说干汤功已就，泽流莘野并耕人。

曾协　老农十首
    淮上营屯尽偃戈，官军从此罢经过。
    且书太史丰年瑞，不数周公异亩禾。

曾协　李粹伯对月见怀次韵
    初收雨脚万丝悬，妙手谁人补漏天。
    佳月素华迷夜旦，好诗余味满中边。
    裴徊无奈谢希逸，齤齤总输边孝先。
    见说百篇酬一斗，高门重见酒中仙。

曾协　李粹伯命赋枕流已读佳篇不容着语戏书二伽陀问之
    六尺玲珑日日开，个中那解着纤埃。
    主人无耳谁求洗，试问声从何处来。

曾协　李粹伯命赋枕流已读佳篇不容着语戏书二伽陀问之
    水轩宴坐死灰同，一息呼号万窍风。
    纵有溪流清似镜，不知何处洗虚空。

曾协　李懋之壶中斋请赋诗
    山川吞尽一壶中，未见先生芥蒂胸。
    要识广输藏粟粒，且将谈笑举针锋。
    橘中载酒初无碍，花裹行车足有容。
    可但大千归眼界，风尘从此现重重。

曾协　暮春杂咏八首
    曲径穿深樾，支流旁小亭。
    鸟将云共远，天与树俱青。
    水色清堪掇，风声静可听。
    壁间余地在，落笔记曾经。

曾协　暮春杂咏八首
    莲沼琼瑶堕，萱庭锦绣张。
    静闻人语好，闲爱水风凉。
    藜杖休行乐，蒲团且坐忘。
    沙禽相识惯，跃跃近胡床。

曾协　暮春杂咏八首
    昼永常支枕，宾来旋整冠。
    日筛槐影细，风撼竹声乾。
    壤沃耘耕少，人閒赋敛宽。
    近知田舍乐，不记昔为官。

曾协　暮春杂咏八首
    客路清溪好，人家绿树间。
    凄凉何县雨，想像别州山。
    驯雀飞还下，游鱼去自还。
    儿曹了官事，天地一身闲。

曾协　暮春杂咏八首
    目断江头树，襟被海上风。
    荷锄偕妇子，掷钓共儿童。
    晚筴关心碧，秋莲满意红。
    歌声何处起，舞手为年丰。

曾协　暮春杂咏八首
    信使频驱传，元戎罢枕戈。
    茅茨随处有，禾稼望中多。
    寓舍时吴语，丰年半楚歌。
    泰然真乐土，谁为挽天河。

曾协　暮春杂咏八首
    楚甸三千里，旌麾列大邦。
    渺瀰连沃野，隐辚抱长江。
    此际藩王室，何人拥将幢。
    向来称下邑，国士有无双。

曾协　暮春杂咏八首
    隔岸连平野，邻家背短城。
    海风无日息，楚水照人清。
    有子能干禄，全家可代耕，
    饭余无一事，更觉胜平生。

曾协　倪文举寺簿挽诗三首
    盛德逾人远，高谈造理深。
    保身元有道，应世了无心。
    别日更寒暑，交情隔古今。
    纸窗风雪夜，犹记掉头吟。

曾协　倪文举寺簿挽诗三首
    学植春同富，词源海样宽。
    细听朝士说，宜著侍臣冠。
    泉壤归何遽，容台席未安。
    苍昮如可问，不遣泪河乾。

曾协　倪文举寺簿挽诗三首
    水国相从日，文场并进时。
    驽材元有限，逸驾自难追。
    方指青云路，俄闻薤露诗。
    鹏程千万里，却付称家儿。

曾协　拟古六首
    濯濯春月柳，低映金张宅。
    风光到飞絮，枝头少颜色。
    荣华岂不好，岁晚负赏识。
    坚贞自中心，君看松与柏。

