<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾由基　偶作三首
    遣愁时复赋篇章，此是书生习未忘。
    小吏岂堪人看觑，酒边生怕带诗狂。

曾由基　送广西郑经干半简经略
    五岭宜人地，君今捧檄行。
    但拚穷彻骨，不到黯无声。
    婉画从违里，编氓休戚情。
    祖筵谁孰爵，三祝石先生。

曾由基　送玉堂守永嘉
    衮衮诸公塞要津，独当椽笑演丝纶。
    久职清禁聊均佚，谁道明河不可亲。
    畿郡喜迎贤太守，帝旁却欠直词臣。
    逸才毕竟九天忆，应谓禁中须此人。

曾由基　题昌黎传后
    唐治百年生退之，行藏端的俿兴衰。
    三书何用干时宰，天使斯人欲有知。

曾由基　题陈陟屺寺
    幽泉落窦碎琼声，疑是朝天环佩鸣。
    绕寺杉松皆雨露，不应秋叶似恩轻。

曾由基　题画梅水仙山礬三友图
    野梅清靖节，水仙韵坡公。
    山谷秀而野，劂有山礬风。
    陶苏黄三君，时异风味同。
    后人思典刑，写入画图中。

曾由基　题潘庭坚乐府后奉简陈佥书
    性灵度物堪陶治，郢曲弥高和弥寡。
    锦囊勿使六丁偷，会有昌黎赏东野。

曾由基　题杨敬之赠项斯诗后
    今古销沉几项斯，由来作者不祈知。
    看渠一片怜才意，合把黄金铸敬之。

曾由基　题御爱牡丹
    天香不数魏姚家，玉砌雕栏护绛纱。
    闻说弓旌遍岩穴，怜才应是胜怜花。

曾由基　晚思
    风号谷应树声喧，阴雨潇潇南北村。
    倦翼投林舟宿港，满怀秋思立黄昏。

曾由基　西湖冰合忽见小舟
    四望黯同云，平湖堕银汉。
    一叶柳边来，应是寒澌泮。

曾由基　西湖夜景
    处处芙蕖处处堂，闲行何地不清香。
    归舟又趁机晚凉急，十里湖光蘸阳。

曾由基　西湖夜景
    间窗放入四山青，古篆无烟气自清。
    风不鸣条花著露，一湖春月万蛙声。

曾由基　用坡仙郁孤台韵送郑绣使还朝
    人人羡登仙，去作上界游。
    谁知世蒙恩，公其晦叔流。
    众芳正回春，一叶偶似秋。
    灵修岂数化，宿莽休槛洲。
    却怜贪荣人，前后几蜃楼。
    策今陈洛阳，疏楼肯沧州。
    阊阖浮云开，台阁清风留。
    所期共推庆历车。可复偏重元佑舟。

曾由基　游宜春北岩
    宦躯真沐漆，放怀北岩去。
    行行如蔵境，渐入幽绝处。
    湿翠欲沾衣，晴云乱生屦。
    滩声时抑扬，岚气互吞吐。
    松寒韵笙竽，碣石装钟虚。
    朱实嫋碧藤，白羽明翠坞。
    提壶忌人醒，市醑邀我沽。
    野果枝头寻，水光空中度。
    饮少辄颓玉，山灵劳拱护。
    起来一凭栏，件伯是佳句。
    此景几百年，却待予全付。
    吟成石点头，喜极石应语。
    何处一鸣鹤，而作赏音和。
    仰峰人所仰，隔江不受呼。
    正如山中人，九诏不一顾。
    传闻唐卫公，挟册曾此寓。
    皋夔读何书，瑰誉响千古。
    一生拗介甫，政坐读书误。
    公乎傥可作，同草遂初赋。

曾由基　游益公平园怀宜春宰颂诗
    丞相非嗔客，名流每举樽。
    鱼烹惟沼在，鹤化有轩存。
    惜欠尧夫子，幸生夷简孙。
    平泉落谁手，文献说平园。

曾由基　余秋责余不归责之诚是也余非敢忘乡井而答以诗
    兔狡应多穴，孤妖争首丘。
    一巢鸠样拙，何计老菟裘。

曾由基　与陈刚父论诗
    少陵久矣跨鲸游，近说西江沸不休。
    双井发源注南海，百川分洪失东流。
    君怀正印高悬眼，我抉玄关笑点头。
    半世工夫缘底事，旁人却作寺闲求。

曾由基　与中朝故人
    自怜骨相太邅迍，为米折腰依旧贫。
    古史多看多警省，新诗愈改愈精神。
    与游造物真知己，怕说天朝多故人。
    兰菊有时忙不得，世间桃李几番新。

曾由基　元夕酒倦
    解酲贡浪语，欲困且长谣。
    古篆生春霭，新汤响夜潮。
    喜寻搜句伴，怕有看灯招。
    背却笙歌闹，鸣琴慰寂寥。

曾由基　元夕同友街游
    月韵梅梢漏未央，缓寻梦境小相羊。
    万家灯火天无夜，十里绮罗风自香。
    胜友何如罗粉黛，清谈端可厌笙簧。
    吴侬休作筑城舞，胡越年来共一疆。

曾由基　赠贵官小姬
    小蛮初按曲，趁拍入凉州。
    宫羽偶失次，回眸顾部头。
    部头色微嗔，面赭含矫羞。
    低鬟语同伴，周郎曾顾不。

曾由基　赵岁寒昆秀三人拉李学论余同游南湖次岁寒韵
    紫麒麟楦岂身荣，腹有诗书气便清。
    野酌雅宜招胜士，贵游大半是宗英。
    主翁旧有登堂约，古树今知夹道迎。
    胜欲索梅同一笑，却随画角弄初更。

曾由基　中书程先生委校勘春秋分纪大参李雁湖文集因元夕戏成一绝
    雪柳梢头闹玉梅，万家灯火月楼台。
    校雠幸不开天上，省得扶藜太乙来。

曾有光　赠画山水陈兄
    眼前画士蚕样密，有如陈君万才一。
    少年识高画愈精，胸蟠物象妙通神。
    描尽江山归指点，寒林古嶂烟云斂。
    若悬瀑布飞潺湲，樵人向晚归山巅。
    幻出楼台景一簇，松钗堕落鸿金屋。
    苔封石径绿茸茸，深藏古寺无声钟。
    花落啼鸟四时好，绿阳系马迷芳草。
    溪上桃花三月春，渔翁垂钓理丝纶。
    夏日池亭避炎暑，荷花落岸香风度。
    秋声飒飒芦苇寒，惊飞白鹭起前滩。
    野梅冬杪香飘路，忽惊四面仝云布。
    展开一轴指雇间，始知妙画归毫端。
    谁云不复见摩诘，陈君自得如神笔。
    石台一去不复来，陈君继芳诚奇哉。
    形容聊述歌一首，行看声亚诸人右。

曾渊子　九日登翰苑台
    翰苑台边拂旧题，岁华荏苒壮心违。
    看萸喜得亲长健，对菊犹惭令未归。
    秋水一江鸥共瘦，云山千里雁初飞。
    宦情有暇无风雨，把酒相酬此会稀。

曾渊子　客安南见进奉使回口占
    安南莫道是天涯，岁岁人从蓟北回。
    江北江南亲故满，三年不寄一书来。

曾渊子　疏山
    草径蜿蜒十里间，云间若在画图看。
    万松密翠地无影，一水长清空自寒。

曾渊子　漳南示义军寄邑人谭野臣
    漳州城南烟雾深，漳州城北氛气侵。
    忆从奸邪卖和议，汉廷君臣愁至今。
    乘舆播迁天地怒，残军掩泣眠星雾。
    黄金无收白骨多，指点枯骸拟亲故。
    昨夜羽书如电飞，报道三城又被围。
    皇家恩深重如山，英雄奋起披铁衣。
    万人同心猛如虎，关山震动挝鼙鼓。
    百战须当百胜归，凯歌唱满中原土。
    论功赏爵将宪章，汾旭异姓封侯王。
    鞠躬尽瘁固常事，原教一涌歼豺狼。
    莫上高楼偶长望，壮怀忽忽思乡丈。
    琴台落日私语时，丹心耿耿今能忘。
    惜君忠义老无官，山河破裂泪欲乾。
    衰容未画麒麟阁，目尽故园心转酸。

曾原　东华山
    行尽青山路，楼居傍石安。
    环云疑世隔，弯沼倒涵山。
    瀑近晴如雨，岩深暑亦寒。
    道人弄刀镊，怪我鬓毛斑。

曾原　赋杨妃袜
    万骑西行驻马嵬，凌波曾此堕尘埃。
    谁知一掬香罗小，踏转开元宇宙来。

曾原　金精歌
    玄龙卷雨翻东溟，万华变灭如轻尘。
    雹拳破瓦万甲疾，只恐天地今无春。
    东来一马当轩下，云叶眵剥天痕青。
    云开衡岳韩子到，此事恍惚今难凭。
    桃源有路不可入，桃花影绝那得寻。
    喳喳鹊鸣拔鸟起，岂子伟语曰沧溟。
    联骑瘦蹇踏脆绿，见者谓我椒庭人。
    瑶琴飞响暗雪瀑，杰句泣画逃山精。
    胸蟠玉虹世李白，笔舞铁锁今颜卿。
    飞仙遗章出天韵，引觞清本义球琳鸣。
    泉淙淙兮灵鼓，山崇崇兮太古。
    神明有舍炳万象，何处人间非紫府。
    灵根晔晔贯元气，瞬睫蓬莱无弱水。
    云褷褷，露泚泚。
    米珠簸兮方秤，橘杜同兮舟里。

曾原　金精山
    散策深寻紫翠边，雨余林密意苍然。
    玄崖拥路奇千叠，邃洞扃抽自一天。
    殿古尚存唐岁月，地灵疑带汉风烟。
    斜阳欲趁归樵路，倚杖更听云听泉。

曾原　句
    少陵忘却浑闲事，更有离骚忘却梅。

曾原　寺中侨居
    懒出前山去，得闲唯访僧。
    窗寒依瘦石，屋老络枯藤。
    赴饭听堂鼓，看书傍佛灯。
    西南有孤塔，扶杖亦时登。

曾原　题瘦马歌
    少尽其力老弃之，可怜骨立行步迟。
    何心更惜乾障泥，病夫醉兀枯行枝。
    主家刍豆岂不饱，吾宁忍死不原肥。
    肥时无奈人争骑，骑时鞭打无休时。

曾原　题贤女祠
    翻手作云覆手雨，刘翁乃尔女如许。
    飘飘上下随春风，妾身肯似章台絮。
    门前江水深更深，沈沈此水明妾心。
    后来志士为感慨，过此往事成悲吟。
    嗟嗟许蔡复许吴，女吴绝蔡成二夫。
    此时哀泪苦几谏，翁意或可还其初。
    吴家箱币罗堂前，女兮脉脉胡不言。
    后来整套郎偿不死，清祠未必能江边。
    女今贤明照天宇，翁也反覆闻千古。
    许吴之日回此天，女贤翁否俱无传。

曾原　同戴石屏十人重游分韵得凿字即席赋
    线迳盘邅回，老壁出参错。
    洞深路欲无，且进还悸愕。
    太虚堕滓液，有此奇伟作。
    芮也劳斧斤，此语失之凿。
    关崖湿生云，泉杂云影落。
    殿头何进仙，怡然骑木鹤。

曾原　作歌咏苏云卿
