<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东湖湖面波渺瀰，东湖岸上春土肥。
    先生鉯云明月晓，种来蔬甲今成畦。
    把茅萧萧环四壁，此身不原人间识。
    乾刊清夷那复知，寸心杳渺黄尘隔。
    故人子房今九云，交情不断江湖滨。
    江西使漕却驺骑，帮作敲门问字人。
    黄金百镒笺一幅，多谢春风到茅屋。
    君为使者吾邦民，见君容我更樵服。
    故人与我情重哉，君且归矣明当来。
    明朝启扉人不见，黄金不动书不开。
    使者持书三太息，封书径上黄扉侧。
    翩翩鹤双云冥冥，空薇湖山访行迹。
    向来桐江严子陵，曾得故人双眼青。
    芒鞋却踏京华路，太史惊夸说客星。
    先生得书掉头去，并此湖光不回雇。
    梦夫孀妇截髻鬟，亦有老大闺中女。

曾原鄇　游金精次韵
    鲸奔兽骇罗群峰，晴岚湿雾深几重。
    世言番君勇穿石，此事荒唐敢云实。
    仙凡聚散那得知，祗今流水篆元之。
    冲升坛在肯回雇，木鹤痴情飞不去。
    五诗遗笔写元云，残碑记载心何勤。
    谁通一罅山前路，车马尘埃了朝暮。
    刘郎想自天台来，步步锦绣连云开。
    千崖万壑玲珑窍，今日重逢应一笑。
    苍苍石彭青云齐，名章合刻悬崖西。
    可怜一觉邯郸炊，胸中五色蟠晴霓。
    此桃种在清虚处，不断尘埃笑崔护。
    人世从教隔古今，洞府何从认新故。
    我发白矣骨尚凡，悠悠空老茲山间。
    酌泉祈仙会当见，曾有麻姑访王远。

曾邍　边景
    匹马来逢寒草秋，淮云一片隔神州。
    黄昏灯火西津渡，白昼风烟北固楼。
    犹有断碑知晋宋，谁将遗石问孙刘。
    天荒地老英雄尽，落日长江万古秋。

曾跃鳞　闻西浦渔歌作
    西浦鸣榔下钓矶，歌声歡乃送斜晖。
    扣舷互答惊鸥梦，拍手难呼看鹭飞。
    山接素琴仙子过，洲连青草草使君归。
    海天空阔家长在，一任芦花雪点蟀￡。

曾跃鳞　游王母冈
    冈空云散净如银，石磴层层接九宸。
    翠竹影摇湘浦夜，碧桃香蔼武陵春。
    但看此日烧丹灶，不见当年驾鹤人。
    游遍瑶池归去晚，一声长啸月华新。

曾宰　舒州寄王介甫
    官居隐几望灊山，不似茅檐旧日闲。
    顾我尘沙添白发，怜君道路失朱颜。
    江涵秋老鲈鱼美，岸入春风荻笋斑。
    此味纵佳吾不乐，惟思一马返　　关。

曾憊　白帝城
    白帝城头路，逶迤一径遥。
    高堂临峡口，暴水没山腰。
    隔岸鱼施网，横江铁贯桥。
    神妃翻覆手，愿赐雨连宵。

曾憊　到夔州
    众水归三峡，悠悠万古情。
    白盐无路到，赤甲罕人行。
    西瀼泉尤胜，东屯谷有名。
    丰年公事少，饱暖荷恩荣。

曾憊　句
    云连三峡苍茫壴　，人在千峰紫翠间。

曾憊　句
    秋风三度发孤妍，扑面幽香十里传。

曾憊　沔鄂
    渺渺阳台去，茫茫鹦鹉洲。
    干戈迷大别，烟雨瞑南楼。

曾憊　题苏养直词翰巨轴
    元佑文章绝代无，为盟主者眉山苏。
    旧闻宗匠为诗匠，今见东湖说后湖。
    寂寞香山老居士。浩荡烟波古钓徒。
    澜翻翰墨惊人眼，一段清冰在玉壶。

曾憊　巫山
    巫山不可见，翠岫几重重。
    云外藏三岛，江头认九峰。
    淡烟迷暝色，疏雨浥秋容。
    目断凝贞路，松风传连宵。

曾治凤　妙庭观
    来访双成宅，溪流绕故山。
    玉真归帝所，金鼎落人间。
    云气生窗户，松声记佩环。
    神仙在何处，且得片时閒。

曾致尧　崇觉寺
    水深花影地莓苔，春色烘人若不开。
    走报鴒原无别事，远将歌管酒壶来。

曾致尧　东林寺
    江南杨柳春，日暖地无尘。
    渡口惊新雨，夜来生白苹。
    晴沙鸣乳雁，芳草醉游人。
    向晚前山路，谁家赛水神。

曾致尧　句
    云昏迷候馆，树缺辨江湖。

曾致尧　句
    沙鹭窥吟榻，风蝉入座隅。

曾致尧　句
    更无尘土当轩起，只有松萝绕槛生。

曾致尧　题军山徐秀才居
    买断军峰不计钱，屋前屋后水潺潺。
    青春花发帘帷外，白日云浮栋宇间。
    金鼎欲成红气溢，玉芝初种紫苗悭。
    未知桃熟先生醉，鹤驭何人得往还。

曾致尧　题刘居士江楼
    刘八江楼雅，诗家不易言。
    春风花对岸，夜月水当轩。
    帘捲青山入，窗开白浪翻。
    画来须妙手，梦去亦清魂。
    吟称云初满，登宜雪正繁。
    鱼龙惯灯火，鸥鹭识琴樽。
    波动簷摇影，潮回砌露痕。
    势雄邻碧落，景好怕黄昏。
    未许凡踪到，宁教俗态存。
    主人凭槛处，寥廓共谁论。

曾致尧　题义门胡氏华林书院
    华林书院集群英，讲育兴来里巷荣。
    宾友尽为文苑客，子孙多是帝门生。
    九重下诏亲旌义，四相留诗自著名。
    致使举家在霄汉，更将忠孝答皇朝。

曾致尧　望京楼
    望京楼上望，望久思踟躇。
    境土连江徼，人家匝海隅。
    隔山川隐映，近郭水萦纡。
    雨过风腥槛，潮来岸浸芦。

曾紵　句
    汉江水涨鸭头绿，宜城酒熟鹅儿黄。

曾子公　水西寺
    杖藜出郭一水近，石磴古路穿松筠。
    万仞绝壁倚天末，八节惊滩当寺门。
    泉声飞下锦绣谷，殿影插入玻璃盆。
    宣州水西天下胜，阆州城南亦何云。

曾子良　题高远楼
    独行三十六峰头，飞过东华百尺楼。
    今日中原前日梦，天人极乐世人愁。
    后千载续后千载，外九州环外九州。
    此处名烦君著眼，区区复记又何求。

曾子良　题章明叔春雨庵
    春雨生草木，雨去作流水。
    流水不顾返，草木生未已。
    愿随流水去，一日行万里。

曾子良　挽知临安府兼浙西制置使曾公
    德佑思良弼，江西出大臣。
    报忠昭汉议，靖献有殷仁。
    皦日五朝老，清风百世人。
    几时归衮绣，秋草卧麒麟。

曾子良　挽知临安府兼浙西制置使曾公
    永绍传贤启，慈元拱女尧。
    鳌山犹趂屭，鹏海极扶摇。
    宫殿春旗晓，帘帷社饭朝。
    龙髯攀不及，鸾驭去何遥。

曾子良　挽知临安府兼浙西制置使曾公
    立海终风黑，洗光双日红。
    余波溅渤解，仙仗岌崆峒。
    宗庙神灵在，公师礼数崇。
    平生精履屐，尚觉小臣忠。

曾子良　挽知临安府兼浙西制置使曾公
    返輤荣归寝，帷堂哭设衣。
    神情如梦叶，沧海怅心违。
    百世功言立，千年城郭非。
    任安犹未死，哀泪不堪挥。

翟杰　癸水
    癸水绕东城，刀兵不用忧。
    须勤疏道力，常使达潮头。

翟龛　崔清献公祠堂落成
    象笏犹存旧典型，魏谟亦此振家声。
    矧今故第堂堂复，不日新祠恰恰成。
    嘉定间关全蜀险，端平仓卒护乡城。
    此功此德垂千古，自有人人香火情。

翟龛　寄王祥季昆
    右军孙子总奇才，一别俄惊秋又来。
    冠佩正宜朝凤阙，钓竿未许老鳌台。
    云昏野寺疏钟断，潮落寒汀野鹤回。
    咫尺相思不相见，渴心吟望欲生灰。

翟龛　挽赵秋晓
    早向南宫掇一筹，英声藉藉出南州。
    襟怀雪月五更晓，器宇江天万顷秋。
    方羡庐山高筑室，奚虞夜壑遽藏舟。
    天朝弗为期文地，才羡如公不久留。

翟耆年　题米元晖山水
    善画无根树，能抽朦{左月或董}山。
    如今身贵也，不肯与人间。

翟天翼　磨崖碑
    元公具述鲁公书，文象相参翼轸区。
    语气一时扬盛德，词锋千古挫凶徒。

翟澥　捣衣曲
    寒蛩何处栖，栖傍砧石月。
    停砧问蛩鸣，砧动蛩复歇。
    似鸣辛苦心，欲替征人说。
    去年旧衣寄谁去，今年新衣织到曙。
    却移砧石来支机，蛩鸣复在支机处。

翟佐　挽赵秋晓
    当年汗漫期，蟾窟折危枝。
    四海习凿齿，三生杜牧之。
    凄其一声笛，已矣八哀诗。
    忍看亭前柳，青青似旧时。

翟佐　挽赵秋晓
    畴昔追随日，团头笑语同。
    酒船浮大白，荔圃擘轻红。
    入社惭招亮，忘年肯友戎。
    向来觞咏地，古木起悲风。

詹本　閒中
    万事问不知，山中一樽酒。
    扫石坐松风，绿阴满巾袖。

詹本　宿天台
    风泉隔西屋，独夜寒自生。
    开窗失山色，白云压前楹。
    累尽得潇洒，去住俱不惊。
    鼻息答僧钟，霜露人残更。

詹初　出心原
    行行涉南原，遥望北山岑。
    上有千尺崖，下有高树林。
    高林转幽雝，戛然啼双禽。
    流水自迅逝，白云澹无心。
    策杖者谁子，閒来坐春阴。
    相逢择林下，携手豩水滨。
    对之两无言，悠然鸣素琴。
    素琴清且越，畅以披冲襟。

詹初　窗树
    雨过窗前树，天然生意新。
    枝条枯昨日，萌蘖长今晨。
    根本原无改，濡滋自有神。
    静看微物理，应识养心真。

詹初　春归
    生意无端绿满枝，闭门高卧日迟迟。
    一编周易年年把，门外春归总不知。

詹初　春日
    白云冉冉度南园，绿柳明花处处然。
    云物无心心自适，优游无我我忘年。

詹初　登圣山
    抠衣上圣山，徘徊四望通。
    下视小区邑，上视高苍穹。
    小者吾诚高，高者吾何从。
    浑浑道无极，求之不可穷。
