<!-- { "loadSidebar": true } -->
    常挹清香来燕坐，可教落片点空樽。
    到腰深雪庭前白，心事寒松拟共论。

张道洽　梅花二十首
    才有梅花便不同，一年清致雪霜中。
    疏疏篱落娟娟月，寂寂轩窗淡淡风。
    生长元从琼玉圃，安排合在水晶宫。
    何须更探春消息，自有幽香梦里通。

张道洽　梅花二十首
    天下无花白到梅，风前和我不尘埃。
    堎赠鹤骨霜中立，偃蹇龙身雪里来。
    未许琼花为行辈，定教玉蕊作舆台。
    夜深立尽扶疏影，一路清溪踏月回。

张道洽　梅花二十首
    几年冷树雪封骨，一夜东风春透怀。
    花里清含仙韵度，人中癯似我形骸。
    三点两点淡尤好，十枝五枝疏更佳。
    野意终多官意少，玉堂茅舍任安排。

张道洽　梅花二十首
    爱疏爱淡爱枯枝，已爱梅花更爱奇。
    江路一年春好处，石桥半夜月明时。
    蹇驴积雪深须去，破帽严霜打不知。
    世上非无好颜色，诗人所赏是风姿。

张道洽　梅花二十首
    癖爱梅花不可医，开教探早落教迟。
    欲知无限春风意，尽在相将暮雪时。
    竹屿烟深寻得巧，茅檐月淡立成痴。
    梦骖鸾鹤相寻去，题遍江南寺寺诗。

张道洽　梅花七律
    白玉花头碧玉柯，半枯安得树婆娑。
    云垂江路天将雪，霜滑溪桥水不波。
    林杪冬穷群木落，岭头春蚤一枝多。
    夜深立尽客前月，其奈此兄风味何。

张道洽　梅花七律
    夜月轻描玉样身，枉拚心力唤真真。
    藤床几度劳清梦，竹屋相看是故人。
    玉雪襟期惟我共，金兰气味更谁亲。
    一清赖有天知己，多少春花逐后尘。

张道洽　梅花七律
    南堂深处向阳身，第一东风信息真。
    树冷花清无俗韵，天寒日暮有佳人。
    林逋眼目才能识，何逊心情独见亲。
    养就枝头金鼎实，千花陌上已成尘。

张道洽　梅花七律
    洒落胸襟不受尘，水沈为骨玉为神。
    直疑天上浑无雪，不放人閒别有春。
    驱遣山蜂离境界，招呼野鹤作比邻。
    分明清入仙舑格，人似孤山始得真。

张道洽　梅花七律
    清白家风不染尘，冰霜气骨玉精神。
    腊前恰见无多蕊，天上还他第一春。
    香在雪天孤有韵，影於月地四无邻。
    逃禅未到天然处，笔底如何写得真。

张道洽　梅花七律
    雪白都无半点尘，多应滕六即花神。
    孤根欲老冰霜国，一朵尽收天下春。
    流水断桥谁是主，寒松痚竹合为邻。
    寥寥不见古颜色，澹月微云到本真。

张道洽　梅花七律
    万雪千霜百岁枯，月中不数桂婆娑。
    香来野墅深深径，影落寒池浅浅波。
    众木凋零愁冻折，一枝的皪得春多。
    题诗未有惊人句，输与风流人姓何。

张道洽　梅花七律
    雪虐风饕铁石柯，终然痚瘦欠婆娑。
    清姿雅澹嫌霜粉，痚影横斜浸月波。
    幽树百年浑未老，好春数点不须多。
    西湖处士风流远，善识花人更几何。

张道洽　梅花七律
    藓护苔封白玉柯，泎蓦地转阳和。
    任枯半树韵尤古，才放一花春已多。
    神倩满庭明月写，香随隔水晚风过。
    古今真爱梅人少，原祀诗家始祖何。

张道洽　梅花七律
    高标胜韵点人寒，残雪痚篱是水南。
    天上玉妃居第一，人閒石友结成三。
    广平心事今犹在，和靖家风晚最谙。
    莫讶清晨将鹤出，孤筇行过竹西庵。

张道洽　梅花七律
    蓓蕾梢头破晚寒，风流无限涧之南。
    俯看春艳相千万，微挂月痕初二三。
    岩桂清应居此下，山桃素不与吾谙。
    一枝昨夜垂垂白，知在前村水竹庵。

张道洽　梅花七律
    莹彻无瑕照眼寒，无边春意满溪南。
    绝疑飞雪吹花六，独自临风绕树三。
    夜月襟怀谁与共，岁寒情味久相谙。
    软红尘土应无此，竹外清湍竹里庵。

张道洽　梅花七律
    才有梅花便不凡，半依月涧半霜岩。
    斜欹独树疑龙卧，细啄残英笑鹤馋。
    雪里仙姿谁解写，腊前春信可容缄。
    孤山遗下十四字，千载一条冰样衔。

张道洽　梅花七律
    穷腊无花可入诗，何人翦玉著南枝。
    香浮风细月明夜，春在天寒日暮时。
    玉面亭亭成独立，冰心皎皎竟谁知。
    眼明数点窗前白，梦见鲁山元紫芝。

张道洽　梅花七律
    兀坐蒲团眼辄惊，数花点得一窗明。
    月边再见古颜色，雪里独含春性情。
    骨格三生传岛瘦，风标万世说夷清。
    夜霜竹屋寒无奈，一笑持杯寿此兄。

张道洽　梅花七律
    皎然玉色耿无邻，回首千花总后尘。
    数要罗浮山下月，一枝大庾岭头春。
    与时无竞抱幽质，於我有情真故人。
    众志独清天不管，自临野水照精神。

张道洽　梅花七律
    冰氏根苗出涸阴，一团玉雪缟千林。
    百年幽树古香澹，数个痚花春意深。
    俗眼共怜西子态，世人谁识广平心。
    孤芳不入骚经里，物色分留待我吟。

张道洽　梅花七律
    落尽精英宇宙荒，天将清白付幽芳。
    万花场里春无色，独树桥边月有香。
    怪怪奇奇依水石，潇潇洒洒带冰霜。
    玉肤耐得寒如许，薄薄轻绡翦作裳。

张道洽　梅花七律
    越痚越澹越幽奇，最是精神与月宜。
    残雪轩窗看到晓，冷烟篱落立移时。
    寄将不驿传千里，折得寒檐第几枝。
    只为花清诗自别，此花之外更无诗。

张道洽　梅花七律
    花中气节老逾刚，万木摧残独自芳。
    天女不生凡意想，月娥偏尚澹梳妆。
    精神冰玉前生瘦，骨髓栴檀抵死香。
    说到调和天下口，轻轻桃杏敢承当。

张道洽　梅花七律
    子真世裔神仙种，和靖家风冰玉身。
    只此玲珑三数蕊，不知收拾几多春。
    香浮静夜天知己，影浸寒池月写真。
    留待楚骚千载恨，花中谁识独醒人。

张道洽　梅花七律
    天姿雅澹似高人，万树千红总后尘。
    花蚤花迟两年景，枝南枝北一家春。
    轻轻欲折还休去，得得相看不厌频。
    坐到参横浑未晓，夜窗无月更传神。

张道洽　梅花七律
    乾坤收拾几精华，全付茅茨小小家。
    压尽园林千万蕊，只消篱落两三花。
    雪消数尺暗埋岭，月浸一痕微印沙。
    玉面亭亭太幽独，天寒空谷正堪嗟。

张道洽　梅花七律
    百余年树半苍苔，才有一枝花便佳。
    腊近已含春意思，香寒足慰晚情怀。
    澹烟孤寺藏山崦，残雪痚篱傍水涯。
    刚被幽香相触拨，消磨石路几青韕。

张道洽　墨梅
    一枝的的照人寒，绝胜溪桥立马看。
    只恐东风解相怨，漏他消息入毫端。

张道洽　瓶梅
    寒水一瓶春数枝，清香不减小溪时。
    横斜烛底无人见，莫与微云澹月知。

张道洽　瓶梅
    春在胆瓶閒，朝看复暮看。
    小屏遮护著，不怕玉肌寒。

张道洽　千叶梅
    应怯春寒悄，重重叠叠衣。
    本来飞燕瘦，翻作玉环肥。

张道洽　嗅梅
    一夜吹香过别村，瘴江洗尽水云昏。
    真堪持作维摩供，鼻观微参透顶门。

张道洽　寻梅
    平生春兴十分深，长恐梅花负赏心。
    偶有一枝斜照水，前村踏雪也须寻。

张道洽　寻梅
    澹澹一痕月，痚痚数个花。
    春风也公道，先到野人家。

张道洽　忆梅
    到得芳天闹众葩，相思一夜鬓成华。
    阆风归去无消息，梦寐犹应见此花。

张道洽　咏梅杂诗
    百余年树未为古，三四点花何限春。
    欲折一枝无处赠，世间少有识花人。

张道洽　咏梅杂诗
    此兄自是风尘表，半在山巅半水涯。
    老子怕寒浑不出，夜窗明月看横斜。

张道洽　咏梅杂诗
    痚花清晓嫩寒时，粉蝶霜禽总不知。
    未有风流如此老，为渠费尽雪桥诗。

张道洽　咏梅杂诗
    风流百世林和靖，洒落三生杨补之。
    一自阆风归去后，几回展画又观诗。

张道洽　咏梅杂诗
    夜深月透小窗纱，梦到瑶池阿母家。
    急遣山僮开户看，不知是雪是梅花。

张道洽　咏梅杂诗
    孤山风味梅花句，先落人閒万古香。
    应笑老夫无一诗，千回寂寞绕花傍。

张道洽　咏梅杂诗
    三生种植得梅缘，每见梅花辄欲颠。
    汪梦化为蝴蝶去，也应只在此花边。

张道洽　咏梅杂诗
    昔年诗担过罗浮，曾见梅花一夕留。
    翠凤几回清夜梦，月明还挂旧枝头。

张道洽　咏梅杂诗
    茶灶熏炉与笔床，黄昏待月在东厢。
    地欠知得花清处，影落寒池水亦香。

张道洽　咏梅杂诗
    不是梅花契分深，与谁共话岁寒心。
    隔溪竹外无人见，自有香来不用寻。

张道洽　咏梅杂诗
    万里閒关庾岭回，岭头曾见此花来。
    远游何似在家好，屋角玲珑一树开。

张道洽　咏梅杂诗
    数点痚花不满枝，倚栏惟恨月明迟。
    风流一段无人共，正是霜飞屋角时。

张道洽　咏梅杂诗
    小小茅茨野老家，不随桃李竞春华。
    欲知格韵真孤绝，秃尽千林始一花。

张道洽　咏梅杂诗
    正是天荒地老时，芙蓉憔悴菊离披。
    呼童试探溪南路，春到寒梅第几枝。

张道洽　咏梅杂诗
    南枝太蚤北枝迟，非蚤非迟恰好时。
    竹屋一痕微月照，老夫树下正吟诗。

张道洽　照水梅
    照影寒溪水，溪中水也香。
    佳人临宝鉴，自作寿阳妆。

张道洽　折梅
    日暮天寒小驿亭，竹边流水浅泠泠。
