<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一枝蚤落诗人手，无恨春风入胆瓶。

张道宗　玉华山
    玉华山形郁崷崒，白昼莽苍常生烟。
    近村百家湿翠黛，阴崖千迟淙寒泉。
    山根宛转抱河曲，河流倒影浸碧巅。
    文皇性热不奈暑，当时宫此安徙然。
    得非遍选天下胜，莫如兹地无烦喧。
    暂游已骇非俗骨，久驻直恐成真仙。
    何当借得神画笔，霜绡十幅图孱颜。

张道宗　玉华寺
    殿阁依山古，寻春闲客行。
    谁知唐帝馆，今在梵王城。
    禾黍伤时变，松篁入夜清。
    惟余碧岩溜，依旧昔年声。

张衟　圣水寺
    圣水山南莲萼辉，徘徊花下蝶双飞。
    春风助我晨游兴，月上层峦照拂衣。

张德容　芦台峭帆亭
    高秋客未还，何处望乡关。
    乔宇苍烟外，孤亭落照间。
    雨晴山觉近，潮满水如闲。
    目断峒阳路，归云不可攀。

张德兴　朝天宫成纪怀
    崒律千寻玉垒开，龙盘虎踞拥金台。
    云中双阙天颜近，塞山孤臣铁骑回。
    砂壁朝疑烽火动，松风夜杂鼓笳哀。
    愿将只手扶红日，扫尽狼烟御辇回。

张登　洞石岩
    山断开元蝎，龛留大业僧。
    七年驰便路，三蹑石梯层。

张登　句
    孤高齐帝右，潇洒晋亭峰。

张登　留题熙春亭
    熙春亭建为民安，要识熙熙本不难。
    一日但能先克复，百年虽久亦胜残。
    满城和气薰天地，终岁长春忘暑寒。
    斯道古今无异路，独题待与后贤看。

张登　朱槿花
    甲子虽推小雪天，刺桐犹绿槿花然。
    阳和长养无时歇，却是炎州雨露偏。

张登辰　挽赵秋晓
    儒风凋落尽，生意仅如丝，
    一自先生死，深为吾道悲。
    颓波谁砥柱，善类孰纲维。
    有子森如玉，斯文想未衰。

张登辰　挽赵秋晓
    自古名而寿，宗臣罕有之。
    尝陵终落魄，贺白不期颐。
    天涸璇源派，霜摧玉树枝。
    游魂归故国，忍见黍离离。

张登辰　挽赵秋晓
    羁贯分灯读，论交若弟兄。
    羡君先得隽，嗟我老无成。
    几载同忧患，终年隔死生。
    梦中犹历历，笑语若生平。

张登辰　赭衣舂
    赭衣舂永巷，酸风起幕杵。
    声声碎妾心，妾见痛隔三千里。
    灞水欢迎骨肉恩，子母再见无由缘。
    谁将鸩羽饮龙子，晨猎上林如意死。
    妾耳纵能闻，妾目那能视。
    妾口纵能言，妾足安能履。
    白日改色天容愁，未央宫中桐叶秋。
    堂堂丰沛龙准公，三尺造汉烹英雄。
    击布归来尚无恙，预置股肱如指掌，
    明知戆勃可安刘，何为存妾子母无良谋。

张頴　清淮楼
    观鱼惠子台芜没，梦蝶庄生冢木秋。
    唯有清淮供四望，年年依旧背城流。

张定千　诗一首
    况说龙沙最边陲，关河阻隔远明时。
    蕃戎把隘当路坐，何日申奏圣人知。
    今遇司空来宣问，枯林滋润再生枝。
    四面六蕃多围绕，伏恐寻常失朝仪。
    若不远仗天威力，只怕河隍陷戎夷。
    请须司空奏论事，封册加官莫改移。
    比至今秋新恩泽，山林草木总光辉。
    塞上艰莘无说处，一心目断望龙墀。

张栋　次太守郑安恭探梅过西湖韵二首
    亭亭冰质照溪明，虢虢如闻环佩声。
    初讶玉妃游月地，但无他仗引霓旌。
    使君再约殷勤赏，天意从教烂漫晴。
    诗律清严谁敢犯，七言今始见长城。

张栋　次太守郑安恭探梅过西湖韵二首
    金方正位凿平湖，物景堪将入画图。
    两岸雨垂杨柳重，一汀沙立鹭鸶孤。
    泓澄良夜摇明月，潋滟高秋蘸碧芦。
    寓目潇湘徒有约，残阳归去独踌躇。

张栋　寄崔嘉彦
    厌踏千山折，欣逢屋数椽。
    衣冠存古制，松雪对华巅。
    自漉瓮中酒，仍烹涧底泉。
    桃源疑此是，不必问神仙。

张洞　浓翠台
    君怀澹无营，潇潇渊明伍。
    筑台面乔岳，种竹环幽户。
    糠秕身后名，徽纆腰间组。
    高风激奔竞，救时非小补。

张斗南　诗一首
    辞得官来性又便，恰如病马解韁牵。
    虽无白日三声喏，赢得清宵一枕眠。

张度　题洛阳村寺
    金谷花时醉一场，旧游无日不思量。
    谁知万水千山里，枉被人传过洛阳。

张端义　赋秋江图
    浪静风平月正中，自摇柔櫓驾孤篷。
    若无三万六千顷，把甚江湖著此翁。

张端义　句
    不因花退尽，必是梦残时。

张端义　句
    碧云千里暮，红叶十分秋。

张端义　挽周晋仙
    策杖辞朋友，形骸已可怜。
    无钱亲药裹，冒雨上归船。
    官竟生前弃，诗应死后传。
    空余京洛月，愁照月台边。

张谔　静乐轩喜成
    山县为官不见山，一朝列嶂忽当关。
    抽身牒拆时舒眼，领客杖藜聊解颜。
    常乐本来由我静，倦飞每尔愧知还。
    莫嫌邑小仍兼陋，曾有涪翁赏中间。

张方　泊舟别故
    瓣香杓杜老先生，文艺林中许乞盟。
    埽叶岩幽酌泉窦，可能续赋洞箫声。

张方　乌尤山
    竹桥沙水乌尤渡，绝壁孤崖意气骄。
    故与凌云分半坐，僧窗假寐见金焦。

张方　资水桥
    二里桥头车马行，灵龟背后玉龙横。
    涨泷往日惊河伯，砥柱千年要石兄。
    资水右旋江会合，天台西直卦文明。
    吾心怵惕便施手，事所当为无问名。

张逢原　题高房山夜图
    地位清高眼见宽，尽收风景入毫端。
    废宫台榭和歌舞，隔岸江山对月看。
    一水中分吴越近，层楼低接斗牛寒。
    有声画意吟难了，更把瑶琴膝上弹。

张釜　句
    幻成一岛画图閒。

张釜　句
    三杯软饱千林暝。

张釜　句
    人去人来眼转新。

张釜　句
    其如衰病只伤神。

张釜　句
    知渠已富江山句。

张釜　句
    盘礴幽窗觅诗句。

张釜　句
    木落霜空眼底宽。

张釜　句
    冥搜无好语。

张釜　句
    妙龄联辔战文场。

张釜　句
    聊以记飘零。

张釜　句
    赖有好山供客眼。

张釜　句
    家传活国有良方。

张釜　句
    即事偶成篇。

张釜　句
    山意入时清。

张釜　句
    回首重阳嗟。

张釜　句
    平生忧患谙偿遍。

张釜　句
    环堵翛然表里清。

张釜　句
    画屏展尽一山川。

张釜　句
    湖声正寂然。

张釜　句
    风缓帆舒卷。

张釜　句
    飞花满眼句纵横。

张釜　句
    登临思渺然。

张釜　句
    得句不妨时策勋。

张釜　句
    此生吾变未蹉跎。

张釜　句
    出郭西湖近。

张釜　句
    愁来只有贤从事。

张釜　句
    鬓毛宁与化工争。

张釜　句
    白苇黄茅路四通。

张釜　句
    傲雪凌风太瘦生。

张釜　句
    机心吾岂有。

张釜　句
    休把行藏问化工。

张釜　句
    欲辨已忘言。

张釜　句
    有山供杰句。

张釜　句
    应有清名动九关。

张釜　句
    殷勤为注铜瓶水。

张釜　句
    已许沧浪伴钓翁。

张釜　句
    一窗风月生涯足。

张釜　句
    要知不被梅花笑。

张釜　句
    要趁新诗挽物华。

张釜　句
    鸟度水中天。

张釜　句
    轩窗小憩俗尘清。

张釜　句
    杉栽处处青。

张釜　句
    新诗满眼费平章。

张釜　句
    遐想星轺思惘然。

张釜　句
    细评清绝处。

张釜　句
    试问梅花可忍不。

张釜　句
    剩把文章鸣圣代。

张釜　句
    烟锁西山暝色赊。

张釜　句
    诗村眼界知多少。

张釜　句
    细草疏花自在春。

张釜　句
    霜翮摩霄万里情。

张釜　句
    水际空明月正圆。

张釜　句
    为语邦人休眷恋。

张釜　句
    为语邻舟莫吹笛。

张釜　句
    我今客气浑消尽。

张釜　句
    五峰遥拱千岩秀。

张釜　句
    西湖天下胜。

张釜　句
    溪流镜样清。

张釜　句
    四水萦纡十里程。

张釜　句
    诗材虽乏三千首。

张釜　送鹤还齐云
    胎仙谁遣到尘寰，尽日清吟伴我闲。
    不作冲天支遁想，颇疑携箭佐卿还。
    欲追鸾驾烟霞上，肯处鸡群伯仲间。
    为语齐云好看取，他年我欲访缑山。

张釜　游澹岩
    澹岩类古队君子，一见可洗千劫尘。
    清旷信出世间境，经行如画图中人。
    幽泉涓涓不硋坠，灵草苒苒非关春。
    题诗困昔□游子，冷眼阅尽惟唐珉。

张釜　游澹岩
    真仙窟宅在人境，应有鸾驾乘云归。
    物华创见讶三岛，坠脉远来从九疑。
    有石可砺食蘺齿，有泉可濯凝尘衣。
    清游未足鸡报午，一尊会合人生稀。

张釜　游山七绝　慈氏阁
    千年佛阁与云齐，足力穷时目力移。
    堪笑痴儿夸壮丽，那知芥子纳须弥。

张釜　游山七绝　龙隐洞
    何年此事蛰飞龙，石壁蜿蜒尚有踪。
    为报龙公莫贪睡，郡人於尔卜丰凶。

张釜　游山七绝　栖霞洞
    云封雾锁半天寒，短杖攀缘扣玉关。
    见说碧虚风景到，偿容投老寄尘颜。

张釜　游山七绝　千山观
    小立东风紫翠颠，画屏展尽一山川。
    非关眼界因高别，自是人心逐物迁。

张釜　游山七绝　水月洞
