<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金翁本是东家子，送向西邻寄体生。
    认得唤来归舍养，配将姹女作亲情。

张伯端　绝句六十四首
    姹女游从自有方，前行须短退须长。
    归来却入黄婆舍，嫁个金翁作老郎。

张伯端　绝句六十四首
    纵识朱砂及黑铅，不知火候也如闲。
    大都全藉维持力，毫发差殊不作丹。

张伯端　绝句六十四首
    契论经歌讲至真，不将火候著於文。
    要知口诀通玄处，须共神仙子细论。

张伯端　绝句六十四首
    八月十五耫蟾辉，正是金精壮盛时。
    若到一阳来起复，便堪进火莫延迟。

张伯端　绝句六十四首
    一阳才动作丹时，铅鼎温温照幌帷。
    受气之初容易识，抽添运用且防危。

张伯端　绝句六十四首
    玄珠有象逐阳生，阳极阴消渐剥形。
    十月霜飞丹始熟，恁时神鬼也须惊。

张伯端　绝句六十四首
    前弦之后后弦前，药味平平气象全。
    采得归来炉里鍛，鍛成温养似烹鲜。

张伯端　绝句六十四首
    长男乍饮西方水，少女初开北地花。
    若使青娥相见后，一时关锁住黄家。

张伯端　绝句六十四首
    兔鸡之月及其时，刑德临门药象之。
    到此金砂须沐浴，若还加火必倾危。

张伯端　绝句六十四首
    日月三旬一遇逢，以时易日法神功。
    守城野战知凶吉，增得灵砂满鼎红。

张伯端　绝句六十四首
    否泰才交万物盈，屯蒙二卦受生成。
    个中得意休求象，若究群爻谩役情。

张伯端　绝句六十四首
    卦中设象本仪形，得象忘言意自明。
    后世迷徒惟泥象，却行卦炁望飞升。

张伯端　绝句六十四首
    天地盈虚自有时，审观消息始知机。
    由来庚甲申明令，杀尽三尸道可期。

张伯端　绝句六十四首
    要得谷神长不死，须凭玄牝立根基。
    真精既返黄金室，一颗灵光永不离。

张伯端　绝句六十四首
    玄牝之门世罕知，休将口鼻妄施为。
    饶君吐纳经千载，争得金乌搦兔儿。

张伯端　绝句六十四首
    异名同出少人知，两者玄玄是要机。
    保命全形明损益，紫金丹药最灵奇。

张伯端　绝句六十四首
    始之有作无人见，及至无为众始知。
    但见无为为要道，岂知有作是根基。

张伯端　绝句六十四首
    黑中有白为丹母，雄里藏雌是圣胎。
    太一在炉宜守慎，三田聚宝应三台。

张伯端　绝句六十四首
    恍惚之中寻有象，杳冥之内觅真精。
    有无从此自相入，未见如何想得成。

张伯端　绝句六十四首
    四象会时玄体就，五行全处紫金明。
    脱胎入口通身圣，无限龙神尽失惊。

张伯端　绝句六十四首
    华池饮罢月凝辉，跨个金龙访紫微。
    从此众仙相识后，海潮陵谷任迁移。

张伯端　绝句六十四首
    要知金液还丹法，须向家园下种栽。
    不假吹嘘并著力，自然丹熟脱真胎。

张伯端　绝句六十四首
    徒施巧伪为功力，认取他家不死方。
    壶内旋添留命酒，鼎中收取返魂浆。

张伯端　绝句六十四首
    雪山一味￥　醍醐，倾入东阳造化炉。
    若过昆仑西北去，张骞方得见麻姑。

张伯端　绝句六十四首
    不识阳精及主宾，知他那个是疏亲。
    房中空闭尾闾穴，悮杀阎浮多少人。

张伯端　绝句六十四首
    万物芸芸各返根，返根复命即长存。
    知常返本人难会，妄作招凶众所闻。

张伯端　绝句六十四首
    欧冶亲传鑀　剑方，莫耶金水配柔刚。
    炼成便会知人意，万里诛妖一电光。

张伯端　绝句六十四首
    敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭。
    近来透体金光现，不与常人话此规。

张伯端　绝句六十四首
    药逢气类方成象，道合希夷即自然。
    一粒金丹吞入腹，始知我命不由天。

张伯端　绝句六十四首
    赫赤金　1一日成，古仙垂语实堪听。
    若言九载三年者，尽是推延款日程。

张伯端　绝句六十四首
    大药修之有易难，也知由我亦由天。
    若非积行施功德，动有群魔作障缘。

张伯端　绝句六十四首
    三才相盗食其时，此是神仙道德机。
    万化既安诸虑息，百骸俱理证无为。

张伯端　绝句六十四首
    阴符宝字逾三百，道德灵文止五千。
    今古上仙无限数，尽於此处达真诠。

张伯端　绝句六十四首
    饶君聪慧过颜闵，不过师传莫强猜。
    只为丹经无口诀，教君何处结灵胎。

张伯端　绝句六十四首
    了了心猿方寸机，三千功行与天齐。
    自然有鼎烹龙虎，何必担家恋子妻。

张伯端　绝句六十四首
    未炼还丹须急炼，炼了还须知止足。
    若也持盈未已心，不免一朝遭殆辱。

张伯端　绝句六十四首
    须将死户为生户，莫执生门号死门。
    若会杀机明返覆，始知害里却生恩。

张伯端　绝句六十四首
    祸福由来互倚伏，还如影响相随逐。
    若能转此生杀机，返掌之间灾变福。

张伯端　绝句六十四首
    修行混俗且和光，圆即圆兮方即方。
    显晦逆从人莫测，教人争得见行藏。

张伯端　炼铅火候
    三十文爻七十武，二百六十分明数。
    首尾须教用武烹，中间文火温温煮。
    炉中炼出五彩光，赫赫一粒大如黍。
    将来掌上和壳吞，逍遥永作真仙侣。

张伯端　沐浴
    刑德同生杀，加临二八门。
    丹砂宜沐浴，神水灌灵根。
    闭兑留金汞，禁关养魄魂。
    不须行火候，炉里自温温。

张伯端　七言四韵十六首
    不求大道出迷涂，纵负贤才岂丈夫。
    百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。
    只贪利禄求荣显，不顾形容暗悴枯。
    试问堆金等山岳，无常买得不来无。

张伯端　七言四韵十六首
    人生虽有百年期，寿夭穷通莫预知。
    昨日街头犹走马，今朝棺内已眠尸。
    妻财遗下非君有，罪业将行难自欺。
    大药不求争得遇，遇之不炼是愚痴。

张伯端　七言四韵十六首
    学仙须是学天仙，惟有金丹最的端。
    二物会时情性合，五行全处虎龙蟠。
    本因戊己为媒聘，遂使夫妻镇合欢。
    只候功成朝北阙，九霞光里驾祥鸾。

张伯端　七言四韵十六首
    此法真中妙更真，都缘我独异於人。
    自知颠倒由离坎，谁识浮沉定主宾。
    金鼎欲留朱里汞，玉池先下水中银。
    神功运火非终夕，现出深潭日一轮。

张伯端　七言四韵十六首
    虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。
    果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。
    南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。
    须知大隐居鄽市，何必深山守静孤。

张伯端　七言四韵十六首
    人人尽有长生药，自是愚迷枉摆抛。
    甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。
    井蛙应谓无龙窟，篱鶠争知有凤巢。
    丹熟自然金满屋，何须寻草学烧茅。

张伯端　七言四韵十六首
    要知产药川源处，只在西南是本乡。
    铅遇癸生须急采，金逢望远不堪尝。
    送归土釜牢封闭，次入流珠弍配当。
    药重一斤须二八，调停火候托阴阳。

张伯端　七言四韵十六首
    休炼三黄及四神，若寻众药便非真。
    阴阳得类归交感，二八相当自合亲。
    潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。
    时人要识真铅汞，不是凡砂及水银。

张伯端　七言四韵十六首
    莫把孤阴为有阳，独修一物转羸尪。
    劳形按引皆非道，炼气餐霞总是狂。
    毕世谩求铅汞伏，何时得见虎龙降。
    劝君穷取生身处，返本还元是药王。

张伯端　七言四韵十六首
    好把真铅著意寻，莫教容易度光阴。
    但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。
    可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。
    已知永寿齐天地，烦恼无由更上心。

张伯端　七言四韵十六首
    黄芽白雪不难寻，达者须凭德行深。
    四象五行全藉土，三元八卦岂离壬。
    炼成灵质人难识，消尽阴魔鬼莫侵。
    欲向人间留秘诀，未闻一个是知音。

张伯端　七言四韵十六首
    草木阴阳亦两齐，若还缺一不芳菲。
    初开缘叶阳先唱，次发红花阴后随。
    常道只斯为日用，真源返覆有谁知。
    报言学道诸君子，不识阴阳莫强嗤。

张伯端　七言四韵十六首
    不识玄中颠倒颠，争知火里好栽莲。
    牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。
    谩守药炉看火候，但看神息任天然。
    群阴剥尽丹成熟，跳出凡笼寿万年。

张伯端　七言四韵十六首
    三五一都三个字，古今明者实然稀。
    东三南二同成五，北一西方四共之。
    戊己自居生数五，三家相见结婴儿。
    婴儿是一含真炁，十月胎圆入圣基。

张伯端　七言四韵十六首
    不识真铅正祖宗，万般作用枉施功。
    休妻谩遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。
    草木金银皆滓质，云霞日月属朦胧。
    更饶吐纳并存想，总与金丹事不同。

张伯端　七言四韵十六首
    万卷仙经话总同，金丹只此是根宗。
    依他坤位生成体，种向乾家交感宫。
    莫怪天机俱漏尽，都缘学者尽迷蒙。
    若人了得诗中意，立见三清太上翁。

张伯端　人我
    我不异人，人心自异。
    人有亲疏，我无彼此。
    水陆飞行，等观一体。
    贵贱尊卑，首足同己。
    我尚非我，何尝有你。
    彼此俱无，众泡归水。

张伯端　三界惟心
    三界惟心妙理，万物非此非彼。
