<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前旌拥归骑，缓辔徐驭称。
    旷望写予心，平波海天远。
    顾予畴昔志，本以锄犁挽。
    敢望麋鹿资，遘此云龙旦。
    金门容窃步，玉殿叨灵瞔。
    复此千骑来，日逐纷华战。
    平生知退意，长畏岁月晚。
    行当引初服，还把芰荷翦。

张伯玉　游叔虞祠
    庙中桐叶手中文，闲读高碑拂素尘。
    异陇归禾曾是主，徒林射兕独留神。
    关河莫问周秦事，花木谁分汉魏春。
    惟有门前旧溪水，秋风幽咽送行人。

张伯玉　玉泉祈雨
    南州富潨射，万壑纵奔濑。
    兹泉一何高，敻与寥廓对。
    邈非猿鸟到，迅恐岩{左石右敖}碎。
    霜落天地清，玉立江海外。
    人区未蒙泽，蛟龙兹有待。
    浅石谅难渟，当与云涨会。

张伯玉　再题州宅
    昔览微之州宅篇，待将屏障写山川。
    更看白傅明月句，欲上高楼跨紫烟。
    盘纡星斗旁六郡，零落风骚三百年。
    乔木自存人自远，可怜香案旧神仙。

张伯玉　早谒禹庙
    晓出五云扃，皎日丽初宿雾斂严祠款灵秘。
    拂衽天风散，不听{下缺}
    
    赠陈虞卿
    东吴王孙归挂冠，玉丝红鱠满雕盘。
    狂吟但觉日月久，醉舞不如天地宽。
    小圃移花山客瘦，夜窗捣乐橘童寒。
    新书近日成多少，且告先生旋借看。

张伯玉　赠范吏部
    海天东下越王州，碧城缭绕环山丘。
    春晴紫翠堆绮屋，日暮烟雨藏朱楼。
    禹祠花底金穴峻，贺老门前银汉秋。
    何当独把钓竿手，笑拥一艘东去游。

张伯玉　正旦呈诸僚友
    拂雾酴酥酒满巡，越山如鬣水如鳞。
    日边虽望龙庭远，海上初传凤历新。
    好景融融来破雪，和风细细欲黏人。
    莫言老守无心计，排比宾僚醉过春。

张伯玉　之官新定却寄并州通判王几道
    新定与并门，天南天北人。
    扁舟江处客，别乘塞垣身。
    朔马惊鸣橐，秋鲈上钓纶。
    何时叙离阔，把酒碧嵩春。

张伯玉　之官新定同年李郎中以诗赋别即事感怀次韵上答
    雨后惊涛激箭催，为君停櫂把离杯。
    宦游向老令人笑，别恨伤春触处来。
    故国未归江令宅，全家且上子陵台。
    如今遇酒伸眉醉，休问多才与不才。

张伯玉　之官新定寓兴三首
    关山雨雪征人渋，京洛风尘倦客心。
    谁信子陵溪上去，一川秋净滌烦襟。

张伯玉　之官新定寓兴三首
    汴水东浮不系舟，到官无事只轻鸥。
    不才自古侥天幸，请却俸钱溪上游。

张伯玉　之官新定寓兴三首
    溪山千古绝浮埃，时拂朝衣上钓台。
    却恐被它渔父笑，糟醨不啜又閒来。

张伯玉　至和中得倅新定今领福唐再经此郡感旧书怀因呈使君刘孝叔
    十年前倅北州来，平日风情尚壮哉。
    玉水声中寒濯笔，石楠乡里夜衔杯。
    可怜白首成何事，犹得红旌向北回。
    太守故人应笑我，践言堪愧子陵台。

张伯玉　至睦州泊新安江口
    前岁过此州，手持七闽节。
    虽远更惮劳，揽辔迟明发。
    回瞻七里滩，何日榜舟歇。
    幸得满三年，解符下瓯粤。
    却到新安江，依然旧澄澈。
    敛巾照江水，无白可添发。
    州人多故吏，罗立皆磬折。
    问我此去心，复有何施设。
    兴方顾诸老，谢尔相慰说。
    此度归来心，可共严陵说。
    
    
张伯玉　州宅
    万叠湖山烟水滨，朱门画戟閒松筠，
    登临不踏红尘路，燕寝长居紫府春。
    昼静欲骖风外驾，夜寒疑是月中身。
    我惭白首方怀绂，犹得蓬莱作主人。

张伯玉　舟次兰溪却寄新定太守
    解{左纟右麗}向萧瑟，叙别喜英豪。
    野水征颿迥，秋天醉幕高。
    使旟标画隼，骑吹压霜涛。
    几日狂酲析，思君梦更劳。

张伯玉　舟次子陵钓台
    十载从军去又来，强为颜面走尘埃。
    久惭簪笏未归去，且喜妻孥共此来。
    旋撷岸蔬供野饭，欲题岩壁拂苍苔。
    子陵昔日诚高趣，未必全家上钓台。

张伯玉　自新定沿牒三衢舟中寓兴寄所知
    井落瓯闽近，乡亭百粤连。
    一{上艹下洴}游宦客，两浆上滩船。
    石壅千寻浪，山围几匝天。
    乱篙鸣远屿，群讁捧危舷。
    峡断疑无路，汀回复济川。
    林深羡沙鸟，村近喜人烟。
    岂昧垂堂诫，都由稍食牵。
    家山旧庐在，蚤晚赋归田。

张伯子　视旱田赋呈上元簿杨明卿
    输蹄旦旦风尘表，入眼群山青未了。
    刺藤迎日子先红，荞麦得霜花渐老。
    丛祠诡怪画村疃，古寺骞腾出林杪。
    征衫多次逐飞鸢，下檐有时随宿鸟。
    初晴得去恨迟迟，独夜不眠忧悄悄。
    公如老骥暂伏枥，我类游鳞终屈沼。
    一朝王事有期会，百里民情同探讨。
    详于禹贡辨等级，明似离娄烛幽眇。
    高依丘垄或微收，低近陂塘翻尽槁。
    凶荒有数合均一，报应于中又分晓。
    不能究实害非浅，倘使从宽恩岂小。
    兹行到处欲春风，批放莫教分数少。

张昌祖　游灵岩
    深壑敞禅扉，独魁天下奇。
    烟云藏不尽，花木秀无时。
    谁谓神仙去，我疑蛟垒移。
    觉吟玷佳景，有句不成诗。

张偁　题张子正观察溪风亭二首
    亭临流水上，地接古城隈。
    日永檐楹静，春深锦绣开。
    鸥随清漾远，风杂乱香来。
    怀咏北山檄，招邀翠作堆。

张偁　题张子正观察溪风亭二首
    碧水通三径，高风重五侯。
    知深丹扆眷，未许赤松游。
    山简暂为郡，齐公晚得周。
    会攽滨海诏，再运钓鳌钩。

张承　赠胡侍郎荣归
    官路驰驱鬓且苍，忽承恩诏许还乡。
    寻幽好结香山社，乘兴闲登绿野堂。
    未采佳苗供药灶，谩收新句入诗囊。
    人生硕德如公少，伫看芝兰更晚香。

张崇　无题
    群山起伏朝灵岳，恰似千官奉至尊。
    吴蜀未平宜假手，顾将馀力致乾坤。

张刍　题招提院静照堂
    槜李旧禅扉，丛林自翠微。
    寺居天外静，僧向日边归。
    野水涵齐几，闲云宿钓矶。
    庭前祖来意，谁为相依依。

张春皓　十龟潭祈雨
    缘萝蹑蹬共跻攀，水色山光远近间。
    一勺龙蟠通海窟，半空虎啸隔尘寰。
    石潭云冷人稀到，溪路苔生为倦还。
    早望云儿施圣泽，何难营履步灵山。

张椿龄　寄故人
    浮生难百岁，能得几日月。
    渐缺口中牙，将衰鬓边发。
    人情不久长，翻手成胡越。
    急急早归来，从今好休歇。

张椿龄　思方外友
    我闻仙人隐尘寰，带索不整轻云寒。
    练气萧萧颜如丹，写诗赋咏锵琅玕。
    自言富贵无所待，一啸万古神情欢。
    嗟哉世故散淳朴，那识五体存真官。
    残形渗漉亏灵药，夙夕不愧精神单。
    仙芝混成生恍惚，道在此身端可观。
    离明坎兑发变化，大似百读还海湍。
    光辉便可揖玄上，胡用木鑽鑽石盘。
    亘古虚无阡陌阔，从君跨鹤而乖鸾。

张椿龄　思高人
    仙人昔是瑶池客，佩玉鸣銮生羽翮。
    骑鲸千载说白云，弱水三万那可隔。
    蓬瀛深处乃其家，无限真仙衣绛霞。
    相呼酌醴劝蟠桃，安期大枣端如瓜。
    龙吟虎啸众乐奏，神芝瑞草生奇葩。
    愿将此意踵太古，自然之道非特夸。

张祠部　瑞香花
    曾向庐山睡里闻，香风占断世间春。
    窃花莫扑枝头蝶，惊觉南窗半梦人。

张次贤　过郭继一处士草堂
    爱寂尘轩冕，辞荣结草茨。
    午云封石磴，春鸟语花枝。
    茶熟琴三弄，诗成酒一卮。
    笑予长鞅掌，暂此共栖迟。

张次贤　山居杂兴
    深林树色翠重重，一枕蘧蘧蝶翅浓。
    好鸟乍啼惊梦觉，可人山色人帘栊。

张次贤　同陈提举庸郭安抚晞宗玩月南峰
    山中有佳客，山上月增明。
    廊庙心同赤，江湖梦独清。
    半庭业树影，万籁淡秋声。
    把手情何极，呼童问黮生。

张翠屏　忆秦人洞
    溪上桃花无数开，花间秋水绿于苔。
    不因渔父寻源入，争识仙家避世来。
    翠雨连云流玉洞，丹霞护日抱瑶台。
    幔亭亦有红桥约，问我京华几日回。

张存　句
    当时不葬曹横墓，千古犹存方茂山。

张达明　题吴江甘泉
    桥下四{左木右翁}水，人间六品泉。
    松陵无鲁望，山茗为谁煎。

张大亨　诗一首
    方寸平田便有余，子孙无复废耕锄。
    已将不死为嘉种，更向无何筑隐居。

张大直　题含虚南洞
    云岭嵯峨挂夕阳，含虚南洞更徜徉。
    书堂犹觉宝薰在，石铫微闻仙茗香。
    遥想钓鱼台上客，飘然驾鹤白云乡。
    洪崖有路通仙岛，当日无人报始皇。

张大直　题莲华西洞
    先生自是大罗仙，一去尘寰不记年。
    道室只今丹灶在，石窗依旧碧萝缠。
    空来莲洞闻仙乐，那得桃源驾铁船。
    欲觅当年天井路，云蒸雾罩水潺湲。

张大直　题莲华西洞
    岩洞嵌空路险巇，神仙窟宅故应奇。
    涌云巧作莲幢仰，滴乳翻成石笋垂。
    琼树千年生异果，玉田四季产灵芝。
    真人隐壁君休问，驾鹤骖鸾自有时。

张大直　题庆云东洞
    个中别是一乾坤，蔼蔼祥云拥洞门。
    天柱遥知锁金阙，绛桥仍想接崑崙。
    仙人幻出珊瑚木，玉女妆成锦绣墩。
