<!-- { "loadSidebar": true } -->
    老松瘦竹临烟汀。空江冷落野云重，
    村中鬼火微如星。夜惊溪上渔人起，
    滴沥篷声满愁耳。子规叫断独未眠，
    罨岸春涛打船尾。

张佖　春日旅泊桂州
    暖风芳草竟芊绵，多病多愁负少年。
    弱柳未胜寒食雨。好花争奈夕阳天。
    溪边物色堪图画，林畔鸾声似管弦。
    独有离人开泪眼，强凭杯酒亦潸然。

张佖　春晚谣
    雨微微，烟霏霏，
    小庭半坼红蔷薇。钿筝斜倚画屏曲，
    零落几行金雁飞。萧关梦断无寻处，
    万叠春波起南浦。凌乱杨花扑绣帘，
    晚窗时有流鸾语。

张佖　春夕言怀
    风透疏帘月满庭，倚栏无事倍伤情。
    烟垂柳带织腰软，露滴花房怨脸明。
    愁逐野云销不尽，情随春浪去难平。
    幽窗谩结相思梦，欲化西园蝶未成。

张佖　洞庭阻风
    空江浩荡景萧然，尽日菰蒲泊钓船。
    青草浪高三月渡，绿杨花扑一溪烟。
    情多莫举伤春目，愁极兼无买酒钱。
    犹有渔人数家住，不成村落夕阳边。

张佖　寄人二首
    别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。
    多情只有春庭月，犹为离人照落花。

张佖　寄人二首
    酷怜风月这多情，还到春时别恨生。
    倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。

张佖　经旧游
    暂到高唐晓又还，丁香结梦水潺潺。
    不知云归何处，历历空留十二山。

张佖　句
    槛外有天皆在照，望中无物敢潜行。

张佖　秋晚过洞庭
    征帆初挂酒初酣，暮景离情两不堪。
    千里晚霞云梦北，一洲霜橘洞庭南。
    溪风送雨这秋寺，磵石惊龙落潭。
    莫把羁魂吊湘魄，九疑愁绝烟岚。

张佖　芍药
    香清粉澹怨残春，蝶翅蜂魀恋蕊尘。
    间倚晚风生怅望，静留迟日学因循。
    休将薜荔为青琐，好与玫瑰作近邻。
    零落若教随暮雨，又应愁杀别离人。

张佖　送容州中丞赴镇
    交趾同星坐，龙泉佩斗文。
    烧香翠羽帐，看舞郁金裙。
    鷁首冲泷浪，犀渠拂岭云。
    莫教铜柱北，只说马将军。

张佖　所思
    空塘水碧春雨微，东风散漫杨柳飞。
    依依南浦梦犹在，脉脉高唐云不归。
    江头日暮多芳草，极目伤心烟悄悄。
    隔江红杏一枝明，似玉佳人俯清沼。
    休向春台更回望，销魂自古因惆怅。
    银河碧海共无情，两处悠悠起风浪。

张佖　题华严寺木塔
    六街晴色动秋光，雨霁凭高只易伤。
    一曲晚烟浮渭水，半桥斜日照咸阳。
    休将世路悲尘事，莫指云山认故乡。
    回首汉宫楼阁暮，数声钟鼓自微茫。

张佖　晚次湘源县
    烟郭遥闻向晚鸡，水平舟静浪声齐。
    高林带雨扬梅熟，曲岸笼云谢豹啼。
    二女庙荒汀树老。九疑碧楚天低。

张佖　惜花
    蝶散鸾啼尚数枝，日斜风定更离披。
    看多记得伤心事，金谷楼前委地时。

张佖　赠韩道士
    日暮秋风吹野花，上清归客意无涯。
    桃源寂寂烟霞闭，天路悠悠星汉斜。
    还似世人生白发，定知仙骨变黄芽。
    东城南陌频相见，应是壶中别有家。

张碧　鸿门
    母龙衔日天地昏，八纮叆叇生愁云。
    秦原走鹿无藏处，纷纷争处围成群。
    四溟波立鲸相吞，薄摇五岳崩山根。
    鱼暇舞浪狂鳅鰄，龙蛇胆战登鸿门。
    星旗羽簇强者尊，黑风白雨东西屯。
    山河欲拆人烟分，壮士鼓勇君王存。
    项庄愤气吐不得，亚父{左豆右斗}声天上闻，
    玉光坠地惊崑崙。留侯气魄吞太平，
    舌头一寸生阳春。神农女娲愁不言，
    蛇枯老妪啼泪痕。星曹定秤称王孙，
    项籍骨轻迷精魂，沛公仰面争乾坤。
    须臾垓下贼星起，歌声缭绕凄人耳。
    吴娃捧酒横秋波，霜天月照空城垒。
    力拔山兮忽到北，骓嘶懒渡乌江水。
    新丰瑞气生楼台，西楚寒蒿哭愁鬼。
    三尺霜鸣金匣里，神光一照八千里。
    汉皇骤马意气生，西南扫地迎天子。

张碧　题祖山人池上怪石
    寒姿数片寄突兀，曾作秋山秋水骨。
    先生应是厌风雷，着向池边塞龙窟。
    我来池上倾醉尊，半酣书破青烟痕。
    参差翠缕摆不落，笔头惊怪粘秋云。
    我闻吴中项容水，邀得将来倚松下。
    铺却双缯直道难，掉首空归不成画。

张表臣　八阵图
    八阵功成妙用藏，木牛流马法俱亡。
    后来识得常山势，纵有桓温恐未详。

张表臣　观高邮寺壁曹仁熙画水
    曹生画手信有神，毫端风雨生奫泇。
    波涛不合来翻屋，鲛鳄何须欲噬人。
    汤汤此水势方割，阳侯郁怒冯夷搏。
    鼍掷鲸呿海岳惊，雾塞云昏光景薄。
    开元将军爱骅骝，拳奇灭没隘九州。
    时危此物岂易得，写此尚可销人忧。
    末有乃孙画乃水，逋客见之心欲死。
    雷奔电击走中原，鱼怖龙愁宁忍视。
    先生道眼高崑崙，聊将妙语破迷津。
    中流险绝待舟楫，四海浩荡须经纶。
    我生甘作淮海客，身脱垂涎头雪白。
    惊心未定畏漰湍，欲觅平波泛家宅。
    此身端的老江湖，雨笠烟蓑是所图。
    他年但饱扬州米，今日宁论甓社珠。

张表臣　和陈叔易就晁以道求长松
    暂隐嵩高六六峰，未乘云气御飞龙。
    自餐白石求黄石，更采长松寄赤松。

张表臣　和杨大年馆直诗
    翰林历历侵华盖，禁掖明朝侍紫微。
    自昔词臣最清切，帝宸高拱借光辉。

张表臣　金陵凤凰台
    骑鲸仙伯已凌波，奈尔三山二水何。
    地老天荒成脉脉，凤凰台上独来过。

张表臣　句
    碧藕连根丝不断，红蕖著子薏何多。

张表臣　句
    采玉应求破山剑，探珠仍遣水精奴。

张表臣　句
    云移鸟灭没，风霁蝶飞翻。

张表臣　句
    床弩天诛韩闼览，剑锋神助宋将军。

张表臣　句
    蛇蛟已尽定飞去，雷电歨惊重下来。

张表臣　句
    已乘云气翳凤麟，六百馀岁无斯民。
    想像璧月何当亲，虎头摩诘俱泯沦。
    谁其画者陆仲仁，远绍乃祖高无伦。

张表臣　琵琶
    白鸽潜来入紫槽，朱鸾飞去唳青霄。
    江边塞上情何限，瀛府霓裳曲再调。
    漫道灵妃鼓瑶瑟，虚传仙子弄云環。
    小怜破得春风恨，何似今宵月正高。

张表臣　青田壶碧筩酒
    酿忆青田核，觞宜碧藕筩。
    直须千日醉，莫放一杯空。

张表臣　伤胡少汲兵败
    选将他年重，作师此日难。
    伤心闵东道，白首戴南冠。

张表臣　诗一首
    射飞何必捐金弹，抵鹊虚烦用夜光。
    切玉昆吾宁刺豕，断蛟干越岂刲羊。

张表臣　题雎阳双庙二首
    张许昭鸿烈，南雷贾共灵。
    无瑕双白璧，有曜五华星。
    怀哲音容在，伤时涕泪零。
    向来丹凤阙，犹带犬羊腥。

张表臣　题雎阳双庙二首
    渔阳哭骑满关东，百战孤城挫贼锋。
    唐室兴亡击公等，九原可作更谁从。

张表臣　婺州山中
    作畎捉檐卸，呼田歡乃侬。
    山塘莫车水，梅雨正分龙。

张秉　句
    叠石自然成雁塔，賏泓依旧作龙塘。

张秉　清风十韵
    何处来苹末，萧骚尽四邻。
    金茎吹晓露，玉宇动轻尘。
    易水离歌阕，齐纨怨思新。
    泛兰迷旧泽，落帽会佳辰。
    篱菊飘香远，庭桐坠叶频。
    帆开五湖客，槎去九霄人。
    曲沼铺纹簟，平芜偃绿茵。
    鸿飞资羽翮，鹰击助精神。
    仙驭归堪待，琴松韵更真。
    披襟同楚树，千古自相亲。

张秉　戊早年七夕五绝
    斜汉西倾桂魄新，停梭今夕度天津。
    世间纵有支机石，谁是成都卖卜人。

张秉　戊早年七夕五绝
    红渠烂熳碧池香，罗绮三千侍汉皇。
    阿母暂来成底事，茂陵宫桂已苍苍。

张秉　戊早年七夕五绝
    香阶宝砌静无尘，摇指星河再拜人。
    若把离情今夕说，世间生死最伤神。

张秉　戊早年七夕五绝
    北斗城高禁漏多，汉家宫殿奏笙歌。
    漫教青鸟传消息，金简长生得也么。

张秉　戊早年七夕五绝
    珠箔风轻月似钩，还看锦乡结高楼。
    堪伤乞巧年年事，未识君王已白头。

张秉　郑州联句
    函关秋霁雁初回，六里商於晓色开。
    四皓有灵应笑我，谪官方始入山来。

张磻　闻兄衟竮作诗寄之
    飞旆翩然拂曙凉，都门饯送集冠裳。
    竮乡此去嗟予季，忠国古来留异方。
    贾谊谁云时不遇，郦生自谓我非狂。
    横江一纲空朝市，何物充庖荐庙廊。

张伯常　宿难老堂
    漆园秋净夜堂虚，偶伴横林隐者居。
    纸绉白云垂帐厚，荻筛明月帘疏。
    玉棋子夺三军令，金剪刀翻数体书。
    疏广拂衣惭不早，芰荷舟舫草茅芦。

张伯常　题双峰显祖院
    暖脉匀青地上苔，拂尘题柱记花开。
    海风一夜吹山雨，却送春寒入寺来。

张伯端　挨排四象生真土诗
    东方青龙西白虎，南面朱雀北玄武。
    四兽狰狞不可当，定计将军能作主。
    两手擒来合战时，正见中秋月当午。
    杀气惊天动鬼神，用尽周星震区宇。
    须臾战罢兵器收，产颗明珠号真土。

张伯端　宝月
    一轮明月当虚空，万国清光无障碍。
    收之不聚拨不开，前之不进后不退。
    彼非远兮此非近，表非外兮里非内。
    同中有异异中同，问你傀儡会不会。

张伯端　抱一
    国富民安后，修成体属乾。
