<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鹤头依绿荇，龙骨闹清渠。
    诗兴因超忽，愁端得破除。
    时从一吟醉，小计百砗磲。

陈造　再赠泽卿商卿道旧三首
    一昨西风散马蹄，肯如接淅去东齐。
    人家炊玉香馥鼻，禾垅如云高过脐。
    饮隽不无惊渴虎，醉归同约候鸣鸡。
    二卿好客家声在，遮莫茅柴荐韭虀。

陈造　再赠泽卿商卿道旧三首
    隆污非是莫端倪，瞢蹈觞深试汨齐。
    荆璞笑渠忘卫足，坞金何策赎然脐。
    悠悠塞上悲亡马，断断尸乡丛养鸡。
    可是世纷吾屑去，平生结习晚吹虀。

陈造　再赠泽卿商卿道旧三首
    过眼纷纷更问为，幽人生死况能齐。
    海桑恐碍日车辙，宸极劣为天磨脐。
    臧谷君方堕书蠹，研桑我亦笑醯鸡。
    晚知战胜轻千乘，悔厌晨盐与暮虀。

陈造　早步湖上
    忽忽京尘渍客衣，正须轩旷一伸眉。
    独行初日葱茏处，不待游人杂遝时。
    鱼乐暗摇亭树影，风轻闲弄水云姿。
    因循又耐箫歌聒，早晚湖山细入诗。

陈造　早春十绝呈石湖
    不是风寒即雨寒，朝来春意破天悭。
    怪君未解春皇意，恐把韶华付等闲。

陈造　早春十绝呈石湖
    倏看媚白破梅枝，更喜娇黄著柳丝。
    春事斩新当客眼，可须山鸟报人知。

陈造　早春十绝呈石湖
    树外晴云不拟飞，东风无力惬单衣。
    垂杨院宇斜阳里，还是钩帘待燕归。

陈造　早春十绝呈石湖
    中林频度养花风，合放林梢一点红。
    蝴蝶与春偏有约，依依先占去年丛。

陈造　早春十绝呈石湖
    杏羞桃涩要诗催，客子情钟倍费才。
    惜欠王家千杖鼓，辊雷声里看花开。

陈造　早春十绝呈石湖
    未须看竹扣人门，且复寻梅过水村。
    香片点衣归马健，临风只博断吟魂。

陈造　早春十绝呈石湖
    虎丘僧宇瞰坡陀，几许香輟载酒　　。
    游子花骢烟外驻，丽人尘袜水边多。

陈造　【　　01】　早春十绝呈石湖
    缓引牙樯载绮罗，宽围丝锦著笙歌。
    小抬醉眼游丝外，夕照御城奈乐何。

陈造　早春十绝呈石湖
    鸱夷古锦犊车辕，盘薄沙鸥舞蝶前。
    少日长安聚蚊梦，莫年诗酒解随缘。

陈造　早春十绝呈石湖
    馆娃宫外趁游人，不见湖山自在春。
    闻道石湖清绝处，芳时不著绮罗尘。

陈造　早夏
    安石榴花猩血鲜，凉荷高叶碧田田。
    鲥鱼入市河豚罢，已破江南打麦天。

陈造　早夏
    满地榆钱未扫除，画帘忽复燕将雏。
    风窗梦破搔头坐，重课儿时读了书。

陈造　赠安道士
    吴羋传世皆妙语，善升乃近崔遵度。
    丝桐造妙诗疑神，古为多属方外人。
    羡君矫矫云山客，子墨桐君生莫逆。
    此人此艺吾了然，锦囊杰句多时贤。
    月斧云且游戏，缠声鹿鸣莫经意。
    古人进艺道与俱，如君不应古与殊。
    谒帝行如稷丘子，莫谩瓜芋嗤侯喜。

陈造　赠包道二首
    吟风啸月是真常，何处无何更有乡。
    我与吕仙俱不死，静看乌兔幻炎凉。

陈造　赠包道二首
    何妨尘外却尘中，风舞寒漪月印空。
    洗钵与渠同一饱，未忧交臂失回公。

陈造　赠曹秀才二首
    不复林逋起九京，空留诗卷逼人清。
    如君况自鬼神助，掷地应闻金玉声。
    败履人今笑东郭，奔蜂我亦愧南荣。
    三千奏牍真馀事，侧耳齐廷待一鸣。

陈造　赠曹秀才二首
    拌擞胸襟一不优，迂临惟子肯绸缪。
    访书笠泽心摧落，苟禄吴门路阻修。
    老去欲追三径约，客来当办一钱留。
    它年水北山南计，更挈诗瓢就我不。

陈造　赠陈居士
    昏宦冥冥堕急流，羡君高谢此笼囚。
    能诗似是林和靖，博古宁惭许散愁。
    上药化金才顷刻，虚舟触物信沉浮。
    何时我亦休官去，对卧元龙百尺楼。

陈造　赠陈签判
    熠熠萤光略露荷，摇摇杯面涨金波。
    受风正作团栾饮，闭户深防褦襶过。
    情话想无云母隔，新篇应有雪儿歌。
    揆予可讳刘郎笑，讲舌长乾鬓自皤。

陈造　赠陈钱二别乘
    蜂蝶如相识，窥人却怪生。
    平时被花恼，因病此心轻。
    笑语初疑梦，香红旋问名。
    杖藜回白首，颓景歨衔城。

陈造　赠陈钱二别乘
    花气浮迟日，莺歌佐缓觞。
    肯孤留客意，兼贷著书忙。
    畴昔朋游乐，扶携醉后狂。
    因君话尘外，清兴顿能长。

陈造　赠陈钱二别乘
    小筑萦人梦，诗翁况旧期。
    定携桃叶女，犹羡羽家池。
    莺燕听歌惯，风烟取醉宜。
    饯春馀几日，一笑更容迟。

陈造　赠傅商卿
    残年多病更衔哀，今日衰怀得好开。
    闻道场功因雨止，径缘老子犯寒来。
    下簾小炽萁炉火，煨芋聊持药玉杯。
    翻忆黄公酒垆夜，{上四下各}无忧患娆灵台。

陈造　赠高黄二子
    平昔金兰契，过逢意自饶。
    乘闲无窘步，命笑有嘉招。
    翠敛歌眉黛，红生醉颊潮。
    归骖众惜夜，小待玉笙调。

陈造　赠高司理
    穷乡洗眼挹清扬，凛若重登月旦堂。
    骥子凤雏端不苟，吏能儒业况兼长。
    简孚首解秋荼密，襞积仍熏古锦香。
    我亦床头一经在，自公正欲共平章。

陈造　赠龚养正二首
    思君不办一再过，束书谢客方卧痾。
    不为儒林丈人地，可耐造物小儿何。
    我亦病气刚制酒，自春迄秋在告多。
    几时蹁跹数访我，为君快作鲸饮河。

陈造　赠龚养正二首
    百骸缀联等非实，调虞小愆诸病入。
    忘三彭仇念昔闻，作五禽工瞢此术。
    吾身甚羸心甚安，妻孥已捐今昔观。
    平生学力外生死，砭剂求工聊复尔。

陈造　赠广教主人
    七年走薄宦，重放湖上步。
    偕客憩鹫峰，访僧得龙树。
    瘦骨书作祟，余年药为助。
    君技信精微，我疾判疑误。
    多谢办再往，一饱许复具。
    意偶俗物败，行非山灵沮。
    定贻高人笑，竟堕尘事污。
    似闻今参寥，近在西林住。
    拟掇茗果供，饱玩玉雪句。
    胜践后五日，盟兼谂鸥鹭。

陈造　赠广教主人
    风雨破十九，可得闲余步。
    画舫连千百，排拶堤侧树。
    湖山堕空蒙，於客信非助。
    前朝冒雨还，正为初日误。
    今者乘兴往，不暇家治具。
    赏心有新惬，行计无旧沮。
    香尘纷罗绮，隐服耐此污。
    莺花殊未厌，乌兔渠小住。
    爱日拟秉烛，把酒先得句。
    上马一回首，前滩下白鹭。

陈造　赠郭高叔三首
    护香深合写乌丝，有底朱楼望得知。
    与问天津倚栏客，庸非青琐窃桃儿。

陈造　赠郭高叔三首
    燕台赋就尚缄囊，已作新声绕杏梁。
    见说负山常夜半，能言鹦鹉枉关防。

陈造　赠郭高叔三首
    翠扇红牙浅黛愁，梁尘飞下晚云留。
    贯珠未竟金杯侧，却欠周郎一转头。

陈造　赠何符山人二首
    小计谋氏粲春葩，传遍侯家与主家。
    未怪东来将双影，十年囊笔饭京华。

陈造　赠何符山人二首
    冷看俗态诙嘲里，缓阅年光醉梦间。
    想得酒瓢诗卷外，此生无物更相关。

陈造　赠画士龚子
    古人论画索画外，世俗区区较形似。
    眼明亦有可人者，龚子画形兼画意。
    秋兰春蕙相与芳，梅花照景胜暗香。
    倚烟映雾各夸嫮，并作短轴供宝藏。
    斩新雪色三丈壁，胜日渠挥淡墨。
    楂牙老树对丑石，龙腾兽伏起恍惚。
    松底跳波隐隐轰千鼙，石间横斜风竹因依。
    长翁雅趣在水竹，新开湖南规办五亩绿。
    此松此石偕四友，身未出门先在目。
    暮年供给良易足，龚子惠我真绝俗。
    万钱酬赠不颔颐，新诗渠能饱君腹。
    平生好事吾屡空，龚子好事未后翁。
    藏诗宝画从人笑，与子把无终穷。

陈造　赠黄国器二首
    交情凛凛久弥坚，游旧何人似子贤。
    别去漂零各天末，喜今谭笑复樽前。
    德人政用宽幽独，归路胡宜更后先。
    弹压山川须妙语，不妨排日为君编。

陈造　赠黄国器二首
    簿书丛里久囚拘，鸥鹭群边忽自如。
    白傅已甘多病过，安仁况复悼亡馀。
    归田且办充肠米，遮眼非无插架书。
    如子功名方迫逐，未应偕我问樵渔。

陈造　赠解禹玉
    读书只博双鬓斑，诗好岂解留朱颜。
    平时无客怜辙鲋，触处有人嘲饭山。
    相府略尝唤宜禄，木门不梦窥铜环。
    多病但结药裹伴，得酒间发诗囊悭。
    频频终缣鴬斯饱，浩荡拟逐江鸥闲。
    未死更费屐几两，此生只欠茅三间。
    丁年悔不全吾高，正坐枵腹守不毛。
    卑官餬口竟何补，捐弃什百收一毫。
    执版仰看上官面，可复直气陵群豪。
    夜剔残灯赋招隐，愁追交情广楚骚。
    丰约仅足优龙具，污隆真可付马曹。
    共嗟孔奋不自泽，政复所至无脂膏。
    向来枯策苦伤生，涂穷却用陶性灵。
    故人肯来问牢落，河畔罢吟草青青。
    夫谁急草修期檄，夫谁大刻班超铭。
    孽虏游魂须晷刻，燕然苍石高峥嵘。
    横槊千篇月三捷，是责舍子谁当能。
    可遽学我赋归来，临流欲濯襟袂埃。
    老子期君旧不浅，看不要津舒壮怀。
    乌惊兔忽易寒暑，尧蓂不办供合开。
    文字玩世请少息，盛时难得君念哉。
    昔人听谋取一得，勿以老耄资笑咍。
