<!-- { "loadSidebar": true } -->
    漱玉鸣珠七里滩，到今犹照客星寒。
    卢奴有水徒千顷。未得高贤一瞬看。

张伯玉　齐山图
    东南真赏有齐山，路隔江湖到者难。
    绝笔扫成千仞翠，数峰高挂一堂寒。
    林僧旧居云泉侣，刺史今为侍从官。
    还似东阳午涵碧，丹青写入雍州看。

张伯玉　清明日
    每年每遇清明节，把酒寻花特地忙。
    今日江城衰病起，佛前新火一炉香。

张伯玉　清思堂晓雪初霁望飞来山
    密雪晓初霁，朝阳霭融融。
    隐几高堂上，坐对飞来峰。
    梵塔倚天半，楼台出烟中。
    岧然金银阙，瑰碧交玲珑。
    渐转皎日高，杳杳闻疏钟。
    天和发秀彩，灏气如腾虹。
    况予世虑疏，久矣渟心胸。
    更临物外趣，愈觉万缘空。

张伯玉　清思堂昼坐
    堂上萧然昼户开，澹松疏竹荫苍苔。
    白云无事不肯出，幽鸟有时还自来。
    何处覆车迷径路，几人缓颊走尘埃。
    支离得意谁知人，自对庭花引一杯。

张伯玉　诗一首
    令狐太守好权奇，画楼新建月波晖。
    风光似逐水仙去，物色如从云汉归。
    春澹瀛洲浮海曲，涛惊渤澥起天围。
    从今便作月波唱，醉折姮娥金缕衣。

张伯玉　书大禹寺壁
    萧寺禹祠傍，人间白日长。
    讽经闻海穴，洗钵动湖光。
    台殿留风月，烟云起栋梁。
    游人晚回首，松竹自苍苍。

张伯玉　书应天寺壁
    城郭鏁山林，自无尘土侵。
    一峰来海上，高塔起天心。
    世路有盈缩，灵泉无浅深。
    使君今老矣，閒处得閒吟。

张伯玉　送花赵提刑
    蓬莱阁上牡丹开，尽日凭栏望外台。
    不敢登门谒樽酒，且教山仆送花来。

张伯玉　送交代倅车晏十一鲁望
    鲁望江南客，风骚猎将坛。
    高吟得意处，清韵逼人寒。
    场屋声华旧，襟灵渤澥宽。
    闺门尽羔雁，庭野列芝兰。
    黾勉来新定，淹留就小官。
    酒论浩劫饮，山欲上天看。
    待月高峰寺，听猿七里滩。
    入云移翠簜，凿石引鸣湍。
    一日交符去，芳风善继难。
    红尘久离阔，白首此相欢。
    留方医鹤膝，贶别遗渔竿。
    虎杏宁知用，松筠幸未残。
    路长分骥騤，火烈辨琅玕。
    沙际多平仲，鴒原有谢安。
    卷舒知自得，不用苦弹冠。

张伯玉　送睦州丁郎中
    雨后桐江木叶稀，坐棠无事枕閒欹。
    扁舟几忍严君钓，古壁多逢沈令诗。
    夜静好当轮省宿，晓寒堪忆趁朝时。
    山城寂寞郎官贵，想对秋风动所思。

张伯玉　送清溪郑中舍官满还京
    郑宰金闺彦，年来解绂归。
    囊装轻剑在，场屋故人稀。
    水馆酒初罢，霜江颿欲飞，
    无烦重回首，行矣近天晖。

张伯玉　苏小小墓
    小小仙踪去不还，空标遗冢落人间。
    钱塘门地家何在，回首临平隔断山。

张伯玉　宿普光寺
    无端未得归林下，又向南言拥使麾。
    夜宿禅关更萧洒，一轩寒月照清池。

张伯玉　宿桐庐县江口
    桐庐江水碧，百丈见游鱼。
    元是新安水，流从下濑初。
    清风寒到底，明月静涵虚。
    尘土谁难濯，人心自不知。

张伯玉　题思范轩二首
    英衮多年去竹轩，更思风节记山樊。
    抗言后坐遗忠美，通使河源旧策存。
    诗石欲留千古永，棠阴还对一楼繁。
    使君才望须相继，莫厌林间驻画辬。

张伯玉　题思范轩二首
    天下儒宗不世勋，履声今绝岂重闻。
    空余逸韵传流水，犹喜清风在此君。
    山倚孔祠分积翠，篆寻严濑挂香云。
    接花酬倡将三记，时拂尘篇见旧文。

张伯玉　题新定红渠阁
    烟卷龙绡豾格殊，彩霞翻处好风俱。
    几杯仙露含秋色，一曲蟾宫在画图。

张伯玉　题新定红渠阁
    雨送清香浮酒面，泉飞幽韵透城隅。
    州民多有东南美，尽应嘉招入幕无。

张伯玉　题新定郡斋寄孝叔二首　右后池荷
    主人今向日边归，犹有清香满谢池。
    为嘱西风莫摇落，不禁憔悴夕阳时。

张伯玉　题新定郡斋寄孝叔二首　右赏春亭
    花意知君改外台，乱红飞尽见苍苔。
    纵教颜色明年在，前度刘郎肯再来。

张伯玉　题禹庙
    宝穴千峰下，严祠一水傍。
    夜声沧海近，秋势越山长。
    薄葬超前古，贻谋启后王。
    万灵何以报，终古咏怀襄。

张伯玉　题玉泉
    灵源曾记古篇章，飞入霜筠万丈长。
    六月林风吹宝瑟，九秋山翠坼银潢。
    试茶石鼎云含液，酿酒兵厨菊有香。
    到此欲知真玉性，不为圆折本来方。

张伯玉　题月波楼
    烟波万里浮舟国，云木华亭鹤唳乡。
    欲驻野王船一饷，数声风笛肯相将。

张伯玉　同年李郎中以诗见寄仍许见过次韵和答
    新定溪山国，病怀忻所依。
    桐君谈药妙，严濑得鱼肥。
    吏退钞书谱，朋来典道衣。
    轩车如顾我，春酒上苔矶。

张伯玉　同孝叔游萧洒亭
    昔日贤侯多兴咏，为邻萧洒复潺湲。
    一桥飞处横牛渚，二水泉来见浙源。
    雨涨瀑泉添岳面，晚晴春草带潮痕。
    好风新月相留意，只恐张纲拥使轩。

张伯玉　同孝叔游玉泉
    石磴松阴一化城，泉源疑透古瑶京。
    僧知到耳此根静，客来洗心诸虑清。
    星记祥光重璧合，蓝田霁色暮烟生。
    潺湲似识君将去，相送出山多别情。

张伯玉　桐江口见雪
    无诸地无霜，从古因炎熟。
    晓出桐江口，喜见群峰雪。
    酌酒高颿下，归思满密寥泬。
    从今不系舟，泛泛老清澈。

张伯玉　桐庐官满先寄杭州资政侍郎
    海角千家郡，天南一水涯。
    倦游惭梗泛，多滞喜瓜时。
    弱羽诚难振，危根只自持。
    几门尝际遇，百步亦参差。
    万壑喷霆雾，千峰出险{左山右戲}。
    牢愁客星见，孤节涧松知。
    贺厦宁无托，披云幸有期。
    鲁堂金石地，商欲再言诗。

张伯玉　桐庐寺晓钟
    扁舟下桐圃，霜月满寒潭。
    疏钟一声起，清与天地参。
    春容逗万壑，窈窕出层岚。
    羁魂不成寐，洗耳涤尘贪。

张伯玉　桐庐苏七太守通判晏鲁望远寄倡和之什辄伸记美
    桐君圃外州，树石最清幽。
    水截三吴秀，山当百粤秋。
    岩坰无俗土，宅舍有高楼。
    画隼真才望，题舆雅唱酬。
    滩声环醉枕，鹭影入茶瓯。
    蚤晚陪清躅，梯云奉俊游。

张伯玉　王敦城
    晋氏天霸图，潜飞入坚壁。
    梦日有余祥，留鞭无旧迹。
    虽矜钱凤计，终堕太真策。
    不作忠良臣，高城有何益。

张伯玉　王治臣以余在告宠示嘉什
    新安泉石最为佳，多病何劳养岁华。
    药好幸依桐圃近，山安惟畏酒垆赊。
    狂思逸客浮沧海，渴想仙人饮绛霞。
    欲傍重阳搘策起，菊房新小玉生芽。

张伯玉　乌龙寺祈雨回马上口占
    官曹苦羁束，祈灵得幽便。
    夹路松披纷，蹑石烟分练。
    迎轩玉泉响，鸣驺沙鸟散。
    晓日破霜阴，前峰蔼葱蒨。
    逶迤步高阁，窈窕出云汉。
    坐来清思生，语余疏磬缓。
    方将尘滓滌，还忧簿书乱。
    偃旆拂归鞯，回首青猿断。

张伯玉　五云豩醉归
    每日豩头醉脸红，归来庭院夕阳中。
    依稀听得家人语，扶起五云豩上翁。

张伯玉　西湖楼
    积水照层峰，登临谁与同。
    望来生羽翼，醉欲上烟空。
    细细湿花雨，疏疏开袖风。
    新安江上景，尽属此楼中。

张伯玉　西楼晚望
    叠岫敛余霞，轻舠簇远沙。
    斜阳媚城郭，细柳杂汀花。
    两两联归骑，萧萧起暮鸦。
    谁知故园兴，闲在使君家。

张伯玉　西楼早望
    纤纤初日射西楼，楼上帘旌卷绣鉤。
    数襞断云秦望晓，一声寒雁鉴湖秋。
    烟波憔悴西施国，风月飘零范蠡舟。
    莫向登临动怀古，有情多为等闲愁。

张伯玉　西园醉归
    向晚西园饮乍阑，山公酩酊上轻鞍。
    东方千骑随车出，南国佳人夹路看。
    纵目渐迷山色远，回头犹忆水声寒。
    归来未放宾游散，更赋新题刻烛观。

张伯玉　逍遥堂寓兴
    疏竹閒花阴，了无尘土侵。
    旌麾千骑长，风月一堂深。
    海气生吟榻，烟香披醉襟。
    山翁方自得，莫问去留心。

张伯玉　小楼独酌
    老去春来事事慵，春阴独酌小楼中。
    一千里色江南岸，二十四般花信风。
    祗有豩山迎醉目，更无尘土倦樊笼。
    鹪鹩自得诚堪笑，诗有余狂酒有功。

张伯玉　新安江舟中奉酬孙观书记
    十年塞外忆江山，今日扁舟纵眼看。
    匝岸野花红似簇，避人沙鸟起成团。
    放怀自古酒为得，老笔到今诗最难。
    君解高吟我方饮，几人能共此清欢。

张伯玉　新定望湖楼
    龙盘山影倒寒流，十里屏风翠入楼。
    画笔肯归涵碧手，湖光疑对涌金秋。
    主翁爱客排三雅，渔父忘机任直钩。
    为访红云绕花岛，满船歌舞按梁州。

张伯玉　遥题钱公辅众乐亭
    句章太守钱君倚，湖上新为众乐亭。
    花木岂徒游子爱，笙歌长与郡人听。
    坐来高韵天风起，饮罢余香夕雨零。
    安得凭兰纵吟笔，玉觞遥对数峰青。

张伯玉　游大禹寺回马上口占
    永日跻云峰，向晚下秋巘。
    却望碧城中，楼台翠烟满。
