<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东岩开玉洞，西涧泻银河。
    整佩思天柱，观棋悟烂柯。
    真情敦澹薄，世业信蹉跎。
    绝迹求无累，澄心到不波。
    浑沦某宴息，真率谢浇讹。
    尘秽千峰隔，风流万气和。
    乾坤堪比寿，乌兔任如梭。
    仙至不无谶，鹤来信有他。
    煮茶留客话，种药救民痾。
    竹露延清荫，兰风动妙歌。
    闲寻仙传读，静把玉经科。
    在道犹衣袂，嚣尘自纲罗。
    有生如石火，移世以灯蛾。
    欲入高仙调，母教下鬼唆。
    茅檐无一事，时复动吟哦。

张继先　浑沦庵庆成
    高斋忽已庆成功，赤石苍崖入眼中。
    贞节由来拘世业，稚川随处是家风。
    红金櫃隐书尤秘，碧玉壶清酒不空。
    昆阆归期应可展，我来时欲笑歌同。

张继先　鸡
    鸡德灵居五，峨冠凤彩新。
    五更大张口，唤醒梦中人。

张继先　寄林太守
    长生门户谁不爱，只要自己下功大。
    九宫台上黄芽生，白玉池边蟠桃在。
    撞动一磋鬼神伏，拨转地轴阴魔败。
    河车搬上九重天，日月炼成金世界。

张继先　寄元规
    白日未中气色明，玉壶兴入西源行。
    草堂羡我不共往，竹风为汝致幽清。

张继先　简元规泰定二公
    傍水弦歌者，当瞻执卷人。
    人心各有趣，天乐一何真。
    畏日初交夏，闲花尚是春。
    不随寒暑变，只有劫初身。

张继先　金丹诗四十八首
    金鼎玄珠夜半功，纷纷五彩满房中。
    只为日月交加合，却被龟蛇取次攻。
    乍见容仪方恍惚，久看相貌即朦胧。
    殷勤为报阳人道，此上真空不是空。

张继先　金丹诗四十八首
    假法人间有万般，君宜求取紫金丹。
    昆仑山上楼台耸，北海炉中龙虎攒。
    此个药中为贵宝，将来炼就作天官。
    玉皇数下金玄诏，始信云衢去不难。

张继先　金丹诗四十八首
    流俗纷纷不悟真，不知求己却求人。
    只贪世上无穷色，忘却人间有限身。
    鼎内药成堪益寿，水中金尽化轻尘。
    北邙山下累累土，总是人间不了民。

张继先　金丹诗四十八首
    不觉年年撚指过，急如催浪转长河。
    鼎中日月知人少，世上阴阳识者多。
    尽为资财损真性，皆因女色逐流波。
    □□半有归泉路，忍把真元乱鬼魔。

张继先　金丹诗四十八首
    堪笑愚人被色萦，拎将呼吸要留清。
    神仙清静方为道，男女腥膻本俗情。
    秽浊岂堪充上品，还丹方可保长生。
    房中之术空传世，迷杀寰中多少人。

张继先　金丹诗四十八首
    采阴丹法起何时，后汉刘晟亦自迷。
    不免轮回归复道，岂将淫慾益愚痴。
    狗猪行状称为妙，神鬼阴谋不可欺。
    争似无为清静道，一炉金就养婴儿。

张继先　金丹诗四十八首
    婴儿头上戴莲花，诈伪迷人乱似麻。
    不道修行从一鼎，却言般运有三车。
    泥丸有路蒸方透，紫府无涯价莫加。
    为劝尘中迷路者，好寻元本莫咨嗟。

张继先　金丹诗四十八首
    火急寻师指水金，依时用火采浮沉。
    九回照见如来相，一纪方开处士心。
    虎驾辄翻铅易就，龙车推转汞难禁。
    自从饮著醍醐酒，便觉身居紫府深。

张继先　金丹诗四十八首
    扰扰浮生一梦间，几人回首锁三关。
    黄婆压定分全易，白虎飞来投下难。
    朱雀入炉三亩静，黑龟伏鼎一生闲。
    昭昭妙理余知得，只欲藏机隐旧山。

张继先　金丹诗四十八首
    莫论仙骨莫求丹，此理玄玄有正门。
    迷者少能知返本，教人藉此心为根。
    龟蛇大小宜频给，日月精华且总吞。
    只自明师分剖后，难为荒野作丘坟。

张继先　金丹诗四十八首
    神仙妙用阳难窥，学道多因慾道迷。
    向此若能明水火。这回方得识东西。
    真铅莫把凡铅杂，真妇休将世妇齐。
    离坎自交身自泰，恁时方见是夫妻。

张继先　金丹诗四十八首
    黄芽于宝莫轻论，白雪通玄敢谩言。
    不是野人藏秘诀，大都仙药俗难吞。
    浮沉卯酉玄分路，变化龟蛇别有门。
    万万学徒无一二，浪称道友满乾坤。

张继先　金丹诗四十八首
    存神认取本来身，此理幽玄可学人。
    无漏实成除有漏，迷津才出是通津。
    浮生难保千年寿，仙世轻翻万劫春。
    堪叹茫茫迷路者，甘将神作北邙尘。

张继先　金丹诗四十八首
    学佛回心又学仙，两头扪摸不能专。
    大都错路生迷惑，便见迷途易变迁。
    得事只烹身上药，痴心莫望火中莲。
    但能求已兼求命，休说三千与大千。

张继先　金丹诗四十八首
    气龙津虎不难分，下手须从神定门。
    白雪炼多齐日月，黄芽服久出乾坤。
    四神鼎内堪逃死，五色浆中可返魂。
    世上蜉蝣能几许，莫将财色败元根。

张继先　金丹诗四十八首
    急认浮沉水内金，若能烹炼鬼神钦。
    四神守卫炉固，九转工夫转色深。
    龙虎翻施双入路，龟蛇腾焰两边侵。
    但知五色纷纷起，满室荧煌可照心。

张继先　金丹诗四十八首
    周天火候诳凡人，胎息萦为亦未真。
    紫府聚金龙火种，昆丘走玉虎泉新。
    三莲折处分神力，一子生时出俗尘。
    为报忙忙求事者，真铅真汞不离真。

张继先　金丹诗四十八首
    昆仑宫里紫金丹，不是仙材不可观。
    有分得餐延寿命，自然无恋免饥寒。
    虎龙铜汞庚辛鼎，大小龟蛇太乙坛。
    烹炼一丸飞五彩，上天消息不为难。

张继先　金丹诗四十八首
    劳生扰扰去如梭，火急修真逐鬼魔。
    好把浮沉翻北海，莫将梦幻恋南柯。
    甲庚鼎内金非少，卯酉坛中土亦多。
    只自荧煌光一室，斋心服了脱微痾。

张继先　金丹诗四十八首
    贪著浮名浮利身，不思光景走频频。
    只贪眼下红颜好，不觉头中白发新。
    药鼎坚牢延寿命，情思放恣损天真。
    劝君求取金丹诀，养个婴儿脱俗尘。

张继先　金丹诗四十八首
    瞥然光景几时休，出入轮回去复收。
    只为含痴缘底事，不思清静学真修。
    虎龙便是升天驾，铅汞元为出世舟。
    多少神仙哀俗辈，故留丹诀救凡流。

张继先　金丹诗四十八首
    乘龙驾鹤不须惊，此是金丹一粒灵。
    五色云龙腾海底，九回风虎到天庭。
    琼花合处看壬癸，紫府交时藉丙丁。
    此理要明非下士，除非名是少微星。

张继先　金丹诗四十八首
    劳生扰扰疾如风，急杀三彭及五虫。
    不使狐狸侵药灶，须教龙虎守真空。
    鼎中宝物时添火，腹内婴貌转丰。
    善女善男寻此语，莫贪花酒堕迷中。

张继先　金丹诗四十八首
    大都奇怪惑人深，一见邪淫便动心。
    只是欹倾身内宝，何能坚固水中金。
    天堂有路无人到，地狱无门众却寻。
    寄语世间男女道，收纵火宅隐山林。

张继先　金丹诗四十八首
    阿尔多淫上帝嗔，罚为狐兽尾随身。
    只言五百年方变，岂谓三千日化神。
    雷火不知何处用，犬牙同此作教亲。
    冤魔眷属狐狸肖，变化妖容惑几人。

张继先　金丹诗四十八首
    刘晨阮肇事多非，今日凭君子细推。
    谩使仙宫由色慾，却将紫府賏奸欺。
    洞中清净难容杂，穴里幽冥易变奇。
    大是世人迷不悟，几人丧命为狐狸。

张继先　金丹诗四十八首
    子真坛下紫微边，深夜风光俗好传。
    不道求铅堪益寿，却言药物可延牛。
    仙丹未必离身内，人意何须立户前。
    或是山精迷弄汝，故将杂色等闲看。

张继先　金丹诗四十八首
    真铅真汞最堪凭，此理昭昭却少行。
    白虎鼎中成玉液，螣蛇宫里养金精。
    坎男离女分三位，日月东西合一程。
    若几此中寻得路，婴儿相貌自然成。

张继先　金丹诗四十八首
    金丹换骨不相欺，大抵凡流性易迷。
    若使赤蛇腾海北，自然玉兔走天西。
    栽莲使者行真水，种火龙王启大蹊。
    好向此中寻捣炼，飞腾只在一刀圭。

张继先　金丹诗四十八首
    幸得修真趣理深，勤勤烹炼水中金。
    若知紫府莲堪种，始信昆仑路可寻。
    日月合来光上下，白青交后彩浮沉。
    自从得此真消息，荣辱人间总不侵。

张继先　金丹诗四十八首
    少年何速成诗书，争似求真保玉壶。
    更不劳神游赤水，只知存性养玄珠。
    鼎中日月何人有，炉内丹砂世所无。
    人笑此中多寂寞，此中寂寞与人殊。

张继先　金丹诗四十八首
    既悟今生与后生，何须苦苦强谈禅。
    华池水号升天药，金鼎莲为出世筌。
    下乎始知深妙妙，功成方见理玄玄。
    自从一得明师指，始信云车出俗廛。

张继先　金丹诗四十八首
    三清门户出无猜，自是凡夫不肯来。
    月魄日魂为道路，虎泉蛇火作梯媒。
    三田勤固元精种，一鼎坚牢后却开。
    无质自然生有质，真胎能解结灵胎。

张继先　金丹诗四十八首
    绛桥行气总为非，自是凡夫著相迷。
    北海鼎炉分造化，南溟宫殿合天倪。
    虚无只就还丹力，恍惚身身成妙道齐。
    若向浮生能见得，浮生只可比醯鸡。

张继先　金丹诗四十八首
    尘寰道友万千人，几个虚名几个真。
    不悟汞铅为至宝，却将炉灶学烧银。
    内中采药方端的，外里求丹谩苦辛。
