<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仙韶缠奏齐天曲，三十六宫入尽传。

张公庠　宫词
    绣幕盘龙四面开，清和时候已春回。
    五弦调畅宸衷乐，坐觉薰风万里来。

张公庠　宫词
    学士承宣到玉堂，中官锁院月侵廊。
    白麻诞告千官喜，皇子初封一字王。

张公庠　宫词
    自昔丰稂为上瑞，万箱腾颂奏君前。
    史臣螭陛闻宣付，日历先书大有年。

张公庠　宫词
    自古诗人咏具瞻，官仪孙相独尊严。
    三衙扣杖一声喏，只是朱衣略揭帘。

张公庠　宫词
    太皞祠坛数级红，青旂摇曳日朦胧。
    人间未觉东风至，先入宜春小院中。

张公庠　宫词
    小宴轻阴挑菜时，才人来进赏春诗。
    翔鸾台下梅先萼，射鸭池边柳未丝。

张公庠　宫词
    宜春苑傍夹城东，从驾宫嫔乐亦同。
    偶会不须张锦幕，游人已在百花中。

张公庠　宫词
    西苑春深奉翠华，朱栏千万护珍葩。
    不如直上红楼去，尽见琼林十里花。

张公庠　宫词
    柳放金丝搭矮槐，御沟清影见楼台。
    落花流出宫城去，不似武陵容客来。

张公庠　宫词
    踏青来往殊无卷，门草输赢且少休。
    更上琼楼三十级，待看春色满皇州。

张公庠　宫词
    冉冉残晖画阁西，宫人行乐恋芳时。
    遥闻索辇开黄繖，不尽花前半局棋。

张公庠　宫词
    雨罢莓苔聊点砌，风停杨柳暂藏楼。
    明朝同奉昭阳宴，左右分明度彩球。

张公庠　宫词
    倦饮人闲春欲回，日会多处五云开。
    杨花满地东风转，半作轻球滚流来。

张公庠　宫词
    闹紫繁红裹绿枝，一翻风雨尽离披。
    瑞香旬占深兰暖，帘外春寒都不知。

张公庠　宫词
    掖庭初选即知名，新学吹箫数曲成。
    天上仙姝元不识，人间安得咏倾城。

张公庠　宫词
    禁园春去偶同行，杏子垂垂叶底青。
    烧酒初尝人乐饮，绿槐阴下倒银瓶。

张公庠　宫词
    东君回驭已春残，红日长时人意闲。
    玉鼻琵琶声正急，更怜莺语亦绵蛮。

张公庠　宫词
    牡丹尊贵出群芳，销得宸游奉玉觞。
    侍宴佳人相与语，姚黄争及御袍黄。

张公庠　宫词
    牡丹花品最为尊，内苑栽培物地繁。
    宫女多情看未足，不离雕槛到黄昏。

张公庠　宫词
    碧瓦鸳鸯势欲飞，禁门深静日迟迟。
    玉箫吹遍新传谱，坐看黄鹂数换枝。

张公庠　宫词
    上林随驾赏芳辰，曲赐黄封腊味醇。
    供帐不须劳幕士，垂扬为盖草为茵。

张公庠　宫词
    南交司令已清和，满殿薰风日未斜。
    院院迎凉帘尽卷，金盘初赐御园瓜。

张公庠　宫词
    天津一望碧泱泱，宫女移舟逐晚凉。
    只见平波红影动，不知莲艳间新妆。

张公庠　宫词
    月华浮动上阶棱，侍宴归来掩绣屏。
    子夜酒醒兰烛暗，碧纱窗外度流萤。

张公庠　宫词
    雪罢严寒殆不禁，紫宸朝退禁门深。
    君恩委曲人知否，数盏香醪抵百金。

张公庠　宫词
    宴起昭阳索辇时，炉香偏上赭红衣。
    金门玉砌明如书，宫女三千把烛归。

张公庠　宫词
    夹城西畔小球场，彩仗弯弯人对行。
    一样骅骝三百疋，金羁更伴结游疆。

张公庠　宫词
    中使传呼喜复忙，尽催歌舞到昭阳。
    薰炉烟山随指见，无奈衣轻不受寒。

张公庠　宫词
    自习轻黛怯春寒，自拈刀尺勘双鸾。
    锦茵拂掠春宵静，槛中新月对人弯。

张公庠　宫词
    绮袖时宜不甚宽，自拈刀尺勘双鸾。
    锦茵拂掠春宵静，怯见飞蛾傍烛盘。
    
    
张公庠　宫词
    朝退人归亚禁扃，金吾收仗暂纵横。
    诸郎人省鸣驺闹，低帽扬鞭一字行。

张公庠　郡斋宴坐
    为州容散诞，真慰野人情。
    撼膝禅初悟，摇头句未成。
    试香秋院静，门墨午窗明。
    已有东归计，些扉掩姓名。

张公庠　晚春余中
    一年春事又成空，拥鼻微吟半醉中。
    夹路桃花风雨过，马蹄无处避残红。

张公庠　游白鹤山
    初眠宫柳未成阴，马上聊为拥鼻吟。
    远宦情怀消壮志，好花时节负归心。
    别离长恨人南北，会歙要辞酒浅深。
    欲把春愁闲抖擞，乱山高处一登临。

张公裕　句
    马谙旧路行来滑，琴遇知音尚不弹。

张毂　行路难
    湘东行人长叹息，十年离家归未得。
    敝裘羸马苦难行，僮仆尽饥少筋力。
    君不见床头黄金尽，壮士无颜色。
    龙蟠泥中未有云，不能生彼升天翼。

张谷山　句
    可惜荼醾都过了，近来犹自有蔷薇。

张观　过衡山留赠廖融
    未向漆园为傲吏，定应明代作徵君。
    家传奕世无金玉，乐道经年有典坟。
    带雨小舟横别涧，隔花幽犬吠深云。
    到头终为苍生起，休恋耕烟楚水濆。

张观　句
    保心如止水，为行见真书。

张冠卿　游黄山留题
    路尽清豨逼画图，乱云深处插天都。
    雾开虎豹文姿出，松隐龙蛇怪状孤。
    吐焰香砂收火齐，凌虚精舍碍灵乌。
    我来为访容成侣，试问丹丘果有无。

张广汉　宿梅仙坛
    夜宿梅坛境，山寒万籁空。
    无才供吏隐，有梦忆仙翁。
    石齿含残雪，松髯奋急风。
    灶烟如可舐，跨鹤问鸿蒙。

张珪　玉蝶泉
    仙人修炼地，玉井著神功。
    日月双轮见，阴阳两竅通。
    可堪清澈底，那更施无穷。
    尚冀丹砂力，当浇尘念空。

张贵谟　句
    不见片云头上黑，顿添一夜鬓边霜。

张贵谟　题睢阳五老图
    驷马鲜能空白发，万钉终不润黄垆。
    乌靴席帽红尘里，幻出睢阳五老图。

张国衡　水帘洞
    洞口鲛绡薄，山心玉蕊浮。
    残云挂练影，新月下空钩。
    白鹤仙人去，苍苔石磴幽。
    奇踪看不倦，旬日为淹留。

张汉彦　石仙观
    苍崖如壁立，神仙好岩居。
    杖藜往佳招，还与胜境俱。
    寻幽憩真馆，访古得遗书。
    傍有千寻木，中藏蝉蜕躯。
    终然跻绝顶，眼界聊一舒。
    军峰散云雨，盱水带城隅。
    始知众山小，端欲隘寰区。
    达人等大观，笑彼形器拘。
    天寒风景暮，归兴促篮舆。
    幸兹及官闲，行色可徐徐。
    前修傥可作，微禄亦何须。
    眷言还故山，著论拟潜夫。

张汉彦　题太平兴国宫
    神仙所居真福地，帝遣仙官下人世。
    开元圣主梦潜通，九天使者何灵异。
    绛节霓旌射紫霄，风吹仙袂还飘飘。
    群官再拜所共睹，至今传闻时未遥。
    眼前不见吴生笔，劫火俱焚余败壁。
    当时壮丽为一空，每对荆蓁频叹息。
    谁人再造成奇功，巍巍宝殿尤瑰雄。
    我来祈福不为己，喜见气象升平中。

张浩　戏李氏
    华有佳梦惟闻说，解佩江阜浪得声。
    一夕东轩多少事，韩郎虚负空香名。

张浩　咏未开牡丹赠李氏
    迎日香苞四五枝，我来恰见未开时。
    包藏春色独无语，分付芳心更待谁。

张浩　咏未开牡丹赠李氏
    碧玉蔀中藏蜀锦，东吴宫裹锁西施。
    神功造化有行后，倚槛王孙休怨迟。

张渂　句
    今朝执手难言处，此去倾怀更有谁。

张渂　为侍郎徐公邦宪赋
    五花麟驹籬飞云，鸣珂敲月曙色分。
    晨光炯炯照玉勒，华风熠熠生衡门。
    磊磊落落万人英，气射斗牛贯九精。
    笔扛龙文百斛鼎，鲸呿鳌掷风雨惊。
    英辞琳瑯润金石，寒芒正色如明星。
    淫哇乱雅快一扫，英茎韶瀋重铿鍧。
    质高器大声必广，古来才士岂虚名。
    我嗟壮岁困五穷，终年龊龊文字中。
    绝编坏简徒自苦，炊沙镂水初何功。
    志高意广材不足，奴辈岂特笑孔融。
    龙潜蛍肆亦物理，草庐未必非英雄。
    天生我材必有用，谁能便与朽腐同。
    愿得侧翅附鸿鹄，追风击电凌太空。

张灏　罗盏山
    道盏原非盏，言罗不是罗。
    只因山突起，个个尽如螺。

张灏　水帘
    朝来雨急飞瀑雄，黑云压屋江挂虹。
    晚来雨定瀑亦小，散作水镂锵帘栊。
    垂帘初似玉成缀，触石但见珠跳空。
    嗟哉山泉一物耳，朝态莫状不尔穷。
    乃知造物解戏人，千变万化顷刻中。
    吾恐文章要如此，好把泉源驱笔锋。

张河　句
    七人谏省从遗直，九子仙峰暂卜居。

张衡　杜鹃
    猛为春归苦口嘶，桐花满地绿荫齐。
    自从康节先生后，孤汝天津故意啼。

张衡　经史阁四言诗
    玄黄氤氲，混沌未死。
    道隐冥默，文郁雕跂。
    蚩蚩熙熙。结绳而治。
    谁凿七窈，鸿蒙拊髀。
    马图鸟迹，彷佛文字。
    羲轩勋华，授受一理。
    典谟训话，浑浑无拟。
    天生素王，躬服仁义。
    宪章祖述，参赞经纬。
    经揭日月，史严辞事。
    九流说铃，诸子疣赘。
    秦灰小厄，鲁壁阐秘。
    白首齐生，口诵臆记。
    枝叶扶疏，风流委靡。
    汉兴购求，六经大奋。
    舒向校雠，班马传纪。
    尔雅同风，沿袭世次。
    宋三百年，超轶姚姒。
    际海薄天，声教渐被。
    惟此东邑，蔼蔼多士。
    孔墙巍巍，重屋丹绮。
    群玉之府，五经之笥。
    排签插架，堆案盈几。
    藻饰皇猷，驰骋帝轨。
    兰薰颜冉，玉洁曾史。
    物忌太盛，道有中否。
