<!-- { "loadSidebar": true } -->
张洎　眼昏书字大，耳重觉声高
    

张洎　句
    风物一堆灰。

张洎　暮春月内署书阁前海棠花盛开率尔七言八韵寄长卿谏议
    去岁海棠花发日，曾将诗句咏芳妍。
    今来花发春依旧，君已雄飞玉案前。
    骤隔清尘枢要地，独攀红蘥艳阳天。
    疏枝高映银台月，嫩叶低含绮阁烟。
    花落花开怀胜赏，春来春去感流年。
    清辞早缀巴人唱，妙翰犹缄蜀国牋。
    共仰壮图方赫耳，自嗟衰鬓转皤然。
    因凭莺蝶传消息，莫望蓬莱有病仙。

张洎　题越台
    我爱真人居，高台倚寥泬。
    洞天开两扉，邈尔与世绝。
    缥缈乘鸾女，华颜映绿发。
    举手拂烟虹，吹笙弄松月。
    森罗窥万象，境异趣亦别。
    何必服金丹，飞身向蓬阙。

张继常　题镇戎军厅壁
    夜闻碛外铃声苦，晓听城头画角哀。
    不是感恩心似铁，谁人肯向此间来。

张继先　庵居杂咏九首
    甓瓦完齐土壁坚，籵篱周匝没疏穿。
    人来谩笑无华旆，风雨须教安稳眠。

张继先　庵居杂咏九首
    庵前桃李春争开，雪里见花惟有梅。
    莫谓枝梢有分别，根本自异非人栽。

张继先　庵居杂咏九首
    春蚕丝尽即生蛾，秋燕雏成不泥窠。
    山雉经时藏窟穴，也能龙化入烟波。

张继先　庵居杂咏九首
    长松偃蹇不依林，枝榦高盘千亩阴。
    昨夜酒醒风雨急，半空彷佛听龙吟。

张继先　庵居杂咏九首
    南山雨过北山出，昨夜月明今日晴。
    云气自舒还自卷，太虚万古常清明。

张继先　庵居杂咏九首
    莫羡庵居景物清，须知乐自苦中生。
    山前尽日幽寻客，多说荒蹊不可行。

张继先　庵居杂咏九首
    柴门虽谩不曾关，宾客从他自往还。
    连日山寒声影绝，蒲团危坐更安闲。

张继先　庵居杂咏九首
    晴日暖风时出游，冷烟凄雨便归休。
    云还樵斧溪边牧，不似畸人得自由。

张继先　庵居杂咏九首
    钟声鼓声朝夕鸣，茶烟炊烟先后生。
    云衣霞佩栖山客，兀兀穷年无一营。

张继先　白菊
    陶家篱下未开时，曾得西风借力吹。
    月影夜深笼素艳，分明残雪两三枝。

张继先　北邙治
    满坛明月化宫春，千古依依杨柳津。
    碧沼不容生俗物，玉毫宁复示俦人。
    幽寻已与三玄约，静乐谁知一点亲。
    世外清游堪准拎，轮蹄无迹辗香尘。

张继先　本竹治
    有兴来登最上山，真风长在可跻攀。
    世间浊质能相信，云外清游岂肯闲。
    怪石欲飞明落落，惊湍直下响潺潺。
    寻常众目应难见，云拥真人暗往还。

张继先　传度后作
    道人原力如天溥，度尽众生方自度。
    若还纤芥未蒙恩，我终不舍升天路。

张继先　次御制赐于真人韵
    玉篆金章咏洞真，真中高妙孰能伦。
    世缘拨去神常静，精食休来甑已尘。
    且为圣明常赞化，未应栖遯便终身。
    自循多幸因君命，得往琳宫见一人。

张继先　次韵答赵尚书
    炎蒸时节别家山，霜雪如今却渐寒。
    恨我虚名徒涉世，忆君高语共凭栏。
    比因厌客连朝卧，长是援琴终夜弹。
    已得明春归去旨，预惊灵鹤整翎翰。

张继先　次韵上勉元规
    优游且消遣，认取本来人。
    痛苦边是妄，杳冥中有真。
    煎烦徒自累，恬惔即长春。
    君岂知予念，予身非子身。

张继先　答太守虞察院游仙岩诗
    累年林下意何长，岩谷风霜亦备尝。
    俗客不曾交得到，达人应未以为狂。
    江亭昔造怀宁海，石屋今居似濑乡。
    谁拎上饶新太守，却因朝谒到山阳。

张继先　大道歌
    道不远，在身中，物则皆空性不空。
    性若不空和气住，气归元海寿无穷。
    欲得身中神不出，莫向灵台留一物。
    物在身中神不清，耗散精神损筋骨。
    神驭气，气留形，不须杂术自长生。
    术则易知道难悟，既然悟得不专行。
    所以千人万人学，毕竟终无一二成。
    神若出，便收来，神返身中气自回。
    如此朝朝还暮暮，自然赤子产真胎。

张继先　祷雨应时喜而联句
    何心慰黎民，山川朝出云。
    精诚动天地，丹恳在词文。
    南亩苗初槁，西郊雨已纷。
    林峦添郁郁，草木共欣欣。
    休怪芝田茂，其如羽服勤。
    穹苍岂私曲，汉俗足妖氛。
    途路尘埃息，轩窗暑气分。
    丰年慰农叟，盛德谢吾君。
    枝润惊林鸟，厨清绝楚蚊。
    上真何以报，惟把宝香焚。

张继先　得请还山元规远迓遂成山颂
    喜见石浑沦，忘言意独真。
    还寻石桥约，一洗客京尘。
    香篆丹炉静，诗篇彩笔新。
    高霞不狐映，携手洞门春。

张继先　邓程二子传法於予清坛事毕赋诗以遗之
    不闭三天道，难回二子诚。
    露章招有感，裂帛喜为盟。
    神剑一日试，法灯千古明。
    内观当自悟，至理本无情。

张继先　对月分韵得清字
    碧霄澄彻素芒清，一片多情四海明。
    花院空庭冷香里，羽人心胆欲寒生。

张继先　访友不遇题
    庵里人行庵外路，庵外人来庵里坐。
    遮头茅草欠坚牢，年年风雨年年破。

张继先　公慕治
    一坛幽占万松阴，意为寻真特地深。
    翳翳野云披绿岸，时时疏雨洒青林。
    真图未落前朝手。短褐堪求古圣心。
    鹤辇近过游息处，桃花流水尚堪寻。

张继先　浩然子观筇竹杖
    本是子猷园里枝，今朝他取手中携。
    自怜高节虚无物，野外山行得共伊。

张继先　和答周提刑
    试於闲处寻闲境，松竹无言绿满秋。
    方外每烦勤下谕，山隅何幸偶来游。
    一帘芳草庭前长，千载遗书圯上求。
    得请南还乐居此，清谈深感圣恩优。

张继先　和浑兴庵超然即事韵
    自得逍遥趣，从来乐静居。
    水边红杏小，烟外翠篁疏。
    有物真常应，忘形内本虚。
    人间役尘虑，到此尽消除。

张继先　和元规拜违
    才到巍峨畔，还登翠碧重。
    调青赓白雪，琴静抚黄钟。
    履践古人道，追游仙者踪。
    自来多福力，想念各疏慵。
    何处不为乐，此心知所从。
    还如一片月，挂在万年松。

张继先　和元规拂云轩韵
    疏翠拥高轩，虚徐欲出云。
    两楹清荫共，一阵好风分。
    偏映琴书席，难栖燕雀群。
    主人怜直节，孰敢巧操斤。

张继先　和元规寄杨子寓真岩韵
    应到最高处，翘思上古人。
    风来多柏子，云去净嚣尘。
    浔暑不到处，天花自在春。
    仙踪欲无著，流俗谩寻津。

张继先　和元规见勉
    观君词语中，具引先贤事。
    了然道在兹，不行而善至。
    君今真至矣，奏乐求真知。
    一言见吾子，固难尽於辞。
    知君贯老庄，亹亹蹈大荒。
    剧谈玄中玄，豁落无边旁。
    有学必有待，不与诸魔对。
    涉景若与知，何尝讶谲怪。
    疑论涣已释，则信为善士。
    主善以为师，天真从可致。
    人间犹论分，仙事宜任运。
    有命终出伦，盍死即待尽。
    大道非罔象，明明万物上。
    使我一闻知，应是快神爽。
    休更论浅深，斯言尽诚心。
    时哉且落魄，此语吾所钦。
    傍听亦笑嗤，不责於仁慈。
    所幸异流俗，事物中思惟。

张继先　和元规任从他歌
    任从他，尽教他，
    莫管他，他是他非柰我何。
    尽日闲同方外友，高吟落笔如悬河。
    世上无心结凡累，匣中有剑降阴魔。
    长生已悟玄关旨，从教乌兔走如梭。
    尘劳汩没诚堪恶，孰肯飘荡随蹉跎。
    静处每思喧处事，到头空自竞嘘呵。
    任从他，尽教他，
    莫管他，但从元气养沖和。
    有时恣把丹书读，无事闲寻玉轸歌。
    我心非石不可动，任从俗论生乖讹。
    松簪布褐且自乐，岂恋浮华张绮罗。
    神炉交媾炼金液，混乎湛湛而日多。
    功行图成共归去，飘飘飞盖霄河。
    任从他，尽教他，莫管他。

张继先　和张知县省食费韵
    食馔不须丰，古人贵量腹。
    一饱尚何求，八珍非所欲。
    犀箸厌未下，但折平生录。
    造物赋人料，多少有数目。
    更思途中殍，皆缘食不足。
    庄叟重鹁食，此篇时一读。

张继先　恒甫以新茶战胜因咏歌之
    人言青白胜黄白，子月新芽赛旧芽。
    龙舌急收金鼎火。羽衣争认雪瓯花。
    蓬瀛高驾应须发，分武微芳不足夸。
    更重主公能事者，蔡君须入陆生家。

张继先　后城治
    近枕长河即化坛，拎超坛侧到河干。
    丹砂在地经冬暖，玉竹成林入夜寒。
    水鹤应思冥象外，山翁愁不到眉端。
    杖头已指丹霞景，密有尘罗络我难。

张继先　怀鬼谷山思真洞天因咏以赠元规
    思真洞兮云水深，道人居兮鬼神钦。
    山花笑兮松竹阴，岩溜潺潺兮千古音。
    何时一造兮清神襟，攀石萝兮共笑吟。

张继先　还山
    长年京国甚羁囚，丘壑归来始自由。
    流水有声如共语，闲云无迹可同游。
    猿依松影看丹灶，鹤与芦花入钓舟。
    如此栖迟良不恶，红尘何事辱鸣驺。

张继先　浑沦庵成悠然子亲庆因以何字为韵共酌联句
    作室观灵境，功成事若何。
    琴书消日月，耕钓老烟萝。
    为羡云踪远，时将酒共过。
