<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伊余生三吴，窜逐落荒外。
    大目试环顾，四海等一芥。
    谁能於其间，清濁分泾渭。
    含菽亦饱满，食蘺有余味。
    不羡嵇叔夜，左右持酒蟹。
    大哉黄卷中，日与圣贤对。

张九成　读书
    横浦非吾土，久寓亦何卿。
    不学元相国，百斛賏胡椒。
    饥寒何以遣，唯以文字消。
    方其得意处，捽茹亦逍遥。
    顿忘物我情，天地本宽饶。
    告尔二三子，我歌汝其谣。

张九成　多雨偶成
    谪居天南陲，终年寡俦侣。
    四月山气行，淋漓满城雨。
    独坐北窗下，萧然无一语。
    睡起复何如，鸡鸣已亭午。

张九成　二十六日复出城
    杜门不肯出，既出不忍归。
    借问胡为尔，江山栖落晖。
    濯濯漱寒玉，青青入烟霏。
    柳色明沙岸，花枝作四围。
    玉塔天外小，渔舟云际微。
    与远俗情断，心閒人事稀。
    我本江湖人，误落市朝机。
    计拙物多忤，身舑道则肥。
    所以此胜概，一见不我违。
    吟余尚多思，白鸟背人飞。

张九成　二月八日偶成
    今年春色可胜嗟，二月山中未见花。
    长忆去年今夜月，海棠花影到窗纱。

张九成　二月八日偶成
    春寒渗渗越常年，桃李枝间尚悄然。
    数日长阴君莫叹，人人道是养花天。

张九成　二月八日偶成
    庭院无端作许寒，好花无处压栏竿。
    东君今岁知何意，勒住群花不得看。

张九成　二月二十四日即事
    春来寻胜事，此兴亦何军。
    夜雨乱江渌，朝花褪日红。
    雷声惊岭北，云气涨溪东。
    蓑笠冲泥去，谁知与我同。

张九成　柑花
    群芳落尽只青青，独有柑花照眼明。
    已许江梅来结友，未容岩桂擅清名。
    芬芬兰麝三春底，濯濯冰霜一座倾。
    更待秋风资爽气，垂黄篱落伴金橙。

张九成　庚午正月七夜自咏
    余性寡所谐，平生惟自得。
    谈名颈深缩，论利面作赤。
    文不贵雕虫，诗尤恶钩擿。
    粗豪真所畏，机巧非予匹。
    所以常闭门，千载求知识。
    黄卷有可人，为之忘寝食。
    亦复爱山水，策杖无与适。
    看云独忘归，听泉常永日。
    内乐万事休，中虚众妙入。
    欲以语斯人，此事吾无力。
    道丧亦久矣，无言三叹息。

张九成　勾漕送建茶
    我谪庾岭下，年年饷焦坑。
    味虽轻且嫩，越宿苦还生。
    分甘尝此品，敢望建溪烹。
    勾公道义重，不与炎凉并。
    持节漕七闽，风采照百城。
    冤苦尽昭雪，草木亦欣荣。
    得新未肯尝，包封寄柴荆。
    罪罟敢当此，自碾供百灵。
    捧杯啜其余，云腴彻顶清。
    爽气生几席，清飚起檐楹。
    顿觉凡骨蜕，疑在白玉京。
    整冠朝金阙，鸣佩谒东皇。
    须臾还旧观，坐见百虑平。

张九成　癸亥初到岭下寄汪圣锡
    人物苦难得，闭眼不敢看。
    孤芳擢荒秽，秀色出榛菅。
    怀我同心友，正在天一端。
    文字妙入圣，操履到所难。
    美玉经三煆，贞松过凝寒。
    怜我窜庾岭，色惨颜不欢。
    书来每慰荐，苦语余辛酸。
    不上泰山顶，安知天地宽。
    相思暮烟起，片月过前滩。

张九成　桂
    清香不复闻，雪英惊满地。
    尚余青青叶，浓阴犹可庇。
    我欲营茅屋，示此惜花意。
    兹谋未易言，俗士寡清致。

张九成　过报恩
    篮与访萧寺，烟暝涨春空。
    远树楼头绿，残霞山外红。
    昏钟发林杪，人语殷桥东。
    回首都无迹，人生真梦中。

张九成　和施彦执怀姚进道叶先觉韵
    西湖十里山，春风一杯酒。
    兹兴良不浅，何日落吾手。
    我读君和诗，襟期一何厚。
    同生上下宇，共阅古今宇。
    死生何足云，余年付美酎。
    佩印还故乡，衣锦眩春昼。
    一时正儿嬉，千岁堕尘垢。
    所以贤达人，中怀元有守。
    试看窗日中，野马互奔骤。
    区区竟何成，尚夸舌在口。
    宿习犹未除，新诗漫怀旧。
    环顾天地间，四海惟三友。
    两老虽未死，二妙已先踣。
    生者岂其巧，死者亦非谬。
    君如悟斯契，万事可怀袖。
    铜钱自如山，金印自如斗。
    只今定何间，腐骨久已朽。
    篱菊师渊明，庭草悲王胄。
    彼已升层霄。此犹凿户牖。
    浩歌君其聆，相看都皓首。

张九成　怀汪圣锡
    美玉藏精璞，明珠媚深渊。
    天清气或朗，光景露涓涓。
    或者辄按剑，奇才叹难全。
    之子英杰人，声名何轩轩。
    妙龄魁四海，终始皆称贤。
    过眼不再读，悟心非口传。
    文真翻手成，识超余子先。
    森森列五岳，浩浩朝百川。
    谓年未三十，当握造化权。
    陶甄到唐虞，修洁偕渊骞。
    谁云一戢翅，沈滞十二年。
    众论今未谐，子心方藐然。
    磨礲尽箭镞，刮洗成混圆。
    上造羲轩外，下极宣政前。
    讨论分本末，钩颐穷由缘。
    遥遥数千载，恍然落眼边。
    斯文天其兴，子能常踬颠。
    试看桃李花，三春何暄妍。
    未及瞬息间，飘零堕风烟。
    青青乔松枝，霜雪弥贞坚。
    子如识此理，聊臣白云巅。

张九成　惠声伯窗前孤桐
    只期翠影在窗栊，岂谓年余到碧空。
    自笑襟期惟我似，饱谙霜雪与君同。
    千岸夜月双溪外，一曲晚天横笛中。
    且向幽斋伴清致，会看廊庙奏薰风。

张九成　即事
    幽事晚山色，幽斋春雨余。
    乱红欹涧水，浮绿涨郊墟。
    北牖迸新笋，西园生野蔬。
    槿篱绕茅屋，已分老樵渔。

张九成　即事
    梅天喜蒸润，江国饱雨泽。
    况我谪逐人，穷巷宜閴寂。
    今夕复何夕，门有此佳客。
    贫家亦效勤，草草具一食。
    高兴良未尽，奈此短景迫。
    微言若发蒙，喜获此三益。
    人生务明德，余景不足惜。
    区区名利人，长年竟何得。
    使我市朝心，一扫便无迹，
    怀君如古人，每事三叹息。

张九成　寄端砚与樊茂实因作诗以遗之
    端豨石砚天下奇，紫光夜半吐虹霓。
    不同凡石追时好，要与日月争光辉。
    韬藏久矣不敢用，惟恐翰墨污染之。
    樊子文章有余地，汪汪万顷谁敢窥。
    赠君此砚勿轻弃，经史妙处其发挥。
    飞流溅沫满天下，要使咳唾皆珠玑。

张九成　寄故人施彦执
    百念都忘万事休，一觞一咏自赓酬。
    坐看庾岭当南断，又送横江转北流。
    已觉摧颓侵两鬓，更无术画补前旒。
    何时把醆西湖上，笑数浮生岁几周。

张九成　嘉佑寺
    曳屣出南郭，招提在高冈。
    谁言林樾中，乃有此宝坊。
    甘泉溢中庭，修桂荫层廊。
    三秋此花开，清香驻高堂。
    试问红尘中，那得六月凉。
    门外江声急，堂中松韵长。
    古殿俨像设，佛灯龛夜光。
    不见堂中人，斗觉心悲伤。
    人生本无定，乐处是吾乡。
    吟余复何事，月落山苍苍。

张九成　见菊花呈诸名胜
    勿谓重阳把一枝，嗟予何限古人思。
    灵均自著离骚日，元亮长歌归去时。
    未晓只疑犹泫露，开门忽见满疏篱。
    要呼四海平生友，来醉花前金屈卮。

张九成　见柿树有感
    兹山余初来，掩冉柿叶青。
    相去未三月，柿花亦已零。
    乃兹寻去路，累累满空庭。
    人生岂无情，眷眷不忍行。
    严霜八九月，百草不复荣。
    唯君粲丹实，独挂秋空明。
    寄语看园翁，勿使堕秋风。
    愿比樱桃春，置之大明宫。

张九成　九月七夜喜新凉
    晚来天宇阴，便有如许凉。
    衣襟不作苦，灯火耿寒光。
    青编如故人，入眼兴未央。
    忆昔炎歳日，蒸郁如扬汤。
    百事懒不支，何暇考短长。
    念此深自喜，拂窗净琴张。
    老来纵眵昏，闭目自焚香。
    心清神亦正，圣贤俨在傍。
    此意勿轻语，此景吾弗忘。

张九成　客观余孝经传感而有作
    古人文莹理，后人工作文。
    文工理愈暗，纸札何纷纷。
    君看六艺学，天葩吐奇芬。
    诗书分体制，礼乐造乾坤。
    千歧更万辙，要以一理存。
    如何臻至理，当从践履论。
    跋涉经险阻，冲冒恤寒温。
    孝弟作选锋，道德严中军。
    仰观精俯察，万象入见闻。
    不劳施斧凿，笔下生烟云。
    高以君尧舜，下以觉斯民。
    君如不我鄙，时来对炉熏。

张九成　客有谈嘉佑间事者一客瞪目不应及闻介甫新事则心目开明殊可怪也聊
    吾道何衰只怆神，六经文字变仪秦。
    魏侯酷喜听新乐，中尉生来好杀人。
    海鸟错将金奏眩，叶公元爱画龙真。
    不逢伯乐休骧首，忽遇长沮莫问津。

张九成　客至
    客有叩门者，冠剑何巍巍。
    登堂各就坐，酬答好言词。
    中席客轩眉，扬袂论是非。
    纷纷乱我耳，扰扰败人思。
    主人默无语，仰看孤鸿飞。
    须臾进盘馔，劝客酒一卮。
    谓言西山好，爽气入吾扉。
    客思亦沈寂，炉熏自霏霏。

张九成　课书
    汲汲我何事，爱此窗日光。
    北门终日开，风透轩槛凉。
