<!-- { "loadSidebar": true } -->
张君房　梦中作
    亭尤逢夜竹，不识自知音。
    朦胧望明月，终得拂青尘。

张君房　雨中望蓬莱山
    重簾垂密雨，孤梦隔秋宫。
    红炉九华暗，香消芳思融。
    仙忻望不及，鹤信遣谁通。
    但云许玉斧，宁知张巨公。

张君褆　句
    石间佛足明如玉，山外神光散作灯。

张浚　朝阳岩
    已觉云天阔，风声四面凉。
    路幽迟晚日，岩古浥流香。
    客舍长年静，渔舟底事忙。
    相逢贤太守，不用管弦将。

张浚　登道观
    苍髯野褐予甚古，萝月桂风谁为贫。
    当户蛟龙森汉柏，隔江鸡犬隐秦人。
    好山如画能留客，宝鼎藏丹不计春。
    更上高亭问玄鹤，莫教诗眼有纤尘。

张浚　过严子陵钓台二首
    古木笼烟半锁空，高台隐隐翠微中。
    身安不羡三公贵，宁与渔樵卒岁同。

张浚　过严子陵钓台二首
    中兴自是还明主，访旧胡为属老臣。
    从古风云由际会，归欤聊复养吾真。

张浚　偈
    教外单传佛祖机，本来无悟亦无迷。
    浮云散尽青天在，日出东方夜落西。

张浚　李伯纪丞相挽诗二首
    苍苍安可料，旧德奄重泉。
    痛为黎民惜，谁扶大厦颠。
    英风摩日月，正气返山川。
    丙午功勋在，丰碑万口传。

张浚　李伯纪丞相挽诗二首
    十相从明主，唯公望最隆。
    召周虽异迹，李郭本心同。
    未遇升天药，空余济世功。
    薰风歌吹咽，泪尽古城东。

张浚　诗一首
    三相当年镇庙堂，江山草木亦增光。
    一时主宰权衡重，千古人间姓字香。

张浚　诗一首
    群凶用事人心去，大义重新天意回。
    解使中原无左衽，斯文千古未尘埃。

张浚　赞喻弥陀掩遗骸
    刀兵劫海苦漫漫，原野遗骸葬若干。
    尽大地人须荐取，眼睛突出髑髅寒。

张浚　赠罗赤脚
    学道由来不记年，啸歌风月在前缘。
    身心已到无尘处，疑是人间自在仙。

张康国　句
    银瞻不雨溜常滴，玉树无风花自开。

张康国　石桥
    路转下层崖，乱石通微径。
    山深万象虚，叶脱千林静。
    连苔苍欲横，衮雪飞泉迸。
    有睹那可言，寒烟日向暝。

张亢　长桥
    云收雾霁水风高，百丈虹桥气势豪。
    疑是玉龙藏爪距，潜来江上看波涛。

张亢　长桥
    万顷平湖水接天，湖光水色远相连。
    虹蝩截雨未归得，横在波心几十年。

张亢　长桥
    记得当年过此桥，月明江上暑风消。
    而今重到经行处，空有湖光伴寂寥。

张亢　句
    张亢触墙成八字，王琪望月叫三声。

张恪　安定山
    常怀玉垒李谪仙，精神浩瀚游八表。
    顶摩苍天弄白日，方丈蓬莱思清矫。
    吾乡夙号山水邦，萦青缭白杂苍缥。
    人间要自有佳趣。何必陈瞷扶桑晓。
    江郎秀色照闽吴，咀嚼自可忘幽悄。
    烂柯山与浮云齐，突星骑石凌飞鸟。
    何独此山名未燿，无乃潜德避喧扰。
    定是壶中小有天，众星未易立谭了。
    物之显晦固有数，巧历谁能穷忽秒。
    我闻雁岩古业无，山经不载事沉杳。
    后世奇秘始发见，游人足迹竟盘绕。
    九华妙观人未睹，刘郎当时眼偏瞭。
    固知有物必有遇，此理甚明非深渺。
    岂惟安定名不腐，自觉刘郎才力少。
    我诗那能为重轻，九鼎借助鸿毛小。
    群豪自可继唐贤，联名况有诗僧皎。

张奎　兴庆池禊宴
    公馀连骑赏芳妍，柳重花明祓禊天。
    丝竹绕堤浮舴艋，绮罗照水戏秋千。
    回头景物才三月，屈指光阴又一年。
    台旆行春暂均逸，凤凰池暖正思贤。

张揆　宿灵岩
    再见祇园树，流光二十年。
    依然山水地，况是雪霜天。
    阁影移寒日，钟声出暝烟。
    微官苦奔走，一宿亦前缘。

张耒　失题
    欲知老子居陈事，古寺萧条屋数楹。
    幸免绝粮惭孔圣，更无环堵羡渊明。
    参差拙句何曾是，宠辱浮云无可惊。
    断送光阴须美酒，惟应此事费经营。

张耒　阿几
    小儿名阿几，眉目颇疏明。
    日来书案傍，学我读书声。
    男儿事业多，何必学读书。
    自古奇男子，往往羞为儒。
    阿几笑谓爷，薄云无密雨。
    看爷饥寒姿，儿岂合贵富。
    翁家破箧中，惟有书与史。
    教儿不读书，更欲作何事。

张耒　庵东窗雨霁月出梅花影见窗上
    山头冷月出，射我幽窗明。
    屋东有新梅，寒影交疏棂。
    暗香不可挹，彷佛认繁英。
    耿耿终无言，依依如有情。
    恥疑姑射真，仙驭下我庭。
    姮娥晓西去，满树晨霜清。

张耒　八盗
    挟弓持矛八人者，暮出永宁循白马。
    袁村饮酒呼主翁，主翁仓皇问以弓。
    朝饭南山民献彘，主人赠刀其姓李。
    道逢两夫捕鹰隼，胁之以威使从己。
    晚投民居迫之馈，坐有三夫愿从事。
    其徒新故十有三，驱使两夫前探伺。
    谍知小水无徼巡，弯弓长呼苍市门。
    传声市人恣诱胁，扰扰坐致几千人。
    一盗登床坐而视，四盗执兵环以卫。
    八夫露刃入民居，敛聚金珠致之帅。
    搜罗抉剔凡八户，淫污妇女累其主。
    烹羊致酒来纷纷，钱币满前随赐与。
    一盗扬声集市人，我怜市人常苦贫。
    居民积财尚余羡，恣尔攫取舍无嗔。
    市人听令喜且舞，肩负囊担谁复数。
    须臾散去闾里空，犬逝鸡逃无敢语。
    八盗连谋诏其五，为我鸣金南取路。
    人闻金声谓盗南，八盗西驰下山去。
    长吏飞书呵有司，坐欲捕获如吾期。
    洛阳大牓如匹帛，一百万钱赏能获。
    一朝两卒扣吾门，自言有密人不闻。
    我知小鼠群偷地，二盗今居洛之涘。
    立呼吏兵给戈弩，期以朝擒夜驰去。
    可怜鼠子不知逃，犹复持矛起相拒。
    一士挥刀身首离，复取傍盗如携儿。
    八夫获二亡其六，尽取党人付诸狱。

张耒　八月六日西风极凉如十月间晨起偶题
    初过三伏暑初归，风景谁知遽惨凄。
    短日旅愁消美酒，五更乡梦托晨鸡。
    江天水冷鱼龙蛰，野泽风多鸿雁稀。
    尘箧敝貂犹得在，过冬偶免叹无衣。

张耒　八月十一日晨兴
    老人秋少睡，禅诵每晨兴。
    邻碓舂残月，床蛩语暗灯。
    高林鸟声起，幽草露华凝。
    筇杖兼禅榻，生涯一野僧。

张耒　八月十一日晨兴三首
    端居岁已晏，杖履亦萧然。
    云露窗前日，秋明树外天。
    大江寒欲落，诸岭霁逾鲜。
    白首无聊剧，昏昏只醉眠。

张耒　八月十一日晨兴三首
    江上秋阴合，柯山晓雨来。
    貂裘欲辞箧，纨扇已生埃。
    落叶湿相藉，晚花寒未开。
    殷勤探黄菊，九日泛清杯。

张耒　白公祠
    斯人不可见，千古怀清风。
    犹想鸾凤姿，翛然山水中。
    空祠遗像俨，过者为肃恭。
    同时富贵人，泯灭知何穷。
    公昔得所遇，慨然屡输忠。
    一伤巧舌刀，泯默类瘖聋。
    出处竟无祸，卷舒讵知踪。
    被获空叹麟，不制方为龙。

张耒　白乐天有渭上雨中独乐十余首仿渊明予寓宛丘居多暇日时屡秋雨仿白
    故人遗我酒，气味芳似清。
    置之屋壁间，兴至时一倾。
    银杯度一合，三釂已彻觥。
    既免戒沉湎，且无忧病酲。
    嵇阮愧令德，刘石无遐龄。
    荒狂有何乐，徒以酒自名。
    吾幸免困此，庶几尽平生。

张耒　白乐天有渭上雨中独乐十余首仿渊明予寓宛丘居多暇日时屡秋雨仿白
    寒极则有暑，晦久则有明。
    开辟迄今兹，此理信可凭。
    炎炎者易灭，巍巍者必倾。
    圣智无奈何，况此愚昏氓。
    设罗以猎兽，切骨陷其膺。
    重势以镇物，悬绝压其肱。
    纵使贲与育，力有不获呈。
    物情千万变，可尽得经营。
    不如寂寞士，葛带而兰缨。
    无求复无忧。容貌甚和平。
    况兹积雨余，秋气日姿清。
    悠然有佳兴，美酒时一倾。

张耒　白乐天有渭上雨中独乐十余首仿渊明予寓宛丘居多暇日时屡秋雨仿白
    罢官卧穷巷，值此云物稠。
    连延经旬雨，城市欲行舟。
    柱础变坳塘，瓦沟成暴流。
    萧然残暑退，寒事戒衣裘。
    老人朝睡足，起坐梳白头。
    呼童饬晨餐，薪湿爨妇愁。
    洗我朱提杯，不复具肴羞。
    一觞已径醉，万事良悠悠。

张耒　白沙闸西舣舟亭下二首
    倦客时时醉眼，津亭日日春寒。
    目极伤春怀抱，黄昏犹在阑干。

张耒　白沙闸西舣舟亭下二首
    客恨如云冉冉，风光似水迢迢。
    回首十年旧事，令人泪尽魂消。

张耒　白沙阻风
    春江风易恶，故作客行难。
    晴日开野色，朝寒醒醉颜。
    归人出断岸，去翼复前山。
    淹泊无谁语，村翁亦往还。

张耒　白羊道中二首
    徒旅已屡憩，过山知几峰。
    空畦鸣野水，坏道拱寒松。
    醲酒自能暖，褐裘初御冬。
    朝饥久未食，林寺已鸣钟。

张耒　白羊道中二首
    日出客心喜，路平人足轻。
    风高不成冷，雨过有余清。
    水落溪鱼出，村深田鹳鸣。
    胜游须秀句，多愧谢宣城。

张耒　白月
    白月照世界，山河受清光。
    岂独耳目清，莹洗肝膈凉。
    中夜扫宽虚，仰得天一方。
