<!-- { "loadSidebar": true } -->
    儿童不惯尝，哕噫惊媪仆。
    老妻念乡味，放箸泪盈目。
    丈夫志有在，何事校口腹。
    呼奴更倾酒，一笑风生谷。

张九成　示两儿
    余性便静素，於世寡所谐。
    惟余黄卷　　，聊与古人偕。
    古人不可期，古人尚可窥。
    当其会意时，悠然忘渴饥。
    可怜朝市人，大与古相违。
    所得眇何有，所亡无町畦。
    嗟乎寓此心，惟善为可为。
    舍善亦何乐，至死有余悲。
    晤此聊自警，亦以警吾儿。

张九成　双秀峰
    且向城西去，休惊雨溅空。
    乱山明灭外，古刹有无中。
    笑指双峰翠，回看落日红。
    中兴喜无事，歌管莫匆匆。

张九成　松棚
    炎炎暑气若为当，旋买松枝庇草堂。
    一望翠阴何爽快，暂来吾室变清凉。
    直疑仙去冰壶里，岂是生居汾水阳。
    向晚薰风香入座，为君一再奏文王。

张九成　送单普赴肇庆节推
    岁穷情错莫，吾子欲何之。
    庾岭梅今见，端豨石自奇。
    瘴深宜饮酒，公退好哦诗。
    莫谓无征雁，而忘酌别时。

张九成　送郑仲远
    仲远英俊人，落笔惊飞电。
    来自神仙中，风姿冰雪盥。
    我谪天南陲，君来适相见。
    忆昔我与君，射策麒麟殿。
    君时气横秋，九万抟风便。
    文辞洒星斗，议论倒江汉。
    便宜上玉堂，不尔登蓬馆。
    别来二十年，青衫尚州县。
    兰薰麝所忌，玉洁女多怨。
    嗟我正衰迟，何阶往论荐。
    岂有如此人，而得长贫贱。
    朝廷方急贤，珠璧联清贯。
    去去行勿迟，九天春昼暖。

张九成　颂一首
    春天夜月一声蛙，撞破虚空共一家。
    正恁麽时谁会得，岭头脚痛有玄沙。

张九成　所见
    两肘横奋何翩翩，中欲高举外则然。
    相见胸次开陎阾，一谈名利如火然。
    君知古人著意处，君且少听休弹冠。
    人生百年如逝川，那用如此争后先。

张九成　题大庾新楼呈郑仲远年契
    忆昔衡门不胜愁，忽惊甍栋半空浮。
    朝披爽气山围坐，夜发清吟月满楼。
    公事早休帘迥昼，圜扉常静草连沟。
    已闻名姓传天上，行看骑鲸隘九州。

张九成　题郡斋壁
    吏散兵休文案静，数竿修竹隔疏帘。
    嗟予老矣欲归去，肯对江山叹滞淹。

张九成　题竹轩
    老僧真好事，种竹绕禅房。
    月出窗扉静，风来巾屦凉。
    清香泛兰芷，幽韶咽笙簧。
    何日林间去，归欤兴未忘。

张九成　题竹轩
    听说竹轩趣，清幽尽此房。
    春禽一声杳，夏簟五更凉。
    落雪鸣寒玉，啼蟩泣古簧。
    因君诗意到，欲罢不能忘。

张九成　题竹轩
    平生酷爱竹，日日到斋房。
    高节霜松老，清阴璧月凉。
    朝来宿烟雨，夜半奏笙簧。
    隐几如有得，尘凡一笑忘。

张九成　庭下草
    秋风吹碧草，久客情如何。
    乡关断过雁，青山高嵳峩。
    然而梦寐间，往往长经过。
    梦觉亦我耳，所得初无多。
    天地存胸中，要当常拂摩。
    肯为外物流，为赋白雪歌。

张九成　酴醿
    蜀锦年来可作衣，西园春色故芳菲。
    天工成此新翻样，翡翠机中玉唾飞。

张九成　酴醿
    昨夜姮娥到万山，更携青女散山间。
    天明欲去归不得，化作此花来破颜。

张九成　晚兴
    雨罢阴云过，绿苔生满斋。
    清诗哦晚思，远兴动幽怀。
    自恨无与适，谁云寡所谐。
    茅檐有余爽，点滴在空阶。

张九成　闻桂香
    清晨未盥栉，桂香递秋风。
    不知此花意，何为恼衰翁。
    举头复何有，燕雁书晴空。
    景物如此好，谁云吾道穷。

张九成　闻沈元用帅南海喜而有作
    与公相别五经年，忧患流离理固然。
    怅望故园江渚外，还惊横浦瘴烟边。
    喜闻金节专南海，行看锋车上九天。
    顾我不才仍老矣，只思归棹五湖船。

张九成　闻彦执熙仲有辣螺诗聊复有作
    乾坤中空绕沧溟，千奇百怪斗露形。
    鲸鲵鼋鼍突相撑，蚶蜃蚌蛤角介狞。
    是中有物入眼生，羊肠蚁垤纷纵横。
    入口小辛美且清，荐酒百盏壶更倾。
    有如汲直官汉京，谏诤虽切心本平。
    肩吾作诗翻手成，士龙笔力敌相勍。
    嗟我材短谁敢赓，欲往侑坐愁颉羹。
    句涩韵梗君莫轻，雄豪似胜苍蝇鸣。

张九成　五月十七日冒暑报谒
    炎热不可触，报谒当及时。
    登车汗如洗，黾勉将何之。
    城隅行诘屈，路转沿江湄。
    仰看山列黛，俯瞰水沦漪。
    心宽天地大，思远雪雾披。
    犹如尘土中，忽见元紫芝。
    暑气渺何许，清凉今在兹。
    客子且休辔，与汝同此嬉。
    人生贵自适，奔走亦奚为。

张九成　午睡
    深杏小桃暄午昼，游丝飞絮搅长空。
    觉来一枕轩窗静，燕子双双西又东。

张九成　惜花
    数日生寒紧杜门，今朝步屧到前村。
    可怜桃李都飞尽，细雨斜风更断魂。

张九成　喜晴
    数日阴霖气不舒，江流作涨吾其鱼。
    晚来风起云头散，夜半星辰满太虚。

张九成　喜晴
    今夕何清快，风光胜去年。
    水南无宿霭，天末有孤烟。
    老矣休荷橐，归欤挂锦鞯。
    西湖多乐事，感慨旧山川。

张九成　喜晴
    今晨日色佳，一洗数夕阴。
    开门玩秋色，爱此佳山林。
    人事端可绝，俗虑莫相侵。
    绿绮奏流水，门外无知音。

张九成　夏日即事
    拂袖归来好，亲朋语笑真。
    山高多爽气，溪迥只清沦。
    帘幕深无暑，琴樽静照人。
    短衫吴轂细水长流，团扇越罗新。
    翠竹书千卷，沧波钓一轮。
    身閒人自远，心净世无尘。
    月出千峰外，风生万壑滨。
    庾公楼上兴，曾点舞雩春。
    高论倾今古，长歌动鬼神。
    勋名吾已判，朝市任纷纶。

张九成　夏日即事
    寂寂柴门可设罗，唯余柳色许相过。
    重帘半卷鸟声乐，閒看炉烟篆髻螺。

张九成　夏日即事
    阴阴庭院静无声，只有黄鹂绕树鸣。
    午睡觉来何所见，玉炉风细碧烟横。

张九成　夏日即事
    日长廊迥思悠悠，自视真如不系舟。
    欲趁好风河汉去，玉楼银阙剩遨游。

张九成　夏日即事
    心莹是非都不入，神清魂梦亦无多。
    年来借问生何似，梅雨寒塘飍露荷。

张九成　夏日即事
    日长院落迥无人，忽悟犹余此老身。
    只拟一时都忘了，放教桃李四时春。

张九成　夏日即事
    萱草榴花照眼明，冰应水阁晚风清。
    萧然终日无人到，帘外时闻下子声。

张九成　夏日即事
    云开日出四窗明，恰到犹余梦自生。
    一枕觉来人寂寂，时闻儿子读书声。

张九成　辛未闰四月即事
    閒居喜无事，冠栉每晨兴。
    今朝鸠唤梦，疑是大雨徵。
    万事虽颠沛，此兆常可凭。
    须臾倒江湖，一扫蛮瘴腥。
    雨罢有何好，环江数峰青。
    蛟龙得时横，长堤豁然崩。
    衰老甘寝寐，半夜闻雷声。
    连冈万株松，漂零一毛轻。
    雨意疑未已，浮浮晚云蒸。
    咄哉造化儿，徒劳竟何成。

张九成　辛未闰四月即事
    穷居不择交，贤否那复辨。
    似人辄已喜，况复曾半面。
    相见且寒温，不问风雨变。
    晚来无与游，澄江喜如练。
    携筇信步行，屈曲随山转。
    数日雨不止，冲波颓激箭。
    旧雨已不来。今雨谁复见。
    瓮头香满屋，吾计今已办。
    岂复思故乡，无事且强饭。

张九成　辛未闰四月即事
    相马须相骨，探水须探源。
    君如识此理，知人若神仙。
    可以千岁下，坐照万古前。
    有时阴求人，得意初无言。
    如闻失一士，每食不下咽。
    人才何其鲜，求一於百千。
    岂独今世欤，自古皆已然。
    我欲授此法，其谁可与传。

张九成　辛未闰四月即事
    平时罕启门，爱此月色佳。
    倚仗看未厌。戍楼已鸣笳。
    须臾星斗稀，河汉亦横斜。
    余生知几何，短发今已华。
    且尽此杯酒，未用辄兴嗟。
    乾坤真转磨，羲娥互奔车。

张九成　辛未闰四月即事
    种槿已五载，入门幽迳深。
    拒霜偶然植，亦解成清阴。
    晚凉新浴罢，松风披我襟。
    终日岸巾坐，閴无人见寻。
    浩然媚幽独，发兴付瑶琴。

张九成　辛未闰四月即事
    寓居城中寺，萧然如深山。
    终年客不到，终日门亦关。
    晨朝香火罢，去履脱危冠。
    饱读古人书，会意有余欢。
    客有馈荔枝，荐又碧玉盘。
    吟哦更咀嚼，未羡朱两辬。
    鲛绡作红皱，护此冰肌寒。

张九成　辛未闰四月即事
    横浦亦何好，人烟眇荒墟。
    所以常闭门，九年唯读书。
    余幼好奇服，玉佩而琼琚。
    念往复推来，薰然乐有余。
    客有不知者，笑我长勤渠。
    目昏心则莹，道腴形自枯。
    千载陶渊明，箪瓢常晏如。
    譬彼鸡群中，有此海鹤孤。

张九成　彦执赏予诗
    年来百念灰，求友良未已。
    一昨窜逐来，万事风过耳。
    忽得故人书，惊喜或不寐。
    人生等行客，斯姑小憩。
    吟诗本不工，信口何足贵。
