<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄鹄志千里，皓鹤恋芝田。
    吾意亦如此，志在山水间。
    千峰列溪上，修竹满檐前。
    樵唱归落照，僧钟鸣晓烟。
    晚来閒览镜，白发冠颓颠。
    回思人间事，百计不如閒。
    吾言奚激烈，此事非偶然。

张九成　拟归田园
    圣贤乃准的，仁义即羁鞅。
    遨游君子场，邪私不入想。
    时与颜闵徒，结交尚来往。
    稂莠日以消，稻粱日以长。
    荆棘顿披除，大道何其广。
    犹恐忽戒谨，失计成卤莽。

张九成　拟归田园
    所居极幽深，事简人迹稀。
    乘兴或登山，兴尽辄复归。
    芝杧足吾粮，薜萝富吾衣。
    一生澹无营，百事不我违。

张九成　拟归田园
    不必效沮溺，聊与世相娱。
    荒山无邻里，人烟在村墟。
    所以近城市，幽处卜吾居。
    门前草三径，堂下柳五株。
    虽无羊酪羹，箪瓢亦晏如。
    在我傥知足，清贫乐有余。
    子云作甘泉，相如赋子虚。
    嗟我懒此学，箧中一字无。

张九成　拟归田园
    安得我辈人，一杯叙心曲。
    肝胆已相知，吾事一生足。
    长日何以消，忘言书一束。
    夜阑相对语，松膏胜华烛。
    衮衮不知眠，窗明天已旭。

张九成　拟归田园
    出门何所见，桃李漫阡陌。
    东风自有情，万物各有适。
    驱驰丧我真，尘垢投其隙。
    可怜漫不知，终日常役役。
    及其盖棺时，平生无寸绩。
    达人深了此，名利终无益。

张九成　偶成
    冒热不安寝，整冠常夙兴。
    清风入我怀，眷眷如有情。
    嗟彼朝市人，正与膏火争。
    藏机入钩钤，肆辩纷纵横。
    所得无几何，所嗟无一诚。
    往来各有趣，南北自分朋。
    明德天所相，欺诬祸所婴。
    犹如赴火蛾，缠绵尚营营。
    悟此澹无作，不与炎凉并。
    居閒苦无事，驱马出南城。
    登山猿不避，鼓棹鸥靡惊。
    谁知瘴岚中，谈笑适此生。
    祥凤非矫矫，高鸿本冥冥。
    请君少安坐，此诗殊可听。

张九成　偶题
    道立神自昌，心閒气常正。
    平生饱此味，不与时俗竞。
    得失了不关，荣辱任无定。
    君看富贵人，表里互驰骋。
    雍容若情澹，笑语多陷阱。
    见此辄自喜，魂梦亦清净。
    告我同学者，谨勿落此径。

张九成　盆中石菖蒲
    清姿水石间，相得不可无。
    如人饱道义，其色长敷腴。
    不受尘土覆，自与人世殊。
    我何爱轩冕，冒昧名利涂。
    圣人恶洁身，名士多自汙。
    理亦顾其可，未应如此拘。
    往往不知者，假此为穿窬。
    吾方存胸中，未敢执一隅。
    姑从吾所好，谁能复改图。
    不若归去来，无愧石上蒲。

张九成　七月十二日出城
    一水去萦绕，四山来周遭。
    夷犹聊适意，登降自忘劳。
    五岭烟云古，三江气象豪。
    此邦真蕞尔，形胜助风骚。

张九成　七月十二日偶成
    今夕起乡心，何日归渔钓。
    俗归定何所，无言独无啸。
    君意复何如，老少不同调。
    此生吾自断，天道自难料。

张九成　七月十二日偶成
    塘南莲吐锦，塘北树成幄。
    夜来已秋风，朝见一叶落。
    呼酒玩余景，行见纷索索。
    人生如寄耳，何苦不行乐。

张九成　前日偕长文赴大庾饭坐中见黄菊盛开故有前作新诗既三复矣最后乃云
    曾向华筵折数枝，不知心正阿谁思。
    却怜弄玉吹箫伴，忘了小桥同醉时。
    和泪盈盈凄晓露，含情脉脉怨东篱。
    孙郎风味年来减，且对西风罚满卮。

张九成　清暑
    碧纱灯照素屏风，满院凉生秋意浓。
    谁信人间五六月，清寒如在玉壶中。

张九成　秋晴
    秋空极清快，偶值数日阴。
    造物果何意，成此三日霖。
    晚来风色转，天边露遥岑。
    无言若有得，古人知我心。

张九成　秋兴
    秋意入茅屋，杖策登平原。
    落日衔西山，一川顿明鲜。
    萧萧江上竹，溜溜岩下泉。
    我生本閒放，胡为此拘拳。
    身世两相违，於今六十年。
    勇退未为怯，锐进岂其贤。

张九成　秋兴
    半夜惊梦回，桐叶纷索索。
    杖藜视天宇，雨罢云收脚。
    清风拂襟裾，片月堕篱落。
    嗟我游已倦，怅此久淹泊。
    豆畦今已花，稻垅行可穫。
    翻思黄卷中，古人谁可作。
    田园爱潜归，箪飘识颜乐。
    譬彼鹪鹩心，平生在丛薄。

张九成　秋兴
    月落在楼角，惊乌连夜啼。
    门前蝉噪急，床下蛩亦悲。
    岂不念节物，清霜殒华姿。
    况我有鴒原，九年此生离。
    时亦咏归去，缅焉久无期。
    为善天所相，何以报吾施。
    大明生於东，皎月生於西。
    兹理傥不昧，胡为浪嗟咨。

张九成　三月二十四日出城
    数日雨不止，今晨晴已还。
    江头看濁浪，窗外见青山。
    白鹭投前浦，轻舟漾远滩。
    樽中有余酒，一酌注颓颜。

张九成　三月晦城门晚景
    雨涨春江浪，泇泇日夜奔。
    群山落云里，万壑吼岩根。
    沙际人呼渡，烟中牧入村。
    萧然何处士，终日掩柴门。

张九成　三月晦到大庾
    我登超然台，积雨久不止。
    台下柳成行，柳下满塘水。
    环塘率乔木，照影弄清泚。
    恍如在故乡，西湖古寺里。
    气象极幽深，景物尽苍翠。
    十年劳梦想，一夕居眼底。
    独坐不能去，颓然起深思。
    钟鸣主人归，烛光何烨炜。
    笑语复移时，夜久余当起。
    归路夫何如，江声寒玉碎。

张九成　三月六日出城
    春来多病懒寻山，送客今朝漫出关。
    杨柳江头无限思，欲携樽酒暖衰颜。

张九成　三月十一日不出
    老罢慵人事，柴门尽日扃。
    春江入幽想，夜雨涨前汀。
    何日当晴霁，西山云眇冥。
    江头无限好，见说柳深青。

张九成　三月五日
    阴阴帘幕作轻寒，蔌蔌花飞已满栏。
    困思不忺尝美酒，却怜山色倚栏看。

张九成　山蝉
    浴罢风来玉宇凉，山蝉吟咏送斜阳。
    长缫独茧来还去，九折升车短更长。
    窈眇笙箫云汉冷，凄清风露月华香。
    看君定是神仙侣，且择高枝深处藏。

张九成　十二日出城见隔江茅舍可爱
    茅屋临江上，四面惟柴荆。
    绿阴绕篱落，窗几一以明。
    门前滩水急，日与白鸥盟。
    不知何隐士，居此复何营。
    朝来四山碧，晚际沙鸟鸣。
    棋声度竹静，江深琴调清。
    终携一尊酒，造门相对倾。
    心期羲皇上，安用知姓名。
    
    
张九成　十二月初七日述怀
    谪居寂寞岁将阑，几案凝尘酒盏乾。
    落落雨声檐外过，愔愔雪意座中寒。
    孤飞只影人谁念，万里长途心自安。
    世事悠悠君莫问，雪芽初碾试尝看。

张九成　十二月二十四夜赋梅花
    我来岭下已七年，梅花日日斗清妍。
    诗才有限思无尽，空把花枝叹晚烟。
    颇怪此花岚瘴里，独抱高洁何娟娟。
    苦如灵均佩兰芷，远如元亮当醉眠。
    真香秀色看不足，雪花冰霰相后先。
    平生明明复皦皦，一嗅霜蕊知其天。
    固安冷落甘蛮蜑，不务轻举巢神仙。
    他年若许中原去，携汝同住西湖边。
    更寻和靖庙何许，相与澹泊春风前。

张九成　十九日杂兴
    不是南方热，爱此有永日。
    人事断经过，萧然空一室。
    风惊窗外竹，声如清庙瑟。
    西塘荷已花，北户枣亦实。
    仕途非所长，进雨辄退尺。
    所以入市朝，愁苦甘首疾。
    谪来已九年，底事无忧色。
    山林兴甚长，湖海情何极。

张九成　十九日杂兴
    物理情不齐，人生各有好。
    所好傥不获，亦各骋奇巧。
    浅者不及门，深者入堂奥。
    名利工欺人，市朝徒胶胶。
    所得无几何，舌焦唇亦燥。
    其间狭劣者，不售辄复躁。
    亦有操金珠，侯门致私祷。
    葡萄得凉州，所求辄复効。
    舐兰或尝粪，车服夸新好。
    吾唯戒妻奴，酒熟宜予告。

张九成　十一日咏梅
    一年胜事又相亲，数树寒香巧斗新。
    拥鼻独来江上晚，行吟忽见渡头春。
    孤标不入千花伴，冷艳初无一点尘。
    翻笑渊明太多可，千秋作好菊花人。

张九成　十一月忽见雪片居此七年未尝见也
    寒色遽如许，神清瘦不禁。
    瓦沟声磔索，珠琲乱衣襟。
    斯须忽复变，玉片堕前林。
    风劲势回旋，飘零蔽遥岑。
    落此炎瘴地，七年到於今。
    不见六花飞，况闻寒玉音。
    今年盈尺瑞，天以慰吾心。
    呼儿具杯盘，开樽须满斟。
    更制白雪辞，入我绿绮琴。

张九成　食苦笋
    吾乡苦笋佳，出处惟石屋。
    玉肌腻新酥，黄衣缘深绿。
    林深恐人知，头角互出缩。
    烟雨养春姿，此物　a成熟。
    三月腊酒香，开樽慰幽独。
    烹庖入盘俎，点酱真味足。
    未须五鼎牛，聊称一囊粟。
    朼来庾岭下，岁月去何速。
    经冬又七春，未分穷途哭。
    今朝好事者，惠我生一束。
    头髠甲斓斑，味恶韵粗俗。
