<!-- { "loadSidebar": true } -->
    湛碧磨青铜，精金点星茫。
    我心方无思，偃息在高堂。
    慎勿忧世故，彼昏谓汝狂。

张耒　白纻词二首效鲍照
    摇轻裾，曳长袖，
    为楚舞，千万寿。
    新词白纻声按旧。朔风卷地来峥嵘，
    燕雁避霜饥不鸣。高堂酒多华灯明。

张耒　白纻词二首效鲍照
    回纤腰，出素手，
    髻堕鬓倾钗欲溜，为君歌舞君饮酒。
    岁云暮矣七泽空，汤汤汉沔天北风。
    玉壶之酒乐未终。

张耒　鹎鵪
    整刷衣裾紫翠新，晓天风露压鸡晨。
    应知不置莲花漏，长唤林中宴坐人。

张耒　鹎鵪词
    树头玄衣郎，神爽声复清。
    睡先万目觉，起对残月星。
    悯世耽睡昏，体秽神不灵。
    招使离衽席，啼呼每丁宁。
    幽人最怜汝，未旦起坐听。
    荒山多嘉树，春尽故园情。

张耒　北风
    北风卷地寒侵骨，冻雪连山鸟不飞。
    试问朱门余酒肉，几人回首念无衣。

张耒　北邻卖饼儿每五鼓未旦即遶街呼卖虽大寒烈风不废而时略不少差也因
    城头月落霜如雪，楼头五更声欲绝。
    捧盘出户歌一声，市楼东西人未行。
    北风吹衣射我饼，不忧衣单忧饼冷。
    业无高卑志当坚，男儿有求安得闲。

张耒　北桥送客
    桥上垂杨系马嘶，桥头船尾插青旗。
    船来船去知多少，桥北桥南长别离。
    亭上几倾行客酒，游人自唱少年辞。
    百年回首皆陈迹，浮世飘零亦可悲。

张耒　北堂斋居示秬秸
    穷腊贫家絺纻单，可堪过雨夜堂寒。
    屏除荤酒神应爽，谈笑诗书乐未闲。
    净境眼前无俗物，清都梦到有飞翰。
    鸡鸣月落纸窗白，疑是从天风驭还。

张耒　北原
    秋风日夜吹北原，秋芜经霜不复繁。
    萦纡一径渐可蹑，步踏落叶披榛菅。
    萧萧九月草木变，独有修竹犹禁寒。
    青红野实不可办，晚日照射霜榴殷。
    巉巉女几更清瘦，崖壁刻削无云烟。
    潦收石出洛水好，静夜侧耳声潺潺。
    原西古城有微路，禾黍离离荒野田。
    人家岁熟妇子乐，村巷日暖牛羊闲。
    登临嗟我幸无事，况有美酒供开颜。
    射麋猎兔可卒岁，弃掷万累休嗟叹。

张耒　汴上观迎送有感
    居人怜客千里来，扫堂为客致酒杯。
    夜阑再拜客辞去，尊前美人不成舞。
    阳关八叠倒玉船，销魂此地自年年。
    船头旗竿船尾柂，南游江海北长安。
    长亭出城十余里，柳边人家饭游子。
    少年此地几经过，白头相逢可奈何。

张耒　汴上书事
    荒陂浮雁啄寒水，古木老乌啼夕阳。
    酒市喧呼人醉余，丛祠歌舞岁丰穰。
    黄花半落经寒雨，红稻初坚得早霜。
    倚岸老枯榆骨白，出林丹实柿肌黄。
    空林啅起团惊鹊，槁叶悲啼有暗螀。
    腰兔暮归人臂隼，扣门问宿客担囊。
    貂裘西去冲寒早，泽国东归寄梦长。
    入洛自惭文价薄，却凭山水助清狂。

张耒　别梅
    宦游到处即为家，况我迁谪来天涯。
    三年假馆主人屋，忽忽屡见新梅花。
    那知今冬当去此，十月已见凌霜葩。
    绕之百匝未易别，对我脉脉如含嗟。
    悬知客去门复掩，亭沼人散啼昏鸦。
    朝风吹香散寂历，夜月照影低横斜。
    嗟我明年复何处，东州旱野连桑麻。
    相思时有梦魂到，极目南望空烟霞。

张耒　别齐安税务窗竹二绝
    何独王郎与尔欢，一年惭愧碧琅玕。
    葛陂一别知何处，见尽人间行路难。

张耒　别齐安税务窗竹二绝
    随流泛梗虽无定，别渚栖鸿亦有情。
    为问竹窗清夜月，从今谁解听秋声。

张耒　别钱筠甫三首
    倦客无眠听晓钟，五更蜡烛泪消红。
    城西古寺来何处，今日分携独向东。

张耒　别钱筠甫三首
    春灯欲尽晓鸡啼，残月影中征马嘶。
    为语相逢不消喜，相逢终有道分离。

张耒　别钱筠甫三首
    原头绿尽柳初芟，落月满川风满衫。
    已过寺西三十里，为君回首驻征衔。

张耒　别外甥杨克一
    弹琴不须弦，意在宫征外。
    浊醪分美恶，于道犹蒂芥。
    平生分别尽，独此有泾渭。
    坐令刘石徒，笑我犹嗜味。
    秋风三十里，碧鳜兼紫蟹。
    参军呼可应，肯使空樽对。

张耒　别外甥杨克一二首
    东南秋雨足，泽国水连天。
    日出数声雁，风高何处船。
    寒葅初获韭，野饷屡烹鲜。
    吾事无淹速，悠悠得醉眠。

张耒　别外甥杨克一二首
    泽国授衣早，今辰絺纻单。
    孤城远目断，秋水去帆寒。
    相见不再少，此生何日闲。
    殷勤换美酒，要对蟹螫盘。

张耒　病肺齿痛对雪
    拥庭晴雪照高堂，卧病悠悠废举觞。
    肺疾仅同园令渴，齿伤不为幼舆狂。
    交飞翠斝知谁醉，独嗅乌巾认旧香。
    惟有烹茶心未厌，故知淡泊味能长。

张耒　病起登叠嶂楼
    病来久不上层台，窗有蜘蛛径有苔。
    多少山茶梅子树，未开齐待主人来。

张耒　病愈登叠嶂楼
    沉疴幸萧散，登览慰无聊。
    江南春尚早，余雪冒山椒。
    野梅临风谢，溪澌映日消。
    晴林鸟声乐，幽墅水文摇。
    新年人意乐，初霁物华饶。
    共理惭良牧，无政载风谣。

张耒　病中得晁应之秋怀诗
    西风堂下飞黄叶，病卧空床白日高。
    疲薾扶行孤竹杖，萧条隐几两霜毛。
    散花有客谈真实，烧药无人过寂寥。
    怪得晚来头目快，新诗秋兴苦飘飘。

张耒　波棱乃自波陵国来盖西域蔬也甚能解面毒予颇嗜之因考本草为作此篇
    谁从西域移佳蔬，遍植中原葵苋俱。
    清霜严雪冻不死，寒气愈盛方芳敷。
    贯金锐箭脱秋竹，剪罗巧带飘华裾。
    中含金气抱劲利，穿涤炎热清烦纡。
    老人食贫贪易得，大釜日煮和甘腴。
    饭炊香白煮饼滑，一饱尽钵无赢余。
    空厨萧条烟火冷，可但食客歌无鱼。
    男儿五鼎食固美，当念就镬还愁吁。

张耒　泊长平晚望
    川隐夷犹棹，春归杳霭天。
    翠深交岸树，绿野望川田。
    渔酒数家市，船樯何处船。
    登临一回首，无限意茫然。

张耒　泊楚州锁外六首
    满眼荒寒春未知，芳菲欲到野梅枝。
    东南近腊风烟好，美酒千钟鱼蟹肥。

张耒　泊楚州锁外六首
    便风吹舫去无情，漫遣槎牙铁锁横。
    未叹客行鸥鸟远，五更吹角是高城。

张耒　泊楚州锁外六首
    襄王席上旧行云，二十年间生死分。
    可惜风流一抔土，年年春草断人魂。

张耒　泊楚州锁外六首
    流落相逢二十年，羞将白发对婵娟。
    如何见我都依旧，添得尊前一惘然。

张耒　泊楚州锁外六首
    水榭疏帘秋夜凉，清歌一曲釂瑶觞。
    明朝回首高城处，只有西风却断肠。

张耒　泊楚州锁外六首
    莫愁家住大堤边，朱阁青楼映暮川。
    斜映清淮一梳月，晚妆相对斗婵娟。

张耒　泊南京登岸有作呈子由子中子敏逸民
    客行岁云暮，孤舟冲北风。
    出门何萧条，惊沙吹走蓬。
    北涉濉河水，南望宋王台。
    落叶舞我前，鸣鸟一何哀。
    重城何諠諠，车马溢四郭。
    朱门列大第，高甍丽飞阁。
    汤汤长河水，赴海无还期。
    苍苍柏与松，冈原常不移。
    览物若有叹，谁者知我心。
    口吟新诗章，予抚白玉琴。
    鸣琴感我情，一奏涕泪零。
    子期久已死，何人为我听。
    推琴置之去，酌我黄金罍。
    幽忧损华姿，流景良易颓。

张耒　泊舟都梁亭二首
    旅枕无眠客梦劳，五更旁舍一鸡号。
    汴淮水阔浮梁小，城郭霜晴宝塔高。
    梅锁冷香通雀啄，水翻新绿出渔篙。
    君恩许作还乡客，肯对江蓠赋广骚。

张耒　泊舟都梁亭二首
    微春已动陈根绿，晴日初流大泽澌。
    客路苦寒惟饮酒，老年便暖屡添衣。
    霜林背日梅迟拆，冰渚知春雁早飞。
    江上三年陈迹在，年年穿竹折梅时。

张耒　泊舟候水
    一水悠悠断复连，卸帆终日小滩前。
    青旗招饮篙工醉，五两敧风贾客眠。
    树色远分芳草路，鸟行斜断夕阳天。
    渔舟惯伴危樯宿，馈我霜鳞不用钱。

张耒　泊舟永城西寺下有感
    春水泇泇何处尽，连樯袅袅似当时。
    昨日桥边系船客，南来北去知为谁。
    他乡异县各风物，游子居人长别离。
    叹息东城修竹寺，尘埃漫灭十年题。

张耒　不出偶成二首
    结茅亭下小池新，积雨通沟滟晚春。
    风掠尘埃出明镜，影吞林木卧青云。
    泥中苹藻生无数，江上鵁鶄坐得闻。
    太液渐台深斗极，乘闲杖履得相亲。

张耒　不出偶成二首
    老人杖履一茅亭，花谢西园不复扃。
    翠被一方都盖覆，红妆数子尚娉婷。
    可怜莺蝶狂都歇，颇觉风云意有营。
    闻说陂田雨三尺，远城酾水种春秔。

张耒　不寐
    荒庭雨多秋草侵，秋蛩相语秋夜深。
    草虫暗飞羽格磔，星河影高天淡白。
    骚人多怀夜不眠，老松微吟风飒然。
    山川浩荡何日还，晚空漫漫白露寒。

张耒　不雨
    齐安一郡雨不足，稻畦土坚不入谷。
    城中赤日风吹沙，老鸦衔火烧竹屋。
    百尺长绳抽井底，井中泥滓多于水。
    潭边龙祠悬纸钱，谁令霹雳惊龙眠。

张耒　步蔬圃
    荒城繁草木，落日下牛羊。
