<!-- { "loadSidebar": true } -->
    对景适然发清啸，野猿惊泣绿杨深。

白玉蟾　武夷有感十一首
    几尺雪藏山径暮，一枝梅簇洞门春。
    溪头昨夜冰寒绿，风捲彤云发晓嗔。

白玉蟾　武夷有感十一首
    风吹万木醒栖鹊，月落西山啼断猿。
    云捲翠微深处寺，一声钟落碧岩前。

白玉蟾　武夷有感十一首
    碧云红树晚相间，落日乱鸦天欲昏。
    人去採芝不知返，草庐空自掩柴门。

白玉蟾　武夷有感十一首
    两脚初收起暮烟，芒鞋竹杖翠云边。
    东风解发阳春意，放出落花啼鸟天。

白玉蟾　武夷有感十一首
    月冷风清三径竹，猿啼鹤唳一窗云。
    开门放入前山翠，试把星儿柏子焚。

白玉蟾　武夷有感十一首
    千山猿叫月如昼，万籁风号天正秋。
    雾湿苍苔烟漠白，白云飞梦过瀛洲。

白玉蟾　武夷有感十一首
    岩下烟深人不来，白云寂寂掩苍苔。
    松花落地鸟声寂，一枕清风送梦回。

白玉蟾　武夷有感十一首
    道人心与物俱化，对景无思诗自成。
    诗句自然明造化，诗成造化寂无声。

白玉蟾　悟空寺
    迷则僧只悟刹那，遍将此事勘禅和。
    春深未解桃花旨，日永其如燕语何。
    晓殿冷凝山色重，夜楼阔占月华多。
    西来祖意凭谁委，只有门前窣堵波。

白玉蟾　夕眺风泉亭三首
    苒苒斜阳恋竹边，秋阴惨昧响寒泉。
    如何今夜成无月，却遣西风一问天。

白玉蟾　夕眺风泉亭三首
    拄杖相寻访夕阳，诗肩独耸到昏黄。
    白苹洲上西风起，黄叶声中秋意长。

白玉蟾　夕眺风泉亭三首
    西风黄叶夕阳村，山水苍寒雾霭昏。
    手撚菊花都是泪，枯松骨立绿毛鬈。

白玉蟾　西湖大醉走笔百韵
    廼先天皇君，万有七千祀。
    迄彼大庭时，对於葛天氏。
    邈计几何年，是生余小子。
    上清太极公，造道穷天髓。
    有晋勾漏侯，炼丹极地肺。
    岂曰其云仍，容或有肖似。
    阿亾昔吞月，诞日非指李。
    少长异强袌，世家得源委。
    谁言空桑生，乃嗣白仲理。
    少传仕唐朝，香山号居士。
    不曾受衣盂，漫自访根柢。
    长是娱林泉，靡复閧都鄙。
    光景长如丝，功名大似米。
    留情十种仙，托契五穷鬼。
    尘埃日以遥，富贵云而已。
    允矣躬清明，听之自赞毁。
    且非笔不锋，自信文甚绮。
    接踵李杜坛，信威屈贾垒。
    既而倦钓鳌，何以更呼蟡。
    此念轻万钟，所懽在四美。
    青帝御山河，东风管红紫。
    烟寒绿柳颦，日暖黄鹂喜。
    当此醉则歌，悠然起而舞。
    槐阴清昼长，蝉噪新声止。
    修竹森君贤，瑞莲立万妓。
    顿忘蜗蝇心，坐洗笙笛耳。
    月色凝冰壶，桂花落金蚁。
    风松啸长林，霜雁过寒水。
    於心豁然凄，有酒多且旨。
    及无蟋蟀吟，渐至芙蓉死。
    腊雪飞鹅毛，江梅吐玉蕊。
    吟诗三嗅之，对景一莞尔。
    亦以寸心坚，於焉百念弛。
    往时乷角间，纵步禅关里。
    香象截河流，冻蝇透窗纸。
    洞搜到户庭，何异丧考妣。
    手接秘魔杈，胸当石砮矢。
    最初悟苦空，旋复学久视。
    虽殊斲雪功，同一标月指。
    凿井求丹砂，斸云种枸杞。
    矧当偷蟠桃，亦欲追騤駬。
    神授嚥日书，帝锡驱雷玺。
    那知天可阶，是盖道在迩。
    吾生讵已而，君诚乐只。
    回首三十年，如之何也矣。
    旧尝习骑射，马鞍谩伤髀。
    亦尝习剑击，镡鄽屡攆齿。
    筹略成无庸，韬钤谁可比。
    东方罢奏书，南郭归隐几。
    澡虑服葠苓，洁身佩兰芷。
    然虽羡簪缨，奚若就刀匕。
    展也趣清虚，终焉知本始。
    顷年事四方，重趼啻万里。
    海岳靡不周，风烟莫能纪。
    东游衡庐颠，北逮灊皖趾。
    南登苍梧脊，西噉青城觜。
    云伴金华栖，月依玉笥舣。
    罗浮山以南，彭蠡水之涘。
    横笛岳阳楼，飞觞金山寺。
    武夷猿相呼，委羽鹤久俟。
    禹穴郁{氵罗}嶆，秦城就颓靡。
    桂林岚光娇，瓯越海气诡。
    合皂青崔峨，麻姑翠迤逦。
    醉寻张陵孙，走遇许逊婢。
    澎浪若山高，浯溪与天峙。
    曾樵雁荡中，亦钓太湖底。
    所交皆英豪，初不介彼此。
    素志骖龙鸾，寒厨赦犬豕。
    苦吟思呕心，俗状厌擎跽。
    徘述煮笋经，笑补遗民史。
    风骚追苏黄，寂寞造陶姒。
    饥寒莫荧惑，炼养有凭恃。
    余有黄芽田，旦暮举耒耜。
    余有白雪蚕，左右置箱篚。
    尽使闲姓名，浩然满朝市。
    方将山水蒙，毋怪天地否。
    颜舜足侪晞，广聃敢肩拟。
    但令心以灰，世事尽糠秕。
    造物神与游，天公气可使。
    伏槽待赏音，无尾叫知己。
    投合辱太玄，舞雩风一唯。
    行藏固不同，领略贵有以。
    浮海慨槎仙，临风唤月姉。
    或疑有扊扅，岂谓惟薏苡。
    若士乘大鹏，跫音卜嫩瞦。
    阴阳诿曰深，血脉微可揣。
    畔岩诿曰遐，舟车容可庀。
    孤鸦唤晴晖，拱鼠濯清泚。
    龟蛇伏剑蟠，鸡犬待鼎舐。
    不愁松柏凋，只畏桑榆徙。
    意马息驱驰，心兵遂消弭。
    身中玉楼台，赤子处非侈。
    身外金埤堄，虎臣治不圮。
    畴能弗鸿鹄，而又恋枌梓。
    未免畏白圭，禷身蹈廉耻。
    非将献黄金，赂天丐福祉。
    决之西则西，可以仕则仕。
    荷锸死便埋，归园生为诔。
    怆神眺高遐，怀宝谨操履。
    我往蓬莱山，世人劳所企。

白玉蟾　西林入室歌
    有一明珠光烁烁，照破三千大千国。
    观音菩萨正定心，释迦如来大圆觉。
    或如春色媚山河，或似秋光爽岩壑。
    亦名九转大还丹，谓之长生不死药。
    步步华严妙宫殿，重重弥勒宝楼阁。
    墙壁瓦砾相浑融，水鸟树林共寥廓。
    缺唇石女驾土牛，跛脚木人骑纸鹤。
    三业三毒云去来，六根六尘月绰约。
    所以然者本体空，谁言何似当初莫。
    此珠价大实难酬，不许巧锥妄穿凿。
    若要秘密大总持，只於寂灭中摸索。
    几多衲子听蛰雷，几个道人藏尺蠖。
    茫茫尽向珠外求，不知先天那一着。
    何须重注脚注脚，也不恶好呵兄弟。
    杜宇声随晓雨啼，海棠夜听东风落。

白玉蟾　希夷堂
    道人久矣泯耳目，萧然自如脱羁束。
    朝随扶桑日头起，暮趁崑崙云脚伏。
    青牛过关今几年，此道分明在目前。
    昨夜琴心三叠后，一堂风冷月娟娟。

白玉蟾　惜春
    薄倖东风者，无心半点春。
    桃花吹满地，片片似鱼鳞。

白玉蟾　徯鹤
    白云无消息，黄鹤杳不归。
    华表风露冷，临舦星斗稀。
    不念桑田变，但向瑶台飞。
    盍不归来乎，翩然点翠微。

白玉蟾　蟋蟀二首
    白发秋来又几茎，萍蓬湖海困平生。
    三更窗外芭蕉影，九月床头蟋蟀声。

白玉蟾　蟋蟀二首
    秋暮何聊饮不多，素空皓月舞傞傞。
    也知落叶风前拍，似应寒蛩砌下歌。

白玉蟾　习剑
    剑法年来久不传，年来剑侠亦无闻。
    一从袖里青蛇去，君山洞庭空水云。
    逸人习剑得其诀，时见岩前青石裂。
    何如把此入深番，为国沥尽匈奴血。

白玉蟾　席上偶成呈主簿兄
    原气推宗分不痚，一相思一检舆图。
    三生骨肉几回别，万里音书半字无。
    风雨每思君对榻，江湖长只影为徒。
    春城烟锁南台暮，两地襟情片月孤。

白玉蟾　喜无忧求偈
    禅不用参，道不用学，
    行住坐卧，是大圆觉。

白玉蟾　戏鹤林
    柱下固能官老子，漆园亦可禄庄周。
    鹤林不仕知何意，快取青毡趁黑头。

白玉蟾　戏联叠韵体
    两桨往莽苍，弓蓬穷空濛。
    偃偻苦怒雨，穷窿通雄风。
    美茝迤丽紫，丛枫朦胧红。
    彼美绮里子，终同隆中翁。

白玉蟾　戏联回文体
    水连天渺渺，山映月亭亭。
    尾櫂依凫渚，头船过蓼汀。
    鬼神号暝壑，烟雾霭痚棂。
    美醖浮觞玉，轻衣拂剑星。

白玉蟾　戏联平字体
    西风来无边，松声填虚空。
    晴云飞瀰漫，凉蟾光玲珑。
    挥觥奔长鲸，凭栏穷冥鸿。
    诗成摛霜毫，吹嘘呈天公。

白玉蟾　戏联食{鱼孱}体取其骨糜肉之化义
    何其秀且明，而况清以美。
    不醉将如何，无吟讵自己。
    凡与共此者，但须行乐耳。
    无意固必我，可久速仕止。
    离合忍复道，光阴能有几。
    相对默不言，新簄多且旨。
    玄中难致诘，圣处可胜纪。
    何为是栖栖，未免聊复尔。

白玉蟾　戏联仄字体
    一雨倏复霁，早魃已退垒。
    远水白浩荡，列岫翠迤逦。
    古碛缠荇带，宿鹭恋荻米。
    搦笛叫月姊，伴我啜绿蚁。

白玉蟾　戏作墨竹二本赠鹤林因为之赞
    新梢凝翠，落照余红。
    乱鸦噪罢，叶叶清风。

白玉蟾　戏作墨竹二本赠鹤林因为之赞
    一枝嫩绿，数叶老苍。
    夜半月明，清露瀼瀼。

白玉蟾　峡山寺
    重楼复屋枕层崖，想有残碑锁翠苔。
    但见苍山如壁立，不知绿水自何来。
