<!-- { "loadSidebar": true } -->
    温炉炽薪炭，永夜炎光流。
    五更屋霜重，重衾如无裘。
    兴怀无衣子，卒岁聊优游。

张耒　冬日放言二十一首
    陶潜经世才，龃龉不得肆。
    彼宁徒嗜饮，有蕴托诸醉。
    时时吐高词，颇复见一二。
    义熙书甲子，此意有泾渭。

张耒　冬日放言二十一首
    葛公盖世才，功业亦云偶。
    世无左将军，老作躬耕叟。
    皇天挺奇产，必使有所受。
    珠玉在山渊，终为王府有。

张耒　冬日放言二十一首
    秦人焚诗书，意欲遂绝灭。
    六经至今存，何曾损毫发。
    兴衰有天理，人力自浅拙。
    不忧骊山墓，回首遭发掘。

张耒　冬日放言二十一首
    元子本豪爽，颇复有俗气。
    孟嘉亦可人，乃与较权势。
    崛强尽百年，究竟成何事。
    江左无英雄，汝得免徒隶。

张耒　冬日放言二十一首
    渊明非无心，似以酒忘忧。
    如以药愈疾，未佳宁免忧。
    我直好饮耳，与世本悠悠。
    人间有何事，奚足烦杯瓯。

张耒　冬日怀竟陵管氏梅桥四首
    旅居泽国小园林，千里相望岁暮心。
    想见竟陵残雪里，新梅点雪橘垂金。

张耒　冬日怀竟陵管氏梅桥四首
    小小园林点点梅，如今绰约为谁开。
    只应清夜新霜里，依旧横斜倒影来。

张耒　冬日怀竟陵管氏梅桥四首
    他日华陵迹已陈，嘉辰怀旧一销魂。
    小园幽径谁相念，应有新梅觅故人。

张耒　冬日怀竟陵管氏梅桥四首
    堂下幽芳自可人，北风一为屏埃尘。
    上元簪珥玲珑玉，却曳青霞霜女裙。

张耒　冬日即事
    郡闲多暇日，况乃值清冬。
    风叶已成扫，霜芜犹复重。
    佛香留夜火，蔬饭候晨钟。
    谁信二千石，心如一衲翁。

张耒　冬日书事
    昨夜新霜着瓦干，西园梧叶尽飞翻。
    楚乡原野长青草，泽国风云只薄寒。
    梅蕊半含空有待，菊丛已过似无言。
    杖藜引望仍搔首，羡尔鸣鸿整羽翰。

张耒　冬日书事二首
    草草漫翁居，心安知有余。
    风高收野潦，霜晚足园蔬。
    宿火温茶箧，明灯转素书。
    御冬无旨蓄，渍药酒盈壶。

张耒　冬日书事二首
    孤城已惨淡，晚色复朦胧。
    日动乌栖叶，云开雁去风。
    草繁田尚绿，霜薄叶微红。
    已是悲摇落，那堪岁更穷。

张耒　冬日杂书六首
    地僻秋将老，山深客未归。
    闭门朝对雨。搜箧冷添衣。
    图暗经阴画，琴昏在匣徽。
    妻孥惯山薮，不复问珠玑。

张耒　冬日杂书六首
    岁暮北风疾，山深寒日昏。
    授衣贫厌补，添纩老须温。
    懒慢抛书卷，晴明到药园。
    邻家新酒熟，吾敢但空樽。

张耒　冬日杂书六首
    一径秋风起，牛羊晚自归。
    寒灯明野店，吠犬守荆扉。
    空峡风霜急，孤村火烛微。
    庭梧摇落尽，栖鸟夜归稀。

张耒　冬日杂书六首
    岁暮周南远，惊心鬓欲丝。
    风霜为客老，淮海寄书迟。
    峡冷重云夜，天昏断雁悲。
    山炉通夕火，赖尔独吾私。

张耒　冬日杂书六首
    短景冰霜地，人稀豹虎村。
    风连诸壑动，日带乱山昏。
    浩荡空回首，萧条独掩门。
    东周旧耆老，留滞饱知闻。

张耒　冬日杂书六首
    望极添秋思，楼高动旅怀。
    天寒诸濑急，野阔四山来。
    余叶能几许，高鸿殊未回。
    年年洛阳道，岁晚厌风埃。

张耒　冬日杂兴六首
    小园晴自扫，曝日坐前轩。
    野鼠穿山叶，寒乌啄草根。
    短篱藩隙地，别径入孤村。
    幽趣供岑寂，淹留不复论。

张耒　冬日杂兴六首
    水落桥痕在，沙干岸草枯。
    霜余槐老壮，风际竹清疏。
    啄木高逾响，鹡鸰飞且呼。
    二年亲友绝，惟有对禽鱼。

张耒　冬日杂兴六首
    池馆留余雪，西山照夕曛。
    腊催梅蕊迸，春向鸟声新。
    愁思供多病，风光欲近人。
    年年桃李树，相对只伤神。

张耒　冬日杂兴六首
    空山身欲老，徂岁腊还来。
    愁怯年年柳，伤心处处梅。
    绿蔬挑甲短，红蜡点花开。
    冰雪知何有，东风日夜回。

张耒　冬日杂兴六首
    南壁苍崖壮，穷冬井落闲。
    风声先老树，日色避诸山。
    落雁饥相向，啼乌夕自还。
    微微寒月影，蓬户已深关。

张耒　冬日杂兴六首
    击柝山城闭，疏灯野店扃。
    疾风鸣夜谷，晴水动浮星。
    霜翼归何晚，邻机织未停。
    短歌时自和，愁绝更谁听。

张耒　冬日自福昌之渑池
    群岗洛阳西，势若海浪翻。
    连岭起我左，层阜当我前。
    采如兽腾突，缭若蛇蜿蜒。
    外高陟缥缈，却下逼重渊。
    老崖忽中断，俯视毛骨寒。
    百丈未见底，立土如岩峦。
    登高望四垠，目断无平川。
    崩腾万马群，出没相后先。
    虽有貔虎军，顾步安得前。
    我观绝塞处，块土万雉坚。
    崤渑自古险，秦人有重关。
    信哉天作固，扃键谁敢干。
    时平战伐息，地辟村落闲。
    唯阜何茫茫，耕桑莽相连。
    平生喜壮观，吊古重悲叹。
    山川只自尔，兴废何多端。

张耒　冬日作二首
    南雨不成雪，北风楼观寒。
    眉颦鲁酒薄，肠断楚梅酸。
    云梦寒全薄，湖湘春欲还。
    举头瞻去雁，羡尔有轻翰。

张耒　冬日作二首
    泽国久还雨，频妨裘褐温。
    羇怀常悄悄，醉眼任昏昏。
    云赴荆王梦，天迷楚客魂。
    飘萍惟泥酒，吾事肯轻论。

张耒　冬夜二首
    惨惨诸山暮，寥寥老树空。
    尚飞霜雁急，不动雪云重。
    挂冷寒灯壁，悲传夜柝风。
    隔窗无恨竹，萧飒到晨钟。

张耒　冬夜二首
    岁晚转无趣，席门谁驻车。
    涧泉分当井，山叶扫供厨。
    谋拙从人笑，身闲读我书。
    幸知霜霰晚，时得灌园蔬。

张耒　冬至后三日三首
    寒暑添线衲，朝晡折足铛。
    何劳问荣辱，便是了平生。
    理自阴阳运，吾宁口舌争。
    深居玩吾宝，不遗世人轻。

张耒　冬至后三日三首
    水国过冬至，风光春已生。
    梅如相见喜，雁有欲归声。
    老去书全懒，闲中酒愈倾。
    穷通付吾道，不复问君平。

张耒　冬至后三日三首
    梅柳有情态，江城过岁除。
    山村见霜橘，江市出寒鱼。
    谪久衣冠懒，身闲故旧疏。
    傍篱挑翠甲，忆我故园蔬。

张耒　冬至三首
    昨夜新霜落，淮南十月初。
    寒云风后白，高木雨来疏。
    功业嗟谋拙，星霜逼岁余。
    子云真拙者，寂寞为玄书。

张耒　冬至三首
    汴水日夜浅，天寒霜野宽。
    拂衣愁叶乱，冲面北风寒。
    不作归山计，空悲走马鞍。
    济时吾力薄，俯仰一悲叹。

张耒　冬至三首
    孤衾不成寐，起坐听鸡号。
    楼闭更筹静，天寒星斗高。
    萧条陶令酒，清怨楚臣骚。
    凛凛悲秋意，何须待二毛。

张耒　冬至赠潘郎
    晓镜星星华发新，江山流落未归人。
    五纹暗度人间线，九寸潜通地下春。
    歌笑欣欣环老稚，杯盘草草称清贫。
    与君同是柯山客，窗外梅花解笑人。

张耒　冬至赠潘郎二首
    荻篱茅屋柯山下，卖饼归来也作冬。
    不见长安竞时节，车如流水马如龙。

张耒　冬至赠潘郎二首
    五更人语起江城，歌笑喧喧天欲明。
    酌酒寿君但一醉，百年珍重是人情。

张耒　都梁亭下
    金塔青冥上，孤城苍莽中。
    浅山寒带水，旱日白吹风。
    人事剧翻手，生涯真转蓬。
    高眠待春涨，鲑菜伴南公。

张耒　都梁雪天晚望
    浮梁淮面欲飞腾，金碧浮屠间玉层。
    古岸萧条风卷雪，长河咽绝水浮冰。
    留连淮汴残年客，蹭蹬尘埃一老僧。
    闻道都梁梅未拆，可随桃李畏严凝。

张耒　都梁夜景
    浩浩黄流注渺漫，南山峰岭对漓岏。
    青灯覆地严城夜，白月当天淮上寒。
    酒市歌呼迷客醉，画楼灯火暗更残。
    扁舟老客无余事，拥褐高眠夜未阑。

张耒　读除目有感
    祸福茫茫不可猜，可能凭势即无灾。
    相君西闼挥毫日，岂料方还此地来。

张耒　读杜集
    风雅不复兴，后来谁可数。
    陵迟数百岁，天地实生甫。
    假之虹与霓，照耀蟠肺腑。
    夺其富贵乐，激使事言语。
    遂令困饥寒，食粝衣挂缕。
    幽忧勇愤怒，字字倒牛虎。
    嘲词破万家，摧拉谁得御。
    又如滔天水，决泄得神禹。
    他人守一巧，为豆不能簠。
    君独备飞奔，捷蹄兼骏羽。
    飘萍竟终老，到死尚为旅。
    高才遭委弃，谁不怨且怒。
    君乎独此忘，所惜唐遗绪。
    悲嗟痛祸乱，欲取彝伦叙。
    天资自忠义，岂媚后人睹。
    艰难得一职，言事竟龃龉。
    此心耿可见，谁肯浪自苦。
    鄙哉浅丈夫，夸己讪其主。
    文章不知道，安得擅今古。
    光焰万丈长，犹能伏韩愈。

张耒　读管子
    夷吾相桓公，岂复偶际会。
    观其平生心，身已有所委。
    天方困生民，吊伐实在己。
    求居寓所欲，纠与白等耳。
    堂堂东海邦，内政谨疆理。
