<!-- { "loadSidebar": true } -->
    才似庖刀不待硎，思如流水更清泠。
    诗坛李杜谁为将，尽扫欃枪正国刑。

张耒　次韵智叔三首
    公子风流更可人，仙家问讯柳湖春。
    烦公瓮下一杯水，洗我胸中百斛尘。

张耒　次韵智叔三首
    今朝一见诗人诗，不用更寻黄绢词。
    深山一鹤自唱和，亦有松下童子知。

张耒　次韵子夷兄弟十首{之四}
    出门复入门，愧此枥上马。
    壮心磨不尽，抚剑还悲诧。
    感时高歌放，泣古幽泪洒。
    端忧蹇无成，驾言我心写。

张耒　次韵子夷兄弟十首
    暑雨众物成，园林粲垂实。
    官闲縻岁月，裨补百无一。
    委身作书蠹，检性就僧律。
    古味虽未亡，尘埃满琴瑟。

张耒　次韵子夷兄弟十首
    金马聊代耕，浅郎亦为官。
    何必歌五噫，遭非如伯鸾。
    物生各自遂，萧艾与芝兰。
    诗人亦多事，屑屑计鹑貆。

张耒　次韵子夷兄弟十首
    愔愔坐岁晏，忽枉故人书。
    颇说清淮滨，卜筑有幽居。
    归兴浩满怀，端如果投狙。
    功名系遇合，不遇欲何如。

张耒　次韵子夷兄弟十首
    少年初入路，见谓醒日少。
    春风牡丹市，走马帽檐倒。
    知音君伯仲，骐骥与腰褭。
    五年复相逢，但怪酒盏小。

张耒　次韵子夷兄弟十首
    经时不饮酒，廪薄人口众。
    人闲多是非，不敢盗邻瓮。
    二公洛阳日，想见饮屡痛。
    行求放湖海，种秫代官俸。

张耒　次韵子夷兄弟十首
    闲官冷于水，块坐守编简。
    时无苏司业，何处见酒盏。
    新凉枕簟莹，付睡与双眼。
    念我南山苗，经年废锄铲。

张耒　次韵子夷兄弟十首
    文园得武皇，引疾常避事。
    佳哉意殊深。遗迹邈不嗣。
    扬公漫投阁，不禁问奇字。
    致身毁誉外，乃得免疑似。

张耒　次韵子夷兄弟十首
    呦呦中林鹿，那得伏鞍衔。
    愧我蕨薇姿，尘埃敝朝衫。
    山人不归山，颇被猿鹤谗。
    欲追甫白游，千古感至謕。

张耒　次韵子夷兄弟十首
    昔有独醒士，绝口避醲醽。
    折杨得众笑，无地至秦青。
    周诗念忠嘉，所贵食野苹。
    良时不可再，佳人难合并。

张耒　次韵子由舍人先生追读迩英绝句四首
    天寒书殿晓班清，气爽仙盘瑞露零。
    讲罢群公佩声散，一竿宫日转槐庭。

张耒　次韵子由舍人先生追读迩英绝句四首
    联翩右史直西垣，旧墨螭头点未干。
    自是退之平昔事，可须惭着进贤冠。

张耒　次韵子由舍人先生追读迩英绝句四首
    冠佩煌煌拱北辰，道人风骨自轩轩。
    茯苓松下龟鼋老，须乞灵丹一粒吞。

张耒　次韵子由舍人先生追读迩英绝句四首
    恭默谁聆金玉音，陶甄万物付无心。
    君王好学真天意，忧国论思不厌深。

张耒　从黄仲闵求友于泉
    炎暑战已定，清秋当抗衡。
    碧云生雁思，幽草见蛩情。
    晒麦村墟静，观书枕簟清。
    谁能酌玄酒，来破屈原醒。

张耒　村晚
    深坞繁花丽，晴田细径分。
    孤舟春水路，芳草夕阳村。
    暗雀投檐静，昏鸦集树喧。
    牛羊自归晚，灯火掩衡门。

张耒　答仲车
    先生居山阳，时事不挂齿。
    读书逾五车，不肯着一字。
    今朝苦叹嗟，告我将老矣。
    我意与子殊，欲去依禅子。

张耒　大风与杨念三饮次作此
    北风黄云卷发沙，吹暗长安百万家。
    温炉对酒慎勿出，且看酒面生浮花。
    我为吟诗说云梦，荆江洞庭方汹涌。
    吟成饮君三百杯，莫学雪中驴酸哀。

张耒　大暑戏赠希古
    去年挥汗对淮流，寒暑那知复一周。
    土润何妨兼伏暑，火流行看放清秋。
    鬓须总白难相笑，观庙俱闲好并游。
    只怕樽前夸酒量，一挥百盏不言休。

张耒　大雪歌
    老农占田得吉卜，一夜北风雪漫屋。
    屋压欲折君勿悲，陇头新麦一尺泥。
    泥深麦牢风莫吹，明年作饼大如箕。
    野人食饱官事少，莫畏瑟缩寒侵肌。
    高堂晨兴何所为，门无马迹人更稀。
    珠楼玉阁互飞动，坐见贫屋生光辉。
    无功及物惭受禄，丰穰幸赖天与之。
    弃粮遗粒待鸡犬，吾羹何得长烹藜

张耒　大雪苦寒五更无睡枕上成两篇
    大雪人迹绝，衡门闭不知。
    寒城悲角迥，幽谷晓鸡迟。
    岁月去如失，穷通默自知。
    但知饱寝饭，天道两无私。

张耒　大雪苦寒五更无睡枕上成两篇
    雪气着我屋，鸡肤畏薄衾。
    春寒竹窗睡，晓梦故乡心。
    多病妨豪饮，无私称苦吟。
    小炉炽新炭，卯酒再三斟。

张耒　大雪中李提举惠玻璃泉两榼二首
    南山春雪冻云凝，暗火青灯急霰声。
    栗烈残年新庆雪，玻璃美酒旧知名。
    饥肠未惯犹空吼，冻脸何知辄妄趙。
    隐忍且须留一榼，晴明待作探梅行。

张耒　大雪中李提举惠玻璃泉两榼二首
    峰高冻雪埋苍玉，河静黄沙咽浊流。
    嗟我残年为远客，烦君双榼散羇愁。
    屠苏御岁将传盏，彩胜宜春欲插头。
    痛饮须知谋日富，无田何用庆来黣。

张耒　大榆
    高榆百余年，其大数十围。
    修柯遏云日，老枿干虹霓。
    嗟尔拥肿材，大匠已见遗。
    何人失翦伐，养此顽钝姿。
    夏叶穴虫蚁，繁柯蔽凉飔。
    寒凭烈风怒，号白陵冬曦。
    鸾凤不女巢，所藏鸦与鸱。
    吾宁爱弹射，念尔不适宜。
    蟠据起墙屋，斧斤谅难施。
    去恶不慎微，既成安可追。

张耒　大雨十日不止五月十八日晚始霁
    昊穹忽悔祸，淫雨霁今夕。
    峰岭舒紫翠，云天丽金碧。
    深蛙鸣远汪，凉叶坠余滴。
    漏屋百不忧，宵眠始安席。

张耒　代嘲
    过作抛人去，非真我独知。
    如何立不定，却有独来时。

张耒　代人上颍川韩端明生日
    实历休明运，金貂将相门。
    产材皆巨植，流庆出深源。
    世仰风规旧，公膺戬谷繁。
    人间见麟凤，天路引鹏鲲。
    诸老推渊懿，英儒伏讨论。
    韦平家学盛，黄绮帝师尊。
    天步开华旦，离明照厚坤。
    曳裾趋法从，操笔代王言。
    谏说倾朝听，公忠报主恩。
    高风何凛凛，谠议在元元。
    夷险千途历，清明一志存。
    宝圭纯不琢，秋汉阔无浑。
    鸣佩登书殿，均劳镇辅藩。
    洪枢归少第，玉节对元昆。
    腊报　°春近，阳生厚地温。
    当年占梦寐，此日降玙璠。
    贺宴开瑶席，陈庭列寿尊。
    簪缨罗盛族，兰玉立诸孙。
    霜鹤寒逾健，岩松老更蕃。
    人祈贤相雨，国倚太师垣。
    留滞瞻云馆，飞驰有去魂。
    微官守山邑，无路走宾轩。
    中外心方注，君臣契已敦。
    伫观登辅弼，飞润及孤根。

张耒　代赠
    洞房飞香作春雾，仙人劝酒香中语。
    明眸第二紫云娘，莺学歌声柳如舞。
    蹙眉长歌澧有兰　　银钩请君春草篇。
    繁弦高张烛烧夜，玉壶未尽参在天。
    春泥雪消淮上路，东风浪头惊客橹。
    恼公旧事几梦魂，过眼相逢一风雨，
    黄流清洛上天汉。吴山洞庭藏水府。
    谩题诗句寄归舟，江口风狂那得渡。

张耒　旦起
    漫漫东牖白，开帷纳晨光。
    欠伸推夜枕，叩齿披朝裳。
    瓦盎汲石泉，漱濯齿颊凉。
    维兹孟夏初，宿雨清高堂。
    栖鸟起且啅，露莺鸣更藏。
    悠悠晓花殷，落落古柳苍。
    西舍初鸣春，东邻出求粮。
    客马已别枥，商车欲踰冈。
    羲和一扬辉，群动皆扰攘。
    有生无不求，谁得偃于床。
    人生但如此，勤苦亦可伤。
    况我病倦翮，飘飘信风翔。
    永怀中林士，栖志烟霞乡。
    愿言寄旅迹，相托以徜徉。

张耒　捣药
    指可握而足，臂可攘无他。
    何为勤药物，杵臼日諠哗。
    指臂何与人，正欲使其佳。
    念此惭吝生，达人其我嗟。

张耒　到陈午憩小舍有任王二君子惠牡丹二盘皆绝品也是日风雨大寒明日作
    初来淮阳春已晚，下里数楹聊寝饭。
    此邦花时人若狂，我初税驾游独懒。
    任王二君真解事，来致两盘红紫烂。
    天姝国艳照蔀屋，持供佛像安敢慢。
    江湖逢春岂无花，格顽色贱皆可拣。
    誓观中州燕赵态，一洗千里穷荒眼。
    风波历尽还故郡，此愿谁知辄先满。
    那知中夕忽凛烈，卧拥牛衣眠失旦。
    名园泥淖安可入，坐借残芳风雨散。
    东邻夫子亦嗜酒，卧听午鸡方起盥。
    晴明犹及一寓目，我老尚能挥大盏。

张耒　悼逝
    结发为夫妇，少年共饥寒。
    我迂趋世拙，十载困微官。
    男儿不终穷，会展凌风翰。
    相期脱崎岖，一笑纾艰难。
    秋风摧芳蕙，既去不可还。
    滴我眼中血，悲哉摧肺肝。
    儿稚立我前，求母夜不眠。
    我虽欲告之，哽咽不能言。
    积金虽至斗，纡朱走华轩。
    失我同心人，抚事皆悲酸。
    积日而成时，积时更成年。
    山海会崩竭，音容永茫然。

张耒　悼亡九首
    菊花还似去年黄，一寸愁心万事伤。
    独立高楼对残日，秋风吹得泪千行。

张耒　悼亡九首
    遥夜新霜凋碧槐，三更寒月满堂阶。
    美人化作秋风去，只有清魂梦里来。

