<!-- { "loadSidebar": true } -->
    倦客得闲聊欲饮，老人虽醉不成狂。
    先生莫叹虀盐久，行见高才颖出囊。

张耒　次韵鲁直夏日斋中
    文章惭肮脏，谈舌罢巕永。
    年来屏百事，但愿两耳静。
    黄公安禅室，不觉在市井。
    客来饱清风，可是徒造请。
    牺尊与社樗，妄计幸不幸。
    愿君妙观察，金门等云岭。

张耒　次韵七兄龟山道中
    连山赴灵龟，石脚叠如积。
    巍峨黄金刹，负此鳌背力。
    孤舟系东风，淮雨暗春色。
    朝来一怅望，别此岩下石。
    危樯鼓帆腹，轻橹跨浪脊。
    林分岸忽尽，鸟去天末极。
    远游快新瞩，胜事旋陈迹。
    怅此故里违，尘驾何时息。

张耒　次韵钱大尹公庭种菊
    人才困齐量，能尺不能咫。
    谁知钱京兆，狱讼间书史。
    平明吏拥堂，过午扫阶戺。
    风威变奸傲，应若度淮枳。
    清秋动高兴，庭菊粲可喜。
    栽培岂无情，收拾自弃委。
    客来撷芳秀，岁晏聊尔耳。
    新凉一尊酒，九日意在彼。
    平生经济手，张赵一泥滓。
    何必餐落英，离忧对兰芷。

张耒　次韵秦觏
    琬琰非世珍，昔以羊皮换。
    嗟君复何求，众弃乃所玩。
    十年少游兄，闭口受客难。
    二毛才一第，俗子犹愤惋。
    人间异巧拙，善琢贵颜汗。
    婵娟守重闺，倚市争倩盼。
    君胡宝滞货，屡辱访衰懦。
    譬犹卧仆涂，更侑觥与散。
    球然瑚琏质，磨琢争璀璨。
    迟君三年鸣，更用惊我慢。

张耒　次韵秦七寄道潜
    衰疲久厌五更朝，每愧冥鸿在泬寥。
    顾我尘冠雕旧鬓，爱君山桂长新条。
    文词画虎工逾拙，世味春冰老益消。
    只欲归依香火社，高堂时听法音潮。

张耒　次韵慎思贻二公诵诗
    西城永夜灵鼍鼓，北寺五更青石钟。
    九牧何时官事了，三英聊喜故人逢。
    甲庚定处君无让，蹀躞归时我请从。
    从却睡魔通夕语，明窗茗粥不体浓。

张耒　次韵盛居中夜饮
    吴衣厌拂洛阳尘，梦寐一樽淮海滨。
    每愿脱巾常漉酒，况逢投辖苦留宾。
    苍龙挂斗寒垂夜，翡翠浮花暖作春。
    上界高真足官府，追随郄属散仙人。

张耒　次韵斯举送岩桂新酿
    丛桂仙君子，小山幽处芳。
    □□□鄙素，汉殿略涂黄。
    有客怜衰病，新醅许撇尝。
    并将尘外物，助我北窗凉。

张耒　次韵苏公武昌西山
    灵均不醉楚人醅，秋兰蘼芜堂下栽。
    九江仙人弃家去，吴市不知身姓梅。
    东坡先生送二子，一丘便欲藏崔嵬。
    脱遗簪笏玩杖屦，招揖鱼鸟营池台。
    西山寂寥旧风月，百年石樽埋古埃。
    洗樽致酒招浪士，荒坟空余黄土堆。
    但传言语古味在，一勺玄酒藏山罍。
    邓公叹息为摩抚，重刻文字苍崖隈。
    五年见尽江上客，两屐踏遍空山苔。
    谢公富贵知不免，醉眼来为苍生开。
    长虹一吐谁得掩，六翮故在何人摧。
    横翔相与顾鸿雁，宝剑再合张与雷。
    山猿涧鸟汝勿怨，天遣两公聊一来。
    岂如屈贾终不遇，诗赋长遣后人哀。

张耒　次韵苏翰林送黄师是赴两浙
    昔见君纳妇，今见君抱孙。
    先公力种德，子合大其门。
    何为亦如我，有抱不得言。
    峥嵘胸中气，默默自吐吞。
    谁如东坡老，感激论元元。
    欲将洛阳裘，尽盖江湖村。
    既系海若颈，又鞭江胥魂。
    意令仰天民，不隔顶上盆。
    我独乞禅床，一气中夜存。

张耒　次韵题李援舫子
    紫髯不复见，故宫无人门。
    元子亦寂寞，一丘吊遗魂。
    兴亡两梦幻，今古一朝昏。
    念当置是事，尽此舟中樽。

张耒　次韵王敏仲池上
    春晚余芳尚可寻，晴雷沙岸走车音。
    苑分广乐和声度，池受晴天倒影深。
    席上宫花辉御醴，坐中琼树间瑶林。
    归人自畏严城鼓，却望桥西日未沉。

张耒　次韵王敏仲至西池会饮
    圣朝无复用舟师，戏遣艨艟插戟枝。
    沸浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。
    不胜杯酌宁辞醉，传语风光共此嬉。
    远比永和真继轨，临摹茧纸看他时。

张耒　次韵王彦昭感秋三首
    木落风高秋雁归，初晴野水涨清伊。
    东流会向淮南去，凭寄秋来无限悲。

张耒　次韵王彦昭感秋三首
    年来诗酒最关身，满酌休论薄与醇。
    愁见洛阳秋夜月，无情偏照不眠人。

张耒　次韵王彦昭感秋三首
    尘埃容易点吴衣，泽国秋来信息稀。
    想见淮南初木落，秋云秋水雁初飞。

张耒　次韵渊明饮酒诗：
    我欲常饮酒，俗事苦夺之。
    饮酒不得醉，何如未饮时。
    颠倒众讥笑，佳处正在兹。
    念此虽杜门，浊醪日常持。
    出门惮应接，俗士不多情。
    对酒辄拜辞，好礼以求名。
    嗟嗟名几何，曷足善尔生。
    共处一泡中，倏忽风涛惊。
    好饮信无补，不饮亦何成。
    我久喜文词，思与鸿鹄飞。
    老来觉非是，念昔正可悲。
    买金铸杜康，百拜誓归依。
    晋陶与康伯，九原吾与归。
    涉世苦不谙，多病身早衰。
    惟有尊中酒，不与我心违。
    处乐非纵情，处静非避喧。
    豪夸与枯槁，彼各据一偏。
    悠然独乐处，在我不在山。
    羲皇迹已远，三酌呼可还。
    一罇每独睡，不待宾客言。
    所嗜人不得，一物百非是。
    犹有尊中酒，道胜无敢毁。
    彼哉讥谤者，诳口而信耳。
    当忧十八隔，罚此缪语绮。
    自庇无一椽，道人分半宅。
    屋西罗古殡，寒草无人迹。
    累累长与少，岂复待年百。
    鸦飞朝树疏，虫吊宵月白。
    平生或不饮，至此方知惜。
    曹参汉贤相，掾吏亦豪英。
    四海付醇酒，乃真知物情。
    亡秦余毒烈，一洗百壶倾。
    和气熏醉人，金革乃不鸣。
    卑卑谈治道，陋矣洛阳生。
    种树东檐下，雨来发幽姿。
    微阳动九地，光彩变新枝。
    荣衰一以异，枯槁易神奇。
    消息天使然，人工徒尔为。
    杜门沽酒饮，高悬吾马羁。
    里有好事者，我往◇辄开。
    我亦为之尽，每往亦开怀。
    尚虑数见厌，动作旬月乖。
    今晨起苦晚，独坐见乌栖。
    冬温雪作雨，里巷苦多泥。
    且复闭门坐，开巷理多谐。
    谁知无言中，独往不自迷。
    得意复终日，弭车不复回。
    弱岁慕世名，中年颇探道。
    世间无非苦，病死与生老。
    相寻无穷已，递代作荣槁。
    奇哉竺干书，百遍读愈好。
    污泥虽云浊，本不害吾宝。
    酒虽破净津，吾事在律表。
    昔尝罹厄疾，一卧辄踰时。
    念无所归咎，乃誓与酒辞。
    那知偶不死，持杯复饮兹。
    既饮辄为尽，快哉复何疑。
    神畅病自失，此说信不欺。
    药石伤天和，此方吾笑之。
    世间有醉乡，百世本一境。
    欲游不待驾，但畏足疾醒。
    其乡无限界，亦不阻岩岭。
    阴阳无疾疠，风俗尽箕颍。
    君往余请从，无待宵烛炳。
    酒尽辄起沽，耽然待酒至。
    呼儿挈樽杓，未酌兀已醉。
    譬如念醯醢，流液不待味。
    醉客失揖让，醉语少伦次。
    坐客皆摇头，知稀故我贵。
    儿童居宛丘，里巷昔所经。
    重来三十年，落魄竟何成。
    扣门问长老，主人多已更。
    萧萧城南道，松柏共坟庭。
    念此久兴叹，游不待鸡鸣。
    悠然且饮酒，聊以慰平生。
    岁晏霰雪集，客庭号北风。
    老人不复出，兀睡小斋中。
    忽然身且老，惜此岁时穷。
    一弛不再张，吾身如挂弓。
    渊明酒不足，种秫犹可得。
    无秫酒须求，时人嘲我惑。
    宁当且醉酣，慎勿疑通塞。
    但憎独醒人，岂有禁酒国。
    酩酊忘对言，满引常默默。
    乐天好饮者，少亦登贵仕。
    八年浔阳谪，学道乃忘己。
    与时虽寡怨，行己终有耻。
    抗言立朝廷，放志傲闾里。
    优游祸福间，出处皆可纪。
    乘流与偕逝，遇坎辄复止。
    酣歌尽百年，天理端可恃。
    吾知李太白，潇洒本天真。
    一饮三百杯，不问漓与醇。
    子云亦好饮，白发事亡新。
    奇穷易投阁，区区赋剧秦。
    两贤竟谁乐，千载同埃尘。
    平生自百懒，而独于酒勤。
    生事万缘疏，而独于酒亲。
    皇皇东家丘，隐者笑知津。
    我欲去即去，柴车不劳巾。
    但饮百年中，不愧饮酒人。

张耒　次韵曾存之宜舍种竹
    曾郎风尘表，不似宰官身。
    吏舍数竿竹，凿池水粼粼。
    此君不可疏，亦复未易亲。
    虚心澹相授，颇似南郭邻。
    我知王子猷，正是君辈人。

张耒　次韵张公远二首
    襄王坐上微词客，子建车前步水妃。
    瞥过低鬟流盼处，争先含笑独来时。
    东边日下终无雨，阙上书时合有碑。
    肠断吴王烟水国，扁舟何日逐鸱夷。

张耒　次韵张公远二首
    平淡春云捧额浮，秋光剑戟近人流。
    无肠可断方为憾，有药能治不是愁。
    可待挑琴知有术，未传驱豆更无谋。
    遥知添得春窗梦，尤在樽前烛下羞。

张耒　次韵智叔三首
