<!-- { "loadSidebar": true } -->
张耒　悼亡九首
    千行垂泪对风烟，万事伤心儿女前。
    晓镜不须催白发，潘郎秋鬓久萧然。

张耒　悼亡九首
    晓梳零乱发星星，病眼昏昏怯夜灯。
    乌几素屏双草履，百年从此学山僧。

张耒　悼亡九首
    新霜已重菊初残，半死梧桐泣井阑。
    可是神伤即无泪，哭多清血也应干。

张耒　悼亡九首
    亦知存没等浮云，鲜笑多悲失道真。
    却恐荒唐齐物叟，鼓盆真是已伤神。

张耒　悼亡九首
    山僧老去久忘情，笑我多悲白发生。
    为道人间具烦恼，早来林下共修行。

张耒　悼亡九首
    嵩阳道出建春门，同入西都四见春。
    谁谓回头隔存没，断肠今作独归人。

张耒　悼亡九首
    欲治烦恼更无方，只有头陀理最长。
    不待存亡始知梦，故应交臂已凄凉。

张耒　道旁花
    长夏百草秀，道旁多野花。
    无名自红紫，有意占年华。
    灼灼照流水，斑斑上古槎。
    中原何日扫，将尔付泥沙。

张耒　道彭泽
    姓陶令尹今何在，空补陈编归去来。
    安得春江作春酒，百年长与子衔杯。

张耒　道士矶
    匡庐奠九江，苗裔遍南服。
    横江蔽原野，内外实一族。
    危矶插江生，石色擘青玉。
    蛟龙穴乱石，猱玴在乔木。
    我行季冬月，江迹在山腹。
    扁舟如镜面，清净不可触。
    跻攀既不可，千古长幽独。
    缅想邃古初，巢居戒樵牧。

张耒　登汴岸
    悠悠十月尾，野静田事息。
    严霜草木黄，千里树一色。
    呼鹰者谁子，窘兔保深棘。
    物皆爱其死，吾宁忍鲜食。

张耒　登城二首
    楚望迷千里，孤城草树浓。
    凭临点衣雨，容易落花风。
    人事年年改，风光处处同。
    未能忘出处，徙倚更书空。

张耒　登城二首
    绿野望不极，登临引兴长。
    凭高延泽国，搔首对风光。
    乍出莺贪柳，新归燕拣梁。
    欣欣物华好，吾亦引清觞。

张耒　登城隍庙
    灵祠孤绝压城头，下瞰清濠一曲流。
    尽日风埃昏几席，有时箫鼓祭春秋。
    西瞻太昊祠千树，北望封君土一丘。
    旅客登临一长望，春心容易起骚愁。

张耒　登城楼
    沙雨初干巾褐轻，独披衰蔓步高城。
    天晴海上峰峦出，野暗人家灯火明。
    归鸟各寻芳树去，夕阳微照远村耕。
    登楼已恨荆州远，况复安仁白发生。

张耒　登乘槎亭
    海天秋雾暗乘槎，风响空山浪卷沙。
    杳杳橹声何处客，一帆冲雨暗天涯。

张耒　登楚望北楼
    袅袅危楼百尺梯，秋风有客独攀跻。
    路穷流水远更远，目断夕阳西复西。
    帘卷似迎轻燕入，柳深时有暗蝉嘶。
    洞庭落叶悲骚客，鹎鵪何劳着意啼。

张耒　登高
    怀不展兮居无聊，默谇语兮浩长谣。
    写我心兮登彼高，陟万仞兮扪九霄。
    命清风兮披浮云，瞰四荒兮视天垠。
    大海荡潏兮潜龙鲲，吐吞日月兮制明昏。
    酝酿元气兮函星辰，羽载四海兮芥浮坤。
    四岳列峙兮嵩中蹲，牵连脉络兮子复孙。
    草蔓木布兮升降如朋，障南蔽北兮东散西分。
    如掌列块兮盘罗豆罇，黄流中贯兮发源昆仑。
    东骛大海兮萦如缭绅，南方炎炎兮火之所宅。
    朱鸟屹峙兮丹膺绛翮，骞飞以翔兮辉煌烂赫。
    从拥万羽兮纷罗羽翼，煌煌尊严兮有斗在北。
    升降玉都兮运量帝侧，呼吸阴阳兮秉持祸福。
    真仙逍遥兮澹不可挹，西有王母兮戴胜穴居，
    寿历万古兮忘终泯初。超辽恍惚兮独与道俱，
    骖友日月兮群灵走趋。既又左而东顾兮观大明之始生，
    震沸九渊兮丽天升精。披攘群阴兮重幽昭明，
    有神司驭兮朱裳绛缨。呼造物以致问兮吾将考乎太初，
    彼天地其孰始兮日与月其代除。四荒漫其何极兮人胡为而中居，
    火何为而南宅兮水孰使其在北。安知东之主生兮西配刑而主杀，
    斗建寅而气分兮畴为四时之消息。世徒知其已然兮遂推类而立说，
    彼厥初其谁造兮孰布施而殊别。抑其不得不然兮或者私智之所设，
    将忽然而自尔兮遂已成而不可绝。造物为余究察兮曰此曷可以言陈而意悉，
    彼混沌之一气兮吾不知谁合而为一。忽洞达而两分兮夫亦安知其谁辟，
    爰升清而降浊兮水赴阴而火阳。东升气而敷生兮西或成而害戕，
    强名之曰自然兮曷足以究其必至。谓不得不然者愈疏兮尚安取于私智，
    庄周诞而妄推兮夏革愚而臆对。世号予曰造物兮予亦曷有所主尸，
    苟待予而后造兮彼造予者复谁。姑置之而勿校兮任万物之自成，
    游小智于太初兮何异夏虫之语冰。旷任之而勿疑兮万里会而一平，
    夫何造物者开予兮神飘飘而不居。我将赴而远游兮招神圣以为徒，
    腾九螭之奔轮兮追飞电而揽奔风。周万里于一息兮堂西极而有九区，
    叩玉阙之九关兮觐上帝于绛都。酌瑶尊之芳酒兮招赤松而友彭祖，
    既锡我以难老兮黜嗜欲而袭灵虚。爰侑我以秘药兮合千箫而吹万竽，
    乐吾心之洋洋兮舒五体之与与。降复还于我室兮聊弥日而一娱。

张耒　登谷州故城
    控扼兵屯事已辽，倾敧遗堞隐蓬蒿。
    春芜满野牛羊散，秋稼连云雉兔骄。
    苔卧断碑昏故刻，雨飘残◇带余烧。
    人间兴废知何极，莫谓荆榛便寂寥。

张耒　登海州城楼
    城外沧溟日夜流，城南山直对城楼，
    溪田雨足禾先熟，海树风高叶易秋。
    疏傅里闾询故老，秦皇车甲想东游。
    客心不待伤千里，槛外风烟尽是愁。

张耒　登梦野亭
    危亭瞰云梦，眼界浩无边。
    秋见长江路，晴宽七泽天。
    永怀哀郢赋，谁吊独醒贤。
    俯仰悲千古，披襟尚飒然。

张耒　登梦野亭怀旧
    曾上高台望翠微，重来悲叹客难期。
    章华苍莽寻无处，云梦逶迤寒更迟。
    墨客多情曾痛饮，玉箫何处弄妍词。
    请君点检当时事，只应朱颜非旧时。

张耒　登山望海四首
    江阔风烟易晚，山高草木先秋。
    独倚阑干尽日，此身与世悠悠。

张耒　登山望海四首
    仕宦此身漫尔，功名已老茫然。
    山鸟不须惊客，相亲此复穷年。

张耒　登山望海四首
    西望扬州何处，云中双塔漓岏。
    山外云涛断日，夕阳应近长安。

张耒　登山望海四首其四
    鸟去苍烟古木，人归绿野孤舟。
    信美虽非吾土，消忧且复登楼。

张耒　登双溪阁
    清溪浮天光，北骛而西折。
    群山合沓来，断作青玉玦。
    中围万家邑，箫鼓乐芳节。
    仲春卉木丽，红绿晚明灭。
    重楼压城角，高眺俯木末。
    川云断还续，谷鸟鸣复歇。
    兴阑未能反，留酌待芳月。

张耒　登悬瓠城感吴李事
    将军戈甲从天下，丞相旌旗匝地来。
    堪笑怒螳犹强臂，不知蛰户欲惊雷。
    咄嗟武相深冤洗，指顾山东逆境开。
    吏部声名千古在，段碑何处卧苍苔。

张耒　邓慎思学士挽词
    青衫献赋逢知己，白首耽书还误身。
    名著道山传故事，政行两郡泣遗民。
    文成典午群疑泮，诗和少陵佳句新。
    叹息苦身成底事，湖坟宿草已愁人。

张耒　邓学士慎思挽词
    清苦吟诗客，癯羸嗜学身。
    诗书不得力，鬼物定欺人。
    类物传遗学，经书植妙因。
    九原谁与友，千载葬鱼臣。

张耒　调全玉病二首
    维摩丈室自萧然，病起新凉得恣眠。
    我愧声闻难问疾，想君独对散花天。

张耒　调全玉病二首
    诗将收功久戢戈，羸师再鼓奈疲何。
    想君无物惊禅定，独未能除是此魔。

张耒　丁丑岁与德载相别辛巳复会于颍相视而叹仍蒙先惠佳句谨次韵
    重入修门一见春，衰容仍是卧漳滨。
    归来未解累囚服，挥去真同下坂轮。
    痛饮久无连夜醉，白头何啻二毛新。
    □□□□□□□，□□□□□□□。

张耒　东池
    东池暮春风景妍，汩汩浅渠鸣细泉。
    菖蒲遶堤青似剑，荷叶出水大如钱。
    蔷薇着花方未已，杨柳飞絮任飘然。
    邻翁芍药正足雨，预计开时须醉眠。

张耒　东池
    东池久不到，摇落过秋中。
    万竹萧萧雨，孤荷袅袅风。
    遣秋诗酒在，久客岁时穷。
    唯有思乡梦，长随洛水东。

张耒　东池
    东池秋水清，历历见沙石。
    枯荷半倒折，风起鸣摵摵。
    悠悠岸边菊，灼灼好颜色。
    芬芳人不知，寂寞聊自得。
    寒蛩白日啼，晚叶霜余赤。
    无人野竹繁，积雨平桥侧。
    嗈嗈云间鸿，岁晚霰雪迫。
    乘闲辄独游，官闲幸无责。

张耒　东方
    东方未明更五鼓，星河寥寥寒雁度。
    铛铛鸣铎谁家车，陌上驱牛辗霜去。
    北风吹面足踏冰，村南早饭天未明。
    年年输税洛阳城，慎莫后期官有刑。

张耒　东方曼倩
    轩冕功名何足为，先生聊作易农资。
    汉庭诛死皆卿相，犹说才能胜滑稽。

张耒　东皋行
    秋云卷尽秋天清，东皋萧条鸡犬声。
    黄叶吟风声不平，芙蕖半落更有情。
    归来僮饥羸马疲，城头树暗乌欲栖。
    谁家朱楼人夜宿，微红一点帘间烛。

张耒　东海旅夜二首
    无酒消忧寒未减，隔帷相对一灯愁。
    虫声唤声五更梦，风雨满庭桐叶秋。

张耒　东海旅夜二首
    兰鈍背壁影微微，千里天涯客梦归。
    一夜海风声不断，晓来寒叶满庭飞。

