<!-- { "loadSidebar": true } -->
    青青高坡麦，旧事日可阅。
    当春望时雨。盛雪或为孽。
    生民常苦勤，不敢爱膏血。
    如何待一饱，常苦神物夺。
    茫茫元精理，未易论本末，
    解裘换斗酒，莫畏衣百结。

张耒　春雪二首
    天寒城南寺，门外无马迹。
    东风雪疾消，春泥深一尺。
    岂无老款段，畏蹶不敢策。
    还归见儿女，怕冷不下席。
    扬雄玄未就，双鬓飒已白。
    虽云客载酒，此意终岑寂。
    功成则有命，生事亦人力。
    胡为不自勤，守此欲何获。
    田桑既有裕，醪醴亦余溢。
    嗟哉好事客，从古百无一。

张耒　春阴
    惊鸿瞥过不容攀，病眼淮边楚望寒。
    独卧孤舟对杨柳，春风终日在樯竿。

张耒　春阴
    春山苦多昏，阴霭昼长暝。
    鸟鸣欲成巢，冰泮鱼已泳。
    薄寒方未已，惨切有余劲。
    霏霏晚雨飘，黯黯夕氤凝。
    高鸿戢南翮，布谷谨新令。
    班班农在耕，冉冉麦将盛。
    官闲倦无侣，览物偶乘兴。
    无辞数携酒，溪柳黄欲映。

张耒　春阴泊龟山寄园明
    东风淮声鸣万鼓，山头孤塔藏烟雾。
    一庵老宿何处峰，孤舟倦客沙边雨。
    杨柳梢头春未多，白苹汀下正沧波。
    莫向春阴开病眼，风烟如此奈愁何。

张耒　春阴二首
    漠漠重云向晚低，腊寒新去有余威。
    风捎檐滴难开幌，润引炉香易着衣。
    把酒自倾金错落，探春谁污锦障泥。
    山城冷落无歌舞，只有芳醪取次携。
    
    
张耒　春阴二首
    溪树昏昏锁暮云，晚山愁黛对含颦。
    不甘小雪犹妨暖，长恨闲阴每占春。
    宝带金貂侯第客，钿车珂马帝京尘。
    王城自古繁华地，回首高歌怅望频。

张耒　春游昌谷访李长吉故居
    连山忽中开，呀若敞双户。
    清泉泻中间，行子并溪去。
    苍崖左右壁，田垄亦棋布。
    渠流涨春漪，鸣涧转芳屿。
    鸡豚见茅屋，负檐隐微路。
    竹坞蔼青葱，花岩被红素。
    仲春雨新敛，晴日破氛雾。
    南山当其门，列嶂俨环护。
    深行不知厌，舍马时独步。
    欣然耳目惬，遂我麋鹿趣。
    朝随浮云来，归辔月中度。
    惆怅锦囊生，遗居无复处。

张耒　春雨
    春雨不肯晴，春云与地平。
    柯山数椽屋，昼夜倾檐声。
    阴沉人意恶，但愿醉不醒。
    园花知在亡，渠溜飘红英。
    今年穷到骨，憔悴客江城。
    花时不得出，风雨掩柴荆。
    自我学道来，万事一羽轻。
    惟有惜春意，未忘儿女情。
    龃龉可奈何，努力饱饭行。
    往日虽莫挽，来日岂无程。
    忽记祖燕公，佳句与帝赓。
    今岁随宜过寒食，明年倍调作清明。

张耒　春雨
    南山多夕阴，夜雨复达旦。
    潇潇晚未已，零落云物乱。
    阴沉昼生寒，闭户守余炭。
    官庭草木合，山吏午已散。
    悠悠对朝景，念此春已半。
    昨日樱桃花，纷纷落如霰。
    天时不可驻，今古一嗟叹。
    唯应痛行乐，此计乃最善。
    簪绅束我体，局促困游宦。
    何当有茅屋，放意行所愿。

张耒　春雨
    浪浪檐前雨，昼夜来不极。
    青苔生空廊，蜗涎被四壁。
    出门无所往，端居守笼翮。
    鸣呼林中鸠，聒聒方自得。
    林花扫余姿，高柳沐佳色。
    悠悠三月残，春物行欲息。
    感之欲何奈，取醉遣朝夕。
    穿泥得新笋，紫箨裹新白。
    从容妇子语，草草田野食。
    明日还复然，慵顽已成癖。

张耒　春雨谣
    晚云欲着树，中夜一犂雨。
    老农呼子孙，力作莫辞苦。
    风吹润土如炊香，烹鸡为黍饷南冈。
    我知圣人在明堂，元年已是丰年祥。

张耒　春雨中偶成四首
    廉纤小雨作春愁，吹湿长云漫不收。
    架上酴醾浑着叶，眼明新见小花头。

张耒　春雨中偶成四首
    槐叶青青染不如，护巢鸦语有新雏。
    萧萧晚雨窗鸣急，卧稳藜床玉枕书。

张耒　春雨中偶成四首
    天低芳草接浮云，万柳含烟翠不分。
    燕子归时花遍落，暮云和雨入黄昏。

张耒　春雨中偶成四首
    春阴只与睡相宜，卧听鸣禽语复飞。
    一缕断香浮不散，何人深院昼熏衣。

张耒　慈湖中流遇大风舟危甚食时风止游灵岩寺
    心悸西江浪似山，眼明僧舍一窗闲。
    从今要见庐山面，画作屏风静处看。

张耒　次颍川
    许昌古名都，气象良未替。
    客子远道来，尘埃满襟快。
    黄昏造孤驿，买饭啮枯胾。
    庭宽蟾蜍高，霜气彻寒被。
    赖携朱提杯，可具一饭费。
    无人劝我酌，孤独伴客醉。
    笙箫谁家楼，语笑月中市。
    何人不行乐，而我独涕泪。
    夜长更漏稀，风急鼓鼙驶。
    天明卷席去，行止随所值。

张耒　次韵邠老见贻
    已嗟肮脏倚门边，况复归来灶不烟。
    观国未书攀桂籍，还家却上过淮船。
    瑰奇难售真当尔，凿枘相遭亦偶然。
    未死此生谁料得，见将见在斗尊前。

张耒　次韵答存之
    环堵萧然汝水隈，孤怀炯炯向谁开。
    青春不觉书边过，白发无端镜上来。
    祭灶请邻聊复尔，卖刀买犊岂难哉。
    故人休说封侯事，归钓江天有旧台。

张耒　次韵答天启
    黄钟无声登瓦釜，蔡子青衫在尘土。
    逼人爽气百步寒，知子胸中有风雨。
    三年河东走胡马，绝口鱼虾便鮥乳。
    归来万卷付一读，不学儿曹用心苦。
    周瑜陆逊久寂寞，千年北客嘲吴语。
    莫徒彩笔云锦张，要是宝剑蛟龙舞。
    天兵百万老西北，快马如飞不出户。
    眼看六纛出麒麟，走取单于置刀俎。

张耒　次韵奉酬无咎兼呈慎思天启
    平生结交圆纳方，过眼十人八九忘。
    畹兰亩蕙幽谷芳，懒随家奴谀五郎。
    苦饥方朔身漫长，颠毛种种颜欲苍。
    谁谓胜痴端坐狂，清淮之阴一草堂。
    列笔作阵茶森枪，绝口平戎与破羌。
    百年如此计亦臧，何用窃食官仓粮。
    玄黄病足畏高冈，但愿缩颈老支床。
    煌煌东壁日月旁，神仙鸾凤争腾骧。
    万书落架城覆隍，牙签如云丹碧装。
    晁侯再作班与扬，正始故在何曾亡。
    江湖十年愿饱偿，夜成七发光出囊。
    苏公后出长卿乡，为君吴都无一行。
    世有伯乐生髕髗，肯使弭耳随盐商。
    邓侯楚山深闺房，名走上国交侯王。
    朝随日景夜灯光，包揽含古穷炎黄。
    吐词分葩有国香，近君如雪六月凉，
    又似心醉醍醐觞。东南蔡子名飞翔，
    同随天书拜未央。瑰奇宏杰万夫望，
    颊牙凛凛有风霜。文如神鼎烂龙章，
    钟山长斋读老庄。论兵说佛两俱忙，
    不夸得砚文字祥，但愿破敌如颓墙。
    我穷乞酒更得浆，仰看三虎争雄张。

张耒　次韵和王彦昭九日湖园会饮
    故人怜寂寞，九日共登临。
    天地客行远，山河秋已深。
    狂来能醉舞，兴罢独悲吟。
    莫怪凄凉甚，多忧损壮心。

张耒　次韵黄汝器与君谟唱和三首
    饮量平吞叔度陂，宣城风月旧相知。
    雪霜欺客凋新鬓，珠玉投人出好诗。
    门对洞庭书满架，饮翻云梦酒盈巵。
    江城少驻还乡棹，一伴山翁醉习池。

张耒　次韵黄汝器与君谟唱和三首
    吴门韦白旧推贤，文雅相望数百年。
    千里江山留醉墨，五湖风月纵归船。
    书来远慰连閕梦，岁熟归收种秫田。
    仕禄及亲身早退，高名荣事更谁先。

张耒　次韵黄汝器与君谟唱和三首
    爱君退易似前贤，投劾归来不待年。
    世故饱谙真昨梦，道心不系学虚船。
    莫悲白雪凋玄鬓，自有丹砂暖寸田。
    两郡诗筒屡传寄，主盟骚雅定谁先。

张耒　次韵寄赵伯坚二首
    西湖望中潬，能有几多程。
    问讯懒不讲，篇章来愈清。
    为邦循旧政，把酒忆交情。
    祝子过新岁，春风入帝城。

张耒　次韵寄赵伯坚二首
    相思何处望，月阁对南堂。
    念子犹记我，怀君时举觞。
    可能思颍好，端是种花忙。
    闲说河阳政，佳哉副所望。

张耒　次韵君复七兄见赠
    老知山林等朝市，扁舟谁能问行止。
    长淮十日浪吹沙，春风正搅骊龙睡。
    幽人软语破永日，冲泥携手林间寺。
    坐人知兄病当已，眉宇氤氲有佳气。
    华池神酒不用醒，人生和畅自忘形。
    扶持阴德鬼神在，洗除世缘烦恼轻。
    东来自惭双鬓改，相逢独觉两眼明。
    论诗尚爱淡生活，学道久叹闲名声。
    嗟我尘埃费昏旦，补刖自怜闻道晚。
    还丹欲问仆仆仙，一庵更伴腾腾睡。
    春阴夜薄月朦胧，剧谈烛尽樽亦空。
    他日重逢庞处士，可能犹与世人同。

张耒　次韵孔舍人曝书
    图书陈秘奥，樽俎肆雍容。
    玉殿朝回答，蓬山深处峰。
    探囊图轴旧，题壁姓名重。
    盛世年年事，新篇莫厌供。

张耒　次韵李德载见寄
    头颅幸获免奸锋，甘分江湖老钓篷。
    老得一州聊自慰，相望千里与谁同。
    已欣台省登群俊，犹数湖湘卧病翁。
    诗就醉余频走笔，待观云海戏群鸿。

张耒　次韵李晋裕教授九日见赠
    满酌聊酬菊蕊黄，登高仍在太山阳。
    笑谈佳节宾朋集，诗酒清欢兴味长。
