<!-- { "loadSidebar": true } -->
张耒　东海有大松土人相传三代时物其状伟异诗不能尽因读徐仲车五花柳枝
    诗翁爱花复爱柳，长歌高吟半酣酒。
    自言二物天下奇，爱之不厌形于诗。
    嗟予所爱翁未见，我昔东游穷海甸。
    波涛四绝大岛中，上有太古不死之长松。
    千人袢延坐其下，仰见翠叶迷苍穹。
    巨鳌竭力负不起，鹏栖仅借卑枝容。
    人言海若此其圉，鳞甲百万屯蛟龙。
    又云海怪久不死，守护山麓蟠其躬。
    天空海阔风力壮，敲戛簸荡声无穷。
    轩辕张乐奏未已，笋簴百万喧笙镛。
    鬼神不欲人屡见，护以万叠青山峰。
    爱之未免困寂寞，坐见雨露沾蒿蓬。
    东皋吟翁天下才，海岳秀气天所钟。
    岂惟文章继骚雅，胸中术业窥夔龙。
    如何坎轲滞茅屋，失所因与兹松同。
    诗翁勿爱花与柳，软弱但解争纤秾。
    春英零落化为土，夏叶狼籍工巢虫。
    娇儿◇妇最入眼，丈夫所志当英雄。
    何当与君涉海去，结茅松下甘长终。

张耒　东堂
    杳杳寒鸡唱，漫漫夜色深。
    斗柄垂地直，河势向江沉。
    林鸟栖欲去，草虫寒尚吟。
    幽人搑蓬荜，不睡拥单衾。

张耒　东堂初寒创意作竹屏障门屏脚偶得朽梅枝截用之完固质野可喜二首
    丈室新屏用此君，碧琅玕插古槎根。
    白云一片当空下，护此寒堂宴坐人。

张耒　东堂初寒创意作竹屏障门屏脚偶得朽梅枝截用之完固质野可喜二首
    简册林中老蠹鱼，年来穷谪尚耽书。
    竹屏风下凭乌几，画作柯山居士图。

张耒　东堂即事
    东堂岁晚直穷寂，落叶寒蔬风雨余。
    下里数家同井臼，荒山十里半榛芜。
    夜霜摧菊房俱敛，晴日熏梅气欲苏。
    谁似樊山偏得意，倚天紫翠照空虚。

张耒　东堂四首
    主人怜客置东堂，为致炎天十步凉。
    胜事自来非力致，江南山色巧相望。

张耒　东堂四首
    老翁还作小儿情，手种芭蕉为雨声。
    便有微泉出堂下，一泓清彻照轩楹。

张耒　东堂四首
    居止年来如传舍，构堂珍重主人情。
    浮生行止谁能计，苟合真须学子荆。

张耒　东堂四首
    乌衣更士能呼旦，金缕娇娘解唱歌。
    天与旅人供一笑，不然奈此寂寥何。

张耒　东堂夜坐偶成示秬秸和
    东堂岁云暮，永夜有余清。
    月暗雁程急，霜严鸡梦惊。
    微月旁舍火，断续戍楼更。
    老眼浑无睡，偏闻晓雨声。
    野水菰蒲秀，荒陂荠麦长。
    卑田留积雨，荒寺掩斜阳。
    远树连云梦，群山近武昌。
    言归日已夕，村径度牛羊。

张耒　东溪
    东溪何潺潺，秋水清见底。
    纵横小石圆，一一静无滓。
    空山人不到，漻漻响环佩。
    我来每终日，漱濯弄清泚。
    山居时已久，不省有朝市。
    门阑人客少，跨马必至此。
    麋鹿见我熟，相对不复起。
    谁知寂寥趣，寄言同声子。

张耒　东园
    堂中宴坐不妄出，堂外青春去如失。
    小园十步绿如云，一时桃李事已毕，
    犹有荼蘼数朵在，未觉尘沙污玉质。
    金沙格俗终可怜，腻白娇红如欲滴。
    老夫睡起听山禽，竹间林外纷嘲啧。
    笋生渐惬子猷愿，梅熟未邀朱老吃。
    翻书只作随睡具，倾壶屡进忘忧物。
    今春风雨稍依节，上田麦穗过数尺。
    但知洗眼看世涂，莫厌终身守蓬荜。

张耒　东园
    荒园何所有，落叶与衰丛。
    含芳未肯吐，惟有木芙蓉。
    黄菊如佳人，纷萼包金茸。
    并随重阳酒，娱此憔悴翁。

张耒　东园
    浮云蔽亭午，白日成萧森。
    余凉入坐隅，萧洒散烦襟。
    孟夏爱吾屋，秀木成佳阴。
    众果颇已成，永日鸣山禽。
    杖履时亦到，逍遥忘滞淫。
    举头天雨霁，落日低遥岑。

张耒　东斋杂咏{道榻}
    纸阁芦帘小榻安，一裘容易却轻寒。
    谁惊午枕江湖梦，风落晴窗柏子干。

张耒　东斋杂咏{菊}
    野人斋爨屏膻腥，自向阶前撷紫茎。
    老去爱花心转薄，一杯蔬饭足浮生。

张耒　东斋杂咏{老槐}
    雪霜未死阅年华，危叶萧萧战古槎。
    袅袅秋风官舍冷，半枝斜日带啼鸦。

张耒　东斋杂咏{南窗}
    门前尘土慵驱马，堂上文书厌坐曹。
    只有南窗慰人意，寒灯清夜读离骚。

张耒　东斋杂咏{盆池}
    点点青萍秋后衰，溶溶晴日见鱼儿。
    水边窥影何方客，自照行吟憔悴姿。

张耒　东斋杂咏{皂荚}
    畿县尘埃不可论，故山乔木尚能存。
    不绿去垢须青荚，自爱苍鳞百岁根。

张耒　东斋杂咏{竹}
    袅袅墙阴竹数竿，秋风尽日舞青鸾。
    平生爱尔缘潇洒，莫作封君渭上看。

张耒　冬后三日郊赦到同郡官拜敕回有感
    诏书夜下走风雷，清晓州门拜敕回。
    天上六龙归禁阙，人间一雨到根莇。
    江边时日将舒柳，雪后春光欲到梅。
    白首放臣随众喜，故儿深酌手中杯。

张耒　冬怀二首
    窗南积雪高三尺，二更月出连窗白。
    炉里石瓶鸣细泉，灯前病叟搘书策。
    家人岁晚贮梨栗，倒榼寒醪有残滴。
    三杯取醉万事平，兼味重裘定何益。

张耒　冬怀二首
    山阳贤者有徐子，亲没十年哀不已。
    精诚感天天为悲，甘露常沾坟树枝。
    徐子行年过五十，衣不披体常苦饥。
    天公盍使少富足，甘露万斛真何为。
    虚恩浮惠天犹尔，安得世人无巧伪。

张耒　冬怀三首
    悲笳奏已罢，落月在西壁。
    卧闻中林鸟，先晓鸣啧啧。
    尔求亦易供，固合事安息。
    夜归陵旦起，何尔更劳役。
    乾坤扰万物，不使轻有获。
    无求良独难，何以休吾力。

张耒　冬怀三首
    扬雄老不遇，寂寞玩文史。
    厕身虎狼间，乃卒脱其死。
    中恬遗外慕，独乐异众喜。
    但有载酒人，何用求知己。

张耒　冬怀三首
    年来百事懒，惟乐静中趣。
    天寒无来客，终日常闭户。
    进取乏时才，穷通有天数。
    委身付造物，已矣随所遇。

张耒　冬节小不佳怀正叔老兄
    老境光阴短景催，新冬又复一年回。
    焚香燕坐衣僧衲，煮药高眠废酒杯。
    处处庖厨鸣瓮缶，年年歌笑惨风埃。
    孟公歌舞犹须雪，未放愁眉取次开。

张耒　冬日
    忽忽新冬无一旬，自怜憔悴楚江滨。
    满前魑魅何曾御，尚愧无功作逐臣。

张耒　冬日放言二十一首
    清冬万境肃，墙户益萧然。
    薄寒惟可饮，短景不容眠。
    贫厨烟火暖，尘釜亦烹鲜。
    且复养口体，何劳更问天。

张耒　冬日放言二十一首
    汤饼慰朝馁，三杯浇旦寒。
    醉饱外何欲，昏然宵就眠。
    幽通梦有告，默存神自全。
    萧萧松竹舍，岁暮聊盘桓。

张耒　冬日放言二十一首
    风雨连江气，十月如深冬。
    坐曹日暮归，密室温炉红。
    惨惨庭下日，骚骚窗外风。
    三杯容我醉，万事听天工。

张耒　冬日放言二十一首
    小儿喜学书，满纸如涂鸦。
    老妇寒不绩，当户理琵琶。
    樽中有神物，快泻如流霞。
    三杯任兀兀，冻脸生春华。

张耒　冬日放言二十一首
    卯饮终日醉，万事付悠悠。
    醺然据榻瞑，檐雨方飕飕。
    吾事幸无急，不醉欲何求。
    顾谓妇与子，酒尽为我谋。

张耒　冬日放言二十一首
    寒羊肉如膏，江鱼如切玉。
    肥兔与奔鹑，日夕悬庖屋。
    嬉嬉顾妻孥，滋味喉可欲。
    谪官但强名，比者何不足。

张耒　冬日放言二十一首
    酒圣卯时欢，此语闻乐天。
    安用苦了了，白日供忧煎。
    浮世本幻妄，空花电露然。
    人间无实事，惟醉庶几焉。

张耒　冬日放言二十一首
    愈老愈嗜酒，益醉益自然。
    两人同坠车，醉者乃得全。
    我不但醉酒，天和醉心源。
    当其醉甚时，更类痴与顽。

张耒　冬日放言二十一首
    至道与物反，夫岂会俗心。
    圣处有阃域，扃钥一何深。
    时时资美酒，可得及其门。
    送君者既反，君驾胡可寻。

张耒　冬日放言二十一首
    清晨坐官舍，官舍复何有。
    离披经雨菊，萧疏委风柳。
    饱食或至睡，涉笔无可否。
    油然有好怀，日暮归饮酒。

张耒　冬日放言二十一首
    日暮归饮酒，儿女戏我前。
    须臾径三酌，据榻已欣然。
    老妻坐我傍，肴胾已炮煎。
    大胜刘伶妇，区区为酒钱。

张耒　冬日放言二十一首
    我初谪官时，帝问司酒神。
    曰此好酒徒，聊给酒养真。
    去国一千里，齐安酒最醇。
    失火而遇雨，仰戴天公仁。

张耒　冬日放言二十一首
    吾腹如鸱夷，但满贮醇酒。
    外圆故不滞，中静一无有。
    纷纷千百辈，纳若一尘垢。
    下而至真源，保之故难朽。

张耒　冬日放言二十一首
    淮阳名都会，爽垲太昊墟。
    最爱西城道，汪汪数顷湖。
    古木巢翠鸟，清濠见游鱼。
    幽居多不惬，怀我平生娱。

张耒　冬日放言二十一首
    灵通古丛林，他日休吾车。
    出门循古城，荒圃畦寒蔬。
    手种堂下花，颇已数尺余。
    何人揽其华，故人应念予。

张耒　冬日放言二十一首
    塞向久室处，帟幕亦复周。
