<!-- { "loadSidebar": true } -->
    残风浊酒应堪在，更遣流莺送几觞。

张耒　春暮有感二首
    午枕消暗永，春裘御晓清。
    砌红多近采，园绿有深鸣。
    窗破斜光入，炉消断碧横。
    白头为吏苦，高卧笑浮生。

张耒　春暮有感二首
    江城春雨暗，客舍夜灯明。
    构火添香炷，拥衾闻竹声。
    微明旁舍火，断续远楼更。
    何处离群鸟，孤飞深夜鸣。

张耒　春晴
    溪流清欲涨，山雪白仍铺。
    耕陇晴罗雉，春渠暖日蔬。
    禽鱼随处乐，草木向阳舒。
    酒病年来甚，高眠懒著书。

张耒　春日
    堂堂春日跃出山，郊原草木皆清新。
    千红万紫各有态，正自酬酢劳精神。
    短篱谁家小桃李，虽复幽陋亦可人。
    但知痛饮莫辞病，数年幽忧难具陈。

张耒　春日
    如丝苣甲饤春盘，韭叶金黄雪未干。
    旅饭二年无此味，故园千里几时还。
    异方时节三巵酒，残岁风烟一惨颜。
    曾奉龙旗典邦礼，岁穷祠祀少休闲。

张耒　春日怀淮阳六首
    西城门外古壕清，太昊祠前春草生。
    早晚粗酬身计了，长为闲客此间行。

张耒　春日怀淮阳六首
    灵通禅刹古丛林，永日惟闻钟梵音。
    阅世兴亡千室佛，百年风雨古墙金。

张耒　春日怀淮阳六首
    最爱南城汲井园，春来蔬甲不胜繁。
    人家断处无鸡犬，迟日东风似古原。

张耒　春日怀淮阳六首
    黄巢寨南琵琶沟，古原芳草静春流。
    大艑舸艤何处客，樯竿西北是神州。

张耒　春日怀淮阳六首
    莽莽郊原带古丘，渐渐陇麦散羊牛。
    杏花杨柳春浓处，一片青帘慰客愁。

张耒　春日怀淮阳六首
    城中万枝木芍药，姚黄一萼得春多。
    日日踏春浑坐此，人间无醉奈渠何。

张耒　春日怀临汝园
    西江逆上通清汝，凭仗双鱼致我词。
    若向池边见鸿雁，为言春至苦相思。

张耒　春日偶题四首
    漫漫东风百草长，夭桃如笑柳如妆。
    惟凭酒作青春敌，收拾风光入醉乡。

张耒　春日偶题四首
    隔屋桃花暖斗妆，好风时有过墙香。
    满园芳草无人种，何事春来特地长。

张耒　春日偶题四首
    舍北小桃才及肩，可怜枝弱苦花繁。
    黄昏雨急东风恶，惜尔不禁春夜寒。

张耒　春日偶题四首
    白首伤春一老翁，预愁寒食过春中。
    下帘数点黄昏雨，一霎轻寒青杏风。

张耒　春日遣兴
    洛阳自古帝王都，百战荆榛只故墟。
    零乱园林遗物在，嬉游人物古风余。
    草迷公子障泥锦，花近佳人油壁车。
    漂泊强随游客辔，不辞尘土污衣裾。

张耒　春日遣兴二首
    流光向老惜芳菲，搔首悲歌心事违。
    绿野染成延昼永，辞红吹尽放春归。
    荆榛废苑人闲牧，风雨空城乌夜飞。
    断送一番桃李尽，可怜桑柘有光辉。

张耒　春日遣兴二首
    日烘烟柳软于丝，桃李成尘绿满枝。
    芳草有情随处好，落花无赖信风吹。
    关心伤感知何处，过眼芳菲能几时。
    一病春来妨痛饮，遣愁惟有强裁诗。

张耒　春日书事
    虫飞丝堕两悠扬，人意迟迟日共长。
    春草满庭门寂寂，数棂窗日挂空堂。

张耒　春日书事
    禅宫门寂寂，庭草无行迹。
    东风自扫阶，疑是开帘客。

张耒　春日杂诗六首
    啼鸟唤我觉，檐日行且午。
    累累出叶莺，庭雀鸣欲乳。
    妻儿病酒睡，鸡犬乐其侣。
    风光不我违，舍醉何有度。

张耒　春日杂诗六首
    东风入我园，落落如急霰。
    感之复携酒，抚树为三叹。
    离离墙间草，满地不可践。
    阴阳本无情，荣谢欲谁怨。

张耒　春日杂诗六首
    春晏百草秀，野苙无复名。
    悲哉桃李阑，念此聊掇英。
    翩翩双飞蝶，天静午日晴。
    悲忧浪自苦，有酒但知倾。

张耒　春日杂诗六首
    堂南老榆柳，清阴渐交映。
    飘飘风花干，渥渥雨叶盛。
    鸟鸣日方迟，客去门逾静。
    自无济世略，耿耿欲谁省。

张耒　春日杂诗六首
    三月行复至，青春坐侵寻。
    飞花去寂寂，新叶来髒髒。
    白日照芳草，荒园乱鸣禽。
    朱颜任自老，安事累吾心。

张耒　春日杂诗六首六
    东风忽无情，吹我园中花。
    繁红与艳紫，零落委泥沙。
    鸣鸟亦何事，啾啾竟諠哗。
    须知盛已极，委弃欲谁嗟。

张耒　春日杂书八首
    长安春雪消，天地一清润。
    墙东风霜枿，新叶如奋迅。
    老怀轻岁月，荣谢置不问。
    平生儿女心，乘间亦斗进。
    微芳触鼻界，春意满方寸。
    却嫌一瓶钵，事与花不应。

张耒　春日杂书八首
    出门逢一士，韦布污尘土。
    延之升宾阶，再拜色低沮。
    问来何所欲，涕下说贫窭。
    其求升斗尔，我亦不能具。
    我穷与君等，禄不饱儿女。
    一事聊自贤，无求差胜汝。

张耒　春日杂书八首
    年长心益衰，读书常苦忘。
    当其欲谈说，散坠挽不上。
    诗书非真学，尽记未足尚。
    但憎心辜眼，不为谨守藏。
    书多墨入腹，无乃与饭妨。
    何如粲然白，广作酒肉盎。

张耒　春日杂书八首
    春风无形迹，贫舍亦时至。
    欲将桃李蹊，易此冰霜地。
    朝阳屋角暖，岸帻散衿袂。
    迹来饬妻子，裘纩且饮费。
    那知事大谬，暮雪卷风至。
    单衣不得出，宛转眠被袂。
    亦知事不久，顷刻度非易。
    四邻同一欢，初不办此计。
    天公擅万物，与夺得自恣。
    如何倒寒燠，乃以命为戏。

张耒　春日杂书八首
    浮名一蹭蹬，万事付莽卤。
    惟余田园心，尚欲学老圃。
    空庭春雪尽，平地灌膏乳。
    买花门前翁，栽插粲可数。
    种之未浃日，昼夜风卷土。
    真须学抱瓮，敢信春必雨。
    隔墙见藜藿，气欲陵栋宇。
    彼独谁使之，时来遽如许。

张耒　春日杂书八首
    谓春正无情，乃发桃与李。
    若真有知者，风恶折兰芷。
    是非一无与，任物自生死。
    德之固已愚，怨者亦岂理。
    有圃畏不蕃，有田忧不美。
    吾环堵萧然，于何生愠喜。

张耒　春日杂书八首
    昨日为雨备，今晨天乃风。
    障风谨自保，通夕雪迷空。
    备一常失计，尽备力不供。
    因之置不为，拱手受祸凶。
    当为不可坏，任彼万变攻。
    筑室如金石，何劳计春冬。
    此道简且安，古来家国同。

张耒　春日杂书八首
    吾闻古夸父，逐日沈虞渊。
    以日为可逐，智固未足言。
    徒能出八极，撑突干云天。
    当其惫且毙，便使儿女怜。
    至弱败至刚，水波乃飘山。
    谁能守此道，却敌以空弮。

张耒　春日杂兴四首
    桃李用事辰，鲜明夺云绮。
    繁华一朝去，默默惭杞梓。
    时徂鹰化鸠，地迁橘为枳。
    独有羡门生，后天犹不死。

张耒　春日杂兴四首
    昔我游京室，交通五陵间。
    主客各英妙，袍马相追攀。
    千金具饮啜，百金顾吹弹。
    缨弁罗广席，当头舞交竿。
    鲜妆耀渌酒，锦缬生风澜。
    灯烛暗夜艾，士女纷相班。
    欢娱易徂歇，转盼如飞翰。
    亹亹负孤愿，离离衔永叹。
    山鸟窥茗饮，檐花笑蔬餐。
    弃捐勿重陈，事定须盖棺。

张耒　春日杂兴四首
    客从远方来，遗我昭华管。
    吹之幻人心，异境生虚竨。
    磝磝青嶂横，决决春流满。
    马蹄交狭斜，车毂错平坦。
    士女竞芳辰，禽鱼荫修筩。
    依微认涕笑，凌沉见纤短。
    停吹歨泯灭，耽耽复空馆。
    露物信所直，顾恨知音罕。

张耒　春日杂兴四首
    潭潭故邑井，猗猗上宫兰。
    不食自清渫，莫服更幽闲。
    志士耻穷极，卷迹甘饥寒。
    佳辰邈良觌，触物悬悲端。
    入途眇回远，经岁旷音翰。
    岂不慕裘马，诡得非所安。
    蝉冕多怵迫，绳枢鲜忧患。
    枉寻竟何补，方枘诚独难。

张耒　春蔬
    苣甲如刀圭，蒌蒿未生叶。
    紫芥绿如指，芜菁苗过茁。
    先生家四壁，食案稍罗列。
    芬芳芼姜芥，每彻有余啜。
    公侯烹五鼎，一饱厨流血。
    神官计功罪，沉魄受阴杀。
    先生饱扪腹，万事致琐屑。
    载览损益篇，终古守斯说。

张耒　春蔬
    新春书剑滞江城，又见南蔬入旅羹。
    关心太昊祠前路，小甲连畦带雪晴。

张耒　春晚有感
    洛川三月鹎鵪鸣，游絮萦空尘不惊。
    茸茸草色铺风软，点点杨花着水轻。
    何处浮云度天末，不妨微雨破春晴。
    江南有客增归思，怅望汀洲苹芷生。

张耒　春望
    暖日晴熏草，清淮阔浸天。
    地卑连远水，城废入春田。
    目极风灯外，愁悬泪脸边。
    人生苦多感，花柳自年年。

张耒　春望
    鸟去晴云外，帆归芳草边。
    平淮分绿野，春树接低天。
    残枾寒余烧，新青雨后田。
    年来千里目，容易泪双悬。

张耒　春雪二首
    春云骄不行，冻雨作飞雪。
    夜深归无烛，已觉马蹄滑。
    那知事未已，通夕注不歇。
    堂寒晓附火，檐滴更清绝。
    前者城东边，桃李粲已发。
    阴阳不可料，寒气晚犹泄。
