<!-- { "loadSidebar": true } -->
    月斜晓树鸣鹎鵪，日暖春芜放雉媒。
    清洛夜声萦谷转，锦屏晴色照人来。
    凄凉满眼兴亡恨，谁是芜城作赋才。

张耒　访人汴上有感
    万尾鳞鳞汴岸舟，汴流日夜去悠悠。
    舟行水去常如旧，世事纷纷何日休。
    落日昏昏沙际晚，白云片片碧天秋。
    □□□□□□□，□□□□□□□。

张耒　访昙上人有感
    上人稀出入，黄叶闭　¨深。
    系马长林下，逢僧古殿阴。
    相逢成底事，乘兴偶来寻。
    静境亦何有，无言知祖心。
    生平避浮俗，与物苦差参。
    脱去犹未得，应埃嗟滞淫。
    长廊秋日薄，古木野霜侵，
    徙倚谁晤语，独归还独吟。

张耒　飞萤词
    碧梧含风夏夜清，林塘五月初飞萤。
    翠屏玉簟起凉思，一点秋心从此生。
    方池水深溪雨积，上下辉辉乱凝碧。
    幸因帘卷到华堂，不畏人惊照瑶席。
    汉宫千閴¨连万户，夜夜荧煌暗中度。
    光流太液池上波，影落金盘月中露。
    银阙苍苍玉漏迟，年年为尔足愁思。
    长门怨妾不成寐，团扇美人还赋诗。
    避暑风廊人语笑，栏下扑来罗扇小。
    已投幽室自分明，更伴残星碧天晓。
    君不见连昌宫殿洛阳西，破瓦颓垣今古悲。
    荒榛腐草无人迹，只有秋来熠耀飞。

张耒　飞云
    时雨久不施，飞云作朝阴。
    苖苖中原麦，赖此三日霖。
    朝阳忽清霁，披露南山岑。
    虽无济物迹，膏泽在民心。

张耒　分冬
    莫惊人事浮云变，且作吾侪饱饭行。
    白首分冬聊自劝，江城今夜一阳生。

张耒　风驶浪涌仲达喜其快因作一篇
    人生不欲甚快意，迟速到家还一致。
    向来白浪涌如山，舟中呀呷几丧气。
    我师禅祖学不动，颇笕苍茫忘定慧。
    凭河不悔圣所非，君勿为笑而为戒。

张耒　奉安神考御容入景灵宫小臣获睹有感二首
    灵风依伞绣舆深，仗外犹疑警跸音。
    不似寻常游幸日，楼前鼓吹却沾襟。

张耒　奉安神考御容入景灵宫小臣获睹有感二首
    渭上衣冠故老哀，西陵石径已莓苔。
    从今仗下新歌舞，长及年年献酎来。

张耒　奉符县北二十里林家庄马铺壁间有草书数行半毁矣问其人云熙宁中钱
    龙蛇半灭亭间字，泉壤长埋地下身。
    从此世间无玉树，故人三叹泪沾襟。

张耒　奉先寺
    荒凉城南奉先寺，后宫美人棺葬此。
    角楼相望高起坟，草间柏下多石人。
    秩卑焚骨不作冢，青石浮屠当丘垄。
    家家坟上作享亭，朱门相向无人声。
    树头土枭作人语，月黑风悲鬼摇树。
    宫中养女作子孙，年年犊车来作主。
    废后陵园官道侧，家破无人扫陵域。
    官家岁给半千钱，街头买饼作寒食。

张耒　奉先寺
    定知生不出长门，禾黍萧萧寺后村。
    松柏城南万丘冢，伤心最说内人园。

张耒　奉议杨君予姊丈也廉静乐道不交世俗造道微妙自得不耀未六十而终予
    杨君冢木已萧萧，笔墨遗文久寂寥。
    堕泪交亲悲宿草，长饥奴仆守空瓢。
    平生好事谁能继，后世高名骨已消。
    欲酌一杯浇墓隧，遗魂楚些倘能招。

张耒　伏暑日唯食粥一瓯尽屏人事颇逍遥效皮陆体
    烈日炎风鼓大炉，藤床瓦枕开门居。
    屏书居士持斋日，挂壁禅僧问法图。
    邻汲满携泉似乳，新舂旋籴米如珠。
    饱餐饘粥消长夏，况值饥年不敢余。

张耒　服仙灵脾酒
    冷气侵吾髀，趋拜剧苦艰。
    仁哉神农氏，遗药驱恫瘝。
    持钱取之市，易得如茆芫。
    繁枝与芳叶，尽取无可删。
    贮之白缣囊，清以壶酒宽。
    七日以供饮，跛曳皆翩跹。
    呼儿谨盖藏，用此九转丹。
    平生误信书，安坐得老邅。
    方书岂尽信，柳子固无言。
    事固有然者，岂容尽欺谩。
    疾走非吾愿，且复补羸残。

张耒　福昌
    故苑芳华路已迷，连昌宫阙露沾衣。
    繁华冠盖当时事，战伐山河万古悲。
    野色苍凉新雨地，秋声萧瑟夕阳枝。
    尘埃未有东归计，天畔登临且赋诗。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    淮南梅柳想春还，怯见西州岁暮寒。
    惟有看山心未厌，晴明终日在阑干。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    小园寒尽雪成泥，堂角方池水接溪。
    梦觉隔窗残月尽，五更春鸟满山啼。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    无客门阑尽日扃，两行乔木拥寒厅。
    吏胥借问官何在，流水声中看竹行。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    漫与东风作主人，栽培花草伴闲身。
    不辞伐竹成高架，收拾蔷薇一片春。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    卧听堂南布谷鸣，陇头细麦已青盈。
    殷勤谢汝催春种，我为无田岂懒耕。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    翠竹留人不忍还，暖泉春涨已潺潺。
    寄言山鸟休归去，与尔同来乐此间。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    洛川春色几时归，漾漾清流照翠微。
    日暖雪消沙岸软，鸳鸯相对不惊飞。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    风吹春日下南山，尚有轻冰结暮滩。
    何事鸳鸯故相守，清溪不怕夜栖寒。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    不扫竹根藏笋茁，旋培残雪拥兰芽。
    为君更接樱桃树，付与春风换却花。

张耒　福昌官舍后绝句十首
    清明山色到前檐，汩汩溪流聚小潭。
    一榻竹窗晴昼睡，依依春梦入江南。

张耒　福昌南望
    朝市推迁不复还，暮云平野水潺潺。
    山川寂寞繁华后，都邑萧条鱼鸟闲。
    鹤柱千年无故老，仙棋一局换人间。
    兴亡今古知何极，莫向雍琴妄惨颜。

张耒　福昌秋日效张文昌二首
    秋野无人秋日白，禾黍登场风索索。
    豆田黄时霜已多，桑虫食叶留空柯。
    小蝶翩翩晚花紫，野鹑啄粟惊人起。
    洛阳西原君莫行，秋光处处系人情。

张耒　福昌秋日效张文昌二首
    黄叶萧萧秋水清，田中日午村鸡鸣。
    场边九月禾黍熟，空原雉飞饱新谷。
    枣篱虫鸣村路曲，道边古坟生野菊。
    人稀田阔草茫茫，洛阳秋声能断肠。

张耒　福昌书事言怀一百韵上运判唐通直
    战国韩余壤，王畿汉旧京。
    南围山峙秀，东泛洛浮清。
    女几荒遗庙，宜阳认故城。
    千秋迷佩玦，百战有榛荆。
    路失三乡驿，岗余世祖营。
    山疑熊耳甲，墓记赤眉兵。
    昌水行宫废，谷州遗堞倾。
    断壕收剑镞，耕陇得瑶琼。
    姬冢丘陵抱，韩祠草木平。
    传家亡谱牒，怀德荐牢牲。
    峡势开双璧，川形画一枰。
    谋臣赤松友，诗客锦囊生。
    莽莽繁华尽，悠悠井邑更。
    兴亡谁与吊，今古一伤情。
    官舍连麋鹿，人家杂鼬鼪。
    秋心悲杜宇，春候听鸧鹒。
    宾榻无谈笑，尘鞍罢送仰。
    平池宵槛影，万竹晓堂声。
    放宕书千卷，栖迟岁再正。
    野胥形矍掠，村隶语生狞。
    脱粟供朝饭，孤豚计日烹。
    里闾轻学校，儿稚骇冠缨。
    最苦冲风隧，奔如万战輣。
    木号惊浪涌，谷震疾雷轰。
    日断兰香膊，云藏子晋笙。
    村鼙朝坎坎，樵斧暮丁丁。
    鬓自年来白，颜因醉后◇。
    斋庖诛野菊，幽佩纫秦蘅。
    忆昔初知学，时豪计主盟。
    讨论披石室，咳唾视金籯。
    宅与仁为里，丰期道可耕。
    荡除秦汉垢，蓐摘帝王英。
    太史遗重补，骚歌韵再赓。
    文潢无逆楫，谈阵有降钲。
    战苦心逾勇，锋交敌丧勍。
    决科聊筮仕，射策偶沽荣。
    憔悴官曹冗，艰难祸难婴。
    流年惟涕泪，生事罄瓶罂。
    乞米常空釜，烹藜不厌羹。
    菅县长剑涩，衣补旧图横。
    波浪流萍远，风霜客雁征。
    凭谁能束缊，请地乞为氓。
    贫贱知何计，飘零复此行。
    力微蛛纺织，谋拙茧缠萦。
    大府多豪杰，何人问姓名。
    采葑甘见弃，连汇敢图亨。
    已分微言默，羞将薄技呈。
    清秋回骥首，白日望鹏程。
    调拙歌难和，工迂虎未成。
    曳裾身阻阔，搔首岁峥嵘。
    岂料盐车困，亲逢伯乐评。
    属文惭贾谊，受璧过虞卿。
    夙昔倾贤誉，清时仰庆闳。
    霜威留陛闼，忠望在寰瀛。
    大泽疏源厚，明公蕴德宏。
    高文千锦丽，奥学万箱赢。
    前岁趋畿尉，青衫拜使旌。
    心将言并厚，事与意俱诚。
    毫发聪明到，锱铢藻监精。
    威严消隐慝，惠泽舞孤惸。
    爽气开秋监，清谈扣佩珩。
    霜空挂银汉，仙露照金茎。
    伟量谦常过，刚肠枉必争。
    川舟归巨涉，天柱入高擎。
    鳣堕开佳兆，经传有旧黉。
    簪缨光故物，堂构叠高甍。
    顾步丹霄近，联绵盛事并。
    人间望鸿鹄，海浪引鲲鲸。
    百吏瞻仪矩，连城受使令。
    晏边争羡慕，膺御有光晶。
    报国求贤急，搜才荐牍盈。
    搜罗归掌握，轻重付权衡。
    律变遭寒黍，春催隐谷嘤。
    陶埏皆作器，枯槁亦抽萌。
    量度分寻尺，题评尽甲庚。
    念勤宽仆仆，恤疾救惸惸。
    合沓皆宗荐，绵蛮不叹莺。
    羁鸿安肃肃，微草获菁菁。
    哲匠深垂奖，非才惕自惊。
    厚恩山岌巌，高致玉铮閎。
    效报期铭骨，存诚过食苹。
