<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南荆北达燕，玉币走千里。
    仲尼免左衽，自以身受赐。
    孟轲圣之偶，非薄良有谓。
    彼狂后世儒，诋毁恣轻议。
    嗟哉不量分，讵解圣贤意。
    区区彼商鞅，操术良非是。
    为法昧所从，以身受其弊。

张耒　读黄鲁直诗
    江南宿草一荒丘，试读遗编涕不收。
    不践前人旧行迹，独惊斯世擅风流。
    一尊华发江边客，万里黄茅岭外州。
    虎豹磨牙九关邃，重华可诉且南游。

张耒　读李憕碑
    自唐中微北方沸，胡马长鸣饮清渭。
    李公守节陷贼庭，身死骷髅行万里。
    百年事往谁复省，一丘榛莽无人祭。
    荒碑半折就磨灭，后人空解传其字。
    杀身不畏真丈夫，自古时危知烈士。
    俗书小技何足道，嗟我但欲扬其事。
    寥寥获麟数千载，末学褒贬多非是。
    高文大笔谁复作，黜臣饿夫须有待。
    纷纷后世竞著述，纸墨徒为史官费。
    却嗟何独此事然，搔首碑前空叹慨。

张耒　读潘郎文卷
    霜鬓我独谪宦，猬须子合封侯。
    老拙何劳咄咄，疏慵且复悠悠。

张耒　读戚公恕进卷
    世方尚纤柔，子独不可揉。
    人皆喜呶呶，子语不出口。
    巉然即之高，俗子竞嘲诟。
    我尝要之难，快使暴其有。
    乃知谤之非，更觉所得厚。
    由来难小知，此固可大受，
    读书常辛勤，世务饱经构。
    琅琅满编文，一一可推究。
    俗儒昧事实，文字工彩绣。
    可观不可用，章甫冠土偶。
    子能独不然，浑朴谢雕镂。
    宁为目前玩，功见施设后。
    知心古所难，形兀实难售。
    嗟君听者寡，风雨但孤雊。
    又思理难常，功业亦邂逅。
    岂令匠石斤，常缩袖间手。
    无为扣角歌，且进满尊酎。
    但非遽可令，有所待而偶。
    干将伏黄土，气乃在牛斗。
    顾君久自安，蔽抑宁复又。

张耒　读秦纪二首
    烹灭群雄方未疲，赭山射海奋余威。
    谁知传与痴儿子，只得阿房似旧时。

张耒　读秦纪二首
    汲汲威刑继祖龙，收功终在望夷宫。
    未应家国归车府，却有山东老沛公。

张耒　读史二首
    区区奸智终何补，不悟身犹弄伎儿。
    蛇断楚郊秦未觉，鬼谋曹社梦先知。

张耒　读史二首
    嬴秦余祚已蛇分，车府凶高尚畏人。
    安有区区犹指鹿，从来菽麦不曾分。

张耒　读守道诗
    仁宗之初公有声，一世懦者闻之惊。
    日行古义不顾俗，师事孙子传其经。
    扫堂捧杖供贱役，侍师之坐随师行。
    质疑问道无敢变，当世始知师与生。
    作为文章不徒发，讥切时事排公卿。
    俗儒毁誉无所出，乃取过行为讥评。
    过于仁义罪固小，矫弊自合违中行。
    人皆不及子独过，过者之罪谁为轻。
    开编偶诵子诗句，辞气磊落严以清。
    吟哦令我不能舍，想见眉宇寒峥嵘。
    高风一泯不可见，安得壮士能经营。
    惜哉朽骨不可作，徂徕废土知谁耕。

张耒　读苏子瞻韩干马图诗
    我虽不见韩干马，一读公诗如见者。
    韩生画马常苦肥，肉中藏骨以为奇。
    开元有臣善司牧，四十万匹屯山谷。
    养之罕用食之丰，力不曾施空长肉。
    韩生图像无乃然，我谓韩生巧未全，
    君不见昔时骐骥人未得，饥守盐车惟有骨。
    昂藏不受尘土侵，伯乐未来空伫立。
    骐骥乏食肉常舑，韩生不写瘦马驹。
    谁能为骥传之图，不如凡马饱青刍。

张耒　读孙巨源经纬集
    等闲咳唾烂成文，奏牍三千世共珍。
    不向人间调鼎鼐，却归天上作麒麟。
    侍游曲水欢何在，敷奏延英迹已陈。
    四辅当时曾避柱，熙宁天子属词臣。

张耒　读太白感兴拟作二首
    瑶姬上帝子，天日与晶光。
    万古巫山中，玉颜照秋江。
    世界一培塿，谁知楚襄王。
    宋生底虫蛆，妄以己意量。
    我无世上心，乃游不死乡。
    与尔等爱恶，朽枯终一藏。

张耒　读太白感兴拟作二首
    陈王本无赖，少与美人期。
    蛾眉作秽血，蛊鬼尚何知。
    乃复结绸缪，伫车心伤悲。
    幻灭犹欲取，哀哉一痴儿。
    千年化异物，双作鸳鸯飞。
    终然随大化，飘荡今何之。

张耒　读唐书二首
    隋文方混一，自谓垂无疆。
    安知房之乔，拱立待其亡。
    哲人妙观世，俗虑固不长。
    我知蒲柳衰，宁待遘风霜。
    奇姿终英发，起骖龙凤翔。
    巍巍贞观绩，千载配虞唐。

张耒　读唐书二首
    二张挟嬖宠，声势各滔天。
    蛇鼠依城社，自谓终千年。
    天道恶满盈，五龙忽腾骞。
    断头谁救汝，猳豚尸道边。
    击狗不击首，反噬理必然。
    智勇忽迷方，脱匣授龙泉。
    区区薛季昶，先事仅能言。
    留祸启临淄，败谋岂非天。

张耒　读王荆公诗
    名实由来不可逃，悠悠毁誉亦徒劳。
    臧公已死言终立，不是轩裳世禄高。

张耒　读吴怡诗卷二首
    罗田春动雪消初，主簿清诗雪不如。
    休学风骚穷事业，花前莫负古铜壶。

张耒　读吴怡诗卷二首
    疏梅半落雪中香，想子孤吟对酒缸。
    野水荒山半猿鸟，跨驴谁问贾长江。

张耒　读中兴颂碑
    玉环妖血无人扫，渔阳马厌长安草。
    潼关战骨高于山，万里君王蜀中老。
    金戈铁马从西从，郭公凛凛英雄才。
    举旗为风偃为雨，洒扫九庙无尘埃。
    元功高名谁与纪，风雅不继骚人死。
    水部胸中星斗文，太师笔下蛟龙字。
    天遣二子传将来，高山十丈磨苍崖。
    谁持此碑入我室，使我一见昏眸开。
    百年废兴增叹慨，当时数子今安在。
    君不见荒凉浯水弃不收，时有游人打碑卖。

张耒　读仲南和诗
    异时文席许论诗，三载江湖读楚词。
    自笑酸寒无好语，少年仓氏独相知。

张耒　读周本纪
    周公七百年礼乐，箕服◇弧纷破除。
    空使遗臣经故国，徘徊禾黍叹丘墟。

张耒　独处愁
    高高花飞惊愁颜，珠帘昼锁春风闲。
    少年金鞍照秦地，玉巵双覆应埃间。
    花间蝴蝶双飞舞，感触深心心更苦。
    昨夜阴云数尺许，连宵变作西窗雨。

张耒　独游崇化寺题观音院
    默默苦不展，驾言陟崇岗。
    人远尘坌息，高门开宝坊。
    华檐敞虚殿，乔木护修廊。
    闲庭引幽步，偃息得兹堂。
    惟时炎火衰，清秋朝暮凉。
    窗虚竹色静，风远松声长。
    遥山露云表，远水连天光。
    独游不自得，遐眺有余伤。
    留滞感华岁，登临思故乡。
    言归日已夕，月出林苍苍。

张耒　独游东园
    清晓步东园，独游怅无侣。
    菰蒲绿已深，鹅戏春塘雨。
    取酒就花倾，隔林邀客语。
    归来春兴阑，睡起日停午。

张耒　度关山
    度关山，意悠哉，
    秦关路险行车摧。秋云沉沉天未晓，
    关吏正眠关未开。孟尝逃秦畏秦逐，
    一日归齐未为速。重扉当道可奈何，
    搔首苍茫空驻毂。主君无言客无计，
    仰看天星俯相视。风鸣木响心自惊，
    咄嗟谩养三千士。下客趋前敢献诚，
    为君试效晨鸡鸣。引声未绝群鸡应，
    轧轧重门俄彻扃。马嘶人语车轮转，
    斗柄斜横夜初半。奔风捷足欲何追，
    虎口脱身非素愿。孟尝好士竟何为，
    才得鸡鸣狗盗儿。可怜当日殷懃意，
    辍食分衣竟为谁。

张耒　度洛因泛舟东下数里颇忆淮上
    泇泇清洛转山隈，渺渺东流不复回。
    轻鸟竟随青嶂去，乱波争泛夕阳来。
    偶惊舟楫乡心起，乍脱尘埃病眼开。
    疑是盱眙郭门外，月明帆席过清淮。

张耒　渡江
    
    白发人惊老阿童，横江聊借半帆风。
    却嗟缚得穷孙皓，未似高歌醉闭篷。

张耒　渡洛游三乡书所见
    重云蔽南山，远见山雨白。
    我行山之北，便与云雨隔。
    西风来如奔，零乱云物拆。
    驱除信果决，靟霈绝余滴。
    收雷如归师，蹄辙度南碛。
    群峰涌地出，掀荡无留碧。
    暮投三乡寺，落日在东壁。
    钟鸣高阁晚，野迥见归翼。
    还家晚川静，秋月未生魄。
    聊资览物态，应用慰行役。

张耒　渡沙河
    溶漾澄明彻底清，鸬鹚惯客不相惊。
    却疑洛水新霜后，八节滩津石柱声。

张耒　渡伊水
    双崖若争妍，秀色日相射。
    游人夸水东，挥榜渡清泻。
    潺潺溪边风，五月自潇洒。
    中流望南北，河汉自天下。
    嗟予水乡客，尘土困蹈藉。
    江湖久怀归，无地税征驾。
    临流动长想，照影久悲咤。
    沧洲倘有归。功业付高谢。

张耒　端居二首
    余寒羞老木，惨淡气未平。
    平国富车马，士女竞新正。
    风埃息九陌，纨绮艳重城。
    灯稀夕烟车，斗转夜寒生。
    倚楹复何待，依依空复情。

张耒　端居二首
    舍东日初上，堂南雪已消。
    乌声弄新霁，春风动柳条。
    学道心未降，端居生寂寥。
    佳人不可挹，芳物为无聊。
    夕扉还自掩，弯弓已翘翘。
    黯黯长安夜，愁思怅迢迢。

张耒　断云
    断云秋望阔，山霭夕成霞。
    凄冷初高月，喧阗未定鸦。
    伏羁良马瘦，挂壁宝月斜。
