<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高门得饭暂见肉，敝筐无实惟巢鼠。
    楼头酒贵不敢沽，三百青铜输杜甫。
    强颜讲学昧时宜，漫自吟诗愁肺腑。
    平生不解谒贵人，况乃令严门者拒。
    此生自料应常尔，但愿流年醉中度。
    又思人世乐乃已，此外纷纷何足数。
    豫期归日在凉秋，想见西风荡烦暑。
    区区怀抱冀披豁，一尊愿驻东归橹。

张耒　寄子瞻舍人二首
    皎皎连城璧，实惟天地珍。
    足伤曾不售，宝气终氤氲。
    山川媚余秀，星斗揽奇氛。
    终然不可掩，三浴祓埃尘。
    天王斋戒受，严庭具九宾。
    贮之黄金台，籍以九龙茵。
    事称忘礼厚，人谁骇其新。
    车轮走四方，争睹快一陈。
    无瑕故易伤，敛辉志乃神。

张耒　寄子瞻舍人二首
    纷纷名利场，向背不知丑。
    翟公书其门，客态自如旧。
    势去竞诋沮，有余丐升斗。
    高贤少畦畛，小子多状候。
    退之呼字生，房相肆琴叟。
    事奇出意表，欲辩不及口。
    神明劳忠孝，福禄日方厚。
    防微无早计，求福常恐后。

张耒　贾谊
    贾生未免孝文疑，自古功名叹数奇。
    逐得洛阳年少去，白头绛灌亦何为。

张耒　架蒲萄
    蒲萄盘屈如修蛇，春来螫起纾横斜。
    延之升架鳞甲动，旧枾粲粲生光华。
    盘堆马乳未敢望，殷勤灌溉意非他。
    要听暑雨鸣大叶，窗间致榻围青纱。
    年来幽淡亦有趣，自值花草占萌芽。
    奔波玄德老不遂，正尔种菜岂不佳。
    犹嫌尚遣儿辈觉，方食失匕徒惊嗟。

张耒　蹇驴
    骥伏盐车饥不行，疲牛与尔饱平生。
    子荆自是佳公子，亦向人前作汝声。

张耒　见黄仲达感秋意
    秋风吹衡茅，寂历如荒村。
    独立无与语，悲虫鸣草根。
    老木经疾风，枝叶仅得存。
    疏荫不满地，白日耿当轩。
    北城有黄仲，眸子清不浑。
    时能出秀句，宝铁雕玙璠。
    念将舍我去，为吏国西京。
    荒凉古中牟，昼夜输蹄奔。
    青衫给吏役，怀恶未易论。
    强颜诡应接，有抱谁能言。
    从容来去间，无厌走黄昏。

张耒　建平途次
    野桥田径滑，官路柳条新。
    流水伴丽日，野花留晚春。
    点空知去翼，冲绿有归人。
    自笑谙岐路，无劳更问津。

张耒　江城
    江城寒食近，风雨作轻寒。
    花落已可惜，春衣犹怯单。
    畏人成不出，已老自无欢。
    沽酒金明道，回头十五年。

张耒　江南曲
    江蒲芽白江水绿，江头花开自幽淑。
    人家晨炊欲熟时，旋去网鱼惟所欲。
    往来送租只用船，未省泥沙曾污足。
    有钱买酒醉邻畔，终日数口常在目。
    不学长安贵公卿，每念离心寄朱毂。
    朝游岩廊暮海岛，谴人未归身自到。

张耒　江南曲
    平湖碧玉烟波阔，芰荷风起秋香发。
    采莲女儿红粉新，舟中笑语隔烟闻。
    高系红裙袖双卷，不惜浮萍沾皓腕。
    争先采得隐船篷，多少相欺互相问。
    吴儿荡桨来何事，手指荷花示深意。
    郎指莲房妾折丝，莲不到头丝不止。
    月上潮平四散归，舟轻楫短去如飞。
    断肠脉脉两无语，寄情流水传相思。

张耒　江上二首
    相别亦何事，相逢尽偶然。
    愁肠贯彩笔，离梦绕朱弦。

张耒　江上二首
    纷纷浑是梦，黯黯只消魂。
    江上浪无限，舟中酒一樽。

张耒　江亭别故人
    津亭把酒燕西东，无复余花一点红。
    农事一春荒积雨，长淮千里驾东风。
    休谈世事循环外，且寄骚愁醉眼中。
    船鼓已鸣篙缆起，客行何事亦匆匆。

张耒　将别普济二首
    老槐疏竹寺门幽，九月轻寒袭客裘。
    漠漠淮烟天际晚，萧萧山雨坐中秋。
    风前红叶知时落，篱下黄花对客愁。
    为语老僧无我笑，此生终待老林丘。

张耒　将别普济二首
    孤城淮北晚钟残，落日桥边送客鞍。
    物外楼台秋更豁，山深松竹晚多寒。
    窗风细细侵衣冷，檐雨萧萧到夜阑。
    佳境欲留嗟不可，尘埃踪迹但悲叹。

张耒　将赴上庠偶成
    卷中课最诗成后，枕上功名睡美余。
    弟子解疑常隐几，轮人能笑久观书。
    山林沉痼时搔首，松菊耽淫自荷锄。
    干世可能寻一饱，虀盐未用食无鱼。

张耒　将离柯山十月二十七日
    去此定有期，逝将泛扁舟。
    千里须聚粮，尚复少迟留。
    虽有隶囚籍，聊喜脱遐陬。
    问我行何之，岱宗古东州。
    念我所居堂，蓬茅委荒丘。
    西窗两芭蕉，谁见春萌抽。
    园梅粲已发，门掩懒重游。
    今晨一长叹，离思浩难收。

张耒　将之天长题新亭壁二首
    新亭登眺解征鞍，飞鸟悠扬云意闲。
    谁谓尘埃无野兴，故乘风雨看秋山。

张耒　将之天长题新亭壁二首
    云卷山光到眼前，满川摇落早秋天。
    客来系马成何事，风雨寒窗一觉眠。

张耒　将至都下
    竟陵南望稻新熟，梦泽悠悠伤远目。
    春风岭上望齐安，太昊城边揽秋菊。
    那知岁暮东州客，大山苍寒晓霜白。
    云收雾卷日月明，却上天衢瞻玉色。
    敝裘疲马古道长，九旬刺史归空囊。
    归去故人应笑我，满衫清泪说浔阳。

张耒　将至官坡登一土冈望复州作
    茫茫梦泽连禾黍，断垄横冈散平楚。
    登高试望竟陵城，孤烟落日知何处。
    旧游如梦去莫挽，客愁冉冉还如故。
    他年若问鸿轩人，堂下蔷薇应解语。

张耒　将至海州明山有作
    望望孤城沧海边，好云深处是人烟。
    鸟飞山静晴秋日，水阔人闲熟稻天。
    旗影远摇沽酒市，棹歌归去隔村船。
    功名富贵非吾事，誓斸明山数亩田。

张耒　将至汉川夜泊
    水翼飞栖定，连樯宿暝烟。
    苇风惊客梦，江月伴人眠。
    多病闲偏乐，苦吟愁易牵。
    渔郎尔何恨，终夕独鸣舷。

张耒　将至寿州初见淮山二首
    浩荡平波欲接天，天光波色远相连。
    风鸣雨桨初离浦，岸转青山忽对船。
    泽国秋高添气象，人家南去好风烟。
    步兵何必江东走，自有鲈鱼不值钱。

张耒　将至寿州初见淮山二首
    晚系孤舟古岸隈，蒹葭风定渚鸥回。
    山兼野色苍茫去，月向淮心晃荡来。
    秋色解将愁并至，年华偏与客相催。
    青衫手板徒劳尔，富贵功名安在哉。

张耒　鵁鶄
    败荷枯苇一方池，溪上鵁鶄坐得知。
    何事月寒风露下，挛拳孤影在风枝。

张耒　戒醉
    平生嗜酒爱离骚，痛饮须知属我曹。
    仕宦低回要斗粟，功名迂阔欲霜毛。
    直须减省樽罍费，莫厌沉迷簿领劳。
    醉吐相茵君勿恃，邴公遗事久寥寥。

张耒　今旦
    今旦寒气至，晨坐进一杯。
    一杯未能已，三酌道空罍。
    我有胸臆事，欲言谁使陪。
    往往中夜叹，郁结无由开。
    赖此樽中君，破闷有后来。
    时时从之游，报我以欢咍。
    古国多寒肴，老妻治炮煨。
    谁云一日富，此价万琼瑰。

张耒　今早将饮酒闻莺有感
    萧条古兰若，春日等闲斜。
    唧唧初闻燕，匆匆又过花。
    旧游都似梦，到处即为家。
    把酒听莺处，羇怀感岁华。

张耒　金陵怀古
    控带洪流古帝城，欲寻旧事半榛荆。
    六朝山色情终在，千古江声憾未平。
    设险丘陵荒蔓草，带城桑柘接新耕。
    十年重到无人问，独立东风一怆情。

张耒　近清明二首
    斜日去不驻，好风来有情。
    江城过风雨，花木近清明。
    水树闲照影，山禽时引声。
    吾年行老矣，淹泊蹇何成。

张耒　近清明二首
    冉冉春向老，昏昏日复斜。
    鲜欢常止酒，不睡更烹茶。
    幡起烟中刹，鸡鸣林外家。
    陈王斗鸡道，风柳不胜斜。

张耒　近中秋
    姮娥药熟桂华新，满贮清光待出云。
    徐御冰轮行碧落，世间多少感秋人。

张耒　京师废宅
    当道朱门白昼扃，高堂歌吹久无声。
    古窗积雨昏残画，朽树经阴长寄生。
    问下老人时洒扫，旧时来客叹平生。
    艳姬骄马知何处，独有庭花春正荣。

张耒　京师阻雨二首
    深泥漫漫污后土，长安闭门三日雨。
    顽云不动风伯愁，飞电更相雷师怒。
    阳乌力弱不自持，天漏已宽无石补。
    麦蛾禾耳不足忧，当念为鱼救无禹。

张耒　京师阻雨二首
    大雨三日泥三尺，骏马高车行不得。
    我有蹇驴安敢骑，闭户高眠朝至夕。
    谁家高堂半夜秋，软绮轻纨换絺绤。
    朱门乐事无时无，尔自贱贫空太息。

张耒　荆轲
    燕丹计尽问田生，易水悲歌壮士行。
    嗟尔有心虽苦拙，区区两死一无成。

张耒　竟陵酒官舍北有数步草岁寒霜落犹郁然也予为障其风霜暮冬尚自如一
    为爱墙隅芳草色，故遮霜霰待新春。
    火烧雨洗寻无处，只有东风吹旧尘。

张耒　竟陵僦舍仍有小园景物颇佳
    荒凉台阁追随事，懒慢江河放逐臣。
    应是主人怜寂寞，僦居仍有小园春。

张耒　竟陵梦野亭在子城西南角一目而尽云梦之野最为郡中之胜
    高甍巨桷压城闉，平视如将七泽吞。
    几度春光招宋玉，碧阑干外牀　消魂。

张耒　九江千岁龟歌赠无咎
    灵龟千年口不食，以背负床饮其息。
    吾家两龟岂徒不食亦不息，寿与万古无终极。
