<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朝寒却觉春衣薄，禅诵还将酒盏疏。
    落尽江城千树雪，门前杨柳已藏乌。

张耒　寒食赠游客
    阴阴画暮映雕栏，一缕微香宝篆残。
    寒食园林三月近，落花风雨五更寒。
    筝调宝柱弦初稳，酒满金壶饮未干。
    明日踏青郊外去，绿杨门巷系雕鞍。

张耒　寒鸦词
    寒鸦来时九月天，黄梁萧萧人刈田。
    啼声清哀晚纷泊，迭和群音和且乐。
    朋飞聚噪动百千，颈腹如霜双翅玄。
    风高日落田中至，部队崩腾钲鼓沸。
    高林古道榆柳郊，落叶晴霜荆棘地。
    志士朝闻感岁华，田家候尔知寒事。
    垄头雪消牛挽犁，荡漾春风吹尔归。
    投寒避暖竟何事，长伴燕鸿南北飞。
    我滞穷城未知返，为尔年年悲岁晚。
    扁舟东下会有期，明年见尔长淮岸。

张耒　寒夜
    暗空无星云抹漆，邑犬吠野人履霜。
    岁云暮矣风落木，夜如何其斗插江。
    屋头眠鸡正寂寂，野县严鼓先逢逢。
    摩挲老面起构火，春色床头酒满缸。

张耒　寒夜拥炉有怀淮上
    长安暮冬雪如山，坚冰错落于其间。
    八荒一云同惨淡，北海怒回江海翻。
    老人此时不复出，闭户燃薪守蓬荜。
    忽忆去年淮上舟，有客致酒颇豪逸。
    三更堂下霜折木，坐上美人鸣宝瑟。
    人生有情亦可怜，明眸皓齿如眼前。
    主人金章作尘土，烟飞星散江南天。
    知非蘧公时一叹，读书梅叟并萧然。
    百年万事费排遣，软语须问东家禅。

张耒　韩信
    登坛一日冠群雄，钟室仓皇念蒯通。
    能用能诛谁计策，嗟君终自愧萧公。

张耒　韩信祠：
    千金一饭恩犹报，南面称孤岂遽忘。
    何待陈侯乃中起，不思萧相在咸阳。

张耒　旱池
    藕梢菱蔓绿才深，日射游鱼聚岸阴。
    呴沫已知为计尽，渚鸥沙鹭亦何心。

张耒　旱谣
    七月不雨井水浑，孤城烈日风扬尘。
    楚天万里无纤云，旱气塞空日昼昏。
    土龙蜥蜴竟无神，田中水车声相闻。
    努力踏车莫厌勤，但忧水势伤禾根。
    道傍执送者何人，稻塍争水杀厥邻。
    五湖七泽水不贫，正赖老龙一屈伸。

张耒　何处春深好二首
    何处春深好，春深禅宿家。
    茶炉寒夙火，佛案晓添花。
    坏宅无妖火，通途有宝车。
    院深人不到，幡影逐风斜。

张耒　何处春深好二首
    何处春深好，春深居士家。
    荒园几畦菜，环堵数株花。
    自蜡登山屐，仍驱下泽车。
    时时客问字，醉帽任倾斜。

张耒　何斯举惠酒
    孟夏饮烧酒，穷居莫致之。
    扣门闻好语，出应自披衣。
    双榼俨在门，使者前致词。
    敛衽受嘉贶，敬此旨且时。
    且喜尊不燥，安得计淳漓。
    但恐昧奇字，令人愧鸱夷。

张耒　和北寺
    寺倚苍崖古，僧闲昼掩扉。
    晓云辞岭去，夕鸟占林归。
    悟理观旛动，临风想锡飞。
    寄怀玄观外，更觉此生微。

张耒　和晁十七昼眠
    冉冉残春去，悠悠归梦赊。
    窗围幽幌静，风引昼帘斜。
    清荫延高柳，余红惜晚花。
    山居谙静僻，诗句是生涯。

张耒　和晁应之大暑书事
    蓬门久闭谢来车，畏暑尤便小阁虚。
    青引嫩苔留鸟篆，绿垂残叶带虫书。
    寒泉出井功何有，白羽邀凉计已疏。
    忍待西风一萧瑟，碧鲈斫鲙意何如。

张耒　和晁应之悯农
    南风吹麦麦穗好，饥儿道上扶其老。
    皇天雨露自有时，尔恨秋成常不早。
    南山壮儿市兵弩，百金装剑黄金缕。
    夜为盗贼朝受刑，甘心不悔知何数。
    为盗操戈足衣食，力田竟岁犹无获。
    饥寒刑戮死则同，攘夺犹能缓朝夕。
    老农悲嗟泪沾臆，几见良田有荆棘。
    壮夫为盗羸老耕，市人珠玉田家得。
    吏兵操戈恐不锐，由来杀人伤正气。
    人间万事莽悠悠，我歌此诗闻者愁。

张耒　和晁应之山中
    康乐虽为吏，不忘山水情。
    我无连璧美，君许托车行。
    幽鸟花前语，春泉竹外鸣。
    勒移无草草，吾友笑功名。

张耒　和陈器之苦雨
    急雨凄风未肯归，三川烟树远凄迷。
    泻山涨潦千霆怒，到地重云万幕低。
    扰扰泥涂同野鹜，萧萧昏晓听邻鸡。
    为君一借扶摇便，静扫平郊散马蹄。

张耒　和陈器之诗四首　朝应天：应天寺有五圣御容，官于洛者，至则首谒
    唐衰五季更披猖，社稷反手看兴亡。
    山河分裂流战血，积骨被野号豺狼。
    中原正朔不出境，九州豪杰争侯王。
    生民祸难冤痛极，腥秽上达干穹苍。
    真人龙飞万物睹，天命自至谁能当。
    灵旗指挥四海一，氛祲殄灭和风翔。
    降王赐第奉朝谒，九服　　职争梯航。
    百年积累到今日，运祚方与乾坤长。
    佛宫原庙广孝敬，严致守卫勤焌尝。
    阴阴秘寝锁遗像，矗矗画戟罗萧墙。
    衣冠具列虚仗俨，龙驾不反遗弓藏。
    子孙亿载千万世，永与清洛流汤汤。

张耒　和陈器之诗四首　吊连昌
    广日西颓半明灭，长彗扫天流战血。
    六龙不复入东都，连昌已有狐狸穴。
    宫前茫茫洛阳路，汉甲胡兵几回度。
    火焚马蹴百战场，尽是尽时歌舞处。
    游魂不归宫树老，茂陵金玉人间宝。
    春耕迤逦上空山，夜磷青荧照秋草。
    女几巉巉青插天，东流洛水自潺湲。
    兴亡一觉繁华梦，只有山川似旧年。

张耒　和陈器之诗四首　过韩城
    周京无人吊禾黍，七雄按剑分周土。
    秦人匹马出函关，六王割地愁为虏。
    宜阳古堞故韩都，地接强秦争战苦。
    谋穷运去竟亡国，从长苏秦亦何补。
    诸侯已尽秦巍巍，嬴氏已亡秦不知。
    始皇自是吕家子，　　庙荐享真何为。
    山河百战移陵谷，宫殿成尘埋宝玉。
    秋风坏冢长荆榛，落日空城散樵牧。
    今古悠悠共一丘，争强蜗角欲何求。
    谁似令威仙骨健，千年重向故乡游。

张耒　和陈器之诗四首　鹿仙山
    真人朝天去不还，千年鹿迹留空山。
    空山寂寞何所有，野殿荒凉松桧寒。
    桑田海水移今古，兴亡万变谁能数。
    五云深处驾飞龙，应笑人间换朝暮。
    神仙不与世人期，骑鹿安和不复归。
    朝岚夕霭山秀润，应有灵丹相护持。
    长生可求仙可致，浮世腥膻何足嗜。
    君不见汉时九江梅子真，一日辞家隐吴市。

张耒　和陈器之谢王渑池牡丹
    十首新诗换牡丹，故邀春色入深山。
    御袍黄粉天然薄，醉脸胭脂分外殷。
    开晚东君留意厚，落迟晴昼伴春闲。
    狂来满插乌纱帽，未拟尊前感鬓斑。

张耒　和出山
    晓别招提去，春风信马行。
    路幽皆竹影，山远尚松声。
    岭断晴天阔，川横绿野平。
    不因泉石好，安觉利名轻。

张耒　和大雪折木
    季秋木叶未全落，西风卷云飞雪作。
    奔腾倾倒来不停，顷刻山川失寥廓。
    白头老翁仰天叹，一生未见可吁愕。
    但悲无食饥冻死，何暇更议阴阳错。
    樵车不来椽数尽，仰彻屋茅烹苋藿。
    坐愁穷腊安可度，律管未改初冬朔。
    我居堂前有大榆，百年老干龙鳞剥。
    夜声疑是神物伐，参天大枝脆如斮。
    披檐掷瓦事未测，起坐明灯彻其幄。
    命乖久遭穷鬼笑，当虑压覆崩厥角。
    鹿山长官当此时，高楼大饮纵欢谑。
    两邦相邻无百里，谁谓同时异忧乐。
    尚能怨嗟念穷苦，喜君于物心不薄。
    百里饥寒仰长官，勉充此心救民瘼。
    
    【卷08】

张耒　和得故人书
    来书才一纸，离别意何长。
    应为相思苦，还能细作行。
    水浮新恨阔，花想旧容芳。
    欲问人何处，青楼在帝乡。

张耒　和登城依子由韵
    步登高城望，望望殊未已。
    惟时岁将穷，冬孟月魄死。
    纷吾方有怀，一坐为三起。
    悲歌击枯枾，声与泪俱至。
    人生随大钧，命不贷君子。
    付之无如何，外垢资内洗。
    前知贱终吉，外颇与愚似。
    开门张琼瑶，谁者目不寄。
    支离冒多福，婵娟畏独美。
    举头苍天高，叹此青云士。
    酌公芳尊酒，愿公百忧止。
    履善神所劳，委置目前事。

张耒　和定州端明雪浪斋
    中山士马如云屯，号令惟觉将军尊。
    熊旗犀甲罗左右，金钲鸣鼓喧朝昏。
    少年畎亩老为将，谁能复记躬耕村。
    东坡先生事业异，道岐不得安修门。
    眼前富贵念不起，惟有山林劳梦魂。
    榛中奇石安至此，坐蒙湔洗见本根。
    奔流骤浪势万里，至画乃扫笔墨痕。
    黄牛三峡固细事，赤壁长江何足论。
    能令万古蛟蜃怪，么么入此玻璃盆。
    扁舟独往则不可，平生致君言具存。

张耒　和端午
    竞渡深悲千载冤，忠魂一去讵能还。
    国亡身殒今何有，只有离骚在世间。

张耒　和房日严换武诗
    青衫厌着待封侯，慷慨知君定远流。
    莫叹书生长龌龊，元戎曾与报更筹。

张耒　和归去来词
    归去来兮，行世不偶予曷归。
    其出无所为喜兮，舍去而何悲。
    眄一世之无与兮，古之人逝莫追。
    求不疚于予义兮，又奚恤余子之是非。
    彼好恶之罔极兮，或颠倒其裳衣。
    顾吾涉之已深兮，愧哲人之见微。
    吾归甚安，无所事奔。
