<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文章工巧谋愈疏，颜鬓衰迟进无策。
    系身五斗尔自为，何用中宵空叹息。

张耒　感春十三首
    春郊草木明，秀色如可揽。
    雨余尘埃少，信马不知远。
    黄乱高柳轻，绿铺新麦短。
    南山逼人来，涨洛清漫漫。
    人家寒食近，桃李暖将绽。
    年丰妇子乐，日出牛羊散。
    携酒莫辞贫，东风花欲烂。

张耒　感春十三首
    寒池冬不流，落叶塞泉罅。
    东风日夕来，春色到山舍。
    杖藜遶东溪，流水清可架。
    叠石引之来，潺潺到深夜。
    平栏朝可监，倒影见亭榭。
    清风起修篁，翠鸟亦来下。
    天和人意舒，春暖景物姹。
    歌此濯缨诗，尘埃欲高谢。

张耒　感春十三首
    致酒傍修竹，竹风吹我衣。
    临觞曷不乐，感此盛与衰。
    昔我池边柳，北风无完枝。
    春芽忽可撷，弱弱不自持。
    荣枯两相召，念此能几时。
    要终必复始，惜我芳华姿。
    自古无如何，悲歌欲何为。
    聊进杯中物，日醉以为期。

张耒　感春十三首
    南山如佳人，秀色慰我思。
    微风从东来，清洛摇春漪。
    驱马出门去，悠悠踏长堤。
    暖日丽花草，微云渡南溪。
    高丘者谁子，断裂岗前碑。
    当年岂不伟，泯泯今谁知。
    老翁驱牛耕，坟草半已犁。
    功名但若此，达士观如遗。
    饮酒复饮酒，劝君无复辞。
    人生百无益，惟有饮庶几。

张耒　感春十三首
    长啸视天壤，手抚白玉琴。
    一抚再三叹，谁哉知我音。
    翩翩媚俗子，一仰复一沉。
    灵凤翔九霄，不顾蒿下禽。
    择食无果腹，贪藏有良金。
    岂无得与失，两各行其心。
    穷通亦有命，荣辱迭相寻。
    躬耕傥未辍，聊为梁父吟。

张耒　感春十三首
    今晨起何早，盥漱坐南轩。
    啄木响高柳，春渠鸣乱泉。
    悠然此时心，默默谁与言。
    焚香阅素书，濯手开灵篇。
    神爽道自合，体和真亦全。
    萧萧毛发轻，浩气驱昏烦。
    呼童策藜杖，蹑露开中园。
    撷彼杞与菊，归烹助盘飧。
    既饱谁与乐，登高望南山。
    还归酌美酒，兴罢复陶然。

张耒　感春十三首
    夜醉朝未醒，披衣步南堂。
    折彼晓树花，嗅此凝露香。
    好鸟鸣我林，声如韵风篁。
    娟娟屋外杏，顾我如窥墙。
    物色岂不好，人情独何伤。
    思我二三子，各限天一方。
    无鬵不可游，无羽不可翔。
    耿耿千里心，箕昴互相望。
    结交古所重，义合不能忘。
    离别可奈何，还归举予觞。

张耒　感春十三首
    浮云起南山，冉冉朝复雨。
    苍鸠鸣竹间，两两自相语。
    老农城中归，沽酒饮其妇。
    共言今年麦，新绿已映土。
    去年一尺雪，新泽至已屡。
    丰年坐可待，春服行欲补。

张耒　感春十三首
    嗟余尉穷县，端坐百无虑。
    幸兹岁丰穰，庶息尘埃步。
    乘间策羸马，莽莽出门去。
    田原亦可悦，农事蔼方布。
    还家有诗书，客至具鸡黍。
    勿复叹远游，人生孰非寓。

张耒　感春十三首
    漫漫东风来，吹此庭前樱。
    累累缀葩萼，华采日鲜明。
    朝阳助辉烁，好鸟亦和鸣。
    起行不自得，节物伤我情。
    皇天分四时，寒暑无暂停。
    悠然一气耳，不与人事争。
    方春感芬敷，秋复惜其零。
    一年能几何，方寸不暂平。
    念此自知妄，放歌遂遗形。
    达人傲天壤，儿女徒咿嘤。

张耒　感春十三首
    仲春渐燠沐，摅散常远步。
    独穿林下蹊，斜转竹间屿。
    鸣泉竞漱石，迸笋或妨路。
    吹衣信和风，濯足解双履。
    深行意益惬，默坐憩亦屡。
    野花迎客来，啼鸟惊我去。
    群鸣投树鸦，独下过溪鹭。
    晴霞送斜日，历历星已布。
    娟娟新月弯，稍稍山已暮。
    用此遣朝昏，谁谓非尺素。

张耒　感春十三首
    高台面南山，独立望空阔。
    东风悠然来，吹我鬓中发。
    独游动远思，览物念所悦。
    伊人在千里，山水不可越。
    玉音坐契阔，容华有消歇。
    悲哉音莫致，杂佩空自结。
    群飞云间鸿，北羽俨成列。
    爱日崇令德，嘉好当无绝。

张耒　感春十三首
    沈阴涉春仲，积潦断行迹。
    浮云起南山，商羊未休息。
    壅涸无宿滞，芬芳有新摘。
    灯明休间齐，鸟静山霭夕。
    浊醪足斟酌，野杞柔可食。
    瑶簪脱雏笋，玉缕剸肥鲫。
    冥怀默有契，玩理方自得。
    庶几达人风，持用慰寂默。

张耒　感怀
    枯树桓司马，五柳陶征君。
    微木何足道，所叹此两人。
    一埋柴桑骨，一为九锡臣。
    荣辱俱已矣。芳秽万世闻。

张耒　感秋呈宏父兼呈周楚望三首
    西风吹我舟，系缆岸边柳。
    萧萧落船叶，日夕烦我帚。
    心惊芳岁晚，日月去如走。
    搔我鬓边发，少壮宁复久。
    平生拙谋身，辛苦为五斗。
    苟逃饥寒忧，不敢择所受。
    心因摧折低，面苦尘埃垢。
    拳拳警前勇，俯俯蹈新揉。
    功名委之命，宁足计薄厚。
    独遗古人书，千古相献侑。
    我烹亦有鱼，我酌亦有酒。
    非求与俗违，聊以安吾守。

张耒　感秋呈宏父兼呈周楚望三首
    西风中夜来，飞雨随以至。
    揽衣不能眠，起坐为涕泗。
    炎蒸虽云酷，香草犹可佩。
    清商来无情，凋我兰与蕙。
    咿咿草虫悲，袅袅露蝉噂。
    高梁燕如客，铩翮鹰方鸷。
    乾坤本无心，万物随一气，
    如何于其间，感怆坐自累。
    置之勿复道，得酒但知醉。
    陶然杯杓间，萧洒无余事。

张耒　感秋呈宏父兼呈周楚望三首
    浮云无停阴，急雨来清秋。
    飒飒水上风，吹我千里舟。
    二年客淮楚，乞米充饥喉。
    空堂堆诗书，冷落妻子羞。
    操舟将何之，漫浪为西游。
    岂不厌奔走，贫贱无良谋。
    人生天地间，如萍水中浮。
    安得必所往，南北但随流。
    达者知其然，委己任去留。
    止若寄渚雁，行奴浮海桴。
    万物本无事，百年漫多忧。
    冥怀付造物，俯仰予何求。

张耒　感秋三绝
    秋思乡愁两苦辛，每临西北望秋云。
    此生更老情终在，谁为寄声千里人。

张耒　感秋三绝
    楚天未白转星河，楼角先吹出寒歌。
    长愧侵床五更月，殷勤无计谢姮娥。

张耒　感秋三绝
    高林败叶已飕飕，更有寒莎翠已收。
    若道神仙脱情累，如何独唱感庭秋。

张耒　感事二首
    投老益无趣，误为世尘婴。
    飘然欲脱去，疲弱安能耕。
    始谋苦不臧，妄欲事功名。
    中路两不可，旁徨始嗟惊。
    回辙怆已晚，悠悠事遄征。
    万物各有求，我生安得宁。

张耒　感事二首
    自古衣食勤，物生无时闲。
    春耕望时雨，厚土常苦干。
    举头呼天公，天远安得闻。
    幸此中夜雨，潇潇洒中田。
    天人两异情，相值良独难。
    水旱与丰年，由来皆偶然。
    愚夫苦多怨，智士即而安。
    我歌宁独此，万事一嗟叹。

张耒　感庭莎
    桃蹊李径有尘埃，初放青莎秀满阶。
    想见芊绵古城角，有人嗟我未归来。

张耒　感遇二十五首
    幽居念世务，颇复窥造物。
    通为一愦愦，愚智更出没。
    漏天呀不补，淫雨方荡潏。
    岂独无良苗，稂莠亦飘忽。
    惟余尊中物，三酌便兀兀。
    此事颇有凭，时从散幽郁。

张耒　感遇二十五首
    毁竹伐梧桐，意欲困凤凰。
    彼虽无食息，逸气自高翔。
    凤何求于人，人自欲鸣冈。
    麾之亦安有，庚子鸮在堂。
    昂昂青云士，忍饥而择粮。
    使果腹是求，何忧无五浆。

张耒　感遇二十五首
    士生有轻重，初非他人为。
    视身真千钧，所压无不摧。
    群偷让弊汉，喘走恐后时。
    隆中贤少年，长啸弄锄犁。
    白头左将军，敛衽喜得时。
    狠石挈紫髯，老瞒受鞭笞。
    艰难永安诏，委国忘其儿。
    心知龙鸾人，不顾鸱鸦资。
    使无三顾重，一饱起相疑。

张耒　感遇二十五首
    世无英霸器，俚叟诵诗书。
    不能静丘民，安用称唐虞。
    堂堂赞皇公，龙变谁可拘。
    邂逅逢可人，奋身为谋谟。
    草书救深州，元翼终就屠。
    谁能叱邸吏，奸将立改图。
    天方去大和，拔公去其都。
    十年奇才论，独智羞群愚。

张耒　感遇二十五首
    秋房灯火静，客睡亦复安。
    弭强力汲汲，涉广心漫漫。
    白露下百草，心知岁将阑。
    彼微者啼鴃，职使仇蕙兰。
    吾非蒿目人，初不与世患。
    淫雨作横流，执蠡挹之干。
    我师青牛书，不争忌处先。
    既自守吾宝，在辱亦何叹。

张耒　感遇二十五首
    群动同大块，冥冥含至精。
    乾坤职覆载，日月互昏明。
    蚊虫共一器，扰扰一时争。
    推移付大化，终古一空名。

张耒　感遇二十五首
    太冬积严杀，布令兆微霜。
    凄凄中园木，华采歨摧藏。
