<!-- { "loadSidebar": true } -->
    老人年年被香恼，学道无力时清狂。
    吟诗觅句苦无味，剪枝插头羞鬓苍。
    眼窥手采心爱惜，倘可取饵充朝粮。
    不如痛饮卧其下，醉魂为蝶栖其房。

张耒　观苏仲南诗卷
    苏子诗如刃发硎，十章入耳韵泠泠。
    文章三昧无多子，只守君家旧典刑。

张耒　观音泉
    岩松偃盖不知年，寂寂秋灯宝供前。
    清彻一源传万古，空山长伴白衣仙。

张耒　观鱼亭呈陈公度二首
    千古濠梁庄惠词，不须反复辨真知。
    直应人道逍遥处，便是游鱼自乐时。

张耒　观鱼亭呈陈公度二首
    猎猎微风波面开，近人鸥鹭不相猜。
    樽前忽起扁舟兴，新管江南山水来。

张耒　官舍岁暮感怀书事五首
    衙鼓冬冬送夕阳，经时伙客上高堂。
    渊明柳老秋多雨，子敬毡寒夜有霜。
    山树叶稀晴摘果，斋炉灰暖晓焚香。
    经纶自有英雄在，闲散须教属漫郎。

张耒　官舍岁暮感怀书事五首
    修竹高槐交映门，公居潇洒近山云。
    醉眠多似陶彭泽，官况贫于郑广文。
    秋菊捣尘供晓饵，寒松收子和香焚。
    经年门巷无车马，只有清风伴此君。

张耒　官舍岁暮感怀书事五首
    霜菊娟娟尚有花，萧条厅树暮啼鸦。
    万竿修竹开侯府，十里青山隐相家。
    麋鹿并游谙野性，诗书相对是生涯。
    冷官自有贫中乐，敢向朱门肉食夸。

张耒　官舍岁暮感怀书事五首
    北风吹雁去翩翩，流滞周南又一年。
    田为岁荒陶令秫，酒无人乞广文钱。
    香笼钵水清晨咒，坐暖蒲团后夜禅。
    更谢晴明好山色，数峰残雪在檐前。

张耒　官舍岁暮感怀书事五首
    笔床茶灶素围屏，潇洒幽斋灯火明。
    木落风霜初十月，坐寒星斗欲三更。
    消磨永夜昼盈案，分付闲愁酒满觥。
    干世愈疏身渐老，官闲何苦厌山城。

张耒　官闲
    官闲吏归早，岁晏寒欲盛。
    槐稀庭日多，鸟下人语静。
    幽花破寒色，过雁惊秋听。
    酒贱莫厌沽，北风行欲劲。

张耒　光山谣
    舣舟淮南望新息，天遣清淮限南北。
    崎岖细路入光山，野色苍凉秋日白。
    八月获稻田无水，蚱蜢群飞稻干死。
    危桥绝涧闻水声，喧喧汲水争瓶罂。
    昏昏落日衔远山，乌啼车辙未得闲。
    县公吴生我世旧，为我烹羊酤斗酒。
    灯前醉饱纷就眠，五更开门星满天。
    长年他乡心惘然，远途辛勤难具言。

张耒　广化遇雨
    浮云蔽高峰，台殿延晚色。
    风声转谷豪，雨脚射山白。
    东楼瞰虚明，龙甲排松柏。
    萧森异人境，坐视动神魄。
    撞钟寺门掩，晚霁尚残滴。
    相携下山去，尘静马无迹。
    归来解鞍歇，新月如破壁。
    但恐桃花源，回舟已青壁。

张耒　归马二首
    归马髒髒不受鞭，晚霞如画照晴川。
    萧疏黄叶孤舟岸，零落秋云断雁天。
    临水登山悲楚客，烹鸡酌酒爱诸仙。
    任从老逐霜毛至，莫遣愁来玉盏边。

张耒　归马二首
    萧萧霜鬓独惊秋，病眼天边暮倚楼。
    已老冯唐犹不遇，思归庾信正多愁。
    溪通积雨流方壮，山入重云翠未休。
    一梦淮南经岁别，菊林还向洛阳浮。

张耒　龟陵湾阻风三日遥祷孤山而风止
    积水多疾风，三日阻我舟。
    天寒波涛恶，岸窟腾龙虬。
    五更船篷鸣，冷风入衾裯。
    平明诸山雪，烂漫铺琳球。
    篙工笑相顾，拍拍我船头。
    水魄小孤神，雾鬓横星眸。
    仓卒祷即应，知我厌滞留。
    稍晴景物好，柳色含新柔。
    春风我故旧，迎我入东州。

张耒　龟山祭淮词二首　送神
    楚巫醉兮君不留，春风起兮木兰舟。
    弭余楫兮饮君酒，君既不顾兮驾龙以出游。
    凌九江兮勒沧海，万龙舞兮百灵会。
    君孔乐兮我思君，望君故居兮其上片云。
    水沦沦兮石碌碌，空祠草长兮风雨入君屋。
    山中春兮鸟鸣悲，明月皎皎兮中夜来。

张耒　龟山祭淮词二首　迎神
    木枭枭兮苍山巅，回洑重深兮其下九渊。
    东风歌兮春水舞，庭肃肃兮神来下。
    神来下兮翠帷举，谷冥冥兮春山雨。
    雨三休兮神三燕，游云高兮见极蒲，
    安我舟楫兮君不怒。水滨之人兮苦思君，
    菖蒲生兮杨柳春。解君旗兮醉君御，
    聊乐一日兮莫予弃。

张耒　龟山水陆院
    院静步柏影，庭虚闻塔铃。
    连龛香惨淡，古榜金青荧。
    山背负华殿，淮身朝广庭。
    旛花龙护法，梁栋神扶倾。
    缅怀开山人，天眼照废兴。
    一庵檀施集，百堵神鬼惊。
    支祁万古穴，石老深潭清。
    坐令金仙力，镇此水府灵。
    我来望春野，高阁近青冥。
    白发老比丘，俯偻困逢迎。
    岂无世外人，燕坐守无名。
    重堂百僧会，合有菩萨行。
    平生一鉢意，长岁百虑更。
    狂逃不知返，胜地念浮生。

张耒　郭圃送芜菁感成长句
    芜菁至南皆变菘，菘美在上根不食。
    瑶簪玉笋不可见，使我每食思故国。
    西邻老翁知我意，盈筐走送如雪白。
    蒸烹气味元不改，今晨一日如还北。
    孔明用蜀最艰窘，百计掇拾无遗策。
    当时此物助军行，渭上褒中有遗植。
    英雄临事究琐屑，终服奇才屈强敌。
    想见躬耕自灌畦，当时有意谁能测。

张耒　过涟水
    城头落日在旗竿，城外长淮水浸天。
    左海门前灯火尽，橹声轧夜深船。

张耒　过临淮
    冲寒发孤城，带雪入异县。
    春阴舟楫回，远眼烟木乱。
    朝来云间塔，别我忽不见。
    春流背客去，应过前日岸。
    怀居念缱绻，送别祝寝饭。
    抚事良有怀，申情能无叹。

张耒　过蕲泽
    雄吞六国弱秦强，壮士逡巡野水傍。
    耕叟不知鸿鹄志，笑观宫室忤陈王。

张耒　过少室
    驱车继日未知劳，翠霭岚光下褐袍。
    日暖峰峦开少室，雪余松柏近嵩高。
    山行岁晚风霜苦，地势西来气象豪。
    胜事欲歌纷满目，烟霞深处欲诛茅。

张耒　过泗州推官王永年致仕还乡王年四十而致仕士大夫所少也
    为忆田园便拂衣，休官退勇似君稀。
    尘埃摆脱青衫去，闾里惊嗟白发稀。
    南亩稻粱仍岁熟，旧山芝术入秋肥。
    百年从此皆闲日，寄语人间浪是非。

张耒　过卫真太清宫追怀章圣皇帝游幸之盛小臣斐然成韵
    凤历开三叶，中原正偃兵。
    端居思道妙，顺动展精神。
    函谷传经后，涡阳旧宅新。
    龙蟠泉不竭，丹养桧长生。
    鸾鹤迎黄屋，烟霞避翠旌。
    琳琅千佩玉，貔虎万屯营。
    邃殿仙容俨，灵庭盛礼行。
    书留河上语，碑勒大夫名。
    歌罢秋风晚，弓遗药鼎成。
    句陈严旧寝，辇道接新耕。
    日落重楼影，天寒暮鸟声。
    异时怀往事，千古有余情。

张耒　过孝感县十里所望一土山下有渔舟呼之不来委舟负鱼径去不顾俄有一
    有道隐屠钓，仁廉非偶然。
    倾筐出紫鳜，挥手谢青钱。
    昔有离骚客，名高楚国贤。
    独醒遭尔笑，吾幸醉终年。

张耒　海州道中二首
    孤舟夜行秋水广，秋风满帆不摇浆。
    荒田寂寂无人声，水边跳鱼翻水响。
    河边守罾茅作屋，罾头月明人夜宿。
    船中客觉天未明，谁家鞭牛登陇声。

张耒　海州道中二首
    秋野苍苍秋日黄，黄蒿满田苍耳长。
    草虫咿咿鸣复咽，一秋雨多水满辙。
    渡头鸣舂村径斜，悠悠小蝶飞豆花。
    逃屋无人草满家，累累秋蔓悬寒瓜。

张耒　寒蛩
    寒蛩振翼声骚骚，夜深月影在蓬蒿。
    老人虽眠睫不交，愁窗人寂灯无膏。
    荒城鸣金睥睨高，北斗下挹江南涛。
    悲笳三奏老鸡号，晨光出山开泬寥。

张耒　寒食
    庭院轻寒新雨过，江城寒食野花飞。
    故园北望一千里，极目江枫客未归。

张耒　寒食
    风云虽不定，日雨亦易干。
    残春犹凛凛，助我朝食寒。
    想见芳野田，士女游班班。
    去者日以疏，更为来者欢。
    青红间车马，日暮醉墙间。

张耒　寒食后数日方持斋诵经而东园游人甚盛因而赋此
    芳物忽过半，寒食已阑珊。
    园静鸣鸟下，花稀新叶繁。
    焚香翻贝叶，谢客掩柴关。
    止酒方清坐，畦蔬助晚餐。

张耒　寒食离白沙
    花枝袅袅水溶溶，杨柳轻明二月风。
    景物可怜人寂寞，年年寒食醉眠中。

张耒　寒食离白沙
    莫惊客路已经年，尚有青春一半妍。
    试上芳堤望春野，万丝杨柳拂晴天。

张耒　寒食前一日大雨不止
    寒食穷愁叹陋邦，可怜终日雨淙淙。
    不妨农亩连云稼，独惜园花脱锦杠。
    最苦繁声欺屋漏，愿看霁色放春江。
    明朝日出谁能料，已喜灯花照夜窗。

张耒　寒食日同妇子辈东园小宴
    寒食无与乐，携孥宴小园。
    青春积雨霁，白日万花繁。
    时节悲江国，穷愁泥酒尊。
    故乡终在眼，乐不得重论。

张耒　寒食日赠同饮者
    春城风雨后，花落满人家。
    宿润留芳草，晴辉上晓霞。
    园林正寒食，樽酒对年华。
    一笑相逢地，功名莫叹嗟。

张耒　寒食日作二首
    荒山野水非吾土，寒食清明似去年。
    杨柳插门人竞笑，荆蛮不信子推贤。

张耒　寒食日作二首
