<!-- { "loadSidebar": true } -->
张耒　寄道公
    知公鼻祖冬之日，谪向江山冷无匹。
    粹然真气满轻躯，自言位次神仙秩。
    同辈几人始谢老，惟公跹跹居第一。
    鸾腰不舞自欲飞，神屦瞥波原不湿。
    永巷春深帘幕幽，西都有人名莫愁。
    我老摧颓乖旧约，空能时作梦中游。

张耒　寄都下旧友二首
    一别长安西复东，琵琶旧地已应空。
    当时风景归何处，须信人生是梦中。

张耒　寄都下旧友二首
    城西古地昔同游，望月思家相对愁。
    明月秋来应更好，何人看月又悲秋。

张耒　寄集节二首
    陈侯气飘飘，谁敢易挹酌。
    俊如抟风鹰，清如唳霜鹤。
    高怀落俗事，见者初骇愕。
    须臾发其有，珠玉随洒落。
    浩然谢畦畛，谁不爱而乐。
    论交嗟我晚，玉手未暖握。
    别来星一周，庭竹再飘箨。
    洛阳谁知子，恐未免寂寞。
    峥嵘胸中气，谁与发其钥。
    知心古所少，献厚报或薄。
    兴怀每念此，中夜情抱恶。
    虽然千金璧，岂得常在璞。
    山城一尊酒，子去谁酬酢。
    高歌遣我思，长啸观寥廓。

张耒　寄集节二首
    北风号空庭，山雪鸣急霰。
    是时我与子，倾盖初相见。
    相逢两恨晚，语罢喜复叹。
    明灯照红炉，杯酌方烂漫。
    刘公摩霜鬓，气若初捷战。
    喜我两人交，深杯手持劝。
    纵横恣谈笑，一醉便侵旦。
    想子病酒容，蓬头不能饭。
    那知会日少，告别不容恋。
    出门送子归，惨若失侣雁。
    终朝或不语，妻子怪相问。
    别来三得书，日月去如箭。
    栗亭在何处，山川浩千万。
    吾将理南棹，遂我江湖愿。
    两如随风云，那复计聚散。
    迟君秣骊驹，别我过穷县。

张耒　寄李不危
    忆昨东风吹马蹄，瓦关分袂涕交挥。
    淮阳风物应如旧，独在柯山送雁归。

张耒　寄李端叔二首
    束发闻至道，荣辱久齐观。
    中年婴世故，已复傲忧患。
    闲居虽荒寂，几杖颇清晏。
    悠悠闲晷景，草草贫寝饭。
    狂言无为发，浊酒醉自劝。
    与君通家旧，迩者颇屡见。
    相望岂示远，数舍隔异县。
    吾人师佛祖，妙旨得忍粲。
    敛藏避世俗，未免逢侮讪。
    坐令鬓垂雪，犹把从事版。
    尺书每见警，妙语珠在贯。
    复君进明德，同遂丘壑愿。

张耒　寄李端叔二首
    陈墟自古皇，疆野实楚县。
    沃野接神畿，荒沟漕淮甸。
    民风静而陋，原隰平以远。
    我来逢艰岁，禾黍秋色浅。
    荒居困蛩蚓，风雨老藜苋。
    闭门谢车马，隐几亲笔砚。
    马迹巷泥深，庖烟檐日宴。
    深居窥老易，妙理殊自玩。
    困亨方寸足，夸安劳远愿。
    乖离感岁月，老色各满面。
    友道古所敦，尺书莫辞倦。

张耒　寄刘伯声
    别君几何时，人事浩千万。
    身如张射侯，忧愁剧强箭。
    崎岖走穷县，艰苦君未见。
    未知菽水丰，已感霜露变。
    羁孤寄穷海，亲友谁吊唁。
    析图补冬裘，乞米煮朝饭。
    无聊犹自思，援溺固谁愿。
    人生不终否，此语非我分。
    英雄伏泥涂，暂晦久必现。
    如予百不能，理自合贫贱。
    岂当议隐显，而有不遇叹。
    但思窜山林，远脱人世患。
    有田足耕耘，有水足罩仙。
    萧然便终老，到死百不问。
    平生泥佛祖，久已师壁观。
    况将无生禅，下视有为幻。
    吾子出群材，千牛有余刃。
    行当脱尘埃，鸣佩侍清燕。
    高卑各有得，愿勿讥尺鷃。
    不有行道人，谁当佐尧舜。
    时哉勿自滞，功业在力劝。
    握手不可期，此计吾行辨。

张耒　寄曼叔求酒
    青衫畿丞顽不羞，三十持板拜督邮。
    归来无物与消愁，典衣沽酒寒无裘。
    囊空酒贵不可得，缩手愁坐凝双眸。
    秋风破屋冷飕飕，夜长不眠吟掉头。
    岂无邻家酒可偷，简书缚汝如穷囚。
    淮阳冬醪滑胜油，唇焦不饮已经秋。
    汲公直声闻九州，小子昔也从公游。
    悯怜憔悴赐颜色，时丐余酌濡其喉。
    军厨嵯峨糟作丘，万瓮沸响玉蚁浮。
    辙鱼所愿斗水游，不敢多取烦阳侯。
    玉瓶未至涎已流，想见潋滟浮金瓯。
    歌成缄书还自咻，一醉犹须越境谋。

张耒　寄荣子雍
    苍茫腊雪欲成泥，又见东风上柳枯。
    万事过前浑是梦，百年投老只添悲。
    功名末路收常晚，节物惊心空自知。
    千里故人犹念我，书来辛苦话相思。

张耒　寄荣子雍三首
    东风三月洛阳城，倾盖相逢气倍增。
    看尽园花方信马，饮斜楼月更挑灯。
    年光飘忽双驰毂，心事萧条一老僧。
    酒病年来慵把笔，新文寄我苦凭陵。

张耒　寄荣子雍三首
    苍苍老柏古南禅，袅袅修篁泮水湾。
    此地笑谈惟我共，百年交友得君难。
    已甘心向诗书老，会与身图云水闲。
    年少功名须力致，看君朝佩日珊珊。

张耒　寄荣子雍三首
    家家新酒滴新醅，残岁峥嵘春欲回。
    霜野寂无新到雁，雪林寒有欲开梅。
    关河路永双横辙，天地身闲一举杯。
    酬答风光千点泪，怯将愁眼更登台。

张耒　寄题何戢秀才琬琰堂
    幽人筑淇澳，不与世相闻。
    独携千卷书，过于骨肉亲。
    辛苦作室堂，插架如鱼鳞。
    时时体不住，一遇千载人。
    山川兵火后，墟庙金石存。
    消磨余纸墨，幻灭去无痕。
    功名但如此，知子道可尊。
    不遗世一毫，以全与其身。
    包丑傅黛膏，百态售笑颦。
    谁能双蛾眉，闭户自贵珍。
    鄙人有夙尚，愿与幽侣敦。
    他年抱健犊，听啸入苏门。

张耒　寄文刚求蟹
    遥知涟水蟹，九月已经霜。
    筐实黄金重，螫肥白玉香。
    尘埃离故国，诗酒寄他乡。
    苦乏西来使，何缘至洛阳。

张耒　寄杨克一
    吾甥颇似魏家舒，新罢推囚却著书。
    顾我独倾陶令酒，思君同鲙季鹰鲈。
    荒凉云物秋将老，寂寞山城谁与娱。
    攸忽风光行老矣，踌躇不去欲何如。

张耒　寄杨应之
    应之蹉跎三十九，犹着青衫困尘垢。
    高才逸气老益奇，我每事之安敢友。
    逢时则驾子何患，有才未用谁之丑。
    暴得从来失常速，徐驱未用鞭其后。
    扫除万事付之命，收拾至乐归之酒。
    闻公颇以饮自名，我亦抗衡能至斗。
    京师常恨酒不足，贫旅仅得餬其口。
    乃知一饮尚间关，功垂万古知难偶。
    百年痛饮乃良图，安用金朱裹枯朽。
    我生自断计已决，君亦我徒能尔否。
    扬眉鼠子事轻肥，眨眼小儿夸谨厚。
    须防仰吓忌鹓雏，更虑致魇逢刍狗。
    独醒不若餵其糟，群犬犹须避而走。
    遭刑每笑嵇叔夜，得计须师彭泽叟。
    我官古邑洛之阳，间有山川亦奇秀。
    行当酿秫从子游，更以新诗相献侑。

张耒　寄衣曲
    秋风西来入庭树，攀条正念征人苦。
    空窗自织不敢任，鸣机愁寂如鸣橹。
    练成欲裁新丝香，抱持含愁叔姑堂。
    别来不见衣觉窄，试比小郎身更长。

张耒　寄余五十五
    忆昨戊午寄东都，人事纷纷相见疏。
    补官洛阳我西走，君理舟楫归江湖。
    往来相失顷刻尔，坐使一别三年余。
    他乡满眼非故旧，南北耿耿无音书。
    福昌古邦废已久，莽莽榛棘藏麕鼯。
    空宫萧条唐旧路，古堞断续韩遗墟。
    商顽余民俗未泯，习尚凶犷羞为儒。
    高堂尘埃坐无客，虽复强接非欢愉。
    嗟君尚复记忆我，两得书札何勤劬。
    最后新诗意不浅，知君过我山阳居。
    人间翩翩轻薄子，交友暂尔久则渝。
    欢欣忧患心不易，我视一世无君如。
    念昔登科各年少，君中第一名传呼。
    春风朝游踏广陌，夜雨纵饮倾金壶。
    当时意气今在否，十年我困官庭趋。
    君宜腾达上寥廓，何乃失足遭崎岖。
    人生难必但如此，付委造物随所驱。
    得之几何失未损，七尺可贵惟吾躯。
    洛川春风来已久，桃李次第争芬敷。
    登临想君不可见，梦逐流水游东吴。
    东吴旧游我所乐，饮有美酒烹有鱼。
    何当相逢两披豁，摆落万累无嗟吁。

张耒　寄中山鹤
    矫矫云外物，本非世所驯。
    怀安败尔性，乃与人相亲。
    嘎然而长鸣，已愧鸿在云。
    马羁当受鞭，泉汲宁辞浑。
    岂无山中友，初不离鸡群。
    虽无月支料，亦饱松间身。
    嗟我少学古，有道羞贱贫。
    径出不自爱，蹉跎曳朝绅。
    一为折腰趋，永愧植杖耘。
    时时犹高谈，自喜未缁磷。
    寄语中山鹤，吾与汝知津。

张耒　寄子由二首
    万里归来真得仙，七年瞻望漫悁悁。
    安闲旧得还丹诀，着论新成古史编。
    应接强颜聊复尔，是非袖手独超然。
    门人白首侯芭在，眷恋微官愧昔贤。

张耒　寄子由二首
    丈席他年闻至言，艰难不敢坠周旋。
    文词老去真何益，道妙平生薄有缘。
    人事眼前惟欲睡，丹经肘后更难传。
    清秋一室林泉好，洒扫思为杖履先。

张耒　寄子由先生
    先生四十犹不遇，独坐南都谁与语。
    青衫弟子天下穷，饥走京城困羁旅。
