<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庶几鸣缶盎，万一助韺韻。
    自古求知重，从来顾己轻。
    木欣辞爨烬，珠喜辨鱼睛。
    叹慕身当锐，轩昂自暗瞠。
    自存心铁石，敢废力蚊虻。
    荒学重裨缉，繁文自补撑。
    朝披枯竹简，夜守短灯檠。
    养木经荒圃，疏泉久涸泓。
    博兼终氏鼠，礼问叔孙樱。
    陋每轻樊子，勤将比老彭。
    中庸期憊憊，言行敢硁硁。
    积累功成垤，辉华秀发莹。
    辛勤施耨获，逸乐荐粢盛。
    戴德千钧重，抚躬方寸明。
    登临感身世，踊跃望门楹。
    穷谷阴多雨，清溪晚放晴。
    优游探物象，潇洒付杯觥。
    耿耿驰千里，区区布一鸣。
    愿回韶瀋听，聊奏铁铮铮。

张耒　福昌杂咏五首
    张翰飘然欲鲙鲈，周南久客意何如。
    风悲故国荆榛地，日落空城雉兔墟。
    明月捣衣闻洛杵，故人凭雁寄南书。
    旅歌辛苦空弹铗，谁念朝盘未食鱼。

张耒　福昌杂咏五首
    东望川原拱别都，汉唐冠盖已兵墟。
    地横嵩少雄中夏，天险辳辕困万夫。
    宫殿荒凉兴废恨，山河惨淡战争余。
    登临不见淮南道，只有风尘满客裾。

张耒　福昌杂咏五首
    乘云飞去不辞家，女几荒祠一径斜。
    溪入乱云鸣佩玦，树蟠苍石老龙蛇。
    夜寒玉镜悬清月，天碧霓衣曳彩霞。
    陵谷易迁尘骨老，衰颜更欲服丹砂。

张耒　福昌杂咏五首
    天倚冈峦翠万重，倚楼搔首更书空。
    莓苔古屋荒秋雨，草木空山起夜风。
    汉帛北来邀塞雁，楚招南望忆江枫。
    尘埃流落悲生事，白发年来拟见攻。

张耒　福昌杂咏五首
    满目凄凉供客愁，断霞残照想沧洲。
    风云萧瑟三川夜，星斗纵横万壑秋。
    骑省衰迟空作赋，荆蛮留滞感登楼。
    迷魂不待巫阳些，自有骚词继远游。

张耒　复答迎郭侯犊车之句
    玉壶春酒射朝霞，只看纤腰不看花。
    但遣舟迎桃叶女，仍须恩赐短辕车。

张耒　赴亳州教官次韵和中书钱舍人及亳州守晁美叔见赠
    久知疏慵难应接，勉强一官亲讼牒。
    羁穷正似鸠无巢，摆去不如鱼有鬣。
    从来书史钝蹊径，更叹诗骚穷事业。
    几思狐白易絮纩，羞褫旧服求新夹。
    又怜夸毗竟何得，把玩区区一蚊睫。
    久知趋向合饥寒，正藉文章漫嚅嗫。
    紫微丈人椽作笔，谁得羸师传谍谍。
    知擒敢慢武侯纵，有阱前知鲁侯敜。
    荒芜满编求指摘，望以余光分暐烨。
    乃蒙称屈力褒扬，不意粪壤藏诸箧。
    获如丘陵饱则可，良御不悦犹非猎。
    平生遇赏有君子，处世虽钝吾知捷。
    清闲得食学官禄，愿以诗书填吻颊。
    牙悬喜校邺侯签，藤织新成沈郎笈。
    晁公声名三十载，余事笔踪传法帖。
    紫芝眉宇望不远，屈指数日无旬浃。
    黄衫健步书见赐，紫诰除官等何躐。
    久怀薄技待后乘，宣管盈囊纸来歙。
    坐乖前计空惋怅，袖里从今双手压。
    醉归应被官长瞠，来饱徒劳方朔腊。

张耒　赴官寿安泛汴二首
    西来秋兴日萧条，昨夜新霜缉缊袍。
    开遍菊花残蕊尽，落余寒水旧痕高。
    萧萧官树皆黄叶，处处村旗有浊醪。
    老补一官西入洛，幸闻山水颇风骚。

张耒　赴官寿安泛汴二首
    落泊云随宿雨开，西风似与早寒催。
    晓天雁起平沙去，霜岸风鸣败叶来。
    扰扰劳生移岁月，纷纷过眼旋尘埃。
    求田问舍真良策，功业应须与命偕。

张耒　赴官咸平蔡河阻水泊舟宛兵皇华亭下三首
    怒河凭雨正奔流，踏跕卑梁滞去舟。
    淹泊我生应有定，不须归怨一污沟。

张耒　赴官咸平蔡河阻水泊舟宛兵皇华亭下三首
    袅袅悲蝉古柳风，水边幽草已鸣蛩。
    长河未放羲和宿，却放斜阳更向东。

张耒　赴官咸平蔡河阻水泊舟宛兵皇华亭下三首
    夜空如监碧新磨，倒影疏星乱素波。
    天色水光无别处，为君垂手揽银河。

张耒　赴宣城守吴兴道中
    秋野连云静，三吴稻熟时。
    风江客帆疾，晴野雁行迟。
    草木霜天晚，山川泽国卑。
    宣城不负汝，好继谢公诗。

张耒　赋得风示秬秸
    寂寂含至韵，清风时见嘉。
    无意偶自动，虽鸣终不哗。
    宫悬奏编磬，朝佩响冲牙。
    谁知无谱曲，举世好黄华。

张耒　赋得瀑布
    浩浩自太古，洋洋灌百川。
    深将一源润，首出万峰巅。
    晴浴岱宗日，香通华岳莲。
    应有真仙子，挥榜上青天。

张耒　干明院门望江山怀淮阳城南步二首
    危台寺东野水，春来柳色鹅黄。
    江上沧波似屋，蛟龙作恶难量。

张耒　干明院门望江山怀淮阳城南步二首
    忆昨淮阳把酒，目前惟欠山林。
    江上云岑千垒，何为特地愁心。

张耒　感春
    若若堂北桃，昨日花犹小。
    暖风迟景一日功，万萼千葩烂相照。
    东风漾漾吹朝雨，朝日满檐春鸟语。
    樱桃得暖花意忙，接萼连枝间先吐。
    兰芽出地长可握，小笋如簪堪荐箸。
    欣欣万木谁使然，时来不肯居尘土。
    盛衰相感但如此，镜中安得朱颜驻。
    古来百计无可奈，惟有饮者谋犹庶。
    乃知其急莫如酒，有衣可典犹为富。
    我今不乐欲何待，薄俸自给供朝暮。
    功名有命不可求，白发无私谁得拒。
    从今酩酊勿复辞，弃置人间千万虑。

张耒　感春
    我爱沙边双白鸥，飞鸣相乐还相求。
    往来饮啄性如一，异类不至心无忧。
    我来穷山无与友，虽有接纳非吾俦。
    人生从类乃为乐，强言笑语欢何由。

张耒　感春
    淹留生白发，默默又惊春。
    花房与柳萼，三见东风新。
    竟日雨不止，翛翛寒着人。
    拥裘坐闭阁，但与山炉亲。
    昔我东南交，蔼蔼贤簪绅。
    朝晡不相舍，谈笑夜达晨。
    清言间嘲谑，侑以肴与尊。
    风花春院静，霰雪夜炉温。
    南士多文章，最爱蔡与秦。
    吴僧参寥者，潇洒出埃尘。
    诗多山水情，野鹤唳秋昮。
    江子贫而廉，乡党称其仁。
    徐子节最苦，五十慕其亲。
    颇有豪侠风，时时见于文。
    相逢必痛饮，大盏若鲸吞。
    家无一金资，有口不言贫。
    楚望自南来，赠我佳句频。
    送我歌百言，烂如张锦茵。
    蔡子不可见，穷泉闷幽魂。
    遗书谁收拾，抚旧心空存。
    僧寥安在哉，江汉一孤鳞。
    徐子益寥落，寂无人荐论。
    周子有书来，乃在吴江滨。
    其余数子者，影响无由闻。
    寥寥青天高，落落参与辰。
    东西不相及，难合易离分。
    自我官穷山，耳目如聋昏。
    相逢半俗物，强笑接欢欣。
    景物岂不嘉，招携阻嘉宾。
    端如守笼鹤，终日掩吾门。
    春风动花光，桃李曰缤纷。
    长歌写我思，书寄东飞云。

张耒　感春二首
    不觉悠悠过，东风换故年。
    青春消霰雪，白日满山川。
    草绿飘梅地，江平去雁天。
    故园桃李动，东望每依然。

张耒　感春二首
    为问闲茅客，穷愁何所欢。
    焚香延昼睡，酤酒过春寒。
    岁月颠毛换，古今行路难。
    浮生付造物，留滞复何叹。

张耒　感春三首
    日长残雪滴高檐，院静人闲风度帘。
    可是岁华随日好，故应愁恨逐春添。

张耒　感春三首
    东风吹桃李，花落已满地。
    摇摇新柳枝，薄荫才可芘。
    谁云同一时，荣谢两异意。
    由来何足较，要之归一致。

张耒　感春三首
    亦知春归不可留，有情未忘宁免愁。
    平田茫茫芳草合，清洛不断波悠悠。
    伤心千里寄双泪，催老此身初白头。
    问舍求田未成计，青衫手板对人羞。

张耒　感春三首
    我昨西来到昌谷，主人致酒留我宿。
    坐中少年美如玉，高歌清欢春夜促。
    还家病酒对残春，东风落花吹满屋。
    出无与语归闭门，安得万里驰吾足。

张耒　感春三首
    山民为生最易足，一身生计资山木。
    负薪入市得百钱，归守妻儿烹斗粟。
    山林未尽终不忧，衣食自足他无欲。
    人生谁使爱功名，万虑千思挠心腹。

张耒　感春三首
    我昔东行花始开，我自东归花半摧。
    万红辞林卷风去，坐见锦绣蒙苍苔。
    南山朝云鸠逐妇，日暮微雨萧萧来。
    一春晴明苦难得，掩蔽风日知谁哉。

张耒　感春三首
    冰消水面波光动，日暖树梢花意归。
    世上繁华随日好，却应春浅胜芳菲。

张耒　感春三首
    默坐不复出，浮云入朝阴。
    离离檐间花，随雨下故林。
    物色一如此，朱颜坐凋侵。
    自歌阳春曲，吾不待知音。

张耒　感春三首
    午日步西园，繁花乱相照。
    夭夭海棠枝，顾我如欲笑。
    殷红点轻素，含吐皆窈窕。
    持赠东邻子，愿言论久要。

张耒　感春三首
    骑马出门暮复归，出无所诣归对谁。
    妻儿具酒劝我饮，儿稚笑语傍嬉嬉。
    人生如此亦可乐，安用轩冕生光辉。
    九原可作欲谁与，鹿门庞叟真吾师。

张耒　感春三首
    梅梢柳眼弄春娇，云暖南山腊雪消。
    近郭樵渔成野市，远村箫鼓隔溪桥。

张耒　感春三首
    悠悠朝兴暮还息，官闲事少门无客。
    空山多阴春雨足，饥马萧萧空伏枥。
