<!-- { "loadSidebar": true } -->
    既守吾室，又杜吾门。
    一气孔神，于中夜存。
    纳至和于灵根兮，挹天酝于玄尊。
    既充溢于幽阙兮，亦粹然而见颜。
    往有坎而兹夷兮，昔或危而今安。
    将从化人于西域兮，面藏吏于函关。
    将以一世为刍狗兮，废与兴吾厌观。
    彼福祸之一源兮，必兹出而兹还。
    彼自以为无隙兮，何异夫石椁之宋桓。
    归去来兮，吾悲夫斯人不返兮，
    岂招仙圣与之游。昔惠我以好音，
    忽远去而莫求。予曷异于世人兮，
    初为哽塞而增忧。彼钱閐则深藏兮，
    盍视夫已垦之田畴。万古芸芸，
    共逝一舟。半夜而失，
    旦号其丘。畏达观之诮予，
    涕已泣而不流。悟荣名之取憎兮，
    善斯人之获休。已矣乎，
    万物之作各其时，吾独与时而去留，
    岂或能力而违之。既往莫或追，
    来者尚可期。盖雨暵之在天，
    岂吾稼之不耔。彼蜀雄之必传，
    作犹愧于书诗。嗟身屈而道伸，
    于斯人兮曷疑。

张耒　和宏父新秋诗
    年年庭下梧桐叶，长为骚人先报秋。
    已惊岁月悲霜鬓，更望山川歌四愁。
    浮生百感漫自苦，一醉万虑同时休。
    瀛洲仙客莫惆怅，直泛三山烟浪舟。

张耒　和即事
    溪如圆堑木如城，鱼鸟从游信此情。
    啅雀踏枝飞尚袅，仰荷承雨侧还倾。
    弹琴废久重寻谱，种药求多旋记名。
    于世久判无妙策，直应归学老农耕。

张耒　和见梦
    青山将白发，奔走倦埃尘。
    与物拙难合，惟君心独亲。
    相思成夜梦，得句寄游鳞。
    未得亲谈笑，书来莫厌频。

张耒　和李二秀才
    羡君年少盛游春，顾我无聊似厄陈。
    东市车牛泥到领，不劳举袂障京尘。

张耒　和李令放税
    晚田既废麦初耕，冠盖侵星独出城。
    但见饥寒号岁晚，不闻箫鼓赛秋成。
    仓无农父千斯庆，税比周人什一轻。
    抚字从来须守令，莫辜圣世念疲氓。

张耒　和立之消梅
    木奴度淮辄为枳，后皇啬之理应尔。
    青梅千里江南春，何时相逢车马尘。
    我衰病齿不能酸，微香触鼻舌生泉。
    想见曹瞒老狡狯，指林驻马三军前。

张耒　和柳郎中山谷寺翠光亭长韵
    山深疑路断，古寺忽开门。
    乔木风霜急，荒崖云雨痕。
    朝霞明翠霭，秋雨濯岚昏。
    幽鸟不避客，闲云时入轩。
    重萝深更绿，碧涧浅无浑。
    宝地黄金布，飞泉白玉喷。
    庭闲卧驯鹿，果熟引王孙。
    禅静石为室，客迷桃满园。
    每悲尘世幻，方信梵王尊。
    野实饥堪荐，阳崖冬自温。
    便当安寂寞，何事走歳烦。
    清梵晨斋启，高松夜枕喧。
    逢人休问道，得意已忘言。
    直指曹溪路，劳将贝叶翻。
    功名叹不偶，岁月去如奔。
    久分疏轩冕，宁辞友玴猿。
    从容岩客话，粗粝野僧飧。
    即是平生乐，心期何日论。

张耒　和柳郎中舒州潜庵二首
    浪走尘埃竟未甘，仙郎六十制潜庵。
    门前山色云侵坐，峰下秋光水满潭。
    野鹤避人巢古木，清猿乘月啸寒岩。
    从今不作轩裳客，多买烟霞未是贪。

张耒　和柳郎中舒州潜庵二首
    苍颜华发未能甘，欲觉长年先创庵。
    坐久烟岚开翠壁，梦回云雨起寒潭。
    松风夜扫鸣琴榻，溪溜晴分种药岩。
    不是仙翁有仙骨，幽奇争许世人贪。

张耒　和鲁直
    济物非仆仆，功名愧无心。
    倚市安能美，汲泉不厌深。
    老人夙有尚，瓶钵好丛林。
    安能红尘里，徒使老髒髒。

张耒　和吕与叔秘书省观兰
    千里猗猗谁取将，忽惊颜色照文房。
    每怜坠露时施泽，更许光风为泛香。
    独秀已先梁苑草，托根宁复楚天霜。
    坐令黄菊羞粗俗，只合萧条篱下芳。

张耒　和门下相公从驾幸学
    继圣文明举旧章，儒宫传跸驻胶庠。
    地疑阙里弦歌宅，经奏周书隶古行。
    遣子东夷思入学，受成西旅伫来王。
    鲁侯在泮犹歌诵，盛事须刊孔子堂。

张耒　和葺西斋
    川舟真有待，勿叹滞塘坳。
    自古荆榛地，岂容鸾凤巢。
    君才宜柱石，我志老衡茅。
    从此延风月，新诗与细嘲。

张耒　和人二首
    腊残春近独消魂，残雪长安千万门。
    青鸟何曾寄音信，碧云刚解报黄昏。

张耒　和人二首
    曈昽晓日漏春光，栏下萱丛尚卧霜。
    认得君家门上雪，易知何事却难忘。

张耒　和上维道祈雨有应
    江乡长夏亢阳骄，太息秋原稻穗焦。
    暑气暮收秦地火，雨声秋响浙江潮。
    夜斋凉送檐间滴，晓枕清闻竹上飘。
    椒醑礼神惭德薄，圣朝当宁四时调。

张耒　和慎思与文潜无咎对榻夜话达旦
    灯花昨夜已分明，更听朝檐喜鹊声。
    明日朱门闭空馆，秋风骏马大梁城。

张耒　和宋二上元迎驾
    拜揖清光咫尺间，雕舆欲动更移班。
    蓬莱不动鳌头稳，阊阖未开天上闲。
    老去一官羞简策，春来归梦满淮山。
    自惭衰病独随俗，醉逐游人月下还。

张耒　和苏适春雪八首
    春城北斗转招摇，寒御初还阵尚嚣。
    一夜雪声欺布被，定知贫舍故相撩。

张耒　和苏适春雪八首
    寒阵须凭酒解围，闲官幸可典朝衣。
    一杯冷落凭谁劝，却有飞花舞入帷。

张耒　和苏适春雪八首
    白帝阴兵严羽卫，汉皇老傅振须眉。
    撒盐飞絮浑粗俗，尽拨尘言赋好诗。

张耒　和苏适春雪八首
    溪上泛舟成底事，庵前夜立意如何。
    争知万顷青青麦，绝胜黄河一尺波。

张耒　和苏适春雪八首
    不死松篁劳借问，未开桃李与催妆。
    已饶艳女纤腰舞，偏犯贫儒百结裳。

张耒　和苏适春雪八首
    偏憎游骑香蹄污，最称佳人素手团。
    方丈老翁容膝外，出门四顾尽漫漫。

张耒　和苏适春雪八首
    山中景物最幽奇，只欠夫君为赋诗。
    长忆东风吹女几，琼瑶交贯碧◇璃。

张耒　和苏适春雪八首
    寒窗冻坐成何事，趣唤红妆遣暖寒。
    却把吟肠盛美酒，更令柔指拨清弹。

张耒　和苏仲南柳湖会饮
    北风阁雪不到地，寒日自同云外天，
    愁人得酒百不问，满引聊作诸公先。
    少休歌舞进棋局，更放旌旗移楼船。
    我欲吴歌恐惊坐，戏挥如意扣船舷。

张耒　和苏仲南邵湖会饮三首
    老病倦岑寂，燕游聊与俱。
    开樽当胜地，飞盖渡平湖。
    落日晚明灭，烟林远有无。
    归来灯火夜，人影乱栖凫。

张耒　和苏仲南邵湖会饮三首
    交友不在眼，逢君怀抱开。
    主人容客醉，樽酒犯寒来。
    老境侵霜鬓，羁愁付酒杯。
    身闲不易得，相与且徘徊。

张耒　和苏仲南邵湖会饮三首
    新亭当绝岛，景物更清妍。
    耳热风前酒，心澄水底天。
    观鱼方有得，荐味肯烹鲜。
    默坐吟春草，知君似惠连。

张耒　和天启画古木山石诗
    有待云雨在，无伤斤斧余。
    将军漫弓箭，居士或眉须。
    缺记共工怒，深资夸父腴。
    攀条感衰变，恨汝亦非夫。

张耒　和天启惠橘诗
    十年不摘洞庭霜，喜见新苞照眼黄。
    但对典刑休嗜味，虎贲犹得作中郎。

张耒　和闻莺
    冉冉东风万柳丝，啼莺常自与春期。
    妆残玉枕朝醒后，绣倦纱窗昼梦时。
    文羽自奇非谷隐，好音应合有人知。
    风流潘令多才思，为尔春来几首诗。

张耒　和无咎二首
    年芳经雨能几许，客愁得暖不肯融。
    眼看乳燕行已哺，手种小桃随分红。
    世情付睡莫泾渭，物态逢春无异同。
    清时赖是未禁酒，须惜红紫转头空。

张耒　和无咎二首
    爱酒苦无阿堵物，寻春奈有主人家。
    未容黄蜂酿成蜜，已怕恶雨不容花。
    云间明月无可揽，海中蟠桃良未涯。
    浮名误人不得脱，黑发减来那得加。

张耒　和西斋
    山色供开镜，溪光照掩扉。
    暗虫先夜响，萎叶近秋飞。
    灌垄晴蔬出，开笼暮鹤归。
    鸣琴坐朗月，轻露点秋衣。

张耒　和小雨
    入夜雨声急，坐愁衾枕单。
    春归千里恨，梦断五更寒。
    遣兴芳樽满，惊心节物残。
    山城近野水，半夜有归翰。

张耒　和阳念三自武昌至京师
    三年别我客荆州，一日长安从我游。
    爱君诗有春草句，使我神游黄鹤楼。
    江山望尔欲穿眼，见我惊嗟秋鬓短。
    扁舟可办吾欲东，年年五湖魂梦中。

张耒　和应之出城
    路穿槐柳遶山斜，长夏村墟对物华。
    青玉一寻披箨竹，绛缯千片剪榴花。

张耒　和应之灯蛾
    万物皆畏死，尔生何独愚。
    由来附炎热，鲜不丧其躯。
    浅浅权利客，跹跹轻薄夫。
    高门甚烈火，相劝以奔趋。

张耒　和应之盛夏
    驱马畏炎暑，杜门常鲜欢。
    吴绡朝扇薄，越布夜衾单。
    饮沼山禽渴，沾泥雨果残。
    二年薇与蕨，实厌野人餐。

张耒　和应之石涧
    麦气朝含露，溪光夕照烟。
    斗麋苍角老，雏雉绛毛鲜。
    葵折红缯绉，莲香水麝燃。
    敢辞幽僻处，直恐负林泉。

张耒　和应之细雨
    朝烟和细雨，病眼暗难分。
    有润物皆泽，无声人不闻。
    绿连平野稼，翠杂乱山氛。
    晚霁复何有，飘飘神女云。

张耒　和应之蝎虎
