<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沟瓦厥祖羹其雏，随索斯获掇诸涂。
    今岁麦秋旱岁馀，得麦仅足偿官租。
    竹君悯农如士夫，著花结实千林俱。
    密砌玉粒缀旒珠，株株撷取虽锱铢。
    弥顷亘亩无闲株，硙磨蒸炊胜雕胡。
    邻里乞索水火如，坐令颦蹙兴歌呼。
    野叟好吉能分吾，香清而洌甘而腴。
    此君行能不一书，此惠及物旋就枯。
    摩顶放踵忘其躯，所学无乃墨者徒。
    老子苟禄天之隅，袖手无策苏{娐去爪换旬}孤，
    投匕三吧吾惭渠。

陈造　壮观亭为真州作
    频年入梦此跻攀，骤觉平时气象还。
    吴客到应忘月观，淮乡胜不数平山。
    飞檐曲槛霄霏处，叠嶂横江几席间。
    见说能诗好宾主，风雷落笔每乘闲。

陈造　爱笋
    犀非犀，玉非玉，
    拂拂轻霜浮脆绿。披箨含梢欲成竹，
    娟娟褭褭森可束。稀间只称佳月照，
    劲处差耐清风触。少忍充庖得补林，
    主人为目不为腹。论材似也子胜人，
    终竟鼻祖与膏馥。官闲尽日据胡床，
    乐与此君同避俗。冷笑京华痴少年，
    枉费千金买花木。

陈造　暗用古人名诗寄程帅
    羡公椽笔衔阳秋，黄钟大吕豪端收。
    省闱高掇未足道，文章老手第一流。
    辀辮玄谭已惊众，倒河翻澜骇飞动。
    递中筒诗陆续来，旧债示偿新债重。
    即今搦管重犯严，强颜回顾口如箝。
    更驱行李伸此情，句法政用公镌劖。

陈造　八月晦试院中作
    官居课程地，生有文字癖。
    诚知蟫负山，讵得辞此檄。
    嘉禾古多士，孰者非巨擘。
    老眼不待封，旧苦眩花隔。
    勿云石贾玉，箴失眸亦得。
    捧心若为妍，窍鈇徒自匿。
    陆海贪穷搜，奇宝多偶获。
    巧常昏金注，勇或便大敌。
    清醳聆邹琴，款识辨周鬲。
    颇收半段枪，遐念连城璧。
    渠应悔羔袖，吾敢厌鸡肋。
    抚囊搴利颖，体国免素食。
    明朝罗客拜，定自百夫特。
    俗无抛砖恶，归舟缓张席。

陈造　八月十二日夜偕客赏木犀八首
    冰蟾蜚下一天霜，领{上四下各}岩花旖旎香。
    我亦小园清绝处，与君同命醉为乡。

陈造　八月十二日夜偕客赏木犀八首
    谢兰潘璧少年场，玉麈金罍度夜央。
    老子遽能忘此兴，且容投杖唤胡床。

陈造　八月十二日夜偕客赏木犀八首
    朋来济济尽嘉宾，饮兴翩翩笑语真。
    绝胜谪仙邀月醉，当时和影只三人。

陈造　八月十二日夜偕客赏木犀八首
    露颗零空泎欲冰，风姨收尽晚林声。
    金波冷浸山河影，直为高阳酒伴明。

陈造　八月十二日夜偕客赏木犀八首
    衰怀对客便超然，病骨枝梧胜去年。
    未作槌腰摩腹想，尚堪渌蚁翠蛾前。

陈造　八月十二日夜偕客赏木犀八首
    客间那不笑翁痴，酒处犹须古锦为。
    不道诗成还玉雪，聊凭一解桂娥颐。

陈造　八月十二日夜偕客赏木犀八首
    人间雨恨更云愁，月殿仙娥替汝羞。
    诗酹此觞坚后约，与人晴霁作中秋。

陈造　八月十二日夜偕客赏木犀八首
    酒边先起未须扶，犹听槌床击唾壶。
    风月撩人成不寝，隔墙却拟应歌呼。
    
    【卷21】

陈造　跋简斋二帖
    夜光一百八十七，有底六丁忘下收。
    密勿端知紫皇侧，镇榱犹计子孙谋。

陈造　百花楼
    楼中香漂百和浓，楼下锦缬翻东风。
    玉樽美酒清若空，吴姬妆面相映红。
    人生一笑不易得，是间一醉千金直。
    元龙百尺君勿论，芳时且可金杯侧。

陈造　报恩方丈小憩二首
    还家自欣然，小耐孥辈累。
    老禅遽辟席，倦客容即次。
    仍将寒碧供，为浣羁寓意。
    断续饥龙吟，煜燿金锁碎。

陈造　报恩方丈小憩二首
    石鼎无几然，团蒲有余藉。
    山岚变寒凉，更挟清露下。
    月干澹痚棂，风枝语良夜。
    为君赋招隐，自剔篝灯灺。

陈造　奔牛堰
    挽舟下奔牛，挽丁已疲极。
    长衖此埭东，衖心齿砂砾。
    千指取寸进，趐屃山可拆。
    舟子提肺肝，舟材宁铁石。
    即今扬尘处，劣计三百尺。
    时贤或兴怀，仅费十夫力。
    往来日几舟，孰者违此厄。
    为人计安便，作吏戒徒食。
    斯人仍斯患，胡必须目击。
    犹为埭兵地，吾言竟何益。

陈造　别俞君任通判三首
    客舍不宜久，黄尘翳衣缨。
    非君此解后，孰使老眼明。
    握手杂谈笑，洗醆共浊清。
    已烬铜炉烟，倏听丙夜更。
    清诗相劳苦，凛然见高情。
    珠璧眩璀璨，珩璜竞鎗铿。
    宁惟老眼明，亦使病骨轻。
    语离信所重，未敢促归程。

陈造　别俞君任通判三首
    一代石湖翁，韩欧或其似。
    当时出门下，如君屈几指。
    论定难为才，我乃辈多士。
    惟成方未器，正赖君礲砥。
    师友系魂梦，栩栩辄千里。
    惊见得此客，乾鹊预为喜。
    一笑破千忧，天幸宁有此。
    石湖倏眼中，此翁真不死。

陈造　别俞君任通判三首
    房陵望毗陵，计舍六十余。
    今我从远役，羡君方逸居。
    逸劳不足道，会合嗟愈痚。
    向来江南北，二年能几书。
    残山剩水地，诗题当不虚。
    得句茹不吐，思君定愁予。
    遡江日千里，岂无红尾鱼。
    交情傥未忘，与问今何如。

陈造　别赵文卿明府
    人品推君第一流，论文向我肯绸缪。
    日从红粉追谭笑，家置青编纪唱酬。
    转首各乘凫背去，几时同作凤城游。
    临风莫道书难寄，旅雁飞还是便邮。

陈造　病起二首
    吏民两两议公痴，簿领空勤笑语稀。
    元亮有诗新止酒，休文多病不胜衣。
    飞尘懶拂孤三绝，止水初澄悟百非。
    窗度凉颸残午梦，闲听喜鹊啅斜晖。

陈造　病起二首
    老去难堪痼疾缠，支离甘受众人怜。
    出门定被将迎困，紧闭风窗听雨眠。

陈造　病起二首
    舞席歌筵自阔疏，麴生久送绝交书。
    平生嗜好消磨尽，留得枯棋了索居。

陈造　病起二首
    即病偷闲却自怡，坐凭竹几独多时。
    铜炉烟畔熏风度，药臼声中昼漏迟。
    政自腐肠严酒戒，不应了事悔儿痴。
    净名文惠谁优劣，为问沾沾造化儿。

陈造　病起四诗　二止酒
    少日良束修，但识名教乐。
    谁令忧患后，颇复近杯勺。
    嚚号或跳梁，扶携取谐谑。
    兴来偶一适，事过含余怍。
    向非病鼎至，或未悟狂药。
    不知黍麦毒，终乃蓳葛若。
    腐肠自浸渐，履虺尚歌咢。
    覆觞吾已后，遽觉今胜昨。
    此衷天启之，相予固不薄。
    卒岁办僧过，茗粥安淡泊。
    时醉床头经，妙意翔碧落。

陈造　病起四诗　三息念
    禄位据极品，勋业垂不磨。
    出从白马肥，家有黄金多。
    世间遗富者，才德乃莫过。
    骨相审自知，瓮盎哀骀他。
    一昔读书史，志空幕丘轲。
    砽砽章句乐，所趣不及他。
    日月倏迁谢，如此定命何。
    知己初不无，腰金鸣玉珂。
    一旦逝水去，匪斧嗟不柯。
    揆材既樗栎，揣分合涧鞋藀。
    旌翻火驰余，但有双鬓皤。
    迨今要勇往，灌园仍养痾。
    石女自无儿，古井那解波。
    西湖佳风烟，久矣办一蓑。

陈造　病起四诗　四论报
    我本扶犂手，为儒父史意。
    全家饱官廪，发肤尽君赐。
    一念三稽首，报答迄未议。
    向来挹前修，谓可跬步至。
    即今频频食，空负堂堂志。
    尚当桑榆收，未可弁髦弃。
    柰何不自爱，生理冒所忌。
    致君荣吾亲，环省已不冀。
    余年犹视息，旧学有造诣。
    其次在立言，揆予敢辟是。
    於世粗有益，就死可无愧。
    噬将金玉女，凛凛戒失坠。

陈造　病起四诗　一节食
    医经戒多食，书恶殄天物。
    细茹取微足，卫生此其档。
    是铭当匕箸，况我已衰疾。
    胡为冒所戒，一卧复十日。
    恙疴不虚生，一一自口实。
    大嚼健武事，欲强蒲柳质。
    行年逾知命，备历世纤悉。
    山肤与水豢，尝味几十七。
    婪酣复不已，颐正昧终吉。
    昔人议四凶，饕餮乃其一。
    不见辟谷翁，曾是汉良弼。

陈造　病起闲步
    青女横侵鬓，讵堪连日饮。
    黄媪不克家，倏伏半月枕。
    阴阳有酣战，药剂阙上品。
    卫生忘周防，内愧每流渖。
    今朝步崇冈，晴日贷余凛。
    江波縠动镜，岭雪印涂廪。
    竹间小梅花，幽香到襟衽。
    去春无几日，鸟唘如见谂。
    酒瓢随短辕，旧盟聊复寝。
    诗句酬物华，是口不容噤。

陈造　病起闲步
    瞑绿园亭小雨晴，病翁双眼为谁明。
    柳如张绪不殊昔，竹与子猷相对清。
    门下鸟乌无客到，壁栖蛇蚓又诗成。
    回头溪友千山阻，更向何人话此情。

陈造　病中书怀二首
    少日清孤效乐天，谏书未落世间传。
    曾圆八节滩头梦，重了三生石上缘。
    雪竹霜林便老境，蒲团禅板付舑仙。
    诗篇把玩真聊尔，古井无波敢自贤。

陈造　病中书怀二首
    促促浮生忽二毛，安心有法赖禅逃。
    梦知二竖今相避，仇问三彭底许饕。
    世路从今蜗两角，灯窗姑置兔千毫。
