<!-- { "loadSidebar": true } -->
张耒　七月六日二首
    月落暗虫啼不休，五更白露晓悠悠。
    西风是处将摇落，可但梧桐独报秋。

张耒　七月六日二首
    山川摇落雁南飞，想见横汾鼓吹时。
    得意刘郎犹叹老，萧条宋玉故应悲。

张耒　七月六日二首
    积雨空阶生绿衣，幽幽点点弄秋姿。
    黄昏楼角看新月，还是去年牛女时。

张耒　七月七日晚步园中见落叶如积感而作
    东园久不到，落叶曲池平。
    摇落遽如许，岁时真可惊。
    衡茅望故里，渔钓寄余生。
    放逐逢艰岁，藜羹未敢轻。

张耒　七月十日雨炎暑顿解有感
    空山风雨夕，微雨凄房栊。
    徂年兆摇落，感叹白头翁。
    谪居困炊玉，无田愿年丰。
    欲持一杯酒，旁舍庆老农。
    烈日辞纨扇，高林坠晚风。
    青灯夜斋静，不睡独闻蛩。

张耒　七月十五日希古生日以诗为寿
    苍颜白发老祠官，邂逅淮扬一笑欢。
    且可鲸吞巵满酒，行看鹗立豸拏冠。
    寿觞满对秋风举，生日欣逢伏暑阑。
    阅世祝公松柏寿，从来霜雪不能寒。

张耒　齐安春谣五绝
    江上鱼肥春水生，江头花落草青青。
    蒌蒿芽长芦笋大，问君底事爱南烹。

张耒　齐安春谣五绝
    莫笑江城大如斗，桃花如烧酒如油。
    人生无病即为乐，莫诵离骚泽畔愁。

张耒　齐安春谣五绝
    杨柳弄春藏不得，雪絮点点吹人来。
    轻清洁白非尘物，寄语桃杏莫相猜。

张耒　齐安春谣五绝
    赤壁矶前江急流，周郎功业莽悠悠。
    惆怅沙边雨中树，无言供作古今愁。

张耒　齐安春谣五绝
    江头春泥妨踏春，闭门守春春着人。
    问春着人作何味，半酣美酒听韶钧。

张耒　齐安今秋酒殊恶对岸武昌酒可饮故人潘主簿时惠双榼
    军城晓鼓已蓬蓬，城下秋云卷暮江。
    只有老鸡能换卧，更无佳客可倾缸。
    冲风时动萧萧叶，晚日斜窥寂寂窗。
    犹喜江南有佳客，怜贫时致玉壶双。

张耒　齐安秋日
    齐安荒僻郡，平昔处放臣。
    幸此公酒美，复此高秋晨。
    百忧虽抢攘，一榼奈芳醇。
    举杯三酌后，遥作葛天民。

张耒　齐安食蒌蒿根菊茁
    故园蔬甲又逢春，想见雕盘巧斗新。
    强掘蒌根盘郁屈，故挑菊茁嚼芳辛。
    春来小疾妨杯切，老去怀乡役梦频。
    堪笑吴伧恋莼鲙，素衣愁花洛阳尘。

张耒　齐安行
    黄州楚国分三户，葛蔓为城当楼橹。
    江边市井数十家，城中平田无一步。
    土冈瘦竹青复黄，引水种稻官街旁。
    客樯朝集暮四散，夷言啁哳来湖湘。
    使君丽谯涂垩赭，门狭不能行两马。
    满城蛙噪乱更声，谷风谷谷黄鸦鸣。
    最愁三伏热如甑，北客十人八九病。
    百年生死向中州，千金莫作齐安游。

张耒　蕲水道中二首
    蚕老麦枯田舍忙，谁令四月雨浪浪。
    未容乌鸟私遗粒，鸣蚓跳蛙欲满场。

张耒　蕲水道中二首
    绿野新晴风日凉，肩舆细路转重冈。
    桥边野水侵官道，旋唤渔舟渡夕阳。

张耒　乞钱穆公给事丈新赐龙团
    闽侯贡璧琢苍玉，中有掉尾寒潭龙。
    惊山作春山不觉，走马献入明光宫。
    瑶池侍臣最先赐，惠山乳泉新破封。
    可得作诗酬孟简，不须载酒过扬雄。

张耒　乞竹赠邠老
    与君共一山，修竹居其间。
    义当给两家，潘子不得悭。
    带甲十万夫，不战终日闲。
    辱使支敝庐，令我愧满颜。
    代竹为洗竹，义取洗益繁。
    乞我万之一，令君风月宽。
    裒多以益寡，天道自古然。
    诗成复自笑，诗礼资儒奸。

张耒　迁居对雨有感
    楚乡风物淡悠悠，独掩闲门客滞留，
    尽日无言对秋雨，相敲蕉叶各吟秋。

张耒　迁居罗溪潘邠老昆仲比以火惊相见殊阔作诗调之
    毕方逐未去，里巷时狂走。
    念君箪瓢外，颜室空无有。
    误忧黎元谩，烜赫惊户牖。
    我虽厌迁次，寒突黔已久。
    平生昧奇字，安得君载酒。

张耒　钱仲珣追船及陈留
    野岸南风百草长，泇泇汴水卷沙黄。
    扁舟转柁迷城市，送客追船罗酒浆。
    休唱阳关伤远别，所欣莼菜入新堂。
    宦名衰晚君无问，便得封侯鬓已苍。

张耒　遣闷
    为问庭前鹊，归期何太迟。
    旧传能报喜，东去是何时。
    黄叶西风急，幽花白露滋。
    朝朝清洛水，坎坎只东驰。

张耒　遣兴
    百感摧伤强对春，看花花畔独沾巾。
    只应闭目林中坐，须学无言壁下人。

张耒　遣兴次韵和晁应之四首
    日落村虚烟霭青，草根促织晚先鸣。
    群山衮衮望中去，新月娟娟愁里生。
    暗峡风云秋惨淡，高城河汉夜分明。
    寄书故国还羞涩，白首萧条老病婴。

张耒　遣兴次韵和晁应之四首
    老去诗书倦讨论，一樽相对尚殷勤。
    锻炉放荡狂中散，书阁萧条老子云。
    要路交亲嗟隔阔，他乡耆旧饱知闻。
    衰知多病头风甚，解寄新文独有君。

张耒　遣兴次韵和晁应之四首
    洛阳宫殿锁埃尘，翠辇东还几度春。
    双阙晓云连太室，九明晴影动天津。
    地藏宝鼎宁无祲，龙护灵书固有神。
    游豫此时期圣主，保厘从古仗元臣。

张耒　遣兴次韵和晁应之四首
    西风淅淅满征衣，天畔危亭面翠微。
    云解映山常漠漠，叶知辞树亦依依。
    苦饥黄鹄犹谋食，无事轻鸥得远飞。
    落日秋风满江汉，杖藜三叹未能归。

张耒　遣兴次韵和晁应之四首
    夜泛孤舟清洛津，宓妃轻步若为亲。
    清涵星汉光垂地，冷觉鱼龙气近人。
    镜里悲秋双鬓发，马边随客两京尘。
    愁心欲比东流水，滚滚无穷日日新。

张耒　遣兴次韵和晁应之四首
    女几山前云雨收，五更星斗转西楼。
    苍苍淡月关河晓，袅袅西风观阁秋。
    独鹤有求时饮啄，孤云无事任沉浮。
    可怜白发张公子，还望西山歌四愁。

张耒　遣兴次韵和晁应之四首
    蓬门鸟雀啅黄昏，归径牛羊各有群。
    水阔鱼龙阴后出，山空虎豹夜深闻。
    西来客引秦川雨，南去秋连楚泽云。
    唐汉废兴无处问，西风禾黍但丘坟。

张耒　遣兴次韵和晁应之四首
    露下风悲萤火流，周南羁客意悠悠。
    山川老去三年泪，关塞秋来万里愁。
    惯逐禽鱼谙异俗，每因霜月梦沧洲。
    一抛砚井双蓬鬓，天畔诗成独倚楼。

张耒　墙东二首
    墙东椿老叶已尽，堂下菊丛无复香。
    长安风埃岁已晚，闭门不出马毛长。

张耒　墙东二首
    岁晚长安足风土，天寒官舍少文书。
    下马闭门复无事，壁间佛像对铜炉。

张耒　乔木
    舍北参天乔木长，依凭清荫护高堂。
    鸟啼杳杳重阴合，风到翩翩翠叶凉。
    已许孤高凌夏日，不妨坚老要秋霜。
    投身麋鹿无人地，非尔烦忧未易忘。

张耒　钦慈皇后挽词二首
    畴昔熙宁盛，远同麟趾时。
    内敦勤俭德，阴辅太平基。
    余烈光彤史，追荣备母仪。
    遗民怀永裕，箫鼓不胜悲。

张耒　钦慈皇后挽词二首
    淑德承明旧，徽音固有来。
    据龙符圣嗣，合剑会轩台。
    玉冷衣销馥，鸾昏镜集埃。
    伤心国西道，寂寞送车回。
    
    【卷13】

张耒　秦兵部书堂
    丈人怜我厚，许与过常情。
    身世已迂阔，功名何敢争。
    笑谈忘晚辈，樽俎罄生平。
    欲斸临淮地，从公老此生。

张耒　青春
    青春忽妍好，半岭丽朝阳。
    谷鸟喜相见，园花明晓妆。
    闲居耽道味，吟眺惜风光。
    扣户有佳客，悠然三举觞。

张耒　青桐道中值雨凡数里舟行久之颇有江湖之思二首
    系马操舟问◇师，却疑淮口挂帆时。
    人间迁改何须问，便作江湖未可知。

张耒　青桐道中值雨凡数里舟行久之颇有江湖之思二首
    冥冥烟外鸟飞归，野老得鱼收网回。
    隔浦断霞沉欲尽，半弯新月出云来。

张耒　青阳驿会刘伯声夜话
    奔走倦尘埃，相逢颜暂开。
    语阑灯烬改，饮散月华来。
    行役风霜苦，流年岁月催。
    我愚甘自分，惆怅子多才。

张耒　清洛
    清洛西风急，遥知故国秋。
    羇游成岁月，疏放合淹留。
    地迥惊身老，山高更旅愁。
    登临有词赋，不减在荆州。

张耒　清明日卧病
    莺花零乱清明日，巾褐萧条老病翁。
    乌鼎相亲勤煮药，素屏深坐怯当风。
    爱花未免呼儿摘，畏雨还成对客慵。
    自叹年来怨青镜，衰颜改尽少年红。

张耒　清明日舟中书事二首
    清明不到旅人家，乞火邻船自试茶。
    弄柳好风低作舞，夹船春浪细浮花。

张耒　清明日舟中书事二首
    巢乌噪处绿杨村，寒食人家昼掩门。
    麦陇晓风收宿润，烟林午日涨黄昏。

张耒　清明卧病有感二首
    支离卧病逢佳节，漂泊西游寄洛城。
    重帽畏风惟益睡，青筇扶步不禁行。
    红飘残萼知风急，绿满新枝听鸟声。
    不见贾生遗宅处，空传金谷旧园名。
    悲歌身世惊将老，怅望古今空复情。
    笑看家人竞时节，争持新火照清明。

张耒　清明卧病有感二首
    飘萍着处即为家，伏枕悠悠对物华。
    处处秋千竞男女，年年寒食乱风花。
    药囊亲坐劳频检，酒瓮生尘亦可嗟。
    未老会寻吴市卒，苦贫须种邵平瓜。
