<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江南梅花凌雪霜，桃李开尽春无光。
    谁知洛阳三月暮，千金一朵卖姚黄。

张耒　漫成七首
    溪水春来清荡沙，溪南溪北是人家。
    依依陌上多情柳，簇簇原头自在花。

张耒　漫成七首
    庭阴当午起犹慵，断送残春醉梦中。
    桑柘成阴桃李尽，一川零乱柳花风。

张耒　漫成三首
    驱除牢愁须酒圣，狼藉春色要花红。
    定知春来无一事，苦教有情愁得侬。

张耒　漫成三首
    容易得愁即不去，苦教春物唤愁生。
    遣愁饮酒大拙计，遣谁蹙眉为慢声。

张耒　漫成三首
    闭门春风作往还，谁家有花堪醉眠。
    柳腰榆荚争入眼，江梅一枝远如天。

张耒　漫呈无咎一绝
    题扇灯前亦偶然，那知别后远如天。
    去年醉舞看花处，独听琵琶却惘然。

张耒　漫浪翁
    堂有书万卷，园有竹千竿。
    逍遥于其间，漫浪追昔贤。
    乃祖首阳人，疾世饿空山。
    堂堂秘书公，赤手犯鲸鳣。
    后来得吾子，门户真有传。
    已信怀道贵，预知行世艰。
    婆娑欲头白，不肯弹其冠。
    我顷未见之，千里知肺肝。
    不惜委珠玉，投我书数编。
    我穷安放逐，老去颇知田。
    君独胡取之，学问考渊源。
    江乡岁已晏，幽独抱悁悁。
    何当一杯酒，与子相周旋。

张耒　冒雨归饮酒
    密雨集春庭，花含晓气清。
    喜倾烧酒酽，更御暑衣轻。
    老惜春无日，穷欣岁有成。
    杖藜园径晓，坐见小池平。

张耒　梅
    覆釜湖边雪压尘，数枝林外已先春。
    尽将七泽清霜气，洗出姑山绰约身。

张耒　梅花
    我爱梅花不忍摘，清香却解逐人来。
    风露肌肤随处好，不知人世有尘埃。

张耒　梅花
    北风万木正苍苍，独占新春第一芳。
    调鼎自期终有实，论花天下更无香。
    月娥服御无非素，玉女精神不尚妆。
    洛岸苦寒相见晚，晓来魂梦到江乡。

张耒　梅花二首
    便使柳肥终解舞，莫惊梅瘦为含酸。
    因风自袅还成态，与雪争妍却要寒。

张耒　梅花二首
    天质自清非为瘦，仙姿正白不施红。
    未开如怨开如笑，枉乞幽香与北风。

张耒　梅花十首
    月落严霜自理妆，北风工为发清香。
    晓英数点辞人去，幽独无人为断肠。

张耒　梅花十首
    三亩荒园草棘荒，可堪终夜北风狂。
    瑶环瑜珥谁将去，啧啧幽禽啄蕊黄。

张耒　梅花十首
    幽恨清愁几万端，故将巧笑破霜寒。
    落英收拾供骚客，秋菊从来不足餐。

张耒　梅花十首
    姑射仙姿不畏寒，谢家风格鄙铅丹。
    谁知檀萼香须里，已有调羹一点酸。

张耒　梅花十首
    林外啼禽自往还，风前诗客倚阑干。
    小园门锁黄昏月，耿耿幽姿伴岁寒。

张耒　梅花十首
    玉粟匀圆官样黄，领巾借与十分香。
    冲寒不为生春物，自要晨霜为洗妆。

张耒　梅花十首
    清寒池馆静无尘，岁岁相逢似故人。
    任遣墙头疑是雪，欲教园木早知春。

张耒　梅花十首
    脉脉无言亦有期，雪中狂杀羽林儿。
    可怜多少幽奇事，却是东风总不知。

张耒　梅花十首
    任教雪压色终胜，却要风严香更闻。
    江雨细时青子熟，闻名犹救渴将军。

张耒　梅花十首
    数点深藏碧玉枝，翠峰十二拥瑶姬。
    凭君说与凡桃李，彻骨清寒争解肥。

张耒　美哉
    美哉洋洋清颍尾，西通天邑无千里。
    舸艤大艑起危樯，淮颍耕田岁收米。
    茫茫陂泽带平原，古时沟涧还相连。
    昔人屯田戍兵处，今人阡陌连丘墓。
    今年雨足种麦多，北风吹叶鸣空柯。
    高城回望郁嵯峨，丰年闾井闻笙歌。
    河边古堤多老柳，去马来船一回首。
    百年去住不由人，岁暮天寒聊饮酒。

张耒　蒙恩除奉常有感
    平生秉周礼，投老奉龙旗。
    斥逐遇不死，归来敢恨迟。
    门阑走宾客，行李饬妻儿。
    又踏长安道，多惭鬓有丝。

张耒　蒙恩守东鲁不意流落之余圣朝升之藩镇感而成诗复用李文举韵
    我诗四十心不动，宠辱悠悠付春风。
    圣朝湔洗诸老成，顾我衰晚名亦共。
    鲁人诗书久寂寞，间壁不归书府送。
    道衰洙泗忽千载，后来为政谁轻重。
    平时择守要有补，岂但坐使民供贡。
    吾邦邑子有游夏，未肯无言受愚弄。
    天王有意苏疲俗，何术与纾鞭棰痛。
    应须问道东家翁，必也斯民使无讼。

张耒　梦灵寿寺
    客居有似鸿遵渚，鸿渚相看岂有情。
    何事春来频见梦，老僧谈笑起相迎。

张耒　梦游陈州柳河觉而作
    虎豹九关未敢望，里门旧游如可寻。
    梦到城西古壕水，倚天高柳万黄金。
    丛祠之南我旧圃，蔬甲若若春泥深。
    睡见啼禽自相问，经年他乡何滞淫。

张耒　梦至一园池藕花盛开水鸟飞鸣为作二小诗记之
    偶来乘兴不须疑，一顷秋香欲发时。
    老子婆娑真为尔，百回相见愧鸬鹚。

张耒　梦至一园池藕花盛开水鸟飞鸣为作二小诗记之
    平池秋水雨来深，无数红妆出岸阴。
    翠幕深藏知有意，白鸥相见本无心。

张耒　梦中作
    去路迎朝日，齐安客马西。
    山行逢晓雨，客裤溅寒泥。
    历险舆何健，冲风酒自携。
    回头思旧止，陈迹已凄凄。
    
    【卷12】

张耒　梦周楚望
    春风吹梦到淮南，一夕从容尽笑谈。
    睡觉始知经岁别，洛阳新柳已毵毵。

张耒　鸣蜩
    鸣蜩噂高风，逮夜且复静。
    草虫何为者，落日鸣复逞。
    阴阳且战争，微物何所竞。
    化工执其机，开阖惟所命。
    朔雁有行意，肃肃如待令。
    江河有旧渚，宁畏风霜劲。

张耒　末伏日五更小凉
    幽人短梦不终宵，起步星河望泬寥。
    缺月低檐鸡一唱，露华秋色满芭蕉。

张耒　某寒热伏枕已数日忽闻车骑明当接顿睡中得韵语数句上呈四丈龙图兼
    山羊卷酥如切玉，翦毛胡羊花作肉。
    烛前醉客淋漓时，山泉更煮如珠粟。
    深泥三尺归不记，日到床前初睡足。
    尔来七日战寒热，朝饭斋糜不盈掬。
    客来但办君且去，卧听涓涓雪消屋。
    因山事严京兆出，十驿人人如在目。
    驼裘便面行野时，晴郊已动陈根绿。

张耒　牡丹
    天女奇姿云锦囊，故应听法傍禅床。
    静中独有维摩觉，触鼻惟闻净戒香。

张耒　木芙蓉菊花盛开
    空山岑寂何所有，晚菊芙蓉相对幽。
    伴我悠悠过闲日，怜渠灼灼媚穷秋。
    清香但欲持供佛，醉舞何妨插满头。
    此生萍梗难前料，知复明年相见不

张耒　木香
    紫皇宝辂张珠幰，玉女熏笼覆绣衾。
    万紫千红休巧笑，人间春色在檀心。

张耒　牧牛儿
    牧牛儿，远陂牧。
    远陂牧牛芳草绿，儿怒掉鞭牛不触。
    涧边古柳南风清，麦深蔽日野田平。
    乌犍砺角逐春行，老牸卧噍饥不鸣。
    犊儿跳梁没草去，隔林应母时一声。
    老翁念儿自携饷，出门先上冈头望。
    日斜风雨湿蓑衣，拍手唱歌寻伴归。
    远村放牧风日薄，近村牧牛泥水恶。
    珠玑燕赵儿不知，儿生但知牛背乐。

张耒　暮春
    夜雨轻寒拂晓晴，牡丹开尽过清明。
    庭前落絮谁家柳，叶里新声是处莺。
    白发生来如有信，青春归去更无情。
    便当种秫长成酒，远学陶潜过此生。

张耒　暮春奉女兄弟集宴堂
    晨晖丽花柳，流水滟池塘。
    暮春渐暄燠，华构肃朝凉。
    使君簿领暇，亦复陈壶觞。
    班坐岂异人，骨肉皆欢康。
    遥山出远翠，远水明斜阳。
    欢言不期醉，淡泊味何长。

张耒　暮春三首
    还将多病眼，冉冉对残春。
    啼鸟日求侣，晚花如向人。
    物情懒着意，杯酒最关身。
    亦有功名志，吾生付大钧。

张耒　暮春三首
    应接非吾事，深幽兴有余。
    笋深鸣鸟下，花薄午风疏。
    草浅见飞雉，溪清生细鱼。
    端居亦多趣，不用席门车。

张耒　暮春三首
    红点蔷薇架，绿深桃李蹊。
    语莺知果熟，忙燕聚新泥。
    节物有常态，羁游无定栖。
    宁须说鹏鷃，物理固应齐。

张耒　暮春书事四首
    冉冉春将老，悠悠昼掩关。
    鸠鸣高柳暗，雨细广庭闲。
    尘榻谈无客，风帘望有山。
    衔泥新燕子，一一及时还。

张耒　暮春书事四首
    漠漠山云合，檐风透薄帷。
    柳藏阴后絮，樱压雨中枝。
    坐暖晨杯罢，香浓午睡时。
    薄寒犹故在，再取紫貂披。

张耒　暮春书事四首
    冉冉春将老，迟迟日正长。
    露花低晓架，风絮集闲堂。
    水暖荷争出，杯寒杏已尝。
    芳菲值穷谷，嗟负少年狂。

张耒　暮春书事四首
    林花飞已久，芳草雨余长。
    人静槐庭午，帘斜竹院凉。
    沾泥新笋白，封蜡煮醪香。
    莫厌残春醉，流莺劝举觞。

张耒　暮春游柯市人家有作
    桃李虽云过，林塘老景浓。
    幽花冠晓露，高柳旆和风。
    草木家家秀，沟壑处处通。
    况闻如雨足，高枕待年丰。

张耒　暮春赠陈器之
    牡丹开过解秋千，鹎鵪鸣时三月天。
    尽日好风吹絮雪，一池春水泛莲钱。
    溪边蒲笋供朝饭，堂上图书伴昼眠。
    端坐穷城何所得，只收风月入新篇。

