<!-- { "loadSidebar": true } -->
张耒　暮归
    牛羊久已下，寂寂掩城扉。
    水鹤鸣城堞，飞萤上戟衣。
    夜凉江海近，天阔斗牛微。
    何日招舟子，寒江北渡归。

张耒　内生日
    从我奔驰走四方，清贫殊不厌糟糠。
    黔娄环堵贫常醉，寿母高堂老亦康。
    夷险百为吾有命，穷通一意子真刚。
    今年生日心无事，好为儿孙举寿觞。

张耒　纳凉
    靡靡春事退，寂寂夏日长。
    日日骑马归，卧此北户凉。
    官事幸休逸，甘为白头郎。
    朝出暮还家，悠悠愧路旁。
    所欣药物灵，颇觉疾病康。
    幸免三已愠，敢希五馈浆。
    难堪七有余，不过三已尝。
    呼儿且粝食，贫固士之常。

张耒　南山
    南山凤凰双翅垂，口不妄食腹苦饥。
    山前老鸢饱腐鼠，凭恃风日群游嬉。
    俯身视凤有骄色，凤不汝较空嗟咨。
    九韶一奏为君举，坐看百鸟相随飞。

张耒　年年歌
    年年西风白露天，烂醉村酿秋池原。
    今年杜门不复出，为爱我庭风日宽。
    东西相望两丛竹，正色森森立青玉。
    朝烟暮雨恣陵夺，翠凤文章终郁郁。
    石榴新栽果不实，下有萧条冒霜菊。
    人情虽欲荐我酒，物意岂愿赢君菊。
    东栏黄葵色贵丽，气压满栏香扑蔌。
    月桂凄凉何足数，蛛网挂虫窘如束。
    安能卒岁不改芳，正自荣枯随众木。
    陶陶吾意方有在，琐琐眼前安足录。
    朝来默坐有佳思，病去身轻如脱梏。
    从来北客忘江南，何用登楼伤远目。

张耒　宁子
    宁子阳愚饱谙事，贾生恸哭漫多愁。
    无言天道何须问，毕竟人间春复秋。

张耒　凝祥池上联句
    粉垣周十里，丹碧焕神宫。
    楼阁晚多雨，梧柀　天早风。
    人来夕照外，鸟起白苹中。
    何用厌城郭，沧洲佳兴同。

张耒　凝祥三首
    斋祠太一馆清真，望秩名山固有神。
    斜日苑门人不到，灵风自扫石床尘。

张耒　凝祥三首
    已随芳草藉杯盘，更任垂杨拂马鞍。
    斜日两竿眠犊晚，春波一眼去凫寒。

张耒　凝祥三首
    奉灵桃李已堪攀，只有春风作往　　。
    园吏不须防客到，长安从古少人闲。

张耒　牛谷口
    十万全师一战擒，谷盘苍硖路幽深。
    凄凉今古兴亡事，辽阔英雄割据心。
    涨洛暮连诸谷雨，秋云低抱半山阴。
    文皇功业今何处，磨灭荒碑蔓草侵。

张耒　农妇
    耕田衣食苦不足，悠悠送子长河曲。
    同行不可别未忍，日暮河边仰天哭。
    男儿从军薄妻子，妇人随夫誓生死。
    封侯佩　°未可知，不道沙场即为鬼。

张耒　女几祠下
    山边白云闲不扫，庙前土马荒春草。
    山下松花龙甲光，东风古柏吹暖香。
    朝霞为裳水为佩，守庙千年老龙在。
    清风扫堂神暮还，山头月出溪潺潺。

张耒　女几山
    不复当年端正楼，多情犹问故宫游。
    山川不改繁华尽，须信人生一世浮。

张耒　偶成
    却扫客不至，端为四国骚。
    杯寒荐园实，食俭煮溪毛。
    霜过橘柚熟，天晴鸿鹄高。
    幽斋高木近，不寝听鸡号。

张耒　偶成
    许君踏月夜相过，此语当时恨已多。
    但愿相逢休怨老，不妨白发听新歌。

张耒　偶成
    漫学文章弊性灵，屠龙艺就误平生。
    翩翩仕路新冠盖，何用扬雄强作经。

张耒　偶成
    须知庖手有真如，合遣轮人笑读书。
    拥褐蒲团深闭目，老人于此有工夫。

张耒　偶成
    低云着地晓悠悠，雨湿帘旌不上钩。
    江北江南千万里，年年长向此时愁。

张耒　偶成二首
    乌啼宫直散，归舍日犹长。
    暗树残春绿，回风欲雨凉。
    久知痴有绝，端为酒成忙。
    可是嘲须解，平生一漫郎。

张耒　偶成二首
    新引龙孙欲解苞，篱根抽笋已梢梢。
    莓苔雨过蜗缘壁，杨柳叶深莺有巢。

张耒　偶成二首
    绿遍长安树，春归空隔年。
    愁多落花地，情远倚楼天。
    河汉昆仑外，苍龙北极天。
    老知玄有味，羞更赋神仙。

张耒　偶成二首
    乍晴幽步踏斜阳，残潦青苔曲径荒。
    风掷落花填小堑，雨催芳草上空墙。

张耒　偶成题裴晋公祠
    独持将钺静氛妖，后世英名日月昭。
    善听圣君非易遇，将亡凶竖不难枭。
    悲风蔓草移今古，野殿空庭锁寂寥。
    更有从军老司马，铭功文字配咸韶。

张耒　偶书三首
    秋阴漫漫几千里，赤壁矶前天接水。
    连樯接舵不复行，老鱼擘波时出戏。
    黄橙紫栗收如积，青钱买酒不堪惜。
    北人岁久厌南餐，山边有路何时还。

张耒　偶书三首
    穷愁昼夜阴如一，夜不见星朝蔽日。
    枯畴已获大野空，怒江未落连洲没。
    长鱼泼刺不受钓，渔子高眠守蓬荜。
    紫髯旧宫谁复游，鼎峙雄心久萧瑟。

张耒　偶书三首
    周郎战处沧江回，鱼龙荡潏山石摧。
    荆州艨艟莫举楫，走君不劳一炬灰。
    当年雄豪谁复在，乔木荒烟忽千载。
    蕲州截竹作笛材，一写山川万古哀。

张耒　偶题二首
    相逢记得画桥头，花似精神柳似柔。
    莫谓无情即无语，春风传意水传愁。

张耒　偶题二首
    春水长流鸟自飞，偶然相值不相知。
    请君试采中塘藕，若道心空却有丝。

张耒　偶摘梅数枝致案上盎中芬然遂开因为作一诗
    偶别霜城陋，来蒙玉案登。
    清香侵砚水，寒影伴书灯。
    见我粲如笑，赠人慵未能。
    将何伴高洁，清晓诵黄庭。

张耒　潘处士挽诗
    异时轻士老才良，况复程能翰墨场。
    酒里浮沉真得计，生涯落魄定何亡。
    德尊故社江山永，文付诸孙虎豹章。
    环堵如今空五柳，萧然风物似紫桑。

张耒　潘大临莲池二首
    避暑人人得自怡，坐曹最苦剧囚累。
    江边金石焦流日，堂上糟浆酷烈时。
    一酌甘寒烦素绠，终朝挥拂倦蒲葵。
    谁知颜巷箪瓢外，更有秋风菡萏池。

张耒　潘大临莲池二首
    年年酷暑轸皇慈，恩诏犹矜庶狱累。
    白首坐曹真有罪，清风高枕叹无时。
    乘轩敢望终如鹤，用智从前不及葵。
    他日东门驱匹马，故应难忘习家池。

张耒　潘鲠奉议挽词
    廉退辞荣早，清贫卜吉迟。
    买山新兆域，从窆旧书诗。
    松菊留三径，箪瓢遗两儿。
    升堂旧宾客，执绋涕交颐。

张耒　蓬瀛台二首
    青冥不尽海茫茫，一望蓬瀛去路长。
    秋信解凭诗客寄，春心长为楚魂伤。
    萦回四望山如画，兴废千年木已苍。
    直使台倾荆棘满，闻琴何用涕沾裳。

张耒　蓬瀛台二首
    苍烟乔木古台荒，下见蓬瀛六月凉。
    过雨谁知非峡女，好风应是为襄王。
    欢来未放流年老，事去却寻陈迹伤。
    飘泊南游未能返，兴来回首独凄凉。

张耒　片雪歌
    瑶池一片孤飞雪，风急身轻飞不歇。
    谁将翠袖遮得归，十斛明珠换与谁。
    金龟贵客迎将去，玉作辎輟载尘雾。
    人间不解桃李心，独与琵琶自相语。
    主人白头情不亲，朱楼夜锁梨花春。
    愿同花落寄流水，飘出朱门随路尘。
    长恐此生空已矣，从此失身轻薄子。
    人生但乐两知心，谁是琼瑶孰泥滓。
    莺惊中弹花辞树，蝶散蜂惊春日暮。
    风光不断流水长，不知片雪今何处。

张耒　贫病投劾乞补外官亲友问者以诗答之
    卑如扬子官执戟，贫似玉川居洛阳。
    不敢弯弓轻妄射，争如覆被逐山郎。

张耒　平生
    平生壮节终难变，投老浮名信所遭。
    要路争先宁遽福，从来率野屈吾曹。

张耒　破幌
    破幌一点白，卧知千里明。
    低窗通雪气，乔木尚风声。
    传警军城静，鸣钟梵刹清。
    高眠寻断梦，邻树已乌惊。

张耒　七日晚同潘郎乘月到栾家观鹤问石生羚羊角偶有之今惠角一对良真是
    昨宵风月好，携手得吾人。
    南街访老鹤，夜扣主人门。
    入门未相见，清唳已可闻。
    见我展双翅，俯啄意甚驯。
    访药偶有之，初尚疑未真。
    今晨堕我前，获此万里珍。
    披图验良是，入药定有神。
    望兹以试方，辅此老病身。
    嗟我天所穷，一事百苦辛。
    兹游乃辄遂，造物良已仁。
    因歌遂成诗，往调柯山君。

张耒　七夕歌
    人间一叶梧桐飘，蓐收行秋回斗杓。
    神官召集役灵鹊，直渡银河云作桥。
    河东美人天帝子，机杼年年劳玉指。
    纤成云雾紫星衣，辛苦无欢容不理。
    帝怜独居无与娱，河西嫁与牵牛夫。
    自从嫁得废织纴，绿鬓云鬟朝暮梳。
    贪欢不归天帝怒，谪归却理来时路。
    但令一岁一相见，七月七日桥边渡。
    别长会少知奈何，却悔从来欢爱多。
    匆匆万事说不尽，烛龙已驾随羲和。
    河边灵官催晓发，令严不管轻离别。
    空将泪作雨滂沱，泪痕有尽愁无歇。
    我言织女君莫叹，天地无穷会相见。
    犹胜姮娥不嫁人，夜夜孤眠广寒殿。

张耒　七言
    飞鸿归尽燕将还，亭院深沉人倚栏。
    斜搭秋千寒食雨，已黄柳柳暮春寒。
    密球杏萼红如糁，半落梅花香未残。
    人世年年非旧事，感时惟有泪丸澜。

张耒　七月六日二首
    雨洗秋城碧玉天，暮云吹尽月娟娟。
    寂寥谁是清宵伴，只有姮娥最可怜。

