<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邓艾老翁夸至计，谯周鼠子辨兴衰。
    梁父吟，君听取，
    击节高节为君舞。躬耕贫贱志功名，
    功名入手亡中路。逢时儿女各称雄，
    运去英雄非历数。梁父吟，
    悲复悲。古今人事半如此，
    所以达士观如遗。庞公可是无心者，
    何事鹿门招不归。

张耒　梁冀
    力回汉鼎未收功，又道将军世上雄。
    不悟折腰同龋齿，百般装束为秦宫。

张耒　林居
    林居观变化，寒暑无时停。
    日月迭奔走，汲汲作昏明。
    彼人于其间，起妄自经营。
    宁知运之去，不受如力争。
    终古一逝川，圣达亦叹惊。
    寄言夸毘子，豪夺竟何成。

张耒　临淮道中
    凛凛春寒犯客裘，轻阴残雪放孤舟。
    无端惟有堤边柳，作态东风恼客愁。

张耒　临文
    一病废百嗜，好文心未忘。
    南窗纳虚明，罗列陈缣缃。
    茫昧考巢燧，典章断虞唐。
    清妍进屈景，巕永旌苏张。
    少狂不自料，遇事形文章。
    误逢作者叹，因复力披攘。
    蹉跎生白发，始紬石室藏。
    粗见汉家事，濡毫时否臧。
    文词比工祝，不殊公卿行。
    何用疲心精，舍本弃耕桑。
    读赋意凌云，律令尊张汤。
    荣华系遇合，才技无短长。
    颇师老氏术，抱璞和其光。
    无营以卒岁，刻意翰墨场。

张耒　刘伯寿秘校
    将军卷金甲，独卧嵩山阿。
    千金买蛾眉，昼夜饮且歌。
    时平武库锁，赂买戎狄和。
    不复用英雄，惜哉双鬓皤。
    延我寒夜欢，清尊不辞多。
    壮气老未已，醉来须屡摩。
    充国年七十，立功未蹉跎。
    我欲劝公起，拂尘挥旧戈。
    公言一世中，欢乐能几何。
    安用身外名，功高竟消磨。
    家住太室阳，开门对嵯峨。
    嘉肴荐尊俎，有酒如江河。
    度曲得新声，词成自吟哦。
    乐此常不足，尚安知其它。
    我愕不知答，高贤固殊科。
    马援喜功名，旅死遭讥诃。
    陶潜虽放情，但为硕人过。
    公于二者间，安处行逶迤。
    寒厅有修竹，野泉涨微波。
    不厌徒驭勤，高车幸来过。

张耒　刘景文许惠毡裘未至督之
    塞上寒羊剪毡毛，软于春絮腻于膏。
    虀盐倦客愁无褐，诗礼将军许赠袍。
    雅服何妨冠苏帽，瘦腰兼称束郿绦。
    想公封寄应多憾，不挂长身衬佩刀。

张耒　刘壮舆是是堂歌：
    读堂中之书兮，以致子之眠。
    饮堂中之酒兮，以休子之言。
    是非杂然于子之耳兮，付庭中之叹蚓，
    与夫木上之鸣蝉。庶几养生而保和兮，
    穷子之年。

张耒　琉璃瓶歌赠晁二
    火维荒茫地轴倾，下有积水潜鲲鲸。
    鳌身翻澜山为崩，金乌下啄狞龙腾。
    狂须奇鬣万族朋，巨神日月双手擎。
    夸娥愁思乌戢翎，老鱼战死风雨腥。
    长彗下扫千里惊，浅洲一席块为城。
    蛮儿夷女奇弁缨。大舶映天日百程，
    怒帆吼风战飞鹏。舟中之人怪眉睛，
    兽肌鸟舌髻翘撑。万金明珠络如绳，
    白衣夜明非缟缯。以有易无百货倾，
    室中开橐光出楹。非石非玉色绀青，
    昆吾宝铁雕春冰。表里洞彻中虚明，
    宛然而深是为瓶。补陀真人一铢衣，
    攀膝燕坐花雨飞。兜罗宝手亲挈携，
    杨枝取露救渴饥。海师跪请颡有胝，
    番愚宝市无光辉。流传人间入吾手，
    包以百袭吴绵厚。择人而归今子授。
    烂然光辉子文章，清明无垢君肺肠。
    比君之德君勿忘，与君同升白玉堂。

张耒　柳
    永丰坊里旧腰支，曾见青青初种时。
    看尽道边离别恨，争教风絮不狂飞。

张耒　六言
    青春要去便去，美酒得斟且斟。
    莫问世间蹀躞，须知老境侵寻。

张耒　六月八日苦暑二首
    微飙不振发，皎日沸重渊。
    万木夺华采，祝融方燎原。
    青山瘁无姿，流泉不复寒。
    眷彼道路子，念兹农亩勤。
    荷锄讵敢后，担囊无息肩。
    亦知苦可畏，谋食敢遑安。
    三伏方肇序，金融未能完。
    聊安环堵居，酌彼溪中泉。

张耒　六月八日苦暑二首
    羲和午停车，草木静若萎。
    我居倦烦促，谁与开我怀。
    出井泉失冷，迎凉幌空开。
    翩翩投林羽，饥渴复谁哀。
    仁哉林间风，为我时一来。
    惜哉为功薄，隆赫安能回。
    观涛感巨壑，清啸想高台。
    徘徊滞心赏，怅望意悠哉。

张耒　六月五日苦暑
    朱夏忽云季，金流火方燃。
    迟迟朱轮出，濯濯高云鲜。
    困翮守茂樾，游鱼伏深泉。
    炎炎万物息，聒耳唯鸣蝉。
    白羽诚么么，为功谅徒然。
    那能解烦促，挥肘增劳烦。
    大钧播一气，寒暑递徂迁。
    欲逃既无所，聊此北窗眠。

张耒　笼鹰词
    八月获黍霜野空，苍鹰羽齐初出笼。
    剑翎钩爪目如电，利吻新淬龙泉锋。
    少年臂尔平郊去，草动人呼跃寒兔。
    竦身下击霹雳忙，毛逐奔风血濡距。
    尔能搏兔不能食，未饱中肠行复击。
    主人厌兔尔尚饥，一生不快为人役。
    蒿间黄雀鸣啾啾，饥啄野粟心无求。
    赋形虽小技能薄，不受羁縻得自由。

张耒　陋屋
    陋屋秋霖后，荒城落叶中。
    坏墙朝插菌，幽草昼闻蛩。
    岂是不浪出，直缘无奈慵。
    何劳求季主，吾自了穷通。

张耒　鲁直惠洮河绿石研冰壶次韵
    洮河之石利剑矛，磨刀日解十二牛。
    千年虏地困沙砾，一日见宝来中州。
    黄子文章妙天下，独有八马森幢旒。
    平生笔墨万金值，奇煤利翰盈箧收。
    诗持此研参案几，风澜近手寒生秋。
    抱持投我弃不惜，副以清诗帛加璧。
    明窗试墨吐秀润，端溪歙州无此色。
    野人斋房无玩好，惭愧衣冠陈裸国。
    晁侯碧海为文词，盘薄万顷澄清漪。
    新篇来如彻札箭，劲笔更似划沙锥。
    知君自足报苍璧，愧我空赋琼瑰诗。

张耒　鲁直示其伯父祖善马鞍松隐斋诗次其韵
    老鹤阅世久，归来毛骨寒。
    田园半拱木，儿稚总胜冠。
    爱客能酤酒，寻山不跨鞍。
    平生未见面，试作阿咸看。

张耒　鹿仙山
    溪清山秀隐神仙，乘鹿真人去几年。
    天地壶中无客到，方书肘后有谁传。
    秦皇采药迷蓬岛，汉武烧金得紫烟。
    真境寥寥在何处，未容尘世妄攀缘。

张耒　鹿邑道中
    去岁秋时去，今年秋又来。
    浮名何所得，岁月苦相催。

张耒　吕郡君挽词
    表海东侯长，分吴异姓王。
    世家端作合，华裔远相望。
    龙去孤神剑，雏成九凤凰。
    多情潘散骑，悼逝足文章。

张耒　吕尉醉中索诗为别
    吾友吕子者，其人艺且文。
    何侯绿沉枪，颜皋弓六钧。
    勿谓豪少年，诗书精讨论。
    文词踵骚雅，岂但惊庸人。
    群儿事膏沐，炫粥倚市门。
    汲汲恐不售，惟忧货非珍。
    子独抱奇璞，九袭包衣巾。
    尘埃自蒙垢，但畏人知闻。
    区区事边幅，碌碌随俗尘。
    顾我未免此，深惭非子伦。
    离别可奈何，高歌倒清尊。
    愿子重辉光，去去翔青云。

张耒　栾提举妻石氏挽词
    和敬承夫顺，勤劬教子贤。
    平生积净业，仓卒叹无年。
    孤剑留耿介，九雏谁抚怜。
    尘埃旧脂泽，春草掩新阡。

张耒　洛岸春行二首
    溪上映人杨柳黄，满溪流水碧泱泱。
    凭君莫向溪南望，春草春风能断肠。

张耒　洛岸春行二首
    南山晴翠入波光，一派溪声绕郭长。
    最爱早春沙岸暖，衮风轻浪拍鸳鸯。

张耒　洛水
    洛水秋深碧如黛，乱石纵横泻鸣濑。
    清明见底不留尘，日射澄沙动玑贝。
    南山秋风已萧瑟，倒影上下迷空翠。
    何当载酒纵扁舟，一尺鲤鱼寒可鲙。

张耒　落莫
    岁晚苦落莫，独游情易伤。
    晴溪沙漾碧，秋径叶铺黄。
    幽菊开经雨，疏槐老奈霜。
    闭门无俗客，摅散有林塘。

张耒　落日
    落日西风急，空山客独惊。
    夕云寒不动，秋水暮多声。
    粟厌周人饭，莼思故国羹。
    南飞有征雁，羡尔羽毛轻。

张耒　马巨济董役魏王坟作诗寄之
    城北牛脾山，千丘压其麓。
    事皆有司办，圣世数厚族。
    园林迫复土，百役兴甚速。
    烦我别驾公，侵星次空谷。
    邮亭旧客去，闲日睡颇足。
    闻莺有佳兴，徙倚近乔木。
    樱◇味鼎来，管弦调渐熟。
    期归酌烧酒，及此未炎燠。

张耒　马周
    马周未遇虬须公，布衣落魄来新丰。
    一樽独酌岂无意，俗子不解知英雄。
    贤豪相逢自相得，一语君王见胸臆。
    当时岂不为人言，聋耳安能为君侧。

张耒　漫成七首
    应敌诗才惭古人，牵情春色空闲身。
    铺排物色虽甘拙，消散闲愁亦有神。

张耒　漫成七首
    修竹娟娟一万竿，清渠引水正潺潺。
    知时燕子来相语，任意凫雏去不还。

张耒　漫成七首
    高槐无花亦有阴，参天老枝逾十寻。
    流莺不使人窥见，故隔深条送好音。

张耒　漫成七首
    风吹桃花西复东，雨打海棠零乱红。
    可是春光即消歇，牡丹音信未全通。

张耒　漫成七首
