<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晓起山鸦噪作团，西园霜木倚空寒。
    风高断雁呼前伴，雨止归云赴旧山。

张耒　绝句九首
    千林黄叶总飞霜，寂历疏梅未肯妆。
    谁信轮囷卧山木，心知九地有微阳。

张耒　绝句九首
    空山风雨冷蓬茅，晨起幽人理缊袍。
    深闭衡门且无出，湿云如墨怒江号。

张耒　绝句九首
    老去不禁茶力悍，两瓯破尽五更眠。
    月团三百真魔物，欲乞当垆当酒钱。

张耒　绝句九首
    读书老眼苦眵昏，茗饮无端遣梦魂。
    到处相逢真可喜，只应酒是好知闻。

张耒　绝句九首
    黄叶桑林赤土冈，蓬茅小径度牛羊。
    似闻流乞之唐汝，叹息何人为发仓。

张耒　绝句九首
    岁弊寒骄风落山，卧听园木怒涛翻。
    去年慈德门东雪，永夜宫郎喝探喧。

张耒　绝句三首
    照水轻明杨柳芽，隔林相映占巢鸦。
    东风香草城边路，到处人家尽是花。

张耒　绝句三首
    蔼蔼晴郊花气浮，午窗正睡拥驼裘。
    觉来鸟雀茅檐静，屋角春风怒未休。

张耒　绝句三首
    淮上春风万鼓鼙，落帆舟泊岸边矶。
    喧喧野市残阳里，沽酒携鱼客散归。

张耒　君家诚易知曲
    君家诚易知，易知独难忘。
    西风墙头吹叶黄，虫丝当户理秋光。
    翠屏碧簟生朝凉，床头蟋蟀见焚香。
    鲛绡缬，双凤凰，上元绿鬓遮耳珰。
    来车去马官道旁，碧云传情何处郎，
    相望玉树啼寒螀。

张耒　看花
    风暖日高花动气，鸣鸠乳燕自求群。
    经营美景还诗匠，倾扫顽愁赖酒军。

张耒　柯谷
    柯谷秋已晚，衡门终日闲。
    老唯谋酒食，病更怯风寒。
    暖脚毡鞋稳，蒙头衲帽宽。
    年来谙世事，对客欲忘言。

张耒　柯山春望
    先教一雨净江山，便放千林春意还。
    何事东风吹客雁，便教无意恋汀湾。

张耒　柯山闻鹎鵪
    三年不听早朝鸡，惭愧高林鹎鵪儿。
    满眼山林春已去，五更风露月沉西。
    厌听田舍驱牛苦，想见天门宝马嘶。
    独我朦胧贪晓睡，故园门巷梦中迷。

张耒　柯山杂诗四首
    幽人睡足戴纶巾，策杖开门卯酒醺。
    黄叶满山乌鹊嗓，江城秋日少行人。

张耒　柯山杂诗四首
    萧萧茅屋土山前，翁媪关门去获田。
    朝日满檐鸡犬静，荻篱深处有炊烟。

张耒　柯山杂诗四首
    断涧横桥卧古槎，晚鸡鸣处有人家。
    山头月出疏钟断，江上风高落雁斜。

张耒　柯山杂诗四首
    九月江城霜气清，旅人寒事略经营。
    隔窗便是山前树，永夜叶声如雨声。

张耒　客过
    岁穷北风卷平楚，张子畏寒深闭户。
    叩门过我者为谁，束带出见亦良苦。
    俯眉谓客子勿瞠。我心善烦勿多语。
    天寒酒贱曷不饮，安用造谒勤如许。

张耒　孔光
    乡原世尽谓醇儒，汉室倾危孰与扶。
    试问不言温室木，何如休望董贤车。

张耒　哭蔡彦规二首
    青衫未白首，已叹掩新阡。
    哭别自今日，书来才去年。
    功因钟鼎记，名赖友朋传。
    平昔围棋笑，临枰更泫然。

张耒　哭蔡彦规二首
    文章不世用，沦落掩山阿。
    命也人无奈，悲哉天谓何。
    至交嗟我少，双泪为君多。
    遥想山阳暮，秋风吹薜萝。

张耒　哭下殇
    医之不得其方耶，抑其命有短长耶，
    独尔能使吾悲若此耶，抑为父者皆爱其子耶。
    苍颅夷颡，秀眉清目，
    令其存亡，其犹有鬼也。
    使无物，则吾复何思。
    其尚有知也，则夫荒屋野寺，
    风霜雨露，食息谁汝视也。

张耒　苦寒二首
    二月八日寒未已，山城雨过净如洗。
    城门樵渔不复来，市中屐齿响长街。
    老翁一杯百不知，酒酣放歌视群儿。
    句芒当权不用事，玄冥功成徒尔为。

张耒　苦寒二首
    山城新炭贱于土，老翁守垆朝复暮。
    时倾墙下一杯酒，不怕檐前三尺雨。
    共言麦好岁当熟，里巷往来闻好语。
    老大汤饼百不忧，折脚铛中足烹煮。

张耒　苦寒行二首
    淮南苦寒不可度，积雪连山风倒树。
    长淮冻绝鱼龙愁，哀鸿傍人飞不去。
    雪中寒日无暖光，六龙瑟缩不肯骧。
    老惫孤舟且复止，坚冰三尺厚于墙。

张耒　苦寒行二首
    茫茫楚乡仲冬月，白屋无烟飞走绝。
    空林号风冰断枝，长淮无人冰照雪。
    冻埋钓艇不复渔，南羹未嚼淮中鱼。
    要须下擘澄湫水，剸取寒蛟烹腹腴。

张耒　苦雨
    伏尽暑初变，西风作秋声。
    潇潇晚雨急，达旦声不停。
    阴暝鸡失警，微凉肃晨兴。
    湍流昌阶闼，积潦被门庭。
    仰视天盖低，玄云送惊霆。
    黑蝕乐以逞，商羊方未宁。
    后土何茫茫，流潦浩纵横。
    忧念在民食，敢私兰菊荣。
    漠漠暮未已，琅琅夜还增。
    嗟余但高枕，饱食愧疲氓。

张耒　苦雨
    春浅天尚寒，雨多声入夜。
    幽人不出门，坐惜梅花谢。
    庭竹未抽萌，酴醾将覆架。
    芳时喜病愈，浅酌供情话。
    趋世剧曳牛，投闲如啖蔗。
    因逢老农谈，悔不初学稼。

张耒　苦雨
    重云冒山椒，大江浸其麓。
    通为一沮洳，哀此涂泥渥。
    居寄佛杀山，举趾厌局促。
    余飘污巾几，积润繁篁竹。
    门前耕野静，时得舒倦目。
    美哉百亩稻，整整照人绿。
    深芜下白鸟，霁岭明秀木。
    感此歌丰年，卒岁期饱腹。

张耒　窥园
    吾老懒读书，得闲尝窥园。
    爱此千树雪，高低不胜繁。
    冲风掠之去，颇已随沙尘。
    感之可奈何，我岂土木人。
    畏病不饮酒，已惭嵇阮真。
    淡泊非众嗜，自娱难及宾。
    独游还独吟，鱼鸟与我亲。
    悠哉山林趣，媿此簪缨身。

张耒　腊
    荒秋野水间荆榛，惟有青山日对门。
    草木向阴犹带雪，风光近腊已如春。

张耒　腊初小雪后圃梅开二首
    风格孤高又国香，故教小雪发新妆。
    修行嗟我无功力，却使天魔入道场。

张耒　腊初小雪后圃梅开二首
    晨起千林腊雪新，数枝云梦泽南春。
    一尘不染香到骨，姑射仙人风露身。

张耒　腊日步西园
    三亩寒园春欲回，浅池低树忽飘梅。
    楚乡万里霜云尽，归雁行行斜日来。

张耒　腊日二首
    腊日开门雪满山，愁阴短景岁将阑。
    江海飘落香元在，汀雁飞鸣意已还。
    佳节再逢身且健，一樽相属鬓毛斑。
    明光起草真荣事，寂寂衡门我自闲。

张耒　腊日二首
    异乡怀旧人千里，胜日难忘酒一杯。
    不恨北风催短景，最怜残雪冷疏梅。
    江边寒色雁催尽，天上春光斗挹回。
    我独呼儿剩丸药，微功聊取助衰骸。

张耒　腊日四首
    今日何妍暖，青春亦不迟。
    竹寻穿地笋，梅有犯寒枝。
    云物晴无事，禽鱼暖自私。
    芳菲行满眼，准拟报愁知。

张耒　腊日四首
    腊云寒不动，残岁转萧条。
    雪意千山静，天形一雁高。
    冰留檐旧滴，红到杏新梢。
    寂寞群儿笑，因文更解嘲。

张耒　腊日四首
    日暖村村路，人家迭送迎。
    婚姻须岁暮，酒醴幸年登。
    箫鼓儿童集，衣裳妇女矜。
    敢辞鸡黍费，农事及春兴。

张耒　腊日四首
    园冷无人扫，门荒少客过。
    槐高庭日少，竹近野风多。
    霰雪催残腊，山川对浩歌。
    飘蓬求季主，身世问如何。

张耒　腊日晚步
    喜觉阳和近，山园策丈行。
    草应知地暖，柳欲向人轻。
    残雪通春信，鸣禽报晓晴。
    田闾未成计，搔首向春耕。

张耒　腊月十八日蚤苦寒与家妇饮
    寒夜不可旦，老鸡鸣苦迟。
    晨兴出户视，风折山树枝。
    最爱堂东梅，洌寒亦弄姿。
    夜来月中影，窥我读书帷。
    中庭石井栏，晨汲气如炊。
    今日复何事，环佩联冰澌。
    瓷罂有芳醇，庖舍具鲜肥。
    地炉炽新炭，三酌对山妻。

张耒　腊月书事
    荆棘连昌路，珠玑久化尘。
    青山飞白鸟，野水渡行人。
    寂寂繁华尽，悠悠草木春。
    人间有兴废，何事独伤神。

张耒　腊月殊有春意二首
    一夜长风无片云，晓来风动似初春。
    应知春近催桃李，更有轻寒不着人。

张耒　腊月殊有春意二首
    拂槛垂杨雪后青，谁家朱阁晓来晴。
    拂帘动幕无人解，先把春愁寄有情。

张耒　腊月下旬偶作
    岁暮烟霜泽国寒，晓鸦鸣处是柯山。
    地炉有火樽余酒，自起焚香深掩关。

张耒　劳歌
    暑天三月元无雨，云头不合惟飞土。
    深堂无人午睡余，欲动儿先汗如雨。
    忽怜长街负重民，筋骸长彀十石弩。
    半衲遮背是生涯，以力受金饱儿女。
    人家牛马系高木，惟恐牛躯犯炎酷。
    天工作民良久艰，谁知不如牛马福。

张耒　老舅寓陈诸况不能尽布以二诗代书得闲为和佳也
    浮生已老付悠悠，未免饥寒目下忧。
    全仗黄庭能却老，那堪白发更悲秋。
    所欣耳界常清净，渐放心君得自由。
    垒块苦消消未尽，每逢风月亦闲愁。

张耒　耒病臂比已平独挽弓无力客言君为史官何事挽弓戏作此诗
    君不见吾乡少年曹子桓，文章七步相后先。
    有时掷笔事弋猎，邀轻截骏驰平原。
