<!-- { "loadSidebar": true } -->
    除书命子参漕府，国有大事须群才。
    男儿功业在勤苦，莫惜沙塞冲尘埃。
    御戎旧策子所习，胸臆请为将军开。
    封侯报国在今日，赠行满举黄金杯。

张耒　送蔡彦规之任风泉主簿
    四十曳青袍，功名晚未遭。
    贤人固难进，小邑且徒劳。
    秦俗讴谣口，雍州形势豪。
    凭君怀古意，一一寄风骚。

张耒　送曹子方赴福建运判
    平生邺下曹公子，家世风流合有文。
    横槊尚传瞒相国，紫髯不是画将军。
    诏书宽大民何怨，刺史威严吏合勤。
    好作楚词更下俚，云中一降武夷君。

张耒　送晁将之咸平簿
    逢君执经博士堂，见君赐第出明光。
    俯眉作吏百态恶，豫章参天要雪霜。
    连墙秋雨老藜苋，十日不见已束装。
    试寻崔丞谢客处，壁间有诗细作行。

张耒　送陈器之
    投身落穷谷，默默类囚拘。
    情忘侣木石，机谢友禽鱼。
    粲粲陈夫子，文章德行俱。
    虽云相知晚，既合乃不渝。
    我官洛水滨，君寄鹿山隅。
    孰谓百里遥，满案堆君书。
    诗坛两不慑，日夕斗戈殳。
    我赠白玉璧，子还明月珠。
    今春子遇我，为我驻骊驹。
    高怀坐披豁，一饮倒双壶。
    联骑失洛桥，据鞍递歌呼。
    剧谈烬饮烛，痛饮销炎炉。
    首夏余春妍，子还自西都。
    连朝守杯勺，芍药正芬敷。
    插花乌帽倾，醉倒傍人扶。
    已别尚反顾，将归重踌躇。
    官期子当满，念别久郁纡。
    况乃西郊道，匆匆遇行车。
    一酌不暇劝，矧欲尽子娱。
    亦知微诚薄，所惜违区区。
    亲友义不小，况乃知心欤。
    忽忽流水滨，尚将执子袪。
    愿子保多福，六翮纵南图。
    永此金石交，皦皦坚终初。

张耒　送程德孺赴江西
    程侯治楚我独知，去时民作婴儿啼。
    归来明光见天子，还把一节来江西。
    年来屡下宽大诏，赤子未免寒与饥。
    恩如忧病政如药，知病无药何由治。
    朝廷法度寄吏手，付授得所乃合宜。
    事如黑白初易睹，敢以容悦相蒙欺。
    此行委寄意不浅，列城数十受指挥。
    任官轻外最弊法，省阁无补真何为。
    遥知敏手多暇日，不废樽俎环蛾眉。
    从君多乞歙州纸，岁晏天禄供吟诗。

张耒　送春
    二年江上见春归，预想重来我未回。
    淹速世间谁料得，只应相遇且衔杯。

张耒　送春
    莽莽平原绿，悠悠晚树红。
    巢成莺哺子，柳老絮飞空。
    碧草长亭路，青旗野店风。
    伤心对千里，无酒奈愁攻。

张耒　送丁秀才侍竹之邕州
    五岭天南极，扁舟到几时。
    山川故国远，猿鸟异乡悲。
    书史传家旧，功名及壮期。
    相携有佳客，莫负锦囊时。

张耒　送丁宣德赴邕州佥判
    邕南亭障久消兵，莫厌扁舟万里行。
    岭外山川从古秀，幕中谈笑属时平。
    天连涨海鹏飞近，风卷孤城飓母生。
    勿为跕鸢思款段，古来男子重功名。

张耒　送杜君章守齐州
    平生杜公贤弟兄，北州人物家法称。
    儿童服膺今见面，温润圭璧清霜冰。
    胸中诗书不见试，鬓发欲白论邦刑。
    用违所长众不可，公犹谈笑气甚平。
    人才之难万冀一，一士其重九鼎轻。
    典签不废吟拥鼻，所叹虚席何人登。
    临蕃千骑亦不恶，聊以余力苏疲氓。
    霜清水落鱼泼剌，万瓮沸响新醪倾。
    东秦山河太守贵，长安歌舞新曲成。
    正须昼夜快作乐，舍人促公归治行。

张耒　送复守张垧朝奉罢归
    一梦西都十二年，竟陵相遇各华颠。
    风流家世仁人后，恺悌歌谣楚俗传。
    学道爱君甘淡薄，倦游嗟我久留连。
    自怜江上伤春眼，不待琵琶已泫然。

张耒　送胡考甫
    胡公精悍姿，勇气如秋鹰。
    兵书百万言，挥麈谈如倾。
    羞戴文吏冠，慨然喜功名。
    愿得丈二殳，为国作长城。
    朝廷士力盛，战马如云腾。
    貔貅饱肉食，武库森神兵。
    此岂不足用，麾之若雷霆。
    如何彼黠虏，坐敢邀金缯。
    由来在得将，选择当至精。
    譬如养骐骥，有御乃能行。
    安得伟丈夫，长驱两隅清。
    淮南听公语，乃是卫霍朋。
    终军白面儿，尚欲请长缨。
    纵横老将手，出袖盍一呈。
    策马勿自滞，我将观厥成。
    一奋庸将骄，泛灌出精英。
    立功报天子，执节旗旌。
    男儿当封侯，宁为老书生。

张耒　送胡唐臣赴苏州佥判
    他日驰戎马，风尘从事衫。
    花开大梁酒，木落太湖帆。
    幕府烦精悍，吴山入笑谈。
    长安米不贱，君与问江南。

张耒　送黄师是梓州提刑
    嘉陵江边树，他日系我驹。
    当时挟书儿，抱子镊白须。
    伤怀洒孤泪，一梦百崎岖。
    西城送我处，今日揽君袪。
    君才如涌泉，随用随有余。
    中年颇流落，四驾使者车。
    持节岂不贵，列城随惨舒。
    君看冒轩冕，奴隶笑金朱。
    猿鸟日异音，山川开画图。
    怀君即饮酒，念我当寄书。

张耒　送江瞻道之汝阴尉
    少年相见已蹉跎，千里分携可奈何。
    世路险艰知子少，人间忧患属予多。
    二年穷巷山阳客，一棹清风颍水波。
    我为离居感身世，援琴西望独悲歌。

张耒　送客愁
    数星点点间微河，城上三更树影蹉。
    霜落夜深风悄悄，月明无限客愁多。

张耒　送李公辅赴宰宣城
    与君骑竹即同游，抱子相看发已秋。
    莫惜往来勤马足，未须容易转船头。
    君方搜句窗间岫，我已悬情天际舟。
    抱椠石渠无所欲，劳君时致管城侯。

张耒　送李十之陕府
    断蓬泛梗偶相依，一别重逢又几时。
    人世悲欢消遣尽，为君流泪忽沾衣。

张耒　送刘季孙赴浙东
    将军好书如郄縠，文史随船三万轴。
    吟诗坐啸士贾勇，不学虎头飞食肉。
    念昔先君得佳句，归见儿童诧珠玉。
    乖离存没偶不死，十年遇公拜还哭。
    堂堂山西忠勇后，凛凛典刑在眉目。
    总戎南下聊复尔，健虏黠羌要颇牧。
    戈船水犀士扼虎，三江太湖浪翻屋。
    丈夫为将亦不恶，寂寞扬雄老天禄。

张耒　送刘季孙栽隰州
    君家将军本缝掖，叱◇西摧贺兰石。
    一时成败何足论，要仗英名垂竹帛。
    到君奇骨尚虎头，白须千骑守边州。
    插架万签供记览，探囊五字擅风流。
    大河之东士精勇，日饮不妨飞猎鞚。
    五更吹角建牙旗，万马合围行酒瓮。
    朝裘风劲黑貂暖，夜帷雪满青毡重。
    乐哉闭口莫言兵，虽有颇牧谁能用。

张耒　送刘南夫赴任京师
    却扫楚山根，相过唯有君。
    齐年未白发，不日上青云。
    送别悲秋早，伤离赖酒醺。
    青衫老司马，落泪独纷纷。

张耒　送吕安礼
    吕子有奇气，少年事诗书。
    不肯衣逢掖，而随市井儒。
    白纻霜雪袍，朱缨贯金殳。
    大醉必走马，长呼挽雕弧。
    兴罢有余欢，清歌倚箫竽。
    春风动狂思，夜席拥妖姝。
    群儿傍笑之，谓子脱捡拘。
    而我独知子，壮兹真丈夫。
    屑屑五斗米，其重无锱铢。
    何为爱琐屑，妄自苦其躯。
    子亦爱我拙，相逢每踌躇。
    论诗夜斋静，秀气出璠玙。
    远官无与欢，见君心独娱。
    如何忽告别，决去如惊凫。
    矫矫黄鹄姿，枳棘非所居。
    清明择士日，子岂久泥涂。
    送别动苦怀，乖离感羁孤。
    搔首岁暮天，诗成悲有余。

张耒　送吕际秀才南归
    咽咽幽谷泉，萧萧秋竹风。
    岂不爱孤洁，但伤愁且穷。
    吕子南国秀，沧溟贮其胸。
    出试辄不偶，低头避儿童。
    离家五千里，客饭苦不丰。
    冷落卧寒斋，苦吟和秋虫。
    昨者投我诗，九叹阅未终。
    欲知作者心，但视读者容。
    文章出贫贱，此事今古同。
    但愿子富贵，不愿文日工。
    今日告我别，出门若惊鸿。
    各在天一方，何当复相逢。

张耒　送麻田吴子野还山
    麻田老仙身驭风，万里一息如飞蓬。
    行穷山川出天外，阅尽世界归壶中。
    经过卖药勾漏客，乡里高年南极翁。
    我亦有心游八极，从公一借葛陂龙。

张耒　送梅子明通判余杭
    东南山水窟，钱塘吴越都。
    吾人神仙后，厌直承明庐。
    一舸去莫挽，落帆风月湖。
    蹁跹青衿子，能诵先生书。
    借问太守谁，子云蜀名儒。
    家有王阳金，清商奏箫竽。
    相逢不妨饮，坐啸治有余。
    遥知子还日，未厌浙江鱼。

张耒　送欧阳经赴蒲圻
    异时堂饮洋川酒，几唤扁舟度樊口。
    两山泉石多故人，送子南行一回首。
    蒲圻小县聊读书，当使里闾无呻吁。
    结束归来接台省，不应厌食武昌鱼。

张耒　送穷
    年年沥酒拜清晨，风俗新正竞逐贫。
    不用为文送穷鬼，直须图事祝钱神。

张耒　送三姊之鄂州
    兄弟分飞各一方，来老分袂苦多伤。
    两行别泪江湖远，五月征车岐路长。
    休叹伯鸾甘寂寞，所欣杨恽好文章。
    北归会有相逢地，只恐尘埃发易苍。

张耒　送邵郎中守同州
    君不见汉家左辅百万户，里胥夜惊厌桴鼓。
