<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杨柳催春兼警客，荒沟照影弄纤纤。

张耒　十二月十七日移病家居成五长句
    从今羞复走功名，卤莽因循已半生。
    心遣我愚应有谓，眼看人智亦何成。
    梦为蝴蝶因观化，目送发鸿漫寄情。
    堪笑妻儿怀土甚，谪期未满已谋行。

张耒　十二月十七日移病家居成五长句
    纸窗低下火炉边，有底直人意若便。
    移疾何妨闲五日，放慵犹欲醉终年。
    平生亲友怀天末，谈笑妻儿在目前。
    谁似匡庐白居士，暮年华发洛阳仙。

张耒　十三夜风雨作暑气顿尽明日与晁郎小饮
    雨洗风扫除，老火不复燎。
    蓐收行正令，一夕清八表。
    衰骸困烧煮，魂魄始可招。
    东窗美一睡，灯火清自照。
    银河西南注，促织近堂奥。
    岁晚我何为，三觞醉清晓。

张耒　十一月七日五首
    寒更催欲尽，曙色转鸡吭。
    鸣雁背晓斗，清笳吟宿霜。
    空山岁华晚，故园归梦长。
    晨起临清镜，悲嗟发已苍。

张耒　十一月七日五首
    寒暑添线衲，朝晡折足铛。
    无言病居士，面壁老胡僧。
    佛祖岂欺我，乾坤终有凭。
    穷年无一事，高卧醉腾腾。

张耒　十一月七日五首
    山与晴天晚，江连夕照红。
    高鸿知夜渚，乔木要霜风。
    买酒缸须满，温炉火屡供。
    穷通定何物，随意乐衰翁。

张耒　十一月七日五首
    三杯无奈醉，一褐有余温。
    眼下幸无事，世间何足论。
    山僧元饱饭，词客谩招魂。
    杖策知何诣，门前老圃村。

张耒　十一月七日五首
    水雾今晨重，山川不复分。
    自然无日色，那更挟霜分。
    乌鸟依寒寂，渔樵散暝昏。
    一杯聊愈疾，令我忆违君。

张耒　十月二十二日晚作三首
    黯黯东牖闇，寂寂吾庐闲。
    粗粝饱妇子，苜蓿无余盘。
    雁急天欲雨，鸡栖日已寒。
    老人袖手坐，一杯聊自宽。

张耒　十月二十二日晚作三首
    天寒聊饮酒，再酌已停觞。
    岂不欲酣畅，要使夜腹康。
    意得乐有余，偶然不必长。
    寄身造化中，勿使天和伤。

张耒　十月二十二日晚作三首
    蓬万无奥处，北风利戈鋋。
    空炉有微火，且复与周旋。
    酒隐柴桑叟，醉吟渭上贤。
    二士忽已远，遗风载陈编。

张耒　十月二十日夜大雨雹震电先是数日极暖至是方稍晴
    江乡节候异中州，十月狂雷震未休。
    二年到耳同常事，一夜雨声如蚤秋。
    想见麦畦添宿润，更欣蔬甲长新柔。
    东堂晚望无氛祲，洗出樊山紫翠浮。

张耒　十月七日晨起
    山鸦鸣晓晴，寒日在蓬荜。
    老人欣然起，构火温小室。
    室中空无有，扫榻对像佛。
    还观旧文字，尘土暗编帙。
    一杯径就醉，四体寒若失。
    隔窗即山麓，寒木鸣琴瑟。
    江民旱累岁，流冗东就食。
    蛈蝗食陈蔡，千里无草色。
    客来谈世事，亹亹语千百。
    客去深闭门，颓然无我责。

张耒　十月十二日夜务宿寄内
    夜寒欺老人，展转睡不足。
    长年怕为客，况此空斋宿。
    嗈嗈度云雁，瑟瑟受霜竹。
    冻骹冷如植，未觉重衾燠。
    天明起盥栉，淡日初照屋。
    寄声家具酒，买鱼烹雁鹜。

张耒　十月十日夕同文安君对月
    林外霜风作夜声，入檐寒月似多情。
    灯前炉畔深杯暖，更听昭君出寒行。

张耒　石楼
    清溪若奔虬，八锁束其颈。
    奔腾去莫脱，摆掣姿骁猛。
    嘈嘈战风霆，万鼓助其劲。
    声驱石崖动，气抱晴日冷。
    我来怯初登，注视久乃定。
    悠悠山川阔，寸目罗万景。
    平生林野趣，疏放谢鞭警。
    会期山月出，一啸清夜永。

张耒　石曼卿三佛名大字
    石公神仙狂，脱落隐诗酒。
    余情到翰墨，落笔闻宇宙。
    峥嵘龟山殿，风雨梁栋旧。
    煌煌三佛榜，铁柱贯金纽。
    开张宫室正，浑实山岳厚。
    井水骇龙踚，蚁封观骥骤。
    欲知分毫初，一釂尽数斗。
    墨池毡作笔，神运不知手。
    从容解牛际，萧散善刀后。
    古来精绝艺，所贵神气守。
    呜呼涡水侧，爽气一培塿。
    微工付浩劫，念此终销朽。
    乾坤一大幻，妄计金石寿。
    惟有龛中人，吾生兹稽首。

张耒　石竹
    真竹乃不华，尔独艳暮春。
    何妨儿女眼，谓尔胜霜筠。
    世无王子猷，岂有知竹人。
    粲粲好自持，时来称此君。

张耒　食菝葜苗
    江乡有奇蔬，本草记菝葜。
    驱风利顽痹，解疫补体节。
    春深土膏肥，紫笋迸玉裂。
    烹之芼姜橘，尽取无可辍。
    应同玉井莲，已过猫头茁。
    异时中州去，买子携根拨。
    免令食蔬人，区区美薇蕨。

张耒　食菜
    大雨困淋漓，小雨伤靉霈。
    哀哉南亩人，日夜涂手足。
    入仓无一粒，敢望祈报福。
    余功归老圃，畦菜青满目。
    长官却野馈，性命赦鸡鹜。
    何须问清白，荐德刍一束。
    归来辍食叹，每悔釜炊玉。
    青衫尚如此，何况膏粱腹。
    愿君少自宽，谋远须食肉。

张耒　食杞
    江皋春气足，佳杞蕃新苗。
    老枿饱霜露，余滋发柯条。
    青青被修冈，若若缘空壕。
    僮归必盈筐，一杯劝尔劳。
    神农不吾期，夸誉何忉忉。
    坚筋及奔马，莹目察秋毫。
    余功补阳干，清利胜堇椒。
    老舑天随翁，空斧无脂膏。
    饭成资尔荐，长对颜家瓢。

张耒　食荠糁
    论斤上国何曾饱，旅食江城日至前。
    常慕藜羹最清好，故应不糁愧吾原。

张耒　食笋
    荒林春足雨，新昏迸龙雏。
    邻叟勤致馈，老人欣付厨。
    朝餐甘饱美，放箸为嗟吁。
    惜取葛陂杖，犹堪代我驹。

张耒　食薇
    岁穷阴不解，短日过墙微。
    幽鸟穿林小，寒乌啄树饥。
    冰霜崖岭壮，烟火井闾稀。
    老拙安闲倨，无心厌食薇。

张耒　食蟹
    世言蟹毒甚，过食风乃乘。
    风淫为末疾，能败股与肱。
    我读本草书，美恶未有凭。
    筋绝不可理，蟹续牢如絙。
    骨萎用蟹补，可使无骞崩。
    凡风待火出，热甚风乃腾。
    中炎若遇蟹，其快如霜泠。
    俗传未必妄，但恐殊爱僧。
    本草起东汉，要之出贤能。
    虽失谅不远，尧跖终殊称。
    书生自信书，俚说徒营营。

张耒　视盗之南山
    穷冬策羸马，只役走南山。
    原野势忽尽，并溪屡回沿。
    列石如牛羊，流泉鸣佩环。
    两峡忽壁立，仰失团圆天。
    浅涧冻欲绝，层冰洌我泉。
    跻攀越前岭，危石万丈悬。
    衣薄近翠壁，云低上层颠。
    谷深日无辉，地绝风更寒。
    百里不逢人，我徒互悲叹。
    但见女几峰，万寻戈剑攒。
    淋漓锁冰雪，冷射狐裘穿。
    日暮投主人，茅茨起孤烟。
    燃薪不计束，未解手足拳。
    主人前致辞，问官来苦艰。
    我答岂得已，王事不可闲。
    馈我脱粟饭，殷勤为加餐。
    山家无酒肉，粗粝味亦甘。
    月出万岭光，夜归霜满鞍。
    回视所历途，猿鸟应愁颜。
    暗想酸两股，夜眠惊梦魂。
    人生亦可贵，何事恋微官。

张耒　试笔
    学馆虀盐惊岁晚，寒窗书史伴身闲。
    年来農轲甘言命，老去追随厌强颜。

张耒　试墨
    金案冰窗净绝尘，砚寒龙尾縠生纹。
    澄江清浅汀洲静，忽有苍螭下吐云。

张耒　试院即事呈诸公
    天街落日走鸣珂，咫尺衡门不许过。
    催去据鞍犹鹤望，争观夹道已云罗。
    奏篇定有凌云赋，招隐今无扣角歌。
    最苦清秋孤美睡，通宵三问夜如何。

张耒　手种芭蕉秋来特盛成二大丛
    移植自硗瘠，秋来成两丛。
    翠旌舒晓日，绿锦障西风。
    雨砌珠佩委，风檐翚扇重。
    主人培壅厚，未肯畏严冬。

张耒　寿安怀古
    萧王积甲事空传，子晋吹笙去不还。
    千里荒芜山色在，百年兴废水声间。
    雉飞陇麦新耕地，花落丛祠旧战关。
    旅宦远游仍吊古，苦无樽酒奈愁颜。

张耒　寿阳歌
    寿阳楼前淮水碧，寿阳美女如脂白。
    李郎青鬓照青衫，曾在花前作狂客。
    伯劳睡重花枝晚，时许蜻蜒一偷眼。
    欢娱虽少恨已多，纤手红笺挥翠管。
    淮阳归来春已暮，夜夜梦魂淮上去。
    欲歌旧曲只添愁，画得双蛾不能语。
    有客南来从寿春，众人笑问动精神。
    自从柳别章台后，攀折风光知几人。
    已伴春衫辞侧帽，不怕娇啼随意笑。
    嗟君耿耿独相思，须信多情是年少。
    
    【卷15】

张耒　寿阳楼下泊舟有感
    寿阳楼下清淮水，帆去帆来何日休。
    浮世十年多少事，风烟依旧别离愁。
    楼头夜静行人绝，楼下影斜淮月秋。
    不道孤吟不能寐，一声羌笛怨谁舟。

张耒　书壁
    晴窗浴罢试春衣，芳草江南三月时。
    阴合园林禽语乐，风和庭院絮飞迟。
    漫郎官事只画诺，骚客生涯惟赋诗。
    极目江天已多恨，何须木落长年悲。

张耒　书壁
    后院人稀到，荒池半是苔。
    好花随地有，幽鸟自山来。
    靡靡香草合，阴阴夏木催。
