<!-- { "loadSidebar": true } -->
    铜陵竟何就，空死汉吴王。

张耒　宿铜陵寺题壁
    僧房秋夜月明天，下马拥裘人悄然。
    老僧何事亦晨起，清磬一声惊客眠。

张耒　宿文殊院呈孙子和二绝
    天河初没空明星，四听鸡号人欲兴。
    高林有露乍蹄马，佛屋无人到晓灯。

张耒　宿文殊院呈孙子和二绝
    朱楼帘卷见天涯，倦客倚栏何所思。
    新月无情明复落，清箫有恨歇还吹。

张耒　宿咸平驿
    萧萧暗叶鸣秋雨，淅淅窗风战客灯。
    世味饱谙心已老，不烦潘鬓强侵陵。

张耒　宿州
    野云不作雪，仲冬气犹蒸。
    岸雨湿枯柳，北风生浪声。
    昨日饮我者，主人出金觥。
    酒薄亦足醉，青蛾惯逢迎。
    纷纷舟车地，主吏困怨憎。
    樽罍备人事，起论爱客诚。
    世途聊复尔，物态恶分明。
    十年五往返，抚事感飘零。

张耒　宿州道中
    眼明初见淮南树，十客相逢九吴语。
    旅程已付夜帆风，客睡不妨船背雨。
    黄柑紫蟹见江海，红稻白鱼饱儿女。
    殷勤买酒谢船师，千里劳君聊转橹。

张耒　愬魃：
    帝治下土兮远于民，抚御万方兮周无垠。
    物类亿千兮莽蓁蓁，出入日月兮运星辰。
    广必有容兮潜奸昏，不上愬兮帝曷闻。
    岁庚申兮斗建巳，旬逾十兮雨不施。
    秀者燋兮实者悴，麦莽莽兮不出块。
    旧谷既没兮待新以食，夺其所望兮民忧以惑。
    舍耒而兵兮夺攘剽贼，急不知虑兮求生顷刻。
    民幸帝兮诏云师，气朝升兮敛阳晖。
    孰鼓风兮震川岳，上者扬兮旁者剥。
    云虽仁兮不得施，野童童兮草木摧。
    熟扬尘兮蔽朝日，纷霏霏兮冒万物。
    昏迷蒙兮浩恍惚，了者瞀兮失南北。
    瘗根甚兮腐葩实，世惨错兮泽蓬◇。
    霍霍然兮侵万室，飘雨尘兮以旦以夕。
    民曰谁为兮尸是有物，其名曰魃兮旱是司。
    恶润忌泽兮盗阳威，淫视槁木兮疾华滋，
    憎饱◇饫兮幸民饥。亢不伏兮风以助之，
    惨怀柔茂兮尘埃是吹。来炎火兮烂炜煌，
    驭回禄兮骖毕方。朱旗旐兮绛帷裳，
    坦无畏兮乐洋洋。朋疫疠兮友疾殃，
    徒甚剧兮党甚强。慢帝威兮分害戕，
    窃祠祷兮傲驱攘。民赖帝仁兮以衣以食，
    上帝孔昭兮愬无祸责。幸帝震怒兮降魃罪疾，
    无俾在世兮幽沉深溺。雷伐鼓兮电扬旗，
    雨卷壑兮云张帷。泛游泽兮湛甘滋，
    充槁瘠兮奋枯萎。禾黍茂兮蔬果肥，
    岁既登兮民饱嬉。康帝民兮恩甚思，
    幽斯魃兮宥无期。

张耒　岁后三日
    春风搅空如怒涛，春日寂寂在蓬蒿。
    衡门鸟雀舞不下，西园桃李气已娇。
    天边碧云空漠漠，门外荒草还迢迢。
    人生几何春复夏，可但白首随渔樵。

张耒　岁暮
    岁暮无聊客，端居如坐禅。
    薄霜犹衣夹，多雨急收田。
    落日乌鸢集，晴林橘柚悬。
    已无轩冕念，岑寂度残年。

张耒　岁暮独酌书事奉怀晁永宁
    天涯催晚岁，残律去如奔。
    入夜北风恶，多阴寒日昏。
    野吹余烧烬，溪落旧沙痕。
    霜重饥鹰疾，田空宿雁喧。
    山明千笋直，云积万营屯。
    足雨耕犁早，丰年柿栗繁。
    地平秦接席，土断洛开门。
    白首三年客，黄桑数亩村。
    懒梳悲发短，不寐守炉温。
    折骨披残枾，苍龙卧老根。
    晚篁犹竚思，幽蕊助消魂。
    慷慨双龙剑，飘零一酒樽。
    琳琅思秀色，环佩想清言。
    独语看明烛，空庭月出轩。

张耒　岁暮福昌怀古四首其二{张子房}
    谋臣何处不知名，谁与留侯敢抗衡。
    筹下兴亡分楚汉，幄中谈笑走韩彭。
    惧诛老将争枭首，高卧成功更养生。
    戡乱直须希世哲，乘时儿女漫纵横。

张耒　岁暮福昌怀古四首其三{李贺宅}
    少年词笔动时人，末俗文章久失真。
    独爱诗篇超物象，只应山水与精神。
    清溪水拱荒凉宅，幽谷花开寂寞春。
    天上玉楼终恍惚，人间遗事已埃尘。

张耒　岁暮福昌怀古四首其四{连昌宫}
    欲问兴亡已惨颜，桑田沧海变人间。
    无情野水青春在，不动南山白日闲。
    伐木清溪寒剥啄，鸣禽高柳晓缗蛮。
    蛾眉皓齿终黄土，谁道仙宫有使还。

张耒　岁暮福昌怀古四首其一{谷州故城}
    原北荒城旧谷州，文皇功业莽悠悠。
    天戈挥去开东夏，金甲归来献二囚。
    想象英姿辉日月，苍茫故国委林丘。
    山川惨惨空回首，落日悲风蔓草秋。

张耒　岁暮歌
    北风卷雪送暮冬，重云如山争塞空。
    百年老树吼欲折，塌翼不见南飞鸿。
    堂下幽姿亦可悦，点缀小树花玲珑。
    老人重裘不能暖，永夜惟守深炉红。
    呼啾寒雀飞不起，饥啄冻土藏枯丛。
    青春欲回水官怒，摧拉未使阳和通。
    天时平分各司一，兴废谁得专其雄。
    杜门解辔聊有待，行看马脚春泥融。

张耒　岁暮即事寄子由先生
    岁暮淮阳客，贫闲两有余。
    朝昏面壁坐，风雪闭门居。
    老去深依佛，年衰更嗜书。
    未能忘素业，聊用慰穷途。
    下里皆平屋，开门即古墟。
    鸡豚来近舍，舂汲赖邻夫。
    雪压移来竹，霜萎自种蔬。
    乌皮蒙燕几，褐帽裹僧颅。
    肉似闻韶客，斋如持律徒。
    女寒愁粉黛，男窘补衣裾。
    已病药三暴，辞贫饭一盂。
    长瓶卧墙角，短褐倒天吴。
    宵寐衾铺铁，晨炊米数珠。
    木閗随杜胫，葛制暖韩躯。
    时命今如此，功名已矣乎。
    谈愁风射马，拙待兔逢株。
    久慕香城乐，深谙梦境虚。
    谁怜九顿首，正有一长吁。
    瞻望身空老，苍茫岁欲除。
    可当闻妙诲，黥刖待完肤。

张耒　岁暮书事十二首
    风卷尘沙白，云垂雪意凝。
    夜山时叫虎，晚市早收灯。
    园栗炮还美，村醪醉不能。
    三年官况味，真是冷于冰。

张耒　岁暮书事十二首
    岁晏北风疾，山空万谷号。
    木枯随意折，鸿断不成高。
    深屋支蓬户，温炉暖缊袍。
    老夫原不寐，鸣竹鼓萧骚。

张耒　岁暮书事十二首
    清洛鱼梁浅，霜鳞素鲫肥。
    供厨调鼎快，充腹此羹稀。
    老去只便饱，年来甘息机。
    寒江鲈鲙美，怅望未成归。

张耒　岁暮书事十二首
    牛羊已归去，残照满山陂。
    霜雁田中静，风鸢木杪悲。
    川原今自若，龙虎昔交驰。
    丘陇耕桑尽，千年不复知。

张耒　岁暮书事十二首
    原庙依冈起，传闻世祖营。
    南阳无雊雉，熊耳合投兵。
    霜日蓬原路，天风柏殿声。
    山川英气在，不负昔闻名。

张耒　岁暮书事十二首
    北风吹马疾，石径上危基。
    野俎饱貆脯，山炉煮橡糜。
    寒耕敲冻石，猎火上风枝。
    留滞亲麋鹿，多惭发欲丝。

张耒　岁暮书事十二首
    壮心常许国，平日讨论兵。
    天地身将老，山河意欲惊。
    病多缘痛饮，吟苦更伤情。
    斗酒新丰市，何人问马生。

张耒　岁暮书事十二首
    自昔周人俗，贪庸巧治生。
    千金不冠带，一饮起纷争。
    佩犊攻攘敓，通书为姓名。
    二南分陕化，寂寞久无声。

张耒　岁暮书事十二首
    千载伤顽俗，遗风耿未忘。
    陈荒丘击鼓，魏褊女缝裳。
    远客防猜嫉，官居备寇攘。
    妻儿怪多喜，清洛有归艎。

张耒　岁暮书事十二首
    陈叶不肯堕，冻醪凝未融。
    寒林晴有影，霜日冷无风。
    许国片心壮，劳生双鬓蓬。
    功名任愚智，万事古今同。

张耒　岁暮书事十二首
    日落擎明烛，一杯千里心。
    骄儿惊醉舞，山仆怪悲吟。
    谷冷水流急，天昏云起阴，
    三更何处雁，急急尚哀音。

张耒　岁暮书事十二首
    云土暮天迥，雁飞寒夜长。
    姮娥守狐月，青女恨连霜。
    不寐看银烛，长吟送羽觞。
    山炉与石鼎，伴我老他乡。

张耒　岁暮叹三首
    秋日苦短秋云多，北风萧萧洛水波。
    □□□□□□□，长林撑空叶余柯。
    鸣雁高飞去不息，晚花悠悠能几何。
    洛阳经年客未去，岁暮搔首空悲歌。

张耒　岁暮叹三首
    寥寥野空禾黍荒，北风日夜鸣空桑。
    南山碧天青不极，渺渺洛水东流长。
    山空水寒行客少，鸿雁飞急天初霜。
    萧萧穷谷岁已晚，嗟我再补冬衣裳。

张耒　岁暮叹三首
    南山苍苍秋季月，北风如刀青石裂。
    山阴半夜寒欲冰，晚望高峰看新雪。
    白衫少年臂鹰去，暮归饮酒烹狐兔。
    强弓一斛尚可弯，更欲射猎穷吾年。

张耒　岁暮闲韵四首
    岁暮柯山客，端居不出门。
    风烟限倨壤，闾井若荒村。
    江鸟占寒暑，楼笳报晓昏。
    风枝吹断蔓，霜叶拥陈根。
    慷慨看星剑，烦愁泥酒樽。
    孤烟吹日晏，寸炭语宵分。
    未肯伤麟泣，还须视舌存。
    可能天理错，难与俗人论。
    魑魅徒为尔，枭鸾竟异群。
    江湖休浩渺，心拱北辰尊。

张耒　岁暮闲韵四首
    岁暮柯山客，萧条酒一樽。
    贫闲缘事少，老冷赖炉温。
    草木千山麓，蓬茅数亩村。
    相逢半农圃，无事理鸡豚。
    落井吹鸣碓，横参对掩门。
    人归邑犬吠，江黑夜虹翻。
