<!-- { "loadSidebar": true } -->
    栉感颠毛减，书愁病眼昏。
    按方成小酿，征古构新文。
    默喻乾坤意，静看魑魅奔。
    何须叹虎兕，吾道古来尊。

张耒　岁暮闲韵四首
    岁暮柯山客，晨兴理小堂。
    重云隔短日，老树拱清霜。
    暖足加炉炭，翻经炷佛香。
    蠲疴药探箧，破闷酒盈觞。
    江落朝宗急，年登播殖忙。
    江鱼切玉白，楚稻扑云黄。
    猎获频供炙，邻蔬屡许尝。
    吾谋殊未失，曝背负朝阳。

张耒　岁暮闲韵四首
    岁暮柯山客，端居欲滞淫。
    空山唯古木，短日更层阴。
    水国风霜晚，幽人井硙深。
    年饥无贷粟，冬暖有残砧。
    静枕闻鸣雁，开门对远林。
    乌宾朝日上，鸡送曙河沉。
    今古竟一致，乾坤固有心。
    悲歌激壮气，未觉鬓霜侵。

张耒　岁日同郡官朝天庆回偶成
    清晓琳宫拜谒还，驼裘犹怯夜霜寒。
    春生七泽苍茫外，日上三山缥缈　′。
    投老埃尘从马后，异时班缀近龙颜。
    人间倚伏谁能料，一酌芳醪兴未阑。

张耒　岁晚有感
    疏梅点点柳毵毵，残腊新春气候参。
    天静秋鸿来塞北，云收片月出江南。
    青霄雨露将回律，白首江湖尚避谗。
    未信斯途无倚伏，有时清镜理朝鬺。

张耒　孙彦古画风雨山水歌
    山深岩高石壁青，白日忽变天晦冥。
    黑风驱云走不停，惊电疾雨来|　倾。
    山前雨点大如手，山下水涌危槎横。
    崩崖古树老有灵，吼怒直与风云争。
    枝披叶偃鬬不怯，万窍却欲藏雷霆。
    鞭驴疾驱者谁子，石路崄涩驉凌兢。
    目迷心慑愈不及，来憩树下如寒蝇。
    苍茫直与鬼神接，恍惚不保龙蛇惊。
    平居此乐忽入眼，孙家古图才可辨。
    奈何一幅一尺余，欲夺天地之奇变。
    我心爱之良有以，昔苦山行亲遇此。
    一生两足不下堂，输尔朱家贵公子。

张耒　孙志康许为南酿前日已闻籴米欣然作诗以问之
    平生一尊酒，风月不可无。
    谪官将十年，一醉未易图。
    市岂无旗亭，官亦有酒垆。
    薄乃捩齿酸，一滴不可沽。
    英英孙夫子，臭味真吾徒。
    自云得异蘖，乃出粳稻腴。
    岁久精粹出，去者乃其粗。
    酝酿才浃日，芳甘已盈壶。
    伧人喻其力，若火经茅芦。
    此语真野陋，殆出负贩夫。
    前日闻吉语，籴米已在途。
    每恨乏陈糯，价直如买珠。
    怜君久客囊，倾倒无复余。
    假器走仆僮，供我一笑娱。
    欲为漉巾潜，请学涤器如。
    作诗以讯之，何日陈尊盂。

张耒　所居堂后北篱下获二蛇一小色赤长二尺许一大色黑长七尺围四五寸尾
    二物穴我居，岁月亦已老。
    一朝双擒获，蜿蜿出幽草。
    安行免噬啮，敢望吐珠报。
    巳月不杀蛇，昔贤有遗告。

张耒　所居有梅一株在堂东荒秽中正月二十六日已谢矣二首
    平生常恨逢梅少，及时江梅无好诗。
    寂寞荒山少风味，直须云鬓插斜枝。

张耒　所居有梅一株在堂东荒秽中正月二十六日已谢矣二首
    冷落疏枝寒草冈，欲攀先怕踏榛荒。
    异时折处何堪说，临水高城倚女墙。

张耒　索莫
    索莫归未得，闲云还满空。
    愁吟对寒月，不睡到晨钟。
    衣喜初冬寄，书怜手自封。
    何当听夜雪，暖酒夜炉红。

张耒　他乡
    身寄他乡远，心惊土俗殊。
    闾阎讳冠带，小弟笑诗书。
    韩国纵横后，商顽习尚余。
    几时东去棹，笑脍楚乡鱼。

张耒　他乡
    春寒客古寺，草草过莺花。
    小榼供朝酒，温炉煮夜茶。
    柏庭鸣晓吹，楼角丽朝霞。
    莫叹萍蓬迹，心安即是家。

张耒　太府李萃卿挽词
    妙誉驰场屋，家风在搢绅
    使华推厚德，卿月上通津。
    齿德时方重，山丘迹已陈。
    长年先友泪，怀感独沾巾。

张耒　太皇太后挽词
    坐安民物由修己，默合神明为至公。
    他日已占怀月梦，后来方信补天功。
    四时化育坤无事，六合清明日正中。
    九载忧勤已陈迹，空留双阙对青嵩。

张耒　太皇太后挽词
    共政艰难际，临朝保佑初。
    经纶付耆老，利泽到樵渔。
    礼盛谦常抑，功成委不居。
    圣君深致孝，尽守典刑余。

张耒　太宁庭柏
    微风起清籁，烈日交翠阴。
    荫兹金仙居，楼殿郁沉沉。
    永日燕雀下，有时钟梵音。
    谁能悟斯道，来此契无心。

张耒　探春有感二首
    柳萼蒙茸待放绵，樱桃新叶大如钱。
    深春冷落花残后，寒食朦胧月淡天。
    独坐每将诗作伴，遣愁安得酒如泉。
    伤心千里休凝望，城外东风早满船。

张耒　探春有感二首
    出城但怪风光老，草色苍茫柳色深。
    烟树远浮春缥缈，风光不动日阴沉。
    芳郊未厌萦纡人，美酒何妨取次斟。
    羸马青衫亦何事，一生空负野人心。

张耒　探梅有感
    泽畔骚人未放回，江边又探腊前梅。
    已知无木相先得，固使凌寒特地开。
    杜老阁前劳赋咏，玉川窗外独惊猜。
    试思感旧伤千里，可以临风举一杯。

张耒　唐辰腊八日大雪二首
    平生腊八日，借钵受斋糜。
    客路岁将晚，旅庖晨不炊。
    持杯从破律，遣兴自吟诗。
    何日依禅宿，钟鱼自有时。

张耒　唐辰腊八日大雪二首
    东州逢腊雪，却忆竟陵梅。
    客路人方远，天涯雁欲回。
    遥怜檐外白，还点砌边苔。
    久是无人过，谁知照酒杯。

张耒　堂前种二桃诗示秬秸
    平昔殷勤向物华，谁知憔悴客天涯。
    双桃栽罢还惆怅，忆得淮阳旧种花。

张耒　堂下幽草
    烈日三万里，所至坏金石。
    嗟哉庭中草，独不改佳色。
    日中虽暂萎，晨露发鲜碧。
    深根通九地，变化有微测。
    应知一气移，不得常炎赫。

张耒　题安州张全翁大夫溪图
    清溪萦洄流碧玉，散入缘冈万竿竹。
    照春四合锦绣林，干云直上风霜木。
    主人吾宗行珪璧，解组归来鬓犹绿。
    只知林下酒盈樽，不忧门外车推毂。
    灵心内守消冰炭，洗眼旁观看荣辱。
    造物乘除真有理，却将康健还无欲。
    嗟予放浪已半世，近逐不去缘微禄。
    六年一梦百忧患，踏雨褰裳过林麓。
    杀鸡为黍固留我，我自奔忙不皇宿。
    乃知风月为君好，颇觉禽鱼憎我俗。
    楚鱼楚稻贱如土，老去容身一茅屋。
    他年杖履请卜邻，与君静话烹粱粥。

张耒　题壁
    命驾欲诣客，欲去复迟迟。
    事幸无甚急，何用劳驱驰。
    家贫幸有酒，亦略具鲜肥。
    且复东窗下，高歌醉而嬉。

张耒　题楚州圣井并赠主僧
    古佛胜妙力，一泓常湛然。
    祷祈供众欲，守护赖师贤。
    清碧晨斋罢，秋登宝供前。
    自怜多病质，时许挹清泉。

张耒　题大苏净居寺
    平生爱山如好德，未尝一饭忘泉石。
    大苏山下松柏林，路尽重门照金碧。
    思公得道神所相，指示岩幽驻瓶锡。
    天台妙教源欲启，来此一酌曹溪滴。
    两公道场守龙象，兵火暂晦终辉赫。
    撞钟伐鼓食千指，皆二大士之余力。
    萦纡石磴造山顶，上有玉人方燕寂。
    北轩三伏飞冰雪，一日掠尽淮山色。
    东游尘土我实倦，道过化城聊暂息。
    青鞋布袜旧家风，此身终效名山役。

张耒　题东坡卜操作数后
    空江月明鱼龙眠，月中孤鸿影翩翩。
    有人清吟立江边，葛巾藜杖眼窥天。
    夜凉月堕幽虫急，鸿影翘沙衣露湿。
    仙人采诗作步虚，玉皇饮之碧琳腴。

张耒　题海州怀仁令藏春亭
    闻道山中贤长官，种花不肯放春还。
    故知车马红尘地，催促东风不得闲。

张耒　题寒溪长老方丈
    满坐绳床百事贫，荒溪古屋四无邻。
    为生易足君无笑，渠是人间得计人。

张耒　题韩干马图
    头如翔鸾月颊光，背如安舆凫臆方。
    心知不载田舍郎，犹带开元天子红袍香。
    韩干写时国无事，绿树阴低春昼长。
    两髯执辔俨在傍，如瞻驰道黄屋张。
    北风扬尘燕贼狂，厩中万马归范阳。
    天子乘骡蜀山路，满川苜蓿为谁芳。

张耒　题洪泽亭
    三年淮海飘萍客，今日亭边再舣舟。
    人似垂杨随日老，事如流水几时休。
    闲于万事常难得，仕以为生最拙谋。
    此世定知犹几至，遑遑奔走欲何求。

张耒　题画二首
    败芦浸水冻滩沙，朔雪随风乱缀花。
    湿翅老鸿鸣未起，暮云山色暗天涯。

张耒　题画二首
    苍苍老石守寒丛，雪洒林鸠美睡中。
    鹑傍陈根饥更啄，雀栖高◇瞑愁风。

张耒　题淮阴侯庙：
    云梦何须伪出游，遭谗犹得故乡侯。
    平生萧相真知己，何事还同女子谋。

张耒　题淮阴孙簿壁
    荒凉官舍对淮流，樽酒相逢为少留。
    夹道老椿鸦哺子，隔墙荒草牧呼牛。
    渡头人散前村市，天际帆来何处舟。
    自古诗人最多感，新篇应解写骚愁。

张耒　题江州琵琶亭
    危亭未榜名琵琶，尚有枫叶连荻花。
    呜呼司马则已矣，行人往来皆叹嗟。
    司马风流映千古，当日琵琶传乐府。
    江山寂寞三百年，浔阳风月知谁主。
    我今单舸犯江潭，往来略已遍东南。
    可怜千里伤心目，不待琵琶泪满衫。

张耒　题焦山
