<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟时春服成，花叶犹斑斑。
    月出我已醉，扶归不知眠。
    洒然中夜醒，起听西涧泉。
    世累乍去念，放歌心浩然。
    功名付长啸，持用乐目前。

张耒　晚春四首
    杨柳藏鸦笋作竿，晓风吹雨作轻寒。
    清阴一片收春去，留得蔷薇数点殷。

张耒　晚春四首
    蔷薇倒架笋过邻，梦泽茫茫欲晚春。
    绿暗红稀君莫叹，满枝梅杏欲尝新。

张耒　晚春四首
    洗雨吹风送晚春，尽收红紫布青云。
    眼前消长谙已久，清坐不妨长闭门。

张耒　晚春四首
    荒畦零乱满芜菁，春事收功欲老成。
    鹊噪鸠鸣莫无赖，晓枝千啭有雏莺。

张耒　晚发寿春浮桥望寿阳楼怀古
    烟水苍茫古岸高，危楼缥缈枕波涛。
    山围粉堞青屏合，桥跨长淮百舰牢。
    争战往年空故国，登临行客叹前朝。
    青旗试问谁家酒，风雨蒹葭晚渡遥。

张耒　晚饭宝应
    晚风吹古柏，落照明空山。
    深行得宝刹，崖岭相回环。
    人远草木邃，境幽鱼鸟闲。
    道人扫华堂，延我具晚餐。
    斋庖野菊美，石井新泉寒。
    既饱陟上方，浮香出木端。
    平生麋尘志，强学伏车辕。
    尘怀造胜绝，欲去犹三叹。

张耒　晚归
    学省归来门巷秋，伴眠书史满床头。
    低云漠漠梧桐晚，屏上江山亦解愁。

张耒　晚归寄无咎二首
    雨气入古屋，薄帷生夜清。
    想君拥鼻坐，端学苦吟生。
    泥深欺我马，归卧日半楹。
    浩然有奇想，非子定谁评。

张耒　晚归寄无咎二首
    屋东云移山，屋西日半壁。
    余天一剑清，远雨万丝白。
    官事痴可了，未遭官长责。
    惟应晁夫子，不可别顷刻。

张耒　晚霁
    山川收滞雨，乌鹊有和声。
    半岭日犹照，一天云尽行。
    人皆理墙壁，吾亦扫柴荆。
    鹅鸭何多喜，渠流漾浅清。

张耒　晚凉行稻畦间
    草木秋微警，山川夏已深。
    迎风云卷幕，沈日水浮金。
    晚鸣吟高木，霏烟暝远林。
    杖藜循野泽，谈笑不行吟。

张耒　晚晴
    裛尘朝雨细，透竹夕阳明。
    鸟雀知春去，牛羊散晚晴。
    官闲端欲老，谋拙漫无成。
    堂下清溪水，三逢苹芷生。

张耒　晚同永源小酌漫成
    庭竹晚风细，阶落络纬鸣。
    连山沉落日，万窍起秋声。
    客思方凄切，流年可叹惊。
    平生一樽酒，正为正时倾。

张耒　晚望
    长林脱叶委高风，晚菊依依发旧丛。
    梦泽云低衔落日，中洲山断见来鸿。
    行吟骚客三年谪，嗜酒衰翁百事慵。
    岁晚不须求季主，从来天理有穷通。

张耒　晚卧
    日落烦暑退，秋晴河汉明。
    微云映天白，纤月过林清。
    独卧谁晤语，幽怀殊未平。
    萧萧夜深冷，皓露满前楹。

张耒　晚莺二首
    庭树知秋雕晚枝，春莺一去几时归。
    晚来何事枝头见，哑鸦数声还复飞。

张耒　晚莺二首
    青竹万叶一霜摧，何事流莺去复回。
    啼鵪已摧芳草歇，春风安肯为君来。

张耒　万松亭有感
    微雨湿青松，松间多好风。
    翠光浓欲滴，对舞千蛟龙。
    可惜青玉钗，道边委蒿蓬。
    幽人不汝弃，应有绿毛翁。

张耒　万松亭有感
    荦确山行穿翠微，石云秋露湿秋衣。
    朦胧小睡还成梦，讽咏新诗且疗饥。
    千里归来人事改，四年辛苦旧容非。
    只应亭下青云盖，依旧苍腰耸十围。

张耒　王都慰惠诗求和逾年不报王屡来索而王许酒未送因次其韵以督之
    酸寒杜陵老，痛饮遗身世。
    云安小县曲米春，遥知美味无多子。
    犹令此老气如虎，傲兀几以醉为异。
    争知侯家美酒如江湖，金铛犀杓与之俱。
    玉壶晓倾春水决，银槽夜滴秋雨疏。
    主人文章足宾客，许致曲生来坐侧。
    三杯脱帽我家风，渴如旱田占雨虹。
    冷官如瓶君未见，腹惟贮水冰生面。
    鸣鞭走送烦驺辔，坐对朝寒北风起。
    未欲烦公大作燕，老夫自斟看深浅。

张耒　王子开朝散早年以疾病谢事还江阴求诗为别三首
    济物昔所务，舍耕还自非。
    髒髒老将至，忽忽意多违。
    问有王夫子，柴车谢事归。
    令人三叹息，羞涩向尘衣。

张耒　王子开朝散早年以疾病谢事还江阴求诗为别三首
    田园何日到，水国洗秋寒。
    兴来出饮酒，兴罢归杜门。
    漫郎游已倦，老眼乱丹铅。
    扁舟肯载我，共看雪涛翻。

张耒　王子开朝散早年以疾病谢事还江阴求诗为别三首
    避禄免危疾，弃铅得黄金。
    须眉蔼如漆，便觉老难侵。
    江湖足幽遯，市卒或可寻。
    莫思芙蓉子，丹田乱君心。

张耒　望龟山二首
    淮上风高寒日西，龟山岭下白云归。
    游人苦憾日已晚，青山自与云为期。
    轻舟渔子犯烟去，照水白鸥窥影飞。
    人间不作逍遥客，老去尘埃空满衣。

张耒　望龟山二首
    日落龟山山更清，原头啼鸟已春声。
    可怜山近不能到，尽日与山相对行。
    云里人家自来往，天边楼阁远分明。
    白鸥不解游客意，惊起碧烟深处横。

张耒　望淮山硖石寺予幼年过此今十载矣
    十年落泊竟何成，人事纷纷几废兴。
    今日扁舟淮上去，青山似与客相迎。

张耒　望女几雪
    万戟高攒女几晴，卷帘初见雪峥嵘。
    光迎晓日峰千叠，气入阴风夜五更。
    晴色北临秦甸白，寒威东抱洛阳清。
    坐看沟壑承余泽，付与春田次第耕。

张耒　微云
    微云靕{上雨下对}弄余春，清晓微寒尚着人。
    重理夹衣温卯酒，绿阴啼鸟闭衡门。

张耒　围棋歌戏江瞻道兼呈蔡秘校
    蔡子围棋非我敌，我谨事之如大国。
    主盟召会不敢辞，近忽凭陵有骄色。
    邹人战鲁固非宜，于越入吴谁可测。
    愿君勿以大自骄，知小深谋战须克。
    区区江子似邾娄，我如强鲁端能役。
    凌兢螳臂屡见拒，我但怜子心难得。
    近来措置尤小狞，何异穿窬时有获。
    可怜痴将不知兵，请视吾旗岂冥北。
    饥鱼贪饵不知◇，口虽暂美身遭食。
    虽然吾亦守疆埸，防患犹须谨蟊贼。
    上攀蔡子虽已辽，晋楚周旋终有日。
    下观江子行逾远，我进髒髒未知极。
    嗟予自谓敢忘谦，事有真诚难掩抑。
    为君聊发一笑端，欲开吾棋视斯檄。

张耒　未试即事杂书率用秋日同文馆为首句
    邃馆深鱼钥，华堂静锁闱。
    每劳蛩作伴，不与燕同归。
    古栋蜗成篆，空墙藓作衣。
    寂寥还泛菊，九日莫相违。

张耒　未试即事杂书率用秋日同文馆为首句
    名自诸侯选，功收一日长。
    文章杂蛟蚓，丹墨有淡凉。
    平昔曾充贡，酸寒未易忘。
    书生成底事，饱死笑东方。

张耒　未试即事杂书率用秋日同文馆为首句
    倦枕愁霜苦，晴窗宿雾开。
    幕云当昼合，袍雪与风来。
    元日彤庭实，春风曲水杯。
    何须恋杨柳，圣世要无媒。

张耒　畏暑不出
    赫赫三万里，共煮一鼎汤。
    蓬茅数椽屋，何处有清凉。
    惟有摄心坐，憩此真道场。
    清虚无一物，焚灼不能伤。
    自我知此趣，两脚不下堂。
    人皆笑我拙，我亦笑人狂。

张耒　文周翰遨至王才元园饮
    朝衫冲晓尘，归帽障夕阳。
    日月马上过，诗书箧中藏。
    心疑长安人，一一如我忙。
    城西有佳友，延我步闲坊。
    入门见主人，谢客无簪裳。
    蒲团乌皮几，密室留妙香。
    门前佳木阴，堂后罗众芳。
    饭客炊雕胡，旨酒来上方。
    盈盈双鬟女，身小未及床。
    执板歌一声，宾主无留觞。
    嗽井消午醉，扫花坐晚凉。
    主翁尘外人，三十辞明光。
    闭门自灌园，种花见老苍。
    有才不试事，归卧野僧房。
    知君非徒然，顾我不能量。
    始知同一国，喧静自相忘。
    众绿结夏帷，老红驻春妆。
    何惜君马蹄，坐令风雨狂。

张耒　文周翰惠酒以诗谢之
    一梦东都白发新，天涯同是吊灵均。
    读书久误平生事，饮酒聊娱现在身。
    汉上卧龙新得雨，江边饥雁晚知春。
    黄髯相见应相问，为道真成泽畔人。
    
    【卷18】

张耒　闻鹎鵪
    纸窗未白烛微明，鹎鵪枝头一两声。
    却忆去年桃李后，淮阳旅舍听残更。

张耒　闻邠老下第作诗迎之
    淡墨高张动禁城，风驰电落走寰瀛。
    从来万卷贮便腹，可得千人无一名。
    且向江边伴逐客，会须天上冠群英。
    遥思匹马千山里，孤店村深听晚莺。

张耒　闻红鹤有感
    东风吹晓麦青青，柯山树头红鹤呜。
    窗间梦断客叹息，忆我去年临汝城。
    平池朱阁花如雪，岘山少室两奇绝。
    岂知崎岖黄土岗，茅屋芦篱风雨折。
    殷勤寄语望嵩楼，此身强健会重游。
    陈迹再寻难料得，正如三到旧黄州。

张耒　闻蛩二首
    晚风庭竹已秋声，初听空阶蛩夜鸣。
    流落天涯聊自得，今宵为尔感平生。

张耒　闻蛩二首
    二年江海转萍踪，白发苍颜换旧容。
    新月窥帘风动竹，宣城今夜又闻蛩。

张耒　闻蛩有感
    遥夜飞萤动秋思，独卧空山惊晚岁。
    可堪六月已闻蛩，日暮咿咿响庭际。
    关河多风气萧索，碧树先秋早摇落。
