<!-- { "loadSidebar": true } -->
    焦山如伏龟，万古浸碧浪。
    举头北顾海，尾负金刹壮。
    我闻城东楼，秀色日相向。
    松杉数毛发，人物见下上。
    欲携浮丘公，据壳恣潜漾。
    仙风如见引，金阙或可访。

张耒　题李方叔文卷末
    他日东坡誉子文，澜翻健笔欲凌云。
    决科正尔真余事，射策如何但报闻。
    诡御获禽虽可鄙，挽弓射叶亦徒勤。
    莫辞更拟相如作，寂寞思玄未放君。

张耒　题庐阜官厅壁
    平生山水兴，今夜宿东林。
    落日楼殿影，西风钟梵音。
    云横山阁迥，雨过虎溪深。
    脚力犹堪在，他年当重寻。

张耒　题陆羽祠堂兼寄李援援有诗殊佳二首
    陆子不可招，寥寥风月魂。
    空堂掩遗像，幸此配老禅。
    举世人浇薄，云谁知子贤。
    竟陵樵牧地，陈迹岂复存。
    我欲歌子诗，三叹抚无弦。
    瓦登荐秋菊，酌此石井泉。

张耒　题陆羽祠堂兼寄李援援有诗殊佳二首
    清诗吊陆子，味若堂下泉。
    陆子骨已朽，青松代之言。
    松亦安能言，风至时萧然。
    至谈非牙舌，陆子意已传。

张耒　题绿野亭
    渺渺孤亭沧海东，天连平野四无穷。
    可须户牖毫端上，自揽山河眼界中。

张耒　题洛尾亭二首
    日出南山春雾收，浑浑洛尾入淮流。
    莫向行人赠杨柳，折将离恨入孤舟。

张耒　题洛尾亭二首
    洛尾亭边淮汴交，来波去浪恨迢迢。
    无端更洒黄昏雨，吹作春愁不肯消。

张耒　题南禅院壁二首
    乞食高僧午未归，秋庭落叶日晖晖。
    萧条古寺松阴下，檐铎风中乳鸽飞。

张耒　题南禅院壁二首
    秋林落叶已斑斑，秋日当庭尚掩关。
    扫榻昼眠听鸟语，可怜身世此时闲。

张耒　题南顿光武祠
    他日曾休羽葆车，可怜宫寺已丘墟。
    云台诸将锵冠剑，却遣严光配坐隅。

张耒　题倪敦复北轩
    潇洒倪夫子，新城面北堂。
    庭前无狱讼，客至有壶觞。
    昼静尘埃绝，春余花草香。
    为君题素壁，容我醉中狂。

张耒　题谯东魏武帝庙
    草昧群龙鬬，英雄接上游。
    吴卑青盖伏，蜀陋葆车留。
    挟汉临诸夏，中原半九州。
    人惊吕布缚，谁信本初忧。
    天作西南限，时方割据秋。
    力终回赤壁，功止霸诸侯。
    历数知归禹，乾坤正造周。
    事商完夙志，传子岂人谋。
    铜雀佳人恨，西陵拱木秋。
    千年故乡庙，歌舞荐牢羞。

张耒　题荣子邕陋居二首
    草舍隆中一幅巾，闭门三致汉将军。
    纷纷自献知何有，终遣斯人了鼎分。

张耒　题荣子邕陋居二首
    一室荒芜孺子贫，知君四海入经纶。
    杀身虎口终何补，洒扫庭除自可人。

张耒　题扇二首
    越衫罗薄逆新凉，扇剪青绡秋水光。
    花前一把罗敷手，直到花残襟袖香。

张耒　题扇二首
    弯弯凉月帖淮天，露湿蒲梢风堕莲。
    松盖草茵迎不至，南山桂子老秋烟。

张耒　题史院直舍鱼鹭屏
    钟钟声稀下直迟，秋晖初转万年枝。
    寒厅尽日谁相对，惭愧屏风两鹭鸶。

张耒　题寿阳楼二首
    渺渺长淮去不休，行人独上寿阳楼。
    一阕长歌不须唱，山川都是旧时愁。

张耒　题寿阳楼二首
    长淮不断水悠悠，楼下行人淮上楼。
    谁谓满前风景好，古今供作别离愁。

张耒　题所居西斋
    幽居不厌小，小院有深庭。
    一曲秋风地，低檐夕照明。
    脱条株有态，止水莹含清。
    中有支离客，吟腰瘦沉卿。

张耒　题唐宋辅城上小楼二首
    沙田小雨不成泥，一带溪光照翠微。
    远目直随残日尽，晚云还望故山归。

张耒　题唐宋辅城上小楼二首
    近郊小径绝人行，水满菰蒲取次生。
    沙岸雨来长集燕，桑田深处忽闻莺。

张耒　题堂下桐
    零落当轩两树桐，秋来相伴一衰翁。
    寒枝向月空余影，陨叶知时不待风。
    故国山川天黯淡，美人音信雁西东。
    岁华节物俱寥落，满眼牢愁赖酒攻。

张耒　题庭木
    枯条怪石坐寒禽，玉轴高悬画万金。
    岁晚荒畦真在眼，寂寥方见此时心。

张耒　题外甥杨克一诗篇末
    十年不复上天津，闲却西都几度春。
    里巷梦中迷向背，山河句里见精神。
    艺成斧凿真须弃，学富篇竟自不贫。
    莫倚咏儿兼赠妇，须知渐与老为邻。
    
    【卷17】

张耒　题吴熙老风云图
    雨脚横空万牛弩，烈风吹山山欲仆。
    草披木拔何足道，大江翻澜失洲渚。
    路旁失辔者谁子，道阻且长泥没屦。
    鞭驴挽车亦何急，目眩心摇行不顾。
    我生飘蓬惯羁旅，顾尔艰难逢亦屡。
    衲被蒙头不下堂，且与身谋安稳处。

张耒　题吴熙老古铜榼
    子云鸱夷如大壶，日醉自不妨著书。
    盛酒借沽太勤劬，铸铜为榼计未疏。
    古人制器俭复真，不似后世镂金银。
    一罂湛湛致坐侧，时与周旋真可人。

张耒　题五柳亭
    大夫风韵如彭泽，五柳萧森手自栽。
    我亦扁舟倦游者，登临聊复赋归来。

张耒　题西园酴醾
    风霜老◇蹙龙蛇，中有青春白玉葩。
    要使根深生意遂，不妨秋雨卧泥沙。

张耒　题宣州后堂壁四首
    过雨山亭暑气微，老人犹未试生衣。
    满园闲绿无人到，春日南风燕子飞。

张耒　题宣州后堂壁四首
    我欲留春情不浅，青春别我苦无情。
    敬亭山下红千树，日日南风绿满城。

张耒　题宣州后堂壁四首
    翠树阴阴晚雨回，江山清润绝纤埃。
    军厨煮酒香初熟，更钓溪鱼斫鲙来。

张耒　题宣州后堂壁四首
    流落天涯一病身，簿书丛里费精神。
    殷勤照水窥华发，黄鸟声中又一春。

张耒　题斋壁
    松庭日午听啼莺，帘外人稀睡老铃。
    已叹近秋添白发，更因多病读黄庭。
    江鱼未上烹难致，吴酒空斟醉易醒。
    好住安心莫惆怅，此身天地一浮萍。

张耒　题宅后井
    清泉十丈白如浆，甘似醍醐透◇凉。
    君欲道中无渴死，百寻操绠莫辞长。

张耒　题赵榩所收赵令穰大年烟林二绝
    江上孤烟蔽远林，秋原人静下鸣禽。
    水乡此景常经眼，谁信侯家画万金。

张耒　题赵榩所收赵令穰大年烟林二绝
    枫林荻港白昼静，落雁飞鸥尽日闲。
    平远起君千里恨，清诗可要助江山。

张耒　题轸师房二首
    漠漠雨苔依砌绿，鲜鲜秋菊映阶黄。
    山僧睡起日亭午，出户微微柏子香。

张耒　题轸师房二首
    铜瓶布衲出尘埃，疏瘦风标日一斋。
    门径萧然更无事，出萤飞鸽及时来。

张耒　题周文翰郭熙山水二首
    鱼村橘市楚江边，人外秋原雨外川。
    遣骑竹边邀短艇，天涯暮色已苍然。

张耒　题周文翰郭熙山水二首
    洞庭叶落万波秋，说与南人亦自愁。
    指点吴江何处是，一行鸿雁海山头。

张耒　题朱氏园
    东风邀客入芳菲，夹径吹香李万枝。
    啼鸟远闻知昼静，好花相续得春迟。
    连樯东去淮天阔，绿野南环楚泽卑。
    客至会须留醉墨。主人留榜待新诗。

张耒　天窗
    凿屋分将一尺明，坐令隔幌见帘屏。
    任从世界倾盆雨，只要萧萧数点声。

张耒　天马歌
    风霆冥冥日月蔽，帝遣真龙下人世。
    降精神马育天驹，足蹑奔风动千里。
    萧条寄产大宛城，我非尔乘徒尔生。
    小羌杂种漫羁绁，枥上秋风时一鸣。
    万里名闻汉天子，内府铸金求騤駬。
    将军受诏玉关开，灵旗西指宛王死。
    天马出城天驷惊，寒沙飒飒边风生。
    执驱校尉再拜驭，护羌使者清途迎。
    骐驎殿下瞻天表，天质龙姿自相照。
    翠蕤黄屋两逦迤，玉镫金鞍相炫耀。
    东游封祀被和銮，甲子北来巡朔边。
    展才自觉逢时乐，致远不知行路难。
    物生从类如有神，地无远近终相亲。
    君不见莘野磻溪耕钓叟，一朝吐气佐明君。

张耒　天庆观三色桧：{一木而具松、柏、桧三物}
    聚处岁寒物，生为千岁身。
    柯条虽自异，臭味本相亲。
    商季诸公子，茅家贤弟昆。
    分驱众彭恶，各共一清真。
    竽籁风中合，鳞鳍雨后伸。
    高枝如借便，轻举岂无人。

张耒　天运
    天运不暂止，何啻过隙驹。
    向来檐前日，忽已墙东隅。
    乐者苦其疾，忧者怨其舒。
    由来盛与衰，变灭皆须臾。

张耒　田家二首
    门外清流系野船，白杨红槿短篱边。
    旱蝗千里秋田净，野秫萧萧八月天。

张耒　田家二首
    新插茅檐红槿篱，秋深黄叶已飞飞。
    滩头水阔孤舟去，渡口风寒白鹭啼。

张耒　田家三首
    野塘积水绿可染，舍南新柳齐如剪。
    去冬雪好麦穗长，今日雨晴初择茧。
    东家馈黍西舍迎，连臂踏歌村市晚。
    妇骑夫荷儿扶翁，月出桥南归路远。

张耒　田家三首
    社南村酒白如饧，邻翁宰牛邻媪烹。
    插花野妇抱儿至，曳杖老翁扶背行。
    淋漓醉饱不知夜，裸股掣肘时欢争。
    去年百金易斗粟，丰岁一饮君无轻。

张耒　田家三首
    新见鹊衔庭树枝，黄口出巢今已飞。
    粟留啄椹桑叶老，科斗出畦新稻齐。
    田家苦作候时节，汲汲未免寒与饥。
    去来暴取独何者，请视七月豳人诗。

张耒　粜官粟有感
    持钱粜官粟，日夕拥公门。
