<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鸣机夜织常怨寒，白纻吴衫苦轻薄。
    年年促织谁最悲，堂上美人愁翠眉。
    清砧捣练对残月，玉箸啼红裁远衣。
    唐风诗人劝其主，行迈苦迟嗟岁暮。
    山城听汝已三年，三年白发多于故。
    飘飘秋梦到江湖，我欲东归鲙碧鲈。
    安能为尔将双泪，岁岁风前沾客裾。

张耒　闻苏先生除校书郎喜而为诗并招王子中
    绩溪仙翁若秋鹤，有喙不向腥膻啄。
    几年戢翼大江南，下看纷纷飞燕雀。
    亲携杖拂呵禅祖，自伐松根出灵药。
    世人真自为公忙，公宁有意人间乐。
    嗣皇继明登俊彦，诏遣雠书天禄阁。
    江山气象满收贮，倾倒归来开万橐。
    咸韶无声嗟已久，野鼓羌弦自宫角。
    当令鸾凤见文章，却遣丘陵仰山岳。
    王郎萧萧好文笔，一世清名推卫乐。
    岭头梅发始辞家，坐见长安秋叶落。
    滞留穷县许过我，季心不负千金诺。
    何为岁晚尚迟留，庭下寒篁还解箨。
    我老栖栖亦何事，一官未足充藜藿。
    读书把笔工无益，执板折腰心已怍。
    顽疏一味难鞭警，妙道多生欲穿凿。
    惟君所事与我同，他日相从郑君学。

张耒　闻子瞻岭外归赠邠老
    今晨风日何佳哉，南极老人度岭来。
    此翁身如白玉树，已过千百大火聚。
    望天留之付真主，世间毒烈计已误。
    柯山潘子应鼓舞，与子异时从杖屦。

张耒　卧病读韦苏州诗呈无咎
    闲官无吏课，未午省中归。
    端居属微疾，偃卧度秋辉。
    书帙纷几席，减谷亦清羸。
    庭花败风雨，晚蝶弄余姿。
    怀公天津语，梦起江湖思。
    高秋挟健橹，一与水神嬉。
    上去触樯阈，奋飞有絷维。
    饮人惭髀肉，消尽定何为。

张耒　卧病月余呈子由二首
    蔀室悠悠昏复朝，强披庄子说逍遥。
    四禅未到风犹梗，九转无功火不烧，
    学道若为调鹿马，是身不实似芭蕉。
    丹砂赤箭功何有，想听清言意自消。

张耒　卧病月余呈子由二首
    风叶鸣窗已复朝，唤回归梦故山遥。
    酒壶暗淡浮尘集，药鼎青荧败叶烧。
    闭户独依寒蟋蟀，移床近就雨芭蕉。
    雪深更请安心术，长日如年未易消。

张耒　卧病昼眠秋风作恶
    东堂岑寂似僧居，年老身闲不读书。
    病卧空床鸡唱晓，窗前饥雀啄寒蔬。

张耒　卧闻风声
    卧闻风声吹屋角，应扫积雨阴漫漫。
    千山月黑鸟飞绝，一江星斗鱼龙寒。

张耒　乌臼
    乌臼强知晓，譫譫鸣暗天。
    我事不须早，援衾且复眠。
    朝晖方聩聩，惨凛蔽清妍。
    且复待午景，负此檐间暄。

张耒　巫臣二首
    万古风情不易禁，多言未似不言深。
    楚王只听巫臣谏，不道逃吴已有心。

张耒　巫臣二首
    咫尺山河不易知，无言莫谓即无思。
    人间只见枝头茧，不悟春蚕暗理丝。

张耒　屋东
    苍鸠呼雨屋东啼，麦穗初长燕子飞。
    竹里人家鸡犬静，水边官舍吏民稀。
    溪声夜涨寒通枕，山色朝晴翠染衣。
    赖有西邻好诗句，赓酬终日自忘机。

张耒　无咎兄赠子方寺丞见约出院奉谒复用原韵上呈子方兼答无咎见及语
    曹侯骥骨双瞳方，流沙万里志不忘。
    读书故山兰蕙芳，咳唾不顾尚书郎。
    参军朔方试所长，奋须决策服老苍。
    愿得一索缚狡狂，凯歌揉馘献明堂。
    黄河东峙万旗枪，义渠竟失先零羌。
    坐师失律无否臧，但恨不取东关粮。
    黄君诗力回魁冈，十客未得一登床。
    携君秀句展我旁，草书纸上蛟龙骧。
    谓我君舍城东隍，年来长啸弃军装。
    载酒欲访执戟扬，休日出门如矙亡。
    坐令耿耿愿莫偿，紫衣宣诏幞被囊。
    献书贡士学与乡，罗庭充屋书万行。
    风鬃雾鬣简髕髗，考评唐虞论夏商。
    相过近如蜂隔房，君家八斗陈思王。
    千年门户有辉光，任城健将狞须黄。
    猗兰之苗不敢香，家人寄衣秋晚凉，
    滞留华馆付杯觞。天高月明新雁翔，
    明灯高谈夜未央。屈指计日引领望，
    来时汗流今雨霜。重门事严御史章，
    赖君谐捷解色庄。还家有日未用忙，
    眉间黄色是何祥，晁侯约我走门墙。
    但无闭关休馈浆，莫以兽微弓弗张。

张耒　无题
    蔌蔌鸣叶下，初无风过之。
    流年一如此，慷慨使心悲。
    平日谈尧舜，立朝羞自私。
    温炉暖老客，聊复此栖迟。

张耒　无题二首
    风槐已疏遽如许，夜蛩虽怨可若何。
    出门屐齿苔痕满，隐几书尘鼠迹多。

张耒　无题二首
    晚起清秋一枕凉，四檐鸣雨下淋浪。
    竹笼烧药时添火，书榻焚香却闭房。

张耒　吴江道中怀陆鲁望
    我亦扁舟一散人，江湖为洗十年尘。
    笔床茶灶经过地，风月相望亦有神。

张耒　吴王郊台
    异时随举孝廉郎，旗盖相承据一方。
    肠绕阊门祥已定，将军毕竟是吴王。

张耒　五更
    岁事先教蟋蟀催，暮云楼阙殷轻雷。
    五更庭叶惊残梦，知有清秋犯雨来。

张耒　务中晚作
    官事一酒瓮，寝斋低竹檐。
    朝昏睡过半，老病醉相兼。
    楼晚双旗袅，城昏叠鼓严。
    隔江吹笛处，空碧帖新蟾。

张耒　戊寅正月八日早寒
    浓淡春云夜雨干，寂寥庭院夹衣寒。
    无人为发樽前笑，但把梅花似旧看。

张耒　西窗杂咏三首
    翠蔓垂檐笋过篱，幽禽线日傍窗啼。
    山林胜处平生事，他日何妨动我思。

张耒　西窗杂咏三首
    穿篱两竹是龙孙，风叶萧萧便有闻。
    却到葛陂心未已，更将甘雨洒川原。

张耒　西窗杂咏三首
    稻畦新插绿云齐，雨过沟塍水接溪。
    到舍妻儿劳勤苦，白醪缸畔醉如泥。

张耒　西风
    西风吹屋络纬鸣，星河错落已三更。
    军城传警万家静，山堂含风遥夜清。
    云收纤月映山尽，天转北斗向江倾。
    舍南高林栖鹤鶂，危枝高巢雏夜惊。

张耒　西湖三首
    沙鹭汀鸥尽日闲，水边风起万荷翻。
    客来莫厌重楼望，树杪阑干直对山。

张耒　西湖三首
    水上亭台凉气多，扣舷倚棹唱吴歌。
    何人为放青莲出，剪却翻翻一万荷。

张耒　西湖三首
    一曲清池柳岸风，长苗新稻短蒲茸。
    功名由命何须问，幸有沧浪作钓翁。

张耒　西华道中
    我行陈许郊，千里平若掌。
    居民杂荆榛，耕少地多旷。
    野兔乍跳奔，惊鸢或高扬。
    乔林多疾风，寒涧有余涨。
    棘篱蔽茅屋，鸡犬入村巷。
    主人扫土榻，秣马具朝饷。
    童儿汲土井，败饭堆瓦盎。
    忽悲为生陋，自足无他望。
    嗟予走薄宦，奔走年将壮。
    长抱羁旅愁，何时税归鞅。

张耒　西江
    拂瓦轻霜铅粉轻，东南日出竹窗明。
    小楼下见西江水，日日风光无限情。

张耒　西山寒溪
    兹行颇闲暇，聊此山水间。
    幸有所携人，臭味同一源。
    山溪并修涧，嘉木间蒲莲。
    杉松鸣古刹，始觉此溪寒。
    孤亭出屋背，石磴相牵攀。
    迎客穷道人，俯偻须眉斑。
    释子具粗粝，虽贫有余欢。
    午登西山去，路作九曲弯。
    山禽惯不惊，夏木秀且繁。
    缅怀紫髯公，奠玉祠天坛。
    豪强有遗韵，兴废无留观。
    空岩一泓泉，引予掏清甘。
    至人悲热恼，遗此消昏烦。
    我茶非世间，天上苍月团。
    为尔惜不得，烹瀹浇晨餐。
    深谷晚易阴，快雨时斑斑。
    但见夹道松，龙髯湿苍颜。
    念我亦闲人，屏居闭紫关。
    不使倒珠玉，济我胸中悭。
    之官亦漫浪，遇胜却盘桓。
    平生据顽钝，信命傲忧患。
    言归徒旅疲，就荫休征鞍。
    却视来时舟，一叶系荒湾。

张耒　西轩
    出架蔷薇秀晚枝，雨余屋角理蛛丝。
    可怜一曲秋风地，万思千情斗入诗。

张耒　西园
    满园红紫春无限，尽日飞鸣鸟自由。
    夜雨朝晴风日好，尽舒云锦不能收。
    苔封池面草芊绵，鸣蚓跳蛙意若便。
    颇觉风云有奇变，翻盆一雨便潺潺。

张耒　西园风雨杂花谢
    楚泽春残雨又风，啼莺芳草思无穷。
    芜菁满地黄金烂，不及蔷薇一点红。

张耒　昔苏先生游庐山诗云平日怀真赏神游杳霭间如今不是梦真个有庐山辄
    人生孰非梦，梦里见庐山。
    若了元无梦，何曾有往还。

张耒　惜别赠子中昆仲二首
    寒云崩腾不成雪，北风吹窗灯半灭。
    病来废饮卧无眠，一夜吟诗声不绝。
    南城三俊生契阔，想对寒炉掉吟舌。
    留行一日谁有情，慰我与君千里别。
    道长尘土疲马愁，岁晚风霜敝裘裂。
    人生何用读书史，文字未补囊中阙。
    驱驰所幸一饱耳，士而谋食愧前哲。
    何能天独啬吾曹，自应所学为之孽。
    虽然此事予不悔，昔学固知今日拙。
    欲持琬琰易羊皮，玩之已久安能辍。
    万端毕竟有天命，计较何须论琐屑。
    劳歌无和坐达明，晓鼓冬冬堕残月。

张耒　惜别赠子中昆仲二首
    我年十八从先生，今也相逢得三子。
    坐思前事且十年，嗟我不才老将俟。
    子中兄弟气清拔，粲若瑶环与琼珥。
    逸足骏马不受羁，凌跞奔驰动千里。
    先生声名二十载，乃得姻娅皆文士。
    我今贺子得所遭，非我先生谁办此。
