<!-- { "loadSidebar": true } -->
    生重于桑亦易明。何为以身邀所轻。
    没身毫厘易其死，世上谁非窃桑子。

张耒　有所叹五首
    蛙鸣聒聒满我池，我宁知尔乐与悲。
    周公洒灰教后世，顾我龌龊不忍施。
    越人嗜汝过刍豢，芼以芳香侑朝饭。
    藏身泥沙勿妄出，世人重味轻天物。

张耒　有所叹五首
    蝎能毒人不能死，人能捕蝎残其类。
    世人意恶蝎为虐，人蝎相残竟谁至。
    不参彼已怨一方，自古诗人以为刺。
    我疑人酷蝎所羞，何暇区区论蝎罪。

张耒　有所叹五首
    卫青功高不荐贤，犹有苏建能拳拳。
    魏其已诛武安死，将军畏祸无敢言。
    田窦安知天下士，可是一言谁得罪。
    当忧磊落世上奇，白头骑奴安得知。

张耒　于湖曲
    武昌云旗蔽天赤，夜筑于湖洗锋镝。
    巴滇騤骏风作蹄，去如灭没来不嘶。
    日围万里缠孤壁，虏气如霜已潜释。
    蛇矛贱士识天颜，玉帐髯奴落妖魄。
    君不见铜驼陌上尘沙起，胡骑春来饮瀍水。
    浮江天马是龙儿，蹙踏扬州开帝里。
    王气高悬五百秋，弄兵老濞空白头。
    石城战骨卧秋草，更欲君王分上流。

张耒　予官竟陵时李文举尝以事至郡同游西禅刹陆子泉烹茶酌酒甚欢也今岁
    此生放荡随群动，一觉竟陵潇洒梦。
    江山唤我此中来，却愁风月无人共。
    李侯年少能思我，朼来两桨归潮送。
    不辞薄酒与君饮，坐觉西山夕烟重。
    西禅旧游已陈迹，壁间陆子尘生供。
    石栏古井谁知味，只有松风自成弄。
    爱君为吏无俗韵，快诵离骚饮仍痛。
    不嫌寂寞过我来，古县年丰少争讼。

张耒　予向集贤殿试罢寓居京师尝游西冈钱昌武郎中之第时同会者河东柳子
    东风冷峭着衣寒，云影深沉美睡天。
    青杏园林花尽落，晚风吹雨湿秋千。

张耒　予元丰戊午岁自楚至宋由柘城至福昌年二十有五后十年当元佑二年再
    宋玉台前官树林，十年孤客独沾襟。
    白头青鬓隔存殁，落日断霞无古今。
    暮云梁苑雁鹜暗，久泛吴船江海深。
    阅世悲欢嗟老眼，呼儿取酒十分斟。

张耒　予元佑六年六月罢著作佐郎除秘书丞是岁仲冬复除著作郎兼史院检讨
    庭树应如我，相逢益老苍。
    别来秋苦雨，但觉瓦松长。

张耒　余谪居齐安寓郡东佛舍而制不得逾岁今冬遂移居因遣秬秸料理新居作
    孟冬寒气至，北风群木衰。
    微霖堕檐瓦，老客卧先知。
    二年萧寺客，巾履忽复移。
    谁令简书畏，易此鹪鹩枝。
    冥冥造化中，毫厘阴有司。
    念此虽细事，亦非人所为。
    东窗颇明爽，洒扫吾遨嬉。
    浊酒为余办，勿使叹空◇。

张耒　鱼虾
    一尺盆池数种荷，鱼虾亦解起风波。
    尔来未识天池乐，更有鲸鹏奈尔何。

张耒　鱼虾相望
    悲欢回首两茫然，忆别龙门又半年。
    应是旧时歌舞处，和风开冻一层天。

张耒　与李文举登梦野亭
    樽俎相逢散百忧，虽非吾土共登楼。
    天边云送荆王雨，江上枫雕宋玉秋。
    华发不堪怀故国，清杯相与散牢愁。
    清谈七泽谁强健，莫学骚人赋远游。

张耒　与潘仲达二首
    东风沛甘雨，百物一时好。
    江南桃李尽，红紫到百草。
    道傍负担子，寒食归祭祷。
    今我淮上丘，三年不躬扫。

张耒　与潘仲达二首
    淮阳牡丹花，盛不数京洛。
    姚黄一枝开，众艳气如削。
    亭亭风尘表，独立朝万萼。
    谁知临老眼，更复美葵藿。

张耒　与友人论文因以诗投之
    我虽不知文，尝闻于达者。
    文以意为车，意以文为马。
    理强意乃胜，气盛文如驾。
    理惟当即止，妄说即虚假。
    气如决江河，势盛乃倾泻。
    文莫如六经，此道亦不舍。
    但于文最高，窥不见隙罅。
    故令后世儒，其能及者寡。
    文章古亦众，其道则一也。
    譬如张众乐，要以归之雅。
    区区为对偶，此格最污下。
    求之古无有，欲学固未暇。
    君为时俊髦，我老安苟且。
    聊献师所传，无以吾言野。

张耒　雨后游朱园
    绿叶阴阴护翠枝，晚花虽小亦应稀。
    东风不惜残桃李，吹作春愁处处飞。

张耒　雨霁
    丰隆故犯青冥上，列缺应逢返照还。
    楼外细蟾呈窈窕，枝间少女故徘徊。

张耒　雨霁
    滞雨忽云霁，园林有清晖。
    时鸟亦和鸣，好风清且微。
    远愧深山僧，趺坐掩禅扉。
    岂知芳非歇，讵伤寒暑违。
    一念与道寂，九旬淡无为。
    蹑心探斯理，吾今其庶几。

张耒　雨霁望樊山
    金碧江南数叠山，雨余秀色直堪餐。
    仙娥倭堕青云髻，照我衰迟泽畔颜。

张耒　雨歇二首
    雨歇山园竹引芽，老禅睡起日初斜。
    今朝却忆香严老，解点沩山一◇茶。

张耒　雨歇二首
    家童取酒冲泥至，酒满山瓶重莫携。
    老子欣然一笑起，开尝洗盏对山妻。

张耒　雨夜怀陈永源山庄
    陈君为生廉易足，水石田园藏一曲。
    畦田已作故侯业，种竹未享封君禄。
    干名懒复观书卷，济病时能开药箓。
    夜来秋雨如决渠，不寐忧君玉川屋。

张耒　雨中晨起
    端居多滞念，秋至一萧散。
    况兹炎凉异，微冷风雨旦。
    空山阴霭积，槭槭木声变。
    絺衣感轻单，素褐催补绽。
    泥行苦长须，买酒不可缓。
    洗盏自迎门，一杯聊自劝。

张耒　雨中题壁
    去年此日泊瓜州，衰柳萧萧系客舟。
    白发天涯叹流落，今年对雨古宣州。
    
    【卷21】

张耒　雨中五首
    手种阶前树，今朝亦有花。
    春阴寒食节，陋巷逐臣家。
    欲酌消愁酒，先浇破睡茶。
    游人归踏雨，里巷晚喧哗。

张耒　雨中五首
    节物即自好，客心何落然。
    早寒清野市，夜雨湿江天。
    破屋疏茅滴，空厨湿苇烟。
    政须一杯酒，相与度残年。

张耒　雨中五首
    积雨暗春色，东风还惨凄。
    梅残无复笑，莺怨欲成啼。
    暇日无民讼，芳时有酒携。
    不辞乘兴出，病足畏深泥。

张耒　雨中五首
    春残厌寒搅，雨多空日长。
    饭余时策杖，睡足独焚香。
    芍药正酣寝，海棠浑未妆。
    贤哉堂下竹，相对只苍苍。

张耒　雨中五首
    三日雨不止，阴云生我堂。
    晓寒如腊月，冻坐忆朝阳。
    过雁低薄屋，高梅飘度墙。
    呼童倾一榼，独对孟光尝。

张耒　预作冬至
    紫坛曾从奠琳琅，亲被天人玉冕光。
    今日黄州山下寺，五更闻雁满霜林。

张耒　欲知归期近呈天启
    欲知归期近，屈指不满手。
    岂无儿女心，惜此良邂逅。
    蔡郎吾未见，心已想雄秀。
    那知风雨夜，听此龙剑吼。
    八荒一骥子，万马空在厩。
    钟山净名老，为子不惜口。
    颇闻国士荐，固自君所有。
    惟应功名地，他日容老丑。

张耒　寓陈杂诗十首
    传舍不可久，束装投新居。
    新居亦苟完，佳木颇扶疏。
    洒扫寻丈地，琴书遣朝晡。
    风云中夜变，大雨如决渠。
    落点若强箭，穿我老屋涂。
    中夜起明烛，移床护吾雏。
    传闻北城隅，老弱堤上庐。
    官吏操畚锸，纷纷役千夫。
    蚁漏或一决，城闉变江湖。
    吾衰也久矣，岂复惮为鱼。

张耒　寓陈杂诗十首
    昔记古甲子，商灭而周兴。
    如何雨此日，乃为霪雨征。
    阴阳久乖张，此事颇有凭。
    岂天悔牧野，洗此漂杵腥。
    旧雨水未干，洞房苔欲青。
    新雨虽靉靉，欺我墙善崩。
    虚堂就夕眼，永夜楸桐声。
    萧然秋气至，岂觉巾屦轻。
    怜我老病者，三伏困熏蒸。
    得凉且饱饭，何暇念秋成。

张耒　寓陈杂诗十首
    朝雨如棼丝，咫尺不相辨。
    俄然晨光漏，绀碧出天面。
    天工易明晦，顷刻俄屡变。
    今朝事大定，云物卷组练。
    客有北来说，蝝生被数县。
    谷穗无一粒，遗秆如立箭。
    卑田成大泽，投种哀莫见。
    官人懵不知，犹喜输租办。
    兴怀及鳏寡，犹愧吾饱饭。

张耒　寓陈杂诗十首
    唐有元相国，实杀颜平原。
    平原腹有丹，尸解神已仙。
    颜公死已矣，人见如生前。
    致令遗其像，委曲与人言。
    相国死仓卒，秽袜塞其咽。
    家门随手破，但怪椒斛千。
    颜公黄尘外，风节犹凛然。
    元子堕九幽，遗臭万世传。

张耒　寓陈杂诗十首
    清夜何晏晏，客眠亦复佳。
    邻钟唤我觉，咽咽闻城笳。
    披衣行中庭，星汉已横斜。
    缺月挂西南，皎皎流清华。
    莎鸡振其羽，蟋蟀旁悲嗟。
    悠哉岁已秋，日月如奔车。

张耒　寓陈杂诗十首
    开门无客来，永日不冠履。
    客至我老懒，投刺辄复去。
    端成两相忘，因得百无虑。
    故人在旁郡，书信不能屡。
    兴哀东城公，将掩郏山墓。
    不能往一恸，名义真有负。
    可能金玉骨，亦遂黄壤腐。
    但恐已神仙，裂石终飞去。

张耒　寓陈杂诗十首
    疲马龁故草，闭门苔藓深。
    闲坊居人少，秋日疏槐阴。
    境寂心亦闲，萧然散巾襟。
    静中有深趣，因见至人心。
