<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千蛙鸣噪污池水，万蚁奔驰一腐虫。
    得丧世间能几许，冥冥高处有飞鸿。

张耒　夏日七首
    凉风一扫宿云轻，隐隐收雷不复惊。
    试决小池疏积潦，谁教蛙吻顿无声。

张耒　夏日七首
    风转翻翻梧叶惊，入檐白雨打窗鸣。
    应将清绝酬无睡，稳听空阶半夜声。

张耒　夏日七首
    女几山前官舍清，遶堂鸣涧夜泠泠。
    应埃别后何由见，檐雨三更起坐听。

张耒　夏日三首
    长夏江村风日清，檐牙燕雀已生成。
    蝶衣晒粉花枝午，蛛网添丝屋角晴。
    落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。
    久拚两鬓如霜雪，直欲樵渔过此生。

张耒　夏日三首
    黄帘翠幕断飞蝇，午影当轩睡未兴。
    枕稳海鱼鑴紫石，扇凉山雪画青缯。
    廊阴日转雕栏树，坐冷风生玉碗冰。
    满案诗书尘蠹甚，故应疏懒过炎蒸。

张耒　夏日三首
    枣径瓜畦经雨凉，白衫乌帽野人装。
    幽花避日房房敛，翠树含风叶叶香。
    养拙久拚藏姓氏，致身安事巧文章。
    汉庭卿相皆豪俊，不遇何妨白发郎。

张耒　夏日十二首
    过雨芰荷乱，繁阴竹树多。
    雏声知鸟哺，萍动见鱼过。
    细径饶苔藓，阴墙引薜萝。
    角巾从倒侧，疏懒欲如何。

张耒　夏日十二首
    蚓壤排晴圃，蜗涎印雨阶。
    花须娇带粉，树角老封苔。
    问字病多忘，过邻慵却回。
    晚凉还盥栉，对竹引清杯。

张耒　夏日十二首
    山雨晴来暑，溪云暗复兴。
    林塘阴不解，巾帻润还蒸。
    书帙慵披蠹，盘餐厌扑蝇。
    老来疲薾甚，多病日侵陵。

张耒　夏日十二首
    朝雨来还密，村墟一望间。
    远声惟野竹，润色但青山。
    书史供高卧，莓苔只闭关。
    萧萧觉秋兴，飘飒近衰颜。

张耒　夏日十二首
    细径依原僻，蓬蒿四五家。
    山田来雉兔，溪雨熟桑麻。
    竹笼晨收果，茅庵夜守瓜。
    颇知农事乐，彼此问生涯。

张耒　夏日十二首
    养拙贫无事，深幽乐更真。
    檐巢偷哺子，树啄巧藏身。
    窃果莺知主，移居蚁过邻。
    老夫朝食美，荐俎有溪鳞。

张耒　夏日十二首
    谢守常搜句，陶潜亦效官。
    傍溪分水细，过巘得天宽。
    布种随蔬陇，寻香到药栏。
    野装儿稚笑，绳屦鹿衣冠。
    
    【卷19】

张耒　夏日十二首
    久与山川约，那无风月情。
    经营原阔略，疏放自平生。
    山友招相见，乡书向远征。
    殷勤语归计，贫苦病难成。

张耒　夏日十二首
    种药幽人事，还披木草经。
    出川抛旧翠，过雨有新青。
    术受壶中秘，方传肘后灵。
    不辞勤服饵，为变发星星。

张耒　夏日十二首
    陶令抛官易，庞公去隐深。
    由来浮世事，可见昔人心。
    卜筑闲多思，奔驰病不禁。
    檐楹来燕雀，鸾鹤自山林。

张耒　夏日十二首
    蛩怨青莎老，萤飞秋水深。
    庭除延夜色，砧杵发愁心。
    雄剑鸣初匣，寒衣补硬针。
    老来词赋懒，从使二毛侵。

张耒　夏日十二首
    夜色川原合，秋声草木催。
    星辰随地阔，河汉写山来。
    栖鹤凉先警，饥乌夕未回。
    高楼对斜月。高楼对斜月，
    鸣笛正清哀。

张耒　夏日杂感四首
    我前十日至，柳叶不蔽日。
    我后十日来，芳条如绀室。
    枝间有好鸟，鸣和若琴瑟。
    渠渠哺其雏，啄我园中实。
    梢梢笋成竹，濯濯草过尺。
    心惊岁已半，念此日月疾。
    朝来数叶堕，盛夏有萎色。
    悲哉一阴生，长养从此极。

张耒　夏日杂感四首
    士而怀其居，孔子亦云非。
    贤臣事晋侯，夜载使逃齐。
    醙毒比晏安，君子不可怡。
    乐小必害大，安近远之迷。
    野刍养骐骥，当念和銮驰。
    一饱愿即止，几何非犬鸡。
    高贤意有在，汲汲不敢迟。
    安能守槽枥，长伴儿曹嬉。

张耒　夏日杂感四首
    群动入夜息，我归亦安眠。
    脱我身上衣，援枕体晏然。
    朝日常营营，有生不可闻。
    羲和戢其光。幸此须臾间。
    人生一世中，大小无百年。
    胡为不自暇，长抱勤苦叹。
    才者勇设施，诞者夸势权。
    彼有驱其心，欲休谅无缘。
    我本与世疏，少慵老成顽。
    何为不引去，坎坷行所难。

张耒　夏日杂感四首
    娟娟檐前月，虽缺犹媚好。
    团团理丝虫，养身恃其巧。
    无能老蝙蝠，乘夜出堂奥。
    那能捕飞蚊，未解聒耳闹。
    悲歌草间蚓，辛苦自鸣噪。
    尔生可以默，何所欲而躁。
    鸣蛙诉其渴，谓若天可祷。
    瘖蝉死不鸣，岂以诉无效。
    悠悠群动情，谁得辨丑好。
    我歌岂徒然，亦用自警告。

张耒　夏日杂兴四首
    隔墙泉下是东溪，细溜涓涓入我池。
    一部笙箫寒竹响，百年风雨古槐姿。
    果悬幽槛朱初熟，蔓度空墙翠欲垂。
    野趣转深身愈老，故应寂寞畏人知。

张耒　夏日杂兴四首
    无地从容解郁陶，寄怀林野散尘劳。
    含风槐柳参天合，足雨桑麻映露高。
    五斗得官迷簿领，一廛何处斸蓬蒿。
    致身富贵须年少，顾我衰迟已二毛。

张耒　夏日杂兴四首
    墙下溪流清且长，夹溪乔木雨苍苍。
    袅风翠果擎枝重，照水圆荷舞叶凉。
    蜗壳已枯黏粉壁，燕泥时落污书床。
    南山野客闲相过，赠我能携药满筐。

张耒　夏日杂兴四首
    蔬圃茅齐三亩余，溪光山影动浮虚。
    病妻老去惟寻药，稚子年来解爱书。
    中散无堪心放荡，冯唐已老兴萧疏。
    全真养素安吾分，敢谓轩裳不我如。

张耒　夏夜二首
    一雨洗空旷，肃然天地秋。
    阴阳有至信，残暑逝不留。
    中夜事忽变，西风延蓐收。
    云雷西北来，弥漫布九州。
    万生息惔焚，我疾亦已瘳。
    起哦不待晓，暗步禅堂幽。
    落月倾屋西，候虫鸣不休。
    坐令百感集，岁晏此淹留。

张耒　夏夜二首
    受暑若作釜，付之无如何。
    岂阴阳知争，变起一刹那。
    西风卷屋茅，澍雨如江河。
    振衣欲露坐，濯此寒滂沱。
    烹鱼晓沽酒，醉卧仰屋歌。
    岁月不待人，吾年已蹉跎。

张耒　夏至
    长养功已极，大运忽云迁。
    人间漫未知，微阴生九原。
    杀生忽更柄，寒暑将成年。
    崔巍干云树，安得保芳鲜。
    几微物所忽，渐进理必然。
    韪哉观化子，默坐付忘言

张耒　闲步
    枝上啼鸦巢欲成，晴檐向日乳鸠鸣。
    可怜霜雪余威尽，春草无名著处生。

张耒　县斋
    只合门如野叟家，市朝声利苦喧哗。
    但知得醉频沽酒，何处逢春不见花。
    暗树五更鸡报晓，晚庭三叠鼓催衙。
    知君宰邑端无事，吟笑何妨到暮鸦。

张耒　襄阳曲
    西津折苇鸣策策，蟾蜍光入芙蓉白。
    山头不雨贾船稀，日日门前江水窄。
    将欲烜赫招行人，旋起丹楼照长陌。
    银屏深蔽玉笙闲，自擘新橙饮北客。
    倏离暂合心未果，泪莹双眸为谁堕。

张耒　项城道中
    尘壁苍茫有旧题，十年重见一伤悲。
    野僧欲与论前事，自说年多不复知。

张耒　项羽
    沛公百万保咸阳，自古柔仁伏暴强。
    慷慨悲歌君勿恨，拔山盖世故应亡。

张耒　萧朝散惠石本韩干马图马亡后足
    世人怪韩生，画马身苦肥。
    干宁忍不画骥骨，当时厩马君未知。
    开元太平国无事，战马卷甲饱不骑。
    玉关橐驼通万里，长安第宅连诸姨。
    笙歌锦绣遍一国，六龙长闲空食粟。
    霜甜秋草沙苑游，日暖春波谓川浴。
    脽圆腰稳目生光，细尾丰膺毛帖肉。
    珠鞍玉镫骄不行，岂有尘埃侵四足。
    韩生丹青写天厩，磊落万龙无一瘦。
    岂知车下骨如墙，饥食草根刺伤口。
    君家古图才半身，千里腾骧已有神。
    回身侧顾不无意，剪鬃络头嗟失真。
    君不见太宗战马拳腹毛，身骑此马缚群豪。
    龙虎精神金鼓气，岂有闲地供脂膏。
    至令画图快胸臆，想见虬须亲破贼。
    那知但爱厩中肥，渔阳筋脚蹄如石。
    神驹入水随烟云，蜀山石路无行人。
    六骥悲鸣足流血，骑骡遗事一酸辛。

张耒　萧何
    萧公俯仰系安危，功业君王心独知。
    犹道邵平能缓颊，君臣从古固多疑。

张耒　萧萧
    萧萧风雨五更初，枕上秋声独井梧。
    只有菊花犹灼灼，苦教摧拉就荒芜。

张耒　小孤山
    一峰枝水孤剑立，古庙开帘双脸红。
    水边古木老龙蛰，山下水色磨青铜。
    我来扁舟望有祷，万顷春水清溶溶。
    明神报我意加厚，嗟我荐献愧不丰。
    重游知复在何日，府仰天地身飘蓬。

张耒　小雨
    稍稍阴霭集，萧肃春寒生。
    窗灯耿初照，小雨细无声。
    还来就温炉，依然有故情。
    燕坐悄无语，军城递远更。

张耒　小雨
    萧萧小雨不能收，一霎西风便似秋。
    枕席夜凉灯火暗，丁丁更漏隔南楼。

张耒　小雨
    小雨廉纤晚，幽花寂历秋。
    嘉时空冉冉，白日付悠悠。
    乱思工萦恨，危肠只贮愁。
    唯应时扣寂，一念万缘休。

