<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秀蔓依檐老，寒枝映屋疏。
    寒暄候虫报，昏旦老鸡呼。
    已饭新收稻，仍烹自种蔬。
    邻邦有佳酿，冲雨隔江沽。

张耒　徐园闲步二首
    平田小雨润新耕，晓日园林信脚行。
    衬步野芜吹面柳，可怜春物总多情。

张耒　徐园闲步二首
    动地春风晚未休，吹花折柳却成愁。
    尘埃不用频车马，独卧氍毹正拥裘。

张耒　许同尘示张八侍郎避暑览馆中旧题绝句俾之同作次韵
    聚散人生集渚鸿，飞鸣邂逅一宵同。
    是非荣辱何劳问，共在邯郸一枕中。

张耒　叙十五日事
    五更闻钟自惊起，坐守残灯具冠履。
    昏昏睡眼正团花，独爱当庭月如水。
    强驱睡味谁不仁，漠漠黑甜留两眦。
    忽惊左掖涨风埃，已起上阁锵环佩。
    平明原庙焕金碧，饥投散幕走寒饵。
    纷纷仆仆酸两胫，肉食当然贱何事。
    走马回家百不问，扫榻伸腰真有味。
    起来炊熟日亭午，槐叶新成庭覆翠。
    翻书弄翰老自笑，饱食安眠计难遂。
    古来高士不入城，肯听鸡鸣踏朝市。

张耒　叙雨：
    雨山之泉兮冽以清，淳注万古兮无亏盈。
    应龙蟠守兮谨防扁，有神司之兮帅群灵。
    神君曷处兮山之穹，云郛雾阙兮都邃宫。
    腾驾逸景兮驭清风，上友仙圣兮佑帝躬。
    惟今之旱兮非神曷愬，家无余粮兮麦不庇雨。
    土飘尘扬兮迷行错步，魃威孔张兮炽莫予御。
    挹水一勺兮荐羔豚，曷求于水兮神实凭。
    土有蔬兮林有实，芼馨香兮葅芳郁。
    神我飨兮临我堂，酌芝醑兮御椒浆。
    巫甚只兮时甚良，哀我疾兮降我祥。
    神君仁兮念下民，抚民灾兮号帝阍。
    帝念神君兮诏雨官，叱驭六龙兮奋互飞。
    骞掣飞电兮鼓雷震，俾霈尔泽兮正无限。
    山灵川怪兮更腾奔，角毛羽鬣兮烂鳞鳞。
    前幢后旆兮玄双轮，椎轰喧呵兮翻乾坤。
    神龙九鬣兮杂蛟鲲，瞠眼飞涎兮翻
    伏潜羲和兮止星辰，一洒万里兮倾河津。
    妖风失威兮敛以奔，魃濡厥裳兮伏以蹲。
    槁苏焦泽兮息惔焚，优渥润沃兮无涯垠。
    菽黣诜诜兮奋裳绅，秋种既即兮农则勤。
    既足而止兮披雾昏，朝阳清明兮敛游尘。
    功成不居兮驾归云，空山寥寥兮夜无闻。
    灵泉幽幽兮湛奫沦，竭诚莫报兮仁哉君。

张耒　宣城至日谒天庆观行香呈郡僚
    溪山惨残岁，况乃值深冬。
    清晨率其属，肆礼凝琳宫。
    漠漠冒原露，凄凄隔水风。
    南方异气候，霜叶未全红。
    忽忆簪史笔，早趋辟苍龙。
    拜舞东阁上，佳气郁葱葱。
    谈笑出右掖，交游尽英雄。
    老大心已矣，依然魂梦中。

张耒　雪后赠徐仲车
    平明呼童汲井华，童归告我门有雪。
    披衣疾走出户看，正见风毛万夫猎。
    冷欺病骨不敢前，缩头蛰户如寒鳖。
    楼台得势互照映，松竹无风自骚屑。
    念昔儿童逢雪喜，抟捧嘴吞如沃渴。
    如今欲啖老不禁，何异爱履而遭刖。
    高门有酒不爱诗，我爱吟诗尊屡阙。
    东邻徐子与我同，爱诗过我衣百结。
    藏头败被口吟呵，文似锵金身似铁。
    人生岂合长贱贫，二百青铜直须辍。

张耒　雪晴
    荒园雪晴愁径滑，湿柴坚坐恋炉红。
    寒香委地梅无赖，嫩坼抽曲麦有功。
    瘴疠潜消人气乐，丰登定慰客途穷。
    暖寒破闷功无敌，赖有尊中腊酒醲。

张耒　雪晴苦寒
    水驿微茫外，樯乌苍莽中。
    人愁暮村雪，雁急夜淮风。
    大泽冻相接，群山深未穷。
    萧条岁事晚，舟楫伴南翁。

张耒　雪晴野望
    萧萧空谷隐山云，渡水人归何处村。
    樵径雪迷唐苑路，鸟声寒集汉祠门。
    公堂吏散惟修竹，近岭林疏见饮猿。
    客坐无毡君莫笑，陶潜亦有酒盈樽。

张耒　雪斋
    雪霁山堆黛，江晴日炫金。
    风烟调柳态，冰雪彻梅心。
    节物何妩媚，端居自滞淫。
    无眠听云雁，稍有北归音。

张耒　雪中狂言五首
    江乡密雪常在春，异哉今腊已再白。
    风严无声掠树过，茅檐飞霰鸣策策。
    老农饱食莫畏寒，天意在汝田中麦。
    我虽无田助尔喜，来岁不忧汤饼窄。

张耒　雪中狂言五首
    今春齐安大疾疫，闾里老弱死籍籍。
    篾绳芦席肩两夫，绕郭累累瘗千百。
    玄冥一日行正令，疠气入地应千尺。
    异乡身健百不忧，有钱但知沽酒吃。

张耒　雪中狂言五首
    我家中州食嗜面，长罗如船硙如电。
    烂银白璧照中厨，膳夫调和随百变。
    江乡种麦几数粒，强进腥鱼蒸粝饭。
    雪深麦好定丰登，明年一饱偿吾愿。

张耒　雪中狂言五首
    请说吾乡人种麦，漫山恒野顷千百。
    北风寒严大泽干，一腊何啻见三白。
    春泥冰消土脉动，垄亩渐纵牛羊续。
    街头作饼大如盘，一岁衣食事已毕。

张耒　雪中狂言五首
    故园陈墟太昊祠，腊雪消后融春泥。
    韭芽苣甲初出土，春盘饤斗如棼丝。
    里闾经过厌此物，糖{左飠右追}寒具方交驰。
    江南鱼稻岂不美，长年谪居长土思。

张耒　熏风二首
    熏风动嘉树，日夕成清阴。
    上有枝间鸟，知时为好音。
    阳春事已往，桃李不可寻。
    赖兹长养功，嘉实荐中林。
    庭虚纳凉吹，云表见遥岑。
    我歌虞氏诗，谐此风中琴。

张耒　熏风二首
    雨霁众山秀，孤云散奇姿。
    念知朱明始，爱此午景迟。
    居闲敢自逸，隐几玩文词。
    萧萧林风来，乱我书与诗。
    身僻幸无患，官闲讵辞卑。
    逍遥漉酒翁，千载与为期。

张耒　偃王城
    逃战彭城似去邠，兴王可即废为臣。
    中原多少堪忧事，劳苦君王八马奔。
    
    偃王城
    蔓草悲风知几秋，黄桑晚叶野云愁。
    偃王城下樵苏尽，犹有耕人指旧丘。

张耒　厌雨四首
    夜来雨声倒百川，老农起坐不敢眠。
    曰疑涨潦卷屋去，又恐涌水兴床前。
    旦视山川一泥泞，流沛千顷新秧田。
    虾蟆相呼动百千，不念两股充庖煎。

张耒　厌雨四首
    霖霪望晴病望汗，里巷呻吟夜达旦。
    风清日出未敢喜，天公高居龙鱼悍。
    夜声翻盆昼绠縻，百川失性皆上驰。
    乾坤震荡动植悲，谁居无事为此嬉。

张耒　厌雨四首
    朝雨没田夜崩屋，下民何罪罹此毒。
    天公行雨须命龙，那知人欲食龙肉。
    玄云幕天不可决，日乌戢翼愁阳谷。
    区区昏垫未足忧，当念波涛翻地轴。

张耒　厌雨四首
    柯山老人家四壁，深居闭门不下席。
    日补丹田气三咽，自言兹味胜玉食。
    无田无屋一空囊，不管门前水三尺。
    有钱沽酒便不忧，会见天清还白日。

张耒　晏起
    晚起翻书日欲西，偶然乘兴忘遨嬉。
    好书自癖非求利，掘冢才须数句诗。

张耒　雁
    知时避就物之难，千里萧萧振羽翰。
    水国稻收朝食乏，海天霜重夜飞寒。
    烟云秋去南山暖，风日春归朔野宽。
    九万腾凌那可测，弋人砫缴漫多端。

张耒　阳翟道中
    客行趋阳翟，驱马登高岗。
    群山拱西都，回首瞰许昌。
    原田秀且润，烟水远分行。
    荒冢卧石兽，古祠摧画墙。
    我行日已远，风物非故乡。
    随俗强饮食，所求肢体强。
    儿生事弧矢，有志行四方。
    秣马访前古，吾将问兴亡。

张耒　摇落
    摇落已可悲，况复值秋晏。
    山深云物阴，所向皆惨淡。
    疏枝缀陈叶，风至时一散。
    坏壁昼蛩啼，衰草飞虫恋。
    嗟余守穷谷，秋物已三见。
    胡为久淹留，不自厌贫贱。
    由来人间事，利害喜相半。
    优游归隐约，富贵足忧患。
    安行吾不迷，夷路坦可践。
    保此顽钝姿，悠哉复谁怨。

张耒　野步
    带水依城一径微，出城桃杏雨来枝。
    最怜杨柳身无力，付与春风自在吹。

张耒　野望
    野宽秋望阁，浩荡雨初还。
    寒树争标岭，归云各占山。
    岁穷风物惨，地阔井闾闲。
    饱食端无补，微官亦愧颜。

张耒　夜
    斗柄阑珊风瑟瑟，银河错落露森森。
    人声静后幽虫急，月色好晴清夜深。
    
    【卷20】

张耒　夜
    木落风高砧杵伤，孤城更漏入秋长。
    寒生疏牖人无梦，月过中庭树有霜。
    报落梧桐犹陨叶，知时蟋蟀解亲床。
    年年多病浑无寐，静对楞严一炷香。

张耒　夜泊
    远雁初归枫叶干，孤舟晚系岸边滩。
    淮声夜静凌风壮，月色秋深照客寒。
    疏拙功名甘阔略，飘零踪迹但悲叹。
    不关酒薄难成醉，自是年来少所欢。

张耒　夜泊泗上阻风雨
    雨昏古岸断人迹，天黑孤城闭水关。
    灯火樽前初拥膝，风云淮上欲移山。
    避人鱼鸟那足怪，吹浪蛟龙不自闲。
    便使乘桴亦何事，沧波岁晚合知还。

张耒　夜初凉
    庭木舞风雨，清秋来我堂。
    衾裯偃宵寐，灯火照新凉。
    昔我来清颍，庭花有晚芳。
    坐看桐叶暗，已近菊枝黄。
    岁月忽流驶，形骸变老苍。
    淹留应有命，通塞讵能量。
    寂历年华晚，优游永日长。
    忧时非我事，黄卷有虞唐。

张耒　夜读贾长江诗效其体
    五字一篇诗，人传贾岛词。
    清秋千古在，幽淡几人知。
