<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冉冉三更雨，萧萧通夜愁。
    春已暮，把酒送春归。
    花落鸣禽散，草长游客稀。
    去年堂上燕，故故傍人飞。
    春竟去，白发感生平。
    流水去不断，夕阳犹有情。
    旧时桃李月，悄悄向人明。

张耒　用欧阳文忠韵雪诗
    密雪当残腊，冲风到荜门。
    洒窗惊纸湿，入竹觉声繁。
    天阔飘无界，城高积有痕。
    气和归麦陇，水味到茶轩。
    广陌无游骑，空邮有滞辕。
    炎炉聊自暖，浊酒仅能温。
    野迥征鞍设，边寒塞甲屯。
    振奇歌历历，回袖舞蹲蹲。
    客至须驼褐，相逢赖酒樽。
    晴明占草木，春意到闲园。

张耒　用元韵因寄邦直
    濠上昔相逢，同时执桂丛。
    远游悲聚散，投老信穷通。
    静见贤人节，恬知达士风。
    淹留君莫叹，荣辱竟虚空。

张耒　幽草二首
    幽草堂轩秀，盆池遇雨添。
    新晴雀哺子，永日燕穿帘。
    世事休惊目，闲中且养恬。
    黄公有美酒，时得醉厌厌。

张耒　幽草二首
    衰草已无赖，秋花只强名。
    雨园蛩响细，寒树鸟啼清。
    淹泊知吾道，幽居见物情。
    唯应有邻叟，足雨问农耕。

张耒　游白马寺
    秋林转层崖，步踏落叶响。
    森森夹路竹，矗矗羽林仗。
    精庐隐深坞，门启台殿敞。
    累累霜果悬，落落寒木壮。
    房深灯火暖，纵饮颇酣畅。
    山寒夜已深，岭白月微上。
    天明寺南去，幽路隘而昿。
    林分径忽断，浅涧阔逾丈。
    崩奔被涧石，大小非一状。
    丸丸列囷廪，落落排瓮盎。
    鸣泉走石罅，联络弄清涨。
    喧颓竞飞漱，派泻或平漾。
    群行命朋俦，困息植吾杖。
    沿松见奇鼠，石蟹侑朝饷。
    深行耳目静，挤险谁复让。
    寒联老木阴，暖值丹崖旷。
    秋晖堕平野，暮鸟啼青嶂。
    徜徉未知返，欲去意先怆。
    膏粱与薇蕨，美恶随所尚。
    当其两自得，厌满绝余望。
    乃知山林乐，岂为隐者妄。
    况吾不事事，枯槁理则当。
    遑遑施仁义，此固圣贤量。
    我自沮溺徒，疏顽安可强。

张耒　游楚州天庆观观高道士琴棋
    颓垣苍苍锁乔木，草满荒庭不容足。
    坏檐破壁秋雨余，蛛网萧萧风满屋。
    黄衣道人出迎客，野态生疏脱拘束。
    围棋尽扫一堂空，烹茶旋煮新泉熟。
    弹琴对客客卧听，悦耳泠泠三四曲。
    离骚幽怨松风悲，流水潺浮履霜哭。
    日斜携手步空廊，鸣鸠相呼竹间宿。
    黄昏门闭人语绝，空殿幽幽掩微烛。
    我生资身最淡薄，每厌烦歳幸幽独。
    何当不踏朝市尘，长伴高人种松菊。

张耒　游李氏园
    堂下新年见草芽，惊心强起探年华。
    柳呈雪后青苍干，梅破风前一雨花。
    绰约风光新物态，哉培园沼好生涯。
    奔驰世路吾何有，一到林塘一叹嗟。

张耒　游武昌
    一叶横江凌浩渺，李君见我迎门笑。
    鹅黄初熟醅旋压，书室焚香地新扫。
    淋漓歌笑不知夜，竹榻枕藉眠诸少。
    老人被暖觉独晚，惊起东南日如烧。
    四明陈子定爱客，生火寒厅邀我到。
    盘殽香洁具俄顷，鲙斫寒鱼初出沼。
    仲谋霸气久寂寞，元子亭基尚危峭。
    荆榛荒梗上石磴，人物清江开野庙。
    暮投明府快一饮，主意殷勤宾屡釂。
    星河破碎归中夜，明日清淮理归棹。
    王家园馆静人眼，挂壁于菟疑欲齩。
    杀鸡为黍办仓卒，看画烹茶每醉饱。
    还家闭门空寂历，胜境目前皆了了。
    兹游可再谁汝啬，老懒似不能轻矫。
    西山得霜瘦如削，萧寺峥嵘出粉筱。
    幸于腰髀犹足使，与子凌寒恣游眺。

张耒　游园
    病来久不上层台，窗有蛛丝径有苔。
    为报园花莫惆怅，故教太守及春来。

张耒　友山
    张子官于福昌，块灰独居，
    无与为友。宾客不至，
    遗朋失旧。经时闭门，
    终日钳口。出无与游，
    居无与就。谁同我食，
    谁酌我酒。归守妻孥，
    出对厮走。驾言出游，
    田童野叟。气否莫交，
    情包不剖。塞聪蔽明，
    盘足袖手。披书阅简，
    眩目疲肘。厌然成痼，
    不可针灸。于是张子，
    涤虑除烦，披庭扫堂，
    枕手而眠。恍若有遇，
    有神降焉。曰我实哀汝，
    独无友朋。我有教告，
    子乎我听。凡世之人，
    百愚一贤。古昔所叹，
    非独今然。得贤与朋，
    善固无俪。贤不可得，
    将愚与比。友贤实难，
    幸然后值。不幸友愚，
    与无孰利。谄笑倾辟，
    韬情晦实。测心献计，
    因隙投策。口是腹非，
    面歌背泣。友若此者，
    实繁孔多。曷若不见，
    目清耳和。我复告子，
    真友之实。尔遵我言，
    友胡有竭。人物虽殊，
    可友同焉。赐尔以友，
    其名曰山。居汝左右，
    在汝北焉。端不汝去，
    澹兮绝言。春丽夏繁，
    秋疏冬瘦。霞雾融明，
    风驰雨骤。孤楫横奔，
    牢屯巧镂。傲岸轩昂，
    清华润秀。对食临眠，
    排堂入牖。效技汝前，
    虽劳不疚。山有佳泉，
    多灌尔囿。历石悬空，
    泠泠清漱。如闻妙音，
    濯烦浴垢。不犹愈乎卑议庸读，
    过耳增懑，入心善烦者乎。
    山有修竹，汝园是植。
    静丽明鲜，端虚正直。
    如彼正人，扬言发色。
    微风散碧，宵月镂白。
    不犹愈乎市儿尘颜，敧眉鼓吻，
    佞笑浮言，工为媚悦，
    善佞曲拳者乎。山有乔木，
    耸立而峙。端无媚姿，
    若对正士。障雨蔽暍，
    千人所芘。微飚披拂，
    吹奏竽籁。不犹愈乎蠕蠕鼠辈，
    女黠儿娇，奴趋妾拜者乎。
    山有好鸟，清喉丽羽。
    引啸长鸣，群呼迭语。
    夜管风弦，哀簧怨柱。
    不犹愈乎巷歌里舞，促缩跳梁，
    颠妖淫污，父子不施，
    弃礼忘数者乎。如前实繁，
    言胡可殚。汝与之乐，
    右攀左援。曷为孑孑，
    寤寐嗟叹。张子再拜，
    受言永怀。解累亡忧，
    心通志开。高山岩岩，
    流水潺潺。竹茂木翘，
    鸟鸣琅然。如前夷齐，
    而后闵颜。吾何为乎，
    浩然其间。

张耒　有感
    鬓毛已自秋来变，髀肉仍于马上消。
    满眼青山不归去，强颜微禄亦何聊。

张耒　有感二绝
    日暇凝云去复还，晚风不动自清寒。
    可怜庭雪无人扫，斜占墙阴独未残。

张耒　有感二绝
    残雪微风冷透衣，柳黄梅破欲春时。
    年年景物常相似，满眼相思只自知。

张耒　有感三首
    郁城本自贰师谋，骑士拔剑犹封候。
    董生明经守正直，白首区区相侯国。
    参差世事足嗟叹，我笑群儿较目前。
    可能董子之荣辱，乃在封侯得失间。

张耒　有感三首
    一春苦多风，桃李见无几。
    良游时已失，忽忽三月尾。
    中间亦何有，徒自乱心耳。
    所嗟违所娱，坐费良日晷。
    堂北千叶桃，微本混榛枳。
    居然未之省，一日激　相视。
    零丁不忍摘，攀玩聊自慰。
    乃知物虽微，未易即疏弃。
    从今至零落，犹足伴尊胾。
    仍烦芊绵草，藉我花前醉。

张耒　有感三首
    昨日鸦作巢，今者鸦哺儿。
    念知三月阑，春物行已稀。
    晚风飒不收，残红怨余姿。
    回风起轻寒，拥炉火重吹。
    灯明夜斋静，目涩临书迟。
    病齿不饮酒，持杯劝妻儿。
    岂无儿女心，惆怅桃李蹊。
    彼昏安目前，丈夫方有思。

张耒　有感三首
    群儿鞭苔学官府，翁怜痴儿傍笑侮。
    翁出坐曹鞭复呵，贤于群儿能几何。
    儿曹相鞭以为戏，翁怒鞭人血流地。
    等为戏剧谁后先，我笑谓翁儿更贤。

张耒　有感三首
    古今不殊途，掩卷独长想。
    炎炉与死灰，相去如反掌。
    彼昏诚不知，一醉富莫量。
    那知道旁殍，曾是厌杯盎。
    一金短贩儿，岂暇议得丧。
    但怜反复间，观者为惆怅。
    圣贤蹈大方，不苟目前妄。
    寄身爱憎间，得失真一饷。

张耒　有感三首
    南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角。
    山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。
    雨多萧萧蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单。
    人生多求复多怨，天工仈尔良独难。

张耒　有所叹
    达士不可羁，其次远羁绊。
    我无达人风，又不能自远。
    纷纷随世俗，碌碌走薄宦。
    其来或遭驱，其去或被挽。
    吾求亦何有，五斗固易办。
    不师陶渊明，腰为小儿俯。
    由来为贫仕，荣辱何敢辩。
    乘田与委吏，孔子不云贱。

张耒　有所叹
    骈胁当车阺戟先，相君冠盖照秦川。
    六雄未灭君无苦，当念杜门公子虔。

张耒　有所叹五首
    十夫操戈群入市，市人奔走争逃死。
    鸡飞犬逝闾里空，攘夺金珠虏妻子。
    世人恶盗恐不深，真不为盗能有几。
    何况蚩蚩田野人，欲使饥寒不为此。

张耒　有所叹五首
    饥儿无食偷邻桑，主人杀儿尸道傍。
    母兄知儿死不直，行哭吞声空叹息。
