<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谷神古不死，兹理良可寻。
    无令儿辈觉，一抚无弦琴。

张耒　寓陈杂诗十首
    念昔为吏日，朝夕羡人闲。
    解印出公府，翛然若归山。
    衡茅三亩居，无客门常关。
    早眠而起晏，永日或不冠。
    故人远寄酒，为致一醉欢。
    我亦领其意，呼儿具杯盘。
    长闲贫亦好，安用朱其辬。
    我生本蓬荜，久已傲饥寒。

张耒　寓陈杂诗十首
    我不知暑退，但觉衣汗干。
    颇怪庭中天，湛然青已宽。
    有物叫草根，啾啾自相喧。
    问知已新秋，大火流金天。
    九土变寒暑，正尔事亦繁。
    静观付一笑，吾事宁相关。
    但无筋力健，悠然佳意还。
    喧喧憎邻里，砧杵乱人眠。

张耒　寓陈杂诗十首
    秦子死南海，旋骨还故墟。
    辛勤一生事，空得数编书。
    琅琅巧言语，玉佩联琼琚。
    知者能几人，憎者颇有余。
    书生事业薄，生世苦勤劬。
    持以待后世，何足润槁枯。
    兴怀及昔者，使我涕涟如。
    道路阻且长，悲哉违抚孤。

张耒　寓楚题杨补之官舍
    一辞螭陛走天涯，客路悠悠老岁华。
    住久不知身是客，自来堂下采黄花。

张耒　寓淮阳驿二首
    一庭秋色高堂夜，半壁灯光短幌凉。
    都是去年秋气味，谁知飘泊古淮阳。

张耒　寓淮阳驿二首
    悠扬短日下西墙，庭叶吟风作夕凉。
    客枕甚安无一事，邻鸡不用唤朝阳。

张耒　寓居春日书事
    禅宫寂寂白昼长，出门江山悲异乡。
    歌檐日暖好鸟语，空庭客稀春草长。
    红树人家隔修竹，青芜村路达横塘。
    欲向东城踏青去，碧云何处水茫茫。

张耒　寓寺八首
    门外清泉浸稻畦，西南修竹作城埤。
    山平林断空明处，却有遥山作翠眉。

张耒　寓寺八首
    道人钟梵久寂寞，倦客弭车聊静便。
    我亦云山闲衲子，平生香火旧因缘。

张耒　寓寺八首
    江城梅子青时节，嫩紫夭红扫地无。
    修竹满山连草色，却烦林鸟劝提壶。

张耒　寓寺八首
    病卧淮阳太昊城，牡丹丛畔过清明。
    那知春暮长江上，竹里招提听晓莺。

张耒　寓寺八首
    翠眉长好何曾损，寄语啼禽漫不闲。
    应为残春足愁恨，长疑蹙破镜中山。

张耒　寓寺八首
    平晓春云失半山，蒙蒙小雨暗江干。
    寺楼倚遍消残醉，只有春愁伴薄寒。

张耒　寓寺八首
    错落星河没半空，江城悲角五更风。
    幽人梦断西窗雨，背壁笼灯到晓红。

张耒　寓寺八首
    笼灯到晓只微明，独拥单衾听雨声。
    葛幌竹床清过暑，萧然未觉负平生。

张耒　元忠学士八兄耒离京师远蒙追送许惠服丹法托故竟未惠及赋五绝句
    身逐孤舟似断云，故人追送尚殷勤。
    秋城夜泊西风岸，落叶悲虫独自闻。

张耒　元忠学士八兄耒离京师远蒙追送许惠服丹法托故竟未惠及赋五绝句
    衰柳苦催空壁月，悲虫真吊短檠光。
    无情少壮抛人去，只有穷愁气味长。

张耒　元忠学士八兄耒离京师远蒙追送许惠服丹法托故竟未惠及赋五绝句
    欲盗羲和一点春，五更注想隔重云。
    如何但欲独不死，分我刀圭未费君。

张耒　元忠学士八兄耒离京师远蒙追送许惠服丹法托故竟未惠及赋五绝句
    昔见将军破虎鞯，玉堂曾共扫千言。
    功名老去皆蹉跌，相见谆谆劝学仙。

张耒　元忠学士八兄耒离京师远蒙追送许惠服丹法托故竟未惠及赋五绝句
    无复颠狂似少时，逢君犹自说蛾眉。
    玉堂旧事君休念，两袖啼痕又送谁。

张耒　园花盛开秬病不能观作诗谕之
    东风着花花披靡，花风吹人人欲醉。
    老翁逢花如啜醨，强自挹酌终无味。
    鬬红鬬绿态千万，长笑花工夸幻事。
    若知空色无异观，世上何曾有桃李。

张耒　远别离
    远别离，明当入蜀去。
    酒酣日落客心惊，起与仆夫先议路。
    引车在庭牛在槽，桐枝袅袅秋风豪。
    别情惆怅气不下，酒觞翻污麒麟袍。
    缓缓清歌慰幽独，不惜更长更烧烛。
    赠君发上古搔头，莫易此心如此玉。
    平生每笑花飞片，东家吹落西家怨。
    但得归时似别时，相知何必长相见。

张耒　远思
    袅袅霜风吹碧梧，孤城残角奏单于。
    山川浩荡愁千里，楼阁黄昏月一梳。

张耒　怨曲二首
    白首南朝女，愁听异域歌。
    收兵颉利国，饮马胡卢河。
    毳布腥膻久，穹庐岁月多。
    雕窠城上宿，吹笛泪滂沱。

张耒　怨曲二首
    祖席驻征桡，开帆复信潮。
    隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。
    船去鸥飞阁，人归鹿上桥。
    别离惆怅泪，江鹭宿红蕉。

张耒　月季
    月季只应天上物，四时荣谢色常同。
    可怜摇落西风里，又放寒枝数点红。

张耒　月夜怀陈永源
    众喧息遥夜，爽气渍烦襟。
    殷勤低檐月，入幌来相寻。
    平生学虚静，每为多病侵。
    卧想陈夫子，幅巾修竹林。

张耒　杂诗二首
    独居无与往，况此阴雨天。
    起来复何有，诗书散我前。
    偃卧一榻上，读书疲复眠。
    经纶负夙志，跌荡穷吾年。

张耒　杂诗二首
    邾城山下梅花树，腊月江风好在无。
    争似姑山寻绰约，四时长见雪肌肤。

张耒　杂诗二首
    高堂断四听，鸣雨晓未止。
    堂空雨声大，滴滴清我耳。
    朝眠引幽梦，遇我同心子。
    谈笑未容周，梦开坐千里。

张耒　杂诗二首
    病腹难禁七◇茶，小窗睡起日西斜。
    贫无隙地栽桃李，日日门前自买花。

张耒　杂题二首
    寒雨萧萧桐叶惊，浪浪还作夜阶声。
    西风忽起幽人觉，枕簟凉时向五更。

张耒　杂题二首
    苍苍落月井梧西，睡觉幽人自卷帷。
    只有林莺知梦断，晓庭人静语移时。

张耒　杂咏三首
    隆中卧龙公，平昔事耕钓。
    无言顾同侪，高视独长啸。
    彼宁惜开口，顾尔非同调。
    何事逢玄德，曹孙一言料。

张耒　杂咏三首
    六槐当我庭，春叶密如幄。
    朝来南风起，已见萎叶落。
    盛衰同时来，岂必待萧索。
    鄙哉儿女痴，倩倩情所乐。

张耒　杂咏三首
    鸟鸣高屋上，饥顾朝求食。
    扰扰市井人，日夜衣食迫。
    岂伊理当然，或者养未得。
    我歌南风诗，归坐还叹息。

张耒　再和马图
    我年十五游关西，当时惟拣恶马骑。
    华州城西铁骢马，勇士十人不可羁。
    牵来当庭立不定，两足人立迎风嘶。
    我心壮此宁复畏，抚鞍蹑镫乘以驰。
    长衢大呼人四走，腰稳如植身如飞。
    桥边争道挽不止，侧身逼坠壕中泥。
    悬空十丈才一掷，我手失辔犹攒蹄。
    回头一跃已在岸，但见满道人嗟咨。
    关中地平草木短，尽日散漫游忘归。
    驱驰宁复受鞭策，进止自与人心齐。
    尔来十年我南走，此马嗟嗟入谁手。
    楚乡水国地卑污，人尽乘船马如狗。
    我心未老身已衰，梦寐时时犹见之。
    想图思画忽有感，况复慷慨吟公诗。
    达人遇境贵不惑，世有尤物常难得。
    宁能使我即无情，搔首长歌还叹息。

张耒　再寄
    宛丘之别今五年，汴上留连才一日。
    残生飘泊客东南，忧患侵陵心若失。
    先生神貌独宛然，但觉岩岩瘦而实。
    有如霜露入秋山，扫除繁蔚峰峦出。
    自言近读养生书，颇学仙人饵芝术。
    披寻图诀得茯苓，云是松间千岁物。
    屑而为食可不饥，功成在久非仓卒。
    上侔金石免毒裂，下比草木为强崛。
    涓涓漱纳白玉津，链以真元纳之骨。
    神仙自是人不知，岂为难求废其术。
    我闻公说心独嗟，欲问太虚穷恍惚。
    奈何不使被金朱，乃俾枯槁思岩窟。
    又观世事不可常，倚伏谁能定于一。
    终身轩冕亦何赖，况有朝升而暮黜。
    何如端坐养形骸，寿考康宁无夭屈。
    乃知岂即非良图，却笑儿曹嗜糠籺。
    青衫弟子昔受经，赋分羁穷少伦匹。
    自知无命作公卿，颇亦有心穷老佛。
    但思饱暖愿即已，妄意功名心实不。
    终期策杖从公游，更乞灵丸救衰疾。

张耒　再谢周飆之句
    烟飞小玉吴王国，柳暗朱楼铁壅城。
    见说周飆经案外，亦闻荀粲并床声。

张耒　在告家居
    朝日入寒屋，春风已复来。
    老子朝睡足，悠然有好怀。
    冬温抱微疾，亦不禁酒杯。
    悠悠三酌后，径使牢愁开。
    恼我以贫贱，我心如死灰。
    诱我以富贵，我视如尘埃。
    以此行世门，何往愿不谐。
    呼奴具鱰脯，蔬果粗安排。
    瓶中幸未燥，不醉何归哉。

张耒　在告家居示内
    虽云官事简，不似在家安。
    晏晏妇子语，嬉嬉儿稚闲。
    甘餐失粗粝，独酌置杯盘。
    老觉偎绥好，莫将年少看。

张耒　赞皇公
    才高一世有奇功，掩卷令人独想风。
    莫笑狄祠迁武相，致人从古是英雄。

张耒　早春
    辉辉暖日弄游丝，风软晴云缓缓飞。
    残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归。
    可怜鬓发蹉跎老，每惜梅花取次稀。
    何事都城轻薄子，买欢酤酒试春衣。

张耒　早稻
    早稻如倒戈，十穗八九折。
    晚稻不及秀，日炙根土烈。
    踏车激湖水，车众湖欲竭。
    得泉如沸汤，旱土湿未彻。
