<!-- { "loadSidebar": true } -->
    霜夜灯前读，林间静处思。
    恍然如见面，更对七朱丝。

张耒　夜间风雨有感
    留滞招提未是归，卧闻秋雨响疏篱。
    何当粗息飘萍恨，却诵僧窗听雨诗。

张耒　夜来
    夜来风雨掠余春，晏起萧条一病身。
    三月长安泥浩浩，懒随车马作游人。

张耒　夜书
    黯黯夜烟青，寥寥秋汉迥。
    海月出天高，霜云泊天静。
    鹤鸣知露寒，树影当轩正。
    幽客独未眠，经窗夜声磬。

张耒　夜霜
    夜霜偏警军城角，晚日如催林寺钟。
    蹭蹬此身甘已老，推迁世事本无穷。
    邯郸梦里忘将寤，蛮触军中尚战雄。
    我有一言开达者，到头可倚是天公。

张耒　夜思
    万声沈寂漏丁东，金井栏干上暗空。
    半夜西风人未觉，秋声先报草根虫。

张耒　夜思
    江边鸬鹚鸣，栖我屋南树。
    夜深风霜寒，呼鸣自相语。
    树头鸦翼动，树杪雁行度。
    朦胧见江山，一一翻飞去。

张耒　夜意
    荒城转五更，北斗向谁倾。
    穴鬬时争啮，林栖或自惊。
    老来神虑淡，睡足骨毛轻。
    石磬催僧粥，低窗枕畔鸣。

张耒　夜意
    每见青桐落，常虞白发侵。
    伤心惟片月，不睡更清砧。
    蟋蟀秋声早，银河夜色深。
    崎岖无限意，萧索一长吟。

张耒　夜吟
    帘卷凉侵户，窗虚月过帷。
    高桐清露湿，深柳夜蝉嘶。
    断绩银河转，欹斜斗柄移。
    风来高叶报，伏近候虫知。
    陶令尊无酒，潘生鬓有丝。
    将何慰愁寂，倚杖独题诗。

张耒　夜坐
    半消炉火夜三更，欲灭青灯暗又明。
    闭户无人瞑目坐，此时一念悟浮生。

张耒　夜坐
    万籁声久寂，三更霜已寒。
    老人袖手坐，一气中自存。
    自得此中趣，不与儿曹论。
    但有老孟光，相对亦无言。

张耒　夜坐
    庭户无人秋月明，夜霜欲落气先清。
    梧桐直不甘衰谢，数叶迎风尚有声。

张耒　夜坐三首
    门庭草草是客，寝室泠泠似僧。
    春寒犹须篝火，夜书颇复明灯。

张耒　夜坐三首
    灵通寺前老圃，畦蔬想见如云。
    谋拙嗟予飘泊，归来与尔知闻。

张耒　夜坐三首
    微寒骚屑窗竹，淡月朦胧夜天。
    路暗城头传警，漏稀更士高眠。

张耒　谒告之楚出都间晚泊
    马迹不在眼，浪声初泊船。
    苍禾荒霁泽，红树表霜川。
    淮海南浮地，星辰北拱天。
    东方聊一饱，楚稻不论钱。

张耒　谒蒋帝祠过钟山下二首
    野塘春水绿迢迢，上有东风弄柳条。
    晓日已穿东岭出，轻寒犹欲战驼毛。

张耒　谒蒋帝祠过钟山下二首
    溶溶野水戏凫鹥，垄麦初长午景迟。
    尽日绿杨闲照水，临风自爱好腰支。

张耒　谒敬亭祠
    古庙依山麓，开门石磴深。
    疏林归鸣鸟，野殿宿寒阴。
    落日鱼盐市，丰年箫鼓音。
    我来无所祷，壁宇叹尘侵。

张耒　谒客
    入门投刺吏翩翩，我非欲见礼则然。
    异哉宾主两无语，客起疾走如避然。
    我已不恭愧昔贤，忍使涂炭朝衣冠。
    人生暂聚鸿集川，春风吹飞何后先。

张耒　谒僧不值
    古寺人闲僧掩扉，客来下马解尘衣。
    双松带月风蝉噪，古阁鸣钟夕鸟归。

张耒　谒太昊祠
    千里垂精帝道尊，神祠近正国西门。
    风摇广殿松杉老，雨入修廊羽卫昏。
    日落狐狸号草莽，年丰父老荐鸡豚。
    旧游零落今谁在，尘壁苍茫字半存。

张耒　一百五歌
    山民岁时事莽卤，犹知拜扫一百五。
    平明士女出城闉，黄土冈前列尊俎。
    箬包粉饵蒸野蔬，富家烹羊贫荐鱼。
    日暮肩舆踏风雨，江乡人家无犊车。
    插花饮酒山边市，醉后歌声动邻里。
    南人闻歌笑相寻，北人闻歌泪满襟。

张耒　一亩
    一亩秋蔬半成实，灶突无烟已三日。
    良人佣车毙车下，老妇抱子啼空室。
    秋风九月天已寒，饥肠不饱衣苦单。
    我身为吏救无术，坐视啼泣空丸澜。

张耒　一日复一日
    一日复一日，炎凉行一周。
    异乡犹在望，白发久生头。
    且看寻檋技，休怀失马忧。
    天公有至信，万古一春秋。

张耒　衣客
    城门抱关皆老兵，问客来早天未明。
    我笑老翁勿嘲讪，我愧古人百千万。
    道傍赫赫翁所见，寒热郡国欺乡县。
    人之所畏敢不畏，嗟我此翁安得慢。

张耒　依韵奉酬慎思兄夜听诵诗见咏之作
    昔遇晁公淮水东，士衡已听语如钟。
    五车讲学知无敌，十载论文喜再逢。
    古匣剑光疑鬼泣，夜天虎啸有风从。
    许侯破的由来事，杜老裁诗晓墨浓。

张耒　依韵和晁十七落花二首
    投老殷勤向物华，风前犹欲拾余花。
    更将梦逐残红去，遍入长安百万家。

张耒　依韵和晁十七落花二首
    飞随风雨落随流，更有余红亦已休。
    杳杳天涯春物尽，可怜莺蝶不知愁。

张耒　依韵和晁之十七见招之什
    断送春光酒万壶，敢辞羸马为君驱。
    桑田日暖鸠呼妇，杨柳叶深莺哺雏。
    诗冷有情寻水石，年丰无盗起萑蒲。
    河阳潘令风骚客，醉倒樽前许我无。

张耒　依韵和范三登淮亭
    身如客雁寄汀洲，北望休登王粲楼。
    残雪朔风惊岁晚，早梅新柳动春愁。
    免遭斤斧甘无用，敢向波涛较善游。
    奔走尘埃欲归去，勒移恐作故山羞。

张耒　贻潘邠老：
    有屋可以读书，有竹可以忘忧。
    采庭之菊香有余，烹园之蔬甘且柔。
    贤哉二子，又复何求。
    鬼不尔责，人不尔仇。
    沽酒可饮，江鱼可羞。
    又安用列鼎食珍，佩印封侯。
    我居柯西，相隔一里，
    可以杖履朝往而夕游。必未厌我乞醯与借马，
    但只恐勤君赤脚与露头。不然将吾颜子箪食瓢饮屡空之乐，
    又欲翻董生清明玉杯繁露之春秋。

张耒　已醒
    已醒厌厌醉，将开灼灼红。
    年年到春日，忽忽遇东风。
    暇日如年永，闲愁似酒浓。
    时能将醉眼，天际送飞鸿。

张耒　以病在告寄杨器之
    饮冷寒中不自知，故应病骨易尪羸。
    老人素懒何妨病，太守兼容得自私。
    雨汗欺风元自湿，火云挟日故行迟。
    江楼清绝真孤负，正是斋居禁酒时。

张耒　倚声制曲三首
    春丝惹恨鬓云垂，媚态愁容半在眉。
    早是思深难语列，可堪肌瘦不胜衣。
    眼前有恨景尤速，门外无情车载脂。
    自笑不如天上月，尊前犹有见郎时。

张耒　倚声制曲三首
    不恨因缘不恨天，强持牙板向◇前。
    阳关一曲动山月，别泪千行盈酒船。
    薄命有情今已矣，傍人无意亦凄然。
    愿君学取梁间燕，秋去替来到妾边。

张耒　倚声制曲三首
    山未高兮水不深，此情此意薄千金。
    今朝酒伴双垂泪，明夜灯前独拥衾。
    玉◇异时空见迹，尘犀千里亦通心。
    桃源路绝无人到，应许刘郎再访寻。

张耒　殷浩
    田野高风过有熏，庙堂经画竟无闻。
    固应竹马思元子，江左兴亡不在君。

张耒　饮酒拟柳子厚
    泽国多水气，日西春尚寒。
    穷居无乐事，且复开清樽。
    一酌召和气，三觞失愁颜。
    百忧如崩云，天地为我宽。
    采采中田杞，愈食仍甘餐。
    登盘自有味，何必盛炮燔。

张耒　应龙
    应龙未遇风云起，仰活泥沙数尺水。
    彼能坐致千里泽，可怜一掬何难致。
    时哉未遇可奈何，一掬虽微安敢易。
    谁能寄语潭中鱼，相聚须臾莫相忌。

张耒　永城道中
    东行十日何所有，衰草白茅梁宋陂。
    大风官树吹半折，欲雨野云垂不飞。
    十年所遇半陈迹，千里独愁怀所思。
    他日江湖片帆去，白头青镜久相期。

张耒　永济桥
    墟庙无人吊毁垣，故桥遗址至今存。
    侵波野岸生新草，啮石老烫留旧痕。
    金殿有基藏兔穴，玉舆无路半樵村。
    甘棠古道轮蹄断，落日空山暮雨昏。

张耒　永宁赴晁应之见招赏花途中遇雨
    行云浓淡日无辉，轻雨飘飘点客衣。
    马上漫郎醒复醉，一杯容易送春归。

张耒　永宁遣兴三首
    国破空陵墓，时移改要冲。
    人随幽谷路，县隐乱山峰。
    零落荒祠树，悠扬晚寺钟。
    犹传仙旧隐，跨鹿有遗踪。

张耒　永宁遣兴三首
    朱颜潘令尹，不肯事轻肥。
    笋径青无地，苔墙绿有衣。
    书勤枯简断，诗疾紫毫飞。
    应笑疏慵尉，朝游暮醉归。

张耒　永宁遣兴三首
    花县春曾到，人家幽谷间。
    市门犹碍石，耕垄尽依山。
    地僻荆榛秀，人稀鱼鸟闲。
    赖逢贤令尹，沉醉不知还。

张耒　咏双槐
    花开虽可怜，采色不坚久。
    譬如玩冰雪，随执随去手。
    可悦则生爱，爱灭恼随后。
    美好称不祥，此语端易究。
    中庭两苍槐，老枿独晚秀。
    残春余十日，万叶舒欲覆。
    森森翠羽盖，植立分左右。
    波涛起风夜，幄暮护炎昼。
    其荣无可悦，衰变亦何咎。
    欲攀无足玩，欲撷无足嗅。
    泊兮初无情，淡也故可守。
    病来捐众嗜，味道有真觏。
    寄言两苍翁，请与汝此寿。

张耒　用刘梦得三题
    春向晚，斜日在高楼。
    幽花愁脉脉，轻絮去悠悠。
