<!-- { "loadSidebar": true } -->
张耒　小雨效韦体
    午景蔽浮云，芳林散清雨。
    虚窗度遥吹，稍觉青叶举。
    残蔬知夏余，陨叶兆秋序。
    幽独无往来，烹茶谁晤谁。

张耒　小斋夜思
    夜久高籁息，灯明一室虚。
    过声寒鹭鹄，落影老楸梧。
    大泽星河淡，孤城更漏疏。
    安能久郁郁，兴发付归欤。

张耒　晓发途中
    坐无灯火夜萧然，马上匆匆未晓天。
    值驿老兵应笑我，肯将斗粟换高眠。

张耒　晓赴秘书省有感
    桃李欲开时，长安春正好。
    晴空倚阊阖，朝日散驰道。
    云收龙蛇榜，烂烂金碧晓。
    清都不容尘，虎士守洒扫。
    家无当关警，襟袂免颠倒。
    何惭驱款段，吾事不须早。
    儒生近卜祝，本自异时好。
    圣朝尚文雅，诏使窥鸿宝。
    平生一杯酒，江海送吾老。
    静喧非人事，不得守怀抱。
    跳梁干造物，乃取镆铘诮。
    委怀随所遭，千叶才一笑。

张耒　晓意
    城头清角已三奏，树间眠鸠方一鸣。
    风霜凄紧雁南向，星河横斜天左倾。
    待旦枕戈无怨敌，将朝盛服非公卿。
    不如衲被蒙头睡，直到东窗海日生。

张耒　晓雨
    轻阴江上千峰秀，小雨墙边百草生。
    惟有春禽慰孤客，晓啼浑似故园声。

张耒　晓雨
    绿满园林红已稀，湿烟和柳共霏微。
    谁家油壁春寒里，独辗天街晓雨归。

张耒　晓作
    静枕有远听，风声带晓江。
    寒云垂紞紞，严鼓已逢逢。
    功业惊残岁，江山隐陋邦。
    寒鸡憎客梦，呼日上低窗。

张耒　孝感县
    萧索江千县，林端见客樯。
    山川错吴楚，人物混荆杨。
    风略寒芦阵，云迷夕鸟行。
    故乡同见月，谁记白头郎。

张耒　效白体二首
    功名富贵付悠悠，高卧山城又过秋。
    燕坐香灯为静侣，闲行麋鹿是同游。
    青黄草木新霜过，潇洒溪山夜雨收。
    回首十年梁苑客，枉教白却少年头。

张耒　效白体二首
    州贫须惜尊罍费，俗陋兼无妓乐名。
    幸有蒲团供燕坐，不妨藜杖助闲行。
    看炊香稻供斋饭，自采寒蔬试野羹。
    身外无营内无事，近来心气尽和平。

张耒　效白体赠晁无咎
    过去生中作弟兄，依然骨肉有余情。
    青衫校正同三馆，白发东南各一城。
    君比郦生多事业，我方谢杋欠诗名。
    想当把酒笙歌里，亦记长安痛饮生。
    江南岁晚水风寒，铃阁无人昼掩关。
    过雨楼台宛溪市，新霜松竹敬亭山。
    不悲仕宦从来拙，所喜形骸绝得闲。
    山妓村醪君莫笑，亦胜苜蓿满朝盘。
    关河战国东秦地，风月南朝小谢城。
    妓乐比君拈不出，溪山许我赌来赢。
    真珠金线真无比，叠岭双溪亦有声。
    一事与君宵壤别，板舆时从老人行。

张耒　效白体赠杨补之
    青衫居士断荤血，一榻萧然如在山。
    堂下黄花惊岁晚，尊中绿酒觉官闲。
    胸中已了一事大，镜里莫惊两鬓斑。
    我亦久怀伊洛兴，烦君先为卜禅关。

张耒　效二谢体
    弃斥非高隐，林居值晚秋。
    风云日惨变，感彼岁月遒。
    秀蔓依檐槁，陈叶当窗投。
    晚花弄余秀，畦菜枝新柔。
    闲居妙观物，贫贱吾何忧。
    寂念师竺瞿，齐物信蒙周。

张耒　效李商隐
    夜深传警报更筹，霜桂月华寒未收。
    昨夜雨昏今日朗，一番风雨一番愁。

张耒　效吴融咏情
    依依漠漠复纷纷，触处相随过晓昏。
    知是妄缘除不尽，更教风月助吟魂。

张耒　斜日二首
    斜日归钱暑，秋容淡太虚。
    闲云工变易，片月自清孤。
    淹泊年华老，凄凉岁事余。
    时违自朴拙，兴懒日萧疏。
    阮籍慵耽酒，文园病著书。
    簪缨非草野，江海得樵渔。

张耒　斜日二首
    伏尽金才壮，天高火欲流。
    病悰抛酷暑，诗兴得高秋。
    昼静尘埃少，宵凉河汉浮。
    青伤桐叶腻，爽夺蕙兰柔。
    晚岁寒将届，群芳叶不收。
    幽人多感慨，啼鴃助骚愁。
    病懒非高卧，疏迂却自由。
    功名与世事，摆落醉乡游。

张耒　写情二首
    墙外谁家桃李开，何由花下一徘徊。
    先教飞絮传愁去，却遣游丝取蕊来。

张耒　写情二首
    人闲漏永报春晖，日过檐牙梦未回。
    隔夜雨飘梅蕊尽，入帘风卷柳花来。

张耒　谢黄师是惠碧瓷枕
    巩人作枕坚且青，故人赠我消炎蒸。
    持之入室凉风生，脑寒发冷泥丸惊。
    梦入瑶都碧玉城，仙翁支颐饭未成。
    鹤鸣月高夜三更，报秋不劳桐叶声。
    我老耽书睡苦轻，遶床惟有书纵横。
    不如华堂伴玉屏，宝钿敧斜云髻倾。

张耒　谢李刚中
    齐郎好诗风调清，语中有骨自老成。
    愈閗愈出当有名，朼来宣城盖为倾。
    文章不如金满籯，我昔曾力今乃惩。
    少年平步取公卿，安用学此误平生。

张耒　谢钱穆父惠高丽扇
    三韩使者文章公，东夷守臣亲扫宫。
    清严不受橐中献，万里归来两松扇，
    六月长安汗如洗，岂意落我怀袖里。
    中州翦就霜雪纨，千年淳风古箕子。

张耒　谢人惠金沙酴醾二首
    金沙倩丽闺中秀，酴醾谢郎林下风。
    欲试此心无结习，两株常守净名翁。

张耒　谢人惠金沙酴醾二首
    金沙丰腴合德艳，酴醾轻盈飞燕身。
    久无丹白应知我，齐散天香供道人。

张耒　谢仲闵惠友于泉
    地吉泉甘庆所钟，直疑遥与惠山通。
    曲肱烦暑都消尽，如卧萧萧紫竹风。

张耒　谢仲南和诗
    曾约西湖薄主人，只今湖色已知春。
    会须多载连车酒，绝胜寒仓满目尘。

张耒　辛未立春
    彩胜耀朝日，欢言立新春。
    朝阳披宿霭，颇觉天地温。
    蔬盘簇细甲，相劝御芳辛。
    谁云冰霜底，微绿还陈根。
    我居双老槐，对耸苍龙鳞。
    岁穷益惨淡，何以慰老人。

张耒　新春
    水乡清泠落梅风，正月雪消春信通。
    昨夜园林新得雨，杏梢争放晓来红。

张耒　新霁
    园门几日断行踪，新霁欣然路小通。
    晚萼有情开宿雨，长林尽日舞高风。
    后皇佳植宁无橘，鸾凤求栖亦有桐。
    不惜园林娱逐客，此情谁似主人翁。

张耒　新开北原
    山深草木多，春夏废翦剔。
    北原有高溪，经岁不蹑屐。
    阴根走重险，飞蔓密如织。
    交柯不容鸟，老枿顽若石。
    由兹废登眺，幽致莽萧瑟。
    杖藜每独往，驻立为叹息。
    穷秋九月衰，霜过万叶赤。
    北风始驱除，蒙翳遭搏击。
    乘时集吾徒，斤斧必谨饬。
    攀缘穷翦伐，上下恣搜剔。
    霜芒落劲节，巨劚剖坚植。
    蛟龙脱鳞须，犀兕遗骨革。
    薪蒸不足道，椽栋固委积。
    纷纭一日劳，既暮岩薮辟。
    寒篁露幽翠，佳木呈秀色。
    高台忽平敞，快步失荆棘。
    巉巉女几峰，次第见晴碧。
    遥村暮烟合，乌鸟寒寂历。
    纵横目前景，指顾归咫尺。
    兹焉遂忘返，渐可携尊席。
    人间有能事，功效在勤力。
    恶深当痛治，秽尽善斯得。
    经年滞穷谷，庶以娱朝夕。
    题诗寄初终，抚事心有激。

张耒　新葺附火小阁
    低牖仅障风，深炉宿火红。
    忘怀荣辱外，无事寂寥中。
    陨叶鸣寒瓦，飞霜皎夜空。
    宵分未投宿，饥苦北来鸿。

张耒　新堂望樊山
    幽人井臼两山间，邻里樵渔尽往还。
    兴发登临穷眼界，江南秀色碧云鬟。

张耒　新正
    春风浩浩春阳尽，老木生芽绿如豆。
    古巢老乌声鸦鸦，南陂雨干麦将秀。
    人家寒食无一月，青箬蒸鱼竞时节。
    白衫紫领来自田，县官呼我要青钱。

张耒　新正二首
    新正阅月天苦阴，白日未照草木心。
    黄州城中人迹少，江涛涌汹山崎嵚。

张耒　新正二首
    柯山老人尽日闲，暖依薪炭不出山。
    阑风伏雨莫收拾，不念厚土何时干。

张耒　行路难
    人生动与衣食关，百年役役谁为闲。
    四时睡足鞍马上，去岁钱塘今长安。
    车愁羊肠夜险折，船畏人鲊晨惊湍。
    九州一身恨自惜，使我颜色常鲜欢。
    天地一气成万象，融即是江结是山。
    再愿洪垆泻融结，万世更无行路难。

张耒　休日不出
    久厌衣冠尘土浸，赐休何苦马髒髒。
    穷冬积雪春不雨，昨日残红今绿阴。
    却扫不知门外事，安禅深得静中心。
    读书陶令非求解，禁酒扬雄不待箴。

张耒　休日不出闻西池游人之盛
    三日春风尘涨天，沟泥愁污破鞍鞯。
    扫门静闭无来客，隐几深居学坐禅。
    薄雨掠尘时点点，细蟾窥夜独娟娟。
    都人解与残春竞，半在西池听管弦。

张耒　休日同宋遐叔诣法云遇李公择黄鲁直公择烹赐茗出高丽盘龙墨鲁直出
    休日不造请，出游贤友同。
    城南上人者，宴坐花雨中。
    金貌散香雾，宝铎韵天风。
    鸟语演宝相，饭香悟真空，
    尚书三二客，净社继雷宗。
    黄子发锦囊，句有造物功。
    握中一寸煤，海外千年松。
    谁降午睡魔，赐茗屠团龙。
    晁子卧城西，咫尺不可逢。
    岂无坐中客，终觉少此公。
    归帽见新月，扑衫暮尘红。
    困眠有余想，却听寺楼钟。

张耒　秀蔓
