<!-- { "loadSidebar": true } -->
    定交自恨相知晚，漫浪一官非我志。
    论文终日坐忘归，欲别出门还顿辔。
    我如辕驹幸刍豆，岂不自厌安敢避。
    人生谋食亦可悲，世上舍闲皆失计。
    西来有人话吾邑，颇说山川慰人意。
    寄诗莫惮凭驿传，对酒惜哉无子醉。
    到官便扫琴书室，有客过我行当至。
    疏泉养昏待子吟，更采山刍秣君骥。

张耒　喜宝积智轸道人惠书偈
    南山老禅翁，白净如水月。
    我初获亲近，解此痴脑结。
    十年归故里，父老半存灭。
    逢师百如旧，才若旦夜别。
    故知静能久，岂有火中铁。
    致身烦热外，与世作冰雪。
    穷秋长安巷，客子送书札。
    龙蛙不同趣，掬海救其渴。
    平生笑谋食，中路愿颇夺。
    犹如伏辕鹿，野性终跳{左足右勃去力}。
    触涂惟欲睡，过眼时一哕。
    摩尼本无瑕，尘垢终冀豁。

张耒　喜吉老甥见过
    西风吹藜藿，秋色满环堵。
    悲虫语窗月，阴蕊开夕露。
    门闲宾客少，鸟雀任散聚。
    杨甥时过我，论诗朝达暮。
    新茶磨细雪，甘井漱清乳。
    匆匆贫家饭，藜藿不满俎。
    颇言行有日，征艎下洛渚。
    喜汝将凤归，惊余发加素。
    老慵愁应接，儿女较口语。
    乐逢亲骨肉，情话到尔汝。
    先君外孙子，惟尔冠俣俣。
    平生女◇兄，宜尔有风矩。
    长安木叶落，雨送万家暑。
    凉风当沽酒，为我醉起舞。

张耒　喜七兄疾愈二首
    净名居士本非病，五禽先生能养身。
    家人但讶少林观，乡里不知颜子贫。
    身内固知精是药，人间惟有道通神。
    喜闻渐离乌皮几，花气晴来欲逼人。

张耒　喜七兄疾愈二首
    南邻隐士龙虎鼎，东寺比丘坚密身。
    欲知十室有信处，顾此两贤非世人。
    战胜天魔初起定，宝成丹灶不妨贫。
    何时共此闲居士，紫领长衫乐社神。

张耒　喜晴
    朝看东南云物好，便有清风收浊潦。
    吾知天意将悔祸，约束蛟龙便粳稻。
    山川转眼异明晦，冠屦宜人亦轻燥。
    微凉人堂酒味好，一杯径醉愁如扫。
    清幽枕簟东窗下，晓睡老鸡呼不觉。

张耒　喜晴有感呈晁郎
    山城淫雨霁，窗户含余清。
    老人午睡足，杖策遶荒庭。
    长夏吾庐秀，清阴交众荣。
    茫茫榛莽中，萱草扬其英。
    植杖视天壤，悠然感浮生。
    淹泊且无叹，人事亦难恒。
    一旦舍此去，触物不无情。
    何为久戚戚，遇酒但知倾。

张耒　喜雪走笔呈李宣城三首
    殷勤寄语宣城宰，公事何时是了时。
    病守欣然有嘉思，亦须对雪把空◇。

张耒　喜雪走笔呈李宣城三首
    聒聒庭中争曲直，纷纷笔下判鞭笞。
    坐曹决事输归饮，须信薛宣称吏师。

张耒　喜雪走笔呈李宣城三首
    万夫饿腹待仓储，三户穷民守破圩。
    疲瘵不禁鞭挞甚，长官对酒且欢娱。

张耒　喜雨四首
    阴阳不暂驻，今夕已秋风。
    晨兴绵丝冷，岁月惊衰翁。
    朝烟爨薪湿，小甲蔬畦空。
    且复一杯酒，吾生不终穷。

张耒　喜雨四首
    手种五色蕉，意待听秋雨。
    南风扇旱日，破叶萎不举。
    滂沱未终夕，绿润遽如许。
    秋色入书帏，已觉青鸾舞。

张耒　喜雨四首
    墙东有高树，夏叶圆绿绮。
    西风才一夕，萧飒遽如此。
    寒螀号其颠，蟋蟀晓未已。
    群　¨催流光，荣华难久恃。

张耒　喜雨四首四
    隙地秋日晓，寂无邻里音。
    惟有草根虫，风前咽复吟。
    悲歌者谁子，徂年惊苦心。
    青灯夜斋静，微温生薄衾。

张耒　喜雨赠潘邠老昆仲
    卧闻飞雨响高堂，已觉翛翛短幌凉。
    悔祸毕方收烈焰，知时田祖放新秧。
    箪瓢幸免迁三径，谷麦行看粜万箱。
    欲过东坡泥没脚，春余烟柳正苍苍。

张耒　喜雨止
    敬亭与吾期，今日雨当止。
    静扫峰头云，秀色粲如喜。
    我惭无以酢，园径欣细履，
    夜来四檐声，添我北池水。
    破圩久不补，积潦啮其址。
    南人麦禾薄，稻垄鱼尾尾。
    丰穰未敢望，疲饿何由起。
    饱食但高眠，自惭称刺史。

张耒　戏呈希古
    半世辛勤守黄卷，白头容易过青春。
    枕前亦觉春晴否，试问东邻晚起人。

张耒　戏二潘
    眊矂柯山客，还家只醉眠。
    桂堂浑忘却，蝉室故依然。
    未用临书卷，聊须办酒钱。
    所欣家有弟，乡校首称贤。

张耒　戏同小儿作望南京内门
    别都制度拟王畿，双阙迢峣望太微。
    万乘旗常难望幸，九天楼观自相辉。
    百年龙虎兴王气，万雉金汤却敌威。
    一梦江南尚淹泊，风尘似欲变征衣。

张耒　戏赠张嘉甫
    铁锁沉渊谁敢干，塔中古佛澹无言。
    岁穷故里何时到，舟泊危亭尽日闲。
    博士虀盐稀把酒，腐儒冰葛惯冲寒。
    篮舆未怯浮梁险，兴发犹能走马鞍。

张耒　戏作雪狮绝句
    六出装来百兽王，日头出后便郎当。
    争眉霍眼人谁怕，想你应无熟肺肠。

张耒　暇日步西园感物辄为诗得七篇　斑竹
    重瞳陟方时，二妃盖老人。
    安肯泣路傍，洒泪留丛筠。
    颇疑葛陂化，点点留斑鳞。
    慎勿脱水去，入世多埃尘。

张耒　暇日步西园感物辄为诗得七篇　芙蓉
    清霜厉严杀，松柏气不振。
    芙蓉乃微木，晓艳独娇春。
    秾粹觉兰疲，芬敷知菊贫。
    欲攀无所赠，聊复插吾巾。

张耒　暇日步西园感物辄为诗得七篇　菊丛
    下根盘秋泥，上叶披宿雨。
    惟余黄金蕊，秀色日夜吐。
    宁须荐九日，但惜岁云暮。
    吾将屑落英，持泛兰皋露。

张耒　暇日步西园感物辄为诗得七篇　橘
    奇林蕴贞粹，健叶圆青鲜。
    中有碧瑶实，正味百果先。
    贡包登尧俎，颂德列骚篇。
    李衡空庸材，徒烈木奴千。

张耒　暇日步西园感物辄为诗得七篇　秋圃
    秋圃寂无有，萧条残菊枝。
    老蛩依日叫，暗蝶傍人飞。
    锁涩门开少，莎长人到稀。
    旧游浑记得，到处即如归。

张耒　暇日步西园感物辄为诗得七篇　酴醾
    欲知此园古，请视酴醾苍。
    孙枝已轮囷，走蔓龙蛇长。
    春风一吹嘘，灼灼发奇光。
    仙姝不可挹，顺风饮其香。

张耒　暇日步西园感物辄为诗得七篇　种蔬
    贫舍无旨蓄，种圃治寒蔬。
    纵横数席间，灌溉亦勤劬。
    积雨有新甲，时摘付中厨。
    何劳樊迟学，当问汉阴夫。

张耒　暇日六咏其二{蛙}
    越国未亡吴，曾动君王意。
    句践自有心，凭车汝无恃。

张耒　暇日六咏其六{槐庭}
    清阴满我庭，苍苍六槐老。
    野性苦避人，青苔不须扫。

张耒　暇日六咏其三{柳絮}
    零乱委空风，悠扬点芳草。
    却为身最轻，华堂等闲到。

张耒　暇日六咏其五{龟}
    映日漾清渊，沿沙暴玄甲。
    爱尔千岁姿，藏身一莲叶。

张耒　暇日六咏其一{双白鸭}
    已断鹰隼猜，仍叨主人惠。
    皎洁静天姿，双栖莫相忌。

张耒　暇日同孙毕二同舍游李氏园亭
    荡荡东风散客心，出门驱马问园林。
    花房待暖徐徐放，柳色随春旋旋深。
    城郭远来无俗客，松篁深处有幽禽。
    王公留壁题诗句，应许骚人尽日吟。

张耒　下春风岭
    东归已过春风岭，度尽千山路渐平。
    人事水泡能几日，流光驹隙却堪惊。
    居人落落多新屋，行店依依认旧程。
    世事饱谙身已老，区区来往笑浮生。

张耒　下崿岭
    阴风吹我衣，左右入石壁。
    石色寒更青，萧萧响枯枥。
    深行方惨淡，路尽两崖辟。
    群山岔然来，千里平若席。
    兹惟东周壤，气象雄万国。
    山河拱别都，自古帝皇宅。
    辳辕天设险，坐制万夫力。
    周公卜迁鼎，彼肯事无益。
    天寒僮仆愁，岁晚霜霰逼。
    缅思垂堂戒，揽辔三叹息。

张耒　下直
    留住长安鬓已丝，宫廊还见落梅飞。
    暮云疏雨苍龙阙，不惜障泥策马归。

张耒　夏日池上三首
    新蝉上树空遗蜕，野雀哺雏争小虫。
    粉沾衣袖竹枝雨，香满水亭荷叶风。

张耒　夏日池上三首
    落日鸣蝉夏木荒，芙蓉半落柳成行。
    何人纨扇生新恨，亭馆迎秋夜夜凉。

张耒　夏日池上三首
    拒霜灼灼欲破红，夜来雨落荒兰丛。
    空亭无人日色午，但听桐叶惊秋风。

张耒　夏日二首
    诗书老去信无功，偷得闲宫许养慵。
    山影当庭初转日，水声穿竹自来风。
    晚催萱蕊昏还敛，日射榴房午更红。
    览物赋诗成底事，萧萧双鬓欲衰翁。

张耒　夏日二首
    重云卷雨过山来，遍洒中田到晓回。
    错落晴山移斗极，阴森暗峡宿风雷。
    佳人夜夜齐纨恨，骚客年年鹎鵪哀。
    欲见清秋近消息，月明白露湿苍苔。

张耒　夏日七首
    两架酴醾侧覆檐，夏条交映渐多添。
    春归花落君无恨，一架清阴恰满帘。

张耒　夏日七首
    野水弯环夏木森，清蝉晚噪碧云深。
    扁舟两桨谁家子，万里江湖此日心。

张耒　夏日七首
    蕲簟纱厨与夏宜，法曹腰腹大何为。
    重云到地翻盆雨，却是幽人稳睡时。

张耒　夏日七首
