<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔人几经历，我辈复登临。
    山川谅不改，徒伤怀古心。

张嵲　乘舟阻风
    平生所遇悉堪咍，往返江湖知几回。
    长是扁舟阻风浪，羡他舟楫挂帆来。

张嵲　乘舟阻风
    泽国天低星斗泽，疾风吹波作山立。
    岸头草木皆震动，鸡犬鸣吠纷相及。
    通宵万窍无停声，平明更作春涛惊。
    青天东下日杲杲，风伯盛怒何当平。
    人言航河只一苇，咫尺犹须论万里。
    乃知世事不可期，指点舟人转船尾。
    常悲无梁越长川，我今操舟翻百难。
    平生所遇半如许，岂独此事堪长叹。
    吁嗟屏翳真可鄙，岁岁祠官费秩礼。
    我闻敌骑南渡年，万里长江波不起。

张嵲　齿痛冀其速落而不可得
    慈子为牛真自取，逢分卧箦亦何哉。
    我今病落无多恨，况复终同短发埋。

张嵲　崇山图七贤诗
    题舆意匠崇崖图，鲁侯为赋溪隐诗。
    长松短壑历可数，坐使妙境移于斯。
    地灵神秀天所秘，豺嗥虺伏鬼莫窥。
    芟蓬扶翳快登览，若有异物阴相之。
    嵌岩巀页临汉浒，左拱右揖如追随。
    七峰远峙攒剑直，三溪旁缭萦带垂。
    芳洲兰杜飞白鹭，沧浪渔艇牵钩丝。
    烟霏露融水鉴净，一声孤笛横云霓。
    淑气亭亭扫般若，昂精灿灿栖明祠。
    幽寻眼力觑大巧，卜筑得此林峦奇。
    堂如连舰岸若玦，呀成空谷竏为池。
    妙观观尽见觉性，静隐隐德腾光辉。
    信美谁谓非云土，致爽自足和天倪。
    邓公之孙特不凡，渥洼绣鞯黄金羁。
    胸中万顷九云梦，江湖宽旷贞以期。

张嵲　崇山图七贤诗
    短壑长松经始余，次山无往不从吾。
    便应扫尽陈踪迹，摹作三溪少隐图。

张嵲　崇山图七贤诗
    岘首登临事已非，风流千古载丰碑。
    凿空寻出崇山景，又作襄阳一段奇。

张嵲　崇山图七贤诗
    居士胸中有丘壑，买山占得水云宽。
    七峰环合三溪碧，尽付骚人一倚栏。

张嵲　崇山图七贤诗
    负郭幽崖面武当，襄江前占水云长。
    四时景趣无穷尽，俱向公家静隐堂。

张嵲　崇山图七贤诗
    两山列影作眉愁，尽付襄江一鉴收。
    问讯风光应更好，赋诗谁与共清流。

张嵲　崇山图七贤诗
    山容浑似关南见，水曲初疑岘首看。
    闻说新堂多胜概，待飞一叶上云端。

张嵲　仇氏园
    修竹青冥山翠事，圆荷枯到水禽飞。
    造门休问林塘主，暂借闲窗负暖晖。

张嵲　仇氏园
    泠泠竹日澹疏篱，{左氵右亹}{左氵右亹}溪流注小池。
    红菡白苹当夏日，冷烟寒雨过秋时。
    主人颐燕闲情适，客子经过心事违。
    行役匆匆无丽句，漫批山木写吾诗。

张嵲　出见桃花盛开
    青林拥萧寺，况乃在山阴。
    出见桃花发，方知春已深。

张嵲　出顺阳
    浮云作晓阴，未放寒日光。
    平冈连县郭。草树郁苍苍。
    清溪贯其中，可以一苇航。
    西流合汉沔，水外山微茫。
    红叶明碧林，下有寒菊芳，
    蜂蝶纷已去，无风徒自香。
    我欲寄所思，远在天一方。
    安得千里足，宽余九回扬。

张嵲　出微王峡读子厚诗恍然偶作二绝句
    西来一水古今绿，峡里诸山天下奇。
    非是愚溪溪上客，未应轻作此山诗。

张嵲　出微王峡读子厚诗恍然偶作二绝句
    惊湍绝壁穷天险，山水如斯世莫知。
    林邑峰峦瘴江水，发挥须待柳州诗。

张嵲　出峡
    牵舟已出峡，何旦复当还。
    蒲溪应渐近，已见宋平山。

张嵲　初春
    原野土膏动，怀生各自欣。
    老年欢绪少，献岁物华新。
    草木涵时泽，江湖寄病身。
    百年都几日，四见魏塘春。

张嵲　初夏
    孟夏忽已至，雨余草暀¨荒。
    俯涧有惊泉，仰林无遗芳。
    山中岁事晚，是日农始忙。
    布谷鸣远林，田家竞农桑。
    故园今何为，默默心独伤。

张嵲　初夏晚兴
    微月破幽树，草露生夕凉。
    夏木纷已成，时禽暮归翔。
    閒花自白红，无人领幽芳。
    晚沐岸轻帻，披衣暂倘佯。
    外徇志自局，理会言可忘。
    俯仰婚宦初，未省离土疆。
    那知天壤内，有地名魏塘，
    朼来岁再华，及此身方强。
    岂但理茨栋，种树　￥望长。
    分将百年身，送老湖海荒。
    人生等如寓，何必还故乡。

张嵲　初夏已晚山即事
    山云倏忽自晴阴，积雨门榗蔓草侵。
    一带清川供极目，千重浊嶂伴微吟。
    雄鸠鸣处园林密，白鸟飞来沟水深。
    麦秀桑柔夏方永，不堪时序苦侵寻。

张嵲　窗阴忽霁独往山下看梅
    千峰雪犹积，万木春已回。
    穷阴倦羇束，忽欣阳景开。
    徐步出衡门，中野展幽怀。
    杖策遂侵寻，独下前山隈。
    惊湍激远飚，疏篁耿寒梅。
    婆娑时动容，似与客徘徊。
    岁晏益多感，况斯韶景催。
    暂赏岂所懽，离念方摧颓。
    还观增怆恻，三叹为谁来。

张嵲　春词二首
    莽莽暄风吹九州，春来何处不消忧。
    林间鸟语随时好，花里风光映日流。

张嵲　春词二首
    无复余声到耳边，衡门不闭亦萧然。
    风枝鸟语皆无赖，每向春晴聒昼眠。

张嵲　春间作
    桃花远近火成堆，谁遣黄昏动地来。
    与使便成零落去，何如前日未吹开。

张嵲　春暮泛微水中流有作
    微江春水绿於蓝，两岸花开雪满岩。
    纵棹中流望山顶，晴云如絮乱毵毵。

张嵲　春晴散步庭下
    东风吹广泽，和气日夜旋。
    微澜生曲沼，积翠被层峦。
    细草蔼近甸，时禽响郊园。
    整巾步庭下，申舒委余暄。
    万物各有时，而余复何言。
    燋谷忘牙事，深居寄考槃。
    结交乏二中，徵心迂七还。
    聊持瞬息念，一究空有源。
    狂闹等瓶中，何须计悲欢。

张嵲　春日
    老去仍羇旅，逢春非我春。
    物华随意别，感慨与时新。
    柳重将迎客，花然似笑人。
    十年忧国泪，依旧洒衣巾。

张嵲　春日郊行
    晓寻山寺出重城，坏壁谁题兰草行。
    照眼芳匪空玉友，并湖风物记金明。
    新诗已见成敲钵，旧赏悬知又弃檠。
    龙井海棠须靳惜，一樽留取听莺鸣。

张嵲　春晚风雨甚暴衡门独立望微水有作
    中原殊未平，避地甘羁束。
    著意问樵渔，尚恐惊麋鹿。
    出门亦何事，望望清江曲。
    雨气晚来寒，惊风乱新绿。

张嵲　春晚偶书
    山中处处罢芳菲，众绿成阴绕碧溪。
    薄暮鸟栖云气恶，满林风雨杜鹃啼。

张嵲　春夜山居望月思故园有作
    万壑自清夜，春岚昏众星。
    明月丽霄汉，清风周四溟。
    独立万里外，飘然欲遐征。
    回首望江汉，中原气冥冥。
    东北有去鸟，我愿从之行。
    逝将归旧邦，山河宛平生。
    丘园已芜没，径术春草青。
    观台倾夜雨，曲池今向平。
    俯首叫父老，旷野无人声。
    庐井不复辨，灌莽春露凝。
    伤心时震荡，怀旧意纵横。
    夜久林叶光，山空泉韵鸣。
    绪风行复革，桥运无暂停。
    理会众缘释，情钟群虑并。
    静躁物固殊，太空本何婴。
    庶以道自达，超遥谢撄亭。

张嵲　春夜雨
    小雨集春夜，忆居江汉时。
    西园桃李树，到晚有余姿。
    载酒绕阡陌，折芳恣遨嬉。
    里闾多乐事，中年遭乱离。
    飘零向十载，南来复再杘。
    故园当日春，相见一天涯。
    他乡花自发，山寺日初迟。
    时节岂云异，身世自堪悲。

张嵲　春阴
    阴霭连朝昏广野，鲜飚终日漾书帷。
    可怜细雨轻寒夜，正是故园花发时。

张嵲　春阴江上偶书
    小轩西下俯通津，漠漠春阴日易曛。
    白气冒山蒸积翠，微风过水聚轻纹。
    城鸦飞去秋花夕，溪雨收余岸草薰。
    寂寞何人念羁旅，忧来无数若丝棼。

张嵲　春余
    春余白发日萧萧，无复当年湖海豪。
    为吏应须长孙子，裁诗要及九牛腰。

张嵲　春昼睡起偶书二首
    忽忽掩关卧，起来春日曛。
    和风吹草木，杂花纷已繁。
    他乡农事兴，悽然怀故园。
    青山虽满眼，何用慰忧烦。

张嵲　春昼睡起偶书二首
    闭户长春草，日晏独高眠。
    起步绕广庭，爱此风景妍。
    青山罗廓外，白日当中天。
    坐见仰意浓，亦知花向残。
    鸡鸣水外村，人耕原上田。
    玩物意方适，居闲情转延。
    忽悟是作客，骤使心悁然。

张嵲　次韵石用之春晴游西湖
    春晴结客出城隅，无数僧坊论给孤。
    红贴马蹄花底路，绿笼船背柳边湖。
    逍遥各自从鹏鷃，断续宁须较鹤凫。
    端立一丘为老计，移文何谢北山逋。

张嵲　次韵石用之易安斋
    尘缨脱得片时闲，未见弥天释道安。
    薜荔半崖双屐齿，沧浪何日一纶竿。
    地能容膝皆堪处，心对回光未易看。
    试问老僧安底事，不知人世有悲欢。

张嵲　次韵太守会宜休亭二首
    屐齿破苔色，林塘欣共寻。
    水光连竹坞，山翠上衣襟。
    疏柳摇斜日，高梧转晚阴。
    娵偶休入咏，可怕兕觥深。

张嵲　次韵太守会宜休亭二首
    万竹锁深翠，幽亭枕柳塘。
    共临朱槛坐，摇借渚苹香。
