<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九山朝暮云，摇落少游坟。
    野蔓碑全没，晴庵磬亦闻。
    洞偏泉路细，松折鹤巢分。
    高视太湖近，雪涛鸥起群。

张良臣　别持上人
    藏竹永和字，浣花天宝诗。
    清江入舟楫，忍泪别僧持。

张良臣　长松丹井
    九转丹砂炼得成，飘飘仙袂入青冥。
    一泓寒水留真汞，千岁长松产茯苓。

张良臣　春词
    竚兰无限楚时春，罨岸风平绿自熏。
    睡起画檐双语燕，得花留得夜来云。

张良臣　春词
    后主搴香复倚春，潘嫱梳洗最轻盈。
    南朝破后无词客，燕子桃花古石城。

张良臣　次韵持上人题延庆寺清玉轩
    水芳未动城南路，一一僧檐有竹看。
    政尔尘埃能自表，故应悠久澹相安。
    长杨晓猎干戈肃，古棘春朝万玉寒。
    碧眼阿师来授记，化龙飞去抑何难。

张良臣　芳草复芳草
    芳草复芳草，有人孤倚楼。
    明月复明月，何处照离洲。
    相见渺无期，此恨讵相知。
    日暮天寒吹属玉，蛮江豆蔻重重绿。

张良臣　赋
    柳暗旗亭不忍看，临江悉杀晋衣冠。
    伤心明月扬州路，十里珠帘蕙草寒。

张良臣　感旧
    三十六陂春水绿，四十九年人事非。
    杨子江头永嘉后，吴侬荡桨北人稀。

张良臣　过临平
    儿时曾忆此登临，细说穷途有述征。
    四十九年蘧伯玉，月明人静过临平。

张良臣　过西溪
    罨画层波蕙草荒，冷云客雁两回皇。
    梅花到得吹成雪，尽是清愁不是香。

张良臣　九日书吕季慈室
    上池入寺见承平，影落南州迹易陈。
    手把黄花看新雁，风烟愁杀旧京人。

张良臣　酒熟
    浊醪初熟荐霜螯，不拟寒山不广骚。
    清晓豆花篱下立，竹梢独与月争高。

张良臣　句
    先到王城第一桥。

张良臣　句
    老去青林又一霜。

张良臣　句
    空掩玉楼先睡去。

张良臣　句
    指似凤城烟月路。

张良臣　句
    客子摇船绕画图。

张良臣　句
    长干白下相逢少。

张良臣　句
    秦南燕北见君难。

张良臣　句
    流落荒郊道转孤。

张良臣　句
    客向愁中都老尽，只留平楚伴销凝。

张良臣　句
    愿同丑万辈，终老孟子门。

张良臣　句
    肠断江南一百五。

张良臣　老子像
    函谷关头紫气浓，独教关尹喜相逢。
    如何道德五千字，不载周家藏室中。

张良臣　留题吴兴投老庵
    白鹭悠悠去不还，渚云汀草一生闲。
    暮年不入西州路，空倚梅花说住山。

张良臣　留云门山中
    侨装结束烂花衣，采藿兰娘釂翠卮。
    三五二八月皎皎，东西南北草离离。
    非君之故岂妄集，对酒不狂无乃痴。
    口住山间省前梦，而今不似洛阳时。

张良臣　梅市道中
    连雨疏蓬不耐关，脩眉如失更晴悭。
    越王故国无人问，艇子穿花自往还。

张良臣　偶题
    谁家池馆静萧萧，斜倚朱门不敢敲。
    一段好春藏不尽，粉墙斜露杏花梢。

张良臣　陪天童觉禅师如
    风勒江云雪未匀，梦寒不到碧梅春。
    破帆又指鞠城近，漠漠平沙落雁频。

张良臣　平旦
    平旦梅花契冷红，越香何限水流东。
    陈年翠袖新年恨，尽在吹香笑语中。

张良臣　遣家书
    家住鄱城小洞天，经年烹鲤尚茫然。
    几回鹊喜无消息，吹杀灯花独自眠。

张良臣　清修岭
    丧胆岩上人，怖死岩下人。
    周道自砥直，何枉不问津。
    人生贵适意，毋容矫吾真。
    渊明兀馀年，漉酒乃一巾。

张良臣　山房惠猫
    后来怜汝丈人乌，端正衔蝉雪不如。
    江海归来声绕膝，定知分诉食无鱼。

张良臣　上雪窦山奉慈院
    迢迢岭外雪云明，犹忆尘中见伟人。
    沙上岂无新到雁，附来莫厌尺书频。

张良臣　示长芦仁禅师
    丛丛竹雀闹人家，农事春来渐有涯。
    品字柴头煨政暖，不知风雪到梅花。

张良臣　书情奉寄蒋弋阳公
    五都一何绮，歌管政繁会。
    眷我友明月，援琴写秋濑。
    何言昃离后，一饱困藜稗。
    风雨墨如翳，欲往徒自碍。

张良臣　书情奉寄蒋弋阳公
    颓年去堂堂，白发新种种。
    崎岖造化久，败屦常决踵。
    从来万里意，不料乘巑恐。
    鸣鹤略九皋，未羡乘轩宠。

张良臣　送人游姑苏
    儿时吾亦寄君州，细细听君说旧游。
    处处绿波通酒巷，女郎多在采菱舟。

张良臣　晚步南城下
    冷云堆屋晚仍春，惘惘人行陌上昏。
    飞去飞来沙上雁，去年洲渚旧芦根。

张良臣　西湖晚归
    帖帖平湖印晚天，踏歌游女锦相牵。
    凤城半掩人争路，犹有胡琴落后船。

张良臣　夏夜
    恰则黄昏雨便晴，青塘迤逦尽蛙鸣。
    月明已在芭蕉上，犹有残檐点滴声。

张良臣　小破
    小破燕支钿早梅，雪云平澹越江迟。
    青山岁夜行人少，鸭鸭群飞浅草时。

张良臣　晓行
    千山万山星斗落，一声两声钟磬清。
    路入小桥和梦过，豆花深处草虫鸣。

张良臣　谢汪尚书见访
    黄叶声中接锦鞯，添丁篱落怪相牵。
    归来剩欲从僧话，正掩楞伽曝背眠。

张良臣　萱草
    雪色侵凌绿剪芽，枝抽寒玉带金葩。
    北堂回首伤心处，却复令人恨此花。

张良臣　雪后
    雪花竹屋未全消，寒雀梢头眼擘椒。
    纸合不烟梅自放，底能踏湿渡溪桥。

张良臣　有怀山房
    每忆山房话夜深，几前无主亦无宾。
    老兵未领西来意，斜倚屏风一欠伸。

张良臣　玉台體
    一寸春霏拂绮寮，蕙花江上雪初销。
    伤心燕子重来地，无复人吹紫玉箫。

张良臣　玉台體
    主人流落委荒坟，燕子还来坏戟门。
    惟有桃花古时月，端端正正照啼痕。

张良臣　赠英上人
    之秦剩肯迎张禄，踏越何曾用计然。
    元鼎事看蛙胜负，大槐人与蚁相连。

张良臣　祝猫
    江上孤篷雪压时，每怀寒夜暖相依。
    从今休惯穿篱落，取次怀春屡不归。

张灵受　北固山
    铁瓮城头数塞鸿，淮山依约翠烟中。
    伤心狠石千年在，极日迷楼百尺空。
    浮玉春酣江带绿，扶桑日涨海门红。
    南朝流下无穷浪，长与渔人櫂短蓬。

张灵受　&nbsp;
    

张潞　嘉定辛巳之官经游浯溪读碑感慨为赋七言
    高棱巨壁立□苍，中直浯溪带样长。
    黄屋朝临蜀万里，翠珉暮刻楚三湘。
    两朝功罪乾坤定，二子文书日月光。
    太息斯盟谁复主，代兴今者得黄张。

张潞　句
    忧兄行不得，劝客不如归。

张潞　句
    移封初闷闷，通道忽陶陶。

张潞　句
    未能子字民，但欲兄事钱。

张潞　句
    阮孚几蜡屐，晏子一狐裘。

张潞　句
    江汉西来天地白。

张潞　句
    独木乘危涉，劳薪带湿炊。

张潞　句
    柴垂户外瞻天近，绿堕楼前到地香。

张潞　句
    策勋蓑笠上，自是一云台。

张潞　句
    蝙蝠回旋舞，蚊虻跋扈飞。

张履信　翠微亭
    朝朝乌北出，放夜乌南归。
    所谋在一食，所息在一枝。
    人生竟何得，与乌同此机。
    身世忽过虑，泉石良自怡。
    月上飞来峰，更谁登翠微。

张履信　访丹阳玉乳泉已变错黑因赋诗
    观音寺里泉经品，今日唯存玉乳名。
    定是年来无陆子，日香收入柳枝瓶。

张履信　飞来峰
    飞来何处峰，木杪夜千尺。
    愁猿唤不应，月色同一白。

张履信　冷泉亭
    水石一栏干，僧归四山静。
    携琴谱涧泉，月浸夜深冷。

张勉窗　海棠
    小春破白惟梅耳，检点南枝花尚迟。
    自是天工薄寒素，东风先到海棠枝。

张勉窗　瑞炭
    百条进自西凉国，易火难灰作瑞看。
    想得当时宫殿暖，不知门外有风寒。

张冕　海棠
    海棠栽植遍尘寰，未必成都欲咏难。
    山木瓜开千颗颗，水林檎发一攒攒。
    初疑红豆争头缀，忽觉燕脂众手丸。
    西蜀僧家根拨小，南荆宫舍树支宽。
    高穿群木无因蔽，平倚危楼最好看。
    十亩园林浑似火，数方池面悉如丹。
    锦袍万丈仍连袂，珠被齐光更合欢。
    风嫋细腰妆正罢，露晞铜雀泪新乾。
    晨曦远借彤云暖，秋魄微侵甲帐寒。
    会讌岂劳供幄幕，采香应见费龙檀。
    穠烧游女青丝发，殷染妖姬白玉冠。
    宾席半移隈茜绶，使车多热簇雕鞍。
    层层排朵萦飞蝶，密密交柯宿翠翰。
    诗客早惭矜镂管，画工谁敢炫霜纨。
    本期相伴千场醉，可忍轻邀百卉残。
    川路尚移随迅濑，蕃船犹折出长澜。
    飘零绛雪深盈尺，收拾晴霞散结团。
    时去独应贤者识，色空前有达人观。
    谱为仙子终须美，实作寒梅况不酸。
    五六年来离别恨，春宵频梦石台盘。

张冕　西园海棠
    丹葩翠叶竞妖浓，蜂蝶翻翻弄暖风。
    濯雨正疑宫锦烂，媚晴先夺晓霞红。
    芬菲剑外从来胜，欢赏天涯为尔同。
    却想乡关足尘土，只应能见画图中。

张眇　寓钱塘得乡人消息
    西子湖边放鹤仙，几回同醉木兰船。
    相思东路一千里，忆别西风十四年。
    远信有时凭雁寄，新诗近日赖僧传。
    不须更问垂纶叟，已有霜痕到鬓边。

张岷　观洛城花呈尧夫先生
    平生自是爱花人，到处寻芳不遇真。
