<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟我与子旧同乡，友生固自腾雁行。
    更欲扬鞭向髕髗，岂但传经如卜商。
    不见汉时张子房，身才六尺佐时王。
    功业能依日月光，素书一卷初逢黄。
    异时破贼玉书香，当使相继来西凉，
    时臣称贺持寿觞。鸿鹄一举横飞翔，
    光阴应须及未央。不侯可忍点鬓霜。
    少年天子坐建章，宠待穰苴不顾庄。
    严兵待时虽未忙，黠虏授首先有祥，
    王师会看傅城墙。郊迎父老携壶浆，
    去病当时凯乐张。

张耒　赠铁牌道者
    微官待旦亦朝天，赖尔绝胜钟鼓传。
    举世昏冥竟难警，怜君常负五更眠。

张耒　赠无咎
    快哉亭下水连城，落日断霜相映明。
    人在卷帘尊俎里，诗从挥麈笑谈生。
    扬州何逊风流在，江夏黄香句法清。
    □□□□□□□，□□□□□□□。

张耒　赠无咎
    欺马街泥未肯干，重城含雾晓漫漫。
    谁令万屋淋漓雪，犹作长安半夜寒。

张耒　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首
    平生怀想人，握手良未易。
    接君同舍欢，此事非此世。
    十年淮海梦，一笑相逢地。
    投分白首期，愿言何有既。

张耒　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首
    贤愚譬观形，美丑不自见。
    医肱待三折，剑铁要百链。
    磨君古青铜，汰简寄明辨。
    一智出千愚，食芹敢忘献。

张耒　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首
    文风还正始，磊落有诸君。
    长者进后生，亦使我有闻。
    譬如狸与虎，偶使并称文。
    终然不可及，困我力空勤。

张耒　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首
    文衰东京后，特起得韩子。
    支撑诽笑中，久乃化而靡。
    籍湜既洒扫，后生始归市。
    垂君拯溺手，请效我一指。

张耒　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首
    诗坛李杜后，黄子擅奇勋。
    平生执羁靮，开府与参军。
    举诗秉笔徒，吟哦谩云云。
    安知握奇律，一字有风云。

张耒　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首
    触有羸其角，进有跋其胡。
    膏车秣吾马，白日在修途。
    虽乏亡何杯，颇多未见书。
    力学致事功，良田本深锄。

张耒　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首
    黄子少年时，风流胜春柳。
    中年一钵饭，万事寒木朽。
    室有僧对谈，房无妾持帚。
    此道人人事，谁令予独不。

张耒　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首八
    南山缚虎师，肯顾世书字。
    扬眉哦楚喉，鼎畔倒侯喜。
    诗声一苍蝇，下到霹雳耳。
    庸庸老寻常，物外有奇伟。

张耒　赠吴孟求承议二首
    我生仕宦求餬口，敢惮水浮兼陆走。
    朼来京口见花落，归去西风未吹柳。
    山寻北固初知路，水饮中泠未盈缶。
    徒劳结束解书剑，未觉尘埃生户牖。
    瓜洲澄江晓如镜，照水自觉秋容瘦。
    因公忽致旧酒壶，恍如梦觉南柯守。

张耒　赠吴孟求承议二首
    我非初平叱羊口，江中浪作群羊走。
    金山五日厌僧粥，挥榜瓜洲缆古柳。
    晨兴但怪妻孥喜，故人致馈罗盘缶。
    起倾残树得余沥，洗盏再酌开蓬牖。
    风云惨淡秋已严，桑榆摇落山初瘦。
    军厨醇味尚烦公，应记疏慵穷太守。

张耒　赠杨念三道孚
    黄鹤楼前月，清辉千里寒。
    娟娟过江北，送子别长安。
    长安百万家，车马无时闲。
    中天耸观阙，四海会衣冠。
    怜尔薜萝子，豪华骇新观。
    萧萧囊中句，饥坐奏清弹。
    漫郎久不惬，逸思生风翰。
    寄声武昌鱼，欲从伧父餐。
    
    【卷22】

张耒　赠圆明老
    一粥一斋年已老，千经万论不留心。
    菩提本自非言说，默默知师得更深。

张耒　赠翟公巽
    我昔出守来丹阳，江流五月如探汤。
    使君之居在山腹，绕舍树石何青苍。
    千年药根蟠井底，灵液浸灌通寒浆。
    人言枸杞精变狗，夜吠往往闻空廊。
    金山荡潏浪花里，一舸遥去随鱼郎。
    最奇岩斋人迹少，乳水时滴白石床。
    翠鼋坡陀负日色，白蹢掀舞占风祥。
    我泊金山凡十日，穷探力取无遗忘。
    南风吹我渡江去，已厌淮南尘土黄。
    二十年间多少事，身如疲马起复僵。
    淮南穷栖众人后，朝食不充藜苋肠。
    公来衰颜得一笑，侧听高论惊寻常。
    穷阎过我坐至暮，满怀珠玉无◇糠。
    乃知世间有清议，未可尽以己意量。
    精金白璧天所宝，理无破碎委道旁。
    半年耳冷不闻此，过公矍然神激昂。
    论文自顾已老丑，从事理绝随飞翔。
    斯文有属不但尔，因公作诗我涕滂。

张耒　赠张公贲
    我昔为诸生，春书谏议公。
    后来辱称奖，礼数宾客同。
    决科甫弱冠，年少气如虹。
    归来陪后乘，不责醉后恭。
    孤舟梁宋郊，旅态萃百穷。
    拜公睢阳府，笑语若春风。
    人事不可期，俯仰异吉凶。
    平生丹灶术，马鬣哭新封。
    十年得吾弟，怀旧涕沾胸。
    清平守家法，眉宇肖德容。
    交臂是非外，为僚兄弟中。
    东轩语长夏，葵竹罗青红。
    西舍雪夜欢，玉颜醉瑶钟。
    欲饮径相就，三更叱阍翁。
    鲸吸绝遗滴，山颓信倾峰。
    搜抉尽酱茹，楂梨倒筐笼。
    通宵两沉醉，午起头如蓬。
    人生定当尔，事去挽惊鸿。
    河梁系君马，一笑喜相逢。
    怜君碧纱幌，夜泪哭苇丛。
    我方困虀盐，酸寒官辟雝。
    同寻旧游地，尘壁羒丝虫。
    啼鸟古寺间，夏阴小园空。
    酒市逢好好，琵琶失玲珑。
    歌舞一分散，宾僚亦西东。
    忘情犹一叹，齐物论非通。
    官冷隐朝市，端能信予慵。
    人生当富贵，子盍自磨礲。
    便当隐五车，一一贮心胸。
    功就蚁作垤，丛成蛇化龙。
    北郊分袂归，信恶惊儿童。
    长谣代晤语，发子一笑哄。

张耒　赠张嘉甫
    浮舟大江里三千，归握先陇清淮壖。
    杜门古寺厌岑寂，梦寐清颍如家山。
    汝阴昔谬称刺史，自愧何术苏恫瘝。
    平生为吏甘贱拙，敢作蟊贼伤民田。
    未忧怀砖击之去，乃欲筑室买一廛。
    箪瓢三亩易办耳，寄声父老不汝干。
    长淮清冬龙蜃螫，放舟出郭天宇宽。
    浮梁横前袅可缆，金塔却立俨莫攀。
    髯张幼好此奇服，白璧刻佩鸣玦环。
    抱持微学不忍弃，清明竹林遭削删。
    三年江湖友魑魅，一日宝府观玙璠。
    渐消鄙吝心自喜，追计存没涕亦潸。
    寻山把酒岂易得，客路霰雪衣裘单。
    尘埃可洗忧可豁，待君一酌玻璃泉。

张耒　赠赵簿景平二首
    明道新坟草已春，遗风犹得见门人。
    定知鲁国衣冠异，尽戴林宗折角巾。

张耒　赠赵簿景平二首
    纷纷俗物久堪憎，爱子萧萧眉宇清。
    莫叹青衫掩事业，白头卿相死无名。

张耒　赠柘城簿王微之
    青衫得禄苦不足，白发生头颇有余。
    赋就相如犹涤器，诗成贾岛独骑驴。
    先生五斗不挂眼，漫郎一官聊读书。
    自古好贤惭好色，何人朝夕驾于株。

张耒　霅溪道至四安镇
    苕霅清秋水底天，夜帆灯火客高眠。
    江东可但鲈鱼美，一看溪山直万钱。

张耒　乍晴二首
    洗来桐叶晚青青，积雨阑干暗菌生。
    墙角半倾苔晕合，萧萧风草一蛩鸣。

张耒　乍晴二首
    虹长饮雨川无滴，苹末生风沼有波。
    一扫烟云不知处，夜天如水泻银河。

张耒　斋中列酒数壶皆齐安村醪也今旦亦强饮数杯戏成呈邠老昆仲二首
    曾尝玉皇碧琳腴，不醉长安市上酤。
    饮湿先生今已矣，啜醨留得与门徒。

张耒　斋中列酒数壶皆齐安村醪也今旦亦强饮数杯戏成呈邠老昆仲二首
    放逐江边长苦饮，壶浆尚敢较醇醨。
    中都光禄多新酿，不解随人得一巵。

张耒　摘芙蓉
    今年古寺摘芙蓉，憔悴真成泽畔翁。
    聊把一枝闲照酒，明年何处对霜红。

张耒　摘梅花数枝插小瓶中辄数日不谢吟玩不足形为小诗
    疏梅插书瓶，洁白滋媚好。
    微香悠然起，鼻观默自了。
    秀色定可怜，仙姿宁解老。
    禅翁心土木，对此成魔恼。

张耒　张夫人挽词
    世德簪缨贵，家风孝友传。
    承夫知不忌，爱子故亲贤。
    飘忽人间梦，生平物外缘。
    诸天清净报，可但閟重泉。

张耒　章华
    长恨章华亦陋夫，周秦仅可胜登徒。
    谁知南楚仍穷巷，骨像何妨自应图。

张耒　麞猿图
    阴岩万古无纤尘，木石翠润无冬春。
    时哉两猿挂复蹲，其一抱子为屈伸。
    下有游貆意甚驯，雄雌嬉游循水滨。
    沐猴遇麞愕欲奔，据高自得俯而扪。
    悬之门堂阅疑真，妙哉易生笔有神，
    以此成名以终身。

张耒　招潘郎饮
    老人夜短睡不足，勃公窗外强知时。
    五更未明语千万，更憎林间鹎鵪儿。
    吹红洗白雨三日，吾园花在已离披。
    一年春事坐如此，白首穷谪归无期。
    念此径须沽酒饮，买鱼烹肉勤妻儿。
    更呼东邻好酒伴，为我醉倒阶前泥。

张耒　昭陵六马唐文皇战马也琢石象之立昭陵前客持石本示予为赋此
    天将划隋乱，帝逢六龙来。
    森然风云姿，飒爽毛骨开。
    飙驰不及视，山立俨莫回。
