<!-- { "loadSidebar": true } -->
    祗道人间无正色，今朝初见洛阳春。

张明中　白牡丹
    看诗醉眼便醒苏，索句吟花一字无。
    虢国夫人呈素面，滕家仙子削琼肤。
    姚黄于后贪妖冶，魏紫逢君用夹扶。
    试问此花清白不，不闻吁咈只闻都。

张明中　蝉二首
    翅剪霜绡别样轻，腹饕风露有馀清。
    一泓池水两垂柳，彼此赓酬无限声。

张明中　蝉二首
    抱叶吟风相后先，绿杨影里夕阳天。
    如何不管人孤寂，却把繁声暗里牵。

张明中　柽桐二首
    百花耐久说柽桐，选甚薰风秋雨中。
    谁道花无红十日，此花日日醉潮红。

张明中　柽桐二首
    石榴安敢拟柽桐，借问司花也不中。
    鹤顶丹砂猩血服，试评却有此来红。

张明中　澹轩
    主张老氏欲何求，恬澹中间觅自由。
    直把冲虚超俗界，何须刍豢作嘉羞。
    满怀明月黄庭古，一段清风白帝秋。
    载咏此轩新句子，羡君杰出道家流。

张明中　到野寺
    搘杖寻春过小溪，小溪过了到招提。
    插天翠巘青丝幛，委地落花红绣泥。
    个里嚣尘都净尽，只馀啼鸟自东西。
    兴浓底用忙归去，莫管山衔晚日低。

张明中　蝶
    揽得风光忘却愁，千葩万蕊恣追游。
    香须点染黄金湿，小翅轻翻白玉柔。
    舞态恨渠春昼短，狂情不管好花羞。
    腻酥绛雪都相识，莫向红窗绣室休。

张明中　赋山茶示陈慧甫三首
    老叶莍红为怯冬，却将醉脸对东风。
    丹砂一夜匀千萼，造化如何不费工。

张明中　赋山茶示陈慧甫三首
    檀心绛蕊压墙低，南海山根巧自移。
    浓艳未应输石醋，吹香底用倩风姨。

张明中　赋山茶示陈慧甫三首
    春风未晚凌霜叶，夜雨催开红玉花。
    绛雪腻酥犹未有，饥蜂瘦蝶漫交加。

张明中　和陈丞题阳家洞
    溪缭飞虹听不潺，山雕翠玉望来寒。
    门墙面水临桥静，今古无虞枕自安。
    桐帽棕鞋非巧伪，花朝月夕几团栾。
    个中习尚元淳厚，论性空烦喻决湍。

张明中　和故旧招馆
    牢落诗盟寒欲灰，非君怀抱若为开。
    未阑樽酒论文意，拂榻应须有待来。

张明中　和景夔梅四首
    雪映横塘月浸阶，半扃庭户未全开。
    猛香特地清人骨，多谢溪风为送来。

张明中　和景夔梅四首
    暖入南枝春便回，北枝何似让渠开。
    化工也解齐开却，留引诗人日日来。

张明中　和景夔梅四首
    淡月黄昏静处芬，风来花气夺清樽。
    玉妃舞罢霓裳寂，安得真香为返魂。

张明中　和景夔梅四首
    雪月精神冰玉肌，未饶六六诧宫妃。
    玉龙春笋调三弄，更向妆台檐外飞。

张明中　和书壁
    平生蹇足愧蹒跚，流落荒凉强自安。
    边月一声秋雁切，江风五鼓漏花寒。
    青灯黄妳令人老，流水高山底处弹。
    须信穷通翻覆手，到头应不误儒冠。

张明中　和叔子梅
    暖入孤根冷莫欺，冰魂幻出许多奇。
    轻霜弄粉清无涴，淡月浮香暗自知。
    莫管玉龙横吹晓，要陪鸾鉴巧妆时。
    作诗换取梅花好，未必梅花肯要诗。

张明中　和秀卿梅二首
    疏枝冷蕊乍开缄，名在花中唤斗南。
    踏雪来看犹未盛，恼人两两更三三。

张明中　和秀卿梅二首
    月中仙子解征骖，不是株林见夏南。
    松竹不凋霜后翠，玉肌得共岁寒三。

张明中　贺郭落成新宅
    人言创业世所难，我谓守成宁易得。
    守成创业并二难，况以守成而建长。
    翼翼翚飞奂且轮，均输殚巧断云斤。
    晴岚野翠十分好，水镜山鬟四序新。
    子仪甲第在何许，匆此巍峨基千古。
    诸郎他日到凤池，便是潭潭公相府。
    嘉宾满座酒盈樽，常棣怡怡堂上春。
    书生无物表贺成，袖有新诗聊当野人芹。

张明中　华岩僧舍耸翠
    峻极攒空新泼蓝，山山头上立松杉。
    高僧高处存高躅，不但云萝花作岩。

张明中　回乡偶书
    不见眉间半点黄，花开花落总他乡，
    子规偏向三更月，唤起愁人也断肠。

张明中　活人
    扁鹊仓公一笑还，顿令僵仆忽开颜。
    君于那处传衣钵，名与古人齐等班。
    直欲阴功垂后世，肯同流俗战蜗蛮。
    书生若得君医法，医国还同反掌间。

张明中　吉祥寺默轩
    默识何销语话详，心斋也则坐能忘。
    如何孔氏家传底，却在高僧衣钵傍。
    并把禅机俱寂灭，不教妙理费商量。
    白深化锁轩前路，看尽金炉几篆香。

张明中　金凤花
    妃子钗头小凤轻，飞来阑槛斗芳英。
    何曾枳棘栖留着，却傍梧桐雨露荣。
    浓紫鲜红兼莹白，春暄夏热更秋清。
    冷斋尘榻空淹汝，不去秦楼作麽生。

张明中　静室
    当年梁武造佛寺，子云飞帛书萧字。
    李君得字煨烬中，建立小室有深意。
    如今静室傍花岩，此室比心为一致。
    峰峦底里着轩窗，明月清风为谁至。
    三千世界阔如许，杂遝喧嚣鼎方沸。
    铜炉添穗坐结趺，更倩白云锁苍翠。

张明中　拒霜二首
    天与司花细细论，秋花虽是殿花军。
    拒霜假得后凋操，造化岂容先策勋。
    浓着胭脂潮醉晕，蹙成玉板折裙纹。

张明中　拒霜二首
    游蜂识尽千红紫，只這寒芳竟不闻。
    九月清霜可拒哉，芙蓉刚欲拒霜开。
    不知拒着清霜后，还有三冬傲雪材。

张明中　冷斋
    雨湿桑枢夜不关，北窗谁更肯遮阑。
    冷侵砚滴浑无润，冻折诗眉未系寒。
    万里云容同水墨，四垂檐溜欲琅玕。
    梅花枝上春应到，袖手窗前子细看。

张明中　邻笛
    璧云和云两不移，一天染就碧玻璃。
    生憎哽咽邻家笛，彼自追欢我自恓。

张明中　木犀五首　花
    天将秋气搓金粟，堆作庭前满树黄。
    姚魏娉婷虽较好，问渠还有许多香。

张明中　木犀五首　清
    冶蕊倡花浪说馨，艳姚妖魏眩双明。
    黄金四出薰兰麝，个是花中第一清。

张明中　木犀五首　色
    月影摇波碎未沉，洒将叶底簇成林。
    却移右毂傍边看，筛尽西风无限金。

张明中　木犀五首　味
    收拾西风点点金，旋烦玉杵捣香尘。
    松梢鼓吹汤翻鼎，酥蜜浇来绝逼真。

张明中　木犀五首　香
    不是天香与国香，如何酿得许芬芳。
    黄花嚼蕊非人世，身在蟾宫寒欲霜。

张明中　拟盘
    君不见夹谷伯图方凑幅，英雄摧挫俳优戮。
    又不见金谷妙歌翻绮縠，到头也则贻羞辱。
    尽渠富贵莫拟伦，岂如李愿归盘谷。
    君今筑台名拟盘，看尽浮云几翻覆。
    茂林修竹同岁寒，明月清风伴幽独。
    抱琴高卧西窗红，哦诗更尽杯中绿。
    双蜗蛮触战方酣，藜杖逍遥巾一幅。

张明中　欧阳新卿赋薇药
    东皇又罢调春手，花飞十不啻八九。
    不论韦曲与少城，卸尽锦机忍回首。
    唯馀芍药不搀先，却与蔷薇相争妍。
    小栏逼束恣娇姹，高架支撑尽蔓延。
    倡花冶蕊都妆靓，赢得先开不相见。
    若令环列见倾城，羞杀君芳争掩面。
    瑞云吹紫染二葩，只让西京一魏家。
    新佩荷囊重渍色，更乘兰馥七香车。
    主人寿乐献寿觞，哦诗都带花边香。
    看来诗胞云梦豁，只愁拶破古锦囊。
    昨宵点滴山间雨，弄晴賸着花上露。
    主人晓起试吸将，便得长生之妙处。
    醉潮玉颊十分红，主人与花恰相同。
    兴来持酒绕艳丛，更折繁枝簪席东。
    看花醉眼未惺忪，忽然跳入花蕊宫。
    寿仙喜与花仙逢，更入太史滑稽中。

张明中　瓶里桃花
    折得蒸红簪小瓶，掇来几案自生春。
    珠唇绛口都开了，始信桃花解笑人。

张明中　瓶簪绯桃
    谁向南园剪腻云，胆瓶微浸两枝春。
    一家姊妹红装束，千种精神粉淡匀。
    只有低昂分大小，更无妍巧可俦伦。
    绮窗书僻浑无耐，唤取渠侬作上宾。

张明中　蔷薇
    长养风来新样凉，蔷薇娇姹靓浓妆。
    贵妃得酒沁红色，更着领巾龙脑香。
    万花卸尽锦机空，留得蔷薇揖晓风。
    賸把胭脂匀笑靥，不施铅粉涴潮红。
    东君来与夏交割，西子出为春送终。
    不是□□闲暇客，也拚终日对芳丛。

张明中　闰重阳菊花
    钿金托蜡道家妆，篱下秋风久久香。
    前后开来二十日，只应分付两重阳。

张明中　三月二日紫牡丹
    见说西京有魏家，瑞云吹紫染芳华。
    移将万里豪门贵，幻出千枝倾国葩。
    新佩荷囊重渍色，更乘兰馥七香车。
    倡花野蕊都销尽，来配姚黄得共夸。

张明中　题活人堂
    舑仙浩养蓬莱山，炼成九转黄金丹。
    丹成不忍都餐饵，刀圭留得活人间。
    上池之水君曾饮，咄嗟取效千仓廪。
    祝君更学宝藏公，两月超迁到三品。

张明中　题曾运使水亭
    笥山之水磨铜绿，秀气都在山之麓。
    就中卜筑小仙居，面面轩亭看不足。
    主人倒屣浮春容，囊诗拶破古锦红。
    书生幸有登龙便，愿到坛边揖下风。

张明中　题朱陵观三首
    欹窗颺飋漏风声，坏壁斜斜半草行。
    莫怨空斋对尘榻，碧油幢下是书生。

张明中　题朱陵观三首
    一雨丝丝弄小春，物情何许旧还新。
    青枫忽换红装束，却笑松杉满面尘。

张明中　题朱陵观三首
    不怪丰年屡足书，此乡民力看何如。
    依山靠岭都开垦，二岁为新三岁畲。

张明中　小亭前白牡丹
