<!-- { "loadSidebar": true } -->
    作客岁月晚，故园春欲芳。

张嵲　独夜
    山月娟娟静，山烟漠漠轻。
    茅檐无一事，独听夜江声。

张嵲　渡溪水
    清溪寒不流，空明涵万象。
    连山倒景来，顾盼迷俯仰。
    云浮潭底深，鸟度镜中往。
    悠悠寒藻疏，一一游鱼上。
    危桥飍长硔，行客情屡怆。
    溪傍万竿竹，矗矗倚崖嶂。
    苍根带古色，落叶堕深广。
    阴森暗藩篱，萧槭扫空旷。
    无人结茅茨，有客契心赏。
    物外识远情，天边知旅况。
    野店犹远烟，仆夫力难强。
    何以纾我怀，浩歌聊自放。

张嵲　渡湘水
    昔读此离骚，今朝渡湘水。
    荒草满秋原，何处寻芳芷。

张嵲　渡湘水
    悠悠寒日傍城闉，风蹙微波作细鳞。
    莫怪此江清见底，屈平曾向此投身。

张嵲　二月二十四日至魏塘七首
    桃花零落怨春回，松下朱门向水开。
    燕子不知非旧客，依然还取故巢来。

张嵲　二月二十四日至魏塘七首
    茫茫白水环虚市，股引清渠绕梵宫。
    一夜春风入高柳，恥如身在海涛中。

张嵲　二月二十四日至魏塘七首
    青叶生林啼鸟新，出门逢水不逢人。
    杨花满地披重茧，不信人间有暮春。

张嵲　二月二十四日至魏塘七首
    雨罢青枝犹袅袅，风余紫燕故翩翩。
    垂帘竟日无余事，庭草虽长不用鞭。

张嵲　二月二十四日至魏塘七首
    病起清羸废酒卮，茶烟聊复颺轻颸。
    卜居便作千年计，会见蟠桃著子时。

张嵲　二月二十四日至魏塘七首
    一行疏柳对柴门，又见荒烟上晚村。
    日日墙阴观日影，人生消得几黄昏。

张嵲　二月二十四日至魏塘七首
    今朝今撤窗前栅，决眦双凫没绮塍。
    便是提封无限界，不忧闽陌误东陵。

张嵲　二月五日晚閒步於庭日且下有青云如远山状望之不厌作绝句以遣兴
    乱后有谁三径足，日长如我几人闲。
    夕阳尽处春容好，更赖青云作远山。

张嵲　法界颂
    自从仞得无边界，宇宙方知狭陋生。
    时节短于羊胛熟，广轮才似一牛鸣。

张嵲　法界颂二首
    木人睡足理精神，大地山河忽一尘。
    不是解谈无口论，由来不及世间人。

张嵲　法界颂二首
    山河大地因谁有，闻见觉知非我亲。
    不挂一丝全体露，真成本分住山人。

张嵲　泛舟观雨
    云气交流昼窈冥，疾风吹雨杂荷声。
    山随明晦姿横出，舟入渺茫诗渐成。
    托迹江湖三亩足，放怀天地一身轻。
    衔杯不用嗟羁寓，未必乘槎胜此行。

张嵲　范觉民挽词四首
    射策惊寰海，收名似岱嵩。
    俄从白面士，遽作黑头公。
    积善龄何促，流光后必丰。
    他年悲宰树，独在浙江东。

张嵲　范觉民挽词四首
    旧阴交盖处，草草遂离群。
    何意终天别，居然此地分。
    丰盈宜上寿，鼎盛忽西曛。
    遥想天台路，悲笳惨暮云。

张嵲　范觉民挽词四首
    有位居台铉，无年究远猷。
    共怀三入望，忽叹九原幽。
    归莽新阡远，追荣卹典优。
    兴衰春梦短，人世谅何求。

张嵲　范觉民挽词四首
    生平轻语别，徒恃接乡闾。
    及此悲存没，追维恨阔疏。
    已闻窀穸日，犹怪孟郊书。
    宿草他年哭，仍辈非故墟。

张嵲　方城驿
    古驿藏幽谷，回环乱峰稠。
    驿前山特秀，翠气光浮浮。
    晴日经短檐，奇温惊敝裘。
    门前万山道，过客空悠悠。
    忆昔庐戢黎，伐庸此淹留。
    山中老鹳鹤，应识旌旆愁。
    事去一转首，岩花几经秋。
    石磄与涧道，犹是曩者否。
    只应军旅声，长咽寒溪流。

张嵲　防江二首
    兵退田事始，夜来春雨匀。
    向时耦耕者，十无三四人。
    努力勿转徙，赦语如阳春。

张嵲　防江二首
    大漠与吴超，天南天北头。
    虏尤涉吾地，饮马长淮流。
    饮马尚犹可，莫使学操舟。

张嵲　愤雨
    莽莽屯云接四溟，直疑天漏地维倾。
    此生觊望尽灰冷，但愿耳边无雨声。

张嵲　风
    一岁三百日，烈风朝暮吹。
    不知剖判来，曾有无风时。
    况兹逾年旱，小雨时散丝。
    蓬蓬从天来，一扫云气离。
    虽荷扇暍劳，要无膏润滋。
    功过不相庚，退坐徒叹咨。
    何当快雨至，檐靋如绠縻。
    万瓦跃冰丸，千虹注幽池。
    坐见槁死苗，翠浪翻前陂。
    雨罢树不摇，溟溟天宇垂。
    此事恐无冀，忘言咏吾诗。

张嵲　奉酬致宏赠别
    强颜从宦益堪悲，此日逢君异昔时。
    末路未忘交似漆，相看各已鬓垂丝。
    乱来世事浑难料，老去生涯讵可思。
    客里别君情更恶，同归犹恐尚差池。

张嵲　奉酬致宏赠别
    此生将老竟何为，未信全关造物儿。
    十载宦游无我拙，一生怀抱有君知。
    天边故国人空老，江畔黄花谁与期。
    跨马东归犹是客，离亭别酒莫盈卮。

张嵲　奉和李元叔察院秋怀
    屯云生广泽，白日互亏蔽。
    如何三秋杪，顾作九暑炽。
    高风摧薄柳，未觉到兰蕙。
    幽人感岁徂，节生悲远志。
    伊予老忧患，感激志鉴寐。
    起视篱下花，节过真少味。
    岂无王弘酒，深愧渊明意。
    未然招隐诗，默契幽林思。
    瞻彼区中人，清冽成萎悴。
    安得西山药，飘然以超世。

张嵲　奉送知府郎中
    文章足并汉西都，老大时时有著书。
    共叹微言追正始，不徒能赋似相如。
    代言方伫如纶诏，揽辔今乘刺史车。
    他日来归司帝制，未应褊狭效王舒。

张嵲　赋得山上树
    郁郁复苍苍，扶疏翻晓光。
    岂能偏雨露，只益早风霜。
    萧瑟秋将暮，纷披叶尽黄。
    深溪调鼎树，岁晚独能芳。

张嵲　感事二首
    西山一丸药，终当持遗亲。
    奈何嗜利者，藉口托爱君。
    太真绝袖去，中兴为名臣。
    功业竟谁归，老妪终苦辛。
    大恩竟不报，初无乌鹊仁。

张嵲　感事二首
    投身魑魅域，宁免众鬼欺。
    黄昏风雨集，所向道路迷。
    一鬼在前啸，群鬼争和之。
    从以众妖鸟，纷披鸣树枝。
    训狐当傍叫，破獍随后啼。
    斯须哭土枭，次第嗥狐狸。
    睢盱恣陵傲，踸踔争新奇。
    变态遂百出，肴然当此时。
    胡为乃历兹，则伫成{腭月换目}眙。
    其始为股栗，惨悽粟生肌。
    惧以柔脆躯，遂为众鬼縻。
    其中稍自定，注视但嗟咨。
    其终乃释然，坚坐翻愉怡。
    鬼见不为动，技穷将罢归。
    人命固有常，此物终何为。
    迟留待明发，请与众鬼辞。

张嵲　高司业二首
    春浮花气拥门阑，星昴神嵩瑞世间。
    一字梦灵通洛学，诸儒文弊隔贤关。
    巨源淳德真金玉，吏部高名信斗山。
    此去致君尧舜上，黑头卿相自朱颜。

张嵲　高司业二首
    旌头落尽少微明，追复成均雅颂声。
    诏起儒宗高一代，礼隆师范表诸生。
    拾遗柱史当螭立，润色纶言倚马成。
    行氢荷囊多献纳，要将文彩助升平。

张嵲　庚辰二月雪夜作
    夜半雨鸣廊，晨起雪暗空。
    不减腊月寒，故作昨日风。
    融银拥山腰，飞花落裘茸。
    办此了不难，咳唾烦天公。
    纤纤园中花，一夕无光容。
    刢刢庭下松，巍然两苍龙。

张嵲　庚申寒食湖上作
    今朝寒食节，拨撒浑涕余。
    何心事游行，谁使膏我车。
    出门悟春远，绿遍万里涂。
    阴林杂花稀，巨树新叶敷。
    春风慰游客，荡漾回衣裾。
    举杯复置杯，岸帻唯平湖。
    岂无坐上客，不见朱与徐。

张嵲　孤山
    日薄城烟湖面红，胜游常恨隔崇墉。
    不知纵櫂绝湖去，却听孤山打暮钟。

张嵲　观洛神图慨然有作三首
    天边崧少远微茫，犹想霓旌驻水旁。
    逸态瑰姿何处在，尚应遗恨寄君王。

张嵲　观洛神图慨然有作三首
    殷勤遵渚馈明璫，情托微波事渺茫。
    油壁却归天上去，沙晴空见水禽翔。

张嵲　观洛神图慨然有作三首
    辳辕伊阙两相望，草树离离自郁苍。
    旧物只余金带枕，夜阑空断九回肠。

张嵲　观月出
    山空樵唱稀，林昏归鸟没。
    新月含烟霏，遥依乱峰出。

张嵲　归仁县石堠
    县废不知年，无人问遗址。
    石堠犹路傍，故物应唯此。

张嵲　归日再过分水岭
    北山已巉绝，盘道乏萦回。
    路向日边出，人从云外来。
    涧声高更咽，梅蘥雪犹开。
    却忆僧房坐，深炉拥细灰。

张嵲　癸亥春
    荒村渺渺不知春，三见篱边物态新。
    渐习鱼虾解蛮语，自疑元是魏塘人。

张嵲　癸亥生日前一日读神仙李清传作
    孟夏倏已晚，诘旦及悬弧。
    推迁惊岁序，俯仰念劳劬。
    感物叹漂泊，抚己既叨逾。
    去事日已遥，来者言足图。
    澹漠远世纷，超遥观道书。
    伊昔有胜士，染工藏市区。
    感悟及生朝，欲访仙人闾。
    自缒投绝壑，果谐欣愿初。
    尘念虽少牵，脱屣终不渝。
    一死会当有，贵贱理必俱。
    万事惟一舍，此外无复余。
    李君本市人。而予岂非夫。
    蹑屐千仞冈，振策万里涂。
    暂愒即弱水，款关必清都。
