<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鸟喜树阴密，鱼游荷影凉。
    聊从山简醉，疏逸兴何长。

张嵲　次韵王倅大梵寺山亭夜雨
    溪山含变态，可玩不可说。
    西岭澹斜晖，前山明积雪。
    潭空游鳞出，景晏飞鸟绝。
    远屿上孤烟，平沙散疏樾。
    天涯一尊酒，草草堂上设。
    觞咏寄高爽，对此清夜月。
    但使息营营，宁论醉兀兀。
    寓兴合一篇，亡书谢三箧。

张嵲　次韵王得之游净明题易安二绝
    满院岚光滴翠寒，望湖莫羡十三间。
    门前石上苍苔迹，数得人踪到与还。

张嵲　次韵王得之游净明题易安二绝
    铜驼陌上须臾乐，金穴侯家瞬息欢。
    争似盖头茅一把，老僧终日百般安。

张嵲　次韵王亚之沿湖冒雨归
    禽鸣滑滑溅泥涂，赖有云巢眼不孤。
    天外黑风迷鹫岭，槛前流水忆鹅湖。
    跻攀危磴九折坂，捧玩新诗百斛珠。
    收拾残红付春去，四时光景任三无。

张嵲　次韵惜春
    骚人竞赋惜春诗，为惜花飞万点时。
    唯有农家爱春尽，黄云堆麦雪抽丝。

张嵲　次韵周守二首
    西川方用武，忧思惔如焚。
    秋兴悲黄叶，闲情属野云。
    鸣鸿何日到，络纬不堪闻。
    每忆盈尊酒，清谈从使君。

张嵲　次韵周守二首
    秋色际遥海，乘高伤远眸。
    风尘方未艾，身世岂胜愁。
    黄菊已过晚，濁醪徒满瓯。
    何时奉松□，一醉碧溪头。

张嵲　次韵周守游海棠溪
    浣纱何处是，空翠隔崔嵬。
    嫩绿连山暗，妖红照水开。
    惜春嗟婉娩，载酒约徘徊。
    莫怪胭脂湿，曾经夜雨来。

张嵲　次韵周子直四首
    寰宇安危异，乾坤岁序同。
    投身云峤碧，落胆战尘红。
    晋马成南渡，宗周入国风。
    操戈谁卫社，群盗正争雄。

张嵲　次韵周子直四首
    西北疆途蹙，东南信未通。
    小夫方自智，大将莫论功。
    敌马来关外，油幢入阆中。
    孤臣难自力，报国意无穷。

张嵲　次韵周子直四首
    □樊多胜日，杖屦偶相同。
    西岭轻阴结，东山落照红。
    葵倾终向日，蒲弱易含风。
    甘作囚山柳，休为投阁雄。

张嵲　次韵周子直四首
    渊明门谩设，仲蔚径才通。
    用世惭无术，哦诗喜有功。
    旧庐群盗里，北阙战尘中。
    塞路多豺虎，吾生信自穷。

张嵲　次韵朱希真二首
    东观曾同入，南宫复雁行。
    尝寮虽具尔，投分独难忘。
    荣悴无多异，漂零共一乡。
    遥欣访萧寺，颠倒曳衣裳。

张嵲　次韵朱希真二首
    禅榻仍兼卧，蒲团稳著绵。
    自疑方外客，犹费县官钱。
    意懒如闻道，身閒似得仙。
    何当集兰若，已办泛湖船。

张嵲　次韵子直二首
    南北半程云，澄江对荜门。
    未能操井臼，试学牧鸡豚。
    智勇怀三杰，英雄鄙二袁。
    男儿须报主，未用反招魂。

张嵲　次韵子直二首
    旷朗秋天迥，岭云依树消。
    飞飞归鸟急，去去广川遥。
    鸿鹄本难畜，松筠常后凋。
    谁为招隐赋，岁暮独难聊。

张嵲　从刘待制游中梁山寺
    楼阁高低跨碧空，鳞鳞群树亚山风。
    沧江东去流天外，秦岫西来绕汉中。
    野旷自然伤远目，天高聊复送飞鸿。
    登临不起河山念，今日中原有谢公。

张嵲　村居早出
    草白露初晓，好鸟啼高林。
    篱下水流急，门前山气深。
    花光迷近甸，柳色映遥岑。
    春物自鲜萦，但伤离乱心。
    还成骑马出，恻怆望城阴。

张嵲　达州月夜
    薄暮行人息，角声吹已残。
    城空群犬吠，明月照关山。
    四望何所见，烟苍树团团。
    但闻流水声，不见飞鸟还。
    故园天一角，时危路间关。
    避地方云始，整驾何当旋。
    故人同此夕，若为怀抱宽。

张嵲　大热
    怫郁厌烦暑，稍欣夕气清。
    彷徨不能寐，解带临前庭。
    长林激远飚，余凉入疏棂。
    白露被百草，河汉上纵横。
    山气自高爽，久谐肥遯情。
    羲和当此岁，振职在朱明。
    金石亦为焦，况乃柔脆形。
    阴泉变汤液，久颖成枯茎。
    念彼市朝士，复嗟田亩氓。
    徙倚待明月，徘徊步列星。
    炎蒸岂不苦，复畏秋风生。

张嵲　代王侍郎送程尚书赴信州三首
    化龙陂迥照旌旗，怀玉峰高缓马羁。
    地接乡关犹昼锦，人从国老借元龟。
    一州如斗何劳者，六合同风要在兹。
    此去未能温坐席，却随春到凤凰池。

张嵲　代王侍郎送程尚书赴信州三首
    德望居朝大吕轻，眷思难怫丐归情。
    履声暂去端门晓，刀梦新占虎节荣。
    有道致君三任喜，无心贪龙一麾行。
    天衷只恐思耆旧，不待黄堂报政成。

张嵲　代王侍郎送程尚书赴信州三首
    君王钟意抚斯民，不惜朝端屈老臣。
    连锦麾毫千字宠，黄金横带万钉珍。
    长安日近恩光迩，刺史天高惠政新。
    我愧仙岩旧猿鹤，依然轩晚缚闲身。

张嵲　登白帝城二首
    霜风吹日下长原，夔子城荒灌木繁。
    东去诸山朝峡口，西来众水会关门。
    千年白帝空祠庙，万里家山只梦魂。
    绝寒边头重回首，秋声凄断不堪论。

张嵲　登白帝城二首
    殊方秋尽怯登临，万里屯云结岁阴。
    崖壁{左山右孝}岈知禹绩，江山割据识雄心。
    沧波南下奔云急，单舸东游两鬓侵。
    漂转十方仍作客，沉吟怀古泪沾襟。

张嵲　登甘露寺故基
    烈风吹面立城隅，俯仰人间万事徂。
    万古江山自雄浑，百年城郭已蓁芜。
    乱余故物惟金鼎，事往前贤只画图。
    双塔烟中广陵市，淮南戍守未应无。

张嵲　登楼对雪二首
    冰花不省如斯暴，疑是吹沙打夜窗。
    莫遣沉阴增敌气，且将盈尺作农祥。

张嵲　登楼对雪二首
    朔风几夜相回薄，世路只今多苦辛。
    擒寇可无悬瓠将，泛舟未许剡溪人。

张嵲　登寺阁见月上率然成咏
    残阳犹半谷，片月已临山。
    暮色千林起，乡心万里还。
    不堪常俯仰，宁有但间关。
    绝世非吾意，幽栖寄暂闲。

张嵲　登胥山赠长老净昙二首
    白水环村漫漫流，天边浮绿远眉修。
    春晴一试登山屐，愧乏新诗与惠休。

张嵲　登胥山赠长老净昙二首
    诗律遥追粲可流，安禅总不碍闻修。
    劝君着意搜新句，准拟他年有惠休。

张嵲　登真观遗履池
    古柏参天鹤不归，空余池水澹清晖。
    当时遗舄今安在，应作双凫过水飞。

张嵲　登真观在利州嘉川县西五里南临宋江相传云张天师栖真之地至今有遗
    天师羽化久，殊馆临官道。
    系马松门深，风清乱蝉噪。
    开基今几时，庭树皆连抱。
    有池号遗履，无地寻丹灶。
    金像独俨然，讵识何人造。
    学仙匪吾事，访古乃其好。
    物色聊默存，他年忆曾到。

张嵲　登舟雨作再作一绝
    平生过眼无穷景，未省经行有此奇。
    烟雨连山催去棹，不容青壁更题诗。

张嵲　吊和靖故居
    颓垣已芜漫，人事日萧寂。
    赖近青莲宫，残僧识遗迹。
    傍连岚领秀，面对湖光溢。
    惟应此如昨，万变非畴日。
    悠悠夏已深，故沼荷初积。
    振古尽如斯，徒然怅今昔。

张嵲　董弥大郎中以窗前菊花晨且鲜明午间萎蕤感而成诗兴寄古雅次元韵
    人生朝气锐，兹花亦复然。
    鲜荣若自矜，低垂如乞怜。
    平生浙郦路，满谷为谁妍。
    山深风日美，扬芳被涯边。
    食饮赖香洁，轻安遗节宣。
    昔乃寿胡广，由来岂其天。
    至理竟谁问，三叹秋风前。

张嵲　读楚世家
    丧归荆楚痛遗民，修好行人继入秦。
    不待金仙来震旦，君王已解等冤亲。

张嵲　读崔昭纬传
    季末慆忧事可嗟，本根已拨尚肥家。
    那堪事异荀文若，空费君王十四车。
    
    
张嵲　读太平广记三首
    禁苑茫茫尽日吹，桃红李白只青枝。
    唯余阿醋偏骄妬，不畏封家十八姨。

张嵲　读太平广记三首
    月下来过徵士门，可怜桃李尽能言。
    其如苦畏春风暴，可为墙东植绛幡。

张嵲　读太平广记三首
    梦里空惊岁月长，觉时追忆始堪伤。
    十年烜赫南柯守，竟日欢娱审雨堂。

张嵲　读退之集偶书
    宰书三上已间关，见辱功官又大难。
    当日之人定谁子，竟无人字在人间。

张嵲　读赵
    漫漫积雪被岗坻，宜主当时有暗期。
    忽见梅花照夜发，只疑犹待射雕儿。

张嵲　读赵
    九回沉水新为髻，故绣裙襦稳称身。
    祸水歨来漂燎火，知几唯有淖夫人。

张嵲　读赵
    魏宫怅望杨花去，汉掖齐歌赤凤来。
    淫蛊到头成底事，荒田野草但堪哀。

张嵲　读赵
    汉武余威信未穷，单于来见未央宫。
    如何运偶鸿嘉主，樊嫕宫中作女戎。

张嵲　读赵
    燕燕承恩住远条，初能顺息度寒宵。
    如何不以斯术进，却使甘心慎恤胶。

张嵲　读赵
    赤凤谩言最可伤，君王不谓有他肠。
    併疑池上将仙去，只恐留连为侍郎。

张嵲　读赵
    合德来嫔帝甚欢，温柔乡里胜求仙。
    武皇虽被白云误，犹得垂衣到暮年。

张嵲　独夜
    清灯萧寺远，不寐夜何长。
    风细频翻叶，云轻才护霜。
    磵黑水决决，月明山苍苍。
