<!-- { "loadSidebar": true } -->
    酿酒尝苦薄，种花尝苦彫。
    酒乃乱性具，花为眩目妖。
    弃置不复近，树竹延清飚。
    况有手植松，雨夜能萧萧。
    瞑目存黄庭，屏居非慕高。
    所愿侣松竹，迟以延松乔。

张嵲　挽张全真诗二首
    辱遇本非因绍介，登门不谓便无期。
    倾心问及言犹在，投贽书成事已悲。
    作镇方甘建邺水，惜贤尤在中兴时。
    伤心无复谘疑事，还似当年徐孺碑。

张嵲　挽张全真诗二首
    玉质清舑似列仙，人间亦合得长年。
    功名不竟如壶遂，冲淡空嗟似乐天。
    胡不憗遗缘国老，忧深殄瘁为时贤。
    含毫谁作名臣传，要使风流后世传。

张嵲　晚步
    晚来聊复岸乌纱，指点园林已罢花。
    高柳交阴斜日照，闲携儿稚看栖鸦。

张嵲　晚晴
    前山收苦雾，宿鸟有新声。
    万里南天客，三冬此日晴。

张嵲　晚晴
    繁得苦爱飘岐路，风雨何须送晚春。
    坐久绮霞明落照，屏雷亦解慰游人。

张嵲　晚秋风雨
    满目萧萧云气流，芭蕉梧叶共飕飗。
    松门尽日无来客，独与疏篁傲晚秋。

张嵲　晚望西崖
    西崖佳树绿层层，日落山烟满树生。
    萧然倚杖疏篱外，遥听幽泉断续鸣。

张嵲　晚望西崖
    石门山对新安县，基址平来蔓草秋。
    千尺微江清见底，悲鸣还向县前流。

张嵲　晚行阁道自对溪趋小柏宿
    高峰犹返照，绝壑已先晦。
    苍波去不穷，青崖俨相对。
    山回路欲断，溪豁双流汇。
    阁道自委蛇，林影常澹{左氵右颓}。
    仰空欣树佳，伫立惊石怪。
    山晚云不驱，路暗客犹迈。
    平生事幽讨，兴与林泉会。
    何意漂泊年，得此行李内。
    境胜固所便，地绝复多畏。
    娟娟月初上，飂飂远风快。
    幽蝉响复咽，宿鸟惊欲坠。
    望望驿尚赊，应在青烟外。

张嵲　晚游新亭
    秋至今几日，山云峰尚奇。
    新亭独骋望，咏我秋怀诗。
    碧水萦麓转，幽蝉映叶悲。
    古藤依翠壁，茂树镜清池。
    赏会情方适，忧来忽自滋。
    荒山逃死地，落日故园思。
    遇乱甘身弃，持心与世违。
    应人时懒语，兀坐独搘颐。
    沉思山烟冥，微吟暮影移。
    只应从此去，寂寞但如斯。

张嵲　王宝学挽词二首
    德望三山重，勤劳一节忠。
    丹心明贯日，英气浩如虹。
    趣召恩方急，跏趺事已空。
    功名重回首，寂寞泪东风。

张嵲　王宝学挽词二首
    故相传勋阀，风流见典刑。
    所期为旱雨，何意堕明星。
    有美閒桴鼓，姑苏诧使亭。
    若追甘露事，忠首定丹青。

张嵲　往年沿檄金州谒女娲神祠是时犹未乱也绍兴壬子挈家避地三巴后过祠
    七年如转首，复过此山头。
    阅世兴衰异，伤时涕泪流。
    嗟无补天手，岂有去乡愁。
    渐觉山河异，凭高更少留。

张嵲　望瞿塘峡
    万古瞿塘峡，犹存禹凿痕。
    岷峨驱众水，滟澦没孤根。
    云黑树含雨，祠荒雅噪昏。
    悲凉瀼西地，三叹相营魂。

张嵲　望微水
    平原莽苍浮轻霭，白昼柴门亦自扃。
    篱外水波光灭没，林边山岫远青冥。
    如何隐几终朝看，不及寒窗静夜听。
    听水看山朝复暮，那知白发渐星星。

张嵲　微王庙
    叠浪一滩翻积雪，连峰千里送青螺。
    微王建国犹来古，山锁丛祠暝色多。

张嵲　魏塘荒僻春来无杂花一枝可慰逐客二月二十六日见篱外桃花盛开如烁
    狂风几日涨黄尘，篱外桃花忽照人。
    不有繁花慰逐客，二年不识浙江春。

张嵲　闻荒鸡
    但可摧颓悲失旦，不应风雨误司晨。
    书生久已垂华发，岂是当年起舞人。

张嵲　无住坟山溪水
    转山溪溜碧涓涓，一勺芳甘信所便。
    盖代伟人今卜宅，敬君还似老翁泉。

张嵲　吴宫词
    新妆间花光，口脂杂蘥气。
    相对两生春，停杯自成醉。
    高歌白苧舞西施，半夜雨来宫锦移。
    明日重来歌舞地，宫水浮花绕宫树。

张嵲　五月二十四日宿永睦将口香积院僧轩东望甚远满山皆松桧声三首
    远投僧舍青烟畔，夹路松音钟磬幽。
    试倚危轩望乡色，三巴日暮远峰稠。

张嵲　五月二十四日宿永睦将口香积院僧轩东望甚远满山皆松桧声三首
    烟岚云树两微茫，迁客西来正望乡。
    若值秋风小摇落，只应无奈九回肠。

张嵲　五月二十四日宿永睦将口香积院僧轩东望甚远满山皆松桧声三首
    峰峦绵亘几千里，半霁半阴轻霭中。
    僧房借榻睡初足，满谷笙篁松桧风。

张嵲　五月二十四日自达州至永睦县投宿废学即事书怀
    学废乡校空，鸟雀欲据有。
    甚雨晚来晴，循檐厌黄口。
    巴水亦能大，一暮没堤柳。
    落照满涨川，归云翼山岫。
    达州去未远，望望空回首。
    母老儿未齚，何苦事西走。
    轻生冒畏涂，用意在升斗。
    三复祷雨辞，此道废已久。
    恭闻贤侍郎，求才如恐后。
    密置郑庄驿，屡接鬷蔑手。
    英俊颇云集，岩穴犹辐凑。
    菅蒯且不遗，岂独弃枯朽。
    矧尝辱英盼，屡以温言授。
    私心颇感激，尝欲事奔走。
    揽衣中夜起，頮面不尽垢。
    平生慕蔺心，已在辕门右。
    某也瀋落人，时命大不偶。
    读书慕经济，颇亦略句读。
    雅意死知己，且复羞自售。
    耻为辕下驹，终若丧家狗。
    遭乱乏禄食，避地阙田亩。
    栖栖穷涂间，但未操井臼。
    我公宁忍兹，无令混樵叟。

张嵲　西谷歌
    西川峰岭皆绵延，一峰突兀如青莲。
    崔嵬势压东南倒，穹崇下俯群峰小。
    古木阴森寒未凋，长云惨澹晴犹绕。
    阴岩积雪溜轻冰，南岭惊春啭幽鸟。
    山西有谷闻深曲，中有人家在山麓。
    昼掩柴荆鸡犬閒，岁耕烟岫囷仓足。
    巫山岷岭遥相连，知是层城几洞天。
    避世秦人应绿发，茹芝仙子好朱颜。
    寰区丧乱方如许，寸地尺天无安堵。
    我欲携家住此山，高谢时人出尘土。
    女萝薜荔结为衣，文杏香茅缉为宇。
    满谷栽松紫翠寒，漫山种杏趚霞吐。
    朝寻石乳丹洞深，暮斸茯苓苍桧古。
    山中父老志斯言，他时来访吹笙侣。

张嵲　西溪
    西溪泱泱来，伫立溪桥上。
    回风生微澜，夜雨发幽响。
    听兹无尽声，讵觉年华往。

张嵲　昔柳柳州作永州山水诸记泉石之状如在目前兹峡上群山与柳州之文颇
    山磎荦确冒荒筠，石溜涓涓尽日闻。
    微水寒来浑见底，峡山雪后欲侵云。
    深溪春动梅争发，绝壑林高日易曛。
    应似零陵溪上景，林泉多类柳州文。

张嵲　溪傍梅花初开二首
    细挹幽香辨残雪，却惊寒谷独先春。
    殷勤为记春风面，他日重来是故人。

张嵲　溪傍梅花初开二首
    溪流一派碧潺潺，落蕊随溪出乱山。
    惟有刘郎重回首，往来行客更谁攀。

张嵲　溪梅初放
    荒山荦确倦征行，溪畔逢梅照眼明。
    枝袅霜天寒日薄，影沉碧涧晚流清。
    最怜雪后开来瘦，可忍风前落去轻。
    却悔折归无可赠，旧游千里但凝情。

张嵲　溪上行
    垂阴覆绿波，檀栾影空注。
    傍有微径通，穿云向何处。

张嵲　溪水
    溪水东流去，何时合大江。
    岂无双鲤鱼，附书还故乡。
    不忧溪水迟，所恨垅坂长。
    临流一叹息，四顾山苍苍。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    病起回思欲去时，菟裘重到倍依依。
    青苔一径空行迹，门掩残阳翠碧飞。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    三泉退敌捐躯日，五岭逢纷去国年。
    皇天自古扶忠义，不必临风畏跕鸢。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    书来不苦瘴侵肌，却恐孤生厌食薇。
    春到自然群物遂，须知寒谷独增辉。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    聊城欲下乐生去，宣室厘成贾传归。
    来往炎荒六千里，归来却得及春菲。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    漓水津头逢早春，桂林杨柳拂行尘。
    西园无限芳菲树，皆作新花诗主人。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    曾向花开醉玉卮，今年花发去年枝。
    君恩不赐泥封诏，春物翻成满地悲。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    几年竭节正颜行，去国谁怜道路长。
    自是君心知魏尚，不应微谏待冯唐。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    去时吊古愚溪上，归日读碑浯水边。
    不似柳州终抱愤，应同郭令欲扶颠。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    林邑回观山霭微，短亭杨柳弄晴晖。
    遥怜一骑登途日，逐客人人泪满衣。

张嵲　喜刘宝学彦修得归因叙初时凄怆之意十首
    衡岳峰高刮眼明，行看浑异去时情。
    斜阳托宿沅江上，反听哀猿是好声。

张嵲　喜晴
    阳春今已归，孟夏饶草莽。
    积雨树阴成，新晴渚蒲长。
    前山涧水喧，隔竹黄鹂响。
    一径度乔林，涓流会心赏。
    野静閴无人，萧条成独往。

张嵲　喜晴
    一春黄雾暗，今旦天始清。
    林姿明积雨，水色澹初晴。
    好鸟关关啭，新泉决决鸣。
    前山有佳色，聊以驻幽情。

张嵲　喜雪
