<!-- { "loadSidebar": true } -->
    数言真可诵，一语足书绅。
    他日承题品，今朝冀选抡。
    知归如有地，拜赐送无垠。
    菅蒯虽何用，驽骀尚可驯。
    傥能收散诞，幸免屡逡巡。
    怅别瞻行旆，衔恩睇后尘。
    祝公闻政日，著意念穷鳞。

张嵲　送行子礼漕湖南
    为郎端有望，漕务复需能。
    湖外频无岁，汉傍连有兴。
    足兵先一饱，化俗迟三登。
    时到湘西寺，高台得暂凭。

张嵲　送张养正
    脱巾造朝市，委辔即田庐。
    虽云怀素尚，出处亦自如。
    吾宗信端谅，宪宪为世儒。
    顷以才令选，来司中秘书。
    光荣耀士林，侧伫翔天衢。
    一朝拂衣去，意与张邴俱。
    出饯北郭门，踟蹰立路隅。
    雨余夏郊绿，时觉晴云驱。
    专城秩匪卑，还家意复舒。
    谁云离念恶，兹行翻足娱。
    徒伤万里客，送别在三吴。

张嵲　送赵公望入蜀
    异世黄叔度，宗支刘辟疆。
    相看不觉厌，此别讵能忘。
    四海兵戈满，山川道路长。
    去留无上策，分手鬓毛苍。

张嵲　送赵郎二首
    匡山太白书淫久，不但天才盖一时。
    须慕更生勤博古，莫师长吉只为诗。
    八砖学士多时誉，七步贤王有令资。
    数子风流君可致，剑门他日看雄辞。

张嵲　送赵郎二首
    乱离何处托浮生，羡子今为剑外行。
    异县频年多送远，中原何日见承平。
    云开垅首河山迥，月出巴江阁道横。
    此别相逢定何许，各须努力待时清。

张嵲　宿归仁寺
    精蓝置屋切云根，此地何从着世纷。
    缥缈僧窗更临水，氛氲崖树欲参云。
    青山细认千重叠，暮气徐观万里曛。
    两岸虫鸣灯一点，舟人相语夜深闻。

张嵲　宿归仁寺三首
    下瞰十仞余，遥瞻几千里。
    游客日暮时，乡心万端起。

张嵲　宿归仁寺三首
    乔林众鸟集，暮气氛氲上。
    好在三巴山，何时正相望。

张嵲　宿归仁寺三首
    巴山任喧云，僧窗睡方悄。
    风清月到床，露白虫鸣草。

张嵲　宿永睦将口香积院满山皆松桧声二首
    云峰几万叠，何处见家山。
    此日无穷意，悠然独倚栏。

张嵲　宿永睦将口香积院满山皆松桧声二首
    万壑树色敛，松门已暮钟。
    故园肠断客，应与此时同。

张嵲　穗粟
    世乱弃禄仕，居闲食苦贫。
    置田上庸山，稍依农亩邻。
    岁入无几何，诛求方荐臻。
    老农幸导我，播植当自勤。
    晨起具餱粮，伐木西涧滨。
    畲田去岁秋，穠粟今年春。
    肥硗半百亩，良苗生已匀。
    监督课子弟，耘耔烦隶人。
    所望在一饱，讵敢悲苦辛。
    及此岁将晏，场功躬自亲。
    所得未偿费，相顾但深颦。
    归去且读书，愧兹百年身。

张嵲　潭州道中
    青山接云云接天，碧林溪树两相鲜。
    地连诸徼分秋色，天近平湖识渚烟。
    望尽好峰仍注目，赏余幽树更垂鞭。
    是身已作无赀省，乘兴将随下濑船。

张嵲　叹名
    十年四海称忠壮，谁料将军阴子谋。
    旧物空余叱拨马，新声莫唱白符鸠。
    民谣几岁传钩落，笙席何人恋故侯。
    溟海茫茫孤鸟没，一埋蓬颗便千秋。

张嵲　桃花坞
    三吴皆白水，处处只横舟。
    独有桃花坞，光风尽日留。
    一朝山雨过，忽见夏阴稠。
    讵惜繁华晚，徒嗟岁月遒。

张嵲　题画扇二首
    罨蔼前林暗，遥知暮气生。
    渐向山门近，应闻钟已鸣。

张嵲　题画扇二首
    望望沧波阔，汪湾湖水秋。
    津亭方迟客，远来何处舟。

张嵲　题景温筠居
    昔游安康道，野竹晓森森。
    疏篱隐茅茨，置屋何幽深。
    卜邻嗟未办，长梦秋风林。
    如何嘉公子，得此萧寺阴。
    作轩面苍根，坐卧当幽寻。
    夜雨老苔色，微风助哀音。
    轩前置绿蚁，轩后陈素琴。
    我料之子意，必无朝市心。
    宜邀能赋客，为拟效古吟。
    折简索我诗，高咏惭南金。

张嵲　题均州超然亭
    君不见绵州官府诚磊落，越王楼观翔寥廓。
    又不见昔日荆州分上游，举世独传王粲楼。
    蕞然土木何足数，托名胜士真难休。
    何年此地有新构，杨公巧智人谁侔。
    芟荑荒秽走狐鼠，一朝翼瓦飞城头。
    轩窗四面瞰木杪，下顾众宇如敦丘。
    卓然独立世尘外，高视物表心夷犹。
    西山列翠拥云峤，汉水拽练萦寒流。
    江枫染绛照林莽，芦花吐雪连沧洲。
    秋高尽放远山出，点缀天宇浓眉修。
    人间何处有此景，未识黄楼如此否。
    杨公举世称贤侯，好客不减韩荆州。
    仁风惠政已及物，退公余事归觥筹。
    我来正值秋节晚，胜概一得从公游。
    敢辞山路困行役，小舸舣岸聊淹留。
    剧谈抵掌去苛礼，宾幕主人交献酬。
    固知如此兴不浅，大白岂惜为公浮。
    却思宾散城乌集，回首新亭风景愁。
    聊摅累句写清赏，作赋能事迟曹刘。

张嵲　题六合英氏庙
    野旷烟迷县，溪湍柳系航。
    雉鸣初翳麦，蚕长未眠桑。
    地有前朝恨，炉残古庙芗。
    空江长漠漠，寒日自荒荒。
    竟堕萧何计，仍同项氏亡。
    相黥宁作帝，昼锦亦还乡。
    严濑终辞汉，箕山不禅唐。
    君王千载恨，行客亦凄凉。

张嵲　题石井
    精蓝负东岑，奇石护山麓。
    嵁岩如车轮，一镜方黛蓄。
    沉沉不动容，澹{左氵右颓}立山木。
    日射翠气浮，游鳞翻寸玉。
    泉边群石润，净映僧房绿。
    庐阜势相高，鱼龙争起伏。
    奇章昔好此，忽弃不见录。
    青丛晚花明，涧草幽气馥。
    树深春去远，景至夏方燠。
    此地风长清，萧萧似秋肃。
    南来眇万里，云峤几经目。
    安知绝世境，在此近山腹。
    超遥轻前游，慷慨谢双足。
    向非来远客，所见信踨趣。
    宁非造物意，设此慰羇束。
    人世足埃氛，山林有高躅。
    何当襩被来，共此岩下宿。

张嵲　题石井二首
    天孙洗黛作灵泉，山腹空明一镜圆。
    不用奔流出山去，人间濁浪正浮天。

张嵲　题石井二首
    嗟余是客仍为客，叹尔真山似假山。
    当日访珪能玉没，端由生不近长安。

张嵲　题鲜于蹈夫墨梅二绝句
    黄帘绿幕护轻寒，犹忆当年叩画栏。
    红烛泪残人语寂，玉人曾陋绮窗看。

张嵲　题鲜于蹈夫墨梅二绝句
    不御铅华着素衣，玉奴风调似清姿。
    何郎不作凌风句，幻出江南烟雨时。

张嵲　题兴元双楠
    兴元双干名千里，字水孤根压九垓。
    岂但为君丈人行，谛观直恐是云来。

张嵲　题营山法幢院
    天晴白云高，乔木荫初暑。
    久客倦红尘，爱此崖寺古。
    时危僧饭少，日晏无钟鼓。
    下马憩幽轩，光风转林莽。
    新竹雨来香，余花夏方吐。
    避地适三巴，精蓝暂延伫。
    回忆鹿门游，淫淫涕如雨。

张嵲　题永睦县高斋
    沓嶂宽围巴水通，登临眼界浩无穷。
    空蒙岚翠云烟外，明灭波光树影中。
    莫咏枫林伤极目，且依苹末挹雄风。
    中原十载人将尽，相见休嗟休转蓬。

张嵲　题曾口县江月亭二首
    庾亮楼前唯皎月，屈原祠下只沧波。
    北人每天犹肠断，江月涵辉更若何。

张嵲　题曾口县江月亭二首
    江城月暗山岑郁，默坐但听巴水声。
    向使江清山月白，欲教迁客若为情。

张嵲　题赵表之李伯时画捉马图诗二首
    中原无事不粟马，散牧春皋荐草中。
    何必西来三万里，龙媒二骏是追风。

张嵲　题赵表之李伯时画捉马图诗二首
    徒观出塞十四万，讵觉权奇冀北空。
    不用执驱名校尉，但令苜蓿遍离宫。

张嵲　题竹
    南州困歳暑，蔽映资筼簹。
    帘捲午阴静，窗开夕气凉。
    径幽怜笋密，庭空喜干长。
    相期待岁晏，持以凌繁霜。

张嵲　题竹
    细叶萧萧拥瘦枝，石间新笋迸根迟。
    轻筠为使儿童护，待看娟娟解箨时。

张嵲　题竹
    山磎荦确雾冥冥，瘦笋初从石罅生。
    开图细想经过地，记得南山步晚晴。

张嵲　听微水有感四首
    发源由太古，东逝几朝昏。
    欲识无穷意，当看石上痕。

张嵲　听微水有感四首
    寒江流不极，叠浪日泇泇。
    讵是悲鸣苦，端由清夜闻。

张嵲　听微水有感四首
    西从徼外来，东去还归海。
    徒闻朝暮声，谍识年华改。

张嵲　听微水有感四首
    只应初剖判，便有斯江水。
    于今知几时，东流犹瀰瀰。

张嵲　通惠泉
    东西几山隔，石径不容车。
    那知厚地底，自然成井渠。
    甘余留齿颊，清足鉴眉须。
    不用瓶罍賏，累累似酒酤。

张嵲　途中偶成寄幕下诸公
    旷朗高天净，蝉鸣江汉秋。
    川晴山历历，身远意悠悠。
    落日惨行子，长风欺弊裘。
    郡楼今夜月，应从庾公游。

张嵲　玩所植松竹有作
    往岁客闽岭，满目皆黄茅。
    而今居魏塘，白水漫平皋。
    举头无所见，惟离风怒号。
    我身如枯卉，雨露自相辽。
    又如在寒谷，终岁雪霜骄。
    四顾万物春，悽然不自聊。
    复思毕竟空，更使心陶陶。
