<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千载复来归，陵谷知焉如。

张嵲　过大包阁寄夏漕致宏
    积雪天欲晴，山深雾犹拥。
    大包谁缔结，架壑一何耸。
    崖倾石路仄，峡束惊波涌。
    垂堂尚何言，颠坠虞接踵。
    经过固已殆，却顾神屡悚。
    前山净如洗，浩浩云根动。
    崖花作蜜香，山童似猴拱。
    旧乡迷远近，所历但如梦。
    穷通久已忘，况此发种种。
    犹欣故人近，宽我惧将恐。
    语乱眉定颦，道旧腹应捧。
    灯前侍儿出，花外寒烟重。
    羇怀醉里宽，离念风前恫。
    游宦愧吹竽，剧谈犹贾勇。
    观君富声华，顾我成阥茸。
    行台定匪赊，失喜欲距踊。

张嵲　过平陵汉苏建所封
    寒食光辉薄，古原多夕阴。
    行经平陵道，感慨一何深。
    将军昔封此，汉史传至今。
    山川宛如旧，事迹嗟已沉。
    聚落有人烟，故国无乔林。
    尚想英雄气，千古犹森森。
    边尘久未定，干戈日相寻。
    兴怀几内恸，何必鼓鼙音。

张嵲　过屈平昭君故宅
    夔州之山皆入云，夔女寝陋男不文。
    山川历历应如旧，昭君屈平犹荒村。
    三百篇后无继者，始作离骚绍风雅。
    君门九重难叩阍，欲登阆风聊蹀马。
    精衷写尽君不闻，徙倚怀沙泪盈把。
    汉家靡曼盈六宫，明妃容与如春风。
    琵琶何能慰行路，槛槛毡车随去鸿。
    椒兰得得在修门，独任先生作放臣。
    妃嫔无数賏金屋，只遣王嫱犯塞尘。
    万古江山虚秀气，二人贤色皆钟美。
    天之生此谅应难，一弃单于一沈水。
    远色苍苍难致极，吊古徘徊泪霑臆。
    二宅遗基自古存，石岩天深秋日昏。
    沧波渺渺流遗恨，后人谁为赓天问。

张嵲　过覃氏水南别墅
    销忧苟自诬，策杖来幽墅。
    浮舟绝碧水，蹑履遵远步。
    置酒危磈亭，开襟面孤屿。
    川浅不兴波，春阴易成暮。
    杂花开照牖，细草生侵路。
    虚槛满夕岚，空阶连水雾。
    物变知节暄，地僻嗟所寓。
    干戈莽未定，胜集何能屡。
    觞咏答佳游，更筹促归驭。
    一水限山城，风烟眇回顾。

张嵲　过覃氏园偶题
    十日浓阴飞细雨，清川初涨水平沙。
    幽人闭户春已半，开遍山南山北花。

张嵲　过杨村溪
    坡陀两山间，沧波旦夕骛。
    高柳横澄流，岁久根全露。
    细雨川上来，澜漪满沿泝。
    灌木生退滩，危桥架孤屿。
    石濑斲春冰，山云粉轻絮。
    往岁忆经过，物色如雅素。
    阳春日已远，叹息流年度。
    来轨不暂停，往躅自成故。
    初为闽岭游，后指江东去。
    风急子规啼，何由傍归路。

张嵲　过云安县
    平日云安县，常见少陵诗。
    今朝忽经过，人生信难期。
    不闻鶗鴂鸣，萧萧山树悲。
    昔人不可见，长江无尽时。

张嵲　过郧乡寒食日
    苍茫云树渺相迎，山县烧余祗故城。
    鸡犬不闻仍禁火，经过转见乱离情。

张嵲　过郧乡县
    孤城寂寂枕江湄，万室烧余事可悲。
    故老归来泣环堵，行人竚立问遗基。
    年华只觉凋容鬓，花鸟何曾管乱离。
    依旧汉傍春事好，野桃开尽暖风迟。

张嵲　寒食日儿辈游尼庵戏作
    杂英满树春欲过，修竹参云万余个。
    头陀云顶出迎宾，恐是当时刘铁磨。

张嵲　寒食行
    寒食由来古今重，四海人人作丘垅。
    两京道上松柏多，尽是王公大家冢。
    伊莫年年当此时，钿车宝马相追随。
    纷纷锦树满原野，暖风迟日争光辉。
    草间烧纸树间哭，罗列杯盘乌攫肉。
    侵晨祭罢薄暮归，旋风剪剪吹余灰。
    尔时马医夏畦鬼，亦受子孙追养礼。
    丰薄由来称有无，咸具盘餐致醪醴。
    家家丘坟各为主，何人垅上无新土。
    自从遭乱去乡关，几岁松楸不曾睹。
    况复其间多发掘，孝子慈孙泪如雨。
    流落他州遇火前，去年如此复今年。
    新阡旧垅只回首，无复原头挂纸钱。
    君不见东都之傍永安道，车辙平来生碧草。
    四时祠祭今寂然，五陵春树生苍烟。

张嵲　何子应金华书院寄题
    平生子何子，自赞如柳州。
    昨缘功名迕，悮落西南陬。
    借宅备三径，读书穷九丘。
    身与苍梧闲，心同湘水悠。
    时为鲍谢句，自作商声讴。
    入户山嶷嶷，垂檐竹修修。
    不攜东山妓，居是东山流。
    子长擅史册，传家称故侯。
    矧君外王父，晚尝陈帝猷。
    君传衣钵久，轩昂似前修。
    勿以一跌故，便欲荣菟裘。
    解手旧年永，寄书新岁稠。
    君其自贵珍，遄归侍凝旒。

张嵲　和李少卿
    独见凉蟾欲上时，西园爽气溢清池。
    坐欣万顷湖方满，欲举一杯谁与持。
    虚阁排云空窈窕，青山绕郭自参差。
    气澄象表轮逾迥，光泛高林影骤移。
    一岁佳时今骛过，谁家横笛未休吹。
    城乌何事翻飞急，不学鹪鹩占一枝。

张嵲　和夏致宏咏梅
    春岚初破晓光迟，青女消余泫玉肌。
    雪后离披怜落蕊，溪旁婉约爱横枝。
    不随姑射乘风去，定与飞仙待月期。
    山静林深香暗度，折来频动故园思。

张嵲　和友人中秋
    秋来未省举杯频，却扫空山绝众宾。
    寂历平林方陨叶，扶疏丹桂独生香。
    天高地迥轮当午，露白星稀夜向晨。
    闻道开樽成浪语，不妨聊作独醒人。

张嵲　和张簿韵
    平昔志升车，年来但芒屦。
    前旬返城邑，宵旦未逾数。
    及兹复入山，始觉离乱苦。
    行行望远峰，山村犹几许。
    风清初戒寒，云垂欲收雨。
    羸马尚嘶林，吾行已遵渚。
    茂树曩堪攀，澄潭今可俯。
    秋意满山川，微烟澹村坞。
    经过竹篱侧，倦极欣一语。
    三钟应昔志，一室固堪处。
    去留非本心，偶地因为主。
    野尽尽茅茨，山田多瘠卤。
    菽粟工疗饥，薯蓣行堪煮。
    一水可乘流，从公公莫御。

张嵲　和张簿韵
    长秋栖遯兴偏浓，秋日山光望欲空。
    圆纹被水川涵雨，碎影翻林树带风。
    群山绵亘多连峡，微水潆洄只向东。
    各有田园归未得，追陪强欲备邻翁。

张嵲　和周守登楼对雪
    寒风动原野，密雪度层轩。
    素积长郊色，青余远岫痕。
    轻冰幽沼合，栖鸟暮丛喧。
    边骑暗河洛，应无闭户袁。

张嵲　和周守登楼对雪
    风积同雪凝，飞花际八寰。
    碧流连远水，玉立认群山。
    戎马逾猖獗，生民政险艰。
    兔园歌吹地，回望损朱颜。

张嵲　贺师垣赐御书一德格天之阁牌并镀金器皿青罗凉繖从人紫罗衫镀金腰
    炎精光复论元功，事业伊周信比踪。
    许国一心明贯日，存孤高节刢经冬。
    甲区地势罗千雉，奎画天门跳六龙。
    自古至诚参化育，济时行道本中庸。

张嵲　贺师垣赐御书一德格天之阁牌并镀金器皿青罗凉繖从人紫罗衫镀金腰
    重屋雕甍势欲翩，睿题藻翰揭中天。
    只缘吉德存方寸，廼尔丛霄格大圆。
    传自孔门皆一道，稽诸说命合三篇。
    中兴如问君臣美，万世昭时六字传。

张嵲　贺师垣赐御书一德格天之阁牌并镀金器皿青罗凉繖从人紫罗衫镀金腰
    柳丝摇曳拂堤沙，瑞气中藏上相家。
    风动五云迷御俎，香从双阙赐天花。
    仙韶合奏尘飞尽，中使宣斟日未斜。
    既醉太平谁事业，为倾恩意入流霞。

张嵲　贺师垣赐御书一德格天之阁牌并镀金器皿青罗凉繖从人紫罗衫镀金腰
    恩诏新颁导从仪，夹涂无复走乌衣，
    竞纡紫雾更袍色，仍有黄金上带围。
    翠幰翩翻风易暖，雕槃璀璨日争辉。
    沙堤瞩目人人说，小相行看接轸归。

张嵲　忽见早梅
    积雪凝闽岭，凌风识暗香。
    疏花经雨瘦，卧影入溪长。
    万里难为赠，九回空绕肠。
    绿原聊驻屐，试待月荒凉。

张嵲　怀新亭四首
    远意在田畴，中园结茅屋。
    冻雨昨夜来，共欣春水足。

张嵲　怀新亭四首
    耘耔竞所务，乔林午风清。
    嘉谷雨来长，复兹畦水平。

张嵲　怀新亭四首
    恢台当长夏，山木尽成阴。
    良苗方竞茂，悠哉林下心。

张嵲　怀新亭四首
    晚秧纷已及，中田日往还。
    适与好风会，植杖观前山。

张嵲　怀伊亭
    回环拥冈峦，澶漫分林坞。
    纵目以怡情，信美疑吾土。

张嵲　会览亭三首
    缥缈飞亭都郡楼，平岗绝岸对沧洲。
    天边远岫寒无色，城下澄江湛不流。
    林影终朝垂澹{左氵右颓}。水禽随暖弄轻浮。
    何时放发从渔父，会傍苍烟卧钓舟。

张嵲　会览亭三首
    野岸平林对郡城，登临领要在斯亭。
    江吞荆楚流空阔，山入兴洋翠杳冥。
    刚晚云烟昏近甸，沙晴鸥鹭满前汀。
    杖藜竟日穷心赏，犹自羁愁未肯醒。

张嵲　会览亭三首
    角声呜咽下城头，水国风烟欲暮愁。
    远日苦遭层嶂隔，归心欲逐大江游。
    渔村积火临沙岸，贾客连樯集市楼。
    千里家山一回首，林梢新月又如钩。

张嵲　鸡
    驯养经年聊伺晓，不须风雨迟时呼。
    年来颇学方仙道，拔宅他时从我无。

张嵲　即事
    落日边书急，秋风战鼓多。
    私忧真过计，长算合如何。
    尽欲清淮戍，仍收瀚海波。
