<!-- { "loadSidebar": true } -->
    其卧歌颂，或列于雅。
    方之皇帝，爝火太阳。
    顾无歌诗，垂世用光。
    词臣伏罪，无以塞责。
    谁其诗之，以佐皇德。
    下罪张嵲，过不自揆。
    日官西掖，待罪文字。
    敢颂厥美，以赞后功。
    江汉崧高，不足比隆。

张嵲　生口
    牵舟四日程，屈曲萦山转。
    行行问居人，始知犹近县。

张嵲　十二月旦雪霰大絷
    忆昔寻梅汉水旁，故乘微霰渡澄江。
    如今飘泊闽山侧，拥褐安禅听打窗。

张嵲　十二月二十一日赠沃令
    讼庭无事长苔衣，卧听松风白昼迟。
    纸帐乱纹龟壳皱，道衫深绿鹤翎垂。
    麈犀挥处论前史，香篆销时理秘辞。
    官事既闲春亦早，玉梅初绽两三枝。

张嵲　石竹
    石竹为花品最微，当时曾入谪仙诗。
    新葩竞发迷形似，紫蝶翩聁缀碧枝。

张嵲　示疑者
    天见已如摩勒果，佛求休待钵昙花。
    万缘毕竟归空劫，举世徒劳算海沙。
    除幻已超白骨观，修真闲运紫河车。
    时人欲识归投处，无尽光中是我家。

张嵲　寿王苏州
    维昔高堂讲射蓬，瑞雪吹不散薰风。
    十分正满冰轮桂，一叶将飞露井桐。
    元老三朝尊相阀，余休几世积阴功。
    光芒孕秀星沦昴，神物储祥岳降嵩。
    淮水筮灵方裔远，蜀江波与庆源通。
    传家自有调元手，许国常输露胆忠。
    节劲不凋霜后柏，气豪长吐雨余吐。
    金堤护扫河遁道，兰省分曹宿在穹。
    铜虎屡扬飞盖皂，木牛多足太仓红。
    朝班入簉鵷鸿列，京尹频令狴犴空。
    暂缀汉庭安世橐，来临吴国馆娃宫。
    民安泰伯封疆外，日在韦侯啸咏中。
    赞寿一炉金篆籀，捧觞千髻玉玲珑。
    桃开坐阅三千岁，松梦当占十八公。
    日望锋车歌九羘，时韬组甲咏车攻。
    如君江左今王导，有客河阳旧石洪。
    甄冶从来收朽钝，涓埃殊未报深崇。
    省台衮衮心何羡，旌旆摇摇思莫穷。
    宾缀阻陪称寿斚，书缄聊复寄诗筒。
    西湖十里荷花水，净洗觥船远祝翁。

张嵲　寿沃令二首
    山秀江清号浙西，气钟贤哲诞生时。
    商朝月正垂三统，尧殿蓂莇见七枝。
    此景聚冰藏北陆，有人眉寿等南箕。
    教条宰邑郊驯雉，导引支床室有龟。
    五百间闻乔岳降，八千遐历大椿期。
    书生愿效封人祝，为捧黄金一屈卮。

张嵲　寿沃令二首
    奎文昭焕梦熊罴，正值英贤庆诞时。
    人日空知经月是，斗杓才遍一年移。
    铜台仙气钟标格，罨画溪光入句辞。
    发策谈兵知醖藉，操刀制锦见施为。
    三年仁政春千日，万口欢声寿一卮。
    愿祝我翁何许岁，红莲叶上见游龟。

张嵲　瘦
    驽马固多肉，玄鹤原骨轻。
    以彼栈豆意，方此云霄情。
    汩汩世纷远，萧萧中虑盈。
    将寻包道士，一问升天行。

张嵲　暑雨遂如深秋
    炎蒸成积雨，异候无寒暑。
    睡觉无余声，清灯翳复吐。
    长年遭丧乱，万事其谁语。
    愒日阅流年，茫然忘去取。
    谅无经世心，还山艺禾黍。

张嵲　双楠送何致远归陕西二首
    乱后生涯似转蓬，何堪送客值秋风。
    含悽试看东归路，只见青山绕汉中。

张嵲　双楠送何致远归陕西二首
    日落边城旌旆愁，汉家铁马正防秋。
    殷勤送子西征路，努力班超万里侯。

张嵲　思故园
    柳外高风尽日吹，春来不省见花枝。
    汉傍野墅三株杏，记得飘零似雪时。

张嵲　四月旦大雨昼夜不止者两日微水一夕暴涨
    山木绿阴暗，骇云当昼繁。
    惊风乍掩冉，积雨连荒村。
    映岫若银竹，泻涧如翻盆。
    悬靋遂及旦，暗空还至昏。
    长川怒方蓄，濁浪正崩奔。
    暂见没岸草，已复侵山攀。
    冲淑激远屿，聚沫旋林根。
    劈箭摇定目，殷雷惊客魂。
    俄吞众濑没，瀺灂成奫{上大下沦}。
    波神信雄桀，灏漾方无垠。
    傥不究其源，岂辨河渎尊。
    朝盈暮已竭，暂满安足论。
    明旦立沙尾，若带青泇泇。

张嵲　四月十一日游湖上作
    余花送春暮，群绿迎夏初。
    清晨出郡郭，溪山含雨濡。
    宿霭昏近麓，初阳滟平湖。
    空明映山树，澹淡浮青芜。
    亭亭天际峰，微茫如有无。
    纵櫂水波阔，叩舷幽意抒。
    白鸟若娱人，尽日鸣菰蒲。
    举酒一相嘱，岸巾清啸余。
    佳游虽浩荡，离念终郁纡。
    寄与北来客，赏心良自诬。

张嵲　松门
    长林上晚烟，明月曜深夜。
    重闭岂吾心，自回俗士驾。

张嵲　送别
    岁晚多烈风，鸿雁号广泽。
    寒日行天边，及兹送归客。
    余生足暌异，不作儿女色。
    此夕复何夕，伤离重悽恻。
    子櫂既云西，余行亦将此。
    岂但今日别，方异平生迹。
    千里既寄书，万里空叹息。
    朝市与山林，从兹恐乖隔。

张嵲　送别
    十年漂转鬓成丝，细话平生万事非。
    却忆青灯初罢酒，俄闻铁骑已成围。
    当时痛饮今谁在，从此羁游与愿违。
    客里别君还岁晚，江湖寥廓泪堪浑。

张嵲　送陈忠玉兼寄尹梦得黄仲通并寄季通侄五首
    当时分袂各丁年，南国相逢鬓已班。
    羡子还来觐丘陇，益令归梦绕金山。

张嵲　送陈忠玉兼寄尹梦得黄仲通并寄季通侄五首
    少年浑欲不胜衣，丰下如今带十围。
    他日飞扬未轻料，卜居终欲近郊扉。

张嵲　送陈忠玉兼寄尹梦得黄仲通并寄季通侄五首
    百年门户已萧然，每喜人传小阮贤。
    好遣仆童种榆槚，老夫行欲赋归田。

张嵲　送陈忠玉兼寄尹梦得黄仲通并寄季通侄五首
    南川解袂十年余，环堵萧然颇自娱。
    生计荒余莫深恨，归来犹得在枌榆。

张嵲　送陈忠玉兼寄尹梦得黄仲通并寄季通侄五首
    君归多问尹夫子，疲后新诗定益工。
    鸿雁南来书不到，想应全未废书空。

张嵲　送冯贯道之东川转而之行在
    秋风来万里，草木日夜凋。
    属兹憀栗时，执别在今朝。
    乱离多苦辛，况乃道路穷。
    若人抱奇节，劲气千云霄。
    结交二十年，途穷识久要。
    间关复会面，益若漆投胶。
    感深念存殁，投分忘顽嚣。
    汝海昔为别，盛年意气豪。
    及兹分手日，星星悲二毛。
    壮心随遇尽，曩志与时消。
    别夜月皎皎，首途方迢迢。
    故园不足怀，令德乃所操。
    君其爱尔躯，努力熙皇朝。

张嵲　送冯元通帅夔
    烈士志徇名，仁人思爱日。
    冯公杖节归，颇全忠孝术。
    狂童昔兆乱，天常几反易。
    大臣清国屯，公实预谋画。
    白士为台郎，未省闻在昔。
    义为轩冕重，功在钟鼎勒。
    十载犹故官，念言为伊郁。
    迩来升宰士，式序期日夕。
    囊封却复上，告去更甫力。
    官荣岂不怀，志养不遑息。
    顾我废蓼莪，日念扫茔域。
    公方咏南陔，肯为高官职。
    绝裾旧疑温，抗疏今师密。
    都门行饯君，视古无愧色。
    柔甘既获奉，中外等事国。
    虽是平生言，勉哉宣泽□。

张嵲　送贺子忱漕闽
    上蔡旧名士，中台令望郎。
    行驰封传宠，路向七闽长。
    山水闻清远，官曹试暇皇。
    遥怜荔枝熟，虚馆进风凉。

张嵲　送李子勉
    驰骛谢新轨，息偃思旧扉。
    婵连怅若人，阅岁此音徽。
    直谅方求益，离忧忽在兹。
    平居轻岁月，分首重斯时。
    出郭郊树绿，夏云千里奇。
    男儿杖策去，行路亦光辉。
    还家未徂暑，散帙掩郊扉。
    酒醪款邻里，时果欢稚儿。
    家山恣跻攀，日野日遨嬉。
    驽骀恋栈豆，鸿鹄谢絷维。
    论才惜暂去，循计岂云非。
    握手钱塘别，余归未有期。

张嵲　送陆尧夫倅襄阳
    我本江汉客，十年官到京。
    君为三吴士，歨有南雍行。
    风波眇沿泝，水陆幸俱平。
    是邦虽毁顿，生聚今尚成。
    矧君勤令德，足以惠遗氓。
    井邑应非旧，长江如故清。
    岘山虽已赭，遗记尚纵横。
    假日当访古，兵厨宜细倾。
    客心终惮远，归意欲遐征。
    郁纡怀土念，去往游子情。
    待君成政日，繄我契归耕。
    送别南归路，复班三岘荆。
    离居何以慰，日夕伫休声。

张嵲　送人赴阙
    宗庙璵璠器，皇家柱石臣。
    策名存紫府，佐世值昌辰。
    德懋膺宸眷，才雄处要津。
    文辞追贾马，宾望并荀陈。
    共贵丰年玉，咸推席上珍。
    荐延言有味，发摘政发神。
    既畏西门猛，兼怀郑产仁。
    化民几变鲁，群盗遂奔秦。
    峻节推邦直，高风从佞人。
    立身惟耿耿，谗口遂狺狺。
    一出修门道，重尝未下莼。
    岂同游泽畔，讵类卧漳滨。
    逸兴倾醇酎，清谈岸角巾。
    处屯常若泰，在屈每如神。
    忽下泥金诏，初回雨露春。
    巾车趋象阙，鸣玉觐枫宸。
    江汉终归海，风花复坠茵。
    途长知騤骥，霜后识松筠。
    道合明良旧，恩濡宠数新。
    调元归大鼐，燮理属洪钧。
    贱子独何者，龙门亦有宾。
    承颜常数数，惠训每谆谆。
    屡赏王濛语，宁遗赵壹贫。
