<!-- { "loadSidebar": true } -->
张嵲　取兰梅置几上三首
    浅绿深藏垂翠葆，娇红巧传刻缯花。
    南游只在元楼客，坐入合香居士家。

张嵲　取兰梅置几上三首
    崇兰梅蘥竝时芳，更得春风为发扬。
    还似高人有常德，年年只作旧时香。

张嵲　去年十一月十二日致宏如秦州仆饯之余口复到生口作别明年六月十二
    忆昔游河梁，对床三夜语。
    平生慷慨心，远别颜亦苦。
    朔风黄叶深，尚记躯车去。
    君行已映林，我首犹屡顾。
    重经分手地，物色宛如许。
    怀人感河山，抚节惊寒暑。
    别来世事多，琐细不足数。
    惟有绿林徒，跳梁犹若故。
    汉南十二州，一半为盗据。
    向之西来师，猛鸷类熊虎。
    从以万马群，旌旃蔽村坞。
    惟知口打贼，未辨狸搏鼠。
    徵求徒浚民，万分一无补。
    空令贫者毙，复使富室窭。
    去年粟如金，艰食古未睹。
    今春濒汉州，秋种不入土。
    如何十万师，不办一朝賏。
    传闻许汝郊，平民尽俘掳。
    秋高马首南，跬足仰谁御。
    栖山无定居，处邑复多惧。
    无资忧殍踣，有粟畏攘取。
    怀安昔所戒，随众谋远举。
    第恐向他州，未保终安堵。
    悠悠四海间，托身定何所。
    忧来如鼎燋，意乱若棼缕。
    君家聚族多，巢幙多风雨。
    胡为事远游，遄归莫容与。

张嵲　劝农
    奉诏励农耦，建旟行近郊。
    流云生薄阴，远色澹平皋。
    溪口逾散涣，山远始岧峣。
    柔荑展翠茵，穹石架长桥。
    暂休佳士庐，竹树干云霄。
    步障疑围饰，杂花竞娴妖。
    妆面羞短垣，儿童惊鼓饶。
    皇恩信广大，只事因游遨。
    竞识使君车，夫妇杂颠毛。
    竟夕不知回，偃月生林梢。
    已举候亭火，犹滞川上桡。
    抚己愧民氓，归思戒屯膏。

张嵲　劝农六首
    出郭循溪路向东，隼旟悠颺满春风。
    峰峦沐雾尚阴澹，桃李出墙能白红。

张嵲　劝农六首
    皇恩力本劝农耕，老稚争随刺史行。
    杨柳垂村麴尘色，殊乡时节近清明。

张嵲　劝农六首
    春泥滑滑不须愁，勉事深耕定有秋。
    沓障东南知更好，归来频上郡城楼。

张嵲　劝农六首
    春到逢花犹眼乱，老来对酒便心降。
    须知渴沛难禁醉，鸭绿潾潾酌玉缸。

张嵲　劝农六首
    鸟声撩乱喜春晴，诗思知随笔下生。
    桃李连村向零落，出墙犹有数花明。

张嵲　劝农六首
    夭桃无力卧溪沙，杨柳阴阴胜士家。
    下马欲知留客意，棠梨故作后开花。

张嵲　如吴兴舟中读白乐天诗有作
    离离云树泛朝舣，十月江南未变衰。
    纵櫂千寻霅溪水，散怀一卷乐天诗。
    平生名宦休回顾，随分追游且自欺。
    不敢将心比余事，逍遥何似洛川时。

张嵲　入瞿塘峰
    瞿塘深窈窕，翠气晓空濛。
    乱石增惊浪，长滩激迅风。
    舟行天堑内，身在夹城中。
    绝壁皆浸汉，于兹识禹功。

张嵲　入峡
    天秋万象静，云横乱峰起。
    已下微王山，入峡自兹始。
    惊湍於此尽，安流澹如砥。
    两山郁嵯峨，壁立相对峙。
    上凌空崇外，下插渌净底。
    层岩碧树滋，洄潭丹叶委。
    舟行石罅中，江流瓮城里。
    举头天若带，堕此清瀰瀰。
    忽惊翕岩大，奔浪喧客耳。
    鱼陀考方言，岁出鱼万尾。
    水边菖蒲青，石上土花紫。
    淙流来不绝，无由访源委。
    俄经陈佗洞，斩绝不容趾。
    土人若猿猱，跻攀因葛藟。
    燃火入其中，数丈神披靡。
    睹兹泉壑迥，始觉化工伟。
    投身西南陬，肆意阅奇诡。
    是邦不生人，境胜乃如此。
    宁非造物初，意尽向山水。
    神惊畏石坠，志豨欣树美。
    穷探日易晚，惜去船欲舣。
    徐闻涌波涛，渐见山峛崺。
    奇观忽鹜过，我兴方未已。
    赖此慰羁愁，无庸伤转徙。

张嵲　入峡诗
    微王大峡何峥嵘，叠嶂层峦碍飞鸟。
    石壁排空何可凿，拽云蒸雾无昏晓。
    凝思天地始胚胎，清川一道何从来。
    联峰既非巨灵擘，绝岸不闻神禹开。
    两山中断缘何许，异事人传向开府。
    凿石穿云神鬼愁，至今行迹行人睹。
    从此奔流出乱山，东汇沮漳入荆楚。
    鳞鳞山树经寒碧，枝侵雨露根连石。
    境胜应来仙驭游，岩深定有蛟龙宅。
    君侯事迹已湮沉，流水年年石上深。
    山川不改时代积，徒使人兴万古心。
    土人事神何敢侮，桂酒春秋荐椒糈。

张嵲　闰月二日始开北窗篱门
    夏郊群树绿冥冥，北户今朝又脱扃。
    极目不知何所诣，三年於此看萦青。

张嵲　三月二日奉诏赴西园曲宴席上赋呈数政开府太师三首
    幅巾私第已归休，当宁虚怀更款留。
    避宠虽辞持节册，送行犹用济川舟。
    城南旧圃扃花洞，洛下新庄引御沟。
    诏谕两京居密迩，不妨乘兴往还游。

张嵲　三月二日奉诏赴西园曲宴席上赋呈数政开府太师三首
    邦人钦伫见仪刑，诏使相望对宠灵。
    位冠三公师尚父，躬全五福寿康宁。
    久留行色春过半，乍别天颜涕欲零。
    谁识上心优老意，从行仍许鲤趋庭。

张嵲　三月二日奉诏赴西园曲宴席上赋呈数政开府太师三首
    昔美都门祖二疏，太冲篇咏贵良图。
    不闻宾主俱公鼎，未见篇章出宾跗。
    河岳英灵添赋咏，都人士女竞欢娱。
    皆言元老归休盛，恩礼便蕃自古无。

张嵲　山前红叶
    前山风落木，俯槛受斓斑。
    凌晓千花丽，经旬万炬闲。
    词人歌火繖，巴客讶烧山。
    不似庭花艳，开时瞬息间。

张嵲　山中
    深夏远林黑，溶溶云动山。
    晚川澄众影，霁色润层峦。
    地静知秋至，衣轻觉暑阑。
    居山非有意，偶托即身安。

张嵲　山中红叶
    青女炫微巧，染绛妬春工。
    如何青林表，忽有万炬红。
    浑疑在绝塞，斥堠传夕烽。
    烂烂烁晚日，烨烨含天风。
    锦绣满山谷，佳兴浩无穷。
    全胜在萧寺，吟玩广庭中。

张嵲　山中校书时有田父携酒见访
    雠书不必天禄阁，林下巾箱且自携。
    时有田翁来暱钦，嗟无太乙照青藜。

张嵲　山中雪后颇有春意
    山明雪犹积，林白梅已绽。
    冻泉时断续，晴云既流烂。
    山空樵者归，树响游蜂散。
    愁同平子多，游比相如倦。
    晞发近阳阿，长歌何时旦。

张嵲　山中月夜
    中原群盗几时平，避地荒山万虑惊。
    霜月有情凝夜色，溪流无尽落寒声。
    满山林影龙蛇动，绕屋风枝剑佩鸣。
    自惜壮怀消欲尽，只将搜句了余生。

张嵲　山中月夜
    过雨得清夜，月明惟水声。
    叶光知露陨，兰馥赖风清。
    天地未悔祸，豺狼犹阻兵。
    故园同此夕，长望一霑缨。

张嵲　山中月夜草色香烈颇如昔年上庸鹿门之游感而为诗
    月淡云始合，沉沉山树清。
    露濡幽气馥，涧草不知名。
    既念上庸隐，复怀鹿门行。
    暌离驰岁月，南北异平生。
    况抱怀昔念，存没感中情。
    缅怀故园月，亦傍山河明。
    花发因风散，溪流度石平。
    当时游瞩地，何人复再经。
    客心徒搔搔，夜色自冥冥。
    萧散讵为适，祗今悲愤盈。

张嵲　山中月夜闻杜鹃忆鹿门旧游
    阴阴绿柳子规鸣，风送余声夜转悲。
    山月笼明兰气馥，恥然如在鹿门时。

张嵲　上楮平山
    层阴生万里，岁晚岚雾昏。
    终日转盘道，那知入寒云。
    忽上最高顶，划见众山繁。
    嵯峨插苍昮，迫窄塞厚坤。
    俯仰混一气，眺听属无垠。
    直欲遡丰隆，逝将排帝阍。
    小臣敢上诉，边尘暗中原。
    天宁忍下土，厌此豺虎群。
    庶几动真宰，一洗戎马氛。
    此意复茫昧，侧伫扬精魂。

张嵲　上二溪山
    积雨连日夜，敢谓今旦晴。
    绿彩泛林端，爱此朝景明。
    晨炊肃徒驭，结束方上征。
    千岩屹穹隆，万壑临峥嵘。
    谁知有微迳，在此苍翠屏。
    昔闻五尺道，驰心已伶俜。
    今朝复何朝，冒此绝险行。
    侧路不容足，下瞰千仞{左阝右亢}。
    步武一蹉跌，陨身如建瓴。
    避地本爱死，兹行岂偷生。
    篮舆仗伧人，崎岖信所经。
    下为崖石碍，上苦萝蔓撄。
    阴岩多沮洳，泥苔汰相仍。
    薄暮雨欲来，白云起如蒸。
    稍观前山暗，已复如悬绳。
    行行入中林，心悸万鼓鸣。
    三泉如雪翻，竞泻石上声。
    值此绝世景，避贼难为情。
    路转复临川，濁流方满盈。
    波神恣桀骜，势欲丘壑平。
    雄张拥行潦，河渎将抗衡。
    我方媚斯水，敢夸海若名。
    叫渡雨逾急，山烟深杳冥。
    舍棹即绝壁，扶持陟磄层。
    经行细石坠，十步九战兢。
    羊肠与三涂，其险莫与京。
    叱驭匪前哲，但觉微命轻。
    须臾至田家，茅茨耿青灯。
    篝火燎衣湿，坐使愁虑并。
    夜雨喧客耳，羇梦何由成。
    平时起长望，重阴竟四瞑。
    嘉禾垂垅病，恶木连山荣。
    兵荒兼岁恶，吁嗟此黎氓。
    泥水方自蔽，出门谅何能。
    穷居未觉苦，篱外长峰青。

