<!-- { "loadSidebar": true } -->
    澒洞四山没，万籁无遗声。
    群飞喜凌乱。遍积爱宽平。
    呈姿碧树立，照影方池清。
    出户延幽意，斋心谢群灵。
    幸有丰年望，初无丝竹情。
    取乐付诸少，焚香观道经。
    何事冲寒久，微吟诗句成。

张嵲　喜雨行
    岁星运行至荒落，鹑尾初占建魁杓。
    大旱金石皆流烁，旱魃何知恣为虐。
    大田多稼三百廛，尽是农夫耦十千。
    一朝焦枯如束管，赤地百里焚则烟。
    官长视民如视子，常恐岁饥为殣死。
    并走群望严神祀，却盖斥肩昭勤止。
    至诚果能格明神，明神为公诉苍昮。
    苍昮油然兴浓云，浓云郁兴雨如霖。
    农家不伞走沟遂，抖擞偃禾有生意。
    诘朝犯晓细□□，缕缕青黄交颖穗。
    农人以手加额头，使我不死赖宋侯。
    白老垂髫声呦呦，优游咸歌脱穷愁。
    陵山攒空插苍玉，舒水拖绢浸寒绿。
    山高水长岁月续，德我宋侯歌不足。

张嵲　喜张丞相破湖贼
    遥欣丞相受降时，湖外欢声入鼓鼙。
    十万水军归禁旅，二千里地反锄犁。
    弄兵无复潢池内，弃甲应同熊耳齐。
    从此上流无犬吠，好营亭障接京西。

张嵲　戏呈觉老
    投晓过书斋，风门自闭开。
    云容疑水墨，雪意吝琼瑰。
    笔冷吟呵冻，炉寒坐画灰。
    何如毡帐下，低唱两三杯。

张嵲　戏书寄夏致宏
    萧何转漕关中日，绮季逍遥商岭时。
    世乱或为舟楫用，时平自可帝王师。
    试问升车驱驷马，如何踞石茹三芝。
    荒山岁暮云烟冷，西望长吟独尔思。

张嵲　峡中晚春
    临水桃花已乱飞，向人浑似诉离披。
    溟濛细雨春风暴，还是青林生叶时。

张嵲　下马桥
    悠悠望深松，置马长路侧。
    岂为服誓言，良以尊旧德。

张嵲　夏养真父挽词
    四十青春鬓未皤，翻如槁谢叶徉柯。
    亲闱有彩今难戏，客馆无鱼尚有歌。
    遗爱偏存梅渚畔，新茔空占阖山阿。
    素车不得亲觞酹，别望含悲独奈何。

张嵲　夏致宏方城道中以诗见寄避地穷山秋雨仍作因次其韵
    柴门直面排青壁，山木凋霜疏寂历。
    西风吹雨众山昏，声落茅檐断还滴。
    每读离骚伤远游，一为迁客又经秋。
    四时代谢不停轨，澂江万古长悠悠。
    丹枫蕙叶照岩壑，物态故欲增繁忧。
    诗成满岫湿烟起，寸心折尽空搔头。

张嵲　小雪作
    霜风一夜落寒林，莽苍云烟结岁阴。
    把镜渐无勋业念，爱山唯驻隐沦心。
    冰花散落衡门静，黄叶飘零一迳深。
    世乱身穷无可奈，强将悲慨事微吟。

张嵲　晓登灵梵寺阁二首
    晨气雾露除，初日照高阁。
    青山偪岁昏，碧树霜余落。
    俯涧爱鸣泉，临郊美华薄。
    幽情歨自欣，乡念频成愕。
    且寄当日闲，无论今与昨。

张嵲　晓登灵梵寺阁二首
    晨登高望阁，爱此经檐日。
    稍观宿雾捲，坐见前山出。
    望岫喜林疏，闻泉令竹密。
    与世若相忘，怀人如有失。
    聊此寄晨昏，惭无经世术。

张嵲　心老得法天柱修静能道黄龙会中诸耆旧及他宗派知名士辛酉秋应供兹
    经年于此忍朝饥，又见秋山草木腓。
    满口阳春无和者，却将锡杖向空飞。

张嵲　心老得法天柱修静能道黄龙会中诸耆旧及他宗派知名士辛酉秋应供兹
    道人别我焦山去，拟卜穹岩毕暮年。
    帆来帆去澄江阔，我亦心驰落照前。

张嵲　心老得法天柱修静能道黄龙会中诸耆旧及他宗派知名士辛酉秋应供兹
    口如布谷本无语，身似虚空何所还。
    观音岩迥出云雨，好住幽窗望小山。

张嵲　辛酉二月十六日出暗门循城如北关登舟二首
    春水悠悠绕废台，竹舆幽辄转城隈。
    路人不解知逐客，谓是寻春湖上来。

张嵲　辛酉二月十六日出暗门循城如北关登舟二首
    城国排云锁病身，岂知城外物华新。
    非缘放逐循墙去，不见西湖万顷春。

张嵲　新春
    人生一世竟何哉，老去万缘如死灰。
    爱惜分阴成底用，不如恶梦早醒来。

张嵲　新春偶书寄致宏
    二年憔悴向庸城，又见椒花倏自惊。
    孤客殊方怀土意，故人绝塞未归情。
    此生竟被儒冠误，他日终图后世名。
    平野春来堪细履，何时与子杖藜行。

张嵲　新春有感
    萧萧筱簜拥荒冈，却忆江皋草色长。
    暖景暄风似春日，黄茅白苇是殊方。
    孤村默默无谁语，万事悠悠有底忙。
    独立寺门归鸟尽，重山复岭又苍苍。

张嵲　信美亭二首
    北眺逼山樊，南瞻近津浒。
    登兹一消忧，信美仍吾土。
    
    
张嵲　信美亭二首
    蹑屐上危岑，策杖临孤屿。
    来往自忘疲，於此时延伫。

张嵲　兴州道中遇雨
    非干秋色苦，客意自萧条。
    谷口玄云恶，关门白露高。
    泥涂连远驿，寒雨暗长郊。
    谁念征衣薄，西风方怒号。

张嵲　兴州看月上
    城下沧波去不停，城头吹角作边声。
    去年此夜深闺月，今向兴州山上明。

张嵲　行建溪上见拏舟上水者怆然伤怀
    何人刺船上寒水，却忆避地微江时。
    惊涛澎湃慈亲惧，鼓棹纷纭稚子嬉。
    漫漫平沙烟上早，溟溟簧竹月生迟。
    感旧将为仰天哭，恐惊行路只成诗。

张嵲　行建溪上是晚同宿小桥感怀书事
    上庸乱石满微水，建平孤屿横中流。
    惊涛穹隆旋云绕，经过亲见客沉舟。
    建溪物色两相似，使我恻賏悲西州。
    闽中穷腊春欲动，陈莇已见新萌抽。
    十寻岭树森翠葆，百尺瀑泉垂素虬。
    已遭霜露感人意，况复梅花欺客愁。
    沙村叫渡日色晚，野店投宿林灯幽。
    语言不通费辨数，逆旅主人才见留。
    十年敌骑遍寰海，北客走到天南陬。
    天高地迥岂不广，南来北去皆离忧。
    传闻敌骑又深入，旃毳欲临瓜步洲。
    吁嗟华夏半为鬼，干戈喋血冲斗牛。
    天公亦宜小解事，号令一使灾祸瘳。
    刜除欃枪殪旬始，弯弓一矢摧旄头。
    擢寇之筋洒寇血，永使万国无戈矛。
    山清海晏氛祲息，地陃天开宗社休。
    黄屋却临天北极，紫坛复在郊南丘。
    千官济济奉宸扆，万姓蠢蠢蒙皇猷。
    六营健儿易驱使，四海黎庶依田畴。
    老夫渐得反闾里，汛扫坟墓栽松楸。
    洗耳不闻兵革事，毕命邱樊何怨尤。
    愿言只恐未成遂，作客蹉跎霜鬓秋。

张嵲　醒心泉
    幽泉清见石，停停映山树。
    风定绝漪澜，雨余多沮洳。
    适谐尘外心，时来澹吾虑。
    灵窦几年开，何由讯源委。
    泉上木阴稠，交柯存清泚。
    忆昔游杏山，蒙泉政如此。

张嵲　雪晴
    阳崖被积雪，照水自光辉。
    乘暖时时堕，偏怜映日飞。
    经行嗟境胜，去去与心违。
    居者讵知此，日高犹掩扉。

张嵲　雪晴
    鸟乌声乐作初晴，日到寒窗气象新。
    天接琼瑶三万顷，树明组练五千人。
    已从炎海生阴戾，更与神皋洗战尘。
    曾侍紫宸知帝力，隆兴借与万家春。

张嵲　雪中泛汉水观捕鱼
    既游天汉地，复泛清汉流。
    我本襄汉人，对酒集百忧。
    是时云气昏，雪片迷汀洲。
    沉沉百丈潭，坐看渔子游。
    重裘悯浑脱，得雋怜深投。
    舞空清渚迥，遍积修篁幽。
    山川疑旧里，歌舞迷新游。
    薄暮理归棹，中流任夷犹。
    忽惊在乡社，谁辨阴成楼。
    歨知非旧邦，汍澜涕难收。

张嵲　唁菊
    中秋是处已扬芳，篱下朝来欲破黄。
    赖得雨荒兼早没，却能应候作重阳。

张嵲　唁微水
    水畔平沙如积雪，滩心狠石似群牛。
    如何夏日千雷怒，今作寒宵呜咽流。

张嵲　野竹
    野竹何修修，森然满山麓。
    清溪潄苍根，夜雨滋寒玉。
    干密风岂摇，林深鸟应宿。
    苍山黄叶中，见此歨惊目。
    经行一回首，何用慰羁束。

张嵲　夜听雨声
    溟溟雨意若丝棼，银竹森森泻夜云。
    忆昔曾行两京道，还如孤驿枕边开。

张嵲　夜雨
    夜半山雨来，梦觉还复息。
    寥寥檐溜空，时闻断续滴。

张嵲　夜雨有作
    睡足秋堂夜雨声，天涯此夕叹飘零。
    空阶滴沥肠堪断，更向芭蕉叶上听。

张嵲　夜坐
    地炉火暖壁灯青，虚阁风惊铎乱鸣。
    门掩上方山月黑，北窗危坐听松声。

张嵲　夜坐读离骚
    山风飒飒木萧萧，挑尽青灯夜正遥。
    但得诛茅临涧水，长年饮酒咏离骚。

张嵲　夷陵
    吴蜀相持地，江山真险固。
    昔闻焚夷陵，今兹但遗堵。
    山远欲连天，江宽疑浸树。
    左顾渚宫涂，右眺襄阳路。
    野迥无居人，荒村但豺虎。
    依依念乡井，怆怆悲坟墓。
    月淡江风寒，云深楚山暮。
    伫立小踟蹰，苍苍归鸟去。

张嵲　沂流入微王峡
    又上微王峡，山寒含翠雾。
    青壁尽侵云，鳞鳞多碧树。
    山深石状古，地僻禽声怒。
    竟日不逢人，茫茫水空注。

张嵲　忆京山大阳寺
    往岁曾游大阳寺，倚天楼殿碧参差。
    明安庵迥峰蛮古，杨广城高迳路危。
    满壑松声僧定处，一堂秋雨客谈时。
    如今细想经行地，三复遗诗血泪垂。

张嵲　饮水
    玉池潄液自芳鲜，记得当初病渴年。
    抒井只应供爨用，不须全是凤门泉。

张嵲　萤火
