<!-- { "loadSidebar": true } -->
    徂暑初残夜，飞萤遍曲塘。
    翕张舒焰短，雨注引辉长。
    翻屋星移位，窥帘烬吐光。
    未应弥辇路，聊可映书囊。
    乍与风俱远，偏随雨送凉。
    老夫常作客，看汝鬓毛苍。

张嵲　永康山
    嵯峨千仞永康山，石路终朝转屈盘。
    政恐乘高伤远目，忽然烟雾锁峰峦。

张嵲　咏鹤
    昂藏野鹤混群鸡，志在云天失路悲。
    湖海稻粱元未足，虞衡罗网莫轻施。
    独怜铩翮垂寒雨，可念长鸣向晓曦。
    却使君乌惊羽翼，上林能占主人枝。

张嵲　咏鹤
    {上羽下高}然毛羽净，绰与秋风宜。
    阔步循广庭，伸吭矜羽仪。
    稻粱谋几何，终然遭絷羁。
    岂炫云外标，送为时所縻。
    因知古清士，削迹畏人知。

张嵲　咏鹤五首
    引吭清噭达天外，何意留连豢养恩。
    我亦久怀区外志，终当乘此羾天门。

张嵲　咏鹤五首
    非干位置异鸡群，自是昂藏绝世纷。
    若使风标公子见，亦应惭恨不如君。

张嵲　咏鹤五首
    当年君子成猿鹤，物公谁能不怆神。
    奋翼一归霄汉后，安知不作艾封人。

张嵲　咏鹤五首
    心期附凤参云驾，岂与凡禽共苑园。
    黄鹄无能犹自免，应缘远去不乘轩。

张嵲　咏鹤五首
    千年一度复来归，城郭何人识令威。
    当日荣华竟谁是，只应皆作路尘飞。

张嵲　咏水上双白鸟
    夜雨山水清，朝晖净崖壁。
    飞来双白鸟，未省平生识。
    鴐鹅谢清姿，鸥鸟惭素质。
    低昂信波涛，顾盼矜羽翮。
    鲜明潭光有，错乱浪花白。
    轻舫忽东来，抢飞百余尺。
    复下水中央，相将讵离析。
    稻粱岂深谋，饮啄亦自得。
    空山罗网稀，遂性无惊惕。
    不学西雍鹭，翻飞近人迹。

张嵲　咏雪得光字
    东皇攜春来，属车载霓裳。
    回风作妙舞，杂佩鸣珠璫。
    千官玉笋班，再拜称瑶觞。
    酒罢各分端，圭琮粲琳琅。
    浩荡涵濡恩，一笑遍八荒。
    尘垢得湔洗，焦枯亦辉光。
    伟哉造化力，天地为翕张。
    功成了不居，杲日天中央。

张嵲　幽居
    避地依荒谷，衡茅苟自安。
    门前山四塞，不用买峰峦。

张嵲　游北岩
    寻山轻近境，偶向此中来。
    精舍层岩拥，穹林石路开。
    排云今岁竹，封径几年苔。
    僧老无余事，端居傲劫灰。

张嵲　游道林寺诗三首
    万畦霜稻臣黄云，小径萦纡接寺门。
    不见高人空像设，更无衲子辩风幡。
    楼观远岫秋增媚，窗枕寒溪夜更喧。
    他日重来瞻近影，一凭香火荐苹蘩。

张嵲　游道林寺诗三首
    悠扬秋日澹冈陵，系马乔林叩梵扃。
    过雨溪流初瀰瀰，无风竹影自泠泠。
    空余古柏庭前老，依旧寒山户外青。
    惆怅祖师飞锡地，岩阿谁为一镌铭。

张嵲　游道林寺诗三首
    墟落生烟昼欲昏，乱山行尽到平原。
    雨余叠嶂添新秀，水落寒沙见旧痕。
    古寺有僧栖坏屋，遗斜无主自荒村。
    徘徊欲访当时事，黄叶惊风断客魂。

张嵲　游道谦庵
    中宵澍雨平明歇，诸岭晴阴各自分。
    偶来共就藜壮坐，时看前山出白云。

张嵲　游独孤城
    微王旧国云烟古，独氏空城睥睨平。
    故物只应惟石濑，昔人曾此听寒声。

张嵲　游独孤城下作
    利成山百丈，直下独孤城。
    事往岁月积，长江依旧清。
    昔人经过地，我辈复此行。
    但见竹树稠，石崖如削成。
    乔木晚未凋，青青发余荣。
    天寒远峰澹，日晏长川明。
    时危怀古意，岁暮羁旅情。
    一室寄绝岸，全家托柴荆。
    晨炊饭脱粟，似此田涧氓。
    群盗正猖獗，深居且偷生。
    反念故园日，默默何由平。

张嵲　游灵岩寺
    吴王避暑地，西施採香路。
    陵谷隅未移，山川尚如故。
    遗宫俱泯灭，轮奂乃僧户。
    梵放想遗转，考槃疑簨簴。
    繁华随化迁，歨若高鸟度。
    忧勤及豫怠，兴隆民倾仆。
    何异貉一丘，同归易晞露。
    平湖际远海，环山莽回互。
    涧草足芳菲，山泉多沮洳。
    昔人经行处，尝会今已屡。
    来者复为谁，将亦遵往步。
    新故更递代，一往复何故。
    日暮钟磬闻，聊将澹吾虑。

张嵲　游下岩寺先是刘宝学约於此相聚既而先进舟遂失胜业
    时危适远县，卧疴蔽疏篷。
    浮舟难计程，一听水与风。
    今日出江口，划见天边峰。
    维舟邀胜士，杖策凌穹崇。
    绝壁迤崩貀，可验秋涛雄。
    镌崖佛像古，凭虚楼殿工。
    泇泇窗外江，落落阶前松。
    涧响雨滂濞，云生树玲珑。
    揽胜欣远游，抚身悲转蓬。
    忧乐未相偿，林霏生晚容。
    却纵中流棹，回望青莲宫。
    秋晚山萧寂，云散烟空濛。
    舟行转沙尾，微闻林外钟。
    惜哉李膺船，去若孤征鸿。
    晨暮一相失，云峤何年同。
    若纵金门步，永遗尘外踪。

张嵲　游岳麓寺三首
    平生耳里湘西寺，此日真成叩梵宫。
    地陃晋朝多胜概，人师支遁有高风。
    身游大士毗耶境，目尽湘东返照中。
    佳处未能频驻屣，此行寻胜亦匆匆。

张嵲　游岳麓寺三首
    杖策松门兴未穷，更过金地雨花中。
    山泉淅沥通幽户，林叶萧森下晚风。
    目极平皋方苍莽，烟深城郭自空濛。
    他年襩被僧房宿，聊与支郎话色空。

张嵲　游岳麓寺三首
    林壑盘纡松径深，华台暇日暂登临。
    云开楚岫千重出，日落苍梧万里阴。
    贾傅文章仍自昔，武王城郭已非今。
    伤时访古堪流涕，徙倚聊为泽畔吟。

张嵲　有感
    倾摧汉祚是安昌，只恐狂澜世莫当。
    自古忠言宁尽用，老臣得不戒王章。

张嵲　有感
    李公白发已如丝，肯惜忠言负主知。
    事大不应回一语，知君不作上官仪。

张嵲　有感二首
    题卷安西嗟妙迹，翩翩遥想翥龙鸾。
    那知偶落黠奴手，只作葡萄一斗看。

张嵲　有感二首
    庾翼神明还旧观，蕺山草树见挥毫。
    如今只作葡萄用，惆怅遭离老虏曹。

张嵲　又次韵四首
    长夏林泉好，还欣觞羽同。
    颠毛愁里白，颧颊醉来红。
    日蹇嗟南国，民离叹北风。
    当涂宁市骏，俗眼竞嘲雄。

张嵲　又次韵四首
    异世如张贽，深居似敬通。
    致身宁有意，觅句恐无功。
    世事忘言外，群情一笑中。
    诗书犹可咏，吾道未终穷。

张嵲　又次韵四首
    临流清溽暑，薄暮一尊同。
    林叶风翻白，山梅雨渍红。
    惊魂须楚些，缮性赖真风。
    旧学嗟荒落，新诗识浑雄。

张嵲　又次韵四首
    篇章虽漫往，悃愊讵能通。
    待子应无恙，临池定有功。
    绮疏群木杪，倒影乱流中。
    何日陪康乐，登临兴未穷。

张嵲　又次韵五首
    建溪南去自悠悠，溪上愁思逐水流。
    欲寄平安数行字，秋鸿飞不到炎州。

张嵲　又次韵五首
    离尤南来本无因，阴隲忠嘉自有神。
    敌国犹强谗间露，君王宵旰忆良臣。

张嵲　又次韵五首
    行尽炎荒路向东，蛮村戍鼓夜逢逢。
    惜无王朔同登望，骑气应须似白虹。

张嵲　又次韵五首
    行衣叶叶马萧萧，快意宁知归路遥。
    海上尖峰青似染，却从云外望岧峣。

张嵲　又次韵五首
    心知公及暮春归，犹自思公肠九回。
    门外春流已如黛，行看飞骑过桥来。

张嵲　予寓居麻子山自入冬以后大小雪凡十余作传闻平地已有春意而兹山偪
    荒山绝顶受春迟，几见冰花散陆离。
    江国疑思唯把酒，云林注目又成诗。
    修篁压路增幽意，初月临空秋素姿。
    宁有扁舟可乘兴，柴门惆怅独移时。

张嵲　余夫人挽词
    弱岁承苹藻，慈和内政惇。
    辛勤立门户，寿考见曾孙。
    宠秩官封贵，徽音琬琰存。
    新阡卜何许，当可万家屯。

张嵲　余所寓僧舍蜂简忽散去仅留其半僧云分蜂时每如此寻复追求再得之賏
    每逢晴日竞飞翻，忽为群居负责言。
    甘美日充辞豢养，蟠藏岁久念腾骞。
    趋衙乍觉朋曹少，分邑疑因支庶繁。
    莫使无情同燕雀，阶除得食语喧喧。

张嵲　余於今年二月初一日夜梦中与刘彦礼兄弟水边饮酒赋诗曾记所作元八
    梦里相逢竟是非，人生皆梦亦何疑。
    花边置酒行杯速，石上听泉得句迟。
    千里幸能申阔积，一欢何必是前期。
    谛观石火光中事，虑不长於未觉时。

张嵲　余於六月初三日泛舟至奇石洞留题洞中一首
    世人应未到，若士或曾游。
    岸隔千峰秀，门临万濑愁。
    蝩旌疑可迟，丹洞拟深投。
    归去夸尘侣，城闉鹤暂留。

张嵲　与陈去非夏致宏孙信道游南涧同赋四首
    策杖南涧边，菖蒲如绿发。
    石乱水流分，山空鸟声歇。

张嵲　与陈去非夏致宏孙信道游南涧同赋四首
    山桃深复浅，乱发傍幽岩。
    无人慰寂寞，晴日自毵毵。

张嵲　与陈去非夏致宏孙信道游南涧同赋四首
    共坐石上苔，坐久溪阴转。
    峰外晚林稠，山腹晴云散。

张嵲　与陈去非夏致宏孙信道游南涧同赋四首
    三日山中游，溪山未全究。
    却羡畲田人，春晴斸烟岫。

张嵲　与孙太冲游湖上寺
    作客岁月久，新春生白须。
