<!-- { "loadSidebar": true } -->
    及兹洗瘴眸，天公岂无意。
    为邦抱百忧，但原得丰岁。
    对之一欣然，一饮心已醉。
    春前尚余腊，三白或可冀。
    更约竹间梅，共作岁寒计。

张栻　登楼
    风雨经旬只闭门，朝来倚槛已春深。
    不知花片飞多少，但觉江城满绿阴。

张栻　登山有作
    上头壁立起千寻，下列群峰次第深。
    兀兀篮舆自吟咏，白云流水此时心。

张栻　登岳麓赫曦台联句
    泛舟长沙渚，振策湘山岑。
    烟云渺变化，宇宙穷高深。
    怀古壮士志，忧时君子心。
    寄言尘中客，莽苍谁能寻。
    定叟弟频寄黄蘖仰山新芽尝口占小诗适灾患亡聊久不得遣寄今日方能写此瘴雨昏昏梅子黄，午窗归梦一绳床。江南云腴忽到眼，中有吾家棠棣香。
    集云峰顶风霜饱，黄蘺洲前水石清。
    不入贡包供玉食，只应山泽擅高名。

张栻　定叟弟生朝遣诗为寿
    我昔在严城，惟子桂林思。
    旧游复更践，相望仍今兹。
    行止不可期，会合何参差。
    况乃近重九，清杯忆同持。
    想子抚初度，难忘蓼莪诗。
    而我独东向，殷勤颂期颐。
    祝子以爱身，永佩过庭规。
    勉子事远业，昔贤以为师。
    安车按节度，中道行逶迤。
    他年老兄弟，鹤发仍庞眉。
    岁晚话平生，期以无愧辞。
    及此良未易，兢兢原同之。

张栻　定叟弟生辰
    清秋记弧矢，举酒颂年长。
    别去今逾岁，情亲只对床。
    韦编闲玩味，幕府小徜徉。
    刮目综时看，光晖映棣棠。

张栻　读李邕碑
    荒榛日莫倚筇时，叹息危亭北海碑。
    后辈但知尊字画，当年不得戍边垂。
    岂关贝锦有成祸，只恐干将不自奇。
    杜老惜才千古意，如今谁咏六公辞。

张栻　渡兴乐江望祝融
    日上宁容晓雾遮，须臾碧玉贯明霞。
    人谋天意适相值，寄语韩公不用夸。

张栻　多景楼
    畴昔南徐地，登临北固楼。
    平原迷故国，沧海接江流。
    木落烟莎晚，城孤鼓角秋。
    寄言鸥鹭侣，吾已具扁舟。

张栻　二使者游东山酒后寄诗走笔次韵
    颇闻东山盛行乐，坐想风前酒兴豪。
    领略正应胸次别，吟哦更觉笔端高。

张栻　二使者游东山酒后寄诗走笔次韵
    绣衣双节从天下，文字皆称一世豪。
    桂山发地凛千尺，新诗与之相并高。

张栻　二使者游东山酒后寄诗走笔次韵
    壮岁几成山水癖，年来袖手不能豪。
    忽传灯底诗篇好，但想云间屐齿高。

张栻　二月二十日野步城南晚与吴伯承诸友饮裴台分韵得江字
    春日烟沙岸，禅房风竹窗。
    有时倾绿酒，随处见清江。
    世路纷多辙，吾生老此邦。
    千林看不尽，白鸟去双双。

张栻　二月二十五日登裴台坐上口占
    朝来风雨好，抱病亦登临。
    故国江山在，荒城花柳深。
    忧时空百虑，望远只微吟。
    春事如樱笋，幽盟可重寻。

张栻　方广道中半岭少憩
    半岭篮舆小驻肩，眼中已觉渺云烟。
    山头更尽无穷境，非是人间别有天。

张栻　方广圣灯
    阴壑传闻炯夜灯，几人高合费追寻。
    山间光景只常事，堪笑尘寰万种心。

张栻　方广寺睡觉
    僧舍孤衾寄此情，庄生梦破晓钟声。
    浮沤踪迹原无定，惆怅西风一夜清。

张栻　访罗孟弼竹园
    篮舆呕轧上荒坡，奈此缘成修竹何。
    历眼向来谁复领，买山未觉费金多。

张栻　访罗孟弼竹园
    林深谷窈路诘曲，惨澹西山横远青。
    想得天寒来独倚，空云仿佛下湘灵。

张栻　访罗孟弼竹园
    江梅独立荫颓墙，苔藓封枝色老苍。
    手剪荆榛增叹息，眼中春意满三湘。

张栻　访罗孟弼竹园
    知君日来修竹底，却课市楼朱墨程。
    应是禅门嫌拣择，不论清浊要圆成。

张栻　坟庵枕上追怆赋此
    秋气恻恻侵户牖，霜林风过犹余音。
    八年泪湿龙塘土，展转不眠中夜心。

张栻　风雩亭词
    眷麓山之面雝有弦诵之一宫。郁青林兮对起，
    背绝壁之穹隆。独樵牧之往来，
    委榛莽其蒙茸。试芟夷而却视，
    翕众景之来宗。擢连娟之修竹，
    森偃骞之乔松。山靡靡以旁转，
    谷窈窈而潜通。翩两翼兮前张，
    拥千麾兮后从。带湘江之浮渌，
    矗远岫兮横空。何地灵之久閟，
    昿经始乎今公。恥栋宇之宏开，
    列阑榡之周重。抚胜概以独出，
    信兹山之有逢。予揆名而诹义，
    爰远取於舞雩之风。昔洙泗之诸子，
    侍函丈以从容。因圣师之有问，
    各跽陈其所衷。独点也之操志，
    与二三子兮不同。方舍瑟而铿然，
    谅其乐之素充。味所陈之纡余，
    夫何有於事功。盖不忘而不助，
    示何始而何终。于鸢飞而鱼跃，
    实天理之中庸。觉唐虞之遗烈，
    俨洋洋乎目中。惟夫子所与，
    岂虚言之是崇。嗟学子兮念此，
    遡千载以希踪。希踪兮奈何，
    盍务勉乎敬恭。审操舍兮斯须，
    凛戒惧兮冥蒙。防物变之外诱，
    遏气羽之内讧。浸私意之脱落，
    自本心之昭融。斯昔人之妙旨，
    可实得於予躬。循点也之所造，
    极颜氏之深工。登斯亭而有感，
    期用力於无穷。

张栻　福岩读张湖南旧诗
    兹游奇绝平生事，只欠瀛仙冰雪姿。
    元是经行题品地，却从山际诵新诗。

张栻　赋莲花峰
    玉井峰头十丈莲，天寒日暮更清妍。
    不须重咏洛神赋，便可同赓云锦篇。

张栻　赋罗汉果
    黄实累累本自芳，西湖名字著诸方。
    里称胜母吾常避，珍重山僧自煮汤。

张栻　赋石廪峰
    岿然高廪倚晴天，独得佳叶自古传。
    多谢山中出云气，人间长与作丰年。

张栻　赋遗经阁
    生世岂云晚，六籍初未亡。
    向来言外旨，瞠视多茫茫。
    隐微会见独，如日照八荒。
    始知传心妙，初岂隔毫芒。
    绝学继颜孟，淳风返虞唐。
    读书无妙解，数墨仍寻行。
    况复志宠利，荆榛塞康庄。
    自云稽古功，此病真膏肓。
    君家屹飞阁，面对群山苍。
    匪为登临娱，牙签富书藏。
    邀予为着语，会意讵可忘。
    一洗汉儒陋，活法付诸郎。

张栻　赋郑子礼寿芝堂
    莫向堂中觅寿芝，主人心地本平夷。
    子孙保此传家瑞，世享长年自不疑。

张栻　赋周畏知寓斋
    知君随寓即能安，久矣家山咏考盘。
    幕府漫游从鬓秃，竹作寄傲有书观。
    此身讵可忘三省，世路何妨阅万端。
    俯仰周旋皆实理，未应只向寓中看。

张栻　隔墙闻正父乡饮甚乐偶畏风不预用前韵敬简
    元日忻晴色，新年只旧心。
    故人同客里，乡话自情深。
    尽说成都酒，休为楚泽吟。
    相逢须痛饮，岁月易侵寻。

张栻　庚申过青草湖
    已越重湖险，张帆胜顺流。
    乱云藏野寺，横网闹渔舟。
    物色湖南好，风霜岁晚谋。
    未知荒歉后，得似向来不。

张栻　公安竹林祠迎神送神乐章
    神之来兮何许，风萧萧兮吹雨。
    悄屏气兮若思，严霓旌兮来下。
    昔公车之自南，民望车以欷歔。
    今乘驹兮入庙，亦孔悲兮若初。
    秋月兮皎皎，严霜兮凛凛。
    泽终古兮何穷，噫，
    微管吾其左裧。酌荆江以为醴兮，
    撷众芳以为羞。歌呜呜兮鼓坎坎，
    惠我民，为此留。
    神之去，何之去，
    何所游。风飒飒，
    挟归辀。倏昭明兮上征，
    抚一气兮横九州。有新兮斯宇，
    竹森森其在户。嗟我民兮勿伤，
    公时来兮一顾。有新兮斯堂，
    竹猗猗其在旁。嗟我民兮勿替，
    公顾民兮不忘。

张栻　故观文建安刘公挽诗四首
    忆昨登廊庙，忠言达帝听。
    所思惟尽瘁，敢复计成功。
    半世江湖上，千忧寤寐中。
    汗青谁秉笔，请考众言公。

张栻　故观文建安刘公挽诗四首
    国耻臣当死，公家二世心。
    忍看垂绝笔，谁续断弦音。
    精爽今如天，衣冠恨更深。
    却嗟蜍与志，处世漫侵寻。

张栻　故观文建安刘公挽诗四首
    平日多奇节，中间似富公。
    天从庐墓请，人说救荒功。
    辛苦培邦本，雍容遏乱锋。
    文传遗奏切，更过子囊忠。

张栻　故观文建安刘公挽诗四首
    曾是南荆地，他年竹马迎。
    旌旗严骑士，弧矢盛民兵。
    细考规摹旧，还各节制明。
    思公如岘首，同我泪纵横。

张栻　故太子詹事王公挽诗二首
    大节元无玷，中心本不欺。
    排奸力扛鼎，忧国鬓成丝。
    方喜三旌召，俄兴一鉴悲。
    西风吹泪眼，夫岂哭吾私。

张栻　故太子詹事王公挽诗二首
    睿主龙飞日，如公旧学臣。
    忠言关国计，清节映廷绅。
    岁月身多外，江湖泽在民。
    当年遗直叹，千古更如新。

张栻　光弼侄得邑西归赋诗勉之并示光义二首
    共惟二百载，诗礼一门中。
    冷落吾忧甚，扶持尔辈同。
    传心地异辙，随用不言功。
    外慕知何极，惟应念祖风。

张栻　光弼侄得邑西归赋诗勉之并示光义二首
    得邑宁论小，居官最近民。
    中诚傥无倦，同体会相亲，
    暇日书还读，清源政自新。
    吾兄有遗训，尔辈足持循。

