<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人生谅我牵，吁嗟竟何为。

张嵲　舟中感怀
    故园此去浑如客，异县而今却是家。
    还日檐楹应着燕，来时杨柳未藏鸦。
    孤舟泛泛春江阔，去鸟飞飞岸横斜。
    却忆当年南下日，伤心泣尽日昏华。

张嵲　舟中即事
    西来一櫂任委蛇，春日惟憎两露悲。
    故国佳辰逢禁火，水乡农事见扶犁。
    年华只解凋容鬓，花鸟何曾管乱离。
    目极伤心谁告语，含毫独赋远游诗。

张嵲　舟中赠鲜于孝叔
    六年相见倍相亲，欲话离忧恐怆神。
    莫惜维舟连夜语，三巴雅旧更无人。

张嵲　周参谋以诗催再游末章戏赋二首
    九十日春晴几日，得堪行处便须行。
    官因局冷常多暇，眼到花开亦暂明。
    当信光阴如过隙，莫教风雨暗长檠。
    乘阳不碍游人路，定看花骢正勒鸣。

张嵲　周参谋以诗催再游末章戏赋二首
    竞说杨枝倾上国，乐天题品付歌行。
    但同学语雏莺小，未见回眸剪水明。
    席舍主人能顾曲，晓来妆烛想销檠。
    海棠何必寻龙井，愿听周诗赋鹿鸣。

张嵲　竹山道中
    青山忽断开平陆，鸡犬人烟太古风。
    野老诛茅宁有意，一生身在翠微中。

张嵲　自悼
    银山卷浪万雷鸣，渚水诸滩险永清。
    平日垂堂犹自戒，年来轻作二江行。

张嵲　自房州归掌口闻杜鹃时杜鹃花盛开
    乱中一任青春去，只有闲愁和鬓华。
    日暮风吹古原树，杜鹃啼遍满林花。

张嵲　自礼贤还鹅湖望山顶飞流有作二首
    农夫秧稻满畦水，行客跨骡无树陂。
    热风吹面日方午，忽见绿岩冰柱垂。

张嵲　自礼贤还鹅湖望山顶飞流有作二首
    夹日赤云方变火，行人渴肺欲生尘。
    飞流百丈垂虹冷，愧尔山中宴坐人。

张嵲　自铅山如鹅湖
    长松十里晓冥冥，行尽松林到法城。
    悄悄虚廊无客语，阴阴众绿有莺声。
    新荷万点土花碧，白鹭一行春雪轻。
    麦秀渐渐桑叶暗，恥然如在故园行。

张嵲　自顺阳至均房道五首用陈符宝去非韵
    行客路正远，曦驭已西驰。
    霜风吹草树，眇眇连荒陂。
    如何羁旅怀，更值摇落时。
    四序歨已晚，我生可无衰。
    尚纡使吏袍，久负南山期。
    吾庐岂固好，此身自安之。
    胡为终岁别，使我心怕悲。
    故园松菊荒，静计勿差池。
    桑柘共平陆，过桥野色分。
    冬序日向深，冒山多薄云。
    惊飚入长林，黄叶久纷纷。
    山前人有家，鸡犬时一闻。

张嵲　自顺阳至均房道五首用陈符宝去非韵
    我行均阳道，冈阜如鲜驼。
    涧石既齿齿，寒山亦峨峨。
    乔林木叶尽，仰见鹤鹳窠。
    风景固不殊，举目异山河。
    我生虽尚壮，百虑纷已多。
    只今且如此，后日当奈何。
    细较平生中，忧乐恒相摩。
    悲吟谁复听，日暮越前坡。

张嵲　自顺阳至均房道五首用陈符宝去非韵
    行客日暮时，愁闻萧条风。
    云山当我前，适与清兴同。
    夕涧生白烟，蒸空自溟濛。
    林壑岂不佳，陟降烦奴僮。
    径侧有黄花，凄疏隐珍丛。
    我欲採落英，恨无圣贤中。
    徘徊恋幽意，欲住兴来穷。
    山深月正黑，投驿尚匆匆。

张嵲　自顺阳至均房道五首用陈符宝去非韵
    蓐食带残月，驱仆事西奔。
    烟尘犹未息，去住敢轻论。
    道古留余险，溪寒减涨痕。
    鸣桴闻远驿，吠犬应前村。
    境绝增诗兴，山深畏客魂。
    吾生久已定，漂转任乾坤。

张嵲　自竹山归酂上坟
    晨曦出没雾交流，独唤江船立渡头。
    岚光映县居民丽，红叶漫山客意愁。
    溪云欲作今朝雨，崖菊犹含旧岁秋。
    此日还归追曩事，孤生泪尽黑貂裘。

张嵲　邹德久挽词二首
    万里南来日，惟君意最亲。
    浑如相识旧，殊异白头新。
    一别遽千古，九衢空万人。
    道乡虽有子，不使继清尘。

张嵲　邹德久挽词二首
    才具称要腹，奋然吞八荒。
    相期终用世，谁料只为郎。
    地下修文久，人间逝水长。
    平湖游览处，山色旧苍苍。

张鹏飞　句
    苍天定俾期颐寿，会看芸书聘五吏。

张朴　东岭旋憩亭
    祖道东关外，于今已十年。
    未知何日是，还向此亭旋。
    鸟语云根落，桃花岭上妍。
    深惭频作客，乡国眼空悬。

张朴　木笔花
    亭亭花一树，乍发小东墙。
    碧管描春色，丹锋点化工。
    凝窗时染翰，弄影日书空。
    莫问龙蛇事，临池兴不穷。

张祁　白水桥断碑
    出郭悠悠信马蹄，荒烟衰草不胜悲。
    江南旧事无人记，时有龟趺载断碑。

张祁　答周邦彦觅茶
    内家新赐密云龙，只到调元六七公。
    赖有空山供小草，犹堪诗老荐春风。

张祁　答周邦彦觅茶
    仇池诗里识焦坑，风味官焙可抗衡。
    钻余权倖亦及我，十辈遣前公试烹。

张祁　东关
    山扼平湖蓄不东，地分南北指撝中。
    二关形势千年壮，三国英雄一笑空。

张祁　渡湘江
    春过潇湘渡，真观八景图。
    云藏岳麓寺，江入洞庭湖。
    晴日花争发，丰年酒易沽。
    长沙十万户，游女似京都。

张祁　广福寺
    老去丹心在，愁来酒兴深。
    江山遗古意，云水淡秋容。
    落日孤村笛，微风远寺钟。
    平生善知识，却忆妙高峰。

张祁　句
    伟哉张与乔，忠烈激偏裨。

张祁　句
    堂成相业思三老，山揖仙风对八公。

张祁　庐州诗
    平湖阻城南，长淮带城西。
    壮哉金斗势，吴人筑合肥。
    曹瞒狼顾地，苻秦又颠挤。
    六飞驻吴会，重兵镇边陲。
    绍兴丁巳岁，书生绾戎机。
    郦琼劫众叛，度河从为齐。
    艀　黄驱迫际，白刃加扶持。
    在职诸君子，临难节不亏。
    尚书徇国事，既以身死之。
    骂贼语悲壮，摏喉声喔咿。
    呜呼赵使君，忠血溅路歧。
    乔张实大将，横尸枕阶基。
    至今遗部曲，言之皆涕洟。
    法当为请谥，史策垂清规。
    法当为立端，血食安淮圻。
    奈何后之人，邈然弗吾思。
    居官潭潭府，神不芘茅茨。
    冤气与精魄，皇皇何所依。
    所以州宅内，鬼物多怪奇。
    月明廷庑下，仿佛若有窥。
    謦欬闻动息，衣冠俪容仪。
    士民日凋瘵，岳牧婴祸罹。
    一纪八除帅，五丧三哭妻。
    张侯及内子，遍体生疮痍。
    爬搔疼彻骨，脱衣痛粘皮。
    狂氓据听事，夫人凭指挥。
    玉勒要乌马，云鬟追小姬。
    同殂顷刻许，异事今古稀。
    磊落陈阁学，文章李紫微。
    筑城志不遂，起废止於斯。
    杜侯在官日，夜寝鬼来苔。
    拔剑起驱逐，反顾出户帏。
    曰杜三汝福，即有鼓盆悲。
    德章罢郡去，厌厌若行户。
    还家席未暖，凶问忽四驰。
    安道移嘉禾，病骨何尪羸。
    於时秋暑炽，絮帽裹颔颐。
    余龄亦何有，干在神已睽。
    师说达吏治，通材长拊绥。
    东来期月政，简静民甚宜。
    传闻盖棺日，邑里皆号啼。
    近者吴徽阁，鱼轩发灵輀。
    营卒仆公宇，厩驷裹敝帷。
    行路闻若骇，举家惊欲痴。
    昔有邺中守，迥讳姓尉迟。
    后周死国难，英忠未立祠。
    及唐开元日，刺史多艰危。
    居官屡谪死，未至先歔欷。
    仁矣张嘉佑，下车知端倪。
    庙貌严祀典，满考迁京畿。
    兄弟列三戟，金吾有光辉。
    吴竞继为政，神则加冕衣。
    自此守无患，吏书信可推。
    伯有执郑政，汰侈荒於嬉。
    出莽复为乱，羊肆死猖披。
    强魂作淫厉，杀人如取携。
    其后立良止，祭祀在宗枝。
    罪戮彼自取，祸福尚能移。
    旅大所冯厚，子产岂吾欺。
    塞温五种瘧，踸踔一足夔。
    或能为病蹄祟，祈祷烹伏雌。
    况我义烈士，品秩非贱卑。
    刢刢有生气，为神复何疑。
    勺水不酹地，敢望壶与归。
    片瓦不覆顶，敢望题与榱。
    邦君寄民社，此责将任谁。
    既往不足咎，来者犹可追。
    傥依包孝肃，或依皇地只。
    经营数楹屋，丰俭随公私。
    丹青罗像设，香火奉岁时。
    尚书名位重，正寝或可施。
    吕姬徇夫葬，义妇严中闺。
    清贤列两庑，后先分等衰。
    当时同难士，物色不可遗。
    张陈李鲍韩，势必相追随。
    德章病而去，去取更临时。
    尊罍陈俨雅，剑佩光陆离。
    匠事落成日，醮祭蠲州治。
    青词奏上帝，册祝告神知。
    若曰物异趣，人鬼安同栖。
    兹焉卜新宅，再拜迎将归。
    悲笳响萧瑟，风驭行差池。
    穹昮亦异色，道路皆惨悽。
    巍峨文武庙，千载无倾欹。
    使君享安稳，高堂乐融怡。
    岂弟而惠政，吉祥介繁禧。
    遂纡紫泥诏，入侍白玉墀。
    斯民获后福，年谷得禳祈。
    坎坎夜伐鼓，欣欣朝荐牺。
    人神所依赖，时平物不疵。
    中兴天子圣，群公方倚毗。
    明德格幽显，和风被华夷。
    典章粲文治，昭然日月垂。
    卧工靡不报，秩祀当缉熙。
    四聪无壅塞，百揆钦畴咨。
    咨尔淮西吏，不请奚俟为。
