<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一载涪江上，转添山野情。
    手携僧共出，笔放吏归耕。

张士逊　官舍书事二首
    官舍如僧舍，翛然万虑清。
    等闲无客到，容易有苔生。

张士逊　寄陈文惠
    赭案当年并命时，蒹薜衰飒倚琼枝。
    皇恩乞与桑榆老，鸿自高冥凤在池。

张士逊　寄唐山人
    梓潼江口涪江上，深僻还如樗杜村。
    独坐翠光喷钓艇，万家寒影落吟轩。

张士逊　句
    苏壁留诗志何大，可怜太华老图南。

张士逊　句
    人家飞鸟外，官舍翠屏中。

张士逊　句
    李成谢世范宽死，唯有长安许道宁。

张士逊　句
    白浪分吴国，青山隔楚天。

张士逊　句
    曾此焚香动圣容。

张士逊　麻姑山
    结友寻真重驻留，行行浑似近蓬邱。
    人擎绿玉简齐立，水带碧桃花乱流。
    松盖几层须自老，芝英三秀又谁收。
    坐中忽见红云起，疑是仙姑访旧游。

张士逊　送柴大谏赴阙
    一万余家留恋意，二三十里管弦声。
    惠加潼水流难尽，鞭指金门望转清。

张士逊　送高学士知越
    著撰烦鸿笔，均劳利建侯。
    僧随天际棹，郡冠浙东州。
    山影四明接，溪声万壑流。
    谢家风月在，公外称冥搜。

张士逊　送僧归护国寺
    一言已了忘筌谊，诸祖休传坏色衣。
    只履远过葱岭去，片云高傍石桥归。
    海宫有请杯慵度，尘劫无涯锡倦飞。
    元帅香灯持百载，又从枢府发清辉。

张士逊　题宝盖岩寺
    身为冠冕留，心是云泉客。
    每到云泉中，便攎忘归迹。
    况兹宝盖岩，天造清凉宅。
    税车官道边，谁知愿言适。

张士逊　题建宁县洛阳村寺
    金谷花时醉几场，旧游无日不思量。
    谁知万水千山里，枉被人言过洛阳。

张士逊　题西庵寺
    西庵深入西山里，算得当年少客游。
    密密石丛盘小径，涓涓云窦泻寒流。
    松皆有节谁青盖，僧尽无心也白头。
    欲刷粉牌书姓字，调卑官冗不堪留。

张士逊　晚春游金明抵暮入宜秋门阍兵捧门牌请官位因书一阕
    闲游灵沼送春回，关吏何须苦见猜。
    八十衰翁无品秩，昔曾三到凤池来。

张士逊　锡杖泉
    灵踪遗几载，卓锡在高岑。
    妙法归何地，清泉流至今。
    苔花生细细，云叶映沈沈。
    桂魄皎清夜，分明六祖心。

张士逊　峡山寺
    峡寺一停桡，新秋暑乍消。
    幽怀徒易释，肥遁固难招。
    翠攎千峰活，红分数叶凋。
    优游虚岁月，何以报清朝。

张士逊　忆越州
    稽山岩壑深复高，思之谁妙丹青毫。
    霜缣若得一千幅，伻图何必乘兰舠。

张士逊　忆越州
    平湖八百里多奇，君曾纵赏无余遗。
    不知风月谁为主，夷犹未必如当时。

张士逊　雍熙中植桐于萧寺壬辰登科后告老来寺留题
    桐枝手植有桐孙，二纪重来愧此身。
    三匹衣鱼联贵仕，十洲轩冕接清尘。
    耕桑虽喜多新陇，耆艾堪嗟少故人。
    萧寺前题粉壁在，又书丁巳对壬辰。

张士逊　云峰寺
    百越回辕度翠微，全家还憩白云扉。
    白云知我帝乡去，旋拂征鞍也要归。

张士逊　知邵武县祷雨大有感应任满作诗纪其事
    乞灵曾爇一炉烟，言下滂沱救旱田。
    今日解龟留数字，要教来者更恭虔。

张氏　寄陈秋塘
    五湖风雪分头去，千里淮山信脚行。
    涉世真成妄男子，谈诗长忆老先生。
    塘边瓜茹须频灌，郭外田畴粗可耕。
    莫倚瘦筇吟白发，浪传新句入都城。

张氏　诗一首
    罗幕泥金窣地垂，夜香烧尽二更时。
    不知帘外溶溶月，上到梅花第几枝。

张氏　赠人
    云鬓慵梳睡不忺，倚阑听燕语虚檐。
    春愁自是无重数，生怕东风揭绣帘。

张世美　思维路
    一来一往几车马，可北可南多路岐。
    莫待迷途重回首，未曾差处着思维。

张世英　句
    霅溪深极地根清，四水交流激射声。

张式　九鲤湖
    半生漂落江湖外，此日登楼花正开。
    丹灶依然沈润水，珠帘空自挂瑶台。
    昔年道士何时去，前度游人今又来。
    点检洞门题咏处，几多墨迹篆苍苔。

张适正　莫愁村
    纷纷花雨暗江头，隔岸烟村唤莫愁。
    艇子只今谁是主，方知身世是虚舟。

张栻　安国晚酌葵轩分韵得成字
    桐花三月寒，风雨满江城。
    使君晚被酒，千骑过友生。
    名谈宿雾卷，逸气孤云横。
    挥斥看墨妙，笑语皆诗成。
    人物有如此，尔辈赖主盟。
    更呼南邻客，共此樽酒倾。
    爱我庭下竹，头角方峥嵘。
    永怀冰雪姿，宁复世俗情。
    新篇一湔祓，凡木不足程。
    原言谨封殖，岁晚长敷荣。

张栻　安国置酒敬简堂分韵得柳暗六春字
    桴鼓息荒村，襲襫盛南亩。
    永日省文书，呼客共樽酒。
    主人出尘姿，宛是灵和柳。
    行归帝所游，此地岂淹久。

张栻　安国置酒敬简堂分韵得柳暗六春字
    公卧百尺楼，余子可下瞰。
    我每奉谈麈，汲古得探探。
    身外皆为余，此道要无憾。
    从渠梅雨天，阴晴递明暗。

张栻　安国置酒敬简堂分韵得柳暗六春字
    公憎孔壬面，怪石乃寓目。
    夜堂发深藏，林立惊满屋。
    我亦苦嗜此，一见下风伏。
    何当载而归，妙策三十六。

张栻　安国置酒敬简堂分韵得柳暗六春字
    堂下列丝竹，堂上娱佳宾。
    相看夜未艾，乐此笑语真。
    风流今属公，我辈但逡巡。
    文章千古意，翰墨四时春。

张栻　八咏楼有感
    仲舒旧事无人记，家令风流一世倾。
    天下何曾识真吏，古来几许尚虚名。

张栻　八月既望要详刑护漕游水东早饭碧虚遍观霞程曾龙隐诸岩晚酌松关放
    漓江即湘江，戢戢清见石。
    其东列群峰，秋色碧复碧。
    日出雾露收，草径上逼侧。
    凭栏揩望眼，已足慰畴昔。
    更窥岩穴胜，创见为惊咋。
    如何数里间，奇观相接迹。
    宽同厦屋深，划若巨灵擘。
    日月递光景，风云变朝夕。
    石桥几年成，乳窦时一滴。
    神龙旧隐处，仰视多辟易。
    蜕迹凛犹存，隐隐印霜脊。
    下有澄湫深，余波漱苍壁。
    往者已仙去，来者此其宅。
    薄晚扣松关，风过声索索。
    聊麾车骑退，容我且散策。
    却望訾家洲，轻舫度前碛。
    回首烟树林，已复挂蟾魄。
    宇旷净余滓，群物被光泽。
    何所寄遐思，空岩皎虚白。
    清辉可一规，水色相激射。
    天边与川上，亭亭如合璧。
    居然广寒游，不用假六翮。
    班坐依微澜，晤赏共佳客。
    因之想千载，讵有今古隔。
    箫鼓归夜阑，观者粲城陌。
    往往罗杯盘，班班见殽核。
    谅因年岁丰，人意少舒适。
    视尔意少舒，於阳亦忻怿。

张栻　芭蕉茶送伯承伯承赋诗三章次韵
    与子艺兰九畹，胜渠赐璧一双。
    更碾春风白雪，同看明月清江。

张栻　芭蕉茶送伯承伯承赋诗三章次韵
    正色可参官焙，妙香还近嵇山。
    草木丛中清绝，天教散在人间。

张栻　芭蕉茶送伯承伯承赋诗三章次韵
    春去云藏岳麓，梅黄雨涨昭潭。
    政尔倚栏无那，一瓯唤起清谈。

张栻　跋王介甫游钟山图
    林影溪光静自如，萧痚短鬓独骑驴。
    可能胸次都无事，拟向山中更著书。

张栻　彪德美来会于泉有诗因次韵
    君卧衡山行，我行湘水滨。
    相逢还莫逆，清绝两无尘。
    胜集追前日，轻阴后小春。
    濯缨聊复尔，举首谢簪绅。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    别离情所钟，会合意无斁。
    如何仅逾岁，复赋弟行役。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    岁律亦已暮，风烈雪漫漫。
    去路阻且长，念子衣裘单。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    严之水沦漪，其山复苍苍。
    子陵钓游地，草木有余光。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    我昔临此州，民容拙使君。
    子行为多谢，慰彼无毫分。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    别驾亦何事，休戚理则同。
    但使民受惠，无论别驾功。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    巍巍孤高亭，念我昔所喟。
    子也时一登，千载起立志。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    义路本如砥，利径剧羊肠。
    何以书子绅，世德不可忘。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    自昔谨交际，人情易因循。
    敬始以念终，君子贵守身。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    邻邦吕正字，质疑时以书。
    校官有袁子，苦语莫厌渠。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    藐兹遗体重，相对子与予。
    祝子以自爱，念不忝厥初。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    云满南阳陌，书藏善和宅。
    行行重回首，无使归思隔。

张栻　别离情所钟十二章章四句送定叟弟之官严陵
    送子目力短，朔风吹我裾。
    心焉独如结，子也当念予。

张栻　丙申至前五日复坐南窗忆去年诗又成两章
    依然红日照窗楣，还是去年消息时。
    妙理不须寻辙迹，只於生处验新知。

