<!-- { "loadSidebar": true } -->
张栻　丙申至前五日复坐南窗忆去年诗又成两章
    新晴物物有春意，正值一阳来复时。
    变化无穷俱是易，探原密处起乾知。

张栻　采菊亭
    陶公千载人，高标跨余子。
    岂无济时念，敛荫独知止。
    归来卧衡门，无愠复何喜。
    九日天气佳，东篱撷芳蕊。
    举头见南山，佳处政在此。
    地偏心则远，意得道岂否。
    张侯谢银鱼，筑室娱燕几。
    小亭才寻文，景物自新美。
    颇闻双瞳清，亦复强步履。
    不妨数登临，倚杖看云起。
    高咏悠然篇，冰鸿送千里。

张栻　长沙郡丞丁君挽词
    帘吏今尤重，朝家诏举频。
    方看千里驾，忽尽百年身。
    职业忧劳甚，游从笑语真。
    空令行路叹，没后见清贫。

张栻　长沙历冬无雪正月十日与客登卷云亭望西山始见一白莫夜复大作竹声
    冬温气苦眡，玄冥未书勋。
    薄雪殿余腊，一夜收楚氛。
    欢欣想农圃，润泽到蒿芹。
    我亦破晓出，唤客来卷云。
    苍苍西山树，栖此万鹤群。
    爽气入病眼，幽怀惬前闻。
    意到自举酒，语多只论文。
    薄莫势未已，飞花复缤纷。
    还将萧瑟声，一一付竹君。
    洗盏且更酌，清绝未酣醺。

张栻　晨钟动雷池望日
    浮气列下陈，天净澄秋容。
    朝暾何处升，偏偏认微红。
    须臾眩众采，阊阖开九重。
    金钲忽涌出，晃荡浮双瞳。
    乾坤豁呈露，群物光芳中。
    谁知雷池景，乃与日观同。
    徒倾葵藿心，再拜御晓风。

张栻　城南即事
    活泉细引忽盈沟，自绕书斋堦堦流。
    添得眼前无限思，石桥竹坞共清幽。

张栻　城南即事
    一春风雨水平湖，更觉湖心月榭孤。
    坐看百花开落遍，依然山色对清庐。

张栻　城南即事
    东风吹得绿成阴，积雨初收柳絮轻。
    记取湘中最佳处，橘花开时香满城。

张栻　城南即事
    月榭当湖景最句，故人千里寄新题。
    背栏看字成相忆，何日能来步柳堤。

张栻　城南即事
    茅亭水溜四周遭，花木经春一一高。
    却望西山隔江水，经思一叶泛云涛。

张栻　城南即事
    枕边风雨过今春，起步园林已绿阴。
    更向坡头望湘浦，水云无际绕遥岑。

张栻　城南杂咏二十首　采菱舟
    散策下亭阿，水清鱼可数。
    却上采菱舟，乘风过南浦。

张栻　城南杂咏二十首　船斋
    窗低芦苇秋，便有江湖思。
    久已倦垂纶，游鱼不须避。

张栻　城南杂咏二十首　琮琤谷
    幽谷竹成阴，悬流着石清。
    不妨风月夕，来此听琮琤。

张栻　城南杂咏二十首　东渚
    团团凌风桂，宛在水之东。
    月色穿林影，却下碧波中。

张栻　城南杂咏二十首　卷云亭
    云生山气佳，云卷山色静。
    隐几亦何心，此意相与永。

张栻　城南杂咏二十首　兰涧
    艺兰北涧侧，涧曲风纡余。
    原言植根固，芬芳长慰予。

张栻　城南杂咏二十首　丽泽
    长哦伐木篇，伫立以望子。
    日暮飞鸟归，门前长春水。

张栻　城南杂咏二十首　柳堤
    前年种垂柳，已复如许长。
    长条莫攀折，留待映沧浪。

张栻　城南杂咏二十首　梅堤
    亭亭堤上梅，历历波间影。
    岁晚忆夫君，寂寞烟渚静。

张栻　城南杂咏二十首　蒙轩
    开轩仅寻丈，水竹亦萧痚。
    客来须起敬，题榜了翁书。

张栻　城南杂咏二十首　纳湖
    原原锡潭水，汇此南城阴。
    岸花有开落，水盈无浅深。

张栻　城南杂咏二十首　南阜
    湘水接洞庭，秋山见遥碧。
    南阜时一登，搔首意无斁。

张栻　城南杂咏二十首　山斋
    叠石小峥嵘，修篁高下生。
    地偏人迹罕，古井辘轳鸣。

张栻　城南杂咏二十首　石濑
    流泉自清写，触石短长鸣。
    穷年竹根底，和我读书声。

张栻　城南杂咏二十首　书楼
    高楼出林杪，中有千载书。
    昔人不可见，倚槛意何如。

张栻　城南杂咏二十首　听雨舫
    风吹渡头雨，摵摵蓬上声。
    欣然会心处，端复与谁评。

张栻　城南杂咏二十首　西屿
    系舟西岸边，幅巾自来去。
    岛屿花木深，蝉鸣不知处。

张栻　城南杂咏二十首　咏归桥
    四序有佳趣，今古盖共兹。
    桥边独微吟，回首忘所之。

张栻　城南杂咏二十首　月榭
    危阑明倒影，面面涌金波。
    何处无佳月，惟应此地多。

张栻　城南杂咏二十首　濯清亭
    芙蓉岂不好，濯濯清涟漪。
    采之不盈把，怊怅暮忘饥。

张栻　初春和折子明岁前两诗
    古今同活法，妙处在阿堵。
    浮云兴和祟，白黑可坐数。
    穷冬掩关卧，岂为作诗苦。
    挑灯读韦编，至味可深咀。

张栻　初春和折子明岁前两诗
    新春风雨中，日日鸠鸣屋。
    小园政可步，柰此泥涴足。
    却坐问樽酒，知足乃不辱。
    一杯径陶然，敢羡车载曲。

张栻　初食荔枝
    开奁未暇论香味，便合令居第一流。
    细擘轻红倾瑞露，周南端复且淹留。

张栻　初食荔枝
    照水依山只自奇，晞风沐雨借光辉。
    冰肌不受红尘涴，趙颊从教酒晕肥。

张栻　初夏偶书
    江潭四月熟梅天，顷刻阴晴递变迁。
    扫地焚香清画水，一窗修竹正森然。

张栻　除夕登仲宣楼
    怀土昔人志，伤时此日心。
    长江霜潦净，故国莫烟深。
    访古多遗恨，凭栏更独吟。
    细看前浦树，生意已堪寻。

张栻　除夜立春
    积雪阴难解，新梅冻未开。
    谁知残腊底，已报早春来。
    一气元无息，群儿浪自猜。
    短檠非守岁，百感政交怀。

张栻　春日西兴道中
    短短菰蒲绿未齐，河洲水暖雁行低。
    归时须趁春光浅，待得春深意却迷。

张栻　春日西兴道中
    江梅已过杏花初，尚怯余寒著萼痚。
    待得重来几枝在，半随蝶翅半蜂须。

张栻　春日西兴道中
    岸容山意两溶溶，便是东皇第一功。
    春色平铺人不见，却将醉眼认繁红。

张栻　春日西兴道中
    一川晓色鹭分去，两岸烟花莺带来。
    径欲卜居从钓叟，绿杨缺处竹门开。

张栻　春日西兴道中
    檐铎无声鸟语稀，径深钟梵出花迟。
    日长遍绕溪南寺，未信东风属酒旗。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    熙熙阳春，既发既舒。
    翼翼南亩，是展是图。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    嗟尔农夫，各敬乃事。
    往利尔器，诫尔妇子。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    惟生在勤，勤是及时。
    惟时之趋，时不尔违。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    祁祁甘雨，膏我下土。
    羽羽谷风，和泽乃音。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    往即尔耕，惟力之深。
    往莳尔苗，勿倦其耘。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    于日于夕，自遂自达。
    尔心勿忘，彼生孰遏。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    惟天之心，矜我下民。
    民不违天，使尔有成。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    既穟既实，既坚既好。
    尔获既周，行养尔老。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    保尔家室，抚乐幼樨。
    既迄有年，复思嗣岁。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    嗟尔父老，其训其诫。
    俾务於本，惟土物爱。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    不念其本，则越其思。
    所思既越，害斯百罹。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    嗟乐父老，其告其喻。
    尔之有生，君实覆汝。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    尊君亲上，其笃勿忘。
    小心畏忌，率于宪章。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    嗟尔父老，教之孝悌。
    孰无父母，与其同气。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    反于尔心，孰无爱敬。
    即是而推，乌往不顺。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    嗟尔父老，勿替谆谆。
    其未率从，警厉其身。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    告以祸患，其使知惧。
    无俾蹉趺，以陷罪罟。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    惟国之法，烨烨其垂。
    使尔知避，岂欲尔施。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    尔或自陷，予疚予恫。
    曷使予怀，寘于尔衷。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    於赫圣主，敷德流泽。
