<!-- { "loadSidebar": true } -->
    淹留竟何为，闭户犹繙书。
    今朝天气佳，逍遥步城隅。
    初旭野尚晦，青草含露濡。
    好风如有期，微漪满平湖。
    白日照原野，青山开画图。
    晴林峰外稠，坏塔烟中孤。
    山坳见修竹，游步得僧居。
    地偏兰茝芳，气暖夭桃舒。
    何年深宫姬，藁葬依浮图。
    一往随化迁，岂复平阳车。
    顾之三叹息，不饮定何如。

张嵲　与赵智叔巏弟泛舟回灯下
    西风今日寒，细雨湿青嶂。
    微江水渌波，大石牵舟上。
    岸菊犹未芳，山木先后黄。
    满滩圆石净，两岸鸣寒蟩。
    回舟暮色集，飒飒雨声急。
    爱此云林幽，未信衣巾湿。
    初为山水游，藉以驱离忧。
    及此赏心尽，翻兹羁客愁。
    来归向蓬茅，树黑风萧萧。
    背壁青灯暗，山空夜寂寥。

张嵲　雨
    冥冥云出溪，浩浩风薄木。
    湿烟驱不散，映岫森雨足。
    场功既云毕，麦陇望已绿。
    矧予无一事，屏处谢追逐。
    霜空晴固佳，雨暗亦所欲。
    悠悠老大心，万事付所属。
    独敢私言润，活尽新栽竹。

张嵲　雨后
    一雨稻畦春水足，苦遭鸣蝈故相喧。
    不妨信马东城路，行看林花落古原。

张嵲　雨后怆然有感
    腾腾醉里十年事，睒睒窗前半夜灯。
    老去自堪愁作伴，雨声何用更凭陵。

张嵲　雨后望云
    岁序属残腊，云容先发春。
    氛氲迎近壑，乱鬈霭遥津。
    暮色含微雨，林滋被细筠。
    忧居时物变，有泪洒苍昮。

张嵲　雨霁出郊外
    时雨当夜来，出郭喜新霁。
    伫立望四郊，春容卉无际。
    群山隔大江，苍岩澹相对。
    轻风生水波，微露滋花气。
    缘津柳已暗，忽悟清明至。
    融怡岁序同，俯仰山河异。
    逢时思坟墓，拜扫十年废。
    闻有故童仆，壶餐酹荒隧。
    新阡固已远，龙輴尚天外。
    已深濡露悲，更下孤臣泪。

张嵲　雨霁独夜
    繁星凝夜气，黑月惟西山。
    一室空林迥，逾知天地宽。
    叶乾风有韵，石乱水多湍。
    独坐澄诸念，忧来信有端。

张嵲　雨中感怀
    西风摇落叶声悲，避乱荒山万绪迷。
    一室漂摇任寒雨，百年昏晓信鸣鸡。
    清霜已染千枫树，杀气应随万马蹄。
    黄屋秋来定何许，孤臣安敢恨羁栖。

张嵲　雨中听邻家侍儿歌
    客恨如酲何日醒，满空烟雨昼冥冥。
    垂帘竟日无余事，隔叶流莺独坐听。

张嵲　欲雪
    欲雪未雪天紆糊，冻行沙尾鷌鸹呼。
    北风刮耳立不住，更骑钝马穿枯芦。
    两生怜我意不舒，江头三日占樯乌。
    高堂明朝置安舆，买羊沽酒偿勤劬。

张嵲　欲雨
    案上文书任作堆，病无心力更翻开。
    前陂万顷平如砥，挂上西窗看雨来。

张嵲　寓居
    未有扬雄宅一区，已惊短发似卢蒲。
    家贫粥饭随鱼鼓，地远宾从只鸟乌。
    已罢书空为咄咄，犹思快耳作呜呜。
    衰残政值中兴日，聊得安闲卧五湖。

张嵲　寓居
    是处为家得，斯居亦漫成。
    西斋便静密，小阁更深明。
    送老一床足，遗形百虑轻。
    傍人讶幽僻，端可寄余生。

张嵲　元日
    摧颓那觉是华年，城郭衣冠竞彩鲜。
    寒雨连天无事出，卧听檐溜似山泉。

张嵲　约人泛舟
    前旬小雨飞廉纤，今旬夜雨声满檐。
    高原草青花欲消，幽人意与春萧条。
    四山不复见桃李，开到梨花春有几。
    似闻城下野水生，正好浮舟烟雨里。

张嵲　月下观海棠
    澄空流华月，列炬林梢缀。
    从焰烁明霞，红曛花似醉。
    流连陶嘉月，共惜春风驶。
    预叹他日来，余红纷满地。

张嵲　杂兴
    疏园两树杏，风雨夜离披。
    离披君莫恨，结子还并枝。
    犹胜西涧水，一去杳无期。
    静坐观物理，令人添鬓丝。

张嵲　再次前韵六首
    曩日不缘逃暑空，今朝端为採春来。
    梅花落去香逾烈，去去还应首重回。

张嵲　再次前韵六首
    若认诸空犹是妄，莫言众有便非真。
    今朝试遣木居士，问取头陀庵里人。

张嵲　再次前韵六首
    斋国馈时堪出走，东山携处未生憎。
    道人莫谓全无念，行乐须知此日曾。

张嵲　再次前韵六首
    乱蕊晚迎晴日暗，疏枝迥映暮山长。
    萧然一榻安禅夜，细雨轻风为发香。

张嵲　再次前韵六首
    野泉决决贯城来，红紫商量次第开。
    尚想梅横却月观，遥知云雨暗阳台。

张嵲　再次前韵六首
    晴空杳杳冥鸿远，阿阁沉沉社燕回。
    酬酢风光堪一醉，却虞蜂蝶浪打猜。

张嵲　再次韵寄朱希真二首
    一舍徒相望，书来只细行。
    野梅行欲尽，幽兴讵能忘。
    老去尤耽句，春来更忆乡。
    看看过寒食，北望一霑裳。

张嵲　再次韵寄朱希真二首
    初喜花明炬，还愁柳堕绵。
    时须杯里物，聊费杖头钱。
    天上足官府，人间有地仙。
    却惭营道嬾，浑似逆风船。

张嵲　再到竹山
    衰草连云鸦乱飞，荒城寂历澹寒曦。
    屋庐烧尽民居少，只有青山似昔时。

张嵲　再经蒲溪往年避地处
    淹流既失策，贼至甘远屏。
    往岁忆曾游，迳路犹可省。
    今来冬向除，昔至夏方永。
    山寒竹树疏，岁阴云雾冷。
    破屋今已无，荒筠蔓枯颖。
    昔人安在哉，经过涕垂领。

张嵲　早发竹山二首
    天外峰蛮排木杪，江边石气动云根。
    凭谁为谢东流水，好送寒声入故园。

张嵲　早发竹山二首
    去水汤汤萦屿转，前山恰恰与云平。
    仆夫应怪微吟苦，宁诚江头送目情。

张嵲　早行
    平湖望不极，天垂作周遭。
    今朝春风暴，涟漪生微涛。
    高杨明远村，黄花点青皋。
    可验去人远，乌鸢低作巢。
    老年无戏事，即此当游遨。
    浮舟不知远，但觉白日高。
    烟中何处寺，孤塔冠山椒。

张嵲　赠笔工
    顾兔霜余毫健如，銛锥妙手应时胥。
    临池自愧无功用，欲借僧房柿叶书。

张嵲　赠别
    艾杼灭浇殪，方召平夷蛮。
    夏书纪少康，小雅咏周宣。
    茂烈盖当代，休声垂亿年。
    君臣今望之，犹若神人然。
    皇天昔降乱，国步多艰辛。
    海宇政摇荡，封疆托大臣。
    召昮歌卒章，三复徒怆神。
    寇攘有厚赏，山林多贱贫。
    小夫矜宠秩，持以傲寒士。
    达人每大观，讵肯屈其志。
    从人畏损名，不从斯逆耳。
    肮脏每不容，委随多猣死。
    孔明佐玄德，君臣称鱼水。
    田祖辅本初，愎谏昧良图。
    蜀成鼎足势，卧龙名益都。
    袁丧官渡师，二臣随见屠。
    女萝依青松，蔹蔓相绵延。
    岁暮饶雪霜，枝干犹萦缠。
    蔓草生毁垣，逢时亦芊芊。
    积雨毁垣坠，茹颖亦以乾。
    婉婉我良友，才具宜佐时。
    果敢无与前，议论有余资。
    功名可立致，要当慎其为。
    吴橘北化橙，良玉贵不缁。
    行矣保令图，怀哉丝路悲。

张嵲　赠陈符宝去非
    大雅久不作，此风日萧条。
    纷纷世上见，啁啾乱鸣蜩。
    唯公妙句法，字字陵风骚。
    如鼓清庙弦，听者无淫滔。
    癯瘦藏具美，和平蓄余豪。
    思苦理自寄，志深言益高。
    顾我吟风苦，知公心力劳。
    世无杜陵老，谁知何水曹。
    柳韦傥可作，论诗应定交。

张嵲　赠何子应侍儿二首
    何郎当日在房州，曾见梅花倚郡楼。
    赋罢凌风人已朽，后来白尽几人头。

张嵲　赠何子应侍儿二首
    忆见红茵起袜尘，十年相遇浙河津。
    殷勤怪我凋双鬓，不似花枝却耐春。

张嵲　赠黄子真
    江汉知名士，石城黄子真。
    殷勤能过我，坎壈叹斯人。
    此去仍为客，舟行任过春。
    无资振游旧，怀抱不能伸。

张嵲　赠黄子真
    再来居槜李，又枉故人车。
    故人固是客，我居岂吾庐。
    共在天之涯，犹如水中凫。
    细话汉傍事，想见江纡余。
    死者不可作，生者多离居。
    无轻今日别，与子皆白须。
    临分尚何言，早寄江阴书。

张嵲　赠黄子真
    再作醉李客，四年两相从。
    当时江头树，又暗行李中。
    嗟君事业诚有余，十年客路常崎岖。
    只应未识今杰士，怀刺度谒刘南徐。

张嵲　赠江司令朝宗
    投老叨恩得一州，平生江令始从游。
    挥毫坐上夸新句，岸帻罇前傲早秋。
    幸有高情能命驾，宁能十日为吾留。
    诗成苦被黄花恼，急送兵厨与破愁。

张嵲　赠南回了丰上人三首
    遍参初自浙江回，梵刹金铺始奂开。
    袖手却来岩下住，萧然一迳长莓苔。

张嵲　赠南回了丰上人三首
    连阶澹澹方江水，拥槛煌煌百日花。
    遥想老丰秋雨夜，跏趺刎坐听鸣蛙。

张嵲　赠南回了丰上人三首
    双颊朱丹雪染眉，终朝一饭便无为。
    庭前柏是初年种，今见森森合抱时。

张嵲　赠僧
    片云一去几时回，好在江心碧玉堆。
    他时倘记珍台客，默坐犹能遣化来。

张嵲　赠翁法师二首
    松水为资万事轻，萧然一室寄余生。
    营君回去来相过，可见高人世外情。

张嵲　赠翁法师二首
