<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旷观宇宙间，璀璨同晖曜。
    但以此理参，而自诗料理。
    持以问观空，无言但一笑。

张森　仙华重午
    空山值端午，采蒲南涧滨。
    蒲生裹白石，涧水清粼粼。
    蟠根寸九节，服食能通真。
    采之不盈掬，土洁含芳辛。
    行行登绝境，有花如车轮。
    奇哉莫小识，持扣山中人。
    山人耳垂肩，羽佩青衣巾。
    乘飚控玄鹤，汎景下苍岷。
    我行意其仙，再拜询所因。
    仙人揽花笑，见尔还千春。
    语我勿复道，倏去无留尘。
    归来有余叹，三嚥华池津。

张埏　龙隐洞
    几年鳞甲蛰清渊，一旦飞腾石自穿。
    遗迹谩存离旧隐，这应衔雨去朝天。

张埏　龙隐岩
    洞口岩高著数椽，湫灵听法护金仙。
    腾身一跃进天池后，云雾于今尚滃然。

张埏　水月洞绝句
    明月出天山，月明秋水寒。
    观心同水月，镊白坐相看。

张尚　补和州助教自况
    老未脱场屋，揆才无寸长。
    九重难射策，一命不为郎。
    尚喜衫仍绿，仍怜牒是黄。
    活人何不可，政自有良方。

张邵　横江
    横江一片碧，携鹤上鱼船。
    收纶不成下，却抱钓竿眠。

张邵　句
    苏毡久绝寝衣想，姜被忽分挟纩春。

张邵　送邓城令王该致仕
    碌碌红尘三十年，一官念喜赋归田。
    此行正值鲈鱼美，好向鄞江买剑船。

张绍文　春闺怨效唐才调集体
    杨柳和烟翠不分，东风吹雨上离樽。
    鹍弦调急难藏恨，燕子楼高易断魂。
    锦子书成春梦游远，玉壶泪满夜灯昏。
    马蹄想过长亭路，细与萧郎认去痕。

张绍文　定林
    三间书屋年年在，一点禅灯夜夜明。
    门外青苗浑不见，半山松竹自秋声。

张绍文　即事
    电挟雷声迅，风将雨脚多。
    须臾寂无有，造化果如何。
    饥鼠撼帏行，哀蛩语径莎。
    披衣起中夜，有感寄长歌。

张绍文　即事
    地迥秋声远，山空野兴多。
    宦游聊尔耳，疏嬾奈吾何。
    摇落惊黄叶，推敲步绿莎。
    新凉大自在，对酒且高歌。

张绍文　江亭晚眺
    登高便可豁双明，吟外还能见物情。
    南北盛衰关大数，英雄得失总虚名。
    莫云千里乡心远，寒雁一声秋意清。
    江上白鸥应笑我，等闲虚负水边盟。

张绍文　金陵道中晚宿
    卸却征衣卧客窗，移床切莫近寒蟩。
    空阶一雨凄凉甚，不怨梧桐怨夜长。

张绍文　绝句二首
    晓云扶日上高梧，一枕青酲困未苏。
    山鸟不知如许事，隔窗犹自劝提壶。

张绍文　绝句二首
    雨过盘池起绿波，夜来添得几圆荷。
    单衣不奈春寒恶，却美杨枝挟纩多。

张绍文　山庵夜宿呈深居先生
    松迳转幽密，一程深一程。
    涛声在平地，月色正三更。
    僧定欲唤起，鹤眠频梦惊。
    晓来真富贵，露叶缀珠璎。

张绍文　送梁中砥入道从三茅许松豩
    无意觅封侯，来从长史游。
    辞章唐韵度，人物晋风流。
    花影天坛午，松声月涧秋。
    登临尽诗境，分我半山不。

张绍文　小院
    小院春寒闭寂寥，东风吹雪未全消。
    山茶谢了梅花落，移得诗情上柳条。

张绍文　夜坐
    金鸭香残酒半醒，夜深寒月过西棂。
    可怜心事无人识，诗眼与灯相对青。

张绍文　云溪叔公赐饮大梅花下以疏影横斜暗香浮动分韵得动字
    清沟泂寒波，怪石乱扶拥。
    轻风卷浓云，天际孤月涌。
    主人宴亲宾，会合意弥重。
    列炬照寒梅，繁星粲修陇。
    清香逼诗魂，吟兴欲飞动。
    酩酊归去来，严城角三弄。

张绍文　锺山路间
    立马锺山路，斜阳锁乱峰。
    断碑生绿藓，古道立青松。
    青事梅边觉，乡愁酒后浓。
    兴亡多感慨，我辈复情锺。

张绍文　自淮阳还里中抵舍一夕即为通川之行
    喜得归来席未安，又携书剑上江干。
    莫陪亲戚话情愫，空指溪山说肺肝。
    客路几程来杳杳，天涯二棹去漫漫。
    故乡又被江云隔，写得诗成欲寄难。

张绍文　自维扬辞亲暂归里中登楼有作
    烂漫家山景物妍，西风收拾下蛮笺。
    半分寒事梅花里，一段幽怀夕照边。
    渔唱凄凉招野色，雁行缥缈带晴烟。
    淮山只在栏干北，目送飞云重黯然。

张绍文　醉乡
    醉乡诗笔是生涯，短短蛮笺字字斜。
    沉水一株烟未断，半窗寒月上梅花。

张绅　留题宣圣庙石壁
    前枕清流后倚山，殿堂高创白云间。
    幸因供职频经此，及过三年鬓渐班。

张深　冯城开元寺留题
    本自无涯宦海游，如何杖策访田畴。
    太平岂是浑无象，两两耕夫话有秋。

张声道　九折岩
    池绕九岩边，鸳鸯自在眠。
    圆荷浮簇簇，翠葆静涓涓。
    沾足三春雨，清和四月天。
    庭空无一事，真乐付诗篇。

张声道　九折岩
    酒送钟声随晚照，雨添竹色荐新凉。
    栏干烛影水波静，帘卷杯深荷度香。

张师德　送僧归护国寺
    喜陪人杰论三乘，岩室经年锁翠稜。
    六代有师传法印，万缘无象监心灯。
    赤城道远明霞画，瀑布声寒月照冰。
    迹似孤云縻不得，清秋归兴杖蛮藤。

张师夔　小桃源
    策杖西行路曲斜，一溪春水野人家。
    武陵胜处今何在，不问桃源问落花。

张师锡　老儿诗五十韵
    鬓发尽皤然，眉分白雪鲜。
    遧遮延客话，伛偻抱孙怜。
    无病常供粥，非寒亦衣绵。
    假温衾拥背，借力杖搘肩。
    貌比三峰客，年过四皓仙。
    唤方离枕上，扶始到门前。
    每爱烹山茗，常嫌飣石莲。
    耳聋如塞纩，眼暗似笼烟。
    宴坐羸凭几，乘骑困亸鞭。
    头摇如转旋，脣动若抽牵。
    骨冷愁离火，牙疼怯漱泉。
    形骸将就木，囊橐尚贪钱。
    胶睫干眵缀，黏髭冷涕悬。
    披裘腰懒系，濯手袖慵揎。
    抬举衣频换，扶持药屡煎。
    坐多茵易破，行少履难穿。
    喜婢裁裙布，嗔妻买粉钿。
    房教深下幕，床遣厚铺氈。
    琴听怜三乐，图张笑七贤。
    看经嫌字小，敲磬喜声圆。
    食罢羹流袂，杯馀酒带涎。
    乐来须遣罢，医到久相延。
    裹帽纵横掠，梳头取次缠。
    长呈思往事，多感听哀弦。
    气注腰还重，风牵口便偏。
    墓松先遣种，読石预教镌。
    客到唯求药，僧来忽问禅。
    养茶悬灶壁，晒艾曝簷椽。
    怒僿空睁眼，嗔儿谩握拳。
    心惊嫌蹴踘，脚软怕秋千。
    局缩同寒狖，摧貀似饱鸢。
    观瞻多目眩，举动即头旋。
    女嫁求红烛，男婚乞彩牋。
    已闻颁几杖，宁更佩韦弦。
    宾客身非与，儿孙事已传。
    养和屏作伴，如意拂相连。
    久弃登山屐，惟存负郭田，
    呻吟朝不乐，展转夜无眠。
    呼稚临床畔，看书就枕边。
    冷疑怀賏水，虚讶耳闻蝉。
    束帛非无分，安车信有缘。
    伏生甘坐末，绛老让行先。
    拘急将风夜，昏沈欲雨天。
    鸡皮尘渐渍，齯齿食频填。
    每忆居郎署，常思钓渭川。
    喜逢迎佛会，羞赴赏花筵。
    径狭容移槛，阶危索减砖。
    好生梵鸟纲，恶杀拆渔船。
    既感桑榆日，常嗟蒲柳年。
    长思当弱冠，悔不乘狂颠。

张师锡　喜子及第
    御榜今朝至，见名心始安。
    尔能俱中第，吾遂可休官。
    贺客留连饮，家书反覆看。
    世科谁不继，得慰二亲难。

张师颜　送程给事知越州
    才臣新命辍卿联，漕挽于今委重官。
    一道去蠲民疾苦，重江甯恤路艰难。
    行舟使节威声远，祖帐都门暑气残。
    奏课佇闻居上等，归来恩异耸群观。

张师正　句
    蜗角功名时不与，涧松材斡老甘休。

张师正　句
    旧将封侯尽，降王赐姓归。

张师正　句
    分鹿是非皆委梦，落花贵贱不由人。

张师正　武陵别文莹上人
    忆昔荆州屡过从，当时心已慕冥鸿。
    渚宫禅伯唐齐己，淮甸诗豪宋惠崇。
    老格疏间松倚涧，清谈潇洒坐生风。
    史官若觅高僧事，莫把名参伎术中。

张师正　武陵别文莹上人
    碧嶂孤云冉冉归，解携情绪异当时。
    余生岁月能多少，此别应难约后期。

张师中　枫桥寺
    吴门多精蓝，此寺名尤古。
    距城七里馀，冠盖日亭午。
    斜迳通采香，远岫对栖虎。
    岩扉横野桥，塔影落前浦。
    霜楼鸣晓钟，夕舸轧双橹。
    方丈中有人，学佛洞禅语。
    迹忙心已闲，道乐行弥苦。
    不为喧所迁，意以静为主。
    何必深山林，峰峦绕轩户。

张时中　题汪水云诗卷
    吴江潮落晓光微，万里风沙扑面飞。
    帝化海滨精卫怨，仙吟华表令威归。
    秋空愁断铜仙远，夜雨歌沉玉树非。
    随意黄冠方外去，云台何似首阳薇。

张湜　句
    吴山空对越山明。

张士环　和白君
    天下英雄只豫州，阿瞒不共载天仇。
    山河割据三分国，宇宙威名丈八予。
    江上祠堂严剑佩，人间刁斗见银钩。
    空馀诸葛秦川表，左袒何人复为刘。

张士逊　答陈文惠
    八十光阴有二年，烟萝门户喜开关。
    近来无奈山内相，频寄书来许缀班。

张士逊　官舍书事二首
