<!-- { "loadSidebar": true } -->
    布宣弗勤，时予之责。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    咨尔父才，助予念兹。
    岂予之助，报国是宜。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    粤以今日，劝相干郊。
    乃作此诗，以懋尔劳。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    咨尔父老，尚演厥义。
    其讽其歌，于乡于里。

张栻　淳熙四年二月既望静江守臣张某奉诏劝农于郊乃作熙熙阳春之诗二十
    俾一其心，服我训言。
    击鼓坎坎，自古有年。

张栻　淳熙乙未春予有桂林之役自湘潭往省先茔以二月二日过碧泉与客煮茗
    下马步深径，洗盏酌寒泉。
    念不践此境，于今复三年。
    人事苦多变，泉色故依然。
    缅怀德人游，物物生春妍。
    当时疏辟功，妙意太古前。
    屐齿不可寻，题榜尚觉鲜。
    书堂何寂寂，草树亦芊芊。
    于役有王事，未暇谋息肩。
    聊同二三子，煮茗苍崖边。
    预作他年约，扶犁山下田。

张栻　醇叟崇道之丧未得往哭闻窀穸有期辄赋二章以相挽者
    庆席亲贤胄，心知道义尊。
    如何着闲处，终不近修门。
    三载成和别，微言未细论。
    人琴俱寂寞，风雨闭丘园。

张栻　醇叟崇道之丧未得往哭闻窀穸有期辄赋二章以相挽者
    晚岁浑无事，端居只自如。
    冰霜浇块磊，日月老蘧簒。
    山寺留题墨，晴窗罢卷书。
    从今行岳路，忍复过公庐。

张栻　次陈择之游湖韵
    落日游鱼上，青林白鸟过。
    稻香来隔岸，岩影占清波。
    招隐何年赋，寻幽此地多。
    晚凉容纵棹，听我采菱歌。

张栻　次韩机幕韵
    韩杜有佳句，炯炯如辰星。
    自昔此邦胜，中土亦饫听。
    奇观今愈多，洞户长不扃。
    秀色真可餐，腴泽到畦丁。
    寒岩度轻舫，瘦岭着危亭。
    因已小雁荡，宁复谈屏谈。
    自我来拥麾，每思御风泠。
    如何半载间，足迹才一经。
    居然俯仰中，便觉尘虑冥。
    旧刻暗苍藓，往事过奔霆。
    颇闻烟霞外，往往接神灵。
    向来羽衣士，吐内夸奇龄。
    终焉亦归尽，难留鬓毛青。
    塞雁度霄汉，沙鸥飞远汀。
    大哉天壤间，逍遥各随形。
    人生亦何有，泛若水不萍。
    勿作分外念，但勉明德馨。
    乘时各努力，日驭不我停。
    梦回故园好，兰菊罗中庭。
    从知靖节醉，远胜次公醒。

张栻　次韵伯承见简探梅之什且约人日同游城东
    江湖漫浪岁年晚，虽有梅花谁寄远。
    城中可人独吴郎，不惜日力供往返。
    东郭枝头玉雪明，下有清浅溪流横。
    新春好趁花前约，莫待飘零空作恶。

张栻　次韵陈寺丞除体
    建议了亡补，归来谢驰驱。
    除荒城南丘，有田十亩余。
    满城车马喧，得此逃空虚。
    平湖永昼静，泉声杂埙竽。
    定自非偶然，供我耳目娱。
    执热者谁子，来浣尘土补。
    破颜为我笑，共看云卷舒。
    危机起於中，胡越生同车。
    成功妙克己，八荒无一区。
    收心试参此，得失竟焉如。
    开缄得君诗，嗜好如我迂。
    闭门君未可，出处本非痚。

张栻　次韵德美碧感旧之什且约胡广仲伯逢季丘来会上封
    相逢倾盖地，回首叹川上。
    士穷不足怪，但喜气愈王。
    凛然岁寒姿，儒林有龙象。
    栖迟似隐君，矍铄真诗将。
    惟应一弹指，欲了四大藏。
    旧羽想冰消，岂复留余恙。
    新篇更纡余，和气兴醖酿。
    却思东鲁游，几载南阳葬。
    风霜摧宰木，日月随过浪。
    岂期经世心，晚岁成独往。
    萧然屋半欹，使我怀抱怆。
    独有千载传，此事可凭仗。
    细观宇宙间，何得复何丧。
    尚期浮云开，衡岳来见状。
    秋壑采兰荪，霜林收栗橡。
    晓看日浮空，夜赏雪侵帐。
    更怜二三友，前山屹相望。
    文会傥来寻，胜践天所相。
    妙理须细论，长歌却雄放。
    褰裳请勿疑，当仁应不让。
    
    
张栻　次韵范至能峡中见寄
    合绾丝纶对紫薇，却扪青壁听猿啼。
    只应许国心金石，蜀道如天亦可梯。

张栻　次韵刘枢密
    朔风漠漠低黄云，晓看缤纷万鹤群。
    为应农祥眉一展，更将余力付斯文。

张栻　次韵刘枢密
    燕寝凝香意自长，不须乘月据胡床。
    新正更喜身强健，和气都归柏子觞。

张栻　次韵无为使君尊兄见寄之什
    江山接境相望近，风雨一春音问痚。
    安得从公苕霅上，幅巾一叶卧看书。

张栻　次韵许深父
    日日经行只小园，静搘邛竹听鸣泉。
    此时心事何人共，素壁题诗第几篇。

张栻　次韵许深父
    西山老木正亭亭，云影参差阴复晴。
    手卷残书天欲暮，闻君剥啄叩门声。

张栻　次韵许深父
    却下斜坡并柳堤，双飞燕子正衔泥。
    纷纷风雨春将半，渌涨平湖桥柱低。

张栻　次韵许深父
    下瞰寒江百尺坡，小松新种也婆娑。
    栽培拟待凌云日，眼底浮花奈若何。

张栻　次韵许深父
    年中一稔原无余，渐喜微呼息里胥。
    赢得闲身学农圃，未妨斜日带经锄。

张栻　次韵元晦择之雪中见怀
    流水浩无息，游云去不休。
    我思在何许，起步三径幽。
    男子四方志，胡为守一丘。
    盍簪未可期，此意空绸缪。
    平生子朱子，砥柱屹横流。
    探古独遐观，万象供双眸。
    结友得林子，苦心事穷搜。
    看渠清介姿，便可披羊裘。
    昔者千里驾，共我风雪驾，
    共我风雪游。永言清绝景，
    只以好语酬。居然隔年别，
    却喜翰墨留。诗来尚记忆，
    知子不我尤。讲羽今难忘，
    离索古所忧。但当勉耘耔，
    岁晚傥可收。

张栻　次韵赵漕
    中宵忧岁不成寐，一雨为霖敢自虞。
    应是行台借余润，故教均泽及樵苏。

张栻　次韵赵漕
    雨声历历来庭户，喜色津津到泽虞。
    击壤径思同野老，名亭讵敢学坡苏。

张栻　次韵周畏知问讯城东梅坞七首
    城东幽事如许，一见定胜百闻。
    苦雨斜风无柰，断桥流水余芬。

张栻　次韵周畏知问讯城东梅坞七首
    谁知牛铎黄钟，寡和阳春白雪。
    如君句法饱参，妙处不关言说。

张栻　次韵周畏知问讯城东梅坞七首
    春意新回庭树，角声莫起江城。
    更着水仙为伴，真成难弟难兄。

张栻　次韵周畏知问讯城东梅坞七首
    可是看花不厌，城南更欲城东。
    多谢诸君着语，莫教孤负春风。

张栻　次韵周畏知问讯城东梅坞七首
    堤上已垂新柳，屋边尚有钱梅。
    雪尽春生湖水，野航竟日悠哉。

张栻　次韵周畏知问讯城东梅坞七首
    人情自尔变迁，此道不渝燥湿。
    未妨静处闲观，要知二五即十。

张栻　次韵周畏知问讯城东梅坞七首
    短筇遍历溪山，款段时寻邻里。
    遇酒聊一中之，得句亦偶然耳。

张栻　次赵漕赠王昭州韵
    煌煌金节按江城，驿路梅花正小春。
    闻说争迎来满道，定将可术慰斯民。
    憩棠异日夸南国，怀橘归时拜寿亲。
    汉泽会看均一路，要令治象复熙淳。

张栻　从吕扬州觅芍药栽
    扬州风物故依然，梦想他时楚水边。
    乞与灵根归自种，梢头纎栗看新年。

张栻　从郑少嘉求贡纲余茶
    贡包余璧小盘龙，独占人间第一功。
    乞与清风行万里，为君一洗瘴云空。

张栻　从郑少嘉求贡纲余茶
    茗事萧痚五岭中，修仁但可愈头风。
    春前龙焙令人忆，知与故人风味同。

张栻　大云岩
    平地直突兀，颓然若负龟。
    初疑斤斧凿，安得此巧奇。
    乃知化工巧，精意运神机。
    岩深翠长滴，冲冲阅四时。

张栻　道側　残火温酒有作
    阴崖冲雪寒肤裂，野路燃薪春意回。
    旋暖提壶倾浊酒，陶然绝胜夜堂杯。

张栻　道间晚稻甚盛喜而赋此
    我行自喜有胜事，夹道黄云禾黍秋。
    闻道今年罢和籴，老农卒岁傥宽忧。

张栻　道旁见获者
    腰鎌声相呼，十百南亩获。
    妇持黍浆馈，幼稚走雀跃。
    辛勤既百为，幸此岁不恶。
    王租敢不供，大室趣逋约。
    虽云粒米多，未办了升龠。
    姑宽目前饥，讵有卒岁乐。
    乐岁尚尔为，一歉更何托。
    书生独多忧，何以救民瘼。

张栻　道中景物甚胜吟赏不暇因复作此
    支筇石壁听溪声，却看云山万叠新。
    总是诗情吟不彻，一时分付与吾人。

张栻　登楚野亭见张舍人题字
    英豪自昔多遗恨，人物于今正渺然。
    来访舍人题字处，淡烟莎草满平川。

张栻　登法华台
    山间景物转流年，台上风光处处传。
    放目便应云梦小，凭栏平挹祝融巅。
    忽寻故国占天际，谁看孤舟系岸边。
    百感还将山下去，肯同槁木堕深禅。

张栻　登江陵郡城观雪
    黄云澹四垂，飞雪忽无际。
    排空风力静，整整若有制。
    穿林初着花，点瓦已成毳。
    低连七泽波，远接关河势。
    凭城领奇观，壮思起病滞。
    四年领边州，气候苦多眡。
    清秋日昏昏，仲冬雷虺虺。
    雪花有时零，转首即开霁。
