<!-- { "loadSidebar": true } -->
    病余薄柳惧先秋，妄想仙人十二楼。
    好在名山煮白石，他年因子问丹丘。

张嵲　赠无方叔
    吾叔超世士，笔力回狂澜。
    作诗到合处，未谢春草篇。
    罢官守环堵，冷屋风萧然。
    操尚非矫世，静退真所安。
    慷慨引濁醪，俛默窥尘编。
    冥搜得新语，自喜欲忘年。
    常言毕婚嫁，归老汉水边。
    此意有真趣，勿为儿辈言。

张嵲　赠相僧杨懒散
    野鹤本长生，孤云无定意。
    托迹虽世间，游心乃尘外。
    请问绛人年，曾观柏寝器。
    微言洞倚伏，妙中惊人世。
    往夏识方瞳，今春分别袂。
    飞帆烟雨外，驻锡云林际。
    逸兴轻远游，滞念牵离思。
    后夜听钟鸣，应有寒山寺。

张嵲　赠相僧杨嬾散
    邂逅湖傍寺，翻然还语离。
    春风飞锡远，暮雨渡杯迟。
    渺渺孤云意，翩翩野鹤姿。
    百年堪几别，何处重相期。

张嵲　赠羽人二首
    逌然谁识坐忘心，拥褐无言闭息深。
    庭竹自摇人语寂，终朝相对只胎禽。

张嵲　赠羽人二首
    清晨叩齿诵黄庭，绛阙珠宫会众灵。
    斋罢药炉深炷火，戏攀庭树作熊经。

张嵲　赠赵端
    残方岁已晏，层阴万里生。
    何如苦寒际，子有关陕行。
    风烟正浩荡，夜雨吹成冰。
    时危壮士志，日暮游客情。
    感子请别意，令我肚胆倾。
    告之以尽言，念子远徂征。
    聊代绕朝策，勉旃图令名。

张嵲　赠赵公旦
    少年意气隘九州，远别不为儿女愁。
    只今摧颓落异县，跬步信宿生离忧。
    况今送子又千里，使我别绪何能休。
    忆昔石城初识面，两髦紒帻君才收。
    余方弱冠事科举，竝辔共适东西州。
    春风寻胜襄傍寺，夜月复登临汉楼。
    凤林花开无远近，渔梁柳暗迷汀洲。
    荆门至陋不足数，杏山百丈清泉幽。
    径遇物色尽可记，至今夜梦当时游。
    从兹一别星再终，相望不啻马牛风。
    临安相见各惊叹，君非丁壮予老翁。
    长离更挟鵷雏至，射策同攀郄诜桂。
    上书不肯干相公，頫首甘为州县吏。
    故人义重非时俗，三程过我荒村寺。
    欢言不觉春夜阑，破月已上前林端。
    一杯相属且自适，莫话旧游成慨叹。
    闻君早有求田约，四方宁有襄阳乐。
    时平我则径西归，远追高士鹿门期。

张嵲　斋祠湖上作
    还山映平湖，未厌伤极目。
    篮舆值初晴，步步转湖曲。
    宿雾郁乔林，寒曦煦穹谷。
    废刹今几时，浮图在山腹。
    村荒樵牧多，岁晚稉稻熟。
    曲岸倒菰蒲，回潭聚凫鹜。
    前瞻岚岭分，右顾缘原绿。
    游眺暂萧疏，沉吟反羁束。
    斋祠奉简书，尸素惭微禄。
    日暮闻幽禽，眷此林下宿。

张嵲　翟方进
    相君事郡当少时，见谓迟钝遭谩欺。
    一从蔡叟问所适，羇游万里来京师。
    从冯老姥织屦卖，学问声名从此大。
    胡常初毁更见誉，一日超升登掾宰。
    男儿立身要自励，旬岁连摧两司隶。
    薛公视遇不敢轻，果见登迁居相位。
    徒知得意快恩雠，峻文未肯持平例。
    九卿先达故郡归，红阳贵倨犹夺气。
    忽闻当坐定陵事，惭惧乞骸更见慰。
    深穷党友图自安，十有九人同免官。
    得君万事无不可，解使众丑成妖娴。
    一朝天文示变异，李寻奏记翩然至。
    养牛尊酒天上来，万岁之期何可避。
    使人致命忽驰去，半道尚书言物故。
    十年宠贵一日空，徒见缟衣蒙槛柱。
    谁云盖棺事则已，下流众怨何能止。
    芋魁饭豆亦云足，至今鸿隙歌鸿鹄。

张嵲　张文潜作淮阴侯诗有平生萧相真知己何事还同女子谋句因为萧相代答
    当日追亡如不及，岂於今日故相图。
    身如累卵君知否，方买民田俗自汙。

张嵲　掌口寺寮闻杜鹃
    青林雨湿烟濛濛，杜鹃含冤号晚风。
    雨转萧萧声转急，不堪闻在乱离中。

张嵲　赵表之送梅并诗次韵四首
    绿蓓繁时春欲暗，晓霜浓处信初来。
    今朝消息南枝露，知是微阳九地回。

张嵲　赵表之送梅并诗次韵四首
    不著名身与句身，迥然超过亦无真。
    谁知终日腾腾者，便是当来本分人。

张嵲　赵表之送梅并诗次韵四首
    都缘老罢无筋力，不是萌心有爱憎。
    他时聊作逢场戏，分谤图知我亦曾。

张嵲　赵表之送梅并诗次韵四首
    未忘一笑杯盘乐，终爱忘言气味长。
    多惭居士梅花供，举世何人解识香。

张嵲　枕上闻雪呈赵郭二公
    上瑞来宁玉座忧，夜声先到竹窗幽。
    饥肠已作来年饱，病眼聊须腊月收。
    高士清贫无敝履，故人狂兴阻扁舟。
    却思清旷江边路，鹑兔成车酒自簄。

张嵲　至梅堂次韵
    牛衣不暖梦初回，声切严城角弄梅。
    旋理敝裘骖蹇足，披霜得个为公来。

张嵲　致爽亭二首
    雾豁空江平，楚疏远山出。
    龙溪夜来雨，爽气侵衣湿。

张嵲　致爽亭二首
    桑枯落洲渚，澄潭渔艇集。
    幽禽忽飞来，斜日水光溢。

张嵲　中秋四十一弟归自豫章
    老病罢搜句，空对秋月明。
    寂寥天宇迥，惨栗夜气清。
    松门委余照，萧散此闲行。
    归来坐庭除，濁酒聊自倾。
    但喜亲爱会，岂谓赏心并。
    回思故园夜，恻怆独缄情。

张嵲　忠显刘公挽诗四首
    活人忧国见平生，晚节临危志益明。
    汉仗尘深远宫阙，毡裘风急半公卿。
    千人致诏竟不起，万户封侯却似烹。
    暮晋朝梁真可忍，纷纷蝼蚁尚偷生。

张嵲　忠显刘公挽诗四首
    祸基媒孽自燕云，抗议如公有几人。
    军旅未闻焉用试，豺狼不噬岂宜亲。
    求鱼缘木谩蠹国，曲突徙薪翻殒身。
    才大言深古难用，忠良千载恨常新。

张嵲　忠显刘公挽诗四首
    自从玉帛交殊域，一见寒盟为隐忧。
    乱相方虞邻国难，庙堂谁听徙薪谋。
    义和杞殖仍忠壮，识比申胥不怨尤。
    松柏萧萧九原路，高名常共建溪流。

张嵲　忠显刘公挽诗四首
    抗论中朝犹在耳，鸣弓仇敌已临城。
    王都竟失金汤固，朝士方贪雀鼠生。
    慷慨一朝先奋节，华戎终占共知名。
    可惜千官臣伪后，萧萧华发尽垂缨。

张嵲　种木芙蓉
    去岁经冬百卉空，今年多种木芙蓉。
    未如蜀国城边望，疑是秋江渡口逢。
    定乏雄蜂来慰藉，应与进菊伴丰容。
    敢同出水方新句，空自长吟负老松。

张嵲　种松二首
    寿张种漆将为器，假用终能及里闾。
    我植青松期偃盖，苍然相对雪霜余。

张嵲　种松二首
    纷纷群木望秋零，独喜新松五鬣音。
    他年城郭人非旧，我始携锄斸茯苓。

张嵲　种植诗
    魏塘草树环佛宫，两春不识花白红。
    但有柳絮迷晴空，今年始种木芙蓉。
    间以寒菊助丰容，新栽黄葵已蒙茸。
    坐待泬寥秋色浓，鞠衣仙人来御风。
    似闻芍药富红紫，愿分余波作春事，
    要令睡眼迷缃绮。勿言滞客无几求，
    将致来禽及青李。

张嵲　种竹
    屏居倦幽独，出门无所适。
    种竹满前庭，坐玩凌寒色。
    森森密阴净，竦竦条干直。
    晴日借景光，霜风时荡析。
    自我来此居，三见岁华易。
    小孙渐成童，长杨忆初植。
    杂花亦纷然，似欲娱閴寂。
    世虑久已忘，况乃头半白。
    旧乡丧乱后，城郭满荆棘。
    藉使能北归，亦不异作客。
    独怀首丘念，未易忘日夕。
    读书计诚谬，习静理何益。
    万事鸟过空，何处留遗迹。
    世故漫酬酢，迢遥混今昔。

张嵲　仲冬冬至后
    仲冬冬至后，春从九地回。
    去年逢春在此寺，今年复向此寺逢。
    春来春去无复见花草，但有东风刮地如惊雷。
    人生七十能几时，四度逢春只在斯。
    祠官不复更递代，直若仓庾氏，
    久任无年期。大农赋禄随官品，
    丰俭由来皆有分。空尽天年在世间，
    饥饱死生皆不问。癃老非才固应尔，
    豪俊当年亦为此。谓非贬谪实累囚，
    谓是归田犹禄仕。忆昔汉唐与本朝，
    咸有自新及起废。如今岂无大眚及溥天，
    不在他时洒心例。人生如寓年年老，
    岁岁彫零人渐少。莫嫌四见魏唐春，
    尚得逢春到华皓。祠官之设自何时，
    闻是元丰宰相之所为。欲摈老成皆不用，
    托於优假创斯规。当时弊政出一切，
    岂谓疮疣后世遗。专宠持权事虽巧，
    荣华宁得多时好。君不见金陵零落故相家，
    一如寂寞韶阳庙。

张嵲　舟泊宜都
    二年峡内厌羁束，此日江湖欣渺茫。
    炯炯晴鸥明晚色，悠悠残日动波光。
    远眸尽处即他境，叠嶂痕边仍旧乡。
    自是望乡须泪落，不缘风树使心伤。

张嵲　舟行书所见
    津木始凋霜，溪梅已飘素。
    河山自殊方，景物宛如故。
    悠悠川陆行，日日年华度。
    迁客未停舟，江烟欲成暮。

张嵲　舟中独夜
    泊舟依聚落，水色澹余辉。
    红树满秋山，夕烟上霏微。
    稍观渔火明，渐见行人稀。
    孤客畏遥夜，况乃穷秋时。
    疏篷见天星，朔风左右吹。
    重衾不能暖，展转枕屡移。
    怀归意恋恋，感旧心悽悽。
    骤使百虑集，起坐复搘颐。
