<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郴山足奇变，其水复清美。

张栻　筠州曾使君寄贶中州新芽赋此以谢
    黄蘖山前水绕沙，春风吹石长灵芽。
    午窗落硙飞琼屑，呜碗翻汤涌雪花。

张栻　筠州曾使君寄贶中州新芽赋此以谢
    日长燕寝无公事，忽忆故人云水边。
    包裹甘芳慰幽独，使君风味故依然。

张栻　腊后一日寻梅东门外马上遇雪
    羸骖出东郭，静与幽意期。
    寻梅冷入眼，野路信所之。
    寒萼靳未吐，我自爱横枝。
    雪花忽排空，成此一段奇。
    岁晚故人阔，天寒鸿雁稀。
    南国少霜霰，北山多蕨薇。
    坐看节物改，莫遣心事违。
    角巾风猎猎，日暮独吟归。

张栻　腊月二日携家城东观梅夜归
    前日看花正薄阴，重来晴日更精神。
    莫教容易飞花片，且放千林自在春。

张栻　腊月二日携家城东观梅夜归
    元自阳春无间断，何人能识化工心。
    梅边把酒日近午，鸟语风微花气深。

张栻　腊月二日携家城东观梅夜归
    晴日东山饱看花，归来野路已昏鸦。
    坡头认得痚篱处，檐卜林中李老家。

张栻　腊月二日携家城东观梅夜归
    仰看鸿雁思吾弟，连日清游只欠渠。
    不知千里江南路，亦有梅花似此无。

张栻　腊月二十二日渡湘登道乡台夜归得五绝
    三年不作山中客，才踏船舷眼便明。
    曳杖直登千尺磴，尚欣脚力慰生平。

张栻　腊月二十二日渡湘登道乡台夜归得五绝
    旧日书堂倚翠屏，只今栋宇尚高明。
    门前恍若闻弦诵，虢虢绕墙流水声。

张栻　腊月二十二日渡湘登道乡台夜归得五绝
    道旁老松高拂云，刳心取明彼何人。
    说与往来须爱护，雪霜时节看长身。

张栻　腊月二十二日渡湘登道乡台夜归得五绝
    人来人去空千古，花落花开任四时。
    白鹤泉头茶味永，山僧元自大曾知。

张栻　腊月二十二日渡湘登道乡台夜归得五绝
    湘江岁晚水清浅，橘州霜后犹青葱。
    归舟着沙未渠进，且看渔火听痚钟。

张栻　李仁甫用东坡寄王定国韵赋新罗参见贻亦复继作
    三韩接蓬莱，祥云护山顶。
    涵濡雨露春，吞纳日月景。
    美荫背幽壑，灵根发奇颖。
    艰难航瀚海，包里走湖岑。
    仙翁阅世故，未肯遽生瘿。
    相期汗漫游，岁晚共驰骋。
    原持紫团珍，往扣黄庭境。
    想翁面敷腴，玉色带金井。
    芸芸纳归根，湛此方寸静。
    清规照浊俗，不惑类杨秉。
    悬知药笼中，此物配丹鼎。
    从今谈天舌，不用更浇茗。

张栻　李仁父寄茯苓酥赋长句谢之
    岷峨山中千岁松，枝虬干直摩青空。
    雪霜剥落中不槁，膏液下与灵泉通。
    龟踚凫伏自磊磈，金坚玉洁仍丰融。
    篝明夜取喜得隽，煮鼎朝听如吟风。
    杵成坐上看飞雪，更和酪乳收全功。
    当知至味本无味，子若服之寿莫穷。
    巽岩脊梁硬如铁，冠峨世云佩明月。
    百好都随春梦空，大药独传鸿宝诀。
    中霄咀嚼不摇头，玉池生肥咽不彻。
    怜我百虑形蚤衰，裹赠扶持意何切。
    丹砂着根谩尔传，脂泽酿黍计已拙。
    由来妙道初不烦，此法莫从儿辈说。
    径思举袂揖浮丘，下视尘世真一吷。
    朱颜留得亦何为，追膛同坚岁寒节。

张栻　立春日禊亭偶成
    律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。
    便觉眼前生意满，东风吹水绿差差。

张栻　廉州何使君挽诗二首
    橘井登贤籍，槐宫并俊游。
    姓名题雁塔，文字上瀛洲。
    青简穷千载，朱辬但一州。
    有怀终未试，眼看落山丘。

张栻　廉州何使君挽诗二首
    忆昔湟江上，相逢意便倾。
    胸中元浩荡，笔下更纵横。
    士伏徐公德，人言景倩清。
    定应乡里敬，枌社祭先生。

张栻　廖宪送牡丹用海棠韵复走笔戏和之
    绿叶满园风雨余，君家花事岭中无。
    眼明见此复三叹，京洛名园忆上腴。

张栻　廖宪送牡丹用海棠韵复走笔戏和之
    报答春光须着语，年来老我不能奇。
    风前娟好有余态，未必此花如此诗。

张栻　岭南荔枝不可寄远龙眼新熟辄以五日颗奉晦叔或可与伯逢共一酌也
    荔子如今尚典刑，秋林圆实著嘉名。
    虽无趙玉南风面，却耐筠笼千里行。

张栻　岭南荔枝不可寄远龙眼新熟辄以五日颗奉晦叔或可与伯逢共一酌也
    手自封题寄故人，聊将风味赴诗唇。
    千年尚忆唐羌疏，不污华清驿骑尘。

张栻　刘胜因自襄阳过予渚宫於其归小诗赠别
    肮脏宁多忤，栖迟久倦游。
    折肱谙世味，袖手惜良筹。
    日月隆中晚，风烟岘首愁。
    登临应慷慨，还解寄诗不。

张栻　留题金山寺
    长江岷山来，灌注天下半。
    东行近海门，勇往更瀰漫。
    苍峦忽中流，屹立助杰观。
    孤根入层渊，秀色连两岸。
    我来最奇绝，霜月与璀璨。
    褰衣到绝顶，恍若上河汉。
    悠然发遐思，俯仰为三叹。
    乾坤无余藏，今古有长算。
    更深寂群动，树杪独鸣鹳。
    回头唤山僧，为记此公案。

张栻　六月二十六日秀青亭初成与客同集
    亭成胜日好风光，佳客携将共一觞。
    苍壁插空千古色，高松荫堤三伏凉。
    肉鱼缕脍寒水玉，剥莲煮鼎甘露浆。
    便觉故园浑在眼，只应漓水似潇湘。

张栻　六月晦发霅川广德兄与诸友饮饯于渔山已而皆有诗赠别寄此言谢
    平生苕霅梦，邂逅此登临。
    青山秀而远，溪水洁且深。
    浮玉千古色，飞凤何年音。
    小丘辟茺荟，修竹初成林。
    居然得此客，领略还披襟。
    已歌棠棣诗，更作伐木吟。
    兄嗟弟行役，友念朋盍簪。
    情深语更质，意到酒自斟。
    荷风生泊莫，凉雨洗遥岑。
    翻然放舟去，别绪故难任。
    我行日以远，佳处长会心。
    作诗寄余韵，并以谢幽寻。

张栻　龙孙竹生辰阳山谷间高不盈尺细仅如针而凡所以为竹者无一不具予寘
    小竹如针能具体，方春茁笋更堪怜。
    乾坤妙用无余欠，隐几旁观为莞然。

张栻　庐陵李直卿以复名其斋求予诗久未暇也今日雪霁登楼偶得此遂书以赠
    李侯索我复斋诗，此理难明信者稀。
    要识圣贤端的意，须於动处见天机。

张栻　庐陵李直卿以复名其斋求予诗久未暇也今日雪霁登楼偶得此遂书以赠
    万化根原天地心，几人於此费追寻。
    端倪不远君看取，妙用何曾间古今。

张栻　庐山有胜处曰卧龙南康朱使君始筑茅绘诸葛武像於其中以书属予赋诗
    庐山仙灵宅，佳处固非一。
    颇闻卧龙胜，幽常谅难匹。
    悬瀑泻琮碀，石壁两崒嵂。
    草木被光辉，波澜动回没。
    今年朱使君，下马恍若失。
    徘徊领妙趣，指点筑茅室。
    为爱卧龙名，英姿慨超轶。
    於焉俨绘事，长风起萧瑟。
    仿佛梁父吟，尚想翁抱膝。
    惨澹风云会，飘忽日月疾。
    独存经世心，千载讵可汩。
    褰裳欲从之，云涛渺寒日。

张栻　鹿鸣宴
    从昔山川夸八桂，只今文物盛南州。
    秋风万里携书剑，春日端门拜冕旒。
    圣世取才先实用，儒生报国岂身谋。
    且看廷策三千字，为写平时畎亩忧。

张栻　路出祝融背仰见上封寺遂登绝顶
    我寻西园路，径上上封寺。
    竹舆不留行，及此秋容霁。
    磴危霜叶滑，林空山果坠。
    崇兰供清芬，深壑递幽吹。
    不知山益高，但觉冷侵袂。
    路回屹阴崖，突兀耸苍翠。
    故应祸融尊，群峰拱而侍。
    金碧虽在眼，勇往讵容憩。
    绝顶极遐观，脚力聊一试。
    昔游冰雪中，未尽登临意。
    兹来天宇肃，举目净纤翳。
    远迩地遁形，高低同一视。
    永惟元化功，清浊分万类。
    运行有机缄，浩荡见根柢。
    此理复何穷，临风但三喟。

张栻　吕善化秩满而归两诗赠行
    令尹三年政，湘民去息思。
    艰难救灾歉，忧瘁见云为。
    荐牍今交上，夷途去不疑。
    正须频顾省，御者可无辞。

张栻　吕善化秩满而归两诗赠行
    伯氏相从旧，归来意若何。
    从渠笑方拙，还我自吟哦。
    圣有诗书在，人多岁月过。
    德门好兄弟，夜雨细研磨。

张栻　落梅
    清溪南畔小桥东，落月纷纷水映红。
    五夜客愁花片里，一年春事角声中。
    歌残玉树人何在，舞破香衫曲未终。
    却忆孤山醉归路，马蹏残雪衬春风。

张栻　马上举韩退之语口占
    扰扰人心随渺茫，更於底处问穹苍。
    今朝开霁君知否，春到无边花草行。

张栻　马上口占
    向来一雪压霾昏，晓跨征鞍傍水村。
    七十二峰俱玉立，巍然更觉祝融尊。

张栻　梦乘大舸卧泛江湖波涛甚壮醒乃悟其为雨因成小诗
    平生得意白鸥外，岁晚归心鸿雁俱。
    蕉叶雨声喧晓枕，梦成风楫泛江湖。

张栻　秘阁郑公移节乡部置酒饯别诗以侑之
    嗜僻寡同好，意合难语离。
    倾盖今年年，盍簪惬心期。
    况复王事可，退食陪委蛇。
    窥君肺腑中，落落无藩篱。
    独有见义勇，褰裳欲从之。
    忧时多苦语，怀古更余悲。
    坐使岭海间，冰雪映清规。
    我拙倚君重，孤怀良自知。
    正如乘雾行，不觉蒙其滋。
    人生岂无别，念此尤依依。
    维闽号蕃庶，今亦困茧丝。
    平时里社游，耳目到隐微。
