<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回首发遐想，明月已升东。

张栻　题曾氏山园十一咏　吟风桥
    桥边风月佳，俯仰有余思。
    无忘履冰心，方识吟风意。

张栻　题雉山禊亭
    一曲清江正可怜，隔江新竹露娟娟。
    好风成我曲肱梦，起看飞云度碧天。

张栻　田舍
    竹叶带晓露，茅檐起炊烟。
    蛩吟枯草根，犬吠坏垣边。
    田家亦何营，生理固足怜。
    风霜摧我稼，稂莠长我阡。
    卒岁复何念，一饱未补前。
    我思昔之人，备豫理所先。
    积仓遍效野，甘雨盈公田。
    临风重搔首，复古何用缘。

张栻　同游岳麓分韵得洗字
    游观不作难，呼舟度清泚。
    新晴宿潦净，群山政如洗。
    上方着危栏，万象见根柢。
    寒泉自可斟，况复杂肴醴。
    高谈下夕阳，邂逅玄钥启。
    中流发浩歌，月色在波底。

张栻　同元晦择之游岳道遇大雪马上作
    驱车望衡岳，群山政参差。
    微风忽南来，云幕为四垂。
    炎官挟蓐收，从以万玉妃。
    庭荧亦何有，尺璧仍珠玑。
    奇货吾敢居，妙意良自知。
    林峦倏变化，辙迹平高低。
    乔松与修竹，错立呈瑰姿。
    清新足遐寄，浩荡多余思。
    平生湘南道，未省有此奇。
    况复得佳友，晤言相追随。
    茅檐举杯酒，旅榻诵新诗。
    更约登绝顶，同观霁色时。

张栻　外弟信臣总干西归驻舟沙岸得半月之款於其行口占道别
    外家源流远，文物被诸孙。
    嗟我数年来，颇识佳弟昆。
    酥酪本同味，兰芷非殊根。
    竞爽有如此，知当天其门。
    信也来过我，气貌清而温。
    方忻驻足地，中有静者存。
    皎然明月光，岂复受浊浑。
    埙篪迭和时，此理试共论。

张栻　晚春
    卷地狂风殿晚春，落花盖水欲成云。
    向人不改旧时面，只有苍官无此君。

张栻　晚过吴伯承留饮
    推门野路竹毵毵，落日天寒相对谈。
    可是主人风韵别，自斟白酒擘黄柑。

张栻　晚晴
    昨日阴云满太空，眼前不见祝融峰。
    晚来风卷都无迹，突兀还为紫翠重。

张栻　晚望
    独上荒亭数过帆，横林痚处见苍湾。
    固知不入豪华眼，送与凫鸥自在看。

张栻　王长沙梅园分韵得林字
    令君五亩园，不问蓬蒿深。
    江梅忽秀发，邂逅成赏音。
    一笑领诸客，扫地坐墙阴。
    清芳到酒面，落蕊飘衣襟。
    月去未忍去，起舞独微吟。
    人自赏晤耳，问花亦何心。
    花虽有开落，意则无古今。
    须君戒勿折，嘉实看成林。

张栻　王长沙约饮县圃梅花下分韵得梅字
    平生佳绝处，心事付江梅。
    县圃经年见，芳樽薄暮开。
    朗吟空激烈，烧烛且徘徊。
    未逐徵书去，穷冬尚一来。

张栻　望后一日与客自水乡登湘南月色佳甚翌日用乡字韵简游诚之
    一雨五日余，南州三伏凉。
    唤客近方沼，笑潭引杯长。
    相将复登楼，月色在屋梁。
    念我怀百忧，忽忽发变苍。
    及此少自舒，觞咏未可忘。
    孤光凛下照，景妙无留藏。
    沙边数白鹭，欲下仍翔徉。
    群动亦自得，如我四体康。
    平生子游子，虚白生吉祥。
    官舍并楼居，登临筋力强。
    未可效王粲，居然思故乡。

张栻　望庐山
    却望庐山倚柁楼，半空宿霭未全收。
    苍然五老独献状，似欲劝人求一游。

张栻　闻定叟弟已近适迫祀事未能出先遣侄辈往迎书此问讯
    渐喜书题近，悬知归意忙。
    才闻下湘水，早已过衡阳。
    雨洗秋山净，凉生桂树香。
    殷勤二三子，策马为迎将。

张栻　闻方广长老化去有作
    夜入精蓝意自真，上方一笑政清新。
    山僧忽复随流水，可惜平生未了身。

张栻　五士游岳麓图
    闭门六月汗如雨，出门褦襶纷尘土。
    文书堆案曲肱卧，梦逐征鸿过前浦。
    西山突兀不可忘，勇往政须求快睹。
    朝暾未升起微风，中流吚哑挟鸣橹。
    长林秀色已在望，有如出语见肝腑。
    意行爱此松阴直，眼明还喜碑字古。
    高低梵释著幽居，深隐仙家开閟宇。
    忽看宫墙高十丈，学宫峨峨起邹鲁。
    斯文政倚讲磨切，石室重新岂无补。
    危梯径上不作难，横栏截出可下俯。
    惟兹翼轸一都会，往事繁华杂歌舞。
    变迁返覆宁重论，昔日楼台连宿莽。
    迩来人物颇还旧，岂止十年此生聚。
    泉流涓涓日循除，华表何时鹤来语。
    炎气知不到山林，茗碗蒲团对香缕。
    鼎来杖屦皆胜引，季也亦复仙步武。
    洛阳年少空白头，三闾大夫浪自苦。
    一笑便觉真理存，高谈岂畏丞卿怒。
    不图画僧圣得知，貌与儿童作夸诩。
    请君为我添草堂，风雨萧萧守环堵。

张栻　五月十六日夜城南观月分韵得月字
    梅收清风来，宇净实鉴揭。
    频年城南游，未有今夜月。
    呼舟泛微澜，游鱼亦出没。
    危榭倒影浮，倚槛凉入骨。
    举酒属西山，寒光动林樾。
    诸君兴未已，南阜上突兀。
    目极大江流，高情更超越。

张栻　喜广仲伯逢来会
    二阮向来俱莫逆，支筇为我到山巅。
    浊醪共饮聊复尔，胜集于今亦偶然。
    人立千峰秋色里，月生沧海暮云边。
    高谈此地曾知几，一笑归来对榻眠。

张栻　喜闻定叟弟归
    吾弟三年别，归舟半月程。
    瘦肥应似旧，欢喜定如兄。
    秋日联鸿影，凉窗听雨声。
    人间团聚乐，身外总云轻。

张栻　喜雨呈安国
    望岁民心切，为霖帝力均。
    崇朝变炎暑，举目尽清新。
    坎坎连村鼓，熙熙万室春。
    北窗凉枕簟，安稳到闲人。

张栻　喜雨呈安国
    悬知雨意未渠已，一夜檐声到枕间。
    晓上高楼望云气，蛰龙千丈起西山。

张栻　喜雨呈安国
    早身出陇蚕已丝，眼中一雨正垂垂。
    农家辛苦渠能识，请诵周公七月诗。

张栻　喜雨呈安国
    向来恻怛哀矜意，便觉雨满乾坤间。
    城东大士宁关汝，民倚邦侯如泰山。

张栻　喜雨呈安国
    凉生椽笔试乌丝，妙语便作星斗垂。
    我亦小窗无一事，细倾新酒和公诗。

张栻　下山有作
    五日山行复下山，爱山不肯住不间。
    此心无着身长健，明岁秋高却往还。

张栻　湘中馆饯定叟弟分韵得位字
    江楼倚夜阑，樽酒留客醉。
    挽衣更小语，不尽今夕意。
    吾家德义尊，此岂在名位。
    勉哉嗣芬芳，停此宽别思。

张栻　襄州护漕使者侯寄示所作快目亭记辞多慷慨予读而壮之且想斯亭观览
    闻说君家快目亭，湓江直上起千寻。
    昔人事业规摹在，故国山河草木深。
    世态从渠翻覆手，壮图还我短长吟。
    会须一展平戎策，始称平生洒落襟。

张栻　小园茶醾盛开伯承以诗见督置酒于此为增不敏不叹
    留连红紫计无从，晚惜芬芳万卉空。
    枕上几回清梦断，风前政可碧纱笼。
    春随夜雨但三叹，韵入香醪尚一中。
    长有花开消息在，不应鸣鼓便相攻。

张栻　斜川日雪观所赋
    行客念故里，劳者思少休。
    如何岁华新，尚尔天南游。
    涉五遇佳日，品题自名流。
    聊复揩病眼，沙边玩轻鸥。
    和风着冠巾，春意动林丘。
    缅怀千载人，孤高谅难俦。
    亦有一二士，举酒相劝酬。
    未知吾故园，草木如此不。
    政拙甘下考，智短空百忧。
    赐归傥蒙幸，旧盟良可求。

张栻　谢韩监芍药
    一年春事雨声里，十里扬州梦想边。
    眼底名花烦折赠，君家风物自嫣然。

张栻　谢侯彦明惠白莲栽
    添得湖光百亩余，湖边早已成菰蒲。
    更移玉井峰头种，还有花开十丈无。

张栻　谢侯彦明惠白莲栽
    青鞋不踏远化社，偶共濂溪嗜好同。
    少待薰风开玉镜，与君来赋月明中。

张栻　谢胡掾惠诗
    一见知心事，旋观慰月评。
    慈祥汉循吏，儒雅鲁诸生。
    莫作周南叹，终期冀北程。
    新诗连夜读，梅影伴孤清。

张栻　谢邢少连送葡萄豆蔻栽
    君家小圃占春光，眼看龙须百尺长。
    移向楼边并寒井，明年垂实更阴凉。

张栻　谢邢少连送葡萄豆蔻栽
    留取园中数亩赊，拟栽灵药谢纷华。
    儿童今日知翁喜，移得君家豆蔻花。

张栻　谢杨文昭主簿寄诗杨之父绍兴间倅建康不屈於兀术而死
    乃翁詈贼气如虹，千载衣冠卢懦庸。
    双庙已应同卞壶，佳见今喜见甄逢。
    传邮赠我凌云句，断简知君学古胸。
    忠孝可全须力勉，策勋宁复羡侯封。

张栻　新亭
    风景自今古，斯亭今是非。
    绝怜江水去，还有故山围。
    得失同千虑，成亏共一机。
    所思惟谢傅，不但胜淮淝。

张栻　雪中登楼分韵得未字
    南州冬多温，一雪已可贵。
    今年腊三白，故足苏品汇。
    朝来并危栏，举酒聊自慰。
    翩翩着客衣，漠漠乱云气。
    珪璧满天地，造物初不费。
    更邀二三友，晤赏见风味。
    独至仆尚更，酒苦饮亦既。
    仍遣探梅花，已折南枝未。

张栻　崖边积雪取食清甚赋此
    阴崖积雪射寒光，入齿清甘得味尝。
    应是山神知客意，故将琼液沃诗肠。

张栻　严庆胄射策南归迂途相访六月二十有一日同游城南书院论文鼓琴煮茶
