<!-- { "loadSidebar": true } -->
张栻　和元晦怀定叟戏作
    路入青山小作程，每逢佳处忆吾人。
    山林朝市休在念，认取临深履薄身。

张栻　和元晦林间残雪之韵
    眼中光洁尽琼瑶，未觉郁蓝宫殿遥。
    石壁长林冰箸落，锵然玉佩响层霄。

张栻　和元晦马迹桥
    便请行从马迹桥，何须乘鹤簉丛霄。
    殷勤底事登临去，不为山僧苦见招。

张栻　和元晦十六日下山之韵
    归袂随云起，篮舆趁雪明。
    山僧苦留客，世故却关情。
    小倚枯藤杖，聊听绝涧声。
    如何山下客，一笑已来迎。

张栻　和元晦晚霞
    早来雪意遮空碧，晚喜晴霞散绮红。
    便可悬知明旦事，一轮明月快哉风。

张栻　和元晦雪压竹韵
    山行景物总清奇，知费山翁几许诗。
    雪急风号联骑日，月明霜净倚阑时。

张栻　和元晦咏画壁
    松杉夹路自清阴，溪水有源谁复寻。
    忽见画图开四壁，悠然端亦慰予心。

张栻　和元晦咏雪
    兀坐竹舆穿涧壑，仰看石径接烟霞。
    是间故有春消息，散作千林琼玉花。

张栻　和元晦择之有诗见怀
    作别又如许，何当置我旁。
    卷舒书在手，展转月侵床。
    合志师千载，相思谩一方。
    临风三叹息，此意渺难量。

张栻　和元晦赠上封和老
    上方元自好，一榻有余清。
    只趁晨钟起，宁闻山鸟声。
    高僧足幽事，野客富诗情。
    试问峰头景，今朝作麽生。

张栻　和元晦醉下祝融
    云气飘飘御晚风，笑谈嘘吸满心胸。
    须臾敛尽还空碧，露出天边无数峰。

张栻　和择之登祝融峰口占
    祝融高处好，拂石从林端。
    云梦从渠小，乾坤本自宽。
    加眸增浩荡，出语觉高寒。
    明日重来看，宁应取次还。

张栻　和择之福岩回望岳市
    回首尘寰去渺然，山中别是一风烟。
    好乘晴色上高顶，要看清霜明月天。

张栻　和择之赋枯木
    阴崖虎豹露须牙，元是枯槎着藓花。
    不向明堂支万祀，玄冬苦节未须夸。

张栻　和择之赋泉声
    试问今宵涧底声，何如三叹有余音。
    堂中衲子还知否，月白风清底处寻。

张栻　和择之赋霜月
    月华明洁好霜天，遥指层城几暮烟。
    妙意此时谁与寄，美人湘水隔娟娟。

张栻　和择之看雪
    岳背三冬雪，真同不夜城。
    野云何晃荡，涧水助空明。
    行橐多新句，青山有旧盟。
    堂堂身世事，渠谩说三生。

张栻　和择之韵
    旧说峰头寺，真成杖屦来。
    却寻泥路滑，更喜野云堆。
    寒积三冬雪，阳生九地雷。
    城中几亲友，为说看山回。

张栻　和择之韵
    山中好景年年在，人事多端日日新。
    不向青山生恋着，只缘身世总非真。

张栻　和张晋彦游岳麓
    斋舫凌湮浦，云屏入画图。
    日烘花炫昼，风定水明湖。
    布谷佩春种，提壶劝客沽。
    湘中无限景，赋咏继三都。

张栻　和张荆州所寄
    自古荆州通陆海，只今学士过青钱。
    笑谭坐子安边策，取次成诗尽可编。

张栻　和张荆州所寄
    诗来千里作春妍，尚记城南五亩园。
    岂但苔痕留屐齿，故应石上有洼缸。

张栻　和张荆州所寄
    有时散策过西邻，共向东风忆故人。
    芙蓉亭下池水满，敬简堂前杨柳春。

张栻　和张荆州所寄
    钟陵未命千里驾，洞庭亦系沙边舟。
    闭门读书卧岁晚，世事敢云风马牛。

张栻　和张荆州所寄
    明时未可废谭兵，壮岁宁容便乞身。
    何人为向水头去，凭仗殷勤一问津。

张栻　和正父游榕溪韵
    隔岸高低露碧山，眼明使作故园看。
    直从榕影度轻舫，更傍溪光抚曲栏。
    鸿雁来希空怅望，梅花开早未初寒。
    喜君万里同情话，明月清风足佐欢。

张栻　和朱元晦韵
    一见琼山眼为青，马蹄不觉渡沙汀。
    如今谁是王摩诘，为写清新入画屏。

张栻　鹤
    月底风前意味多，不妨伫立胜婆娑。
    轩中君子知多少，遣汝乘轩看若何。

张栻　胡丈广仲范伯崇自岳市来同绝顶举酒极谈得闻比日讲论之乐
    久憩珠林寺，高轩自远来。
    攜朋上乔岳，载酒到琼台。
    论道吟心乐，吟诗笑眼开。
    遥观松柏树，风韵有余哀。

张栻　湖南参议宋与道奉道奉祠归崇安里中赋此以别
    忆昔岁丙寅，束书从吾翁。
    驱车服岭南，弭节湟江东。
    湟江地僻左，穷年少过从。
    邂逅倾盖友，一笑蛮烟空。
    秋水泛孤艇，春郊支短筇。
    琴书适有余，酬唱写不供。
    岂惟吾曹欢，固足愉亲容。
    日月遽如许，于今再星终。
    中间亦会面，别去复转蓬。
    归来洞庭野，乃此相迎逢。
    回首叹风树，欲语悲填胸。
    爱君坚忍姿，凛凛霜后松。
    徐公真有常，意味与曩同。
    而我学不进，长大加愚蠢。
    幸蒙故人惠，苦语相磨礲。
    梅霖涨宿潦，行李何匆匆。
    自云洞庭乐，远胜千户封。
    将儿更抱孙，彩衣映谖丛。
    搜奇萃图刻，考古罗彝钟。
    知君颇挟此，讵信诗能穷。
    同里有佳人，抱独环堵中。
    赤妨閒暇日，更共讨论功。
    它时有新得，为寄冥飞鸿。

张栻　湖南使者邵公召赴行在所寓客张某敬赋以饯行李
    公来使湘州，气象日淳美。
    不为察察明，自谓平平耳。
    未须走原显，但使心如水。
    傥无耳目蔽，庭户即千里。
    顷闻上封章，便欲返桑梓。
    其如矍铄姿，难着湖山里。
    春风一札下，趣往勤觐天咫。
    新渌渺沧洲，扬舲一何驶。
    士方处远外，忧国抱蕴底。
    宁应立君前，辅车有或柅。
    煌煌四门开，侧席问民痺。
    百虑原毕陈，高风泚余子。

张栻　户曹庐陵胡君引年求谢事予视其精力未衰留之逾半载乃今告去不复可
    出守嗟何晚，怀归已倦游。
    细看浑矍铄，可是畏伊优。
    幕下倾三语，山中赋四愁。
    平生大小阮，来往足风流。

张栻　寄侯彦周
    塞雁仍南去，殷勤问耒阳。
    催科应独拙，理发讵能长。
    邑古弦歌地，年丰鱼稻乡。
    婆娑还得不。三径未云荒。

张栻　寄题建安公梅山堂
    梅公山色近庭除，胜日供公几杖余。
    千古谩传栖迹地，当年谁忆爱君书。
    丹心炯炯元无间，白发星星不用鉯。
    待得斯民俱奠枕，归来端亦爱吾庐。

张栻　寄题周功父溪园三咏　溪亭
    未识主人面，先为溪上吟。
    澄潭依近岸，绝壁耸遥林。
    领略襟期远，登临岁律深。
    想当轩冕外，三叹有余音。

张栻　寄题周功父溪园三咏　雪亭
    溪园平广处，雅称雪中游。
    痚密看千变，高低共一丘。
    寒知松节劲，静觉竹声幽。
    还有故人否，当能看小舟。

张栻　寄题周功父溪园三咏　嫣然亭
    闻说亭花好，居然似蜀乡。
    色深姿不俗，香淡意能长。
    高烛留深夜，轻阴护晚芳。
    何心较桃李，只拟答春光。

张栻　寄宇文邛州
    寄语临邛守，相望万里情。
    有来诗句好，足验教条清。
    好古从时讪，为邦已政成。
    无寻子虚赋，忠厚诏诸生。

张栻　寄曾节夫
    曾子别经月，想思如几秋。
    不应和役叹，却为贾胡留。
    雨后湖光满，梅边春意浮。
    须君细商略，晴日共茶瓯。

张栻　寄赵漕
    想得昭潭上，儿童夹道迎。
    皇华今日使，竹马旧时情。
    梅蕊冬前拆，山光雨后清。
    使君桃李客，当为驻车旌。

张栻　金山
    万顷洪涛里，巍然阅古今。
    云烟三岛接，花木四时深。
    乱石维舟住，西风倚槛吟。
    朝宗知不断，凄切此时心。

张栻　荆湖望月
    浩浩湖之源，迤逦衡山下。
    有月来中天，明珠千斛泻。
    澂澈一尘无，并辉清不夜。
    嗟彼泉下人，逝莫挽逸驾。
    惟有不死心，清光遍华夏。

张栻　静江归舟中读书
    南风驾小雨，群山净如沐。
    吾归及新凉，所历慰心目。
    轧轧柔橹鸣，卧见山起伏。
    推枕意悠然，还取我书读。
    平生领解处，於焉更三复。
    老矣百念痚，但欲斯熟。
    向来五岭游，日力半吏牍。
    小心了官事，终觉愧惸独。
    世路自险夷，人情费追逐。
    翩翩孤飞翼，息荫望林麓。

张栻　九日登千山观
    清晨领客上巉岩，野路衣襟湿翠岚。
    九日开樽仍绝景，西风欹冒且高谈。
    地形盘薄一都会，山色周遭万玉簪。
    却指飞鸿烟漠漠，故园茱菊老江潭。

张栻　旧闻长沙城东梅坞甚盛近岁亦买园其间念欲一往未果也癸已仲冬二十
    半生客荆楚，历览非一隅。
    宁知城东路，有此梅万株。
    瘦马路晓寒，清风起菰蒲。
    度溪上平坂，顿觉景物殊。
    霏雪下晴昼，香雾迷前驱。
    近坡与远岭，玉立同一区。
    老树固瑰特，小枝亦敷腴。
    有如众君子，汇聚德不孤。
    精粗无可拣，酥酪与醍醐。
    千株未觉多，此语信不诬。
    班荆或小憩，沽酒时一斟。
    胜赏谅难尽，昭质知不渝。
    我有一亩园，丘壑正盘纡。
    念此缟袂侣，岁晚足我娱。
    来游自今始，琴书与之俱。
    回首桃李场，冷淡莫邪揄。

张栻　句
