<!-- { "loadSidebar": true } -->
    想当入境初，不待褰车帷。
    昼绣匪所荣，民瘼要深医。
    看培邦本强，讵止乡国肥。
    还归报明主，庙论资扶持。
    原坚岁寒节，慰我别离思。

张栻　墨梅
    眼明三伏见此画，便觉冰霜低岁寒。
    唤起生香来不断，故应不作墨花看。

张栻　墨梅
    日暮横斜又一枝，水边记我独吟诗。
    不妨更作江南雨，并写青青叶下垂。

张栻　默侄之官襄阳两诗以送之
    默也相从久，吾心念汝多。
    又为江汉别，空觉岁年过。
    气羽须消靡，工夫在讲磨。
    惟应介如石，人事易蹉跎。

张栻　默侄之官襄阳两诗以送之
    潦雨弥旬月，予方念鞭穷。
    子行何草草，别语又匆匆。
    汉沔英灵在，江山今昔同。
    未须登岘首，先合拜隆中。

张栻　某敬采民言成六韵为安抚阁老尚书寿伏幸过目
    里胥不踏桑麻路，桴鼓长闲花柳村。
    都在邦君和气里，卖刀买特长儿孙。

张栻　某敬采民言成六韵为安抚阁老尚书寿伏幸过目
    前时劝君出东郊，父老欢呼望羽旄。
    甘雨便随车马到，眼看沾足遍蓬蒿。

张栻　某敬采民言成六韵为安抚阁老尚书寿伏幸过目
    清坐铃斋公事稀，春来风日更迟迟。
    胸中水镜渠自避，却笑缿筒徒徒尔为。

张栻　某敬采民言成六韵为安抚阁老尚书寿伏幸过目
    蜀江东下接襄江，总是当年蔽芾棠。
    此地回旋莫嫌窄，且教春色满三湘。

张栻　某敬采民言成六韵为安抚阁老尚书寿伏幸过目
    公今卧护足从容，岂有扁舟欲便东。
    少待政成归帝所，此邦还在化钧中。

张栻　某敬采民言成六韵为安抚阁老尚书寿伏幸过目
    湘民清晓寿邦君，下客惭无句语新。
    敢述老农歌诵意，一觞持上太夫人。

张栻　某辱归父丈惠贶新谨次韵末章为别
    淮海相从几岁年，南州雁不到西川。
    重逢影落烟沙外，却喜身如金石坚。
    莫叹武城资莞尔，且看平楚正苍然。
    剸繁自是君余事，毫发难逃止水渊。

张栻　某以四十字送详刑使君
    拙守荆江上，无人共往还。
    能来慰牢落，话旧几间关。
    冬壑龙蛇蛰，风林虎豹斑。
    相期涵养力，且到古人间。

张栻　南轩木犀
    不随秋月閟天香，冰雪丛中见缕黄。
    却得清寒惜花地，少须梅影慰孤芳。

张栻　南岳庵僧寄上封新茶风味甚高薄暮分送韩廷玉李嵩老
    浮瓯雪色喜初尝，中有祝融风露香。
    径欲与君同晤赏，短檠清夜正相望。

张栻　偶成
    公庭过午无余事，退食归来默坐时。
    晴日半窗香一缕，阳来消息只心知。

张栻　偶作
    世情易变如云叶，官事无穷类海潮。
    退食北窗凉意满，卧听急雨打芭蕉。

张栻　陪安国舍人劳农北郊分韵得阑字
    寒收花尚瘦，风静江不湍。
    元戎肃千骑，历览元留难。
    好景要徐出，微云故遮阑。
    惟春布嘉惠，公岂乐游观。
    庞眉八十老，扶杖来蹒跚。
    去年幸一稔，何以报长官。
    酌酒公自劳，得无有愁叹。
    嗟哉三章约，所贵简且宽。
    黄堂载清静，自觉田里安。
    须公出妙语，兹游记不刊。

张栻　陪舍人兄过陈仲思溪亭深有买山卜邻之意舍人兄预以颛壑见名因成古
    筑居湘水滨，岁月亦已久。
    宁知负郭东，胜处入君手。
    回环烟坞深，有此溪十亩。
    朝暾穿林薄，荷气薰户牖。
    堂堂吾州牧，下马唤宾友。
    主人故喜事，一笑人殽蔌。
    汲泉泛崇莲，洗醆倾稚酒。
    淋漓壁间书，自可传不朽。
    我独留薄莫，并溪时矫首。
    人言君不偶，此岂落人后。
    观君眉宇间，似赤挟所有。
    隔溪更幽绝，古木荫高阜。
    却立望遥岑，四序却钟卣。
    买山吾计决，便欲剪榛莠。
    居然颛一壑，岂羡印如斗。
    未知邻家翁，还肯见容否。

张栻　平父求笋炙既并以法授之用往岁张安国诗韵为谢辄复和答
    知君友竹君，宁使食无肉。
    更哦脯笋诗，句妙骚可仆。
    南公鲑菜伧父齱，嗜好自尔元非痴。
    君但将从力噉此，大胜折腰乡里儿。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    平时兄弟间，未省别离味。
    别时已不堪，别后何由慰。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    庭萱既荒芜，彩绶委尘土。
    子叹予咨嗟，寒窗夜风雨。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    逮此闲暇日，赖有先世书。
    与子共紬绎，舍去情何如。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    呜呼忠献公，典则垂后裔。
    遗言故在耳，夕阳当自厉。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    何以嗣先烈，匪论达与穷。
    永惟正大体，不远日用中。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    履度如履冰，犹恐有不及。
    毫厘傥不念，放去如决拾。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    事业无欲速，燕逸不可求。
    速成适多害，求逸翻成忧。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    南山有佳木，柯叶正敷荣。
    原图岁晚功，大用宁小成。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    岁晚岂不念，风雨漂摇之。
    但当护木根，纷纭尔何为。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    岭海坐清静，府公金玉姿。
    幕府省文书，简编可委蛇。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    十步有茂草，会府宜多贤。
    新仁古所贵，更诵伐木篇。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    闻之元城公，南州宜止酒。
    止酒纵未能，少饮还得不。

张栻　平时兄弟间十三章四句送定叟弟之官桂林
    子行日以远，我思日以长。
    政或少閒暇，书来不可忘。

张栻　七月旦日晚登湘南楼
    又书稍去眼，日夕是微凉。
    高楼一徙倚，清风为我长。
    渔父荫深樾，归人度浮梁。
    仰看河汉明，俯视群山苍。
    平生会心处，於此故难忘。
    旧闻水东胜，岩峦发天藏。
    岂无一日暇，勇往聊徜徉。
    民瘼未渠补，况敢怀乐康。
    天边云物佳，似复为雨祥。
    秋成傥可期，岁晚或自强。
    当从农家鼓，一历水云乡。

张栻　齐山石壁间见林择之题字缅怀其人赋此
    平生子林子，一别今几春。
    宁知林壑中，忽见题墨新。
    巉巉屹苍石，恍若对其人。
    徘徊不忍去，我怀谁为陈。
    自子来江东，相去亦已迩。
    谓当复相逢，跂首日望子。
    云何竟差池，又此隔千进而。
    凭高久伫立，飞鸿渺烟水。

张栻　憩清风峡
    扶痚古木矗危梯，开始知经几摄提。
    还有石桥容客坐，仰看兰若与云齐。
    风生阴壑方鸣籁，日烈尘寰正望霓。
    从此上山君努力，瘦藤今日得同携。

张栻　前日从赵漕饮因得遍观所藏书帖之富既戏成三绝简之
    乌云夭矫天欲雨，虚堂美荫共徜徉。
    开奁百轴惊传玩，更觉人间六月凉。

张栻　前日从赵漕饮因得遍观所藏书帖之富既戏成三绝简之
    旧藏自是承平物，新轴收从古道旁。
    人间好事戒多得，防有雷霆下取将。

张栻　前日从赵漕饮因得遍观所藏书帖之富既戏成三绝简之
    今古驱驰翰墨场，何人下笔到颜杨。
    君侯知我有书癖，乞与西台字几行。

张栻　清明后七日与客同为水东之游翌朝赋此
    平生山水癖，妙处只自知。
    夙约常寡味，邂逅惬心期。
    幅巾与藜杖，安步随所之。
    朼来坐官府，颇觉此原违。
    城头望群峰，欲往类绊羁。
    三春苦风雨，晴日一伸眉。
    沙边散车骑，竹舆从呕咿。
    独与三四客，野服相追随。
    亭高俯空旷，洞古探环奇。
    县崖隐日月，幽壑蟠蛟螭。
    涧水杂鸣佩，松风发清吹。
    兴来即倾酒，语到亦论诗。
    聊揩簿书眼，偿此閒暇时。
    所历固未厌，所感多余思。
    昔游木叶下，今兹绿阴肥。
    江山虽可识，岁月乃如驰。
    素餐岂不念，怀安敢云私。
    归来耿不寐，欹枕听晨鸡。

张栻　人日游城东晚饭陈仲思茅亭分韵得香字
    绝怜梅事晚，与客到林塘。
    瓦碗村醪酽，杯羹野菜香。
    旧游看壁字，新岁尚他乡。
    一笑俱真率，悠然意未央。

张栻　若海运使移节广东赋诗赠别予每过若海诸郎诵书于旁琅琅可喜为之重
    行止非人料，驱驰未席温。
    传闻选肤使，端为慰黎元。
    瘴岭农耕少，山城海气昏。
    唯勤凋瘵虑，此外更何言。

张栻　若海运使移节广东赋诗赠别予每过若海诸郎诵书于旁琅琅可喜为之重
    玉雪明人眼，森然膝下郎。
    原流知衮衮，诵读听琅琅。
    有子若何慕，他年我曾量。
    原崇诗礼训，勿近利名场。

张栻　三茅观李仁父刘文潜员显道赵温叔崔子渊置酒分韵得高字
    节物岁云暮，九衢尘满袍。
    起我二三友，招要步林皋。
    仰看冥飞鸿，俯览千丈涛。
    石径上深窈，竹风更萧骚。
    杯盘自真率，更起泻浊醪。
    叹我会合难，慰我涉历劳。
    薰然乡社游，饮少意已陶。
    我亦寿长者，万里欣所遭。
    嗟哉士业艰，逝矣日月滔。
    古义重金石，外物真秋毫。
