<!-- { "loadSidebar": true } -->
    煮泉独啜寒窗夜，已觉东风天际归。

张栻　笋脯一平驰寄因和云岁诗为一笑春笋未盛尚续致也
    权门极珍羞，未办食龙肉。
    我家湘楚山，箨龙饫奴仆。
    淮南户户有黄虀，公今径归亦不痴。
    更包笋脯赠行李，定应笑杀长安儿。

张栻　所思亭海棠初折赠两使者将以小诗
    未须比拟红深浅，更莫平章香有无。
    过雨夕阳楼上看，千花容有此肤腴。

张栻　所思亭海棠初折赠两使者将以小诗
    东风着物本无私，红入花梢特地奇。
    想得霜台春思满，一枝聊遣博新诗。

张栻　汤总管邢监庙约游城东酒间求诗为赋此
    春事已如许，客愁空自多。
    梅花成莫逆，樽酒付亡何。
    楚楚邢郎子，眈眈老伏波。
    定应容我醉，耳热更高歌。

张栻　题城南书院三十四咏
    差差竹影连坡静，细细荷风透屋香。
    午寂睡余聊隐几，人间何用较闲忙。

张栻　题城南书院三十四咏
    新竹成林蕉叶青，隔篱深处有蝉鸣。
    晚凉更觉长堤静，自绕荷花待月明。

张栻　题城南书院三十四咏
    堦前树影开还合，叶底蝉声短复长。
    睡起更知茶味永，客来聊共竹风凉。

张栻　题城南书院三十四咏
    新凉物物有精神，静倚书窗听雨声。
    忽忆子綦元未解，强分天籁太粗生。

张栻　题城南书院三十四咏
    凌晨骑马路新凉，来挹湖边风露香。
    妙意此时谁共领，波间鸥鹭静相忘。

张栻　题城南书院三十四咏
    林塘过雨不胜秋，万盖跳珠写碧流。
    倚槛孤吟天欲暮，更穿芒屩上方舟。

张栻　题城南书院三十四咏
    山色顿清秋欲半，湖光更净日平西。
    凉风猎猎低荷盖，归翼翩翩度柳堤。

张栻　题城南书院三十四咏
    湖边小筑喜新成，秋入西山照眼明。
    不是厌喧来觅静，四时光景本均平。

张栻　题城南书院三十四咏
    秋风飒飒林塘晚，万绿丛中数点红。
    若识荣枯是真实，不知何物更谈空。

张栻　题城南书院三十四咏
    移得幽兰几本来，竹篱深处手栽培。
    芬芳不必纫为佩，月白风清取次开。

张栻　题城南书院三十四咏
    今年少雨菊花迟，青蕊方开三两枝。
    但是悠然真意在，青山何处不相宜。

张栻　题城南书院三十四咏
    秋后冬前一月晴，小园佳处日经行。
    半山木落楼台露，几树霜余橘柚明。

张栻　题城南书院三十四咏
    铙鼓喧貀十里城，人情正喜上元晴。
    瘦筇独立湖边路，却有白鸥同眼明。

张栻　题城南书院三十四咏
    和风羽羽禽声乐，晴日迟迟花花气深。
    妙理冲融无间断，湖边伫立此时心。

张栻　题城南书院三十四咏
    晓来天气便清新，独倚阑干正暮春。
    花落花开莺自语，东风吹水细鳞鳞。

张栻　题城南书院三十四咏
    花柳芳妍十日晴，五更风雨送余春。
    莫嫌红紫都吹尽，新绿满园还可人。

张栻　题城南书院三十四咏
    并湖数亩新疏辟，便有鱼儿作除行。
    我亦随流浮小艇，晚凉细看縠纹生。

张栻　题城南书院三十四咏
    无言桃李也成阴，叶底黄鹂自好音。
    一缕炉烟清昼永，韦编卷罢短长吟。

张栻　题城南书院三十四咏
    化工生意源源在，静处详观总不偏。
    飞絮满空春不尽，新荷帖水已田田。

张栻　题城南书院三十四咏
    野艇新成寻丈许，柳堤详观总不偏。
    飞絮满空春不尽，新荷帖水已田田。

张栻　题城南书院三十四咏
    暮从别野跨驴归，风雨萧萧泥溅衣。
    出门回首且按辔，细听泉声和式微。

张栻　题城南书院三十四咏
    阴阴松竹景自转，午枕无人到北窗。
    何许狂风来动地，梦回波浪汹春江。

张栻　题城南书院三十四咏
    痚竹萧萧正雨声，眼中日影又还晴。
    钩窗燕坐夏将半，荷叶已香湖水清。

张栻　题城南书院三十四咏
    莫道闲中一事无，闲中事业有工夫。
    闭门清昼读书罢，扫地焚香到日晡。

张栻　题城南书院三十四咏
    亭畔薰风尽日凉，来从水面过新篁。
    悠然担觉盈襟抱，千古虞弦意未央。

张栻　题城南书院三十四咏
    拍堤水满草茸茸，尽日野航西复东。
    欲去未须愁日暮，月明波面更溶溶。

张栻　题城南书院三十四咏
    乌云夭矫风作恶，雷奔电掣雨悬河。
    须臾天宇复清霁，突兀西山紫翠多。

张栻　题城南书院三十四咏
    朝阳初上藕花香，下马虚亭一味凉。
    山鸟自呼鱼自乐，谁云身世可相忘。

张栻　题城南书院三十四咏
    北窗竹簟午阴凉，亦有清风到我旁。
    还与陶公事同否，未妨诸子细商量。

张栻　题城南书院三十四咏
    睡觉西山月正平，荷香不断晓凉生。
    园中只鹤知人意，已作金风警露声。

张栻　题城南书院三十四咏
    西风夜半摧炎暑，晓看云横天际秋。
    时序转移皆妙理，惟应及早戒衣裘。

张栻　题城南书院三十四咏
    新凉修竹意愈静，初日芙蕖色倍鲜。
    物态直须闲里见，人情多向快中偏。

张栻　题城南书院三十四咏
    四面红蕖镜绿波，晚凉柰此野情何。
    凭城更觉看山稳，入户还欣得月多。

张栻　题城南书院三十四咏
    殷雷终日在前山，风卷云环意作难。
    泊暮有怀空伫立，忽然飞雨到阑干。

张栻　题伏龙寺壁
    少日忆曾到，归途得小留。
    回还山寺古，萧瑟柿林秋。
    道路情无那，琴书可细求。
    从来士穷达，分付水悠悠。

张栻　题福岩
    掷钵峰前寺，肩舆几度来。
    楼台还旧观，杉桧抚新栽。
    湘水堂堂去，秋山面面开。
    裴徊千古思，风壑有余哀。

张栻　题淮阴祠
    秦关昔先驱，南郑岂淹久。
    夜中丞相归，平明印垂肘。
    古来豪杰人，调度出窠臼。
    登坛一军惊，六合已在手。
    从兹看廊清，指挥如运帚。
    时艰思奇才，庙古酹樽酒。
    出门望长淮，故国长稂莠。
    同云正惨澹，人事极纷纠。
    拘挛傥无累，吾欲献九九。

张栻　题刘氏绿映亭二首
    凉叶翻翻不受尘，芒鞋藤杖及清晨。
    开帘小放前溪入，澄绿光中独岸中。

张栻　题刘氏绿映亭二首
    鹭浴鱼跳在镜屏，摇青浮碧太鲜明。
    墙东种得阴成幄，隔叶看来却有情。

张栻　题马氏草堂复斋听雪
    前邻百鬼瞰高明，夜雨华榱叹昔人。
    却爱君家鸿雁集，还能葺理草堂春。

张栻　题马氏草堂复斋听雪
    今古茫茫浪着鞭，谁知圣学有夫传。
    请君细诵复斋记，直到羲爻未画前。

张栻　题马氏草堂复斋听雪
    平生求友人千里，永夜论心雪满窗。
    为问蒲团听修竹，何如一舸泛清江。

张栻　题南台寺
    相望几兰若，胜处是南台。
    阁迥规摹稳，门空昼夜开。
    回风时浩荡，高岭更崔嵬。
    谩说石头滑，支筇得往来。

张栻　题榕溪阁
    寒溪澹容与，老木枝相樛。
    其谁合二美，名此景物幽。
    太史昔南骛，於焉曾少休。
    想当下榻初，清与耳目谋。
    品题得要领，亦有翰墨留。
    我来访遗址，密竹鸣钩辀。
    稍令旧观复，还与佳客游。
    树影散香篆，水光泛茶瓯。
    市声不到耳，永日风飕飕。
    所忻簿书隙，有此足夷犹。
    平生丘壑原，如痼不可瘳。
    虽知等喧寂，终觉静理优。
    更思濯沧优。榕根浮小舟。

张栻　题唐兴寺湘江亭
    寺废苍崖耸，江回远岸明。
    风霜摧翰墨，岁月老丝缗。
    兀坐知茶味，闲行忘去程。
    长哦伊水句，回首右为情。

张栻　题湘潭丞黄子辩哦松轩
    黄子官居多暇日，今哦薄暮一窗中。
    虽无虢虢循除水，但觉飕飕满屋风。

张栻　题邢使君钓隐
    使君卜筑占芳洲，短槛痚篱处处幽。
    风月随时供燕几，笑谈终日在中流。
    翩翩影落来宾雁，漠漠寒生欲下鸥。
    城市山林俱寓目，问君底处足消忧。

张栻　题益阳清修寺
    峰势香炉直，溪流峡水潺。
    居然一兰若，唤作小庐山。
    老木千崖表，孤亭万竹间。
    明朝问征路，回首白云闲。

张栻　题庾楼
    南瞻庐阜北淮山，下有长江万顷寒。
    往事无边随去浪，西风有客傍阑干。

张栻　题曾氏山园十一咏　北山
    南山烟雨霏，北山风露多。
    衣沾非所惜，屦湿知如何。

张栻　题曾氏山园十一咏　菊隐
    不肯竞桃李，甘心同艾蒿。
    德人一题品，愈觉风味高。

张栻　题曾氏山园十一咏　橘沜
    我家湘水滨，年年赋徕服。
    君家百亩田，晚岁千树绿。

张栻　题曾氏山园十一咏　君子亭
    嘉莲秉嘉质，解后逢赏音。
    翁岂玩物者，寄意一何深。

张栻　题曾氏山园十一咏　蓼步
    扁舟横薄莫，渺渺蓼知秋。
    家山有江湖，何必赋远游。

张栻　题曾氏山园十一咏　梅沼
    寒梅只自芳，野水有余清。
    山空岁云暮，妙意相发明。

张栻　题曾氏山园十一咏　尚絥堂
    昔人为己学，深旨妙隐微。
    三复尚絥章，服膺原无违。

张栻　题曾氏山园十一咏　霜杰
    种松苦难长，松长还耐久。
    莫和目前思，但种门前柳。

张栻　题曾氏山园十一咏　桃花坞
    花开山与明，花落水流去。
    行人欲寻源，只在山深处。

张栻　题曾氏山园十一咏　夕阳台
    日暮天无风，岸巾夕阳中。
