<!-- { "loadSidebar": true } -->
    原言共勉厉，勿负岷山高。

张栻　三友堂
    寒窗政尔念萧瑟，况复故人痚近音。
    凭栏为子赋三友，便觉冰霜千古心。

张栻　三月七日城南书院偶成
    积雨欣始霁，清和在兹时。
    林叶既敷荣，禽声亦融怡。
    鸣泉来不穷，湖风起沦漪。
    西山卷余云，逾觉秀色滋。
    层层丛绿间，爱彼松柏姿。
    青青初不改，似与幽人期。
    坐久还起步，堤边足逶迤。
    游鱼傍我行，野鹤向我飞。
    敢云昔贤志，亦复咏而归。
    寄言山中友，和我和平诗。

张栻　上封有怀元晦
    忆共朱夫子，登临冰雪中。
    剧谈无俗调，得句有新功。
    别去雁横浦，重来月满空。
    遥怜今夕意，清梦傥相同。

张栻　上已日晚登裴台自仲春凡三登
    前日看花地，重来对落晖。
    雨余山着色，沙没水初肥。
    寒食家家出，残红树树飞。
    还同二三子，及此咏而归。

张栻　生辰谢邵广文惠惠仁者寿赋
    左弧念当辰，藐此卧岁晚。
    重云不予荫，敢望滋九畹。
    南邻有良朋，繁质快瓴建。
    进道方髒髒，吐辞看衮衮。
    妙语极吹嘘，至　　属关键。
    嗟予澹泊好，学植自穮蔲。
    岂能益涓埃，感子意缱绻。
    昭然隐微中，当念仁岂远。
    起知妙乾体，实理践坤简。
    大易乃在我，亘古当一本。
    期君得真传，永以息邪遁。

张栻　诗送陈促思参佐广右幕府
    旧说桂林好，君今幕府游。
    江山资暇日，梅雪类吾州。
    煮海何多说，安边更预谋。
    政应勤婉画，不用赋离忧。

张栻　诗送元晦尊兄
    君侯起南服，豪气盖九州。
    顷登文石陛，忠言动宸旒。
    坐令声利场，缩颈仍包羞。
    却来卧衡门，无愧知日休。
    尽收湖海气，仰希洙泗游。
    不远关山阻，为我再月留。
    遗经得紬绎，心事两绸缪。
    超然会太极，眼底无全牛。
    惟兹断金友，出处宁殊谋。
    南山对床语，匪为林壑幽。
    白云政在望，归袂风飕飀。
    朝来出别语，已抱离索忧。
    妙质贵强矫，精微更穷搜。
    毫厘有弗察，体用岂周流。
    驱车万里道，中途可停辀。
    勉哉共无斁，邈矣追前修。

张栻　十二月十六日夜枕上闻雷已而大雪
    春信梅边动，雷声枕上惊。
    忽看窗纸白，顿觉竹声清。
    江海空余梦，壶觞起自倾。
    朝来倚楼处，玉树满湘城。

张栻　十二月乙卯登岳阳楼丙辰再登
    维舟径上岳阳楼，风雨排空暝不收。
    明日重来天色好，君山元自翠光浮。

张栻　十三日晨起霜晴用定台韵赋此
    晴岚开岳镇，云雨断阳台。
    日出寒光迥，川平秀色回。
    兴随天际雁，诗寄岭头梅。
    盛事它年说，凭君记玉杯。

张栻　十四日陪黄仲秉渡湘饮岳麓台上分韵得长字
    支筇穿百级，把酒问春光。
    乔木依然在，幽兰只自芳。
    未当湘水满，更觉橘洲长。
    暝色犹回首，天涯话故乡。

张栻　十五日过小孤山
    沃野迥千里，岿然突孤标。
    崖分势亦裂，江静影频摇。
    栖鹘巢何险，盘柯冻不凋。
    吾行足观览，未觉客程遥。

张栻　十五日再登祝融峰用台字韵
    今朝风日霁，共约再登台。
    人在云端上，僧从天际回。
    岩头风戛竹，林畔雪欺梅。
    浊酒消寒气，无妨饮数杯。

张栻　时为桂林之役前一日刑部刘公置酒相饯曾节夫预既公用陶靖节斜川诗
    通籍念无补，先庐获归休。
    所忻三载间，暇日从公游。
    城中十亩园，颇复依清流。
    渺渺送归雁，翩翩下轻鸥。
    驾言欲南鹜，踟蹰眷林丘。
    况且远晤言，公唱孰与酬。
    祖席近佳日，呼客仍我俦。
    相与千载思，谁复念此下。
    新诗更纡余，用以宽离忧。
    它年南阜约，剥啄时相求。

张栻　是日二使者出游晚凉有作
    痚风细雨随华节，西浦东山总胜游。
    拙守亦忻凉意好，挑灯清坐读春秋。

张栻　寿定叟弟
    为邦和气满乡闾，袖手还家乐有余。
    案上简编元好在，闲中日月更宽舒。
    功名且要身长健，寻尺何求计不痚。
    好泛菊英斟寿酒，扁舟吾欲赋归欤。

张栻　寿定叟弟
    今年黄菊开花早，手撷芳新寿一杯。
    不用南阳三十斜，家山根蒂好栽培。

张栻　寿定叟弟
    闻说清朝对紫宸，君王侧席屡咨询。
    惟应民瘼开陈切，故遣分符验抚循。

张栻　寿定叟弟
    堂堂自昔源流远，衮衮方来事业长。
    驷马安车遵大道，正须缓辔不须忙。

张栻　寿定叟弟
    闻说严人爱贰车，呻吟赴愬赖携扶。
    从今充扩应无倦，千里疲民待子苏。

张栻　寿定叟弟
    闻说年来更老成，清心寡欲厌纷纭。
    固知造物有深意，端享修龄看策勋。

张栻　寿定叟弟
    向来相望各天涯，两载团栾似旧旦。
    只恐桐江来趣驾，明年把酒又相思。

张栻　寿定叟弟
    秋风想已治归装，吾亦扁舟具碧湘。
    世味只庆谙历遍，何如兄弟对方床。

张栻　寿定叟弟
    年年桂绽菊开时，长忆芳樽共一卮。
    请诵周人和乐句，全胜三叹陟冈诗。

张栻　书妙应庵壁
    窗前新竹净娟娟，借我风凉一榻眠。
    试问庄周说鹏鷃，何如洙泗举鱼鸢。

张栻　四月二十日与客来城南积潦方盛湖光恬然如平时泛舟终日分韵得水字
    泽国盛梅雨，涨潦弥两涘。
    常时侵溢患，乃复到城市。
    纳湖迫西闉，冲突固其于。
    今年筑堤防，楗石细积累。
    艰辛迄崇成，龟鱼亦欢喜。
    节宣有程度，盈缩无壅底。
    昨宵水没岸，民居例迁徙。
    走马来问讯，屹若坚城垒。
    江涛从渺茫，湖光自清泚。
    小舟足游泳，新荷方薿薿。
    嘉我二三客，共此风日美。
    相期寂寞滨，雅意淡如水。
    念言堤防功，得失乃如彼。
    而况检身者，讵可忘所止。
    明朝更哦诗，斯言或当纪。

张栻　四月四日饮吴仲立家海桐花下吴伯承以事不至诗来次韵
    翠盖亭边春色归，还来把酒及开时。
    坐无车公欢意少，犹得风前读好诗。

张栻　送八兄
    弥旬积雨穗生耳，冬壑未渠收潦水。
    围炉情话政尔佳，乃复归舟行万里。
    三年百感卧湘城，风急鹡鴒原上情。
    岂地他人意独真，每觉办语温如春。
    少年锐气凌八区，晚以乐义称乡闾。
    闻人有急若己如，天报两子双明珠。
    小隐卜筑兰溪边，修篁乔木今参天。
    是非荣辱不到处，卷书一榻清昼眠。
    人言寿骨隐修眉，庆事鼎鼎供期颐。
    岂惟宗族托轨范，政倚晚节增光辉。
    有弟有弟复何为，杜门读书人谓痴。
    入山未遂扫松原，江头独立送归时。

张栻　送陈择之
    君能千里来，乃作触热去。
    凉秋幸非遥，归计无已遽。
    向来文字间，讲论有平素。
    及兹共王事，益得君佳处。
    几微独深窥，圭角本不露。
    岂期寂寞滨，获此友朋助。
    吾邦虽云僻，山水足奇趣。
    更期休沐晨，相与穷杖屦。
    匆匆何少悰，咄咄出别语。
    君怀负丞恩，行矣当及戍。
    我亦念归欤，霜天收栗芋。
    后会未可期，往事屡回顾。
    赠言复何有，独以此道故。
    寥寥千载前，达者同一路。
    所趋固绝尘，所履无虚步。
    临深觉居高，仰止有余慕。
    要须学沧溟，汇此百川注。
    他年傥相忆，访我城南圃。
    无使岁月深，永思编简蠹。

张栻　送但能之守浔州
    循吏古犹少，岭民今未苏。
    丁宁烦诏旨，推择得吾徒。
    根本谁深念，诗书计不迂。
    惟应敦此意，岂但应时须。

张栻　送范伯崇
    堂堂延阁老，遗范见期人。
    孝友传家旧，诗书用力新。
    人心危易失，圣学妙难亲。
    原勉思弘毅，求仁可得仁。

张栻　送范西叔教授西归
    乃祖至和间，忠谋书鼎彝。
    但知陛下圣，岂知吾言危。
    元佑爱君语，读者犹涕洟。
    典刑今不亡，盛德故在兹。
    岁晚子过我，秀若斋房芝。
    持身蹈规矩，出语无瑕疵。
    向来长安道，讵肯舍灵龟。
    万里一泮宫，行囊几新诗。
    湘出足幽胜，而水清涟漪。
    登临岂不乐，邂逅枌榆思。
    我懒抱僻学，绝弦理朱丝。
    子独慕千载，悠然契心期。
    岂不为我留，感此节物移。
    临岐抚陈编，为子三噫嘻。
    高深谅何极，循求有端倪。
    原言勉事此，奕叶光前规。

张栻　送甘可大
    子陵溪水千年绿，犹忆登临日暮时。
    子去定能寻胜概，书来当复慰相思。
    简编有味宁论晚，得失从渠莫自疑。
    也学迂痚教似舅，不应空赋渭阳诗。

张栻　送甘甥可大从定叟弟之桂林
    季也有行役，我思独悠悠。
    亲朋非不多，子能从之游。
    挂席上湘水，青山挟行舟。
    篮舆问岭路，政尔荔子秋。
    人言桂林好，颇复类中州。
    近郊多胜概，雉堞冠层楼。
    待渠幕府暇，时与同冥搜。
    吾子有令姿，胸中富九流。
    处世多龃龉，但当付沧洲。
    超然扩遐思，讵可耳目谋。
    原为百炼刚，莫作绕指桑。
