<!-- { "loadSidebar": true } -->
张栻　广汉黄仲秉即转运使治之东作亭扁以楚翠盖取杜陵所谓楚岫千峰翠者
    维衡屹南荒，作镇自开辟。
    蟠根结地厚，面势倚空碧。
    陂陀数州境，高下相接迹。
    麓山乃其趾，神秀固未极。
    定王十里城，处长上见山色。
    知谁长在眼，嗟此尘中客。
    观风君独暇，延纳到几席。
    得句恍忘言，寄兴渺今昔。
    自君之东来，民瘼极探索。
    仁言彻九关，宁惧虎豹厄。
    诹询遍南亩，民肥吾则瘠。
    筑亭一舒啸，逮此百忧隙。
    看山傥不愧，隐几亦聊适。
    寄语后来者，此意当无斁。

张栻　过长桥
    西风吹短发，复此渡长桥。
    木落波空阔，亭孤影动摇。
    徘徊念今昔，领略到渔樵。
    傥有山中隐，凭谁为一招。

张栻　过洞庭
    城头鸡一号，浩荡风脚回。
    篙师起相呼，牵帆上高桅。
    我亦推枕听，波浪声轰貀。
    窗间试一觇，万顷银山开。
    附火且安坐，念此亦快哉。
    良久天平明，已见金沙堆。
    泊舟古庙底，喜色动舆台。
    我行正长夏，及此岁律摧。
    通籍恨亡补，敢赋归去来。
    所至有何忙，妙处姑徘徊。
    险阻元自平，鸥鸟亦不猜。
    万事有定理，渠谩费安排。
    明朝上湘水，雪意正栽培。
    行矣一杯酒，好在故园梅。

张栻　过高台获信老诗集
    萧然僧榻碧云端，细读君诗夜未阑。
    门外苍松霜雪里，比君佳处让高寒。

张栻　过高台寺
    着屋悬崖畔，开窗叠嶂秋。
    半欹云榭冷，不断石泉流。
    茗碗味能永，竹风声更幽。
    平生版庵老，得句似此情。

张栻　过乖崖堂
    平生乖崖公，及此拜仿像。
    凛然风埃外，余子避英爽。
    忆公昔正色，抗抡指邪枉。
    念当绝其根，所畏日滋长。
    晴空轰雷霆，下土走魅魍。
    云何廊庙姿，半世江海上。
    徒令治郡声，迄今满天壤。
    论相危及公，亦岂坐倔强。
    嗟哉彼隘俗，利欲扼其吭。
    闻公卓绝风，吐舌仍傥恥。
    岂知古之人，事业是所养。
    临机随手应，如爬适苛痒。
    李侯亦高世，希踪自畴曩。
    万里见丹青，高堂辟虚敞。
    琅琅壁间记，读者兴慕仰。
    我来岁云莫，霜林振余响。
    叹息重徘徊，题诗诏吾党。

张栻　过胡文定公碧泉书堂
    入门认溪碧，循流识深源。
    念我昔此来，及今七寒暄。
    人事几更变，寒花故犹存。
    堂堂武夷翁，道义世所尊。
    永袖霖雨手，琴书贲丘园。
    当时经行地，尚想语笑温。
    爱此亭下水，固若玻璃盆。
    晴看浪花涌，静见潜鳞翻。
    朝昏递日月，俯仰鉴乾坤。
    因之发深感，倚槛更忘言。

张栻　过马当山
    千秋马当庙，千寻狮子矶。
    寒风起崖腹，惨澹含阴威。
    孤帆驾巨浪，瞬息洲渚非。
    忠信傥可仗，神理兹不违。

张栻　过上天竺寺
    上竺诸天近，中林万木低。
    迥超尘世外，恍入雪山西。
    忽漫参龙角，行将混鹿麋。
    何年释簪绂，於此独幽栖。

张栻　过湘潭文明信叔旧居有感
    北渚留行客，东陵忆旧侯。
    池莲半枯折，风叶正飕飀。
    事业留千载，英雄去一丘。
    平生许国志，岁晚讵悠悠。

张栻　寒食前三日野步乌龙山中石上往往多新芽手撷盈匊酌玉泉煮之芳甘特
    披云得新腴，煮泉听松风。
    香永味自真，不与余品同。
    悠然泊莫留，归来隐痚钟。
    念昔湘滨游，年年撷芳丛。
    迟日照高岭，新雷惊蛰龙。
    落硙快先啜，鼓复欣策功。
    夜灯紫筠窗，香生编简中。
    谁与共此乐，臭味有邻翁。
    朼来七里城，日月转飞蓬。
    山川岂不好，予忧日忡忡。
    酌此差自慰，思君复无穷。

张栻　韩廷玉筑亭於官舍之旁园中故多梅会有飞雪予因题共扁曰梅雪盖取少
    城阴一径自深窈，花木成行菊绕篱。
    细说当时经始事，梦回春草费相思。

张栻　韩廷玉筑亭於官舍之旁园中故多梅会有飞雪予因题共扁曰梅雪盖取少
    南州要是梅开早，北客巡檐偏眼明。
    一夜飞花来点缀，新亭而复得佳名。

张栻　韩廷玉筑亭於官舍之旁园中故多梅会有飞雪予因题共扁曰梅雪盖取少
    眼底风光正自佳，滞留何必叹天涯。
    日长况是文书省，且与闲吟对落花。

张栻　和安国送茶
    官焙苍云小卧龙，使君分饷自题封。
    打门惊起曲肱梦，公案从今又一重。

张栻　和查仲文雪中即席所赋
    方帽冲泥有客来，九衢俗眼莫惊猜。
    一樽相对十年外，两脚新从万里回。
    壮志未随衰鬓改，孤怀良为故人开。
    雪中细放梅花发，不用匆匆羯鼓催。

张栻　和陈择之春日四绝
    花落花开总可怜，峤南亦复好风烟。
    雨余起我故园梦，漠漠浮鸥水拍天。

张栻　和陈择之春日四绝
    年华冉冉春将半，花事匆匆雨满城。
    想复东郊变新绿，未妨携酒趁初晴。

张栻　和陈择之春日四绝
    泗上当时鼓瑟人，风雩岂是乐闲身。
    言外默传千圣旨，胸中长有四时春。

张栻　和陈择之春日四绝
    日长渐有简编乐，春半已将樱笋来。
    无数青山相慰藉，有时明月共裴徊。

张栻　和德美韩吏部笋诗
    箨龙春雨后，得势类乘轩。
    骤长宁嫌速，骈生讵厌烦。
    错连非异族，苍老见玄孙。
    色并蒲葵扇，香侵老瓦盆。
    静依花影转，新带藓文昏。
    外美看彪炳，中虚验晏温。
    出栏俄竞秀，侵径恍孤骞。
    颖脱锥囊见，森严武库存。
    风回飘粉雾，龟拆露坤垠。
    生理知无息，神功本不言。
    牙筹谁数个，玉斧莫伤根。
    错立环兵卫，周罗俨埋藩。
    危岑遥寸露，睹浪忽惊奔。
    劲节回青眼，齐观壮小园。
    严凝难夺志，霡霂合知恩。
    蛟鳄蟠深宅，牛羊隐半垣。
    委蛇随户牖，撑拄动荃荪。
    爱惜兹千亩，高低辨两番。
    藐真应莫称，著谱欲重论。
    岂止同苞茂，真成后嗣繁。
    儿童防戏折，口腹谢空飧。
    深夜共椽烛，清朝列戟门。
    於菟真笔楗，季子屡髯掀。
    北海虽频设，南山可尽髠。
    深培资后赏，独倚莫消魂。
    看取炎歳候，清阴荫午墩。

张栻　和定叟送行韵
    旧别情何限，重逢意豁然。
    相看疑似梦，款语不成眠。
    但欲灯窗共，其如事役牵。
    固应回首处，只在集云前。

张栻　和故旧招馆
    牢落诗盟寒欲灰，非君怀抱若为开。
    未阑樽酒论文意，拂榻应须有待来。

张栻　和黄漕雪中将至长沙
    吾道元如砥，人间谩畏途。
    未容舟泝峡，且泛雪平湖。
    子孝宁投杼，天回看脱弧。
    不应从我懒，欲老豆麻区。

张栻　和黄仲秉喜雨
    雨后清泉绕舍流，悬知耘耜遍南州。
    占相岁事端无恙，劳苦农人亦少休。
    好句收功经百炼。弥旬不见便三秋。
    闲来只原长丰稔，江海白鸥盟共求。

张栻　和黄仲秉喜雨
    雨凉窗户好，佳木正阴阴。
    畎畎忧时念，乾坤济物心。
    引泉聊自照，移竹更亲临。
    尚想皇华使，风前拥鼻吟。

张栻　和签郑宪分赠米帖
    字中有笔米博士，片纸人间什袭藏好。
    好帖袖归终日看，从渠车马闹康庄。

张栻　和石通判酌白鹤泉
    谈天终日口澜翻，来乞清甘醒舌根。
    满座松声闻金石，微澜鹤影漾瑶琨。
    淡中知味谁三咽，妙处相期岂一樽。
    有本自应来不竭，滥觞端可验龙门。
    
    
张栻　和吴伯承
    一苇湘可航，风涛逮春深。
    裴台咫尺地，勇生复雨淫。
    窗前几红药，俯首如不禁。
    悠悠览物化，了了知予心。
    卜邻得佳士，问学方髒髒。
    端如云间鹤，不受尘埃侵。
    应门有长须，杖策许相寻。
    匪为食有鱼，杞桋采墙阴。
    听我清庙诗，三叹有余音。
    洋洋面世下，斯道岂陆沉。
    君看有本源，发端自涔涔。
    原君勉勿倦，抱膝试长吟。
    傥臻名教乐，何必怀山林。
    新诗尚来嗣，庶以贻规箴。

张栻　和杨教授
    道在无今昔，才难有屈伸。
    青编知了意，白眼付时人。
    镜里颜容旧，胸中事业新。
    绝叹知味鲜。渠自说甘辛。

张栻　和杨教授
    客少从蒿长，居深懒户开。
    孤城岁云莫，瘦马子能来。
    长策怜葵向，新诗更雨催。
    相看前日事，此首忍重回。

张栻　和友人梦游四山
    故人畴昔隐西峰，野寺幽房一径通。
    无复老僧谈旧事，空余修竹满清风。
    梦中寻胜忘南北，句里论心岂异同。
    我欲壁间题唱和，他年留得诧南公。

张栻　和宇文正甫探梅
    天与孤清迥莫邻，只砂空谷伴幽人。
    千林扫迹愁无那，一点横梢眼便亲。
    顾影莫惊身易老，哦诗尚觉句能新。
    几多生意冰霜里，说与夭桃自在春。

张栻　和元晦方广版屋
    葺盖非陶埴，年深自碧差。
    如何乱心曲，不忍诵秦诗。

张栻　和元晦后洞山口晚赋
    石裂长藤瘦，山围野路深。
    寒溪千古思，乔木四时阴。
    更得寻幽侣，何妨拥鼻吟。
    笑看云出岫，谁是此无心。

