<!-- { "loadSidebar": true } -->
    故人迢递天南北，明月娟娟独倚楼。

张同甫　汤公洞
    万点波光映古丘，林深云锁洞门秋。
    是谁订我重来约，携手相将到白头。

张完　答岳鹏举
    相别相逢不计春，眼前非旧亦非新。
    声求色相皆邪妄，莫认无疑是昔人。

张王臣　句
    半落半开梅好处，似无似有草生时。

张惟中　镜湖
    昔年曾过贺家湖，今日烟波太半无。
    惟有一天秋夜月，不随田亩入官租。

张维　次经略舍人韵
    列岫凌虚滃翠岚，龙泓澄澈七星涵。
    岩瞻好向西湖著，飞去何妨自岭南。

张维　次韵同经略舍人登七星山
    列岫凌虚滃翠岚，龙泓澄澈七星涵。
    岩瞻好向西湖看，飞去何妨自岭南。

张维　和刘颖
    不贤那得似长城，偶向潢池盗弄兵。
    静沼何妨无事饮，幽寻聊记所居名。
    千山倒影湖新复，两洞潜珍景旋生。
    纪事还须武陵笔，亭成唯拟看题荣。

张维　留守舍人张公安国闻维筑亭题其榜曰朝阳既去而亭成复为赋诗次韵
    日边清切以文鸣，立对朝阳欲问程。
    笔落生春变寒谷，诗来将喜破愁城。
    檐前水到乘槎便，天际山横与槛平。
    准拟公归道过此，小留觞咏集簪缨。

张维　十咏图　孤帆
    江心云破处，遥见去帆孤。
    浪阔疑升汉，风高若泛湖。
    依微过远屿，彷佛落荒芜。
    莫问乘舟客，利名同一途。

张维　十咏图　归燕
    社燕秋归何处乡，群雏齐老稻青黄。
    犹能时暂栖庭树，渐觉稀疏度苑墙。
    已任风庭下帘幕，却随烟艇过潇湘。
    前春认得安巢所，应免差池拣杏梁。

张维　十咏图　贫女
    蒿簪掠鬓布裁衣，水鑑虽明亦嬾窥。
    数亩秋禾满家食，一机官帛几梭絲。
    物为贵宝天应与，花有秋香春不知。
    多少年来豪族女，总教时样画蛾眉。

张维　十咏图　送丁逊秀才赴举
    鹏去天池凤翼随，风云高处约先飞。
    青袍赐宴出关近，带取琼林春色归。

张维　十咏图　宿后陈庄
    腊冻初开苕水情，烟村远郭漫吟行。
    滩头斜日凫鷖队，枕上西风鼓角声。
    一棹寒灯随夜钓，满犁膏雨趁春耕。
    谁言五福仍须富，九十年余乐太平。

张维　十咏图　宿清江小舍
    菰叶青青绿荇齐。

张维　十咏图　太守马太卿会六老于南园
    贤侯美化行南国，华发欣欣奉宴娱。
    政绩已闻同水薤，恩辉遂喜及桑榆。
    休言身外荣名好，但恐人间此会无。
    他日定知传好事，丹青宁羡洛中图。

张维　十咏图　庭鹤
    戢翼盘桓傍小庭，不无清夜梦烟汀。
    静翘月色一团素，闲啄苔钱数点青。
    终日稻粱聊自足，满前鸡鹜漫相形。
    已随秋意归诗笔，更与幽栖上画屏。

张维　十咏图　闻砧
    遥野空林砧杵声，浅沙栖雁自相鸣。
    西风送响暝色静，久客感秋愁思生。
    何处征人移塞帐，实时新月落江城。
    不知今夜捣衣曲，欲写秋闺多少情。

张维　十咏图　玉蝴蝶花
    雪朵中间蓓蕾齐，骤开尤觉绣工迟。
    品高多说琼花似，曲妙谁将玉笛吹。
    散舞不休零晚树，团飞无定撼风枝。
    漆园如有须为梦，若在蓝田种更宜。

张维　题张公洞
    年来行乐与民同，探穴追踪太史公。
    幽洞初开名易著，苍崖新刻句难工。
    风驱俗驾松扉外，云锁仙丹石室中。
    付与山僧司管钥，勿教胜地草蒙茸。

张维　题张公洞
    年来行乐与民同，探穴追踪太史公。
    幽洞初开名易著，苍崖新刻句难工。
    风驱俗驾松扉外，云锁仙丹石室中。
    付与山僧司管钥，勿教胜地草蒙茸。

张炜　窗底
    日炙虚窗暖欲春，窗前椒蕾破梅英。
    朦胧困眼看书倦，蓦听蜂儿扑纸声。

张炜　春晚郊行有怀
    行春车马渐无多，閒步郊原玩物华。
    已角未腴阴径笋，似春非韵别篱花。
    子规饶舌空催客，蛱蝶贪游不恋家。
    常记湖边同咏赏，归鞍扶醉月笼纱。

张炜　翠微亭
    万木轮囷卧岁寒，一声啼鸟应空山。
    兴来小立危栏畔，身在碧云霄汉间。

张炜　冬至
    冷笑书云上鲁台，乖祥俱向眼中猜。
    阴逢剥处自阳复，否到极时须泰来。
    霜剪草茸寒欲断，日烘梅粉暖全开。
    吾侬唤作寻常事，坐看儿童拜节回。

张炜　访刘山人隐居
    步入山回处，茅檐隐士家。
    远峰奔渴骥，曲径袅修蛇。
    纯翠千茎竹，交红一架花。
    客来费清供，汲水自煎茶。

张炜　赋竹宫羽人芸谷
    昔年摘叶更寻枝，踏遍山巅与水涯。
    今日华阳亲荐得，玉苗仙草映灵芝。

张炜　观集芳园
    千步入修廊，犹闻碧雾香。
    风翻宫襭紫，菊染御袍黄。
    亭宇丹青老，笙歌岁月长。
    上皇临幸少，书圃自翱翔。

张炜　观王氏山亭旧基
    山亭碍月不容留，拆去危基立故丘。
    落日倚筇舒望眼，片帆钩破一江秋。

张炜　归耕
    纡青拖紫信天缘，才说归耕自乐然。
    二顷良田供活计，一鉯风雨饱丰年。
    妻条桑叶催蚕起，儿脱莎衣傍犊眠。
    不是此心甘隐退，为贪农隙理残编。

张炜　桂
    痴儿总向月中求，不信人间賸有秋。
    万点尽垂金粟颗，一枝宜上玉搔头。
    清香已压龙涎倒，堕萼宜将蚁醑浮。
    吟得诗成对花举，不须招客费赓酬。

张炜　过西兴渡
    久不到西陵，重来扣便{櫺木换舟}。
    眼吞沧海碧，帆卷越山青。
    路远人烟盛，官清风浪停。
    片时登岸口，小立望云亭。

张炜　海棠
    杨妃睡未足，西子妆太华。
    余妖媚东君，化为枝上花。
    娇羞沁红玉，袅娜揉春霞。
    少陵恐添愁，不欲诗句夸。

张炜　寒月郊居
    心远郊居閒亦胜，砖炉纸阁类僧房。
    倦抽乐府翻吴韵，独对骚经味楚羌。
    句到夺将袍锦赤，功成消得带金黄。
    相逢每惜芝兰种，犹在潇潇水竹傍。

张炜　湖上次韵
    湖边旧好即潘杨，惜不同舟舣岸傍。
    竹叶肯陪三揖醉，荷花分受一襟凉。
    雪壶色净冰心爽，金缕歌停玉骨香。
    客散楼台收晚照，独看西子学吴妆。

张炜　花飞
    花飞梁苑春消后，月落秦楼夜断时。
    一点不如归去恨，阿谁说与杜鹃知。

张炜　怀玉山人过越江
    玉石纷纷叹混淆，君今怀璞在吟袍。
    快帆闻指西陵去，识眼相逢价自高。

张炜　寄简崇禧司徒高
    袖惹天香隐故庐，一山猿鹤伴清虚。
    有人来叩神仙诀，就剪晴云问起居。

张炜　寄任居士
    师默修禅观，龙升虎自閒。
    眼开俱是道，心定亦无山。
    瘿木床三尺，蓬茅屋半间。
    炼成真积力，策景到瑶关。

张炜　寄武冈宰宋雪岩
    柳下分攜须影苍，好风吹梦过都梁。
    诸蛮帖化花阴静，一骑飞尘荐墨香。
    书就几曾逢驿使，公余应不冷奚囊。
    云情鹤态元如旧，应倚株梅忆锦乡。

张炜　简耕月
    一犁将暝色，月下自耕耘。
    为适能吟趣，非干力穑勤。
    草芟心地阔，苗揠世情分。
    莘野如膺诏，新诗就献君。

张炜　简任新恩
    自别梧姿二十年，情亲何暇雁传笺。
    深疑楚泽蟠胸次，不放吴霜点鬓边。
    我忆花间听乐府，君嗟柳下度吟鞭。
    于今又遂衔杯乐，湖海相逢岂偶然。

张炜　简赵真休
    曾向诗坛夺锦袍，至今湖海诵风骚。
    何如放下浑无事，句不惊人意更高。

张炜　荐菊泉
    近来湖上风光改，古迹三贤亦就迁。
    独有菊泉能定力，岁寒坚守此山前。

张炜　缴回友人转示诗卷
    拾得骊珠不秘藏，来寻识眼共平章。
    临风一盼留书架，夜夜豪光射竹房。

张炜　柯山制墨胡处士求隶字
    有客落魄游京都，形服差类山泽舑。
    袖攜一纸故友书，来求古隶铭墨模。
    我方临池且自娱，触拨雅兴生江湖。
    坐扣墨法果不诬，出示数饼泥金濡。
    质模温润凝龙酥，麝气酷烈清透肤，
    浣濯研沼尘滓无，磨动淳漆生金壶。
    吴笺半幅翻雪腴，碧雪掩冉生兔须。
    豪家有钱賏金珠，谁肯淡好如吾徒。
    自怜我为贫所拘，倾囊尽易令无余。
    临行束担付獠奴，就索诗句荣归途。
    天下具眼不可污，芳名岂借人言沽。

张炜　苦寒二首
    北风吹枯桑，汙洼如语汝。
    窗虚夜少寐，展转莫宁处。
    衾裯冷如铁，刢刢不可御。
    家居犹畏寒，何况远行旅。

张炜　苦寒二首
    白雪农家瑞，亦使天下寒。
    陋巷无饥民，此瑞古所难。
    上方播春仁，发粟趒饥餐。
    一饱生欢心，万户各获安。

张炜　马塍
    水拍田塍路半斜，悄无人迹过农家。
    春风自谓专桃李，也有工夫到菜花。

张炜　买剑
    袖攜一剑三尺銛，试与豪士论丑妍。
    锋芒闪烁走冰雪，靶鞘激烈拏风烟。
    断蛟截犀挺灵怪，照人切玉光牵联。
    昔时欧冶不再出，纯钩磐郢名空传。
    越王苟不遇薛烛，万户骏马谁肯捐。
    物虽有价瑶无价，瑶逢识者逾精鲜。
    主人得之亦自壮，十袭珍秘轻万钱。
    何当佩服却戎羌，会令沙漠无戈鋋。

张炜　鸥鹭世界
    閒飞芦苇疑成序，独立菰蒲似不群。
    愁思无边烟水阔，画家诗境合平分。

张炜　骑马
    陌上骑骢马，朱缨耀日丹。
    袖欺鞭竹瘦，靴入{左革右登}金寒。
