<!-- { "loadSidebar": true } -->
张舜民　题狠石
    江北江南一道兵，匆匆据石各论情。
    功成与尔游沧海，此语当初是至诚。

张舜民　题木居士
    波穿火透本无奇，初见潮州刺史诗。
    当日老翁终不免，后来居士欲奚为。
    山中雷雨谁宜主，水底蛟龙睡不知。
    若使天年俱自遂，如今已复长孙枝。

张舜民　题三水县舍左几著作
    还乡去日正迟迟，枉道相过慰所思。
    历国聘君良自苦，敝衣怀组欲谁欺。
    白杨叶上三更雨，黄菊风前一酒巵。
    莫道相逢是容易，与君头鬓各丝丝。

张舜民　题王侍禁壁
    怪底临江有竹篱，便将江水当为池。
    心随鸥鸟沈浮去，眼看风波起灭时。
    我有砱斋新作记，人传画舫旧题诗。
    君恩几许生归北，与我閒人把钓丝。

张舜民　题薛判官秋溪烟竹
    深墨画竹竹明白，淡墨画竹竹带烟。
    高堂忽尔开数幅，半隐半见如自然。

张舜民　题赵大年奉议小景
    渭曲山阴到者稀，浮休一见便开眉。
    客来不必多嗟赏，自古词人是画师。

张舜民　题赵大年小景
    生长深宫不识山，骚人一见便开颜。
    分明记得经行处，青草湖边第几湾。

张舜民　体之推官侍亲出使聊书短篇以浼行色
    游梁并困洛，谁是故人情。
    未尽环中说，俄成剑外行。
    路遥诗箧重，雪映彩衣明。
    预想东归日，相逢指渭城。

张舜民　天爵山
    耕者志於食，否则馁继之。
    学者志於道，一为好爵縻。
    本自不营利，间或与利期。
    朝日入而处，暮日仰而思。
    浮云蔽蔀屋，见前当自知。

张舜民　同刘贡甫学士登石鼓合江亭一首
    乘兴俄成石鼓游，可堪摇落楚江秋。
    岩中名字今何在，亭下潇湘古亦愁。
    万里再惊金马客，一家重上木兰舟。
    却令二水知人意，合势相邀向北流。
    
    
张舜民　酴醾
    冰肌雪艳映残春，燠日薰风入四邻。
    任是主人能爱惜，也拚一半与游人。

张舜民　王氏松斋诗
    人传半隐在龙门，天启松斋遇远孙。
    水石蔽亏包废寺，版图磨灭指邻村。
    如将绿野还裴度，不见潜溪付李藩。
    壁土未乾三易主，洛阳城里有名园。

张舜民　望行人二首
    望行人，行人在何所。
    燕雁不齐飞，参商竟相阻。
    别以三秋为久，生以百岁为期。
    不如还家对亲戚，浮名浮利徒尔为。

张舜民　望行人二首
    登高恨不高，望远恨不见。
    不见远征人，但见青山晚。
    今岁雁空回，明年燕又来。
    燕雁无凭讯，何用上高台。

张舜民　望子岭梅花方开用黄道韵
    木海亭前花似锦，岭头梅蕊怯风沙。
    正如隐者归幽谷，鹤版徵书未到家。

张舜民　为圃
    前人厌膏粱，志欲服贱事。
    若论区别功，为圃亦不易。

张舜民　温泉
    岧峣华清宫，下有温泉水。
    绣领络千门，玉莲喷九蕊。
    第一名御汤，第二沐妃子。
    从上傍诸生，最下列卫士。
    淙淙三十六，枝分或栉比。
    每年十月初，仙杖常依此。
    楼头羯鼓停，殿上霓裳委。
    尘垢三百年，行人与闾里。
    忽惊郴岭下，和暖雅相似。
    祇是远长安，不当人眼底。
    皇天宅万物，得地即为美。
    幸免与兴亡，往来常止止。

张舜民　卧治斋诗
    为治固有术，公卧有人立。
    直须紧闭关，勿使庞公人。

张舜民　吴山堂
    楚客对吴山，归心常自苦。
    守土切须防，半夜俱飞去。

张舜民　五王庙
    清汴河边五君子，身遏横流同日死。
    火炎曾是及池鱼，世变安能顾妻子。
    百尺高城不足凭，日月所照惟孤诚。
    当其杀身际，肯念身后名。
    呜呼，伯夷既死孔子不复生，
    身后是非谁与评。

张舜民　西宫致斋贻裴著作
    西出都门外，尘埃扑马鞍。
    人家事寒食，星雨仰祠官。
    日永莺千啭，庭閒竹数竿。
    惟怜隔斋禁，不得共清懽懽。

张舜民　西征回途中二绝
    青铜峡里韦州路，十去从军九不回。
    白骨似沙沙似雪，将军休上望乡台。

张舜民　西征回途中二绝
    灵州城下千株柳，总被官军斫作薪。
    他日玉关归去路，将何攀折赠行人。

张舜民　下滩二绝句
    下得寒滩水漫流，山平水远更清幽。
    几何舟楫随风去，唯有渔人得自由。

张舜民　下滩二绝句
    江风淅淅似相催，绿竹丹枫去又来。
    任使雪帆能破浪，不知归客已心灰。

张舜民　乡人言
    郴江有奇石，似牛伏岸侧。
    乡人久相传，过者有颠覆。
    我与乡人谋，凿去可勿留。
    祇消一日力，得弭千岁忧。
    乡人顾我笑，官必有闇拙。
    大者不能图，小者安能说。
    方今民间事，颇有急於石。
    当官贵居事，能不闲采拾。
    我有本多田，今乃身无居。
    虽有儿女辈，售人为婢奴。
    破家不足恡，所恨骨肉离。
    官今将骨肉，好去将何之。
    我虽有田里，亦闻官念此。
    念此不能为，何用居官尔。
    乃指江中石，此物如有神。
    不覆廉善士，独倾贪虐人。
    官今幸过此，行李都无害。
    将我言日思，勿为贫贱懈。
    我闻乡人言，背颡俱汗流。
    欲问破家因，恐为明者羞。

张舜民　行次晚洲
    腊月遭霖雨，孤舟舣暮滩。
    数声归雁断，半岭野梅残。
    无复论偕老，何时展急难。
    江湖卧周岁，此夕最难安。

张舜民　行运河辛大观先行以此走寄
    同下龟山时，舟行篙参差。
    夜投洪泽口，访问失所之。
    不应一日力，解至淮阴祠。
    长淮自风浪，竟夕起忧疑。
    旦日坐闸中，听水忘朝饥。
    清泠见杂咏，蓊密闻群咿。
    就柳喜高荫，避桥嫌窄卑。
    凉风吹水面，襟袖不假披。
    新螯与老鲑，登俎辄无遗。
    饱食却思睡，睡起复何为。
    稍厌理文字，惟思弄孙儿。
    尚有数舟酒，独酌非所宜。
    好话不得吐，两日舌如茨。
    舟行虽云乐，先后不可期。
    争如鞍马间，吟啸长追随。

张舜民　绣鹤竹
    好客精神来万里，此君风格耸双枝。
    丹青绝笔真难得，不似佳人粉锦时。

张舜民　徐刚中醴陵少府於山中寻出一洞有铭曰虬渊自然六室奇怪求诗以纪之
    重重翠簊蔽溪湾，石烂松枯不记年。
    但见桃花浮绿水，有时独鹤下青田。
    自然六室流钟乳，别隐三阶出洞天。
    身在故乡人不识，秪应徐令是丁仙。

张舜民　宣赦
    击鼓填街道，传声过水滨。
    国严三岁祀，恩洗万方春。
    舟檝随南斗，衣冠拱北辰。
    岭南并岭北。多少望归人。

张舜民　岩花
    托根何太远，得地亦相宜。
    土石生为偶，红香想自知。
    风英将片片，雨实渐离离。
    戍客思攀折，无何历处危。

张舜民　宴桥上
    桥上置杯盘，可容十客坐。
    游人撑小艇，却从桥下过。

张舜民　燕山闻杜鹃
    晓色千峰杳未分，声声哀怨出云根。
    举头忽见思乡岭，何不他时别处闻。

张舜民　夜闻刘宫苑舟中琵琶诗
    系舟江岸两相闻，弦索嘈嘈恍未分。
    不得长安水边见，却於湓浦夜深闻。
    穷愁似影长随我，乐事如年不负君。
    会意檀槽求一醉，世间荣辱任纷纷。

张舜民　移岳州去房陵道中见海棠
    马息山前见海棠，群仙会处锦屏张。
    天寒日晚行人绝，自落自开还自香。

张舜民　佚老堂为陶敏宣德题
    未老刚称老，言休即便休。
    浔阳真有后，彭泽善贻谋。
    隐几悲残漏，回头见急流。
    便须移醉石，偃卧北窗幽。

张舜民　樱桃
    云阳初献满筠笼，黄蜡新衣色半红。
    今日岭边空对酒，偷将泪眼望秦中。

张舜民　萤
    江皋萤火故煇煇，仍解穿帘夜点衣。
    但取见时增意思，莫嫌生处太卑微。
    月明敢向星中乱，天黑偏能雨里飞。
    今日分明知我去，何年漂泊照吾归。

张舜民　咏长安兴废地
    忆昔开元全盛日，汉苑隋宫已黍离。
    覆辙由来皆在说，今人还起古人悲。

张舜民　渔父
    家住耒江边，门前碧水连。
    小舟胜养马，大罟当耕田。
    保甲元无籍，青苗不著钱。
    桃源在何处，此地有神仙。

张舜民　与张琬同年饮于龙兴寺所居
    台城风物已凄凄，牢落行人邂逅齐。
    秉烛相看如梦寐，片帆回首又东西。
    依依团扇秋仍好，脉脉青娥恨却低。
    一曲琵琶无限意，时时閒客思都迷。

张舜民　愈泉
    有泉出城闉，尾大如车辐。
    饮之能愈疾，此语闻郴俗。
    直疑白药根，浸渍幽岩腹。
    灵迹浪遐方，神功施比屋。

张舜民　元丰癸亥秋季赴官郴岭舣舟樊口与潘彦明范亨父以小艇过吉阳寺是日
    江上秋风九日寒，故人樽酒暂相欢。
    如何塞北无穷雪，却坐樊山竹万竿。

张舜民　元夕端居感事四绝句
    凤楼南畔彩为山，百戏年年奉帝筵。
    不独侍臣偏赐酒，当时一国梦钧天。

张舜民　元夕端居感事四绝句
    十二门开如沸羹，灯光月色逐人行。
    春城无处无歌舞，一曲未终天又明。

张舜民　元夕端居感事四绝句
    珠帘当面见玲珑，白鹤仙人上下通。
    夜半蕊珠重命宴，鸣鞘声落九霄中。

张舜民　元夕端居感事四绝句
