<!-- { "loadSidebar": true } -->
    荷花满眼都无主，闇里风飘入袖香。

张舜民　东武二首
    小白奖周室，夷吾致其君。
    各竭当时力，未免后儒言。
    骏马日千里，壮士举百钧。
    更欲加勉策，折髀与摧辕。

张舜民　东武二首
    景公登牛山，俯阚临邑区。
    耕耘被广野，轩冕充脩衢。
    斗鸡走狗马，击筑吹笙竽。
    鱼盐来海岱，桑柘入青徐。
    饶乐曾无敌，弃背复何如。
    公乃叹而泣，顾谓诸大夫。
    安得千万年，长有此国都。
    大夫助公泣，献寿犹欷嘘。
    晏子敛袂笑，笑此君臣愚。
    世事如轮环，曾不借须臾。
    前此十数公，今已成丘墟。
    胡不长守此，乃与子孙居。
    始知富贵者，喜受庸人谀。
    岂独当时笑，后世亦揶揄。

张舜民　东行别砱斋
    宴坐岂不好，有谁强尔行。
    山川不改色，儿女各为情。
    岸隔霜林意，斋空夜水声。
    虚传少陵叟，一室过平生。

张舜民　杜城茅斋二首
    已分长招湘水魂，安知却返杜陵村。
    陆居无屋舟无水，坐看南山飞白云。

张舜民　杜城茅斋二首
    多谢村人亮素贫，墙垣虽设不关门。
    一杯藜粥茅亭上，卧看南山飞白云。

张舜民　杜鹃
    飞伏终难见，空抟似老乌。
    一身随变化，故国任丘墟。
    簇簇花如血。声声怨不枯。
    春山情更好，何必夜相呼。

张舜民　度秦岭
    狗日去中山，春尽抵冯翊。
    闰晦适石城，发轸蒙再谪。
    有姪佐晋阴，所幸在肘腋。
    儿女本天爱，未免各分北。
    同行五六口，出关已登陟。
    舍去两京道，右手入大谷。
    入谷路崎岖，少前屡颠踬。
    秦岭生所闻，今日乃相识。
    一舍蹑其跌，两舍跨其脊。
    东井闻水声，南箕观簸析。
    西历华山小，北瞰黄河赤。
    大荔信毫末，中条真拳石。
    终夜听猿啼，白昼履虎迹。
    俯仰天地间，浩然为一色。
    是时甫中元，寒冻地欲坼。
    婢仆急榆火，腹背互熏炙。
    辗转竟号呼，良久各苏息。
    其南差濔迤，稍降已温液。
    及至洛水滨，挥汗复畴昔。
    乃知高卑殊，能使气令易。
    商於固善地，又且近乡国。
    感涕荷君恩，死生宁有极。
    凡人历艰险，乃心方惊策。
    常使处燕安，政如怀鸩毒。
    所以古先人，平居犹运甓。

张舜民　复拜朝散郎
    曾为朝散已多时，起废皇恩许再为。
    学得子文无愠色，笑他白老强题诗。
    虽无妄想追前境，犹有贪心刻后期。
    祇向今冬求致仕，要将恩泽与孙儿。

张舜民　感时事戏作
    少年辛苦校虫鱼，晚岁雕虫耻壮夫。
    自是诸生犹习气，果然紫诏尽驱除。
    酒间李驾皆投笔，地下班扬亦引车。
    惟有少陵顽钝叟，静中吟撚白髭须。

张舜民　庚辰岁仲夏冲照处士王筌子真自渭上游三茅是时业趋召京师分袂於永
    君为天下都散汉，我是人间大丈夫。
    君往茅山住岩岭，我乘汴水入京都。
    翩翩云鹤惊飙驭，汩汩尘埃满客裾。
    祇看此行皆可见，不须开口说贤愚。

张舜民　鞏州首阳铺鸟鼠同穴
    本是巢居物，那容鼠穴中。
    既言无牝牡，何用有雌雄。
    山节曾居蔡，长江网得鸿。
    谁能穷物理，目送渭波东。

张舜民　鹘岭
    度险仍逢雪，艰危顷步中。
    鹘飞犹自苦，人足故难通。
    九折羊肠外，三休箭筿东。
    西南望天柱，聊复慰途穷。

张舜民　关山月
    明月生海上，裴回照边城。
    中夜关山静，但闻流水声。
    征人看月思乡泣，夜久衣单难独立。
    锦字佳人怨不归，开帏更感飞萤入。

张舜民　龟山寺
    白塔摇摇波浪间，几多舟楫望禅关。
    天边幡影因心动，堂上潮音到海还。
    我拔一毛犹自苦，师除双臂信如閒。
    中流莫怪频回首，直到江南始见山。

张舜民　过山阳有怀
    山阳过处苦匆匆，想见平生水陆冲。
    但有酒杯浮绿蚁，却无赋笔写游龙。
    江湖风浪三千里，京国莺花一万重。
    他日君恩容北首，故人能作复从容。

张舜民　过同州遇雪赠毌清臣
    左辅沙如水，长春柳未匀。
    精神迎刺史，景物为行人。
    羃轣梁山外，飘流洛水滨。
    十年门下客，依旧困泥尘。

张舜民　过魏文贞公旧庄
    破屋居人少，柴门春草长。
    儿童不识字，耕稼郑公庄。

张舜民　邯郸少年
    邯郸全盛时，人物自都雅。
    更得幽并儿，豪气阴相假。
    生求赵王剑，千金不论价。
    力购燕国姝，临高起亭榭。
    使酒丛台上，夜猎西陵下。
    闻说五陵儿，臂鹰驰犬马。

张舜民　和邠倅王正夫大夫游西湖
    雨过花开一郡忙，紫微山影照湖光。
    东风不费舟船力，暖日能添罗绮香。
    已拚今朝须尽醉，预愁明日又辞乡。
    饱闻冯翊无花草，唯有城头至乐堂。

张舜民　和陈宪车蜡梅
    黄宫暖律暗相催，腊后春前见蜡梅。
    青帝不知无蝶至，黄花先赏有蜂来。
    风飘嫩蕊添莺羽，雪驾寒香入酒杯。
    尽道此花居第一，如何更有百花开。

张舜民　和答还卷
    屈宋功成道不传，后来鸡犬各登仙。
    留连光景随时俗，盗窃声名至暮年。
    陷没李陵因北伐，漂流杜甫为南迁。
    耒阳郴口今吾在，谁与诛茅屋数椽。

张舜民　和麟游王令雪中见忆
    麟游小雪近家山，归思连云不可攀。
    珍重岁寒惟白桧，忽飘幽韵到人间。

张舜民　和吕与叔观藉田三绝
    南薰门外禾千亩，观稼亭前柳四垂。
    茭芡满盘新熟酒，年年装点早秋时。

张舜民　和吕与叔观藉田三绝
    奉常别后青衫窄，刺部归来白发多。
    眼看汤孙宜黍{左禾右余}，愧无才力继猗那。

张舜民　和吕与叔观藉田三绝
    城中车马已喧喧，竹下高人尚晏眠。
    倚道公门少还往，可能时到野塘前。

张舜民　和人岁暮书怀
    星回律变数将终，二十年前此邑中。
    天令尚随新岁改，人颜那得旧时红。
    家无妻妾仍多难，腹有诗书可屡空。
    莫笑郑人欺子产，到头留得惠民功。

张舜民　和孙莘老题召伯斗野亭
    我登甘棠埭，所向殊未平。
    舟行汙池中，顿失江湖青。
    蛙声乱僧呗，鸱吻赫市甍。
    意向伯喈死，苟与卫士倾。
    开池种白莲，垒石攎三生。
    犹淹南斗墟，终远北斗城。
    设我紫藕供，报之白茅烹。
    三年猿鹤友，万里秦梵行。
    秋风陇首至，落日淮南明。
    寄言怀土士，慎勿慕官荣。

张舜民　和同使郑内藏见始之作
    仗节传呼出紫宸，燕南蓟北望车尘。
    身为五郡循良守，家是三朝宿卫臣。
    对榻梦魂思共得，据鞍吟啸喜相亲。
    驿亭处处逢花发，疑是春光解送人。

张舜民　和喻明仲马上吹笛
    越客思归黯不平，閒持长笛写秦声。
    羡君气海如斯壮，博我词锋莫敢争。
    江上梅花开又落，陇头流水咽还惊。
    岂知不寐鳏鱼眼，独坐山堂对月明。

张舜民　和赵大监雪
    腊雪称为瑞，初春又不同。
    月藏灯市底，云泛彩山中。
    洒面犹堪数，连宵势莫穷。
    催花萦小槛，引絮舞低空。
    三迳从谁扫，千门倏自通。
    褵褷消酒力，料峭却东风。
    阔壅平戎幕，孤撑访戴篷。
    岂期麟趾客，并舍虎门东。
    郢国歌难和，梁园赋易工。
    何人知帝力，鼓腹颂清衷。

张舜民　胡无人
    洛阳一少年，善达古今事。
    意欲隳单于，慨然陈五饵。
    当时长安以为笑，今日施行获其利。
    信哉敢谓胡无人，岁岁叩关来请吏。

张舜民　花时对雪
    急霰飘零际，群芳烂熳中。
    半开先逐水，未落已随风。
    兵渡金陵破，尘来绣岭空。
    谁能劳樽酒，暂使客颜红。

张舜民　淮口阻雨
    旱久不得雨，既雨不肯休。
    泇泇汴河水，初合淮河流。
    北来何处客，暂此驻扁舟。
    中有投荒人，万里趋炎洲。
    听水夜不眠，观水朝亦愁。
    呼风卷重阴，放出赤日头。

张舜民　还卷答徐长官
    才士生平多薄命，文章自昔少知音。
    增添行李妨为客，搜搅肝肠枉用心。
    高阁书存终覆瓿，长门赋丽偶遗金。
    云台幸有功名望，何必孜孜泥古今。

张舜民　还李彀士雄卷
    河汾之会，韩晋之津。
    在昔王马今何人，青衫木笏排风尘。
    面如桃花髭如银，长篇大字妙入神。
    关辅后辈谁等伦，四方仕宦足邅迍。
    归老阌乡玉涧滨，云为友兮山为邻。
    森森绿槊万霜筠，汩汩清涟飞两轮。
    亭上何所见，荆山早暮来相亲。
    斋中何所有，新旧歌诗千百首。
    细大搜罗万象劳，放开日月东西走。
    世上儿女徒纷纷，作者须教归老手。
    君不见古往今来富贵人，灿灿金章悬紫绶。
    金珠初入宠方深，骨肉未消名已朽。
    又不见李杜死来三百年，至今仰望如星斗。
    一联一句挂齿牙，便同金石垂长久。
    乃知皇天造万物，独於吾辈偏加厚。
    还翁诗卷翁细思，岂是生平都不偶。

张舜民　黄陵庙
    青草仍残照，黄陵一望中。
    壁书迁客泪，帘卷过湖风。
    斑竹痕犹浅，苍梧恨莫穷。
