<!-- { "loadSidebar": true } -->
    语言渊骞行盗跖，俯仰不愧何缤缤。
    先生道义完且洁，去彼取此非今人。
    事亲岂但彩衣戏，刻木省定长悲辛。
    抛官却扫醉经史，胸中无复留纤尘。
    履穿袍敝突不墨，辞幣与粟甘清贫。
    自从秀发到白首，造次於是非一晨。
    当知有昊悯浇散，先生故出拔斯民。
    嗟余禀赋虽不敏，管窥偶幸知所因。
    讲闻先生亦已久，云为辄以书诸绅。
    朼来广陵两阅岁，所得比旧尤加亲。
    此编雅什盈数百，覃思成诵惊余神。
    恍如听乐周太庙，黄钟大吕皦且纯。
    又如典瑞出圭璧，璀璨溢目非玞珉。
    伟哉固足信万一，彷彿想见容彬彬。
    吾皇图治急遗逸，空谷相望推蒲轮。
    先生高卧焉得遂，细札匪日颁严闉。
    重惭韁锁脱无计，洒扫犹阻致此身。
    愿言师法不少懈，异日有立逃湮沦。

张舜民　书薛绍彭诗编
    白杨宿草几离披，忽对遗编动永思。
    棠棣先凋空浩叹，图书不展已多时。
    岂惟独负游山约，何意重看送我诗。
    今日山翁悲复喜，薛家门里有孤儿。

张舜民　双松堂
    叹息前人布政优，手栽松竹助清幽。
    当年拨土人何在，今日捎云势未休。
    直幹几排雷雨怒，细声常伴管弦愁。
    若为唤起王摩诘，画个浮休倚白头。

张舜民　顺阳
    已免均房险，宽平喜博山。
    园林皆掩映，风俗自安閒。
    麻麦三春暮，人烟百里环。
    吾行半天下，难得此江关。

张舜民　顺阳
    隐隐来山远，茫茫去路平。
    舟车楚北户，城塿汉南京。
    小杏沾花摘，春醪对雨倾。
    士民留我住，强作少陵行。

张舜民　思善堂
    春风长万物，棘子犹卷然。
    及至华实稠，已悲霜露先。
    功随四时去，不待三牲全。
    所以陟屺人，设身常舍旃。

张舜民　送鲍经句赴辟洮东幕府
    平昔通家子，今为幕府宾。
    宦游知几日，器业已成人。
    陇右从戎客，燕南老病身。
    军中想多暇，莫惜寄书频。

张舜民　送比部孙郎中将漕二浙
    前朝使节拥朱轩，乃是君家小状元。
    不独官资如令祖，更将学术付贤孙。
    上供旋捣新禾米，行部时惊旧水痕。
    游遍天台便归好，乔松翠竹满青门。

张舜民　送何子温提刑奉使江东
    奉使江东知几春，此行重驾赤车轮。
    青绫故被留归我，白发祠郎便乞亲。
    老大岂堪愁桂玉，秋风依旧长鲈蒪。
    宦途出处何须较，且与庐山作主人。

张舜民　送鞠十二朝散将漕二浙
    关塞烟尘二十秋，适持使节海山头。
    行衙到处皆如寺，按部经年不离舟。
    公举所知当勿枉，上供易足更何求。
    若论安便无加此，祇恐旁求第一流。

张舜民　送鞠十二朝散将漕二浙
    闻说长安苦戴星，公家无补祇劳形。
    每思肥羜心先写，今见淮山眼自青。
    岂乏寻常将漕輓，好留人物为朝廷。
    四明久已无狂客，欲问天工乞箳篂。

张舜民　送李傑出帅湖南乞由邵阳拜松楸上可其请
    春来汴水带冰流，先送湖南第一州。
    旧置义庄趒族党，新持使节拜松楸。
    清湘楼晚晖金上，明月池开衣锦游。

张舜民　送罗正之年兄出使二浙
    玉麈助清谈，金貂饰高位。
    二物已杀身，无剥生民利。
    君为使者官，犹作农夫事。
    随轩载畚插，一心惟度地。
    惟梁及齐岱，潢汙变滞穗。
    玉食反无鱼，黄牛如象贵。
    凡人畏辛苦，君处乃乐易。
    富哉太伯墟，吴越之委積。
    二年苦昏垫，灶臼成蛙肆。
    一日死百人，官司但熟视。
    不获乃命君，物议已为迟。
    君其尚勉旃，副彼朝廷意。
    若为瀎泾洪，可得露城市。
    诛其姑息人，戢彼因循吏。
    死者不可招，存者如何置。
    赴海与壑邻，实系君之智。
    君家本天台，立身颇勤勚。
    一生在州县，晚岁称宪使。
    南人重衣锦，今尔实自致。
    弭节拜坟墓，椎牛设乡遂。
    翁媪上篱观，挥零复嗟喟。
    咸曰罗家儿，今日乃如是。
    伊予出西北，仕路每相值。
    交代又同年，莫予论事契。
    嗜好无不同，出处亦有类。
    天台与四明，一生游梦寐。
    淡荡秋风中，都门把归袂。
    行与兴公游，閒过贺老醉。
    二客傥有言，因风幸相寄。

张舜民　送庞舅大夫
    外家门馆未应疏，舅氏多能作大夫。
    才命淹回犹半刺，舟船缭绕向三吴。
    兴公自有游山赋，郑老宁无过海图。
    去国长年宜自爱，不须频叩步兵厨。

张舜民　送人出城同过周少府赠行者
    欲解舟维岸，将行客倚栏。
    主人夸意厚，亲起具盘飧。
    溪柳低含雨，山桃重怯寒。
    何时浮小艇，同访橘洲滩。

张舜民　送孙积中同年赴任陕府
    劭农使者岭南回，上佐题舆陕道开。
    河水已随浮世去，条山应喜故人来。
    雨摧苦笋催羹舋，风飍樱桃落酒杯。
    我欲函关更西去，不知令尹肯相陪。

张舜民　送孙积中兄待次吴兴
    骅骝不惜换舟行，人到归时意气生。
    五马未来迎使节，四弦何事作离声。
    焚黄此去荣归里，垂老相看老兄弟。
    来岁北来如访我，寄书频到利陵城。

张舜民　送吴都曹还芜湖
    柳岭相从岁屡迁，南湖同泛又经年。
    斋前怪石曾为枕，门外长杨忆系船。
    白酒一壶贤圣乐，古书千卷弟兄传。
    九衢尘土忙如火，握手相看思黯然。

张舜民　送辛著作罢荣河
    常笑三闾老大夫，枉将憔悴付江鱼。
    为儒须较身名重，入仕先将喜愠除。
    莫顾他门堪炙手，且教我腹可回车。
    此行愧乏琼瑶赠，聊比诗人一束刍。

张舜民　送薛昌朝赴太原幕府
    去国重为客，送君还复归。
    天寒雨细光景促，且就东城寺中宿。
    寺当蒲坂望屋庐，日暮无由办乔木。
    既已唯诺难自由，虽欲一日安可留。
    吾辈事势不大殊，此际兴味复何如，
    归来愁坐独嗟吁。毕竟岂如村野老，
    或尔富民城郭居。雨暘寒燠都不与，
    亲戚满眼身不孤。乃知平生走薄官，
    正似痴牛引重车。险夷缭络不知止，
    祇得终年困道涂。

张舜民　送叶公义叟求宫祠归吴下
    把还使节请祠真，便作吴江渐退身。
    凭轼几州沾惠爱，归装一味是清贫。
    相思欲控琴高鲤，卜宅须邀李子邻。
    不是荐章论再起，朝廷自重老成人。

张舜民　送叶伸出使河北
    君今使河北，几日渡黄河。
    脱身出台省，杖节犯风波。
    东南耆旧中，如君能几何。
    何人把袂留，顾我饯则那。
    燕赵多佳人，善舞体婆娑。
    不学白紵词，能唱瓠子歌。
    歌罢令翁愁，井灶宅鼋鼍。
    安得佐禹才，于旄饰五絝。
    与君并驾驱，坐使民气和。
    挥汗强援笔，矢辞愧不多。
全宋譀　　张舜民　送章质夫同年
    同年事契最知名，众谓朝廷得老成。
    感慨共论平昔事，蹉跎还累故人情。
    节旄落尽髭仍黑，髀肉消残宠未惊。
    若过函关须北望，皑然依复俟河清。

张舜民　送郑平叔司勋之陕二首
    忆昔垂髫里闬间，披云常睹一峰巑。
    青衫白发轻忧患，珥笔含香最岁寒。
    梦寐依稀留北省，家山迤逦近长安。
    下车已接樱桃会，走马西归趁一盘。

张舜民　送郑平叔司勋之陕二首
    憧憧大道两京来，千骑东方最上才。
    岂有甘棠存故国，空余河水绕行台。
    松筠寂寂徵君宅，箫鼓匆匆过客杯。
    九陌风尘归未得，不知青眼为谁开。

张舜民　苏子瞻哀辞
    石与人俱贬，人亡石尚存。
    却怜坚重质，不减浪花痕。
    满酌中山酒，重添丈八盆。
    公兮不归北，万里一招魂。

张舜民　宿卢岩寺
    先生事业老空谷，弟子几多作绛纱。
    鹤板当年来上国，碧岩今日属僧家。
    松风生籁延虚室，瀑水喷珠缀鲜花。
    我有故山归未得，年年魂梦绕天涯。

张舜民　孙贲知衢州去疑冢以其所得双石作堂乞诗
    芝兰虽好忌当门，何况庭前恶土墩。
    畚锸才兴双剑出，狐狸尽去老松蹲。
    百年守冢真堪笑，一日开轩亦可尊。
    安得掷从天外去，成都石笋至今存。

张舜民　所寓开利寺小池有四色莲花青黄白红红者千叶皆北土所未见者也惜其
    深山草木自幽奇，四色荷花世所稀。
    孤独园中瞻佛眼，凝祥池上捧天衣。
    白公没后禅林在，王俭归来幕府非。
    水冷风高人不到，却怜鸥鸟日相依。

张舜民　桃李花
    红白桃李花，馨香满芳草。
    开时人少年，落处人已老。
    风雨半夜来，飘扬满官道。
    行客为叹息，不忍便除扫。
    犹有两三枝，香色晚更好。
    把酒将奈何，攀折恨不早。

张舜民　桃李花
    花如桃李人如玉，终日看花看不足。
    万年枝上啭春风，七丝弦上调新曲。
    宝马嘶风车击毂，东市斗鸡西市鞠。
    但得长留脸上红，莫辞贵买尊中醲。

张舜民　题豆馆
    关头日落薄衣襟，又对丛芦拥鼻吟。
    尘土十年缠马足，只凭双鬓照归心。

张舜民　题隔师松斋
    未解子荆流可枕，冷笑陶令琴无弦。
    临流有耳安用洗，续弦得膠还自煎。
    不禁巢边黄口闹，不作竿上鮮鱼缘。
    但欲移床倚西壁，共师饱听松风眠。

