<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何事今宵动所思，此欢常与少年期。
    莫疑杜甫吟兼哭，为忆开元最盛时。

张舜民　原州赠王补之洛苑同年
    汴上相从又几星，尚淹符竹守临泾。
    不须怪我头添白，且喜逢君眼暂青。
    旧任再游空寂寞，同年屈数半凋零。
    何当展尽平边策，图使秦民得敉宁。

张舜民　圆觉院闻杜鹃
    秦川渺渺楚天长，血色山花哭断肠。
    谢汝殷勤苦相劝，如今倦客已还乡。

张舜民　月台
    明月光常满，使君罇屡开。
    何须待月上，日暮便登台。

张舜民　岳麓寺
    初投旱梅戈，忽整潇湘枻。
    彭蠡镜中行，桐庭天外倚。

张舜民　岳麓寺
    携杖溪边听，抱琴台上坐。
    我喜见江山，江山愁见我。

张舜民　再过黄州苏子瞻东坡雪堂因书即事题於武昌王叟斋扉
    欹帆侧柂岭边归，重过东坡叩竹扉。
    床坐凝尘风自扫，江山无主燕空飞。
    门前桃李添新迳，井畔梧桐长旧围。
    好在江南王钓叟，为君时复晒渔衣。

张舜民　赠杜山人
    才疏性懒一微官，终日沉埋尘上间。
    安得便为归去计，共君吟咏伴君闲。

张舜民　赠奉议沈辽
    凫胫天生短，鹤胫本来长。
    一朝有客欲断续，二物无地逃悲伤。
    吾徒曾匪凫鹤匹，又取圣贤为学术。
    解将轩冕等浮云，宁免傥来并执一。
    夫君擢秀居东南，代以文词起簪绂。
    铮铮官业素有闻，更号能书居第一。
    平生意气少防闲，一跌落在江湖间。
    几年转徙无家室，惟与樵渔为往还。
    醉吟未免写胸臆，健笔依旧飞云烟。
    远俗僻陋多不识，都城一贴沽万钱。
    今朝我过齐山下，邀我陟降游二山。
    羡君卜筑思意尽，今古气象罗目前。
    佛留九顶千株石，天赐清溪一水湾。
    自拾薪枝给朝夕，不与城郭通交关。
    亲友一切皆谢绝，惟许子驰来问安。
    人生涉世多忧喜，不用昭昭明物理。
    少小辛苦卜一廛，如今老大无居止。
    迁流方从五岭去，敢望生还复经此。
    万一君恩纵北归，与君左右为邻里。

张舜民　赠邻居陈焕处士
    福唐陈处士，与我对门居。
    生死一炉药，尘埃数箧书。
    但知尊有酒，莫叹食无鱼。
    若论浮生事，浮生事总虚。

张舜民　赠山人张无惑善画山水
    西征已度故关山，秋雨零零路屈盘。
    受尽艰辛心不足，解程又展画图看。

张舜民　真州仪真观
    闻说仙乡接濑乡，閒游诗侣礼虚皇。
    三潮宝派通胥浦，万叶灵杉蔽蜀冈。
    天地杳冥供写像，江山回合助灵祥。
    五云送入蓬莱岛，留与人间作道场。

张舜民　真珠花
    千玑万绯照庭除，细雨斜风拂座隅。
    莫道长安贫似磬，缘阶绕砌尽真珠。

张舜民　真珠花
    风中的皪月中看，解作人间五月寒。
    一似汉宫梳洗了，玉珑璁压翠云冠。

张舜民　至瀛州小雪贻蒋颖叔
    梁苑瑶池醉梦阑，忽随北客度燕山。
    马头点缀飞才密，日脚微明意尚悭。
    疏布久抛南海上，貂裘初袭两河间。
    好留幕府陪樽俎，刚被行人不放閒。

张舜民　中宫致斋
    重重绛阙隐琳房，落絮飞花日正长。
    著作未谙青锁闼，祠官还伴紫微郎。
    林藏鹎鴚随莺啭，风引酴醾助酒香。
    十载京城倦游客，不知身世在何乡。

张舜民　舟次金山贻了元
    何年灵鹫鸟，飞落大江心。
    石壁虽难转，风波不易禁。
    楼台分左右，日月见浮沉。
    便欲归休庇，长嗟世累深。

张舜民　舟行湘岸见早梅盛开
    江上篱边见早梅，天寒地暖数枝开。
    为怜北客漂流远，偷报东君信息回。
    香气轻於新酿熟，襟怀重似故人来。
    舟中莫问无兼有，急急呼儿贳酒杯。

张舜民　紫骝马
    紫骝马，白面郎。
    红银鞍勒青油韁，左牵黄犬右擎苍。
    朝从灞陵猎，暮宿投平康。
    使酒不满意，按剑叱天狼。
    今年明年一如此，后年不觉发成霜。
    扶肩策杖出门行，抱子弄孙楼上坐。
    忽然涕泪满衣襟，为见骅骝面前过。

张舜民　自题画扇
    忽忽南迁不记年，二妃祠外橘洲前。
    眼昏笔战谁能画，无奈霜纨似月圆。

张舜民　组以时果供馈予以酒为报
    馑岁无时果，秦人餍草茶。
    开奁惊见李，对客喜浮瓜。
    为乏琼瑶报，聊称旨酒嘉。
    中郎不忧老，有女可传家。

张说　游老君洞
    枕漱鑱鎝泉石肓，登临又刮山川目。
    太清飞出离宫景，平地分为散仙福。
    知津有赖大夫松，避道尤勤居士木。
    层峦破晓霞散绮，断岩涵空雾披縠。
    界远都归粟粒藏，脉近宁劳杖头缩。
    不愁风引轻舟却，更喜村通小径曲。
    妙含道德五千余，迥出洞天三十六。
    青牛税驾从懒卧，宝猊回拱长蹲伏。
    犹余砥室灿金星，安用柔宗扶玉局。
    岩前日月自朝夕阳，物外乾坤岂寒燠。
    蛇灵必化第须时，豹隐唯邻聊协卜。
    共知容与乐无限，谁想绪余善非独。
    两柱擎天寿八荒，一水为霖登百谷。
    深嗟晚到偿畴昔，争忍痚游逾信宿。
    痴儿浪作谢鲲图，坐进因明天下谷。

张嗣古　登妙高亭
    雨馀山石洗孱颜，卧虎蹲羊各自闲。
    杖屡贪穿秋色好，不知衣惹藓痕斑。

张嗣古　雪谷谭
    崎岖鸟道开烟萝，长松偃蹇声荡摩。
    白龙怒吼挂绝壁，苍兕离立迎清波。
    枯筇拄破春苔色，雷雨收功神斂迹。
    穷源不得空归来，掬雪捕珠三太息。

张嵩老　题汪水云诗卷
    君不见伯牙流水心，不是子期谁知音。
    又不见颖师浮云操，不是昌黎谁品藻。
    伯牙千古颖无人，此心此操谁重陈。
    折扬黄华笑哑哑，寥寥太古风无淳。
    钱唐君别二十载，江南江北情如海。
    吴霜半梁鬓边丝，朗吟浩荡殊未艾。
    十年尊酒又逢君，行歌流水弦浮云。
    在自大古，雅澹飘逸思不群。
    能言名山大川壮丽可怪处，收拾胸中为一部。
    归来历历写瑶琴，一种风气传千古。
    又言黄河泰华六合之内不胜游，何如九州之内更九州。
    抱琴飘飘风万里，曾是天涯海角头。
    当时此琴落落天西北，土音往往几人还解得。
    怊怅悲愤恩怨昵昵多少情，尽寄胡笳十八拍。
    会心又见锺子期，识操又过韩昌黎。
    眼高已觉空四海，此水此云不在他人知。

张宋卿　天汉桥
    一派银河木杪飞，碧云飞处彩虹垂。
    免教灵鹊长填石，来看天孙出嫁时。

张宋卿　忆罗浮寄曾元功二首
    当年南涧弄泉流，妄起功名分外求。
    群玉峰头今倦立，却烦清梦到罗浮。

张宋卿　忆罗浮寄曾元功二首
    春树江云我所思，平生臭味不差池，
    如何驿使行千里，不把梅花寄一枝。

张肃　送赠归护国寺
    去谒吾君遇太平，太平明主重南能。
    不关名利真开士，却返林泉伴野僧。
    御赐白金为长物，身归青嶂策枯藤。
    只应待到天台日，斋炷檀烟定有灯。

张肃　乡饮酒唱和诗
    位分南北与东西，旷典才修俗顿移。
    乐合鸾皇下庭宇，觯扬虎蝪伏樽彝。
    头颅如许堪殊席，筋力无多奈缛仪。
    敢昧邦君明德意，后知方遣负先知。

张素　题义门胡氏华林书院
    圣主临朝重义门，紫泥旌表不优恩。
    广延墨客收经籍，已见丹朱及子孙。
    池沼宴时花满槛，烟霞吟处酒盈樽。
    清闲官秩清闲景，千户侯封未足伦。

张汤　雨花台
    不谭仁义只谭空，一着参差在个中。
    台上缤纷花正雨，城边一阵已西风。
    君王自有君王业，何事区区翻贝叶。
    雨花名台非识奇，要使后人知覆辙。

张唐民　诗一首
    阴风碧里鳞鳞瓦，落日红中缕缕烟。
    无讼正如高隐发，隆冬方似早春天。
    州民富庶风光好，谁信常忧满二年。

张唐民　送程给事知越州二首
    琐闼修文极禁清，蓬莱宫阙拥施行。
    舳舻所至笙歌闹，里闬重来道路荣。
    举世几人居我地，全吴无限读书生。
    受恩老吏攀辕切，满肚埃尘诗不成。

张唐民　送程给事知越州二首
    夕郎贤撰固清崇，公若居之受未充。
    节似冰霜文似锦，才如风雨气如虹。
    仙舟菡萏香来枕，铃阁江山秀入空。
    薄俗莫轻量用舍，吾民时自有穷通。

张唐民　题扪参阁
    讼简民淳羡小州，两衙才退似归休。
    一怀山果三胜酒。暮掩青峰即下楼。

张唐卿　句
    一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。

张天启　岳阳
    天入平湖远，楼深纳霁华。
    青山藏福地，碧树记人家。
    水落鱼龙蛰，风高雁鹜斜。
    古来形胜地，何事忆长沙。

张天翼　同顾状元玉文登瑞岩
    迢迢何处觅仙关，翠竹苍崖夕照间。
    倦鸟依依穿石磴，落花历历点苔斑。
    春残几负悄霄约，首白宁辞绝壁攀。
    乘兴相携遥蹑屐，一樽聊与赋青山。

张田　龙隐岩
    龙隐晦冥时莫考，龙骧拿攫迹堪惊。
    孔明久卧养全德，老子忽飞归太清。
    溪上一天常气胜，洞中六月自寒生。
    至人不得无情处，甘泽年年洒百城。

张庭荐　纪游
    马行谙旧路，鸡唱认层巅。
    洞口有桃处，江村欲雪天。
    薰炉香琬刻，洗杓汲灵泉。
    我爱长留此，山深日似年。

张同甫　秋日忆友
    阊阖风高白露秋，芦花如雪动边愁。
