<!-- { "loadSidebar": true } -->
    年年秋水上，瑶瑟伴惊鸿。

张舜民　黄陵题咏
    箫韶不返九疑愁，双凤追思楚水秋。
    袆翟飘摇摧画壁，佩环零落挂帘钩。
    春深兰芷供香案，日暮乌鸢送客舟。
    自是江湖清绝处，后人憔悴写离忧。

张舜民　济川堂
    河流便当城，峻岭借为屏。
    疑在金山寺，凭栏看北泠。

张舜民　寄陆彦回同年
    忍从多难生华发，枉被高谈敝黑貂。
    策马又从关塞去，空将回首恋中条。

张舜民　焦君以锦鸡为赠文彩可爱性复驯狎终日为家猫所困因遂挈还仍嗣短句
    鲁恭感物性能驯，因把华虫赠里仁。
    虽有文章堪悦目，却无言语解谋身。
    只愁猫犬常窥汝，胡不山林远避人。
    好在旧笼还旧主，便当归放涧之滨。

张舜民　京兆安汾叟赴辟临洮幕府南舒李君自画阳关图并诗以送行浮休居士为
    古人送行赠以言，李君送人兼以画。
    自写阳关万里情，奉送安西从辟者。
    澄心古纸白如银，笔墨轻清意萧洒。
    短亭离筵列歌舞，亭亭諠諠簇车马。
    溪边一叟静垂纶，桥畔俄逢两负薪。
    掣擗苍鹰随猎犬，耸耳駏驴扶只轮。
    长安陌上多豪侠，正值春风二三月。
    分明朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
    主人举杯苦劝客，道是西征无故人。
    殷勤一曲歌者阕，歌者背泪沾罗巾。
    酒阑童仆各辞亲，结束韬縢意气振。
    稚子牵衣老人哭，道上行客皆酸辛。
    惟有溪边钓鱼叟，寂寞投竿如不闻。
    李君此画何容易，画出渔樵有深意。
    为道世间离别人，若个不因名与利。
    红莲幕府尽奇才，家近南山紫翠堆。
    烜赫朱门当巷陌，潺潺流水绕亭台。
    当轩怪石人稀见，夹道长松手自栽。
    静锁园林莺对语，密穿堂户燕惊回。
    试问主翁在何所，近向安西幕府开。
    歌舞教成头已白，功名未立老相催。
    西山东国不我与，造父王良安在哉。
    已卜买田箕岭下，更看筑室颍河{左阝右畏}。
    凭君传语王摩诘，画个陶潜归去来。

张舜民　鲸鱼
    东海十日风，巨浪碎山谷。
    长鲸跨十寻，宛转在平陆。
    雷火从天来，砉然刳两目。
    肌肤煮和油，骨节分为屋。
    腥羶百里内，户户至厌足。
    我闻海上人，明珠可作烛。
    鲸鱼复何罪，海若一何酷。
    从欲谗风伯，大钧问不告。
    踌蹰复叹息，归咎当溟渎。
    托形天地閒，独尔有含蓄。
    大者不能容，小者又何益。
    却羡蝦鱼辈，安然保家族。

张舜民　九日
    一见黄花只自羞，萧然短发不禁秋。
    谁人为整乌纱帽，独倚西风满眼愁。

张舜民　九日和检法登高之作
    重阳何处可登临，独有条山可共寻。
    世上几人能到此，樽前万事莫相侵。
    溪风猎猎时吹帽，菊蕊纷纷易满襟。
    莫为嘉辰频索醉，也须随分惜光阴。

张舜民　旧闻台城辱井石上有胭脂泪痕久未之信今见之似是淋漓涂抹之迹失笑
    平居已无奈，仓卒故难任。
    井上痕犹浅，水中痕更深。
    问鳌何至此，下石尔甘心。
    不及马嵬襪，犹能致万金。

张舜民　句
    万里秋风吹鬓发，百年人事倚栏干。
    知他落日能多少，偏照淮南几处山。
    李白寻仙持玉杖，庾公对月踞胡床。
    楼上康庐紫翠环，槛前湓浦转清湾。
    帆开三楚苍茫外，路入双林窅霭间。
    山长水远连三楚，物态人情又一州。
    义帝凭祠宇，梅真隐市廛。
    渔歌回寒浦，樵歌入暝烟。
    何处转添孤客恨，两溪流水一城花。
    人传桂岭与柳关，南北相望一水间。
    岭南为贪泉，饮者生贪黩。
    岭北为愈泉，宿病皆祛逐。
    得移郴岭清凉地，幸免邕江瘴疠侵。
    一从投迹三湘外，两度登高五岭间。
    但见石城多草木，足知江夏久兴亡。
    常思武口与樊山，南北相望一水间。
    售用无非竹，依裾尽是麻。
    西掖阶前辞御伞，琼林殿后媚春衣。
    小园寂寞锁春风，初见梅花一树红。
    浮花出晚水，苦节凌霜枝。
    十月江南号小春，新阳已放一枝新。
    莫待海风终夜发，狂随柳絮拥篱根。
    犹作霓裳舞妖态，零红坠粉湿秋根。
    青春逐流水，素质独轻微。
    叶硬经霜绿，花肥映雪红。
    栽培夺天巧，接缀假人功。
    四时花不绝。槛中紫艳才盈握，
    天上花香暗袭人。彼美出南国，
    关山不常有。人拾为衔真可惜，
    皮开子落不论钱。正愁春酒尽，
    且喜火丹成。姑射团肌雪，
    祝融留眼睛。何人栽银杏，
    青条数尺间。要有堂堂冠剑叟，
    苍然十万甲兵中。勾稽严密不通宾，
    因见楸花忆去春。既非扶险阻，
    何必问年龄。洲中未种千头橘，
    宅畔先栽百本桑。午食易愁藜藿粥，
    夜堂无睡数灯花。官园老兵朝入城，
    报道新芽已堪摘。玉尺锋稜耸，
    银槽样度窊。月中亡桂实，
    雨里得天葩。山南之茗先春采，
    山北之人及夏尝。为念老亲方见急，
    极知旧友不相忘。老来辛苦须自烹，
    且勿娉婷腕如玉。香为桃蕊色如黡，
    蟹眼松声浮艾绿。黄雀知时节，
    清江足稻粱。大裘依古制，
    玉辂自隋传。谁题佳句到幽都，
    逢着胡儿问大苏。偃松拂尽煎茶石，
    苦笋撑开礼斗坛。淡虀苦笋千人供，
    青磬莘香一谷传。神妙独数李将军，
    安知伯仲非前身。夕阳牛背无人卧，
    带得寒鸦两两归。晚风亦自知人意，
    时去时来管送香。异味欲捣虀，
    寒香先渍手。桃源在何处。
    何劳百响煎。清泉滴沥细如簪，
    转尽山腰几百寻。

张舜民　君马黄
    君马良，乘乘黄。
    仆臣御，守法度。
    乍可三驱失前禽，不可一朝为诡遇。
    假使四牡，项领无害。
    六辔如组，周旋中规，
    折旋中矩。听和鸾之声，
    遵康庄之路。马不骇舆，
    君子安处。如欲登九折之险，
    走羊肠之阻，蒙犯霜露，
    跌踢风雨。虽使造父再生，
    王良复出，予亦未知其如何尔。

张舜民　均州南川春日三首
    水墨屏风远近开，人烟隐映水环回。
    何人学得愚公术，故意移将灞漣来。

张舜民　均州南川春日三首
    麻叶梢梢麦弄风，一家花发一村红。
    长安儿女逢寒食，洒泪看花正忆翁。

张舜民　均州南川春日三首
    宦名生事日悠悠，问道参禅已的头。
    自笑攀缘犹未断，每逢佳处即迟留。

张舜民　客有示余王逢原诗编者因成短韵逢原广陵人死年二十八岁
    古人深恨不同时，虽得同时不识之。
    独把遗编想风质，皇天何负十年期。

张舜民　来日大难
    去日滔滔似易得，来日藐藐若大难。
    一日且作一日调，百年莫作百年看。
    晋侯竟尔见新麦，楚王更要食熊蹯。
    勿轻白发翁，勿恃青杨质。
    物壮则老矣，其寿不可必。
    嵇叔夜，郭景纯，
    今般人物如何人，皇天何不留逡巡。

张舜民　梨花
    青女朝来冷透肌，残春小雨更霏微。
    流莺怪底事来往，为掷金梭织玉衣。

张舜民　离山阳
    日日东南去，空劳北望魂。
    孤帆转城角，返照入船门。
    强饭甘鱼菜，随方学语言。
    蛙声不忍听，为似故山村。

张舜民　离真州
    日日北风吹上水，年年客思搅新秋。
    山长水远连三楚，物态人情又一州。
    隔岸晚峰如见揖，竝船孤鹜似相留。
    因知景略非前达，身后犹须具十牛。

张舜民　李侯新斋植松竹聊为杂言
    尝闻君子居，一日顾必葺。
    李侯作新斋，制度皆自给。
    轩楹如肺腑，豁达可出入。
    取竹渭水湄，移松陇山隰。
    岁寒远相依，劲节久孤立。
    栽培岂无法，根著至今湿。
    清风在目前，独我得多挹。
    归壤共无涯，往日不可及。
    惟忧属后人，长半边声急。

张舜民　荔枝
    柳江六月水如汤，江边荔枝红且黄。
    摘时须是带枝叶，满盘璀璨堆琳瑯。

张舜民　梁才甫自湖南移使广西移使广东自广东复移湖外三年之间周历四路今
    天际雪帆百尺开，广西移去广东回。
    未成老大归朝计，且喜平安出岭来。
    竹马共迎新使节，松斋暗锁旧莓苔。
    回思托荫无多日，早至潇湘欲重陪。

张舜民　邻居张民师友孝斋
    岁晚何人念孔怀，北斋风景似南斋。
    夜寒几借阳城被，归兴徒穿杜子鞋。
    乌鸟争巢时坠屋，丛萱得雨乱侵阶。
    闭门朗讽閒居赋，一任红尘涨六街。

张舜民　灵寿木
    曲木天然性，叨名席上珍。
    节高工祂手，倚壁快扶人。
    莫问西来意，终为灶下薪。
    他时俘颉利，拜赐敢忘身。

张舜民　凌虚堂
    岐山四合与台平，半露园林叶未成。
    是处芳菲皆可惜，晚来风雨太无情。
    山川不改秦云色，宫室长悬陇水声。
    惟有故园终不见，仓庚黄鸟向人鸣。

张舜民　柳花
    随风坠露事轻儇，巧占人间欲夏天。
    只恐障空飞似雪，从教糁径白於绵。
    未央宫暖粘歌袖，扬子江清恼客船。
    老去强看愁底事，昏花满眼意茫然。

张舜民　吕子固挽词
    大块分劳逸，唯君独不均。
    险夷安若性，金石想为人。
    万卷书奚托，重泉恨莫伸。
