<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人谁无婚姻，我则分鲜薄。
    即今头已白，不识外家乐。
    再过{左氵中千右干}阳县，心境何寂寞。
    当时退食地，车轩俯层壑。
    华屋变山丘，九原宁可作。
    空存遗爱树，枝叶几荣落。
    正如辽东归，但见旧城郭。
    堂堂想其仪，物物皆如昨。
    眼看北来雁，身是南飞鹊。
    霜风扫隃麋，晚翠敛吴岳。
    临行更踟蹰，洒泪遍南阁。

张舜民　哀虢县令犹子箅
    种瓜再摘觉瓜稀，不为衰年骨肉离。
    何事一哀还不哭，老人相别不多时。

张舜民　哀虢县令犹子箅
    艰生数寸得能孤，满望亭亭百尺余。
    霜雪未零摧折去，不材何用腹心枯。

张舜民　哀虢县令犹子箅
    匍匐岐山下，三呼已过时。
    臧孙虽有后，伯道竟无儿。
    自是终身痛，空留一县悲。
    老人休雨泪，转面即逢伊。

张舜民　哀虢县令犹子箅起二
    送别言犹在，来书墨尚温。
    安知咫尺地，便有死生分。
    已负秋山约，犹传鲁史文。
    魂兮今有托，将袝伯兄坟。

张舜民　哀王荆公
    门前无爵罢张罗，玄酒生刍亦不多。
    恸哭一声唯有弟，故时宾客合如何。

张舜民　哀王荆公
    乡闾匍匐苟相哀，得路青云更肯来。
    若使风光解流转，莫将桃李等閒栽。

张舜民　哀王荆公
    去来夫子本无情，奇字新经志不成。
    今日江湖从学者，人人讳道是门生。

张舜民　哀王荆公
    江水悠悠去不还，长悲事业典刑间。
    浮云却是坚牢物，千古依栖在蒋山。

张舜民　八月十四日清豩堂望月
    客路三湘远，天风八月清。
    云间虽掩映，水底已分明。
    且对当年影，休吟万古情。
    喜君方向满，照我过江城。

张舜民　八月十五日夜清溪舟次
    清溪水底月团团，因见中秋忆去年。
    旱海五更霜透甲，郴江万里桂随船。
    昔看故国光常满，今望天涯势似偏。
    只恐姮娥应笑我，还将只影对婵娟。

张舜民　跋百之诗画
    诗是无形画，画是有形诗。
    丹青不知老将至，李陵苏武真吾师。
    太平本学治礼乐，犹有暇日能临池。
    区中孰最奇，庞眉皓首苟住著，
    安得一区我安之。

张舜民　跋范宽小景
    对镜传神了不殊，岘山黄落数峰孤。
    既能咫尺成千里，何必吾家十幅图。

张舜民　百舌
    学尽百禽语，终无自己声。
    深山乔木底，缄口过平生。

张舜民　扳子矶
    石上红花低照水，山头翠簊细含烟。
    天生一本徐熙画，祇欠鹧鸪相对眠。

张舜民　北归再过洞庭
    我家本住长安陌，泾渭交流出坐隅。
    须信宦游皆有地，十年四过洞庭湖。

张舜民　北湖集句
    北湖泛空明，移舟泊沧渚。
    篙师暗理楫，宛转到深处。
    回流抱绝巘，长烟曳轻素。
    山明望松雪，湖闇兼云雾。
    遥风送管弦，白日无尘土。
    皎镜含虚碧，瘴烟跕飞羽。
    高冢空累累，昔时卿相墓。
    郴州颇凉冷，沧洲有奇趣。
    逐客久憔悴，世途多礼数。
    孤影空相随，不知从此去。
    终朝对樽酒，况复天景暮。
    乐罢不无悲，却寻故乡路。

张舜民　别房州
    有客尝谈解散川，偶因晴景到山前。
    溪流似景清无底，石壁如门翠插天。
    夜气结成三洞雨，春渠饮尽一州田。
    临行始觉房陵好，更欲迟留住一年。

张舜民　邠诗人张谷齐物先生驰名京师四方晚隐於终南山黄池谷陕右多画为醉
    能吟解饮张夫子，醉卧黄池谷口风。
    天地至宽容不得，劳君收拾画图中。

张舜民　邠守李中散取乡人谢事者三人绘像邠学号三友堂予己记之复徵诗
    出仕归来义两全，真从髫齳至华颠。
    儒冠绘像为三友，龟佩相辉是四贤。
    莫与后生论损益，且於见世作神仙。
    东都九老夸荣贵，未比南豳德行先。

张舜民　薄台
    屈曲清溪十里长，净涵天影与秋光。
    此行却在樊川尾，稻熟鱼肥柿子黄。

张舜民　部役书怀
    近市铜章泊近郊，炯无尘虑挂秋毫。
    含宏品彙知天大，照鉴容光仰日高。
    市舍柔桑围幄幙，弄风新麦泛波涛。
    巷歌野哭应听取，珍重吾家制锦刀。

张舜民　禅僧福公寄惠牧牛图答以问牛歌
    诃诃诃，栖岩老法师，
    寄我牧牛颂。我是人间百岁人，
    今朝却作婴儿弄。堪笑其间有一牛，
    满身变白尾犹黑。想君不是上上根，
    教人费尽閒心力。我昔有一牛，
    其毛元自白。如今牛已无，
    欲求不可得。蓑笠与鞭绳，
    同时皆弃掷。身心无住著，
    冷坐溪边石。却问山中人，
    閒寻牧牛客。

张舜民　长干寺同刘宫苑浴
    人看浴出如枯木，我自无心类死灰。
    在处秋风吹鬓发，不堪更上雨花台。

张舜民　长干寺同刘宫苑浴
    未知何处是吾庐，南北悠悠意所如。
    不爱渭川千亩竹，与君江上卜新居。

张舜民　长盘岭遇张复乡人
    马头已匝三千里，故国轻抛二十年。
    一片青山双鬓白，长盘岭下见乡人。

张舜民　长沙遇雪赠何待制二首
    初过湖南正惨悽，朔风边雪远相随。
    林欺橘柚看零落，岸拆蒹薜倚倒垂。
    可是辋川真入画，须教梁苑遍题诗。
    莫言北客都无有，且与湘人当土宜。

张舜民　长沙遇雪赠何待制二首
    由来地气本无天，致感中和报有年。
    拂槛穿帘初学舞，萦风带雨不成团。
    清光并入书仙府，寒色偏留逐客船。
    老杜题诗曾有乞，漂零今昔路人怜。

张舜民　郴州
    橘井苏仙宅，茶经陆羽泉。
    万峰团雉堞，二水汇城輭。

张舜民　郴州送许叔献员外赴道州
    岭下为迁客，人中得老成。
    传经汉丞相，授讲鲁诸生。
    五斗青衫色，三湘白发茎。
    话言犹未尽，要作道州行。

张舜民　丞相宠示白羊御酒之作
    进酒彤闱盏未乾，春怀元老在长安。
    双壶犹带崤山雪，一酌能消塞北寒。
    好是弟兄同受赐，更邀宾客共交欢。
    逡巡若遇头纲品，感激方明壮士肝。

张舜民　城上乌
    城上乌，山头月，
    几点残星灭不灭，营中角声鸣咽咽。
    战马嘶，征人发，
    堂上双亲垂白发，闺中少妇年二八。
    爷牵衣，儿抱膝，
    东邻西邻哭声一，道上行客肠断绝。

张舜民　池州弄水亭
    清溪望处思悠悠，不独今人古亦愁。
    借尔碧波明似镜，照予白发莹如鸥。
    江山自美骚人宅，铙鼓常催过客舟。
    惟有角声吹不断，斜阳横起九峰楼。

张舜民　次长芦
    炎荒往返正三年，重过长芦古寺前。
    万里风波行欲尽，停挠南望一潸然。

张舜民　赐资治通鉴呈范淳父学士
    通鉴初成赐近臣，不遗疏贱布恩均。
    我投淮水五千里，君滞周南二十春。
    东观汗青身是梦，西宫削稿事如新。
    细思当日修书者，祇有三人今一人。

张舜民　丛台
    荆棘苖苖百尺堆，路人云此是丛台。
    雨中漳浦明还灭，门外青山去又来。
    歌啸且从今日乐，是非谁管后人哀。
    靓妆炫服寻为土，不似昆明堑劫灰。

张舜民　打麦
    打麦打麦，彭彭魄魄。
    声在山南应山北，四月太阳出东北。
    才离海峤麦尚青，转到天心麦已熟。
    鹖旦催人夜不眠，竹鸡叫雨云如墨。
    大妇腰鐮出，小妇具筐逐。
    上垅先捋青，下垅已成束。
    田家以苦乃为乐，敢惮头枯面焦黑。
    贵人荐庙已尝新，酒醴雍容会所亲。
    曲终厌饫劳童仆，岂信田家未入脣。
    尽将精好输公赋，次把升斗求市人。
    麦秋正急又秧禾，丰岁自少凶岁多，
    田家辛苦可奈何。将此打麦词，
    兼作插禾歌。

张舜民　大雪行
    晓辞洛水滨，暮宿河之涘。
    四野漫漫不见人，竟日止能行数里。
    浑然天地为一色，渭水南北复何似。
    五陵鹰犬争合围，十宅管弦初热耳。
    连宵耿耿照鬓发，迎马点衣犹未已。
    但得来年春麦熟，暂困泥涂复何耻。
    农夫南亩未厌多，却入长安作泥滓。

张舜民　道中闻蛙声
    一夜蛙声不暂停，近如相和远如争。
    信知不为官私事，应恨疏萤彻夜明。

张舜民　登大峛
    东郡韩延寿，黎阳李魏公。
    一时推岂弟，累代想英雄。
    草木芳菲外，山河感慨中。
    但逢川上客，不见狎鸥翁。

张舜民　登楼
    繁华盖尽一时间，烟雨濛濛气象閒。
    今日登临何所似，慈恩塔上望南山。

张舜民　邓正字宅见刘明复所画麓山秋景
    洛阳才子见长沙，自识中丹鬓未华。
    文武才全皆不试，丹青笔妙更谁加。
    老杉列在堂皇上，小景将归学士家。
    我有故山常自写，免教魂梦落天涯。

张舜民　吊太白
    采石山头秋月明，姑孰堂下秋水清。
    可恨世人皆捉月，如何偏解溺先生。

张舜民　砱斋独坐怀兄弟
    并桥冰乍泮，隔岸柳初黄。
    河上春犹浅，天涯日渐长。
    平时好行乐，往事入思量。
    最恨三年别，应添两鬓霜。

张舜民　东湖春日
    湖外红花閒白花，湖边游女驻香车。
    韋韆对起花阴乱，蹴鞠孤高柳带斜。
    无数小鱼真得所，一双新燕宿谁家。
    故园风景还如此，极目飞魂逐暮鸦。

张舜民　东湖晚眺
    白鹭双飞过女墙，两行高柳正斜阳。
