<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岩花满眼红而紫，谷鸟呼名去复回。
    便欲买舟从此隐，岂惟一处子陵台。

白玉蟾　峡中见芙蓉
    峡畔寻常有虎踪，峡中闻说有蛟龙。
    心知峭壁生如剑，目送清波去似弓。
    绕树尽皆青薜荔，举头忽见白芙蓉。
    西风为我吹残酒，最喜千峰翠色浓。

白玉蟾　霞隐
    仙翁栖紫霞，颜童鬓不华。
    客来问玄机，笑指菖蒲花。

白玉蟾　夏日遣兴三首
    枕簟来寻瓜李盟，银床金井已关情。
    牡丹芍药成前辈，茉莉素馨方后生。

白玉蟾　夏日遣兴三首
    素馨蘥点粉描笔，红藕花开金镀醉。
    乳燕新蝉相对语，诗人何日不亭台。

白玉蟾　夏日遣兴三首
    四壁青山翠打围，诗人坐久澹忘归。
    桥边荷芰欹头立，水底蜻蜓仰面飞。


白玉蟾　夏日睡起
    圆玉响中销日永，铿金徽外作风悲。
    万蚁战酣山雨至，饥肠雷动且吟诗。

白玉蟾　夏五即事二首
    惊心节物读刘谐，迎面南风汎歜杯。
    池畔雨荒灵运草，庭前云酿洞宾槐。
    藕丝冰水敌时暑，臂彩钗符付女孩。
    遐想湘沅歌楚些，兰魂桂魄不归来。

白玉蟾　夏五即事二首
    晓来掠面更东风，过尽溪山属祝融。
    杨柳引教荷芰绿，海棠让与石榴红。
    稻针刺水连青亩，麦浪翻云涨碧空。
    我有浮瓜沉李约，诸君同上紫霄峰。

白玉蟾　夏夜露坐
    披襟岸帻藕花桥，一片哀鸿度碧霄。
    新月出来真解事，嫩蝉吟得自无聊。

白玉蟾　夏夜宿水馆
    松脂明灭已更寒，蛙市无声万籁沉。
    千里清风孤馆梦，一轮明月故人心。
    欲眠还醒推籰枕，骤热仍寒弄楮衾。
    搔首起来顾清影，断烟低锁荻花林。

白玉蟾　仙居楼
    万籁沉沉清夜阑，楼前独自倚栏干。
    金鸡叫罢松风动，三十六天秋月寒。

白玉蟾　仙岩金仙阁
    寒烟琐断梵王家，一篆博山飞冷蛇。
    满天秋雨落琼花，清溪涨绿浸平沙。
    老松压石岩争耸，青萝拽树牵云遮。
    竹根倒出乌翅斜，夜半寒风搅宿鸦。
    木鱼唤粥蝴蝶醒，岩头残月沉丹井。

白玉蟾　仙岩无尘轩
    麈尾清虚语，铜炉起澹烟。
    岭头猿叫罢，月落碧潭圆。

白玉蟾　仙岩行
    醉携七尺霜前行，云锦山前湾几曲。
    溪头秋雨添寒绿，蛟龙冷浸一壶玉。
    蓼花锦岸红欲流，稻田高下铺棋局。
    碧岩耸出碧天半，鸟不敢飞缩双足。
    古洞无人石酒酢，峭壁仙仓积天粟。
    老稍指顾犹惊呼，神刓鬼划出岩谷。
    捣药声乾人已仙，万丈丹井一泓泉。
    风击古松飞翠盖，日射苍苔铸绿钱。
    藤萝拽树擘轻烟，黄鹤一去今何年。
    天欲夕阳空鸣蝉，夜深岭月向谁圆。
    古寺老屋留数椽，残僧一二掩柴门。
    铁像面壁萧萧然，瓦炉无火古殿前。
    寒鸦到窗檐息溜，暮云衰草觉山瘦。
    楮衾不暖不成眠，虎声入耳猿声又。
    几点痚星落梧桐，丹峦紫壑高相斗。
    何当汗漫跨青牛，晓露泠泠白玉楼。

白玉蟾　先师翠虚泥丸真人赞
    惠州是生缘，嘉州是得遇。
    漳州走落水，潭州没去处。

白玉蟾　闲吟三首
    东园风雨霁，一巷海棠开。
    曲折穿花去，深行忘却回。

白玉蟾　闲吟三首
    回首乌啼夜，伤心月满楼。
    真成花命薄，不及柳风流。

白玉蟾　闲吟三首
    啼鸟千山暮，轻风一路清。
    草连江色暝，月对夕阳明。

白玉蟾　闲纵偶成
    已具看云眼，而生伴月心。
    西风相体认，红尽绿枫林。

白玉蟾　相思
    萧瑟兮枫林，呜咽兮岩泉。
    於此明月夜，拨动相思弦。
    音容尚如昨，恩爱空自怜。
    天风吹广寒，夜露飘飞仙。
    夫岂不垂念，孤凤谁与眠。
    人生亦客寄，胡不俱死遄。
    使我向阑干，泪雨如涓涓。

白玉蟾　湘法遇雨
    骚人载酒泛潇湘，预约寒鸥立岸旁。
    雨点斲蓬休作梗，浪声与枕始相忘。

白玉蟾　萧侍郎故居
    玉笥山前萧子云，手携白璧耫青春。
    碧坛夜夜松风起，八十二人朝玉宸。

白玉蟾　翛然轩
    不著人间一点尘，翛然一室賏幽人。
    清宵瓮下酒中圣，白昼笔头诗泣神。
    芳草惜锄怜绿净，落花慵扫爱红匀。
    棋声隔断华胥路，自把博山烧暮春。

白玉蟾　小桃源
    好事开三径，栽花满一园。
    前头平俯水，里面曲通村。
    自有鸠夫妇，仍多竹子孙。
    醉归迷去路，题作小桃源。

白玉蟾　晓晴二首
    昨夜天成雨，今朝水满池。
    睡酣浑不觉，想见竹声奇。

白玉蟾　晓晴二首
    月落松方暗，花蜚鸟正啼。
    青山春窈窕，碧草晓凄迷。

白玉蟾　晓醒追思夜来句四首
    孤梦归从偃月城，清寒入骨倚危亭。
    雪花散作杨花片，酒色酤来竹叶青。

白玉蟾　晓醒追思夜来句四首
    茆屋萧然诗满怀，一天风雪白皑皑。
    身如纸帐梅花梦，心似香炉柏子灰。

白玉蟾　晓醒追思夜来句四首
    孤云野鹤寄山家，不料寒空璨六花。
    越样月明浑不夜，个般天气好分茶。

白玉蟾　晓醒追思夜来句四首
    竹林如洗静娟娟，雪意犹酣晓色鲜。
    云缠山腰腰带缓，雨沾水面面花圆。

白玉蟾　晓巡北圃七绝
    隔水人家似画图，鬓边香露缀成珠。
    日高丈五云犹宿，乌鹊已归三哺雏。

白玉蟾　晓巡北圃七绝
    柳色花光映晓云，半窗红日已东升。
    行人隔水自相语，无数莺啼闻不曾。

白玉蟾　晓巡北圃七绝
    蜂蝶如知春欲归，雨余莺亦缕金衣。
    东风尽把杨花剪，吹作满城轻雪飞。

白玉蟾　晓巡北圃七绝
    池边弄水手犹冰，藕臂风寒更粟生。
    柳叶春深槐叶浅，桃花夜暗李花明。

白玉蟾　晓巡北圃七绝
    非云为侣更无人，独倚雕墙诗思冥。
    日色淡红烟色紫，山光浓绿水光青。

白玉蟾　晓巡北圃七绝
    雨余花点满红桥，柳雪粘泥夜不消。
    晓雾忽无还忽有，春山如近又如遥。

白玉蟾　晓巡北圃七绝
    游人脚踏杏花泥，花片吹风点绮衣。
    为复残春催杜宇，是他杜宇唤春归。

白玉蟾　携友生诣桐柏
    篮舆过尽几山丫，夜宿天台仙子家。
    我昔岩前种芝草，尔来云表饭胡麻。
    金前错落枫犹叶，玉靥飘零菊更花。
    霜露逼人心兴倦，无穷旧事散天涯。

白玉蟾　谢鹤林见访
    我方一枕午风眠，君正然香未解船。
    知问无为三不答，广咨王母几寥然。
    分明翠竹黄花意，何必红铅黑汞篇。
    寄语鹤林老居士，甚时叱鹤过西川。

白玉蟾　谢叶文思惠茶酒
    先将荼醾薰酒，却採枸杞烹茶。
    子谓人非土木，贤知吾岂匏瓜。

白玉蟾　心竟恁地歌
    我生不信有神仙，亦不知有大罗天。
    那堪见人说蓬莱，掩面却笑渠风颠。
    七返还丹多不实，往往将谓人虚传。
    世传神仙能飞升，又道不死延万年。
    肉既无翅必坠地，人无百岁安可延。
    满眼且见生死俱，死生生死相循旋。
    翠虚真人与我言，他所见识大不然。
    恐人缘浅赋分薄，自无寿命归黄泉。
    人身只有三般物，精神与气常保全。
    其精不是交感精，廼是玉皇口中涎。
    其气即非呼吸气，乃知却是太素烟。
    其神即非思虑神，可与元始相比肩。
    我闻其言我亦怖，且怖且疑且擎拳。
    但知即日动止间，一物相处常团圆。
    此物根蒂乃精气，精气恐是身中填。
    岂知此精此神气，根於父母未生前。
    三者未常相返离，结为一块太无边。
    人之生死空自尔，此物湛寂何伤焉。
    吾将矍然以自思，老者必不虚其言。
    是我将有可爱业，渠必以此示言诠。
    开禧元年中秋夜，焚香跪地口相传。
    朼尔行持三两日，天地日月软如绵。
    忽然嚼得虚空破，始知钟吕皆参玄。
    吾之少年早留心，必不至此犹尘缘。
    且念八百与三千，云鹤相将来翩翩。
    
    新正三首
    九天日月开黄道，十洞烟霞接紫清。
    为问蟠桃当熟未，人间春草几枯荣。

白玉蟾　新正三首
    九重天上星三点，万顷波心月一钩。
    醉有百篇来笔下，愁无半点到眉头。

白玉蟾　新正三首
    一番桃李又春风，送古迎今事不穷。
    南北故人鸿去外，东西野渡雪晴中。

白玉蟾　行春辞九首
    一斗百篇诚有之，无人知我只春知。
    吟逢蝴蝶即庄子，醉见海棠真贵妃。

白玉蟾　行春辞九首
    春来春去不知时，只有诗人冷眼窥。
    夜雨揩磨好山色，晓风抬举旧花枝。

白玉蟾　行春辞九首
    园园是日是花开，我又何朝不醉来。
    井有人焉蛙两部，日之夕矣蝶三台。

白玉蟾　行春辞九首
    借彼笙箫鼓笛中，诗人随分得春风。
    提壶处处差监酒，布谷朝朝讲劝农。

白玉蟾　行春辞九首
    几日春功似有加，晓来万象尽排衙。
    群莺主管园林事，一雨巡行桃李花。
    
    【卷10】

白玉蟾　行春辞九首
    终日寻春入醉乡，不知何处见春光。
    风条舞绿水杨柳，雨点飞红山海棠。

白玉蟾　行春辞九首
    政是风娇日騣天，蔷薇粉褪海棠蔫。
    贵人那得看花福，多在绿窗犹醉眠。

白玉蟾　行春辞九首
    绿杨无力暖相依，不管黄莺诉落晖。
    水被鱼吹成雨点，花为蝶扰逐风飞。

白玉蟾　行春辞九首
