<!-- { "loadSidebar": true } -->
    即问世间谁见我，扁舟初下武陵溪。

张咏　过武陵溪二首
    武陵山下水冲溶，往事追寻兴莫穷。
    欲就渔人问閒趣，叶舟齐过蓼湾东。

张咏　酣饮
    不敢指天象，象中皆有神。
    不敢说人事，谩致奸邪嗔。
    岂若内酣饮，兀然陶吾真。
    吾真小不见，吾真大无伦。
    真苟无所适，亦免招悲辛。
    堪笑古人愚，刺轹徒殒身。

张咏　杭州一百五日水心亭留题
    湖边三月百花红，湖上游人处处通。
    莫怪此渠来便去，都缘心地似虚空。

张咏　和人登朗州江亭
    城上江亭簇暮烟，城根老枝浸江澜。
    何人临静夜歌罢，独客凭高秋兴宽。
    直下路通诸国远，偏东山隔半溪寒。
    渔翁似会清吟意，笑逐江鸥过浅滩。

张咏　和人牡丹
    桃源分散恨无期，忽意江城见有时。
    歌绕醉围抛不得，几人终夜起题诗。

张咏　和人惜春
    白日不暂住，催春去忽赊。
    频须倾绿蚁，未忍扫残花。
    渐恐凋双鬓，堪惊远别家。
    歌台重一望，烟柳数行斜。

张咏　鹤
    共怜洁白本天姿，纵在泥尘性不卑。
    况是稻梁厌足日，好寻烟月却归时。
    迹参诗雅何年尽，名击仙经四海知。
    应到昆丘指来历，曾陪鸳鹭浴华池。

张咏　怀张白逸人
    昔年吟社偶通邻，常贵高风入格真。
    名好已期天共歇，性孤翻与世无亲。
    梁园醉别花烧眼，楚寺秋归鹤伴身。
    从此幽怀不能说，五湖烟月二京尘。

张咏　淮西叙别
    天门高兮未我揭，驱马淮西阴风雪。
    高阳狂客夜敲门，清谈大笑倾金尊。
    一饮使君楼，腾腾醉未休。
    再约娱宾曲，歌舞喧耳目。
    宛若是子之哲兮，精神多崛奇。
    穆矣簪缨之后兮，动止饶令仪。
    繁花不染君子道，大鹏自有飞鸣时。
    何顾我之弥弥，不可无言而辞。

张咏　淮西有答
    天教明道知经纶，只在尊君兼庇民。
    鹤板未徵身且贱，轻车素佩红尘。
    飘飘飖飖齐与鲁，半醉半醒陈复楚，
    夜倚四风拔剑舞。拔剑舞，
    击剑歌，青云路遥心奈何。

张咏　淮阳书怀寄朝中亲旧
    圣恩重叠念龙钟，新赐淮阳地望崇。
    才有筋骸堪策杖，更无情绪可忧公。
    日思旧隐归何计，或问前程笑指空。
    昨日凭高向西望，满川烟树雨蒙蒙。

张咏　缉书斋
    绿流北面桃花中，书斋闲锁尘蒙笼。
    纱窗挂户明月空，阶前草深鸣细虫。
    千书閟久阴生蚕，治世之文欲无绪。
    彫梁语燕不复归，花池皓鹤先飞去。
    我来憩驾吟青春，呼奴啸匠连挥斤。
    一日整庭户，二日芟荆榛。
    藄草留惠若，扫迳连松筠。
    千花万木似得意，幽香细韵来相亲。
    众口藉藉道，一以如初新。
    伊余世上耽书客，古今万事罗胸臆。
    运海抟风当振翼，任是青天更高碧。

张咏　寄柏阁宗涓上人
    周衰风雅变，诗匠著禅衣。
    身世閒雲片，烟霞共鹤归。
    引泉凉月动，扫径落花飞。
    自信干时拙，终求对掩扉。

张咏　寄晁同年
    昔同白日升穹碧，还同水国司民籍。
    三年不见频寄书，两月相过忘行役。
    桃花江上雪霏霏。黄鹤楼中风力微。
    幽胜逼人魂欲飞，此时不醉无与归。
    人间美事应有主，别马蹄沾边塞土。
    南楼一望心凄迷，昨夜疏簷滴寒雨。
    休夸笔力敺真风，勿忆云山千万里。
    但偶四风一行雁，杀青相问莫辞慵。

张咏　寄程说傅逸人
    绿杨阴映长楸道，桃杏初花红影小。
    手扶大白口谈天，得意相欢不知老。
    一从召入金马门，三载长缨事边徼。
    几欲含毫寄别离，悠悠乱思如芳草。

张咏　寄传逸人
    当年失脚下鱼矶，苦为明朝未得归。
    寄语巢由莫相笑，此心不是爱轻肥。

张咏　寄傅逸人
    鸥鹭怜疏野，朝昏绕户飞。
    有谁知此意，独立对斜晖。
    落叶堆荒径，澄泉照白衣。
    圣君方急善，应好下鱼矶。

张咏　寄高主簿
    青霄数日路歧通，何惜江头暂驻踪。
    犹有同来未妲者，县斋寥落倚千峰。

张咏　寄郝太冲
    閒愁休问意休疑，此事关身合再思。
    心静易求长世法，气狂难与少年时。
    新编到底将何用，旧好如今更有谁。
    犹忆公堂秋会否，绕窗寒竹夜风吹。

张咏　寄潭州刘郎中
    宦途声称旧便蕃，朝列皆推比竝难。
    受任已过唐刺史，结衔犹是汉郎官。
    遥知万井嗟何暮，酷爱诸峰病亦看。
    老大情怀更多感，相思重叠倚危栏。

张咏　寄田锡舍人
    当年心计此心知，忽忽逢人亦自疑。
    枉是忧公生白发，有何长略谢清时。
    林僧已怪抽身晚，朝侣犹嫌到阙迟。
    多喜通规识幽抱，路遥无处寄相思。

张咏　郊居寄朝中知己
    年来流水坏平田，客径穷愁自可怜。
    汀苇乱摇寒夜雨，沙鸥閒弄夕阳天。
    狂嫌镯酒难成醉，冷笑清诗不直钱。
    碧落故人知我否，几回相忆上渔船。

张咏　结交
    古人死恨为交难，交心不移诚可欢。
    须知暗水生波澜，壮夫一欲摧心肝。

张咏　解嘲
    我本高阳徒，平生意气凌清虚。
    词锋即日未见试，壮年束手来穷途。
    蛟龙岂是池中物，风雨不夹狂不得。
    五都年少莫相猜。鸾凤鸡犬非朋侪。
    志士抱全节，愚下焉复知。
    宁作鸾凤饥，不为鸡犬肥。
    君不见淮阴汉将未逢时，市人颇解相轻欺。
    又不闻宣尼孜孜救乱治，厄宋围陈亦何已。
    往者尚有然，余生勿多耻。
    休夸捷给饶声光，莫以柔滑胜刚方。
    我爱前贤似松柏，肯随秋草凋寒霜。
    道在康民致尧禹，岂要常徒论可否。
    兴来转脚上青云，何必羸驴苦相侮。

张咏　金陵郡斋述怀
    傍人往往羡清途，野逸情怀亦自扶。
    官舍四边多种竹，潮沟一面近生芦。
    病嫌见客低徊甚，才觉临官气味粗。
    兴主浮名是身累，有时閒撚白髭须。

张咏　惊栖曲
    天昏昏，月娟娟，
    惊栖之乌伊哑而翩聁。岂非海寒天风恶，
    扶桑半折枝巢落。又非鵰鹗之不仁，
    邓林何苦难容身。吁嚱哉，
    雏雏弄翼出蓬蒿，欲就鸾凰高垒巢。
    安巢待何时，平林容低枝。
    低枝苦贱良可越，却厌争飞笑鹈鴂。
    星稀夜寒啼转多，恐作枝间断肠血。
    人生功名难与期，听之永夜生忧思。
    援琴欲理惊栖曲，调苦声悲不相续。

张咏　句
    莫嗟黑鬓从头白，终见黄河到底清。

张咏　句
    满屋烟霞春睡足，一溪风雨夜灯孤。

张咏　郡斋秋夕
    久负嵩云约，年来半白头。
    风惊落叶夕，雨滴戍城秋。
    调古将谁合，心狂谩自愁。
    迟回不能寐，重起凭危楼。

张咏　郡斋书情寄仙游张及
    老去慵仍甚，荣名旧日疏。
    又因经岁病，不答故人书。
    闭閤僧归扣，看山吏散初。
    何因问心迹，之子最相於。

张咏　苦热
    赫日炎炎烁远空，泉边树底亦无风。
    行人莫便多辞苦，犹胜东郊炙背翁。

张咏　骊山感事
    古来仁圣最忧多，合倚承平纵逸么。
    行幸未停歌未阕，羯胡兵已渡黄河。

张咏　留别博州官杨丹
    郊亭欲别时，霜叶翻空日。
    男儿志在乘长风，去便离忧惨颜色。
    镆铘煌煌对尊酒，醉舞不成空握手。
    耻唱悠悠易水歌，羞折丝丝关外柳。
    我欲为君操峻节，研清词，
    古来贤圣同驱驰。连城白壁不足道，
    济时才略为藩篱。一以答惠贶，
    再欲酬心知。从今明月夜，
    应有远相思。

张咏　柳枝词七首
    玉门关外絮飞空，破虏营前昼影浓。
    可便消兵无好术，忍教攀折怨春风。

张咏　柳枝词七首
    青边远戍和烟重，静映疏栊窣缕轻。
    游子不归春梦断，南轩一树有啼莺。

张咏　柳枝词七首
    远映天街近绕池，长曀　无力自相依。
    上阳宫女愁方绝，又是东风有絮飞。

张咏　柳枝词七首
    轻柔多称地多宜，才种纤桃又引枝。
    不及垂阴向黎庶，春风一路送亡隋。

张咏　柳枝词七首
    海潮声里越豨头，谁种千株夹乱流。
    安得辞荣同范蠡，绿丝和雨击扁舟。

张咏　柳枝词七首
    帐偃缨垂已有名，水边花外更分明。
    前贤可得轻词句，几变新声入郑声。

张咏　柳枝词七首
    吴王爱重为游从，岁岁添栽后苑中。
    家国旋亡台榭毁，数株临水尚牵风。

张咏　鹭鸶
    碧芦风暖健精神，烟澹烟浓片影分。
    天怪觅鱼心未足，不教名与鹤同群。

张咏　旅怀
    儒术精穷久，风尘鬓欲衰。
    知音岂易得，搔首独何为。
    寓舍思亲处，秋原坠叶时。
    乐天吟更苦，笑杀五陵儿。

张咏　旅怀
    移文休诮客衣尘，欲去终惭未了身。
    一夕乱蛩惊别恨，满阶红叶怆吟神。
    东周住久知音少，白社抛来旧业贫。
    犹喜陶潜绕篱菊，带霜开得数枝新。

张咏　旅中感怀
    人世贪名岂是閒，几回思算几凄然。
    故乡路远不得信，寒月夜来还复圆。
    霜趁悲鸿归楚泽，风移残烧下秦川。
    莫言酒作销忧物，更有新诗一两篇。

张咏　洛中
    翠辇西巡未有期，玉楼烟锁凤参差。
    可怜三月花如锦，狂杀满城年少儿。

张咏　洛中寓居
