<!-- { "loadSidebar": true } -->
    香散天风兰佩隋，声摇环玉彩绳飞。
    飘飘似跨双莺去，闲雅宜从月殿归。
    无力尚怜扶不起，翠蛾独蹙怨斜晖。

张玉孃　海棠月
    永夜无人玉漏迟，圃圃月上海棠枝。
    月留凉露芳尘暗，花弄清晖淑影移。
    粉黛三千春对镜，银波万顷晓凝脂。
    深闺为尔牵愁兴，坐间容光强赋诗。

张玉孃　和谪弟三一三峡晓征寄回韵
    鸟道萦纡入剑门，谪居惟汝独断恩。
    锁天烟黑疑无地，隔树人言知有村。
    听雨不生池草梦，看云应断故乡魂。
    平安日间南归雁，三峡清秋依晓猿。

张玉孃　华清宫
    柳暗春风远，花飞香梦残。
    夜深明月度，寂寞玉雕兰。

张玉孃　结祺子
    闺中女儿兰蕙性，寒冰清澈秋霜莹。
    感君恩重不情，容光自抱悲明镜。

张玉孃　开坐口谣
    独坐看花枝，无言又咏垂。
    疾婢不知意，问我心恨谁。

张玉孃　哭沈生
    中路娄长别，夜寒如隋雪。
    顾将今日意，化作阳台云。

张玉孃　龙鳞石
    古石横青壁，苍蛟松下蟠。
    日斜山气湿，瘦甲动馀寒。

张玉孃　梅花
    潇渍石池边，清標出自然。
    东风零乱后，蜕甲玉蜿蜒。

张玉孃　梅花村
    罗浮山下玉千株，十里长洲五里湖。
    嘉树留人舒啸地，飞花送客醉归途。
    影横鸟帽月隋步，香襟羔裘水在有。
    梦想湖山身不到，诗成凭寄老申屠。

张玉孃　梦游龙阙
    香魂夜静赵龙苒，天风吹袂凌波袜。
    鲛人愁织雪绡衣，飞琼笑间青草发。
    肌澈冰霜玉树寒，步摇环佩玻璃滑。
    一声梦觉晓莺啼，帘节半枕梨花月。

张玉孃　明月引
    明月度天飞，圃圃散清晖。
    中有后羿妻。窗药化蟾蜍。
    碧海心如梦，澹澹生寒虚。
    疳山一夜愁多少，照影令人添惨惨。

张玉孃　鸣雁二章
    鸣雁征征，白露既零。
    猗嗟清兮，怀清香冰。

张玉孃　鸣雁二章
    鸣雁嗥嗥，凉风飘飘。
    猗嗟变兮，怀彼春宵。

张玉孃　牧童群
    朝驱牛，出竹扉，
    平野春深草正肥。暮驱牛，
    下短陂，谷口斜山雨微。
    饱采黄精致不饭，倒骑黄犊笛横吹。

张玉孃　暮春偶成
    草香云暖雨初晴，暗度梅花入翠帏。
    曲罢梦回肠欲断，起看秋月色凝衣。

张玉孃　暮春闻莺
    膏雨初乾风日晴，绿阴深处一声莺。
    唤回午枕伤春梦，起向蔷薇花下行。

张玉孃　暮春夜思
    夜凉春寂寞，淑气浸虚堂。
    花外钟初转，江南梦更长。
    野春鸣润水，山月照罗裳。
    此景谁相同，飞萤入绣状。

张玉孃　器沈生
    仙郎久未归，一归笑春风。
    中涂成永绝，翠袖染啼红。
    怅恨生死异，梦魂还再逢。
    宝镜照秋水，明此一寸衷。
    素情无所著，怨逐双飞鸿。

张玉孃　清书
    书静春偏远，诗成与转賖。
    看山凭书阁，问竹过遴家。
    摘翠间惊鸟，烧烟晓煮茶。
    无端双蛱蝶，远袖错寻花。

张玉孃　秋江辞
    烟迷浦口人跳稀，老松瘦竹横斜晖。
    舟人鲋切苇羡美，竹叶香清蟹正肥。
    醉眠篷底呼下醒，一任春风吹发影。
    起来霜月白满天，淅沥蒹葭凉夜静。

张玉孃　秋思
    秋入银壮老井梧，能言鹦鹉日相呼。
    兰闺半月间鎝绵，学得崔徽一镜图。

张玉孃　秋思
    爽籁生灵迳，清秋澹碧空。
    乘凉賖月色，间夜行出帘栊。
    独坐耿圃扇，罗衣吹暗风。

张玉孃　秋夜
    暮声杂鸣叶，灵籁生郊墟。
    白雾脆杨柳，秋水翻芙蕖。
    蟾蜍澹帘箔，机杼织寒虚。
    岁度思菽藻，茫然愧鹿车。

张玉孃　秋夜长
    秋风生夜凉，风凉秋夜长。
    贫看山月白，清露温衣裳。

张玉孃　塞下曲
    寒入疳榆霜满天，铁衣马上枕戈眠。
    愁生书角乡心破，月度深闺旧梦牵。
    落雁行银箭，开弓乡欣环。
    三更豪鼓角，频催乡梦残。
    勒兵压铁骑，破虏燕松山。
    宵傅前路捷，游马斩楼兰。
    归书语嬬妇，一宵私昵难。

张玉孃　山之高三章
    山之高，月出小。
    月之小，何皎皎。
    我有所思在远道，一日不见兮我心悄悄。

张玉孃　山之高三章
    采苦采苦，于山之南。
    忡忡尤心，其何以堪。

张玉孃　山之高三章
    汝心金石竖，我操冰雪洁。
    拟结百岁盟，忽成一朝别。
    朝云暮雨心去来，千里相思共明月。

张玉孃　石榴亭诸父夜酌
    永漏报高阁，榴亭出庭筵。
    紫檀熏宝鼎，银烛散青烟。
    灵籁生修竹，香风入夏弦。
    露浓罗袖重，歌遏酒杯傅。
    诸妇酣春梦，双蛾失翠钿。
    玉山推汪倒，看月背花眠。

张玉孃　双燕离
    白杨花发春正美，黄鹄帘垂低。
    燕子双去复双来，将弃成旧痓。
    秋风忽夜起，相呼度江水。
    风高江浪危，拆散东西飞。
    红径紫陌芳情断，朱户琼窗旋梦过。
    憔悴术佳人，年年愁独归。

张玉孃　题画　伯牙
    山家茆屋隔寒林，独抱枯桐觅旧吟。
    门掩无人飞蛱蝶，白云垂地结晴阴。

张玉孃　题画　蔡确
    楚水吴山作胜游，竹状石枕定离愁。
    晚烟何处吹渔笛，独忆琵琶怨碧秋。

张玉孃　题画　海棠宿鸟
    幽禽底事倦春芳，相与栖迟宿野业。
    风揽一枝香梦醒，四天烟景夜茫茫。

张玉孃　题画　苏子
    天白山高月满川，牙花风洋木兰船。
    倚舷一曲鸣鸣调，惊起潜蛟夜不眠。

张玉孃　题画　渔舟
    秋水秋空一样明，柳阴不声小舟轻。
    玉堂金马非吾梦，月色度花同醉醒。

张玉孃　题画　子猷
    日暮天寒白雪频，扁舟夜半未归人。
    想因不尽山兴与，留向丹青人梦清。

张玉孃　题书小景
    山合云初尽，溪阴下夕阳。
    贫看无限好，柳底坐秋光。

张玉孃　听琴
    竹外结枯桐，琅琅生松风。
    听来还自惜，坐对独花红。

张玉孃　晚楼凝思
    鸳鸯绣罢阁新愁，独抱云和散书楼。
    风竹入统归别调，湘帘卷月笑银钧。
    行天雁向寒烟没，倚槛人将清沪流。
    自是病多忪宝钏，不因宋玉故悲秋。

张玉孃　王将军墓
    岭上松如旗，抉收欠石姿。
    下有烈干魂，上有青菟丝。
    烈士节不改，青松色愈滋。
    欲识烈士心，千里相思共明月。

张玉孃　闻谣
    兰径香薰幽佩，竹风凉度疏帘。
    情长锦瑟统断，绣倦金缄倒拈。

张玉孃　无题二首
    征雁初闻废织梭，支颐机杼恨偏多。
    溪头返影留斜日，湖上行舟荡芰荷。

张玉孃　无题二首
    阚来弹鹊漫停梭，竹鸟花潭思转多。
    秋老莫言春度尽，若邪独自惜凉荷。

张玉孃　西楼晚眺
    向晚登高楼，帘妆楼上头。
    白烟凝野水，望断使人愁。

张玉孃　夏夜园亭纳凉
    南园有凉气，移席散馀情。
    新月隐修竹，清风开小亭。
    水骨静香汗，霜纨扑乱萤。
    忽然微雨至，爽籁拂帘楹。

张玉孃　香闺十咏　凤头钗
    金蹙钗头双凤凰，晓来巧拂雪云光。
    自煌不带萧郎思，独对菱花学淡妆。

张玉孃　香闺十咏　扶玉倚
    绣罢南窗睡思催，花生银海玉山颓。
    东风斜倚妖无力，梦入湘江隔楚台。

张玉孃　香闺十咏　鲛绡帨
    半幅生绡雪色寒，鲛人相赠比琅玕。
    华清浴罢恩波媚，南浦伤时咏雨斑。

张玉孃　香闺十咏　凌波袜
    天孙夜半剪云虽，翠幄春分巧思多。
    一束金莲微印月，香尘不动步凌波。

张玉孃　香闺十咏　梅花枕
    玉虏冰骨独英英，绣向珊瑚照睡屏。
    疑有暗香生纸帐，罗浮梦断晓魂惊。

张玉孃　香闺十咏　青莺镜
    云奁初展晓光寒，幽思重重独舞莺。
    自是伤秋耿瘦影，不惭彩笔实春山。

张玉孃　香闺十咏　鹊尾炉
    汉宫早送瑶池信，荀令堂前夜气浮。
    凭仗花开拜新月，重添新篆炷春愁。

张玉孃　香闺十咏　桃花扇
    浓花妆点一枝春，影拂潇湘月半纶。
    歌和儿裳风力软，钗横发乱晓寒新。

张玉孃　香闺十咏　玉压衾
    匠出昆山一片珍，白虹气爽晚凉新。
    鸳鸯不作湘波梦，幽独还嫌锦绣裵。

张玉孃　香闺十咏　紫香囊
    珍重天孙剪紫霞，沉香羞认旧敏华。
    纫兰独抱灵均操，不带春风儿女花。

张玉孃　新夏纳凉
    薰风初转夏，绿树老春莺。
    暗溜穿花入，轻云融竹生。
    倚凉欹书扇，拭沪听秦笔。
    素袜香尘暗，槐阴树底行。

张玉孃　新燕忆女弟京娘
    三月江南绿正肥，阴阴深院燕初归。
    乱术飞絮营新痓，产逐花香避绣帏。
    欲笑秋风红缕在，独怜旧事玉京非。
    兰闺终日流清沪，愧尔双飞拂落晖。

张玉孃　新月二章
    拜新月，拜月顾月圆。
    新月有圆诗，人别何时见。

张玉孃　新月二章
    拜新月，拜月下庭除。
    欲祝心间事，未语先惨悽。

张玉孃　瑶琴怨
    凉蟾吹浪罗衫湿，贫看无眠久延立。
    欲将高调寄瑶琴，一声统断霜风急。
    骨膠难煮令人伤，茫然背向西窗泣。
    寒机欲把相思织，织又不成心愈戚。
    掩咏含羞下阶看，仰见牛女隔河汉。
    天河虽隔牛女情，一年一度能相见。
    独此统断无续明，梧桐乐上不胜悲。
