<!-- { "loadSidebar": true } -->
    方今圣明代，不敢话辞荣。

张咏　相州官舍
    林木千重闭郡楼，西山浓翠去无由。
    思量自古逃名者，多少清閒到白头。

张咏　萧兰
    种萧芳兰中，萧生兰亦瘁。
    它日秋风来，萧兰一齐败。
    自古贤者心，所忧在民泰。
    不复梦周公，中夜独慷慨。

张咏　效居会傅逸人
    久客倦惊魂，田居乞暂安。
    义宁忘力学，贫要奉亲欢。
    枕外河声老，门前野色宽。
    支流狂绕砌，丛苇品当栏。
    书叶招邻彦，扶筇话肺肝。
    吟怀难契遇，醉语动辛酸。
    隐几岁时变，凭轩雷雨残。
    致君须有分，会此掷鱼竿。

张咏　谢云居山人草鞋
    云居山客草为鞋，路转千峰此寄来。
    昨日公余偷步蹑，万端心绪忆天台。

张咏　新秦遣怀
    貂褐久从戎，因令笔砚慵。
    梳中见白发，枕上忆孤峰。
    风动沙昏昼，寒多雪折松。
    此心无与问，长愿酒盈钟。

张咏　新秦送人东归
    郡斋空古塞垣西，才喜相逢又解携。
    若值山东豪侠问，嵇生慵更作书题。

张咏　新市驿别郭同年
    驿亭门外叙分携，酒尽扬鞭泪湿衣。
    莫讶临歧再回首，江山重叠故人稀。

张咏　新移蓼花
    蓼丛疏淡老相宜，移傍清流曲岸西。
    红穗已沾巫峡雨，绿痕犹带锦江泥。
    吟狂不觉惊幽鹭，立困翻疑在旧谷。
    官满便应离此去，可怜心绪更难齐。

张咏　筵上赠小英
    天教抟百花，抟作小英明如花。
    住近桃花坊北面，门庭掩映如仙家。
    美人宜称言不得，龙脑熏衣香入骨。
    维扬輭縠云英，毫郡轻纱若蝉翼。
    我疑天上婺女星之精，偷入筵中名小英。
    又疑王母侍儿初失意，谪向人间为饮妓。
    不然何得肤如红玉初碾成，眼似秋波双脸横。
    舞态因风欲飞去，歌声遏云长且清。
    有时歌罢下香砌，几人魂魄遥相惊。
    人看小英心不足，我看小英心本足。
    为我高歌送一杯，我今赠尔新翻曲。

张咏　阳春曲
    东风习习吹庭树，知道春权移日驭。
    青红独解露春心，凝冷无言避春去。
    大有閒阶白日长，清词丽句祝春皇。
    春皇不肯论功烈，惟有年年君道昌。

张咏　邺中留别平仲
    闻说怀经济，乘閒过隐庐。
    话言殊不逆，交分合何如。
    道愧将时背，心非与世疏。
    凄凄重惜别，蝉噪古槐初。

张咏　夜坐
    流水涓涓落砌莎，竹窗残月冷无多。
    傍人不念思乡苦，独奏南楼一曲歌。

张咏　依韵答人九华山图
    生忆眠云处，当檐列翠屏。
    有时聊极目，尽日坐忘形。
    去此心惟苦，悬图恨忽醒。
    数峰秋欲活，虚籁夜重听。
    地镇三吴远，天连万古青。
    几人曾得道，是草即通灵。
    松鹤閒窥鼎，龛僧闇诵经。
    终须卜长往，回首谢明庭。

张咏　贻傅逸人
    少年名节动人群，避俗深居积水濆。
    几为典衣留远客，半来欹枕看閒云。
    门连酒舍青苔滑，路近沙汀白鸟分。
    谁道无心活黎庶，数篇新制咏南薰。

张咏　幽居
    落花时节掩关初，请绝江城旧酒徒。
    满屋烟霞春睡足，一溪风雨夜灯孤。
    易中有象闲消息，身外无求免叹吁。
    多谢岩僧频见访，欲回流水又踟蹰。

张咏　游桃源观
    一从仙去失仙源，树老台荒又几番。
    尘世莫嗟无分到，星坛空自有名存。
    竹边风健秋醒眼，花底泉香夜断魂。
    多少寻真旧题处，我来重与拂苔痕。

张咏　游赵氏西园
    蜀中春艳世间殊，比竝陈园恐未如。
    数里花光浮暖日，六街尘净见香车。
    翻空雅乐催欢处，入格新诗上板初。
    方信承平无一事，淮阳閒杀老尚书。

张咏　与进士宋严话别
    人之相知须知心，心通道气情转深。
    凌山跨陆不道远，蹑屩佩剑来相寻。
    感君见我开口笑，把臂要我谈王道。
    几度微言似惬心，投杯着地推案叫。
    此事置之无复言，且须举乐催金船。
    人生通塞未可保，莫将闲事索心田。
    兴尽忽告去，挑灯夜如何。
    弹琴起双舞，拍手聊长歌。
    我辈本无流俗态，不教离恨上眉多。

张咏　雨夜
    四簷寒雨滴秋声，醉起重挑背壁灯，
    世事不穷身不定，令人閒忆虎豨僧。

张咏　雨夜
    帘幕萧萧竹院深，客怀孤寂伴灯吟。
    无端一夜空阶雨，滴破思乡万里心。

张咏　谕意
    但求报国莫求名，说著阴功是有情。
    楚汉既分寰宇定，留侯先意便辞荣。

张咏　再会傅逸人
    分到知心死不轻，几年曾是怆离情。
    微风吹雨雁初下，落叶满阶虫正鸣。
    时静苦嫌论剑略，簟凉频喜转琴声。
    从来共约云泉老，肯向人间占好名。

张咏　再任蜀川感怀
    官职过身鬓已衰，傍人应讶退休迟。
    从来蜀地称难制，此是君恩岂合违。
    兵火因由难即问，郡城牢落不胜悲。
    无烦苦意思诸葛，只可颁条使众知。

张咏　再任益州回留题剑门石壁
    剑门山势碧摩天，匹马重来鬓已斑。
    多赖皇明烛幽远，两川无事得生还。

张咏　早发鄂渚
    五里亭东晓色分，数峰连络倚青云。
    回头却愧公车役，孤负沧洲野鹤群。

张咏　赠刘吉
    天地有至私，刘生与英气。
    学必摘其真，文能取诸类。
    叫回尧舜天，聒破周孔耳。
    通塞不我知，要在欢生意。
    居危不苟全，凭艰立忠义。
    归国有贤名，天子闻之喜。
    倒海塞横流，掀天建高议。
    冒死雪忠臣，谠言警贵侍。
    四海多壮夫，望风毛骨起。
    如今竟陵城，榷司茶菽利。
    鹤情终是孤，仁性困亦至。
    劳劳忧众民，咄咄骂贪吏。
    方期与叫阍，此实不可弃。
    如何不自持，稍负纤人累。
    酣歌引酒徒，乱入垂杨市。
    狂来拔剑舞，踏破青苔地。
    群口咤若寄，我心忧尔碎。
    请料高阳徒，何如东山器。
    请料酒仙人，何如留侯志。
    去矣刘跋江，深心自为计。

张咏　赠聂尧
    聂尧怀抱所翘然，游心圣道三十年。
    智泉湍激横碧海，文山奇崛凌青天。
    神充气溢眸子好，常谈尽是经纶道。
    早求八用活苍黔，莫向尘中虚自老。

张咏　赠孙曹二生
    西洛繁华外，幽奇二隐同。
    喧卑不入耳，贤达许高风。
    宫水当门落，僧园旧径通。
    看书悲往事，坐石啸晴空。
    世界搜吟内，山川旷望中。
    忧人过忧己，岂是卧云翁。

张咏　赠祝隐者
    当年辞聘幣，高卧鲁郊西。
    道与常流别，名将往哲齐。
    细虫喧四壁，芳草暗前蹊。
    犹有谈玄叟，时时一杖藜。

张咏　至道乙未蜀中送人东归
    绿杨阴里卓旌旃，一曲离歌独泫然。
    顾我无才狂似鹿，羡君清节直如弦。
    锦城寇难初平日，帝里春和入谒天。
    好竭忠诚佐真主，莫教奸佞苦妨贤。

张咏　舟次辰阳
    昔贤劳苦为忧官，我自无才欲忘餐。
    鸣棹几程滩势恶，宿亭一夜雨声寒。
    山连古洞蛮烟合，地落秋畲楚俗欢。
    虽指公余便东下，好峰犹得捲帘看。

张咏　舟行
    江边烟草湿烟江，沙白频翘鹭一双。
    □细不知吟爱甚，雨中时起闭船窗。

张咏　舟行感怀
    风帆江上往来频，渔叟应多笑此身。
    自愧无才酬圣泽，已甘行乐负青春。
    疲羸未复空忘味，网绪难条欲问津。
    更攎倾杯祝天地，世间不用长奸人。

张咏　舟中晚望桃源山
    仙山初指明初明，倚棹因妨半日程。
    云里未忘寻去路，世间争合有浮名。
    岩空闇老松千尺，天静时闻鹤一声。
    更谢暮霞怜惜别，满坡红影照峥嵘。

张咏　竹
    卷帘阴薄漏山色，欹枕韵疑寒雨声。
    春晚不知桃李谢，岁寒非避雪霜深。

张友道　送梵才大师归天台
    诗律密闻高九释，倦游归老旧烟霞。
    朝中半是名臣友，时寄新吟壁罩纱。

张友道　送梵才大师归天台
    久陪译馆清流集，吟苦霜添两颔髭。
    厌驻王成思旧隐，年来却赴白云期。

张幼谦　寄罗惜惜
    昔人一别恨悠悠，犹把梅花寄陇头。
    咫尺花开君不见，有人独自对花愁。

张于文　次韵何文缜墨梅二绝
    偃蹙江头卧夕烟，嫩将玉雪斩春妍。
    心期老氏能知白，兴寄杨雄独守玄。

张于文　次韵何文缜墨梅二绝
    仙衣云样拂轻缁，林下神情特地宜。
    妒妇津头风恐急，坏妆聊为□水姿。

张于文　交韵秦会之题墨梅二首
    南枝春色弄微温，记得清香扑酒尊。
    今日相逢隔烟雾，扬州残梦足销魂。

张于文　交韵秦会之题墨梅二首
    长爱孤标似君子，不禁横行巧挤排。
    短幅离离乃遗像，至今寒蝶误飞来。

张于文　墨梅三绝
    年端唤醒玉梅魂，满袖春风不见痕。
    未许卷帘新月上，却教烟雨恼黄昏。

张于文　墨梅三绝
    忆昨江湖倒载归，暗香夹路雨霏微。
    谁人貌得春风景，远看如烟近却非。

张于文　墨梅三绝
    逸少池边发兴新，管城别作一家春。
    临风玉笛无人会，鬷发空归想真。

张俞　白云楼
    城上新开百尺楼，白云人伴白云留。
    山川半倚三吴胜，江汉常吞七泽流。

张俞　博望侯墓
    九译使车通，君王悦战锋。
    争残四夷国，只在一枝筇。

张俞　蚕妇
