<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风尘籍籍伴穷迷，旋赁高斋洛水西。
    绿树不知游子恨，夕阳閒引杜鹃啼。
    苔侵旧径来人绝，花满南轩翠竹低。
    自笑诗书冷无味，抱琴阶下草萋萋。

张咏　每忆家园乐蜀中寄傅逸人
    每忆家园乐，当年枉用心。
    翻身期济物，明代已腰金。
    守道知无取，防奸似不任。
    休今得休去，谁肯羡为霖。

张咏　每忆家园乐蜀中寄傅逸人
    每忆家园乐，名贤共里闾。
    剧谈祛夜瘧，幽梦得乡书。
    渐长性情懒，隔年音信疏。
    终嫌累高节，不得荐相如。

张咏　孟孟词
    胡中不识春时节，门外春回花未发。
    奴家闻道汉宫春，遥望南天拜新月。
    拜新月，攒双眉，别部胡茄声亦悲，
    低头自叹胡无知。

张咏　悯旱
    皇天诏龙司下土，谷苗乾干死天未雨。
    如何不念苍生苦，村落{左廉右支}{左廉右支}椎旱鼓。

张咏　愍农
    悠悠世事称无穷，千灵万象生虚空。
    活人性命由百谷，还须着意在耕农。
    自有奸民逃禁律，农夫倍费耕田力。
    青巾短褐皮肤乾，不避霜风与毒日。
    暮即耕兮朝即耘，东坻南垅无闲人。
    春秋生成一百倍，天下三分二分贫。
    天意昭昭怜下土，英贤比迹生寰宇。
    惩奸济美号长材，来救黎元暗中苦。
    我闻愍农之要简而平，先销坐食防兼并。
    更禁贪官与豪吏，愍农之道方始行。

张咏　暮春忆友人
    杨花零落暮春风，醉起南轩夕照红。
    閒倚焦桐坐无语，故人相隔海门东。

张咏　遣兴勉友人
    人生三万六千日，二万日中愁苦身。
    惟有无心消遣得，有心到了是痴人。

张咏　请人画嵩山图
    嵩阳三十六峰寒，向为明时隐遁难。
    却顾事繁思不及，如何与作画图看。

张咏　秋霖
    触石便溟蒙，经旬失远空。
    深疑竹箭浪，兼起蓼花风。
    净长苔痕绿，寒催木叶红。
    苍苍不可问，惆怅汉陵东。

张咏　秋日登美美亭
    野人官职与心违，何况经年未得归。
    一夕秋风无限思，偶来凭槛到斜晖。

张咏　秋日寄友人
    柳条风暖会吟时，林下池边屐齿移。
    别后过从更疏懒，暮蝉嘹乱不胜悲。

张咏　曲湖种柳
    曲湖连曲接平芜，前事因循好叹吁。
    不见有源堪畎凿，便来此地费工夫。
    蛙能聚响难停息，莲本含香旧已无。
    夹岸近教多种柳，少延春色向城隅。

张咏　祛惑
    遇与夜光不肯要，捉得泥丸弄到老。
    因嗟蜀望无胸怀，至今号作思归鸟。

张咏　劝酒惜别
    春日迟迟辗空碧，绿杨红杏描春色。
    人生年少不再来，菲把青春枉抛掷。
    思之可不令人惊，中有万恨千愁并。
    今日就花始畅饮，座中行客酸离情。
    我欲为君舞长剑，剑歌苦悲人苦厌。
    我欲为君弹瑶琴，淳风死去无回心。
    不如转海为饮花为幄，赢取青春片时乐。
    明朝匹马嘶春风，洛阳花发胭脂红。
    车驰马走狂似沸，家家帐幕临晴空。
    天子盛明君正少，勿恨功名苦不早。
    富贵有时来，偷闲强欢笑，
    莫与离忧贾生老。

张咏　劝学
    大化不自言，委之在英才。
    玄门非有闭，苦学当自开。
    世上百代名，莫遣寒如灰。
    晨鸡固自勉，男子胡为哉。
    胸中一片地，无使容纤埃。
    海鸥尚可狎，人世何嫌猜。
    勤慎君子职，颜闵如琼瑰。
    克薄小人事，斯辈真可哀。
    放荡功不遂，满盈身亦灾。
    将心须内疚，祸福本无媒。

张咏　阙下寄传逸人
    疏疏芦苇映门墙，更有新秋脍味长。
    何事轻抛来帝里，至今魂梦绕寒塘。

张咏　阙下元夕令领寄大有
    月华潇洒始徘徊，时起平津雅宴开。
    照座玉山皆俊彩，惊人绮句尽仙才。
    秋风未泛鸱夷楫，浮世皆登郢隗台。
    的被邻翁深鄙诮，尚迷繁盛不归来。

张咏　弱柳
    枝茎何弱种何缘，著架扶持势可怜。
    但见低垂长卫足，更无疏疏欲参天。
    离情谩指千条线，野兴堪惊一点烟。
    最惜柔谦似君子，夜凉重起绕栏边。

张咏　上杨大谏
    东南云物异，端正产贤人。
    才大可高古，名雄始入秦。
    文江横舫楫，艺辅划荆榛。
    民事忧偏切，金门老更亲。
    天教任孤直，帝亦赏清贫。
    功业荣书史，铨题洽缙绅。
    苦闻辞禄绶，远攎访仙真。
    却顾希颜者，迟留塞草春。

张咏　师凤谣
    我闻丹山之凤非有八翼四足兮，又何羽毛之称奇。
    盖仁於不杀，义於知时。
    既信厚於动止，而淳音其用稀，
    是以众鸟乐而从之。吾疾夫世之小人兮，
    曾不知仁义之所为。故卷耳蹙颈背而疾走兮，
    吾凤之师。

张咏　书园吏申花开榜子
    后园花开红满枝，太守倦游红不知。
    看花小吏报花信，太守茫然心忽悲。
    头上光阴瞥尔过，昨日少年今老大。
    见说花间舞蝶狂，翻飞更著游蜂和。

张咏　蜀中伤陈恕左丞
    英贤去世世同悲，管葛才能更比谁。
    心尽西山离隐后，名喧深殿受恩时。
    谋猷不枉称人杰，精审真堪作吏师。
    漫就高原向东哭，路长天远岂能知。

张咏　送别李司直
    亭下依微见远村，亭中离恨若为论。
    数声歌罢扬帆去，民吏相看有沾痕。

张咏　送别苏寺丞
    公身多不定，何路慰飘离。
    莫以微言合，苦将幽思悲。
    山程朝醉少，雪屋夜眠迟。
    即问逢春约，芳菲折赠谁。

张咏　送别王秘丞
    帝乡三十年前别，江外相逢鬓已衰。
    清论未穷行计速。为君临水立多时。

张咏　送别祝隐士
    龙钟尘满衣，特特叩柴扉。
    暂慰经年别，人惊千里归。
    山川秋末后，风雪雁来稀。
    莫便长休去，明时待发挥。

张咏　送韩使君赴任越州十一韵
    圣皇忧越人，与之求良牧。
    韩侯简帝心，受诏荒东服。
    再拜陈苦词，臣生非碌碌。
    未得灭匈奴，虽荣亦为辱。
    戎丑方款盟，宸恩倦兵黩。
    难展穷北威，遂作东南福。
    况有重慎资，足致奸巢覆，
    况有明恕怀，可使夷人伏。
    行歌烟霭空，坐啸江山绿。
    无忧报政迟，只怕徵还速。
    他日遗无书，幸勿忘兰菊。

张咏　送马道人归天台
    逢山长欲例辞荣，见说天台益自惊。
    绝顶要归终久住，此时无计伴师行。
    囊携鼎药身难老，路接仙桥眼更明。
    莫笑宦途滋味薄，五湖曾有片帆轻。

张咏　送人北游
    慈亲别几时，又作北游期。
    万马方征虏，单车欲访谁。
    远身孤剑共，幽抱素琴知。
    应渡黄河夕，波涛惊梦思。

张咏　送魏道士
    江上萧萧木叶飞，天台狂客杖藜归。
    莫嫌俗吏勤相顾，曾是嵩阳旧掩扉。

张咏　送张及三人赴举
    才雄扬子云，古称蜀川秀。
    千载遗英声，三贤继其后。
    文章积学成，孝友亦天授。
    远郡得充庭，期将免固陋。

张咏　送张及之任谷城
    不求灼灼不卑垂，自爱先贤力自为。
    德行旧多乡曲誉，文章新受圣皇知。
    辞亲西国春方好，去路千峰鹤亦随。
    若到县封修政術，汉南良牧是元龟。

张咏　送赵寺丞罢秩游青城山
    公余长闭目，只是老心情。
    闻道寻山去，连忙出户迎。
    好峰须到顶，灵迹要知名。
    回日从容说，余将少解醒。

张咏　桃源观
    簷下山光砌下苔，人间重遇眼重开。
    旧林诸子休移诮，已许孤云作计回。

张咏　庭竹
    挺秀诚堪贵，萧疏在藓庭。
    小桃遮不得，深雪放教青。
    射影池光冷，声敲鹤梦醒。
    牵吟莫可极，重写上前屏。

张咏　同韦主簿祈雨
    栖鸾声与喧群口，掷地辞华众莫儔。
    □□□□□祷处，万家瞻仰□□□。

张咏　途中
    人情到底重官荣，见我东归夹路迎。
    不免旧溪高士笑，天真丧尽得浮名。

张咏　退居近墅
    选得烟村寄掩扉，拙谋翻似解忘机。
    名场未入老将至，乡信不来春欲归。
    窗背晚阴黄鸟语，簟横幽径落花飞。
    何由尽会苍苍意，时复携筇上翠微。

张咏　晚泊长台驿
    驿亭斜掩楚城东，满引浓醪劝谏慵。
    自恋明时休未得，好山非是不相容。

张咏　闻鹧鸪
    画中曾见曲中闻，不是伤情即断魂。
    北客南来心未稳，数声相应过前村。

张咏　吴宫石
    何人移置向何年，牢落空庭见断顽。
    竹外松间滋澹竚，土昏苔染更斓斑。
    贪憐耫月名偏好，莫问朝天信不还。
    閒醉閒吟聊自得，渐无魂梦憶归山。

张咏　喜雨
    救旱功何远，淋漓昼复昏。
    风雷潜助势，草木岂知恩。
    积霭消残影，枯源涨旧痕。
    朗吟浑得意，重起凭前轩。

张咏　峡路阻风
    嵩云草草失前期，佐主无才鬓有丝。
    牢落江滩阻风夜，峡猿怕里坐多时。

张咏　县斋感怀二首
    前朝官政似无端，袁泽先生百日还。
    堪愧崇阳九河客，明时不敢自归山。

张咏　县斋感怀二首
    傍人休爱命后华，即问何能报国家。
    长忆乡园旧庐舍，会须抛印自锄瓜。

张咏　县斋秋夕
    才薄难胜任，空销懒惰情。
    公堂群吏散，苔地秘蛩声。
    隔岁乡书绝，新寒酒病生。
