<!-- { "loadSidebar": true } -->
    故城人不见，击剑泪空沾。
    一绝悲声远，今犹说孝帘。

张尧同　嘉禾百咏　渔溆
    野水连天阔，沧波引钓缗。
    寄言溪上叟，莫学直钩人。

张尧同　嘉禾百咏　御儿
    用此临吴战，何人为越谋。
    夫差曾不寤，亡国始知羞。

张尧同　嘉禾百咏　鸳鸯湖
    东西两湖水，相并比鸳鸯。
    湖里鸳鸯鸟，双双锦翼长。

张尧同　嘉禾百咏　月波楼
    天阔冰壶净，溪平玉鉴寒。
    卷帘看晚色，鸥鸟并阑干。

张尧同　嘉禾百咏　月壕
    入径深於坞，沧波近马蹄。
    每寻莲社友，咫尺走东西。

张尧同　嘉禾百咏　云门家舍
    满箧藏锋句，家传世几何。
    远孙无悟解，却笑葛藤多。

张尧同　嘉禾百咏　赵老园
    藏书几万郑，归老此林泉。
    不为寻莼鱠，于公亦有贤。

张尧同　嘉禾百咏　柘湖
    神居阴阳护，寻国捍洪波。
    莫虑蛟龙怒，年来畏叱呵。

张尧同　嘉禾百咏　真如院
    田家轻脱屣，聊结净人缘。
    影外香灯寂，清风百世传。

张尧同　嘉禾百咏　槜李城
    螳螂方捕楚，黄雀遽乘吴。
    交怨终亡国，君王到死愚。

张尧同　嘉禾百咏　周都官墓
    不识君名字，应难问子孙。
    一丘浮水际，神怪欲谁论。

张尧同　嘉禾百咏　朱买臣墓
    世事春风转，荣枯一梦间。
    绣衣人不见，孤冢旧家山。

张尧同　嘉禾百咏　竹桥
    腰枕政亭北，横斜古渡头。
    风吹双泪落，恨逐水东流。

张尧同　徐家庄
    节义穷方见，高名荐玉京。
    一封天子敕，千载故乡荣。

张一斋　句
    忘即芦花业里宿，起来误作雪天吟。

张怡然　荷花
    芳姿香可人，刚道六郎似。
    谁谓前哲心，爱莲比君子。

张颐　清隐院
    古寺深山里，高亭万木丛。
    归云度疏牖，绣岭倚晴空。
    涧草连阶绿，岩花照槛红。
    纵非尘世外，无异画图中。

张彝　赠陈随隐游江西
    醖藉中涵廊庙姿，诗文者好见宸批。
    只蒙四字君五宠，蚁虱微臣不用题。

张弋　楚州
    落帆停鼓鹳湖头，两度因循到楚州。
    柳下人家曾识面，笑求新句写妆楼。

张弋　春晚
    万事吾今飞絮轻，此身如燕又巢成。
    暗思庾信家边竹，绿箨新添有几茎。

张弋　慈母矶
    莫嫌舟逆上，子细得看山。
    众草名难识，孤花影自闲。
    避人鹰翅响，经雨石文斑。
    夜久江风冷，神仙定往还。

张弋　得山中友人书
    近得山中信，山中颇寂寥。
    酒方收秫酿，薪旋割茅烧。
    破屋秋多雨，平湖暗有潮。
    不曾逢客至，默坐过清宵。

张弋　东门野兴
    偶尔行坰野，何曾载酒觞。
    草长难望远，树密易寻凉。
    月子闻吴唱，渔翁爱楚狂。
    还听路人说，□□□□□。

张弋　逢王元任
    寂寞淮南道，凭君独记余。
    始知元住此，久悔不通书。
    暮岳留同眺，寒房与借居。
    共怀京邑燕，已是二年馀。

张弋　高邮送紫芝
    重逢又重别，把盏更凄然。
    明日帆开岸，平湖水接天。
    好诗应自作，狂梦与谁圆。
    我欲来相趁，扬州且住船。

张弋　广教寺
    英雄居处终奇特，几度欲来今始能。
    骑省文高存古篆，桥公树朽长寒藤。
    清流并绕分三涧，翠竹相依住数僧。
    沙鸟讵知千载恨，日斜飞下立渔罾。

张弋　汉东郡斋夕坐
    庐山解夏洪山去，自到山边叶已飘。
    鸿雁影多怜塞近，交朋书少觉身遥。
    屡游骑惯将军马，不饮还封道士瓢。
    心忆清吟更岑寂，玉京谁与话寒宵。

张弋　寄别颜伯奇
    情深袂怕分，岂不欲辞君。
    转柁方乘晓，思山已隔云。
    菊当前路见，雁在半江闻。
    把盏秋才好，遥怜白鹭群。

张弋　寄刘潜夫
    八斗文章用有馀，数车声誉满江湖。
    今年好献南郊赋，幕府文书有暇无。

张弋　寄秋塘
    五湖风雪分头去，千里淮山信脚行。
    涉世真成妄男子，谈诗长忆老先生。
    塘边瓜茹须频灌，郭外田畴粗可耕。
    莫倚瘦筇吟白发，浪传诗句入都城。

张弋　寄苏希亮
    因何也识闲名字，遂托交游索近诗。
    想像独吟应更苦，分明此意似相知。
    空林日短归鸦早，远水寒多雁到迟。
    安得你来同度岁，传闻画笔最清奇。

张弋　寄赵紫芝
    独游非一事，书札故应迟。
    江上逢春月，湖边忆醉时。
    有云为我伴，终日诵君诗。
    百鸟鸣花树，声声在远思。

张弋　简周宗圣
    旷野有芳芷，近江无早莺。
    春诗定多少，旬日又清明。
    树暗怜杨柳，花开认橘橙。
    相寻每乖阻，梦里亦愁生。

张弋　江楼饮客
    邻家贳酒尊，斟酌共王孙。
    老菜羹迟熟，冻油灯屡昏。
    夜寒人罢市，坐久仆敲门。
    隔岸歌明月，月明江水浑。

张弋　李景文移居
    能诗留幕府，借宅近南湖。
    吏去少公事，客来多钓徒。
    云为今夜雪，梅发去年株。
    我亦同州住，相过路不迂。

张弋　留滞
    萧条十日馀，留滞别人居。
    借吏抄陈作，黏碑学草书。
    烟清数村晓，月落一潭虚。
    吾自疑秋色，那甚树木疏。

张弋　龙湾
    画船椎鼓过龙湾，回首升州只见山。
    前日方来今又去，闲人元自不曾闲。

张弋　莫春
    日日雨霏霏，闭门无所知。
    谩寻花发处，已过絮飞时。
    替纸蚕生遍，修巢燕立危。
    但催人老去，羞作送春诗。

张弋　彭蠡阻风寄城中故人
    欲行行未得，略日滞孤舟。
    月照山皆近，风吹水倒流。
    地名人不识，秋景客相愁。
    忆你惟成梦，遥知独倚楼。

张弋　山行
    偶作山行只杖藜，归逢寒日下山诗。
    与僧并立看红树，忽有鹤来栖树枝。

张弋　舍州岁暮
    穷冬日日爱天晴，古寺门开绝送迎。
    野鹤忽来桥上立，山僧独向水边行。
    过寒梅树白全少，入腊草牙青渐生。
    又是舒州一年了，怕看新历动乡情。

张弋　送蔡监丞赴高邮
    城古似盘盂，荣分刺史符。
    夏新看藕叶，夜久见蠙珠。
    吏过朱方接，山从邵伯无。
    文游遗迹在，民俗易相孚。

张弋　送杜晦之兄弟归闽
    秋来犹苦热，归去莫贪程。
    官写新衔位，诗传旧姓名。
    几家村酒贱，一路涧泉清。
    想到乡闾日，争看两弟兄。

张弋　送郭道士之江州
    尽看山南景，忽思山北游。
    屐过云亦动，琴罢月空流。
    世上无非热，林间一似秋。
    虽然乍相识，别去也能愁。

张弋　送胡道士归康庐
    避世怀孤往，为庵近五峦。
    出无人作伴，归有鹤相看。
    老石苔衣净，深山瀑布寒。
    自言犹养母，应未得烧丹。

张弋　送人归南康
    我来方与庐山别，你去庐山是故乡。
    前日住山浑不觉，如今山远却思量。

张弋　送宋谦父之清江因简希亮
    吟诗夕阳里，相送上潇滩。
    前路逢梅处，同谁倚棹看。
    岁穷风力紧，江阔雁声寒。
    持此呈苏李，人生识面难。

张弋　送翁十赴举
    今年科诏下，颇亦动山情。
    丹灶留云守，书装冒热行。
    卜知三命胜，业擅一经明。
    倘赴琼林宴，能诗旧有声。

张弋　送谢耕道谒赵史君
    槠叶阴深杜宇啼，远游还欲过淮西。
    吕蒙城下河流浊，亚父祠边草色齐。
    太守旧来相爱重，故交老去惜分携。
    年年慈母手中线，缝得征衫当一犁。

张弋　送徐和卿之上饶
    江树杂丹青，江寒少得晴。
    亦知君去路，多是水为程。
    衔位犹书岳，游从半作卿。
    如逢二泉子，因说野人名。

张弋　送赵秘著赴湖北仓
    圣君私七泽，使事浼清高。
    俗古山川阔，路长车马劳。
    峒人耕绿野，隐者醉红桃。
    闲暇应登赏，词章继楚骚。

张弋　夏日从陈宗之借书偶成
    自从春去后，少省出柴扉。
    树暗鸦巢隐，檐空燕迹稀。
    忆山怜有梦，当暑咏无衣。
    案上书堆满，多应借得归。

张弋　移菊
    秋风篱落远，晨起自移栽。
    稍觉微根损，须迟数日开。
    最清人爱重，乍见蝶疑猜。
    昔有陶元亮，因兹归去来。

张弋　游禅林寺
    寺置萧梁曾识少，今朝藓磴始经过。
    天低落日江湖远，烟冷风清竹树多。
    虫引翠禽行坏屋，马惊白犬吠悬萝。
    一僧九十形容古，岩下逢予忽浩歌。

张弋　游长干留寄聪公
    僧去寻芳草，客来看落花。
    就斋槃乞菜，借水鼎煎茶。
    日炙春无色，风吹天有沙。
    欲回成再住，此意问林鸦。

张弋　游蒋山
    練布作方袍，因闲偶出遨。
    秋风城郭净，寒色树林高。
    鹿守禅关老，僧修佛殿劳。
    再来思久住，人世事如毛。

张弋　游智门寺
    一间瓦屋荒山里，山路萦回夕照明。
    只有比丘头雪白，旋收经卷入相迎。

张弋　游智门寺
    传闻此地有龙飞，佛殿残砖刻凤螭。
    事去千年无问处，寂寥霜草卧苔碑。

张弋　豫章别紫芝
    吟苦事俱废，拙深贫未除。
    年来如旅雁，秋至即移居。
    古道行黄叶，空囊贮素书。
    一生江海恨，惟子最知余。

