<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回首溪山吾耄矣，笑盟知有几番温。

陈著　次韵王监叔二首
    青山绿水乡，竹里喜还堂。
    犬窦可曾警，雀罗何用张。
    苦诗谁是甫，问字我非扬。
    有感飞霞佩，相从老不忘。

陈著　次韵王监叔二首
    古道在山林，还从冷处寻。
    醉时诗落纸，梦时诗落纸，
    梦里鹤随琴。岁月悠悠外，
    乾坤浩浩心。何妨且留住，
    风雨是知音。

陈著　次韵王圣传自叹
    道义相从自一宗，世人扰扰等鸡虫。
    桂坊素袭多文富，橘隐何忧五鬼穷。
    宽以平田为日用，笑将逆境付天公。
    何时王翰相邻住，樽酒论诗两醉翁。

陈著　次韵王文甫先生二首
    赫赫光华夺影星，斯文宗主在先生。
    他年奏赋通明殿，已信君王不敢名。

陈著　次韵王文甫先生二首
    富贵谁能讯女星，得师自分满平生。
    河汾他日书成后，王魏中閒亦有名。

陈著　次韵惟西堂巧山二首
    清风明月本无边，我亦寻盟到白莲。
    青玉轩前坐来久，淡中滋味自相贤。

陈著　次韵惟西堂巧山二首
    一片灵心著古风，清吟披拂到衰翁。
    从教湖海相传去，知我曾来茅屋中。

陈著　次韵翁古晚府判见赠二首
    清风明月满蓬瀛，谁识监州閒世生。
    道义浓香薰政谱，文章余力到诗城。
    傃儒不买三姝媚，好客能容一座惊。
    见说锋车春在路，北门西掖是功名。

陈著　次韵翁古晚府判见赠二首
    振讯褵褷病鹤形，箳篂影下话平生。
    受原宪业惟环堵，溯德公心不入城。
    日把寸量著蝶梦，云拖一出被猿惊。
    自惭迂学经题品，输与两生无姓名。

陈著　次韵翁古晚见寄就送其之京
    万里风云路向前，功名盍趁仕强年。
    文如李杜谁争焰，心是夷齐不问泉。
    别驾有功歌沸海，筑台在望勇趋燕。
    自惭筋力难追送，侧耳凌清上集贤。

陈著　次韵吴山甫
    谁敲拄杖碧溪湾，得见霞城老则山。
    对面相惊风鉴旧，论心不放雨镫閒。
    浮生梦蚁凄凉外，春事啼鹃远近间。
    幸有新诗相慰藉，忍攀垂柳送东还。

陈著　次韵吴应奎解嘲
    两别因循久酿疑，其如老病骨累累。
    心铭自勒家庭苦，手绠曾悬坎井危。
    吠雪有声非我累，仰天无愧要相知。
    交情须看寒松柏，傲尽春风桃李时。

陈著　次韵吴竹溪名俊民谢单景山名枢载酒
    杯盘移醉冠春园，酒散人归月在门。
    何日喜还供笑语，酌君村酒侑齱盆。

陈著　次韵吴竹修发慈云
    入山知几约，手墨未曾乾。
    危世一游重，清交百念寒。
    吟成佳句易，说到太平难。
    终夜饮不醉，何从得睡鼾。

陈著　次韵吴竹修立秋日
    白帝来时赤帝归，年年流转不违时。
    书镫有约花先喜，庭树无情叶自知。
    楸市漫劳兵后梦，莼乡仅免客中思。
    老躯便动衣裘想，胠箧其如穴壁儿。

陈著　次韵吴竹修庆余免役
    大道荆榛万径斜，中閒役事最堪嗟。
    私心自分齐编户，公法仍条存宦家。
    免把血躯供刻木，尚存醒眼傲空花。
    要知天理无穷处，风雪严时春有涯。

陈著　次韵五月六日醵饮茂林
    一味清风万竹阴，自行自坐见初心。
    已抛仙侣枕名梦，能听老陶琴外音。

陈著　次韵西山寺主清月
    一居西崦一东溟，旷落乾坤本不扃。
    古月凄凉惟有梦，清风来往了无形。
    翩然好语真心白，中是当年□眼青。
    握手笑谈明日事，雪庭庭畔绿杨汀。

陈著　次韵西山寺主僧清月
    高占古松閒，尘埃笑却还。
    禅机参翠竹，诗价重青山。
    长与云分榻，时从鹤出关。
    谁云寺门小，穷处足清閒。

陈著　次韵虚谷和长儿奉别
    有便勤相问，何时得近依。
    诗搜肠藿瘦，字为眼花肥。
    云远心犹远，春归人未归。
    羡君牢闭户，珍重白山衣。

陈著　次韵徐何慊九日登高
    广莫亭前秋气清，招邀酒伴走庖兵。
    悠悠谁解知真意，乐只应须在太平。
    直到上峰饶独步，尽收下界入双明。
    满头芬馥随归马，惟有黄花不世情。

陈著　次韵徐何慊咏雪
    冯夷翦水暗中央，映带同云浅与黄。
    旋积层寒消宿瘴，平铺一白洗时妆。
    行仙休羡王恭兴，僵叟应关洛令肠。
    不觉喜吟丰岁瑞，方知知是为民忙。

陈著　次韵徐鳞卿
    百罹身世不成家，赢得萧萧两鬓华。
    梦想山行三载里，绸缪亲谊百年赊。
    苍颜一见如枯柏，佳语相延总粲花。
    别后有诗须狎寄，莫嫌踏险路豦豣。

陈著　次韵徐直翁仙霞岭近衢州
    道大谁能用，功名一念微。
    释然文石梦，轻似岫云归。
    霞岭空重历，天书的又飞。
    翻身凤池去，分阃却成非。

陈著　次韵雪窦寺主僧炳同招游山二首
    万叶逢秋又缬斑，珠林锦镜好追攀。
    人生行乐非容易，本是閒人也未閒。

陈著　次韵雪窦寺主僧炳同招游山二首
    飞下吟笺墨妙斑，空拳难对敌家攀。
    肯分半榻清风况，翻怪诗来挠聒閒。

陈著　次韵雪窦主同少野见寄
    谁肯寄衰翁，当年应梦熊。
    知心廑惠远，载酒寿扬雄。
    古道今犹在，清交老更丰。
    和诗不尽意，极目万山中。

陈著　次韵延庆僧惟巧山见赠
    巧山元不巧，此处不容传。
    意到头撞壁，吟香口有莲。
    江山皆逆旅，风月独知贤。
    世事如何说，相看一笑边。

陈著　次韵演雅
    洛阳棘满门，连昌菌当衙。
    枸杞怪成犬，寄奴妖见蛇。
    芸香虚辟蠹，鞠梅工两蛙。
    黄蘖到里苦，紫荆无外遮。
    衰绿秋蒲柳，赧赤春金沙。
    薰莸类莫辨，桐梓谁汝嘉。
    山下犹有蕨，邱中能无麻。
    杖老竹生力，炷病艾焮痂。
    芷兰足幽媚，桃李从俗夸。

陈著　次韵杨君贵
    趁小春晴踏险来，相从溪屋冷生涯。
    山林眼力空时态，风月诗声起病怀。
    薄酒出簄多亦醉，晚菘入馔淡为佳。
    人閒乐处聊示耳，此外本无邱与崖。

陈著　次韵杨君贵来访
    云自悠悠日自长，栖栖破屋七峰阳。
    危时不死风潮泡，耄境犹生石火光，
    衔袖殷勤迂客旆，联珠错落照山场。

陈著　次韵夜坐
    山林分老不求官，梅月窗深耐坐寒。
    浮世人如春梦乱，明朝事作宿缘看。
    膝边镫火心相符，眉里杯盘量自宽。
    睡去醒来朝复暮，百年如此是平安。

陈著　次韵义乌贾养晦元夕书怀
    新得新晴纵夜游，纱笼喝道肯迟留。
    风流买市皆如愿，雪艳歌筵总莫愁。
    不放晴光半分过，亦知人世一沤浮。
    星星镫火须臾事，何似长看素月流。

陈著　次韵邑丞高洁堂任满来辞
    与云游戏佐棠阴，古道谁云不到今。
    三载二松公事处，百年乔木世臣心。
    夤缘肯及通家旧，饥饿何妨闭户深。
    公去那来遗爱在，老犹能听昼帘琴。

陈著　次韵邑宰丁溉之点舟白杜
    马首争迎我鲁山，山村风景趁诗还。
    樵苏饱暖烟干聚，鸥鹭平安渌几湾。
    似把宦荣抛度外，但收民喜上眉间。
    作舟事业才轻试，余刃恢恢心自閒。

陈著　次韵邑宰徐何谦道中咏风雨中闻藕花香
    眼空尘世粉红娇，看了濂溪兴自饶。
    风雨中閒曾著句，满身身到庆登桥。

陈著　次韵邑宰徐何慊出示所作五首
    诗是天机不浪吟，自吟自正自规箴。
    参成凤诏经纶手，织得麟经笔削心。
    宇宙中閒皆分事，云霄高处是知音。
    从来老练公名大，两鬓何妨点雪侵。

陈著　次韵邑宰徐何慊出示所作五首
    谁其知我独春秋，小试毫芒大用留。
    二万言书关社稷，八主地位傲公侯。
    儒家本色饶青眼，仕路焦心早白头。
    笑杀庸人漫多事，包荒襟量自休休。

陈著　次韵邑宰徐何慊出示所作五首
    嵌崯一岭晓光寒，胸次乾坤本自宽。
    高处何妨吞里港，倦时浑欲隐中盘。
    攒眉旧市谁安宅，加额残民自拥鞍。
    慈父母来千载遇，手将平易扫艰难。

陈著　次韵邑宰徐何慊出示所作五首
    锦制丈高底怕伤，手挥烦势坐清凉。
    豁闻心上平明镜，看破人间戏散场。
    县里方将客醉白，台端只怕趣催黄。
    梅花本是酸寒物，终累他年铁石肠。

陈著　次韵邑宰徐何慊出示所作五首
    笠战西风马喷沙，帆樯迎浪舞神鸦。
    调舟欲助江流柿，入海非求枣似瓜。
    归客迂寻桑社景，吟鞭香带木犀花。
    行边好语应听得，秋月春风六万家。

陈著　次韵应诚则次杨君贵来求乃父长卿墓铭
    眼中宿草感怀长，听彻啼鹃送洛阳。
    萍世生涯随日异，花崖门径尚风光。
    心知父志能全我，文得家传早擅场。
    天也有人方寸事，本根深处自流芳。

陈著　次韵游南山寺
    紫盖矗天开，更无山并来。
    脚飞云外去，眼到海东囘。
    长啸落林叶，新题淋壁苔。
    兹游亦奇绝，休惜醉徘徊。

陈著　次韵袁司理送行三首
    别友相逢情最好，相逢还别若为情。
    看君腾踏飞黄去，记取清镫影里盟。

陈著　次韵袁司理送行三首
    阴六阳三天者定，重逢樽酒定何时。
    但须别后频相问，来往翔鸿各寄诗。
    
    
陈著　次韵袁司理送行三首
    潇洒秋光山水窟，木犀香底细评诗。
    今朝携手明朝别，此会一生能几时。

陈著　次韵月窗兄惜别四首
