<!-- { "loadSidebar": true } -->
    墙下负暄宜，腊前得白好。
    金穰心愿遂，木刻足迹扫。
    此乐政无价，吾诗尤是宝。
    清风百世下，持以见郊岛。
    持以见郊岛，岂不一绝倒。
    岂不一绝倒，来迎玉山老。

张埴　书彭秋卷末
    雨露凄其厚地阴，千秋宰木是衣襟。
    君看江头寒食日，谁不邙山路上心。
    勿剪世无嘉树传，相寻事有后来吟。
    相堂翁仲曾传语，所谓天光要下临。

张埴　书萍实旅舍
    身谋落落屠羊说，心事冥冥司马炎。
    告诉春风无一语，江南陌上雨廉纤。

张埴　送衣还石泓弟
    十指本非扪虱具，半生何有结鹑时。
    道安一知不相及，管领岁寒吟此诗。

张埴　送衣还石泓弟
    所不贷人惟世道，最无穷处是天机。
    昂藏池上霜枫树，寒冷年年着锦衣。

张埴　送周叔恭远游
    过眼不知骑马几，低头何啻问鸡三。
    旧游巷陌春风扫，新插田畴夏雨甘。
    白首学从无季子，青山招隐有淮南。
    人生共落三千界，未去嗔痴且去贫。

张埴　岁晚樊口解舟
    武昌夏口之山川，天寒不见吹箫船。
    短蓬推枕酒半醒，斑斑雨里茸茸烟。
    沙头白鸟闭目立，上下掠火交乌鸢。
    修蛇赴壑了弗顾。苟且一白春风前。
    我亦长吟上汉水，夜来参到梅花禅。
    一枝似铁忍寒冷，一枝如玉生温妍。
    老人无以饯岁事，只掉此舌为辰筵。
    江湖落魄又五年。

张埴　太白祠
    翰林昭代世之雄，何止将军走下风。
    吟墨淋淳三极浃，酒杯倾倒五湖空。
    可怜墓草离离碧，不似袍花嫋嫋红。
    端的骑鲸何许去，娥眉亭上问渔翁。
    
    
张埴　题钟氏深秀楼
    空同之顶穹云生，吹着宝石最上层。
    俨骖太白跨坤立，雄雄空半危瑚撑。
    高人飞楼浮缥纱，满眼清寒生窈窕。
    苍烟白鸟出没间，向莟芙蓉秋汉晓。
    黄尘如雾交四陲，乃独脱此一揽奇。
    天风午夜啸歌歇，教人暗取寒竽吹。
    一吹吹作终南皱，濯濯春阳染曾透。
    再吹吹作琅邪图，郁郁林壑描新就。
    何当祗着大口吞，清晨燕以先生盘。
    次第高舂出海门，坐我茅屋东偏看。

张埴　吴城山用东坡韵
    半篙水映四垂山，不见年时白雨船。
    自恨阑干搔短发，斜飞一鸟远粘天。

张埴　西山九曲亭
    一藜屈折入高秋，惆怅天门万里头。
    世路转看无直处，黄州以后有儋州。

张埴　西州访旧诸人皆尚檄去偕江一父过郎官湖赋此
    一池汉水秀可餐，十年借我江南看。
    阴山夜半黑风起，此水与我心都寒。
    可惜野狐不革面，当来栖凤俱生翰。
    湖亭谢荷着句稳，霜月记忆浮杯宽。
    端期岁晚同不朽，报答地主老郎官。

张埴　下青峰
    仆仆淮头路，一年西复东。
    春风前赤壁，冬日下青峰。
    括揭叫天曙，蒹葭行梦中。
    君无矜矍铄，我政愧龙钟。

张埴　夏日鹄山
    合昏枝上数花白，领略山中每日看。
    阅历春风人眼恕，相传此法度荒寒。

张埴　湘中二首书县斋冰壶
    湘水平淼淼，鱼意活泼泼。
    绿杨盖江头，春晚阴正阔。

张埴　湘中二首书县斋冰壶
    晴垄麦过花，暖泥秧出水。
    宽得一寸心，人行更千里。

张埴　小绝句
    解貂换美酒，半与美人醉。
    留半伴山翁，夜深谈世事。

张埴　小绝句
    人言头上白，皆自愁中得。
    拍手笑沙鸥，满身都是愁。

张埴　小轩生日
    玉宇风清金茎，露爽五日新秋。
    正好小轩相逢，初度七十边头。

张埴　小轩生日
    满前白发翛翛，抱得曾孙弄否。
    从此长看星明，南极人醉西楼。

张埴　小园桃熟
    老子庐东信手栽，今经乱后帝累累。
    天风暗拽云裳裉，晓日浓潮酒脸回。
    向上可怜无佞处，从旁只恐有偷来。
    清晨笑摘抄枝熟，且献千年王母杯。

张埴　小斋睡起
    受用本分内，三间老茅斋。
    岂无日如火，但有书能理。
    开门鸟柏影，盎水泼入怀。
    所期健拄杖，而相软麻鞋。
    旧雨来人处，青苔生土阶。

张埴　谢朱郎中
    春风六辔丝，光华塞樊川。
    川上此何日，所向生奇妍。
    金山万丈高，但见兀在前。
    白头分堕落，剨叫鬼擘然。
    青黄夺众目，不认沟中捐。
    冥冥亦奚能，幅之使无迁。
    由来造化手，一种雨露偏。
    赋形大块间，受气小物先。
    谁意王粲孙，主人亦如天。
    买茸绣为图，香火长结缘。

张埴　辛未寇莱公祠
    脱去朝衣出禁天，武陵山色识瓢仙。
    匆匆岁月十数字，黯黯风烟二百年。
    自古难全吹唯晚节，至今犹洌是寒泉。
    几人拭目宣公笔，惆怅春秋法凛然。

张埴　夜枕
    春风陈榻下，夜月庾楼前。
    叠叠鸣檛落，翻翻警枕眠。
    祗能欹待旦，何有梦飞天。
    此意谁能解，如流二十年。

张埴　由新田归故家
    七月景炎炎，金神令初驰。
    辰哨掩村墟，挈家向山薇。
    左手掖慈母，右手招妻儿。
    小人俱世役，谁能抱朝饥。
    举头赤日高，茧足荒山垂。
    慰老忽喘息，抚婴母啼悲。
    吞声各偷生，莫问历阶谁。
    纷纷事轻逞，枭獍忍若为。
    性命不直土，杀戮以当戏。
    鬼妾弃所欢，皇颜色戚怡。
    恢恢不罩渠，何辜及林池。
    今经用戏地，满目腥风吹。
    少陵归草堂，曾叱群小非。
    嗟哉夫何言，收拾聊此归。
    此归实天幸，团栾如去时。
    墙西老桂色，屋南佳鞠姿。
    一笑浑未忘，主人旧须收。
    东巷去问安，茗碗重酒卮。
    北邻了残获，戒妇中宵炊。
    穹昊由此正，礼乐傥可期。
    悠悠风尘中，宁不剩四支。
    未识衣裳化，何年及茅茨。
    昕昏有为命，啜水当如饴。

张埴　游洪山馆
    山行成兴尽，泥饮得情亲。
    五月瓜盘美，殊乡雨话真。
    青云生此屋，白发长吾人。
    阑外浮图立，堂堂似上宾。

张埴　游青原饮息庵
    {左耳右九}群揭秋浅，吹醉行山阿。
    不放菊花开，无奈秋风何。
    三甽函冽髓，与山为清凉。
    路人汗如雨，秋垄方骄阳。
    天雷夜劈山，暍死意犹在。
    平原如何作，世事松声外。

张埴　游桃川宫
    瞿老亭存树插天，靖风扶醉坐云颠。
    黔中历历何千状，晋后纷纷又几年。
    扣木不知渠是圣，入桃亦认我为仙。
    山林摇落秋声起，两袂清寒一囅然。

张埴　有遗搔痒之具曰不求人又曰婆指甲约相赋
    阿婆此指甲，昆吾国生长。
    当年三五时，搯花记月上。
    纤纤成老大，却作爬沙状。
    故人远持赠，慈意有着放。
    想翁乍得之，未悟为何贶。
    把玩至一再，丑妇能俱丧。
    信手弹三声，铮然送妍响。
    卯醺未全快，午偃到半饷。
    溽绉垢能寸，美曝背如盎。
    是时可柄用，於人无俯仰。
    名之必可言，翁亦费亭当。
    长吟出肺肝，闻者重惆怅。
    人生七尺外，凡物皆是长。
    维比金石交，百年相倚仗。
    痴儿麻姑爪，忍痛不忍痒。

张埴　雨后见酴醾
    夜来一过雨，万红不留迹。
    草木是寻常，奈何春失色。
    园林肯忍耻，人眼看不得。
    向来倾艳时，天女几夺织。
    今朝有差事，泥土蒙文饰。
    素花最后出，到骨是一白。
    东官赏其韵，居然班十客。
    着处合摇台，残垣不三尺。
    故家美风味，可怜六月息。
    相逢各默然，笑口不得擘。
    造化则剧耳，风檐重嗟惜。

张埴　再用还答得淳
    白头复何事，又是岁寒来。
    方为狙谋芧，俄欣雀应梅。
    晨光搽户牖，春意酿盆罍。
    次第湖山境，烟云大划开。

张埴　曾希曾见示近作赋此赠之
    孔门言志二三子，当初独取点而已。
    圣人非弃由与求，乐在春风咏沂水。
    此意简短几千年，谁欤鼓瑟声其传。
    彼其人斯掉冷语，虽在南丰犹不然。
    乾坤清气宁有已，一日苍山生浪翠。
    玉局仙人喜又悲，云妍月秀无停髓，
    瓣香在天老英灵。为公少吐气白旗，
    云来此山青供词。西山百年白樵户，
    邮筒剥剥溪扉午。其发何从六一乡，
    彼美人兮时十五。更二十五又外堂，
    小美不识西江路。何当刻日牢为期，
    青葱华裾短褐衣。颠倒底里入推激，
    蜜柱见跋更迟迟。吟魄隔泉庆破碎，
    本色终然是家世。明日采风闻九陛，
    身曳锦袍长到地，此时南丰大吐气。
    吾将拟之三语曰，无事莫与俗与言。

张埴　赠神目刘正卿
    手撚花须送去春，绿阴溪曲喜逢君。
    相看时日愁千种，试说今年老几分。
    马喙信於人罕见，豺声顾不世多闻。
    长吟莫谢寥寥意，飞过南山自看云。

张埴　赠云留道人
    咸池沐发扶桑晞，只手横捉邓林枝。
    楚人六月请时雨，呼唤雷公似婴儿。

张埴　赠云留道人
    往往诸公眼亦青，尚疑崔浩是前生。
    蚩尤堕地已为石，且道何时见景星。

张埴　正月旦小斋观梅
    粗桃俗李要风光，番雨危君白玉堂。
    回首南枝春梦断，芒心犹忆古含章。

张埴　重过楚峰驿
    二月风光暖正妍，楚乡醉梦忽醒然。
