<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平冲露气篮舆稳，遥杂星芒簊炬随。
    角景有诗聊记述，为人无术漫驱驰。
    须臾假寐谁惊觉，隔岸清风叫子规。

张閏　初闻南湖蛙声成三诗
    枵花杨柳傍清明，淡沲风光画不成。
    春到此时须急赏，绕堤今夜有蛙声。

张閏　初闻南湖蛙声成三诗
    竞喜蒿蓬月到时，莫嫌喧噪没新奇。
    凭谁试问波神看，定诵南湖近日诗。

张閏　初闻南湖蛙声成三诗
    皇恩汪濊及虫鱼，尔各安心大泽居。
    科斗未生休纵乐，吴侬倾听且防渠。

张閏　船回过德清
    溪平如簟不织纹，夕阳红叶参差分。
    芦边孤篷饭炊芹，风力引上萦长云。
    天将此意慰所欣，我倦不饭兴自醺。
    思懒岂复笔下勤，一默中有诗无垠，
    林下振动山应闻。

张閏　窗前木芙蓉
    辛苦孤花破小寒，花心应似客心酸。
    更凭青女留连得，未作愁红怨绿看。

张閏　春分后一日山堂述事
    永日柴扉手自关，不惊时序若循环。
    鍊成黄土为真药，守得青苔遍假山。
    戊已燕知随鸟历，西南楼喜趁花斑。
    春光莫恨中分过，能使时长始是閒。

张閏　春分后一日山堂述事
    每到山堂懒作诗，今朝诗兴觉偏宜。
    层林飒还阴填户，乱石巃嵷翠绕池。
    猛欲近前闻紫燕，忽听高处啭黄鹂。
    风铃不必檐间语，境界非凡我熟知。

张閏　春分后一日山堂述事
    老圃工夫愈可嘉，种藤萦树尽开花。
    人间似我能閒少，石上看云到日斜。
    樵径有苔休埽叶，茅庵无客亦煎茶。
    两边归喜添新竹，夕照斜时渐可遮。

张閏　春分后一日山堂述事
    岩通道院碧桃妍，别号琅华小洞天。
    香火微官方称职，轩裳閒梦自无缘。
    星坛夜礼魁罡列，丹室朝存震竞全。
    绝粒飞升休漫语，不求人已是神仙。

张閏　春风
    春风日日过东墙，睡起人閒蝶自忙。
    吹尽玫瑰能底惜，只缘销去一年香。

张閏　春前一日赋呈诚斋觅荆溪诗编且邀看玉照堂花
    颇讶蓬莱主，相忘不寄诗。
    荆溪虽有集，桂隐未容窥。
    地胜人难老，春回律自移。
    梅花如有语，莫似去年时。

张閏　春晴独坐次叔祖阁学韵
    {上髟下监}鬺绿柳拂垣衣，谭蜜蜂忙踏蕊归。
    须趁一春随意适，极知万事转头非。
    添炉麝饼遮残火，拥案尘编绝故韦。
    便当清欢忘肉味，况安淡泊少甘肥。

张閏　春日
    银叶煎香细雨声，竹阴行处药花明。
    麦光小楷临唐帖，更有人间第一清。

张閏　春日汎舟南湖因遍游近港坐间书客所携四扇
    远近高低锦树明，直疑春教蝶多情。
    人间万事思量尽，只好园居过此生。

张閏　春日汎舟南湖因遍游近港坐间书客所携四扇
    丝簧同上木兰船，细草熏熏柳色天。
    要是有诗方称此，不然枉作地行仙。

张閏　春日汎舟南湖因遍游近港坐间书客所携四扇
    先须放櫂绕湖游，倒看行云水底浮。
    客去莫归朝市说，引渠无意作公侯。

张閏　春日汎舟南湖因遍游近港坐间书客所携四扇
    赏玩归来日未斜，门前春水绿杨遮。
    园亭西畔晴尤好，一色墙头见杏花。

张閏　春晚
    湖远慵呼艇，春归只闭门。
    树高应翠合，竹静自黄昏。
    轩冕情终薄，诗书好益尊。
    人间难办事，夜气要长存。

张閏　春雪阻观梅花两诗嘲之
    弄珠萦佩白衣仙，游戏尘寰占岁前。
    却被天公撒龙脑，拥教无地著云輟。

张閏　春雪阻观梅花两诗嘲之
    雨声俄混雪声乾，混泞林堂一到难。
    藉使玉肌无冻粟，可能独自过春寒。

张閏　春云
    松边寒彩过前山，松下铺毡坐不还。
    泽物为霜休自苦，且来相伴约斋閒。

张閏　春在
    春在将回暑，晴开尚带阴。
    佳时从易过，閒日尽能禁。
    卧室宜重立，浮鱼乐又沉。
    有诗无亦好，争似有时心。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    晓色葱茏丽建章，今辰天地不寻常。
    中宵若没阴云蔽，应见前星日样光。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    只似閒时朝殿来，华驹徐步转东街。
    铜门已见飞腾象，先下浑银两字牌。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    深严黼座瑞光中，彷佛遥瞻穆穆容。
    特衣赭袍缘底事，御天嗣圣欲乘龙。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    宣召班排过隔廊，耸闻神器授储皇。
    只将揖逊为家法，我宋真宜万代昌。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    百僚重入贺新君，亿载从今仰大昕。
    文德岂惟循舜道，武功行见访尧勋。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    聪哲从来简帝心，万方臣子合君临。
    东常议事犹经岁，仰体慈皇属意深。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    和风淑气夹钟初，寿哉重开际八区。
    不战自令边徼服，喜看风动媲唐虞。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    圣父移居太母傍，銮舆躬待袭龙香。
    乍从黄繖窥天表，愈觉英资似寿皇。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    黎庶曾何帝力知，七旬三入刈宁时。
    春寒谁怕妨花柳，一日东风万国吹。

张閏　淳熙已酉二月二日皇帝登宝位閏获厕廷绅辄成欢喜口号十首
    小臣奕世沐深恩，寓直蓬山三十春。
    空抱一编无所用，也叨拜望属车尘。

张閏　次茂洪韵
    披岚长啸和岩洞，衣汗未冷毛发知。
    贪奇甘恋足欲驻，拥鼻将返心还疑。
    清音来贤只过目，亭下树边俱欠诗。
    归舆渐受雨沾洒，客盖转适风倾欹。
    出门倚涧得雄观，放泉出匮供游嬉。
    勉赓新句未为报，他年共陷非公谁。

张閏　次叔祖阁学暑中过清寒堂韵
    人材抡选何时停，高者栋负卑薪蒸。
    我家忠烈定社稷，任大岂但懲与膺。
    不毛夏渡泸潍水，列面夜踏滹沱冰。
    强敌坐致九顿首，和议姑随三折肱。
    至今耆旧话曩昔，白发相对搔鬅鬿。
    堂堂传业翁克绍，中宸委寄恩重仍。
    禁林延阁望隆积，边琐辅镇才优胜。
    知閒未数持烛照，神专端与承蜩凝。
    会堂风云趣健步，人则父子功侪朋。
    从容中的仰文翰，仁者如躬弓须弸。
    为山檐外六月冷，兴到不忍无诗登。
    袖归閏得正法眼，此事肯许参禅僧。

张閏　次武子韵
    宇内张夫子，诗如孟浩然。
    安心从太末，借屋近平泉。
    眼里弹冠手，生来种芋田。
    相投忽离席，佳月恋{左舟右光}船。

张閏　次夜月色复佳游霞川锦池二首
    倚栏看月兴难平，载酒还须入涧行。
    竹顶有时翻鹊翅，草根随处闹虫声。
    城中岂是无人赏，船里何曾卧地撑。
    游遍一池心未足，乱荷丛底听三更。

张閏　次夜月色复佳游霞川锦池二首
    画桥烟重柳垂垂，露湿衣裳透始知。
    丹佳花香墙畔起，水葓枝影席间移。
    思量究竟都如梦，恋著休閒煞不痴，
    夜半江潮声正熟，归来才是欲眠诗。

张閏　次以道荷叶浦
    向来曾爱叶田田，落日荷花拥櫂前。
    霜冷不移鱼世界，苇残聊作雁家缘。
    诗狂顷刻成三首，懒病中间接四边。
    除此今朝无别事，与君相就乐{左舟右光}船。

张閏　次韵陈唐卿县尉
    耽诗固无益，损虑更招咎。
    技痒搔不疗，铭坐口还又。
    出门索朋俦，培我本根厚。
    顽石夸琼瑰，朽壤被絺绣。
    归来三叹息，谁脱章句囿。
    堂堂柱下史，退食燕清昼。
    门前车马闹，有客老且瘦。
    无求见容貌，话味若饮酎。
    从容得句帙，细读前竟后。
    令人发深省，咀嚼尽华茂。
    要须即所见，快手撤蒙陋。
    兰香出深林，著意乌可嗅。

张閏　次韵陈秀才
    规模党是野人居，剪结苍松荫屋除。
    閒把欹眠酬懒架，静便徐步当安舆。
    青精饭好终延老，紫石潭空总付渠。
    玩世从来畏人觉，他年方信此心初。

张閏　次韵酬陈伯冶监仓
    小筑才成赐也墙，传家那是钓徒张。
    非求世上人看好，但要閒中句律昌。
    成阵游鯈波上暖，打团飞蝶菊初荒。
    雘翁莫厌频相遇，会见横翔入未央。

张閏　次韵酬杜材卿
    楼寒鹤骨旧竛竮，别后溪山梦不扃。
    世事益知推去好，鬓毛浑减向来青。
    诗篇又见声谐律，才兴何疑刃照硎。
    愁里不妨同茗酌，古梅园种百龙形。

张閏　次韵酬潘茂洪见寄
    怀人非特为能诗，襟抱如君坦复怡。
    三径许时无地觅，一生高处只天知。
    江湖老梦痚篷惯，灯火凉秋细字宜。
    此兴未尝殊往岁，水辚唯欠咏黄葵。
    
    
张閏　次韵酬唐老见赠
    菊边莎处坦平居，危迳吾知勉覆车。
    争似即是三盏酒，何曾得力半行书。
    鱼乡坐占真清矣，蜂户行看亦宴如。
    过我不痚君始信，向来犹恐压荒墟。

张閏　次韵酬王梦得西湖上见寄
    一萼香红未破尘，绿波惊眼自摇春。
    晴新策蹇湖边去，供作他年画里人。

张閏　次韵酬铦上人二首
    修客衣襜如，喔咿守阍傍。
    闻閒掩耳避，令人忆柴桑。
    铦乎问水滨，其道尊空王。
