<!-- { "loadSidebar": true } -->
    分付浮生一字休，欲休不得是离愁。
    如今只怕归无准，心在丹山最上头。

陈著　次韵月窗兄惜别四首
    几载诗盟两见心，自从别后可曾寻。
    夜来梦见匆匆散，杜宇西窗月未沈。

陈著　次韵月窗兄惜别四首
    记得溪山两袂分，一溪流水落花春。
    青驄马上休回首，只见云山不见人。

陈著　次韵月窗兄惜别四首
    为侬传语竹窗兄，逢著行人也寄声。
    聚散在天终有定，岁寒三友见交情。

陈著　次韵瀹留避地有忆欲归因用前韵示之
    离乱身命危，烦恼头发折。
    我儿在山南，百书饶苦舌。
    谁知我忆儿，如火煅心铁。
    人生恩爱海，各自怜骨血。
    初谓时节好，膝下长娱悦。
    顾今□相远，矛头苟餵歠。
    兵马交往来，近日尤难说。
    急投一隙宽，呼儿归暂合。
    未问沟壑填，且偷须臾活。
    春来两日强，寒气犹凛烈。
    寄巢不蔽风，败纩聊同挟。
    父坐母蓐卧，兄立弟裾接。
    分散得团栾，不语意自浃。
    为白润姊知，未须生悁结。
    明朝倘可行，亦须回一匝。

陈著　次韵云岫偶成
    偶来云外见青山，有感人閒两触蛮。
    谁识禅心夜来雨，西风唤起喜中叹。

陈著　次韵张君寿来见二首
    万错生于一动閒，老夫不是不知还。
    春风百里回头处，莫怪移文到北山。

陈著　次韵张君寿来见二首
    大学门庭不易登，参前新意逐时生。
    须教一敬存神舍，莫是多吟费管城。

陈著　次韵张子华寄示正月四日与其兄及俞叔可兄弟四人会饮诗
    两家昆季贺正来，投辖留连肯放回。
    恰第四朝春正好，合三百岁老相语。
    有光西洛菜羹社，同醉东坡蕉叶杯。
    何似添侬八十一，呼为五老共徘徊。

陈著　次韵张子华九日长诗
    君家脉寿张，文气雄一乡。
    顾我不自武，穷于冻履常。
    异盼独见嗜，古道无炎凉。
    忆昨夏季望，南风溪山香。
    渠渠飞帖盟，伫我高峰行。
    漓俗非所捉，此味如和羹。
    寿我醴蘸甲，饫我熬屑姜。
    别来坐成久，感激时拊床。
    我耄君亦老，无预世短长。
    向来尘埃迹，如云风扫将。
    箪瓢足不足，听天自斟量。
    秋无宋玉悲，春无少陵伤。
    逢迎但歌笑，傲睨剧戏场。
    不然徒自苦，平地皆羊肠。
    加于人数等，衰劣如何当。

陈著　次韵张子华七夕
    郎自牵牛女自梭，驾言一岁一相过。
    不应妄念忘机杼，如此风波亦渡河。

陈著　次韵张子华中秋感时
    乾坤万里一长吁，老惫悠悠据槁梧。
    未死自惭前死欠，有生不若此生无。
    纵闻新诏开途辙，难把陈言入范模。
    寄语嵩峰子张子，山林深隐是耆儒。

陈著　次韵张子开次子试晬
    闻昔宁馨儿，如马千里驰。
    或秀如芝兰，或如饤坐梨。
    居易生七月，已能指无之。
    又比令狐楚，五岁善属辞。
    是皆非偶尔，阴有造物司。
    吾党正气旺，杨泣墨子悲。
    谁知世变极，所见及所期。
    卓哉子张子，不问今何时。
    种德以种子，愈出而愈奇。
    元方既及冠，可宝已不赀。
    经史日研精，甚于渴与饥。
    百发当百中，善射如由基。
    亦曰厚自积，王魏不仕隋。
    再索又得儿，照室光陆离。
    今朝岁一周，岐嶷傲娥羲。
    丛珍试初步，动觉应矩规。
    粲粲文在手，炯炯白在眉。
    但喜家传昌，浮机岂终危。
    宙宇一开泰，扶植须人为。
    在外寄藩屏，在朝资栋仪。
    虽当保抱中，方来事可龟。
    风埃自澒洞，庭阶且燕熙。
    眼底双凤雏，笑唾燕雀卑。
    而况表独立，硬脊非韦脂。
    观志既有人，一脉如抽丝。
    作室必肯堂，何患不塱茨。
    此事真庆事，他事非所怡。
    我老拙已固，无能说项斯。
    来诗走风樯，难用蠡管窥。
    趁笔聊示耳，深愧无精思。

陈著　次韵张子开教授游杖锡寺偶成
    禅老慈悲下界愁，长诗招我到深幽。
    人知晚节陶元亮，谁识初心马少游。
    星月天高空绕鹊，江湖风恶不容鸥。
    苦无十亩田堪舍，借得僧房饭几秋。

陈著　次韵张子开喜雨
    甘泽连朝拍稻畴，老天著意做今秋。
    软炊已报生尘甑，艰食俄忘淅米矛。
    甽口涨新浮白腻，禾头濯秀湿青油。
    疲农欢喜还长叹，官已催租不待收。

陈著　次韵张子乔来见
    人生自多事，本是一蘧庐。
    忽忽梦柯外，累累炊剑余。
    清吟投病枕，细读当医书。
    此去更何日，相过话索居。

陈著　次韵赵寄庵
    家住黄沙绿水湾，功名土苴任天悭。
    顾瞻宇宙惊多碍，收卷江湖憩一閒。
    处子声容心自铁，太公年几鬓才斑。
    老来难得重相见，明月清风处处山。

陈著　次韵赵景文见寄
    十载扃门白发翁，一丝飞毒忽缠胸。
    浮云随讋惊雷散，跃铁终逃劫火鎔。
    尚有先庐供手实，幸叨儒籍免身傭。
    关津本不征风月，来往何妨信一筇。

陈著　次韵赵景文见寄怀亲
    薄俗滔滔逐水流，谁能古道两绸缪。
    白云终日静相向，紫气有时来更留。
    啼鸟已呼春到了，醉驴曾记旧游不。
    山林乐事输君早，未遇仙炊已转头。

陈著　次韵赵菊泉
    世衰人物眇，犹见得閒平。
    劫火诗书脉，春风杖履盟。
    霏霏木屑话，淡淡菜羹情。
    相对青镫下，平生心事明。

陈著　次韵赵孟益游西山寺
    佛何为者占崔嵬，引得骚朋蹈险来。
    洗钵有泉披草见，入门无迳凿岩开。
    避人幽鸟毛生样，守屋残僧面死灰。
    自是世閒心绝处，灵山无分莫徘徊。

陈著　次韵侄溥到云南外家回
    二竹家传一发微，眼中难问是和非。
    诗书事冷官符惞，韦布形枯缯户肥。
    儿戏仙楼空梦见，老过颠岭只愁归。
    山溪亦有不平处，终日喧声水战矶。

陈著　次韵侄溥偶成
    玉藤新月照双明，便觉梅天暑溽轻。
    两屋清风交□影，一团和气寿家声。
    肯陪醉兴林游畅，更喜骚怀草梦成。
    向上路头须努力，蓆门元不困陈平。

陈著　次韵朱景伯来见
    平生四海弟兄之，况是乡关见白眉。
    方醉梦中能独醒，自离乱后笃相知。
    溪山坎坎劳飞旆，风雨潇潇苦说诗。
    老耳不堪闻别语，青镫对影复何时。

陈著　次韵竹窗兄松诗为其病也
    独立南立岭，傲视氛翳表。
    虬枝结成盖，寄托纷蔓茑。
    风霜受变足，万古为一晓。
    日日当户门，苍翠浓可抱。

陈著　次韵竹窗兄委顺斋
    知君委顺是心铭，揭以名斋岂浪名。
    夜兔晨乌真似梦，秋虫春鸟不关情。
    人生未死终归困，天道从来不益盈。
    我亦当今知命者，请于此处话平生。

陈著　次韵竹窗兄相招
    酒徒元不是高阳，君以诗招语亦香。
    虽欲醉归重九日，恐贻亲怒愧王祥。

陈著　次韵竹窗兄欲死叹
    人生天地閒，所患在身死。
    身死人谁逃，所患不在此。
    所患死其心，此患无比侣。
    厥初开赋性，未始分贤鄙。
    贤鄙何由分，由自全自毁。
    是故君子儒，明德至善止。
    不问身死生，谁论时泰否。
    纷纷蒙昧徒，知有外物尔。
    富贵苟可图，遑恤理如彼。
    求容足称香，丧志手落匕。
    本心不复存，蹠寿何足美。
    我兄竹窗兄，劲节修竹倚。
    一病二十年，坐受五贼使。
    题斋曰委顺，无怨当没齿。
    闻兄赋欲死，我方疑所以。
    及观欲死辞，终亦委顺矣。
    委顺则心安，长须此心理。

陈著　次韵竹石亭
    卷收湖海入高怀，勘破人閒蛇影杯。
    老骨耐看寒后柏，古心相沃渴中梅。
    何妨风日同清美，不怕山云碍往来。
    多少诗香播牙颊，夕阳移酒坐兰苔。

陈著　次韵竺梅潭见示
    曾携古调坐琴清，独有知心老灭明。
    百拙相安无异政，三的一信自同情。
    绥强粗祖太邱实，宰社终惭户牖平。
    桃李春风重回首，谁知倚树有新盟。

陈著　次韵竺梅潭老境
    浮生年复年，安处即神仙。
    子壮閒专日，家和笑答天。
    软炊脂白米，甜酿雪清泉。
    蔗境有余味，吟情真造玄。

陈著　次韵子仓二首
    清溪游倦又浮家，带雪来观上国华。
    飞檄有声争致稿，通闺得荐已攒花。
    立看云雨蛟龙起，坐笑春风鸟誉哗。
    好向江湖忙著句，囘头纶凤出南衙。

陈著　次韵子仓二首
    君学柯山我学家，相逢悃愊两无华。
    有缘偶食金陵粟，连岁同听玉树花。
    各占路头图展布，不随人口鬭喧哗。
    向来平实交相勉，笑杀粗心古押衙。

陈著　次赵景文绝粮
    赤峤归来似梦中，春风满面扫儒穷。
    只愁不祭鬼成馁，那问乏供儿哭空。
    饥卧何妨专雪屋，清贫消得唤冰翁。
    浮生总是閒烦恼，天已安排十二宫。

陈著　村景四首
    南陌耕云脉脉，东风吹雨斜斜。
    流水满村春事，炊烟隔岸人家。

陈著　村景四首
    田舍灌苗戽水，店家汲水施浆。
    稚子清溪浴午，老樵绿树休凉。

陈菀　　村景四首
    风生老树飞叶，陀¨过残云带霞。
    禾场牛臣落日，渔村鸦起帴3沙。

陈著　村景四首
