<!-- { "loadSidebar": true } -->
    迎月殿高句难攀。踏珠出水如出雾，
    三十六凤空银湾。

张閏　读萧何传有感
    汉祖肇炎图，三杰咸辅翼。
    功成及酬赏，相国独第一。
    发踪指示语，谁曰匪其实。
    焉知英主心，方谨操纵术。
    勋高疑益深，固异亭长日。
    守关忠弗念，置卫防百出。
    堂堂明且审，自计亦无失。
    护军给饷馈，入秦收图籍。
    用智既有余，保身岂难必。
    逊封散宏财，非真召平力。
    污名起田宅，犹愈受斧锧。
    终加恭谨辞，贤哉史臣笔。

张閏　对雪
    温记今年雪，先悭半月晴。
    乍飘偏有熊，猛下却无声。
    水绕长春圃，人居不夜城。
    弄寒群犬戏，惊晓独鸡鸣。
    桥冻泥添滑，窗虚纸借明。
    冷妨梅早慧，高妒柳轻生。
    瀹茗尝深鼎，临书厌短檠。
    鹅边鷳失素，鸥混鹭争盟。
    日壑银烹出，龙沙粉筑成。
    歌盐唐按谱，聚米汉谈兵。
    曳履需公诏，吞毡感便旌。
    初平羊变石，白起甲填坑。
    贾舶停珠浦，朝骖萃玉京。
    驼铜夸北录，马瑞遇东瀛。
    云凝情俱淡，风旋力骤狞。
    藕边侵纬宿，酥畔比累蛏。
    敞坐诗牋接，欢筵舞袖迎。
    缘甍方盼转，入幌忽萦盈。
    烟满空翔鹤，潮翻海纵鲸。
    蓝田难爱宝，月窟助蜚英。
    翁罩杯谁覆，盆冰镜不倾。
    瑶随王粲佩，玑缀李彪缨。
    豹舄宜分色，麻衣浪拟清。
    齐腰休更举，巴曲试烦赓。

张閏　对月
    景奇天遣僵诗豪，意快惭无鍊句劳。
    一夜月晖金碗出，万波风摆玉鳞高。
    衣冠城里多新贵，酒脯船中自老饕。
    未著丛书追笠泽，此行扶路且游遨。

张閏　汎锦池霞川呈张以道二首
    夕风轻颺一池香，遥为荷花泛短航。
    俗子几曾贪韵胜，閒人赢和放清狂。
    幽栖野鹤林松黑，乱扑流萤水叶凉。
    会取渭川当日意，不钭终老俟周王。

张閏　汎锦池霞川呈张以道二首
    戏选婵娟结伴来，画桥低处侧鸾钗。
    娲簧静试醒忪响，鲁酒聊倾旷荡怀。
    万事亦须从使便，百年无过任天排。
    怜君近许同心友，分取湖光到竹斋。

张閏　汎星槎
    鼻祖寻河源，织女喜停机。
    我不愿上天，湖中亦忘归。

张閏　泛湖
    駮云飞去见晴岚，叠巘平湖影共涵。
    景与新诗争上下，天将真赏冠东南。
    频来但觉如初到，得侣何妨纵剧谈。
    归路一湾明月好，闹花风里跃华骖。

张閏　方壶
    春在壶中晚更长，众仙相命醉霓觞。
    戏将龙脑真珠网，搭上周回碧玉廊。

张閏　访安福寺叶上人
    苍苔径入旧栽竹，树里桥横新凿池。
    丈室稳居清绝地，岂容支遁不能诗。

张閏　分题得古木
    穴处曾经起怒雷，断藤枯藓半离披。
    根茎托土何妨远，会见春风长活枝。

张閏　分韵赋散水花得盐字
    春皇游骑玉垂鞭，珠卷扬州十里帘。
    一笑诗成休浪举，花如西子句无盐。

张閏　分韵赋散水花得盐字
    盈枝点缀雪花鲜，环映清流分外妍。
    应是东君归骑速，不如坠下玉丝鞭。

张閏　分韵赋散水花得盐字
    苔径斜通砌竹鞭，素光交映入湘帘。
    若教谢女庭前种，不道空中雪似盐。

张閏　分韵赋檐蕁得松字
    呼酒快台客，教取白玉钟。
    趁此清净枝，向我几案供。
    叶丰发油绿，香心刻黄琮。
    向来红紫阵，喧喧引雄蜂。
    露斑衣上痕，枉负七尺筇。
    日暮诗兴薄，幽禅苦魔攻。
    犹胜坐肩舆，排门抗尘容。
    我祖已封侯，便当随赤松。
    
    
张閏　奉祠云台题陈希夷画像
    张子为人懒夫对，遮手一官追行辈。
    扑缘埃壤半年余，亡补公家真合退。
    病羸应念故园荒，连缄力扣中书堂。
    琳宫分秩问天得，给舍便喜书敕黄。
    沉疴返舍倏去体，涸鲋顺水回春塘。
    壁间先挂陈处士，案上更置铜炉香。
    易编与我为四友，一段因缘殊不偶。
    从容何止两岁期，自此相依当耐久。
    清腴氯貌俨如生，入京尚想骑驴行。
    世间大事硬汉了，物有所重有所轻。
    后来一曲愈可尚，不暇随人作卿相。
    急归依旧白云乡，忍使猿惊空蕙帐。
    东吴西华遥相望，海雾天风正摧眜。
    无边花月自依春，来伴南湖诗酒舫。

张閏　奉寄淮西总领张少卿并呈建康留守章侍郎二首
    湖隐门连草，宗盟肯屡寻。
    长才明主眷，直道古人心。
    又引皇华去，谁怜白发侵。
    官居兼静乐，贤帅复朋吟。

张閏　奉寄淮西总领张少卿并呈建康留守章侍郎二首
    别来秋易过，幽桂两番开。
    去岁人同赏，今宵梦自回。
    飞云遥楚岫，斜照直秦淮。
    地念曾游处，春行或许陪。

张閏　伏日
    未晓雨先骤，过朝风更鲜。
    谁知初伏日，全是早秋天。
    洗盏尝新酒，临池摘嫩莲。
    平生丘壑意，不受暑寒迁。

张閏　浮庵洁疾戏呈
    黄埃簸空吹赫日，白鸟不度瘖蝉声。
    先生出门数有碍，陋巷粪壤愁逢迎。
    家山望断围修竹，常说携书伴鸣犊。
    心无拣择自清凉，臭腐神奇总超俗。

张閏　改旧诗戏成
    不作新诗只改诗，当家功用亦几希。
    全牛迎刃未能解，六鶂遇风先退飞。
    欲脱规模还似旧，枉教躯干不曾肥。
    何如尽付红炉火，免使群公说是非。

张閏　庚戍岁旦次张以道韵
    农定正旦喜占晴，老圃观风趁早春。
    两事欲寻强健日，一生常作太平民。
    绍熙初岁新开历，典凹崇仪极奉亲。
    词拙固难传乐府，水边閒示钓鱼人。

张閏　姑苏怀古
    昔年宫殿雨苔荒，花径无人采旧香。
    宰噽若能容国士，西施那解误君王。
    轻寒客子垂双袖，落日啼乌下女墙。
    成坏不将供一笑，争如烟外{上四下囨}渔郎。

张閏　观旧写照有感
    赵茂写我真，今朝喜重见。
    相望十五载，容貌尽更变。
    恰如逢故人，省认向时面。
    自怜岁月去，亟若弦上箭。
    其间忧与病，往往风历遍。
    寒暑外侵薄，思虑内萦缠。
    幻形烦草木，熟能永葱蒨。
    发幸才半白，登临未衷倦。
    逍遥溪复壑，安稳寝并膳。
    十年每一画，能几何绢。
    会看乌帽下，满垂银色线。
    莫嫌老易来，身健尽堪羡。
    赖有难画者，炎天飞雪片。
    洗劫且长存，那随时序转。

张閏　观水上斜照
    吹落天河入水中，分明金镀晚来风。
    若非日脚流成汁，平楚青还染得红。

张閏　官舍梦归南湖
    林野相望不隔关，梦魂径到岂为难。
    恍如天上飞升客，忘却人间走俗官。
    岸桂直通笼鹤槛。水葓斜倚钓鱼竿。
    觉来不忍轻开眼，窗外芭蕉战晓寒。

张閏　归南湖喜成
    路转斜桥似梦醒，拥衾摇兀亦身轻。
    知期岸鹊如相语，匿笑雘翁欲斗迎。
    见处青山还委麽，遮回居士太獃生。
    矮篱半路寒扑树，新种浑如旧种成。

张閏　癸卯立秋后一日凿井竹间
    兹岁苦告晹，旱熯弥五旬。
    老火秋益焚，阳螭燎朱鳞。
    小寝屡亭午，床移瞰墀垠。
    迎南有风到，汛扫方无尘。
    髯奴挈饼水，云此乞诸邻。
    同居虽楹连，列位难地均。
    旧井荫一亭，经夏汲取频。
    靋泽既稍愆，土脉几就湮。
    倏思书斋外，墙西种丛筠。
    而间事垦掘，泉眼当津津。
    涓辰甲戍良，霜锸穿苔茵。
    下浚十尺余，疏泥出胶墐。
    灵泉果旁溢，清冷洁如银。
    板松帝为底，环塼虚至唇。
    汞沙赤颗块，石英紫玲皴。
    投置可蠲疾，酿麴尤甘醇。
    青丝系铜壶，挹玩醒心神。
    当年负暄老，犹将献严宸。
    九重方焦劳，渴饥念黎民。
    昨暮雨一筛，四野艰敷匀。
    今晨直言诏，庶政勤咨询。
    谏听将必行，纯诚动苍昮。
    沾苏遍原亩，丕昭吾君仁。

张閏　桂树下作
    芳桂年年种，今秋两倍开。
    略无蜂敢傍，为是月中来。
    幸自晴多日，须拚醉几回。
    便教香杀了，犹胜别人獃。

张閏　桂隐花正开得诚斋木樨七言次韵奉酬
    未说香高众卉林，清名先已入人深。
    衣青萼绿不见佩，屋贮阿娇纯用金。
    久恨酒肠悭似瑆，更输诗字响如砧。
    公能为办归休计，肯向花前叹陆沉。

张閏　桂隐纪咏　安閒堂
    不作风波民，已铸赫胥印。
    同好岂无人，望崖行少进。

张閏　桂隐纪咏　安乐泉
    潜通大壑水，一杯千虑散。
    只因都放下，如熟病得汗。

张閏　桂隐纪咏　北园
    地势本居中，因湖别南北。
    三十六计中，吾今计为得。

张閏　桂隐纪咏　粲金亭
    柘弹黄金子，谁将满树装。
    珍禽来往惯，风落不惊忙。

张閏　桂隐纪咏　传经轩
    香炷对清晨，微言得问津。
    所师非传癖，手泽仰如新。

张閏　桂隐纪咏　翠樾堂
    宝画光腾处，乔林更碧峦。
    权衡主人福，压尽世间官。

张閏　桂隐纪咏　东寺
    数举营巢债，才成作佛庐。
    随堂展单钵，均是道人居。

张閏　桂隐纪咏　读易轩
    大易缘何有，难逃此问中。
    不从横画会，爻象总能通。

张閏　桂隐纪咏　抚鹤亭
