<!-- { "loadSidebar": true } -->
    直须船内幽人起，始放天边暖日开。
    杰阁岂容关一面，长桥浑欲走千回。
    归时相见逢佳月，忙钉同行鹦鹉杯。

张閏　不睡
    溽暑快新霁，湿风生夕凉。
    屋解挂月盘，潋滟冰玉光。
    飞虫细可数，夜气收莽苍。
    境胜玩不足，横筇据胡床。
    孤生念沪落，静思还惨伤。
    山林平时心，政坐多激昂。
    习懒性已成，投閒计为长。
    明宵恐阴雨，不睡庸何妨。

张閏　残梅
    雨丝吹冷透窗纱，忽饭东风管鬓华。
    岂为梅残便无恨，草生时节胜看花。

张閏　苍寒堂
    短桥斜路入松林，何止能销利欲心。
    眼悟一真清净色，耳通千古泰和音。
    尺量梢影邀僧记，竹护根茎恐鹤侵。
    莫讶塼炉多宿火，春晴犹似处云深。

张閏　曹村观落日
    日欲西时暮霭凝，何尝落向远山层。
    分明万丈青罗幕，遮却销金罩里灯。

张閏　茶谷閒步
    自携折脚铛，煮芽仍带叶。
    客至请渠尝，俗尘消旷劫。

张閏　长至前夕书寄陆严州
    铜炉熟火暖无烟，一盏清灯纸帐边。
    迟睡颇如除夜景，新阳方幸好晴天。
    诗成水阁梅堪折，信断山城雁不传。
    莫待扁舟叙暌隔，归来身作紫微仙。

张閏　嘲蝶
    柳外飞飞峡蝶儿，惠风心性彩云姿。
    终朝守定墙头舞，不得邻家一句诗。

张閏　车中闻人说豩涧如水晶色口占一绝
    涧水流如活水晶，道傍一语唤人醒。
    山林未必渠能说，说著山林便可听。

张閏　撤移旧居小假山过佳隐
    顷年叠石规制陿，大类堆沙戏成塔。
    一株蟠桂两穉松，便爱清阴蔓藤匝。
    阶前指作嵩华样，引宾纪咏纷酬答。
    迁巢城北倏两期，惯有真山坐延纳。
    人生最怕眼见广，到处卑凡意难合。
    每还旧舍觉荒陋，草树虽添漫稠杂。
    林塘移植势定增，未成已想风烟飒。
    朝晴夕晦各异状，倚杖閒看更铺榻。
    园中胜赏亦甚富，此独宜茶兼酒榼。
    载来非敢俲奇章，甲乙题朱旋涂蜡。

张閏　陈子西投赠长句走笔次韵奉酬
    作诗我恨无新功，良田所积未始丰。
    君侯保事有此癖，判却不费平生穷。
    容台故人作书至，百篇古体缄幐中。
    剪裁云雾閒孔翠，此尚人力夸天工。
    请君直道当下语，莫拟世俗纷华虫。
    古人规绳亦谢去，岂不自己光圆融。
    大千沙界大千海，置之足上千天宫。
    到头只是旧时我，不妨自就声律笼。
    若能言下便领得，老夫衣钵当传公。

张閏　晨步西涧
    日炙芹泥积渐融，一湾新涨小桥通。
    不因野鸭飞来喜，忘却生涯书卷中。

张閏　呈吴居甫待制
    挺挺风规轶辈流，肯因官誉搑清修。
    南宫妙画多时见，北固新篇去岁收。
    每念小人同话此，曾知閒客到门不。
    平生自笑迂痚甚，趋造才频更觉愁。

张閏　呈尤侍郎陆礼部
    今春少晴天，雨声常绵延。
    晓来羲车展云出，射我屋瓦生苍烟。
    忆昔既冠时，壮志平幽燕。
    先王手扶太极起，余事未竟骑星躔。
    誓将胆与肠，剖析帝座前。
    出师无定董郭荐，此老妙处心默传。
    甲庚子亥系宿业。古来局杀英与贤。
    苍华萧萧药裹侧，不见转盼霜满颠。
    因念梦境中，此亦非小缘。
    枉教心无片饷息，形气自贱欲火然。
    一根返源六根了，如何不遣情勾牵。
    今朝好春风，歌鸟如管弦。
    花香舒锦机，次第铺我园。
    柳柔曳金绳，高下拂我船。
    伸臂揽六龙，莫过桑榆边。
    披猖车尾霞，丹碧如旂旜。
    幻作万石酒，烂醉三千年。
    世间生列俱扫空，况复戏弄冕与轩。
    江西扬子云，道院方昼眠。
    来收拆半月，欲报懒欲忺。
    许我诗五十，方得见六篇。
    清腴似陶谢，尤觉词精便。
    尤陆二丈人，和答尚未全。
    贱子焉敢继，口诵心膂镌。
    此月小筑成，南湖向西偏。
    规模从简俭，门墙抵人肩。
    池亭巧相通，万竹夹涧泉。
    风月岂易量，肯换閒忧煎。
    怀公不能休，语尽终难宣。

张閏　呈曾仲躬侍郎
    公道欣从禁路开，世家今有伟人来。
    共推掌学文清手，突过谈兵杜牧才。
    老眼知人明月竟，时情荐士冷穖灰。
    诗章活法从公了，要使诸方听若雷。

张閏　呈张左曹郎中
    持节江湘公去久，浙西风月我孤吟。
    相逢未叙三年话，此事先抛一寸心。
    风调不因通宦汩，世涂尤见故情深。
    随人一错终能复，林墅应劳得得寻。

张閏　诚斋三用韵因更和呈以坚顾临之约
    不比先贤傲竹林，鸣驺许过径蓬深。
    瑰词走送惊联璧，钝思追酬漫注金。
    岩底幽人矜社翁，闺中幼妇感秋砧。
    何如醉袖淋淳墨，一笑人间百虑2　。

张閏　诚斋现韵见遗走笔复和并邀尤检正京右司观花
    要趁清霜未染林，小山同赏桂丛深。
    已拚醉坐缠头锦，莫待风前布地金。
    兰桨溯流歌客櫂，麝材匀捣付香砧。
    戈挥就借如椽笔，不信湖边日易沉。

张閏　诚斋以南海朝天两集诗见惠因书卷末
    笔端有口古睐稀，妙悟奚烦用力追。
    南纪山川题欲遍，中朝文物写无遗。
    后山格律非穷苦，白傅风流造　|夷。
    霜鬓未闻登翰苑，缓公高步或因诗。

张閏　程尧仲以杨秘监所赠诗见示因走笔次韵约观园中桂花
    我家城中烟云乡，秋风晴日千桂香。
    交游半是渔樵郎，门前水深能潮江。
    和诗到此推砚牍，必不能教鬼神哭。
    何如且向桂花中，快泻鹅黄入杯玉。
    去年试君当夏初，知君直气非狂夫。
    平生批龙编虎须千言万言长短书。诚斋许人以文字，
    须待其人有余味。君今莫问且速来，
    不醉明朝花满地。

张閏　池边二绝
    屡欲池边看晓烟，晓烟多是独贪眠。
    红蕖似怪人来晚，不肯回头却粲然。

张閏　池边二绝
    浅侧荷盘绿尚新，一蛙危坐压荷脣。
    定知不发穷愁叹，背楼丹金踏水银。

张閏　池上
    绿卷晴荷插满池，珍禽来惯帖船飞。
    看云只似寻常立，何独今朝忘却归。

张閏　池上
    波纹回处恰双鱼，小草花红点绿蒲。
    不是幽人看管领，枉教造化着工夫。

张閏　池上
    海榴如火发高藂，空斗炎炎烈日红。
    争似栀花浑是雪，净香薰透一池风。

张閏　池上次潘茂洪韵
    水禽花底静藏头，识我青蘯欲暮愁。
    三十六陂焉用许，一航冲岸柳丝桑。

张閏　池上木芙蓉欲开述兴二首
    芙蓉环望压波明，燕尾舟从绿处撑。
    待得花成红沓堕，老夫天地锦纵横。

张閏　池上木芙蓉欲开述兴二首
    岸巾三酌便酣眠，堕地鸾牋写未全。
    明月满城人定说，若无诗累是神仙。

张閏　持上人别久矣一日来访举似近作且言迁寓新房因次韵赠之
    幽云心性阿师同，懒复随春泥白戏。
    指日茶香申旧好，蔓阴窗户葡萄风。

张閏　崇德道中
    破艇争划忽罢喧，野童村女闯篱边。
    令人说著苏堤路，花满清明画鼓船。

张閏　崇德道中
    羊蹄根老漫溪浔，灰蝶閒飞兴亦深。
    春色醉人胜似酒，觅诗天气要微阴。

张閏　崇德道中
    痚篱遮竹竹难遮。卧向溪流一桁斜。
    绿底睡凫应自爱，起来摇翅各成花。

张閏　崇德道中
    枸橘花繁雪有香，风吹成阵入船舱。
    若教知我园中路，不肯芳菲驿舍傍。

张閏　酬曾无逸架阁见寄
    贪閒常怕拆人书，今日开缄病已无。
    数纸云情动金石，一篇天籁集笙竽。
    心交物类相感志，愿在衣冠盛事图。
    稍稍斯文振吾党，快来青鬓躐华途。

张閏　酬张子立投赠
    论文尝到爱山前，屡费金猊冰麝烟。
    举世无人怜易绝，今年有子得诗传。
    慵随肥马轻裘俗，要结高山流水缘。
    浅拙固难酬妙寄，温撩春梦草池边。

张閏　出城二首
    只道南湖没样奇，出关又有许多诗。
    便须抄取天然句，才下工夫走却伊。

张閏　出城二首
    扁舟初上一声雷，两岸浓云乱欲堆。
    堪笑此时晴太早，篷遮未定雨先来。

张閏　出德清县
    天公有意作诗颠，入得苕溪未见莲。
    先放水葓围半时，硬功夫将芦叶界平川。
    明金扇日停苍渚，碧玉环山吐白烟。
    非是老夫来领略，此中那有地行仙。

张閏　出寂照行至书馆
    茅屋鸡声过日中，热云蒸雨转无风。
    形劳自背当年说，句快全夸近日工。
    破院未成投宿计，枯田犹觊入秋丰。
    情知必没扬雄宅，看竹何妨揖主翁。

张閏　出山追术所见
    我家正对风烟住，饱看阴晴变朝暮。
    清秋非但入诗脾，挽向溪山深处去。
    溪山深处是湖州，水合云凝不断头。
    晒稻坡前移拄杖，罩鱼滩际泊扁舟。
    入城要尽登临目，驼桥系缆因留宿。
    旧游十载梦惊回，堤边老柳依然绿。
    凌晨取道岘山前，洼樽就拊穹崖巅。
    萦纡遥指道场路，挂席径造寻幽禅。
    弯环港转茭田上，莺簧激列千松嶂。
    竹舆飞入翠光中，宝合朱扉恣舒望。
    当年祖讷伏於菟，蹑屐旋藄荆榛居。
    至今夜半吼寒月，守护净境严驱除。
    呼灯谈话倏度夕，粥杯人赴云堂集。
    日高振袂过雘峰，老衲相看但长揖。

张閏　出余杭县
    暑剧中宵枕屡移，夙兴犹得趁凉时。
