<!-- { "loadSidebar": true } -->
    坐来檐蕁林，不闻有别香。

张閏　次韵酬铦上人二首
    孰知苾蒭流，而能建安作。
    灯檠味隽永，曾不带葵藿。
    已撞禅月钟，请振普公铎。
    从伊哑羊呼，高厚中沃若。

张閏　次韵酬新九江使君赵明达二诗仍送自制香饼白鸥波酒
    纷纷金佩与瑶环，骨相如吾敢妄攀。
    居处保曾离城郭，襟期终不负湖山。
    杉帝试履拖云湿，石上敲钩破藓斑。
    冲晓樵童便来往，思量谁是我投閒。

张閏　次韵酬新九江使君赵明达二诗仍送自制香饼白鸥波酒
    岁晏怀人水一湄，归鸿去雁各参差。
    寒风不解频吹梦，疾置何妨数寄诗。
    酿酒改名聊济胜，和香因谱更求奇。
    路遥不暇多瓶送，一炷同参日渐迟。

张閏　次韵酬杨伯子兼呈诚斋
    我固有诗癖，怜君尤苦心。
    自闻非为俗，异处却同音。
    病后閒方乞，湖边秋渐深。
    排门听车骑，相与话幽襟。

张閏　次韵酬杨伯子兼呈诚斋
    见说聪明早，童年便与玄。
    细看今日句，宛似乃翁篇。
    家谱无他姓，文星聚此边。
    何须待千首，一首已堪传。

张閏　次韵酬喻工部雪中见怀
    坐厌增冰地，遥思胜热城。
    忘名全道用，远俗养诗情。
    枕病怜幽独，心交阻合并。
    晴春开径在，自断学渊明。

张閏　次韵酬曾无逸宗教
    自识閒中趣，常嫌闹处行。
    湖山真富贵，花鸟小声名。
    有客金兰好，贻诗徵角鸣。
    相期耐霜露，斯事岂凡情。

张閏　次韵酬曾无逸宗教
    地秀溪通邑，山高寺矗云。
    望殊惊乍见，景胜厌前闻。
    鸡犬人家乐，风烟钓艇纷。
    奔程船径过，虽雨示西曛。

张閏　次韵酬张郎中赋水蕉四首
    春去论年卒未回，溪头传信却先来。
    绿牋展尽全无字，此语何城谕俗埃。

张閏　次韵酬张郎中赋水蕉四首
    火云空际正巑屼，漫瞰平湖百亩宽。
    叶叶是风根是雪，一窗因尔忽生寒。

张閏　次韵酬张郎中赋水蕉四首
    诗卷寻常要往回，今朝却怕此诗来。
    只缘快读清凉语，返觉林居有世埃。

张閏　次韵酬张郎中赋水蕉四首
    往年植处倚苍屼，曾蔽秋苔两席宽。
    别后不因贪水宿，儿孙那得许萧寒。

张閏　次韵酬张仲思高邮见寄二首
    春来慵把酒，间日伴僧斋。
    风雨梅花梦，豩山老子怀。
    有人非吏俗，同好任天涯。
    归上青云，幽期孰与偕。

张閏　次韵酬张仲思高邮见寄二首
    便欲相寻去，山光看水光。
    野航因挟策，春韭自炊粱。
    踽踽吾才短，翩翩长意长。
    文翁他日誉，不但劝农桑。

张閏　次韵酬郑唐老见寄
    黄叶归根静不风，回塘雪后正浟溶。
    山林有分吾当去，簪绂方兴子未慷。
    点检寒荣梅又动，思量暖事李将浓。
    桥南水北来还往，露布诗篇不必封。

张閏　次韵酬子之孟见赠
    相逢未问有诗新，识得全然少得人。
    莫怪世间多不爱，翰林憔悴少陵贫。

张閏　次韵答潘茂洪桂花见怀
    藉使音书少，何妨好尚通。
    看花虽各自，觅句却相同。
    嚼蕊晨烟里，搴枝夜月中。
    亦曾湖上坐，香底水精宫。

张閏　次韵答曾司法
    精神由日就，格律忌雷同。
    我匪从它入，君应自此工。
    多岐怜世路，力学振家风。
    莫易朱弦绝，各年论最公。

张閏　次韵答张以道茶谷閒步
    艺此百亩园，池亭粗供游。
    新从小堂阴，经营学山丘。
    攒丛数百树，如对旷士流。
    奇石皆有情，听诗疑点头。
    方池正当前，风定清若油。
    照影画不成，叶茂枝相樛。
    心静境自来，非关苦寻搜。
    知我与罪我，此话同春秋。
    委顺付天命，万事杯中浮。
    莫疑头上丝，曾因利荣愁。
    若无忘斯言，长年共无忧。

张閏　次韵奉酬张野夫见赠
    谋身堪笑若舂锄，甓社栖寒水满湖。
    近寺偶成莲社似，为园非效辋川图。
    清樽酒好诗中圣，古冢珠存念大儒。
    久矣自求无所用，喜君能好柏楸株。

张閏　次韵傅景夏见赠兼简徐季益
    懒情妨勇志，闇识乖明时。
    昔人嗟远矣，有梦那见之。
    百计谐余衷，第一证以诗。
    合处即券钥，宁问渠为谁。
    端居偪仄胸，旦旦荆榛披。
    又如涸辙鲂，纵漾清塘陂。
    宗旨要领会，法律忌脱遗。
    泚笔漫拟古，深扃愧无奇。
    寒松凛颜采，耻竞桃李姿。
    疲马借康庄，敢对骐驎驰。
    自娱成自虐，苦心到肝脾。
    孰真念本愿，颇或讥繁词。
    君侯忽我予，臭味几夙期。
    何时结幽磐，开径通双扉。
    花明莺锦芗，竹暗蜂烟霏。
    应缘更数载，遮莫俗惊窥。
    伟编昨珍投，如病和扁医。
    月台气醇茂，共社当肩随。
    火龟莫视兆，叶吉庸奚疑。
    解颐持此先，讵须匡鼎来。

张閏　次韵寄斋赠竹居
    振俗还风雅，乾坤觅句中。
    夔皋渠合遇，郊岛我甘同。
    浩荡投鸥不，清和翻燕风。
    相投两无语，声远莫摩空。

张閏　次韵姜邦杰见访留赠三诗
    饱看朝霞与暮云，一丘一壑大无尘。
    关门果是倦迎客，倒屣还因有句人。

张閏　次韵姜邦杰见访留赠三诗
    绕林游遍便沿陂，薄暑车行不下帷。
    最喜竹君相伴久，凶渠生子子生儿。

张閏　次韵姜邦杰见访留赠三诗
    何曾一事扰中扃，醉便投床林亦清。
    书卷犹嫌旧时习，未能熟处放教生。

张閏　次韵京口叔祖见寄四首
    欲诉中心话许长，尺书恨不寄千张。
    新篇喜逐东风好，亦尽人间草木荒。

张閏　次韵京口叔祖见寄四首
    山堂初展称婆娑，曲迳移栽杂树多。
    应是我翁归舍后，便登繁要亦来过。

张閏　次韵京口叔祖见寄四首
    病起逢春自献酬，醉狂诗体类俳优。
    追攀雄杰诚堪笑，寄去稽迟更合羞。

张閏　次韵京口叔祖见寄四首
    汲古无初不读书，屠苏新制帖僧庐。
    痴禅昼夜蒲团上，贪睡犹胜学宰予。

张閏　次韵陆南宫晨起有感
    骂坐非真豪，挂冠岂实高。
    畸迹烟雨埋，客气利禄鏖。
    曷若大丈夫，本志轻旂旄。
    无择眼界平，共馨等膻臊。
    机息箭自空，谍复论弓橐。
    先生博达姿，阂世江河滔。
    器吞子贡琏，才夺东方袍。
    出处日两忘，居朝隐蓬蒿。
    一代能几人，称提付郎曹。
    饭熟菜亦香，但教齿牙牢。

张閏　次韵吕浩然四首
    小筑茅堂亦有厅，规摹林野自然清。
    仙风道骨真人后，过我应除喝道声。

张閏　次韵吕浩然四首
    作诗谁道有梯阶，当下由人肯放开。
    字字不为声病缚，知君得处自天来。

张閏　次韵吕浩然四首
    秋水清来不钓鱼，有时遮眼强寻书。
    过从闲客犹全少，况是朝官更合痚。

张閏　次韵吕浩然四首
    天然负景异人为，门外南湖不姓西。
    指日芙蓉盛行发，何须出郭看苏堤。

张閏　次韵罗端规二首
    世态从渠变，前山只麽新。
    关门便懒退，遇事少躬亲。
    和我诗何益，知公道不贫。
    两旬才识面，枉是自由身。

张閏　次韵罗端规二首
    雪窗吾畏友，称誉满中边。
    往矣非乔木，生乎仗老天。
    肯来丹桂里，须醉白鸥前。
    百计安流好，纷纷急水船。

张閏　次韵茂洪觅蜡梅
    世路嵚崯费折枝，退耕非我更其谁。
    真花似假无心咏，只诵涪翁旧日诗。

张閏　次韵潘茂洪春日书怀
    东风渐放柳遮门，隔水人家聚似村。
    渔艇远来夸甫里，僧雘閒过讲慈恩。
    花繁惯识蜂情性，昼静初闻燕语言。
    病起适逢春正好，莫教诗思却尘昏。

张閏　次韵清閟对月
    氍毹恣懒倦，晚林聊一中。
    梦游玉蟾宫，朱扉钉金铜。
    天宽佩声微，非关夜无风。
    觉来动惋叹，绪猥纷愁攻。
    人间无了期，得失争鸡虫。
    竹边念小童，有酒清如空。

张閏　次韵叔祖阁学秋兴
    岁序推流感世浮，乐閒宜早向农畴。
    修梧绿减俄过夏，短发丝添剥得秋。
    千古是非归啸傲，一门酬唱胜交游。
    祗因名句多难数，常笑区区赵倚楼。

张閏　次韵叔祖阁学题逸村亭壁
    桥迥有牛过，村深无马嘶。
    哨风惊客袂，膏雨慰耕犁。
    游目花通野，吟情絮著泥。
    幽坊惬虚眺，况复见新题。

张閏　次韵叔祖题咏泽亭
    疆塞声威昔据鞍，筑亭聊此水云看，
    地连牛斗东南胜，心体鸢鱼上下观。
    一节爱君通表里，百年耽句置炎寒。

张閏　次韵谭德春见寄
    端的公宜语个中，对山萦碧照清冬。
    鹤毛雨渍苔钱古，蚁穴风堆橡斗重。
    已乏尖新陪世话，断无阔匾拆书封。
    一轩煨芋方题榜，进过松扉慰我慵。

张閏　次韵王耘之
    白汗翻浆九市人，清风谁似此论心。
    壮游淮上官声起，重会都城句法深。
    久矣求才胶柱瑟，老来逢事不徽琴。
    漫湖又见香荷发，煮饼须同近寺林。

张閏　次韵王耘之秋兴二首
    妙墨真连草，清辞角应商。
    襟期容汗漫，兴致入苍茫。
    派自王摩诘，才分马子长。
    宦途休叹滞，眉宇见新黄。

张閏　次韵王耘之秋兴二首
    多士宁王室，中宸梦傅岩。
    如何两京客，犹挂五湖帆。
