<!-- { "loadSidebar": true } -->
    立缟芳桂阴，置汝固已当。
    他年莫姓丁，止厕子侄行。

张閏　桂隐纪咏　俯巢轩
    化国舒长日，林隈分外知。
    年年庭荫匝，数遍鹊寻儿。

张閏　桂隐纪咏　俯镜亭
    唤作大圆镜，波文从此生。
    何妨云影杂，榜样自天成。

张閏　桂隐纪咏　高寒堂
    下瞰东邻寺，钟声殷两山。
    贪吟尝忍冷，薄夜不知还。

张閏　桂隐纪咏　归喜桥
    半岁吏尘役，天书教放归。
    思量难报称，安稳饭和衣。

张閏　桂隐纪咏　静乐庐
    城市非无地，如何此结庐。
    一家耽静乐，两个水边居。

张閏　桂隐纪咏　静赏亭
    皂隶百轻肥，金朱弹丸箧。
    君方踞胡床，风掀缃册叶。

张閏　桂隐纪咏　柳桥
    初因桥种柳，却用柳名桥。
    桂隐从兹入，春风莫浪招。

张閏　桂隐纪咏　鲈乡亭
    溪叟挈笭箵，曾来候此亭。
    未知余不杀，刚要著鱼经。

张閏　桂隐纪咏　满霜亭
    疑驾洞庭帆，累累看绕山。
    花时芳气洁，伯仲素馨间。

张閏　桂隐纪咏　茂光台
    风日清美时，月露澄爽际。
    能来此徜徉，扫除闻见翳。

张閏　桂隐纪咏　平桥
    桥向来边度，风从阔处来。
    冷然旬五日，无去亦无回。

张閏　桂隐纪咏　樵迳
    路入前山处，苍苔裹石棱。
    不逢负薪叟，时见隔林僧。

张閏　桂隐纪咏　清夏堂
    夜月三杯色，晴荷十亩香。
    若教兴世念，不甚觉风凉。

张閏　桂隐纪咏　琼孚亭
    莫羡海棠色，听言著子时。
    骊珠千万颗，撒向嫩桑枝。

张閏　桂隐纪咏　鹊泉
    鹊饮树底泉，人立石边路。
    相亲不相疑，所性平等故。

张閏　桂隐纪咏　沙际亭
    小楫轻{左扌右华}去，无人伴此翁。
    午烟青一点，鱼虎出深丛。

张閏　桂隐纪咏　山堂
    谁无数椽屋，盖成多是俗。
    如此乱山中，非关松石竹。

张閏　桂隐纪咏　尚友轩
    相别音书断，相逢语话稀。
    平生胶漆处，正要世情疑。

张閏　桂隐纪咏　檨蘯舟
    玉立蜻蜓小，香欺漫港秋。
    百年清绝意，孤棹抵封侯。

张閏　桂隐纪咏　石林轩
    濯濯何年有，先公手种成。
    至今揩痒虎，来认读书聋。

张閏　桂隐纪咏　书叶轩
    抛絮轻於柳，栖禽不待风。
    题诗非胜纸，留咏托枝凉。

张閏　桂隐纪咏　殊胜轩
    杜老诗中佛，能言竹有香。
    欲知殊胜处，说著早清凉。

张閏　桂隐纪咏　松桥
    欲向松间去，梅西竹坞穿。
    莫言吟兴在，风雪灞桥边。

张閏　桂隐纪咏　泰定轩
    独处天光发，何尝离定中。
    问云谁散乱，又道主人公。

张閏　桂隐纪咏　听莺亭
    不向他园去，能来共竹林。
    故乡知我念，特地奏秦音。

张閏　桂隐纪咏　玩芝轩
    阴洞亲寻遍，灯惊蝙蝠飞。
    坚明敲紫玉，一似采时肥。

张閏　桂隐纪咏　煨芋轩
    煖坐针寒滋，窗油雪让明。
    地炉糠火熟，饱听乱松声。

张閏　桂隐纪咏　霞川
    方舟卧看化，丹霞二三里。
    穷眼谢玄晖，休言余散绮。

张閏　桂隐纪咏　心足寮
    闻道华胥国，依稀似醉乡。
    近来参得透，睡稳不因床。

张閏　桂隐纪咏　兴远桥
    窈窕成崎岖，不是邯郸步。
    因来此凭栏，又送孤鸿去。

张閏　桂隐纪咏　依绿亭
    月出烟暝时，水调谁家唱。
    短櫂欲相寻，先经此亭上。

张閏　桂隐纪咏　易容轩
    世界无非我，心怀即是天。
    玉堂并草舍，何地不安然。

张閏　桂隐纪咏　拥山亭
    搑抱复回环，亭居紫翠间。
    思量天下物，谁更好如山。

张閏　桂隐纪咏　咏老轩
    因看上下经，便无烦恼事，
    慈俭不为先，躬行五个字。

张閏　桂隐纪咏　云外亭
    芒屨方疑湿，天晴迳又乾。
    由来云在下，木杪是栏干。

张閏　桂隐纪咏　摘霞亭
    一片吹来锦，人言是杏花。
    倚栏堪把玩，胜似日边霞。

张閏　桂隐纪咏　真如轩
    翠竹是真如，目前须荐取。
    恁麽做禅和，被人鞔似鼓。

张閏　桂隐纪咏　竹桥
    新篁故蒙丛，恶草刚荟医。
    删藄似少恩，成渠玉无际。

张閏　过枫桥寺
    妙绝吾宗有旧题，趁晴迳过敢留诗。
    只消记取今朝景，不是乌啼月落时。

张閏　过凤山高氏以榴实荐酒
    湾洄绿处昨鸡声，俯槛山宜柳外明。
    京洛泓尘衣半黑，邯郸炊黍梦曾惊。
    榴皮就为翁题好，竹叶能邀我兴成。
    办此一廛归老计，弄孙相对说春耕。

张閏　过红城子
    阔港帝边狭港横，大桥侧畔小桥平。
    吠人黄耳穿篱走，唤子青裾出户迎。
    寒日树枯山得势，顺风樯稳浪无声。
    自知吟写红城景，不让丹青笔作城。

张閏　过湖至郭氏庵
    山色棱层出，荷花浪漫开。
    只如平日看，自喜此时来。
    杨柳侵船影，蜻蜓傍酒杯。
    僧庐须过夜，城禁莫催回。

张閏　过冷泉
    未喜亭阴坐，先贪树畔行。
    豩浑因雨瀑，岩近得风清。
    一饭幽人福，三杯太古情。
    尚须冰月挂，来放雪涛倾。

张閏　过临安海会寺东长桥有怀苏文忠公
    竦踊峰环碧玉城，乱蝉争送夕阳明。
    飞桥预快登山足，坏塔遥培吊古情。
    陈迹亦年惊梦幻，清文随处振英茎。
    胡床等到三更看，閒过桐乡或驾鲸。

张閏　过下黄村
    山腰摘菜穿云里，山嘴吹烟接云起。
    响边樵唱路幽幽，白处鹅群波瀰瀰。
    临堤野毛槽盛水，破璧方帘自撩纸。
    相庆不望褭蹄金，落得清闲养妻子。

张閏　过翔鸾院留题僧房
    频年虽并住，今日偶能来。
    水槛因莲设，风窗为客开。
    诗凡惭鲍谢，社近忆宗雷。
    莫问通衢隔，轻舟自往回。

张閏　过杨伯虎即席书事
    四面围痚竹，中间著小台。
    有时将客到，随意看花开。
    拂拭莓苔石，招携码磟杯。
    昏鸦归欲尽，数个入诗来。

张閏　过野翁亭因登岝崿山憩崇寿院僧轩共成四绝句
    古县依山惬乍游，欲行因路始穷幽。
    搀空石壁樛林合，更做行程急出留。

张閏　过野翁亭因登岝崿山憩崇寿院僧轩共成四绝句
    溪汉逢旱息潺淙，野彴横趋乱石中。
    晨恨铁冠人已去，我来權合号山翁。

张閏　过野翁亭因登岝崿山憩崇寿院僧轩共成四绝句
    甲子峰高正迟连，白云胜涌似炉烟。
    群仙若讶归来晚，只蹑雪根上碧天。

张閏　过野翁亭因登岝崿山憩崇寿院僧轩共成四绝句
    岩隈萧寺得跻攀，数翠邀岚不复难。
    已向城中专一壑，更须随处款青山。

张閏　过竹村
    再宿离城邑，全无世俗气。
    僧包轻溅水，渔灶冷炊云。
    酒好休教尽，诗悭却自欣。
    昼闲贪睡稳，独被不须重。

张閏　寒食
    地僻人稀到，檐虚燕未过。
    清愁诗酒少，寒食雨风多。
    名字因农具，襟怀属钓蓑。
    莫惊时节换，安分看如何。

张閏　寒食不出遨
    南湖寒食又今年，宿雨连朝洗旧烟。
    竹叶酒边閒凿落，杏梢墙畔出秋千。
    游欢殆类前生事，老态惟思白昼眠。
    明日水边晴更好，只愁归思渺秦川。

张閏　寒食前一日西湖閒泛三首
    艳红香白遍游人，花柳酣歌识太平。
    野客独谙閒意趣，草烟空爱一川明。

张閏　寒食前一日西湖閒泛三首
    骤暖悬知雨信侬，半阴台榭碧烘蒙。
    何心更敢携壶去，孤桨微吟尚未工。

张閏　寒食前一日西湖閒泛三首
    衰鬓争如竹际苔，秋千犹记玉驄回。
    短篱数尺花成簇，一日春悰不往来。

张閏　寒堂梦松
    堂成初喜豢髯龙，肯梦当年十八公。
    实树未穿烟际雪，钧天先听日噗风。
    成丹得所从春首，栖鹄无声过夜中。
    谁遣墙阴接芝径，月晴应是费拖筇。

张閏　韩子师尚书致仕
    丈夫出处无两岐，强自分别儿童痴。
    鹿门庞老不愿仕，名与诸葛争驱驰。
    天子从臣岂易得，履声已至黄金墀。
    堂堂文誉动宸极，奕世长策归论思。
    攀辕卧辙昔人事，前日作州重见之。
    万口祝公犹在耳，拜后爵土同封蕲。
    绪余间发有如此，功业盛著庸何疑。
    仙风却与松乔期，泛苕涉霅寻幽奇。
    洞天白石人未省，翦茅植树亲指麾。
    山灵地妪许时秘，恰与八座供娱嬉。
    人间台榭难顿著，临胜向背真天施。
    霞晨雾夕更护耀，鸥朋鹭导欣逶迤。
    乡来韩必今复来，飞云入步长相随。
    上章乞身世亦有，发落齿撼将何为。
    公未五十方朱颜，勇退奚俟谋耆龟。
    九重嘉赏宠殊职，百辟动色钦清规。
    閏也尘鞅方羁縻，先德未报鬓已丝。
    高节凛凛端可师，扣门粮食局休千里齰，
    一舸叫月从鸱夷。

张閏　何氏书堂
    谁云学宦不同源，人镜风流百世存。
    想见当年临案牍，必无书限误成根。

张閏　贺萧参政
    向来投谒未尝频，今日尤宜后众宾。
    先世年家登政府，时情礼数到閒人。
    只将忠实酬明方，果见推迁作大臣。
    何用抚孤多轸念，园花开胜去年春。

张閏　贺尤礼侍兼修史侍讲直学士院四首
    礼云风断烟，閧议十九失。
    片言灼龟鉴，钜典资以秩。
    抗志非太高，砭艾起时疾。
    何翅位宗伯，宇内赖调一。

