<!-- { "loadSidebar": true } -->
    酒边纸尽莫翻写，睡觉红日生於东。

张閏　宿吴江县
    既望月轮迟未上，更深阔港喧轻浪。
    舟人惯夜自牵撑，却嫌炬火光摇晃。
    长桥千柱过顷刻，良久阴辉弄云黑。
    渔家裹鮳缚蟹来，波系松鲈取艰得。
    堤平步散情初适，此去垂虹才咫尺。
    登舆风力透衣绵，俯槛波声卷沙碛。
    商船鱼贯昏烟隔，天水难分但空碧。
    三贤远矣英爽存，来往频年定相识。
    兴亡慨叹终何益，愚知俱为百年客。
    划然长啸起蛟龙，共向吟牋飞霹雳。

张閏　宿西菩山明智寺诗
    路转溪山果大奇，茂林门径古苔滋。
    坐余沿石閒听水，茶罢巡檐遍读碑。
    飞白洒然前辈字，养鱼浴却向来池。
    草蒲葺葺仙人发，随我归来与静宜。

张閏　宿余杭普救兰若同讷义二益访法喜寺寻登绿野亭
    平生乐游观，几欲遍区定。
    足力有限量，胜处空默数。
    余杭旧名邑，相距才步武。
    苏翁绿野咏，方册每欣睹。
    朼来始经行，解担日蹉午。
    招提略憩倦，炉熏散云缕。
    上人别累年，省识但能祖。
    应怜忧患迹，官路还踽踽。
    将勤设瓜果，就荫指栅榢。
    少焉汤浴罢，作意访奇古。
    相从到邻寺，儒宫换堂庑。
    揆昔列钟鱼，俄此登簋簠。
    万法迭成坏，纷纷竞谁主。
    旋陟陂上亭，倾摧几风雨。
    老柳不复见，危阑试凭俯。
    青山幸萦绕，宁暇问秦禹。
    水流天接处，桑塍间蔬圃。
    种莲止坳塘，炊烟莽村聚。
    咨嗟杂慰快，拟去还眷怃。
    一笑诗已成，驰奔遽忘苦。

张閏　宿治平院长老善忍自绍兴癸酉月住持余是年三月生
    治平前代寺，幽胜占唐昌。
    我始生弥月，师初踞上方。
    百年虽未半，三纪独偏忙。
    一事尤堪哂，相随两鬓苍。

张閏　岁旦立春
    天心历数本相同，何事偏窥造化功。
    苍震欲承乾健力，岁端春肇一时中。

张閏　岁旦立春
    授受须知道一同，机缄默运仰神功。
    重轮赫日当天照，万国阳和淑气中。

张閏　岁旦立春
    赞美平时万口同，耸观造化协天功。
    圣朝家法皆仁德，宽大应符帝诏中。

张閏　岁旦立春
    从此车书看混同，王春丕建四时功。
    八千岂壮大椿比，宸极光符万岁中。

张閏　岁旦立春
    宝翰钟王妙与同，虎龙腾跃更新功。
    诗成秦观如佳兆，适契青宫得意中。

张閏　岁旦立春
    结宇城隅野老同，只将歌咏纪元功。
    枯莇亦喜春回早，为在条风振拂中。

张閏　太平印歌
    修溪检校閒桃李，暗记苍苔唯屐齿。
    野鸳时看立汀沙，个字分明尤足喜。
    金驼银鼻岂关念，梦月当窗印寒水。
    闺门瓜戍忽临期。交与铜章令涤视。
    篆文春蚓红萦缠，背刻太平兴国年。
    因记太宗全盛日，车书万里恢山川。
    吴王纳地初改郡，钱塘国势犹依然。
    治中选任不轻予，纵受往往皆前贤。
    顾我何人来冒缀，迂愚缩杊仍孤顇。
    买臣虽陋会稽怀，靖节殊惭彭泽弃。
    职分犹得按西湖，岸址防侵除葑秽。
    汎舟何事最官况，属玉鵁鶄总徒隶。
    无烦移牒水仙王，径写新篇就印章。
    给露洗开千树色，支风吹发万荷香。
    持旭桂隐真堪乐，世界清凉似岩壑。
    更将此印印渠诗，是我前生那得知。

张閏　堂中安奉高宗寿皇今上御书碑
    路转修林特地殊，九光霞气羃仙庐。
    苍瑶不刻飞天篆，尽是三清玉帝书。

张閏　桃花
    园翁能好客，折赠小春桃。
    却为开花少，翻成占格高。
    来年红烂漫，绕涧碧周遭。
    莫忘阊门外，曾将进浊醪。

张閏　籰枕诗
    为爱江湖细雨声，短篷欹听买随行。
    那堪老去便轻软，肯羡珊瑚与夜明。

张閏　题本觉寺
    绕架蒲萄叶尚稀，瓦炉閒炷柏烟微。
    年年绿暗轩窗意，却恨春风不早归。

张閏　题本觉寺
    一径横穿藓翠封，满空声动玉琤淙。
    林居岂是无修竹，未有清阴似此浓。

张閏　题苍云亭
    老桧分行直瓦亭，激泉岩罅骨毛醒。
    从来庐阜太行眼，对此须教一样青。

张閏　题昌化县双溪馆
    奔流槛外薄豩鸣，曾入坡仙拄杖声。
    天目远连山势曲，路头争说县官清。
    林重鸟爱冲烟没，桥毁人看涉水行。
    忙里能偷此閒乐，抗尘宁复叹劳生。

张閏　题崔悫画白鹭伺龟
    能言元绪已失计，潜来公子尤多机。
    藏头壳里勿自暴，曳尾泥中胡不归。

张閏　题方竹杖松根枕二首
    鹤骨何能尔，龙姿或果然。
    锋棱四面峻，节操一生坚。
    界纸书堪使，敲针钓最便。
    从教方有碍，终不效规圆。

张閏　题方竹杖松根枕二首
    郁郁凌寒色，来宜此地蟠。
    解衣轻盾日，假盖得秦官。
    香宿风微堕，青留雨未乾。
    通宵岩侧梦，根窍手藏丹。

张閏　题羔羊斋外木芙蓉
    慵妆酣酒夕阳浓，洗尽霜根看绮丛。
    绿地团花红锦障，不知庭院有西风。

张閏　题挂剑图
    当年许与有谁知，人忽邱陵我独悲。
    逊国曩时犹易耳，不应留剑使心欺。

张閏　题郭水坚画美人二首
    从来憨态最难宜，只把红绡映雪肌。
    自是一枝香杏了，莫嫌都不带花枝。

张閏　题郭水坚画美人二首
    雪嚲钗梁倚鬓鸦，玉温冰洁谢铅华。
    欲知占断人间韵，便是春风最后花。

张閏　题寒绿轩
    甫里先生穷到老，剩有诗文记林草。
    杞苗菊叶果何佳，自喜春风颜色好。
    现庵主人同吾张，故家文献出大梁。
    相过肯对桂隐榻，握手书社倾肝肠。
    顷年客处东濒海，灌畦不仰园官菜。
    小窗寒绿独专名，实与天随同所家。
    所爱既同人亦同，岂较早晏时遭逢。
    极知趣尚寓小物，过眼斥鷃高飞鸿。
    閒关馆舍人稀到。檐前席地聊从好。
    维杞与菊复移栽，撷可烹茶羹可芼。
    晓烟夕露清无边，尽扫万古红紫缘。
    对之饮水骨亦仙，屠沽儿家休击鲜。

张閏　题荷花画屏
    芙蓉世界水为宫，宴处铿双沸鼓钟。
    后乘舞妃香十里，月寒谁见晓骑龙。

张閏　题画二首
    几欲疏方沼，泓澄豢小鱼。
    画屏先我意，觅句为君书。
    扇举萍疑动，纱明水一如。
    林塘能早就，肯但值芙蕖。

张閏　题画二首
    草树秋声合，乾坤夜气生。
    念閒无复梦，坐久屡閒更。
    未试从长剑，相亲幸短檠。
    欠伸聊觅枕，谁会此时情。

张閏　题画扇
    谁将琢月挥云笔，偃仰江山尺素中。
    眼界未舒君莫厌，出门三丈软尘红。

张閏　题画云山团扇
    若个大圆镜，处处山河影。
    谁谓懒拙翁，而能作斯景。
    繄予说是语，未免胪窥井。
    若解目前机，水应言不领。

张閏　题临川道中玉虚观
    技宅清都去不还，尚留仙事警其顽。
    灵茅岁久香犹发，丹井功成水自閒。
    日转空庭松影瘦，两余幽径藓痕斑。
    云輟鹤驾何曾远，满耳天风吹佩环。

张閏　题南山刘家寺松云轩
    红蘤墙头蜂过叶，翠藤池面蚁行枝。
    暂来数刻有余兴，若住此轩何限诗。

张閏　题平甫弟梁溪庄园
    两字虽差远，花繁好作名。
    假饶千万偈，难状尔多情。

张閏　题瑞香花扇
    梦里谁曾见，香篝紫绣蒙。
    枝间两飞蝶，我共漆园翁。

张閏　题山长庵
    相国归来未肯閒，自将日月炼成丹。
    思量漫把黄金铸，一段精神画亦难。

张閏　题扇
    梧竹风来玉枕凉，月高偏爱占华堂。
    休言境界亲曾有，画出如闻夜气香。

张閏　题尚友轩
    作乾无如八老诗，古今模思更求谁。
    渊明次及寒山子，太白还同杜拾遗。
    白傅东坡俱可法，涪翁无已总堪师。
    胸中活底仍须悟，若泥陈言却是痴。

张閏　题水墨画水仙木犀
    翠袖擎金盏，香风动宝车。
    几间莫轻觑，故故薄云遮。

张閏　题水墨画水仙木犀
    昔年风露乡，裙破郁金黄。
    别来参祖意，坏色染衣裳。

张閏　题松身
    不见蛰根时，唯喜苍阴覆。
    借汝叶间声，当我风信句。

张閏　题天台凝真宫陈道士缘化藏经既成求诗还山
    羽帔褊襠下赤城，烧松秃兔气尤清。
    书成胝手怜心苦，神护頳肩觉担轻。
    万笈云签来北阙，一朝宝翰得东明。
    明年我欲仙游去，要听岩扃晓诵声。

张閏　题王恭父校书新辟书轩
    仙翁眼力信非凡，到处偏工鉴别山。
    消得好乌巢屋上，旋移空翠入窗间。
    平生万卷端能合，从此三杯不等閒。
    莫讶倏来犹属意，野有相日用实相关。

张閏　题杨诚斋南海朝天二集
    作者于今星样稀，凄其望古驷难追。
    空桑枯竹陶元亭，玉佩琼璩杜拾遗。
    自笑吟秋如懒妇，可能击鼓和冯夷。
    报章不作南金直，惭愧君家丙稿诗。

张閏　题禹庙二首
    从来大智特闲闲，手足胼胝意不艰。
    千古夏王崇庙祀，瀎川功用只随山。

张閏　题禹庙二首
    为人心切屡忘家，力量方知有等差。
    莫信空山葬冠剑，且吟古屋画龙蛇。

张閏　题圆觉寺跳珠轩
    箨龙来向石根蟠，幻出摩居跃翠盘。
    今日山中晴亦雨，可无风过发清寒。

张閏　题赵祖文画
    破烟飞鹭不排行，林外青山閟晓光。
