<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叵罗盛酒如春沼，不待东风自开了。
    呼童撼作晴雪飞，雪飞争似花飞好。
    上都赏玩争出城，日高三丈车马尘。
    谁能摆脱热官与铜臭，肯学花底真閒人。
    时平空山老壮士，不得灭秦报君死。
    鸡鸣抚剑起相叹，梦领全师渡河水。
    吾曹耻作儿女愁，何如且插花满头。
    一盏一盏复一盏，坐到落梅无始休。
    无梅有月尤堪饮，醉卧苍苔石为枕。
    醒来明月别寻花，桃岸翻霞杏堆锦。

张閏　前后植木犀楼上月台尽见诸山
    盛世适亲逢，楼台等地雄。
    无形兼有象，俱在太和中。

张閏　前有一尊酒行
    霖雨半月今夕晴，风堂人稀灯烛明。
    凉虫咽咽傍墙竹，听久但促孤愁生。
    愁生欲伏谁驱遣，浑汗翠液玻瓈软。
    五斗一石非所长，兴来亦觉沧溟浅。
    我生早患难，对酒无可娱。
    辛勤识字不得力，漫事尔雅笺虫鱼。
    痛心曩昔亲庭趋，从容侍饮怀有余。
    醉谭先烈从巡初，岂但勇力清疆隅。
    公侯将相随指呼，亲挟日驭升天衢。
    墓碑神龙护宝书，勋庸槩见中全痚。
    机危谋大世莫睹，赖有帝训昭难渝。
    用心若比某人辈，相悬万里非同途。
    坐间历历言在耳，风木缠悲泪铅水。
    茫然此事莫轻论，不如尽付金樽里。
    神仙恍惚休强寻，壮士易老难为心。
    要须出处任天运，况我自判归山林。
    一杯复一杯，无客谁同斟。
    案间幸有李白旧诗数百首，试读精爽飞云岑。
    安得同渠游，霓裾碧瑶簪。
    回头却谢髠卓辈，弃置礼法几荒淫。
    何如高吟泣换神，模写造化归无垠。
    谁能狸膏金距学鸡斗，起促檐柱矫首落落看星辰。

张閏　遣兴
    笛簟痚明压砌窗，重阴经日闭修廊。
    黄梅未长先愁雨，翠树将成拟纳凉。
    藏袖好书多便看，伏瓶生酒渐堪尝。
    谁能自缚无涯事，早办风漪百亩塘。

张閏　桥廊上作
    夜半沾衣露气浓，茂林迥岸月髼忪。
    无人不道长安住，却似乱山烟翠中。

张閏　桥廊上作
    千载清风笠泽仙，提携曾置笔床边。
    吾行不汲长桥水，要煮青山陆羽泉。

张閏　桥亭观月
    全似苍崖涌月轮，暗林横贯一溪明。
    家中幻出山中景，圮上追凉恰二更。

张閏　侵晨飞霰薄暮雪未成
    呃喔花冠梦易呼，冻天应遍色模糊。
    旋听索索敲松瓦，便拟翩翩傍酒觚。
    一白要从高砌看，双清先喜小山俱。
    晚檐坐断违消息，待问林深寺有无。

张閏　秦女行
    妾家秦关中，白玉为重堂。
    堂前翠帘钩，一一金鸳鸯。
    暖艳照绮席，新声按笙簧。
    妾小不解事，戏剧珠楼旁。
    蜂蕊撷稼杏，莺枝荫垂杨。
    阿母喜秀慧，韖丝教疑裳。
    年齿渐长成，自制红襦长。
    弄杼织繁锦，错综飞凤凰。
    体柔生玉腻，国色凝天香。
    不假粉黛妍，差作时世妆。
    况已求得逢，晨夕劳衷肠。
    苟合必易散，良贾宜深藏。

张閏　清明日书亦庵壁二首
    春情缘雨复缘晴，晴即閒行雨即吟。
    花好满园看未过，出墙邻对又开心。

张閏　清明日书亦庵壁二首
    光阴高柳欲飘绵，拂著墙薇锦壁连。
    莫道行人总无识，定因罗爵爱门前。

张閏　清夏堂
    去岁临池未盖堂，暑天来看已多凉。
    穿花鹭立青为繖，放櫂人眠锦作床。
    今夏好风帘影动，良宵閒坐月华香。
    低头笑向阑干说，有汝诗中味更长。

张閏　清晕阁在柳洲寺旧址二首
    去市无多地，重游净客心。
    何人偏种柳，今日屡鸣禽。
    浩兴生孤桨，归情恋远岑。
    梁间满题咏，宁欠我窥临。

张閏　清晕阁在柳洲寺旧址二首
    幽寺知何处，风钟关远撞。
    孤花明几席，阴树惜轩窗。
    唤渡轻舟竞，窥人白鸟双。
    寸心方自适，肯易利荣降。

张閏　秋风
    策策惊飚战素秋，梦回衾幔亦飕飗。
    不传鸿雁秦关信，可柰蘯蘅楚客愁。
    作赋未须悲落木，挂帆方喜助归舟。
    保须更借抟扶便，自是层霄九万游。

张閏　秋风
    秋风本自佳，岂直令人悲。
    连宵天上送好月，我病偶失登楼时。
    长安城中少人咏，风月似厌空相随。
    凌晨吹云满虚际，却向山头移雨至。
    老夫识破不生愁，黄叶阶前从委地。
    人生三万六千日，何苦区区论得失。
    定将印绶弃掷归南湖，秋风与我还相娱。

张閏　秋暖
    秋暖浑如水上春，意行幽径散衣巾。
    海棠突过色尤好，荷叶打空芽更新。
    焉得便遭田父饮，不须真现宰官身。
    今朝涉趣初悬傍，争睹何妨走四雘。

张閏　秋清
    更阑何事识秋清，历历江湖兴致新。
    犬吠数声风外舻，隔城同是未眠人。

张閏　秋日登集仙台
    地荒无处可追游，赖有兹山景颇幽。
    远水一隅横雪练，乔松千丈舞云虬。
    飘摇霞想生来僻，胶扰尘心老更休。
    不向是中观月去，城中那可度中秋。

张閏　秋日夙兴
    晨起浴倍佳，爽疏洞肤发。
    灵芜郁宝鼎，清忱睇天阙。
    三十六帝座，一一神远谒。
    旋瞻云始盈，洒雨响飃忽。
    余霏集栏庑，林翠忻荫樾。
    高枝闲稀星，万叶被湿月。
    吟喁蛩蚻辈，草际竞竢窣。
    观生物我齐，岂计辨与讷。
    羲车唱群动，静思苦易歇。
    摩挲山头石，汝相筋称骨。

张閏　秋声
    林居多解识秋声，岂是松篁耳惯经。
    桐杂蝉鸣愁易起，蕉和蛩响梦频醒。
    琅琅急雨喧荷港，戛戛清风战苇亭。
    一事古人犹可恨，不言杨柳最堪听。

张閏　秋夜
    痚星历历间银河，天澹浑疑泻素波。
    墙角影低遮月少，树头声壮著风多。
    平生但念长閒好，万事从教若梦过。
    要足一诗添故蒿，小山池畔更婆娑。

张閏　秋夜
    人间睡正浓，月到修髯底。
    三伏凛如秋，蒙头思衲被。

张閏　曲廊
    曲廊桐树绿阴阴，檐佩风来奏玉琴。
    但有痚帘知独立，更无尘事恼閒心。
    雪霜鬓畔谁能免，城府胸中枉自深。
    二六时辰真快乐，坐禅才罢即行吟。

张閏　舑庵书事四首
    畦丁相引绕园行，指说亭基不记名。
    因想后湖题柱处，树林曾见作诗成。

张閏　舑庵书事四首
    老藤横路几星霜，骨相清坚寿自长。
    敢惮侧巾方可过，折枝为子也何妨。

张閏　舑庵书事四首
    曲涧斜穿竹最奇，岂容长夏有炎曦。
    林深纵怯湖风猛，更为无筇立少时。

张閏　舑庵书事四首
    人生富贵尽浮云，何必须因不义分。
    若有一丘能作主，更惭寇邓立功勋。

张閏　壬宣立春
    经旬寒雨正霖霪，才转东风便肯晴。
    我自西畴心念熟，不须学稼始归耕。

张閏　壬宣立春
    蓼醯蔬饼媚晨羞，一饱宁知老到头。
    但听儿童语声喜，黑头青角看泥牛。

张閏　任道源转示玉艳亭探梅诗卷未暇属和闰月十一日偶自北山塔院过亭下
    因花不作等閒来，屐印苔纹酒便回。
    明日窗前追昨梦，似逢姑射不逢梅。

张閏　任道源转示玉艳亭探梅诗卷未暇属和闰月十一日偶自北山塔院过亭下
    细看孤标迎腊瘦，争如繁艳遇春酣。
    古为节士功名薄，乘欲裁诗问水南。

张閏　任道源转示玉艳亭探梅诗卷未暇属和闰月十一日偶自北山塔院过亭下
    占断林家一种春，隔湖茅舍羡渔人。
    折枝弄蕊年年手，生怕长安揖马尘。

张閏　入园闻鹤唳
    解事昂藏两令威，叫晴隔水要人知。
    喜渠飞舞开笼日，值我行歌出户时。
    梅院共期清月上，芝田休费碧雪思。
    长閒便是延年法，鹤不同谋更与谁。

张閏　三爱吟
    有手须把酒，有口须吟诗。
    更留未老脚，上山当及时。
    我生除此百不爱，尽着余年了三债。
    一岁纵教醉百回。三日始一眉头开。
    百年藉使吟万首，十日得三果何有。
    足健且长閒，当能遍岩薮。
    君不见王逸少，誓墓不出穷名山，
    谓宜以乐终，不愿缚足名宦间。
    又不见陶渊明，快饮不负头上巾，
    嗤笑鲁中叟，弥缝阙失成灰尘。
    又不见杜少陵，作诗饥冻犹忘愁，
    未得惊人句，自言到死不肯休。
    人生三物间，所愿常周流。
    此身已复专林壑，赋诗饮酒须行乐。

张閏　三月十四夜观月思南湖
    期会纷然不到诗，拙哉前计只心知。
    纵当吏散庭空后，争似山行水泛时。
    柳影半笼明处路，苇声轻窣暗边篱。
    波神擅此三更月，定讶今宵欠笛吹。

张閏　三月望日微雨汎舟西湖四首
    清明才过雨连风，着色湖山便面中。
    草上踏青人自出，舣船无地不飞红。

张閏　三月望日微雨汎舟西湖四首
    非是天悭一日晴，晦明多态属诗人。
    云翻画样烘蒙墨，波卷纹头起突银。

张閏　三月望日微雨汎舟西湖四首
    倭缬帘垂柳外楼，睹妆微露玉搔头。
    承平气象应如此，忆杀金明水殿游。

张閏　三月望日微雨汎舟西湖四首
    堤树枝条老更成，岂容他处夏阴清。
    东风不惜吹芳草，绿满鹅儿燕子情。

张閏　山茶花
    翠翼高攒叶，朱缨澹拂花。
    来从山堑侧，开称画檐牙。
    影薄谁停绣，香清似煮茶。
    几多轻敛态，月动夹窗纱。

张閏　山寺漫兴
    未到枫林寺，常吟半夜钟。
