<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乍来冲路雨，少坐怯廊风。
    潄具村茶苦，看碑大字工。
    出门山惯见，何事意无穷。

张閏　山寺小憩
    趋寺松杉夹径栽，解鞍流憩得莓苔。
    尘昏金篆牌犹挂，灯暗纱笼殿不开。
    老鹤就凉临古井，幽禽寻食下生台。
    诗成漫记檐间柱，去矣何时复此来。

张閏　山堂
    芒鞋痚笋篱东，惯得苍苔把径封。
    已愧君诗足真味，尚将鸡肋较驼峰。

张閏　山堂纪实
    莓苔墙下斑谰长，烟霏谷口依稀上。
    晨辉迳奔乌声来，夕影屡逢蟾魄晁。
    杖拖瘦路鸣敲铿，天台庐阜着脚行。
    中林稳置盘陀石，并坐不与孤云争。
    痚红叠翠如先有，霜藤蔓缘惊蛇走。
    枝枝叶叶巧相搀，岁寒俱是论心友。
    庵前台上晴最嘉，数杯薄酒聊随茶。
    客来劝主主劝客，醉倒冠履从欹斜。
    且道如今夸其处，见成不是虚排句。
    堂前新展假山诗，约斋老子堂中住。

张閏　山堂晚兴
    小堂清占景无哗，不赂阶前种俗花。
    过雨家茶脱黄玉，近霜天竹缀丹沙。
    静眠宁羡蚁来梦，孤坐屡谙蜂报卫。
    万事一身安分定，关河休用发长嗟。

张閏　山行
    鸟飞不过人行处，山好直连天尽头。
    下马忽逢难画景，市声栏槛亦销忧。

张閏　稍负
    稍负园亭约，新篁带可围。
    看山真耐久，临水易忘机。
    野角呼蛇出，轻舟趁鹜归。
    还家欣未晚，池藻弄晴晖。

张閏　芍药花二首
    自古风流芍药花，花娇袍紫叶翻鸦。
    诗成举向东风道，不愿旁人定等差。

张閏　芍药花二首
    吟牋欠向此花题，未信翻阶句绝奇。
    三嗅苍髯惹黄粉，又成空对剪来枝。

张閏　绍兴间国工胡伟琵琶擅称一时其徒豪兴得胡心传之妙今年七十十清健
    半生繁会想梨园，醒耳秋风凤语弦。
    我亦秦关归未暇，故教休说汴河边。

张閏　圣井亭
    重到虚亭意豁然，望高容易觉秋天。
    山边旷野全无水，树杂轻烟日有田。
    极目几时忘去路，西风何日送归船。
    残蝉更唤斜阳好，衬出金刚翠簊边。

张閏　诗本
    诗本无心作，君看蚀本虫。
    旁人无鼻孔，我辈岂神通。
    风雅难齐驾，心胸未发蒙。
    吾虽知此理，恐堕儿闻中。

张閏　十月菊
    幽芳何事独开迟，寂寞寒金照短篱。
    老子樽罍方欠此，春风景物最相宜。
    要随得暖南枝发，肯趁登高九日悲。
    翻笑陶家门外柳，夜深零落舞腰肢。

张閏　石门小泊
    近村非少茂林枝，十二乌巢一树栖。
    应恐此间难觅句，预先留作我诗题。

张閏　石首春鱼梅鱼三物形状如一而大小不同尔因赋长篇
    遐陬编户居海滨，不但生涯仰虾蟹。
    煮盐成雪雪成堆，清曝群鱼趋市卖。
    其间石首最得名，随潮百万鼙鼓声。
    长舻巨艑斗截取，急逐风便来王城。
    头中有物从何得，精卫含冤口抛石，
    此鱼腹小不容舟，只把石吞那患迮。
    错将转上泥丸宫，又疑当年潄石翁。
    临流快嚥透入脑，化作鳞鬣金巃嵷。
    子孙诜诜仍亹亹，曰春曰梅俱可喜。
    醉乡贪衒风味高，失身盘脍杯羹里。
    先生趁晴携酒觞，柳色正似鹅儿黄。
    与渠岂暇考族谱，便结保社南湖傍。
    软炊玉饭乘燕艇，撑对柴门乱花径。
    并呼三子伴渔童，食肉诸公自时政。

张閏　石污尊
    万事醉如泥，昔贤有名言。
    闭门五十载，真须石为樽。

张閏　时贤有爵高名重而不自由者再念閒居这可乐为赋长句
    多幸因愚得养恬，林扃风变陡寒天。
    杯传蕉叶温成酒，袄织梅花软入绵。
    经室炉添羊胫炭，道床屏护鹧斑烟。
    遥思病叟头如雪，冒冷遐征想自怜。

张閏　守岁
    寒缸孤照听更迟，情绪斟量睡却宜。
    春向岁前三日到，老缘头上二毛知。
    朱泥逐疫烧灵药，桃板书符换旧诗。
    但愿明年更閒散，无灾无难复何疑。

张閏　书北厅后檐壁
    重阳过后雨垂垂，病怯新寒独立时。
    菊有万株归未得，一窗来此看花枝。

张閏　书苍寒堂壁二首
    隔竹红梅酷似桃，政宜修涧绿周遭。
    武陵风景何时别，不绝人来意更高。

张閏　书苍寒堂壁二首
    一灯清坐欲三更，月到痚棂胧忪明。
    除了当栏松上鹊，无人听得读书声。

张閏　书东迁褚氏壁
    风晴舒望绿吹林，舣櫂蒿田曲迳深。
    淳朴山川追古俗，萧閒林谷许幽寻。
    籯金不必多留子，种德先须善用心。
    动我耕耘平日兴，浊醪归缓肯辞斟。

张閏　书事
    剩喜居园野趣成，今春添得四桥横。
    猿猴渐解擎书策，鹦鹉新能唤佛名。
    酒旆静垂墙各雨，茶当閒试砌莎晴。
    连年固自穷幽讨，新试频伽一两声。

张閏　书锁树谏图
    中国人材未尝绝，季龙何苦称豪杰。
    一朝得志忘穹庐，侈心不遏洪河决。
    沙丘未破身先爇，义士敢忘膏斧銊。
    所幸向来涉经史，敢过知非犹可说。
    噫！固知礼义之本根人心，何如露台惜百金。

张閏　书叶轩
    当处心安即洞天，黄连一炷胜龙涎。
    閒房幸自无人到，谁放白云来枕前。

张閏　书叶轩
    正是桐阴雨乍晴，隔笼黄鸟女儿声。
    笔床经笥閒家具，物物皆从我太平。

张閏　叔祖待制移居新市华阁安装成适逢筵日尊幼毕集閏独阻奉觞因遐想赋
    西清老人新楼居，下瞰四泽如江湖。
    凭高挹景未比画，人望楼上真仙图。
    杨花燕子句排露，鹍弦凤竹声骄粗。
    先生已腰白玉带，我今且漉黄金壶。
    朝来欢声动里闾，连帅高盖将军车。
    松髯峰淮照华栋，共说熊梦当年符。
    高情和气今谁右，海山星斗称为寿。
    一门鼎食断前勋，容我窗间吟远岫。

张閏　叔祖阁学生朝以丹砂铸酒杯为寿
    真人玉练超尘质，尚假金盐煮坚石。
    要知草伏砂最难，护气延年本仙术。
    神炉秘炭呼祝融，日月出没奔朱龙。
    至今受化感灵药，异宝具体专奇功。
    铸杯献公酌沆瀣，雕盘枣实如瓜大。
    飞琼鼓簧双成笙，醉色渥丹天所爱。
    东风吹万才两旬，庭序更数三千春。
    丹砂为金金生沙，坐阅东海扬车尘。
    全才备德难具陈，紫枢黄阁旋洪钧。
    愿从宏芘托此身，举杯论文日相亲。

张閏　叔祖阁学座间请观诗编因赋
    出门何许会初心，家有师儒是学林。
    画古更因金印伟，书丛方称锦堂深。
    朱橙荐酒随冬蟹，翠蔓披墙引暮禽。
    每幸酸鹹得同嗜，可令倾耳阙韶音。

张閏　蔬饭
    夜虹照饭光如玉，春瓯饤莫菜肥於肉。
    周郎赤米太寒酸，潘令紫姜徒记录。
    饥创寒罢忘贪欲，气定徐行手摩腹。
    更能运任着衣裳，听尔计高三十六。

张閏　暑行
    谁敲白石生热烟，举头见岭思回鞭策。
    修竹林间有寒甽，莫打渴乌教近前。

张閏　暑中杨伯虎见访翌日有诗来因走笔次韵
    领取无多话，频年顿不痚。
    幽寻尘土外，高韵笑谈余。
    既悟蕉中鹿，宁求木上鱼。
    论诗能避暑，此意复谁如。

张閏　述兴
    履声几月到园稀，雪后烟香特地宜。
    已见新晴巢喜鹊，更添垂柳客黄鹂。
    人来有话亦大好，酒不酬春奚以为。
    今日正晴休怕冷，笑中天地角巾欹。

张閏　衰疾几半月梅已空杏花亦烂漫矣忽往一观成古诗三十韵
    年前约园梅，梅开主人病。
    初英仅一窥，旋遭风雨横。
    瑰奇耻浪设，收卷归尽净。
    追攀梦中事，讵复形啸咏。
    连朝得暄晴，疾势顿除摒。
    池西杏盈坡，芬菲想繁竞。
    巾车试移辙，远睇已辉映。
    披庄尺许足，领意岂烦更。
    亭亭喜余顾，笑粲若相迎。
    瑞锦围坐幛，晹晶满空镜。
    畴知自心法，本匪生化柄。
    实虚总一体，曾何有衰盛。
    斯言忌轻拈，或能惹讥诤。
    尪孱阻剧赏，得句漫枯硬。
    非无恋胜交，仓卒费延请。
    浮生只堪乐，痚慵矧天性。
    能消屐几鞆，盍早谋究竟。
    当年莘野叟，偶尔应三聘。
    后人循自售，例投俗眼轻。
    嗟予亦蒙愧，行矣关郡正。
    零丁门户责，姑塞先世命。
    随群画纸末，触目但痴{左目右掌}。
    事功备何裨，趍进徒伺侦。
    朴愚赖坚守，龊龊矜细行。
    南湖水清兮，鱼鸟争戏泳。
    相亲两逾载，情分犹季孟。
    迩来似嫌浼，引退如避穽。
    花边主林神，料亦捐爱敬。
    偷闲两旬悭，酬应就忙并。
    速拚醉眠休，人扶那用情。

张閏　霜节堂
    风冽前村有堕巢，何心寒苦自为高。
    堪怜让杀閒桃李，只得虚堂两字褒。

张閏　霜橘
    半霜黄绿尚斓斑，笑指清芬数日间。
    会得此中堪乐意，洞庭端合傲商山。

张閏　谁谓
    谁谓閒无呈，閒中事日生。
    和香雕印脱，记石假云名。
    水取从龙井，花移自马城。
    若将朝市比，忙处却多争。

张閏　水边
    翠藤萦树夕花明，无数圆荷帖乱萍。
    酒力半销来照影，晚风轻澹鹤梳翎。

张閏　水阁即事二首
    水阁开窗景不偏，断桥堤柳尽横前。
    平生到处居人后，已有貂珰泊画船。

张閏　水阁即事二首
    今岁春来我亦来，折花犹未见花开。
    新春况有四十日，莫怪幽人空手回。

张閏　水蕉
