<!-- { "loadSidebar": true } -->
张閏　贺尤礼侍兼修史侍讲直学士院四首
    斯文未摇落，右序启哲人。
    胸中悟复悟，笔底新又新。
    幻为九色丝，銮坡演明纶。
    兵民总疲羸，夜直烦前陈。

张閏　贺尤礼侍兼修史侍讲直学士院四首
    化权亚史法，委巷汩凡例。
    良由私爱怨，或使疑信二。
    奸谀人力胜，危欲蔽忠义。
    绝识超大千，简册当吐气。

张閏　贺尤礼侍兼修史侍讲直学士院四首
    道传至孔孟，人主不已任。
    空言课讲说，日用惑已甚。
    圣朝重横经，仁泽天下饮。
    公谈故纸外，句句格精祲。

张閏　红佛见笑花
    芳菲成梦雨廉纤，慰眼娇红敢浪嫌。
    不但瞿昙当发笑，老夫初看亦掀髯。

张閏　湖边夜兴
    夜月虽愆约，秋云却荐凉。
    桥明缘水净，树近觉风香。
    众论轻閒适，幽怀贵老狂。
    从今无复病，处处养生方。

张閏　湖南午坐雨作归山堂共成四绝句
    帘外青山隐树林，霎时来看便沉吟。
    骑声盖色都除尽，唯恨诗情染最深。

张閏　湖南午坐雨作归山堂共成四绝句
    或拟香山或拟陶，有时无句只虫号。
    作诗{三个若}苴犹之可，字写不成方是高。

张閏　湖南午坐雨作归山堂共成四绝句
    西山俄起一声雷，不觉如拳雨点来。
    滴遍池中万荷叶，又催檐蕁海榴开。

张閏　湖南午坐雨作归山堂共成四绝句
    平时吾亦爱吾庐，今雨巢禽亦引雏。
    好是阶前四高桧，枝枝叶叶缀明珠。

张閏　湖南舟中赠日者
    坐上君但笑，人间我最愚。
    百年休较命，今日且航湖。
    地旷山霏薄，风薰水叶粗。
    寸阴方解惜，总是已工夫。

张閏　湖上呈虞仲房
    谒客冲泥路有声，笋舆风里转高城。
    秋山正要一意看，晓日倍添双目明。
    浅泺鸱盘思腐啄，孤汀鹤立念遐征。
    世间似我诗多有，莫漫逢人道姓名。

张閏　虎斑猫
    百丈慵参老野狐，一只俄得小於菟。
    眈眈肯听豺声怯，索索当令鼠辈无。
    既与道人常并坐，何妨童子戏编须。
    硬黄新染香如蜡，从此书堂不闭厨。

张閏　琥子得监左帑归甬东待次
    看湖初过月阴阴，同望灯廛话夜深。
    帆向西兴人便远，再来华近莫相寻。

张閏　花仙馆
    烟火心肠咏不真，风流娇贵却无尘。
    何须更问花仙姓，便是扁舟共载人。

张閏　还至吴淞茂洪用余临平诗韵放鱼因思旧行大江尝纵巨鱼再和为答
    太仓云路天黏水，栉比渔家接沙觜。
    巨艘买放截江鳞，举网遮空暗窗纸。
    钱多鱼贱俱放怀，成贯不数成船来。
    今朝纵汝真小惠，好去瞿塘滟澦堆。

张閏　皇太子生辰二首
    无射吹铜恰四萱，紫微深处粲前星。
    木行袭庆联三合，火德汉光共一丁。
    玩鹤怡神资葆毓，闻鸡为善想仪刑。
    丰年在在歌华黍，鸿鹄高飞万宇宁。

张閏　皇太子生辰二首
    欢声叶气蔼乾坤，荣观于贰极尊。
    天予聪明属文子，人推勇智实荡汤孙。
    百寮银笔松椿祝，三殿瑶觞雨露恩。
    久托重晖无以报，芜音常是愧雷门。

张閏　皇太子生辰诗
    庆协丁年庆，祥开甲观雄。
    九霞光绚烂，重日彩曈曨。
    根本千龄固，元良万口同。
    文孙觌尧法，圣子奉虞聪。
    视膳长遵度，怡颜但饬躬。
    形容歌玉粹，瞻仰见渊冲。
    象辂陈仪肃，鸾旌定制崇。
    承祧虽位震，宝俭只扉铜。
    典学勤无斁，谈经异必攻。
    性天元启辟，讲席更磨砻。
    以贵釐京兆，维禋礼昊穹。
    理繁情毕见，陪祝敬弥隆。
    善政邦人洽，纯诚帝赉通。
    澄源基广大，主鬯福延洪。
    绮甪从游盛，应刘藻思工。
    德尊谋不用，唱古和无功。
    八法谁云易，前朝论亦公。
    规模传圣上，意韵出胸中。
    草轴方翔凤，真题复起鸿。
    联翩来殿戟，焜燿到门蓬。
    雨足湖山秀，秋成黍稷丰。
    菊香金错艳，橙嫩玉垂丛。
    五学懽声合，三宫喜气充。
    骈蕃恩莫纪，洋溢誉无穷。
    得数多椿柏，齐年指华嵩。
    前星高拱北，少海正储东。
    拜手群僚集，裁诗瑞锦蒙。
    何尝惭鲁颂，自是迈豳风。
    拊迹希随骥，驰心属梦熊。
    三熏申善祷，小伎愧鸣虫。

张閏　回渡荷叶浦
    宿雨惊眠变早凉，喜成负便放归航。
    山云野树水墨暗，芦叶荷花文绣香。
    藉枕冰藤醒倦思，打帘珠浪发清狂。
    天围平浦方宜眼，便腹飞帆莫太忙。

张閏　回放翁书
    鸥盟惭久寒，驹足谁苦絷。
    霜雪两岁暮，转首飞箭急。
    脂车乏敏手，爱字翻旧笈。
    三山白净水，树屋影{楫木换角}{楫木换角}。
    梅花百枝寄，宁当一顾揖。
    官冷坐名势，天道会张翕。
    多忧莫白头，丹铅火常集。

张閏　回至泰阳村得家信二首
    乾鹊飞鸣绕路隅，长须迎望果持书。
    鸡豚本自无烦饷，七日山行惯食蔬。

张閏　回至泰阳村得家信二首
    桂隐闻知得雨来，榴花应对竹光开。
    归家早见南湖月，饮水犹胜举酒杯。

张閏　靧栉
    澡灌新宜白毡巾，睡余舑面涤昏尘。
    三薰衣润乘沉麝，一沃汤柔和芷辛。
    衰发任从清镜脱，壮心不逐故书陈。
    清平孤闷将何事，燕坐移时定谷神。

张閏　即目
    偶然看树过平桥，老尽墙边杞杧苗。
    不分蛛丝与蜗壳，也随残照集芳条。

张閏　即事
    池通幽涧碧如油，试水新鹅小拍浮。
    行过板桥花片落，被风邀上采菱舟。

张閏　即事
    旋买花栽得野香，浴兰天气日偏长。
    槐龙或跃无人见，净扫风尘置竹床。

张閏　即事
    竹院桥廊未放晴，一凉生处绿交横。
    隔林休厌荷池小，风叶时传泼雨声。

张閏　即席次潘茂洪韵
    我恨填胸三斗尘，略无警句可留春。
    烟云空外吹成鹤，梅杏枝头长就人。
    但解时中心独废，自然随处乐常新。
    诸公要识居园法，第一先教懒是真。

张閏　即席次吴季行韵
    昔逢欣把袂，三叹说吴钩。
    共醉虚堂晚，还兴故国愁。
    花黄思靖节，鬓绿傲浮丘。
    世济王门业，洪流万斛舟。

张閏　即席次韵器之相赠
    会閒须是莫论年，直把浮生付且然。
    桂隐欲为山宰相，漆园曾是地神仙。
    看抄妙句行催酒，更向清流卧泛船。
    但喜相从得真乐，何心玩世学前贤。

张閏　集古今山林閒适诗以林泉啸咏名之
    夜窗涉尘编，山林诗辄取。
    悠然忘世故，正味若醇酒。
    渠能道我言，不必出吾口。
    抄成长自随，真为岁寒友。

张閏　集英殿立侍观进士唱名六首
    早放天扉一刻开，更声初断雨声催。
    不因变化鱼龙日，焉有风云转首来。

张閏　集英殿立侍观进士唱名六首
    山绕彤城瑞雾凝，催班晓色渐分明。
    龙门肃立章身别，得著银袍却最荣。

张閏　集英殿立侍观进士唱名六首
    君王策士几临轩，好学隆儒古莫肩。
    忠鲠尽将裨治道，不令鼌董誉空传。

张閏　集英殿立侍观进士唱名六首
    青衫如草照春塘，争傍龙墀捧敕黄。
    功业便从今日去，莫教人道只文章。

张閏　集英殿立侍观进士唱名六首
    先世亲题雁塔名，宦途漂泊最关情。
    难将此语逢人举，归问寒斋旧短檠。

张閏　集英殿立侍观进士唱名六首
    科目从来本自宽，才痚只合作粗官。
    雕虫半世将何用，可惜南湖负钓竿。

张閏　记雪三首
    清晓痚篱尚露根，饭余俄复拥柴门。
    南湖水色君知否，万斛鹅黄贮玉盆。

张閏　记雪三首
    直教日色避寒光，世界移来玉海藏。
    何事连年无此景，老天游戏不循常。

张閏　记雪三首
    无月无灯夜自明，紆糊何啻瓦沟平。
    不拖藜杖高桥去，那得金龙背上行。

张閏　偈
    钟一击，耳根塞，赤肉团边去个贼。
    有人问我解何宗，瞬若多神面门黑。

张閏　寄呈史太师二首
    昔为金阙相，曾是玉皇师。
    近即维垣拜，还从彭祖期。
    传闻风景胜，我赋洞天诗。
    肯示渔樵否，林间要勒碑。

张閏　寄呈史太师二首
    自怜冰氏子，父祖已登门。
    屏迹千官外，驰书一品尊。
    华戎心处活，经传语前论。
    欲理西风棹，因瞻只树园。

张閏　寄呈尤侍郎二首
    卧疾睽人事，逾旬只掩扉。
    野情添懒情，宗伯极瞻依。
    篱落寻黄独，檐楹接翠微。
    健来方数日，诗又不教肥。

张閏　寄呈尤侍郎二首
    珍重尤夫子，逢人问死生。
    扫门那惮远，出户真须晴。
    为国鬓先白，因官名更清。
    何时容卜夜，灯畔听文衡。

张閏　寄春膏牋与何同叔监簿因居古体
    苏州粉牋美如花，萍文霜粒古所夸。
    近年专制浅蜡色，软玉莹腻无纤瑕。
    盘门系缆高桥住，呼僮径访孙华铺。
    琱锼红碧任成堆，春膏且问如何去。
    乃知剡溪桃花黄，楮君同谱生殊乡。
    买来论担不计数，直候东风花草香。
    其时霡霂吹微雨，润物无声略胶土。
    展开千幅向晓空，渍染都匀始轻杵，
    捣成一色坚且明。幽具本岂鑽公卿，
    要供海内觅句客。觅句只今谁有名，
    月湖老仙居胄监。诗好工夫到平淡，
    寄分聊当野人芹。莫弃谏藁恐被焚，
