<!-- { "loadSidebar": true } -->
    便将演纷登北门。

张閏　寄题任子严漕使盘园
    身即林园不世功，喜惊今乃有人同。
    规模内相雄文里，景物时贤杂咏中。
    前辈风流何敢似，后来评论想能公。
    谁曾寤寐声形隔，真乐从兹触处通。

张閏　寄题庄器之招隐楼
    得时则为人，此固丈夫志。
    生前必功名，说实起后世。
    君看禹稷徒，乌有觊望意。
    偶然事逢手，势若破竹易。
    所以极万代，伟绩不可概。
    纷纷务勉强，指日敬声利。
    等观今昔为，迷悟由性异。
    庄侯海内士，岂特静者类。
    深叹末俗竞，懒赴殊科试。
    力田抄饭白，结屋傍山翠。
    受用已有余，推此更广施。
    名楼曰招隐，来者定费弃。
    我恨闻命晚，已买城北地。
    湖滨林麓幽，市远车马避。
    想像辋川宽，庶几盘谷邃。
    虽非千步门，肯换一品位。
    桃蒸春浪活，桂馥秋风至。
    其时思故友，命驾惊昼睡。
    堂堂无他言，握手笑相视。
    吾侪东西隔，橘枳本同味。
    中年各菟裘，要非太早计。
    何须并墙居，而后愿始遂。

张閏　甲辰仲冬八日元衡携两诗过访及归次韵酬送后篇兼寄张武子
    每针幽事当功名，唯欠能诗竹里僧。
    迳写此篇为疏引，庵成来往岂无凭。

张閏　甲辰仲冬八日元衡携两诗过访及归次韵酬送后篇兼寄张武子
    合处畴能证不疑，吾宗神秀岁寒姿。
    无书寄便今犹懒，说似应须倩老师。

张閏　尖檐帽
    落魄青楼倒接{上四下离}，醉花争插乱红欹。
    如今雨垫纷巾角，汝帽尖新却自宜。

张閏　煎白云茶二首
    水西幽寺风光足，山上行云雪色明。
    不放精英入閒草，夜铛嘉话得松声。

张閏　煎白云茶二首
    嫩芽初见绿蒙茸，已破人间睡思浓。
    玉食会当陪上苑，贵名高冠密云龙。

张閏　简陈监仓二首
    自到南湖日，邻翁识长方。
    一官甘寂寞，万事绝思量。
    痚见只缘懒，频来政不妨。
    松林浑似旧，相伴踞胡床。

张閏　简陈监仓二首
    因病诗全少，春中忽夏深。
    清幽百亩地，安静六时心。
    树茂晴方好，荷新雨未禁。
    泥乾容后日，閒步酒随斟。

张閏　简马架阁
    江浙闻人马少伊，识公因诵雪窗诗。
    交驰刺字休嫌阻，一见人生自有期。
    城郭村翁谁问我，亲王娇客罕如斯。
    鸡声风雨相望处，情致先多会面时。

张閏　简马庄父
    才名曾道相君知，少忍黄梁数日炊。
    堪笑南湖愈痚拙，相逢无话说多时。

张閏　简虞子建
    虞君借屋王城里，闭门端从穷经史。
    游谒俱非射利徒，名公往往为如已。
    年来清贫渐到骨，造命由天常自委。
    属客虽悭北海樽，出街尚矜东郭履。
    我交英彦固不少，易足足知君诚鲜矣。
    连朝雪片大似掌，平地未尽俄复止。
    今晨晹光炙瓦垄，旋滴虚檐声不忆。
    竹间鸟雀快飞鸣，庭下儿童争跳喜。
    叩关过我未及款，首问雪诗曾有几。
    自云危楼开破牖，尽见山屏群玉倚。
    远从台馆听笙箫，更煮鲑鱼倾浊醴。
    呼儿诵我湖上句，聊当清歌摇醉耳。
    初闻不觉忽自哂，过奖翻令增愧耻。
    屡称非伪弗许辩，更爱无心真绝比。
    纷纷驰谷跨深坑，敬禄贪荣颡流泚。
    辛勤纵得席暂暖，争坐成群又催起。
    岂若高蹈身不与，裹布羹蔬藉温美。
    乘閒书纸本非诗，切勿多传召嗤鄙。

张閏　简喻叔奇工部沈无隐寺簿
    园居懒成癖，驾言何所之。
    出门无妨看好雪，粉地玉天相范围。
    气增坐车热，旋换白鹿骑。
    不须携古囊，诗句随雪飞。
    故人昨迁官，过我睡掩扉。
    登堂谢不敏，款放俄移时。
    咨询玉照三百树，纵未放花堪举卮。
    当约香山翁，共了此段奇。
    喜归步林曲，问梅梅有辞。
    相看两经年，非无主人知。
    去春偶晴多，昏晓无不宜。
    静来藜杖横，笑去纶巾欹。
    琉璃巨钟深数指，月底四弦惊鹊起。
    兴浓何必断吟须快写新词歌皓齿。烛遥照路不照花，
    三更露压星斗斜。明床毡稳半酣寝，
    头上最爱香云遮。明朝再来看，
    亦复送落霞。尤物到了奇，
    飘英覆泥沙。非徒随步白锦茵，
    转首绿荫森交加。于今雪见五六白，
    敛衽何辞让渠色。但催佳客犯寒来，
    我自有花开顷刻。言余试摇枝上冻，
    已觉欣欣芳萼动。或如红豆或如椒，
    若说供诗尽禁用。星郎农簿辞林凤，
    素有声名过屈宋。访余必待巧乘閒，
    却恐梅花解嘲弄。

张閏　简周晞稷
    尘土真堪畏，君髯美亦衰。
    登楼才会面，促坐便论诗。
    社日休持酒，秋香待满枝。
    客涂书旋习，犹似向来痴。

张閏　涧西閒汎
    曲曲通航小，兰桡手自移。
    映丛怜白鹭，特地过湾迟。

张閏　閒步游紫极观
    孤榜前春冰雪清，山祠閒步意无营。
    曾耽幽概穿廊曲，犹记筠冠问客生。

张閏　閒步游紫极观
    青惜高杉觅望宽，仙庐幽占路纡盘。
    边花制古装门榜，老桂枝拳倚醮坛。
    颜色不同轻紫绶，精神常在慕黄冠。
    蜂巢蚁垤非吾不吾乐，终买云扃种杧餐。

张閏　閒课
    居閒投课熟为优，似此工夫尽不愁。
    量涧打船轻似盏，转墙开迳曲如钩。
    已令山圃收黄犊，又盖湖亭记白鸥。
    春水画桥桃四百，新年那羡武陵游。

张閏　巾车
    听说小巾车，形模似竹舆。
    双轮毡裹去，三壁帽开舒。
    僮矮行携砚，鬟娇坐奉书。
    岢峨回径处，轣{左车右录}度桥安装。
    鹤引青莎软，莺看翠柳痚。
    袖炉香正喷，背榼酒多储。
    过爱凉轩敞，停因燕馆虚。
    直须教画看，全似出尘居。
    缓驾终调鹿，忙牵莫命驴。
    只缘心荡荡，自到境如如。
    剩有真堪写，时无愤可摅。
    尚惭销粟帛，何事免缲锄。
    命驷邀朋客，笼鹅谢里闾。
    屏星前日梦，不枉赋归欤。

张閏　金凤花
    彩凤连翩小作群，萧条门巷独留春。
    莫因繁冶生轻鄙，岁岁花开见主人。

张閏　锦池汎舟赠庄器之二首
    槐叶莺声两度春，笑言常恨独参辰。
    相过便说幽居好，别后应多秀句新。
    贺监湖边山作伴，若耶溪上月为雘。
    凉秋定扣松扉去，一舸从君理钓缗。

张閏　锦池汎舟赠庄器之二首
    翠舫迎凉避日行，只随风去不须撑。
    云移茂树添层影，鱼喜新荷角嫩茎。
    客有何人从远至，天怜吾辈太清生。
    功名世上虽为急，弄水搴芳未可轻。

张閏　锦池芙蓉盛开与谭德称何国叔曾远逸玉季嘉吕浩然张以道小集以东坡
    道人有园居，其门可罗爵。
    夫何诸贤杰，痚野尽阔略。
    联镳过柴荆，慰藉淡与泊。
    尔时木芙蓉，酣酣纵云萼。
    呼酒亟对之，不复次杯酌。
    西风吹雨小，池波晚烟阁。
    红痴高髼忪，翠闹竞参错。
    谈丛及笑粲，大胜世俗乐。
    翘摇鹏凤群，着我惭瘦鹤。
    区中有此不，今古一开拓。
    山林岂细故，人愿要天诺。
    侵寻霄霏举，乃独趣丘壑。
    探韵睨大巫，疾走宜退却。
    簪花谢殷勤，敢避句恶弱。
    从今数名芳，消真屡成约。

张閏　近诗殊少閒行绿阴下喜成杂言以自勉继此当日课云
    去冬诗绝稀，作意待好春。
    春至病始甦，强赋情少真。
    梅花到海棠，不过数十首。
    其间岂无兴，有笔慵开口。
    繁逢风日美，心醉人不知。
    林间行若狂，藉草或移时。
    芳花倏扫踪，转作满园叶。
    油然翠欲流，剪若阴初叠。
    老夫爱深处，穿树开生路。
    香不是风香，吹来复吹去。
    扶筇仰面看，青子枝间团。
    引客任摘尝，庸讵疑整冠。
    閒来坐根石，远望浑无隙。
    大似天女机，重重绿萝织。
    黄蜂恐我嗔，拟住退逡巡。
    向夏吟更懒，却防蜂笑人。
    从今当健走，古囊勤抖擞。
    莫作苍蝇鸣，常如狮子吼。

张閏　净相兰若僧师雅持塑佛疏缘化赠山偈二首
    居士卖屋为宅，盖成舍与瞿昙。
    尚自无钱结裹，何能转施南山。

张閏　净相兰若僧师雅持塑佛疏缘化赠山偈二首
    一语雅师听取，插草已自完成。
    况是三间殿了，如何却欠全身。

张閏　径山绰上人寄新雪
    重闉初履霜，深山已堆雪。
    牛鸣数舍地，气序何骤冽。
    禅宫旧龙居，长夏扇可彻。
    各崖蔽森蓊，双径穿巀嵲。
    所以方冬时，集霰即飞屑。
    廊阶游鸽处，爪迹应冻绝。
    立齐老僧腰，此话忌轻说。
    扫赠满棕筥，凝明胜瑶玦。
    梅风落叶窗，我固傍高洁。
    畴能报清投，煎茶沃诗舌。

张閏　敬和东宫春日泛湖韵
    月质风裳不受尘，独从天上巧呈新。
    情知压倒横斜语，青震专回万木春。

张閏　敬和东宫春日泛湖韵
    乾坤连夜玉为尘，照映冰容面面新。
    句妙莫疑难属和，真成白雪对阳春。

张閏　九日
    重阳冷菊青黄蕊，半醉幽人黑白头。
    今岁有番堪恨处，病无诗句过中秋。

张閏　九月梅花
    寂历痚条叶未空，忽惊冰靥照霜负。
    秋来心事谁能领，不向篱边数菊丛。

