<!-- { "loadSidebar": true } -->
    湖亭记取初成日，正是菖蒲斫水生。

张閏　南湖二亭落成各书长句一首
    不负从今蒲蒲风，柳阴方称系痚篷。
    窗前细雨摊鱼网，壁上斜阳晒钓筒。
    肯厌雘僧频见过，有来巢燕亦相容。
    甘心到老无人采，莫比当年渭水翁。

张閏　南湖赋冬青花四首
    杂树花香少似君，雨余风晓或斜曛。
    行人不著清新句，亦合移时驻屐闻。

张閏　南湖赋冬青花四首
    上林名字万年枝，高映宫墙侧映池。
    不是移根閒地种，岁寒情性有谁知。

张閏　南湖赋冬青花四首
    酷烈深怜格外香，树边苔气与苍凉。
    莫教糁径浑如雪，快向青阴置竹床。

张閏　南湖赋冬青花四首
    桂子休夸碧满园，小蒲萄实待霜繁。
    他年隐处寻西宅，先认冬青拥寺门。

张閏　南湖上观萍
    风掠浮萍水面来，翠绡成段接还开。
    无情却似多情物，不到诗中不肯回。

张閏　南湖书事五首
    初来作舍少人行，桥外如今满市声。
    绕岸种成桃间柳，一家和气万家生。

张閏　南湖书事五首
    过午人家起灶烟，被风轻引向晴川。
    须臾却与云阴杂，不碍玻璃镜自圆。

张閏　南湖书事五首
    科树梯斜倚暮晖，犬声如蛤透痚篱。
    谢天排出江村景，副我凭栏一望时。

张閏　南湖书事五首
    水鸟鸿俦已可听，湱然分练蹙波声。
    成群争似沙鸥少，别有高閒物外情。

张閏　南湖书事五首
    恍看滟滟紫金幢，日脚横澜万褶光。
    吹到槛边争荡激，直疑身似水仙生。

张閏　南湖书斋
    雨深愁入树花飘，尽际翻晴现帝霄。
    目力壮时苍岫长，心情閒处戏鱼跳。
    秋云总是诗家物，夜市今连里陌桥。
    船子不来同载我，却惊翡翠出兰苕。

张閏　南湖夕泛
    欲知家住画图中，静向波心漾短篷。
    粉墨晕开水色，碧朱堆上柳花丛。
    云边鸥影来还去，篱畔难声西复东。
    别浦夷犹岂无谓，细看蘯末受清风。

张閏　南湖有怀遂初尤公侍郎寄赠七言
    停骖曾送柳边舟，忽忽今冬病故秋。
    望远溪山常入梦，写残书信只成愁。
    明心坐断三千佛，谒帝行归十二楼。
    临水忆君谁复信，乱烟凄暮白芦洲。

张閏　南湖有鸥成群里闾间云数十年未尝见也实尘中奇事因筑亭洲上榜曰鸥
    居士园门甚处开，傍城犹未著楼台。
    门前湖水三千尺，引得沙鸥亦肯来。

张閏　南湖有鸥成群里闾间云数十年未尝见也实尘中奇事因筑亭洲上榜曰鸥
    旋开斜港放船出，更著小亭临水看。
    软红尘里江山景，便著丹青画亦难。

张閏　南湖有鸥成群里闾间云数十年未尝见也实尘中奇事因筑亭洲上榜曰鸥
    东家西家翁媪说，白洋湖自有多年。
    何曾识见江鸥至，消得主人诗兴颠。

张閏　南湖有鸥成群里闾间云数十年未尝见也实尘中奇事因筑亭洲上榜曰鸥
    朝阳鸣凤国之祥，瑞事吾家鸥鹭行。
    最爱几声烟外响，和他渔艇独敲榔。

张閏　南湖有鸥成群里闾间云数十年未尝见也实尘中奇事因筑亭洲上榜曰鸥
    十五年前过扬子，尔辈出没波涛中。
    争知今日得共住，急唤酒来浇晚风。

张閏　南湖有鸥成群里闾间云数十年未尝见也实尘中奇事因筑亭洲上榜曰鸥
    不因他处食无鱼，来慰先生索寞居。
    走笔赠诗君莫笑，从游此是最相於。

张閏　南园叔祖生日
    当途老稚遮不住，京口屯云饥待哺。
    平生四海庙廊姿，八处蕃宣俱暇豫。
    绍兴元勋如日悬，承家有人光后先。
    骥行万里要老大，天公已与青松年。
    愚孙穷好祗林薮，日汲菊潭清酿酒。
    欲往寿翁道阻修，遥问长江借升斗。
    人间乐呈唯逍遥，蓬莱方丈非迢迢。
    诗成唤鹤衔将去，认取南阳卧龙处。

张閏　鸥渚偶成二首
    昼阴无意到湖亭，引客悠然试一行。
    便有同盟数公在，冒烟挥袂喜相迎。

张閏　鸥渚偶成二首
    去去西南绿簊湾，折旋遵渚双飞还。
    轻拳击水纤鳞起，滴沥波明一带间。

张閏　鸥渚亭次韵茂洪西湖三诗
    出城犹记四年前，朝看西湖到暮烟。
    自有南湖相暖热，可曾频过六桥边。

张閏　鸥渚亭次韵茂洪西湖三诗
    老了看山今益工，只怜云气不怜峰。
    抬头斗饷无人说，自向波心汎短篷。

张閏　鸥渚亭次韵茂洪西湖三诗
    尘土奔忙举世人，无过白白鬓毛新。
    一般要撰眼前乐，泉石由来光较真。

张閏　偶成
    出门苦喧阗，归舍喜消逸。
    新篁解重箨，尚带溪粉湿。
    投镊坐无语，风来动书帙。
    留客不须归，今夕月方出。

张閏　偶书
    移居桂隐诗全少，半为支离半为慵。
    今日一杯才引兴，便成七字不求工。
    鹤来池畔閒寻水，蝉在松梢快语风。
    门外车尘戏似火，唤渠不应嗫嚅翁。

张閏　偶书
    花柳无情浪占春，浴鹅波暖草方熏。
    催畊野旷鸣黄犊，瞰客篱痚立茜裙。
    拚睡工夫便日永，得閒滋味苦愁分。
    行行快趁风烟阁，莼鱠诗坛要策勋。

张閏　偶书
    清晓啁啾响众禽，共忻暄色上穹林。
    已如料峭春初景，不作萧条岁暮心。
    堆径尚看桐叶在，绕篱那顾菊丛深。
    秦正嘉月将何祝，长寿新芽当酒斟。

张閏　偶书
    野水因晴自少文，淡云当昼不容昏。
    夹泥船小才通港，洗菜人归定入村。
    布谷飞鸣随燕去，舂锄挽啄得鱼吞。
    春风有得诗如许，妙处从来复细论。

张閏　潘茂洪出疆回以汴都画山水扉见遗报之五言
    嵩华平生梦，骑驴未得游。
    橐中分雅惠，掌上起新秋。
    报国何能早，埯时莫漫忧。
    祗尖长近眼，过夏亦慵收。

张閏　潘茂洪借屋地主催起仆以山园暂假寓泊书两诗送之
    竹栽方讶不成阴，寸地城中果寸金。
    莫使无家轻发叹，北山园里翠烟深。

张閏　潘茂洪借屋地主催起仆以山园暂假寓泊书两诗送之
    种艺吾方屋数间，图书鸡犬称君閒。
    径携桃叶航湖去，别有新居却载还。

张閏　盆橘
    懒向江头置木奴，瓦盆聊玩绿垂珠。
    何烦二老输赢决，始悟商山乐不殊。

张閏　彭祖岭道中
    白鹭横来正作群，忽从区稻绿间分。
    问渠曾过城中否，应识南湖水阴云。

张閏　平望遇风
    平望陂湖一望平，当年地志岂虚名。
    微茫远树山同出，破碎层云日斗明。
    更著百千寒雁叫，偏宜三四旅帆征。
    痚帘揭起从风入，要洗频年郁滞情。

张閏　蘯风馆
    山头鸱叫棕林雨，山下鸥移芰花著。
    开亭骋望岂固难，心迹双闲罕俦侣。
    人生才智非谋已，太息尘劳谁缚汝。
    图回田亩役宵梦，近对烟霏可无语。
    耦耕植杖千古贤，我欲从之胡不然。
    坐到月来休返舍，旁寺有床书并借。

张閏　蒲龛
    纷华尝遍气豪粗，未到衰年一点无。
    行幛不施机上锦，坐龛只葺水中蒲。
    斜斜策杖随椶屨，寂寂闻香对瓦炉。
    若昧那伽常在定，结跏徒费钝工夫。

张閏　七夕
    秋近疏飚未转凉，彩盘珠阁已传觞。
    佳期天上频逢节，却老人间未有方。
    蟾魄嫩明情缱绻，鹊河斜界色沧浪。
    瓜盘华锦空儿剧，祷旱于今仰圣皇。

张閏　七夕池上泛舟四首
    成士乘閒养就痴，争如灵鹊自知时。
    不从楼上求新巧，却向船中赋拙诗。

张閏　七夕池上泛舟四首
    秋入冯夷碧殿凉，仙游十万不分行。
    锦蝩香满烟蒙繖，翠凤光浮露涤裳。

张閏　七夕池上泛舟四首
    柳系荃桡句未成，拨船微动碧香迎。
    琉璃处鬃无瑕翳，不放池西一叶生。

张閏　七夕池上泛舟四首
    夜雨边明旋出奇，涨平荷盖失参差。
    更教红莟肩齐水，要学湘妃晓浴时。

张閏　七夕口占
    凉生金井未飘桐，月户星楼记古风。
    乞巧频年但成拙，懒将祈请效儿童。

张閏　七夕前一夜翠樾堂设醮
    矫首千寻古杏檐，远林空处月钩纤。
    龙蛇薮泽秋声起，牛女虚空夜气添。
    满荡荷开从北看，危栏塔立向西瞻。
    绿牋封事精忱达，髴郁天香羽袖沾。

张閏　七月望烟波观对月
    我生好奇观比论，流水古木期终身。
    卜居城隅易得趣，窗户日与青山亲。
    出门陂湖旧湮涸，连岁乃尔成奫沦。
    结亭据要虽屡赏，物景向厌非清真。
    商飚入序才两夕，猛雨尽洗耳恭听炎歳尘。
    今晨已复暑不奈，挥汗几欲捐衣巾。
    晚风引履到云镜，萧爽意象生无垠。
    须臾从地出伟观，光洁万丈推冰轮。
    波明上下互发越，弥望但峄鎔黄银。
    烟芦窣飒杂虫响，渔艇隐约收丝缗。
    人生何用计俗眼，强起口笑胜眉颦。
    急倾巨醆叫李白，今古人问交精神。
    相随拟造广寒阙，共醉更住三千春。

张閏　骑鲸桥
    池港开门就作桥，朱栏相望压鰀　腰。
    风摇慢折游溶绿，波底何妨著霁霄。

张閏　荠花
    荠花繁处蝶争飞，忽忆前年三月时。
    流水流杯人共醉，晚来痚雨又新诗。

张閏　千叶黄梅歌呈王梦得张以道
    笛声吹起南湖水，散作奇葩江园里。
    被春收入玉照堂，不逐余芒弄红紫。
    一春开霁能几时，江梅正多人来稀。
    光风屈指已过半，赖有缃蕊森高枝。
    今朝拄杖偏宜到，　　碧红烟染林草。
    悠然试就花下行，便有痚英点乌帽。
    细看宝靥轻金涂，密网粲缀万斛珠。
    一香举处众香发，幻巧更吐冰霜须。
