<!-- { "loadSidebar": true } -->
张閏　五用前韵咏丹桂花
    遍看韶淑万花林，谁似秋风巧力深。
    点注红泥千日酒，剪裁紫磨十分金。
    色迷仙令疑勾漏，香醉姮娥忘藁砧。
    莫把钓竿烟外去，珊瑚休道海中沉。

张閏　五月十六日夜南湖观月
    良宵观月岂无人，未必能看到四更。
    山载塔灯金笔立，水摇亭槛玉帘横。
    歌从菡萏香中起，酒向玻瓈盏内明。
    谁信南湖当暑夜，葛衣风透觉寒生。

张閏　夕霁
    霜雪连朝作劲威，暮来吹散景偏宜。
    未开璧月千秋镜，已建金云十丈旗。
    脱帽渐看山峷屼，袭裘须判酒淋淳。
    乘閒书纸休嫌数，簿领丛中怕说诗。

张閏　西庄夜归
    草声真似过田间，唧唧虫催兴未阑。
    珍重小舆能从我，夜深穿遍竹阴寒。

张閏　喜杨诚斋赴召
    病中何事却懽欣，闻召高安老使君。
    碧落岂容留绮夏，紫微端要著卿云。
    朝天　-集开新咏，解易玄谈记古文。
    应笑清舑约斋子，湖边犹恋白鸥群。

张閏　戏成白发二首
    怕见人言老，梳头夜二更。
    谁知灯烛夜，漏逗愈分明。

张閏　戏成白发二首
    朝朝摘白发，新生亦非黑。
    纵使白不生，秃翁还讳得。

张閏　戏呈郑却华县丞
    叠破当年御赐袍，饱看人钓六灵鳌。
    行藏虽似少中节，识趣不妨依旧高。
    入梦傅岩初岂意，上书曼倩本徒劳。
    浮生万事天都了，爱惜君才祝善力。

张閏　戏答客问
    桂隐芙蓉盛，柴门日日开。
    若无诗与酒，不请看花来。

张閏　戏倣韩致光体
    意懒风前侧帽檐，落梅红在麦修纤。
    归家说尽单行处，可奈温香翡翠奁。

张閏　戏题
    人前一语撞翻墙，直气西秦本故乡。
    雪野射麋轻队马，杏园移象矮交床。
    诗忙渴砚酒磨墨，睡足趄廊花夺香。
    矫揉尽归官样去，有时閒笑错商量。

张閏　戏题故袍
    垂髫便衣绿荷衣，两见龙飞圣主时。
    举世恩荣俱合换，唯吾忧患只该披。
    收藏尽好随腰带，提掇应堪傲鬓丝。
    试使著来门外立，精神犹胜似钟馗。

张閏　戏题重台梅
    只将单萼缀层花，弱骨丰肌自一家。
    载朵折来谁可称，宝钗双燕绿云斜。

张閏　戏效乐天体
    去日不可再，来日焉可虚。
    直待百事足，漫把四大拘。
    黄河几曾清，白发莫旋乌。
    全福贵安然，真乐难强图。
    朴直自许我，才能不如渠。
    已盟方寸心，免苦六尺躯。
    登台值明时，击壤容匹夫。
    轻车历野寺，小船泛晴湖。
    金鲫池内观，白猿洞前呼。
    孤山未学林，长堤且怀苏。
    珍实不满器，醇醪只携壶。
    更带两耳铛，旋煮四腮鱼。
    意均饱暖适，迹或升沉殊。
    达人旷大观，万象归一途。
    凡鼎鸡变化，佛性狗有无。
    快答此话头，拟议计即痚。

张閏　戏咏鹹蛤
    盐作栖巢滋作脂，樽前风味不胜低。
    纵教一衲被云水，无奈胸中著淤泥。

张閏　戏赠杨伯时
    杨侯相逢复见寒梅开，鬓色不带浓霜来。
    君居山县适近我先垄，夜半应望灵气勃郁缠崔嵬。
    去年竹寺倾樽罍，官来急救老眼饥。
    西枢相公喜人物，搜材剔决英雄窟。
    苍松腴硬久阴崖，此亦鶡冠宁肯忽。
    近闻一饭蒙异恩，快劄好阙休驰奔，
    我诗安得达相门。春风后日自东起，
    太岁无缘只桃李。

张閏　夏日南湖汎舟因过琼华园六首
    两岸人家水映门，谁知城里有深村。
    照畦罂粟红灯密，绕舍戎葵紫缬繁。

张閏　夏日南湖汎舟因过琼华园六首
    淡日轻阴晒麦天，水边閒唤木兰船。
    不游东港西陂熟，争得人知是散仙。

张閏　夏日南湖汎舟因过琼华园六首
    草生荒径没靴深，寂寂危亭藓晕侵。
    翠辇不来知几夏，野禽啼暝古松林。

张閏　夏日南湖汎舟因过琼华园六首
    头上云忙雨欲来，箬篷还转碧芦隈。
    中流数点沾衣湿，便放西山夕照开。

张閏　夏日南湖汎舟因过琼华园六首
    诗思浑如歜苦，宦名那似杧羹香。
    朝来但听霏微雨，自种丛榴怪石旁。

张閏　夏日南湖汎舟因过琼华园六首
    滑泥宁复问怀沙，且醉杯中琥珀霞。
    触事背时还独笑，安排明日取虾蟆。

张閏　夏夜二首
    灯晕纱笼静者居，夜凉携扉绕阶除。
    松间有句松间说，不向空中咄咄书。

张閏　夏夜二首
    天上星辰金玉棋，输赢何日是分时。
    多应却笑张居士，绮语妄言无了期。

张閏　相士陈邦彦觅诗
    眼力知君已绝伦，奉传一法更通神。
    看渠天爵高人爵，方是人间富贵人。

张閏　香玉花
    仿佛是荼醾，金沙著白衣。
    香於佛见笑，大似野蔷薇。

张閏　小疾
    风雨溪山数宿，归来尽有佳晴。
    小疾何妨隐几，隔窗娇听莺声。

张閏　小疾书兴
    卷怀无与适，著冠试徐行。
    廊西小堂幽，丛篁杂荷声。
    吹衣怯风猛，帘垂一床横。
    坐余忽屡叹，安閒吾半生，
    无端局官簿，随群觊浮荣。
    出入与日俱，何尝惠黎氓。
    今晨疾在告，反觉意气平。
    炉烟结复开，远度松梢明。
    晴久色愈耐，枝痚韵尤清。
    香去松不随，香来松不迎。
    倏然归太虚，无心直亏盈。
    一著要我决，岂在他人评。
    还寻鸥鹭伴，静乐乌可免。
    眼前俗物空，秋老共身轻。

张閏　晓边
    晓边花面雨蒙忪，莺避金丸翠竹丛。
    春半风光自招举，按歌姑洗旋移宫。

张閏　晓出海会过新溪渡
    喧喧人诘倣行装，广殿灯寒暗古廊。
    桥截漫滩收夜色，路经层岫吐朝阳。
    鳞差白石中流见，栉比苍筠夹坞香。
    爽气正浓诗兴薄，归途应愧挈空囊。

张閏　晓寝喜成
    人间一事最幽奇，病醉皆非半睡时。
    经纸屏低心正惬，木绵衾暖足慵移。
    蘧蘧蝶梦萦孤枕，呃呃鸡声过短篱。
    无奈冲寒早朝客，不知痚拙是便宜。

张閏　晓探晴观梅
    天鸡催日界窗横，蹑屐看花兴便成。
    正尔飞霞舒彩佩，尽渠宿雨结珠缨。
    飘零未带溪边笛，缥缈如临海上城。
    身世长吟谁会得，华祠梅市总逃名。

张閏　携得秘监诗一编登舟因成二绝
    今日何曾独自来，船中相伴有诚斋。
    须知不局诗编里，妙用方能处处皆。

张閏　携得秘监诗一编登舟因成二绝
    造化精神无尽期，跳腾踔厉即时追。
    目前言句知多少，罕有先生活法诗。

张閏　写村舍壁
    路转溪隅草色苍，烟霏云屋带渔乡。
    难头叶老陂塘暗，狗脊花繁篱落香。
    景物向人须品藻，太平无地不耕桑。
    何时秋入丰年社，持蟹来听压酒床。

张閏　写扇
    世间功业任差殊，心地明时自有余。
    若道必从勤学得，当年稷卨读何书。

张閏　谢李仁父茯苓
    岷峨山中千岁松，枝叫干直摩青空。
    雪霜剥落中不槁，膏液下与灵泉通。
    龟踚凫伏自磊砢，全坚玉洁仍丰融。
    篝明夜取喜得隽，煮鼎朝听如吟风。
    杵成坐上香飞雪，更和乳酷收全功。
    当知至味本无味，子若服之寿无穷。
    巽岩脊梁硬如铁，冠峨切云佩明月。
    百好都随春梦空，大药独传欣宝诀。
    中宵咀嚼不摇头，玉沈生肥咽不彻。
    怜我百虑形早衰，裹赠扶持意何切。
    丹砂著眼谩尔传，脂泽酿黍计已拙。
    由来妙道初不烦，此法莫从儿辈说。
    径思举袂揖浮丘，下视尘世真一吷。
    朱颜留得亦何为，追逐同怪岁寒节。

张閏　谢岂庵饷澄粉圆子
    老蚌尝闻生合浦，射彩飞芒互吞吐。
    都缘昼夜两跳丸，萦绕须弥照寰宇。
    金鸦远逐银蟾蜍，传孕亿万皆成珠。
    荒寒海际人罕见，第取服用充珍娱。
    吾宗皎皎青云器，神餐玉方曾屡试。
    细淘琼粉滴成泥幻出匀圆乃无异。开奁惊睨未敢倾，
    蔗霜作伴眼为明。始知助非时供，
    餦餭糜糗难争衡。当年魏珠径寸照乘日，
    不闻堪鬻资人食。汉皋所遇若鸡卵，
    解赠未竟佩亦失。寒宵书窗黄叶鸣，
    焉有李白力铛。敲冰然竹唤沙釜，
    未喜蟹目先蝇声。须臾激发沸投香颗，
    一颗光浮腻仍夥。绝胜车载薏苡归，
    误与文犀遭谮祸。但闻颇劳纤指功，
    慰饕塞馋那可穷。从今休遣长须送，
    我自煨芋听松风。

张閏　谢人送白山茶花二首
    韵胜初闻不记年，偶逢俄在软红边。
    山礬不遇南昌老，争得嘉名亚水仙。

张閏　谢人送白山茶花二首
    屋角春声喜报晴，青裳玉面晓妆明。
    为君自断天休问，依倚清香乐此生。

张閏　新诗
    飞雪年年似故人，相逢真味一番新。
    别来莫问尘寰事，鬓色几如雪色匀。

张閏　新诗
    一酌桥亭即便回，雪粘桃树学痚梅。
    若教湖上鸥为了，此日真须三百杯。

张閏　新市道中
    野晴天碧共溪长，画样飞来白鸟双。
    舟小不禁风罨岸，菰蒲无数入篷窗。

张閏　新种
    新种枇杷花便稠，被香勾引过溪头。
    黄蜂紫蝶都来了，先赏输渠第一筹。

张閏　行次德清
    波鸣船板唤晨兴，倦睫揩摩得梦醒。
    到县阴晴休更问，野禽声已喜人听。

张閏　行次德清
    浮图立处觅天低，迎我船行十里时。
    不是前山明复暗，那知头上白云移。

张閏　行次德清
