<!-- { "loadSidebar": true } -->
    渐凉山水倍清华，不说渔樵亦自嘉。
    好是趁人全省力，龟溪才过又荷花。

张閏　行次季村
    破衣鸣蓬雨，迎晨捩柁风。
    擘茭溪饭白，锻铁店炉红。
    于役多无定，於心少所同。
    船人探蟹室，持寿觅诗翁。

张閏　行次下渚湖二首
    绵迁苍岫补林空，菱荇通船万镜中。
    黄白花明如绣出，蜻蜓犹爱蓼成丛。

张閏　行次下渚湖二首
    野童绿草牧鹅群，诗料今朝得几分。
    俯仰纵横皆合律，云如层树树如云。

张閏　行次莺脰湖
    震泽匆匆过，胥塘渐渐来。
    风高多罨岸，船侧屡翻杯。
    积草摊渔网，痚林聚客桅。
    景逢宜急写，句过恐难裁。

张閏　行近湖州不果入城寄王成之使君
    江左风流燕子家，有人襟度渺云涯。
    讴歌冯翊今分竹，词藻西垣旧判花。
    相望每居形迹外，投閒常动别离嗟。
    因行一见还成阻，谁谓人遐自室遐。

张閏　许道士房
    凉蝉乱叫朝暮雨，独鹤不迷前后山。
    芎叶煮汤胜茗碗，栗花然火称松关。

张閏　许深甫宰分宜
    峥嵘飞藻妙无前，廊廊披怀万丈渊。
    久矣愿交嗟迹异，兹焉觌面实心先。
    雪窗政握持杯手，风溆惊排转柁船。
    名宦祝君诚长语，安心西去试鸣弦。

张閏　许深父送日铸茶
    短牋欣见小龙蛇，谏省安装颁越岭茶。
    瓷缶秘香蒙翠箬，蜡封承印湿丹砂。
    清风洒落曾谁比，正味森严更可嘉。
    堪笑云台方忍睡，强行松径嚼新芽。

张閏　雪
    阖夜惊飚落树巢，平明沟瓦渐迷坳。
    鍪函静听来千骑，珪譬遥知委四郊。
    再白呈祥矜大稔，积阴嘘气遏方苞。
    池边废沼邀閒立，乍合冰澌怯杖敲。

张閏　雪霁
    山负红铜日，云坡绿玉天。
    一晴聊饯腊，三白已迎年。
    贵气楼台满，春声松竹先。
    诗成缘底事，鸟迹印篷船。

张閏　雪晴希稷次韵再赋为答
    冻卉归禽易辨巢，烛龙分燿入堂坳。
    长须喜戒锄荒圃，小队閒思猎近郊。
    坐计刚筠全直节，行看弱柳发新苞。
    僧炉遥想煨松柮，犬逐应门认客敲。

张閏　寻桂南山至崇寿院因往灵三首
    折枝登几已孤妍，况值风林水石边。
    荦确路斜飞盖歇，丁宁茅店备停烟。

张閏　寻桂南山至崇寿院因往灵三首
    迎客山僧未下廊，好风吹鼻便生狂。
    莫疑佛宇清芬烈，檐蕁曼殊共借香。

张閏　寻桂南山至崇寿院因往灵三首
    山头籰断空垂子，亭下泉荒不满池。
    老衲坐来知敬客，南音犹记鬼仙诗。

张閏　寻梅三首
    绀碧烘晴水照天，断槎荒葑牧羝田。
    数旬不踏苏堤路，专为梅花跨晓鞯。

张閏　寻梅三首
    紫界墙头蜂未窥，草烟沙迳亦空枝。
    要知愁结吹香晚，铁石心肠欠我诗。

张閏　寻梅三首
    韩园邂逅一来寻，还忆朱栏小院深。
    相对两亭无四壁，定参陶令不弦琴。

张閏　徇俗
    徇俗非能事，便幽定宿缘。
    跃泉新作雨，装树巧留烟。
    雀喜频频下，蜂知小小穿。
    痚风奏檐佩，无梦到钧天。

张閏　鸦舅辞
    自从结庐依北城，入夏常听鸦舅声。
    五更欲尽日未上，绕树往往偕鸡鸣。
    想欣绿草露光湿，渐喜茂荫晨辉清。
    道人披衣起危坐，睡思顿去毛骨轻。
    既免待旦赴朝集，祢欲和月随耕。
    人言外甥多似舅，尔甥天资太浊陋。
    固宜相见屡旋拳，使瞻在前忽在后。
    衣裾峭整紫翠长，更学燕燕玄为裳。
    鹊并鹹鹆定通谱，名曰鹎鵪字未详。
    我园听莺兼扶鹤，閒亭本是无心作。
    未能授馆专为君，万竹千松且同乐。

张閏　烟波观观月示客
    半年殊少夜间来，湖上今宵绝点埃。
    人老纵教过百岁，月圆难保看千回。
    舒眉酒饮体辞满，冲口诗成不待催。
    自有一般堪乐处，却言山水近亭台。

张閏　檐蕁花盛开因赋四韵
    桃杏空为涧上霞，移根争似觉王家。
    众香不复推觉水，六出分明是雪花。
    柳岸风连荷叶上，葛巾人坐竹阴斜，
    题评更得吾诗后，醒睡从今合胜茶。

张閏　燕坐
    翁面水胆红菡萏，草头风虞黑蜻蜓。
    平生最爱游侠传，燕坐且读离骚经。

张閏　燕坐
    为君刻意五七字，甫壮知心一两人。
    百计纵痚终办此，直疑贾孟是前身。

张閏　杨伯时李子永潘茂洪同游安福寺诗
    湖滨初试暮春衣，缘迳钟残到寺迟。
    二月梅花还傍竹，一时游客总能诗。
    横栏著砚争濡墨，断石缘蒲静看池。
    莫问雘亭是谁筑，山园持酒本幽期。

张閏　杨伯子过访翌日以两诗见贻因次韵答
    晴色今朝好，春光恰半头。
    波清如钓渭，圃事胜封留。
    瘦觉中黄合，閒宜大白浮。
    无端同志侣，相过结诗愁。

张閏　杨伯子过访翌日以两诗见贻因次韵答
    句业诚渊海，愚方一苇航。
    空成由也瑟，难应女娲簧。
    拟易乾坤别，传家父子香。
    整翰从此去，拭眦望朝阳。

张閏　杨伯子见访惠示两诗因次韵并呈诚斋
    自作诗中祖，翁难子更难。
    波澜千偈阔，光焰九霄寒。
    觅著由来远，成时自好看。
    头头见成字，谁道要吟安。

张閏　杨伯子见访惠示两诗因次韵并呈诚斋
    别去常关梦，书来意已强。
    那看多竹地，相对两绳床。
    壮志霜空鹘，禅心古庙香。
    糠炉熟黄独，待子数分尝。

张閏　杨秘监补外赠送
    止是寻常月，今宵不爱明。
    江边有归客，都下减诗情。
    上自怜公直，人知暂此行。
    贤郎先返舍，应喜候门迎。

张閏　杨秘监为余言初不识谭德称国正因陆务观书方知为西蜀名士继得秘监
    人心怀感初因喜，感到极时还堕泪。
    亦犹雕琢用功深，自发诗中平淡意。
    更须绝处悟一回，方知迷梦唤醒采。
    今谁得此德妙法，诚斋四集新板开。
    我尝读之未盈卷，万汇纷纶空里转。
    君不见严陵使君敛眉头，清虚山水吟两秋。
    又不见国学先生离文句，变现佛魔麾总去。
    相逢三翁同肺肠，江西吴蜀如一乡。
    只怜我似臭革囊，任翁薰染终难香。

张閏　杨仲子携诗见过次韵酬赠并呈诚斋二首
    老监过陈实，贤郎似窦群，
    共将奇句了，不许外人分。
    访我三竿日，萦檐一炷云。
    当家相见处，那此世情欣。

张閏　杨仲子携诗见过次韵酬赠并呈诚斋二首
    爱水移居宅，行藏岂但迂。
    若非风月管，枉伴竹松舑。
    野服常宽带，芒鞋亦断絧。
    请君看此老，堪作贵人无。

张閏　药溪
    野药随宜种，芎苗嚼最香。
    屐痕休厌数，桤树逐溪长。

张閏　野芳亭偶书
    岁岁閒为福，今朝命最通。
    看蒲逢紫燕，弄柳得青虫。
    但愿诗妥帖，何心技拙工。
    山林过轩绂，谁谓只相同。
    
    
张閏　野芳亭书壁
    山向林间出，船从草外撑。
    行来风数刻，坐待月三更。
    政自安閒散，谁能管爱憎。
    新功喜今夏，阴满蒲萄棚。

张閏　野芳亭写望
    晚雨凄微叶未斑，小亭非但揖西山。
    船行半山青蒲末，塔立参排杂树间。
    了事儿痴妨剧醉，澹阴天气合清閒。
    幽居不与红尘隔，退食何能一往还。

张閏　夜半浴
    浊热不成睡，起看宵过中。
    繁星珠结网，片月玉为弓。
    赋鹊情何有，驱蚊计颇穷。
    犹欣汤浴后，肤受绿蘯风。

张閏　夜赋
    月黑林间亦自奇，莲花两朵白如衣。
    初疑野鹭池中立，试拍栏干吓不飞。

张閏　夜看月边行云
    众人看月爱月蝗，老夫看月爱云行。
    青天澄霁月当夜，但有爽快无幽情。
    今宵半月从西上，云向东移满虚旷。
    初如玉镜插苍崖，次若银盘沉雪浪。
    忽当浓处全收芒，星斗远近粲复藏。
    须臾缺处还飞光，林宇高下且阴凉。
    鲜飙飒飒吹我裳，恍然轻举凌空翔。
    只缘中心无一事，始与世人看有异。
    睡足閒居好滋味，投床径自齤齤地。
    明夜月明来共醉，多情更看云装缀，
    纵使无云亦休睡。

张閏　夜述
    客去情宜独，宵长睡未忺。
    露多应冒砌，香重欲蒸帘。
    较利真谁得，耽书肯自嫌。
    炉存金粟火，煨蓣不须添。

张閏　夜宿华藏寺
    苍桧阴阴未掩门，閒来吹鬓一飞蚊。
    香腾广殿游云合，灯绕长廊列宿分。
    般若心华方照耀，毗耶宝自何缤纷。
    世缘即是栖禅境，居士何尝别见闻。

张閏　夜宿龙井广福寺分韵得来字
    阳乌翅焦云崔嵬，避热马转南山隈。
    边湖兴熟厌频往，幽讨林落穿莓苔。
    涧声引步陟层岭，亭矗路侧双扉开。
    泓泉湛碧透坤轴，合有龙卧专风雷。
    抚栏立瞰眩奇閟，潄挹未敢持深杯。
    瘦筇趋寺更幽寂，苴补不到檐楹摧。
    老僧肃揖选凉坐，借床过夜容裴回。
    神灵变异亦喜客，跂脉现状潜鳞鳃。
    从容瞻敬忽无靓，应悯堕世余氛埃。
    堂中遗像成三老，英爽长在游天垓。
    认题扫壁说前辈，今昔玩视俱悠哉。
    出门因爱月正午，桂子秋到须重来。

张閏　夜闻渔歌
    非竹非丝响裂空，高歌三唱出渔篷。
    清豩激越犹如许，想见湘波歡乃中。

张閏　夜兴
    老火顿扫迹，颢气凝清英。
    病淙少栖泊，循檐听风声。
