<!-- { "loadSidebar": true } -->
    几年飞梦越来城，试扣柴荆恰快晴。
    松菊正酬閒客意，烟波真似主人情。
    黑头据要方行志，绿野当年浪得名。
    我亦邻乡值桑柘，访公非为忆莼羹。

张閏　游叔祖次对宅南新园计
    入门疑是洞中天，有此人间事两全。
    深窈高明俱要景，安閒荣盛未衰年。
    轩窗处鹤千层竹，风雨催诗十亩莲。
    闻道从今毕婚嫁，阴功专为子孙传。

张閏　游新市赵侍郎园
    步屧沾泥得望新，霁光飞上杂花明。
    渔篷就向池旁入，山翠尽从窗外横。
    因想主人持酒兴，直须居士咏诗声。
    浮生果解随缘足，适意真强爵与名。

张閏　游俞氏庵次叔祖韵
    青山稳处衲僧家，得趣应难向客夸。
    春砌浪生金凤草，夏窗低映木龙花。
    安禅旧日参临济，照影新游爱水涯。
    酩酊讵论归路晚，壁间贫纵墨翻鸦。

张閏　游昭庆寺
    招提徐步已身轻，礼懺僧忙不出迎。
    侧殿挂灯窥塑像，小廊流水爱经声。
    心安久矣空尘想，梦异当年记宿生。
    目送绕门山更好，肯閒何处不堪行。

张閏　有怀参政范公因书桂隐近事奉寄二首
    石湖仙伯住吴门，事业文章两足尊。
    南北东西曾遍历，焉哉乎也敢轻论。
    桂园柳色金丝织，笠泽桃花锦浪翻。
    小大风烟俱自适，鹪巢终莫拟云鲲。

张閏　有怀参政范公因书桂隐近事奉寄二首
    迂雘寻阿作治中，閒事归来却不慵。
    晓炷佛香聊作观，晚投社饱亦称侬。
    荷花制就身宜著，菰米收成手自舂。
    最是今春多伟绩，万丛兰四百株松。

张閏　有怀新筠州扬秘监寄赠八绝兼桂隐茶
    老子生来铁面皮，要渠嬉笑莫过诗。
    可怜百巧卿云手，拙直今年一奏词。

张閏　有怀新筠州扬秘监寄赠八绝兼桂隐茶
    送公萧寺意徘徊，客从登车不忍归。
    明日尚将诗寄我，要令鹤骨转难肥。

张閏　有怀新筠州扬秘监寄赠八绝兼桂隐茶
    闻道匆匆不住程，如今应已到乡城。
    亦通朝路音书不，朝外可能空旧情。

张閏　有怀新筠州扬秘监寄赠八绝兼桂隐茶
    初时华节漕江东，台阁争留省阁中。
    换得一州如斗大，便无人挽信诗穷。

张閏　有怀新筠州扬秘监寄赠八绝兼桂隐茶
    少有羊曾踏菜园，更教清苦嚼筠根。
    何如添得如椽笔，就各西江一口吞。

张閏　有怀新筠州扬秘监寄赠八绝兼桂隐茶
    螀寒蚓叫亦何心，老贼奚堪领活深。
    非是交游无远别，几回因此惨离襟。

张閏　有怀新筠州扬秘监寄赠八绝兼桂隐茶
    诸子分镳不待鞭，愈怜肥犬满人前。
    何须妙处趋庭说，心学乘閒尽底传。

张閏　有怀新筠州扬秘监寄赠八绝兼桂隐茶
    茗芽封去且随书，林下多惭好物无。
    鼻孔撩天犹得在，却须持赠竹香炉。

张閏　又呈坐客
    天假南湖一段奇，宾朋胥会只论诗。
    人生未老肯閒日，春色无边方盛时。
    林外好山看独惯，尘中新事问宁积压。
    从来邂逅且真率，花下杯传却莫迟。

张閏　余家兄弟未尝久别今夏送平父之官山口冬仲朔又送深父为四明船官因
    遵渚霜鸿散漫飞，江天分序益凄悲。
    孤生只合群居乐，半岁那禁两别离。
    发轫固知期远到，望船犹怕独归时。
    书来岂是寒暄语，尽写衷情慰渴饥。

张閏　余以雪牡丹歌呈诚斋回柬云只得籍没是兵家不传之妙谓不和答也又尝
    春风欲去难留住，措置无如信野人。
    但解有诗随手和，自然日日是青春。

张閏　俞玉汝以诗编来因次卷首韵
    我生癖耽诗，极力参古意。
    寥寥千百年，所取仅三四。
    此言或是痴，的确有见地。
    大雅既不作，少陵得深致。
    楚骚久寂寞，太白重举似。
    堂堂豫章伯，与世不妩媚。
    峭峭后山老，深古复静丽。
    第篇杂短章，末学敢睥睨。
    傥非四公者，孰毕此能事。
    俞君江南英，懒效决科计。
    俗子造其庐，觅句独拥鼻。
    雪风灞桥路，想见形梦寐。
    贻我青云编，三读增畏愧。
    未尝胶山林，亦复到城市。
    石顽木鑽透，悟处定不二。
    清风濯炎暑，使我破芜秽。
    情悰猥能同，外此谁臭味。
    请加精进心，道远乌足喟。
    髒髒不停规，今古本无异。
    诗来我知往，因以当交质。

张閏　渔父词
    西塞山前得杖藜，波晴不见鹭群飞。
    何曾千载同心处，只在斜风细雨时。

张閏　渔父词
    胜概居常画里求，鳜鱼清梦落沧洲。
    今朝亲见梅花树，重振家声得此秋。

张閏　与诸弟游天竺
    出门残月带晨鸦，飞盖相从纵五花。
    风绰败芦依岸老，水分洲渚抱山斜。
    橐韐未遂书生志，钟磬聊寻衲子家。
    何物最能舒望眼，晓云吹霁不成霞。

张閏　雨中闻雁
    小雨终朝湿翠霏，渚蒲汀树白瀰瀰。
    若嫌鸣雁无厌足，回到潮州又索诗。

张閏　雨中忆昙少云奉寄
    天章今年不惜凉，雨声秋后恣淋浪。
    单衣已觉生絺薄，细字初便短烛光。
    画饼功名孤塞路，守株身世老江乡。
    吾侪政要无人识，黄叶深林气味长。

张閏　雨中约梅再赋
    寄语堂前万玉枝，未须开尽等人归。
    行云佩姑衣从湿，溅水裙轻步自微。
    关塞垂杨横槊赋，禁津芳草掞毫挥。
    为君岂复仍关念，看到清阴碧实肥。

张閏　玉霄花
    虚皇清晏仙班朝，宝花随现非根苗。
    璯林瑶要地振灵响，飞彩灿蒨辉苍霄。
    下怜人宇厌凡卉，特许福地生芳条。
    细看纤洁谢丹粉，仿像翠鬓木珠翘。
    移来泉石助萧爽，暗麝不必絺衣飘。
    玉簪失素萱让叶，倚墙岂独麾芭蕉。

张閏　玉照东西两轩有红梅及千叶缃梅未经题咏倒用前韵各赋五首
    昔游堂到海中光，我与诸公各醉狂。
    同向尘中三十载，朱颜应笑鬓丝长。

张閏　玉照东西两轩有红梅及千叶缃梅未经题咏倒用前韵各赋五首
    虽嫌绿叶与青枝，入格依前自欠诗。
    几向斜阳溪畔见，犹将桃杏误猜疑。

张閏　玉照东西两轩有红梅及千叶缃梅未经题咏倒用前韵各赋五首
    一粒丹砂换骨来，移根闻自浙东栽。
    市门古矣留遗迹，问讯仙翁定姓梅。

张閏　玉照东西两轩有红梅及千叶缃梅未经题咏倒用前韵各赋五首
    海棠曾把比朝眠，妃子妆慵玉镜前。
    若似此花颜色好，定教天宝画师传。

张閏　玉照东西两轩有红梅及千叶缃梅未经题咏倒用前韵各赋五首
    方诸台耸日边云，望拜青童上相君。
    侍女百千皆绛服，恰如檐外树纷纷。

张閏　玉照堂次韵茂洪古梅
    天教萼绿伴羊权，羞对尘颜粉黛妍。
    不必修真事灵诀，与花端合共长年。

张閏　玉照堂观梅二十首
    从来嫌用和羹字，才到诗中俗杀人。
    一片彩云溪上暖，不随芳草夕阳新。

张閏　玉照堂观梅二十首
    一笑林间说向春，宿缘三世岂无因。
    半生忧患摧残损，却与梅花作主人。

张閏　玉照堂观梅二十首
    映竹依松望最宜，如无似有乍开时。
    思量切比幽人语，不著工夫格自奇。

张閏　玉照堂观梅二十首
    生怕高花易过春，隔年先早著精神。
    冰绡旋买连三幅，乘与溪山并写真。

张閏　玉照堂观梅二十首
    纵横遥衬碧云端，林下铺毡坐卧看。
    不但归家因桂好，为梅亦合早休官。

张閏　玉照堂观梅二十首
    群芳非是乏新寄，或在繁时或嫩时。
    唯有南枝香共色，从初到底绝瑕疵。

张閏　玉照堂观梅二十首
    六日新春一再来，直须登树赏花开。
    攀翻径上枝梢外，不负东风是此杯。

张閏　玉照堂观梅二十首
    醉上轻舟泛渌漪，细穿桥柱独行迟。
    风前抚掌催花发，惊起群飞五色儿。

张閏　玉照堂观梅二十首
    山际楼台水际村，见梅常是动吟魂。
    全身此日清芬里，篱落痚斜水喜论。

张閏　玉照堂观梅二十首
    别开庭院近莲塘，油榭栏干小扇窗。
    更取梅花瓶内插，放教清梦月机警江。

张閏　玉照堂观梅二十首
    萧然日月岸纶巾，春满幽园肯倦行。
    一事尚须烦造物，看松微雨看梅晴。

张閏　玉照堂观梅二十首
    正煖休嫌夜雨来，恐花乘煖一齐开。
    不然何事东风意，容易吹香与碧苔。

张閏　玉照堂观梅二十首
    鹎鵪呼人晓梦回，霁光催赏百株梅。
    轻车不管沾泥滑，童子从来自惯推。

张閏　玉照堂观梅二十首
    苍帝妃嫔总素装，胜游常是遍江乡。
    玉楼谪堕迟归去，冷淡工夫笑我忙。

张閏　玉照堂观梅二十首
    九节筇枝休化龙，佳时朝暮且相从。
    枯条岂但敲令尽，鸟雀冲花定不忪。

张閏　玉照堂观梅二十首
    今夕悬知月未圆，照梅已自不胜妍。
    冰姿玉色谁堪比，除是姮娥敢并肩。

张閏　玉照堂观梅二十首
    喜客能挥白玉琴，此花端解古时音。
    只防老鹤来偷听，引起翻云万里心。

张閏　玉照堂观梅二十首
    杯行才到莫留残，要向梅边露肺肝。
    今日正晴还有雪，谓予不信试遥看。

张閏　玉照堂观梅二十首
    风调花常逐岁新，苦惭诗思只陈陈。
    吟成不敢分明举，生怕渠知鄙薄人。

张閏　玉照堂观梅二十首
    高窠依约百年余，蠹卉重重艾衲铺。
    亲见主人来买地，遮番添得白髭须。

张閏　玉照堂观梅二首
    绝怜一见一翻新，短直长斜意总真。
    绕屋便能云态度，问春谁更雪精神。
