<!-- { "loadSidebar": true } -->
    村犬吠人循岸走，见成诗句省思量。

张閏　题左顾亭
    物我何曾有异同，莫言龟印偶相逢。
    水中放去炉中得，心法须知一镜空。

张閏　天声馆
    鸾鹤纷来下，天风驾月明。
    语言难道断，不堕世间声。

张閏　铁行者
    僧舍生涯只且然，养他行者不须钱。
    龙潭莫问僧参得，吹灭灯时各自眠。

张閏　听琵琶
    四弦么凤杂雏莺，不作商船塞路声。
    花影透帘清昼夜，细将扰撚说多情。

张閏　听莺亭
    墙头正对南湖柳，湖柳迎风翠扫空。
    最喜音声为佛事，乱蝉赓唱夕阳中。

张閏　同王梦得夜坐
    何处起香云，清谈我与君。
    雨来临水坐，鱼跃隔窗闻。

张閏　同魏茂先潘茂洪泛湖终日
    天将奇观留东南，波织翡翠山堆蓝。
    仙庐佛刹互入望，渔篷游舫遥相衔。
    清愁闭户孤晴色，试逐薰风领佳客。
    平生行处后相当于盘，枯淡自甘先竹墨。
    放船何处芙蓉开，绿幢翠葆从天来。
    凌波生尘想遗佩，抚槛徙倚心悠哉。
    秦关将种身九尺，须绕茶烟閒虎戟。
    潘君高隐百不知，酒酣慷慨乾坤窄。
    空蒙暮气收斜阳，柳色转岸参差香。
    南漪杜鹃易桧海，公子爱客邀举觞。
    毕逋栖乌噭城上，登车揽辔归相望。
    乘閒结伴须数来。与往不烦拘定向。

张閏　同张以道出游近郊成古诗十六韵
    今辰天宇佳，风光宛如春。
    园庐岂不乐，景熟兴未伸。
    与客策蹇驴，城东访幽人。
    幽人本非约，意往随清真。
    市小度啁哳，秋郊迥无尘。
    枫林缬居前，蔬畦翠横陈。
    烟浓山愈淡，徐步望更新。
    田翁出荆扉，笑揖似所亲。
    坐对俱不疑，一榻三乌巾。
    胸中绝城堑，眼界空越秦。
    纷纷痴浊世，等别生颦嗔。
    青旗正飘摇，小店恰与雘。
    相邀开缥翁，检梨共珍醇。
    悠然会陶然，此适属隐沦。
    我家幸匪远，要办来常频。
    平桥指归途，野啭依丛筠。

张閏　挽叔祖户部侍郎诗四首
    从此无因见，南园老叔翁。
    朝廷世臣少，文献我家穷。
    达宦谁无分，全材不易逢。
    先生勋第一，号恸仰天公。

张閏　挽叔祖户部侍郎诗四首
    八郡恢成绩，江山入壮图。
    风流羊叔子，才术管夷吾。
    绝笔诗犹在，酬君志不渝。
    经纶如有位，肯堕浅规摹。

张閏　挽叔祖户部侍郎诗四首
    小小如知已，常常说向人。
    论情宗族异，问事见闻新。
    囊锦将谁管，湖园看未真。
    伤心啸庵路，不复送亲宾。

张閏　挽叔祖户部侍郎诗四首
    内典存心久，家居戒行僧。
    同尘聊且尔，著相亦何曾。
    脱却当来裦，传将不尽灯。
    欲知归甚处，一月万波澄。

张閏　晚步池上
    藤杖徐穿竹径凉，地宽那更水云乡。
    山明屋背髻鬟耸，蝉奏树头丝吹长。
    蓑笠钓船家自有，轩裳朝路梦俱忘。
    英雄本志今朝得，十亩香荷著醉狂。

张閏　晚步松下
    人皆束缚犯申时，我独园居不必归。
    最是苍寒堂下好，乱松梢上看云飞。

张閏　晚眺
    小阁梯檐竹作篱，晴阴登眺百盘宜。
    悬知皓月升云海，不赋如钩似镜诗。

张閏　晚兴
    江汉旧名侯，飘萧发未秋。
    时荣那似此，天地入诗游。

张閏　王倅德远有诗谢送菊因酬二绝
    晚香烟冷万金篱，林下何曾必课寺。
    如许簿书花一到，便成琼报碧云词。

张閏　王倅德远有诗谢送菊因酬二绝
    爱竹君家有子猷，黄花君复向人求。
    不妨官事兼幽事，应笑侬归两过秋。
    
    【卷08】

张閏　王荆文公有客至当饮酒篇姜邦杰广其意赋诗见示有云有客固当饮无客
    客至当饮酒，客云亦饮酒。
    有客与无客，酒杯不离手。
    昔贤立意固可嘉，今贤广之尤足夸。
    人生都无四万日，炊黍未办鬓已华。
    功名富贵软铁汉，四万日中先太半。
    穉衰忧病睡工夫，余剩不能供罋算。
    何当筠笼罩住兔与乌，请渠同道黄金壶。
    皇王帝霸果何事，醉眼一觑皆虚无。
    春风今年春雨粗，池中水通门前湖。
    生杨洲帝系板舫，艳杏桥上行巾车。
    才晴肯放此乐缓，客有与无俱不管。
    诗成书纸或书墙，后五十年坟草长。

张閏　往逸村雪中上船
    东皇喜我出，恐无赋诗题。
    夜呼姑射仙，尽把雪覆泥。
    迎晨倚户观，冻雀恋树栖。
    霙痚杂霰湿，未暇未高低。
    体物非所长，意荡著语稽。
    收兴入舆幔，护寒拥裘绨。
    迢遥下豩步，登舟藓桥西。
    摇兀略坐定，舻声已缘堤。
    客船与渔篷，渐远离排挤。
    皓色山上见，素光水中迷。
    隔路望小家，绯桃簊枝齐。
    茅檐果自乐，何必深堂闺。
    春郊正须游，带酒寻村难。

张閏　望亭夜泊
    新月何曾展画帏，便教星斗避寒辉。
    量量自在天公最，昨日峰头有雪飞。

张閏　围绣亭
    盘屈回廊面面同，顶门开窍更神通。
    非关意匠玲珑巧，示现圆融围物功。

张閏　渭川猎
    鸣冬朔风声披靡，原树莽苍枯死。
    出门四望来无人，何许翁閒守寒水，
    服中百万总活法，闭口不言心自喜。
    姓名绝念公侯前，草野耕夫略相比。
    一朝千乘从空来，照天戈甲光皑皑。
    罾罗不为彨罴设，果应龟墨收奇才。
    鹰扬元勋塞两仪，遣尔后嗣恢宏基。
    鲁公如棠但射鱼，纵得齿革何能为。

张閏　蚊
    连夜雨作污渠泥，枯茎蠹叶纷满蹊。
    塘坳蠕蠕长科斗，罋腹襄襄翔醯鸡。
    湿生别种蛆蛭类，倒掷横跳浮却坠。
    晴风一旦略嘘吹，便解飞腾添足翅。
    初即阳光缓缓游，鼓队趋群屋角头。
    雪片有声飘作阵，杨花无树辊成扑。
    尔自与人风马牛，缘何耳边鸣啾啾。
    鸣啾啾，未尔罪，
    扑鬓噆肤驱不退。有时深夜呵殿来，
    恼乱书灯犹作崇。何人当年假尔名，
    曰蚊岂为文足称。斓斑不过脚似豹，
    勇健未必拳如鹰。蚊吾语汝汝切听，
    尔讵不闻大鹏举翼辞南溟，上九万里如云兴。
    尔又不闻凤凰来仪虞帝庭，九章备体参四灵。
    奚曾逐逐专嚣尘，固知比拟非其伦。
    我园墙阴容尔停，自全且效腐草萤。
    吸露大胜血肉腥，口业既免报渐轻。
    不然熏燎灭尔形，吾言匪妾如日星。

张閏　问鹤
    鹤也来多日，今朝认笋舆。
    繖斜聊引避，路转亦前驱。
    俗远眼宁白，年初顶渐朱。
    古囊能背否，胜用小奚奴。

张閏　问讯家林蜡梅
    蜡梅吾甚爱，园种未能多。
    旋去东南竹，新添二十窠。
    离家俄半月，放雷想盈柯。
    前日丁宁句，花神记得麽。

张閏　我园
    我园乐复乐，不知夜短长。
    露下杨柳浊，月明蒿艾香。
    归途林影横，忍踏琐碎光。
    衡门尚未掩，犬吠循东墙。

张閏　卧疾连日殊无聊赖客有送二省闱试题者因成四韵
    春眼都缘少得晴，雨声党是落梅声。
    新愁多病易投隙，薄命壮怀难抗衡。
    人世只宜常放逸，杏花多爱逼清明。
    青袍白紵纷然梦，自笑生来入念轻。

张閏　吴疾愈约客游湖上园
    平生志四方，岂愿宋三窟。
    超凌风中骥，振迅霜后鹘。
    无何足受湿，步履遽舮卼。
    投鎝痛循筋，濯药热透骨。
    重缠袜中絖，懒顾囊内笏。
    长怀络宾王，旷迈困沉泊。
    胸蟠经纶业，与气共振拔。
    纷纷灞上旅，太增贵肥腯。
    傥其尚细谨，俗眼愈超忽。
    临垆指醇酒，洗涤去泥淈。
    器宏事果遂，阔步黄金阙。
    宿来病殊减，砌域可踔越。
    拘挛日既深，得差兴尤发。
    湖山想贻笑，相忘两逾月。
    霜光著红小，幽香逗痚樾。
    风晴春一似，携具任仓卒。
    招邀二三子，才思涌难竭。
    却愁费吾诗，笔端口方讷。

张閏　吴江鮳户献鲈
    旧过吴淞屡买鱼，未曾专咏四肋鲈。
    鳞铺雪片争光细，腹点星文墨晕粗。
    西塞鳜肥空入画，汉江鳊美阻供厨。
    季鹰莫道休官去，只解思渠绝世无。

张閏　吾毛崇夫司直
    春到深时味更长，草晴胜似杂花香。
    清阴渐次迷天绿，白发仪稀照领光。
    逐妇墙鸠知雨近，生儿梁燕补巢忙。
    擘牋谩记今朝景，朝路归时肯易忘。

张閏　五家林四首
    放鸭成各趁暖晖，村童遮护只狂飞。
    多多益办真难事，半里撑船赶不归。

张閏　五家林四首
    岸转欣逢撆撆儿，蹙成千步中央委员琉璃。
    没波岂但寻鱼吃，水不能濡只我知。

张閏　五家林四首
    草木敷荣怕入秋，霜天却自不穷愁。
    弹丸都把黄金铸，乱挂痚挂冻树头。

张閏　五家林四首
    散乱飞鸿掠快晴，嗈嗈那复苦寒声。
    定知已入新诗了，才过余舟便不鸣。

张閏　五林方沈氏居
    路转苍湾静者家，抱墙壁修竹舞檐斜。
    佛灯镜照无尽像，书馆池栽成行花。
    粗有田园真可乐，不维车服更何加，
    晚来清致因閒取，非故邀君一煮茶。

张閏　五日荥阳郡王饷酒
    閒中滋味谙来惯，懒费心情为节辰。
    丹篆但期诗崇出，红泥俄见酒壶新。
    移船遣送随鱼信，洗盏开尝对鹤宾。
    绝胜渊明过重九，东篱空伴白衣人。

