<!-- { "loadSidebar": true } -->
    顷思阙思化，四教隆诸身。
    济济三千徒，变蒙尽为仁。
    贤圣虽不同，气类当等伦。
    叔度亦我师，千载风如新。

张閏　杂兴
    达士乐贫贱，本非沽激心。
    岂真昧生死，而计乐浅深。
    辛勤毕婚嫁，尘虑宁更侵。
    高踪五岳游，乘风拟相寻。

张閏　杂兴
    山川万代留，人物有时尽。
    慷慨羊叔子，登临重嗟悯。
    功名垂橐来，老去载仓囷。
    焉有利在民，转盼声即泯。
    非真吊古往，借言聊自引。
    湛也穷其心，欲嘿不能忍。
    惜昧无去来，徒知幻与影。

张閏　杂兴
    征南勋业手，顾乃玩简策。
    麟经日月垂，左氏实有力。
    为渠作忠臣，训义订今昔。
    后来疑掖子，开卷随有益。
    果能作蹄筌，此学不妨痴。

张閏　杂兴
    龙泉伴太阿，潜伏如几秋。
    光气不容搑，夜夜冲斗牛。
    一朝堀青苔，双龙获兼收。
    拭以华阴上，百神见之愁。
    若使无张雷，恐非剑所羞。

张閏　杂兴
    天一即生水，语性何洁清。
    未尝使人贪，酌之失廉称。
    夷齐素高蹈，想非常饮冰。
    仁鄙成自取，处默先内明。

张閏　杂兴
    南渡人物中，第一数安石。
    经营江左民，成败固先识。
    苻坚拥百万，朝野总忧色。
    长驱不量德，在法真饵敌。
    谈笑付儿辈，兹岂试一掷。
    捷至偶折屐，胸中未易测。
    议者谓矫情，妄意窥悃愊。

张閏　杂兴
    圣狂霄壤分，其端在一念，
    去恶向忠义，如病用良砭。
    方贻害於人，蛟虎并凶焰。
    及其懲艾余，大节秉无欠。
    卓绝补过功，炳炳照铅椠。
    乃知春秋意，恶恶待终厌。

张閏　杂兴
    实修名自来，犹影长随身。
    惑者偏忌嫉，终之反累之。
    况驰死后誉，何关一丘尘。
    所以识达早，托醉全吾直。
    归兴因专鲈，口腹何足陈。
    到今吴江水。秋至清粼粼。

张閏　杂兴
    渊明膝上桐，一丝不肯挂。
    弹声聒天地，无人知此话。
    谓琴只这是，世间何璀¨弦。
    谓在有无中，其然岂其然。

张閏　杂兴
    太冲十年功，仅了三都赋。
    藩溷着纸笔，欲以疏吾句。
    文章流至是，已失古人步。
    喜怒哀乐情，一发中韶沪。
    不见风雅篇，岂效女功蠹。

张閏　杂兴
    抡才如百药，治效各不同。
    傥能区别性，当聚和扁功。
    武德定乱后，诸公悉登庸。
    帝久知所长，未欲任已聪。
    品题资确论，毫发无蔽蒙。
    三杰隆汉　　，六英夹唐宗。
    无人可能国，我欲振古风。

张閏　杂兴
    至艺得於天，音律谁同明。
    道上车铎逢，地底黄钟成。
    伟哉创业主，用才极其精。
    太常识斯人，吾知不负丞。
    忽疑贞观间，四海几措刑。
    遐想登后夔，巍巍治难名。

张閏　杂兴
    马生客新丰，悠然酌斗酒。
    若谓傲旁人，旷士亦何有。
    有志曾未识，偶怀麴蘖友。
    异时依风云，黄垆　　回首。

张閏　杂兴
    照乘复垂棘，固足为国宝。
    朝有宣力贤，爱惜莫草草。
    成汤昔在上，剪发救枯稿。
    念民有念已，顷刻动穹昊。
    太宗疗功臣，亦本为民保。
    断须疾其愈，大胜琮璧祷。

张閏　杂兴
    秦王既集统，作乐昭治功。
    前日威武地，今还见声容。
    一时耸观瞻，唯贪激英雄。
    郑公独挽首，孰能察圣衷。
    暮年伐辽东，事几败乃翁。
    良臣不在傍，有悔应无穷。

张閏　杂兴
    唐家盛词华，培本自武德。
    投戈辟文馆，英士来翼翼。
    访政讨典坟，分夜亡倦极。
    当时瀛洲目，意气宁偪仄。
    言诗到李杜，骚雅并区域。
    为文至韩柳，秦汉等风力。
    后世不推原，第赏纸上墨。
    焉知昔人心，求效非顷刻。

张閏　杂兴
    风月属渔樵，真味岂能领。
    雍容补国手，斯宜理烟艇。
    乐天未归时，极口献忠鲠。
    十上九不行，回身避机穽。
    酒徒与诗伴，共煮香山茗。
    流传画九人，公貌粹而整。

张閏　再过莺脰湖
    晓雾蒙鸿合，山藏岸绝痕。
    浩波吞日去，金晃玉乾坤。

张閏　再游
    晓日晴岗路未分，昔年钟磬隔林闻。
    龙归古洞千岩雨，人卧空山半榻云。
    异草灵苗交晚翠，野兰芳芷杂秋芬。
    何时得似山中鹤，脱却鸡群友鹿群。

张閏　再游
    天风吹我落人间，暂入青山又促还。
    待得霜林收柿栗，却来重扣白云关。

张閏　暂归桂隐杂书四首
    风院帘垂飐翠旌，茂阴痚转表新晴。
    清和自是常年景，有底今番独拨人。

张閏　暂归桂隐杂书四首
    作双鸂鶒住方池，乐此荷钱近钓矶。
    应笑主翁尘袂黑，故从清泚浣红衣。

张閏　暂归桂隐杂书四首
    诗料无穷满目前，只须拈出见成篇。
    骑马莫道随官俗，也解争奴曲涧船。

张閏　暂归桂隐杂书四首
    茅屋烟升正早炊，覆墙高柳涨新枝。
    飞绵莫便沾泥去，旧爱痚篱雪下时。

张閏　暂往嘉兴离桂隐过渡
    侧望山来起复平，横冲波去碧还明。
    谁言身在笋舆上，自是乘空里行。

张閏　暂往吴兴出城
    数声初听放船钲，小雨冲凉晚出城。
    遥见人家层荫合，便无风袖一尘生。
    园林岂乏清閒乐，鸥鹭须寻浩荡盟。
    秋色此行方到手，忆俨诗内发精明。

张閏　暂住新市行次谢村二首
    笼丛灌木绕低田，一雨催鸣尔许蝉。
    平日诗怀何处吐，今年秋色此行先。

张閏　暂住新市行次谢村二首
    推窗面面得凉多，陂泺风翻渴水荷。
    人语忽惊群鹜起，隔芦知是小船遇。

张閏　早饭庵中次张以道韵
    岂是幽人眼，从来可惯山。
    有时才得见，觅句不曾閒。
    野日光尤暖，溪梅信尚悭。
    饭余行便去，休待暮云还。

张閏　曾无逸饷风澜十团扇报以七言
    君才霁月破阴分，因物还将比似君。
    水上风云真解悟，目前意到便成文。
    轻涛浡突羊头起，急溜爬髿虎爪分。
    珍重南丰横别派，洗空浮浊几人群。

张閏　曾幼度许过访两诗问讯
    寒窗不住阅清文，炼石真为五色云。
    拄杖横担东鲁教，长安今次欲谁闻。

张閏　曾幼度许过访两诗问讯
    诗不能工张约斋，有人曾说访渠来。
    病余百拙慵开口，愿听晴空起怒雷。

张閏　赠崇先寺长老
    飞骑原头快著鞭，暮溪呼艇访幽禅。
    霜轻正属收橙月，雨霁真成种麦天。
    问答因缘随处是，推敲事业此生专。
    无尘幸有西偏竹，浴罢从师借枕眠。

张閏　赠道士
    虎向深渊绕，龙归猛火蟠。
    昆仑飞日月，奚但鼎中安。

张閏　赠道士张易
    道人生长清淮西，地荒战血孤鬼啼。
    饱知浊世一朝菌，摆落羁馽全天倪。
    穿霞踏月半区宇，山水名胜随攀跻。
    我来欣逢大条左，握手便许论刀圭。
    蕊珠七言素探讨，敷析秘奥开群迷。
    绵绵玄牝斡两曜，夜半虚室腾虹霓。
    同居蜀客话清简，物理返笑庄生齐。
    坳堂烛暗坐顷刻，石头路净缘高低。
    倾壶随意荐岩果，不假沆瀣求交梨。
    他年相就养灵液，肯复自弃沦尘泥。
    蓬洲阆苑恣游宴，有句更继肩吾题。

张閏　赠嗣持上人
    持也眈眈老比邱，吾如松涧瀑春流。
    经年俗见浑无便，连日相逢若旧游。
    柏子轩窗翻梵夹，荷香亭上款茶瓯。
    真成此外无余事，莫说机关向上头。

张閏　赠雁
    我自江乡有姓名，相逢契合义相亲。
    连行几宿来栖草，戢翼常时想避人。
    石岸风高难到县，今宵船住定为邻。
    南湖若肯寻幽隐，却把衷肠自缕陈。

张閏　张户部惠山杨梅
    尝闻魏伯阳，铸丹会稽山。
    功成试其徒，未欲汎与餐。
    绐言丹入口，命尽不可还。
    一人笃信道，快饵肯作难。
    翁复起诸死，携手升云亦。
    临行作奇戏，留使后世看。
    聊将一粒变万颗，掷向青林化珍果。
    彷佛芙蓉箭镞形，涩如鹤顶红如火。
    只随翁子姑号阳，姓杨乃是讹偏旁。
    迄今年深少人识，地妪山君应记得。
    木生曲直味宜酸，此独甘香胜蜜团。
    吾宗望郎忽驰送，色映筠篮光欲动。
    想因见此列宿躔，曾遣冰壶纤指弄。
    我方水际呼清风，葛巾高挂千丈松。
    为公摘荷盛荐酒，此乐城中那更有。

张閏　张郎中尤少卿相继过访未果往谢先成古诗寄呈
    离标无过张户部，督赋文移多似雨。
    侵晨径造梦蝶床，冷坐谭诗捐俗语。
    博闻无过尤少卿，议礼辨析纷如争。
    破午远到煨芋宇，抵掌谈事非今情。
    梦蝶床前何所有，一盏杧汤聊代酒。
    煨芋室中殊可怜，半碗草茶不直钱。
    登车出门尚回盼，雘媪巷童惊走看。
    雪寒水际正萧条，安得驺呼连改观。
    世上尘劳忙若鑽，想谷跳身脱羁绊。
    只堪告诉向梅花，我是梅花千树伴。
    春风不觉园中换，刺字交驰烦则乱。
    狂歌愈见野人真，巨笔掀空合有神。

张閏　张似之送栗子木瓜
    带日零风色未乾，肯随槃俎斗斓斑。
    客炉爆处从毡破，女手批时忌蜜悭。

