<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沙陈鸟行迹，石带水流痕。
    大树多遮庙，疏林间有村。
    芦花自弥望，消得酒盈尊。

赵崇森　久旱喜雨
    五月炎歳化作霖，分明滴滴是黄金。
    田禾预卜六分熟，河水新添一尺深。
    和气已能周禹甸，至诚端自感汤林。
    此时此泽人知否，大慰饥民望岁心。

赵崇森　漏屋雨
    官屋无钱可得修，雨来难免震凌忧。
    墙基有罅相将踣，地杖无钉自在浮。
    仆折松枝通夹溜，儿编竹叶学行舟。
    衣衾漂湿浑闲事，且上书楼把画收。

赵崇森　琴
    群胥推案去，一客抱琴来。
    唤起高山趣，驱除俗吏埃。
    耳根从此净，指法看君开。
    剩欲传佳操，仙舟且莫回。

赵崇森　题三女冈白莲花
    旧址来从晋，史更几废兴。
    一莲开陆地，三女卧冈陵。
    题咏夸先辈，流传得主僧。
    林深钟梵寂，长夜一明灯。

赵崇森　玩秋月
    玉宇秋光无一尘，人人共喜桂花新。
    看来世态炎凉尽，惟有月明无贵贫。

赵崇森　雪
    今年寒较早，十月雪霏霏。
    冰渚鱼深逝，风林鸟倦飞。
    家人催买炭，客子虑无衣。
    便好骑驴过，羊羔酒正肥。

赵崇森　椰簟
    赠子椰心簟，波纹细欲流。
    来浮南海远，好伴浙西游。
    睡处知温凊，行时便卷收。
    不知风雨夜，能忆故人不。

赵崇森　隐逸
    懒散数椽下，于人无所求。
    静观棋得趣，闲坐石忘忧。
    对酒红生颊，孤吟白上头。
    高山有佳趣，便欲作清游。

赵崇森　砧
    谁家夜月响秋砧，一段清愁不自禁。
    况是客中欹枕听，声声捣碎故乡心。

赵崇渭　大涤洞天留题
    福地天然号洞霄，王畿密迩路非遥。
    淡浓翠碧山重列，圆碎珠玑泉一条。
    九锁真成仙境胜，借行顿使客愁销。
    超凡得道从兹始，未减金华王子乔。

赵崇渭　大涤洞天留题
    一到琳宫事事幽，炎天正好暂时留。
    鹤仙共此泉流乐，气象全胜白鹭洲。

赵崇怿　金精歌
    东风飞霖雨，一洗桃李尘。
    快马紫游缰，来赏金精春。
    连林翠气妙不动，时作佛髻螺头青。
    劖劖天壁面削起，中可建旗坐万人。
    豁然呀呀，怫然凭凭。
    蹲蹲者为虎豹，兀兀者为墉城。
    千成老狖学春吟，白日龙雷藏树阴。
    莲花峰下久无路，时有樵子攀藤寻。
    丹光出屋水涔涔，白鹤飞去栖桃林。
    桃今几熟枝尚青，石田玉子无龙耕。
    云蒸甑腹烂青{讯言换饣}，雪冻地骨迷黄精。
    灵君久矣鞭玉麟，今作天上何公卿。
    崖前老竹屡生米，夜有石犬当阶鸣。
    我亦三生家石鼓，花落花开不如数。
    人间渔沫味秦桥，漫有姓名刻洞府。
    试为灵君觅杯水，水中白昼青虬起。
    便令紫雾生风霆，一举直上九万里。

赵崇缵　游九锁
    九峰元不锁，俗驾自来稀。
    水石藏仙窟，烟霞护羽衣。
    夜猿窥月叫，晓鹤出松飞。
    拟结巢由伴，眠云隐翠微。

赵处澹　八月十四夜
    洲渚云飞尽，江流碧映天。
    明朝秋欲半，今夜月先圆。
    玉宇浓垂露，银河冷坠烟。
    焦桐弹一曲，孤鹤舞风前。

赵处澹　长门怨
    未央宫花满枝，笙歌不断春风词。
    玉阶露冷与天近，霓裳舞罢琼瑶户。
    如今寂寂长门春，寒风萧萧愁杀人。
    花开花落如洗，转眼身为陌上尘。
    自笑夜来清梦断，犹觉瑶池侍君宴。

赵处澹　春日卧病
    江雨日霏霏，春寒易入衣。
    贫居兼卧病，愁绪对斜晖。
    有句平生拙，无营世虑稀。
    梅花欺老眼，故傍短岩飞。

赵处澹　村居
    乍晴山染碧，过雨落疏花。
    水阔暮天迥，村居春昼嘉。
    倚栏时展画，留客旋烹茶。
    賸得闲中趣，吟诗到日斜。

赵处澹　丁山眺望
    绝顶苍崖险，藤萝手自攀。
    云烟万里迥，宇宙一身闲。
    秋气悲才子，夕阳明远山。
    看看九日至，黄菊翠岩间。

赵处澹　冬至日书怀
    岁月不可挽，迅如双转毂。
    人生能几何，苦不自知足。
    西风吹繁霜，冻雁鸣相逐。
    老干枯无条，积叶掩深谷。
    冉冉四序迁，忽见一阳复。
    今年才四十，玄鬓忽已秃。
    久作林下想，雅致在幽独。
    三迳几株松，一窗数竿竹。
    任懒鉯荒园，更种渊明菊。
    逍遥以终年，澹然忘所欲。

赵处澹　和韵
    爱看山色遍，小立渡头风。
    飞鹭起沙渚，何人移短蓬。
    村烟秋入夜，江月冷摇空。
    回首清香满，方知是桂丛。

赵处澹　寄友
    谁谓相去远，盈盈一水间。
    欲渡无津梁，中情何由殚。
    秋怀多感慨，抚衿起长叹。
    岩风堕朝露，轻云冒遥山。
    群芳尽摇落，孰与坚岁寒。

赵处澹　借榻
    帘卷薰风透骨香，月移花影上回廊。
    客游不作安居计，漫借高斋一榻凉。

赵处澹　九日会饮翠麓
    山亭对佳客，秋老暮烟横。
    鸟下江如画，潮回浪有声。
    竹光添麓润，诗思入门清。
    偶约非因酒，相逢话此生。

赵处澹　拟古
    青青河畔草，皎皎林下人。
    草有四时色，人无千载身。
    胡为踏氛埃，樊笼长苦辛。
    君看鸿鹄飞，九万谁能驯。

赵处澹　拟古
    西北有高楼，楼高夜何其。
    圆影湛以光，遥望斗与箕。
    何为天一方，长恨身不飞。
    安得驾双翼，上下长相随。

赵处澹　拟古
    涉江采芙蓉，皎皎外名利。
    采之遗所思，共此无尘意。
    所思在芝田，道远莫之致。
    悠然对芳草，绿满江南地。

赵处澹　拟古
    今日宴良会，微风动波心。
    逸响悲秦筝，仁声和舜琴。
    古人为此曲，寓意良以深。
    何当共欢乐，长啸溪之阴。

赵处澹　偶成
    风约波痕远，云含野色低。
    村舂向是急，山鸟爱晴啼。
    牧笛过苹渚，溪船泊柳堤。
    旅魂招未得，窗草更萋萋。

赵处澹　偶成用溪阴韵
    虚室萧萧百虑忘，近来趣味一何长。
    清谈自笑如东晋，好句谁能学盛唐。
    旧日故园春寂寞，三年上国梦凄凉。
    功名原在青编里，况有青氈在玉堂。

赵处澹　清明雨中
    竹绕清渠长嫩蒲，数声村角晚吹梧。
    山家最怕清明雨，打落残花一片无。

赵处澹　山行和韵
    历穷山底路，浑不见人家。
    傍石寻丹鼎，随云到玉华。
    蝶幽停蕙蕊，鹿饱卧苔花。
    中有胡麻甑，香泉浸碧沙。

赵处澹　题周恭叔谢池读书处
    粉蝶黄蜂二月天，初晴已觉十分妍。
    市桥船击垂垂柳，花寺钟敲淡淡烟。
    幽趣静看青鸟啄，闲情独羡白鸥眠。
    谢家风月今何许，总入池塘梦里篇。

赵处澹　厌雨
    拟欲占晴待暮鸦，不禁愁思满蒹葭。
    片云飞渡风和雨，斜日低穿水浸沙。
    薏苡石边收钓笠，芙蓉篱外响芦笳。
    最怜冉冉秋将半，未得先乘问月槎。

赵处澹　雨
    溪云依翠竹，乱石注流泉。
    数日饶春雨，馀寒胜腊天。
    书从琴案读，茶共药炉煎。
    故旧经过少，题诗一二篇。

赵处澹　月夜
    渔笛吹清夜，芦花深处闻。
    岸穷天拍水，山静月笼云。
    蛩哽声声切，萤明个个分。
    任渠尘外事，城市日纷纭。

赵处澹　追和隐渊明咏贫士
    嗟予薄罗衲，孑孑将畴依。
    晨炊井已冻，夜凿邻无辉。
    苍苔鸟迹绝，卧看孤云飞。
    老力出市米，溪寒莫忘归。
    纖纖山雨微，何以充我饥。
    习习风吹衣，何以慰我悲。

赵处澹　追拟玄真子渔歌
    丁山烟雨晚蒙蒙，柳岸苍波着短蓬。
    飞鸟白，断云红，
    一曲清歌淡月中。

赵处澹　追拟玄真子渔歌
    雨晴山色静堆蓝，桥外人家分两三。
    缘岸北，远溪南，
    片片闲云趁落帆。

赵处澹　濯缨亭
    两派清溪合，回波到此间。
    危峰衡古石，幽洞隔尘寰。
    云影高低树，岚光远近山。
    先贤遗迹在，盍挽旧风还。

赵存佐　祜公荣归
    任重功余屡乞辞，犯颜曾不避天威。
    朝回一体奎章下，携得天香满袖归。

赵大成　闰中秋
    桂影中秋特地圆，况当馀闺魄澄鲜。
    因怀胜赏初经月，免使诗人欢隔年。
    万象敛光增浩荡，四溟收夜助婵娟。
    鲜云清廓心田豫，乘兴能无赋咏篇。

赵德口　诗一首
    鑱崖刻石成大像，谁道老僧多伎俩。
    虽云百尺最高高，应有游人到头上。

赵德纶　澹山岩
    岩扃二里锁烟霏，天下名此年本稀。
    硬石穿空谁运斧，寒泉滴雪欲添衣。
    仙游尘外杜萝老，僧在山间笋蕨肥。
    自叹微官犹缚我，倘容卜筑定忘归。

赵德载　绍兴丙辰冬十有二月戊申赵德载赴官宕渠入境小雨肩舆中戏作一绝书
    三年冷眼笑吹竽，世态炎凉我自如。
    却怪天公亦人事，入邦便有雨随车。

赵东阁　春山堂
    山在画堂西，钩帘静对时。
    林高日落早，巷僻客来迟。
    抱病独不饮，爱闲君所知。
    阶前碧梧叶，片片可题诗。

赵东阁　寄圣水照讲师
    圣水水深山亦深，寺前三十里清阴。
    一僧趺坐松间石，不是安禅定苦吟。

赵东阁　凌霄花为复上人作
    袅袅枯藤浅绛葩，夤缘直上照残霞。
