<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是山百年定谁主，一丘新壤手所开。
    渊明自祭岂非达，杜牧作志夫何哀。
    如君风流固旷绝，与我论交忘岁月。
    异时访我入此山，扣牛共唱生生别。

赵蕃　八月十二日发潮
    来犹念衾裯，去已谢絺綌。
    浮生几寒暑，大半是役役。
    长安冠盖地，难著山林客。
    虽云住连月，归梦无废夕。
    扁舟落吾手，旧路渐可识。
    迎潮初荡桨，晚日旋挂席。
    如鱼离罗网，如马脱羁絷。
    回首钓台高，清风明可揖。

赵蕃　八月十二夜至十六夜皆无月赋诗三首
    月向中秋俟，阴从一夕愆。
    望中孤老眼，暗里耸吟肩。
    灯婢深留照，桃笙冷废眠。
    思兮在何许，有梦隔山川。

赵蕃　八月十二夜至十六夜皆无月赋诗三首
    雨后凉虽在，秋中月遂孤。
    未妨疏狡兔，端恐失遗珠。
    屡起瞻云汉，还成候挈壶。
    清羸只益苦，庭树有栖乌。

赵蕃　八月十二夜至十六夜皆无月赋诗三首
    已失连宵望，犹余此夕谋。
    疏明时递见，暗淡幸空休。
    无复丹梯意，居然四壁幽。
    有怀千万种，都付一搔头。

赵蕃　巴丘驿晚题二首
    水驿聊容借，官曹少逭劳。
    关门对风雨，策杖看波涛。
    浩浩心疑壮，悠悠着遽搔。
    忽来双白鹭，伫立久江皋。

赵蕃　巴丘驿晚题二首
    战伐求三国，覊縻自五溪。
    归飞慕鸿雁，沿戏狎凫鹥。
    酒以忘忧酌，诗因访古题。
    是身真老矣，南北更东西。

赵蕃　跋长公帖
    每见故家观故物，辄思前事念前人。
    锦囊玉轴千年秘，儋耳珠崖万里身。

赵蕃　跋韩涧泉诗
    周汉历历上下秦，侯王将相史叠陈。
    辱斯荣斯仁不仁，桃源鹿门商山人。
    南磵远孙涧之滨，所以三人入呻吟。
    桃源本是耕稼民，鹿门商山抱经纶。
    一世虽屈九原伸，所以绝笔于获麟。
    我之拟赋非厥伦，感公语我泪沾巾。

赵蕃　跋刘溪翁题韩府诗
    何人咏出韩家府，是我建阳刘叔通。
    尽道唐人工乐府，罕能褒贬似渠工。

赵蕃　跋刘溪翁题韩府诗
    谁咏韩家府，建阳刘叔通。
    是为闻以戒，斯可谓之风。
    妄矣彼侂胄，哀哉吾魏公。
    向来歌颂者，岂但剧秦雄。

赵蕃　白发三首
    忆昨鬓毛殊未白，斑斑已复见于诗。
    天公嫌汝底相耗，故遣齐生不待衰。

赵蕃　白发三首
    叶落归根莫漫悲，春风解发次年枝。
    人如草木空多智，一老宁闻再少时。

赵蕃　白发三首
    少年志愿立修名，隐显悠悠略未成。
    倚赖少陵诗不误，白间会有黑丝生。

赵蕃　白鹭洲词寄曾裘甫
    白鹭洲前烟草微，黄鹤楼外烟云外。
    缥缥黄鹤政高举，漾漾白鹭孤无依。
    鹤举直上登寥廓，鹭立汀洲方俯啄。
    卒然惊堕野人羋，岂不欲飞遭急缚。

赵蕃　白水道间
    一源曲折几成桥，稻陇蔬畦高下浇。
    水碓暗鸣蛙吠草，绿云乱点鹭侵苗。
    谁云斗粟可相挽，到处佳山如见招。
    东亩拔秧南亩莳，乐哉安得助长谣。

赵蕃　白水寺
    雾全深林晓到迟，树摇宿雨讶晴曦。
    不知客里何迁次，一似山中初起时。

赵蕃　白雾溪
    雾雨犹疑合，槎头不可窥。
    凶年走牲酒，平旦但茅茨。

赵蕃　拜严方范祠
    东都重风节，先生实启之。
    有士盖如此，不拯家国危。
    乃知大厦倾，未易一木支。
    我读党锢传，涕流每交颐。
    往来桐江船，必拜严子祠。
    俯诵宛陵句，仰观文正碑。
    禹稷与颜回，千载同其师。
    数公固天人，可望不可追。
    但愿如玄英，隐居名能诗。

赵蕃　拜朱仲卿墓
    西都何啻万公卿，纸上空能阅姓名。
    桐乡啬夫少吏尔，墓木梢云独未平。

赵蕃　半江遇风涛其势危甚晚示同舟
    言归固多欣，值险辄大怖。
    方趋顺风捷，忽与奔涛遇。
    得非蛟龙争，无乃雷霆怒。
    我舟仅如掌，我命且如缕。
    何止失人色，殆欲成狼顾。
    神明力扶持，生死费调护。
    平生素多艰，安坐乃其处。
    便哦归来辞，勿草远游赋。
    同行信同忧，相唁劳相谕。
    急反浪头魂，还寻酒中趣。

赵蕃　宝气亭三首
    西下扁舟浩所经，暂梯堤石上津亭。
    偶从长老询遣迹，说道神游尚炳灵。

赵蕃　宝气亭三首
    谁道剑池今已荒，有时光怪此何祥。
    平生自省惭多识，曷日乞灵亲炷香。

赵蕃　宝气亭三首
    徐家笔力见南唐，今代更推江夏黄。
    屹立二碑端不朽，未输滕阁擅三王。

赵蕃　报谒徐大雅仁因以题赠三首
    好在东都孺子孙，壮年曾谒舍人门。
    只今此道同终少，君独深藏耻自论。

赵蕃　报谒徐大雅仁因以题赠三首
    我住东郊只树园，无人肯顾席为门。
    多君用意非流俗，忙里偷閒每见存。

赵蕃　报谒徐大雅仁因以题赠三首
    兰芽紫坼映青盆，杏蕊红深供佛瓶。
    何独春能归草木，看君已老鬓重青。

赵蕃　北风
    北风故应阴，南风还当晴。
    占风更占雨，巢穴寄吾生。

赵蕃　本斋
    王之母之弟，徐子父之友。
    徐学自赣翁，王则因病叟。
    游目乡闾中，孰若二士秀。
    为汝名本斋，乞言置汝右。
    如病资药石，如饥待粮糗。
    嗟余亦老矣，门户百年旧。
    躬耕贫无田，为圃圣所陋。
    家携一束书，勉汝期日懋。

赵蕃　比见愚卿于庐陵出示杨谨仲诗卷中及其弟鲁卿问其所在云携琴往岳麓
    庐陵得交君弟兄，杨子诗中称鲁卿。
    问云携琴岳麓行，归期去日云秋清。
    今晨复见杨子面，为方卓卿近相见。
    玉隆阁皂两仙山，游以娱亲趁鲜健。
    我时闻之与杨子，啧啧叹息久不已。
    我方五斗困尘埃，渠亦栖迟一丘底。
    鲁卿卓卿真愈人，枉道儒冠解误身。
    异日名山倘行遍，卧图好学宗少文。

赵蕃　比因和首座诗有故欲撩公懒是真之句名其室日懒真知客一窗对青山尤
    少日经禅暇，犹余文字嬉。
    老来无复事，日用亦奚为。
    衲被忘宵度，团蒲失昼移。
    谓公真是懒，如我不其痴。

赵蕃　比因和首座诗有故欲撩公懒是真之句名其室日懒真知客一窗对青山尤
    窗户洁仍间，峰峦列以攒。
    旧因行脚见，今得坐禅看。
    明晦阴晴变，青黄草木观。
    本来元不动，是可学心安。

赵蕃　比与成父别谓先行矣及再至溧阳则犹未也留数日与之同归用雪中怀家
    分携决意归先我，邂逅尚留翻挽渠。
    已是常饥思稚子，更逾三月欠家书。
    岁云莫矣嗟何及，归去来兮计莫如。
    壮志渡江叻击楫，老怀寻壑愿巾车。

赵蕃　比作诗从成父索不老泉并简子进昆仲今日成父送酒与子进子肃子仪诗
    闲居顾合亲杯勺，醉后无人怪痚略。
    所嗟故旧不可同，往往茅斋成独酌。
    儿曹痴疾故我问，问我嗜此有何乐。
    那知是乡疆场宽。南北东西无住著。
    自应只觅睡昏昏，不肯留计绶若若。
    浮生倏忽许事，今是何必还须昨。
    粗能适意效陶阮，底用策勋追卫霍。
    比年多病苦羸劣，暇日关心惟裹药。
    誓从欢伯重寻盟，身虽欲前心乃却。
    今晨风日亦佳哉，冬暖如春木阴薄。
    潜鱼拨剌鸟缓鸣，得处与我端相各。
    应门走报白衣至，麾去谓尔宁善谑。
    山阴应接已不暇，安得此君仍大嚼。
    须臾负担置我侧，趺坐方稳为惊作。
    问之遣向阿连家，季也不爽千金诺。
    竟徵西园昔人例，尚病无花来自洛。
    快令汲井洗觥觞，小摘畦蔬失穿屩。
    俱来数纸定谁氏，疑枉续帖摹秘阁。
    抽簪击钵一诵之，郊居赋谢东阳约。
    苍然暮色且欲合，檐光小占明窗拓。
    一时顿有未足道，真是曹刘暗中索。
    预愁取将下雷电，破箧深藏更牢钥。
    出门仰视天雨霜，良夜初沉云四幂。

赵蕃　笔答
    拔毛知不免，受缚叹何穷。
    屡沐虽蒙赐，披心每尽忠。
    愤然成臆对，老矣实头童。
    醉素今安在，归真托此公。

赵蕃　毕叔文借示郭峡州诗二轴志其所见
    真行黄家元佑脚，隐帙奥篇穷秘阁。
    计其胸中所余地，数百犹能君辈著。
    中朝文物政须此，刺史郎官谩今昨。
    脑脂遮眼失乘黄，安得金篦令刮膜。

赵蕃　毕叔文携坡帖及与季真给事倡酬诗卷见访于邢大声家相与观之明日次
    精金美玉当难朽，白衣苍狗终何有。
    胡为径欲老东坡，应坐生时宿南斗。
    何时斯文日再中，共推元佑超群公。
    衮衣已易深衣古，醴酒宁思客酒浓。
    当年政化方随日，诏访贤良设科十。
    玉堂发策肆雄深，四海旁招无遁逸。
    缅惟贞观图凌烟，功臣剑佩空跄然。
    未如武德藏书府，至今名字星日悬。
    君之曾祖我高祖，想象闻风谓千古。
    书藏东里罔或存，集喜西台刊未睹。
    相逢已足慰悲凉，墨妙更许窥家藏。
    趣奇造异两邢子，置酒共亲灯烛光。

赵蕃　毕叔文以双头白莲送程士和录唱酬诗以求次韵
    是间何处有涟漪，况复双莲为出奇。
    要使惔焚成一洗，政须冰雪露多姿。
    折来不许从君玩，赋就空能唤我为。
    已见神人出姑射，定烦朝日避咸池。

赵蕃　碧云
    碧云散舒，合且复离。
    皓月涌照，圆而不亏。

赵蕃　碧云
