<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山川略吴楚，岁月涉春秋。
    为米愧元亮，乘舟思子猷。
    黑貂尘土重，白鬓雪霜稠。
    志合成三益，诗来减四愁。

赵蕃　次毕叔文见贻二首
    寂寞吾知贵，纷华世所荣。
    常评败素紫，孰愈浊缨清。
    爵禄心无食，山林志有盟。
    幽居自空谷，哲妇乃倾城。

赵蕃　次季奕见怀
    雨脚何其厚，云头不易空。
    病怜山叟甚，诗喜故人通。
    慰藉殷勤里，吟哦怅望中。
    地炉无热火，林屋但鸣风。

赵蕃　次滕彦真韵三首
    地接沅湘古，人留屈贾香。
    政须烦胜士，时为发幽光。
    贻我祛愁具，怀君待月章。
    朦胧成少味，失喜见琳琅。

赵蕃　次滕彦真韵三首
    暂作长沙住，侵寻两过年。
    萧然唯壁立，终矣欠蓬编。
    尽室嗟长客，归途喜再缘。
    还家定何许，当在早梅前。

赵蕃　次滕彦真韵三首
    我欲湘西看，行须觅渡船。
    何如临绝顶，得以尽长川。
    鸥鹭烟云表，蚊虻埃壒前。
    隐宁分大小，那更别山鄽。

赵蕃　次王照邻韵二首
    长年未省厌长病，一暑方憎又一春。
    把卷颇思亲玉雪，出门无好坏苦埃尘。

赵蕃　次王照邻韵二首
    虚憍徒恃井陉归，空壁争趋汉鼓旗。
    少不如人当自笑，况于心在力疲时。

赵蕃　次韵毕叔文苦旱叹
    尔何不归乎故宇，却向殊方书闵雨。
    江东数月不得书，忆弟看云在何许。
    旧传重湖北之北，米贱真成等泥土。
    如何比岁公及私，衰竭不能堪再鼓。
    贫家一饭有并日，远市朝炊或亭午。
    朱门但知粱可厌，我辈翻嫌字难煮。
    晚且禾秀早向实，舂箕不须逾处暑。
    胡为旱势复如此，坐致诗人形苦语。
    如闻巫觋有通灵，脄蛮似逢人问妪。
    前朝一雨苦不难，况今磨神无不举。
    会当劳以三日霖，绿浪黄云看掀舞。

赵蕃　次韵秉文初九日过先垄
    剥啄敲门走梦周，夜来一雨润方收。
    徐郎示我郊行作，亟起讽之天定秋。

赵蕃　次韵秉文初九日过先垄
    耕道十年无九秋，无田长抱老农愁。
    因君动我束书感，君子恶居惟下流。

赵蕃　次韵伯瑞见示并怀叔骥和叔
    世情易作风沙散，我辈端知雪柏坚。
    不以翱翔鸿鹄与，遂忘寂寞鹭鸥边。
    往来苕霅浑疑梦，邂逅潇湘重足怜。
    何日笑呼贤伯仲，持螯剥芡大人前。

赵蕃　次韵伯瑞叔骥常字韵
    来往区区莫谩忙，转头还是俗相妨。
    题诗见子留人意，作客如家自我常。
    休叹清明仍值雨，好于元已趁还乡。
    布衾木枕犹堪质，要似当年人姓阳。

赵蕃　次韵伯元季奕送成父因以见寄五绝句
    几欲因人与问安，南来不见信州船。
    细思人世孰为别，明月相望同一天。

赵蕃　次韵伯元季奕送成父因以见寄五绝句
    句里兴怀快阁晴，独登长是费幽吟。
    有兴能来故差易，真愁回棹似山阴。

赵蕃　次韵伯元季奕送成父因以见寄五绝句
    轻薄纷纷覆手空，两家交契百年中。
    要折青兰为远赠，同心更助服之衷。

赵蕃　次韵伯元季奕送成父因以见寄五绝句
    懒性作书非所便，忆君回首漫悠然。
    如闻有弟忽相觅，复道诗简见附船。

赵蕃　次韵伯元季奕送成父因以见寄五绝句
    秋之为气已堪悲，那对掺掺旧补衣。
    为报君家小儿子，见时苍白莫言非。

赵蕃　次韵蔡叔清六言二首
    窗户初乾宿雨，林园已报秋声。
    欲访残僧野寺，未妨水宿山程。

赵蕃　次韵蔡叔清六言二首其
    陶潜必遗俗患，侯喜新有诗声。
    容我深藏蹇步，看君大展修程。

赵蕃　次韵晁大舅祖子应
    离骚皎皎在湖湘，冀北茫茫失乘黄。
    徒手岂能探虎穴，敝车安得绕羊肠。
    外家文律况吾祖，有作岁时常一囊。
    天遣南来端有意，要须健笔写秋光。

赵蕃　次韵陈县丞谢送箂
    官曹常恐废书勋，赖是相看有竹君。
    送箂但知修岁例，辱诗还喜继前闻。
    馋涎肯为口腹计，幽处要期风月分。
    我事且然成忤俗，奈何君复露奇文。

赵蕃　次韵成父
    山经立壁动危情，路入悬崖作峭行。
    雨露正昏当昼黑，瀑泉倒泻助波惊。
    万无一理可至寇，十有九家空避兵。
    愧子远来端有意，更开诗箧对灯檠。

赵蕃　次韵成父二首
    离居想见泊无娱，肯惮尻为上下舆。
    一见故怜无可语，要知终胜百函书。

赵蕃　次韵成父二首
    苦爱香醪似蜜甜，旧如杜老意拳拳。
    而今已作渊明止，别意欲醺醒重怜。

赵蕃　次韵成父舟中
    久客日复日，穷冬冰复冰。
    知还怜倦鸟，侧翅耻饥鹰。
    搔发伤今老，沿塘记昔曾。
    舒忧足行卷，教谄谢书縢。

赵蕃　次韵呈审知
    谁云徐郎瘦如竹，撑肠书若相如粟。
    渠侬高处背时俗，而独许我游与辱。
    旧来诗已有老气，迩日更觉加圆熟。
    我生取友固不苟，乃复得君真厌足。
    清朝求士正侧席，可使白驹咏空谷。
    期君布衣应徵书，未见却从东观读。
    我今作官竟何事，亟拜未应徒鼎肉。
    与民忧乐安得同，所念因人终碌碌。

赵蕃　次韵程士和并帖元衡
    满目风埃顿尔清，只缘朝雨过林声。
    兴乘政欲蝉连语，酒酽才胜一再行。
    容我不应嗔醉卧，忆君还复有诗成。
    定知今夜江东梦，梦炤冰溪雪鬓生。

赵蕃　次韵酬答陈席庆伯见贻二首
    诗成每辄肺肝愁，那与人充耳目谋。
    敢谓老怀千里志，故怜饥作四方游。
    若人尚隐南山雾，老我合从春水鸥。
    旧契百年谈未易，且言家共古扬州。

赵蕃　次韵酬答陈席庆伯见贻二首
    问君有赋敌相如，谁为君王诵子虚。
    去岁别家今未返，有亲须养得安居。
    附名愿见先友记，宣布曾传太史书。
    清燕倘思询旧事，莫辞待诏久公车。

赵蕃　次韵酬吴德夫去秋送行之作
    湘西一杯酒，渺渺红叶换。
    江东千里云，落落黄犬叹。
    人生七十稀，百里九十半。
    初期枉车马，近乃遗札翰。
    小迟君不肯，一出我岂惮。
    虽微办鸡黍，岂乏具薪炭。
    古风久不作，我友当力赞。
    旧诗况琼玖，触目屡璀璨。
    中馨称兰佩，外饰匪玉冠。
    初年已飞腾，中道翻叹惋。
    恐遗知己羞，遂许独力断。
    于兹树风声，何止评月旦。
    君如渥洼种，可以羁絷绊。
    我异淇园姿，犹睎岁时贯。
    君乎甚英爽，我也终浪漫。
    自应殊显晦，宁复待剖判。
    湖山冰玉明，楼阁丹青焕。
    叩舷或乘舟，曳杖或登岸。
    君行定有得，我去何可愞。
    与想悠然时，却忆苍然观。

赵蕃　次韵何叔信
    苔藓斑斑过雨廊，菱荷猎猎晚秋乡。
    庐山大似要元亮，江夏安能隐戴良。
    酒遇诸豪君可敌，诗逢二妙我无长。
    昔何勇锐今何怯，畅叙深孤咏与觞。

赵蕃　次韵何叔信刘元之魏昭父
    往事悠悠谁悼敢，土风往往但争舟。
    儿童助勇竞拍手，鸥鹭惊飞皆落流。
    倦客归心思鷁首，壮年科第慕龙头。
    诗中具见飘飘意，如我将搴杜若洲。

赵蕃　次韵何叔信书斋梅花
    坐对窗中帙，起寻檐外花。
    因之观物化，藉以发天葩。
    一笑故无恙，百年终匪他。
    端殊苦心士，志失鬓先华。

赵蕃　次韵何叔信雪夜
    夏日苦炎热，秋风洒静便。
    一年还欲尽，万事不如前。
    触目长昏雾，忧心抵瘴烟。
    诗人呈养鬼，烈士怅飞鸢。
    本意多閒暇，何为亦纠缠。
    阴风听门壮，积雪见山巅。
    蜡屐遥思著，荷衣猛欲牵。
    当君开卷读，是我枕书眠。
    酬唱何寥落，乖违易岁年。
    亦为当有赋，枉赠忽同然。

赵蕃　次韵和答斯远见过
    旧书零落不能收，漫说当年寒具油。
    归至未成三迳扫，契深重叙百年游。
    交情要是乐莫乐，世态从渠浮自浮。
    雨薄云开冬似暖，一杯相与共扶头。

赵蕃　次韵和答斯远见过书所见
    来归仅兼旬，来过已云屡。
    共耽林刹深，同赏溪亭露。
    浊清一再行，俊逸今古句。
    或哦山更幽，或咏舟横渡。
    竟日为之留，曛黑始能去。
    昔人物外游，隐遁亦数路。
    于今区中缘，向背岂同趣。
    我非韩伯休，君殆黄叔度。
    莫嗟声气卑，但恐岁月遽。
    解嘲乃文嬉，宾戏盖言谕。
    陶写固不恶，沈溺斯可惧。
    人虽或我宽，我则难自恕。
    望望独行忧，瘽瘽良友助。

赵蕃　次韵和答斯远入城见迎诗
    往辱携诗送，今劳入郭迎。
    交情如许厚，俗眼亦增明。
    冬仲溪宜涸，滩长路失平。
    要归归已近，物物系吾情。

赵蕃　次韵和答斯远入城见迎诗
    四海岂不广，一身何所归。
    倦游成白首，知已固黄扉。
    愧我尚斗食，如君犹褐衣。
    长年恨相远，晚岁得相依。

赵蕃　次韵和答周伯寿送行
    秋月日以明，秋风日以清。
    秋今且云暮，而我遄东征。
    虽云别寓邦，且复遵故程。
    久结山水念，况关朋友情。
    惟昔未识初，闻风已先倾。
    一见辱与交，再焉许同盟。
    吾徒务切磋，俗士资飞鸣。
    我事太卤莽，君为久专精。
    我行政依刘，君言将入衡。
