<!-- { "loadSidebar": true } -->
    北风不但江流白，天色往往吹作阴。
    漫云一水六十里，中有青山千万寻。
    人言下水必奔驶，　　独于此成滞淫。
    鵁鶄属玉尔自得，短咏长歌吾亦任。

赵蕃　初七日雨殊未沾足作四十字
    上天怜久旱，赫日变浓阴。
    要使今年熟，须成三日霖。
    萧疏财却暑，点滴谩过林。
    问我无田客，那怀闵雨心。

赵蕃　初三日晚题
    浮云晚陆离，巨浪朝澎湃。
    橹摇虽甚亟，岸远不可届。
    巴丘两日中，湖路千里外。
    月上照遥山，修眉雨新画。

赵蕃　初十日早立寺门作
    春天阴晴无定姿，阴云未卷晴风吹。
    青山表见花颜色，绿竹增添鹭羽仪。
    郭外不知谁是主，眼中今日我题诗。
    人生何物非邮传，敢谓吾庐不在兹。

赵蕃　初十日早起
    此风动地木欲折，雨既不成当作雪。
    黄昏侧听到鸡鸣，才有飘萧兴骚屑。
    虽然风力犹未止，雨耶雪耶知孰是。
    几将被褐出门看，不待足前成辟易。
    迟明乃知雪未就，雨亦甚微风独吼。
    晨炊未暇询无有，亟令问讯邻家酒。

赵蕃　初四日同诸公饮饯共叔于株林明日再往共叔为置饭归途赋此寄之
    一别定不免，重来聊见情。
    匆匆置朝饭，愦愦困余酲。
    会合知何日，升沉恐异情。
    毋忘尺书寄，慰此寸心倾。

赵蕃　初四日妍暖如春
    薄雪未满旱，苦晴翻居暄。
    长林无悴色，幽鸟亦多言。
    纵喜春当复，还忧病作烦。
    梅花愆驿使，芳草望王孙。

赵蕃　初五日呈潘提举时祷雨应而未洽
    潦退旱随至，吏忧民足伤。
    陂塘待天雨，饘粥仰官仓。
    事势胡能久，收成亟所望。
    关心厪汉节，用意格穹苍。
    忽已云霓合，兼之雷电将。
    骤来能点点，快落遂浪浪。
    未复田畴绿，才苏菜陇黄。
    粗能宽闵闵，聊且慰皇皇。
    末世耽饕佛，前闻戒暴尫。
    于公明孝妇，卜式讼弘羊。
    是可资邦本，宁唯致岁穰。
    公行有余力，我句漫斯狂。
    半载官离次，欲归行绝粮。
    何当荷蓑笠，及此济江湘。

赵蕃　初五日晚雨欲舣舟大琛而舟行过焉示成父弟
    一雨晚来凉，山长水又长。
    寻诗贪屿岛，沽酒误村场。
    萧瑟听连夕，飘流入异乡。
    对眠还晤语，浑忆在山房。

赵蕃　初五夜再过昨逢之梅乃酒家保也
    前日日莫相逢初，今日日斜来看再，
    哄然肯作时世妆，萧然自有无人态。
    题诗欲报故人知，为尔停骖一杯买。

赵蕃　初夏山居有怀长沙从游四首
    日者因回使，人才致一书。
    有怀那再写，为况又何如。
    贾傅长沙国，陶公五柳庐。
    文章且难进，可向友朋疏。

赵蕃　初夏山居有怀长沙从游四首
    我爱长沙国，全如洛与伊。
    诸公早闻道，老我谩耽诗。
    忆昨相追逐，何知有别离。
    湘西一回首，莽莽便天涯。

赵蕃　初夏山居有怀长沙从游四首
    府谷我先契，诸公吾辈流。
    悬知盍簪际，颇解忆人不。
    蕙逐光风转，鹝啼出谷幽。
    因声烦为我，传写寄荆州。

赵蕃　初夏山居有怀长沙从游四首
    想见湘西路，扶疏夏木长。
    佛龛钟磬寂，书屋简编香。
    破雾穿晨屦，冲风唤晚航。
    向居嫌是客，今梦却同乡。

赵蕃　除草
    入门空榛芜，半死犹未杭。
    清霜且零落，纵蔓那得保。
    奈何刺吾眼，快意思一扫。
    童来乃钝锸，兀兀日又了。
    兰枯艾长壮，乱多治则少。
    君子小人欤，幽忧挂怀抱。

赵蕃　除夕古体三十韵
    疾风鏖夜滩，古木撼石壁。
    渔火暗复张，隔江哭声接。
    哀哀或到明，语细杂鸣唈。
    我舟若孤凫，欲去意转絷。
    终宵炯不眠，残红照孤泣。
    舟人吁且言，今夕乃除夕。
    官何自苦甚，兀此六尺箦。
    城中知旧多，市上灯火集。
    朱门酒盈樽，高会马喧枥。
    一饮涤千愁，共送残景急。
    低头更堪伤，正比坐针席。
    去年腊尽时，家寓金沙碛。
    身虽隔剑栈，母在犹戚戚。
    贼风吼西隅，百日走荆棘。
    一鸣婴祸罗，转翅千仞逼。
    母忧儿不归，儿归母已殁。
    没身无以报，天地终罔极。
    永怀荼苦心，况复对节物。
    今将万里归，机会不可失。
    丹旐倚江村，百里莫相即。
    弱弟奉斋灯，孤女想在侧。
    夜夜梦慈容，枕泪迸腷臆。
    互者遥相望，未得就真宅。
    故山春事动，展敬遍丘域。
    松钗挂纸灰，阴苔藉芳冽。
    那知藁殡寒，古佛伴萧瑟。
    魂魄无不之，吴蜀云万叠。
    国步尚忧危，家囏更堪说。
    江湖多红巾，乡关断消息。
    曼声一长哀，山石为我裂。

赵蕃　除夕万安寄成父并示儿女
    去年除夕遥怜汝，今岁酒觞期对举。
    谁知人事苦好乖，百里相望竟成阻。
    去年虽深兄弟思，儿女抱负有母慈。
    今年已作生死隔，恸哭无地天使之。
    哀哉一官竟何直，南北由人长役役。
    属儿无恨弟勿嗟，来岁田庐当毕集。

赵蕃　窗前葵萱皆吐花成诗二首
    僮能去蓬藋，手自植葵萱。
    叠石就为砌，启窗因当轩。
    后先殊早晚，开敛共朝昏。
    长夏曷以度，幽花相与言。

赵蕃　窗前葵萱皆吐花成诗二首
    落去梅堪裹，乍开台更重。
    老怀非我独，幽质为谁容。
    短发簪犹惜，高轩咏可供。
    还愁早衰歇，无以慰痚慵。

赵蕃　春尽
    南国春方尽，南风吹昼长。
    野香花袭草，秀色麦侵桑。
    客子政怀倦，田家任苦忙。
    怅予终愧汝，垂老未渠央。

赵蕃　春尽日
    山密风蟠木，檐疏雨著窗。
    拥衣憎旧絮，酌酒爱新缸。
    放意初无累，冥观久已降。
    一春今日尽，归梦渺三江。

赵蕃　春日杂言十一首
    山中寂寞少花枝，过尽春风病不知。
    未分春归便无迹，陶瓶聊复浸酴醾。

赵蕃　春日杂言十一首
    兰也结根幽且深，若为容易出山林。
    定知亦以香为累，不尔人于何处寻。

赵蕃　春日杂言十一首
    山寒花事自迟迟，归至况当梅谢时。
    只有山樱能照眼，属曹风雨又离披。

赵蕃　春日杂言十一首
    寒多草亦未抽芽，漫说春今一半加。
    试向小园閒点检，忽逢一树木瓜花。

赵蕃　春日杂言十一首
    晚欣斜日照茅檐，意谓新晴已可占。
    雨脚晓收云更合，阳乌将出尚窥觇。

赵蕃　春日杂言十一首
    买得荒园近坞居，但供樵牧废犁锄。
    漫营篱落今将合，犹恨人工乏剩余。

赵蕃　春日杂言十一首
    旧时曾咏木兰幽，旧藁飘零莫自收。
    老境不妨花因发，人今白尽十分头。

赵蕃　春日杂言十一首
    落叶疏疏似雨鸣，莫疑春晚有秋声。
    抽条易叶年年事，看取一翻新绿成。

赵蕃　春日杂言十一首
    春风吹绿绿成阴，新有黄鹂度好音。
    我政卷书成坐睡，恍然疑是拂瑶琴。

赵蕃　春日杂言十一首
    燕子日长宜读书，若为病思每欺余。
    形骸筋力今如此，惭愧丁年不荷锄。

赵蕃　春日杂言十一首
    渺渺春山啼杜鹃，开花解使碧山然。
    韩诗李赋纷难考，犹喜知名向谪仙。

赵蕃　春雪
    寒气春深未肯归，雪花夜半忽成飞。
    耳闻北地常如此，身老南方见苦稀。
    卜岁唯知念丰歉，谈天不敢议祥袜。
    江陵见李迷高下，千树郭西疑是蜚。

赵蕃　春雪四首
    早历三时久，荒成比岁连。
    只疑吾邑尔，复道数州然。
    懔懔沟虞坠，嗷嗷釜苦悬。
    县官深恻怛，长吏阙流宣。
    赈米多虚上，蠲租岂尽捐。
    处心诚昧己，受赏更欺天。
    敢谓皆如此，其间盖有贤。
    大江分左右，万口说朱钱。

赵蕃　春雪四首
    陇麦茁尚短，畦蔬裁未匀。
    既饥还苦馑，度腊复当春。
    往乾虽深念，天乎本至仁。
    忽来风不断，遂俾雪无垠。
    摵摵初兼霰，霏霏且蔽尘。
    田家欣鼓舞，客子敢颦呻。
    破衲深踚夜，生薪急燎晨。
    无从漉醅旧，聊且赋诗新。

赵蕃　春雪四首
    喔喔鸡啼墅，狺狺犬吠村。
    遇樵微有路，因汲半开门。
    老子将停轨，舆人请载奔。
    诘朝如未已，兀坐复奚论。
    我亦贪奇观，行因用汝言。
    既孤裘坐拥，宁惮笔时援。
    柳絮憎陈语，梅花忆故园。
    冻髭真易折，皴手讵能温。

赵蕃　春雪四首
    天外难摹境，眼中无数诗。
    未能忧冻死，真复是狂痴。
    不废书深映，宛同驴借骑。
    高低酒价问，远近佛庐。
    要学禁体物，良由多爱奇。
    悠悠竟何得，役役漫成疑。
    有弟归先我，因渠属有思。
    王徐吾畏友，印幼所娇儿。

赵蕃　慈利簿乐思中自沅州考试回经过见之留以小酌既以诗来次韵
    飘然一舸顺流东，敏捷如鸿恨不同。
    为我能留半日许，得君何翅一联中。
    颇思暮句记初识，已复枉诗醉古风。
    沅芷沣兰元属尔，既难衮衮又匆匆。

赵蕃　慈泉
    山骨何时凿，泉泓几许深。
    膻芗四时供，教养百年心。
    派可栽莲实，傍宜引竹林。
    勿云闲草木，于以助徽音。

赵蕃　次毕叔文见贻二首
