<!-- { "loadSidebar": true } -->
    翳翳村巷，遥遥犬声。
    肃肃庭枝，啾啾鸟鸣。

赵蕃　碧云
    寒镫既张，幽室有光。
    岂无他人，惟子之良。

赵蕃　避雨入总持寺谒澹台子羽墓
    濒湖有幽寺，避雨适来过。
    吏役毋庸遽，幽寻所得多。
    雷祠真诡特，古墓绝微讹。
    鸟篆森奇画，龟趺载雅歌。

赵蕃　辨漆
    面上清如水，牵丝作钩钩。
    拨开鹰粪脚，打起有浮沤。

赵蕃　别范建康
    早日学诗才得穷，人穷乃复愧诗工。
    如公久已独步外，顾我何堪猥诵中。
    岁晚人家方墐户，地长客子尚飘蓬。
    如闻深讲救荒政，忍使箪瓢独屡空。

赵蕃　别韩尚书
    南山之作险以壮，南溪之作閒以放。
    流风莫和况当家，南涧先生堪颉颃。
    吾州自昔寡所传，一自南渡居群贤。
    迩来寂寞谁嗣焉，先生筑屋南山边。
    先生事业本廊庙，履声夙已明光到，
    阖庐固非避寒暑，大厦万间均覆帱。
    我家为庶为清门，早因昭德容攀援。
    自期松柏岁寒后，不入桃李春风园。
    乡者屡见不一见，何但怀刺亦行卷。
    胡为于此不继来，衣食遑遑游苦倦。
    扁舟去矣江复湖，可能不一趋庭隅。
    吹嘘上天不敢望，赠言于此能无乎。

赵蕃　别晦庵
    身堕南州已觉赊，五溪从此更天涯。
    别肠何止成万转，霜鬓不堪今半加。
    颇念客留同此日，绝怜归梦每还家。
    公如踵赴仙都约，犹拟颉颃飞佩霞。

赵蕃　别季承
    兼旬眠食同，慷慨豁心胸。
    尚喜斯文在，未忧吾道穷。
    鹅湖余旧历，鹫岭子新逢。
    四海均同宇，休言两地中。

赵蕃　别近呈明叔
    靖节甘忤俗，子云空解嘲。
    纷纷多面友，了了独心交。
    四海叹浮梗，三年嗟系匏。
    语离无几日，梅蕊况江郊。

赵蕃　别马庄甫
    邂逅成深识，殷勤不作遥。
    鹅湖书后约，沬口骑能招。
    奔逸君诚俊，衰摧我不聊。
    嗜书甘寂寞，破敌看嫖姚。

赵蕃　别齐之
    新月净林木，微风动菰蒲。
    客子不能寐，拊身念艰虞。
    忽思骑鲸翁，已去不可呼。
    乐哉今夕境，忍令堕空虚。
    南都李文学，豪气老不除。
    将为章江行，值我彭蠡湖。
    一见如平生，健论真起予。
    座间诵新作，峥嵘突黄初。
    携酒夜过我，烹鸡仍脍鱼。
    快饮不记瑆，耳热歌乌乌。
    乘坠俱大谬，醉倒不用扶。
    几梦即了我，此身无复余。
    胜践无古今，人事自作痚。
    东西南北人，何必怀此都。
    明朝两茫茫，危途各崎岖。
    语离有遗恨，更起捋君须。

赵蕃　别沈二弟
    一别动五载，此生能几回。
    其间何不有，只是恐生哀。
    我病真衰矣，君才盍勉哉。
    要留还索去，风雨更漼漼。

赵蕃　别邢公昭丈
    适远能忘别，冲行敢惮泥。
    野航初唤渡，茅屋正啼鸡。
    雨后妨梅步，风前对竹题。
    因公动高兴，忆我旧幽栖。

赵蕃　别徐运使
    风声富贵每多偏，造物于公独俾全。
    笑我效颦忘露丑，不知学步返难前。
    侏儒自合奉囊粟，卫尉何曾直一钱。
    我地有饥能任耻，熟闻高义薄云天。

赵蕃　别杨谨仲
    篱竹又离箨，沼荷还叠钱。
    我来成伫立，公为起高眠。
    清静子云宅，扶痚陶令篇。
    三年浑易尔，此别各苍然。

赵蕃　别约之舅
    叹息无钱归买山，驾言渺渺不知还。
    为家百亩未为秦，何事一生长苦悭。
    我漫参军作蛮语，公能诗赋动江关。
    固穷似舅诗难敌，不待床分上下间。

赵蕃　别曾运使
    钟陵寂寞几何年，公自茶山又一传。
    万里未能攀老鹤，晚风那复听鸣蝉。
    乖离每觉如思古，流转何知复拜前。
    剩欲相从还索去，候门稚子望归韉。

赵蕃　别赵常德
    旧诗零落似前生，岂意公能识姓名。
    青眼何堪辱如故，白头自觉已无成。
    普天无复归耕处，薄禄谩为糊口营。
    今日违离定何往，壶头路险更秦城。

赵蕃　别赵叔
    汉廷无出右，天下举归心。
    岁晚雪霜干，春余桃李阴。
    班崇贰卿贵，掾落五溪深。
    勿谓无回雁，邮传可嗣音。

赵蕃　别赵信州
    拍拍桃花水，轻轻莲叶舟。
    生憎冲野马，失喜见沙鸥。
    漫浪端如此，饥寒信有不。
    未探怀玉蕴，且访九华幽。

赵蕃　别朱子大苏召叟昆仲
    薄宦尘埃易满襟，问盟犹喜盍朋簪。
    只今风月一杯酒，明日云山千里心。
    杨柳阴疏秋舘净，芙蓉香冷暮江深。
    潮回一信西兴渡，频寄相思别后吟。

赵蕃　别宗父
    许日问何滞，今晨真遂行。
    人生苦飘泊，岁事复峥嵘。
    鹤发欠亡恙，燕雏怜未成。
    临分再三语，不为别离情。

赵蕃　秉文同成父问屋普圆过予而归
    朝响疏疏不晻光，暮檐浏浏亦无长。
    胡然可救焦枯厄，政尔能成湔祓方。
    堆案文书小盘礴，并溪草树一徜徉。
    君方问隐我思去，异日相望何有乡。

赵蕃　秉文以田事入村归而寄之二首
    村村获稻急，得得跨驴行。
    别野片时役，好诗无数成。
    羸躯难并出，病眼待渠明。
    落日斜犹挂，凉风晚更生。

赵蕃　秉文以田事入村归而寄之二首
    屡雨不濡土，凉风兹已秋。
    不知今岁事，定获几分收。
    日籴每怀虑，岁余当逭忧。
    题诗才纸尾，又起望云头。

赵蕃　病卧闻益卿未行不能晤语成四十字
    卧听晚来雨，悬知明日行。
    破床空辗转，高论阻峥嵘。
    文选君精理，江西我监名。
    官曹敢论契，翰墨且寻盟。

赵蕃　病中
    风树萧萧雨若筛，间飘黄叶挂蛛丝。
    虫号亡赖更满耳，况是病夫新起诗。

赵蕃　病中即事
    病态与时关，炎凉仅覆翻。
    秋风已吹鬓，沴气尚留根。
    比屋均如此，吾生敢自论。
    苦嗟诗总废，斗水汲深浑。

赵蕃　病中即事十五首
    半百还过半，平安殊未平。
    饥寒兼抱病，造物此何情。
    讵敢怀尤怨，那能问否亨。
    独怜无以养，深愧下帘生。

赵蕃　病中即事十五首
    汀袍犹拥绿，林幄尚遮青。
    霖雨秋冬接，商飚早晚经。
    枯莇明野烧，槁叶暗深坰。
    荣谢何终极，衰迟孰所令。

赵蕃　病中即事十五首
    炎凉自时态，何乃战胸中。
    谴句追韩子，辟碑摹鲁公。
    闻尘非为蚁，是境不因工。
    要使神明复，毋辞瞑眩攻。

赵蕃　病中即事十五首
    宵晴朝复雨，夜雨晓还晴。
    未识冬天尔，浑疑春令行。
    人人忧瘧疠，物物败生成。
    秝法繇来古，官居孰用情。

赵蕃　病中即事十五首
    端居念朋友，多病懒书题。
    怀旧频搔首，看云独杖藜。
    鱼沉秋水阔，鸿远暮天低。
    直恐乖离久，相逢老少迷。

赵蕃　病中即事十五首
    莽莽前山隔，冥冥独树遮。
    断行迷白鹭，垂翅湿归鸦。
    暝色看仍合，羁愁望愈赊。
    不应缘一病，全失醉生涯。

赵蕃　病中即事十五首
    晚食以当肉，人言蠋巧贫。
    茹蔬何不可，设说未为真。
    既屏猪肝累，何须鲑菜珍。
    夜煨牛粪芋，朝罨破铛尘。

赵蕃　病中即事十五首
    蒲柳望秋衰，风霜况此时。
    人今非少壮，病只益清羸。
    几诵立名语，频哦看镜诗。
    浮生那足恃，迅景不容追。

赵蕃　病中即事十五首
    丛菊虽云薄，秋花独此芳。
    只愁霜后槁，宁虑雨前荒。
    蝶冷飞无迹，恐哀咽更长。
    嗟予自失所，对汝益增伤。

赵蕃　病中即事十五首
    懒命鸡栖驾，分安龙具寒。
    枕肱朝日美，拥鼻北风酸。
    伪异公孙被，甘同陋巷箪。
    啼号从强聒，忧乐听旁观。

赵蕃　病中即事十五首
    精庐名负郭，古路别通村。
    落叶多新积，苍苔半宿根。
    杖藜溪见影，步屐雨流痕。
    更羡儿童辈，骑牛不驾辕。

赵蕃　病中即事十五首
    暮与牛羊夕，朝随鸦鹊兴。
    山林真可乐，轩冕梦何曾。
    供给欠升斗，往还无友朋。
    粗成酬二事，老此讵难能。

赵蕃　病中即事十五首
    雨合湍流息，风高松韵寒。
    中宵空耿耿，长夜苦漫漫。
    梦去无多地，愁来匪一端。
    明朝对清镜，政恐觉凋残。

赵蕃　病中即事十五首
    雨湿云衣敛，风沉月镜昏。
    谁家宵急杵，何处苦啼猿。
    睡思浑无思，吟魂欲断魂。
    钟声才近寺，鸡叫已遥村。

赵蕃　病中即事十五首
    风雨虽如晦，鸡鸣不废晨。
    窗明惊次第，吾卧待逡巡。
    泣豆因煮豆，柏人何迫人。
    为家疑宿业，旧学似前身。

赵蕃　病中寄呈王信州老谢丈
    韩诗不可犯，颜字不可別。
    旧言驱瘧疠，其效甚符籾。
    追慕记初学，讽诵怀三复。
    如何且逾月，此物犹肆毒。
    得非缘法异，无乃灾釁酷。
    推移自前后，进退亦淹速。
    岂惟搜脂髓，直觉憎面目。
    医方戒山果，牙颊怕脔肉。
    味嫌东野荠，馁厌平原粥。
    莫知所生理，真恐遂鬼录。
    属时秋已季，更值雨相续。
    卧闻扫空阶，起步惊陨木。
