<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当年月以秋中过，今岁凉因闰故迟。
    渴想话言思亟见，暑侵鞍马敢云疲。
    曾闻遗俗有存者，岂若吾身亲见之。
    少不如人今老矣，朝闻夕死庶几为。

赵蕃　呈衡州使君先生二首
    常州何乃又衡州，或谓兹行乃胜游。
    钟鼓相闻寻岳寺，茝兰无数踏湘流。
    是中夫岂先生乐，此段聊供幽子求。
    岳麓相望唯石鼓，要令吾辈务藏修。

赵蕃　呈黄永新希二首
    江夏无双士，嘉禾百里君。
    信非今日吏，要与古人群。
    阅世卧松柏，过前纷蚋蚊。
    薰莸自我别，青白在渠分。

赵蕃　呈黄永新希二首
    偶作空房寓，频成假日从。
    平生壮诗胆，一见怯谭锋。
    天地虽云碍，江湖讵不容。
    终南捷径绝，衡岳卧图逢。

赵蕃　呈晦庵二首
    一纸书来遂隔年，江湖远地水连天。
    纷纷横路又逢此，凛凛岁寒嗟独然。
    学道终期世勋业，抄经堑了佛因缘。
    白头下士重来拜，依旧鸥汀鹭渚边。

赵蕃　呈晦庵二首
    不上龙门五过秋，袖诗还是觅扁舟。
    胡然贫病只如昔，听尔行藏随所由。
    未厌室人能我适，故防知己作公羞。
    孟郊五十酸寒尉，想见溧阳神尚游。

赵蕃　呈慧力然老
    慧力知名寺，混融开士英。
    宗乘真继祖，翰墨亦兼名。
    更用终何得，悠然听此生。
    怀哉躬井碓，永绝世尘撄。

赵蕃　呈季承
    发舒言笑非关酒，慰藉辛勤一以诗。
    往日追从虽旧矣，只今夷险更同之。
    真仙岩壑君行访，快阁江山我亦披。
    但恐衡阳无过雁，书筒不至费人思。

赵蕃　呈贾新之兼简谢子畅
    拥衾困朝酲，著帽从宿诺。
    我家附东溪，君住穷北郭。
    俱悲壹无钱，独愧喜好学。
    诗声漫天壤，头白尚丘壑。
    去乡今几年，末路得其托。
    相望固非远，相见每不数。
    所思闻清淡，何意发狂药。

赵蕃　呈简寿玉
    门外双槐日已高，庭中钜竹与争豪。
    萧萧共倚青云翰。渺渺仍工白雪操。
    欲向潇湘访兰芷，却从吴越看波涛。
    问君役役胡为尔，我亦叹嗟出入劳。

赵蕃　呈康职君谟
    高谭自可解人颐，何况携醪烹伏雌。
    衰白无庸辨须发，困穷端只坐书诗。
    西湖阅境君其访，南亩深耕我自期。
    异日书来话畴昔，黄溪寺下雨昏时。

赵蕃　呈李赣州四首
    忆昔重湖北，逢人问处州。
    寄书宁尽达，觅使苦无由。
    风月无离阔，山川自阻修。
    那知远游櫂，又傍昔年洲。

赵蕃　呈李赣州四首
    见自长台数，于今十五年。
    虽云公偃薄，政坐我迍邅。
    苦志思重写，愁肠不易煎。
    却怜难掩处，霜发半萧然。

赵蕃　呈李赣州四首
    安否每难问，姓名今得通。
    久忧埋积雪，大喜得春风。
    与世故多识，如公能几同。
    既欣还有感，愁对海棠丛。

赵蕃　呈李赣州四首
    学时元草草，赋就每匆匆。
    竟复无真好，空令坐枉穷。
    春风才乱鸟，秋雨又鸣蛩。
    笑我胡为者，真成浪自攻。

赵蕃　呈李齐之文学
    大机石头云自横。钓鱼台一潮初平。
    侧闻左蠡春水生，蛟龙改穴鼋鼊争。
    扁舟夜泊邬江尾，空山月出中夜起。
    政须杰名弹压此，乃祖诗成会泣鬼。

赵蕃　呈李思永
    往见刘夫子，得闻君姓名。
    飘零方客路，邂逅若平生。
    学要精微讲，文须仔细评。
    道林并岳麓，他日得经行。

赵蕃　呈李知卿法曹
    使者趋朝后，参军捧檄初。
    重湖来至险，两月听闲居。
    岂是拘形投，真成畏简书。
    祠官请已再，邮传报何疏。
    风雨工欺我，江山赖起予。
    刍薪频益槚幼稚苦无储。凿枘宁防此，
    冠緌信有诸。何心事刀笔，
    但觉愧樵渔。观水知除满，
    看云见卷舒。故人方幕府，
    见谓合何如。

赵蕃　呈梁从善
    飘流老矣谓知津，邂逅欣然愿卜邻。
    不但梁邢丈人行，更吾骚雅社中人。
    前秋一见遽为别，今日重来情倍亲。
    政自论诗得欢喜，更因话旧忽酸辛。

赵蕃　呈林子方运使四首
    去岁都城客，传闻召节驰。
    深期遂披睹，得以叙乖离。
    竟复参差是，空成怅望兹。
    外台知不远，匹马敢言疲。

赵蕃　呈林子方运使四首
    忆自梧州别，怀兹下榻勤。
    寸心长炯炯，尺素每云云。
    远地必迂报，高情真薄云。
    百年公几见，五十我无闻。

赵蕃　呈林子方运使四首
    一代推人物，诸生赖楷模。
    高风虽莫并，盛德本非孤。
    物望归台阁，官称复转输。
    澄清虽雅志，献纳政时须。

赵蕃　呈林子方运使四首
    白发丝难理，青衫叶半枯。
    自怜谋斗食，敢作恸穷途。
    试问遥书札，何如迩坐隅。
    合江趋浩渺，分水忘崎岖。

赵蕃　呈刘通判
    自昔旰江妙人物，未容修水擅玙璠。
    狱平冤滞繇仁勇，众息讙哗赖德言。
    谓继更生校中秘，却追子骥问桃源。
    神仙天上多官府，盍乡蓬莱堑弭辕。
    阴伏阳升直泰辰，当年犹想降庚寅。
    泰山北斗人皆仰，和气春风德有邻。
    会即吹嘘九天上，岂徒风月五溪滨。
    不惟相国同年契，更有齐年相国人。

赵蕃　呈刘子后赵行之司理舅二首
    南渡凄凉六十年，故家遗俗日萧然。
    不应门户端如此，政坐吾曹欠勉旃。
    斗食我今悲的发，束书今喜继青毡。
    乡来未识衡州士，闾里皆推有此贤。

赵蕃　呈刘子后赵行之司理舅二首
    忽忽江头往一旬，敢疏请谒恐烦人。
    肯敦宿昔论交旧，更辱殷勤枉句新。
    已向清澌看流水，更从高节抚霜筠。
    白醪煮饼留终日，吾舅于今惊座陈。

赵蕃　呈刘子卿四首
    南渡六十载，况谈元佑时。
    故家垂欲尽，遗事莽难知。
    文字既多舛，传闻宁破疑。
    唯公有源委，万折必东之。

赵蕃　呈刘子卿四首
    近喜周公相，初传荐士章。
    非才孰为治，与国倍生光。
    故国异乔木，白驹空食场。
    弹冠与结绶，吾道不其昌。

赵蕃　呈刘子卿四首
    王气东南盛，流风西北痚。
    往犹称旅寓，今乃逐乡闾。
    要熟儿童听，惟传父祖书。
    如公不一二，安得亦相于。

赵蕃　呈刘子卿四首
    往自清江别，于今近十年。
    依僧聊避暑，扔节会朝天。
    我愧不如昔，公乎真过前。
    政规期断手，明本已终篇。

赵蕃　呈陆严州二首
    一代诗盟孰主张，试探源委见深长。
    家声甫里归严濑，句法茶山出豫章。
    千里寸心长炯炯，十年两鬓漫苍苍。
    扁舟纵欲乘风去，可不一登君子堂。

赵蕃　呈陆严州二首
    去年犯雪到严州，呵笔题诗曳履投。
    所恨决然成间阔，故兹复尔小迟留。
    精金美玉自有价，伯乐王良无即休。
    珠玉见褒犹美痬，药须瞑眩疾方瘳。

赵蕃　呈陆严州五首
    江山不因人，何以相发挥。
    人而非江山，兴亦无所归。
    是故新定郡，得公倍光辉。
    岂惟江山然，鸥鸟亦依依。

赵蕃　呈陆严州五首
    簿领古白下，檄书走临川。
    陈诗道所怀，奈此巍巍然。
    临分得闻见，语以故有连。
    此意亦厚矣，乖离今十年。

赵蕃　呈陆严州五首
    会稽岩壑林，新定山水薮。
    一焉唤来居，一焉烦出守。
    人言公未遇，我独以为不。
    得失彼此间，于兹分薄厚。

赵蕃　呈陆严州五首
    一代文翰主，百年风月怀。
    于今则所独，视古良与偕。
    试评云雾窗，孰与山水斋。
    况我方与严，身沈名不埋。

赵蕃　呈陆严州五首
    往游金陵都，始攀石湖仙。
    为我谈公诗，大雅后有焉。
    谓我欠公诗，勉哉成其天。
    此语久不理，今朝堕公前。

赵蕃　呈闾丘四舅二首
    忆昨都城见，于今岁月长。
    中间各忧患，重对两悲凉。
    课最舅材显，诗穷甥鬓苍。
    相逢又相别，客路况冰霜。

赵蕃　呈闾丘四舅二首
    不识高安县，饱闻明恕堂。
    毋卑百里小，未觉四年长。
    议论兼秦汉，规模类越杭。
    庙堂方急此，已试乃为良。

赵蕃　呈毛伯明李叔器
    阴雨春三月，倦游天一隅。
    故难同类我，还复叹犹吾。
    不惑防终蔽，无闻恐遂愚。
    犹欣得师友，可以慰羁孤。

赵蕃　呈明叔七首
    近郭梅开应已多，几思扶策奈慵何。
    兴来起觅墙阴树，点检无花除病柯。

赵蕃　呈明叔七首
    今年梅愈去年多，我亦催行奈汝何。
    此树与君同所植，交情要保岁寒柯。

赵蕃　呈明叔七首
    屋角梅开才一枝，道人眼净得先窥。
    寒听政尔犹官舍，不似茅檐见汝时。

赵蕃　呈明叔七首
    一枝自可不须多，少已难知多奈何。
    汉殿纷纷锵剑佩，桐江但有一渔蓑。

赵蕃　呈明叔七首
    手种竹边梅一株，地幽终觉病而癯。
    不然我尔要相似，异日重看瘠解腴。

赵蕃　呈明叔七首
    岁寒谁觅此穷交，只有梅花发故梢。
    我坐多言得穷崇，不应于汝更轻嘲。

赵蕃　呈明叔七首
    伯威虽拙诗故巧，我拙似渠诗欠工。
    竹溪想见梅花发，问讯穷冈今不穷。

