<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵蕃　呈折子明丈十首
    如闻欲印葆真诗，我亦犹多未见之。
    副本傥蒙轻乞与，真成暴富诧穷儿。

赵蕃　呈折子明丈十首
    客舍潭州又一春，花时风雨困频频。
    欲知夏木扶疏处，好挂陶翁洒酒巾。

赵蕃　呈折子明丈十首
    道中峻峙不容攀，咫尺今遭风引还。
    闻道公曾踞其上，莫憎官府久人间。

赵蕃　呈周昭礼二首
    自从君发信州船，令我登临每怅然。
    把臂真成一倾倒，转头知隔几山川。
    憎余况年年年恶，美子诗堪句句传。
    记取相逢又相别，菊枯荷尽早梅前。

赵蕃　呈周昭礼二首
    又向江头觅去船，故山归路反茫然。
    秋鸿社燕各千里，落日残霞同一川。
    酒得老兵犹可饮，诗须我辈始堪传。
    经行到处无生景，平日梦中今目前。

赵蕃　呈子肃三首
    坊静行人昼经绝，柳吹黄叶落毵毵。
    知君不作官居看，陋巷旧谙人不堪。

赵蕃　呈子肃三首
    忆过君家黄堰居，春风杨柳政扶疏。
    人生离合自多感，邂逅更当摇落余。

赵蕃　呈子肃三首
    牢落空房我挂包，忆君过我夜推敲。
    东南大半行将遍，应有新诗许借钞。

赵蕃　承契兄昨过我于永丰山间今又相遇于鄱阳以暇日同游荐福寺会轩盖鼎
    君为日边行，过我迂道里。
    我有江上役，值君亦行李。
    谁云动参商，邂逅乃如此。
    似非人力为，定是天所使。
    古云昔道场，门枕东湖水。
    相从及休日，趋去不停轨。
    参禅固未暇，作诗实先议。
    要问戴叔伦，当年卜居意。

赵蕃　城下道中二首
    瓦室人家茅屋边，瓦囷亦与草囷连。
    池塘过雨尚浮浊，杨柳新栽已带烟。

赵蕃　城下道中二首
    溪上桥危亭亦高，柳阴直下有鱼舠。
    夜来雨足洪初涨，突岸冲矶声怒号。

赵蕃　程阁学知建宁府入对二首
    日边飞下诏黄新，大府潜藩属老成。
    一代儒宗还北阙，十年法从对延英。
    从容定有回天力，咫尺重闻曳履声。
    便觉儿童语音好，谢公今起慰苍生。

赵蕃　程阁学知建宁府入对二首
    湖山十里芰荷香，稳送朝天一夜航。
    前席固应思见贾，留行政不待徵黄。
    悬知笔下三千字，小试囊中一二方。
    自笑侯芭今白首，弹冠何敢企王阳。

赵蕃　程季仪沈俭夫携酒见饯于湘中馆借用季仪的次五峰先生旧韵见怀之作
    拟和题诗略未成，卒然风雨暗前津。
    高秋政应凉如水，余溽胡为暖似春。
    载酒肯来真如事，舣舟聊为驻行人。
    异时怀玉山前过，一访耕桑老病身。

赵蕃　程士和和诗送酒复用韵
    半夜诗成疾置看，甚思走笔退知难。
    我如枫叶非关伐，君比梅花不带酸。
    岂是独醒羞众醉，政由尚白惧朱丹。
    一尊重辱相料理，不尔何缘罄一欢。

赵蕃　迟晓微雨已而复止
    晓雨初传听，晨窗已断闻。
    日行将杲杲，云起更纷纷。
    不似岁且尽，直疑春向分。
    南方故谙此，北叟漫惊云。

赵蕃　赤岸道中呈斯远
    小雨洗红叶，青山舒白云。
    秋风有奇处，我友得平分。

赵蕃　冲谷道章少隐还自上饶不见过而遂归怀玉作诗十二韵奉寄并烦送似寓
    幽居非不佳，竹屋静以深。
    春归邈亡踪，草木成嘉阴。
    天气殊未快，令人头岑岑。
    忽思从公谭，微风动衣襟。
    白云何许在，引领劳我心。
    平生诵佳句，三叹有遗音。
    端如猛虎啸，百兽藏中林。
    交游一周子，自昔已至今。
    论道若有合，根源要追寻。
    文章固定价，美玉同精金。
    穷通我均乐，兹事要力任。
    通脱不累物，贤哉阮瞻琴。

赵蕃　冲谷过予晏斋
    梦里春归去，榴花晚欲然。
    窗晴书味熟，竹密鸟声圆。
    多病妨搜句，逢人懒问禅。
    澹然无可语，危坐了炉烟。

赵蕃　冲谷和诗惠书且有访予之意
    门外秋来草长科，寂然何止雀堪罗。
    清诗寄和劳相忆，手札俱来仍足多。
    豆饭芋魁吾自有，芒鞋竹杖几时过。
    相逢不用论余事，兹道待君相琢磨。

赵蕃　冲雨投宿石佛院次季承留题韵二首
    尘埃仿佛前朝寺，客子今缘避雨来。
    欲访当时漫亡得，绿丛蕉并野花开。

赵蕃　冲雨投宿石佛院次季承留题韵二首
    石佛如今安在哉，至人无往亦无来。
    山僧顾欲谈遗迹，说道空岩闭不开。

赵蕃　舂米方归瑞峰寺僧送菜适至遂成晚馈
    香粳了村舂，晚菘来野寺。
    八珍不吾易，一饱有余味。
    鸣钟与列鼎，饭蔬仍饮水。
    此道本平观，在人安择尔。

赵蕃　酬季益
    君家三尺窗，尽著豨上山。
    怪君坐其中，举世招不还。
    余嬉到五言，时许见一斑。
    顾我仅曹郐，季孟胡可间。
    比年尔何缘，乃复罹间关。
    试问蓬蒿居，孰愈辙迹环。
    古来千里足，未必十二闲。
    是故东方士，长饥犹好颜。

赵蕃　酬汤莘夫用怀孙温叟韵见贻
    长夜漫漫起饭牛，飞鸢跕跕堕炎州。
    是皆有命无悲感，孰若委心安去留，
    骏足岂嫌銮辂苦，散才当逭斧斤搜。
    吾人故有交期在，出处何须终并游。

赵蕃　酬在伯再用书事之韵
    西行险绝类中巴，东望悲凉底是家。
    渺渺春风限啼鴃，悠悠落日送归鸦。
    室盈幼稚为腰折，腹有诗书宜气华。
    两日不亲颜色好，出门还恐滞泥沙。

赵蕃　出北门记所见二首
    浮云冒山顶，横碧门与直。
    所嗟篮舆驶，令我头屡侧。
    前瞻亦何有，浮图梯七级。
    仿佛记遗基，当年居皖伯。

赵蕃　出北门记所见二首
    我行舒州来，触目叹荒棘。
    今经北门道，麻麦殊翳密。
    乃知人力愆，地固有遗殖。
    安得遍厥耕，疲羸当少息。

赵蕃　出郭
    疏篱树树李花雪，野寺条条杨柳丝。
    春风收雨雨收后，白日变晴晴变时。
    有余不足无尽景，截长补短何限诗。
    烟霞痼疾句成僻，老矣折肱真得医。

赵蕃　初八日过总持以雨不得观龙井休日再往经孺子亭又过南昌县侧访梅仙
    满城车马走尘埃，湖上幽蹊长积苔。
    喟叹高风尚千载，殷勤两日为重来。
    吾生讵老五斗米，此地终期三径开。
    大厦崇成非往者，况予拥肿自樗材。

赵蕃　初八日人事少閒命车……
    细雨微风湖上亭，柳深荷密竞青青。
    生平漫与形神接，客里孤游耳目醒。
    题咏纷绘几诗板，画图零落半幽屏。
    像祠只在荒墩外，小复舆篮更一经。

赵蕃　初八日微雨明日犹有凉意作两绝句
    不堪积暑滞烦疴，幸甚新凉脱网罗。
    闻道重阳更逢閠，今年节意属秋多。

赵蕃　初八日微雨明日犹有凉意作两绝句
    小雨那能救旱禾，定催粟玉放庭柯。
    一从赋罢横斜影，谁复风流似汝多。

赵蕃　初到舒州
    承平非不久，淮地只凋痚。
    负贩资安郡，蒿莱塞旧闾。
    近江犹若此，穷徼复何如。
    可议轻征战，仍闻急转输。

赵蕃　初二日复雨偶成
    秋旱连冬势未平，何斯小雨趁元正。
    休论忽忽生为乐，且对欣欣木向荣。
    已分终身乐贫贱，自无岐路觅功名。
    独于诗律存余习，三日不谈荆刺生。

赵蕃　初二日蚤发亲捷
    水落滩鸣急，山高雾散迟。
    夜愁余响递，晨幸日光披。
    颇忆茱萸饮，还思薏苡赍。
    异乡逢物色，老病益清羸。

赵蕃　初寒无衾买纸被以纾急作四绝
    平生结得楮生缘，觅句抄书日费捐。
    只有夜窗宜暂舍，也须包裹伴幽眠。

赵蕃　初寒无衾买纸被以纾急作四绝
    瑟缩从渠体尚生，不妨欹拥度天明。
    书生活计能消底，太息牛衣王仲卿。

赵蕃　初寒无衾买纸被以纾急作四绝
    度夕阴风吹扊扅，布衾如铁念娇儿。
    夜来例拜奇温赐，但觉安眠晓不知。

赵蕃　初寒无衾买纸被以纾急作四绝
    识字谁令胜烂奚，自应无褐更无衣。
    宵安亦念明朝计，儿报屋檐生早晖。

赵蕃　初见梅怀玉山友弟
    江路野梅初折来，班班已有数花开。
    细看浑觉风神在，且老空惊鬓发摧。
    我所思兮千万里，知其趣尔五三杯。
    半年未有音书至，未过衡阳雁已回。

赵蕃　初九日
    一片花飞春未知，杜陵野客已深悲。
    况堪昨夜狂风雨，吹折东家桃树枝。

赵蕃　初九日
    日日题诗待海棠，要从地主借绳床。
    偶因风雨愆期至，已是飘零学退妆。

赵蕃　初六日呈明叔
    冷澹清明节，萧痚斑白翁。
    不知春事减，但见绿阴重。
    坐卧书窗书，阴晴啼鸟中。
    年龄故尔似，贫病亦应同。

赵蕃　初六日绝湖
    政尔喧貀浪如屋，忽焉熨帖纹如縠。
    大船双橹鸣鹳鹅，小艇孤桡乱凫鹜。
    金沙粲粲列宿明，君山宛宛修眉绿。
    囊无东绢画无工，为写南征图十幅。

赵蕃　初六日雨而甚微
    旱势若燎火，雨粒如投珠。
    望望恐不及，嗷嗷欲成呼。
    叩龙探古湫，号佛喧通衢。
    山川祷斯必，社稷报不渝。
    古人之所是，今人之所迂。
    龙神与社鬼，其事亦区区。

赵蕃　初六日阻风新淦二首
    昨日北风犹可行，今日北风不可撑。
    虽无人止公无渡，凭河而死圣不与。
    况我生产忧患多，平陆往往愁风波。
    近连章贡远鄱蠡，如此千涛万浪保。

赵蕃　初六日阻风新淦二首
