<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今昔名流几许人，况于室迩更身亲。
    南州行卷虽云旧，东阁知名固若新。
    再见每怀见度远，两年空恨往来频。
    其谁为我谈名姓，车辙勤公野水滨。

赵蕃　呈邢叔三首
    前辈已云远，公身亲见之。
    老成疑故在，风俗未忧衰。
    问学本日用，文章先达辞。
    从兹得夷步，不复困多歧。

赵蕃　呈邢叔三首
    浏浏晴檐响，愔愔兰斛香。
    时于簿书暇，乐是话言长。
    政可昼连夕，兴怀参与商。
    平生事贤志，炯炯未尝忘。

赵蕃　呈邢叔三首
    听说桃川事，凭虚意欲仙。
    真成在人境，无用觅渔船。
    卜宅自何载，赋诗凡几篇。
    挥毫傥毋靳，图貌并流传。

赵蕃　呈许深父及之
    路入分宜县，心驰月旦评。
    参差万木合，曲折乱滩行。
    江右孰茂宰，斯人垂大名。
    凫飞看公入，鸢堕黯余情。

赵蕃　呈严黎二师并寄韩季萧
    名者世公器，丈也宁取虚。
    我闻曾严黎，盖自入学初。
    每繙东莱集，出门思税车。
    一见良不易，寒暑三十余。
    前年太和官，遣书叩曾庐。
    得报副以诗，妙处真起予。
    更有严黎在，因曾庶几欤。
    骤闻鄂渚殁，经年为欷嘘。
    严黎固老矣，我亦雪满梳。
    奈何苦逼仄，决焉不踌躇。
    严师虽龙钟，眸子炯炯如。
    纵云昏忘集，解记韩吕徐。
    黎君更强健，白发尽扫除。
    岂非仙人家，服食信有诸。
    我诗燕石尔，报以琼与琚。
    便当与曾作，编联世行于。
    季萧陵阳孙，与严并门居。
    弃捐举子业，尽读先世书。
    时从二老游，不曳王门裾。
    我言无可采，殷勤乃来渠。
    二老已知名，保此良不痚。
    惟我与尔者，勉哉凉入墟。

赵蕃　呈严造道主簿
    漫刺不待投，数面自成亲。
    对言或无味，况乃诗筒新。
    佳处在阿堵，小异果此君。
    我行萧滩上，所食杨与陈。
    百药及寿玉，磊落俱可珍。
    今又见夫子，此邦何多人。
    一官二十年，须发颇费耘。
    得非坐诗故，造物主怒嗔。
    如我亦复然，此理又奚云。
    一见互兴叹，呴濡胡足仁。
    湖边雨新足，荷背白胜银。
    是中何以思，何当并车巾。

赵蕃　呈杨谨仲二首
    清江郭内千竿竹，爱此浑如屋上乌。
    我亦山中富此物，若何奔走为饥驱。

赵蕃　呈杨谨仲二首
    南浦相逢使蜀船，为余高举送行篇。
    我行纵有荣枯异，可乏新诗处处传。

赵蕃　呈杨谨仲监庙三首
    只道无前辈，于今识后凋。
    形容犹矍铄，鬓发自飘萧。
    早日破万卷，暮龄甘一瓢。
    纷纷盈郑卫，洗耳骤闻韶。

赵蕃　呈杨谨仲监庙三首
    刘孔何如士，欧苏敢并行。
    江山故好在，人士熟知名。
    道遇澄清使，为言月旦评。
    经过才一见，已似慰平生。

赵蕃　呈杨谨仲监庙三首
    地占清江胜，居兼水竹幽。
    衡门阻静僻，高卧乐优游。
    深雾隐玄豹，沧波翻白鸥。
    弓旌不可挽，刍牧政旁搜。

赵蕃　呈杨溥子
    晓过子云居，霜风柳未痚。
    飘零五年别，断绝一行书。
    安否劳苦外，诗编吟诵余。
    君宁老骐骥，我已愧春鉯。

赵蕃　呈叶怀宁陈参军章簿公
    潜山皖山烟雨昏，山城索莫少所亲。
    令君邀我入山去，复道山流方四奔。
    侧闻剥啄来叩门，疑匪索我云见存。
    已焉一见即倾倒，乃与诸刘相弟昆。
    因君又来惊坐陈，吾尝同寮义世敦。
    不惟邂逅索诗卷，更复追随携酒尊。

赵蕃　呈宜之兄八首
    兄昔守清江，弟亦官白下。
    檄书几经过，铃合奉閒暇。

赵蕃　呈宜之兄八首
    别来才一书，似若向兄疏。
    逢人问江右，说兄不敢虚。

赵蕃　呈宜之兄八首
    兄今得太末，去弟不数驿。
    弟官蛮夷中，何啻限南北。

赵蕃　呈宜之兄八首
    回舟德清县，期以一会面。
    去去不可留，岁尽多冰霰。

赵蕃　呈宜之兄八首
    雪抵东野县，晴值安丰车。
    坐定取谈兄，示以咫尺书。

赵蕃　呈宜之兄八首
    书中道何似，诗有林霏寄。
    怪其句律工，定自工夫至。

赵蕃　呈宜之兄八首
    弟诗吴江枫，未秋先陨风。
    骚人或取咏，零落鸥鸟同。

赵蕃　呈宜之兄八首
    兄诗楚山竹，岁晚色愈绿。
    譬彼朝阳桐，当令凤栖宿。

赵蕃　呈亦韩
    寒食寒未归，清明清晓时。
    花残渺无迹，柳细不胜垂。
    即事须诗写，多忧赖酒支。
    虽亲友朋益，更苦弟兄思。

赵蕃　呈尤运使袤延之五首
    往者江次对，不妄出荐口。
    门无杂遝宾，麟角鳖肋九。
    斯文独许公，是谓言可否。
    几年阙通谒，今乃获拜手。

赵蕃　呈尤运使袤延之五首
    今时使者中，所进非一律。
    学术用其长，公独名副实。
    江左更江右，非为循更迭。
    政以岁方艰，当遣德星出。

赵蕃　呈尤运使袤延之五首
    少年见公文，大类韩退之。
    集古一千卷，复楷欧少师。
    楷欧亦类韩，万顷定渺瀰。
    于今到收敛，宁易窥涘涯。

赵蕃　呈尤运使袤延之五首
    翰墨有先达，知己仅三数。
    省斋怜其贫，晦庵过其誉。
    怀哉介庵老，先我骑鲸去。
    公如幸教之，岂叹岁不与。

赵蕃　呈尤运使袤延之五首
    青衿诗学为，白发步乃却。
    茫茫悟中入，了了难边觉。
    抱痾每向人，谁有如神药。
    公乎有异闻，蕲为启玄钥。

赵蕃　呈游子明二首
    安仁山水县，令君文章伯。
    林深兰自吐，川媚珠所宅。
    弦歌导斯民，传舍阅过客。
    口虽绝雌黄，眼顾分青白。

赵蕃　呈游子明二首
    频乘信州船，屡泊云锦驿。
    登临有胜绝，偃蹇费收拾。
    令君名能诗，公事多暇日。
    傥可付篇章，大胜资粟帛。

赵蕃　呈愚卿昆仲二首
    百个修篁一树梅，蕙盆兰斛共相陪。
    客来不但繙书帖，兴至更能传酒杯。

赵蕃　呈愚卿昆仲二首
    忆过君家梅半开，梅花未落我重来。
    寻常一饭履迹扫，独向君家不记回。

赵蕃　呈曾侍郎逮
    思人机作访茶山，竹密如云不敢删。
    未觉风流成岁远，政繇伯仲力追还。
    长公旧日曾一识，末路后来遭百艰。
    邂逅探囊得行记，赠公试遣略承颜。

赵蕃　呈张太平三首
    游日甘泉旧，如公孰与先。
    内虽资献纳，外乃藉蕃宣。
    今日江淮地，宁惟牧守权。
    功名端未晚，勉力继青毡。

赵蕃　呈张太平三首
    贵者多骄士，古然宁迩来。
    惟公独超俗，片善靡遗才。
    誉已满台阁，勤方散草莱。
    深知桃李径，不为看花栽。

赵蕃　呈张太平三首
    门墙十五载，每见辱加亲。
    老至名不立，道乖家转贫。
    世谁能我及，志欲向公申。
    剩欲搜诗献，青山恐笑人。

赵蕃　呈赵常德四首
    东南为最贱，旧说湖南北。
    及今身见之，价岂不江国。
    此行为米来，对此增叹息。
    人谓使君贤，宁虑有失职。

赵蕃　呈赵常德四首
    朝廷不忘远，徒欲得公重。
    不然如公贤，久合居侍从。
    少须岁和丰，归骑承天宠。
    看取武陵原，田耕麦米垄。

赵蕃　呈赵常德四首
    丰年易为政，凶年易为德。
    政本拙催科，德乃足民食。
    蛮貊忠信行，田里愁叹息。
    德政只如斯，何用求赫赫。

赵蕃　呈赵常德四首
    将身付铨选，乃奉蛮府檄。
    蛮语初未学，巑绝闻人说。
    进前退不可，信有难如棘。
    所赖使君贤，余波能普及。

赵蕃　呈赵蕲州善扛
    雨合园林水满地，黄鹂无语鹭频窥。
    哦吟张日大自好，黜陟与时殊不知。
    北海定欣真识面，阿连还喜伴成诗。
    自从诸老凋零后，此事于今更属谁。

赵蕃　呈赵叔侍郎子直二首
    忆昨才闻召节趋，江湖日月诵除书。
    政途去此不容咫，物望在廷谁得如。
    岂但疲民望苏醒，更知寒士待吹嘘。
    所期异日施行次，不负于今拜献初。

赵蕃　呈赵叔侍郎子直二首
    潦倒三年白下官，畏途常以此心观。
    求为庙令直不易，翻入帝城良独难。
    落落白头游且倦，悠悠青眼刺空漫。
    文章功用知无补，保此不渝惟岁寒。

赵蕃　呈折子明丈十首
    儿时已见葆真诗，写诵抄藏不惮疲。
    白首始游衡岳寺，扶藜处处读苔碑。

赵蕃　呈折子明丈十首
    朝廷经略在中原，西北人才要讨论。
    节传曾闻付吾属，潇湘可俾卧林园。

赵蕃　呈折子明丈十首
    故家人物几沈沦，公独风流似昔人。
    不但金声吐佳句，尚余玉立耸长身。

赵蕃　呈折子明丈十首
    不惟句律有家风，笔陈仍推大令工。
    兹道只今殊寂寞，求公须向古人中。

赵蕃　呈折子明丈十首
    曾门昔作广文官，先生曾同苜蓿盘。
    交道不惟当日见，遗风更俾后人看。

赵蕃　呈折子明丈十首
    相逢几说李端公，未报舒州谢表通。
    要识淮南佳绝地，灊山皖水莫之同。

赵蕃　呈折子明丈十首
    旧有园林新近开，凿池培址遂成台。
    台颠纵有蒙笼处，不碍遥山次第来。

