<!-- { "loadSidebar": true } -->
    淡交异甘醴，云雨相覆翻。
    二者固殊辙，终当戒多言。
    所遇既混肴，所防难每存。
    怀哉古之人，闭门或逾垣。

赵蕃　次韵深父送行
    吾行殊坎坷，此地极淹留。
    少欲破万卷，老惟思一邱。
    谩言诗作崇，长愧食为谋。
    穮蔲君其务，农良乃有秋。

赵蕃　次韵沈司法送行
    坐上着孟嘉，不问知小异。
    岂其眉睫殊，傥或偶相值。
    余生慕名流，得见忘履屣。
    雅闻东嘉州，儒服类洙泗。
    于今师友间，授受由原委。
    沈君盖其徒，往往无不肄。
    向虽未云识，早已知名字。
    胡为冠惠文，更复仓库吏。
    人之不相知，击磬与荷蒉。
    至其移怒时，水蟹或遭忌。
    人谁不君知，相与共愕胎。
    君方系官曹，我乃赴幽事。
    别语纵可佳，离愁渺无地。

赵蕃　次韵审知寄来二首
    一日复一日，何胜一万周。
    有山皆崒崒，无水不悠悠。
    为我谋归策，将诗说旧游。
    山林与城市，吾亦任乘流。

赵蕃　次韵审知寄来二首
    书去愁难悉，诗来造愈奇。
    为言僧可寓，为念橐空垂。
    鸣鴃惊时晚，羁鸿暂水湄。
    逆风仍上水，日月是难期。

赵蕃　次韵审知寄赠
    以我思君见，知君念我还。
    相逢劳苦外，迳问竹平安。

赵蕃　次韵审知见示梅花长句
    春入孤山今主谁，空留四海旧传诗。
    平生我亦有成约，病起骤欣逢好枝。
    欲向园林穷胜处，不堪风雨苦淹时。
    忽来绝唱惊寒眼，势比南朝更崛奇。

赵蕃　次韵审知遣兴
    沉绵既逾时，生死谁或访。
    殷勤惠之书，畴昔固有望。
    载观近赋诗，颇复献穷状。
    功名岐则多，究竟策非上。
    贾谊卒避灌，晁错终死盎。
    孰愈安一区，随事享三当。
    嗟我信畸人，逐食无定向。
    转蓬真飘风，断绠遭逆浪。
    悠悠任通塞，冉冉失少壮。
    志愿老栖迟，耕宽筑夷旷。

赵蕃　次韵审知十七夜
    风月当佳可易捐，共须重立虎溪边。
    天于变化自奇手，人欲追摹真强怜。
    牢落朱弦千载下，凄凉青鬓十年前。
    放歌莫作商声发，惊起沙头鸥鹭眠。

赵蕃　次韵审知十三日四绝
    起看山月堕金盆，不料阴晴忽异门。
    我亦忍饥无复睡，绝怜甑倒又空樽。

赵蕃　次韵审知十三日四绝
    咫尺相望得步过，忽然一雨阻山河。
    兴来迳欲寻君去，数问溪流退几多。

赵蕃　次韵审知十三日四绝
    尺水真成起丈波，水南水北断经过。
    几思落笔题观涨，却恨诗材本不多。

赵蕃　次韵审知十三日四绝
    连朝风雨已如秋，颇念林园柿栗收。
    谩说为生鄙计算，迩来盐米屡关忧。

赵蕃　次韵师契诗中及赈贷事
    督赋停勾赤，开仓体诏黄。
    旧唯优附郭，近乃略诸乡。
    天意终深恤，人谋岂尽长。
    要须梅雨歇，快放麦风凉。

赵蕃　次韵师契早过东园
    旧说东西圃，新知上下池。
    山亭犹有记，水馆独无碑。
    疏凿由今守，登临要子诗。
    倦游吾老矣，况复思多迟。

赵蕃　次韵叔骥兼呈伯瑞二首
    晚作临邛客，相如真倦游。
    又成悲卒岁，及此问归舟。
    共隐期他日，相逢记此州。
    江湖有来雁，可以谢书不。

赵蕃　次韵叔骥兼呈伯瑞二首
    贻我五字句，清诗曷以酬。
    端知檄愈疾，未信酒忘忧。
    多难屡濒死，诸兄虚见收。
    病驹叨蓆秣，顾影益增羞。

赵蕃　次韵斯远别后见寄六言四首
    避暑真成畏病，逢秋便觉生愁。
    回首南山幽处，有怀数子同游。

赵蕃　次韵斯远别后见寄六言四首
    旱势东南已病，秋风早晚室凉。
    蓝缕青衫可笑，萧条白发增长。

赵蕃　次韵斯远别后见寄六言四首
    学道了无得处，空云孟子鲁论。
    为文老益退步，怀哉赋鵩招魂。

赵蕃　次韵斯远别后见寄六言四首
    子国有黄叔度，女子识韩伯休。
    晤对可忘长夏，分携况值新秋。

赵蕃　次韵斯远晨起见示
    云行日日候西东，更卜林啼与穴宫。
    乍见天边成四合，不知山脚本来空。
    岂惟吾辈忧艰食，更说军储傒屡丰。
    诏旨已闻汤自责，缺然谏纸疏由衷。

赵蕃　次韵斯远二十六日三绝
    几欲收声效不鸣，恶同鸠辈管阴晴。
    有时触拨无穷景，又遣新诗取次成。

赵蕃　次韵斯远二十六日三绝
    佣贩人人有阖庐，借居如我绝无娱。
    书无厚禄庸何叹，赖尔诗能数起予。

赵蕃　次韵斯远二十六日三绝
    春风去我孰能留，寒疾闻君顿已瘳。
    示以斜斜并整整，故知莫莫复休休。

赵蕃　次韵斯远二十七日道中见怀二首
    去冬黄公亭，咏诗看梅花。
    深行或山崦，纵步亦水涯。
    虽知追随乐，固有间阔嗟。
    词锋君莫当，锐甚如莫邪。
    我欲尾其后，志局道苦遐。
    千年定藏山，一世斯名家。

赵蕃　次韵斯远二十七日道中见怀二首
    我姿甚不敏，与俗仍倍殊。
    难贪太常酒，顾归陶令庐。
    山中亦何有，寂寞谁与娱。
    晤言阔无友，展卷聊得书。
    人生七十稀，我今半已余。
    百里九十戒，踌躇重踌躇。

赵蕃　次韵斯远见过三首
    形影相随一病身，穷愁忽忽又经春。
    为传车辙来何自，知是君存寂寞滨。

赵蕃　次韵斯远见过三首
    语到蝉连自不休，吾曹岂亦固相求。
    望穷云谷云深处，共约骖羸向晚秋。

赵蕃　次韵斯远见过三首
    四山一夜雨连明，岂料新晴顿得成。
    还往自兹宁可计，要须留句当题名。

赵蕃　次韵斯远见寄
    天地如许宽，出门自无之。
    筠窗书味长，靠壁筇一枝。
    吾曹本通脱，孰谓书有色。
    但取翰墨娱，且然相主客。
    霜檐晓皑皑，落叶拥不开。
    门开有竹迹，元是题诗来。

赵蕃　次韵斯远见寄
    春今半历未知春，可奈昏昏昼复晨。
    药裹岂能知许病，诗囊亦觉顿成贫。
    羲和送日何其怯，天女司花不解神。
    何但子行无所诣，我怀端亦在湖漘。

赵蕃　次韵斯远见梦有作六言二首
    白也江南逐客，少陵因梦成诗。
    我亦移官衡岳，惊乌未有安枝。

赵蕃　次韵斯远见梦有作六言二首
    几欲罢官归去，未应形役能拘。
    矗矗奇峰晚对，岂如云谷同趋。

赵蕃　次韵斯远去秋八月十三日午睡既醒登山远望见怀
    驱去复来仍此都，岂惟人诮鬼揶揄。
    顾防未免罹砫缴，却使高人赋雁奴。

赵蕃　次韵斯远去秋八月十三日午睡既醒登山远望见怀
    数行书里两章诗，坐诵行哦昼屡移。
    赋当疏雨梧桐日，题就扶疏夏木时。

赵蕃　次韵斯远入城见迎
    舟才沬口过，山已鹅湖出。
    樯随鸦鹊兴，缆与鸥鹭夕。
    青青玩鱼藻，烂烂数滩石。
    经行尽吾旧，佳处悉不宅。
    有身漫漂流，有志空郁积。
    题诗喜将见，重子深垂忆。
    吾侪信老大，触事异畴昔。
    君能师友偕，我愧洒扫役。
    岁月又何如，駸駸戒轻掷。

赵蕃　次韵斯远三十日见寄
    窗明内晴景，书味真隽永。
    长年悔远游，纷蠹几莫整。
    子猷调固疏，竹可一日无。
    看渠姿尔瘦，瘦而何用腴。
    因兹想风度，朝夕如相晤。
    岂不欲就之，身羁未能去。
    诗来政此时，好处无涯圻。
    吟哦不自已，亭午墅鸡啼。

赵蕃　次韵斯远十六日见简
    忽来叩户新诗句，谓我将行可自疏。
    暂向沅湘采兰芷，扶疏终亦爱吾庐。

赵蕃　次韵斯远同过智门茂草之中独剪春罗花炯然
    山客城市役，故人鸡黍情。
    怀我旧隐地，偕为萧寺行。
    草茂既已合，花孤遂能明。
    看渠色弥正，宁使城为倾。
    君诗如苏州，真足继善鸣。
    我乃愧野格，从教哂薄轻。

赵蕃　次韵斯远同宿岁寒西轩六韵
    思君无计忧能舒，见君还愧腹每虚。
    知君于此未见止，而我但觉有不如。
    他人招呼厌来集，为我淹留成屡屈。
    岂惟高义笃交情，政赖微言起衰疾。
    南山三刹此最高，平生几许乎逍遥。
    异时我去君独遨，期当寄我山中谣。

赵蕃　次韵斯远同彦章见过之作
    昔人结交谈耳余，一朝变起肝脑涂。
    吾曹结交自有道，嗜好又况子与余。
    每忆见君吾里初，中间去君落江湖。
    归来忽忽夏复夏，相过凡几穷朝晡。
    君家仲容亦吾徒，向来亦恨天一隅。
    我今借屋得近市，渠乃屏迹田间庐。
    吾曹与物自多忤，颂诗读书犹论古。
    君才端可供王羞，而我不足供鼎俎。
    胡为爱我不弃我，匪但追随仍晤语。
    南山有约不可渝，可堪旧雨连今雨。

赵蕃　次韵斯远投宿招贤道店对竹再用前韵见怀二首
    兴怀王子猷，匪但一朝夕。
    看君爱主意，与渠盖加璧。
    诗成辱持赠，经胜梧桐滴。
    我句本非俦，分光藉邻壁。

赵蕃　次韵斯远投宿招贤道店对竹再用前韵见怀二首
    君行日未昏，意适先投宿。
    世有疾走人，奔波宁自足。
    遥知琢诗际，声韵惊邻曲。
    寄谢主人翁，取将宜刻竹。

赵蕃　次韵斯远晚步见怀
    友远弟仍出，柴扃谁复过。
    卷终方独坐，诗至得长哦。
    我乏王杨体，君宁崔蔡多。
    相思欲相觅，马瘦怯陂陀。

