<!-- { "loadSidebar": true } -->
    死别生难见，生离死会逢。
    休凭海山信，浪觅少翁容。
    春院无新迹，罗衣有旧缝。
    昨朝桃李艳，今日绿阴重。

赵蕃　悼竹
    此君如高人，风节常凌厉。
    虽经隆冬中，正色不少替。
    春今尽正月，萌蘖且次第。
    天公出奇手，白昼变昏翳。
    初飞佛场花，继洒鲛人涕。
    群儿顾惊走，老眼亦睥睨。
    是时凡草木，掩抑若自卫。
    惟君独傲然，略不威严霁。
    太刚竟摧折，乃悟非善计。
    追怀周旋久，于此增懔{唳口换忄}。
    其生既冤死，其死可轻弊。
    当为杀青简，更以色丝缀。
    尽书卓行人，出入生死际。
    作我座右铭，蕲能免于戾。

赵蕃　道傍多薏苡菊花有感
    菊花粲粲怀元亭，薏苡累累念估波。
    莫叹谗人未投畀，只须浊酒到无何。

赵蕃　道傍菊一首奉呈安福丞公彭子寿
    彼美东篱菊，胡为官道傍。
    蓬生虽翳翳，秉色故煌煌。
    风露与湔洗，牛羊违践伤。
    未嗟愆节物，终必在医囊。

赵蕃　道傍菊有感
    昔日曾升君子堂，只今萧艾与俱长。
    可怜冷蝶无时态，尽日伶俜为汝忙。

赵蕃　道傍落梅
    一树梅花古道边，随风堕落自年年。
    情知所遇合如此，未必春风独尔偏。

赵蕃　道店菊
    种花本欲娱行客，客子逢花特地悲。
    忽忽重阳今半月，依然青蕊网蛛丝。

赵蕃　得蕙数本有怀斯远二首
    幽兰一收馨，余卉无足睨。
    今晨采樵子，贻我以数蕙。
    风气固王谢，兄弟犹鲁卫。
    雨合打窗深，于余真得计。

赵蕃　得蕙数本有怀斯远二首
    酒热无共酌，诗成欠同哦。
    况此春旦莫，忽来蕙成窠。
    樵苏尚知贵，采掘能异科。
    安得同心人，与之酣且歌。

赵蕃　得晴欲过江访梅已忽病作天亦复阴怅然有赋
    立春数日间，梅花未多睹。
    书窗有折枝，每浸则微吐。
    残编宵未眠，犯酒朝自举。
    时闻递幽香，似接谭妙语。
    林园何人家，厥地非容与。
    曾知将军祠，老木瞰江浒。
    时中几及之，欲往遭雪阻。
    莫要居士曲，但费先生楮。
    前朝得霜霁，决意唤鸣櫨。
    肩舆已出门，邂逅谒吾侣。
    忽焉头岑岑，归卧更侵膂。
    或者瘧为崇，又意瘴莫御。
    杯铛且弃置，药饵事煎煮。
    岂唯病独然，阴云重弥宇。
    羲之嗜山水，誓墓不自许。
    涪翁访岑公，亦叹连朝雨。
    世人肆贪求，妄意辄簪组。
    宁知一笑适，亦自有从拒。
    天云会当开，我病亦应愈。
    但恐梅之花，蹁跹如化羽。

赵蕃　得山中讯
    急枉山中讯，新篁长旧竿。
    风神渴潇洒，消息报平安。
    昔已开三径，归何病一箪。
    借居宁自逸，理囊不应难。

赵蕃　得邢广声书且索近诗走笔报之
    春来日日雨兼风，朝暮昏昏抵梦中。
    村苍忽闻喧吠犬，远书何自落征鸿。
    殷勤每辱寒温问，邂逅几思言笑同。
    曲逆不侯繇计拙，相如游倦欠词工。

赵蕃　得友人俞玉汝书云客游建业月尝能致钱十万时方客溧阳感假尉事作诗
    士有孟东野，荐乃乾退之。
    五十才一尉，俸钱仍半支。
    嗟予亦蹇者，白发方糟醨。
    因声谢吾友，十万亦多为。

赵蕃　得周畏知书病久不报以诗寄之
    莫道寒温只素书，也于朋友见亲疏。
    自从一反南昌役，无复能安古寺居。
    憔悴直为人所弃，殷勤独肯问何如。
    缺然不报非缘懒，瘧疠经秋未扫除。

赵蕃　德章法曹再用铜字韵作诗为报复用韵奉答
    人穷往往咎文穷，历数前贤半此风。
    春去林园乃啼鴂，秋来墙壁自鸣虫。
    世悲工瑟如齐客，我叹好龙多叶公。
    苦节期君类松柏，根能如石干如铜。

赵蕃　登安仁云锦驿后挹仙亭三首
    古木阴中屋数椽，下临萦折几山川。
    晚来快雨仍新浴，端觉飘飘意欲仙。

赵蕃　登安仁云锦驿后挹仙亭三首
    未解桃源果有无，树林楼阁世行图。
    此亭纵说空无物，犹有仙山来坐隅。

赵蕃　登安仁云锦驿后挹仙亭三首
    对面雨来山欲移，援毫我亦赋新诗。
    扁舟纵是促行去，不废小亭筇一枝。

赵蕃　登李叔器家见一亭
    别驾当年蚤见几，郎君久亦弃文闱。
    闭门幽径滋苍藓，杖策高亭接翠微。
    试问丘园返初服，定胜风雨盖征衣。
    一官政为饥謇计，未免饥寒故不归。

赵蕃　登清虚亭
    步上危亭欲细看，忽惊风雨暗江干。
    此身不作蛮州鬼，犹拟扶筇再倚栏。

赵蕃　登清音堂访介庵壁间留题已有漫去之者偶成长句
    十日溪行雨雾深，晓晴催我强登临。
    壁间变灭龙蛇字，海内流传金玉音。
    欲为废兴聊下语，不堪山水感人心。
    何时遂此扁舟志，占断鸥波得细吟。

赵蕃　登县楼有感二首
    一水中分南北市，插天蒙末有佳山。
    太平官府元无事，聊放衰翁一日閒。

赵蕃　登县楼有感二首
    见说南楼秋气多，夜凉槐竹影婆娑。
    满楼风月成辜负，奈此青州从事何。

赵蕃　登亦好亭
    风潮涌琉璃，露朵纷锦绣。
    景物故不贫，诗篇况能富。

赵蕃　登愚卿无尽藏再用韵呈愚卿
    白云故绕青原寺，青竹深藏白鹭洲。
    物外未能穷往迹，眼中欣复对诗流。
    功名邂逅何嗟晚，岁月侵寻直漫遒。
    拟尽崎岖仍窈窕，几时扶策更拿舟。

赵蕃　登岳阳楼
    太史南游上会稽，爱奇端欲助文辞。
    萧骚白发离骚国，不到巴陵终欠诗。

赵蕃　登岳阳楼
    自昔骚人半此州，不因放逐即淹留。
    我今毋负仍非客，何事泛然还一游。

赵蕃　登岳阳楼
    几思假日赋登楼，风雨连连不肯休。
    待得晴时又成去，再三举手谢沙鸥。

赵蕃　登岳阳楼
    晚风何许递参差，南望令人思九疑。
    渺渺烟波莫能极，谁云一苇可杭之。

赵蕃　邓林寺用孙温叟韵
    上天有路不为难，丈七坳头莫据鞍。
    小憩还寻去时寺，戏拈枯笔臂犹酸。

赵蕃　邓师契县尉以沅陵韵作诗见贻次韵
    叹息师门久不传，苇间几欲听延缘。
    多君有意工文字，老我空能历岁年。
    鹏鷃故知难一辨，夔蚿空复妄相怜。
    虽然亦可凄凉慰，只恐赓篇别是篇。

赵蕃　抵南康
    江天漠漠江云湿，江波浩浩江鸥急。
    二十年间几经历，欲论旧事俱陈迹。
    舟人渔子笑且语，不知客子行路苦。
    今夜解帆落星渚，典衣市酒宽久旅。

赵蕃　钓矶
    公为浙东行，曾憩桐江碧。
    汉节世闻风，羊裘人尽识。

赵蕃　钓矶
    乐是烟波好，宁须竿线劳。
    功高殊钓渭，意适似游濠。

赵蕃　丁卯除夕寓泸南独坐舟中有感去岁此夕
    米仓山寨雪连云，不见椒盘见贼尘。
    今日江城闻爆竹，莫嫌杯酒不沾唇。

赵蕃　定夸浦
    棹掠湖边浦，帆收柳外桥。
    蒲深映凫没，浪静觉鱼跳。
    纱帢因眠侧，霜豪倚醉摇。
    春风空浩荡，客思只萧条。

赵蕃　东庵上方
    地瘠不宜行，山寒多种松。
    路穷千折险，庵在最高峰。
    石溜通泉乳，晴檐喧蜜蜂。
    客来僧不语，日暮自鸣钟。

赵蕃　东坡在惠州窘于衣食以重九近有樽俎萧然之叹和渊明贫士七诗今去重
    故乡堕渺茫，乃此穷山依。
    力业困乏资，萧飒如秋晖。
    人生初无根，岁月著翼飞。
    更堪几寒暑，蔓划真同归。
    与怀死后名，不补身前饥。
    已矣勿多谭，宁能置深悲。

赵蕃　东坡在惠州窘于衣食以重九近有樽俎萧然之叹和渊明贫士七诗今去重
    渊明生乱世，何意争鹤轩。
    念轩非一日，寓说因田园。
    不嗟瓶储空，宁叹灶绝烟。
    声名向千载，谁得加磨研。
    孟轲论尚友，我亦佩此言。
    古人未易诬，今代无兹贤。

赵蕃　东坡在惠州窘于衣食以重九近有樽俎萧然之叹和渊明贫士七诗今去重
    谁云钟期死，伯牙遂忘琴。
    渊明出晋宋，东坡作知音。
    究其出处间，岨峿缘直寻。
    和诗固亡恙，端若一手斟。
    我时诵其集，危坐常加钦。
    缅怀两先生，千古同此心。

赵蕃　东坡在惠州窘于衣食以重九近有樽俎萧然之叹和渊明贫士七诗今去重
    四皓逃商山，下视衣褐娄。
    不知建成客，孰与封君酬。
    夷齐古逸民，食粟犹耻周。
    何曾堕人计，图安卒成忧。
    不然靖节翁，那与沮溺俦。
    顾于一日间，无羡斯无求。

赵蕃　东坡在惠州窘于衣食以重九近有樽俎萧然之叹和渊明贫士七诗今去重
    去年迫重九，倦游正长干。
    税驾僧屋古，无从借船官。
    今年山中居，朝暮无续餐。
    朔身谩九尺，何时辞馁寒。
    货殖赐何有，箪瓢未舑颜。
    因知昔人意，道胜贫非关。

赵蕃　东坡在惠州窘于衣食以重九近有樽俎萧然之叹和渊明贫士七诗今去重
    閒居起常早，倦巾首如蓬。
    偶繙西都书，意外文字工。
    清名谁为高，凛凛惟楚龚。
    当时岂无人，罕与二子同。
    乃知土生世，不贵侯籍通。
    九原如可作，何惮执鞭从。

赵蕃　东坡在惠州窘于衣食以重九近有樽俎萧然之叹和渊明贫士七诗今去重
    昔在庞德公，有足不入州。
    鸾凤自有志，燕雀安可俦。
    乃知金石坚，不逐万物流。
    当时天下事，固为长者忧。
