<!-- { "loadSidebar": true } -->
    茫茫世事催人别，数见犹期数日閒。

赵蕃　次韵元衡送别
    老马千里志，老鹤万里心。
    武夫用清庙，珍材卧中休。
    进寸辄退尺，枉尺宁直寻。
    桃李本无言，山水乃有音。
    靡不况盛丽，畴能听幽深。
    平生文字游，几作南北襟。
    清宵寄明月，远望伤遥岑。
    悠悠归计晚，卒卒年事侵。
    狗监荐相如，将军知杜钦。
    彼哉竟何处，已矣真难任。
    乖离叹每昔，邂逅期岂今。
    赠别枉古调，和之徒苦吟。
    我何一钱直，君自抵千金。

赵蕃　次韵元衡忆上饶见示七言
    避兵俱落信州溪，为客岂知湖外期。
    远役不应因米屈，秋风政尔怅鲈时。
    故人已寄招魂作，吾子重歌隐士诗。
    回首天寒又霜雪，可教猿鹤苦凄悲。

赵蕃　次韵远斋春雨有感
    春今著物几陈新，未抵新诗得许荣。
    韩子虽云誉东野，侯生终竟愧弥明。
    已知林下栖迟计，何处人间宠辱惊。
    更欲从公问归宿，夜深风雨四山倾。

赵蕃　次韵远斋夜饮舒啸之作并呈坐间诸公
    偶上坡亭底用扶，登临于此记公初。
    不胜酒敌先齐败，粗有诗资皆楚余。
    出处绝知难逆计，从游常恐易成疏。
    啸挥边骑数君事，我自欲安陶令庐。

赵蕃　次韵在伯对雪见示
    初迷庭砌与墙阴，旋著遥山及远林。
    飘洒故看朝已积，缤纷更觉昼弥深。
    东都皎皎关门卧，鲁国寥寥振履音。
    作气再衰三则竭，强拈愁笔和高吟。

赵蕃　次韵在伯送行
    白石何凿凿，白鸟可鹤鹤。
    吾行甚悠悠，物境自廓廊。
    缅思友生良，顿使怀抱恶。
    别辞固丁宁，醒矣转寂寞。
    近犹已栏槛，远乃失城廓。
    重惟始相遇，夫岂世所乐。
    逮今信素我，是果天所酢。
    相期振古风，相与务天爵。
    兴时山水凭，意或风月托。
    君亭足鸥鹭，我砌下鸟鹊。
    诗盟寄閒嬉，笔势异强弱。
    君诗似陈黄，君字如张索。
    悠然正前瞻，渺矣已后落。
    譬犹层台登，亦类中流泊。
    怜我狂而疏，诲我详不略。
    是行亦流转，敢谓逃束缚。
    移官傥可归，故免听邻柝。
    闲员苟得去，自此投远壑。
    要期终身游，岂但今日约。
    吾曹念元宾，学子慕有若。
    至味匪盐梅，至乐非管籥。
    四在分喜怒，非是论今昨。
    扰扰与胶胶，休休仍莫莫。

赵蕃　次韵在伯夏夜独坐见怀之作
    暑气侵人抵病中，阙然求旧管城公。
    相逢共说山中月，有赠忽来天未风。
    君向离骚熟兰芷，我于尔雅昧鱼虫。
    纵令酒盏能频把，孰若诗筒得屡通。

赵蕃　次韵曾季永乞箂
    鄙夫食肉书生菜，要是均为口腹卖。
    箨龙虽美亦菜流，我苦嗜之还自怪。
    君家作屋溪上篁，想见春风参短长。
    奈何反向寒厅乞，一束未能成报章。

赵蕃　次韵张王　￡既晴复雨欲去尚留见示且以识别二首
    逾月能连雨，今晨少散阴。
    病宽游子念，愁豁老农心。
    始虑春成旱，那知夏苦淫。
    举头问白日，恇怯一何深。

赵蕃　次韵张王臣既晴复雨欲去尚留见示且以识别二首
    我住难期夏，君归岂待秋。
    投章同缟带，共敝愈轻裘。
    浩浩群属玉，阴阴黄栗留。
    叙行如有寄，伺处觅孤舟。

赵蕃　次韵郑季奕见寄二首
    　　退伏才末，月明秋又中。
    蛩多喧向夕，蝉寂罢吟风。
    留滞周南事，苍茫阮籍穷。
    寄书无厚禄，犹喜见诗工。

赵蕃　次韵郑季奕见寄二首
    一写山中信，自嗟天外人。
    诗无咏贫士，政岂失穷民。
    已悟哀仍乐，勿论亨与屯。
    我交非势利，宁有白头新。

赵蕃　次韵周钦止送别
    不见送将归，惟闻远别离。
    身今成老大，官岂计高卑。
    萧寺已移酒，便人还枉诗。
    临风三复罢，有恨落无涯。

赵蕃　次韵子耕去秋临安归途见过于玉山智门寺之作
    不但乘舟亦跨鞍，道长无地问平安。
    相逢只谩分襟速，既别方知聚首难。
    海内忘形今有几，天隅独在若为宽。
    夜过林寺犹前日，诗到还成隔岁看。

赵蕃　次韵子肃怀远斋并以见及
    如公人物表，上下孰分床。
    但有官成集，初无智作囊。
    所嗟人契阔，不为雨悲凉。
    顾我端何幸，新诗获夜光。

赵蕃　次韵子肃秋日感兴兼怀公择二首
    炎冷财分覆手间，化机于尔见深悭。
    归欤君钓荆溪水，已矣我耕怀玉山。
    几羡修翎辞世网，绝怜骏足老天闲。
    区区莫有穷途叹，了了要从初地还。

赵蕃　次韵子肃秋日感兴兼怀公择二首
    秋尽谁无狐貉思，一年行矣又垂垂。
    顾惭志行如山立，敢为推迁作浪悲。
    贫贱已知安少壮，功名何有望衰迟。
    长安此际尤萧索，坐念故人应窘炊。

赵蕃　次张汉卿次房
    平生几读右丞诗，未见贤孙归去迟。
    邂逅虽欣适吾愿，欲嗟人事好乖离。

赵蕃　从礼载酒要余及明叔游合普六首
    此君佳处是长身，静绕吟行要日亲。
    何事当前遽安障，未能忘俗遂忘真。

赵蕃　从礼载酒要余及明叔游合普六首
    花开无计杜游人，未若栽松远世尘。
    莫问何年栋梁用，也胜开落总由春。

赵蕃　从礼载酒要余及明叔游合普六首
    儿曹谩作看花忙，我辈看山兴更长。
    败意幸赊凫雁集，少须落日下牛羊。

赵蕃　从礼载酒要余及明叔游合普六首
    尘埃老矣未收身，每对山林强自亲。
    诗纵满囊惭李贺，笔虽成冢愧藏真。

赵蕃　从礼载酒要余及明叔游合普六首
    一轩高竹似高人，鸟雀驯除不动尘。
    首夏清和故应好，可须载酒只寻春。

赵蕃　从礼载酒要余及明叔游合普六首
    宦忙未抵作诗忙，九十春光自短长。
    三径可归谁是伴，若人风节慕求羊。

赵蕃　从礼折花携具见过且赋二诗
    出门政觉病躯难，已分春风负牡丹。
    送花载酒能俱至，愧尔交情殊未阑。

赵蕃　从礼折花携具见过且赋二诗
    花好千金未当价，只宜屏隐绣芙蓉。
    调笑颇似年少日，妄心念已退重重。

赵蕃　从李崇道觅潘衡墨四首
    人言潘谷久腾空，衡也崎岖隐墨中。
    谷见坡诗衡用诀，了知真是一家风。

赵蕃　从李崇道觅潘衡墨四首
    眼寒不识黟川李，相好长迷大禹圭。
    见说潘郎亲有女，独能传业向深闺。

赵蕃　从李崇道觅潘衡墨四首
    丈夫久弭江西节，闻道诸侯尚扫门。
    箧有玄圭肯分似，从今默默面称冤。

赵蕃　从李崇道觅潘衡墨四首
    识了才能项籍欺，灶煤研瓦分甘之。
    如何乞索忘唐突，拟赋江南鹤膝枝。

赵蕃　从莫万安觅柑子并以玉山沙药合寄之六言三首
    忆过万安连郭，家家碧树团栾。
    想见如今霜后，摘来可口甘酸。

赵蕃　从莫万安觅柑子并以玉山沙药合寄之六言三首
    我识令君人物，传柑合侍清都。
    寂寞当思林下，有时病渴犹须。

赵蕃　从莫万安觅柑子并以玉山沙药合寄之六言三首
    世态多随燥湿，物情大费堤防。
    遗以药筒如截，取其勿败甘香。

赵蕃　从欧阳全真借观陈择之蜀中诗题其后
    书去方怀蜀道长，寄忆未达忽传亡。
    那知今夕辰阳郡，洒泪残诗十数章。

赵蕃　从潘丈求字二首
    束发学忆今白头，腕中无力合休休。
    规模尚欲从公乞，翰墨于今第一流。

赵蕃　从潘丈求字二首
    摩挲石刻叹微茫，孰若汗青移硬黄。
    几净窗明肯游戏，千金便当橐中装。

赵蕃　从孙一昆仲求毗陵笔
    宣城死诸葛，管城不中书。
    我无操舟长，顾病河流纡。
    朝来罢茶瓯，闲诗念追摹。
    毛锥不胜任，一战惊摧车。
    孙郎吴中回，此物富有余。
    自云得秘法，蠹口绝凯觎。
    君今英妙年，赋成似相如。
    自宜给笔札，奏技承明庐。
    非如寒窗人，章句分锱铢。
    多贮竟胡为，何妨稍遗余。

赵蕃　从王彦博觅洞庭柑三首
    扁舟几泊洞庭霜，曾见连林橘柚黄。
    只道陋邦无此物，那知种树有诸王。

赵蕃　从王彦博觅洞庭柑三首
    逾淮为枳信堪奴，珍植何分楚与吴。
    不但居家有遗帖，酿成赋辱长公苏。

赵蕃　从王彦博觅洞庭柑三首
    闻道居家近橘坡，青黄遥想问疏篱。
    可能乞我数包否，仍寄韦郎七字诗。

赵蕃　从萧君来茶二首
    园官阙菜犹形讽，年例求茶可欠诗。
    为报萧郎勿多怪，已令汲涧拾松枝。

赵蕃　从萧君来茶二首
    旧传汉殿三眠柳，烧烛仍闻照海棠。
    草木困春人可奈，政烦茗椀为禁当。

赵蕃　从萧秀才求茶二首
    丁蔡纷纷竞宠加，底如好事事溪家。
    至今有子能传业，不待茶精句亦佳。

赵蕃　从萧秀才求茶二首
    磊落真同席上珍，忆蒙况我意殊真。
    今年尚许分张否，试遣诗筒告及春。

赵蕃　从徐处士乞梅二首
    江南处士杨无咎，畴昔最工梅写真。
    闻道徐郎得其妙，何妙乞我一枝春。

赵蕃　从徐处士乞梅二首
    我居旧植千竿竹，剩欲栽梅苦未成。
    要写横斜须老手，是君头白眼犹明。

赵蕃　从俞少孟觅橘
    忆昔为农近石田，年年为橘走霜天。
    大逾三寸曾何直，裁得开元斗米钱。

赵蕃　从元衡借庐山记偶成三首
    吾家昔住匡庐北，少小未能知看山。
