<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未易一木支，杀身何能酬。
    令人为短气，哀哉融与修。

赵蕃　冬晴三首
    冰雪四十日，朝光开晓霜。
    短褐忘蓝缕，茅檐失荒凉。
    缅思江南梅，安得置汝傍。
    明朝傥更晴，一苇柳可杭。

赵蕃　冬晴三首
    吾家章泉村，有竹数十百。
    平时爱不伐，雪后多摧折。
    江东绝近书，未省有无雪。
    颇复念此君，谁欤抚霜节。

赵蕃　冬晴三首
    我家读书堂，堂下才几席。
    常年曝背地，兄弟兼子侄。
    长者坐藜床，稚者把书帙。
    此段不可忘，何时复能集。

赵蕃　冬日杂兴
    日出山门晓，日入山径阴。
    区区昏复旦，役役古犹今。
    竹瘦人群玉，菊荒文碎金。
    泛观难究理，默识自明心。

赵蕃　冬日杂兴
    节物他乡晚，风声大壑俱。
    深愁木斯拔，宁虑蔓难图。
    杜老衣何短，颜公米已无。
    可怜鸡瑟缩，幸免鼠睢盱。

赵蕃　冬日杂兴
    暑雨报禾熟，霜晴忧菜空。
    藜羹聊自诳，肉食念何功。
    岁晚贫兼病，年来西复东。
    诗成资遣闷，文就返招穷。

赵蕃　冬日杂兴
    愦愦若有失，岑岑殊未佳。
    枯藜茅屋静，高枕竹窗斜。
    冬日谁云短，吾生幸有涯。
    薰炉微结篆，茗眃细浮花。

赵蕃　冬日杂兴
    鹭举虞卿璧，山开京兆眉。
    穷愁虽付酒，閒意更关诗。
    地瘠黄杨燥，旱深荞麦迟。
    冬温要非正，冰霰汝为期。

赵蕃　冬日杂兴
    要识丰年象，闲观别墅诗。
    鸡声一閒暇，人语两娱嬉。
    北阙非无怒，东皋且自怡。
    物华从晼晚，吾意亦差池。

赵蕃　冬日杂兴
    久矣劳生厌，欣然野趣俱。
    苍姿松砥节，外饰橘纡朱。
    翰墨真吾好，功名已后图。
    一椽今粗有，二顷莫忧无。

赵蕃　冬日杂兴
    杨柳迎霜败，枇杷隔岁花。
    柴桑今学隐，杜曲旧为家。
    北讯时闻雁，南烹久厌蛙。
    归津隔吴越，随地且桑麻。

赵蕃　冬至后五夕频梦陈择之
    所见日杂遝，宁复当我思。
    我此僻且陋，三夜频梦之。
    遣骑告欲行，手持一通诗。
    发缄与儿读，绝妙解人颐。
    我欲留君饭，颠倒裳与衣。
    宛如快阁日，不似南浦时。
    到蜀今几日，首议何所为。
    一俭胜百奢，徐公亦安施。
    幕府足閒暇，浣花有余嬉。
    谪仙纵多才，蜀道无险巇。
    微痾固除洗，起居当具宜。
    蜀中富名士，匪卜亦隐医。
    秘方苟有传，寄我无或遗。
    寄我亦何用，多病成早衰。
    归哉复归哉，秣马车载脂。
    上君白玉堂，王人亦黄扉。

赵蕃　洞庭秋月
    平湖万里宽，秋月一天白。
    隐隐岳阳楼，有人自横笛。

赵蕃　读东湖集二首
    赖尔破孤闷，读之惟恐残。
    行间虽旧熟，句外得新看。
    已后平生学，悬知欲到难。
    堂堂宁复有，凛凛故疑寒。

赵蕃　读东湖集二首
    世竞江西派，人吟老杜诗。
    五言真有律，徐稚是吾师。
    不但时相似，还能猛出奇。
    平生误学处，深恐不能医。

赵蕃　读东坡和陶诗
    食已无余事，坡诗信手繙。
    飘零落蛮蜑，收拾重玙璠。
    未易穷关键，才能味语言。
    向来陶谢并，今日要重论。

赵蕃　读二传作
    长卿召问自拘监，子云待诏因王音。
    得官甚薄不捄辱，作赋可怜空苦心。

赵蕃　读公择箧中徐季益孙子进昆仲诗有怀其人因以题赠四首
    几年禅月閟灵栖，石磴崩摧仅可梯。
    谁遣诗人来借住，自应无饭只羹藜。

赵蕃　读公择箧中徐季益孙子进昆仲诗有怀其人因以题赠四首
    怪渠诗律自江西，曾把文章谒紫微。
    今日凄凉亦何甚，异方流转未能归。

赵蕃　读公择箧中徐季益孙子进昆仲诗有怀其人因以题赠四首
    囊有清诗无一钱，夜窗翻倒谩妨眠。
    荆溪溪上长回首，不见音书已二年。

赵蕃　读公择箧中徐季益孙子进昆仲诗有怀其人因以题赠四首
    我贫犹说在有贫，覊旅如君更感人。
    强道诗工能泣鬼，未如钱夥可通神。

赵蕃　读介庵集题其上
    风前旧揖青绮帔，老去今披古锦囊。
    千古未忘图像拜，也知风骨类文章。

赵蕃　读旧诗作
    长日胡为度，繙囊阅旧诗。
    渭南虽乃祖，修水是吾师。
    论自唐虞远，名繇屈宋垂。
    相传均一体，所得乱他岐。
    智凿空奇字，天成在达辞。
    江山真末助，学问本深基。
    性癖端渠似，穷工殆我欺。
    谁能钓时誉，聊以慰朝饥。

赵蕃　读林子仁诗
    连林泥滑滑，遍地苹青青。
    多病愁难却，春风梦已经。
    曾过蕲水郡，不见少微星。
    独行惭方驾，清诗许乞灵。

赵蕃　读吕益卿所寄诗编明日四月一日也
    旧雨连今雨，空庭断行迹。
    有时出门看，平湖四无壁。
    忽传何处书，令我喜折屐。
    新知吕夫子，寄我诗满册。
    是时羊牛下，携之就檐隙。
    首报山居赋，奇字多莫识。
    徐徐见关键，坦若由户出。
    定师离骚经，不入相如室。
    秋怀似选诗，法严仍事实。
    白沙龙阳作，如杜纪行役。
    卒至同谷吟，三读泪横臆。
    君何知之晚，今古盖一律。
    儿曹苦问爷，何事尔不怿。
    径卧忘解衣，中夜犹太息。
    晓窗啼鴃喧，今日复何日。
    和以扶痚篇，吾驭真可叱。

赵蕃　读去非有行集
    山嵯峨，江汹涌，
    舟疾如飞得无恐。忽来何处有竹编，
    势与江山欲争勇。回思往日曾倡酬，
    我诗岛屿萦微流。鹤凫长短天所付，
    追随恐失邯郸步。

赵蕃　读阮嗣宗传见其醉六十日免求昏之言与醒忘作劝进辞据案便书何乃异
    作阮嗣宗诗善观阮嗣宗，
    醒醉俱托狂。广武叹已绝，
    苏门啸何长。昏既以醉免，
    辞宁不终忘。又疑杀青上，
    阙文今或亡。不然竹林游，
    何独弃山王。

赵蕃　读山谷文
    深居度日浑亡赖，小役逾旬抑又疲。
    到处青山恃青眼，随行黄卷有黄诗。
    少陵授受后千载，此老风流彼一时。
    众作沛然虽莫御，要云万折必东之。

赵蕃　读王有道诗
    校书非隐遁，逢乱偶栖迟。
    少日治安策，暮年忠义诗。
    空闻狩岐陇，不见颂浯溪。
    有暮荒丛棘，无祠奠酒卮。

赵蕃　读谢幼槃集
    茗椀不能驱睡魔，漫携诗册向庭柯。
    世人只爱高官职，孰与公家兄弟过。

赵蕃　读谢幼槃集
    自汲清泉除砚垢，树阴微息晚凉初。
    个中得意谁知我，笔下忘言我羡渠。

赵蕃　读朱先生云谷诗
    昔在龙门胜，只今云谷居。
    吾州端不远，曷日从篮舆。

赵蕃　读子进浙行诗轴中有二诗见寄次韵报之
    近有平安使，新诗得尽传。
    深怀行役苦，更忆弟昆贤。
    笠水鸱夷水，荆溪玉局仙。
    经行如有访，小为系归船。

赵蕃　读子进浙行诗轴中有二诗见寄次韵报之
    何夕佳风月，仍陪笑语清。
    依依数行李，了了尽平生。
    要使交游态，浑如手足情。
    居閒有此乐，那用占时名。

赵蕃　独步寺前待斯远不至
    隔墅鸡啼午，经檐鸟唤春。
    静中成野步，老去得閒身。
    咫尺频相觅，追随定几晨。
    村中应倍忆，海内复谁亲。

赵蕃　独过和津阁二首
    忆昔正月五，渊明游斜川。
    我亦屏百事，来兹并栏干。
    虽无与俱人，鸥鹭翻以翩。
    吾生后渊明，此心两悠然。

赵蕃　独过和津阁二首
    忆昔孟东野，作尉悲龙钟。
    有时即景赋，大吏怒不容。
    我痴会移官，避事得养慵。
    寄语鸥鹭辈，勿惊足音跫。

赵蕃　独树
    独树幽花明屋角，顿惊门户有光辉。
    向来荒草几埋径，今日行人欲叩扉。

赵蕃　独行
    独行曼曼绕江湄，正是春风日暮诗。
    折得芳馨无所遗，寄怀空诵碧云诗。

赵蕃　独行
    春风浩浩水横波，水远滩长可奈何。
    送尽碧云人不见，折兰采若自行歌。

赵蕃　独行
    登山临水送将归，揽涕无从日向微。
    水远山高动千里，春风浩浩客吹衣。

赵蕃　独行五首
    所思终不见，渺渺政愁余。
    试向江头钓，怕逢双鲤鱼。

赵蕃　独行五首
    烹鱼得素书，欲读字半漫。
    上如说相思，下如祝加餐。

赵蕃　独坐晚题
    斜日欲向夕，孤怀谁与开。
    慵能繙故纸，閒且拨寒灰。
    海内长为客，江南欲放梅。
    竟将身自絷，宁有水西回。

赵蕃　端峰往还三首
    振衣犹户内，发兴已云端。
    问路非生境，逢人若素欢。
    行知近林邃，望觉远峰攒。
    顾可资瞻眺，胡能卹髀髋。

赵蕃　端峰往还三首
    甚厌穷居陋，聊为佛界遨。
    追随有逢掖，应对属方袍。
    褊性便幽隐，畏途思避逃。
    明当与山别，回首念尘劳。

赵蕃　端峰往还三首
    蹔住已积日，此生知几来。
    歛容看天矫，侧足避崔嵬。
    随意从登降，无心计挽推。
    云寒易成晚，家近故须回。

赵蕃　端午三首
    谩说投诗赠汨罗，身今且乐奈渠何。
    尝闻求福木居士，试向艾人成祝呵。

赵蕃　端午三首
