<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵蕃　蕃丙午冬分宜见公度簿公尊兄已而邂逅于宜春蒙以蕃与徐斯远志别六
    往别政当冬仲，今来再阅新凉。
    簿事知君不短，啸归叹我何长。

赵蕃　蕃丙午冬分宜见公度簿公尊兄已而邂逅于宜春蒙以蕃与徐斯远志别六
    近事真堪深骇，欲言未可轻论。
    唤起庄周蝶梦，多由杜宇啼魂。

赵蕃　蕃丙午冬分宜见公度簿公尊兄已而邂逅于宜春蒙以蕃与徐斯远志别六
    捷径虽云可去，故人有约难休。
    往矣百书一面，豁然一日三秋。

赵蕃　蕃尝以闰九日约谢章二丈会南堂有事而止既欲复理前约乏酒未能因见
    已后儿曹疾走夸，分同杜叟客忠嘉。
    白衣莫致有名物，青眼谩看无数花。
    念我岂无岩壑暇，从君恐及簿书哗。
    不唯孤负登临约，亦觉诗筒到眼赊。

赵蕃　蕃方为纪游之诗未就知府寺簿先生宠示佳句敢辄次韵
    兹因谋道来，不为看山新。
    看山虽云新，图画犹昔人。
    虚亭十日留，欲出凡几巡。
    隔江树差差，俯槛波粼粼。
    终藉席间语，乃涤胸中尘。
    况兹篮舆行，攀崖陟嶙峋。
    是知竹使符，不异邱壑身。
    世人何不察，百伪嫌一真。
    而我孤拙者，崎岖聿其轃。
    话言听砽砽，书札胜频频。
    先生今徐州，愚非欧阳陈。
    庶因唱酬诗，牵联诏无泯。

赵蕃　蕃归自浙之十日斯还赴处州之约入城自此遂将从处州入关迤逦往谒朱
    展卷才披别后诗，倡余和汝愧犹迟。
    书来唤去有前约，力换莫留聊后期。
    徵逐里闾平日事，飘零山水异时思。
    从师千里多君志，糊口四方怜我饥。

赵蕃　蕃近有鄙句简诸公而广文先生专以见贶盛意自不可不答
    居然自驽骥，陋矣说玄黄。
    章贡昔连地，沅湘今一乡。
    谈端惊绝倒，诗学味尤长。
    对月他时白，披风此日凉。

赵蕃　蕃近有干字韵属教授兄而知县尉曹皆尝用是韵相酬赠亦成一首奉呈并
    回首江南千南山，渺如霄汉邈难干。
    至前不见梅花朵，客里何由老病宽。
    往日簿书如束湿，新来诗卷喜频看。
    我衰才尽浑无奈，倚赖诸君为发端。

赵蕃　蕃来湖州连与叔骥和叔明父叔宝相从又从和叔获见先给事遗墨辄赋二
    东南名胜白苹州，人物咸推故国刘。
    往叹赋归何勇决，今观遗翰许风流。
    远斋视我曾青眼，酒正今年成白头。
    尚喜君家文墨事，到今三世未能休。

赵蕃　蕃来湖州连与叔骥和叔明父叔宝相从又从和叔获见先给事遗墨辄赋二
    邂逅忽成三癸亥，就中和也少三年。
    诸公濯濯故如许，老我萧萧真足怜。
    少住政当愁雪日，欲行翻是喜晴天。
    东南故旧多离阔，犹喜丞能共此筵。

赵蕃　蕃侍舅翁衡州史君游吉阳山舅翁举往年与南涧韩公唱酬长短名蕃赋三
    惨澹松围障，蜿蜒石隐龙。
    背城无数里，献状有千峰。
    此地虽为寓，兹山特未逢。
    因公九日集，临眺得从容。

赵蕃　蕃侍舅翁衡州史君游吉阳山舅翁举往年与南涧韩公唱酬长短名蕃赋三
    闻道常年会，尚书领客来。
    公能哦旧句，我恨阙初陪。
    郁胡云峰南，苍苍石磴苔。
    人亡与节逝，已矣两裴回。

赵蕃　蕃侍舅翁衡州史君游吉阳山舅翁举往年与南涧韩公唱酬长短名蕃赋三
    出郭雨遽止，下山云复收。
    人疑有神护，神若为人谋。
    败壁凄凉句，邻家断续讴。
    明年回雁上，应忆此山头。
    
    蕃舣舟湘西之明夕郑仲理吴德夫周伯寿黎季成共置酒于书院阁下追饯者邢
    情亲独数君。赠诗难卒和，
    别酒易成醺。渺渺江山恨，
    飘飘鸿雁群。不忘相博约，
    未可间知闻。

赵蕃　蕃有诗谢萧伯和见访伯和和之节推丈见而同作谨用韵并呈教授丈宋衡
    忽闻独奏凤将雏，三叹遗音特未芜。
    禁里端宜奉朝事，幕中那得尚平趋。
    临流置酒高人意，叩户求诗俗士无。
    迨此何妨屡还往，可人况不费招呼。

赵蕃　蕃与斯远季奕同生于十二月蕃初五日季奕初十日斯远十八日近辱季奕
    徐子崖根竹，风雪不掩绿。
    郑子谷中兰，冰霜已腾馥。
    二子有此风，宜尔生穷冬。
    我独何为者，飘然直转蓬。

赵蕃　蕃与斯远季奕同生于十二月蕃初五日季奕初十日斯远十八日近辱季奕
    郑子才不痚，徐子文甚勇。
    一旦召严徐，一旦策晁董。
    去年萧寺中，杯酒兼旬同。
    间阔见难合，况乎分悴丰。

赵蕃　蕃欲为辰阳之行适寺簿先生以使事来武陵既获再侍又蒙俯用近者寄上
    岁事有丰俭，民情关悴荣。
    蓄储虽具数，郡邑颇空名。
    为国深存虑，劳公作是行。
    违离频领引，邂逅复心倾。
    有志空前躅，无成愧此生。
    匆匆还进棹，覃查仅班荆。
    对雨埙篪句，看云手足情。
    千林唤归去，一雨劝催耕。

赵蕃　反禽言二首
    雨后翛然欲变秋，意捐絺綌揽衣裘。
    林间脱裦催人急，时有炎凉底过忧。

赵蕃　反禽言二首
    御雨无过以瓦为，古人朴直致君辞。
    我今闭户疏还往，滑滑从深三尺泥。

赵蕃　反舌
    卧闻百舌鸣春风，起睇檐间惟见一。
    自惊夫岂鬼神欤，久立恍然神未释。
    人能化鸟旧所传，断以不疑因杜鹃。
    尔今变化自何物，傥匪败家由败国。

赵蕃　饭枫桥铺
    只堠复双堠，晨鸡仍午鸡。
    春风空浩浩，客意只凄凄。
    驱我因微禄，言归欠薄畦。
    有怀无与共，聊以命诗题。

赵蕃　饭后独立寺门颇见摇落之境欲收以诗大费弹压仅得二首
    作诗无远到，伫立有深思。
    集此溪山趣，充吾耳目资。
    唐虞紫微论，苏李少陵诗。
    落落心虽在，茫茫力已疲。

赵蕃　饭后独立寺门颇见摇落之境欲收以诗大费弹压仅得二首
    起望若有得，欲言殊费辞。
    冥搜累肝肾，凝想见须眉。
    此乐谁能愈，虽贫自勿疑。
    是身宁大谬，无事及诸儿。

赵蕃　范参政自建康得资政宫祠六诗寄呈
    闻道石湖天下奇，城南未数阆州稀。
    江山胜处世或有，只欠若人相发挥。

赵蕃　范参政自建康得资政宫祠六诗寄呈
    细思不是乞身难，政为贫贤不放閒。
    奏疏比闻频叩阙，诏恩今见许还山。

赵蕃　范参政自建康得资政宫祠六诗寄呈
    山处如公亦甚都，不携西子不思鲈。
    三高异日当为四，不见方严与范俱。

赵蕃　范参政自建康得资政宫祠六诗寄呈
    一再将书托置邮，渺然殊未亦湛浮。
    平生愿识才能见，别去于今岁又周。

赵蕃　范参政自建康得资政宫祠六诗寄呈
    风月沧浪自逐臣，烟波甫里亦遗民。
    未闻官号大学士，辞逊雍容得退身。

赵蕃　范参政自建康得资政宫祠六诗寄呈
    我梦石湖堂上书，烟云鸥鸟不关渠。
    奥篇隐帙诚难了，辞愿一鸱开鏁鱼。

赵蕃　范湘监务许惠其父盘溪居士诗先往数语焉
    国朝几名家，在蜀苏与范。
    斯文何与人，竟作南荒窜。
    盘溪诸子行，少小便精悍。
    早从宜州游，句法悟骨换。
    官称薄如纸，名盖越千万。
    我为余杭役，识子非楚产。
    姓名问即识，一笑冰已泮。
    长哦乃翁诗，亹亹无间断。
    使我倾耳听，妙处惊辄叹。
    前辈今远矣，俗眼易作玩。
    大轴许见遗，此赐安敢慢。
    行囊政尔空，得此吾无患。

赵蕃　方池
    藻荇参遮面，菰蒲耸立隅。
    飞来双野鸭，几幅画成图。

赵蕃　访白鹤山祥云观
    白鹤空鸣鹤，祥云只乱云。
    流传因长老，纪载未前闻。
    步屐欣逢胜，题诗愧不文。
    林园犹午雨，墟落遽斜曛。

赵蕃　访梅殊未有开意
    不惮朝寒起杖藜，问梅随往到山蹊。
    枯根半死苔痕剥，细蕾深藏藤刺迷。
    倚市悬知无正态，入空还恐见深挤。
    幽居空谷端事愧，顾叹诗无老手题。

赵蕃　访梅仙宅
    山林岂真遁，江海讵忘君。
    乘传既良已，变名诚有云。
    遗风故凛凛，异教莫纷纷。
    尚有十年臭，千年宁废薰。
    蓬藋暗成径，树林深拥门。
    人言旧宅是，乱绝古碑存。
    渺渺烟霞趣，萧萧风雨昏。
    何从觅遗蜕，但可赋招魂。

赵蕃　访孙子进子肃于黄堰
    茅屋啼鸡日过中，小舟随问曲能通。
    遥遥黄堰忽重到，落落白头今一翁。
    别后每怀音问阔，见时还许笑言同。
    倡予和汝平生事，惆怅春风又起鸿。

赵蕃　访韦丈叔能于严州西溪门外
    春王正月附人书，踵报祠官赋遂初。
    到处频成询所寓，忽能为说已谋居。
    苏州旧日诗无敌，严濑从来画不如。
    东馆轻舟虽若驶，可辞蹑履到阶除。

赵蕃　放舟始作
    扁舟落吾手，远役怆余心。
    道路经地数，秋风日夜深。
    青林向摇落，白发益侵寻。
    况说潇湘去，仍怀屈贾吟。

赵蕃　分界舖爱直驿张安国因杉制名而驿之前有老梅一株不知安国何为舍彼
    杉自谁人种，梅从何代栽。
    腹空雷有击，根古土无培。
    要是百年物，曾经几客来。
    直哉虽见录，清矣可遗材。

赵蕃　分宜示沈弟
    水后虽颓圮，江边不寂寥。
    嚣声收市井，落景见渔樵。
    喜我扁舟泊，劳君半道要。
    他乡惟表弟，兹语验今宵。

赵蕃　丰城送成父弟还玉山三首
    溪上同舟送，江头独步归。
    秋风方落木，客路要添衣。
