<!-- { "loadSidebar": true } -->
    要期一见重，可使万户轻。
    春风一转首，南山各归耕。
    君亦竟闭户，坐阅水火争。
    临分枉题赠，至味如太羹。
    此意可虚辱，不然讵为荣。
    去去复去去，行行重行行。

赵蕃　次韵和叔并呈叔鱼
    望望吴楚隔，悠悠兄弟思。
    经行偶来过，喜极为成诗。
    二父已名世，诸郎皆好辞。
    谁云前辈远，未觉此风衰。

赵蕃　次韵和仲留别之什
    政怯离忧致感伤，要烦杯酒洗苍茫。
    湖山已负二楼胜，风雨还并一笑妨。
    邂逅苦为轻此别，漂流重见定何方。
    人归帝所门非邃，江出岷山前苦长。

赵蕃　次韵衡州先生除夕绝句
    怀抱因公得好开，鬓须嗟我怕年来。
    敲门既辱频传句，守岁仍呼共引杯。

赵蕃　次韵衡州先生岁除前三日席上两绝句
    青山著雪倍增妍，青草掀泥浩莫边。
    便觉欣荣似春日，不知凋落是残年。

赵蕃　次韵衡州先生岁除前三日席上两绝句
    非无旷野堪犂具，亦有清江可钓丝。
    为底崎岖衡岳路，良由寐寤竹斋时。

赵蕃　次韵衡州先生游花光因泛舟过向园示坐客之作
    使君有佳招，宿雨晓更惊。
    晨起候天色，对岸烟岚生。
    使君匪遨游，因行问农甿。
    农甿趋急务，欢然慰中情。
    天公亦喜事，为办终日晴。
    唤酒屡酌客，往往颜半趙。
    兴乘不暇止，遂作浮舟行。
    园荒久关闭，谁复相逢迎。
    但余古梅花，点缀莓苔轻。
    想其种莳时，老大繇孩婴。
    中筵出高唱，妙绝五言城。
    勇起欲强和，愧此淫哇声。

赵蕃　次韵华叔文牡丹
    春来不雨即冲风，纸贵冲阳欠此工。
    未问姚黄并魏紫，但思涧碧与山红。
    敲门惠我枉新作，展卷想君恰绕丛。
    旧事与谁谈洛下，倦游聊尔话黔中。

赵蕃　次韵黄子耕因任伯起见寄之作
    客有能相觅，书来慰我思。
    贫宁可诗罪，老不悟书痴。
    旧友厪长忆，新交曷取知。
    况渠停轨日，政我出山时。

赵蕃　次韵季承闻田歌
    布谷收声老尽秧，直缘避潦有今忙。
    歌呼嘹亮相讙杂，肯愧悠悠道中商。

赵蕃　次韵见可书示二绝并以送行
    鹭立长滩本为饥，水深鱼没定奚为。
    何如烟雨青林畔，漠漠冥冥纵所之。

赵蕃　次韵见可书示二绝并以送行
    诗材画笔本同姿，造物嗔人可怨饥。
    行橐君无叹悬磬，褐衣我亦欠絧丝。

赵蕃　次韵李商叟见示
    路熟江郊不待寻，每来真得慰余心。
    新诗自作弹丸羡，旧帖不教鱼蠹侵。
    莫叹高山与流水，难迷美玉及精金。
    频年浪作江湖走，从此冰溪得并吟。

赵蕃　次韵李袁州绝句七首
    深林尽处背浮图，却悔舆篮不跨驴。
    珍重病僧留别语，晦庵去后亦来无。

赵蕃　次韵李袁州绝句七首
    路从迫窄因山转，喜见临岐释子庵。
    野茗柏香俱不恶，老松高竹更相参。

赵蕃　次韵李袁州绝句七首
    山僧见客苦多惊，问我何时复此行。
    笑指壁间旧留句，继题曾辱老先生。

赵蕃　次韵李袁州绝句七首
    先生句法从江夏，今代词人孰比肩。
    戏出小诗还会否，要收万斛作泓泉。

赵蕃　次韵李袁州绝句七首
    崧庵视我亦诸孙，已矣无从作九原。
    每听先生谈旧事，恍如秉烛对羌村。

赵蕃　次韵李袁州绝句七首
    先生对宅投金濑，林壑要从东野分。
    便觅除閒访吾舅，郊居赋就比凌云。

赵蕃　次韵李袁州绝句七首
    传闻起柂只数日，引领白云犹在天。
    试问今谁满台阁，顾令是老落林泉。

赵蕃　次韵李子永
    词源谁可障东之，今代谪仙仍有诗。
    戏调犹能出平澹，意加每辄造瑰奇。
    白头不用论新贵，黄卷惟应保素知。
    我恨从公十年晚，公宁于我亦深期。

赵蕃　次韵李子永见贻
    何能辛苦叹人穷，况复经行觅句工。
    平日相思在天末，今年远别遂湘中。
    饥寒似我谁驱近，人物如公孰长雄。
    蕙帐山人久寂寞，曾何台省欠诸公。
    
    
赵蕃　次韵刘寺簿二首
    山寺方同祭祀斋，忽惊茧纸一诗开。
    从今傥使亲余论，愿戒譯门许数来。

赵蕃　次韵刘寺簿二首
    草树扶疏书满斋，放窗灯火酒尊开。
    知公善诱盖前辈，不以见闻嗔去来。

赵蕃　次韵刘先生送行并令诸友及子侄同赋
    斗食缀散吏，幽栖还故山。
    平生读书志，欠此历年闲。
    马倦政长路，鹭饥方浅弯。
    吾师与吾友，高处若为攀。

赵蕃　次韵刘子道机宜送酒
    穷居谁肯念穷愁，况复凄凉雨似秋。
    疾置送诗仍饷酒，唤回落日在帘鉤。

赵蕃　次韵马庄父问行期之什
    日日言归去，年年事远游。
    世态甘若醴，我曹和不流。
    殷勤枉诗问，准拟系帆留。

赵蕃　次韵明叔送梅
    长条忍使就斩伐，未信园翁珍此花。
    不然造物故料理，宜使飘零到我家。

赵蕃　次韵莫令因迓使者同泛舟至漂神已而误焉问宿临江钟氏之阁二首
    我割仅铅刀，公铦比孟劳。
    莫酬谈绝倒，难和句挥毫。
    既误前驱远，不妨乘兴高。
    悠然风月底，脱略异官曹。

赵蕃　次韵莫令因迓使者同泛舟至漂神已而误焉问宿临江钟氏之阁二首
    璧月俨中悬，村空听悄然。
    借床依树阁，辍棹上滩船。
    物外我怀趣，区中公了缘。
    异时殊出处，安否要诗传。

赵蕃　次韵南涧韩先生二首
    岁月侵寻两鬓稀，驾言乃复叹多岐。
    陈诗故匪初来识，辱赠何堪谬取知。
    太息先生作今日，顿还诸老在当时。
    倦游已恨归来晚，南涧潺湲日日思。

赵蕃　次韵南涧韩先生二首
    秋入园林日夜稀，慨然那复更临岐。
    暗中摸索非其物，海内流传会有知。
    岂但文章振吾道，更蕲饥溺济斯时。
    直声旧著尚书履，召节行闻夜席思。

赵蕃　次韵欧阳伯威见和
    宗派滔滔是，于今得障流。
    无悲和者寡，故愈暗中投。
    我愿下取履，君其高卧楼。
    穹冈如许割，肯爱一官休。

赵蕃　次韵欧阳伯威因书见寄
    病过一春事，不惟嗟索居。
    酒杯疏到手，药裹每关予。
    曹务宁知马，悲歌岂为鱼。
    故人能枉问，安否报何如。

赵蕃　次韵欧阳全真过玉山见寄
    只道欧阳子，行飞入道山。
    报来犹佐幕，书至得开颜。
    过我不相见，底忙成往还。
    未知重回日，端复几年间。

赵蕃　次韵欧阳全真送行
    几欲归休反服初，契论今昔更怜渠。
    非关造物相料理，自是吾侪计阔疏。
    似我端宜吏刀笔，如君久合召严徐。
    胡然更作丁宁语，道所经行觅细书。

赵蕃　次韵潘端叔送行二首
    君公隐牛侩，文休食马磨。
    身则困空乏，道为如切磋。
    昧者不如此，轻受郑灼唾。
    遑乎欲奚为，况觅阳春和。
    余惟素贱贫，学晚仍废惰。
    念将求岁余，要必取日课。
    向来四方游，不办一室坐。
    已深芜秽遭，更值雪霜挫。
    兹行自栖迟，讵得嗟農轲。
    固殊南山归，敢曰东山卧。
    胡为论知仁，乃复称同过。
    我无归去辞，君有归来些。

赵蕃　次韵潘端叔送行二首
    君言不为诗，乃有如许味。
    诗亦何与人，政恐伤吾气。
    中怀松柏坚，外暴雘塱。
    君虽不我语，我亦长自畏。
    不惟费口颊，政尔悲肠胃。
    良由习未除，匪是真为贵。
    君言固邹鲁，君笔犹汉魏。
    绝倒岂自文，善谑非加诽。
    赠言要有益，佩服当无既。
    胜私与致果，曰克仍曰毅。
    曾闻郑渠凿，终有秦亩溉。
    闵闵望其成，悠悠勿虚费。

赵蕃　次韵期远见寄
    近市嫌纷扰，山居取静深。
    俗尘虽远隔，住处阙同临。
    孰愈思君瘦，频来可老吟。
    便应如对面，何止伴孤斟。

赵蕃　次韵佥判丈
    芳游忽忽未多谐，芳事匆匆已覆杯。
    可恨海棠经雨尽，尚余芍药殿春开。
    公能有意巾车出，我亦乘闲步屧来。
    倚杖看花从迫窄，未妨随处一徘徊。

赵蕃　次韵签判丈立春日长句
    未说麦黄如病人，可堪梅落似残春。
    休论北客惊相叹，试问南公见一新。
    谓恐齐民罹疠疫，又言汉诏发深淳。
    从兹度日能无事，频与传诗慰此贫。

赵蕃　次韵签判丈牡丹
    长红小白总堪珍，一见名芳叹绝尘。
    畴昔空传醉翁谱，只今如访洛阳春。
    重跗固已称尤美，径尺真成出斩新。
    好物坚牢世那有，莫嗔采掇付厨人。

赵蕃　次韵签判丈喜雪二首
    云蔽初疑雨，云开复似晴。
    北风何自起，南雪骤能成。
    沴气应无作，东郊看有耕。
    怨咨怀往咎，欢喜见今情。

赵蕃　次韵签判丈喜雪二首
    鬓非丝素白，颜是酒争红。
    献瑞吾无与，哦诗且课功。
    要携藜杖出，安得冻泥通。
    事已空梁苑，公今亦醉翁。

赵蕃　次韵签判丈因旱而作及喜雨二诗
    稍愆梅熟雨，似作旱时风。
    此柄知谁宰，皇天不病农。
    桑麻初告毕，仓廪旧犹丰。
    莫起焦熬叹，当期渗漉通。

赵蕃　次韵签判丈因旱而作及喜雨二诗
    在家乃虑国，此事古人风。
    蚤作欣闻雨，欢谣欲助农。
    不须询父老，断可验凶丰。
    药裹从兹屏，诗筒要数通。

赵蕃　次韵全真所感
