<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南北东西今老矣，欲从图籍见班班。

赵蕃　从元衡借庐山记偶成三首
    要为冷语豁心胸，孰若相羊涧谷中。
    试把遗编一开读，恍疑涧谷为鸣风。

赵蕃　从元衡借庐山记偶成三首
    山南山北富深幽，羽服方袍占上头。
    吾道才余白鹿洞，寂寥几载有新修。

赵蕃　从赵常德觅鼎帖
    宇法微茫久失真，时闻鼎贴尚精神。
    小诗试向铃斋乞，近舍远求公勿嗔。

赵蕃　从赵崇道求蜀纸五首
    紫岩黟歙略相同，小字缄题寄子公。
    纵使分沾能到我，质粗肉缓不堪攻。

赵蕃　从赵崇道求蜀纸五首
    旧闻黄誉走头颅，近岁清江亦与俱。
    舒卷定怜无尺枉，敷陈尽可见臣愚。

赵蕃　从赵崇道求蜀纸五首
    人伪区区信日穷，楮藤苔竹互争雄。
    自从蜀纸东南见，凡马真成一洗空。

赵蕃　从赵崇道求蜀纸五首
    麻纸敷腴色胜银，冷金凝滑倍精神。
    自余族类犹多有，王谢名字总绝人。

赵蕃　从赵崇道求蜀纸五首
    病起犹余觅句勤，要题柿叶厌缤纷。
    陟厘尽付五十万，今代谁为王右军。

赵蕃　从郑秀才觅菊二首
    好整风流有郑庄，买园栽菊待重阳。
    傥能怜我耽佳句，为遣秋根到草堂。

赵蕃　从郑秀才觅菊二首
    漫从僧舍移甘菊，清蕊重阳摘未堪。
    径欲过君篱下看，二儿端可为舆篮。

赵蕃　丛桂
    漫道希为贵，那知夥不奢。
    江南故多佳，秋仲举敷花。
    往往因人好，萧萧得句佳。
    人谁不种菊，千载但陶家。

赵蕃　催租人至作
    竹屋煎茶罢，风味散帙余。
    花残蜂不至，食尽雀来痚。
    无客对挥麈，有筇扶绕除。
    兹时潘处士，诗败为催租。

赵蕃　达观僧绍本年九十能记东坡建中靖男题诗之事且云清都道士者坡同游
    老僧长生元佑年，庞眉皓首高颊观。
    纷然送迎过云烟，解记南归玉局仙。
    清都道士同蹁跹，诗成忽俾如蜕蝉。
    嗟哉用心故可怜，那知海内争流传。

赵蕃　答简审知
    早起难胜上水寒，为君还复念湖滩。
    泥滑蹇驴难跨去，七言聊遣问平安。

赵蕃　答审知见贻
    昔我堕极南，去兹千万山。
    见面夫岂易，附书良亦难。
    官今听之归，连日乃获语。
    洗苏尘埃怀，如久旱得雨。
    君才日苍苍，略已千丈长。
    计其所功用，可中栋与梁。
    如我蓬艾等，怒长不尺寸。
    秋风一摧折，仅可供束蕴。
    宜君有声名，光彩益以新。
    而我复何事，强谓诗穷人。
    春秋了集义，诗笺复编类。
    建有朱校书，婺有吕正字。
    二公今儒先，名满天地间。
    勿谓东家丘，睎颜人亦颜。

赵蕃　答施荣甫
    昨韵村中好客稀，今吟临水送将归。
    笑谈未了风吹断，何日重来款竹扉。

赵蕃　答周允升留别
    客居江之南，未识衡岳大。
    长于想象中，便作登临外。
    南游怅不已，病目恍增快。
    要穷山水原，靡问仙灵态。
    镌鑱雅未能，造物底不贷。
    欣逢人中龙，一扫胸次隘。
    偕为青云期，岂顾白眼怪。
    多闻与多识，几别复几会。
    籵篱我妄窥，根柢君有在。
    自惭非孟嘉，直恐误郭泰。
    蕙兰被余薰，珠玉觉非对。
    兹方赋归来，与乃别所爱。
    于今未深悲，后日当重慨。
    江流固滔滔，山木亦旆旆。
    烟霞既有疾，风月岂无债。
    相与咏和平，无庸发噍杀。

赵蕃　大琛沽酒
    吾州大琛酒，名不谢孤洲。
    女子亦知价，行人皆系舟。
    西来滩过险，东上寺逢幽。
    未说千忧散，姑为一醉谋。

赵蕃　大风二首
    杯水得风犹渺然，况兹章贡远连天。
    一穷坐我靡他问，下水宁闻劳挽牵。

赵蕃　大风二首
    颇爱峡江江上山，几回陶冶付毫端。
    眼中谁为善图貌，貌与桐江相并看。

赵蕃　大雪
    长年南雪不到地，瘴疠惨毒愁北人。
    今年初见腊前白，宠光并与梅花新。
    客居破屋愁欲裂，病目不嫌熏湿薪。
    鹑衣百结不蔽膝，恋恋谁怜范叔贫。

赵蕃　大雨连昼夜不止
    天漏谁能补，河倾势未平。
    踞床如露处，曳履学泥行。
    朽柱芝菌出，断沟蝌蚪生。
    南公安已惯，北客见犹惊。

赵蕃　代成父送赵信州移知台州
    邦人初喜两桥成，诏旨还传易镇荣。
    千里溪山如有恨，一川风雨似增情。
    未应重畀临凋郡，看即归来侍迩英。
    平日空哦海山赋，便思怀谒问经行。

赵蕃　代简琛卿
    是处梅花与雪融，竹间开晚正玲珑。
    陈君为我言如此，折赠当期慰眼中。

赵蕃　代书寄成父
    已作南山半月留，欲行更复待新秋。
    不知几日潮当发，可及沙头一醉不。

赵蕃　代书寄候毛伯明李叔器康叔临张王臣
    巴陵洞庭在何处，我昨移官向其所。
    士所得者毛李康，兼之旧识祁之张。
    毛公学问本伊洛，康李从之亦不恶。
    皆能脱去科举累，相与探求圣贤事。
    张侯英爽固绝人，亦复降志相友亲。
    谁云巴陵洞庭侧，有此四士宁易得。
    别来书疏犹数通，辰溪隶与巴陵同。
    张侯再把蒸湘酒，别后不闻安与否。
    遥知岁晚巾屦从，当亦念我穷山中。
    尝疑昔人重离别，生不相逢死何别。
    偶逢鄂渚行人去，懒复作书题此句。
    巴陵渺渺若个边，何时重泛洞庭船。

赵蕃　代书寄刘伯瑞仲文叔骥二首
    每忆分携地，蒸湘绿遍春。
    于今怀想处，苕霅暗迷津。
    但有乖离数，何由宿昔亲。
    附书书复懒，君自识吾真。

赵蕃　代书寄刘伯瑞仲文叔骥二首
    难兄两别驾，难弟一参军。
    从仕信多誉，传家仍茂文。
    嗟余空白发，期子在青云。
    寂寞题诗罢，林窗日半曛。

赵蕃　代书寄吕益卿
    问讯临湘尉，冬来定若何。
    凶年无盗否，清俸及时麽。
    再见不易得，惠诗空复哦。
    素书慵写得，此纸字无多。

赵蕃　代书寄吴仲权
    长沙失会面，龙阳将叩门。
    君行黄鹤楼，我乃桃花源。
    裴回遂两月，问讯非一言。
    时时得新作，日日思高轩。
    宁知竟相失，有抱阙细论。
    闻君方被荐，清庙陈玙璠。
    而我政落南，空江撷兰荪。
    虽云出处异，得以书疏存。
    言之有不尽，笔兮还载援。
    惟当道情愫，故尔略寒暄。

赵蕃　代书寄襄阳令于去非
    来往丰城县，寻君总不遭。
    如闻漾凫舄，已复用牛刀。
    往事多遗迹，边庭简吏曹。
    莫由同古访，尚拟见诗豪。

赵蕃　代书寄俞玉汝
    送弟秦淮远，怀人楚驿长。
    素书慵写得，白发漫相望。
    再见知何日，孤怀只自伤。
    春风桃李径，流泪不成行。

赵蕃　代书寄张次律二首
    道入袁州首问君，却方守舍有宗文。
    不知木落风高际，何处登临对夕曛。

赵蕃　代书寄张次律二首
    闻道浮家历上塘，寒山钟接洞庭霜。
    是中佳名知多少，傥有书来幸不忘。

赵蕃　代书寄周愚卿二首
    友于阁上友于人，忽忽分携又两春。
    剩欲作书书不得，旧知吾懒是吾真。

赵蕃　代书寄周愚卿二首
    穷冈冈上欧阳子，荷屋屋中常不轻。
    邂逅论诗傥相及，为言即日鬓霜生。

赵蕃　代书示逸二首
    风号窗外独株松，想汝看书趁晓钟。
    是我起行茅店月，御寒还觉欠茏茸。

赵蕃　代书示逸二首
    别日才留两月粮，况经裘葛变炎凉。
    未知别后端何似，不见寄来书一行。

赵蕃　代书送橘沈临江
    谁贻新橘两筠笼，尚带霜林错落红。
    转送清江供寿酒，草书因病废匆匆。

赵蕃　待成父不至
    晚日下前村，呼儿候荜门。
    屡惊邻犬吠，频问路人言。
    准拟繙诗卷，经营置酒尊。
    此怀无与共，愁坐虱空扪。

赵蕃　待斯远不至
    灵溪寺下灵溪渡，跋马欲前还又回。
    准拟故人能会宿，不知何事不成来。

赵蕃　到家寄季承二首
    相逢到别二十日，披览溪山驻行役。
    凄凉浩荡两生境，意不求诗诗自得。
    临分不作珍重语，顾欲倡酬诗卷觅。
    问君得此君何用，云比相如家四壁。
    杜陵囊帛解救寒，陆生越橐千金直。
    人言君侯真太痴，君痴不痴君自识。

赵蕃　到家寄季承二首
    向来已念修途苦，还家作况初无愈。
    娇儿失乳索饭啼，病妻服药思鹿脯。
    关心药裹诗自废，无复吟哦继朝暮。
    与君定交且十年，相从未有如君许。
    信知此药莫可常，后会惊心念风雨。
    报侬安否比何如，莫以素书慵不具。
    
    【卷08】

赵蕃　到江口寺
    已绝朱林渡，还瞻白塔擎。
    欲从微径陟，复命小舟横。

赵蕃　悼刘仲远
    平生远斋老，为说惠连贤。
    制行有成德，工诗称旧联。
    几年徒慕想，十载获周旋。
    别去吴中远，书无雁足传。

赵蕃　悼刘仲远
    朝共阿戎饭，暮同乌戍舟。
    新诗蒙惠好，顾我阙赓酬。
    化鹤惊何往，观鱼事已休。
    音容无日见，巾屦想神游。

赵蕃　悼刘仲远
    不念乃兄老，忍遗诸子才。
    结交予最晚，闻讣亦深哀。
    铭志谁为作，松杉何地栽。
    堂堂那复有，皎日竟浮埃。

赵蕃　悼亡
