<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仅有多年被，犹无旧物毡。
    未应能我累，瑟缩自成然。

赵蕃　二十三日使风
    江行已属北风权，此去宁忧上水船。
    卧听招呼帆转脚，起看飞溅水平舷。
    鸥乘逸气沿仍溯，雁怯惊吹断复连。
    玄妙未穷天籁说，雄豪诗读快哉篇。

赵蕃　二十三日雨中发赣州
    江流何汤汤，万里势方注。
    僮奴劝乘舟，期至才旦莫。
    我闻是江石，屹立甚可怖。
    水乾或能避，水涨多与忤。
    卒行偶相撄，取死将谁诉。
    况我坎坷人，快意天所怒。
    迟速均一归，可犯冯可惧。
    吾宁事崎岖，依旧来时路。
    梅月况何常，无庸虑朝雨。

赵蕃　二十三日早霁
    晴云如衣如絮，落月似钩似梳。
    鸬鹚鸂鶒未觉，一段并能属予。

赵蕃　二十四日一日作十诗季承同之既罢复书四十字并呈季承
    米尽不忧饥，行行且赋诗。
    相看一大笑，从谓两真痴。
    未用追元白，聊须效陆皮。
    流传君不愧，附益我奚为。

赵蕃　二十五日呈明叔
    七十且强半，駸駸数日间。
    不成悲白发，犹说爱青山。
    五斗虽为累，千篇政不悭。
    与君同甲子，此事合相关。

赵蕃　二十夜起对月怀斯无成父
    雨落余雷风罢狂，二更江月照苍凉。
    蓬窗白发醒无寐，感此虫鸣草岸旁。

赵蕃　二十夜起对月怀斯无成父
    虫鸣切切故关听，重感跳丸去不停。
    不足有余空岁计，书来吾友愧丁宁。

赵蕃　二十夜起对月怀斯无成父
    昨期执热扇慵挥，今夕凉生寝益衣。
    想见山房听风竹，怅余何日定成归。

赵蕃　二十一日湖中
    岁晚仍湖路，客中还病身。
    似闻今大熟，那故独长贫。
    方朔一囊栗，季鹰千里莼。
    扁舟固高蹈，金马亦沉沦。

赵蕃　二十一日晚呈全真沅陵师契
    酒味虽云薄，谈端却甚长。
    过从未能数，咫尺每相望。
    几念乘羸出，还嫌触热妨。
    檐昏书掩卷，月晚坐移床。

赵蕃　二十一日雨
    疾风吹倒庭前树，更有飞来雨如注。
    终朝畏暑自脱巾，亟起收书不能屦。
    前山云重如泼墨，坐想溪流高数尺。
    是间无乃隔分龙，点滴才堪清几席。
    前时小旱已作忧，三日为霖遂不休。
    早禾尽实晚禾秀，造物于此功无留。
    只今望霓尤所急，百里之行半九十。
    民乃奔走奉神祠，神盍经营足民食。

赵蕃　二月初八日
    只道贫无置锥地，根株戢戢自何生。
    春风向暖浑宜褀，抛掷残绵傍砌楹。

赵蕃　二月初二日二首
    去岁不作瘧，今年乃病温。
    初无一床卧，但有小舟蹲。
    未怕黄州鬼，唯忧楚国魂。
    明朝强撑拄，摇兀到吴门。

赵蕃　二月初二日二首
    所见与所闻，豪华同贱贫。
    寒时端有独，温处乃能均。
    幸止药饵费，深知天地仁。
    流行代斯有，不必嫁诸邻。

赵蕃　二月初十日自荻浦绝湖三首
    二月风涛壮，扁舟性命轻。
    白头高浪接，青眼远山横。
    客子空怀怖，渔家自乐生。
    须渠一杯酒，助我五言城。

赵蕃　二月初十日自荻浦绝湖三首
    远浪已摇目，疾风仍打头。
    翩翻仰飞鸟，矫捷羡轻鸥。
    湖有万顷白，舟才一叶浮。
    意行从泛泛，吾道本悠悠。

赵蕃　二月初十日自荻浦绝湖三首
    倚赖尊中酒，枝梧卷里诗。
    贫嗟居不易，境对语成危。
    往日行犹主，冲风去不疑。
    舟师笑相谓，未有若人痴。

赵蕃　二月二日阻风呈风行
    平居说江湖，似若苦饥渴。
    及今落吾手，谓可娱朝夕。
    胡为连日行，乃复形叹息。
    使风不终朝，阻风有并日。
    欲行波涛恐，欲住饿馁迫。
    吾舟仅如芥，吾命真若发。
    吾罪不足云，吾家复何说。
    不唯风浩荡，更直雨骚屑。
    鸡啼三家幽，鸟度万里阔。
    遥闻君山青，旧咏高楼月。
    何当俱醉倒，梦去山南北。

赵蕃　二月六日雨中简诸君
    人言好雨智地节，红白纷纷奈若何。
    田父相呼稻当种，园官语我菜添科。
    日长燕子自无事，渚涨桃花思泛波。
    寄谢同参二三老，未妨乘间数经过。

赵蕃　二月十二日偶题
    空庭无人风自扫，风定时闻有啼鸟。
    簿书幸免苦束缚，文字何妨恣探讨。
    菊汤瀹茗杂鼠蓂，瓦炉欲作风泠泠。
    睡魔于此不得灵，檐间卧对山横青。

赵蕃　二月十二日雨寒
    重设匡炉火，还披故絮裘。
    春风今已半，地域况南头。
    次第农耕动，侵寻花事休。
    浮生有过鸟，归计欠沉牛。

赵蕃　二月十九日同两都监沅陵令尉饯叙浦簿公子兴福
    随处野花发，所须村酒沽。
    江平初出岸，山好渐成图。
    从此经行地，能留物色无。
    少陵那老蜀，张翰政思吴。

赵蕃　二　　十九日同两都监沅陵令尉饯叙浦簿公子兴福
    慨我复成留，辞君重作愁。
    春风渺归雁，野水迥浮鸥。
    已别还来见，因行亦当游。
    同僚二三子，杯酒互相酬。

赵蕃　二月十七日
    入春不雨忧在田，数朝乃复相属连。
    今晨得晴绝可喜，病体素羸犹著锦。
    杏花始开忽已落，桃李安能问今昨。
    独余杨柳故青青，乃似仍叔之子弱。
    春今二月已强半，匆匆何方为羁绊。
    雨虽未厌愁奈何，又听仆仆林鸠唤。

赵蕃　二月十日喜雨呈李纯教授去非尉曹
    沧浪一夜起鸣雷，雨阵因之续续来。
    所病农家成久旱，未论花事有新开。
    书生狂妄常忧国，圣代飘零岂弃才。
    儒馆尉曹俱国士，好为诗赋咏康哉。

赵蕃　二月十日夜雨起书曾移忠禾谱后
    去年秋旱冬尤剧，一雪不能濡土瘠。
    立春日雨虽应时，到今阙然又几日。
    游人但欣春物荣，农夫痛心田未耕。
    我因于役偶适野，骇见蓬勃烟埃生。
    我今一官非劝农，为民闵雨常飆飆。
    如闻春寒雨之候，病骨不惮添衣重。
    朝来数点初蔌蔌，势压黄昏成霡霂。
    虽云润物要无声，未救田畴龟背暴。
    眼前市籴虽云贱，复道输租钱乏见。
    从来谷贱必伤农，政亦何能堪此旱。
    天公用意何难为，三日为霖事可知。
    区区折腰困日籴，苦忆村舂宿雨时。
    屠龙先生曾夫子，著书斤斤良有以。
    往曾持献儒林苏，为歌秧马附书尾。
    髯孙知我此书爱，遗我殷勤意何在。
    世人菽麦或未分，而翁有意除稊稗。
    我今一官故不堪，此书归田为指南。
    便当教儿罢群读，读此宁忧饭不足。

赵蕃　二月十日雨
    喜雪仍喜雨，相须旬日期。
    天民终自恤，岁事可前知。
    起我泛舟役，思渠荷笠诗。
    嗔人问米价，王掾果真痴。

赵蕃　二月十四日发潮后作
    归路今无几，春风半已经。
    潮回知岸远，雪积见山青。
    问欲从渔父，明当访客星。
    未须伤逼仄，那敢怨飘零。

赵蕃　发大通
    五更催发船无限，及此风收浪不生。
    何事渔舟亦争进，始知为利总营营。

赵蕃　发衡州后怀使君刘先生
    四年别师门，十日留函丈。
    所问与所知，安得回赐放。
    孰为驱之去，兹行定焉往。
    倦马苦陂陀，白鸥思渺莽。

赵蕃　发溧阳
    久客问归津，如鸟脱网罗。
    日夜数去程，未遑恤其他。
    殷勤谢故人，送我山之阿。
    舟转岸亦移，青林隔坡陀。

赵蕃　发隆兴后寄宋茂叔赵然道昆仲并属达后篇于待制侍郎二首
    连朝南浦亭，系此一叶舟。
    未去已欲动，既行奚复留。
    篙撑尚依岸，风至忽打头。
    中宵渺无际，清晓浩莫收。
    行止固有定，淹速宁与谋。
    我友貌难见，西山澹凝秋。

赵蕃　发隆兴后寄宋茂叔赵然道昆仲并属达后篇于待制侍郎二首
    晁君父之舅，徐子我之友。
    晁诗紫微来，徐学新安后。
    徐固困箪瓢，晁复厌奔走。
    当今诸侯贤，孰愈豫章右。
    经行见虽屡，款语不能又。
    烦君因几席，为我探怀袖。

赵蕃　发石佛
    石佛如今果有灵，尽驱昏翳作空青。
    松原白石今朝过，云洞月岩明日经。

赵蕃　发潭州
    人言天宇澄，政好行远道。
    秋阳既已后，朔风尚兹早。
    那知羁旅臣，宁有佳怀抱。
    鬻田就远宦，廪薄不得饱。
    故乡虽难归，成里生且老。
    及今翻滞留，悠邈不能到。
    客中更作客，此意将谁告。
    妻儿重相别，更语各善保。
    蛩鸣幽砌苔，马齕荒原草。
    深羡田中人，春禾复囷藁。

赵蕃　发潭州后作
    昔日道林岳麓，每逢图画诗篇。
    今日羸骖东首，却成惨澹云烟。

赵蕃　发永丰值雨投宿金仙寺明日还旧居雪大作
    雨暗投野寺，雪明还旧居。
    林园浑异昨，门迳亦非初。
    酒事难忘汝，诗材不负余。
    只言冬大暖，暖极竟何如。

赵蕃　发豫章后二首
    枫林灭没橘林多，酒户渔家奈若何。
    剩欲与渠论久住，一官老矣尚奔波。

赵蕃　发豫章后二首
    诗成欲赋江山好，政尔多言恐害廉。
    只恨十分朝日美，可能身独负茅檐。

赵蕃　蕃丙午冬分宜见公度簿公尊兄已而邂逅于宜春蒙以蕃与徐斯远志别六
    缭绕竹青沙白，缘情政可生愁。
    寂寞雁秋猿冷，未妨相与成游。

