<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵蕃　次韵斯远闻蕃移官岳州见寄
    西南之役凡几州，行行不已兹登楼。
    几怀佳日怅日暮，谁谓澄江驱客愁。
    巴陵洞庭故胜绝，李白杜甫曾漂流。
    亦思著句道所以，语不惊人空白头。

赵蕃　次韵斯远雪中见简
    粲粲梅开亦大奇，雪来岂亦妒娥眉。
    纷纭八表同昏际，错莫千林欲暗时。
    闭户孰能怜我独，冲泥聊复问君诗。
    穷冬物色无多许，不付吾曹更与谁。

赵蕃　次韵斯远夜归自溪南之作
    忆昔曾闻南渡初，里人最赏白社徐。
    君如竹林有隽子，我类犬子睎相如。
    君子何翅一头出，李杜齐名真是溢。
    唱酬纵许并流传，安有隋珠混燕石。
    我今鬓发衰且残，君乃春秋富未阑。
    后人纵使加讥弹，韩也固豪郊自寒。

赵蕃　次韵斯远雨过彦章并属彦章二首
    闻君访隐晓冲泥，竹尽林峦入稻畦。
    我亦有怀思并辙，不堪驴蹇更牛罢。

赵蕃　次韵斯远雨过彦章并属彦章二首
    老去篇章耻未穷，力耕岂谓岁能逢。
    切磋政尔须公等，户牖多开恐妄从。

赵蕃　次韵斯远折梅之作
    春归寂寞谁与传，梅开年后并腊前。
    江南此物处处有，不论水际仍山颠。
    为之著句道所以，点检败箧曾年年。
    七言五字古复律，非独爱渠还自怜。
    见君新就之长篇，有如潢潦投清涟。
    俗间比拟不足道，老大更争儿女妍。
    山行蜡屐要上下，水泛艇子思延缘。
    岂惟病思待一洗，直恐高致成轻捐。
    定逢缟衣露皎洁，仍听翠羽啁清圆。
    赋成从使笔并秃，饮隽更须瓶屡眠。

赵蕃　次韵斯远重别六言四首
    欲语动怀抱恶，重吟生肝肾愁。
    平生几为此别，今年又作南游。

赵蕃　次韵斯远重别六言四首
    微禄我嗟趋走，穷苦君厌荒凉。
    谋道与之谋食，未知何计为长。

赵蕃　次韵斯远重别六言四首
    不惮舆篮百里，要成对榻深论。
    论自衷怀易感，况因远别伤魂。

赵蕃　次韵斯远重别六言四首
    君才绝出辈流，语不惊人不休。
    莫叹阳春寡和，会逢知我春秋。

赵蕃　次韵孙温叟求芍药二首
    邦人竞说江都胜，一朵千金尚恐非。
    自笑寒厅何自得，但余阶砌长苔衣。

赵蕃　次韵孙温叟求芍药二首
    送花政自从人乞，名品安能择是非。
    风雨连朝更工厄，便应红尽绿垂长。

赵蕃　次韵孙温叟问讯之韵
    拊髀尝闻问牧颇，只今时势定如何。
    要知绝恶思除本，莫为轻降信倒戈。
    幕府似公犹不用，官曹如我政宜诃。
    兵传家法檄愈疾，不但有诗皆可歌。

赵蕃　次韵唐与文驿驰代简二绝句
    西去曾悲鸟道沿，东来又骇畏途鞭。
    如何一舸西江上，放溜乘风不用牵。

赵蕃　次韵唐与文驿驰代简二绝句
    别日常多见愈亲，立谈已觉浣车尘。
    诗成两地嗟何及，明月相同影伴身。

赵蕃　次韵王进之雨中见怀并示诗卷
    落落穷居无与徒，几思短李及辛迂。
    别时尚欲题书寄，近处何须折简呼。
    笔下烟云宁取异，胸中丘壑本来殊。
    年侵病剧浑忘却，今日因君整旧模。

赵蕃　次韵王进之欲雪兼属林令
    雨集疑为霰，云阴骤欲开。
    共嗟三白晚，还是一的来。
    令已忧民切，君当著语催。
    不应浑似我，形槁亦心灰。

赵蕃　次韵王驹父
    谁欤觅我更贻诗，欲报翻惭思苦迟。
    自古结交真有道，可能随俗似凡儿。
    功名有命宁须此，贫贱从吾欲怨谁。
    我亦与君俱白发，世间冷暖要当知。

赵蕃　次韵王照邻去秋送行并呈滕彦真
    风人伐木歌，咏写求友声。
    亦有脊令赋，月迈而日征。
    平时朝夕居，一旦离合情。
    何以著此情，赋诗兼轴盈。
    怪来担肩重，忘去破橐轻。
    时时一披展，绝胜五色盲。
    今日复何日，霜檐晓争明。
    青天尽开露，如见心目诚。
    鄙夫独何为，似觉幽忧撄。
    缅怀平生游，多留定王城。
    晨出湘雾湿，夕归湘浪平。
    王滕唱酬诗，我亦滥一名。
    别之今几何，秋枯复春荣。
    素书渺不来，叹我无鱼烹。
    要赓旧贻诗，饾饤仍经营。
    定知他年见，不复刮目惊。
    檐前坐久如，四体醺欲酲。
    梦作扁舟去，湘西寻旧盟。
    曾微白首哀，但作青眼横。
    山鸟何自鸣，欠伸巾尚倾。

赵蕃　次韵魏饶州用蕃唱酬诗卷最后一篇韵见赠之作
    世纷往往竞趋奇，半额真同慕广眉。
    我已自知成忤俗，公今岂亦故违时。
    解鞍屡辱留连饮，出袖仍蒙惠好诗。
    异县绝疏亲且故，相从且免问为谁。

赵蕃　次韵吴仲权镒见简
    今代风骚将，先生合冠军。
    几年求识面，数刻遂离群。
    江急舟难驻，风回橹细闻。
    还家经醉卧，斜日对炉熏。

赵蕃　次韵希登送行之什
    频年颇觉困邅屯，勇意归寻寂寞滨。
    去日屡移虽怕别，积霖成潦政迷津。
    浮生聚散不终免，一语丁宁惟爱身。
    来岁入关须早计，要期过我待王春。

赵蕃　次韵萧之沈弟
    外家人物盛东南，古已云然岂独今。
    兄弟长怀未多识，江湖乃得话同心。
    岂知行日还先我，更枉长吟写意深。
    别后相思回首处，山哀浦思有余音。

赵蕃　次韵徐丞用韵见示
    往将短木饰青黄，负此枯林岁久霜。
    穷为多言慕柔舌，病因止酒制刚肠。
    交游大抵要晚节，谈笑可须空累觞。
    净扫松阶决流水，效予清坐亦何妨。

赵蕃　次韵徐季纯见贻
    尺浑孰愈千丈清，幽居何以争城倾。
    翱翔蓬蒿岂不适，乃欲万里劳蜚鸣。
    文章纵云有定价，瓦釜亦或能铿鍧。
    知音固当属善听，我初未鼓一再行。
    郑人之璞周死鼠，昧者自谓怀连城。
    我于翰墨虽早嗜，四十五十今何情。
    元无小异君孰取，砽砽便欲扬其名。
    得非念我西南征，倦游久意思佣耕。
    少年不饮老更醒，而众纷纷多绝缨。
    属君勿用扬其名，臃肿拳曲能全生。

赵蕃　次韵徐审知寄赠古句
    倦游历落三载中，重来触事多不同。
    旧交云散隔山岳，在者一二莫我从。
    新知喜获徐孺子，年少已有诸老风，
    譬之宝剑虽尚伏，清夜往往舒长虹。
    惟君家学故有宗，念我早日尝登龙。
    周旋何止道畴昔，玷缺便拟相弥缝。
    分携转眄且十日，梦寐尝若见德容。
    要裁短章寄离阔，抒思苦穷无由丰。
    新诗忽来堕我侧，句法沈稳字亦工。
    寂寥此道几欲息，玄文纵在人非雄。
    吾君嗜好乃如此，谁为冀北真群空。
    我今百不一称意，顾赖交友忘终穷。
    兹焉得君益足贺，自起酌酒浇块胸。
    滔滔原从滥觞至，君其勿惮寻尺庸。
    异时相见定刮目，敢作吴下旧阿蒙。
    因君我亦事穮蔲，瘠卤要使成千钟。

赵蕃　次韵徐运使送行
    归耕负郭家无牛，手持钓竿何适投。
    长年惨惨集百忧，土牛未肯随猕猴。
    秋风别家月未钩，弹铗永叹客五侯。
    吴江枫落曾四愁，行行重到江东州。
    谁能著意怜转流，新诗忽俾吟掉头。
    念将小驻蹇莫留，冰霜岂不思推辀，
    山川回首空相缪。

赵蕃　次韵严从礼兼简明叔
    晚风吹雨过前湾，载酒谁欤起病颜。
    政尔交游能不乏，故知酬唱未令悭。
    只今冲口从俱录，异日芜词合细删。
    如我论材真款段，两君骏足本天闲。

赵蕃　次韵杨廷秀太和万安道中所寄七首
    记得诗来半说花，不言长道苦风沙。
    知公不薄峤南使，政似昔人何以家。

赵蕃　次韵杨廷秀太和万安道中所寄七首
    爱竹知人忆故山，食贫过午尚悬箪。
    长篇乞与小诗并，要似韩豪东野寒。

赵蕃　次韵杨廷秀太和万安道中所寄七首
    旧说洛阳天地中，遂令北客病南风。
    只今政教通南粤，亦有大寒桑树红。
    
    
赵蕃　次韵杨廷秀太和万安道中所寄七首
    几欲裁诗托便风，苦惭别后欠新功。
    何时寄我广南作，压倒蕉黄荔子红。

赵蕃　次韵杨廷秀太和万安道中所寄七首
    先生力学自诚明，忠信今知蛮貊行。
    忆昔韩苏两仙伯，海成冬市况融晴。

赵蕃　次韵杨廷秀太和万安道中所寄七首
    几为年华叹物华，只今结束定还家。
    且看垂发江边树，未问长安一日花。

赵蕃　次韵杨廷秀太和万安道中所寄七首
    莫为趋朝亟载脂，小令羸瘠长肤肌。
    帝城书疏旧不入，何有画图传荔枝。

赵蕃　次韵叶德章见示
    穷冬未省见梅斑，故里何繇报竹安。
    归意宁须卜以决，衰颜不待镜频看。
    交情谢子来今雨，节物娱予后苦寒。
    独苦更怜终漫兴，不骫骳得天欢。

赵蕃　次韵愚卿留别
    有约端能赴，如君信可人。
    解冲衡岳雪，宁问海棠春。
    雨后虽悬榻，泥涂政没轮。
    笑谈能款款，书札胜频频。

赵蕃　次韵元衡病酒伏枕
    阴从元日到人日，四体不佳真若病。
    每烦从事与料理，百战不能图一胜。
    几思屏去不复亲，茗碗薰炉事閒静。
    鸣鸠聒聒殊未已，门外雨狂风亦横。
    此时但觉浊醪贤，少日漫知黄卷圣。

赵蕃　次韵元衡两绝句
    倦游如此不嗟穷，醉眼犹能远送鸿。
    笑我老无湖海气，但思疆理事南东。

赵蕃　次韵元衡两绝句
    旧说诗坛不可攀，岂期于此得窥斑。
