<!-- { "loadSidebar": true } -->

赵蕃　怀明叔晚题
    室暗莫遽寝，庭空成漫行。
    蚊喧方夏聚，虫咽已秋鸣。
    月淡星能著，云疏电或明。
    可人非故乏，幽处莫能并。

赵蕃　怀斯远
    前宵雨浪浪，昨夕风浩浩。
    相逢固欢喜，相去复怀抱。
    閒窗酒自引，败笔诗试草。
    引酒愿诗成，诗成醉而倒。

赵蕃　怀王彦博徐审知
    遮眼文书倦，可人亲友赊。
    寸疏无更有，鸦断直还斜。
    两鬓宁禁白，余生孰可涯。
    关余三作径，愧尔五其车。

赵蕃　怀昔
    君不见昔日朗州刺史贤何多，考功右史名不磨。
    当时岂亦为名计，民自思之相与纪。
    如何后世异于是，我自为我民为尔。
    但忧潦浸务安居，不虑旱年当使水。
    一时掘凿恐不深，今日车戽乃无地。
    常闻退之勇词讼风伯，甫也亦欲鞭起雷公洗吴越。
    我知二子属风雷，引喻政合离骚辙。
    虽然柳州{左礻右昔}说义甚显，神且逃难吏何免。

赵蕃　怀谢子畅
    中年非畏别，我辈自情钟。
    惨澹千山雨，凄凉四壁蛩。
    有诗因闷得，先酒似愁浓。
    未说扶携去，犹期一再逢。

赵蕃　怀徐审知王彦博审知之侄彦章
    为见山花发，忽思湖柳深。
    当君散帙坐，著我倚楼吟。
    别句漫多纸，别觞终欠斟。
    光阴几尺璧，书疏阙万金。
    病驹匪恋秣，鸿雁归有心。
    已后兰亭集，犹能与竹林。

赵蕃　怀玉山旧游寄王彦博徐审知
    南山白塔高何许，弄日摩穹相与曾。
    放歌直下清溪去，落日半衔渔木灯。

赵蕃　怀玉山旧游寄王彦博徐审知
    何人作亭山半道，颇解发舒山掩藏。
    几度携筇挽君去，月高人寂尚绳床。

赵蕃　怀玉山旧游寄王彦博徐审知
    下湖堤上青青柳，曾为行人系马鞍。
    落魄还成一春事，料应飞絮也漫漫。

赵蕃　怀玉山旧游寄王彦博徐审知
    王郎家近石田溪，溪上行人古路迷。
    王郎家苦了无事，自沟溪水灌蔬畦。

赵蕃　怀远父斯远成父
    徐郎已渡浙江潮，王子还从折简招。
    平日往还惟二士，去余何以慰亡聊。

赵蕃　怀远父斯远成父
    春风吹雨昼成昏，萧寺萧条早闭门。
    坐久行人更萧瑟，定倾老酒向何村。

赵蕃　怀张丞用多字韵兼属明叔
    愁阴颇觉助烦疴，别日回头已似多。
    联诗古亦有韩孟，共和今岂无羊何。
    踏青未晚归来约，举白何妨醉后歌。
    顾惮礼容成简慢，愿君贳我勿加诃。

赵蕃　怀赵蕲州文鼎
    吾州忆当南渡初，居有曾吕守则徐。
    本门林下亦此渠，往往诗流非酒徒。
    迩来流风颇寂寞，南池二公了不恶。
    李今作舟大如斗，公更蕲春方待守。
    几宵春雨落连明，南池水满春草生。
    不知春兴凡几首，寄我因之报安否。

赵蕃　怀祖印
    古寺僧容客寓居，客行仍许借藏书。
    老无眼力书慵看，忆著竹根泉漱渠。

赵蕃　还家二绝
    小出端如远客归，仆迎儿候犬循衣。
    家人不问城中事，但道雨多蔬茹肥。

赵蕃　还家二绝
    竹因易叶听风吹，入屋穿窗纵所之。
    我亦闭斋愆扫溉，渠因投隙遂纷披。

赵蕃　还章泉山居
    林园柿栗日，郊野粳稻风。
    居皆有科适，岁久无此丰。
    台背敬父老，裹头问儿童。
    作客勿浪苦，此地吾当终。

赵蕃　黄白菊
    白菊欹倾拥玉钿，黄花零乱委金钱。
    饥寒未免交为累，金玉繇来枉现前。

赵蕃　黄昏骤寒
    过午风犹怒，及昏寒骤增。
    衣皆袷无絮，被只楮非缯。
    所赋端如此，谁令病不胜。
    更怜余习在，挟册自篝灯。

赵蕃　回憇芙蓉寺偶题
    太华难攀十丈花，白莲零落远公家。
    此中那得嘉名占，绿水绕除山四遮。

赵蕃　晦日用陶靖节蜡日韵
    正月忽已晦，惠风亦全和。
    更留十日晴，桃李当有花。
    病夫不知春，但觉所感多。
    东轩对深樾，日暮鸟犹歌。

赵蕃　鸡司晨者而此邦夜鸣为常不寐闻知作绝句
    鸡鸣非时乃祸口，那无荒更同疾徐。
    信知南来事总异，不但斯人难并居。

赵蕃　吉水落霞亭观程运使师孟留题作
    倦客扁舟泊，危亭落照微。
    余霞信如绮，孤鹜更齐飞。
    感叹昔所作，传闻今则非。
    江山有如此，风俗应未违。

赵蕃　即事
    秋日胜春句匪夸，信春无赖觉秋佳。
    睡余对客霏谈屑，茶罢卷书揩眼花。
    寂历斜阳檐影断，萧疏黄叶雀声哗。
    家贫尊酒虽无旧，多谢邻翁许屡赊。

赵蕃　即事呈斯远三首
    并湖微径曲通村，步步看梅遂款门。
    犬似不能知客意，苦相唐突吠篱根。

赵蕃　即事呈斯远三首
    去却蔫花意转新，是知疏密总宜人。
    正由秽去清虚集，不碍萧然冠与巾。

赵蕃　即事呈斯远三首
    一花固觉有余香，况此寒梢数尺长。
    怪底诗来总清绝，始知逸韵与相当。

赵蕃　即事二首
    问薪薪已无，问米米已空。
    假贷愧邻里，奔走愁仆童。
    乞食陶徵君，乞米平原公。
    昔人有如此，吾今未为穷。

赵蕃　即事二首
    废圃失不治，委积成荆杞。
    何敢问嘉蔬，亦无马牙齿。
    旧闻苦行僧，破铛煮糙米。
    我今颇似之，但未除发耳。

赵蕃　己亥十月送成父弟絜两户幼累归玉山五首
    已办知津送去舟，重临快阁亦悠悠。
    黄知橘柚江行好，此去况经龙雾洲。

赵蕃　己亥十月送成父弟絜两户幼累归玉山五首
    去岁归营丘嫂葬，今年那复以家行。
    挽须无用只嗔喝，念我只儿同短檠。

赵蕃　己亥十月送成父弟絜两户幼累归玉山五首
    造物知君时欲进，江山佳处遣频回。
    霜风日夜摧摇落，面目端须见本来。

赵蕃　己亥十月送成父弟絜两户幼累归玉山五首
    误身何必叹儒冠，粗粝须甘苜蓿盘。
    瓜地可耕归独负，未应真坐缚微官。

赵蕃　己亥十月送成父弟絜两户幼累归玉山五首
    十月江行多北风，打头不用怨天公。
    清音堂下换船处，想见挂帆滩已空。

赵蕃　季承作诗敏捷而工因成长句
    我诗纵疾无多工，君诗严甚仍匆匆。
    君酬我唱辄愧我，野鹜欲睨天边鸿。
    平生交游不乏此，快笔相追属吾子。
    莫愁风雨留滞人，不尔归装孰慰贫。
    
    【卷13】

赵蕃　季春十有三日作
    晨起风寒又觉加，不知信复到何花。
    晴多且欲雨知节，雨久更思晴亦佳。
    寂寂蕙兰菲剩馥，纷纷姚魏扫残葩。
    故山政好不归去，箂蕨登盘僧馈茶。

赵蕃　季萧兄三贶诗且辱出示陵阳墨帖敢次韵一首为谢
    中朝当极治，人物近拜夔。
    南渡更衰乱，诸贤困逸遗。
    舍人名最早，白首但论思。
    尚喜诗传派，于今学有涯。
    居然老成独，异彼俗书姿。
    明眼逢吾子，掀髯话昔时。
    端能继芜累，所见匪狐疑。
    愧我安能友，酬篇只韵随。

赵蕃　季奕见蕃与审知唱酬近诗过辱枉赠用韵奉答
    故里归来迹转浮，是身投老计何由。
    山中阅世松筠老，江上随波雁鹜流。
    揽鬓不堪供潦倒，诵诗犹及问朋游。
    西邻徐孺今文伯，我尔俱当让一头。

赵蕃　季奕枉诗送行借审知韵奉别并呈伯元
    往年敌来如破竹，九州泛若浮海粟。
    郑公仗节守冯翊，毅然可杀不可辱。
    飘流南浮适兹里，平生行事耳目熟。
    几回下马过其坟，溪水洄洄抱山足。
    季孙甚才耻为吏，哦诗欲效云台谷。
    四篇赠我劳我行，入手为之三过读。
    君家泾县亦工此，知者尚稀凡眼肉。
    会看入洛似机云，不应如我但碌碌。

赵蕃　季永和诗索酒用韵送酒二首
    珍重平生书五车，不妨有子更持家。
    小閒便欲巾车去，只欲论文非看花。

赵蕃　季永和诗索酒用韵送酒二首
    我贫无酒为君欢，渴梦相从碾凤团。
    薄暮白衣才有馈，试令分减愧酸寒。

赵蕃　既别晦庵复成二诗呈之近欲同游善权不果临行录其湖北道中诗一轴
    既返山前棹，还斟枕上杯。
    雪飞如唤住，雁叫苦催回。
    金濑半篙绿，石亭千树梅。
    竟孤陪李郭，亦愧匪邹枚。

赵蕃　既别晦庵复成二诗呈之近欲同游善权不果临行录其湖北道中诗一轴
    去始丰城剑，还终大仰禅。
    纵横几诗句，摹写百山川。
    竹使承流日，蓬山促召年。
    侬行亦何为，白首使如迁。

赵蕃　既别文显兄弟晚宿日光寺书怀寄之
    别君当以诗，此物不充饥。
    二事交为病，吾曹均坐兹。
    欲谈殊烂漫，趣去苦凄悲。
    晚宿投幽寺，翻思赴野期。
    风灯半明灭，雨叶乱纷披。
    安石畏作别，渊明当语离。
    萍蓬居靡定，燥湿志难移。
    问隐俱携弟，躬耕皆有儿。
    怀哉衡泌乐，可以共栖迟。

赵蕃　既过曾居因访刘茂实秀才是日明叔同出恨仲威不至
    官身肯听俗，人事直强亲。
    开窗对修竹，笔墨得具陈。
    俗子有时来，挥去防怒嗔。
    相看久不厌，陈子清且真。
    昨宵一雨余，村村农事新。
    我亦思驾言，出门免冲尘。
    是邦亦有园，以鸟视其人。
    宁从穷苍居，鸡犬喧四邻。
    刘君方授徒，曾君说人伦。
    室屋不寻丈，猗猗几长身。
    未嫌酒杯薄，政爱茗椀醇。
    曾君索我诗，出语愧逡巡。
    烦君隶书题，笔意堪嗣帮。
