<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春游有如此，省费能全神。
    但恨子胡子，招要不能频。

赵蕃　既绝湖得顺风顷刻已见弁山二首
    五日阴霾鬭不开，步行湖觜看帆来。
    只言命有穷年厄，岂料风能今日回。
    自是人心分顺逆，枉于造物示嫌猜。
    篷窗纵雨无深掩，要见前山翠作堆。

赵蕃　既绝湖得顺风顷刻已见弁山二首
    几向诗中觅弁峰，倦游何意道兹从。
    欲搜短句五七字，却值浮云千万重。
    颇觉啸歌随趣得，不同应接向人慵。
    连朝苦厌浮家恶，今日翻思此地容。

赵蕃　寄白云觅茶
    忆别白云箂渐长，而今想见出梢墙。
    道人寄我不忘我，盍寄茶瓯洗睡肓。

赵蕃　寄毕叔文二首
    小园春物比如何，想见花稠草作窠。
    老去不能知许事，顾怀修碧可磨挲。

赵蕃　寄毕叔文二首
    闷甚长须酒破除，酒能作病又何如。
    故人欲问春来趣，多病还于酒醆疏。

赵蕃　寄陈择之
    几向图经问水源，未知蜀道远如天。
    书题无自寄鸿雁，鸟语不堪闻杜鹃。
    已自革堂参句法，更于锦里醉风烟。
    使行万里无空反，乞与新诗到处传。

赵蕃　寄成父
    屡约过茅舍，终成觅顺舟。
    书来勤问讯，病去苦淹留。
    邂逅行人往，丁宁药物求。
    那知空怅望，直恐遂沈浮。
    篱菊犹青蕊，鬓毛非黑头。
    平生爱此节，今岁只空酬。
    度日浑无赖，期君得散忧。
    柴车夙须办，草径扫令幽。
    岂乏登临处，堪为耳目谋。
    跻攀无脚力，梦寐想神游。

赵蕃　寄成父并帖彦博审知
    贫贱分离苦，飘流日月除。
    重沽分岁酒，空展寄来书。
    祖印书齐架，章泉竹绕庐。
    生涯故在此，调护合何如。

赵蕃　寄成父并帖彦博审知
    霜落湖边路，林疏溪上居。
    向来行载酒，今日问凭书。
    一饱异初计，五言真累渠。
    故人谁我念，烦为语王徐。

赵蕃　寄呈寿冈先生二首
    竹户与松窗，当年拜老庞。
    鬓毛霜自满，文力鼎犹扛。
    我句何堪读，公诗旧所降。
    宁闻曹与郐，可并楚三江。

赵蕃　寄呈寿冈先生二首
    我爱清江郡，端如屋上乌。
    挂冠推二老，缝掖盛诸儒。
    吴蜀书难得，荆蛮病益癯。
    飞黄去腾踏，局趣效辕驹。

赵蕃　寄诚斋先生
    迩日使岭表，历论无此贤。
    谁欤记南海，久矣赋贪泉。
    已上蓬山直，还居吏部铨。
    省郎迟岂恨，宣室夜重前。
    掌制宜鸿笔，谈经合细旃。
    兹为重儒术，何止用诗仙。
    四海推鸣凤，孤长怅跕鸢。
    长安近抵日，蜀道远如天。
    裿褐春风倚，归心夜雨悬。
    十年期撰屦，斗食政穷边。

赵蕃　寄程可久丈
    闻道少随老，遂为安国居。
    逢人难问似，近况复何如。
    此士犹松径，何人在石渠。
    儒林有韩孟，待诏自严徐。
    别去常劳梦，新来更欠书。
    久知腰倦折，悬想病都除。
    番国吾州近，冰溪一水余。
    秋风期命驾，春雨政携锄。

赵蕃　寄处州季侍御二首
    自闻开暮府，几欲走邮筒。
    便有江湖役，仍遭贫病攻。
    想多为郡乐，亦复赋诗工。
    又最淮阳课，何时用弱翁。

赵蕃　寄处州季侍御二首
    已上湘祠请，犹须汉腊期。
    侧听惟此雁，发兴在南枝。
    贫已长年事，官宁向老为。
    旧闻烟雨观，犹拟和公诗。

赵蕃　寄答晁百谷元归
    嗟我与君为近亲，向来未识但有闻。
    维夏临川省伯父，时君束书寄荒村。
    岂知邂逅宜春郡，皎如玉树相辉映。
    品题旧熟大参文，诸公所作皆传信。
    探怀赠我一纸诗，功名慷慨真男儿。
    我衰怕作此硬语，君言水涨方东之。
    外家自有文章种，国朝名家居伯仲。
    只今人物未厌多，属君勉矣加研磨。

赵蕃　寄答潘文叔并属恭叔五首
    人生无友朋，何以攻短阙。
    我交君弟兄，意合非固结。
    奈何不须臾，已复经岁月。
    叶落政和秋，竹新还缥节。

赵蕃　寄答潘文叔并属恭叔五首
    君家舍人公，世谓王杨作。
    谁知所传授，白首终林壑。
    至今有源流，泾渭分清浊。
    岂比世上儿，风姿矜濯濯。

赵蕃　寄答潘文叔并属恭叔五首
    主簿舍徙说，御史身耻呈。
    夫岂为异与，义理可不明。
    嗟哉后来者，窥逾多丧贞。
    所以使古人，炯炯长擅名。

赵蕃　寄答潘文叔并属恭叔五首
    平生蒋诩径，家傍扬云宅。
    木老夏敷阴，泉疏春动脉。
    索居每怀弟，斗食身久客。
    况乃蒲柳姿，茂悦非松柏。

赵蕃　寄答潘文叔并属恭叔五首
    斯文吕与张，用世故落落。
    年来踵蒿原，天意亦已虐。
    君尝登其门，如户发管籥。
    何当传相授，此道得深酌。

赵蕃　寄答曾无己见贻诗卷
    吾舅风流名海内，霜清月淡有梅诗。
    君曾一向蒸湘识，句里悬应摸索知。
    邂逅已能成屡见，殷勤还辱问归期。
    谈间并为诸兄谢，从此论交更不疑。

赵蕃　寄道正阇黎二教师并帖季萧兄
    三年光景一篇诗，此世何堪作许离。
    一代声名属韩吕，百年衣体付严黎。
    风生佛屋朝谈处，月满仙坛夜步时。
    珍重陵阳老孙子，当时酬唱亦同之。

赵蕃　寄范建康
    平生闻石湖，谓是千载人。
    去年此何缘，乃获身造门。
    公盖廊庙贵，我乃裿褐贫。
    既以宾客见，复叨尊俎陈。
    谈间必文字，愧我非比论。
    虽知愧公厚，猥诵终惭新。
    别来才一书，无使无由频。
    河内闻发粟，原思阙周邻。
    江东且云然，湖外将何因。
    再拜谢洪乔，浮沉问水滨。

赵蕃　寄甘叔异户曹贾季承邓南季教授二首
    去年舟上曲江矶，招隐无人咏桂枝。
    常恨书题苦寥阔，不堪岁月重流离。
    谁云司户官虽小，旧说訾洲前所遗。
    登临想见日成赋，寄我何当为解颐。

赵蕃　寄甘叔异户曹贾季承邓南季教授二首
    婺女牵牛皆粤分，郁林合浦属交州。
    偶逢人向渠阳去，为寄书从八桂求。
    率土溥天非不广，剑山带水只供愁。
    明年阙下当皆集，谁序盛山今日游。

赵蕃　寄公择兼问讯季益二首
    忆昨分携地，阴风送酒杯。
    深嗟九日菊，未说一枝梅。
    我友多贫士，夫君况茂才。
    行藏苟无愧，流落未须哀。

赵蕃　寄公择兼问讯季益二首
    孺子家何在，溪边百尺台。
    句追唐甫白，词鄙汉邹枚。
    此士诚高遁，诸公谩挽推。
    因过问消息，几日送诗来。

赵蕃　寄韩季萧二首
    怕到看经院，愁登拟岘台。
    人言已仙佛，我意只悲哀。
    此道谁人付，陵阳有后来。
    款门期一见，投刺只空回。

赵蕃　寄韩季萧二首
    近与李商叟，共谈韩季萧。
    旧毡余翰墨，幽寺乐箪瓢。
    问友多冥漠，须君慰寂寥。
    云胡又相失，于此亦何聊。

赵蕃　寄韩仲止主簿
    旧来绝叹茶山行，今日重悲南涧泉。
    儒雅风流真不愧，两贤真可作三贤。

赵蕃　寄韩仲止主簿
    海内知名长少公，在今谁复可同风。
    可怜籍湜今头白，空复挂名家集中。

赵蕃　寄韩仲止主簿
    介室于余亦外家，二年朝夕向长沙。
    闻君往会临川葬，我不及前空叹嗟。

赵蕃　寄韩仲止主簿
    病卧凄然寂寞滨，既亲且故几何人。
    如君父子风流似，宁复可疏当可亲。

赵蕃　寄贺周子充除左相留正除右相王谦仲除参政
    淳熙十六年，正月十九日。
    雪余雨更作，有客方抱疾。
    忽传底处书，昏暮叩蓬荜。
    问之何许人，乃是吾家侄。
    书中道何为，除目报甲乙。
    要令二父知，此意深所悉。
    我方盘谷归，讵应闻黜陟。
    虽云在田野，又可忘辅弼。
    况于乡里贤，与夫旧连率。
    及其先友家，投分亦颇密。
    恭惟三君子，德盛难具述。
    要皆由从官，以至秉政笔。
    于今天下事，孰得复孰失。
    仰思与夜继，想不遑暇逸。
    置邮速传命，颂口当四出。
    而我病不能，欲置还未毕。
    要歌夔皋诗，称美宁敢溢。
    愿观勋业成，公论斯可必。
    曾闻鸟鸣春，气应还唧唧。
    喜甚屐且折，忧深纬宁恤。

赵蕃　寄衡州舅氏
    西山有乔松，蒙附百亩阴。
    蓬蒿宅其下，旅生亦駸駸。
    永怀豫章公，斯文金玉音。
    徐洪盖自出，源流高以深。
    吾舅之于黄，端若一体临。
    愧我望数子，引尺那及寻。
    弱冠诵流传，苍苍且垂簪。
    前帆去已驶，后舟政忧沉。
    忆昨送弟行，作诗道离襟。
    末篇何所言，志我念母心。
    岂知辱贶答，磇硄致璯琳。
    退之赠郊籍，少陵寄高岑。
    我固解公意，诲我力自任。
    不惟书诸绅，起居见前参。
    几思侍公侧，取酒亲酌斟。
    积荒赖锄耰，痼疾蕲砭针。
    涉湘定何时，纸贵行见今。
    勿继屈贾词，起和南风琴。

赵蕃　寄胡达孝二首
    中庸有胡公，千骑乃安丰。
    气自论诗合，情因叙旧通。
    莫窥鸿鹄志，相望马牛风。
    邂逅长安使，丁宁觅置筒。

赵蕃　寄胡达孝二首
    问讯安丰守，开藩且半年。
