<!-- { "loadSidebar": true } -->
    潮音遁伏门间虎，神骨峥嵘霜后松。
    粥饭暂应随愿力，井舂终可听吾从。
    萧滩滩上风帆发，引领白云何处峰。

赵蕃　感怀二首
    无闻真已矣，曷不遂归哉。
    试问惠文治，何如三径开。
    人嗤曹是马，梦觉蚁安槐。
    得丧吾知已，讵得呼去年。

赵蕃　感怀二首
    佳客与凉风，俱来破蕴隆。
    风流自江左，材秀又湘中。
    未暇嗟渠屈，端知慰我穷。
    囊钱叹元叔，斗酒羡无功。

赵蕃　感怀五首
    新霜迫人寒，落叶无停枝。
    长夜不得旦，四壁崩莫维。
    床根蟋蟀亲，幽怨如陈辞。
    感我平生心，搔头半成丝。

赵蕃　感怀五首
    木落无著叶，枯林多悲号。
    饥乌不得食，拾樵护遗巢。
    居人宁知悲，客子中心焦。
    故里一回首，山高水迢迢。

赵蕃　感怀五首
    多病成早衰，忧苦相与并。
    嗜书不自知，欲视忘其盲。
    平生金石交，夜窗短灯檠。
    幽焰吐复灭，花寒终不荣。

赵蕃　感怀五首
    短褐不御寒，哀哉不言贫。
    远客自多感，况此霜露晨。
    惋彼篱下菊，粲粲晚始新。
    余荣何足恃，枯槁同荆榛。

赵蕃　感怀五首
    我生天地间，亦是天地民。
    造物苦见欺，轻薄随时人。
    抱道鄙富贵，徇势陵贱贫。
    声名自青史，骨肉终黄尘。

赵蕃　感梅属周文显二首
    严冬今日更天风，我与梅花瘦骨同。
    我纵寒生犹附火，尔能孤立乱山中。

赵蕃　感梅属周文显二首
    玉薄冰轻不自持，可能当此恶风吹。
    要适此物坚牢质，不比渠侬聏脆姿。

赵蕃　感鬻箂者
    一寸葆萌茁，琅玕千尺姿。
    园翁不知翁，采掘竞刀锥。

赵蕃　赣丞陈择之官满归清江追饯珠林
    经行此地几维舟，我亦飘零苦倦游。
    旱久未教梅破腊，霜迟留得划含秋。
    离怀不似残年促，细雨何如骤雪收。
    底事令人重分首，自兹出处恐殊谋。

赵蕃　赣丞曾幼度相邀过明叔买江天阁幼度有诗明叔与成父弟皆和之亦次韵
    落本千山迥，空江一带横。
    画图非意匠，诗句亦天成。
    老我头今白，逢渠眼暂明。
    诘朝山岳隔，杯面莫多争。

赵蕃　赣县道中有怀晦庵用江东日暮云为韵作五诗寄之
    我行向可许，贡江与章江。
    悠悠异所见，俗变服亦庞。
    定迁本中州，来南已殊邦。
    况此接荒服，寸心那得降。

赵蕃　赣县道中有怀晦庵用江东日暮云为韵作五诗寄之
    此心如江水，日夜东复东。
    不惟爱吾庐，顾瞻几临风。
    向来御史驄。在我何得失，
    人自分悴丰。

赵蕃　赣县道中有怀晦庵用江东日暮云为韵作五诗寄之
    自往一寄书，俯仰又许日。
    岂无东归便，值遇多卒卒。
    昔如马口衔，欲去随缓疾。
    今者身属人，动步窘刀笔。

赵蕃　赣县道中有怀晦庵用江东日暮云为韵作五诗寄之
    去年过辞公，忽忽值春暮。
    及今复兹时，而公在何处。
    荆溪坡之居，濑上郊所赋。
    公能蹑高踪，我岂遗野趣。

赵蕃　赣县道中有怀晦庵用江东日暮云为韵作五诗寄之
    半出未吐日，徐行欲归云。
    岂惟阴晴殊，政自凉燠分。
    物态故应尔，天机宁亦云。
    安得变淑气，尽为除楚氛。

赵蕃　赣州出示马提刑留题麻姑山次韵
    发轫名山三十年，每逄佳处一悠然。
    独于此地欠行迹，始信兹游亦属天。
    坛记旧模唐刺史，句题今诵两诗仙。
    和篇末至夫何敢，势似求鱼乃木缘。

赵蕃　告别晦庵晦庵有惜别语因用张志和答陆羽问作诗呈之
    负笈初忘道阻长，求船翻为岁奔忙。
    一尊故惜时重与，四海当知别未尝。
    渭北江东无异辙，太虚明月本同光。
    属公忽讳经为别，遣客仍知醉不忘。

赵蕃　公择客于玉山簿尉之馆忽有挽为宜黄之行者公择过余谋之作诗呈公择
    我裾未洗闽山土，君驾柴车过茅宇。
    相从仅作一夕留，冒雨冲风何自苦。
    如君人才岂终滞，瑚琏要为清庙器。
    宜黄玉山俱作客，近湜何殊远居易。
    我贫不得为君谋，恐君远适关我忧。
    作诗寄示三径蒋，并简平生顾曲周。

赵蕃　公择失期未至再督以诗
    作诗有病谁与说，读书有疑谁与决。
    思君只在百里间，底事相望若胡越。
    阿连报君有来期，候君未至趣以诗。
    想因故人意恋恋，故作去鲁行迟迟。

赵蕃　公择这门告别口占送之
    平生几作送行诗，展卷常增别后思。
    我分无堪只贫贱，君才未免尚驱驱。
    江山此去虽多识，桃李何心亦念离。
    邂逅有人频寄字，要知安否慰孤覉。

赵蕃　姑苏道中
    麦浪摇波柳映津，吴乡春色见今晨。
    欲将何以慰无赖，一酌浊醪如有神。

赵蕃　孤雁三首
    孤雁哀哀叫晓霜，客衾如水待天光。
    不缘杜宇催归去，未信寒猿解断肠。

赵蕃　孤雁三首
    孤雁哀哀叫晓云，半年为客叹离群。
    丁东幽佩别来久，断续清砧远不闻。

赵蕃　孤雁三首
    孤雁哀哀叫晓洲，水长山远政悠悠。
    凶年未必稻粱足，巧中更防罹缴忧。

赵蕃　古意二首
    齐王昔好竽，有客工鼓瑟。
    持之立王门，三年不得入。
    不知所好异，卒致遭怒叱。
    我今幸早计，归去无自逸。

赵蕃　古意二首
    曾闻蜀道难，难于上青天。
    蜀道难何以，嵯峨剑门关。
    未抵翻阳湖，无风浪揿船。
    脱身其早归，无污蛟鳄涎。

赵蕃　观贾元放书迹寄其弟季承
    古寺荒凉客寓居，闭门百事付乘除。
    学知定力贫非病，诗见新功乐有余。
    化鹤已空今已矣，骑鲸何处问何如。
    追怀存没伤零落，底事秋来音讯疏。

赵蕃　观田者有感而作
    白水田田满，青身处处高。
    雨滋无复旱，人喜不知劳。
    顾我方羇旅，徒能慕汝曹。
    丰年如可望，贱籴亦多遭。

赵蕃　观王文之所藏荆公帖
    余行江左路，曾涉蒋山椒。
    野逸思乘蹇，仪型想冠貂。
    帖窥藏五世，诗续咏前朝。
    永日欣无斁，巾欹膝屡摇。

赵蕃　观吴兴俞君新之作画于瑞竹俞君索诗漫兴四绝句
    我无岩壑姿，空有山林想。
    看君落笔时，形滞心已往。

赵蕃　观吴兴俞君新之作画于瑞竹俞君索诗漫兴四绝句
    平生苕霅舟，略计忘几历。
    诗里不能收，付君医画癖。

赵蕃　观吴兴俞君新之作画于瑞竹俞君索诗漫兴四绝句
    作画与作诗，妙处元同科。
    苟无自得处，当复奈渠何。

赵蕃　观吴兴俞君新之作画于瑞竹俞君索诗漫兴四绝句
    烦君索我诗，我诗老不支。
    因君为作气，竟亦不能奇。

赵蕃　观邢园梅偶成长句录呈上饶故人段元衡钧
    今年未省赋梅诗，疾病侵陵道路疲。
    两日喜逢新霁后，数株还见欲开时。
    色香于汝宁能尽，心迹如余只自知。
    不是新来苦耽酒，舍渠何以尉支离。

赵蕃　观徐复州家书画七首
    草衣旧识牡丹碑，字字腾拿更倔奇。
    我亦参军成潦倒，愧无笔力欠渠诗。

赵蕃　观徐复州家书画七首
    苏公书法自颜行，犹谓蔡公居第一。
    我穷颇亦类贾胡，笔势翩翩疑可识。

赵蕃　观徐复州家书画七首
    世人竞写襄阳字，政似云师太白诗。
    才匪若人宁躐等，自颠自醉只成痴。

赵蕃　观徐复州家书画七首
    旷怀谁不作山游，谁似柳州谈永州。
    何能乞我一片石，刻此数纸具传流。

赵蕃　观徐复州家书画七首
    万竹阴中屋数间，几回剥啄叩柴关。
    忽开短纸霜雪干，如对照人冰玉颜。

赵蕃　观徐复州家书画七首
    误笔犹能作牸牛，信知书画本同流。
    不惟下笔苏仙似，更似斯人不可求。

赵蕃　观徐复州家书画七首
    并竹作门亭得山，我来还值雪消残。
    江梅未有腊梅破，丈室不须香屈盘。

赵蕃　观曾文清诗刻
    我访茶山公已仙，向人惟有竹苍然。
    摩挲欲问当时事，竹不能言风为传。

赵蕃　观祝少林所藏画三首
    萧寺相从三十日，知君有画未曾窥。
    烟云过眼不收去，恰似凭栏立久时。

赵蕃　观祝少林所藏画三首
    沈牛二可归耕去，百尾言之无乃多。
    安得神仙张果老，为君叱起满池阿。

赵蕃　观祝少林所藏画三首
    吾祖曾为沙苑牧，有孙穷相合骑驴。
    朝来忽起驰驱兴，为见龙眠十马图。

赵蕃　官池即事
    借薄虽兹驿，相羊赖此亭。
    鸟飞微破縠，鱼动暗冲萍。
    岂但忧怀惬，还能倦眼醒。
    独余春草梦，才尽不能灵。

赵蕃　广平寺次孙子肃壁间韵
    野寺夙所历，山程行苦赊。
    桂荣秋剩馥，蓬勃旱吹沙。
    徒倚俄成久，飞腾已向斜。
    异时如问隐，此地亦吾家。

赵蕃　广文先生送诗方思所以报之而未得忽鹂落庭树殆天与此韵也李君在傍
    黄妳能生睡，朱弦孰写忧。
    客居兹已病，归去合成谋。
    华岳虽遥吏，陶窗得素求。
    小舟何日具，湖水正漫洲。

赵蕃　广文先生送诗方思所以报之而未得忽鹂落庭树殆天与此韵也李君在傍
    王子诗如照，滕侯隐似真。
    倘来宁取遇，居易若为屯。
    酬倡虽才始，风期自夙亲。
    江湖纵悠远，德盛罔非邻。

赵蕃　归计未成不胜家山之思用元明山谷唱酬韵寄成父
    近来多病不饮酒，少日兴酣那计觞。
