<!-- { "loadSidebar": true } -->
    车行过怀玉，寄声到林谷。
    容我复驱羸，宵征戒童仆。
    
    【卷14】

赵蕃　寄李处州
    近别遂累日，逢人空附书。
    虽能道所以，未辱报何如。
    千里江山外，一春风雨余。
    梦成同泛宅，起欲命篮舆。

赵蕃　寄李处州
    自入湖南路，驱车得屡停。
    流传虽有句，次舍或无亭。
    险绝犹云未，艰危不易听。
    真宜太白醉，未信屈原醒。
    我去方蛮府，公归合汉庭。
    原言无沛雨，尚想独当霆。
    白雪故寡和，黄麻须六经。
    诏除期不晚，得以慰飘零。

赵蕃　寄李晦庵
    昔我曾大父，高父世无伦。
    晚生不尽得，所知三数人。
    堂堂赞皇公，实能继张陈。
    谏垣磨荐墨，许之以经纶。
    江陵竟连蹇，翰墨留余珍。
    晦庵乃其季，英气盖八垠。
    家世斯文事，属付真不泯。
    我亦早闻义，中年见天津。
    委曲问先世，与成倾盖亲。
    公故鼎富贵，我乃困贱贫。
    有诗猥蒙诵，顾乏佳句新。
    往过龚州庵，冻笔书吟呻。
    公来辱继作，春作动壁尘。
    去年濡须家，墨妙出倾囷。
    乍疑何人书，老大能精神。
    熟视乃鄙作，愧汗几拭巾。
    已焉忽语此，知公盖深仁。
    悯我抱奇疾，不救死且濒。
    稍加匕寸施，庶使屈得伸。
    宁知{苶小加丶右}然姿，挛拳殆终身。
    一官胡为哉，鸿毛等千钧。
    野马窘受驾，白鸥悲就驯。
    五斗未及饱，已遭穷鬼嗔。
    剑津骇腾变，牛衣泣酸辛。
    非性糟糠念，要是无补纫。
    朝餐罢举案，寒日空悬鹑。
    舍公竟谁诉，尺书走踷踷。
    如闻著书余，抄经穷夕晨。
    傥匪官闲散，那得了此因。
    枫香出楚地，茗碗宁加闽。
    水屏供倦息，枕流绝缁磷。
    献芹则小小，用意谁谆谆。
    秋风日夜急，木落知松筠。
    竚立不可见，悠然漫溪滨。

赵蕃　寄李宁卿
    不寄来南录，但传多景诗。
    长安分袂后，湘水寄书时。
    我欲归三径，君方闻四驰。
    未知回首地，宁有盍簪期。

赵蕃　寄李商叟二首
    箂茁桐敷又一时，想君日日有新诗。
    诗成寄我何其晚，要与羊何共和之。

赵蕃　寄李商叟二首
    卿来我已后诸公，颇愿相从缯简中。
    岂若吾身得亲见，怪君风味莫之同。

赵蕃　寄李叔器兼寄毛伯明张王臣康叔临三首
    春水满时春草生，春风日日上江亭。
    苹花采得从谁寄，空送沅湘入洞庭。

赵蕃　寄李叔器兼寄毛伯明张王臣康叔临三首
    洞庭拍拍浸君山，亭对君山君闭关。
    胜日想多文会友，定应怜我在荆蛮。

赵蕃　寄李叔器兼寄毛伯明张王臣康叔临三首
    向来相别恨匆匆，别复长思讲学功。
    江水无由至双鲤，春风又是起归鸿。

赵蕃　寄李舒州二首
    剩欲寄书兼寄诗，病余殊觉不能支。
    西山南浦风前恨，皖水灊山天外思。
    四海旧知宁我识，百年深契舍公谁。
    自违门第秋重老，华发萧萧异别时。

赵蕃　寄李舒州二首
    剩欲题诗诗不成，遣人空复附书行。
    言边讵止寒温事，纸上胡能底里倾。
    以我向公深有托，知公天我未忘情。
    扶持未可言门户，老大相看只弟兄。

赵蕃　寄梁从善
    旧说舂陵郡，全如石作州。
    胸中饱丘壑，笔下剖琳球。
    遥想窗扉敞，多能磊落收。
    平生有余嗜，安得致林幽。

赵蕃　寄林敏夫二首
    闻说君家家具区，秋风应熟季鹰鲈。
    虽云祸福有倚伏，要是知凡失早图。

赵蕃　寄林敏夫二首
    吴江应已落丹枫，况说枫桥半夜钟。
    想见归心成日日，暮云如我忆江东。

赵蕃　寄林信州
    岭近梅花开已多，水南梅事又如何。
    使君假日曾游否，客子临风空屡哦。
    好士何妨勤下榻，丰年那有拙催科。
    倦游我亦怀三径，何况传闻政免苛。

赵蕃　寄林运使三首
    番愚城下牂牁水，亦复分流过此州。
    使节长瞻万里外，尺书忽到五溪头。
    酸寒应念卑堪说，奇胜聊云旧所游。
    岭海滞公犹未召，蛮荒著我更何尤。

赵蕃　寄林运使三首
    门第违离又一冬，素书寥阔便艰通。
    身随回雁辞湘水，官许骑驴看华峰。
    人笑半生躯落拓，自欣三径著疏慵。
    顾惭囊粟无功受，勤勤终年是老农。

赵蕃　寄林运使三首
    忆昨登门误取知，再焉犹复似当时。
    已容尽醉尊中酒，更辱频询别后诗。
    落落有怀那得写，悠悠重见果何期。
    南山幸迩朝天路，准拟追随竹马儿。

赵蕃　寄刘伯山
    魁梧任嘲剧，短少盖风流。
    邂逅为颐解，殷勤成刺投。
    遥知江夏阁，不减仲宣楼。
    颇愿相从去，湖南兵未休。

赵蕃　寄刘凝远峦四首
    旧来人物数诸刘，公更诗名盖几州。
    新贵只今多故旧，先生宁久滞反丘。

赵蕃　寄刘凝远峦四首
    曾因下府识元龙，深觊归途得款从。
    顾我殊非黄叔度，多君不愧郭林宗。

赵蕃　寄刘凝远峦四首
    少陵衣钵在涪翁，传述东莱得正宗。
    闻道曾经亲授记，不求印可谁更从。

赵蕃　寄刘凝远峦四首
    一生已分阻长饥，轻薄羞随造化儿。
    远寄微言作君寿，无盐何敢突西施。

赵蕃　寄刘凝远丈二首
    清时二浙湖山主，合在公家不属人。
    求去非贪镜湖赐，归来便作许由邻。
    喜闻吾党有高退，顿使幽居忘贱贫。
    想见诗题硬黄纸，更无梦到软红尘。

赵蕃　寄刘凝远丈二首
    水云痛饮玉光诗，胜践那容俗子知。
    此乐只今宁梦见，临风空尔费怀思。
    苏门长啸谁能和，赤壁成功顾已迟。
    当日唱酬谁复与，皆云骥子好男儿。

赵蕃　寄刘叔骥
    朝行巴陵帆，暮泊汉阳鼓。
    胡为我所思，只说在何许。
    折麻念离居，搴若怀远渚。
    望望莫致之，江头漫延伫。

赵蕃　寄刘叔骥兼索远斋伯瑞仲文叔鱼叔骥和叔太和送行诗
    苕溪往来非不款，何山道场况非远。
    如何著脚竟无缘，孤我平生看山眼。
    刘郎生长在溪山，吸光饮绿岁月闲。
    不惟人作晋宋样，更觉诗参简远间。
    向来稍得相酬唱，别后阙然难屡枉。
    况今结束事西浮，那可无诗道遐想。
    远斋视我犹其子，伯仲视我乃其季。
    傥能俱寄绝妙辞，更约髯参并表弟。

赵蕃　寄刘子澄先生
    春雨寒犹积，春园木又荣。
    武昌闻别驾，生米见题名。
    安否逢人问，书题阙便行。
    周围怀细履，陶酒忆徐倾。
    会合知何日，羁栖尚此生。
    向来犹楚越，今日遂蛮荆。
    妻子饥寒累，交朋时势情。
    未应终薄禄，当复事深耕。

赵蕃　寄吕谦益卿三首
    多谢临湘尉，书来并枉诗。
    夜吟忘夕寐，晨诵愈朝饥。
    我亦穷耽此，君仍老嗜兹。
    虽然不相弃，竟尔欲奚为。

赵蕃　寄吕谦益卿三首
    一尉荒山里，高名四海中。
    初非大夫逐，定自溧阳穷。
    荐士犹王政，招魂已变风。
    怀今更思古，伫立晚江空。

赵蕃　寄吕谦益卿三首
    诲我肱三折，思君肠九回。
    尽忠真药石，欲报异琼瑰。
    交道孰云丧，古风今未颓。
    狂言喙三尺，百罚酒深杯。

赵蕃　寄毛伯明李叔器及康叔临二首
    日日江头闻　　声，问船云作岳州行。
    如闻风便一日尔，我乃终年怀友生。

赵蕃　寄毛伯明李叔器及康叔临二首
    忆泛扁舟过洞庭，自嗟垂老见飘零。
    只今说着非无为，曾与荀陈聚德星。

赵蕃　寄明叔
    闻道南池上，日来幽事多。
    株株摇弱柳，柄柄出擎荷。
    长夏端能好，新诗况可歌。
    无庸问凡楚，一以付无何。

赵蕃　寄明叔且示逸　　
    别我已似久，起予当有诗。
    筠窗坐风雨，儿辈乐埙篪。
    归日近休日，春时盛此时。
    观山仍快阁，太史昔幽期。

赵蕃　寄莫万安
    天生尤物为民瘵，荔枝奔腾自南海。
    后来始说闽部采，亦有风人刺丁蔡。
    嗟哉万安十室邑，橘比江陵梨号蜜。
    尝闻旧日事苞苴，千数私家公百十。
    莫侯为令知其然，罢献初从使者先。
    其余诟病置不问，贫友或乞捐餐钱。
    忆昨追随秋政热，不但近公如玉雪。
    别来已忽露为霜，当念相如多病渴。

赵蕃　寄莫万安升之二首
    我坐移官不作忧，得君为主见风流。
    移官得此天如恶，遣落江西尽处头。

赵蕃　寄莫万安升之二首
    身在江西尽处山，江东家住几时还。
    苦吟更与风光别，一夜并成双鬓斑。

赵蕃　寄内及儿女二首
    谁令未得归，不解忍长饥。
    岁晏得无感，书来何况迟。
    雁闻伤北客，梅动是南枝。
    怅望山庵竹，青青独守墀。

赵蕃　寄内及儿女二首
    幼子未识面，吾儿无用英。
    家难以儒奋，身欲笔农耕。
    水竹为居处，布荆令女行。
    超然老夫妇，脱粟配藜羹。

赵蕃　寄南安李使君三章
    频宵为月卧风前，异世风流怀谪仙。
    半年且阔书邮置，六辈肯来从事贤。
    白衣不但觅陶令，春草因乏感惠连。
    醉里悠悠更何梦，南池水长叠荷钱。

赵蕃　寄南安李使君三章
    臼捣纷纷何所如，碾成更自治家模。
