<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孤忠天不管，一死世尤高。
    未洗边庭血，先焚董腹膏。
    乱离元有自，附壁为三号。

赵蕃　过王宗臣允元园庐三首
    大梁城里王居士，园有江南数种梅。
    乱后只疑随刼火，那知移向此间来。

赵蕃　过王宗臣允元园庐三首
    不但栽梅如昔人，诗名籍籍旧传闻。
    我来岂直为花设，倾倒相期出近文。

赵蕃　过王宗臣允元园庐三首
    拟欲过君非一日，哭妻值我买船东。
    人事好乖有如此，转头今忽两春风。

赵蕃　过吴江访尉曹李仲纯不值简寄之
    晓寻仙尉向吴江，闻道乘舟警吠厖。
    渔具画图赊面觌，松陵酬倡阻心降。
    因人尚拟它时寄，共看无因绝境双。
    二季一翁新作别，望君须遣候船窗。

赵蕃　过西峰主人知出回访刘伯山不值云过黄永新也
    佛寺兴已尽，隐庐来不赊。
    雙基濒野水，瘦竹隐疏花。
    试挽添丁问，云过叔度家。
    清谈固难觅，渴肺颇思茶。

赵蕃　过易简彦从
    雨从箂怒长，春雨阴暗成。
    关门有余暇，散帙不妨清。
    从仕亦何好，隐居无用名。
    悠然会心处，便欲寄吾生。

赵蕃　过饮毕叔文家题其壁
    拟过君家看牡丹，数枝才及海棠看。
    百年旧事谁从说，杯酒相逢强自宽。

赵蕃　过余干怀介庵呈其婿方景严
    重过余干县，长怀谪仙人。
    犹如见颜色，不复听纷纶。
    栗里柳未倒，桐乡祠尚新。
    遗文李汉在，属付斯无泯。

赵蕃　过雨市二首
    卢溪溪水接宣风，四面青山图画中。
    尽日苦吟吟不足，始知才尽景无穷。

赵蕃　过雨市二首
    晴里看山故自佳，雨边益觉兴无涯。
    我家正在千山底，每一看山还自嗟。

赵蕃　过玉光呈吴丞
    又见秋风拉芰荷，也无官柳共婆娑。
    青山只作向来看，白发自惊重到多。
    莫道予方有公事，须知地僻少经过。
    数公句刻虽无恙，题榜风流欠景坡。

赵蕃　过在伯于学中
    晓出城南日映光，水烟横堆树烟长。
    多闻政欲从君语，造请宁能遣我忙。
    胜可作亭摅意匠，醉因种竹试传方。
    规摹岂止衡山小，安得高歌题屋梁。

赵蕃　过在伯于学中因而留饭
    种竹栽桃久已成，滋芹折杏尚留情。
    一官何可占遐志，万卷悬知有旧盟。
    得酒更能频饮我，赋诗未稳每从兄。
    向来淮拟俱归去，今日参差不遂行。

赵蕃　过曾季永
    饭余颇欲步寻茶，行到溪头小饮家。
    密竹自悭今岁笋，酴醾犹有后番花。
    耽诗吧我寒仍瘦，养气知君老更华。
    夏木扶疏更应好，要分犊草伴鸥沙。

赵蕃　过曾季永见壁间张安国所书天下第一真仙之岩知有融州便托附贾季承
    见井渴已止，投林心更欣。
    行方触炎热，坐觉远尘纷。
    谁满鵷鹭集，子犹麋鹿群。
    融州在何处，壁字带岩云。

赵蕃　过曾季永见壁间张安国所书天下第一真仙之岩知有融州便托附贾季承
    不见融州使，无从可寄书。
    仙岩忽逢字，驿骑想非疏。
    室近宜人桂，官胜冲尹驴。
    江南热犹剧，岭外比何如。

赵蕃　过曾相士所居因题
    见君每尘中，访君每尘外。
    茅汤煮仙方，茗椀出新焙。
    溪亭不难作，轩树茅为盖。
    面识欲何如，临流乌臼背。

赵蕃　过周文显所居
    不谓于兹世，而能有若人。
    藤萝为遮屋，图史漫娱身。
    安邑谁为令，黔娄自守贫。
    他时独行传，端可并麒麟。

赵蕃　过祝氏南山
    梦寐南山久，今朝始一来。
    主人虽不在，亦许步崔嵬。

赵蕃　海监院惠二物戏答
    打粥泛邵州饼，候汤点上封茶。
    软语方炉活火，清游断岸飞花。

赵蕃　海棠
    肃肃朝寒不自持，晕生因酒似未施。
    向来只梦梨花雨，不见西湖浓抹时。

赵蕃　海棠坞
    尝哦坡老诗，未识柯山坞。
    想像亦好园，规摹自渠取。

赵蕃　寒栖馆
    畦资搰搰功，爨藉丁丁力。
    但取茅盖头，不嗟家立壁。

赵蕃　寒食前一日伯永相约过陈氏茅轩蕃亦载酒共往与者常宁尉曹明叔伯和
    茅轩临水自谁开，况有荼醾玉作堆。
    佳节愁孤一百五，可人共约两三杯。
    轻雷淡雨林间过，落日清风座上催。
    更喜经行远城市，不妨杖屦晚方回。

赵蕃　寒食前一日发黄堰明日抵定夸连日逆风吹沙不可渡湖
    故人留我过寒食，童重宁同所历家。
    苦信长年贪道里，翻成五日滞风沙。
    拟从塔上占铃语，又见云间起砲车。
    立遍津头无数柳，乱丝频摆失栖鸦。

赵蕃　寒食日呈庆伯
    浩浩风兼雨，纷纷柳与花。
    不知春事减，但觉旅愁加。
    嗜酒谁明意，耽诗老不佳。
    无家对寒食，相与重成嗟。

赵蕃　寒夜晓起呈斯远
    黄昏月甚佳，夜半风忽起。
    直疑天又变，况觉寒逾水。
    破衾不能温，曲身岂复论。
    窗明亟问似，霜里明朝暾。
    梅开何处树，索莫谁能顾。
    被褐复扶筇，从君觅诗去。

赵蕃　寒雨感怀呈斯轀　三首
    穷冬固多悲，冻雨仍并作。
    真成昼连夜，直欲寐无觉。
    其阴似春仲，其令岂天错。
    林栖未归休，萧寺犹旅泊。
    孰宽留滞怀，政赖朋友乐。
    梅华开且半，芒屦曾未著。
    豨亭纵微吟，破屋成细酌。
    悠然起遐心，彼哉羞好爵。
    渊明念田园，幼舆志丘壑。
    坐钓有羊裘，峨冠自麟阁。

赵蕃　寒雨感怀呈斯远三首
    少读隐逸传，雅意烟霞人。
    居官早自缚，半世几没身。
    青衫类枯叶，两鬓如烂银　　
    人知趋走苦，己重疾病湮。
    归微三径资，尚窃太仓陈。
    邻里有伏腊，弟兄无越秦。
    况此交友高，而能朝夕亲。
    君还志远游，所愿犹逡巡。
    我乃叹寡与，未易论苦辛。
    勿道车马之，勿嫌风雨频。
    
    【卷12】

赵蕃　寒雨感怀呈斯远三首
    平生几交游，念往常恍惚。
    始从五州数，却自他邦述。
    徐州殒川鱼，叶县飞凫舄。
    吴兴罢童迎，汉殿空履迹。
    鲸鱼渺洪波，长城堕立壁。
    元龙漫豪气，子云终执戟。
    诗坛绝韩吕，诗友无道释。
    文章固能传，事业竟何得。
    是皆我深知，半亦君旧识。
    更将写其心，悲甚不能笔。

赵蕃　杭桥道间二首
    屡起瞻云物，频成听雨声。
    与忧明所历，咸谓晓当晴。
    一水通高下，千山杂晦明。
    逢人问前路，为报已堪行。

赵蕃　杭桥道间二首
    安稳侵晨发，杭桥薄暮休。
    山穷多石峙，渡涉乱川流。
    野性安猿马，归心爱鹭鸥。
    时平从路险，吾在岂人谋。

赵蕃　濠乐
    韩悲沮洳居，贾叹寻常渎。
    何似老庄周，逍遥一篇足。

赵蕃　何叔信生日
    既自科名就，方勤问学为。
    一官宁恨晚，万里此其基。
    晁魏通家旧，沅湘识面迟。
    高怀每倾倒，胜日共追随。
    要拟维熊什，惭无黄绢辞。
    乃翁松柏茂，骥子渥洼姿。

赵蕃　和答曹季永县尉用前韵见贻
    旱久疑成疠，梅枯未得开。
    怅然因有句，作者剩能来。
    风日宁渠贷，光阴觉我催。
    却愁看欲尽，忆著首频回。

赵蕃　和答黎季成送行
    自坐还山计，如同去鲁情。
    水风元不断，山月每同明。
    试问诗能和，何如酒共倾。
    吾家近京驿，侧耳听车声。

赵蕃　和答李季蓬因观鄙语见赠
    沅有茝兮沣有兰，到今风物尚班班。
    有怀未觉千年远，无力能追一字还。
    赠我诗何富风月，知君助不待江山。
    况闻方奏凌云赋，宁复留繻待出关。

赵蕃　和答斯远因梅见属三首
    梅时寄我诗，梅月方能至。
    迢迢隔三湘，莽莽非一水。
    褰裳欲何之，浩荡正如此。

赵蕃　和答斯远因梅见属三首
    穷居君勿厌，穷途我何之。
    初心欲求免，卒志还累饥。
    滔滔果何向，命也将奚为。

赵蕃　和答斯远因梅见属三首
    君行过海门，惟复仍旧里。
    友朋不易得，相与况能尔。
    独念吾家侄，无由从夫子。

赵蕃　和何叔信别种蜡梅韵
    不识梅当牖，唯知竹映墙。
    脱成元似蜡，染就却殊黄。
    自是风神秀，宁由肌骨香。
    木犀虽琐碎，品色庶同方。

赵蕃　和青田刘令同年见答寄茶之作
    越国春芽旧有闻，换来佳句益堪珍。
    主张品格曾无过，吟写工夫直有神。
    鸿渐烹煎应巧密，玉川才调本清新。
    索居海角凄凉甚，时得吟哦慰此身。

赵蕃　和斯远西轩竹二首
    轩辟因松倒，轩深为竹成。
    山灵回俗驾，鸟语助诗鸣。
    客子息肩地，诸公携酒行。
    白头哀我独，青眼为渠横。

赵蕃　和斯远西轩竹二首
    道上行人暍，林间释子幽。
    去无相趣迫，聊得小夷犹。
    竹树拥檐立，溪山随槛流。
    自非能赋者，常是欲眠休。

赵蕃　和陶渊明己酉岁九日诗一首
    山中无历日，不知冬已交。
    起行视林园，草木如半凋。
    黄花独何为，亭亭有余高。
    俯不愧转蓬，仰何羡凌霄。
    当其杂众芳，开落真谩劳。
    岂若稍退步，坐阅枯与焦。
    建中方死苏，元嘉乃终陶。
    二老盖岿然，所历匪一朝。

赵蕃　和陶渊明乞食诗一首
