<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当面背面从誉毁，覆手翻手分炎凉。
    老骥伏枥志千里，壮士悲歌泣数行。
    故里悠悠无远梦，寒猿历历断人肠。

赵蕃　归近
    黄溪潭上晚风生，吹我孤舟直又横。
    归近尚余三十里，不妨待得月同行。

赵蕃　归途
    篮舆伊轧又前村，何许风来洗睡昏。
    木落尽还山面目，旱深穷见水根源。
    相逢负担皆征利，难觅隐居躬灌园。
    归路苦长行易倦，断鸦残月记松门。

赵蕃　归途
    招要非故约，谈笑偶然期。
    假日宁忧夜，徐行不用驰。
    吾曹欣窈窕，童骑苦逶迤。
    罢酌余樽酒，催成未了诗。
    事虽同栗里，宿乃异西枝。
    雨合泉如瀑，岚昏石似螭。
    兹游蕲可再，约友更携儿。

赵蕃　归途马上二首
    兀兀真成去，悠悠莫自嫌。
    阳光施德惠，风力霁威严。
    不待投醪赐，端同挟纩兼。
    山林从尔老，岁月岂余淹。

赵蕃　归途马上二首
    赤时江南少，黄花秋后开。
    禾场皆槀秸，茅屋半蒿莱。
    负日儿童乐，背人鸥鸟猜。
    归心已飘忽，鞭影顾裴徊。

赵蕃　闺怨二首
    维南有佳人，实秉绝代色。
    幼闻妾妇道，不肯倾人国。
    幽居今过时，行媒迥无迹。
    世方求冶容，孰能知妇德。

赵蕃　闺怨二首
    东邻有贤女，膏沐不加御。
    朝惟躬奉养，莫且趣机杼。
    曰贤嫁保晚，政坐一贫故。
    谁能币聘之，此女非傲妇。

赵蕃　闺怨四首
    辞少不尽意，辞多还尽纸。
    纸尽意无穷，相思似流水。

赵蕃　闺怨四首
    红芳不可待，绿荫忽已成。
    妾貌愧花好，郎姿如柳明。

赵蕃　闺怨四首
    拟凭魂梦寻，苦恨山川远。
    山川远不愁，风吹梦魂断。

赵蕃　闺怨四首
    风前挥珠泪，吹落春江去。
    日夜只东流，何时复西溯。

赵蕃　贵溪出陆
    舍舟觅篮舆，意欲避搜句。
    那知花草香，不减江山助。
    霏霏雾将敛，兀兀村又度。
    长卿故倦游，征夫问前路。
    归欤亦何为，时哉正农务。

赵蕃　贵溪隔岸有二岩仆旧游也闻子畅受秋租于彼以诗寄之
    黄岩崭绝人人居，徐岩蟠郁处士庐。
    扁舟半载泊南岸，折梅看雪频携壶。
    黄岩夹道松百株，风来迎送齐笙竽。
    坛崩殿古黄冠癯，悬岩石刻墨可模。
    徐岩触目多荒芜，啼啸往往纷鼪鼯。
    废基断砌或有无，名字不复知谁渠。
    闻君奉檄方受租，播糠眯目莫与娱。
    作诗为君道何如，寻幽速遣从骑驱。
    赋成孰寄当念吾，不用寒温枉素书。

赵蕃　贵溪简李商叟方元直
    李侯佳句似阴铿，早向茶山识赣曾。
    涤器宁同长卿逸，闭门不学玉川憎。
    平居尚忆寻君去，南庙应还访我能。
    诗卷当时更谁与，玄英文采被云仍。

赵蕃　过爱直驿次张安国韵
    亭然一何奇，枯者亦靡侧。
    虽经岁祀多，未觉霜霰迫。
    余行再此驿，尔故无变色。
    慨念题诗人，深为九泉客。
    泥深兀羸马，苔老迷旧刻。
    爱尔故苍苍，余今变为白。

赵蕃　过秉文
    相过每饮必论诗，湿吻沫濡真自痴。
    名且不为身后计，意宁能问俗间疑。
    世皆竞取君公谓，我独何妨尔汝为。
    日暮剧谈殊未了，临分更为月迟迟。

赵蕃　过陈莘叔尹因以赠之
    几从邢子问先友，相与谈公口不空。
    治狱尽心无诡论，挂冠犹健有高风。
    峥嵘正尔尚豪气，矍铄未应闲是翁。
    两月淹留见何晚，竹林松径暂时同。

赵蕃　过从礼
    崖壁怒开张，盆山草木苍。
    高深类盘古，琐细亦禅房。
    雨润画粘壁，风微书散床。
    小留谈不恶，而我病成妨。

赵蕃　过分水岭二首
    水激风仍疾，山丛日易收。
    才欣稍妍暖，忽恐变飕飕。
    久客奚多感，对兹真欲愁。
    无为尚絺綌，当复念衣裘。

赵蕃　过分水岭二首
    不历闽山险，空云蜀道难。
    有泉皆瀑布，无路不纡盘。
    酒薄愁难破，诗成鼻为酸。
    举头唯见日，何处是长安。

赵蕃　过丰城访甘叔异闻在曲江之矶头庵放舟过之棹未及弭迎劳之诗已至次
    竟日江行历抵寻，耸然高屋在深林。
    夷犹未觉矶头远，下上方知磴级深。
    好句已从天上落，快谈仍慰别来心。
    经行剩约重来见，岭海他年无雁音。

赵蕃　过丰城见甘叔异怀孙温叟
    剑气当年属斗牛，散为人物尚南州。
    时平未可苏门隐，道在何卑幕府留。
    闻道为贤多受赏，未应此士独遗搜。
    经行不暇穷三径，邂逅羊求询旧游。

赵蕃　过贵溪数里望月岩作
    宿雨洗清秋，行行早放舟。
    团团正林杪，隐隐半岩幽。
    永谢妖蟆食，宁须玉斧修。
    少微并婺女，何事独名州。

赵蕃　过湖
    杯珓吉难同，开船得转风。
    无云仗神道，人厄匪天穷。

赵蕃　过湖得便风舟甚驶
    鸟飞不尽水黏天，隐隐青山若个边。
    六幅蒲帆去如箭，江神有意特相怜。

赵蕃　过湖偶题书于邬子之津
    洞庭厥大九州间，此地吞潴未觉悭。
    一抹远青为四望，亦云仿佛似君山。

赵蕃　过黄狗步
    古步经黄狗，平沙隐白鸥。
    顺流翻逆浪，欲去若苛留。
    历历川原路，萧萧风雨秋。
    颓然怕看镜，白尽几分头。

赵蕃　过吉水问萧伯和兄弟云在县四十里之罗陂远不及见以诗寄之并呈仲和
    忆昨携诗辱报诗，再来有约竟乖期。
    不应置我毋庸友，何自令人极所思。
    千里叶舟黄落后，一官斗粟倦游时。
    访寻不见萧齐处，风雨何由话别离。

赵蕃　过介庵旧宅
    悠悠西州路，惨惨日暮云。
    天不憌此老，世孰张吾军。
    成都扬雄宅，青山太白坟。
    可怜车马迹，不如鸥鹭群。

赵蕃　过邻家看菊乞之以归
    径荒空道菊犹存，岂不怀归病苦昏。
    乞得邻花有根拨，带泥栽著定州盆。

赵蕃　过明叔有诗次韵
    出门无所诣，引兴独兹长。
    万事一杯酒，三春百草芳。
    暇能过巷隐，痴岂累官忙。
    久坐疑成晚，樵归渔返乡。

赵蕃　过南昌以病不入城纵望偶题
    滕王阁上退之碑，徐孺祠中鲁直诗。
    往客欠游常系梦，今行缘病复愆期。
    霜雕南浦短长柳，云掩西山浓澹姿。
    落照有情增我恨，晚风无力度帆迟。

赵蕃　过女儿浦
    青山峨峨耸髻鬟，流水瑟瑟鸣佩环。
    朝云暮雨在何许，秋月春风空自閒。
    予今老矣鬓且斑，行役殆遍江之南。
    旧游渺邈大姑石，吾家侧近丫头岩。

赵蕃　过旁罗见灵山
    过得旁罗上下滩，望中青出是灵山。
    三年此地四来往，老矣向渠成厚颜。

赵蕃　过钦止
    一饭肯留我，群书容恣繙。
    雨收还摵摵，云破复昏昏。
    山水琴中趣，桑麻野外论。
    淡交真有味，炎附卒成燔。

赵蕃　过商叟林居蒙示半村诗集及曾吉父宏父王元法院诗卷因用前者奉简之
    只道诗家无续灯，半村今喜见孙曾。
    非关竽瑟异王好，自是文章多命憎。
    题赠向人无苦秘，流传后世岂无能。
    溪头剩欲连朝住，舟子催行底见仍。

赵蕃　过商叟林居蒙示半村诗集及曾吉父宏父王元法院诗卷因用前者奉简之
    结交早日类知名，岂但当年王与曾。
    野鹜家鸡随所嗜，玉环飞燕讵宜憎。
    筌蹄久矣成深悟，驽马犹当勉未能。
    好取他山细摹刻，客来传写怕相仍。

赵蕃　过上村庵二首
    朵朵艳红蕖，丛丛映碧芦。
    秋风见池沼，幽思发江湖。
    爱竹宁询主，行山得当图。
    弟同仍子侄，我友亦相俱。

赵蕃　过上村庵二首
    秀色留金凤，余芳在木犀。
    日明能皜皜，风急似凄凄。
    野地犹飞蝶，深林亦啼鸡。
    居閒常却扫，安步辍扶藜。

赵蕃　过生米市舣舟求浴望山巅有屋岿然至石岸数步宛转荒级榜日钓矶入门
    枕水危矶峙不流，是谁曾此被羊裘。
    遗踪几觅无从问，落日清风过树头。

赵蕃　过生米市舣舟求浴望山巅有屋岿然至石岸数步宛转荒级榜日钓矶入门
    荒坛有柏翠参天，尽道栽从五代前。
    仙事茫茫真是否，试当风月听跫然。

赵蕃　过石陂少焉至曲睹寺
    朝雨自应雨，晚晴真是晴。
    犹经水曲折，方得寺纡萦。
    鸟唤声何好，云归迹故经。
    青山能见导，破衲可无迎。

赵蕃　过叔文园亭题于竹上
    一亭幽入径，万竹上参天。
    我欲成閒咏，君能起醉眠。
    清风谁为起，宿雨昼犹悬。
    莫砂此物聒，管弦非自然。

赵蕃　过叔异曲江矶叔异已赴官矣题其壁
    故人去适梅花外，客子来哦桂树秋。
    欲寄一行无雁过，漫题数字答蛩幽。

赵蕃　过水南甚早
    夜雨晓仅止，前山云未收。
    陂田飞宿鹭，社木唤晴鸠。
    云里浮图级，滩边贾客舟。
    故知山可住，不觉利能谋。

赵蕃　过水寺
    步向溪南寺，行寻白社徐。
    只言犹作客，不悟已迁居。
    照壁诗无恙，当轩竹未痚。
    挂包蕲异日，我欲掇其余。

赵蕃　过水寺
    未见南溪泛，一看洞府家。
    径荒冲暮雀，林静起栖鸦。
    锁钥何其密，推敲漫自加。
    及归已薄暮，渔火在园沙。

赵蕃　过潼川之飞乌县见余干丞相题驿舍诗有感次韵
    道学元无伪，标名徒尔劳。
