<!-- { "loadSidebar": true } -->
    故旧询安否，形容话瘠肥。
    吾行犹许远，尔去复谁依。

赵蕃　丰城送成父弟还玉山三首
    酒薄仅饮湿，歌长欲泪垂。
    人皆有兄弟，我独困乖离。
    苦乏田园计，初非干谒资。
    途穷与计拙，千载少陵诗。

赵蕃　丰城送成父弟还玉山三首
    调护山中竹，斧斤毋使侵。
    当门要移种，绕暂合分阴。
    诗去惭如锦，书来定抵金。
    上言说儿女，其次及山林。

赵蕃　风
    逆风忽作大王雄，客岸淹留半日中。
    亭午却回张席去，向来骇浪亦潜空。

赵蕃　风雨兼旬继之以雪作惜梅叹
    至宝横道惊路人，明珠白璧天不珍。
    风饕雪虐雨更打，委珠碎璧同泥尘。
    天生人材怨不以，天亦何心及于尔。
    不然明珠白璧当爱惜，忍使飘零至于此。

赵蕃　冯守生日
    西汉冯君裔，康时万石家。
    治边清鼓角，劝课足桑麻。
    诞日今年再，欢声阖境哗。
    无言政长夏，亦可醉流霞。

赵蕃　冯守生日
    报政期年外，里言朝夕间。
    省郎何太晚，召节看遄颁。
    屡上薰风殿，行参玉箂班。
    故应怜未掾，牢落尚群蛮。

赵蕃　奉呈何叔信魏昭甫三首
    寒厅寂寞不知春，登眺招要藉所亲。
    始谓姑倾一杯酒，已焉颠倒白纶巾。

赵蕃　奉呈何叔信魏昭甫三首
    梅花寂寞已飞仙，一夜春催杏欲然。
    老眼看花愁欲眩，却怜草色静芊芊。

赵蕃　奉呈何叔信魏昭甫三首
    春风大属野樱朱，树树相望绮不如。
    却忆山家篱堑畔，十分春日付谁渠。

赵蕃　奉寄斯远兼属文鼎处州子永提属五首
    吟诗日日数梅花，梅向飘零我返家。
    尚有北枝堪点检，君舟已泊岸头沙。

赵蕃　奉寄斯远兼属文鼎处州子永提属五首
    水南佳处说吾州，塔庙相高竹树幽。
    落尽梅花雨方暗，垫巾无藉一来游。

赵蕃　奉寄斯远兼属文鼎处州子永提属五首
    两贤堂下竹参天，雨后涓涓陆子泉。
    耆书难忘是曾吕，逸遗更取孟郊篇。

赵蕃　奉寄斯远兼属文鼎处州子永提属五首
    几向余干觅介庵，骑鲸已去不容骖。
    流风付与南池主，何日约君相就谈。

赵蕃　奉寄斯远兼属文鼎处州子永提属五首
    闻道当年五色裘，飘然又入帝王州。
    烦君一为问行李，早晚遣诗相报投。

赵蕃　奉寄子耕簿公尊兄兼呈德化令君丞公二首
    近因周子出家书，乃得知君近起居。
    复道移官在城府，未知几度入匡庐。
    晋唐旧刻故存不，林壑幽人今有诸。
    想见经行屡成赋，不妨传写总遗余。

赵蕃　奉寄子耕簿公尊兄兼呈德化令君丞公二首
    寄声江夏无双士，并谢蓝田不负丞。
    符檄经行有题赠，江湖别后欠缄縢。
    一时交旧半为土，老我鬓须逾可憎。
    独自对书思友益，夜窗长愧短檠灯。

赵蕃　奉简钦止兼忆斯远
    前日丛篁苦蔽溪，只今檐与四山齐。
    裴回有句不能吐，要与乘凉一杖藜。

赵蕃　奉简钦止兼忆斯远
    阿连闻说有归期，准拟俱来赋此诗。
    已是欲行还小住，纵令频合故伤离。

赵蕃　奉简在伯四首
    渊明种秫有公田，郑老时时得酒钱。
    笑我作官浑乏此，自炊斗酒慰馋涎。

赵蕃　奉简在伯四首
    先生自合饮官壶，野老端宜满眼酤。
    白酒酿成聊送汝，未知湿沫与江湖。

赵蕃　奉简在伯四首
    书中旧学来禽帖，今日蛮州得饫尝。
    要与先生共咀嚼，更将煮蜜助甘香。

赵蕃　奉简在伯四首
    落日余霞已自奇，况于人静月明时。
    重城著我非无意，前遣先生独赋诗。

赵蕃　奉思斯远兄成诗以寄
    丛丛庭前萱，叶叶檐外蕉。
    何曾百忧释，但觉中心焦。
    故人在何许，山川极吴楚。
    大江涌奔腾，重湖互吞吐。
    别来书不至，更望诗能寄。
    相从志若河，相去有如此。
    普天仰何大，一己俯何隘。
    胡为自罗网，无事忽投械。
    凭高政悠悠，思远忽不收。
    归来重有感，立壁成幽幽。
    萱丛暗已敛，蕉叶抽未展。
    百忧攻余心，舐笔空喁噞。

赵蕃　奉送纯父元之昆仲
    春江足风雨，雨里送江行。
    黄绶我白下，弦歌翁武城。
    题舆适兹地，捧檄重相并。
    邂逅得兄弟，从游成友生。
    临分皆有赠，虽病可忘情。
    中垒经穷旨，建安诗著名。
    绝知传世远，可但决科荣。
    江右连江左，相期茂厥声。

赵蕃　奉送达之秘郎还豫章亲庭
    吾友不藏善，相逢过所闻。
    政兹欣再见，忽尔叹离群。
    举子名场事，躬行对处勋。
    相期在白首，勿漫蹑青云。

赵蕃　奉赠子冉议郎老兄
    大阮谈诗数起予，为言小阮最怜渠。
    客中邂逅能君识，天外飘零孰我知。
    家世要谈京洛旧，古碑共阅汉唐余。
    所期共剪西窗烛，却值移家方借车。

赵蕃　伏读时中胡公暮志辄用澹庵省斋铭诗之韵从仲威昆仲求本
    千年廉蔺凛犹寒，岂似乞人夸豆箪。
    经病汉儒颛学癖，义求秦火未烧残。
    名章可愧功言立，门名在君兄弟难。
    至宝独完元自贵，用轻宁事雀空弹。

赵蕃　伏日
    热苦应伏至，风清非雨祥。
    那知潦未退，遽与旱相望。
    荷损无裳被，菊枯愆糗芳。
    农夫还噍我，汝事异吾忙。

赵蕃　芙蓉道间二首
    芙蓉山上芙蓉尖，向人咫尺分毫纖。
    或如冠剑或鸟兽，令我左右烦窥觇。
    平生退之南山句，为渠持骋笔力严。
    那知刻画果办此，造物至是无留殓殲。

赵蕃　芙蓉道间二首
    芙蓉山下芙蓉渡，历尽崔嵬何物路。
    更观溪水突人来，令我诗情杂欣惧。
    舆夫重说松原山，如此积雨应生湍。
    从来潢潦无根源，水收石露须臾间。

赵蕃　抚州城外作
    城中一雨仅飘洒，城外此雨乃霈滂。
    分龙古语信不妄，不尔惠施何偏方。
    我行驱车一何忙，早起犹乘昨夜凉。
    旧闻既雨晴亦佳，岂但蕙叶蒙宠光。
    早禾已秀半且实，晚禾已作早禾长。
    不惟稻陇有佳色，菜畦苗叶相与昌。
    园丁采撷入城市，不用涤濯临沧浪。
    我虽无田岂无圃，归计不决空傍徨。
    翻怜买菜籴占米，烟火薰人官道傍。

赵蕃　抚州初程夜寄孙温叟甘叔异
    水激成悲壮，星稀乍有无。
    店荒容托宿，酒远懒能沽。
    冉冉非今日，遑遑愧此途。
    孙甘两奇逸，萧飒旧怜吾。

赵蕃　负暄
    天公知我寒无褐，惠以檐间百尺裘。
    挟纩固殊如是想，索衣不叹晚为谋。
    神融遽合庄周梦，意气俄乘竹叶舟。
    侧听屋山鸡正午，又愁寒雀暮啾啾。

赵蕃　复次韵呈沅陵诸丈并怀在伯二首
    逸兴犹鸥白，残驱异犊黄。
    青衫漫蛮府，黄帽合鲈乡。
    既自老将至，何由心甚长。
    倘能藏斗酒，未暇博西凉。

赵蕃　复次韵呈沅陵诸丈并怀在伯二首
    佳诗如隽永，余论敢雌黄。
    幸甚官同府，怀哉居择乡。
    江湖身固远，风月兴何长。
    勿作湘累吊，行赓殿阁凉。

赵蕃　复游东湖题卢石
    云中不改苍苍色，春后宁同濯濯姿。
    欲为渠侬下转语，笔无潮力强题诗。

赵蕃　富阳道中遇风感叹作
    回首江山旧，他年来往频。
    人谁无一饱，汝独值多辛。
    泛泛将何在，悠悠愧此身。
    怀哉松与菊，白露及时新。

赵蕃　赋辰州东园水乡
    往日苍苔满废墙，只今新绿涨芳塘。
    不唯新种荷成柄，更复添栽柳作行。
    墨客休题洛神赋，主人政念水仙王。

赵蕃　赋道傍菊
    园亭种菊只须多，多实相求半已讹。
    紫蔓弱茎真此物，顾埋林莽杂蓬莱。

赵蕃　赋道傍菊
    世无元亮亦无诗，菊亦凄凉孰汝知。
    问我无诗宁爱菊，落英闻道可充饥。

赵蕃　赋道傍菊
    山行渐欲堕荆榛，夹道黄花独尔新。
    野外篱边非失所，尚能寒眼动诗人。

赵蕃　赋道傍菊
    三迳虽荒菊尚存，江东书到每伤神。
    七盘八叠辰州路，赖尔相看作故人。

赵蕃　赋道傍菊
    日和犹有采花蜂，日冷凄然难为容。
    不以无人废芳事，政应兰薏与同宗。

赵蕃　赋道傍菊
    黄菊花中黄蝶飞，似怜节晚怅余晖。
    春风桃李明年事，十月清霜何处归。

赵蕃　赋胡达孝林霏五题
    老树绿相交，新林翠褭梢。
    童能奉巾盥，客有问推敲。
    香事身依佛，炊烟地远庖。
    浑疑宿雨在，不见晓禽嘲。

赵蕃　赋刘子澄墨庄
    勤力汉疏傅，遗安庞德公。
    公家业异此，衰盛国应同。

赵蕃　赋山居
    何谓雪名寮，应同立积腰。
    要为膏以润，不作晛而消。
    园小锄斯食，书多复不枵。
    青云附能显，况乃白云招。

赵蕃　赋滕彦真家玉桂
    伏暑不可耐，所思惟执冰。
    常时月桂红，乃作素色凝。
    维南实炎方，草木气所凭。
    索馨与茉莉，玉色俱相仍。
    得非因月感，光射尚能乘。

赵蕃　感归鸟
    鸟雀知既夕，相逢如择栖。
    嗟余独何者，失侣自东西。

赵蕃　感怀
    重来快阁又三月，簿领不亲书得鑽。
    俸夺未妨衣屡典，年侵还是岁将阑。
    何当酒与伯仁对，更欲石从卢肇观。
    谁能放我听归去，内朝班冠长天官。

赵蕃　感怀
    忆在儿童闻混融，江湖老矣再能逢。
