<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宝马香车政踏青，岂知已自过清明。
    燕雏告诉花都落，鸠妇丁宁雨速晴。

白玉蟾　行路难寄紫元
    赠君以丹棘忘忧之草，青裳合懽之花，
    马脑游仙之梦枕，龙综辟寒之宝砂。
    天河未翻月未落，夜长如年引春酌。
    古人安在空城郭，今夕不饮何时乐。

白玉蟾　绣香亭招饮
    海棠开后雨冥绵，寒食清明又一年。
    胜赏挨排三月朔，嫩晴将息百花天。
    水光山色供图障，燕语莺声助管弦。
    我自吟边闲拄颊，笑人陌上拾花钿。

白玉蟾　昩江舟中联句
    倏忽僧千兔，寻常涸百蠡。
    眼光摩日月，足迹遍山河。
    赤壁聊化鹤，黄庭浪换鹅。
    秋声归歡乃，云影映婆娑。
    夜后调焦尾，风前舞太阿。
    待藏班婕扇，千篇在切磋。
    酒徒从狎至，诗客听相过。
    辍我芒不借，就伊金叵罗。
    峰巅餐地秀，霞外挹天和。
    拍手僛僛舞，忘形踏踏歌。
    力辞金殿客，高应玉皇科。
    八桂招六逸，九疑衣两娥。
    清漪驯绿鸭，列阜拊眠驼。
    逸韵应无敌，清名到不毛。
    樵仙分我席，力士汙吾靴。
    风沈腰何束，霜潘鬓谩皤。
    怀丹医病鹤，寻饵钓神鳌。
    为问六国印，何如一渔蓑。
    清飚茶腋爽，韶景醉颜酡。
    且噉藕如臂，从教晷似梭。
    推蓬延月桂，引襮耫烟萝。
    君已人登泰，辞皆水导嶓。
    蘥官清缥缈，云阙郁嵳峩。
    未到桑田变，疑将铜狄摩。
    谁知天不管，敢谓世无魔。
    觞政髈无忤，骚坛今太苛。
    玄谭时脍炙，杰句肆吟哦。
    大道真溟滓，浮生但刹那。

白玉蟾　虚靖先生像赞
    七返还丹阿谁无，先生归去谁识渠。
    时人要见真虚靖，北斗西边一点如。

白玉蟾　徐处士写予真
    心潜天地笑藏春，月佩云衿绝一尘。
    前世率陀天上客，今生大宋国中身。

白玉蟾　徐道士水墨屏四首
    雁侧风前字，烟凝雨后情。
    不知谁氏子，持钧立江城。

白玉蟾　徐道士水墨屏四首
    人远看来短，山遥淡欲无。
    水边渔舍密，天际客帆孤。

白玉蟾　徐道士水墨屏四首
    乱山草斜出，危冈竹倒悬。
    人家春树里，山色夕阳边。

白玉蟾　徐道士水墨屏四首
    霜月沉青嶂，汀鸥卧白沙。
    晓风删竹叶，秋雾补山丫。

白玉蟾　徐仙
    採樵有遇才三日，归路还家已十年。
    自古得仙非苦节，此坑安得号黄莲。

白玉蟾　许旌阳故宅
    诗多唐代刻，柏尚晋时青。
    想得真君剑，犹余蛟血腥。

白玉蟾　许旌阳赞
    曾传谌母炼丹诀，夜夜西山採明月。
    壶里满盛鸟兔精，剑尖尚带蛟龙血。
    一自旌阳县归来，拔宅腾空入金阙。
    但留仵道八百年，未教他喫东华雪。

白玉蟾　许天游见过
    蝉外西风风外叶，雁边落日日边云。
    诗仙世界无疆场，一片青山共子分。

白玉蟾　许紫沖求真容赞
    虎已伏，龙已降，猕猴不复窥六窗。
    万籁无声秋夜静，一轮明月照西江。

白玉蟾　许紫沖求真容赞
    庐山之下，绣谷之中。
    一江夜月，万壑松风。
    此意谁能委，岳阳城外松。

白玉蟾　栩萩力高士与同散步二首
    老槐苍苍嫩槐绿，小麦青青大麦黄。
    燕已生雏莺已去，落花不管蜂蝶忙。

白玉蟾　栩萩力高士与同散步二首
    功名不直一杯水，富贵於我如浮云。
    诗句清妍仍净远，游丝飞絮听缤纷。

白玉蟾　栩萩同步偶成
    枯木冷灰甘寂寞，片云孤月自优游。
    君王平生皆如梦，我两眉间不著愁。

白玉蟾　栩萩以冰字韵求大风诗口占
    山高万籁作秋声，六月胡床冷似冰。
    浩浩拍窗人不寐，飕飕到枕梦难成。
    掀开云幕飞苍絮，推出蟾轮碾素瓀。
    幸有许多闲气力，何如吹我上瑶京。

白玉蟾　薛直岁喜神赞
    和风满面紫芝春，双脸常如酒半醺。
    法籾把除符券柄，宗门立尽栋染勋。
    风冠夜戴琼林月，鹤氅朝披玉洞云。
    自是神仙真气象，多生曾是薛真君。

白玉蟾　雪窗
    素壁青灯暗，红炉夜火深。
    雪花窗外白，一片岁寒心。

白玉蟾　雪窗联句
    霜风寒袭人，梅香清透骨。
    莫色冥九峰，月华澹双阙。
    青猿啸苍虬，红萤粘绿发。
    滕六欲飞花，巽二急催雪。
    炉烹兽炭红，帘捲鸳罗缬。
    更烧古龙涎，满斟清凤血。
    堆盘老榛栗，托契旧瓜葛。
    笑挥白玉麈，共说丹砂诀。
    飘飘志欲仙，酣酣耳正热。
    松鹤警清露，烟麋卧苍樾。
    一雁过天外，孤鹊绕木末。
    隐约银汉星，微芒翠杉月。
    烛花冻不泪，火柿拨欲灭。
    回首顾壁影，开怀吐谈屑。
    结习三生路，慷慨万人杰。
    聚散如浮萍，死生犹幻沫。
    万事一置之，四皓不渠劣。
    夜深尸泣鬼，岁晚霜摩鹘。
    泉涸水涯涘，云渺天空阔。
    饿鼠齧枯藤，冻蝇栖琐闼。
    觞咏兴未阑，烘堂各粲发。

白玉蟾　雪晴二首
    桃李无言蜂蝶忙，晓寒未肯放春光。
    花将计会千山雪，风为栽埋一夜霜。


白玉蟾　雪晴二首
    早上新莺语尚蛮，花无气力倚雕栏。
    幸蒙残雪回头早，又遣东风薄倖寒。

白玉蟾　雪中三首
    朔风吹冷裂窗纱，重把罗帏绣幕遮。
    青女先将霜起早，素娥始放雪飞花。

白玉蟾　雪中三首
    晓来红日尚羞明，四外彤云欲诈晴。
    一夜九天开玉阙，六花万里散瓀英。

白玉蟾　雪中三首
    飞廉滕六逞寒威，费酒陪诗为解颐。
    雪待夜深飞落尽，梅嗔风恶放开迟。

白玉蟾　丫头岩
    君不见武夷九曲溪之东，三峰号为玉女峰。
    当时嫁与大王峰，至今栉雨而梳风。
    又不见庐山三叠江之湄，大姑小姑凡两矶。
    小姑聘与彭郎矶，至今波眼而浪眉。
    湘夫人寂寞湘水滨，巫山女窈窕巫峡浦。
    亦有有情者，亦有无情者。
    鬼物托物以为灵，俗子谓之山石精。
    吾来丫头岩下坐，已觉此身本非我。
    胡云暮雨或有之，年来心下已无火。
    两峰相并各鬽崒，对人长是娇媚色。
    过者见此如双鬟，云鬿雾鬓苍苔发。
    我来适值天方秋，孤怀暗抱不能愁。
    岩下行人几回老，此岩依旧唤丫头。

白玉蟾　烟中梅花
    烟晨梅花别是清，略无风动亦寒馨。
    如焚古鼎龙涎饼，坐对幽窗水墨屏。

白玉蟾　岩下闻鸦
    行绕松林不见鸦，只疑山后噪查查。
    更移数步俄回首，缩脰蹲身立树丫。

白玉蟾　演教堂
    洞霄大涤扈神京，玉佩金璫会百灵。
    天柱一尖凌碧落，云关九锁叠苍屏。
    前峰后峰烟漠漠，东洞西洞风泠泠。
    见说坡仙诗墨在，约君同坐翠蛟亭。

白玉蟾　雁
    嘹唳畴尔怜，凄凉去何渺。
    宁无稻粱谋，岂是江湖小。
    昆仲畏弓砫，奴儓失昏晓。
    关山夜月寒，风雨秋天杳。

白玉蟾　雁阵
    几是霜翎巢白草，数行云足篆青冥。
    方将寄字来苕霅，莫便翻身过洞庭。

白玉蟾　燕
    新巢故园两依依，似与春花秋叶期。
    雨过池塘得泥迹，日高台榭卷帘迟。
    秋千节后初相见，祓禊人归有所思。
    双侣多情拟凭仗，小笺封就碧云诗。

白玉蟾　燕岩行
    有客来从天竺峰，渡溪恰趁一篙风。
    秋风著力送行李，吹入燕岩松竹里。
    松竹凄凄天作秋，空来空去空中浮。
    高岩万丈耸空碧，仙翁骑鹤去无迹。
    丹炉不火草芊芊，数间岩屋掩寒烟。
    下有龙潭绿无底，瀑布悬岩千尺水。
    夜来月影满空山，石钟一响生秋寒。
    玉燕何年岩下舞，飞时化作满天雨。
    尽言此岩多仙灵，白鹤点破一山青。
    烟雾罩山石常润，莓苔满地翠无尽。
    我欲诛茅此炼丹，夺取人间千岁闲。
    有个高人陆岩主，抱琴对我弹中吕。
    劝我他年归去来，此岩莫被烟云埋。

白玉蟾　燕岩游罢与岩主话别
    西风吹作此岩游，满目松筠翠欲流。
    玉燕不飞明月夜，石种一振晓霜秋。
    惜乎分水便南北，忽尔回头欲去留。
    且去人间办丹料，却来山顶结茆休。

白玉蟾　阳吟三十首
    武夷结草二年余，花笑莺啼春一壶。
    流水下山人出洞，岩前空有炼丹炉。

白玉蟾　姚魏堂
    青帝收成功，乃王木芙蓉。
    姚魏久燮理，功成盍受封。
    向已魁梅花，此当相芍药。
    桃李寂不言，蜂蝶寒无托。

白玉蟾　瑶台散天花词三首
    夜半泠然御八风，下观四海气濛濛。
    举头忽已三更上，上有琼楼十二重。

白玉蟾　瑶台散天花词三首
    诸天彩女一双双，十二楼前并捧香。
    太乙真人乘白鹤，云中端简候虚皇。

白玉蟾　瑶台散天花词三首
    翠幢绛节忽纷纷，空里笙箫节奏闻。
    碧玉宫中花似雪，蘥珠殿下鹤如云。

白玉蟾　夜半
    夜半风吹远梦回，直从海上忽飞来。
    回头但见山三点，彻席犹余酒一杯。

白玉蟾　夜船与盘云联句回文
    烟山暮滴翠，露叶秋翻红。
    川急回斜岸，草枯凋薄霜。
    蝉寒嘶月淡，雁过唳天长。
    船泊宜沙浦，夜深同咏觞。

白玉蟾　夜阑
    试问今宵月，今夕何爽约。
    遂令山中人，倚户守寂寞。
    上界足官府，天门有关钥。
