<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵蕃　郊居秋晚五首
    只道秋萧索，木犀能再开。
    惊看倚修竹，便恐满苍苔。
    花瘦非畴昔，香深有自来。
    微吟真浪尔，细折为谁哉。

赵蕃　郊居秋晚五首
    庭菊种匪晚，秋风开尔迟。
    人嗟地力薄，我有岁寒期。
    兰芷元同类，藁莱敢肆欺。
    怀哉非失所，社老谩衔悲。

赵蕃　郊居秋晚五首
    松柏有正性，风霜无横侵。
    南方异摇落，众木共青森。
    曲士应怀悦，我曹尝感心。
    诗成谁和者，弦绝未忘琴。

赵蕃　郊居秋晚五首
    霜雨飞何密，穷秋易作悲。
    长身竹孤瘦，短发草黄萎。
    渐迩风霜近，谁无裘褐思。
    向惟逃夏日，今已念朝　|。

赵蕃　郊居书事
    物意因人喜，人情与物和。
    家家缲茧火，处处插秧歌。
    麦熟黄疑委，桑余路尚多。
    我居虽逼仄，度日亦婆娑。

赵蕃　郊居晚行呈章令四首
    斜阳渺渺下前陂，牛自安眠儿得嬉。
    行过中林却回顾，眼边依约有新诗。

赵蕃　郊居晚行呈章令四首
    早禾打谷归高廪，槀秸堆场尚若云。
    目见田庐无此比，劝耕知自令君勤。

赵蕃　郊居晚行呈章令四首
    人言乐岁好催科，吾今方知自拊摩。
    要识田家略无事，杀鸡为黍自相过。

赵蕃　郊居晚行呈章令四首
    渊明薪水忧儿子，玉川送米烦邻僧。
    我今穷状不可道，减忧得米忧年登。

赵蕃　教授以忆梅韵赋雪诗蕃同之五首
    穷巷朝仍拥，寒厅午未开。
    人谁送酒直，鸦为致薪材。
    已倦除头垢，宁能拭砚埃。
    高情蒙枉记，好句数能来。

赵蕃　教授以忆梅韵赋雪诗蕃同之五首
    平地疑无地，知时复过时。
    梅花遍南峤，雪岭亘西陲。
    兔狡犹迷窟，禽逼讵立枝。
    摧颓如我者，萧瑟欲胡为。

赵蕃　教授以忆梅韵赋雪诗蕃同之五首
    俸薄愁斯立，鑱长困拾遗。
    经营将有赋，零落不成思。
    冻结须频折，烟凝袂半缁。
    阳春竟何在，卒岁以为期。

赵蕃　教授以忆梅韵赋雪诗蕃同之五首
    窈窕缘江路，幽深隔岸祠。
    为梅期载酒，因雪重赓诗。
    傥匪相娱乐，畴能遣岁时。
    出门方积冻，散策待晴曦。

赵蕃　教授以忆梅韵赋雪诗蕃同之五首
    剩有骑驴兴，终成闭户居。
    江山峙书阁，松竹隐僧庐。
    但遣官成集，莫言丞负余。
    可于风雪际，顿使唱酬疏。

赵蕃　教授丈作黄字韵诗十首愈出愈奇而有作法孰为凉之句何耶因次韵以见
    苦思髭催白，交驰耳困黄。
    欣欣贪得侣，落落异殊乡。
    顾欲穷余短，安能敌众长。
    蒹葭倚玉树，华衮照庞凉。

赵蕃　教授知县以释奠宿于学宫辄尔奉简
    秋色肃已甚，斋居清可知。
    无由一夜话，漫兴五言诗。
    祀有同王者，居无陋九夷。
    校官俱长吏，不比判司卑。

赵蕃　金凤花
    既知梧留凤，宁令凤在笯。
    胡为五色羽，散作一庭花。

赵蕃　筋竹这新居僧居邠录寄寺中留题次孙温叟所用赵南雄韵寄邠
    梦向清江不见涯，觉来身乃太行车。
    新居寄我山中集，倦枕浑忘午后茶。
    爱此好风当北牖，待来明月望西斜。
    但怜独鹤归何晚，不问满林先暝鸦。

赵蕃　近乏笔托二张求之于市殊不堪也作长句以资一笑
    诗老作诗穷欲死，序诗乃得欧阳氏。
    序言人穷诗乃工，此语不疑如信史。
    少陵流落白也窜，郊岛摧埋终不起。
    是知造物恶镌鑱，故遣饥寒被其体。
    嗟我少小不解事，失身偶落翰墨里。
    年来百念已灰灭，只有宿心犹在此。
    后来不作诸老亡，冥行恐堕涧谷底。
    虽云黄卷可尚友，糟粕讵能臻妙理。
    率然有作每自厌，一纸真成再三毁。
    庶机穮蔲望丰年，亦学乘流到涯涘。
    那知事乃有大缪，艺未及成穷已至。
    皆言诗工固可俟，穷为先兆自应尔。
    坐兹不复置追梅，志在温饱诚足鄙。
    玄泓管楮日相从，固异人小甘若醴。
    朼来中书忽告老，一朝左右手俱废。
    嘲风咏月不耐閒，按图姑听求诸市。
    我诗纵不称犀象，苇管鸡毛那惯使。
    纷纷著墨与水浮，势如丝乱安得治。
    戏题满几辄大笑，翻忆儿诗污窗纸。
    操舟无长病河纡，我诗固说当罪己。
    又闻工欲善乃事，未有不先资利器。
    作笺搜乞累朋友，往往犹吾叹崔子。
    锦囊藤箧世不乏，鼠齧虫攻谁料理。
    那知我辈有百艰，此事且然他可比。

赵蕃　进之复有湘潭之役二诗见惜别意
    岁尽君当又一归，开正我亦具征衣。
    只今湖北地非远，异日江东书恐稀。
    酬唱未能相数数，别离于此再依依。
    到家无事还宜早，柳弄色时梅片飞。

赵蕃　进之复有湘潭之役二诗见惜别意
    君诗悟入已多年，信手拈来总自然。
    静似幽人居在谷，勇如壮士起临边。
    波澜收卷虽余地，光艳发舒终属天。
    笑我饥吟空白首，乱蛩衰草晚风蝉。

赵蕃　进之雪中见过明日归湘潭再用前韵二首
    诗材满眼不能收，忽报君来为举头。
    寸铁不持难白战，污渠何敢映清沟。
    飞飞望绝千山鸟，浩浩心驰万里鸥。
    市远家贫乏供给，愧烦张日肯淹留。

赵蕃　进之雪中见过明日归湘潭再用前韵二首
    但见纷纷势莫收，要穷衮衮若为头。
    路迷界眼疑无地，水失汀洲仅比沟。
    我欲出郊思借蹇，君归乘艇喜冲鸥。
    畏寒自缩真衰矣，绝境明朝不更留。

赵蕃　经孺子亭观龙井
    寒泉百尺几秋春，祠祷流传信若神。
    何事古先殊昧此，为霖顾取筑岩人。

赵蕃　经旬不作诗今日霜晴可喜问梅沈园得两绝句此坡所谓痼疾逢虾蟹也
    自从篱菊报香衰，便说南枝与北枝。
    底事频来问消息，山翁近日绝无诗。

赵蕃　经旬不作诗今日霜晴可喜问梅沈园得两绝句此坡所谓痼疾逢虾蟹也
    莫问今年与去年，只应贫病两依然。
    故人满眼今谁在，且赋梅花第一篇。

赵蕃　经旬不作诗示明叔
    春风著物已熙熙，枯木无心亦自知。
    径欲殷勤辞故絮，却怜窘束欠新诗。
    老来政怯花经眼，游倦翻成鸟绕枝。
    同病同忧有如子，更堪相对两霜髭。

赵蕃　静春堂
    游子如蜂蝶，纷纷讵识春。
    先生静中观，物物寓吾仁。

赵蕃　九日
    今年重九日，舟楫次兰豨。
    怀古心虽壮，登高思却迷。
    山空分向背，木落尽高低。
    多少覉栖恨，寒猿断续啼。

赵蕃　九日
    尝评节物佳，无出九日上。
    岂独为黄花，端由有元亮。

赵蕃　九日
    涧落峰寒似住时，重阳面目许谁知。
    摇摇枫叶未全赤，草草菊花成后期。
    酒量稍增愁渴肺，诗材顿减费衰髭。
    一年节物财如此，太息空形老大悲。

赵蕃　九日病中无酒无菊寄王信州老谢丈
    有身那识禁酒国，何乃飘零堕其域。
    儿曹强欲觅市酤，颇畏饮灰仍饮湿。
    重令寻菊菊未芳，飞蓬野蔓交加长。
    是知此物贵晚节，无意无俗充杯觞。
    生平浪说爱重九，今年无菊还无酒。
    要携藜杖作登临，病不如人空竚首。
    使君闻说同王弘，半道邀公绝送迎。
    要见一时宾与主，舆篮侍坐俱门生。

赵蕃　九日次韵斯远去年是日同成父登半山亭见怀之什寄斯远兼示成父
    去岁修途度此晨，今年抱疾更漳滨。
    官壶可醉难多致，城菊未开空屡巡。
    忆我有诗朝在手，思君何处暮伤神。
    遥知置酒登高者，回首西南只两人。

赵蕃　九日怀在伯
    雨过中秋明月时，病孤九日菊花期。
    绝怜佳处有如此，亦劝斯人共和之。

赵蕃　九日怀周仲材
    吹帽今朝是，登高旧俗同。
    穷乡怕逢节，病骨怯临风。
    此日千忧里，他时一梦中。
    白衣殊不至，空绕菊篱东。

赵蕃　九日晦日雨忽杂霰
    九月霰维集，南方见未曾。
    马寒添瑟缩，我瘦益崚嶒。
    穷相有如此，昔人谁似能。
    树深鸦屡落，滩远雁相譯。
    
    【卷17】

赵蕃　九日寄和父弟
    走马忆登江上台，闻知兴废使人哀。
    遥怜冷澹黄花节，远对飘零白雁来。
    念尔不堪怀为恶，思余应是首频回。
    诗成寄与憨申诵，句累难教心孔开。

赵蕃　九日莫令置酒县斋余以病不饮作诗呈坐客
    孰使庭花未肯黄，政应知我鬓新霜。
    茫茫永夜无时旦，索索穷愁曾断肠。
    坐久支吾催煮药，饮豪络驿看传觞。
    废游不但因公事，风雨连朝故觉妨。

赵蕃　九日题越州光孝观壁
    小槛丛花未肯香，客中我亦忘重阳。
    要酬风雨满城句，旱合四郊尘政黄。

赵蕃　九日王越卿司法置酒要客始约登武安之塔为游人所先已过圆通晚更集
    登高有约乃相违，故遣村船逆上溪。
    寺与松篁元不隔，路经蓬萑却成迷。
    数君放逸仍怀古，老我悲凉况哭妻。
    郑重莫逃鸡黍社，又随新月共扶藜。

赵蕃　九日王越卿司法置酒要客始约登武安之塔为游人所先已过圆通晚更集
    王家父子竹林期，谈笑初无世俗姿。
    戏搦败毫成冻羽，醉回老力出枯枝。
    解吟秀句寰区满，不拟常称老画师。
    大令右军疑只尔，外人笑怪若能知。

赵蕃　九日宜春道中
    勿云秋意漫生悲，可欠重阳一首诗。
    瘦马嘶风红叶树，村帘沽酒菊花枝。
