<!-- { "loadSidebar": true } -->
    匡章通国称不孝，夫子与游仍礼貌。
    虽然前圣亦有云，善与不善分恶好。

赵蕃　寄逸
    思隐今年竹几竿，因人略不报平安。
    门东叫认真痴绝，但有书来说饱餐。

赵蕃　寄俞玉汝
    晦庵寄我溧阳书，报道今为建业居。
    作客遽经三岁久，赋诗应尽六朝余。
    莫将明月夸鱼目，自昔盐车羡蹇驴。
    期子归来趁鲜健，老无筋力事犂锄。

赵蕃　寄愚卿二首
    江边栏槛竹中斋，缘我频能扫又开。
    茅屋苍苔唤归去，来禽青李待书来。

赵蕃　寄愚卿二首
    马甘荐秣自投韟，巧弹何曾射倦飞。
    风争正看蛛去网，雨酣还见蚁争围。

赵蕃　寄愚卿兄弟兼属伯威
    楼上长江江上山，烟云鸥鸟尚班班。
    归来靖节荒三径，已矣卢仝屋数间。
    书肯细行知义立，梦能频见识心关。
    因声重谢穷冈叟，太息刘郎去不还。

赵蕃　寄喻叔奇
    雨雪长安日，覊栖独旅时。
    累觞欣会面，到处益潜悲。
    旧识文章伯，今犹国子师。
    何当一持节，来惠楚人为。

赵蕃　寄喻叔奇丈二首
    不见喻工部，经今两暮春。
    遥知磬湖上，不减浣花滨。
    佳句能名世，浮云岂绊身。
    为贪烟雨胜，聊复驾朱轮。

赵蕃　寄喻叔奇丈二首
    饮我长安酒，歌公亦好诗。
    试思犹宿昔，忽念已差池。
    要识园林好，何由杖履随。
    有时观叙梦，亦复叹吾衰。

赵蕃　寄在伯二首
    积雨旱凉天，南风下水船。
    江山浑未识，鱼稻不论钱。
    在路几何日，得诗多少篇。
    何当重相见，尊酒话蝉联。

赵蕃　寄在伯二首
    成我中兴年，朝家政急贤。
    侍臣更论荐，东阁重招延。
    子去当兹日，才惟莫与先。
    习轩经济学，于此定为川。

赵蕃　寄在伯三首后一首并示逸
    出门欲寻岩，闻君已行舟。
    川远不可涉，伫立空夷犹。
    雨风既冥冥，离思复幽幽。
    人生苟无别，安能成白头。

赵蕃　寄在伯三首后一首并示逸
    君行日已远，我思日益长。
    何物可谕此，山高水茫茫。
    人生要有别，男儿志四方。
    奈此老多感，况于朋友良。

赵蕃　寄在伯三首后一首并示逸
    儿行欣得师，爷往愁欠友。
    去凶勿惘然，得师知慰否。
    有时频执经，无事莫多酒。
    无谓数月程，秋风在回首。

赵蕃　寄曾季永
    水竹悬知属所思，风埃遥想未忘诗。
    万言何有一杯直，三径宁须五斗为。
    安否频来道州札，缄封更得白鹅碑。
    政和父老犹存否，烦与殷勤访逸遗。

赵蕃　寄曾使君昭
    溪山杖策过山林，万竹千梅可慰心。
    已悟濠鱼真得计，未嫌吨曲谢知音。
    飞腾要路终无那，咫尺春风且细寻。
    诗自空青受山谷，到公探讨益精深。

赵蕃　寄曾运使
    知名必曹刘，乃可暗中索。
    无闻若我遭，过眼谁复忆。
    如何十年后，姓名犹见识。
    当时所陈诗，亦复能道说。
    岂我能致然，先生自为德。
    维时岁云莫，归路千山隔。
    见公不三四，身已限南北。
    迨兹去无由，乃悔来卒迫。
    况今落蛮夷，公且天咫尺。
    犹拟信州船，看竹茶山宅。

赵蕃　寄曾运使
    携诗十载旧登门，一见长思阙细论。
    岂忆犹蒙记名姓，故情仍许奉罍尊。
    临分更俾传家集，请事于今行嫡孙。
    傥有新闻幸无弃，素书无只报寒温。

赵蕃　寄赠侯宿彦明
    晁郑风流俱外家，源流如此见津涯。
    难兄竟没荒三径，吾叔重嗟书五车。
    家世诗声继叔起，古来材秀滞长沙。
    顺宁不作南轩死，吾道伤哉鬓已华。

赵蕃　寄赠孙教授兄弟
    籍甚所闻三桂堂，向来相与但南昌。
    横经重识泮宫老，捧檄仍思幕府良。
    日暮酒尊勤洒扫，竹边谈几爱苍凉。
    梅江父子风流旧，今见君家鸿雁行。

赵蕃　寄赠汤司谏二首
    御史曾追庆历唐，有孙还是绍兴汤。
    绝知骥騤难羇绊，故遣松筠试雪霜。
    如许人才岂终弃，要之日月本何伤。
    郁孤台上苏仙句，多载寥寥无和章。

赵蕃　寄赠汤司谏二首
    自闻宽法离新州，日日江头数过舟。
    学子尚知称述作，君王宁不念谋猷。
    五车颇困十年读，一见蕲胜万户侯。
    我亦东归苦无日，待公行矣勿迟留。

赵蕃　寄赠曾裘父兼呈严黎二师
    忆昨初南渡，吾家住信州。
    枢庭尝牧守，词掖旧淹留。
    生世夫何晚，斯人不易求。
    风流付篇翰，零落卧山邱。
    尚友当论世，如公实并游。
    近功称共学，为伪说横流。
    白首无愆素，清名所得优。
    百年安瓮牖，万里罢浮游。
    太守尊徐孺，乡人慕少游。
    成蹊自桃李，有臭别薰莸。
    久矣闻风义，因兹速置邮。
    碧云增怅望，石鼎怕冥搜。
    王谢池台古，严黎钟磬幽。
    林园小摇落，岩壑细雕锼。
    岂曰忘徵逐，怀哉困阻修。
    駏蛩终有合，针石讵难收。

赵蕃　寄赵湖州
    平生清远地，几首往来诗。
    独负寻山债，长年属梦思。
    故人今五马，薄宦乃南夷。
    要寄登临胜，当来墨妙碑。

赵蕃　寄赵文鼎
    殷勤寄谢湖州牧，五马谁能鬓未斑。
    民事虽云急期会，登临要不负溪山。
    如公讵免帝城入，有诏不迟旬岁间。
    人士端能客张贾，声名自不减苏颜。

赵蕃　寄赵信州一叔二首
    蓬山辞上直，番国唤回舟。
    旧事超千佛，兹行夺万牛。
    未除真学士，且列古诸侯。
    诏旨防敦迫，民言愿借留。

赵蕃　寄赵信州一叔二首
    官梅亲手种，山阁听僧修。
    授简惭吾事，登高企胜流。
    葭莩元有托，桑梓近临州。
    愧我资身拙，从公但食谋。

赵蕃　寄赵元归并属元默三首
    忆在袁州见，曾遗满纸诗。
    临川得再面，近作重相贻。
    我老已成退，君才真尔奇。
    纵能连日语，宁慰积年思。

赵蕃　寄赵元归并属元默三首
    抚信元相近，乖离乃尔赊。
    何堪落湖外，动即阻天涯。
    叹我干微禄，期君起故家。
    文科须中早，学力更功加。

赵蕃　寄赵元归并属元默三首
    默也未识面，向来曾予书。
    由来几兄弟，绝叹每乖疏。
    见说长沙驿，犹迟古寺车。
    差池今再矣，伫立又何如。

赵蕃　寄赵著作
    有客东来为我言，诏书传已下修门。
    幡然要识朝廷意，易此方明父子恩。
    物望只今谁得似，道行宁负夙心存。
    公其大作斯民庇，我亦耕桑安故园。

赵蕃　寄郑伯元
    文学崔斯立，才名郑广文。
    传闻定省暇，不废簿书勤。
    流落谁如我，交亲更念君。
    水西佳绝处，诗就想超群。

赵蕃　寄郑秘校
    吾邦豪杰未多闻，义薄云天独数君。
    遇兼登仓真甚惠，当郊置驿信徒勤。
    目前米价未为贵，我自囊空先有云。
    食粥敢言今数月，更忧无粥但羹芹。

赵蕃　寄郑舜举
    吾友欧阳生，诗律杂郊岛。
    相逢每谈君，必谓诗太好。
    送行许长句，兼复书小草。
    鸿雁傥不来，何由慰怀抱。

赵蕃　寄周内翰
    一自春风辱报书，后来安否定何如。
    江山我敢涪翁后，事业公真六一余。
    百年半途过九十，千间大厦岂无庐。
    不知蹀躞天街马，孰愈崎岖经壑车。

赵蕃　寄周畏知
    书疏虽能数，飘零可奈何。
    每怀谈绪远，更益鬓丝多。
    治行今难及，声名保不磨。
    公宁免腾踏，我乃愿婆娑。

赵蕃　寄周文显二首
    我敬周夫子，安贫得士常。
    眇然居陋巷，隐若卧襄阳。
    应对昔为役，滞濡今阻方。
    虽惭寿陵步，犹拟旧君傍。

赵蕃　寄周文显二首
    白雪郢中少，青蝇楚国多。
    知音自古尔，谗口奈渠何。
    皎皎宁遭污，冥冥岂畏罗。
    秋风下庭叶，乃见贯时柯。

赵蕃　寄周愚卿
    买得武夷毛竹杖，忽思江外友于人。
    青原若访常荷屋，助尔扶携觅句新。

赵蕃　寄周愚卿昆仲
    四时佳节惟重九，况接君家鸿雁行。
    乃以病躯亲药石，坐妨山屐共壶觞。
    别来忽忽春逾仲，望极悠悠昼莫常。
    想见回头登眺地，清源云合鹭洲长。

赵蕃　寄周愚卿兄弟
    渚花飘锦已残春，几对江山思故人。
    邂逅欲书书不得，醒狂于此见天真。

赵蕃　寄周允升
    竟孤春碧醉梅前，犹喜囊中有和篇。
    雪后晚风衡岳路，雨余秋色五溪边。
    一书寥阔忘重寄，小别侵寻过半年。
    赖是时从安道逸，有时共说伯仁贤。

赵蕃　寄周昭礼
    都城饮别四年余，寥阔无因问起居。
    闻道客游犹往昔，不知生理比何如。
    谩从诗卷追还往，肯向书筒计密疏。
    折得梅花睇江水，驿程千万渺愁予。

赵蕃　寄主管舅二首
    少公上黄扉，长公思玉局。
    恭惟我舅氏，出处似前躅。
    浔阳开三径，镜湖赐一曲。
    是为千载人，何有万钟禄。
    新诗久不诵，妙墨时在目。
    黄落又秋风，林空见松竹。

赵蕃　寄主管舅二首
    甥官楚西南，舅住天尺五。
    安否候何如，岁月旷如许。
    阿兄有书来，报道安舆举。
    东阁故莫留，西湖要为主。
