<!-- { "loadSidebar": true } -->
    月已徐徐上，云能故帮生。
    吾曹重离合，可问欲三更。

赵蕃　柳
    松菊犹存岁晚期，五株柳树复奚为。
    风流不在春风日，要看秋风摇落时。

赵蕃　六日复饭于审家作长句并呈彦博
    门径萧萧乔木风，问君胡为此安穷。
    五言寓兴杂今古，一饭留人随俭丰。
    白雨已催兰楫浪，绿樽尚拟菊花丛。
    可人更约王郎子，共上山亭送远鸿。

赵蕃　六日早途中见耕者
    夜雨未收脚，宿耕初起头。
    聊兹一日力，慰此半年愁。
    长路厌策蹇，还家思借牛。
    未须论旨蓄，端尔待来牟。

赵蕃　六月初九日晚大雨简文显子畅
    千里归来病作劳，偶因好雨试挥毫。
    凉声何止到草木，秋意直将侵鬓毛。
    坐念司功狂欲叫，更怀元亮卧方高。
    何当过我茅檐底，不独谭诗亦具醪。

赵蕃　六月二十二日病中得雨顿觉沈疴去体欣然起饮遂成一绝
    涉秋得雨便生凉，起我萧然病在床。
    径自典衣谋一醉，要令清梦略还乡。

赵蕃　六月十七夜出寺门骤有所闻疑水与风即而观之雨也对面而横鹜焉已而
    骤得疑倾峡，徐行若泛潮。
    胡为隔田亩，而不度林椒。
    爽气虽能及，作波不可招。
    不眠如有待，冲口漫成谣。

赵蕃　六月十七夜出寺门骤有所闻疑水与风即而观之雨也对面而横鹜焉已而
    昨日真聊尔，今宵颇快哉。
    无嫌雨脚短，故喜旱头开。
    一饱归天赐，群凶勿幸灾。
    谁驱霹雳驾，更起阿香雷。

赵蕃　六月十七夜出寺门骤有所闻疑水与风即而观之雨也对面而横鹜焉已而
    中宵还浏浏，乞晓更萧萧。
    亟作溪头看，犹沾树杪飘。
    田家比屋喜，沴气十分消。
    我得扁舟去，江湖兴久摇。

赵蕃　六月十三日四更登舟县岸迟明抵岁步宿雨犹湿昨夕近郭风而不雨不知
    月落橹咿哑，晓登江上家。
    冲田多偃稻，直岸有颓沙。
    始悟雨如许，更欣晴亦佳。
    林中尚余滴，不管垫乌纱。

赵蕃　六月十五日时闵雨甚矣三乎
    一雨向何落，众蝉空此鸣。
    乍欣凉吹入，已复断霞横。
    尚拟通宵听，何妨碍月明。
    丰凶终有数，忧苦自相并。

赵蕃　六月十五日时闵雨甚矣三乎
    万室望霓愿，千村车水歌。
    民劳已至此，天意定如何。
    朝听闻争米，宵传说借禾。
    始焉因食饭，终矣事干戈。

赵蕃　六月十五日时闵雨甚矣三乎
    去此林篁蔽，出兹溪谷深。
    倍能明病眼，顿觉洗尘襟。
    问隐平生志，依僧夙昔心。
    危亭已无迹，断刻尚堪临。

赵蕃　六月十一夜简孙子肃子仪
    暑气侵人百不堪，晚吹微喜鬓毵毵。
    手持白羽不胜倦，醉漱清泉欣尔甘。
    定夜数钟随谷应，临流几木与天参。
    况当风月佳如引，只欠两公相对谈。

赵蕃　六月五夜斯远会宿西轩为赋七言四韵
    雨余信宿尚留凉，况是僧房对竹床。
    异日江湖成远隔，只今林壑可相忘。
    囊空未易苏贫极，酒薄聊能衍话长。
    竹树并檐虽尔密，不妨新月吐华光。

赵蕃　六月一日始热二首
    雨后疑无暑，晴来乃若焚。
    污渠工聚蚋，闇室剩飞蚊。
    愦愦妨书看，岑岑似酒醺。
    不知三伏久，何以度朝曛。

赵蕃　六月一日始热二首
    落日看篱脚，晚风占树头。
    庭荒虽惹咫，步绕亦频周。
    我老自投网，民愚还坐囚。
    相哀莫相释，点点更悠悠。

赵蕃　龙游道中三首
    下水楫轻如鹜，溯流帆敏于鸿。
    人心愿祷欲遂，天意若将无同。

赵蕃　龙游道中三首
    山连远近惨澹，水合东西渺瀰。
    旧说诗中有画，今成画里寻诗。
    
    【卷19】

赵蕃　龙游道中三首
    晴山阴雪犹在，西下东风苦高。
    眼贪白鸟孤没，耳怕哀猿数号。

赵蕃　隆兴城外作
    风动云昏月，橹鸣鸥避船。
    秋清生既夕，客意怯幽眠。
    滞尔江行驶，病余人事牵。
    府公仍仲举，白屋定谁贤。

赵蕃　楼步
    人家簇簇晓烟青，湖上船归渔市腥。
    细雨如丝山色暝，一杯浊酒慰飘零。

赵蕃　卢谊伯宜之见过要斯远同赋以赠二首
    近别溪山郡，忽过风雨村。
    浊醪成共把，佳句得深论。
    旧价真齐骆，新题复到元。
    从今得还往，宁只问寒暄。

赵蕃　卢谊伯宜之见过要斯远同赋以赠二首
    苕水固多胜，吾州亦可邻。
    卜居虽匪旧，取友不妨新。
    佛屋从堪寓，溪亭更可人。
    莫嫌鹅鸭恼，最喜鹭鸥驯。

赵蕃　芦苇林
    虽为林园居，不忘江湖趣。
    更着小舟横，无惊野禽聚。

赵蕃　录去冬舟行诗一编呈陈丞并作四十字致见而不款之恨
    旧诵流传句，今逢訾{上敖下言}丞。
    不除湖海气，何急簿书仍。
    秃麈期相对，归车顾已乘。
    井眢诚漫汲，城壮敢轻登。

赵蕃　旅食有作
    旅食频年倦，田居乐事遥。
    春余桑枯静，波泛鹭鸥骄。
    折竹深防笋，撑船满载苗。
    新诗随见写，旧发不胜凋。

赵蕃　旅中杂兴五首
    炯炯冰玉姿，落落山林相。
    问渠坐何事，斩伐伤神王。
    更加束缚之，求市朱门傍。
    渠虽不解言，我为成惆怅。

赵蕃　旅中杂兴五首
    英英深林兰，发发不自閟。
    谁遣入市门，樵夫强解事。
    渠虽赏芬芳，我自羞妩媚。
    怀哉山中人，纫结参佩璲。

赵蕃　旅中杂兴五首
    屡雪不一雪，云脚何时绝。
    春风虽云来，积冻吹又结。
    未论刍薪价，曳履冻欲裂。
    苦欲作商音，声寒还复辍。

赵蕃　旅中杂兴五首
    旧雪固已多，新雪翻增剧。
    立春已涉五，太昊犹辟易。
    长安有羁旅，无以度朝夕。
    所愿见白日，归舟泛深碧。

赵蕃　旅中杂兴五首
    少慕隐逸人，开口谈四皓。
    及今闻其风，尚愧刘德老。
    诏恩虽与官，辞避犹却扫。
    不应吏部门，皇皇踏泥潦。

赵蕃　屡遗公择书且寄以诗皆未得报成父弟书云公择欲过予再寄
    与君相从不知乐，别去悬知顿牢落。
    一旬两诗三附书，底事来音向人邈。
    知君去住良关意，养节忍穷非失计。
    如君岂得终布衣，会有高名耀斯世。
    我居正在千山底，落叶填门吹不起。
    薄醪纵有不敢醉，留待君来相料理。
    惠然过我今其时，篱下菊香惊早衰。
    南山石老有梅树，要君分韵共哦诗。

赵蕃　绿萝道中
    人间白马渡，世外绿萝山。
    水驶舟何蹇，人危境故闲。
    传呼屡落胆，应接一怡颜。
    更拟桃川路，明朝得意攀。

赵蕃　论诗寄硕父五首
    诗人例多穷，我穷亦何因。
    频年走道路，一饥累其身。
    箪瓢岂非福，天理元自均。
    俯仰苟不愧，此心犹昔人。

赵蕃　论诗寄硕父五首
    我诗元不佳，病后日益退。
    年来穷到骨，未可专诗罪。
    故人周与施，爱我不我费。
    岁晚短书稀，相望千里外。

赵蕃　论诗寄硕父五首
    学诗如学道，先须养其气。
    植苗无它术，务在除荒秽。
    滔滔江汉流，源从滥觞至。
    要作千里行，无为半涂滞。

赵蕃　论诗寄硕父五首
    东莱老先生，曾作江西派。
    平生论活法，到底无窒碍。
    微言虽可想，恨不床下拜。
    欲收一日功，要出文字外。

赵蕃　论诗寄硕父五首
    溧阳罕贤才，两沈好兄弟。
    读书不求功，其涯未可既。
    古人岂难到，顾我力行尔。
    兹道果何如，在此不在彼。

赵蕃　落星寺
    我自庐山十五载，奔走坐受世迫隘。
    今年一梦落星湾，遥赏意短终不快。
    褰裳高步千仞冈，下视城郭等蓬块。
    阴风远来龙噫吟，大江东下波滂湃。
    远游止为两眸计，扶杖深叹造物大。
    五老自是吾故人，一笑却恨浮云碍。
    欲搜短句记来游，倚槛孤啸上方外。
    康州涪翁我所师，借问遗碑悉安在。

赵蕃　落叶
    卷卷从何起，多因为晚风。
    飘飘久不下，还复反荒丛。

赵蕃　马上读子肃诗集并怀子进子仪
    一雨初收更有凉，我时驱马度危梁。
    溪山惯见少新意，诗句熟窥多旧行。
    不使高飞向台省，忍教微禄滞柴桑。
    难兄难弟俱奇士，宁愧诸洪出豫章。

赵蕃　卖花行
    頳肩负薪行，所直不满百。
    大舸载之来，江头自山积。
    不如花作稇，先后价增损。
    身逸得钱多，人宁知务本。

赵蕃　漫兴十一首
    桃树深红亦浅红，竹竿个个又丛丛。
    儿男在田妇行馌，犬卧鸡啼茅舍空。

赵蕃　漫兴十一首
    风雨属连殊未休，豫章城中十日留。
    江云有意作晴色，今者薄暮当行舟。

赵蕃　漫兴十一首
    风雨萧萧病欲侵，杂然啼鸟在中林。
    细听却有黄鹂语，端是当年隔叶音。

赵蕃　漫兴十一首
    截竹钩丝作钓筒，半缠苍石著波中。
    忽焉快跃知鱼中，相语呼促短篷。

赵蕃　漫兴十一首
    钓发关余谓吉徵，长年三老尔何凭。
    那知我本江湖士，失脚东来亦堕罾。

赵蕃　漫兴十一首
    已遭穿颊尚洋洋，尔本何辜饵触香。
    断肉未能聊戒杀，念将赎尔又空囊。

赵蕃　漫兴十一首
    望极平湖不得山，水长山远画图间。
    赋诗不似王摩诘，湖北湖南空往还。

赵蕃　漫兴十一首
