<!-- { "loadSidebar": true } -->

赵蕃　简周文显借王有道集二首
    乡人不识王有道，抔土空传唐校书。
    闻道遗诗尚多有，典型不似晚唐余。

赵蕃　简周文显借王有道集二首
    先生风节昔人似，白发箪瓢犹嗜书。
    家有校书诗百首，可能乞我助三余。

赵蕃　简周允升三首
    相逢亡恙外，第一问书堂。
    为说当年树，如人出屋长。

赵蕃　简周允升三首
    春来多睡思，茗椀亦时须。
    不敢家园乞，芭蕉有剩无。

赵蕃　简周允升三首
    君为乡校长，我政旅人居。
    借屋元相近，相过莫放疏。

赵蕃　简子崧时丞建德
    石田渡口钲鼓鸣，忆同居民送君行。
    至今是邦数廉吏，君与韦陆俱其名。
    别来忆君已腾趠，故人无复思渔钓。
    岂知更作畿县丞，未免流俗轻嘲傲。
    如君为学未易论，渊源固自知所尊。
    使其策足上台省，憸人吉士当以分。
    韬藏自是玉之美，奈何有道贫贱耻。
    汉宣且识东海萧，吾君聪明岂不尔。
    顾君强饭力自持，九十半百古语之。
    扁舟仅可顷刻住，便风催人当语离。

赵蕃　见负梅趋都城者甚夥作卖花行
    昔人种田不种花，有花只数西湖家。
    只今西湖属官去，卖花乃亦遍户户。
    种田年年水旱伤，种花岁岁天时禳。
    安得家家弃籴米，尘甑炊香胜旖旎。

赵蕃　见梁检法书怀八绝句于广文尉曹处次韵
    文力纵横昔未窥，每闻二子说襟期。
    来朝借得新诗卷，起我閒窗病酒时。

赵蕃　见梁检法书怀八绝句于广文尉曹处次韵
    醉眠欹侧似乘舠，飒飒溪风吹鬓毛。
    颇念乘流觅归路，兀然惊起遇滩高。

赵蕃　见梁检法书怀八绝句于广文尉曹处次韵
    修眉画就莫求工，自昔常闻妒入宫。
    不为无人芳自吐，也胜能白又能红。

赵蕃　见梁检法书怀八绝句于广文尉曹处次韵
    汉诏元从漏网宽，可将数罟作惊澜。
    幕中有此贤从事，我亦他时逭免冠。

赵蕃　见梁检法书怀八绝句于广文尉曹处次韵
    山行难得上天梯，舟泛还忧水路迷。
    忆我故栖何许在，玉为山下是冰溪。

赵蕃　见梁检法书怀八绝句于广文尉曹处次韵
    辞好曾闻喻色丝。那知妙处本天姿。
    若穷句法源流远，曾见梅山唱和诗。

赵蕃　见梁检法书怀八绝句于广文尉曹处次韵
    中圣流风久未寒，渺然何但酒肠宽。
    渠诗下笔如山峡，我思攀危上七盘。

赵蕃　见梁检法书怀八绝句于广文尉曹处次韵
    傥欲昌身诗莫时，折腰也莫叹凄凉。
    上书假传非无例，慷慨相期入皂囊。

赵蕃　见榴花寄周丈
    安石榴花照眼明，去年四月在都城。
    曾于古锦窥书帖，更以香醪酌兕觥。
    照耀屡嗟红最盛，宠光今想绿增荣。
    定王旧国重看处，门第违离岁已更。

赵蕃　见马奉先宁祖诗于伯言处题其后
    闻说湘中马奉先，数诗初喜见流传。
    何处家州勿多薄，金华曾识老诗仙。

赵蕃　见卖梅花者作卖花行
    来时才卖木犀花，卖到梅花未返家。
    作客悠悠有何好，定应诗兴在天涯。

赵蕃　见卖梅花者作卖花行
    连日阴风作许寒，晚来妍暖似春阑。
    十分待放梅花否，留我数枝归到看。

赵蕃　见月有怀
    中秋不数日，明月未频看。
    向晚去无滓，初宵露未团。
    幽幽但庭内，渺渺属河干。
    地迥空无蔽，滩长静不湍。
    巴童拿小艇，渔父举长竿。
    墨本句中画，诗工珠在盘。
    莫亲谈砽砽，空复夜漫漫。
    客枕成疲卧，书窗记读残。

赵蕃　见紫荆有怀成父
    一树幽花见紫荆，杜陵诗句属吾情。
    江东消息关河阔，况我平生寡弟兄。

赵蕃　建德道间
    妇并蚕筐候蚕浴，儿眠牛背趁牛行。
    要知比屋俱无事，看取人家尽乐生。
    麦畦就熟黄云委，秧垅初齐绿浪生。
    快活收声闻布谷，可怜鸟语近人情。

赵蕃　建康回使寄范帅从求诗帖许而未至
    作意投公好赋诗，无盐竟自突西施。
    生憎逼仄饥寒态，不尽从容质问时。
    已办过江还败兴，要期重谒愧无辞。
    夜光明月虽防暗，白日青天不碍知。

赵蕃　涧舖岭
    登山自不恶，飞雪况相仍。
    照映惭非璧，攀援笑引绳。
    向来闻砽砽，今日上层层。
    可但长安道，骑驴觅句能。

赵蕃　涧舖岭道中四首
    近岫披晴雾，遥山纵雨云。
    皑皑疑雪积，莽莽若江分。

赵蕃　涧舖岭道中四首
    岭路萦纡合，泉流诘曲通。
    田毛无岁旱，山课与耕同。

赵蕃　涧舖岭道中四首
    芋亩疑如蜀，山田更似闽。
    只看无废地，宁复有閒民。

赵蕃　涧舖岭道中四首
    钜竹差差合，青杉袅袅长。
    人多表池槛，此乃亘山冈。

赵蕃　鉴山主以天圣宣赐行道者五百金装罗汉青瓷香炉为示复用韵
    高林杲杲日欲出，却视诸山云自入。
    道人导我启圆龛，五百金仙争突兀。
    耀州烧瓷朴不巧，狮子座中莲叶绕。
    乱余得此镇山灵，莫恨当时赐田少。
    世人变灭随空云，至人来往繇念根。
    长眉下生会有辰，摩挱笑视默与论。

赵蕃　江山道中
    萧萧风雨急还休，无数仓官立道同。
    多少诗情浑漫兴，烟云不隔四山秋。

赵蕃　江天暮雪
    超绝柳州句，粗疏郑谷诗。
    扁舟钓台下，曾见雪初时。

赵蕃　江月
    江月照将夕，江风吹欲霜。
    残书看莫尽，病骨凛难当。
    俯仰年龄迈，飘零道路长。
    丰年易图饱，何乃又殊方。

赵蕃　将宿天心寺以失路遂止野人家
    一出有百阻，吾生何太艰。
    问途迷野寺，积淖落前山。
    势以鸡晨待，聊安虎落间。
    浊醪无路觅，破衲与渠关。

赵蕃　将行示远父秉文四八弟
    鸡啼午方停，蝉噪暑未秋。
    寓居虽市近，适意如林投。
    可人谁能来，王徐真胜流。
    王居近官道，树林间田畴。
    徐居复何如，老木荫浊沟。
    我往必竟日，不为有鱼留。
    我有长安行，食谋非道谋。
    王郎上冢去，决焉问吴舟。
    令弟饥所驱，迤逦从此由。
    徐郎独不出，于世罕所求。
    念当为此别，要历山寺幽。
    令弟既泣女，我亦病未瘳。
    是事且若此，其他当罢休。
    中秋与重九，预作离阔忧。

赵蕃　将谒介庵以诗先之
    溪山故无尽，随取随以足。
    平生笑贺监，敕赐镜湖曲。
    今代介庵老，未归先筑屋。
    一区占何地，琵琶欣在目。
    是洲出谁氏，诗自随州续。
    当年名绝唱，今也安可独。
    溪如益弯环，山为增隐伏。
    以知得所托，水润由韫玉。
    一朝起乘传，屡疏乞祠禄。
    俞音落天上，装行不待束。
    还家谢溪山，拄杖巾一幅。
    开堂会宾友，快语泻酃醲。
    我时得得来，奉屦期追逐。
    维摩适示病，对客倦冠服。
    悠然失前瞻，重诣规再卜。
    尺书往问讯，劳公手亲复。
    爱我诲我至，敬拜不敢渎。
    自怜生无资，是役尤仆仆。
    辕驹岂忘远，归棹戒已宿。
    但乞老先生，一言壮空麓。

赵蕃　将谒延庐州行至板桥忽病而止复还建康以五诗寄之
    驱车晓蹋板桥霜，头为岑岑势莫当。
    颇念索衣为御具，可怜行李只空囊。

赵蕃　将谒延庐州行至板桥忽病而止复还建康以五诗寄之
    数载炎州不惯寒，并江已怯瘦栾栾。
    旧识淮南今更老，绝知于此亦良难。

赵蕃　将谒延庐州行至板桥忽病而止复还建康以五诗寄之
    欲前复却路成迷，冷日悲风为惨凄。
    以口语心千万种，可能一一见书题。

赵蕃　将谒延庐州行至板桥忽病而止复还建康以五诗寄之
    袖诗已失天津面，路返新林病岂期。
    一见可能难若此，定繇或使岂人为。

赵蕃　将谒延庐州行至板桥忽病而止复还建康以五诗寄之
    甑倒悬知解死饥，故殊道路永为嗤。
    我今恃有彭州牧，二柄宁当复误疑。

赵蕃　将至辰州走笔寄在伯教授二首
    去年十月君行此，今岁兹时我继君。
    黄花赤叶虽如昨，所恨诗坛欠策勋。

赵蕃　将至辰州走笔寄在伯教授二首
    庭前甘菊都开否，记得去年同把觞。
    相逢劳苦定愁绝，我哭途穷君悼亡。

赵蕃　将至溧阳示宗父
    玉聚梅花殊未开，不妨烟雨雪飞来。
    仆夫怪我行何速，要趁佳时同一杯。

赵蕃　将至邬子
    湖水冬犹壮，林烟晚更孤。
    荒凉诗莫状，零落雁成图。
    历历旧行路，萧萧新鬓须。
    不知造物意，投老又何如。

赵蕃　将至信州呈季承
    行役将穷兴未穷，百篇酬唱与君同。
    人间此乐胡能再，何处江西更古融。

赵蕃　将至信州二首
    长年遇百艰，十步九逢滩。
    龙湫平渊蓄，灵山列岫寒。
    庖厨朝饭薄，絺綌晚衣单。
    独抱高深意，知音谁为弹。

赵蕃　将至信州二首
    溪日照人明，溪风著鬓清。
    一生长是客，半日讵留程。
    绿水浮梁贴，青林古塔擎。
    虽然异乡国，聊尔寄归情。

赵蕃　将至豫章
    棹落归云底，帆飞夕照间。
    趣予为白社，极目是西山。
    芦雪新须鬓，枫丹昔面颜。
    炊迟饿已惯，酒贵醉能悭。

赵蕃　郊居秋晚五首
    旧岁旱为虐，今年雨以时。
    如闻诸郡国，可脱半寒饥。
    我自无田者，空成乐岁诗。
    谁官太史氏，直笔要无遗。

