<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梅花未放腊前蕊，雁足浑无别后书。
    故意谁其哀范叔，倦游身自困相如。
    赠言故愈绨袍赐，载路何须驷马车。

赵蕃　课诗
    滩长有余逸，滩迥不胜迟。
    山帽堆云絮，水纹飞雨丝。
    鸥鸣如避弋，鸟倦盍投枝。
    无计繁忧整，聊因课小诗。

赵蕃　口占
    稍不作山行，山行眼界生。
    晚禾场已筑，宿麦地初耕。
    乷角收牛策，青裙负水畓。
    自安如有道，所乐是无营。
    我亦怀兹愿，胡为计莫成。

赵蕃　口占简去非
    春风春雨急仍颠，闻道远劳从事贤。
    软脚不应惟命酒，池塘生草要新篇。

赵蕃　口占三首
    殷勤语舟子，举棹莫匆匆。
    恐怕鸳鸯伴，飞息不得同。

赵蕃　口占三首
    雁雁呼其群，饮宿不相放。
    春至且北归，秋来复南同。

赵蕃　口占三首
    溪头柳依依，溪畔草离离。
    草木本何与，行人自愁思。

赵蕃　口占示成父
    雨暴落何方，空成掣电光。
    凄凉风陡变，黯黮月微妨。
    就取征衣盖，共谈三径荒。
    蝉连几彻晓，有恨故悢悢。

赵蕃　哭蔡西山
    鹃叫春林复递诗，雁回霜月忽传悲。
    兰枯蕙死迷三楚，雨暗云昏碍九疑。
    早岁力辞公府檄，暮年名与党人碑。
    呜呼季子延陵墓，不待鑱辞行可知。

赵蕃　苦雨感叹而作
    不肯官岭海，颇畏瘴疠虞。
    谁知江西山尽处，亦有岚雾画若晡。
    五斗何所直，千金不保躯。
    司空城旦困刀笔，尺籍伍符愁钺鈇。
    吁嗟此贼衖如，飞烟一炬斯无余。
    奈何徵兵动州闾，纷然亦复劳转输。
    戍栅如栉犹恐痚，江徼一朝成塞隅。

赵蕃　昆山兄惠笔乃周寿玉簪样试用其一已作秃翁犹耐驱使成绝句二首异日
    遂初赋就笔余铓，赠我蒙探古锦囊。
    耐久固殊流俗败，含情浑似故人长。

赵蕃　昆山兄惠笔乃周寿玉簪样试用其一已作秃翁犹耐驱使成绝句二首异日
    遂初赋就笔余珍，赠多多君意甚真。
    累句尚能资借助，拙书犹得长精神。

赵蕃　困坐穷山无以娱日用随斋问讯韵寄莘夫并呈随斋
    少陵苦忆将廉颇，才似淮阴亦奈何。
    岂待秋风方忆脍，不堪夏日况挥戈。
    分当鹿鹿终随后，言敢譫譫取屡诃。
    世事多虞未知免，鹅烹复坐不能歌。

赵蕃　腊月二十四夜同成父对所传赣陈丞诗作此寄陈
    旁舍箠楚息，小斋灯火同。
    犹贪诵诗发，未暇问人穷。
    笑我尉方暇，忆渠丞不聋。
    移官故相近，得句可邮筒。

赵蕃　腊月十九日饮于周氏无尽藏雪作
    卯饮君家江上楼，坐中风雪暗前洲。
    世间砫缴无空巧，我自归心没白鸥。

赵蕃　兰溪溪岸梅花
    不用温家玉镜台，下临溪水静无埃。
    若非姑射冰肌至，即是罗浮缟袂来。

赵蕃　老梅
    稚梅非不佳，颜色终敷腴。
    惟此老不枯，故能清且舑。

赵蕃　老卿携诗三篇来复答一首
    闭门两日病不出，得句谁能就我哦。
    贫家尊酒可怜许，饮君宁得到无何。

赵蕃　乐南金秀才求其先处士君挽诗追作
    此邦来已晚，人物欠冰清。
    要摭平生实，聊徵月旦评。
    有儿真不朽，求志得知名。
    更谷求吾语，吾言曷重轻。

赵蕃　乐岁歌
    早禾登场无余粒，晚禾结穟俱全实。
    如闻自入夏秋来，十日一雨晴五日。
    去年夏旱秋与同，早禾半获晚禾空。
    未云收获告毕工，十家九家愁叹中。
    岂知今年有丰殖，父子相安妻反室。
    东坡先生故尝言，民自天民天定卹。
    我今千里方来归，释担先题乐岁诗。
    其谁传似闾里儿，乘时闭籴将安施。

赵蕃　雷老欲退普宁二绝句
    借阁看山且半年，看山未饱此为迁。
    闻师亦欲抛山去，只恐山灵未许然。

赵蕃　雷老欲退普宁二绝句
    怀玉山中旧住人，岁寒庵里坐禅身。
    当年未解来飞锡，今日何妨却问津。

赵蕃　离家
    饥来驱我去何之，束担垂行却住时。
    幼女亦知离别感，挽衣端欲问归期。

赵蕃　篱落间见凌霄偶书
    凌霄何自名，缘木与俱生。
    底事因蓬附，故为亦蔓荣。

赵蕃　李大椿伯寿见示宝剑歌答之
    李子久不调，慷慨多雄辞。
    题为宝剑篇，赠我何足知。
    我为读数过，因之重嗟咨。
    尚方愿赐有朱云，櫑具带剑有不疑。
    云也安能斩张禹，曼倩脱或逢胜之。
    君才固有用，我病且复衰。
    谁能长佩矜陆离，但取短铗歌归来。

赵蕃　李商叟传录临川与黎师侯唱酬怀曾文清公长句用韵作四首
    欲访临川苦恨迟，一官窘束费符移。
    台高纳日朝寻胜，蕉合生风夜语离。
    别后有怀长入梦，向来未识已传诗。
    信知习气难除洗，可怪深悲墨习丝。

赵蕃　李商叟传录临川与黎师侯唱酬怀曾文清公长句用韵作四首
    生世胡为尔许迟，况经事变与时移。
    论文尚喜两公在，一见何胜隔岁离。
    落木长江天末恨，清风朗月卷中诗。
    有怀曾子今冥漠，雨泪真成满面丝。

赵蕃　李商叟传录临川与黎师侯唱酬怀曾文清公长句用韵作四首
    向夕相寻昔步迟，坐残初月见阴移。
    关心去后几南北，倒指从前屡合离。
    君叹我贫犹为米，我怜君苦伹耽诗。
    三山堂下冰溪水，何日扁舟两钓丝。

赵蕃　李商叟传录临川与黎师侯唱酬怀曾文清公长句用韵作四首
    叹息茶山识面迟，经过旧宅恨推移。
    听泉尚想甘瓢乐，抚竹如亲与物离。
    千首未多行世集，数篇才刻住山诗。
    属君勉力任兹事，吾道只今棼若丝。

赵蕃　李商叟举似用南涧山字韵茶山星字韵数诗辄借韵呈商叟二首
    已悲傲吏失南山，尚喜王儦峙旧坛。
    感怆自应新发白，乖离可使旧盟寒。
    篙师径欲通宵发，我辈深嗟会面难。
    月底婆娑灯下语，恍然还是昔年看。

赵蕃　李商叟举似用南涧山字韵茶山星字韵数诗辄借韵呈商叟二首
    吾州畴昔聚文星，我已后之君有声。
    丹笔未讎天禄阁，白头犹住锦官城。
    旧谙林麓深堪隐，今见溪山远更明。
    剩欲相投小盘礴，溪头亡好坏橹双鸣。

赵蕃　李声父唐德舆程士和梁和仲过饮
    相期本林园，相厄乃霰雪。
    不难屐齿去，所怕巾角折。
    香烧古铜鼎，囊贮今墨帖。
    欲醉竟不能，匆匆谢车辙。

赵蕃　李叔器方养源叔器之侄填载酒饯余于思敬亭
    倦客理舟楫，高情携酒肴。
    有亭当水澨，共步转江皋。
    我已乘流去，渠犹伫立劳。
    风前醉难倚，月照首频搔。

赵蕃　李通判休日约僚属追凉于净因已复酌于芙蕖馆既题名于寺之壁为赋唐
    野寺依林木，官园带芰荷。
    饭蔬朝共集，尊酒晚成过。
    岁月记游胜，礼容宽俗苛。
    公能数倾倒，我得慰蹉跎。

赵蕃　理菊
    携鉯乘夏雨，分菊待秋风。
    幽事常关我，闲居不负公。
    苔深连竹地，篱破接兰丛。
    更约儿童辈，须勤灌溉功。

赵蕃　立春
    腊中要雪逢三白，春日还沾雨似膏。
    天意于农亦良厚，何须耒耜我家操。

赵蕃　立春
    昨日元正今日春，佳辰并作一翻新。
    试看柳色遽如许，无耐梅花憔悴人。

赵蕃　立春
    春日每颁宽大诏，天公意与圣人同。
    故于半载焦枯后，一雨聊资土脉通。

赵蕃　立春前三日雪明日犹未已时简子进彦博昆仲示成父四首
    稍稍因风集，萧萧与霰俱。
    山明一笑粲，竹重折腰趋。
    白战惭非敌，清谭孰可娱。
    无庸杖方竹，随懒坐团蒲。

赵蕃　立春前三日雪明日犹未已时简子进彦博昆仲示成父四首
    应候犹当腊，争先未得春。
    人贫只好旧，天意欲呈新。
    尽洗江南瘴，全消渭北尘。
    能逢中兴日，甘作未归民。

赵蕃　立春前三日雪明日犹未已时简子进彦博昆仲示成父四首
    衾冷方高卧，窗明误揽衣。
    问梅穿破履，借米启柴扉。
    晓日犹藏密，和风盍解围。
    冬春俱正令，宁复病年饥。

赵蕃　立春前三日雪明日犹未已时简子进彦博昆仲示成父四首
    待伴先春至，差明积夜初。
    空庭式无扫，冻笔屡成嘘。
    溪远应回棹，窗明好读书。
    惠连临此际，题赋复何如。

赵蕃　立春日呈彦博并帖审知
    忆昔少陵身在蜀，遇春曾忆两京梅。
    我今久隔乡关念，病后徒惊节物催。
    不见过门长者辙，可怜到手故人杯。
    长亭与想东征路，柳色青青拂面来。

赵蕃　立春日小饮
    今日青春立，今年白发多。
    酒杯欺我老，梅朵奈渠何。

赵蕃　立春日邂逅周文显于子畅兄许饮酒论文欢有余也成二首
    文字追秦汉，箪瓢保贱贫。
    延英空侧席，下里老斯人。
    倾盖宁嗟晚，推门莫厌频。
    罢谈刍狗用，且看土牛春。

赵蕃　立春日邂逅周文显于子畅兄许饮酒论文欢有余也成二首
    吾友南昌尉，典刑诸父风。
    元龙豪气在，东野古心同。
    置酒能招我，论文更许公。
    相从真益者，那复叹途穷。

赵蕃　立春日自城还县道中作
    晴烟生野聚，冻雪被山田。
    树树梅花下，芊芊麦秀边。
    青春今日立，白发此身怜。
    更想痴儿女，悲啼忆去年。

赵蕃　溧水道中回寄子肃玉汝并属李晦庵八首
    出门复入门，去来何悠悠。
    故人别有见，见乃不重留。
    居人宁念此，行者可胜不。

