<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵蕃　溧水道中回寄子肃玉汝并属李晦庵八首
    今年非闰年，是月已腊月。
    北风勿渠嗔，汝自衣百结。
    永夜只愁阴，清晨吹作雪。

赵蕃　溧水道中回寄子肃玉汝并属李晦庵八首
    僧房四立壁，淅沥夜吹风。
    破衲作探拥，其势乃若空。
    晨钟不能待，宿火拨通红。

赵蕃　溧水道中回寄子肃玉汝并属李晦庵八首
    悲风吹篮舆，渺渺如孤舟。
    我亦作坐睡，兀兀随轻鸥。
    鸥翻梦亦觉，未绝叩舷讴。

赵蕃　溧水道中回寄子肃玉汝并属李晦庵八首
    抱关故悠悠，挂壁仍駸駸。
    况此十日病，酒止诗废吟。
    别来定安否，千万关我心。

赵蕃　溧水道中回寄子肃玉汝并属李晦庵八首
    借宅亦种竹，知子未忘此。
    竹间有余暇，尘事勿到耳。
    行年且半百，太息我与尔。

赵蕃　溧水道中回寄子肃玉汝并属李晦庵八首
    怀绶新括州，乘驄前御史。
    一州与天下，先后宁同轨。
    纵云山水佳，何与于疮{疮仓换胡}。

赵蕃　溧水道中回寄子肃玉汝并属李晦庵八首
    李孙两词伯，我尔乃学子。
    辈行虽不同，趣操要相似。
    岁寒松柏知，春风谢桃李。

赵蕃　溧阳别成父弟兼寄远父秉文
    策蹇同来秋始高，肃霜于此背征袍。
    别离摇落谁入句，险阻艰难卒岁劳。
    好在梅花千雪树，因思我友两文豪。
    莫道凶年政艰食，径须一醉办糜醪。
    
    【卷18】

赵蕃　溧阳道中怀秉文
    不见水南梅，春风已四回。
    纵传诗满纸，何似酒同杯。
    已与修涂背，还寻旧路来。
    计期犹促近，到处勿徘徊。

赵蕃　溧阳书事
    风引仙舟去莫同，自知名愧郭林宗。
    倦游偶作连朝住，颇觉临邛费缪恭。

赵蕃　溧阳邂逅胡安丰赴官送以二诗
    清江江上顺风船，大轴持来得纵观。
    几对江山忆谈笑，故怀书札欠平安。
    传闻召节趣归对，不信淮州劳跨鞍。
    我欲渡江因病返，岂期于此刺探漫。

赵蕃　溧阳邂逅胡安丰赴官送以二诗
    丈人笔力老波澜，平处犹能敌建安。
    暂为时清掌边角，却来夜直上金銮。
    怅侬三径归来引，翻作五溪行路难。
    邂逅一欣还别去，雪泥连日未全乾。

赵蕃　连日得顺风
    上水深虞费挽牵，顺风似得江神怜。
    云山好处留不得，纵望令人空惘然。

赵蕃　连日风雨有怀沈仲良欧阳全真
    满城风雨重阳近，此句岂惟时节咏。
    古今凡历几诗人，独觉柯山有余韵。
    临川之谢东莱吕，往往怀潘用兹语。
    我尝评此七字句，政似江边乌臼树。
    去年此节虽凄凉，和诗有沈与欧阳。
    今年愁绝不可道，三人各在天一方。

赵蕃　连日昏雾感怀
    穷山逼穷冬，苦雾作苦寒。
    举头不见日，况乃见长安。
    朝听谯鼓微，午听庭雀讙。
    占晴复畏雨，有抱那得宽。
    少日谬学诗，中年痴觅官。
    择术不自审，终焉堕艰难。
    妄营三径资，轻舍陋巷箪。
    胡不返故步，无为不邯郸。

赵蕃　连日与邢伯方兄弟饮成四十字
    江上风虽横，林间月自新。
    探橐看墨妙，酌酒话情亲。
    感叹思前日，飘零愧此身。
    未妨频夕醉，初不污东茵。

赵蕃　连日雨作顿有秋意怀感之余得诗七首书呈教授知悬
    小雨洗清昼，幽花耀寒厅。
    云间返微照，风薄成细零。
    蝉凄如欲收，虫咽无暂停。
    渠将趣寒事，我自感颓龄。

赵蕃　连日雨作顿有秋意怀感之余得诗七首书呈教授知悬
    颓龄不可羁，寒事亦已迫。
    女褐破未纫，儿襦短仍窄。
    杜陵叹女痴，渊明更儿责。
    返念田有翁，囷禾与机帛。

赵蕃　连日雨作顿有秋意怀感之余得诗七首书呈教授知悬
    墙根数席地，聊尔遣耘治。
    年丰菜亦熟，采掇斯及时。
    拔葵愧公仪，学圃非樊迟。
    幸逃肉食鄙，用补带粟饥。

赵蕃　连日雨作顿有秋意怀感之余得诗七首书呈教授知悬
    渊明抱羸疾，犹复归田园。
    安能为五斗，折腰若拳拳。
    箪瓢非可乐，不改乃称贤。
    夫子故不死，仰鑽高且坚。

赵蕃　连日雨作顿有秋意怀感之余得诗七首书呈教授知悬
    我官虽云薄，廪粟犹有继。
    怀哉江东弟，糊口当何计。
    风悲陨高梧，雨叹凋碧蕙。
    富合与贫离，怛然抚身世。

赵蕃　连日雨作顿有秋意怀感之余得诗七首书呈教授知悬
    闻儿诵书声，两耳辄身明。
    青紫云乎哉，老我愧此生。
    家声寒如冰，奔走霜鬓盈。
    束书故好在，淹泊谅无成。

赵蕃　连日雨作顿有秋意怀感之余得诗七首书呈教授知悬
    沈侯赋郊居，欧公赋鸣蝉。
    谁谓远莫继，有孙笔翩翩。
    我独歌肮脏，世憎还自怜。
    秋风鸣不已，如欲相和然。

赵蕃　连日欲雨辄为风所败
    不雨又一月，望霓宽众心。
    雷师非敢怠，风伯故相侵。
    国祀居常典，天诛徯下临。
    谁能奋韩笔，并为丐商霖。

赵蕃　连雪不已复作绝句咏之及六而止殆未免不愁冻杀之诮也
    粲粲初投米，飘飘旋落花。
    巷深迷吠犬，林合误归鸦。

赵蕃　连雪不已复作绝句咏之及六而止殆未免不愁冻杀之诮也
    对岸初封屋，临流已蔽汀。
    长江停衮衮，去鸟失冥冥。

赵蕃　连雪不已复作绝句咏之及六而止殆未免不愁冻杀之诮也
    勿谓虚明质，能成积厌威。
    由轻终及重，至著本从微。

赵蕃　连雪不已复作绝句咏之及六而止殆未免不愁冻杀之诮也
    不假丹青手，居成水墨图。
    莫嗟玄尚白，靡叹粪难污。

赵蕃　连雪不已复作绝句咏之及六而止殆未免不愁冻杀之诮也
    往记严陵岸，乔林挂乱孙。
    还思溧阳路，小艇触轻澌。

赵蕃　连雪不已复作绝句咏之及六而止殆未免不愁冻杀之诮也
    背荫常先积，当明竟早消。
    草衰犹秀色，柳悴亦长条。

赵蕃　连雪偶书
    初雪为欢谣，再雪犹喜视。
    三雪已恐多，四雪翻为异。
    坐栖漏明屋，卧拥如铁被。
    萧条市无行，寂寞门半闭。
    官居且云然，野处当何似。
    凶年略无储，度日唯旋计。
    糟粕有十百，糠覈匪一二。
    葛根藉长鑱，蓼草同滞穗。
    哀哉当此时，已矣良不易。
    仰头叩皇天，俯首踨厚地。
    天地岂不仁，冰雪行且霁。
    春膏动土脉，好雨趋岁事。
    但勤力田科，且下半租赐。
    当思硕鼠去，切勿厌狼戾。

赵蕃　连雨
    夜窗连晓枕，城郭与山林。
    旱苦七八月，雨欣三日霖。
    殊胜建武谷，更愈栎阳金。
    斗食端可直，胡为久滞淫。

赵蕃　连雨
    窗外檐绝雨，槛前山返云。
    细听还摵摵，触眼又纷纷。
    旱昔晨昏望，淫今昼夜闻。
    平生忧国愿，敢废野人芹。

赵蕃　连雨独饮偶书四首
    缘山灌木长，绕舍芳草积。
    敢希陶渊明，自谓张仲蔚。
    出门无所诣，闭户聊自得。
    简编或倦{郄阝换几}，壶觞恣酣适。

赵蕃　连雨独饮偶书四首
    自昔嗜酒徒，往往皆能诗。
    诗亦何与酒，胡为必相资。
    我诗既不工，我酒还复漓。
    颓然亦复醉，信笔辄书之。

赵蕃　连雨独饮偶书四首
    人无送酒钱，官无种秫田。
    邻家赖可赊，醉过春风颠。
    春风急雨颠，梅黄更连连。
    不念陋巷士，其贫类颜渊。

赵蕃　连雨独饮偶书四首
    伯伦无他文，一颂自不朽。
    渊明饮酒诗，乃至二十首。
    未易多寡论，俱能金石寿。
    我乏二子辞，徒然老耽酒。

赵蕃　连雨即事
    官居如穴还如巢，数简编竹仍结茅。
    淫霖更值七八月，凉冷不待秋冬交。
    岂惟寒近感蟋蟀，更为役久悲蟏蛸。
    偶兹得句付排闷，懒复多言强解嘲。

赵蕃　连雨书事
    麦熟蚕将老，晴须雨不宜。
    频年荒已甚，一饱此为期。
    陛下故勤理，尔民无怨咨。
    磨鎌亦装簇，晴日会当披。

赵蕃　连雨有作
    往晴忧小旱，今雨慰深望。
    细听林园响，如闻粳稻香。
    客来无褦襶，兴可傲羲皇。
    恨我疡居体，孤渠醉作乡。

赵蕃　莲荡
    舟涉越溪悲，梯攀玉井危。
    何如澹成映，更有绿相欹。
    不作骚人恨，频成谢客诗。
    钓船如许坐，蓑笠不辞披。

赵蕃　两日不见在伯风雨中有怀因以简之
    卧闻急雨响林柯，想见江头声更多。
    两日不来百忧集，一杯犹忆醉时歌。
    已孤柿栗霜天熟，其奈衣裘卒岁何。
    掾奉酸寒古云叹，治时还重力田科。

赵蕃　两日随钱丈放舟恬无风浪今日别归仍值逆风作长句寄钱丈
    大舸帆高掠浦飞，小舟笪短溯滩归。
    虽云来去难俱遂，自是神人相不违。
    赖得好山看要熟，不妨晚雨落仍微。
    迟回半日夫何叹，于此因知造物机。

赵蕃　冽泉
    名士每名泉，一瓢宁取贤。
    道行期及物，为涧定为川。

赵蕃　邻居送梅子朱樱
    山居蔬果少，口腹每劳人。
    梅子欣初食，樱桃并及新。
    供盐贫亦办，荐酪远无因。
    便可呼杯勺，数朝阴雨频。

赵蕃　林湘乡出其先人诗卷题其后二首
    知公苦急簿书仍，留我閒窗语夜灯。
    更出此诗令细读，今宵有梦到松陵。

赵蕃　林湘乡出其先人诗卷题其后二首
