<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寥寥和靖君，遗迹堕榛莽。
    咫尺到梅花，追随怅修阻。

赵蕃　寄子畅文显兼问佥判丈起居
    昨忆长歌与君属，嗟尔明月悲黄菊。
    问君得归今几日，我乃还家期未卜。
    人生会合不可常，何止有类参与商。
    月明固可共清影，菊开安得同幽香。
    安舆历想来自越，贺以羊酒生暖热。
    小人缪忝通家子，不获亲陪上寿列。
    羡君斑衣有余欢，怜我縜袍无乃单。
    何当卒岁从周子，陋巷箪瓢忘馁寒。

赵蕃　蛱蝶
    不逐春风去，仍当夏日长。
    一双还一只，能白或能黄。
    恋恋不自已，翩翩空复狂。
    计功归实用，终日愧蜂房。

赵蕃　贾丈用昂字韵作诗中有见及复用韵奉呈并简徐谢二丈
    人谓先生老，诗坛近一昂。
    共知文力健，何有鬓毛霜。
    自料才非敌，从今气减狂。
    同宗有徐谢，我亦漫窥墙。

赵蕃　假宿总持寺从僧如应借读高僧诗法钦所编无为子所叙者
    携衾林下寺，借读碧云间。
    窗迥月资白，林疏风起悲。
    生平故耽此，坐久觉忘疲。
    造请非吾事，幽期不在兹。

赵蕃　检校竹隐竹数三首
    忆昔山中居，朝莫惟脱粟。
    何以居之安，赖此猗猗绿。
    一朝顾舍去，梦寐劳心目。
    今晨忽在眼，如客得归宿。

赵蕃　检校竹隐竹数三首
    竹虽不解语，风能为之言。
    斧斤伐我本，畜牧践我孙。
    戕者可以堤，践者可以藩。
    我顾不忘汝，汝言毋重烦。

赵蕃　检校竹隐竹数三首
    钱多论以屋，畜多论以谷。
    我独何为者，个个数修竹。
    竹个虽不多，是亦我所欲。
    于以盗之防，盗防宁此足。

赵蕃　简陈择之索诗
    游山闻说多诗句，久已传抄听小胥。
    屡戒譯门老马走，门前驿弟不为疏。

赵蕃　简黄子耕
    不见吾叔度，侵寻将六年。
    林间迂子步，江上望余船。
    会合信不易，往来成屡愆。
    孤山梅未老，曷日访三贤。

赵蕃　简季纯去非
    寒食今年两日晴，已焉疏雨洗清明。
    酴醾自后牡丹发，反舌乃先鶗鴃鸣。
    多病未能疏酒盏，畏閒聊复近诗盟。
    相看政尔间何阔，异日书题空叙情。

赵蕃　简寄潘恭叔
    物生惧焦枯，吾身困蒸煮。
    起占天外云，坐隔空中雨。
    故人住吴越，一别几寒暑。
    今焉在咫尺，何事复间阻。
    缅思冰雪容，重想金玉玉器。
    可但发其蒙，端能病斯愈。

赵蕃　简贾新之
    君诗耻作痕仙瘦，颇厌飘零其故何。
    求士近闻劳仄席，斯人未用岂悬科。
    交情满眼尽今雨，世态由来俱一波。
    所愿深持后凋节，传书独行不为地。

赵蕃　简见可觅画三首
    我居何有惟修竹，一日真成不可无。
    别后平安久无报，为予十日写成图。

赵蕃　简见可觅画三首
    白头流落离骚国，香草虽多独嗜兰。
    犹恨芳时有衰歇，要须貌取四时看。

赵蕃　简见可觅画三首
    少文忘却行山脚，收拾经行入坐中。
    我亦江山欲归去，自无画手得君工。

赵蕃　简李伯仁节甫
    溧水忽再到，清明无隔晨。
    一翁方上府，二季曲留宾。
    诗律叹仍旧，鬓霜惊渐新。
    君家直李杜，我乃愧黄陈。

赵蕃　简梁叔昭觅香
    雨住山岚更郁深，病夫晨起畏岑岑。
    可能乞我蓬莱炷，要遣衣襟润不侵。

赵蕃　简莫令求茶
    万安近说神潭茶，颇似文当屈宋衙。
    山中索居睡不足，碾寄盍令舒眼花。

赵蕃　简倪秘校觅香
    雨合筠窗书满床，坐来颇觉欠炉香。
    卒然欲买何繇得，问遒倪家有异藏。

赵蕃　简全真
    方喧思独坐，当静想清言。
    我扫庭前树，君凭江上轩。
    有诗烦共赋，无酒与重论。
    既乏公田秫，仍孤老瓦盆。

赵蕃　简全真二首
    捐弃悲歌咏白团，未忘卫霍内金盘。
    要知公子貂裘暖，孰若山人短褐寒。

赵蕃　简全真二首
    我诗每觉就匆匆，君句由来咏叹中。
    爱我更能怜我友，谁云南北马牛风。

赵蕃　简沈元陵求潮州韩文公庙碑并抄山谷碑诗二首
    公曾数载潮阳掾，笔力怪来韩与苏。
    璧上庙碑当乞我，庶求涓滴润焦枯。

赵蕃　简沈元陵求潮州韩文公庙碑并抄山谷碑诗二首
    涪翁昔在黔戎贬，逸翰遗章久更多。
    字画公今元佑脚，拟烦妙手定如何。

赵蕃　简施文叔绝句四首
    草树阴阴一径开，饥乌閒下啄莓苔。
    清风无事自还往，时送官池荷气来。

赵蕃　简施文叔绝句四首
    今日之热不可触，闭门养疴适所欲。
    振衣策杖一欣然，凉风为我生修竹。

赵蕃　简施文叔绝句四首
    营营青蝇挥不去，为问适从何处来。
    病人埃郁思一洗，沈李浮瓜亦快哉。

赵蕃　简施文叔绝句四首
    世上小儿迷黑白，此翁胸中泾渭殊。
    少卑高论近流俗，恐妨要路肩安舆。

赵蕃　简斯远兼怀成父
    闻道篮舆出行田，归来药裹手亲煎。
    旱而不雨热尤剧，节且立秋凉未便。
    我亦南山成卧疾，弟犹北阙未乃船。
    江南已自伤流落，何况湖南路渺然。

赵蕃　简斯远兄
    已办入城府，尚留缘雨阴。
    相期著屐过，空想掉头吟。
    子故因贫出，余宁叹老侵。
    鵷鸾满台阁，麋鹿自山林。

赵蕃　简王元宗
    相望两招提，林深路不迷。
    微躯敢高卧，借屋且幽栖。
    问讯聊题句，经过阻杖藜。
    良由日日雨，山径亦成泥。

赵蕃　简文显
    敬问周夫子，端居又半春。
    初无酒作崇，合有句如神。
    桃李已陈迹，豨山同故人。
    何能过茅宇，谈笑奉清真。

赵蕃　简谢张王臣
    病过春风二月时，不知春已到酴醾。
    当公置酒招新社，念我因诗辱旧知。
    岂但讙言慰羇旅，更容醉墨对淋漓。
    寒窗卧想夜来乐，门外卒然风雨驰。

赵蕃　简邢公昭丈
    梅园想见绿增深，竹迳遥知箂出林。
    坐底未能成一出，只缘多病与多阴。

赵蕃　简徐季益
    月台台上几经过，白发重登奈我何。
    树影漫能参独立，溪声无复乱长哦。

赵蕃　简徐季益
    不到西湖又五年，况当风雪探梅天。
    出门有愧登山屦，寻友空回访戴船。

赵蕃　简徐季益
    我诗虽老竟无工，君句能佳更不穷。
    立论曾闻紫微老，赠篇期见习轩公。

赵蕃　简徐季益
    问讯西湖旧隐庐，水边雪后又何如。
    只今付与谁人手，籍甚诗名白社徐。

赵蕃　简徐季益
    南山最数月台高，曾著能诗何水曹。
    略计出山今几载，生令梅赋阙风骚。

赵蕃　简徐季益
    自从传得婺州诗，南北飘零阙后期。
    一纸忽来湖上信，恍然堕我水仙祠。
    
    【卷16】

赵蕃　简徐季益
    故人索我近题诗，何处如今更有之。
    十载未论前日梦，一枝还动昔人思。

赵蕃　简徐季益二首
    野寺钟鸣后，溪桥雨合时。
    杖藜能过我，酌酒更论诗。
    意作匆匆别，仍愆得得期。
    近知痚问讯，不那费怀思。

赵蕃　简徐季益二首
    好士今谁是，怜才亦漫云。
    讵须随进士，直似慕徵君。
    确论终当有，浮言断莫闻。
    儿曹与余子，录录更纷纷。

赵蕃　简严承务二首
    玉梅遭旱颇萧然，清润思逢得水仙。
    出门一笑不易致，许送茅斋端可怜。

赵蕃　简严承务二首
    霜髭不摘老可憎，迹虽未然忙已僧。
    舌根鼻观习气在，茗椀策勋香事仍。

赵蕃　简严先辈
    闻道君家绿萼梅，韵胜绛袂拥冰肌。
    夜来一雨应堪折，好寄尘窗伴觅诗。

赵蕃　简彦博
    忆作连郛住，犹为解榻期。
    古书相是正，余事剧娱嬉。
    近者间何阔，怀哉我所思。
    如闻获稻毕，当是入山时。

赵蕃　简彦博审知
    朝昏困薪水，寒暑念裘葛。
    度日少复佳，此岁又已卒。
    崎岖向行旅，蹭蹬遭羁絷。
    故人肯留连，客况免羞涩。
    阴天苦错莫，梅事去飘忽。
    要寻幽遐地，共作须臾集。
    徐陵峻诗坛，王衍深理窟。
    我独愧其家，徒穷赖如壹。

赵蕃　简俞尉
    世人往往嗜甘言，正味多嫌橄榄严。
    寄我要须并海物，花猪顿顿饭难厌。

赵蕃　简元衡
    鸠唤林深拥，蛙鸣草乱科。
    群生为疵疠，着夏失清和。
    谢病游故倦，尊天问可何。
    政须闻妙语，一为洗烦疴。

赵蕃　简赠欧阳伯威二绝句
    江西人物况欧阳，少有诗名老更昌。
    左辖虽能诵佳句，子虚胡不荐君王。

赵蕃　简赠欧阳伯威二绝句
    三年身不到穷冈，诗友飘零半在亡。
    杯里纵能谈砽砽，镜中无复鬓苍苍。

赵蕃　简赠吴仲权镒
    江西名士多所识，尽道延陵有异孙。
    赋就早能传学子，诗成晚更彻宗门。
    经过县郭办相觅，邂逅心期欲暂论。
    禁省催君咏红药，江湖要我撷芳荪。

赵蕃　简赠祖高上人
    黄山别久阻再披，青山路远终未窥。
    忽逢隐静高监寺，不但学禅仍学诗。
    禅机最上吾不会，诗笔少亲今老退。
    青山卧冢谪仙才，功名孰愈凌歳台。

赵蕃　简张王臣借观纪行诗卷
    问讯骑鲸已莫追，池塘生草但传诗。
    与公综说江湖隔，有弟解谈京洛期。
    政尔飘流落蛮徼，偶然邂逅识天涯。
    论交于此夫何敢，行纪相从得借窥。
