<!-- { "loadSidebar": true } -->
    松陵我亦屡曾经，几欲张帆过洞庭。
    顾借此诗传善本，教儿诵读醉时听。

赵蕃　灵就道间
    霏霏小雨湿松株，疑是初成道士图。
    我亦搜诗要穷底，此时幽思不枝梧。

赵蕃　岭路恶甚问章圣寺盖欲投宿也书寄周袁州
    举头易见天边日，属目难逢山下村。
    行尽土粗仍石恶，望穷雨黑与云昏。
    此身何可数兹役，薄宦有谁能见存。
    章圣明朝还曲睹，信知缘契在空门。

赵蕃　令逸作岁寒知松柏题诗因作
    不有岁寒时，若为松柏知。
    南方故多暖，此物宁能奇。
    漫道同生植，何云盛衰齐。
    不臣真浪说，难用空增悲。
    匠石令孰是，明堂那觉迟。
    玄都种桃者，一笑已前期。

赵蕃　刘伯山书来云有施主为造一亭刘子澄名曰竹溪索诗为赋二首
    竹外青原久不看，书来剩喜报平安。
    修筠流水故亦有，高士韵人良独难。
    杜老不应栖锦里，谪仙终合见金凿。
    兹亭便与图经载，何况制名繇孟韩。

赵蕃　刘伯山书来云有施主为造一亭刘子澄名曰竹溪索诗为赋二首
    今人那有郗嘉宾，为子经营茅栋新。
    可待弦歌资乃具，讵须出郭始离尘。
    旧诗颇愿穷冈割，后约要容王翰邻。
    更唤能诗子欧子，不因对月自三人。

赵蕃　刘茂实赴省袖澹庵旧赠见过索送行诗用韵
    蚤日已俊茂，高交仍老成。
    贯通虽七略，陶冶异长城。
    圣世患才少，忠言繇主明。
    平生捩眼看，得隽每知名。

赵蕃　刘万二弟置酒与八九兄同饮
    每忆痚诗卷，何期共酒尊。
    高栖子苕霅，孤宦我湘沅。
    暮夜风仍吼，途穷志自存。
    悠悠几山岳，泛泛一乾坤。

赵蕃　刘兄垂示同张兄游向园呈先生诗卷次韵
    闻道舆篮出，兴怀反棹时。
    身虽缚官簿，心岂忘筇枝。
    已后斜川集，方赓人日诗。
    因君竹林咏，动我故园思。

赵蕃　留别陈明叔兼属胡仲威五首
    我去孰君友，君留谁我游。
    定应缘宿契，不待分今投。
    年事鬓俱白，时名诗独优。
    未知兹日别，重见又何由。

赵蕃　留别陈明叔兼属胡仲威五首
    论事从违数，题诗窜定频。
    客君徒得重，爱我不言贫。
    薄俗无兄弟，我曹相主宾。
    别觞终作恶，别语要须真。

赵蕃　留别陈明叔兼属胡仲威五首
    簿领三年吏，江天百里居。
    我非拘雁鹜，君乃傲樵渔。
    得誉且得谤，似高仍似痚。
    襄阳耆旧传，书子定联予。

赵蕃　留别陈明叔兼属胡仲威五首
    我觅祠官俸，君携异县书。
    一穷直若此，五字果何如。
    底用频看镜，终当老荷锄。
    未知渠作计，颇亦似侬无。

赵蕃　留别陈明叔兼属胡仲威五首
    汲汲求交友，良由不敏姿。
    风流伯始后，文献澹庵师。
    此士世亦寡，因君交不疑。
    倡酬凡几纸，别后慰相思。

赵蕃　留别成父弟以贫贱亲戚离为韵五首
    秋日苦易暗，秋宵苦难晨。
    虫号鸡不已，我亦长吟呻。
    哀哉念何深，出处累一贫。
    在家庸可忍，行旅计愁人。

赵蕃　留别成父弟以贫贱亲戚离为韵五首
    今年岁大熟，谷价率以贱。
    富家积囷仓，贫自无饱饭。
    悲哉五斗图，去矣千里远。
    四民士为先，今乃愧工贩。

赵蕃　留别成父弟以贫贱亲戚离为韵五首
    木落山有骨，水落河有津。
    扁舟所常经，大半迹已陈。
    身非鸿鹄举，心乃鸥鹭亲。
    胜处自属我，尘事勿败人。

赵蕃　留别成父弟以贫贱亲戚离为韵五首
    我家如陶舍，幼稚有盈室。
    汝家亦十口，持去何可得。
    嗟我寡兄弟，至此得无戚。
    虽尔敢或忘，呴濡期沫湿。

赵蕃　留别成父弟以贫贱亲戚离为韵五首
    人事苦好乖，咫尺当语离。
    及乎中年后，畏与亲友辞。
    陶谢得道者，其言且如斯。
    况我乃畴人，呜呼得无悲。

赵蕃　留别叔骥和叔
    一见梅花醒病昏，重逢双璧竞清温。
    占风占雨行未已，看水看山心故存。
    亹亹爱渠谈绪远，班班觉我髩丝繁。
    江天何处不须买，亩蕙畹兰期并门。

赵蕃　留别邢大声昆仲
    再岁春风把酒杯，今年更觉倍迟回。
    海棠消息知渠负，杨柳风流笑我衰。
    舟过重湖定安否，书来一纸勿悠哉。
    是身老矣腰仍折，宁待田园归未来。

赵蕃　留别徐季纯
    隐墅夙未到，扁舟空屡经。
    滩长石璧寺，洲绕縠波亭。
    厚禄头空白，新知眼倍青。
    虽云遽离阔，也足慰飘零。

赵蕃　留别徐斯远时斯远将赴朱晦庵之约三首
    共有山林趣，相期问学功。
    一官重此去，三迳几时同。
    我鬓因诗白，君颜非酒红。
    从游纵有日，羸疾柰相攻。

赵蕃　留别徐斯远时斯远将赴朱晦庵之约三首
    君质故甚美，加之仍得师。
    今为李君御，何后老人期。
    念欲通名姓，还忧辱弃遗。
    何当武夷下，与子共追随。

赵蕃　留别徐斯远时斯远将赴朱晦庵之约三首
    事变将酬万，身分若化千。
    凄凉辞古寺，辛苦问江船。
    秋得村村雨，凉生树树蝉。
    重哦五七字，还约四三年。

赵蕃　留别俞孝显孝扬
    生事平生非我谋，饥寒长是费君忧。
    相如自厌游成倦，曲逆人知老不侯。
    尽室经年曾未厌，一官千里去难留。
    异时安否如相忆，一问溪头上水舟。

赵蕃　留别在伯
    准拟梅花共赋诗，那知人事有乖离。
    交情自谓惟君厚，世态于今犹我知。
    尽室飘飘虽匪计，此心炯炯幸无欺。
    一官谩浪端何以，从此归耕已自迟。

赵蕃　留别赵南纪
    少时未识庐山好，老去知山却远山。
    白鹿何繇与弦诵，紫霄还复共跻攀。
    林峦有失君何意，松菊犹存我得还。
    俱是江东巡管内，异时书札愿无悭。

赵蕃　留别折子明丈二首
    久作湘中客，数从林下游。
    契繇先世叙，谊向古人求。
    我敢逃黄绶，公宁卧白头。
    庙堂有北客，人物想中州。

赵蕃　留别折子明丈二首
    行橐何轻重，新诗得卷藏。
    犹须与先集，并为补山房。
    更欲询言行，持将益废忘。
    匆匆语难尽，莽莽恨空长。

赵蕃　留别周参政诗二首
    元佑登瀛盛古今，只今衰冷愧诸任。
    圣朝既有徐州相，得路仍知异日心。
    龌龊更无微价市，鹪鹩自爱一枝深。
    故同坎轲荆蛮徙，昔所悲歌今放吟。

赵蕃　留别周参政诗二首
    故意还叨累十觞，诸家所历信逾常。
    黄尘倦马久非地，野水白鸥终是乡。
    勾漏不惟兼采药，长沙更欲访沉湘。
    凭虚便谓神仙近，却觉仕途真渺茫。

赵蕃　留别周愚卿兄弟
    四海虽云皆弟昆，怅兹薄俗与谁论。
    平生泛爱老逾厌，独觉君家久更敦。
    百里阑干山作几，数家篱落竹为村。
    异时相忆相思处，明月清风同酒樽。

赵蕃　留别子肃
    欲雪不雪云雨愁，将行未行心口谋。
    问胡不去良有由，故人伏枕关我忧。
    自心初识十年游，不作世人新白头。
    抱关非为辞挟搜，乃知自欲吾志求。
    适来遂作兼旬留，昔者公侯今日瘳。
    河山空能泣楚囚，不如窗几问不休。
    公如大道鸣骅骝，我乃蹇足历涧沟。
    弥明故足悲侯刘，淙淙讵识东之流。
    怀哉黄堰公先畴，章泉吾亦营菟裘。
    莫言相望风马牛，苇间会有延缘舟。

赵蕃　留别子肃子仪三首
    度桥遵野径，夹树启篱门。
    剥啄传呼疾，周旋色笑温。
    万金才到几，一棹复过村。
    却恨侬来独，飘零说在原。

赵蕃　留别子肃子仪三首
    长年梦黄堰，今日饮红灰。
    径绿无多草，庭阴半是梅。
    海棠留雨醉，杨柳傲风媒。
    对此浑无事，一杯重一杯。

赵蕃　留别子肃子仪三首
    一别动五载，人生都几何。
    谈端方间起，行色又奔波。
    剩欲摅离语，不成翻醉歌。
    飞腾与流浪，已矣两无那。

赵蕃　留清江蒙简兄寿玉徐兄思叔皆以文卷宠教愧未有以谢又承寿玉枉示古
    客亭何以祛暑溽，一时顿有此两玉。
    逃虚不用听跫然，医俗宁须更栽竹。
    平生韦布困蓝缕，敢并奇文森绮縠。
    爱而忘丑反誉我，惠以大篇仍短幅。
    颇思浃日相就谈，应对先生愧空腹。
    奈何别棹复催去，一日十日寒且暴。
    两君如此尚场屋，吞舟讵可寻常渎。
    怅子薄官亦碌碌，政坐家贫耕不足。

赵蕃　留衢州王彦博周钦止徐审知
    漫道诗能陶冶，绝知酒可浮沉。
    行值田间积淖，住逢溪上愁阴。

赵蕃　留衢州王彦博周钦止徐审知
    风前柳欲千尺，雨后梅才一斑。
    邂逅纷纷桃李，飘零在在溪山。

赵蕃　留衢州王彦博周钦止徐审知
    风日端可举酒，溪山尽堪赋诗。
    有怀尔山中友，应念我天之涯。

赵蕃　留题郑山人
    昔到曾看竹，兹来待酌茶。
    林深惊吠犬，路曲转修蛇。
    爱客自不恶，教儿仍足佳。
    半园如可买，欲种邵平瓜。

赵蕃　留题竹隐
    逐日身频役，来归岁两徂。
    已悲松老大，更觉径荒芜。
    筑室期终隐，干时耻异图。
    因声里中老，为护竹边雏。

赵蕃　留元衡须月上因抄贾元放旧词并怀季承
    北客飘零恨，南游邂逅情。
    几年悲赋鵩，万里想骑鲸。
