<!-- { "loadSidebar": true } -->
    壶觞徵逐纷皆是，人物风流眇莫追。
    独立斜阳屡搔首，未妨乌帢鬓线垂。

赵蕃　九日用靖节己酉岁韵
    宿雨晓未止，纷纷云气交。
    秋令迫凄厉，草木无多凋。
    去年当兹晨，采菊逾山高。
    晚上宝公塔，徘徊意干霄。
    今年此幽居，粗免出入劳。
    茅檐纵逼仄，亦类蜗庐焦。
    旧醅更可漉，幽愤期能陶。
    莫问无穷事，人生如露朝。

赵蕃　九日游马祖岩
    环城往往尽高峰，更欲登高底可同。
    马祖自今成故实，龙山翻觉堕虚空。
    当公迭唱青霄上，政我孤吟返照中。
    要是不孤吹帽节，孰云真隔马牛风。

赵蕃　九日有感
    寥落渊明后，凄凉九日期。
    寻花漫青蕊，对酒只空卮。
    林密栖鸦早，江寒泊雁迟。
    楼高无那倚，弦绝有谁知。

赵蕃　九日欲行宜之兄见留赋诗一首
    节里留覉客，愁边识此心。
    台高午时暖，斋静晚来阴。
    白发有衰盛，黄花无古今。
    君其赐茱会，我乃见山吟。

赵蕃　九月二日发舟快阁下
    开船风打头，举棹水分流。
    到处皆成客，今年未识秋。
    意哀吟蟋蟀，声苦乱飕飕。
    拊枕仍推枕，谁知梦觉优。

赵蕃　九月二十七日题桂溪铺
    昨日方摇扇，今朝可拥裘。
    顿能惊北客，方觉是南州。
    岁傥不逢闰，时今宁复秋。
    无庸叹痚漏，聊得避飕飕。

赵蕃　九月晦日
    经旬不饮仍废诗，不唯多故病使之。
    黄花潦倒乌桕赤，穷边物色分付谁。
    空庭索索枯叶吹，气象如我{芥刂换恭下}且羸。
    强思把笔与摹写，安得豪壮生毛锥。
    秋冬之间获稻时，日脚苦翳雨脚垂。
    鸠鸣远树蛙吠坎，宜我病骨病支持。

赵蕃　九月晦日舣舟浴于昭真既罢同方元直成父弟儿侄游徐岩南禅之新亭已
    客子下水船，幽士登山屐。
    二事莫与谋，聊复尽此日。
    山房富薪水，泥墐仍纸羃。
    沈疴快一洗，清吹生两腋。
    徐岩旧所访，举步能历历。
    树树虽剪伐，苔藓更襞积。
    盖可买以居，惜哉无巨力。
    旁谁斫幽径，复道精庐立。
    新亭踞其上，远水山四壁。
    骤来落日挂，忽去昏鸦集。
    不惟我友俱，携子仍弟侄。
    民生固常苦。此适未易得。
    物役不可留，溪流还汰击。

赵蕃　九月廿一日雪书呈进之
    一夜悲风晓辄收，布衾如铁强扶头。
    乍惊皎皎明窗纸，稍见疏疏集瓦沟。
    失怪竞闻村巷犬，乱行难觅远汀鸥。
    欣然欲作临流看，却恨凛乎难久留。

赵蕃　九月十六日文兴折赠绿萼梅数枝花多而甚香非寻常梅花比也
    旧闻良月似春时，真有梅花如许枝。
    绿萼深宜翠羽宿，静香独许蜜蜂知。
    木犀莫道开能再，庭菊无嗟晚乃移。
    不是南方地偏暖，宠光潜已落天涯。

赵蕃　九月十三日雪
    稍稍云初集，泠泠风未停。
    粗能成点缀，还是学飘零。
    径路高低滑，炊烟远近青。
    篮舆所经历，诗语费平亭。

赵蕃　九月十一日雪二首
    九月天雨雪，何曾见南方。
    我行蒋山来，解辔菩提坊。
    一饭谁为设，百钱倒空囊。
    平生远游意，到此增彷徨。
    勿厌在家贫，轻行更离乡。

赵蕃　九月十一日雪二首
    寒风动地至，有如穷冬时。
    居人不知感，客子深怀悲。
    故山邈保许，倏忽半岁辞。
    行脚债未了，悠悠遂臻兹。
    刍薪且弗给，更问裘褐为。

赵蕃　九月十一夜雨中读吴梦与诗书以示之
    疾风吹雨过江干，老屋阙床无处乾。
    切切冷蛩深撼壁，累累饥鼠下窥箪。
    枕衾屡抚眼难著，灯火重呼诗细看。
    谩说为官犹我似，念君怀抱若何宽。

赵蕃　九月五日具草酌同彦博审知成父集于普宁山半之亭作诗二首
    探支重九日，试手菊花斟。
    论置人繁寡，觞行自浅深。
    风能度林杪，月亦吐山阴。
    四听虫仍起，中还蓍我吟。

赵蕃　九月五日具草酌同彦博审知成父集于普宁山半之亭作诗二首
    平生羞狗监，何啻失羊斟。
    与子风期尚，相要林壑深。
    分甘驹在谷，宁事鹤鸣阴。
    此日胡为乐，诗成改又吟。

赵蕃　九月一日晨起风物凄然不胜怀远之思作五首寄和父憨申并烦转致湖池
    作别已半百，得书无二三。
    飘零各天外，摇落共江南。
    此去仍加远，相思转不堪。
    怀哉对床约，老矣折腰惭。

赵蕃　九月一日晨起风物凄然不胜怀远之思作五首寄和父憨申并烦转致湖池
    节佳重九近，风急授衣初。
    茱菊年龄迈，枫柽日夜疏。
    欲题怀远句，频展寄来书。
    憨子能思我，申儿更忆渠。

赵蕃　九月一日晨起风物凄然不胜怀远之思作五首寄和父憨申并烦转致湖池
    秋气故悲哉，连阴况不开。
    黄花九日近，白发数茎催。
    山际擎新塔，江边峙旧台。
    谩看云日暮，安得雁同来。

赵蕃　九月一日晨起风物凄然不胜怀远之思作五首寄和父憨申并烦转致湖池
    姨母比苦胫，涉秋今若何。
    音书君定密，离苦我何多。
    凫舄思文瑞，灯窗想骥和。
    何以俱款集，未厌数经过。

赵蕃　九月一日晨起风物凄然不胜怀远之思作五首寄和父憨申并烦转致湖池
    秋浦新为别，秋风阙寄书。
    虽然声问阔，未觉梦魂疏。
    杜牧登临后，宛陵吟咏余。
    三冬如有暇，五字不妨渠。

赵蕃　久不看镜须之白者众矣得数语寄成父兼示儿侄
    始白才二三，今白乃四五。
    萧萧十数茎，底用更缕数。
    年来悼亡悲，老至作诗苦。
    外形虽由中，不应遽如许。
    叹息计此身，几何不埋土。
    而此尚低回，悄悄受群侮。
    弟能教儿书，儿足事吾圃。
    吾岂不可归，兹为寄门户。

赵蕃　久不领衡州舅氏书以长句问动静
    寥阔书题久不闻，可怜鱼雁动成群。
    未传春兴衡阳纸，长忆江东日暮云。
    见说风帆京口泊，又云山色敬亭分。
    莫言翰墨绕游戏，看取毛锥解致君。

赵蕃　久不闻表叔张平子安否觅使寄此
    一自书题阙寄将，不知今度几飞霜。
    空云梅岭有驿使，可奈衡阳无雁行。
    好趁荐章求北阙，莫因文价滞南荒。
    已今快阁治诗板，准拟归舟略系傍。

赵蕃　久不作诗诗思甚涸春物日盛漫兴三章用常德枣心笔书本不工重复加弱
    威严退冰霜，清润归梅柳。
    法时骋青春，老至伤白首。
    日长卷添书，病倦杯费酒。
    姑置雁鹜行，顾惭牛马走。

赵蕃　久不作诗诗思甚涸春物日盛漫兴三章用常德枣心笔书本不工重复加弱
    庭行看萌芽，檐立听呼应。
    在物且云然，于我可不竞。
    青衫恋五斗，白发间三径。
    是岂人之为，绝知吾有命。

赵蕃　久不作诗诗思甚涸春物日盛漫兴三章用常德枣心笔书本不工重复加弱
    春回溪山姿，候趣农桑务。
    自知盍归来，人叹推不去。
    顺心岂故违，宿诺宁久负。
    既已愧渊明，又应惭季路。

赵蕃　旧悬道中二首
    昨日风既止，今晨风未收。
    浮波羡幽鸟，唤雨怕鸣鸠。
    遗寺荒村里，贞祠古渡头。
    登高谢能赋，物色漫分留。

赵蕃　旧悬道中二首
    绿树依平岸，平波映绿芜。
    中分虽有路，四极却成湖。
    艇子时三两，渔村定有无。
    谁其为题作，东野觅诗图。

赵蕃　菊
    蔓菊伶俜不自持，细香仍著野风吹。
    少年踊跃岂复梦，明日萧条休更悲。
    潭水解令胡广寿，夕英何补屈原饥。
    我今漫学浔阳隐，晚立寄怀空有诗。

赵蕃　菊残有感
    病骨支寒政觉难，莫惊蒲柳望秋残。
    凄凉不但叹荒菊，寂寞更堪伤败兰。
    有鬓已霜那得制，无英可落若为餐。
    玉山禾远竹迟实，天骥长饥愁凤鸾。

赵蕃　举世美奉诏旨分督决狱甲戌判袂之武阳壬午还宿中兴寺而得世美自延
    盛暑宵忧动邃旒，敕催诸道决累囚。
    承流宣泽弥兢惕，履险航湍敢滞留。
    南北分驰才数夕，重轻释系已三州。
    高材想尽哀矜意，美痬从勿药瘳。

赵蕃　句
    青云道远龙媒老，白雪词高鬼胆寒。

赵蕃　句
    王家碧香酿，刘尹建安诗。

赵蕃　郡檄子肃检视旱田以诗寄之
    是邦且熟无多收，况于水旱相为忧。
    使君奏课避非实，檄公按视临田畴。
    民闻公来相告语，活国忧民公自许。
    平时爱我如恐伤，今胡不能为轻赋。
    人生衣食固有端，作苦宁敢求自安。
    分当戮力给公上，何意年岁逢艰难。
    吾君德盛过文景，诏书屡下民惟省。
    公其为我谢使君，考虽下下民安枕。

赵蕃　克斋
    百川恣奔腾，底柱乃屹立。
    万物盖可流，畴能转金石。
    世纷峥嵘来，何啻一敌国。
    油然反吾斋，梦觉春冰释。

赵蕃　客长沙邢园堂下梅花一萼先开有怀成父斯远二首
    老树发青枝，晴多雨亦奇。
    一花夸独破，病眼得先窥。
    又作殊方见，还成寄远诗。
    不知闽与渏，何处念乖离。

赵蕃　客长沙邢园堂下梅花一萼先开有怀成父斯远二首
    亦到溪南否，还能念我不。
    梅花今次第，客子政飘浮。
    师法真难得，微官盍罢休。
    饥寒还累我，寤寐只关忧。

赵蕃　客中遇雪不胜家山之思催晦庵写诗及书
    旅枕骤疑风彻屋，晓窗还见雪填渠。
