<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一日风帆数日程，绝知快意亦轻生。
    延缘始欲滨湖去，可奈同途莫并行。

赵蕃　漫兴十一首
    风顺风横总欲乘，传呼虽数不余譯。
    去程渺渺湖边草，宿伴悠悠水上罾。

赵蕃　漫兴十一首
    春风吹绿满天涯，想见山园尽落花。
    少日意狂轻节物，只令流转谩成嗟。

赵蕃　漫兴十一首
    寒山萧萧上矮窗，竹阴窗景两舂撞。
    是中寓意真无尽，笔底寻诗卒未降。

赵蕃　茂德行亟不及作昭礼书姑此问讯
    忆昔相从初，二十有三年。
    别日更莫纪，少壮成华颠。
    中间何不有，匪但岁月迁。
    几寻长安居，莫访新市船。
    尺书且难寄，再面端何缘。
    今晨大阮来，倒屣不待前。
    问君比安否，谈君语蝉连。
    短发尚短褐，青箱保青毡。
    吾人相从初，情与兄弟肩。
    兰陵折梅赠，虞山听鸡眠。
    如何一分首，遂作胡越然。
    诗以道所怀，宁写宣城笺。

赵蕃　梅花二首
    折来才见开三四，但觉槎牙乱经笥。
    迟明已复吐六七，颇怪鲜明侵竹隔。
    多花璀璨固可人，疏花的皪意逾真。
    固知此物无不可，风月婆娑仍著我。

赵蕃　梅花二首
    山礬水仙兄弟数，姚魏称君真僭取。
    三国人物谁可许，大儿仅得孔文举。
    我家绕屋碧玉椽，下有独树争婵娟。
    平安无使信莫传，疏枝冷蕊空凄然。

赵蕃　梅花绝句五首要明叔仲威同作
    起步寒梢百尺长，骤惊触目尽琳琅。
    直疑霜月能为幻，作意槛之还有香。

赵蕃　梅花绝句五首要明叔仲威同作
    谁能当此风霜面，政要渠侬铁石心。
    我亦苦吟羞不足，愿从千古觅遗香。

赵蕃　梅花绝句五首要明叔仲威同作
    木犀犹假菊为裳，兰也仍须紫作章。
    不似梅花最高洁，温然全是玉之良。

赵蕃　梅花绝句五首要明叔仲威同作
    傍观怪我底我病，不奈俗尘来败人。
    故人寄我山中信，竹故岁寒梅告春。

赵蕃　梅花绝句五首要明叔仲威同作
    陈君胸中殊不粗，胡子舑甚语则腴。
    梅花佳处我不识，付与二妙烦追摹。

赵蕃　梅花六首
    平生欠汝哦诗债，岁岁年年须要还。
    未至腊时先访问，已过春月尚跻攀。
    直从开后到落后，一问山间与水间。
    却笑渊明赋归去，庭柯日盼自怡颜。

赵蕃　梅花六首
    全树婆娑夥匪奢，数枝纖瘦少尤佳。
    春风上苑吾何泰，落月孤村汝自嗟。
    定论要为尘外物，细看那是世间花。
    不然山谷能诗老。曷与山礬计等差。

赵蕃　梅花六首
    劲草端能抗疾风，岁寒乃识后凋松。
    是知植物多尤异，更有梅花巧耐冬。
    青女素娥能莫逆，巽二滕六漫豪凶。
    嗟予自幸非枨欲，健语聊须发隗胸。

赵蕃　梅花六首
    平生留落半天涯，处处逢梅是旧知。
    老树半侵江侧岸，疏枝斜出竹间篱。
    雪初霁处见鸦啄，水不波时观鹭窥。
    驰誉丹青非我事，旧游历历尚堪诗。

赵蕃　梅花六首
    梅从何逊骤知名，句入林逋价转增。
    佳故品题因度远，暗能摸索为香凝。
    每逢陈迹空搔首，不见斯人但服膺。
    菊径依依怀靖节，瓜田草划念东陵。

赵蕃　梅花六首
    画论形似已为非，牝牡那穷神骏姿。
    莫向眼前寻尺度，要从物外极观窥。
    山因雨雾青增黛，水为风纹绿起漪。
    以是于梅觅佳处，故应偏爱月明诗。

赵蕃　梅花十绝句
    寒雀萧萧冻不喧，背人缘底过颓垣。
    似矜玉粒堪充饱，啄破霜包无乃冤。

赵蕃　梅花十绝句
    疏篱半倒竹修修，下有冰泉断复流。
    此地著梅故差胜，杖藜何惜屡经丘。

赵蕃　梅花十绝句
    断崖修竹是吾庐，亦有梅花手自锄。
    岁晚平安久无报，不知春到又何如。

赵蕃　梅花十绝句
    风月悬知非俗物，与梅相对却成三。
    是中故有无穷意，曲几团蒲须细参。

赵蕃　梅花十绝句
    桃李纷纷倚市门，岂知幽谷有佳人。
    莫嗟一粒终无偶，人物谁知温太真。

赵蕃　梅花十绝句
    江上人家烟雨间，意行曾忆犯榛菅。
    只今冷落人谁问，输与白鸥相对閒。

赵蕃　梅花十绝句
    雨薄梅花似有情，定应怜我太饥生。
    不同玉屑和朝露，且效夕餐收落英。

赵蕃　梅花十绝句
    十里荆溪溪上梅，故人几日寄诗来。
    相应载酒裴回次，忆我去年同此杯。

赵蕃　梅花十绝句
    梅花佳处是孤影，月落参横真见之。
    几欲烦我为摹写，却愁才尽不能支。

赵蕃　梅花十绝句
    松风亭下盛开时，曾辱苏仙与赋诗。
    今日折花怀此老，端如嗅菊念东篱。

赵蕃　梅花用东坡惠州韵呈子进昆仲
    春风未著江南村，梅花有方先反魂。
    斓斑初疑霜集晓，烂漫忽若月挂昏。
    孤山寺下林逋宅，松风亭前东坡园。
    想应照水自愁绝，谁复好事来相温。
    我今居閒百无念，夜半始寝起及暾。
    欲拈堕蕊每攀树，要看落影长开门。
    东南文士推诸孙，妙处不在工语言。
    要于险韵出奇峭，敢云小技未为尊。

赵蕃　梅林渡怀惠卿
    近城亦复多渔户，作吏聊须似马曹。
    更想周家江上屋，竹林梅树出檐高。

赵蕃　梅落二首
    春风可是独嗔梅，不待飘零著雨催。
    我欲挽留无上策，戏拈落蕊荐芳醅。

赵蕃　梅落二首
    春风次第归桃李，催得梅花一夜飞。
    时序匆匆几回首，即看红绽雨添肥。

赵蕃　梅且尽作四十字
    江梅自癯瘠，挫抑岂多禁。
    未腊忧风雪，先春病雨阴。
    开时能慰眼，落去更关心。
    何以宽愁寂，村醪得屡斟。

赵蕃　梅微开复题
    晨起浑无事，巡檐立久时。
    不惊新苦瘐，频忆旧题诗。
    次第开全树，搀先见一枝。
    故园春尚晚，折寄欲因谁。

赵蕃　梅未开书四十字
    地与南荒接，梅花合早开。
    如何长至后，不见一杖来。
    政尔缘霜早，多应待雨催。
    檐边有独树，日绕故千回。

赵蕃　梅已开犹未知之简斯远
    问梅颇复恨开迟，及至开时病不知。
    何自折来相料理，似怜一见苦参差。
    君今政草凌云赋，我又初无却月诗。
    风月孰于风日愈，要须一语为评之。

赵蕃　梅骤开旋有落者
    强说岁寒姿，曾无旬浃期。
    多缘风日苦，休道雪霜欺。
    炯炯方怀璧，依俯遽泣岐。
    飘零陌上土，收拾卷中诗。

赵蕃　闷坐
    天气欲阴还欲晴，病多愁绝两关情。
    梅花已是飘零尽，底事春风恨未平。

赵蕃　闷坐
    天气欲晴还欲阴，强扶头起更岑岑。
    睡魔欲遣茶料理，政恐蔬肠不易禁。

赵蕃　蒙斋
    崭岩郁郁势参天，下有幽幽百尺泉。
    浅汲宁容长蛙鲋，旱年端可洗蚳蝝。
    若人怀宝故如此，笑彼发蒙真易然。
    不但作诗能换骨，更知读易已忘筌。

赵蕃　孟秋八日夜伯寿仲理过予同访俊步月入城南书院繇者渚上读书堂过蒙
    昨夕城南来，郁郁张园窥。
    坡头步荦确，墙下循委蛇。
    今夕复何夕，二妙爰集兹。
    重为南坡行，因作张园之。
    无风幽自凉，有月光仍滋。
    菱荇与草树，陆离间参差。
    卷云一举趾，濯清久支颐。
    空无十丈莲，湛此数顷池。
    堤柳有倒影，画手不可施。
    爱之不能已，遂许他夕期。
    昔人安在哉，万里鲸鱼骑。
    神游傥来欤，恍惚不可知。
    林园想巾履，编简遗书诗。
    怀人渺无尽，乐处翻成悲。

赵蕃　觅应氏庵
    只知嫌湫隘，何意落崎岖。
    问路因居者，褰裳愧仆夫。
    恸曾怜阮籍，泣岂效杨朱。
    不费幽寻胜，宁思捷径趋。

赵蕃　妙香院僧堂后路直临溪石台古松蟠其上松之下有足迹及石穴三十余浅
    台高十丈独株松，下有仙人旧履踪。
    三十二窠丹灶在，亦云数目应龟峰。

赵蕃　妙香院僧堂后路直临溪石台古松蟠其上松之下有足迹及石穴三十余浅
    壁间石色隐青红，指似夭夭即此中。
    金石著文犹叵信，况堪传者自渔翁。

赵蕃　闵雨
    青山本无垢，坐受瘴雾侵。
    马倦不加鞭，暑气令人昏。
    去年蝗为灾，千家百不存。
    流亡不自保，聚掠连诸村。
    闵闵望一雨，可招若敖魂。
    旱势复如此，早禾空如云。
    丰登数有常，赤子皆天民。
    惜此三尺雨，龙师恐不仁。
    禳秝古有法，至和格神人。
    不见东海郡，孝妇冤欲伸。

赵蕃　明日复出城
    夜雨更连明，篮舆偶出城。
    田畴蓑笠事，江海鹭鸥盟。
    少小规微禄，侵寻愧老生。
    茝兰春渚满，桃李绿阴成。

赵蕃　明日同数公复登山忽闻履声乃审知也携和诗三篇来复用韵作一首
    松简谡谡冲浮埃，跫然谁能为余来。
    凭高所历故已下，得君更觉争崔嵬。
    兹山不到近十载，频日能来已再回。
    人生万事每如此，而欲取必真愚哉。
    袖衔文书辱持似，快读不待纸尾开。
    金声讵须掷地出，隐隐自杂山风哀。
    吾曹用意果痴绝，非尔何以娱岁月。
    明当举似子王子，不但慰归仍赋别。

赵蕃　明日雨不止风加甚
    大雨晓未止，疾风朝更颠。
    茅飞疏我屋，禾偃病民田。
    未可专时戾，多繇得地偏。
    虽然岂无念，衣薄尚无绵。

赵蕃　明叔今日不过书斋
