<!-- { "loadSidebar": true } -->
    并溪村迳入，背佛野亭投。
    绿竹依人好，红蕖取意秋。
    病多宽酒债，别近耿离忧。

赵蕃　三月十八日
    巴陵一月雨不休，岂惟人病天亦愁。
    蚕饥麦腐谷种坏，农夫田妇呼天求。
    巴邑有客方倦游，杭湖欲归思具舟。
    冥冥政尔羡归雁，拍拍安得从轻鸥。
    远书数月绝不得，尔穷故与吾仿佛。
    或云此雨只此域，又道淋淫遍江国。
    夜来痛饮不知极，终日破床成兀兀。
    感期风雨忆江东，诗就鸟栖窗纸黑。

赵蕃　三月十六日郊行
    乍惊风色扫群阴，旋见朝光上远林。
    李径跳蹊愁欲寂，麦畦桑亩秀何深。
    未云晨出因迎客，自喜山行不废吟。
    春晚得晴如此少，寄声鸠辈且停音。

赵蕃　三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回
    参军出郭匪幽寻，使者移文播德音。
    石蒜榆皮那得饱，刀耕火种岂能任。
    义仓政尔因饥发，赈历兹焉遣吏临。
    比屋故知难户晓，分行聊得尽吾心。

赵蕃　三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回
    闻道高原尚苦乾，未妨平陆欲生湍。
    眼中乍见扶藜出，耳畔未嗟啼鸟欢。
    汉诏当知本宽大，豳诗政复著艰难。
    尔能粗得饥肠实，我亦安辞脚力酸。
    
    三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回老行由乾溪上入浦口泛舟以归得诗十首
    马體岭下源初发，鹅口山前渐可舟。
    一百八盘谁谓险，二十四溪何自游。
    深厉浅揭故数数，车烦马殆真悠悠。
    惜哉当此方倥偬，不然亦足供夷犹。

赵蕃　三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回
    大麦初齐积渐黄，青青小麦更连冈。
    去冬屡雪有如此，今岁一丰端可望。
    负笼不须嗟甚苦，腰鎌行且看争忙。
    太仓红腐憎泥土，亦复遥思饼饵香。

赵蕃　三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回
    既雨得晴晴亦佳，箂舆终日度咿哑。
    蒙笼篁竹四三里，仿佛茅茨三五家。
    邻舍相闻亦鸡犬，田畴随事有桑麻。
    居夷何陋惭君子，不尔辞官学种畲。

赵蕃　三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回
    乾溪溪侧弹子洞，薄暮过之聊且休。
    志欲山林成独往，愧无名姓继三游。
    奇奇怪怪乏画手，凿凿磷磷宜枕流。
    岩岫水泉真两得，未容石井独吾州。

赵蕃　三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回
    春今回首便天涯，留得芳英在物华。
    野色似云閒放犊，树阴如幄暗巢鸦。
    金钱满地空心草，紫绮漫郊苦菜花。
    试考方言助多识，欲传名字入诗家。

赵蕃　三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回
    浦口江头艇子呼，有怀逸兴恐成孤。
    非鬭邮传憎尘土，自爱江山入画图。
    峰势宛如神峻拔，瀑痕浑似笔浓枯。
    顾怜文力孱非敌，剩欲追摹忽已逋。

赵蕃　三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回
    晚日微风坠镜平，中流直下縠纹生。
    烟云点缀多新态，鸥鸟逢迎殆宿盟。
    聚落近于边境接，村墟亦有戍楼横。
    虽然王化初无外，接轸农桑畔珧叟。

赵蕃　三月十七日以檄出行赈贷旬日而复反自州门至老竹自老竹至鹅口复回
    世奇粤水与湘山，此地元居楚粤间。
    尽日觅诗终莫就，有时游目不能还。
    骤来遥点雨初过，忽尔数峰云自閒。
    远碧近苍元互映，浅青深绿更相关。

赵蕃　三月十三日夜五更闻杜鹃时成父欲入浙因赋六章章四句以送之
    不如归去，苍山茂树。
    独胡为乎，空此号呼。

赵蕃　三月十三日夜五更闻杜鹃时成父欲入浙因赋六章章四句以送之
    归去来兮，斯言可师。
    我今已归，胡能不如。

赵蕃　三月十三日夜五更闻杜鹃时成父欲入浙因赋六章章四句以送之
    不如归去，春且云莫。
    山中之乐，岂同岐路。

赵蕃　三月十三日夜五更闻杜鹃时成父欲入浙因赋六章章四句以送之
    归去来兮，言发动随。
    古之逸民，舍陶而谁。

赵蕃　三月十三日夜五更闻杜鹃时成父欲入浙因赋六章章四句以送之
    不如归去，载丁载宁。
    劝子勿去，子宁我听。

赵蕃　三月十三日夜五更闻杜鹃时成父欲入浙因赋六章章四句以送之
    不如归去，子宁肯住。
    归去来兮，早歌式微。

赵蕃　三月十一日
    少年意与春竞，老老全将病供。
    鹊噪芳阴树树，蝶飞幽梦重重。

赵蕃　三月一日
    粤山深历备辞劳，虽有故人谁赠袍。
    归卧茅斋且休歇，竹风山雨两萧骚。

赵蕃　散庵即事
    屋冷频添火，窗深远炷香。
    荆榛白堕境，杖履黑甜乡。
    晚日谁云短，閒身得暂长。
    畏人成免俗，治药屡传方。

赵蕃　扫桂
    年年赋木犀，独未到此树。
    信知官舍居，更甚此身寓。
    黄叶满堦除，蔓草委霜露。
    相逢每变色，此树独如故。
    殷勤为扫除，不必但花务。
    风月四时佳，吾其枉幽步。

赵蕃　晒蓑亭
    欲买宽闲结钓庵，一竿投老寄江南。
    是州亦在经营里，先手落君无可谈。

赵蕃　晒蓑亭
    冰玉溪山近与邻，我舟来往故成频。
    眼边风物浑如旧，只欠行吟采若人。

赵蕃　晒蓑亭
    爱竹旧时王子猷，造门忘主见风流。
    如君不但无鏁钥，更向山阴具小舟。

赵蕃　山花有所谓绕茧漆者盖缲丝藉此以取头耳
    树树山礬落，枝枝绕茧开。
    论香宁敢辈，取用实能皆。
    白屋珍姚魏，朱门贱草莱。
    勿嫌卑薄域，解产栋梁才。

赵蕃　山行
    晨起雨间雪，晚行风送晴。
    梅残冰玉瘦，林远画图呈。
    贾客嗟长路，农夫乐早耕。
    余怀独无累，徒倚待诗成。

赵蕃　山行见野樱桃花
    徐行历历转深豯，人意何如鸟语同。
    山路梅花浑扫迹，春风尽属野樱红。

赵蕃　山行见月作
    有风肃然，落于树巅。
    使我沈痾，不药而痊。

赵蕃　山行见月作
    意行何之，陟此云岭。
    如梦而觉，如昏而醒。

赵蕃　山行见月作
    东坡老翁，有言莫酬。
    凉天佳月，即为中秋。

赵蕃　山行见月作
    恨我无酒，负尔一醉。
    酌兹寒泉，兀尔忘睡。

赵蕃　山中四绝句
    桃源政自人间世，山故苍苍水故流。
    不是幔亭张席地，卒然风雨卷山头。

赵蕃　山中四绝句
    去年徂暑桃源过，今岁秋高到武夷。
    不遇名山一来访，箧中宁有此山诗。

赵蕃　山中四绝句
    武夷仙伯定能诗，解赏仙人张湛词。
    更诵人间可哀曲，飘飘亦复动人思。

赵蕃　山中四绝句
    欲访武夷毛洞竹，路穷九曲更山深。
    道人知我衰无力，乞与一枝酬素心。

赵蕃　上宠市早饭
    雾合疑为雨，云开复变晴。
    梨花高朵盛，柳树弱枝荣。
    问寺山场远，逢虚旅饭营。
    侵晨王事起，亭午野田行。

赵蕃　上七里岭
    天公知我行良苦，垂上岭时容少晴。
    登山著履自不恶，卧游作图空复情。
    此来岂止试脚力，政坐久不寻诗盟。
    山樊雪白藤花赤，高树木兰低紫荆。

赵蕃　上饶道中
    踏土忧疑似踏船，土塍滑汰胜于舷。
    川行可怖陆行苦，谁遣为之空自怜。

赵蕃　上巳
    朝来一雨快阴晴，东郊百鸟间关鸣。
    受风柳条不自惜，蘸水桃花可怜生。
    不见山阴兰亭集，况乃长安丽人行。
    东西南北俱为客，且送江头返照明。

赵蕃　上元口号呈莫令三首
    令君忧乐与民同，灯火随时祝岁丰。
    我亦颇怀归去乐，田蚕处处逐儿童。

赵蕃　上元口号呈莫令三首
    一瑆华灯直万钱，谁知下里取薪然。
    绮纨照耀舆台体，民得褐衣犹破穿。

赵蕃　上元口号呈莫令三首
    华灯能得几时新，明日当为刍狗陈。
    我识令君敦厚意，不能奉己厉吾民。

赵蕃　社后一日风雨中作
    南山北山雨未分，东村西村鸡叫群。
    病夫深居百不闻，香炉茗碗频策勋。
    浮生踪迹空中云，期须变化归无垠。
    春风九十又足云，眼中红白徒纷纷。

赵蕃　社日风雨
    坎坎连村鼓，喈喈隔墅鸡。
    云低天欲夜，雨合路平鸡。
    酒为治聋饮，诗因排闷题。
    休嗟妨杖履，聊取便锄犁。

赵蕃　社日醉起
    醉状初右春水船，梦成蝴蝶更翩翩。
    觉来已是情无奈，那更急风吹雨颠。

赵蕃　沈沅陵生日
    十载郊居赋，当年蜡屐游。
    江山元好在，人物继风流。
    奏牍频能上，弦歌特暂留。
    白云宽志养，黄纸拜天休。
    先契仍僚契，赓酬复献酬。
    悬弧颂初度，横鹗看清流。

赵蕃　审知见过
    吾庐非不爱，计拙未能还。
    坐我云山表，望君邻里间。
    暂疏成郁抱，才见即开颜。
    安得同三迳，长年只闭关。

赵蕃　审知以诗送行借韵留别
    十年保我章泉竹，木枕布衾供易粟。
    家贫纵尔不自给，且不知荣安取辱。
    今年谁令起作官，此路向来非所熟。
    示诗往往道离索，又说是邦山水足。
    风流文物夙有人，九州共识黄山谷。
    细哦海内流传句，足缓司空城旦读。
    少时已无鞍马志，老矣岂堪消髀肉。
