<!-- { "loadSidebar": true } -->
    但令诗与故人期，此外声名甘碌碌。

赵蕃　审知用由字韵作诗见示次韵
    山可屐登溪中浮，崎岖窈窕怅无由。
    功名竟尔异吾事，邱壑只然须我流。
    夏日炎蒸端畏病，秋天潇洒信宜游。
    关心怀玉山前路，要上诸峰最上头。

赵蕃　生米矶之至德观余旧游也尝有题钓矶胡柏七言二绝句庚子夏五月八日
    此地传为天宝门，政由渔叟话桃源。
    阁中名字谁为立，知是君平几世孙。

赵蕃　生米矶之至德观余旧游也尝有题钓矶胡柏七言二绝句庚子夏五月八日
    旧闻但觉生米矶，新游更见黄连石。
    石边矶上有轩窗，万里一时来咫尺。

赵蕃　生米矶之至德观余旧游也尝有题钓矶胡柏七言二绝句庚子夏五月八日
    往游故喜秋无暑，今至还欣夏有凉。
    褦襶不能来热客，泠然听我梦还乡。

赵蕃　生米矶之至德观余旧游也尝有题钓矶胡柏七言二绝句庚子夏五月八日
    团团政尔来天下，皎皎何从堕水中。
    剩欲学为牛渚咏，只愁笑杀绮裘翁。

赵蕃　生米市尽处有寺名演义有二物且得甘叔异邓南秀简寿玉诗
    往来屡觅肩吾钓，八十初逢演义僧。
    香爇黄连云细细，薜看石柱帔层层。
    何妨杖策往幽步，频念竹炉眠曲肱。
    海内故人难数见，壁间时得姓名曾。

赵蕃　师契约看白莲
    勿陋盆为沼，能生径尺莲。
    乍开冰刻镂，欲谢羽蹁跹。
    得意疑来鹭，凌波欲问仙。
    平生苕霅兴，拟借叶为船。

赵蕃　诗一首
    学语浑似学参禅，要保心传与耳传。
    秋菊春兰宁易地，清风明月本同天。

赵蕃　施过之见过二首
    君来能破闷，雨至更蠲愁。
    旧识庐山道，长怀鹦鹉洲。
    相从今十载，一饭未成谋。
    俱作江西去，君车我具舟。

赵蕃　施过之见过二首
    鹭影投山背，蝉声满树头。
    千峰雪未释，四野雨初周。
    甚矣厌余暑，欣然当早秋。
    半年才此见，一夕可辞留。
    
    【卷22】

赵蕃　施衢州除浙西提刑以诗寄饯三首
    昔公立螭坳，秉笔罔不书。
    及乎上谏坡，论议无日虚。
    直言有不讎，柴桑念归欤。
    高卧属几日，朱辬起阎闾。
    政成合入奏，返直承明庐。
    如何更持节，未使经纶摅。
    上心岂无谓，劳公重皇居。
    吏恶必剪刈，士良必吹嘘。
    此自宰相事，于公定何知。

赵蕃　施衢州除浙西提刑以诗寄饯三首
    六飞驻吴中，地实三辅比。
    择守固甚艰，况于部刺史。
    惟公治衢州，他郡盖无是。
    岂惟教条清，坐见风俗美。
    邦畿四方本，王化所自始。
    俾公按连城，此责亦重矣。
    绣衣非古官，汉乃有直指。
    于今盗贼清，所系狱事尔。
    谳议苟以平，遗公孙若子。

赵蕃　施衢州除浙西提刑以诗寄饯三首
    我客怀玉山，有如梓与桑。
    地故隶江东，与衢盖邻疆。
    自公剖符来，亦既阅雨霜。
    非惟衢人安，我民亦小康。
    去年旱无收，闾里惊欲惶。
    匪藉衢粟输，乌能免流亡。
    嗣闻被灾郡，诛赏率亦富。
    况于惠比境，于今见何尝。
    事虽郁上闻，我民不公忘。

赵蕃　十八日分谒升德庙过江作
    命有丛祠事，晨兴敢惮勤。
    渚沙微隐艇，山林总藏云。
    雨势纷未已，诗材恥见分。
    中流更回首，片片愧鸥群。

赵蕃　十八日记梦
    冥冥落月子规哭，幽人梦成续复续。
    茅檐坏砌到何许，酴醾回倒留紫竹。
    紫竹新抽雨又滋，泪粉娟娟凝翠玉。
    梦中自省非宿游，又意檐村旧林谷。
    阿连对床呼得桓，亦说梦作看花行。
    看花梦向江南去，江石荦确屐有声。
    行逢古屋郁峥嵘，仙家释氏俱莫名。
    看花非扬亦非洛，但见满眼灼灼朝霞明。
    梦中又意东庄路，普圆寺下芙蓉树。
    主人亦道旧相识，乃复不逢户外屦。
    嗟我与君无自疑，夜之所梦昼所为。
    扁舟若具可径归，知长不必询筮龟。

赵蕃　十八夜宿秀城外
    月子弯弯四面歌，扁舟今夜泊嘉禾。
    颇欲歌呼起相和，一声轧轧又前波。

赵蕃　十二日登列岫亭有设空幄者去之荐福酌浅沙泉登大楚之秋屏阁而归赋
    轩亭著难稳，名字又恶同。
    譬犹死得谥，美恶百代公。
    维洪之厌原，兹为众山雄。
    何许千万间，可以屏障充。
    不于春夏时，刻画仍遗冬。
    岂非即其西，故取摇落中。
    所得正且尽，评自曾南丰。
    是令登赋士，谈说口不容。
    我留豫章城，十日雨且风。
    重寻湖上宅，再叩仙佛宫。
    未行北沙门，忧心实忡忡。
    落日拟进棹，殷勤谢篙工。
    我游有未尽，汝去何匆匆。
    肩舆天宁寺，高下一径通。
    其谁列翠幕，正尔遮青松。
    欲住不得久，傍观南平钟。
    清澄浅沙泉，一酌醒我胸。
    秋屏适跬步，直上如凌空。
    回观列岫亭，有见真附庸。
    玄晖弹丸句，固足名壤穹。
    后人竟攘取，榜识千家逢。
    况兹如许山，讵止窗户供。
    脊记题葆真，疑未经此翁。

赵蕃　十二月初六夜梦客溧阳半月而未见晦庵梦中以见迟为愧作诗谢之首句
    平生知己晦庵老，岁晚方怀见晚羞。
    题诗寄公夏始盛，遣弟持书春又浮。
    谢安东山岂我舍，迂叟洛中常国忧。
    蟠桃结实动千载，朝菌不与晦朔谋。

赵蕃　十二月初四夜同吴资深陈明叔宿观山
    一源何自发嵌空，漱月流风昼夜中。
    故有松声杂清越，独无梅影照玲珑。
    乡人但说观山寺，客子深怀太史公。
    好事陈吴不易得，冒寒襩被肯来同。

赵蕃　十二月二十九日雪三首
    岁是明朝尽，春犹半月迟。
    人言无复雪，天意肯违时。
    宿麦争萌达，遗蝗绝类滋。
    年丰如可待，吾岂病长饥。

赵蕃　十二月二十九日雪三首
    犬吠非因盗，鸡鸣已后晨。
    穿窗残月在，布地落花匀。
    我亦惊霜鬓，谁能念曲身。
    久晴常畏病，逢雪更忧贫。

赵蕃　十二月二十九日雪三首
    蔽天才集雨，动地忽惊风。
    苎絮潜加力，杯觞稍费功。
    山川相映发，竹树失青葱。
    幼质知难久，茅檐溜已通。

赵蕃　十二月二十六日
    水有萦纡何自来，竹能森爽为谁栽。
    山僧乞饭朝一出，幽子题诗日几廻。
    故鹤未妨频有客，骑驴正尔独寻梅。
    得閒且尽幽居趣，顾我初无当世才。

赵蕃　十二月七日病题四首
    晓枕闻屐声，方知夜来雨。
    遥怜江南梅，玉立胜越女。
    林深笑成暗，豨浅照亦俯。
    想象不胜情，吾宁久羁旅。

赵蕃　十二月七日病题四首
    前朝困壶觞，昨日强撑拄。
    今晨不能支，谒告报公府。
    噤瘁苦春寒，廉纖真雪雨。
    病状虽摧颓，犹思鸥鹭举。

赵蕃　十二月七日病题四首
    一代数百年，作者不数人。
    桃李非不芳，梅花独清真。
    是故吾党士，爱之逾等伦。
    诗成欲何属，目断楚江滨。

赵蕃　十二月七日病题四首
    酒亦不难止，无以寄吾兴。
    纵然酒可止，诗恐不受命。
    二者必相须，未易相负胜。
    所以千载人，不能除此病。

赵蕃　十二月一日使风
    中宵不得休，常州已鸡鸣。
    欲知五更寒，扫霜四闻声。
    出门风暴起，挂席遂前征。
    官河沟渎耳，汹汹若未平。
    想见太湖中，白浪山岳倾。
    纡直虽有殊，高枕幸不惊。
    舟师尚若悔，吾身未宜轻。
    既无性命忧，从使嫌怨并。

赵蕃　十二月一日同陈明叔修绝江游古城白泉
    快阁呼舟渡碧江，举篙惊滟白鸥双。
    谩云择胜心如渴，不待穷幽意已降。
    试遣折梅巡野圃，少须酌茗坐僧窗。
    欲将韵语题今日，笔力输君九鼎扛。

赵蕃　十二月一日因出小憩愉阁而归
    昨宵已辨雪中灯，今日晴来聊记曾。
    病骨可堪风似刮，衰眸自喜句如冰。
    雁因就暖长为客，鱼为逃寒返坠罾。
    北去南来勿渠叹，身今淹泊岁还仍。

赵蕃　十九日雨中
    帆来鸟去苏州句，落木长江老杜诗。
    得意写图那办比，惊人吐句或能之。
    长年役役愁肝肾，老态駸駸入鬓髭。
    寄谢樵夫与渔子，可怜日用不能知。

赵蕃　十九日招老谢丈
    再失重阳集，才能一笑期。
    儿童闯车马，鸟雀避茅茨。
    雨后橙初熟，霜前菊未衰。
    招邀幸临顾，倾饮莫相疑。

赵蕃　十六日出迓客
    逢迎非我事，且逐众人行。
    粗识郊原趣，因兹诗句成。
    黄华菜谁主，自唤鸟何名。
    忽忆来时路，还思去日程。

赵蕃　十六日夜邀二刘饶钱同成父饮
    籍甚中秋月，飘然四海兄。
    诗兼淡仍泊，酒任浊还清。
    柳映萧萧影，滩闻活活声。
    明年当此夕，击柝政重城。

赵蕃　十六日雨中忆梅花
    莫问帆迟速，且看山晦明。
    赋诗忘意索，图画得天成。
    白发应无种，流行讵有程。
    清霜可期至，吨树合争荣。

赵蕃　十六夜月
    月早昼氛在，月迟夜气澄。
    秋毫细可数，乌鹊栖亦兴。
    青山葬李白，苏门隐孙登。
    吾老无逸气，颓然照鬅鬿。

赵蕃　十七日晨起简诸公
    年多病暑苦亡聊，夏忽如秋意自消。
    竹屋纸窗宵摵摵，雨条风叶晓萧萧。
