<!-- { "loadSidebar": true } -->
    骤逢初粲粲，俨立更亭亭。
    汲井洗醉尽，倦谭挥麈停。
    搜诗未穷妙，能画孰遗形。
    风日人间苦，飞仙不假翎。

赵蕃　瓶梅
    纸窗见月影横斜，不是桃花与李花。
    一夜清吟忘客睡，只愁到晓鬓双华。

赵蕃　仆生平四到月岩寺而不识云洞漫兴长句
    只今四到月岩寺，不辨一为云洞游。
    世事纷纷变苍狗，暑途役役喘吴牛。
    细听风合松楠响，应是雨催禾黍秋。
    留咏从来杂珉玉，攀腾政尔羡猿猱。

赵蕃　仆有诗思成父辄知之而绝不肯道一语以二十八字戏赠
    诗情郁郁见须眉，何意君能辄识之。
    目击道存真有得，傍观袖手岂非痴。

赵蕃　仆自北门放舟过溥子而告行坐间出示上蔡景迂两先生墨帖具道先世契
    扁舟过辞君，落日系高柳。
    愧君惜远别，留我饮以酒。
    夜深不知罢，感叹屡执手。
    书题见晁谢，光怪森在牖。
    忆昔蓬山老，实与文靖友。
    同登靖康朝，谏疏犹在不。
    吾人世其家，树立敢自后。
    君才真杞梓，如我乃枯朽。
    漂流偶相值，称我不容口。
    君今非少壮，我亦惊老丑。
    相逢定何日，相勉敢不厚。
    老农诚有言，良田务除莠。

赵蕃　仆自乙酉至今凡四冬至皆在覊旅感慨成诗
    至日长为客，天涯空浩叹。
    贫知学道力，晚悟作诗难。
    故旧劳相问，功名梦已残。
    书生例难蹇，未可厌寒酸。

赵蕃　曝日二首
    勿谓吾居陋，能来晓日多。
    屈伸忘病体，沦浃见天和。
    孰愈万全药，贤于五裦歌。
    食芹真有味，献语欲同科。

赵蕃　曝日二首
    肃肃初停照，熙熙顿得春。
    人知受天赐，为我乐尧民。
    体垢便搔抑，坐多忘欠伸。
    阶除失余润，窗户走游尘。

赵蕃　七盘岭
    远近分浓淡，阴晴异蔽亏。
    不知山路险，却境马行迟。

赵蕃　七月六夜闻雨寄怀钦止斯无而玉山使来亦得斯远六月十五日怀去年夜
    夜闻檐雨忆年时，亦复思君近寄诗。
    开卷忽来同此作，信知神合但形离。

赵蕃　七月十月五夜一再梦故舒州使君侍御公宛如平生且于其案间得若纸若
    一夕安能再与俱，话言宁觉死生殊。
    帜书更识埋轮志，生有不忘如是夫。

赵蕃　七月十月五夜一再梦故舒州使君侍御公宛如平生且于其案间得若纸若
    谁云死别已吞声，此恨何年得遽平。
    林响风声雨萧瑟，败人残梦欲残更。

赵蕃　七月十月五夜一再梦故舒州使君侍御公宛如平生且于其案间得若纸若
    弟过江东得附辞，奠犹乖往冲奚为。
    情真未觉幽明负，贫病牢人甚絷维。

赵蕃　七月十月五夜一再梦故舒州使君侍御公宛如平生且于其案间得若纸若
    梦回始觉死生分，愁咏江东日暮云。
    安得分明再如昨，并须示我玉楼文。

赵蕃　期斯远不至登豨亭有怀并属云台刘先生三首
    落日照豨谷，寒光摇树林。
    宿鸟投密枝，归云释遥岑。
    余辉尚燠背，纖月忽在襟。
    可人期不来，何以写我心。
    近者且若此，悠悠望西南。

赵蕃　期斯远不至登豨亭有怀并属云台刘先生三首
    西南定何方，路远惟迢迢。
    白鹭带演迆，青居郁岧峣。
    下有隐君子，内盛外不骄。
    芳春觉兰馨，穷冬知木乔。
    无为事独往，车乘方翘翘。

赵蕃　期斯远不至登豨亭有怀并属云台刘先生三首
    戚戚重戚戚，有抱不自释。
    问余何所忧，学道不早力。
    悠悠复悠悠，头秃颔须白。
    先对有遗言，朝闻死可夕。
    矢诗道其怀，庶获师友益。

赵蕃　乞晓
    乞晓占云物，过东迁过西。
    已因月仰瓦，真验水平溪。
    齐楚自得失，短长从鹤鹥。
    谁能效巢穴，聊得寄诗题。

赵蕃　乞竹亡有药圃主人买以种之
    时人蕲惜千金费，肯似俞郎买竹栽。
    老节尚封南磵雪，定交新得北枝梅。
    幽禽亦自知人意，度日频能为我来。
    十饭未妨全不肉，上翻春箂待新雷。

赵蕃　憇沬口之秘藏院
    老至浑亡旧所经，漫嗟古屋暗丹青。
    庭空废扫苍苔长，时听风抛柏子铃。

赵蕃　佥判丈两赐新字韵诗因次韵兼简文显
    连朝枉诗句，俊逸且清新。
    叹我徒劳思，知公固绝人。
    林园能数驾，风雨未妨辰。
    作底周夫子，关门懒似真。

赵蕃　铅山道中怀故兴化令贾元放故郁林教授贾季承
    驶雨更冷风，长松十里中。
    欲吟吟不尽，将语语谁同。
    赋鵩人安在，骖羸我欲穷。
    枕流还泊泊，幽梦恐难通。

赵蕃　签判丈读曾文清公坐闻幽鸟语胜与俗人言之句感之为长句蕃谨次韵同
    客到真成罢送迎，顾于禽鸟未忘情。
    雨边鸠妇离群去，烟里竹鸡相应鸣。
    肯对子规愁百草，愿令反舌遂无声。
    支颐独爱提壶语，似念田间有饷耕。

赵蕃　签判丈见约同诸丈携酒过贾新之运属适以周侍郎过郡附舟谒之比到城
    载酒俱期过阆仙，怅然何事独求船。
    春风易远朝天旆，夜雨空成借榻眠。
    谁谓此行真不遇，了知一笑欠前缘。
    连朝定有新酬唱，到我凡当第几篇。

赵蕃　签判丈以新字韵作长句见赠次韵
    剥啄无嗔叩户频，要听论古诵诗新。
    百年风雅久不作，一代典刑今有人。
    敢谓投心似胶漆，故知与世若参辰。
    如公接物何多得，岂复畏人嫌我贫。

赵蕃　签判丈再枉长句次韵
    纷纷红蕊一番春，寂寂清阴几处新。
    陌上风光属游女，林间觞咏听幽人。
    经旬便作治聋饮，涉七还当修禊辰。
    无事相过勿相远，具家从率亦从真。

赵蕃　遣兴二首
    秋清意自佳，况此山崦静。
    今晨风日暖，亦复起我病。
    丛深木樨多，激烈香成阵。
    何必檐卜林，方能明佛性。

赵蕃　遣兴二首
    西风何从来，惊我庭下绿。
    竹君了不知，俨立若带束。
    山居陋无友，吊影唯吾仆。
    得此助婆娑，宁能叹幽独。

赵蕃　桥上闻檐葡香
    曾闻檐葡林，自是佛世界。
    何许郁若风，飘飖能自在。
    不然山之灵，作意现奇怪。
    于此证香严，通途盖亡碍。

赵蕃　清江道中
    自入西江绝少山，暂看平远又弯环。
    望穷浩浩鸥波里，诗堕苍苍暮色间。
    网户谩多鱼踊价，酒垆虽少客酡颜。
    儿时所历今重过，无复衣斑徒鬓斑。

赵蕃　清明
    寒食又清时，连阴得蹔晴。
    欲知春事晚，已见绿阴成。
    蝶有俱飞逐，鸟仍求友声。
    春衣期暖至，短褐尚寒生。

赵蕃　清明怀成父
    只道今年寒食晴，那知风雨在清明。
    异乡逢节自感动，何况此身今老生。
    为底轻辞坟墓去，不敢回首弟兄情。
    悠然强作江东望，云涌如山白浪横。

赵蕃　清水道上望隔山桃花盛开
    青山深处桃花红，应有幽人住此中。
    又疑山深人迹绝，封泥弹核如芙蓉。
    树成花开亦既实，实落山中还自植。
    年年岁岁长芳株，人人借认神仙宅。

赵蕃　晴晚立田间二首
    落日明深坞，微流咽断桥。
    牛童肩滞穗，汲妇抱遗樵。
    谁谓居田贱，殊胜处富骄。
    归哉各其所，吾亦饫吾瓢。

赵蕃　晴晚立田间二首
    负稻趙肩已，腰镰裹饭归。
    犬能迎别径，儿亦候幽扉。
    共说去年熟，却愁今岁饥。
    及閒还治圃，促妇更鸣机。

赵蕃　顷见迂斋谈游子明不容口且诵其诗恨未遂倾盖之愿前年一见既慰我心
    平生施迂斋，剧谈高安郡。
    山川固清远，得士且韵胜。
    就中拔其尤，游子盖袖领。
    长哦唱醉诗，使我醉复醒。
    前年客游杭，冰雪滞归{左舟右定}。
    相逢逆旅间，一笑交已定。
    近闻寄书来，谆复问名姓。
    如公真骐骥，顾我乃下乘。
    岁晚傥不遗，庶几望三径。

赵蕃　顷与公择读东坡雪后北台二诗叹其韵险无窘步尝约追和以见诗之难穷
    相思不是冬无雪，留待春风鬭冷严。
    病骨未忧衣乏絮，早餐宁叹食无盐。
    梅添凿落元同色，竹拥参差半入檐。
    坐守地炉应不厌，破窗平见北山尖。

赵蕃　顷与公择读东坡雪后北台二诗叹其韵险无窘步尝约追和以见诗之难穷
    雪埋老屋无薪卖，晨起谋炊自毁车。
    觅饱预期千顷麦，破悭先试一春花。
    便营野屐寻茶户，更约绨袍当酒家。
    处士只今宜姓贾，壁间但没挂钱叉。

赵蕃　顷在杭叔骥以离湖日见怀诗相遗舟中无事取而次韵兼呈同舟到衢当示
    江南千万山，何许为吾栖。
    深林与丰草，本自麋鹿宜。
    长安冠盖场，谁识杜拾遗。
    日赴郑老饭，未救方朔饥。
    如我何如人，飘然亦天涯。
    买舟今日归，已恨作计迟。
    山川旧曾经，所至皆依依。
    共载得王蔡，何乐其如之。
    但恨诗豪人，先我浮春溪。
    眼中清绝处，收拾随以西。
    遂令我笔端，失去温润姿。
    衢州法曹君，句成亦多奇。
    会当一快读，遣此别后思。
    人生离合间，可喜更可悲。
    但泛石室酒，万事端能齐。

赵蕃　庆伯以二诗送别已而又辱同广声追送庆伯复有所赋并次韵为答三首
    在昔歌诗义，尝关治乱音。
    流传纵今体，陶写亦吾心。
    未答论交作，还赓送别吟。
    识君于此道，亦复用功深。

赵蕃　庆伯以二诗送别已而又辱同广声追送庆伯复有所赋并次韵为答三首
