<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵蕃　示梅山宁老二首
    八年再到仍冲暑，长愧堂中结夏僧。
    我欲松间借余地，听风听雨发鬅鬿。

赵蕃　示严君
    酒债未忘索，诗狂无用嗔。
    年华犹是腊，风日已如春。
    我鬓萧萧白，庭柯濯濯新。
    晚来暄暖剧，还遣振悬鹑。

赵蕃　示逸二首
    纵欲必富贵，成身多贱贫。
    寸阴宁重璧，江水本觞岷。
    勿但愈流俗，要当论古人。
    残冬不十日，又说待来春。

赵蕃　示逸二首
    菊种初犹落，及今当梢滋。
    晴多须灌溉，草蔓合耘治。
    夏欲助茗椀，秋当浮酒卮。
    落英如可拾，更得慰长饥。

赵蕃　示曾耆英并其侄
    伴我山行陈与吴，曾家父子更怜渠。
    武山碾得雪相似，来酌观山冰不如。

赵蕃　示詹深父
    浊泾清渭本源分，寂寞安能乱纠纷。
    世黠只知钱使鬼，我痴但识颍呼君。
    乘时大驵千金射，望岁良农赤地耘。
    富贵要知定何物，五车何必为渠勤。

赵蕃　侍郎周公不赴富沙士论推高以诗寄呈
    人谁不慕直言名，未有保持终不倾。
    可使浊泾侵渭水，信于落月见长庚。
    要令国有九鼎重，自是身如一叶轻。
    常病此风今寂寞，古涂荆棘赖公行。

赵蕃　是日雨阴殊甚咫尺如隔然
    青山咫尺不容看，岂是山灵意有难。
    定自知侬坐诗瘦，故令空雾作漫漫。

赵蕃　是日招明叔饮明叔有诗次韵
    客罢萧然欲闭关，竹阴梅影两烂斑。
    温风不捄诗寒相，老色聊须酒借颜。
    此味何妨君与共，流年莫待水西还。
    破春行乐胡为始，快阁之余有观山。

赵蕃　是夕微雨
    腊雪财覆地，春雨不溜瓦。
    天公务塞责，人意自嫌寡。
    岂惟田未耕，况是麦在野。
    安得三日霖，滂沱遍天下。

赵蕃　是夕有怀斯远二首
    沙如星射水流光，忆著南山步石梁。
    秋兴日来知几首，可无南落雁成行。

赵蕃　是夕有怀斯远二首
    塞郭衣冠匪乏人，步能送我独情真。
    几思觅句相料理，风月溪山不易亲。

赵蕃　是夕雨大作复呈潘提举
    云行方陆离，月出重蔽亏。
    旋听隐其响，已见沛然驰。
    信有谁能御，那云鼓再衰。
    天瓢快倾泻，旱魃勇鞭笞。
    卧想歌谣疾，顿宽车戽疲。
    中宵犹飒沓，既晓尚纷披。
    五日能如一，有年端可期。
    旱头今已破，雨脚不难垂。
    使者岂为德，天心兹可知。
    在予非赫赫，于汝要熙熙。
    始急救荒法，终传喜雨诗。
    但须观气象，不必问蓍龟。
    米贱行当复，物生斯得宜。
    宁容倦游者，侘傺独天涯。

赵蕃　是夕再题
    只道阴能蔽，那知吹忽开。
    萧萧故差胜，皎皎适何来。
    起看宁辞倦，放吟无自哀。
    虽然不可久，白露点苍苔。

赵蕃　瘦梅
    清虚日集人当瘦，粪壤不资梅合癯。
    君看霜皮藏玉骨，肯如朱粉鬭涂糊。

赵蕃　书案上三种梅三首
    人人共说梅花好，试问梅花好奈何。
    到底物名嫌太甚，市区酒肆尽东坡。

赵蕃　书案上三种梅三首
    我贵当由知我希，蜡梅全不事芳菲。
    自非牢落山中士，谁可与之同一归。

赵蕃　书案上三种梅三首
    翠袖佳人倚竹诗，昔人比兴乃陈辞。
    我今顾欲求真相，绿萼梅花并竹枝。

赵蕃　书方伯谟窗间
    问此林间屋，何年所筑成。
    开窗山自入，绕屋水长鸣。
    可静看书眼，如参琢句声。
    白云原上宅，比并孰堪兄。

赵蕃　书管掾所抄张安国诗
    天上张公子，诗轻万户侯。
    驾车追熟路，顺水放轻舟。
    化鹤惊何远，藏山散莫收。
    可人秋浦掾，著力为冥搜。

赵蕃　书合龙寺旧题后
    题诗客子鬓如银，壁上题诗墨尚新。
    犬已久忘曾宿客，半山风铎似迎人。

赵蕃　书后湖集
    我怀苏养直，不作汉三公。
    隐墅人安在，春溪草自丰。
    遗文尚亡恙，斯道未应穷。
    会与吾尊友，青灯话此翁。

赵蕃　书怀
    春风吹雨又吹晴，柳树能青桃树明。
    细履野蹊初见蝶，却行幽径未闻莺。
    布衾虽破犹堪典，菜甲纵稀亦可羹。
    政拟远同嵇叔夜，一尊浊酒话平生。

赵蕃　书怀
    倦栉头如葆，深居心若斋。
    作诗须识病，遇事莫装怀。
    富贵乃身贼，饥寒为道阶。
    长贫君勿怨，天岂困吾侪。

赵蕃　书怀二首
    要令多病也身轻，安得晨风永昼清。
    瑟瑟泉流沿涧响，疏疏松吹转空鸣。
    生平旧隐藓踪合，老至危途蓬鬓生。
    松柏后雕闻古语，若何秋菊敢齐名。

赵蕃　书怀二首
    去日春江白芷生，再来秋野蟪蛄鸣。
    浩然已分不才弃，张翰安能恤后名。
    自叹还山何太晚，政须杯酒为深倾。
    凭愚邀敬多官府，与想桃源源上行。

赵蕃　书李氏园亭
    坐久思行步，因而上野亭。
    日兼梅雨落，山接稻田青。
    何术销终讼，连朝役瘦形。
    早知还走俗，不用学通经。
    
    【卷23】

赵蕃　书灵鹫壁
    支颐独立到栖鸦，送了虚廊日却斜。
    冷蝶不知时节晚，伶仃犹自抱寒花。

赵蕃　书买江天阁壁
    赵壹乡党摈，陈登湖海豪。
    飘飘风欲举，凛凛雪争高。
    眼界自无极，画图空复劳。
    未须惊白发，聊得湛春醪。

赵蕃　书乾明庵壁
    道人持钵向何村，黄叶投风静拥门。
    自买束薪来烧浴，浴终早已四山昏。

赵蕃　书事
    当暑暑何在，以风风为生。
    舆夫忘倦色，客子慰归情。
    往者千年隔，人焉几日程。
    同行得老伴，余事率诗鸣。

赵蕃　书事
    长年获稻时，人尽趋南亩。
    束薪固图售，求益敢屡拒。
    念昔居田园，连林瓷斤斧。
    炊饮煮坡羹，徒闻乱风雨。

赵蕃　书事
    山溪急宵舂，野市赴朝籴。
    人言非踊贵，富者犹露积。
    丰年且不饱，恶岁真可丰。
    悬釜以待炊，衾裯宁许直。

赵蕃　书事
    贫非事烹煎，病止治药物。
    乌薪鬻之市，束缚论寸尺。
    烟浮多稚松，质重非老栎。
    炽焰忽复然，寒灰已成积。

赵蕃　书事
    久旱始足雨，畦圃新料理。
    秋茄尚入馔，晚菘矣败齿。
    万钱固无相，三韭聊自诡。
    抱瓮岂忘勤，移家嫌近市。

赵蕃　书事
    儿童不知忧，度日长戏剧。
    忽传山中讯，欣喜沾柿栗。
    为物虽甚微，贵是家所植。
    何当携尔曹，绕树亲寻摘。

赵蕃　书事
    东街鼓坎坎，西街鼓冬冬。
    市酒倚法禁，椎牛聚群凶。
    差事惊父老，狂歌走儿童。
    此俗苟不止，斯民始终穷。

赵蕃　书事
    早禾虽登场，舂簸才足食。
    晚禾尚栖陇，登减未可必。
    吏持与催符，官趣违限责。
    为政本忧民，民忧政何德。

赵蕃　书事
    儿啼宵不饱，女诉夏无衣。
    几载宦游倦，素来生事微。
    诗书须自勉，纫补莫多违。
    我亦田园去，终难粟肉希。

赵蕃　书事
    北风卷湖水，万里雪欲狂。
    乘势不自止，云开日垂光。
    风伯益振厉，行子立欲殭。
    青女探其机，变作明日霜。
    湖水冻成坼，层冰傲朝阳。
    松柏愁悴死，宁云草苍苍。
    哀哉羁栖人，破褐无几长。
    塞向亦墐户，退怜无地藏。
    缅思六月中，誓言望清商。
    及今玄冬时，懔懔反莫当。
    流金与折胶，事用旦暮常。
    安时辅尔躬，毋为徒自伤。

赵蕃　书事
    我行一何忙，羽檄来星奔。
    忙行抑何事，列境备戍屯。
    贼犯连英郴，江右声已宣。
    往年缚李金，此邦盖晏然。
    而今独胡为，骚驿穷胡昏。
    政坐茶赋时，曾窥此邦藩。
    茶贼异比贼，本皆商贩民。
    忽当法令变，州县复少恩。
    求生既无路，冒此图或存。
    此贼据巢穴，其徒况是繁。
    萌芽手可披，不披生恶根。
    虽云巢穴深，岂离率土滨。
    彼犹衖蚁聚，我军貔虎群。
    彼积鼠壤余，我粟多腐陈。
    彼乃寇攘尔，我盖仁义云。
    边庭尚思犁，此又何足言。
    何当快除扫，听民乐耕耘。
    我亦得抛官，归舟趁春浑。
    胡为故使我，驹局仍鸱蹲。
    更虑一朝焚，磇硄同玙璠。

赵蕃　书事寄呈斯远
    路熟疑为短，马迟翻更长。
    野田吹欲合，林日冻无光。
    未暇亲书案，频成唤酒觞。
    短檠今夕念，我友正相望。

赵蕃　书双迳铺
    昔者曾看紫柞花，今焉梅谢柳生芽。
    无穷甲子随车毂，有限光阴属鬓华。

赵蕃　书滩头驿
    闭户只书痴，郊行粗有诗。
    翠深千顷峤，烟迥几茅茨。
    雨作衣添袷，炊迟昼不饥。
    旧题看好在，重是一春期。

赵蕃　书田中问示成父
    每逢田中来，必问田中事。
    言者为蹙頾，听者为酸鼻。
    皆云水节愆，所以陂修废。
    田栽未曾了，旱势已复至。
    承天无可说，有淀亦将既。
    早禾以日论，晚禾尚月计。
    饿莩已五六，疫死又三四。
    自兹傥无雨，何以能卒岁。

赵蕃　书紫微集后
    诗家初祖杜少陵，涪翁再续江西灯。
    陈潘徐洪不可作，阃奥晚许东莱登。
