<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雨小亦滑道，马迟元自佳。
    金章橘弄色，玉面茶吐花。
    科科初种菜，丛丛未收麻。
    人生皆有理，吾事独无涯。

赵蕃　万安道中二首
    篱落未经霜，林园尚吐芳。
    豆花连豆角，榴朵映榴房。
    摇落虽兹候，敷荣未尔妨。
    我怀收柿栗，物色自凄凉。

赵蕃　王伯玉兄弟皆用叔文韵作诗见示答之
    春芳凋兮瘖杜宇，留得鸣鸠呼渴雨。
    谁能使我病斯愈，砽砽深思诵诗许。
    朝来剥啄有扣户，亟起褰裾犯尘土。
    三王诗就俱送与，律应节疏如会鼓。
    我家与君同郑圃。流落殊方繇丙午。
    岂惟交友叹云翻，亦有弟兄悲豆煮。
    羡君聚首共文书，怜我离形屡寒暑。
    江南丰歉未可知，安得书来相告语。
    已过有力健如犊，莫待无须行似妪。
    我归当事力田科，君行宁后公车举。
    会当过我南山南，门有修篁风屡舞。

赵蕃　王璠伯玉携诗见过二首
    大热有如此，凉风安在哉。
    书凭长日度，客欠好怀开。
    豹立妨看竹，蟾飞为扫槐。
    欣然王氏子，枉步袖诗来。

赵蕃　王璠伯玉携诗见过二首
    故国闻江左，名家数建隆。
    南游新识内，东里旧乡中。
    有句君真癖，无诗我浪穷。
    更期风月夕，相与课新功。

赵蕃　王亢宗自玉山寄二诗次韵报之
    孰计还家底许居，政犹秋雨堕芙蕖。
    只今敢谓岁不与，自省从来术故疏。
    刍秣可怜哀病颡，江湖宁得欠舂锄。
    小舟已向山阴去，但遣和诗慵报书。

赵蕃　王亢宗自玉山寄二诗次韵报之
    一官偶落大江西，名姓摧藏肯愿知。
    取友但论诗好恶，逢人不说位高卑。
    殷勤愧子能相觅，邂逅起予还有诗。
    是物解穷无苦嗜，恐教盛业枉明时。

赵蕃　王岩
    夜入王岩观，真同久客回。
    望松知窈窕，次背识崔嵬。
    有客成幽屏，谈诗记昔来。
    暂游还契阔，欲去重徘徊。

赵蕃　王岩
    洒落松摇雨，飞流谷坠泉。
    画图难写貌，诗语易流传。
    射虎石谁没，说猿童谩颠。
    徐岩盖可买，羞涩欠囊钱。

赵蕃　王彦博徐审知频来问疾口占示之
    秋来瘧鬼不销亡，令我兼旬病在床。
    治药频成问良苦，易衣终日屡炎凉。
    但添特色色增悲壮，那有功名忆慨慷。
    多谢故人来问疾，几回宵度石为梁。

赵蕃　王彦博愚斋
    王郎立志谁能似，适远宁为中道止。
    愚斋之名岂真愚，用心盖欲师颜子。
    圣门之徒三千人，回独好学学何事。
    箪瓢陋巷不自贫，看此力量如何尔。
    愿君勿作岁月计，有为要之亦若是。
    它年究竟所归宿，莫负名斋本来意。

赵蕃　王原庆有诗寄谢丈签判子畅尉曹具以见及次韵酬之
    相望千里旧闻风，何意论交邂逅中。
    别去伤心念风雨，诗来满眼眩青红。
    通家契好君能记，末路飘零我亦同。
    江左名流数王谢，一时况有小安丰。

赵蕃　王昭君
    绝代方能入汉宫，画图何必要求工。
    纵令得幸因图画，已落君王疑信中。

赵蕃　王兆明惠梅花诗二十首口占谢之
    腊前再雪已相侵，年后更连人日阴。
    欲问梅花苦无地，把君诗卷得参寻。

赵蕃　王主簿以湘潭检旱诗卷为示用其广惠寺蠲放韵谢之
    旱年蠲赋本深仁，州县宁闻以实论。
    细读赋诗知用意，是为忧国爱元元。

赵蕃　王主簿以湘潭检旱诗卷为示用其广惠寺蠲放韵谢之
    陇亩循行不惮难，是知汉诏本从宽。
    讲求利病非无补，老矣病能策治安。

赵蕃　往时
    往时听说严州水，试向经行觅旧痕。
    尚有浮槎栖古木，可怜万壑势并吞。

赵蕃　望金华山绝句四首
    山青云白晚能佳，中有仙人旧隐家。
    弹压政须烦健笔，颉颃谁与佩飞霞。

赵蕃　望金华山绝句四首
    云蔽云开山只然，画无能事著诗传。
    扁舟尽日无多厌，信手拈来亦漫编。

赵蕃　望金华山绝句四首
    一溪屈曲几弯环，赢得金华四面看。
    雨黛欲收晴翠滴，忽然云起又漫漫。
    
    【卷28】

赵蕃　望金华山绝句四首
    九陌纷纷翳吾目，是间冰熨一尘无。
    十日五日一水石，造次著诗那得摹。

赵蕃　微霰雪
    霰落初疑集陨珠，雪飞骤觉幻成图。
    檐间隙际窥疏密，屋顶树头看有无。
    夜度佛钟清涧谷，晓翻渔艇舞江湖。
    平生无限幽深意，付与匡床竹火炉。

赵蕃　微雪招何丞明叔饮不至
    经冬不雪苦嗷嗷，快手真成一战鏖。
    坐对瓦沟成委积，直疑鬓脚共萧骚。
    解除热恼春无瘴，宁恤刍薪价益高。
    不见扬州旧诗伯，尚欣湖海独争豪。

赵蕃　微雨三首
    雨丝条脉脉，雨点泪浪浪。
    无处堪回首，如何不断肠。

赵蕃　微雨三首
    大雨若盆倾，小雨如丝乱。
    盆覆几时收，丝长何日断。

赵蕃　微雨三首
    云深不见山，雨密还遮树。
    相见说相思，相思说休处。

赵蕃　为龙泉令赵舜徒题
    诚能得初心，何必返初服。
    有以固中扃，不须防外逐。

赵蕃　为施衢州作超览堂诗三首
    浙西水平远，浙东山偃蹇。
    使君是中人。胸次极收卷。
    竚舟固佳处，超览更胜践。
    智匠一何深，天藏一何浅。

赵蕃　为施衢州作超览堂诗三首
    为州古云乐，今盖异昔时。
    看公振规模，于古端似之。
    乃知用有余，如体运四肢。
    苟能尽此道，天下何难治。

赵蕃　为施衢州作超览堂诗三首
    我评信安士，无若捧檄孙。
    政如卖卜严，势屈罗郡尊。
    堂成为公记，宾主不在言。
    更有梦得句，真成压璵璠。

赵蕃　韦南雄惠酒六尊以诗谢之
    叩门何处远行人，撩乱鸡飞犬吠邻。
    信有青州六从事，讵多驿使一枝春。
    经秋未愈文园病，晚岁更余扬子贫。
    愧是无诗堪每诵，意中殊觉丈人真。

赵蕃　魏辰州生日
    昔在思文献，今焉见典刑。
    玉良中有韫，陂广外无外。
    毓秀舒淮水，飞声出汉廷。
    恩虽予符左，官来继毡青。
    谕俗书阴德，传家刻孝经。
    庶几相感格，于以称丁宁。
    万象皆春气，斯人乃德星。
    否臧斯列上，耳目岂途听。
    松茂寒仍秀，兰幽远更馨。
    不惟归盛美，并用祝修龄。

赵蕃　魏昭父惠新刻李西台诸公帖二首
    墨妙初闻探锦囊，刻成愈觉烂生光。
    登登打就分来处，雨合新篁夏日凉。

赵蕃　魏昭父惠新刻李西台诸公帖二首
    翰墨要知真有种，怪来下笔每多姿。
    不如家学相传授，玉轴锦囊皆得师。

赵蕃　文叔见饯于郊外且有所论复赋此
    已辱临岐送，还能唤酒来。
    欲行虽倥偬，数刻为裴回。
    出处岂漫尔，古今宁异哉。
    滔滔勿渠叹，落落自余哀。

赵蕃　文叔兄以泉州丈之亡自萍乡奔赴归途以书约相见会蕃留邑中得以合并
    一雪五日阴，冰冻吹不裂。
    今晨定何朝，万里来霁色。
    我将还山中，已驾还复辍。
    故人有书至，会面不可失。
    故人江西吏，何为浙东役。
    恸哭竹林廻，我实门下客。
    去年送朝天，除书报三易。
    心知以病辞，岂料成死隔。
    东怀丧未赴，西望讣复得。
    追惟平生游，语泪相陨杂。
    僧房幸小驻，聊以舒郁结。
    酒固不成欢，梅开况当说。

赵蕃　文叔转送畏知初到长沙寄诸弟及示同志二诗次韵寄畏知二首
    山林容我病，道路忆君长。
    忽枉潇湘句，中含屈宋香。
    细参同晤语，深卷胜书行。
    归棹知非远，胡为苦念乡。

赵蕃　文叔转送畏知初到长沙寄诸弟及示同志二诗次韵寄畏知二首
    闻道湖南幕，人无第二流。
    文书有余暇，风月可销忧。
    梦远宁能续，诗成谩益愁。
    幽庭步春草，鸡撼屋山头。

赵蕃　文殊院晨起
    山禽百族自呼名，撩我僧窗睡不成。
    纵汝多言吾自喜，了知今日十分晴。

赵蕃　文显和答旦字韵诗再用前韵寄文显
    忆昔追随昏复旦，负郭虽赊足忘倦。
    别之未觉梦魂疏，但恨有时音信断。
    世间变化何不有，深谷宁须问高岸。
    我今瘦骨立如山，君亦童头不能乱。
    君不见箪瓢自乐保清名，富贵失时多远窜。
    千年青史固茫茫，精意所关唯此段。

赵蕃　文显兄弟见过
    东郭有二士，闭门甘一箪。
    贫非原宪病，诗岂孟郊寒。
    俗子往不顾，斯人交亦难。
    若为能步屧，相与转林端。

赵蕃　闻舂
    我居田野间，籴米如赁佣。
    晴天得晒暴，雨日还燎烘。
    昼役薪水事，故尝多夜舂。
    簸之有余谷，再以瓶罍充。
    时时付手碓，玉粒胜腐红。
    三年食官仓，尘土填腹胸。
    归乃值岁歉，半菽了不供。
    糊口于四方，指囷其谁逢。
    啼号暂远耳，梦寐深有攻。
    宦游竟何得，不如学为农。
    水旱纵莫逃，穮蔲年会丰。
    因闻村舂声，竟晓成噞喁。

赵蕃　闻杜鹘
    山禽劝我不如归，知我西游有定期。
    若使藜羹足供给，衡门之乐肯轻辞。

赵蕃　闻晦庵罢宜春留南昌亟往见之将至贵溪逆风大作
    下水放轻舠，真期快意遭。
    那知吾道蹇，还值逆风鏖。
    空阔初凭棹，渊洄竟倚篙。
    三山信非远，弱水谩增劳。

赵蕃　闻鸠有感
