<!-- { "loadSidebar": true } -->
    内外有轻重，言行无易难。
    春秋贤者责，倾耳向长安。

赵蕃　送赵一叔江西漕赴召三首
    圣朝无阙政，贱子有私忧。
    盗贼何多报，边防益弛谋。
    循良宜择守，德政合交修。
    怀此言无路，公今近冕旒。

赵蕃　送赵一叔江西漕赴召三首
    我捧江西檄，公乘使者车。
    飞腾今已去，留落又何如。
    谁敢怀离阔，惟思读诏除。
    九州期大庇，宁独爱吾庐。

赵蕃　送赵咏道还侍兼简然道昆仲
    既见章江水，重逢怀玉山。
    匆匆成履躧，草草仅荆班。
    遥想献觞后，应多对雨閒。
    期君好兄弟，并辔古人间。

赵蕃　送智门祥师便呈斯远兄
    寺后溪亭我所开，春风应已长莓苔。
    南州高士如临赋，为把新诗写寄来。

赵蕃　送钟子崧解官而归
    三年簿领淹佳誉，一日江山问旧程。
    却恨过从曾未数，浪缘文字许深评。
    已传相国知韩愈，安用河南荐贾生。
    此去看公副时用，便应容我老农耕。

赵蕃　送周德望之参告太学
    吨州清节著吾州，宜尔诸郎总好修。
    过我山林忘僻陋，为君鸡黍乏淹留。
    结交群从非一日，欲话令人翻百忧。
    画舸曾同李膺载，竹林仍并阮咸游。

赵蕃　送周礼侍赴召
    昨奉书题岁且更，每逢人士说先生。
    名高正倚斯文在，身屈不妨吾道行。
    天以苍生付安石，孰能三径老渊明。
    自怜留落端何幸，得向溪城一送迎。

赵蕃　送周守二首
    昔我移官皇恐滩，缄诗送公因阿连。
    转头梅事两飘忽，我亦解秩当返辕。
    岂期邂逅客归会，逢公政成朝日边。
    可无一语道离阔，顾待别后空阑干。
    我闻袁人道路言，往者颇病吏道烦。
    袁人徯公以为治，如赤子待父母安。
    问公治袁竟何如，宽不至弛严不残。
    不惟民绝催科瘢，吏亦不急惠文冠。
    太平官府见今日，珥笔旧俗略不存。
    簿书期会足閒暇，江山风月忘游般。
    作堂圃中视所尚，我所尊者房李韩。
    东西日月双跳丸，后人思公面孱颜。
    人言循吏治无迹，有如春风被田园。
    试看一一发生意，从千百数何繇论。
    淳熙圣人叹才难，得人之路无不殚。
    而于守令最注意，往往六察并郎官。
    少公迩日与几政，仲氏力请得皖灊。
    公虽迟登玉笋班，持节其惠寡与鳏。
    未知除书落何地，我家怀玉江东山。
    勿言形迹暂云远，在处孰非千万间。

赵蕃　送周守二首
    雨珠雨玉非襦粟，雨雨悬知胜珠玉。
    去年病祷只如楚，今岁应祈如撒菽。
    黄云割尽绿浪摇，可实饥肠慰枵腹。
    微官但为斗食谋，再拜题诗谢贤牧。

赵蕃　送周袁州赴镇三首
    百里更题舆，才分刺史符。
    循良重他选，途辙讵常拘。
    不但治文牍，要令歌裦襦。
    戚休颦笑里，无或谓民愚。

赵蕃　送周袁州赴镇三首
    家住青源下，宜起起作州。
    风声故习熟，治政得优游。
    意见宁当出，江山自足留。
    端能不嫌客，准拟系归舟。

赵蕃　送周袁州赴镇三首
    世乱离乡里，愚生后老成。
    契笃冯翊幕，亲叙颍川盟。
    薄厚宁同俗，死生无异情。
    一枝殊未稳，何日息飞鸣。

赵蕃　送周仲材罢官还婺女侍旁
    天风索索鸣枯桑，天寒自兹繁雪霜。
    故人别我向何许，兰溪水深苇可杭。
    忆初识君上君堂，论交许参鸿雁行。
    三年还往少间断，惠好如此宜毋忘。
    人生会合胡能常，君行我留增慨慷。
    虽云吴楚数驿地，书札便恐痚寄将。
    君才有如玉截肪，不待雕琢成文章。
    一官婆娑百僚底，众谓宝器横道旁。
    问君此去何其忙，金尊彩服乐未央。
    他年盛事一门见，父子持橐俱明光。

赵蕃　俗有社日不饮酒变为猪之说作诗示儿曹
    雨势来相续，阴霾郁不舒。
    举觞随楚俗，酌体从枯鱼。
    宰肉非吾事，祈田顾岁储。
    龙猪自有分，社饮不关渠。

赵蕃　俗有雪上加霜之谚今日之谓也二诗呈知县契丈教授尊兄
    叹我贫兼病，当渠雪上霜。
    忍饥无异术，炙背有奇方。
    重忆茅檐下，还嗟楚水傍。
    官曹竟痚阔，诗病得商量。

赵蕃　俗有雪上加霜之谚今日之谓也二诗呈知县契丈教授尊兄
    雨雪欣能霁，冰霜苦未和。
    体孱寒有相，絮败暖无多。
    二妙今谁敌，有诗皆可歌。
    暗中知沈谢，灰里拨阴何。
    
    【卷25】

赵蕃　夙约签判丈运属丈同迓客于玉田比出郊侧闻二丈已先行及抵所期二丈
    晨起来为晚，所期安在哉。
    如言屐上下，复道手敲推。
    久立酴醾架，频怜玉雪堆。
    睇瞻殊莫及，欹帻屡裴回。

赵蕃　宿分水
    夜枕疑为雨，晓檐还见星。
    骤闻成摵摵，熟听乃泠泠。
    信矣无不下，况于高建瓴。
    此行非绝远，楚粤自相因。

赵蕃　宿甘陂寺
    逢人问得甘陂寺，窈窕深穿翠剡来。
    细雨斜风勿渠忤，要令潇洒满吾怀。

赵蕃　宿合龙山达观寺用张澂达明壁间韵
    游山到处不拟出，几向官程问山入。
    旁人笑我底悠悠，我亦应缘聊兀兀。
    平生作诗忌大巧，到此真成肠胃绕。
    试将阁笔罢楮生，又病囊中此山少。
    入山已破山中云，出山定复松崖根。
    合龙端为此得名，达观妙旨又莫论。

赵蕃　宿蓝畲寺
    岭断仍分径，林纡更著行。
    畏人嫌俗驾，留客得僧房。
    举记年何古，吾家句亦香。
    兹行经寺五，于此独难忘。

赵蕃　宿龙须山
    俯仰犹前日，侵寻已半春。
    行因累符檄，来为阅松筠。
    著脚尽可隐，是身宁属人。
    云泉混麋鹿，冠剑上麒麟。

赵蕃　宿龙须山
    密竹复疏竹，老松仍稚松。
    担肩元近俗，吟趣得深供。
    要宿招提景，犹赊日暮钟。
    殷勤问邻寺，指点说前峰。

赵蕃　宿彭湖寺怀斯远
    路仄山崖滑，庭中桂树苍。
    骤冲痚雨过，徐步晚风长。
    沽酒寻官道，哦诗绕佛廊。
    旷怀思我友，林趣忆支郎。

赵蕃　宿清都观
    涪翁逍遥果安在，玉局清都今何如。
    遗踪羽化不可问，朗诵二诗行绕除。

赵蕃　宿桐溪湾
    近山惨澹连深坞，远水苍茫接暮云。
    语似篙师徐系缆，莫教惊动白鸥群。

赵蕃　宿汪山之福田院
    前身云水僧，今世山林士。
    游方未能遍，行脚方自此。
    朝行或官程，夜宿必野寺。
    我自幽有期，人言痴了事。

赵蕃　宿王氏新居晨起兴怀
    幽事关人自启门，桂林残月似金盆。
    眼中浑是旧图囤，诗里却无新语言。
    未恨此身常寂寞，厌随群动作嘲喧。
    南山莫负平生志，手种修筠今有孙。

赵蕃　宿野人家
    凛若将崩石，狂哉既倒流。
    诗危欠好语，日晚觅安投。
    劳我行何苦，嗟渠戍未休。
    田居与官籍，俱坐有身忧。

赵蕃　宿应庵次季承韵
    只思借榻寻僧屋，不悟山行亦已深。
    异日重来应记路，断塍穷处转松林。

赵蕃　宿永福院
    白塔转青林，微闻谷鸟音。
    行余四回顾，风至一披襟。
    半日春游当，劳生落景沈。
    眷焉聊税驾，老矣盍抽簪。

赵蕃　宿玉观次斯远韵
    吾曹肮脏姿，共此高深趣。
    要休车马罢，岂为仙佛驻。
    红蕖照阶除，翠竹森庭户。
    今夕且幽期，明朝尚征屦。

赵蕃　宿竹瓦舖二首
    投鞍才近午，置榻已成曛。
    岂乏道旁店，恐逢梁上君。

赵蕃　宿竹瓦舖二首
    连根煮菜种，带叶爇生薪。
    琐琐无庸叹，区区愧此身。

赵蕃　宿柞树下见赵行之所题诗
    人道朝霞不出门，今朝失喜见晴暾。
    长林未减霜前翠，叠巘全收雨后昏。
    兀兀不知为底日，悠悠又复度前村。
    眼明见此壁间句，回忆东江数过村。

赵蕃　岁除日立春
    旧岁此夕尽，新春今日回。
    天公贪省事，嘉节并相催。
    谩有诗堪写，初无尊可开。
    去年湖上寺，尚可寄寻梅。

赵蕃　遂初泉
    荆溪溪水清无底，下有乱石白齿齿。
    东坡先生所止居，想像神游应不死。
    后来高躅嗣者谁，东门孙氏贤埙篪。
    不惟文采风流是，酿酒喜客俱似之。
    忆昨为官在吴里，三年徵逐一日尔。
    诗传活法付乃兄，酒有名方属吾弟。
    当时酿熟曾入唇，大孙绝叹能逼人。
    世间名贤久难辨，顾恐石室来乱真。
    遂初自是渠家赋，大孙取以名其住。
    我今以是谥君酒，要使交情不忘故。
    嗟予老矣百不如，有竹万个中藏书。
    原从吾徒授此术，归去佣田亲种秫。

赵蕃　孙季章无愧郑季奕徐斯远以仆留智门载酒见过坐中雪作三诗
    出山已与晓寒冲，下马频欣束縜逢。
    已见南山行更钝，到时山寺已昏钟。

赵蕃　孙季章无愧郑季奕徐斯远以仆留智门载酒见过坐中雪作三诗
    明知喜我出山来，占此僧窗共酒杯。
    重愧子云孤好事，绝胜安道不空回。

赵蕃　孙季章无愧郑季奕徐斯远以仆留智门载酒见过坐中雪作三诗
    黄公亭上雪飞时，去岁相同此赋诗。
    邂逅出山还雪作，端如来赴去年期。

赵蕃　滩头寺怀莫升之
    青衫县尹沈泉久，黄绶尉曹华发多。
    重到滩头旧游寺，一觞独举奈愁何。

赵蕃　探梅
