<!-- { "loadSidebar": true } -->
    侍从近臣间，况复多己知。

赵蕃　送潘端叔
    长沙送我枉君辞，怀玉逢君动我诗。
    不是固违良友戒，舍渠宁慰远游悲。
    雁来海角平安讯，春到湖边南北枝。
    傥忆平生故人否，衡门之下有栖迟。

赵蕃　送潘湖南二首
    湖海频年历四迁，治声往往遂无前。
    长沙夜席喜今召，右史素风追昔传。
    要识平治端有道，不知论奏孰为先。
    岂惟人士想风采，闻说天心正渴贤。

赵蕃　送潘湖南二首
    名世公今第一流，百年端见几人不。
    临民不作子桑简，好善咸推乐正优。
    侍从近臣方妙选，林园胜事未宜休。
    曾闻王贡弹冠事，无奈相如故倦游。

赵蕃　送潘元寿
    丧乱违初载，飘零得晚交。
    薰蒸厌糟黮，尘土困傍敲。
    折柳分青带，赠兰开紫苞。
    君行过怀玉，下有我衡茅。

赵蕃　送彭孕先赴辰州教授
    因行碧湘门，倏念黄草尾。
    曩辞戴安道，同者欧阳子。
    那知三年过，仅谓一日尔。
    惟辰虽陋邦，分教多名士。
    前瞻固高明，后至复奇伟。
    天将惠其俗，贤者不自鄙。
    流传几人说，邂逅一见喜。
    谈论未云终，别袂已复起。
    勿谓隔沅湘，因来致兰芷。

赵蕃　送前始兴谢令二首
    维舟畴昔见南昌，杯酒还能共宝坊。
    我自解君庾岭意，清朝使者得梁扬。

赵蕃　送前始兴谢令二首
    江南梅事已吹残，想见岭南青作团。
    邂逅诗成肯相寄，惮惮驿使入长安。

赵蕃　送人赴阙
    雪后晴催江上船，一杯政尔话蝉连。
    人生契阔可堪数，后会渺茫还属天。
    荐墨向来非草划，除书此去定翩翩。
    西湖处士当年句，借问沙鸥若个边。

赵蕃　送芍药与周子开
    涉春风雨见花稀，红药开时春已非。
    病夫何与知许事，送与缓歌金缕衣。

赵蕃　送沈善昌朝
    论契繇先世，言交自乃翁。
    俱成落湖外，每恨隔湘中。
    得见无几见，愿同终罕同。
    如闻工赋好，无或嗜诗穷。

赵蕃　送沈沅陵
    世官古所讥，世禄今不废。
    要之苟有人，二者非苦背。
    君祖我曾祖，绍圣同廷对。
    素风我莫嗣，清德君可辈。
    江湖渺闻名，荆蛮适亲诲。
    忘年君固美，并行我终悔。
    许以相唱酬，何止闻謦欬。
    君行竟先我，后会何时再。
    江花与江章，颇恨远自碍。
    君于门户责，有似松柏耐。
    而我诗书乐，政尔羞同队。
    临分曷告我，苦语幸勿爱。
    我亦安赠君，结兰以为佩。
    庶几二祖风，岁久端如在。

赵蕃　送施教授
    盛心盖俗忘，奸声其道伤。
    掺别伊何吟，停杯慨以慷。
    君官上饶郡，分教明虞唐。
    俄而及瓜代，朝天架康庄。
    岩廊冠剑地，学省翰墨场。
    失人易揣摩，失己劳酌量。
    情融香梅葩，玉水春茫茫。
    鸿毛遇顺风，市朝在钱塘。

赵蕃　送孙子肃子仪兼寄子进
    自君来主玉光亭，老柳频看秃又青。
    鸡黍欣留故人饭，文书恶杂长官厅。
    乡来念别今真去，从此微言孰为听。
    伯氏譯门季同役，叹予无策佐扬舲。

赵蕃　送箂与胡仲威
    掘我窗前箂，与君充煮煨。
    槎牙勿多弃，聊用敌崔嵬。

赵蕃　送唐德舆
    国朝唐与苏，不数汉相如。
    继彼二季后，当兹三世余。
    青云曾给札，班鬓尚题舆。
    古义惟知学，时人或谓疏。
    郑虔归系马，阮籍倒乘驴。
    日月且逝矣，贤才终舍诸。
    何迟问安在，可使赋归欤。
    直自枉渚宿，还过彭蠡潴。
    岷江饮乡水，庐阜访林居。
    翰墨深怀趣，登临想尽摅。
    岘山孤湛辈，栗里羡宣舒。
    执友半廊庙，先生宁里闾。
    家声红药省，人望玉堂庐。
    计日岂偃薄，匪朝应诏除。
    公其作鸣凤，我自伴舂锄。

赵蕃　送唐信州
    立朝因事去，治郡乞身归。
    世议无公是，人情有独非。
    陶潜深避俗，张翰早知几。
    试问还家乐，娱亲只采衣。

赵蕃　送王亢宗赴建德尉
    雁断行连雨，梧乾叶陨风。
    悲凉今日别，邂逅几时同。
    末路多浮梗，吾生甚转蓬。
    青衫溧阳尉，不叹孟郊穷。

赵蕃　送王亢宗赴剑浦丞
    青松自是山林物，移植阶除傲难屈。
    杂居箠楚尘埃地，譬似高人累簪绂。
    孰能哦咏于其下，古今仅有一斯立。
    昌黎老翁为之记，遂使崔名等金石。
    王郎家世本爱竹，旧说不可无一日。
    要将我竹配渠松，聊复从容寄扦秩。
    春风咫尺龙蛇动，除地求栽政宜疾。
    为铭耘业定谁欤，是公笔力韩之敌。

赵蕃　送王饶州赴召
    吾君日旰坐延英，寤寐得人成太平。
    常恐珍才在空谷，岂容旧德久专城。
    颍州便合为丞相，渤海无庸拜水衡。
    今代吴公只公是，自惭名谢洛阳生。

赵蕃　送王汝之江西二首
    一杯浊酒慰飘零，百首新诗见典型。
    笑买扁舟又西去，怅予蓬户只深扃。
    向来雨合滕王阁，复道榛迷孺子亭。
    珍重君行烦寄语，明年访古会重经。

赵蕃　送王汝之江西二首
    君行应到郁孤台，惆怅登临记昔孩。
    别酒尚迟三径菊，归鞍好待一枝梅。
    将军揖客能增价，幕府群贤定挽才。
    我亦方谋下吴会，未知何地得重陪。

赵蕃　送王赞子襄
    倦能听雨眠窗底，忽起看山到水边。
    遂性不如冲露鸟，流行何况下江船。
    不臻屈子南征地，宁识秦人避世仙。
    邂逅相逢又相别，一杯重把定何年。

赵蕃　送文叔入都兼简陈元龄周畏知文叔之弟华叔
    叔夜虽逃懒，元龙政坐豪。
    清谈尽名理，老句逼风骚。
    才大端难屈，时平敢自高。
    骅骝合鸾辂，斥鷃只蓬蒿。

赵蕃　送文叔入都兼简陈元龄周畏知文叔之弟华叔
    落落初寮裔，英英桐树孙。
    科虽分进士，官亦到词垣。
    近例皆如此，兹行不在言。
    故人谁健在，为我谢陈蕃。

赵蕃　送文叔入都兼简陈元龄周畏知文叔之弟华叔
    松谷门无锁，迂斋席有尘。
    山林从寡伴，台阁政须人。
    才识思难弟，仪型想伯仁。
    诸公皆衮衮，老子自踷踷。

赵蕃　送吴提刑赴召三首
    拥节西来岁未更，提封略已遍循行。
    洞庭青草绝余寇，沅水武豨俱力耕。
    勿漫绣衣閒直指，正应天下急澄清。
    治平已召吴公去，林秀何人是贾生。

赵蕃　送吴提刑赴召三首
    连朝欲作送公诗，以颂悬知孰愈规。
    万事要当明本末，一身切莫计安危。
    老农不过除荑稗，良药安能弃术芝。
    勿谓常谈便轻鄙，献言端自戒新奇。

赵蕃　送吴提刑赴召三首
    只道边城狱讼稀，那知亦有造空为。
    不惟宽大难容止，正畏精明莫可欺。
    已矣榜敲成俗吏，怀哉香火奉湘祠。
    傥蒙一纸闻天奏，便是吹嘘送上时。

赵蕃　送吴叙浦
    生年月日虽则同，学而闻道莫比踪。
    学而闻道胡不庸，咎且不免宁论功。
    一官俯首蛮貊中，几年积弊频年凶。
    去奸植善扶疲癃，我所目见非闻风。
    孰持黄诏来自东，谓君违天合君冲。
    天家误听州家谬，历计月日曾未充。
    使家熟视州家惜，万里君门谁为通。
    学而闻道要有用，达岂吾泰穷何穷。
    君之授受远有宗，湘水浩浩湘山雄。
    龙门当日谓不遇，尹杨亦到明光宫。

赵蕃　送五子尊赴衡阳丞
    王郎妙人物，独步向江东。
    昔尉既不醉，今丞宁肯聋。
    相依唇齿国，忽去马牛风。
    清绝官曹外，何年著我同。

赵蕃　送西怀忠朝佐赴象州教授二首
    西山南浦昔相逢，桂林象郡今相送。
    长才妙略世所知，诸公遗人胡不用。
    文风广被固可喜，志士远适岂其理。
    上书报罢君勿悲，广西政复多事宜。

赵蕃　送西怀忠朝佐赴象州教授二首
    我今方从湖外归，君行重向湖外去。
    湖南山水故佳绝，我独茫茫畏长路。
    君行更过五岭南，象郡我亦闻人谈。
    纵令为郡真尔好，愿勿久留归要早。

赵蕃　送向如愚赴庐陵丞
    乃祖当年耐官职，远孙今日振家声。
    闭门已尽五车读，补吏反为千里行。
    丞不负君休自厌，诗能穷我竟何成。
    春风尽可宽役役，不用回头数去程。

赵蕃　送孝显彦博昆仲赴补仍用前韵
    清时择士岂充员，大辟贤关务远延。
    一日擅场称举子，百年匡国是儒先。
    为言行役加餐饭，仍祝涛江稳放船。
    意惬归来期不晚，秋风觞酒大人前。

赵蕃　送新茶与俞尉
    山居每啜社前香，及是清明茶政尝。
    叹我白头无母遗，一杯持与供高堂。

赵蕃　送信丰詹丞并寄赣陈丞二首
    此地已穷域，更乘惶恐滩。
    家声同学旧，勇退急流难。
    使者威严霁，尚书礼数宽。
    听渠丞訾{上敖下言}，也胜尉酸寒。

赵蕃　送信丰詹丞并寄赣陈丞二首
    君见陈夫子，悬知问我能。
    江鸥惯眠草，野雁怯逢砫。
    矫首困疾首，折肱怀曲肱。
    携家能有弟，托死岂无朋。

赵蕃　送邢大声宏音二首
    客里送行人，情钟况所亲。
    絮飘吟帽雪，花杂马蹄尘。
    何处为寒食，还家尚及春。
    园林检校事，欠酒著诗陈。

赵蕃　送邢大声宏音二首
