<!-- { "loadSidebar": true } -->
    满地蒺藜谁敢哭，漫留楚些作哀辞。

赵蕃　挽赵路分善应三首
    世俗纷为伪，躬行率以诚。
    拳拳将母念，侃侃友于情。
    济物岂求报，得仁非近名。
    谁为太史传，独行有宗英。

赵蕃　挽赵路分善应三首
    公就专城养，我安陶令庐。
    几因州府入，得侍笑谈余。
    课诵列童稚，戚休询里闾。
    高堂朝夕望，宁复象平居。

赵蕃　挽赵路分善应三首
    惟我先君子，相于出自同。
    年推大父行，议笃古人风。
    薄宦曾怜我，经行阻见公。
    讣闻仍葬日，恸哭匪途穷。

赵蕃　挽周德友
    不作玉堂仙，犹宜入道山。
    予才无乃厚，赋命一何悭。
    此日骑鲸去，它年化鹤还。
    委疏仍嗣野，芳桂杂榛菅。

赵蕃　挽周畏知二首
    乡里虽诸彦，情亲不数人。
    比年成屡哭，将老怆吾身。
    问学文辞外，追随寂寞滨。
    有怀终不遂，回首倍伤神。

赵蕃　挽周畏知二首
    目疾初传剧，犹思碍读书。
    那知遽至是，此恨合何如。
    我已鬓俱白，要能世久居。
    吾人门户责，骥子总怜渠。

赵蕃　挽周畏知母俞夫人二首
    夫人不佞佛，平日事何如。
    临死无贫苦，与常同起居。
    巫医空睥睨，孝敬谩勤渠。
    性识真明达，油然悟本初。

赵蕃　挽周畏知母俞夫人二首
    卜兆虽自古，迩来闻见殊。
    一言福后嗣，百计走愚巫。
    用意非流俗，惟贤毕此涂。
    徐看好兄弟，玉立骋天衢。

赵蕃　挽朱通判
    堆胜题诗尚可怀，异时吴楚渺何哉。
    传闻屡作南州佐，政自不妨三迳开。
    准拟归舟成再见，惊嗟玉树有新摧。
    要知盛德亡穷处，连璧光辉看后来。

赵蕃　晚步溪旁示周次颜
    村醉不能醒，徐行得蹔停。
    路收泥活活，田拥麦青青。
    放意知予独，哦诗赖子听。
    要观溪潦暴，却畏晚风泠。

赵蕃　晚春呈全真
    九十日春余十日，庭阴已作夏扶疏。
    桃花浪暖且振{左揖右戈}，燕子日长空废书。
    故人行行重作别，倦云悠悠思定居。
    及此莫孤朝与暮，易胜书礼问何如。

赵蕃　晚待明叔不至
    为霜未就觉风繁，拨火成灰思晤言。
    立壁旧谙宁恡恡，孤灯垂上只昏昏。
    谶言已过一阳复，归去可忘三径存。
    赵孟孰云能贵贱，万年端以势依温。

赵蕃　晚登邬子亭用壁间韵四首
    秋入江湖事事幽，未妨著我咏洪流。
    水居三两似相识，苦问来船仍去舟。

赵蕃　晚登邬子亭用壁间韵四首
    朝行忽尔逆风颠，已到津头尚耸然。
    不似渔翁易夷险，雨蓑晴笠住忘年。

赵蕃　晚登邬子亭用壁间韵四首
    中流掀簸势难停，望断龙祠与戍亭。
    胡不少留风止去，塔铃昨者故丁宁。

赵蕃　晚登邬子亭用壁间韵四首
    何处鸣梠歌浊清，鹭飞鸥舞惯忘惊。
    卒逢已觉翩然逝，犹欲因之问水程。

赵蕃　晚对
    朝从前山看，莫与后岭对。
    晓雾或纷绿，晚烟增紫翠。

赵蕃　晚过刘伯山
    晚向穷冈访竹亭，竹间忽有打禾声。
    凶年独使诗人饱，可见天公非世情。

赵蕃　晚过彦真山亭并呈允升季仪兼属照邻二首
    隔岸看山自足佳，背山仍有碧云遮。
    我来政值崚嶒际，却恨林端已暮鸦。

赵蕃　晚过彦真山亭并呈允升季仪兼属照邻二首
    寤寐诗名岁月过，日来方喜和羊何。
    秋风奈我当归去，湘水湘山余恨多。

赵蕃　晚霁
    雨歇蝉声抱木悲，茅檐独立看云移。
    一阴十日不见月，想见清光分外奇。

赵蕃　晚立偶作
    晨雨湿木兰，夕风吹紫荆。
    江南异中州，春晚犹秋清。
    壮年不可恃，老态忽已生。
    柴门立久倦，浊醪归徐倾。

赵蕃　晚立有作
    朝晖熏我肌，不饮类酣适。
    夕阴惨我颜，所抱非隐戚。
    昼夜无集机，日月布常职。
    浮生任变灭，二者互出没。
    汝忧何从生，汝喜何自得。
    阴晴况莫料，暄暖难屡必。
    顾虽甚蒙昧，讵敢规造物。
    衾裯欠宵具，薪炭乏预积。
    未免形语言，宁知见颜色。

赵蕃　晚晴
    溪雨无常度，阴晴日几回。
    山容朝政合，水面晚仍开。
    乍觉巉岩尽，又看平远来。
    高人欠摩诘，空为袜留材。

赵蕃　晚晴二首
    山中岑郁倍怀人，况是春来阴雨频。
    到得小晴堪细履，又嗟落莫与谁亲。

赵蕃　晚晴二首
    空山草木固能长，迩日曾经剪伐荒。
    一笑为渠成解说，政防妨我步斜阳。

赵蕃　晚晴四首
    残风落日蝉乱鸣，细履小园欣晚晴。
    投林倦鸟分螟色，满地落叶无秋声。
    卫尉一钱曾不直，阮郎几屐毕此生。
    三十六中第一策，脱却世故甘佣耕。

赵蕃　晚晴四首
    五日舟行雨间晴，晚逢寒日上晴林。
    山因绝翳修眉展，水得无风坠镜深。
    可恨飘零独南北，不如水鸟共浮沈。
    向来止酒缘多病，新为清羸又一斟。

赵蕃　晚晴四首
    度月阴霾增病苦，重阳开霁见秋新。
    菌生康乐登山屐，尘败渊明漉酒巾。
    强拟扶持成小憇，路逢借问一何频。
    莫惊老瘦非前日，看即推迁类昔人。

赵蕃　晚晴四首
    不知林薄上新月，但见村墟生远烟。
    满地蝉声争噂噂，连溪鹭影落翩翩。
    旧时不负登临集，未老还为疾病缠。
    赖得一晴供节物，未妨七字发孤妍。

赵蕃　晚秋郊居八首
    梨枣熟时须一雨，江南底忽类中州。
    南人不识北人事，懔懔已怀禾黑忧。

赵蕃　晚秋郊居八首
    宋玉悲秋殆我欺，江南摇落定何时。
    不因枫树颜如渥，松柏连林漫莫知。

赵蕃　晚秋郊居八首
    病橘萧萧只古枝，二三酸子间虫丝。
    人言社酒堪医此，太息于今已后时。

赵蕃　晚秋郊居八首
    九日黄花信昔谈，是身何自见江南。
    故今开晚方为贵，失所胡为浪不堪。

赵蕃　晚秋郊居八首
    病夫慵出长蓬蒿，但见刍薪价益高。
    积雨了知寒在候，我方随事典衣袍。

赵蕃　晚秋郊居八首
    霜天柿叶须收拾，咫尺山园底去迟。
    不是功名覊绊得，病来筋力费扶持。

赵蕃　晚秋郊居八首
    蔓草依依网作窠，荒庭寂寂蚓能歌。
    人言病久须閒默，习气相攻未易诃。

赵蕃　晚秋郊居八首
    邻父疑为三径孙，一生辛苦在田园。
    近来交友谁相顾，渠独频沾菜把恩。

赵蕃　晚书二首
    春晚苦多风，花残不见红。
    问花宁自觉，愁杀白头翁。

赵蕃　晚书二首
    落月不可驻，落日不可挥。
    岂昧白昼长，畏此余暑威。
    人生延促顷，光景变灭微。
    水雾已似合，山烟亦成霏。

赵蕃　晚书二首
    何处黄鹂语，玲珑芳树间。
    可怜求友意，飞去又飞还。

赵蕃　晚书二首
    抱道等金玉，乃不知自珍。
    终朝噂{左口右沓}间，叩门复随尘。
    那知江湖叟，生计竿与纶。
    逢人问售否，或至生怒嗔。
    此理何谓然，即我我即人。

赵蕃　晚卧二首
    轩小才堪置竹床，晚来新浴快初凉。
    扫除诸妄归真想，檐卜林中闻妙香。

赵蕃　晚卧二首
    戏学韩公盆作池，雨来亦解起风漪。
    蛙鸣莫作鼓吹想，更问属官仍属私。

赵蕃　晚歇溪上
    爱此沧浪水，临流坐写诗。
    赋诗元未就，藉水发幽姿。

赵蕃　晚行
    溪上晚来雨，江西东溯船。
    波停镜平坠，霞散绮相鲜。
    老火滋烦浊，初凉洒静便。
    题诗差落耳，把酒又茫然。

赵蕃　晚行
    侵晨毕先祀，将午趣疏饭。
    中途往固宿，顾影日未晚。
    逶迤行不尽，登顿力苦倦。
    马言虽不通，吾意其自赧。

赵蕃　晚行见梅
    玉立空林一树梅，向人脉脉似怜才。
    微波托使为媒去，一被晚风吹又回。

赵蕃　晚行田间书事三首
    青裙汲水过前溪，白发譯门儿戏啼。
    试问主人何所在，为言南亩下扶犁。

赵蕃　晚行田间书事三首
    郎罢肩犂稚子前，牛和熟路不须牵。
    归来饭倒羹初糁，洗脚还将草履穿。

赵蕃　晚行田间书事三首
    我生饱识田家趣，只坐无田归计迟。
    纵是无田慵可得，莫将画饼欲充饥。

赵蕃　晚雨后虹蝩并见
    薄雷收淡雨，雌蝩映雄虹。
    云拥奇峰出，霞飞散绮红。
    渠无画手妙，我久作诗工。
    泛泛身随梗，萧萧鬓似蓬。

赵蕃　晚自白沙投宿测水
    白沙漫漫风肆威，白沙道上行人稀。
    征衣摄叶马力微，问胡不归驱以饥。
    浮家洞庭书未来，肠九回兮朝莫思。
    莫投道店鸡已栖，一杯自慰无嫌醨。

赵蕃　晚作
    午暑如许酷，晚凉能尔清。
    山阴双鹭落，林杪几蝉鸣。
    懒对自閒坐，闲穿不借行。
    追风更撑月，安得小舟横。

赵蕃　晚作
    古屋黄昏蝙蝠飞，尔飞干我竟何为。
    但愁蚊子且生翼，饱尔亦当侵我肌。

赵蕃　晚坐偶题
    檐外归云绕，檐前落照微。
    牛羊知既暮，鸟雀自相依。
    积雨虽推阵，余寒未解围。
    何妨向僧火，亦复盖生衣。

赵蕃　晚坐欲过在伯而不能
    暑威验伏始，月迟知望过。
    无风能濯热，有句可蠲疴。
    竟拙空频点，求工复屡哦。
    思寻戴安道，宁待雪舟何。

赵蕃　万安道中二首
