<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公凉何止一庭中，寒露清冰遍闾里。
    嗟我行色一何心，不及亭成分韵诗。
    竹溪之逸故难著，竹林　　贤容可追。

赵蕃　题石潭观音院用王枢密庶愚丘正宗韵二首
    老衲迎门只敝裳，问年还举四山黄。
    谁云此院通衢著，渠自长閒人自忙。

赵蕃　题石潭观音院用王枢密庶愚丘正宗韵二首
    所至滔滔不问津，故知此地往来频。
    从今更识林间寺，再到不愁无主人。

赵蕃　题泰州司理廨舍小亭
    凿去为亭因得池，面池老柳蓴　仍亏。
    客来不用勤修供，乞与绳床令赋诗。

赵蕃　题堂前梅花
    废宅委尘埃，梅花亦自开。
    九泉无起日，双鬓有新摧。
    索莫生何理，飘零句易哀。
    若为归去晚，茅屋老苍苔。

赵蕃　题堂下桃花
    桃花颜色晓犹深，薄暮风烟已不禁。
    人生抵死朱颜恃，不料青铜霜雪侵。

赵蕃　题厅后梅树
    移梅初有诗，梅开重成赋。
    岂问耳目谋，盖珍贞白故。
    花宜倚竹妍，阴称巡檐步。
    或嫌太幽閟，结实每愆御。
    我非调鼎手，何暇为此虑。
    但取冰玉姿，不遭桃李污。

赵蕃　题王叔颜画
    天公知君有此画，要遣题诗与当价。
    故令欲雪还弄晴，尽日神机不容暇。
    毫端自出右丞维，孙郎一见欣得之。
    写真命意两俱盛。

赵蕃　题王远父所藏苏沧浪帖
    吾家旧物见君家，说起漂流屡叹嗟。
    甚欲持归试摹写，不堪病眼已昏花。

赵蕃　题西轩竹上
    昔去无此屋，今兹更添竹。
    吾辈固萧閒，道人殊不俗。

赵蕃　题湘乡道中梅花
    道上梅花无数株，似能相与慰穷途。
    色严不畏晨霜劲，馥剩宁须爱日敷。
    落落卒无词客赋，纷纷只了酒家沽。
    虽然根本故亡恙，犹愈松明日夜刳。

赵蕃　题新庵壁间
    道人庭宇知何有，几个修篁一树梅。
    说似庵门莫深闭，断无俗客此间来。

赵蕃　题新宫
    到处江山非不佳，不归佛屋即仙家。
    南山自好不归去，落魄赋诗天一涯。

赵蕃　题新乐铺铺在滩头
    朝烟山蒙蒙，暮霭山{上四下暮}{上四下暮}。
    穷日作山行，而不见山色。
    投昏宿此舍，乞晓动前辙。
    归梦绕家山，滩头有轻檝。

赵蕃　题新市酒家
    有鱼可漉酒可沽，尔更未知山水娱。
    今晨系缆才须臾，异日回头看画图。

赵蕃　题新竹示韦德卿
    戢戢初成茁，駸駸渐可竿。
    朝幽粉泪渍，午静箨声乾。
    枝且胜栖羽，阴仍合翠寒。
    书斋有余暇，可以过予看。

赵蕃　题邢园壁
    池草似争长，木阴如合围。
    不惟催我去，政欲饯春归。

赵蕃　题徐氏滋德堂用老谢丈韵
    一时人物韩与苏，题榜制名夫岂疏。
    保家匪乏千金产，教子必以万卷书。
    江河源从滥觞起，拱把可取合抱余。
    方今天子陋汉武，会见待诏仍公车。

赵蕃　题彦真天开图画
    湘山不为高，湘水未为远。
    湘城几何家，湘景无不挽。
    滕侯宅虽早，郭圃市之晚。
    纡余直陂陁，突兀对偃蹇。
    登临适正昼，亭榭惬深稳。
    诗材浩无穷，画手羞用本。
    虽然倏变化，正以发关键。

赵蕃　题杨补之画梅
    翠簊横侵鹤膝枝，江南篱落雪残时。
    杨郎笔下烟岚集，留作晴窗觅句资。

赵蕃　题喻氏万卷楼
    今人藏书务书多，昔人读书病书少。
    藏书不读竟何用，岁老财供蠹鱼齩。
    俞君命意何其贤，藏书读书两相兼。
    有楼不肯贮风月，名以万卷非徒然。
    我今百念空如水，只有耽书心未死。
    为君作诗岂无意，一鸱时送从兹始。

赵蕃　题渊明采菊图子璿所作
    云出无心还自归，乱峰明处日西微。
    白衣不至东篱寂，满把菊花风动衣。

赵蕃　题沅陵县治廊轩
    昔我过此屋，四壁蔽莫窥。
    屋外何所有，榛草连污池。
    今我重来过，壁去檐竹垂。
    榛草既除屏，洿池出涟漪。
    檐前复何有，江上山参差。
    山穷望不穷，所恨眼力遗。
    主人要命名，名泛境不随。
    昔闇今则廓，曰廓咸谓宜，
    慨兹一室尔，系在治不治。
    除昏与致明，可不念已为。
    游焉且息焉，舍斯复何斯。
    岂惟君是规，我亦因得师。

赵蕃　题圆通院
    吾家旧筑炉峰宅，岂不怀归困转蓬。
    奔走微官遍林谷，却寻清磬到圆通。

赵蕃　题曾幼度诗集后二首
    江南山水尽宜诗，几欲经营竟不奇。
    不料此编能到手，意曾关处辄能知。
    
    【卷26】

赵蕃　题曾幼度诗集后二首
    客路东西曾数州，诗成宁免暗中投。
    我今办取逢人说，倾盖悬知胜白头。

赵蕃　题曾真君炼丹井
    樟源岭下炼丹井，建德道间仙女泉。
    埋没只今谁汲引，信知名字托人贤。

赵蕃　题郑季奕火阁
    朝来日当窗，晚矣犹未落。
    梅开怪璀璨，信是日初薄。
    勿云丈席地，可咏亦可酌。
    岁月与情怀，宁须问今昨。

赵蕃　题郑氏北墅
    篮舆度浮梁，朝岚尚蒙蒙。
    十有九日雨，得晴类投空。
    游岩既原适，访隐亦好从。
    道傍得野舍，一迳幽且能。
    主人谁与者，其祖郑七松。
    流风被云仍，真有隐者风。
    问年七十余，曳履不扶筇。
    我年仅其半，而已衰龙钟。
    岂其养生效，殆自起死功。
    若人种艺法，橐驼安取同。
    木老德亦熟，闻之苏长公

赵蕃　题中团寺柱
    向来不识中团寺，一自移家得屡过。
    纵使山僧真厌客，淡然相对有维摩。

赵蕃　题重修堆胜楼
    白鹭洲前堆胜楼，相望前后几监州。
    枝梧合付陶谢手，啸傲亦须嵇阮流。
    怪得江山还旧观，只应栏槛有新修。
    登临愧我焉能赋，假日空成半日留。

赵蕃　题重修玉光亭
    山无古今异，亭有废兴因。
    地迥轮蹄隔，官閒鸥鸟驯。
    仆碑还屋壁，老柳困樵薪。
    载酒论文处，重来感叹频。

赵蕃　题周袁州尊德堂
    视其所以知贤否，论世亦云当尚友。
    宜春郡圃作新堂，名不他求斯有取。
    堂堂房公暨李韩，文章事业两不刊。
    俱曾屈绾此州绶，年祀虽远犹班班。
    淳熙中兴公出守，渺然独继三公堂。
    政成乃复作新堂，亦使此州传不朽。
    江山虽胜何足称，风月之游不在民。
    未如考德接以道，视古所作书诸绅。
    龙舒使君适来止，吐词为记甚瑰玮。
    徐州忆昔黄楼成，少公赋屹班扬垒。
    记终慷慨思盖公，平津东阁方穹窿。
    分符与政两如此，天下寒士何忧穷。
    我思作诗颂公政，万民有口人其听。
    矢为此章载厥德，后之视今今视昔。

赵蕃　题子璿浯溪图
    璿之戏墨万之诗，不到浯溪坐可知。
    凛凛元颜千载意，若为付与水云期。

赵蕃　天帚竹
    自离竹隐居，借宅亦多种。
    周旋虽不乏，潇洒常入梦。
    猗欤此窗绿，辍自口腹奉。
    别之亦几年，似困鸟雀哄。
    兹晨暂来归，溉扫何妨痛。
    竹隐从未还，风猷入吾用。

赵蕃　田家即事
    东村鞭牛耕未已，西村车水愁秧死。
    可怜番人长苦辛，旱乾水溢年年事。
    旱乾水溢天之为，天意如回一弹指。
    所愁郡县无良吏，不得辛勤住田里。

赵蕃　田家即事
    漫道诗书可起家，未知田舍足生涯。
    不辞伛偻翁栽稻，能作纷耘妇剥麻。
    口腹定繇勤力许，衣裘宁怕大寒加。
    罔知耕稼求温饱，行役虽劳莫重嗟。

赵蕃　田家即事八首
    水泛将晴雾，山行欲雨云。
    鸥翻随渚见，鸡近隔林闻。

赵蕃　田家即事八首
    十载溪山梦，一川桃李花。
    春深犹是客，几日定还家。

赵蕃　田家即事八首
    社鼓村村急，春流岸岸高。
    双分待鱼鹭，红认隔溪桃。

赵蕃　田家即事八首
    波静童闲笛，舟横翁卖鱼。
    村村皆乐业，处处尽安居。

赵蕃　田家即事八首
    行役渠怜我，生涯我羡渠。
    太平今有象，随寓即吾庐。

赵蕃　田家即事八首
    老屋愁风破，空林过雨乾。
    飘零黄叶满，寂寞野香残。

赵蕃　田家即事八首
    下田已鸥没，上田更龟坼。
    欲知雨未已，看取云泼墨。

赵蕃　田家即事八首
    田夫荷锸去，乘水护田缺。
    田妇贳酒归，相与慰勤力。

赵蕃　田家叹
    春欲耕时天不雨，小雪不能濡旱土。
    辛勤仅得遍鉯耰，浸种可怜沟脉缕。
    忽然一雨催插秧，东阡西陌青相望。
    谓兹劳逸足报补，岂知亢旱愁秋阳。
    高田已分卤莽取，下田庶几十八九。
    奈何雨势反作淫，令我痛心仍疾首。
    我曹饥馁无足悲，不死会值丰登时。
    所嗟官吏不相察，借租日日来符移。

赵蕃　田家行二首
    雨声飒飒断复来，间作隐隐兼出雷。
    田家作苦乐不哀，拔秧插田政时哉。
    谁知有客洞庭上，船破逢痚蔽无障。
    何如雨笠与烟蓑，相逐田伴歌田歌。

赵蕃　田家行二首
    江东闻田歌，湖北听田鼓。
    鼓声于以相疾徐，歌调因之慰劳苦。
    东山丝竹仍携妓，风月鸣蛙胜鼓吹。
    何如田鼓与田歌，乌乌坎坎安而和。

赵蕃　铁笛亭
    怅彼荆榛合，欣公杖履开。
    倘非人隐异，何许笛飞来。

赵蕃　帖耆英
