<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不独论新昏，晏晁原老亲。
    见来能几日，别去忽今晨。
    圣代无迁贾，明时岂避秦。
    长沙武陵地，行乐异伤神。

赵蕃　送徐季纯
    触目伪耶真，先生金玉人。
    须知托交契，不特为情亲。
    谒告归何遽，连环梦岂频。
    还有已春服，采戏不妨新。

赵蕃　送徐季益赴婺州陈尚书之招并属寄谢郡守韩侍郎
    禅月台边草树苍，下临溪流碧泱泱。
    君卜居之岁且长，径路不忍夷其荒。
    我时巾幅上君堂，劳君煮茶炷炉香。
    与谈世故如有亡，掉头诵诗声绕梁。
    别来书劄阙寄将，忽然贻我细作行。
    似言欲从怀玉旁，迤逦远趣金华装。
    金华尚书汉豫章，招礼孺子固所当。
    出处有道君素详，此行甚重无或伤。
    况君袖手久退藏，九十半百胡可忘。
    傥谒地主询吾乡，为致登临忆侍郎。

赵蕃　送徐茂叔游宋衡
    誉自贤关得，才由治剧新。
    诸公共推轂，此去各通。
    叹我年犹弟，如何鬓总银。
    非关缺为别，愁绝恐伤神。

赵蕃　送徐彦章并属光庭
    儒冠往往令人羞，夫君经明行益修。
    岂惟吾州罕此流，他州复难多求。
    迩来默默如有忧，君其莫遣胸次留。
    是物能为人赘疣，不但萧然成白头。
    闽山重行岁且乃，梅花落尽腊酒稠。
    茅檐夜气侵征裘，一杯颇解思人否。
    君家大阮真吾俦，许君能从竹林游。
    福清政成早回辀，饱食相期趁麦秋。

赵蕃　送叙浦吕主簿
    参佐已能迎刃解，弦歌更整乱丝棼。
    胡为易地皆驰誉，信是高才本出群。
    良木更须深雨露，善禾端自力耕耘。
    仕途似子诚难遇，别语如余敢不勤。

赵蕃　送逸归上饶赴试
    谓汝可勿去，汝去意已坚。
    念欲终不遣，汝请倍谆然。
    平时父母傍，一事略不与。
    及今身自行，凡百谁汝护。
    况当苦炎热，道远不可说。
    晚须背斜阳，晓要踏残月。
    墟落乃可尔，陂湖深戒之。
    药物务频进，童马勿过疲。
    得失渠有命，勉旃非日竞。
    汝解事文科，吾其老三径。
    汝归见吾友，见叔仍见舅。
    为道糠覈肥，无奈相思瘦。

赵蕃　送愚卿兼简鲁卿卓卿
    逢人尽道为官去，为访名山只有君。
    屦底冲残大仰雪，笔头带得祝融云。
    区区自誓王逸少，历历卧游宗少文。
    归见二难应细说，恨余佳处阻平分。

赵蕃　送曾季永赴道州永明尉三首
    西昌阀阅推曾氏，夫子家居仍旧溪。
    我政结亭临水际，君行谁与共攀跻。

赵蕃　送曾季永赴道州永明尉三首
    去年洞贼惊郴道，闻说居民甚可悲。
    太守只今谁漫叟，舂陵示吏两篇诗。

赵蕃　送曾季永赴道州永明尉三首
    忆昔曾闻谪道州，每天文字见曾游。
    白鹅寺近永明县，试觅记碑还在不。

赵蕃　送曾耆英持胡端殿书谒张袁州四首
    是家风节在峨岷，仍见诸孙文字贫。
    闻道江南有蜀士，不辞奔走犯萧晨。

赵蕃　送曾耆英持胡端殿书谒张袁州四首
    君知龙门不易陟，颇欲乞书南郡胡。
    一幅斜行半年得，费君趼足几工夫。

赵蕃　送曾耆英持胡端殿书谒张袁州四首
    袁州张侯吾所闻，政事不减大冯君。
    如云已召符节令，行矣君其无惮勤。

赵蕃　送曾耆英持胡端殿书谒张袁州四首
    我闻诸侯一朝享，可作寒士终年储。
    张家衣被及四海，不但一州歌裦襦。

赵蕃　送湛挺之提干自武陵迎侍于侯官兼寄铅山尉曹马庄父二首
    太学声名旧，文昌荐墨珍。
    铨曹略常调，幕府得嘉宾。
    使檄辞南楚，安舆发故闽。
    春风满行色，有赋不妨新。

赵蕃　送湛挺之提干自武陵迎侍于侯官兼寄铅山尉曹马庄父二首
    未历番君国，先乘沬口船。
    春波元甚驶，顺水岂劳牵。
    我去殆同适，公行真若仙。
    壶头虽不远，不见马文渊。

赵蕃　送张刚中赴省
    王都观阙两巍巍，远道观光亦已稀。
    当念功名方发轫，可辞尘士暂侵衣。
    春风咫尺君得意，晚岁伶仃我欲归。
    傥过南山语理弟，尺书因冷倦重挥。

赵蕃　送张交代琮
    历数昩江士，推君父子间。
    夷途有霄汉，蹇步乃荆蛮。
    荐牍方争上，交情勿重攀。
    无缘更州县，小试亦编删。

赵蕃　送张王臣
    邂逅高标识，漂流仁里依。
    君为鄂渚去，我亦鼎州归。
    风月情何已，江湖便苦稀。
    政嗟书莫数，忽喜麈重挥。
    论事多惊俗，谈诗每造微。
    方能以文会，遽复揽征衣。
    常伯麒麟像，词垣鹡鷟飞。
    官今况京秩，名且达天扉。
    天马当云路，沙鸥合钓矶。
    无庸问车笠，要不负覉韟。

赵蕃　送张王臣还峡州兼属峡守郭郎中季勇二首
    九州四海张安国，翰墨文章自出奇。
    无复若人空阁象，忽逢难弟更名诗。
    流风善政未云远，家世斯文当属谁。
    我愧不堪门户寄，相逢叹息在于斯。

赵蕃　送张王臣还峡州兼属峡守郭郎中季勇二首
    久矣闻风折角巾，近来乃得诵诗新。
    雨奇晴好西湖赋，梅落草生三峡春。
    再拜因行为多谢，尺书愿寄恐无因。
    靖州傥有平安使，佳句惊人不厌频。

赵蕃　送张王叔孝曾二首
    难弟诗初和，难兄盖复倾。
    时方论名位，公独叙交情。
    八座使边节，舍人垂世名。
    用之俱未尽，衮衮看公卿。

赵蕃　送张王叔孝曾二首
    接壤渠阳郡，咸歌别驾贤。
    荐书曾列上，除日听争传。
    水疾山危处，风高木落边。
    栖栖怜倦客，渺渺送归船。

赵蕃　送张真州大经
    渺渺春江绿水波，客中送客倍愁多。
    一麾出守输公去，三径就荒如我何。
    暂为淮人符剖竹，即扫汉殿橐持荷。
    异时治状称优最，十万疲羸蒙拊摩。

赵蕃　送章季亨
    随檄常怀舍旧庐，值公作邑数旬余。
    摄官敢道为僚契，投迹仍容借屋居。
    诗社三的陪唱属，交情一意保终初。
    莫嗟了事真良苦，去读人间未见书。

赵蕃　送昭礼还金陵四首
    上饶去金陵，道里何其邈。
    俱为江东郡，各在天一角。
    君行宁知远，我住若有缚。
    何以见相思，书来不嫌数。

赵蕃　送昭礼还金陵四首
    君似便风船，千里才一瞬。
    我如久眢井，湮没不可浚。
    愧君力推挽，令我去鄙吝。
    加我以数年，庶几乎少进。

赵蕃　送昭礼还金陵四首
    松峦特立士，君也为之子。
    异同诮歆向，父子自知己。
    向来知名人，得此多失彼。
    愿君考其然，九十半百里。

赵蕃　送昭礼还金陵四首
    诵君赠遗诗，吃吃口不倦。
    相从曾未款，取别宁我愿。
    竟乖卜邻约，遂作搏沙散。
    君如不我忘，我复何所恨。

赵蕃　送赵成都五首
    蜀道当谋帅，维城孰愈公。
    夷陵护江左，斜谷顾关中。
    北虏心豺虎，南蛮势蚁衖。
    守攻虽有异，镇抚不妨同。

赵蕃　送赵成都五首
    不但元戎贵，仍兼制使雄。
    深沉天与度，简敬学成功。
    人士薰陶内，兵民教训中。
    讵应先鄐縠，宁复后文翁。

赵蕃　送赵成都五首
    甫也会依武，君平直见强。
    沈冥几大隐，坦率异直狂。
    此士汪易得，遗风今未亡。
    经过下帘肆，好觅浣花堂。

赵蕃　送赵成都五首
    是别且万里，可无书数行。
    经过连鄂岳，留滞隔沅湘。
    渺渺孤鸿送，悠悠一苇杭。
    有怀春水阔，无奈暮云长。

赵蕃　送赵成都五首
    雪岭瞻新镇，冰溪想旧州。
    向来欣御李，今日怅依刘。
    有志思乘兴，无才称拔尤。
    深知取义负，不假采薪槱。

赵蕃　送赵叔自吏部知福州四首
    当年治安策，通达如贾谊。
    汲黯不留内，似非朝廷美。
    得非萧望之，政事要详试。
    两州已有声，刺史还连帅。

赵蕃　送赵叔自吏部知福州四首
    人从闽中来，尽道闽中乐。
    旧谷既年丰，今雨还时若。
    公行亦何事，重赴三山约。
    我乃愿从之，微官还见缚。

赵蕃　送赵叔自吏部知福州四首
    公虽去朝廷，秘殿通班在。
    不应献纳忠，于尔分内外。
    而况我此州，甘棠存蔽芾。
    旱疫苦相仍，要当蒙大赉。

赵蕃　送赵叔自吏部知福州四首
    忆昨过辞公，云有湖外役。
    迟迟未能去，乃此困艰食。
    湖外米虽贱，旱岁贾者多。
    贾多米必贵，吾饥其奈何。

赵蕃　送赵兴国
    忆昨屡过丛桂坊，诵诗说赋声琅琅。
    飘流倏忽岁几换，邂逅分携天一方。
    治状如君行且召，赋归于我策为良。
    一篙清涨百滩没，愧此萧然鸥鹭行。

赵蕃　送赵一叔江西漕赴召代成父作二首
    忆昨公持使节西，迎公曾渡石田溪。
    今公复因召节至，送公亦渡石田水。
    公今西来又东去，送迎车马纷无数。
    我虽憔悴不如人，倚赖故情蕲一顾。

赵蕃　送赵一叔江西漕赴召代成父作二首
    阿兄今得太和官，买舟同载初不难。
    公持使节豫章郡，蕲以过公道窘寒。
    公今召节趋日边，我虽失望犹欣然。
    西江恩波千万里，活此枯鱼当易尔。

赵蕃　送赵一叔江西漕赴召三首
    两载皇华使，江湖得少宽。
    见皆儒雅录，闻绝惠文弹。
