<!-- { "loadSidebar": true } -->
    老矣读书如欠缘，心非敢后足难前。
    切磋有道方成器，穮蔲无功敢望年。
    搔抑空怜发种种，摩挲仍愧腹便便。
    吾家门户何所寄，但愿儿曹相勉旃。

赵蕃　夜坐观书作
    久矣疏黄卷，欣然对短檠。
    灯寒度窗影，雨骤落檐声。
    伏枕身虽惫，观书眼尚明。
    带经真有道，发冢复何情。

赵蕃　夜坐怀李季蓬
    旧诵凌云赋，新哦泣鬼诗。
    结交何用早，倾盖诈深期。
    捷径看君绝，长途觉我衰。
    殷勤今夜月，全似过桥时。

赵蕃　夜坐怀子肃子仪
    寒灯耿书窗，槁叶鸣竹屋。
    怀人在咫尺，令我叹幽独。
    难兄如大苏，令弟优小陆。
    未容待明光，端合校天禄。
    如何衫尚青，或乃袍更鹄。
    又疑致远大，无事计淹速。
    不然被造化，宁忍恣颠覆。
    如我辱交友，蒙顾等骨肉。
    三年且过半，良晤可不促。
    要将倡酬诗。尽用首尾录。
    我曾泛荆溪，君亦访怀玉。
    他年三人名，定载图经续。

赵蕃　夜坐示进之兼怀文叔
    贫病人谁数，情亲肯见存。
    掩窗同此夜，拨火共残温。
    未暇饭饱吃，且从文细论。
    平生松谷老，同姓与君敦。

赵蕃　谒雷潭寺韩文公祠
    使君令尹各能文，政亦及民俱好春。
    考废祠贤端有以，后人当复嗣前尘。

赵蕃　谒孺子祠
    务创西都弊，宁知此一时。
    忠邪争愤嫉，基业竟陵迟。
    岂曰忘五就，哀哉逢百罹。
    严陵亦同趣，始盛及终衰。

赵蕃　谒孺子祠
    潜德固宜祀，高文宁可埋。
    凄凉危像设，渍蚀半莓苔。
    昧尔前贤贵，空令见者哀。
    欲言宁我听，小立谩徘徊。

赵蕃　谒孺子祠后由南昌还舣舟之地
    南昌假传欲上书，孺子乃复辞聘车。
    东都已颠不可救，莽篡未露犹枝梧。
    福为市卒终潜吴，稚乃悬榻太守居。
    吁哉迹异心不殊，出处语默如是天。

赵蕃　谒文叔于松谷
    鸡鸣戒柴车，月落到林寺。
    先生方睡美，童子惊客至。
    晨霜粲屋瓦，初日照平地。
    虽非赞公宿，似是超师谊。
    分携属秋风，倏忽竟此岁。
    相望不为远，数见良不易。
    公行立朝班，我政亲农耜。
    自兹出处殊，宁使心迹异。
    欢华一朝宠，风节千古事。
    要令松谷名，因公表于世。

赵蕃　谒颜范祠
    处士当年配水仙，范公亦俨客星悬。
    谁知旧日番君国，飒爽英姿盖九贤。

赵蕃　谒颜范祠
    义气常于翰墨看，凛然今日拜衣冠。
    去年已失临川郡，及尔能来愧始安。

赵蕃　谒颜范祠
    为政当知政所先，政先孰愈祀先贤。
    可怜颜范祠堂下，草蔓不锄阶甽穿。

赵蕃　谒仰山寺
    欲知正直不余欺，请祷应闻韩退之。
    旱昔不灾今病雨，我虽非职敢陈诗。

赵蕃　谒赵文鼎墓
    君卧青山久，余今白发新。
    秋风对摇落，旧事入悲辛。
    此世宁长世，吾身岂久身。
    萧萧闻鹤夜，耿耿待鸡晨。

赵蕃　宜春道中赠邢公昭二首
    清江台上读君诗，颇欲相从慰所思。
    　　意昌山夜止宿，忽成风雨对床期。

赵蕃　宜春道中赠邢公昭二首
    问君家在离骚国，句里应含兰芷香。
    邂逅宜春须小住，要期倾倒锦为囊。

赵蕃　宜春县斋寒日作
    故知寒食住为佳，可奈携家更忆家。
    忧乐相寻定何种，死生如梦本无涯。
    节中天色少来旧，诗里风光别去嗟。
    李迳桃蹊事虽退，柳行因雨未抛花。

赵蕃　宜风嶀　作
    不误晨霜白，但惊浓雾黄。
    过桥初有迹，著木顿生光。
    未怕寒如许，殊胜雨见妨。
    燎薪仍酌酒，一笑作哄堂。

赵蕃　宜兴道中望铜官山怀孙子进昆仲近见子肃于建业子仪久不通问
    雪与铜官相白青，幻成岂亦自仙灵。
    频年此地凡过过，绝境今晨得再经。
    野鸭阵飞惊扑漉，宾鸿独叫苦丁宁。
    平生畏友三孙子，海角边头似晓星。

赵蕃　移官巴陵行有日瞴￡书呈唐德舆程士和梁和仲于去非段元衡邢大声七首
    骤雨落还收，余寒去却留。
    飘零梅树底，仿佛杏梢头。
    酒有连朝病，诗从一笑求。
    平生湖海兴，又复具扁舟。

赵蕃　移官巴陵行有日矣书呈唐德舆程士和梁和仲于去非段元衡邢大声七首
    门户怜非寄，声名叹不群。
    倦游俱楚子，旧识记番君。
    去觅江山助，行思风月分。
    诗成如枉寄，亦足张吾军。

赵蕃　移官巴陵行有日矣书呈唐德舆程士和梁和仲于去非段元衡邢大声七首
    问认书能数，飘流见愈亲。
    通家如弟数，受赐亦州民。
    渺莽重湖路，羁栖一病身。
    欲行行未得，风雨况频频。

赵蕃　移官巴陵行有日矣书呈唐德舆程士和梁和仲于去非段元衡邢大声七首
    太史羲皇上，嵩山季孟间。
    诸孙均内外，文采被斓斑。
    顾我何足数，遗风莫可攀。
    知音愧流水，仰止在高山。

赵蕃　移官巴陵行有日矣书呈唐德舆程士和梁和仲于去非段元衡邢大声七首
    有集能行世，初疑是古人。
    大波皆汹涌，小石亦嶙峋。
    时誉归讎校，微官尚徼巡。
    竹塘春水满，双鶒会飞驯。

赵蕃　移官巴陵行有日矣书呈唐德舆程士和梁和仲于去非段元衡邢大声七首
    客里仍为客，天边懒问天。
    春风几经历，老病一蹁跹。
    君句真严律，侬诗但散禅。
    锦囊如许借，不惮手亲传。

赵蕃　移官巴陵行有日矣书呈唐德舆程士和梁和仲于去非段元衡邢大声七首
    只道花争发，那知雨较迟。
    病躯犹故絮，霜鬓益新丝。
    鄙性岂耽酒，写怀聊赋诗。
    经过顿能尔，无久溷公为。

赵蕃　移官万安道中
    立春今几日，特色已全回。
    青入株株柳，芳残树树梅。
    自由人历落，莫怨马虺{尬介换贵}。
    总是天涯客，何伤岁尽来。

赵蕃　移松与斯远同赋
    垂垂白发侵，落落青松爱。
    协趣在山林，移根出蓬艾。

赵蕃　已晴复阴
    云去疑收雨，云来复作阴。
    已闻崩涧壑，何止暗园林。
    蛙鬭怒何事，鸠鸣非好音。
    农心殊闵闵，病体更岑岑。

赵蕃　以茶寄杨溥之二首
    要题咫素问何如，病过春风体益癯。
    采得山茶漫持寄，草玄余暇想时须。

赵蕃　以茶寄杨溥之二首
    忆过君家置酒杯，病予方止只空陪。
    而今梦想论文地，柳合沙堤鸥去来。

赵蕃　以短轴从杨谨仲求字仅书其半而见还绝句戏谢
    先生字有千金直，乞取宁非亦坐贪。
    更欲从公请终卷，又虞卖菜或蒙惭。

赵蕃　以归来后与斯远倡酬诗卷寄辛卿
    人家馈岁何所为，纷纷酒肉相携持。
    我曹馈岁复何有，酬倡之诗十余首。
    缄封寄藁玄英方，从人笑痴我自狂。
    狂余更欲谁送似，咫尺知音稼轩是。
    公乎比复何所作，想亦高吟动清酌。
    宾朋杂遝孰为佳，咸推杨范工词华。
    我曹所乐虽小技，历古更今不能废。
    岁云暮矣勿叹穷，梅花烂漫行春风。

赵蕃　以湖州酥秀州木犀面油太和石本观音像送莫万安三首
    蚁浮犹腊要酥同，长恨中州信不通。
    忽得吴中所持寄，急令分减报乡风。

赵蕃　以湖州酥秀州木犀面油太和石本观音像送莫万安三首
    天教桂蕊擅秋分，只道非秋无复存。
    底事兰开梅落际，忽于膏饰见追魂。

赵蕃　以湖州酥秀州木犀面油太和石本观音像送莫万安三首
    涪翁昔作白下宰，遗墨到今多雁书。
    尽说补陀存相好，更传雷火护持余。

赵蕃　以介庵集遗成父
    弟曾一识金川驿，兄盖屡维干越舟。
    群书博极诗无敌，乞尔此匾无暗投。

赵蕃　以近诗寄丘运使
    古货自难买，良工徒苦心。
    谁能明致力，于此是知音。
    门第成乖隔，江湖阻滞淫。
    寄书因有使，还得附微吟。

赵蕃　以近诗寄尤运使
    求识尤太史，泛舟维豫章。
    秋天值摇落，行色况苍茫。
    竟乏惊人句，莫升君子堂。
    学诗虽老矣，获拟遍诸方。

赵蕃　以酒钱送明叔二绝代简
    酒钱时乞故怜苏，三百青铜寄与沽。
    砚水长枯肺仍渴，可兹涓滴所能濡。

赵蕃　以酒钱送明叔二绝代简
    我乃病多长止酒，有时渴梦落江湖。
    江天阔处识君阁，要破熟茶茶嗫嚅。

赵蕃　以旧诗寄投谢昌国三首
    昔在方斋老，南游为我言。
    庐陵得佳士，康乐有贤孙。
    许可渠不易，殷勤相与论。
    元宾虽已矣，所与见如存。

赵蕃　以旧诗寄投谢昌国三首
    我有江西役，清江公所乡。
    放舟频下上，欲见苦参商。
    扁榜书皆到，流传句必香。
    何当仍大嚼，鼎味也先尝。

赵蕃　以旧诗寄投谢昌国三首
    活法公家论，东莱盖有承。
    先生真伯仲，小子愧云仍。
    昧昧鼠为璞，纷纷虫语冰。
    今朝方见佛，平日谩依僧。

赵蕃　以蜡梅分供堂头希卢首座冲南首座惠绝句次韵并简堂头二首
    蜜黄初出一枝春，分似堂中得定人。
    各各闻香获三昧，信知文字本非真。

赵蕃　以蜡梅分供堂头希卢首座冲南首座惠绝句次韵并简堂头二首
    才尽年来怕及春，上人那说是诗人。
    拨残芋火宁余事，故欲撩公懒是真。

赵蕃　以孟夏唱酬陈子高诗寄季承并借穷愁志及其兄兴化集四首
    莫嗔不寄一行书，半百光阴伏枕余。
