<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾友徐思叔，会稀多阻离。
    要知名下士，看取卷中诗。
    识面恨已晚，因渠端可知。
    通神定何物，莫致孔方疑。

赵蕃　用斯远韵寄赵湖州三首
    窜迹穷阎底，求交四海中。
    为怀黄阁老，长咏白苹风。
    远禄宁堪藉，吾身未适终。
    何山道场麓，政尔属君公。

赵蕃　用斯远韵寄赵湖州三首
    薄暮雨如驰，中宵月半规。
    真成忆玄度，不是突西施。
    蝉堕风枝急，恐鸣露草垂。
    不眠还索句，自笑欲奚为。

赵蕃　用斯远韵寄赵湖州三首
    别去虽天外，书行每便中。
    昼吟宵不断，夜梦晓还空。
    时用有显晦，交情无达穷。
    看公与徐孺，宁复计违从。

赵蕃　用送成父弟韵送周明甫赴补
    诏取咸知有定员，朋来争欲副招延。
    扬眉欲竞将谁与，见敌能轻孰子先。
    养志乡时惟负米，薄游今日暂求船。
    男儿富贵须勤苦，笑我区区但眼前。

赵蕃　用文显秋字韵呈签判丈兼简子畅兄
    林园瑟缩似高秋，门苍萧条若故侯。
    粗有百篇儿可诵，何须四海辙能周。
    怜才满世今谁是，好士如公独见优。
    父子曾闻自知己，朼来敢意许同游。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    东南固多贤，莫与永嘉匹。
    王郑已骑鲸，辈流公第一。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    公乎不为文，为必行于代。
    诵习孰其人，儿童兼老辈。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    昔公颂诗书，论世犹尚友。
    生幸同斯时，识面可独不。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    人言会合难，会合端有数。
    公不绝槠洲，我政长沙住。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    云物瞻闽峤，风声望海滨。
    如何一年内，顿得见斯人。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    贤愚之相悬，千万或什百。
    所以天地间，寥寥苦难索。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    山色仍前日，梅花又一年。
    休为招屈些，好泛渡湘船。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    少小耽文字，初非哲匠能。
    空令为己学，老矣见何曾。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    桂阳去衡阳，道里端能几。
    倘许钓竿投，春风叩葭苇。

赵蕃　用一代不数人百年能几见为韵诗赋十章呈陈君举
    流传昔多闻，邂逅今既见。
    顾我何足收，期公示深眷。

赵蕃　用韵呈明叔
    白鸥自倚占深湾，亦有幽人此照颜。
    岂但襟斯非世俗，要知吟啸夺天悭。
    江天见处从教阔，松竹栽成不要删。
    我若赋诗君为写，绝人翰墨高闲。

赵蕃　用韵寄孙推官二首
    泪垢悲啼失母雏，可思营室共衔芜。
    未能因事赋归去，尚此折腰成走趋。
    岂谓微官堪顾藉，不难征路指虚无。
    重轻得丧吾知矣，莫待孔宾闻夜呼。

赵蕃　用韵寄孙推官二首
    珍重章泉万竹雏，护烦邻里未应芜。
    浮生固觉浮云似，逝者难堪逝水趋。
    尚喜论诗有新益，幸逃阅士若旁无。
    君平未可山林去，傥欲赴盟其见呼。

赵蕃　用韵示成交
    林动风微扫，庭空月正方。
    不知昼已短，但觉夜初长。
    了了游乖旧，駸駸老至将。
    街头卖紫角，瓮里洒鹅黄。

赵蕃　用招明叔之韵简胡兄仲威并属明叔
    一白不尽菜，妙试在茗粥。
    相马不举肥，干也更画肉。
    士当何如观，一语可以卜。
    我生嗜朋友，有余补不足。
    要求栋梁具，必问涧与谷。
    瑟兮本希声，何能娱世俗。
    陈君于为文，笔力见往复。
    剧称南郡胡，曰此吾类族。
    舆篮昨过之，怀刺今来辱。
    谈间不须臾，未暇问以目。
    陈君有江阁，旷瞻不遗粟。
    非如昧者徒，白昼迷麦菽。
    何当约夫君，载酒撷杞菊。
    我记不足云，渠诗当细读。

赵蕃　幽居
    窗前亦何有，有槐俨而长。
    植之自谁欤，花开几经黄。
    那知窗中人，不作昔日忙。
    但恋六月荫，超然傲羲皇。

赵蕃　幽居多暇风雨兼旬山色菁葱禽声在树顾而乐之因赋此
    林雪乾留冻，巘云行带昏。
    幽人贪熟睡，檐鹊故我多。
    宿润微侵屦，晨光渐满轩。
    倦能行竹迳，闲且灌兰盆。

赵蕃　幽居即事八首
    游丝落花春尽，绿叶青阴夏来。
    雨润苔钱更积，风清竹户频开。

赵蕃　幽居即事八首
    箂迸阶石欲落，树成窗影疑深。
    未能作有画句，聊且弄无弦琴。

赵蕃　幽居即事八首
    枵腹搜诗甚苦，睡眼看山若无。
    得饱径成嘲弄，稍醒便欲追摹。

赵蕃　幽居即事八首
    空山百族鸣禽，静听无非好音。
    何止胜俗人语，便可罢无弦琴。

赵蕃　幽居即事八首
    月皎白发可数，冷风病骨难支。
    何止胜俗人语，便家世上钱痴。

赵蕃　幽居即事八首
    世事不关幽事，睡魔可伏诗魔。
    隐几灰心南郭，无言示病维摩。

赵蕃　幽居即事八首
    雨压藤架半倒，草荒支径新锄。
    尚有诗翁入社，未妨俗子回车。

赵蕃　幽居即事八首
    及此风收雨止，坐看月缺云移。
    未办敲门赊酒，何妨觅纸题诗。

赵蕃　幽兰坡
    斗坡能曲折，乱石故峥嵘。
    篁竹几成蔽，幽兰何处生。
    
    【卷32】

赵蕃　悠然亭
    亭能招南山，径亦栽黄菊。
    我乃愿师陶，过公期托宿。

赵蕃　游茶山广教寺
    在昔鸿渐宅，当年东野诗。
    两贤虽可象，二士岂难追。
    汩汩泉鸣谷，青青竹守墀。
    平生志独往，晚岁敢乖期。

赵蕃　游浮洲寺
    久客浑忘赖，群山得细看。
    身如悟浮没，诗喜助波澜。
    塑象观殊诡，作钟怀叛干。
    东湖空壮丽，芝岭漫林峦。

赵蕃　游管历院用乔子迁韵
    北沙一勺浅沙泉，三日弯踚厌客船。
    指似殿楼知有寺，经行陂泊见多田。
    清泉方斛快新浴，草屦葛衣便晚天。
    阅遍题名重惆怅，越州何许但云烟。

赵蕃　游吉祥寺
    寒深朝未定，暖翠晚能佳。
    不饮青帘酒，来寻古寺茶。
    连枝空绿竹，独木漫桃花。
    埋没聪明水，凄凉六一家。

赵蕃　游叫岩用范元卿自普康归日留题韵
    溪行又作叫岩登，凉冷端如快踏冰。
    所过有山成一访，是知我亦在家僧。

赵蕃　游妙香院
    说似桃花寺，逢人举旧题。
    山门循古磴，阁槛枕清溪。
    三老催人去，孤筇得暂携。
    龟峰仍不远，触热未能跻。

赵蕃　游齐山
    借马访齐山，奔行不待衔。
    旧来闻若渴，今日嗜如馋。
    故喜地殊胜，却嫌僧近凡。
    谁能一除洗，更出万嵌岩。

赵蕃　游山谷寺赠住山钦老钦嗣愚丘诗
    少小已诵山谷文，老大始游山谷寺。
    按诗寻境尽可得，落笔不容追一字。
    旧闻是老诗有宗，韩门更许愚丘雄。
    风流前辈日已远，此道此山俱属公。

赵蕃　游石壁寺怀禅月
    一棹夷犹石壁来，寺门杂树向溪开。
    七言粗可供诗本，十幅谁能致袜材。
    想见高情澹云水，未嗟陈迹掩莓苔。
    倦游到处浑如昔，欲住还成破雨回。

赵蕃　游思庵
    路落林湾得小庵，轩窗都在万松间。
    兹游不为寻僧至，更拟缘云度一山。

赵蕃　游宋衡送示登明录诗卷次韵并呈同赋诸公
    赤气排空势且然，簿书何急又堆前。
    忽来疏雨微云句，置以清冰寒露边。
    想见坐中皆玉雪，更知眼界足风烟。
    虽然此乐宜输我，公等谈经合细旃。

赵蕃　游太平寺
    一水萦纡渡，千松高下栽。
    童师空有塔，皖伯已无台。
    似为寻山至，那因问法来。
    茶香从汝供，诗味遣谁陪。

赵蕃　游仰山欲游兰若不果怀混融二首
    冒雨来看大仰山，不惟泉石意相关。
    混融时事谁能说，稍向诗碑见一班。

赵蕃　游仰山欲游兰若不果怀混融二首
    欲寻兰若尉知名，獭迳桥头水乱鸣。
    引领白云人甚远，纵游谁解饮渊明。

赵蕃　游彰法寺打擢秀阁诗以行
    四海擢秀阁，兹晨彰法游。
    名随寺俱徙，地入道家流。
    尚喜黄诗在，仍容墨本求。
    从今茅屋底，自有皖山幽。

赵蕃　有感
    食肉固可鄙，枯肠合搜诗。
    旁观听平亭，蔬箂同阿师。
    涉春拟办多，才尽不自支。
    贺也能苦吟，玠体忧素羸。
    看花辄有感，袖手增愁思。

赵蕃　有怀成父
    雪里同登我有诗，可怜同去阻同归。
    扶疏夏木浑如许，还想吾庐昼掩扉。

赵蕃　有怀二首
    桑落黄而陨，于飞雁翱翔。
    岂无同心人，滞彼天一方。
    刘氏贤父子，好古俱志强。
    向来文墨盟，许我由升堂。
    三孙子荆家，人物妙过江。
    当时载酒地，朝暮一玉光。
    几年断行迹，老柳知在亡。
    苕溪到荆溪，一苇可以杭。
    定应数相过，我顾不得双。
    属谋吴会行，秋瘧冬尚僵。
    迨今病小愈，又值天雨霜。
    饥寒苦见驱，此役殊未央。
    苕溪道所见，有宅非他扬。
    我犹识其门，寂寞罗可张。
    会成整衣冠，床下拜老庞。
