<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寂寞瓶储同靖节，荒凉壁立类相如。
    君今为况复何似，秋尽想应成定居。
    获稻谗终还墐户，有诗何日定遗予。

赵蕃　以孟夏唱酬陈子高诗寄季承并借穷愁志及其兄兴化集四首
    东湖共款竹多竿，妙果同登塔几盘。
    冲雨冲风总幽事，一谈一笑尽诗端。
    随人似我空为计，出语如君当不刊。
    派后江西有惊坐，封题并与略评看。

赵蕃　以孟夏唱酬陈子高诗寄季承并借穷愁志及其兄兴化集四首
    故家不复见中州，插架闻君似邺侯。
    往事谁能论牛李，旧书聊欲借穷愁。
    薰莸政自难同器，泾渭悬知卒异流。
    何事古今朋党祸，力争终以杀身酬。

赵蕃　以孟夏唱酬陈子高诗寄季承并借穷愁志及其兄兴化集四首
    著论端能拟过秦，苦吟长学跨驴人。
    十年不调非求异，三径为资本作贫。
    回首浮梁屡还往，断魂宿草几陈新。
    藏家有集曾三复，借我流传莫谩珍。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    重湖岳阳楼，五柳渊明里。
    定复有佳人，与之同徒倚。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    落此鼪鼯野，宜从麋鹿群。
    何知交友内，而乃得夫君。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    何氏之从学，源流远有余。
    穷经类元凯，能赋似相如。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    君行过吾里，舣舟并南山。
    王郎两徐子，非必素往还。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    榝机动霜雪，用之可以大。
    蓬蒿束缚之，世亦安取代。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    楚国千年薮，岷山万里江。
    胡为入吟笔，政以落蓬窗。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    游从二年中，离阔三百日。
    政自迹如疏，不妨心故密。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    今日东阳郡，城南尺五天。
    胡为五溪行，道里逾几千。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    生儿思称家，人孰不欲可。
    门户冷如冰，其尤莫如我。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    曾闻一夕语，可胜十年书。
    同舟数月程，其得当何如。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    明经取青紫，此谚亦已鄙。
    至或师初录，弃彼尝在此。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    频登采芹亭，所乐非山水。
    君今去我东，愁绝重来倚。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    闻君射策日，落笔字数千。
    行看玉堂试，阔步踵英躔。

赵蕃　以坡公君如大江日千里我如此水千山底为韵作小诗十四首重送在伯盖
    崎岖千万山，踏破青鞋底。
    何似引章泉，同耕老兄弟。

赵蕃　以穷藁借全真
    平生不识宋亨伯，老去手将穷藁编。
    六一家风真好事，要渠行世欲抄传。
    
    【卷31】

赵蕃　以山药茶送沈宜之兄
    山药本为林下享，筠篮那得致兵厨。
    传担云月并持与，长夜读书应所须。

赵蕃　以山药傅担团茶送向伯原用旧韵
    江郊重数少陵堂，草木依人亦宠光。
    柏藉扶持难雨溜，竹逃剪伐易云长。
    难苏莺粟烦熟灸，山茗溪茶同摘苍。
    我愿糜琼更加璧，助其问字有过扬。

赵蕃　以箂送诸公二首
    兰在当门未免锄，竹生那可碍阶除。
    莫言无罪充庖宰，自汝为生托地疏。

赵蕃　以箂送诸公二首
    昔闻市上三时卖，今已春深见未尝。
    莫道寒历只寒相，及时也复事分张。

赵蕃　以予与斯远倡酬诗一卷寄钱伯同运使郎中二首
    公作广信牧，我为辰阳掾。
    长沙趣归程，临汝甫再见。
    我今华岳祠，公乘江东传。
    虽能递尺书，未易重会面。
    钱晁固世亲，贵贱宁异眷。
    复此候寒温，因之致诗卷。

赵蕃　以予与斯远倡酬诗一卷寄钱伯同运使郎中二首
    我家怀玉居，盖自南渡初。
    元无五亩宅，仅保一束书。
    不调如释之，何翅十余余。
    但有四壁在，倦游亦相如。
    况此方病卧，何繇瞻使车。
    所徯公嚬笑，以为民惨舒。

赵蕃　舣舟龙游
    縠波亭下一维舟，小对秋风梳白头。
    欲赋新诗欠时体，江河万古叹风流。

赵蕃　舣舟杨口叩居人以休哩缚屋于此何时复去云我乃雁泊人户冬来春乃去
    户户鱼蛮子，年年雁泊人。
    生资持网罟，迁徒逐冬春。
    岸俗从渠变，乡邻自我亲。
    殊胜倦游者，渺渺愧风尘。

赵蕃　弋阳道中
    霜风不成霜，雨云复为雨。
    溪山谁旧游，草树得新趋。
    蓬窗递明暗，客枕随仰俯。
    老子政哦诗，诸儿贪赋芋。

赵蕃　弋阳陆行
    细雨湿篮舆，渺渺穿翠楚。
    林园知秋近，已作西风语。
    昨朝汗浃背，今晨冷侵膂。
    感慨悟乘除，人生几寒暑。

赵蕃　忆山中梅送大声瞻军赴调
    江南梅蕊腊前破，忆我林园疲坐卧。
    君行正过玉溪边，雪后应余欲残朵。
    君既不饮何以酬，诗成寄我无悠悠。
    得意归来应不晚，雨肥红绽绿阴稠。

赵蕃　亦好园
    金谷惟堪贮俗尘，辋川今复得诗人。
    先生道是贫到骨，犹有山园斗大春。

赵蕃　逸再为婺女之行既别出郭矣夜不能寐成六绝句追送
    正学堂堂吕紫微，有孙端的为传衣。
    只今一派金华是，戴路年来汝所依。

赵蕃　逸再为婺女之行既别出郭矣夜不能寐成六绝句追送
    体能中格号时文，能料科场可策勋。
    此外更资为学在，木须根立乃凌云。

赵蕃　逸再为婺女之行既别出郭矣夜不能寐成六绝句追送
    兹行为谢时衡岳，并与传声吕法曹。
    汝解事贤其自勉，我因求友不妨高。

赵蕃　逸再为婺女之行既别出郭矣夜不能寐成六绝句追送
    去岁诸公祖敬之，我曾同席共委蛇。
    相逢傥复蒙相问，为道东归鬓益丝。

赵蕃　逸再为婺女之行既别出郭矣夜不能寐成六绝句追送
    我归犹尔未还家，送汝令人重叹嗟。
    送汝叹嗟犹自可，最思阿庆语咿哑。

赵蕃　逸再为婺女之行既别出郭矣夜不能寐成六绝句追送
    岁事将穷老所悲，念将留汝亦奚为。
    新年事业能增进，绝胜衰残守旧诗。

赵蕃　意钓
    仲舒区中贤，谈治苦吃吃。
    但知羡川鱼，不虑网罟密。
    仁哉东坡公，游戏亦此术。
    究其广大心，意钓真玩物。
    我欲窃其语，作庐以自逸。
    东西南北人，有志特未必。
    相会有溪竹，竹下亭可立。
    亭成乞以名，四海一明月。

赵蕃　因诚斋寄张三十叔
    韶石驰书岁屡终，浮湛渺渺听殷洪。
    长年苦望吾地涉，宁料它途马首东。
    鸿雁又当辞瘴海，孔鸾端合在高桐。
    忽逢玉节春江上，再拜题诗觅寓公。

赵蕃　因书寄黄子耕六言三首
    旧谒南州高士，必过江夏无双。
    吊古已悲衰柳，怀人更隔长江。

赵蕃　因书寄黄子耕六言三首
    忽有长沙使至，为传江右书来。
    茅屋于时已黑，青灯为尔频开。

赵蕃　因书寄黄子耕六言三首
    自失孤山杯酒，两年相望梅花。
    交友平生几许，差池重复成嗟。

赵蕃　因送客过六叔
    荷衣绿破碎，稻实乱撑拄。
    秋悲空多风，云重乃不雨。
    黄花已成昨，白酒真漫举。
    小作谈笑期，暂纾追送苦。

赵蕃　因送王亢宗便寄
    经年不遇辰州使，忽喜黔阳信使通。
    县尉已闻辞令尹，校官仍说困治中。
    可堪契阔漂流处，长忆追随寂寞同。
    已是湖南更湖北，欲言风物怕愁公。

赵蕃　因汤莘夫行寄欧阳伯威
    传得新诗过半年，故应松柏尚苍然。
    要持尊酒为君寿，邂逅门前有过船。

赵蕃　因曾相士寄韦南雄
    窈窕梅花岭，风流燕寝香。
    如闻省条教，复道富篇章。
    近作凡几首，新来无一行。
    因人问无量，并遣验徵黄。

赵蕃　因翟子固行送酒杨谨仲
    君行为觅清江宅，水竹依依自作邻。
    问字未能从好事，一壶聊为乞诗陈。

赵蕃　尹丈少稷旧作借竹轩诗数首如雨重时惊入屋梢风微亦得听萧骚之句尤
    山居面面皆修竹，雨重时惊入屋梢。
    坐诵方斋旧诗句，人间那有续弦胶。

赵蕃　尹丈少稷旧作借竹轩诗数首如雨重时惊入屋梢风微亦得听萧骚之句尤
    离立何妨出屋高，风微亦得听萧骚。
    南山昨夜新雷起，行有横鞭破土膏。

赵蕃　饮袁州惠仰山茶
    黄溪方辍供，顿有仰山来。
    久怕羊肠险，小听松吹回。
    喜能浇渴肺，愁奈走饥雷。
    何日俱君谒，香凝燕寝开。

赵蕃　隐山寺梁昭明题额
    山深不知暑，五月冷如冰。
    寂寞前朝寺，风流帝子能。
    田荒空野水，树老半枯藤。
    不尽怀人兴，钟楼日暮登。

赵蕃　萤火
    浑忘生朽腐，直拟暮光辉。
    解烛书帷静，能添列宿稀。
    当风方自表，带雨忽成微。
    变灭无多理，荣枯会一归。

