<!-- { "loadSidebar": true } -->
    浮川向吴会，走陆转江介。
    酒勤三酹爵，礼重百其拜。
    既慰推迁悲，亦劳驱驰债。

赵蕃　徐审知置酒会者三人以为此春酒以介眉寿分韵作诗蕃得介眉字二首
    饿死因细腰，半额由广眉。
    是知风化速，有类形影移。
    时人走功名，我辈陈诗书。
    虽病勿是疚，虽贫勿自悲。

赵蕃　徐提干为沈运使种竹于上饶新居昭礼有诗蕃同作
    玉豨佳山水，不减阆州南。
    新居助幽深，所万成竹参。
    徐郎亦如事，知公幽趣耽。
    过溪买龙雏，云根破烟岚。
    地形择便宜，土壤泉亦甘。
    春雷一番箂，要戒园翁馋。
    邻进而约来往，要须开径天。
    风月无常主，平分未为贪。
    定有王子猷，造门不舆蓝。
    啸咏忘主宾，用意端不凡。
    政尔功名迫，此事未易谭。
    待公幅巾归，我亦脱青衫。

赵蕃　徐丈大雅有诗赠子畅尉曹用韵呈子畅兼柬徐丈
    谢子姿野鹤，耸然常自昂。
    贪留故人饭，忘踏板桥霜。
    举世谬为敬，从吾醒亦狂。
    交游有徐庶，头白尚东墙。

赵蕃　叙浦簿吕公用沅陵韵见贻次韵
    一经蚤已愧家传，三尺犹思绝并缘。
    位下故知难及物，业荒空复度流年。
    要求庙令作归计，未必上公能记怜。
    多谢为僚不相弃，连朝枉赠有诗篇。

赵蕃　蘴草
    伯兮当日意，蘴也直云忘。
    岂是名兹草，真将种北堂。
    能丛又能干，非绛复非黄。
    开处阴当合，看时昼阅长。

赵蕃　学佛者祖迁自南陵来谒莫万安题诗于知津阁适同莫过而见之用韵以赠
    尝闻学苦空，世事应废阁。
    颇疑休己辈，顾以诗流落。
    尔今定何业，更慕扬州鹤。
    愿长岁寒柯。勿矜春濯濯。

赵蕃　雪
    动地风初作，披空雪遽铺。
    幽能吐山岳，远至卷江湖。
    蔼蔼才迷屋，纷纷遂塞途。
    月疑常挂晓，日为不成晡。
    徒倚诗难状，凭陵酒易无。
    近人憎犬跃，在野想鹰呼。
    势重微摧压，滋深快洗苏。
    当忧竹柏折，且救蕙兰枯。
    顺喜遵时令，寒宁恤贫躯。
    年丰物无疠，此外亦何须。

赵蕃　雪初作怀成父弟及诸子
    岁事方虞旱，山行敢愿晴。
    雨花才若洒，冰霰忽如倾。
    孤役宁私己，群生足慰情。
    泉源滋久竭，陇亩动深耕。
    冷落三家住，凌兢独木横。
    暂从求束縜，还是问前征。
    冻雀成频坠，荒鸡误晓鸣。
    忆儿衣孰挽，怀弟艇犹撑。
    便可锄三径，因之治短檠。
    丰年今可必，与汝沃藜羹。

赵蕃　雪多矣岂窭人歉岁之所宜哉复用韵呈沅陵丈
    雪已伤多尚积阴，同仍助虐屡号林。
    市人只喜青帘近，木食应悲黄独深。
    不但茅茨忧冻死，更闻巢穴作哀音。
    此诗萧瑟谁能听，有愧当年寒地吟。

赵蕃　雪观
    冷语可销暑，昔人曾咏之。
    我来登雪观，政值绿阴时。

赵蕃　雪后二首
    幽径朝披雪，寒村晚对晴。
    眼边多意属，诗里欠天成。
    一宦犹赊禄，多田肯借耕。
    邻家竞春务，客子动覉情。

赵蕃　雪后二首
    麦茁犹藏绿，梅苞尚掩红。
    只言晴作病，何意雪争功。
    拥褐朝慵起，扶藜晚渐通。
    林行语鸦舅，溪立漾凫翁。

赵蕃　雪后三首
    松竹夜枕听，窗扉朝起看。
    虽成见晛喜，敢废履冰难。
    照映形知秽，嘘呵诗故寒。
    要难穷极览，安得振飞翰。

赵蕃　雪后三首
    阴巘犹施白，朝木已沐青。
    坠乌飞蔌蔌。射日粲荧荧。
    便恐归无迹，聊须记所经。
    耳声并目色，佳处若为形。

赵蕃　雪后三首
    一雪岂戏我，顿晴还起予。
    寺逢东野古，梅误北枝疏。
    发兴清无极，深行画不如。
    冰泥渐融释，却恐污衣裾。

赵蕃　雪既未已霰且间作再用林字韵呈在伯沅陵并属德章
    云物昏然尚压阴，霰声琤若更过林。
    凭陵竹叶淡仍薄，埋没梅花幽更深。
    屡枉高辞成楚调，独怜晚岁欲南音。
    勿多扰扰求周孔，欠一躬耕梁甫吟。

赵蕃　雪浪阁二首
    木末阑干渺未平，泊舟石泾得深行。
    舟行不见江流阔，一上凭高觉快生。

赵蕃　雪浪阁二首
    雪浪轩窗由块石，未知栏槛倚江边。
    故人曾为炰烹怖，一看姓名增惘然。

赵蕃　雪晴
    启户犹飞雪，披衣忽报晴。
    慵为踞炉坐，喜作出门行。
    草冻袍争色，梅残玉堕英。
    未能忧旱苦，聊复快诗情。

赵蕃　雪中读诚斋荆溪诸集成古诗二十韵奉寄并呈吴仲权
    云埋怀玉山，风断群玉府。
    霰声歨成跳，雪陈翻已舞。
    槎牙粲瑶林，突兀森琼户。
    山差丈人行，鸟绝兄弟语。
    初看失南车，旋觉迷仰俯。
    恍疑群仙下，直谓阴灵聚。
    回沾须萧骚，细著衣繿缕。
    履穿不能曳，筇冻莫可拄。
    书窗偶朋会，诗册随意取。
    诚斋入讽咏，思隐记称许。
    甘能膏齿颊，清且醒肺腑。
    讵须割蜂房，底用煎茗乳。
    非惟雪花同，又并梅花妩。
    调孤匪相寒，法凛由思苦。
    想应当此时，有句肯易吐。
    平明入贺回，马向章台拊。
    过午下直迟，手映玉柄麈。
    同僚有同社，久已齐白甫。
    长别漫长怀，何因似郊愈。
    风引故能亲，云披禽先睹。

赵蕃　雪中过在伯
    北风一夜吹成雪，城东城西人断绝。
    冒寒各有晨独起，不畏风吹骨欲折。
    刍薪价高瓶粟竭，妻子亦作异县隔。
    微官本为饥寒计，到底却如生事拙。
    奈何曾不此为忧，政尔发声歌应节。
    岂惟入地绝遗蝗，便想连天摇宿麦。
    寒厅逼仄碍眼界，古岸宽平可车辙。
    宁能不见戴安道，我无逸兴须渠发。

赵蕃　雪中怀成父
    只道浑无雪，那知待得春。
    人情聊自慰，造物信如神。
    凶旱拘常数，乾坤本至仁。
    麦迟犹可种，米贱况多陈。
    问我官居趣，还如宿昔贫。
    未能忧簿领，长苦计刍薪。
    对此得无感，慨然成久颦。
    更闻江左弟，仍困甑中尘。

赵蕃　雪中寄怀公昭丈
    问讯先生江上村，雪中高兴与谁论。
    乍明不厌鸡啼昼，忽散应憎鹊踏翻。
    闻道为梅新作圃，更期因竹别开门。
    老来孰愈幽居趣，愧我飘流不自存。

赵蕃　雪中三忆三首
    忆我山中竹，长身立崖谷。
    势重且抢头，谁欤摇蔌蔌。

赵蕃　雪中三忆三首
    忆我园中菜，栽迟科未敷。
    哀哉被摧压，端亦似人癯。

赵蕃　雪中三忆三首
    忆我檐间梅，腊开余未破。
    未破想深扃，已开应槁堕。

赵蕃　雪中四诗
    岁既遭连旱，天恩锡屡丰。
    匪霜伊作雪，因燠遂成风。
    信岂朝夕际，谁云反覆中。
    寒厅苦无事，冷语却惭工。

赵蕃　雪中四诗
    茅檐元未觉，竹瓦偶先知。
    被冷浑忘寐，窗明得屡窥。
    鸡鸣因误早，犬吠极惊疑。
    我亦胡为者，侵寒要索诗。

赵蕃　雪中四诗
    慨念耕田叟，遥怜射猎翁。
    追踪尽狐兔，遗种绝螟虫。
    试问南山广，何如渤海龚。
    无矜没矢力，要格带牛风。

赵蕃　雪中四诗
    疫疠潜攘却，埃氛一洗苏。
    相看即阳复，何必待傩驱。
    未暇议薪水，且同歌裦襦。
    有年如再得，卒岁可无虞。

赵蕃　雪中用俞克晦丈公择唱酬之韵呈克晦
    幽雀徐行破绿苔，不嫌寂静肯频来。
    款门不是才因竹，琢句何妨更有梅。
    要人和灞桥冲雪，恐成剡曲棹舟回。
    寄声闲止老居上，好对春风酌冻醅。

赵蕃　严从礼求先照轩诗
    日上照万物，心明观一身。
    为光讵资火，在我不关人。

赵蕃　严从礼折送牡丹且副以诗次韵
    几日云昏病亦昏，问春咫尺负名园。
    两枝何自落书几，一笑为之开酒尊。
    怪底江南新种得，未饶洛下旧名喧。
    不然故有栽培力，能使芳根学返魂。

赵蕃　严山
    严山多嵯峨，婺水争平远。
    山如古屏张，水似横轴展。
    世绝郭熙画，我无摩诘诗。
    熟视眼中景，偃蹇不得追。

赵蕃　严山
    春风吹桃花，适与流水会。
    流水固无心，桃花亦何意。
    如何武陵人，便至神仙家。
    神仙不可见，回首空烟霞。

赵蕃　严先辈诗送红梅次韵
    尽道梅花白，能红又一奇。
    浑疑丹换骨，不是酒侵肌。
    看此敷腴色，思侬少壮时。
    盛年虽不再，犹拟岁寒知。

赵蕃　严先辈送鲤鱼
    严郎得鱼不敢食，走送茅斋嫌步迟。
    却愧家贫惯粗粝，无人为我脍银丝。

赵蕃　严州道间得顺风俗云七里泷篙师云风便才七里无风乃七十里尔
    桐江多奔湍，牵挽厌劳正。
    旧云七里泷，实乃七十里。
    篙师为予言，风便辄易尔。
    回思前日惊，留滞固可喜。
    溪神果何心，怜我倦行李。
    有风西南来，不徐亦不驶。
    布帆保无恙，为赐何其侈。
    眼中峰峦过，天外鸥鸟起。
    画图欠传貌，诗语费驱使。
    生平登临心，于此得自已。
    勿叹囊橐空，收将遗妻子。

赵蕃　阎伯善以孟东野集见惠二首
    文字何关达与穷，怅君一尉已龙钟。
    过君旧邑求君集，行橐萧然足慰侬。

