<!-- { "loadSidebar": true } -->
    退从阿戎谈，麈秃饭不尝。
    独说孙之居，更下荆溪傍。
    慨兹如许别，肯惮一水长。
    孤篷不难溯，物色因鸣榔。
    傥闻苇间音，躧履斯迎将。
    剡曲笑徒反，竹隐聊与当。
    古人有成言，居必思择乡。
    我今落殊县，绝交类嵇康。
    论文得重与，近作期倒囊。
    从游不徒然，会合况莫常。
    匪但鸡黍约，要资药石良。
    针砭苟不靳，我何惧膏肓。
    痿盲于起视，顷刻未始忘。
    阴风忽动地，暮色自远苍。
    归寻短灯檠，依旧平生窗。

赵蕃　有怀二首
    忆我官白下，梅蕊破腊前。
    维时初识君，共呼江南船。
    我作七字句，君答如倒弦。
    自兹三年游，如篪复如埙。
    中间虽契阔，会合踵不旋。
    东阁坐明洁，意钓行方便。
    快阁诵长句，观山酌幽泉。
    别来岁云暮，书札迥莫传。
    客授比安否，曾氏称好贤。
    况乃我畏友，于君宁间言。
    生涯富黄卷，代宝作青毡。
    酒色湛若空，弟兄皆璧连。
    吾事岂不济，宁当论岁年。
    日者大雨雪，我行政金渊。
    朝跻遍田野，夜梦惟江天。
    梅花且复开，雪屋鸣溜悬。
    思君不可见，使返徒悁悁。

赵蕃　有怀故居梅花
    梅花照耀山下村，旧居不返伤我魂。
    破苔履迹谁复扫，定要风雨参成昏。
    只今环堵聊自存，亦有独树背竹园。
    骤看疑是云母薄，细睇乃识玉体温。
    裴回竟使不忍去，步绕直欲穷晡暾。
    是中有句郁莫吐，如禅未悟参多门。
    须臾月上花且落，四顾无人相与言。
    经年取酒藉地饮，饮醉更觉山林尊。

赵蕃　有怀江南作田家忙
    南风吹动原头草，秧老麦收蚕向了。
    田家政用此时忙，不问儿童与翁媪。
    五溪之俗殊江南，刀耕火种不知蚕。
    劝农未有陶苏句，俗陋不改奚多谈。

赵蕃　有怀施文叔寄之
    超果寺前江抱村，数株乔木拥山门。
    先生得酒日成醉，不负春风野外昏。

赵蕃　有怀竹隐之箂复用前韵
    我家章泉旁，生事苦不足。
    惟余数亩地，有竹森似束。
    别束梦寐之，诗语见编录。
    况当萌茁时，熟杜樵采辱。
    官居亦何有，有此数竿绿。
    定应好事人，知我来此欲。
    不然朝暮间，何计能医俗。
    尚嫌地形浅，箂夥当掘斸。
    不能助幽深，何况增诘曲。
    袖短舞艰长，吾俸五斗粟。

赵蕃　有怀子肃读其诗卷因成数语
    退之以文鸣，余事尤长诗。
    名家贾孟流，未必逾于斯。
    渊明工五言，亦有归来辞。
    乃知意到处，百发无一亏。
    孙侯绝人才，诗文俱中规。
    究其所源流，盖匪一日基。
    有如审言门，遂至杜拾遗。
    余波被芝兰，同功有埙篪。
    嗟予晚闻道，未易等级推。
    剧谈每从容，瞠若莫可追。
    闲窗念从公，两脚如絷维。
    探囊获新句，亦足慰所思。

赵蕃　有闻若管吹者意儿童为之问之乃鸟有名竹管者其声政如是云作三绝
    蚕丝百箔旧曾闻，未说新丝价尔分。
    卒岁我无裘褐计，早知劝尔勿多云。

赵蕃　有闻若管吹者意儿童为之问之乃鸟有名竹管者其声政如是云作三绝
    细听非笛复非芦，绝讶儿童底所呼。
    邂逅因之问何似，鸟鸣竹管自乌乌。

赵蕃　有闻若管吹者意儿童为之问之乃鸟有名竹管者其声政如是云作三绝
    尽日閒窗运秃翁，自怜虚出管城封。
    不知尔更何为者，初听犹疑似足蛩。

赵蕃　有以灵寿杖为贶周旋累年忽尔摧折感而赋之
    度岭且万里，友于凡几年。
    忽惊同拉朽，何敢恃扶颠。
    跻胜亡行具，结趺聊坐禅。
    山南与山北，从此罢蹁跹。

赵蕃　又成父弟往余干谒赵叔遂至池阳庐陵谒二周先生长句送行
    归我山中未一年，两回题子送行篇。
    况今客践飞红叶，不比春风啼杜鹃。
    东阁翘材嗟久阔，长沙夜席已喧传。
    子行历聘应兄问，并谢江东有二天。

赵蕃　又呈庆伯
    下里又寒食，寒居犹去年。
    萧条花不见，牢落病仍缠。
    强起陪亲友，题诗未究宣。
    方欣好天色，云气复油然。

赵蕃　又次签判丈惜花绝句三首
    江南花草易芳菲，今我还家已似迟。
    最恨春风苦无思，卷藏红绮不容披。

赵蕃　又次签判丈惜花绝句三首
    蚤作抽书对白间，瓦炉犹有宿香残。
    诗来报我群花尽，亟起巡檐忘帽寒。

赵蕃　又次签判丈惜花绝句三首
    春事违人去若狂，便惊鶗鴃怨年芳。
    儿童强作留连意，拾去残花学试妆。

赵蕃　又次韵宋茂叔送行五绝兼谢修叔
    送我归舟水一篙，更携佳语赆吾曹。
    暮云真作江东去，不复沅湘诵楚骚。

赵蕃　又次韵宋茂叔送行五绝兼谢修叔
    平日长嗟取友难，年来颇得见班班。
    顾怜蹇卡终无及，天马逍遥十二闲。

赵蕃　又次韵宋茂叔送行五绝兼谢修叔
    太息平原生事疏，老来亦欲事犂锄。
    傥然识得箪瓢乐，只见何妨有不如。

赵蕃　又次韵宋茂叔送行五绝兼谢修叔
    前年过语漫匆匆，今喜追随数日同。
    诗里固知俱有味，酒边宁复重言功。

赵蕃　又次韵宋茂叔送行五绝兼谢修叔
    山到穷时一径开，数松几竹与萦回。
    我归酿黍仍锄菜，准拟篮舆窈窕来。

赵蕃　又简张王臣
    留落殊方少故人，岂其再见愈情亲。
    几因高论兴衰飒，频藉深杯慰苦辛。
    只道朝天在长夏，那知奉檄又残春。
    未闻行日先惆怅，君复何忧慨此身。

赵蕃　迂斋往葛水道中蚤起有诗见寄次韵答之
    桑柘阴中数亩村，病多终日厌昏昏。
    忽传寄我道间作，径欲过君竹下门。
    坐看诸公上台省，谁知陶令在田园。
    文章勋业元难并，未易轻为得失论。

赵蕃　予方作书招成父入山成父亦移书招予出县报以两绝
    阿连折简能招我，危坐哦诗正忆渠。
    不是下山防破戒，政缘抱病怯行舆。

赵蕃　予方作书招成父入山成父亦移书招予出县报以两绝
    乏食宁忧陈蔡厄，堆案自有班左书。
    不嫌荒寂肯来过，草径已教童子锄。

赵蕃　余干登眺有怀
    溪山得意竟忘归，岁月飘零两鬓稀。
    只有裴回与搜句，老无笔力愧传衣。

赵蕃　余干登眺有怀
    溪山虽好政须人，终日伥伥此水滨。
    试并栏干一回首，只余鸥鸟似相亲。

赵蕃　余干放舟后作时以病不饮故见之诗
    月驶云俱驶，风恬浪亦恬。
    浑如画横轴，又似镜开奁。
    蛮子钓未已，长年行不厌。
    素羸同李贺，止酒效陶潜。

赵蕃　余干游昌国寺
    于越之为游，束发迨中年。
    契阔固多矣，梦寐如唤焉。
    迩来数经过，所休必思禅。
    凭栏上清音，解包留煮泉。
    摩挲壁间诗，几人获流传。
    欧吟庐山高，坡咏西湖全。
    惜哉此奇胜，乃不遭两贤。
    何当觅扁舟，穷老依云烟。

赵蕃　余干月夜
    风月随地有，溪山天下稀。
    临流醒客寐，静夜觉渔归。
    浥浥露侵鬓，飞飞萤点衣。
    鹭鸥栖亦稳，知我故忘机。

赵蕃　余客长沙寒热骤作其证未分理掾次律张君为致医王生述治之药与病合
    士不知闻未易轻，问医谁复话君名。
    殷勤多谢长沙掾，为我致之分死生。

赵蕃　余客长沙寒热骤作其证未分理掾次律张君为致医王生述治之药与病合
    频能通汗信柴胡，亦是于君想报珠。
    传闻治嗽更多活，岂止飘零一老夫。

赵蕃　俞孝杨殖斋
    士患不知学，既学思有终。
    一年农作计，十稔圃收功。
    四业独为重，九经皆寓中。
    勉哉期岁晚，禹稷与颜同。

赵蕃　娱山亭
    嗜好虽同辙，贤愚本异岐。
    箪瓢乐吾道，钱马昧真痴。
    吾舅端何以，名亭不在兹。
    登临如有得，勿用语群儿。

赵蕃　渔村落照
    落日千山赤，平林一带青。
    翁方卖鱼去，孤檝自横汀。

赵蕃　渔父
    自得江湖乐，信无朝市求。
    扁舟载妻子，没齿是春秋。
    见客如成愕，问鱼多掉头。
    严陵疑可亚，范蠡岂其流。

赵蕃　渔父诗四首
    掉船晨出暮知归，举网惊呼鱼定肥。
    倾倒得钱何用许，江头取醉暮相违。

赵蕃　渔父诗四首
    泛宅浮家一叶间，长年绿水又青山。
    若为不使兼能赋，始信天公到此悭。

赵蕃　渔父诗四首
    风色披披手欲龟，日光飍飍鬓成丝。
    只今网罟无穷利，乐在竿纶顾未知。

赵蕃　渔父诗四首
    早悟君王物色求，子陵应已弃羊裘。
    绝知至德终难掩，女子亦称韩伯休。

赵蕃　渔门舟中
    霜落芦可杀，水归湖渐洲。
    遵鸿岁栖集，振鹭日优游。
    邬子兵巡徼，豫章吴地头。
    兹生凡几过，时序古囊收。

赵蕃　与伯玉元衡大声兄弟饮
    何方应雨落，此地只凉生。
    杯酒偶相属，晤言聊叙情。
    登楼念王粲，促席想渊明。
    乡里无新故。情亲总弟兄。

赵蕃　与成父别后有怀
    何物催衰白，频年屡别离。
    弟兄俱老境，摇落况秋时。
    汝水应余忆，袁江独尔思。
    不堪行似棘，更对雨如丝。

赵蕃　与成父弟自严礲同入城晚宿黄岩
    昔人重离合，感慨思功名。
    我今迫贫贱，乃作分袂惊。
    徘徊未能别，崎岖复同行。
    扪萝到黄岩，倚杖日已倾。
