<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我亦愿此坐无田，千里顾上西江船。
    经年扰子曾未厌，更烦车马相追牵。
    客中无酒可醉子，聊书所见为别言。

赵蕃　孝扬成父约见过屡展朝云须晴也
    雨到丛篁忽暗鸣，谯门应已载传更。
    伯淮被冷睡难著，孺子榻空尘欲生。
    几戒樵青成痛扫，屡闻黄耳弟虚声。
    逢迎可待休形叹，只恐穷冬无好晴。

赵蕃　孝扬成父约须晴见过二首
    积雨能凉故自佳，候当秋早欲收畲。
    频宵佳月连朝雾，雾破山空日已斜。

赵蕃　孝扬成父约须晴见过二首
    雨来喜逭车田苦，晴至欣成获稻忙。
    协趣终焉在农舍，倦游不拟老官仓。

赵蕃　谢答严用韵送绿萼梅
    江梅未醒如冻蝇，蜡梅先折能宁馨。
    江梅既开瘦欲绝，蜡梅吐香方未歇。
    几思觅句摅襟期，嫌如蔬箂伤肝脾。
    君诗与花辱俱见，却悔临渊只痴羡。
    君因此花诗再题，过读快若垢得篦。
    从渠见者不著目，亦胜长安纷市鬻。

赵蕃　谢答严用韵送绿萼梅
    两咏君家两样梅，清愁已瘦一分肌。
    春风咫尺花无数，更合安排几首诗。

赵蕃　谢李正之惠潘墨
    地炉穷日坐寒灰，顾与狸奴争席隈。
    砚少磨研尘满面，笔疏驱使腐生莓。
    殷勤不记玄圭觅，邂逅欣同赐璧来。
    药裹关心废诗久，恐因诗械却为灾。

赵蕃　谢莫升之惠茶
    双罂稍辍焙中茶，好卧黄紬稳听衙。
    御雨况闻当用瓦，固知不怕落檐花。

赵蕃　谢彭沅陵送猫
    怪来米尽鼠忘迁，嚼齧侵寻到简编。
    珍重令君怜此意，不劳鱼聘乞衔蝉。

赵蕃　谢人送水仙
    珍重江南好事家，老将种莳作生涯。
    似怜寂寞书斋里，折赠盈篮栗玉花。

赵蕃　谢王使君
    卧痾衡茅下，谁顾疾作门。
    忽传故人书，犬吠鸡争喧。
    书陈使君贤，有好罔不惇。
    念子药物须，万钱致深恩。
    我未谒使君，此馈曷见存。
    是风久寂寥，当于古人论。
    亟起欲下拜，展转足但扪。
    事殊送酒家，孤负老瓦盆。
    食粥已数月，政类颜平原。
    呼僮籴新粳，洗甑汲井浑。
    邻蔬价不二，取足充盘飧。
    岂止饱妻孥，自可留弟昆。
    聊宽口腹累，姑置襦裦温。
    惟我困流落，寄迹无田园。
    东南数十州，遍走如乞墦。
    今者属有役，病缚不得奔。
    几思出入劳，复虑霜雪繁。
    使君傥思惠，兹又何足言。
    屡将入城府，踨蹐驹在辕。
    因风道感谢，情至笔载援。

赵蕃　谢文显老丈见过
    茅檐冷如水，落叶堆不埽。
    林深日上迟，近午犹未冒。
    忽闻咿哑声，篮舆过错来造。
    儿言此何客，貌古玉色膏。
    心如定夫子，躧履仍著帽。
    我居甚荒僻，好客鲜能到。
    自非金石交，性不移湿燥。
    谁能忘崎岖，于此修夙好。
    贫家鸡黍窄，菜甲仅可芼。
    属君又止酒，何以相慰劳。
    寒窗数日款，但有相交导。
    我姿虽不敏，敢不期勉蹈。
    滔滔流俗中，往往皆媚灶。
    看君闭户志，有力甚于{乔丿换夏去下}。
    衣单食不足，耻以饥寒号。
    曰吾道当然，尚友古人操。
    我虽因事归，未免斗食耗。
    而君辱与游，何殊渭冲潦。
    穷年语未卒，乃以将归告。
    半百顾非遥，驱羸行往报。

赵蕃　谢徐大雅见过
    霜风索索撼枯条，令我亡悰首屡搔。
    懒效扬雄作奇字，政同靖节湛新醪。
    朝来怪底儿童喜，何处肯来车马劳。
    不是东都徐孺子，谁能背俗访吾曹。

赵蕃　谢张帅
    试仰元戎贵，还瞻簿领卑。
    居间凡几级，其势可悬知。
    屡进黄堂拜，夙蒙青眼期。
    筵华纷餍饫，饮剧听淋漓。
    既纳违离谒，并颁道路资。
    间令叩斋阁，礼谢历阶墀。
    披豁忘名位，高深讵测窥。
    忧人多语政，余事亦论诗。
    似欲徵凡作，何胜枉誉辞。
    更成湖上集，仍厕幕中奇。
    七字昔灵鹫，吾言今总持。
    流传久已困，收收尚无遗。
    自省才惟薄，难堪德过仪。
    受之增踧踖，见者亦惊疑。
    暂尔休行役，于焉纪谢私。
    钓竿如可把，悬榻定除丝。

赵蕃　谢知县丈相率泛舟且访寓舍并呈子畅兄
    父老延见后，诏书宣布余。
    临流具舟楫，散步辍车舆。
    天气清而朗，物情和且舒。
    聊为曲江饮，报此暮春初。
    人物玉相倚，山川画不如。
    要穷诗律细，宁遣酒行疏。
    既益园官菜，亦留溪友鱼。
    风期须我辈，乐事见群居。
    欲去鹭前导，重来犬入裾。
    还迂长者辙，薄憇野人庐。

赵蕃　邂逅孙子仪于临安喜而赋诗并怀子进子肃
    车尘高没人，欲障无能施。
    忽逢故人面，如濯清涟漪。
    客居纵荒凉，聊复具酒卮。
    劳苦数语外，论事仍索诗。
    长年口欲棘，一笑为解颐。
    怀哉二难兄，何由会埙篪。

赵蕃　邂逅徐应卿于都下要之同归不可索诗因作
    铅山假尉怀初识，祖印依僧忆屡过。
    看镜余今叹斑白，束书君亦尚奔波。
    肯因艇子俱归否，扪此空囊奈若何。
    好并千岩学诗去，侯门弹铗为悲歌。

赵蕃　莘夫再用前韵作诗谢余过其居复用韵答之
    漫道平生风马牛，也能历历记吾州。
    相从大胜十年读，肯过轻为一饭留。
    气合未知投分晚，腹虚终苦和诗搜。
    我方羁旅君当去，契阔何时重与游。

赵蕃　莘夫再用前韵作诗谢余过其居复用韵答之
    盐车骥服驾罢牛，政使斯人此佐州。
    大策本收经济用，三年何有课程留。
    爱其义重云天薄，怜我诗穷肺腑搜。
    子见悬知问何似，为言归决梦成游。

赵蕃　新漕道中
    夜雨响屋瓦，曙烟遮树林。
    田行疑倍滑，水度觉知深。
    顾望劳双目，颠跻怖此心。
    垂堂不知戒，家故乏千金。

赵蕃　新淦道中呈运使钱侍郎
    几日阴霾鬭不开，今晨万顷静无埃。
    山枫借润旌旗色，江鸟忘机鼓吹猜。
    诏狱务平勤驻节，阃符兼总待还台。
    扁舟又迩东随檄，借此余波亦快哉。

赵蕃　新桂林户曹甘叔异过余于津亭留以小饮论论文县僚有招之者遂败此兴
    平生所闻甘叔异，半日为泊宝气亭。
    逢迎稍稍昏忘集，诵说砽砽文章听。
    其谁呼渠红裙饮，遣我负此双玉瓶。
    临流不寐待月上，漫见紫翠横山屏。

赵蕃　新月甚佳方思明叔乃忽见过作此诗
    出户江山好，入门风月新。
    荒凉如宅舍，窘束是官身。
    念子岂为远，能来端可人。
    笑谈殊未了，催去阻重闉。

赵蕃　新竹
    新竹不数辈，岁悭非地贫。
    破苔方挺出，突屋已长身。
    未害少为贵，居同德有邻。
    山中乏朋友，舍尔复谁亲。

赵蕃　信题
    假日成愒日，朝酲还暮酲。
    余寒犹未去，破褐尚留情。
    野树梅花落，空庭春草生。
    得闲聊信笔，不复强为名。

赵蕃　邢氏园池上作
    可意于兹夕，乃能来此风。
    稻畦初吠蛤，草岸已鸣虫。
    三径思茅屋，归艎忆钓筒。
    渊明宁隐者，鲁望岂渔翁。

赵蕃　邢兄大声以重九日置酒约梁丈仁伯段兄元衡蕃亦与焉赋诗二首
    解印何其勇，五噫谁谓狂。
    云仍有人物，家世未荒凉。
    学造渊骞寝，文推翰墨场。
    论交有如此，敢恨落殊方。

赵蕃　邢兄大声以重九日置酒约梁丈仁伯段兄元衡蕃亦与焉赋诗二首
    栗里当年节，柯山七字诗。
    举觞非徇俗，怀往要销悲。
    暑络肤侵凛，风巾鬓飒衰。
    多君能醉我，有客更同之。

赵蕃　秀奕以文编垂示简之
    每念新痚阔，还思旧倡酬。
    年龄故相并，文事孰能优。
    愧乏闻多益，难支问不休。
    黄陈有正派，舍是复何求。

赵蕃　虚白
    陈君作斋舍，谥之以虚白。
    惟虚白故生，此义无二说。
    人言庄周愚，我爱庄周达。
    东坡老仙翁，出语世津栰。
    亦尝为虚白，是乃道所集。
    庄苏一等人，夫子盖三益。
    惟虚定何虚，而室又何室。
    是取此蘧庐，而谓无一物。
    鉴明尘垢去，水静鬓眉出。
    是中可观妙，无但充游息。
    何当过夫君，相与以终日。
    宾主两嗒焉，不言而目击。

赵蕃　徐君季纯常德教授廨中名一室日如舟取东坡为宛丘诗而云也过之欲为
    知君雅趣在沧洲，游戏名斋亦以舟。
    旧识盈川川上路，几时乘月下严州。

赵蕃　徐君季纯常德教授廨中名一室日如舟取东坡为宛丘诗而云也过之欲为
    我本江湖一钓竿，直钩不幸得鱼难。
    虽然尚有扁舟念，一到君斋作是观。

赵蕃　徐君季纯常德教授廨中名一室日如舟取东坡为宛丘诗而云也过之欲为
    莫嫌学舍小如舟，容得平南酒拍浮。
    试问梦为蝴蝶去，何如万里没轻鸥。

赵蕃　徐君季纯常德教授廨中名一室日如舟取东坡为宛丘诗而云也过之欲为
    欲为如舟一赋诗，如舟无楫更无维。
    泛乎不系知何处，当有长风破浪时。

赵蕃　徐君季纯常德教授廨中名一室日如舟取东坡为宛丘诗而云也过之欲为
    满面风埃霜鬓须，何如相识谓诗舑。
    君行学省得佳士，我乃烟波称钓徒。

赵蕃　徐审知置酒会者三人以为此春酒以介眉寿分韵作诗蕃得介眉字二首
    纷纷春来华，渺渺动行迈。
