<!-- { "loadSidebar": true } -->
    可怜鸠拙安无栖，雨来逐妇晴呼归。
    我行愿晴不愿雨，忧乐殆与鸠同机。
    长安通衢多显位，长江大艑谋崇利。
    我图非利亦非名，胡为役役无宁岁。

赵蕃　闻克斋舅氏除江东提举以此寄贺
    春风桃李花，开落几许时。
    谅彼松柏质。动有千岁期。
    舅氏早负名，不作窈窕姿。
    冰霜饱摧剥，未觉明堂迟。
    不休朱两辬，四牡已载驰。
    斂散有常度，刺举由我施。
    过家得上冢，偃薄宁久为。
    又意汉廷上，鼓舞须厥辞。
    文章岂憎命，穷人讵因时。
    贱子盍自勉　　毋庸罪毛锥。

赵蕃　闻李处州亡
    时时闻说故人死，日日自悲垂老身。
    白发不生应不得，青山长在属何人。

赵蕃　闻刘凝远丈病已欣然成诗并怀伯瑞仲文叔骥二首
    我行过苕水，公疾卧漳滨。
    底处书传雁，如闻药有神。
    作诗应更老，比旧想增贫。
    坐与江山隔，何缘杖履频。

赵蕃　闻刘凝远丈病已欣然成诗并怀伯瑞仲文叔骥二首
    诸子皆文士，仍传骥绝群。
    连床思听雨，拄笏漫看云。
    病有交游念，书无岁月勤。
    扁舟问归路，应见老参军。

赵蕃　闻刘彦说率友生过别业以诗寄之与彦说之约者皆当和此诗也
    柿栗当收获稻终，驾言野适兴何穷。
    门生二子归来昼，张丈殷兄邻舍翁。
    豆饭芋魁吾岂乏，鸡豚社酒岁仍丰。
    家山日日长牵念，何况传闻襩被同。

赵蕃　闻潘衡有婢出适安福传其法造墨甚精孙温叟捧檄其县诗从乞之
    如闻墨潘氏，一派传婢子。
    世上多徇名，我曹宁贵耳。
    公其品题之，为我致窗几。
    定知青出蓝，未信橘为枳。
    升堂与入室，亦喻接花理。
    又如淮王仙，鸡犬悉飞逝。
    况兹薪水供，得法信有是。
    我书初不工，为诗长费纸。
    笔墨倘精妙，尚可令予起。
    誓将扫灶煤，顿顿烧寒苇。
    度日有不烦，扫煤复何自。
    公闻应大笑，士穷乃如此。
    非但我有求，知名渠自尔。

赵蕃　闻禽
    天公端以鸟鸣春，百族喧喧晓更频。
    最是客中贪听尔，弄晴忧湿似关人。

赵蕃　闻桑叶贱甚感叹有作
    种得桑栽接始成，剃锄长及夏时营。
    叶黄已说都无价，蚕老那知转更平。
    自是初头放种薄，曷能断手有丝嬴。
    田租减放犹科校，况此全催可后程。

赵蕃　闻宋伯潜李和卿孟养直有审察之命
    柴门一闭动经旬，何许书来来得新。
    骆驿诏除频宠渥，是知明圣识忠良。
    都司万事无不理，一语九州当致康。
    况此十年门下士，反从勾漏吊沉湘。

赵蕃　闻蛙
    惊蛰已数日，闻蛙初此时。
    能如喜风月，不必问官私。

赵蕃　闻杨谨仲得车辂院又闻其哭妻有寄
    得酒不孤酌，有诗仍寄看。
    亲舂闻失伴，执戟报除官。
    浩荡皆鸥鹭，翱翔岂凤鸾。
    尝评峡江上，山水似严湍。

赵蕃　闻邑中灯夕颇盛作诗呈子肃
    晨起犹如欲雪天，晚来旋觉散晴烟。
    传闻隘郭沸灯火，想见当筵杂管弦。
    铁马春冰期异日，卖薪买酒看今年。
    谁怜病叟寒窗底，独拥残灰整旧编。

赵蕃　闻曾裘父丈亡追用前韵寄审知二首
    凉风不审意如何，逝日能言客有过。
    师友渊源说宗派，要君文字饱研磨。

赵蕃　闻曾裘父丈亡追用前韵寄审知二首
    钓船颇欲佐涪翁，当世知余莫取容。
    谁料传亡终欠识，但同物论惜元龙。

赵蕃　闻曾幼度近况于陈择之作二诗觅使寄之
    自辱缄书报，于今岁有秋。
    飘流闻客语，消息解人忧。
    荐牍新频上，诗声旧得优。
    君归定蓬阁，我去复炎州。

赵蕃　闻曾幼度近况于陈择之作二诗觅使寄之
    夜醉江天阁，赋诗殊未央。
    自兹悲契阔，谁复慰凄凉。
    有抱何由写，因诗得寄将。
    丁宁赣江水，莫惮溯流长。

赵蕃　闻郑仲仁讣
    未快沉冤雪，俄惊东逝波。
    平生万卷读，遗句百篇多。
    盛德今如此，天心果若何。
    青山忍回首，南望郁嵯峨。

赵蕃　闻子耕司户兄非一日昨见墨帖于中州又诵五言长篇于刘子澄许今兹乃
    墨妙初看眼自明，诵诗还见五言城。
    不惟喜获吾党士，要是未忘山谷盟。
    我亦可怜耽句癖，君其勉力振家声。
    只今此道寒如水，莫以微官取重轻。

赵蕃　问候周子充丈
    抗疏有历载，宣麻兹一朝。
    漕河讙启闸，江水待乘潮。
    岂有夔龙辈，而从鸥鹭招。
    定应聊偃薄，宁事久逍遥。
    世既仍才美，居还绝吝骄。
    龂龂自谗慝，皜皜本光昭。
    往者资先觉，今焉倚后雕。
    公如再廊庙，我亦遂箪瓢。

赵蕃　问宿
    川原泥滑汰，山岭石粗痚。
    经历虽云恶，驰驱不暇徐。
    逢人询野寺，对宿只村墟。
    薄莫须安止，平明议所如。

赵蕃　卧闻
    卧闻急雨吹风颠，吾家泊船若个边。
    此怀自足滋白发，况复哦诗浑废眠。
    欲呼杯酒慰枵腹，童奴告我尊空然。

赵蕃　邬子对月
    庭户容才咫，江湖见每赊。
    秋毫浑可数，纖翳不能遮。
    颇念从此去，还愁兴昼嗟。
    不知沽酒饮，饮醉卧芦花。

赵蕃　无尽藏境界
    窈窕矶头路，参差木末檐。
    朝岚变明晦，晚照出浓纖。
    旧日诗故好，新来才更添。
    嗟余已衰薄，弹压不渠厌。

赵蕃　吴齐之二首
    舍舟步到南山寺，恍然忽记当年事。
    李侯见我颜色温，席间款语真有味。
    翰林风月久芜没，莫叹青衫百僚底。
    君不见少陵一生穷到死，亦有诗能驱瘧鬼。

赵蕃　吴齐之二首
    夜闻袁宏诵诗声，空山寂寞鱼龙惊。
    丈夫有才不贫贱，倦游何乃困长卿。
    平生读书得力处，公卿褐夫安重轻。
    鸿秸一飞定千里，俯首莫与燕雀争。

赵蕃　吴审知
    去年别君重九日，君时痾作卧一室。
    许我为我一入山，人事好乖言竟食。
    一官我落江之西，每附书来必以诗。
    宣心写妙无不尽，知君不累寒与饥。
    念君见君何由得，江西水深波浪阔。
    无何奄忽室人丧，系舟复在南山侧。
    君来见我颜色好，不但文章能合道。
    信知木润山有辉，盎背晬然眸子瞭。
    向来子所未见书，向我诵读如贯珠。
    有时举问不知对，汗为浃背口辄呿。
    嗟我忝惟十年长，学业无功时既往。
    羡渠松柏拱把姿，绝胜樗栎高寻丈。
    一官羁我端何为，投劾归来亦未迟。
    岂惟问字当载酒，傥复借书仍一痴。

赵蕃　吴仲权相别诗云欲少留桃川山中昨日同在伯怀之作诗约在伯同赋以寄
    诗卷方欣见管斑，酒杯已复动离颜。
    余当火伞朱冠际，君政清虚爽气间。
    逸兴飘飘难并驾，好风发发待吹还。
    如舟可使长身久，有竹悬知不用关。

赵蕃　五月二十一日徙寓智门二首
    来归迨一载，借屋已三迁。
    易觉林间寺，难求郭外田。
    瓶储朝乏粟，市籴日增钱。
    屡起瞻云汉，今年甚去年。

赵蕃　五月二十一日徙寓智门二首
    欲去未能去，暂留还此留。
    参差乔木合，映带野塘幽。
    父老记旧筑，孙曾非昔游。
    惟余补陀像，香火得勤修。

赵蕃　五月十七日谒伏波庙四首
    万里才传却瘴方，药囊翻谓橐中装。
    谗人不敢投豺虎，空见壶头石室荒。

赵蕃　五月十七日谒伏波庙四首
    仰视飞鸢始欲愁，要之乐死胜怀忧。
    功名慷慨吾无志，所愿平生马少游。

赵蕃　五月十七日谒伏波庙四首
    邬江江上祀陶公，亦以吾孙靖节从。
    我谓辰州升德庙，要当并写少游容。

赵蕃　五月十七日谒伏波庙四首
    几从江上望朱栏，今日扁舟径往还。
    潢潦傥收应易耳，白汀翠竹最相关。

赵蕃　五月十有八夜与审知同宿塔山次审知韵
    初期半山来，已止辄复上。
    山游更同君，兼取鱼熊掌。
    向来观极南，屡作此山想。
    那知有今日，谈笑得纵赏。
    谢公彼何人，诗声擅霄壤。
    得非山川行，于以助其长。
    逐人易浮沈，与物多俯仰。
    政当恨未立，安曰悟已往。
    萧萧烟云变，浩浩风雨响。
    世岂乏此观，身由居苍莽。

赵蕃　五月下旬梦赵文鼎书寄斯远
    我不见君死，直疑君固生。
    赋诗无所寄，始复为失声。
    鸡窗已三号，不但当既鸣。
    恍云秋之中，取酒相与倾。
    坐有馈生鱼，欢言事煎烹。
    饮我谓杯小，何翅一再行。
    落月落未落，犹疑见鲜明。
    已焉觉梦尔，起坐神未平。
    沧波渺万里，底处寻骑鲸。
    怅望莫子语，徘徊空思盈。

赵蕃　午饭资福寺
    病骨怯秋凛，羸骖疲路长。
    人烟少行店，楼阁见僧房。
    憇息今成暂，从游旧不忘。
    却尘看姓字，淮楚路茫茫。

赵蕃　午风大作已雨甚微
    老屋支风惧压焉，若为吹雨但疏然。
    池蛙合合自得意，圃蝶飞飞人故怜。
    玩物不妨寻物理，得闲聊尔赋闲篇。
    枕书几欲成幽睡，又怕饥鼯搅夜眠。

赵蕃　午过无锡明日五更到平江门外
    百里风帆日未中，惠山紫翠忽重重。
    姑苏城外枫林寺，夜半已过闻晓钟。

赵蕃　午寝而起怀子仪公择
    梦里槐安底处宫，梦回依旧向来空。
    竹阴可藉日已薄，柿叶堪书霜未红。
