<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵蕃　阎伯善以孟东野集见惠二首
    几度相从酌酒深，向来相识未如今。
    临分念我亦穷者，乞与郊诗俾细吟。

赵蕃　彦博许见过不至
    高轩数许过三径，日云暮矣殊未来。
    汤熨病人狂欲走，戏作冷语成优俳。
    歨思官池颇空闃，况有水花明晚色。
    人间虺虺方蚊雷，植杖裴回须月出。

赵蕃　彦博周伯休来
    剥啄能来两玉人，饭蔬糜粟共吾贫。
    更欣两子知人意，为作萧萧破暑新。

赵蕃　砚答
    食砚固可爱，砚枯还有云。
    先生信难说，吾事亦徒勤。
    岁久当消髀，研穷且断筋。
    不如因坠地，瘗得退之文。

赵蕃　晏斋余自名也故常以榜自随乃以名厅事之东偏厅之后旧有一室面对竹
    此晏名斋惧不安，居閒从仕莫殊看。
    葱羹麦饭自可饱，惟去不须如井丹。

赵蕃　晏斋余自名也故常以榜自随乃以名厅事之东偏厅之后旧有一室面对竹
    容膝徒知取易安，容君数百又何宽。
    若人问我名斋义，两语从渠作麽看。

赵蕃　晏斋余自名也故常以榜自随乃以名厅事之东偏厅之后旧有一室面对竹
    此地何因著此君，藉之除扫簿书纷。
    山中为尔曾成隐，回首悠悠空暮云。

赵蕃　验漆
    好漆清如镜，悬丝似钓钩。
    撼动虎斑色，打著有浮沤。

赵蕃　扬步
    竟日人行绝，惟闻鸟语多。
    忽逢樵妇斧，更听牧儿歌。

赵蕃　杨花
    雨树蒙茸集，晴空散乱飞。
    若为散乱飞，何只咏依依。
    花里浑迷蝶，风前屡点衣。
    未妨吹尽得，病起带宽围。

赵蕃　杨谨仲和顷者三诗见贻复次韵六首
    江南秋得闰，草木向迟雕。
    正性失松桧，群生同艾萧。
    漂流又舟楫，隐约念箪瓢。
    剩暑犹须葛，谁能远致韶。

赵蕃　杨谨仲和顷者三诗见贻复次韵六首
    去年才一识，何意复兹行。
    隐墅全依郭，幽居亦占名。
    万金真国士，十室漫乡评。
    汉制谁绵蕝，且徵齐鲁生。

赵蕃　杨谨仲和顷者三诗见贻复次韵六首
    功名误黑头，晚卧此山幽。
    落拓扬执戟，浮沉马少游。
    豆刍千里骏，烟草五湖鸥。
    早晚相从去，高深日纵搜。

赵蕃　杨谨仲和顷者三诗见贻复次韵六首
    病骨觉难强，鬓华惊易雕。
    壮怀鲸访李，老习蚓同萧。
    久已思抛笏，悠哉曷泛瓢。
    东游穴探禹，西上石宾韶。

赵蕃　杨谨仲和顷者三诗见贻复次韵六首
    江湖余所乐，岁月老于行。
    酒有杯中趣，诗无世上名。
    悠悠真自得，悄悄莫加评。
    尚要高交友，风期同死生。

赵蕃　杨谨仲和顷者三诗见贻复次韵六首
    不减浣花头，仍兼事事幽。
    浑忘帝城札，好在竹林游。
    有意求如愿，无机防海鸥。
    秋凉入吾树，旧读定能搜。
    
    【卷30】

赵蕃　杨录事以仆与孙温叟唱酬韵作诗见贻又用仆与吴梦与诗韵作诗赠梦与
    丹凤哀鸣领九雏，雀飞饱食下平芜。
    寒窗拥褐兹晨卧，急鼓穿鞋旧日趋。
    客至渠能劳剥啄，赋成我岂寓乌无。
    说天更拟愚溪去，荣辱端知可罢呼。

赵蕃　杨录事以仆与孙温叟唱酬韵作诗见贻又用仆与吴梦与诗韵作诗赠梦与
    了知人事近天机，苍狗斯须变白衣。
    逋客几回惊鹤怨，弋人终日慕鸿飞。
    由来灾怪自珠玉，不以贱贫安布韦。
    我鬓已霜君可料，况堪七十古来稀。

赵蕃　杨知录送千叶白莲
    几思载酒问扬雄，不但尊空囊亦空。
    枉道荷花有新发，又闻能白胜能红。

赵蕃　养源斋
    红源初滥觞，其天千万里。
    婆娑数亩阴，岁月拱把尔。
    士之于为学，岂得独异彼。
    岿然九层台，亦自抔土累。
    平生养源斋，曾诗与王记。
    二公死何年，夫子盖老矣。
    向来之滔滔，今乃见涯涘。
    木殖岁云秋，实落材则美。

赵蕃　药圃旧无竹仆为作诗从闲止乞栽
    如闻旧隐竹多有，想见频年箂更添。
    一日借居无不可，数竿分我未伤廉。
    悬知影可连书屋，便恐山无到野檐。
    如许作谋还自笑，未应于此是真潜。

赵蕃　野花
    野花吐芳不择地，幽草吹馥宁只春。
    兹日纵为无事日，此身不是自由身。

赵蕃　野花
    野花无数不知名，白白红红俱赋情。
    纵使不蒙姚魏赏，雨开风落亦何争。

赵蕃　野息
    覆之茅三重，树以不加斲。
    野息若规模，规模如是作。

赵蕃　夜泊刘口雨连明有怀成匀
    山中风雨夕，招要对床期。
    今夕风亦雨，牢落孤舟维。
    蓬窗与竹窗，萧瑟雨在兹。
    不寐欲至曙，何繇梦见之。

赵蕃　夜呈钦止审知时钦止归自三衢
    政尔相从问阿兄，忽闻门外竹车鸣。
    对床纵复无今雨，展卷不妨同短檠。
    颇念兴乘聊一诣，却怜侍立苦频更。
    风微佛屋琅璫绝，古柏阴中看月明。

赵蕃　夜读子肃诗再用前韵
    栖鸦既投林，萧然野人居。
    独立茅檐下，依依月生裾。
    涉春抱烦痾，兹夕稍自舒。
    育公寄来诗，何啻超黄初。
    正声久欲绝，作者徒纷如。
    得公振颓波，如汉有二疏。
    拟欲蹑其迹，荒棘废垦鉯。
    譬由治田人，必待三年畲。
    敢矜一日功，草草同猎渔。
    穷通固定分，往者悲接舆。
    百年等梦间，寿夭谁赢余。
    如何彼虞翻，惋叹辄著书。
    人生贵适意，安步可当车。
    兹道傥与闻，他焉从破除。

赵蕃　夜赋
    雨挟松声落枕边，道人巾屦极萧然。
    忽思旧宿庐山寺，曾听悬崖瀑布泉。

赵蕃　夜赋二首
    欲寐已成寤，暂欣还作悲。
    三更风雨听，四海友朋思。
    拊榻虫频息，挑灯鼠屡窥。
    莫呼僮仆觉，翻到自题诗。

赵蕃　夜赋二首
    下上严婺路，往来苕霅舟。
    何胜百篇咏，不啻十年游。
    志愿终渔钓，经蹊孰鹭鸥。
    清风慕唐汉，高友得孙刘。

赵蕃　夜过半村李商叟谓不可无所赋为作唐律二首
    旧竹茶山宅，新松南涧坟。
    閒风与识面，老我及夫君。
    瘦马政长路，哀鴜仍莫云。
    虽然当努力，亡奈复离群。

赵蕃　夜过半村李商叟谓不可无所赋为作唐律二首
    访子林间宅，系余溪上船。
    还成一夕语，宛似五年前。
    白发惊新梦，青灯读近编。
    黎明又当别，相对欲忘眠。

赵蕃　夜过李商叟
    每见必匆匆，谈诗口不空。
    林间惊落月，坐上觉生风。
    老大君无敌，飘零我漫穷。
    问的才半百，归及未成翁。

赵蕃　夜过王兆明
    门外春风吹倒人，过门宁惜滞车轮。
    君能劝我杯中物，我亦挥君壁上尘。

赵蕃　夜怀成父弟
    晚蝉犹噪树，新月遂当天。
    闵雨心虽切，题诗思亦牵。
    故应听摵摵，殊愈对娟娟。
    忆我章泉弟，松窗竹屋边。

赵蕃　夜宿沙涡
    橹折帮难进，牵殊深足虞。
    百艰甘薄命，共济赖同途。
    聚落强名地，并吞总是湖。
    遥遥闻吠犬，更问酒家酤。

赵蕃　夜忆钦止斯远
    木叶骚然雨到时，共眠僧榻各哦诗。
    推移忽已年时事，怅望相看天一涯。
    别后屡书浑未报，风前小立重想思。
    人生知复几寒暑，一别长为数载期。

赵蕃　夜忆逸
    雨听止复作，滩闻抑更扬。
    贪程谓日短，无寐识更长。
    儿叹父官无，父忧儿学荒。
    渠能志游夏，我可吊沅湘。

赵蕃　夜月
    晓枕厌蝇声，昏蝉复乱鸣。
    耳根喧自合，心地寂常生。
    习气存诗句，平生爱月明。
    钟情在我辈，安得到无情。

赵蕃　夜月
    昨宵一雨暑全袪，月与新凉入坐居。
    喧寂不随群动役，形骸肯效俗人拘。
    江湖尤里风为御，枕箪高秋肺合苏。
    三五纵圆晴未决，为渠吟绝揽霜须。

赵蕃　夜作绝句三首
    秋入吟窗夜气清，旧书虽老眼犹明。
    悠悠行李空长铗，落落功名负短檠。

赵蕃　夜作绝句三首
    月明入户白于霜，林影当檐耸若翔。
    睡味不应如许好，不来吟咏答寒螀。

赵蕃　夜作绝句三首
    高下钟声一听闻，林梢落月乱纷纷。
    忽来眼底诗无数，颇念高人与细分。

赵蕃　夜坐
    竹风疏疏雨打篷，松风汤汤水赴洪。
    道人闻尘扫未空，不如杜老前月聋。
    山斋夜坐僧趺同，团蒲细软方炉烘。
    灯花开落纵匆匆，我今无害斯无凶。

赵蕃　夜坐读书闻瓶梅之香口占五绝
    客去门扃未作眠，续灯添火了残编。
    此时孤绝谁相与，能送幽香亦可怜。

赵蕃　夜坐读书闻瓶梅之香口占五绝
    非风非月自腾香，我亦何心适与当。
    此味绝佳谁得解，顾须攀折走林塘。

赵蕃　夜坐读书闻瓶梅之香口占五绝
    旧说春寒花较迟，况今冰雪已逾时。
    一枝借得书窗暖，未许游蜂戏蝶知。

赵蕃　夜坐读书闻瓶梅之香口占五绝
    身落江南不自悲，正欣梅也可供诗。
    纷纷桃李胡为者，政似当年蔡克儿。

赵蕃　夜坐读书闻瓶梅之香口占五绝
    一从丛桂落秋风，佳处长孤阿堵中。
    及至梅花又冰雪，一枝虽少与多同。

赵蕃　夜坐读书有感示儿曹
    昨夜秋风入短檠，试繙编简似前生。
    不求甚解慕名语，足记姓名嗤老兵。
    但得作诗穷有味，曷忧从宦久无成。
    汝曹未可还翁学，当念无田事笔耕。

赵蕃　夜坐读书有感示儿侄
