<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵蕃　永丰令括苍章君尉上蔡谢君以淳熙改元二月晦日劝农于负郭祖印院事
    前村后村桃李空，牡丹酴醾当春风。
    令君无暇问许事，亲率僚吏行劭农。
    清晨小队东郊出，宿雨初开泥尚湿。
    白头扶杖稚子旁，不待符移自相集。
    令君盛服临致言，国因肆赦新改元。
    雍熙淳化太宗年，治道度越唐汉前。
    尔曹何幸生此世，身不知兵无横税。
    去秋小歉未足云，诏书屡下忧勤意。
    吏令奉行敢不躬，尔无自惰愆尔功。
    吾言谆谆尔其听，酒肉更戴君恩丰。
    我时伫立观盛举，径欲傭田买牛具。
    不然枵腹亦以宽，年登贱籴夫何虑。
    少焉有白官盍休，携我山阴上小舟。
    谓我聊此半日留，与民同乐非宴游。

赵蕃　永丰尉治神祠前梅已成阴忽著花七出而无鄂色又正白众咸异之尉上蔡
    谢君为吏清如水，神吐祠前不鄂花。
    我欲将诗道其事，却防流咏入京华。

赵蕃　永和道中怀成父
    风帆十幅空百滩，布衾高卧宁知寒。
    连明风雨晓增剧，叹我山行逢路难。

赵蕃　咏隔堑梅
    丛篁乱临溪，丛树深隔堑。
    爱之不能即，玩之宁有厌。
    五字遣谁哦，一杯频尔念。
    幸勿折新开，留将遂幽占。

赵蕃　咏古
    渊明欲弦歌，为酒利公田。
    到县十余日，归意已拳然。
    一稔且莫待，遥遥问归船。
    是事可质信，考之归来篇。

赵蕃　咏蕙
    莫与兰争长，风期本自同。
    俱高汉赋上，并录楚词中。
    斛种当书屋，篮移自佛宫。
    更余千个竹，相与慰诗穷。

赵蕃　咏蜡梅
    蜡梅初看十日前，黄深紫鲜香欲然。
    要充铜瓶顿棐几，欲折罢折还加怜。
    蜡梅重看十日后，黄淡紫蔫香欲覆。
    是当雪砌与霜檐，欲开未开咸未就。
    山叟山居山径荒，只有竹树参天长。
    浮花不省著老眼，此物未免搜枯肠。
    云消霜熟冬行莫，凛日凝天应有数。
    蜡梅引破春风路，红洁缃繁看树树。

赵蕃　咏梅六首
    十月江南路，梅花次第开。
    殊方孤病眼，高兴阙诗材。
    几日风鸣屋，连宵雨浥埃。
    曾令四郊觅，未见一枝来。

赵蕃　咏梅六首
    腊前能几日，年后不多时。
    五岭无千里，东亭共一陲。
    胡为欺北客，未即见南枝。
    或谓冰霜候，还忧衣褐为。

赵蕃　咏梅六首
    老眼从昏翳，高情未脱遗。
    虽云谢能赋，政尔动相思。
    彼自无妍鄙，渠宁可磷缁。
    犹须藉名胜，相与厚襟期。

赵蕃　咏梅六首
    纵乏幽人宅，犹余大树祠。
    带山仍带水，宜饮亦宜诗。
    勿待全开后，当乘半放时。
    昏昏廓阴雾，皎皎上朝曦。

赵蕃　咏梅六首
    溪北溪南路，山前山后居。
    兴来随杖屦，意到总林庐。
    独目常怀尔，关心相忆余。
    虽然风月趣，千里故非痚。

赵蕃　咏梅六首
    几日寒如许，梅花好在不。
    汝虽甘寂寞，吾自念深幽。
    静坞无车马，清溪足鹭鸥。
    何当细扶杖，随处小迟留。

赵蕃　咏牡丹
    洛下谁移致，江南种得成。
    高株非自接，径尺信能盈。
    恨匪坚牢质，漫令城国倾。
    未宜贫舍有，风起莫多惊。

赵蕃　咏晴
    冥冥十日雨，不见海棠梨。
    霁色晨初上，禽声乐可知。
    春衣犹故褐，薄饭只朝虀。
    自信端如此，流行任所之。

赵蕃　咏晴
    败屋两三间，随僧且住山。
    诗无一朝废，官有十年闲。
    日上花明野，鸡啼门掩关。
    春风从草草，老态已斑斑。

赵蕃　咏书斋梅
    忆昨看梅恨不早，而今顾索晚方开。
    朝来已作二月暖，花事应怜老境催。
    防护可加人漫巧，飘零未免句空哀。
    夜深耿耿欲忘寐，明日更忧风雨来。

赵蕃　咏箂用昌黎韵
    山居何所用，种竹并楹轩。
    听雨宵忘寐，摇风日破烦。
    春来仍引蔓，雨后竞添孙。
    迸砌思移石，妨池欲废盆。
    堤防虞采掘，检束费晨昏。
    自是林深茂，非因地独温。
    有朋如角立，布阵似争骞。
    戢戢株虽短，駸駸势已存。
    却行才避碍，逆曳遂难垠。
    婢喜频留步，儿欣屡发言。
    纵横从可目，散漫孰寻根。
    蚁败须攻穴，羊侵要补藩。
    骤惊疑瓦合，还讶若车奔。
    岂害偏藏径，何妨便满园。
    拥培规我力，振拔果谁恩。
    坐见身长堑，行看筢蔽垣。
    苔俱滋湿晕，兰与王芳孙。
    未肯低前辈，终当及次番。
    万杉真浪说，千橘更何论。
    蹇傲冬方见，阴森夏乃繁。
    务令收晚节，忍把助朝餐。
    此日聊成隐，它年定改门。
    韩公留句伟，侯喜漫名掀。
    韵险言无丽，搜穷笔殆髠。
    直将摅郁闷，底用役神魂。
    示子斯同作，哦吟莫接暾。

赵蕃　咏武安山塔
    矗矗南山塔，亭亭古邑标。
    闲游赊积岁，共宿忆消宵。
    尖出知天近，层分见木雕。
    未须轮犊健，直欲便鹏摇。

赵蕃　咏雁
    胡为去关塞，何事落江湖。
    岁月常违燕，飞鸣每候奴。
    菰蒲虽足乐，砫缴绝须虞。
    矫矫其高举，纷纷莫下俱。

赵蕃　咏智门佛殿前凌霄花与斯远同作
    桂栽初得地，藤附亦凌霄。
    层叶圆如葆，高花艳若烧。
    故能开续续，殊愈落飘飘。
    有木方思种，从僧会乞苗。

赵蕃　咏智门寺前古树
    爱此山中木，真能阅盛衰。
    近从吾祖日，远至乃孙时。
    往往多摧折，堂堂独保持。
    何殊孔明柏，但乏少陵诗。

赵蕃　用程季仪送行之韵为别
    过江今几年，遗俗不屡见。
    纵余门户称，直有冠裳变。
    惟君河洛间，南走楚粤遍。
    虽从科诏求，未脱褐衣贱。
    芬然兰三薰，粹矣金百链。
    潭潭务中澄，煜煜鄙外绚。
    遂登南轩门，如识伊川面。
    周旋苟有得，喜跃几成抃。
    渊深保战兢，鸩毒戒安宴。
    于今过城南，政似趋无倦。
    儒冠盖多端，剧论如合战。
    试评季路勇，孰与之反殿。
    前日我辞君，炎风尚交扇。
    只今君别我，余暑已堪饯。
    岁序急推迁，吾行甚流转。
    爝火讵当阳，雨雪宁待{左日见}。
    孤唳岂潜声，卑飞终挂羒。
    小令泊扁舟，暂为沥破研。
    我如浩然归，君异方朔荐。
    契阔方自兹，追随复何便。

赵蕃　用初三日韵简伯玉昆仲
    雨势忽已过，云峰空复生。
    蹔能苏暑病，未足慰农情。
    同社推诗好，今宵况月明。
    三人非对影，难弟与难兄。

赵蕃　用韩文公送郑尚书韵寄雷朝宗兼属欧阳全真
    莽莽湖中客，悠悠月下杯。
    飞腾南海士，断绝尺书开。
    三命今为牧，传闻祝以来。
    贪泉姑着咏，驿使且催回。
    宾客有文士，登临仍古台。
    唱酬须写寄，属和恐非才。

赵蕃　用洪觉范诗为首作四绝
    剩水残山惨澹间，道人名字满江千。
    向疑此语来天上，何意真成朝暮看。

赵蕃　用洪觉范诗为首作四绝
    钓舟无事白鸥閒，自是江湖境界宽。
    我欲泛然随所往，竹君谁与报平安。

赵蕃　用洪觉范诗为首作四绝
    个中著我添图画，能画今谁如辋川。
    但写一蓑仍一笠，不须羽服记蹁跹。

赵蕃　用洪觉范诗为首作四绝
    便似华亭落照湾，要人弹压愧诗孱。
    余霞散尽空无绮，新月初升势已弯。

赵蕃　用老谢丈立春韵赠周文显蕃与文显以癸巳岁是日相识始有倡酬故及之
    时序飞腾不贷人，相从还此赋迎春。
    只言世态有凉燠，须信吾曹无故新。
    长句能同李白好，为儒未许贾山醇。
    两郎玉立仍难弟，谁道先生解久贫。

赵蕃　用签判丈送徐大雅之韵呈签判丈兼简子畅兄
    年高端已辈吾翁，况倚通家夙好同。
    长夏江村能数过，论文尊酒未忧穷。
    分趋幕府如工部，耻入帝城因子公。
    闻道郎君亦轻禄，故知难进是家风。

赵蕃　用前韵呈硕父昆仲
    嗟我失脚堕棘榛，寸步有若千里行。
    穷山自缚数椽屋，便认怀玉为里门。
    扁舟泛从吴楚转，远游欲赋惭无文。
    他乡喜见两表弟，把臂劳苦仍如勤。
    夜窗款坐屡续灯，有酒更倒樽如岑。
    只今一笑莫轻失，转首便恐成后今。
    要知后会涉何许，慷慨忍对临风襟。
    故有如子未多有，立身行己须自钦。
    不惟门户在所寄。异日亦足张吾军。

赵蕃　用前韵寄明叔
    须白底用悲，我十君二五。
    亦莫问此身，寒暑堪几数。
    别君春已夏，往往疏劳苦。
    况说买江天，重听诵诗许。
    君德故有基，层台繇累土。
    不问鸱鸮诗，犹谓民或侮。
    如我乃宜归，舍农即为圃。
    永与世俗辞，君来当勿户。

赵蕃　用前韵再简明叔仲威
    晨兴袄子欠黄绵，宿火灰深更苦翻。
    官冷自疏凫鹜进，儿饥不作雁鹅喧。
    孰云数口须微禄，已料此身终灌园。
    二子交期非势利，故能冲雀屡排门。

赵蕃　用赊韵简贾新之
    洛阳人物旧传夸，殊县相依得贾鼓。
    鲁殿独余多劫火，玄都看尽几番花。
    寓怀不但篇章好，评古犹多论议哗。
    问我若为成间阔，路经墟落苦嫌赊。

赵蕃　用思叔韵赠通神郎翁思明
