<!-- { "loadSidebar": true } -->
    摩挲磴道古，开拓窗户明。
    道人惯看客，拨火治短檠。
    村醪偶提携，霜柑亦包并。
    病来不喜饮，一再泻浊清。
    道涂今日劳，林壑他年盟。
    苏州对床卧，不下五言城。
    自经长少公，增重手足情。
    细听松竹响，疑是风雨鸣。
    披衣更起坐，月出山西更。

赵蕃　与成父夜坐
    抱病俱不饮，清言醒肺肝。
    山空知室迥，念静失忧端。
    纵笔诗还作，无弦琴废弹。
    庵居已清绝，况及夜微阑。

赵蕃　与成父自信同舟到饶分路而别以诗送之三首
    川行历览不知劳，我有新诗听汝抄。
    今日语离还索句，况堪风雨满江郊。

赵蕃　与成父自信同舟到饶分路而别以诗送之三首
    我自飘零更汝居，贱贫骨肉不相收。
    马家堤上休停骑，愁有居民说故侯。

赵蕃　与成父自信同舟到饶分路而别以诗送之三首
    向来三复渭阳诗，羡汝此行亲见之。
    若问乃兄何样似，家徒四壁更书痴。

赵蕃　与李衢州峄四首
    忽逢旗鼓去翩翩，道上行人喜欲颠。
    为说吾州新得雨，使君惠政实关天。

赵蕃　与李衢州峄四首
    跨驴冲晚背常山，急雨飞来瞬息间。
    问讯元从禹迹洞，我家虽近却愁悭。

赵蕃　与李衢州峄四首
    黄尘扑扑倦征途，忽雨能来快洗苏。
    旱接夏秋才得此，一身宁敢叹沾濡。

赵蕃　与李衢州峄四首
    洪井登龙记昔年，只今太末又行缠。
    余波所及盖多矣，一夜水高溪有船。

赵蕃　与李潭州椿寿翁五首
    荷橐上甘泉，居多政府迁。
    胡为抗章谢，而必退身全。
    自计虽良已，人贤讵舍旃。
    吾心故公尔，斯道合幡然。

赵蕃　与李潭州椿寿翁五首
    疏去良臣散，文兴大老归。
    能忘缪公侧，何有步兵几。
    暴虎无苛政，鸣冈览德辉。
    辈虽参落落，业且相巍巍。

赵蕃　与李潭州椿寿翁五首
    今代长沙帅，当年汉李膺。
    登门故未易，为御亦堪矜。
    嗜好虽章句，经营在斗升。
    青衫旧蓝缕，白发近鬅鬿。

赵蕃　与李潭州椿寿翁五首
    万进沅湘路，千年贾屈文。
    迹同探禹穴，心每望尧云。
    未说渺茫隐，长思矍铄勋。
    不应迷出处，四十畏无闻。

赵蕃　与李潭州椿寿翁五首
    日夜霜风急，东西客路昏。
    诗方学蛮语，病昔似文图。
    俯上辕门谒，愁干节制尊。
    顽痚宁自昧，剪拂望深恩。

赵蕃　与欧阳伯威同饮遇卿江楼
    不上江楼又两春，人间到处略知津。
    劳君置酒仍呼客，快语端能洗劫尘。

赵蕃　与潘文叔游稀岳四首
    欲行雨如蓰，既出云若涌。
    山高一身微，风动万国洶。
    岂唯林木悲，亦为毛发悚。
    众谓当亟回，吾行便贾勇。

赵蕃　与潘文叔游稀岳四首
    远看云吐吞，近见日出没。
    解駮谓须臾，迷漫翻倏忽。
    山灵似知我，老兴不得发。
    纵使尽高深，安能造剞劂。

赵蕃　与潘文叔游稀岳四首
    寥寥两石门，此地忽在眼。
    临栏塞云雾，入户欠编简。
    规模自我友，恨不同叩款。
    仙佛匪吾徒，兹焉聊可馆。

赵蕃　与潘文叔游稀岳四首
    常闻祝融峰，今日上封寺。
    虽孤登望眼，要逐幽遐志。
    盖渠目力及，皆我脚力自。
    是可将无同，吾言亦聊戏。

赵蕃　与契兄
    因怀碧云友，发兴青林端。
    要尽深幽趣，浑忘下上难。
    泉声流咽绝，松韵响高寒。
    久作庐山别，疑从梦境看。

赵蕃　与契兄相遇于鄱阳同游荐福寺
    佛寺诚避俗，道宫还少休。
    摩挲汤饼腹，咽漱乳花瓯。
    爱此当檐趣，同为解带留。
    不惟纾我暇，聊亦散吾忧。

赵蕃　与庆伯广声别后有怀
    清虚亭上晚凭栏，正我扁舟堕险艰。
    举酒纵君能酬我，未闻流水有西还。

赵蕃　与庆伯广声别后有怀
    万壑分争汹汹来，扁舟寸上亦难哉。
    晚晴只有山堪看，望极还忧远思哀。

赵蕃　与叔骥父子别后怅然怀之三首
    君家苕霅间，吴楚梦莫续。
    兹行得所未，到处须著目。
    平生胸中奇，于此不容缩。
    江山虽云生，诗句何妨熟。

赵蕃　与叔骥父子别后怅然怀之三首
    远斋老于文，立语更造极。
    为我寄竹隐，深意遗笔墨。
    向来说山林，俗眼多见白。
    是公不吾呵，可谓计之得。

赵蕃　与叔骥父子别后怅然怀之三首
    客中得君来，念我忘逼仄。
    君行竟先我，未免为此别。
    自怜性多忤，每负朋友责。
    如何君父子，相与独无隙。

赵蕃　与硕父沈弟伯仲晚行河堤硕父欲作小亭于其上且云西南得山最多即其
    断水桥横独木过，西南尽处得山多。
    自嗟不及儿童乐，横笛骑牛稳下坡。

赵蕃　与苏运使诩四首
    筠阳有贤牧，典选得望郎。
    汉廷急献纳，使节乃辉光。
    翰墨一门盛，人才当代臀ˉ。
    平生愿识面，今日获升堂。

赵蕃　与苏运使诩四首
    培塿无大木，沟渎无巨鱼。
    窈然涧壑深，渺若江海潴。
    涧壑虽云深，萧艾宁废诸。
    江海虽云广，蛭蟨亦与居。

赵蕃　与苏运使诩四首
    昔在元佑初，重选馆阁才。
    时我高王父，实与数子偕。
    黄门任言事，荐口曾为开。
    有孙不能振，白发自兴哀。

赵蕃　与苏　　使诩四首
    草木日摇落，道路方阻长。
    丰年米故贱，逆旅钱自荒。
    暝宿村舍烟，朝行板桥霜。
    岂不愿息肩，于此增彷徨。

赵蕃　与彦博审知同为问梅之行到溪南仆与审知俱以畏风罢兴止小酌于僧房
    惊飙振林梢，落日挂马首。
    世方功名图，我自饥寒走。
    萧条政长路，欢喜逢故友。
    酒酌戒毋多，诗声愧新有。

赵蕃　与彦博审知同为问梅之行到溪南仆与审知俱以畏风罢兴止小酌于僧房
    非为十日留，重此一岁阑。
    岁去易悲感，日来盛阴寒。
    今晨已春意，欲出反浩叹。
    梅事足可惜，病躯良独难。

赵蕃　与彦博审知同为问梅之行到溪南仆与审知俱以畏风罢兴止小酌于僧房
    由梅且翩翩，溪柳向婀娜。
    群行欲何诣，僧屋惟所可。
    连朝谩蕲尔，作意终败我。
    此事且复然，吾生信多坷。

赵蕃　雨二首
    旱极乃得雨，凄然天已秋。
    譬如病且革，药剂方一投。
    不犹愈于无，庶几千一瘳。
    未闻失东隅，果有桑榆收。

赵蕃　雨二首
    得雨天忽秋，起我凄其悲。
    凄其亦何悲，岁晏霜雪期。
    壮志久已谢，白发来及时。
    絺绤与裘褐，弃置复营为。

赵蕃　雨过寿冈先生
    烦浊不能胜，自知为雨候。
    俄然落疏疏，颇恨殊不骤。
    款门执戟家，竹树密以覆。
    书帏与书帙，晚静乃移昼。
    人高固莫企，境净不受垢。
    飘零岁时隔，邂逅顷刻叩。
    明当复告别，使我心如疚。
    何以寿先生，岁晚松柏茂。

赵蕃　雨过知津酒正潘元寿皆留饮漫兴绝句
    杨柳依依洲渚深，驾言聊尔纵幽寻。
    不虞为子登临费，但约新诗好处吟。

赵蕃　雨后
    前朝呼蜥蜴，今雨跳虾蟱。
    听罢僧钟击，停闻庙鼓挝。
    长饥逭游子，乐岁慰田家。
    未得江东信，频看天外鸦。
    
    【卷33】

赵蕃　雨后
    畏暑常疑病，逢凉还作诗。
    岸巾看镜懒，步履过廊迟。
    草树消陈意，江山发令姿。
    裴徊如自得，徒倚竟何为。
    厚禄书多断，长贫志未移。
    无官带难缓，有竹俗能医。
    不遇徙成赋，归来亦漫辞。
    行藏随所遇，造物岂无欺。

赵蕃　雨后晨起怀斯远
    梦过百花蝴蝶飞，可堪朝暮子规啼。
    山中有屋不归去，想见当门碧草齐。

赵蕃　雨后晨起怀斯远
    百鸟喧嘲工败眠，静听黄鸟独清圆。
    何云丝竹不如肉，佳处政因出自然。

赵蕃　雨后呈斯远
    已是霜凝更雨温，春其渐起但无痕。
    莫嗟草色有垂死，定自梅花当返魂。
    小驻要须穷日日，细寻无惜遍村村。
    揩摩病目从兹始，并待君诗洗睡昏。

赵蕃　雨后对月怀斯远
    旱后虽逢月，方忧未觉佳。
    雨余当委照，此趣熟能加。
    更觉湖边宅，遥知海上槎。
    绝嗟同味少，莫遣寸心遐。

赵蕃　雨后二绝句
    疾风吹雨过前溪，留得余凉在竹扉。
    为我拂床仍置席，今朝梦稳故山归。

赵蕃　雨后二绝句
    竹树翛然亦雨余，便疑秋已到林居。
    恨无新月当霄挂，空遣清风为扫除。

赵蕃　雨后口占简在伯二首
    雨小宁论旱可濡，凉生但喜病微苏。
    归云返照当年句，落在君家我所无。

赵蕃　雨后口占简在伯二首
    蕉心待雨慵能展，柳叶非秋间自零。
    觅句政资闲草木，荒凉于此只空庭。

赵蕃　雨脚
    雨脚才能驻，风头倏又高。
    未成曾点服，犹衣仲由袍。
    斗食尘埃愧，束书灯火劳。
    丁丁几樵斧。泛泛一渔舠。

赵蕃　雨入丈七坳
    信是长安远，休疑蜀道难。
    千崖悬尽斗，万石列皆攒。
    举足无非仄，扪心每为寒。
    不堪天更雨，政欲助吾官。

赵蕃　雨宿永源寺
    六月有此雨，是为丰年徵。
    我眠虚堂上，肃肃若有冰。
    预愁前溪水，明发度凌兢。

赵蕃　雨望偶题
