<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阴晴定俱尔，离合政关兹。
    亦复婆娑否，还成赋咏为。
    溪南旧游地，谁与共襟期。

赵蕃　中秋风雨骤作怅然有怀简全真沅陵并寄成父弟
    酒尽云间月，诗成雨至风。
    支离如病鹤，吟咏杂寒虫。
    摵摵朝梧叶，萧萧瘦竹风。
    飘零偶天末，憔悴只江东。

赵蕃　中秋复书
    凉生愁辗转，月上照鬅鬿。
    林壑故对此，溪山逢未曾。
    吟哀蛩伴苦，书绝雁无凭。
    更欲留危坐，枝梧殆不胜。

赵蕃　中秋寄上饶赴试亲友池阳当涂三沈弟
    中秋佳月去年同，卧病还应记此翁。
    不但婵娟千里共，客游俱在大江东。

赵蕃　中秋无月呈审知
    前年中秋月，痾鬼方见虐。
    彻曙不得眠，搘炉亲煮药。
    子时过桥来，劳我非赴约。
    评诗杂精粗，有味胜大嚼。
    去年中秋月，应候痾复作。
    少休塘下寺，欲进悲足弱。
    乔松接修竹，听雨仍落落。
    徘徊亦忘寐，孤咏同纬络。
    漂流到今年，高兴属快阁。
    何期悼亡归，舟并南山泊。
    前年呻吟地，追随恍如昨。
    天公似怜我，为遣云垂幕。
    那知千家墀，惨澹对杯酌。
    不然适与值，用趣则相各。
    人世夫何常，明年定忧乐。

赵蕃　中秋夜作去年今夕仆自北关过吴兴
    明月同千里，寒乡又一秋。
    床随桧阴侧，巾与桂香浮。
    此夕山中趣，它年霅上游。
    诸儿皆楚语，老子自商讴。

赵蕃　中秋以山居不得与周文对饮况子畅在数百里外也怅然有怀
    山林远俗人，风月亲有辈。
    凉秋半今夕，痼疾况少退。
    诗怀客子哦，酒欠伯仁对。
    百年等梦幻，一笑有成败。
    秃巾倚枯松，赤脚踏断濑。
    何当约二叟，胜践同一会。

赵蕃　中夜闻雁
    夜阑群物久已息，胡独决起飞仍号。
    江湖虽宽砫缴在，幸勿中机渔猎曹。

赵蕃　终八月八日发潭州后得绝句四十首
    朝未厌哭大滩声，归近何妨细作程。
    送尽鹅湖青一带，灵山已复远相迎。

赵蕃　钟子崧己丑岁簿秩满去今自饶州教授还犹选人也感叹之余赋以别
    十四年中三别君，别君每辄叹离群。
    案惟占位崔斯立，客乃无毡郑广文。
    给札不能因狗监，校书从昔老扬云。
    君颜得酒犹能少，我发如霜不可耘。

赵蕃　种柏
    插柳终惭桂，殷勤买柏栽。
    予如樗栎者，汝自陈梁才。
    今日藩篱护，他年风雨哀。
    人生朝暮尔，此物到云来。

赵蕃　种菊
    甘菊移时晚，少陵曾有诗。
    落英胡可待，已分阻长饥。

赵蕃　仲春杂书二首
    社公能作雨，社子复成晴。
    日薄风仍薄，花明柳亦明。

赵蕃　仲春杂书二首
    二月倏已尽，一春余几多。
    不知花过矣，谁问病如何。

赵蕃　仲威复枉粥字韵诗见属甚厚不可不答
    盛时无穷民，汉诏优廪粥。
    迩来诏书行，亦赍帛与肉。
    荐才职诸侯，因异驾徵卜。
    共思急贤治，惟日有不足。
    士生幸斯时，讵应隐岩谷。
    盍出致吾君，尧舜其尔俗。
    余孽何足云，况说故地复。
    堂堂胡澹庵，夫子乃其族。
    看君妙人物，门户真不辱。
    必须长养成，明显待拭目。
    而我本散堵，谬赋支离粟。
    宜从力田科，邂逅赋取菽。
    敢如陶渊明，归欤托松菊。
    亦有父时书，续将教人读。

赵蕃　重别成父二首
    尽室蕲偕隐，持家又即浮。
    可怜居不易，还是食为谋。
    风雨连朝暗，江山千里游。
    不能携汝去，翻觉重吾忧。

赵蕃　重别成父二首
    中原归尚棘，三墓久成芜。
    未议增封树，先宜增封树，
    先宜禁牧刍。便须营虎落，
    将以护龙雏。不用平安报，
    惟期剪伐无。

赵蕃　重赋畏知寓斋
    君昔少年日，起家官帝城。
    诸公盛称许，往往动得名。
    夷途一步趋，可到公与卿。
    永怀松柏坚，高谢桃李荣。
    谥斋乃曰渐，毫发无妄行。
    惟时尹夫子，犹躬南山耕。
    是公妙言语，一字与不轻。
    铭能为君述，君志益以明。
    蹉跎才几何，白发殆数茎。
    低回尚前衔，牢落方南征。
    潇湘清绝地，屈贾放逐情。
    感今重恻古，慨叹识此生。
    究竟渐之义，顾未忘蘖萌。
    彼哉少年事，老矣夫何营。
    彻之易以寓，俯梦仰辄惊。
    何止宦为客，身悟浮云更。
    南轩子张子，好学如玄成。
    奋然吐长句，真觉万户轻。
    尹张志则异，与君尽同盟。
    见君极空洞，不比小器盈。
    嗣宗绝臧否，白眼常若瞠。
    司马万事好，是中差自宏。
    看君接物际，二士盖熟评。
    君今家山居，扁榜犹在桁。
    傍陈漆园书，立参舆倚衡。
    因兹大有得，居穷亦如亨，
    嗟我道学晚，颇困尘网缨。
    性又多忤物，举足逢沟阬。
    誓将过君斋，指南问初程。
    但恐持寸莛，莫致洪钟鸣。

赵蕃　重过东湖二首
    忆昨追凉孺子亭，再来荷柳竞调零。
    试当止水凭栏看，我亦疏髯白数茎。

赵蕃　重过东湖二首
    敝车羸服豫章城，几向东湖得细行。
    不但屡来人似识，白鸥相惯亦忘惊。

赵蕃　重怀思隐之作因回使寄明叔兼呈从礼景立
    问讯新篁今几长，高应出屋睛侵廊。
    遥怜初日弄碎影，相见午风传细香。
    卧看行吟君得意，昼思宵寐我回肠。
    譯门为戒须高眼，有客能来傥姓王。

赵蕃　重九才四日尔风雨如此病卧殊亡聊小儿辈取酒饮予且索作诗强和渊明
    久不观陶诗，仿佛如前生。
    忽此迫重九，意是渠所我。
    我方卧病中，斋居忘昏明。
    不知檐雨落，但觉奔涛声。
    两儿绝可怜，弱者才五龄。
    深悯乃翁惫，取酒前为倾。
    岁月已如许，我衰难复荣。
    但愿此可安，闾里无异情。
    何必议徙居，终焉计将成。

赵蕃　重九前一日东流道中
    明日乃重九，今晨更天涯。
    马嘶原上草，菊放崖边花。
    吾家白云合，归路青嶂赊。
    去去无复道，行行空自嗟。

赵蕃　重送处州斯远三首
    登临长病独成吟，连壁相依照映深。
    寄谢青山无偃蹇，好听绝唱乱清音。

赵蕃　重送处州斯远三首
    万木苍苍古钓台，白云楼观隔溪开。
    赋成赤壁后无对，好与驱从笔下来。

赵蕃　重送处州斯远三首
    文字投盟不计官，古人能尔在今难。
    使君于此自为德，我辈因留后代看。

赵蕃　重送刘伯瑞二首
    蓬蓬楼鼓趣征航，草草邮亭共别觞。
    对面已惊时节换，分襟难复话言长。
    君今去路云霄逼，我正落身糟黮傍。
    邂逅诗成傥垂寄，年年有雁到衡阳。

赵蕃　重送刘伯瑞二首
    连朝细读远斋诗，感旧伤今意可知。
    陶写要凭杯面绿，萧条只益镜中丝。
    人生未哆乖离恨，君云足宽兄弟思。
    骥未作官文解印，独嗟和也废吹篪。

赵蕃　重午日摘楷杷荐酒因成两绝句
    已载相如赋，还披杜老诗。
    团团自长叶，佳实欠累累。

赵蕃　重午日摘楷杷荐酒因成两绝句
    罗酒能祛虑，昌阳解引年。
    楚君为楚节，湘客念湘船。

赵蕃　重阳甫近菊殊未花而木犀再开遂成一绝
    今年为况添萧瑟，无菊能酬九日杯。
    天意似怜愁欲绝，故令岩桂为重开。

赵蕃　重阳后一日作
    昨日重阳故作晴，今晨阴惨倍愁生。
    凭高已负登临约，展卷空余赋咏情。
    篱下菊香殊寂寞，瓶中桂影谩凄清。
    感今怀古无穷意，只取村醪细细倾。

赵蕃　重阳近矣风雨骤至诵邠老满城风雨近重阳之句辄为一章书呈教授沅陵
    好诗不在多，自足传不朽。
    池塘生春草，余句世无取。
    诗家黄州潘，苏黄逮师友。
    六义极渊源，一贯相授受。
    秋风有奇思，箪瓢忘巷陋。
    奈何催租人，败之不使就。
    我谓此七字，已敌三千首。
    政使无败者，意尽终难又。
    纵令葺成章，未免加饤饾。
    衣锦欲尚絥，何尝炫文绣。
    一洗凡马空，浪说充天厩。
    重阳晴则已，雨必风在口。
    今兹季月来，阴雨变时候。
    愔愔爵罗门，寂寂鸟噪牖。
    黄花冷未芳，黄叶扫复有。
    颇将写吾怀，渠在那出手。
    并想东篱人，瞻前忽焉后。

赵蕃　重阳前一日同成交二儿游新庵
    细雨不湿路，薄云空碍山。
    穷居嫌局趣，乘兴偶跻攀。
    并水枫初落，悬崖菊未斑。
    清游了无累，短句不须删。

赵蕃　重阳日
    仆夫催蓐食，客子叹萧晨。
    青嶂如迎客，黄花似笑人。
    所思空脉脉，何是罢踷踷。
    未慕龙山达，深怀靖节真。

赵蕃　舟行
    下水复上水，暮秋仍早秋。
    暂归非去吏，触绪苦添愁。
    本乏风雅作，谩于山水游。
    经营欲终日，人谓我何求。

赵蕃　舟行
    夜来投宿定花浦，乞晓占风更前迈。
    波涛汹涌势莫遏。顾视吾舟真若芥。
    是时霜威甚可怖，篙师战缩不可耐。
    急温浊酒浇肺肝，向者饥寒夫安在。
    自怜不比娄师德，未可轻犯垂堂戒。
    径搜苦语谢江神，恐惧偷生勿吾怪。

赵蕃　舟行赋山中梅花
    自与松筠并，宁容草棘欺。
    盈盈皆正色，脉脉匪邪思。
