<!-- { "loadSidebar": true } -->
    照水初开处，临风欲坠时。
    深幽殊可念，酹酒侑之诗。

赵蕃　舟行遇雪三首
    老树槎牙冻不枯，雪花初集更敷腴。
    悬崖斗峻人踪绝，漠漠荒祠落社乌。

赵蕃　舟行遇雪三首
    沙嘴萦分直更纡，望中不尽渺愁予。
    晚来一雨便成雪，翠巘修林同一如。

赵蕃　舟中病思三首
    桑叶绿已病，枫林黄亦危。
    行舟得秋日，满路入新诗。
    照水惊非昔，临风病不支。
    乾坤一惠施，吾事独多奇。

赵蕃　舟中病思三首
    已见横山塔，兰溪路不多。
    青铜吾欠此，竹叶奈渠何。
    贫病成驱役，幽忧复放歌。
    平生钓台下，老矣负渔蓑。

赵蕃　舟中病思三首
    日脚阴晴屡，船身坐卧俱。
    溪山无入望，覊旅孰为娱。
    路识长安近，名非短策图。
    无迷蔡谟蟹，且觅季鹰鲈。

赵蕃　舟中读子进昆仲西游集有怀其人作诗寄之并示成父弟二首
    君是三株树，子非两玉人。
    水南留步武，竹隐记风神。
    往者兄同弟，今焉越与秦。
    细哦诗语妙，如款笑谈真。

赵蕃　舟中读子进昆仲西游集有怀其人作诗寄之并示成父弟二首
    文士今固有，未闻居一门。
    松筠无异操，茧蕙若同根。
    试问临风读，何如把酒论。
    兹行羡吾弟，弭檝向湖村。

赵蕃　舟中独饮
    已是支离百不禁，况堪多病苦相侵。
    村沽纵薄可不醉，梅半落时天政阴。

赵蕃　舟中二首
    频岁崎岖道路劳，江山妙处属吾曹。
    欲将一笼盛归去，安得并州快剪刀。

赵蕃　舟中二首
    岁月侵人去若奔，雪消归水不留痕。
    诗情本自无多子，深谢江山稍见存。

赵蕃　舟中清明
    三日舟行风打头，春愁那更值覊愁。
    一年谁似清明节，忍向天涯除破休。

赵蕃　舟中晚作二绝
    天如悭此好江山，故遣风帆送我还。
    日暮白鸥犹未宿，冲烟时复度前湾。

赵蕃　舟中晚作二绝
    严婺江山天下奇，经行凡作几篇诗。
    何当便毕尚平趣，占断清波垂钓丝。

赵蕃　舟中雨
    秋草犹青可放牛，雨林如豁更鸣鸠。
    荒鸡渺渺三家墅，白鸟悠悠数里洲。

赵蕃　舟中雨作
    旱而逢小雨，月亦当季秋。
    便觉重阳近，还成一舸游。
    关余荒径菊，愧尔没波鸥。
    诗就云如卷，推篷得纵求。

赵蕃　周江州有灵壁石赵蕲州名以玉芝周索诗为赋一首
    论石如论玉，贵德不贵名。
    形似偶尔同，未妨聊置评。
    呜呼禹甸破，土贡久莫并。
    问公安取此，万里随南征。
    向来四方游，束书与俱擎。
    愧彼钱马癖，寄我山林盟。
    风流蕲州守，夙有能诗声。
    见之谥以芝，用意真不轻。
    谓公许器质，一再临专城。
    宜为斋房秀，作瑞于圣明。
    未应如商山，寂寞身中清。
    须公力勉旃，石亦当与荣。
    念我匪能赋，徵索见公情。
    又惟此必诗，落笔空汗生。
    传闻南池上，有石来自英。
    我虽未识面，想像犹弟兄。

赵蕃　周十三丈约同马三丈入青原山赋诗五首以记行
    渡江不待饷，胜士约三行。
    梦境故常在，重来年漫更。
    又成春雾扫，何日野田耕。
    要向思公问，灯明香缕横。

赵蕃　周十三丈约同马三丈入青原山赋诗五首以记行
    有见匪山色，所闻非市声。
    思公藏有塔，钓士隐无名。
    兀兀故林愿，悠悠流俗情。
    经禅虽未暇，樵牧念余生。

赵蕃　周十三丈约同马三丈入青原山赋诗五首以记行
    艇子君先唤，篮舆我复追。
    闻钟疑寺直，见塔上林移。
    早起犹思睡，冲寒故宽羸。
    山游定何得，饭饱细吟诗。

赵蕃　周十三丈约同马三丈入青原山赋诗五首以记行
    萧散得终日，驱驰难久居。
    灭瘢苏病竹，抛食引潜鱼。
    问话僧寻蜀，多茶椀似卢。
    主人佛事外，游戏亦多余。

赵蕃　周十三丈约同马三丈入青原山赋诗五首以记行
    游山忘襩被，唤渡已无航。
    隔岸初更动，缘沙数里长。
    大呼空亟疾，小立更微茫。
    莫遣眠鸥觉，笑人朝夕忙。

赵蕃　周文显之子来过因斯远过余于智门相与坐于遗爱亭上书所见附寄文显
    仲冬六日如春旦，偶向溪亭适吾倦。
    山耶云耶远莫知，但见青苍属仍断。
    其余杂树亦稍稍，复有深溪临断岸。
    谓言雨后当有梅，倚薄敷丛忽陵乱。
    一杯共摩石田甘，走笔题诗待君窜，
    。因之并寄伯仁君，
    傥肯来游驱款段。

赵蕃　周愚聊出示杨谨仲墨帖
    成都旧日扬雄宅，今在清江鸥鹭洲。
    颇念书题成间阔，忽逢翰墨见风流。
    芗林草木年仍故，此老诗篇晚更遒。
    官事安能久覊我，何时载子以扁舟。

赵蕃　周愚卿求所藏灵壁石名堆云
    一自风尘没泗滨，英遗何敢漫嶙峋。
    崩腾直自天边落，拳握空夸席上珍。
    好事了知真是癖，倾家务买不论贫。
    不来俗客仍须钥，夜半负舟端有人。

赵蕃　周愚卿同丁永年陈明叔见饯于去城之十里致严堂经夕乃别
    林表枫能赤，崖边菊许长。
    别情俱惨憺，风日倍荒凉。
    岂为钟情极，端由取友良。
    颓然醒杂意，初不累杯觞。

赵蕃　周愚卿同内子游仰山南岳后予一日行途中寄之
    溟蒙初莫辨，飘洒忽成妍。
    地岂三千界，山迷尺五天。
    画图宁有此，言句可无传。
    却恨与周子，行差一日先。

赵蕃　周愚卿以二苏先生李公择共同体鲁直秦少游直迹见示敬赋四十字
    苏李是吾师，黄秦实嗣之。
    爱其吟可老，得自买倾资。
    有本皆如是，斯文不在兹。
    因知乃翁意，遗子以鎡基。

赵蕃　周愚卿用荀卿氏之语以遇名斋从余求诗为赋古意一首
    世俗争知竞冶容，纷纷墙穴交相从。
    谁知亦有秉正色，奉养辛勤供织舂。
    过期不嫁心不悔，偃蹇数夫终德配。
    君不见兰生林下久含章，得时可以充君佩。
    
    【卷37】

赵蕃　周袁州惠建茶黑笃耨以四十字谢之
    书斋怜寂寞，书札慰荒凉。
    劝把春风椀，仍薰知见香。
    未忧欺短褐，宁虑厄枯肠。
    尘思如能雪，诗情或可昌。

赵蕃　周允升见临已而步过其书堂二诗赠之
    涟川川上一书堂，岸缺篱崩径亦荒。
    问讯主人空日日，自怜求友亦皇皇。
    岂期雪后能相过，不惮风前往送将。
    陇菜半芜梅摘索，未妨小立更寻香。

赵蕃　周允升见临已而步过其书堂二诗赠之
    问学知君有所从，未闻论事剧谈锋。
    滔滔元自滥觞水，凛凛定期寒岁松。
    不负师承经子厚，共于人物惜元龙。
    涟山川上书堂路，宁复斯人旧履踪。

赵蕃　骤寒二首
    一晴疑尚暑，一雨顿能寒。
    气候从兹变，病躯那得安。
    频闻风淅淅，不风日团团。
    附火贪新燎，添衣怯带宽。

赵蕃　骤寒二首
    日薄林园静，天寒鸟雀微。
    无人行古径，有客滞荆扉。
    疾病淹时久，新朋枉问稀。
    渐谙风俗异，还觉岁年非。

赵蕃　骤寒简明叔闻仲威数过之
    相逢日日讶冬暄，为此阴寒仅覆翻。
    破屋未愁茅尽卷，近林无奈鸟相喧。
    驰驱短景贪黄卷，咫尺梅花忆故园。
    闻道频迂长者辙，教儿勿掩席为门。

赵蕃　骤雨
    乍觉尘成敛，旋闻土亦香。
    沟渠勇飞溅，竹树返青苍。
    既使雷先戒，还资风助狂。
    未充田父望，聊益病夫凉。

赵蕃　骤雨记所见
    翠簊萧骚入屋寒，歨惊平地起风湍。
    驯除饥雀低飞去，弱羽毰毸似畏弹。

赵蕃　朱村道中
    绿竹人家近小塘，暮秋村酿熟村场。
    我行甚亟忘休歇，孤负木犀来往香。

赵蕃　诸公皆和诗再用韵并属湛挺之七首
    谊也期淹速，渊乎任去留。
    服来占夏首，归去及春头。
    岂必忧怀累，当从乐处求。
    控揣终异物，窈窕一孤舟。

赵蕃　诸公皆和诗再用韵并属湛挺之七首
    戢戢一天翮，纷纷凡马群。
    回头异生死，对面或公君。
    渐欲薰莸等，反嫌黑白分。
    居然撄众怒，政尔怯孤军。

赵蕃　诸公皆和诗再用韵并属湛挺之七首
    翰墨平生友，江山数面亲。
    诵骚悲楚国，访古失秦民。
    丘壑岂无趣，尘埃空此身。
    风行思数数，粮食厌频频。

赵蕃　诸公皆和诗再用韵并属湛挺之七首
    吴楚他乡外，沅湘久客间。
    已知身若赘，讵惜鬓成斑。
    酒债贫常有，诗坛老倦攀。
    穷猿难择木，怨鹤望还山。

赵蕃　诸公皆和诗再用韵并属湛挺之七首
    和我閒中句，俱来作者人。
    步吟才勃窣，耸咏忽嶙峋。
    浪说能声喜，端虞试问巡。
    天资固有分，野性杂难驯。

赵蕃　诸公皆和诗再用韵并属湛挺之七首
    投老知何地，此生休问天。
    未须悲坎轲，聊复寄蹁跹。
    但觉官如缚，浑忘诗似禅。
    不堪儿子诵，敢望故人传。

赵蕃　诸公皆和诗再用韵并属湛挺之七首
    旧作游梁倦，今成去鲁迟。
    跳珠先集霰，冻雨乱芬丝。
    萧瑟夜来酒，悲凉别后诗。
    洞庭归雁蚤，枉寄莫迟为。

赵蕃　竹迳
    一日犹思种，长年可不栽。
    初时丛足玩，岁久径成开。
    明月虽妨约，清风得叙怀。
    未须缘客扫，频肯为诗来。

赵蕃　竹岩道间
