<!-- { "loadSidebar": true } -->
    漠漠青山雨，霏霏白鹭烟。
    诗材来远近，画本极中边。
    流落虽天外，登临赖目前。
    浮生才几日，此地欲三年。

赵蕃　雨夜怀明叔并忆成父
    放竹近轩窗，地方中对床。
    非贪起居适，乐是话言长。
    已解萧骚味，仍忧摆撼伤。
    去君才数驿，忆弟更他乡。

赵蕃　雨阴未解成长句
    一日舒晴十日阴，春来时节更萧森。
    徐行索句茅檐静，孤坐焚香书屋深。
    少日饥寒真累己，莫年勋业已无心。
    先贤遗传时披读，颇怪山王在竹林。

赵蕃　雨游青原山二首
    松竹青原刹，香灯七祖签。
    穷通非所问，风雨暂成淹。

赵蕃　雨游青原山二首
    要作山中宿，怅无林下期。
    摩挱鲁公字，咀嚼豫章诗。

赵蕃　雨余
    雨余还返照，墙面亦高林。
    独坐残书卷，支颐谷鸟吟。
    百年今半过，三迳岂遐心。
    日莫重萧瑟，悲歌不自任。

赵蕃　雨中
    四月梅黄雨易成，夜来犹是十分晴。
    吴山越岭浑遮尽，惟见江流面面平。

赵蕃　雨中不出呈斯远兼示成父四首
    燠甚宜为雨，晴来又复阴。
    霜风吹不变，雪霰已相侵。
    寒且依炉密，泥防著屐深。
    未能从子去，何暇复梅寻。

赵蕃　雨中不出呈斯远兼示成父四首
    岁事今无几，来归略未安。
    若为佳抱发，赖有好诗看。
    剩欲江村访，却遭天气寒。
    雪犹思剡曲，雨亦过苏端。

赵蕃　雨中不出呈斯远兼示成父四首
    湖外频年客，江东迩日归。
    欲知年事迫，看取鬓毛非。
    寄意虽梅柳，关心在蕨薇。
    令余倒芒屦，须子叩紫扉。

赵蕃　雨中不出呈斯远兼示成父四首
    兄发久已白，弟颜那得红。
    从今喜朝夕，不复恨西东。
    耕稼真吾事，诗书是祖风。
    扶犂有余暇，把卷不妨同。

赵蕃　雨中怀竹隐
    还因今夜雨，忆着故山凉。
    野水循除急，修筠出屋长。
    萤光侵蕙帐，鼠迹乱书囊。
    岂不念归去，怀哉方绝粮。

赵蕃　雨中简章令
    夜雨仍朝雨，知时复后时。
    禾囷愆黍稌，麦地及耘耔。
    屡起瞻行旆，频成阅赠诗。
    渠方谨期会，君自念疲羸。

赵蕃　雨中遣兴呈远斋父子孙丈昆仲
    睡思昏然昼掩门，觉来山雨已翻盆。
    黄梅应熟骚人念，绿野可耕田父言。
    林外竹鸡时自语，阶前花鸭故相喧。
    诗材满眼费驱使，此事合输刘与孙。

赵蕃　雨中四首
    积此檐间雨，骤兹山下豨。
    真成乱昏昼，何止碍轮蹄。
    云变看苍狗，泥深听竹鸡。
    不能同愦愦，政尔合栖栖。

赵蕃　雨中四首
    古屋先知雨，空林易得风。
    阶除滋绿草，门苍拥丹枫。
    衣褐从兹迫，稻粱安得丰。
    病来方止酒，愁绝若为攻。

赵蕃　雨中四首
    浏浏檐雨暮，萧萧窗竹秋。
    蚊雷宵罢响，萤火暗停流。
    政尔具絺綌，又当营褐裘。
    桑麻岂无地，卒岁负悠悠。

赵蕃　雨中四首
    稍稍风头变，侵侵雨脚来。
    峰峦忽成暗，云雾亦旋开。
    谩易炎凉候，无矜狡狯才。
    天高独鸟度，林合乱蝉哀。

赵蕃　雨中同曹尉王儦岩二首
    旧说吾邦岩谷多，历观无愈此嵯峨。
    今朝唤渡仍冲雨，惭愧溪神不我诃。

赵蕃　雨中同曹尉王儦岩二首
    骤雨翻空何自来，飞流溅沫洗崔嵬。
    要题短句书奇事，付与曹郎八斗才。

赵蕃　雨中夜归闻两儿诵书偶成二绝幸明叔先生同赋以示之
    檐雨浪浪欲二更，短檠明火读书声。
    忆如汝大政如汝，一事无成今老生。

赵蕃　雨中夜归闻两儿诵书偶成二绝幸明叔先生同赋以示之
    家世无田事笔耕，五车精熟是收成。
    穷通有命吾何与，若若多惭短褐荣。

赵蕃　雨中忆花寄怀曾季永严从礼二首
    余寒苦淹留，破衲无遽弃。
    欣闻好雨来，正念春耕未。
    濒南花退早，何止桃李事。
    牡丹及酴醾，锦碎仍玉委。
    流年定何之，叹息付流水。
    想像田庐中，桑柔麦如尾。

赵蕃　雨中忆花寄怀曾季永严从礼二首
    白下古聚落，种花成土风。
    贫者篱痚薄，富家栏槛重。
    严曾盖甥舅，交友著我中。
    牡丹大盘盂，酴醾郁蛟龙。
    走观仍折送，忆费诗酒供。
    今年百里外，此事不得同。
    坐病风雨恶，因之怀二公。

赵蕃　雨中有怀
    春风吹雨暗连朝，闻道溪南欲断桥。
    忍使碧桃抛密蕊，更堪高柳折轻条。
    成都旧日空存壁，陋巷归来只挂瓢。
    想见诸公方痛饮，坐看云脚度山腰。

赵蕃　雨中与公择对饮已而大醉既醒作此
    身世一飘摇，羇愁两寂寥。
    怨歌空耿耿，晚雨况萧萧。
    饮强真能醉，诗成或当谣。
    明朝对清镜，鬓恐十分凋。

赵蕃　雨作
    晚泊鱼虾聚，蚤行葭苇丛。
    纷纷腥落日，袅袅乱长空。
    风既滞游子，雨仍愁社公。
    真成才欲尽，有句不能工。

赵蕃　玉聚
    介然谁主复谁宾，风月婆娑却自亲。
    留得清名传野史，未妨白眼向时人。

赵蕃　玉汝从溧阳来辱李晦庵以诗问讯次韵寄答二首
    新诗明胜锦，健笔快于锥。
    工部深陶冶，昌黎杂怪奇。
    殷勤能寄远，风俗赖扶衰。
    屡作挑灯读，何胜对雨思。

赵蕃　玉汝从溧阳来辱李晦庵以诗问讯次韵寄答二首
    有身真有累，无地亦无锥。
    遇事频三北，干时愧六奇。
    自嗟寒若此，谁闵病而衰。
    已办穷秋去，宁余几日思。

赵蕃　玉汝行颇遽以诗留之
    云物荒荒苦未晴，客程惨惨易成惊。
    家贫纵乏淹留具，意合能忘赋咏情。
    底用飘然轻此去，未妨聊尔听流行。
    年来已是乖离数，况复相逢俱老生。

赵蕃　玉汝置酒招二十一丈同之鄙句奉呈
    薄宦一鸡肋，饱霜双蟹螯。
    只言成尔负，那卜会吾曹。
    我已愧蓬鬓，君俱追锦袍。
    团团石头月，其下走江涛。

赵蕃　玉山久旱七月一日雨作望者云从常山来时赵吏部赴福州适入境已闻境
    一雨胡为限古城，定应留逐使君行。
    前驱尚远毋庸遽，已见萧萧破久晴。

赵蕃　玉山久旱七月一日雨作望者云从常山来时赵吏部赴福州适入境已闻境
    父老争迎旧使君，使君何以为吾民。
    要须一举为霖手，快泻天瓢洗旱尘。

赵蕃　玉田道中
    释屩云移树，批崖水暗桥。
    殷勤劝耕鸟，劳苦趁虚樵。
    晨起人忘惫，泥行马不骄。
    哦诗殊有味，造谒未妨遥。

赵蕃　郁孤台
    合水自汀庾，更时阅汉唐。
    郁孤居耸特，望阙漫更张。
    层台吾家复，壮势江右望。
    旧游那复省，老至增悲伤。
    里巷盛人物，登临多发扬。
    士人皆孙李，必诵苏与黄。
    不但山水窟，自是仙佛乡。
    扶舆淑气钟，宁谓接遐荒。
    历访愁重跅，再来期裹粮。
    悬知耳目接，故与闻听详。

赵蕃　欲再过子进昆仲舟人绐以迷路既远不能复也怅然怀之
    数亩湖边宅，千篇海内诗。
    机心谢鸥鸟，乐事付埙篪。
    艇子思重过，流行竟莫知。
    吾侪俱老矣，怅望复来期。

赵蕃　寓舍书怀
    还乡一过年，借屋两成迁。
    旧阁爱晚碧，今居因地偏。
    居然阙生理，复尔办行缠。
    四十今如此，修名后若传。

赵蕃　寓舍遭雨漏甚
    无计补天漏，宁关以瓦为。
    昼居衣数燎，宵卧枕频移。
    惯闷长凭酒，穷愁更有诗。
    何须偻句问，可向穴居知。

赵蕃　鬻菜者
    早禾未熟晚尤迟，卖菜归来始得炊。
    谷者本从田户出，未滋反取市人嗤。

赵蕃　元衡过邢园同广声终日坐于习堂梅树之下得长句
    一闻茅屋数株梅，三径频成为我开。
    剩有游蜂能掠蕊，寂无饥雀下行苔。
    长吟共惜频惊落，久坐何妨晚始回。
    为语清风莫轻扫，明朝更欲杖藜来。

赵蕃　元日病中
    故国归无路，深居懒问津。
    莫嗟今岁病，还守去年贫。
    御冷休嫌絮，开怀但饮醇。
    东风到梅柳，枯木自逢春。

赵蕃　元日寄成父四首
    旧时元日羡吾庐，称寿献觞欢有余。
    今日儿曹还效我，凄然事忆十年初。

赵蕃　元日寄成父四首
    家家节物竞今朝，风俗未分南北遥。
    莫向除薪觅如愿，且凭爆竹走山魈。

赵蕃　元日寄成父四首
    冒晨造谒愧悠悠，残客不来门更幽。
    邂逅行人觅花看，春风已属杏梢头。

赵蕃　元日寄成父四首
    客里那知岁月迁，梅花报我又今年。
    兰溪桥下扁舟泊，把笔题诗意网然。

赵蕃　元之去非来邢园折牡丹酴醾碧桃以去
    花取三英粲，时高两玉人。
    毋嫌应接费，要悟色香真。
    诗定一题纸，酒应多入唇。
    病夫方坐稳，幽独恐伤神。

赵蕃　沅陵见招赏海棠病不能往辄尔言谢三首
    去年已负海棠期，今岁还当卧病时。
    造物小儿应见相，恐余无此看花时。

赵蕃　沅陵见招赏海棠病不能往辄尔言谢三首
    四海知名蜀海棠，是邦元与蜀同方。
    少陵当日犹无语，而我何人敢漫狂。

赵蕃　沅陵见招赏海棠病不能往辄尔言谢三首
    二月已尽三月来，计君行日已相催。
    奈何病著不能往，岂但看花仍把杯。

赵蕃　沅陵契丈用蕃将至辰州寄在伯兄韵作诗见属用韵奉答二首
