<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我坐一偏犹不免，君今两取是邪非。

赵蕃　赠严黎二师
    往者闻三益，今焉欠一夔。
    寄诗曾并达，得报乃相遗。
    自说斯人死，尤怀一见思。
    高楼虽物外，好句必天涯。
    渺渺烟霞趣，萧萧蔬箂姿。
    遍参真已悟，换骨久其时。
    以彼大成就，而余深惑疑。
    刀圭如乞与，瓶锡讵难随。

赵蕃　赠颜文昺子明用孙从之韵
    微风醒蝶梦，骤雨泻天瓢。
    剥啄携诗过，丁宁寄语邀。
    词臣上雍橐，勋阀侍中貂。
    试问龟藏椟，何如鹤唳宵。

赵蕃　赠砚
    一种端溪石，下岩滋别源。
    千金腾有翼，尺璧走非跟。
    自顾婆娑质，适堪椎钝根。
    终焉老茅屋，已矣献金门。

赵蕃　赠杨左司三首
    白下初逢使广轩，始披云雾见青天。
    黄花红叶蒙深赏，白发青衫又十年。
    举室尚为湖外客，一身还上浙江船。
    莼羹鲈脍虽佳矣，不是东归重惘然。

赵蕃　赠杨左司三首
    先生文力早骞胜，今代词人尽服膺。
    已见陈诗歌上寿，更须作颂纪中兴。
    敢如杜集高岑比，尚愧韩门籍湜朋。
    政尔周流不知届，况于朝夕遂师承。

赵蕃　赠杨左司三首
    有来闻说上封章，造膝言之外敢昌。
    但见诏除频宠渥，是知明圣识忠良。
    都司万事无不理，一语九州当致康。
    况此十年门下士，反从勾漏吊沉湘。

赵蕃　赠尤检正四首
    多书如邺侯，读书如张巡。
    一代信不数，吾身见能亲。
    门墙虽云旧，踪迹乃若新。
    政以沅湘远，无由书疏频。

赵蕃　赠尤检正四首
    往焉石灰桥，粲粲方秘书。
    近者南浦亭，皇皇乃轺车。
    遄归今几年，人望益以储。
    俱期白兽省，共徯玉堂庐。

赵蕃　赠尤检正四首
    榜舟浙江潮，僦屋长安雪。
    寒涛幸少年，积冻还复结。
    虽逃蛟鳄虞，未免薪刍绝。
    噂{左口右沓}怅难登，嗫嚅羞妄悦。

赵蕃　赠尤检正四首
    季秋过庐陵，客有示新录。
    尤杨两诗翁，间以严州陆。
    沣兰与沅茝，顿觉无芬馥。
    何况破囊中，欲探还自忸。

赵蕃　赠于革去非时为武陵尉
    忆昨闻君谓君老，及见知君得名早。
    文章妙处殆夙成，不作扬雄少而好。
    西山南浦饫搜寻，武陵桃源蹔探讨。
    诸公识面争我出，学子闻风竞门扫。
    嗟我无闻不足畏，何事相逢亦倾倒。
    论诗未易当韩豪，聊复悲吟似郊岛。

赵蕃　赠袁州王教授时会
    邂逅相逢索我诗，我诗何有鬓空丝。
    能声故尔愧侯喜，到处其谁说项斯。
    肯约山行频滞雨，预怀别后费相思。
    一官独冷休形叹，斯会簿书都不知。

赵蕃　赠云卿
    乃翁里居时，曾上庐山牍。
    怀贤访其孤，今值词人牧。
    我尝爱临川，韩草刊于陆。
    尔侯古雅趣，与陆堪并躅。
    而翁词翰佳，世亦思在目。
    尔其持此诗，勿惮拜仆仆。
    侯宁谓我易，未遂嗔尔渎。
    峨峨兮西山，光焰那久估。

赵蕃　赠曾槃乐道
    我居怀玉山，茶山非一游。
    每观文清竹，凛若人好修。
    往来道嘉禾，诗曾长公投。
    十年再建业，问劳加绸缪。
    中歌殄瘁诗，尺疏去莫由。
    虽微荆州论，感叹自不休。
    今日复何日，兰溪系归舟。
    典型君尚有，一见写余忧。

赵蕃　赠张次律司理三首
    长沙有贤掾，京兆出名门。
    笔力追前辈，阴功及后昆。
    龙门首加荐，枢府旧弥敦。
    看即飞腾去，宁当寻尺论。

赵蕃　赠张次律司理三首
    及是凡几见，于今乃白头。
    殷勤蒙饭设，缓急与医谋。
    夫子自为德，畸人何足忧。
    诸家何所历，更有若人不。

赵蕃　赠张次律司理三首
    长沙今十日，曾未及湘山。
    旧疾痾频作，方炉火自踚。
    风高知木脱，雨细念梅斑。
    飘泊方兹始，林园未遽还。

赵蕃　张伯永和诗以仆送箂减于常年复用韵以调一笑
    竹薄方思渐补锄，箂时可得尽驱除。
    此生已负管城债，计且不悛真个疏。

赵蕃　张伯永和诗以仆送箂减于常年复用韵以调一笑
    八珍既饱思持云，借问何如一脔尝。
    箂例减常犹费说，可堪余事极更张。

赵蕃　张伯永简来云雪欲作而酒适熟尉又过之要余同集
    久旱疑为瘴，晚风生许寒。
    梅花逾孤厉，人意绝荒残。
    漉酒能呼我，知公故解欢。
    平明如雪满，快阁上危栏。

赵蕃　张伯永折梅走笔谢之
    岁晚梅花未经眼，自嗟枉作近南官。
    忽来数朵惊初识，已是先生觅句残。

赵蕃　张次律见招欲同一诗人饮既见乃新定远令刘旦元赞也诘朝与之别别后
    张侯呼我饮，云欲醉诗人。
    我愧野无格，君能高出尘。
    句中真有画，笔下信如神。
    不待平生识，由来一语亲。
    众皆嫌坦率，意独取天真。
    颇恨匆匆别，殊乖款款陈。
    王官欣旧辙，蛮语昧初询。
    起此穷途哭，端非倾盖新。
    度江风吼夕，发轫雪飞晨。
    行路嗟离阔，题诗报苦辛。

赵蕃　张涪州出诗数轴皆纪用兵以来时事有感借其韵
    感时赋咏属英游，又向涪江说去秋。
    兵甲未休须壮士，闾阎乃敢问封侯。
    频年青坂陈陶恨，到处阳春白雪留。
    谁道东归穷彻骨，骊书落落照书舟。

赵蕃　张帅置酒环波觞孙会之签判严造道主簿及蕃作绝句呈二君
    炎蒸三伏有无中，十里荷花四面风。
    严濑苏门两奇侣，一尊共德使君公。

赵蕃　张王臣贶诗诘朝遂行次韵寄之
    书贵在瘦硬，诗须成管弦。
    典刑君尚有，老至我加年。
    早作诸侯客，远劳从事贤。
    见来元不款，别去忽何边。

赵蕃　张王臣载酒约同过梁和仲既以风雨大作举杯相属而止偶成四韵呈和仲
    只疑寒食无风雨，不料今晨顿如许。
    纵然风雨敢怨尤，留得佳人驻南浦。
    佳人虽驻亦何为，杯酒竟成孤晤语。
    巴陵他日记同曾，君叹淹留我羁旅。

赵蕃　张信州祷晴辄应以诗贺之
    舍东舍西缲车鸣，陂南陂北秧垅平。
    共期今年好春事，自兹无苦惟须晴。
    如何忽作十日雨，农夫辍耕病红女。
    尔曹惴惴何足云，忍使忧形使君虑。
    人言水旱有常数，丰凶不假祈禳助。
    那知使君为民尔，一念未萌神固许。
    朝来风色端何祥，溪流复故山屏张。
    欣然此屋尽和气，使君之赐真无央。

赵蕃　张以诗卷来再用韵谢之
    绝叹风流不可追，赖闻难弟更能诗。
    半生求识终无遇，一见于今已后期。
    昔在蛮荆孰疆理，后来秦汉始津涯。
    征南政欲图经借，把卷如同禹穴窥。

赵蕃　张因叔尉曹借示赣陈丞择之文编以长句还之
    子昂高蹈固家风，诗到后山仍更工。
    何事栖迟犹五斗，向来推许漫诸公。
    平生但记逢人说，一洗真成凡马空。
    今日宦游得此士，知君不类溧阳穷。

赵蕃　章少隐尝有逸句云片片梅花随雨脱浑疑春雪堕林梢今日雪后梅已有落
    片片梅花脱雨轻，半飞欲坠更多情。
    浑疑春雪林梢堕，输与诗翁照眼明。

赵蕃　章坞庵
    路尽庵才出，云深山更藏。
    陂池新得水，松桧旧成行。
    午供随斋钵，留题陟上方。
    林鸠方唤雨，归路恐相妨。

赵蕃　招明叔
    平原拙生事，数月且食粥。
    蠋也巧于贫，晚食以当肉。
    士穷见节义，不以富贵卜。
    用志苟如此，宁有忧不足。
    我生本寒士，犁鉯起穷谷。
    顾惟痚野姿，动辄当忤俗。
    得禄本甚微，夺去盖聊复。
    虽云出无车，定免赤其族。
    在我无所念，于君果何辱。
    而君终日间，惘惘形面目。
    幼稚悉遣归，不虑瓶无粟。
    大儿颇类吾，藜羹甘半菽。
    庭前既除草，窗外亦除草，
    窗外亦栽菊。属君早来过，
    束书期共读。

赵蕃　招审知步月
    三年不对溪南月，况用哦诗向君说。
    前山落雨此地雷，我自生凉人厌热。
    林梢虽复乱蝉鸣，岂不大胜苍蝇声。
    市声收尽浮桥寂，要子同来作细行。

赵蕃　招谢丈签判出郊
    桃李竞芳春，晨妆故斩新。
    周遭遍晴野，络绎动游人。
    闭户端无事，命车当及辰。
    澄流带修竹，足以奉清真。

赵蕃　招在伯
    忽忽重阳今一月，菊花数朵见城根。
    前诗有约能从否，不厌张罗幸过门。

赵蕃　招仲威不至反辱惠梨
    屡废招呼定可人，岂嫌昏暮叩门频。
    不来醉我倾家酿，反更分渠饤坐珍。

赵蕃　昭礼书来告其行日再寄以诗
    已执临岐手，仍通叙别书。
    绝知于我厚，何敢向君痚。
    江上留残岁，吴中拟定居。
    莫为南北恨，天地一蘧庐。

赵蕃　昭礼在虞山与予分路昭礼举王光远在庐山别周元翁明朝山北山南路各
    昔年挂席过江州，曾为庐山尽日留。
    断句得君相举似，夜窗应复梦成游。

赵蕃　昭礼在虞山与予分路昭礼举王光远在庐山别周元翁明朝山北山南路各
    人物君非第一流，周南底事叹淹留。
    清名所得盖多矣，骑鹤扬州有是不。

赵蕃　赵龙泉惠书及和三诗且用孙温叟韵作诗见劳次韵
    一纸翻翻正复颇，数诗兼与问云何。
    敢言少日期耕籍，但道今年学荷戈。
    已办向人腰为折，更愁逢彼怒成诃。
