<!-- { "loadSidebar": true } -->
    班左昔成书，幽秘或未呈。
    孟坚得师古，征南传丘明。
    维昔西湖花，人孰知其贞。
    自非处士句，世亦安得名。

赵蕃　在伯沅陵俱和前诗复次韵五首
    爱山驴倒骑，爱竹种借宅。
    是能寓吾神，夫岂有断脉。
    平生江南春，老去荆州客。
    生徙叹飘萍，死乃悲墓柏。

赵蕃　在伯沅陵俱和前诗复次韵五首
    二君思飘飘，独我意落落。
    博乎犹贤已，谑兮不为虐。
    是中有关键，未易轻启钥。
    至味匪盐梅，舍古复奚酌。

赵蕃　臧正卿示旧所唱酬秋字韵诗轴要季承同用韵赠之
    平生人物论，自谓富阳秋。
    满世多遗恨，相逢足破愁。
    独怜金错罄，虚负木瓜投。
    风节他年事，期君折槛游。

赵蕃　凿磨岭
    复岭重冈向背迷，瘦筇深与病夫宜。
    早禾未割尤艰食，过午人家犹未炊。

赵蕃　早出
    平明策蹇出，遇雨且归休。
    树树花藏雾，田田水漫流。
    徙居还客寓，败意阻春游。
    赖有题诗兴，聊当一以酬。

赵蕃　早出城
    夜雨细无声，朝光快作晴。
    空庭芳草合，远树鹁鸠鸣。
    无复知春处，閒来看水生。
    不唯身暂适，更觉眼增明。

赵蕃　早出小北门
    闻道灊皖下，杂然仙佛居。
    心期穷杖屦，宿昔戒车舆。
    晨起先僧磬，逢人尽趁虚。
    烟霏欣在望，风露尽侵裾。

赵蕃　早到超果寺示成父且约归日携家来游
    雾里看花喜未昏，竹园啼鸟爱频言。
    土膏稚麦如争长，水脉清流却变浑。
    负郭无如此山寺，携家更拟泛溪村。
    卜居苦欲规佳处，佳处都归只树园。

赵蕃　早发建德
    雨雾连晴雾，山行近水行。
    悠悠成小驻，役役又前征。
    底处冲烟泊，谁家趁晓耕。
    诗材动乡邑，点检欠经营。

赵蕃　早饭大明寺因题
    晨起浑疑晚，山晴尚踏泥。
    花边花鸭卧，竹里竹鸡啼。
    问店欣逢寺，命车仍杖藜。
    松篁犹有径，桃李得无蹊。

赵蕃　早饭龙堂寺
    榉藤束缚竹为舆，野饭来寻僧所庐。
    茅屋正逢飞卷破，夜来风雨问何如。

赵蕃　早过桃川不能谒一庵走笔寄之
    山苍苍，水茫茫，
    落月未落归故乡。扁舟欲系忽已远，
    隐居不见遥相望。思君山中煮白石，
    叹我道上炊黄粱。开书视古常太息，
    今人高处亦难及。

赵蕃　早过桐江与峡江甚近也
    雾尽山容出，风微水面平。
    檄书重此役，诗卷足平生。
    船小炊无灶，滩长去有程。
    尝评峡江似，江水亦桐名。

赵蕃　早过兴福寺
    谒客因过寺，无车且借驴。
    晴岚四填拥，我意一凋痚。
    僧劝茱萸饮，身能瘴疠祛。
    宁堪久居此，曷日遂归与。

赵蕃　早起登览有怀山居
    日出早烟消，舟行不待招。
    乍明村市坞，初露远山椒。
    胜处宜规隐，浮生只浪飘。
    章泉在何许，绕堑碧萧萧。

赵蕃　早晴闻啼鸟作
    侧岭横峰面面同，雾空烟扫鸟声中。
    丁宁不用忧泥滑，珍重提壶屡劝翁。

赵蕃　早岁
    早岁耽诗老不工，但余多难似诗穷。
    忽来数纸丁宁甚，恍忆他时缱绻同。
    幕府十年公勿厌，风霜满面我思东。
    几因江发蛮夷涨，欲问渔翁借短篷。

赵蕃　早题
    夜雨晓犹湿，晓天晴未分。
    澄波静如练，秀野绿于云。
    禽语无殊听，乡音有异闻。
    要知皆可隐，鸟兽讵同群。

赵蕃　早题
    欲雨雨似止，为霜霜不成。
    山云解衣带，晚日挂铜钲。

赵蕃　早行示同舟
    了了晴山见，纷纷宿雾空。
    樵归妇腰斧，渔罢叟收筒。
    但取登临适，何须吟啸工。
    平生钓台路，明日与君同。

赵蕃　早行五首
    前迈不待晓，昔归何苦稽。
    挂帆欣暂逸，薄险悸深挤。
    试问危行水，何如稳杖藜。
    梅花好调护，春事有端倪。

赵蕃　早行五首
    万石湖南港，杨林湖北潭。
    不胜摇橹倦，顾欲使风贪。
    凛凛岩墙戒，悠悠鸩毒耽。
    频能愧沙鸟，数可傲征帆。

赵蕃　早行五首
    蓐食催束担，候月不待鸡。
    始焉星垂野，转已雾寒溪。
    苇杭悸欹侧，鸡栖困攀跻。
    何可数道路，无为厌蒿藜。

赵蕃　早行五首
    茅屋鸡初递，枫林月半残。
    滩倾惊枕仄，露下觉衾寒。
    客子愁无那，舟人语未阑。
    兰溪今夜泊，须酒慰艰难。

赵蕃　早行五首
    落月挂林高，溪行屡着篙。
    不令惊水宿，频觉送鸡号。
    此趋今成熟，吾生毋乃劳。
    何能永谢去，自学小舟操。

赵蕃　早醉
    晨起倦乌巾，还倾老瓦盆。
    自知中了了，人谓日昏昏。
    迤逦豨山别，披纷雁鹜喧。
    春风得亡赖，幽趣与谁论。

赵蕃　早作
    鸡送山窗月，钟残欹枕眠。
    栉疏知鬓秃。肘见觉裘穿。
    觅句无新意，繙书有旧缘。
    纵违幽事喜，差免俗尘煎。

赵蕃　早作
    萧萧初对雨，滟滟急看晴。
    远树孤烟出，旷陂春水生。
    不关形役累，自作野田行。
    独愧龙钟者，犹敺觳觫耕。

赵蕃　曾季明经过相见闻寿冈先生挂冠之报且承动静因其归赋古句寄呈用坡
    夫子文章何所如，高处直命骚为奴。
    世人共诵词人赋，不道雕虫羞壮夫。
    儿时闻公芗林社，既见则喜已白须。
    公亦与我自言志，笑谓此客向来无。
    昨传得官隶王都，且复将试齐相壶。
    岐江严湍浪饶舌，爱公愿公吾道扶。
    今知谢事归悬车，食可无肉寒须襦。
    再三问公近起居，复道今腴非昔癯。
    君今好去相与娱，马牛宁得加我呼。
    绝代幽居在空谷，市门三五方当垆。

赵蕃　曾耆英见过题赠六言四首
    庭空不张爵萝，林静可窥鸟窠。
    髯曾暇能过我，诵诗口若悬河。

赵蕃　曾耆英见过题赠六言四首
    大谢文经长公，观妙有广之风。
    君今玄文白首，肯夸乡里儿童。

赵蕃　曾耆英见过题赠六言四首
    衣敝不羞狐貉，气华正在诗书。
    穷通故是有命，天也岂人力欤。

赵蕃　曾耆英见过题赠六言四首
    我敬大门名节，绝叹乃孙贱贫。
    故知风气犹在，不肯叩户随尘。

赵蕃　曾耆英录先提举著述及屠龙禾谱与先世志文见贶副以长句次韵为谢
    试用初如江发源，斯人欠使百其年。
    有孙解保书如束，过我不嫌寒乏毡。
    郡守旧闻曾奏疏，乡人今日有经筵。
    纵云录后有前例，循吏艺文应并编。

赵蕃　曾耆英自太和携所录谢民师观妙诗文副以长句见惠次韵酬答
    别时落落问山风，见日清霜鸣哑钟。
    二谢有诗皆可诵，七言兼与见传宗。
    举幡故异司隶救，右袒徒闻吕氏从。
    君独凄凉能过我，逢迎敢作谬为恭。

赵蕃　曾裘父寄二绝并呈审知一再次韵前以寄曾后寄审知四首
    向来共和有羊何，今见公才十倍过。
    可念此身如垢镜，要须著手为揩磨。

赵蕃　曾裘父寄二绝并呈审知一再次韵前以寄曾后寄审知四首
    纷纷竞说杜陵翁，此老真能数百容。
    我亦几同叶公限，骇然今日见真龙。

赵蕃　曾裘父寄二绝并呈审知一再次韵前以寄曾后寄审知四首
    安否别来端若何，尺书可是雁无过。
    南丰惠我新诗什，亦复怀君旧琢磨。

赵蕃　曾裘父寄二绝并呈审知一再次韵前以寄曾后寄审知四首
    南丰鬓发已如翁，子盖他时冰雪容。
    长少结交端有道，我凡何处滥登龙。

赵蕃　曾相士约过意钓答以绝句
    为竹作亭还斫竹，取诗名榜更题诗。
    归来十日未一往，聊待萧然雨后时。

赵蕃　曾秀才送茶
    正尔耽诗不耐閒，镜中频觉瘦栾栾。
    曾郎惠我尽清供，椀把春风香并兰。

赵蕃　曾郢州携和诗见过次韵谢之
    家世风流翰墨林，政和佛祖务传心。
    浮辞肯作齐梁体，古调直谐韶瀋音。
    入社敢期陪唱属，赠言从此得参寻。
    惠然更辱高轩过，不问春溪绿涨深。

赵蕃　赠笔
    管城封已失，少室价难高。
    外作萧嵩表，中惭去病鏖。
    纵横才适用，脱略已陈劳。
    自分当频弃，毋庸谓不遭。

赵蕃　赠笔工
    食肉既无相，良工徒苦心。
    吁嗟君类我，何处觅知音。

赵蕃　赠别欧阳全真三首
    我尚长沙客，君归自五溪。
    放舟知有日，枉驾忽冲泥。
    少慰三年阔，重嗟千里睽。
    交情故如酎，薄饭不嫌齱。

赵蕃　赠别欧阳全真三首
    几日暄寒候，浑如到岭南。
    岑岑无药疗，愦愦只书耽。
    雨止隅仍漏，鸢飞潦政涵。
    君来得披豁，万里散晴岚。

赵蕃　赠别欧阳全真三首
    往者赣州牧，与君乡里儒。
    身俱上黄阁，官或伏青蒲。
    荐口宁虚启，才名不可诬。
    下僚如处士，鲠论亦时须。

赵蕃　赠别耆英二首
    学诗曾及谢玄晖，传授应同一唯归。
    旧宅纵荒书故在，不妨幽僻借僧扉。

赵蕃　赠别耆英二首
    忆我移官惶恐滩，肯来徒步不为难。
    颇亦念君家四壁，囊中羞涩但频看。

赵蕃　赠别吴仲权三首
    英英延陵家，蔼蔼宜章县。
    政用鲁诸生，俗今齐一变。
    诸公竞推毂，天子思晚见。
    用舍有是夫，交亲谁不羡。
    
    【卷35】

赵蕃　赠别吴仲权三首
