<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔在山水乐，往往失意人。
    公今弦歌余，乃复于此亲。
    搜罗既奇胜，落笔为写真。
    文章复何似，高处殆先秦。

赵蕃　赠别吴仲权三首
    移舟汉将祠，蹑屐秦人洞。
    一别几何时，酒杯还此共。
    前途或追随，只恐终倥偬。
    要是策羸骖，无繇踵飞鞚。

赵蕃　赠别谢茂直
    江东何许上饶郡，置吏能淹谢法曹。
    与世相逢腰漫折，对山吟咏首频搔。
    谁怜老去斗升禄，未博平生灯火劳。
    我自都城与君别，一官于此始青袍。

赵蕃　赠别徐永叔
    忆曾看竹过焦山，重记同舟骇浪间。
    邂逅真成肺肝热，别离空益鬓毛斑。
    刍青饭白吾能设，车殆马烦君莫还。
    此去江淮两萧瑟，为言无遣尺书悭。

赵蕃　赠别游子明
    频年此地几维舟，愧费主人鸡黍留。
    只道双凫已朝帝，那知一鹗尚迟秋。
    小能过我谈不恶，重复别君空作忧。
    问讯东归所经历，但云岩石过丫头。

赵蕃　赠别周文显三首
    苦节虽非中道，清风要激贪夫。
    寂寞掩关高卧，纷纷顿辔长途。

赵蕃　赠别周文显三首
    有别动五六载，相过才一二朝。
    白首我方糟曲，素风君欠箪瓢。

赵蕃　赠别周文显三首
    夏旱更忧秋旱，江南未卜湖南。
    兀兀相看蹇步，萧萧重跨羸骖。

赵蕃　赠别邹君昆仲
    湖北湖南路，俱行不惮疲。
    难追燎须意，姑慰倚门思。
    世士才华取，君家孝友基。
    更能知我友，相与切磋为。

赵蕃　赠弹琴李晞尹
    临川郡古多奇迹，严黎已老裘父没。
    江山纵是诗得摹，峨峨洋洋亦其物。
    谪仙几世之云仍，平生嗜渠如嗜文。
    光风霁月胸次有，渭北江东脚底频。
    忽来过我今几日，拟欲赠行空四壁。
    临分谩与一篇诗，筝笛纷纷敢谓知。

赵蕃　赠法雷
    道人曾与谪仙游，仙去骑鲸师白头。
    骑鲸端复向何处，试问援琴招得不。

赵蕃　赠李子永泳
    漫刺平生不妄投，不知我者谓何求。
    平生愿作李君御，问事况闻他秩抽。
    驿舍夜凉陪麈尾，野田风晚从遨头。
    可嗟鞅掌催成去，未尽登临山水幽。

赵蕃　赠刘进父监庙四首
    退士今安有，微官讵足旌。
    茹蔬知味薄，不饮见神清。
    要是高其事，况堪诗有声。
    淮南人物论，是亦一权衡。

赵蕃　赠刘进父监庙四首
    北客自无几，老亲宁重论。
    客居谁肯记，郊寺辱深存。
    厚义真难得，高情独见敦。
    寒灯仍薄粥，相与话黄昏。

赵蕃　赠刘进父监庙四首
    彼美南山石，槎牙更贯之。
    道虽横至宝，谁复赏奇姿。
    叹息已云屡，写摹尝有诗。
    吾曹从行者，名字亦俱垂。

赵蕃　赠刘进父监庙四首
    岁晚戒行路，问君何远征。
    风霜虽自苦，坟墓不胜情。
    南徙计岂得，北归边未平。
    非惟慕严父，抑亦念难兄。

赵蕃　赠刘子卿时刘将赴官镇江并以道别三首
    幕府江宁日，校书元佑时。
    堂堂公可作，岌岌我何衰。
    孰有入门冠，而淹管库卑。
    用长宜顾问，谁与荐天墀。

赵蕃　赠刘子卿时刘将赴官镇江并以道别三首
    江驿频临我，林园屡过公。
    只言成遂别，何意复来同。
    有用期思勉，无诗枉坐穷。
    旧闻京口酒，准拟醉孤蓬。

赵蕃　赠刘子卿时刘将赴官镇江并以道别三首
    吾友周信道，坐思终死穷。
    眼中宁复有，地下亦难同。
    梦绝西州路，愁闻北固鸿。
    并游惟伯厚，还愧尺书通。

赵蕃　赠龙王山庵秀上人
    道人学易更参禅，一住江头已六年。
    劝我小留殊小顾，那知风雪有回船。

赵蕃　赠路芾德章
    忆昔介庵老，视我犹子弟。
    于今于越州，必洒西州涕。
    重忆郎中公，契与外氏通。
    慨我未知学，一见宁发蒙。
    公于介庵老，笔砚相亲友。
    而于郎中公，学问躬授受。
    与我非素交，有儿仍甚愚。
    辱公收教之，举俗有是夫。
    辱书示深眷，未报无加谴。
    平日但闻风，今朝真识面。

赵蕃　赠马奉先二首值其已病竟不相识
    使君何苦向宜州，应为涪翁句法留。
    铜柱宁兴跕鸢叹，金华要遂牧羊求。
    壮时根本先培固，老去波澜重卷收。
    我亦学诗穷未达，是中得处可闻否。

赵蕃　赠马奉先二首值其已病竟不相识
    湘山湘水久经怀，近岁扁舟始一来。
    颇见留传诗句写，故胜摸索画图开。
    城南虽郁平生志，冀北未空千里才。
    壮节曾闻趣除诏，辞官仍乃尚徘徊。

赵蕃　赠墨二首
    奚李风流远，名家得自贤。
    粗能明款识，不暇别中边。
    岁计一丸足，痴人连屋悬。
    此生能几屐，兹士信超然。

赵蕃　赠墨二首
    斲我千年质，成兹数寸璫。
    当从黑白辨，岂问姓名题。
    愿效文章用，宁辞肌骨刲。
    先生无浪语，略为究端倪。

赵蕃　赠南首座兼简卢老二首
    旋糊纸屋过冬寒，客至成开去即关。
    我亦借寮成挂搭，未妨朝慕往仍还。

赵蕃　赠南首座兼简卢老二首
    主人禅伯乃诗伯，招得渠来共此山。
    挂搭问侬能胆大，诗关直上有禅关。

赵蕃　赠耆英
    用世故欲巧，拙者终近德。
    人皆笑髯曾，我独长太息。
    贫吾岂人为，问天天不痴。
    君看松柏受，宁与春风期。

赵蕃　赠沈沅陵
    绍圣同年今几家，泛然游宦偶天涯。
    先因避贼来江左，身欠看山到永嘉。
    世禄相期会腾踏，束书宁复漫咨嗟。
    我今山色催归意，君政黄紬稳听衙。

赵蕃　赠孙从之
    吏事要及民，何假须缘饰。
    是故西都儒，往往名背实。
    萍乡孙明府，抱负惟儒术。
    起家长此邦，为政皆有述。
    催科非我急，急民使滋殖。
    今夏戒艰食，粒米劝蓄积。
    种麦贵宿耕，禾孙视前绩。
    是我贤弟昆，三市俱鼎立。
    正之官南昌，大吏遭丝刻。
    为陈先世事，稍稍从吾律。
    窃尝叹斯人，当补谏争缺。
    如何即九原，我为长太息。
    叔也今王官，路以云霄逼。
    才难未易识，屡荐今始人。
    赣川与洪州，目见非耳得。
    使之佐庙谟，弥缝宁阙职。
    公行被里言，步武俱文石。
    为移一县政，于以均万国。
    我虽落蛮夷，归来岂无日。
    傥遂乐耕耘，于焉吾事毕。

赵蕃　赠唐德舆通判
    忆昔中原全盛日，犹推巴罗多人物。
    况今王气在东南，北望中原渺萧瑟。
    先生隐居谈曲坟，博士乃有垂世文。
    内前之行传未了，钩党已到白鹭群。
    舍人父子自知已，红药翻残棠屡憇。
    逮公四世传以是，池上凤毛宜翙翙。
    胡为一再才别乘，纵说翱翔岂其称。
    鸡群牛皂匪肴杂，玉水珠渊自辉映。
    维公大父我曾祖，绍圣同年蒙主恩。
    我今流落不足论，附骥讵敢侪青云。
    鄱阳别去今三岁，邂逅从公宁自意。
    几思着句道所以，笔力甚孱无好思。
    今辰何以为公寿，四世斯文端不朽，
    匪罗眉山辴　有否。

赵蕃　赠王教授基仲
    先君昔作濡须令，闾里所知清德高。
    末路我今惭世业，一门君乃冠长髦。
    长公已有朝阳誉，夫子宁淹独冷曹。
    颇念相从问畴昔，不堪岁月去滔滔。

赵蕃　赠王进之
    走遍东南数十州，皇皇长愧食为谋。
    阅人政尔亦多矣，有客可能如此不。
    叹我漫知耽句僻，如君真复是诗流。
    相逢颇恨夫何晚，华发萧萧今满头。

赵蕃　赠韦德卿秀才
    蚌繇珠剖孰为冤，鹤岂鸣皋且唳天。
    对策未居金马上，夜书犹即短檠边。
    子诚异嗜如昌歜，我愧沉痾非藉船。
    永好固知当有报，思眢才索不能篇。

赵蕃　赠吴昴山人二首
    又是芳菲一番新，寂寥依旧去年贫。
    相看不用谈余事，且道逢迎有故人。

赵蕃　赠吴昴山人二首
    君行足迹遍江南，我亦飘零老不堪。
    幸自尊中有醉酎，何妨醉倒又空谈。

赵蕃　赠萧参议德藻二首
    诸侯宾客湖南盛，东海萧生汉帝知。
    前后相望真一揆，流传况复有新诗。
    乡来识面嗟无地，今日登门可自迟。
    未信千岩趣归去，近传新把峡州麾。

赵蕃　赠萧参议德藻二首
    平生苕霅几扁舟，意在斯人岂漫游。
    闻道千岩有高隐，甚思一见苦无由。
    虽云药石稍亲近，未害烟霞廑揽收。
    况是交承我伯父，援兹论契许前不。

赵蕃　赠徐处士
    南朝文士数徐陵，骑省流风篆法存。
    翰墨了知无异道，丹青今复见诸孙。
    规模要自胸中具，绳尺嫌于笔下论。
    太息艺成头已白，谁能持使献金门。

赵蕃　赠许季升五首
    东都籍甚汝南许，人物尝更月旦评。
    后嗣流传齐一变，如今推步有知名。

赵蕃　赠许季升五首
    清江人物推陈谢，不减当年孔与刘。
    肯为赋诗仍作序，要明吾子乃儒流。

赵蕃　赠许季升五首
    方朔人传是岁星，又云太白本长庚。
    如何未免饥欲死，亦有佯狂万里行。

赵蕃　赠许季升五首
    惶恐滩头一扁舟，桃花水涨如乘流。
    君来叩户喜欲倒，一问此行还遂不。

赵蕃　赠许季升五首
    学诗自足致寒饥，更欲探求造化机。
