<!-- { "loadSidebar": true } -->
    知时未暇伤鹈鴃，拨谷惟思和九歌。

赵蕃　赵蕲州枉示数诗皆弋阳往还所作经行道间有怀其人作长句寄之
    一饭留人意甚真，数篇仍出好诗新。
    追随却恨向来少，怅望空增别后频。
    到处鹭鸥如习熟，转经山水尽精神。
    可怜吟讽多余地，只是登临无苦人。

赵蕃　折梅赠答二首
    送君只数梅花节，开到岭梅君不回。
    折得花来有重出，妾惟孤影愧妆台。

赵蕃　折梅赠答二首
    昔人行役功名误，嗟我何为久未回。
    落尽繁花有青子，期君烟雨上池台。

赵蕃　真游觅唐舆题诗不见有怀其人八首
    险绝辰州路，曾闻一再行。
    看岩有留句，扪石欠题名。
    四世斯文事，平生一壑情。
    何当从此去，感念在先生。

赵蕃　真游觅唐舆题诗不见有怀其人八首
    雨后林园合，风前裘褐轻。
    当游元不恶，有士与同行。
    定识田中趣，殊胜俗里情。
    谁过江驿静，日听笋舆声。

赵蕃　真游觅唐舆题诗不见有怀其人八首
    月上侵衣薄，风来飒鬓秋。
    有觞宽逼仄，无意计沈浮。
    谁念千山底，深怀二老游。
    更阑竟忘寝，诗就不成讴。

赵蕃　真游觅唐舆题诗不见有怀其人八首
    几岁天台住，今年雁荡游。
    心期在康乐，人谓作监州。
    骑从真能屏，烟霞定赏幽。
    他时期一访，好为蓍诗留。

赵蕃　真游觅唐舆题诗不见有怀其人八首
    时论归台阁，交情异笠车。
    不甘腰为折，宁使鬓成华。
    莽莽湖之北，悠悠海一涯。
    铜鱼偶逢使，书寄阿戎家。

赵蕃　真游觅唐舆题诗不见有怀其人八首
    一纸日边裁，千山徼外开。
    所同惟甲子，绝异是人才。
    学问须传授，君家有自来。
    嗟余独何者，道阻乃从洄。

赵蕃　真游觅唐舆题诗不见有怀其人八首
    相从宁见乐，相别乃知悲。
    况辱平生友，而坚晚岁期。
    已醒临别酒，还读送行诗。
    何况维舟处，苍然暮色时。

赵蕃　真游觅唐舆题诗不见有怀其人八首
    去矣不为难，山长水又宽。
    未曾摇短棹，已自失危栏。
    厚意烦三友，相要下急滩。
    虽然赊执手，顾免别辞酸。

赵蕃　枕傍有杜集看其行役诸诗有感复书
    既将取诗名，先应历诗穷。
    不见杜陵老，飘转一世中。
    世学汝不嗜，而顾思此工。
    岂惟人汝憎，造物且见入。
    无须叹苦绝，甑倒与囊空。

赵蕃　枕上
    道人急打五更钟，窗外悲风正吼松。
    归梦不须惊久客，骤寒便欲作初冬。

赵蕃　枕上
    鼠上书檠暗，巢惊瓮牖明。
    不眠知夜久，欲起怕寒生。
    城与江山近，秋添鼓角清。
    经营才五字，展转欲残更。

赵蕃　枕上
    风雨杂荒更，晨鸡不暇鸣。
    客程难去住，秋感易凄清。
    强说骚为仆，那知钱是兄。
    长贫自吾事，未用悔平生。

赵蕃　枕上有感二首
    霜月有余照，风灯无停光。
    客梦一何短，乡关一何长。
    拊身念艰虞，失足增彷徨。
    平明揽清镜，鬓发应成苍。
    
    【卷36】

赵蕃　枕上有感二首
    我欲学为农，力耕不逢岁。
    我欲学为士，儒冠多饿死。
    誓将弃犁锄，亦复罢书史。
    长随马少游，浮湛自闾里。

赵蕃　正月二十二日晚过袁父
    篱落桃花小破红，野田细雨又微风。
    莫嗤款段行难进，正要寻诗漠漠中。

赵蕃　正月二十四日雨霰交作
    杏花烧空红欲然，柳色亦复青可怜。
    胡为雨霰忽交作，已洗破衾还被绵。
    去冬梅时雪复雪，未省好看冰玉洁。
    只今纵有已残枝，零落教人已愁绝。
    故知好雨当趣耕，快雨仍须作快晴。
    放渠花柳十分事，我欲浩荡郊原行。

赵蕃　正月九日微雪二首
    霰雪纖纖晚倍寒，梅花清瘦不禁看。
    小园准拟寻诗去，少待侵苔屐齿乾。

赵蕃　正月九日微雪二首
    小雨因风冻作花，冰梢争竞出槎牙。
    携筇偶作巡檐去，徒倚微吟低帽纱。

赵蕃　正月六日雪
    立春才十日，春事已交加。
    政苦诗材窘，欣逢眼界赊。
    漫天皆柳絮，何地是梅花。
    无复青帘觅，敲门问酒家。

赵蕃　正月十六日雪
    竹屋偏宜雪，江亭更受风。
    一杯时自酌，五字不须工。
    柳色全然未，梅花半堕空。
    东江虽可住，吾志在江东。

赵蕃　正月十三日过邓师契邂逅伯山在焉师契置酒因成五言四韵
    竹已连梢种，梅应带蒂栽。
    因留看书帖，更辱倒尊罍。
    胜士亦俱集，好怀端为开。
    春风不拘束，两鬓自摧颓。

赵蕃　郑仲理送行六首
    周郎三复似南容，君亦因之师友同。
    岂待湖南始相识，闻风元自大江东。

赵蕃　郑仲理送行六首
    几度拿舟湘水西，风雩亭下咏而归。
    欢然诸友相忘意，不叩仙坛与佛扉。

赵蕃　郑仲理送行六首
    坐上每怀歌慷慨，杯行岂复计寻常。
    我知不隔清风面，君想未忘明月章。

赵蕃　郑仲理送行六首
    溪山廓廓眼增明，鸥鹭依依旧有盟。
    所恨登高临赋处，却嗟我友不同行。

赵蕃　郑仲理送行六首
    渺然一棹去何之，满目新诗与旧诗。
    细读赠章多好语，顾怜追和却无奇。

赵蕃　郑仲理送行六首
    病著形骸冷更慵，短檠宁复有新工。
    异时邂逅相逢处，应叹依然旧阿蒙。

赵蕃　知府提举访求前守凌公遗迹忽于庭庑雨压复壁中得公所题诗赋六绝句
    辰人只识凌刑部，不识尚书晚岁官。
    晚岁功名益堪纪，辰人不识坐荒寒。

赵蕃　知府提举访求前守凌公遗迹忽于庭庑雨压复壁中得公所题诗赋六绝句
    使君剖竹继先贤，四十于今又六年。
    每恨无从考遗事，但凭亭榄览山川。

赵蕃　知府提举访求前守凌公遗迹忽于庭庑雨压复壁中得公所题诗赋六绝句
    不因风雨壁宁隳，雅志安和万言中。
    乃知复壁遮防意，是谓知公亦爱公。

赵蕃　知府提举访求前守凌公遗迹忽于庭庑雨压复壁中得公所题诗赋六绝句
    檐浅终防剥蚀灾，好移深奥示将来。
    更须刻石行于世，公道只今方大开。

赵蕃　知府提举访求前守凌公遗迹忽于庭庑雨压复壁中得公所题诗赋六绝句
    郡斋新刻总珍藏，得此遗踪益有光。
    再拜从公乞余本，归赍不复恨空囊。

赵蕃　植梅一株于厅事之后招丞及明叔同观倪严二先辈送酒陈簿送茶因以成
    有竹似吾家，无梅觉欠花。
    移将香索莫，来伴绿交加。
    好事适馈酒，诗情仍得茶。
    相过况非远，胜处莫令赊。

赵蕃　止宿寮
    虽云居异方，政自生同宇。
    不但撷园蔬，仍须催酿黍。

赵蕃　至丰城怀温叟叔异南秀欲题之叔异曲江矶之庵已芜甚矣重增太息
    浩浩寒流急，萧萧落木高。
    江山故双剑，人物欠三豪。
    客意已愁绝，风声仍怒号。
    相思意无极，伫立首频搔。

赵蕃　至节后犹未见梅疑旱使然
    败砌初无菊，空林合有梅。
    如何长至后，不见一枝开。
    岂是春渝信，端缘旱作灾。
    蔬畦与麦垅，满目但黄埃。

赵蕃　至节矣犹未见梅颇形思渴书呈斯远滕兄主簿前日书来亦问梅花消息并
    言归虽故栖，雅志亦良友。
    奈何数诗筒，不得屡杯酒。
    纵云三十里，每见莫能久。
    是以朝暮间，想思辄成又。
    去年梅花作，佳处犹在口。
    今年梅花期，抚事才转首。
    翩思接中屦，兀若限林薮。
    君行集彤庭，我政安瓮牖。
    西湖觅林逋，东阁怀杜叟。
    寒岁识松坚，同心见兰臭。
    前朝习凿齿，书来问安否。
    并话罗浮山，搞尘应抖擞。

赵蕃　至日
    今年至日还为客，堕我侵寻老境中。
    照影不堪诗鬓秃，向人无复酒颜红。
    石田茅屋乡关异，官柳野梅时序同。
    试问一廛何所直，苦令飘泊困西东。

赵蕃　至日雪后简在伯二首
    一雪顿能晴，江山万里明。
    故胜茅屋底，空听滴檐声。

赵蕃　至日雪后简在伯二首
    灰里拨阴何，恩君欲就哦。
    还忧好时节，来搅或遭呵。

赵蕃　至日与明叔逸及明叔之子凉孙饮
    至日还为客，穷愁亦去年。
    阴阳自升休，老壮只推迁。
    易险安常度，呴濡无妄怜。
    儿能寿翁酒，不必问遇贤。

赵蕃　至夜读子肃诗卷帖
    应接有不暇，幽忧能顿除。
    明当增短日，后且怆离居。
    恨我平生友，翻成咫尺疏。
    为生端不易，作客又何如。

赵蕃　至邑有感二首
    朱弦昔日被歌声，岁月频更感易生。
    唯有锦江桥下水，相逢不改旧时清。

赵蕃　至邑有感二首
    老稚欢呼南北街，争看前日令君来。
    看花不比玄都观，尽是当时手自栽。

赵蕃　智门寺后梅开丛竹间斯远举坡公春来幽谷之句因成二绝
    花开的皪固难知，旧识黄州副使诗。
    政使尽开能尔盛，孰知将吐乃为奇。

赵蕃　智门寺后梅开丛竹间斯远举坡公春来幽谷之句因成二绝
    朋游落寞每形悲，喜甚归来慰所思。
    况在水滨山崦里，两筇相对索梅诗。

赵蕃　中秋不见月次韵元衡十四夜江干步月五言
    月待今宵满，秋空此夕中。
    与君俱客路，而我欠诗工。
    短发添新白，颓颜失旧红。
    波长嬉属玉，渚远怆宾鸿。

赵蕃　中秋不见月得斯远所寄诗有怀兼呈远父成父
    中秋不见月，空传江左诗。
