<!-- { "loadSidebar": true } -->
    往日交游才著我，近来酬唱喜添君。
    请君立拜诗坛将，容我閒寻茗椀勋。

赵蕃　沅陵契丈用蕃将至辰州寄在伯兄韵作诗见属用韵奉答二首
    能事岂工刀与笔，閒情聊付咏而觞。
    生前忧累须陶写，身后声名尽在亡。

赵蕃　沅陵用在伯林字作诗见属次韵答之
    畏寒终日卧窗阴，衰飒政如霜后林。
    勿谓官閒得厅冷，几因诗至启门深。
    酒才饮湿宁崇味，琴且无弦岂嗜音。
    政尔欲閒閒不得，和诗频改又频吟。

赵蕃　袁州北崇胜寺二首
    病中曾觅扊扅炊，别后东西无自知。
    似说诸侯枉行卷，却从群彦赴明时。
    相如定辱君王问，郑老宁容尔汝期。
    几欲寄书愁不达，偶因閒暇一酬诗。

赵蕃　袁州北崇胜寺二首
    故人贻我壁间诗，何处飘零负此期。
    蹭蹬我今惭薄宦，飞腾君合趁明时。
    虽然不用逢人说，老矣何庸觅世知。
    借问还家底为计，儿能樵木妇能炊。

赵蕃　远父往富沙兼简马庄父二首
    徐郎既吴越，王子又瓯闽。
    孰与还仍往，惟余病与贫。
    尚寒花有信，欲尽雨催春。
    子去宁关抱，余留独损神。

赵蕃　远父往富沙兼简马庄父二首
    子过铅山县，知名有尉曹。
    谈端抽茧紝，文力壮波涛。
    见子心应识，思渠首屡搔。
    共为徐庶友，而独不能高。

赵蕃　远意
    不待苍然暮色，可应万里须论。
    要悟须弥芥纳，莫参云梦胸吞。

赵蕃　远斋和示疏字韵四诗复用韵并呈子肃
    交旧年来寝作疏，两翁频肯问林居。
    儿时已诵天台赋，老去思传秘府书。
    可使鸾凰栖枳棘，未应骐骥伏盐车。
    时平自是功名晚，莫叹江湖岁月除。

赵蕃　远斋和示疏字韵四诗复用韵并呈子肃
    杖履过从每恨疏，何当有屋并门居。
    我疑奇字就公问，公赋新诗令我书。
    无事昼棋仍夜酌，有时溪楫更山车。
    从教老色侵双鬓，凭藉黄精为茀除。

赵蕃　远斋和示疏字韵四诗复用韵并呈子肃
    春风吹雨密还疏，门掩荒山数亩居。
    换米但须居士屩，入都宁倚子公书。
    安贫自足容高枕，处事时应念覆车。
    所恨卜邻非二仲，枉教三径草频除。

赵蕃　远斋和示疏字韵四诗复用韵并呈子肃
    竹经载伐似微疏，瀋落犹能伴我居。
    自分举家长食粥，从渠厚禄绝无书。
    诸公漫仰苏门隐，吾辈还羞李武车。
    役役眼前何所直，百年终向梦中除。

赵蕃　远斋顷寄在湖日所作三诗舟中次韵
    黜陟无新报，山川怀昔人。
    诗能言我志，贫不累吾身。
    登眺尽遗胜，经行那厌频。
    江头钓竿客，何物是玄真。

赵蕃　远斋顷寄在湖日所作三诗舟中次韵
    近日杭州见，殷勤蒙置樽。
    别来几朝夕，书问欠寒温。
    谭妙元超诣，诗高外语言。
    何当从杖履，底尽得深论。

赵蕃　远斋顷寄在湖日所作三诗舟中次韵
    向来吴楚隔，书札苦难通。
    信与衢相接，我归公亦同。
    寓怀须酒圣，适意岂诗穷。
    情性思陶冶，吾宁较拙工。

赵蕃　远斋用常字韵见贻次韵
    闲中未免和诗忙，忙里偷闲莫自妨。
    一梦江山惊草草，半春风雨自常常。
    桃花落去空流水，燕子归来非故乡。
    世事多端付醇酎，我知公不愧平阳。

赵蕃　远斋作十二辰歌见赠且帅同作
    虫臂鼠肝能几许，何如径驾牛车去。
    虎头未必果痴绝，死穴旧来输狡兔。
    先生端是人中龙，为蛇画足吾何功。
    士穷有愧食谷马，况乃烂羊关内封。
    春风开花到猴李，白酒黄鸡思下里。
    赋因狗监笑相如，猪肝不食宁为说。

赵蕃　约老谢丈及诸友寻梅
    闻道梅花发，山边复水边。
    要穿居士屩，还傍野人船。
    船礴须穷日，飘零忆去年。
    携壶虽我约，能赋属公先。

赵蕃　约明叔过买江天阁
    前年为君记江阁，醉里狂言不知怍。
    岂惟大负退之惭，要似扬雄真悔作。
    君家此阁端何然，万里长江咫尺山。
    江流湛湛山平远，合付画手非诗传。
    画工纵得空诸境，阁中之人妙难领。
    世人纷纷夔蚿蛇，是公了了形神影。

赵蕃　约斯远同谒晦翁先生八月十六日发章泉夜宿永丰
    比夕皆佳月，几年无此期。
    亲朋方战蚁，而我自驱羸。
    夜作银河隔，明当玉树窥。
    犹须发高咏，于以慰以思。

赵蕃　月
    万顷苍波月一钩，鹭鸥栖稳雁悠悠。
    老夫于此兴不浅，无奈凛乎何可留。

赵蕃　月
    水鸟飞鸣自往还，苍然暝色暗林峦。
    离家又见磨镰月，九月谁怜絺綌寒。

赵蕃　月方上雨忽作
    作底浮云合，从何细雨零。
    庭中方照影，叶上已传听。
    耿耿深翻鹊，飘飘暗堕萤。
    倦身抛曲几，高枕对疏棂。

赵蕃　月岩
    举头见日犹为近，何况凌虚到月边。
    更欲裴徊究真妄，无人与我共谈玄。

赵蕃　月岩
    论画以形诗必此，东坡老子笑人痴。
    月岩本是梯空石，底事轻论圆与亏。

赵蕃　月岩
    那得空山月半轮，天将绝境验诗人。
    古今来往知多少，底事流传略未闻。

赵蕃　月夜
    振厉山风作，咆哮涧水喧。
    不堪蛙取闹，更奈鸭能言。
    月色虽云好，云浮竟自繁。
    白头清不寐，止酒罢芳樽。

赵蕃　月夜怀成父
    尚缺佳已许，既圆明若何。
    一年增我老，千进念渠多。
    柳乱谁屡舞，虫喧空作歌。
    要为终夕看，四体奈烦痾。

赵蕃　月夜怀子肃昆仲
    眼边风月佳如此，把卷题诗却未工。
    剩喜俗尘如世隔，更怜清趣与谁同。
    荷侵水槛公怀我，桧合茅檐我念公。
    想与阿连当此夕，停杯剥茨话吴中。

赵蕃　阅韩伯修集示其子二首
    吏部名高世所尊，一传曾说误金根。
    陵阳父子风流胜，政似苏家擅蜀门。

赵蕃　阅韩伯修集示其子二首
    诗篇圆熟无凝滞，四六雍容有典型。
    请君持上图书府，要与紫微俱杀青。

赵蕃　云锦
    西湖万顷荷，护以堤千丈。
    应诏待新辞，无为恋盆盎。

赵蕃　杂兴四首
    家居百金货，富可千金敌。
    持行鬻于市，曾微一钱直。
    人或不汝知，汝售无固急。
    邂逅识真者，百金还复得。

赵蕃　杂兴四首
    兰生深林中，故与萧艾同。
    春风披拂之，芳气何冲融。
    宜有同心人，采撷佩厥躬。
    采撷苟不至，依然守荒丛。

赵蕃　杂兴四首
    不见涧底松，树子元楚楚。
    长大今几年，植立无风雨。
    一朝建明堂，未免斤斧苦。
    斤斧不为伤，抡材固其所。

赵蕃　杂兴四首
    良农之于田，曾匪一日力。
    耕耘各以时，志在秋有获。
    其间罹水旱，亦是天地德。
    汝不替厥功，后当值丰殖。

赵蕃　杂咏
    兰生杂蓬藋，匪愿为世采。
    一朝落城市，未免论金卖。
    金轻孰见多，弃不待其艾。
    抔土傥与期，含熏岁犹再。

赵蕃　杂咏
    鸟雀虽微物，颇知庇其身。
    育雏并庭宇，用意盖即人。
    即人亦何为，吞噬防暮晨。
    巢空傥不救，岂曰近乎仁。
    
    【卷34】

赵蕃　杂咏
    妇有居冢亚，冢富亚则贫。
    贫知敬尊章，富不亲补纫。
    尊章爱贫妇，富妇谗生鬭。
    谗巧伪若真，两妇俱遭诟。
    贫妇自修饬，富乃计之得。
    日复鬭其间，众谓贫当出。
    尊章赖深慈，不纳富妇词。
    贫妇亦勿疑，但瘽前所为。
    才言有时辨，富妇何施面。
    贫妇贫无归，尊章愿终眷。

赵蕃　栽田行
    早田栽已成，晚田耕未扁。
    风吹苗已长，汝事不可缓。
    迩来雨况足，高下通溉灌。
    虽云手足瘽，孰愈沟壑患。
    自兹日不百，早稻期入爨。
    晚禾虽云晚，霜肃但秋半。
    我昔山中居，升没每关叹。
    及今食官仓，谓得度昏旦。
    那知不足饱，过午或空案。
    尚言工吟哦，犹说鄙计算。
    那知汝田翁，栽种日月断。
    但惧政或疵，因之罹水旱。

赵蕃　再呈伯潜
    政尔羞余子，胡然说故家。
    人方笑蓝缕，君乃不疵瑕。
    厚义重缟紵，空言非笠车。
    委思精绝处，百链出披沙。

赵蕃　再呈明叔
    欲过江天阁，出门如有方。
    乍闻禽磔磔，还是雨浪浪。
    放意官曹外，关心药裹旁。
    听渠桃李退，兰斛政幽香。

赵蕃　再呈思永
    宝气疑犹在，诸公盛得名。
    新知虽可乐，旧恨卒难平。
    我句野无格，君诗工莫评。
    青钱宜妙选，墨绶盍迟行。

赵蕃　再次韵
    偶来无一关，何必化身上。
    下视胶扰中，脱去如覆掌。
    我生本山人，说山非妄想。
    赋诗亦漫兴，不要世称赏。
    与君志同趣，匪但居同壤。
    惟惭学不进，莫称年事长。
    今人岂无贤，敢谓吾安仰。
    不尔简与编，言行富前往。
    相期山中读，勿待秋风响。
    而我累饥驱，畏途方莽莽。

赵蕃　再次韵呈审知
    秋风泠然动高竹，起并朝檐温体粟。
    忽惊剥啄意谁何，乃是和诗重拜辱。
    再三开阖手不置，不惟诗好字亦熟。
    我虽年事滥催忝，于此论功真未足。
    重怜别来不我舍，连日追随访林谷。
