<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前山后山异夷险，昨日今日分炎凉。
    人间万事只如此，那似一杯真意长。

赵蕃　竹隐新篱
    地迥阙虎落，秋来逢鼠偷。
    贫居乏给使，力作费营谋。
    邻近俱相集，欢言卒未休。
    浊醪浇渴肺，香饭饱饥喉。
    密簊分新翠，深林失故稠。
    斩除才就束，委积动成丘。
    经布潜依堑，蛇行曲过沟。
    周遭类屏障，森列胜戈予。
    黄耳斯逃责，青毡好在不。
    幽栖知有托，高枕得无忧。

赵蕃　主山湖围二渡
    主山渡头成久立，长年傲客呼从疾。
    撑舟来前仅如掌，溯波却下几百尺。
    湖围桥坏新有船，众壑奔流会一川。
    嗟我胡为数此险，争似饭余牛背眠。

赵蕃　祝君适中所所居南山岩花二种日玉梅日含笑者为况名乃适中自制人鲜
    柯茎全与腊梅同，色洁香幽梅亦通。
    以玉谥之真不僭，何须汉赋楚骚中。

赵蕃　祝君适中所所居南山岩花二种日玉梅日含笑者为况名乃适中自制人鲜
    南山含壁尽阳冈，草木朝朝被宠光。
    梅事已居桃李上，尔于梅也更前行。

赵蕃　祝君适中所所居南山岩花二种日玉梅日含笑者为况名乃适中自制人鲜
    大笑能株小作丛，吐香全似酒微中。
    旧观但比山花白，无此枝头破颗红。

赵蕃　祝君适中所所居南山岩花二种日玉梅日含笑者为况名乃适中自制人鲜
    含笑初无巧笑容，未知名字复谁从。
    尔今顾有嫣然状，不笑春风却笑冬。

赵蕃　祝君适中所所居南山岩花二种日玉梅日含笑者为况名乃适中自制人鲜
    蜡梅当日过苏黄，名压西川旧海棠。
    太息此花终未遇，而余与子漫平章。

赵蕃　祝游子泉刘叔通二家孤寡
    贫贱可余置，死生无彼抛。
    遗书曾不博，斗粟与枝巢。

赵蕃　追路送诚斋到滩头驿
    树树春花阜，田田秀来滋。
    虽持玉节贵，不废笋舆诗。
    追送宁辞远，乖离故在兹。
    无嗔白头旧，一见有深知。

赵蕃　卓文君
    成都共逸为琴心，岂不尝闻赋丽淫。
    重聘茂陵今已晚，不须多赋白头吟。

赵蕃　斫病竹
    采掘宁悭供，护持期有成。
    时今阅春夏，尔独意枯荣。
    琐碎日无影，萧骚风罢声。
    樵苏勿怀辱，而我岂无情。

赵蕃　子畅尉曹秩满侍亲摄户掾于上饶赋诗二首以送之
    游君父子间，情谊等骨肉。
    那知三年度，但谓一日足。
    今晨复何事，溪头有行舳。
    临别惨莫言，裴回谩瞻瞩。

赵蕃　子畅尉曹秩满侍亲摄户掾于上饶赋诗二首以送之
    平生几游居，有亲亦有故。
    一饭或相忘，素书不能屡。
    心知世情薄，但益古人慕。
    如君父子贤，百盖一二数。

赵蕃　子畅慰曹用赠沅陵韵作诗见示亦用韵奉酬
    元佑于今几故家，要寻遗事渺难涯。
    虚名可愧铁炉冒，实美当知丙穴嘉。
    柱后惠文余故窘，伍符尺籍子无嗟。
    神仙也说多官府，何物蜂房亦趁衙。

赵蕃　子畅雨中见过且惠以诗乃用蕃谢文显载酒之韵复用韵为答并简文显
    草本荒凉门半掩，故人谁肯为予来。
    要师原宪安非病，敢学襄阳怨不才。
    春自堂堂花更落，发今种种老其催。
    谢安故有东山志，过我题诗拭砚埃。

赵蕃　子畅雨中见过且惠以诗乃用蕃谢文显载酒之韵复用韵为答并简文显
    雨合茅檐书罢看，惠然君乃过苏端。
    浇胸细酌杯中物，洗耳饱听溪上湍。
    近喜同参诗有味，晚期偕隐谷名盘。
    因声寄谢周夫子，文行如斯古亦难。

赵蕃　子耕录寄老圃赋及千秋观诸诗寄谢
    歆向当年苦持难，少卿为有广之风。
    求君政合形骸外，笑我犹拘意匠中。
    远寄一朝成暴富，深藏没世免终穷。
    客来剩喜夸张事，何幸交游得是公。

赵蕃　子进昆仲俱和寄怀三诗复次韵
    此山只合便终焉，底用心劳学计然。
    贫贱已安身外事，功名宁顾俗间缘。
    旧游要纪东南胜，有句须从甲乙编。
    闲向晴窗遮老眼，亦堪时伴结跏禅。

赵蕃　子进昆仲俱和寄怀三诗复次韵
    吉途荆棘少人行，制礼难招鲁二生。
    世上儿曹俱覆输，公家伯仲自争衡。
    一年欲尽见松秀，众水莫污知渭清。
    保此不渝真有道，更须直以所能鸣。

赵蕃　子进昆仲俱和寄怀三诗复次韵
    有竹相娱道岂孤，信知造物未遗予。
    交游更许得奇士，保社却嗟无定居。
    怀玉近传酬倡集，荆溪与说往还书。
    世人徇利轻翻覆，我辈百年端一如。

赵蕃　子进示怀玉诗卷有归途见怀恨不同游二诗次韵
    望压大江东，兹峰独著雄。
    潜珍伏其下，神画隐于中。
    旧俗多庞说，因公得髓穷。
    从今逢有问，身与到山同。

赵蕃　子进示怀玉诗卷有归途见怀恨不同游二诗次韵
    山有英灵在，眼应青白分。
    问禅公得髓，呈佛我无文。
    意赏人知独，神游默固群。
    清诗传妙旨，读罢雨花纷。

赵蕃　子进游怀玉山度必有诗未辱寄来作诗索之
    秋日清且美，于游也固宜。
    迨今冬已仲，墐户惟其时。
    若人兴公家，嗜好夙有诗。
    几谭岩壑间，尘落不自知。
    靡辞陟降难，顾病风露披。
    旧闻怀玉山，地置多侧危。
    我为是邦人，每恨著脚迟。
    闻公勇决往，身住心俱驰。
    是邦有兹山，盖已千祀垂。
    曩者君夫子，携家隐于斯。
    与山结胜因，诗成多及之。
    去年公二仲，探讨曾至兹。
    今公又继去，秘密真无遗。
    山名谓怀玉，自昔传我疑，
    众作乃圭璧，名实信不欺。
    书来报行程，快读只欠诗。
    春膏有余否，佳笔锐若锥。
    会当写真行，寄我光茅茨。

赵蕃　子进子仪过予山居子进有诗次韵呈子进兄弟二首
    蓬蔴成蔽蔚，邻曲断经过。
    茶供同桑苧，香闻共补陀。
    寒蒲空有节，古井久无波。
    尚病留余习，诗成索细哦。

赵蕃　子进子仪过予山居子进有诗次韵呈子进兄弟二首
    荆豨有三士，求识自初年。
    才大俱诗伯，公惟愧饮仙。
    结交期耐久，过我地忘偏。
    惭愧衡门下，今成顿有边。

赵蕃　子肃示九日山谷间怀兄弟三诗因怀子进子仪次韵并呈子肃
    我为怀玉人，不踏怀玉路。
    非因访仙懒，自畏触巑去。
    闻君兄弟往，勇决不少顾。
    念将摄衣从，欲行却回虑。
    人云山峰高，白日蔽烟雾。
    况方迫穷冬，我褐犹未具。
    虽欣陟幽遐，政恐成疾痼。
    以兹不暇游，心与飞云溯。
    君还得新作，快读喜莫喻。
    上言道傍见，次及岩下趣。
    恨无龙眠手，按此摅毫素。
    昔君家兴公，曾为海山赋。
    至今斯文名，殆将压彪固。
    凄凉禅月踪，牢落高人住。
    得君为著眼，草木应亦豫。
    好事俨上人，方集山中故。

赵蕃　子肃以古风见还诗轴颇述归田之乐次韵答之
    春风忽满目，感叹离群居。
    郊行竟何之，野蔓徒侵裾。
    仰看岭头云，片段随卷舒。
    悠然若有得，似我心地初。
    乃愧学道晚，何时悟真如。
    自兹稍鞭策，齿发及未痚。
    有儿幸成丁，可以亲犁鉯。
    要同商州民，穷功治山畲。
    王租及时了，优游伴樵渔。
    时乘少游马，或卧渊明舆。
    所过辄就醉，其他焉取余。
    此计傥遂心，谁能更淫书。
    公诗胡为哉，指南实前车。
    事贵在勇决，駸駸岁将除。

赵蕃　紫君林
    箨脱始犹青，粉滋旋变紫。
    斩伐不须加，森然自堪倚。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    野市穿残路接溪，败船糜索两相依。
    居人欲渡频回首，客子将行屡揽衣。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    漠漠平芜远际天，青山若个暗霾烟。
    行人更说桥新断，试遣招呼与借船。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    极目荒陂十里余，坏塍依约旧犂锄。
    问言业薄无牛力，更说州家催积租。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    几日舟行罢作诗，直缘山水剩含辉。
    今朝眼界荒凉甚，却遣毫端为解围。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    快雨悬知亦快晴，解包何惜片时程。
    须臾雨止晴能好，一道云山泼眼明。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    小立溪头唤野航，雨余林木倍森凉。
    少焉步到临流寺，鹳鹤飞鸣满夕阳。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    郡邑贪残固合诛，釁端繇尔复何如。
    官军可怖无轻敌，直恐微躯不足锄。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    积潦当涂三尺强，箂舆那得代浮梁。
    脱靴直厉成孤笑，赤脚踏冰思旧狂。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    草树葱茏山有衣，稻身刺水绿生漪。
    眼中风物方人境，犬吠鸡帝间扊扅。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    平生食肉吾无相，雨甲烟苗足慰贫。
    几日山行更无此，况堪拈米恶于尘。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    提封俱是太平人，尔辈何缘独苦辛。
    见说穷南有蛮蜑，直疑于此是比邻。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    参天落落复青青，风过笙竽得细听。
    睡思莫将茶料理，只须卧-¤片时醒。

赵蕃　自安仁至豫章途中杂兴十九首
    虬龙天矫已分形，想象灵根长茯苓。
    安得一椽风雨庇，要思服食制颓龄。

