<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仆失莫余追，瞥若付生羽。
    骞腾甫登桥，健翎已逾兔。
    还归坐中堂，长啸默不语。
    丝鬓且勿生，未谓余不武。
    夜雪向桑乾，立勋期晚暮。
    凛凛金石心，捐躯事明主。

赵孟坚　乙未春初解漕幕兼职访秋壑西湖探韵得柳字
    浮生恍流萍，聚难别易久。
    经年稀会面，感叹两执手。
    竞夸摛锦文，雄骋翻河口。
    主人金叵罗，颇费黄封酒。
    环坐松下亭，海纳翕敷受。
    饮酣气张王，联题健挥肘。
    山凹日斜射，檐额风穿逗。
    恨无秉烛游，以夜继斯昼。
    聊追擘韵戏，巑窄互呈斗。
    分携上木兰，漾桨几回首。
    遥追飞盖归，数遍苏堤柳。

赵孟坚　邑圃池上
    南薰初爱叶田田，忽见茎枯欲倒悬。
    风露渐凄生澹泊，水天相映作澄鲜。
    无人领会微吟意，独自咿唔薄暮天。
    一对陶朱山下鹭，飞飞冲破晚炊烟。

赵孟坚　咏史赠王侍御
    昔有阳城子，高卧中条山。
    粤从丹诏聘，职谏居朝端。
    北垣七八年，一词曾靡殚。
    於中常戚戚，事以秦越看。
    诤臣论一篇，见诮昌黎韩。
    城日洽壶觞，视之无汗颜。
    一朝天子误，鼎鼐庸雄奸。
    皇皇朝野人，敢议不敢言。
    城曰兹可矣，不言吾岂安。
    当廷坏其麻，势若回狂澜。
    臣言不可夺，臣肉所可剜。
    孰谓雄猜主，天听说为还。
    一鸣必惊人，朝阳之祥鸾。
    一飞必冲天，北溟之鹏搏。
    啾啾燕雀辈，终岁寒檐间。
    君今踵其武，可想倚任专。
    士习弊滋久，未易一匕痊。
    遗臭偃月奸，殆今逾百年。
    利欲锢人心，深矣莫洗湔。
    几新更化机，仍涩胶柱弦。
    洗泥何能清，救弊应其源。
    昔无起楼地，今举田连阡。
    而以求善治，却行而欲前。
    复有事诞衔，奋臂张虚拳。
    驱虎戕良民，臧否已较然。
    胶舟倚航海，恻耸忧世肩。
    夷甫在晋朝，举世无几先。
    卓哉辩奸论，万世一老泉。
    瞽言再拜献，感愤涕泗涟。
    昔有汉更生，危言扶彼颠。
    皎余明寸心，不向流俗宣。
    维君中流柱，屹是障百川。
    向来稍诡遇，高官怀袖间。
    耿介甘不售，岁寒松柏坚。
    国无君子哉，缄默谁复言。
    松江千顷浪，涵月金蜿蜒。
    於兹送君行，商歌频扣舷。
    明当重回首，晚风杨柳边。
    伫希御史雨，汛扫靖幅员。

赵孟坚　尤美亭
    虽未及琅琊，看来亦自佳。
    微坳著新月，耸翠带余霞。
    巨凿应灵禹，斜抛或女娲。
    小亭相对好，莫放行丛遮。

赵孟坚　与帅干驾阁宗叔
    曾闻老吏说先猷，咳唾珠玑下笔乃。
    大器莫为时所用，高科还有子能收。
    相逢禹会嗟何晚，薄可郊寒匪暗投。
    珍重斯文肯勉力，清朝坟典要人修。

赵孟坚　寓言
    诩诩言词巷陌儿，倾心反目易安危。
    可嗟香尽蝶犹恋，谁谓机萌鸥不知。
    寥落丹青秋后扇，纵横黑白局中碁。
    料应主意非羽买，其奈难祛绛灌疑。

赵孟坚　早春牡丹
    香泥封箨接头新，幻出花王见早春。
    时节不须寒食候，工夫远胜洛阳人。
    嫩黄{左虫右葛}叶拳微皱，半醉宫妆粉未匀。
    恐怕晚风须爱护，罗帏遮却看频频。

赵孟坚　赠笔工吴升
    兰台上狸毛，山谷爱鸡距。
    物胜因人成，雅掣传自古。
    风流渡江初，笔翰犹朴鲁。
    曾窥上方制，遗范典刑具。
    寸簪束万颖，赡足饱霜兔。
    丰融沛行墨，充实自妍富。
    行间得茂密，夫岂窘尺度。
    浇浮自趋薄，羸劣丑毕露。
    清快夸钩心，节括号钗股。
    纤纤铦甚锥，祗便庸书伍。
    杀锋出光芒，苗枯旱无雨。
    龌龊痴冻蝇，安能劂石怒。
    尔来邈东嘉，法则自谁祖。
    宛见昔制衣，齐力万毫努。
    吾欲标诸人，示滋明取与。
    斲雕还反朴，淳风招已去。
    春苗异芦笋，广袖谬纤组。
    谁能一羽力，回彼滔滔注。
    百尔今已然，岂但於笔故。

赵孟坚　赠术者
    纷纷尘土簿书堆，职在其间怎可辞。
    不向先生问荣达，但言何日是闲时。

赵孟坚　斩偶行
    君不见昌黎谏佛骨，竟莫遂请水火投。
    中丞击妖蛇，此蛇初不为民尤。
    宁如立斩兴妖偶，卓哉伟见吾邦侯。
    吁嗟三辅州，尚鬼逾蛮酋。
    此辈生身已丽法，尚何智慧灵诸幽。
    惟伊奸凶愚尔俗，假凭威毒相仇仇。
    依乘土木作幻怪，窍取备味神其谋。
    降凶破伪砉一剑，较功韩孔兹为优。
    嗟嗟愿公宝此剑，更烦借截奸臣头。

赵孟坚　招石希孟朝饭
    水临轩槛绝纤埃，砌面茸茸上绿苔。
    伺餧金鳞浑可狎，低飞翠羽不生猜。
    篆薰欲起筵妆集，清磬才敲梦恰回。
    正好西风坐萧爽，官程翻怕驿书催。
    
    
赵孟坚　折枝
    奚囊金勒逗春行，醉咏归来陇月生。
    折得生香浑懒向，断簪零珥任纵横。

赵孟坚　种石菖蒲
    少年眼力健观书，卷裹千言一览无。
    官事簿书昏惘惘，效尤石上种菖蒲。

赵孟坚　种水芭蕉
    石上芭蕉手自移，黄梅便得雨如期。
    水根联络银丝漾，风叶纷抽羽扇欹。
    日验发生疑有准，心加爱护每忘疲。
    犹如老大初生子，及见成人长立时。

赵孟坚　仲弟借书持要不谨护有损为之覆背葺还
    昔闻勤读者，三度绝韦编。
    读书书已破，书则有肺肝。
    摘实咀其华，发挥事业间，
    伊惟事精研，整束悬牙签。
    缥囊手未触，慨是龙泉言。
    虎子畜溪鱼，汝懵未凿专。
    胡策追元方，纷纷探简编。
    抱书手不龟，面壁缚枯禅。
    靴化例随水，竟负一郗还。
    季也怒生瘿，我惭家训颜。
    愿季无衔怒，凤楼修则完。
    嗟嗟仁义谏，束湿何由痊。
    颠倒幸尔存，柿叶风掀揿。
    糊老饱九炊，纸捣翼拟蝉。
    翻翻事兼两，滑腻好且坚。
    手凿具有兹，秋露无重妍。
    旧书百回读，训佩坡老仙。
    请季事斯语，慎勿高阁悬。
    因怜数匮藏，徒疥小印存。
    浮云忽白衣，世事无不然。
    眼底不自快，封闭何取焉。
    所贵得之心，亦可忘蹄筌。
    又怜囿大块，华好竟饱鲜。
    一饱膻聚蝇，曷与千古传。
    纤云飞四散，皎月标中天。

赵孟坚　重赋暨邑池亭
    新沐试絺綌，凉生神骨清。
    发疏逗风爽，半幅纱巾轻。
    逍遥池上亭，绿阴取次行。
    清和又重见，时序无留停。
    丛委簿书间，那得散漫情。
    乍此偷隙闲，云开月暂明。
    故园松菊荒，蛛网罩南荣。
    琴书知好在，奥窅谁为评。

赵孟坚　追咏西湖行乐寄傅清叔
    闻借侯家宅，湖边度夏凉。
    钟鱼连梵寺，雉堞傍城墙。
    闲适心无事，清和日正长。
    藕花虽尚稚，荷叶自多香。
    苦笋回余味，青梅弄半黄。
    生绡画团扇，细葛制轻裳。
    水近风生座，檐虚月满廓。
    龙舟花桨榾，骝马紫绦韁。
    竟日歌声沸，通宵水面光。
    不妨投辖饮，更称静琴张。
    诗社联行卷，仙姝学道妆。
    英游伴王谢，清梦到羲皇。
    曾约陪游盖，惭稽动客樯。
    忆君成怅望，为我细思量。
    几度吟成后，凭谁远寄将。
    意多收不尽，事鄙每牵忙。
    今夕微醺起，中宵捉笔狂。
    浪吟无次第，聊表未遗忘。

赵孟僖　庆侍郎
    不恋持荷侍玉皇，再从均燕似山堂。
    世间何物侔清节，照水梅花傲雪霜。

赵孟僖　庆侍郎
    去年腊月正兹时，曾逐宾尘献寿诗。
    今岁威仪多胜旧，子孙显达福累□。

赵孟僖　庆侍郎
    幸逢八秩庆生申，搦管濡毫洒翰新。
    十字顶头洒个丿，八千岁寿迈庄椿。

赵孟僖　庆侍郎
    渭川此际载非熊，紫诏行颁玉殿乐。
    正好促装趋北阙，元正端的拜三公。

赵孟僩　临终口占
    王室之懿，文山之客。
    持此寸心，千古忠赤。

赵孟禹　双溪桥亭
    东溪西溪双合流，凫鸟鸥鸟相和鸣。
    斯景逼人描不得，沧浪一曲浣尘缨。

赵密夫　三脆黡
    笋蕈初萌杞采纤，燃松自煮供亲严。
    人间玉食何曾鄙，自是山林滋味甜。

赵鸣铎　寄萍乡密老
    匹马飘然似转蓬，一年两度过湘东。
    襟间润带黄梅雨，枕上凉生苦楝风。
    亟亟穷途将底用，区区苟禄有何功。
    输他燕坐长厅老，默对浓香丈室中。

赵某　大小寒
    蹇卫冲风怯晓寒，也随举子到长安。
    路人莫作皇亲看，姓赵如今不似韩。

赵某　寄高善胜
    雨窗思昔日，不见半年余。
    别后几回梦，中间三寄书。
    兵戈吾幸免，踪迹尔何如。
    世事难如意，同心却异居。

赵某　眉峰水陆寺
    贪观眉妩翠，舣棹碧云间。
    萧寺前临水，丁家旧住山。
    苔深僧迹静，松冷鹤巢鳏。
    拜手先祠下，奔驰觉汗颜。

赵某　清发轩
    许多清意思，都在此乡间。
    有石半枕水，无窗不面山。
    侵衣青霭润，拥钓白云閒。
    未许嫌幽寂，古人曾闭关。

赵某　述怀
    得鹿归来一梦中，半生事业总成空。
