<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谓龙来朝母，人胡不知礼。
    邑人严奉供，神宫联梵寺。
    龙君与龙母，居中堂殿位。
    两庑香火谁，分祀及四子。
    山腰有龙湫，泓澄一掬水。
    水旱不涸溢，甘冽冷牙齿。
    祷雨乞一滴，阖境得沾济。
    昔年令君来，沥酒方奠启。
    有物蜿蜓见，举体金色被。
    巡沿上巾幞，驯狎了无畏。
    令君端笏迎，迎入香奁裹。
    诞四子如粟，久矣传神异。
    逮置湫石边，倏与电俱逝。
    或示梦画工，画龙要珠戏。
    或载见蜿蜒，跃戏花壶际。
    神灵及事怪，龚碑详纪记。
    迎享送三辞，上轧骚章丽。
    荔子丹蕉黄，罗池未专美。
    余来击节诵，金石歌声曳。
    迩年又喧传，其说更谲诡。
    后殿方落成，将以奉大士。
    一夕大风雨，巨石暗飞坠。
    高高山顶来，直顿殿堂内。
    端然一窦座，不篇亦不倚。
    既无绳墨量，谁与安位置。
    不知几鬼推，毋乃阴兵徒。
    是为鬼龙力，其说信有以。
    又云虎新过，泥沙印遗趾。
    爬抓大木皮，画画有文理。
    海山断不连，四望惟茅苇。
    又无穴宅居，此物从何至。
    有龙必有虎，神驱理或尔。
    不然虎尊龙，墓前来伏跪。
    想当清夜月，跟踡踨妥其尾。
    谈玄与讯怪，更仆良未已。
    笑呼金叵罗，一把诗肠洗。
    数酌带微酣，长啸夺双袂。
    径直上山巅，惟如履平地。
    海神会我心，卷浪雪花沸。
    中年脚尚健，有志聊丰喜。
    下山猛捉笔，挥扫不停臂。
    素壁两三间，掀舞龙蛇势。

赵孟坚　题高氏烟雨馆
    溟溟复霭霭，极望欲无涯。
    村远如相合，天底若四垂。
    橹声因湿小，塔影被云欺。
    不但长烟雨，阴晴有间时。

赵孟坚　题高氏烟雨馆
    人多晴昼至，此趣未应知。
    我独身常寓，烟霏雨暗时。
    噎添波面阔，绿压柳丝垂。
    忽有片帆过，惊飞双鹭鸶。

赵孟坚　题黄岩夏氏晓山亭诗卷
    玄晖工画山，最识山之趣。
    每言笼朝云，乃是奇绝处。
    君家结幽亭，两峰正当户。
    窣堵冠其巅，云中双笔露。
    宗老为扁名，得自昌黎句。
    相当卷书坐，埚篪递吟赋。
    是时神宇泰，白云未飞去。
    滃然截山腰，素练初横布。
    须臾朝阳升，景象几更互。
    盘旋宛游龙，披离擘轻絮。
    春澌苒而泮，青烟惟一缕。
    霏微辨冈峦，历落分岛屿。
    露晞如膏沐，苍翠尽还故。
    松针与篁丛，贯穿珠无数。
    应接良不暇，诗料亦既富。
    只忧红尘生，分我淡思虑。
    更须清夜来，四更看月吐。

赵孟坚　题墨兰图
    六月衡湘暑气蒸，幽香一喷冰人清。
    曾将移入浙西种，一岁才华一两茎。

赵孟坚　题水仙
    自欣分得槠山邑，地近钱塘易买花。
    堆案文书虽鞅掌，簪瓶金玉且奢华。
    酒边已爱香风度，烛下独怜舞影斜。
    礬弟梅兄来次第，搀春热闹令君家。

赵孟坚　题吴门颜氏敬享亭石记
    蜾舏祝类我，慈乌知反哺。
    伊人矧最灵，而不以斯故。
    养雏数羽毛，初志亦辛苦。
    怀哉肯堂念，寥寥几千古。
    君其若而人，凄怆践霜露。
    钦闻先君子，清折守儒素。
    何以遗后人，多文以为富。
    潭潭诗书府，鱼鱼礼法度。
    王槐信厚成，窦桂阴德著。
    雪玉尘不缁，锺美见垂裕。
    勤修不自閟，刻词流肺腑。
    应无忝厥绍，锡类及咐伍。
    卑飞未仰报，有泪滂如雨。
    山高不碍天，水流必东注。
    愿言坚此心，宜诣圣贤处。
    他石或可攻，庸效南陔赋。

赵孟坚　题玉川月蚀诗后
    哆口搘牙月蚀诗，遗编读著凛风规。
    如何晚节从污合，竟与奸臣血作泥。

赵孟坚　题赵大年小影
    霜轻榆柳未全黄，两岸菰蒲洲渚长。
    鸥鸟背人飞扑漉，西风尝是入斜阳。

赵孟坚　题赵大年小影
    一行白鹭过前山，飞去沙鸥半复还。
    更有精能君见否，黄鹂两两绿杨间。

赵孟坚　题照禅师道场
    重到招提十七年，吟题墨色又成嫣。
    蟠虬老桧枝垂舞，像刻前碑石载镌。
    留赋纵然常满壁，玄机竟莫悟枯禅。
    道场法子丛居盛，奚复芦苍施钓船。

赵孟坚　天平方丈梅下见持要旧题
    枯梅一树半斜欹，绕匝行行欲咏诗。
    忽觌季难遗墨在，西风吹泪满髯丝。

赵孟坚　万寿寺避暑读书
    梵寺斋殿深，屋古洞阴冷。
    火云自空飞，此地暑尽屏。
    乍至心已清，坐久体如冰。
    官清务乃简，居易事亦省。
    是为臭味同，玉碎金无矿。
    萧闲日追随，论辩当修省。
    展书相对读，佳处击节猛。
    舆{上白下士}谓前兹，文会无计盛。
    觞咏直寄耳，沈湎夫岂肯。
    过从奚厌密，交通久尔敬。
    无令数斯疏，此语共知警。

赵孟坚　王翠岩写竹求诗
    古画画物无定形，随物赋形皆逼真。
    其次祖次有师绳，如印印泥随前人。
    尚疑屋下重作屋，参以新意意乃足。
    晋魏而来几百年，羲献断弦谁解续。
    何况高束李杜编，江湖竞卖新诗读。
    愿君种取渭川一千亩，饱饭消遥步扪腹。
    风晴烟雨尽入君心胸，吐出毫端自森肃。

赵孟坚　为仓使吴荆溪先生寿
    人祝先生寿，勋名而福禄。
    伊惟小门生，而乃异斯祝。
    所祝在斯文，其寿非已独。
    尝闻侍席言，檃括因以复。
    孔孟至皇朝，文与道相属。
    溯自熙丰后，专门始分目。
    欧苏以文雄，周程理义熟。
    从此判而二，流派各异躅。
    伟哉水心叶，同轨混列辐。
    粲粲云锦章，理义仍炳烛。
    筠窗一传后，人已沾膏馥。
    正统的属任，非公绍者孰。
    鲰生耳闻此，惊托叹不足。
    因捧介寿卮，谱在歌诗轴。
    愿言清节高，岁寒等修竹。
    长以文鸣道，声金而振玉。
    上而轧汉周，俯命骚以仆。
    门生严楷法，剩将从纪录。

赵孟坚　文宣公祠宇新成
    旋斲蓱芜地，亭台出水濒。
    人知便行乐，谁识念贤臣。
    淡月花无影，微风浪有鳞。
    飞梁如跨水，游子更来频。

赵孟坚　问梅寄贾秋壑先生
    生成欲见化工功，不在漫山桃李中。
    为向梅梢问消长，地寒先却得春风。

赵孟坚　宪使陈习庵先生除司业
    连宵对凉月，閒吟祖行篇。
    揽挹南卉香，入句期清妍。
    追随剪吴江，送君翔九天。
    岂为儿女情，恋恋祈恩怜。
    兹惟时多虞，活国资清贤。
    近者小司业，繇之入谏垣。

赵孟坚　谢送牡丹
    官舍无花甑有尘，纵将画展不如真。
    若非折寄珍珠颗，几是萧条过一春。

赵孟坚　谢送牡丹
    蘸蜡封枝翦昨新，开奁带露尚精神。
    洛阳路远风尘暗，肠断应无做谱人。

赵孟坚　谢徐正十一兄惠牡丹颜帖
    左携珍帖右花王，雅贶何殊照乘光。
    拆壁漏痕含虿尾，珍珠露颗带天香。
    数千叶密怜檀晕，怕六丁收谨匣藏。
    答谢若惭无好语，捻髭空断不成章。

赵孟坚　辛丑孟夏甲申日得雨
    物理寓乘除，天存好还道。
    去年夏迄秋，旱枯苗尽槁。
    繁霜打麦根，疗饥兹已兆。
    逾春秀葽葽，修翠摇旌葆。
    黄云割未尽，赤日仍时杲杲。
    秧针方刺牙，还忧水泉少。
    正深伤弓虞，曲成由大造。
    耕雨刈欲晴，从来难两好。
    来牟迨既登，甘霖乃方到。
    甲甲占久雨，古语信可考。
    首夏际兹辰，其应孚未祷。
    繁声喧若注，阴云阵如扫。
    入夜听檐溜，滴沥响到晓。
    蝗螟腐翅翼，蛙黾喊池沼。
    从兹雨未艾，调润知可保。
    一亩数石收，麦秋功已告。
    千仓而万箱，应占富禾稻。
    匪藉天功然，人力宁尔巧。
    端由政致和，天示贤侯报。
    不死见丰年，鼓腹归醉饱。
    末掾与农氓，熙熙歌昊昊。

赵孟坚　辛巳除夕
    岁事今其暮，而多怅惋心。
    功名一成否，身世几浮沉。
    莇甲四墙在，根株百蠹侵。
    白云飞处远，东望动微吟。

赵孟坚　养鸂鶒
    护毛不用笼宽织，半杀凋翎养自驯。
    退易进难微鹤叹，凉来炎去异鸿宾。
    横枝梅下眠和月，临水薇边游近人。
    更著花栽安藓石，黄筌图画镇长新。

赵孟坚　夜泊法忍寺
    秋泊禅扉夜，清吟入兴频。
    风生水鳞甲，云放月精神。
    禅有机锋祠，诗无句法新。
    旧题寻不见，吹遍壁间尘。

赵孟坚　夜热
    夜热寝复起，独行池上亭。
    欹荷倾泫露，高柳挂疏星。
    秋蛩已啼草，咽鱼时唼萍。
    无云那有雨，湛湛一天青。

赵孟坚　夜饮归戏作
    夜雪合三更，昆仑兵密渡。
    常时喜慨谈，此夕若亲睹。
    杯行数已长，谈辩气掀举。
    微酣上篮舆，迢迢向归路。
    出门林尽白，飞雪正零舞。
    若寒嗟仆夫，鳖跛良窘步。
    北内恶打头，灭烛失四顾。
    平生功名心，每作艰危虑。
    小试应危机，却舆自行去。
    脚力幸未衰，乘之酒力怒。
    踏雪如蹭云，了不见辛苦。
    尚奚畏泥涂，宁恤双靴污。
