<!-- { "loadSidebar": true } -->
    缕篆销春书，游丝弄晚晴。
    谁家杨柳院，笑语杂棋声。

赵葵　春
    绿竹移阴抹书墙，倚栏红药殿春光。
    风开帘幙催香篆，坐听莺声春书长。

赵葵　春
    点点残红缬燕泥，书堂春暖日初迟。
    绿杨影裹莺声碎，正是南窗梦觉时。

赵葵　春寒
    春草平芜烟雨迷，秋千寂寞旧园池。
    江南也是东风恶，花骨经寒瘦不支。

赵葵　春游
    载酒寻春二月天，子规啼破绿杨烟。
    日斜醉倚秋千柱，石上桃花红欲然。

赵葵　丰年
    一犁春雨足生涯，黍稷桑麻已满略。
    轵头今年风景好，村村社酒乐农家。

赵葵　过小浆市
    人生南北兴东西，几度云山几度溪。
    多亦欲归归未得，子规从此不须啼。

赵葵　海棠
    依依杨柳已藏鸦，风度莺声到碧纱。
    洗尽春光边夜雨，海棠赢得雨三花。

赵葵　寒曲
    鸿传霜信入边州，目障烟尘昏戍楼。
    多少征夫南北恨，玉关人老玉关秋。

赵葵　荒城
    城荒叶落风飕飕，淮水茫茫古渡头。
    回首不堪行乐地，黄花点点是离愁。

赵葵　荒城
    万里黄云冻不飞，碛烟烽火夜深微。
    胡儿移帐寒笳绝，云路时闻探马归。

赵葵　荒城
    为醒城下雨初晴，紫菊金莲漫地生，
    最爱多情白翎雀，一双飞近马边鸣。

赵葵　惠山寺
    古木森森映碧苔，嵯峨楼阁倚天开。
    山僧不问朝天客，自注冰泉浸野梅。

赵葵　江行
    霜清月冷雁声秋，今古江流不尽愁。
    风卷芦花漫雪裹，夜深鼓櫂落汀洲。

赵葵　郊野
    白乌衡烟云，山僧渡水来。
    竹篱茅舍外，忽见野梅开。

赵葵　菊花
    黄花照眼又经秋，山自青青江自流。
    多谢龙头鳌禁客，年年把酒到江楼。

赵葵　句
    不问春归自放花。

赵葵　句
    多谢君恩好归去，夜来小泊小孤山。

赵葵　柳花
    三月名园草色青，梦回犹听卖花声。
    春光不管人憔悴，飞絮纷纷弄晚晴。

赵葵　楼
    等闲携酒上南楼，楼占东洲古渡头。
    翼瓦指天翔碧凤，危栏隐雾销苍虬。
    湖山环护三吴会，江汉雄吞四蜀流。
    醉裹浩歌天地阔，橹声摇月上汀洲。

赵葵　落花
    他乡桃李为谁栽，逗晓轻红带露开。
    一夜风姨妒颜色，落花无数点苍苔。

赵葵　梅花
    夜深梅印横窗月，纸帐魂清艾亦香。
    莫谓道人无一事，也随疏影伴寒光。

赵葵　墨梅
    须知造物元无物，刚被花光强造端。
    认得色空都是幻，南枝非暖北枝寒。

赵葵　秋浦楼
    丽谯岧晓壮城关，万里关河归日睫。
    雨馀渔钓玉奋开，烟生芙蓉翠屏列。
    吴头楚尾二十秋，满耳铉歌声未绝。
    不才滥缀鸳鹭行，夜梦时还许归谒。
    萧晨振策来翠微，母怜吾儿倍怡悦。
    昔偕汝父居是邦，旧事辛苦为儿话。
    星星鹤发簪霞冠，笑者朱衣拥金节。
    一门和气皆君恩，恩兴天同酬未得。
    生症区区忠孝心，岁晚头为松兴柏。
    可怜清赏属登临，风景不殊人事别。
    徘徊徒倚十二兰，啸声吹上梅稍月。

赵葵　赏花
    人乐清明三月天，也随人赏万花园。
    偷闲把酒簪花去，不似儿童笑语喧。

赵葵　赏花
    昨日新园去看花，路边郎女阿谁家。
    看车宝马相追逐，笑语归来日未斜。

赵葵　上元
    翡翠帘开舞袖轻，寒星万点下蓬瀛。
    清尊对月酌不已，也向蓬窗坐到明。

赵葵　芍药
    芍药殿春春几许，帘幙风轻飞絮舞。
    昨宵酒醉玉楼春，一声画角吹残雨。

赵葵　十月见菊
    落拓山园载酒来，江梅含雪倚春台。
    花花无藉秋光老，犹自离披带雨开。

赵葵　十月见桃
    匼匝新园一径通，荷经霜书野塘空。
    桃花错认东风暖，却兴芙蓉斩小红。

赵葵　寺
    古木萧森映绿苔，嵯峨楼阁倚天开。
    山僧不问朝天客，自注冰泉浸野梅。

赵葵　寺
    溪绕青山山绕溪，溪山胜处只僧知。
    支闲古木禅关静，不到禅关又几时。

赵葵　桃木
    谁家有女腰如束，双眸剪水肌凝玉。
    裉红香汗湿鲛绡。低压娇花鬓云绿。
    春光激滟春画长，春风扑面春花香，
    一声环佩鸣丁当，自临莺镜匀新妆。

赵葵　题金山
    紫金千仞郁崔嵬，四面惊涛卷雪堆。
    屹立中流天柱壮，高标双阙海门开，
    江流今古几分合，日月东西自往来。
    一览象山皆{培土换山}嵝，不知身世是蓬莱。

赵葵　雪
    玉龙昨夜起天涯，晓香团花一尺围。
    莫放冯台帘卷上，怕惊钗畔宝莺飞。

赵葵　雪夜
    酒力欺寒浅，心清睡轻迟。
    梅花擎雪影，和月度疏篱。

赵葵　赠石牛上人
    万里江山万里天，疏钟半夜落渔船。
    老来羡杀禅关客，一枕江声抱月眠。

赵葵　贞义女咏
    白首辞廊庙，投间濑水隈。
    因亲贞女传，深仰谪仙才，
    声漂名犹在，沉渊事可哀。
    请魂招不得，偷俗挽教回。
    直笔遗青史，□矶锁绿苔。
    凭将一杯酒，浇向浪花堆。

赵葵　舟
    雨过平芜带落晖，芦花飘泊点征衣。
    稍人忽报东风急，万斛龙骧喷雪飞。

赵葵　舟
    橹声伊轧下漓来，惊起沙鸥去又回。
    小艇暂停曲江游，推篷和雪看寒梅。

赵葵　舟
    鼓櫂过前滩，推逢破旅颜。
    山回流水转，烟逐晓云闲。

赵葵　竹
    一抹轻烟隔小桥，新篁摇翠雨三梢。
    惜春不觉归来晚，花夺重门带月敲。

赵葵　竹
    风竹萧萧梧叶黄，相思寸寸断人肠，
    一声塞管来何处，雁带秋声入故乡。

赵葵　祝融峰
    祝融万仞拔地起，欲见不见青霄里。
    山翁爱山不肯去，为山醉卧松根底。
    家童寻关不敢惊，沉吟恐怕山翁嗔。
    梦回抖搂下山去，一径萝月松风清。

赵葵姬　诗一首
    柝声默报早朝回，满院春风绣户开。
    怪得无人理丝竹，绿阴深处摘青梅。

赵夔　道过遂县泊舟瞻大像有作
    成佛经千祀，镌崖已一章。
    为怜尘世病，故作大醫王。
    黄面无苔藓，青螺奈雪霜。
    滩声门外转，万古阅舟航。

赵夔　桂山诸洞歌
    宜人之地少陵诗，阅玩前贤词意奇。
    烂然五咏非虚语，们压坤方占一维。
    青青四顾列群山，生自天工巧若{左金右孱}。
    玲珑拔地耸层秀，峥嵘嵯峨星斗间。
    其中有洞十二所，七星山下栖霞府。
    日月华君显迹灵，遇者当时郑冠卿。
    归到人间已三载，仙洞光阴时未改。
    至今旧记传无穷，玄岩蟠蛰闻白龙。
    一泓沈碧寒潭莹，水月圆明下翠峰。
    枕城楼观环俯视，绿锁乔林春日媚。
    秦碑柳记已难观，漓水南流泛渺漫。
    庆林巽穴玄风出，华景高明隐丹室。
    西方虚秀贯山腰，南华朝阳风景饶。
    夕阳北牖通仙径，白雀嘉莲池渌净。
    许多佳致卒难题，留与词人赓雅咏。

赵夔　桂山诸岩歌
    秦皇开郡为桂林，古号名邦五岭阴。
    山琢玉簪攒万叠，江分罗带绕千寻。
    青青四顾列群山，生自天工巧若{左金右孱}。
    玲珑拔地耸层秀，峥嵘嵯蛾星斗间。
    其中有岩十二所，伏波灵显存祠宇。
    颜公读书窟室中，叠彩北山如列布。
    何年龙隐冲霄去，鳞鬣形模閗石路。
    仙人刘化飞升时，岩壁宛然遗旧题。
    穿云仙迹次左右，□虚道气多南溪。
    白雉听经生人类。萧寺丰碑有无记。
    信知一性无不通，石窦阴阴苔苏蒙。
    西南中隐尤胜概神难藏。遇回不远郛郭下，
    轮蹄追赏何忙忙。

赵夔　诗一首
    青嶂横开高几重，巉岩直上半天中。
    虚明洞口千年久，澄澈流来一溜通。
    海蚌张颐方吸月，云龙夺迹遂乘风。
    隼旗出有随轩雨，指日秋成贺岁丰。

赵夔　赠海陵佘公老人
    为人八十有三岁，游历名山几洞天。
    若问老翁何所得，无心学道不求仙。
    不求仙，仙自然，
    炼气炼形精亦炼，精全神旺合长年。

赵瑻夫　寄林可山
    好春虚度三之一，满架荼醾取次开。
    有客相看无可设，数枝带雨摘将来。

赵兰皋　野人家
    总为门为马足尘，败簑悬壁亦天真。
    看渠只是芸田者，处世强如识字人。
    隔水架茅知避俗，得鱼沽酒却分邻。
    市朝多少人称隐，只隐黄金不隐身。

赵雷　涤斋
    想象盘铭号涤斋，涤斋端得苦安排。
    清清流出源头水，浴德澄清未有涯。

赵雷　书楼课子
    云头月倚楼低看，老桂深深发广寒。
    底事嫦娥深爱惜，他年摘为少年簪。

赵立　丹炉药臼
    岩中二子已飞仙，药臼丹炉尚俨然。
    无奈故乡心正切，末由此地结清缘。

赵立　飞狐
    舞毒山中夸巨蟒，问经岩下化灵狐。
    不知昨夜飞鸣处，曾报溪翁到此无。

赵立　雷神碑
    此洞当年本祀雷，栋梁见我忽倾摧。
    寺僧为报山灵说，不用惊疑俗客来。

赵立　山谷碑
    长记儿童膝下时，便闻山谷澹岩诗。
    江湖老矣潇湘过，始得摩挲石罅碑。

赵立　山行
    爱杀潇湘境，山行知几重。
    风清秋思重，云淡晓阴浓。
    隔水时呼艇，经崖自策筇。
    岩扃聊问讯，把酒欠从容。

赵立　石井
    酌泉石井喜无涯，喜与贪朱隔岭西。
    况有中秋明夜月，轻舟同载下浯溪。

赵立夫　枫
