<!-- { "loadSidebar": true } -->
    排日罗酒浆，延顾礼既腆。
    所欣廷兰秀，一一莫可拣。
    读书固有获，而况多积善。
    窦桂未足夸，王槐定应显。
    　　言阐宏规，涵肆观文典。
    士业止科名，耕耨工亦浅。
    胸中浇万卷，落笔自精悍。
    何当它年来，大雅见文宪。
    功名固悬命，立志毋狭褊。
    微言勿谓迂，聊作友于勉。

赵孟坚　不寐
    不梦华胥仍不醉，灯青室白自高眠。
    频闻乾叶下空砌，遥认征鸿唳远天。
    虑淡殊非同槁木，无营岂复在龉年。
    回思扑漉红尘久，亏损工夫只自怜。

赵孟坚　采桑曲
    桑椹紫来蚕　　急，带晓采桑桑叶湿。
    屋头绿暗勃姑啼，柱碍朝朝汗流出。
    人家蚕老妇勤苦，银钏忙催隔窗雾。
    方花古{傅左换土}衮香絮，院静帘垂明燕语，
    沉注销来烟半缕。

赵孟坚　漕使李宝文先生除宣城守
    幕客崇酒觞，渠渠饯行舟。
    先生蘸甲饮，不使涓滴留。
    竺盏顾谓言，汝复能吟不。
    尔不歌吾行，而俟吾言求。
    沃尔满锺酒，畀尔笔力乃。
    扶舆懵懵醉，梦化蝴蝶游。
    夜分起展烛，落笔莼丝柔。
    请歌先生行，真与人不侔。
    前者亦云归，金抽囷载收。
    今惟明月耳，舴艋轻浮浮。
    视彼掊斂徒，推剥藂怨尤。
    逮其去国日，竞欲瓦砾投。
    此乃恋宽恩，说着涕泗流。
    国用既云裕，民瘉亦去瘳。
    而令分左符，远从牧山州。
    投鼠戒忌器，矧我无是谋。
    弹鸟或惊鸾，盍亦谨厥筹。
    兹焉皆汩汩，去矣从休休。
    伊惟小门生，莫计攀前辀。
    尔溪桃花水，舟行愿悠悠。
    行有赐还诏，伫立螭坳头。

赵孟坚　初冬客中见小春海棠
    一痕朝日界晴窗，森肃清寒昨夜霜。
    砚怕生澌微贮水，炉因拨火起余香。
    最耽诗帖闲中乐，无奈尘埃客裹忙。
    却是小春花谢绝，海棠经月驻经妆。

赵孟坚　登普满塔
    海滨荒凉斗艳地，古寺窣堵标苍昮。
    三面黄茅连巨浸，突立嵯蛾超不群。
    可怜前此无管领，栏干罩网蛛丝尘。
    相携暇日足登览，昼长正度南风薰。
    冰盘朱李冷熨齿，雪丝细葛轻衬身。
    饮酣神王气浩浩，半空笑语惊行人。
    墨圆新磨绀於漆，大字题成泣鬼神。
    交酬错劝互宾主，雅论谐谈肺腑真。
    觚棱挂月筵初散，归从传呼纷若云。
    英游便可夸盛事，缁流勿讶吾来频。

赵孟坚　读元勇雪溪先生墓铭
    二祖霜台有烈声，传家文宪见先生。
    刚而不折松筠寿，贫弗滥求冰玉清。
    陶令秫田诗料足，窦家桂子义方成。
    即兹更有高贤传，岂羡区区世上名。

赵孟坚　二禽方戏赠难弟　笃笃笃
    笃笃笃，日长正午睡初熟。
    谁其扣门访幽独，见他利喙啄枯木。
    枯木中间能有几，小虫何足饱尔腹，
    尽日劳苦食不足。笃笃笃，
    此声尚且聒人耳，人之多言宁不渎。

赵孟坚　二禽方戏赠难弟　归归归
    归归归，三月将尽方始啼。
    木林翠密阴成幄，花片红嫣风荡飞。
    归归归，汝既劝归胡不归。
    归来深院日正长，煮酒菖蒲玉屑香。
    醉眠藤床觉晚凉，须臾月色到回廓。
    归归归，真个归来乐未央。

赵孟坚　高渭南席上烛照牡丹
    高烧烛照御黄衣，疑是沈香夜宴归。
    固是不教化睡著，只愁惊起露蝉飞。

赵孟坚　高渭南席上烛照牡丹
    日午猫晴一线时，红嫣紫媚正猖披。
    争如绛蜡通宵照，玉叶金须色愈滋。

赵孟坚　庚辰除夕
    生计从来拙，奚疑壁四空。
    解忧惟父母，谋事等儿童。
    无竞身如偶，讹言耳愿聋。
    丈夫心铁石，肯自泣涂穷。

赵孟坚　古剑词
    古剑三尺长，土花上鳞甲。
    几年闭蛰藏，射斗光夜发。
    提携绕区市，鲜复事磨刮。
    嫖姚一拂拭，蛟断悄可截。
    志士宁终穷，行逢达观达。

赵孟坚　何氏书堂
    元正假得晴，野服暂山行。
    遇石松盘盖，悬崖兰倒生。
    壁间题字古，潭面鉴形清。
    官满应求此，读书秋月明。

赵孟坚　和陈鲁山社日西湖二首
    绕堤千障碧，过雨一回新。
    并驾馆中杰，分题湖上春。
    杯觞同臭味，篇什倍精神。
    招手年时燕，遄归尚及辰。

赵孟坚　和陈鲁山社日西湖二首
    海棠料客醉，故作晕微红。
    借路山无雨，惜花天不风。
    扬镳联胜士，琢句策奇功。
    读罢身何许，晴光荡漾中。

赵孟坚　和帑院叔
    久居朝迹迟迁次，虽在琴斋颇寂寥，
    交少自应无援拔，地寒安得有肥饶。
    桃花落处春风紧，梅蕊开时腊雪销。
    毕竟徐行能远到，樽前赢得且逍遥。

赵孟坚　鸿禧观次高横槎韵
    逍遥微物累，出处任天真。
    薄宦已陈梦，青山犹故人。
    鉴湖凉不暑，荷叶净无尘。
    往往入图画，扣舷欹角巾。

赵孟坚　鸿禧观次高横槎韵
    秦望与兰亭，山山递送迎。
    莼鲈方嫩美，草木亦欣荣。
    去继汉疏傅，名肩齐鲁生。
    鸿都读遗事，谁不动归情。

赵孟坚　蕙花
    光风荡暖暖晴天，雅有幽香入简编。
    寻见野花都不是，山峰引到石崖边。

赵孟坚　及书六考喜效白体
    无庸下考又三书，知愧知惭意少舒。
    傥便盍簪叨墨绶，纵然休仕亦绯鱼。
    何人不愿重金服，那个无心驷马车。
    修短洪纤应赋定，好存方寸一由渠。

赵孟坚　寄汤帐干
    锁窗寂寞守灯荧，熟数陈踪迹杳冥。
    已自无心云淡淡，不应逐计鼠营营。
    发生最普惟春力，幽隐旁诏是月明。
    试品梅花霜有角，动人深浅似秦筝。

赵孟坚　甲辰岁朝把笔
    四十五番见除夕，稍知惭愧此之日。
    小时辛苦习科场，惟恐一官得未得。
    二十七岁方尘忝，又阅八年初实历。
    又阅十年满两任，汲汲皇皇望通籍。
    况逾百指家累重，荫赡浩穰忧不给。
    所以中心怀蹐踨，每至岁朝常戚戚。
    前年涉险趋淮幕，去年举剡甫及格。
    犹自奔波趁班见，来往时时在涂陌。
    今年事定已改官，分邑不远近乡国。
    秋风行可报瓜熟，便得怡愉奉慈色。
    所以亲边知自幸，笑语团栾竟通夕。
    虽然丈夫致君泽民事业匪仅此，要是此去无限隔。
    但办劳心供抚字，忠信尚可行蛮貊。
    断不依阿事妩媚，亦不聚斂求封殖。
    升而戾天沈而渊，一听天公无固必。
    若缀班行尽向高，炉香夹侍螭坳侧。
    剩拟抗论高回天，粗有外氏之遗策。
    或分一垒向边疆，愿作长城如李勣。
    霜台直笔屏奸回，机幕飞毫草文檄。
    更令小试经纶手，黼黻曾梦江淹笔。
    不然种花莳药老海滨，却觅长年当官职。

赵孟坚　江楼迟客
    野外游神迥，望中尘物稀。
    天连远水尽，鸟背夕阳飞。
    木叶初摇落，乡怀动式微。
    兴阑不忍去，迟子一舠归。

赵孟坚　江湾僧舍水石芭蕉
    老耳最怕风雨声，芭蕉叶上声偏鸣。
    新枝日展翦不替，况见蕺蕺成添丁。
    呼童具锸斲寒玉，蔓图贵早除其萌。
    丑疑乌喙侧着附，又讶蹲鸱不可羹。
    一笑翻成有料理，古盆石供泉清冷。
    黄梅弥旬雨脉沐，苔封沙拥生意成。
    小试抽书嚏捻细，鼠牙入水银须生。
    渐离土性安癯瘠，淡与水石相忘形。
    巡除日课长养事，茎添叶比纷欹倾。
    炎威不到琉璃碧，水脉透尖珠贯萦。
    萼绿华仙断火食，云裾曳翠身轻盈。
    风轩暑簟足萧爽，晴曦更有冬窗明。
    丁宁闭塞谨爱护，秋霜夜气防凭凌。
    一年一年春风好，根株宛在葱茏青。
    崇桃遮莫金壶贮，日暮随风红雨零。

赵孟坚　经过
    二十年前漫浪游，海天霜气夜深浮。
    竹窗梦断闻鸡处，常忆溪湾坞聚头。

赵孟坚　九里松马上作
    九里松株不断青，松风上发下泉声。
    耳边为爱闻天籁，故约游韁缓缓行。

赵孟坚　九三月丹
    有花血嫣红，侈娭大於碗。
    五出猩袍裂，万攒金钉满。
    数日色弥鲜，不畏风日暖。
    山花越丹辈，马塍丰土产。
    殊名几百种，并立色俱赧。
    客言名之由，其说邻怪诞。
    昔有樵弁山，绝顶路迷返。
    见此物尤异，斲置归里闬。
    九三橐驰流，厥艺工养豢。
    惟以第行称，姓名微考按。
    香泥密封箨，接度根暗换。
    若古姚魏然，因从九三唤。
    从兹入西浙，移根遍名苑。
    家家尚此花，买价不论贯。
    青油障晓日，朱槛护雕瓒。
    微物因人成，感此一喟叹。
    忆昔洛阳花，寿安红为冠。
    要其所从出，亦自薪槱伴。
    伊维花卉流，第以色媚眼。
    青青三寸松，养或凌霄汉。
    明堂须众木，未易一材办。
    工师无遐遗，材满岩岸畔。

赵孟坚　康不领此诗又有许梅谷者仍求再赋长律
    浓写花枝淡写梢，鳞皴老干墨微焦。
    笔头三踢攒成瓣，珠晕一圆工点椒。
    妆缀蜂须拟笑靥，稳拖鼠尾施长条。
    尽吹花侧风初急，犹带枝头雪未消。
    松竹衬时明掩映，水波浮处见飘飖。
    黄昏时候朦胧月，清浅溪山长短桥。
    闹裹相挨如有意，静中背立似无聊。
    笔端的皪明非画，轴上纵横不是描。
