<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又言和气如三春，我乃凄凉似秋惨。
    层冰积雪春接冬，安得阳乌出幽坎。
    纷然桃李吾不关，要与晴窗事铅椠。

赵蕃　昨见子畅尉曹与灵鹫长老年公用蕃船字韵唱酬佳什用韵呈年老
    几思杖策礼金仙，闻道客来如贯船。
    政恐方成过溪送，不能容此对床眠。
    爱公诗律真余习，怜我宗门乏厚缘。
    愿以伽佗示深旨，莫将丽藻鬭多篇。

赵蕃　昨日
    昨日张帆著翼飞，今朝风送蹇驴骑。
    吴淞山水夙所爱，得意还教多赋诗。

赵范　绝句
    半窗图画梅花月，一枕波涛松树风。
    不是客愁眠不得，此山诗在此香中。

赵方　东岑
    读书茅屋白云岑，日月如流老欲侵。
    岑傍松杉栽万树，於兹十载已成林。

赵方　荷沼
    露珠颗颗眜青荷，云锦重重铺碧波。
    外直中通心独苦，拟诸君子待如何。

赵方　龙潭
    静深空洞碧沉沉，鉴影分明照我心。
    照我心於何处是，潜龙时见普甘霖。

赵方　青衣泉
    地脉流香出翠微，不关传说是耶非。
    赛风隐隐鸣松涧，急溜潺潺泻石矶。
    此日无鸾飞碧落，当年有女着青衣。
    闲将陆羽茶经较，只载中冷一翁归。

赵方　沙冈
    问邓何酷爱沙冈，奇秀山光接水光。
    槐树绿阴刚似盖，天风吹动蛰龙翔。

赵方　石泉
    石上泉流泉上石，泉之寒冽石坚贞。
    补天到海何须论，且慰往来行路人。

赵方　水阁
    四围绿水绕重重，孤阁高撑渺渺中。
    人在阁中忧思远，应随水到海涯东。

赵方　溪鱼
    溪流渺渺净涟漪，鱼跃鱼潜乐自知。
    若逐桃花浪里去，风雷相送入天池。

赵方　幽谷
    静虚空阔深盘旋，松挂薜萝笼紫烟。
    尝引我来寻诗料，和残皎皎白驹篇。

赵方　月池
    道人院外一池横，源水流来静且清。
    明月自能夜夜到，镜光上下鉴虚盈。

赵方　岳亭
    南岳亭峰七十二，祝融峰直老人星。
    平生最有看山偿，一上斯亭双眼青。

赵逢　怀梦英大师
    林峦影里有清贤，与我相知二十年。
    书札爱工精玉筯，利名抛舍住金田。
    吟容贾岛称诗匠，辞许刘灵作酒仙。
    别后近闻栖华岳，乱云应瓷情眠。

赵福元　梨花
    玉作精神雪作肤，雨中娇韵越清癯。
    若人会得嫣然态，写作杨妇出浴图。

赵福元　茉莉
    刻玉雕琼作小葩，清姿元不受铅华。
    西风偷得馀香去，分与秋城无限花。

赵福元　寿徐尉
    幔亭驾斗浮丹巘，扁题密镂黄金篆。
    淋漓羽盖森鸾旂，仙凡不隔蟠桃宴。
    红云垂地醉壶天，真珠为浆玉为馔。
    中有一人长眉青，紫锦荷囊灿星弁。
    金昆玉友相追随，乌戟琱戈光转炫。
    皇览徐公百不忧，衮衮庆源由积善。
    彩童宣敕呼瑞麟，金鏁制雷奔虎殿。
    琼胎掇入孔释送，精神秋水目如电。
    抱琴来访矩庾仙，溉竹南墙弄诗卷。
    手持造化发生柄，和气嘘枯遍翘端。
    一同按谱学鸣弦，里巷生春无蹇连。
    岂弟君子民父母，肇迹温麻未之见。
    肘边叠组斗累累，五鹗搏空交剡荐。
    绿绨联翩阊阖门，催入笋班陪翠辇。
    九重宣补舜衣裳，吐出胸中五色线。
    周公拜前曾拜后，圣朝自有云屏典。
    朱颜苍鬓侍玉皇，九转金丹开鼎铉。
    芹香儒馆忻献歌，愿乞馀圭及鸡犬。

赵福元　寿赵推官
    天枝分秀蔼璇杓，光涌银河半夜潮。
    西母诞弥先十日，寿星颁朔恰三朝。
    骑龙曾把黄金斧，驾凤旋登紫玉霄。
    两国夫人荣有子，慈宣不老瑞香飘。
    郁葱佳气晓笼天，北斗倾霞入酒舡。
    莲炬金辉油幕下，兰牙玉立宝香前。
    衡山寿比闽山秀，楚地人瞻福地仙。
    岁岁瑶池闻燕集，蟠桃从此熟三千。

赵福元　苔钱
    绕径玲珑撒绿钱，田田成百又成千。
    未知买得春多少，草带不妨长短芊。

赵福元　桃木
    神仙拥出蓬莱宫，罗帏绣幙围香风。
    云鬟绕绕梳翡翠，頳颜滴滴匀猩红。
    千娇百媚粲相逐，烂醉芳春逞芳馥。
    朝阳影里粲琼红，晨霞香中咽寒玉。
    承恩侍宴青帝前，锦衣半脱酣昼眠。
    莺莺燕燕扶不起，巧呼苦唤殊可怜。
    傍阑无力娇欲语，花群本是桃源女。
    几年流水饭胡麻，今在武陵溪上住。

赵福元　晚钟
    花洲人别月凉船，烟寺寒鲸隔岸闻。
    带雨一声天外落，过江穿破半山云。

赵福元　蚊
    隐隐雷声语暮天，欺风偷到玉堂前。
    纱厨浸月凉如水，赢得珠钿臂上眠。

赵福元　医兼画
    从来艺事两难精，今日逢君喜且惊。
    不待折肱医始悟，直须点目画方成。

赵复　句
    船官风破浪，关吏鼓通晨。

赵概　句
    滁水西偏郡，丰山北际楼。

赵概　来燕堂联句
    贤侯谢郡归，从游乐吾党。
    林泉富馀地，卜篵疏陈莽。
    是时春正中，来燕音下上。
    若贺大厦成，喜留众宾赏。
    得名因笑谈，挥墨粲题榜。
    所夸贤豪盛，岂止池榭广。
    人心乐且閒，鸟意颉而颃。
    吟樽敞花轩，醉枕酣风幌。
    轻云薄藻栋，初日丽珠纲。
    红袂生暗香，清弦泛馀响。
    林深隐飞盖，岸曲迟去桨。
    波光栏槛明，竹气衣巾爽。
    虚容凉樾入，影与文涟荡。
    晨飚转绿蕙，夕雨滋膏壤。
    嘉辰喜盍朋，命驾期屡往。
    觞咏陶淑真，世俗岂吾倣。
    得以为胜游，萧然散烦想。
    公子固好士，世德复可像。
    今此大基构，不图专奉养。
    美哉风流存，来叶足师仰。

赵概　老苏先生挽词
    称味栾城旧，潜光谷口栖。
    雄文联组绣，高论吐虹霓。
    遽忽悲丹旐，无因祀碧鸡。
    徒嗟太丘德，位不至公圭。

赵概　老苏先生挽词
    侍从推词伯，君王问子虚。
    早通金匮学，晚就曲台书。
    露泣时难驻，琴亡韵亦疏。
    臧孙知有后，里閈待高车。

赵概　送梵才大师归天台
    建刹存真意，崇台表大因。
    中藏般若偈，外护赤城神。
    花雨长霏昼，松风自扫尘。
    媿心同范宁，莲社阻相新。

赵淦夫　元日
    凤历首春王，三元启远昌。
    衣冠充闾里，云物动笙簧。
    共舞椒花醉，真成机械忙。
    人生当此日，何必古羲皇。

赵纲立　句
    水际疑逢陆文学，草间恐有斗于菟。

赵庚　句
    腰金不足为公重，怀宝无瑕乃席珍。

赵庚夫　鬓髭
    鬓髭渐渐长霜茎，老听山中雀唳声。
    九死得生尤可重，百年几日更多营。
    自参梵夹机心息，专食藜羹胃气清。
    检点依然魔障在，草堂钓艇未忘情。

赵庚夫　病足
    老病侵陵药不灵，雪窗灯火冷如萤。
    未应安隐青莲足，便学蹁跹病鹤形。
    意蛩梦中轻献璞，怒思天上去鞭霆。
    露华不泡何堪惜，独念名山未遍经。

赵庚夫　道中逢潜夫
    相逢投草舍，对雨话移时。
    衣湿全无火，囊空各有诗。
    客程樵可问，日课仆皆知。
    未别情先恶，那堪远别离。

赵庚夫　读曾茶山诗集
    茶山八十二癯仙，千首新诗手自编。
    吟到瘴烟因避寇，贵登从橐只栖禅。
    新於月出初三夜，澹此汤煎第一泉。
    咄咄逼人门弟子，剑南已见祖灯传。

赵庚夫　鹤食
    鹤食从妻给，花窠课子锄。
    绝粮缘买砚，止酒为耽书。
    野服迎人懒，禅心涉世疏。
    丹炉添火候，健似十年初。

赵庚夫　寄广右方提刑
    节旄昨下九疑山，图画仙真上界还。
    巡历半经三管地，笑谈尽伏五溪蛮。
    受恩人拜祠堂下，留墨神呵古洞间。
    早晚归班论边琐，有书时遣扣柴关。

赵庚夫　寄建康老友
    朋旧多随秋叶风，与君心赏向来同。
    十年相忆头先白，万里重分途更穷。
    莼菜虽堪夸洛下，酒樽终是忆江东。
    自从学道全无梦，直待亲逢紫陌中。

赵庚夫　句
    君家自在剑山外，莫浪江南劝路人。

赵庚夫　句
    鹤残篱外笋，鼠舐墨中胶。

赵庚夫　句
    故人埋玉僧归塔，独听疏钟起暮愁。

赵庚夫　句
    诗句日从窗眼写，墨丸夜入枕头收。

赵庚夫　看梅
    竟日梅花侧，枝枝入肺肝。
    湿疑霜旋剪，清比玉堪餐。
    临水严光钓，吟风东野寒。
    年来难取友，珍重莫吹残。

赵庚夫　李长吉集
    几回掩却又重看，吟罢心如着露兰。
    欲上玉楼窥老笔，虬龙拥处雪霜寒。

赵庚夫　论诗
    未得归山养圣胎，凭谁轻脱出山来。
    老犹作态经霜柳，静有余妍照水梅。
    大小场知惟酒户，浅深难说是诗才。
    吟翁终欲招田父，只话桑麻共一杯。

赵庚夫　清泉
    清泉煮茗自甘肥，诗卷新来十大园。
    衰齿尚能餐枸杞，余龄断未泣牛衣。
    每思削发游方去，时梦乘云谒帝归。
    何世独无勋业士，古来惟有逸民稀。

赵庚夫　山居苦
    栽松成曲径，洗石出秋屏。
    米价占新月，更筹认曙星。
    买牛邻共契。祭灶妇看经。
    不觉成头白，频看烧地青。

赵庚夫　书田舍所见
    海上多风色，青山与屋齐。
    禾堆深卧犬，树杪忽闻鸡。
    白酒清无黡，青裙老未笄。
    主人偏道气，被褐自扶犁。

赵庚夫　岁除即事
    连夜缝纫办，今朝杵臼频。
