<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄红紫绿岩峦上，远近高低松竹间。
    山色未应秋后老，灵枫方为驻童颜。

赵立夫　腊日偶书
    近日斗侵寅，南天雪不成。
    梅梢动生意，禽鸟弄春声。
    鬓逐年华换，身资药力轻。
    听传吴蜀事，对酒不能倾。

赵立夫　谢刘潜夫寄示诗卷
    坑灰冷秦久，刀笔起汉旧。
    典谟慨已远，赋颂纷相授。
    调律起建安，沿流及元佑。
    上下二千载，统脉如线溜。
    渡江又百年，诸老凋丧后。
    灵珠系谁握，绝唱不可复。
    我行东南野，文星忽当昼。
    云章发玄秘，天笔括宇宙。
    风雷膏泽沛，金玉渊海富。
    奋然蛟龙兴，绎若韶瀋奏。
    亟闻魑魅走，语夺江海秀。
    想当落笔时，真宰森左右。
    要为后世法，何止鸡林售。
    早膺头角起，晚悟轩冕谬。
    芳兰委萧艾，嘉植梗稂莠。
    造物岂终啬，意者其奖就。
    吾衰不能进，砚墨如仇冠。
    大钟屹於前，缩手不敢扣。
    辕缶何所知，管蠡祗自陋。
    犹将策驽蹇，延首冀领袖。
    已同南方游，何幸遇子厚。

赵帘溪　次韵大受冷清生活与赋拙何异
    群鸡今无术，乘风拟学仙。
    登临皆雀跃，酬倡欲蝉联。
    坐久昏钟定，□迟夜漏传。
    南中□福地，此是一□天。

赵帘溪　次韵大受游乳洞谩赋
    等閒地似得明珠，三洞山行喜自如。
    俗客□□寻□处，仙人何必好楼居。
    石声玉磬传空谷，水色冰壶照碧虚。
    便好结茅采芝木，利名尽委绝交书。

赵良埈　题壁
    三北何人知管仲，五湖何处觅陶朱。
    壁间遗墨还堪睹，吊罢灵魂一束刍。

赵良坡　避暑山亭
    茂林深处散清凉，石罅泉声引兴长。
    高挂角巾舒啸傲，炎飚那得到山庄。

赵良坡　过叔祖崇栲翁别业
    别业开东野，萧然足卧云。
    涛声晴射雨，庭影夏呈秋。
    返照霞初幕，遥峰翠欲流。
    以斯清乐境，不信有瀛洲。

赵良坡　雪水庵咏雪二十韵
    玄冥司号令，屏翳驱云车。
    巧舞穿幽隙，轻扬下曲洼。
    初疑蚕食叶，犹恐蠏行沙。
    铅汞三千界，瓀瑶百万家。
    楼台银作砌，城阙玉为衙。
    压竹枝翻重，封梅色更佳。
    文光偏得月，点缀易为花。
    万瓦鱼鳞矗，千山鸟迹遐。
    凝檐珠错落，布地粉交加。
    恍若水晶溜，犹然宝鉴华。
    馀晖翻鹤羽，皓彩扑乌纱。
    镂刻非因巧，陶閒未有瑕。
    冰奁缘沼合，缟带逐车斜。
    圜石银盘叠，尖峰玉笋芽。
    豪家争玩赏，洞府亦喧哗。
    锦帐传户酒，竹炉沸鼎茶。
    丰年先有兆，清气浩无涯。
    飞絮那能拟，凭虚最可夸。
    不须东郭履，自是剡溪艖。
    恭喜瞻三白，停杯看六葩。

赵良坡　隐居
    习静深山里，幽栖趣逼真。
    青楼何足契，白雪故相亲。
    守道无妨困，藏书不尽贫。
    昔人嘉遁汉，我亦爱逃秦。

赵良坡　咏杨司业观菊图
    寄傲南窗罢草玄，寥寥三径菊花前。
    春风自足繁桃李，为爱秋香到晚妍。

赵良坡　赠友之闽
    世人作离别，惟别酒一觞。
    今我与君别，稍稍鄙玕琅。
    闽海古名地，幕职不可量。
    圣明广延揽，计日下褒章。
    愿将此言赠，用以代琼浆。

赵良生　松风亭
    七树怀郑薰，千尺羡晋峤。
    弘景招不来，俯仰但长啸。

赵良坦　与永嘉僚友饯别
    霏霏细雨湿溪桥，雨霁溪清野趣饶。
    把臂忽惊分袂早，登程不惮去途遥。
    马嘶烟树和愁惨，帆挂仙舟类羽飘。
    不尽尊间贤圣酒，何时重对此醘醄。

赵良坦　狱中附家二首
    不才离别己多时，脉脉关河入梦思。
    万种閒情诗易遣，一腔愁绪酒难移。
    风迥过雁乡书断，月满圜扉夜漏迟。
    臣之立身忠与孝，此心期不愧丹墀。

赵良坦　狱中附家二首
    一著南冠二载余，安危不必问何如。
    精金百链钢还锐，劲竹三冬节不枯。
    对月欲同鹃带血，临风会有雁传书。
    瓦杯冷落孤灯里，几度吞声只自吁。

赵良佐　妙法庵二首
    乘兴来游古道场，远村落日卧牛羊。
    暂能摆脱尘埃念，瓦鼎烟消柏子香。

赵良佐　妙法庵二首
    蔓藤扶我过东冈，与客同登妙法堂。
    小院回廊春已暮，茂林修竹夏初长。
    归欤未办买山计，健甚无庸却老方。
    都市山林总无累，此生此世底须忙。

赵令衿　李伯纪丞相挽诗
    道大终为累，功高反被疑。
    恨无长日月，宝此大蓍龟。
    鼓咽空山暮，风酸落木悲。
    吊丧哀不及，赖有器公诗。

赵令衿　李伯纪丞相挽诗
    相位期三入，人心望一新。
    名称高世表，器识自天真。
    孰谓仁人寿，空怜吾道贫。
    彼苍如有意，应百赎其身。

赵令衿　李伯纪丞相挽诗
    气量吞云梦，风流冠羽池。
    致君虽素定，济众未全厘。
    傒望金瓯诏，俄摧玉树枝。
    天心殊莫晓，神物失扶持。

赵令衿　李伯纪丞相挽诗
    鲸路心犹望，龙门迹已荒。
    楼成上霄汉，书拟奏明光。
    贱子无贤誉，先生独荐扬。
    凛然生气在，谁谓哲人亡。

赵令衿　泉南花木
    偶然游宦刺桐城，两见南薰荔子生。
    欲别北楼还小立，留题云榭云无情。

赵令衿　赠鹅湖上人
    三年四度到鹅湖，山水娱人道不孤。
    最是可人快心目，晓风残月弄菰蒲。

赵卯发　裂衣书诗寄弟
    城池不高深，无财又无兵。
    惟有死报国，来生作弟兄。

赵卯发　题于壁
    国不可负，城难以降。
    夫妇俱死，节义成双。

赵孟淳　谷
    农夫怨，农夫怨，
    此怨非是怨年荒，此怨翻因年谷贱。
    终年辛苦不少懈，及到秋成拟偿债。
    谁知斛粟不百钱，利尚不偿本仍在。
    秋来露冷刈获时。早是朝来债又催。
    况兼荒政输官急，不管农夫垂泪泣。
    君王明哲洞无遗，此怨君王知不知。

赵孟淳　句
    落花遇雨扫不去，败草经春划又生。

赵孟淳　题高尚书夜山图二首
    月底江山如昼好，楼中几席与秋清。
    剡藤不到高人手，一段风流可得成。

赵孟淳　题高尚书夜山图二首
    江行山立月盘桓，有客无言楼上看。
    清兴肯随城漏尽，夜深风露恐高寒。

赵孟淳　题梅
    雪意垂垂浸碧虚，香生一楼上琴书。
    何须百万西湖宅，遇有梅花便可居。

赵孟淳　题桃
    滴粉挼酥晕几重，风前红雨一枝浓。
    世间是色皆为妄，除却适度桃单种松。

赵孟坚　安吉州赋牡丹
    眼眩繁妍锦一机，铜瓶分插递参差。
    几於饤坐看如偶，却为轻寒谢较迟。
    售用奢豪须藉酒，形容妖艳每难诗。
    微风忽度轻披展，绝忆霓裳驻拍时。

赵孟坚　拜范文正公祠
    瘦石插半天，玲珑耸苍翠。
    想从混池初，有此纷破碎。
    断截不分离，欹危不颠坠。
    乃於其中间，穿沿石路细。
    频劳谢屐行，扪抚足幻怪。
    下有泉溶溶，根来从石背。
    香山才品题，名得因人贵。
    瘦筇行清秋，西风吹我袂。
    跻攀幸未疲，俯仰一叹喟。
    下山拜范祠，遗像俨如在。
    胸中万甲兵，曾使西夏畏。
    岩瞻石不移，可想铁肝肺。
    嘻其群小人，风林犬空吠。
    於今孰存亡，取舍良亦易。
    但坚自力心，岁寒见节概。
    卓尔彼何人，晞之则亦是。

赵孟坚　拜扫易斋先生墓
    行乐今非少壮时，一樽聊以酹吾师。
    只鸡岂敢方前辈，下马犹能慰所思。
    原上松杉新种植，望中桃李半披离。
    归途剧饮赓新句，颠倒纶巾不自持。

赵孟坚　拜扫易斋先生墓
    只鸡斗酒礼虽微，苦雨终风志不移。
    卧病已辜寒食约，践盟犹及小春时，
    老怀伤感浑如旧，同舍追陪尚可期。
    少憩东湖勿匆遽，片云来往正催诗。

赵孟坚　必大弟赴新城簿
    乃翁换官班，几郁青云志。
    晚以身徇国，而得禄及嗣。
    妙年当朊仕，应识珍重此。
    簿领职任轻，正合亲文史。
    东安吾旧游，山水清且美。
    编户虽不稠，而亦有文士。
    择友如择木，所贵高於已。
    游观固有时，要在不逾礼。
    饮爵不过三，马向垣涂履。
    幕府傥留连，谨仰如处子。
    切勿事轩昂，攻者衖蝟起。
    我已惯尝此，说病乃真意。
    第守谦谦心，由天工处置。
    命透如春回，不压重石底。
    尔祖积善在，造物报必侈。
    以我苦涩词，普告兄与弟。
    莫怪欠夸谀，食橄有回味。
    谓余言不信，识者试质以。

赵孟坚　别赠陈新叔弟
    神灵造天极，仁深祚绵远。
    光尧渡江初，属族扶日辇。
    南来逾百年，瓜瓞载繁衍。
    开江一枝灯，海滨发长焰。
    绍兴庚辰第，伯祖维创见。
    自此灯灯续，儒科已累践。
    侄也幼则孤，门户中屯蹇。
    执编青衿后，浪策礼部选。
    有叔行派亲，隔蓦此异闬。
    天都邂逅初，觌面苦恨晚。
    为言起家难，铢积勤靡倦。
    相从忽问劳。把臂互惊叹。
    霅城每频过，访我李曹掾。
    及兹脱选海，几拟谢深眷。
    三年在奔波，留滞颜色靦。
    扁舟此经从，相见笑而莞。
