<!-- { "loadSidebar": true } -->
    堤上诗人过，相邀便肯留。

赵汝鐩　秋夕
    秋风动梧井，无顿许多凉。
    夜静滩喧枕，窗开月到床。
    道心便冷淡，世事莫思量。
    只被浇花累，朝朝却用忙。

赵汝鐩　秋夜
    秋到情怀恶，美人天一方。
    夜深窗转月，梦断角吹霜。

赵汝鐩　秋夜怀归
    乡里千山月，尘埃两鬓星。
    秋声虽是爽，客耳不堪听。
    多泪风前烛，孤明竹外萤。
    吟蛩更亡赖，终夜几曾停。

赵汝鐩　秋意
    今年秋意早，夜傍井梧生。
    怪得雨声急，洗教山骨清。
    倚栏看叶舞，寻砌听蛩鸣。
    举目无非爽，吟诗易得精。

赵汝鐩　去妇辞
    入得良人门，自誓终此身。
    扫室拥箕箒，进盥躬盘巾。
    采桑趋陇首，荐苹洁涧滨。
    十年尽妇道，惟恐堂前嗔。
    上和下睦本无，一二姑恣萋斐。
    浸润既深贝锦成，不弃不出谮不已。
    良人缱绻涕涟洏，父母之命安敢违。
    举头天边指缺月，暂缺须有团贺时。
    君不闻章台长条依旧垂，乐昌半镜还复归。

赵汝鐩　日融
    日融风力软，曳杖独逍遥。
    蜂去花心静，莺迁柳影摇。
    一年春易老，两鬓雪难消。
    客至时留饮，无缘特地招。

赵汝鐩　三阁曲
    叔宝沉迷建邺宫，厌厌夜饮清昼同。
    金碧三阁插晴汉，沉檀十里闻香风。
    叠石为山水为沼，后庭万花坼春丛。
    狎客倡酬女学士，污词媚句争新工。
    被之弦歌恣酣乐，千娥行列纷青红。
    将军忽遇韩擒虎，江神今识清河公。
    凭栏璧月词未终，谁知携手两妃游井中。

赵汝鐩　三珍行
    西清平生雅好奇，夜则忘寐昼忘饥。
    搜今抉古竭心力，常恐世间一物遗。
    云雾轩窗烟月户，万宝汇列牙签垂。
    循环逻视日千匝，拊摩拂拭心融怡。
    惊寇披猖变仓卒，六丁下取留毫厘。
    收拾售用自不足，尚轰三珍赠我为。
    六幅之珍老坡字，印可谁氏参寥师。
    怒鹏九万气吞吐，骊珠百二光陆离。
    两轴之珍云子画，李杜跨蹇将何之。
    华阴悬裹过门日，浣花溪上寻春时。
    一张之珍太古琴，孤桐斲削峄阳枝。
    刻名漱玉世少比，较昔响泉彼堪嗤。
    银钩铁画贵楷正，此则倚醉飞蛟螭。
    寸马豆人贵纤密，此则纵意隳藩篱。
    金徽玉轸贵音韵，此则得趣绝弦丝。
    天机皆由胸襟出，妙处莫以形迹窥。
    爱兹三珍每自随，酒酣呼驴任倒骑。
    抱琴委辔乌角欹，琅然高吟夏夜诗。

赵汝鐩　山礬
    七里香风远，山礬满路开。
    野生人所贱，移动却难栽。

赵汝鐩　山寺
    树暗常疑夜，山多易得云。
    撞钟最深处，岭外不曾闻。

赵汝鐩　山吟
    梯磴扪绝壁，题诗纪幽临。
    呵冻象管滑，堕崖千尺深。
    群猿皆惊笑，看我攀萝寻。
    石罅忽搜得，大书足前吟。
    诵咏猿侧耳，颔头似知音。
    吟罢下山去，猿亦归他林。

赵汝鐩　山庄
    门掩斜阳岸，溪横独木桥。
    山禽弄春舌，堤柳舞风条。
    世事雪双鬓，生涯水一瓢。
    似闻邻酿熟，自往不须招。

赵汝鐩　伤春
    飞蝶捎风絮，鸣禽恋午檐。
    不知春去未，但觉绿阴添。

赵汝鐩　上马曲
    精神如熊气如虹，梦寐思勒燕然功。
    龙泉宝鞘横三尽，犀甲茸条擐两重。
    鸣镝飞空挟霜远，认旗贴身飐日红。
    玉辔绣鞯鞲骢马，眼有紫焰炯双瞳。
    誓缚单于献天子，离觞不挥儿女泪。
    笳鼓动地归来时，金印斗大肘后系。
    君不见燕颔虎颈班超侯万里，又不见风声鹤唳谢玄破肥水。

赵汝鐩　社日
    四郊社鼓响枫林，朝雨方晴晚复阴。
    稚子求聪多啖藕，佳人怕拙例停针。
    饭争簇巧毋嫌杂，酒正逢时莫厌斟。
    为问年年鸿与燕，去来相避果何心。

赵汝鐩　虱
    虱形仅如麻粟微，虱毒过於刀锥惨。
    上循鬓发贯绀珠，下匿裳衣缀玉糁。
    呼朋引类极猖蹶，摇头举足恣餐啖。
    晴窗晓扪屡迁坐，雨床夜搔不安球。
    急唤童子具汤沐，奔迸出没似丧胆。
    童子蹙頾代请命，姑责戒励后不敢。
    念其昔日到明光，曾游相须经御览。

赵汝鐩　十一月四日雪中小饮是月十日冬至
    书云犹七日，阴极刚未长。
    风吹六花开，飞舞隘穹壤。
    一阳方欲来，和气已摩荡。
    著地寂不声，入林发余响。
    与客同拥炉，寒威不到幌。
    洗杓开蚊尊，下箸饫熊掌。
    道旧惊物变，谈空湔尘想。
    近诗稍阁笔，对此又技疗。
    踏雪访梅花，更觉吟兴爽。

赵汝鐩　史镇江丐得请仍进职
    两载南徐屈从臣，笑谈樽俎运精神。
    民无土木丝毫费，手挈江山表裹新。
    千里舳舻渠水利，一团锦绣阆风春。
    夹河柳接甘棠影，下有攀辕卧辙人。

赵汝鐩　史镇江丐得请仍进职
    帝念承流欲报功，力祈阊阖请琳宫。
    固知槐鼎身将爱，却爱莼鲈味不同。
    宝阁风云虽学士，沧洲烟雨且渔翁。
    到家宣室思前席，又使猿惊蕙帐空。

赵汝鐩　适意
    右倾老瓦盆，左持离骚经。
    一杯读一句，既醉还复醒。
    好月飞入坐，伴饮到天明。
    林下乐如许，钟鼎鸿毛轻。

赵汝鐩　暑酌
    天高殊未雨，暑盛绝无风。
    将酒渠心浸，有泉林下通。
    擘莲房拍寒，雪藕孔玲珑。
    量浅难禁醉，扶归两小童。

赵汝鐩　水阁秋夜
    云收一点无，秋洗四山净。
    野水吞长天，凉月分两镜。
    倚湖阁虚窈，缘石竹修劲。
    孤斟领幽寂，新醪快村硬。
    露冷欺病骨，更阑瞻斗柄。
    欲去未属餍，倚栏成短咏。

赵汝鐩　水琴
    盎缶停涵水一泓，中存雅意超器形。
    欲滴未滴天地寂，须臾宫商若相赓。
    妙趣不劳徽外索，泛声不自弦上生。
    小点恩怨作儿语，大点九皋闻鹤鸣。
    疏数变化似有节，多是洋洋流水音。
    残沥断续楚天晓，余响勾引南风薰。
    平生筝笛厌郑卫，羌借古韵洗古心。
    又不如齤齤北窗睡，两耳不听元亏成。

赵汝鐩　送曹深叟之越
    几时重握手，未可便轻离。
    路指千岩去，程宽一月期。
    扪萝窥禹穴，剥藓读曹碑。
    必自兰亭过，方当春暮时。

赵汝鐩　送聪上人归四明
    办得四方游，孜孜讨入头。
    归云起斋钵，高浪送行舟。
    笠戴天童雨，鞋穿雪窦秋。
    平常心是道，莫更问人休。

赵汝鐩　送端叔游淮
    堂堂玉立须垂腹，谈论逢人见肺肝。
    手弄七弦琴韵古，腰横三尺剑光寒。
    但将计策寻知已，肯学闾阎为觅官。
    乌幕闻君定罗致，别樽不复话儒酸。

赵汝鐩　送胡判官赴官永嘉
    君赴莲池戍，离愁正值秋。
    持觞送南蒲，鸣橹下东瓯。
    才俊推乌幕，风流访谢楼。
    欲穷奇绝处，须上雁山头。

赵汝鐩　送林伯虎除国子监丞赴阙
    山房高千仞，上与青云齐。
    日从二仙游，两耳湔是非。
    北窗正齤齤，锋车扣岩扉。
    猿鹤竞作色，山人忘我为。
    林泉虽云乐，出处盖有时。
    平生经纶胸，忧国两鬓丝。

赵汝鐩　送林伯虎除国子监丞赴阙
    玑衡占东南，老人方昭回。
    明庭聚耆德，公难卧蒿莱。
    行行出东门，丹心趋玉阶。
    雪棹乘兴尔，云岫何心哉。
    了却济世缘，应念金石台。
    天街跃马余，就访孤山梅。

赵汝鐩　送临川王丞秩满造朝
    我来学制君哦松，数月握手臭味同。
    君今南浦我送客，水萍风云何匆匆。
    别酒未釂白玉斝，椎鼓催发斜阳红。
    青霄迫逐不少借，指日便入明光宫。
    祖鞭先著气射斗，好吐平生经纶胸。
    临汝诗卷如束笋，殿阁正欠赓薰风。
    自怜鱼游沸釜中，羡君遇顺如飞鸿。
    愿寄一语随君东，问讯西湖南北峰。

赵汝鐩　送鲁卿之九江
    归自潇湘方半月，挑灯酌酒又分样。
    挂帆秋晚江湖客，握手岁寒松柏心。
    湓浦水流清一派，香炉峰湿翠千寻。
    西风远想登临处，日日携琴日日吟。

赵汝鐩　送奇仲过霅川
    少年湖海气，近又负诗名。
    今忽担簦去，谁非倒屣迎。
    雨茶烹顾渚，春酒醉乌程。
    有句茅亭著，苹风洲上生。

赵汝鐩　送沈推赴官婺女
    子抱风云志，吾同笔砚游。
    众皆尊大手，老尚客诸侯。
    清逼双溪水，句涵三洞秋。
    俭僚非所处，有路在瀛洲。

赵汝鐩　送同官叶榷院造朝二首
    新制重分司，谁云筦榷卑。
    鹏搏终可料，鷃笑彼何知。
    细满岂无待，横飞亦未迟。
    催班天上去，黄色已浮眉。

赵汝鐩　送同官叶榷院造朝二首
    满岁尘埃共，交情骨肉亲。
    我犹京口客，君已日边人。
    波及无忘晋，渠成亦利秦。
    西湖约携手，两岸柳摇春。

赵汝鐩　送同年李教秩满归闽
    雁塔同题久，相看两鬓皤。
    功名皆分定，安乐直钱多。
    绛帐归来后，青山住得麽。
    时流推老笔，册府欠编摩。

赵汝鐩　送絜斋仓使袁都官归班
    六辔按部朝出关，邮铃插羽夜趣还。
    诏子天飞紫泥湿，一点郎星归拱北。
    乡来翻动大壑鱼，致君尧舜真须臾。
    金瓯未启请麾去，旋颁汉节登范车。
