<!-- { "loadSidebar": true } -->
    连科已占十名前，行听鸿胪第一传。
    我俟合符留劝驾，君能摛藻预兴贤。
    湘山点化名千佛，郴岭飞升傚九仙。
    此去琼林天上宴，今朝先赋鹿鸣篇。

赵汝鐩　崇真观东轩
    东轩面水枕山阿，左右云烟湿翠萝。
    风度鹤声闻远壑，日移松影转前坡。
    愁来独靠清樽遣，老去休憎白发多。
    道士罢琴挥醉笔，诗成自唤小童哦。

赵汝鐩　酬曹户
    奔走尘埃久，还山每叹迟。
    岁华惊雁到，心事独鸥知。
    夜对樽前月，昼寻花下棋。
    闲中滋味好，但欠子论诗。

赵汝鐩　出处辞
    大公严子陵，皤然两渔人。
    文王尚西伯，光皇已中兴。
    太公所以竟卷饵，子陵所以归垂纶。
    趋向固异辙，出处同一心。
    当日遭逢傥易地，两翁亦必随时而屈伸。
    钓台高兮渭水清，或隐或显俱彰千古名。

赵汝鐩　出郊
    二月垂杨岸，行春诗酒徒。
    苍头前引道，拄杖挂葫芦。

赵汝鐩　楚观歌
    吾闻楚乡江山多胜处，今之楚观尤得江山趣。
    万象排拶索应酬，丹青阁笔无所措。
    大则湘水小临蒸，众流合派银河倾。
    陶写秋气浸明月，夜波爽透百雉城。
    右则雁峰左石鼓，双屏竞秀苍龙舞。
    吞吐岚光飞乱云，凉风暝送两崖雨。
    江山之趣於此无不宜，朝暮变化愈出而愈奇。
    最爱鸥鹭甘冷淡，占断汀渚供娱嬉。
    东涂西抹晚烟翠，渔父归舟卷钩饵。
    鼓枻而歌倚半醉，中有沧浪濯缨意。
    杜若一片迷芳洲，凭栏怀古生新愁。
    更上崔嵬千尺湘春楼，纵目乾坤尽见衡岳秋。

赵汝鐩　春郊
    数点绿杨风，春光是处同。
    蜂喧搜蕊瘠，鸟闹聒山聋。
    联句逢诗友，寻僧问牧童。
    家家办农具，准拟试新工。

赵汝鐩　春嬉
    十分晴色趁春嬉，邻有灰驴惜我骑。
    舌啭虽然闻翠柳，叶浓却不见黄鹂。
    小诗题壁同僧知，丫角携琴更鹤随。
    傍水谁家亭子好，万竿竹影浸琉璃。

赵汝鐩　次韵袁州郑守鹿鸣宴
    诏增贡籍自端平，大比贤书拔众英。
    学备六经俱里选，赋推五色以文鸣。
    虽由黄卷能勤苦，皆藕朱辬与作成。
    来岁锦标先夺得，天街听喝状元声。

赵汝鐩　次庄过荆渚以诗寄之
    泽国遥千里，云帆隔两州。
    醉行沙市月，吟破渚宫秋。
    鱼叹冯髈铗，貂残季子裘。
    人传君入蜀，无事早归休。

赵汝鐩　到农家
    难得官人到，茅檐且驻车。
    自携锄掘笋，更取网求鱼。
    一媪来斟酒，诸童竞挽裾。
    须臾对吾泣，科役苦追胥。

赵汝鐩　登法云寺
    云林拥深寂，山寺倚崔嵬。
    童子请先坐，师僧恐便回。
    庭黄霜到橘，阶绿雨滋苔。
    挂树猿相玩，呼之却下杰。

赵汝鐩　登楼
    地卑梅雨湿，气压篆烟低。
    熟是披襟处，高楼百尺梯。

赵汝鐩　登楼野望
    云藏日影微吞吐，道是晴来又似阴。
    秋色涵空醒醉眠，雁声到耳引归心。
    暴流决岸危桥断，古木堆烟远寺深。
    自料短才无用处，任缘不复觅知音。

赵汝鐩　东村
    晴久全无雨，溪乾半是沙。
    风横分雁阵，日转趣蜂衙。
    地僻草埋径，篱摧菊卧花。
    桥西一林竹，潇洒两三家。

赵汝鐩　东湖歌
    湖光荡绿春拍塞，百雉之乐才咫尺。
    五步一亭十步榭，轩窗处处临水避。
    露浓昼淑花溜红，烟嫩堤平草连碧。
    俯窥萍罅鱼上下，仰听木杪禽格磔。
    拂拭尘埃读祖碑，摩挲峰窍怜卢石。
    中年怀抱多感慨，东西跳丸驹过隙。
    山林钟鼎同一尽，可笑世网甘形役。
    瓮边吏部真得计，右酒左蟹船中拍。
    明朝风雨那可料，且对湖山醉今夕。
    沙鸥许我再寻盟，从此时携杖头百。

赵汝鐩　冬日友人见过
    荆扉终日闭，难得故人来。
    欲暖寒须酒，相携手问梅。
    艰危惊鬓雪，勋业叹心灰。
    子负江湖气，谁怜当世才。

赵汝鐩　读离骚
    琅然醉读离骚经，一鹤闻之来中庭。
    童子屡麾不肯去，直凑樽前侧顶听。

赵汝鐩　杜鹃
    才听今胡第一啼，如何便道不如归。
    声穿窗隙惊闺梦，血溜花梢溅客衣。
    叫断寸肠谁接续，懒随群翼恋芳菲。
    田园荒尽腰犹折，我亦因君觉昨非。

赵汝鐩　短歌行
    赤龙驾轮飞上天，倏东倏西昼夜旋。
    流光万古去不返，少壮翻手成华颠。
    阆风层城羽衣仙，方瞳绿发耕芝田。
    玉楼贮春春不老，蟠桃一实三千年。
    我欲访仙弱水隔，住世奈此急景煎，
    茫然无计相留连。打并万事不放到眼前，
    右杯右蟹拍浮百斛船。

赵汝鐩　断肠曲
    凭栏日日望归驺，书来了报潇洒游。
    卷书默坐泪自雨，弹向花上花替愁。
    想郎快意杨州鹤，风光何地非行乐。
    妾肠寸断郎岂知，独步苔阶空听鹊。
    风滤碧纱夜窗深，弄针灯下无心情。
    蜀罗一段茸五色，看定鸳鸯绣不成。
    妾貌留春春要去，妆镜孤鸾无力舞。
    辘轳咿哑残梦惊，晓嘶似是郎马声。
    卷帘无人帘再下，遣童水东占打瓦。

赵汝鐩　多景楼
    北固危登最上层，身浮霄汉手扪星。
    江连淮海东南胜，山出金焦左右青。
    天水精神清雁骨，风烟图画入秋屏。
    萧萧古意凭栏久，目尽斜阳没远汀。

赵汝鐩　泛洞庭
    解维武陵岸，江肥雨新止。
    兼程趋洞庭，势疾建瓴比。
    银光吞上下，莫辨天与水。
    我乃航其间，滉瀥藉一苇。
    吏尘贮两袖，到此划湔洗。
    黄昏打头风，洪波半空起。
    舟子惶束手，喧呼互排底。
    有篙无处着，有缆无地舣。
    铁索二百丈，牵猫卧沙底。
    进难退不可，簸弄任所以。
    巨浪声洪钟，合力撞舟尾。
    一撞心一折，通夕不知几。
    刻烛验天明，狂势稍披靡。
    卷索急飞橹，半昼见涯涘。
    危命脱针孔，再生自今始。
    人言岳州程，风便五日耳。
    漂滞费半月，初意所不拟。
    粉堞俄在眼，层楼九霄峙。
    凭栏气方豁，东望酸彻髓。
    前日我片帆，掀舞怒涛裹。
    羊肠百八盘，行路难如此。
    今知惊浪上，羊肠尚可履。
    在家贫亦好，身安门扫轨。
    鼾鼻喧千窗，风波尽千里。

赵汝鐩　范园避暑
    六月暑如炊，追凉此地宜。
    棹舟荷柄飐，坐石竹阴移。
    筹贯壶双耳，鼎烹茶一旗。
    小童供笔砚，醉客竞赓诗。

赵汝鐩　访别胡粹留饮水阁
    故人知我已膏车，折简殷勤祝访渠。
    惜别匆匆留语笑，临时草草治肴蔬。
    密遮池面荷千盖，斜插云头月一梳。
    此夕凭栏又何日，雁来莫惜数行书。

赵汝鐩　访次张广上人继至
    都不见尘埃，园扉傍水开。
    晴茵铺碧草，风弹落黄梅。
    访子因寻竹，呼童急办杯。
    诗僧相继至，罢酒把茶来。

赵汝鐩　访皇甫道士
    道人留谈话，竹院寂无声。
    沽酒童来缓，题窗诗已成。
    海珍纫紫菜，仙品渍黄精。
    移席临檐月，焦桐膝上横。

赵汝鐩　访黄簿留饮
    爱静移家住水南，门排古木枕寒潭。
    鹤翎渐长呼童翦，尘尾频挥对客谈。
    旋切银丝脍鲜鲫，新尝金颗擘香柑。
    惜余戒饮难陪伴，举白揿髯子独酣。

赵汝鐩　访山中友
    披荆踏石访山友，野鸟惊人闹枯柳。
    牧童为我通姓名，一笑相迎鹤发叟。
    结茅倚岩屋数间，尘埃辟易不用帚。
    竹厨贮书维四五，土壁黏碑分左右。
    山中新醅未堪压，携手邀我沽村酒。
    床前尚有著残棋，忘记四围关户牖。
    日斜扶醉同归来，但见黑白子纷纠。
    猕猴树上周章走，莫是此曹来动否。

赵汝鐩　访上官道人庵
    三十年居此，何尝识酒荤。
    柴扉人少到，草径鹿同群。
    雨足添新瀑，山深有剩云。
    水瓢丹灶外，闲事不曾闻。

赵汝鐩　访昙师
    道人云外住，小径入庵幽。
    干老梅逾瘦，林疏竹自修。
    拣茶相伴煮。补线有停抽。
    此事如何说，下山归去休。

赵汝鐩　访王广文
    未是闲时节，君言百念灰。
    栖身庵竹石，适意杖莓苔。
    人老无由少，春妇却解来。
    呼儿烹若笋，席地共衔杯。

赵汝鐩　访隐者不遇
    两腋乘西风，送我上高岑。
    竹根一泉通，石径万木森。
    中有隐者居，败屋莓苔侵。
    山空人不见，云满挂壁琴。
    两鹤出候我，逢迎啄衣衿。
    应酬久颇厌，走避不可寻。
    谁伴山下去，明月升高林。

赵汝鐩　访友人溪居
    数间屋子压溪光，百十乔松列翠行。
    鹤为听琴朱顶侧，鸭皆睡日绿头藏。
    后园遣仆锄冬笋，隔岸寻僧度野航。
    天色黄昏归已晚，苦留夜话对胡床。

赵汝鐩　访友野外
    雨意方浓改作晴，杖藜野外访柴荆。
    争寻桑叶占蚕熟，退立田塍避犊行。
    风过沙平收鸟迹，烟浓寺没但钟声。
    小童走报余将至，一笑松间倒屣迎。

赵汝鐩　访郑隐君不遇
    行尽枥林村，柴门闭夕曛。
    自来松下坐，閒想壁间文。
    守树猿偷果，窥山犬吠云。
    多应寻鹤去，祗隔暮溪濆。

赵汝鐩　访子益
    拣得溪山住，三间草屋低。
