<!-- { "loadSidebar": true } -->
    饭牛岂意干西伯，寻马何须访北翁。
    赵既有辞难夺璧，楚将无事叹忘弓。
    南薰正解吾民愠，且弄朱弦奏晚风。

赵某　题浯溪
    元颂颜书□□□，好风吹我过三吾。
    倚空□□烟云□，□古兴亡草木枯。
    读尽□□留□□，□□□□较锱铢。

赵某　杏村闻其友谢昌元及二赵一家俱入翰苑
    归来白鹿岩边屋，清得门庭冷似冰。
    公事中原双短鬓，帝乡孤梦一青灯。
    带烟锄菊閒教仆，和月折梅时寄僧。
    见说道山应咫尺，同时俊彦尽先登。

赵某　休官
    欲知赵子休官了，贫似扶风马少游。
    借得琴樽留待月，从教帘幕不胜秋。
    自携仆出閒寻药，因载书多却买舟。
    昨日老农来告我，万千乐事在西畴。

赵某　游都梁
    暮烟迷海戌，远水接淮天。
    拍塞凭栏恨，神京在北边。

赵某　游都梁
    才入都梁郡，愁登第一山。
    不堪高处望，未得故疆还。

赵鼐　过大桥并出界偶成四绝寄邵阳父老
    行过邮亭日未西，遮留父老杂童儿。
    寄言我自无遗爱，底事潸然出涕洟。

赵鼐　过大桥并出界偶成四绝寄邵阳父老
    闻说当年送沈君，一城攀卧尽沾巾。
    续貂虽不亲传授，也解规随继后尘。

赵鼐　过大桥并出界偶成四绝寄邵阳父老
    邵阳拙政一年余，不暇精思及远图。
    且了眼前无饿殍，家家温饱是良谟。

赵讷轩　句
    门外须臾风竹定，橹声摇曳出芦花。
    白鸟一双帘外去，芦花风静钓舟闲。

赵讷轩　溪湾
    晒网渔人路，高低四五家。
    半篙四五家。半篙春水竹，
    一树夕阳花。鸥静机忘鹭，
    牛行背立鸦，牛行背立鸦。
    白头村叟醉，茅店酒仍赊。

赵普　雪中驾幸敝庐恭纪
    贞元重数荚，滕六剧霏花。
    漠漠初濡砌，皑皑欲聚沙。
    闾阎银作界，宫阙玉为家。
    调鼎惭盐撒，沾温觉絮加。
    瑞凝三殿瓦，欣动五云车。
    冰柱撑茅屋，琼枝拥翠华。
    微行停跸警，冷漏静街哗。
    具野曾无隗，磻溪岂问牙。
    公然门驻辇，那信室盘蜗。
    积素堪麟画，飞黄想兔羋。
    一庭看曳练，十道趣宣麻。
    戎索筹先后，雄才辨等差。
    神威殷地轴，御指落天花。
    表贺甘朝稳，裴功敢夜夸。
    雪山行献琯，早晚中到星槎。

赵企　别天台
    携家隐青山，青山不我留。
    遣我出山去，再拜辞丹丘。
    王命急星火，驾言促西游。
    朝游白云城，暮宿黄花洲。
    佳人牵我衣，拘断不回头。
    路傍立樵叟，问我何所求。
    长安美少年，气概凌清秋。
    鸾台与凤阁，一一皆俊游。
    掉臂尔欲往，独不愧且羞。
    此言真吾药，口讷不易酬。
    我本麋鹿性，直与山林投。
    云何就冷局，岁月空悠悠。
    原公看我还，长歌赋归休。

赵企　泛湖晚归
    日脚掩西山，四面烟光起。
    片月落湖心，照破琉璃髓。
    水面天光阔，孤烟暝不收。
    休瞻一钩月，挂起旅人愁。

赵企　泛舟晚出北关
    舟泛寒塘静，人归一叶间。
    影疏行处柳，青远望中山。
    道在身从老，诗穷意觉闲。
    到家秋敛足，有谓庵柴关。

赵企　孤山观雪
    莫谓湖山景，寻常总一般。
    欲穷清胜处，须向雪中看。

赵企　孤山观雪
    乘兴寻幽不怕寒，喜将山水雪中看。
    等闲哦出西湖句，自有清新上笔端。

赵企　鸡冠花
    秋光及物眼犹迷。著叶婆娑拎碧鸡。
    精采十分佯欲动，五列只欠一声啼。

赵企　句
    青镜不览一两日，白发又添三四茎。

赵企　句
    青灯影冷棋三战，红火炉温酒一杯。

赵企　句
    几夜已生蝴蝶梦，三年辜负鹧鸪班。

赵企　句
    愁从竹叶杯中去，老向菱花镜里来。

赵企　句
    四山来不断，一水去无穷。

赵企　萍
    斑斑染黛色差匀，个个微圆类绿萍。
    不比榆钱铺砌白，未饶荷叶点溪青。
    陶鎔尽出春工巧，磨就多应雨夜零。
    好与诗人买风月，何妨积賏满空庭。

赵企　秋日泛西湖
    湖光山色共争秋，一点尘埃无觅处。
    沉沉水底见青天，画舸直疑天上去。

赵企　上竺真辩师
    一别支公仅两年，山房高隐尚恬然。
    心清已澈灵泉奥，行峻应磨峭壁坚。
    俗眼不来青障里，孤峰谁认白云边。
    更期香火深寒夜，坐使飞花坠九天。

赵企　宿普圆寺二首
    芒鞋侵晓踏青霜，九里松阴引兴长。
    云雾浅深山变态，风烟舒卷水晶光。
    千岩寒月笼疏薄，一笛西风度渺茫。
    短艇不来人意懒，谁知搔首正相望。

赵企　宿普圆寺二首
    仙巾鹤氅与云轻，晚出岩梯最上层。
    复复陇头归去雁，阴阴松下远来僧。
    风吹寒水光成叠，木落重峦碧有稜。
    行到湖边归兴尽，画桥临水与谁凭。

赵企　题北山松轩
    万木有荣谢，此松无盛衰。
    萝阑秋韵起，棋罢午阴移。
    般匠雇不雇，秦君知未知。
    亭亭高节在，看取雪霜时。

赵企　题兜率寺
    一到巾山眼界宽，招提直在翠微间。
    黄鹂过处金穿柳，白鹭飞时雪点山。
    渔艇两三随月上，海帆八九趁潮还。
    归时听德梅花角，落日西城未掩关。

赵企　题石桥
    绀宇凌云接太和，萦回委曲过山阿。
    灵峰散彩祥光满，实盏浮花景象多。
    瀑布迅从双涧落，禅徒争向一梁过。
    何当摆脱尘埃路，洗去人间万事磨。

赵企　题顺感院
    一上危梯一解颜，重岗复岭四周环。
    山川尽出登临外，天地都归俯爷间。
    飞鸟直随双目断，游云长与片心閒。
    文书了却无余事，日午须来日落还。

赵企　题显孝南山寺
    背日西来眼界明，隔溪遥见梵王城。
    旌旗夹道蔽山影，笳鼓入林闻谷声。
    青鸟向人疑有意，白云迎客不无情。
    夕阳临水共归去，明日纷纷尘事生。

赵企　樱桃
    王母阶前种几株，水晶帘外看如无。
    只应汉武金盘上，泻得珊珊白露珠。

赵潜夫　题弦风亭
    怪他蟹舍蠔房地，不是吟情住亦难。
    数尺短墙围昼寂，半钩疏箔障春寒。
    水花草满蛙鸣合，日薄花阴鹤梦安。
    底处青衫病司马，浩歌东望取琴弹。

赵清源　天台石梁
    何处觅灵踪，天台第一峰。
    云深唯见寺，夜静忽闻钟。
    卓锡随飞鹤，谈玄起蛰龙。
    石桥如有约，跨月坐从容。

赵庆　句
    迈古文章金鹡鷟，出群行止玉麒麟。

赵璩　送张达道还山
    賸借红尘一日閒，有劳妙语彻幽关。
    岂知隐几如南郭，也愧移文向北山。
    有意清风怜我在，无心孤月伴君还。
    三茅若问今消息，为报逍遥天地间。

赵日岩　游黄山留题
    半空岚翠滴楼台，物象冥搜入翦裁。
    云散峭峰殊华岳，仙留灵迹胜天台。
    丹砂水暖岩前涌，紫术花香洞口开。
    为问神仙住何处，寄诗还许到蓬莱。

赵汝□　题蔡令叶岭书房
    日诵哲师记，岁通圣人书。
    前冈复后麓，俨在中间居。
    佩月而冠云，被服以璠玙。
    沧海朝奋驾，崑崙暮停车。
    矫然竦上征，浩荡游太虚。
    竟当一悟足，纷历万变馀。
    危机易翻覆，末世多崎岖。
    主公总军戎，参佐谋议摅。
    环帐募敖曹，夺营走休屠。
    宁知情事异，岂谓才智疏。
    归饮永嘉水，胜食建邺鱼。
    缅想过西山，薰风袭芙蕖。
    朗明观众妙，冲漠味至腴。
    身治为物基，学广充理储。
    潜深下薰帷，抱独吟葛庐。
    经纶有时命，吾子意何如。

赵汝淳　读夷坚志
    千古丘明法度书，豕啼蛇斗未为诬。
    后来更有无穷事，付与兰台鬼董狐。

赵汝淳　芳草复芳草
    芳草复芳草，有人孤倚楼。
    明月复明月，何处照离洲。
    相见渺无期，此恨讵相知。
    日暮天寒吹属玉，蛮江豆蔻重重绿。

赵汝淳　浩歌行
    堂堂楚汉多蛮触，天下今经几秦鹿。
    向非孔壁断遗编，安得西湖芳草绿。
    子规自失来时路，却唤青春早归去。
    山中划地乱红来，不是东风扶杖处。
    浩歌起舞君莫猜，一樽幸遇桃花开。
    貂蝉珠履黄金钗，后五百年俱尘埃。
    宫袍仙人独不死，日日长江钓江水。
    飞鸟走兔且莫忙，看我烟云生碧纸。

赵汝淳　灵岩
    古寺疏锺隔断烟，馆娃宫殿草芊芊。
    多情却有松萝月，只与当时一样圆。

赵汝淳　寿放翁
    问讯山阴老放翁，年来心事与谁同。
    疏疏翠竹欹明月，落落黄花立晚风。
    鬓雪只缘诗送白，脸霞不是酒留红。
    君王莫下蒲轮召，万壑千岩正要法。

赵汝淳　寿放翁
    此老胸中几岁寒，天教长伴白云闲。
    有时自弄玉如意，无事更添金博山。
    越女棹歌清浅处，巴童吹笛翠微间。
    何须重问神仙府，鸾鹤随风自往还。

赵汝淳　桃源行
    武陵溪上栽桃花，儿童笑语成生涯。
    当初避地不知远，渔郎惊问疑仙家。
    年深忘却来时路，流水春风等闲度。
    龙翔鹿走自兴亡，不到花开花落处。
    江边雨暗蛮蓑湿，父老欲留留不得。
    隔林鸡犬渐萧然，啼鸟一声溪水碧。

赵汝淳　燕
    衔得芹泥入画帘，江南门巷柳花天。
