<!-- { "loadSidebar": true } -->
    军势李晟孤，国事贾生耻。
    蛟龙无波涛。胡能制蛇虺。
    谁谓曹掾卑，伟矣天下事。
    生平报国躯，小节安足死。
    南产约瓜分，须君混文轨。

赵汝回　简陆少监
    登瀛彼何人，选海渺无际。
    巨矣万斛舟，不与贫土济。
    起樯开锦帆，逆境浪使风势，
    贫土望洋立，惆恍发深喟。
    少监笠泽英，清分袭兰砌。
    不经觅举难，不道觅举易。
    每恨里选衰，高才守低位。
    趋荣靡愿辱，不富焉有贵。
    一涂总不岐，只臂鞲群鸷。
    园桃各春妍，崖松以霜悴。
    端笏玉扆前，极口陈国是。
    上之及公卿，下之言守帅。
    肃肤到饥亡，孰与护元气，
    凝阴积层霄，剽贼延内地，
    毋谓民不神，民情即天意。
    善瑟无弊弦，良工先利器，
    所愿招隽豪，弃取委分义。
    庶几皋伊出，扶倾扫沉翳。
    从来立仗马，唯作啖萏计，
    堂堂不讳朝，鸣凤峙鵷陛。

赵汝回　句
    春风过后雪初白，夜雨晴时水变香。

赵汝回　句
    屈原一点沉湘恨，李白三生捉月身。

赵汝回　凌霄花为复上人作
    袅袅枯藤淡绛葩，夤缘直上照残霞。
    老僧不作依棲想，将谓青松自有花。

赵汝回　陆侍石右得祠归里往饯弗及寄以是诗
    三以囊封入紫微，一星今夜出朗闱。
    贾谊幸无湘水谪，知章乞得镜湖归。
    乘潮不等诗人别，望阙恨忧谏者稀。
    笠泽门前古松下，他时容我借矶。

赵汝回　期平叔兄不至
    兄昔别我游衡麓，我亦东吟石桥瀑。
    八年能几会函书，弟今白头兄何如。
    河水流澌雪风恶，梧桐渡口孤舟泊。
    山房夜坐兄不来，蜡梅花拆灯花落。

赵汝回　送将大璞赴扬州司户
    维扬幕府最风流，何掾梅开蒋掾游。
    新籍楚民今几户，旧年随帝此停舟。
    慈样就养惟愁雪，元帅崇诗不畏秋。
    壕阔城高岂忘战，平山堂北是神州。

赵汝回　送李寅归里
    怜君竟不偶，每事与心违。
    南雪岁将暮，西江帆独归。
    停薪待官米，借宅共僧扉。
    吾老惭为吏，相期寻钓矶。

赵汝回　送刘成道旅游
    从军不愿赏，归补万松栽。
    独作渔樵计，安知婚嫁催。
    江船深夜月，山驿小春梅。
    老境诗间淡，孤吟荐一杯。

赵汝回　送卢五方春分教端州
    柳南矫矫蛟龙骞，古诗古文高入天。
    奉试词场三十年，柳度夜夜魁星躔。
    集英殿下听胪传，唱在第十众所冤。
    天岂恨汝月蚀篇，罚使得吟瘴海边。
    中州近年栽木绵，春寒秋热气已偏。
    我心忧国身甚便，编排失手安足言。
    敌窥淮汉蹂两川，君相不得高枕眠。
    古人度岭悲南迁，今人度岭如登仙。
    端溪溪阔山无烟，长腰米白鲫鲩鲜。
    山媪采蕉蜒采蠙，羽檄不警徭赋蠲。
    党碑诸贤昔往还，人士尽识洛水源。
    广文下马春风前，升堂讲书鼓鼘鼘。
    远方朋来笈在肩，再拜愿预弟子贤。
    中庸大学玄又玄，商盘周诰非雕镌。
    灯花两檐陈俎笾，一一口说手注篇。
    霜毫之笔云涛笺，墨香瓦滑不受研。
    下岩古坑石柿填，千夫秉炬入戽泉。
    鑱出一片紫玉砖，色如马肝鹆眼圆。
    得这酬直不论钱，乍是对客寒无氈。

赵汝回　送张敬甫常出守荆门
    前年匹马辞军幕，今年千骑从天落。
    座主门生合虎符，棠阴夹路春如昨。
    身名贵骤俗所羡，使君夷然心澹泊。
    父书盈箧本孙吴，师灯一点伊落。
    莽莽丛榛乱草中，孤松昂昂立冰壑。
    自古十二取世官，换得青袍发几鹤。
    曾因穷达悟乘除，以宠为危不为乐。
    荆门形势衿喉地，新城突兀壕未鉴。
    天子忧边复爱民，鉴壕还恐妨犁获。
    谓君夙抱文武资，须君小试绥怀略。
    予闻卫国如卫身，痈疽毒肠胃肠薄。
    堂堂人物守边州，国中群盗令谁缚。

赵汝回　送赵正甫孙相湘阴
    行舟何所有，新酒满瓷瓶。
    若使三闾饮，终应一念醒。
    官卑掌苗籍，吟苦掩松厅。
    清梦如湘水，遥通春草亭。

赵汝回　宿营罗溪山
    鹫岭东游霁景微，碧桃花外一莺飞。
    樵夫不斫垂潭树，知有僧人挂搭衣。

赵汝回　题赖若谷存斋
    湛湛方寸天，清泠如止水。
    其止涵空明，其溃汩泥滓。
    操这恍若遗，舍之渺何倚。
    瞬息苟不诚，愚智从此始。
    一篇中庸书，千古防意壘。
    吾子善守之，勉勉集众美。
    独不见邻家翁，驱鸡呼犬斜阳中。

赵汝回　题刘荆山母墓
    绿草监参白露晣，老樵能记虎眠时。
    石函深贮悬钟谶，翠壁新刊断织碑。
    陇势三分松桧色，泉声千古蓼莪悲。
    珪郎向堂友，留宿云庵撰诔辞。

赵汝回　王道士惠柳桧
    千年桧出寒岩罅，掘得根来比金价。
    仿佛山阴见此株，寻思却是关仝画。

赵汝回　闻赵昌甫赴召
    甘得眠云复饮冰，此翁不独擅诗名。
    山深难避蒲轮召，陛远听扶藜杖行。
    老去报君心转切，年来守局梦频惊。
    有时湖上看垂钓，只忆磻溪溪水清。

赵汝回　西湖重午作
    高诵招魂招屈平，只应沉恨隔浮萍。
    著骚直以尸为谏，亡楚如何醉不醒。
    像虎空悬殊青艾束，辟兵难望彩丝灵。
    灵凭君一激沅湘水，净洗中原血铠腥。

赵汝回　薛景石反庐
    湖村有真逸，爱首钓鱼袍。
    鹤语柴门表，身闲笔砚劳。
    移来瓜种别，看得桂丛高。
    拟民虽去僻，文名不可逃。

赵汝回　雁山
    木叶新时雨亦晴，山中少驻不妨程。
    童嫌路峻频痴坐，僧喜岩幽每促行。
    草荡春深无雁到，松林月上有猿声。
    石屏一带三千丈，可惜题诗又不成。

赵汝回　游列真观刘道士拉上潮际观渔
    珠宫何岧峣，前江后层嶂。
    开山者何人，萧梁山中相。
    窃惟经营初，岂曰此幽赏。
    地灵宜仙事，境寂销俗相。
    既积惜水功，帝命使瀛丈。
    手泥烧丹灶，岁久化黄壤。
    石突古殿出，磵循阴廊响。
    道人如修静，我岂陶官长。
    偶结清净缘，下榻税尘鞅。
    夜报前溪渔，命将鱠享。
    撑篷待月来，架桨乘潮上。
    秋高气凄澹，清极思超敞。
    暂废一夕眠，庶蒙列真奖。

赵汝回　渔父
    衡岳早来雨，湘江增绿波。
    小舟浮似屋，香草结为蓑。
    水定见鱼影，夜清闻櫂歌。
    悠悠百年梦，醒少醉时多。

赵汝回　玉溪谣
    雍滩束不水箭急，逆水滩滩壁立。
    折篙断缆船不前，乘船人惧悄人泣。
    柳风摇春花雨晴，飞帆忽过如飞星。
    仙人坐机锦鲸与，邀我为赋银河清。
    茫茫天路高无陛，予止坎兮曷为至。
    闲将身事问仙人，仙人笑指滩船是。
    长风引船水没滩，天地变化须臾间。
    不生凌清逆紫骨，何用费火烧还丹。
    五百童男东入海，水弱山遥无药采。
    千层万级通天台，方士致神神不来。
    君不见桃花满山不知处，刘阮迳入天台去。

赵汝回　赠刘道士
    竹岩鸟啼云影闲，此是玉帝藏书山。
    他峰叶尽一霜后，仙洞春如三月间。
    白须道人年八十，指予漷路从溪入。
    靸著芒鞋不杖藜，啸泉归去衣裳湿。

赵汝回　纵游
    人事元知不可谐，名山踏破几青鞋。
    百钱挂杖无时醉，一锸随身到处埋。
    驿壁读诗摩病眼，僧窗看竹散幽怀。
    亦知诗料无穷尽，灯火萧速过县街。

赵汝绩　别曹松山
    柳条能几长，袖手不忍折。
    东风恶作剧，客袂吹欲裂。
    男儿数寸管，平世三尺铁。
    何门无邹裾，有国驻孔辙。
    鹰鹯击飘风，不受锦鞲绁。
    骅骝踏飞电，宁顾黄金埒。
    中年易悲伤，浩叹弥激烈。
    常恐儿曹觉，况与我辈别。
    侏儒囊粟饱，壮士唾壶阙。
    子行亦何以，问口尚存舌。
    但惜新相知，未是古决绝。
    长安万花春，芦鞭袅晴雪。
    一第宜慁子，相期抱贞节。

赵汝绩　陈老画牛
    老融弃发逃于禅，胸藏丘壑身林泉。
    时拈寸草幻墨汁，惨淡咫尺生风烟。
    尤工画牛古绝比，不特形似真神全。
    平生知己一攻愧，惜墨如命诗犹传。
    至今鄞人怀片纸，如护圭璧珠玑然。
    陈生少壮曾入室，妙处已觉墙及肩。
    岸痕树影彷佛地，云阴雨气冥蒙天。
    寒禽立背渡浅水，野葑没足行淤田。
    砺角思斗力居尾，倚木揩痒势拥前。
    或沿草径逐群去，或傍茅檐抱犊眠。
    如何尽得此态度，前身想住桃林边。
    世人贵耳不贵目，呜呼此画空尔妍。
    我方求之不论钱，卷收更阅三十年。
    欲寻此老不可得，摩挲陈迹方争怜。

赵汝绩　出郊
    难得晴如许，春游第一番。
    鸟啼花底树，云裹面前山。
    马跃平沙地，帆投落日村。
    戏呼渔子问，吾与汝谁闲。

赵汝绩　道中登岭
    惭愧轻舆寄仆肩，蛇蟠小径入层巅。
    升高但觉少平地，视下方知在半天。
    尺垅寸田皆石级，堵墙椽屋即人烟。
    客程到此更风雪，闻一禽声恐杜鹃。

赵汝绩　瓜
    冰泉浸绿玉，霜刃破黄金。
    凉冷消晚暑，清甘洗渴心。

赵汝绩　韩仲和墨竹
    墨晕生冰砚影寒，素毫幻出碧琅玕。
