<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五觌君山面，洪涛涨天阔。
    重倚南楼栏，远雁逐云灭。
    西风落破帽，龙山酬九节。
    摇鞭荆门去，蒙泉弄清洁。
    游观固不恶，奔走计则拙。
    眠指几千里，意者遂休辙。
    困翮堕渚宫，因循入羁紲。
    天涯寒苦早，袖穿手龟裂。
    村沽酒力薄，连釂耳方热。
    矫首飞白云，杳杳望吴越。
    儒冠信误身，铸尽六州铁。

赵汝鐩　久客写怀
    一身千里叹飘零，鬓影萧疏已半星。
    云雁叫愁栏独倚，秋风吹面酒初醒。
    尘埃南北何曾歇，日月东西不暂停。
    昏暮谁家数声笛，含凄喷怨要人听。

赵汝鐩　句
    巧须出大造，清欲与秋争。
    鸟残桃见核，虫蠹叶留痕。

赵汝鐩　句
    锄草就平眠鹿地，芟松勿损挂猿枝。

赵汝鐩　句
    泾有泉流安得暑，亭因风扫自无尘。

赵汝鐩　醵饮
    出城二里野人居，最爱园亭傍室庐。
    墨涌清池聚科斗，雪明碧嶂过舂锄。
    兴来醵友寻诗酒，忙裹携盘但醢蔬。
    新创小轩尤更爽，百来竿竹间梭榈。

赵汝鐩　醵饮刘园
    随意携盘馔，毋烦事礼文。
    燕飞冲幕过，莺语隔墙闻。
    兴自樽前发，韵从花下分。
    诗成似供课，醉墨竞纷纭。

赵汝鐩　君不见
    君不见卢生枕上客邯郸，君不见淳于穴中到槐安。
    出将入相群儿仕，赐爵锡邑公主贵。
    黄梁未熟已欠伸，清樽尚在遽惊起，
    人生荣华欢乐亦如此。双毂昼飞夜旋一弹指，
    胡不看取二人梦中事。

赵汝鐩　空师欲游岳往访山寺
    闻师游岳去，打急访高岑。
    蹑屐若来晚，挑包不可寻。
    山寒梅意悄，林茂鸟声深。
    行住无非道，何须枉古囊。

赵汝鐩　苦吟
    几度灯花落，苦吟难便成。
    寒窗明月满，楼上打三更。

赵汝鐩　雷潭寺
    忆昔登临日，今经二十年。
    峥嵘新栋宇，黼黻旧山川。
    鱼响潭翻浪，鸟飞风送船。
    穴空龙已去，鳞爪迹依然。

赵汝鐩　醴陵道中
    入得湖南界，皆嫌堠子长。
    烟岩松叶暗，风陌稻花香。
    桥断人迂路，车鸣水卷塘。
    宿程虽不远，木杪已斜阳。

赵汝鐩　临川县治古桂两大株与叶潜仲邬文伯饮花下
    双桂相传久，百年殊未衰。
    树联铺叶密，根老著花迟。
    葩坠黏诗笔，香浓透酒卮。
    月中但孤影，安得两安枝。

赵汝鐩　琳宇
    琳宇栖岩谷，翛然一径深。
    风篁竿戛玉，霜橘颗垂金。
    是院皆扃户，无人但听琴。
    绕廓行数匝，聊以洗尘心。

赵汝鐩　刘簿约游廖园
    名园新整顿，樽酒约追随。
    春晚花飞少，墙高蝶度迟。
    注汤童暖酒，拍案客争棋。
    寂寞秋鞑索，无人尽日垂。

赵汝鐩　刘干东园
    筑圃非容易，经营二十年。
    烟松迷五鬣，风柳起三眠。
    叠石连山麓，栽桃拟洞天。
    最为潇洒处，正在竹林边。

赵汝鐩　刘子愿山居
    般向山边住，萧然茅数椽。
    平塘印星斗，深谷剩风烟。
    老不离书卷，贫谁乞酒钱。
    莫言无管待，频取好茶煎。

赵汝鐩　流杯池
    分得兰亭胜，今才二十年。
    飞觞流古罅，曲水出天然。
    古意欠修竹，清香足旧莲。
    嶙峋裂奇怪，两兽卧山边。

赵汝鐩　留客
    阔疏方在念，飞盖忽相过。
    酒缺邻堪觅，诗成子自哦。
    添羹挑野菜，包鮳就池荷。
    莫屡辞归去，余樽亦不多。

赵汝鐩　陇首
    陇首多逢采桑安，荆钗蓬鬓短青裙。
    斋钟断寺鸡鸣午，吟杖穿山犬吠云。
    避石牛从斜路转，作陂水自半溪分。
    农家说县催科急，留我茅檐看引文。

赵汝鐩　旅次春眺
    独倚危栏春意远，本无情绪强登临。
    一眉晚拂晴山黛，万缕风摇岸柳金。
    久负故园泉石约，恍惊老鬓雪霜侵。
    两年双脚数千里，奔走尘埃损道心。

赵汝鐩　马上口占
    平林涂烟山擎日，晚征漠漠客愁集。
    浮生隙驹忙裹过，虚名塞马眼前失。
    古来战场莫回首，一成一改骨俱朽。
    柳岸人家摇酒帘，不妨小停春风鞭。

赵汝鐩　蒙泉行
    二十年前客中都，壁间谁挂蒙泉图。
    天造地设有如此，果若所画疑蓬壶。
    御风来游洞庭北，此境突兀眼前出。
    荆门之外天下稀。翻思画图才仿佛。
    山根寒源月一泓，细流循沼曲折分。
    天光倒影写晴碧，对此洗我潇洒心。
    云木枕崖影湿翠，金莲铺镜葩在水。
    流觞自是模兰亭，山阴今日那得尔。
    向暮深林啼子规，柳花作团贴水飞。
    吟兴未尽征马嘶，他时清梦犹见之。

赵汝鐩　梦回
    春意已深寒未了，梦回斗帐房栊悄。
    五更五点残月销，山鸟一声先破晓。

赵汝鐩　明皇
    初年不是不聪明，勤政开元致太平。
    一曲羽衣妃子进，三朝锦褓禄儿生。
    眼乾蜀道山川泪，胆碎渔阳鼙鼓声。
    祸福兴亡皆自取，信知女色解倾城。

赵汝鐩　暮行江上
    江天诗眼阔，沙岸暮扶藜。
    风怒来帆卸，林昏宿鸟迷。
    问鱼前港有，沽酒小童携。
    夜客留同饮，添杯翦韭畦。

赵汝鐩　偶成
    青云得志士，颐指快所欲。
    万事付杯酒，粉黛贮金屋。
    嗟我骨相穷，不受富贵逐。
    嗜欲人所同，有时未免欲。
    青奴颇专房，高卧擎老足。
    黄妳最如意，开卷醒困目。
    暖寒命脚婆，冻衾转暘谷。
    开樽唤汤妇，新醅温酃渌。
    始得此四人，明珠不计斛。
    呼之即来前，相娱不相触。
    时人皆笑之，画饼岂充腹。
    我亦翻自笑，竹窗听戛玉。

赵汝鐩　拍栏
    偶把栏干拍，沙鸥水上惊。
    晚红残照在，秋碧远山横。
    尽被浮名役，皆从妄念生。
    不如归去好，杖屦老柴荆。

赵汝鐩　蒲涧行
    君不见少君诧安期海上之枣，又不见坡仙咏安期宅边之蒲。
    枣失其种岂复得，蒲生於涧何时无。
    涧流涓涓浅可涉，牵蔓披沙搜九节。
    仙家自欲供仙饵，灵根不容凡齿齧。
    循涧探奇岩石幽，瀑音迎耳锵琅球。
    阴壑常寒失炎热，终日自雨鸣春秋。
    振衣策足崔顶，跨历列缺凌倒景。
    天风海涛撼宇宙，神清骨冷肝胆醒。
    声传九霄景泰钟，更上上方梯睛空。
    两眼有尽天不尽，沧溟浩与银河通。
    指顾神山似非远，弱水谁云隔三万。
    乘风直到金银台，握手安期话蒲涧。

赵汝鐩　憩农家
    似阴还似晴，好风弄轻柔。
    土膏春犁滑，竹深鸣禽幽。
    农家颇潇洒，虢虢清泉流。
    蹇余人茅檐，解带为小留。
    荆钗三两妇，竞将机杼投。
    吹炉问官人。肯吃村茶不。
    群见窗下读，千字文蒙求。
    余因拊其背，劝汝早休休。
    泓颖才识面，白尽年少头。
    耕食而凿饮，胡不安箕裘。
    乃翁听我言，急把书卷收。
    遣儿出门去，一人骑一牛。

赵汝鐩　遣愁
    愁来无可奈，散策小桥东。
    影转松随日，香残花怯风。
    烟霞诗兴裹，天地酒杯中。
    本自江湖客，生涯付钓篷。

赵汝鐩　遣意
    要静静不得，风吹竹打檐。
    栏摧呼匠葺，碑脱遣儿黏。
    夜短睡常欠，天阴病转添。
    扶衰归密室，更下面前帘。

赵汝鐩　妾薄命
    冶容丽质世鲜比，择对年少风流子。
    并栏观鱼双戏水，妾心郎心誓如此。
    一朝结束万里行，东欲到海西到作。
    醉中慷慨跃马去，出门十年无信音。
    或传淫荡归不得，或传已作泉下客。
    郎兮郎兮奈若何，恨泪彻夜孤枕滴。
    君不闻莺莺锦字寄西游，玉环采丝意绸缪。
    郎心忍向他人笑，下床徙自为郎羞。
    又不闻盼盼樽前小垂手，燕子楼深情独厚。
    岂期红粉遽成灰，怨句空吟三百首。

赵汝鐩　清明日同传元瞻阎才元周济美曾原伯宇文子友宇文子英汪冲之王谦仲
    宦情随推移，世事分限域。
    帝城冠盖会，千里或咫尺。
    赏僚尽英贤，了事即余日。
    念我契阔情，招邀见怀忆。
    春事日光辉，湖山好颜色。
    徐打失前骑，可望不可即。
    徜徉大堤上，徙倚长桥侧。
    游龙{孩左换目}季花，意极反寥阒。
    山房启烟扉，僧话寄禅寂。
    同来妙人物，高论倾历历。
    朋簪忽逢会，并辔随休适。
    将军万金园，花竹照燕席。
    高情发清旷，绝巘疲危陟。
    俯视天壤间，锦绣蒙山泽。
    太平岂无象，黔首何知德。
    须臾碧云暮，过羽杯行疾。
    投林暝鸦还，隔浦灯火湿，
    呼车各零乱，红灯明青壁。
    良辰尚多叹，整整三分一。
    后会傥相从，前言未应食。

赵汝鐩　清明小饮
    草草清明饮，惠风天气和。
    身轻梁燕舞，舌巧柳莺歌。
    但道三春好，其如两鬓何。
    升沉付杯酒，由命不由他。

赵汝鐩　秋居
    入得秋来爽，何烦宋玉悲。
    推窗对修竹，开卷裹诸儿。
    世事放轻著，人生无足时。
    年多自当老，不用染吟髭。

赵汝鐩　秋日同王显父赵子野何庄叟泛湖赵紫芝继至分韵得秋字
    雨余湖更爽，载酒共清游。
    天净倒涵水，峰高争献秋。
    风烟入吟笔，箫鼓自邻舟。
