<!-- { "loadSidebar": true } -->
    粉壁龙蛇浑欲动，石桥云水亦生寒。
    香消日晚僧归去，无限奇光发夜阑。

赵汝暖　与同年陈公过山亭
    青苔满地护阶阴，尘俗曾无半点侵。
    林鸟避人穿谷去，野猿寻果出云深。
    千竿翠竹依帘立，一对黄鹂入树吟。
    昼静风清诗思罢，凭阑倾耳听松琴。

赵汝普　暮春晚酌
    春去夏来雨雪花，飞入隔窗点绛纱。
    呼童掇取尊前酒，看景哦诗醉落霞。

赵汝普　秋日谒清臣宗叔纪洞霄景二首
    欲挥尘事访名山，更羡吾宗吏事閒。
    龙穴藏身空世虑，源泉抚掌傲人寰。

赵汝普　秋日谒清臣宗叔纪洞霄景二首
    大涤山头一振衣，仙人曾向此幽栖。
    至今翠箬丹砂隐，夜半浮光古洞飞。

赵汝普　探钓台
    先生道足师天子，岂为刘郎作谏官。
    一线不期贪懦法，两台自受水云宽。
    忘机故把直钩钓，适志何嫌高揭竿。
    千载尚留真迹在，客星炯炯照相滩。

赵汝普　题舜帝庙
    苍梧云断帝升遐，奇石江边自古夸。
    莫道薰弦无逸响，鸡鸣寸念亦重华。

赵汝諿　大涤洞留题
    坡老吟来今几龄，翠蛟飞舞若天成。
    栏干小倚挥觞处，最爱泉声乱雨声。
    家近云山九锁深，诛茅已负十年心。
    笋舆扶醉归来晚，清梦犹闻金玉音。

赵汝諿　题翠蛟亭
    百丈寒蛟下翠庭，幽人相对觉风生。
    阑干小倚飞觞处，一曲松风乱雨声。

赵汝旗　宿山隐斋
    平生悦山隐，一室容我借。
    弄泉掬明月，坐石延清话。
    既调松下琴，复得松风和。
    仙人捣药禽，独叫青山夜。

赵汝湜　敬和九锁步虚词　藏云锁
    灵根郁三素，一气同氤氲。
    冉冉霄上游，永离嚣尘熏。
    空体含五华，霞贯泥丸君。
    钚刚尔何神，摄身混祥云。

赵汝湜　敬和九锁步虚词　朝元锁
    煌煌玉京阙，瑞霭纷天垣。
    严扈森虎兵，金朱焕灵门。
    星弁集万真，龙旗间华旙。
    齐心洁形神，稽首朝混元。

赵汝湜　敬和九锁步虚词　洞微锁
    大道不容言，有滞还有韟。
    返本含元造，竟达无上机。
    希夷绝视听，得一众甫归。
    向来寝虚师，至诀殊精微。

赵汝湜　敬和九锁步虚词　飞鸾锁
    渐入云霄径，清气逼人寒。
    欲学长生诀，先过此重坛。
    无屋堪竚足，有地可藏丹。
    遥瞻深锁处，时见绕飞鸾。

赵汝湜　敬和九锁步虚词　凌虚锁
    太空本无形，天衢迥萧痚。
    火炼身弥轻，意行意己如。
    飘飘跨倒景，{上林下今}丽舞云裾。
    无碍故逍遥，洒然翔清墟。

赵汝湜　敬和九锁步虚词　龙吟锁
    矫首东方宫，变化何由寻。
    神用妙难拟，飚电赫森森。
    雨施不为功，云从本无心。
    人间谩怀想，戛钵希雷吟。

赵汝湜　敬和九锁步虚词　天关锁
    云墉高嵯峨，七蕤衔铜环。
    有象非有质，真俦得跻攀。
    九天著通籍，保我玉炼颜。
    英英青旄节，悠悠款灵关。

赵汝湜　敬和九锁步虚词　通真锁
    五岳皆积骨，千霜永难晨。
    胡为甘短景，不悟丹台春。
    至道岂在烦，录精练胎津。
    六六琴心文，一悟通玄真。

赵汝湜　敬和九锁步虚词　云環锁
    悠悠劫为朝，万民恣遨游。
    三山眇如块，举步身弥高。
    绛宫近咫尺，天风度骚骚。
    至音非笙歌，泠然八琅環。

赵汝湜　题洞霄
    巑屼列千峰，一柱屹翘楚。
    回复蕴奇秀，有此云霞所。
    岩封五里雾，松撼半天雨。
    深知境未穷，正欠惊人语。

赵汝湜　赠羽人何授
    秋水为神玉为骨，片云出洞游虚碧。
    竚看他年鹤驾归，显彼青天与白日。

赵汝湜　自和
    洞府日月閒，风景自清楚。
    九关启天钥，容我朝帝所。
    清缘宿仙馆，梦碎石泉雨。
    明朝得羊珠，试向张华语。

赵汝鐩　安仁道中
    半月离乡井，家音杳不闻。
    路危多半缺，桥朽忽中分。
    秋尽风搜叶，日沉岩宿云。
    荒村店虽陋，店主颇殷勤。

赵汝鐩　黯淡
    黯淡四山暮，凄凉千里秋。
    功名常叹老，衰病岂禁愁。
    孤雁影谁伴，乱蛩吟不休。
    一身天外客，云尽是乡州。

赵汝鐩　八景歌
    嗷嗷哀鸣肃肃羽，魂清意爽爱湘楚。
    西风作恶阵脚散，斜行千点下烟浦。
    飞力已困日且晡，便欲就宿依寒芦。
    大者居中围以奴，丁宁缓急相惊呼。

赵汝鐩　八景歌
    晚日放晴雨脚收，楚山千里江吞秋。
    上水风生荻花渚，漠漠幅蒲天际浮。
    轻云骤掩目力断，云消似过芳洲半。
    危樯逐乌惟恐缓，燕子争飞先到岸。

赵汝鐩　八景歌
    朝氛吐吞影模糊，嫩日隐见光卷舒。
    湘峦滴翠石径滑，远近憧憧人趁虚。
    天风作意扶霁色，嘘拂昏翳半明灭。
    槿篱仿佛橘林隔，一竿斜插酒旗揭。

赵汝鐩　八景歌
    云拥黄昏朔风急，长空杳杳水拍拍。
    六花舞白遍三湘，失却寒峰翠千尽。
    片琼屑玉响群林，芦丛萧瑟声更清。
    冻月开卾俄吐晴，银宫一色上下明。

赵汝鐩　八景歌
    西颢沆砀露华白，河汉浩浩浴素魄。
    平湖万顷摇银光，祗留君山一点碧。
    帝子扬灵驾飞龙，鼓瑟来游水精宫。
    声彻桂娥亦斂容，叶下北渚嫋嫋风。

赵汝鐩　八景歌
    楚天深云如墨泼，通宵滂沱翻江阔。
    寒声遍撼蒹葭林，要将秋容洗到骨。
    杜若洲有鸿雁栖，震凌喧梦时惊疑。
    钓翁醉睡却不知，椿脱缆断船偷移。

赵汝鐩　八景歌
    西岭骤暗销残晖，芷岸兰汀堆夕霏。
    数声撞空九天半，知有招提隐翠微。
    风助余音响崖谷，萧萧暝港孤舟宿。
    禅关栖鸟争寒木，归僧疾步穿山麓。

赵汝鐩　八景歌
    积雨初过湘水满，夕阳荡金接天远。
    影挂寒罾江步斜，红残茅檐沙巷晚。
    小艇泽畔收钓缗，鼓枻沧浪歌濯缨。
    醉眼西望送沉轮，系缆篱根穿锦鳞。

赵汝鐩　白发
    朱颜留不住，白发自应生。
    摘了依然有，徙劳打镊声。

赵汝鐩　半夜
    坐久香销篆，更长烛屡花。
    一轮观浴兔，两部听鸣蛙。

赵汝鐩　避暑
    炎赫无逃处，如何得雨来。
    云生应有望，风卷又还开。
    携簟寻池阁，倾醪注晚杯。
    堆盘粲红颗，味不减棱梅。

赵汝鐩　避暑溪上
    不堪愚蜗舍如炊。何处清幽可杖藜。
    未约客须先觅酒，要寻凉必去临溪，
    撑船访洞林间港，坐石吟风柳下堤。
    晚网得鱼似湖白，銮刀脍玉捣香齑。

赵汝鐩　病中得邬文伯书
    北风卷地霰穿屋，光寒照几珠百斛。
    儿童呼舞健犊奔，病夫拥炉龟壳缩。
    打门寄书勤故人，五云湿牖春生谷。
    片辞自可愈头风，千金指迷况满幅。
    年来尘埃不堪镜，白发一摘动盈掬。
    星出星入难养疴，安得闲边半分福。
    病中畏酒如畏仇，诗囊亦遣高阁束。
    闻君新工千兔秃，君但写来为君读。

赵汝鐩　泊卢家步
    泊舟葭苇岸，风唤夜凉生。
    天远星疑坠，秋清月倍明。
    倾杯浮蚁匝，把剑古蛟鸣。
    甚矣吾衰矣，功名念已轻。

赵汝鐩　泊舟
    舟泊似差早，篙工爱酒坊。
    羊群归远陇，柳影恋斜阳。
    泽国人千里，暮霞天一方。
    茶多不思睡，渔唱听沧浪。

赵汝鐩　泊舟
    前头无泊处，且住荻花林。
    水沸知滩浅，烟蜂花在瓶。
    呼童治茶具，有客扣柴扃。
    共说山林话，休嗟两鬓星。

赵汝鐩　泊舟黄家渡
    溪流暴涨舟如箭，夜向深湾稳处停。
    猛虎啸风威动壑，飞鸿过月影移汀。
    青山入梦催归棹，白发欺人叹暮龄。
    幸得还家玩光景，{左上四又下酉右欠}醨终日醉休醒。

赵汝鐩　泊舟周家步
    梢子商量乘早泊，向前十里不逢村。
    卸帆斂柁依山脚，系缆添椿傍树根。
    月魄知风昏有晕，秋光入水净无痕。
    五更露下欺孤枕，忽听新鸿更断魂。

赵汝鐩　不眠
    刺齿搜新句，濡毫写短笺。
    读来疏脱少，欢喜不成眠。

赵汝鐩　蚕舍
    每天蚕时候，村村多闭门。
    往来断亲党，啼叫禁儿孙。
    不惜兼旬力，将图终岁温。
    殷勤马明祝，灯火谨朝昏。

赵汝鐩　茶罢
    茶罢晴檐唱午鸡，偶骑驴去过东溪。
    酒肴分倩樵夫拿，笔砚专令童子携。
    放目水亭栏独倚，题诗僧舍壁新泥。
    兴阑归问来时路，到处蝉鸣日已西。

赵汝鐩　缠头曲
    阿蛮妙舞翠袖长，臂鞲珠络带宝装。
    春风按试清元殿，粉白黛绿立两傍。
    三郎老手打羯鼓，太真纤指弹龙香。
    箜篌野狐拍怀智，觱篥龟年笛宁王。
    中有八忍不住坐绮席，淡扫蛾眉压宫妆。
    醉看阿蛮小垂手，飞燕轻盈惊鸿翔。
    八姨指挥三郎听，颁頰岂惜倾篚箱。
    缠头一局三百万，莫遣傍人笑大唐。
    尾声方断地衣卷，忽闻鼙鼓喧渔阳。
    播迁才出望贤路，玉食未进日卓午。
    粝饭胡饼能几许，不饱皇孙及妃主。
    阿蛮知是何处去，但见猪龙胡旋舞。

赵汝鐩　常山道中
    寒谢春才展，匆匆二月中。
    算来晴几日，多是雨兼风。
    烟草迷村碧，山桃夹竹红。
    浮名能役我，策马几回东。

赵汝鐩　郴州鹿鸣宴
