<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崛奇退之石鼓句，清逸永叔庐山高。
    壮怀倾倒涌泉寺，健笔嘘吸沧海涛。
    后期进步登大顶，上续风雅卑庄骚。

赵汝腾　再用韵答高茶使
    凡卉千山未吐芽，天生灵草瑞天家。
    漕修贡事东西廨，使起英汉南北涯。
    谏苦固应疏汲黯，品高终必相王嘉。
    老衰不办茶歌献，但诵周原远有华。

赵汝腾　再用韵答饶计使
    周原膴膴隶台纲，茶篚驰供玉食香。
    贡重郑男难并列，品珍考叔未曾尝。
    乳药烹就分清贶，英草吟成属大方。
    后蔡前丁同入讽，令人怀古九回肠。

赵汝腾　再用韵答谢石屿庾使
    一翁閒伴两星台，亭畔看花花半开。
    我盍归田垂钓隐，公行持橐侍鸾回。
    流莺似避宫妆靓，黄鹄曾将蜀种来。
    二妙赓酬康济手，横舟句好相推莱。

赵汝腾　再用韵贺计使高耻堂建台得雨
    皇华都骑访陈人，似洒仙瓢助守臣。
    亭午建台申大雨，作霖用汝泽先闽。
    物情是处皆忻吐，吏羽从今一洗新。
    陕事早知付韩范，尧夫定不叹天律。

赵汝腾　赞径坂使君何山促春讲席之盛
    赢粮多士二千余，争向柯山讲席隅。
    立天地心鸣道铎，开生灵眼识师儒。
    孔融鲁国奇男子，孟氏邹人大丈夫。
    我在紫霞洲上笑，惜无羽民翼到三衢。

赵汝腾　赠陈如晦
    堂堂六湖，清秋玉壶。
    我则尚友，岂敢为徒。
    仁义弘毅，不可奋志。
    岂私我朋，义之与比。
    德必有邻，二彭其人。
    与语终日，澹无一尘。
    以罪来归，得此四宾。
    甘心润谷，以老我身。

赵汝腾　赠成师掾公策
    易中之策，阴阳错综。
    是兴神物，以前民用。
    受命如响，吉凶生动。
    子取策名，仆沿理控。
    先觉仲尼，方人子贡。
    惟诚前知，不亿而中。
    中庸即易，是道公共。
    非策之策，斯语请诵。

赵汝腾　赠衡阳簿林士恺
    吾党仲容，行修能通。
    而志卓然，以慕直躬。
    尝侪扣阍，力摧奸锋。
    上旌其言，擢第南官。
    府庠诸生，坐斥匆匆。
    君尽远诒，盍援掖逢。
    予疏已先，所见略同。
    每起敬爱，有烈士风。
    予归里闬，时访藋蓬。
    匪义不谈，惟理是穷。
    告予戍及，栖枳湘中。
    壮哉兹行，近紫盖峰。
    刑使杰然，蜀彦之雄。
    埋轮大勇，折槛精忠。
    朝夕趋承，必得所从。
    一被容接，终身登龙。
    惟仕首辅，必廉必公。
    惟学策要，必敬必恭。
    胡张之乡，名理之宗。
    公余取友，以相磨礲。

赵汝腾　赠李喜观谒徐径坂
    一世龙门未易攀，鲰生负笈造柯山。
    束修以上吾斯诲，应许吟赐立雪还。

赵汝腾　赠林耕叟赴湖帅幕
    东莱之师，是为拙斋。
    学无不究，道无不该。
    体统纯正，规模拓恢。
    卓成一家，犹斗之魁。
    未及百年，遗响冷灰。
    我守宝婺，四学是开。
    惟导生徒，俾绍东莱。
    回首七霜，谅多成材。
    英英耕叟，我友自孩。
    吐词水群，制行亦瑰。
    勉以朱学，持论不回。
    仆家源流，是拥是培。
    仲尼得伋，垂教方来。
    拙斋有孙，其道未颓。
    且告瓜熟，定王之台。
    僮马载驰，羔雁屡催。
    予闻湘流，夙称圣涯。
    懋陵之邦，元公所贻。
    南轩昭昭，五峰巍巍。
    岂无秀民，可与摩揩。
    求仁得仁，懋哉懋哉。

赵汝腾　赠林行简见徐径坂
    紫霞洲上雨如丝，白发衰翁有所思。
    吟付三山林敬则，烂柯国手尚观棋。

赵汝腾　赠璾上人
    潜斋山雨过从人，每说二公不离口。
    山雨去佐玉楼仙，潜斋起领金坛守。
    一江一浙两知音，柏枝东指还西否。
    胡然拄杖转落南，膜拜丛中狮子吼。

赵汝腾　赠隆中黄进士
    遍游天下好山川，归向隆中葺数椽。
    似慕孔明效龙卧，尚随陶侃指牛眠。
    诗书发冢笑何益，富贵乞墦嗟可怜。
    若语人时劝忠孝，福田不似种心田。

赵汝腾　赠魏安石
    弹铗归欤何太速，扪腹掀髯饱藷粥。
    囊空裘敝未一贫，剩买松明照幽读。

赵汝腾　赠武应辰见徐径坂
    衡阳布衣武应辰，柯山迎拜新使君。
    使君道德今天人，不知肯开衡山云。
    君看衡云开未开，吾道所关非小哉。
    应辰为我三致意，行藏已定颜心斋。

赵汝腾　赠萧高士
    盘涧老龙埋骨久，交游得尔最知心。
    诗摹海屿天风景，琴弄仙台玉笥音。
    畴昔羽衣曾过我，只今石鼎又联吟。
    丹成若欲归山去，恐被人间有物侵。

赵汝腾　赠徐国谕
    英英直气验操存，夜夜群书日灌园。
    嫩不到城三十载，老犹落笔数千言。
    吴公何敢轻招贾，徐穉兹来特访蕃。
    衰拙迩来逢盛事，德星远远照朱辬。

赵汝腾　赠詹生谒徐径坂
    贤哉二生，不远千里。
    瞻彼径坂，今之泗水。
    予诗为容，有进无止。
    非殷洪乔，乃互乡子。

赵汝腾　赠张强赴曲江教
    圣人立教，以中为常。
    不得中行，取獧取狂。
    未见狂者，吾里有张。
    议论杰然，名压上庠。
    恶彼佞臣，请剑尚方。
    使终天彝，蚕绩蟹筐。
    天鉴其忠，策名颜行。
    筮仕分教，九龄之乡。
    惟九龄公，非血气刚。
    忧深虑远，性端行良。
    禄山尚微，测其陆梁。
    国忠林甫，恶未披猖。
    公预窥之，知其乱唐。
    仁必有勇，令名无疆。
    彼元忠辈，初志激昂。
    一遇摈抑，尽敛锋铓。
    媕娿喑哑，不敢否臧。
    自谓得计，爵禄之场。
    丧已丘山，得不毫芒。
    士辨薰莸，与道存亡。
    何以臻兹，惟学问将。
    弱翁懋哉，以惟保令芳。

赵汝腾　奏径坂尊公致政盛德於上就以诗报之
    拜疏归田学老农，天高未肯听衰翁。
    逸民且举邵康节，有子并称程大中。
    给札说书皆御墨，教忠锡爵励群工。
    老臣只代臣颐请，颐不祈恩何自通。

赵汝铤　雪
    病倦扶危坐，起看天雨花。
    蹇驴东野句，破屋玉川家。
    勇羡穿篱犬，饥怜噪树鸦。
    龙山云壑胜，冰柱忆刘叉。

赵汝鏰　中秋月
    坐待银盘出海波，光华此夕看还多。
    娟娟丰骨清如洗，皓皓冰姿玉就磨。
    庾老登楼饶逸兴，李仙把盏发狂歌。
    醉来欲舞尊前影，飞上寒宫伴素娥。

赵汝迕　句
    夜雨梧桐王子府，春风杨柳相公桥。

赵汝迕　句
    何用长堤柳，将眉与世颦。

赵汝迕　哭赵蹈中
    族老今为海内怜，清名多是布衣传。
    一封表乞从师郡，千里神寒觅句年。
    水镜照人前日政，雨比吹旐别时船。
    离家忆值梅初白，梅未成阴失此贤。

赵汝迕　括溪停舟
    树古半成槎，溪边庆贺斜。
    寒林欲无路，小坞不多家。
    去客背流叶，停舟见暮鸦。
    朝朝省秋水，频减一痕沙。

赵汝迕　四圣观纳凉
    林宫暑处薄，短簟逸人眠。
    树击来时马，风称听处蝉。
    药童清入画，道士默如禅。
    忽忆山中雪，瘦梅逋老阡。

赵汝唫　别朱子大苏名叟
    薄宦尘埃易满襟，问盟犹喜盍朋簪。
    只今风月一杯酒，他日云山{千右下加一点}里心。
    杨柳阴痚秋馆静，芙蓉香冷暮江深。
    潮回一信西兴渡，为寄相思别后吟。

赵汝唫　朝山
    犬入五云音信绝，凤楼凝碧悄无声。
    焚香古洞步虚夜，露湿松花空月明。

赵汝唫　居苦
    去郭近一里，结茅才数间。
    红尘飞不到，幽事颇相关。
    凿石分流水，移松补断山。
    栖禽忙似我，日落未知还。

赵汝唫　栖真洞
    幅巾洒松露，双袖抖衣尘。
    可耐人间暑，来寻洞里春。
    座分云骨冷，屐隐甽纹新。
    鹤近清尊舞，如留欲去宾。

赵汝唫　山
    茅屋初寒夜，衾裯整未成。
    烹泉沙鼎忆，读易纸窗明。
    菊上霜偏力，梅边日最清。
    孤吟谁与和，落叶上阶鸣。

赵汝唫　送梅窗兄
    离歌休再叠，我亦不堪闻。
    山接诗愁去，云随别袂分。
    官閒宁问禄，命薄谩能文。
    怅望梅边屋，花开更忆君。

赵汝唫　游洞霄
    细雨吹凉客袂分，青灯梦短苦思君。
    洞仙应快登临眼，尽向山边扫白云。

赵汝唫　游洞霄
    九锁扃仙窟，栖真隔茂林。
    地灵泉石秘，岩古薜萝侵。
    屐践东册胜，樽倾北海深。
    主人娱客兴，唤起玉龙吟。

赵汝唫　游洞霄
    昨日始骑驴，今朝共跨鱼。
    一官尘坎璮，三迳木扶痚。
    童返还知白，身轻继寝虚。
    道传传便得，元乏枕中书。

赵汝蓥　金陵作
    龙虎帝王宅，凤凰仙子台。
    六朝遗事冷，八月夜潮回。
    陇雁秋仍到，江花晚自开。
    凭高一樽酒，何代独无才。

赵汝愚　金溪寺梅花
    金溪有梅花矗矗，平生爱之看不足。
    故人爱我如爱梅，来共寒窗伴幽独。
    纷纷俗子何足云，眼看桃李醉红裙。
    酒狂耳热仰天笑，不特恶我仍憎君。
    但令梅花绕僧屋，梅里扶疏万竿竹。
    相逢岁晚两依依，故人冰清我如玉。

赵汝愚　句
