<!-- { "loadSidebar": true } -->
    地灵丹凤衔萱草，水圣苍蚢幻雪涛。
    笑指茶星志小范，愁伤民力叹袁高。
    皇华早晚归经幄，丁俑应难谏舌逃。

赵汝腾　登石鼓追思武夷余干二老呈威仲
    云间把酒更持螯，九日登临意气豪。
    自有此山题墨富，独推二老擅名高。
    禅关曾访移泉脉，亭扁重书镇海涛。
    老我空游愧能赋，得君藻笔仆名骚。

赵汝腾　复用韵答高计使谢庚使
    何人漱石枕寒青，飞鸟徘徊不敢经。
    却骑同登观溟涬，怀帛遥想戒真泠。
    西山南浦临流阁，北树东云把酒亭。
    道极高明须峻绝，铁狮峰顶振风翎。

赵汝腾　癸丑仲秋建安郡学丁奠退而作颂并勉同志之颂曰
    建水怀襄，孔殿岿然。
    文未坠地，道昭于天。
    轮奂鼎新，相奠揭虔。
    肃肃冠佩，粲粲豆笾。
    惟圣立范，载籍具传。
    浑浑噩噩，书教百篇。
    危微精一，纲领所先。
    诗六义教，风雅颂全。
    曰思无邪，蔽以一言。
    易教精微，四德首元。
    演六十四，母坤父乾。
    春秋事教，惟义与权。
    行夏之时，独许颜渊。
    乐教导和，钟鼓管弦。
    雷出地豫，乐之大原。
    礼教导中，三百三千。
    其端辞逊，如始达泉。
    垂兹六教，何千万年。
    瞔惟此邦，儒哲比肩。
    厥有考亭，是绍润瀍。
    发挥六学，有功圣贤。
    守吏初献，与士周旋。
    祀毕作颂，同志勉旃。

赵汝腾　和高计使郊行
    春光物色伴扬班，昼出城南暮入阍。
    转蕙风吹禊亭竹，采桑日照女筐蘩。
    清游得共皇华醉，妙语能追红药翻。
    一任鹃鸣芳自若，坐间嘉客意同原。

赵汝腾　和饶计使北苑焙观贡品
    使华金掌冠卿材，曾侍红云一杂来。
    龙井为君增洗濯，凤山来客小低徊。
    膏翻玉雪团香帖，味笃金兰共酒杯。
    计相他时踵庞老，席前敷奏记东台。

赵汝腾　和史绣使瑞梅韵
    忆昔朝旌别未央，逋仙风味饱哜尝。
    绣衣来酹东涛月，清节更餐南雪香。
    姑射真仙陪直指，绿华再萼瑞高堂。
    蓬莱花使传春信，早晚芝书趣觐王。

赵汝腾　和徐径坂
    我敬榤埜翁，治郡如元结。
    一朝殉国死，黄壤恨谁雪。
    赤输陈蕃心，碧化苌弘血。
    铭笔得柯仙，群阴消蟋蟀。

赵汝腾　和徐径坂
    予归假阖庐，守白於我馆。
    风雨已遁逃，云山况奇观。
    径坂形声诗，蓬莱名遂远。
    求仁居之安，是宅靡有间。

赵汝腾　和徐径坂帛诗韵并约徐立大同赋
    谒想仙姿诗见之，坛高屈宋隶吾麾。
    在邦无怨仁何怨，与世多违道不违。
    一鲁丈夫独儒服，百曹相国漫戎衣。
    折冲人物山中隐，谁佐君王立德威。

赵汝腾　和徐径坂衡阳使君韵题渔庄烟雨
    列子御风旬五日，庄周称寿八千秋。
    归欤烟雨蒙蒙景，萼集班衣剩劝酬。

赵汝腾　和徐径坂韵二首
    玉柯仙管频念我，大书束缣浓墨斑。
    寄情缥渺江海际，匠语惨澹云烟间。
    燃藜太乙中夜照，垂钓客星清昼閒。
    允公舒卷皆以道，仁智山静水潺湲。

赵汝腾　和徐径坂韵二首
    学者山斗吾径坂，杜门养志衣莱斑。
    孤峰度越青云上，一世失得浮埃间。
    凤鸣思诚频遗讯，龙卧草庐相对閒。
    三贤鼎立名师友，衢江万古身潺湲。

赵汝腾　和韵詗徐径坂
    圣断锄奸不大声，传闻侧席迟幽人。
    人今天民之先觉，幡然风俗还振振。

赵汝腾　怀史计使
    皇华叱双遂驱驰，抱病匆匆语别离。
    不到天风海涛地，空吟春树暮云诗。
    似闻信宿留桑下，惜不扁舟趁水涯。
    一笑论文何日再，玉川为我说相思。

赵汝腾　会饶伯舆徐子荐徐立大三高士一首
    英英奇节东州彦，凛凛清风南浦豪。
    更有余干饶有道，建安堂上聚三高。

赵汝腾　纪游一首呈高计使谢庚使
    天风吹我到丹青，不觉春华又再经。
    芝叟采来云冉冉，茶仙尝后水泠泠。
    溪山信美瑯右琊景，宇宙无穷岘首亭。
    登者固多公不朽，老衰得附凤凰翎。

赵汝腾　寄程沧洲
    身是金华旧使君，闻公新渥倍欢忻。
    朱辬暂为东莱起，收拾乾淳未坠文。

赵汝腾　寄程沧洲
    山间藜杖看初春，忽报沧洲除命新。
    今日昌黎司宪部，几年陆贽任词臣。
    扶持世道岂无策，宗主时贤今有人。
    老懒贵游书尽绝，一诗隃寄霅江滨。

赵汝腾　寄高耻堂
    江西格了使湖南，又似当年朱晦庵。
    问学如公真少辈，请将大道讲毡谈。

赵汝腾　寄李颐老
    易说刊成未，心传自能云。
    寄声扬舶使，一力主斯文。

赵汝腾　寄李颐老
    清苦推洪毅，人今合古求。
    道东吾所敬，学北子为优。
    夜气存无馁，晨餐缺不忧。
    时来同析理，相对一茶瓯。

赵汝腾　寄六湖陈如晦
    琴剑前时为我来，志同道合味悠哉。
    每怜一水马头险，惜放斯人鷁首回。
    鲁语手笺应毕卷，汾亭指授想多材。
    不知肯践诗盟否，菊已凋零梅又长。

赵汝腾　寄卢玉堂武子
    建上文忠音响绝，尔来复说蔡翁卢。
    君归南浦颜无怍，我老西河道不孤。
    空有寸心驰记室，绝无一字到中都。
    吟成遣寄嗟何阔，开卷应嗤此叟迂。

赵汝腾　寄新衡阳徐使君左司山长
    醉墨淋漓天地间，谁知大德不逾闲。
    世无孔子今希孔，国有颜渊易铸颜。
    多士龙门一乔岳，斯文牛耳两名山。
    暮春九曲峰前水，一笑风雩气象还。

赵汝腾　寄徐端友立大寿其母夫人
    英英二徐，名德之雏。
    早从烂柯，知所步趋。
    南陔子职，夙夜尽劬。
    九日黄花，采采盈裾。
    请寿堂萱，大年方壶。
    庞眉发鹤，重锦轩鱼。
    母诏子前，问学勉诸。
    参匪直养，心传泗洙。
    诚身悦亲，授伋著书。
    子日懋哉，益厉厥初。
    荣多遗母，文绣不如。
    戏舞樽前，母为笑娱。
    我寄四言，俾陈座隅。

赵汝腾　寄徐左司
    紫洲洲上得诗筒，展诵青霞在眼中。
    白首漫郎应号叟，黑头永叔早称翁。

赵汝腾　寄徐左司
    人皆山斗瞻吏部，谁敢文章近左司。
    君看玉池金鲫句，尽刊腥腐带仟姿。

赵汝腾　寄仲节金华牧二首
    犹记衰翁佩印初，曾将四学劝群儒。
    只今郡守西山后，好勉人人诵吕朱。

赵汝腾　寄仲节金华牧二首
    传闻议论异柯山，辨难何妨莫失欢。
    试取景仁与君实，中和问答几书看。

赵汝腾　柬陈谠送鹅
    {左鸟右儿}{左鸟右儿}何为至，於陵转馈予。
    出哇吾不敢，笑付老庖厨。

赵汝腾　饯卢威仲
    狐腋羊皮孰劣优，每嗟里社尚沉浮。
    千篇南雪题几遍，一马东风去不留。
    吴地名高诵梅福，汉廷语吉趣朱游。
    柯山若问衰陈迹，为说犹怀畎亩忧。

赵汝腾　饯史计使
    祥刑生意遍庭亥，蔽芾棠阴手自栽。
    世降此翁犹尚德，俗衰时辈但论材。
    九仙截{左革右登}于公去，万石熏炉召父来。
    揽辔紫阳垂教地，饶何盍聘到崇台。

赵汝腾　饯史计使
    使者星明太史占，东风戒路揭帷襜。
    食当加倍稀亲酒，献不求余少榷盐。
    因进御茶供味谏，肯然官烛示家廉。
    老生莫效临岐赠，诗附仁言当束缣。

赵汝腾　饯新三衢牧常著郎
    咫尺去天郡，少双名世儒。
    两辬建有日，五夸周无襦。
    孔庙云来祀。孔庙云来祀，
    柯山衿佩趋。常侯振文化，
    相业起於衢。

赵汝腾　饯用晦侄南安令
    尔宦神皋日，缙绅无间言。
    勇怀南邑绶，为便北堂萱。
    侍讲鸾栖旧，端明棠荫存。
    时能挹前辈，为政有根源。

赵汝腾　饯用晦侄南安令
    作邑无他法，精神在拊摩。
    吏肥民必瘦，酒少饭宜多。
    宁拙催科考，须知于为歌。
    莫将还债看，好事易蹉跎。

赵汝腾　饯赵文思崇釠归上饶
    英英吾宗，神骏之姿。
    笔有天巧，自铸伟词。
    抱负不凡，植立甚奇。
    爰初筮仕，即不诡随。
    笑世滔滔，相与磷缁。
    过予告别，凛然自期。
    耻逐京尘，原易丛祠。
    莱衣奉亲，乐道忘饥。
    予惟上饶，渊源未衰。
    玉山文献，考亭所推。
    章涧二泉，名论清规。
    迩来后生，古为似之。
    仁亲友兄，径坂是师。
    子归取友，伯埙仲篪。
    咫尺柯山，考德订疑。
    他日成就，麟祥凤仪。

赵汝腾　景南将赴武昌道出剡溪戏成赠行
    丈夫未遇时，流俗多白眼。
    张耳能致千里客，相如竟辍万金产。
    方子一切英，要路争力挽。
    行行取侯封，何必守蠹简。

赵汝腾　径坂左司使君惠和近诗为亲而喜合天理之公得性情之正复用韵以庆
    扶杖来观遍老农，清朝新礼采芝翁。
    德尊韦布封员外，恩重牙绯视治中。
    言悟千秋逢主圣，躬行万石耀臣工。
    求与抑与从天下，径坂丹忱殿陛通。

赵汝腾　径坂左司使君惠和近诗为亲而喜合天理之公得性情之正复用韵以庆
    何曾学圃学为农，陋巷萧然白发翁。
    便拜冯唐长郎署，更荣弘景相中。
    诏褒忠孝垂青史，上想仪型遣画工。
    庄叟湛然元不动，平生风雨视穷通。

赵汝腾　句
