<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蕙菊未开倾竹叶，柴桑有梦绕篮舆。

赵汝腾　句
    芳草绿边陋鹦鹉，杨花飞处避河豚。

赵汝腾　句
    阳萌知独复，岁寒见孤洁。

赵汝腾　美李颐老易
    易之广大，无方无体。
    何图授羲，斯文天启。
    爰画以象，是陈八物。
    演六十四，阖辟伸屈。
    文系繇辞，二千爻旨。
    孔绝韦编，十翼备矣。
    后来濂洛，发明几尽。
    万世学者，於此取信。
    弘毅李君，以身体易。
    消长验气，吉凶考德。
    方初学时，四载忘寐。
    感苍筤竹，至产于地。
    盖三十年，然后成书。
    其语不费，其趣有余。
    予得其稿日置书案。熟视厥履，
    为之三叹。道无隐显，
    形上繇下。修辞立诚，
    穷神知化。

赵汝腾　梦徐径坂
    谁云姑蔑远无诸，梦绕可仟抱膝庐。
    我得閒中繙鲁语，公应静里玩羲图。
    雷犹地伏阳新复，云向天升雨可需。
    好倡诸贤为时出，只容衰嫩老西湖。

赵汝腾　勉癸丑新进士
    霞州守吏庆筵开，喜为朝家得俊材。
    九曲山川增气概，八元人物照樽罍。
    谶佳将报淮沙合，文焕新迎御扁来。
    不朽荣华轩冕外，君看云谷胜云台。

赵汝腾　偶见孟博送仲久诗章辄题二绝代赠
    扁舟乘兴山阴道，春半园林雪未消。
    便解貂裘从我在，小窗幽寂共箪瓢。

赵汝腾　偶见孟博送仲久诗章辄题二绝代赠
    且看青山覆白云，悠悠世事谩知闻。
    扁舟却绝长江去，回首红尘路欲分。

赵汝腾　陪高计使柱史谢庾使刑郎登梅仙山丹青阁
    侵云祠宇绝荒凉，目眴凭虚兴寄长。
    仙者远游非穆穆，天之视下亦苍苍。
    贵公业趁尘泥腐，小尉名争日月光。
    此地何缘子真到，孤忠处处慕留芳。

赵汝腾　陪高计使柱史谢庾使刑郎登梅仙山丹青阁
    节迎吹帽约郊行，衣褀登危露未零。
    一笑向进分皂白，相逢今日共丹青。
    清姿照世郎官宿，劲操擎天柱史得。
    自有此山无此客，来同老守醉还醒。

赵汝腾　陪饶计使至北苑焙
    东风未经无边草，北苑先抽绝品芽。
    六辔行山清雾潦，一枪入焙带烟霞。
    凤呈奇羽名仙麓，龙护香泉供帝家。
    万碾玉尘飞动处，鬼犹劳矣阅人耶。

赵汝腾　庆高耻堂柱史除漕
    九曲山川值异人，仙灵忻舞对波臣。
    德星临照来从蜀，瘴雾澄清一洗闽。
    泽物濂翁仁望著，宽民王旦政条新。
    烂柯精舍班荆语，好约秋风到北津。

赵汝腾　庆高耻堂柱史都运
    招麾不可独斯人，中外称为社稷臣。
    永叔未容居四谏，鲜于且起福全闽。
    光华濡辔今新遣，风采埋轮又一新。
    命下八州俱鼓舞，紫霞老守喜津津。

赵汝腾　秋词
    雨放凉飚晚复晴，小窗人亦共秋清。
    月华纲在蛛丝上，错认疏帘挂水晶。

赵汝腾　趣饶伯舆来期
    忽得高贤讯，篝灯读数回。
    苦辞白鹿讲，盍为紫阳来。
    水毁祠无恙，堂新教有开。
    须君速戾止，倡道淑英材。

赵汝腾　三用韵答饶计使
    郡凋亦办七茶纲，不似霜台雀舌香。
    上美为元包锡贡，残膏分丐雪翻尝。
    三为大有天王飨，二得坤中臣道方。
    退食自公味公赐，狂吟牵动瓃心肠。

赵汝腾　食梅
    儿时摘青梅，叶底寻弹丸。
    所恨襟袖窄，不惮颊舌穿。
    我年不自觉，以我齿尚完。
    尝新试一荐，喉棘眉先攒。
    岂味虽强餐。人生煎百忧，
    算梅未为酸。

赵汝腾　示林桂高歌
    丈夫流芳在身后，眼前一食常不饱。
    何况吟工抉元化，万象日月遭搜搅。
    君不见饭颗山头饿少陵，柴桑径里饥渊明。
    无钱对菊坐终日，得钱沽酒醉交朋。
    又不见春岸飞杨花，圣俞得句贫转加。
    羊肠绕车声，黄九一生坐穷鸣。
    欧苏只得从旁叹，不尔何由负盛名。

赵汝腾　示林宗辰劝学数语
    青山於蓝，冰寒於水。
    立言劝学，荀卿氏子。
    卿不如轲，醇乎醇矣。
    谓学无他，求其放心。
    存则圣贤，舍则犊禽。
    差只毫发，隔逾丈寻。
    秘有事焉，所言何事。
    面勿正心，正亦何累。
    勿忘勿助，持敬之意。
    於此羽察，是之谓学。
    於此而劝，其进罔觉。
    勉哉宗辰，说博守约。

赵汝腾　示赵与槟
    今年至日有喜色，四方士友来请益。
    德场宗英质大学，上饶诸贤问太极。
    草庐一纸隃寄音，径坂七言大书帛。
    衰予甘遁西河上，点检身心有方册。

赵汝腾　示赵与槟弘毅章
    天之苍苍，而在山中。
    大畜之象，验之于躬。
    六尺之微，万善毕丛。
    往行前言，浩浩无穷。
    一以贯之，何所不容。
    两间非大，此之谓弘。
    牝马之贞，行地无疆。
    古往今来，其道有常。
    是以资生，至哉化光。
    君子体之，六二直方。
    直内方外，何用不臧。
    守此这毅，贲育非铡。
    泗亭之参，以此任道。
    繇轲而后，孰其深造。
    濂洛儒先，知德之奥。
    非苟知之，亦免允蹈。
    兴夫请书，朝夕戴抱。
    懋哉懋哉，至於华皓。

赵汝腾　寿史刑使
    羡公博学今扬雄，未许蜀珍专瑞蜀。
    喜公奉使今鲜于，又见福星来照福。
    我初敬公因谠疏，万言批鳞折五鹿。
    我转敬公缘清操，高吟放鹤孤山麓。
    今兹仗斧更仁厚，庭草不锄生意足。
    忧时两鬓白发增，爱贤一念缁衣笃。
    衰予归卧西河上，都骑时来寻涧谷。
    清言竟日无尽藏，想见胸中几天禄。
    若人盍置论思地，垂弧定有锋车趣。
    去年五言称公寿，今年笑指湖山绿。

赵汝腾　寿史刑使
    岷峨储英贤，一例皆家食。
    公亦淹海角，麾节犹赫奕，
    七闽政多幸，福星照南极。
    轻裘镇铃阁，使斧光卫戟。
    门弧初度临，和气遍阡陌。
    宿雨洗瘴氛，朔云报寒色。
    前期为重九，后期为至日。
    中间产蜀珍，天意扶阳脉。
    原言爱刚健，他日寿王国。

赵汝腾　寿致政徐光禄
    易跻廿四中书考，难聚三千听讲生。
    入侍亲庭为一笑，方瞳弘景转精神。

赵汝腾　送伯和侄归里之戍
    留尔纫秋桂，归欤迫戍瓜。
    定将儒术饰，肯以惠文夸。
    狱敬裨王国，帷褰佐使家。
    公余更努力，学似海无涯。

赵汝腾　送陈善世
    似闻久客沧洲馆，曷不相从早数年。
    老我一丘事耕钓，劳君千里度山川。

赵汝腾　送陈善世
    抱琴几宿滞秦溪，多谢常丞寄近诗。
    细咀绝无烟火气，其人可与遡濂伊。

赵汝腾　送陈善世
    不须远远苦求师，恭敬渊源可细推。
    归路瑞安逢二戴，为予再四说相思。

赵汝腾　送江墨庄
    径坂仙翁名盖代，得君胶法喜临池。
    鸡林鼠岛皆知重，尔亦声华万古垂。

赵汝腾　送江墨庄
    寄语玉柯贤太守，万间精舍有诗盟。
    迩来曾践斯言否，此事须公剧力成。

赵汝腾　送眉山孙梦得从饶伯舆李纯父学
    景山书来说蜀珍，与吾气象清而真。
    束书亟归侍温清，力祈朴学为是正。
    程文不过工进取，何若杜门诵论语。
    一言可以行终身，世间至乐惟求仁。
    弋阳余干相望尔，紫阳的传伯舆是。
    同志更有李纯父，劲节清名照今古。
    为我问讯出此诗，子亲炙之有余师。

赵汝腾　送游几叟衡山尉
    西风催仕轫，比部得英曹。
    泽物官无小，观山岳最高。
    须知戴星出，慎勿厌尘劳。
    彩棒有余暇，何妨诵楚骚。

赵汝腾　锁院既久考文将毕适承按察使房公子靖遣诗相慰因和以答
    恭承礼聘典文宗，秉笔秋闱合至公。
    城郭纵游知有日，院门深锁寂无风。
    抡才未拟升司马，发策方将问卧龙。
    忽辱有诗相慰藉，一时裁答愧匆匆。

赵汝腾　题永阳文献录
    奸魂偃月忌吴黄，正气难摧百炼刚。
    奇响后来谁接续，玉川拜疏植纲常。

赵汝腾　题永阳文献录
    冢中夷跖同枯骨，身后逢干享令名。
    读遍永阳文献录，可怜齰舌老司老。

赵汝腾　挽盛君时
    忽报斯人讣，伤哉命压头。
    皇皇如有索，落落竟何求。
    学道鱼千里，辞家貉一丘。
    幸哉犹有子，可解二亲忧。

赵汝腾　挽王国录
    华峰早日得追随，议论词章颇俊奇。
    五羖固应羞自鬻，一夔惜生佐来仪。
    东嘉把盏论文日，婺女停舟问易时。
    黄壤竟埋斯士骨，推贤不早叹珠遗。

赵汝腾　挽岩云赵使君
    忆与东岩居里社，萝云松月共诗盟。
    伤心遂哭公三世，堕泪难招尔九京。
    领郡抗章生掇祸，过庭吟稿死留名。
    似闻难弟尤儒雅，好率诸郎副旦评。

赵汝腾　挽郑知府
    先正当年遇阜陵，在廷玉立指忠清。
    甘棠笏得孙枝绍，使竹符分棣萼荣。
    七袠髒髒登上寿，诸郎鼎鼎擅英名。
    北邙邙千古无恨，吟些聊供薤露声。

赵汝腾　挽朱夫人
    兰陔送母度新阡，追忆东岩老谪仙。
    虀办咄嗟供妇职，肝刲一再续亲年。
    六珈偕老荣何盛，二子乘舟晚可怜。
    彤管责堪陈信史，今将列女传同编。

赵汝腾　挽竹湖李端明
    千古筠溪节，名孙尚有诸。
    敢言禁阔黯，勇退汉廷疏。
