<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一二三四月如眉，积累如梳截半规。
    玉斧昼夜修不彻，修成团镜当空垂。
    十眉有样列象几，梳裁春冰镜涵水。
    瑶娥睡起拂菱花，扫黛插鬓云绕指。
    斂袂亭亭天上妆，环佩隐体璯琳{左王右将}。
    骖鸾跨鹤舞仙谱，子登弹環飞琼簧。
    天风飕飂冷到骨，银河澎浪溅罗袜。
    一轮千古广寒深，折尽桂花应白发。

赵汝鐩　野步
    雨收日薄春容嫩，步步东风桃李蹊。
    香递深林疑麝过，声传幽谷认莺啼。
    路摧迂步行荒草，桥断褰裳涉浅溪。
    归遇田翁醉邀我，旋教买酒旋烹鸡。

赵汝鐩　野望
    一天秋色远，千里病眸宽。
    野旷牛羊小，楼高风露寒。
    扫愁嫌酒薄，少事欲心安。
    溪友门前过，留鱼荐晚餐。

赵汝鐩　夜归
    为爱清秋月，徘徊步水滨。
    夜归惊犬吠，错认是生人。

赵汝鐩　倚栏
    倚栏有恨无人说，暮角吹梅寒声咽。
    急风卷雨过雁惊，吐下芦花一枝雪。

赵汝鐩　倚楼
    蒹葭秋色晚，百尺倚江楼。
    日暗烟藏寺，风高浪拍舟。
    归云投远岭，饥雁叫沧洲。
    心事非年少，尘埃白尽头。

赵汝鐩　义兽行
    君不见明皇有象能拜舞，看定禄山瞪目怒。
    又不见昭宗有猴能起居，望见全忠夺臂呼。
    两朝玩物固丧志，异类报国乃仗义。
    天宝大驾蜀道巡，开平初元唐祚倾。
    百僚奉贼身尽窜，宰相畏族神不宁。
    尔象尔猴忿且嗔，其面虽兽心则人。
    当时节士知有几，壮哉义兽不怕死。

赵汝鐩　吟髭
    壮岁髭如漆，年来暮景侵。
    便令如雪白，捻断不妨吟。

赵汝鐩　饮马和城窟
    乌骓马，紫游韁，
    戍夫一鞭天一方。揆程想过长城下，
    思古筑役摧人肠。白骨如雪浸水窟，
    骨上犹带秦时血。雨打风吹宇宙腥，
    君渴莫饮救马渴。衣适寒暄饭加餐，
    省酒戒勿离军门。雁来不惜数行字，
    雁回我亦寄平安。自从君出与君别，
    怕听砧声怕见月。细思人生能几何，
    未卜彼此俱白发。官有好爵与尔靡，
    万死一生方得之。不如更戍闻早归，
    百年邻里夸齐眉。

赵汝鐩　饮通幽园
    典却身上鹔鹴裘，买酒领客寻清游。
    欲洗胸襟尘万斛，快上青云展秋眸。
    晴沙翳天风动地，挈壶卷席移通幽。
    一沼镜净清可掬，千竿玉立尘不留。
    拒霜两岸花烂漫，红蓼错杂争开秋。
    人生适意未易得，痴儿了事何时休。
    陶写岂必在丝竹，山有鸣禽水游鲦。
    酒酣题蕉竞新句，景物辟易困雕搜。
    一梳凉月插空碧，楼头暮角催归驺。
    双桂余葩尚堪摘，便道肯访勿翦不。

赵汝鐩　隐者
    卓庵远入深林去，生怕世人知得处。
    四边剩却许多云，重重塞断山前路。

赵汝鐩　迎仙引
    羽人窟宅压沧溟，昆仑阆风天墉城。
    紫兰绛节跨彩凤，殷勤传命邀同盟。
    七月七日凉秋霁，千官锵佩森幢卫。
    王母云车九色龙，上元霜袍三角髻。
    刘彻屏息迎两仙。兜香涂门高馥天。
    星裳黼衮自酬酢，方朔窥窗不敢前。
    金浆玉醴濯凡腹，红颗绚饤蟠桃熟。
    宴酣乐奏瑶池音，琅環子登笛双成。
    乞怜请药承华殿，教戒丁宁先自反。
    三尸欲脱毋淫乱，五性尽舍更勤俭。
    各出数语针膏肓，此是长生度世方。
    彻心未悟益猖狂，万八千里周遐荒。
    少翁栾大诛相继，海上何日无方士。
    五柞宫中梦断时，铜盘玉露胡为不起死。

赵汝鐩　瀛洲行
    神山鼎峙沧海东，瑶池翠水环银宫。
    朝霞夕霏自今古，飚车羽轮何憧憧。
    文馆岧峣霄汉立，群贤飞佩翔鵷鸿。
    人间风日总不到，逍遥宛在神山中。
    苕溪闽山两仙伯，双槎贯月凌溟蒙。
    分光东壁笔摛锦，携手西昆气垂虹。
    承明厌直江湖去，回首云雾迷方蓬。
    风萍既散俄复聚，赤帷朱辬巧相逢。
    旧游共说横秋下，城隅胜概仿佛同。
    寓意瀛洲规小筑，轩楹突兀浮青红。
    弱水休论三万里，玉楼未羡十二重。
    洞门无锁棠阴昼，太华吹香藕花风。
    夜藜吐耀来太乙，旨酒共饮烦壶公。
    临汝自昔号仙窟，左有灵谷右峨蜂。
    浮丘老翁跨白鹤，魏坛元君携青童。
    欣闻琼宙出金柅，往往挽袂来相从。
    祗恐济世缘未了，一麾一节难久容。
    九天丹凤衔双诏，修门并辔摇冬珑。
    不但十八学士同步武，风云廓庙两两登夔龙。
    共办霖雨舟楫功，他年相与骑鲸追乔松。

赵汝鐩　游曹园
    先登东畔高亭子，洗却胸襟万斛尘。
    落乍玉残梅兴尽，旧桃金吐柳芽新。
    倚林困鹤聊休足，巡食饥乌不避人。
    尚欲徘徊已灯火，归驺屡趣入城堙。

赵汝鐩　游刘园分韵得峡字
    园林十亩余，此邦人推甲。
    匝谷筼箉净，循沼芙蓉夹。
    波暖游鱼乐，机忘飞鸥狎。
    剧谈互挥尘，曲栏凭斗鸭。
    棋仙俱自负，国手未许插。
    酒胆各称雄，觥船不留呷。
    半酣索分吟，韵严苦才乏。
    枯肠搜欲断，险字终难压，
    阁笔视诸公，词源羡流峡。

赵汝鐩　游目
    游目林坰信马蹄，十来家住小桥西。
    浮沉野水看晴雁，唱和茅檐听午杂。
    菜要遮栏增旧堑，田分荫注作新堤。
    年丰米贱人人乐，农父相逢醉似泥。

赵汝鐩　有客
    青春挽不回，白发摘不尽。
    减围羞敝带，照面怯皎镜。
    功名知傥来，肯问终南径。
    荣枯默有数，岂待盖棺定。
    人世如梦幻，具眼须猛省。
    毋为尘埃役，而改山林兴。
    亭前富葵花，隔帘烜红影。
    雨余老苞困，欲谢若未忍。
    有客适过秋，对此惜芳影。
    从事在青州，呼儿往三请。

赵汝鐩　渔父四时曲　春
    霁江浮春新水肥，粼粼鸭绿东风微。
    波心上下舴艋滑，钓车香饵卷落晖。
    纤鳞噞喁锦穿柳，半留卖钱半换酒。
    烂醉茅檐红杏家，折花簪发把两手。
    沙岸寻芳青骢嘶，弹丝吹竹挟蛾眉。
    笑指渔父何寂寞，渔父掉头号我自乐。

赵汝鐩　渔父四时曲　冬
    六花坼冻云模糊，钓钩空掷寒无鱼。
    系舟枯柳归茅舍，拨火煨薪拥地炉。
    赊邻一榼醅醱玉，老稚分沾春回谷。
    重来解维放夜筒，横风打向别港宿。
    溪馆对雪歌妓围，釜出驼峰酒羔儿。
    笑指渔父何憔悴，渔父掉头但称醉。

赵汝鐩　渔父四时曲　秋
    新雁衔秋访水涯，分屯洲渚傍芦花。
    停桡相约结溪社，来往无嫌　　一家。
    酒酣把笛吹村曲，声曳兰风入山腹。
    钓竿到手万事轻，孰是孰非孰荣辱。
    江楼邀月粉黛浓，簧環嘈杂彻桂宫。
    笑指渔父何冷落，渔父掉头吾岂错。

赵汝鐩　渔父四时曲　夏
    烟溪流碧浸炎空，涤濯袢蒸蒹葭风。
    大港小港凉世界，隔堤荷荡香到篷。
    侬家生长舟一叶，岂识人间半点热。
    青笠绿蓑山雨来，雨过波平夜撑月。
    水亭避暑冰玉肌，枕设珊瑚簟琉璃。
    笑指渔父何辛苦，渔父掉头浑不顾。

赵汝鐩　渔舟
    秋巘翠千叠，晴溪玉一湾。
    渔舟三两个，来往钓其间。

赵汝鐩　雨过
    一霎荷塘雨，明珠翠盖擎。
    柄危难得稳，稍侧便须倾。

赵汝鐩　禹穴行
    浙江之东千岩出，参差半天气葱郁。
    禹昔不返南巡车，赵人交口说遗迹。
    日往月来三千春，宫有龙瑞洞阳明。
    搜深陟危辨旧穴，讹以传讹终难寻。
    荒山一片老风雨，徘徊问山山无语。
    寒林朝号万壑秋，冷烟暮结太古愁。
    谁能为起马迁死，指点当时所探何处是。

赵汝鐩　岳阳楼
    洞庭雄压岳阳楼，万里风烟万里秋。
    左右江湖同浩荡，东西日月递沉浮。
    青蛇鸣袖神仙过，古瑟弹湘帝子游。
    朝暮飞鸥千百点，送迎城下去来舟。

赵汝鐩　再登岳阳楼
    岳阳城下系扁舟，与客同登百尺楼。
    寻遍诗牌追旧句，恍驾岁律叹重游。
    波涵君艑两山翠，天落巴荆一镜秋。
    北望边烽犹未熄，敢忘后乐与先忧。

赵汝鐩　早征
    店鸡一唱接疏锺，起整行装尚梦中。
    沙路踏残征马月，柳堤啼断晓莺风。
    水肥渡险添舟子，岸没途穷问牧童。
    千里乡人逢陌上，片时握手各西东。

赵汝鐩　赠慈上人
    踏遍丛林后，归来隐石崖。
    任梅斜到牖，听竹长侵街。
    挂壁尘堆笠，穿山云惹鞋。
    真机须要悟，余事是持斋。

赵汝鐩　赠定上人
    谈禅皆是病，参请不须忙。
    且看诸尊宿，相传甚药方。

赵汝鐩　赠闾丘广文
    奔走异轨辙，聚散水上萍。
    谁知风月夕，同登藕花亭。
    驹隙昼夜駃，尘埃鬓俱星。
    朋旧半埋玉，念此慨颓龄。
    天涯幸合席，相对谈飘零。
    昔别君韦布，照眼袍今青。
    群儿俨成行，诵书如建瓴。
    瞳人纷炯炯，捧斚倾绿醽。
    溪茹芹莼美，秋核杳梨馨。
    开口笑岂易，主人愁罄瓶。
    命仆更沽觅，痛饮俱忘形。
    明日又分袂，眠食加丁宁。

赵汝鐩　赠悟上人
    怪来趋向别，乃是拙庵孙。
    秋色添禅寂，松声夺俗喧。
    路行须避蚁，饭剩或呼猿。
    单钵随缘住，寻常懒出门。

赵汝鐩　赠隐居
    绕屋垂垂柳，当轩小小江。
