<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先生有道出洙泗，派分象山接洛水。
    振铎重席阐圣传，此心之外无二理。
    先生有才辈伊周，胸襟百万森戈矛。
    新亭肯作楚囚泣，誓楫一念清神州。
    此行岂但兰再握，讲帷欠公熙帝学。
    火城照空沙堤新，堂印押班运筹幄。
    絜斋墙仞世龙门，瓣香夙昔鑽仰心，
    邑债一了即归耕。但当拭目天上新经纶，
    日与渔樵击壤歌太平。

赵汝鐩　送彦东还湘
    湖南多爽处，羡子片帆还。
    秋影清涵水，烟痕淡著山。
    兰风香楚佩，竹泪冷湘斑。
    见说诛茅地，江头只数间。

赵汝鐩　送翼之过天台
    天台山水窟，人道是仙家。
    白鹤挂寒溜，赤城飞暮霞。
    独携筇杖过，莫畏石桥斜。
    牢记经行处，归来向我夸。

赵汝鐩　送仲久之京口
    才归又东去，且道几时还。
    算路亦差远，缘君不耐闲。
    江城登铁瓮，烟寺认金山。
    我昔经行地，诗牌挂壁间。

赵汝鐩　送宗上人归闽
    顶笠遍参请，平生志甚勤。
    耳方离岳漠，眼已接闽云。
    宿岭星辰近，流溪烟雾分。
    劝师早休歇，禅不在多闻。

赵汝鐩　送宗上人归闽

赵汝鐩　宿方家店
    昏暮方投宿，敢嫌茅屋低。
    池清月易入，林密鸟争楼。
    买酒春簄瓮，求蔬夜摘畦。
    路长莫贪睡，嘱仆早听鸡。

赵汝鐩　宿古寺
    黄昏投寺宿，古屋瞰荒江。
    村酒沽春瓮，山房耿夜鈍。
    滩高声撼枕，月落影收窗。
    僧老人皆玩，楼钟晓未撞。

赵汝鐩　宿横山
    颇厌东征道路长，回头十日离乡邦。
    扫愁酌酒虽云独，照影抵消灯却双。
    打并余花风动地，迁延残夜月留窗。
    店鸡已唱催人起，更听疏钟隔水撞。

赵汝鐩　宿江阁
    阁前眼界如图画，山色侵窗竹打檐。
    云带雁声移别蒲，月将梅影进疏帘。
    壮怀自笑年年减，华发无情日日添。
    夜半骤风天骤雪，贵家鼓舞客心嫌。

赵汝鐩　宿康口渔家
    阴云议雪风飕飕，黄沙翳暝征人愁。
    渔家假宿休疲骨，败芦纫壁茅盖头。
    行营鼓角声动地，钓翁不惯皆掩耳。
    刺船火急入葭苇，问讯鸥鹭莫惊起。

赵汝鐩　宿妙果寺赠洪上人
    上人留我禅房宿，煮笋烹茶语夜阑。
    铁马鸣风山牖寂，木鱼敲雪晓廓寒。
    真筌但要此心悟，公案休将故纸鑽。
    若道吾言没滋味，请师且去坐蒲团。

赵汝鐩　宿山观
    昏暮无处宿，樵人指路头。
    仆夫皆已困，道士幸相留。
    明月夜翻昼，阴崖暑变秋。
    闻鸡便行路，定要到潭州。

赵汝鐩　宿溪馆
    投宿溪头馆，途长主仆饥。
    湿薪难便著，恶米更须筛。
    风细帆来稳，山高月上迟。
    客怀正凄恻，渔笛蓼洲吹。

赵汝鐩　孙王渡
    霁后泥途行尚艰，今年大率是晴悭。
    春当浓处寒犹在，寒肯消时春渐还。
    木杪红沉半轮日，波心碧浸两边山。
    渡头不住人来往，共羡白鸥云水闲。

赵汝鐩　踏青
    四野春工遍，柔风动赏心。
    蹭青喧柳陌，举白醉花阴。

赵汝鐩　踏雪
    玉壶一色天漫漫，乱雪飞春减却寒。
    屑琼筛瑰塞宇宙，柳絮如拳辊作团。
    却愁花木不禁冷，携筇问讯遍玉栏。
    老柯樛枝幸亡恙，红苞半吐怯牡丹。
    更怜修竹压欲折，扶持敲撼声珊珊。
    似醉忽醒僵忽立，森然再植青琅玕。
    群儿幻出两狮子，顷刻堆削了不难。
    手持朱橘炯电眼，并刀巧翦金铃安。
    老夫童心也自爱，卷帘移坐忍冻看。
    一杯暖寒不可再，饥肠转雷未朝餐。

赵汝鐩　谈禅
    禅僧晚相投，貌古似落魄，
    说性说虚空，雕心苦摸索。
    千百则公案，信口无一错。
    有蝉隔窗鸣，与僧恣酬酢。
    僧喝蝉不知，僧怒蝉不觉。
    蝉厌忽飞去，僧语无处著。
    呼儿掩柴扉，请僧自行脚。

赵汝鐩　题村舍壁
    柔风十里日瞳曨，雨后陂塘野水通。
    两岸柳烟笼晓绿，数枝桃露滴春红。
    明知钟鼎众皆羡，到了山林味不同。
    田父殷勤邀我坐，一盂白饭一盂菘。

赵汝鐩　题戴洪甫爱竹轩
    竹癖难凭俗眼看，琴书静对翠光寒。
    秋声鸣屋风初度，夜影翻床月半残。
    天乞幽人供嗜好，日呼稚子报平安。
    窗前幸有闲田地，分我云梢四五竿。

赵汝鐩　题合江亭
    石鼓山头一小亭，乾坤万里眼双明。
    虽因刺史能寻胜，不遇昌黎岂得名。
    衡岳云开秋洗碧，蒸江湘合水争清。
    书岩莫辨当时字，空积尘泥野草生。

赵汝鐩　题会稽用林帅侍韵
    东越乾坤到眼边，乱云连壑草迷川。
    五更城落千岩月，万顷湖开一镜天。
    鼓角声残秦望晓，楼台影湿卧龙烟。
    旧时太史登临处，每想风流为慨然。

赵汝鐩　题及之后山新筑茅舍
    潇洒人间世，柴门夹两槐。
    诗僧恰方去，俗客不曾来。
    翠合苔初长，红娇杏半开。
    南边许多地，腊月竹须栽。

赵汝鐩　题莱公泉
    马鞍山下倚吟鞭，慨想前贤古道边。
    健笔南轩三大字，高风相国一泓泉。
    征途著句虽无暇，诗版留名自可传。
    寺主相邀观石刻，呼童汲水取茶煎。

赵汝鐩　题王才叔南馆
    南馆著隐士，幽爽似僧舍。
    岛红野花繁，岸绿垂杨亚。
    人行鸟不惊，客至鹤先迓。
    林深自无暑，月到更宜夜。
    倾樽对贤圣，飞笔追鲍谢。
    兴来即散策，无时不得暇。

赵汝鐩　题下阳怀沈叔忱
    夜雨晓方歇，薄雾随征车。
    乔松二十里，翠微三五家。
    双燕教群雏，一牛驮两鸦。
    故人不可见，回首天之涯。

赵汝鐩　题庄舍壁
    水深荷较晚，地僻草偏多。
    伫立风前听，樵夫隔陇歌。

赵汝鐩　田家叹
    破屋三间结草扉，柴根煨火阖家围。
    此生能得几年活，薄命连遭两岁饥。
    肠久鸣雷惟淡粥，体虽起粟尚单衣。
    晚来稚子总欢喜，报道小姑挑菜归。

赵汝鐩　听琴
    午睡谁扣门，隔篱唤童子。
    童子走来报，一二琴首士。
    摘茗烹沙铫，推窗拂石几。
    高山流水音，屡弹不肯止。
    我心本虚淡，无用宫商洗。
    渊明未尝弦，妙趣岂假此。
    道士颇不乐，指衣抱琴起。

赵汝鐩　同崔纠访陈道士
    寻幽过桥去，松径入琳宫。
    竹摆风檐绿，榴残雨院红。
    黏碑多古籀，插架独参同。
    道士掀髯笑，诗联石鼎工。

赵汝鐩　同官率游郑园
    亭围花木阁临池，移席行杯处处宜。
    藻裹漾春鱼放子，竹间寻路鹤将儿。
    登山少俊夸先到，扶杖衰残愧独迟。
    所恨隔关归去急，不容结果着残棋。

赵汝鐩　同杨济翁唐季路陈纯叟饮光风亭光风旧名招屈纯叟席上鼓琴
    江边旧亭子，招屈改光风。
    揭扁名虽异，怀人意则同。
    一篇渔父问，千古大夫忠。
    酒尽琴犹鼓，幽兰曲未终。

赵汝鐩　同赵尉饮江亭
    草草三间两眼明，数峰如画一江横。
    风乌破浪帆樯急，野鹘过林鸟雀惊。
    蚁取浮簄尤有味，鱼方出网正宜羹。
    流莺怜我无歌者，簧舌频翻柳上声。

赵汝鐩　同子严初夏饮山阖
    绿阴千百顷，约我共登临。
    山翠含烟重，榴红著雨深。
    行藏皆有命，计较谩劳心。
    病怕杯中物，怜余浅浅斟。

赵汝鐩　铜雀台辞
    屋一百间台十丈，岧峣突兀九霄上。
    明月空照八尺床，几点酸风摇繐帐。
    离宫金锁掣不开，美人红粉今成灰。
    兰麝分恩销余馥，铜雀飞去无时回。
    太官朝暮荐酒脯，迷魂尚爱残歌舞。
    恋恋西陵一捧土，上马横槊平日诧英武。

赵汝鐩　途中
    雨中奔走十来程，风卷云开陡顿晴。
    双燕引雏花下教，一鸣唤妇树梢鸣。
    烟江远认帆墙影，山舍微闻机杼声。
    最爱水边数株柳，翠条浓处两三莺。

赵汝鐩　晚泊
    篙师言已晚，岂可更贪程。
    风起且须泊，滩多未易撑。
    星河明夜色，葭苇撼秋声。
    回首人千里，通宵梦不成。

赵汝鐩　晚晴与何户登水亭简张丞
    溪流两岸秋，日落千山暮。
    一亭压其间，登览洗万虎。
    胸襟富丘壑，方领此幽趣。
    掷饵来潜鳞，围棋惊过鹭。
    酒壶展逸兴，渔唱续远浦。
    安得哦松来，捻髭同觅句。

赵汝鐩　晚兴
    是处牛羊下，喧哗走牧童。
    霁烟拖淡碧，夕照殒残红。
    老鬓日添雪，衰躯晚怕风。
    愁来地著处，分付酒杯中。

赵汝鐩　晚征
    回首家山已十程，摇鞭自笑苦劳生。
    云先带暝岩边宿，月独伴人溪上行。
    草屋停骖难可意，店翁叱犬不容声。
    明朝路远起须早，第一鸡啼是五更。

赵汝鐩　汪丞招饮问梅
    把酒问梅开也未，巡檐搜见两三枝。
    祗缘今岁寒差甚，故比常年花较迟。
    折向纷华筵畔看，输池冷淡水边时。
    含香嚼蕊清无奈，散入肝脾尽是诗。

赵汝鐩　维舟
    望见人家了，犹须转一坳。
    寺从滩背出，船向柳边捎。
    问酒寻溪馆，呼儿解腊包。
    三杯亦径醉，世事且权抛。

赵汝鐩　闻舟中笛
    横笛秋篷底，衔山夕照残。
    孤音起水面，余韵到云端。
    吹怨芦声惨，含凄雁影寒。
