<!-- { "loadSidebar": true } -->
    早晚扁舟会东下，莫占衡岳问归程。

赵汝愚　【卷01　　　句
    寒雪冥蒙外，山云显晦中。

赵汝愚　刘阮庙
    当年刘阮意何穷，莫谓仙凡事不同。
    解到琼台双阙下，遥知道骨与仙风。

赵汝愚　神秀楼落成
    鲁侯作南门，春秋书不时。
    嗟予春暮来，复遣秋暮归。
    岩岩龙固山，迢迢括苍溪。
    孤城煨烬余，栋宇烟尘飞。
    悠悠客行路，一夕固藩篱。
    城中十万家，奠枕将何期。
    宾僚贾马俦，邑下循良师。
    经营有余地，所就逾前规。
    西风散黄菊，天宇澄清晖。
    浩歌留飞仙，击鼓惊冯夷。
    分题杂险怪，醉墨翻淋漓。
    别来册府英，往往梦见之。
    恍然今夕游，似梦疑复非。
    夜深灯火阑，露下星斗移。
    父老呼童儿，挽裳或褰衣。
    来饮史君酒，听歌史君词。
    有泪不忍弹，恐遂行人悲。

赵汝愚　石桥
    法身遍满三千界，影现天台水石间。
    我欲直从心地见，来看磊磈听淙潺。

赵汝愚　送学￡　汪大奠归鄞
    尚书天官贵，持经侍帷幄。
    青冥欲无际，白首非故约。
    连樯动南浦，父老望岩壑。
    下车入里门，孰手问欢乐。
    十年几风雨，寒鸡叫屋角。
    勤劳毕吾分，帝赉出宠渥。
    殊适奉香火，禁直连六阁。
    遂令宣室思，从今问晦朔。

赵汝愚　题竹赠卫清叔之潭州
    颸颸忽见青鸾尾，扫遍翠崖冈上头。
    昨夜月明仙子过，玉笙吹彻万山秋。

赵汝愚　同林择之姚宏甫游鼓山
    几年奔走厌尘埃，此日登临亦快哉。
    江月不随流水去，天风直送海涛来。
    故人契阔情何厚，禅客飘零事已灰。
    堪叹世人只如此，危栏独倚更徘徊。

赵汝愚　致爽轩
    浓阴夹道水流渠，吹尽残花不复余。
    唯有范家千亩竹，青青依旧色侵书。

赵汝驭　法安寺
    四山围一寺，胜地出花封。
    秀竹辞春箨，晴云生夏峰。
    僧闲流水槛，村急夕阳舂。
    与客下山去，鹤归犹带松。

赵汝驭　见日庵
    莫把桃花误世间，日方明处隐尤难。
    道人办得心坚固，好向飞云顶上安。

赵汝驭　句
    唐僧逢汉宝，山洞得天名。

赵汝驭　可赋庵
    旧题可赋足幽深，手植疏梅有石心。
    当日和羹人不见，竹风疑是读书音。

赵汝驭　石楼
    历井扪参跬步行，直排阊阖叫云扃。
    着身高处不知险，回首看时方始惊。
    世界三千藏粒粟，江湖万里村浮萍。
    何须更跨扬州鹤，稳御仙{右车右并}朝帝京。

赵汝驭　元苏二公祠
    春祠当上已，新像合苍城。
    慨想交邻意，兼怀过客情。
    宅遗环水碧，驿带古杨湆。
    天上文星会，人间弦诵声。

赵汝驭　云峰庵
    一庵移向白云深，丁卯年来住至今。
    鸟唘蝉鸣俱过耳，心如铁石发如金。

赵汝育　次龙吟寺壁间韵
    解鞍游古寺，夕照满痚林。
    雨过山如画，风生竹解吟。
    龙眠秋水静，豹隐暮云深。
    唤醒游仙梦，数声何处磚。

赵汝育　浮丘坛
    临阳仙窟宅，遗迹在岩扉。
    丹就泉如旧，坛空人已非。
    碧峰千古在，黄鹤几时归。
    乞我刀圭惠，从君隐翠微。

赵汝域　契友夜酌联句
    银灯清谈久，乡情异路真。
    醉能忘世故，狂欲静风尘。
    细踏梅花月，长讴栗里春。

赵汝域　诗二首
    醉梦腾腾听打衙，三年踪迹类瓠瓜。
    如今不似穿云子，一钵随身到处家。

赵汝域　诗二首
    数叶梧桐落短廓，一泓秋水湛银塘。
    调琴独奏猗兰操，啜茗清飘茉莉香。
    涕泣两年同贾傅，痴梦千载笑君房。
    於今不作武宁客，蓑笠渔竿日月长。

赵汝域　题栽梅桃
    梅花开尽桃花开，两朵春移小院栽。
    索笑索吟殊未已，浑浑疑是故人来。

赵汝遇　重建神秀楼追和忠定公韵
    峨峨城南楼，缔创知几时。
    楼前中津水，潮来复潮归。
    眷此云海区，襟带东西溪。
    图牒考往事，杳杳孤鸿飞。
    传闻昔芜城，陋若枳棘篱。
    鼎新赖宗衮，欲与千年期。
    纪事属东莱，字字皆吾师。
    甲子甫一周，孙枝继成规。
    壁壘访遗迹，阑干纳馀晖。
    农隙既闲暇，溟波日平夷。
    班春布宽大，谕俗无浇漓。
    乔木有世臣，惟有乃似之。
    此段信奇事，今昨何是非。
    指顾旧观还，略下烦文移。
    落成当元夜，月华流客衣。
    前作信高韵，新篇实英词。
    却笑岘山语，登临何足悲。

赵汝造　隐真洞
    鼎湖剑佩有遗踪，唐室真人羽化同。
    九转蕊成丹灶冷，五云车去玉堂空。
    仙家日月蓬壶里，尘世烟化梦寐中。
    徒有旧山流水畔，古松枝叶若吟风。

赵汝祔　庐山卧龙庵
    一线飞泉绕碧萝，白云来往暗山阿。
    雨中贪共樵人语，行过庵前路忽多。

赵汝祔　送澄古潭由豫章归鉴湖
    数椽书屋守蛛丝，一出三年梦见稀。
    寄语家僮日开户，莫妨燕子认巢归。

赵汝祔　题临江清远轩壁
    江清疑可濯吾缨，小泊扁舟绕寺行。
    对岸丹枫寻不见，雨云遮断古萧城。

赵汝祔　乌石驿
    落日衔山乌石堠，淡烟笼月白茅坪。
    乍离城市虽萧索，喜且还家第一程。

赵汝祔　谢友人惠袜布
    客里行终日，难逢识面人。
    所交新有几，相语又俱贫。
    句□推敲长，情增邂逅亲。
    丝絧到双足，那敌袜材真。

赵汝祔　云峰寺
    好峰藏寺背，北景只僧知。
    古树侵天直，寒泉入涧迟。
    深行寻旧址，久伫读荒碑。
    时有仙人过，灵风满路吹。

赵汝州　过访诗妓谢金莲见庭中红梨花盛开因赋
    换却冰肌玉骨胎，丹心吐出异香来。
    武陵溪畔人休说，只恐夭桃不敢开。

赵汝洙　与新安朱无晦谈易有感
    南窗数度断韦编，茅塞余心未豁然。
    洞极潜虚浑是梦，观梅卜瓦总非仙。
    先天妙处无多画，太古真时只一圈。
    今日从知斯不谬，庖义更出亦何言。

赵瑞　游黄龙寺
    一到黄龙万虑灰，豪吟胜赏喜追陪。
    幽兰独秀花香袭，宿雨初收雾气开。
    湛湛冰池藏世界，悠悠梵呗隔尘埃。
    清风明月无人管，付与纵横石上苔。

赵瑞　玉虚宫隐真堂
    刘公到处留遗迹，奇绝惟兹独擅名。
    禅石无尘床稳卧，神丹有验井还清。
    冈峦四合如环绕，石笋孤高类削成。
    瑶草常春鹤不驻，松风犹似步虚声。

赵瑞　赠胡侍郎致仕
    几年为国寸心丹，今喜承恩衣锦还。
    张翰蒪鲈偏入兴，陶潜松菊意休闲。
    坐邀夜月惟斟酒，笑引春风且看山。
    最好溪山多翠竹，兴君日日报平安。

赵若恢　程钜夫惠茶
    卧病文园日正长，斜题远寄雨前枪。
    黄绫不羡龙团贵，紫笋还闻雀舌香。
    一砚落花人醉醒，半帘飞絮燕归忙。
    新泉活火松风细，何处黄州白玉堂。

赵若琚　径山玉芝庵主源上人持痴绝老人语录求作行状留连逾月谈论铿锵音吐
    暑入单絺雨压尘，扣门仍喜客来频。
    从容为说西来意，庭柏青青正可人。
    应密单传的的真，一番举起一番新。
    老师末后殷勤语，直下承当正要人。

赵若槸　春词
    玉钗香梦水东流，帘怯春寒寄暮钩。
    燕子不来花满地，一痕新月又西楼。

赵若槸　过樵川林时中
    建水樵川隔几重，相逢孰意大江东。
    客行芳草垂杨外，春在柔桑小麦中。
    细雨疏田流水碧，残霞拥树远林红。
    浮生聚散浑无定，有酒何妨一笑同。

赵若槸　即事
    云散春山出，人闲白昼长。
    禽声答空谷，树影画斜阳。
    种果期秋实，浇花趁晚凉。
    行藏天已定，随分且徜徉。

赵若槸　即事
    可意黄鹂唤得醒，日移山影正当庭。
    飞花忽趁春风过，点破苔痕一片青。

赵若槸　暮春
    香透蜂房蝶梦残，一帘新雨又春阑。
    柳腰瘦得难禁舞，今夜春风莫更寒。

赵若槸　石鼓铺
    山前山后杜鹃花，庄上黄鹂识谢家。
    欲问青帘溪上酒，行逢白发道边茶。

赵若槸　武夷茶
    石乳沾余润，云根石髓流。
    玉瓯浮动处，神入洞天游。

赵若盈　西豩湖散步
    远岫平林嶂夕阳，翻涛翠麦已蒸黄。
    此行莫谓无高兴，题品新诗入锦囊。

赵若渚　大泉洞
    通羊几岩壑，兹洞如修航。
    泉声轰鼓激，涧气侵衣凉。
    临流网银鲫，舣棹觞桂浆。
    此中有真趣，其乐良未央。

赵善卞　题材不锦亭
    百世垂芳在一经，茂林修竹读书声。
    园池日涉皆成趣，景特天然分外清。
    聊复垂纶藏渭钓。等闲释耒起莘耕。
    知君自有真良贵，岂羡斯亭锦得名。

赵善傅　勉善信弟志学
    白日如飞去莫羁，於今旧发弗违疑。
    为人欲立持身本，入学先培进德基。

赵善傅　秋夜有怀孟兄
    日落寒山剪剪风，一行雁字各西东。
    虽然颜面睽千里，料得相思两地同。

赵善傅　喜閒
    林泉违约久，归此有余欢。
    引水来新沼，钩帘见好山。
    渔歌能破寂，鸥侣可陪閒。
    荣辱曾何绊，怡然见考槃。

赵善傅　喜閒
    向晚幽栖地，襟怀颇自宜。
    品题风与月，驱使酒兼诗。
    供兴千岩竹，应门一局棋。
    此中无俗虑，高卧复何之。

