<!-- { "loadSidebar": true } -->
    买鱼寻晚钓，浮蚁倒春缸。
    山近云侵坐，月来梅印窗。
    阴居谁似子，不羡鹿门庞。

赵汝鐩　乍晴
    日色今朝稳，园林二月中。
    池塘展晴绿，桃杏斗春红。
    犯险升高径，扶衰藉小童。
    黄鹂怕人见，飞过野桥东。

赵汝鐩　张园
    几年人说张园好，筇杖芒鞋欠我游。
    泉脉涓涓三里远，山根匝匝四时流。
    鹤嫌竹密妨来往，蝶厌花多费应酬。
    台馆高低皆得所，松间亭子最清幽。

赵汝鐩　招贤渡溪阁晚望
    溪流清到底，十顷浸秋光。
    烟重光加色，风狂雁失行。
    尘埃双老鬓，天地几斜阳。
    何处一声笛，征人暗断肠。

赵汝鐩　昭君曲
    御戎岂别无经纶，娄敬作俑言和亲。
    或结或绝患不已，至呼韩邪朝竟宁。
    稽首愿得壻汉氏，秭归有女王昭君。
    临时失捐画工赂，蛾眉远嫁单于庭。
    玉容惨淡落紫塞，粉泪阑干挥黄云。
    下马穹庐移步涩，弹丝谁要胡儿听。
    年年两军苦争战，杀人如麻盈边城。
    若藉此行赎万骨，甘忍吾耻靡一身。
    闻笳常使梦魂惊，倚楼惟恐烽火明。
    狼子野心何可凭，呜呼狼子野心何可凭。

赵汝鐩　征妇叹
    莲浴双鸳鸯，梧栖双凤凰。
    双舞蝶度墙，双飞燕归梁。
    倚栏人颦翠，忍泪心暗伤。
    闭户罗帏悄，孤灯耿空房。
    欲睡睡未得，独坐理丝簧。
    弹吹不成调，征夫天一方。
    
    郑氏庄
    庄居深僻处，敲户小童应。
    此地清如许，前时到未曾。
    柳腰金枭娜，苔发翠{上罒下朋}罾。
    山上茅亭子，扶衰为一登。

赵汝鐩　舟夜
    夜泊枫林岸，江平万籁收。
    松崖猿袅月，芦渚雁眠秋。
    轩冕傥来尔，林泉归去休。
    客愁正无奈，孤笛起渔舟。

赵汝鐩　舟中
    系缆停征棹，斜阳古渡头。
    风霜先远客，天地属扁舟。
    水鸟冲开浪，汀鸿占断秋。
    在家贫亦好，何用出林丘。

赵汝鐩　舟中
    离家俄十日，千里独衰翁。
    蓬响过云雨，帆开逆水风。
    新沙增岸脚，小港隐芦丛。
    客思难消遣，黄昏月一弓。

赵汝鐩　庄家
    半掩柴门傍浅池，茅茨夹柳闹黄鹂。
    旧仓坼去安新囤，新簊添来补旧篱。
    煎茗吹炉呼幼妇，持箕扫地命童儿。
    庄家无可将勤意，数片亲舂糯米餈。

赵汝鐩　庄居
    三四间茅屋，回环水石清。
    鸡催残漏尽，月截半窗明。
    好句枕边得，浮名身外轻。
    起来供日课，先绕药畦行。

赵汝鐩　子开移居郊外
    数间低矮屋，不可以抬头。
    嫌市尘埃浊，寻山泉石幽。
    门松霜干古，窗竹露竿修。
    办此一廛了，从今何所求。

赵汝鐩　纵步
    久雨厌人妨野步，几时便得此番晴。
    到桥唤仆来相助，过寺逢僧约共行。
    篱落一团飞蛱蝶，汀洲数点立鵁鶄。
    农家竹裹深深住，风度茅檐纺织声。

赵汝谈　次曾景建和谢康乐华子冈诗韵
    君言华子冈，遗迹在兹山。
    阴雾虎啸谷，熙昫乌浴泉。
    划疑易区界，遐集古圣坚。
    丹井砂荡潏，玉林桂葱阡。
    或时吹箫子，来往倏飞烟。
    徵谢磨不验，叩玄发奇筌。
    先畴乐斯隐，荒始规后传。
    小子夙慕遁，驰心结绳前。
    仙路邈难期，矫首涕孱湲。
    谒予愿有术，投翰三喟然。

赵汝谈　次曾景建红泉碧涧韵
    诗评明水好，笑我尚逶迤。
    丹穴三千仞，苍藤千万枝。
    谷耕闻好鸟，社饮见庞眉。
    他日烦君指，书堂与佛祠。

赵汝谈　次曾景建红泉碧涧韵
    石不能言语，云如过去身。
    意求虽仿佛，事往或湮沦。
    洞壑龙离隐，池墉草得春。
    山民忽惊避，吾此岸乌巾。

赵汝谈　次曾景建红泉精舍韵
    康乐秀髯长拂巾，伐山走鹿辟车尘。
    才毫并触当时祸，物色分留后代人。
    环涧已为僧去碣，红泉今与子通邻。
    著书万卷精庐里，成佛生天自致身。

赵汝谈　翠蛟亭酬和
    我病思君秋水深，好风忽送雁来音。
    相逢四句山中偈，说尽君心见我心。

赵汝谈　翠蛟亭酬和
    闻道今晨看洞回，老龙眠处宝千堆。
    灵珠已落君侯手，枉着明驼夜半催。

赵汝谈　翠蛟亭酬和
    衣上缤纷云欲生，一山果熟看猿登。
    亦闻鳌背通朱关，几拟追寻竟未曾。

赵汝谈　翠蛟亭和巩丰韵
    幽亭枕苍峡，云窦通曲水。
    百折如建瓴，虢虢鸣不止。
    客来一抽钥，白雾噀岩底。
    歨翕千丈蛟，拿空翠涛起。
    天开混沌竅，日洗盘古髓。
    谅匪畜池鳞，多应化雷尾。
    冯陵气易壮，怖荡辞难侈。
    日假金洞光，景逾瑶池泚。
    谁云游方外，巧异缁尘里。
    坡仙颇年数，觌面犹尺咫。
    采句贵自然，巩言良是已。
    璇题豁灵界，篆出蕃君里。
    物生亦倚数，有形必有靡。
    道人亦多事，浮念何时死。
    余生嗜泉薮，痼习牵研几。
    太息动静机，于何寄真理。
    醉倒和沧浪，烦君更详此。

赵汝谈　洞霄观水
    峡口苍苍放水时，乾风吹落面前诗。
    可怜无地鹧秋色，流出千山也自奇。

赵汝谈　环锦亭
    与子乡邻信有年，故王遗事至今传。
    爽鸠邑改风烟在，散骑园分水竹偏。
    高架插书供夜读，满堂成彩敌春妍。
    相如可是区区者，戏笔题桥亦偶然。

赵汝谈　环锦亭
    枌社交阴旧有缘，蹇驴那得到亭前。
    青山谢傅携樽地，白水钱王守冢田。
    尚友诗书厪暇日，养亲豚韭乐丰年。
    异时驷马荣归里，虚左相迎更可贤。

赵汝谈　寄赵昌父
    杨柳风吹神雨晴，樱桃花发野塘春。
    归来依旧青山好，白发看山有几人。

赵汝谈　灵谷
    灵谷神仙宅，言归肆目新。
    山光远如画，秋色老於人。
    世事棋争劫，人心海变尘。
    功成思范蠡，湖上一闲身。

赵汝谈　南湖
    每忆西湖上，青帘卖酒亭。
    柳条鱼颊翠，花片马蹄声。
    寒食经行路，晴窗入梦屏。
    因循春又晓，风絮搅空冥。

赵汝谈　题谢一犁春雨图
    久客长安思野人，今年籴贵更愁新。
    江芜漠漠春多少，展卷聊寻梦里身。

赵汝腾　别伯舆新鄱阳广文
    特为予来冬复春，重寻旧话续新闻。
    诸儒学北今谁嗣，独步斗南犹有君。
    精舍诸生朝问道，郡斋一叟夜论文。
    絷维不可成分袂，搔首江东日暮云。

赵汝腾　陈谓老见过云今年六十有九将预为周身之防余曰君定未死不如觅钱沽
    荷锸自随刘伯伦，裸葬旧闻杨王孙。
    伟哉二子真旷达，身虽殒灭名独存。
    要知形骸本外物，中有妙用超六根。
    火风地水归四大，梦幻泡影何足论。
    君不见桓{左鬼右隹}石槨秦铁户，歌钟未彻野火焚。
    不如得钱即沽酒，时时醉倒三家村。

赵汝腾　呈竹湖李端明
    淳佑清忠推杜李，岿然名德赖公存。
    岁时阔会英耆社，风月稀游独乐园。
    一榻自观心主静，诸贤欲扣我忘言。
    仆归借屋西湖畔，半载才能两造门。

赵汝腾　酬卢威仲九日遣青衣送酒
    前年重九日，黄衣携御椠。
    抗牍回天聪，批鳞蒙帝念。
    虽惭献六箴，犹许疏十渐。
    去年重九日，石鼓偿原欠。
    菊丛对佳客，萸觞倾旧酽。
    一时啸咏狂，万丈词华艳。
    今年重九日，龟息静中验。
    亭前寒叶落，楼外晴波敛。
    故人何殷勤，清樽持潋滟。
    思君甲辰疏，拟昔尚方剑。
    士锋皆辟易，忠舌为饫餍。
    回首今七秋，日月光同掞。
    知暂陆浑游，难久承明压。
    老我思荷锄，一壑柴桑占。

赵汝腾　次徐径坂衡阳使君韵示林敬则
    千分冈头一振衣，共嗟凤德卧郊扉。
    近锄萧艾知天意，会见朝阳露欲晞。

赵汝腾　次徐径坂四言韵
    欹枕肱曲，匮藏美玉。
    造道高深，庭草交绿。
    中庸致曲，学记琢玉。
    子过仙柯，瞻彼淇绿。

赵汝腾　次韵叔兴见赠
    眼界纷纷尽扫除，云烟杳雾是匡庐。
    江山信美非吾土，井邑繁雄想旧庐。
    落笔纵横盾草檄，感时忧愤欲成书。
    要须起赴功名会，莫守陈编似蠹鱼。

赵汝腾　答高耻堂计使招赏海棠
    皇华相约醉崇台，正月海棠弥望开。
    万象呈春杯潋滟，千花炫夜烛萦回。
    雨余妃带华清沐，云幕仙从绛阙来。
    明岁公归对红药，吟成寄我馆蓬莱。

赵汝腾　答高计使韵
    使承帝若予工，膴膴周原布惠风。
    正似公权怀笔谏，岂如后蔡谱茶功。
    春盈夏涸疑神水，茶苦饴甘属太空。
    芹献固知仍旧比，采蘩泂酌亦昭忠。

赵汝腾　答郑宜中
    太极成争今几年，濂翁先得我同然。
    经行醉墨匆匆就，不谓朋侪今竞传。

赵汝腾　答郑宜中
    畏暑门稀问字徒，袖中妙语契周图。
    知君十倍侯芭学，老我非雄尚索涂。

赵汝腾　登北苑焙呈高计使谢庾使
    急雨收志斋景开，蓬仙岭客岛云来。
    千丛撷秀牙铺雪，万臼研膏杵震雷。
    池上落英留绿叶，眼中飞絮点苍苔。
    去年醉墨今重看，笑领诗翁潋滟杯。

赵汝腾　登北苑焙呈高计使谢庾使
    蜀浙当年贡亦劳，至今惟重建溪毛。
