<!-- { "loadSidebar": true } -->
    浩浩天地閒，谁能省头白。

陈著　无题
    镜中看青山，山色非尘寰。
    月中看水光，全胜日中看。
    山水本无改，所遇成异颜。
    朝过齐王门，暮叩西秦关。
    人生贵知己，不遇何不还。
    了了心自定，我居山水閒。

陈著　吴江县作
    不行浙右已三年，却上今秋考试船。
    文禁何妨鸥鹭狎，厨供旋得蟹鱼鲜。
    远山浮动太湖浪，密树冥蒙小市烟。
    及过长桥风正恶，倚船无语看青天。

陈著　吴景年真赞
    其容渊，其髯揿，
    其服野，其冠圜。
    是谁笔之得其粗焉，孰若见君于此笔之外，
    而知君于此笔之前。气以直而肆，
    神以藏而全。付所无于自信，
    处所有如不然。

陈著　吴宜之生日以一诗勉之
    伍山钟秀出人龙，头角峥嵘意气雄。
    须著父兄深责望，好从师友细磨砻。
    始勤却是终身福，下学方收上达功。
    它日前程相约处，杏园多少马头风。
    
    
陈著　吴竹修以诗寄次韵以复
    避世归来星一周，小丹山下剡溪头。
    风尘满眼醒如醉，宇宙关心笑亦愁。
    书几日听诸子业，菜畦时共老妻游。
    吟鞭倘践相过约，鸡黍犹能食仲由。

陈著　吾党与佛会
    我惜苏子瞻，气豪天地隘。
    雄文万斛泉，盛名表昭代。
    自负学见道，欲涨欧阳派。
    胡为所以学，先与本论背。
    或者交浮屠，聊尔奚足怪。
    何至敢昌言，前身五祖戒。
    眉山世积善，老泉亦英迈。
    脉络有自来，胚胎乃融会。
    顾诬正大传，谓感非类秽。
    胡鬼是吾亲，父与母安在。
    痛哉复痛哉，不教此为大。
    本来中无主，恍惚求诸外。
    一妄流到今，狂澜正澎湃。
    人人说轮回，处处习夷呗。
    有识或见讥，动以苏为解。
    愚者不必责，可责在吾辈。

陈著　午景书怀
    虚斋檐马自丁东，却在莺啼燕语中。
    整屐欲寻花信息，不知柳絮已随风。

陈著　午酌对盆兰有感
    山中酒一樽，樽前兰一盆。
    兰影落酒卮，疑是湘原魂。
    乘醉读离骚，意欲招湘原。
    湘原不可招，桃李花正繁。
    春事已如此，难言复难言。
    聊借一卮酒，酹此幽兰根。
    或者千载后，清香满乾坤。

陈著　戊寅三月十一日为桑麦说苦
    一年景象在春光，底事今年春反常。
    四十日来无点雨，二三月里却多霜。
    麦苗病燥饭亏料，桑叶死寒蚕绝粮。
    天下苍生不堪命，但看人事即阴阳。

陈著　西窗与弟侄戴时芳酌酒
    一檐晴色好相陪，可意人能几度来。
    便觉酒香随意动，共将书气拓尘开。
    有生盍作无生看，未晚何妨到晚回。
    安得分时皆是趣，停云归鸟亦悠哉。

陈著　西渡堰呈孙古岩朝奉
    行计又匆匆，投西一短篷。
    上河平岸水，暮雨打头风。
    得饭已昏后，无眠到夜中。
    哦诗欠佳句，为报古岩翁。

陈著　西上罕岭
    此去向南西，山高山复低。
    不逢清话客，已觉倦扶藜。

陈著　溪上墺
    满坡翠竹閒梅花，梅竹中閒住几家。
    本为牛羊安著脚，近来狼虎肆磨牙。
    青山绿水成烹鼎，白纸乌薪等撒沙。
    邂逅老农聊慰劳，且随时刻做生涯。

陈著　喜弟观得孙弥月数句识之
    我昔四十七，正室熊始抱。
    命蹇坐迟晚，不及含饴笑。
    今汝绝胜我，较我一年早。
    手抚宗嫡孙，况有眉寿老。
    汝心当何如，喜气浮襁褓。
    何幸亲见之，是子当跨灶。
    深源出芳流，盛德受丰报。
    家庆三世图，人閒如此少。
    弥月汤饼席，云气尊与少。
    欢极不知醉，老怀得倾倒。
    平生汝从我，笃友肝胆照。
    凛然来者惧，今乃知有绍。
    回首我回儿，贤否虽未料。
    庶如我汝心，世世式相好。

陈著　喜见单君范八句
    世衰交道薄，相好独金兰。
    见面惊双瘦，知心话百难。
    老饕葱本暖，清坐杏花寒。
    明日休轻别，流年水赴滩。

陈著　暇日偶成
    天赐衰年一屋清，住深不接过门声。
    带泥箂角烧易熟，得雨芥心批又生。
    山与云宜时弄色，鸟乘春旺自呼名。
    谁能计较方来事，粥料何妨逐日营。

陈著　夏五朔旦示都儿学书
    老去眼生花，儿方学画鸦。
    聊将二十字，要识汝传家。

陈著　夏五再游慈云
    青山屏绕碧溪湾，不是閒身欲到难。
    好容易招才隔水，先茔在望莫凭阑。
    三杯便是人閒福，半榻聊分物外安。
    扶醉有儿归路稳，不妨风露旧南冠。

陈著　先兄至能远忌丙寅十一月十七日行都谢氏家寓作
    人生有兄弟，手足相扶持。
    兄死我独生，我生独何为。
    父母生我晚，我忆我儿痴。
    兄出我挽袖，兄入我迎衣。
    低头嗅我头，垂手牵手随。
    指望我长成，口授书与诗。
    嘉定癸未春，授笔题春词。
    词云青春过，二十七年期。
    谶谶语殊可怪，河鱼忽乘之。
    缠绵日以革，医药穷所施。
    我父解衣典，我母躬爨炊。
    犹谓病有瘳，谁料终莫医。
    家徒四壁立，正赖兄撑支。
    进有功名望，退有菽水资。
    胡然遽止此，门户将依谁。
    风雨屋栋倾，江海亡楫维。
    父母相持哭，二姊哭抚尸。
    时我甫十岁，痛哭已深知。
    我今五十三，梦见犹涕洟。
    今日是何日，有感兄死时。
    老泪滴复滴，往事那可思。
    回首天地閒，阋墙何人斯。
    我抱无兄恨，且为世道悲。
    耿耿不成句，聊以示诸儿。

陈著　咸淳元年乙丑冬同金陵制幕诸公游旧乌衣巷新来燕堂制参董静有诗因
    王谢风流堕渺茫，黯然怀旧见新堂。
    山无多树夕阳远，梅始一花春意长。
    燕去有时来画屋，鹤飞何日到青冈。
    休言枉洒新亭泪，犹胜如今似醉乡。

陈著　乡人为予再赏凤花求赋
    朝阳鸣处发天和，化作灵根植宝坡。
    翠脊双飞供衬色，血诚百喙染芳窠。
    仆韶难赴风云会，任数何妨岁月多。
    翼翼自珍无一语，暗听游客赋卷阿。

陈著　小学识愧
    字画向来虽小技，儿时欲学亦难详。
    点妆但莫如新妇，端正终须自老苍。

陈著　小学识愧
    指点方名屑训蒙，一方才解四方通。
    定知第一番开说，万水朝宗是正东。

陈著　小学识愧
    工夫靠里方为学，时习奚分幼壮年。
    何幸席閒提掇紧，最明新处是陈篇。

陈著　小宴偶成
    小宴珊瑚月未明，满堂欢笑杂蛙声。
    明朝此会知谁续，试把镫花仔细评。

陈著　笑笑一篇代简答王之朝
    □惠家狮儿，雪白真可取。
    摩挲方脱怀，跳跃遍庭宇。
    意在饱可饕，饲养如旧主。
    无菜安有肉，无仓那得鼠。
    怒眼如饥鹰，奋爪过虓虎。
    撞破储粟瓶，翻倒生鱼釜。
    谓可共淡薄，岂期遭慢侮。
    今又饷修梅，惊走孩儿女。
    筠篮未壁封，环哄争起舞。
    狞于猿狖攫，慕其蝼蚁聚。
    刑腥手濡血，渍蜜口流乳。
    老齿本自疏，吞吮颇辛苦。
    布衣惜如锦，□染濯不去。
    非不知滋味，亦欲骄肠肚。
    奈非素富贵，□舌崇贫□。
    于我亦云厚，自料无报所。
    聊以此为袝，免得交□□。
    平生相忘契，笑笑一掌拊。

陈著　谢戴时芳惠物
    蚁绿浮香雪外春，锦翰飞动玉芝新。
    山人已约餐松柏，此馈应知是获麟。

陈著　谢单景山载酒同赏牡丹过燕余
    珍重提樽过小园，更呼贵客到樽前。
    教人镫下看颜色，知得浮生一梦然。

陈著　谢国英送苦箂
    直节见初茁，苦心甘自珍。
    纷纷夏箨中，独养岁寒身。
    遣送从山西，冲破赤日尘。
    揖入生菜筵，气味酷相亲。

陈著　谢居简送茶面
    银丝饼熟笋供舋，玉糁羹香花嗽芽。
    食粥案头添雅供，不知此味更谁家。

陈著　谢前人
    意行非夙盟，一见眼双青。
    款接生如熟，高谈醉易醒。
    夜床清老梦，晨粥洗余腥。
    须践杨梅约，重来水月亭。

陈著　谢前人留宿饮食
    芒屩东归日已斜，故人留滞岂来嗟。
    数杯烂醉饥时药，一枕熟眠安处家。
    湖海友朋多宿草，乾坤今古一风花。
    但将无事看时事，来往溪山诗未涯。

陈著　谢绍兴石梅癯遗本堂二篆书
    飞下云閒玉箸书，忽如梦觉揖梅癯。
    古来髓脉今谁识，称得山中老饿夫。

陈著　谢童志道书
    相逢一岁一开怀，不奈匆匆两望赊。
    缄口已生愁里棘，共镫空结梦中花。
    芳林丹桂君须折，厄闰黄杨我自嗟。
    犹喜鄮峰云一叶，故教风里到天涯。

陈著　谢王景之用前韵见寄
    诗卷舞西风，翩然入眼中。
    健回追电马，清落唳霜鸿。
    遗我宝吴缟，逢人称相红。
    但存山上果，谁道剥为穷。

陈著　谢云岫重五送酒糵
    金黍琼浆忽到前，方知相近吊湘天。
    客中寂寞堪骚屈，暖熟风光出老禅。

陈著　谢赵菊泉来会于范晓村家
    虎林唐姥岭，牛淖范公亭。
    不是义高古，谁能行戴星。
    开尊春酒赤，对榻夜镫青。
    说到閒关处，令人心有铭。

陈著　新揭州学扁乡人求赋
    芹水扬新波，杏坛敷新阴。
