<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我家亦有二顷田，膏泽霈然长有年。
    神心傥不悖天意，与民共赋噫嘻篇。

赵善括　和阳运干见招集句
    漠漠穷阴断送秋，杖藜徐步向芳洲。
    但将酩酊酬佳节，一笑相从万事休。

赵善括　和叶宰
    暂时行李已堪忧，况是经年成漫游。
    三月晓风红扫地，一犁春雨绿盈畴。
    从教征袖尘埃满，赖有新诗箧笥收。
    桃李主人能好事，未归谁复叹淹流。

赵善括　和张尉食字韵
    玉杯春酌春盘食，曾忆雪香同醉色。
    归来信寄未能忘，欲洗羇怀乱愁织。
    青山相对云归堂，一觞聊尔非琼浆。
    羡君佳篇效伯良，要知使我搜枯肠。

赵善括　和浙宪同诸公游梅园
    梓里德星聚，宝马如云屯。
    扬鞭东城去，趁此梅正繁。
    林烟引轻素，晻暧连遥村。
    须臾日色高。客情舒宴温。
    露晞润玉瀣，雪粲融朝暾。
    千林秀松竹，万点铺兰荪。
    开落初春早，尘埃迷昼昏。
    埋没颜色好，孤负眉宇轩。
    疏野空自适，何人共清尊。
    诸公尽豪隽，逸饮如鲸吞。
    对花相慰藉，悲欢俱勿论。
    吹嘘赖椽笔，欲谢终忘言。

赵善括　和浙宪同诸公游梅园
    庭除大槐安，人世甚蚁屯。
    俯仰穹壤间，乐少忧且繁。
    何如置悲欢，访梅东城村。
    群贤负瑰奇，即之和气温。
    峭寒著春衣，轻烟翳晨暾。
    簪花愧华发，席地依香荪。
    谁许嫁东风，留香坐晓昏。
    密坞横清溪，我欲创幽轩。
    所愿花长开，日日同一尊。
    静对影亦好，清味蕊可吞。
    此心无厌时，何物堪比论。
    哦诗愧续貂，勿以人废言。

赵善括　纪游
    几重浓云泼黑墨，数点疏雨飞的皪。
    桃花李花红更白，不觉东风扫踪迹。
    深山绿暗新树密，悬崖倒挂香空碧。
    泉声泻出万霹雳，长虹飞过三百尺。
    蹇驴倒骑回语客，目端春事俱可识。
    茅舍敲门倾琥珀，古寺击鼓非玉食。
    我今已饱天工力，风吹浮云露白日。
    崎险不复厌登陟，高处更穷低处逼。
    下瞰群峰五顽石，回首一笑天地窄。
    兴来策杖绕山侧，窦深岩远不可侧。
    相思涧边酌寒滴，一抹暝烟壮山色。
    寻真不见空回忆。使我伤今复伤昔。
    道人山房遍幽历，醉里疑从仙籍谪。
    钧天广乐梦中得，更问腾空好消息。

赵善括　醮毕作
    醮阑星斗挂修甍，彩跸丹舆上玉清。
    百尺坛空云弄影，一钩帘捲月输明。
    灵香匝地寒无力，宝奏钧天静有声。
    万里好风吹目断，松篁犹学佩环鸣。

赵善括　醮成作
    心格崇霄禁路通，纤埃收尽见天容。
    三千绛阙云开锁，十万霓旌月印踪。
    香袅郁葱翔鼎凤，松摇寥廓状云龙。
    虚皇夜宴长生殿，九奏琼環动晓钟。

赵善括　结茅守冢偶携子弟散策郊游有感借用壁间韵
    天地一蚁磨，人生何日闲。
    此身真土木，到处即溪山。
    血点居苫泪，衣余戏彩斑。
    春游板舆在，无复奉慈颜。

赵善括　结茅守冢偶携子弟散策郊游有感借用壁间韵
    蠖屈地容壮，鸟还天宇闲。
    渔樵苕水市，薇蕨首阳山。
    瓮下金貂友，林中玉笋班。
    谁能齐万物，为我辨彭颜。

赵善括　乐塘铺和周师禹韵
    迟日醉花春影长，村醪引入无何乡。
    碧林啼鸟惊梦断，行客红尘吹去忙。
    忧心悄悄谁知道，且是不关春事了。
    雨暘今岁定丰年，殷勤更问农家老。

赵善括　临江玉虚观有牡丹思后辅亦正开恨不与集
    绛苞翠幄压朱栏，秀色生香观里看。
    小圃相须春烂熳，大家应是醉团栾。
    名韁久纵心无累，利径虽驰兴易阑。
    但愿对花常酩酊，莫思身外有悲懽。

赵善括　平山堂
    平山堂对妙高峰，极目郊原万里同。
    杳霭四垂天不尽，萦纡一带水无穷。
    城闉遥隔芙蓉浦，栏槛几经杨柳风。
    想见风流贤太守，一尊时复酹欧翁。

赵善括　清明后一日泛湖游园联句
    清明过一日，甲子喜新霁。
    理櫂汎平湖，吹风扫微噎。
    巧剪翠轂纹，忽展画屏势。
    千里入寸眸，万物犹一赘。
    寄傲天地阔，放意江山丽。
    指点村市井，荡漾渔家计。
    小泊杨柳堤，徐行兰蕙砌。
    满月射堵墙，乘风亸云髻。
    彩舟箫鼓喧，花亭翠红蔽。
    石龙潄寒玉，竹凤摇清篲。
    闹花如有言，闲草远无际。
    梅豆点微酸，樱珠缀纤脆。
    荇带牵风长，鸥雪点波细。
    怪山叠青峦，仙岩排绿桂。
    亲友宴樽俎，泉石爽襟袂。
    曲径浓香浮，深院幽人憩。
    日暖蜂蝶喧，沙软鸳鸯俪。
    春秀犹未晚，懽游端可继。
    归舠泝洄洑，嘉圃芘林翳。
    景胜诗愈豪，酒阑情未替。
    解帆賏别墅，寻芳适佳第。
    画楼月初挂，朱栏春可系。
    烧烛照红妆，堕簪空绿{上髟下易}。
    笑歌诚有余。金貂尚能贳。
    醉墨写欹斜，锦囊收短制。

赵善括　清明偶题
    曲沼一泓碧，乱花双径红。
    欹梅惊北客，舞柳认东风。
    欲买春无价，常令酒不空。
    我生随分乐，初不问穷通。

赵善括　清明日醉普光阁上
    东郊绿暗已红稀，指准酴醿待我归。
    细叶急随流水去，片心常望白云飞。
    半规残日穿林薄，一带遥册抹黛微。
    起舞高歌共春酌，凭栏无语欲忘机。

赵善括　上王右司三十韵
    乷角从亲后，抠衣拱座隅。
    辞章窥雅制，翰墨景良模。
    零露哀先德，青云激壮图。
    暌违十五载，流落二三孤。
    蹇涩凭乡荐，崎岖达上都。
    芝眉重晤对，桂籍偶叨踰。
    劳苦温言重，开明鄙性迂。
    一雷初绾绶，千里遇分符。
    琴浦催科拙，澄江德政殊。
    美瓜滋灌水，良醖寄兵厨。
    社雁惊飞楚，边鸿不到吴。
    色辞思益远，忧患痛多虞。
    风树亲难待，林泉誓与俱。
    啼号真有累，韁锁复相拘。
    华节来临镇，荒城获走趋。
    二天蒙芘覆，半载幸驰驱。
    郡政惭辬盖，民歌愧裦襦。
    深期展四体，宁复顾微躯。
    厚意平生在，高风振古无。
    亲依方款密，聚散忽须臾。
    鷁首浮仙路，乌台接禁涂。
    苕溪虽近甸，宣室赖嘉谟。
    德盛应难外，民思觊少苏。
    甘泉跻法从，膏泽下寰区。
    自叹如巢幕，人怜数守株。
    寸心随履舄，只影在江湖。
    鸟倦一枝稳，龙须大手屠。
    闲情验蕉鹿，浩思忆莼鲈。
    已困三眠茧，还穷五技鼯。
    枫宸清问处，回首念疏愚。

赵善括　世事二首
    世事今如此，惟堪一笑哗。
    空持冲斗剑，安得上天槎。
    远信凭飞翼，流年付落花。
    平戎须大度，何必顾纤瑕。

赵善括　世事二首
    我贫非道病，生计恝然疏。
    数亩田常旱，一溪云有余。
    幸无贫外乐，赢得静中虚。
    已断声华念，临深肯羡鱼。

赵善括　送外舅杜侍御使陕西
    建隆以来论人物，得士与古相低昂。
    人才历数仁祖世，后生嵬琐无复望。
    老成寂寞典刑在，杜公玉立映班行。
    少时学问圣贤说，松柏岁寒观老节。
    得官乌府不须臾，正色空闻动帷闼。
    铄金众口未必然，天与石城慰萧屑。
    王师顷缚山西酋，朝廷却怀西顾忧。
    凉州旄钺何足恃，岐陇须公勤传邮。
    平生经国有雅意，乘流得坎惟所植。
    作官施设要近民，金马严徐等儿戏。
    诏书宽大人乐生，吏民安业政令行。
    金城那可无粟守，尧舜与民宁并耕。
    茶盐资国何必古，俗儒猣民不知务。
    精神折冲在本疆，要以雍容待仓遽。
    知无不为公自欺，岂弟君子神所私。
    秦山渭水照车马，属城列县观威仪。
    此行属任良不恶，金于新佩明光墀。
    谁言直谏居同少，淮南盗铸烦抚绥。
    时平王度式金玉，岁晚汲公还见思。

赵善括　送运干陈圣嘉解组还朝
    月明千里正婵娟，且莫匆匆便放船。
    三载泛莲依绿水，一朝荐鹗上青天。
    西楼未作经笥梦，北阙先分御鼎烟。
    且向蓬山雠校了，却持荷橐从甘泉。

赵善括　题本觉寺
    春禽嚼徵更含宫，唤我精蓝路易穷。
    雨雪不垂成暮霭，花开都尽怨东风。
    一川芳草低随水，满眼青山半插空。
    跃马归来尤寂寞，此怀欲与故人同。

赵善括　题壁
    平芜行尽又青山，水绕寒堤绿一湾。
    征客红尘自来去，碧林鸣鸟独幽闲。

赵善括　题长沙倅厅磬沼
    嘉名雅合泗滨浮，玉振金声第一流。
    曲尺映桥横锦带，湾环沉月并瑶钩。
    清如有韵应仪凤，击若无心可狎鸥。
    好向新亭按宫徵，凌波声动一帘秋。

赵善括　题定光壁
    护雨云初断，登山眼便明。
    枫彫丹舞叶，松古绿摇声。
    觉宿无穷老，禅关有底清。
    小春天不冷，归路尚余情。

赵善括　题古圳铺
    去郭十五里，依山三两家。
    剪茅成栋宇，沽酒是生涯。
    雨过鸠休妇，日斜蜂趁衙。
    亲闱今咫尺，停梦看灯花。

赵善括　题马氏避暑宫开福寺莲湖
    金仙楼观郁嵯峨，昔日曾容万绮罗。
    不见园林蒙锦绣，空教钟鼓唤笙歌。
    印花宝甽封苍藓，倚槛晴山拥翠螺。
