<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵善晤　题贡院
    天约闲云结嫩阴，苦无诗酒懒登临。
    一声鸡唱日初午，满地花寒秋已深。

赵善湘　锦绣谷亭
    神仙楼观倚空欹，飞上金鳌背上骑。
    万里江山成独立，一天云雨欲低垂。
    人间安得如斯地，事外方知有此奇。
    唤取谪仙来共话，从教习日醉题诗。

赵善湘　句
    正是澄清秋雨夜，空传玉蕊发春晴。

赵善信　步月池
    灯火黄昏尽，无家不掩门。
    为看桥上月，印破水中云。
    树影纵横见，蛙声杂遝闻。
    幽人思正苦，独坐更难论。

赵善信　车略院书怀
    地僻人稀到，兀然对百楼。
    墨花香入砚，诗草色倾瓯。
    昼迥抛书生，雨余着屐游。
    还须期报主，檀爇紫云浮。

赵善信　南郊即景
    胜日觅芳行，白云朝露湿。
    沙头人过频，桥底湍流急。
    花在隔篱明，鹃於高树泣。
    青帘沽酒家，和气春风集。

赵善宣　题十咏堂
    十咏名堂岁月深，我来访古避荆榛。
    依村结屋临山址，种柳寻花傍水滨。
    珠玉旧传清唱在，沧浪初棹绿波新。
    此心乐与邦人共，要使浑如郡北春。

赵善浥　淳佑壬子王正人谒仙荐芗有感而题
    企仰仙岩岁已深，此行一见即知音。
    水帘不卷非朝夕，芝石长生到古□。
    孤鹤来迎疑识面，片云飞去出无□。
    相逢总是旌阳侣，唤起先生问剑□。

赵善应　次韵李长卿
    一别芳洲不计年，旧时攀折柳依然。
    故人似欲撩计兴，賸折梅花向酒边。

赵善应　宁师西阁
    飘泊南来几岁寒，追谈往事温心酸。
    云烟暮隔中原望，归折梅花忍泪看。

赵善诏　句
    谁谓山城僻，伦魁此破荒。

赵善诏　句
    仁寿州如斗，分符愧冈功。

赵善诏　隆州
    三山高峭拔，鼎峙各争雄。
    秀气钟英物，衣冠盛蜀中。

赵善正　南峰山
    山上青天山下溪，白云流水两相宜。
    丹成共尔南山老，采采松枝亦疗饥。

赵升之　椰子
    落蒂累累入海航，枯皮犹吐绿芽长。
    金丝发裹乌龙脑，白兔脂凝碧玉浆。
    未许分瓢饮醽醲，且堪切肉配槟榔。
    当时曾挂将军首，此说荒唐未可量。

赵晟母　惜别
    暖有花枝冷有冰，佳人后会却无凭。
    预愁离别苦相对，挑尽渔阳一夜灯。

赵师瞘　驾诣景宁宫行春
    风传御道跸声清，两道纱笼列火城。
    云护帝尊天未晓，众星环拱极星明。

赵师瞘　句
    都在吟情句眼中。

赵师瞘　绿萼梅
    南枝飞影到横窗，点点凌寒学弄妆。
    玉色不亲红粉镜，冰肌宜褪绿罗裳。
    向人骄小春先动，越样尖新夜更香。
    不为此花排日醉，广平真是铁心肠。

赵师瞘　琼花
    香得坤灵秀气全，蕊珠团外蝶翩翩。
    亲曾后土祠中看，不是人间聚八仙。

赵师瞘　元夕
    古来灯火盛维扬，今岁元宵乐未央。
    只欠明皇拥仙仗，彩云高处舞霓裳。

赵师龙　题严因崇报禅寺
    寻幽访古到岩前，仰视云霞接梵天。
    六代兴王那复在，千身化佛尚依然。
    老松俗作苍龙去，怪石常如猛虎眠。
    已觉尘劳变清净，何当筑室向危巅。

赵师鲁　过舑庵
    竹木清华处，林亭曲折开。
    泉声经雨杂，石势学云颓。
    留客煮新茗，敲泥启旧醅。
    子猷去已久，信宿为谁来。

赵师吕　过山阴希瓐侄新居
    美哉轮奂构华堂，如鸟飞兮接大荒。
    广植门墙千古秀，月中仙桂万年芳。
    象贤应拟家声振，繕德还期国运长。
    端是吾宗能厚积，故生麟凤兆祯祥。

赵师民　句
    露台枉惜千金费，却把铜山锡幸臣。

赵师民　句
    菱天晨气润，槐夏午风清。

赵师民　句
    委地露花啼晓恨，拂提烟柳弄春容。

赵师民　句
    霜女遗灵长著素，玉妃馀恨结成酸。

赵师民　向来
    向来情思已陈陈，旅思无端不及春。
    潘子形容伤日发，沈郎文字暗丹唇。

赵师商　嘲侠客
    计拙难敷食与衣，惟将侠气借相知。
    何如冯子归弹铗，争似毛生立见锥。
    清世翩翩谁是美，尘寰碌碌已称奇。
    有时举翮连云起，不比函关一只难。

赵师圣　烂柯山
    姑蔑城南问烂柯，篮与踏翠晚来过。
    岩前云拥杉松老，席上棋敲日月多。
    四序秋光浮澹荡，半空钟韵绕嵯峨。
    仙人去后余残局，风雨山深长薜萝。

赵师恕　月岩
    眷此岩壑胜，领客共登临。
    危栈临不测，巘涂历崎嵌。
    俯仰极高低，上下穷幽深。
    来登空明山，千崖正沉沉。
    下瞰清罗江，古木郁萧森。
    清风万里来，层云汤孤襟。
    有客可共赋，有酒可自斟。
    此景岂易得，此乐岂易寻。
    吾生今老矣，遁迹归穷岑。
    一棹下潇湘，此别意难任。
    别后无相忘，诗成寄邮音。

赵师恕　月岩
    眷此岩壑胜，领客共登临。
    危栈临不测，巘涂历崎嵌。
    俯仰极高低，上下穷幽深。
    来登空明山，千崖正沉沉。
    下瞰清罗江，古木郁萧森。
    清风万里来，层云汤孤襟。
    有客可共赋，有酒可自斟。
    此景岂易得，此乐岂易寻。
    吾生今老矣，遁迹归穷岑。
    一棹下潇湘，此别意难任。
    别后无相忘，诗成寄邮音。

赵师侠　梅花
    南山有佳人，迥立未可亲。
    而况得道者，其间梅子真。

赵师侠　游阳华岩
    出郭曾无十里赊，任岩迎日号阳华。
    云藏奥穾岚光润，信美元郎咏可家。

赵师侠　游阳华岩
    石罅空明石色鲜，霞舒乳滴巧雕镌。
    萦回栈道泉湍响，疑是仟家小有天。

赵师秀　哀山民
    忆君初病时，仓皇造君榻。
    知为寒所中，胫痹连左胛。
    蒋子丹有神，三日能屈伸。
    五日扶杖立，十日行逡巡。
    于时数相见，谈娱靡曾倦。
    啜茶犹满瓯，改诗忽盈卷。
    君亦疑勿药，春和可为乐。
    仙家桃最红，同践天台约。
    多愁积如山，令君心不闲。
    残疴故未去，涩啬肠腑间。
    岳僧有烈剂，倒箧得馀惠。
    服之汗翻浆，事与东流逝。
    啼妻无完裙，弱子犹哀麕。
    诗人例穷苦，穷死更怜君。
    君如三秋草，不见一日好。
    根莇霜霰侵，萎绝嗟何早。
    哭君日无光，思君月照床。
    犹疑君不死，猛省欲颠狂。
    昨者君未疾，相过不论日。
    晴窗春翦蒲，寒炉夜煨栗。
    石阶苔藓中，犹有旧行踪。
    忧心不能寐，无梦得相逢。
    君诗如贾岛，劲笔斡天巧。
    昔为人所称，今为人所宝。
    石峰云有地，葬从朋友议。
    须求侍郎铭，难见山民字。
    平生翁与徐，南去久无书。
    不知闻信后，涕泪当何如。
    写池烟水暮，宛是西川路。
    虚言楚客招，终感向生赋。

赵师秀　安仁道中
    行尽沿溪路，天寒岁又除。
    欲消冰似雪，初长麦如蔬。
    于世无成事，何时有定居。
    等缘贫所役，为仕愧为渔。

赵师秀　庵西
    数里庵西路，东风去更吹。
    稻寒生叶细，松老作花迟。
    小憩嫌无侣，曾游忆有诗。
    新萤光尚小，未暗出空池。

赵师秀　白石岩
    谁炷清香礼少君，数声金磬梦中闻。
    起来闲把青衣袖，裹得栏干一片云。

赵师秀　北户
    晓开北户得新晴，木末犹横一两星。
    满地绿苔看不见，细花如雪落冬青。

赵师秀　病起
    身如瘦鹤已伶俜，一卧兼旬更有零。
    朝客偶知亲送药，野僧相保密持经。
    力微尚觉衣裳重，才退难徼笔砚灵。
    惟有爱花心未已，遍分黄菊插空瓶。

赵师秀　采药径
    十载仙家采药心，春风过了得幽寻。
    如今纵有相逢处，不是桃花是绿阴。

赵师秀　陈待制湖楼
    何处飞来缥缈中，人间惟有画图同。
    两层帘幕垂无地，一片笙箫起半空。
    岩竹倒添秋水碧，渚莲平接夕阳红。
    游人未达蒙庄旨，虚倚栏干面面风。

赵师秀　呈蒋薛二友
    中夜清寒入縜袍，一杯山茗当香醪。
    鸟飞竹叶霜初下，人立梅花月正高。
    无欲自然心似水，有营何止事如毛。
    春来拟约萧闲伴，重上天台看海涛。

赵师秀　池上
    朝来行药向秋池，池上秋深病不知。
    一树木犀供夜雨，清香移在菊花枝。

赵师秀　吹台曲
    天门玉钥双龙开，霓旌羽盖天上来。
    管弦嘈杂入霄汉，美人侍晏黄金台。
    羽觞行歌欢未足，燕姬成行列红玉。
    梁王半醉起更衣，夜按玉箫亲度曲。
    曲终举袂俱争妍，拜舞樽前称万年，
    三山玉女朝群仙。当时弄玉飞上天，
    至今台下草成烟。

赵师秀　春晚即事
    一身来作吏，白日算徒劳。
    尘土侵衣重，年光如鬓牢。
    春深禽语改，溪落岸沙高。
    柳下垂钓者，吾今愧尔曹。

赵师秀　次韵赵正字蟹
    嗔尔横行为多足，割尔两螯如割玉。
    怜尔有甲不自卫，评尔一身黄胜肉。
    吴江十月天霜寒，吴人微尔不举餐。
    萑蒲勿讶束尔急，与虎争强能上山。

赵师秀　翠岩寺
    石岩看不见，翠色自重重。
    春雨生松叶，山风响铁钟。
    碑顽工费墨，草嫩绿添茸。
    住院吴僧老，相迎忆旧逢。

赵师秀　答徐灵渊
    弊庐补葺虽劳力，且得幽闲住此身。
