<!-- { "loadSidebar": true } -->
    赋诗台阁彦，落落珠玑泻。
    持觞拜亲膝，喜色动乡社。
    都城十二衢，尘土翳车马。
    一梦逐君行，兹怀已潇洒。

赵万年　程机宜宅吃豆粥
    豆红注白间青蔬，彷佛来从香积厨。
    异日大官还饱饫，不应忘却在芜蒌。

赵万年　除夜
    除夜春牛吼，开正虏骑多。
    有谋思却敌，休问命如何。

赵万年　二月三日登城郊外春色可人而虏骑未退
    平生春日不伤春，今日逢春愁杀人。
    触目旌旗非族类，无言桃李少精神。
    可怜野兴牵羁兴，不分红尘杂虏尘。
    直待元戎攘却后，岘山无惜领嘉宾。

赵万年　毁土山
    筑土为山号距堙，胡儿痴计要攻城。
    谁知壮士中宵出，三月工夫一夜平。

赵万年　腊八危家饷粥有感
    襄阳城外涨胡尘，矢石丛中未死身。
    不为主人供粥饷，争知腊八是今辰。

赵万年　腊月初三日虏人攻城以强弩射退获捷
    四围钙鼓震天鸣，虏骑平明尽逼城。
    万弩应弦因退走，却疑城上有神兵。

赵万年　偶成
    一心忧国不忧家，掠面黄尘带晚沙。
    邮传不通音问隔，家人夜夜卜灯花。

赵万年　却敌凯歌
    吁嗟黠虏何猖狂，引弓百万侵吾疆。
    首屠枣阳捣神马，窥伺长江欲苇航。
    隆冬久晴江水涸，直揭小樊厉源漳。
    马沈人溺相枕藉，霜刃逼胁狼驱羊。
    连营立栅三十里，旌旗蔽野尘埃黄。
    元戎忠赤过张许，隔江独对虏酋语。
    剖析大义面折之，自比关西伟男子。
    虏酋闻风虽缩颈，业谓渡江无我御。
    四山列骑意洋洋，拟欲一鼓下襄阳。
    城头四隅密分布，整饬器具严堤防。
    火油金汁罗炮座，托叉擂木森旗枪。
    睥睨楼橹排万弩，铧车克敌皆蹶张。
    一朝步驰如云集，前摧草牛负土囊。
    云梯飞桥对楼耸，虎炮鹅车数里长。
    裹以犀革如帆幔，木榡皮屋翼两旁。
    铁骑后拥千百队，矢如蝟集攒锋芒。
    杨柳阴中浮梁就，三千敢勇忽推墙。
    层几列弩下如雨，霹雳巨炮落穹苍。
    尽将攻械付烈焰，如焮蛇豕燎豺狼。
    骑者颠仆步者走，伤者号叫立者僵。
    虏酋蒲察与葛札，或贯其脑斧其吭。
    生擒首领数百人，毙马横尸盈战场。
    未几采木空林薮，旬月运土成高冈。
    噪声裂地屋为震，火焰烛天星无光。
    谁知壮士中夜出，人持炬马列前行。
    强弩叉镰迭相卫，长锹大钁声琅琅。
    黎明炬堙为平地，虏酋丧气若有亡。
    因风纵火烟焰猛，拱手坐视摩痍疮。
    犬羊震讋心胆碎，却携金印来投降。
    从兹虏势大沮摧，自焚攻具烧营房。
    甫逾江北复连营，放牧盈野何駉駉。
    脱鞍解甲马下睡，胡鼻齤齤辊雷鸣。
    岂知战舰轻移岸，急雨狂风乱橹声。
    百鼓忽鸣万弩发，继以飞砲歨流星。
    人马惊乱相蹂践，肉填溪谷压膻腥。
    穹庐遁去无遗迹，捷书排日风飚急。
    九重北顾正宵衣，览奏龙颜增喜色。
    顾嗟李勣贤长城，不假援兵却胡羯。
    天书沓至赏元功，渠渠温语褒忠烈。
    方除戎团追徽省，行且斋坛授节钺。
    命圭相印一时来，闻道殿岩已虚席。
    谁知帷幄运奇计，裨赞尤多玉季力。
    弟兄携手上凌烟，卓冠古今真殊绝。
    我从武科备戎行，先生置我宾僚列。
    虽无涓埃裨海镇，同此死生冒矢石。
    自愧文墨非所长，妄意欲泚磨崖笔。

赵万年　十三日纳合道僧携印来降
    屹若金汤不可攻，犬羊谁肯自投降。
    势穷方献将军印，何似当初莫渡江。

赵万年　岁暮
    岁暮嗟为客，那堪复被围。
    一心惟许国，视死已如归。

赵万年　围中堕马伤足方愈牙痛累日
    虏骑塞东津，迍邅困此身。
    足伤方复步，牙痛又摇龈。
    忍见胡尘暗，俄惊岁事新。
    龙钟三十九，碌碌度青春。

赵万年　徐招干请吃鳜鱼桐皮
    檐外桃花片片飞，垂涎汉水鳜鱼肥。
    桐皮一作饥肠饱，似得精兵解虏围。

赵万年　正月初三至初五再攻焚其攻具虏骑大却
    鹅车虎砲与云梯，堪笑胡儿巧用机。
    大帅胸中摅妙算，一时谈笑尽灰飞。

赵惟和　题义门胡氏华林书院
    华堂高启集儒英，地接仙乡景气清。
    苔径静铺修竹影，松窗虚透读书声。
    云飞吟阁诗怀冷，泉激层崖客梦惊。
    孝弟门风传祖德，圣朝清史独传成。

赵文　白水初程
    天公大恶处，妒我　　晴诗。
    当与妻子别，急雨纷交驰。
    小孙送我行，屡止不肯归。
    老夫骨肉情，能不酸且悲。
    日暮投历山，倦极不得栖。
    故人情义重，杯酒煦妪之。
    老友亦适至，良会非所期。
    人生孰非梦。此梦亦已奇。
    我倦欲先睡，径与主人辞。

赵文　百牛图
    浮沉隐见各从容，不借山童尺箠功。
    一梨春雨吾事济，何用啧啧多牛翁。

赵文　别白水归大雪
    冰枝压路不可行，倴￥夫快斧声丁丁。
    南来未得过车道，北山复作发屋声。
    低枝丛薄亦可喜，但觉身过琉璃城。
    山高路滑凛欲跌，拄杖赖有青童君。
    平安度岭笑相贺，榾柮快暖胭脂春。
    夜投野店且熟睡，明日阴晴明日事。

赵文　别朝祐
    又与我友别，独与我子俱。
    念彼归舟疾，眠食今何如。
    愁怀不可遣，赖有床头书。
    曲江江上人，摇舟来卖鱼。
    亦有妻与子，一饱便有馀。
    我生不如子，我忧化其须。

赵文　捕守宫
    向来上阳人，尽属沙叱利。
    长门不用守，蜥蜴草间戏。

赵文　采芝
    晨登屋后山，采采山上芝。
    可怜松上雨，滴滴沾我衣。
    盈筐颇磊落，满意持之归。
    童子见我来，拍手共笑之。
    薄者实杀人，荡荡光陆离。
    厚者不能光，食之有馀滋。
    我感童子言，叹息成涟洏。
    古来用人者，或以簿见奇。
    一时误采取，后悔那可追。
    乃知古人智，不似童子痴。

赵文　陈清叔晚菊
    物生何用出世早，春风红紫今枯槁。
    东篱潇洒一枝秋，向来埋没不如草。
    人生涉世亦如此，风雪林中要耐老。
    陈君舑然一寒素，清绝谁如叔也好。
    十年竟被先畴役，大袖高冠反颠倒。
    黄金白璧尽辞去，独与寒花澹相保。
    问君对菊何所得，租藉半空诗富藁。
    百年芳臭终不歇，一时泯灭岂足道。
    君不见渊明对菊无一钱，千古诗名塞穹昊。

赵文　晨起三首
    晨起出门去，江声自悲咽。
    满目无行人，前山雾如雨。

赵文　晨起三首
    山寒日不光，举目断人肠。
    儿童莫问路，怕是小筼箉。

赵文　晨起三首
    三人相对眠，眠中各自梦。
    觉起偶开门，老树绿不动。

赵文　愁坐
    草色青青有底忙，空斋愁坐日偏长。
    一春不作看花梦，满地苔痕煮药香。

赵文　酬郭书记
    天将才调累君闲，新领仙除记室间。
    半夜月寒眠未得，灯前草奏玉京山。

赵文　春风高
    报楚彊吴一世豪，属镂夜赐竟徒劳。
    繁华极处能回首，惟有春风第一高。

赵文　次分宜
    分得宜春地，东偏一画屏。
    洪阳仙洞古，龙姥故祠灵。
    雨过溪痕长，春回草意青。
    道傍聊下马，剔藓读碑铭。

赵文　次韵感旧
    人间岁月如江波，欢乐苦少哀情多。
    千曲箜篌弹不尽，公无渡河公渡河。

赵文　次韵郭梅边汤孤松见寄
    杜门却扫冯敬通，何人载酒暖此翁。
    昼长书罢啼鸟寂，山水似我清而穷。
    山僧携来两诗卷，笔势迅疾如追锋。
    渔歌风断郭功父，碧云暮合汤休公。
    寒梅自照太古雪，孤松压倒妖春红。
    一时见此光怪物，丈室忽换化人宫。
    近者重游宝林寺，山行小辟炎毒攻。
    唱酬坐觉山鬼泣，谈笑不知酒海空。
    当时分韵十五客，冠童亦有童非童。
    惜哉梅松不在眼，自与修竹为吾宗。
    传闻净觉更殊胜，极欲往求三日聋。
    补天久已付昨梦，面壁更欲收奇功。
    百年金碧亦尘土，须有好语留山中。
    山中道人许我否，饱饭摩腹听松风。

赵文　次韵刘耘庐
    江南有故事，极热介秋夏。
    空斋得幽景，众绿天所画。
    对景惬余情。谈文及兹暇。
    山风吹池月，不似城中夜。
    百年易过花，万事庶生蔗。
    羲和如走马，疾急不可靶。
    何妨奴严光，讵肯吏侯霸。
    一笑且披襟，新凉自无价。

赵文　次韵欧阳良有高山仰止四首
    少年场屋心，富贵轻秋毫。
    如何此逼仄，晚作空山逃。
    世方驰逐好，我独儒书豪。
    宁甘往教远，不肯十上劳。
    尚持鹍鸡弦，自爱凤尾槽。
    纷然凉州曲，谁赏郁轮袍。
    取之众弃中，君眼亦已高。
    惜哉君更穷，相看两萧骚。

赵文　次韵欧阳良有高山仰止四首
    我携二三子，行此白玉湾。
    案头左章集，古语留人间。
    我昔识此士，风雨满空山。
    忧愁送日月，不复记容颜。
    自从一别来，乃此再见悭。
    为客使同邑，造物何其儇。
    岂无城府意，乘马忽复班。
    还能顾寂寞，山路披荒菅。

赵文　次韵欧阳良有高山仰止四首
    新诗日以多，古意日以往。
    我欲求玄珠，未易觅象罔。
    中道良独难，执玉迷俯仰。
