<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵师秀　赠孔道士
    生来还姓孔，何不戴儒冠。
    诗好逢人诵，琴清只自弹。
    访师行郡远，爱竹透庵寒。
    见说丹炉内，黄金化不难。

赵师秀　赠汤巾
    黄金榜内人，枉刺忽相亲。
    怪得名差异，吟来句极新。
    独眠秋寺雨，罕踏帝城尘。
    何限高科客，因容不重身。

赵师秀　赠易道士
    仙帔画霞雪，多年侍玉宸。
    古于庄子貌，贵似吕公身。
    诗好当开板，丹灵不化银。
    旧山新筑观，惟梦得归频。

赵师秀　赠源长老归自湘中
    白发半头寒未剃，形容清瘦异于常。
    为人作画衣添黑，对客围棋爪甚长。
    不染世间如菡萏，只留胸次著潇湘。
    住山亦自年来懒，竹阁门前借一房。

赵师秀　赠约老
    一径入深竹，数楹临古沟。
    更无人共住，极喜客来游。
    白发长垂领，新茶绿满瓯。
    自言门外寺，皆是老僧修。

赵师秀　赠张亦
    一别无书信，相逢各老苍。
    山川烽外远，岁月梦中长。
    空橐盛诗草，单衣碗酒香。
    因言瀼溪宴，同忆旧时狂。

赵师秀　赠张亦
    相逢楚泽中，语罢各西东。
    天下方无事，男儿未有功。
    边风吹面黑，市酒到肠空。
    早作归耕计，吾舟俟尔同。

赵师秀　中了山作
    城郭经寒近佛生，偶来高顶作山行。
    竹房冷落无僧在，独倚阑干听晚莺。

赵师秀　舟行寄翁十
    舟轻风色好，波面去迢迢。
    取尔诗重读，令吾病欲销。
    江禽停晚树，涧水入秋潮。
    已觉怀人极，分携始一朝。

赵师训　诗一首
    庆元宰相事纷纷，说着令人暗断魂。
    好听当时刘弼语，分些官职乞平原。

赵时　游石室
    假守圣朝多宰辅，纪题昔日尽名贤。
    我今始会由来意，此境栖迟本列仙。

赵时儋　西禅饯董溪翁
    西浦风寒水自流，迢迢行李又归休。
    今宵古寺吟边酒，明日长江客里舟。
    溪路梅花催雪兴，旗亭竹色伴云愁。
    还家更为明时出，莫向渔矶老钓钩。

赵时伐　种兰花
    深林瘦径傲朝昏，牙发消疏气骨存。
    九畹谁移炎海角，半庭新补冷云痕。
    圃翁认叶非漳种，墨客知花是楚魏。
    从此国香春不断，光风满地长儿孙。

赵时焕　九日送客
    频来因送客，携酒访仙灵。
    归去成何事，重来愧此亭。
    天宽野水白，松润石崖青。
    倚杖思今古，寒鸥落远汀。

赵时焕　梅
    梅龙阅世今几春，皮毛剥破生苍鳞。
    通身苔藓云气湿，恰如初蜕离海滨。
    蜿蜒恍惚露半腹，花光补之难貌真。
    只恐天上行雨去，呼吸风雷惊世人。

赵时焕　疏山
    雨到临川愧罔功，只凭心事对苍穹。
    江乡又喜今年熟，一笑归田作好冬。

赵时焕　疏山
    重访招提恰六年，松风萝月故依然。
    世间万事都休问，燕坐看山是好禅。

赵时瓈　题陈少阳先生上书稿后
    胡马昔长驱，高屋建瓴水。
    权奸误国家，和议甘骫骳。
    遂令九庙尊，冒没在棘枳。
    带甲百余万，一啸自披靡。
    堂堂谏议公，屹若颓波砥。
    叩阍斥时宰，不惜用一死。
    此死不足道，闻者自兴起。
    一木支大厦，於时不可尔。
    使早定大计，何物摩壁垒。
    可怜绍兴间，赙赠官其子。
    我得睹遗稿，感慨宁已矣。
    千载凛如生，作者书纸。

赵时朴　黄塘岩
    平地有石室，玲珑户牖空。
    重门疑鬼凿，六月与天通。
    乳窦如滴雨，幡幢欲舞风。
    僧言岩下水，窈窕到骊宫。

赵时清　挽赵秋晓
    诸老凋零不忍闻，奈何天又夺斯人。
    汉初贾谊曾前席，晋后渊明耻屈身。
    尚想醉归松路月，可堪梦断草池春。
    同宗闻讣尤伤感，老泪无多暗损神。

赵时韶　芭蕉
    摇摇如扇叶，风颤午窗阴。
    素不生枝节，人皆见赤心。

赵时韶　不须檀板与金樽
    醒来拍手倚雕栏，啜茗哦诗子细看。
    纵有浅斟低唱者，个别清意不相干。

赵时韶　布谷
    社前社后雨纷纷，山北山南处处闻。
    田父不知墙壁字，此声便是劝农文。

赵时韶　粉蝶如合断魂
    一自英台魄化时，生来长是宿营芳菲。
    伤心只欠含章梦，不得枝头作雪飞。

赵时韶　蜂
    蜜成只解供樽俎，蜡就徒能照绮罗。
    堪叹汝生无受用，铣铣刺刺欲如何。

赵时韶　浮来山
    秦鬼驱卯沙，聚结无苍翠。
    谁云海上移，能与潮浮至。
    洞嘘蛟黾腥，庙画风雷异。
    云母今有无，庶为仙药饵。

赵时韶　浮山用平叔韵
    拦擞襟尘访梵宫，入门物色补陀踪。
    松虽未老曾留鹤，山不在高堪卧龙。
    案上楞岩寻旧跋，枕边纸被认新缝。
    客题不要纱宠壁，遮莫轻敲饭后钟。

赵时韶　感梅
    清清白白天然态，皎皎翘翘玉立身。
    雪虐霜饕千万变，此花到底是全人。

赵时韶　庚辰春疥西峰壁
    三五年时折桂来，也曾班底戴花回。
    而今四十还流落，却被人呼老秀才。

赵时韶　庚辰春疥西峰壁
    山中亦有薇堪采，海上那无节可持。
    野老不知人事改，相逢犹话旧年时。

赵时韶　古杭道中
    离家才是两三程，便觉片衣缀软尘。
    湖海相逢迂阔好，江山不厌往来频。
    溪鱼有孕羹偏美，村酒无灰味却真。
    纡辔小儿莫相笑，柴桑终不负头巾。

赵时韶　縠波
    鲛人机轴巧，织出水晶宫。
    浣濯有新雨，卷舒无定风。
    晴岚轻染绿，斜日半浇红。
    渔父无端甚，轻舠截个中。

赵时韶　枯树
    斧斤不死老苍虬，未肯甘心只麽休。
    尚未阿婆三五态，前时涂抹趁风流。

赵时韶　恋梅
    月下敲推到夜深，情知未称惜花心。
    玉儿已死云英嫁，谁唱梅词伴我吟。

赵时韶　林下
    山前山后雪漫漫，输与田夫野老看。
    驿路自知荆棘甚，一枝远赠故人难。

赵时韶　落梅
    鹿胎点点上轻裘，脑片飘飘入宝篝。
    更向佳人妆额看，梅花到底也风流。

赵时韶　梅答
    向背稀稠各自宜，荣枯开谢且随时。
    春风最是无凭据，到底真心不属伊。

赵时韶　梅癖
    几度溪桥恋影香，冲风冒雨也思量。
    尽教人笑成梅癖，死不将诗到涤棠。

赵时韶　梅债
    拟把吟篇倚阁休，见梅时复上心头。
    家贫寺免抨{朝月换攴}苦，诗债还添一段愁。

赵时韶　梦梅
    梦醒春风笑一场，揽衣推枕起思量。
    草塘梦句有何好，梦到梅花字字香。

赵时韶　木鱼用韵
    香积厨边想像中，俨然摇鬣出吴松。
    不随红蓼头钓，常逐者梨饭后钟。
    尘土几年成涸鲋，风波平地欲成龙。
    若教占作维祥梦。忧国书生亦愿丰。

赵时韶　日梅
    红日移阴上粉墙，烘乾花底夜来霜。
    不须水月黄昏景，疏影风前午更香。

赵时韶　扫苔有感
    阶前叠叠碧成团，微雨新来洗几番。
    猛省呼童都扫却，怕人地上作钱看。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    寂寞篱边野水涯，三花雨蕊带春来。
    且图冷淡为生活，不傍门庭闹热开。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    为有清癯骨相寒，月明时候正相关。
    本来面貌无尘俗，更向冰池自照看。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    山前抹出连云树，窗外施来带月枝。
    数点塞鸿相伴好，一声羌笛不须吹。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    一权倚竹偏宜雪，半树歌檐转怕风。
    客意不平花又拗，和愁挂在夕阳中。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    春在枝头有浅深，疏疏冷冷小溪阴。
    好风一阵香如洗，明月三更影不沉。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    繁华朽腐休相溷，冷淡幽闲大逼真。
    断得世间烟火气，前身恐是首阳人。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    精神淡伫霜犹薄，肤貌参差发未温。
    试向南枝看春色，夜来缠着两三分。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    万籁沉沉境寂寥。寻香不见过溪头。
    小奚摸索枝头笑，谁把明珠蓦地投。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    气味风标见似人，群芳合让作先生。
    尽烧龙脑三千斛，不抵花心一点清。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    小桥飘泊淡生涯，曾送清香入酒杯。
    疏影不随流水去，夜深和月过溪来。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    一夜霜风吃紧吹，晓惊飞鸟蹴花枝。
    谁知窗外纷纷意，正是山阴雪下时。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    花下朦胧作桂看，细评香影一般般。
    唤醒二十年前梦，依旧身游在广寒。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    前山日落已棲鸦，老树差牙竹半遮。
    沙岸寒雪迷晚眺，祗疑金色界中花。

赵时韶　山园小梅得疏影横斜水清浅暗香浮动月黄十四诗
    风雨潇潇日又曛，因香认得半溪云。
    平生不作朦胧事，立待明时折赠君。

赵时韶　霜禽欲下先偷眼
    翠羽啁嘈农晓风，海仙时遣探险丛。
