<!-- { "loadSidebar": true } -->
    要须大敌勇，钩援临崇墉。
    不见箪瓢人，四勿收殊功。

真德秀　司理弟之官岳阳相别于定王台凄然有感为赋五诗以饯其行
    先民不可见，怀哉金玉音。
    士虽一命微，爱物宜存心。
    矧兹圜扉内，白日变重阴。
    求情箠楚下，冤哉讵能禁。
    謼嗥漫弗省，鬼神为悲吟。
    子往莅其职，朝夕惟钦钦。
    谨刑勿留狱，斯语真良箴。

真德秀　送曹晋伯令尹之官
    须江壮哉县，谁遣莽成墟。
    旧观嗟难复，罢民苦未纾。
    手摩应切切，鞭自盍徐徐。
    赖有贤邦伯，当令子志摅。

真德秀　送曹晋伯令尹之官
    此邑吾邻境，尝闻叹恨深。
    有田尽增税，无楮可为衾。
    原布中和政，毋怀忿疾心。
    归田当有日，好听宓生琴。

真德秀　送呈定夫西归
    吾衰倦对客，晤语惟青山。
    修竹引清风，时为掩柴关。
    今晨何人来，踏破莓苔斑。
    惊雇复自喜，不妨伴虚闲。

真德秀　送呈定夫西归
    世情重声利，荣途足趋走。
    夫君独何为，轻年闯林薮。
    东寻金坛翁，南访玉峰叟。
    借问两舑仙，来时轻健否。

真德秀　送呈定夫西归
    慈湖老仙伯，乘云宾帝乡。
    念之每汍澜，风味不可忘。
    其门多英特，清文照缣缃。
    为我勖诸贤，佐道当自强。

真德秀　送呈定夫西归
    麻源在何许，茫茫白云端。
    凄其一布裘，何以御风寒。
    归来有余师，兴尽当知还。
    便好斸空谷，剩种青琅玕。

真德秀　送林自知自幕中归常亭
    始吾与林子，周旋大江东。
    子方清且贫，简瓢屡云空。
    劲气凛不折，耿耿如长虹。
    明年擢高科，对策大明宫。
    一尉迟五年，出入无奴僮。
    再见湘水滨，凛凛复昔同。
    招徕元戎幕，泛绿依芙蓉。
    小生敢相吏，故人傥相从。
    云胡岁未竟，决去如霜鸿。
    挽之不可留，聊复少从容。
    老我慵且钝，栽培欠深功。
    子进未可量，德业方崇崇。
    永怀昔君子，和气填心胸。
    濂溪霁月明朗，伊水春风融。
    至今想其人，犹为起敬恭。
    天资贵强矫，学力无终穷。
    我如石之顽，迟子相磨礲。
    子质虽玉莹，可废它山攻。
    雁峰毋久留，来思灵麓峰。

真德秀　送裘司直得请西归
    轻舸龙山头，木兰作双橹。
    飘然裘司直，乘向南昌去。
    问君鵷鸾中，脱身遽如许。
    栖迟三十年，始得官掌故。
    小须上上考，岂不登省户。
    自言野心性，眯目九衢雾。
    修材岁云晚，萱草秋亦暮。
    嗷嗷投林鸟，犹得反其哺，
    江西父母邦，非复昔饶裕。
    蛮烟一腥秽，乐岁且狼雇。
    遗黎空杼轴，行旅窘刀布。
    天门窈万里，可望不可籲。
    君今佐无帅，精采系一路。
    疮痍俟涤濯，画诺归佽助。
    先声中答喜，高节懦夫慕。
    遄当再前席，一正天子度。
    白鸥没浩荡，苍鹘在指呼。
    我亦南陔人，扁舟从此具。

真德秀　送汤伯纪归安仁
    交情世岂乏，道合古所难。
    自我得此友，清芬龚芝兰。
    苦语时见箴，微言犹同参。
    相从仁义林，超出名利关。
    此乐未渠央，忽告整征骖。
    索居可柰何，使史喟且叹。
    至危者人心，易汩惟善端。
    苟无直谅友，若谨空杅盘。
    重来勿愆期，同盟有青山。
    圣经如杲日，群目仰辉耀。
    利欲滑其中，云雾隔清照。
    正须澄心源，乃许窥道妙。
    周程千载学，敬静两言要。
    几微察毫芒，根本在奥窍。
    持此当弦韦，迂矣君莫诮。

真德秀　送王子文宰昭武
    樵川古砾国，谁遣生榛菅。
    往事忍复言，念之辄长吸。
    子往字其人，寄任良亦艰。
    伤哉周余民，十室九孤鳏。
    深心察苛痒，摩手苏痍瘢。
    原加百倍功，勿作常时观。

真德秀　送王子文宰昭武
    荧荧匣中龙，烂烂岩下电。
    纷纶挥霍间，坐子百千变。
    虽然事几微，易瞩亦易眩。
    误从快处生，理向静中现。
    健决要安徐，聪明贵韬斂。
    潜斋有愚言，或可代箴砭。

真德秀　送王子文宰昭武
    百谏或绕指，粹白俄成缁。
    有初谅非难，其难在终之。
    道心眇丝粟，易为群物移。
    不有精一功，谁能胜惟危。
    子今如玉雪，莹洁亡少疵。
    原言保令德，岁晏以为期。

真德秀　送王子文宰昭武
    堂堂先太史，一节贯初终。
    况有寿母贤，切切唯教忠。
    承家谅匪易，负任丘山崇。
    可不日汲汲，仰希前哲踪。
    敬义两夹持，师友交磨礲。
    余事作诗人，毋颛锼句工。

真德秀　送王子文宰昭武
    平时州县间，上下意苦异。
    善书肘或掣，有志奚由遂。
    子今得所从，展布有余地。
    两贤更勠，万物应吐气。
    相期召杜功，奕奕照采世。
    不须岘首碑，自有樵川志。

真德秀　送永嘉陈有辉
    深山读易如康节，白首谈玄似子云。
    肯学时流夸未技，却於圣处策奇动。

真德秀　送张曜之
    风烟千里走淮漘，寄语青油幕里人。
    麟阁功名须有意，乃心王室勿谋身。

真德秀　送张曜之
    谭天之外更谭兵，风角孤虚分外精。
    玉帐不妨收拾取，绝胜下客著鸡鸣。

真德秀　题八君子图后
    刘子出西江，访我江之东。
    何人与偕来，衔袖八钜公。
    韩欧开济姿，如晴月生空。
    潞公山岳重，文正霜桧同。
    玉立者坡仙，天游匪涪翁。
    一朝参我前，毛发生清风。
    凄其赵韩王，小异凌烟中。
    半山执拗面，亦得传无穷。

真德秀　题湖山清隐
    西湖南山和靖庐，西山东湖清隐居。
    皇天从来具老眼，胜地不肯栖凡夫。
    眼中西时风月景，胸次万古皇王书。
    夫君岂是终隐者，要学川云时卷舒。

真德秀　题黄君贫乐斋
    饭疏饮水复何求，道在胸中百不忧。
    参取章泉克斋句，底须楼上更安楼。

真德秀　题黄氏贫乐斋
    濂洛相传无别法，孔颜乐处要精求。
    须凭实学士夫到，莫作闲谈想像休。

真德秀　题黄氏贫乐斋
    道乡曾举龙门话，认作玄关透悟机。
    儒佛差殊真眇忽，请君参取是耶非。

真德秀　题金山
    江来朱方注之东，海潮怒飞相撞舂。
    天将古来义士骨，化作中央屹立之。
    孤根直下二千尺，动影袅窕冲融中。
    黄金侧布兰若地，凿翠面面开窗栊。
    双桡伊轧破浪屋，恍忽置我高巃嵷。
    是时千山雪新霁，水面月出天清空。
    涛声四起人籁寂，毛发萧爽琉璃宫。
    披衣明发蹑烟霭，决眦俯入归飞鸿。
    襟前渤澥斂暝色，袖里岷峨吹晓风。
    越南燕北但一气，尘埃野马何时穷。
    苍梧虞舜不可叫，王事更恨归匆匆。

真德秀　题来青馆
    客梦成时夜向阑，幽泉挟雨响潺潺。
    清魂便觉超尘世，何况真栖岩石间。

真德秀　题李立父高远楼
    君家百尺楼，近在环堵室。
    室处岂不佳，暑溽厌烦郁。
    著脚蹑层梯，心眼便超轶。
    好风天外来，佳月云端出。
    清明湛空阔，洞视了孅悉。
    岂徒快登临，抑可验学术。
    大哉天地心，昭然本如日。
    世人庳且隘，动以私见窒。
    未能脱尘凡，底处识微密。
    羡君有斯楼，发以静春笔。
    知崇与礼卑，二义贯于一。
    独理要高明，履道贵平实。
    庶几足目俱，不但窥彷佛。
    工夫妙方寸，岂假身外物。
    此境未昭融，此屋空突兀。
    君看希圣徒，陋巷暗蓬荜。

真德秀　题南岳
    百年五岳隔华戎，屏蔽皇家独祝融。
    剩喜岳灵今有伴，岱宗今入版图中。

真德秀　题全氏三桂堂
    唐人重科甲，拟以折桂荣。
    一登群仙籍，不羡千佛经。
    终全岁寒姿，乃比秋香清。
    咄彼牛李辈，伊优至公卿。
    迨今齿其人，名字犹臊腥。
    卓哉刘户曹，直气霜棱棱。
    一朝脱淡墨，千古扬芬馨。
    鸡峰有名家，奕叶彯儒缨。
    庭中三嘉树，屹立长宁宁。
    西风正摇落，翠葆黄金英。
    劲节松可友，孤芳梅谓兄。
    丁宁命诸郎，我岂贪浮名。
    爱此臭味同，故以书吾楹。
    尔曹方茂学，志取宫袍青。
    要须勉植立，毋但希腾凌。
    己大外物小，道充人爵轻。
    当如燕山窦，义方垂世评。
    勿效东堂诜，射策矜虚声。
    懿哉君斯言，可折末俗醒。
    刻诗堂之楣，室观全氏兴。

真德秀　题隐者苏翁事迹
    魏公孤忠如孔明，赤手能支天柱倾。
    苏公高节如子陵，寸胶解使黄河清。
    等是世间少不得，问津耦耕各其适。
    后人未可轻雌黄，两翁之心秋月白。

真德秀　挽竹斋
    忆昔抠衣造竹斋，竹声琴韵两相谐。
    重来琴锁红尘满，寒雨萧萧滴藓苔。

真德秀　挽竹斋
    无奈斯文坠不兴，茕茕吾党又凋零。
    白云寒锁洪崖顶，一度翘瞻一怆情。

真德秀　卫生歌
    天地之间人为贵，头象天兮足象地。
    父母遗体宜宝之，箕畴五福寿为最。
    卫生切要知三戒，大怒大慾并大醉。
