<!-- { "loadSidebar": true } -->
    行尽山头路，江空带夕晖。
    风蝉声不定，水鸟影同飞。
    萧散乌藤杖，轻鬺白荣衣。
    试呼垂钓者，分我半苔矶。

真山民　晓行山间
    出门谁是伴，只约瘦藤行。
    一二里山径，两三声晓莺。
    乱峰相出没，初日乍阴晴。
    僧舍在何许，隔林钟声清。

真山民　新春
    余冻雪初乾，初晴日骤暄。
    人心新岁月，春意旧乾坤。
    烟碧柳生色，烧青草返魂。
    东风无厚薄，随例到衡门。

真山民　新凉
    烟多人幽处，田园秋暮时。
    深村人到少，闰月稻黄迟。
    旋决渠分水，新编竹补篱。
    地炉煨芋栗，莫遣贵人知。

真山民　新年
    妆点春光到眼边，冻消残雪暖生烟。
    杏桃催换新颜色，惟有寒梅花一年。

真山民　兴福寺
    为厌市喧杂，携诗来此吟。
    鸟声山路静，花影寺门深。
    楼阁庄严界，池塘清净心。
    松风亦好事，送客出前林。

真山民　修真院访崔道士
    竹扉苍藓墙，林下小丹房。
    风定香烟直，月斜帘影长。
    瀹茶泉味别，点易露痕香。
    安得栖尘外，求师却老方。

真山民　杨妃
    三郎掩面马嵬坡，生死恩深可奈何。
    瘞土驿傍何足恨，潼关战处骨埋多。

真山民　夜话无上人房
    蒲团一榻上，坐到夜将分。
    窗月灯昏见，岩泉雨歇闻。
    茶葡胜饮酒，禅语当论文。
    只恐红尘迹，涴师松下云。

真山民　夜饮赵园次徐君实韵
    银台绛蜡泪成堆，四面轩窗尽放开。
    花影忽生知月到，竹梢微响觉风来。
    豪挥彩笔诗千首，醉倚红妆酒百杯。
    游玩未阑归未得，高城漏箭几相催。

真山民　夜坐
    匹马闰生汗漫游，如今寂寞老林楸。
    涉窗半夜青灯雨，幽树下庭黄叶秋。
    懒看世情宁睡去，怕伤时事莫吟休。
    寒蛩可是知人意，未到莎根只说愁。

真山民　隐怀
    样不趋时合便休，都将往事付东流。
    眼看浮世自今古，迹与孤云同去留。
    泉石定非骑马路，功名不上钓鱼舟。
    有时但得句无问，只与渔歌互唱酬。

真山民　萤火
    微踪一腐草，霜重不禁秋。
    想悟浮生短，常为秉烛游。

真山民　永嘉秋夕
    风战枯桐敲纸窗，拥裘无寐夜偏长。
    樵楼三鼓夜将午，云雁数声天正霜。
    寓世此身惊逆旅，宽怀何处不吾乡。
    江头风景日堪醉，酒美蟹肥橙橘香。

真山民　幽居杂兴
    松桂小菟裘，山扉幽更幽。
    蜂王衙早晚，燕子社春秋。
    鬓秃难庶老，心宽不贮愁。
    年来把锄手，无复揖公侯。

真山民　幽栖
    鹤护松扉久不开，蒲团端坐思悠哉。
    故交只向梦中见，閒事不经心上来。
    双屐蹑云春采药，一筇拄月夜观梅。
    东风似见山童懒，自与幽人扫径苔。

真山民　幽兴
    不赋千钟赋不箪，天公有意养痴顽。
    书犹能看未曾老，诗亦莫吟方是閒。
    宽著庭除贫贮月，少栽竹树要观山。
    空阶两日无行迹，又上苔花几点斑。

真山民　游凤栖寺
    十载重游古凤栖，莲宫新绕绿杨堤。
    欲谈世事佛无语，不管客愁禽自啼。
    苔滑空廊妨散步，尘错老壁失留题。
    僧家田地邻家种，菜甲春风绿满畦。

真山民　渔浦晚秋旅怀
    西风吹梦越中游，剪剪轻寒入短裘。
    雁字不将乡信写，蛩声空和旅吟愁。
    邮亭冷雨孤灯夜，渔市斜阳一笛秋。
    是处山川即吾士，仲宣何用怯登楼。

真山民　枕上偶成
    长夜更难晓，天寒吟思清。
    梦魂山馆枕，灯影雪窗檠。
    守拙疏生理，安贫识世情。
    凄风响檐竹，岂是不平声。

真山民　舟中峡口
    乱山如碧玉，处处见鹃花。
    水涨傍分港，舟行倒走沙。
    宿依沽酒市，饭过钓鱼家。
    喜脱风波险，推篷数暝鸦。

真山民　朱溪涧
    路转峰回又一村，天寒大半俺柴门。
    云融山脊岚生翠，水嚼沙洲树出根。
    任拥重裘风亦冷，未投荒店月先昏。
    今宵只傍梅花宿，赢得清芬入梦魂。

真山民　自适
    年来心迹两悠悠，若比孤云儘自由。
    既不贪荣安得辱，纵饶无乐亦何忧。
    一丝风月严陵钓，千里关山季子裘。
    到底行藏定谁是，试将心事问沙鸥。

真山民　醉题斋壁
    此是閒中安乐窝，从渠忙处为奔波。
    人心少似秋胡妇，世事多参春梦婆。
    但把功名齐蚁蛭，定无荣辱到渔蓑。
    醉乡境界偏宽阔，天地都归一浩歌。

真山民　醉余再赋
    堪叹诗翁酒兴豪，醉余犹复一登高。
    西风抵死相摇撼，争奈儒冠裹得牢。

真宗　常祀五享三首
    奕奕清斋，昭穆定位。
    霜露增感，粢盛洁祭。
    神灵来格，福祉攸暨。
    追孝奉先，本支百世。

真宗　常祀五享三首
    有秩时祀，匪怠匪渎。
    有本宗工，载祗载肃。
    厥作裸将，流黄瓒玉。
    是享是宜，永绥多福。

真宗　常祀五享三首
    皇祖皇考，配帝配天。
    骏奔叶相，神保言旋。
    祝以孝告，嘏以兹宣。
    去来永慕，宗事惟虔。

真宗　朝谒太清宫九首
    上昮降监，介祉实繁。
    邦家修报，妙道归尊。
    增名霄极，奉册灵轩。
    茂宣圣典，永祐黎元。

真宗　朝谒太清宫九首
    图书昭锡，典礼绍成。
    孙民何幸，教父储灵。
    钦承景贶，祗奉崇名。
    致虔寮册，垂祐黎扃。

真宗　朝谒太清宫九首
    独龙之圣，降生万乡。
    教流清净，道符混茫。
    大君肃谒，盛公允藏。
    森罗羽术，躬牙萧乡。
    簪绂济济，钟石洋洋。
    高真至止，介福诞祥。

真　　　朝谒太清宫九首
    琳官奕奕，黼坐煌煌。
    玉帛成礼，飚骚延祥。
    鸿个有则，景福无疆。
    嘉应归协，丕独诞扬。

真宗　朝谒太清宫九首
    金奏以谐，飚游斯格。
    灵监章明，皇心劢翼。
    肃奉雕俎，来升彩席。
    享德有孚，凝禧无数。

真宗　朝谒太清宫九首
    钦崇至道，肃谒珠庭。
    顺风而拜，明德惟声。
    飚驭来格，尊酒斯盈。
    是酌是献，心通杳冥。

真宗　朝谒太清宫九首
    彼涡之壤，指李之区。
    千乘万骑，来朝密都。
    躬陈芳荐，款接仙兴。
    饮酒受福，永耀鸿图。

真宗　朝谒太清宫九首
    邈矣道祖，冥机惚恍。
    常德不离，至真无象。
    引位清穹，降祥神壤。
    酌楝荐诚，控飚来享。

真宗　朝谒太清宫九首
    要栈在户，金奉在庭。
    笾豆有践，黍稷非声。
    平尽蠲洁，诚通杳兴￥。
    言旋风驷，祚我修龄。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    伣天生德，作配无符。
    位刑台则，辅佐帝图。
    登崇庙祐，勒号璠欤。
    孙赏亿载，皇极之扶。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    日帚于京，天作之配。
    进贤审官，克勤其志。
    于穆清庙，本仁祖闰。
    亿万斯年，神灵攸暨。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    [黄钟宫二奏]閟宫有侐，堂筵屹崇。
    灵徽匪遐，精诚感通。
    苾芬维时，登兹明祀。
    冷然云车，有来其驭。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    ［大吕角二奏］羽旌风翔，翠薤飘举。
    俨其音徽，登兹位处。
    笙镛始奏，合止柷敔。
    是享是宜，永求伊祜。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    ［太簇徽二奏］枚枚閟宫，鼎俎肆陈。
    耿畏明灵，登其嘉新。
    鼓钟既武，旨酒既醇。
    攸介攸止，纯禧荐臻。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    ［应钟羽二奏］旨酒嘉肴，于登于豆。
    是享是宜，乐既合奏。
    秆我懿德，执事温恭。
    灵兮允格，有翼其从。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    列爵陈俎，芬芳和羹。
    摐金声石，洋洋和声。
    礼行伊始，我德惟明。
    既兴而往，于昭期诚。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    笙肃纷如，陟彼庙庭。
    锵锵佩玉，怀兹先灵。
    神保聿止，音容杳冥。
    繁禧是介，万年惟宁。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    雝雝玉佩，清酤惟良。
    粢盛具列，有飶其香。
    怀其徽范，德洽无疆。
    于兹燕止，降福穰穰。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    巡于潜邸，爰正坤人。
    闰雎化被，思齐名垂。
    柔德益茂，家邦以熙。
    皇心追崇，永羞牲粢。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    翩然干戚，扬庭陈阶。
    文经以绅，武以威怀。
    其张其驰，节兴音谐。
    迄兹献享，妥灵绥来。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    珩璜之贵，社褕之尊。
    天作之合，内治慈温。
    元良钟庆，祉福乾坤。
    以享以祀，事亡如存。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    锵洋纯绎，于论鼓钟。
    周旋陟降，斋庄肃容。
    维痓毁旨，维笾伊岂。
    歌入以雍，介福来崇。

真宗　崇恩太后升袝十四首
    黍稷维声，虚业弃庭。
    既钦既武，灵心是承。
    顾予耿赏，言从之迈。
    申锡无疆，是用大介。

真宗　淳熙十五年上高宗徽号三首
    于穆高皇，功德兼隆。
