<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孝思罔极，丕祐无疆。

真宗　真宗奉圣祖玉清昭应宫十一首
    太初非有祈，至道本无声。
    降迹临下土，成功陟上清。
    至仁孰动值，丕绪吵宗祊。
    紫禁承来格，鸿基保永宁。
    发祥垂诞告，致孝庆崇名。
    广乐伸钦奉，诸休固太平。

真宗　真宗奉圣祖玉清昭应宫十一首
    明明始祖，诞避庆基。
    翼翼后嗣，虔奉孝思。
    精洁斯过，祉福咸宜。
    于以报贶，于以受釐。

真宗　真宗奉圣祖玉清昭应宫十一首
    雕俎在御，飚驾闻声。
    真游斯降，旨酒斯盈。
    大乐云阕，大礼云成。
    徹彼常荐，罄此明诚。

真宗　真宗奉圣祖玉清昭应宫十一首
    精心既过，真游允臻。
    礼容斯举，福应惟醇。
    将整佃骚，言还上昮。
    永存嘉贶，用泰屡民。

真宗　真宗告乡六首
    实命自天，鸿禧锡祚。
    昭晰绿文，氤氲黄系。
    玄感古彰，灵休诞布。
    寅奉珍符，聿怀永慕。

真宗　真宗告乡六首
    报贶陟封，聿昭典礼。
    镶德穹厚，归功祖弥。
    丕埚尊称，尽善尽美。
    寅威孝忠，以介蕃祉。

真宗　真宗告乡六首
    奕奕清庙，锡义诒谋。
    升中神岳，蝻允皇献。
    归格艺祖，昭报灵休。
    奉选追远，盛德益修。

真宗　真宗告乡六首
    于昭列圣，休德清明。
    威灵如在，享于克诚。
    报劲厚载，声芒惟精。
    归格饮至，礼备乐成。

真宗　真宗告乡六首
    于赫圣祖，景灵在天。
    神游来暨，瞓容穆然。
    诲言昭示，帝胃开先。
    齐明钦若，延鸿亿年。

真宗　真宗告乡六首
    钦崇太霄，肃奉徽册。
    大礼克诚，鸿献有赫。
    令芳爰牙，明灵斯格。
    照谢垂祥，永怀何极。

真宗　真宗御制二首
    鸿源瀎发，睿图诞彰。
    高明锡义，累洽延祥。
    巍巍艺祖，溥率实生。
    煌煌文考，区宇大康。
    珍符昭类，实历绵长。
    物性茂遂，民欲阜昌。
    甫田多稼，禾黍穰穰。
    含生嘉育，鸟财跄跄。
    八绂统域，九服要荒。
    沐浴惠泽，祗畏典常。
    隔谷分坏，望斗产方。
    闰袭冠带，来奉生璋。
    峨峨双阙，济济明堂。
    诸侯执帛，天后当阳。
    何以产等，兗衣乡裳。
    何以褒德，略车乘黄。
    声明焕赫，雅颂汪洋。
    启兹丕绪，祐我无疆。
    大统斯集，大乐斯掦。
    俯隆宗祏，仰继穹苍。

真宗　真宗御制二首
    五代衰替，六合摧离。
    封疆穷据，兵甲竞驰。
    天顾黎献，涂炭可悲。
    帝避灵命，瀎哲应斯。
    皇祖丕变，金钺俄麾。
    率土执贽，犷俗来备。
    瞻彼大卤，空此馀基。
    独迷文告，莫畏天威。
    神宗继统，璿图有辉。
    尚安蠢尔，罔怀格思。
    六飞夙驾，万旅奉徉。
    徯来发咏，不陈行师。
    云旗先路，台浆塞岐。
    天临日照，宸虏通微。
    前歌后舞，人心悦随。
    要领自得，智力何施。
    风移僭冒，政治淳熙。
    书文混一，盛德咸宜。
    干戈倒载，振振言归。
    诞昭七德，永定九围。

真宗　祗奉天书六首
    妙道非常，神变无方。
    惟天辅德，灵贶诞章。
    玄文昭锡，实历弥昌。
    礼崇明祀，式荐声香。

真宗　祗奉天书六首
    运格熙盛，将封介丘。
    礼神之墟，瑞命殊尤。
    灵文荐降，丕右皇献。
    圣心肃奉，永洽鸿休。

真宗　祗奉天书六首
    玄穹眷怀，实符申锡。
    垂露胜文，粲然灵迹。
    发祥吉图，纯熙实栾。
    登荐钦崇，式昭天历。

真宗　祗奉天书六首
    谓天盖高，惟皇合德。
    倬彼灵章，图书是锡。
    眷命谆谆，被以遐历。
    膺录告成，虔恭钦翼。

真宗　祗奉天书六首
    地屈兴王，祥开图录。
    典礼昭成，祺祥交屡。
    大略逶迤，卿云纷构。
    祐我含灵，锡兹介福。

真宗　祗奉天书六首
    昮穹无声，惟德是辅。
    降监锡符，垂文篆素。
    孝瑞纪封，英声载路。
    既寿而昌，笃天之祐。

真宗　至和袷享三首
    濡露降霜，永怀孝思。
    袷食谤斜，再闰之期。
    歌德咏功，八音播之。
    歆神惟始，灵其格兹。

真宗　至和袷享三首
    昭穆亲祖，自室徂堂。
    礼备乐成，肃然裸将。
    瑟瓒黄流，条此芬芳。
    气达渊泉，神孚来享。

真宗　至和袷享三首
    四祖基庆，三后在天。
    芳侑备成，灵娭其旋。
    孝孙应嘏，受福永年。
    送之怀之，明发恻然。

甄圭　闲居
    深坞人稀到，重门昼亦关。
    白云秋舍静，明月夜窗闲。
    径掩花开落，帘通燕往还。
    穷居聊自适，却忆谢东山。

甄龙友　临安北山大佛头颂
    色如黄金，面如满月。
    尽大地人，只见一橛。

甄龙友　挽薛艮斋三首
    骥不由穷巷，龙曾演瑞图。
    衣传袁道洁，梦接邵尧夫。
    四年十全未，三千行岂无。
    飘然何太速，愁杀奠生刍。

甄龙友　挽薛艮斋三首
    赠别文章妙，分携六见秋。
    真书藏相府，循吏说湖州。
    不作三公入，同谁八极游。
    朔风吹壮泪，应满藕池头。

甄龙友　挽薛艮斋三首
    有子才而美，知君死不亡。
    刀圭徒有验，兵法岂无妨。
    玉树新埋没，金丹旧渺茫。
    魂兮来止些，极乐在西方。

甄龙友　望君山
    大洞黄庭太乙家，君山一叶泛莲花。
    南征客认湘灵瑟，北上人疑汉使槎。
    尚想飞仙游白鹤，偶於怀袖落青蛇。
    玉皇香案真如此，我欲晨奔到广霞。

甄龙友　谢康侍郎送来
    折腰乡里愧陶潜，五斗黄陈饭莫嫌。
    一介古来难取与，先生伤惠我伤廉。

甄龙友　薛氏镜山
    我生不是先，偶与前辈隔，
    古人犹爱水，况此千丈碧。
    孤圆本然明，万象纷如绎。
    行吟鬼破胆，坐钓风生腋。
    疏梅逞晨妆，漏月印金璧。
    奇峰列云影，平桥涨春泽。
    四时如劈剪，一照成虚射。
    缅想亭中人，屡憩泉上石。
    心空见了了，起觅已他适。
    吾诗复何言，镜镜如痕迹。

甄龙友　岳阳楼望洞庭
    风定空澄气浑然，恍如太极未分前。
    只因有浪知为水，若遇无云总是天。
    旧说君山嶷帝乐，新同老木识飞仙。
    而今大洞黄庭客，又着题诗记岁年。

振禅师　山居颂
    呵呵呵，瘦松寒竹锁清波。
    有时独坐磐陀上，无人共唱太平歌。
    朝看白云生洞口，暮观明月照娑婆。
    有人问我居山事，三尺杖子搅黄河。

郑蔼　过周静轩别墅
    残雪犹在屋，园林已半春。
    客情盈一舫，幽事杂诸邻。
    地有忘忧章，池无頳尾鳞。
    公荣殊自胜，樽酒肯同人。

郑安恭　探梅过西湖
    郊坰一到眼偏明，古寺寂无钟磬声。
    共上篮舆寻胜事，独先冠盖愧双旌。
    探梅载酒成幽趣，纵步登山喜晚晴。
    自顾遨头最衰老，不才何幸守边城。

郑昂　刚显庙
    公昔隐居乌石冈，老观禅师同道场。
    法主懒安共徜徉，李薛咨参互击扬。
    摆脱利欲心清凉，是以能全此至刚。
    黄巢兵乱来福唐，公力抗之不肯降。
    欣然引颈齿剑芒，白乳上涌如雪霜。
    老蒇自谓暴无伤，才杀人半於南方。
    公无爵位在周行，史臣不书名不彰。
    后三百年丞相张，夜梦三贤与迎将。
    翌日游山登公堂，宛如梦中貌昂藏。
    再来为州剡奏章，赐名刚显烈有光。
    葺祠为庙饰栋梁，普与州人奉肴觞。
    於荐荔丹与蕉黄，岁时来享以为常。
    我作铭诗刻其旁，千万亿载死不亡。

郑弼　定光南安岩
    石耸灵岩接太虚，百千年称定光居。
    未知天上何方有，应是人间别地无。

郑弼　定光南安岩
    香风影里迎新魄，梵呗声中见落晖。
    自恨劳生名利役，不能来此共忘机。

郑弼　定光南安岩
    路入云山几万层，豁然岩宇势峥嵘。
    地从物外嚣尘断，天到壶中日月明。

郑丙　碧玉轩
    长安回首远如天，解榻只园百病痊。
    身世本来如寄尔，佛僧同住更悠然。
    筼箉千个不受暑，岩桂一枝或自妍。
    长与高人伴幽独，粥鱼斋鼓度流年。

郑昺　题阎立本十八学士图
    阎公十八学士图，当时妙笔分锱铢。
    惜哉名姓不题别，但可以意推形模。
    十二匹马一匹驴，五士无马应直庐。
    五鞍施狨乃禁从，长孙房杜王魏徒。
    一人醉起小史扶，一人欠伸若挽弧。
    一人观鹅凭栏立，一人运笔无乃虞。
    树下乐工鸣瑟竽，八士环列按四隅。
    笑谈散漫若饮彻，盘盂杯勺一物无。
    坐中题笔清而癯，似是率更閒论书。
    其中一著道士服，又一道士倚枯株。
    三人傍树各相语，一人击带行徐徐。
    后有一人丰而鬳，独吟芭蕉立踟蹰。
    一时登瀛客若是，贞观治效真不诬。
    书林我曾昔曳裾，三局腕脱几百儒。
    雄文大笔亦何有，餐钱但日靡公厨。
    邦家治乱一无补，正论出口遭非辜。
    时危玉石一焚扫，览画思古为嗟吁。
