<!-- { "loadSidebar": true } -->
郑刚中　贵溪道中四绝
    晚投村舍款此扉，一望门前野色微。
    西日堕云斜照尽，半山秋雨落馀飞。

郑刚中　桂阳本觉院以屯将后住持舜长老於前山松竹深处结草庵居之法语诗拟
    咫尺楼台是上方，问师何事此中藏。
    解颐谓我随缘好，不欠中庭一炷香。

郑刚中　过大冶县
    吏民俱因市廛小，鸥雁相呼湖海宽。
    蕃息谁能力耕鉴，弦歌依旧好为官。

郑刚中　海滨石根茎而生类于芝者俗呼为石花已为作记今日敷设花座严置净室
    幻化无穷，天巧难觑。
    诸香妙华，种种呈露。
    都随春来，亦随春去。
    缤纷颠倒，与空同处。
    此华希有，周流四序。
    雨风雾烟，盈虚朝暮。
    以何因缘，其体坚固。
    无颜色染，无开落故。

郑刚中　海棠
    几树每红一径深，春风裁剪锦成屏。
    花前莫作渊材恨，且看杨妃睡未醒。

郑刚中　函镜如书帙号日贤如编题共首以伽陀
    个中三业身，如梦幻泡影。
    如露亦如电，无有真实相。
    是诸个物者，众生悉如之。
    以寔诸有故，遂随起灭中。
    我今於诸有，不起空华见，
    普愿同一切，常作如是观。

郑刚中　寒食
    江乡时节逢寒食，花落未将春减色，
    岭南能有几多花，寒食临之扫春迹。
    花多花少非我事，春去春来亦堪惜。
    柴门风雨小庭寒，无奈池塘烟草碧。
    欲将诗句慰穷愁，眼中万象皆相识。
    欣然应接已无暇，都为老来无笔力。

郑刚中　寒食日
    休日文书得小闲，试寻高处凭阑干。
    落花芳草不胜恨，细雨斜风都是寒。

郑刚中　寒食杂兴二篇
    安居岂是安居地，木偶漂来且庶几，
    日向柳边回晚照，雨随云去敛馀霏。
    相逢又说分新火，孤坐谁怜尚袷衣。
    试破泥头开煮酒，菖蒲香细蜡花肥。

郑刚中　寒食杂兴二篇
    小小围亭书掩关，身闲不用更偷闲。
    柳绵尽日高低处，春色於人去住间。
    已醉更应将酒解，负花须索把诗还。
    我今已是霜颠秃，不比休文只鬓斑。

郑刚中　寒意
    岭南霜不结，风劲是霜时。
    日落晚花瘦，山空流水悲。
    棲鸦寻树早，冻蚁下窗迟。
    季子家何在，衣单知不知。

郑刚中　和安之叔灰斋
    见说灰斋只数椽，先生燕息此於焉。
    声名应耻暂时热，喜怒端知不复然。
    春到岂无繁杏火，日高惟有篆炉烟。
    清幽此外万缘冷，笑杀人间百虑煎。

郑刚中　和公实书怀
    学古谩拙僻，高谈成缪悠。
    吾今百念冷，泛泛如虚舟。
    参佐托裴度，道路无一愁。
    愿同陈元龙，时卧百尽楼。

郑刚中　和何元章
    持此樽中酒，试共评韩柳。
    高才鸣道奥，俱是希世有。
    宗元失所依，论者微谓丑。
    退这甘穷约，名字全不朽。
    至今雌黄言，流落书生口。
    大抵贵致远，成者未为首。
    遑暇议古人，吾其御所守。

郑刚中　和何元章新秋
    玉露寒凝颗，银河澹泻流。
    每年才到此，无处不惊秋。
    便有清凉意，潜消旱涸忧。
    附炎蚊弄喙，可笑不知休。

郑刚中　和季平哭小女时避地灵峰
    荒山藤束木皮棺，见此令人鼻骨酸。
    自是杏殇风易剪，不须惭痛泪阑干。

郑刚中　和江虞仲华山二绝　陈希夷无忧木
    世累都忘春复秋，婆娑槐木亦无忧。
    不知千古云间梦，梦见山前虏马不。

郑刚中　和江虞仲华山二绝　仙人掌
    意象轩轩势入云，为谁出手若经纶。
    夜扶星斗朝擎日，气力何知几万钧。

郑刚中　和李端明题灵峰
    灵峰特立万山中，秋逼浓岚愈郁葱。
    旁绝逶迤虽寡助，其如气象自摩空。

郑刚中　和李公实郎中燕歌行
    李侯气爽常清凉，上奉慈亲发垂霜。
    弟兄如凤皆翱翔，秋吟胡为惨中肠。
    白云孤飞客他乡，然此王事游有方。
    晏嫂老丑胜空房，我独熊胆念莫忘。
    已无针线在衣裳，岁岁临风感清商。
    侯门忠义庆绵长，象轴金花当满床。
    板舆欢爱未渠央，倚门亦莫苦相望，
    枢密将春丰岐梁。

郑刚中　和楼枢密过洛阳感旧二绝
    十年滓秽已澄清，访旧宁须得便行。
    早辟关中奉高租，重兴礼乐定章程。

郑刚中　和楼枢密过洛阳感旧二绝
    梦眼由来过幻差，焚香祗好诵南华。
    云深汉殿犹衰草，风贤洛阳无旧花。

郑刚中　和潘叔遇书怀
    冷落秋风宅一区，悲歌岂为食无鱼。
    去来军马潜窥伺，出没神奸未扫除。
    许国有心虽感激，济时无路谩欷嘘。
    何当成就周宣业，再勒岐阳石鼓书。

郑刚中　和潘仲严八绝
    澹云不雨翳朝曦，帘幕沉沉燕子归。
    细起一炉香雾润，犹扶酲困怯单衣。

郑刚中　和潘仲严八绝
    露薄云轻物色佳，平平绿水映人家。
    鸠鸣村暗开桑叶，燕舞风斜落杏花。

郑刚中　和石希孟
    暌阔星霜又欲周，诗书深恐废前修。
    相承韡韡常怡悦，有骂申申正噢咻。
    一暴而进非所喜，半涂之画最堪羞。
    茅檐紫竹窗前榻，我尚殷勤为尔留。

郑刚中　和思老夏日山居
    世俗佛如汤，公於静处藏。
    忘机身不老，无事日偏长。
    地僻松篁密，僧疏殿阁凉。
    何须有妻子，涕泣似王章。

郑刚中　和王才鼎怀钱塘
    钱塘叛卒又婴城，报至令人失意惊。
    天子於今犹自将，藩臣何以不知兵。
    官我良吏因循致，庙有成谟次第平。
    所惜湖山辛丑后，至今澄洗未曾清。

郑刚中　和吴唐辅雪中同游西湖之作
    平生闻说西湖好，眼碍红尘未得看。
    款奉亲朋今始到，俯临波浪不知寒。
    异乡把盏人都醉，同道论情我最欢。
    莫向人头听传漏，且将灯烛照更阑。

郑刚中　和元章春风三绝
    方欣解冻入花丛，蔌蔌俄惊万片红。
    草木岂能胜造化，吹开吹落任东风。

郑刚中　和元章春风三绝
    平分四序递收巧，岂但留情白与红。
    莫讶晓来成谩诞，清微欲换舜弦风。

郑刚中　和元章春风三绝
    一扫园林寂寂空，抱枝蝴蝶尚寻红。
    摧残老物无人惜，不比穷秋九月风。

郑刚中　和张叔靖三绝
    学圃自缘非肉食，杜门谁谓避闲名。
    大都野性如麋鹿，不争将身朝市行。

郑刚中　和张叔靖三绝
    后生修饰正争妍，老者何颜与后肩。
    竹迳柴门闭深寂，嵇康只愿得高眠。

郑刚中　和张叔靖三绝
    屋后瓜畴接芋区，门前寥落翳庵莒。
    愚痴不顾妻儿笑，依旧灯窗夜读书。

郑刚中　和赵晦之司户三首
    文士务悦目，常患器局卑。
    余虽嗜古劲，而乏抚媚姿。
    袖绎起深愧。渐摩赖良规。
    温言谩相訹，何以慰所思。

郑刚中　和赵晦之司户三首
    吾子泽天潢，努力能自效。
    诗句如春风，容易亦新巧。
    简编多圣贤，要在谨相俲。
    更愿观南山，其中藏雾豹。

郑刚中　和赵晦之司户三首
    老过日斜时，贫唯悬磬室。
    释耒著青衫，自顾亦何得。
    方作斗升计，敢惮簿书役。
    相观摩善道，正赖朋友力。

郑刚中　和仲模梅花
    亭亭清瘦出尘埃，高格端从物外来。
    先对雪霜含素艳，任教桃杏作红腮。
    芬芳多向闲中得，孤寂偏寻静处开。
    长愿一枝横夜月，春风谩诞莫相催。

郑刚中　河池秋雨
    一雨一凉秋气味，添愁添病客情怀。
    故园十亩檀栾好，个里归心未得谐。

郑刚中　河坐戏书
    窗前寒雨正无边，案上含花烛影偏。
    莫念江湖家万里，一杯径醉且高眠。

郑刚中　荷花
    美艳向人花灼灼，青圆如鉴叶田田。
    月明徙倚阑干处，细得真香忆去年。

郑刚中　衡岳左右道旁茅舍竹门中有老人八十一岁宣和间尝为芜湖尉因官火弃
    茅舍柴门书亦扃，松姿鹤骨向人情。
    阖门饘粥千金重，九品冠裳一唾轻。
    仁义至头焉用稼，声名真是岂其卿。
    我惭瘦马冲烟雨，不得从容慕老成。

郑刚中　鸿沟
    天下共知归汉德，东西那可限鸿沟。
    虽令羽割大河水，分得人心两处不。

郑刚中　鸿渐后宦游广中有诗云不羡黄盏不羡白玉杯不羡朝入省不羡暮入台千
    自讼缧囚深负罪，不须醉尉苦相催。
    有如陆羽须惊羡，我向章华亭下来。

郑刚中　&nbsp;
    

郑刚中　后圃石榴初为夏日所暴得秋雨所烂易落雀又从而窃之树间日以雕疏顾
    初见累累小辅中，鼠偷雀啅树交空。
    久遭日暴皮先罅，未借霜寒子半红。
    爽味尚堪供齿颊，清浆聊可润心胸。
    小篮亲摘提取便，聊得铺排荐饭钟。

郑刚中　胡德辉郎中由礼部出守桐庐同舍取令狐楚移石几回废印开箱何处送新
    春风吹杨花，杨花乱江湄。
    中有使君船，双桡倚涟漪。
    少驻一杯顷，容我成此诗。
    人生天地间，用舍当听随。
    栋干无衰气，匠石宁肯遗。
    姑存万牛力，轻重惟所施。
    方公在瀛洲，众论称瑰奇。
    图书浩探讨，笑阅寒暑移。
    取作南宫郎，渐欲为羽仪，
    雍容入青琐，人以旦夕期。
    承流急师帅，小试烦一麾。
    淮阳正不恶，安用薄彼为。
    第令牧民心，常如护婴儿。
    休息戒扰动，饱暖毋冻饥。
    清净乃要道，中庸亦良规。
    桐江古佳郡，幽胜公所知。
    一水绿浩荡，千峰影参差。
