<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今朝两相即，悲喜不可状。
    牵衣小儿笑，叙事老妻怆。
    一杯藜藿羹，敢谓复同饷。
    地气既疏泄，山居变清旷。
    米贱不愁贫，时和定无瘴。
    相与戴君恩，形影且依傍。
    惟怜囚罪身，此去几时放。
    欲以问白鸥，白鸥波浩荡。

郑刚中　出江
    随缘禽在笼，观道蚁旋磨。
    忽此作江行，开窗得虚坐。
    回首城邑卑，极目天地大。
    千山雨后绿，瘴烟不敢涴。
    古木猿数枚，野渡僧一个。
    蕉心黄渐肥，荔子红欲破。
    净练铺其中，到底只容柁。
    烟消日乍出，四顾无所唾。
    随行欠王维，笔墨愿借过。
    收作小图画，素壁时横卧。

郑刚中　出峡题舟中
    才疏任衙觉艰难，今日东归意已闲。
    勿谓一舟轻似叶，君恩端的重如山。

郑刚中　初春五言
    积暖浮阳过，轻寒宿沴消。
    廉织飞雨线，清润入花条。
    节物病身老，家山归梦遥。
    华严存至教，不复见无聊。

郑刚中　初寒
    初寒示便成寒色，好似春时天气阴。
    手把菊花无一语，临风时嗅傲霜心。

郑刚中　初秋
    包饭腰镰洞户忙，芭蕉叶底稻田黄。
    微风有意回阑暑，小雨频来作放凉。
    烟际轻舟分霁色，望中飞鹭点山光。
    初秋便自宜孤客，邻舍数家都酒香。

郑刚中　初夏
    春物阑珊逐晓风，芰荷欹角草茸茸。
    野梅结子疏枝重，老竹生孙翠影浓。
    煮酒情怀还是客，异乡歌笑且相从。
    醺然就枕皆佳处，醉梦何妨度晓钟。

郑刚中　初至法会
    正愧修途烦仆马，忽投幽寺息尘埃。
    杜门只影惟便静，览镜双眉未忍开。
    春色更兼山色好，雨声常带生声来。
    呼童起视榼中物，为尔愚翁进一杯。

郑刚中　窗前种小梅树今年未著花但春来绿阴乱眼每过这必徘徊注视冀叶间或
    水边移得竹边栽，树小条新花未开。
    绿叶参差须细看，尚疑低处有青梅。

郑刚中　春到村居好四绝
    春至村居好，枯肠饱可图。
    笋尖将露角，麦秀欲生须。

郑刚中　春到村居好四绝
    春到村居好，清明欲禁烟。
    乱红桃下雨，轻白柳飞绵。

郑刚中　春到村居好四绝
    春到村居好，茅檐日渐长。
    杯深新酒滑，焙暖早茶香。

郑刚中　春到村居好四绝
    春到村居好，园林兴味长。
    蚕食桑眼出，蜂趁密脾忙。

郑刚中　春风
    刘郎桃树欲挠春，一夜飘零最恼人。
    不似穷秋作霜露，摧残蒲柳有谁嗔。

郑刚中　春晴
    午梦悠扬一蝶轻，隔窗惊觉捣茶声。
    偶然樽酒得佳趣，半夜花间灯火明。

郑刚中　春晴
    青烟漠漠书无人，垂柳遮凉不见尘。
    饮水曲肱眠细草，绝胜肉食坐车茵。

郑刚中　春热
    地气冬来不复藏，桃花都向腊前芳。
    无寒疑是青春老，耐静从他白日长。
    野蝶舞馀还自去，沙鸥飞断却成行。
    迎风尽著单衣坐，净几留心看药方。

郑刚中　春日
    朝来弄日花头密，暗里窥春柳眼多。
    任是老人情意薄，个般时节奈愁何。

郑刚中　春晚
    寒鸡不饱亦知鸣，布被堆中又五更。
    唤此枕边烟浪梦，杂然风外鼓钟声。
    花笼宿雾方冲湿，窗识朝阳已弄明。
    盥濯是身无始业，一炉香火向三清。

郑刚中　春晚
    东望故园天一涯，官身到处且为家。
    六房吏散无留事，满袖乱红携落花。

郑刚中　春雪
    天散琪花压晚春，岂将灾沴祸吾民。
    为嗔宝货归夷虏，故种人间万顷银。

郑刚中　春雪
    冰柱垂檐雪满山，今年寒食不胜寒。
    何门可曳长裾语，高卧从教刺墨漫。

郑刚中　春雨
    燕集深条帘未开，柳添新耳雨生苔。
    悲歌莫作子桑态，裹饭无人为我来。

郑刚中　春雨村居
    茅檐竹屋吹山风，两山流水环西东。
    如闭篷窗小舟坐，四面烟雨春濛濛。
    块然拥被看周易。炯炯万象罗心胸。
    瓶罂所容可半斗，妙理尽在皤腹中。
    明朝晏起寒庖空，布小米贱升斗丰。
    携篮挑齐奴勿慵，熟煮烂糁供乃翁。

郑刚中　春昼
    深村春昼永，事事不相关。
    花少蜂蝶瘦，水清鸥鹭闲。
    柏香熏纸帐，竹枕傍屏山。
    付与悠然梦，乐哉天地间。

郑刚中　此心
    金华山下赤松乡，何日横门杜短墙。
    皮几鹑衣甘淡泊，竹阴花径任徜徉。
    雨馀静听溪流激，风过时闻稻米香。
    缄负此心刚未遂，羡渠陶子傲义皇。

郑刚中　次桐庐
    回舟逆水甚徐徐，尚距桐江百里馀。
    只有梦魂无阻碍，夜来先已到吾庐。

郑刚中　村居二首
    山风拂拂堕松钗，午日亭亭覆矮槐。
    一唾闲名归酒盏，万钧清思入诗怀。

郑刚中　村居二首
    清心只有前溪水，息念唯凭一米香。
    不觉青春倏过去，满村桑叶吐新黄。

郑刚中　答江虞仲机宜归语
    侯公说行高祖迎，赵璧在怀出秦庭。
    白首属国还汉旌，印绶累累妻嫂惊。
    疏家叔侄辞公卿，彭泽柳外陶渊明。
    又如长铗成悲鸣，沂浴既罢风舞轻。
    斐然成章孔不称，浩然之志孟岂平。
    登山临水赋有情，回船上马诗句精。
    又如虏营这气已见，华山这马将逸，
    丘园之梦欲成，天际之舟可识。
    其在今兹则还报王事，秣马脂车与离长安之日。

郑刚中　大暑竹下独酌
    新竹日以密，竹叶日以繁。
    参差四窗外，小大皆琅玕。
    隆暑方盛气，势欲焚山樊。
    悠然此君子，不容至其间。
    沮风如可人，亦复怡我颜。
    黄错开竹杪，放入月一弯。
    绿阴随合之，碎玉光斓斑。
    我举大榼酒，欲与风月欢。
    清风不我留，月亦无一言。
    独酌径就醉，梦凉天地宽。

郑刚中　代答
    高才沐新诗，笔力回万牛。
    讽我挽河汉，溥将膏泽流。
    吾闻天甚仁，爱民颁九畴。
    人间失彝叙，乃有偏毗忧。
    列星但随旋，一气同浮游。
    讵敢弄天柄，私恩回旱头。
    胡不自修德，和气浃九州。
    奚烦雕肾肠，诗章远相求。
    君其谕乡邻，此外无良谋。
    尚几驻车骈，俯为观有秋。

郑刚中　代答
    塞污锄蔓致蕃昌，草木怀君岂易忘。
    出为苍生施此手，他时宁使故园荒。

郑刚中　代上傅帅十二月二十三日生辰
    牙地霜月红，稚耋拥晴书。
    百拜黄堂前，共上太守寿。
    皆谓去年时，黠虏已深寇。
    一炮惊江南，衢婺几失守。
    傍徨千里心，竮逸欲相蹂。
    公以活人手，衔金力营救。
    信赏激忠勇，厚礼罗杰秀。
    坐回虏马头，遁去如惊兽。
    邦人未遑息，鼠辈复狂嗾。
    郡兵无奇画，辙乱失领袖。
    闭关守孤城，惴栗鹿在囿。
    我公登高墉，威德即下覆。
    仰见吾父者，欢舞悉解胄。
    一犂春雨耕，乐业遂如旧。
    生成荷终始，铭刻念前后。
    公之所常活，庸可亿万究。
    吾闻天地间，祸福靡虚授。
    阴功满东吴，冥报岂空缪。
    当能寿我公，炯炯如列宿。
    下吏闻此言，喜跃倒冠绶。
    中兴须钜人，理亦天所佑，
    矧复有厚德，福禄宜愈茂。
    自恨如漂萍，孤迹太冗陋。
    邑佐虽贱役，不许久奔走。
    行将罢摘尾，违远去左右。
    敛板集公门，依依已延脰。

郑刚中　悼八婶孺人
    当年枣栗奉高堂，憔悴俄惊哭杞梁。
    目见两孤成乳酪，坐闻一节胜冰霜。
    仙游已作朝霞会，尘世空将旧屦藏。
    莫问生来寿何许，曾孙儿女亦成行。

郑刚中　悼八婶孺人
    最幸平时省拜频，雍容常欲面生春。
    鬓华虽觉年弥老，齿宿其如语自新。
    两剑共埋知有日，一杯持奠阻无因。
    泫然空落风前泪，终愧西山执绋人。

郑刚中　悼陈庭玉
    力就扬雄宅一区，知公有意赋归欤。
    两楹岂谓哲人梦，三径空留君子居。
    厚德所传唯裔嗣，清名难朽是诗书。
    天公到底悭风俗，不使斯人在里闾。

郑刚中　悼陈子济教授
    忆昔联书上辟雝，公如玉树照春风。
    骞腾尚惜十年晚，销散俄惊一梦空。
    世事正兹同沸鼎，我身今亦类飞蓬。
    怆怀为执归山绋，松柏萧森泪眼中。

郑刚中　悼顾与权夫人
    高文司谏笔如椽，肯作夫人识墓篇。
    但考铭诗无玷阙，自应遗行远流传。
    女无妒色诚希有，士不妨功可并贤。
    安得芝兰勿丛秀，蔼扬馀懿属他年。

郑刚中　悼六兄宗鲁
    王粲全身不偶然，意分所享尚绵绵。
    谁知庆吊在反掌，到底死生难问天。
    万顷良田空沃壤，九原幽恨独新阡。
    阶庭富有诸郎外，所喜东床两婿贤。

郑刚中　悼六兄宗鲁
    去岁担簦入上都，公能别我意踟蹰。
    微疔未觉鴒原急，永诀那知雁序孤。
    奠拜昔犹棺在殡，送车今又客登途。
    为公回首生清恨，空有池边宅一区。

郑刚中　悼潘权仲
    一生丘壑赋幽闲，雅躅飘萧未易攀。
    时纵高谈尘俗外，颇传佳句里闾间。
    身名昔已无亏阙，世路今方足险难。
    公独高培一阡土，想应地恨入桐山。

郑刚中　悼潘义荣母
    去年两桨泛清深，正是随雏出凤林。
    彩仗浑如天上去，寿光俄向斗边沈。
    金花象轴恩虽在，云陇山原痛可任。
