<!-- { "loadSidebar": true } -->
    柏子探枯花，松脂得明粒。
    覆火纸灰深，古鼎孤烟立。
    悠然便假寐，万虑无相及。
    不知此何参，透顶众妙入。
    静处动始定，惟虚道乃集。
    心清杜老句，高韵不容袭。
    馀馨梦中残，密雨窗前急。

郑刚中　风俗
    民生各异俗，王制论不诡。
    惟兹封州郡，山之一谷尔。
    麦秋无青黄，霜冬有红紫。
    嗜好既殊尚，言语亦相抵。
    问之彼不通，告我此勿理。
    骇去如鹿麋，团聚若蛇虺。
    如何苏属国，胡女为生子。
    已而忽超然，天下同一理。
    岭南自岭南，勿用岭北比。
    况自江山情，雅故均邻里。
    暮夜松桂间，受月如受水。
    根根抱虚明，叶叶万尘洗。
    先生一杯酒，月到酒尊底。
    画以寄吾乡，吾乡祗如此。

郑刚中　风竹
    萧然风竹乱猗猗，取立梅花竹四围。
    宫女回旋翻翠袖，中间玉莹岂真妃。

郑刚中　封州
    莫道封州是小州，封州虽小客何愁。
    荔枝受暑色方好，茉莉背风香更幽。
    得醉便眠寻梦蝶，俗行还立看沙鸥。
    向非造物曾留意，谁把馀生为我谋。

郑刚中　封州大率园不蔬人采小蓼食之叶尖而细号尖头蓼亦谓之辣蓼误食往往
    远地穷乡口腹殊。居然孤客莫随渠。
    路帝施采尖头蓼，江上争寻胀肚鱼。
    野葛可法虽是惯，马肚不食未为疏。
    此生馀日眦君肠，饘粥弃饥自有馀。

郑刚中　封州极少酴醿近得数蕊瘦小如纸花而清芬异常
    小盘和雨送酴醿，瘦怯东风玉蕊稀。
    岂是书窗少培植，大都香足不须肥。

郑刚中　封州学东池岁度孳鱼冬晚粥之用佐养士教授高公补之至以绍兴己已之
    县官渔海鱼不登，捐以予民鱼乃复。
    一物丰耗皆有道，大抵天心怜不足。
    先生手持尺二槐，教养专为周王来。
    旦旦升堂说书罢，只恐廪饩生尘埃。
    池针卖钱补司计，此是从来学宫例。
    今年张网牵紫鳞，鱼出钱归称数倍。
    青衿摩腹谈经史，笑谓东池昔无此。
    岂识先生东海头，一竿不数任公子。

郑刚中　芙蓉
    池边几簇木芙蓉，浥露棲烟花更浓。
    地有鲜鲜金菊对，赏时莫惜醉千钟。

郑刚中　傅经干以所业一编出示戏赠一绝
    万里一身同影到，自馀无物与偕来。
    箧中骤富人休怪，新得明不十一枚。

郑刚中　傅推官劝农七绝句拟和其五　出郭
    偶因官事出郊坰，更向春时得好晴。
    山鸟自应知客意，不须相背苦飞鸣。

郑刚中　傅推官劝农七绝句拟和其五　登岭
    一怀天边两角云，岭头都见岭南春。
    莫怀小鲁东山意，祗是早来平地人。

郑刚中　傅推官劝农七绝句拟和其五　劝农回
    五马萧萧不醉归，祗人阡陌卷旌旗。
    今朝故为劝农出，未与诸君泛酒池。

郑刚中　傅推官劝农七绝句拟和其五　山家
    蓬蒿深处有人家，户外蛛丝纲露华。
    数树芭焦乾未得，长官亲自见生涯。

郑刚中　傅推官劝农七绝句拟和其五　田父
    老人听读劝农章，扶杖兴言意味长。
    但愿门前少呼唤，自然工力到耕桑。

郑刚中　感秋时寓龙德寺前
    西风吹澹云，小雨送残热。
    负砌两梧桐，黄落下一叶。
    中宵暗灯火，冏冏窗前月。
    孤怀挂清愁，谁此伴心折。
    自顾欲何似，幽巷在穷穴。
    感动发悲鸣，啾唧夜不绝。
    晓起对青铜，两鬓生华发。

郑刚中　高补之十月旦生朝一绝
    明光鉴赋为终篇，政恐前身是汉贤。
    何似高门挂弧矢，汉家此日恰新年。

郑刚中　庚午冬至夜
    旋寻村酒不须浓，饮少愁多酒易供。
    灯下一身家万里，今年恰好是三冬。

郑刚中　庚午冬至夜
    今夜云开北陆风，丈三将至土圭中。
    剥穷谁见阴阳妙，来复方知天地功。
    孤坐看灯浑是梦，苍颜被酒不生红。
    却怜土俗追时节，言语虽殊意亦同。

郑刚中　庚午腊中苦寒不雪不雪岭南之常而苦寒为希有矣
    檐风动修竹，终夜玉相戛。
    晓望山头松，孤瘦冻欲折。
    欣然发茅亭，准拟看飞雪。
    待之既逾时，脚硬冷如铁。
    青山全不老，暮雨空凄绝。
    岂非地气偏，湿浊旧不泄。
    剪水下云来，祗向虚空歇。
    今年腊中寒，万口称凛冽。
    此是雪先声，荡洗岭南热。
    蜒叟且莫惊，造化无差别。
    会须烟瘴林，都有琪花结。
    草色润如酥，看取焦枯活。

郑刚中　骨肉闻已至文安而边日有雨甚念之戏成绝句
    行人未到雨潇潇，最苦酴醿叶尽飘。
    风雨不遮春去路，障泥空滞马蹄骄。

郑刚中　鼓子花
    鼓子花堪爱，疏葩淡碧时。
    未陪葵向日，且伴菊当篱。
    土厚根条远，凉多世俗希。
    可怜红槿类，无益自衰迟。

郑刚中　故居
    北山三十里，忆得旧书堂。
    小径通蔬圃，新醅压酒床。
    晚凉荷叶嫩，细雨橘花香。
    此梦今何许，随缘又一方。

郑刚中　观橘花
    渐看绿叶秋来密，是爱轻花露未晞。
    何日增枝充素里，为渠临酒脱金衣。

郑刚中　观溪涨
    入夏天不雨，溪流仅成派。
    一放涨梅霖，拍岩辄澎湃。
    冲犯无堤防，奔腾起湍濑。
    鸥鹭惊以翔，虾鱼鼓而快。
    聒耳如殷雷，声势殊未怪。
    晚风吹乱云，日出阴气退。
    所谓暴集者，萦纡已如带。
    浩浩北海若，遐想见尊大。
    溟漠函万象，吞二容百怪。
    小哉此溪流，其涸可产待。
    是以古君子，德量戒褊隘。

郑刚中　广南食槟榔先嚼蚬灰蒌藤津遇灰藤则浊吐出一口然后槟榔继进所吐津
    海风票勿树如幢，风吹树颠结槟榔。
    贾胡相衔浮巨舶，动以百斛输官场。
    官场出这不留积，布散仅足资南方。
    闻其入药破痃癖，铢两自可攻腹肠。
    如何费耗比菽粟，大家富室争收藏。
    邦人低颜为予说，浓岚毒雾将谁当。
    蒌藤生叶大於钱，蚬壳火化灰如霜。
    鸡心小切紫花碎，灰叶佐助消百殃。
    宾朋相逢未唤酒，煎点亦笑茶瓯黄。
    摩挲蒳孙更兼取，此味我知君未尝。
    吾帮合姓问名者，不许羔雁先登堂。
    盘奁封题裹文绣。个数惟用多为光。
    闻公嚼蜡尚称好，随我啖此当更良。
    支颐细听邦人说，风俗今知果差别。
    为饥一饭众肯置，食蓼忘辛定谁辍。
    语言混杂常嗫嚅，怀袖携持类饕餮。
    唇无贵贱如激丹，人不诅盟皆歃血。
    初疑被窘遭折齿，又怪病阳狂嚼舌。
    岂能鼎畔窃硃砂，恐或遇仙餐绛雪。
    又疑李贺哎心出，咳唾皆给腥未歇。
    自求口实象为颐，颐中有物名噬嗑。
    噬遇腊肉尚为吝，饮食在颐尤欲节。
    酸醎甘苦各有臓，偏受辛毒何其拙。
    那知玉液贵如酥，况是会池要清洁。
    我尝效尤进薄少，土灰在喉津已噎。
    一身生死吒造华，琐琐谁能污牙颊。
    
    广人谓取素馨半开囊置卧榻间终夜有香用这果然
    素馨玉洁小窗前，采采轻花置枕边。
    仿佛梦回何所以，深灰慢火养龙涎。

郑刚中　广中菩提树取其叶用水浸之叶肉尽溃而脉理独存绡谷不足为其轻也士
    初疑云母光相射，又似秋蝉翼乍枯。
    智慧有灯千佛共，菩提叶巧一孤灯。

郑刚中　闺门诗三首
    幽思春云乱，拟向琴中说。
    徽寒锦荐高，未鼓弦中绝。
    尚有无弦韵，或可奏明月。
    阶前望冰轮，去去不停辙。
    薄命如妾何，秋风河汉阔。

郑刚中　闺门诗三首
    无心事铅黛，采采菊金黄。
    徘徊欲寄远，云梦连潇湘。
    岂不怀君子，念念不敢忘。
    西邻击神鼓，东邻闹笙簧。
    三嗅篱边英，泪落秋风香。

郑刚中　闺门诗三首
    晨光入幽户，手织回文书。
    闻古有双鲤，为人致区区。
    书成立不莲，天寒渺无鱼。
    微怀既莫致，惨惨何由舒。
    归来更无语，怅望庭花疏。

郑刚中　癸本中冬四日江行
    新寒荡馀暑，小雨结离愁。
    行人向西去，江水自东流。
    我趁孤船归，回肠车万周。
    假寐桨声中，清梦何悠悠。
    恍若传两翼，飘然得浮游。
    仙风入山骨，佳气遮林丘。
    尘外人物古，云间楼殿幽。
    自念此何许，而容区中囚。
    旁有老人笑，谓予失初谋。
    贪前慕垂饵，遂为香所钩。
    今兹穷瘁身，抱病炎荒陬。
    终岁骨肉念，百年离合忧。
    俛默事迎送，嗟嗟亦良羞。
    予欲从之拜，江波拍船头，
    危坐记傥恍，熏心省愆尤。
    玉玷容可磨，水跌那许收。

郑刚中　癸丑年暖阁初成
    枯叶寒梢夜放声，围炉小阁喜初成。
    护风帘密香烟润，弄日窗低书卷明。
    况有酒浆初暖热，从他岁律自峥嵘。
    块然危坐得佳处，万事人间一唾轻。

郑刚中　癸酉年梅花开已逾月而窗外黄菊方烂然
    江梅久矣报涂粉，篱菊傲然方铸金。
    岭外四时惟一气，难分冬雾与秋阴。

郑刚中　贵溪道中四绝
    人见寒云冻欲垂，暄呼争愿玉花飞。
    谁知万里征途上，季子囊中未有衣。

郑刚中　贵溪道中四绝
    竹边小径跨寒溪，息念临流万虑非。
    山鸟不知幽客意，背人相顾却惊飞。

郑刚中　贵溪道中四绝
    村村土物各风烟，物性无私祗自然。
    敛翼汀鸥随水下，藏头野鸭傍沙眠。

