<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我亦堂前飞鹤起，强成哀挽倍伤心。

郑刚中　盗焚浦江龙德寺经藏与卷轴化为玉诸葛亮公谈禅论佛指真画伪如泥中
    盗火陈兰若，一燎无馀屋。
    独此龙宫书，入火变为玉。
    琤然断甓中，幖帙犹可目。
    众谓有哲匠，秘愿发心腹。
    提斧入昆山，雕镌作奇福。
    不然纸墨灰，委地安可触。
    或谓刻楮者，一叶尚难　　。
    谁能俄顷间，就此千万轴。
    事无产阶级一切法，万物皆具足。
    法存形岂忘，法坏形乃覆。
    彼既自断坏，智者莫能续。
    是书佛所传，法性妙含蓄。
    无尽如虚空，生灭自兴伏。
    贞尝无动摇，坚固莫摧辱。
    文字遂因依，清凉逼炎酷。
    吾文稽儒书，如彼庄周属。
    亦谓忠信人，水火不能毒。
    矧此微妙语，天人共归宿。
    岂容轻破坏，一概随土木。
    想当妖焰燃，人惊鬼神哭。
    烟消火力寒，拨灰开韫厁。
    告尔缁衣流，营个愈宜笃。
    当求琅玕类，刳以函僀　牍。
    铁谡字画泯，不可事观读。
    目击道犹存，况复具输毂。

郑刚中　道旁赠梅花
    一枝横出小桥东，凡木旁边迥不同。
    未肯临风吐香粉，先将蓓蕾试轻红。

郑刚中　道者寮成人为书额拟成一诗
    寮额高悬太守书，方盘炯炯连三珠。
    唐贤正笔久寥落，忽此相遇南海隅。
    是寮今虽茅草新，元是东邻寒士居。
    士贫更在玉川上，三间破尽四壁无。
    我借得这稍营葺，洒扫共賴1十日馀。
    竹窗挂处青山入，水色坐照发与肤。
    焚香下帘百念静，虽未得道道不殊。
    假道为名亦道者，窃复慕道名岂虚。
    风流闲暇两辬朱，笔含墨光能卷舒。
    醺酣为我小飞动，到纸先有神鬼扶。
    我身漂零秋叶孤，短景日就桑榆枯。
    愿凭大刻消百疠，呼吸瘴雾同醍醐。

郑刚中　道中四绝
    过雨山间云出没，夕阳天际鸟浮沈。
    男儿马上志四海，不是寻常客子心。

郑刚中　道中四绝
    水渌沙明不见泥，寒烟漠漠树垂垂。
    渔人不识闲中趣，辍网咨嗟望使旗。

郑刚中　道中四绝
    败箧冲霜思往岁，旧游如梦慨平生。
    鬓华已逐心事老，溪水祗如前日清。

郑刚中　道中四绝
    寒意无多晓色交，云随疏雨又还消。
    山行全似三春日，林际一声婆饼焦。

郑刚中　得雨偶书
    夏暑逾秋骄未尽，万物皇皇久焦窘。
    大雨一沛天地凉，星斗明焕草木润。

郑刚中　登乌奴
    金壶皤腹贮春醪，路入山堂脚脚高。
    但得远尘宽俗鞅，不须临下见秋毫。

郑刚中　登岳麓法华台岳兵火后寺已两创惟台为旧物当时住持邻道者物故二十
    湘西岳麓法华台，四十年中又再来。
    惟石与松如雅故，问僧并寺已尘埃。
    区区独恨恩难报，负岁无言志已颓。
    退宿道相愁不寝，四檐春雨杂惊雷。

郑刚中　丁已年七月二十一日祷雨中元水府入月六日展谢祠下皆被旨也然祷后
    奉祝出阊阖，祷雨祠中元。
    陈祠信已荐，拱俟心变虔。
    山云屡触石，散去如飞烟。
    惭衷迫秋阳，汗流颈徒延。
    趑趄念亡状，归马不敢鞭。
    云台欲旬浃，蹇兆方解悬。
    皇慈喜嘉霔，报贶礼弗偏。
    谓乃百神功，共相成丰年。
    遣昨致祠吏，奔趋各如前。
    我载谒水府，意惑口莫言。
    黄屋四海心，责已汤未贤。
    抑畏动黎庶，精诚格高圆。
    正恐三日雨，新敕下九天。
    神令享丰报，然乎其不然。
    贪功认有者，鄙贱人所怜，
    神聪冠四渎，宜弗蹈尔愆。
    益思赞元化，后郊图所先。
    小臣此将命，芒剌终未捐。

郑刚中　丁朱四朋与了叔佩还钱塘道浦江井坑岭赋此诗
    扁舟绝惊涛，芒履陟修岭。
    跻攀虽小劳，窈窕岂人境。
    巨石开双关，有道细如绠。
    其中渐宽虚，阔步随所逞。
    古木垂嘉阴，一覆馀里顷。
    寂寂艳出花，沈沈晦龙井。
    时有飞泉落，喷薄珠玉冷。
    毛骨皆清凉，反顾发深省。
    麋鹿闻人声，骇去山之顶。
    春禽正对弄，决起不留影。
    岂知道上翁，甚爱幽独景。
    如何蒙鄙外，一笑不相领。
    负负出前山，迟疑梦初醒。

郑刚中　冬大暖桃李花飞如雨已而遽寒绵裘犹薄也
    冬令常温客不愁，日来还用理衣裘。
    浪开易落惊花雨，过暖成寒似麦秋。
    木叶摇风摧宿鸟，江烟带暝起沙鸥。
    何人有酒生春意，驱我新诗到笔头。

郑刚中　冬至春不雨元夕后一日雨作邦人甚喜
    晴科酿春温，气候如浊酒。
    我虽六尘清，亦若醉一斗。
    朝来天风云，高叶聚良久。
    向晚等甘露，数点断还有。
    迤逦万瓦鸣，飘潇近窗牖。
    郁陶散襟怀，秀润入花柳。
    出门闻笑语，蹈舞皆白叟。
    指予西江水，不可到南亩。
    十日田无秧，奈此家数口。
    乃知天地心，慈爱均父母。
    吾侪拙於言，额上但加手。
    人穷诗或工，肯为作诗否。

郑刚中　读杜子美三大礼赋
    牢落长安赋就时，青苔到榻有谁知。
    年逾四十犹无禄，笔下千篇祗有诗。
    风雨飘零长是客，干戈悲梗独忧时。
    平生爱作惊人句，博得如今杜拾遗。

郑刚中　读光明经舍身品
    摩诃萨埵真奇特，虎口捐知资福德。
    却有同时畏避人，后来亦自成弥勒。

郑刚中　读兰台诗
    天遣长庚下碧空，再将主白作坡翁。
    不然安得四二九，还宿浔阳太极宫。

郑刚中　读柳子厚若为化得身千亿散上峰头望故望乡之句有感
    茅屋三间书掩扉，遮藏足得讼前非。
    雨馀燕踏竹梢下，风动蝶随花片飞。
    闲自钩帘通野色，时因酌酒见玄机。
    思乡化作身千亿，底事柳侯深念归。

郑刚中　读坡诗
    公诗如春风，著物便新好。
    春风常自然，初不费雕巧。
    又如荆山玉，不问与多少，
    传流落人间，皆作希世宝。
    吾得恨造物，生我殊不早。
    不得拜堂下，朝夕事洒埽。
    追扳邈难入，清泪出幽抱。

郑刚中　读苏子美文集
    嗟乎，吾不及识子美，
    诵读遗文泪如洗。公文意气何所似，
    猛虎负山蛟得水。或如秋风入松竹，
    或如春温煦桃李。文章乃尔人可知，
    何事亨衢半途止。定应豪气压凡夫，
    不学持圆媚唇齿。孤芳独寄丛林中，
    安得飘风不狂起。一杯失举强名之，
    包裹锋芒扼而死。天乎天乎庸可问，
    如子美者使作沧浪之钓民尔。

郑刚中　独坐
    午枕幽禽破梦时，明窗过日竹阴稀。
    小炉翻转香残烬，犹有清香一缕飞。

郑刚中　杜门
    柴门深闭岂须开，谓可张罗亦陋哉。
    闲听竹间幽鸟语，绝胜门外俗人来。

郑刚中　度金沙岭
    两行古木影交加，山欲侵云水见沙。
    最好岭前鸥鹭起，竹林深处两三家。

郑刚中　渡胡源口二绝
    暂出箯舆上小航，眼明重喜见江乡。
    梦魂孤寄浪头宿，一夜随潮入富阳。

郑刚中　渡胡源口二绝
    梨枣迎霜树压黄，盖茅新屋渐成行。
    人情喜见兵戈息，路上时闻酒瓮香。

郑刚中　对菊
    渊明不可作，遗芳落天涯。
    幽香抱孤蕊，正色敷金蕤。
    眷言出俗韵，寒透方相宜。
    南方十月温，不见落叶飞。
    江氛与岭祲，负此傲霜姿。
    向晚过微雨，月波湛明辉。
    风高便觉好，独酌临东篱。
    对之不须寐，要看清露滋。

郑刚中　对月再用韵
    团团满庭月，冷侵华相重。
    何人万里外，与此孤光共。
    摩云度片鸿，天阔目难送。
    三杯见妙理，一静服群动。
    陶然夜气中，可以观幻梦。

郑刚中　对竹
    劳生分素定，大患天所辱。
    时於法埃中，许我对修竹。
    此君风味高，瘦骨不生肉。
    烟梢堕新箨，当面变苍玉。
    风邀嘉月过，众叶乱相触。
    寒光下照之，到地影犹绿。
    谁能相从饮，莫听人间曲。
    纲响侑孤斟，洗却一生俗。

郑刚中　二绝寄章氏女子
    女子有家难恋汝，外甥似舅岂忘渠。
    春风万里空相忆，但愿平安数寄书。

郑刚中　二绝寄章氏女子
    益昌春晚百花开，骨肉今朝对酒杯。
    共说相思悲复喜，就中怜汝不同来。

郑刚中　二月二十一日枕上闻莺时霖雨之后
    山前急雨促春耕，废我徜徉小圃行。
    今日定知晴有意，咤然林际一声莺。

郑刚中　二月十七日马上
    愁多发白惟知老，病起花飞不见春。
    我得此生真偶尔，休贪画饼作痴人。

郑刚中　发风水洞
    山逼新寒惊远梦，风收细雨作初晴。
    晓光微动鸥鹭起，黄叶乱飞旗帜明。

郑刚中　法会堂前蒲萄一架每时日至其上厨人辄报饭具感而为此
    灶下斧声成菜糁，阶前日影上蒲萄。
    顽僮不用催人饭，每食焉知愧尔曹。

郑刚中　饭后以水噀蚁时予有华严日课
    蚁子寻香满地旋，岂知锅斧久无膻。
    赠渠一滴华严水，好去生他忉利天。

郑刚中　范才翁惠酴醿
    宝刀分惠过墙西，瘦比寒梅不肯肥。
    只恐东风苦无赖，为君吹作玉花飞。

郑刚中　范达夫砚
    范郎紫玉馀半圭，翻手作云雨雹随。
    龙蛇起陆孔翟飞，云收雨霁千首诗。

郑刚中　焚香
    五月黄梅烂，书润幽斋湿。
