<!-- { "loadSidebar": true } -->
    拥被即长谣，傲枕眠清熟。
    又欲效王勃，醉处先磨墨。
    引此略覆面，肠胃成机轴。
    梁笔起临风，定作花芬馥。

郑刚中　客惠宾州竹簟甚佳取退这郑群赠簟诗读之数过成古风云
    卷送风漪光八赤，竹新渐作琉璃色。
    世人贵耳便贱目，那知不抵蕲州笛。
    年来愧汗常浃肤，夏日自嫌污枕席。
    有时追诵法曹句，怅恨宗人不多得。
    山斋置榻容一身，君惠清凉到心骨。
    门前客至莫见嗔，老子解衣喧鼻息。

郑刚中　客夜霜寒
    晓寒期客入疏窗，梦破江南一夜霜。
    可但山林小摇落，树头无叶可飞黄。

郑刚中　客至木绵坐已为长韵成四韵
    就温嫌令性同然，况是冬深凛冽天。
    莫讶尘生杨绾席，都缘坐少席文毡。
    感君四坐平分暖，为我长针细衲绵。
    从此门前有来客，不须称遽足留连。

郑刚中　口占
    僧房花木疏，鸟雀下庭除。
    气候争寒暖，春光半有无。
    四山云外瘦，一塔雨中孤。
    谁用诗人笔，收交好画图。

郑刚中　哭潘义荣二首
    沈约楼前落叶黄，朝来玉折报潘郎。
    一区每叹如悬馨，三版俄惊戒若堂。
    泉石半生闲日月，丝纶馀事人文章。
    但应祗有凋零恨，雁尽云空不见行。

郑刚中　哭潘义荣二首
    少年联辔入京华，阔步超群便起家。
    亲览声名高汉殿，夏时踪迹仅长沙。
    藏刀所在留馀刃，怀璧终身不见瑕。
    老眼看公春梦散，不胜哀涕落天涯。

郑刚中　腊梅
    缟衣仙子变新装，浅染春前一样黄。
    不肯皎然争腊雪，只将孤艳付幽香。

郑刚中　腊月三日义乌道上寄潘义荣
    天风生暮寒，一夜新雪积。
    迟明兀箯舆，乱入山径窄。
    茅檐两三家，鸡犬不见迹。
    冬令顷弗严，草木僭春色。
    愆阳入桃杏，弄暖浪蕊坼。
    肃然变霜威，犯者辄衰息。
    独馀山上松，不动与寒敌。
    十丈伟标致，四面风淅沥。
    时于翠叶中，碎挂琼玉白。
    忘我道路叹，但觉心志怿。
    拥鼻作孤吟，清思浩无极。

郑刚中　腊月十三日送邢婿还乡
    鄂渚分携惊昨梦，如今岂谓一尊同。
    尘埃万里玉自润，风雨对眠床亦东。
    问得平安归客子，留将思忆与衰翁。
    征衫瘦着不须遽，渐向湖南春色中。

郑刚中　腊中会桂堂太守劝客满觞尝日怕渡野塘寒酒罢且归又日月挂竹梢明爱
    不辞芳酒满，怕渡野塘寒。
    淡月侵灯暗，新春逗腊残。
    主人方郑重，客意敢阑珊。
    聚散皆如梦，相陪且尽欢。

郑刚中　腊中会桂堂太守劝客满觞尝日怕渡野塘寒酒罢且归又日月挂竹梢明爱
    风穿花坞冷，月挂竹梢明。
    浅量三杯酒，狂歌万古情。
    使旌浮夜色，归棹有寒声。
    倦客无浆蔗，朝酲未肯清。

郑刚中　阑暑
    阑暑秋郊暮，前山瘴雾中。
    猿猱都下饮，鸟雀未归丛。
    弄影试新月，披襟招好风。
    银潢向何夕，零露湿梧桐。

郑刚中　览镜
    短发不盈梳，年来半斑白。
    吾今四十二，敢望能满百。
    负郭苦无田，安居未成宅。
    况复世路艰，国步日侵迫。
    未必松楸旁，常得看书册。
    区区抱短见，贫贱中外隔。
    寄此乡国间，踪迹亦如客。
    览镜酒杯空，浩歌天地窄。

郑刚中　老翁真个似童儿汲井埋盆作小池退这句也去风用此尝为小诗云半区茅
    谁镌紫石仅如斗，我贮清泉将作池。
    养得小鱼终日看，老翁真个似童儿。

郑刚中　类试院放榜众论以得士为庆作古诗一章呈详定钱宪元素及同院诸公绍
    书生业辞艺，不为觅科举。
    胸中负器识，笔下有今古。
    君看阿房赋，岂是布衣语。
    独其在糊名，贵贱惟所主。
    得之类至宝，弃去祗如土。
    有司开化炉，熔铸要精处。
    时方为鼎镛，小冶不应鼓。
    诸公皆名流，学海浩吞吐。
    丹灵骨先换，入榜尽龙虎。
    访以执文柄，我亦费罗取，
    书生家风寒，仆马在何许。
    趼足赴重围，裹饭坐长庑。
    视公帘幕间，若有霄汉阻。
    那知先达心，每事必念祖。
    未把短檠弃，尚记灯烛苦。
    关防周罅隙，考校到毫缕。
    杂置战场文，一字不轻与。
    如持古黄钟，端坐分律吕。
    在处拔其尤，可但十得五。
    奉此贤能　|，足以上天府。
    蜀士多豪英，父老自能数。
    谓或有遗珠，勉使相接武。
    我辈酒樽空，边城隔烟雨。

郑刚中　离家
    我有君恩未报身，勿因云出念行人。
    闭帘小合团团坐，尔辈何妨暖到春。

郑刚中　离平江
    桥外客舟莲夜发，饱吹十幅风蒲滑。
    天明无处觅高城，但见吴江波浪阔。

郑刚中　黎伯英解元赠予一大缶封泥如法初谓酒也至乃西山泉云暑中时可一酌
    有客渡西山，泉源出山足。
    初勺爱其甘，既享不能独。
    汲取得陶罂，置满彭亨腹。
    携持若抱瓮，前致且勤祝。
    是为清明渊，可用洗烦溽。
    珍重客此言，其敢付僮仆。
    新手注方壶，尚带蛾山绿。
    我坐三生贫，大嚼非所欲。
    半世蒿藜肠，两饭惟脱粟。
    岂无牢醴膻，耻豢争身肉。
    交淡兄可新，味厚实为毒。
    愿兹等甘露，荡涤糟与黮。
    醺酣六经间，作我清净福。
    旁有教者云，奢俭贵从俗。
    下有龟蒙灶，上是卢仝屋。
    中置短尾铫，细煮茶花熟。
    时可邀清风，同饷一瓯玉。

郑刚中　黎解元庄严观音像见而赞之
    端严净妙，具慈悲相。
    广大智慧，具慈悲心。
    菩萨之心，如月在水。
    水性无边，照亦不已。
    我同众生，恭仰相貌。
    誓同一切，行菩萨道。

郑刚中　礼部直舍枯竹嫩丛燕雀飞来欲折以二韵记云
    火边遗竹但枯枝，瘦笋丛生未及齐。
    簊嫩不禁风燕立，绿梢烟外起还低。

郑刚中　良嗣壬申年来为生朝寿作一诗答之
    惟吾始生朝，汝祖五十八。
    甫及贾谊少，祖易大夫箦。
    怀绷至不天，能有几岁月。
    不得著斑衣，惨惨意常缺。
    吾如汝祖年，汝已双髻茁。
    似我蒲伏岁，汝方事绅笏。
    我更得祖寿，尚有十年活。
    汝之事亲日，加我一陪阔。
    其如父与子，灾福势相轧。
    灾胜福力微，万罪如箭发。
    向非天地恩，谁肉两躯骨，
    后效皆渺茫，前愆正磨刮。
    今兹各天涯，瘴水东西隔。
    汝作飞云感，我类雨肠割。
    天之加汝者，如与复如夺。
    每见榴花红，为汝惜时节。
    手持祝生香，自向炉中爇。
    但愿早团栾，盘餐共粗粝。
    将此离别数，造物为除豁。
    小宽寒暑期，未作枯木折。

郑刚中　良嗣以予生朝将至以古赋一首为寿作三绝与这勉其省愆念咎当在念亲
    乾坤高厚爱无偏，罪大其如未许怜。
    莫向岁时加念我，共须忧畏补前愆。

郑刚中　良嗣以予生朝将至以古赋一首为寿作三绝与这勉其省愆念咎当在念亲
    五月榴花照午时，三年知汝忆亲闱。
    小笺写赋随香到，信是今年已庶几。

郑刚中　良嗣以予生朝将至以古赋一首为寿作三绝与这勉其省愆念咎当在念亲
    乳燕飞飞竹色深，阿枢娇贺想同斟。
    要知此日妇姑意，便是南方子父心。

郑刚中　邻家送萝菔并借棋具戏作一篇欲简泮宫后不往
    有客饷园蔬，借我兼棋局。
    幽人本多睡，欣起快双目。
    念兹两奁中，胜负等荣辱。
    勿作胜负观，此戏殊不俗。
    要须先生来，一笑供拜腹。
    馀{上瞿去隹下卸去卩}犹有酒，晚食正无肉。
    愿共南窗风，糁此菜根玉。

郑刚中　邻翁以黄菊一本见赠是岁冬暖梅已成蕾以四韵戏菊
    邻翁情郑重，赠我小金钱。
    半锸开苍藓，全根带晓烟。
    数花浮酒面，三嗅种篱边。
    舍北疏梅近，馨香更勉旃。

郑刚中　邻翁以紫石斛承粗山一块为予书室这奉斛盖端溪这不堪为砚者然较以
    见山不见理，真假析为二。
    看假作真山，细大岂殊致。
    邻翁怜索居，奉我石一块。
    嵌空会短小，枯涩少坚腻。
    承以下岩紫，其体润而细。
    翁言白鹿皮，苍璧惭倒置。
    殷勤加谢翁，分别非所会。
    但见眼中山，几立出尘外。
    侵寒欲清癯，向晚变孤翠。
    萧萧风雨天，云气或冥晦。
    虽地禽鸟声，颇若岩洞邃。
    侧耳听其中，恐有隐者在。

郑刚中　临行小颂别见春清浔二老
    不在四旁，亦非中央。
    个别生出老村汉，看尽桃花归故乡。

郑刚中　临刈旱苗
    我怀高卧心，而为贫所迫。
    挽我赴尘贱，动与幽趣隔。
    硗田能几何，旱穗正容摘。
    岂便得收敛，半属租程客。
    分争既不贤，烈日仍暴炙。
    劳生可羞唷，皆为糠籺窄。
    使得二顷把，凶年不相厄。
    岂复论锱铢，驱驰在阡陌。
    自当杜衡门，清坐对书册。
    馀粟酿醇醪，笑似双鬓白。

郑刚中　临刈旱苗二首
    黄梅雨断水如汤，百日连秋苦亢阳。
    所在自应知孝妇，孰云今尚有弘羊。
    沛然天泽因谁靳，蠢尔黎民重可伤。
    罪己伫闻须圣诏，中兴仰首望君王。

郑刚中　临刈旱苗二首
    可怪书生命分穷，频年荒歉苦天公。
