<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晓窗醒寂关何事，到枕清钟一两声。

郑清之　出市得鳜鱼成六言
    长铗归来有鱼，状似松江之鲈。
    为向东坡伟语，醉卧黄公酒垆。

郑清之　除夜求屠苏
    椒盘为计定春前，客裹那知岁籥迁。
    行路间关穿履雪，薄官羞涩看囊钱。
    愧无黄帝屠苏酒，试谒渊明种秫田。
    令尹可人应拍手，从教满意作新年。

郑清之　次抱拙妆薄命
    落花流水何纷纷，三分春色二分尘。
    黄鹂绕树恋不得，蝶蜂浪作花都巡。
    昨日繁华今寂寞，飘零多属风雨晨。
    金谷无人粉香死，锦踪绣迹俱成陈。
    世人重花不重叶，林园自此无精神。
    东君年少时，酷爱枝头花。
    庸奴桃李妾姚魏，满蹊未数黄娘家。
    一朝弃背春风老，懒踏长门阶上草。
    芳菲特暂欢，颜色不长好。
    白头事人那可期，不堪重赋章台诗。

郑清之　赐第登楼
    避俗懒成癖，登楼睡失魔。
    忘机鸥自下，开槛蝶相过。
    高处景差胜，静中春更多。
    君恩何以报，归梦欲如何。

郑清之　赐第登楼
    桃李漫山不是春，纷纷蜂蝶趁游人。
    梅花已带春归了，分付垂杨浥露尘。

郑清之　赐第登楼
    病思归心走兔{走上加亢}，自嗤幻境未渠忘。
    并州便作咸阳看，设若桑乾亦故乡。

郑清之　催觉际殖芥
    淡交耐久最宜蔬，风味清严莫芥如。
    沃壤深畦须蚤许，雪中满拟饫冰葅。

郑清之　村边以汤婆样惠示与诗俱来依元韵
    惠中秀外更清便，娅姹娇羞二八年。
    无奈畏涂生衽席，宁教寒夜折冰绵。
    遣来勣妪知君状，拟伴涪翁到晓天。
    只恐砖花陶学士，风流未了续胶缘。

郑清之　到龙井寺
    竹门斜倚酒家帘，石路高低记水帘。
    炙背老农惊伛偻，乘肩痴女笑窥觇。
    数羝人立攀篱落，一蝶儿嬉掠繖檐。
    款约朋从归去路，马头应有月纤纤。

郑清之　到龙井寺
    山围古寺绿周遭，一阁轩腾面势高。
    炉篆得芗抽露穟，石泉借茗作云涛。
    风流二老归灵鹫，笔墨千年续楚骚。
    拙语留题羒蛛壁，暗中摸索愧刘曹。

郑清之　到龙井寺
    底忙不肯访禅林，山寺何曾避客深。
    奇石韵高非令色，老松皮脱见真心。
    檐牙徇铎关幽事，溪曲无弦出妙音。
    拂拭少游碑好在，姓名曾记落碑阴。

郑清之　到龙井寺
    十里轻轩憩佛庐，梦身差记蝶蘧蘧。
    伊蒲巧作鱼虾样，矮笋新閗茧栗株。
    暂到欲陪僧夏静，等闲生怕俗尘污。
    计然老去翻多事，空挽西施向五湖。

郑清之　灯薪
    小草虚心不染尘，传灯会上屡焚身。
    光明一点元无尽，漫结空花作好春。

郑清之　登飞来峰
    悬崖石路擘苍苔，川窦岩扉处处开。
    信是拔山人有力，一峰搦碎总飞来。

郑清之　頴上人持莹萝月五诗见示因走笔和韵聊秗睡魔
    萝月禅机莫强猜，如来无去亦无来。
    霜凝寒绿归松鬓，春染轻红入杏腮。

郑清之　頴上人持莹萝月五诗见示因走笔和韵聊秗睡魔
    须弥境界含方广，芥子中间觅福昌。
    但使有船堪载月，不应无佛漫留堂。

郑清之　頴上人持莹萝月五诗见示因走笔和韵聊秗睡魔
    竺乾心法拈花笑，洙泗家风鼓瑟希。
    一问已应居第二，更询来处落三机。

郑清之　頴上人持莹萝月五诗见示因走笔和韵聊秗睡魔
    三更日出行千里，百惊竿危到几回。
    遮莫分身兜率去，听从路滑石头来。

郑清之　頴上人持莹萝月五诗见示因走笔和韵聊秗睡魔
    病著心华须佛治，老僧眼缬要经遮。
    勿逢萝月五禅偈，绝胜卢仝七碗茶。

郑清之　頴上人索春间诗轴以臂疼未能录去姑以偈语展限
    转盼湖山忽半年，春莺啼处起秋蝉。
    诗囊未倒真成债，道眼相看总是禅。
    壮士不甘弓挂壁，病翁犹有笔如椽。
    少须定赋茅斋约，恐掉头吟聒夜眠。

郑清之　调云岑
    戏将鹖弁博缁衣，般若丛中剩作痴。
    鹅颈肯为罗隐笑，鸡林能辨乐天诗。
    好从休处求安逸，莫向閒中觅住持。
    觉际湖山最佳趣，藕花洲渚菊东篱。

郑清之　调云岑
    佛法方当恶剧时，偃溪笑裹袖钳锤。
    不教管领千云衲，打彻头关更问谁。

郑清之　东归越上
    急雨先声入芰荷，傍船鱼跃弄新波。
    东西黑白投林鸟，高下青黄异亩禾。
    村竖相呼骑犊背，小舟斜舣问渔蓑。
    秋来物物供吟笔，不着黄秦可若何。

郑清之　东湖
    谁将东湖光，敛作大圆鉴。
    千峰就妆束，万旬互窥瞰。
    红消日脚明，绿净山影蘸。
    我来一登临，扁舟隐可缆。

郑清之　东湖送藕与葺芷
    草木虽无知，叶落能粪本。
    荣枯递乘除，苗实自穮蓘。
    东湖百顷莲，夏日傲赵盾。
    州家浚河渠，猘藄甚耘垦。
    长身万柄荷，髦梗付锸畚。
    寒烟熨青镜，时有白浪辊。
    水解毓仙骨，根着泉源混。
    外乾乃中腴，下益宁上损。
    淤泥胎玲珑，多节窍浑沌。
    园丁亦善没，擘波沸鲂鳟。
    象株忽仰浮，登岸殊衮衮。
    谁知绛县涂，可试平叔粉。
    名非玉井般，实过秋兰畹。
    肴蔌杂燕豆，葅菜补中壶。
    交梨能养生，谖草亦忘忿。
    空言出好事，孰与津燥吻。
    赠君拟条冰，差胜羞藻蕴。

郑清之　冬瓜
    剪剪黄花秋后春，霜皮露叶护长身。
    生来笼统君休笑，腹裹能容数百人。

郑清之　冬节忤寒约客默坐爇品字柴作五禽戏体中差小佳园丁以矮梅至如见东
    少日爱花螽跃跃，老去冻蚕已休织。
    水付山郭一枝晓，忽到窗前一叹息。
    年年雪裹自作春，摇手东皇不相识。
    衣冠古岸绮季至，介胄嶙峋亚夫色。
    从来魏徵赵妩媚，要是广平终铁石。
    月香水影儿女语，千古诗肠描不得。
    笑冯与可幻竹君，相对无言面深墨。

郑清之　冬节忤寒约客默坐爇品字柴作五禽戏体中差小佳园丁以矮梅至如见东
    雪毛舞风学喓跃，冻落天孙碎云织。
    玉肌不粟彭祖方，戏挟奇芬笑安息。
    生僧万花肯同调，嗤点寿阳聊半识。
    结根不向青桂宫，绝交月姊无难色。
    谁能柔此老强项，朝暮隆隆转娲石。
    春风为媒懒结子，来访苔痕娱梦得。
    人间要觅尔许清，语渠肉食乃无墨。

郑清之　冬节忤寒约客默坐爇品字柴作五禽戏体中差小佳园丁以矮梅至如见东
    滕六附暄堕寒力，六花未办天机织。
    篱菊老尽兰始芽，凌婆仙子方踵息。
    水边亭亭逢玉人，照眼缟衣如旧识。
    冰霜相与厉贞操，蜂蝶那能犯庄色。
    听渠吹笛作商声，正音满地出金石。
    菊坡为索孤山诗，好句新从座中得。
    二君联璧如长城，笑整云梯再攻墨。

郑清之　冬节忤寒约客默坐爇品字柴作五禽戏体中差小佳园丁以矮梅至如见东
    牡丹骄春醉无力，艳紫妖红锦新织，
    鹿解衔花空误唐，楚以姬归竟亡息。
    何如野外挺孤操，照水渊然有深识。
    昂昂雪鬓颜真卿，何物女子称国色。
    主张繁华勿复言，如对雁门二千石。
    语君欲识梅花面，好向云岩访拾得。
    语君欲作梅花诗，磨尽莲经大千墨。

郑清之　冬节忤寒约客默坐爇品字柴作五禽戏体中差小佳园丁以矮梅至如见东
    菊坡笔挽千钧力，剪就冰绡出鲛织。
    谪仙笑作扬州诗，鹏赋消摇六月息。
    市门聊学子真隐，下坐还从季野识。
    清标自是孤山姿，{左女右监}眡唐家六宫色。
    芒端琢句貌疏影，竹边着渠牛砺石。
    枝横带雪最佳处，近水清寒月先得。
    语梅政可兄涪翁，冻雨浯溪打碑墨。

郑清之　督觉际莳菜
    秋后从来数晚菘，自锄稀甲几多丛。
    莫辞榾榾频携瓮，准拟清馋玉糁翁。

郑清之　督觉际植花
    桂后秋兰解出奇，幽香元不许春知。
    移根好向它山觅，承受风光到菊篱。

郑清之　督觉际植花
    兄弟梅礬是水仙，曝根向暖种宜先。
    银台金盏惟须酒，不可无渠对雪天。

郑清之　读鲁直诗
    晚唐诗似晚春景，姿媚有余风骨轻。
    千岁俄逢古罍眼增明。

郑清之　读虞美人草歌戏成
    心似合欢因恨结，眉如别柳为愁弯。
    樽前舞影风能偃，争奈当年力拔出。

郑清之　梵王宫
    圆峤移来东海东，梵王宫在最高峰。
    试将法雨周沙界，千丈岩头挂玉虹。

郑清之　凤栖方丈
    矮伯老於周柱史，瘦梅青似楚离骚。
    推窗欲觅登山路，无数青苔落鹳毛。

郑清之　奉题蜀邸五云四岷峨保障
    西望岷峨天一方，谁都地险绝遐荒。
    皇风已喜浑无外，国势那须别有疆。
    黄鹤盘空飞不过，金牛拔地去何长。
    汉庭四海皆臣妾，一曲歌风未忍忘。

郑清之　感风闷坐戏成六言一首示云岑
    梦觉无两壮子，是非只一东坡。
    颜渊箪食为乐，启期带索行歌。
    鲁侯不遇天也，伯寮其如命何。
    世事如棋新局，人生落叶辞柯。
    何处觅蓝采和。且服单方妙药，
    般若波罗蜜多。

郑清之　感事
    退之硫黄药成疾，伯仁金印恩为仇。
    眼前世事尽如此，十日峭寒春作秋。

郑清之　古风一篇简徐德夫提刑
    昌黎有名言，受恩异知已。
    而况不识面，知心讵能面，
    知心讵能几。浮云日多变，
    交道冷如水。握手遽下石，
    利害毫发比。人情易燥湿，
    滟澦发九轨。终然风雨晦，
