<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鸡鸣独无已。世变方下趋，
    特立系君子。山谷未见坡，
    气味已相似。希文非素交，
    永叔甘远徙。敢谓世无人，
    前修可专美。我昔闻君名，
    恍如读青史。已乃知同时，
    深心爱敬起。端平滥持衡，
    荐贤职当尔。亟以闻九重，
    夜半下一纸。雅志乐弦歌，
    公车犹尼止。贤者固难进，
    夺情辞诏旨。知贤未及用，
    上印返田里。闲居事幽屏，
    黜陟不到耳。宾朋有公言，
    声徽振商祉。入则禆国论，
    挺挺中流砥。出持皇华节，
    光风泛桃李。从容五六载，
    平进付常理。又闻交游间，
    荣落保终始。不负杨临贺，
    真见其人矣。夜梦加昼思，
    仿佛眉宇紫。军将忽打门，
    缄书照窗几。几檐屡开阖，
    襟期顿清泚。有如峄阳桐，
    知音发妙指。高情激孤笑，
    新意偿宿喜。得一夔已足，
    失百参何耻。老我岂私贺，
    善类知有恃。看君广厦开，
    大芘天下士。

郑清之　观史有感
    家令身危侯国计，洛阳谗摈涕流书。
    都门祖帐何功德，千古徽名说二疏。

郑清之　观书
    肝脾何药解清虚，不用参苓不{左口右父}咀。
    一种单方无授受，明窗端坐只观书。

郑清之　观王导传作
    江东老子惠之和，九锡牛车愠蔡婆。
    不杀伯仁君信否，澹然推分意如何。

郑清之　广文出新意得梅之全花实根叶谱入秀句辄效反骚一章
    东风不借半分力，老树丝窠羒寒织。
    虚枝生白独也正，夜气归根吹以息。
    个中洒洒无一尘，无眼界至无意识。
    居然暗发定慧香，不取诸相了空色。
    若於此花论相好，是人如以木鑽石。
    吾尝闻之老瞿昙，无有少法为可得。
    我诗当以无耳听，索梅一笑付蝇墨。

郑清之　桂花
    香粟飞从月姊边，秋花无数总饶先。
    清芬肯作椒兰观，雅韵羞陪粉黛妍。
    点就金丹筛雨露，染成玉骨跨神仙。
    余芳更孕青青子，相伴寒梅到雪前。

郑清之　和白雪老禅二偈
    阅尽恒河水上波，声尘何似泡沤多。
    还师拍板钳锤后，更唱谁家别调歌。

郑清之　和白雪老禅二偈
    檐铎吟风月半凹，黄金布地欠诛茅。
    三更出日真光景，大好钦身正笠包。

郑清之　和德夫治中林宗谕雪诗简黄制卿
    斋坛将祷肃熊貔，一缕忱恂六出奇。
    云欲商量惊先路，雨方收卷避催诗。
    冰花肯斅梅妆额，风絮嫌随柳献眉。
    盐虚玉龙庄语在，愿光远业瑞昌时。

郑清之　和複岫庵赓酬之什
    胜地来休沐，山程懒忌前。
    草堂新杜曲，诗格旧临川。
    客乘千珠履，翁琴百涧泉。
    参寻幽路滑，空想石头禅。

郑清之　和複岫庵赓酬之什
    大雅千岩秀，清标万玉前。
    醉扶有宗武，属和得师川。
    境胜堪锄月，诗香可酿泉。
    竹林风度在，枯坐笑僧禅。

郑清之　和敬禅师茶偈
    饭罢茶来手接时，个中日日是真机。
    建溪顾渚君休问，冷暖如鱼只自知。

郑清之　和敬禅师茶偈
    睡蛇缠绕黑甜时，棒喝全提落钝机。
    管取一瓯先看到，三更日出有谁知。

郑清之　和敬禅师茶偈
    鱼鼓才休客至时，摸头元是最先机。
    不须吸尽西江水，一滴曹溪味便知。

郑清之　和林粹赋郡守随车雨
    旌车勤雨拂参旗，大士圆通现白衣。
    炉穟轻烟方先路，雷门急令已宣¨　。
    为霖剩作西成计，书岁谁云大有稀。
    贤守劬躬民国念，食言应笑鲁臣肥。

郑清之　和林治中雪诗五首
    擘天滕六勇如貔，移下琼台扑凸奇。
    老尽青山真是幻，从渠白战更无诗。
    冯阑且喜明双目，嘶骑宁愁到十眉。
    羔酒不妨敲竹韵，园林正好乐清时。

郑清之　和林治中雪诗五首
    儿嬉怨东搦文貔，怒眦张唇状崛奇。
    图得形模规妇笑，绝怜冷落赋翁诗。
    幕谈多暇堪娱目，喜色排寒为上眉。
    颇念袁安正高卧，柮柴煨芋了年时。

郑清之　和林治中雪诗五首
    盐虎模糊懵豹貔，玉峰高并自多奇。
    春先北菀供花事，夜入西淮奏雅诗。
    银阙势增开雉尾，贺班香近列蛾眉。
    看君来岁赓酬笔，移在仪曹进表时。

郑清之　和林治中雪诗五首
    白旄麾遍牧郊貔，羽扇分飞更出奇。
    冻裂弓鍪元济缚，啮残毡毳子卿诗。
    芦花夜月凝湓口，梅玉春风侈蜀眉。
    一幅溪藤和几返，镂冰冷语不惊时。

郑清之　和林治中雪诗五首
    貙{左豸右娄}{彪外换甘}狒貊貛貔，猎骑漫山伏正奇。
    瘃手草成熊舘赋，掩群驱入兔羒诗。
    兽奔骇类淮淝口，狐媚欢摧虢国眉。
    滕六倚渠真误事，大寒不出是知时。

郑清之　和葺芷笋诗
    我贫每笑齐之斶，晚食虽甘未忘肉。
    梅肥尚余风折绿，溟涬餐英命骚仆。
    藩篱剟彼羝角触，送似玉堂如楚束。
    恶诗聊赋徐凝瀑，妙句飞来漱鸣玉。
    曾无导吏随贾餸，坐遣跛奚委葵菽。
    茁芽勤视缘坡竹，期饫伯仁空洞腹。
    书肠膏腥士之辱，得鱼不敢饷羊续。
    要知菜味胜山谷，步趋强颜发曲局。
    盘有美茹无足，陋矣王刍笺卫奥。

郑清之　和葺芷雪韵
    冰山凿碎五丁力，散作席花谁捆织。
    射雕人去飞燕寒，拥衾内视方闭息。
    能令赤凤冒白羽，夜半聁翻天际识。
    白云乡中助剧戏，从以万妃纷玉色。
    鸾沼乍惊舞明镜，虎盐未见盖危石。
    乍离还合分总总，已定复飘如得得。
    姑置是事先年丰，有突不黔应笑墨。

郑清之　和葺芷雪韵
    夸父逐日有余力，驱万白{鲵鱼换虫}飞练织。
    连天照耀作夜明，涌池培堆惊壤息。
    竹高已学枪头势，梅近犹能半面识。
    坡翁笑效六一体，八章联翩韵声色。
    麻衣忽见蜉蝣阵，砚池观鱼来紫石。
    郑谷祗解瘦寒句，江上渔蓑正披得。
    何如囊锦生谷纹，兔园老笔阳春墨。

郑清之　和葺芷应直院送秋兰韵
    大椿凌千秋，灵芝竞三秀。
    书传递夸诩，垂芳古今宙。
    贵耳但奇奇，相马失之瘦。
    谁知楚醒花，远避汉金酎。
    择交得素节，彼哉怀春诱。
    夫君全德馨，内美本吾有，
    姑置芝与椿，秋兰岁相寿。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    迢递层阴晓自开，仙丹花底问瀛莱。
    文章太守非游衍，为省春耕物地来。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    爇天妖焰彗初沉，朝汲仁贤简帝心。
    未用锋车便脂牵，小须午里遍春霖。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    蔽日寒云悄欲秋，仁风载路晓光浮。
    田翁揽抱儿孙笑，竹马横陈未肯休。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    问讯桑麻真郡政，按行松菊似家山。
    挽回和气归田里，只费斋铃半日闲。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    暇日棋书六一翁，锦樯丝辔与春逢。
    年时豹尾车中望，山色有无知几重。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    晓梦吟成望帝归，征鞍未许柳丝知。
    笑听鄮岭春禽唘，去博延英午漏迟。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    酡颜醉客玉西东，半湿尘衫上翠空。
    邹谷虽寒应解黍，朱车面面是春风。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    小队旌旗半道归，松阴缓策揽清晖。
    女郎未觉褰帷过，笑语相教着嫁衣。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    老黠山灵具六通，解将苍狗护奇峰。
    虚斋自有青囊眼，却笑景纯书未工。

郑清之　和虚斋劝农十诗
    恰好农时踏翠烟，睡龙惊起雨公田。
    官程便作乘闲看，不用扁舟学计然。

郑清之　和赵从道赋菜畦春富贵
    多生菜气粥鱼僧，味菜还如好色登。
    戏学桃根和露煮，正堪摘稻配香蒸。
    芝田不减商山乐，蔬食谁言孔色矜。
    蒲笋祗应维蔌美，镂锡何必羡韩膺。

郑清之　和赵大监知宗韵
    万里修程占学力，色丝黄娟新组织。
    只今下笔追二雅，端如养气闭千息。
    公子何自知寒梅，须知三长具精识。
    亭亭玉雪瑞烟晓，爱日香浮采衣色。
    自然雅韵出天姿，芝兰那肯羡玄石。
    我惭姱节对俚语，炊沙镂沙意何得。
    愿君写入遂锦堂，冷蕊疏枝陪淡墨。

郑清之　和赵静乐梅韵
    伊祁作春私帝力，司花女课千机织。
    月四十五以为功，化工何尝停半息。
    老梅偃蹇傲众芳，一钱轻视程不识。
    和羹肯为媚灶计，望林祗笑欲炙色。
    莓苔被服当文绣，冰雪定交过金石。
    静乐先生大雅韵，始信清名不虚得。
    政须草圣传新篇，安得张颠首濡墨。

郑清之　和赵静乐梅韵
    司寒驾天骋轨力，冻合冰蚕不成织。
    皮肤皲瘃雪满衣，真人恬漠与道息。
    一花挺出万木僵，其友松筠乃能识。
    清香远到惟德馨，素质自持无异色。
    春工着意嫔众卉，用物精多老苍石。
    耄红飞尽蜜房深，佳处暗为蜂翅得。
    谁知竹外一枝好，千载垂芳在诗墨。

郑清之　和郑制干迁居
    帝遣夫君侍玉除，称云飞上驾龙驹。
    兵谈暂此栖油幕，荷隰居然见子都。
    风牖喜便鸿案举，月台长对兔轮孤。
    孟尝幸舍非吾事，徒愧荀林为送孥。

郑清之　和郑制干谢借居且惠朋樽醉螯诗
    平生爱山林，里居想王屋。
    孤月自无朋，断云曾不族。
    讵知庄遵市，儵有贾谊卜。
    西河就索居，漆园问尊足。
