<!-- { "loadSidebar": true } -->
    非石非羊何所见，这些意思难商量。

郑氏　勉子
    夏日林间风，汝父心樊笼。
    冬寒一炉火，严凝我独坐。
    汝父为官逋，四海镇区区。
    别汝始经年，汝父鬓皤然。
    岁寒霜雪落，此景谁能觉。
    近闻汝知音，两补未入学。
    亲戚无常心，以此加轻薄。
    兄姊暗攒眉，父母非惊愕。
    知汝负天才，误失不为错。
    远远报汝知，旅怀保安乐。
    经史多贯串，德业加磨琢。
    交友用慎择，出处当执卓。
    京国繁华地，人心险丘壑。
    切切遵予言，勿为外物铄。
    文行天所佑，仙桂在掌握。
    衣锦归故乡，双亲乃欢跃。

郑叔侨　熙宁桥
    千寻水面跨长桥，隐隐晴虹卧海潮。
    结驷直通黄石市，连艘横断白湖腰。

郑恕斋　次君用借屋
    抛却西湖旧绿簑，闭门无计奈愁何。
    非关豪气消磨尽，自是中年感慨多。
    漫漫平波鱼自跃，阴阴垂柳鸟能歌。
    小楼咫尺无因到，轮与周郎日日过。

郑硕　早梅
    纷纷蜂蝶莫教知，竹外疏花一两枝。
    待得枝头春烂熳，便如诗到晚唐诗。

郑思忱　句
    读罢西铭日未斜。

郑思肖　哀刘将军
    万重围裹力脱氛，匹马勤王志不分。
    既抱忠贞仇敌国，莫於成改议将军。
    身前名照江南月，地下心衔塞北云。
    为痛英雄并消没，托诗为史笔传闻。

郑思肖　爱竹歌
    此君气节极伟特，令人爱之舍不得。
    遍造山水有竹处，不问主人识不识。
    朝朝暮暮看不足，感得碧光透双目。
    一旦心空忽归去，挺身特立化为玉。

郑思肖　八砺三首
    黄道霾阴书蚀光，野浮冤气白冥茫。
    世尘圣主天应哭，时有忠臣国不亡。
    万刃攒身终莫变，一诚铭骨岂能忘。
    休嫌重复叨叨说，未奏肤公正断肠。

郑思肖　八砺三首
    生得贞心铁石坚，肯将识见与时迁。
    泪如江水流成海，恨似山峰插入天。
    慷慨歌声闻屋外，婆娑剑影落灯前，
    篇篇字字皆盟誓，莫作空言只浪传。

郑思肖　八砺三首
    愤气填膺奈若何，千生万死不消磨。
    夷齐道丧纲常坏，汤武兵兴叛逆多。
    天外游心穷碧落，风前注目寄苍波。
    此时此意那容说，环顾斜阳一浩歌。

郑思肖　巴山橘中图
    剖破浑沦一壳宽，二仙飞去已云端。
    须知橘裹封疆别，莫作凡间胜负看。

郑思肖　北望
    紫塞风高直北秋，黄河水自向东流声。
    穆王御马还宫日，沲经内封疆只属周。

郑思肖　毕卓瓮间图
    醉玉颓来欲化仙，一洼和气蔼芳妍。
    终宵自向华胥去，吏部何曾瓮下眠。

郑思肖　避暑入古寺
    避暑入古寺，暂尔遣骚屑。
    心静凉於秋，倏然适清悦。
    彼哉谁氏子，对弈气争杰。
    惜其二低手，彼此蔑奇着。
    帝观发冷笑，连呼错错错。
    救之不可及，流视入寥廓。

郑思肖　卞和泣玉图
    大璞中函天地情，卞和抱出愈分明。
    一番刖足一番哭，哭杀世人无眼晴。

郑思肖　别故人
    拍马又登程，余酣尚未醒。
    曙蟾消淡白，秋汉覆空青。
    江走游龙势，山蟠睡虎形。
    飘零毋感欢，天地亦浮萍。

郑思肖　伯乐相马图
    冀地群中不可留，如龙走地绝无俦。
    何劳伯乐一相顾，抹过西风数百州。

郑思肖　伯牙绝弦图
    终不求人更赏音，只当仰面看山林。
    一双间手无聊赖，满地斜阳是此心。

郑思肖　逋仙探梅图
    雪压咸平处士家，冻云锁暝苦相遮。
    欲知天上春消息，只觅南枝第一花。

郑思肖　补梦中所作
    鸿雁流离梦亦惊，满怀凄怨足秋声。
    此身不死胡儿手，留与君王取太平。

郑思肖　餐菊花歌
    道人四时花为粮，骨生灵气身吐香。
    闻到菊花大欢喜，拍手歌笑频颠狂。
    忆昔我为混沌王，洞见末劫寿不长。
    尽召群仙列殿下，敕宣餐菊长生方。
    我今化身游下土，一嚼清凉彻肺腑。
    顿令心地豁然开，迸出明珠耀今古。
    普入变化妙如意，能为一切主中主。
    尘尘刹刹黄金身，永救娑婆众生苦。

郑思肖　察使姜公
    杀气盘空白书阴，始终不变似精金。
    直疑碧落三更月，来作将军一片心。

郑思肖　巢父洗耳图
    万事喧杂帝响中，细参巢父意无穷。
    须还半掬溪边水，方始教君耳不聋。

郑思肖　车武子聚萤读书图
    武子耽书不暂忘，练囊终夜照凄凉。
    读来读去东方白，笑杀流萤数点光。

郑斯立　赠陈宗之
    昔人躭隐约，屠酤身亦安。
    矧伊丛古书，枕藉於其间。
    读书博诗趣，鬻书奉亲欢。
    君能有此乐，冷淡世所难。
    我本抱孤尚，为贫试弹冠。
    欲和南薰琴，秋风歨戒寒。
    恬无分外想，剩有日晷閒。
    阅书於市廛，得君羁思宽。
    诵其所为诗，刻苦雕肺肝。
    陶韦淡不俗，郊岛深以艰。
    君勇欲兼之，日夜吟辛酸。
    京华声利窟，车马如浪翻。
    淡妆谁为容，古曲谁为弹。
    桐阴覆月色，静夜独往还。
    人皆掉臂过，我自刮眼看。
    百年适志耳，岂必身是官。
    不见林和靖，清名载孤山。

郑斯立　赠陈宗之
    羡君家阙下，不踏九衢尘。
    万卷书中坐，一生闲里身。
    贪诗疑有债，阅世欲无人。
    昨日相思处，桐花烂熳春。

郑损　琼花
    琼花今日多从辩，玉蕊唐人早有诗。
    天上神仙曾枉驾，世间草木敢连枝。
    无风亦识飘香处，有眼谁看堕地时。
    三十年来成一梦，摩挲石刻鬓添丝。

郑损　琼花
    春晚驱车列古祠，看花复诵旧题诗。
    少年尝记六七月，大暑曾开三五枝。
    酹酒辄来思往事，凭阑欲去立多时。
    八仙彷佛多疑似，相隔仙凡只一丝。

郑隼　题苑林北楼
    雨来风静绿芜鲜，凭看朱栏思浩然。
    人语独耕烧后岭，鸟飞斜没望中烟。
    松梢半露藏云寺，滩势横流出浦船。
    若遣谢宣城不死，必应吟尽夕阳川。

郑天锡　江西宗派
    西江一水活春茶，寒谷青灯夜拨花。
    人比建安多作者，诗从元佑总名家。
    宫商迭奏弦边雁，鼓吹都惭井底蛙。
    身在天南心太史，几番搔首夕阳斜。

郑魏琫　题松风馆
    一壑萧然万里间，此身落得似云间。
    蹁跹野鹤身同逸，来往樵人语不关。
    瑶草茂时春淡荡，乱溪交处水潺湲。
    偶怀知己携琴去，十里松风未出山。

郑文宝　读江总传
    行人慵过景阳宫，宫畔离离禾黍风。
    庭玉有花空怨白，井莲无步莫愁红。
    吟诗功业才虽大，亡国君臣道最同。
    争忍暮年归故里，纶竿回避钓鱼翁。

郑文宝　过信阳军白雪驿
    得罪先朝出粉闱，五原功业有谁知。
    年余放逐无人识，白雪关头一望时。

郑文宝　寒食访僧
    客舍愁经百五春，雨余溪寺绿无尘。
    金花开处韋韆鼓，粉颊谁家斗草人。
    水上碧桃流片段，梁间新燕语逡巡。
    高僧不饮客携酒，来劝先朝放逐臣。

郑文宝　寒食日经秀上人房
    花时懒看花，来访野僧家。
    劳师击新火，劝我雨前茶。

郑文宝　句
    久欠游山债。

郑文宝　句
    越绝晓残蝴蝶梦，单于秋引画龙声。

郑文宝　句
    髩间相似雪，峰外寂寒烟。

郑文宝　句
    承露气清驹送日，觚稜古渡头。

郑文宝　句
    登临虽未立。

郑文宝　句
    过关已躶樗蒲马，误喘犹惊顾兔屏。

郑文宝　句
    百草千花路，华风细雨天。

郑文宝　句
    旧井霜封仙界橘，双溪晴落海边鸥。

郑文宝　句
    满帆西日催行客，一夜东风落楚梅。

郑文宝　句
    人辞碧落春风晚，花老朱陵古渡头。

郑文宝　句
    失意惯中迁客酒，多年不见侍臣花。

郑文宝　句
    水暖凫鷖和哺子，溪深桃李卧开花。

郑文宝　句
    偷分暇日工。

郑文宝　句
    星沉会节歌钟早，天半上阳烟树微。

郑文宝　句
    眼界入云中。

郑文宝　句
    杜曲花光浓似酒，灞陵春色老於人。

郑文宝　绝句三首
    亭亭画舸击寒潭，直到行人酒半酣。
    不管烟波与风雨，载将离恨过江南。

郑文宝　绝句三首
    一夜西风旅雁秋，背身调镞索征裘。
    关山落尽黄榆叶，驻马谁家唱石州。

郑文宝　绝句三首
    江云薄薄日斜晖，江馆萧条独掩扉。
    梁燕不知人事改，雨中犹作一双飞。

郑文宝　双箂石
    流水惊前事，清风似昔时。
    重吟金谷咏，如见岘山碑。

郑文宝　爽约
    吟绕虚廊更向阑，绣窗灯影背栏干。
    燕栖莺宿无人语，一夜萧萧细雨寒。

郑文宝　送曹纬刘鼎二秀才
    旦夕春风老，离心共黯然。
    小舟闻笛夜，微雨养花天。
    手笔人皆有，曹刘世所贤。
    郴侯重才子，从此看莺迁。

郑文宝　送枝江秦长官罢秩
    众论才名外，亲人似古人。
    官嫌容易达，家爱等闲贫。
    解印诗权在，移风泽国春。
    政声交不得，惭见数乡民。

郑文宝　题缑氏山王子晋祠
    秋阴漠漠秋云轻。缑氏山头月正明。
    帝子西飞仙驭远，少右何处夜吹笙。

郑文宝　题松滋东禅院
    百花深处小危楼，千步苍苔到叶舟。
    一夜楚江寒食雨，离人白尽未归头。

郑文宝　温泉
