<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长须视苗廑献新，先时斸取奋锄棘。
    青株斯拔薤本重，红萁半露蓤包侧。
    骈指惊看产漆园，胝足疑为导积石。
    欲捣芳辛入虀臼，为怜肤理傲金狄。
    仆命荠荼涴诗雅，肩差梅桂班内则。
    笑加束缚代书鲤，持助饔庖脍银鲫。
    旱年宜姜谚有之，今岁雨多生意啬。
    小摘酸寒类甲菜，大何婴冒期膝席。
    公羊谷梁汝往哉，反音一笑当勿劾。

郑清之　送行诗
    中行别意增怀抱，昨夜秋声到客船。
    流水孤村鸦好在，平沙远景雁依然。
    惜无绣口供吟笔，只有莼羹愧昔贤。
    付与西湖林处士，重阳健倒菊花前。

郑清之　送行诗
    半生霜鬓飘萍迹，几度风餐系柳船。
    舞咏未忘雩里在，去来翻似贾胡然。
    先生自是今和靖，林下端能友士贤。
    二亩孤山应更好，瘦梅疏影小春前。

郑清之　送姚提干行
    虚斋填东鄞，从之南容君。
    我初未之识，邕翰倾殷勤。
    修洁以博习，秀美而有文。
    玉犀映秋水，英辞涌春云。
    鸡距角鲁蜀，昂然鹤非群。
    晤言到圣处，商也乐所闻。
    最喜直而义，壮音駥鼓鼖。
    告子少於孟，先策养气勋。
    牛山木信美，谨勿容斧斤。
    助苗固得槁，可使稗不耘。
    观子所植立，真能张吾军。
    仁义可效治，渊源在河汾。
    诗书自师友，芝兰足膏薰。
    刚风接迳翮，去去翔霄昮。
    清时有闻者，必也吾子云。

郑清之　宿翠山
    箯舆十里见青崭，行尽松阴得翠岩。
    万壑声中清磬出，一峰高处白云缄。
    茶新煮鼎作鱼沫，僧有可人能尘谈。
    自觉灵山缘境熟，佛禅重问后三三。

郑清之　宿翠山
    暖风依日佐山行，几许春随屐齿生。
    溪舞绿云苔出没，田翻翠浪麦斜横。
    闲中适意荣三事，岁晚无年式耦耕。
    一静可能锁幻药，剩开胸次着峥嵘。

郑清之　太史报彗星没
    老彗妖芒欲爇天，王良见迫为收鞭。
    紫微一夜玑衡转，甘雨祥风到野田。

郑清之　题东山上方
    谢公雅志在东山，一入黄扉不复还。
    公去我来山属我，为公偿却半生閒。

郑清之　题雪窦千丈岩
    并海危峰驾六灶，招提深处绿周遭。
    樛松直上睡龙起，怒瀑飞来风虎啤。
    坐向亭空云作伴，待看身与月争高。
    山灵意我酬清赏，为酌冰泉读楚骚。

郑清之　题雪窦山妙高峰
    陆地芳洲拥翠翘，巨灵穿石滚云涛。
    搏空苍凤欲飞舞，奔海玉龙争怒号。
    万象横陈坤轴富，一亭平挹月轮高。
    独醒未觉孤清景，笑酌寒泉读楚骚。

郑清之　题偃溪闻长老尧民击壤图
    炊烟万井着僧居，人在康衢画不如。
    寄语偃溪崖淡墨，图中添我一柴车。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    二老毫端一滴曹，唤醒{上穴下左爿右臬}语没忉忉。
    更无慧可安身处，作麽当时立得牢。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    余尘明极强分离，菩萨如来是阿谁。
    既道本来无一物，将何芥子纳须弥。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    龙宫海藏自分明，搕挢滩头一任倾。
    因果若还终不昧，政须防作野狐鸣。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    书经犹有遮个在，画佛何曾梦见来。
    玲石玉峰雷雨过，梅花昨夜一枝开。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    三经已是太多罗，州去休休更问婆。
    个裹幸然无一事，何须终日把砖磨。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    四十劫来闲坐休，忽抛长舌闹篮头。
    若言面壁为心法，瞿老还输第一寿。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    懵懂维摩不二门，略无遗嘱付儿孙。
    普贤若匪刚饶舌，此事如何更吐舌。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    老胡无圣亦无言，蓦指虚空唤作禅。
    掌血条痕无着处，教谁白地患青颠。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    般柴运水老庞禅，佛法无多在密边。
    饼汝将来还与汝，因师交点更团圆。

郑清之　天育二老禅惠示经佛偈答以十诗
    生老生来病已深，炙瘢着艾复难禁。
    六根四大元无有，何处求师下一针。

郑清之　田家
    老农喜说田家早，缺月疏星穿木杪。
    洗铮燎草作晨炊，麦饭咽甘虫食蓼。
    儿牵秧马妇携笠，泥滑不嫌春雨少。
    平畴拍拍水连堤，姑恶数声天欲晓。

郑清之　晚景
    斜照染成金色界，嫩霞蘸出水红天。
    个中买得皆真境，不遣诗人费一钱。

郑清之　晚晴
    濯翠筛红献晚晴，为渠日脚护归程。
    碧云四合如相妒，才剩西边一缕明。

郑清之　闻蝉
    人行沌品三程路，蝉作阳关第四声。
    待到日夕蝉歇处，无端促织替渠鸣。

郑清之　闻觉际被风寄頴老
    古德把茅惟盖头，飓风飘屋等虚舟。
    矮窗犹有蒲团滑，也胜床前衮雪球。

郑清之　兀坐
    夜听寒蛩晓听蝉，梧桐疏雨晚秋天。
    空齐抱膝元无事，半是痴憨半是禅。

郑清之　西湖
    黑云妒日故要遮，剩得轻红一缕霞。
    小雨挟风针水面，满奁皱谷起团花。

郑清之　西湖
    官程未了是敲推，课督无人只自催。
    不到西湖无半句，西湖端合号诗媒。

郑清之　戏嘲杜宇
    呼晴不似鸠知务，报喜何如鹊爱人。
    有口自鸣谁禁汝，乱啼何必待残春。

郑清之　戏调和鸣鹤
    瘦鹤云霄志，相从伴独清。
    可堪三径寂，频作九皋鸣。
    博字输鹅颈，横空避雁声。
    终辞华表去，汗漫逐骑鲸。

郑清之　戏续前韵简幕掾林治中
    梅霖妒日强遮藏，西雨东边漏隙光。
    黄口禽鸣应乳臭，白花栀坼似衙香。
    排根荷出怜嵇绍，遁迹莼肥哂孟尝。
    闲处便成清境界，底须沂水羡雩凉。

郑清之　戏作窗蝇诗
    曾记窗蝇古德诗，笑渠未有出头时。
    蓦然撞破窗间纸，透出虚空未是迟。

郑清之　闲中口占数绝　观书困甚
    眼欲观书身欲眠，斜拖黄卷曲肱边。
    不须身眼争然否，试待醒来问孝先。

郑清之　闲中口占数绝　海鱼绝少
    春鱼潮罢捉洋山，数水艚船索手还。
    海若想应饕更甚，饱鲜无复到人间。

郑清之　闲中口占数绝　联雨解闷
    雨多愁麦又忧苗，不雨还忧旱火骄。
    忧国浪愁端自苦，老天那肯病汤尧。

郑清之　闲中口占数绝　浓绿中见芍药一朵
    杏桃结子已成翁，稚绿中间着耄红。
    阶药元来如许寿，麦秋天气露春工。

郑清之　闲中口占数绝　园丁去乌蜂
    见说包蜂一采花，群飞啄蜜喙如鸦。
    虽然冗食真堪汰，笑语园丁且放衙。

郑清之　闲中偶成
    病觉身名小，闲知日月忙。
    篆香云四合，盆簊竹千章。
    慧性乾成障，愁怀弱未张。
    何如庄宇定，虚室自天光。

郑清之　闲中偶成
    春过日初永，睡余人未忺。
    露花心翼翼，风叶喜沾沾。
    殿后蜂寻穴，怀归燕语檐。
    垂杨在何处，落絮点疏帘。

郑清之　香山老惠两猫
    杀活禅机本自由，顺行逆用总先筹。
    伽梨亲抱貍奴送，管是南泉是赵州。

郑清之　香山猫食粥
    梵宫新遣两貍奴，晨粥饥餐食肉如。
    料得伊蒲三昧熟，未知绕膝诉无鱼。

郑清之　小憩上庵
    竹边深静纳新晴，瘦策徐行足力轻。
    暴2槛负墙尘不到，游蜂时寄采花声。

郑清之　小轩偶成
    斋余宴坐息深深，万法皆闲境会心。
    轻浪飐荷珠溜玉，晴曦穿竹翠笼金。
    岸头舟楫入归语，槛外菰蒲鸟去音。
    谩说陶车并谢屐，如如不动胜登临。

郑清之　谢林治中访别觉际庵
    野服芒鞋踏藓斑，千峰约饬整云鬟。
    山行陡觉精神健，老去惟贪耳目闲。
    步武来寻僧舍旧，话言应想夜窗间。
    钱湖难买归鞍驻，料得春衫忆素蛮。

郑清之　谢葺芷和韵
    无诗不言酒，作赋真诳腹。
    未破公子悭，况与佳人目。
    壮心思击壶，圣杯赓啄木。
    袖想胡旋双，妆记摇手独。
    宾筵乏酬献，醴齐催{秭禾换氵}漉。
    祢衡办挝鼓，元崇方病足。
    曾无列屋粉，空韵梳鬟绿。
    百篇摘仙咏，十轴蒙溪读。
    有美建安璩，竞爽淇园竹。
    芒端寒燠转，胸次古今沃。
    卧瓮嗤舍郎，祭酒可令仆。
    时陈南北洗，颇醉东西玉。
    虽微醖五斗，端有才一斛。
    诗坛长齐盟，笔阵严总督。
    方将喝银云，未肯平封麴。
    宫宴看传柑，帝歌须和菊。
    牛心固异撰，犊鼻且同俗。
    尊酒日相逢，我歌君为属。
    欢期践三五，酿顷亏十六。
    酣畅嗟阮修，饮狂谢裴叔。
    洼尊留古制，长勺分鲁族。
    居然同老襟，浅斟醽水醲。

郑清之　谢送桂花
    金阙真黄入靓妆，仙葩何事到鱣堂。
    只缘风雨要人甚，窖取旃林百斛香。

郑清之　谢送桂花
    道眼如如了色空，维摩方病散花中。
    杜陵有酒勤相觅，留竢清斋出梵宫。

郑清之　谢天童老秋兰
    楚畹春曾泛晓光，直留雅艳到虹藏。
    山中不把一枝到，世外那闻千佛香。

郑清之　谢天童老秋兰
    秋色追随入慧光，肯携幽卉问行藏。
    深林未省炎凉态，来为闲人特地香。

郑清之　谢天童老秋兰
    绿叶青青带紫光，拈来笑处没遮藏。
