<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未言路上舟车费，尚欠城中酒药钱。

郑侠　腊月十八日呈子京
    岁去如奔马，残日十有三。
    侄为当嫁女，甥是未婚男。
    丛然猥俗并，殊非力所堪。
    嗟予本支离，尘事素不能。
    东床书一架，西榻经一函。
    如是岁月深，吻舌如滕缄。
    惟有陶渊明，常欲共清谈。
    床头酒盈壶，亦欲同醺酣。
    二十一二间，烦事如扫芟。
    期使堂下空，宴笑同所耽。
    清尊酌宜深，古语交崭岩。
    夜久灯荧荧，金波忽东南。
    岁宴独优游，庶几为不凡。

郑侠　连州斛岭寨井
    斛岭寨，行云际，
    下视长江入地底。汲江登岭行三里，
    跻扳峻险为艰尔。将率居民几半千，
    度岁终年苦无水。爰自庆历达元符，
    循旧安常谁拟议。元符太守何公贤，
    爱民虑事诚而至，以为山顶流泉鲜其事。
    吾观古人行师动万亿，所至岂必皆平地。
    军必有井井未达，将渴不敢闻众耳。
    阴阳者流，以水照星。
    星之所聚，泉所委行。
    行浚凿三日，遇泉井成矣。
    乃今三井如鼎趾，岂特当年负瓶操绠，
    仆仆往还之人为慰喜。吾欲后之人，
    知井所以起，敬守前功无委圯。
    必使甽砌长如今日之清泚，万万斯年施保已，
    故作此歌勒诸斛岭之市。

郑侠　临终作
    似此平生只藉天，还如过鸟在云边。
    如今身畔浑无物，赢得虚堂一枕眠。

郑侠　六鑗助潮士锺平仲纳官辄辞赠以诗
    揭阳繁富州，锺子处城闬。
    怡然保清操，不与世俗换。
    豪家富廪庾，鼠雀嫌陈烂。
    锺子无田园，{左豆右斗}籴供晡旦。
    甲第辟公门，奴僮立如雁。
    锺子无使令，其子供靧盥。
    无妻备组训，无婢奉炊爨。
    市屋十数椽，廛商是邻畔。
    暝阴滋蠹蚀，飞屑落几案。
    炎蒸郁不通，挥扇尚流汗。
    弦诵不辍音，学海穷弥漫。
    文章有星斗，胸臆藏璀璨。
    何殊盛衣冠，而坐於涂炭。
    下药百十包，虫腐皆逾半。
    经年无人顾，蛛网潜滋蔓。
    苦李十数株，采摘亦素干。
    此外乃一无，儿女不蔽骭。
    固非人所堪，随分亦侃侃。
    何意官物租，添输告逾贯。
    太守为学校，芹茆思乐泮。
    买田垂万年，供给期无岸。
    谁人不乐输，我独无计办。
    此时私愁忧，几至方寸乱。
    我身困长途，脱身自投竮。
    闻此心恻然，不觉潜浩叹。
    六鑗联助君，鹭股难广献。
    聊欲分子忧，使免频勾唤。
    知子谓子贫，不知谓矜慢。
    斯则朋游愆，此时那可断。
    子犹重辞让，揖拜如战汗。
    急取慎勿辞，六鑗如六万。

郑侠　论诚
    万事以诚立，不诚心不专。
    诚心非铁石，铁石被诚穿。

郑侠　谩成
    琴虽古意元无取，诗近虚名亦懒吟。
    不是将心就无事，都缘无事可关心。

郑侠　谩成
    衲帽麻衣君勿轻，有如华衮贵难名。
    人段自力方能立，事若无诚断一成。
    倚物蔓条终嫩脆，冒霜寒柏始坚贞。
    男儿一副黄金骨，莫学伊阿浪死生。

郑侠　漫成
    风送微凉来小户，月回清景向疏窗。
    不如人世何珍丽，可与诗书气味双。

郑侠　权府黄叔粲朝双门落成之会有感而作
    凤管鸾丝彻太清，双门今日落功成。
    一州壮观新楼好，千里欣欢太守名。
    已见声华逾彩绚，更期中外倚端平。
    祥央瑞雨年年事，海角天涯似此城。

郑侠　瑞像阁同杨骥雪夜饮酒
    浓雪暴寒齐，寒齐岂怕哉。
    书随更漏尽，春逐酒瓶开。
    一酌留孔孟，再酌招赐回。
    酌酌入诗句，同上玉楼台。

郑侠　上曹大夫
    客从南英到揭阳，十有五年困长道。
    囊资空竭奴仆愁，气象尘埃颜貌老。
    天矜穷悴幸有缘，太守曹公看客好。
    孤舟薄舣即趋门，一笑相迎见怀抱。
    道途险易人佚劳，俄顷咨询无不到。
    旌轩雍容屈临顾，袖出缄封相燕劳。
    舍舟东溪宅西湖，西湖风光画不如。
    是日佳筵在连理，宾从翕集何舒徐。
    大斗所酌真醍醐，珍肴毕果琼瑶铺。
    巨觞潋滟巡数劝，惟恐不醉非宾娱。
    别有芙蕖对芳席，五干十花图在壁。
    万龙齐干玉森森，回看华轩笼翠碧。
    熙熙台上柳青青，众乐亭前松植植。
    尔乃盘桓四十日，尊罍时殿情无斁。
    不知海内为主人，几人似公真好客。
    观公政治诚有伦，合居庙庙居海滨。
    子厚在柳南蛮欣，文翁在蜀西鄙驯。
    天心帝意诚念远，故为远俗迂良臣。
    愿公不日居陶钧，大开东阁罗冠绅，
    烹庖鼍龙脯麒麟。布被底下卧平津，
    天涯地角尽阳春。

郑侠　上苏端明
    闻说天南受赐深，传方施药每挥金。
    看天风格樽前熊，妙国胸怀枕上心。
    草木亦蒙铨品力，山川难载颂歌音。
    如今收拾知何用，衣被华夷有传霖。
    昔向东坡览古文，长嗟简策锁风云。
    那知日月归元首，立见夔龙遇放勋。
    夷夏生灵真久困，圣贤膏泽有前闻。
    帡幪天地期功业，妙画奇书请暂焚。

郑侠　上知郡承议
    于乐之性长自赊，世物莫得而榛芜。
    阴阳变化在舒惨，千里岂足劳建除。
    忆昔僭侈擅一隅，琼宫贝阙妆金珠。
    穷奢极麾相倾夺，所不可道矧可书。
    天清地宁圣神出，荡荡一化浑太虚。
    颓基故址尽荒草，往往狐兔来争居。
    鱼书虎符若邮传，几人到此图安舒。
    谭公贤明大国后，宝璞岂肯雕璠玙。
    拂除荒秽出夷旷，茨茅墩瓦从古初。
    壁书齐丘俭化论，譬如论海先河渠。
    千古兴亡一端梦，逍遥巾氅日裕如。
    有客登亭见施设，笑杀琐琐夸瀛壶。

郑侠　示潮州妹子
    八人兄弟三人在，独立他州信汝贤。
    直使无情如槁木，忍看垂泪念南迁。
    从今依旧歌泉水，何物偏宜寄谪仙。
    美酒年年须百瓮，好从南海使乘船。

郑侠　示潮州吴宅三甥
    大郎性纯淑，至宝受磨琢。
    二郎资秀美，白壁光闪烁。
    三郎神照藏，宛苦雏在壳。
    五彩翔凤翰，参差见班駮。
    三人吾令甥。亦尝从吾学。
    昊穹有显通，报应无舛错。
    未有祖庆厚，而招子孙簿。
    二亲又善教，曾不闲饮啄。
    甥虽多似舅，三子自超卓。
    为文要根理，鉴古务详博。
    不惟子三人，万世同矩彟。
    慎勿学舅疾，直指世奸恶。
    心虽在规益，世谁受忠谔。
    立身既有危，青云在拿攫。

郑侠　示庐山寺老胜师
    离乡十九年，日有如年久。
    归来山水依然，人物存亡半非旧。
    庐阜之前这舅宅，此寺如我东西家。
    每来舅家必到此，粤自齿稚今疏牙。
    庾岭闽山四千里，青衫谪逐自我始。
    筑台东望几凄凉，亲故满前争不喜。
    林下相逢真实人，非戚非疏非故新，
    执手之言行处亲。是以还家一百二十日，
    五回松下问禅因。此身非我身，
    有君有父，有神有民。
    俯仰回环知有待，古之人居不黔突，
    行不已轮。师住无住，
    我动非动。夹不须迎，
    去不须送。聚散会离，
    百年一梦。大千沙界等间言，
    寻常只把毫端弄。

郑侠　示庐山寺胜老
    宝鼎当年未结丹，幽栖曾此掩柴关。
    羽輟欲经乘风驭，梵锡应留解虎环。
    僧卧碧云皆寿考，鹤迷华表几时还。
    好应月白长廊下，涧下无声人自间。

郑侠　示女子
    吾生鲜儿妇，汝次今居首。
    柔惠少语言，天性非矫揉。
    女生必有适，二亲非终守。
    既嫁又他州，安能长相就。
    幸然汝夫贤，纯淑真汝偶。
    出门天其夫，礼律其来久。
    汝姑吾之妹，姑夫为汝舅。
    事舅如事父，事姑吉事母。
    三者无所阙，汝则无大咎。
    门内有尊亲，门外有亲友。
    岁时或馈助，祭祀合奔走。
    一一无间言，乃可逃父丑。
    治家在勤俭，临财戒多取。
    诵经味其理，圣心良可穷。
    即事念慈和，无但劳吻味。
    善看育与蟾，二子吾珠锫。
    汝嫁既违乡，吾迁又远趣。
    东去十八程，西来二十九。
    三四千里间，吾视堂犹牖。
    人生否与泰，正若夜随书。
    但当道无亏，不愧载与覆。
    忆昨汝初生，时吾心有负。
    以为臣事君，即是子事父。
    闺门有危难，谁不在惸疚。
    推其爱父心，谁不得前剖。
    幸为男儿身，许国自结绶。
    安能冷眼看，终不一开口。
    封章重十上，夫岂避鼎斧。
    南州虽谴逐，万死蒙恩宥。
    行行出国门，母马吾徙步。
    汝生未三月，正当时褓乳。
    雪片落鹅毛，霜檐悬冻溜。
    汝母敛汝身，寒风裂双肘。
    驱驰仅逾时，粗粝不敢吐。
    残春到贬所，岁卯俄及丑。
    汝时年十二，稍稍近针缕。
    是岁真龙跃，重明登九五。
    湛恩被遐荒，渐渍到枯朽。
    拜命走亲庭，便道从海浦。
    既见汝姑贤，汝乃吴氏妇。
    我乃缘他人，谴斥循其旧。
    人皆念再逐，道路或攒皱。
    我以臣子心，等视如荣授。
    人生无患难，愤励亦何有。
    况兹寻前道，复见迎贤堠。
