<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旬月得相聚。天与幸诚厚。
    君命不可缓，病已斯驰骤。
    南北出靡常，惟祈各宁寿。
    举足念其身，行幽如白书。
    又当夙夜间，敬戒其君子。
    神灵依正直，惟仁孝是佑。
    书信或往来，知汝无病苦。
    为妇洎为母，皆不处人后。
    定当举家欢，相庆酌大斗。
    胜彼泪滂沱，临期一杯缶。

郑侠　送陈守仁入太学
    父子本天性，至恩无比伦。
    矧公之尊府，子舍公一身。
    料从少小来，迨兹壮有室。
    未尝越旬月，远去慈亲膝。
    借问今何之，千里具行装。
    答言为道艺，愤悱趋上庠。
    有客前献言，惟道若大路。
    驾子天神明，贤圣在举步。
    幽堂列坟典，周孔以为师。
    学成名亦遂，且不离庭闱。
    答云子言善，在予非不知。
    父母生我身，劬劳靡不为。
    垂髫俾之学，外不与毫丝。
    乃今有室家，儿女发已束。
    分寸无所立，何以酬顾复。
    如彼甲与乙，名高髦俊科。
    又若丙与丁，禄位今嵯峨。
    是皆予亲友，予独无所就。
    是以不宁居，忙於贾求售。
    昔者三千徙。负笈洙泗滨。
    孟轲远游学，母老仍家贫。
    尚晨昏侍，以就德业新。
    盖以慈爱心，惟期已成达。
    男子四方志，安能恋房闼。
    客前贺日都，事固无必非。
    子志乃如此，顾予安得知。
    在家事多夺，远大非可必。
    大孝在显亲，为子解羁馽。
    日月如逝波，无方可维絷。
    陶侃惜分阴，仲尼犹不及。
    自古力道业，寸晷垂琳璯。
    子今道所出，处处足浇浮。
    阳和达京辇，士女方春游。
    百宝妆楼台，歌喉珠宛转。
    恼乱巧迎逢，偏能伺方便。
    平生足持守，到此总不见。
    又有非辈流，频频甚莺斯。
    顾盼借颜色，谈笑怀奸欺。
    从容樽酒间，留连棋局上。
    英豪俊杰心，鲜不由此放。
    子今志者大，思虑宜蚤正。
    慎子之朋侪，力与光阴竞。
    由此期显亲，昊天其斯应。

郑侠　送杜靖国知连州
    杜氏世德光无前，声华行实相辉鲜。
    蒉之职也在刀匕，亲举罚爵平公筵。
    预之闻见合左氏，春秋大法因粲然。
    诗为郡守称杜母，南阳之人今尚传。
    如晦作相犹民天，忠诚蹇蹇终始全。
    能令大君思不已，辍瓜奠祭情拳拳。
    子美大雅三千篇，昭昭劝戒日月悬。
    其人骨朽邈千祀，至今闻望犹当年。
    我宋龙兴抚嘉运，杜家孙子随飞奋。
    坤马承乾禁掖清，傅霖苏旱华夷润。
    迩来文武百群中，诜诜杜姓多翘俊。
    靖国少年即奇绝，雄文常倍千人杰。
    投书天府一不意，却扫雁荡不复出。
    怀材抱道良自珍，售以连城为折阅。
    中处不忍自弃置，以荫调官南海尉。
    手提顽馘授州将，海盗为之潜丧气。
    尘埃从此免低颜，倏忽十年今拥旆。
    忆昨建康临市征，公於吾父为交承。
    儿童不敢求见面，卓荦但听驰英声。
    尔后驰驱逾半纪，投荒乃得亲君子。
    孤舟抵岸即登门，见我有悲兼有喜。
    所悲窜遂万里来，豺狼得路忠信埋。
    长嘘为我意怆恻，吾来振汝良悠哉。
    所喜谓我一门吏，一年三黜刚愈锐。
    投身汤火何所求，所忧为君不为已。
    况复吾为汝父执，世契不浅汝吾姓。
    此邦人物粗熙熙，职司慈明州守德。
    汝虽投窜实汝福，天子神圣终汝直。
    丈夫秉德贵不回，穷达自天非汝职。
    公言令人益慷慨，一接已见真颜色。
    韶光波逝不暂傍，年华两见新尧历。
    可邻情义如一朝，向人眷眷终无极。
    外台差注重求材，天子急人方旰昃。
    丹书凤口下九霄，捧诏治行何烜赫。
    昨日红蕖醉幕宾，今朝皂盖贤州伯。
    官虽衙尉丞，位乃二千石。
    羁人无以报恩知，请为使君申八德。
    一曰公，心与衡鉴盎情同。
    朔方裴侠号独立，背公之私无发容。
    青州赵琰绝嘱托，贵要书来投水中。
    二日宽，量须江海为盎盏。
    并州陈泰但怀抚，未尝愠怒形於颜。
    南阳刘宽抑又甚，蒲鞭示耻儿期犯者难。
    三曰信，舌端常与心相印。
    九江宋君每听政，平旦日中犹不紊。
    并州郭伋舍野亭，为与群儿期到郡。
    四曰惠，有如雨露时沾渍。
    光州元忠尝赈贷，二十五万恢天施。
    蜀郡廉范不禁夜，一襦五裤惟民利。
    五曰清，玉壶在堂在有冰。
    武昌何远思律贪，汲井投钱非买名。
    合浦孟尝亦无欲，还珠碧渊清所徵。
    六曰正，端如标表行非径。
    北海朱邑虽笃旧，至於枉曲终无听。
    东莱杨震畏四知，行不欺幽此为盛。
    七曰明，昭如日月东西行。
    冀州贾琮去帷裳，百姓闻之政自行。
    雍士李惠善审断，弹燕坐知禽鸟情。
    八曰毅，镇浮静躁温而厉。
    汴州齐浣非肆刑，清严自我人皆治。
    濠州张福不可犯，以重自持人自畏。
    此之八德人有一，鸣弦按堵皆千室。
    能於八者具有之，使君之才非世出。
    使君有政教，必本之学校。
    蜀人夷陋卑已甚，文翁之化於今好。
    使君有诗笔，莫咏闲风月。
    追还雅颂声玉平，吟咏性情思补阙。
    使君有车马，莫赏闲山水。
    时行郊外问樵耕，民间利病须详委。
    莫轻喜，莫轻怒，
    轻喜於人火上冰，轻怒於人镜前雾。
    莫孤疑，莫轻信，
    孤疑多至败良谋，轻信定令奸小进。
    大凡当局常多迷，使君临事其慎之。
    倘记愚言用有时，微尘积岳终有裨。
    苍生旱渴天欲雨，异时经济非公谁。

郑侠　送林六秀才之广劝其早归
    无情乌兔两相追，岁月蹉跎一箭飞。
    解报劬劳能几日，可堪容易旷慈闱。
    须知楚国千锺粟，不直莱庭一彩衣。
    我念松楸心独苦，故知吾子不如归。

郑侠　送吕景山赴虔州理掾
    江西古浩穰，昭信雄江滨。
    州狱千里平，舒惨系訚嚣。
    景山之胸中，晓然乌兔轮。
    敢为虔人贺，何以致龙麟。

郑侠　送声父
    罗浮主人袁公发，伟才逸气千人杰。
    二子轩昂有父风，妙年趣向天然别。
    邑之子弟亦好儒，远来迎子求师模。
    子非往教求即应，龟筮有决前光孚。
    春风正好偕行乐，子如健翮摩天鹗。
    秋闱从此卜亨途，回谢卑污翥寥廓。
    为我殷勤问袁君，夺人所好非前闻。

郑侠　题灵峰平步亭
    天险尝闻不可升，人间危堑更难名。
    欲知平步亭中意，平得心来处处平。

郑侠　题仁王横山阁
    案俯横山跨海来，拂云高阁为谁开。
    荒溪古木间猿洞，明月白沙空钓台。
    晓日东风龙夭矫，秋风西峡凤徘徊。
    居然静卧江南岸，天堑波涛亦壮哉。

郑侠　题熙轩
    达人取次总佳宜，潇洒清轩聊自颐。
    垣果砌花堪笑语，牖风庭月共希夷。
    满堂虚白琴三弄，竟日醺酣酒一卮。
    别有工夫留客住，时时谈笑出新诗。

郑侠　同子忠上西楼
    偶因送客上西楼，共爱佳城枕海陬。
    雁翅人家千巷陌，犬牙商舶数汀洲。
    风吹细雨兼秋净，云漏疏星带水流。
    独有单亲头早白，迢迢东望不胜愁。

郑侠　忘机亭
    凫鸥近隼旟，亭阴戏鲂鳟。
    我自无机心，忘机成戏论。

郑侠　谢曹公
    蝼蚁有统治，羽鳞知所宗。
    是知君臣初，直与太极同。
    子之於其父，成性天所锺。
    因其亲爱心，以养日益恭。
    平居竭勤瘁，患难忘厥躬。
    不择艰与易，那知通与穷。
    至於事其君，是乃孝之中。
    未闻君父间，诚敬有卑崇。
    孔子故有言，移孝斯为忠。
    谷黍不离草，蚕鱼其类虫。
    皆能衣食人，生世曾不空。
    矧乃备万物，阴阳资粹冲。
    学问必唐虞，侪辈皆朱熊。
    於世乃无补，将何辩蟊螽。
    五帝道尊极，三王化醇浓。
    皆由诸大臣，汲引相追踪。
    惜哉物伪炽，慧巧为心蓬。
    才邪丑正直，党与交讥攻。
    上者以翕訿，下焉滋鞠凶。
    鸾凤远遁伏，鹰隼摩苍穹。
    人神共愁叹，寒暑迷秋冬。
    一人念忠直，百志怀兵戎。
    利口锐戈矛，危机峻临卫。
    贤正欲自保，孤羊豢狼丛，
    邦家欲常宁，西驾而求东。
    圣宋会明良，盈成绍熙隆。
    寝寝逾百年，稍稍追古风。
    嘉鱼蒸罩汕，凫鷖在亹潨。
    中间忽纷更，新进争锋芒。
    岂顾君与民，致身惟穹窿。
    已酉乙丑间，群灯何梦梦。
    有蔽过重云，其毒如虿蜂。
    谁敢正一议，洒兹谋犹邛。
    公诚社稷臣，识见何瞳瞳。
    端方屹以立，千峦一危峰。
    幽林馥猗兰。雪霜茂长松。
    侠以疏拙身，趋时良戆舂。
    向者有所陈，狂言几枯终。
    所犯斧铖诛，宽仁赖天衷。
    未几遽昭雪，还归禄更丰。
    毫嫠未裨报，已愧羔羊缝。
    矧乃素鄙贱，无阶望门墉。
    未委何所长，能如粲投邕。
    星车未鞅脱，鹗荐俄天通。
    朝廷嘉谠言，固已可公奏。
    秩满裨再陈，推恩非独后。
    盖以历任浅，欲进难为骤。
    壁如升阶梯，等级言无缪。
