<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云开月明众峰出，指向岩前石应语。
    归来为乏琼瑶报，清梦安排几番到。
    池角土花生碧草，逗晓檐前乾鹊噪。
    我承佛敕为行词，可拜云洲老师号。

郑清之　乍晴观蜂房观占
    蜜蜂家计千头奴，日并花课供蜜租。
    粉红黄白各本色，拥腫双脚尻煨。
    采花归来不知数，一一到门如合繻。
    方春乳房涌金屋，子弟分王遣之国。
    广轮处处成甘州，馋口哜嚅不遗力。
    蜜脾割尽刲蜡肤，毕岁辛勤用谋食。
    秋深冬早未见春，嗅芳咀华来藻苹。
    酿成餱粮香满室，日日饱衙知爱君。
    问谁食蜜还主臣，阜财富国今何人。

郑清之　正月晦夕梦中作偈觉但记其首两句遂於枕上足之录呈慧上人
    是身本虚妄，觅主了无得。
    谁知日且间，颠到由六贼。
    茫茫前后际，生灭在空色。
    贼去主人归，浑家不相识。

郑清之　正月六日早行松山道
    五更河鼓尚横陈，小立晨光渐可人。
    日出野鸡犹唱晓，雪晴山鸟竞呼春。
    溪筠拂袖霜花落，石路支筇藓迹新。
    惭愧明朝江国近，买鱼沽酒祓征尘。

郑清之　郑德言亲睹洛伽观音相遂依所见绘画朝夕严奉且求赞语敬题其旁
    具足圆通性，一念本昭彻。
    佛我与信心，是三无差别。
    凡人未见圣，如渴以河说。
    佛身忽现前，如水印秋月。
    心精自开遮，见根匪优劣。
    念中有大士，珠璎百宝结。
    补陀洛伽相，在在犹揭人。
    是名为正观，倒想作奇绝。
    稽首圆通尊，兹念无起灭。
    非相亦非念，不盈复不阙。
    唯然观自在，无眼耳鼻舌。

郑清之　郑德言暂馆于别墅
    我如杜甫逢王翰，君似梁鸿领孟光。
    花竹自惭非独乐，杼机聊喜听邻墙。
    赋成宁笑老伧父，瓮熟定容同舍郎。
    他日杨花飞燕子，可能长记陆宣庄。

郑清之　重赋章台
    杨花满地飞蝴蝶，钗梁露湿罗衣怯。
    脸痕玉涧拂红膏，颜色如花命如叶。
    鲤鱼风起蒲叶香，莺啼燕舞春日长，
    堕红残萼断君肠。悮逐浮萍转零落，
    自古佳人多命薄。

郑清之　诸君和篇摩垒致师不容闭壁再绎前韵
    平生周伯仁，耿耿空洞腹。
    翛然猿鹤姿，岂辨鸠鹰目。
    仆射不解事，居士偶题木。
    种柳仅成五，乐园祗可独。
    皓首愧商隐，湛恩沾汉漉。
    城府百无有，丘壑一已足。
    讵省醉裙红，安识坠楼绿。
    生经未渠谙，酒颂聊喜读。
    耳热闻秦声，浪谓肉胜竹。
    高阳有勍者，盛气如曲沃。
    直须殿上饮，抚床径呼仆。
    竞看碗挥金，几欲斗撞玉。
    方丈食万钱，娉婷珠一斛。
    岂复堪束带，靡徙揖郡督。
    耆寿祝老饕，嘉名艳春麴。
    乃知梁州萄，大胜伯始菊。
    相逢作青眼，洗去尔许俗。
    冷然曲寡和，尚有骑能属。
    元和一渔翁，喜共学士六。
    吴歲间雅奏，楚优效孙叔。
    石鼎夜未央，春空云已族。
    何当一会期，清髈溢寒醲。

郑清之　诸君和篇摩垒致师不容闭壁再绎前韵
    邴原解剧饮，雅名称龙腹。
    季伦杀为嬉，席妓敢嗔目。
    有酒何庸辞，恐射蒋济木。
    但当携酒去，名花赏幽独。
    年秫未足了，圣米犹可漉。
    爱屐怜猩魂，夺卮笑蛇足。
    桂浆有余芳，桑落见重绿。
    谏远衢尊投，法置醫饮读。
    筹觥进蔌肴，流觞屏丝竹。
    未忧瓶罂罄，但费{匚里加托右边}盥沃。
    胜事在园林，家务付儿仆。
    酿羔截肪乳，炰凤泣脂玉。
    练句丹九转，擒文泉万斛。
    竞诋酒中贤，祗堪帐下督。
    穿帻俯前案，障面厌方麴。
    吹不落眼花，归去来篱菊。
    华胥国遨游，无怀氏风俗。
    登诗坛争长，破愁城相属。
    二簋用坎四，三客敬需六。
    共乐时方清，谁言世之叔。
    相从孟公座，宁别辅氏族。
    一笑祝诸贤，行釂天家醲。

郑清之　竹下见兰
    竹下幽香祗自知，孤高终近岁寒姿。
    垂杨曼舞多娇态，倚赖东风得几时。

郑清之　煮白酒送林治中
    长门思渴荐寒泉，浪读松醪桂酒篇。
    数米酿来成玉洲，传家方秘出金川。
    白飞琼斚应归重，红滴珠槽敢忌前。
    聊遣朋壶供一笑，平分风月晚凉天。

郑清之　追记觉际偶成
    我到家山雪尚飞，看看寒食展归期。
    花开无酒蝶贻笑，春尽不吟莺有辞。
    窗下竹君陪晤对，手中杖子共追随。
    闲来自唱无生曲，井底泥蛇舞柘枝。

郑清之　赘禅宗无门关后第四十九则语
    语火是灯，掉头弗应。
    惟贼识贼，一问即承。

郑清之　拙偈调偃溪上人
    昌黎先生入山裹，大颠牢把数珠子。
    松下经函着净瓶，昭管习之翻却水。
    丞郎满檐江西禅，行行勘辨撩天鼻。
    偃溪烂嚼雪窗纸，换却舌头别参起。

郑清之　自嘲
    我亦逢场因作戏，要令竿木自随身。
    老僧不学面壁观，山偈随缘举似人。

郑清之　昨虽移韵於兰然石鼎联章不可以不成也再赋一则语以殿众作亦骚之乱
    好恶移人信有力，宫姬尚取昆仑织。
    刚姿未必广平爱，皓首谁怜赵岐息。
    夷车衡茝荪芷荃，富矣离骚夸博识。
    灵均颂橘不及梅，内白孰为有精色。
    夫何汴玉楚见弃，素荣无乃磇硄石。
    梅古贤人又何怨，伯夷正自求仁得。
    氏以墨胎端自污，请效公输为削墨。

郑清之　昨虽移韵於兰然石鼎联章不可以不成也再赋一则语以殿众作亦骚之乱
    续诗愧无修绠力，意绪中断轲母织。
    掉头吟坐欲成寐，出吻悲鸣方愿息。
    君诗爱梅笔不停，四叠阳关人未识。
    冰壶交映雪同调，秋水为神月争色。
    翛然未肯弟山礬，介如何必化松石。
    诗坛置韵百夷姓，敌垒收功剧孟得。
    须君为梅作佳传，问事玄冥烦史墨。

郑汝谐　水南寺
    徜徉水南寺，青山在指顾。
    山中八洞列，天巧于此觑。
    谁谓宝方小，方是洞天数。

郑汝谐　题石门洞
    每移征棹并云根，便觉幽怀谢世喧。
    皓色飞来天际雪，红尘不到水边门。
    破荒康乐名犹在，纪胜元章字不存。
    但有好山容老子，何须更访武陵源。

郑汝谐　题盱眙第一山
    忍耻包羞事北庭，奚奴得意管逢迎。
    燕山有石无人勒，却向都梁记姓名。

郑若冲　纪梦
    包抱乾坤一环堵，拍手千门辉藻黼。
    编茅何事傍云根，川观岩居天固予。
    忆昔卧病岁壬午，梦行涧石憩衡宇。
    常充达庵表其门，大楷金书爰仰睹。
    吉符应已分行藏，才纪唐捐惜无补。
    我生六年哀怙恃，三殤相继泣同乳。
    只影危踪巢在幕，孽子孤臣气和缕。
    千金不忍坐垂堂，十稔讵能酬鞠抚。
    六张五角具孤虚，万死一生逃险阻。
    矛头淅米剑头炊，耕常得晴刈常雨。
    菲末葑根有荆棘，鼠雅雀舌皆强御。
    意行足下起关山，夕计朝谋成龃龉。
    先时败事后失机，啭喉角讳默招侮。
    贫来富往见交情，行信言忠贻罪罟。
    一本难令亲者亲，四海何由兄弟普。
    数奇尝愧李将军，五穷未嗟韩吏部。
    人生美恶半乘除，我常一味无甘苦。
    五十知非计已迟，见机而作今犹愈。
    结庐兹境了前缘，端居漫作溪山主。
    列壑攒峰无耸峭，叠颖飞柯不瞋拒。
    一室凝尘号全拙，茶铛酒壶编简聚。
    草亭临流倚梦溪，观罢鱼游呼鹤舞。
    地饶松竹秀而腴，林生兰蕙香频吐。
    泉清洗耳何妨枕，晴轩炙背还堪俯。
    采药寻梅度岭去，空翠城里烟迎步武。
    乘坚策肥彼何人，藜杖枝筇自撑柱。
    人家灯火照篱落，山头月色窥松户。
    随云归逐度溪风，自喜此身轻一羽。
    意安不厌饭藜蔬，睡美那能候钟鼓。
    少壮颜从镜里非，利名心向尊前腐。
    长因横逆反忠仁，讵向艰深探城府。
    事变起灭真浮沤，身世行藏俱逆旅。
    玉堂茅舍一蘧庐，鷃起鹏抟各飞举。
    蛮触战争两蜗角，鸡虫得失了无补。
    兴废纷纷汗马牛，贤愚泯泯埋尘土。
    长啸勿碍天地郛，游思还从竹素圃。
    要知岁晏日斜时，此心只与虚空侣。
    一觞一咏姑自娱，断不伤今更思古。
    力命悠悠讵足论，漫述平生记轩庑。

郑若谷　和潘良贵题明州三江亭韵
    望远登高万象侵，元戎端不为花寻。
    未夸驾鹤蓬山路，应壮斩鲸辽海心。
    不艇鲈肥盘脍玉，危栏客醉椀挥金。
    中流击揖雄图远，回笑三闾泽畔吟。

郑上村　梅氏梅楼
    山云楼头彻夜明，天风吹下读书声。
    劝君莫把离骚读，见说梅花恨未平。

郑上村　早梅
    纷纷蜂蝶莫教知，竹外疏花一两枝。
    待得枝头春烂熳，便如诗到晚唐时。

郑少连　寄茅处士知至
    世争趋捷径，君独掩柴关。
    名利红尘老，诗书白日闲。
    情恬神气逸，琴淡古风还。
    谁识冥冥意，轩裳咳唾间。

郑士洪　牡丹亭
    绿杨深处两三家，几度凭阑看紫霞。
    云锦已空烟水阔。

郑士懿　和徐梦发题超览亭
    几年江海客，复此预筵宾。
    地胜山川别，天晴草树机关报。
    高歌千佛骇，一笑万家春。
    珍重梁间扁，时时为扫尘。

郑士懿　卧羊山
    见羊疑是已叱石，见石翻疑未叱羊。
