<!-- { "loadSidebar": true } -->
    老我愧不学，无以祛六蔽。
    短绠赴修汲，深浅忘厉揭。
    每逢扑凸篇，如对葛答谜。
    敌垒或致师，何以御柴曳。
    书林倦回旋，笔径宜睥睨。
    独自搔背疗，谁与解袜系。
    误墨拙成蝇，饮醯痴聚蚋。
    器成我苦窳，草创类茅蕝。
    未善文心雕，曷助葵足冲。
    乐只正始音，尽发文冢痊。
    古意窥九嶷，词源决三澨。
    英风韵风雅，噩噩规诰誓。
    精刚拿健鹘，妥帖律狂猘。
    解注卑虫鱼，献纳笑虾{上制下鱼}。
    读檄头愈疾，听语麋著稗。
    风高补钓台，天朗摘兰禊。
    合止按商角，刮磨出廉锐。
    妙指曲不传，夺胎骨可蜕。
    神针如运斤，拆屋去眼翳。
    又如大医王，刲胃涤淫滞。
    万象困蒷讨，瑶金拔昆丽。
    司文当执衡，却扫甘拥篲。
    空山阔游从，思君愿言嚏。
    芜词荐藜藿，香芼待姜桂。
    翳桑急壶餮，毋为答饭毳。

郑清之　山行
    山行心迹已双清，骤见清溪眼为明。
    鬼谷洞前符竹在，观音岩下魶鱼行。
    宗师宴坐空余石，龙女分流不作声。
    人影交横到林薄，绿烟深处一猿惊。

郑清之　上清宫
    雨余日脚到天涯，十里平山戴晚霞。
    疑是千虹蟠绛阙，频移光景入仙家。

郑清之　上清宫
    上清日腹正便便，剩纳风光似辋川。
    晓雨洗开新绿岸，晚霞蘸出嫩红天。
    鞭浮野竹数茎笋，叶俯秋荷几柄莲。
    不是西湖最佳景，更於何处著癯仙。

郑清之　绍定闽寇平上功省府黄伯
    君莫愁，君莫愁，
    不龟澼絖能封侯。君莫愁，
    君莫愁。腰六相印一敝裘。
    看渠涎颡与躭足，千金信矣壶中流。
    荻花江月正佳耳，青衫浪泣琵琶舟。
    短衣楚制乃翁喜，未必挽弓右丁字。
    貂蝉本是侍臣冠，有时出自兜鍪裹。
    虽然万户将军臂，夜逢醉尉头抢地。
    卖薪愚妇轻买臣，不信读书有奇事。
    世间众万无定容，桃笙木棋唯所逢。
    秋来桂菊黄金丛，千机锦绣开芙蓉。
    西风也解作富贵，岂必桃李专春风。
    得时失据自甘苦，姑置是事天梦梦。
    君莫愁，君莫愁，
    双手试扪舌在不。

郑清之　诗别可斋陈制置移镇吴门
    恭惟上明圣，宵旰亲政初。
    朝有快活贯，野无薄笨车。
    我独何因缘，滥持钧与枢。
    妄想在人物，搜罗到岩墟。
    穆之百函至，酬答疲卷舒。
    虽云得梗概，讵必相贤愚。
    吾时蔼廉誉，一再登除书。
    公牍耻私谢，直语非贡谀。
    尚无赫{簴竹换左足}笺，而况双鲤鱼。
    元龙一世豪，名下定不虚。
    我归海之滨，偃息田园居。
    生平旧交游，相忘付江湖。
    军将忽打门，君书来自吴。
    瓿藁富鸿笔，砚铭出龟趺。
    兴怀向漻泬，论文逮荒疏。
    自言久爱敬，今始通勤渠。
    不为热翕翕，不为暖姝姝。
    云何好尚真，夐与世俗殊。
    意者元城贤，待以涑水迂。
    兽旗画星壤，龙藩开玉符。
    老我叹蒲柳，投闲托枌榆。
    味言喜啖蔗，秀句嫌催租。
    的知我辈人，调度非辕驹。
    子长固多爱，舍菀乃集枯。
    梅花倚瘦竹，清芬借敷与。
    常恐硬黄纸，唤归翔紫庐。
    问君立朝节，蹇谔辛毗裾。
    问君治理效，所至桐乡朱。
    正尔泽东履，俄然移右扶。
    借留此截镫，来暮彼歌襦。
    譬之绛霄云，来往本自如。
    君亦何心哉，此事姑置诸。
    但惜君去我，有唱谁和余。
    寒山尚余雪，江阔征帆孤。
    挥毫写别恨，临风独踌躇。

郑清之　食豆荚
    西风摵摵草虫鸣，万夹丛中诧瑞蓂。
    煮啖快输儿女吻，燃萁不忍尚堆青。

郑清之　食蛤戏成
    满壳濡潮汐，因沙产海漘。
    文身吴太伯，缄口鲁铜人。
    雀化宜分隽，蛙烹肯拟伦。
    试呈饕赋手，半熟酒含津。

郑清之　食后闲步
    乞得闲身入钓台，柳眉舒尽见桃腮。
    山中历日花开落，物外交朋鹤去来。
    更展书窗延竹影，剩翻隙地长梅栽。
    春寒无赖欺霜履，健倒应愁破绿苔。

郑清之　适得漟颇佳遣饷菊坡因记曾作蛤子诗有文身吴太伯缄口鲁铜人之句戏
    文身太伯甘斥卤，缄口铜人舌微吐。
    借资墨客富濡沫，骨醉唇香登燕俎。
    半熟含酒老饕赋，此翁仅可闯堂户。
    班班隽永带神液，入室真味翁未睹。
    菊坡风裁黄豫章，如食蝤蛑江{摇扌换虫}柱。
    盘餐尽废太瘦生，格远调高自清苦。
    子蛤遣汝到眉案，努力去为酒中虎。
    末下鹹豉有何好，犹侣莼羹傲伧父。
    海之介夫此小儿，鸡肋见笑杨德祖。
    前身曾作水解仙，飞入珠宫饮甘露。
    能令齿吻策余烈，一鼎松风漱寒乳。

郑清之　寿留守
    皇朝诞节号乾明，此日亲贤间世生。
    处贵从来如白屋，爱闲真定压专城。
    但知笃孝终身乐，不慕纡朱万事轻。
    黄阁功名知未晚，飞鸿心事亦冥冥。

郑清之　书西湖雷峰云讲主草书
    云师一生耽圣草，银铁蟠空觑天巧。
    老来逸气未全平，笔底锋芒犹独扫。
    开关勇士争赴敌，剑戟弓戈奋相缭。
    睡龙决起求颔珠，划木抓岩纷怒爪。
    风雷喧貀撼坤轴，飞电交横印清沼。
    忽然天宇变空澄，千丈孤峰立寒峭。
    张颠惊号智永泣，剥筋椎髓为君饱。
    恨予不习草书诀，九转枯肠祗自搅。
    支师支师汝诚能，春蚓秋蛇几时了。
    何如认取主人翁，破衲蒙头纸窗晓。

郑清之　书斋独坐
    避事宁违俗，端居悟及身。
    颖泓供媵御，方册替亲宾。
    室暗月阑入，庭空花自陈。
    所安惟适耳，谁复辨秋春。

郑清之　蔬圃
    活计园蔬日日新，杜陵差慰妇长贫。
    旱姜水芋年时熟，春薤秋菘意味真。
    畦瓮剩分三伏雨，露根常占百花晨。
    荷锄未省勤耕稼，犹愧师门学圃人。

郑清之　双井
    水神何时生六翮，飞出双泉江练白。
    平湖浸月渺无边，一笑对之成揖客。
    辘轳初动晓星横，夜卷寒琼声{左氵右砉}{左氵右砉}。
    千年倾听殿础花乾，十亩空庭荫修柏。
    问泉何事逞奇观，故向庭前作真泽。
    昔年何塞今何通，泉岂有心犹拣择。
    若云泉自井中来，枯甽沿山有龟拆。
    如信地中泉自见，是年何须穿土脉。
    幡风胥动两无凭，细诠此证归禅伯。
    我方饶舌为作记，了不相干劳刻画。
    寄诗更欲结茶缘，付与宗风自锤拍。

郑清之　水急船行颇迟
    湖流湍驶欲下濑，舟人挽牵如蹶张。
    空令百丈重牛首，如何万斛浮龙骧。
    进寸退尺天未定，暮四朝三风作强。
    迟明樯乌幸西望，看取快箭激修房。

郑清之　睡起戏笔
    范蠡功成便五湖，鸱夷未了复陶朱。
    争如终老严陵钓，千古清名一事无。

郑清之　思乡味戏成
    隔篱野圈犉眠犊，带雨村舂鸡唤雏。
    旋熟黄梁留客住，满簄白酒倩人沽。
    未谙旅况三分在，早觉藜肠一半枯。
    寄语吾乡谱鲜子，莫教辜负脆皮鲈。

郑清之　送黄伯厚入广
    五行在天地，惟水明且清。
    如何南中泉，乃独以贪名。
    水号黑与弱，淖汩称浊泾。
    彼皆有其实，所以得此声。
    山川日秀发，九疑罗翠屏。
    扶舆产清淑，丹砂银石英。
    有泉出其间，泠然堪濯缨。
    政坐贪夫累，土炭涴玉冰。
    桓以{魅未换隹}故，至今人羞称。
    柳子愚其溪，百世相因仍。
    有如此白水，好贪岂其情。
    我欲招夷齐，稷之南山汀。
    一洗万古贪，诵雪归东溟。
    夫君素洁已，赠以贪泉铭。

郑清之　送继一郭处士
    圣君如尧舜，岂无巢与由。
    计然亦何慕，五湖一扁舟。
    之人不久作，侧席思岩幽。
    尝闻鹿何君，清芬彻凝旒。
    重华锡嘉号，见一光林丘。
    谁谓雅道息，竞风日悠悠。
    脱冠挂神武，有士归乐州。
    笑将金闺籍，猛博处士裘。
    钧天为开颜，曰此夷逸俦。
    大书继一字，虹光属奎娄。
    宸章轶麟衮，正声出天球。
    清名奖静退，下视古素侯。
    睿谟先宅，姱节追前修。
    况今辑众隽，丞弼登虞周。
    明时乐閒暇，出处自不侔。
    赤城宅仙子，登登方蓬洲。
    君归访司马，坐忘春与秋。
    方瞳照绿发，戏转黄河流。
    烟雾肃逋客，隐者应辍耰。
    歡乃辅行色，春风生柁楼。

郑清之　送林教授行
    玉壶仙骨产蓬莱，客授京璜隽武开。
    曾向西山传墨印，好游东观籬兰台。
    青云青上轻余子，黑发谁量未易才。
    侧耳韶箫充雅奏，愿同观乐诧州来。

郑清之　送林教授行
    石鼎煎茶午梦醒，羊肠怕听绕车声。
    剡舟忽至惊安道，汉使新招别子卿。
    交谊从君知绝俗，凋年如我最关情。
    鸾凰先路为时瑞，肯卜筵莼诉独清。

郑清之　送新姜与葺芷
    仲尼胡不彻姜食，损智深讥藏戏剧。
    将以愚民岂其然，半山失喜为动色。
    拗执谁解镌此老，一时凿说契角臆。
    我疑谂之神农书，增壮胃腑良有力。
    吕令音商其味辛，调芼鱼蔬蘺香稷。
    方冬沃土培其根，陇畦分封随壤息。
