<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且以罪累人，顿此无愆咎。
    有禄幸及亲，非徒养体口。
    端然坐屏序，无复事奔走。
    虽日去亲膝，曾不远廛亩。
    坦途五短驿，安问连旦书。
    如此奉温清，不殊居左右。
    平生最知幸，获附诸儒后。
    学问虽不深，是非幸无瞀。
    知心在所养，御欲如御寇。
    耳目诸玩好，常如对尘垢。
    惟有学问心，终年忧不售。
    今兹足优游，永日诗书囿。
    人固有通塞，誉亦随美丑。
    惟有片纯诚，於身可长久。
    平生所游历，昭如认星斗。
    吉凶系行违，成毁由慵懋。
    於心既不疑，不来为明剖。
    十中一二悟，亦足长福佑。
    况兹山水清，人物多奇秀。
    加以托下风，长如饮醇酎。
    人之於子弟，亲爱关慈友。
    至於力维持，未必能再复。
    乃知大贤心，生成即高厚。
    知其远方归，偏亲已皓首。
    不忍重违去，誓甘老藜糗。
    又以家素贫，无田事耕耨。
    四弟三云亡，若身无足肘。
    聚指几四百，居前半孤幼。
    委曲为之虑，过其自营构。
    士之所大患，志与时不偶。
    时与志两得，百中而一有。
    盖以世惑深，真伪相纷纠。
    簧丝在口舌，巧令工迎凑。
    攘臂视听下，非明孰能穷。
    门下无寸武，踪迹非素狃。
    一旦扆论拔，如射之有彀。
    惟以向所为，期以劝绅绶。
    天下本无事，欲治多纷揉。
    惟是举措颠，嘉苗不如莠。
    履舄以尊戴，冠簪斯践蹂。
    助天系宠绥，宜民惟有宥。
    人如公用心，劝不由赏购。
    有冽甘井泉，清深玉其甽。
    未观纾长绠，大施如川溜。
    区区一方部，不几幕其收。
    于嗟郁舆望，无路达旒黿。
    作诗道尊光，庶几传不朽。

郑侠　谢工部徘徊堂
    高堂增构广幽齐，凿破青青遍地苔。
    云入洞房疑有气，月当疏牖若为开。
    路无荆棘皆新辟，砌得芝兰是旧栽。
    流水声中迎送屐，绿筠丛下献酬杯。
    达生不为休尘虑，齐物元由悟本来。
    终是东山报重起，未登□乘且徘徊。

郑侠　谢太守答诗莱州
    闲齐掩书扉，疏竹间风韵。
    兀坐无所为，仰高方苦峻。
    关关两喜鹊，如以捷来献。
    疑其喜过常，精爽抑何顿。
    谓当有嘉宾，结驷问原宪。
    不然亲交书，万里来问讯。
    何意二千石，新书灿盈卷。
    使者入衡门，红光十余仞。
    衣冠出蓬室，再拜望城阃。
    开缄列宿动，芒角相辉焕。
    捧读未终篇，钦降已三叹。
    譬如涉春波，渺不知涯岸。
    又若惊雷霆，但觉目眩转。
    谁言匹夫穷，陋巷一箪饭。
    箧有无价珍，贵於青玉案。
    昨者鄙俚辞，惟求指瑕宜。
    敢期明月珠，倾泻殊不吝。
    重重借褒誉，许与良过分。
    酷爱愚且直，还邻贫且困。
    惟人最难知，圣哲其犹恨。
    自非明如日，安得物无遁。
    程孔昔中涂，邂逅适所愿。
    倾盖毕所怀，日西不知倦。
    圣贤欣道合，万古直一瞬。
    凄凉千载余，此道谁复振。
    未闻似今日，曾不拜公面。
    顾遇过所亲，思知久弥浚。
    重念樗散材，平生慕忠顺。
    青衫百僚末，言责固所逭。
    若其爱君心，岂以爵禄辩。
    谓宜为民上，必与同喜愠。
    谓宜食君禄，宁当复私徇。
    刀斧且满前，斯诚岂磨磷。
    千载幸一时，岩廊拱尧舜。
    夔皋岂无人，共鲧偶未竮。
    眷委一失真，聪明不无乱。
    出令以便民，动皆为深患。
    疲赢死饥冻，重负遭囚绊。
    奔逃苟自活，父子潜分散。
    以天征不义，如以雨苏旱。
    箪食迎王师，东征西夷怨。
    未闻百万帅。戈鋋日持玩。
    南取十数洞，西开五六郡。
    府库为一空，白骨成龙断。
    大臣弄权柄，生杀在顾盼。
    威福不有归，佞邪尚何惮。
    公忠获罪咎，正直招诃谴。
    幽恚郁不伸，变异以频见。
    阴阳为之沴，淫潦仍乾暵。
    方且颂太平，长歌事赓赞。
    天子九重门，深居拱间燕。
    人人怀欺匿，比周相引荐。
    以侠观此时，纲维一何紊。
    滔滔恐皆溺，心窃拟手援。
    是以屡上章，指陈几欲遍。
    初虽蒙嘉纳，终不离才间。
    弃逐来穷陬，星霜两经闰。
    簪绅满朝著，大半嗟排摈。
    谁为悯穷褐。粟帛推余羡。
    谁为念孤独，齿牙借余论。
    重伤弃逐久，不敢略自辩。
    高堂有单亲，日久庭闱恋。
    同时得罪人，一赦皆从便。
    惟兹尚远斥，不许归宁觐。
    拟扣阊阖门，明颺紫宸殿。
    恨无可言路，勇决固所断。
    嗟嗟道云亡，丈夫儿女愞。
    势利同险巘，风云借余便。
    谁非顾金钱，谁非思达宦。
    孳孳顾理义，恻恻念寒畯。
    如公今几人，百世绍休闻。

郑侠　谢太守惠酒
    重阴未肯避阳明，飘风骤雨加震凌。
    正月已缺二月近，滴水成冻威棱棱。
    帝虽乘震利发生，令犹行冬重严凝。
    莺皆迁乔忽入谷，鱼已弄暖翻藏冰。
    此时草木亦成愁，只恐不得违其萌。
    吁嗟羁穷景吊形，安得恝然如无情。
    明良会合千载遇，乃以罪弃投荒荆。
    单亲万里头应雪，不得朝晚奉甘磬。
    闽岭之南方弄兵，杀气殊与生成争。
    既不能辅助圣时使咸若，又不能慷慨帝前效昔人之请缨。
    诗书满腹浪自饱，一句不得得推而行。
    身虽则兀坐心惕惊，愁绪忽起填胸膺。
    但听旷野深林调调刁刁有神号鬼泣声。真江太守真慈明，
    惠施每每先意境茕。眼前突兀双玉瓶，
    满贮玉液清冷冷。拜公之赐未敢倾，
    不觉失笑三闾生。不学憔悴思独醒，
    哺糟啜泣醨随其朋。往往一饮一石、五斗解酲，
    被人呼作生刘伶。虽然遇酒而酩酊，
    心不汝醉神亦宁。开樽又饮太守德，
    和气坐觉生檐楹。不知凝冽自何去，
    至於愁思皆自澄。乃知春功亦不还，
    缄封只在瓶与罂。安得遽尔披重云，
    划见白日临青冥。和气羽羽扇九壤，
    枯枝朽质争敷荣。风雨时，泰介平，
    圣君万寿寰海清。细草轻烟日边路，
    凤管龙丝细可听。有耳不闻鼙与钲，
    有目不识旗与旌，圣功浩荡不可名。

郑侠　烟雨楼
    层梯叠构倚穹苍，烟雨江山见涉茫。
    人是神仙来镇守，物随时节亦循良。
    静铺紫翠资吟兴，时作霏微助岁穰。
    岂比啼独兼啸鬼，浪将愁恨向潇湘。
    仙人居处即鳌宫，更作层楼峭倚空。
    群岫西来烟漠漠，大江南去雨蒙蒙。
    花镳柳策熙怡裹，耘笠渔衰笑语中。
    别有夜楹千里月，凭栏清兴与谁同。

郑侠　晏十五约重阳饮患无登高处
    道义相欢胜饮醪，况添流雪见承糟。
    卧篱一醉陶家宅，不是龙山趣也高。

郑侠　幽居
    萧条深巷寄门墙，城郭村居事异常。
    石展地衣三药径，锦围天柱十花墙。
    幽禽隔枝钩胶语，异草摇风合和香。
    不觉冬归与春到，但知无事日偏长。

郑侠　渔家
    月满平湖夜渐深，浩波千顷荡黄金。
    不知世有荣华事，何至中藏喜惧心。

郑侠　元符放还谢英守何智翁
    僦屋平山至典衣，来时便作十年期。
    岂知未报归余闰，早有举吟送别诗。
    圣主恩仁天地力，明公邻念父兄慈。
    征鞍拟待春和暖，催促行装愿少迟。

郑侠　再到吴子野岁寒堂
    再到岁寒堂，仍登岁寒阁。
    阁上与堂前，物物皆如昨。
    铁干偃虬龙，云峰自岩壑。
    文章有神力，璧笥光彩错。
    主人岁寒翁，古意何淡薄。
    山肴具樽酒，忻喜为我酌。
    高论写胞怀，千弩鲸鳄。
    速悟有宝龟，灵通非人灼。
    辩议恣酬答，亦以资笑谑。
    想翁宾去后，前扃徐徐钥。
    万卷罗目前，舒卷良自若。
    盛暑一榻风，祁寒一炉药。
    倏然去与来。一个无住着。
    我亦淡泊人，世味聊咀嚼。
    无种不取尝，毕竟何美恶。
    但闻岁寒风，便觉世龌龊。
    今兹翁如龙，看彼皆尺蠖。
    今兹翁如鸿，视彼皆笼缚。
    故顾岁寒翁，高收岁寒脚。
    踞坐百千年，看春华秋落。
    无令木石心，长笑人脆弱。

郑侠　赠陈通其致仕熙寿轩
    七十退休人所共，一生清苦独推贤。
    枝凄腹饮知安分，骨耸神清合永年。
    静引儿孙黄卷下，间驯龟鹤小池边。
    恬夷益得冲和力，无病无忧一地仙。

郑侠　赠余纯臣通判
    清人如玉如兰荃，元是水晶宫裹仙。
    贰车海阳未期月，士庶一口咸称贤。
    请言清人所以贤，清人貌庄神凛然。
    中扃恬夷已自得，志意高洁凌云天。
    犀珠焜煌照天地，清人不为迂其视。
    金钟球磬杂管弦，清人不以劳其耳。
    惟视与听尚不为，岂有为彼回其意。
    是焉神照无不通，岂特视明而听聪。
    是非毁誉不立已，轻重默与权衡同。
    上訚訚兮下侃侃，和以不同惠而断。
    自然民物被休赐，芬馥不驰而自远。
    闽山下士狂且恫，二十八年如萍蓬。
    遇公於兹心胆空，教诲邻念皆深衷。
