<!-- { "loadSidebar": true } -->
    酒行寒气除，春阳生四壁。
    先生说大义，驰骛何纤悉。
    洞彻人精神，两耳飞霹雳。
    老语植根节，九牛不可屈。
    尧眉与舜目，缅若曾相识。
    如当夜黑中，光耀见赤日。
    退思圣贤业，所积在劘剔。
    韦皮画山龙，块泥亦瓦砾。
    人固有识智，非如物之植。
    而不自刻苦，昼夜如刀尺。
    年齿方壮健，男儿宜努力。
    方今太平民，尚未获苏息。
    谁能拱两手，看人树勋绩。

郑獬　代人上明龙图
    凶徒盗覆甘陵城，白日堂堂枭呼鸣。
    生灵十万陷死地，长刀大戟交纵横。
    留都丞相统河北。雷霆四驰诸侯兵。
    铁林合　′三十里，甲光如水鱼鳞明。
    风霜旷野苦暴露，未得鼠子腥吾烹。
    天子悯恻览群议，冠盖满朝贤公卿。
    安得破贼如裴度，开封大尹宜其行。
    公拜稽首出就驾，画旆猎猎蟠虬狞。
    沛然德泽随车来，一煦万物皆发生。
    士卒奋怒争以死，遂穷巢穴诛根萌。
    平贼之功无与让，当见大轴归老成。
    夔皋拱列帝舜坐，愿补日月歌太平。

郑獬　道旁稚子
    稚儿怕寒床下啼，两骭赤立仍苦饥。
    天之生汝岂为累，使汝不如凫鹜肌。
    官家桑柘连四海，岂无寸缕为汝衣。
    羡尔百鸟有毛羽，冰雪满山犹解飞。

郑獬　登第后作
    文闱数战夺先锋，变化须知自古同。
    霹雳一声从地起，到头身是白云翁。

郑獬　东园招孙中叔
    花路横梢已碍马，断无人迹赏年芳。
    绿杨成穗点著地，蝴蝶作团飞过墙。
    不禁梦回多黯郁，长因酒后得凄凉。
    期君待与春翁约，买取东风任醉乡。

郑獬　冬日示杨季若梁天机
    天河忽侧飞雹倾，丁丁屋瓦相敲鸣。
    扑衣写下白玉粒，脚底踏碎真珠声。
    官舍高屋苦瀋落，此时不易孤客情。
    颍侯恰寄玉泉酿，乳花甘滑琉璃清。
    红糟淮白复脆美，佐之绿菘作吴羹。
    纵谈往旧杂嘲戏，大笑觞倒金酒觥。
    閒以罚令却寂默，四座睥睨如伏兵。
    人生会合即为乐，况子归意凌青冥。
    赤尾鲤鱼在泥滓，行见两翅穿鳞生。
    跳身耸鬣望东海，苍崖枯涸埋层冰。
    明年春风扫地起，一起万物皆光明。

郑獬　冬日同仲巽及府寮游万寿寺
    峻阜如蟠虹，蓄泄气象灵。
    绀宇隐红树，缭若画在屏。
    联骑转城角，沙步俯回汀。
    野寺对寒水，白壁敞云扃。
    嶛深松桂黑，地古莓苔青。
    朱橘拥繁梢，悬缀黄金铃。
    横梯出虚阁，古像铜青荧。
    眺听揖秋境，豁露无藏形。
    清气换俗骨，萧爽毛发醒。
    汲泉煮露芽，却坐竹间亭。
    高谈落四座，金石朗众听。
    脱落见逸调，骤如马在坰。
    眇然遗组绂，太山一浮萍。
    落景不我顾，檐角出寒星。
    燕客未渠央，归鞍安得停。
    岁宴幸丰乐，楚人饱且宁。
    蟋蟀刺褊陋，及时洒子庭。
    传闻落帽山，风凉久凋零。
    已酿白玉泉，连车载百瓶。
    行期一佳赏，相与快烦冥。

郑獬　读朝报
    天子晓坐朝明光，丞相叩头三拜章。
    乞还相印避贤路，愿为天子专城隍。
    上恩深厚未闻可，丞相退让闻四方。
    浓书大纸批圣语，鸣驺却入中书堂。

郑獬　读李英公传
    李密被诛犹不负，文皇顾命更何疑。
    岂将当日奔亡后，比得他年富贵时。

郑獬　读蜀志
    曹公屈指当时辈，天下英雄数使君。
    髀肉消来还感泣，争教汉鼎不三分。

郑獬　读司马君实撰吕献可墓志
    一读斯文泪泻襟，摩天直气万千寻。
    知君不独悲忠义，又有兼忧天下心。

郑獬　独游
    马后独携一壶酒，林间更解紫纶巾。
    飞来白鹭即佳客，相对好花为美人。
    万事易忘唯剧醉，四时难判是残春。
    吴儿曾识陶彭泽，又见羲皇一散民。

郑獬　对雪寄一二旧友呈张仲巽宗益运判
    少年喜风雪，走上百尺楼。
    买酒不论钱，贳却紫貂裘。
    相从尽豪客，楼下系紫骝。
    雄心视宇宙，万事叶沉浮。
    欲骑凤凰去，肯顾万户侯。
    误奏上林赋，白衣对冕旒。
    一钓沧海空，遂跨六鳌头。
    去年辞紫微，龙节得荆州。
    渚宫美游观，绛帐压清流。
    风雪不异昔，乱眼玉花稠。
    日月翻两车，俄惊十五秋。
    故人如飞云，零落不能收。
    老意虽未伏，酒量已难投。
    吊影对明烛，金樽谁献酬。
    隔年得一书，何足解沉忧。
    安得缩地术，来此醉相留。
    故人不可见，敢忘贫贱游。

郑獬　迩英阁早直
    绿树荫修廊，云深别殿凉。
    星文开帝座，玉色泛天光。
    大典尊周孔，名家盛汉唐。
    自怜携钓手，持笔翠旒旁。

郑獬　二月雪
    戊戌二月二十六，忽见大雪漫空来。
    长老惊叹共相语，非时有雪诚怪哉。
    阳爻四画已出地，至今百蛰不闻雷。
    怪得气候斗暄暖，便疑赤帝来相排。
    黑风倏起卷沧海，白日黯黯如烟煤。
    须臾大雹杂猛雨，满地走迸琼与瑰。
    阴气蓄怒固未已，即时飞雪相倾颓。
    青灵何处避威侮，苍凤停车寒毰毸。
    天地万物失光彩，草树僵冻成枯莇。
    凌暴春工大酷烈，似恨百花先时开。
    隐公三月亦雨雪，仲尼春秋书为灾。
    是时鲁国行谬政，天心可用人理推。
    我疑此雪不虚应，必有沴气戕栽培。
    去年六月已大水，居人万类生鱼顋。
    当时夏税不得免，至今里正排门催。
    农夫出田掘野荠，饿倒只向田中埋。
    方春鸟兽尚有禁，不许弹猎伤胚胎。
    而况吾民戴君后，上官不肯一挂怀。
    岂无愁苦动天地，所以当春阴气乖。
    只消黄纸一幅诏，敕责长吏须矜哀。
    蠲除馀租不尽取，收提赤子苏饥骸。
    沛然德泽满天下，坐中可使春风回。

郑獬　樊秀才下第
    平时爱子多集句，此日金刀得翦裁。
    自谓罗中先得隽，岂知天外已遗才。
    炉开遂失黄金矿，石划犹藏白玉杯。
    独倚西风倍惆怅，却忧车马到门来。

郑獬　逢贾老
    买得虚名东路归，自怜鸥鸟本忘机。
    吾师不用苦迎送，亦是当时一布衣。

郑獬　奉使过居庸关
    铁山五十里，{左犭右票}兽不能逾。
    两壁如夹城，行人贯众鱼。
    巨关隔元气，寒暑南北殊。
    一夫扼其键，万马不能趋。
    石氏窥三川，荒唐谁与谟。
    不能仗大义，割地事匈奴。
    封树未拱把，敌骑已长驱。
    后嗣竟衔璧，白衣拜穹庐。
    自此失天险，一柱折坤舆。
    世宗有英气，手撼昆仑墟。
    关南下六城，卧病归东都。
    太祖得天下，僭窃即为诛。
    右顾取蜀汉，左顾平荆吴。
    欲藏百万缣，万里购头颅。
    可用一赤组，坐使缚单于。
    奇策秘九地，白日忽西徂。
    壮士折其弓，痛哭望鼎湖。
    先帝务养民，束箒不忍除。
    岁时遗缯絮，天府藏丹书。
    桑柘入燕山，牛羊卧平芜。
    我行谬使节，踏冰出中涂。
    路傍二三老，幅巾垂白须。
    喜见汉衣冠，叩首或欷嘘。
    不能自拔扫，百年落鬼区。
    天数终有合，行上督亢图。
    酹酒吊遗民，泪湿苍山隅。

郑獬　奉诏赴琼林苑燕钱太尉潞国文公出镇西都
    都门秋色满旌旗，祖帐容陪醉御卮。
    功业迥高嘉祐末，精神如破贝州时。
    匣中宝剑腾霜锷，海上仙桃压露枝。
    昨日更闻褒诏下，别看名姓入焌彝。

郑獬　伏谒太神御殿诗
    景烟满殿晓香清，日角龙颜五色明。
    五季积成天下乱，千年方有圣人生。
    重开混沌立万象，独斩蚩尤销五兵。
    愿作周公清庙颂，神孙世世告升平。

郑獬　扶沟白鹤观有苏子兄弟赠黄道士诗二阕县令周原又以三篇纪之邀余同
    道士黄初平，爱酒老不衰。
    二豪留醉墨，潇洒白云辞。
    流莺境寂寞，无复落花枝。
    空馀凤凰字，犹得周郎悲。

郑獬　浮云楼
    楼在浮云缥缈间，浮云破处见朱栏。
    山光对入郧城紫，溪影横飞梦泽寒。

郑獬　感怀
    北风哭夜星辰寒，竹篱敲戛鸣琅玕。
    老蟾瘦噤失光采，天地冻合鱼龙乾。
    慨然忆归几千里，长江大山交屈蟠。
    湘水东去注不极，我心夜夜如鸣湍。
    弟兄起居谅欢适，高堂彩衣翩翻翻。
    嗟我摧颓落苍海，两腋恨无双飞翰。
    远方就学何所得，数年短发才胜冠。
    何时拂袖得归去，春风笑满南陔兰。

郑獬　感秋六首
    落日在高木，辉辉淡秋容。
    白云起天镜，飞去忽无踪。
    雨藓烂漫紫，幽径谁相从。
    孤虑如有根，纠结生心胸。
    良时忽已晚，撇耳过晨钟。
    事业馀瀋落，抚己真何庸。
    投箸不能食，却立倚长松。
    酒敲百万兵，此忧不可攻。

郑獬　感秋六首
    短松青铁干，童童三尺馀。
    花实少姿媚，独与寒心俱。
    暴霜时侵凌，奋怒张雄须。
    长楸拥肿材，旁荫可容车。
    秋风一夕来，解剥惟朽株。
    物性在坚柔，何必长短殊。
    楸叶已泥滓，松干犹青肤。
    无烦问高下，且辨荣与枯。

郑獬　感秋六首
    我思洞庭橘，赤金三寸圆。
    磊落火齐珠，缀树团紫烟。
