<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔日泪沾衣，长嗔失意同寒饥。
    今日衣拥泪，翻怨得意由轻肥。
    炎凉世态得失间，怨君却悔嗔君时。

陈宗远　萧季贤有斋名雪涧求鄙语置诸贤之后勉成四韵
    一派流泉绕坐奇，红尘不到客来稀。
    含烟竹坞朝常失，当户松阴晚自移。
    想有寒猿当月啸，应看孤鹤唳凤归。
    火云六月流金石，绝景应须称此时。

陈宗远　谢石庵见示櫂歌欢时因以见意
    芦花袅袅西风急，独立高楼闻雁声。
    志士最伤秋夜月，江南塞北两般明。

陈宗远　异兽
    甬东有异兽，俗名讹曰歆。
    其形类猴玴，或谓虎之精。
    逐人求口食，咿哑小儿声。
    满望乃谢去，不遂辄生嗔。
    利爪捥人目，乌喙啄其身。
    膏血尽且死，适意方欠伸。
    行道足一迹，深山昼掩门。
    众疑心是兽，何乃面如人。
    不知椎剥吏，人面而兽心。

陈宗远　因雨遣兴
    细雨冥冥风顿凄，微沾沙路不成泥。
    珠排檐网凝丝重，琼积荷盘压柄低。
    青草岸头三月暮，黄梅叶外一山迷。
    小塘水满鱼过堑，随浪流沟入古溪。

陈宗远　有感
    天地不磈立，人为天地心。
    世无经济学，何以任弥纶。
    沛兴园绮隐，渊启虬髯惊。
    汉唐造草昧，数子留其名。
    我非烟霞徒，息养离世氛。
    我非云水客，眼空观劫尘。
    有身必有用，用世非荣身。
    善性自孟子，晋性由荀卿。
    气质诚有驳，良心乃其纯。
    荀卿言治气，孟子言养心。
    治如治稊稗，晋去善自生。
    养如养佳谷，善长晋亦亡。
    善善而恶恶，孟荀同臭馨。
    安用泥口耳，纷纷争异名。
    寥寥数千载，尘迹汗简青。
    麟死不可作，纪例存其文。
    世无公是非，安得真劝懲。
    西汉岂无人，气节冰雪清。
    东汉岂无人，长厚性质淳。
    特立违时好，心事竟埋堙。
    纷纷澜倒徒，空赢身后名。

陈宗远　有感
    呢喃燕贺厦，嘹呖鸿渐磐。
    恋主江南暖，来宾塞北寒。
    炎凉有变易，去就无留难。
    勿嫌乌鹊噪，朝朝止屋端。

陈宗远　舟行
    鸥鹭滩头帆卸雨，牛羊影外草生烟。
    渔人撒网潮平晚，柳岸维舟取次眠。

陈宗远　资政入村造寿器谩赋
    功成身退从来少，绿野超然洗俗埃。
    闲出西畴营六槚，胜传南极映三槐。
    迎门村妇携儿拜，遮道田翁带犬回。
    竞喜鸣珂归旧隐，争如鸥鹭不相猜。

陈祖仁　释宗显重修宝梵院
    身浮沤□草头露，实见卓立中流柱。
    世纲走逃如脱兔，菩提了了无他路。
    迷人捐躯大火聚，自灼自焚甘自苦。
    诸佛菩萨慈悯故，教以一舍无复取。
    显公超然知落处，功德销磨赀万数。
    一箪一钵朝昏度，佛事日富贫非虑。
    如是降心如是住，哎哕自蓄与虫蠹。
    风清松竹相尔汝，谁其嗣之需一悟。

陈最　题方干旧隐
    百里青山数曲溪，茂林修竹此高楼。
    相寻似访壶中景，他日重来路不迷。

谌祜　句
    旧者今不见，今者旧不知。
    万古明月在，千山黄云飞。

谌祜　句
    国被儒冠误，如今尚忍言。

谌祜　句
    汉殿落花龙衮弃，周原荒棘虎营新。

谌祜　句
    何事重来看明月，不堪垂老向西风。

谌祜　句
    后无关险无中士，大夜宜春狐昼舞。
    万户千门草绿深。芦叶卷吹红日暮。

谌祜　句
    胡笳明月夜，汉节秋风前。
    此士已骨朽，此名至今传。

谌祜　句
    花閒笑语从云散，天下英雄岂陆沈。

谌祜　句
    花今国在横浦南，看谁冰雪来同参。
    入南出南此时节，元佑名卿花底雪。
    骨香直到桑海翻，花尚永存香岂灭。

谌祜　句
    花柳晴光新态度，江湖春梦老英雄。

谌祜　句
    黄叶枝头又早春，红花景里多明日。
    任翻河汉风北来，终是乾坤日东出。

谌祜　句
    笳鼓宫商塞外归，似此殊勋古难匹。
    后来渭上朝正月，尚忆祁连冢中骨。

谌祜　句
    江山落日前朝梦，风雨黄华太古心。

谌祜　句
    江头春水多，汤汤今复古。
    不载落花回，只载斜阳流。

谌祜　句
    巴云秋景薄，汉月夜光寒。

谌祜　句
    晋墅风流棋局散，江东柱石酒壶倾。

谌祜　句
    观空观化此凭栏，会合人间景一团。
    棋罢客随流水散，酒阑花带夕阳看。

谌祜　句
    聚火有莲知佛性，衡门无雁见交情。

谌祜　句
    看翻后夜月囘照，梦忆前生地不同。

谌祜　句
    克复归神主，多才自不难。

谌祜　句
    梨园曲谱韶音秘，响入马嵬花委地。
    开元不再宫不花，天街草绿西风起。

谌祜　句
    梁燕未归花尚在，杜鹃有恨月常孤。

谌祜　句
    梁有字题何岁月，藏无经在亦香镫。

谌祜　句
    两表蜀天开日月，三军汉地出旌旗。

谌祜　句
    两水夹城飘近远，万山拥翠绿参差。

谌祜　句
    六鳌倾侧动乾坤，国母巡荒护帝孙。
    北极星辰临草地，西风观阙卧花门。

谌祜　句
    落雁景翻秋宇迥，乱雅啼带夕阳飞。

谌祜　句
    马悲仙仗过，雁入海门斜。

谌祜　句
    茂陵秋草不如钱，老尽日光行宇宙。

谌祜　句
    交游雨过三生梦，今古风前酒一杯。

谌祜　句
    东郊独行冰玉时，江左诸贤王谢起。
    若以比花花或宜。自不矜持花亦耻。

谌祜　句
    白发风前酒，黄花雨后镫。

谌祜　句
    白发古今天北极，黄华宇宙客西风。

谌祜　句
    百年窗下棋千著，万事灯前酒一斟。

谌祜　句
    不知元佑今何日，慨想儋翁过此时。

谌祜　句
    层城楼橹看如画，三镇军民梦解围。

谌祜　句
    潮囘海北风偏壮，秋满江南客未归。

谌祜　句
    城上鸟乌知息战，陈前笳鼓缓妲装。
    将军斗大黄金印，犹待先登缚鬼章。

谌祜　句
    赤帜露光王汉地，锦帆波荡帝隋舟。

谌祜　句
    楚草泽深陈胜在，秦瓜地旷邵平閒。

谌祜　句
    此情消遣终难去，无路追寻岂是愚。

谌祜　句
    地上断无秦世草，山中犹读汉时书。

谌祜　句
    地上有钱流，冥閒无半字。
    自作槁木看，静阅沧江流。

谌祜　句
    归櫂舞风鸥不下，愁笳吹月雁斜行。

谌祜　句
    帝城烟冷江沱在，郿坞金多社稷危。

谌祜　句
    归来今夕岁云徂，且共平安酒一壶。
    浩劫定中逃得过，旧愁空外看来无。

谌祜　句
    动地百年无桀跖，后天一寿有颜曾。

谌祜　句
    短褐尚时吟杜曲，采芝何处问春峰。

谌祜　句
    蕃汉盛衰霜叶梦，陈隋兴废露华秋。

谌祜　句
    飞雨隔愁横笛后，残镫照梦落花前。

谌祜　句
    风雨低黄鹄，江湖老白鸥。

谌祜　句
    风雨黄花秋兴熟，江湖归路客愁轻。

谌祜　句
    封{氵壑}九州尧舜禹，典刑万世契夔龙。

谌祜　句
    凤城色映红云见，龙衮香飘紫气浮。

谌祜　句
    歌舞从儿女，艰难忆父兄。

谌祜　句
    隔云烽火山河旧，列土旌旗雨露深。

谌祜　句
    宫大阿房行日月，关通函谷混车书。

谌祜　句
    宫烛骊山酒未醒，妖星{目獃}{目獃}弄青荧。
    三朝伐叛知谋略，万国归心服典刑。

谌祜　句
    梦游碧落风偏急，望断金精月正中。

谌祜　句
    地势尊严今上国，天王明圣此中兴。

谌祜　句
    一声金殿玉阑干，一曲马嵬坡下土。
    夕阳空照古今愁，年年醉醒桃花雨。

谌祜　句
    梦临水月心先觉，看到霜空幻亦稀。

谌祜　句
    西风客老雄心在，泰古人稀侠骨香。

谌祜　句
    西风木叶吹秦晋，春雨桃华送古今。

谌祜　句
    昔谁醒中梦，今独梦中醒。
    万缘水上沤，百岁花前景。

谌祜　句
    弦管入春波面醉，云天开镜画中行。

谌祜　句
    向日不知今解老，他时应忆此何年。

谌祜　句
    星辰天北户，汉沔国西门。

谌祜　句
    雅翻汉月催黄发，雁断胡天想翠华。

谌祜　句
    雁过大江风帖帖，雅啼荒树日悠悠。

谌祜　句
    雁寒景落三山月，骑俊神通万里城。

谌祜　句
    燕尚有情迎社到，蝖空无梦过时休。

谌祜　句
    燕云海阔归鸿杳，蜀汉城荒戍马閒。

谌祜　句
    吴天北斗行宫在，汉节西风閒道归。

谌祜　句
    一日又从头上过，百年多在梦中行。

谌祜　句
    为惜旧时慈母线，宁甘今夜隔帘霜。

谌祜　句
    邑自乱来新鼓角，屋从兵后尚蓬蒿。

谌祜　句
    禹甸草荒昏雾遍，汉宫花梦昼云酣。

谌祜　句
    玉花嘶徼外，翠辇过云中。

谌祜　句
    月满商山夜，风高汉殿秋。

谌祜　句
    月明老树吟风鹤，露湿荒郊遍士枭。

谌祜　句
    月行虚空閒，月影印在水。
    月落影还无，一笑人閒世。

谌祜　句
    造物未尝私化外，英雄何事老隆中。

谌祜　句
    止水不留前世景，夕阳空照古人心。

谌祜　句
    中年叹忧患，不及儿童岁。
    今儿机械多，反不如人意。

谌祜　句
    中原一发天涯梦，元佑孤臣海外归。

谌祜　句
    壮日尚曾云出岫，暮年偏怪海扬尘。

谌祜　句
    紫微星奠三阶正，黄道天开万象新。

谌祜　句
