<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梵宫占地胜，古木参天长。
    禽鸟亦自得，呜呼声激昂。
    缓步信携筇，清流足飞觞。
    乃知声利役，脱去非无方。
    所怜雄丽地，千年陇树荒。
    石顽尚莓苔，剑逝宁光芒。
    自今一瞬息，江山几兴亡。
    我衰渐落寞，乐极泪淋浪。
    寄谢同心人，无惊鬓毛黄。

仲并　外舅庄子尚生辰
    荆溪之山环千峰，摩空巉绝相争雄。
    与公万仞俱壁立，祗有爽气蟠胸中。
    荆溪之流碧满野，寒光秀色兼天泻。
    与公雅量相对清，更觉波澜来笔下。
    高门悬弧此日生，少年挥毫敌两京。
    当时紫宸初射策，玉色临轩知姓名。
    一旦横经向儒苑，凤掖銮坡去非远。
    如今高卧尚琳宫，主父严徐见何晚。
    向来皂盖先一州，龚黄已往无此流。
    旰食我皇收士急，未容独乐林泉幽。
    华堂宴笑春风裹，水绿山青助公喜。
    三槐功就却归来，寿如此山如此水。

仲并　外舅庄子尚生辰
    祥光昨夜拥冰轮，南国初生瑞世人。
    倚马高文追异代，憩棠余爱在斯民。
    吟毫剩借江山助，诏墨行颁雨露新。
    要识漆园非浪语，传家重看八千春。

仲并　外舅庄子尚生辰
    家声久矣冠淮东，自喜升堂获拜公。
    每看云烟生笔下，故应邱壑满胸中。
    祠公此日家山乐，明府他时社稷功。
    早晚锋车下吴会，西来犹想及春风。

仲并　外舅庄子尚生辰
    两州佳誉亚龚黄，琳馆归来道益光。
    凛凛松筠非俗韵，诜诜兰玉见余芳。
    梅催寒萼春初破，月满冰轮夜未央。
    景物渐新人不老，年年於此醉华觞。

仲并　　　坐和韵
    急雪逢春易作晴，穷阎犹复断人行。
    公家何在欲乘月，夜半扁舟不隔城。

仲并　晚坐和韵
    好月侵阶已十分，太清不受一尘昏。
    今霄定自梅花发，疏影横斜何处村。

仲并　晚坐和韵
    篇篇振玉妙玲珑，字字春风和气中。
    安得居家无一事，搜吟日日与君同。

仲并　晚坐和韵
    醉眠全醒病亦醒，虚斋危坐听无声。
    锦囊欲报清攀°句，自笑常谈只老生。

仲并　晚坐和韵
    城东韩李城南赵，欲往从之道阻长。
    与我诗盟烦借问，角弓永好愿无忘。

仲并　芜城
    莺歌燕语戏晴晖，日暮行人缓缓归。
    十里芜城春色晚，回头往事已全非。

仲并　戏李彦平李德邵
    人生贵适意，自苦良亦痴。
    百年同梦幻，富贵安所施。
    我生世缘薄，疲弱不可支。
    纷华岂不佳，自觉心已辞。
    归来时自笑，抚手长嗟咨。
    人生行乐耳，勋业知何时。
    两李近豪放，高怀不少卑。
    谪仙已云殁，流风苑在兹。
    平子韵绝俗，豪逸真吾师。
    万事一粲然，不复论成亏。
    邵公蘖庵下，操心常苦危。
    易象鲁春秋，忧乐常相随。
    端居谈利害，羌夷可鞭笞。
    近亦能稍稍，笑语随儿嬉。
    平居如二子，廓庙真所宜。
    人岂不自省，何必求蓍龟。
    漫游恐未免，慎勿差毫厘。
    世事足所覆，纷纷尽如斯。
    错固不足道，谊也亦为之。
    请复铭座右，政可为吾规。
    前言戏之耳，未来容可追。

仲并　夜抵德清县偶题
    溪山夺目壮哉县，风露侵肌老矣身。
    断岸横舟偏得月，小桥曳杖不逢人。

仲并　翌日早起再用昨夕韵二丈
    柳州老去腹宁饕，但喜衡阳纸价高。
    乍暖风光如扑絮，相欢人意似投醪。
    家留溪上久漂泊，信断淮南非驿骚。
    风浴舞雩那可缓，春衣替尽秗寒袍。

仲并　咏竹
    自结高人伴，雅无俗士缘。
    驱之傍城市，劲节非所便。
    示论傲霜雪，试欲藏风烟。
    愿留旧青眼，岁晚相周旋。

仲并　用方叔韵寄蘖庵老人
    三径萧角欲就荒，已将身世两兼忘。
    纷纭勿用论荣辱。出处真须自驰张。
    忆昔少年亲翰墨，与公长日付杯觞。
    如今事事俱无用，学道徒能笑子房。

仲并　用前韵别寄耿时举二首
    树犹如此我何堪，赖有随斋可剧谈。
    少日声称满中外，几年词采秀东南。
    诗坛欲借背城一，材馆均蒙吐哺三。
    每见匆匆又分去，与公交谈不须甘。

仲并　用前韵别寄耿时举二首
    方兄於我一无堪，闭户休休口不谈。
    忆昔茅檐差傍北，望公花坞恰平南。
    高歌频举巨觥一，佳唱如闻小雅三。
    投分素深贫酷似，相期同苦亦同甘。

仲并　用孙仲益尚书韵二首呈孟信安
    士仰韩门重，身高谢傅班。
    文看辉北斗，人望起东山。
    绛灌庸奴尔，皋夔仍仲间。
    自天芝检下，指日衮衣还。
    片语鸣丹凤，群争息左蛮。
    时虽容下容，胜处一窥斑。

仲并　用孙仲益尚书韵二首呈孟信安
    慷慨安周鼎，从容却郢兵。
    驰心子牟阙，袖手阖闾城。
    前箸陈天陛，先声震敌营。
    寰区望弥切，枢莞寄非轻。
    行有丝论诏，宁终鸥鹭盟。
    一舒经世策，遐迩颂升平。

仲并　用汪彦章内翰诸公韵二首呈信字
    勋业皋夔前后身，门从罗雀厌蹄轮。
    旌麾亟解江城守，邱壑苦留廓庙人。
    禅观起侵千嶂晓，篇章分与万家春。
    要将姓字夸今古，史笔何人似获麟。

仲并　用汪彦章内翰诸公韵二首呈信字
    王门一岁几经过，客裹承颜未厌多。
    诗卷心胸倾锦绣，珍庖盘釜荐麟驼。
    自惭淮海可怜客，每费江湖无尽波。
    玉树芝兰为公喜，庭空千丈影婆娑。

仲并　用韵奉寄孟峤之
    剩喜今年琢句频，仍闻灯火夜相亲。
    悬知耸壑昂霄日，不负腰金托玉身。
    攻苦诗书如白屋，加鞭辞藻正青春。
    古来孟氏好兄弟，余韵未忘今转新。

仲并　游灵岩诗
    古寺青枫外，平湖暮霭西。
    乱花经雨薄，冷蝶趁人低。
    俯槛留连语，听禽自在啼。
    风光兼客恨，樽榼故须携。

仲并　游灵岩诗
    移舟晨鼓闹，泊渚暮鸦盘。
    夹岸柳浑暗，横轩梅半残。
    最怜春日薄，犹动客衣寒。
    楼外西风急，云湖看涌澜。

仲并　有客来从阳羡闻元绩离家已月余由昆山过临安桐庐计今合归矣元绩当
    风露侵人曷往哉，白云飞处棹徘徊。
    平时识面尽经过，莫为茅檐偏不来。

仲并　俞宪生辰代庞几先作
    北固楼前万顷秋，月明风定大江流。
    从来此地多英杰，果有奇才副简求。
    秀气一天开夜色，威名千里驾潮头。
    山川长在人难老，应抱文章入相周。

仲并　俞宪生辰代庞几先作
    淮南持斧功成后，瓯粤乘轺喜暂临。
    使者英标衣蹙绣，近臣新渥带横金。
    三山气入中秋好，八郡香焚晓雾深。
    已为黎元开寿域，可无椿岁慰人心。

仲并　元宵微雨十六夜雨止见月
    灯火千门竞是日，出户黄昏云抹漆。
    夜光乘暗何处投，冷淡行人怅如失。
    明朝风清天动色，云阴初若龟兆坼。
    须臾白盘升天东，相如归来更全璧。

仲并　再呈德邵
    草草茅檐俭异奢，坐观物态尽空华。
    放怀近欲轻千户，排难何当念两家。
    壮岁我今成传癖，清时君勿病官邪。
    他年政恐从名宦，回首菟裘恨太赊。

仲并　再过宜兴舟中见芍药数枝忆淮乡花之盛为之怅然辄成三绝
    故眼相看未作疏，平生风味是吾庐。
    娉娉袅袅谁家子，浪说倾城总不如。

仲并　再过宜兴舟中见芍药数枝忆淮乡花之盛为之怅然辄成三绝
    少时暮暮复朝朝，一水相望恨未消。
    岸曲横舟试回首，隔帘斜立数妖娆。

仲并　再过宜兴舟中见芍药数枝忆淮乡花之盛为之怅然辄成三绝
    却是溪头消息真，故园十载漫风尘。
    如今不问黄楼子，浅白轻红自可人。

仲并　再和高提干见寄
    昂昂犹想立鸡群，三夜寒窗叠梦君。
    人物芝兰晋王谢，篇章黼黻汉卿云。
    飘蓬贱迹谁能记，推毂高风今创闻。
    不敢驰书丞相府，何当收拾与斯文。

仲并　再用前韵呈陈得之诸公
    勋业毋庸揽镜频，空余白发向人亲。
    未论骨相无三甲，细数年华有六身。
    泉石相看应笑我，萍蓬不定几经春。
    尚须勇往趁晴日，竹外疏梅应斩新。

仲并　再用前韵答徐圣可
    乃翁儒学似文翁，韵句天然无异同。
    社稷堂堂推故相，家庭挺挺见遗风。
    词场已擅千军敌，诗律仍惊万马空。
    愿报琼瑶无好语，朝来浑欲达空筒。

仲并　再用前韵答徐圣可
    公方绿发我成翁，犹喜芝兰臭味同。
    雅奏黄钟仍大吕，旷怀明月与清风。
    共高卞璧连城价，肯使衡茅四壁空。
    所望苕溪分一曲，邮签日日溯归筒。

仲并　早起偶成
    晨光起天末，微风动林杪。
    披衣初梦回，卷书卷清晓。
    隐几欲无寐，百念自忧悄。
    箪瓢旧独乐，乐意今亦少。
    岂但感时节，政欲避烦扰。
    我非斯人徒，区区务自了。

仲并　郑漕生辰
    象纬祥光动，门弧瑞气盈。
    小阳春在序，几望月偏明。
    他日三千牍，清时九万程。
    名因使粤重，功自备吴成。
    伟量溟波阔，奇词锦段呈。
    褒扬看唾玉，轻重倚提衡。
    松柏真难老，芝兰足后生。
    笋班行趣召，金带已先横。
    内史言何美，尚书心自清。
    祗应南北相，重振旧家声。

仲并　郑漕生辰代几先作
    至公无辙迹，万变归诸正。
