<!-- { "loadSidebar": true } -->

周邦彦　句
    人从生处乐，谁向死前休。

周邦彦　开元夜游图
    潞州别驾年十八，弯弓射鹿无虚发。
    真龙绝水鱼鳖散，参军后骑凫鸥没。
    咸原瑞气映壶关，城南书生知阿瞒。
    解鞍下马日向夕，炙驴行酒天为欢。
    坐上何人识天意，攍帽破靴朝邑尉。
    旄头夜转紫垣开，太白光芒黄钺利。
    万骑齐呼左右分，将军夜披玄武门。
    鏖兵三窟尽妖党，问寝五门朝至尊。
    羽林萧萧参旗折，太极瑶光净烟雪。
    杀身志在攀龙鳞，唾手成功探虎穴。
    麾下且侯李与王，轻形玉带持箙房。
    晋文赏功从悉录，汉光道旧情无忘。
    与宴宫中张秘戏，复道晴楼过李骑。
    连催羯鼓汝阳来，一抹鲲弦薛王醉。
    玉阶凄凄微有霜，天鸡唤仗参差光。
    宜春列炬散行马，长乐疏钟严晓妆。
    清线急管欢未毕，瑶池八马西南出。
    扪参历井行道难，失水回风永相失。
    君不见当时韦杜间，呼鹰走狗去不还。
    坐间年少莫大语，临淄郡王天子父。

周邦彦　谩成
    举头万籁号，弹指万籁寂。
    欲寻所归方，变灭了无迹。
    古今何足云，浩劫同一息。
    曾闻不迁义，贞定非木石。

周邦彦　谩成
    河声连底卷黄沙，回首方惊去国赊。
    唯有客情无心处，暗随春水涨桃花。

周邦彦　谩书
    窗影蝇飞见，帘花日照成。
    汗余胡粉薄，香度越罗轻。
    书叶蚕头密，调笙凤哹鸣。
    情来愁不语，极目雁南征。

周邦彦　谩书
    旧识回文谱，新谐远调讴。
    望归朝对镜，合饮夜藏钩。
    融蜡粘花蕂，烧檀暖麝油。
    双眉谁与画，张敞自风流。

周邦彦　谩书
    丽日烘帘幔影斜，酒余春思托韶华。
    高楼不隔东南望，苦雾游云莫谩遮。

周邦彦　偶成
    窗风猎猎举绡衣，睡美叭应枕簟知。
    忽有黄鹂深树语，宛如春尽绿阴时。

周邦彦　曝日
    冬曦如村酿，奇温止须臾。
    行行正须此，恋恋忽已无。

周邦彦　寿陈运干
    节过中和日有三，台星一点下江南。
    因仍睿算疏恩宠，多少春风在笑谈。
    颂祝椒花随以柏，恩袍欺草绿於蓝。
    儿孙更祝无穷寿，齐指庄桩原与参。

周邦彦　寿宋守
    康鼎谈经世少双，一时文物动虞痒。
    江湖虽隔金闺籍，衣袖仍间玉案香。
    墨客几年陪画隼，板舆平日到萱堂。
    时清身健堪行乐，未见荆榛尤凤凰。

周邦彦　寿宋守
    珥笔曾趋殿两间，冰姿清彻照朝班。
    民讴在处思廉范，谏疏何人忆贾山。
    竹简繙经秋闭阁，玉棋欢客夜留关。
    直须剩饮帮人寿，天上如今欲赐环。

周邦彦　夙兴
    曈曈海底日，赤辉射东方。
    先驱敛群翳，微露不成霜。
    早寤厌床第，起步东西厢。
    引手视掌纹，黯黯未可祥。
    念此阅人传，三年得踚藏。
    弛担曾几时，兹焉忽腾装。
    问今何所之，意行本无乡。
    晨钟神惨悲，夜鼓思飞扬。
    与俗同一科，何异犬与羊。
    平明催放钥，利害纷相攘。
    颠倒走群愚，岂但渠可伤。

周邦彦　宿灵仙观
    灵宫耽耽虎守谷，羽褐出山邀客宿。
    稽首中茅司命君，四叶秉符调玉烛。
    鸣金击石天相闻，游飙倒影声磷磷。
    戏上云崖撼琼树，脱叶出溪惊世人。

周邦彦　天赐白
    君不见书生镌羌勒兵人，羌来薄城束缚急。
    蜡丸飞出辞大家，帐下健儿纷雨位。
    凿沙到石终无水，扰扰万人如渴蚁。
    挽絙窃出两将军，敌箭随来风掠耳。
    道傍神马白雪毛，噤口不嘶深夜逃。
    忽闻汉语米脂下，黑雾压城风怒号。
    脱身归来对刀笔，短衣射虎朝朝出。
    自椎杂宝涂箭创，心折骨惊如昨日。
    谷城鲁公天下雄，阴陵一跌兵力穷。
    檥舟不渡谢亭长，有何面目归东江。
    将军偶生名已弱，铁花暗涩龙文锷。
    缟帐肥刍酬马恩，閒望旄头向西落。

周邦彦　天启惠酥
    金城良犉不当车，特为人间作好酥。
    余湩尚供肥犊子，小卾先入太官厨。
    邺中鹿尾空名目，吴地莼羹谩僻迂。
    欲比君家好兄弟，不积压谁可作醍醐。

周邦彦　天启惠酥
    浅黄拂拂小鹅雏，色好从来说雍酥。
    花草偏宜女儿手，缄封枉八野人厨。
    细涂麦饼珍无敌，杂炼猪肪术最迂。
    脔肉便知全鼎味，它时不用识醍醐。

周邦彦　天启惠酥
    南朝珍馔一时无，尚见休文谢北酥。
    陶罋解汤香出屋，铜铛掠面乳供厨。
    中都价重无钱买，京兆书迟怪路迂。
    闻道加餐最肥泽，异时烦与致醍醐。

周邦彦　天启惠酥
    高阳太守有遗书，新教齐民炼玉酥。
    欲出浮膏先卧酪，为防馋鼠更薰厨。
    绝知意重分余弃，渐见诗多人怪迂。
    犹恐伧人笑风土，预从贝叶检醍醐。

周邦彦　投子山
    缅怀鲁将军，兵败携部曲。
    来投衲子衣，解甲饭戎菽。
    谁令名此山，异代有余辱。

周邦彦　晚憩杜桥馆
    寒茅愔愔鸡啄场，儿啼索衣天陨霜。
    密林渐放山色入，枫枯振稿声琅琅。
    清浆白羽弃已久，黄菊紫萸看欲香。
    岁行及此去愈疾，若决积水难提防。
    嗟予齿发非故物，念此内热如涫汤。
    原见唐朝吕墨客，膝行问道求神方。
    斋心千日百事毕，消我含雪还韶光。
    岂饶蒿目忧世事，黄金绾腰埋土囊。

周邦彦　无题
    石濑光洄洄，沙步平俴俴。
    枫林名一社，春汲共寒影。
    藩篱曲相通，窈窕花竹静。
    兹焉自足乐，未觉丘园迥。
    令尹虽无恩，黠吏幸先屏。
    叭当谨时候，田庐日三省。
    骄儿休马足，高廪付牛领。
    无人横催租，烹鲜会同井。

周邦彦　下帷斋
    官事如拔毛，小稀还复稠。
    一鼠未易尽，況欲秃九牛。
    唯应理签轴，偷暇寻孔周。
    维南有颓构，畴昔宾射侯。
    扶倾与丹雘，外好中实不。
    弦歌废决拾，休王良有田。
    书生本不武，谁言负薪忧。
    古云不执弓，防患术已媮。
    诗书主六艺，中有捍敌谋。
    至胜不刃血，吾将执其柔。
    当有中的士，为辨劣与优。

周邦彦　仙杏山
    仙人药光明夜烛，种杏碧山如种玉。
    春风裂石凤收花，赤颊离离照山谷。
    卿云承日作阴润，猛虎守山防采斸。
    高真筐篚入时贡。拜望通明荐新熟。
    珠旒颔首一破颜，气压蟠桃羞若木。
    自从移植近星榆，山水无光灵鬼器。
    长松枯倒流液尽，权赖牵藤多朴樕。
    我思百年访灵异，羽褐虽存言语俗。
    本非民民土宰官身，欲断人间烟火谷。
    行寻幽洞觅丹砂，傥见舑仙骑白鹿。
    便应执箒洗仙坛，不用纤纤扫尘竹。

周邦彦　薛侯马
    薛侯俊健如生猱，不识中原生土豪。
    蛇矛丈八常在手，骆马蕃鞍云锦袍。
    往属嫖姚探虎穴，狐鸣萧萧风立发。
    短鞯淋血斩将归，夜斲坚冰濡马渴。
    中教久住武城坊，屋头养骆如养羊。
    枯萁不饱篱壁尽，狭巷怒蹄盆盎伤。
    只今栖栖守环堵，五月樵风吹宿莽。
    千金夜出酬市儿，客帐昼眠听戏鼓。
    边人视死亦寻常，笑里辞家登战场。
    铨劳定次屈壮士，两眼荧荧收泪光。
    齿坚食肉何曾老，骑马身轻一鸟。
    焉知不将万人行，横槊秋风贺兰道。

周邦彦　游定夫见过晡饭既去烛下目昏不能阅书感而赋之
    烟草里门秋，暮气幽人宅。
    遥知金轮升，户牖粲虚白。
    风驱云将来，市声落几格。
    连曹属解鞚，一饭已扫迹。
    余羶未洁鼎，傲鼠已出额。
    铜英洗病眼，乌舄畏断册。
    已为儿辈翁，兹事岂不迫。
    昔见羡门生，童子身三尺。
    捐家问道要，颛声不好剧。
    颇观鸟迹书，保气如保璧。
    贪饵投祸罗，煎丝废前绩。
    上惭玄元教，溘死有余责。
    浊镜在两眸，看朱忽成碧。
    当时方瞳叟，变灭云雾隔。
    肝劳忧久个，瞑坐救昏幕。
    尚须文字间，侵尽百年客。
    非图瞩秋毫，所要分菽麦。

周邦彦　元夕
    翠华临阙巷无人，曼衍鱼龙触眼新。
    羽蝶低昂万人醉，木山采错九城春。
    闲坊厌听粻煌鼓，晓漏犹飞{左车右历}辘尘。
    谁解招邀狂处士，掺挝惊倒坐中宾。

周邦彦　远游
    淮西渡两桨，江左随一鸥。
    苦嗟波涛窄，所至胶吾舟。
    借问舟中人，流转何时休。
    帆高风色利，欲止不自由。
    传闻弱水外，鼎立三神丘。
    鼓柜未可到，载行有潜蚢。
    扶桑睹浴日，阳精热东流。
    万族呈秘怪，九土皆飘浮。
    送者安在哉，吾往不可求。
    岂比鸱夷子，并湖名远游。

周邦彦　越台曲
    玉颜如花越王女，自小矫痴不歌舞。
    嫁作江南国主妃，日日思归泪如雨。
    江南江北梅子黄，潮头夜涨秦淮江。
    江边雨多地卑湿，旋筑高台匀晓妆。
    千艘命载越中土，喜见越人仍越语。
    人生脚踏乡土难，无复归心越中去。
    高台何易倾，曲池亦复平。
    越姬一去向千载，不见此台空有名。

周邦彦　赠常熟贺公叔隐士
    怀珠崖不枯，韫玉山有辉。
    隐翳不言德，人自知神奇。
    公步季贞后，不为世纲縻。
