<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沿泝江湖乐有馀，慆慆何必叹东徂。
    赏心到处穷佳境，好事逢人得异书。
    风浪送帆时一快，鱼龙潜穴不须驱。
    归来正使无泥洗，合压香醪作岁除。

周必大　陈正仲提刑辄还严近正及郊禋索语赠别适小圃芙蓉同海棠盛开笑令著
    绣衣持斧大江南，人在春风和气间。
    草合园扉秋绿缛，花开环堵晓斓斑。
    席前宣室趍严召，乐奏端诚趁近班。
    记取临分留爱景，芙蓉色斗海棠殷。

周必大　陈正仲提刑制勘甫毕首过小楼既出新诗仍惠手书十扇次韵二篇致感幸
    才将疑狱决春秋，便顾居乡马少游。
    犯斗海槎光斗野，应星汉节照星楼。
    法书飞动鸾窥沼，韵语清高鹤唳洲。
    田父邻家争借问，顷来重客有今不。

周必大　陈正仲提刑制勘甫毕首过小楼既出新诗仍惠手书十扇次韵二篇致感幸
    早飞雕鹗凛横秋，晚向山林思倦游。
    梦断尧阶方寸地，身居陶隐上层楼。
    山园遥对青原寺，江势中分白鹭洲。
    不值熙朝人遂性，果能独乐此园不。

周必大　晨起有感二首
    楚尹三为礼未衰，汤衡五就欲持危。
    翱翔不作奔陈计，接淅何堪去鲁时。

周必大　晨起有感二首
    内禅才成便乞身，营营众口尚成城。
    后来进退交相累，何似当初微罪行。

周必大　丞相余端礼挽词
    勋业良平亚，声名丙魏齐。
    擎天空玉座，推毂聚金闺。
    乡墅休鹏翼，沙堤望马蹄。
    新麾辞海上，旧治乐湘西。
    岂料占飞鵩，其成梦白鸡。
    九重思汝砺，三镇有儿啼。
    昔者同朝久，公乎不我睽。
    八哀空日诵，一束几时携。

周必大　乘成台观雪忆子上兄
    南雪霏微积便晞，儿童只惯管中窥。
    谁知今岁望不断，天与一台成此奇。
    苔护屐痕毡叠叠，松垂谈麈玉枝枝。
    团栾忽忆新令尹，天际帆飞归不疑。

周必大　程泰之下直某偶被宣锁相遇于途既到玉堂读所留佳句次韵为谢
    天街并踏软红尘，飞鞚交驰骇徼巡。
    椒殿敢期当制草，愧庭元拟用儒真。
    鬻方偶免冬龟手，适市深惭旦攫人。
    早夜祝公登相位，重沾润笔乃无贫。

周必大　程泰之昨有金带银章之句十月二十八日乃因押伴北使赤岸御筵服重金
    甚日重黄侍玉銮，几时八座佩金寒。
    殿庭属目夸新贵，部曲低头拜旧官。
    五日尹京非细事，四时仕宦固多般。
    重行隔品诗仍健，应笑官卑语带酸。

周必大　程元成待制宠示和篇其自序用乐天尹洛并一渔翁事可谓精切叹服不已
    侍冠早已挂朝堂，乡县荣标昼锦坊。
    尚记香山曾尹洛，更同鲁国欲渔棠。
    春风醉客金丝缓，夜烛弹棋玉石忙。
    应笑汲卿犹未去，强扶衰病理淮阳。

周必大　程元成待制书来叙别圃揽有亭葵心秀野二堂之胜见索恶语老病不暇遍
    烛引金莲白玉堂，宫垂银榜左春坊。
    毛曾久倚黄门树，武子今封召伯棠。
    揽有羡君花竹秀，课无怜我簿书忙。
    欲知两地相同处，亭午葵心向太阳。

周必大　池阳四咏
    夜泊清溪弄水亭，棹讴徐起月华明。
    水晶宫畔西湖上，除却两邦无此清。

周必大　池阳四咏
    天遣江山助牧之，谢材犹及杜筠儿。
    向来稍喜唐风集，今信樊川是父师。

周必大　池阳四咏
    君葺城楼望九峰，我能遍踏九芙蓉。
    飞云卷雨输贤守，透月穿天乞老农。

周必大　池阳四咏
    地占齐山最上头，州城宛在水中洲。
    蜿蜒正作长虹堕，吸信江河万里流。

周必大　初春岩桂着花诗人太和令君首赋佳篇才臣伯和仲和三友继作句法高妙
    蟾窟云根夜夜新，天台子落四时荣。
    君看月桂閒花草，犹似长春窃此名。

周必大　春日早起
    谩有衣冠已卷怀，本无车马可惊猜。
    春来早起关何事，点检园花几种开。

周必大　春日早起
    楼上云山逐望来，楼前花木及时开。
    老夫脚力犹强在，不记登临日几回。

周必大　次范至能忆同游石湖韵
    桃源非真亦非空，几年误转渔郎篷。
    岂知石湖天尺五，不隔三万弱水中。
    主公心伴白鸥没，莫莫朝朝醉花月。
    迩来一念了世缘，蝉冕照人头未雪。
    如今又作衣锦回，汀洲依旧玉成堆。
    闻道丹青忆贤佐，白麻早晚从天来。
    断章批处阶重抹，敢向坐中论礼绝。
    午桥他日倘重陪，庶见方瞳并绿发。

周必大　次胡邦衡韵
    右相虚来三见春，都人日夜望平津。
    骅骝开路云霄逼，霖雨思贤鼎鼐新。
    赤县尚多沦异域，潢池犹自扰齐人。
    公如不为苍生起，风俗何由使再醇。

周必大　次胡长彦司户韵为其生日寿长彦新授桂掾
    丁年笔力斡千钧，齿宿于今意转新。
    樱伐广陵聊作赋，梅开桂岭定宜人。
    暂从南极通冠冕，会向东方领缙绅。
    菊有黄花潭有水，愿寻汉事寿佳辰。

周必大　次七兄韵题二兄静明阁
    堤有芙蓉沼有蕖，东西精舍直平湖。
    市朝间阔聊中隐，山隰横陈岂子都。
    杖屦意行非得得，轮蹄心远任区区。
    休穷眼力精疆界，且把诗篇替画图。

周必大　次王伯奋通判韵
    三槐交荫盛京华，八座摛文富五车。
    玉树合教依故国，霜蕤何事到山家。
    幸经泥轼新题品，全胜云輧昔诞夸。
    绝唱强酬书字大，固应传笑眼昏花。

周必大　次杨子直使君韵
    雪茧冰丝结素华，天孙初织费缫车。
    花开金谷空千种，蕊叠瑶英自一家。
    下比山礬谁薄相，上攀琼木客雄夸。
    集仙翰苑须公等，归继唐贤植此花。

周必大　次韵白莲
    污沟浊水叶田田，又见新栽京府莲。
    玉井谩传青壁外，雪肤如在射山前。
    泛红入幕王家俗，种白开池陆子贤。
    不用若耶溪畔女，兰桡夜采月娟娟。

周必大　次韵邦衡哭季怀
    谈锋激烈剑芒寒，素蕴光辉珠在箪。
    万里未行骐骥死，百围将半豫章残。
    山中宰相今谁继，地下修文古亦难。
    一读名章三太息，泪流何待雍门弹。

周必大　次韵陈叔晋舍人殿试笔记
    帝垂清问切恢图，士贡昌言敢导谀。
    高下共知归至鉴，考评聊许备先驱。
    四帷迥隔心常渴，三榻横连体匣舒。
    乌府凛然贤执法，紫垣籍甚古通儒。
    墨朱同异容兼采，等级从违得细书。
    尚酝时颁缸面酒，大官日馔腹前胪。
    天香漫炷熏常歇，贡茗虚沾样顿殊。
    晨壁摇风愁幕冷，夜窗透月喜帘疏。
    九宾屈指胪连句，千虑倾心智与愚。
    会待诏恩三日沐，湖山寻胜任舟舆。

周必大　次韵程泰之驾部送猴
    团团扰扰便生憎，谁暇徐观棘刺能。
    驾部犹嫌无骏马，他人须用土牛乘。

周必大　次韵程泰之正字奉祠惠照院咏雪五首
    天女飞花现化城，禅房深处想神清。
    斋心正使无低唱，拥鼻何妨效洛生。

周必大　次韵程泰之正字奉祠惠照院咏雪五首
    造化平心混万殊，高低一色眩离朱。
    如何尚爱南枝瘦，偏以凝脂助曼肤。

周必大　次韵程泰之正字奉祠惠照院咏雪五首
    方丈仙人定好奇，行吟合璧作琼蕤。
    免园且就如今赋，凤沼重看异日诗。

周必大　次韵程泰之正字奉祠惠照院咏雪五首
    吻燥谁濡翰墨场，绝思齿烦漱甘芳。
    粉身莫信归汤鼎，要与团龙发暗香。

周必大　次韵程泰之正字奉祠惠照院咏雪五首
    剥啄朝来送好音，唱妍酬丽自书林。
    柴门未扫檐垂溜，笔退谁知抱膝吟。

周必大　次韵丁维皋粮料牡丹未开
    拙速那能斗巧迟，从教绿暗与红稀。
    天香未染蜂犹懒，日幄先笼蝶已飞。
    羯鼓只应催上苑，鹤林谁复倩红衣。
    请君多酿淮南米，纵赏先拚倒载归。

周必大　次韵广东黄漕时闻其部中寇退而湖湘之民方避地来此
    笑酌贪泉为赋诗，凛然清节照南夷。
    厩空不纳如羊马，才大常嗤捕鼠貍。
    盗已奔秦非地险，心迟去鲁只天知。
    爱君勤把归鞍促，莫待鸾旗访具茨。

周必大　次韵广东黄漕时闻其部中寇退而湖湘之民方避地来此
    病废壶觞懒废诗，渐参禅悦学希夷。
    志非鸿鹄宁憎燕，路怯豺狼更畏貍。
    节物匆匆愁里度，人情扰扰静中知。
    已营二顷亲笞笠，何日三间看塱茨。

周必大　次韵贺胡邦衡除龙图阁学士且为六月三日眉寿之祝
    马负羲图二百春，荣光犹属大河津。
    细推班列论思旧，谁似耆英宠数新。
    龙图使为黄阁老，洞岩应继紫岩人。
    他年笑视孙思貌，只自开皇至永淳。

周必大　次韵红白莲间生
    闲花不遣倚门墙，独挹芙蕖冉冉香。
    艳质施朱窥宋玉，冰姿傅粉试何郎。
    青茎翠盖元相映，缟袂霞裾各自芳。
    闻道金銮行豹直，炬莲先已兆嘉祥。

周必大　次韵胡邦衡二首
    冯翊当年助匪颁，殊方此日奉宾欢。
    浅基想对销金帐，生意重寻白玉槃。
    蚁泛似缘膻足慕，海凝如得毳逃寒。
    十羊百榼何须辨，试问东风可味酸。

周必大　次韵胡邦衡二首
    姚魏纷纷殆百家，天香一出自无譁。
    伤多莫厌扶头醉，贵少翻嫌满眼花。
    康乐旧闻宜水竹，翰林新调带烟霞。
    从渠草木呈新巧，终愧吾公正且葩。

周必大　次韵胡邦衡相迎
    路逢驿使岭头回，喜得新诗胜得梅。
    情似春风缲楚柳，句如腊雪屑韩瑰。
    只今皇侧求贤席，底事公衔乐圣杯。
    台路六符行复焕，丹心一寸未应灰。

周必大　次韵徽州胡推官旅中遇雪且约同登雨花台三首
