<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自怜绿鬓非前度，尚喜青衫总一般。
    寄与浙东程阁老，莫矜红旆笑儒酸。

周必大　绍兴庚午某与安成刘逢辰秋闱同荐逢辰四子伯德礼淳熙甲午解魁登第
    丁年韦布逐槐忙，结绶王畿四纪强。
    只把衣冠挂神虎，梦回犹未熟黄粱。

周必大　绍兴庚午某与安成刘逢辰秋闱同荐逢辰四子伯德礼淳熙甲午解魁登第
    鹿鸣旧籍晚重看，翰墨场中兴久阑。
    同榜诸郎皆举首，老夫安得不衰残。

周必大　绍兴甲子予待试庐陵辞曹厅是秋失解后六年乃与计偕考官七人今惟提
    未冠来随举子忙，当时已似失林獐。
    而今年貌那堪画，手种堂前树亦苍。

周必大　绍兴甲子予待试庐陵辞曹厅是秋失解后六年乃与计偕考官七人今惟提
    五十馀春一远庄，耕夫虽老未抛荒。
    审言堂上新司户，子厚书中顾十郎。

周必大　绍兴三年十月丙辰长沙郡贡士三十人于公堂太守周某赋诗一篇代鹿鸣
    风雅因遗楚，离骚遂变湘。
    江山清得助，日月烂争光。
    之子俱勍敌，斯文合擅场。
    三元犹未远，准拟再名坊。

周必大　十二月二十二日葛守送羊羔酒戏占小诗
    马乳三年隔大官，羊羔今日倒芳樽。
    浅基低唱非吾事，醉梦惟应踏菜园。

周必大　十二月十九日饯别刘文潜运使明日书来云醉梦中作小诗但记后两句为
    幽人门巷冷如冰，使节光华肯再登。
    今夕青灯话三馆，明年何处说庐陵。

周必大　十一月二十七日刘公度徐用之许相过公度居忧止酒用之偶食素适有饷
    平日何曾忘穆生，如今胡不饮公荣。
    颇嫌性僻嵇中散，为怕情伤阮步兵。
    美意正须羹碧涧，衰颜聊复饭青精。
    更携天上新圆月，同试沙瓶雪水清。

周必大　十月九日陈诚之送菊花小诗奉答
    十月风霜动，篱边菊始黄。
    从来司历过，失不闰重阳。

周必大　十月十七日大椿堂小集胡从周季怀以予目疾皆许送白酒弥旬不至戏成
    畏疾甚畏威，目昏口止酒。
    尔来时一中，免使论薄厚。
    仪康业废祀，酿具散莫纠。
    采药山已焚，种秫时转后。
    门稀问字客，室乏借书缶。
    尚赖金石交，每顾贫病叟。
    前时相娱乐，如对疏广受。
    有浆不待乞，似验岁在酉。
    今日扫风轩，明日芼园蓛。
    白衣两不来，往往化乌有。
    颇闻继高会，沾醉牛马走。
    宁忘伐木诗，酤湑吝朋友。
    或疑决西江，耻复饷升斗。
    胡不玩易象，樽簋纳吾牖。
    二义倘未然，诺责何为负。
    君兮优阮籍，仆也减兖守。
    结交十五年，果可不饮否。
    食言能无肥，有孚乃免咎。
    速宜倒糟床，走送昔与{搜扌换酉}。
    勿学比舍郎，夜半招吏部。

周必大　时久阙雨回西美柬就附小诗
    君能多益办，我鼓再而衰。
    安得催诗雨，心摇毕月离。

周必大　使臣李汝发写平园真求赞
    人皆炎热之畏，我爱夏日之长。
    耳百尺之松风，挹双沼之荷香。
    发固知其种种，容何事乎堂堂。
    尚从游于留侯，免形似乎六郎。

周必大　使臣宋千龄写平园老叟真于松竹之间从以鹿鹤龟求赞
    向来结绶事华勋，老去抽簪爱水云。
    但得松筠无异药，何妨鸟兽与同群。

周必大　使臣俞允迪赴萍实税官写平园老叟真求赞
    往来四度过萍乡，斗实谁能辨有亡。
    尔欲常常如对我，莫增酒课罔征商。

周必大　使臣周允写平园老叟真于松竹龟鹤间戏赞
    松可以傲霜雪，竹可以延风月。
    龟巢叶而养气，鹤鸣皋而戢翼。
    置闲身于四物，聊窃名于五一。

周必大　适蒙折简见约烹茶再次前韵
    清明过后日初迟，春服成时瑟渐希。
    浪蕊总随流水远，名花独待羽觞飞。
    催开已奏清平调，唱彻犹须金缕衣。
    活火新泉太清绝，何如沉醉咏而归。

周必大　四次韵
    只因瑞露酌天浆，解后移尊赴晚凉。
    眼看碧幢擎盖绿，心惭白鹄立槐黄。
    饮随人量陈三雅，兴入诗怀咏四娘。
    云黑月离今验矣，共欣甘雨溢陂塘。

周必大　四景诗似欠一篇五更枕上足成之录呈西美司书勿劳属和仆亦偃旗闭垒
    甘寒何必柘为浆，也解逡巡造醴凉。
    更喜鹤鸣添子和，休因荔进引蕉黄。
    花如宋玉窥邻女，诗似刘郎问泰娘。
    只欠西湖双画舫，便疑风景类钱塘。

周必大　四禽
    人言百舌巧，暑至辄无声。
    不如鸠虽拙，四时知阴晴。
    提壶劝我饮，我醉谁解酲。
    布谷独可听，要当早归耕。

周必大　送别邢怀正直阁赴江西提举二首
    大江西畔米流脂，敛散新陈倚绣衣。
    旗展春山千岭暗，霜飞暑路万艘归。
    朝家法备农商信，台府官闲案牍稀。
    庐阜虎溪天下景，未妨行部款禅扉。

周必大　送别邢怀正直阁赴江西提举二首
    二年疏懒累深知，喜见皇华授节时。
    归里欲依东道主，登畿恰负北山移。
    黄间遥想前驱弩，白下空攀远别枝。
    坐席未温公入觐，却教南荡候旌麾。

周必大　送蔡迨赴桂阳令
    工部诗题满剑川，仪曹文笔照湖南。
    身行蜀栈曾幽讨，舟挂吴帆又饱参。
    睎骥有心真自得，拔茅无术定谁惭。
    金兰正好追英彦，蒲谷翻令试子男。
    县古荒祠怜义帝，地灵胜槩忆苏躭。
    冰台小试医民瘼，帛幅高张律吏贪。
    卫飒化行先礼教，茨充美政是耕蚕。
    故家遗俗今无几，往行前言孰可谈。
    鸿雁峰高书晨击，骊驹歌阕酒空酣。
    伊予已卜江湖隐，灵寿何时寄草庵。

周必大　送蔡德辉教授三首
    天马元从西极来，频年伏枥伴驽骀。
    如今始觉升沉异，万里追风道路开。

周必大　送蔡德辉教授三首
    晓折台城杨柳枝，夕登瓜步佛貍祠。
    请君收拾江山助，归和薰风殿阁诗。

周必大　送蔡德辉教授三首
    几回送客大江头，今渡江头特地愁。
    岂是阳关动凄怨，同僚情分正绸缪。

周必大　送道士张唯深
    出世须抛世俗文，休论何逊与阴铿。
    但求仙伯三年艾，会向弥明顶上行。

周必大　送邓漕移帅扬州二首
    碧幢红旆拥西风，几点淮山落眼中。
    卧辙正看留使者，褰帷早已识元戎。
    儿童骑竹迎并牧，父老封棠记召公。
    人望汲卿居禁闼，淮扬只恐又匆匆。

周必大　送邓漕移帅扬州二首
    闻道维扬地望雄，风流人物似江东。
    六龙前日临淮海，五马由来说醉翁。
    璧月几桥留夜色，珠帘十里待春风。
    遥知九日平山会，笑插茱萸满鬓红。

周必大　送冯圆仲吏部出守邛州
    战伐惊前日，安危决此时。
    诸侯今有望，万里子何之。
    市骏甘求骨，呼鹰苦待饥。
    寸心悬日月，不为去来移。

周必大　送冯圆仲吏部出守邛州
    锥末藏铦利，刀头惬寝兴。
    为郎非白首，补郡有高能。
    交分看前辈，离愁愧老僧。
    亭亭望中塔，高处待重登。

周必大　送葛谦问运干
    少年扶犁事西畴，老隌英游帝王州。
    才高韵胜各有得，志合情亲君更优。
    离筵忽席洛定鼎，戌期云异齐葵丘。
    君行共叹空冀北，我衰谩作周南留。
    欲持菊觞止君饮，单车已戒难停辀。
    欲挽长条赠君别，金城柳落空悲秋。
    悲秋惜别置勿道，资望久合登瀛洲。
    仙凡一隔在何许，指点蓬莱云气浮。

周必大　送光禄寺丞李德远得请奉祠
    君家临川我庐陵，两郡相望宜相亲。
    长安城中初结绶，石灰桥畔还卜邻。
    扣门问道日不足，篝灯照夜论心曲。
    寸莛那许撞洪钟，跛鳖逝将随骥騤。
    闻君上书苦求归，君今岂是当归时。
    满朝留君君不顾，我虽叹息何能为。
    莫攀杨柳涛江岸，莫唱阳关动凄断。
    行行但祝加餐饭，潮落风生牢击缆。

周必大　送广西谭景先经干兼简赵帅朱漕
    旧历南游上海航，今经铧觜上漓江。
    元戎正值诗书帅，廉使曾临父母邦。
    不惮客从南去再，要陪驿召北来双。
    水衡自古同丞拜，岂必红蕖映碧幢。

周必大　送韩希道移漕江东
    馈饷随萧不作难，秦淮今视汉秦关。
    天开虎踞龙蟠处，地近鸡翘豹尾间。
    洗印先经三峡寺，观风遍踏九华山。
    尽收奇秀归诗稿，却趁赓歌供奉班。

周必大　送洪景卢舍人北使
    尝记挥毫草檄初，必知鸣镝集单于。
    由来笔下三千牍，可胜军中十万夫。
    已许乞盟朝渭上，不妨持节过幽都。
    吾君甚似仁皇帝，宜有韩公赞庙谟。

周必大　送胡子远出守汉州分韵得万字
    三釜贵及亲，万户岂吾愿。
    君今二千石，荣禄尚何论。
    而况蜀汉间，相望两宿顿。
    鹿辬从版舆，鸠杖杂戟鐏。
    斑衣父老夸，昼锦士夫劝。
    遥知四境内，和气销愁恨。
    却应念主恩，未遽忘一饭。
    试于温凊余，款款话缱绻。
    仍谈西湖胜，幸及老人健。
    相将下三峡，看复抟九万。

周必大　送梁山长老智显
    秦人溪畔汉人山，万木参天六月寒。
    写向汤休诗集里，老夫要作画图看。

周必大　送刘公度县丞赴江陵
    投分复连墙，闲居味更长。
    送春慵斲句，惜别怕传觞。
    我正群麋鹿，君当骛髕髗。
    但令同臭味，不必共行藏。

周必大　送刘子和教授赴赣州兼简府主洪景庐二首
    伊昔青衿地，于今绛帐师。
    家声传叔赣，宦学类先之。
