<!-- { "loadSidebar": true } -->
周必大　陆务观之友杜敬叔写予真戏题四句他日持似务观一笑
    西百官中识放翁，四年上下日相从，
    如今鹤伴山鸡舞，羞对云间陆士龙。

周必大　鹿鸣宴坐上次钱守韵
    制举巍科世有贤，闻孙传业中兴年。
    贡才合益诸侯地，宠饯真开刺史天。
    有弟已容诗布鼓，无能仍许鬻栀鞭。
    太平故事西崑体，指日皇都万口传。

周必大　罗主簿妻朱氏挽词二首
    早岁从孙宝，中年训孟轲。
    节高资内助，机断激儒歌。
    枳棘鸾先逝，云霄鹤正摩。
    即看膺命服，何遽掩卷阿。

周必大　罗主簿妻朱氏挽词二首
    素幕帷堂日，青乌甫竪时。
    薤凝朝露冷，树动晚风悲。
    七十年无憾，平生壶有仪。
    孝哉难与谷，犹恸蓼莪诗。

周必大　茅山刘先觉高士绘云琴图求诗次杨廷秀韵
    目送归云膝抱琴，山林犹恐不高深。
    应怜三十年前客，扰扰尘心损道心。

周必大　门客郑安世写寿星求赞
    谁把江西一幸民，强摹南极老人星。
    穹龟鹿鹤朋三寿，伴我松根劚茯苓。

周必大　孟郡王挽词二首
    炳灵崧岳古诸姜，令德高标对宠光。
    位冠西枢筹运幄，班高左棘绣为裳。
    丁年声誉佳公子，二纪功名异姓王。
    人物风流今已矣，空令吴越咏甘棠。

周必大　孟郡王挽词二首
    祥源总使奉真游，藏室提纲接胜流。
    书蠹只知三馆乐，盘鲭不斗五侯羞。
    名山早晚寻黄石，逝水须臾失夜舟。
    白马素车分散后，何人更忍过西州。

周必大　秘阁檐摧李监仁甫得湖北漕用温公故事作小诗送之
    台门屋坏中丞去，秘阁檐摧少令归。
    赖有温公遗事在，故应早晚入黄扉。

周必大　明堂庆成二十韵
    亲飨严三岁，邦彝重九筵。
    祖宗垂统大，天地着功全。
    惟睿崇昭报，于时展吉蠲。
    发挥皇佑日，润色绍兴年。
    稽古千龄契，斋心十日专。
    揭名新扁榜，书册屏荤膻。
    假庙阴云剥，升禋皓月团。
    无风摇烛影，有瑞灿星躔。
    不值连宵雨，那彰倏霁天。
    贰觞犹翼翼，百拜愈乾坤。
    归次徒劳奏，回班特许杒。
    贺仪随仗入，霈泽御楼宣。
    献胙金丝合，簪花锦绣鲜。
    慈皇颜有喜，圣孝古无前。
    和气腾都邑，欢声遍海壖。
    祺祥应曼羡，寿禄自绵延。
    臣也刍荛贱，恩斯雨露偏。
    执绥华盖里，草赦玉堂边。
    第颂甘居后，逢辰幸独先。
    四方今日靖，申诵我将篇。

周必大　某绍兴甲子赴试此地卜居今十年三历秋举每遇中秋必与亲旧歌舞之今
    上元甲子此攻坚，卜筑安居正十年。
    登堞遥观灯夺昼，归家却赏月流天。
    丹台旋葺新炉灶，绛帐都抛旧管弦。
    赖有故人将骥子，功名不断复青毡。

周必大　某昨蒙宝文待制辄送扬州红都胜欲占小诗叙谢怯大巫而止兹者贤郎明
    红药何年有，繁花扫地无。
    风光分谢砌，根拨记江都。
    两两丹山凤，炎炎赤水珠。
    春衫谁氏女，比并强施朱。

周必大　内直以金橘送七兄
    昼卧玉堂殿，眼看金弹丸。
    禹包经岁月，郑驿助杯盘。
    黄带霜前绿，甘移醉后酸。
    江湖有兄弟，此日忆团栾。

周必大　南城吴氏记予七十三岁之颜
    蟠木离奇，病鹤摧颓。
    以若形骸，而卜襟怀。
    无才无能，不竞不猜。
    十目所视，人焉廲哉。

周必大　南园筑小堂邻里侯昫献上梁文戏成小诗记实解嘲
    半亩园林数尺堂，凡花疏竹小池塘。
    平泉绿野休相笑，事业功名合自量。

周必大　能仁监寺智超为予写真求赞
    前生坐下一高僧，失脚中元自怨辰。
    但记本来真面目，何须悔现宰官身。

周必大　年家太夫人郑氏挽词
    早适王孙贵，中成令子名。
    齐眉馀妇顺，截发助交情。
    三釜应天相，重泉奈日倾。
    升堂今已矣，泪洒越溪横。

周必大　聂粹写真求赞
    三年监州再摄州，家置绘像争借留。
    便当紫绶朝冕旒，念我青笠操渔舟。
    携此鼠目而麞头，归来高阁包春秋。
    他年持节寻旧游，却校形容知似不。

周必大　欧阳邦基母曾氏挽词
    章拜通明旧，书刊劝戒新。
    谁欤生此子，贤矣若而人。
    慈孝平生事，康宁九十邻。
    令君千字诔，四美得铺陈。

周必大　彭孝求以绿野行送芍药数种鄙句为谢
    占断春光及夏初，琉璃剪叶朵珊瑚。
    休论花品同而异，且咏诗人乐且吁。
    北第莫辞金凿落，南禅争看玉盘盂。
    彭宣微恙何妨醉，自有娇痴婢子扶。

周必大　彭孝求以诗送芍药云今年厄闰不佳且许红都胜不至云待明年戏答小诗
    厄闰黄杨古所传，翻阶红药岂其然。
    明年果得真都胜，便是双鷌一箭穿。

周必大　彭永州夫人挽词
    梦虺端由庆阀钟，采萍来助大夫共。
    化行闺壶衣无绿，行应箴图管有彤。
    石窌方生汤沐邑，黄堈俄掩斧堂封。
    不须更续更生传，自有丰碑记肃雍。

周必大　平江颜侍郎挽诗
    吴门自古俊髦多，中外推公政事科。
    议礼不妨丰酒课，治繁犹暇讲禅那。
    榻前屡记宣除目，川上遥怜逐逝波。
    底用镌碑纪廉直，乡评正自不消磨。

周必大　平园创三层楼子直秘书远贶新诗有山中宰之句自念挂朝服筑层楼偶与
    弘景挂冠永明年，筑楼三层家政传。
    俯听松风辄欣然，时人望之疑是仙。
    天教轻捷游方外，自喜向来不为宰。
    耄期犹且有壮容，誓戒何妨临鄮海。

周必大　平园老叟周某敬读次对兄芙容绝句叹服不已效颦于后
    秋花少似春花红，眼明见此木芙蓉。
    斜临野水作清镜，似照晓妆浓未浓。

周必大　平园之北有荷花数亩张彦和兄弟以售于予戏作小诗
    红红白白满方塘，风度人言似六郎。
    属我属君何必问，匡庐莲社有周张。

周必大　仆营小圃方两月而张坦夫示腴庄图有起予之意辄成鄙句
    百年种德十年栽，映带云岩与月台。
    无问四时留客醉，何曾一日不花开。
    人人争羡富登览，物物岂知工剪裁。
    我比樊须身更老，只今学圃亦悠哉。

周必大　七兄初约登新楼作重阳敦前岁之盟适病足不能出佳篇送鱼酒且及二苏
    遍走三台一日中，前年乐事转头空。
    新楼期对萸并菊，旧约翻吟雨与风。
    鱼绕长江殊有味，酒簄大畒浩无穷。
    登临何必拘重九，脚力强时信即通。

周必大　七兄夜以小诗相戏走笔和韵
    小蛮未解啭莺簧，凿壁偷分富烛光。
    不是庞公灵照女，谁为作起予商。

周必大　七兄以庚戌重阳前解江东常平印泝江而归先寄二诗次韵
    早日常同席，中间屡话离。
    吕梁今破梦，曹发共深期。
    菊圃新开径，茅斋正筑基。
    不妨风雨夜，酌酒更论诗。

周必大　七兄以庚戌重阳前解江东常平印泝江而归先寄二诗次韵
    春驾轻车上九华，秋乘大舸泝风沙。
    欲抛彭泽追元亮，何待龙山宴孟嘉。
    行止非关人力胜，清平自有部民夸。
    征帆冲雨何时至，东望牙樯眼屡花。

周必大　七兄以诗相迎次韵
    昔作匆匆去，今成缓缓归。
    江山苦招隐，鸥鹭信忘机。
    已分渔舟老，还思雁序飞。
    天公知客意，帆饱水生肥。

周必大　七月十四日江西美约周愚卿兄弟及许景阳相过共观鹤雏羽毛褐色因饮
    起来汗浃似翻浆，容带清风变早凉。
    鹤子曳衣犹浅褐，鹅儿对酒已深黄。
    白莲近揖三千女，丹荔遐招十八娘。
    但把槐忙付年少，不妨老伴燕林塘。

周必大　七月十五日邦衡用前韵送薰衣香二贴次韵为谢
    天香犹带曳裙霞，银合行参到阙茶。
    賸馥欲沾吾臭味，普薰聊发善萌芽。
    心清此去夸僧舍，意可由来出内家。
    乞与博山添正气，崭岩曾辱更生嘉。

周必大　前岁冬至与胡邦衡小语端诚殿下道值夏旧事今年邦衡举易纬六日七分
    青城小语庆新阳，共向红云拜玉皇。
    六日七分惊岁月，五更三点忆班行。
    属车谁从黄麾仗，钓艇还飞白羽觞。
    犹胜去年三馆客，十人八处耿相望。

周必大　钱守青原瑞霭图
    青原台成知几春，倚栏但爱江山新。
    那知遇事发奇秘，使君着眼惟忧民。
    鲁台当年有故事，首验云黄期岁美。
    凤翔仙伯记新亭，不志游观名雨喜。
    纷纷烟霭何足祥，丰年上瑞不可忘。
    江头白粲连万樯，賸与官家实太仓。

周必大　钱文季状元去春用杨吉州子直韵赋玉蕊诗老悖久稽奉酬今承秩满还朝
    昼揽群芳博物华，夕披众说聚萤车。
    花来北固无新唱，诗到西崑有故家。
    乡里孝廉流泽远，弟兄科甲搢绅夸。
    盍归史馆开群玉，徐步词垣判五花。

周必大　青衣道人罗尚简论予命宜退不宜进甚契鄙心连日求诗为赋一首
    亦知磨蝎直身宫，懒访星官与历翁。
    岂有虚名望苏子，谩令簸恶似韩公。
    时清早退人谁肯，命薄当閒我自通。
    破戒问君君会否，几人于此不相蒙。

周必大　青原祖灯监寺屡问予久不入山写真戏题
    欲作青原挂搭僧，传闻米价逐时增。
    绕腰三篾非难事，空腹何能念葛藤。

周必大　清源知藏僧法源写真求赞
    精不摇，神不骄，鬓任髡，颜任凋。
    人扰扰而胶胶，尔寂寂而寥寥。
    知壶子其谁何，异渔父之堪描。
    往壁观以默照，免室迩而人遥。

