<!-- { "loadSidebar": true } -->
    枯槎冻僵不复活，飞廉截住阳春赦。
    馁虎呼雏入岩卧，过鸟如梭钻树罅。
    园林萧索无一物，几夜霜威煞无藉。
    欲雨不雨数点霰，雪意沉吟天似诈。
    满空飞起杨花架，三日两日冻不化。
    眼前幻出白玉楼，谁敢登陟空嗟讶。
    肌肤生粟鼻流水，前村新醅复增价。
    渔翁溪畔笑收网，鱼亦不知钩有麝。
    洗铛簇火煎雪茶，垂帘叠足说清话。
    呼童凿碎砚中冰，呵手团栾结诗社。
    诗成此景尚自尔，安得王维收入画。

白玉蟾　幽居杂兴三首
    岸花洗面初收雨，江草摇头已怯风。
    独立无聊聊送目，西边落日叫孤鸿。

白玉蟾　幽居杂兴三首
    阳春有脚三杯酒，野战无哗一局棋。
    见说王门堪炙手，抱猿弄鹤不曾知。

白玉蟾　幽居杂兴三首
    月来佐酒如随牒，花自从诗各寄名。
    尽把烟霞归节制，闲中排日听泉声。

白玉蟾　幽兴
    一春病酒废登临，风搅石楠花满林。
    山色有无烟聚散，溪光动静鸭浮沉。

白玉蟾　悠然堂
    一池寒碧浸红鳞，芍药方花春后春。
    烟阁晓垂天幕静，风帘夜上月钩新。
    闲云流水无穷意，绛阙清都被谪身。
    不向悠然堂上饮，篇诗斗酒付何人。


白玉蟾　游简寂观
    手把武夷竹，江山满吾目。
    落花称意红，芳草无心绿。
    双涧泻翠瓀，群山断苍玉。
    青林隐成帷，碧洞深如屋。
    烟锁花间猿，雨惊岩下鹿。
    药炉埋白云，丹井浸枯木。
    虎岫耸锦屏，龙湫喷银粟。
    晋人陆修静，於此曾卜筑。
    饥则饵嫩松，寒则披老槲。
    惠远同种莲，渊明共採菊。
    当年学阿弥，飞神到天竺。
    旧有晒药台，荆棘蔽幽谷。
    旧有朝元石，雾霭笼飞瀑。
    园桃晓猿攀，庭柏夜鹤宿。
    何人建琳宫，先生留宝躅。
    铁板时敲茶，铜钟晓唤粥。
    冠褐霭锵锵，车马来仆仆。
    巨壑有鱼飞，寒池足鸦浴。
    天高星斗寒，更深鬼神哭。
    到此风骨清，直欲骑黄鹄。

白玉蟾　游山
    庐山山下倒芳樽，八九人家烟水村。
    千尺云崖春上藓，几重月树夜啼猿。
    人骑黄鹤去不返，草没丹炉今尚存。
    携子高歌醉归去，一溪寒碧绕山根。

白玉蟾　游杨梓岩
    天半秋风鸣万松，芫花半落夕阳红。
    寮烟暗锁仙坛古，野意深藏丹灶空。
    人採紫芝何处觅，我来白昼不相逢。
    一声箫管笑扬袂，秋色满怀诗兴浓。

白玉蟾　友人陈槱得杨补之三昧赏之以诗
    梅花不清是水清，最是一枝溪上横。
    梅花不明是雪明，冻折老梢飘碎琼。
    梅花不暗是雨暗，隔篱和雨粘珠糁。
    梅花不淡是烟淡，烟锁江村烟惨惨。
    梅花不枯是霜枯，霜后不俗霜前粗。
    梅花不瘦是月瘦，月下徘徊孤影峭。
    梅花不寒是风寒，落英飞上玉阑干。
    梅花不湿是露湿，冷蕊含羞晓呜唈。
    雪明偏见梅花魂，笔下六花堆烂银。
    水清偏见梅花骨，笔下一溪寒浸月。
    烟淡偏见梅花情，笔下一片黄昏晴。
    雨晴偏见梅花貌，笔下娉婷向人笑。
    月瘦偏见梅花真，笔下蟾蜍弄早春。
    霜枯偏见梅花操，笔下飞霜送春耗。
    露湿偏见梅花奇，笔下冷蕊垂百琲。
    风寒偏见梅花意，笔下萧骚夺云气。
    有人身心似梅花，写出清浅与横斜。
    补之若见亦惊嗟，机杼迥然别一家。
    繁处不繁简处简，雪迷晓色月迷晚。
    更得一些香气浮，阳春总在君笔头。

白玉蟾　有怀
    紫绮轻裘稳，青绫广被长。
    明珠怀夜月，孤剑匣秋霜。
    气魄今诸葛，襟期旧子房。
    西风一长啸，草木正凄凉。

白玉蟾　有怀聂尉五首
    身岂能为患，心何可得安。
    想应知鹤怨，未得伴鸥闲。

白玉蟾　有怀聂尉五首
    北阙投封事，南山返故庐。
    李衡千树橘，张琰一园蔬。

白玉蟾　有怀聂尉五首
    月湿松梢露，溪鸣竹里风。
    是中有诗味，何日一樽同。

白玉蟾　有怀聂尉五首
    不是无知己，相忘独有君。
    孤襟开皓月，往事付浮云。

白玉蟾　有怀聂尉五首
    剑浦犹残堠，螺江始问津。
    向来风浪恶，回首谢灵均。
    
    【卷11】

白玉蟾　有所思
    苍官无禄花有封，花王开国胙春风。
    不念苍官秦大夫，竹君亦嗤梅兄聋。
    夜寒愁吟正无思，青灯唤人补残睡。
    梦为蝴蝶宿花回，画角吹香蒸素被。

白玉蟾　有赠
    云销蓬莱海接天，琪花瑶草簇春烟。
    三千年里桃初实，十二楼前月正圆。
    白日尘埃飞不到，青冥风露冷无眠。
    共君既饱胡麻饭，一棹归欤弱水船。

白玉蟾　有赠
    我见千家闹管弦，金瓶玉水养春妍。
    一朝花落空枝在，爨下焦枯亦可怜。
    曾闻李白之诗否，以色事人几长久。
    断蕊残英尚未衰，月明人立黄昏柳。

白玉蟾　俞楼
    十二栏杆秋月明，谪仙曾此宴飞琼。
    半窗树色粘山色，隔岸风声送水声。
    织翠回纹伤薄倖，香红染袖怅都城。
    酒愁花恨无人诉，赖有延年俞秀英。

白玉蟾　渔舍
    江上蓼花红似血，江头沙碛明如雪。
    前山后山寂无人，一犬夜吠松梢月。

白玉蟾　与永兴观主梅
    破袖悬鹑鬓{口聿}苍，山前山后乐相羊。
    三更月影如酥白，一树梅花似雪香。

白玉蟾　与永兴观主梅
    玉艳冰英绝可怜，即之时复一嫣然。
    姑苏日暮逢西子，采石江明见谪仙。

白玉蟾　与赵将军三首
    见君除授千牛贵，过眼光荣一蠓微。
    人爵未知天爵美，脂韦只道布韦非。

白玉蟾　与赵将军三首
    醉头一月不曾梳，共整扁舟又太湖。
    昔日舞雩多一唯，他人陋巷只如愚。

白玉蟾　与赵将军三首
    芒鞋布袜与青藜，朝市迷心忽几时。
    料得山中猿鹤冷，多应相怨不相思。

白玉蟾　与赵寺丞
    汞铅不在身中取，龙虎当於意外求。
    会得这些真造化，何愁不晓炼丹头。

白玉蟾　雨中题旅馆
    风搅长空秋雨悬，路如苔滑懒摇鞭。
    入门指仆买盃酒，磨墨倚窗吟一篇。
    黄竹绕檐黄蚁战，白芦映水白鸥眠。
    一声长啸便归去，回首孤村空暮烟。

白玉蟾　玉壶轩
    玉壶四榻静无尘，琴上无徵笔有神。
    诗债已还休骨瘦，酒冤今醒但眉颦。
    清风吹鹤梧桐晓，明月啼猿杨柳春。
    见说玉楼新架就，紫皇有诏日来频。

白玉蟾　玉壶昨起
    白云深处学陈抟，一枕清风天地宽。
    月色似催人起早，泉声不放客眠安。
    甫能蝴蝶登天去，又被杜鹃惊梦残。
    开眼半窗红日烂，直疑道士夜烧丹。

白玉蟾　玉涧桥
    长虹饮玉涧，飞下苍松湾。
    高僧一指呼，蜿蜒依青山。
    涧底绿水寒，倒影卧波间。
    行人此驻锡，直透赵州关。

白玉蟾　玉仙群谶
    持蠡一酌白龟泉，滋味有若醍醐然。
    白龟上合玄武精，碧溜甽玉寒涓涓。
    何人汲水灌皂木，树必开花趁春绿。
    前人遗谶人不知，皂木本应奎娄宿。
    金水木火结成丹，复用真土筑为坛。
    阿谁会此造化机，千日药成登云端。

白玉蟾　玉艳亭即事五首
    正月梅花尽，一溪春雨香。
    燕方寻故垒，蜂已葺华房。

白玉蟾　玉艳亭即事五首
    夙酒萦怀处，芳亭拄颊间。
    一莺黄翠柳，双鹭白青山。

白玉蟾　玉艳亭即事五首
    黄鸟新声变，青山霁色妍。
    预为寒食地，晴放海棠天。

白玉蟾　玉艳亭即事五首
    犬见行人吠，牛寻熟路回。
    烟光迷碧嶂，花片点苍苔。

白玉蟾　玉艳亭即事五首
    风雨平安日，山林富贵天。
    笋芽青露爪，蕨蕻紫伸拳。

白玉蟾　玉真瑞世颂
    维皇宋嘉定皇后崇尚神仙，有志铅汞，
    臣生遇熙旦，获觛盛事，
    谨制《玉真瑞世颂》。其辞曰：
    西华王母，紫虚元君。
    咀嚼九日，偃仰三云。
    毛竹秦娥，箫台周女。
    夜骑天风，晓诣帝所。
    琪花开盛，凤鸟歌雍。
    霞旌舞翠，烟幢丽空。
    金茎露飞，玉树月淡。
    苍苔丹墀，红药宋槛。
    北斗后德，阳春母仪。
    飚乘鹤驱，霓裳羽衣。
    懿淑靖都，恭柔慧闲。
    金玉渊海，琼瑶丘山。
    圣学光明，宝翰芳美。
    四海歌谣，关雎麟趾。
    仙仪沖粹，道性熙怡。
    福禄来为，葛藟螽斯。
    金鼎凝霜，玉炉煅月。
    芝田黄芽，桂馆白雪。
    青鸟不至，翠蓬忘归。
    玉真瑞世，吾教光辉。
    祥延方士，酬酢道要。
    营魄守雌，玄牝观妙。
    广寒兔老，衡岳松青。
    至尊万寿，永保坤宁。

白玉蟾　寓息庵送春
    笔下自然诗料饱，天工饤出好山溪。
    鱼知水暖不胜跃，莺见花飞只管啼。
    树头鸠使妇唤雨，屋后竹教孙出泥。
    太白十杯人醘{舟定}，碧桃洞口日衔西。

白玉蟾　元旦在鹤林偶作
    东风吹鼓柳梢雪，一夜挽回天下春。
    从此阳春应有脚，百花富贵草精神。

白玉蟾　远景
    岸树冥茫外，人家点画中。
    断烟分紫翠，残照抹青红。

白玉蟾　月窗写闷
    不分庭前柳，长啼月下乌。
    半生嗟命薄，中夜正心孤。
    勋业看双鬓，歌吟在数须。
