<!-- { "loadSidebar": true } -->
    荐闻须狗监，赓绝愧鼠璞。
    今王驰蒲轮，之子尚莲幕。
    行参瑚琏用，归助栋梁托。
    读书照青藜，视草咏红药。
    回顾广文寒，莫忘鸡黍约。

周必大　又金国贺会庆圣节使副到阙紫宸殿宴致语口号
    九陛天高辇下雕，千官云集履鸣嘲。
    霜迎爱日融城湿，香带祥风合殿飘。
    周宴恩浓鱼在藻，舜廷化洽凤仪箫。
    清台夜夜占南极，常有华星炳绛霄。

周必大　又金国贺正旦使副到阙紫宸殿宴致语口号
    绛阙嵯峨映五云，华簪合遝会芳宸。
    尽收残腊严凝气，散作新年浩荡春。
    盏斝频宣恩意重，金丝徐韵乐声纯。
    欲知朝野欢娱处，听取三呼万岁人。

周必大　又求胡忠简公赞
    春秋尊王，外攘夷狄。
    幼学壮行，终始惟一。
    凛然英气，尚父是匹。
    揭之徂征，可却回纥。

周必大　予久欲游仰山而未暇行者智印写真索赞
    家居只在仰山傍，自笑痴蝇冻守窗。
    也解分身千百亿，从来一月印千江。

周必大　予刻文苑英华千卷颇费心力使臣王思恭书写校正用功甚勤因传予神戏
    倚树而吟据槁梧，自怜尔雅注虫鱼。
    汝曹更作书中蠹，不愧鲲鹏海运欤。

周必大　予年十四五侍子中兄读书赣州寿量寺久之寺为寇燔其后子中出守一新
    志学今经六十年，招提仍对旧山川。
    令威化鹤重来日，顶似初颜雪被肩。

周必大　予平生愿学忠恕既以自勉亦告于人王牒正则闻而悦之归作唯斋九万里
    中心为忠，如心为恕。
    勉强行之，道其殆庶。

周必大　予乾道中尝除延平守闽宪皆当赴而改晚得富沙趋行甚峻亦不果赴今郡
    三度除书下七闽，勒回深愧北山文。
    劳君为写山中相，要与邦人识使君。

周必大　余石月挽词
    学重今颜子，年高汉伏生。
    鲤庭传道德，鱣序列公卿。
    忠孝平生事，诗书后世名。
    于公无一憾，多士自伤情。

周必大　余石月挽词
    自我居洪府，从公父子游。
    至言今在耳，往事忍回头。
    风急唐山垄，云埋石月楼。
    生刍无路奠，洒泪寄东流。

周必大　余仲镛从辟广西示洪景卢所作松风阁记题诗反招隐
    小松风飕飕，长松风冽冽。
    遥知蒙溪上，馀韵两清绝。
    宦游正可乐，归梦未应切。
    待生丁固腹，徐化庄周蝶。

周必大　鱼儿牡丹得之湘中花红而蕊白状类双鱼累累相比枝不能胜压而下垂若
    天教姚魏主芳菲，合有宫嫔次列妃。
    玉颈圆瑳宜粉面，霞裙深染学翚衣。
    枝头窈窕鱼双贯，风里蹁跹凤对飞。
    莫把根苗方芍药，留春不似送将归。

周必大　渔父四时歌
    三湘七泽云连水，短棹意行无远迩。
    江花时傍绿蓑飞，水鸟忽从清唱起。
    醉后懽呼踏浪儿，鲔可鱠兮粳可炊。
    芳草从教天样远，都无闲恨可萋迷。
    碧桃几片来何处，试访秦人武陵路。

周必大　渔父四时歌
    朝霞沉绮乌鹊兴，钓车徐理梠一鸣。
    夕蟾散金鸥鹭浴，乘流荡桨清江曲。
    行人卓午汗如流，绿阴浓处杙扁舟。
    丝纶卷尽身无事，日长睡足风飕飕。
    觉来一觞仍起舞，未信人间有炎暑。

周必大　渔父四时歌
    世人只咏江如练，此景何曾眼中见。
    露零月白人已眠，万顷风光侬自占。
    尊鲈况复生计优，酒醒还醉馀何求。
    有时闲看飞鸿字，斜倚篙竿不掉头。
    晓来谁误招招渡，一笑夤缘苇间去。

周必大　渔父四时歌
    白浪粘天云覆地，津人断渡征人喟。
    欲矜好手傲风波，故把扁舟恣游戏。
    雪蓑不博狐白裘，尺寸之肤暖即休。
    卖鱼得钱沽美酒，翁媪儿孙交劝酬。
    田家禾熟疲输送，乐哉篷底华胥梦。

周必大　与崔序老步月青玉峡漱玉泉坐瀑布之石桥天气凉冷移坐法堂下对双剑
    剑峰有时折，瀑水有时竭。
    我性等虚空，今古无生灭。

周必大　与馆中同僚会邦衡侍郎于南山真珠园后两日翰苑作开讲会予不赴邦衡
    讲席人期相郑覃，石渠我忝继齐堪。
    碧琳殿邃同宣召，白玉堂深接笑谈。
    寓直敢陪东道主，登高尚想北山南。
    洞岩胜集空回首，何日芒韕许再探。

周必大　元枢陈叔达挽词二首
    淡墨名何早，洪钧转稍迟。
    艺文追伏郑，德业望皋夔。
    寔是常求是，多闻更阙疑。
    斯民先觉者，人代舍公谁。

周必大　元枢陈叔达挽词二首
    联事麟台里，论心鹤禁中。
    贤愚虽有异，出处不无同。
    解后桥山日，凄凉浙水风。
    儿孙看竞爽，闭户庆方隆。

周必大　元宵煮浮圆子前辈似未尝赋此坐间成四韵
    今夕知何夕，团圆事事同。
    汤官寻旧味，灶婢诧新功。
    星灿乌云里，珠浮浊水中。
    岁时编杂咏，附此说家风。

周必大　月石屏蛾月砚诗
    欧公命苏公，吟咏月石屏。
    苏公与范子，酬唱涵星泓。
    两公文字祥，天畀子墨卿。
    嗟予何为者，而得二美并。
    屏也欧青毡，流传到柴荆。
    砚兮此尤物，秋月端正生。
    盘拏丹桂枝，琼绕白玉绳。
    姮娥寔天眼，皎皎不自呈。
    但留双蛾眉，下镇蟾兔精。
    我生月斯望，真契非强名。
    乌玦磨有光，玄云润无声。
    愿赓前贤句，透胁令人惊。

周必大　再次去年子中兄送黄雀不至韵
    祝寿筵开正小春，兄酬弟劝喜津津。
    披绵走送非无意，小愧乘成多忘人。

周必大　再次韵送杨昌英赴麻阳宰
    未结絧丝侍玉除，聊纡墨绶奉安舆。
    诸君相尚耻为令，明府何妨大所居。
    岁美莫忧君不足，日长当念民无如。
    玉床箭镞何劳寄，只愿章交使者车。

周必大　再登翠微亭和同年汤平甫知县二首
    上清别殿旧通明，仙圣飞腾户不扃。
    出郭尚疑窗列岫，绝堤始露岳真形。
    奇奇怪怪无非洞，下下高高总可亭。
    但把醺酣酬绝景，天风吹面径须醒。

周必大　再登翠微亭和同年汤平甫知县二首
    相君早日翼天飞，晚落江湖罪以微。
    好事一时开翠壁，佳名千古记黄扉。
    朝游要及鸦翻树，夕返何妨萤湿衣。
    更得汤休奇绝句，后来谁忆谢玄晖。

周必大　再赋
    时节三吴重，匀圆万颗同。
    溲浮虽有法，烹煮岂无功。
    杜喜云抄白，徐妨酒复中。
    策勋俱是秫，适口不同风。

周必大　再赋羊羔酒
    日日茅柴帚扫愁，膻荤暂逐富儿游。
    山中万足天美禄，賸作酒材供拍浮。

周必大　再用邦衡韵赞其闲居之乐且致思归之意
    一别龙门不计春，思公梦渡太皋津。
    遥知绿野朱颜好，应笑红尘白发新。
    午茗亲烹留上客，夜棋酣战调佳人。
    道腴有味诗弥胜，何止冰凝与蜜淳。

周必大　曾季饮少卿安序堂次朱希真韵
    行藏本同涂，明哲遇辄安。
    畎亩道可乐，肯思负鼎干。
    膰肉倘爱礼，岂遽涉汶川。
    大哉天地准，笑汝士女耽。
    丈人三吴秀，此理久已参。
    缅怀洛京老，知音赏英咸。
    佳名表栋宇，妙语来江山。
    至今编简香，不谓室有兰。
    君看为邦问，正在箪瓢间。
    阅世从川流，如愚安石磐。
    圣门惟若人，始可语易占。
    不见击辞中，岿然特书颜。

周必大　曾无疑以长韵送金橘时已暮春次韵
    荼醾殿春枝满霜，卢橘熟夏今乃黄。
    弹丸煌煌照坐光，老叟惊诧见未尝。
    客言采果孟冬月，剖竹为符带苍雪。
    包之赫蹄满贮中，缠以丝枲外合节。
    或藏绿豆因醉翁，或杂寸膏仍缄封。
    三说未识将谁从，但觉色香新摘同。
    分甘安能与众乐，秘方何惜都传却。
    已夸指下石化金，仙指并求君勿噱。

周必大　曾英发运干顷携二诗相过今复寄赠大篇且惠汉唐金石刻辄次前韵道谢
    君家奕叶播芳馨，室有图书暴两荣。
    诗什编成风雅颂，宝章临遍草真行。
    兴来文阵千军扫，醉后谈锋一座倾。
    已许春风来过我，从今日日听严程。

周必大　曾英发运干顷携二诗相过今复寄赠大篇且惠汉唐金石刻辄次前韵道谢
    屡空不拟论钱神，多病惟思对药臣。
    骤获断碑胜与缟，徐观妙语可书绅。
    起予字字兴三叹，集古駸駸访九垠。
    欲寄佳州选何物，折杨聊复和韶钧。

周必大　赠崇寿寺僧善修
    老僧九十视眈眈，二十年来不下山。
    我得九华充法供，亦能禁足老山间。

周必大　赠黄格非
    诗社飘零二十年，春官老子复登仙。
    豫章幸有横枝在，好觅鸾胶续断弦。

周必大　赠栖贤藏主可升
    我比同年百不能，只馀霜鬓愧师兄。
    殷勤觅句无言说，共拨寒灰听水声。

周必大　赠孙次山
    南涧有奇松，岁晚郁青苍。
    北陇有寒梅，同傲雪与霜。
    实大华更荣，二美乃相望。
    我从采樵归，闻此百步香。
    不辞践荒秽，所欣识孤芳。
    可玩不可折，折枝亦何伤。
    但恐入市门，羞薄时世妆。
    少须子含酸，且复成其章。
    味宜调鼎食，材可中虹梁。
    知音不难逢，会当贡明光。

周必大　张朝宗挽词二首
    耆旧推西洛，於公见典刑。
    全名高白璧，利刃拂青萍。
    日者瞻卿月，天乎陨使星。
    平生精藻鉴，桃李半槐庭。

周必大　张朝宗挽词二首
    甲第开邻里，蜗庐遂不孤。
    相从期晚岁，太息奠生刍。
    凉吹飞丹旐，残阳咏白驹。
