<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伴行蕃使言侏离，髯奴鑜耳乃有知，
    叩辕敛官出双璧，不待髍人来致辞。
    自言所献非荆璞，仅比澄泥与铜雀。
    雅称挥毫白玉堂，夜扫黄麻追灏噩。
    人皆谓彼勤且诚，盍探露团分宝馨。

周麟之　中原民谣　任契丹
    任契丹，太行为家千叠山。
    此山阻绝天下脊，中有义旅蛟蛇蟠。
    任君本是良家子，身长七尺风姿伟。
    心怀忠义欲擒胡，誓与群豪揭竿起。
    时从数骑出郊坰，所向万人皆披靡。
    不驱丁口不攫金，只取餱粮事储偫。
    道遮天使夺牌归，佩牌夜易人不知。
    往来燕赵数百里，徒手不假寸铁持。
    夜半相逢沃州北，问知南使宁相阨。
    倡言我辈抱雄图，郎主打围曾狙击。
    时来左袒奋壁呼，十万儿郎一朝得。
    劝君努力雪国雠，为我斩取单于头。

周麟之　中原民谣　燕京小
    燕京小，钜防络野长蛇绕。
    展辟城池数倍宽，帝居占尽民居少。
    通天百寻展十重，金爵觚棱在半空。
    万户千门歌舞窄，不知九市人声寂。
    时时日噎盲风来，杀气冥蒙胡舞塞。
    旧来寝处穹庐中，今乃燕坐阿房宫。
    犹嫌北方地寒苦，又欲南向观华风。
    汴都我宋兴王宅，二百年来立宗祏，
    一朝飞瓦下云端，尽毁前模变新饰。
    故老恸哭壮士讙，吾宁忍死不忍观。
    只恐金碧涂未乾，死胡溅血川原丹。
    群儿拍手歌相和，此地宁容犬羊涴。
    旄头夜落五云开，还与吾皇泰微坐。

周麟之　中原民谣　迎送亭
    迎送亭，亭边柳色何青青。
    树头风和鹊声喜，朱甍碧瓦烟光凝。
    路人矫首城南北，牓字新题照阡陌。
    金牌天使走马来，蕃官出饯迎客。
    车头老人扶轭行，自言身是宋遗氓。
    斯亭岂为迎送设，殆欲迎宋非虚名。
    南人侧耳惊相顾，引语端能卜天数。
    说与征夫且缓驱，往来怕见征尘污。
    莫折亭前百年柳，曾经宋德栽培久。
    只期南望翠华归，再拜马前称万寿。

周麟之　中原民谣　雨木冰
    雨木冰，贯珠络玉千葩明。
    横鞭一指条叶动，宝钗堕地声铿鍧。
    昨日登车天地墨，怪雨盲风起东北。
    俄然散雹乱飞霙，流淖满途深没膝。
    前车折轴不得行，后画脱辐泥翻轭。
    晓来廓氛天宇清，万象夺目何晶莹。
    凛如介士执矛戟，四野列陈霜雪凝。
    汴河堤是民惊诧，问是何祥木冰稼。
    平生有眼未曾看，旧说惟闻达官怕。
    车中嗫嚅齐鱼生，尝学五传窥遗经。
    因言前哲论灾异，占曰庶人皆执兵。
    只应北地干戈起，草木如何刃相倚。

周麟之　中原民谣　造海船
    造海船，海旁朴斲雷殷山。
    大船辟舰容万斛，小船飞鹘何翩翩。
    传闻潞县燕京北，木柹翻空浪头白。
    近年升作北通州，谓是背吭宜控扼。
    坐令斩木千山童，民间十室八九空。
    老者驾车辇输去，壮者腰斧从鸠工。
    自期鼓楫沧溟隘，他时取道胶西寨。
    樯愿相风风北来，飞航信宿趋吴会。
    谁为此计狂且愚，南北土性天渊殊。
    北人鞍马是长技，南人涛濑如坦涂。
    果尔疑非万全策，驱民忍作鱼龙食。
    任渠转海入江来，自有周郎当亦壁。

周麟之　终风行
    北风驾寒万窍号，声如八月江上涛。
    又疑大鹏上青霄，南溟水击抟扶摇。
    昆阳阵败虎豹嗥，撼城飞瓦千兵逃。
    焚轮夜起狂终朝，直忧卷屋掀重茅。
    我居门巷如荒郊，衾无缱羪裘无羔，
    苦寒猎猎吹缊袍。笑引藤樽漱浊醪，
    不妨高卧醉陶陶。梦骑天马腾长飚，
    睥睨玉台阊阖高。风声诗兴两斗家，
    醉中一扫白云谣。

周麟之　自南山归口占上王阁老
    湖上清游乐有余，玉山未倒不须扶。
    后堂深处无人到，尚许鸱夷托后车。

周麟之　自南山归口占上王阁老
    日高风软不生尘，十月湖山暖似春。
    绿绮抱来人不至，几时容我唤真真。

周茂良　天聪洞
    一竅虚灵异谷神，达聪何事在红尘。
    人间莫道无闻处，天听从今自我民。

周梅叟　淳佑七年丁未十一月朔蔡久轩自江东提刑归抵家时三馆诸公以风霜随
    九峰江范篇，雅是书之纬。
    顷尝一读之，懵然云雾蔚。
    晚校中秘藏，讲此愧犹未。
    喜逢尚书郎，家传得之既。
    何以名内篇，一扣倘知味。
    无几即语离，匆匆怪可谓。
    天子仁圣心，闻过未常讳。
    岂嫌有直疏，斥彼恶之彙。
    矧兹龙卷前，正欠王与魏。
    得见丹凤鸣，士党意乃慰。
    黯也不居中，物论几鼎沸。
    虽然上所命，所重在民事。
    暨淑问皋陶，持平尔廷尉。
    突使江东人，德泽尽沾溉。
    惟公有古心，所守至弘毅。
    我不畏孔壬，污吏必我畏。
    所愿敷好生，物物皆吐气。
    回思揽味甘，诏书登七贵。

周孟阳　句
    地高多与风云会，天近尝为日月邻。

周孟阳　题招提院静照堂
    羡师遗工网，旧隐敞新堂。
    月白秋庭小，风清书榻凉。
    倦游轻势利，归梦在沧浪。
    满箧朝贤句，孤云山帝乡。

周沔　句

周沔　萤火不知人已去，夜深犹傍竹窗明

周沔　汤泉
    雁门泉水热於汤，清净源从古道场。
    应笑骊山山下水，至今犹带粉脂香。

周明仲　龙岩山
    灵河直欲贯苍崖，神力摩挲石岛开。
    冰玉满怀云满袂，分明天上泛槎来。

周默　与孙氏
    五十衰翁二十妻，目昏发白已头低。
    绛帏深处休论议，天外青鸾伴木鸡。

周牧　超览亭
    翠微深处著亭台，抖擞红尘双眼开。
    岚影剩添杯色好，泉声不带市喧来。
    竹间啼鸟破山寂，天际孤舟界浪回。
    占断鹞峰无限景，何妨杖屦日徘徊。

周牧　资圣寺
    点点晴光滴翠岚，参天松干影毵毵。
    穿云日阅客十数，汲水时闻僧两三。
    俗子绕登山勒马，禅心常共丹同龛。
    烹茶汲取瓯雪，一味清霜齿班颊寒。

周南　八月七日与吴沈二道人同过书坞时山堂初成
    暋阳收晶荧，清舫度林彙。
    坡陀认槿篱，屋角初涂墍。
    入门露荫竹，走鞭土为沸。
    橘栾尚涉涩，菊柄已幽毅。
    少纾趺坐筋，渐出穹隙味。
    痚丛石贞瘦，密樾尘髣髴。
    成余独往愿，劳我慈亲费。
    亲年合几何，倏已近喜畏。
    我发白满把，晚食迟下胃。
    一岁能几来，每来时自慰。
    不雨已经旬，长道熠饥蜚。
    竹檐出山泉，草根坌土气。
    长愿居此劳，州里未为贵。

周南　博鸡
    庆元夏四月，所至喧博鸡。
    小市车不通，引首望其逵。
    鸡笼三尺高，鸡价千钱提。
    苦云输钱少，取取斗样归。
    小儿博手短，颠走歌呼齐。
    搜携遍村墅，往往空其栖。
    或买鹅代之，亦取鸡为辞。
    仆夫告我言，官人那未知。
    聚呶已跨日，来初知为谁。
    余无五行学，觉有纤芥疑。
    老距不可舋，利觜长安施。
    更讶十钱片，一博多得之。
    归寻故老问，始云眼见希。
    因之互猜愕，传来又夸毗。
    或谓近鸡祸，或言鸡者饥。
    岁行将在酉，事应恐在兹。
    圣明攸好德，百祲潜光辉。
    蠢兹朱衣者，万万不关时。
    但疑一种类，争雄无兼雌。
    更恐坊市内，相望野鸡啼。
    岂将有微沴，神者预启其。
    乖风感乖气，朗鉴尚表微。
    人言良过矣，邦禁亦未非。
    我欲效风人，聊赋博鸡诗。

周南　蚕妇怨
    去年蹉却沤麻时，寒女卒岁号无衣。
    今年无叶蚕眠迟，五月簇茧方缲丝。
    丝成那望衣儿女，且织霜缣了官赋。
    不愁织尽杼轴空，只恐精粗不中度。
    寒女寒女无重叹，且将败缕缝新绽。
    愿得明年蚕叶平，剜肉医疮为汝办。

周南　呈南安孟使君
    使君四十铜虎符，一矢曾识金仆姑。
    唐三百年进士举，不再鼓之终非夫。
    西风笼槐桂扶痚，笔势汹如涛江驱。
    知君三昧等游戏，我欲一言口嗫嚅。
    元凯登庸用谱系，稷契虽贤名第无。
    当时未有明光赋，致君大略到唐虞。
    君家六戟联椒涂，身无一点薰香汙。
    颇疑膏粱逼寒畯，顾欲场屋争分铢。
    高山深林百年余，大夏生殖雨露濡。
    其间君疑有栝柏，根蟠拟作轮囷株。
    尚能尔雅注虫鱼，下同年少争得途。
    极知文章君之余，何爱漏刻收桑榆。
    但疑入山见成锯，可惜弹雀烦明珠。
    大夫当据要地居，仕宦须作执金吾。
    治经博士苟无命，不妨饿死同侏儒。
    君不见德裕生无不读书，生不肯与诸生俱。
    期君事业如韩昌，何嫌门地用崔卢。
    我尝一掷色得卢，盘中双陆万人呼。
    只今欲学支离疏，徒嗟七十战匈奴。

周南　呈赵蹈中
    赵子面白如玉傞，定须逃得文儒饿。
    经年忆破古人心，近日妹夫初病可。
    忽然到门已惊骇，令我失喜多两拜。
    君来看我还看亲，我顾不能君莫怪。
    自云曾见杭州火，说著红湖先泪堕。
    水衡支散新铸钱，诏书未御正朝坐。
    向来送我龙泉器，秋色新蔬恰相似。
    且将濁酒慰营魂，多留几日论文字。
    取诗须取杜正传，寻到岑参高适边。
    转处正须宽一步，只今且向晚唐前。

