<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世居淮海二百年，路隔关山七千里。
    兵戈南下风尘昏，衣冠流江黄屋奔。
    淮乡几作边戍地，丛桂旧第无一存。
    我从避乱梅花坞，钓月眠云拉巢许。
    尔来又卜南郭居，自笑飘萍无定所。
    见君襟韵真谪仙，从来游戏壶中天。
    眷言我祖旧同闬，邂逅笑语心豁然。
    平生行李遍方外，南逾五岭入苍翠。
    脱靴未屈力士手，探囊已压髯奴背。
    为叹干戈何日休，浮家泛宅江海游。
    丹砂鍊就葛洪鼎，茶灶行随鲁望称。
    天涯二见倾盖旧，青城猿鹤知存否。
    会当叱驭过邛郲，相从却饮郫筒酒。

周麟之　初除西掖士华兄以诗贺喜次韵为谢
    向来归卧白云边，忽拜君王诏墨鲜。
    谁借羽翰超弱水，又随簪橐过甘泉。
    酒同今夕兄酬弟，诗比当年圣得贤。
    润色正须燕许手，小儒那有笔如椽。

周麟之　春贴子词　皇太后阁六首
    北极璿杓转，东朝绣户开。
    吾皇宴长乐，新捧万年杯。

周麟之　春贴子词　皇太后阁六首
    绕殿猗兰紫，浮觞寿柏青。
    瑶池演春算，倍受八千龄。

周麟之　春贴子词　皇太后阁六首
    晓箭催莲漏，君王问寝时。
    光风浮玉琯，瑞霭映云旗。

周麟之　春贴子词　皇太后阁六首
    笑看宫额试梅妆，楼角千丝御柳黄。
    尽道九重春色早，太平天子是东皇。

周麟之　春贴子词　皇太后阁六首
    日照蟠桃万点丹，花前仙佩响珊瑚。
    他年采实供金母，会见飞琼捧玉盘。

周麟之　春贴子词　皇太后阁六首
    不用神丹嚥蕊琼，年登八十自身轻。
    试临玉案繙金录，更觉春来眼倍明。

周麟之　答宋子闲
    冀北百马一駃騠，沅江之鳖九肋稀。
    海邑千室士半之，异材杰出今其谁。
    有客有客气吐霓，行年五十缝掖衣。
    青鞋白帽鬓未摧，笔下妙绝黄绢碑。
    句中参彻后山诗，邂逅一见秋云披。
    立谈展尽胸中奇，如刮眼膜如起痿。
    便许握手论交期，看君有蕴未一施。
    杜门却扫甘幽栖，草树薿薿含奇姿。
    两堂对启白板扉，我时剥啄叩扊扅。
    君出迎笑喜见眉，晴窗坐隐花影移。
    茗碗未尽炉香迟，手弄尘尾风颸颸。
    主人得意客忘归，嗟予懵学安所师。
    矧复少也逢百罹，尚赖先德流余滋。
    遗编烂烂星斗垂，墨犹未乾吾忍窥。
    梅花一咏偶弗遗，君能鉴赏了不疑。
    惜哉不与君同时，生前未免俗了嗤。
    身后有此名流知，呜呼吾意其何悲。

周麟之　读战国策
    从人为从六国强，横人为横六国亡。
    悲夫不用摈秦计，从以委肉强虎狼。
    一朝秦甲下函谷，指挥朝魏如群羊。
    坐令不费一只矢，山东千里无金汤。
    我窥尘编三太息，诸候自覆非秦力。
    纷纷二百四十年，说士游谈空满籍。
    我将西上吊兴亡，南山自有能言石。

周麟之　端午贴子词　皇帝阁六首
    赤伏题皇运，朱明敞帝宸。
    休符知有相，此月是天申。

周麟之　端午贴子词　皇帝阁六首
    祝网汤仁布，垂裳舜德敷。
    五兵浑不用，安事赤灵符。

周麟之　端午贴子词　皇帝阁六首
    日永三得正，风薰万宇凉。
    要知垂艾意，期与庶发康。

周麟之　端午贴子词　皇帝阁六首
    槐绿乍迷青羽盖，樱红已荐赤瑛盘。
    太平节物年年好，又见浮菖与浴兰。

周麟之　端午贴子词　皇帝阁六首
    西湖雨歇鉴奁开，江面银涛一线来。
    自有云山供四座，圣君元不事池台。

周麟之　端午贴子词　皇帝阁六首
    碧琳宫殿昼翻书，时见龙鸾落宝跗。
    一念清非能却暑，不须更展北风图。

周麟之　端午贴子词　皇后阁五首
    瑞霭浮龙鉴，凉颸拂燕钗。
    瑶钟献冰体，暑殿雪盈怀。

周麟之　端午贴子词　皇后阁五首
    绕臂长生缕，无非柘馆丝。
    还因袗絺绤，深念葛覃诗。

周麟之　端午贴子词　皇后阁五首
    甘霔令年庆祷祈，屏除荤茹与君齐。
    化行自是恩波远，何止春郊雨一犁。

周麟之　端午贴子词　皇后阁五首
    不贪斗草事诗书，温采香芸辟蠹鱼。
    永日挥毫自忘暑，滴残宫砚玉蟾蜍。

周麟之　端午贴子词　皇后阁五首
    剪就冰绡月影团，不须多羡女乘莺。
    君王瑶札新题处，一样蟾花点点丹。

周麟之　端午贴子词　皇太后阁六首
    皋月乘天数，慈闱奉母仪。
    灵芝三万岁，乐府有新词。

周麟之　端午贴子词　皇太后阁六首
    柳映金铺丽，菰黏玉俎香。
    六宫随凤辇，来献九霞觞。

周麟之　端午贴子词　皇太后阁六首
    覆户双人艾，浮樽九节蒲。
    更闻天子孝，瑞箑扇尧厨。

周麟之　端午贴子词　皇太后阁六首
    凉生浴殿蔼兰芳，更衣室地深沈昼漏长。
    试诵琼章开蕊笈，御炉风袅辟邪香。

周麟之　端午贴子词　皇太后阁六首
    慈欢不为植萱丛，圣子晨香孝养隆。
    况是九重当夏清，偏于扇枕得清风。

周麟之　端午贴子词　皇太后阁六首
    方开八袠庆修龄，又捧榴杯拜紫庭。
    一岁一添长命缕，拟将万缕献兹亭。

周麟之　飞来峰
    西域崭崱群玉峰，悬崖万丈穿玲珑。
    世人不识真鬼工，夜半躶起随雷风。
    天与西湖作奇观，嶷然飞堕群山中。
    海风吹雨万壑暝，往往密有云相通。
    遥望烟鬟出林坞，重恋面面青莲宇。
    孤云起石风生泉，游人六月不知暑。
    世传飞来我亦疑，摩挲苍璧心更悲。
    当年禁囿山水远，艮岑一石须人挽。
    无人把酒酹山灵，飞入君王上林苑。

周麟之　夫人孙氏挽诗
    嫔风合冠女图中，礼法能兼郝与钟。
    自许夫知黄鹄志，曾看女拜紫鸾封。
    高堂把酒同媋睦，燕坐繙经乐始终。
    知载管彤书盛事，只今门有婿如龙。

周麟之　赋张参政四老堂
    散策相从倚玉鸠，不须更伴赤松游。
    林塘在眼供舒啸，花鸟催诗好劝酬。
    一座几盈三百岁，四翁宜寿八千秋。
    堂前风物如伊洛，尚欠香山与石楼。

周麟之　赋张参政四老堂
    西望斜川烟霭低，荆溪东下泛清漪。
    夜业风雨秋怀共，春草池塘昼梦迟。
    江左便传花萼集，曲中休奏紫芝词。
    安车不日联镳至，银角桃枝上玉墀。

周麟之　观梅
    春来物物未关情，只与寒梅有旧盟。
    芳信已催诗兴动，幽香还酿客怀清。
    月摹瘦影横窗淡，雨浴疏花照水明。
    却忆去年花下饮，共挂杯酒泛飞英。

周麟之　和陈大监
    君不见汉业已定犹勒兵，白登坐困师无名。
    席门先生计无误，黠虏不得窥平城。
    论功自合班人杰，盖世拔山威尽折。
    漫夸勋业是韩彭，我出六奇秦项灭。
    后来汉道如衰周，德尊一作陈太丘。
    二方相断厉名节，不顾羔雁真善谋。
    雪霜贸贸年芳改，凛凛松先见风采。
    豺狼当路狐狸号，独有孤鸿横四海。
    至今逸韵传清商，云和之瑟弦高张。
    耳孙磊落天下士，大才有出皆其长。
    胸中万卷饶丘壑，鲜取遗音叩寂寞。
    一朝解组又弹冠，出处无心付天乐。
    我辈等是风月人，昔也同闬今为邻。
    不妨对语味如蜡，扰扰万事从横陈。

周麟之　和元革叔无闷斋
    家在涛江欲尽头，结茅宁为乐休休。
    达人自得一经趣，游子空怀千岁忧。
    坐对圣贤唯酒适，身凭形影以诗酬。
    公今非遁元无闷，要把韦编续圣丘。

周麟之　胡夫人挽诗
    閫范三从正，家声两大余。
    义高黄鹄操，恩叠紫鸾书。
    涧沼登蘯藻，园林映板舆。
    忽乘飞凤去，应傍素台居。

周麟之　胡夫人挽诗
    晚岁根尘净，端由志节隆。
    敛身遵七诫，弹指悟三空。
    此日伤朝露，何人赋凯风。
    我方司汗简，盍载女师中。

周麟之　胡夫人挽诗
    旧倚韩康伯，高堂坐累茵。
    曩先归厚夜，今又失灵椿。
    族党各车会，阶庭五鼎陈。
    季能当大事，无负玉堂人。

周麟之　寄伯父元举
    我家百笏门，族望甲乡国。
    堂堂六世祖，名在碧落籍。
    人曰吾故侯，善政光古昔。
    后裔联簪缨，北原荫榆柏。
    里居百余年，世出二吉石。
    当时丛桂中，鸣珂动城陌。
    变故忽相仍，流荡兵火厄。
    一经焚劫余，故里半荆棘。
    奔腾豺虎群，逃避天地窄。
    十年湖山游，幸不死锋镝。
    朝穿云麓青，夜钓月溪白。
    间关度阳九，阖室仅安适。
    遽婴风树蜚呼天泪横臆。坡陁东龙冈，
    怅望隔窀穸。故乡渺归期，
    异县悲久客。北辕吾未能，
    辽绝江海隔。思我伯父贤，
    一别几更历。寇至独不去，
    巍坐空四壁。高标揖夷齐，
    九死出焚溺。居为一乡望，
    后学所矜式。泮水修复初，
    儒盟首开席。我独随负蓬，
    孤陋阻规益。明年秋鸿飞，
    槐花动行色。庶遂升堂拜，
    情话输悃愊。诗成喜不寐，
    兴逐飞天翼。

周麟之　见张运使郎中
    风度飆飆白首郎，清朝趋奏久含香。
    东南德望龙津阔，甲乙科名雁邓长。
    使节不辞骊驾远，卿家重见战门光。
    原他早入承明去，一试囊中活国方。

周麟之　见张运使郎中
    野鹤摩云万里心，一枝聊复寄高林。
    愁边举目江山异，客里登楼岁月深。
