<!-- { "loadSidebar": true } -->
周南　池阳春日迓新使君
    东风捲地滚尘沙，扶起垂杨捐尽花。
    留意野棠无意度，淡红痚蕾当年华。

周南　春日即事
    料理清明天气催，搀先几日柁船开。
    六朝事往余簪塔，百草春回上舞台。
    巢燕争迎华屋去，海潮犹傍故城来。
    主人两鬓千丝雪，更斸青冥出稚栽。

周南　春日迓新使君
    半生穷巷抱遗经，多谢诸公说姓名。
    四十头颅成底事，五更炊黍学将迎。

周南　春日迓新使君
    云幕初收未肯晴，又将风雨做清明。
    阴沉天气浑无赖，更兀篮舆梦里行。

周南　答静翁并以筇竹杖一枝赠行颂
    南鸿北雁年年客，有个生涯主不知。
    撼动从来忧乐事，夜窗风叶响棠梨。

周南　答静翁并以筇竹杖一枝赠行颂
    栽松道者身先老，放下锄头好再来。
    八万四千关捩子，与公一个锁匙开。

周南　答静翁并以筇竹杖一枝赠行颂
    一筇九节添行李，用得人间处处尊。
    只要上山行饱饭，莫将风雪打人门。

周南　答静翁并以筇竹杖一枝赠行颂
    万事实头方稳当，十分足陌莫跷除。
    困来展席日里睡，读尽空中鸟迹书。

周南　登阊阖城
    阊阖开城郭，东南见此州。
    尊安山体奠，柔静土田收。
    易野曾兴国，崩台早得秋。
    閒民无职事，力食愧锄耰。

周南　冻藕
    雪藕前身玉井莲，与泥俱出又经年。
    长卿渴杀郫筒酿，乞与春塘范堰船。

周南　读史
    条综都遗忘，繙收乱賏储。
    据梧甘觝滞，抚卷涉伸嘘。
    老去从萤槁，昏来著茗祛。
    绯怀千载上，知读几年书。

周南　读唐诗
    一日勾消两卷诗，趁心抄得是灯时。
    隔窗一閧狂风雨，无数啁啾冻雀儿。

周南　读唐诗
    自分余工督小儿，更抄两卷晚唐诗。
    勾消日力跏趺坐，欲写凄凉神已疲。

周南　读唐诗
    一般生态几人描，砑尽吴笺秃尽毫。
    却是晚唐工状物，手调烟露染天膏。

周南　读信州赵昌甫诗
    斯文世不收，未绝仅如缕。
    哦君古律诗，思君用心苦。
    廪钱能几何，茅舍月有取。
    怀哉斯人欤，被褐止衡堵。

周南　二月五日发舟
    此行休羡得閒高，也莫徘徊过二毛。
    破砚无由赊一饭，且携黄牒拜南曹。

周南　泛舟游虎丘
    水绕朱门宿海槎，山沉海月上晨霞。
    鸟啼烟树雨初歇，钟度云楣日未斜。
    僧俯剑池看贝叶，人追寒食衮杨花。
    西子年侵丘谷换，女墙还有旧宫鸦。

周南　奉问座主丘侍郎
    早岁虚仁凿，频年阔素书。
    斯文谁后死，甲子正安居。
    公馆初阳动，江沙海气淤。
    近传肝液少，岁晚更何如。

周南　奉问座主丘侍郎
    故老凄其甚，嗟余尚庶几。
    动庸迟琬琰，顾盼有晶威。
    伯氏供为子，诸生记摄衣。
    凄凉葑菲恨，图得诲言归。

周南　赋里人亭前三立石
    昔人藏巧拙，收拾收亭云。
    雨溜漫天凿，年侵见石心。
    支撑非尔力，秉执俨如临。
    亦有浑浑气，唯嗟骨未任。

周南　姑苏台
    辍杵余千秚，丛台此旧都。
    冰花销窳瓦，组练入瀰湖。
    浩荡春风在，荒亡霸业芜。
    往来吴父老，藉草话城郛。

周南　刮釜
    刮釜嗟邻母，经旬值湿薪。
    煎磨知物性，丰大转民贫。
    康食心知愧，哀嚣听颇亲。
    稻花伤昼雨，愁杀看书人。

周南　观钓鱼
    凑饵惊跳去复回，直疑芒粒是浮埃。
    江湖多少潜渊地，何事持身水面来。

周南　过虎丘
    勾吴霸业竟谁成，留得崇丘岁一登。
    玉雁已随黄壤尽，铁花空向碧潭凝。
    空中有塔掀铃语，台上无僧唤石应。
    踏尽苍苔春老去，但余落日与寒藤。

周南　过虎丘
    狐埋狐搰已无成，春去春来几度登。
    海涌名山真幻出，酒酣看剑已尘凝。
    鸥陂人远台空在，莺谷声残鸟倦应。
    越绝兴亡俱一梦，为君同吊剡溪藤。

周南　过齐门友人居
    药栏园户是邻家，破板门开两髻丫。
    瓦斛子中柑落尽，腊前寻访白山茶。

周南　过青阳齐丘旧隐
    旧学从横术已精，不妨高卧且辞荣。
    可怜三别秦淮路，不得终南处士名。

周南　过青阳齐丘旧隐
    利尽渔民五季年，谁蠲丁口亩输钱。
    不将公量收家邑，漫把徵贤改应天。

周南　过田家
    得麦儿今喜，无梅雨又愆。
    翁身今七十，眼见几般年。
    连年增口数，再世种人田。
    机上畸零绢，今当数百钱。

周南　过雪溪
    晴溪帆卷艣声柔，两岸青红湿未收。
    欲问三吴清绝处，碧澜堂下採莲舟。

周南　寒食怀游诚之
    清溪寒食水瀰漫，忆在齐山约共观。
    便著窄衫鞭马去，路傍惊讶是文官。

周南　和史君喜雨
    通宵奠玉乞移灾，阊阖天门午夜开。
    屏翳不随风伯住，雷车急逐阿香来。
    送神曲奏争加额，喜雨诗成巧夺胎。
    闻说阪田犹未插，更须精意斡天囘。

周南　和史君喜雨
    蚕筐无叶不成眠，眯眼黄沙障麦天。
    谁遣炉烟生湿雾，立翻江水沃桑田。
    雹飞邻壤同时事，春入民襦赖吏贤。
    欲把丰年占覆斗，寸心应向碧宵悬。

周南　和史君喜雨
    百万疲氓饥欲啼，阴灵一夕靡云旗。
    谷芒绿润沾天泽，梅子黄肥带雨时。
    薄宦经时谁举手，丰年重见且信眉。
    诸生未用歌华黍，得熟民贫未可知。

周南　横山寺楞伽塔诗
    白传游春得几回，寺门还对海门开。
    行人莫部横山塔，曾见开皇混一来。

周南　横山寺楞伽塔诗
    姑苏台畔千年土，斸作牛羊出没行。
    惟有江山怀故国，五湖犹绕越东城。

周南　横山寺楞伽塔诗
    吴越台池大业城，如今花鸟故时春。
    思量却是楞伽塔，曾见苏州六代人。

周南　后过书坞夜坐
    下驾官桥黄岘东，二十五里名新丰。
    慈竹色如芦苇白，石楠顶结樱朱红。
    纸灰养火冬将尽，趺坐看书暖渐融。
    且蓄春雷归地底，放令晴雪满山中。

周南　怀友人赵蹈中
    水宿山行可煞劳，山川应是怕才豪。
    诗人只好游湘水，上却巴陵恐是骚。

周南　怀友人赵蹈中
    妙质端能劲，除官正尔迟。
    和歌谁与共，掺别可无饥。
    俗学訾豪夺，家人怨绝痴。
    相看又秋暮，未敢叹余衰。

周南　怀友人赵蹈中
    虚想怜神怒，端颐护暑侵。
    父兄宽众责，寝饭验初心。
    夜气收肝膈，晨窗得笑吟。
    生年推我长，蓺殖可能深。

周南　皇帝合春帖子
    晓漏催班拱至尊，千官绮胜簇金旛。
    紫皇恭俭忧民切，未祝椒盘祝兽樽。

周南　皇帝合春帖子
    路寝朝元早，条风应律初。
    八荒跻寿域，一札下宽书。

周南　皇帝合春帖子
    玉宇朝来变好春，都传塞上已和亲。
    中天日月无私照，万国耕桑雨露均。

周南　皇帝合春帖子
    玉烛天时正，金穰岁兆丰。
    华封遥上祝，圣德与天通。

周南　皇帝合春帖子
    禁御希临幸，宵衣戒未明。
    余閒寓弧矢，劝讲只儒生。

周南　皇帝合春帖子
    万里长城汉有人，羽书渐少捷书频。
    君王轸念春寒重，更解貂裘赐将臣。

周南　皇太后合春帖子
    迟日回苍陆，祥霏下庆霄。
    灵椿储寿嘏，宝册迨琼瑶。

周南　皇太后合春帖子
    三朝备福尊寿乐，七秩修龄古更稀。
    问寝龙楼家法在，鸡鸣步辇过慈帏。

周南　皇太后合春帖子
    当年三殿瑶池会，天仗将回乐未央。
    戏岁东朝还大内，仙韶迟上万年觞。

周南　皇太后合春帖子
    官梅犹注萼，御柳渐垂丝。
    太母如任姒，深居宝俭慈。

周南　皇太后合春帖子
    内殿空人礼，猩袍奉玉卮。
    椒盘勤盥馈，百世有孙支。

周南　皇太后合春帖子
    濯龙宫馆漏声徐，閒把黄庭味道腴。
    侍女不持珠玉玩，争传文母浣衣图。

周南　季春
    初篁欲迸箨，晚风微过之。
    斑苞初委地，永与琅玕辞。
    篁生五丈高，凤吹鸣参差。
    陨箨膜已朽，不恨见竹迟。
    物成亦大艰，搔绝谁当奇。
    誓同初生竹，长护幽贞姿。

周南　寄友人
    生前何事苦收身，身后浮名底样荣。
    只得太湖三万顷，与君亭下作真清。

周南　柬龚立道
    不课木奴千树入，却夸蠹简百年余。
    先生不要金花帖，只借耕田觅饭书。

周南　九日祁城外
    清晨驱马出重闉，渐有狂花似小春。
    草市丰年声洩洩，官河霁色水粼粼。
    山林送老无予罪，物色愁人逐岁新。
    便拟移家去城郭，可无萸菊慰慈亲。

周南　九日有菊
    此花每岁须霜后，素节今年置闰深。
    流转风光须好在，只愁人老鬓毛侵。

周南　孔村
    辙环死只欠居夷，此地传讹且阙疑。
    坏屋无烟桑柘少，绝怜酒似厄陈时。

周南　哭同年友冯校书
    叔常双骭骨，客死汉江中。
    忆昨烦忧甚，知吾友道穷。
    远游那知已，即愿得纯终。
    他日论巴产，东西有二冯。

周南　哭同年友冯校书
    病父沈挛久，扶行未有孙。
    寡妻持酹酒，巴月旅归魂。
    摧落收威暑，克危过峡门。
    铭旌今远近，到日败垣存。

周南　孟良甫别一岁无书有怀寄之
    孟氏好兄弟，相从邻巷居。
    一穷吾得忍，千里意何如。
