<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长铗誓为知已用，短檠空伴读书吟。
    支门不拒通家子，应话来听正始音。

周麟之　郊祀庆成
    紫极三阶正，黄宫一气旋。
    迎阳周吉土，练日汉甘泉。
    考典陈商辂，占祥察舜璿。
    朝冠纷璀璨，斋幄湛蟺蜎。
    荔席方顒若，油云已廓然。
    瑶源尊始祖，绛节从群仙。
    碧瓦霏烟外，雕梁丽日边。
    大音谐美乐，芳荐列嘉笾。
    默喜云孙燕，深期鼎祚延。
    六虬纡制跸，九庙辟崇筵。
    郁鬯香稃熟，芝楹瑞叶连。
    醇牺登硕俎，肃倡被朱絣。
    孝奏灵咸格，诚存礼不愆。
    清晨登玉轪，彩仗揭龙旃。
    虎旅罗三卫，蝩旌亘百廛。
    展容趋泰畤，裒福对苍圆。
    扆坐张皇邸，帷宫驾采椽。
    鼓钟传禁漏，星月粲高躔。
    蠖略车回斗，灾煌衮象天。
    华支金擢秀，雅奏玉鸣鋗。
    虚次停垂佩，登坛俨奉瑄。
    兰生芬献斝，电燎郁升烟。
    气晏樵蒸焜，天澄境落褰。
    涓成均拜胙，抃庆趣摩肩。
    凤蓋端闈敞，蠅书惠泽宣。
    自欣千载遇，叨贰六卿联。
    簪笔琱兴上，扶圭绣黼前。
    独多亲日表，敢后赞云篇。
    帝德惟天大，臣心匪石坚。
    愿言陪虎拜，宝历万斯年。

周麟之　景灵宫乐章　皇帝还大次乾安之曲
    帝将于郊，昭事上祀。
    爰兹毕觞，复即于次。
    飚斿载旋，容旌沓骑。
    维皇嘉承，锡祚昌炽。

周麟之　景灵宫乐章　皇帝还位乾安之曲
    帝临閟庭，逆釐上灵。
    神保安坐，萧若有承。
    嘉觞既申，德闻惟馨。
    灵光留俞，祚我亿龄。

周麟之　景灵宫乐章　皇帝降殿乾安之曲
    我秩元祀，上推鸿源。
    展来有侐，祲威肃然。
    升墄既降，秉心益虔。
    荷天之休，于千万年。

周麟之　景灵宫乐章　尚书彻馔吉安之曲
    普淖既荐，苾芬孔时。
    神嗜而顾，有来宴娱。
    飨矣将彻，载钦载祗。
    展诗以侑，益臻厥熙。

周麟之　句
    月摹瘦影横窗淡，雨沐疏花照水明。

周麟之　句
    醉倒人辞花面笑，诗成亲傍竹身题。

周麟之　苦热行
    君不见浣花老翁初作掾，触热簿书尘满案。
    坐曹束带总不能，但欲赤脚踏层冰。
    又不见青莲居士金门客，懒摇白羽巾挂壁。
    有时裸袒青林中，只知露顶洒松风。
    二子英规凛千古，笔夺造化驱风雨。
    如何避暑如避仇，叫呼竞作惊人语。
    是身本与天地同，要当扪腹无弗容。
    世间冷暖翻覆手，焉用夷隘惠不恭。
    我方穷居度炎热，火云烁山金石裂。
    一读清诗百念空。炯若冰壶浸明月。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    可笑狂胡到死狂，欲投马箠渡长江。
    始知人语符天意，东向南朝作鬼降。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    采石江头万鼓鼙，祭天台上手挥旗。
    坐驱朔马为鱼鳖，笑杀江南踏浪儿。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    云航飞下北通州，弭楫胶西一战收。
    千七百艘山日尽，始知飞将有奇谋。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    一从犬吠瞰西山，便报车轮不得还。
    自诡长驱如破竹，不知先衄剑门关。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    虏饿曾无一月粮，煮弦烧箭莫弃肠。
    南来本恃清河粟，不意偏师夜绝纲。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    胡人不识九车船，笑理轻舠狎大川。
    莫道老胡曾得济，犹传折箭誓青天。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    淝河度卷苻坚阵，赤壁灰飞孟德舟。
    二虏犹能脱身去，汝来断送郅支头。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    自古御行用众难，况图深入冒多艰。
    五百万人存者几，淮南白骨委如山。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    燕山台殿压阿房，又欲移巢占大梁。
    起就汉宫三十六，固知无德只为殃。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    七宝为床坐殿衙，金猊双立喷飞霞。
    自缘积恶难安享，不得全躯作帝羓。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    只凭信誓画山河，二十八年两国和。
    解道渝盟甘踣国，若为轻信马韩歌。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    自闻三策日垂涎，急趁西风一举鞭。
    狼子不知天数尽，据鞍犹说马儿年。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    黧面长须桀黠儿，一生浑事杀人嬉。
    莫将遗像欺群目，曾向贞元殿里窥。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    何事图形到九墀，岂容鬼质近神奎。
    君王欲作诸戎戒，不惜云章手自题。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    也学赋诗横槊公，浪抛狂语倡群凶。
    由来立马元无地，空指吴山第一峰。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    每率群胡共打围，防奸惟许属韐随。
    一朝醉卧隋堤曲，众箭攒胸死不知。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    向来烧饭起中都，已觉胡星堕玉除。
    罪恶贯盈天不赦，区区犹欲祷医闾。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    曾为兵卜溷神听，不信名山事火攻。
    今日汝魂游岱去，不知何面向灵宫。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    似闻虏帐启行初，尽拥青毡入故都。
    便好乘机收赤县，长缨更缚北单于。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    昨从北邙山下过，旋移狼纛驻鸡笼。
    此身已是邻尸冢，又欲飞投鼎鑪中。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    胜负端从曲直分，我军屡捷气凌云。
    坐听笳鼓传新曲，不怕蕃家铁塔军。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    中兴天子汉宣光，自有深仁合彼苍。
    天遣百灵争助顺，神兵遍野拂云长。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    此日君王自抚师，列营争望翠华旗。
    不失一矢戎酋毙，又胜澶渊却敌时。

周麟之　破虏凯歌二十四首
    江上春风凤盖旋，郁葱佳气霭中天。
    从今四海归图籍，金殿垂衣亿万年。

周麟之　破虏凯歌六首
    夜半江风金鼓声，拔营初起石头城。
    虏情不料诸军渡，一战淮西唾手平。

周麟之　破虏凯歌六首
    莫怕南来生女真，皂旛羪马漫如云。
    黄头碧眼惊相语，切勿前逢八字军。

周麟之　破虏凯歌六首
    山川千里战尘清，不负当初齧指盟。
    从此胡儿敢欺我，江淮草木已知名。

周麟之　破虏凯歌六首
    将军羽扇自临戎，帐下健儿争立功。
    铁马莫来淮上牧，汉家旗纛半天红。

周麟之　破虏凯歌六首
    江花閒队晓霏开，争看官军打贼回。
    十万羌胡今已破，不烦天子六飞来。

周麟之　破虏凯歌六首
    捷书日日到甘泉，使者联翩出劳旋。
    将士欢呼拜君赐，鵰衔宝带鹄袍鲜。

周麟之　秋怀三首
    雨沐秋容净，云横天宇高。
    溪流走城堑，木叶下亭皋。
    兴引渊明酒，寒侵范叔袍。
    清愁不能已，高枕诵离骚。

周麟之　秋怀三首
    燕云帘帷静，蛩鸣机杼忙。
    凄风万籁息，夜月一奁光。
    自喜襟怀豁，宁为景物伤。
    幽窗有佳致，坐挹桂花香。

周麟之　秋怀三首
    江远莼鲈晚，迳荒松菊寒。
    近知秋信好，更觉旅怀宽。
    远杵风催急，横琴夜向阑。
    飘零莫惆怅，吾道久艰难。

周麟之　秋日坐寐觉而有作
    南国逢秋色，西风扰客心。
    久閒安饮啄，多病弖登临。
    壁倚青藜杖，窗横绿绮琴。
    无鱼甘糲食，有酒任孤斟。
    地僻千山瘠，人稀万籁喑。
    懒同牛卧垅，倦剧乌归林。
    纸阁居容膝，绳床坐整襟。
    缩头须尔伴，便腹莫吾箴。
    挽仰三眠柳，徘徊五戏禽。
    忘形初隐几，得趣渐欹簪。
    不假仙游枕，宁须女抱衾。
    乍疑身栩栩，已觉息深深。
    白凤才难继，黄梁事可寻。
    有人呼画漏，何处起寒砧。
    短梦蘧然觉，斜晖惨欲阴。
    桂开香吐粟，菊认蕊攒金。
    磨熟双旗茗，炉残小瓣沈。
    感时思别墅，开户见遥岑。
    自别尧庭邃，俄惊墨突黔。
    背无三甲起，头有二毛侵。
    咎往眉难炙，言归足尚杄。
    静忘波汹汹，老谙岁髒髒。
    幸得安心法，聊为拥鼻吟。
    黑甜夸胜味，黄落寄馀音。
    猿鹤休相怨，萍蓬自不禁。
    却愁宵寐少，卧听竹萧森。

周麟之　上王吏部
    人物南州望，风流一代英。
    夙传天上誉，早梦月中名。
    车载三千牍，鹏飞九万程。
    向来辞泮水，端合上仙瀛。
    接武虞廷邃，含得汉殿清。
    渐看丹极近，首冠列星明。
    准拟陪三接，周旋位六卿。
    鉴分金背重，橐并紫荷轻。
    未见恩纶出，那知谤箧盈。
    去朝云路杳，归侍彩衣荣。
    地借徽之竹，楼吹子晋笙。
    赤心何所负，白眼不须惊。
    处顾衔恩厚，亲逢较艺精。
    妍媸归藻鉴，高下见文衡。
    梦绝怀蛟异，词非吐凤成。
    赋能窥小小，经漫说铿铿。
    误玷春官籍，终惭月旦评。
    抢榆几类鷃，出谷仅同莺。
    志慕青钱士，名参玉笋生。
    别深秋鹤怨，归问海鸥盟。
    未作河西尉，聊为江上行。
    夜沈滩月钓，晓压陇云耕。
    岁暮人初返，天寒雨未晴。
    久稽从杖履，且复卧柴荆。
    后见含深恧，微吟写至情。
    伫听宣室召，凤阁继家声。

周麟之　双投酒
