<!-- { "loadSidebar": true } -->
程大昌　句
    有底滑稽堪羡处，金莲烛里话穷酸。

程大昌　句
    戏作风枝斜，垂恼玉堂宿。

程大昌　觅梅
    花中结子酸连骨，正味森严众苦之。
    待得和羹渠自会，如今划管皱双眉。

程大昌　宿直留诗
    抖擞身章却冒尘，褭踬顾影也逡巡。
    銮坡寓宿非其他，莲烛操文自有真。
    字直由来同古语，位高兼复见今人。
    迎潮有诺无轻爽，季老当年不诿贫。

程端　句
    郡城好处四州无，两江回合东南隅。

程端蒙　绝句
    满城尘土污人甚，出郭青山入眼多。
    拿取小舟烟雾里，此生真个老渔蓑。

程端蒙　省过
    此道从来信不疑，安行何处履危机。
    无心更与世俯仰，有口不谈人是非。
    悔吝愆尤须谨细，存亡得失要知几。
    师门有意无人会，一饷忘言对落晖。

程端蒙　送次卿兄还新安
    闻君戒明发，值此深秋时。
    相送碧山下，殷勤荐离卮。
    与君夙通谱，况尔学同师。
    所期在闻道，肯为矜文辞。
    易通久沦没，遗书亦参差。
    向非考亭翁，入德将焉施。
    驾言各勇往，实践仍精思。
    圣贤去千载，凛凛如在兹。
    君归歙水上，岂徒事耘耔。
    至言启茅塞，予方日孜孜。

程敦厚　草堂
    地控三州界，池开十丈莲。
    桑麻无杜曲，松菊有斜川。
    别浦归帆远，他山晚照妍。
    江河春水阔，幽兴白鸥前。

程敦厚　海棠
    柔条还自立，绝色所不鬭。
    昂然气格高，下视群卉陋。

程敦厚　和冬曦海棠
    花中名品异，人重比甘棠。
    苞嫩相思密，红深琥珀光。
    好风传馥郁，丹卉愧芬芳。
    烂漫云成瑞，葳蕤女有嫱。
    生来先蜀国，开处始朝阳。
    赏即笙歌地，题称翰墨场。
    烟霞容易散，蜂蝶等閒忙。
    谁是多情侣，栏边重举觞。

程敦厚　今朝秋气萧瑟不意海棠再开因书二绝期如事者和
    曾逐狂飚取意飞，一时春色便依稀。
    旧丛还有香心在，却被西风管领归。

程敦厚　今朝秋气萧瑟不意海棠再开因书二绝期如事者和
    露湿燕脂泪脸寒，独将幽恨倚阑干。
    精神不比篱边菊，莫把寻常醉眼看。

程敦厚　句
    纛影叱{上沙下毛}竿影直，雪中霜里伴松筠。

程敦厚　句
    一色鲜猩血。

程敦厚　句
    春飞白玉花，秋吐黄金实。

程敦厚　句
    孤出亭亭羽盖主，撑开圆叶臂抽条。

程敦厚　句
    绿幄紫笼文縠皱，绛囊包就寸珠圆。

程敦厚　句
    墙头荔子已烂斑。

程敦厚　句
    万蕊纷妍照画堂，一林春思尚缄藏。

程敦厚　句
    味重带新驰驿贡，花旌难老隔年芳。

程敦厚　句
    香散风前麝，浆寒霜后蜜。

程敦厚　句
    粲粲核中仁，尚可瀹奇名。

程敦厚　梨
    远意来佳惠，秋筠启翠篮。
    清香殊未散，奇品至相参。
    凤卵辞丹穴，龙珠出古潭。
    剖轻刀匕快，嚼易齿牙甘。

程敦厚　牡丹
    芳丛列翠幰，新苞吐香麝。
    满地方争妍，何花肯相下。
    牡丹持晚节，群芳甘共亚。

程敦厚　题陈宏画明皇太真联镳图
    普辔春风禁粃游，外间底事上心头。
    骑驴后日嘉陵道，料得君王始欲愁。

程敦厚　题陈宏画太真上马图
    阿环百巧专恩宠，自是三郎騣不知。
    上马未应乏无力，要回一顾特迟迟。

程敦厚　酴醾
    独怜朱脸花容俗，全学瑶台玉女妆。
    素月共成中夜色，好风分散四邻香。

程敦厚　王文孺舑庵
    待月凝云关，垂竿钓雪滩。
    虚窗摇冷翠，杰阁耸高寒。
    笼养千龄鹤，炉烧九转丹。
    不须论许一，心目自清安。

程敦厚　王文孺舑庵
    壁上烟萝子，窗前鸿素书。
    短篱开窈窕，嫩竹转扶疏。
    世事霜前叶，声名涧底樗。
    柴桑陶靖节，日暮荷归锄。

程敦厚　惜海棠开晚
    今年春色可胜嗟，二月山中未见花。
    长忆去年今夜月，海棠花影到窗纱。

程敦厚　余甘子
    愁苦人意未相谙，率以初尝废后甘。
    王氏有诗旌橄榄，可怜遗咏在巴南。

程敦厚　雨中海棠
    玉脆红轻不耐寒，无端风雨苦相干。
    晓来试卷珠帘看，蔌蔌飞香满画栏。

程敦厚　擢秀峰
    化境何年斲取还，崭然擢秀瘴茅间。
    我来授记开潜阅，从此佳名溢世寰。

程公许　安人赵氏哀词
    商飚之萧瑟兮，百草莽其披离。
    何深之敷蕙兮，蔼芳华其不亏。
    物有生而专媺兮，岂伊人而不然。
    见浚房其窈窕兮，非从夫将孰称贤。
    媚璇源之驶浏兮，四仟之峰截业。
    衮衣蔼其硕肤兮，庶几君子有斋季女淑且明兮，
    天作之对奚苟求。懿玉屏之有孙兮，
    嗣宽间之洁修。面嘉命其必敬戒兮，
    庶几君子之好逑。歌福履之将兮，
    咏室家之宜。敝屣珠玉呈何有兮，
    佩礼义而服书诗。顾俗好之鹜荣兮，
    得则盈而失则沮。媺君子其不羣兮，
    期百岁而偕处。夫何孤鸾一朝而押镜兮，
    悼亡赋而鬓盐酸。念夫秩之有典兮，
    幽明离隔其忍忘。冷避邪而烬绝兮，
    叠旁行其地质学蟊。耿松风这夜月兮，
    尚欣欠以从舅姑之游。悼人命其孰司兮，
    参大衍其非夭。信流芳之示沫兮，
    岂独华发而白寿。苟天理之可恃兮，
    君子之步其丹霄。汤沐大国日可冀兮，
    尚足慰芳魂於一丘。

程公许　八月十日夜梦登青城最高峰醮仙迷惘醮罢同羽士二三人散策月下濯足
    崷崒孤岑碧四围，分明佳气是祠西。
    星坛醮罢天如水，羽褐追游月满溪。
    真境可容兵劫坏，在涯长恐梦魂迷。
    烟霞旧侣今谁在，还肯丹梯手共携。

程公许　北新桥借孙氏宅内有井甘寒又有柳阴度夏为宜
    幸有安居暂寄包，拙如鸠不费营巢。
    日长有井供茶课，客至移床荫树梢。
    无事莫将吟思搅，尽间且把旧书抄。
    心知守道惟玄默，不用援毫赋解嘲。

程公许　被檄北征从宣威幕公之招也
    芹藻浮香水半环，官曹得似广文间。
    羽书趣上将军马，却拥貂裘席剑关。

程公许　碧云程道士自清江相过示以玉渊刘清叔诗借韵同赋
    掣铃者谁金门客，神秀迫人似曾识，
    八返未问龙虎交，一杯且荐琳腴碧。
    我昔卜隐大面山，旌驱人难得字间。
    梗野自适麋鹿性，逡巡远引鵷鹭班。
    开始青一青气色，此中自有金丹诀。
    政须趺坐共商量，忍向尘劳磨岁月。

程公许　避暑锵璯亭
    老怯新秋暑郁蒸，晚风水槛一披襟。
    试教通闸喧雷鼓，何似穿岩晌玉琴。
    默坐自能醒渴梦，微吟时与和清音。
    专城大似专丘壑，不待山行记蔚深。

程公许　别冯伯昭新放归三荣末句乞呈似使君王万里年兄
    东郭沧江市桥柳，邂逅论心成二友。
    仙曹如不往复来，永书论文间卮酒。
    十五年间如掣电，屋梁落月几回首。
    爱君冲静天机深，玉雪照我惊老丑。
    实屏两月同舍馆，青眼相看祗如旧。
    秋风一鹗空百鸷，四海知心悦斋老。
    鹊声查查客当还，鹤发倚门春一笑。
    荣途埃渇壒倦驰鹜，圣域工夫窥{上穴下文}奥。
    拿云岂无九霄志，缓辔徐驱千里道。
    平生我亦重择交，与君同盟期耐用久。
    纷纭归梦促严装，黯淡羁情更分手。
    旭川夙擅溪壑胜，雌堂况得文章守。
    赢粮宁惮两日程，龙洞烟霞共幽讨。

程公许　别家仲行得成都尉西归
    远役得佳伴，天涯还掺祛。
    忧端今转甚，漫仁意何如。
    落笔敏无敌，轩髯豪不除。
    市桥春好在，勿共酒杯疏。

程公许　别凌云士友
    三生缘法熟嘉州，乘兴俄成十月留。
    山水纵观方得趣，交朋莫逆忽同头。
    淋淳张饮梅花岸，惨淡分携杜若洲。
    恨欠白崖陪杖屦，春风和明媚及同游。

程公许　别帅垣登泝江
    辊来偶作两旬留，下榻惭非孺子俦，
    西阁夜阑犹跋烛，北岩晚霁趣归舟。
    高城回首烟波暝，短棹支颐水国秋。
    岁晚束书岷下增，梁园空复羡枚邹。

程公许　别谢德芳
    舣棹江干款式留，曾将避世与君谋。
    谁知事变即勘定，端藉儒先宽顾忧。
    分陕续书劳会计，借筹偶暇语绸缪。
    分携竟作春风约，梅驿瞻云黯暮愁。

程公许　别云端子和元字韵
    玉楼双耸吟肩寒，自孔氏出参玄元。
    荒寻得君相指似，清吐对我如澜翻。
    归欤金华葺茅屋，间有洞户通麻源。
    世尘辀辮勿浪出，执手且面空此尊。

程公许　丙子寅月九日五鼓梦余忆旧作因用韵
    来误解萦牵岂自，寺逢此劫在儒流。
    昏昏心似未磨镜，役役身如不缆丹。
    闻道无缘时已晚，养生欠术鬓先秋。
    向平可谓真男子，家事无关五岳游。

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首
    盘水平生谨自持，苦为痎病费医治，
    一秋偏识端居味，余事何妨读杜诗。

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首
    策策窗前落叶干，晚香空自傲霜寒。
    力贫未辦倾家酿，一酌亲颜也自欢。

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首
    去年今日枕江楼，对酒谈经夜不休。
    闻道黄花满同谷，莫教儿辈觉风流。

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首
    雅志求仁苦力难，知他隔许利名关。
    流光挽仰一弹指，与世浮觉祗强颜。

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首
