<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜雨看僵仆，家儿不詈予。
    丰年民瘼少，莫厌故人书。

周南　暮春
    兹辰如翻车，其行靡脱毂。
    春无十月妍，见此条蔓绿。
    苍苔拾落花，天膏尚如沐。
    足身岂不好，反覆看已熟。
    惟有白石子，粲粲菖蒲斛。

周南　南仲将至荷叶浦舟人忧鼠窃不敢宿浦下迨晓方渡闻久无荷矣
    晴波绿净渺如湖，认得荷花似子都。
    疑是天孙憎俗驾，急收云锦长萑蒲。

周南　瓶中花
    清晓铜瓶沃井华，青葱绿玉紫兰芽。
    鬓毛白尽心情在，不分看花学养花。

周南　千金村
    种豆燃萁地力劳，更将菜甲压豨膏。
    膏家粔妆消多少，切莫煎熬到老饕。

周南　筇竹杖
    四十龙钟欠一年，不应鹤骨会乘轩。
    杖头无用燃藜烛，倚向荒畦印屐痕。

周南　丘都督枢密挽章
    曩时威风览辉初，独对丹霄耸万夫。
    千载阜陵嗟见晚，百年乔木有神扶。
    只将囊底安江左，不见天中运斗枢。
    圣主恩深臣命薄，悔令强敌尚逋诛。

周南　丘都督枢密挽章
    淮水尘清小使归，坏梁俄叹哲人萎。
    江山收泪还风景，草木知名怖鼓旗。
    生惜动庸专管葛，死余忠信压边陲。
    南州十月停砧杵，料得闻丧处处悲。

周南　秋日步至湖桑埭西
    伏枕衰方剧，搘筇气忽增。
    细泉鸣暗宝，痚树映孤灯。
    断雁寒依渚，长鱼健脱罾。
    行缠已无用，却作在家僧。

周南　驱傩
    高明纾鬼责，奥渫费谁何。
    儿女今无恙，街坊又进傩。
    流的荧惑过，队仗史巫多。
    求福吾能记，门前不用呵。

周南　阙题
    天怜羁迹寄诸侯，付与危栏早得秋。
    相见便知悬榻意，阚亡时得挟书游。
    山容老去苍崖在，水潦痕存浅碧收。
    高我儒冠无用世，不应更蹑九华楼。

周南　阙题
    天怜羁迹寄诸侯，差近危栏付与秋。
    风物捲帘都在眼，湖山如画恰当头。
    征鸿已作随阳计，社燕能为几日留。
    赖有楚天凉夜月，二年相伴上谁楼。

周南　入梅
    地湿衣生醭，天凉葛未裁。
    暴暄偏坏药，微洒似成梅。
    苦笋相将尽，良朋久不来。
    若无书作伴，那得好怀开。

周南　扫地
    滑几悬游气，磨砖出寸光。
    及时须敝帚，措影见胡床。
    拱揖延书入，澄收得虑庄。
    苍头拥箕袂，持礼老夫旁。

周南　山家
    小麦连湖熟，黄梅作弹飞。
    穿林青犊过，触柁白鱼肥。
    子男输绢急，姑妇插秧归。
    枳花茶似雪，留客共湘瓷。

周南　山居
    燏火烧乌桕，敲冰煮石楠。
    烈风冬日夜，短褐野人萩。
    麦地宜秧谷，香栾记接柑。
    山中无{贽贝换木}具，日影渐移南。

周南　山居晚步
    蔬肠消谷暖，拄杖出林深。
    犊背斜阳在，蛩声暮气侵。
    岗峦舒伏脉，松菊会归心。
    墟落函寒早，山曛日未沉。

周南　山居晚步
    步担腰鎌急，平畴沥稻稀。
    水云漫白道，烓灶起青霏。
    缝塔随烟暝，巢乌择木飞。
    年丰閒正少，乘屋匠人归。

周南　十九日初程至青阳赵令尹遣妓出迎自至池不赴乐饮至此望见令却之
    飘泊寒城两岁年，巧妆那记紫微篇。
    毛嫱不用惊飞鸟，买药韩休更可怜。

周南　十月十日立冬
    立冬前一夕，聒地起寒风。
    律吕看交会，衣裳出褚中。
    骭疡时作尰，怀抱岁将终。
    汗手汙牙笔，晴檐共秃翁。

周南　石湖
    作者看胸臆，泠然接大荒。
    云溪收浩荡，海观度沧凉。
    故国余丘壑，春船落艳阳。
    百年看俯仰，越燕又空梁。

周南　示子
    编轴初黏饰，窗堂略净蠲。
    师前无脱履，弟幼与随肩。
    苦柰休多食，精絺不耐撋。
    迟明吾语汝，欲睡更来前。

周南　送江陵牧次对贰卿
    梦断江湖绝寄声，不图犹见老成人。
    白头未觉相从晚，青眼何繇此会频。
    自古荆襄俱重镇，今公羊陆是前身。
    六千里地无非郢，宽著恩波浸远人。

周南　送邻守邂逅祭酒李公
    早作将吴守，临分御李侯。
    清醇瞻聈老，省素共晨羞。
    乡里终全活，人家更小留。
    腐儒痚懒意，白水看行舟。

周南　送林潮州
    谁把科名误寘君，不教献纳近华勋。
    一麾暂远长安日，六月先清瘴海氛。
    马首喜无泷吏问，笔端应有鳄鱼文。
    明年胜日知无限，还记江东日暮云。

周南　送项倅
    衡岳山头唤下来，高人不肯住蓬莱。
    先秋手得平分月，当暑身无半点埃。
    世事相逢休挂口，吾侪一见且衔杯。
    夜阑约立银河表，阊阖天门次第开。

周南　送项倅
    昨者搜贤诏下来，旌蒲纷遝起蒿莱。
    谁人肯厌承明直，我辈休汙世俗埃。
    天近须回宣室召，时难倍怆渭城杯。
    殷勤为诵江湖句，少立斜阳舟未开。

周南　宿春谷
    猘儿总角交孙策，牛渚明年得小乔。
    邂逅英雄谁似此，向来州县岂徒劳。

周南　随太守送神归而有感
    泌水洋洋可乐饥，强寻囊粟止儿啼。
    自怜蠹简为儒误，也逐鸣笳到佛祠。
    文字不堪供吏役，姓名渐喜少人知。
    一廛未办归耕计，坐看槐堂绿荫移。

周南　岁杪送同官趋朝
    异县飘零兴已阑，更来楼上说加餐。
    不知壮日消磨已，也似中年赋别难。
    酒尽沙头悲夜水，书来日脚是春残。
    人生涂辙嗟何限，好在分携恰岁寒。

周南　太平州陈大监挽章
    老去无成久索居，尚能林下听除书。
    百年门地推鸿绪，三月春江照隼旟。
    云路修程惊折轴，昔游风谊记囘车。
    绿阴春草佳城暮，无计亲陈野客蔬。

周南　太平州陈大监挽章
    人称扁画更传诗，飞到青冥却自迟。
    今代人门能有几，伤心年寿遽如斯。
    百年乔木虬枝在，千里棠阴晓角悲。
    日暮佳城春草碧，生刍遥奠野人卮。

周南　听湖州歌
    十五邻家女末行，棹歌端的诉衷情。
    试将月出株林比，应有齐风檃未成。

周南　庭燎
    种发看如约，松明又送寒。
    颇哀黧老健，慨我穫薪乾。
    小市街声沸，明河小雾漫。
    卖痴儿女唤，更作夜来看。

周南　同年葛签挽章
    杏园张饮上晴湖，忆在团司识面初。
    二纪年光何忽忽，五更春梦已蘧蘧。
    彯缨曾识飞凫舄，折狱争驰荐鹗书。
    可惜佳城萦蔓草，只教绿水泛红蕖。

周南　同年葛签挽章
    少年并马曲江游，曾到慈恩塔上头。
    过眼流光真露电，惊心宦海半沉浮。
    君今又隔重泉梦，世事嗟伤逝水流。
    独立东风数华发，不堪春草起离愁。

周南　途中赋落梅
    一段幽奇破腊忙，只将迟暮了年光。
    从教篱落飘零尽，也胜房栊半面妆。

周南　挽耿侍郎
    给事初为畿县令，姓名直彻阜陵前。
    后来佩尽名藩印，死去家无数顷田。
    留与道涂歌长者，未调鼎铉合长年。
    龚黄只取优称去，更有云台论百篇。

周南　挽秘撰赵郡运子固
    旧学虚蒙一字褒，暮年曾得拜江舦。
    丹砂雅意成前约，玩印连章避左曹。
    事业略曾随手见，死生应叹有身劳。
    只今蜕迹西林去，始得先生蚤退高。

周南　晚出至湖桑埭
    残年孤寂不堪言，时唤平头驾短辕。
    老气犹能作罴卧，壮怀谁复记鸿轩。
    櫂歌缥缈城西路，烟树参差埭北村。
    堪笑怪奇消未尽，夜来还梦属櫜韐。

周南　闻馆客病侵晓得小马亟归
    濛濛露气白，耿耿东方明。
    马捉步犹碎，乌营食又鸣。
    倏过黄岘岭，遥见阖闾城。
    欲问儿曹懒，前虞禄命轻。

周南　伍相庙
    封域依神保，遗哀记属镂。
    荒庭垂白露，古屋换爰乌。
    配食虚神果，除坛欠阖闾。
    向来存二庙，犹得慰三吴。

周南　喜鹊
    檐牙唤起前时梦，远信凭君便有期。
    岁暮柴门令事少，寒暄音问不须知。

周南　喜鹊
    火龟已食幽贞墨，乾鹊犹将吉语传。
    高处营巢君自好，张罗门外尔徒喧。

周南　夏日游太湖
    荒莽残唐寺，前通霸越江。
    茭芦私井税，钟鼓助舂撞。
    大壑容渔户，残碑寄石幢。
    好山三四十，浮入两僧窗。

周南　夏日游太湖
    气逼梅天溽，衣霑溜雨篷。
    暗潮留地灢，阔水架天风。
    黯黑初星出，颠狂一瓠空。
    孙翁无片纸，说得五湖同。

周南　夏中兄病关心复了一二小书稍凉薾然有白发坐念力衰而学晚慨然有感
    凉颸侵病榻，鬷发减玄膏。
    长得承亲健，宁辞煮药劳。
    书程贪昼永，心量怯年遍。
    艾耋犹知礼，昏明在所操。

周南　偕蹈中过书坞归二十韵
    我坞须君到，兹行说几时。
    喜来衣裹少，勇出岸头维。
    篙节探渠溜，灯笼上酒甧。
    乱蛙嘈沮洳，警犬候笆篱。
    阙白瞻林罅，排苍架月规。
    浣絺棂易透，洁榻帚难施。
    落弹如梅熟，抛簪似笋遗。
    橘包收夕润，杉彩漾朝曦。
    漆椀湖鱼莹，瓷瓯釜粥糜。
    驰肩高木荫，安膝下亭茨。
    散地今兹见，荒蹊过者谁。
    诡求诸老记，留下故人诗。
    惫干宵中复，佳眠旦起迟。
    衣篝宽女送，药剂切兄医。
    仆点昏来窊，船樁泊定移。
