<!-- { "loadSidebar": true } -->
    藻绘升平知有待，阁梅先已赋调羹。

周锷　游香山佛迹
    灵山名达蓬，香水霭瞻蕁。
    龙只久覆获，云物翳深谷。
    拂衣向劫中，神斧断苍玉。
    至今天人尊，灵迹印金粟。
    颇闻开士识，飞锡隐岩麓。
    坐令湖海客，香供走川陆。
    巍巍虔报地，色相俨金屋。
    缅想旧巾瓶，犹能慰心目。
    篮舆访莲社，一笑欣自足。
    抚事动幽寻，畴能氓宁辱。
    松炉袅如见，余力付棋局。
    更觉梦中身，悠然百无欲。

周燔　定林寺
    定岩坐听松声好，德水行穿竹影斜。
    无限世间幽绝处，天工分付与僧家。

周耕云　赋介轩半村新居
    近谋吟屋傍浔溪，雁荡山深云未归。
    怕恼春光花种少，爱延月色竹栽稀。
    宝藏书册教儿读，土视功名与世违。
    不是诗人相过处，昼长应是掩柴扉。

周耕云　歙溪道中
    行行欲少歇，争奈客途长。
    村酒略无味，野花空自香。
    几家茅屋小，数亩麦田荒。
    何处堪投宿，林梢已夕阳。

周古　赠胡侍郎荣归
    尝水茫茫怅别情，悲风吹树作离声。
    酒倾银斝临江卧，潮落沙汀带月明。
    千里绿烟芳草合，一天红雨落花轻。
    老怀对景成三叹，一觉潸然泪两倾。

周光岳　长沙
    江上南风起白苹，长沙城郭异咸秦。
    故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋鵩人。

周海　句
    十里平郊连郡堞，一溪清水溉民田。

周垕　春
    不论山颠与水涯，春来何处不荣华。
    野红妖绿浑如画，一崦人家桃杏花。

周煇　句
    卷帘试约东君问，花信风来第几番。

周惠　风井
    寰中风穴不一处，斯井乳化能伏流。
    暗接高源常秘惜，不离陌路自清幽。
    土囊空艳高人赋，水品难逢处土收，
    宴坐岩头默斟取，清凉此意与谁谋。

周惠　萧岩
    万里藏云境界宽，仙源江上起峰峦。
    莺啼翠柳三春暖，松隐清风六月寒。
    飞雁忽惊天柱过，蛰龙犹向石潭蟠。
    宦游争道兹岩好，林下何曾得共欢。

周惠　油溪岭
    油溪何淼漫，油岭复巑屼。
    白日蛇龙起，青林虎豹抟。
    乾坤谁设险，登陟壮遐观。
    刀剑今牛犊，须知帝德宽。

周季　题玉川碾茶图
    独抱遣经舌本乾，笑呼赤脚碾龙团。
    但知两腋清风起，未识捧瓯春笋寒。

周洎　忠孝亭
    晋鼎舮卼奸人窥，孰谋国者如儿嬉。
    陷穽弗设延虎貔，虓阚搏噬婴者摧。
    群公奔潞峭敢谁，卞公力疾起督师。
    谓事迫矣奚生为，以肉餧虎吁可悲。
    公则死矣二子随，伟哉忠孝萃一时。
    维公忠义天所资，向来谋国如蓍龟。
    不用吾言至于斯，为社稷死则死之。
    冶城之麓江之湄，荒冢突兀余丰碑。
    半生读史长嘘欷，拜公之坟涕霑颐，
    死者可作吾谁归。嗟哉江左固多士，
    往往所欠惟一死，元规儿辈何足罪。
    王公偪仄石头里，气息奄奄有如泉下鬼。
    苏武之节不如是，视公胡不颡有泚。
    男子之死一言耳，死而不亡公父子。

周假庵　题赵千里夜潮图
    烟苍苍，江茫茫，
    明月夜挂天中央。奔潮不尽当日恨，
    金波怒，卷蚢龙。
    长浦口，秋飞扬，
    鸥雁不眠声周间。风高沙涨望难到，
    羽翰但逐潮低昂。窗间帘炷香，
    开卷有素商。何须八月上钱唐，
    对此秋涛生锦囊。

周暕　春日田园杂兴
    蛙声似吹雨初足，桑萁欲红风始和。
    少妇每忧蚕利薄，老夫惟喜秫苗多。
    旧栽花木山莺识，新买陂塘野鹭过。
    此境东风元日好，当年金谷事如何。

周暕　次秋出月上人韵
    十指曾弹月下琴，已知太古有遗音。
    三乘四谛无非道，万法千门只此心。
    得句何妨闻鼓□，□机不复有魔侵。
    近来□□□□□，无奈□□三尺深。

周暕　次僧韵
    曾对寒炉细尽灰，岁番回首重徘徊。
    山间已有幽人占，门外宁教俗子来。
    老杜名留修览寺，东坡诗在妙高台。
    新凉拟洲登山屐，莫待黄花逸与催。

周暕　寄悦上人
    一锡千峰远，闻师住少林。
    云生坐处石，佛见定时心。
    清福人间少，红尘山外深。
    何当重间讯，来借朱堂吟。

周暕　送僧归蜀
    诗禅寄杖锡，不间道途难。
    到水浮杯渡，逢山卸笠看。
    悟空诸念寂，傅佛一灯寒。
    蜀国又归去，令人忆道安。

周暕　闻平湖僧绍义自岭归又入浙
    曾写当年送别诗，小窗几度梦魂飞。
    句从檐葡林中得，人在梅花岭外归。
    礼罢祖师无有相，遍参老宿悟来机。
    归舟久驻西湖上，闻道新来景又非。

周绛　太虚观
    骨化黄金鹤化胎，仙翁轻举出尘埃。
    石幢云锁水常在，玉马星驰炼未回。
    绿草晚烟梅雨发，朱藤余萼麦风开。
    丹泉长活芙蓉死，会买张山卜篵来。

周金　赠别通古
    良人轻一别，奄忽几经秋。
    明月望不见，白云徒自愁。
    征鸿悲北渡，江水奈东流。
    会话知何日，如今已白头。

周静真　送水云归吴
    燕山雪花大如席，马上吟诗无纸笔。
    他时若遇陇头人，折寄梅枝须一一。

周良臣　句
    却从谷口问归樵。

周林　句
    殷红片片点苍苔。

周麟之　表史知府郎中张公挽诗三首
    自昔三珠树，如兄最早成。
    握兰沾賸馥，搴桂阻高程。
    健笔三江泻，英标一鄂横。
    崦嵫惊电谢，坐失剑峥嵘。

周麟之　表史知府郎中张公挽诗三首
    淼淼沅江路，犹迟皂盖临。
    但疑三甲起，那识二毛侵。
    北海樽罍在，南国草木深。
    水亭风月夜，八咏想遗音。

周麟之　表史知府郎中张公挽诗三首
    自是吾宗出，金兰臭味同。
    彯缨联北阙，抱椠踵南宫。
    去国邮书官，还乡巷辙通。
    讵知生死隔，回首一弹中。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    淝上英游远，江南庆系长。
    二卿双戟贵，七叶一门光。
    早负鹏天阔，先分桂籍香。
    中兴谁第一，勋烈在旗常。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    德诅三朝老，才华一代宗。
    伟名高附凤，余事富雕龙。
    异刻惊黄玉，仙游问赤松。
    忽骑箕尾去，云路杳无踪。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    一马龙骧后，中朝草创初。
    秉枢登政路，扈跸拥宸裾。
    像入去台画，名标玉府书。
    太平资旧德，不及驾安车。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    出入纡宸眷，龙光溢帝阍。
    赐书奎画烂，分剂宝奁存。
    尚拟陪三接，俄悲筑九原。
    遗忠当存报，岂但辍瓜恩。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    自领一麾出，旋更五镇雄。
    政追栖凤迹，民戢带牛风。
    鉴水恩波外，西山爽气中。
    棠阴随处是，绕屋自茏葱。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    晚岁游真馆，分符蓋别京。
    九关留客钥，千骑按屯营。
    天上金瓯覆，江边玉节明。
    伤心游宴地，怅望北山横。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    四老延清会，连年乐故乡。
    誉腾花萼集，光动德星堂。
    今独三荆茂，居然一鉴亡。
    庆流知有在，兰玉蔼遗芳。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    绿野裴公趣，东山谢傅心。
    林泉幽梦断，花柳旧豩深。
    瀹茗风生腋，飞觞月满襟。
    向来亲几杖，犹想听高吟。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    久玷平津馆，叨陪北海尊。
    轩腾期远到，刻苦记前言。
    穉榻恩难报，韦经业处存。
    孤踪初筮仕，此志与谁论。

周麟之　参政大资毗陵张公挽诗十首
    忆昔春官试，唯公季子俱。
    别来成永诀，返哭恸诸孤。
    忍预吹箫列，空怀解剑趋。
    新阡閟长夜，雪涕堕平芜。

周麟之　呈伯父元仲二首
    我伯气吐虹，贯日干文光。
    胸中有和璞，发挥见文章。
    笔追羲献风，句压曹刘墙。
    平生太古心，孰得窥行藏。
    人间富贵味，掩口不一尝。
    方朔饥欲死，次公醒而狂。
    方寸不受折，养此百鍊刚。
    江湖五十年，飘飘曳征裳。
    晚岁一区宅，欲并幽林塘。
    浙东山水窟，选胜方徜徉。
    兰溪得佳致，行筑钟山堂。
    自顾世路险，机穽宁易防。
    挽首吾不能，高卧庸何伤。
    贫贱苟自得，麪糗皆膏粱。
    愿言守此志，鹏鷃聊相忘。

周麟之　呈伯父元仲二首
    干戈十年余，荏苒百忧至。
    谁怜齿未壮，遽失彩衣戏。
    扪心天不闻，空下千斛泪。
    藐然一星孤，未忍随以逝。
    雨湿新松楸，尘生旧韖帨。
    奈此愁绝何，况复形梦寐。
    萧萧风树悲，此恨岂有既。
    念昔龆齳中，从公识奇字。
    一从江淮别，岁月不复记。
    公寻武夷春，我友颐山桂。
    此来忽相见，再拜只流涕。
    忽忽悦情话，恍若已隔世。
    先人有遗经，夙夜焉敢坠。
    余生倘未殒，肯负平日志。
    但恨不及亲，临风一嘘欷。

周麟之　呈郫人李签判
    锦江烟水春茫茫，锦城游宴歌舞狂。
    酒酣缓辔踏花去，尚说当年先侍郎。
    后来游宦家因徙，子孙不复归桑梓。
