<!-- { "loadSidebar": true } -->
    句材当面逼，天巧古人窥。
    还往枫桥路，低徊秦伯祠。
    比君多数岁，把卷忆吾师。
    八月登秔稻，西风理钓丝。
    未嫌墟曲小，来赴野塘期。

周南　谢友人见过
    岁暮寒风易中人，对床谁与话情真。
    平生知我无如子，此度相看又隔旬。
    世味惯看如嚼蜡，寒窗痴坐正痴尘。
    只今合拟高轩过，饮水毋嫌仲叔贫。

周南　乙卯之秋送项秘书倅池阳是时教官之阙尚在来春
    诸老纷纷去不留，之人也作翠微游。
    要看绿字封苍藓，须趁黄花插满头。
    秋水隔人犹有恨，春山得伴更何求。
    九华楼上新风月，不学诗人赋隐忧。

周南　咏梅
    此君一日不可欠，独尔梅花动隔年。
    更有晦冥风雨在，可能相见不依然。

周南　咏梅
    此花高是少人知，步到乔林始见之。
    老我怕风并怕雨，一年过了又无诗。

周南　咏梅
    不是衡寒欲避春，古来辞富不辞贫。
    高之孤竹求仁辈，卑是羊裘钓雪人。

周南　咏梅
    诗在溪桥兴在人，年来绕树费追寻。
    何人炼得冰霜骨，调出孤山韶瀋音。

周南　咏史
    客婴义主臣，锁骨事未竟。
    臼友雠若责，斯义在项领。
    惟臼秉纯心，遑恤身后事。
    惟婴抱遗育，不以后死愧。
    嗟乎古人达，树德见衷则。
    并驱不同逵，存殁事愿毕。
    兹事亦大难，义竭斯近仁。
    孤成死不死，太息难重陈。

周南　咏史　陈茂呵水神
    东都陈茂航海时，藐尔阳侯敢肆欺。
    拔剑一呼风浪息，大贤行处有天随。

周南　咏史　郭汾阳女许桥神
    汾阳蒲镇造浮桥，女许桥神水患消。
    河渎亲家从此号，正人夫岂自兴妖。

周南　游山寺
    山寺清明蛱蝶飞，中庭古佛供琉璃。
    僧房也有追游市，瓦狗泥车诳小儿。

周南　游石湖
    晓日曈曨水雾开，自吹清管过湖来。
    阖闾城下青青草，又染裙腰上舞台。

周南　又题伍相庙
    废堞披榛旧，羁卧毕命心。
    江湖吞故壑，貌相匪斯今。
    激烈功名在，低徊岁月深。
    胥门沙衍浅，碑首未应沉。

周南　又赠上人
    八十诗僧岁莫閒，又随白浪上包山。
    青霜四面橙栾熟，独步三门独自还。

周南　又赠上人
    八十高僧不诵经，挑单又发洞庭程。
    包山雪里三门上，吟就橙诗立又行。

周南　又赠上人
    橙橘青时最有香，包山架后两番霜。
    上人梦里营诗思，比似看经僧更忙。

周南　余杜门兀坐三年壬申六月九日出吊平望归途阻风第四桥余曰是特偶相
    地借沮龙宅，隄横海蜃楼。
    马蹄翻震雹，沙觜更生洲。
    云壑悬绳渡，天风激箭抽。
    湿霖平衍沃，暗井灭夫沟。
    蹴起争桥齿，撺来似海鰌。
    浪花将岸飍，塔影听桴浮。
    却忆衔枚地，曾驱缟练舟。
    谩云天设险，岂是水为柔。
    无事人千古，逃荣茗一瓯。
    川灵工阅世，翻覆几时休。

周南　赠上人
    上人梦里营诗思，比似看经僧更忙。
    包山寺里秋晴后，霜未浓时橘正香。

周南　重赋三高
    著就农夫谷不收，江湖著我系虚舟。
    渔樵拍手应相笑，不得长鲸取次休。

周南　重赋三高
    儿女呻吟岁又穷，也应无语对西风。
    向来一箸鲈鱼意，赢得寒亭四壁空。

周南　重赋三高
    千金孰与此身多，惭愧君王用已过。
    乞得头颅江海去，一生辛苦几渔蓑。

周南　追送友人李季允归蜀三首并寄所怀
    独往知心在，晨风忆缆开。
    江涛宽屡涉，山鬼讯重来。
    甲子悲麟去，林庐有雁囘。
    赠言吾岂敢，遗药可无猜。

周南　追送友人李季允归蜀三首并寄所怀
    保终无智力，丽泽慨重湖。
    白水当门户，清秋送舳艣。
    他山藏实录，稚子狎长途。
    自古多零落，空悲永夜徂。

周南　追送友人李季允归蜀三首并寄所怀
    西州余一老，六月上穷山。
    仲子何时到，三吴说鬓斑。
    土风添药费，圣代有生还。
    归梦商於近，音书报是间。

周南　卓文君
    旷代佳人十六七，肤如凝脂发抹漆。
    芙蓉为脸玉为容，淡拂眉尖远山色。
    夜梧月落秋夜长，孤鸾三叠传高堂。
    琐窗认得琴心怨，直恐韶华不得当。
    瑶环潜送殷勤意，只今犹记来时事。
    杀身不赎父兄羞，图得岁寒成共蒂。
    阳昌市里鹔鹴裘，鸾鉴相看未白头。
    试拈玉轸拢金拨，新声比似旧声愁。
    世间恩爱何时尽，流水落花皆往恨。
    不愁归避茂陵人，羞逢往日临邛令。
    鸳鸯并翅双飞宿，欲话衷肠歌不足。
    古来应有白头吟，谁念妾身今再辱。

周南　酌第四桥水有怀陆羽
    未必茶瓯胜酒醒，且将衰发戴寒星。
    太湖西与松江接，不碍幽人第水经。

周南　阻风
    野鸡尘掠起，大舶势方张。
    客子双篙弱，回几得岸当。

周濆　废宅
    牢落画堂空锁尘，荒凉庭树暗消春。
    豪家莫笑此中事，曾见此中人笑人。

周濆　逢邻女
    日高邻女笑相逢，慢束罗裙半露胸。
    莫向秋池照绿水，参差羞杀白芙蓉。

周濆　山下水
    背云冲石出深山，浅碧冷冷一带寒。
    不独有声流出此，会归沧海助波澜。

周濆　重门曲
    憔悴荣华怯对春，寂寥宫殿锁闲门。
    此身却羡宫中树，不失芳时雨露恩。

周启明　句
    一丸童子药，五返使臣车。

周启明　句
    鸱夷江上畬田稔，牛斗星边贯索空。

周启明　送僧有言之天台
    讲寺金庭远，香文玉篆连。
    船中鸣夜磬，雪里见新年。
    山尽城临岸，云空海照天。
    莫嫌通剡客，僧舍枕花川。

周铨　答曾进士
    死易程婴岂不知，十年后死不为非。
    文辞未便改秦馆，敲朴徒能抱御衣。
    无志何须悲庙黍，得仁便不食山薇。
    儒冠有愧一厮养，何忍葵心对落晖。

周日明　题净明寺
    幽幽古寺中，石径受苔封。
    白日无一事，青山只四峰。
    野蔬为佛供，涧水替人舂。
    僧因煎新茗，林间拾坠松。

周缮　磨崖碑
    贤才思述作，崖石尚磨砻。
    元才词华丽，颜公笔迹雄。

周缮　磨崖碑
    笔迹因难泯，词华讵可磨。
    二贤名不朽，千古著山阿。

周申　寿友人
    蕤宾纪月蓂初开，斗杓直指午位回。
    家家妆点垂门艾，儿童报道端午来。
    仙风偠{左亻右袅}温琼室，幔亭秀气重胚胎。
    夜来忽叶熊梦吉，凌晨果见生真才。
    光风霁月和可掬，天上鹡鷟真奇哉。
    五枝丹桂推独秀，满堂却更金玉堆。
    新帅问友尤笃意，庆动慈闱戏老莱。
    青毡旧物须还复，香罗细葛好事催。
    年年记取蒲切玉，瑶池醉泛蟠桃杯。

周师成　酬张韩伯
    楚人逢楚节，仍赋楚情诗。
    滴酒长江远，思乡白日迟。
    遥怜壮士腕，也击儿女丝。
    若有盈妾艾，榴花勿并持。

周师成　凤凰台
    元嘉王子宅，李白重登临。
    鸣凤元非昔，蟠龙直到今。
    凄凉微子事，寂寞茂弘心。
    望断长安日，悬知属意深。

周师成　古诗
    昔怀今未归，悄悄与谁语。
    超超何所为，空斋听春雨。
    锵然金玉声，幽窗相尔汝。
    政以平在中，万物皆媚妩。
    暗想四城外，花草不可数。
    浮云日夜征，东皋怅何许。

周师成　古诗
    德人天机深，凡子人心多。
    懔余思寡过，月计愧盈科。
    勿谓玉无玼，当知石可磨。
    四十尚无闻，素心恐蹉跎。
    汲我檐下井，浇我盘中花。
    清香未似之，懒惰欲如何。

周师成　鸡冠花
    爪距深藏独露冠，紫茸簇出弄清寒。
    五更月下朦胧看，只欠一声恀　夜阑。

周师成　金陵
    故国已云久，地馀风流情。
    山花不断市，江鸥长入城。
    青溪泓玉水，红楼调春声。
    斟酌飞仙过，枉辔一来行。

周师成　句
    黄芦花白月无赖，乌桕叶红秋可怜。

周师成　句
    花缩添新紫，香消减旧黄。

周师成　梅
    采采芳梅枝，琐碎白云姿。
    在山千花怨，出山百鸟啼。
    操持思所寄，转趾述所思。
    清披太始风，寒应太虚月。
    一日拂人衣，三岁香不歇。

周师成　吴大帝庙
    曾是东南第一王，眼看此地六兴亡。
    东缘有酒登京口，西为无鱼忆武昌。
    非复虎臣陪殿上，空馀猩血泣祠旁。
    何年并建琅砑庙，共对淮山草木长。

周师成　下水门税亭
    建业尘中吏，秦淮水上亭。
    浴晴凫弄日，饮晓马吞星。
    地迥来芳草，潮回出断汀。
    有僧时到此，相对两浮萍。

周师成　新亭
    昔日新亭今则旧，百年名义只如新。
    高谈坐上无安石，洒泪尊前有伯仁。
    对面飞来帆影少，传音吹过羽书频。
    青天重唤当时月，放下清光照坐人。

周师成　周处台
    孝侯远矣使人怀，安得从之上此台。
    几回一舸荆溪上，苦被风帆浪桨催。

周师成　周处台
    克己功夫鲜矣能，孔堂今继仲由登。
    试从台上看台下，狂圣中间隔几层。

周世昌　句
    画鼓雷奔天不雨，彩旗云耸地生风。

周世南　浯溪
    壁立石青苍，邻溪复枕江。
    刊铭传不朽，文笔老无双。
    怪树森圆幄，□□寄口幢。
