<!-- { "loadSidebar": true } -->
周文璞　题曹武帝削瓜图
    阿瞒瓜分姿，见之垂髫中。
    此心既弗乿，此道安可洪。
    汉祚既坠地，馀子方困穷。
    仁义傥自唱，历数岂不同。
    挟令及宫阃，杀士延奴童。
    至今吊古徒，哀痛殊未终。
    实以己逼仄，遂令彼长雄。
    画图出后世，略见经营工。
    想其鼎峙势，亦天诱其衷。
    此章弗徒歌，聊以裨国风。

周文璞　题洞霄宫
    久知灵境无缘到，今被春风引得来。
    上帝殿头闻雨过，仙人石面欠花开。
    便烧沈水礼三拜，快引流霞釂一杯。
    落日断霞催去紧，掉巾只等白鸦回。

周文璞　题胡女骑
    燕山雪花一尺飞，胡人胡女夜打围。
    海东青过流沙西，黄头郎主独自归。
    创残狐兔悬毡车，疲惫鹰犬闻笳悲。
    君不见自从石晋纳书款，白沟河漘作边面。

周文璞　题卢申之骡纲图
    昔日三郎骑尔祖，庙食太山可辛苦。
    后来崎岖蜀栈间，弃置龙媒复亲汝。
    深山古木雪漫漫，险途十步九步艰。
    纲头{左口右句子}嘱勿损折，要尔助军身补官。

周文璞　题天童全老
    天童宝楼阁，铜钉敞朱扉。
    一老烧香后，诸禅乞食归。
    天听涂毒鼓，神捧苾刍衣。
    说了村夫偈，依然入翠微。

周文璞　题尧章新成山堂
    早将心事付渔樵，若被幽人苦见招。
    多种竹将挑笋吃，旋栽松待斫柴烧。
    壁间古画身都碎，架上枯琴尾半焦。
    犹有住山穷活计，仙经盈卷一村瓢。

周文璞　题喻玉泉家亦可乐亭
    先生亭非伯夷筑，亭柱亦用秋山竹。
    但令家有满架书，何虑妻儿少饘粥。
    朝来相对亭上宾，洙泗尺度羲皇人。
    先生已死名不泯，常与此亭作标准。
    后来邻触阏伯怒，仆夫预起池鱼虑。
    拆亭拆亭生拆柱，有孙抱柱出烟去。
    三十年馀复改观，有孙如此不待赞。
    似鲁灵光偶不全，令人见此空三叹。

周文璞　听琴
    向人犹抱舜文弦，可煞书生不值钱。
    弹出履霜空作恶，一林风露已鸣蝉。

周文璞　铜雀研
    君王有遗令，婢子守空台。
    遥望西陵下，漆灯照鸩杯。
    玉颜阙钗泽，松柏生悲哀。
    低吟短歌行，想像奸雄才。
    清泉沈金彩，古烟凝紫灰。
    零落故瓦在，雕镌若陶坯。
    为人作书研，词章出诙谐。
    上下千载间，流转何悠哉。
    那知墟中人，天命不复来。
    齐昏亦披猖，增三筑崔嵬。
    年年漳河头，野棠如雪开。

周文璞　挽正字南仲四首
    千古应无恨，诸公竟不能。
    要令参溟涬，端合罢飞腾。
    白草伤麟野，苍山下马陵。
    有儿持手泽，泪落照书灯。

周文璞　挽正字南仲四首
    卷舌空沉彩，芸香亦蠹贤。
    几时噫凤沼，一旦感龙泉。
    远播雕题外，高垂若木边。
    煎胶嗟不及，遗碣暝台悬。

周文璞　挽正字南仲四首
    珠璧方辉耀，菁华未寂寥。
    极知身作崇，何用食为妖。
    牺象收儒庙，箫笳咽市桥。
    作心纱帽冷，三径雨潇潇。

周文璞　挽正字南仲四首
    一自初闻报，哀号向草堂。
    相随只儿子，远和有山獐。
    土沃幽宫掩，灰凝奠酒香。
    孤身挥泣尽，松柏便萎黄。

周文璞　晚菊
    亭亭砌下黄金花，霜后颜色如矜夸。
    玄英摧挫百卉尽，独自照耀山人家。
    湘累晨餐不论数，千岁高丘恐无女。
    君不见天宝杜陵翁，晚节尝为少年侮。

周文璞　王道士庵
    出家才二十，小筑契初心。
    水浸篱根冷，苔封井臼深。
    狖啼天惨惨，犬吠月阴阴。
    又踞藜床座，焚香鼓内琴。

周文璞　望茅山六言三首
    羽衣药叟欢迎，手执兰花共行。
    从此十年不调，可能久视长生。

周文璞　望茅山六言三首
    昔年唱采芝歌，已老头颅柰何。
    不见飚轮碾处，白云出没常多。

周文璞　望茅山六言三首
    蒋家兄弟清古，著书互相推宗。
    抟土划沙戏剧，穿岗度岭从容。

周文璞　望云亭
    淑气槃槃接九原，须臾鳞合更瀰漫。
    自从蒿里无颜色，来到钟山有泪痕。
    往者英雄俱雨绝，后来哀痛欲河翻。
    夜深月照长松下，谁见孤飞出墓门。

周文璞　乌媒
    一自弋者篡，冥飞亦云多。
    庖牺网未收，同类如予何。
    已噤伐斧篇，去去依女萝。

周文璞　乌夜啼
    何人弹阮咸，故故轻手摘。
    弹作乌夜啼，此意我所恻。
    南朝有帝子，作牧号侯伯。
    着身疑嫌间，生意日逼仄。
    爱妾闻啼声，改镇颁竹册。
    或云长安吏，性命在顷刻。
    小妇闻啼声，赦令敷大泽。
    身虽不肖甚，幼小着苍帻。
    再转作县佐，欲塞父祖责。
    濡墨决疑讼，行朱慰冤魄。
    群凶见之怒，极意便刳磔。
    首沮隶阳桥，公议亦已格。
    痛掠及库胥，指作盗钱贼。
    胥既窘椎凿，手堕面愈黑。
    书款自诬伏，身竟遭刻画。
    酷毒一如斯，谁谓彼无策。
    谤书入外台，遂坐使者劾。
    牵连入冶城，五载穷惨礉。
    陈词叫穹昮，哀恸人叵测。
    若无磊落者，谁肯为昭白。
    翻思受祸时，何但铩羽翮。
    愁冤传里巷，泣涕到臧获。
    嫠母偕妻孥，惘惘望秋色。
    岂料今日下，置酒设豚拍。
    听此哀丝鸣，但呼说不得。
    月明客已去，庭宇鸣哑哑。
    世人见慈乌，唾笑满阡陌。
    谁知事乘除，祸去反为福。
    苍苍上林枝，当去作谢客。

周文璞　吴中秋日
    郊原落叶已离离，尚有孤花闯短篱。
    小醉不成怜病后，苦吟未了说愁时。
    斗鸡走狗爰丝喜，临水登山宋玉悲。
    豆角已收无别事，待同野老赴襟期。

周文璞　五月五日至京口
    回回望秦淮，出语重烦喋。
    凯风初酸辛，灵雨更凄切。
    畴昔之所经，望见心已折。
    粤从世态换，转见凡事别。
    缗钱换仍艰，旅饭杂砂屑。
    坊市半颓毁，物货仅罗列。
    鸣凤斯不闻，遗沴犹惨烈。
    凌晨转时序，涂路已入浙。
    京清虽快人，忍作昌歜节。
    身本无瑕疵，反被谗口谍。
    低翔就师友，庶几免磨灭。
    青旷虽未能，玄畅差可悦。
    如其守微言，予将俟来哲。

周文璞　戊辰感事二首
    久要和平福，须宽次第刑。
    诸公善调壹，熙祚必清宁。
    夹道焚香拜，今知病酒醒。
    谩劳双鬓白，何止故山青。
    妖纬朝沉彩，非烟夜透扃。
    愿同臧获列，齐寿八千龄。

周文璞　戊辰感事二首
    幕府才方盛，军师意最高。
    何年燕巢木，几处马腾槽。
    驰骋心方壮，指麾身更劳。
    周诗歌劳徕，费誓说逋逃。
    行阙占风角，穹庐拜羽旄。
    飞腾真有种，淡泊正相遭。

周文璞　西湖即事
    闲看浮鸠栖曲渚，倦随奔鹿上荒陵。
    松门雨过长廊静，一架藤花供病僧。

周文璞　西湖小隐
    先帝何曾宠幸臣，家园籍没几经春。
    一丘赐与婵娟魄，教主西湖似洛神。

周文璞　下竺
    静看唐人刻，相连坐石阴。
    鸟啼留客意，果熟住山心。
    野水流诗叶，天香袭道林。
    云根有桂子，应待月中寻。

周文璞　夏日偶题
    溪友相呼上钓舟，藕花菱叶思悠悠。
    好诗已在前山寺，写放参寥石井头。

周文璞　闲居日有幽事戏作
    竹暗僧窥户，莎寒鹤上厅。
    壁悬陈处士，屏帖少微星。
    垒甓为蔬圃，埋盆学蓼汀。
    自知痴得计，常用醉为醒。
    野客兼称仆，幽禽代作伶。
    浴凫翻落磵，斗雀堕空庭。
    算数推三甲，防身召一丁。
    案头松叶响，墙角柚花馨。
    梵庋堆书笈，醪罂隐粟瓶。
    茅茨隐烟雨，鸡犬也忘形。

周文璞　小寒食
    从来寒食多风雨，不料穷乡亦管弦。
    壮岁心情悲昨梦，异乡时序感汉年。
    偶随游子来溪上，因与棠梨立路边。
    从此堪悲转憔悴，随群同上钓鱼船。

周文璞　写怀二首
    吾闻唐诸僧，往往多人杰。
    有携至岩廊，可并夔稷契。
    伟哉寒山子，拾菜衣百结。
    其文似离骚，但自写木叶。

周文璞　写怀二首
    往时陆荆门，自是天下雄。
    徒隶解散尽，何处寻樊翁。
    遂令一世士，默默逃虚空。
    至今大堤上，叶叶皆春风。

周文璞　谢颐师见过
    云卷道者方昼睡，有僧奚为入桑杞。
    惠然相过穷壑底，共谈儒流佛宗旨。
    二家之风亦颓靡，吹而飏之谁为起。
    寒灰煨芋香透纸，呼童就邻一赊米。
    作糜煮菜相料理，吾穷于世无比拟。
    殷勤相觅有吾子，谩书七字聊送似，
    往供天嫔泣山鬼。

周文璞　辛未九日晦日
    遗体即母身，哀哀勿重陈。
    一贻泉壤忧，两见霜露晨。
    繁霜与重露，涂抹随荆榛。
    身即未殒灭，强与松伯春。
    遂于摇落中，见此天地仁。
    玄鸟已辞社，蓐收方降莘。
    拭泪声秋昮，何由酬艰辛。

周文璞　新柳
    长条导幽情，净色穿户牖。
    酸风酽如醋，少待浓似酒。
    飐飐金丝垂，满眼遮老丑。

周文璞　新亭
    诸君收泪已无言，烟外中原草色昏。
