<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此行君得意，千里独摇鞭。

朱昂　题义门胡氏华林书院
    数峰岚翠朝昏见，一径莓苔出入疏。
    宗炳不离庐岳社，戴逵原在剡州居。
    篱边旧种千竿竹，架上新添百帙书。
    弟侄一科双折桂，不劳人问道何如。

朱长文　程给事新第
    朱门不锁走朱轮，东省仙材书锦人。
    石上云轻林屋晓，花头露重洛阳春。
    谢公棋战乌巾静，裴令吟高绿野新。
    他日南园真可乞，满池烟水正相邻。

朱长文　春秋终讲伏蒙知府谏议临视学舍宴劳诸生谨成小诗叙谢
    泰山先生久冥寞，世把春秋束高阁。
    腐儒退隐三十年，独玩遗经思笔削。
    滥居师席愧匪才，日演微言更岁籥。
    欲遵广路视堂奥，誓辟浮云窥碧落。
    兹辰讲解告终篇，敢屈邦君旧是补衮才，
    忠论嘉谟动宸幄。密为福泽遍寰瀛，
    暂得麾符出京洛。爱民如子不忍伤，
    政用中和屏威虐。深惟教本在庠序，
    力助儒哕止奸恶。群材傥得就长育，
    百堵何为惮兴作。耽耽舍尽修严，
    翼翼公堂骤清廓。已知名人士华构将落成，
    肯枉只旌率僚幕。清晨初谒二公祠，
    重道严师致恭恪。更忘烦暑临讲席，
    自降威容听扬推。羜肥酒酾宴诸生，
    金印煌煌对褒博。传闻长幼相告语，
    争诵诗书亲教约。欢声四出屏阴沴，
    云雾俄收日华烁。文翁化蜀士皆成，
    鲁侯修泮民思乐。自惭传道竟何补，
    禄食充饥免藜藿。幸逢贤守善承流，
    喜与吴人醉优渥。

朱长文　春眺西上冈寄徐员外
    芜城西眺极沧流，漠漠春烟暗戍楼。
    瓜步早潮吞建业，蒜山晴日照扬州。
    隋家故事不能问，鹤在仙池斯我游。

朱长文　次梅评事韵
    瓶盂潇洒似禅家，任有籯金岂足夸。
    自入醉乡头不白，新诗何用祝苍华。

朱长文　次梅评事韵
    满止红尘汩没深，谁能世事总无心。
    买松野老栽成径，觅竹山僧种满林。
    薄酒时斟资道气，好诗频讽涤烦襟。
    凤雏光显门庭喜，应笑陶潜责子吟。

朱长文　次韵公权灯花
    兰膏未耗结花新，花自无情喜在人。
    生向轻笼先得地，开从细焰别装春。
    飞蛾虽绕光难掩，梦蝶初回色尚匀。
    更待玉堂清夜直，赐来莲烛影相邻。

朱长文　次韵公权庚中成咏
    坐局偷闲步小桥，风随秋叶过轩萧。
    愁多万斛量难尽，饮欠千钟困易销。
    笠泽狂歌方继陆，海门高隐莫如焦。
    昔时委吏犹堪处，谁道仓公厌寂寥。

朱长文　次韵公权喜太守再留
    不为机巧不求新，坦坦襟怀任道真。
    揭节二方险布德，分符千里别生春。
    儿童共喜重迎伋，父老相欢许借恂。
    池阁逍遥无一事，清风入座转汀苹。

朱长文　次韵公权子通唱酬诗四首　阊门怀古
    九曲堙沦茂苑荒，吴人谁复怨吴王。
    莫言故国千秋远，知是仙家几日长。
    湖上只夸浮海相，里中休笑佼颦娘。
    旧时芳径今犹在，但属渔樵自采香。

朱长文　次韵公权子通唱酬诗四首　春日旅怀
    身在尘劳未免忧，伤春伫立碧江头。
    回肠办殢千里钟饮，方寸那容万斛愁。
    懒着锦袍凌巨浪，好乘黄犊傍高丘。
    池塘得句频相示，直把珠玑为暗投。

朱长文　次韵公权子通唱酬诗四首　春晚遣怀
    春华急似晓天星，谁得年年鬓发青。
    露濯浅深枝上锦，风吹离合水中萍。
    吟余金谷香随步，书罢兰亭酒欲醒。
    拟把冽泉同一酌，为君林下洗寒瓶。

朱长文　次韵公权子通唱酬诗四首　牡丹
    奇姿须赖接花工，未必妖华限洛中。
    应是春皇偏与色，却教仙女愧乘风。
    朱栏共约他年赏，翟幄休嗟数日空。
    谁就东吴为品第，清晨子细阅芳丛。

朱长文　次韵公绍贺崇静之赐金紫
    北窗二纪傲羲皇，节比渊明事更光。
    共喜遐龄垂紫绶，莫嫌猛退弃铜章。
    文房句就心常佚，药鼎功成寿转长。
    七品官阶三品服，满斟绿醑醉春阳。

朱长文　次韵公绍贺崇静之赐金紫
    久脱朝衣袭野裳，亲逢盛旦日重光。
    耕田凿井尧民事，垂组怀黄汉服章。
    诸老相欢陶圣治，两宫遥祝与天长。
    谪仙才调今谁是，肯解金龟燕夕阳。

朱长文　次韵虎丘祖印大师秋日怀寄
    不爱纷华爱寂寥，松风竹月共萧萧。
    因随野鹤过三径，每对江鸥洗一瓢。
    无复尘埃沾短褐，尚思烟水泛归桡。
    道人肯与羲之友，飞锡重来莫待招。

朱长文　次韵李子功留别之作
    采兰无复养，婴此终天悲。
    家空弱妹长，恐失桃夭时。
    翠蔓倚长松，之子得所随。
    衔杯款相遇，掺袂伤暂离。
    洞庭春风高，杨柳绿江湄。
    柴门归独掩，桂楫暮何之。
    眷眷厚有余，佳什犹在兹。
    散帙渴精论。言诗伫良规。
    惜哉片帆去，快若驷马驰，
    东皋多乐事，归计勿迟迟。

朱长文　次韵练定公权垂访乐圃之什
    隐圃甚萧条，驱车岂惮劳。
    境从前代胜，冈封远山高。
    林晓猿抽臂，池秋鹤浴毛。
    兴来频就醉，奇句仆离骚。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    玉常紫阁冠英游，身作三公未白头。
    须向凤凰池上浴，岂容萧散咏林丘。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    扫石个萝向上行，门前坐见白云生。
    应思梦得多佳趣，独宿楼中待月明。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    地近峰胝俗惯游，不知绝景冠吴州。
    从今合与名山等，左辖题诗翠岭头。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    群山处处尽凌空，未若奇峰隐寺中。
    一见便知名不叶，为传佳句满江东。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    万丈澄潭挟两崖，削成奇壁自天开。
    龙泉一淬名因得，不待秦皇发冢来。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    层峦稍稍暮云归，乔木森森众鸟依。
    再踏石花寻去路，画船十只带斜晖。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    丘如蹲虎占吴西，应得佳名故国时。
    未必金精能变化，空传怪说使人疑。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    海涌当年有旧山，吴王侈葬倚层峦。
    谁知国破丘陵在，兄弟幽居属二难。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    西溪风月宜真赏，东岭烟霞称苦吟。
    他日黄扉勤论道，秋风一梦到山林。

朱长文　次韵蒲左丞游虎丘十首
    云霞咫尺压吴郊，乘兴斯须棹小舠。
    欲往结庐嗟未得，羡他何氏有三高。

朱长文　次韵蒲左丞宗孟游虎丘二首
    命相将乘傅说舟，爱山寻遍乐天游。
    先声汶北安千里，选胜吴西贲一丘。
    静见陇云生峭壁，寒知海气入危楼。
    锵金佳句留萧寺，剡纸朝来贵此州。

朱长文　次韵蒲左丞宗孟游虎丘二首
    蓬岛奇峰水四环，何年涌出向人间。
    清池不测通沧海，宝玉长存润碧山。
    曾致神仙留欢咏，可令轩冕乐萧间。
    谢公芳为苍生起，恋恋烟萝日暮还。

朱长文　次韵枢言龙图得请洞霄之作
    世间如幻此生浮，宁典仙祠不典州。
    决胜金城动烈茂，宣风玉垒治声优。
    远移遁迹无嘶马，旧得调元问喘牛。
    耆俊如公宜大用，行闻召节趣兰舟。

朱长文　次韵枢言龙图得请洞霄之作
    平生气节薄青云，不任机心只任真。
    金为散多虚越橐，衣从洗净远京尘。
    吟随猿鹤沧洲晚，醉赏莺花茂苑春。
    仰止高贤同里闬，扫门羞未效前人。

朱长文　次韵司封使君和程给事
    胜地宽闲旧卜邻，耆年得意辟高门。
    中吴书锦如公少，好作坊名贲故园。

朱长文　次韵司封使君和程给事
    涌波是上几秋千，花接遥山柳接天。
    故里松楸沾雨露，神都池苑隔云烟。
    耕桑交劝红尘外，罗绮分游画舫边。
    暂歇甘棠随众望，不禁野岸更闻鹃。

朱长文　次韵司封使君和程给中越来溪三章
    溪色如蓝照舳舻，越王金璧献姑苏。
    馆娃宫裹长高枕，不觉舟师到国都。

朱长文　次韵司封使君和程给中越来溪三章
    万舸连云载水犀，旌旗倒影蔽长堤。
    谁知数岁干戈后，不是吴溪是越溪。

朱长文　次韵司封使君和程给中越来溪三章
    忠魂自农沧波去，往恨空随茂苑春。
    若使吴王思后患，属镂只合赐谗人。

朱长文　次韵司封使君和给事寒食城外感事
    花如步障草如茵，万景繁华在此旬。
    金印谁来夸故里，密章燔了贲慈亲。
    莫看白发兴千感，好共朱幡醉一春。
    俱是诗人兼富贵，只疑元白是前身。

朱长文　次韵司封使君和练推官春望之什
    目极江湖近，心存象魏遥。
    未调金鼎餸，新泛玉觞椒。
    赋为凭栏得，忧从散帙消。
    高才方谢守，轻举羡王乔。
    桃结千年蕊，松抽百尺条。
    天涯舟一叶，风送逸渔樵。

朱长文　次韵司封使君和练推官再咏山茶
    珍木何年种，繁英满旧枝。
    开从残雪裹，盛过牡丹时。
    对日心全展，凌风干不欹。
    药阶如赋咏，欠此尚相思。

朱长文　次韵司封使君和推官早梅山茶二首
    嫩跗黏绛蜡，轻朵插珠钿。
    雪裹心偏苦，花中达最先。
    玉阶香馥郁，烟野蕊联娟。
    托植虽然别，黄金子并圆。

朱长文　次韵司封使君和推官早梅山茶二首
    柏叶元同翠，桃颜未比红。
    留芳占春月，弄蕊耐秋风。
    自称阶庭玩，休烦帟幕笼。
    佳篇补韦白，流品重吴中。
