<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雨认巫山气，江通淫预情。
    相逢未多时，秋花开古城。

周文璞　戒坛
    相君孙女小乘僧，身入只园佛律行。
    三级戒坛秋色冷，个中蝼蚁亦长生。

周文璞　金陵怀古六首
    孙伯陵头水最悲，蒋侯庙下月来迟。
    夜深行客心惊恐，猿挂晋朝枫树枝。

周文璞　金陵怀古六首
    司马家儿持酒杯，天星亦下浇崔嵬。
    当时若便效牛饮，定有孟津师旅来。

周文璞　金陵怀古六首
    愁看幕府夕阳边，那更鸡笼在目前。
    跋扈飞扬只如此，登临那得不酸然。

周文璞　金陵怀古六首
    杳杳旧踪寻不得，茫茫遗恨有谁穷。
    长安败绩谁怜汝，灞上收声未到公。

周文璞　金陵怀古六首
    琵琶未尽使人嗟，泪洒华林御苑花。
    今日闻韶无处所，雁烟蛩雨属他家。

周文璞　金陵怀古六首
    江水无情碧草春，北朝留住老词臣。
    子规啼向青枫树，为尔离乡去园人。

周文璞　金陵杂咏
    滟滟江波绿更肥，苍烟中有鸭鸥飞。
    当年神武今何在，老却遗民更不归。

周文璞　金陵杂咏
    长干小妇学吹箫，楼外闲风弄翠条。
    近得广陵消息未，暮潮已过赤栏桥。

周文璞　金牛洞
    凌兢下危梯，俯伛生深穴。
    回身避云雾，偃面视日月。
    药苗护豦豣，竹节截巐巐。
    安知幽蹊下，有此大奇绝。
    金牛鏿光景，仙牒尚可阅。
    岗头春已半，枸杞如点血。
    便恐颠风兴，横吹石崖裂。

周文璞　敬思堂四言
    有亭央央，高丘之傍。
    父兮母兮，坚深埋藏。
    厦屋凄凉，宰木成行。
    春秋蒸尝，酒浆牛羊。
    身体俯伛，虽劳弗彰。
    心志瞀乱，虽烦弗扬。
    欲求幽阴，茫茫洋洋。
    两间四方，实击我肠。
    何以照之，明神后皇。
    凡今之人，谁同慨伤。

周文璞　九溪十八磵
    九溪十八磵，冷见帝青苔。
    洗足僧书石，临流客放杯。
    案头松叶响，身畔野花开。
    百六辞歌吹，清游始一回。

周文璞　句
    衣篝不用绿沉烟。

周文璞　句
    凄凉一似观堂僧。

周文璞　句
    更无花上月。

周文璞　句
    淡烟疏雨又青山。

周文璞　句
    本是离骚国里人。

周文璞　句
    西陵西又西。

周文璞　句
    春梅避石开。

周文璞　句
    戏赓和靖句。

周文璞　瞿塘神君歌
    黄衫纱帽佳少年，炯然饿虎穷山渊。
    不居秦鹿祖龙畔，却走碧鸡金马边。
    左手斜执巨灵凿，右手敬抱禹贡篇。
    离堆顺流已受命，一下不打天吴鞭。
    有时挟弹暮云表，有时蹴踘春风前。
    有时却自着绛帕，走入药市寻神仙。
    为人定似李太白，学道定似葛稚川。
    孙翁走避乖崖叟，遣仆送画不取钱。
    神君庙食与画像，千古万古当流传。
    我昔梦上神君殿，偶值蓬莱众真宴。
    洛阳开尽姚黄花，铜驼陌上难相见。

周文璞　绝句二首
    皋伯通家琐夕晖，八年寒食数归期。
    江乡橘柚花如雪，不许离人戴一枝。

周文璞　绝句二首
    入春便与僧为友，紫萼黄英见坐禅。
    昨日邻翁催入社，谢他只是说无钱。

周文璞　绝句四首
    巾车初扣槿花篱，物物来前总要诗。
    一句坐来模写了，雨鸠飞下老梅枝。

周文璞　绝句四首
    纱笼解散坐门畿，生怕逢人索接篱。
    朝雨洒来山更净，舂锄恰好到方池。

周文璞　绝句四首
    解呼威羽归丹穴，可缚单于献汉宫。
    四面八方笼不住，许来分坐此山中。

周文璞　绝句四首
    隔林八十庞眉叟，理竹疏泉过一生。
    见说石林身健日，把书只在石中行。

周文璞　客中
    客中时序又匆匆，孤坐初春小雨中。
    弄水攀松去年事，令人忆杀洞霄宫。

周文璞　苦锥歌寄涧泉
    我园秋果枝累累，缥青绀黄使相持，
    役夫牧人记注之。所佳尚者惟苦锥，
    苦锥两株结蒙密。追惟丈人语天出，
    遂欲供之和笾实。他往返舍百无一，
    乃被猿狙打都毕。摧藏睢盱以自佚，
    季冬初旬日协吉。寒风急霰俱冽栗，
    自惭曩者信已失，作歌献焉效诙谲。

周文璞　腊月八夜雨
    愁云欲雪未成雪，忽闻寒雨夜淋浪。
    但知岁月堕寂寞，不悟乾坤发艳阳。
    天黑鬼车声更大，夜阑客枕梦初长。
    明朝起视篱砌下，草芽浥浥又回黄。

周文璞　濑上怀古
    古寺閟岑郁，空梁悬斋鱼。
    神坐既欹仄，德容亦饥虚。
    先生贫有命，山僧乐无馀。
    长安满市花，匹马吟九衢。
    寥寥北邙山，而谁噫荒墟。
    岂有先生者，不如山僧欤。
    盲风振苕华，重露落芙蕖。
    何当醉尉归，方坐钓水隅。

周文璞　濑上贞女祠
    估客征夫上野桥，锦缡玉瑱亦萧条。
    人间多少乘除事，到了英雄恨不消。

周文璞　狼山
    吾母祷于山，生我偃蹇身。
    卅八始入寺，所天俱不晨。
    归人复何之，所愿清战尘。
    勿复论衔钩，去作瑞世珍。

周文璞　辘轳体
    野人无事时，常诵极玄时。
    写遍千山寺，吟行九曲溪。
    谁为补天手，同是决云儿。
    欲去无人问，今霄醉似泥。

周文璞　梅谷
    蚝焰云头玉雪身，缓行微咏岸乌巾。
    始从谷里看修行，却向水滨逢丽人。
    客子去时方得月，岭猿啼后便无春。
    凤凰欲下箫声紧，狼籍瀛洲万斛尘。

周文璞　梅梁歌
    文命殿角东北左，上有梅梁铁交锁。
    传闻旧时枝叶生，本质鳞身无不可。
    有时匹练离朱栱，归带湿萍光欲动。
    低头下吸菲岭泉，奋髯直入阳明洞。
    旁观但怪香火浓，顷刻即令风雨送。
    尔不见饥乌啄鼓来馈食，走入嵩高化为石。
    秙祥祸福傥或归，阴阳幻变谁能测。
    玉笥观挂白玉梁，含元追下流血柱。
    异事苟逢博物问，后来那得详其故。
    卷丹云，凝素雾，
    玉箫九成奠雕俎。登歌升降只仰府，
    呜呼梅梁匆飞去。

周文璞　暮雨
    暮雨潇潇郎不归，尊前谁忆旧歌词。
    望夫乌臼浓于染，叶叶惊秋恨欲飞。

周文璞　南华阳洞
    稽首游名山，驾言入华阳。
    南洞极秘怪，松草泉水香。
    曲几妙隶画，残碣刊灵章。
    俛首试一阯，冷风袭绡裳。
    守庵敬爱客，暖我紫术汤。
    遗我鹅眼钱，云是洞所藏。
    往有寻幽徒，入见黄金墙。
    侈心或已起，几受奇鬼戕。
    身傥获会遇，敢恨飞蓬霜。
    更丐一片土，小筑安闲房。
    朝披神芝图，暮试{讯讠换食}饭方。

周文璞　哦松夏夜
    雅颂声流到楚词，更无人见独看时。
    池头五粒初摇动，却替幽人说旧诗。

周文璞　欧阳琴歌
    呜呼个是文忠琴，呜呼此琴今尚存。
    堂中图书散失尽，留得七弦传子孙。
    六言自书书在腹，古锦梅花留不得。
    嗣孙贤者能忍贫，不向豪家博珠玉。
    初鼓如撼昭陵松，巩原流水青溶溶。
    三宗龙衮在帝左，曾把钧天赐与公。
    再鼓似播清颍水，只将漱流肯洗耳。
    曾苏两生招不来，自写新声付儿子。
    尧囚山，舜放野，
    自兹以下不平苦。与君所得妇女谤，
    此日一洗清万古。小儒昔诵五季传，
    颇讶春秋体微变。今来再听七弦琴，
    南薰遗制喜复见。浮云流尽白日逃，
    何用广陵与离骚。谱成只度欧家曲，
    秋声赋人庐山高。

周文璞　偶题
    海气江声相与浮，今时帝里旧杭州。
    西湖寺里多金碧，自厌秾华不肯游。

周文璞　七言
    云竺前头即御园，小风斜雨入梅天。
    放歌偃蹇如圆泽，古貌昂藏若稚川。
    寻得数行天宝字，破他一夜草堂眠。
    此生更要穷经论，惆怅高人旧石筵。

周文璞　遣兴
    望见山樱媚短岑，翻然便悔出家林。
    坏车杀马空嗟晚，裂芰焚荷直到今。
    笋蕨久为归去计，云烟无复旧来心。
    平生最爱花浓淡，看了斜阳看暝阴。

周文璞　遣兴
    山中雨更愁，不是弃吾州。
    怀母未能去，诉邻谁肯留。
    茶人穷似虱，药户狭于舟。
    一磵多深碧，嘲吟尚自由。

周文璞　清明日书事
    苍弁一如楚执珪，思想越吟身自低。
    涧水又如古智士，纵横流转多滑稽。
    杂花半开已倏落，如怨旷女离深闺。
    幽禽自呼复相命，如谴逐魄伤穹栖。
    而我自是不羁者，行行踏破青萋萋。
    今回荡桨苕霅溪，与野老辈相扶携。
    园池亭墅游历遍，自对蜀锦倾偏提。
    兴阑径走归弟舍，同沃浮蚁烹村鸡。
    百五之后最寥阒，独过赵湾西更西。
    野夫不知时节换，但要熟醉如春泥。

周文璞　丘庆馀画兔
    家住栖贤云，泉石恣幽讨。
    写出明视孙，眉目增媚好。
    卯日行踷踷，衣褐坐芳草。
    脱身文字祸，见机恨不早。
    仰候月盈宿，修眉几回扫。
    迷离望灵药，青松为三倒。
    山人书姓名，欲使好事考。

周文璞　秋晦有怀南仲正字
    怀人几日恶，况复值秋阴。
    天亦容清调，人难识素心。
    他乡谁馈肉，永夜只听琴。
    高咏龙泉碣，相从发至音。

周文璞　秋日孤山道院
    孤山有何好，修竹隐楼居。
    人在秋云杪，香凝午醮馀。
