<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伯鸾出京师，慷慨歌五噫。
    岂无济时心，升降与我违。
    有来适吴中，舂粱救寒饥。
    吴人皋伯通，舎之慰穷栖。
    方志虽或除，此桥犹可稽。
    伯鸾号逸民，佳传照绿绨。
    伯通赖有此，庶几与子齐。
    至今阊门外，两冢陪要离。
    累累各高大，冥冥春草萋。
    古者贤哲人，不计凤与鸡。
    焜耀亦偶尔，埋没何凄兮。
    出语贺两公，亦以昌吾诗。

周文璞　宫人斜
    魂魄凄凉掩暮尘，野花山叶自精神。
    年年中使头边过，暗里相看似路人。

周文璞　孤山桃花二首
    天上仙人休掷火，尘中道士莫烧香。
    可怜绛雪浑无赖，一簇千枝对草堂。

周文璞　孤山桃花二首
    莫向蓬蒿恨不遭，梦魂曾钓海山鳌。
    当时不合轻仙事，惆怅灵风满碧桃。

周文璞　古琴歌
    山人袖携古琴来，形模拙丑腹破穿。
    上两金字亦残漫，自云得自十年前。
    十年前宿野店间，野店岑寂无炊烟。
    只将百钱乞翁媪，回买湿薪煨涧泉。
    老翁持出一木段，刀痕凿痕斧痕满。
    秀才望见三叹羡，学琴以后何曾见。
    此是成都雷氏为，揩摩雷字分明现。
    持归修治调曲成，曲成他人不肯闻。
    初弹羑里可释憾，再鼓广陵如雪冤。
    将归古操次第传，龙入我舟何可怜。

周文璞　归别墅
    幽栖久不到，猿鹤擅藤萝。
    丛绦生将遍，流泉咽更多。
    邻翁新酿熟，野寺暮钟和。
    亦有经行者，来观倚杖歌。

周文璞　归姑苏
    旧巢已是别人门，梅自萧疏柳自昏。
    河北谤来须混俗，江东谳就欲招魂。
    故王未纳耶溪女，越相先寻泽国村。
    怀古感今吟不尽，一双清泪落醨樽。

周文璞　归憩仁王寺
    重到招提未觉迟，钵单初副袷衣时。
    僧房斋院门门闭，梅子枇杷树树垂。
    蚁荫经幢求托化，龙缠佛座学慈悲。
    长年无事闲来此，坐对空山讽小诗。

周文璞　桂
    偶向花边立，悬知病已瘳。
    小山今夜月，团树满庭秋。
    清露沾丛底，斜河在上头。
    须臾香更好，还与碧云浮。

周文璞　过凤山有感二首
    当年准拟作家林，溪墅楼居意已深。
    隐者自应寻别业，凤兮何肯负初心。
    参差一段囊中玉，激烈三更月下吟。
    若不速来相就饮，定应从此失知音。

周文璞　过凤山有感二首
    秋芜阙是草堂基，惟有南邻尽得知。
    辛苦置家将守冢，告求广地要穿池。
    净莲已付乡僧掘，慈竹从教墓客移。
    虽向龙湾作耆旧，此生宁没暂来时。

周文璞　过葛天民新居
    为忆空山雨，因嗟短鬓霜。
    幅巾终日仄，侍女古时妆。
    乌臼残林外，丹砂旧井旁。
    不留禅月画，只踞净名床。
    湖镜秋容淡，云庄晓露香。
    汲泉须透脉，种果便成行。
    使鹤过村店，携孥上野航。
    极知秦外叟，全似贺知章。
    对佛称居士，翻经悟法王。
    自将诗检校，犹与竹商量。
    嗟我浑无赖，非公不作狂。
    莫移松下石，老子要乘凉。

周文璞　过旧居遇邻家子述怀
    忆昔玉雪时，最感邻媪嫂。
    翦罗作发鬱，添玑缀纹褓。
    今回遇孙枝，面墨体枯槁。
    念彼旧宅凶，灾衅失依保。
    此生未还役，况复念家道。
    冷节反乡闾，江路见芳草。
    夺恃罹荒饥，连岁愁浩浩。
    流离在山县，只有泉水好。
    野樱聚紫玫，衒弄晴日杲。
    半为鸟雀盗，半被奴婢讨。
    佰弜必尽护，盘钉如拱宝。
    坐荐一盏春，便足舒远抱。

周文璞　寒食曲
    今年寒食好天色，游人踏青行不极。
    寻山不惮千里远，往往啼号湿松柏。
    一杯才酹坟上土，祗就坟前便歌舞。
    故乡自有懊恼声，插腰羊皮小番鼓。
    吁嗟悲欢一饷间，但怅死人不能语。
    君不见北客纷纷俱落南，先冢尽被胡尘漫。
    影堂逢节具饮食，魂魄夜行溪谷山。

周文璞　和涧泉赋山楹
    共惟古至人，用意事物表。
    一丘谩摧残，八极自围绕。
    不劳日月运，坐见岁时了。
    鲁梦久不作，楚赋那遽晓。
    既烦匠氏来，谁谓此山小。
    云衣方纷敷，雪干复夭矫。
    沐浴抱归藏，乐甚忧悄悄。

周文璞　鹤庙
    樱桃花覆地，古庙自青春。
    帐里还丹使，山中采药人。
    风林嗥黑虎，云路列斑麟。
    欲见神君面，连朝礼北辰。

周文璞　华道士白胭脂
    萧史水银粉，番女红蓝花。
    狂奴爱风调，脂泽遂成家。
    镜开青峡月，衣近赤城霞。
    欲下人间世，槲林栖晚鸦。

周文璞　怀何月湖
    星星鬓发卧林丘，诏使东川作郡侯。
    髯叟望公来海峤，瘿兵迎守去夔州。
    珍图想挂茅斋壁，巧石应随竹钉舟。
    教得巴童歌舞好，侍郎千万却归休。

周文璞　桓野王画像
    胡床三弄清溪笛，叹息欷歔太极筝。
    怊怅斯人风味减，江花江草不胜情。

周文璞　黄龙洞
    一从负图与负舟，天公閟之居灵湫。
    重瞳胼手久不作，苍苔古木两漠漠。
    朝来石磴鳞鳞湿，如觉蜿蜒为人出。
    甘霖未甦焦卷多，相候吴云莫相失。

周文璞　回次秣陵
    我行古井邑，北风吹倒人。
    旗店语簇簇，石路声辚辚。
    下车得少憩，亭午听司晨。
    岂但田秔香，更觉村醪醇。
    怀哉厌王气，契阔毋重陈。
    旧为秣陵尉，今为钟山神。

周文璞　即事二首
    乐使金花鼓，蛮衣紫锦鞍。
    蕃官船过界，驿吏报平安。

周文璞　即事二首
    龙护朝元阁，鹤栖封禅台。
    中原垂白叟，只望羽书来。

周文璞　既离洞霄遇雨却寄道友
    凡骨何堪得再行，渴心犹要谒通明。
    惊闻竹树连山雨，疑有风雷{左扌右暴}地声。
    鹿啖黄精知岁久，人逢青箬便神清。
    重来只要斋盏饭，副以常堂枸杞羹。

周文璞　寄韩涧泉
    穷冬孤陋只书痴，肯为凶荒强忍饥。
    师友渊源似公者，舆台贫贱亦安之。
    人来山县犹须债，雨映茅檐但要诗。
    欲诣楼居无逸步，要从老手化神奇。

周文璞　寄华阳道侣
    羽扇临玄圃，霓裳上醮坛。
    九枝松叶冷，千叶杏花残。

周文璞　寄茅山道友三绝
    伏事三茅过一生，痴心不望羽车迎。
    旧时手种黄龙子，今解升云入太清。

周文璞　寄茅山道友三绝
    九锡碑亭日欲曛，有人趺坐对炉薰。
    凭谁传语桓司马，句曲山中只白云。

周文璞　寄茅山道友三绝
    蕊珠宫女傍瑶屏，自把韦编问姓名。
    回到人间无一事，紫阳花下白鸡鸣。

周文璞　寄山中道友三首
    玉函捧上五云堆，着意通幽此一回。
    三十年来增怅望，更无人上望仙台。

周文璞　寄山中道友三首
    匆匆山信寄来时，中有黄庭七字诗。
    已死华颠无觅处，几回吹断玉参差。

周文璞　寄山中道友三首
    忆得寻山复出山，绿杨时候暮春间。
    至今只有游仙梦，长与松风自往还。

周文璞　寄食有感三首
    生平参道术，师事大茅翁。
    持钥开金匮，焚香立玉童。
    黄麟来地上，朱鲤出江中。
    今在桁杨畔，依依睡晚风。

周文璞　寄食有感三首
    清明好时节，傲吏小诗家。
    失意因流水，伤心为落花。
    人归知市静，日落见山斜。
    明日三叉路，村醪亦自佳。

周文璞　寄食有感三首
    亭午步江皋，谁云命不遭。
    爱风吹蛱蝶，怕雨烂樱桃。
    鑚火烹新乳，槌门觅小槽。
    今年奇事少，尘满旧征袍。

周文璞　寄题馆娃即灵岩寺
    突兀僧蓝是馆娃，屟廊犹自隐晴霞。
    清明但长离宫草，精魄应栖野寺花。
    白苎黄蕉迷鹤市，紫兰绿芷属渔家。
    思量种蠡成何事，空使君王式怒蛙。

周文璞　寄友人
    流落他乡铩羽翰，半年宁复记悲欢。
    夜传楼鼓思城角，朝见江船念客鞍。
    不恨形骸老闾里，遂令唇舌满长安。
    寄声好在文章友，目送春云自倚栏。

周文璞　简正字南仲
    白发梁鸿随暮猿，不辞引领望兄门。
    久无清梦相追逐，今喜遗经为讨论。
    数叶赤枫鸣客路，一畦黄薤忆家园。
    著书不就身何用，每见飞尘恨满轩。

周文璞　见泗州降者
    才自降胡便守边，大家齐数中兴年。
    姑苏寺里相逢处，为尔呻吟一怅然。

周文璞　剑客行
    燕云逆胡着柘黄，仁人烈士集太行。
    已闻泣涕拜明诏，共挟金舆归大梁。
    安得山人一双剑，走入云中看不见。
    人间夜半风雨时，逆胡首奏延和殿。
    我生四十无所成，荆淮好汉为知音。
    丈夫志在仁义耳，麟阁貂冠非本心。
    功成剑化两龙去，我亦变名入烟雾。
    此时再拜康山人，九霄客星在何处。

周文璞　磵上小饮
    方坐爱蠲洁，俯窥为回萦。
    汲汲雨露泽，悠悠江海情。
    引之灌蔬圃，亦足发光晶。
    陶然未须去，于焉潜我名。

周文璞　江南曲四首
    露下五愿秋，雨打三杨愁。
    齐梁才子多，埋在青山头。

周文璞　江南曲四首
    郎与新欢浓，侬与旧欢熟。
    懊恼对行人，当为歌艳曲。

周文璞　江南曲四首
    孤馆闻啼莺，日暮脂粉薄。
    芳醪似泥贱，那得不行乐。

周文璞　江南曲四首
