<!-- { "loadSidebar": true } -->
    薄宦羁縻兔落置，西阡不到一年赊。
    销魂霜露增凄怆，陟屺瞻思晚日斜。

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首
    风雨连宵苦泪潸，可怜半作冢累然。
    钟情叔氏如酥酪，岁旬相随对榻眠。

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首
    寂寞随工药市行，可能金石尽知名。
    飞仙未必真违世，长使痴氓学卫生。

程公许　秉炬游麻仙玉华洞
    云峰环翠幄，洞户必琼台。
    胜处难名状，飞仙此往来。
    近应通玉局，远或接蓬莱。
    安得一伸臂，乘风遍九垓。

程公许　伯谦招饮龙潭攀桂亭
    碧潭四绕水仙坟，老桂团团荫绿尊。
    拚与故人偿一醉，梅花吹梦过前村。

程公许　步虚蕊珠七言
    玄盖之天高崒嵂，自满天眼支一脉。
    嶙刚四面森翠壁，中有瑶柱倚天立。
    窈窈郁郁仙者宅，涵云蓄雾九锁隔。
    石扉谁遣玉{上竹下氐}擘，通行岂虞虎豹搤。
    云台散吏青在客，掉头三岛风烟窄。
    南薰驾我来散策，晴天万里展笑色。
    祖龙驱山山辟易，仙人抵住如刻划。
    武皇情念膏火迫，宫坛经营竞奚益。
    惟我章圣荐简壁，心与天同锦宝历。
    高皇中天定都邑，脱屣大位驻清跸。
    至今仙馆必奎画，跪拜缔眎涕沾臆。
    大涤棲真转石室，幽岩邃窦杳莫测。
    似闻句曲通咫尺，飚游何曾有辙迹。
    天坛可望不可陟，翠箬闪们丹气溢。
    我名何自标洞额，得非三生吒真籍。
    一念之差甘堕谪，拊心静虑深咎责，
    羽衣窥我惨不怿，为我洗瑆酌琥珀。
    沈沈古井龙嗜蛰，谁令怒吼卷飞帛。
    夜凉健倒风雨急，醒悟乃是岩溜滴。
    西瞻氛祲羌堛塞，玉华故棲归未得。
    文举远游记夙昔，借一庵地袖隐帙。
    百六行度运会厄，列真校录晓继夕。
    恫悯含生沛德泽，罢征宽敛戢锋镝。
    名山是处可棲逸，不材我自安社栎。
    勋业振古名担揭日，邂逅要知非尔力。
    蛮触扰扰鏖得失，岂容汩我室虚白。
    流铃掷火九穹碧，泰初为邻寿无极。

程公许　步自南定楼至海观
    南定楼西径女墙，等间杰观借相羊。
    山连六诏夐深阻，城挟三江交淼茫。
    薄晚注船人意急，清秋倚槛客怀荒。
    乾坤杀敢凄凉甚，浮海吾宁逐磬襄。

程公许　参选成都亲友追送月夕饮江上
    久聚未知乐，暂离能许愁。
    清江一轮月，后夜两般秋。
    语倦且呼酒，寒侵频索裘。
    鼎湖龙去远，忧愤涕滂流。

程公许　参选铨曹
    竽瑟明知缪所操，才疏人不与时遭。
    扶犁轻失田家计，敛版来趋吏部曹。
    邂逅或名嫌预借，驰驱州县敢辞劳。
    忧时空有峥嵘愤，九钥天关守护牢。

程公许　昌元郡圃看海棠红苞烂然示有开者问读以诗
    画本争如觌面奇，含苞香露已霏霏。
    阿娇早合贮金屋，南子似羞褰锦帷。
    花信定因寒较晚，赏心何事巧相违。
    壁题恨欠江城句，彩笔夜班能为挥。

程公许　长生观拜谒碧落侍中观巨楠
    功行三千未易圆，活人阴协最为先。
    一瓢酒酿春江醲，百尺楠藏洞府天。
    道骨想从玄祖受，高风应许裔孙传。
    珥貂碧落犹官府，何似鞭鸾陪散仙。

程公许　嘲清德堂前紫薇花仍代答
    襞积仙裾耀紫霞，西清两月擅芳华。
    吒身尘土宁非误，何不西垣侍判花。

程公许　嘲清德堂前紫薇花仍代答
    文章不辨演丝纶，失脚尘劳勿更论。
    茵壤飞花适然耳，一觞聊复伴黄昏。

程公许　成都萧寺度腊邓事示彦威侄二首
    潇洒僧庐暂此留，静看急景意悠悠。
    戏呼道韫咏飞絮，况有阿戎同颂椒。
    三孝痴顽成度事，一同亲爱外何求。
    囊无储俸贫如旧，谩整书讯便舟。

程公许　成都萧寺度腊邓事示彦威侄二首
    掣电光阴不可追，回头四十九年非。
    万缘勘破姑随顺，至道精探识指归。
    感慨未有忘世虑，因循深恐悮时机。
    寒窗细话经纶策，来岁昕迁为发挥。

程公许　成都一月奔走人事喜於赋归
    轮蹄雾涨九衢尘，役役人间祗是亲。
    随分世缘聊复尔，暂归还我自由身。

程公许　成都逾旬阴冷深冬时节借馆趣悟得子敬德夫二兄相晤语差慰寂寥寥
    屯阴不动紫沾盘，三月凄风横作寒。
    待旦重衾缠得暖，感时对酒祗长欢。
    黑云何日三舍避，黄道中天万日看。
    不有对床清夜语，客怀何以解忧端。

程公许　池口昭明太子钓矶蜀僧住山相邀访古和壁间韵
    击船池口泛滥游，老禅邀我半日留。
    岸莎堤柳窈窕，初暑忽送风雨秋。
    萧朗钓台三间屋，万顷烟波媚幽独。
    长令千载好事人，贪为淮山流远目。
    芊芊蔓草迷长竿，台城直作平野宽。
    那知万古文选理，不尽词源八节滩。
    英魂还逝招不得，谪仙小杜底处觅。
    插天崷崒九芙蓉，试与凭高间物色。

程公许　崇女撷菜煮羹
    穉女春间绕舍嬉，手挑野菜满篮归。
    细{奭斗}碧涧和极煮，旋掬香粳芼糁稀。
    久识道腴知隽永，更从禅悦悟精微。
    投床忽作还乡梦，雪暖西山笋蕨肥。

程公许　初度诣葛仙化奉香火归邑之明日有驯鹿自中径入县庭士友异有事赋诗
    阆风觞九醖，脍鲸羞玉麟。
    宿命忆往劫，隐诀闻至人。
    失脚五浊海，未泯一念仁。
    就盈纪良月，揆度逢佳辰。
    深恩感顾复，瓣香谒仙真。
    同来山中吏，得非我同伦。
    岩泉千仞雪，涧草四时春。
    雅嗜自幽间，胡为此逡巡。
    怜我久埃壒，为记三生因。
    野性欣得友，不待呼孔宾。
    鼓瑟趣升歌，明当下温沦。
    嘉燕属君等，努力语去陈。
    灵囿岂予慕，愿交惟梓棒。
    方寸有玄感，清都宁隔尘。

程公许　除夕和唐人张继张佑即事四绝句
    六花集瑞九重天，禁漏催朝夜不眠。
    流落那知新历换，枫桥寺外看渔船。

程公许　除夕和唐人张继张佑即事四绝句
    经世无才慕管萧，风尘搔首故乡遥。
    瘦藤忽梦寻梅去，袅袅寒溪独木桥。

程公许　除夕和唐人张继张佑即事四绝句
    一笑升沉休问天，赞房赢得日高眠。
    五湖浪透门前港，何不乘风称放船。

程公许　除夕和唐人张继张佑即事四绝句
    一簪华发雪萧萧，流景星驰道转遥。
    拨倦寒炉鸡唱晓，春风携手赵州桥。

程公许　除夕立春送侄女归句氏娣家兄弟侄皆会席上
    岁除还有岁更新。华发相看手足亲。
    千古风流企王谢，两家情味匹朱陈。
    缠红饮彻椒觞晓，剪彩欢生绮席春。
    瓜葛绸缪宁易有，况兼乐事与良辰。

程公许　储福观谒唐玉真公主祠
    华萼楼前花冥冥，三郎雅知睦天伦。
    脂田恩厚说屣轻，独将泡影观此身。
    碧瑶六六秀蜀岷，朝来郁勃连夕曛，
    石坛虚呵存谷神。笳鼓惊散羯鼓春，
    兄来问信杳莫闻。瑶池宴酣归未醒，
    千岩万壑空烟云。一念之差隔几尘，
    蓬莱谁堆有太真。平生我亦厌俗氛，
    秘籾曾受金阙君。玄机偿有三生因，
    不妨牧羊学初平。

程公许　春事无几端居萧索追怀成都旧游慨然有赋
    忆昔吏锦城，寄隐云水乡。
    萧散不任事，上官容我在狂。
    短篷漾空明，舞棹歌沧浪。
    会心多胜友，一举累十觞。
    芳春乐事饶，飞幰集宝坊。
    意行无定在，有花即相羊。
    马蹄穿夜市，奚奴背诗囊。
    三几年炊黍，旧游想微茫，
    谁知涪江宾，侧翅不得翔。
    醉饮无与和，三欢热中肠。
    雨晴好风景，轻舆便晚凉。
    乱絮扑晚霭，牡丹泫残粧。
    春物能几何，营巢燕飞忙。
    茶事迫榆火，饧胶催粥香。
    我本乐烟霞，失身缚簪裳。
    官曹幸云冷，诗债可不偿。
    锦城未即去，十景兹难忘。
    安能窘边幅，低头甘锁韁。
    升沈自天分，矫情恐有妨。
    借白我玉壶，为君歌慨慷。

程公许　春晚客中杂吟四绝句
    忆伴梅花醉短亭，惊心红药饯余春。
    不知九十日晃景，辦得晴窗几欠伸。

程公许　春晚客中杂吟四绝句
    昨夜青皇驾趣旋，星榆散漫晚风颠。
    一春无著供陶写，满砚尘埃费洗前。

程公许　春晚客中杂吟四绝句
    桑阴翳翳响缫车，麦熟多时稳吐芽。
    若使征输宽一半，人生最乐只田家。

程公许　春晚客中杂吟四绝句
    怒风转暖和阴寒，春尽如何衣怯单。
    最忆就林煨苦笋，六年轻失此清欢。

程公许　次李晋仲同游南岩韵
    风林舞霜叶，野水收寒溪。
    旭日爱清美，良友欣招携。
    近游南岩麓，远蹑樵人蹊。
    改未变野处，地已呈榱题。
    炼石既有穴，补天亦余梯。
    仰睇磴可涉，穷择日从低。
    窅深有宰护，险绝令心悽。
    我妆期再出，后会岂终暌。
    第膺三接宠，未许寻高棲。

程公许　次韵感怀
    称意人生不待多，诛茅只爱傍沧波。
    万间方丈均容膝，苦志疲形能几何。

程公许　次韵感怀
    四海堂堂范与苏，斯文价重百车渠。
    颍昌旧第归无日，且向蟱津稳僦居。

程公许　次韵感怀
    雨淫萧艾掩嘉蔬，况敢堆盘荐腹腴。
    借问素餐颜有忸，河边宁作鲍生枯。

程公许　次韵感怀
    盛时饥渴伫嘉谋，虑远何难弥近忧。
    搔首风尘弥北望，驰心江汉入东流。

程公许　次韵感怀
    绿水油油记插秧，转头风露稻花香。
