<!-- { "loadSidebar": true } -->
    芳林多落果，灵沼少惊鱼。
    归棹闻歌咏，犹如学步虚。

周文璞　曲坊
    曲坊才尽上湖船，笑问云山欠酒钱。
    两行柳丝黄不断，不知身在御园边。

周文璞　壬戌春日
    自从忧患长精神，兀坐斋房过了春。
    凿落盏乾官烛暗，樗蒲齿龀旅囊贫。
    皇天老眼非尘世，白日闲愁自替身。
    一段风光好如画，未须全与路行人。

周文璞　山居书事
    荼醾架倒无人架，全似老夫狂醉时。
    昨夜一场溪雨横，又漂苔藓到花枝。

周文璞　山乐官
    山乐官，尔谁魂，
    逃河入海俱奔奔，伶伦梨园何可论。
    山乐官，予欲尔兮无言。
    如有言，不余歌云门。

周文璞　山行行歌十首
    受箓坛前云更长，春风漠漠杏花香。
    峰回路转无人处，恰见天书字数行。

周文璞　山行行歌十首
    竦榩雕珉万万层，云头晃晃现觚棱。
    野人自爱幽深景，只是寻常不见僧。

周文璞　山行行歌十首
    道院中间沐发容，施来元自赞皇公。
    君能百拜香烟下，不怕丹琼路不通。

周文璞　山行行歌十首
    虫蛀黄连彻夜焚，秦谣楚诵少人闻。
    近前欲问新宫信，鹤带灵芝入暮云。

周文璞　山行行歌十首
    带浅人家隐树深，嫩晴天色弄云阴。
    好风袅袅穿林去，吹散松黄似郁金。

周文璞　山行行歌十首
    遨游自是不思归，花气蒸衣气力微。
    抛弃文书亡俗累，岭猿吟后闭山扉。

周文璞　山行行歌十首
    天风稳送步虚声，杂和漫山桧柏鸣。
    远望山腰多白石，细看知是野人行。

周文璞　山行行歌十首
    中峰道士蕊珠丹，曾与神仙玉炼颜。
    见说醉来烧隐诀，药炉萧瑟卧空山。

周文璞　山行行歌十首
    紫阳道院古丹青，恨渠犹画化胡经。
    晚香灭没人归后，自有天风撼玉铃。

周文璞　山行行歌十首
    砌穴萧森隔土桥，项梁城领最萧条。
    羽衣歌此招魂魄，直送旙旗上九霄。

周文璞　赏春二首
    满酌黄封都市酒，斜簪缥蒂御园花。
    半酣更乞跳珠水，独对风炉自煮茶。

周文璞　赏春二首
    赏春社里鼓逢逢，尚恨声同调不同。
    我亦明朝苦无事，更来吹笛乱山中。

周文璞　上强寺
    方池流水碧溶溶，怊怅灵蛇不易逢。
    门外行人常立看，一株唐末半枯松。

周文璞　上冢
    蒸鱼燔肉当好羞，北面百拜如有求。
    愿身长健儿孙好，岁岁此日烧松楸。
    纸钱灰尽泪不尽，孤也虽在犹拘幽。
    泇泇金盖山下水，相送直过龙湾头。

周文璞　十月过凤山舟回入项王祠用前韵
    坠叶浓于染，孤花净似霜。
    溪山如有待，朱粉玄施妆。
    胜境如天上，雄鸣自帝旁。
    工陈白玉琯，人坐紫金床。
    古兕称春酒，灵虬换夕香。
    风筝犹有韵，星弁忽分行。
    念此锄榛垄，频来渡苇航。
    欲挥终极泪，只废苦吟章。
    慨慵辞欢伯，英雄忆愤王。
    逝骓嗟弗及，撞斗恨难量。
    起舞何劳短，行歌未要狂。
    断云将落日，千古助哀凉。

周文璞　石林
    苍苍一林石，零散少存者。
    分携多子孙，不胜落田野。
    虚堂有天就，乃在绝壁下。
    存者宁非真，散者亦已假。
    相君久藏山，远客初击马。
    幽玩埋莓苔，孤嘀坐梧槚。
    方咏兹游清，未敢泥风雅。

周文璞　寿星寺闻子规二首
    子规欲归归未得，啼向钱王寿星石。
    月明血尽人不知，只怪晓山深似碧。

周文璞　寿星寺闻子规二首
    莫向空山恼病僧，暮云台殿异乡人。
    多时不识巴江路，守着浓花哭过春。

周文璞　书事
    说战犹能听，闻尸不忍过。
    役人愁似鬼，病马瘦于驼。
    甚欲参经纬，其谁出揣摩。
    中原有遗老，亡柰檄书何。

周文璞　水仙庙鼓吹曲四首
    水奫沦兮不扬，山嵚岑兮多巨石。
    神来下独舂，仰昂神远适。
    王孙的咳，神无亟兮。

周文璞　水仙庙鼓吹曲四首
    倚碧栌，款铜铺，
    德星在南乌尾逋。两峰隐天，
    花深草蕍。钱唐十馀万户，
    皆看史君欢娱。虽涉流沙历炎都，
    入医无闾不如东吴。

周文璞　水仙庙鼓吹曲四首
    龙飞天门，鸡鸣日观。
    湖州有鹤知夜半。端冕结缨，
    锋车施幰。瞻彼孤山，
    男呼女怨。欲裂冕毁车，
    春荣秋枯，无翁愁予。

周文璞　水仙庙鼓吹曲四首
    云冥冥，雷阗阗。
    横玉转，流珠乾。
    灵龟入我梦，谓君当旋。
    既穷海壖之炎天，当饮山中之流泉。

周文璞　诵哀江南赋
    高桥沙水涸，台城蔓草缠。
    下有烦冤人，诵此危苦篇。
    我生楚臣后，身在江枫前。
    但见去魂远，不见归魂还。
    惟昔爱好词，细碎穷注笺。
    中间多佚事，他书亦不传。
    极欲补阙漏，今方长弃捐。
    重效嘈囋声，庶几与周旋。

周文璞　送道人归华阳
    山中无酒禁，户户有松醪。
    旋汲泉炊饭，多挑笋助庖。
    天灯将出现，野月未能高。
    忆我初游日，先将石洞敲。

周文璞　送道友归
    浮云起足下，是子欲归家。
    藏室收芸蠹，丹房扫箭砂。
    时闻捣药鸟，啼向款冬花。
    莫使山童去，惊飞逐乱鸦。

周文璞　送涧泉
    一自接道谊，形容生辉光。
    束情谢流宕，捧咏增惭惶。
    矫足时切阯，云海何颓唐。
    长安卖药市，堇堇十载强。
    复缀守藏史，得近中书堂。
    心计常自珍，孰云失其防。
    稽首谢众去，酹酒相扶将。
    融风促绿荫，代对日夜忙。
    石涧流自涌，玉山禾欲长。
    安得便奋飞，相从决高羞。

周文璞　送髯高谒方岩
    客舍窘积雨，出门今始晴。
    药苗随野饭，燕子看山行。
    大道白日晚，闲汀绿芷生。
    方岩相见了，为谢草堂兄。

周文璞　送人归苕溪
    愤王祠庙桃花下，愁苦看春又隔年。
    今夜白苹风更恶，去时须傍采菱船。

周文璞　送人之官严陵
    如君风貌又精神，自合拖绅近紫宸。
    平地有心开洞穴，十年无俸着闲身。
    已看青舫垂垂去，须忆绯桃滟滟春。
    若向玄英台下过，为言亦是学诗人。

周文璞　送人之金陵
    江山不逐寒潮晚，陵墓犹含古木春。
    君入台城须访问，个中定有六朝人。

周文璞　送人之桐柏
    半溪松黄堆碧波，狂夫于此欲如何。
    洞天春晚归不得，司马悔桥芳草多。

周文璞　送人之武夷二首
    精舍人归入内台，遗基处处有芳埃。
    小儒更合修壶史，刊落乾鱼说水苔。

周文璞　送人之武夷二首
    终向名山度此生，此生吟骨要猿擎。
    洞宫终与人间别，六六峰高削紫琼。

周文璞　送蜀客
    都市今重到，文园更倦游。
    依依返穷峡，得得上归舟。
    往事深能忆，沈疴久合瘳。
    行经古祠庙，应酹旧山丘。
    梁甫遗馨在，降笺杀气浮。
    白衣犹肯出，黄里不包羞。
    一听巴人曲，多贻汉玺忧。
    花蒙尘漠漠，苑抱水悠悠。
    蠢尔狂童辈，俱为灭族囚。
    坤维元自正，栈阁未应修。
    管乐谁能并，卿云亦可俦。
    时哉著俦杌，聊以畔牢愁。
    硉砵重开险，销沉万垒秋。
    堂留石室画，歌尚竹枝讴。
    寒蚻催逋客，啼鹃识故侯。
    屈沱尝角黍，岷岭看牵牛。
    从此多谈晏，逢谁共劝酬。
    近前持砚削，成列抱箜篌。
    近岁安枢相，宣威在益州。
    君归如访谒，朝论必咨诹。
    列圣方垂统，群公亦好修。
    焚烧已郿坞，诛殛到讙兜。
    虎豹参差束，魑{内虚外鬼}次第投。
    衣冠通海峤，干羽格蛮陬。
    江寇何劳服，淮田亦粗收。
    旌旃仍使传，炮烙任兜鍪。
    玄象摧天狗，昌陵控玉虬。
    嗟嗟几上肉，断断幄中筹。
    贡锦资藩辅，缄辞告帝谋。
    声名与勋烈，应逐汉江流。

周文璞　送薛子舒
    龙泉饯语馀，便使借船居。
    津吏方抽木，官人但载书。
    潮通白砱石，身近碧京鱼。
    一卷新文就，皋禽亦自如。

周文璞　送逸人归茅洞
    三君乖白鹄，各在一山椒。
    子去穿茅洞，人方采药苗。
    花连云气近，松转水程遥。
    想得寻幽侣，空歌散午朝。

周文璞　送友人入浙
    小县登楼上，依稀是去年。
    更阑吹短笛，饮散觅归鞯。
    丹叶标寒渡，黄花羃野田。
    重来吊古地，为拊石羊肩。

周文璞　太湖
    太湖我污池，茂苑我林莽。
    橘柚我堆盘，鲈鱼我登俎。
    区区为苹花，移去溪上住。
    终当赋归欤，来此卧烟雨。

周文璞　题蔡武伯所藏荆公砚
    兽面鼎足奔回互，中有润泽比雨露。
    当年曾出富国疏，老子平生用心处。
    帝谟商颂周六典，刻画声形劳解诂。
    至今文字与风骚，一一相辉炫湘素。
    如闻四海失枝梧，可憾诸公欠调护。
    谁令天乎遽如许，可是石也能无预。
    陈玄同归蒋山路，亦使高人野僧觑。
    若为持入定林中，应有明云入天柱。
    吾乡风流蔡夫子，匣而藏之美无度。
    君不见公乡后进陆象山，作祠堂记馀千言，
    直欲百世俟圣贤。惜哉不得铭此砚，
    使失意心惘然。

