<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开秋气微肃，天水湛相照。
    扁舟惬幽寻，层峰入奇眺。
    融结几何年，指顾集群妙。
    神仙得非幻，遗蜕在岩窍。
    行往求其踪，恐为识者笑。
    独鹤去不还，山猿偶然叫。
    应有采芝人，凌空发长啸。

朱道人　临终颂
    我是杀心汉，从来无侣伴。
    尘土不沾身，坐地教人看。

朱頴　句
    岳阳多丘山，城郭蜂房缀。

朱鼎元　玉虚道院
    山东舍宅为琳宇，公子超然趣不群。
    帝足龟蛇交水火，将坛龙虎拥风云。
    花阶昼静迎仙客，月殿香清礼老君。
    何日投閒同采药，松边坐石许谁分。

朱定国　戏张天骥
    羡公飘荡一孤舟，来作钱塘十日游。
    水洗禅心都眼净，山供诗笔总眉愁。
    雪中乘兴真聊尔，春尽思归都罢休。
    何事却寻朱处士，种鱼万尾橘千头。

朱斗文　陈山道中
    缭绕陈山路，萧条疏古岸枫。
    侧身徐杖屡，蹇足奈蒿蓬。
    叆叆流云暮，；冥冥落雁空。
    巨灵劈倒处，龙出玉泉中。

朱斗文　句
    空存渌水桥，不见青苔寺。

朱斗文　句
    巨灵擘两山，飞泉拟白龙。

朱斗文　句
    隔溪人唤渔樵动，江上潮平船欲行。

朱斗文　句
    丹楼碧阁南徐馆，痓嶂排峰北固山。

朱端常　柳
    丝丝烟雨弄轻柔，偏称黄鸟与白鸥。
    才着一蝉嘶晚日，西风容易便成秋。

朱桴　寄陆子静先生
    此理于人无间然，昏明何事异天渊。
    自从断却閒牵引，俯引周旋只事天。

朱虙　济阳闻变作
    烽烟看四起，投袂自提兵。
    哀角临风壮，愁云压阵横。
    张拳呼杀贼，洒血向孤城。
    耿耿丹心在，谁能计死生。

朱黼　挽陈有功
    生平不肯负所学，高洁清风自凛如，
    逆孺殿岩辞特荐，暱交戚畹绝私书。
    不矜虏馆穿正鹄，甘向蛮溪佩左鱼。
    沅芷沣兰香满路，万人恸哭护灵舆。

朱复之　别李商卿
    羁思孤耽僻，蛩音偶出虚。
    绿阴分坐久，清话见情初。
    春过诗魂怯，年销剑术疏。
    相看渐成故，临别欲何如。

朱复之　别汤伯纪
    停云思何长，伐木梦苦短。
    飘摇乘风来，倏霍搏沙散。
    匪今我独黯，自昔客屡叹。
    之子曷云戾，微阳逼候炭。
    囚山对线景，汲井共清盥。
    玉露泚金茎，水泉流藻翰。
    方竹桂芳袭，未觉枳栖远。
    仰天镜其团，一驰弓向半。
    书堂渴吾伊，伫立了瑟僩。
    子如飞鸿渐，我如禁门键。
    天寒柳无枝，指直不得挽。
    归来玩题墨，寂寂眯双眼。

朱复之　冬夜读书无油歌
    君不见莱公酣歌彻清晓，银蜡成堆烧不了。
    又不见齐奴帐下环佳人，平生爨蜡不爨薪。
    南园花蜂巧心计，祗为渠侬照珠翠。
    生憎诗客太酸寒，略不分光到文字。
    欲学凿壁衡，邻火夜不明。
    欲学囊萤车，十月霜无萤。
    人生穷达真有分，大钧高高不须问。
    起来摩挲莲叶真人图，还有青藜老杖照我无。

朱复之　枫
    凤山高兮上有枫，青女染叶猩血红。
    莫辞老红嫁西风，一夜憔悴成秃翁。

朱复之　赋太湖石
    寂寂云根锁昼扉，绿痕春暖上苔衣。
    飞来黄鸟忽相问，看了几年花片飞。

朱复之　葛仙井
    葛翁凿井冽寒泉，浸熟丹砂去作仙。
    底事并烦仙子接，却随海水变桑田。

朱复之　姑山
    他文太白不多奇，一赋姑山世绝希。
    生后此公方到此，龟趺不见仆前碑。

朱复之　过苏养直旧居
    诗人已化罗浮鹤，相未千年未一归。
    属玉不知人世换，双双长占后湖飞。

朱复之　九日偕翁与可江正甫郑景云游凤山
    裹将破帽凤山游，凤去台空余古丘。
    白发尚能今日客，黄花祗作故园秋。
    天浮渭北荒荒杳，江入昩南隐隐流。
    我始欲愁君且莫，人生何处是吾州。

朱复之　句
    疏竹生孙初上坂，矮松种子欲凌霄。

朱复之　句
    红蕖老去羞明镜，推让朱荣上蓼梢。

朱复之　句
    忽听夏禽三五弄，新红突过石榴枝。

朱复之　罗怀叟思归一诗留之
    客子归期莫有期，地炉松火独吟时。
    西山暮雨吹成雪，错拟杨花理钓丝。

朱复之　送码磟石屏
    削出云岑一片奇，天然玉莹泽如脂。
    祗堪棐几旁边看，颇与文房辈行宜。
    香篆自萦黄奶卷，飞花不点墨卿池。
    粗官马上今无用，付与刘郎写近诗。

朱复之　太平寺尘外闲题
    高树青圆不见天，小风微动竹梢偏。
    衣涵空翠元无雨，庭閟余声独有蝉。
    老去此心无所住，向来我见不须先。
    狂吟但过寒山子，荐得腾腾一味禅。

朱复之　滕王阁
    杰甚滕王阁，登临思渺然。
    宿云开北牖，秋水尽南天。
    帝子今何处，王童记独传。
    客怀无住著，浩荡白鸥前。

朱复之　王补之梅竹
    淡抹斜斜三两枝，色香相亚恰相知。
    沙寒水浅魂初醒，月落窗空影半欹。
    岂是物华甘寂寞，且须岁晚共扶持。
    向来淮浦潇湘岸，绝爱萧萧雪打时。

朱复之　谢张生见湛卢歌
    剑术空疏今罢休，家山何处越中瓯。
    欲谈往事浑亡是，喜得新诗替莫愁。

朱复之　夜饮罗怀叟三杯属余刚制共读孟郊诗
    建子初寒月，篝灯对语时。
    独醒苏客酒，细咏孟生诗。
    蠹老无新卷，乌惊有夜枝。
    白云路不远，明日肯重来。

朱复之　与静使君约游姑山记事古风二十韵
    苦热日已远，杪秋遂凄凉。
    邦侯及清暇，小队豫郊岗。
    一麾先崭岩，半刺骖翱翔。
    卿月动左辖，客星移奉常。
    谁欤南冠者，共挹北斗浆。
    翠幄穿晨曦，锁金步流光。
    穷惚某氏建，架构溯斯堂。
    闽红倾泛盎，楚绿饾圆方。
    平原磊落人，仙碑勒芒唐。
    方平叱石起，来问东海桑。
    蔡子狗窦过，蛇蝉蜕冥茫。
    麻姑十八九，两髻已成霜。
    惟余老杉星，省识邓紫阳。
    往事莽如迹，且醉糟书房。
    翼亭跻齐云，游目望八荒。
    挽河落飞瀑，洒雪芙蓉裳。
    夕矣怛将归，一一玉帝旁。
    蹇余雅幽寻，嗜此崔嵬藏。
    请从浮丘生，学笙翳凤凰。
    他年傥相思，矫首空断肠。

朱复之　赠胡易鉴
    可怜扰扰鉴中人，五十枯蓍了此身。
    若欲致身须数外，何时日月得停轮。

朱复之　赠黄五星
    寒灰枯木此心形，箕斗今须落姓名。
    却爱酒星凭一算，黮生何日放流行。

朱槔　磻叟书云牡丹酴醾已尽胡不归
    客次惊衰白，归期先牡丹。
    空枝兼病力，啼鸟问愁端。
    平日和相忆，东风忍不看。
    冰容亦零落，唯是有春寒。

朱槔　草堂诸陈同游崧山精舍冕仲携琴先归用壁间韵
    来伴秋风十日闲，笔端久已识波澜。
    烦君一醉双峰月，乞与儿曹白眼看。

朱槔　草堂诸陈同游崧山精舍冕仲携琴先归用壁间韵
    破尘妙语慰畸人，鹤发深衣雨垫巾。
    独自抱琴山下去，石桥月色为谁新。

朱槔　春风
    一举造物手，万生和气中。
    酒边排雪意，诗里要春风。
    了了谁孤起，滔滔我即空。
    试询三世事，犹有读书功。

朱槔　春寒
    人道春寒早系舟，楚山一夜雨浏浏。
    此生削迹江边路，嫩绿纷红只自愁。

朱槔　春间小诗书赵壁追录之
    柳态随时秀，花容近酒轻。
    绿窗京洛语，尽抹早莺声。

朱槔　春间小诗书赵壁追录之
    小语不知夕，幽香无尽时。
    影寒人欲醉，明月照酴醾。

朱槔　春间小诗书赵壁追录之
    自得春风信，开怀待此花。
    余寒固艰棘，今夕雪斜斜。

朱槔　春间小诗书赵壁追录之
    夜月闽杯浅，春风楚制轻。
    故乡空费梦，来此听溪声。

朱槔　次岭上壁间韵
    云卧双峰只对亭，黄尘萦拂玉梅惊。
    春风一棹归来早，谁作窗间拥鼻声。

朱槔　次韵寄求道人
    天工愦愦春无力，桃李颦心少颜色。
    梦中矫首望三山，我是东南未归客。
    岂壑交游人姓支，相思江月半成规。
    遥知草木代说法，岂是画饼随随儿嬉。
    此身分不过朝市，何日相从拂衣袂。
    岂容陶令载白莲，会作郑虔书落柿。

朱槔　次韵梅花
    阴阴雪意云垂地，曳策微行傍清泚。
    眼明横路出江梅，烟瞑沙寒迷表里。
    当年一梦山月明，依约瑶台见仙子。
    俗缘掣肘意未了，弄出飞琼乱纷委。
    摩娑铜狄岂须话，沧海扬尘固其理。
    花神纵步来阆苑，羞怕唐昌偷玉蕊。
    回风自作妆半面，泣露真成愁龋齿。
    相看一笑岂易得，分与天香更清美。
    那知脱屣尘寰去，顷刻蓬莱三万里。
    黄昏谁伴醉乡归，天色无情淡如洗。

朱槔　次韵梅花两绝句
    一月尤溪烟雨浓，玉梅浑作玉人逢。
    江南他日摘香处，莫忘云间双髻峰。

朱槔　次韵梅花两绝句
    清浅弯环绕故墙，一身将影理残妆。
    西施俗处无人见，冷落吴宫溪水香。

朱槔　答戏昭文梅花
    腊到方留此日寒，雨多未觉过云残。
    共惊台柳匆匆去，独抱园花细细看。
    洗面不劳千点雪，薰衣剩破一分檀。
    诗人穷苦谁料理，只倚东风酒量宽。

朱槔　大食瓶
    窳质谢天巧，风轮出鬼谋。
    入窑奔阏伯，随舶震阳侯。
    独鸟藏身稳，双虹绕腹流。
