<!-- { "loadSidebar": true } -->
    可充王会赋，漆简写成周。

朱槔　悼郑彦继书墓亭
    苍梧翠柏泣西风，尺冢巍然宿草中。
    宝剑何心求季子，只鸡今日过桥公。
    麟经有味人谁识，鹤阵论功气自雄。
    欲拂苍厓写奇节，陈琳檄手语言工。

朱槔　道中
    痬忧倦征行，金火方牴牾。
    宵分饷群仆，乘月问前路。
    小儿何自至，檝我陈洲渡。
    暗浪击层崖，平沙起惊鹭。
    奔苍川花开，冥蒙山气聚。
    物情岂不嘉，闷滞非所遇。
    铃语山林表，风期呼我住。
    寻幽本素志，触热咏嘉句。
    午枕得高深，复觉清景驻。
    谁云适所原，永乏济世具。
    以北一梦顷，可况百年遇。
    咄哉郭氏子，破甑尚欲雇。

朱槔　二诗寄德粲并简内观诸友
    春风本自掣肘去，那更病留过一旬。
    满眼山川虽不改，连天桃李已成尘。
    银河谁与洗兵马，宝唾安能泣鬼神。
    怅望故人分雪此，飞云落日在纶巾。

朱槔　二诗寄德粲并简内观诸友
    九渊亭上二三子，见说年来事事新。
    隔水不容招手唤，曲窗已有画眉人。
    酴醾香好急携酒，鶗鴂声繁催送春。
    笑我江南未归客，飘然天地一闲身。

朱槔　繁暑
    繁暑不可度，病余少见招。
    投邻借轩卧，信手得书饶。
    寿我药双笈，惊人诗一瓢。
    醒心凭雪鹭，只恐日薰销。

朱槔　盖竹与陈和仲昆季
    玉树成群不可攀，谩将牢落待苍山。
    五年分手河梁外，一夕连床风雨间。
    梅蕊凌寒春欲动，酒杯无力病相关。
    朱陈自古同乡社，更约青云作往还。

朱槔　感事
    大弓窍阳氏，神鼎沦泗渊。
    何须识微士，周鲁必不全。
    武库一朝火，斩蛇逐飞烟。
    伤心睨前事，氐虏定纷然。

朱槔　感事
    山川非晋土，悲泣效楚囚。
    一语强知慰，凄迷望神州。
    刺史下荆水，司农来石头。
    土园管夷吾，过计非私忧。

朱槔　感事
    元规负康济，徒手婴群雄。
    兵从历阳来，无地逃奸锋。
    谁乎死社稷，千载一卞公。
    英风与义气，建立万江东。

朱槔　谷雨
    天点纷林际，虚檐写梦中。
    明朝知谷雨，无策禁花风。
    石渚收机巧，烟蓑建事功。
    越禽牢闭口，吾道寄天公。

朱槔　和德粹三绝
    平生乐事在三余，不管梧阴过玉除。
    绝尾忽参嫠纬句，风尘今日正愁予。

朱槔　和德粹三绝
    心赏南楼一味凉，波光山影丰藜床。
    莫言体国非吾事，好梦不能千里长。

朱槔　和德粹三绝
    未坐他年百尺楼，浮云身上且悠悠。
    眼高四海骑鲸客，不见长安亦解愁。

朱槔　寄龚十三
    支颐独揖北窗风，怪事从今咄咄空。
    简策不知春色晚，山川浑落战尘中。
    花瓢茵席三生净，草入池塘一句工。
    想见楚龚怀我处，扁舟遨荡夕阳红。

朱槔　寄梦肇
    沧海横流无处安，只今且作梦中看。
    岂须游戏两蜗角，收此微茫一弹丸。
    老境怀人山宛转，春风着物鬓摧残。
    穷愁似与诗增气，嚼雪敲冰字字寒。

朱槔　寄人
    一牛鸣地两禅林，雾雨初晴翠霭深。
    熟路缘溪穿窈窕，疏钟唤客出岖嵚。
    未求黄卷成功处，且办青山避世心。
    怅望不来还独返，秋风聊作暮云吟。

朱槔　九日与客语慨然有庐山之兴
    九日黄花笑白头，分将牢落付林丘。
    半川暝色聊偿梦，别岭秋声旋寄愁。
    江国经年成浪语，匡庐入手是真休。
    未能免俗须登陟，睨视元龙百尺楼。

朱槔　九日与数客登善福院之绝顶晚饮茗饮阁予以病先归赋十二韵
    风日迫佳节，一川秋意昏。
    临高分石磴，却立数烟村。
    楚制随云物，蛮花照酒痕。
    龙山嗟未久，蓝水想空存。
    鸿雁频收唳，茱萸几断魂。
    拍肩寻熟路，登阁换余樽。
    钟梵规绳阔，亲朋笑语温。
    加笾携海峤，闻笛忆乡园。
    梦记南柯守，兵看左角奔。
    诗凡羞晋宋，发短任乾坤。
    汝辈禅心起，今年道眼浑。
    不知东嶂外，滟滟涌金盆。

朱槔　葵道人之三山
    君家双峰下，祝发事香火。
    岂无远游志，困此万山裹。
    坐阅腰包中，未接话已堕。
    翩然问知津，九仙入风柁。
    冥冥荔枝浦，华屋纷硏硪。
    邂逅傥逢渠，周旋宁作我。
    闭门造车语，虽陋佛所可。
    他年笑相视，此计无乃左。

朱槔　老兵种菊以诗谢之
    蔬畦雨径策勋时，徙种邻墙菊两枝。
    九日无人过朱放，十分举酒酌王尼。
    花裁栗玉秋风健，香近龙涎晓梦知。
    负口不应还负眼，长鑱烦尔镇相随。

朱槔　六月二十日
    天涯明月见秋风，错莫谁惊碧树空。
    岂意楚山招隐处，心归蜀客广骚中。
    钓鱼聊尔针方直，乞米茫然帖自工。
    独卧南轩听南涧，蛮花犹作杜鹃红。

朱槔　邈书寄出与李知哲唱和诗次韵
    邂逅招提顿客辀，十年尘土且休休。
    三人月下从渠便，二老风流到我不。
    南北只今无好语，山川如许更悲秋。
    故应剩作锵金句，莫羡群儿万户侯。

朱槔　平津
    西风扶病上江楼，老眼凄迷一色秋。
    帆影戛云追断雁，角声吹月舞潜是蚢。
    栽培白业初无路，点检青山始欲愁。
    左海此中才咫尺，何年烟雨解扁舟。

朱槔　仆自以四十四日自延平归所寓之南轩积雨阴湿体中不佳二十五日夜梦
    蘧蘧飞梦过云乡，物色清辉眼界长。
    阊阖未招金马士，蓬莱先立玉澜堂。
    千寻濯足衣裘冷，六字哦诗笔砚香。
    当与瑶池作同社，红巾青鸟两相忘。

朱槔　秋日
    鸣蜩初歇树犹阴，黄菊红榴色转深。
    管领秋风有今日，留仙群称辟寒金。

朱槔　秋日
    簸弄天风发彩凉，西河一笑问吴刚。
    借君玉斧烦轻手，留取个中秋影香。

朱槔　秋日
    山静溪回树绿晴，鹭群点点雪分明。
    影沉寒水初无意，只是鱼儿独自惊。

朱槔　三山次潘静之升书记韵
    客路那知岁月长，掀眉一笑苾蒭房。
    且倾徐邈圣贤酒，不问陈登上下床。
    云影翻空迷海峤，秋声随梦到江乡。
    明朝各听船窗雨，犹忆枯棋战四郎。

朱槔　三山次郑德予韵
    日脚微明雨脚疏，谁将云梦赋相如。
    西南山好君知不，一见全胜读异书。

朱槔　三山次郑德予韵
    何日归舟片叶轻，白鸥相伴舻微鸣。
    只应潮打蓬窗处，已作离骚一半清。

朱槔　十月上休日示求道人
    老禅独卧千岩表，枯木寒云伴此身。
    只倚藜根作诗本，肯分秋色与骚人。
    心源落落故难合，笔势翩翩想绝伦。
    记取濠梁断金语，三山好处是传真。

朱槔　书报国壁向年寓学於此尝见虹下饮溪中复闻子规
    昔与春风来此时，携书龊龊伴儿嬉。
    山晴栏榡投雌霓，身病林峦号子规。
    短发萧萧吹易尽，长江滚滚去何之。
    欲追旧事无言说，更作三生石上期。

朱槔　同蹈元看竹了轩因去年方字韵作此
    淇澳渭川那复梦，而今天遣出南方。
    要观大节须霜雪，莫说此君无肺肠。
    照水形容殊不恶，临风言语一何长。
    山僧岂识留连意，千里故人逢异乡。

朱槔　夏夜极凉
    素简久辞夜，清风先戒秋。
    稻深群蛤吠，草暗一萤流。
    舌在殊无计，心空尚有求。
    按图寻分野，楚尾见吾州。

朱槔　向年舟自三山上延平和人韵两绝
    春江一月困扬舲，醉梦无人与唤醒。
    欲识故交金石处，相逢诗里眼犹青。

朱槔　向年舟自三山上延平和人韵两绝
    春风一梦收桃李，双燕不知愁绝时。
    卧向蓬窗饱听雨，无人识此是新诗。

朱槔　辛酉五月望简陈和仲
    秀出雪峰一千众，挽回庐阜三十年。
    赤乌白马吐杰句，黄花翠竹通幽禅。
    竺师不假报文度，凿齿本自知弥天。
    可怜乌石岭下路，榕叶炯炯凝云烟。

朱槔　徐彦猷以仇池诗句为韵作诗十四章见示答之
    徐侯笔下波涛宽，新诗示我清且闲。
    谁能辛苦学饭颗，格辙已到元和间。
    春寒十日不出户，坐想江柳分烟鬟。
    东坡老仙有奇句，析韵琢句光斓斑。
    疾雷一洗牛蚁闹，羯鼓略惊桃李顽。
    周郎知音亦已久，促车着语谁当删。
    大弨六钧古称重，汝自力弱无由弯。
    胡为坎坎事嗤点，今古可笑儿童孱。
    乡关春物入意匠，水光花气相回环。
    莫嫌众口乱如沸，当见三耳生其颜。
    嗟吾和诗虽已晚，识君妙意存高山。
    告君诗妙须饮酒，社瓮一醉宁当悭。

朱槔　雪梅
    去年雪欺客，平地一尺深。
    谢遣东阁花，那雇西床琴。
    故人初不知，屋侧乃见寻。
    悠然振永起，谁复明此心。

朱槔　雪梅
    寒梅卧烟雨，山泽有奇气。
    六龙扶翼之，月袂揽云辔。
    先生九疑仙，心识真筌秘。
    裁诗作花骨，瘦净乃可贵。

朱槔　延平道中
    一溪春涨午晴初，日透波光绿浸裾。
    却忆孤山山下路，石桥清澈看叉鱼。

朱槔　延平道中
    云间三十六峰高，北望思归梦亦劳。
    来客双峰莫相笑，少低吾眼为儿曹。

朱槔　姚大本以李义山诗韵作诗题息继作
    隐几心疑水，携杯影照山。
    六窗开畔岸，一榻埽中间。
    柏子方饶舌，花枝忽解颜。
    定余牛逢牧，梦起蝶相关。
