<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五湖烟里我知鱼，属玉舂锄一处居。
    欲到垂虹风作恶，几株官柳向人痚。

朱继芳　和颜长官百咏　渔父
    秋声只在树中间，极浦斜阳更有山。
    卷却丝纶呼酒盏，鸥边聊得此身闲。

朱继芳　和颜长官百咏　渔父
    舟系蓬莱浅水傍，鳌头缩尽海生桑。
    百川日夜滔滔去，借问人间有底忙。

朱继芳　和颜长官百咏　渔父
    璧月沧波上下天，秋风摇落四无边。
    玉龙尽唤眠鸥起，两岸芦花不见船。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    红雨声乾未作泥，绣成十里绿杨堤。
    金杯缓劝玲珑唱，玉勒催归腰褭嘶。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    晋代豪华不数家，万钱下箸未为奢。
    客来只是家常饭，豆粥萍虀费咄嗟。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    曲池毕竟有平时，冷眼看他炙手儿。
    十数年间三易主，焉知来者复为谁。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    客履三千此托身，晚杯狐白暖生春。
    狂来且置兴亡事，金坞铜陵不解贫。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    天近偏承雨露荣，深深庭院锁清明。
    柳丝风送秋千影，墙外行人空复情。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    朱门往事若为怀，积雨苔痕绿上阶。
    几处败畊吟蟋蟀，玉人曾此溜金钗。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    百斛明珠米在仓，沉香火底捻银簧。
    人生行乐那须许，多少边兵未有粮。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    泥金摺损舞衣罗，蹙破遥山皓齿歌。
    此曲人间听不得，莫愁还自有愁多。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    中寿知无满百身，暖歌冷舞及青春。
    黄金不买长生药，白发偏惊快活人。

朱继芳　和颜长官百咏　朱门
    长楸走马却归来，雉挟春骄未应媒。
    不信杏梁双燕语，日长帘幙有风开。

朱继芳　和政和颜令君韵
    恰百年余得县名，从前官长是谁清。
    鱼鲑市小通蛮远，鸡犬村深见吏生。
    过客莫嗔厨传冷，家人方喜俸钱轻。
    却愁明日朝天去，不得黄紬饱五更。

朱继芳　鸿
    鸿飞九天上，人在平地望。
    尘土与青云，其间能几丈。

朱继芳　湖荡
    双桡入天影，野葑绿全交。
    鱼唼垂丝柳，鸥眠折叶茭。
    行人沿岸曲，落日挂林梢。
    归去严城隔，僧门尚可敲。

朱继芳　画舫
    画舫茭中出，青山树上斜。
    浪醒孤客酒，尘盍万人家。

朱继芳　淮客
    长淮万里秋风客，独上高楼望秋色。
    说与南人未必听，神州只在阑干北。

朱继芳　见野祭者
    饧粥初香未赐烟，百金难买过湖船。
    南屏山下何年骨，犹向人间觅纸钱。

朱继芳　江湖伟观
    吴山表里水为池，百有余年壮帝畿。
    天目旧将双凤下，海门新拱六龙飞。
    胥涛白雪生秋思，太乙红云驻夕晖。
    江上沙鸥湖上舫，柳丝风里两依依。

朱继芳　旧游
    雨峰多少寺，分日去遨游。
    山翠横天目，湖光浴佛头。
    花朝骑马醉，月夜傍船讴。
    一被微官缚，重来不自由。

朱继芳　客路
    闺合空相忆，那知客路艰。
    背人前去鸟，迎面远来山。
    夜泊孤灯悄，晨装片月弯。
    猿声不知处，杳杳白云间。

朱继芳　老将
    不把琱刀卖，曾随夜斫营。
    老年犹善饭，壮日想能兵。
    上马身仍健，看鸿眼更明。
    战多人不信，枉指箭瘢呈。

朱继芳　冷泉亭
    白猿弄清泚，秋入山骨冷。
    老僧怯凭栏，忽失袈娑影。

朱继芳　梨山庙
    无处着诗名，梨山万古青。
    人间留此像，天上作何星。
    祝史祠神醉，骚人谒梦醒。
    当时青紫楦，曾有许精灵。

朱继芳　灵芝寺
    黄金匝地小桥通，四面清平纳远空。
    云气长扶天子座，日光浮动梵王宫。
    残碑几字莓苔雨，清磬一声杨柳风。
    沙鸟不知行乐事，背人飞过夕阳东。

朱继芳　柳
    临水送将归，春风折赠时。
    而今三丈树，元是手中枝。

朱继芳　六和塔
    三百有余年，潮头不敢颠。
    孤尖标白浪，层级上青天。
    铃隔山僧呗，灯通海客舡。
    老来登眺眼，不道步难前。

朱继芳　旅馆
    仆行方请息，旅馆复相招。
    小市三家聚，前村五里遥。
    茅柴侵熟饮，松叶生凉烧。
    犹有斜阳在，行吟忽断桥。

朱继芳　暮春
    姚黄魏紫恼人看，罗袜成尘挽仰间。
    蜀魄声乾花有血，湘灵泪尽竹无斑。
    年光冉冉趋双鬓，暮雨霏霏失四山。
    老里情怀天地窄，莫教一日酒杯闲。

朱继芳　鸥
    采鱼秋江上，鸥鸟来相随。
    荡桨忽惊起，云天碧四垂。

朱继芳　七夕
    儿女穿针夜向分，楼头月落尚炉薰。
    凭谁为觅机边石，留取支床卧白云。

朱继芳　钱塘江
    极浦无高树，苍茫只远空。
    潮来江水黑，日出海门红。
    两岸东西浙，千帆来去风。
    中原山色外，残梦逐归鸿。

朱继芳　桥西
    云澹风微日未低，瘦藤扶到小桥西。
    林花过雨相争发，谷鸟无人自在啼。

朱继芳　清明
    饧面留寒不肯浓，一年春事看成空。
    人歌人哭清明日，花落花开昨夜风。
    薄薄絮泥行燕子，深深茭荡出凫翁。
    西泠桥上多车马，有底狂驰百岁中。

朱继芳　秋风
    秋风欺病客，力气复何如。
    发短丝无数，衣宽带有余。
    见人慵作礼，闻雁强裁书。
    门外生秋草，呼童不要除。

朱继芳　苕溪
    维舟古祠下，野饭就鱼羹。
    坐听篙人说，行逢牵路平。
    居民难问姓，溪鸭自呼名。
    天目无由到，沿洄更几程。

朱继芳　少年游
    紫陌寻芳爱马迟，一春能得几晴时。
    海棠露重衣全透，杨柳风微帽半欹。
    大白引浮银凿落，小红吹彻玉参差。
    人生行乐须年少，莫等星星满镜丝。

朱继芳　失题
    千年白蝙蝠，来往扑人衣。
    洞黑鬼相语，天寒僧未归。
    岩温生石乳，烟起作林霏。
    城里遥看处，唯应一翠微。

朱继芳　十暑
    十暑江湖客，尘缁白苧衫。
    人沿沙岛路，风卷海门帆。
    带雨厨烟重，通潮井脉鹹。
    家书言不尽，重拆又重缄。

朱继芳　示医卜逢松崖
    我生八月十五夜，清浅斜河浸月华。
    雇兔捣残千岁药，牵牛引动半天槎。
    自抛蓬海传方处，曾过成都卖卜家。
    今日相逢圆昨梦，一杯松下醉流霞。

朱继芳　寿尚书意一先生
    天上麒麟地上行，当年孔释送徐卿。
    重来司马儿童喜，初见欧阳老婢惊。
    黄道日开经幄霁，紫垣星近履絧明。
    本朝宝筴千千岁，似读书人共太平。

朱继芳　书窗夏日
    南风伊轧语窗扉，团扇无功白日迟。
    长恨老来方学易，自从春去不吟诗。
    虫丝有力萦琴索，蛀粉无声点墨池。
    偶出门前行数步，石榴花过已多时。

朱继芳　痚山矮师叔道场
    白云深处水茫茫，四百年余古道场。
    我来不见矮师叔，手种树身今许长。

朱继芳　松泽西亭
    高人太多事，寒夜本无鱼。
    船子今何许，泾流只似初。
    白苹秋浩荡，黄叶晚萧痚。
    更有斯亭在，乾坤一草庐。

朱继芳　宋五嫂鱼羹
    柳下白头钓叟，不知生长何年。
    前度君王游幸，卖鱼收得金钱。

朱继芳　送李敬则之升扬
    江北江南一叶舟，凭将往事问东流。
    锦帆月冷琼花夜，绮阁风高玉树秋。
    杜牧三生开笑口，刘郎五绝掉吟头。
    淮山眼见诗人惯，高筑诗坛汗漫游。

朱继芳　送李秋堂赴京口酒人
    客怀正赖春相与，苦欲留春天不许。
    送君一舸下南徐，落花起舞流莺语。
    鲛人浴出扶桑趼，天女染作红云段。
    君从何处得锦机，借与人间为样看。
    青杏园深暖漏长。柳绵如雪扑酒缸。
    吴姬道字未端正，当垆学唱新番腔。
    貔貅百万张颐仰，都将铁瓮盛春酿。
    有客风谈四座倾，主人合序诸侯上。
    日边此别各南北，君颐始髭我衰白。
    何以赠之折柳条，千丝万丝心摇摇。

朱继芳　送人之武昌
    秋风吹落叶，君作武昌游。
    只道从军乐，那知别路愁。
    寒暄楚岫色，日夜汉江流。
    大阃多珠履，无为弹蒯缑。

朱继芳　送僧苹洲游醉李
    师今游醉李，自刺钓舡篙。
    地说三吴胜，人夸二陆豪。
    草黄工女绩，波白课丁熬。
    近海寒应早，霜毛怯剃刀。

朱继芳　太极图
    动静无端画一圈，分明擘破又浑全。
    日池漏得先天意，钻入书窗个个圆。

朱继芳　桃源官罢芸居以唐诗拙作赠别
    自作还相送，唐诗结伴来。
    归装携此重，笑口为君开。
    莲上巢难稳，桃头郁垒神。
    何须千岁上，即此是新陈。

朱继芳　题飞来峰
    元是西天住，飞来莫去休。
    未凭仙佛国，好似帝王州。
    彼树亦如寄，吾生应更浮。
    白猿呼不应，松露滴猕猴。

朱继芳　题李秋堂盟鸥集
    相逢已恨十年迟，买酒吴山一夜诗。
    明日送春仍送客，柳花风颺鬓丝丝。

朱继芳　题丘芳仲月林
    阿姊种婆娑，秋风奈若何。
    人间千树少，天上一枝多。
    安得仙槎客，携将玉斧柯。
    和根都斫却，还我旧山河。

朱继芳　天竺分韵得芳字
    缥渺白云乡，天风吹晓凉。
