<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁能吸尽曹溪水，莫负当年祖道东。

朱长文　彦和与子文相期卜邻子文作诗以遗谨次韵
    仙才宣在道家山，却学幽人欲闭关。
    清燕曾陪明主问，群言已助相君删。
    谈围莫敌书盈腹，诗杜相过酒满颜。
    闻道卜邻同喜慰，亦开荒径待余闲。

朱长文　谒郭道冲唐师德登台偶作
    冲寒步郊原，烟水照林薄。
    雪余山色佳，浦浚湖波落。
    静可钓纶垂，清欲尘缨濯。
    相逢两俊友，辞义富金臒。
    携手登高台，谈笑有真乐。
    寸眸周远近，幽思腾寥廓。
    逝将飞片帆，直泛洞庭脚。
    絷维阻并游。搔首向城郭。

朱长文　英宗皇帝挽词五首
    仁庙规模远，慈闱教爱隆。
    承平万世策，临御五千功。
    玉锁开天上，金滕纳匮中。
    乘云那复见，陵柏起悲风。

朱长文　英宗皇帝挽词五首
    英断能承祖，慈襟善继仁。
    诗书教宗室，体貌待元臣。
    损已迟徽册，恭天彻步茵。
    昔年平水患，尽力在斯民。

朱长文　英宗皇帝挽词五首
    代邸推贤久，甘盘授学精。
    持盈周鼎重，立长禹谟明。
    仙馆灵芝秀，严祠宿潦平。
    历观唐汉盛，未若庙称英。

朱长文　英宗皇帝挽词五首
    凤翣行将远，龙髯断莫寻。
    白云留穆御，黄屋岂尧心。
    虽享天龄浅，终成睿算深。
    垂鸿须万祀，累叶奉姜任。

朱长文　英宗皇帝挽词五首
    有德三宗后，无忧累圣间。
    凤当金粟翥，龙隔鼎湖攀。
    玉几言犹在，霓旌去不还。
    园陵饶瑞气。东接永昭山。

朱长文　咏斋偶书呈通无隐
    夙志在萧间，获此遁幽迹。
    乔林无冬春，苍霭异晨夕。
    旁窥疑好峰，俯瞰惊峭壁。
    浩然溪山兴，尽在陶潜宅。
    杖藜行水边，萍际湛空碧。
    良鱼不轻游，弱羽犹自惜。
    吟髭不禁霜，晓鉴见早白。
    古人已深叹，信是林园客。
    遣累假禅锋，陶情任诗格。
    寄声招友人，来看亭前柏。

朱长文　咏斋三绝
    泰伯祠边旧圃开，半栽蔬果半池台。
    闲门不放红尘入，门裹清流自在来。

朱长文　咏斋三绝
    尘冠寂寞更休弹，车辙荒芜书掩关。
    一片清晖长在眼，多情惟有四飞山。

朱长文　咏斋三绝
    非山非市且优游，尚有尘缘未自由。
    岩下结庐应更好，石门西去近松楸。

朱长文　游虎丘借前韵
    一丘虽小势巉然，自古登临历几贤。
    门惹白云常尽日，地藏灵剑不如年。
    清欢相与随只旆，幽趣谁能解七弦。
    每月来游存故事，郡中依旧有诗仙。

朱长文　元厚之少保生日
    四纪勋荣动冕旒，倦趋黄阁傍沧洲。
    名如白傅身尤贵，才继微之德更优。
    千载神龟巢叶称，九霄老凤带雏游。
    蓬莱水浅公犹分歧，辉照东南对斗牛。

朱长文　元少保生日
    孟夏尧蓂六叶残，来从仙府瑞人寰。
    几年彩凤池中浴，此日神龟叶上闲。
    七老相欢非将相，二疏设宴欠湖山。
    羡公退自台衡地，长在烟霞缥缈间。

朱长文　元少保生日
    体貌方隆避政枢，归来衮绣耀东吴。
    骑鲸才格从天禀，化鹤风姿与从殊。
    经国文章垂睿想，济民德泽感神扶。
    堂边三寿高千丈，依旧扁舟泛五湖。

朱长文　再和
    乡校叨微禄，家林傍旧峰。
    散人那适用，逋客拙为容。
    良友幸不叶，华轩时肯从。
    早秋须命驾，荷叶露华浓。

朱长文　张虞卿挽诗
    一卧东吴七十春，区区南北笑乡人。
    盛开鼁舍招英俊，敞辟华堂待缙绅。
    婉婉重孙胜彩服，煌煌两婿拥朱轮。
    铭旌已去空回首，通德门前旧是邻。

朱长文　知府司封见和喜雨诗次韵陈谢
    天意分明应鲁雩，高坛晨拜紫袍濡。
    禽窥旧井寒泉长，鱼泳新荷涸辙苏。
    敏政有余闲利刃，清诗无飇掷灵珠。
    夏畦蒙润秋皋稔，颜巷销忧卒岁娱。

朱长文　仲春上丁知府金部躬率僚宷释奠于先圣既而升公堂命学官讲书窃惟中
    天意绍斯文，成书在圣孙。
    一篇穷妙理，万古诵微言。
    美行敷华叶，精诚固本根。
    并明参日月，幽赞极乾坤。
    奥义谁鑽仰，真儒善讨论。
    披云观泰华，行水自昆仑。
    庠序非才处，诗书素志敦。
    崇朝羞倚席，暇日废窥园。
    辩惑开群听，潜心到大原。
    意将追往哲，学岂为专门。
    盛府连称治，耆英继典藩。
    始终临讲席，前后枉高轩。
    全帐罗金鼎，盈庭倒玉樽。
    旌旗来有庆，衿佩寂无喧。
    士识师资贵，民知道义尊。
    僖公史官颂，邓校相君存。
    芹藻欢欣意，陵阿长育恩。
    中材多杞梓，宝器列瑶琨。
    五纪登朝盛，群英著籍繁。
    美哉文正学，遗泽洽元元。

朱长文　重九与子通游虎丘谒祖印大师三首
    绝境良辰少两全，支筇莫倦到山巅。
    清谈已可忘樽俎，真乐何劳听管弦。
    才子就题黄绢语，高僧多讽碧云篇。
    孤舟欲去更回首，天半楼台生晚烟。

朱长文　重九与子通游虎丘谒祖印大师三首
    秋山寥旷景无涯，执手凭栏到日斜。
    地竦一丘容涧谷，天低四面纳云霞。
    凌风剧饮从吹帽，多病忘情懒插花。
    深羡二难兄弟好，共将岩壑占为家。

朱长文　重九与子通游虎丘谒祖印大师三首
    浮世谁如金石坚，吟须俄顷见皤然。
    登山未免怀千古，泛菊相期保百年。
    方外逸民犹有传，人间高爵岂知仙。
    良辰盛宴多遗迹，何似江南五柳贤。

朱长文　转运少卿生日
    昔在章圣朝，先君为名臣。
    入陪儒林老，出拥使者轮。
    忠漠与休烈，万世永不泯。
    惜哉未大任，天意昌后人。
    公生韫俊德，磊落幼绝伦。
    深林有条梅，不柔自可珍。
    外隅正以方，中府粹且仁。
    沛然施之事，迅若般之斤。
    自联金闺彦，颉颃三十春。
    牙筹析经费，龙节绥远民。
    朼来天畿东，威誉薄海垠。
    群情无遁照，众理日益勤。
    吏径皆敞辟，敝根悉锄耘。
    惸惸旧鳏寡，今也皆不贫。
    阖部数百城，膏泽一以均。
    正月方再浃。是日为生申。
    东人竞祝公，百福丛于身。
    同宗复荷德，善祷久所陈。
    况公方耆艾，百行郭明神。
    俾公永且康，笔端扶化钧。
    俾公炽而大，膝下林华绅。
    近得举之躅，前望伯虎尘。
    先阀期益显，蹇品庶可亲。

朱长文　祖母生日
    挺生贤德对耆英，岁物皆新气淑清。
    年至七旬人已少，子为四品世称荣。
    紫泥屡捧门多庆，华发虽稠体益轻。
    欲比遐龄何所似，蟠校结实老仙京。

朱承祖　鹤林寺次岳侍郎韵
    鹤林古竹院，马素旧松关。
    草合门前路，云埋寺后山。
    花神千载去，僧话片时闲。
    满壁瑰奇句，惭窥豹一斑。

朱乘　雁
    八月新霜岸草枯，数声哀怨雁来初。
    凭君试向沙汀看，恐带匈奴二帝书。

朱池寺憎　绝句
    孤灯寂寂夜堂深，寒雨潇潇乡竹林。
    文抵浮生只如此，不须衰怨动悲间。

朱存　金陵览古　阿育王塔
    窣堵凝然镇梵宫，举头层级在云中。
    金棺舍利藏可处，铎绕危檐声撼风。

朱存　金陵览古　半阳湖
    江南龙节水为乡，水不纯阴又半阳。
    一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。

朱存　金陵览古　北渠
    金殿分来玉砌流，黑龙湖彻风池头。
    后庭花落恩波断，翻与南盲作御沟。

朱存　金陵览古　潮沟
    流水东西傍帝台，六朝重为两朝开。
    曾有鹢首知高下，莫问鱼舟识去来。

朱存　金陵览古　东山
    镇物高情济世才，欲随猿鹤老岩隈。
    山花处处红妆面，仿佛如初拥妓来。

朱存　金陵览古　段石冈
    孙吴纪德旧刊碑，草没蟠螭与伏龟。
    惆怅冈头三段石，至今犹似鼎分时。

朱存　金陵览古　凤凰台
    竹影桐阴满旧山，凤凰多载不飞还。
    登台只有吹箫者，争得和鸣堕世间。

朱存　金陵览古　后湖
    雷轰叠鼓火翻旗，三翼翩翩试水师。
    惊起黑龙眠不得，狂风猛雨下多时。

朱存　金陵览古　秦淮
    一气东南王斗牛，祖龙法潜为子忧。
    金陵地脉何曾断，不觉真人已姓刘。

朱存　金陵览古　石头城
    五城楼雉各相望，山水英灵宅帝王。
    此地定由天造险，古来长恃作金汤。

朱存　金陵览古　天阙山
    牛头天际碧凝岚，王导无稽亦妄谈。
    若指远山为上阙，长安应合指终南。

朱存　金陵览古　乌衣巷
    阀阅沦亡梐枑移，年年旧燕亦双归，
    茅檐苇箔无冠盖，不见乌衣裳见白衣。

朱存　金陵览古　乌衣巷
    人物风流往往非，空余陋巷作乌衣裳。
    旧时帘幕无从觅，只有年年社燕归。

朱存　金陵览古　新亭
    满目江山异洛阳，昔人何必重悲伤。
    倘能戮力扶王室，当自新亭复故乡。

朱存　金陵览古　运渎
    舳舻衔尾日无虚，更凿都城引漕渠。
    何事馁来贪雀谷，不知留得几年储。

朱存　金陵览古　直渎
    昼役人功夜鬼功，阳开阴阖几时终。
    不闻掷土江中语，争得盈流一水通。

朱大德　东冶亭
    东冶亭联白下门，问谁走马谢公墩。
    梅炎一样摇蒲扇，惟有清风后代存。

朱大卿　纪游
