<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阊阖初无路，蓬莱别有班。
    藏舟知夜失，面壁意西还。
    老矣从他笑，公乎伴我闲。
    体坤诗更好，分寸许跻攀。

朱槔　夜坐池上用简斋韵
    落日解衣无一事，移床临水已三回。
    斗沉北岭鱼方乐，月过秋河雁不来。
    疏翠庭前供答话，浅红木末劝持杯。
    明明独对苍华影，莫上睢阳万死台。

朱槔　乙丑除夜寓永兴寄五二侄一首
    残腊避新正，疾驰不可鞚。
    梅花相行色，更以风雨送。
    伤哉绿林豪，支派出章贡。
    荐食今几年，金帛既充栋。
    王旅走山泽，魄散失饥冻。
    空闻米粟廉，不救干戈痕。
    冥冥纸钱底，千室罗盎瓮。
    祀先不暇尝，一夜惊入梦。
    书生口击贼，自愧脱嘲弄。
    经营华阳马，想像丹穴凤。
    融融声教中，焉得余此众。
    由基执弧矢，鼷鼠何足中。
    浮烟起南舍，春事行倥偬。
    桃寒强破蕊，鸟静独成唘。
    诗情写物色，心匠与折衷。
    章草简阿戎，溪头试微讽。

朱槔　乙丑腊月
    自数今年腊，天饶半月春。
    酒船欺白首，桃靥笑青唇。
    避地疏同队，逢人试问津。
    伤心穿豺虎，未肯尽奔秦。

朱槔　用东坡武昌寒溪韵三篇
    漫郎古邑埋蒿莱，五柳合抱何人栽。
    浯溪未作天宝颂，爽气已压南昌梅。
    苏公邓公先后到，一时玉立高嵬嵬。
    扁舟载酒渡江水，千山软翠昏楼台。
    洼尊抔饮追太古，云荒石老无纷埃。
    归来玉署念赤避，侧身西望银涛堆。
    英辞杰句相震发，尚记野鸟窥空罍。
    只今却数未百载，虫篆想见留岩隈。
    中原膻腥杂夷夏，淮北城垒生莓苔。
    公乎天与济世具，曷不手引枭鸾开。
    空遗笔力配元祐，顿觉纸上千军摧。
    禁中颇牧知在即，号令前日颁风雷。
    丹青元向大羽出，貂蝉要兜鍪来。
    数公文字虽胜绝，莫使变作离骚哀。

朱槔　用东坡武昌寒溪韵三篇
    东坡谪官未放回，桃花不系玄都栽。
    机牙爱独造物手，五见江雨肥江梅。
    扁舟一笑凌浩渺，瘦筇结伴登崔嵬。
    洼尊故事逢浪妈，鸟篆真迹追浯台。
    漂流长有北阙梦，邂逅果踏东华埃。
    玉堂领先直对舍，金烛照座花成堆。
    帝觞雨露浇舌本，忽忆樊口倾山罍。
    联诗共刻醉眠处，至今宝气蟠岩隈。
    关西夫子独好事，掖垣行即吟苍苔。
    斯文突过元佑上，已觉万丈光芒开。
    临风吊客感赤壁，公瑾孟德俱雕摧。
    英雄割据亦儿戏，安用匕箸惊蚊雷。
    东坡羽化不复返，浪叟何日成归来。
    鹦鹉洲前旧时路，寒波荒苇令人哀。

朱槔　用东坡武昌寒溪韵三篇
    故园山水真奇哉，三经兰菊当年栽。
    自嗟流浪不知返，江城晓角愁吹梅。
    诗书邀我忽半世，车毂前却连崔嵬。
    试寻夷路到圣处，马力已竭烦舆台。
    去天尺五吐杰句，孔丘盗跖俱尘埃。
    坐疑蓬岛寻丈尔，扁舟径入浮云堆。
    肩摩嵇向挽焦贺，欲倒瀛海为尊垒。
    梦中失脚在何许，千里闽越天南隈。
    只身形影自相吊，俯仰马鬣迷青苔。
    兰阶雕谢知叶落，荆树惨淡无花开。
    向来愚公不自度，一手欲以太华摧。
    那知天目山顶露，儿啼下视云间雷。
    华亭黄耳竟安在，辽东白鹤远飞来。
    终寻三十六峰去，要假聂许平余哀。

朱槔　尤溪县之南李花千树无一杂木春时尝饮其中酒家小轩可爱不知何故不
    桥外茅茨好，相过问酒钱。
    李花今若此，白发自茫然。
    落日云千步，春风雪一川。
    明朝记来处，石涧响溅溅。

朱槔　尤溪县之南李花千树无一杂木春时尝饮其中酒家小轩可爱不知何故不
    见说小轩久，无人唤我来。
    直如春力快，故遣客怀开。
    玉立花千树，霞翻酒一杯。
    江陵二月尾，襟韵信难陪。

朱槔　寓居南轩
    云气披猖月意孤，冬青倒影上庭隅。
    灯横老荠蛾方法，书掩新芸蠹已无。
    一世尽知关鲁酒，十年不拟叹齐竽。
    支颐坐觉疏星没，独扣龙头泻酪奴。

朱槔　元英折惠柚花
    白玉繁花五叶芳，春风吹尽洞庭霜。
    河西道眼分明处，识破此中知见香。

朱槔　赠周功崇
    闽岭浮沈二十年，归心日夜梦江天。
    谩题甲乙烦君看，若说功名只自怜。
    造物小儿知薄相，个中老子已忘筌。
    一筇闻作东南去，岂欲求人左海边。

朱槔　折山道中六言寄涌翠道人
    折山有路可上，他日云藏万家。
    用处何曾触石，一禅指顶天涯。

朱槔　折山道中六言寄涌翠道人
    云暖纲横危磴，日沉舟泊平沙。
    歡乃一声归去，炊烟遥起芦花。

朱槔　折山道中六言寄涌翠道人
    牛卧黄茅冈底，鹭归红叶村边。
    可是太平无象，溪桥醉舞华颠。

朱槔　折山道中六言寄涌翠道人
    玉梅无意相恼，嗾人烟雨疏疏。
    拟写个中妙处，语烦不到西湖。

朱槔　折山道中六言寄涌翠道人
    草枯虫跃惊响，溪静鱼行闪光。
    只么时时管带，可须细细商量。

朱槔　折山道中六言寄涌翠道人
    既有女名灵照，何妨自作维摩。
    要见诸天办供，问他风月山河。

朱槔　郑德予同游桃花山次韵
    江村卜筑路斜斜，模写癯仙四壁家。
    闻道读书忘肉味，不缘避世宿桃花。
    青山自作千年调，白眼空惊一望赊。
    欲买鸡豚投近社，烟蓑雨笠寄生涯。

朱槔　郑德予同游桃花山次韵
    春红万树抱山斜，落落真源自一家。
    云起坐中疑有雨，酒行杯面恐飞花。
    尘缘未断心虽胜，他日重来约尚赊。
    略倩渊明记遗事，武陵今不在天涯。

朱槔　舟次鼋湖阻水因由董山
    山雨疏疏心又惊，起瞻天色斗微明。
    他年一枕江关梦，知忆蓬窗此夜声。

朱槔　舟次鼋湖阻水因由董山
    一川黄浊写昆仑，苦恨南溪不尽吞。
    三年亦知行意速，时时插竹记沙痕。

朱槔　舟次鼋湖阻水因由董山
    拂拂朝霞到客舟，苦疑雨意在鸣鸠。
    好峰天半元相识，且作僧床挟策游。

朱槔　舟次鼋湖阻水因由董山
    梦好山晴晓不知，船边今　￥见须眉。
    向来快写昆仑地，元有薰风绿尽时。

朱槔　竹醉日怀故山
    一室真容膝，何人客子猷。
    土浮迎竹醉，云净对山羞。
    无地青归幌，他年翠绕楼。
    且从邻寺去，烟雨看沙鸥。

朱槔　自作挽歌辞
    忧幽坐南轩，万壑取我囚。
    疾雷且不闻，焉知草虫愁。
    强颜理编简，阅世如东流。
    滔滔竟不返，谁复操戈矛。
    天涯念孤侄，携母依诸刘。
    书来话悲辛，心往形辄留。
    先茔托仙3°，山僧扫梧楸。
    二女随母住，外翁今白头。
    伯氏尚书郎，名字腾九州。
    仲兄中武举，气欲无羌酋。
    棣华一朝集，荆树三枝稠。
    堂堂相继去，遗我归山丘。
    漆园梦方觉，白有云正浮。
    凭陵若蹈空，何处停华辀。
    故乡岂不怀，屋食良易谋。
    自我识废兴，於天无怨尤。
    平生喜闻诗，此诗当挽讴。
    不须生刍奠，君从二兄游。

朱诰　朱子庵
    落魄尘埃七十翁，平生梦想此山中。
    未应凡骨逢黄老，犹幸垂髫识莫公。
    泉　§泠泠皆佛法，竹符叶叶总神功。
    刀圭欲问吾仙祖，一洗尘劳万虑空。

朱公绰　句
    谏草焚来应见史，橐金散尽只留书。

朱公绰　与宋景文公唱酬牡丹诗
    仁帅安全蜀，祥葩育至和。
    地寒开既晚，春曙力终多。
    翠幕遮蜂蝶，朱阑隔绮罗。
    殷勤凭驿使，光景易蹉跎。

朱肱　送程给事知越州
    四官江左皆才选，去爱存怀率在民。
    使者今持丹凤诏，使君新驾两朱轮。
    旧时再访钟陵草，和气重舒泽国春。
    解橐莫为迟久计，甘泉延阁待名臣。

朱宫人　遗诗
    既不辱国，幸免辱身。
    世食宋禄，羞为北臣。
    妾辈之死，守於一贞。
    忠臣孝子，期以自新。

朱谷　和张敏叔祠部压云轩韵
    行行身渐高，长袖掠花梢。
    一线道萦鸟，千年居等巢。
    地岩金襯步，天近玉分庖。
    抚掌栖松鹤，惊飞雪点郊。

朱贯　瞧阳五老会诗
    各还朝政遇尧年，鹤发俱宜预道冠。
    乍到林泉能放旷，全抛簪绂尚盘桓。
    君恩至重如天覆，相坐时亲畏地寒。
    九老且无元老贵，莫将西洛一般看。

朱光　被执口占
    生为大宋臣，死为大宋鬼。
    一片忠义心，明月照秋水。

朱涣　寒夜曲
    寒夜夜政长，愁人背灯立。
    惊风摇竹树，栖鸟堕复集。
    山空接响多，室静虚白入。
    怊怅不成眠，残钟晓边急。

朱涣　明月满庭树招马道士
    明月满庭树，与子步清影。
    参横北斗低，共此良夜永。
    一从明月缺，子即与我别。
    两浆泛西江，摇荡万顷雪。
    明月今复圆，子行阿那边。
    爱而不可见，望望空凄然。
    愿子理归舟，复向长安道。
    快来我庭前，趁此明月好。

朱涣　倾城误人身寄内翰洪文
    倾城误人身，嗟哉难具陈。
    请君试侧耳，听妾歌其因。
    妾初未笄学新妆，肌理玉雪眉黛长。
    融恰窈袅销金裳，态浓意远夺目光。
    当时见者心为狂，共谓绝代惊非常。
    拟思昭阳奉君王，三千宠爱一身当。
