<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秋来田井熙春书，画手难为顾长康。

程公许　倅教授判官皆为东湖有赋次韵
    逶迤三径带重肖，心眼经营念厥初。
    问俗只须无事治，僝工适际有年书。
    雪融趁急栽花柳，春到随宜辦果蔬。
    最喜城隅便来往，不嫌左走费台舆。

程公许　倅教授判官皆为东湖有赋次韵
    交情郁穆两监州，采藻依莲总俊游。
    冰洁霜明相并照，渭清泾浊岂同流。
    虢堂拟把新题和，锦里还思故事修。
    荷荡花溪总幽绝，賸须栽竹柰霜秋。

程公许　大雪同杨景韩程子敬登寺楼
    雪中佳士集，同倚寺楼看。
    晁荡迷沧海。空明迫广寒。
    重城和气浃，万井语声欢。
    瑞接三冬白，忧宽一寸丹。
    渔船寻剡曲，战马渡桑乾。
    天意俱悭与，无氈分冷官。

程公许　代上夔帅丁文伯
    璧月行素空，流魄寒潭水。
    水山非月期，月岂待濯洗。
    天光发於定，妙契元一理。
    士生无南北，乐在相知心。
    同行不同调，有如辰与参。
    一言针芥投，山水皆知音。
    畏斋天下士，执鞭愧我后。
    当时俭府莲。最说庾公秀。
    十年一欠伸，西楼黯回首。
    油幢古夔子，锁棘外南宫。
    宝鉴贮英裁，氊笔题至公。
    讯旧一以悽，浩荡华表风。
    宇县莽烟尘，人物叹今眇。
    兰芷必共芳，所御或荼蓼。
    隐思不遑寐，令我忧心悄。
    古今几枰棋，胜败无常形。
    世岂欠国手，一著何可轻。
    但恐当局迷，渠知死可生。
    向来一雨心，行世几沪落。
    矫性动有妨，幽思谁与豁。
    为君歌慨慷，长风起天末。

程公许　代寿安宣相
    帝佑炎图保中光，风云嘉会契千龄。
    石田旱叹须膏泽，蛰户队凝耸震霆。
    审象岩间同说命，绝韦圣处见义经。
    立谈解使枭羹烂，余事能空兔窟腥。
    岌岌危机还奠枕，恢恢游刃发新硎。
    坐令含哺娱黄聇，忍使供徭困白丁。
    河带已知申汉誓，云和聊复访湘灵。
    归来旌节华仁里，寄傲壶觞等大庭。
    天厌游氛侵土国，风传飞羽警连亭。
    汗颜何限指空血，胶柱谁云瑟可听。
    斧钺重开都督府，緌绅盛集小朝廷。
    白波坐压风涛汹，黄纸恩浓雨露泠。
    重与蜀民司命脉，定知天陛渴仪形。
    着高病包棋难活，事定端如醉得醒。
    万里车书宁久隔，三边鼙鼓励几时停。
    西南屹立擎天柱，子午长驱建屋瓴。
    会见舆图恢故境，便纡公衮坐头听。
    无穷寿福由忠赤，不朽功名付汗青。
    自笑此生同塞马，若为有幸列侯鲭。
    诵诗起为苍生驾，南极星环帝座星。

程公许　代寿李参预雁湖先生五十韵
    仙李蝉嫣系绪长，彤岩谱牒自曹王。
    滔滔江汉流波漫，濯濯芝兰奕叶芳。
    陵井已偕儒术显，异岩尤擅史才良。
    榆枌倍借钧重，阀阅高腾万丈光。
    在昔五之皆瑞晋，祗今三薛共推唐。
    何人说似公安诞，趺坐众来见未尝。
    不是老聃钟瑞异，也应太白减精芒。
    直从上界飘霞佩，来向尘寰艳织襄。
    疑梦无因嗤卫玠，问炊不馅经元芳。
    鲤庭早熟兰膏读，蟾窟浓分桂子香。
    秘馆繙书推博洽，著庭细史极精详。
    归来两郡驱红旆，还入修门荷紫囊。
    议礼挽回周典制，代言直似汉文章。
    一朝谁作兵端启，万里应劳使指将。
    射雁子卿归亦幸，弃豚窦宪势方张。
    披肝九陛狞群吠，回首三边已战场。
    妙选何心荣宠利，扶颠有意为周防。
    事难忍作抽身计，几密主明疾恶肠。
    鸾凤得朋应渐集，鸱鸮铩羽可能翔。
    鱼头熟念衣宽带，虎士欢趋气涌现汤。
    诏下九天衔袖满，人知二府画谋臧。
    古来所贵真儒用，天定何忧敌国强。
    刑典已先明两观，和盟便许复侵疆。
    论功自合专台席，谗口胡为弄巧簧。
    三载峨峰听鹤唳，九年社祗龟藏。
    疏疏竹色黄青琐，滟滟湖光映画廊。
    晓案圣经研蕴奥，夜窗古史阅兴亡。
    烟霞趣疑成痼，风雨清吟乐对床。
    谁遣白驹歌逸豫，未应绿野久徜徉。
    情知萧艾糅芳泽，手艺衡兰储糗粮。
    拟辅皇舆休偾轴，莫令中道叹无航。
    新衔宠自乾坤施，继廪恩疏雨露襄。
    公论在人元不泯，精忠报国谅难忘。
    慨思周道忧如捣，常恐幽风怨缺斨。
    九世陵园无复理，百年玉帛不能偿。
    鸾旂龙驭龙犹西浙，貂帽狐裘满大梁。
    休怪穷猿能倔强，且防新羯重披猖。
    梦疑谢驾游春墅，望渴商霖泽旱秧。
    借问孤舟横野渡，谁为一柱屹明堂。
    会看马道遮于叟，并遣筹帷出子房。
    勤恤民心延命脉，精搜人物整朝纲。
    国威久民宁终屈，事会时来岂有常。
    决眦三阶明象纬，为渠一矢殒天狼。
    日高宫线初添绣，雾翁门弧记设桑。
    盛事满堂皆象服，荣观三寿簇霞觞。
    拟将善颂祈周斗，空有遐思恋也墙。
    期与八荒开寿域，也荣枯卉舞春阳。
    诗书泽厚床堆笏，竹帛勋高绣织裳。
    与国同休山若砺，锡公难老寿如冈。
    丹成却结乔松侣，驾鹤三清乐未央。

程公许　祷雪麻仙洞前立春一日湫压县境而雪霰已集连日六化呈瑞以元宵设供
    驽怯深惭政理愆。骄阳积擅北风权。
    青鸾趣驾宾苍皞，白凤先驱从列仙。
    坏是蛰梦离贝阙，裂龟渴饮变琼田。
    空餐那有涓埃报，只辦炉薰荐洞天。

程公许　祷雪麻仙洞前立春一日湫压县境而雪霰已集连日六化呈瑞以元宵设供
    阳乌且缓浴虞渊，瑞白春花胜腊前。
    台笠看人争播种，扶犁撩我梦归田。
    千金何术参医国，十雨从今更问天。
    斩驻飚游须净供，元宵未暇宝灯燃。

程公许　祷雨有应和郡广文希白韵
    金气胚浑火尚流，亢阳渐已裂龟畴，
    沛然一雨酬精祷，暂与群黎缓隐忧。
    千里耕地桑犹乐土，三边鼙鼓又防秋。
    白头底是宽间日，款段令人羡少游。

程公许　到阙政府以辟郡未下隔封
    练纸密衔袖，宫门报隔班。
    衷肠郁未吐，殿槛可容攀。
    巨用须桴栋，旁搜及蒯菅。
    对扬当有日，倾尽不须删。

程公许　道传山丹一本两花举以见遗夜窗翻书偶见刘潜夫尝赋云偶然避雨过民
    种类山茶花较大，一根恰有两枝开。
    铅砂炼熟大还鼎，琥珀琢成双劝杯。
    威凤想从彤穴下，飞仙近自赤城来。
    便船惟会加培养，寄伴阶庭芍药栽。

程公许　道山诸丈置酒饮饯秀野园以诗谢别
    去国飘然一障乘，都门祖账集华簪。
    黄梅未雨热如沸，白葛不负凉满补救。
    江国颇堪千里寄，蓬山遥想五云深。
    论思禁闼须公等，肯念交盟数寄音。

程公许　得台檄视堰至上皇设黄籾会北友自无而于得孙承父青兄用晦弟颜威有
    肃敞芝坛大面峰，拟凭方寸逆璇穹。
    夜窗滴尽三更雨，晓雾吹开万壑风。
    孤鹤上来随伴去，十龟相农赏心同。
    未应佳气高台擅，一览西岷面势雄。

程公许　登伏龙观看雪和张权父韵
    暖日嘘酿六霙，一元亭毒岁功成，
    霓裳舞散广寒殿，鹤氅朝回七宝城。
    决雨会看三月涨，屯边全要万仓盈。
    离堆邂逅成奇观，一笑能令万虑轻。

程公许　吊齐斋先生尚书文节倪公
    披襟白苹风，荡桨碧澜月。
    若下酒可斟，顾渚茗堪啜。
    兹游足娱习，所遇皆胜绝。
    四海齐斋翁，清风传奕叶。
    平生心本朝，峨冠蓬怒发。
    子皮五湖棹，烟波时出没。

程公许　吊齐斋先生尚书文节倪公
    仕道昔有训，退处非为名。
    齐竽醉聒耳，虞弦自希声。
    清波贯霅苕，空翠浮弁衡。
    图史足怡悦，风月无将迎。
    生世我已后，景行宁忘情。
    昂昂雞群鹤，慰我双眼明。

程公许　吊齐斋先生尚书文节倪公
    万顷湖浪碧，一点浮玉青。
    先生此有盘，有道甘沉冥。
    植柳荫水槛，栽莲绕风亭。
    感恨手遗奏，精神超列星。
    鸿鹄既层举，鸮鸩争刷翎。
    克家类季子，隧碑刻铭。

程公许　吊齐斋先生尚书文节倪公
    风尘日骚屑，耆哲晨星稀。
    九原不可作，斯文今谁归。
    临风想孤标，把酒哦落晖。
    扁刻见尚友，雪堂密传衣。
    归帆拂苹波，晴烟抹松扉。
    满箧贮宝刻，展诵省昨非。

程公许　东川节度歌
    东川节度兵马雄，我尝闻这浣溪翁。
    五百年间人事纷变灭，惟有青山衮衮今古同。
    春官侍郎李太史，沃丝昔日来观风。
    八年挽爷一炊条例，蔚蓝台上烟雨悉溟濛。
    棠郊蔽芾公所憩，还有竹骑驰儿童。
    是时北尘转骚屑，绿林之寇纷内讧。
    洛波殷雷跃双龙，遂也长公潼少公。
    少公赴镇先十日，千夫煌煌飞旆红。
    金城一面森戌削，贼戈自此不复锋。
    三灾之动偶参会，天岂薄於遂而私於潼。
    屹然洚波这砥柱，艰哉安宅之集鸿。
    险夷一节贯金石，玉山城新百雉，
    缭绕下与州城通。高如石首矗万仞，
    坚并铁瓮盘层穹。楼棚丹霞未为丽，
    形势墨守何可攻。向来牛头著亭处，
    晴烟万井历历明双瞳。彻桑未雨宁过计，
    路帝筑屋难为功。侍郎忧国秉卓越识，
    始谋肯使轻伤农。登登之筑纷百堵，
    一朝巀页如金墉。初疑化城为佛幻，
