<!-- { "loadSidebar": true } -->
    床敷三百棋，胜负任反覆。

朱翌　三月五日游刘光世园
    南高峰下访余春，霁草浮光暖更薰。
    日转暮日添着色，风旋湖水作回纺。
    飘零大士天花雨，惊雇将军画栋云。
    兴尽不须呼曲友，他时来饭一瓯芹。

朱翌　山芥
    湿带青烟古涧滨，气含石理助芳辛。
    山中酒醒凉生脑，乞与文园渴肺人。

朱翌　上已陪诸公集西湖
    今日我上已，乐哉天气新。
    青春在西湖，湖水绿以匀。
    诸公乃肯游，盘飧仍集珍。
    少纵方外谈，一洗城中尘。
    唤船苦不早，行不计巡。
    始叹葑欲合，终喜鸥来亲。
    茫茫天宇间，何地寄此身。
    共偷一日闲，恐负三月春。
    遥瞻后湖游，海若从铭陈。

朱翌　舍后污池有小鱼数百迁之於江
    一泓已脱归涔水，万顷初惊广莫乡。
    且向江湖成自在，幸因风雨得腾骧。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    战休左触氏，梦破大槐国。
    肝胆方一家，燕越非异域。
    是中路坦平，本自无降陟。
    乾坤有乾坤，无极复无极。
    海角尽东南，天门洞西北。
    万里无寸草，何人不相识。
    亦有鼓刀儿，大烹举铜鬲。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    问学要根柢，文章忌雷同。
    字求反切当，义用训诘通。
    纵之逼论剑，收之入檀弓。
    平生苦我心，不如作一农。
    林羊潇洒侯，川上赤鰖公。
    姑从贤者乐，勿笑鄙夫空。
    秋宵引佳月，暑昼追凉风。
    如此了一生，我其塞上翁。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    戏语陇头子，与若本等夷。
    朱紫强包裹，本非我所宜。
    失脚落番山，杳杳随风吹。
    将买二顷田，树以枳棘篱。
    还我本来面，度今正其时。
    此策我自决，欲问其从谁。
    譬彼沈疴人，忽然饮上池。
    穷命可抵虎，宁畏山林魑。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    老火已退师，寓客不忧瘴。
    静坐窥物理，一一见情状。
    用起举拂子，功成卓拄杖。
    五行更主事，衰绝变生王。
    此身属造物，穷健胜美恙。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    厌晴思滴沥，闵雨思开霁。
    姑欲快吾私，岂暇计丰岁。
    身如姑射山，物物无疵疠。
    可笑建除家，卜日论开闭。
    堂堂百年中，雇已阅半世。
    徭蜑且友朋，百粤即鲁卫。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    子房悯浊世，意欲一洗为。
    五日老人约，何乃数后期。
    功成去学仙，辟谷从清羸。
    岂不知自苦，反覆加深维。
    志士极钻仰，坚高今益弥。
    是为万世法，何止帝者师。
    宁知取履时，几欲真殴之。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    兹辰驭北风，所至有东道。
    反袂问浮邱馈芝走商皓。著裙拜木公，
    献宝出富媪。气平四大和，
    以此可却老。长生等终古，
    彭祖是亦夭。有客诣理窟，
    相过或谈妙。再拜有所乞，
    乞我如瓜枣。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    南来走炎荒，北归定寻思。
    一生困坎壈，忧患真吾师。
    堂中木上座，万里唯尔随。
    方幸得良喜，那肯怀愁悲。
    但令今可行，勿愧论少卑。
    少时不解事，日日荒于嬉。
    投老又懒惰，得一或十遗。
    戏我过此生，造物真小儿。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    中夜念凉天，搔首坐待旦。
    北风鸣屋角，此怀忽凄断。
    儿曹计伏腊，极力供井爨。
    忆昔冬来南，骨肉遣星散。
    念兹岂人为，稍定理丝乱。
    呻吟裘氏地，皆是儒与缓。
    往语执金刚，勉力守门闬。
    倒囊留一钱，且免用鞭算。

朱翌　十月旦读子美北风吹瘴疠羸老思散策之句初寮尝作十诗因次其韵
    囚山无他谋，治生出下策。
    载之百漏船，吹以无孔笛。
    一饱久定矣，誓不为欣戚。
    家山天一方，何地休行役。
    天真调伏予，中岁遭远谪。
    养成一牯牛，露地见纯白。

朱翌　十月十四日立冬菊花方盛
    黄菊一何好，持觞惟尔从。
    名应称晚秀，色岂为人容。
    正似花重九，休论月孟冬。
    霜威占清晓，直欲犯其锋。

朱翌　石斛栽莲
    数夕一梦吴淞江，两桨飞度荷花乡。
    刳中山骨泥数斗，趁雨屈盘三节藕。
    镜面光寒溢井花，四雇无人下渴鸦。
    老翁真个儿童似，我非韩公亦儿戏。
    绿茎亭亭忽独立，帘疏不隔香直入。
    宛若船舫坐促膝，遂使江湖在方尺。
    虽无太华藕如船，定有庐山房似笠。

朱翌　石芥
    古人重改阳成驿，吾辈欣闻石芥名。
    风味可人终骨鲠，樽前真见鲁诸生。

朱翌　石芥
    长安官酒甜如蜜，风月虽佳懶举觞。
    特送盘蔬还会否，与公新酿斗端方。

朱翌　示李令
    春色遽如许，春愁无柰何。
    看山连楚越，端坐惜羲娥。
    吾子频相见，新诗苦未多。
    试穿一两屐，从我上烟萝。

朱翌　示同会
    无奈春寒老不禁，喜看晴日上窗棂。
    群花半露乾坤巧，百刻平分昼夜停。
    拄杖有时挑菜甲，桔槔无复问畦丁。
    逢春不出何为者，众醉谁知可独醒。

朱翌　示叶令
    舟楫三吴客，江湖二月寒。
    交情元自淡，酒味莫嫌酸。
    日者坐何事，君乎能自宽。
    不来同一醉，何以解忧端。

朱翌　书事
    春来何事可相关，拨置书丛得少闲。
    洗砚谛观鹹鹆眼，焚香仍拣鹧鸪斑。
    花开北陌东阡外，人在朝三暮四间。
    俯仰乾坤了无愧，心如枯卉更谁删。

朱翌　双鱼花
    物生本不同，所贵以形似。
    如何小草间，或作潜渊类。
    宛然花叶分，有此尾鬣备。
    如以柳贯腮，十百共一蒂。
    可肩比目鳞，与世为上瑞。
    稽首蓬莱宫，原附花鸟使。

朱翌　睡起
    客不敲门饱睡魔，静听檐雨泻天河。
    从人指画竹如意，假手爬搔松养和。
    屏上水翻波浩渺，砚旁山卧石陂陀。
    十年游戏三间屋，一笑留连两曜梭。

朱翌　睡轩三首
    意马心猿不用忙，睡乡深处解行装。
    华山闻有希夷子，安得斯人与对床。

朱翌　睡轩三首
    诸公对奕我高眠，此法非人不可传。
    四脚棋盘皆黑子，孝先从此便争先。

朱翌　睡轩三首
    风和日永饱食已，雨急天寒户不开。
    遇此佳时无一事，搘床高枕听咍台。

朱翌　送崔若砺令源
    双凫飞出九重关，带得中原气象还。
    抵死欲留之子住，吹笙要伴老夫闲。
    草荒白鹤峰前宅，云散黄龙洞口山。
    茉莉素馨闻已熟，妙香从此剩熏班。

朱翌　送邓清臣之行在
    老去何嫌雪满颠，放怀惟与子周旋。
    起趋吴越时难得，上继张余理必然。
    岭海断云归雁底，江湖春浪白鸥前。
    故人相见问今我，雨笠烟蓑事力田。

朱翌　送范漕子仪
    乃公乃祖帝王师，勋在周家日月旗。
    德盛固宜长有后，材高如此用何迟。
    五更雨脚方收绝，六月云峰正出奇。
    好去加鞭度梅岭，及时功业继前规。

朱翌　送福师
    春到春城和雅歌，又携春去度云萝。
    过余竹里煎茶久，看子花边簇马多。
    千里福星临福地，一时天使挽天河。
    江红陈紫留连得，奈此催归尺一何。

朱翌　送果州邵公济分韵得其字
    蓬莱清暑按行归，却向西南万里驰。
    郡继尊君家有法，学传乃祖世无师。
    曹刘墙短自今日，班马香浓如昔时。
    青士在旁知别语，夕阳回首更凄其。

朱翌　送胡德辉
    抗章乞得清凉国，已旧无心瑞锦窠。
    谁去自追戏下信，时来宁免禁中颇。
    三吴春尽天连海，四月梅黄雨压蓑。
    倘有新诗求共和，莫辞一骑送羊何。

朱翌　送罗臣济北归
    君才可从六龙飞，便合超腾向日畿。
    曾使诸生馆下立，又骑一马醉中归。
    江山得助云蒸笔，桃李不言春上机。
    归去来园花似海，子行吾且闭柴扉。

朱翌　送山芥与徐稚山
    北风撼坤轴，飞雪封高崖。
    万草坐冻死，不复存根莇。
    蔚然苍山底，有此紫玉钗。
    本无尘土侵，宁畏霜霰埋。
    偶为樵牧知，遂与薇蕨偕。
    坚瘦故耐久，苦森终怒俳。
    未免一时出，肯事众口谐。
    可以寄乐天，时供八半斋。
    可以送庾郎，三九代食鲑。
    朱门厌燖焰，嘉蔬日谁差。
    飞觞失行次，可口相推排。
    尔来走缸畓，遂费登山鞋。
    文昌列宿光，骑省后人佳。
    居官乃退步，养气能实骸。
    一箸须子同，苦硬求吾侪。

朱翌　送苏判院赴江东辟
    春风桃李正开花，客路江山亦可嘉。
    白鹭洲前浪山起，乌衣巷口夕阳斜。
    一星终矣君重往，四壁萧然我独嗟。
    元佑子孙今用尽，如公岂合在天涯。

朱翌　送王端材以宣谕属官入川
