<!-- { "loadSidebar": true } -->
    无穷怀抱风和畅，不尽形容雨发生。
    度间封侯万里客，何如守拙晋渊明。

朱叔大　透碧霄
    初疑石壁无行路，已转方知透碧霄。
    茶鼎快烹泉窦月，酒杯低吸海门潮。
    乾坤浩荡乡心远，岁月苍忙客鬓凋。
    欲约洪崖同一笑，满山竹□自萧萧。

朱松　报恩寺
    道人足迹扫尘寰，坐看筇枝上藓斑。
    豢得箨龙千就就，却教行水绕空山。

朱松　蝉
    阴阴叶底午蝉嘶，满腹春风寄一枝。
    下有行人正愁绝，不知幽咽自缘饥。

朱松　陈伯辨为张氏求醉宾轩诗
    前年溪上秋风时，主人酒熟烹黄鸡。
    归来醉倒睡便着，父老唤起牛羊蹊。
    此生一醉宁易得，未辨身为贵人客。
    征西将军尔何人，那用尊前惊堕帻。
    朼来闽越再经秋，闻道轩名涎已流。
    悬知得酒推不去，此客有辖何须投。
    今我正为奔走役，空想题诗满高壁。
    若逢落魄姓回人，为问何时定相觅。

朱松　陈德瑞馈新茶
    空山冥冥云雾窗，春风好梦欹残缸。
    朝来果得故人信，微凸而么犀銙双。
    贵人争买百璎珞，此心儿女久已降。
    坐观市井起攘袂，念之使我心纷庞。
    领君此意九鼎重，虽有笔力安能扛。
    何时来施三昧手，慰我渴梦思长江。

朱松　陈仲仁止止堂
    以我有限景，逐彼无涯知。
    失足践畏途，投身试危机。
    舟车日奔覆，定无丘与夷。
    万古践此辙，嗟我与谁归。
    仲仁古静者，怀璧照褐衣。
    名途尝一戏，回首羞前非。
    心如得坎水，不受狂风吹。
    功名忧不免，当复定所之。
    请观本无作，今复止者谁。
    筑堂市门侧，著书园不窥。
    蓬藋深一丈，图书周四围。
    时有好事人，载酒问所疑。
    攫金奋敏手，倚市夸妍姿。
    回光时自照，何者非吾师。

朱松　酬冯退翁见示之什
    我家大江左，江水日夜东。
    遥瞻发何处，乃在西南穷。
    相望邈异境，正北一水通。
    故令我与子，迹远心自同。
    我生寡所谐，强颜红尘中。
    倦飞矫归翮，饥吟咽寒蛩。
    独欣得吾子，万虑一笑空。
    时时出秀句，醒我如风松。
    当知山泽舑，不鄙犀角丰。
    弹冠实伊始，此生各飞蓬。
    卜邻固未必，即事聊从容。

朱松　楚江观梅
    莫笑山翁老据鞍，探梅今夕到江干。
    半滩流水浸残月，一夜清霜催晓寒。
    倚醉更教重秉烛，怕愁元自怯凭栏。
    谁知携客芳华日。曾费缠头锦百端。

朱松　春日二首
    一雷惊收箨龙儿，戢戢满山人未知。
    急唤苍头斸烟雨，明朝吹作碧参差。

朱松　春日二首
    梦和残月两朦胧，饶舌幽禽苦唤侬。
    若说五更春睡好，绝胜骑马火城中。

朱松　春日与卓民表陈国器步出北郊
    灼灼桃吐华，濯濯柳垂缕。
    芳菲挽人出，春力乃如许。
    嗟予闭门客，佳节过不数。
    不因可不呼，那得幽步举。
    客如山阴胜，诗作斜川语。
    谁言一尊酒，妙处合千古。
    归来读残书，耿耿霜月苦。
    空余流落心，三叹非吾土。

朱松　春社斋禁连雨不止赋呈梦得
    岁丰农犹饥，岁恶何可说。
    哀哉半菽氓，罪岁同一舌。
    年时旱尘涨，腊尽不见雪。
    青皇忽雨我，万顷麦苗活。
    令尹民父母，沟壑思手挈。
    祈年祓斋居，有酒不忍设。
    那知桃李径，狼籍香泥滑。
    芳意一如此，坐恐及鶗鴂。
    郊原伫开晴，出劳南亩馌。
    秋成已在眼，一醉宇宙豁。
    更呼湔裙人，劝告侧帽客。
    和公斜川诗，磨石鑱岁月。

朱松　春晚二首
    梅子生仁柳絮催，春风尘迹只苍苔。
    繁华一梦年年事，长是初莺为唤回。

朱松　春晚二首
    客路归来芳节阑，杖藜随处小盘桓。
    危红数点藏深绿，须作春风烂熳看。

朱松　春晚书怀
    万里西游为觅诗，锦城更付一官痴。
    脱巾漉酒从人笑，拄笏看山颇自奇。
    疏雨池塘鱼避钓，晓莺窗户客争横。
    老来怕与春为别，醉过残红满地时。

朱松　春晚五言寄梦得
    美景足可惜，残春尤不堪。
    晚英余燕蹴，熟颗坠莺含。
    岁月蓬双鬓，生涯粟一畑。
    唯思对公瑾，把酒话江南。

朱松　次徐谢韵还江公诗卷
    大条祠官闲日月，绝知圣处着功深。
    荣枯举世争卢白，枉直何人较尺寻。
    身比香山差得计，诗看正始有遗音。
    应容下客游东阁，要话朱游夙昔心。

朱松　次雪峰二小诗韵
    丽日疏烟破小春，双峰秀色一番新。
    要衔天上金鸡粟，莫问人间白眼人。

朱松　次雪峰二小诗韵
    同参卷裓卧云根，倒屣相迎月下门。
    大耳识君游戏处，不应觅酒向前村。

朱松　次韵酬求道人
    听君话匡庐，风月妙无价。
    罅峰忽在前，俛仰疑幻化。
    新诗未出袖，光怪炯如射。
    悬知得力处，岛可不足跨。
    家山为谁留，铛粥香{左禾右罢}稏。
    我亦怀秋江，波清鸿雁下。

朱台符　咏华林书院
    白云深处旧生涯，东指名都百里赊。
    万卷诗书惟曲槛，四方宾客到儒家。
    峰峦卓立多奇石，草木丛芳半异花。
    胜概无由一寻访，只凭幽梦绕烟霞。

朱台符　赠淳于公归养
    通籍悬车不待车，彩衣归去奉晨昏。
    倚门且慰慈亲望，恋阙空衔圣主恩。
    天上芝泥新诰敕，海边芜没旧田园。
    会须引退追高躅，宦路悠悠岂足论。

朱堂　大涤洞天留题
    地胜群峰秀，山高宿雾昏。
    灵宫从昔著，仙迹至今存。
    嵌洞窥天巧，飞泉挟石奔。
    尘缘何日了，小篵占云根。

朱涛　题小赤壁二首
    此地不烧屯，何由壁自赤。
    意因丹炉烟，焰此千寻石。

朱涛　题小赤壁二首
    千寻石上隐麻姑，会教蔡经起鼎炉。
    丹成龙去今何在，龙迹岩前叫鹧鸪。

朱天民　神灯
    昔向长老说，北山有神灯。
    六月神初度，邑人竞高登。
    夜深无消息，忽其见崚嶒。
    璀璨作奇葩，点缀横玉绳。
    渐渐出阴壑，两两度松藤。
    乍明既倏晦，此没或彼兴。
    光中若有人，前后相参承。
    久久乃散去，各自为侪朋。
    神意会群望，欢尽车方升。
    我家枕朔冈，梦寐云气腾。
    日暮启窗户，挥扇却炎蒸。
    跂于默一祝，祥光来相应。
    体大赤杲日，中莹融明冰。
    此乃少为贵，群嘱当未曾。
    再拜灯复出，照我心渊澄。

朱天锡　句
    百里欢声歌扇底，万家和气酒杯中。

朱万年　贤牧堂
    师瞘使众作祠堂，要学朱张与郑王。
    大家飞上梧桐树，自有旁人说短长。

朱惟贤　句
    层檐月印高低影，寒壑风号远近声。

朱翁　石通洞
    披棘扪萝入洞中，拂尘剥藓识涪翁。
    我绿直道来施右，君为清诗到石通。
    定后寂寥无异议，危初萋菲竟何功。
    投豺畀北言犹在，厄宋饥陈道不穷。

朱希言　大涤洞天留题
    君看万事等虚舟，一任星星两鬓秋。
    惟有林泉久成癖，每逢佳处为迟留。
    松桧参天几万株，清阴夹道暑全无。
    暗泉深洞尤难写，拟借君诗作画图。

朱睎颜　钱吕子敬赴漕台
    北风吹海波，寒气已惨栗。
    岁功方告成，上计仓廪实。
    大府督先期，列城群彦集。
    公来亲奉辞，王事有远役。
    入登和钧堂，谘诹侍前席。
    力陈功利源，首先二三策。
    民实吾同胞，苛痛体均一。
    商贾趁懋迁，负贩致其力。
    上以奉王供，下以和民食。
    嗟余忝命吏，三载贰下邑。
    适丁岁履艰，课计虚所入。
    使车勤远人，问俗考肥瘠。
    念茲灾疹馀，推额减其籍。
    寒者煦之温，饥者哺之粒。
    响非大府严，云雨手转剧。
    公归被顾问，为我此以臆。
    倘能出泥泽，穷困非所惜。
    相期在岁寒，梅边问消息。

朱睎颜　吴兴杂咏
    吴兴山水窟，清远古今闻。
    水入孤城合，山来别县分。
    寒川明野晓，晓礁湿溪云。
    试贳鸟程酒，微声透客醺。

朱熙载　鼎湖
    飆卬万仞插云端，极目令人心胆寒。
    直上欲冲牛斗暗，弥高方觉太虚宽。
    鬼神捧出擎天柱，海底移来压地盘。
    仙骨何时跨神马，御风飞上鼎湖看。

朱袭封　广宁桥怀韩有功
    河梁风月故时秋，不见先生曳杖游。
    万叠远青愁封起，一川涨绿泪争流。

朱顯之　句
    空寻晋客维舟岸，不见秦朝避世人。

朱巽　句
    塞垣古木含秋色，祖帐行尘起夕阳。

朱严　句
    寓直有谁同骑省，立班独自戴貂冠。

朱岩伯　皎皎吟
    皎皎天心月，影落寒潭水。
    虽落寒潭水，照人千万里。
    皎皎机上丝，忽落淤泥底。
    一落淤泥底，河水不可洗。
    愿君作明月，晴阴不妨缺。
    莫作淤泥丝，客子徒伤悲。
    人心皎皎莫自欺。

朱岩伯　书延福寺壁
    双瀑飞来古寺西，月萝烟草久湮迷。
    自从吾辈经行后，便觉他山索价低。
    老去合为三径计，就中聊借一枝栖。
    石崖大有穿磨所，从与新诗着处题。

朱炎　答讲僧
    四大不须先后觉，六根还向用时空。
    难将语默呈师也，只在寻常语默中。

朱炎　句
