<!-- { "loadSidebar": true } -->
朱翌　归去来围南邻刘家菜圃近许辟路相通
    假道趋南浦，排墙度小沟。
    仙人中摘李，邻里外依刘。
    良友经时集，清贫觉我优。
    槟榔初不设，佳茗或相投。

朱翌　归自南华诗
    众绿扬新楚，初晴中薄寒。
    行山无阔步，陟巘有遐观。
    蕨紫拳犹小，松黄粉渐乾。
    无嫌一马瘦，径度两重滩。

朱翌　过王监园
    为问西园谷，秋花余几何。
    敲门容剥啄，此老正婆娑。
    十月为春酒，今年得子鹅。
    举杯邀月罢，击缶仰天歌。

朱翌　过乌龙岭
    群山低首避乌龙，行道尺看翠倚空。
    地设中原如此险，人无斗志若为功。
    九重颇觉天门近，一卒能当蜀道雄。
    细酌粉泉庵下水，泠然归去御刚风。

朱翌　过小市李秀才居
    大涌泉东小市头，川平土沃似中州。
    谁欤筑屋溪山里，李也读书窗户幽。
    懒觉郊行差自适，老於春事不相谋。
    他时来问曹溪路，系马桥边更少留。

朱翌　过秀野亭观赵昌花
    牡丹酴醾送春归，南风亦复吹戎葵。
    青女不瘦芙蓉肌，雪中山茶火争辉。
    此开彼落相背驰，安得坐隅皆见之。
    剑南老人来解衣，好手不免如徐熙。
    萧然四幅十二枝，规模一出众史卑。
    妙处天授非人为，右军字画少陵诗。
    后来纵好难并驰，传观左右识者谁。
    爱画入骨一痴，惜哉不犹坡谷题。
    何妨扰扰俗眼疑，秀野前后花成帷，
    按图求之君自知。

朱翌　韩干二马图
    飞龙翔麟夜不关，房星之精下人间。
    一鸣堕地势千里，四十万匹中如山。
    皇天生此意何在，天意在平百蛮。
    百蛮款塞皆稽首，干戈包尽於菟斑。
    剪成三鬃代官字，濯之太液登王闲。
    紫坛谒天五使出，玉辂扶日双轮还。
    宝鞭不用绣鞯稳，扇筤前开曲盖弯。
    方知徐行备天仗，绝胜疾走周人寰。
    开元距今四百载，人物风流无一在。
    如何两骥今何尚存，好手传神能不坏。
    请从此画究规模，便见当时似三代。

朱翌　贺陈内翰去非三首
    闻道催宣召，传呼入翰林。
    堂高初上玉，带重更垂金。
    烦悉周公诰，丁宁葛亮心。
    调元知有日，天意向君深。

朱翌　贺陈内翰去非三首
    梦犹生花笔，祥开视草儒。
    奉天专仰陆，元佑只传苏。
    莲影光分烛，丝纹细结絧。
    禁中颇牧在，夙夜赞神谟。

朱翌　贺陈内翰去非三首
    放到甘泉捷，光摇建晓魁。
    唐家方再造，汉德已重开。
    太史书云后，群公贺雪回。
    十行宽大诏，早晚出银台。

朱翌　后两日叶干携酒
    喜君酾酒吸鲸空，置我飞云卷雾中。
    蒲鸽青浮初落蕂，冰蚕纎就旋开篷。
    小凉已觉生衣怯，短策能寻熟路通。
    直上高台延望眼，万山横浸一溪东。

朱翌　华干携茶入园晚坐柔桑下
    光穿两脚间彤霞，声急城头集暮鸦。
    且与凤雏桑下坐，共烹龙焙雨前茶。
    的中薏嫩莲新采，笋上竿成竹已斜。
    读得齐民书熟烂，把锄今作老生涯。

朱翌　淮人多食蛙者作诗示意
    淮人为水族，疱脍亦已巧。
    田间有鸣鸡，性命得自保。
    吴人口垂涎，捕取穷浩渺。
    於吴产或多，於淮求则少。
    要之业境会，食债良自绕。
    予也家淮南，游吴尝草草。
    平生下箸处，但觉皆羊枣。
    不论赤鰖公，亦及长须老。
    何况鼓吹部，可作钟鼎宝。
    世间多空中，所见徒有表。
    至美不外示，鱼鳖岂皆好。
    君看十月鹑，羽翼甚轻矫。
    变化须臾间，不念旧池沼。
    食鹑乃无言，食蛙或颦愀。
    鹑蛙等无二，妄想自颠倒。
    舌根无尽期，所得在一饱。
    哀哉南路徐，食方说燖焰。
    但俱供芋羹，不必著锦袄。
    较之食疮痂，岂但能稍稍。

朱翌　黄守不饮茶
    宾客相传无水厄，欣然脱屐上公堂。
    涤烦疗渴名虽著，瘠气侵精暗有妨。
    梦寐无忧眠可熟，清虚自积体尤强。
    樵青竹里管何事，侧听杯行供暖汤。

朱翌　惠崇芦雁
    我是江湖一漫郎，鸿飞鹭宿见行藏。
    西风吹尽芦花雪，水驿云程未易量。

朱翌　寄范伯达
    薰风永日一帘垂，剥芡从容待晚炊。
    举白且看边引满，汗青肖和叹无期。
    昼思夜梦人非远，客附书来喜可知。
    千里与公供一笑，何时相遇战低棋。

朱翌　寄方立义方曾在诗
    西南一柱力擎天，笞凤鞭鸾下散仙。
    不愤狸狐成窟穴，亦知沧海变桑田。
    梦归丁令鹤飞去，念旧徐公榻尚悬。
    我是乡人君是客，兴言及此泪如溅。

朱翌　寄方允迪
    山阴兴尽晚船催，猿鹤欢迎入翠微。
    为信在山名远志，便令满箧寄当归。
    一床独设空诸有，三径就荒知昨非。
    更赖仲容贤莫敌，竹林从此倍光辉。

朱翌　寄符正民
    体力今何似，函书阙到门。
    匆匆缘不暇，负负复何言。
    此口忘疏远，明公实见存。
    扪参怀蜀道，叱驭忆王尊。

朱翌　寄贺子忱
    昔岁裁诗远送郡，知君未可作闲人。
    那知半纪重相见，全似当时只话贫。
    推毂向来谁尽力，弹冠从此不谋身。
    想当六月苕溪上，万顷荷花一幅巾。

朱翌　寄洪倅景伯
    潦倒粗疏老更痴，手摩枵腹逐儿嬉。
    处阴息迹真休矣，遇坎乘流一听之。
    腊后春生须雁到，花前思发幸梅知。
    瀛洲学士沧洲兴，妙唱一年渔父词。

朱翌　寄胡明仲
    尺一催公想疾驱，盛传今已过羌庐。
    纷纷眼底何时定，郁郁江南更久居。
    陛下不防高枕卧，先生来草射聊书。
    铜驼可惜埋荆棘，会有人能为扫除。

朱翌　寄江东故人
    北风号木造秋悲，书到江南九月迟。
    雁过宜频问消息，诗成犹得慰相思。
    想当雨澹烟昏处，又见橙黄橘绿时。
    若到北山烦寄语，道林真觉乃吾师。

朱翌　寄江东王端明
    德人大江南，壶歌温玉帐。
    三岁丰年玉，民倚嵩华壮。
    政碑满七尺，赐盖高一丈。
    平生诗有声，行与李杜抗。
    余力到行草，妙合晋人样。
    如此不赐环，颇复辜众望。
    前时幕下生，今作倚门肮。
    故动还远思，一放清江涨。
    身如龟甲卷，书自鱼乙放。
    南风造新凉，爽气来叠嶂，
    壶觞得自引，
    茵鼎保无恙。原公介厚秙，
    中卣调秬鬯。
    
    
朱翌　寄刘明道
    平山飞骑竹西州，到处逢君得纵游。
    满地落花春病酒，一帘明月夜登楼。
    江帆带雨人归后，烽火连天客罢休。
    一纸短书劳远祝，貂蝉到底出兜鍪。

朱翌　寄鸬鹚源方允迪江子我
    世间豺虎正争岐，隐去可妨九曲迷。
    怀人梦到北山北，卜邻意欲西枝西。
    麦云已有饱气象，梅雨又烦诗品题。
    他日篮舆入源去，尚期趺坐对青藜。

朱翌　寄题竞秀亭
    吴山越岭老於行，何地诛茅寄此情。
    直使浮云无一点，千岩应接始分明。

朱翌　寄题竞秀亭
    来往人传客寝安，问渠何事驻征鞍。
    只应门外千山好，能使胸中百念宽。

朱翌　寄王承可
    籍甚王郎子，扬州一再逢。
    至今清夜梦，犹在笑谈中。
    想见芙蓉句，空怀杨柳风。
    着鞭来不晚，声价动诸公。

朱翌　寄无锡诸蒋
    夜帆起奔牛，乌竿鸣五两。
    百年几寒暑，两岁五来往。
    竟不到惠山，闲日真难亭。
    闻道山中泉，煮茗蒙珍赏。
    当年京浙递，不洗牛李党。
    故人在邑中，乃汉三径蒋。
    欲击月下门，正想鼻雷响。
    兹山君常到，此约吾又爽。
    且复卜后来，归程一阳长。

朱翌　寄婺州欧卿德孺
    醉翁遗迹遍江湖，何事东游不到吴。
    遂使山川有遗恨，却看孙子步清涂。
    沈郎带减传千古，婺女星高近六符。
    簪笔便当归从上，盖蓝鞍锦照天衢。

朱翌　寄向伯恭
    天竺山前昔据鞍，帽峨高屋古袍宽。
    发虽经旧十分白，心有忧时一寸丹。
    云路正看鸣剑履，君门可早挂衣冠。
    为公试草芗林传，归日来幼九畹兰。

朱翌　寄叶o　之
    人老江湖外，官拘簿领缘。
    剧谈尝共夜，好句得先传。
    行李无他阻，朝廷有阙员。
    相逢一笑喜，已种玉为田。

朱翌　寄张子公
    政和圣人拜贤，陛胪春晓传天衢。
    集英殿下八百众，一时如公此策无。
    万口一词期第一，擢之第三众不怿。
    诸公贵人原相识，戒阍走马要君入。
    君言不媚有药石，国子先生乃例得。
    我亦跪起就穿执，妄意得蒙子公力。
    六年一别安宜北，忧患压人气不出。
    闻之减米符离日，首阳激贪用　　律。
    鸣呼四海鸣锋镝，白昼豺狼恣吞吸。
    帝在奉天颇仓卒，丝纶政渴宣公笔。
    缄情远附雪原鹡，原公来扈巡南跸。
    平泉松菊凌霜碧，伐叛亭成燕宾戚。
    起居因书问晨夕，宜为苍生调鼎食。

朱翌　寄仲弥性祝子权
    博士曾瞻穆穆光，贤良犹抱汉文章。
    江山不隔梦千里，鸿雁欲归书数行。
    蝇变岂能分白黑，木灾初未有青黄。
    逡巡岁晚成何事，捧腹看傩驱不祥。

朱翌　寄诸洪
    彭蠡春生万顷，光明相映棣华跗。
