<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鵷雏鹡鷟俱为凤，乳酪醍醐总是酥。
    归寿其亲来继踵，无求於世独知吾。
    青天一纸雁数字，南北虽殊意不殊。

朱翌　简范信中
    天下皆闻公子贤，轻裾长袖更争妍。
    青春自向东山好，下客空怀代舍迁。
    生活不甘诗冷淡，年光专用酒留连。
    直须万里骑黄鹄，俯仰安能在一椽。

朱翌　简韩仲朋
    老范好客老更豪，长恨无人陪痛饮。
    我尝解带坐南轩，闭门投辖则大窘。
    小韩云是故人子，酒量直须吞万顷。
    昨宵风雨送秋来，雨罢月林散清影。
    想当一口吸西江，看抚朱丝移玉轸。
    谁将五斗为解酲，蜾蠃螟蛉供一哂。
    野人无酒可留公，一酌山泉荐佳茗。

朱翌　简宗人利宾
    昔时桐乡汉九卿，家在淮南天一柱。
    石麒麟冷一千年，子孙不敢去坟墓。
    我之曾高主宗盟，昭穆亦与公家叙。
    不容妄继酂侯萧，何尝敢掘城南杜。
    深山大泽堑劫灰，甲第名园走狐兔。
    飘零直见似人喜，何况乃与吾宗遇。
    为善本求乡里称，浩叹正坐儒冠误。
    出参留守入坐曹，抑亦为此微禄故。
    潜山山高潜水深，眼前谁作藩篱护。
    心随大信小信潮，梦绕长亭短亭路。
    生涯旧欠钱一囊，归半夜或有经五库。
    今子新从彭泽来，归去来兮几时云。
    一杯且遣客枕安，百尺竿头同进步。

朱翌　江上待客不至
    烟雾蒙蒙远岫埋，沙边特为小徘徊。
    行人又向去处去，客子未知来不来。
    诗似芙蓉临水出，人如杨柳待风开。
    何时见此消愁眼，更责后期倾玉杯。

朱翌　江上送客夜归
    江干燕客酒如淮，归路飞辀破绿苔。
    灯影入帘窥酩酊，雨声宜梦引咍台。
    岂无文送穷行别，似有人呼隐去来。
    一念不生无可道，此怀今欲向谁开。
    峤南元夕时桃李尽花今岁游人甚盛示王寺。
    太平文物自多奇，刺史风流照海涯。
    五福神游先乐国，百灯王现应明时。
    笙箫合处春回暖，桃李阴中月落迟。
    醉倒花前天厚我，何须更间紫姑为。

朱翌　轿中坐睡
    饱食登长道，箯舆枕臂眠。
    鼻间真栩栩，腹外亦便便。
    徒倚两竿竹，咍台四仆肩。
    忽然成小憩，放手即醒然。

朱翌　芥
    蔚然苍石底，有此紫玉钗。
    本无尘土侵，宁畏霜霰埋。

朱翌　金刚台
    儿子门生交说勤，要翁一出步溪云。
    金刚台近城三里，玉友醅新盏十分。
    反照江山红半斂，小春桃李暖如薰。
    心灰已冷无机事，戏象争棋亦谩云。

朱翌　金秀轩诗
    金秀皆垂颖，山园特有光。
    牵牛高晕碧，滴露小匀黄。
    老读离骚传，儿寻急就章。
    杜门观化物，吾得傲羲皇。

朱翌　金盏玉盘菊
    玉盘金盏世称珍，天酒琼浆晓自盈。
    天为我贫都乞我，我虽不饮亦关情。

朱翌　径山白虎寺诗
    绕郭寻好山，直北得睹径。
    一重复一掩，间度略知名度峻。
    溪声出左方，环玦步相应。
    万木俨扶持，四山拥清润。
    高疑星可摘，况乃斗之分。
    诸分恨到晚，六月宜问信。
    颇闻开山老，说法起众病。
    坐受於菟降，了不怀寸刃。
    山僧诧神通，辩口纷若磬。
    我岂必胜哉，渠自有佛性。

朱翌　竞渡示周宰
    英英屈大夫，遗骨沦湘湄。
    楚人念何深，叫空冤水妃。
    虽无些词招，雇有饶鼓悲。
    忆昨上已日，纵观金明池。
    突殿隐负鳌，长桥低卧蝩。
    诸公贵人来，珠幢绀幰随。
    两军各气焰，万楫生乐队辉。
    龟鱼戢影避，虎龙挟翼飞。
    想当大军后，益觉游子稀。
    况我中兴君，高拱绝宴嬉。
    羁人老淮楚，古寺临长溪。
    节物亦撩人，风俗自随时。
    信来两舴艋，规模具体微。
    邑人我丰年，聚观眼不移。
    捐金赏先至，顿足助绝驰。
    在昔攻战具，今但娱群儿。
    因而语兵法，可以威四夷。
    八宝水中央，大海压左圻。
    其中樵剽奸，连舰扬鼓旗。
    先事能预防，在易则见几。
    作诗示周郎，赤壁有成师。

朱翌　竞秀阁
    辋川遥展右丞图，盘谷中藏李原居。
    龙睡潭深飞客櫂，凤鸣枝才结吾庐。
    但令蜡屐去前齿，安用鸱夷托后车。
    西望子陵三十时，烟云来往问何如。

朱翌　静坐
    年来岂复为秋悲，静里端能阅化机。
    风引饥乌将子下，雨催群蚁运粮归。
    略无车马闲尤好，粗有诗书家亦肥。
    更得干戈渐衰息，不辞长采首山薇。

朱翌　句
    经年不濯子春足，半月才梳叔夜头。

朱翌　句
    足下一来同晚步，先生小住待村舂。

朱翌　句
    客来切勿令观此，薏苡犹能困伏波。

朱翌　句
    琉璃虚空甚圆满，紫磨山川更新铸。

朱翌　句
    水篆行科斗，林妆啭画眉。

朱翌　句
    蘼芜敷绿叶，系出蛾眉阴。

朱翌　句
    天气未宜且住，风涛如此亦安归。

朱翌　句
    三径谁从陶靖节，重阳惟有傅延年。

朱翌　句
    时过汤饼客，共破侯琛。

朱翌　句
    水精透膜轻含液，绛縠离苞未变香。

朱翌　句
    天上佳招飞鹡鷟，人间春色到蔓菁。

朱翌　句
    缙绅处士议所以，将军贵人须毕之。

朱翌　句
    昔时桐溪汉九卿，家在淮南天一柱。

朱翌　句
    无人马为二，对饮月成三。

朱翌　句
    下岩琢研温如玉。

朱翌　句
    四野绿回春补阙，乱山尘净雨修容。

朱翌　离临安日范伯达送茶约至钓台烹之正月十八日宿台下兼简务德
    过尽长滩唤帆，舟人取火上高岩。
    已携败絮来投宿，记有珍茶旋启缄。
    忽忆住时同短{左舟右定}，要须于此办和鑱。
    可怜一夜梅花雨，点滴犹随舳尾衔。

朱翌　立夏前一日登马氏山亭
    百忧不到酒三行，万事尽休棋一枰。
    梅子未黄先着雨，樱桃欲熟正防莺。
    忽惊夏向明朝立，便恐春从此地更。
    数蝶飞来花寂寞，乱蛙鸣处水纵横。

朱翌　六月十五日西湖宿斋
    并硝西去望南屏，但见烟云日日新。
    山色渐争秋气势，荷花全露晓精神。
    洗心用此无边绿，处世端能不染尘。
    惭愧西湖敦夙夜，从今长作境中人。

朱翌　龙山送客
    茸茸风草弄春柔，密密桑阴向绿稠。
    江上星居多草阁，波间斗转一渔舟。
    吾行适此心无事，客去何妨刺漫留。
    尚戒奚奴休叱驭，不辞小住看潮头。

朱翌　绿萼梅
    不肯雷同自一家，青裾独立水之涯。
    只应夜过许长史，全似当年萼绿华。

朱翌　罗教授不赴真叟观李花之约已而有诗次其韵
    广文著书不窥园，刻杯以玉露以繁。
    澹乎不蹑俗士驾，雅意要令吾道尊。
    那知韩赋李有花，常以博士居四门。
    老夫却欲来不速，但恨人静钟鸣昏。
    明朝未必遽零落，往看花上春风喧。
    更语宗文与宗武，诗成入耳宜不烦。

朱翌　罗巨济辟学之西序为轩以奉板舆之乐余名之曰难老轩
    龟息六用藏，禽戏两翼张。
    俯仰何自苦，要与宇宙长。
    深山具灶火，煮沙烹硫黄。
    此又此下策，中乾外徒强。
    我有不朽计，事具泮水章。
    佳哉罗江东，意师张曲江。
    重席坐日永，脱屦来雁行。
    举盏醉六经，抵掌谈三王。
    青云去一蹴，寿域开八荒。
    始知吾道中，大有却老方。
    以此施其母，何疑寿而康。
    煌煌忘忧花，秀色迎朝阳。
    原子多酿酒，容我时登堂。

朱翌　买田潼溪
    求田得处便成家，笑为污邪祝满车，
    漱石枕流新梦想，带牛佩犊老生涯。
    歌成但可相舂杵，客到莫嫌炊饭砂。
    祭罢土龙春雨庆，稳骑秧马一鞭斜。

朱翌　梅花
    姑射山头冰雪仙，人间一见便丰年。
    却应羞死琴台女，不得乃翁分一钱。

朱翌　牡丹次韵
    一日春工过颍阳，名园次第款侯王。
    风流得见升平瑞，气味初无世俗香。
    早托筠笼驰驿骑，旋张罗护因晨光。
    最怜一尺盘盂玉，稳上高鬟映额黄。
    
    牡丹次韵
    画舫何须载西子，青裙今幸拜东王。
    佛谈非想色界色，天造玉皇香案香。
    兴庆池边凝晓露，善和坊里借余光。
    行闻绮席开东省，飞鞚争驰御道黄。

朱翌　南华道中诗
    小市荒堤转，涌泉春水悭。
    频经石角铺，不上马鞍山。
    桥断冲泥过，松摧塞道艰。
    草鞋牢踏雨，更着一蓑还。

朱翌　南华具素饭烹茶诗
    颇有客仓卒，初无具咄嗟。
    家贫难办素，人众不烹茶。
    此老来修供，兹辰并拜嘉。
    小船横一笛，风引入荷花。

朱翌　南华书事诗
    珍重南华五色禽，云栖雾宿见无因。
    雨中恐悮翩然出，我是闲人非贵人。

朱翌　南华书事诗
    万木杉从一寸栽，参天次第可推排。
    他年空翠桥边路，来选承天八柱材。

朱翌　南华书事诗
    真觉止能留一宿，桐乡今已在连宵。
    却将膏雨下山去，聊助南溟早晚潮。

朱翌　南华书事诗
    火树烧春明踯躅，紫罗囊笔缀辛夷。
    花枝照眼蒙清润，带雨游山亦自奇。

朱翌　南华五十韵
    乡里黄梅接，家居祖刹邻。
    常闻肉身佛，甘作硙坊人。
    坚有悬腰石，空无拂镜尘。
