<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古人不到处，吾子独留心。

朱乙午　端平乙未王正十月二日以官事宿祥云得五十六言
    东风吹梦到遥岑，四日苔痕两度寻。
    邻望紫衣腾佛气，岩披古像印人心。
    新椽插号营层止，老衲乘云閴足音。
    我为登山参世法，只将倾家
    瞰崎崯。

朱翌　八月十三夜与张检法泛武溪
    川净波平五板舟，天开地辟一轮秋。
    白银国放黄金色，宫锦袍添紫绮裘。
    坐久星河挂璎珞，夜深风露走珠旒。
    人间意适须乘兴，我是闲人更自由。

朱翌　八月十四夜对月效李长吉
    雨江洗出揉蓝天，结璾下铺白玉筵。
    尾箕斗牛珠一穿，连晖接影堕我前。
    整襟危坐天地默，不知夜漏下几刻。
    飞萤一点从外入，白露下湿桂子香。
    蓝桥云英正卖浆，金盘荔枝龙眼双。

朱翌　跋司马才仲六论
    温公言语药石谱，犹子文章星斗罗。
    家世有方能治国，宦游无地可降魔。
    谛观深世著明论，平视贤良方正科。
    四海共知勋室后，亨年孰似贾生多。

朱翌　豹隐轩诗
    金钱晕花山中奇，七日雾雨人不知。
    一朝跃出从於菟，毛群惊骇光陆离。
    钓竿在手身在野，未用声名动天下。
    久幽则见理则然，世间岂有终藏者。
    道人见笑皮为灾，羔裘要袖孰剪裁。
    男儿独患无文尔，圣世何忧不遇哉。

朱翌　丙辰人日雨雪
    此地从来僻，今朝自古阴。
    五年犹作客，一饭敢虚襟。
    春色岂终閟，晨光宜早临。
    国香无恙否，抱雪秀深林。

朱翌　丙寅十月游南华
    五年四转入曹溪，飞盖干霄日为低。
    人定忽闻钟不嗄，饮香休问水流西。
    桄榔子熟旒珠重，莣寇丛深扇羽齐。
    郁郁苍苍千嶂里，犯寒犹着一蝉嘶。

朱翌　蔡倅羔羊斋
    有生不酿羔羊酒，无日不诵羔羊诗。
    贤哉蔡子勇成癖，自励要如三代时。

朱翌　蔡倅羔羊斋
    尽输精白承休德，政用诗书造太平。
    略为周家推在位，太颠闳夭散宜生。

朱翌　晨光亭夹径草深庵僧澄锄去之将种桃李
    径荒随处长蓬蒿，忽告通幽且尽薅。
    已问花翁移郁李，竟从金母折蟠桃。
    住庵事简吾何力，种树功高子有劳。
    吏用公材当小试，把锄来趁雨如膏。

朱翌　晨起
    晓日光穿户，衡门起及晨。
    檐垂冰折柱，涧涌雪鎔银。
    腊取一时乐，春期数日新。
    曝书仍曝背。自笑巧於贫。

朱翌　城上观月
    月上孤城早，山迎雉堞低。
    四天浮沆瀣，万瓦贮玻璃。
    松猎风声北，江摇斗柄西。
    诸公宜款曲，吾且倚枯藜。

朱翌　出城
    少策经营饱，多方处置闲。
    樵谈消一日，野坐看千山。
    白鹭远飞去，微云时复还。
    展开新乐地，攻破旧愁关。

朱翌　初到曲江六首
    度岭三百里，携家五六人。
    卜居依古寺，爱日向初春。
    时有逃虚喜，端无去客嗔。
    团栾何所作，不寐守庚申。

朱翌　初到曲江六首
    昭代人无弃，遐方住亦堪。
    司分大火舍，官作世南男。
    守拙休心匠，忘忧纵手谈。
    平生不喜闹，所欠一茅庵。

朱翌　初到曲江六首
    灯火光元夕，歌呼亦尽欢。
    欣闻雪霏白，愁失荔垂丹。
    老酒莲花曲，甜鱼藿叶盘。
    万金书若到，便可解忧端。

朱翌　初到曲江六首
    岭外山川最，天涯草木芬。
    曾经五月狩，俱被一琴薰。
    韶石静张乐，舜峰高山云。
    真同适鲁见，何异在齐闻。

朱翌　初到曲江六首
    草断城头路，春未履屡穿。
    雨余峰染黛，云出岭垂莲。
    眼傍青林转，愁来白鸟边。
    中原好消息，问取此江船。

朱翌　初到曲江六首
    嘉卉怀炎德，孤根幸斗临。
    象蹄交绿润，佛眼瞬红深。
    含笑香飘坐，素馨娇满簪。
    老榕虽拥腫，六月十分阴。

朱翌　初直省宿
    薄暮欣暑退，吏散列闲屋。
    冰厅冷如水，孤坐一巾幅。
    久绝青绫赐，仅免床下伏。
    何尝语丁宁，但愧头蓄缩。
    频年耗太仓，初夜费官烛。
    枕书倦已抛，梦蝶来更速。
    咍台到天明，从人笑列宿。

朱翌　春游
    久不出门心已灰，佳晴作意苦相催。
    莺花世界共游戏，竹石弟史仍往来。
    心有所之无远近，兴虽已尽更徘徊。
    江边渔父伤时切，得遇郎君笑口开。

朱翌　次吕居仁九日群集韵
    衣冠交上郡，气象有中州。
    九日一尊酒，千岩万壑秋。
    星方聚吴分，鱼已跃王舟。
    即事感今昔，乃情无去留。
    忧时俱出力，济胜合先谋。
    北望边风凛，戎衣讵敢休。

朱翌　次韵常子正
    骨鲠当朝迹未尘，但知谋国不谋身。
    试看犀角龟文表，真是鸾台凤阁人。
    短别可堪驰梦驿，小诗聊为写情亲。
    雪山满眼寒潮急，凭伏归鸿一问津。

朱翌　次韵傅丈见寄
    到处能行到处藏，饭余挂钵解茶囊。
    不缘头上五分白，始与人间万事忘。
    一介远劳询近日，十年如此住南荒。
    只今已是交游绝，不问比邻不择乡。

朱翌　次韵傅丈见寄
    土瓜甘蔗窖深藏，青李来禽子在囊。
    胜日园林吾有分，暮年歌酒尔无忘。
    扫除金屑不到眼，尽力石田难救荒。
    每遇北风长引领，皖公山下是桐乡。

朱翌　次韵胡明仲见寄
    去年玉笋班，仰视见櫑具。
    论事似陆贽，任事似裴度。
    今年起衡山，出守非不遇。
    床头看周易，象在益长裕。
    解琴须更张，谋国乃疾固。
    要开天地炉，更使万物铸。
    可怜冰氏子，大似铁炉步。
    自谓乐於贫，公乃知其素。
    来删城旦书，聊免吏部注。
    祝公早来朝，为上宽北雇。

朱翌　次韵胡明仲见寄二首
    双鸟鸣方盛，公今遂著书。
    浮云供一扫，直笔用三余。
    孔孟扬韩道，乾坤日月如。
    平生击奸手，发踪自桐庐。

朱翌　次韵胡明仲见寄二首
    柳州非国语，意恐乱诗书。
    去草绝根本，立言推绪余。
    断疑先近似，反己问何如。
    岁晚飘零甚，归欤指敝庐。

朱翌　次韵江子我病起
    食不下咽当奈何，千金不惜聘秦和。
    则知有我聊示病，旁若无人正浩歌。
    薄雨过墙醒槛竹，西风吹暑下庭柯。
    但令一局消长日，且乐眼前休问他。

朱翌　次韵李令
    青云独上肯随群，遇我真成数面亲。
    未许儿童骑竹马，且看土偶笑桃人。
    弟兄酬唱诗无敌，宾客过从德有邻。
    世味傥教如嚼蜡，便能调鼎识甘辛。

朱翌　次韵刘美中早朝
    凤凰山下凤凰城，辇路凌霄遡紫清。
    秋入九天风露冷，云藏五玉佩环声。
    虞渊出日升黄道，织女斜河转启明。
    郁郁安能久居此，君王有意待还京。

朱翌　次韵书事
    西风昨夜入庭梧，况味今年似旧事。
    想见防秋有长策，幽人真欲反吾庐。

朱翌　次韵书事
    圣朝始悟文章弊，大霈首更诗赋科。
    白苇黄茅供一扫，英豪人物未消磨。

朱翌　次韵书事
    熙宁事作崇宁样，嘉佑政为元佑师。
    但得至诚行号令，坐令风俗似当时。

朱翌　次韵书事
    当年司马温公力，今日宣仁圣烈尊。
    哲后在天何愠喜，要令元老雪沉冤。

朱翌　次韵俞路分见寄
    有田二顷复何求，长恐斯言久不酬。
    青簅正堪烟雨笠，白文终返水云裘。
    相亲多谢风标子，可款岂无潇洒侯。
    更下疏帘对君弈，要观都大出棋州。

朱翌　次韵俞路分见寄
    龙尾道南初见子，炯如玉玉笋出瑶林。
    别来东海记三浅，歌罢武溪同一深。
    后五日看真得力，前三语且更留心。
    平生著手枯桐上，会有人能识此音。

朱翌　次韵张巨山正月十日游天竺
    欲饭云边寺，先寻湖上春。
    山川良是旧，岁月又更新。
    草长烟如积，梅晴粉自匀。
    久留知不可，暂过却须频。

朱翌　次韵重令升四咏　竞秀亭
    山阴道士顷留宫，应接烟云马不前。
    君说江南亦如此，我虽未到想当然。

朱翌　次韵重令升四咏　性乐堂
    且置纷纷事百端，从公系马白云边。
    欲知太守乐其乐，山色溪声得两全。

朱翌　次韵重令升四咏　寻幽亭
    帝遣银河下太微，余波散绕野人扉。
    此行步步有佳处，盘礴孤亭试解衣。

朱翌　次韵重令升四咏　玉泉
    至宝何年伏九渊，飞空散作玉声琤。
    那知夜半腾朝采，会见长虹属太清。

朱翌　大历寺遇风
    舟绝清江系老榕，杖藜小住翠阴中。
    萦青缭白千山日，骇绿纷红万窍风。
    足倦要休怜地僻，心闲无事见春工。
    回塘大有田田叶，索酒来倾碧玉筒。

朱翌　大雪
    汉时长安雪一丈，少陵有诗不吾诳。
    今年广陵雪一尺，忍寒长作缩龟状。
    从来穷巷说多泥，自是泥深劳拄杖。
    闭门不出动经旬，出门无路将可向。
    故人乃遗咫尺书，远祝长须问无恙。
    湿薪如桂米如珠，有突不黔旦逾望。
    但携古鼎烧黄连，香穗流珠凝碧帐。
    崷崒窗间石数峰，气凌太华嵩衡上。
    黄杨冬青压余滋，碧幢羽盖排仙伏。
    蒿庐赖有此清绝，兴来可用山阴访。
    飞鸿似带燕山书，重冰怕结黄河浪。
    玄冥得意愈自娇，岁律回春未全壮。
