<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人寻水源至，路入树阻长。
    昼静闻晴唘，春余拾涧芳。
    余心忽有得，欲语又还忘。

朱继芳　听白云寺清师琴
    古寺沉沉昼日长，泠然清响发僧房。
    昭君别去颜如玉，苏武归来鬓已霜。
    山水无端言尔志，炭冰何事置吾肠。
    老来却爱虚檐外，雨滴梧桐一味凉。

朱继芳　听雪
    瓦沟初瑟瑟，隐几坐虚白。
    良久却无声，门前深几尺。

朱继芳　桐江舟夜
    荡桨入虚碧，星河俱动摇。
    前村渔火近，别浦雁声遥。
    对景知明月，回头得暗潮。
    桐庐在何许，江路夜迢迢。

朱继芳　挽芸居
    不得来书久，那知是古人。
    近吟丞相喜，往事谏官嗔。
    身死留名在，堂空着影新。
    平生闻笛感，为此一沾巾。

朱继芳　挽周伯弜
    今日忽不乐，散行湖水滨。
    有怀天下士，遽作梦中人。
    醉语惊天地，狂歌哭鬼神。
    九原如可赎，那不百其身。

朱继芳　晚眺
    鸟飞欲尽暮烟横，一笛西风万里晴。
    山外有山青不见，微云映出却分明。

朱继芳　吴歌
    雁影江潭底，秋声浦溆间。
    吴儿歌一曲，月子几回弯。

朱继芳　西湖别业
    寥寥湖上趣，大似水云僧。
    故国经年梦，寒窗独夜灯。
    鞭声争辇道，月色淡觚棱。
    一觉平明睡，都人却未能。

朱继芳　惜花
    留春春不住，春去落花随。
    枉自收残片，何堪缀旧枝。
    轮蹄前日约，蜂蝶一年期。
    代谢由来事，谁能作许悲。

朱继芳　溪村
    榉柳正当官道，渔舟偏系柴门。
    今年春水深浅，看取层层岸痕。

朱继芳　溪村
    雨洗山光绿净，波涵天影清空。
    草际自际鹅鸭，柳阴分坐儿童。

朱继芳　溪桥
    云归洞府痴龙睡，日澹山椒倦翼还。
    桥上行人桥下水，如今日夜不曾闲。

朱继芳　溪寺
    背人沙鸟一行斜，唤客桐鱼几叠挝。
    误向山中参白足，不知头上着乌纱。
    煮茶烟暖浮新竹，洗钵泉香带落花。
    过夏功劳眠与食，谁能展卷看楞伽。

朱继芳　闲观
    闲观造化余，静极悦自性。
    胡蝶忽飞来，吾心已无竞。

朱继芳　辛亥二月望祭斋公因游甘园
    山入湖光碧四围，棋枰零落葑田稀。
    蒲芽短短鸳鸯冷，惟有渔师几纲归。

朱继芳　辛亥二月望祭斋公因游甘园
    朝霏作雨连天湿，春气熏人到骨香。
    四望水亭无正面，有花多处背湖光。

朱继芳　辛亥二月望祭斋公因游甘园
    海棠阴下小徘徊，屐齿深深一径苔。
    忽听铜钲花外近，园丁说是主人来。

朱继芳　辛亥二月望祭斋公因游甘园
    老眼盾花兴未厌，不知头上雨廉纤。
    流莺浪语春风恨，谁拗花枝插帽檐。

朱继芳　辛亥二月望祭斋公因游甘园
    公事相妨一半春，今朝才得自由身。
    眼中领略能多少，细雨斜风便妒人。

朱继芳　新秋杂兴
    晚烟起处是孤村，漠漠郊原白道分。
    菰叶池塘痚雨过，豆花篱落夕阳曛。
    远山宽阔围天在，邻杵丁东带雁闻。
    独自寻诗风满袖，不知身入白鸥群。

朱继芳　行都春事诗
    紫陌无泥雨后天，绿阴多处正秋千。
    土风未必知农事，也听村夫说种田。

朱继芳　行路难赠萧坦翁
    行路难，居不易，
    旋买生柴煮一字。三千风不直一杯水，
    何用狂吟动天地。郡不见陆天随。
    忍穷读书白眼屠沽儿。又不见孟东野，
    载少於车车是借。丈夫吐气摩星斗，
    六印黄金真唾手。莫吟诗，
    诗能穷人君不知。古人坐诗穷到骨，
    今人方笑古人痴。又闻夜半舟移壑，
    却叹东门黄犬华鹤。人生短长无百笑岂易得，
    莫惜床头沽酒钱。

朱继芳　雪中僧虚舟来
    雪中闻犬吠，清卧起来迟。
    闻户千山白，逢僧一个缁。
    言从风絮时，忆得雨花时。
    寒舍无祗待，煎茶且说诗。

朱继芳　严衢道中
    草白三丫路，苔青五里牌。
    长年画马客，几两利名鞋。
    斗籴随时贵，方言到处乖。
    近山樵有主。童稚拾松钗。

朱继芳　野望
    帝青八万四千里，更着修眉一两尖。
    古往今来愁得尽，不教我辈送愁添。

朱继芳　宜春台
    定王米换长安土，北望长安日几廻。
    更有筑台归未得，凭高却望定王台。

朱继芳　意行桥
    我行且奚适，兴尽忽自返。
    倒影射清漪，回光在桥板。

朱继芳　用前韵谢野水郎君招饮
    为有台池无限娇，游人歌舞尚朝朝。
    清漪浴日开金面，晴唘调风衮绿腰。
    骚客五花唐殿马，主家七叶汉庭貂。
    丁宁红紫休开遍，约住春风待见邀。

朱继芳　幽寻
    幽山寻不浅，归路故迟迟。
    猿断空山答，人行片月随。

朱继芳　有怀鹫山次僧芳庭韵
    一塔与云齐，寻僧路不迷。
    小舟沙鸟外，痚磬夕阳西。
    古树含云亚，春桥覆水低。
    鹫峰飞不去，夜夜子规啼。

朱继芳　有叹
    与老本无期，相寻天一涯。
    履承双足趼，帽裹半头丝。
    路近行犹歇，乡遥梦岂知。
    酒酣增意气，忽忆少年时。

朱继芳　渔翁
    渔翁家在何许，惯宿芦花不归。
    昨夜江村欲雪，百钱买得蓑衣。

朱继芳　栽松道者像
    手便筇杖冷，脚厌芒鞋紧。
    两袖吹松风，东冈复西岭。

朱继芳　再拜阆风帅干宝谟郎中
    家世蜀青城，抟扶几万程。
    神游应八表，骨炼已三生。
    举酒呼麟脯，吹笙答凤鸣。
    欲将余马紲，蜷局不堪行。

朱继芳　赠日者
    乌兔走双丸，谁将手控抟。
    短长三万日，好丑百千般。
    数远谈何易，天高问却难。
    送君寻富贵，我命不中看。

朱继芳　赠西蜀冯道士
    峨眉山月照清溪，中有方瞳一羽衣。
    拄杖经行天下半，丹砂乞与世人希。
    千年城郭空归鹤，万里山河自落晖。
    安得与君游汗漫，乘槎一问女星机。

朱继芳　赠续芸
    谁谓芸居死，余香解返魂。
    六丁将不去，孤子续犹存。
    科斗三生债，蟫鱼再世冤。
    向来诗作祟，挥涕对人言。

朱继芳　张子中牡丹图
    写来犹是挟春娇，想见当年魏与姚。
    花外小车看未了，杜鹃声里洛阳桥。

朱继芳　昭庆寺
    幽寻得胜趣，城市几人能。
    古柳深吕磬，长廊尽处灯。
    画龙听说法，塑佛看斋僧。
    别寺经行遍，兹游昔未曾。

朱继芳　舟到梅雨暴涨
    夜月离于毕，篙师可奈何。
    帆穿风减半，并阔雨添多。
    侧岸无牵路，中流有旋涡。
    平生柂楼底，得在柳梢过。

朱继芳　子规
    自身归未得，却劝别人归。
    思妇心中事，征夫泪满衣。
    蜀天知近远，江树间稠稀。
    幸自安双翼，谁教大奋飞。

朱皆　句
    墙东凉月频留夜，渡口垂杨几惜春。

朱皆　句
    千金常恨邻难买，一笑那知盖已倾。

朱杰　游九锁
    九天虎豹不守关，瑶京夜半堕尘寰。
    化为青山故曲折，中有玉殿开仙班。
    白龙天来三百丈，飞沫直下琉璃湾。
    神仙可望不可接，桃花伴我归人间。

朱晋　句
    冰玉词新吐，尘埃气不留。

朱京　句
    削成双峰玉骨清。

朱京　麻姑山
    仙都朝百灵，奇绝众峰冠。
    朝随五马游，万里卷云幔。
    春阳散地脉，指顾群阴泮。
    刻玉露巉岩，严严色足惮。
    怪木走狞虬，老藤连朽贯。
    峰势忽骞腾，天马脱修绊。
    飞流三百尺，余沫拂霄汉。
    空谷隐晴雷，聒耳笑语乱。
    所愿化日长，谁忧斧柯烂。
    况复值此时，桃竹分相半。
    乘兴事幽寻，顿觉神还观。
    信步忘险易，履袜遭污漫。
    恣观融结巧，疑费阴阳炭。
    暝色生四垂，孤烟起樵爨。
    千骑去如飞，夕阳人影散。

朱京　题清芬阁
    我爱君家似洞庭，却疑身在小蓬瀛。
    白波潭上鱼龙舞，红叶村中鸡犬声。
    大雅篇章无弟子，高门事业有公卿。
    后来若要知优劣，千古何人继盛名。

朱京　祥光寺
    山寺藏遗刻，尘埃字半昏。
    空挥岘首泪，谁起谢公门。
    白石千年像，苍头五世孙。
    他年想陈迹，卜筑向云根。

朱景献　游山
    凌云峻岭隔凡尘，岭外湖天别是春。
    一千丈岩人已往，五百年事迹徒阵。
    自传道貌今无垢，不脱禅衣句尚新。
    信是飞仙游戏处，何须云外望三神。

朱景行　榴皮题壁
    白酒延宾出自如，收书养性务三余。
    山人醉吐惊人句，却向东庵素壁书。

朱景阳　诸宜春萍乡二邑大夫政事作诗一章
    政在宽民戢吏奸，忍为苛娆恣贪残。
    东邻老幼足和气，西邑生灵皆病颜。
    万乘至聪闻不及，两司端坐匹如闲。
    行人过此还知否，地狱天堂咫尺间。

朱浚　都城初秋和赵京府
    从来美玉价连城，结佩乘风十二京。
    携上峥嵘今有约，好留彩笔调清平。

朱浚　都城初秋和赵京府
    暑梦虫虫似醉中，片云挟雨过长空。
    不知秋色来多少，分数暖凉卜晚风。

朱浚　都城初秋和赵京府
    宇宙清愁望眼中，谁将凉雨借龙公。
    秋风夜入关河迥，破贼红旗{左矢右先}晓空。

朱浚　寄友
    溪月知相忆，江云约共吟。
