<!-- { "loadSidebar": true } -->
    挈来司市正花时，补陋支倾费品题。
    顾影自惭身是客，片帆又逐晓风西。

朱南杰　寿实斋侍郎王先生
    崧高维岳诵生申，整顿乾坤属旧臣。
    天下安危关出处，性中存养自真纯。
    便归紫橐酬公论，已草黄麻授正人。
    天为皇家锡难老，愿将霖雨福斯民。

朱南杰　书考
    人说宦途好，元来是险途。
    不亲真利害，难话细工夫。
    下考初书一，中心有愧无。
    官卑何展布，三载且糊涂。

朱南杰　题吴梅庵和靖索句图
    童寒鹤冷雪霏霏，正是先生得句时。
    一段孤清图不尽，梅花从此厌人诗。

朱南杰　同陈明叔游湖作
    四月湖边冷若秋，先贤堂下系扁舟。
    山头积翠来新意，波面飘红忆旧游。
    无柰杨花欺倦客，已多荷叶护轻鸥。
    堤边谁道春归了，犹有一声黄栗留。

朱南杰　同刘朋山游湖边作
    谁立西湖造化功，峰分南北境相通。
    四时风物弦歌里，两岸人家图画中。
    堤柳送迎忘尔汝，棹声来往自西东。
    风波便作恩波看，此乐君王与众同。

朱南杰　晓发嘉兴府
    晓发嘉兴府，人家门未开。
    闸关船侧过，水涨堰平推。
    浓绿暗官格，把红绽野梅。
    城中箫鼓发，知是使君回。

朱南杰　烟雨楼
    锦绣囊开城角东，规模绵亘境相通。
    一亭旧占梅边月，两径新添竹外风。
    山色有无烟变态，湖光浓淡雨收功。
    凭栏正好催归去，横笛数声芦苇中。

朱南杰　延陵道中即事三绝
    笋舆取道自吴干，东作村村喜一般。
    已拜劝农田畯赐，旧租何似放令宽。

朱南杰　延陵道中即事三绝
    人家密簇近溪旁，旧寥青裙竞采桑。
    相唤相呼相叹息，茧丝岁岁为官忙。

朱南杰　延陵道中即事三绝
    小立青帘卖酒家，味虽薄薄胜空茶。
    今年春满疏篱外，数轻红出杏花。

朱南杰　夜坐书怀
    挑灯看彻后村诗，忽尔惮惮百所思。
    不待人言已知错，要知分定盍如斯。
    但求甘旨安无事，浪说荣华自有时。
    倒指新簄当已熟，且煨闽芋一中之。

朱南杰　尹楼岩久留华亭
    风雷昨夜揭窗纱，未信楼岩不忆家。
    和靖山头春到了，莫因寻鹤负梅花。

朱南杰　张玉轩南园
    南园不与昔时同，绵亘规模十里通。
    万古倚山如踞虎，一亭跨水似垂虹。
    虚堂旧占梅边月，曲径新添竹外风。
    诗料满前吟不尽，主人樽酒未应空。

朱南杰　舟过吴江县
    寺满吴江县，钟声两岸分。
    买鱼嫌少室，沽酒欠文君。
    平地桥边浪，无心岭外云。
    稿人添德色，为策过湖勋。

朱南杰　舟行过平江
    踪迹平生马少游，功名外物等虚舟。
    不多饮酒常成醉，自在吟诗只遣愁。
    已幸一帆离锡邑，更宽两日到杭州。
    晓来忽见盘门塔，疑是西湖大佛头。

朱南杰　朱知镇戎服警盗窃案不惮雪夜酒库在镇外不得与戏呈
    戎装元不碍儒冠，盗贼潜窥胆自寒。
    金鼓声闻三里外，旌旗影庇四民安。
    肯从叶力多君子，愧不同盟是酒官。
    龢气酿成年可卜，晓来喜见雪漫漫。

朱南杰　自库八镇十二里皆山径刑侯以马相招道间口占问梅
    蹇驴突兀万山间，欲雨还晴雪又悭。
    一路梅花寻不见，多应开向小溪湾。

朱南金　石楼
    蒙茸披尽自成蹊，两扇岩扉向日齐。
    说与白云休锁钥，留将千古指人迷。

朱南强　古隍行
    茂林修竹恒苍苍，畦兰畹芷胜幽芳。
    在葱佳气蔼祯祥，小小一村名古隍。
    屋西有山名虎耳，东流挹抱长溪水。
    三峰笔架卓面前，背后驹骊翠屏奇。
    绕帘数顷祖遗田，信可容侬耕晓烟。
    摘山钓水美且鲜，南窗笑傲北窗眠。
    三馀祗把子孙教，不伯趁炎竞浮躁。
    先于道谊后文章，事长谦恭事亲孝。
    桑麻芋粟小园收，社醖茅柴逐旋笋。
    但得官清摇役省，此生温饱复何求。

朱岂　采菊亭
    霜降草花落，林柯亦纷披。
    耿耿园中菊，煌煌发幽姿。
    良夜积华露，花叶繁以滋。
    风流贤史君，澹然与花期。
    黎旦曳杖去，采掇欣忘疲。
    佳色弥清兴，明艳侔晨煇。
    雅尚已千载，神交此一时。
    秉芬寄遐想，载咏閒居诗。
    气清秋改容，景晏山益奇。
    佳处要领略，忘言心自怡。
    客来无可语，坐见花阴移。
    夕英浮冻醴，痛饮须反卮。

朱谦之　朱卖臣斋二首
    贫贱难堪俗眼低，区区何事更云泥。
    会稽乞得无他念，祗为归来毫故妻。

朱谦之　朱卖臣斋二首
    束薪行道自歌呼，越俗安知有丈夫。
    一见印章惊欲倒，相看方悔太模糊。

朱清　瓜桥竞渡
    东吴霸业已成然，渡口瓜畦泽未乾。
    为问曩时仙在否，何堪云树鹤蹁跹。

朱清　严峙钓台
    谁著羊裘探故人，客星炯炯照天文。
    严陵矶下桐江水，流到东山一色清。

朱庆弼　仙水洞
    冰凝石乳寒流竭，霜打孤岩苔发结。
    鲛绡洞底织欲成，飕飕风从洞口出。

朱庆朝　登雁门山绝顶
    万丈仙山望欲寒，白云中断出栏干。
    登登忽向峰头立，好与风主地上看。

朱权　绍熙辛亥岁迁居星洲述怀
    别墅今为宅，芳洲古号星。
    一溪萦似带，群岫列如屏。
    缭绕蟠龙势，回旋翥凤形。
    紫峰钟美瑞，秀丽炳神灵。
    峻岭通山去，寒潭对刹渟。
    高严双杰出，斜谷独深扃。
    鸥路遵幽渚，牛羊散远汀。
    春花纷外野，秋月可中庭。
    筑室歌鸿雁，谋邻咏鹡鴒。
    来居犹未久，补弊不遑宁。
    爱竹留新笋，看松养茯苓。
    采山收美茹，钓水得鲜鲭。
    檠短亲诸子，窗明勘六经。
    桂香思譬水，槐影记枫庭。
    事业姑藏器，功名会发铏。
    岂无牙父志，当遇子期听。
    鵰鹗须逢运，骅骝岂峦坰。
    祗今时合待，拄笏谩名亭。

朱日新　大涤洞天留题
    十年欲到今才到，九锁山中称策筇。
    白日燃松游两洞，清晨洗眼看孤峰。
    心情老矣难为节，景气暄然不似冬。
    剩与仙翁有期约，从兹来往定从容。

朱汝贤　楼台烟雨亭
    神息驭兮龙冈，殿金仙兮庙傍，
    结轩楹兮受厘举觞。发山川兮秘藏，
    览昩源兮一方，台突兀兮楼栋翔。
    人祀神兮敬将，神福民兮简穰，
    晴烟晦雨兮相尔农桑。击平西兮桐乡，
    吾去留兮敢忘，愿培嘉植兮松虬竹苍。

朱汝贤　题素女石
    旧闻素女出天井，坐石晓梳青髻丝。
    碧湫一笑入深窈，灵篆朱书来命迟。
    冷钟晨梦听飘洒，受物不遣雷车随。
    阴云未驳润泽广，民岂能忘心已知。

朱汝贤　题秩巴寨
    十大曲破寰海知，六么对舞纖腰肢。
    秩巴古寨士解围，谱传建业隆兴时。
    天匏作腔豺脔皮，竹撩袅绕叠指麾。
    慢曲出入和柘枝，四部中分声递随。
    行齐气勇拍趁吹，妙伎那教呈健儿。
    忽然锦袖左抱持，伸拳俯拜当阶墀，
    三台挝鼓彻送之。我闻此乐来西陲，
    恩浓四沐需云期。君仁先祝慈闱慈，
    寿崇蟠桃庆瑶池。乾会佳节等翼箕，
    国安磐石民恬熙。不忘武事功平夷，
    臣微鳌抃同熊罴。附庸此日江之西，
    时人入耳郑卫漓。播鼗击磬今奚师，
    旧乐之半见绝稀，十有二数存音仪。
    红裙掷球颜忸怩，采莲况欲追耶溪。
    乐明美报意远而，两宫睿筭南山齐。

朱赏　和题观音石壁
    今古相逢世所稀，神仙与我说天机。
    吾家后裔知消息，不落凡间笑白衣。

朱少游　芭蕉
    剪得西园一片青，故将来此恼诗情。
    怪来昨夜窗前雨，减却潇潇数点声。

朱少游　掬水月在手
    十指纤纤弄碧波，分明掌上见姮娥。
    不知李白当年醉，曾向江边捉得麽。

朱申　和金表叔中秋题月
    平分秋半月华圆，玉碾无声静转旋。
    月桂从攀由我捷，姮娥不解是谁先。

朱申　食粥歌
    龙平江水清洋洋，尉山高兮秋叶黄。
    钓翁落落兮栖山房，偕室人兮甘糟糠。
    丈夫壮图兮在四方，道岂终穷兮业不彰。
    刍荛有谋兮怀庙堂，一言而兴兮悟君王。

朱申首　和金表叔中秋夜题月
    平分秋半月华圆，玉碾无声静转旋。
    月桂从攀由我捷，嫦娥不解是谁先。

朱诜　丁巳春劝农
    劝农小队出东禅，春事平分花柳天。
    乱石藏云苍玉洞，小溪流水紫{下艹下缥}田。
    农忙处处扶犁雨，社近家家煮酒烟。
    野兴未厌归兴促，公馀犹拟一横鞭。

朱诜　画不如亭
    环绕皆山远胜滁，地无炎瘴气清虚。
    十亭留咏夸前辈，八景搜奇出故墟。
    拍岸惊涛通海道，插天峭壁壮侯居。
    烟云变态无穷极，百幅生绡画不如。

朱升之　相湖
    世路羊肠淹客游，尘缨来此濯清流。
    半窗修竹翠含雨，一片澄湖冷清秋。
    地僻莓苔侵石几，机忘鸥鹭近渔舟。
    夜凉酒醒未能睡，诗句欲成搔白头。

朱省斋　鹤林寺竹院
    鹤林古竹院，马素旧松关。
    草合门前路，云埋寺后山。
    花神千载去，僧话片时闲。
    满壁瑰奇句，惭窥豹一斑。

朱时敏　句
    集英殿下初登第，神虎门前便挂冠。

朱释老　春日田园杂兴
    家山万象春归好，诗笔拈来感物情。
    泉胍动进母待灌，土膏起处正宜耕。
