<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜船书一纸，飞过赤枫林。

朱浚　句
    寺钟城鼓两相知，共醉烟关感慨多。
    堤柳垂金春几许，檐花鸣玉夜如何。

朱浚　句
    西风落叶长安梦，晚节寒华老圃心。

朱浚　句
    玉帐分兵赋采薇，梅花吹雪上戎衣。
    将军意气中江楫，丞相功名采石矶。

朱浚　句
    红云近处催班急，只待春前奏凯归。

朱浚　句
    蓬莱春思重云上，江汉秋情十载前。

朱浚　句
    金寒霜气山无虎，剑动星光水有龙。

朱浚　句
    皇帝当年第九春，宫符仍诏刻麒麟。

朱浚　句
    明明采石兵前样，参赞归来即近臣。

朱浚　句
    落花水暖千船聚，芳草春深一鹤归。

朱浚　句
    米车已过尘迷路，渔网才收月满船。

朱浚　句
    海燕故人意，杜鹃游子心。

朱浚　句
    故里千山隔，终年一字无。

朱浚　秋日西湖
    几州陵变谷，经月雨为霖。
    世事今如此，西风动客心。

朱浚　赠卖墨吕云叔记陈烟山
    仙宗传诀自分明，未数当年老树精。
    一片紫云光滴滴，丹稚成就几公卿。

朱克家　玉马山
    水石嵌空山荦确，瘦藤扶上青云幕。
    平川一望渺无际，东疑嵎夷北朔漠。
    驾天叠巘输翠浪，奔野细流横雪槊。
    疏峰点点雁聚沙，密屿喁喁鱼纵壑。
    一江净绿绕书元，几陇断畦成卦剥。
    乍惊渔唱出烟霭，时听村舂动篱落。
    幽遐异景争指说，老眼苦难觅渺邈。
    夜间支枕挂银窗，闪闪星河手可摸。
    何年标名称玉马，蹴踏风云跨寥廓。
    更连三十六奇峰，削玉排青相间错。
    偶因佳友得壮观，俗虑尘襟顿疏瀹。
    翛然物外岂非仙，不须更羡辽东鹤。

朱旷　拜于湖张状元墓留题
    瘦马踏乱山，盘折度村坞。
    处处花柳明，耕锄遍垅亩。
    麦苗见肤寸，拳屈方出土。
    乃知去夏旱，布种坐迟暮。
    夏租竟如何，未免催迫苦。
    投鞭扣萧寺，来谒张公墓。
    再拜拭泪行，畴昔感知遇。
    盛年厌纷华，骑鲸上天去。
    校讎三洞章，飞仙自俦侣。
    笑唾人间世，一品竟何补。
    世人患死生，未究死生故。
    是生本不灭，来往若寒暑。
    休矣勿复言，僧窗睡春雨。

朱利宾　题妙觉寺
    有民增吏役，无事爱僧家。
    不惮山头路，来煎饭后茶。
    钟鱼虽阒寂，松竹自交加。
    扫榻须盘薄，吾生会有涯。

朱利宾　题妙智院
    江南景物可人意，梦里家山唤客愁。
    岁月几何春欲暮，水云深处寺偏幽。

朱梅居　句
    物态却从无处有，世情偏向苦中甜。

朱蒙正　濯泉亭
    风浪江头正激湍，小亭溪上水平宽。
    濯缨不做弹冠想，一曲沧浪钓雪寒。

朱孟翁　春日田园杂兴
    鋡饤蔬槃已竹萌，如何布过未催耕。
    牧儿懒散骑牛过，游子牵连信马行。
    秧际窥鱼翅白鹭，花间捎蝶下黄莺。
    东风岁岁添新绿，独我霜髯多峁茎。

朱敏功　一华亭
    自闻达摩西来意，五叶敷荣祗一花。
    从此祖风传不泯，灵芝到处有奇华。

朱明之　尘士呈介甫
    尘土纷纷起处微，祗随风力乱嘘吹。
    高张白雾横宫阙，低引轻云暗路岐。
    坐客昏蒙归耳目，行人斑白上须眉。
    谁知滂沛天飞雨，洗涤轻浮会有时。

朱明之　次韵介甫怀舒州山水见示之什
    皖上相逢昔少留，登楼隐几听鸣鸠。
    山峰游处今何在，溪水流来此有不。
    就食四方甘不击，为生一世信长浮。
    共知局促京沙里，回首当时始觉羞。

朱明之　羁旅呈王介甫
    羁旅迫岁晚，班毛混满簪。
    游无果下马，坐乏囊中金。
    尘涨风声满，天昏雪气深。
    幸闻清论数，竟日解悲吟。

朱明之　寄王荆公忆江阴
    城上城隍古镜中，城边山色翠屏风。
    鱼是接海随时足，稻米连湖逐岁丰。
    太伯人民堪教育，春申沟港可疏通。
    朱轮天使从君欲，异日能忘笑语同。

朱明之　岁暮呈五介甫平甫
    岁暮远为客，一身归计深。
    尘沙日翳翳，雨雪夜阴阴。
    喜色开南信，悲怀动北琴。
    感时须寂寞，何独少陵心。

朱明之　因忆灊楼读书之乐呈介甫
    忆昨灊楼幸久留，乾坤谈罢论雎鸠。
    它时已恨相从少，此日能忘共学不。
    南去溪山随梦断，北来身世若云浮。
    行藏愿与君同道，只恐蹉跎我独羞。

朱某　绍兴乙□中秋后五日乘休沐之□□舟□家为藏真之游
    白首扁舟□□访寻，江山□□□登临。
    □□□是□□藏处，□□平生赏爱心。

朱某　送黄行者
    自有棋来不计年，古今唯是说争先。
    个中一著如教会，杀尽三千与大千。

朱南杰　泊崇德
    堰未抵长河，先从古县过。
    诗舟寻旧岸，酒市鬻新歌。
    傍水人家密，依山僧寺多。
    夷犹观未足，无柰月明何。

朱南杰　陈梅隐求诗
    旱岁走江湖，那堪又岁除。
    隐梅非活计，行李盍宁居。
    自有珠玑集，不携朝贵书。
    酬君无好语，索笑谩踌躇。

朱南杰　出嘉兴
    舟出嘉禾五里城，僧楼山塔互峥嵘。
    酒旗密比随风舞，渔网横拖漾日晴。
    画舫贵人帆去稳，单衣游壀3着来轻。
    山歌已接长河堰，到得临平月又明。

朱南杰　除夜怀刘朋山为坑司干官
    失脚糟丘又一春，岁除牢落颇关情。
    谁家不换桃符句，比屋相闻竹爆声。
    旧友未知能铸冶，新年宜入孰陶成。
    来朝无甚人交往，乐得齤齤睡到明。

朱南杰　垂虹亭
    凭虎蝃蝬逼人寒，中有危亭百尺宽。
    天接水腰呈绝景，风回帆脚涨狂澜。
    半稿落日吟将就，一抹晴烟画亦难。
    不是酒杯今日窄，直须邀月上栏干。

朱南杰　春日呈{左山右肃}岩
    朝来惭愧又逢春，总把官身换客身。
    堤柳未归新气象，窗梅犹带旧精神。
    村居牢落谁沽我，吏醉清闲却笑人。
    打叠故书排日去，一樽随意踏芳尘。

朱南杰　东新桥值雪
    间关入帝乡，飞雪断羁肠。
    天地皆明白，山川忽老苍。
    柳眉遮旧影，梅额上新妆。
    客里急先务，湖边问短航。

朱南杰　枫桥湾　　家有枫桥午古压波光之句用韵以纪所见
    枫桥酒味胜官坊，随分红裙取次妆。
    月照乍圆新气象，僧闲不减旧风光。
    一桥地势横分水，两岸人家竞采桑。
    惟有塔铃太多管，笑人来往自玎珰。

朱南杰　富民犯米四十字以喻之
    彼此有人心，人心即讼庭。
    初无深利害，倒自费调亭。
    私意生荆棘，公家有典刑。
    落便宜是益，座右可刊铭。

朱南杰　孤山观梅
    费尽年年造化功，精神全在雪霜中。
    一枝映带窗前月，消得逋仙作主翁。

朱南杰　过长河堰
    帆指长河风力微，渔舟个个有鱼归。
    一声水际笛三弄，几处梅边竹四围。
    桑伐远扬蚕事熟，花消浓艳柳绵飞。
    西湖只在钱塘外，又见孤山梅子肥。

朱南杰　和吴{左山右肃}岩韵
    春回笔底露潜机，为怯高吟且遁肥。
    又见牛鞭春到日，羞披鹑结旧来衣。
    雪随着处分单厚，梅不关人自密稀。
    归计商量今始定，乐哉心事看云飞。

朱南杰　和吴梅庵同登白龙对月韵
    秋容满目带微寒，帆稳兰舟驾碧澜。
    照我湖我天共色，袭人花气露初乾。
    笑谈红袖日中舞，惊动苍龙水底蟠。
    最是一清无着处，却惭狼籍草杯盘。

朱南杰　横林遇雨
    断当篙师到锡山，片云尼我竹林间。
    短篷展转浑无寐，只听邮铃去复还。

朱南杰　横林遇雨
    雨湿桅竿风飐帆，不禁篷漏滴衣单。
    苍头更说无眠处，始信人生行路难。

朱南杰　甲辰入京春深犹雪和吴{左山右肃}岩二首
    岁事客里过，今年只去年。
    甘贫常寂寂，知已孰拳拳。
    花艳卑崇帐，江流羡祖鞭。
    家山芳意动，野骑盍言还。

朱南杰　甲辰入京春深犹雪和吴{左山右肃}岩二首
    掀髯论时事，莫问是邪非。
    绿句池边得，青阳柳外归。
    夜深嫌薄酒，春浅怯单衣。
    门巷雪撩乱，低头且掩扉。

朱南杰　饯海盐史后乐
    秦溪邑大号难治，后乐三年以德为。
    海阔有楼还旧观，堂深无日不新诗。
    虚舟只载来时物，实惠常教去后思。
    相业真传公不忝，苍生况是望霖时。

朱南杰　饯徐衍道知县
    事业文章属当家，刃游余地宰金沙。
    挽回凶岁作丰稔，安集流民绝叹嗟。
    两载秋霜威盗贼，一犁春雨沃桑麻。
    宽民实意言难尽，胜种河阳满县花。

朱南杰　林竹翁求跋
    何物耐交情，林翁竹借名。
    霜严不改操，风劲镇长清。
    袖里森珠玉，胸中富甲兵。
    江湖莫相笑，已播逸民聋。

朱南杰　刘直孺示拙逸诗编且命着语
    拙自愚中来，逸与怠相比。
    限界固分明，差忒亦容易。
    人心自有机，天下本无事。
    更参大学章，终始一诚意。

朱南杰　七夕呈坐间诸友时留平江宿和靖书院次日
    叶已鸣秋夜渐长，年年织女会牛郎。
    龙梭暂歇七襄驾，云袖轻飘百和香。
    输我晚凉和月饮，任渠明发渡河忙。
    要知工巧元无用，乐得身闲拙不妨。

朱南杰　入京
    客怀醉杀也醒醒，昨夜思家梦几惊。
    道阴且长无信息，只将喜鹊验安平。

朱南杰　摄事华亭归舟口占
