<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又恐鬼役非人工。浣溪曩赋冬狩行，
    恨不回辔擒四戎。向令眼前见此事，
    奇伟在篇当复加舂容。腐败儒自嗟才力窘，
    安得唤起诗老为细琢砻。紫皇坐朝甘泉宫，
    四明不隔天九重，慨怀豹尾旧持橐，
    长安日远身孤蓬。起家小屈东川牧，
    骥足折旋萦蚁封。三年厌听鼓噪，
    甲兵何时一洗空。事不为难亦非易，
    所病滔滔皆发蒙。明堂只须一柱力，
    杗桷渠可令乏供。更须度外广物色，
    纳纳万顷云梦胸。我歌东川节度兵马雄，
    歌声激烈辍丰隆。先一州兮后天下，
    风云呼吸龙虎从。

程公许　督堰至岷下借馆南浦张叔全家临别惠以润石香几一峰挺拔于白云霭间
    飞幰轻舆御暖风，款门何中日憧憧。
    芳荣满槛丹青丽，农秀当轩紫翠重。
    石几拜嘉才径尺，云天无际挺孤峰。
    更烦指似麻坛路，万壑千岩借一筇。

程公许　多胜亭
    昌称文章续洒汉，只合彯缨侍香案。
    帝遗骑麟下大荒，肯为吾州一笑粲。
    至今千里被膏沐，犹自{上雨下矞}云余绚灿。
    后二百年来祖侯，不以左官兴寤欢。
    西园作堂娱岁丰，东城选胜湖波漫。
    不知此湖孰经始，秀水之涯矗堤垾。
    花屿逶迤双径通，荷荡淼莽三塘贯。
    凭堤筑台夐清旷，羁官赖此汇愤惋。
    嘉二三子南渡来，营葺颇能还旧观。
    风流转烛冷如铁，仆雨摧风存者半。
    蹇余意倦直承明，次补适来忝藩翰。
    腐不能通柱后文，拙尤不辨牙筹算。
    自公政须豁滞懑，时屈何能事轮奂。
    支倾补坏聊复尔，护邃培高足娱玩。
    江山入手要弹压，风月无边供判断。
    高贤一语真实录，胜游虽多此为冠。
    水花岸草错云锦，雨瘴清岚无界畔。
    忘机自与鸥鹭亲，无事从渠凫鹜散。
    老仙音尘可得追，移得卢家石坚悍。
    题评倚重南轩翁，瞻相如瑟黄流瓒。
    迂顽我岂经世具，乞身去咏南山矸。
    作诗聊与来者期，何去后思可称赞。
    尚友三贤自不差，时复凭熊一来看。

程公许　樊丈子思以阳兄弟三年端居招饮山房为破愁寂赋诗以谢
    衔恤三年意绪凋，嘉招为我破无憀。
    露秋爽借谈锋利，霜月寒侵酒力消。
    心事寂无机事成，诗情何以道情饶。
    平一我亦轻簪绂，安得长年共一瓢。

程公许　泛霅溪
    旱叹连旬塘水浑，移舟来泛霅溪云。
    溪边钓隐如无恙，那不嗤人骨俗氛。

程公许　泛霅溪
    白苹波动柳塘风，散漫芙蕖称意红。
    午梦惊回船转柁，买鱼前港一樽同。

程公许　泛舟登弁山祥应宫之绝顶望太湖窥黄龙洞过倪尚书云岩
    苹浪蹴帆移别浦，笋舆邀我度遥岑。
    云开辰泽水银溢，风掠洞庭螺翠深。
    神井千寻龙起蛰，幽岩四面石成林。
    苏仙诗句倪公赋，万古清风僭嗣音。

程公许　范石湖东归过乡国名之芙蓉城余以季夏来游适荷花称意红之时春湖环
    振袂芙蓉城里游，香风十里劝人留。
    瓦盆最恨廉泉陋，归与夸张定自羞。

程公许　范石湖东归过乡国名之芙蓉城余以季夏来游适荷花称意红之时春湖环
    芙蓉城下六月秋，最好雁湖湖上游。
    周遭一机云锦烂，并与老仙供唱酬。

程公许　范石湖东归过乡国名之芙蓉城余以季夏来游适荷花称意红之时春湖环
    环湖曲曲露香清，醉袖褰风取意行。
    翻爱李园方沼碧，界金几朵艳羞頳。

程公许　访云端萩居
    梦想云端路屈盘，幽寻今果云端。
    三间矮屋烟霏拥，一片间情宇宙宽。
    上锉间搜灵药煮，天坛不遣篆香残。
    谁能好事时供给，结足空山也不人。

程公许　分直玉堂有怀
    儤直稍宽庚伏暑，传宣来自玉皇家。
    冰盘满掬三危露，金榼频{奭斗}九醖霞。
    衙鼓骤惊行抱牍，索铃犹误吏催麻。
    叵堪厨酿甜如密，漫倚桥栏看水花。

程公许　风雨过南溪
    小艇溯洄稳，短蓬兴寝劳。
    断崖榨倒影，乱石水翻涛。
    过雨山如沐，终风晚更饕。
    愁须诗自遣，吟罢转萧骚。

程公许　枫桥墩寺侍悦斋先生诲语三日而别
    唐人旧题处，那复有江枫。
    寺近阖阊国，门当岝崿峰。
    清风三宿恋，紫气一尊同。
    恨与心知别，烟波千万重。

程公许　枫桥寺小憩
    云已安排雪，天仍惨淡风。
    缆船投古刹，拨火共谈空。

程公许　枫桥寺小憩
    寂历少林壁，酸寒饭颗山。
    相逢如有旧，示我亦无还。

程公许　枫桥寺小憩
    往事惊心折，三年撚指间。
    西州门外泪。

程公许　枫桥寺小憩
    唐人旧吟处，古愉书多阴。
    欲去有余恋，片云飞碧岑。

程公许　涪州荔子园行和友人韵
    愁云暖日愁无边，荔枝园下客舣船。
    呜呼宴安毒於鸩，燎原戒之爝火燃。
    杨家妖女去复入，开元治乱翻覆间。
    绿云一楼天上去，食自不旨寝不安。
    长生昵语月皎皎，沉香醉梦春酣酣。
    羯鼓数垢花破萼，霓裳一曲天开颜。
    薰风殿开苦嫌执，骊山聊辔来游盘。
    汗绡红透心渴烦，荔枝不来惨不欢。
    飞尘一骑关山晓，奔腾那知血溅道。
    一朝羽檄渔阳来，决策西狩殊匆草。
    百年宗社弃若遗，何计奈渠春风貌。
    雨铎琅珰惊昨梦，云栈崎岖回马首。
    凄凉故驿疾扬鞭，岁月转眼弩落弦。
    张后李父自一时，西内荒阶满苔钱。
    金鉴难忘曲江相，浯颂长怜聱叟元。
    涪陵荔枝不须辨故物，紫金鲈骨何幸还陵园。

程公许　改作池亭子安弟赋二绝因和韵
    凌波微步玉亭亭，华艳深遮万盖青。
    能使官曹饶野趣，小烦月斧敞风棂。

程公许　改作池亭子安弟赋二绝因和韵
    桤陇低风呈远碧，稻胜分溜溢方池。
    簿书课辦心如不，独岸乌纱琢诗。

程公许　感情中建除体二首
    建国维艺祖，受命同有虞。
    除苛五闰后，返朴邃古初。
    满盈持以道，协泽久不渝。
    平治二百年，中原忽榛芜。
    定乱得高皇，如日升昏衢。
    执中嗣堂播，栾叶垂范模。
    破碎今已残，敌人踵规俞。
    危哉武休破，汉沔几丘墟。
    成功赖诸将，三蜀仍覆盂。
    收藏问何时，官已迫片输。
    开仓储百谷，为我供军须。
    闭关且坚守，民力庶少苏。

程公许　感情中建除体二首
    建大将旗鼓，遴选兹信艰。
    除授得其人，国势维泰山。
    满朝绶若若，熟谋须万全。
    平生想卫霍，摧枯无留难。
    定论真黩武，亦足激懦孱。
    执爵酹太宫，感慨清泪潸。
    破敌岂无策，百年祗长叹。
    危机屡反复，地险失故关。
    成败虽运数，人谋忌地谩。
    收民心第一，根本无创残。
    开纳智与勇，及时护风寒。
    闭口勿多言，天道谅好还。

程公许　工侍国史奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借韵同
    庚子岁维夏，亢阳一何骄。
    侵寻徂暑迫，恻怛圣虑焦。
    祈寿喧三农，雩礼奔百僚。
    商飚忽以厉，老魃意愈嚣。
    万井沸汤斧，四野烜赤熛。
    俄闻罪已诏，还下中兴朝。
    宾香款太一，嘉荐羞庙祧。
    移跸给孤园，熏心梵音潮。
    芝盖屏不御，鸾扇亦罢摇。
    还宫惨玉色，转烛翻天瓢。
    小臣忝侍祠，囊封叩层霄。
    帝念亦劳止，叹灾珠未消。
    良月始沾洽，封畿转萧条。
    白瑞弥光渴望，泎阴那易料。
    测景殿绣纹，飞霜因青要。
    麦芒郁不吐，蔬甲半已凋。
    足躡丛祠趋，洁蠲沉水烧。
    忱念交胖蚸，同云散琼瑶。
    夜窗讶明皎，晓槛俄分飘。
    天意竟作怪，瞬息倏已消。
    冬瘟幸稍压，蝗蛰故自饶。
    东皇趣命驾，北斗将旋杓。
    更须絮乱拨。间作珠碎跳。
    傥幸尺许积，庶几食可邀。
    民脉搏几何，邦储况复枵。
    但知骨髓沥，遑恤膏火焦。
    老我杂班缀，素飒飘萧。
    强令典纶綍，拙不工琢雕。
    炯兹方雨丹，敢以后福徼。
    世味本枯皃思剧蒸敲。洒血书绿章，
    飞神羾清飂。玉食自不甘，
    黄竹宁复谣。扶持倚梁栋，
    谘询及刍荛。正途会四辟，
    贤旌欲旁招。上帝如悔祸，
    盗贼非人枭。敛尽战锋惨，
    重使农亩劭。玉烛调气机，
    黼扆宽旰宵。量才愧拥种，
    赋分甘渔樵。经给予有管乐，
    议论付董{上日下黾}。故山归去来，
    岁晚乐逍遥。暴背茅簷日，
    吉壤歌帝尧。

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借
    夜窗细跋烛花红，窗外那知雪随空。
    危坐不知眠较煖，纸衾休要水沉烘。

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借
    列仙朝罢玉看家，一色中单衬白纱。
    缠得东皇呈上瑞，万年枝上早开花。

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借
    未问含章眩晓妆，巧将珪璧叠宫墙。
    爱民天子心尧舜，犹自黄封降御香。

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借
    阿佛常时奋老拳，为衔诏旨意精专。
    且烦大士开颜笑，吹散曼陀黼扆前。

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺　　一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借
