<!-- { "loadSidebar": true } -->
    更待小晴拿小艇，兰浆重酹子陵滩。

朱翌　种黄菊
    白日殆欲寝，黄花能起予。
    妙香来枕上，正色立霜余。
    护外劳编竹，培深更荷锄。
    收功归我枕，洗眼读残书。

朱翌　重午菊有花遂与菖蒲同采
    菖蒲秀端午，黄花作重阳。
    万物各归行，半岁遥相望。
    云何忽并开，相与同一觞。
    仙人九节杖，东坡一枝香。
    洗去仲夏热，如逢晚秋霜。
    均是酒中物，俱使吾年长。
    莫夸雨露私，勿笑草木狂。
    登高阅竞渡，歹哉未渠央。

朱翌　重阳不见菊次诸公韵
    我圃黄花晚，君行不下舆。
    屏居甘寂寞，佳节愧空疏。
    小待西风急，频游夏屋渠。
    开时即重九，那恨子来徐。

朱翌　重阳不见菊次诸公韵
    迟笑秦昭舅，吝讥和长舆。
    当时虽说贵，退步不为疏。
    萸实采重岭，拒霜临碧渠。
    梁王门下客，先后有严徐。

朱翌　重阳不见菊次诸公韵
    归去思陶令，安时似子舆。
    近知园可灌，唯恐菊相疏。
    酒幸浓如珀，诗令价重渠。
    看花随早晚，何必更因徐。

朱翌　重阳不见菊次诸公韵
    菊以黄为正，纷纷只皂舆。
    待寒缘耿介，纵老不凋疏。
    秋净花如染，时迁水走渠。
    惟留五字句，能不愧应徐。

朱翌　重阳不见菊次诸公韵
    风流人稍间，涉笔为题舆。
    今我思黄菊，携君近绮疏。
    先秋飘桂子，出水老芙渠。
    俯仰俱陈迹，聊书岁执徐。

朱翌　重阳不见菊次诸公韵
    西风吹露斝，晴日驾香舆。
    羡彼根茎茂，怜予齿发疏。
    功成身老健，重味笑轩渠。
    甘谷谁能汲，瓶{婴去女加瓦}走莫徐。

朱翌　诸公劝楚真叟应进士举以诗勉之
    太祖皇帝龙飞初，君家枢密推日车。
    一时事载太史笔，九庙画展功臣图。
    昭陵取士极妙选，乃孙应诏从诸儒。
    威如草木部刺史，屡进药石谏大夫。
    谁知冷落百蛮里，忽见其后清而腴。
    读书过眼似皎月，裁诗出手争秋蕖。
    诸公力请举进士，骈四债六子有余。
    三经新义未改科，一代元老出此涂。
    要令我才必有用，不忧此口无以糊。
    他年上国与计偕，看日五色传天衢。

朱翌　竹枕
    方床洗湘斑，夏簟织蕲笛。
    谁与同卧起，青妓院甚相得。
    嘉哉直节君，契分近愈密。
    深林捕猫头，乃复枕上膝。
    直从无热天，径下清凉国。
    早晚报平安，一觉我自适。
    梦中从我游，子猷推第一。

朱逸仙　寄元骧卿
    郎今多病如家令，妾自拚躬怨楚王。
    斜压玉钗成独梦，低垂玄发击柔肠。

朱裔　句
    会入天台里，看予度金山。

朱应龙　菊坡
    口有绮语债，长咏菊坡诗。
    最好重阳景，母鸡肥熟时。

朱应龙　山月池
    池底看明月，明月在山头。
    清光连上下，分作两轮秋。

朱昱　况秀阁二首
    辋川遥展右丞图，盘谷中藏李愿居。
    龙睡潭深飞客棹，凤鸣枝老结吾庐。
    但令蜡屐去前齿，安用鸱夷托后车。
    西望子陵三十里，烟云来住问何如。

朱昱　况秀阁二首
    客槎飞过小金山，画栋参差杳霭间。
    隐踏鳌头归月府，侧骑龙背出尘寰。
    秋生弱水烟霞冷，春至蓬壶日月閒。
    遥望严陵钓鱼处，十分全似落星湾。

朱昱　示江子我
    蝇营狗敬只贻羞，万事何能著意求。
    自此闭门从所好，不妨高枕得无忧。
    经年不濯子春足，半月才梳叔夜头。
    此味肯教儿辈觉，诵书声里卧黄紬。

朱昱　示罗教授楚知监
    半世交游无远信，一时宾客有新知。
    泮宫官冷宜谈妙，圜府钱流不废寺。
    封水占山为久客，合樽促席及佳时。
    盆山突兀清泉满，中有三江万里思。

朱昱　示张子昭
    西日未心东雨来，南轩相对北窗开。
    茫茫移穴蚁旋磨，扰扰出檐蚊聚雷。
    三宿定成桑下恋，一篇聊向雨中催。
    忘形赖有张公子，信手围棋到夜回。

朱昱　中秋示潘子贱
    云彻通明殿，风涵白玉楼。
    幽人当此夜，满意作中秋。
    念念何曾问，尘尘自不收。
    覊怀忽冰释，天地一虚舟。

朱元升　采药径
    黄精与铭吻，貌同性相反。
    寄诗径中人，采时高著眼。

朱元升　龙角岩
    本是一顽石，偶如龙角象。
    至今渴仰人，便作风雷想。

朱元升　龙隐岩
    岩根岚雾深，神龙隐其所。
    莫恃云霄近，容易兴云雨。

朱元升　天聪洞
    云开岩玲珑，一窍入虚空。
    亦有闾阎事，何当叩上穹。

朱元升　天马峰
    塞上风尘高，处处寻天马。
    只在此山中，无人到图写。

朱元升　晓云峰
    旱天无觅处，晓云此无数。
    只消一缕飞，亦可作甘露。

朱元升　应潮潭
    群山虽叠嶂，大海暗来通。
    气类倘相应，寸心千里同。

朱元升　月牖
    谁将造化手，开此混沌窍。
    每夜吐月时，九州同一照。

朱元瑜　句
    嚼梅香袭齿，攀柳绿藏巾。

朱藻　鼎湖
    孤峰独立耸巑屼，辙迹苔封晕未乾。
    秀拔山川清气上，直冲星斗夜光寒。
    东南拟作擎天柱，今古称为压地盘。
    上有鼎湖风雨隔，宝莲吹下碧云端。

朱贞白　句
    一夜小园开似雪。

朱贞白　句
    倒排双陆子，稀插碧牙筹。
    既似柿牛妳，又如铃马兜。
    鼓搥并{左扌右暴}箭，直是有来田。

朱贞白　题狗蚤
    与虱都来不较多，{左扌右暴}挑筋斗大娄罗。
    忽然管着一蓝子，有甚心情那你何。

朱贞白　题棺木
    久久终须要，而今未要君。
    有时闲忆著，大是要知闻。

朱贞白　谒贵公子不礼书格子屏风
    道格何曾格，言糊又不糊。
    浑身总是眼，还解识人无。

朱贞白　咏刺蝟
    行似针氈动，卧似栗裘图。
    莫欺如此大，谁敢便行拳。

朱贞白　咏螃蟹
    蝉眼龟形脚似蛛，未尝正面向人趋。
    如今饤在盘筵上，得似江湖乱走无。

朱贞白　咏月
    当塼当塼见，芜湖芜湖见。
    八月十五夜，一似没柄扇。

朱真静　临终偈
    去来如一，真性湛然。
    风收云散，月在青大。

朱真静　入山采药遇异人
    紧著芒鞋高击裾，野猿相狎许同群。
    绿萝林里采茶去，踏碎青山一片云。

朱真静　石室庵夜坐
    青灯寒焰弄微明，灯与幽人一样清。
    案上黄庭浑嫩看，时闻败叶打窗声。

朱真静　题石室庵前竹上
    十年身与鬼为邻，曾见岩花几度春。
    莫怪柴门终日闭，怕将尘事恼间人。

朱真静　又题座右窗间
    经书不是语虚无，荆棘丛中有坦涂。
    不遇至人真口诀，误人错下死工夫。

朱真人　题化龙山
    郭外郊西柳色芽，东流注目浩无涯。
    江明白白红红树，春在三三两两家。
    几度来临逢社燕，一樽相对到昏鸦。
    此邦物色吟成画，高谢山中景致嘉。

朱真人　题泠然洞
    江山秀丽有奇峰，云水悠悠物外通。
    容足安夷寻达士，无缘寄语在乘风。

朱真人　题泠然洞
    不踏轻红尘，扁舟寄此身。
    江湖双短鬓，天地一閒人。
    换酒穿红鲤，调羹芼紫莼。
    醉来歌一曲，流韵满青苹。

朱正辞　句
    地形吞七泽，山势压重湖。

朱正一　题澹岩
    秦曾羽客驻真踚，唐有禅翁嗣结缘。
    石窦宏深开洞府，天门明显逗风烟。
    香山耸迹停危壁，怪木盘根长绝巅。
    千古灵踪谁可问，踟蹰瞻想不可还。

朱正中　洛阳桥观水
    点点风帆底处还，似无似有海门山。
    白鸥却怕潮头恶，闲卧汀花野草间。

朱子恭　出郊即事
    水满牛耕犊后随，早田大半已翻犁。
    趁时浸谷清明近，次第身针绿又齐。

朱子恭　出郊即事
    经行阡陌日迟迟，桑柘才方吐绿枝。
    只为峭寒交节晚，村家却是拂蚕时。

朱子恭　招义驿
    霜林红叶趁桐花，路转崖根百迟斜。
    霁日断云成徙倚，湘南秋尽未还家。

朱子仪　访戴图
    四山摇玉夜光浮，一舸玻璃凝不流。
    若使过门相见了，千年风致一时休。

朱宗强　劝农和孟大监韵
    祥开龙角应三农，小队旌旗猎猎风。
    秧马趣行田陌外，樯乌飞送橹声中。
    穰翁预喜瓯窭满，馌妇毋忧杼轴空。
    观稼西成今在望，贤侯此乐与民同。

洙泗钧翁　句
    巍巍颜鲁公，笔正心亦正。
    凛凛元道州，高节抱幽贞。

诸臣撰　咸平亲郊八首
    圜丘何方，在国之阳。
    祀神合祭，运避无疆。
    祖考来格，笾豆成行。
    其人肃肃，降福穰穰。

诸臣撰　咸平亲郊八首
    礼偿乐成，乾健天行。
    帝容有穆，佩玉锵鸣。

诸臣撰　咸平亲郊八首
    定位毖祀，告于神明。
    嘉玉量币，享于克诚。

诸臣撰　咸平亲郊八首
    有牲斯纯，有俎斯陈。
    进于上帝，昭报深仁。

诸臣撰　咸平亲郊八首
    大报于帝，盛熏升闻。
    视齐良洁，粢盛苾芬。

诸臣撰　咸平亲郊八首
    祀帝圜丘，九州献力。
    礼行于郊，百神受职。
    灵祗格思，享我明德。
    天鉴孔章，玄祉昭锡。

诸臣撰　咸平亲郊八首
    羽籥云罢，干戚载扬。
    接神有格，锡义无疆。

诸臣撰　咸平亲郊八首
