<!-- { "loadSidebar": true } -->
    中行穆子虽争隽，司马温公不贵枭。
    鈇钺他年专将阃，羽仪从此冠天朝。
    倒囊剩欲陪宾戏。零落空余一弊貂。

朱翌　晚步城外
    芒履宽柔野策轻，晚来无暑步重闉。
    人间争梦大槐国，物外谁寻小草民。
    一鹭缓飞为我伴，半川铺练写余真。
    何从可觉秋消息，忽有凉飔到白苹。

朱翌　晚晴步谒杨令於乌龙寺
    举头廓廓见晴虚，山色秋光得自如。
    杖履可行三里近，斧斤不赦万松疏。
    上人坐设刀圭饮，乃祖家无担石储。
    语罢寒温晚归去，相逢庆不问迁除。

朱翌　万竹亭
    气禀元轩玉立身，露幛烟纛晓初匀。
    一时顿有七贤集，千亩今余万个春。
    能惟风流夸后日，政缘名篆得斯人。
    寂寥不见平安报，只有东风为扫尘。

朱翌　王承可有招隐黄龙之意
    通途无宁轨，世纲阔遮逻。
    九迁食肉荣，一饷在堂贺。
    泥深迹逾深，时过事亦过。
    要之钟鼎饱，不及薇蕨饿。
    吾知此理明，甘作蚁旋磨。
    丈夫当勇决，勿使良便蹉。
    黄龙百丈间，山围天几大。
    往丐一椽茅，抚枕得高卧。
    不能赓梁噫，且复繙屈些。
    卖药足生理，故是伯休那。
    当年白鸟盟，肯为青衫破。
    微官亦漫尔，弃去不啻唾。
    王子里中人，到处成稳坐。
    傥不食前言，扁舟在公左。

朱翌　王更不睡
    擂罢城头鼓，膏凝烛下盘。
    窗留三尺月，纩挟五更寒。
    事事华巾结，年年纸帐宽。
    梅花正好在，青女莫摧残。

朱翌　王令收桂花蜜渍埳地瘗三月启之如新
    桂花老月窟，堕地散金蕊。
    长忧风雨余，失此香旖旎。
    抚树三叹息，留花姑少俟。
    枕中有仙方，解使香不死。
    蜜蜂喜输粮，余润犹渐靡。
    瘗深阅三月，发覆验封玺。
    虚堂羽新观，博山为频启。
    初从鼻端参，忽置秋色里。
    氤氲缥缈间，可以降月姊。
    自兹闻四时，何止名七里。

朱翌　闻邻舟琵琶
    樯乌逐风不停飞，尾燕掠水东复西。
    蛮弦金拨窍私语，行富转头声更悲。
    扰扰云吹宝鬟绿，新妆半隐朱帘曲。
    无限柔情指下生，谁道弹比不如竹。
    谷儿指法来帝城，曹供奉传新曲名。
    香山居士家有此，何况更闻上声。
    路转溪回双橹咽，弹尽胡笳十八拍。
    山头日落暮潮平，一带荷花自秋色。

朱翌　吴道子华清宫图
    霜清十月天无风，行宫缥缈祥云中。
    重重绣岭光相通，庄严具足无遗功。
    泉鸣三汤春蒙蒙，合欢皂荚双垂红。
    人间尘垢一洗空，玉声璯然出房栊。
    鸾吟凤舞纷层空，岂不大胜游月宫。
    向非道子妙绝笔，那见开元全盛日。
    槎牙老木青铜柯，坡陀巨石苍玉质。
    石言木应若何闻，阿房兴废才顷刻。
    乃知吴生有深意，一时心事能貌出。
    臣以画谏乃其职。此山此事姑置之，
    此画当今须第一。

朱翌　戊辰元日到南华诗
    清晓匆匆贺岁归，又随微雨渡曹溪。
    祷晴原见五色羽，揭户方占一日鸡。
    沙水半摇新略彴，云烟深护古伽黎。
    曹源激水仍过颡，桃李无言下有蹊。

朱翌　西园月夜竹影满堂
    良夜天彻幕，林间月如筛。
    解与竹传神，月娥真画师。
    东坡元不死，鹤驾相追随。
    羽气未扫除，戏笔聊一麾。
    调和水墨匀，幻出虬龙枝。
    图成不挂壁，掷地容俯窥。
    欲进复小却，尚虑鞋底泥。

朱翌　溪南大雪示常子正
    王者有德琪树生，兵马欲洗银瓮出。
    天将以宝奠中原，何用真如传恍惚。
    沙寒汀冷鹭啄冰，藻暖饵香鱼近罾。
    梅花抱蕊不肯吐，敛衽且让天花升。
    朱门歌呼正围妓，江上猎围飞铁骑。
    惟有书生无所为，下帷煮茗候汤沸。

朱翌　喜见白发诗
    种种年来渐满簪，儿童环视语相惊。
    故人大半黑头死，老子何妨白发生。
    弹镊不须夸手熟，着冠犹喜觉头轻。
    元无粉黛居閒屋，任尔星星易数茎。

朱翌　喜雪
    待雪多年久未逢，兹辰如望故人风。
    稍添松顶三分白，独露蕉心一寸红。
    泥尾可能留雁使，豚蹄何敢谢龙工。
    不如借取公家氅，着向飞楼缥缈中。

朱翌　喜雪
    今年吉利好人逢，万玉妃来各驭风。
    客从暖浮茶乳白，夜堂春动烛花红。
    心存帝所元非梦，化出天城不用工。
    却怪浩歌韩吏部，巧分垤处与{左土右幻}中。

朱翌　喜雪
    嘉瑞真成一旦逢，寄笺天下托鹏风。
    分无侑坐歌眉绿，全有挑蔬冻指红。
    画史莫传飞舞热，诗人俱尽琢磨工。
    此间不见乾坤妙，妙在竹扉山崦中。

朱翌　喜雨欲行园
    南风转北遂为霖，倒掩书帷坐累茵。
    洗沐江山三尺雨，庄严天地十分春。
    猿吟鹤舞图双引，酒社诗坛待五申。
    说我小园增秀润，便思徐步转城{闰去王加堙去土}。

朱翌　戏事
    相逢多戏事，聊以度长年。
    间出诗联句，时因酒合钱。
    歌狂无所择，棋胜亦欣然。
    龌龊好苟礼，逡巡不敢前。

朱翌　戏同诸子书所见
    已老犹痴作蠹鱼，出门延望立须臾。
    或深或浅花先后，半霁半阴云有无。
    山有向人俱引领，海风无日不嘘枯。
    论诗各尽诸郎意，篱落之中自可娱。

朱翌　夏日登叶氏山亭
    云气向晓不待族，风伯忽来吹使醨。
    溪南溪北半篙碧，荷叶荷花一段。
    旋扣柴荆行问道，少休松槛坐移时。
    渊明志广桑麻长，此语勿传朝市知。

朱翌　湘江亭别程干
    十年频望秀而巉，琴筑齐音和阮咸。
    砚浴珍材躬试墨，画收名笔旋开缄。
    长江流自胸襟出，大艑来如首尾衔。
    分手一言君勿忘，他时容我见千岩。

朱翌　晓出
    浩荡乾坤晓，凄凉客路穷。
    小舟轻劈浪，宿雾密糊空。
    累重苦无饭，时危甘转蓬。
    但闻淮上贼，不敢视江东。

朱翌　晓上乌石滩
    急滩上水船，进寸辄退尺。
    老夫敢稳坐，解衣起佐刺。
    凡我同舟人，有力俱不惜。
    已济各相贺，可以正枕席。
    反观顺流入，如电亦如射。
    艰难与快意，等是时行役。
    月落东方明，云收远山碧。
    翩然两白鹭，过眼已无迹。
    天地正尔宽，何苦自踨蹐。
    脱带且腰舟，歇我履一只。

朱翌　谢方务德惠粟麦
    投闲闭门且稳坐，动辄有碍天难测。
    钱神不肯赴招要，疟鬼乘时作寒热。
    要之贫困真我道，一一为向儿童说。
    山中宿麦旧为农，缸无储粟今何拙。
    甑尘不扫爨未烟，米尽自从仁祖索。
    元英之孙陈义高，急遣樵青分粟麦。
    细舂落落簸珠圆，退磨纷纷飞玉屑。
    粥香恍若在僧坊，面熟又将思水厄。
    从来藿食不谋国，饥即须餐困仍歇。
    笑杀多牛足谷翁，何用诗肠生锦{左桔右页}。

朱翌　谢惠杨梅
    杭州金氏越州楞，撒火飞星五月春。
    百果若重推贡士，风流应不下平津。

朱翌　谢刘宪惠龙眼诗
    龙目秋成亦一奇，略无瘴雾损瑶肌。
    荔枝韵胜村谁亚，益智名同性即非。
    侠士从禽携弹去，鲛人探海得珠归。
    不须直待枯成腊，便遣尊前解褐衣。

朱翌　谢人惠浅滩一字水图
    风行水上初如织，任使荡云高活日。
    屏翳歇去冯夷归，本体湛然无损益。
    风本无形不可画，遇水方能显其质。
    画工画不不画风，水外见风称妙笔。
    清泉道人乃了此，笔下渊源心自得。
    斜斜一字浅可揭，渺渺横滩晚尤急。
    规模上继蜀两孙，妙处直度吴诸戚。
    老夫老矣不观澜，但爱漪涟才咫尺。
    面墙注目风萧萧，渔浦西兴待晚潮。
    纵贫那肯拆波涛，还渠并州快剪刀。

朱翌　谢人寄砚
    老矣捐书卧看屋，尚记姓名供简牍。
    仓皇去越著南冠，头已如蓬口生醭。
    无因可结孔方交，有药唯医管城秃。
    新凉稍与灯火亲，学字颇惭蛇蚓曲。
    罗纹重厚使守舍，铜雀不真非所畜。
    敢遣良工开岩，要使珍材过天目。
    君家旧物多锦藉，声若锵金眼鹹鹆。
    前者一见首重稽，回视他山真碌碌。
    公今遣一从我游，谨当配以蟾蜍玉。

朱翌　谢谭南恩寄六目
    无了禅师劚草莱，清江使者六眸开。
    我今筑屋虚空里，亦复蹒跚出海来。

朱翌　谢邕倅寄佛面杖
    自得闲居乐，欣闻隐具来。
    杖头观佛面，掌内化龙才。
    行变黄金色，依然满月开。
    从今不妄出，留上妙高台。

朱翌　宣城书怀
    高爽清凉郡，登临佳丽都。
    上连三蜀重，旁挟两淮趋。
    天分光牛斗，溪行走舳舻。
    新林天际浦，青草柳边湖。
    丁令鹤归晚，琴高鲤疾驱。
    高城布渠答，近市表浮屠。
    龙具深耕雨，牛车富入租。
    钟鱼广教饭，箫鼓敬亭巫。
    祷请俱先诣，斋修必尽愚。
    虔恭问杯珓，畴昔梦摴蒱。
    桃李万家邑，鱼盐百贾区。
    棋争三品胜，钱为七郎输。
    湖上同皇甫，楼中记独孤。
    五云裘可作，天马锦应无。
    射的穿云白，莲房照水乌。
    山精今及采，鹰爪得同拘。
    右史隶题榜，太和存漏壶。
    劘牙虞吏像，衣褐卯神图。
    蝎走收宵螫，蜂讙保穴雏。
