<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三生清净福，独此愧黄冠。

邹登龙　山上有白云
    山上有白云，浮阴翳阳光。
    亭亭飒缤纷，出岫高飞翔。
    飞翔长在望，远匪千里隔。
    莫以秋风来，吹散无踪迹。

邹登龙　上慧力寺
    今代空王宅，前朝处士家。
    牛车回象藏，鹿苑发龙华。
    松密风生树，江空月在沙。
    阇黎饭钟后，邀我试新茶。

邹登龙　水亭
    阑槛玲珑直又横，半临池水着新亭。
    拟招鹭宿栽添苇，怕碍鱼行掠去萍。
    五月藕花千样锦，四时山色一般青。
    有闲来此寻幽赏，莫看人间淡墨屏。

邹登龙　送表兄赵奏院赴南外知宗
    御屏往往题名字，朝路彬彬蔼荐书。
    天许留中监邸奏，日求补外得堂除。
    暂烦龙种司瑶籍，行立鸳班侍玉舆。
    丙枕或思前夜席，庾邮宁肯后锋车。

邹登龙　送云巢曾校勘召
    高卧云巢久，云生处士衣。
    忽闻颁诏札，催入侍经帏。
    朝野名虽盛，山林志莫违。
    好归清涧隐，富贵有危机。

邹登龙　岁晚怀愚斋赵叔愚壶山宋谦父
    忽忽岁将暮，烈烈北风凉。
    霏霏雨素雪，皎皎南枝芳。
    懆懆念良友，茕茕在他乡。
    盈盈一水隔，迢迢道咱长。
    悠悠无信音，戚戚重感伤。
    翩翩化双鹤，去去与同翔。

邹登龙　滕阁怀古
    凭高独展眺，风叶乱鸣秋。
    銮舞自空阁，渔歌尚晚舟。
    卷帘山历历，倚槛水悠悠。
    月出江城暮，凄凉万古愁。

邹登龙　题杜少陵草堂图
    背郭好林塘，诛茅作草堂。
    因吟白鸦谷，为卜碧鸡坊。
    笼竹和烟净，江梅带雪香。
    四松经丧乱，阅世几风霜。

邹登龙　王氏山居
    闻道山居好，林深远俗情。
    茶烟熏壁暗，萝月射窗明。
    学稼修禾谱，栽花识药名。
    无人觉幽隐，为有读书声。

邹登龙　巫山高
    巫山龙嵷巫峡曲，一十二峰浅凝绿。
    老猿化石悬巅崖，矗矗陵云扫坛竹。
    九灵少女列仙从，佩玉鸣銮乘彩凤。
    飞魂走魄归瑶宫，紫箫吹断荆王梦。

邹登龙　西郊梅开怀吟轩周献父
    仲冬寒气盛，玄云停故且。
    嘉树厉清节，孤芳洁素心。
    幽幽荧岁落，皎皎隔尘侵。
    折寄无来使，山川迥且深。

邹登龙　溪村
    兀兀小桥西，人家住绕溪。
    云山当户入，竹树出檐齐。
    风急花初尽，春深莺乱啼。
    稻畦新雨足，穉子亦鉯犁。

邹登龙　雪霁梅月曲
    羌玄圃兮玉英，蹇冰轮兮太清。
    猗缟袂兮谁子，粲一笑兮倾城。
    倚横吹兮寄哀思，攇幽香兮补骚情。

邹登龙　咏怀
    洪河相绵缠，嘉宅良可卜。
    苍松荫长蹊，丛梅馥四屋。
    过庭白水流，飞鸣漱寒玉。
    游目俯灵景，抱杖委繁俗。
    长吟畅幽怀，理琴展清曲。
    岂不个渞厉，而乃伤局促。
    吉士抗遐踪，幽幽聚灵族。

邹登龙　幽事
    闲携小斧删梅树，自缚枯藤补菊篱。
    烧柏子香读周易，滴荷花露写唐诗。

邹登龙　游仙
    人命如朝露，寿非金石坚。
    安得傅六翮，飘飘凌紫烟。
    夕梦一道士，羽衣何翩跹。
    邀我与之去，同上扶桑巅。
    道遇青童君，授以东华篇。
    读之三百遍，忽右骨已仙。
    道士复谓我，玄诀未可传。
    赐我以琼浆。饮之享遐年。
    明发寂无睹，孤鹤翔九天。

邹登龙　游仰山寺
    施地开金刹，神因结佛缘。
    怪松盘獭径，古木护龙渊。
    云裹春山乱，禽啼夜月圆。
    路遥归不得，好借上方眠。

邹登龙　游玉笥山
    玉笥凌空后，玄都诏吏仙。
    荒坛深覆草，峭壁响流泉。
    石洞随龙蛰，金丹许鹤传。
    夜深捣药鸟，啼破翠微烟。

邹登龙　月洲李贾友山捧檄来淦访我梅下示教禁休物语咏梅佳句今岁梅开月洲
    庭前有奇树，幽艳发寒柯。
    寂寂众芳歇，绵绵生意多。
    孤根依岭表，高节委岩阿。
    清友今何在，悠悠空逝波。

邹登龙　赵承远云扃
    闻道幽居好，栖云结数椽。
    庭深关竹雨，衣润染茶烟。
    岚气生朝壁，湍声入夜弦。
    半生飞动意，未得痼林泉。

邹定　过杜工部祠
    畴昔哦诗已耒阳，兹因捧檄过祠堂。
    一生忠义孤吟裹，千载凄凉古道旁。
    自是风霜侵病骨，非干牛酒涴诗肠。
    明朝解缆秋江上，问讯先生一瓣香。

邹惇礼　句
    疏直拙依附，清高无匹俦。

邹浩　跋漳浦李大忠微叔所藏书画尾
    岭表归来饭不足，负郭有田金未赎。
    何当卖剑成此谋，耕遍雨余春雨绿。

邹浩　白龙洞
    洞门寂寂昼常阴，谁识行天济物心。
    金翅影沉超永劫，玉毫光现契圆音。
    滂沱普润三千界，叆叇浓兴一万寻。
    天子六龙方在御，不应头角閟幽深。

邹浩　班超
    功名从古病难成，况作天西绝域行。
    纵有平陵同落落，其如卫候尚营营。
    杀妻吴起终遭逐，上疏鸿卿不免刑。
    定远独能逢圣主，千年万岁蔼嘉声。

邹浩　磅大受赴选天官
    元佑真人初御天，四门穆穆来忠言。
    阆风学士望朝野，即日赐环司谏垣。
    当时同列继登用，独先朝露归九原。
    位不酬身在孙子，嶷嶷诸子声名喧。
    叔也纵横五经内，娱目未始窥家园。
    苟闻某所有贤者，弊车趼仆从之奔。
    甘陵南北正分党，攘臂其间无怨恩。
    未见其止见其进，会须一反映收乾坤。
    素冠俛首琴复御，鹏飞九万方化鲲。
    于今怙恃只明主，肯与世俗均寒暄。
    旦年妙笔三千牍，矧已恸哭论元元。

邹浩　别零陵
    零陵讵中邦，道阻五千里。
    我以放逐来，本非心乐只。
    身止高山巅，忽忽弥半祀。
    人情久自亲。况复多可喜。
    坐使故乡念，如火沃之水。
    罪大不得留，今兹动行李。
    昭州虽岭南，流寓盖均耳。
    倘未还庭闱，在彼犹在此。
    胡然当作离，耿耿殊不已。
    物我要兼忘，咄哉从此始。

邹浩　别由正
    许汝相望无百里，政声文誉益惊人。
    岂知今日俱长路，重慰平生仰后尘。
    云澹京黄书鹄举，风回汉水白鸥驯。
    归来有约天从否，准拟冥行细问津。

邹浩　别昭平
    江山本无情，别去亦何语。
    向来爽气中，食息三月许。
    平非吾所求，去非吾所御。
    回首谢江山，吾今若轻举。

邹浩　冰韵端夫闻江北水磨
    万事根本安装难明，声之所发由声声。
    不有智者抉其□，直如宝剑埋丰城。
    风生风济孰嘘吸，制作解成琴与筝。
    矧兹江汉泻荆楚，含桃初熟飞流莺。
    波涛暗逐岁月长，激激滩际春雷豠。
    白沙湖边更湍急，五磨因缘资养生。
    城中鞭驴喘欲死，亦或人劳僵自横。
    借令麦破面浮玉，青蝇遽集争营营。
    乃知此策最长利，朱墨岂复嗤南荣。
    天轮地轴骇夜，彷佛飓扇吹苍瀛。
    游江夫人俨然坐，蛟龙不动如石鲸。
    只应神物亦持护，我辈何妨双耳清。

邹浩　柄生日
    南极星中见老人，禅光垂照喜生春。
    身如龟鹤心如石，进德功夫常日新。

邹浩　病卧读书
    山为屏障草为裵，黄犊群中早奋身。
    骨立诗书亦何有，不如参取坐忘人。

邹浩　伯和见过
    参军跋马瘴江滨，一笑相逢意转亲。
    偶复面论前日事，恍疑身是隔生人。
    风随玉尘倾新盖，暑避冰姿返旧轮。
    八桂森森照归路，为君留饮判经旬。

邹浩　参寥示简元规诗用其韵寄之
    千岩万壑久青天，一钵新从淮上旋。
    昨日浮云今止水，谁知庵内更无边。

邹浩　参寥示简元规诗用其韵寄之
    人间何向不盐梅，江海元从蚁穴开。
    列戟门庭扫踪迹，只应飞矢亦潜来。

邹浩　岑老书云远老法堂上草深一丈矣
    建隆无复旧行踪，石塔开堂得远公。
    衣挂六铢收法界，草深一丈见家见。
    也知是汝远狮子，不分饶他岑大虫。
    何日扬州船子去，木兰花里问真空。

邹浩　嘲垄彦和
    衣领从教虱子缘，夜深拜得蓆儿穿。
    道乡活计君知否，饥即须餐困即眠。

邹浩　嘲仲益
    低帘廽茅竹，陋如野人居。
    夫子莞尔笑，曰此真吾庐。
    庭前郁乔木，庭后犹榛芜。
    芟削随手净，春兰殖扶疏。
    光影动窗几，馨香袭文书。
    皎然纫佩心，邂逅同三闾。
    尔来基构新，百事凌往初。
    突兀焕华屋，茅竹扫莫余。
    双楠庭之珍，斩伐殊荣枯。
    要知碧油幢，特立当阶除。
    念念人勋业，不与蓬荜俱。
    兰虽不生门，安能逭诛锄。
    剖琴如剖薪，烹鹤如烹鱼。
    珠玉抵飞鸟，閐钟委洪炉。
    逝矣覆辙存，来车犹此涂。
    尚欲取修竹，永以娱朝晡。
    问竹竹无言，冷风一虚徐。

邹浩　陈满堂
    满堂当日亦飞升，金笋无根不复生。
    惟有明皇留辇处，至今云雾半山横。

邹浩　陈莹中画像赞
    凤阁鸾台何许，天涯地角周游。
    此老老而益壮，超然一段风流。

邹浩　陈莹中画像赞
    了了了陧非了，非非非处何非。
    要识此翁端的，试看笔下形仪。

邹梦遇　临终歌
    嘉木扶疏兮，鸟鸣关关。
    暑风舒徐兮，庭中閒閒。
    起视天宇兮，浩乎虚澄。

