<!-- { "loadSidebar": true } -->
宗泽　华阴道中三首
    菅茆作屋细家居，云碓风帘路不纡。
    坡侧杏花溪畔柳，分明摩诘纲川图。

宗泽　华阴道中三首
    宁王画作金盆鸽，韩愈诗夸玉井莲。
    瓦缶泥泓村落小，乱茅群雀不堪传。

宗泽　旧作感怀
    关中黄壤黑壤，大是邦家利源。
    古者亩收十一，谁兴岁取十千。
    不用府无虚月，藏之斯民裕然。

宗泽　览镜偈
    览镜影还在，掩镜影还去。
    试问镜中人，却归什么处。

宗泽　卢行者偈
    休问东西南北，莫说之乎者也。
    直饶神秀文□，不似老卢行者。

宗泽　马上口占
    龙兴虎视诧周秦，王气东游作汴京。
    阴祝巨灵移此阴，大河为堑岳为城。

宗泽　盘豆铺南李翁园
    李翁卧亭午，春深掩柴荆。
    忽闻风雨响，疑是勤王兵。

宗泽　憩全节铺爱其称为驻马久之
    回车胜母避柏人，不饮贪泉恶其名。
    道逢一铺榜全节，击马呼奖臣子情。

宗泽　千手眼大悲偈
    千手一手用，千眼一眼观。
    用观无差殊，何必许多般。

宗泽　述怀二首
    忧国心如奔马，勤王毛有奇兵。
    一旦立诛祸乱，千载坐视太平。

宗泽　述怀二首
    黄屋肇新巍巍。四方豪杰云来。
    片言之悮天也，一见而决时哉。

宗泽　题独乐园
    范公之乐后天下，维师温公乃独乐。
    二老致意出处间，殊涂同归两不恶。
    鄙夫杖藜访公隐，步无石砌登无阁。
    堂卑不受有美夺，地僻宁遭景华拓。
    始知前辈稽古力，晏子萧何非妄作。
    细读隶碑增慷慨，端正似之甘再拜。
    种药作畦医国手，浇花成林膏泽大。
    见山台上飞嵩高，高山仰止如公在。

宗泽　题珣师休牧轩
    青居曾露一丝头，谩示人能解牧牛。
    究竟本来无一物，未知能使阿谁休。

宗泽　题珣师休牧轩
    一乘休去已忘机，恰似当初未牧时。
    云起云消本无迹。有为全体是无为。

宗泽　题珣师休牧轩
    空余短笠与轻衰，道着休时事早多。
    更向中间问消息，夜深无奈月明何。

宗泽　题赵园
    瑶瑛夹侍梅台，琴瑟自鸣松岛。
    山中野服相羊，足以亡忧遣老。

宗泽　题赵园
    凿池智有泉源，种木胸无芥蒂。
    螭头吐水涓涓，端是银潢一派。

宗泽　渭南道中逢二蜀兵出印本手诏司马温公范文正公赠太师外祖丞相赠太
    我君肇当阳，憸佞毕退听。
    示民以好恶，观此第一政。
    薛惟司马范，二老文且正。
    堂堂外王父，九牧称无尽。
    宸章粲褒贲，倬彼云汉盛。
    昭回天下来，光生万象俊。
    小臣行抱忧，中路得此庆。
    慨然夷望归，欣闻比干赠。
    伤心外王父，三黜坐谏争。
    未为召公保，亟上丞相印。
    群邪肆欺诬，不死仗元圣。
    阉童裂茅土，儇子执魁柄。
    十载卧江湖，赍志目不瞑。
    谁言堕黄壤，庙象饰绣衮。
    石槨安用营，金滕渠不信。
    因知日月星，虽晦终不泯。
    一旦遇雷风，浮云岂能病。

宗泽　晓渡
    小雨疏风转薄寒，驼裘貂帽过秦关。
    道逢一涧兵徒涉，赤胫相扶独厚颜。

宗泽　谒华岳
    杨赐岳所挺，严武金天晶。
    二子为时出，雇我非炳灵。
    维岳镇四方，气秀天骨青。
    巀巐立千仞，力能产公卿。
    降神咏崧高，谶纬仍反经。
    取象到执珪，谲怪如洞冥。
    平生笑穷奇，立语心自惊。
    我质培塿耳，胸中固峥嵘。
    谁言华岳高，我山摩玉京。
    是中所包藏，丹碧参瑰琼。
    平居蛰云雷，飞雨溢四溟。
    此岂真有之，落笔纷纵横。
    发我文物秘，象渠膏泽倾。
    太华屹不摇，我山身载行。

宗泽　又赋一律
    罢兵洵上策，试问可诚然。
    竟弃三军力，空抛半壁天。
    上林无旅雁，绝哉有啼鹃。
    羞见龙泉剑，飞光牛斗前。

宗泽　雨晴渡关二首
    燕北静胡尘，河南濯我兵。
    风云朝会合，天地昼清明。
    泣涕收横溃，焦枯赖发生。
    不辞关路远，辛苦向都城。

宗泽　雨晴渡关二首
    荡涤真成快，氛霾不敢阴。
    万花恩泽了，二麦宠光深。
    地势胆仙掌，河源识帝心。
    马头迎霁色，诗句日边寻。

宗泽　葬妻京岘山结庐龙目湖上
    一对龙湖青眼开，乾坤倚剑独徘徊。
    白云是处堪埋骨，京岘山头梦未回。

宗泽　早发
    繖幄垂垂马踏沙，水长山远路多花。
    眼中形势胸中策，缓步徐行静不哗。

宗泽　赠鸡山陈七四秀才
    渥洼生骏驹，丹山生凤雏，
    家有宋馨子，庆自积善余。
    粹然秀眉宇，莹彻真璠玙。
    高声诵论语，健腕学大书。
    头头欲第一，气已凌空虚。
    想其雇复意，何止掌上珠。
    更期速腾达，尔祖立以须。

宗泽　至洛
    都人士女各纷华，列肆飞楼事事嘉。
    政恐皇都无此致，万家流水一城花。

邹斌　华子冈
    风流晋人物，康乐性乐山。
    文选数十诗，大半皆林泉。
    未知富时士，多少肥遁贤。
    投书犯世纲，何如康乐阡。
    小隐华子冈，世事成云烟。
    高风辋川期，师法甪里传。
    倘悟神仙诀，千载如眼前。

邹补之　句
    曲江丞相言不售，范阳烽火连京畿。

邹补之　题古城岩
    依然雉堞古城基，开创由来自汉隋。
    南北两门余旧日，黔黎百岁话当时。
    循山{左浮右虎}{左浮右虎}陈公堨，凿石岩岩葛令碑。
    万丈悬崖如削玉，也应容我恣题诗。

邹登龙　步出城东门
    步出城东门，与子各执手。
    遥望农累累，悲风发陇首。
    长松自青青，枯根带骨朽。
    人生如朝露，嘉命那可久。
    世无王子乔，何诀以固寿。
    感慨徒悲伤，欢言且饮酒。

邹登龙　采莲曲
    平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。
    一双鸂鶒忽飞去，为惊花底兰桡鸣。
    兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。
    采采荷花满袖香，花深忘却来时路。

邹登龙　长门怨
    怨杀宫门不忍开，无情孤月暗苍苔。
    而今痛惜珊瑚枕，曾是君王赐御来。

邹登龙　从军行
    年少良家子，投身事西行　　
    金鸣斗马嘶，萧萧短兵发。
    夜战祁连山，断甲溅腥血。
    番部带箭降，番酋连阵没。
    勒功纪燕然，椎鼓归汉阙。

邹登龙　戴式之来访惠石屏小集
    诗翁香价满江湖，肯访西郊隐者居。
    瘦似杜陵常戴笠，狂如贾岛少骑驴。
    但存一路征行藁，安用诸公介绍书。
    篇易百金宁不售，全编遗我定交初。

邹登龙　宫词
    内人倚遍玉楼东，晓色开云腊雪融。
    羯鼓一声花尽拆，三郎自唤作天公。

邹登龙　关山月
    行人十年归不得，夜上戍楼看明月。
    楼中星斗连太白，楼外关山雁飞绝。
    雁飞绝，归不得，
    镜时青蛾怨离别。前年出幽燕，
    明月何团圆。去年上祁连，
    明月复婵娟。月明照我长枕戈，
    胡儿未灭将柰何。凭谁寄书问常娥，
    征衲不来霜霰多。

邹登龙　和竹里苏材叔见梅怀友韵
    徘徊江路侧，何以慰相思。
    阳彩来寒树，贞姿倚暮篱。
    飘零怀远道，辽索负芳时。
    伫立幽吟苦，余怀将诉谁。

邹登龙　寄苍山曾子实
    东湖从此别，嘉会邈无期。
    望远音书阻，思君岁月乳。
    春云山隔断，秋雨雁归迟。
    欲见崆峒使，梅花寄一枝。

邹登龙　寄呈后村刘编修
    众和纷纷等噪蝉，先生中律更钩玄。
    如开元可二三子，自晚唐来数百年。
    人竞宝藏南岳藁，商留金易后村编。
    傥令舐鼎随鸡犬，凡骨从今或可仙。

邹登龙　寄云林杨少云自衡之桂
    问讯杨夫子，经年客异乡。
    南浮湘水远，西望楚天长。
    五岭梅花发，孤城草色荒。
    白云遥满目，曷久住炎方。

邹登龙　江居
    独和幽居计，江边屋数间。
    水流天自在，心远地宽闲。
    鉯月栽梅树，移云叠石山。
    白鸥盟欲结，倚杖看潺湲。

邹登龙　江南春
    玲珑楼阁江城晚，杨柳丝丝凝碧烟。
    飞燕不归春满地，百花香里听啼鹃。

邹登龙　结客少年场
    并儿任气侠，年少肝胆雄。
    锦臂金弹丸，银鞍玉花骢。
    腰插三尺剑，手开二石弓。
    轻生重大义，一战朔庭空。
    斩取戎王头，捷奏甘泉宫。

邹登龙　梅花
    约臂金寒拓绮疏，搔头玉重压香酥。
    含章檐下新妆额，试启菱花得似无。

邹登龙　青楼曲
    青楼女儿十五六，翠掠云鬟妙装束。
    千金学舞拜部头，新来教得凉州曲。
    锦鞯少年被花恼，醉把金钗换香草。
    西风楼前秋雁飞，舞衣狼籍花颠倒。

邹登龙　秋夜长曲
    碧帘挂雨秋容老，寂寞江城暝烟草。
    流苏帐冷屏山低，蜜炬香销睡常早。
    梦惊离绪牵愁入，翠被寒侵泪花湿。
    思美人兮天一方，乌啼月落西风急。

邹登龙　秋夜怀菊山沈庄可
    凉风动金昮，奄忽寒节至。
    百卉俱萎垂，梧桐亦飘坠。
    明月入我牖，展转不能寐。
    雇影重伤心，思君长下泪。

邹登龙　入投龙洞
    行入投龙洞，青青见竹竿。
    暮云生道树，夜月满仙坛。
    枯藓洞崖古，长松绕涧寒。
