<!-- { "loadSidebar": true } -->
    神驾来思，凤举云飞。
    神驭归止，天空露晞。

诸葛赓　归休亭
    小筑危亭聚石淙，清溪环绕不通江。
    栽成傲骨梅千树，呼出栖云鹤一双。
    垂钓艇乘新涨水，摊书光借夕阳窗。
    动名事事皆堪避，祇有诗情未肯降。

诸葛赓　归休亭
    日影初升竹半高，一天晴色读离骚。
    凭栏对客浮樽斝，隔水听人正桔槔。
    拂去梁尘饯乳燕，扫归松栗煮秋涛。
    柴门正对青青柳，浪说新诗欲拟陶。

诸葛赓　归休亭
    水国微茫境不凡，箨冠萝带芰荷衫。
    云归洞口鹿常卧，叶落巢门鸟自衔。
    采药道人过峭壁，汲泉童子下层岩。
    名山书卷封题处，多少烟霞护玉函。

诸葛赓　偈
    上天下地极高深，纪化无踪何处寻。
    山静白云归洞口，水清明月落波心。

诸葛赓　乞休得旨谢恩
    三疏陈情始放归，萧萧白发解朝衣。
    未营别业王官谷，先驾扁舟严子矶。
    视草龙螭犹眷恋，还家鸥鹭自光辉。
    老臣恩遇知何极，梦到天门觐紫薇。

诸葛赓　秋日得王介甫书
    数亩池塘一小亭，從容书札户常扃。
    间开松菊花三径，时贮葠苓酒一瓶。
    望去春痕青到水，飞来凫羽白边汀。
    是谁日落吹长啸，犹有行人不忍听。

诸葛梦宇　海边僧寺绝笔
    孤臣垂死愈心伤，卷土重来岂望还。
    万里海涛鸣战鼓，千年灵气结浮山。
    鱼龙亦解齐殊类，犬马谁教到此间。
    留得御风魂不散，直须号哭叩天关。

诸葛舜臣　华阳山堂落成
    小筑菟裘石磴间，登临极望意苍然。
    三更栗叶中峰雨，四月桃花一洞天。
    时听茅君归碧落，恍闻玉女炼丹铅。
    江湖万里尘埃远，留得深山一道泉。

诸葛兴　会稽颂　曹娥祠
    悄丛祠兮江这湄，懔予心兮肃祗。
    表卓行兮尚之祀，垂妙辞兮淳之碑。
    嗟窈窕兮践天性，一念烈兮万古镜。
    山眉兮苍苍，江练兮茫茫。

诸葛兴　会稽颂　城隍庞王
    虬髯起兮龙翔，耀兵威兮八方。
    法羽林兮严禁卫，握钩陈兮扫欃枪。
    视诸将兮哙等伍，咨旧臣兮忠且武。
    耸万目兮矩劐，卫九重兮心膂。
    维东南兮都会，辱吾王兮镇抚。
    畅威惠兮千载，雙福祥兮兹土。
    瞻衮服兮煌煌，荐蕙肴兮葵觞。
    菲震慑兮罗池，亶爱思兮桐乡。
    王之泽兮流后裔，更累叶兮奋忠义。
    孰旌表兮陪庙祀，显一门厉斯世。

诸葛兴　会稽颂　大禹陵
    瞻越山兮镜之东，郁得木兮丛。
    倚青霞兮窆石，枕碧流兮宝宫。
    端黻冕兮穆穆，列俎豆兮雍雍。
    梅为梁兮挟风雨，倏而来兮忽而去。
    芝产殿兮间见，橘垂庭兮犹古。
    壁腾辉兮桂荐瑞，书金简兮缄石蒉朝万玉兮可想，
    探灵文兮何秘。嗟洚水兮潢流，
    民昏垫兮隐隐忧。运大智兮无事，
    锡洪范兮攸畴。身劳兮五岳，
    迹书兮九州。亶王心兮不矜，
    迄四海兮歌讴。猗圣宋兮中兴，
    驻翠跸兮稽城。独怀勤兮旷代，
    粲奎文兮日星。扬舲兮拊鼓，
    吴歲兮郑舞。奠桂酒兮兰肴，
    庶几仿佛兮菲食卑宫之遗矩。

诸葛兴　会稽颂　二相
    披竹简兮典谟，圣手断兮唐虞。
    登群龙兮辅翌，萃一堂兮都俞。
    知人兮帝之哲，动天兮帝之德。
    画象兮民不犯，舞干兮苗已格。
    迨一旅兮中兴，严庙貌兮稽陵。
    感会遇兮风云，崇像饰兮股肱。
    愤夷楚兮陵上国，忽庭坚兮祀俄息。
    泚麟笔兮特书，喟夷吾兮有力。
    何汲汲兮诡诞，谓明良兮相贼。
    奸雄托兮自文，慨齐东兮毋惑。
    仰而察兮草木殖。功之远兮难名，
    民之思兮无斁。

诸葛兴　会稽颂　贺监祠
    山簇簇兮环湖，水淼淼兮萦纡。
    人何游兮明镜，鸟何飞兮画图。
    怀贺老兮今昔，想逸致兮林庐。
    老之襟兮天阔，老之神兮秋月，
    飞翰兮龙鸾，吐词兮冰雪。
    际熙运兮开元，司缛典兮春官。
    凌玉霄兮倚华盖，骖骖驭兮升四昆。
    俄清梦兮绵绵，恍乘云兮登仙。
    觐紫皇兮玉宸，聆九奏兮钧天。
    笺天公兮遂志，鼓予枻兮锦里。
    吾朋兮鸥鹭，吾宾兮烟水。
    野服兮蹁跹，斑衣兮娭戏。
    缅高贤兮非苟於去就，其庶几兮东门之傅鸱夷之子。

诸葛兴　会稽颂　马太守庙
    书畀姒兮力沟洫，民奠居兮勤稼穑。
    降嬴刘兮言水利，嘉邺渠兮夸郑国。
    慨元光兮瓠子决，彼鄃封兮河之北。
    悼一言兮贻时害，诿天事兮非人力。
    昔越守兮得贤侯，虑远久兮为民谋。
    镜一湖兮陂万顷，备潴泄兮岁有秋。
    宁杀身兮利人，抑洙泗兮称仁。
    嗟后来兮私己，田吾湖兮寝湮。
    湖之复兮畴继，侯之心兮万世。
    酌甭流兮撷兰芷，奉明荐兮非昵祀。

诸葛兴　会稽颂　嗣王
    肇三圣兮传一中，建人极兮参洪蒙。
    元圭锡兮汝绩，昭华归兮汝躬。
    大道公兮均嬗继，家天下兮繇姒氏。
    嵩石兮发祥，讴歌兮与子。
    誓甘野兮服叛，养国老兮贵齿。
    席不重兮味不贰，琴瑟屏兮钟鼓置。
    思皇训兮克俭，心敬承兮敢坠。
    祀四百兮绵景祚，兆大横兮垂异世。
    越山兮蜿蜒，镜水兮漪。
    焕祠宫兮屹峙，肃庑祀兮愉然。
    端冕兮龙章，执圭兮琳琅。
    想规重兮短叠，恍韶奏兮铿锵。

诸葛兴　会稽颂　王右军祠
    典午西兮金谷辈，渡而东兮蔼多士。
    嘉内史兮屏浮华，淡物累兮颐天粹。
    升冶城兮遐想，友东山兮雅志。
    修禊事兮兰亭，觞曲水兮群英。
    追雩风兮涵泳，渺万化兮均平。
    纪清游兮感慨，剡形忘兮神诣。
    蔚翔凤兮一杞，宝连城兮千祀。
    太传起兮为苍生，扶晋鼎兮蹙苻秦。
    内史归兮乐山水，师万石兮饬子孙。
    出与处兮两贤，意易地兮皆然。

诸葛兴　会稽颂　越王
    睇禹陵兮岿然，邃珍馆兮蟺蜎。
    敞别室兮遗象，崇英霸兮千年。
    谂越民兮非黩祀，推世家兮自迁史。
    肇无余兮开国，传后裔兮奋起。
    痛夫椒兮深衄，崭人兮劳佚。
    采蕺兮食何味，尝胆兮志密笃。
    封以内兮兮睨东海，矩天门兮模地户。
    惜规图兮不弘，几弓藏兮犬烹。
    蹇七术兮遗恨，怅五湖兮遐征。
    尚蝉嫣兮复续，终与享於鼻祖之庭。

竹林吟叟　百家岩
    明月池边酌玉罍，玉罍未倒玉山颓。
    秋风吹断华胥梦，卧看飞云过岭来。

竹衰笠翁　句
    簪一二眠催出伏，秧三四叶尚尤风。

竺大本　题毛巅岭
    凿破岩崖砥样平，要令民旅得通行。
    为君题作毛巅岭，留取毛巅千古名。

住山僧　诗一首
    方丈前头挂草鞋，流行坎止任安排。
    老僧脚底从来阔，未必枯髅就此理。

祝从龙　题汪水云诗卷
    竹杖芒鞋短后衣，抱琴何处觅锺期。
    百年烂醉乌程酒，千首新吟晋宋诗。
    京洛风尘如昨日，湖山水月此何时。
    近来见说人心别，不看南枝看北枝。

祝廉夫　句
    会当归去来。

祝穆　句
    黄花自与渊明别，不见闲人直到今。
    细花穿弱缕，盘向绿云鬟。

祝穆　山礬花
    玲珑叶底雪花寒，清昼香薰草木间。
    移植小轩供宴坐，恍疑身在普陀山。

祝穆　豫章
    豫章偃蹇两苍龙，雪干宁须匠石逢。
    借重岁寒双大字，绝胜松拜大夫封。

祝庆夫　池鱼
    方池如鉴碧溶溶，锦鲤游扬逐浪中。
    竚看三春烟水暖，好观一跃化神龙。

祝庆夫　句
    冰雪凝难解，风云庆有时。

祝庆夫　庭竹
    庭前修竹长琅玕，任是隆冬不畏寒。
    戛玉筛金承雨露，亭亭青翠拂云端。

祝文　句
    季鹰满眼杯倾渙，鲁望长吟鬓欲斑。

祝勋　题高城雪堂
    筑室烟霞窟，门开紫翠堆。
    真成云挽住，不为景催回。
    山月窥檐入，溪风掠坐来。
    炉薰兼茗饮，净拂绿琴埃。

祝乿　垂虹亭
    冷浸三江碧，青围四面山。
    帆归烟浪杪，人住水云间。
    风飐波声碎，虹垂雨意间。
    无端动归兴，一棹喜轻还。

祝禹圭　题栖真院栖隐阁
    督邮一见未为辱，不暇税冕为膰肉。
    栖隐阁上字犹新，堪叹五湖去不速。

祝铸　妙庭观
    石磴飞桥转古坛，钟声敲断水云寒。
    道人不复夸盘鼎，自得心传养内丹。
    风雨连山松竹鸣，宦途牢落若为情。
    中宵嘹亮惊残梦，疑是云和重度声。

庄崇节　浯溪
    元翁作颂鲁公书，峭壁云烟万古垂。
    三绝堂前月浸碧，两峰亭下草生悲。
    英风义概有存者，流水高山谁会之。
    便使中原归赵璧，磨崖再勒中兴碑。

庄绰　和吴正仲观李廷珪墨
    赖召陈玄典籍传，肯教边腹擅便便。
    竟夸削木真余事，却笑磨人得永年。
    三友不居毛颖后，五车仍在褚生前。
    祗愁公子从医说，火煅生分不直钱。

庄绰　建炎丞相成国吕忠穆公退老堂
    力辞富贵回天上，不事楼台起宅中。
    问道但怀重舍盖，对优甯兴独延崇。
    精神宛似初平蔡，信突那应久在东。
    帝念中兴思旧德，未容高枕北窗风。

庄绰　题长洲张氏舍壁
    昔年随牒佐边侯，愁望长安向戍楼。
    今日衰颓来泽国，又看烽火照长洲。

庄革　题凌歳台
    姑孰溪边霜叶飞，凌歳台上暮云归。
