<!-- { "loadSidebar": true } -->
    使星入蜀动佳占，幕府谟谋要子参。
    天下兵戈连岁月，朝廷根本在西南。
    路经九折休回首，事考三分小驻骖。
    想见梅黄飞雨里，前旌已在百花潭。

朱翌　送砚与周宰
    巧匠斲山取山骨，媪神拱手不敢惜。
    因隆作防洼作池，以金为声玉为质。
    藉以绨衣便契携，置之乌皮长拂拭。
    忆昨随计西入关，太学三年同寝食。
    晨昏缀缉困蝇头，岁月磨研取鸡肋。
    时来偶题千佛经，吾自无功子何得。
    只今懒慢大可笑，身外了然无一物。
    经时不脱管城帽，子宜不赐汤沐邑。
    我今容子乞身去，却到安宜宰君室。
    宰君真是潇洒人，文章机杼乃自出。
    陈玄毛颖费追呼，子坚而厚宜比德。
    从兹去给上方札，便当入珥螭{左土右幻}笔。
    切勿劝草封禅书，亦莫上献开边策。
    雇君发明错与谊，昨奏条画今所急。
    忠言谠论闻四方，砚乎汝为不失职。

朱翌　送杨倅致政还乡
    交说纷纷不惮烦，要公小驻北归辕。
    三休恐负名亭意，二去吾宁雇子言。
    快指柴桑还我里，遥瞻伸虎到君门。
    画图史笔俱张大，又得杨家一巨源。

朱翌　送杨亨仲还建康
    湖海重相面，干戈早脱身。
    亦知怀琰琬，宁肯就风尘。
    船泛东吴夜，梅寻故国春。
    毛锥有持护，如子岂长贫。

朱翌　送张巨山
    天方六月暑，君有千里行。
    相从苦不款，惜别难为情。
    发轸子胥山，落帆石头城。
    火云午尤奇，水风晚更清。
    辉辉萤自烛，噂噂蝉争鸣。
    今代太史氏，昔者兰台英。
    人如晋宋间，诗与颜谢并。
    吾君志恢复，求士出至诚。
    玉堂紫微省，待子来经营。

朱翌　送郑公绩赴试金陵
    庭槐著老花，佳兴渺澄江。
    束书望故国，飞帆响篷窗。
    白袍看先登，唾手筑受降。
    从风靡强燕，举火烛老庞。
    秋天鸿鹄高，惊到中叠双。
    闺人侈宵占，玉虫缀灯缸。

朱翌　送郑公绩赴试金陵
    君到洗沐已，蜡屐款北山。
    吾祖山中人，凛然千载颜。
    其旁马鬣封，近去龙衮间。
    通鉴恰施行，新经宜少删。
    世上有公议，渠自明忠奸。
    物情有报复，天道则好还。

朱翌　送郑公绩赴试金陵
    昨日天子诏，痛念屏州儿。
    傥有长毂动，何忧折箠笞。
    似闻当宁叹，颇牧今何之。
    岂惟一方痛，其势又类腓。
    策士仍三年，侧席收六奇。
    谁当挽天河，洗出中兴碑。

朱翌　送郑公绩赴试金陵
    笔端忘杻械，舌本贵温润。
    明明犹麟书，作世大龟镜。
    哀哉束高阁，斯文久不胜。
    皇五开老眼，牵复首拜命。
    秋来举子场，谁领斯文印。
    向来针膏肓，必古司农郑。

朱翌　送郑公绩赴试金陵
    念我答飒久，区区劳此生。
    借屋就瞿昙，长湖绕厢潆。
    未了文字债，截蒲坐纵横。
    天公喜相我，贶以秋风清。
    他年载兼两，策勋首短檠。
    饥吟愧峨冠，谁知此心倾。

朱翌　送郑公绩赴试金陵
    孤城挟龙虎，盘礴纳万角。
    冯夷遵节制，旦暮过稽颡。
    君今搦寸毫，意与孤鸿往。
    雄豪揽千古，光彩发万丈。
    忆昨吏三年，到今余梦想。
    古寺壁间名，劳君拂蛛纲。

朱翌　送郑公绩赴试金陵
    我缸无储粟，世累如缀缨。
    读书寡见功，一饱不可营。
    鳞差四百指，羽惯啼饥声。
    天岂私贫我，客气略已平。
    安能事计然，且复师渊明。
    傥有故人问，但如诗所称。

朱翌　送郑公绩赴试金陵
    高轩过我数，相参心迹清。
    共乘殿角凉，剧谈新月生。
    稍作莲芡费，久绝壶觞倾。
    告我买夜航，襩被催宵征。
    秋晚破敌归，连营稍休兵。
    青云付一蹴，齐晋多世卿。

朱翌　素馨
    众香发越充南溟，梅花脑冰水弄沉。
    露积旃檀薪降真，薰陆光射琉璃缸。
    山川草木一天芬，素质如玉备众馨。
    乌髻粤女娇满簪，上官置酒结盖缨。
    余波润泽龙涎春，北走万里燕赵秦。
    骚人尚尤楚灵均，何为不入离骚经。

朱翌　岁乙丑余年四十有九矣因诵太白四十九年非一往不可复之句次其韵
    南来不赢粮，随身一竿竹。
    四年钓曹溪，溪水香可掬。
    求方驻隙驹，辟谷起黄独。
    五十止欠一，何地可归宿。
    今晨祖师前，一掷杯珓卜。
    去以六月息，来期七日复。
    往事一局棋，信手不必覆。
    吾生行休矣，自此生处熟。

朱翌　桃花菊
    菊花忽作桃花面，放眼难看九月黄。
    花不见桃惟见菊，又将红雨学啼妆。

朱翌　题程干燕公山水
    电眼观山老更真，能分天造一层层。
    直须擘华尊瀛手，始解铺张入剡藤。

朱翌　题翠波亭
    天垂叠巘翠相交，风展文漪碧半篙。
    胜日难逢宜乐此，好山多买不为饕。
    了无叹息同登岘，忽有会心如有濠。
    更看溪光山色里，红霞蒸起万株桃。

朱翌　题搓线图
    谁言粉白但闲居，纫补尚烦金十奴。
    治得棼丝有条理，却嫌红女未工夫。

朱翌　题蒋山草堂
    俯仰之间迹已尘，重来屐齿藓痕匀。
    晚菘早韭有真味，夜鹤晓猿无故人。
    万一可偿他日原，再三须卜此山邻。
    北山大士乃吾祖，焌蕙肴兰长荐新。

朱翌　题李成山水
    好山谁定识真形，着白山人眼最亲。
    半夜忽闻遭有力，中书君召主林神。

朱翌　题刘宪十君子轩
    北极元轩气，受命惟尔独。
    四方散子孙，万时异闽蜀。
    戴谱六十一，岩谷无遗录。
    段记三十九，冥搜出隐伏。
    世若不尽见，谁为合其族。
    儒林老丈人，与世谈无欲。
    开轩延十君，跪坐进三沐。
    高低列云来，新旧间伯叔。
    团栾十家春，门户各清肃。
    客至为卷帘，赞名问寒燠。
    一见伯玉辈，遂使季子服。
    我欲和竹史，就君求品目。

朱翌　题清芬阁
    山腰系烟帛，石齿漱滩雪。
    千岁可坐致，清风在岩穴。
    五季浪拍天，不覆渔翁船。
    入山种美材，百世收栋椽。
    松厅正一台，莲幕壮两河。
    少蓬薰班香，建州办韩多。
    今代南海君，事事似诸父。
    何年继昔游，秋山祠乃祖。

朱翌　题日涉园诗
    一叶黄时秋气清，三山转处大江横。
    禽鱼自有亲人意，草木皆能识履声。
    晴望高崖寻李愿，酒行半道致渊明。
    将诗与结江山好，他日来游分不生。

朱翌　题山谷姚黄梅花
    姚花富贵江梅妙，俱是花中第一流。
    戏出小诗花一样，先生下笔与春谋。

朱翌　题水云亭刘升道福唐所居
    沙合南台会有期，沙边筑屋俯清漪。
    宋香陈紫丹成后，渭绿湘斑族盛时。
    长者时怀流水念，老兄元爱白云知。
    一尘不到忘言处，云在青天水在池。

朱翌　题孙倅面山轩诗
    举头直北看青山，低头真下觑黄卷。
    黄卷辛勤有时厌，青山於人保不变。
    山作主人我为客，主人看客长不倦。
    今代风流漱石公，吏事直以儒雅缘。
    一丘一壑在胸中，尘土污人聊举扇。
    开门抆拭旧题傍，坐与乌经通一线。
    近因秋雨骋此君，更倚岁寒为外援。
    贱子与世多背驰，只有青山存半面。
    莫嫌剥啄时扣门，要是绨袍故人恋。

朱翌　题校书图
    我闻校书如扫尘，尘随帚去辄随有。
    萤窗孤坐志不分，帝虎鲁鱼相可否。
    榻上诸公富贵人，安能办此铅黄手。
    绿柳啼莺耳畔春，翠袖弹丝眼前酒。
    如何复窥蠹简尘，又借管城公作帚。
    画史画名不画实，润色丹青传不朽。
    我是瀛洲旧校书，挥汗磨铅胝两肘。
    当时万一见此图，诸郎不免涎垂口。

朱翌　题足轩诗
    域中宁有一毫真，静极方知众妙存。
    疏受果能从父议，王章终不用妻言。
    脱身兵火蒙天幸，沃日风涛到海吞。
    两顿藜羹如大飨，一番布被有春温。

朱翌　天申节诗
    南来欣遇千秋节，北向空驰万里心。
    永日清风吹古寺，一杯聊见祝尧深。

朱翌　天申节诗
    明庆晓班催百辟，钧容仙部下层霄。
    如今独立薰风里，却听群仙奏九韶。

朱翌　听鸽铃
    蓬蒿门巷久张罗，岂有笼坊重客过。
    天外鸽铃惊午枕，儿童误起听长呵。

朱翌　同郭侯僧仲晚至武溪亭议真率会
    平远寒林暮霭横，右丞不死毕韦生。
    八人过处草齐绿，一日去来花笑迎。
    衲子自知空是色，将军要便酒犹兵。
    尺书相与盟真率，岭海风流似洛京。

朱翌　投壶
    谁可忘忧慰寂寥，夏长惟以一壶消。
    坐中皆欲从多马，妙处何妨不绝枭。
    幸郭滑稽无事日，将遵取士中兴朝。
    诸公有意来偿进，贳酒何妨为解貂。
    哨壶枉矢乐初筵，列坐分曹看仅传。
    龙跃隼飞惊背手，云开电击笑通天。
    齐侯晋侯夸酒肉，鲁鼓薛鼓排方圆。
    何事吾人无一事，竹床高卧听铮然。
    五扶新拓室中筵，列算姑从旧制传。
    百发纵横惟所命，一时胜岁岂非天。
    功成只许全为上，手熟犹如左画圆。
    卜昼未厌仍卜夜，铜盘高捧烛花然。
    三代遗文叹寂寥，考评今古得愁消。
