<!-- { "loadSidebar": true } -->
邹輗　道谒朱晦庵先生
    武夷洞前皎月生，归人近得坦途行。
    阴霾涤尽无纤翳，远彻乾坤一样明。

邹輗　道谒朱晦庵先生
    野意凄凉远俗情，出门一笑乱山青。
    痴儿白昼犹鼾睡，查是无人会唤醒。

邹輗　山居寓兴
    花阴不正月将西，欲到溪边步懒移。
    坐对前山无一语，此心惟有古人知。

邹輗　题读书林
    诸君著意读书林，好去鸢鱼个里寻。
    不必浪浮空记诵，且须识取各人心。

邹輗　谒毛竹间先生
    不辱其身不辱亲，要明圣学尽人伦。
    岂为媚世文章上，养就中和万古春。

邹杞　游洞霄宫
    天柱古名山，形势友利狱。
    神人巢其巅，咳唾半天落。
    日昼见云旗，清夜闻笙鹤。
    花源或流红，仙禽犹捣药。
    长歌不可见，清风洒寥廓。

邹恕　甘露岩
    兰若兰空中，云山第几重。
    瀑流千丈练，鹤宿五株松。
    晓雨禅房黑，霜林木叶红。
    悬崖回首望，归思过前峰。

邹希衍　辞世
    戌亥重逢日，干坤透迥时。
    幻身今已脱，明日有丹梯。

邹野夫　全州尹氏观
    不嫁当年自薄情，一朝跨鹤上青冥。
    人间有女能如此，羞杀天边织女星。

邹毅　曹山
    白云深处到林丘，曹洞根深地更幽。
    圣隐岩前山杳杳，回龙亭下水悠悠。
    凉侵客枕秋风活，光抱禅关桂景秋。
    尘足未堪康乐屐，得间聊伴省郎游。

邹应龙　游宝盖岩
    夙有斯岩约，今朝喜践盟。
    路从支涧入，人在半空行。
    六月如霜候，四时长雨声。
    愿求容膝地，著我过浮生。

邹应龙　游宝林寺
    乳燕啼鸠三月暮，淡云疏雨午时天。
    金雀花落无人管，断送韶光又一年。

邹宗谟　句
    远继杜参谋，近追苏玉局。

祖逢清　谢詹环仲
    在学得益友，结庐得宝邻。
    自惭蒹葭质，长倚玉嶙峋。

祖士衡　送僧归护国志
    雪中问法传宗印，日暮裁诗变楚骚。
    香积诸天修净供，蒲茸三殿赐新袍。
    夜禅锡驻青鸳刹，晓渡杯陵白露涛。
    参罢虚堂惟宴坐，风松露桂海蟾高。

祖世英　三学院
    洞庭之山天下奇，冈峦百转盘青螭。
    金堂玉室白云锁，中有仙客来栖迟。
    方睛秀骨郭文举，孤剑青鞋出岩户。
    朼来此地访禅翁，共扫松花谈太古。
    拿云忽驾升天行，西归只履埋岩坰。
    声流影散遽如许，故山惟有梅风清。
    道师怀古兴不浅，堂宇横陈迎翠巘。
    悠悠遐想山阿人，水带云衣犹在眼。
    凉飙五月吹浮埃，蕉旗竹篲摇空阶。
    我来箕踞发长啸，月光飞射云楼开。
    寸心浩荡逸天外，欲去复住聊徘徊。
    永怀西山五色药，服之羽化登蓬莱。

祖惟和　题汪水云诗卷
    北去南来策蹇驴，偶然过我古玄都。
    虽无千树桃花赋，却有三秋桂子图。
    贺老挂冠方赐剡，张翰命驾已归吴。
    酒边说尽兴亡事，空羡陶朱据五湖。

祖无择　汴水即事
    波狂波如箭如丝，泛泛扁舟瞥鸟飞。
    睡起讴鸦乍鸣橹，却思村舍听邻机。

祖无择　曹六四歌同游灵岩因寄尊府判院
    石湖浮动灵岩月，天静碧云低白烟。
    此夜山川宜断取，为予携到若翁前。

祖无择　澄清阁
    范滂雅志在澄清，今日廉车命阁名。
    华榜高标虽具美，奈何长是困苍生。

祖无择　酬江西运使齐工部见寄
    龙坂弥年别，长兹仰道风。
    梦曾瞻使节，喜所得诗筒。
    词藻春林秀，恩私地镇崇。
    因将示知者，传诵满江东。

祖无择　春郊即事
    东方驱晓骑，南亩劝春耕。
    试与牧童语，因知林鸟名。
    雨前茶正小，社后酒犹清。
    可笑豚蹄祝，篝车望岂轻。

祖无择　慈严院
    恩德传名久，慈严赐号新。
    楼台□半□，风水忆长春。
    客有披襟者，时无洗耳人。
    清音发钟磬，翠色混松筠。
    住合登仙籍，来宜出俗尘。
    经年嗟倥偬，半日喜逡巡。
    席上诗情逸，樽中酒味醇。
    恠恠又归去，自愧使君身。

祖无择　次韵酬陈判官见贻
    一篇为惠枉瑶封，疑是仙文自蕊宫。
    始信夫君才力大，居然天地入形笼。

祖无择　次韵和
    前日西行别翰林，为我开尊饮之酒。
    高冠满坐皆贤豪，谈笑喧呼时各有。
    自惭流落疏游陪，十载江湖成浪走。
    主人名重闻四夷，典册高文推大手。
    发挥六艺无遗精，考黜百家如拉朽。
    顾我昏冥闻道晚，代谢春秋四十九。
    当年击节傚金注，此日强颜同木偶。
    事功未省成尺寸，廪禄惟思校升斗。
    会须归去老东陂，鼓腹含饴逐尧叟。

祖无择　次韵和酬张兟秀才见寄
    倾盖相知分不同，远冯邮置枉缄封。
    题评祗益烦更品，刻画何曾补陋容。
    彩服侍行君得意，朱辬假守我劳悰。
    论文未遂西斋约，早晚重亲太华锋。

祖无择　登泰山简周行
    日日尘中眼不开，暂登苍翠喜游陪。
    莫辞辛苦经难险，大有人生不到来。

祖无择　读王元之后集题于卷末
    提笔几回书诰命，剖符长是守方州。
    未能抗表分司去，终老为郎谪宦休。
    歌舞懒呼寒食节，醉吟孤会月波楼。
    文章独步成何事，空有离骚寄隐忧。

祖无择　赴任南康将经九江游二林先寄交代关屯田
    平生山不有心期，今得军麾慰所思。
    我欲因行访莲社，君应未讶过瓜时。
    若逢胜概终朝住，兼领闲僧到外随。
    莫遗迎新吏人生，云间泉畔不相宜。

祖无择　感事
    东家木鑙德音远，西竺金人像教来。
    礼乐不兴王道绝，吾民何日遂康哉。

祖无择　歌者李苏苏
    歌妙累累若贯珠，历城惟祗数苏苏。
    何当更唱阳春曲，为尔今宵倒玉壶。

祖无择　庚辰清明州衙不送新火
    禁烟故事存遗俗，改火平时有旧章。
    纵道齐民皆按堵，堪惊烜氏昧修方。
    晨炊已绝供宾馔，春酒何来独酌觞。
    不似前年为客日，富邻犹许借余光。

祖无择　官况
    物态无端固尽谙，自为俗吏欠清谈。
    岂忧官况全萧索，祗畏人言足二三。
    玉勒已辜寻晓陌，锦鳞犹忆钓秋潭。
    公余自遂疏慵性，从道嵇康七不堪。

祖无择　过涡河
    扬鞭策羸马，桥上一徘徊。
    欲攎临涡赋，惭无八斗才。

祖无择　和
    九十日春今日尽，送春何况我偏知。
    后期应在经残腊，重探梅开雪里枝。

祖无择　和
    忆时相逢甲午年，与君同赋送春篇。
    等闲又见春风老，更捧新吟一惘然。

祖无择　和
    万树红芳落渐稀，浮荣能得几多时。
    孤根未识阳和力，春去春来两不知。

祖无择　和题东湖
    晴烟羃{上罒下歴}澹湖光，势胜居然占一方。
    拂水万丝杨柳弱，倚风千盖芰荷香。
    纵游闲泛兰舟稳，半醉狂眠石席凉。
    公退每来须度日，却疑身出利名乡。

祖无择　和阎运使以诗见奖吏隐宜春郡诗
    狂吟何足话风骚，和寡甘降郢唱高。
    敢望与言同子夏，竞推多可似山涛。
    九成岂后虞韶美，一字终虚鲁史褒。
    自笑潢汙不盈尺，犹将学海去滔滔。

祖无择　和御制赏花钓鱼
    禁御春深御幄开，鸣鞘晓出五云来。
    花含瑞色三危露，酒湛晴光万寿杯。
    香饵得鱼波晃漾，仙音仪凤日徘徊。
    微臣叨窃逢辰幸，行橐甘泉此从陪。

祖无择　后池新柳
    客来莫怪寡心情，俗吏喧曄不喜听。
    多感后池杨柳眼，一回相对一回青。

祖无择　记万载风俗三绝
    居民覆其屋，大半施白瓦。
    山际两三家，如经新雪下。

祖无择　记万载风俗三绝
    官酤米为{左麦右匊}，釀出成红酒。
    里社醉丰年，便是宣城酎。

祖无择　记万载风俗三绝
    田中多峭石，苍玉乱欹斜。
    怪似湘中见，封域近长沙。

祖无择　济上夜泊寄杜秘教
    十幅薄帆一竹篙，随流逐良我心劳。
    几程烟水秋光远，半夜星河天气高。
    正想黄陂何淼淼，可怜禹渎更滔滔。
    犹欣明发谐相见，愿奉清言散欝陶。

祖无择　寄成都诗入谢希涛
    常闻游蜀客，来说谢希涛。
    气禀江山秀，名因翰墨高。
    新诗来自远，密意念空劳，
    拙句聊相赠，应烦报错刀。

祖无择　寄千乘刘殿丞求字人编
    千乘刘夫子，高名继谪仙。
    从居庇身邑，已著字人编。
    才入锺嵘口，文期郑氏笺。
    何当求副本，长愿播匏弦。

祖无择　寄泰山孙复
    先生心与白云闲，五十秋风髩不斑。
    自有清名满天下，更无尘迹到人间。
    朱铅乐外非攸好，贪懦闻风合厚颜。
    不待高吟见招隐，见收馀俸买青山。

祖无择　寄题汉州西湖兼简知郡马屯田
    房相留遗爱，清风湖水长。
    人思浴池凤，谁识济川航。
    白雪徽音远，洪钧道化光。
    还闻继高躅，新有召公棠。

祖无择　寄献阙下一二知已
    公道当朝绝比伦，因冯暖笔变孤根。
    才冲霰雪游梁苑，便逐风雷化禹门。
    南郡已甘抛绛帐，东州何幸佐朱旛。
    心怀象魏身江海，两地悠悠欲断魂。

祖无择　寄信安判官张秘校
    莲幕从军客，蓬仙典校人。
    才章过鲍谢，交契敌雷陈。
    婉婉谋画暇，翩翩书问频。
    徒知感高义，犹阻奉清尘。

祖无择　寄颍州兄
    川陆一千里，炎凉六十旬。
