<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忧旱忧蝗恰一年，未春喜见六花妍。
    极知气脉艰调护，须得医和为保全。

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借
    灞桥风景渺荒寒，最好骑驴物色看。
    得似西胡湖上境，被公驱使入毫端。

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借
    闻道孤山未有梅，春郊早已艳玫瑰。
    何当结伴林家去，共撷香英酎一醚。

程公许　姑苏台
    馆娃陈迹久蓬蒿，留得苏台数仞高。
    隔山水云青断绝，绕城沟荡天周遭。
    遥怜让国清风远，忍见连艘战血鏖。
    满目凄凉千古事，长洲仍旧柳如缫。

程公许　古碑塔寺改律为禅乡大夫招增值云智禅师主法席规模就整侯丞用晦为
    智禅生峨下，稚齿希空门。
    落发受具戒，持钵巡诸村。
    有如摩尼球，炯然古井浑。
    又若大明镜，不受尘垢昏。
    衰世不见理，窥天於覆盆。
    拆将晶祖道，特用报佛恩。
    得法归燕社，闭口不复论。
    眷言古丛城，往事空剑痕。
    谁规此浮屠，峻极压厚坤。
    意令五浊海，亲见两足尊。
    末法裨贩盛，遗教仿佛在。
    破律会十主，有诏下九阍。
    法席遴劂选，炉香冷复温，
    竖佛集龙象，催粥吼鲸鲲。
    能使幽衢暝，豁开若木暾。
    空花眩俗眼，孰辨牢脚下跟。
    斯道许津梁，如天柱昆仑。
    施金方山积，巧匠犹水苦。
    请以六度法，为拔六欲根。
    请君愉说偈，群魔惊褫魂。
    何时共峻陟，层霄疑可扪。
    勿谓蟹井小，可敌鲸海吞。

程公许　观壁间郑宣威早春赏杏花之作司令洪太命余即事用韵
    乍听归燕语窗栊，催放莲灯万炬红。
    扫尽妖氛春色外，唤回和气雨声中。
    时机翻覆须天定，人事扶持愿岁丰。
    幕府贤劳愧群彦，吟诗留俟采民风。

程公许　观壁间郑宣威早春赏杏花之作司令洪太命余即事用韵
    过雨麴尘缲浅绿，倚风绶带娜殷红。
    稍知春在酒深处，尤觉日长书课中。
    典记误令参邓下，封囊也拟学新丰。
    黄去催执崆峒麦，破敌何须鹤唳风。

程公许　观浩斋杨先生偕后溪刘先生白鹤魏校书潼川南楼唱酬三复叹仰驰介询
    一日不见如三秋，人如湘浦春风楼。
    危途崔嵬坂九折，万事变灭水一沤。
    我公方寸湛古井，砥柱四海之颓流。
    艺兰九畹媚幽处，公暇独立谁为俦。
    畏虎一悟真知说，亡羊不向诸子搜。
    默参邹轲论直养，长与潜圣同四忧。
    绣衣方看霄汉立，青去忽赋泛滥浮。
    平生得趣稽古乐，如水赴海无时休。
    考盘棲包书万卷，有意晚岁专一丘。
    时无子西赋招隐，贪伴渔翁归钓涪，
    涧瀍脉络元不断，洙泗气象端可侔。
    身縻简书去无繇，夜梦策蹇霜满裘。
    悠悠底是归宿处，愿闻一语归而求。
    勇撤皋比谁复见，订顽之训万古留。
    篆书为公揭素壁，千里寺寄宽离愁。
    玄关道秘杳莫授予，玉钥为我一启不。

程公许　贯道堂
    道秘不可传，左右逢其原。
    后生巧穿鉴，末派迷本源。
    世不有先觉，谁当警群昏。
    佩衿来于于，千古师道尊。

程公许　广漠亭二首和陈宪益之旧韵
    百乘去为天下宰，暮年岭瘴隔京都。
    君看封禁严边琐，力碎调停此范模。
    赤舄偿来金铉贵，青衫依依旧纸糊。
    秦关北望烟云渺，何日重还旧地图。

程公许　广漠亭二首和陈宪益之旧韵
    万峰银雪排天险，千里封沟譬蜀都。
    尽揖污灵趋几席，始敌国相妙规模。
    尽同典午深衣乐，褊笑荆文纸阁糊。
    元何风流如可问，群贤登用长良图。

程公许　归班之明日以六参人趁起居
    湖海飘摇误召环，春风入缀紫宸班。
    恭闻聘幣及岩穴，不以多材遗蒯菅。
    静念升沉皆命分，喜因蹈舞拜天颜。
    承明莫作官曹看，汗简须凭直笔删。

程公许　桂花
    露香消渴桂花芳，天气偏饶八月凉。
    不是窅窳分得种，人间那得许清得。

程公许　桂花
    一秋无雨亦无风，比似常年迥不同。
    鼻观了无分别想，道人结心本来空。

程公许　桂花
    雨花那得著衣裾，遍界香分佛饭余。
    金粟如来元一点，横陈妙供尽从渠。

程公许　过茶坡栗坡回望平川杳霭
    上到茶坡又栗坡，唐筇倚倦碧嵯峨。
    那知一片烟云澹，望眼偏於此处多。

程公许　过房公湖临发广文载酒登南楼听隐士陈希逸弹琴读雁湖先生诗及悦斋
    湖荡匝城府，堤柳一长通。
    森戟书漏永，闃如墟野。
    掣铃三日留，郁郁殊寡悰。
    登埤展遐眺，荡我磊磈胸。
    沟畦磨衲丽，烟芜图采工。
    广文一尊酒，邂逅清赏同。
    慨昔石林老，小驻双旌红。
    燕坐凫鹜退，行散龟鹤从。
    得句陵子美，高世犹房公，
    想此据胡休，长啸延清风。
    想此蹑珠履，和月吸酒钟。
    想此援采毫，醉题揖遥峰。
    想此披绮裘，凭高目征鸿。
    逸驾渺难追，风光为谁容。
    空科翰黑香，披拂葭苇丛。
    翠琰子由赋，正声响竹镛。
    千年古徐州，绮疏贯晴虹。
    过眼不再读，恨我性识蒙。
    乔木噪晚鸦，低囘马首东。
    绿绮有余韵，在之讯仙翁。

程公许　过眉山谒乡耆宿李八丈提刑
    忆昔下吴会，拜公古渝州。
    别来忽星纪，不知几三为。
    岂不愿舂粮，占乌渠渠屋。
    良期苦难俪，千里劳远目。
    公家难兄弟，与蜀关重轻。
    峨眉叠连娟，石笋屹峥嵘。
    维国有著龟，维士有司命。
    并生天地间，受命独也正。
    忧端日抢攘，世论滋软熟。
    谁谓空谷远，有美人如玉。
    我如南州橘，托根非不深。
    逾淮恐成枳，望远劳我心。
    鲐背发播然，齿颊探骨鲠。
    跪履乞一言，书绅以自儆。
    仙曹寄江干，吏隐适吾愿。
    西轩馆梅友，怀老狸鼠觇。
    坐令高世姿，不耐尘纲羒。
    殷勤数问讯，余力稍营缮。
    八窗虚明，孤标对老健。
    伫立惨澹中，恍觉容采绚。
    天风发奇芬，霜月泼冷艳。
    官卑苟逃责，交淡日相见。
    冻摇哦诗吻，坚作忍饥面。
    痴顽信可怜，无取复奚羡。
    村醪未必佳，苦味且耐晏。
    洗{西戋}寿亲尊，春和元不欠。
    勿与竞李场，恐为吾友玷。

程公许　过堂迂路登三学山李八百仙人道场
    失脚尘土窄，谒归旬朔暂。
    迂径款名山，攀险得幽习。
    平川开霭杳，长江远疏散。
    驱车松柏阴，关户见日淡。
    楼居规制古，殿壁丹青暗。
    仙翁李八百，曾举陟霄汉。
    遗迹古未陈，见我若笑粲。
    灵液喷幽嵒，枯楠茁新干。
    黄冠肃延劳，绿茗劝浇灌。
    饥肠殷雷蛰，尘虑忽冰泮。
    碑阅唐隶遒，诗为处士欢。
    三生学精苦，一日升汗漫。
    我岂无宿营缘，心犹悯世难。
    思见甲兵洗，永自氈毳悍。
    王度式金玉，民劳拔涂炭。
    倏然一儒腐，不自省疏缓。
    强令事驰驱，终觉窘羁绊。
    何当脱屣去，吒迹烟霞伴。
    宫洞吟步虚，丹经严静观。
    太初以为邻，巧历那可算。
    松风天未来，为我发永欢。

程公许　过万里桥辛已人仲二十五日送别先君於此挽仰四年不胜感怆
    涨绿平堤万里桥，安兴欲去此迟留。
    了知薪尽无余火，犹复情痴影像刻舟。
    终古不磨方寸恨，深恩未有一分酬。
    回头菽水中年乐，拥袂汍澜涕莫收。

程公许　过中岩渡月出峨眉山
    返照中岩流，峨眉分外清。
    一弯新吐月，共我两忘形。
    露下沙逾白，宵寒酒易醒。
    荻花风索索，拥被不堪听。

程公许　寒食
    卖饧箫咽纸鸢飞，愁思惊随节物来。
    誓墓可能同逸少，操音谁复悯钟仪。
    松楸此日空瞻望，桃李当年奉宴嬉。
    投老与公同一恨，凄风撩乱我心哀。

程公许　寒食上已杂吟八章
    一百五日风雨过，二十七种鲑菜悭。
    三年客里作寒食，得似今年身暂间。

程公许　寒食上已杂吟八章
    手劚蒿莱三亩园，红云一片小桃源。
    无端风雨连宵恶，检校残英有几存。

程公许　寒食上已杂吟八章
    碧桃花底小寒轻，绰约仙姿格外清。
    锦绣卷还春去了，蓝桥风露放云英。

程公许　寒食上已杂吟八章
    春寒十日意无憀，酒竭从教壁挂瓢。
    新火暖开晴色快，疾风吹尽积阴销。

程公许　寒食上已杂吟八章
    渺渺江村一掌平，春风何处不堪行。
    谁知方外有司马，更合江东称步兵。

程公许　寒食上已杂吟八章
    新栽杨柳舞风弱，老去海棠烘日残。
    且问笋根新茁几，护持留作钓鱼竿。

程公许　寒食上已杂吟八章
    雪糁酴醾压树香，松花蔌蔌堕轻黄。
    牛冈西路归来晚，时有乌鸢舞夕阳。

程公许　寒食上已杂吟八章
    万里弓旌喧特招，无能分合侣渔樵。
    论心幸有西邻老，拄杖敲门话寂寥。

程公许　和程及甫迎春三首
    语脉留连烛跋频，也知同姓异他人。
    笔花枉着蓝田纸，谁直金銮夜演纶。

程公许　和程及甫迎春三首
    剑栈云深烂漫游，知非吾土且登楼。
    薰风十里陌堤上，打伴明当还益州。

程公许　和程及甫迎春三首
