<!-- { "loadSidebar": true } -->
    羌虏奸诛轸圣忧，出师十万拥貔貅。
    朝迁命将诗书府，廊庙论兵帷幄筹。
    舜后舞干期振旅，汉臣投笔待封侯。
    宣王六月存周雅，愿继徽声颂国猷。

祖无择　萧五监丞新作堂成名曰知雄且赋彫章题之屋壁勉率芜恶以继高韵
    况堂佳号尘游外，题壁新吟藻思春。
    朴素自持师老氏，清醒常戒鉴灵均，
    穷通一致由知命，恬智相须合入神。
    因览君诗我颜厚，不能假日乐天真。

祖无择　依韵和登州推官张同年之梁山
    峻极乾苍苍，班移自混茫。
    势临坤轴断，根入海涛僵。
    屹立踰千仞，孤标冠四荒。
    兴云山近泰，出日谷连暘。
    绝坟于斯胜，烦襟到此凉。
    山经终寂寂，祀典谩煌煌。
    岩黑骊龙睡，烟清来凤翔。
    藏书陋群玉，中瑟小空桑。
    禹载无遗迹，秦碑有旧章。
    乘舆曾直上，鞭石宛居傍。
    在昔初迁鼎，当时异省方。
    纵心师诞妄，恃力逞强梁。
    儒学微言绝，神仙怪说彰。
    锡符尊德水，留识著吾浆。
    岂念思王度，惟期至帝乡。
    斋男何杳杳，秋祝自琅琅。
    讵得三山药，翻同一国狂。
    八神宁尔福，二世果斯亡。
    始祸闻陈涉，遗书见子长。
    龙兴成大定，虎噬免交攘。
    往事真涂炭，寒心剧刺芒。
    自从兹灭国，谁复此祠阳。
    冤毒疑沦髓，凋残竞沐疮。
    鉴宜观夏后，道合慕陶唐。
    圣世逾三代，明君掩百王。
    朝廷隆盛礼，简册耀休光。
    运契千龄统，歌喧六达庄。
    古今称治理，夷夏共瞻望。
    洪化周无外，群生洽太康。
    东民休望幸，端拱德芬芳。

祖无择　咏茧儿
    千丝万缕自经营，本为藏身却误身。
    待得巧成归鼎镬，不知轻煖属他人。

祖无择　咏震山岩彭徵君钓台
    闲作山城吏隐居，敬君真逸寓渔矶。
    台前岩畔清风在，尚想烟波映芰衣。

祖无择　游栖贤
    偷得沈迷簿领身，暂来林下访幽人。
    云泉满眼慵归去，便攎抛官学隐沦。

祖无择　游韶石
    纯音何寂寞，秀色自崔嵬。
    岩草遗箫在，溪禽学凤来。
    余希探禹穴，人似畏轩台。
    登眺秋风里，烦襟尽日开。

祖无择　游真阳石室
    昔读到难篇，乃闻真阳室，
    亦尝惟斯人，称道或浮实。
    邈在数千里，莫觌烟霞质。
    青山有独往，吾志久已必。
    如何骖俗驾，尚此纡朝绂。
    谬分南顾忧，惟刑在钦卹。
    孤宦虽云无，胜践其敢失。
    行行访云岩，草树披蒙密。
    呀然一穴开，势欲吞朝日。
    岚光屏障展，乳溜龙蛇屈。
    溪流自清泚，松韵何萧瑟。
    酌酒饮游客，谓言此可述。
    周生诚不诬，所纪穷纤悉。
    惜哉非吾土，无由寄蓬荜。
    平生丘壑心，与道共湮欝。
    难进而易退，终当守儒术。

祖无择　又和题宜春台
    异乡何处散幽怀，赖得城中百尺台。
    还向天涯经岁住，那知春色为谁来。
    雪消江上看梅发，风暖衡阳有雁回。
    强攎登高聊赋咏，再三媿乏楚人才。

祖无择　又游灵岩
    红尘满马三回到，青嶂迎人万叠开。
    却被野僧相顾笑，区区还是旧时来。

祖无择　右军墨池
    羌庐峰下归宗寺，曾是当年内史居。
    茧纸世传遗蹟后，墨池人记作书初。
    秋毫几老崇山兔，旧法空观得水鱼。
    珍重僧家能好事，朱栏碧甽壮庭除。

祖无择　郁林观三言诗刻
    犯惊涛，航溟渤。
    披宿莽，屐崛{山勿}。
    愒磐石，解簪韨。
    挹飞泉，醒心骨。
    挥高论，谢俗物。
    思古人，忽终日。
    足饮酣，清思逸。
    即绝壁，试奇笔。
    千万言，苍藓没。
    后有人，为吾拂。

祖无择　鸳鸯
    水宿云飞无定期，雄雌两两镇相随。
    到头不会天何意，却使人生有别离。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    吏散铃斋掩，闲眠到日斜。
    无端是春梦，容易绕京华。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    郑声良可厌，闲抱七丝琴。
    欲识调弦意，理人先理心。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    年长身多病，闲钞已试方。
    未甘先犬马，毕命报恩光。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    青山日相对，闲看白云生。
    谁谓无心出，中含济物情。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    晓桉三杯后，闲烹北苑茶。
    色香俱绝品，雪泛满瓯花。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    扁舟宾客少，闲作道家装。
    迹静心还静，逍遥觉日长。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    雨霁轻埃息，闲吟面曲池。
    游鳞时对掷，双破碧涟漪。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    朝来因试笔，闲答故交书。
    莫怪音尘绝，吾心与世疏。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    渐老无功业，闲思惜壮年。
    桑榆如有得，犹可勒燕然。

祖无择　袁州庆丰堂十闲咏
    晴轩足清趣，闲与鹤开笼。
    寄语北山侣，无惊蕙帐空。

祖无择　赠江州李虚一司户
    官况萧条三语掾，地居卑湿九江城。
    曾闻午夜开宣室，早晚君王召贾生。

祖无择　赠庐山崇胜珂长老
    珂也僧中秀，曹溪得祖衣。
    云泉聊适性，缾锡遂忘归。
    九月秋风老，千山暮雨霏。
    我来陪静话，相对两无机。

祖无择　赠牛仲容
    吾君旰食念边陲，天下英雄待聘时。
    仁义未行真处士，功名不立岂田儿。
    卧友谁识南阳隐，失马何劳北叟悲。
    莫向林泉赋长往，秋风吹子鬓毛衰。

祖无择　赠商水连尉同年
    场屋相知最有情，去年同试便同荣。
    神仙名籍轮梅福，典册文章滞马卿。
    泣玉泪收休积恨，掷金词在蔼新声。
    公卿好致归台阁，莫遣徒劳浩叹生。

祖无择　斋中即书南事
    军垒无多事，朝晡且放衙。
    吏人如野鹿，公署似僧家。
    京信因求药，宾懽为斗茶。
    忘怀尘俗外，枕籍祗南华。

祖无择　张寺丞鸣玉亭书事
    为怜潇洒近城闉，来往何曾问主人。
    列岫晓昏云郁郁，流泉秋净石粼粼。
    陆机诗就伏招隐，班固文成正答宾。
    愁见西峰日将暮，却驱羸马入埃尘。

祖无择　张唐民下第东归
    学古功非浅，干时命尚迍。
    拾青辜壮志，垂白念慈亲。
    归路天同远，生涯世自贫。
    吾知君道大，驰逐老风尘。

祖无择　招二三僚友游庐阜
    雨馀庐阜连天碧，公退铃斋尽日闲。
    为报二三佳客道，速须蜡屐共登山。

祖无择　至齐五月两院狱空喜则成咏
    厌预铃斋议，欣闻狱犴空。
    三章用旧制，五月绍遗风。
    止系垂衣治，非干别驾功。
    惟期四海内，刑厝与周同。

祖无择　舟次张泽阻风
    舟揖虽佳兴，风波即畏途。
    我心何所惧，世路此无殊。
    衔尾千艘泊，争头万怪趋。
    飘然不终日，挥手谢淳洿。

祖无择　周成职方笑台
    贾生太息唐衢哭，感事伤时可奈何。
    争似君当尧舜日，台头大笑乐天和。

祖无择　自咏二首
    松下门开入翠微，草香花气袭春衣。
    山中深僻无人到，自有閒云共鹤飞。

祖无择　自咏二首
    形胜山前感物华，却乘清兴过僧家。
    楼台消废无人问，今古传闻只自嗟。
    云拥断崖埋石笋，泉冲凉雨落金沙。
    凭君识得寻幽趣，只管高谭至日斜。

祖秀实　寄吴晞远
    官路声名二十年，江乡旧仰贰车贤。
    推将事业归尘外，收得功夫到酒边。
    解榻几闻招隐士，炷香终日对韦编。
    公朝况是登耆哲，早晚蒲轮稳著鞭。

醉道人　吴太守
    暂别蓬莱海上游，偶逢太守问缘由。
    身居北斗星杓下，剑挂南宫月角头。
    道我醉来真个醉，不知愁是怎生愁。
    相逢何事不相认，却驾白云归去休。

醉客　诗一首
    行尽蓬莱弱水源，今朝忍渴过昆仑。
    兴来莫问酒中圣，且把金杯和月吞。

左次魏　和杨伯子
    銮坡蓬监两封书，道院东西各付渠。
    乾道圣人无固必，是非付与直哉鱼。

左谟　跋刘敏叔画杨诚斋先生探梅图
    冲寒踏雪行溪路，对月看梅太瘦生。
    莫道亲曾陪杖屦，只今见画也心清。

左瀛　妾薄命
    妾貌微微改，君恩渐渐疏。
    本期为匹鸟，深恐作前鱼。
    却月无心画，香云信手梳。
    佳人多薄命，不必重欷嘘。

左璵　题马世功豁野堂
    欢言赴幽期，作意理烟艇。
    曳缆松篁阴，未觉心地迥。
    舍舟登爽垲，微步水云净。
    扶舆登斯堂，遐眺方一骋。
    开轩纳野色，秋思浩千顷。
    心随片云远，目送孤鸿影。
    坐久襟宇宽，万事讵容省。
    永愿陪清游，栖身白鸥境。

左知微　题北山松轩
    堂堂第龙根，挺秀依窗壁。
    风烟岁月深，滴翠润幽石。
    时引琴瑟清，泠然动吟臆，
    明堂如度材，岂惜破浓碧。

