<!-- { "loadSidebar": true } -->
    万生宁不念扶颠，涧壑今犹挽莫前。
    过眼舜华开落几，功名好在鬓皤然。

程公许　和程使君劳农仙拜扬子云像蒋丞相坟
    使君文采郁卿云，声利场中三沐薰。
    蚕纸书间临晋帖，鱼谊夜永课皇坟，
    劭农恳恻车频驻，吊凄凉酒易醉醺。
    笑我坐窗甘俐冷。吟情强半被愁分。

程公许　和答括苍龚颜质
    不惯参祥不学仙，不婚不宦忽华颠。
    前身疑是林和靖，好句多於谢惠连。
    投赠颇堪华锦绣，择交当胜佩韦弦。
    鸡虫得失何时了，洗耳松风共醉眠。

程公许　和大著何后部
    何侯起胶庠，岿立诸老后。
    盐酸空茂桧柏，惊秋笑蒲柳。
    平生经世心，短舞要长袖。
    白头谒承明，彩闼炳郎宿。
    云国一渔舟，顺风轻放溜。
    寒化耀荒寒，灵芝茁腐朽。
    身间澹无虑，岁熟宜酿酒。
    理锵自性观，契得无漏。

程公许　和大著何后部
    忆昔岁云暮，言趋君子堂。
    昕班偶同归，三度金节凉。
    木天并英游，东壁分余光。
    日者对宸扆，直声动岩廊。
    岂不志归田，胡遽喧巧簧。
    别久花竹秀，山积书传香。
    时无尘外交，若许令支郎。
    愿言从之游，珪璧保闻望。

程公许　和冯洁已节夜见过二首
    我生恨不际休嘉，浩荡忧思未有涯。
    书剑伴人常作客，氍毹暖梦暂还家。
    葭灰渐喜回阳律，麦陇时须润雪花。
    休沐许宽书檄绕，静中较似日长些。

程公许　和冯洁已节夜见过二首
    破闷孤莫莫厌深，风筝时为送清音。
    平生遇境无余恋，令节因君忽怆心。
    梅角吹残愁不寐，柳枝放去杳难寻。
    蛾眉列屋功成后，未用凄凉学越吟。

程公许　和龚彦质韵送别赵税院
    议征傍南海，何遽别同盟。
    漫仁不妨学，能诗新有声。
    烟涛千里隔，书剑一航轻。
    榘范求诸近，菊坡冰雪清。

程公许　和洪司令春日客怀二首
    寂寂春愁何许来，诗翁得句增值欧梅。
    一百五日火将我，二十四风花递开。
    玉壘新诗未题遍，镜山归梦宁须催。
    人生田舍差足乐，我亦欲寻桤木栽。

程公许　和洪司令春日客怀二首
    好风排闼锦囊来，咀味真如渴望梅。
    樱笋算无金日事，棠梨约有几分开。
    社醅熟倩是壶劝，春种忙应布{毂车换催}。
    早愿时清归亦好，小山清幽归亦好，
    小山幽桂賸须栽。

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首
    春风有客梦刀头，政好将军侍太丘。
    为惜交情留信宿，无端樯燕聒离愁。

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首
    精蓝靖馆手同携，细与重论文暇时，
    须信有方藏肘后，可能无药起支离。

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首
    胶漆论心忍离群，柳边躞蹀马蹄尘。
    清风朗月相思夜，依旧江山面目亲。

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首
    朵颐渠可换灵龟，世一艰如整乱丝。
    执手应须细商略，古来成败几枰棋。

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首
    读易岩前访德人，分明枯菌茁芽新。
    趋庭领会传心法，一笑陈编万古春。

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首
    岭雪融春水涨溪，留连尊酒话精微。
    蓝田腠上还相忆，半偈保当问提归。

程公许　和贾伯用架桥筑堤韵
    策蹇仆仆忘寒温，劳心恻恻桑枣村。
    长虹卧称烟雨面，千金雨面子，
    千金屹障波涛痕。涉川利作初九益，
    括囊肯为六四坤。道旁筑室勿与议，
    可使正论成排根。

程公许　和江平叔游无为山诗韵
    夙嗜一邱壑，誓言苦难践。
    梦踏西山云，陟降原复巘。
    世纷不可耐，道根日以浅。
    永愧龛中定，三欢涕如霰。
    君从柯山来，行尽蜀山险。
    不惮屐齿蜡，恣襞兰亭蚕。
    毫端花五色，优昙暗无天日现。
    倏倏尘外趣，历历眼中见。
    人生欢会少，抟沙随手散。
    何以慰瞻思，英词展黄绢。

程公许　和景韩赠子敬示章韵
    艳冶昭阳妃，娇好浣妙女。
    盛时一转盼，零落委黄土。
    彼姝秋胡妇，真节甘独守。
    炜炜编简上，芳声乃持久。
    我欲呼绪风，酹以一觞酒。
    君看涧底松，阅世几寒暑。
    丈夫要如此，千载可尚友。
    鬼蜮玩阿瞒，何妨掺挝鼓。
    平生书王车，一字不堪煮。
    忾我左右手，双顾石棱紫。
    忍穷学师道，觅句迫徐俯。
    横陈味嚼蜡，下笔迅流水。
    忆昨涪江滨，对吟夜床雨。
    有为轻判袂，愁凭乌皮几。
    人生如飞蓬，飘落无定所。
    那知锦官城，尊酒又同举。
    草玄几垂丝，笔力造化补。
    自我交斯人，短翅思决起。
    不因得趣同，那觉同心苦。
    至今浮山梦，历历西窗语。
    斋厨厌苜蓿，尘甑窘禾稆。
    忍饥搜枯肠，数息保气母。
    何当陪胜赏，一醉诗分取。
    终恐吃期期，输君白玉尘。

程公许　和可道红同馆於都统衙
    于理玄同孔老瞿，客尘觉似淅消除。
    一生嚼蜡有余味，两载离家难几书。
    君已杰心参祖意，我犹滞相问童初。
    宝岩不作桑间恋，榆馆能来慰索居。

程公许　和楼大参韵赞史伯谦少弼二同年挂冠
    俚耳惊闻古曲弹，地行元不慕仙官。
    方看凤穴将雏上，已悟羊肠涉世难。
    蚁梦未酣谁唤醒，鱼游自乐与谁观。
    不妨散策三岩路，听彻松风百滩。

程公许　和楼大参韵赞史伯谦少弼二同年挂冠
    琴自无弦不用弹，岁寒姱节傲苍官。
    青衫吏隐非吾愿，彩服儿啼畏色难。
    三径归寻元约在，万缘回向自心观。
    何时款竹云庄去，洗耳香山八节滩。

程公许　和庐陵士尹八俊投赠韵
    白苧裁春衫，京尘可得缁。
    一麾江海去，何成复何亏。
    驰驱两轮朱，萧骚双鬓丝。
    所欣岁功就，千里春台熙。
    素念耻伐檀，烦政戒楚茨。
    同心何自来，邂逅得我师。
    金华仙去远，文其不在兹。
    诸公竞唐体，颓流谁楫维。
    命将骚雅坛，幸子无牢辞。
    为我缓节歌，纾我商讴悲。
    边尘寒乡国，介鳞语侏{亻离}。
    登楼仲宣赋，遣兴子美诗。
    怀归自无计，惨戚将奚为。
    排云天九重，抒我危苦词。

程公许　和陆放翁笑诗呈云端子
    道人身佩含景苍精龙，洒落不兴流俗同。
    洒酣兴逸不觉一捧腹，那似义府有刀藏其中。
    人间万事谁丑复谁好，儿童何知不必便惊倒。
    试问虎溪三士之乐如此不，霜寒夜永勿遣虚觥筹。

程公许　和眉山杨清龙渊小舫四绝句
    谁能投笔规万户，但可短篷称散人。
    逼侧世途何处避，千金难买是间身。

程公许　和眉山杨清龙渊小舫四绝句
    婵娟倚市为谁好，膏火置身空自煎。
    何以濯缨歌一曲，秋江淼淼碧如天。

程公许　和内幕季美
    武帐宵寒漏箭传，元戎威望响秦川。
    机筹整暇一横槊，寒澁何能强比肩。

程公许　和内幕季美
    敌技无多莫浪传，西京元是宋山川。
    书生但可谋帷幄，壮士得无须彘肩。

程公许　和内幕季美
    五丁鉴剑古今传，屹立崇墉蔽两川。
    满目风寒无处避，祗今由径竞摩肩。

程公许　和前送吴季永工侍韵二首寄宣城使君尚书叔永时季永尚留宣城郡斋
    对床有约二苏公，湖海何曾出处同。
    得似公家情缱绻，相看岁晚乐冲融。
    宛陵信是佳山水，公馆悠然若翠蓬。
    吏散不妨谈陆续，是非马耳射东风。

程公许　和前送吴季永工侍韵二首寄宣城使君尚书叔永时季永尚留宣城郡斋
    词林巨擘久心降，万斛龙文只手扛。
    革履似因求见数，朱衣暂隔引前双。
    明当归辟翘材馆，想未能忘濯锦江。
    剩向云间笼白鹤，他年携伴读书窗。

程公许　和乔石择善别若水韵
    尼岭飚不可更期，寥空无路寄幽思。
    阶兰竞秀有谁省，贝锦伤谗徒尔为。
    默坐勿书殷浩怪，拟骚休作楚臣悲。
    君看雪涧凌霄干，长有毵毵绿满枝。

程公许　和若水赋圃梅花三绝句
    踏雪微吟分外清，蓝桥底处觅云英。
    客来何物供娱玩，竹叶新簄玉糁羹。

程公许　和若水赋圃梅花三绝句
    琼玉林中笑语亲，色香原不著根尘。
    淡烟疏雨静相对，聊藉诗篇管领春。

程公许　和若水赋圃梅花三绝句
    冰池媚影早春时，转眼累累子着枝。
    调饪可能无好手，太羹真味付谁知。

程公许　和史子修投赠二首韵时被命至玉堂
    儒习平生祗自酸，可能学古到商盘。
    风尘世路知难拗，潢潦词源恐易乾。
    已愧登瀛聊俊颜，那堪上水费嘲弹。
    饕劳愧乏经时策，安得军中有范韩。

程公许　和史子修投赠二首韵时被命至玉堂
    历尽羊肠足力酸，湖山正好暂游盘。
    羁愁等是如鸿集，乡信难忘问鹊乾。
    瓦屋三间非易借，蒯缑长铗莫我弹。
    玉川那用轻参尹，沽酒谁为赤令韩。

程公许　和使君王子坚游邓氏天开图画韵
    春风满城关笑颜，使君明当出游山。
    东州山川北佳丽，凌云耀日季孟间。
    紫丝步障元不要，飞槛层栏一凭眺。
    岁丰民乐片调宽，挟四老仙共舒啸。
    使君吟肩李杜齐，落笔便觉三山低。
    招来倦无客赓载，韵险令我窘见挤。
    烟霞风月无疆界，不忧寒具油侵坏。
