<!-- { "loadSidebar": true } -->
    凤台虽旧址，亭榭斩新开。
    荆棘榛芜去，江山气象来。
    明君虞氏化，贤守次公才。
    迟尔离丹穴，飞飞止此台。

祖无择　石伞峰书堂
    伊人高步接夔龙，旧隐荒凉石伞峰。
    莘野躬耕闻往事，传岩代筑见遗踪。
    草茅岂合掩崇业，竹帛终能纪茂庸。
    朝暮油云肤寸合，何妨霖雨遍三农。

祖无择　试笔
    济南通守欲几年，最课无成媿古贤。
    却为簿书抛笔砚，每思樵钓负林泉。
    浮名自信虽徒尔，薄俸相拘且勉旃。
    已共妻孥约生计，会须搔首赋归田。

祖无择　眡役于清偶书四韵寄示幕中宾客
    经旬一水湄，风土花缁衣。
    岂敢嗟于役，何当赋式微。
    云中晴特秀，花木暖相辉。
    期子同携手，春游事勿违。

祖无择　书高辛氏庙
    平昔叙星辰，元功祀事分。
    因人列官纪，行道亚皇坟。
    高躅追颛顼，徽声压放勋。
    淳风今不竞，帝典世无闻。
    陵古森乔木，祠新际远氛。
    樵苏当季运，血食属明君。
    旧壤资庥{上广下陰}，遗黎荐苾芬。
    春秋奏箫鼓，疑是六英文。

祖无择　书怀寄呈莱州张学士
    从作东齐吏，经年寡往来。
    朱颜随日减，青眼为山开。
    学政惭能政，论材信不材。
    何人慰孤寂，知已在蓬莱。

祖无择　寺有四绝一曰灵岩予以赴官获此税鞅赋拙句用志其行
    常想灵踪得到难，因回征辔此盘桓。
    松风逗磬僧斋冷，石水环堂客梦寒。
    圣作自同尧典布，古碑犹是魏朝刊。
    最怜山色当楼好，欲去重来一凭阑。

祖无择　泗水
    纪地复涵虚，清疑颢气俱。
    东家遗教远，夏后建功殊。
    冷色平吞鲁，长波向胜吴。
    如斯无少息，体道悟真儒。

祖无择　宋嘉言雅善飞白一日书八字贶予因成长句谢之
    轻如浮雾重如云，学到精微妙入神。
    奇迹昔年传垩帚，高名他日压乌布。
    夸呈朋友防求副，留教儿孙恐失真。
    天子清閒好挥翰，似君须合侍严宸。

祖无择　送承泽上人归宁富沙
    五老峰前见，过从一岁余。
    还将随客棹，归去侍亲舆。
    乞食江云际，牵吟腊雪初。
    祗应清夜梦，时复到荒庐。

祖无择　送春长句呈李泰伯
    尽日临风把酒巵，宜春台上送春归。
    已看绿树阴阴静，犹有残花帖帖飞。
    岁月任从随手过，功名未必与心违。
    我缘客宦无常处，后会知今亦恐稀。

祖无择　送韩尉员外
    几年献赋向公车，四十方为冉冉趋。
    昔竞寸阴终蹭蹬，今贪斗粟尚踟蹰。
    潘郎毛鬓看将白，陶令田园说已芜。
    官满还归省门下，预应搔首重长吁。

祖无择　送交代关屯田赴阙
    谢公雅尚廉侯政，兼得如君不可加。
    自有裦襦歌道路，长驱旌旆访国霞。
    林僧解诵松窗句，厅吏能封竹槛花。
    今日北辕堪健羡，清风留与后人夸。

祖无择　送李承知京兆司录
    才从知已荐，又应辟书行。
    廷尉官联重，军谋职任清。
    会严东野秀，紫阁晚峰横。
    尽是供吟处，归应新筑成。

祖无择　送莲房与马屯田
    问遗不必贵，要之资阙如。
    莲房三百枚，采掇亦云初。
    持以侑尊酒，甘香即有馀。
    野老献芹意，今予其有诸。

祖无择　送刘进士游边
    朔风动地雪花明，去去从知指戍城。
    场藿未縻千里骥，食鱼翻嗜五侯鲭。
    征途望断河冰合，旅馆吟残海月生。
    且共淹留话离索，一尊浊酒为君倾。

祖无择　送孟湘虞部赴阙
    科名拾芥职三虞，落落雄才与众殊。
    为政人惊今遂霸，论兵自比古孙吴。
    倚庐已见因心著，结绶还陪辩色趋。
    不似冯唐空白首，汉皇今正渴嘉谟。

祖无择　送潘华阳
    河阳苗裔有英翘，年少声名动帝明。
    月桂我欣同赐第，涧松人借此沈僚。
    金牛开道秦川险，笮马来宾汉使遥。
    想到刀州遇知已，便从平地上烟霄。

祖无择　送人作尉临潼
    年少文能老，新曾射策来。
    从横传古学，慷慨济时才。
    黄绶官徒尔，青云志在哉。
    他年归会课，迟子出尘埃。

祖无择　送宋寺丞通判邛州
    半刺侯藩重，临邛驿路赊。
    将经灞陵树，先看洛阳花。
    土物张骞竹，民封卓氏家。
    为君伤远目，日日断褒斜。

祖无择　送新州陈式虞部
    大庾岭南郡，新兴事若何。
    还珠合浦近，辟恶密香多。
    主圣天如履，时平海不波。
    更逢贤太守，应有裦襦歌。
    
    
祖无择　题安成刘伯玉日新亭
    积善家馀庆，日新亭可云。
    诗书盈几有，道艺喜时闻。
    儿侄既登学，晨昏在克勤。
    欲知荣地力，此便是青云。

祖无择　题蔡州东湖
    夕阳水底霞铺锦，清夜波心月涌金。
    此是东湖最佳处，无人来伴水仙吟。

祖无择　题蔡州壶仙观
    莺老花残过禁烟，杖藜閒步到壶仙。
    仙家本是无尘地，别有风光一洞天。

祖无择　题纪信庙
    汉祖临危日，将军独夺功。
    一身虽是诈，万古尽言忠。
    树老风声涩，天寒景色空。
    我来观庙貌，无语对村翁。

祖无择　题三教圆通堂
    师本佛之徒。潜心老与儒。
    一堂何所像，三教此焉俱。
    香火长相续，丹青久不渝。
    高贤旌好事，二记耸龟趺。

祖无择　题尚书余襄公西园
    台阁清风正凛然，归休车骑曲江边。
    及亲已具三牲养，负郭新添二顷田。
    莱子长年荣彩服，卫公雅意乐平泉。
    官闲道在心无闷，惟惜光阴事简编。

祖无择　题魏野园
    晓日东郊扣隐扉，瞳瞳初日弄朱旗。
    黄稍风舞先生柳，紫颊霜殷大谷梨。
    粉艳清歌穿邃阁，碧溪寒韵落幽池。
    我来载酒山翁醉，且喜秋香菊满篱。

祖无择　题仰山二十韵
    维南斗牛下，万仞耸崔嵬。
    日上光先占，江盘势却回。
    一方蒙雨露，几处对楼台。
    不逐秦鞭去，曾经禹载来。
    云生峰惨澹，冰泮谷喧貀。
    险外烟岚变，深中洞府开。
    岩花春灼烁，溪鸟暖毰毸。
    飞瀑含清籁，乖龙走疾雷。
    平川萧庙閟，半腹邓坛摧。
    精蕴瑶瑰宝，灵钟杞梓材。
    僧轩宜薜荔，樵径怯莓苔。
    旁睨龙州橘，前瞻庾岭梅。
    仙经饶地肺，赋笔让天台。
    神物多灵贶，农田少旱灾。
    隐君须独行，吟咏亦难才。
    何客能依止，伊予语敢哉。
    一麾成系滞，四友阻游陪。
    未脱红尘累，徒嗟白发催。
    梦频生枕席，赏每倒尊罍。
    预恐瓜时代，图归作醉媒。

祖无择　题余尚书山居要术
    张衡已作归田赋，氾胜仍修种树书。
    愿借山居精要术，欲将嵩洛葺吾庐。

祖无择　题袁州东湖卢肇石
    袁山之阳秀水侧，草覆遗基谁氏宅。
    皆云子发其姓卢，往往文章名籍籍。
    宅中旧物何所存，惟有嶙峋一区石。
    阔才三尺高倍寻，久卧尘沙群瓦砾，
    余心好异因独往，下马环观聊拂拭。
    地表可见十二三，已足怪骇动魂魄。
    呼工运锸壍其旁，挽以长絙百夫力。
    杂然鼓讁登大车，恍尔如蒙巨灵擘。
    选置东湖最佳处，四面澄波映天碧。
    倚空突兀无与邻，顿觉亭台增气色。
    弯环幽窦莫敢撢，恐有乖龙飞霹雳。
    余尝南游到阳朔，众峰矗矗春箂植。
    扪萝踏藓穷之遍，若此奇卓曾未识。
    郡人奔走来如云，故老惊视复唧唧。
    乃言此石遇真赏，屈指于今年二百。
    沈埋旷代谁尔珍，一日光价逾荆璧。
    嗟余束发大夫后，区区志尚惟孤直。
    十年再谪非不穷，犹慕坚纯无改易。
    如何故老不我愚，感物再三形叹息。
    石不能言人有言，勿使他时重湮阨。

祖无择　题招提院静照堂
    院静远嚣尘，虚堂缔构新。
    几招台岭客，共话沃州春，
    想像山中乐，优游物外身。
    公卿诗满壁，雅正日相亲。

祖无择　田四秘丞通判镇戎军
    身纡茜缓朝章贵，手把芝函帝命新。
    方朔上书曾自荐，祁奚外举果知人。
    运筹暂逐征西将，持橐看归拱北辰。
    我亦潜心秗戎策，羡君抗旆拥朱轮。

祖无择　同年杨兄作尉僰道兼领勾稽之任赋七言四韵诗以送之
    县城荒僻民居少，吏事全稀似隐沦。
    且喜桑郊接乡树，莫嗟蓝绶染京尘。
    鸾姿岂合淹仇览，仙骨应难滞子真。
    好在公余频寄问，我方江上学垂纶。

祖无择　途次金陵逢同年沈五判官
    数载天涯别，年来不定居。
    扁舟忽相值，孤抱信何如。
    公斡犹多病，孝先仍懒书。
    人生从坎壈，客意且踌躇。
    淡薄市桥酒，鲜肥江岸鱼。
    可来同饮食，勿笑此萧疏。

祖无择　万太博知惠州
    惠州君未到，听我送君吟。
    去路九韶石，邻封八桂林。
    下车秋色老，望阙海云深。
    善政多馀暇，无忘惠好音。

祖无择　微子庙
    亿兆夷人因独夫，惟君先见得良图。
    为仁始欲扶商祚，去国终能启宋都，
    鈇锧岂甘因谏死，髠钳仍免作官奴。
    千年庙食应无愧，知退知亡即圣徒。

祖无择　戏别申申堂
    翠柳和烟笼碧沼，红芳如火照诸邻。
    主公欲去宁无恋，倚翠隈红属后人。

祖无择　夏州叛
