<!-- { "loadSidebar": true } -->
    意通书信少，思入梦魂频。
    身外宦情薄，眼前人事新。
    祝兄无见念，忧道不忧贫。

祖无择　寄澶州孙司理
    明道二年同夏课，四人两举尽登科。
    孤寒惟子辛勤甚，虚薄伊余忝窃多。
    宦路驱驰今各自，名场出处旧相过。
    感今怀旧无憀赖，不觉临风发浩歌。

祖无择　监丞萧君见贻嘉句仍惠芳醪强率鄙词辄继高韵聊资逌尔深媿斐然
    迟日和风婉娩春，感时情思浩无津。
    烦君远寄中山酒，顾我方为洛社人。
    濡笔便思题素扇，当尊难借叶芳茵。
    已钦才妙兼怀惠，想遇文场愿捧轮。

祖无择　简寂观
    顺风曾出帝王尊，身后高名与观存。
    石室深居广成子，布囊薄葬杨王孙。
    流尘冪冪凝丹灶，清吹徐徐触绛旛。
    牢落空山门昼掩，羽人亦说绝嚣烦。

祖无择　将至南康道中
    湓江辍棹整骖騱，松路杨鞭入翠微。
    好是近郊人候望，纷纷羽服与田衣。

祖无择　交代屯田惠书问纸尾批示若就江州至军兼可腹背游览庐阜因成拙句且
    庐山在境好行春，犹恨奇峰半属邻。
    腹背遍游烦示谕，即当先谒乐天真。

祖无择　经剑池
    巧冶何年百炼金，刜钟芒刃此湮沉。
    气冲牛斗虽难掩，鉴遇张雷始见寻。
    恍惚莫穷神物远，波澜空在曲池深。
    铅刀也强思磨试，怅望西山与华阴。

祖无择　景臣同年郏兄作亭於公居之池予登而名之曰梦草且赋诗以志焉
    新构俯涟漪，名标谢客诗。
    窗明溪雨过，槛静竹风吹。
    贺厦应容燕，巢莲亦许龟。
    何人倦漂泊，此地好追随。
    兀兀乘篮舆，厌厌倒接离。
    秋芳正堪赏，樽酒莫过时。

祖无择　九日登袁州宜春台
    落帽佳辰又到来，黄花烂熳为谁开。
    已经多岁衰容改，更被无情急景催。
    取次杯盘须尽醉，随宜歌管任频陪。
    却惭未报君恩厚，空向山城养不才。

祖无择　九日陪旧参政蔡侍郎宴颍州西湖
    秋晚西湖胜概多，台轩来此驻鸣珂。
    沙鸥散去惊丝竹，烟柳低垂间绮罗。
    乱掷金钱和露菊，狂摇钿扇倚风荷。
    下僚幸接曹尊末，率尔翻成击箸歌。

祖无择　聚为九老自咏
    科名高厌玉阶前，历任公卿四十年。
    休道老夫无事业，两扶红日上青天。

祖无择　哭郓州孔给事
    出入多年侍紫宸，封章频上触龙鳞。
    杼投几见疑慈母，槛折终闻记直臣。
    阙里忽惊歌曳杖，洛阳那复见埋轮。
    师门一恸盈襟泪，痛为明时惜正人。

祖无择　哭郓州孔给事
    圣孙家世嗣衣缨，夫子当朝有令名。
    许国志坚存亮直，致君心切赞隆平。
    明庭抗疏忠言在，列郡班条惠化行。
    不享永年兼大用，终天遗恨负苍生。

祖无择　历城春日对酒
    数尺游丝拂面来，数枝红杏向人开。
    眼前信美非吾土，且劝春风酒一杯。

祖无择　历城郡治凝波亭
    耽耽层构俯清涟，山色波光晓共鲜。
    形胜增雄齐十二，风流素盛客三千。
    铺舒柳影眠鸥渚，欺压莲香载妓船。
    公退每来须度日，尘缨未濯媿潺湲。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，年丰狱讼稀。
    馀粮委南亩，茂草满圜扉。
    天意怜艰难，民心耻画衣。
    万家行乐处，车马有光辉。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，溪山若画图。
    纤鳞时自跃，幽鸟静相呼。
    晓浪喷寒雨，晴岚锁绿芜。
    渔樵本吾事，搔首重踟蹰。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，追惟二相贤。
    节明天宝日，业茂会昌年。
    友善曾何累，朋诬亦自煎。
    不才非不幸，异代若差肩。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，闲思应举时，
    端居苦贫贱，徒步入京师。
    误宠乘轩鹤，均忧入庙牺。
    功名在何许，双鬓已垂丝。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，乡园去路赊。
    间关成客宦，荏苒度年华。
    出水鱼吞饵，辞山凤在笯。
    谁言千里隔，夜夜梦吾家。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，同僚得俊髦。
    纯音等疏越，余刃剧豪曹。
    器识青云远，歌词白雪高。
    遂令迁客意，不复赋离骚。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，山城少客过，
    静中窥物理，闲外养天和。
    春暖寻花坞，宵凉玩月波。
    将迎者谁子，劳逸两如何。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，放怀诗酒间。
    未能憀下俚，几欲郊中山。
    杜甫籵篱窄，刘伶幕帟悭。
    高吟与沈醉，荣辱讵相关。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，穷通嬾更占。
    矜名遭巧谮，晦迹喜深潜。
    昔慕狂为圣，今师智养恬。
    优游无一事，不觉岁时淹。

祖无择　吏隐宜春郡诗十首
    吏隐宜春郡，素飱诚有余。
    政声憀遂霸，文藻谢严徐。
    使节分铜虎，仙庐秘石渠。
    君恩殊未报，不敢赋归欤。

祖无择　刘仙石
    神仙不死石长存，万古千秋表洞门。
    人欲求真好修炼，莫徒将杖叩苔痕。

祖无择　刘仙石
    支机莫问君平肆，取履谁收黄石祠。
    深洞自开人不见，何须惆怅忆当时。

祖无择　留题女郎台
    女郎台上寺，寺影蘸湖光。
    夜梵星辰近，晨斋鸟雀忙。
    烟滋杨柳绿，风逞芰荷香。
    欲下还慵去，冯阑到夕阳。

祖无择　留题泰山孙复先生新居
    筑室新成日观前，乱云重叠称高眠。
    人逢扪虱惊旁若，众望乘驹咏贲然。
    名理静谈谁捉尘，古书閒校自磨铅。
    行闻天子东巡狩，羽葆亲临此礼贤。

祖无择　龙图范给事以秜服向除修治茔域就山筑室因尔书怀俾无择继和谨次用
    采采陔兰负养亲，几思定省泣晨昏。
    三年已毕先王制，画日将承圣主恩。
    名遂自同周柱史，谏违谁记鲁臧孙。
    考槃在涧虽云乐，祗恐泥书到远村。

祖无择　落星寺
    金碧共玲珑，楼台浩渺中。
    雨化僧讲盛，星石寺其雄。
    岩岫庐峰对，波澜蠡泽通。
    微红看海日，远绿认江枫。
    鸥鸟机心息，潮音梵唱同。
    人间群玉府，物外广寒宫。
    云衲焌多坏，尘襟到自空。
    扁舟五湖客，长此伴支公。

祖无择　马上读韩吏部集
    驱羸{左卷右力}远征，尺箠亦慵擎。
    却得开编看，仍教纵辔行，
    儒推文畅行，诗许孟郊鸣。
    尽日耽遗味，浑如挹大羹。

祖无择　马上口占
    前年蹑屩念归与，今日乘轩类使乎。
    千里班春忧寄重，自惭翻属个非夫。

祖无择　明水镇水陆祥院
    谁卜精蓝若画屏，四边山色与泉声。
    野僧惯见心应乐，俗客偷来骨亦清。
    晚吹乍回香篆破，晓云才散蜡灯明。
    吏人莫怪徘徊久，自得闲情减宦情。

祖无择　暮秋江上逢端州朱使君诗以申饯
    奕叶清棻远，夫君素履恢。
    人皆推世德，我亦爱卿材。
    新命一麾守，长途万城来。
    画船江雨暗，红旆海风开。
    服岭先声浃，编甿美化该。
    此行真邂逅，几日共沿洄。
    去矣瞻仙棹，依然对酒杯。
    前程如见忆，为寄早春梅。

祖无择　南康春日
    憀愧东风破腊来，一尊清圣为君开。
    无方可使朱颜驻，有客相逢白眼回。
    老大渐能知世态，疏慵那复计身媒。
    遥怜伊洛冰应泮，芳草还荒旧钓台。

祖无择　琵琶亭
    晚泊湓江半客舟，琵琶亭下动闲愁。
    霓裳绿腰杳何许，枫叶荻花空自秋。
    贾傅有才悲鵩鸟，楚骚终古怨灵修。
    莫言司马青衫湿，今日行人亦涕流。

祖无择　瀑布
    绝巘千寻势，飞泉万叠痕。
    寒光涵玉岫，灵派析璇源。
    峭壁河流立，苍崖井浪翻。
    猿悲经树急，龙骇落潭浑。
    气爽诸峰秀，声和众簌喧。
    功成身退日，期此灌中园。

祖无择　羌先生庙
    先生高世迹，旧隐白云深。
    结宇如何代，遗祠直至今。
    地分坛杏影，门接社莲阴。
    我亦希风者，终朝托玉岑。

祖无择　诮王安石乞分司西京避谗而去因以述怀
    割断攀缘宰相权，忧危争似我身全。
    试观竿上抛生体，且攎波中戏钓船。
    名利不求还独乐，是非莫辩祗高眠。
    何当对景幽堂坐，更得闲吟度百年。

祖无择　清明日与二三宾客赏花陈判官为推勘他州事不预是会以诗抵予因次其
    寒食春光正好夸，小筵应免负芳华。
    清谈且喜交挥尘，赌酒何须要画蛇，
    泼火雨余微绿润，落花风急乱红斜。
    幕中有客应惆怅，今日全输太守家。

祖无择　秋日感怀
    多病多愁客，新秋百感生。
    异乡违土性，孤宦见人情。
    案厌留灯读，田思带雨耕。
    不堪临晓镜，潘鬓二毛成。

祖无择　秋日天平驿书事
    孤馆无人慰寂寥，感时情抱楚旌摇，
    纵横著的秋声起，早晚连空杀气消。
    衰鬓已同潘骑省，壮心犹羡霍嫖姚。
    誓江义勇吾家事，不得提戈静虏妖。

祖无择　秋晓寓目
    梧桐冷坠秦宫井，沆瀣光浮汉苑槃。
    倚杵远天垂六幕，照梁初日上三竿。

祖无择　沈康赴江西掾
    高誉冠时英，人皆倒屣迎。
    决科材尚屈，掌狱职仍轻。
    滕阁吟登健，吴山醉望清。
    公余如访古，一为问丰城。

祖无择　升州保宁寺凤皇亭
