<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寄谢摩诘休苦心，使君诗是有声画。

程公许　和司令洪文咏梅花两绝句
    人间何处觅琼华，元住青池阿母家。
    应念维摩到无侍，来随天女供天花。

程公许　和司令洪文咏梅花两绝句
    旧游无处问芳华，身似禅僧处处家。
    聊共梅花娱岁晚，又催元日颂椒花。

程公许　和宪使张郎中
    四海一奇男，象贤真柬之。
    绣斧外执法，滞淹犹在斯。
    冰壑栋梁具，凤梭云锦机。
    粉省趋含香，玺书啬封泥。
    生平方寸丹，云端双阙齐。
    小试川楫手，晒纲庐中矶。
    以道拯世溺，先事防繻裮。
    三江昔怒号，一席今沦漪。
    平波净縠浪，祥风浃瑶池。
    八极汇涛澜，四顾蛟涎危。
    孰能戒给楫，重与歌平夷。

程公许　和小阮泈感时韵
    豆笾列炙凌丘垤，有酒如渑旨且洌。
    得似年丰世小康，渔樵结社谈蜚屑。
    畏途羊肠偏宇县，二十年间行未彻。
    忧时无力为支撑，问计商颜未能决。
    频年水旱酿灾眚，况复刀兵值空劫。
    剜疮补肉不遑恤，椎肤沥髓供一切。
    诗歌硕鼠相乐郊，泽自无鱼可堪竭。
    何时天狼陨芒焰，尽驱狐兔絷故穴。
    危机欲济重坎陷，暴征须戢猛火烈。
    所期世路静风尘，甘隐瓜畴耘露瓞。
    阿咸年少知激昂，勉法前修立功业。

程公许　和谢孟彝秘丞馆中书怀
    虎头一生信痴绝，虚名误人可多窃。
    萧速白发宁可贷，流浪红尘几时歇。
    三神山夐隔嚣纷，众君子聚莹冰雪。
    尘犀时接宝唾香，玄关要待玉{上竹下氐}掣。
    缅怀怀元佑载赓唱，谁为崇丘补亡缺。
    直庐竹帛不停披，醫池斋盂宁浪出。
    故都何在涉烟埃，湖山也自佳风月。
    拟结齐盟修故事，莫向深杯辞百罚。
    焌哉与我心事同，诗来可作成规。
    甚惭老场面强涂抹，得与婵娟夸二八。
    静思世故殊未艾，澒洞忧端不可掇。
    由来馆殿育英髦，其为朝家效丝发。
    不然坐费玉帛招，奚异信手沙土撮，
    天阍何曾九关隔，
    愚虑或补万分一。诸君信是廊庙具，
    老我已愧瓶罂溢。惊看淋淳洒巨轴。
    岂比呻吟点枯笔。吾侪立名要不朽，
    荣禄过眼才一瞥。从今朝谒得休暇，
    勿使文会多间阔。摩挲尊罍品书画，
    上下古今商得失。乞归早得隐林岩，
    夸与渔樵旧人说。

程公许　和彦威纪事二首
    久戍兵残将亦骄，幸时辀辮与民仇。
    边关撤警久阶厉，甲胄弃残尤误谋。
    淮浦方期三就绪，王官忍赋四宜休。
    江城永夜欹寒枕，数尽残更有几筹。

程公许　和彦威纪事二首
    民劳无诉卒长片，安得天河洗甲兵。
    虎出柙谁当任责，鸟伤弓后可无惊。
    峡山风雪清尊共，楚泽云涛去棹轻。
    忧国宁忘丝发补，忍随时态慕鲜荣。

程公许　和雁湖先生病起自警八章
    观空得舍筏喻，示病无散花天。
    从渠幻起幻灭，我自燕处超然。

程公许　和雁湖先生病起自警八章
    葆光悟老子说，游仙续景纯诗。
    木铣可使石透，盘水犹严手持。

程公许　和雁湖先生病起自警八章
    专气如婴儿相，观心得宿命通。
    
    认取无声无色，了知非瞽非聋。

程公许　和雁湖先生病起自警八章
    三关中隐玉阁，七言味在蕊珠。
    妙得养生真诀，善刀四顾踌躇。

程公许　和雁湖先生病起自警八章
    学仙宁复华念，为士苦畏四邻。
    铁弹茅茨何在，两翁心岂违人。

程公许　和雁湖先生病起自警八章
    残编幸出坏宅，滴露何能阐微。
    万古圣贤心法，未饶西竺传衣。

程公许　和雁湖先生病起自警八章
    永夜朝元骞树，萧晨晞发扶桑。
    妙处本来一贯，何异心斋坐忘。

程公许　和雁湖先生病起自警八章
    贪夫孜孜为利，烈士汲汲徇名。
    谁似先生元尚，名标七宝宫城。

程公许　和虞沧江梅花四绝句
    横枝借与月传神，相对无言自目成。
    好在玉壶清夜里，冷香孤艳浸空明。

程公许　和虞沧江梅花四绝句
    园林春到杳无踪，恰似灵犀一点通。
    胜著新题问花信，从头二十四番风。

程公许　和虞沧江梅花四绝句
    铜彝深养玉肤肌，更着图书绕四围。
    千古离骚谁与续，袭人清韵自芳菲。

程公许　和虞沧江梅花四绝句
    暖日笼寒意小忺，为君索笑一巡簷。
    细挼玉糁浮杯面，犹自诗肠示属厌。

程公许　和虞使君春雨
    诗翁高卧沧江上，几为忧民霜鬓毛。
    推枕中宵赋春雨，笔锋如莹鹓鹈膏。

程公许　和虞使君赋山茶花二首
    眼明绝艳照凋年，傲雪凌霜分外妍。
    鹤顶染砂那得似，犀棱削角自苍然。
    若为白瑞三科里，独抱丹心一节坚。
    岁晚须公与商略，尽渠春书万红嫣。

程公许　和虞使君赋山茶花二首
    梅花蘸碧江当，似怪高人金玉音。
    咏絮可怜清寡伴，冠霞来与共论心。
    定知名迫琼瑶响，莫情杯浮琥珀深。
    姑射清寒西子醉，一时妩媚索高吟。

程公许　和虞使君撷素馨花遗张立蒸沉香四绝句
    平章江浙素馨种，小白花山瓜葛亲。
    借取水沉薰玉骨，便如屏障唤真真。

程公许　和虞使君撷素馨花遗张立蒸沉香四绝句
    长讶诗人七夺胎，天心月胁句中来。
    更将花谱通香谱，输与博山烘炭煤。

程公许　和虞使君撷素馨花遗张立蒸沉香四绝句
    绿云影覆白云英，馥郁秋风不易陈。
    休遣江南夸艳曲，朝朝琼树眼中新。

程公许　和虞使君撷素馨花遗张立蒸沉香四绝句
    风露高寒醉梦清，小窗香雾远嚣尘。
    不须所七戏三昧，始信司花女有神。

程公许　和钟道士若谷投赠韵
    流年衮衮拥头浪，萧骚白发三千丈。
    人生劳禄底须多，何嗟及矣负米养。
    沧溟不禁尾水汇，养素略窥道家说。
    庶几真一复保全，可以众言强分裂。
    瀛洲醉挥碧霞杯，集云峰前偶此来。
    吏筘凫散铃索静，怪有飞佩锵琼瑰。
    紫霄洞经曾熟读，归来烟霞光绕冠服。
    嵯峨千仞狮子峰，寒棲旋营数间屋。
    飚游为我晷刻停，汲泉引满如海鲸。
    要学旌阳累功行，不妨天诏迟飞升。
    岷峨念归可轻工发，枉辦青鞋并布袜。
    禁闼侯藩信所遭，几曾爷空虚咄咄。
    炉薰浪拟叩玄微，何如赵州东院西。
    了知此理只麽是，亡羊何必惑多蹊。
    自心有疑须自断，角用周遮添一重案。
    炼师炼为我印证之，六合同风兮九州共贯。

程公许　贺府尹董侍郎落成贡院
    纵壑潜蛟变化秋，岷精表瑞协助人谋。
    万间指顾璇杓运，千柱它窿玉斧修。
    小度凤楼心匠巧，快看蚁阵战功收。
    向来三策天人学，盍为诸生一点头。

程公许　贺秀岩李工侍七首
    桐帽棕鞋带染红，谁能仰箭著虚空。
    乞身何幸天从欲，赢得溪堂一笑烘。

程公许　贺秀岩李工侍七首
    潇洒精庐此吒家，暑风一幅岩乌纱。
    客来祗可烹茶待，旋督山童汲水花。

程公许　贺秀岩李工侍七首
    白板扉无黛垩妆，碧琅玕渐出垣墙。
    卷藏汗简编摩手，賸与离骚谱众芳。

程公许　贺秀岩李工侍七首
    封章三上意拳拳，却恨归无一壑专。
    商略浮生皆宁耳，直须勘破劫空前。

程公许　贺秀岩李工侍七首
    双桧蟋极不记年，尽饶红紫竞春妍。
    箯舆来往清苕岸，坡颍那能此乐全。

程公许　贺秀岩李工侍七首
    彻桑那复虑风寒，羁客相逢各好看。
    谁辦草堂棲子美，会扶藜杖过苏端。

程公许　贺秀岩李工侍七首
    拟结三间剩种梅，要令绕屋积琼瑰。
    与公酥酪元同味，投老时须共一杯。

程公许　亨泉词
    有必兮寒泉，运而往兮几何年。
    地灵兮启秀，不我后兮不我先。
    川媚珠兮圆折，莲吐岫兮便娟。
    坤文郁兮瑞世，所思邈兮西都之虞渊。
    芳至今兮未沫，世载英兮昌维。
    其已考盘兮山之啊，龟何以兮食只。
    之垣兮登登，忽而凹兮窈而深。
    累甓兮地丈，刳木兮虚心。
    木为仁兮仁者静，水阂险兮中不失信。
    矧生数兮以培，固受命兮独也正。
    孰牖兮孰窒，孰导兮觱沸腾。
    否倾以亨兮繄所遭，余何丧兮何得。
    美人兮委蛇，泂酌兮永歌。
    昔泥不食兮匪我吝，今渫可汲兮湛不波。
    韦绝编兮堂上，晤三圣兮惝恥。
    有孚兮坎习，不穷兮井养。
    消息兮盈虚，道之体兮易之象。
    沛吾辀兮八荒，志拯溺兮靡遑。
    雞鸣喈喈兮霜月晓，纷纭归梦兮殷辘轳之下银床。
    万家兮渴兮饮，渺千里兮相望。
    猿奚悲兮鹤奚怨，旱欲霖兮川欲航。
    功成兮不居，媲彼泉兮有常。
    缨可濯兮沧浪，鲤可羞兮汉之姜。
    修绠兮汲古，涴新学兮肺肠。

程公许　红白芙蓉
    木蕖三数株，能白又能朱。
    晓暮浅深色，醉醒空态姝。
    流霞{奭斗}玉斝，抽汞养丹炉。
    模写终难尽，秋江有画图。

程公许　红梅
    群仙遥夜倚栏时，东阁诗成一段奇。
    休遣北人轻辨认，杏繁较似乏清姿。

程公许　洪城沈运干新园三首
    花压墙头柳映门，红城一曲沈家园。
    意行自与春风约，休问新亭卖酒喧。

程公许　洪城沈运干新园三首
    柏梢结翠斗尖新，未问花枝插宝瓶。
    最好狻猊对雏凤，向人翔跃似天成。

