<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少待烽烟清紫塞，却持笔橐侍彤庭。
    男儿莫作分携恨，勋业相期汗简青。

程公许　剑门
    壮心低剑类龟藏，经度关稍激昂。
    谁遗五丁通蜀险，擘开双剑倚天长。
    山川岂为奸春误，形势终归道德强。
    输与云游痴宝志，岩前冷看几兴亡。

程公许　江涨有感
    惆怅天涯私自怜，锦囊有句愧重编。
    忍心宽作青梅约，眩眼俄惊丹荔燃。
    浩荡修途今几驿，纷纭归思日如年。
    不因煤颖相料理，何以遣怀风月前。

程公许　解缆凌云快晴
    淫雨三月赊，点篷今夕止。
    萧晨企璇汉，微云散霞绮。
    鸭绿澹不波，软翠净如洗。
    吾行及端月，余寒未云已。
    何以写幽情，无多佳句子。

程公许　借东溪巷钱庄寓居
    荡荡青天隔九门，携孥飘泊此江村。
    渔蓑且当青绫被，赐酒何如老瓦贫。
    万轴书签须细阅，九还火候要重温。
    少陵有句须参透，政藉幽居拙养尊。

程公许　借宿洞门五绝
    身是西来旦过僧，洞门一再解行滕。
    老师若许中分鲁，也会漫天话葛藤。

程公许　借宿洞门五绝
    传语岩前五百牛，尘缘误我意无憀。
    灵山寺有三生契，更约天台度石桥。

程公许　借宿洞门五绝
    一枕齤客梦长，忽闻钟梵响云堂。
    舌根久厌虀监味，洗钵聊分豆粥香。

程公许　借宿洞门五绝
    意行忽上凌云阁，粉雉周遭山四围。
    何以清音亭上座，峨眉扫翠雪涛飞。

程公许　借宿洞门五绝
    石笋岩头烂熳游，异闻要验佛低头。
    却教古佛低头笑，笑杀痴人枉刻舟。

程公许　借宿营录隐翌旦晓粥后步游上竺
    华鲸吼粥月朦胧，满意枝筇落手中。
    金碧三分录鹫岭，烟云高峙补陀峰。
    一贫未辦壮大严供，九品坚持忆念功。
    欲问耳极参透处，晓寒山静数声钟。

程公许　借寓杨和王府秀芳空屋宽静爽洁意甚乐之
    红尘难得安棲处，借屋三间委巷深，
    地僻喜无车马过，官间不废编去寻。
    傍墙幸有数竿竹，护笋看成满院阴。
    须信朝大为大隐，心无事累即山林。

程公许　今日良宴会
    良辰不可久，飞幰会华馆。
    雕俎陈前，羽觞劝引满。
    危柱瑟难和，急轸琴失近。
    含思以亮激，响入凌霄汉。
    四坐听我歌，歌罢倚长欢。
    勿遣歌声悲，悲多听者惨。
    振辔腾康庄，及此岁未晏。

程公许　金山寺
    画图省识金山面，短褐风吹入画图。
    玉镜台空螺髻直，海潮音散蜃楼孤。
    归田拟共江神约，鼓枻容追越相逋。
    百一十城才发轫，指南端不负文书。

程公许　晋仲文学渊邃方为朝阳鸣凤仆所次前韵及之而扆赐佳章招隐敢再次韵
    丈夫为世用，钓筑辞岩溪。
    不用身徇道，固可卷而携。
    侃侃紫阳翁，不践桃李蹊。
    淳熙用不终，归途此留题。坐令南岩高，万丈谁能梯。倘止论兹山，仅亦培塿低。今如岘首碑，千载令人悽。我辈何适莫，但观道合暌。鸟兽不可群，仲尼非棲棲。

程公许　景行堂
    斯文一线流，伊川师弟子。
    萍梗记经行，丹青肖容止。
    升堂如有闻。虚心探劂旨。
    毋与时俗竞，溺心於口耳。

程公许　九日以酒赠雪江胡贤良蒙惠诗和韵
    荪壁辛楣芰荷屋，静揖秋风酣圣读。
    占断湖天拓户封，不待诏书赐一曲。
    红尘车马交衢术，渠肯冠霞立於独。
    满城风雨又重阳，念子萧疏对寒菊。
    双壶遣赠滟蛆浮，想见羁愁尽蛾伏。
    高人一巢有余地，底须驷马驾车轴。
    但得长年交酒圣，不妨一笑命骚仆。
    若云归隐须买田，巢由嗤人未免俗。

程公许　九月晦斋宿太一宫都监姚高士示刘长翁及沁仲能诸公唱酬诗轴因和韵
    成扰东华车马尘，烟霞何日拂衣襟。
    空花想销浮反念，枯木犹能发至音。
    白鹤不来红日暮，金鳞自跃碧潭深。
    五千言外无余旨，苦更研朱沈洗心。

程公许　九月晦斋宿太一宫都监姚高士示刘长翁及沁仲能诸公唱酬诗轴因和韵
    孤云纵迹混风尘，蔼蔼阳和满一襟。
    招得鸳班同胜赏，肯教牛铎嗣清音。
    庵当黛面雪霜峭，洞琐玉台烟雨深。
    何日与师携手去，胎仙同看舞琴心。

程公许　久旱祷雨罗仙有应使君再赋索和
    未饶风伯怒吹云，且为仙翁荐宝熏。
    光夺钟山耕父室，令传古道阿香坟。
    流膏泫泫沟塍溢，喜气酣酣麴蘖醺。
    太守同忧亦同乐，兵厨作沥不难分。

程公许　久雨快晴侍杨尚书燕镇远楼
    瘴雨弥旬快作晴，小山香馥晚风清。
    高秋幕府间书檄，落日江山拥旆旌。
    形势自应专一面，关河犹示息交枰。
    雅知牧御须才望，盍早还朝洗甲兵。

程公许　绝胜亭
    大眼江郊杜集中，胜游何必恨匆匆。
    模糊树木丹青古，诘曲汀沙篆籀工。
    昏晓之分含一气，乾坤底处是全功。
    西南佳境冥搜遍，总合亭前立下风。

程公许　觉空寺
    箯舆选胜暑风轻，渺渺西岑得化城。
    应供佛元无往相，教忠皇为锡嘉名。
    竹窗栉发晨光薄，松径褰裳午荫清。
    安得一单长寄此，跏趺静看篆香萦。

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵
    战氛塞蚕丛国，决策下胜峰山。
    避地客江湖久，著书无顷刻间。

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵
    世溷溷争捷径，发种种不胜簪。
    款门恰来石友，倚槛同观玉岑。

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵
    简编得趣自熟，轩冕於我何加。
    喜为胜游着句，示须归赋落霞。

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵
    俗氛妨人选胜，危坐待归啜茶。
    听渠说山说水，撩我清梦还家。

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵
    浮生何适非寄，百虑非言可宣。
    谁参寻访乐土，籲天侨立西川。

程公许　郡以闵雨劳民曹颜若春有祷於仰山塔诚念感格基泽随应辱教佳制借韵
    鹊尾炉香半未灰，古潭瞥地撼风雷。
    单车陟降固劳止，万壑喧貀亦壮哉。
    高廪正须端策验，应门已报送诗来。
    忧时更愿人才富，重与南山咏有台。

程公许　揆初之日承父用晦以余前风登玉华楼玩月借宋青山诗韵赋诗称寿仍和
    防意由来似守城，涧潢洁祀及良辰。
    命名犹念记闾史，学道粗知存谷神。
    欲育蓼莪心楚怆，愧投木李句清新。
    何当共觅长生诀，去逐商颜四老人。

程公许　夔门邂逅同年汪丈议示诗和吟三首
    万里吴天问去程，停桡峡口约偕行。
    苍颜相对曾相识，千佛经中记姓名。

程公许　夔门邂逅同年汪丈议示诗和吟三首
    鹏风九万是修程，驷马何妨缓辔行。
    圣治今方法元佑，白头尽耐立功名。

程公许　夔门邂逅同年汪丈议示诗和吟三首
    造朝敢不戒期程，黾鼓明朝又趣行。
    好趁雪晴同访古，东屯诗老旧知名。

程公许　腊月二十六日部宿雪甚登天官厅后亭子
    冲寒趁补青绫被，奇事妆成白粉闱。
    老怯凭高银海眩，渴因引满玉池肥。
    七旬蜀道才通信。两月淮需未解围。
    澒洞忧端深似海，鬓霜争与六花飞。

程公许　览镜鬓间两三点雪
    志士伤心髀肉生，寒儒努力在青春，
    课书恨人囊萤聚，览镜惊呼鬓雪新。
    岁晚何妨勤秉烛，行迷犹可复通津。
    余功剩暖丹炉火，莫待幽人唤孔宾。

程公许　劳农安德镇古刹过句德华园二首
    青炜留中分，风日和且酽。
    冰绡熨远空，云锦织方甸。
    宵政自古然，长官欲身劝。
    皤皤彼黄发，恳恳余素念。
    胼胝无乃劳，推沥不敢怨。
    文移窘星火，日夕靦颜面。
    所欣岁扆熟，况复江可堰。
    蒙袂奚自来，储粟何以赡。
    瓣香企璇穹，偏界雨美膳。
    使民乐耕桑，为国罢征战。
    尧俗可尽封，呜呼何日见。

程公许　劳农安德镇古刹过句德华园二首
    招提款松竹，古碣阅楷籀。
    惠然二友佳，共此一卮酹。
    扶携涉幽园，邂逅展遐眺。
    海棠饮未酣，芳槛破微笑。
    何如老桂丛，傲睨几年少。
    清言惬襟期，转首俄夕照。
    箯舆度杳霭，石梁穿窈窕。
    留连得奇赏，傲郎可无诮。
    聊凭一饷欢，缓我忧心悄。
    明知古难挽，嫌与俗同调。
    民劳傥得医，气脉搏犹可寿。

程公许　李德夫司理即永康官居辟小轩赋诗二首求京花和韵遣送
    老於俗嗜酸咸，枯木无心倚碧岩。
    花事因循浑漫与，吟边荒落发曾芟。
    似闻公馆小轩辟，遥揖灵峰万石渐。
    竹素堆床官事省，燕梁日永语呢喃。

程公许　李德夫司理即永康官居辟小轩赋诗二首求京花和韵遣送
    西洛风流压众久，十分国艳与天香。
    护持翠幕千窠锦，羞澁于铜两鬓霜。
    不怕眼花疑保福，且将色相问空王。
    书窗不要笙歌群众观点，茗碗相如味更长。

程公许　李贰车约饮东湖
    西湖绕遍又东湖，永夜论文酒浅{奭斗}。
    最爱霜林梅蘸水，拟撑小艇访林逋。

程公许　李季实以龙鹤山菜饼见惠长句将之吕兄亦有和章借韵答谢
    山林远志久封殖，误随小草辄轻出。
    得似乾淳太史公，万古不磨董狐笔。
    太史龙鹤山中人，玩心竹素如醉醒。
    炼师喜为作妙供，灵昔相间丛卉生。
