<!-- { "loadSidebar": true } -->
    从今闲草马，休得更江湖。

白玉蟾　月庭
    佳人冰雪姿，奕奕紫芝眉。
    中怀径寸珠，晓夜光陆离。
    似月充其庭，谓是亦良非。
    乃知可怜宵，诚与姮娥期。
    四座生虚白，一笑搴其衣。
    拔子出红尘，相与游瑶池。
    举头叫风伯，招手邀云师。
    高折丹桂花，纵身空中飞。

白玉蟾　月夕书事
    悲秋念远夜将阑，黄叶乘风直斩关。
    微白一钩天外月，淡青数点海边山。

白玉蟾　月岩
    素娥飞下碧霄间，别馆嵌空万仞寒。
    不是高悬青玉玦，直疑斜捧烂银盘。
    云根朴朔兔相似，灌木参差桂一般。
    说与长风休送上，千秋留与往来看。

白玉蟾　月夜书事
    月光流如酥，天影湛於水。
    饥鹤啄梅花，风吹酒波起。

白玉蟾　云霄萩会宿
    春自如情暖，夜何如话长。
    酒醨成水淡，诗妙夺花香。
    月出星转闹，云行山似忙。
    起来携素手，拥被视农秧。

白玉蟾　云游歌
    云游难，云游难，
    万里水烟四海宽。说着这般滋味苦，
    教人怎不鼻头酸。初别家山辞骨肉，
    腰下有钱三百足。思量寻师访道难，
    今夜不知何处宿。不觉行行三两程，
    人言此地是漳城。身上衣裳典卖尽，
    路上何曾见一人。初到孤村宿孤馆，
    鸟啼花落千林晚。晚朝早膳又起行，
    只有随身一柄伞。渐渐来来兴化军，
    风雨萧萧欲送春。惟一空自赤毵瑉，
    囊中尚有三两文。行得艰辛脚无力，
    满身瘙痒都生虱。茫然到此赤条条，
    思欲归乡归未得。争奈旬余守肚饥，
    埋名隐姓有谁知。来到罗源兴福寺，
    遂乃捐身作仆儿。初作仆时未半月，
    复与僧主时作别。火云飞上支提峰，
    路上石头如火热。炎炎畏日正烧空，
    不堪赤脚走途中。一块肉山流出水，
    岂曾有扇可摇风。且喜过徐三伏暑，
    踪迹于今复剑浦。真个彻骨彻髓贫，
    荒郊一夜梧桐雨。黄昏四顾泪珠流，
    无笠无蓑愁不愁。偎傍茆檐待天晓，
    村翁不许住檐头。闻说建宁人好善，
    特来此地求衣饭。耳边但闻惭愧声，
    阿谁可具慈悲眼。忆着从前富贵时，
    低头看鼻皱双眉。家家门首空舒手，
    那有一人怜乞儿。福建出来到龙虎，
    上清宫中谒宫主。未相识前求挂搭，
    知堂嫌我身繿缕。恰似先来到武夷，
    黄冠道士叱骂时。些儿馊饭冷熟水，
    道我孤寒玷辱伊。江之东西湖南北，
    浙之左右接西蜀。广闽淮海数万里，
    千山万水空碌碌。云游不觉已多年。
    道友笑我何风颠。旧游经复再去来。
    大事忽忽莫怨天。我生果有神仙分，
    前程有人可师问。于今历练已颟顸，
    胸中不着一点闷。记得兵火起淮西，
    凄凉数里皆横尸。幸而天与残生活，
    受此饥渴不堪悲。记得武林天大雪，
    衣衫破碎风刮骨。何况身中精气全，
    犹自冻得皮迸血。又思古庙风雨时，
    香炉无火纸钱飞。神号鬼哭天惨惨，
    露冷云寒猿夜啼。又思草里卧严霜，
    月照苍苔落叶黄。未得些儿真受用，
    如何禁得不凄凉。偶然一日天开眼，
    陈泥丸公知我懒。癸丑中秋野外晴，
    独坐松阴说长短。元来家里有真金，
    前日辛勤枉用心。即得长生留命诀，
    结茆静坐白云深。炼就金丹亦容易，
    或在山中或在市。等闲作此云游歌，
    恐人不识云游意。

白玉蟾　云游歌
    尝记得洞庭一夜雨，无蓑无笠处。
    偎傍茅檐待天明，村翁不许檐头什　　　
    又记得武林七日雪，衣衫破又裂。
    不是白玉蟾，教他冻得皮迸血，
    只是寒彻骨。又记得江东夏热时，
    路上石头如火热，教我何处歇。
    无扇可摇风，赤脚走不辍。
    又记得青城秋月夜，独目松阴下，
    步虚一阕罢，口与心说话。
    寒烟漠漠万籁静，彼时到山方撮乍。
    又记得潇湘些小风，吹转华胥梦，
    衔山日正红。一声老鸦鸣，
    鸦鸣过耳寻无踪。这些子欢喜，
    消息与谁通。又记得淮西兵马起，
    枯骨排数里。欲餐又无粮，
    欲渴又无水。又记得一年到村落，
    瘟黄正作恶。人来请符水，
    无处堪摸索。神将也显灵，
    乱把鬼神捉。又记得北邙山下行，
    古墓秋草生，纸钱雨未干。
    白杨风潇潇，荒台月盈盈。
    一夜鬼神哭不止，赖得度人一卷经。
    又记得通衢展手处，千家说惭愧，
    万家说调数。倚门眼看鼻，
    频频道且过。满面着尽笑，
    喝骂叫吾去又记得入堂求挂搭，嫌我太蓝缕。
    直堂与单位，知堂言不合。
    未得两日间，街头行得匝。
    复入悲田院，乞儿相混杂。
    又记得几年霜天卧荒草，几夜月自绝倒。
    几日淋漓雨，古庙之中独自坐。
    受尽寒，忍尽饥，
    未见些子禅，未见些子道。
    贤哉翠虚翁，一见便怜我。
    说一句痛处针便住，教我行持片饷间骨毛寒。
    心花结成一粒红，渠言只此是金丹。
    万卷经，总是闲。
    道人千万个，岂识真常道。
    这些无跷蹊，不用暗旗号。
    也是难，八十老翁咬铁盘，
    也是易，一下新竹刀又利。
    说与君云游今几春，蓬头赤毵瑉，
    那肯教人识。

白玉蟾　再会薛黄庭
    别来真梦耳，相对各潸然。
    一向於湖海，如今更市廛。
    知心能有几，顾影独兴怜。
    自欢吾衰矣，犹期子勉旃。

白玉蟾　暂别游德声监税
    风樯小舣水中央，接袖交肩话柄长。
    贷粟庄周轻得失，倚楼杜甫重行藏。
    情知此去无多远，未别一声先断肠。
    排办新诗消遣酒，高吟大笑渡番阳。

白玉蟾　赞历代天师　第十四代讳慈正字子明
    丹鼎能乾活水银，举家一念赡贫民。
    空中动破云韶乐，白鹤飞来风雨春。

白玉蟾　赞历代天师　第八代讳迥字彦超
    丹篆才书泣鬼神，年逾九十脱红尘。
    至今岩上结庐处，夜半凤凰栖绿筠。

白玉蟾　赞历代天师　第二代嗣师讳衡字灵真
    光和初载大丹成，有甚工夫事汉灵。
    夜半玉舆飞紫露，春风春雨满阳平。

白玉蟾　赞历代天师　第二十八代讳敦复字延之
    棘围战罢笑归来，一寸功名心已灰。
    白鹤何年归洞府，夕阳影里野猿哀。

白玉蟾　赞历代天师　第二十代讳谌字坚德
    吸乾酒每一须臾，冠冕玄坛百岁余。
    不食人间烟火气，能传天上电花书。

白玉蟾　赞历代天师　第二十二代讳善字长元
    参遍名山谒洞天，相逢却是活神仙。
    归来换骨回阳日，屈指人间九十年。

白玉蟾　赞历代天师　第二十九代讳景端字子仁
    当年仙去鹤巢空，万壑千崖夕照红。
    人在丹丘玄圃外，潇潇松桂夜来风。

白玉蟾　赞历代天师　第二十六代讳嗣宗
    朱砂鼎里炼金晶，默祷天皇入紫冥。
    月落半山丹井水，猿声惊断满天星。

白玉蟾　赞历代天师　第二十七代讳象中字拱辰
    仁皇恩赐紫衣时，方是宁馨七岁儿。
    闲把洞章歌一阕，不知鸾鹤满天飞。

白玉蟾　赞历代天师　第二十三代讳季文字仲归
    玉盂祝水起波云，笔下雷声泣鬼神。
    龙虎山前山后间，先生活尽几多人。

白玉蟾　赞历代天师　第二十四代讳正随字宝神
    人在犂锄烟水乡，结茅高卧小松岗。
    敕封真静先生号，一卷仙经一炷香。

白玉蟾　赞历代天师　第二十五代讳乾曜
    横握镆铘入洞天，洞天漠漠掩寒烟。
    仁宗亲问金丹诀，笑指斜阳噪乱蝉。

白玉蟾　赞历代天师　第二十一代讳秉字温甫
    火腹金龟梦正疑，琳房初诞谪仙儿。
    丹传祖印百来岁，执笏归仙地震时。

白玉蟾　赞历代天师　第九代讳符字德信
    上饶山水甲江南，一锡横飞欲结庵。
    忽遇至人烟霭外，归来无语隐松岩。

白玉蟾　赞历代天师　第六代讳椒字德馨
    丹书玉札隐琅函，云几飞空鹤几骖。
    告别门人归去后，夜来素月落寒潭。

白玉蟾　赞历代天师　第七代讳仲回字德昌
    当年辟谷炼仙丹，召雨呼雷譬似闲。
    四海有人膺宝籾，笑携筇去鹤鸣山。

白玉蟾　赞历代天师　第三代系师讳鲁字公期
    笑把铜章尹汉中，隐山斗米显神功。
    魏兵四畔临河岸，弹指波心万丈峰。

白玉蟾　赞历代天师　第三十代讳继先字遵正
    筑着成都人姓刘，丹成蜕迹入罗浮。
    琼楼数纸御书在，虚静先生已掉头。

白玉蟾　赞历代天师　第三十二代讳守真字遵一
    鹤颈龟腮骨已仙，星坛长啸诵琼篇。
    自从阙下归仙后，一枕清风几万年。

白玉蟾　赞历代天师　第三十一代讳时修字朝英
    是个清都一散郎，凝神聚气炼丹阳。
    片云孤鹤无踪迹，半夜风寒万里霜。

白玉蟾　赞历代天师　第十八代讳士元字仲良
    神水华池养白鸦，玉炉进火结丹砂。
    仙家妙用无人识，顷刻能开桃李花。

白玉蟾　赞历代天师　第十代讳子祥字鳞伯
    满室神光夜欲阑，灵丹吐出掌中看。
    当时鹤唳佳城外，空有霓裳掩玉棺。

白玉蟾　赞历代天师　第十二代讳仲常字德润
    鹤书曾诏赴宸京，归作分形化景人。
    昨日饮酣曾吐酒，醒来又薄瓮头春。

白玉蟾　赞历代天师　第十九代讳修字德真
    玉局瑶篇龙凤文，三元开度士如云。
