<!-- { "loadSidebar": true } -->
    七年飘摇湖海客，生怕鱼鲤腐关膈。
    圆规得自太史孙，清苦本来同气质。
    十洲地产富琼芝，龙鹤何曾欠蕨薇。
    与君约归如有期，跃鲤何用工姜芥胹。

程公许　李西清先生创凌霄观於潼川红楼之上赋计敬和韵
    丈人气湖海，合卧百尺楼。
    引袖麾八极，无处豁前眸。
    肯以治城志，而忘天下忧。
    窘步争径捷，危炊迷剑头。
    攀天限九阍，起家先一州。
    顾瞻众山会，惨澹春色浮。
    凭高展遐眺，几幅烟雨秋。
    象续逼紫宸，飚轮通十洲。
    吏衙杉凫鹜，野盟参鹭鸥。
    所思隔秋水，须天看吴钩。
    寄怀广莫外，任运逍遥游。
    遐哉郝使君，一往岁月遒。
    名字著不朽，实繄杜参谋。
    后先五百年，意气有此不。
    不须苏门啸，我自商声讴。
    烟霞杂挥洒，风月共献酬。
    迹忝梁苑旧，目送涪江流。
    可能呼小艇，醉歌赓四愁。
    宇县暗矛戟，田原辍耡{耒憂}。
    念公志经纶，季孟忠开侯。
    肯袖斩泥手，江海寂寞休。
    槛前水江注，鼓枻不可留。
    抚翼附青云，忍滞莺谷幽。

程公许　李宰和唐子西芙蓉溪诗索同赋
    子西诗律伤於严，掉头沉吟春饮酣。
    何曾一字低处著，有似国工精手谈。
    千古江山长媚好，水曹依旧清风扫。
    只惭次补较非才，更愿乞录依此老。
    天涯憔悴一诗穷，溪流泯泯山丛丛。
    事须登临作酬赏，剩破酒榼官泥红。

程公许　理舟入奉大对临发有赋
    弱龄诵书史，所慕在经世。
    靦颜科目中，颇恨愆素志，
    天府两贡书，耻逐时粧媚。
    诸公娱乐赏音，偶玷春官第。
    王明渴畴咨，临轩有故事。
    明当鼓枻下，陛对去天咫。
    采兰有常供，胡为轻万里。
    趋庭愿有闻，丁宁汝其识。
    谨无曲学阿，恐作儒冠耻。
    士当志远大，富贵余事耳。
    百拜请书绅，誓言其敢替。
    万古洙泗传，岂为青紫计。

程公许　立春
    月堕霜家发上亭，土牛今日却鞭春。
    六花度腊悭呈瑞，二麦何饱食新。
    四序干旋均一气，万殊元化吒洪钧。
    已烦元帅调新律，早愿三边静战尘。

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士
    竹宫冬孟严斋祀，深注炉香跋烛花。
    凋尽庭梧风摵，幽思也到羽人家。

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士
    燕坐心源如止水，余工吟笔烂生花。
    谁知此老真三昧，孔老瞿昙共一家。

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士
    金鲫鱼犹涵藻涧，玉蕤香未破梅花。
    人生转眼皆泡幻，勘破须饶老作家。

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士
    把茅未就橐悬罄，奎画飞来天雨花。
    欲职高人归宿处，佩霞长侍玉皇家。

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士
    认取太虚无一物，本无幻翳况空花。
    桃椎思邈还知否，佳传宁无良史家。

程公许　立秋后三日得二侄并侄孙家书
    万里书来印籀红，慰情何但万金同。
    县丝性命幸存活，发地生涯甘阨穷。
    老去忧心长似醉，秋来衰鬓乱飞蓬。
    故园未有西归日，且愿平安信数通。

程公许　立秋后阴雨逾是新　　礼寺司直这除万大卿厅一窗清邃
    伏热翻成十日阴，郁蒸还复以梅霖。
    常疑兵结蚩尤祲，犹喜刑清贯索沈。
    借得一窗堆简册，浪凭三尺替山林。
    方池不断簷花滴，欹枕中宵响玉珍。

程公许　连日得关表捷报闻敌骑无复留境上者志喜成诗
    十里旌旗幢转风，行营日报捷书同。
    悠悠何补青油画，栩栩惊回画角雄。
    壮士有怀时拔剑，仁人无策弛张弓。
    天机翕辟一翻手，看取桃林骑火红。

程公许　连日快晴登金华庵观大面诸峰
    斋心谒殊庭，异境目力眩。
    积阴疑漏天，娲石谁与炼。
    列仙喜我于，一笑晴景现。
    絮云敛太空，螺翠敞大面，
    正位俨宸极，群峰拱星弁。
    烟云互吐吞，草木郁葱倩。
    错磨金碧丽，襞积霞绮绚。
    平生饫看山，及兹颇创见。
    常闻西城君，承诏通明殿。
    玉虬层空来，宝室仙境擅。
    真侣万五千，朝夕侍游燕。
    凝神杳渺间。稽首瓣香荐。
    倏看碧瑶岑。坌起白云片。
    溟幸含一气，瞬息阅千变。
    意恐大隗迷惑作巨鳌抃。仙者奚异人，
    岂忍为独善。利欲膏火熬，
    是非这时角战。持是以求仙，
    何民沙作膳。吾身信浮沤，
    世事如掣电。本来一晶明，
    初不假方便。阴缘聊尔耳，
    可使为物转。寸田须锄耘，
    老屋亟营缮。行迷及未远，
    补过以无倦。飚游如胖子，
    印我本誓愿。他年兰初馆，
    或可备精选。

程公许　连日驻白帝城怀古感事阅陆放翁诗集追和其韵
    益以搤为国，前后辟两门。
    剑栈径偪侧，峡江浪崩奔。
    盘礴六十州，奠位西南坤。
    天险岂轻设，参旗宁易扪。
    我行当严冬，岸沙高涨痕。
    绝壁走猱获，深潭伏鼍鼋。
    东逝注沧海，西来非一源。
    相传石笋三，下接滟澦根。
    长怀划庐公，受遗龙准孙。
    志节局不展，德义深可尊。
    矧伊跃马壮，得与同日论。
    形势今犹昔，世故难为言。
    换事重感慨，遐瞻莽尘昏。
    空余瀼西东，未泯冰雪魂。
    腊残春意动，清波跃河豚。
    挝鼓趣下峡，渚宫同一尊。

程公许　良月十六日以祈晴宿斋郊坛寺僧拉登梅岩读高孝两朝宸翰记事
    祝册颂九重，郊丘以晴祷。
    小臣职骏奔，单车倦涂潦，
    崇阜逾巘崿，
    层坛敷千藁右兴念经始，面势若天造。
    涛云日两潮，幄雾山四抱。
    袍毳亦可人，杖藜共幽讨。
    枯梅傲岩晚，阴壑得寒早。
    勋华昔同来，奎文绚丽藻。
    山灵沐高泽，虹彩轶晴吴。
    苔蹊几窘步，棕干撑健倒。
    嵌窦咽泉流，金石韵击考。
    斋庐耿灯青，簷花垂带缟。
    苦怜风力痴，未快霾阴扫。
    排云出乌轮，测景进黄道。
    六合还清明，烟霞愿投老。

程公许　梁山客邸雨后月色佳甚寄怀及甫
    雨过青空月一痕，风襟留爽到黄昏。
    持杯未晏思玄度，今夜微吟何处村。

程公许　临邛试士
    沉沉锁棘春风晚，漠漠重帘书景移。
    白伫晓寒疑梦事，袖间犹记默淋漓。

程公许　临途届郫值雨
    仙人念我世缘轻，贷与山行几日晴。
    袖有碧岑三十六，不妨风雨过鹃城。

程公许　凌云李圣可西郊别墅创小亭属余作风月无边古篆四字为扁颜平冈冯炳
    我不愿筑受降城朔方职总管，又不愿金狨击马西池万人看。
    只愿宽间寂寞滨，倚醉高吟青玉案。
    秋与霜斫蟹泥滑，春浪叉鱼杨柳贯。
    江湖长恐寸心违，世界饶君左手断。
    水寒轩槛碧万顷，山扫巫娥云一段。
    鹤唳那愁蕙帐空，羊裘未让严陵岩。
    是家太白孕英精，待诏銮坡摛藻翰。
    藕船驾得玉井来，荔支腰重金章焕。
    至今人物说淳熙，可并成周歌伴奂。
    谁令七叶侍中貂，风月无边奉娱玩。
    犠尊屡唤{奭斗}玉液，科斗何体先汉。
    相期云路早骞翔，分明世泽流波漫。

程公许　刘园
    阴泎必阳和，快晴差惬意。
    怒飚妒心赏，清游殊鲜味。
    击船枯苇丛，闷损兀坐睡。
    断港黮尘波，见引著胜地。
    迳梅伫揽结，堤柳是才思。
    尤怜石交旧，劝我取一醉。

程公许　留别李贯之大著二首
    车马红尘里，阅人谁似君。
    洚流倾世论，砥柱倚斯文。
    籍甚诗书誉，超然利欲醺。
    相从期岁晚，兰佩袭芳熏。

程公许　留别李贯之大著二首
    二老俱黄发，遥怜望倚门。
    凄凉游子意，惭愧主人恩。
    酒舫湖光滟，书灯夜雨昏。
    三山渺云海，何日听重论。

程公许　留题马溪寺二首即用前韵
    玉笋竞秋爽，翠屏张晓晴。
    天开金地胜，鼎峙紫霄撑。
    见说禅心静，能调异物狞。
    十方芗水海，何处不澄清。

程公许　留题马溪寺二首即用前韵
    翠珉瞻手泽，六十有余龄。
    囊锦传宗旨，维沙更典刑。
    发缘忧世白，眼独为山青。
    蕙怅摇归梦，秋猿正可听。

程公许　六和塔寺馆三宿和秀江亭诗牌韵
    鲸呿鳌掷三神山，幻境起灭指顾间。
    东西帆穑来复去，得似上方僧独间。
    看山看水知多少，诗债偿殊未字了，
    胶胶扰扰竟何发，早结把茅佚吾第。

程公许　龙洞阁
    峥嵘罅石蛟潭必，逼仄悬崖阁栈危。
    横目不虞又足蚕，子长心事未忘奇。

程公许　庐陵刘兄焱袖诗编稿相访借所和施从可唱酬韵答以三绝句
    天憎我辈韵孤清，故遗催科尘污人。
    幸有新诗为湔祓，英琼瑶未足为珍。

程公许　庐陵刘兄焱袖诗编稿相访借所和施从可唱酬韵答以三绝句
    拙与时乖勿误谋。可能骑鹤更扬州。
    翘英似子宁终困，玉帛何时来蹇修。

程公许　庐陵刘兄焱袖诗编稿相访借所和施从可唱酬韵答以三绝句
    清愁如海渺无边，强整衰容傍酒船。
    若许白鸥同保社，五湖秋水碧於天。

程公许　庐山雪
    倚天无数玉巉岩，心觉庐山是雪山。
    未暇双林寻净侣，试招五老对苍颜。
    远游借问有何好，胜赏何曾容暂间。
