<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却恨此生云水脚，误随人去踏尘寰。

程公许　泸水清
    泸水清，泸水之清如镜平。
    蜀江西来流泇泇，内江胥命如逡巡。
    两江合处耸百雉，表里益梓巴夔分，
    如户有限齿有唇。云南与夜郎，
    甫隔东西邻。山川之险守在人，
    武侯气焰千古犹长存。有来范侯人中英，
    蜀国忠文之子孙，清姿劲气排秋昮。
    立朝物望高缙绅，睥睨众醉某独醒。
    乌台纵好羞呈身，十年江海心朝廷。
    泸水清，我歌慷慨君试听。
    蜀东诸镇泸最重，范侯之来更觉一百如金城。
    东军之骄昔所患，南诏之黠那易驯。
    我侯方寸澄止水，镇以寡欲抚以诚。
    重门严柝夕烽冷，紫逻杂耕膏寸匀。
    七年逗遛不得去，边民爱侯有如父母亲。
    今年北边羽书急，两川夫调纷苛征。
    吏敲门，农辍耕，
    期限迫星火，顷刻那得停。
    黄金弃卖如土贱，楮幣翔踊余贯缗。
    立谈之顷富作贫，县官忍复规其赢。
    五十六州汹汹如浪沸，独有三泸之江清复清。
    有客东州来，为我委曲陈。
    范侯畴昔澹无累，贯朽之积本为民。
    二分官与输一分，一分犹恐民颦呻。
    军储糴本仍借给，少待秋熟宽作程，
    风和日晏江上村。老醉稚拥争扶迎，
    吏呼何曾怒目瞠。只有提壶布谷日日晓晴，
    乐哉三沪之国有如华胥与大庭。九重天远呼不闻，
    侯忍弃我旭乡枌。强敌游魂尚三秦，
    边头何时能撤屯。帑无羡帛粟空囷，
    将骄卒惰难使令。义徒星散自啸聚，
    往往千百相为群，秋霖淫溢稼不登，
    仲冬虺雷鼓轰，我心隐思鼻酸辛。
    人情玩愒浑不悟，有才空使棲岩扃。
    我闻泸民爱侯心不释，祝侯寿考备如忠文。
    侯虽洁身玩泉石，独忍一息忘吾君。
    何时玺书自天下，诏侯起家朝紫清。
    夫持国论开太平，整顿宇宙驱妖氛。
    却学忠文挂冠神武门，笋舆野服归游峨与岷。
    杜陵昔览舂陵行，知元使君实国祯。
    悠悠千载缺嗣音，击节为侯歌斯文。
    泸水清，泸水清，
    采诗之官今何人，歌成肝胆空轮囷。

程公许　鹿鸣宴贡士
    蜀庄故里好扬邻，不尽斯文万古存。
    汉诏十行衔彩凤，禹门三级跃潜鳞。
    倾心射策恩方渥，努力催坚语忌陈。
    一第摘髭容易耳，直须名业任千钧。

程公许　绿萼梅
    缥缈南山萼绿华，春宵侍宴皇家。
    定知饮酹玻瓈碗，去拥云輟并六花。

程公许　罗汉洞
    中岩洞透牛头洞，后洞门从此处开。
    刹刹尘尘皆住处，胜游何必限天台。

程公许　罗仙宫道士留午饭后遍览山中佳景三十六峰罗列几席夜雨达旦客枕甚
    老树万安驿，古井罗真山。
    玉虬五云车，仙翁此往还。
    云纵久不刓，泛景疑可攀。
    忆昔摛藻频，题诗揭松关。
    抱琴唐昌来，快晴春物妍。
    截竹倚令俜，引袂飞褊{衤迁}。
    历阶一稽首，为我殿笑颜。
    善救世主无弃物，广度随有缘。
    殊途同归庭遥相望，异关非浪花传。
    道士多野朴，山肴亲洁蠲。
    披榛为前导，奭酒勤款延。
    墨池鉴寒藻，书翁非烟。
    所著何隐帙，乃忍悭不传，
    。空余六六峰，
    可想格笔椽。最怜覆盂亭，
    秀出层峦颠。周遭碧霞嶂，
    莽苍云海连。酒囤拟泂酌花夐连娟。
    暝色阻穷探，夜雨得佳眠。
    尘缘一相误码率，凡骨可当仙。
    云霞岂不恋，简书当趣旋。
    神丹夜涧火，青藜洞中在。
    仙翁如点头，未忍甘充捐。

程公许　马当山
    往事空闻传记夸，石矶依旧锁晴霾。
    定知贝阙爱溟极，谁着丛祠断山崖。
    乞与一帆风借便，应怜万里客伤怀。
    文章有体神知否，霞鹜虽工语类俳。

程公许　买舟至岩祀陆使君
    水曹羁我窘于囚，贷与潼江一钓舟。
    柂转清滩微觱沸腾，棹移曲苍且夷犹太人。
    偶因檥岸窗沙径，绝爱寒烟簇晚洲。
    明日玉屏重睹面，九歌待续水安流。

程公许　满戌有日置酒还宫为诸友赠别
    左绵山川见宽，周遭四境皆奇观。
    广文官曹冰雪寒，摧风肃雨无时安。
    巧手无麪良独难，惭汗如渖时一欢。
    浪浪春雨红杏坛，堆盘苜蓿空阑干。
    三年转烛槐梦残，明当西郊挂征鞍。
    平生但知取友端，忍御艾萧捐杜兰。
    丁宁何须劝加餐，活计不但故纸鑽。
    孔辙回环颜一箪，君民尧舜无两般。
    此印万古元不刓，聚奎堂中俨衣冠，
    尚友谨勿轻杇墁。压倒噗期不刊，
    脚根牢取百尺竿。

程公许　绵竹大中祥符寺通悟圣师所创寺前老柏系师手植因赋此
    六丰年前事异哉，二龙委骨致环材。
    虽然悬识识兴废，要以无心为去来。
    寺里塔模天竺样，门前柏是圣师栽。
    若将雁岭较喧寂，寂定光中定咍。

程公许　岷峨叹
    出门厌氛嚣，归卧集万感。
    凭高一以眺，忽觉岷峨惨。
    岷发报山色千古同，非烟非雾愁渖濛。
    杜陵昔欢珠玉走，彼犹有幸天府供。
    人才何但珠玉贵，不得与尔包贡同上明光宫。
    山灵对我有惭色，兹事发何专汝责。
    非关地气有衰旺，直峡山之流日夜荡潏伤上脉搏。
    不然君相造命天地同其公，车书万里文轨通。
    南金东箭输不竭，岷峨这产何独穷。
    沉思夜继日，叹息复叹息。
    忽梦神官自天下，手持山灵一尺檄。
    鸿濛昔剖分，帝命作镇主坤文。
    石纽之禹帝平水土，周家创业击我彭濮人。
    纪信忠汉世，甘受黄屋焚。
    何武仗剑起，义不屈莽新。
    费贻任永耻为井蛙辱，张纲李固义烈排秋昮。
    炎精焰冷国鼎峙，惟我全蜀倔强为汉臣。
    人人我节九鼎重，余事文章兼隐沦。
    子云相如王子渊，康山之李金华栋。
    涪江钓叟卜君平，千载犹能想清尘。
    皇皇艺祖得天统，北辰中天从星拱。
    蜀远只在殿西头，一言撤尽藩墙壅。
    陈苏范氏奋孤寒，事业词华两重。
    流江勋绩张与虞，太史之李如晋董。
    江汉炳灵载英，摭之前牒如丹青。
    昔何烜兮今昧昧，山灵未必真忘情。
    富贵由来多捷径，强聒最为蜀人病。
    君不见山泽之舑宋郎中，奏篇语泄经远屏。
    经明行修李兵部，陛对万言伤骨鲠。
    气豪最说薛秘书，去国七年惟日饮。
    陛下何曾雠谠言，瞧盱万目宁汝捐。
    伤哉三君皆九原，抵玉於地那得全。
    幸今耆旧满岩穴，一一无非爽邦哲。
    柱史望国蓍龟，开府忠丹老弥烈。
    参政未起东山卧，李也立螭著名节。
    少卿仙谷勤著书，渡泸归钓二江雪。
    侍郎斥还病少瘳，校书执丧愤尤切。
    庙堂何忍蜀才弃，渠自方头触人忌。
    岷峨为渠方含羞，渠不知悔尚我尤。
    汝行为我丁宁说与诸贤处，二府荣途岂难到。
    九重天上列仙班，厚禄高官清且要。
    鉴方何能枘圆，使少眨之宁不然。
    我闻斯言意戃恥，梦觉披衣独惆怅。
    穷达其如天命何，为士当先识趣向。
    诸贤等是儒中英，秉心那知有得丧。
    凭谁为我谢山灵，彼达观兮宁可诳。
    呜呼参进口躔五十有六州，文风自古能与齐鲁侔。
    三光气全爱护犹如心与腹，今半天下视之乃若赘与疣。
    恋刍伏下姑汝留，不然朝奏暮斥急理贤无方自古训，
    谁能叩阍上诉十二这冕旒。才生於世养之艰而折之易，
    譬诸豫章杞梓仓猝宁可求。风尘澒洞暗宇县，
    不有焌徒谁与谋。白驹空谷长赵遥，
    可能絷之永今朝。

程公许　明禋进戒诗
    於赫圆宰，视听自民。
    惟圣能飨，非德莫亲。
    乃眷炎宋，受命以仁。
    十月三叶，涵每毓春。
    德厚流光，施及吾君。
    历数有归，兆协大横。
    性笃孝薛，天纵睿神。
    思皇帝统，积累艰勤。
    譬彼菑田，
    是播是耘。遗大朕躬，
    曷其敢宁。嗣训九年，
    端拱严宸。权纲复归，
    如日宣精。奸险投荒，
    耆哲扬廷。与物便始，
    三载惟寅。宗祀戒期，
    历吉中辛。孚号万方，
    以肃先庚。饬我玉幣，
    洁我粢盛。秋霖淫泆，
    俄浃六旬。法宫祗惧，
    虔祈百灵。炉沉未烬，
    如谷应声。飚籁号起，
    雾侵敛昏。凡百执事，
    肄习彬彬。戊辰斋居，
    弥竭精纯。昧旦盛且，
    天仗肃陈。爰趋殊庭，
    溯瞻九闳。眷我道祖，
    凝神窈冥。浚发灵源，
    流福无垠。旋跸清庙，
    感恻蒿焄。端冕对越，
    秉心著存。暨入祢室，
    有涕其零。僾若有见，
    忾如有闻。景续陆离，
    瑞霭轮囷。乃备法驾，
    玉軑金轮。苍龙载驱，
    和鸾锵鸣。黄纛晅书，
    翠蕤梢云。还复斋寝，
    以须肇禋。重屋启邃，
    入牖徹扃。秸席纯敷，
    蜡炬交荧。金石森列，
    豆笾芯芬。有雨其雱，
    激电震霆。先事以戒，
    升奠而停。皇心益祗，
    惕若持盈。上帝降鉴，
    富媪式凭。二后严配，
    五帝侍轩。陛级陟降，
    食饮乐欣。礼仪既备，
    廷列九宾。宣旨辍贺，
    免御端门。天降威灵，
    宁不震惊。省咎宸扆，
    肆眚八纮。相古肆祀，
