<!-- { "loadSidebar": true } -->
    酒癣牡髐。吒物荐忱，
    惟协这馨。玉带之图，
    奉高所营。盖第圜水，
    入自昆仑。辩说蹖驳，
    舛厥本源。若稽皇佑，
    裁自帝尊。合祛参侑，
    不渎不烦。维时春和，
    穆穆迓衡。尚劳圣虑，
    抑加鸿名。制诏辠己，
    千古日星。其在於今，
    履运艰屯。胫躔错度，
    水旱存臻。寇盗虔刘，
    公私窭贫。国论辀辮，
    政条放纷。所宜急急，
    补坏支倾。皇帝明哲，
    问学日新。夔夔翼翼，
    是究是询。广内九重，
    方丈八珍。采翠眩转，
    尊罍溢醇。皇情泊然，
    尧采若颦。沓来封章，
    敷列典坟。旰不遑食，
    坐或达晨。虽躬其劬，
    未凝劂勋。因飨而思，
    咎证之频。天诱帝衷，
    跻之乾游。天启神断，
    旋乾转坤。抵龟蔽志，
    晆号列绅。若古有训，
    股肱惟恐人，进退以礼，
    艰哉选抡。匪余则私，
    弛弛必更。皤皤一老，
    为世重轻。毋徐其驱，
    扰我心旌。奚蠹莫理，
    奚坠莫撑。执枉而陟，
    孰贤而湮。孰道之同，
    而返丘园。迟汝之来，
    秉我化钧。莫莫葛藟，
    芘其本根。有来赞裸，
    麟趾振奋。时庸展亲，
    金帛脤膰。慨昔急难，
    在原脊令。岂不尔矜，
    义或夺恩。盍考故实，
    以厚人伦。言路之辟，
    公论以信。谁窒其来，
    岁久积堙。亦既疏沦，
    源清则亨。毋厌其鲠，
    而其佞言。药石我爱，
    醪醴我醒。好恶之岐，
    治忽以分。民亦劳止，
    鲂尾其趙。吒之守宰，
    尔抚尔循。边以警闻，
    皇皇算缗。吏缘为奸，
    星火急征。慨彼嘉殖，
    耗於螣螟。戢贪林苛，
    前令盖申。祁祁中原，
    百年荆榛。天狼耀芒，
    较昔则狞。摲我边关，
    殓我边氓。汔可小休，
    亦人之情。偿得少暇，
    修其政刑。毋宁耫愒，
    以纵鲸吞。维是四端，
    急甚救焚。天何言哉，
    警戒谆谆。仁爱之心，
    与父母均。皇帝曰咨，
    尔公尔卿。其左右我，
    以经以纶。鼎雉儆，
    中兴有殷。云汉惧灾。
    王化复行。维思无邪，
    负扆有铭。敢不参倚，
    日省吾身。我阙汝规，
    毋我逢迎。渊冰虎尾，
    始终一诚。神示神考，
    宁不我听。百臣司蕝，
    虔薛骏奔。跪诵祝册，
    如帝其聆。式稽周颂，
    进戒九阍。敬之敬之，
    毋圯於成。海深岳崇，
    不废涓尘。图易於艰，
    渝险而平。天锡帝寿，
    如古大椿。天祚景运，
    万亿子孙。臣虽不敏，
    知力於文。

程公许　墨妙堂
    断石残碑聚一堂，螭蟠凤舞费平章。
    颜苏喜得初平侣，名节知无愧范濠。

程公许　牡丹
    春工殚巧恨花丛，晚见昭仪擅汉宫。
    可惜芳时天不借，三列雨歇五更风。

程公许　木皮口纪事为故沔戎帅何进赋也
    驱车木皮口，地接嘉陵市。
    山种郁盘纡，草木惨憔悴。
    昔在岁辛卯，大将何憨子。
    行营与贼遇，力战遂死此。
    道逢田舍翁，款曲问所以。
    卫目亲见闻，朴忠今无比。
    沉鸷老不衰，甘苦同战士。
    以此得士心，急难不相弃。
    阃制力主和，岂虞敌情诡。
    幣篚方交驰，羽书俄狎至。
    初冬二十五，坌人我内地。
    或渡河而也，或截路以伺。
    俄然干腹来，陡若自天坠。
    诸军抽摘余，精锐能有几。
    千兵仅乌合，转斗殊未已。
    可忍负将军，同生亦同死。
    落日尘土昏，鼓寒声不起。
    至今堆阜间，白骨犹纷委。
    语罢声悽哽，相顾同洒泪。
    念昔佐戎轩，世屯未云弭。
    主公极仁明，惨恻念此事。
    露章求恤典，爵子严庙祀。
    意将劝忠臣，为国当尽瘁。
    儒守陈西和，武将田与李。
    后先被褒录，名姓编国史。
    敌知吾有人，心宁不畏忌。
    自古重徂征，司命在主帅。
    季吒或非人，险阻那可恃。
    鸣呼数君子，一死甘若斋。
    推原其本心，死奚益於世。
    事大缪不然，舍生而取义。
    乃知丈人吉，易自有深旨。
    往辙忍复云，方来那得讳。
    长谣激凄风，鸣咽嘉陵水。

程公许　内机知府郎官再和示教清拔遒美手不能置用韵以答嘉贶愧不足以当琼
    新诗后敌鲍参军，结字欧虞瞠后尘。
    我亦平生远俗嗜，与君交似醉阳春。

程公许　内机知府郎官再和示教清拔遒美手不能置用韵以答嘉贶愧不足以当琼
    莫倚鸣髐力有余，天扶兴运要驱除。
    可须测象疑蓬埽，便拟排云上谏书。

程公许　内机知府郎官再和示教清拔遒美手不能置用韵以答嘉贶愧不足以当琼
    爱间天示许君间，国步扶持奠鼎安。
    千古淮淝一棋局，土山盟在未应寒。

程公许　内机知府郎官再和示教清拔遒美手不能置用韵以答嘉贶愧不足以当琼
    世味轻於玉斗撞，向来骄气为君降。
    暂离约会春风早，催逐飞帆下楚江。

程公许　拟古二章
    刚风轶飞浮，丛霄隐戮阔。
    其上仙者家。俯世尘漠漠。
    慨我志远游，幽思无与豁。
    披云一长啸，曾举骠辀辮。
    整袂谒灵君，授予我一丸药。
    侍宴旬始宫，从游紫虚阁。
    琅函必道帙，许我抽玉钥。
    玄期记三生，广度有夙诺。
    世氛日澒洞，帝念惨不乐。
    愿借万里风，从君驾鸾鹤。
    鞭雷挥斗柄，夔冈絷缚。
    扫清六合尘，景象囘阊阖。
    帝命不可稽，侍晨司校录。
    永劫保澄明，何问痴仙愕。

程公许　拟古二章
    霜英滤云母，月华吐幽魄。
    浚房销葳蕤，弄杼夜咿轧。
    天寒日苦短，箧不贮寸帛。
    婵娟自妍，襟袖无乃窄。
    停机掩孤嚬，欲歌心已咽。
    积此万幼女工，织成苧罗白。
    蹇修来何时，复关滞涂辙。
    女无终不嫁，谨勿昧所择。
    忍寒青琐窗，熏麝翠罗幙。
    粲粲双明珰，团团双白璧。
    稚齿昔所如愿，习之不能译。
    春风汇繁囿。角眼会良匹。
    撷芳索幽占，两美斯有合。
    及兹岁示晏，为君媚芳泽。

程公许　拟九颂　朝阳阁
    东方兮煌煌，烜于兮晨光。
    耳翰音兮三唱，屏羣兮远藏。
    揽衣兮起起，危槛兮徙倚。
    宁餐华兮学仟，何炙背兮夸美。
    众鼾睡兮错莫知，我心恻兮独徘徊。
    胡义驭兮不少尼，恐君行兮迫崦嵫。
    晞余发兮扶桑，骋余兮阳谷。
    习感池兮洗光，伫阊兮开且。
    建采旄兮飞黄腾达虹，驾蜿蜒兮八龙。
    鸾凤兮前导，灵鸟兮后从。
    於微闾兮发轫，景未仄兮帝宫。
    及曜灵兮未晏，尚察余兮从容。

程公许　拟九颂　峨峰书院
    修眉兮连娟，曼翠霭兮麻源。
    君门狞兮九虎，蹇予留兮三年。
    三峨之山兮远万里，见似人兮胡不喜。
    半轮秋兮促公归，空高径兮班屐齿。
    蹈夷险兮一心，既何戚兮何欣。
    忍较功兮曲突，莽苍狗兮白云。
    清风飒兮绮疏，明月秋兮庭徐。
    纷缥帙兮插架，尚青衿兮来趋。
    渺天涯兮延窒，时与拂兮蠹鱼。
    雪堂兮躬耕，万古兮芳馨。

程公许　拟九颂　醴泉墅
    桑枝绿兮麦齐腰，醴泉山下兮春和柔。
    有美一人兮山之曲，薜荔屋兮蕙裯。
    溪流兮清浏，岚霭兮农秀。
    鸟语韵兮清风，花气馥兮晴书。
    山中人兮衮绣衣，泛滥游兮憺忘归。
    溉千顷兮芳茝，艺百亩兮留夷。
    岁暮兮华实，折以遗兮所思。
    怀渺渺兮何极，时不可兮再得。
    丹凤兮飞飞，何两美兮未合。
    山中人兮忍淹留，皇渴伫兮石田秋。
    乐行兮忧违，余心兮焉注。
    草萋碧天兮日婉娩，炯四目兮余袂挽。
    披霞縜兮紬琼编，倚仟翁兮与周旋。
    乐莫乐兮醴泉之墅，役薪水兮公忍余弃。

程公许　拟九颂　龙鹤山
    龙吟兮九渊，鹤唳兮九天。
    飞仟兮下寥阔，鹤可驭兮龙可鞭。
    白云兮坌谷，飞泉兮鸣筑。
    掇瑶草兮帝庭，搴琼林兮木末。
    问老仟兮何为，珠庭宴兮悦避。
    启琼笈兮探道帙，盼灵童年兮往授予之。
    粲仟李兮芳奕叶，主斯文兮千岁期。
    信嵩岳兮峻极，繄甫申兮孕质。
    彼圩顶兮尼丘，非毓圣兮何述。
    伟兹山兮万仞，独载英兮一家。
    下培塿兮何有，上帝阍兮可排。
    龙奋髯兮翔骞，鹤整翮兮褊襠。

程公许　拟九颂　南阁
    葵倾心兮向阳，车导迷兮指南。
    彼赫曦兮丽书，奚信耳兮铜盘。
    路通行兮九轨，奚窘步兮媻姗。
    理有窒兮必通，物幽兮不阐。
    懿君子兮姱修，曾何心兮独善。
    曼余目兮流观，瞻咫尺兮威颜。
    慨冥行兮一世，抚余衷兮独安。
    惟纳约兮自牖，苟墙面孰诱。
    拥前旒兮余察，昏擿埴兮余孝。
    周首兮如砥，君子兮所履。
    彼朦叟兮何知，跬步兮千里。
    倚槛兮永歌，君门重兮奈何。

程公许　拟九颂　平舟
    沧海兮渺瀰，杳莫见兮津涯。
    愕风涛兮项洞，问灵皇兮何之。
    天苍苍兮天色，水混混相接。
