<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何人世间心兮过险，陡平陆兮震慑。
    维水流兮不盈，纵涉险兮心亨。
    亦可载兮可溺，毋以弱兮意轻。
    兀漏舟兮彭湃，矧维楫兮不戒。
    羌左重兮右轻，曾何导兮弗败。
    引余袂兮褰余裳，整余柂兮屹余墙。
    舟中人兮乃心一，险可济兮患可防。
    乘流兮上下，如平武兮康庄。
    思古人兮莫我遌，志尊尧兮慨以慷。

程公许　拟九颂　石林
    貌棱层兮心洁贞，玉韫质兮金作声。
    芙蓉冠兮独立，佩宝璐兮缤分。
    胡拳拳兮石友，期风韵我兮相守。
    瞠人眼兮老西丑，自心知兮坚久。
    彼平泉兮森离立，纷品第兮罗甲乙。
    吾何嗜兮狷介，宁与汝兮同癖。
    琴书兮左右，龟鹤兮前后。
    觌面兮峥嵘，忘言兮一笑。
    泰山兮非大，拳石兮非小。
    体无不具兮，性何不有。
    嵒嵒兮层霄，蔼肤寸泽九州。
    时卷舒兮为世，亘古今兮独超。

程公许　拟九颂　通德门
    驰余马兮南北，慨永怀兮故国。
    岂乔木兮吾名，繄世臣兮取则。
    许史兮金张，煜煜兮煌煌。
    薰天兮富贵，达观兮秕糠。
    水有源兮木有本，传不传兮天若吝。
    彼高兮崇门，后何称兮子孙。
    维指李兮蟠根，光万丈兮斯文。
    父了兮昆弟，面命兮叮咛。
    闯户兮车不停轨，满堂兮烜朱与紫。
    顾所重兮未然，宁以彼兮易此。
    佩礼义兮服诗书，保厥美兮不渝。
    百世嗣守，张赫奕兮吾闾。

程公许　拟九颂　雁湖
    水平湖兮溶溶，雁鸣秋兮雝雝，
    气相求兮声相应，渺万里兮葭葺丛。
    晴云淡兮天宇清，行不乱兮字纵横。
    伊美人兮心和平，韵埙篪兮锦乡文。
    湖光澹兮酒温卮，鉴湖影兮烛须眉纵百坡兮何聚散，
    如此水兮湼不缁。彼弋人兮奚慕，
    何南北兮定处。嫋嫋兮秋风，
    潇潇兮夜雨。飞鸣兮向阳，
    何心兮稻粱。望层空兮接羽，
    友鸿鹄高翔。

程公许　拟玉溪体赋泉墅海棠二首
    乐后无饮锦周遭，华艳偏宜望处高。
    结绮楼深迷玉树，销金帐暖醉羊羔。
    先驱瑞节眩农李，近侍舞衫环倩桃。
    乞得巫云来芘护，蜚廉作横示应饕。

程公许　拟玉溪体赋泉墅海棠二首
    濯锦波光绕百遭，夜寒秉烛更须高。
    恨无丽藻供摛翰，聊复重裘索俊羔。
    长笑董仙痴守杏，可怜曼倩坐偷桃。
    若教人侍红云殿，应悔从前俗虑饕。

程公许　牛头山寺
    菩萨住和牛头山，应真亦复棲其间。
    宝坊楼观叠高下，新城粉雉相回环。
    崎岖石磴云生屐，眼波不尽涪江碧。
    江外青山春自浮，曾与诗翁格椽笔。

程公许　陪尚书游中财夜大风雨尚书及任卿史石泉皆耆年德清谐季并余以晚辈
    中在台殿倚竛竮，忆昨深登六岁零。
    雾锁岩扉须玉钥，云扶革履上青冥。
    三峰静对庞眉秀，双璧惊回醉眼醒。
    风雨三更龙象集，祖师意旨付谁听。

程公许　陪宪法节饮见易亭及万里楼和韵二首
    郭洞春深物象妍，得陪绣斧漾觥船。
    连山崷崒檐楹外，六画分明几席前。
    记就尽教腾红价，碑成还恐费松烟。
    熟知屯壑饶心赏，正未能忘赋下洋。

程公许　陪宪法节饮见易亭及万里楼和韵二首
    天宇修眉分外妍，雷垣小静称行船。
    向来蛟鳄骄无奈，今日凫鹥戏满前。
    爽敢带人溥瑞露，醉题材眩眼烂非烟。
    薄才羞与云龙啜，脱骨端须第一泉。

程公许　陪宪节饭石堂书院渡江游双泉墅即席和韵
    箯舆杭野渡，竹迳绕平畴。
    红蓼前宵涨，黄花几日秋。
    谈锋蜚屑玉，岩窦答鸣球。
    山水饶心赏，能忘恤纬忧。

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓
    口为祸之穽，异者同之分。
    谁龙噤不语，兀兀如羁囚。
    我岂好违俗，心未忘好修。
    本不慕华显，宁有忮与求。
    赵遥鹏鷃同，贫贱非所羞。
    风涛涨平陆，驾予一虚舟。
    未如泯机智，鸥鸟与之游。
    吾今已得师，稽首漆园周。

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓
    气运有盈虚，品物迭滋耗。
    人生於两间，谁能长不老。
    胡为习鲜荣，而独恨枯槁。
    婉娈儿女态，爱惜容色好。
    志士竞修名，览镜恨华皓。
    所念固有殊，达观同一笑。
    本来真妙明，何有少壮老。
    芘理非言传，惟心自深造。

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓
    断桥梗得泊，高堂拥图书。
    中宵风露气，营我方寸躯。
    静虑何易感，有衔莫能祛。
    今古一瞬息，智愚等丘墟。
    战夺日相寻，死生互吞屠。
    念此耿无寐，推枕长嗟吁。
    天理谅好还，人谋何可疏。

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓
    宿嗜本幽间，世途倦驰聘。
    迫芘门户吒，强把冠佩整。
    如手误一来，麾退谅予警。
    宽恩假郡寄，静俟亦天幸。
    橐空归无家，旅泊仰微廪。
    如闻烂柯谷，宛似飞仙境。
    苦饥问豹胎，留渴须远井。
    天将厚所畀，吾宁不少忍。
    睡起一欠伸，篆烟凝书永。

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓
    鸟飞暮知还，虮微亦有藏。
    游子怅无吒，故级那得忘。
    辪輼岁横鹜，生涯日凄凉。
    骨肉各竮匿，冢祠缺焌尝。
    万里一缄书，临风泪千行。
    垂白念汝兄，忧乐苦相望。
    安得附羽翮，奋飞同一觞。

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓
    西陲失支吾，如老屋积腐。
    墙闼纵蹂躏，堂屋何依怙。
    伊谁阶此厉，乃为元老误。
    疾痛切吾身，利钝难逆睹。
    瘴暑困新恩，陨星泣忠武。
    梁坏将安仰，天高杳难诉。
    向来十二楼，卷帘误一顾。
    洒泪嫁时衣，谁与论心素。

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓
    坤维以文瑞，民俗本柔淑。
    何代无战争，冤哉今尔酷。
    戎马塞里墟，劫钞遍林谷。
    平生金石交，屈指半鬼录。
    从子尤可哀，别归奉水菽。
    伯侄并伐殒，荼毒。
    探囊幅与书，吞声不忍读。
    昆岗烈西烯，宁辨石与玉。
    叩首一炉香，请为遗黎赎。

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓
    南山翠鬅鬿，四荔拱故宅。
    采衣侍三寿，教爱如夙昔。
    晓然一梦阑，无复万里隔。
    了知恩爱缚，障我修行力。
    亦尝勤遍参，渐欲空结习。
    唐朝念绝攀援，自性非假借。
    百千三昧门，惟此一事实。
    持我问诸禅，少露真消息。

程公许　七曲和魏校书韵
    神理之公参造化，简书千古岂虚传。
    权衡无意物轻重，水镜何心人丑妍。
    天爵一射元不欠，人生万事且随比值。
    椒浆跪奠无余祷，拟续离骚愧斐然。

程公许　千周风歌
    华清舞徹霓裳散，五音繁会宵达旦。
    人间何限失意人，西商凄切离骚乱。
    我所思兮在东周，小雅尽废心之忧。
    更堪羌调日嘈杂，径俗洗耳寒江流。
    那君十指含清风，家无卓锥心愿丰。
    仙翁赏音那易得，水流益浚山益崇。
    疲氓望翁惟翠，萍轮加璧幸可致。
    请君抱琴往从之，解愠阜财皇有有意。

程公许　亲友招呼鼎至简以二绝句
    倦客归来往不多，颇思散策日相过。
    胶胶成扰败人意，那得长间共切磋。

程公许　亲友招呼鼎至简以二绝句
    璀璨堆盘水陆珍，自量薄福可能胜。
    何如小摘春畦绿，共话西园夜雨灯。

程公许　青山高为宋郎中德之作
    青山高，六六峰。
    遥镌嵽叶千万仞，斗起西南天半空。
    蒸岚喷薄不得泄，翠屏掩霭深几重。
    不知丹梯委曲到何许，飞楼杰观缥缈疑神功。
    丈人天上足官府，受此叠嶂高巃嵷。
    奏疏白玉京，此山上帝之离宫。
    臣请为帝守宫钥，检课列仙功行之异同。
    帝凭玉几颔其奏，导以绛节双青童。
    岳灵叶峨远奔命，其下渎鬼趋濛鸿。
    丹书校录晓继夕，朱衣执侍严且恭。
    赤明龙汉屈指今几劫，珠幢羽帔可想不可纵。
    云環鉴鍧洞天晓，步虚寥这阊阖风。
    有时山空夜永斗柄出复没，眩眼千炬煜煜灯吐红。
    呜呼青山高兮六六峰，丈人宫阙兮远层穹，
    飞仙来往兮安得逢。山中人兮媚幽独，
    烜山绪兮雪溪翁。形癯霄汉舞皓鹤，
    神茂晴天霹雳峦森老松。三生曾侍丈人之左右，
    出入孔老竺乾之学该以通。把茅山间二十年，
    幽棲活计那讳穷。白云四壁兮风月窗栊，
    玉泉召唤饴柏实可饔。丈人悯世日混浊，
    敕遣下山开瞽矇。被发鞭麒麟，
    吧霆呵灵靚。高冈一鸣众鸟瘖不吐，
    修门再入九虎狞以攻。飘然整我飞霞佩，
    佳山水处挟册从。仙槎尚有楼突兀，
    荡漾万顷风涛中。酒酣浩歌蕊珠三叠之险韵，
    出没蛟蜃悲鱼龙。道逢分池老仙伯，
    握手一笑蟱鼻烟溟濛。混成庵中据梧默数息，
    明霞阁上弹铗看飞鸿。丈人嗔不归，
