<!-- { "loadSidebar": true } -->
    懒慢无才可热官，良辰何以博亲欢。
    翻思田舍朋簪盍，浊酒青灯语夜阑。

程公许　上元即事四首
    不用长檠换短檠，一窗图史任纵横。
    定知太乙青藜杖，合向书边分外明。

程公许　绳翁初度
    男儿十六已非孩，心地迷云渐剔开。
    虽复词章当藻绘，要从德性植根莇。
    谦和孝友能无愧，富贵功名付傥来。
    但愿时平早还蜀，田间伴我劚蒿莱。

程公许　施明可自湘潭还霅川以诗编相示摘其中重阳一篇次韵题似明可
    倦游保似雁随阳，愁绪知添几线长。
    归路驿梅多未破，吟边汀芷蔼余香。
    寄声鸥路旧同社，可奈鹥凫纷着行。
    乞与东风一吹送，偃松犹及共流觞。

程公许　施兄折赠苔梅将以二绝和韵谢之
    老干查牙裹绿苔，雪中能有几花开。
    杜陵不耐香愁乱，更看幽人轻折来。

程公许　施兄折赠苔梅将以二绝和韵谢之
    枯木岩前不受寒，几曾披腹诧琅玕。
    春风何限间花草，岁晚贞心要耐看。

程公许　十日祭先农拂晓过刘寺
    喔喔晨鸡唤出城，篮舆兀睡忽天明。
    偶因半路松招客，始觉空山雨未晴。
    蘸水一梢偏韵胜，搀空万壑自天成，
    夺祠铖是搜奇观，始信容台职最清。

程公许　十四日同张伯修罗坚甫大智赏探韵即事感兴殊激懦衷翌日会保福辱诗
    涉秋苦多阴，婵娟竟见乍。
    天巧竟作难，借皮三五夜。
    屯云滃四面，如鹜俗士驾。
    宝坊盍朋簪，尊酒共清话。
    诸君读书眼，日月潭人织罅。
    天眼物昏之，谁与弯弓射。
    连宵耿孤吟。虚窗自高挂。
    竹风静逾爽，露叶灿可画。
    梦踏市桥去，醉眠僧榻借。
    阴晴且勿言，幽赏可能罢。
    恨欠截老龙，三弄倚风榭。
    酒酣歌慨慷，四坐勿渠诧。
    边尘日澒洞，志士异间暇。
    君看古圣贤，忧乐以天下。
    持此阅人多，何但如传舍。
    短气吐复吞，欲言恐遭骂。
    径思投绂去，甘老渔樵社。
    世论熟脂韦，人物欢衰谢。
    相期崇令猷，兰鲍观所化。

程公许　石佛道间见梅二绝句
    一冬川陆尽奔驰，开尽南枝又北枝。
    玉立世间法土外，子真那不笑人痴。

程公许　石佛道间见梅二绝句
    惨澹汀沙集暝烟，林间飞下羽衣仙。
    与君夙昔同心事，可与悲丝白作玄。

程公许　侍饮宝子山游忠武侯祠
    一郡最高处，元戎领客游。
    o　根棲万井，城角带双流。
    日薄楼台暝，风悲鼓角祀　。
    卧龙千古恨，烟霭隔神州。

程公许　寿曹大博以东宪台治新筑亭馆扁榜寄意　垂光亭
    蔚蓝水中天，岧峣千万重。
    楼观耸烟霞，光景浮星虹。
    天上老仙伯，万劫冰雪容。
    笑下金华山，长歌唳霜鸿。
    一去五百年，山头忽重逢。
    身衣直指绣，神超蓬海东。
    折荡琼台光，拍浮玻璃钟。
    琼台纵可乐，虞庭渴夔龙。
    丹凤衔诏来，入侍甘泉宫。

程公许　寿曹大博以东宪台治新筑亭馆扁榜寄意　莺花世界
    涪江驶清浏，四山玉连环。
    中有一掌平，万井浮晴烟。
    莺花随世界，妙语发天悭。
    公来抉其秘，作堂娱燕间。
    袭芳皆俗好，伐木友士贤。
    念昔白波汹，止沸谈笑间。
    熙熙春台乐，谁知有今年。
    初度沸欢谣，愿公眉寿延。
    移此世界春，浩荡弥八埏。

程公许　寿曹大博以东宪台治新筑亭馆扁榜寄意　咏归亭
    圣道如太极，品彙自生成。
    二人各言志，点也心和平。
    春风发高咏，怀哉沂水滨。
    千载宁遐思，光景无边春。
    一潭鉴寒碧，方寸洞虚明。
    执卷恍瞻前，舍瑟铿有声。
    勿遣柱后文，醨我春风醇。
    穹舞丽景舒，琴歌南薰清。
    谁知此中乐，天理皆流行。

程公许　寿漕使者帅黄大监
    金华仙人紫绮裘，朝戏三山暮十洲。
    偶经剑浦弭节留，浪花喷雪跃蚢。
    海若秎气冯夷愁，精英为公一日收。
    义理之窟探鲁邹，词章之工近韩欧。
    荣途砥平不停輈，盛名何自彻冕旒。
    粉省赐香馥衣绸，万里持节宽顾忧。
    更烦幕府开碧油，文书堆案如陵丘。
    焦心靡惮勤咨诹，宾朋逻进奚所求。
    否臧吾岂无阳秋，吏奸胆破忆病瘳。
    肯綮可见才刃优。孰知学富用力周，
    取之不穷蚕丝抽。宝书移监交置邮，
    斗水那能局吞舟。事机鼎来宁易投，
    紫清侧席渴告犹。东风破冷初和柔，
    皇览拨席当孟陬。矞云我亦分余庥，
    无阶称寿{奭斗}玉瓯。眼明西南大量尺楼。
    绣天锦地十六州。雅拜何以祈宠休，
    早徵环召飞鹄头。颍川归趣鼎铉调，
    伟业定自追前修。承家有子文炳彪，
    灯灯之传天与谋。殿前峨冠进鸿畴，
    杏园亦复聊俊游。斯文寿脉江汉流，
    何羡韦平世通侯。

程公许　寿茶使三十韵
    湖海裒英气，星凤瑞圣朝。
    黄钟回暖律，紫毳下层霄。
    平武登巍选，高才局下僚。
    一朝翻渤海，万里羾扶摇。
    迁次更州牧，澄清奉汉条。
    帑藏参会计，阃寄竦嫖姚。
    帝想重关阻，云连八水辽。
    近知敌运尽，不复旧时骄。
    遣送纡天宠，将输伏使轺。
    艰难须力济，氛祲觉潜销。
    还把天隅绣，来题驷马桥墩。
    留良无复恨，撷秀自应饶。
    倚重藩条布，尤先政理调。
    根档探吏蠹，襦裦蔼民谣。
    流地金钱溢，褰风锦幄飘。
    异时司榷牧，永日但逍遥。
    谁似躬行美，能知燕处超。
    兵厨疏虮味，讼牍列牛腰。
    苦节同儒素，清风起俗嚣。
    世余犹梗塞，士气况阴消。
    竭泽无余算，何时罢击刁。
    定知虚宁久，可卜赐环招。
    经世须材略，犹农力衰穮。
    牧时宜解瑟，渴治闻韶。
    豹尾催持橐，蝉冠合珥貂。
    致身期丙魏，耐老并松乔。
    笑我同沟断，惟公赏爨焦。
    穷棲官团冷，阴待燕居夭。
    春信梅先觉，霜天柏后凋。
    殷勤眉寿祝，持用报琼瑶。

程公许　寿程使君和获白雁诗韵
    流膏千里喧笑声，祥心万丈南极星。
    祈年未了香火债，馔客肯污刀镬腥。
    此心与民同疴痒，出令可忍奔风霆。
    仙人飞来丹枫阙，谷眼诧见白鹤翎。
    蚁封萦策屈良御，牛輑辍刃烦庖丁。
    立谈千仗环铁瓮，倾耳千行颂紫冥。
    雅知方寸厚培殖，未觉双鬓轻飘零。
    马路去踏东华尘，猿吟恐辜北山灵。
    胜将石田沃雨露，更为嘉谷除蟊螟。
    寥寥宗风特扶起，恳恳善颂何丁宁。
    长生籾启云笈，紫府丹台元不扃。

程公许　寿东师杨尚书
    去年拜公北定堂，中秋玩月喧丝簧。
    长风趣驾泝江艇，恨不初度{奭斗}一觞。
    转头玉鉴秋又满，北定风景遥相望。
    寸心炯炯千里共，欲往从之川路长。
    五年为帝屏南服，扫清塞尘为乐乡。
    尽捐岁籴为丁壮，米斛二万饶积仓。
    民无箕敛士宿饱，一面屹立如金汤。
    平安遥夜飞炬火，燕寝永书凝清香。
    雅知烹鲜不可扰，岂无发硎善而藏。
    官间选胜极旷奥，天巧为公时雨阳。
    五峰讲席环子佩，北岩布金开道场。
    要将名教植根本，参以佛法芟莠稂。
    君不见海观烟涛碧万顷，卫公心眼周八荒。
    又不见开福浮屠玉千尺，给事愿力同觉皇。
    得如我公志淑艾，未许二老相颉颃。
    眇然人物殊乏使，鼎来事会那可常。
    维北有斗天喉舌，乃作福星私一方。
    何不唤归坐岩廊，五色线补舜衣裳。
    拓开贤路旧荆棘，勿遣旄头森解芒。
    腐儒忧世心慷慨，百未一成鬓苍浪。
    公怜不麾客倚墙，肯借齿颊加雌黄。
    颂言我岂知己私，民亦劳止须小康。
    岐山之颠岂无巢凤凰，何时口衔瑞图飞高冈。
    我亦刷翅相从千仞翔，引吭一声鸣朝阳，
    请赋卷阿之诗九章。

程公许　寿后溪刘侍郎
    朱颜白发炯双瞳，一念平生造物通。
    内阁图书真学士，西园几杖老仙翁。
    木公金母人间现，桂子桐孙寿籍同。
    遥想彩衣圜四世，后溪无日不春风。

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵
    南薰谐玉轸，舜殿载赓歌。
    天悯苍生苦，人如安石何。
    无心咄咄，有术辦多多。
    肯学癯山泽，楸枰诧烂柯。

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵
    宇县风尘暗，军需色目繁。
    时机宁我待，心事向谁论。
    膻聚虮争慕，泉深骥渴奔。
    非公能借箸，猛虱恐徒扪。

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵
    国镇重双璧，宠光均一时。
    姱修甘俗改忤，忠愤倚天知。
    闻徵环急，难忘侧席思。
    分明调鼎味，梅熟雨垂垂。

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵
    衡泌春无尽，湖天风快哉。
    书堂三寿语，仙籍几生来。
    一发扶周鼎，千金筑隗台。
    人心索调护，根本要须培。

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵
    磊磊松椿干，渊渊金石声。
    功名宁贳我，富贵本无情。
    陛对三千牍，胸奇百万兵。
    扶持天意在，容我请长缨。

程公许　寿李子先
    正阳用事月初吉，骑鲸之孙生此日。
    滴露能将三画吞，积风少忍六月息。
