<!-- { "loadSidebar": true } -->
程公许　暑行闻黄鹂声
    人行午倦渴思冰，黄栗留鸣绿树阴。
    安得故山归燕坐，竹风窗户一披襟。

程公许　束川怀古
    平生不踏东川路，乘兴克风烂漫游。
    文冢姓名悬日月，书堂冤愤惨林丘。
    欲呼千载醉魂起，那复少陵诗句遒。
    啼鸟不知人意绪，弄晴刚自说春愁。

程公许　述九颂　固屏
    蚩尤兮飞炱，天狗堕兮隐雷。
    天运兮日蹙，目涨兮气埃。
    一失兮一行，熟强兮孰弱。
    莽三垂兮骨纵横，恣强敌兮横奔突。
    天万兮杳莫知，何一朝兮飞羽愕。
    皇乃眷兮西顾，怆赤子兮何负。
    白驹兮来思，忍空谷兮逸豫。
    有俶兮东方，千骑兮煌煌，
    涉旂兮绥章，往钦兮汝臧。
    膏余车兮秣余马，迟汝不来兮盍整余驾。
    忽雾塞兮飚回。梗绿林兮辚藉。
    不我后兮我前，半劫灾兮天假。
    怒辙兮徒劳，鼎鱼焉逃，
    民生兮何尤，膏火兮煎熬。
    蛟涎兮脱祸，父母兮鞠我。
    集雁兮中洲，作之屏兮蜀之左，
    内讧兮外阻，谁御兮谁拒。
    肤寸郁遥岑，先一州兮后天下。

程公许　述九颂　纪生
    一之日兮周正，建子他良辰。
    黄钟兮起律，鲁台兮望云。
    气机兮翕辟，往来兮不停。
    皇揆予兮初度，秉幼志兮洁贞，
    延日月兮察幽，晞雨露兮沦氛。
    荪拳拳兮余爱，何险艰兮弛勤。
    与荪违兮星纪，思专专兮曷已。
    九折臂兮成医，信情质兮可恃。
    端策兮以占，有孚兮韦编。
    阴极兮阳复，岂贤运兮不然。
    矧甲子兮一周，测天度兮循环，
    丹台兮定录，寿纪兮日延。
    理无窒兮不亨，物去故就新。
    蠖屈兮求信，根之归兮再荣。
    彼涸阴兮毓质，亦忍俟兮阳春。
    洪钧兮密庸，播物兮无垠。
    开八荒兮寿域。如华胥兮大庭。

程公许　述九颂　经文
    天不椓兮斯文，寄命脉兮哲人。
    烂咸阳兮焰虐，不可爏兮六经。
    苟日月兮可晦，何天地兮长存。
    言不文兮行不远，义欲正兮词欲赡。
    学之荒兮气之浮，匪艰深兮必蹇浅。
    公昔来兮帝兮帝旁，佩琼蕤兮云锦裳。
    六龙兮伏轸，从之兮彩凰。
    愍世兮溷浊，下扫兮不祥。
    屈宋兮导前，卿云兮翼后。
    韩柳兮并驰，杜李兮齐骤。
    建安七子兮随行，江左诸谢兮罗左右。
    抗吾旃兮典籍场，轶吾毂兮风雅囿。
    探金匮兮秘图，{后炎}国华兮册书。
    范金石兮所律吕，散人世兮犹绪余。
    民之生兮有司命，彼指南兮亦有车。
    秉斯印兮千万寿，后有觉兮余楷模。

程公许　述九颂　侣真
    天门兮九重，烂钩陈兮紫宫。
    烜舜瞳兮万里，穆五弦兮从容。
    予唱兮孰和，劳心兮{忄虫}{忄虫}。
    渺烟尘兮萧瑟，慨世余兮荆棘。
    上帝兮孔仁，责予兮良弼。
    金碧波兮涨漪沦，妖氛洗兮景气新。
    皇轸思兮六合，伫公来兮经营。
    天苍兮地厚，日兮悠久。
    民命兮以延，国脉兮以寿。
    云鬅鬿兮仟者家，瑶之台兮户琼玖。
    饮宝屑佤霜，脯擘麟兮果梨枣。
    驭鹤兮鞭龙，故山兮春风。
    吾谁侣兮赤松，匪上玄兮曷从。
    抚尘劫兮浩荡，燕钧天兮乐融。

程公许　述九颂　入辅
    奫沦兮泽有水，渺莫窥兮涯涘。
    鼓之雷兮嘘之风，沛万里兮流莫止。
    潏涛澜兮泛东洋，张乾纳兮翕坤纪。
    小观兮古今，贤运兮齐轨。
    狼跋兮其胡，赤舄兮几几。
    东征兮迟迟，滔滔兮不归。
    归来兮何时，绣裳兮衮衣。
    美人兮嫮好，思不见兮令人老。
    昔与余兮成言，忍弃之兮异道。
    九疑兮缅哉，重华兮宴娭。
    苍龙兮峙阙，岧峣兮帝台。
    蕙裯兮芷幄，从之兮九垓。
    麾青虬兮以粱，骖孔莺兮以驾。
    霭云旃兮缤纷，恍松乔兮来御。
    步咫尺兮帝轩，帝一笑兮何言。
    恍流盼兮下土，扫埃氛兮九埏。
    余左兮汝右，余先兮汝后。
    汝作朕兮股肱，拜稽首兮皇万寿。

程公许　述九颂　耀德
    郊见帝兮琮璜，瑟彼瓒兮流斯黄。
    物有专兮灵粹，宁糅杂兮寻常。
    懿君子兮毓协，可蠡测兮蕴藏。
    禀堪舆兮间气，学远绍兮皇王。
    探坠绪兮邹鱼，集皋夔兮众芳。
    俗萲萲兮要燕，纷佩兮兰纕。
    众襜兮治服，烂余裳兮织襄。
    石渠兮紫橐，斗枢兮万阁。
    持众美兮康国。世惛惛兮莫吾与，
    矫兹媚兮私处。畦於闾兮珣琪，
    艺琼蔬兮玄圃。暖晴旭兮养和，
    霏瑞雾兮来下。苟质兮莫亏，
    犹可遗兮远者。及义鞭兮未晏，
    导帝这兮轨路。

程公许　述九颂　毓粹
    五气兮顺行，万彙兮嘉生。
    繄人兮有异，毓其秀兮最灵。
    纷总总兮横目，何一浊兮一清。
    岂后皇兮尔私，命曰贤兮粹精。
    虽才口兮靡易，匪先觉兮曷程。
    诞空桑兮开有殷，崧岳降兮周之祯。
    矧皇运兮配天，作之辅兮差肩。
    蔼遗芳兮简编，屹柱石兮多贤。
    眷指李兮嫡裔，祖柱上兮仟。
    扶舆兮瑞雾，溶洩兮非烟。
    鞭鸾兮双鹤，抉云汉兮来九天。
    粲文瑞兮郁郁，帝所责兮坤轴。
    经天兮日星，纬地兮岳渎。
    绵万襫兮不泯，为生民兮耳目。

程公许　述九颂　载英
    岷山兮五岳丈人，大江兮四渎之尊。
    羌郁积兮佳气固人物兮载英。环两川兮千里，
    何江乡兮专媺汇千顷兮玻瓈，龙与鹤兮集止。
    山之隐者聃耳孙，子正见兮杨氏女。
    乘泛景兮轶罡风，蔼仟从兮山之趾。
    禀帝命兮丛霄，聊蓼兮游戏。
    五男子兮翘英，今峣峣兮鼎峙。
    彼谈迁兮世史官，怅有歉兮晜及季。
    真人兮高翔，盼尘寰兮秕糠。
    悯俗兮惛瞀，蹇余佩兮荧煌。
    老翁泉兮龙之云，前苏后李兮蔼芳馨。
    岷可砺兮江可竭，不可沫兮英灵。

程公许　述九颂　这节
    萝门兮薜户，宛其姝兮静女。
    抚瑶琴兮清歌，歌不绝兮如缕。
    事君兮刚几何，荠非甘兮蘺非苦。
    金石兮贞心，恩深兮雨露。
    艳半额兮姱倡，岂娥眉兮能妩。
    山之颠兮虎豹嗥，波汹汹兮蛟龙饕。
    君欲行兮熟导，隐余思兮郁陶。
    愿一列无从，首倦栉兮频搔。
    宝辂兮瑶辙，道阻兮积雪。
    君何志兮远游，危断绥兮惙惙。
    岁冉冉兮将遒，蹇奚淹兮山椒。
    愕哕凤兮戾止，曰诏兮汝谋。
    日有食兮仍曜，景有晏兮复朝。
    苟荪兮弗谖，聊延伫兮中洲。

程公许　水云天
    楼台错图画，高低各云烟。
    小车倦登览，危栏且囘旋。
    沧波纳暝色，溟蒙同一天。
    此中有真赏，题诗谢雕镌。

程公许　送安少愚下第东归
    去年游凌云，传观一篇书。
    问客谁所作，作者安少愚。
    少愚宾城人，万里走东吴。
    悯俗日抢攘，正途欲芒芜。
    磊块不能平，忧愤何当摅。
    推枕一长欢，落笔万子余。
    才难缪取舍，政棼费爬梳。
    国雠不可忘，储德要力扶。
    肝膈无留藏，首末详绎铺。
    吾岂贪猣名，致主於唐虞。
    书成诣匦投，甘心斧钺诛。
    九天隔云雨，万目争瞧盱。
    圣恩不忍杀，放使归田庐。
    我心日起敬，未见长欷嘘。
    今年科诏颁，君来试成都。
    邂逅忽倾盖，名下信不虚。
    貌不逾中人，若为胆满躯。
    革囊三尽剑，束书一蹇驴。
    蹙頾谈世事，抵掌嗤俗儒。
    慨慷三策陈，傲睨众口谀。
    诸公眼如月，谁遣紫夺朱。
    少愚冁然笑，得失毫发如。
    行止谅由天，通塞何关渠。
    归欤三间茅，搜我万卷储。
    抱膝梁父吟，曲肱味道腴。
    雅志期古人，昂昂千里驹。
    安能徇众兆，泛泛水中凫。
    今晨忽叩门，谒我掺执祛。
    剧谈重激昂，欲去仍踟蹰。
    时俗竞佻巧，捷径争驰趋势。
    悦耳或为忠，仁道宁免迂。
    啗以鼎食味，诱以蛾眉姝。
    煌煌万钉饶，翼翼潭府居。
    众醉日以酣，独立谁为徒。
    世岂有巢由，甘受泥滓污。
    或俛首州县，或遁迹樵渔。
    顾谓今乏材，毋乃几厚诬。
    失计如我辈，苟为五斗驱。
    有志困风尘，浮觉非故吾。
    思昔新法行，士有郑介夫。
    斥监安上门，愤世胆气粗。
    一朝勾驿传，奏疏列画图。
    天子恻然感，民力几少苏。
    九愿凛如生，千载起予。
    荆舒最护短，相干党盘要途。
    如何职冗贱，九关许叫呼。
    逼仄复逼仄，视今年内良可吁。
    喧然众楚咻，甘作嬴秦拘。
    所以见君子，羞汗如陨珠。
    牛骥不同舁，鸡凤宁同笯。
    要当操此心，圣贤为范模。
    借问兰玉弃，如何萧艾敷。
    诗成为君歌，临风恥喑鸣。
    向来清庙瑟，忍滥齐门竽。

程公许　送本仲聘君分韵得良字
    国家全盛时，幅员万里长。
    季幣到空谷，靡才不周行。
    岂其贵自珍，而病匿弗彰。
    南渡今百年，蜀远夫一方。
    彝典仅岁贡，几人与庭扬。
    况复多沮挠，谁不甘摧藏。
    戎轩起耆哲，礼罗极精详。
    颖脱者家父，玉质而金相。
