<!-- { "loadSidebar": true } -->
    翻身踏着蓬莱路，浴罢焚香自入坟。

白玉蟾　赞历代天师　第十六代讳应诏字治凤
    一亩闲云独自耕，草庐寂寂诵黄庭。
    又言辟谷归山后，月夜时闻铁笛声。

白玉蟾　赞历代天师　第十七代讳顺字仲字
    贵豩一尉隐家山，静结茅庐三两间。
    九十岁时尸解日，时人犹见是童颜。

白玉蟾　赞历代天师　第十三代讳光字德昭
    几年辟谷学飞行，挥破秋空一点青。
    才到暮林风月夜，洞天隐隐步虚声。

白玉蟾　赞历代天师　第十五代讳高字士龙
    丹台一点玉髯翁，千古天师张士师。
    招弄豩山诗技巧，吐吞风月酒神通。

白玉蟾　赞历代天师　第十一代讳通字仲达
    闭户凝神四十年，青鸾赤玺策云轩。
    琼棺数月金躯冷，满室天香酹一樽。

白玉蟾　赞历代天师　第四代讳滋字元微
    鄱阳策杖抵岩巅，旧有丹炉锁暮烟。
    今古一双龙虎石，侍郎仙去是何年。

白玉蟾　赞历代天师　第五代讳昭成字道融
    数千里外露阳神，丹灶灰寒结紫云。
    两虎归林人不见，数枝茵草鹤穿坟。

白玉蟾　赞历代天师　第一代祖师正一静应真君讳道陵字辅汉
    云锦山前炼大丹，六天魔魅骨毛寒。
    一从飞鹤归玄省，烟雨潇潇玉局坛。

白玉蟾　早秋
    云来云去状秋阴，细雨笼晴夕照沉。
    半夜月明千籁静，一声猿叫万山深。

白玉蟾　早秋诸友真率相聚
    白帝如今已有权，骄阳退壁渐凉天。
    兑支一霎风来享，供送三更月与眠。
    山水秋来浑是画，宾朋酒后总成仙。
    暗蛩弹镊知何处，远树长川忽眇锦。

白玉蟾　早行
    店远鸡声近，月斜人影长。
    再三谢风露，拜赐一天凉。

白玉蟾　曾祖圣师真一还源真人赞
    杏林驿，雪之夕。
    老师张，弟子石。

白玉蟾　赠葆元
    弃儒为见儒多误，学道缘吾道化贤。
    且把功名权架阁，抱琴随我去修仙。

白玉蟾　赠别徐监观
    晓来自点素馨汤，两朵莲花隔宿香。
    夜醉至今犹未醒，荔枝取次对离觞。

白玉蟾　赠陈高士琴歌
    昨夜西风起白苹，从前湖海几酸辛。
    感今怀古无限事，拄颊闲思一怆神。
    琼窟先生鼓玉琴，一调一弄符我心。
    屈平宋玉不可挽，西风黄叶为知音。
    初闻如风吹梧桐，次听如雨鸣芭蕉。
    凄然如雁声遥遥，温然如莺暖夭夭。
    忽而转调缓复急，海风吹起怒涛立。
    夜深星月堕蓬山，神官不管蛟龙泣。
    顿又换指清而和，牡丹芍药香气多。
    露桥月榭风雨夕，如此杜鹃愁奈何。
    浩浩长风送急雨，寂寞孤鸿落寒渚。
    昏昏月色老猿啼，蔼蔼风光新燕语。
    又如晴鹤唳苍烟，倏似寒鸦噪晴川。
    良宵砌畔响秋蛩。清昼林间悲风蝉。
    我思此声不堪比，使人欲悲复欲喜。
    五月葛亮渡泸溪，九月荆轲过易水。
    此声喜喜复哀哀，我志渺然在江淮。
    方且琵琶亭下坐，倏又郁孤台上回。
    琴声展转我心碎，我心多少平生事。
    弦中招我栖林泉，指下呼我入富贵。
    上界瑶池玉浪寒，凤凰阁下罗千官。
    紫皇宴坐苍琳宫，岂复知我犹人间。
    龟台烟冷风萧萧，十万彩女歌云環。
    自怜踪迹今尘土，安得金妃复赐桃。
    青琅真人骑白鸾，日往日复玉京山。
    不念曾与同僚时，清都绛阙何时还。
    紫清夫人侍帝轩，朝朝嫣然妙华门。
    盍思人世此凄苦，金鱼玉雁凭谁传。
    琪花开遍翠微台，彩凤舞彻宝云仙。
    麒麟守住虎关严，獬豸时复森其前。
    不成终身只人世，吾身不翮心亦翅。
    粗且神霄觅一宫，早作啸风鞭霆计。
    此曲此曲君休弹，老眼无泪徒悲酸。
    自知逍遥时节近，与君一笑开懽颜。
    太华宫中多白莲，以金为花玉为根。
    上有琼甲金丝龟，夜吸珠露花间眠。
    紫琅殿深不可诘，时有火铃飞出入。
    殿中仙君乘云輟，三千玉娥傍侍立。
    此般景象犹未忘，所以思念时悲伤。
    闻君琴声洗我心，自盍泰然发天光。
    我昔神霄西台里，雪肌玉肤冰霜齿。
    长歌一曲惊帝阍，解使八鸾舞神水。
    又赏飞过广寒宫，一见嫦娥琼玉容。
    不敢稽首便行过，倏复呼我醉瑶钟。
    水府左仙萼绿华，身居东华帝子家。
    时以瑶琴鸣五霞，一声弹落琼台花。
    上元太真安长仙，日事玉皇上君前。
    玉龙娇痴不肯舞，独自奏帝鸣鸾弦。
    此声远矣吾不见，人间琴声更多变。
    谁能以此清净心，许多悲懽相练缠。
    琼窟先生然我言，我是霆司笔墨仙。
    昔为东华校籍吏，屡亦舞笔灵君前。
    失身堕世自叹息，东华欲归归未得。
    翠娥掩泪香骨寒，长天远水日相忆。
    君知否，吾将呼起大鹏驾琼云，
    手持百万苍鹰兵。前驱天丁后火铃，
    飞罡蹑纪下太清。又将东海捕金鲸，
    骑之去谒蟾蜍精。却持万阵貔虎人，
    下来红尘扬鼓钲。更烦先生试一举，
    为我调中作金鼓。为我唤起李太白，
    与我浩歌拍掌舞，君琴定是天上琴，
    天上曲调人间音。为君醉中一狂歌，
    千岩万壑白云深。

白玉蟾　赠陈孔目
    制锦堂前万事闲，掉头来入武夷山。
    当年种放如能学，白鹤青云也不难。

白玉蟾　赠陈先生三首
    炯炯双眸古老锥，手提向上大钳鎚。
    蓦然寻着钟离老，捉住长髯问是谁。

白玉蟾　赠陈先生三首
    木人手里挥泥剑，石女头边带铁花。
    龙汉元年冬上巳，相逢一盏赵州茶。

白玉蟾　赠陈先生三首
    翻身趯倒玉葫芦，神水华池一夜枯。
    蓦地夜行见月影，水晶盘里走明珠。

白玉蟾　赠城西谢知堂
    蓬莱山上神仙翁，道貌挺挺乔如松。
    双眸炯炯黑於漆，脸边隐隐如桃红。
    有时仰天笑开口，撮起崑崙归右手。
    忽然虚空跌落地，不觉满腹藏星斗。
    有时惊起老龙号，一口汲尽沧浪波。
    打破混沌揣出骨，拈起芥子賏山河。
    偃月炉中煮天地，煎炼日魄并月髓。
    笑把葫芦禁鬼神，杖头挑起山和水。
    栾巴噀饭飞成峰，左慈剪艾化为龙。
    夏月梅花冬月电，似此伎俩问吕钟。
    撮土为香犹是假，水底麒麟取作酢。
    鬼神眼睛突出外，无根树下骑铁马。
    工夫到处戏极时，拈弄造化如儿嬉。
    大虫舌上翻筋斗，却笑金刚学画眉。
    女皇要补西天竅，炼石不得羲皇笑。
    秦皇凿山通四溟，汉帝掣之一长笑。
    先生手持没底篮，出有入无犹不凡。
    携此道术问四海，洞宾今正觅同参。
    盏里绵包或聚散，火里游鱼水里雁。
    黄鹤楼前大醉时，撑眼撮与钟离看。
    水盆搅散五色沙，满地写出龙蛇花。
    自将一盏逡巡酒，敢向人前化作茶。
    笊篱里面一条路，透入青霄云外去。
    十字街头开铺席，翻手覆手成云雨。
    如今天下觅无人，似君道术真入神。
    踏遍江湖今几春，都来一个云水身。

白玉蟾　赠冲虚邹道士
    吾师有道貌，山水个中人。
    无著故无累，是清还是真。
    烟霞供笑咏，泉石瀹精神。
    何日分峰隐，诛茅愿卜邻。

白玉蟾　赠樗野
    不叹劳生行路难，自怜云水许间关。
    别来五载多怀感，待有尺书无往还。
    微白一钩天外月，淡青数点海边山。
    襟情欲向何人诉，与子篝灯到夜阑。

白玉蟾　赠船稍
    苦海无船渡，众生到岸难。
    劝君齐着力，结取万人欢。

白玉蟾　赠杜省元
    海外三山一洞天，金楼玉室有神仙。
    南柯国里柯岩叟，白马江边马自然。
    鲸脯味甘供老广，黄麻饭熟饲彭铿。
    金丹炼就炉无火，桃再开花经几年。

白玉蟾　赠方壶高士
    

白玉蟾　&nbsp;
    蓬莱三山压弱水，鸟飞不尽五云起。
    紫麟晓舞丹丘云，白鹿夜啮黄芽蘥。
    浩浩神风碧无涯，长空粘水三千里。
    中有一洞名方壶，玉颜仙翁不知几。
    上帝赐以英琼瑶，缝芝缉槲佩兰芷。
    戏吹云和下朱尘，还炼五云长不死。
    丹砂益驻长虹容，玉石弗砺愈白齿。
    醉飞罡步蹑星辰，时把葫芦梏鬼神。
    早曾探出天地根，寸田尺宅安崑崙。
    安知我即刘晨孙，不复更觅桃花源。
    或者即是刘戽身，岂复别寻会仙村。
    一闭目顷游六合，坐里汗漫诣浑沦。
    何必裹粮圆峤外，宁又远泛阆风津。
    云屏烟障只笑傲，烟猿露鹤与相亲。
    君不见刚风浩气截碧流，上严天关九屏恶，
    俯视万方万聚落。丝长岁月能几时。
    米大功名安用为。不将世界寄一粟，
    便请芥子纳须弥。初从螺江问草屧，
    已判此身轻似叶。及其流湘过衡岳，
    一笑江山阔如榞。如今坐断烟霞窝，
    已诵东皇太乙歌。不作竹宫桂馆梦，
    奈此四海黄冠何。夜来坐我酌桂醲，
    不敢起舞宝云曲。何年踏踏去方壶，
    我欲骑风后相逐。

白玉蟾　赠观萩主
    蹲鸱味美还师独，榾柮烟青喜我同。
    拄杖出门谁会得，松梢浩浩啸天风。

白玉蟾　赠郭承务芦雁
    画士郭熙画之冠，郭熙去后名未断。
    其裔复有郭万里，胸中丹青饱无限。
    为谁作此芦雁图，杰出南齐宇文焕。
    烟水潇潇风捲芦，沙边鸿雁暮相呼。
    潇潇洞庭此秋景，世间此画知有无。
    幻出栖雁三四只，八九叶芦横古碛。
