<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仙翁飚驭何方去，犹记淘丹冽井中。
    莫倚危栏长引啸，恐惊鸾鹤下罡风。

程公许　宿驿亭和前韵末句必可道
    千里因人作远游，一番风景酿清秋。
    眼明惊羽新磈岸，心折狼烟旧戍楼。
    山驿解鞍才晚霁，夜床惊雨流溪流。
    壁间唐律面扬搉，却恨宗风隔果州。

程公许　遂宁喻生画鹿甚精介同官梁知丞谒余因令作八幅账适赤城观主惠一鹿
    生不逮治古，郊薮观凤麟。
    颇爱麋鹿性，似是我辈人。
    食苹咏周雅，祝纲衣汤仁幸不主八卦，
    非关十二辰。无魂休我欺，
    掇皮详皆真。佳哉喻生笔，
    能与元吉伦。雅要簿书堆，
    坐有涧壑春。适意自起卧，
    匿树如徼巡。便思投手板，
    长啸岸白纶。藉尔为我驾，
    仙会陪未陈。人生几舜华，
    洞天自灵椿。谨护此画本，
    勿遣侵俗尘。

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋
    日月疾跳丸，简篇浩烟海。
    弓旌误诱去，欢息可中悔。

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋
    马瘏仆亦倦，得休苦无多。
    剥啄复剥啄，奈此分阴何。

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋
    薰风锁重棘，补被去何勇。
    私我几日间，此意千金重。

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋
    晴檐荫虚白，夜灯耿閴寥。
    自怜声吾伊，亦复如闻韶。

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋
    王事有期程，称意不可再。
    寄言山中友，勿误青衫爱。

程公许　唐彭改创南楼为赋长歌
    小洛阳城春日酽，翠幙家家夸国艳。
    围花命酒十日狂，何如水月山云日日长相见。
    西州藩牧最佳处，古木阴森湖潋滟。
    湖{上涯下月}杰观倚南墙，剥雨从风岁久不能缮。
    后先行有几贤牧，因循何啻阅亭传。
    算缗惧不贷主计，星火那能卹诸县。
    丹崖唐侯来布宣，世故平生金百炼。
    能将奸穽先杜敛，不劳民膜加鎝砭。
    焦心常念头瞳公储，退食遑暇娱宾燕。
    迨兹于稔治最成，聊尔计工献策力羡。
    岧峣飞槛抗云表，显敞华堂屹湖面。
    搜揽一州胜处寻丈间，恍觉蓬莱哀阿昌鳌首抃。
    楼成侯已迫瓜戍，澹云寒烟有余恋，
    君不见高詹事，吟诗共屿巴笺绚。
    又不见宋朝散，照坐鞋红玉壶劝。
    至今子美瞻讨集中，能使吾州千古风流擅。
    唐侯美政前哲同，能自勒文比黄绢。
    谫陋愧我拙吟咏，漫绾秋蛇污碑篆。
    江山风月今犹昔，墨客词人元不欠。
    谁能落笔万太飞晴虹，九鼎雪山之银堋江练。

程公许　唐文权郡见前作和韵见教乃赋计三首答之
    阴阳无停机，寒暑迭更代。
    迅商俄慄憀，炎官亟敛退。
    岩壑有余妍，雨晴皆可爱。
    迫迮红尘海，适喜翠屏对。

程公许　唐文权郡见前作和韵见教乃赋计三首答之
    鲁国久仙去，诗偕芙蓉秋。
    渊渊韵金石，往往余岩丘。
    象贤来题舆，同声应鸣璯。
    清渭发源远，浊泾难混流。

程公许　唐文权郡见前作和韵见教乃赋计三首答之
    赞房容久愒，游了奚所叹。
    树老书常寂，云埋宵易寒。
    龛灯对青荧，手箑失折团。
    抚运忽有感，秋防趣三单。

程公许　题巴东县秋风亭
    万山寂寂巴东县，千古堂堂寇长官。
    野水可无诗问讯，秋风长对泪汍澜。
    著楼无地尽渠诧，折箠立功非我难。
    君看公安一梢竹，向来许国寸心丹。

程公许　题材罗江云盖寺二首
    云盖山前往返频，过门不入愧山灵。
    晚烟莽苍乱流去，夜雨淋浪欹枕听。
    遍索寺碑地入话，但余辙迹护禅扃。
    老权有句堪佛教，谁为援毫刻翠屏。

程公许　题材罗江云盖寺二首
    处处名山屐齿留，尽忙也合此间游。
    重楼高压青螺顶，二水横分白鹭洲。
    岁月尽饶僧结足，风烟耐与客消愁。
    红尘岐路重回首，车毂憧憧古益州长。

程公许　题丹景山
    原庙标丹景，神游想贷宗。
    宝龛严石像，绀殿销云峰。
    浪说侵疆复，何当检玉封。
    天门东北望，漠漠晓烟浓。

程公许　题高庙宸翰
    古锦囊开两轴书，宸奎腾采动山墟。
    能令使者分王命，相见中兴似国初。
    九鼎可为宗社重，万年谁谓草茅疏。
    袭藏何但专家宝，汗简他年或作诸。

程公许　题花十绝句
    忆昨刘园共一杯，花虽多品未全开。
    芳郊是处堪行乐，正用此时特事来。

程公许　题花十绝句
    谷雨赊犹半月期，禁烟花事已纷披。
    吏尘眯目春余几，却被名花唤觅诗。

程公许　题花十绝句
    扬花漠漠乱晴空，翠幰箯舆御晚风。
    试与徐园评绝品，紫球曲柄状元红。

程公许　题花十绝句
    何相家庭仅百窠，拥培力厚得春多。
    群妃舞散珠台晚，尽醉东皇金叵罗。

程公许　题花十绝句
    花城最好穆家亭，一树又跗叠彩云。
    似是将雏有先兆，主林神为瑞斯文。

程公许　题花十绝句
    簿书投我梦沉迷，有客相携两日嬉。
    饧粥催人归供节，蔡庄犹恨欠题诗。

程公许　题花十绝句
    一栏养就数窠花，却辨牙牌定等差。
    我自色尘无染着，试将道眼看芳华。

程公许　题花十绝句
    胭脂楼与瑞云红，叠萼重跗剪刻工。
    元利滋为人伪夺，不如倾倒付东风。

程公许　题花十绝句
    络绎筠篮为我分，古铜云罍井花温。
    无情风雨连宵恶，数朵窗纱故自存。

程公许　题花十绝句
    饥肠可忍麦登场，寒索衣裘蚕饫桑。
    莫为花残恨风雨，深恩何以答东皇。

程公许　题会庆建福宫长歌
    赤城峨峨五岳尊，帝命作镇西坤。
    崇冈远自太白分，旁骞三峨下荆门。
    黛面负扆如帝宸，群峰翼趋候临轩。
    眈眈千柱楼云根，黍禾之福此骏奔。
    丛霄其上为昆仑，上帝宫阙森五云。
    统御三界庀列真，精庐福地周八垠。
    稽首丈人希夷君，鼎峙潜庐犹弟昆。
    仙班峻极何司存，事严迹秘谁得闻。
    我亦三生师玄元，失脚世纲如笼樊。
    雨泪懺洗一炷熏，琅函蕊笈披灵文。
    龙躥无路地轩辕，洪崖何处避俗喧。
    上皇罗家插青昮，麻姑公远相为邻。
    欲往从之蹑飚轮，凡骨未蜕空逡巡。
    白云基爽恐未泯，似闻樵叟犹花坪。
    高尚无为默不言，遗世独立非不仁。
    世自迫隘污我清，一杯聊共云端论。
    松风所作天籁鸣，浮云富遗何足云。
    度世可不保此身，寸田荆棘当锄耘，
    郁仪结璾时吐吞。不愿泛少寻蓬瀛，
    不愿驾鹤朝玉京，只愿餐霞饵黄精精。
    闭息默坐持洞经，长与玉皇为外臣。

程公许　题夹江冯临父玉山庄图
    天下最佳处，惟二室三川。
    一气所融结，何地无云烟。
    忆游古南安，倦憩大观前。
    士洲与三岛，渺莽云水连。
    追随子邵子，飞步山房巅。
    醉归迷夕霭，笑歌呼渡船。
    于今诗箧中，秀色余芳鲜。
    永愿借一壑，抱耒耕石田。
    不学谷口隐，姓名京师传。
    邂逅大冯君，为我开愁边。
    烟霞粲画本，风月起笔椽。
    上有玉山庄，遥挹峨峰妍。
    士为声利役，何如拥肿全。
    脱粟幸可饱，苦茶宜活煎。
    画计不用决，与山终薄缘。
    三间苟完矣，万松想苍然。
    羊肠摧君辀，问君归何年。
    早逐山房翁，江郊掉吟鞭。
    往来成二老，日醉壶中天。
    对峙五言城，写之七丝弦。

程公许　题江乐陈氏江亭
    渔艇间撑过水东，乱云含雨晚溟濛。
    绝怜郊野依林壑，更拓轩窗贮竹风。
    剩与烟波开霭杳，却须菑翳略疏通。
    间居可忍虚吟啸，载酒来时社友同。

程公许　题卷子会
    龙飞景运诏宾兴，将相之阶自此升。
    毛颖铦锋须快战，楮生衷甲作先登。
    精思可使文加点，抄写能令价倍增。
    努力杀青男子事，功名未尽剡溪藤。

程公许　题马溪寺二首
    久客愁多雨，清游喜聚晴。
    云蓝犹独踞，玉岭忽双撑。
    洞口龙方卧，山腰虎尚狞。
    方池竟何在，一水至今清。

程公许　题马溪寺二首
    先子旧游此，余时方五龄。
    风神见图像，云体想仪刑。
    衰发年年白，遥山面面青。
    不须论旧事，欲说唤谁听。

程公许　题秋芳菊蝶图
    故是山岁霜秋杪，手折黄花岩接离。
    粉蝶笑窥人老大，玉蛆撩动句新奇。
    雨荒靖节醉吟处，风乱韩凭飞舞时。
    卧展新图续归梦，晓香有味我同谁。

程公许　题射洪显惠庙
    灵皇夙嗜祗江山，卜宅烟霞缥缈间。
    带水净涵青黤黮，画屏中嵌玉孱颜。
    耽耽洞府自宫阙，袅袅天风来佩环。
    一炷炉烟通胖蚸，愿开晴景遍人间。

程公许　题诗卷
    嚼雪哦诗格外清，谁令失脚入红尘。
    锦囊二十篇中景，长与西山面目亲。

程公许　题宋器之烟波图
    万顷烟波一钓翁，玄真心事偶相同。
    平生我亦轻轩冕，分取苕溪半席风。

程公许　题西林寺
    觌面江干千尺像，一州胜处说西林。
    雪涛欲验青衣涨，步转云堂向后寻。

程公许　题信州半月岩
    岩际半轮月，神工幻怪奇。
    本来无显晦，何自有盈亏。
    岚雾凝蟾彩，藤萝影桂枝。
    能令万里客，为尔忆峨眉。

程公许　题枕带双流阁
    层楼架蒲牢，其下表奇观。
