<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黼扆可曾轻赫怒，金瓯幸示失枝梧。
    戎车喜奏肤公捷，独柳宁烦伛偻诛。
    更愿清朝惩往辙，剩须汲折奸觎。

程公许　闻喜宴薛和御制惕进士诗
    九五天临德有元，自应皇化轶义轩，
    囊封何日无忠谏，延策今年许尽言。
    端籍多才戡世难，心销杀气作春温。
    万间华屋非难就，杗桷应须妙选抡。

程公许　卧龙亭
    隆中抱膝吟，意岂慕闻达。
    翻然起潜蛰，了不愆宿诺。
    废兴渠有命，忠上理难夺。
    出处士所重，羞死荀文若。

程公许　五月十九日夜雨
    三日炎歳不可当，一宵风雨夜微凉。
    群龙莫吝为霖手，且与乾坤洗战场。

程公许　西省斋宿陪侍左史曹舍人话旧以除当字赋诗下教职工答
    一行奎画宠新除，左陛濡毫要直书。
    何幸鵷班连省闼，误令鼠璞杂琼琚。
    云窗楼阁非官府，璧月珠星近帝居。
    二十年前旧骚律，琢磨今乃过黄初。

程公许　西省斋宿陪侍左史曹舍人话旧以除当字赋诗下教职工答
    泼面缁尘不易当，佩兰谁与共祗芳。
    迂顽羞问翻阶药，邂逅不容分案香。
    且可埋头繙竹素，底须击肘诧银黄。
    看公自致青云上，老我何妨诮斗量。

程公许　西瞻堂
    子长爱奇隘八荒，岷雪千仞琼佩锵，
    太守德厚民不忘，倚公笔椽辉耿光。
    西瞻大书揭高堂，倚栏起我意激昂。
    镂冰刻楮非文章，男子可不志四方。

程公许　惜别五首
    里社婆婆五六年，戍瓜催促上舲船。
    官情得似交情好，去意其如别意牵。

程公许　惜别五首
    方舟追送愧情新，水宿风餐两日程。
    欹枕清滩醒醉梦，此中强半是离声。

程公许　惜别五首
    忧患磨人鬓易皤，近来更觉别怀难。
    霜筠雪柏图坚耐，愿保贞心共岁寒。

程公许　惜别五首
    酒莫多斟且缓觞，停舟沙步更徜徉。
    清江后夜长相忆，賸撚梅花诉断肠。

程公许　惜别五首
    珠树森森秀阮林，高堂有母各欢心。
    兰陔娱养时多暇，勿遣平安阙嗣音。
    溪亭春日二首借屋三间俯近郊，溪流如练绕兰皋。聊同彭泽归栽菊，肯向玄都问种桃。别久心情浑漫浪，相看须发转萧骚。只因旧学荒尤甚，政藉谈余为栉薅。
    极目青天蜀道难，无因长坂得聊骖。
    思乡浪费肠回九，行世何妨臂拍三。
    杨柳风微生百媚，棠梨书永带余酣。
    天涯犹赖春娱客，那得邻山寄一庵。

程公许　熙老拉泰叔同伴山行由马溪寺攀跻险绝历龙洞上罗汉洞洞前小庵极幽
    夫携罗汉洞前去，谁信上强天地宽。
    涧水翻成千偈快，岭云肯放一尘干。
    倚岩庵好无僧住，积石潭深照影寒。
    归对双峰看月吐，薇花浴露色如丹。

程公许　喜雨歌
    去年堰决秋雨霪，南亩粒米如黄金。
    县只道岁中熟，轮租归家雷隐腹。
    老翁戒儿力锄耰，忍饥少待明年秋。
    那知六月又不雨，二江之流几龃龉。
    揵石震撼渠欲枯天远不闻人号呼。皇华使者民司命，
    肠日九回恐民病。斋居蔬食勤笺天，
    灌口牲幣加明蠲。燎烟升空忽黮{上雨下对}，
    须臾六合泽滂沛。连宵簷响未渠休，
    沟胜泫泫膏孔流。疲氓弹指拜公刚，
    枵肠便觉有生意。边城十年戢干戈，
    邻焰逼我将奈何。可忪十室九垂罄，
    仓卒军需何以应。人情但知东苟偷，
    便须熟为根本谋。察公忧民意恳恳，
    定知忧国虑深远。

程公许　喜雨上使君
    塞垣昏昏缠杀气，春阳叹旰怪如爏。
    老蛟熟睡呼不起，暴尪鞭巫徒为耳。
    云将族兮俄披靡，飞廉之怒谁或使，
    绵州刺史亦劳止，寝不遑安食不旨。
    沥胆濡毫肝作纸，对章夜诉天咫。
    电帜簸红雷虺虺，一筛时有恨丝委。
    旬浃频占垤封蚁，半领先流膏活千里。
    瓦沟佳声密飘洒，箫韶九奏未堪拟。
    焦卷一朝生意，梦鱼之占立可俟。
    中原格斗何时已，军储急须问庚癸。
    肃肤駸几及髓，国肪所寄将奚恃。
    腐儒流浪半环水，月蠹太仓三斛米。
    干时无策颡有泚，况忍懒书酣寐。
    知元道州汉良吏，可无歌为志喜。
    北风涨尘目易眯，安得天河一湔洗。
    丰年高廪万亿秭，重见周道平如砥。

程公许　喜雨上西清崔先生
    东皇司发生，何以忽惮怒。
    旱乾遍两川，阴阳错常度。
    侍晨秉清德，方岳烦卧护。
    隐忧切四体，晓夕煎百虑。
    尪暴奚以为，丘祷元有素。
    皇明一颔首，膏泽倏如霔。
    丰隆鼓增气，耕父愁失据。
    苎桑郁华滋，饼饵当厌饫。
    乃知天九重，不隔香一炷。
    宇宙满戈甲，椎剥剧刀锯。
    杀气惨未除，众慼那得籲。
    毋以休咎徵，诿曰水旱数。
    忧端转抢攘，邦本须爱护，
    原油公迟东归，为帝宽西顾。
    以万金良药，起众兆沉痼。
    使民安农畴，橐弓藏武库。
    为霖泽四海，媲迹商岩傅。

程公许　夏早奉诏余杭疏决归上封事
    桑林忱祷极焦劳，奉诏宽刑辍省曹。
    玉食不怡先损己，璇穹何忍尚屯膏。
    运河今乃通车辙，眢井谁能举桔槔。
    饱食太他心自愧，封章不隔九天高。

程公许　仙谷词送别西宪杨少卿奉祠东归
    揽飞云兮遐思，轶迅飚兮流目。
    涪之水兮涉瀰，秘殊途同归境兮仙谷。
    彼仟谷兮何有，辟埃氛兮泬寥。
    森幽篁兮拥翠，蓊喜柏兮相樛。
    路窈窕兮山盘纡，田可稼兮溪可渔。
    谷中人兮归何时，雾冥兮雨霏霏。
    人心洪涛兮冲群航，世途羊肠兮聩君马。
    盍舍策兮停桡，聊相羊兮田野。
    兰室兮蕙裯，鹤舞兮猿嗥。
    君归来兮何乐，澹无取兮焉求。
    敷床兮千万轴，问何如兮岳之麓。
    慨视世兮抢攘，忍洁身兮幽独。
    谷中人兮无淹留，霭肤寸兮泽九州。
    芳菲兮未沫，期岁晚兮逍遥。

程公许　先兄叔逢种花池秋初开一朵二侄感悼成韵作柏梁体答之
    怀昔三昆皆青春，挥毫翻水惊鬼神。
    我方乷角瞠后尘，有如奔林鹿牲牲。
    高堂寿朋鬓亸银，时节歌押彩服新，
    二十年间存几人。叔氏终老一葛巾，
    盆池折花秋中旬。共房感我双瓜辛无穷生意根陈陈。
    寸卉虽微均我身，壅培涵浸宜及辰。
    一气之运屈必伸，子如不信有苍昮。

程公许　县圃莲花方开同时木犀吐芳刘光远仙尉赋诗为和韵
    季丰苦积阴，泥迳殊窘步。
    彼姝水花红，媚此晴色暮。
    邂逅小山桂，缠洗山掌露。
    相携斋阁来，不著丹铅污。
    杲之与黄香，胡为此同聚。
    向来古锦九，散落不知数。
    吟肠久荒涩，幽赏但默喻。
    殷勤吴市仙，能供岩壑趣。
    诗味淡愈佳，交情凝有素。
    我愿同茑萝，得与长松附。

程公许　县斋秋怀
    玑衡干霄极，裘葛参岁功。
    荣瘁均一气，何独悲秋风。
    往哲不我待，今俗谁与同。
    渥彤易槁木，鬓有鬷忽飞蓬。
    丈夫秉壮节，自信无终穷。
    愿勒义和鞭，长击扶桑东。

程公许　县斋秋怀
    弱龄去激昂，渐老增感慨。
    所亲日以疏，既往不可贷。
    世途转难棘，意行惧颠沛。
    乾坤一战场，今古几变态。
    超超浮丘伯，何修独坚耐。
    驾言从之游，永啸尘劫外。

程公许　县斋秋怀
    幼学自鲁邹，心卑管商。
    谁令简书缚，课我星火忙。
    我自友古人，渠肯兄孔方。
    飞檄浩盈几，泛窥陷中肠。
    阁束且登楼，云鸿秋着行。

程公许　县斋秋怀
    春渠鎝绿秧，秋畦压黄云。
    积忧稍缓带，转手俄空囷。
    况彼东人子，右田灼焚。
    算缗方趣辦，蒙袂须劝分。
    谁为本根虑，天高闻不闻。

程公许　县斋秋怀
    瞿瞿彼奚窥，樊圃漫折柳。
    金瓯费将护，鼎餸戒颠覆。
    屯云暧将夕，西风一搔首。
    沉思扶诗计，谁是颖脱手。
    需臑毋久习，利处那得久。
    皃思恐伤人，聊复一杯酒。

程公许　县斋秋怀
    云涛扶胥口，烟雨汇泽涯。
    知心隔湖海，悠悠我之思。
    玉堂真学士，衡门且棲迟。
    那知古渠阳，无地逃骇机。
    昔在户洪崖，风骚屹相推。
    道远苦莫致，孰与一解颐。
    皎皎彼白驹，空谷谁絷。
    吉士国元气，须造须扶持。

程公许　县斋秋怀
    蜀西金天晶，气禀勇於义。
    时台紬书乐，一麾岂其志。
    堂堂蜀蜀公孙，加璧不可致。
    语默易规，经纶那得避。
    君看西山岑，郁积好云气。
    肤寸泽四海，敛退无一事。
    持以问亨泉，寒洌忍自必，

程公许　县斋秋怀
    蓝案环吏牍，朱墨勘舛差。
    自公借隙光，书函眩眼花。
    千里有命驾，同心乐无涯，秋空霜月明，
    秋山云气佳。留连忽重阳，
    列坐粲九华。良会不可失，
    醉酣整乌纱。

程公许　县斋秋怀
    古人日以远，古心谁与共。
    陈编如有觌，整袂神自竦。
    书短疲众喧，夜永息群动。
    赖此一炷膏，假我数行诵。
    古今费探讨，心力老宾送。
    世味久已空，余业此偏重。
    岁晚偿得间，只愿收册拥。

程公许　县斋秋怀
    学仙宗无为，学禅空万缘。
    自昔抱奇志，师心为真传。
    失脚堕世纳，芘事几充捐。
