<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟有一念息，不受物欲牵。
    空花起灭处，我心长泊然。
    冷暖渠自知，妙处非言答。

程公许　香积寺午斋
    峻陟龙门路，来参鸡骨师。
    楼台春雨霁，鱼鼓午斋时。
    倦憩僧留话，荒寻仆僮随。
    一筇支野步，且以暮为期。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    手劚西墙择地偏，疏篁惯与养风烟。
    锄荒当得经纶否，聊作仙曹小有天。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    一时花木斩新栽，露萼烟苞逐渐开。
    好事人人能爱惜，莫教容易拥蒿莱。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    小筑分明是隐沦，何妨随分乐青春。
    诸君莫笑茅茨陋，野意萧疏更觉真。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    诗情不惯吏尘器，心事偏辽野趣幽。
    纵使酒尊空北海，客来一笑也风流。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    海棠数点渐娇春，匝地何时簇锦茵。
    不耐汲泉劳日谭，夜来一雨陡精神。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    未能手剑血长鲸，只合瓜田老邵平。
    斗粟驱人成底事，漫将吟啸寄高情。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    鉴池取月未伤廉，何必莲峰诧藉船。
    少待清渠通绿溜，醉歌绿幰鉴明蠲。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    北风眯目涨烟尘，寒勒花容也自颦。
    袖手何有供划檄，等间题遍锦江春。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    五百风光巧作寒，晚春未可试衣单。
    只应杀气迷关栈，便觉人情有两般。

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
    醉里眉攒万国愁，杜陵聊复傲沧洲。
    扶持何代无人物，鱼鸟飞觉得自由。

程公许　小诗柬道传觅花栽
    分我幽园花数栽，沧洲三径劚蒿莱。
    殷勤雨露亲培植，小待春风共一杯。

程公许　小诗谢霅川使君幫祠庭薄俸
    地行不必羡飞仙，骧首青云恐疾颠。
    但得一廛耕谷口，底须万骑战祁连。
    斋房尽日清如水，吾道从来直似弦。
    赖有故人供禄米，饱餐赢得枕书眼。

程公许　小亭
    道义日群居，间暇一游息。
    小亭拥芳荣，长江鉴空碧。
    风雩不尽春，庭草有生色，
    习学自孔氏，深体而默识。

程公许　晓过罗江县
    霁云破晓涌金盘，夙驾驰驱万古安。
    云盖展开山色润，罗纹蹙动水光寒。
    周遭曲港柳彫碧，点缀遥林枫渥彤。
    游子莫夸工觉句，竟输老衲一蒲团。

程公许　晓晴度青城绳桥二绝句
    大皁江头寒雨歇，蚕岩关外数峰明。
    丹青谁会开平远，著我绳桥度晓晴。

程公许　晓晴度青城绳桥二绝句
    怒涛喷雪战鱼龙，架篾成桥袅半空。
    世路险夷那不有，此心安处本来同。

程公许　晓月未没顺风泛太湖期以明日与悦斋会
    明月伴我酒家眠，五更顺风催放船。
    月波荡湖湖欲溢，扶桑夺染半天赤。
    湖山破晓郁青苍，坐觉山与船低昂。
    少年负气隘湖海，老虽敛缩余心在，
    叩舷一笑宇宙宽，瓮一那可差别观。
    蒲帆瞬息几百里，峨峨阊门尺有咫。
    五湖千古自清风，诘朝持叩柱史。

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索
    为人非外铄，己与物同之。
    私欲阴霾蔽，良心日月亏。
    若能无窒碍，底用苦思惟。
    天理浑然处，吾生自有涯。

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索
    静得山林趣，间知日月长。
    肖风披竹素，小雨润芸香。
    外饰谢文绣，饥餐须稻粱。
    人生有同嗜，只此绝难忘。

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索
    赋予有常分，非关智力求。
    违行能自信，显晦复何忧。
    瓢饮贤颜子，瓜畴隐邵侯。
    胸中吉祥宅，何处不天游。

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索
    士能知尚友，岂必尽同时。
    杂鲍兰胥化，亡羊路或岐。
    醴甘知易绝，丝素亦奚悲。
    可以交难择，而忘伐木诗。

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索
    万事烟云过，须留尾段看。
    芝兰庭砌茂，风雨夜灯寒。
    楚泽荷纫绿，燕山桂梁丹。
    诗书门户壮，何待侈重栾。

程公许　谢慧明王道自大面山宁赠三诗并密黄精
    与君一再会岷山，共把匏尊中圣贤。
    强说市朝为大隐，何如山泽友舑仙。
    空中皓月参心地，海面浮沤悟世缘。
    安得一龛时晤语，笑披云雾豁青天。

程公许　谢慧明王道自大面山宁赠三诗并密黄精
    尺书觶缕写衷诚，大面山前两日程。
    黄独润含岩谷味，清诗吟作涧泉声。
    灰心久已安枯寂，月指何劳借发明。
    更与草庵求扁榜，太虚底处强安名。

程公许　谢慧明王道自大面山宁赠三诗并密黄精
    三复君诗想洛阳，令人愤极意飞扬。
    鼎湖知有威灵在，魏阙欣闻孝里彰。
    一念变迁无量劫，寸心寂照大圆光。
    君能勘破皆泡幻，长与乔松燕玉米面房。

程公许　谢检阅牟存叟袖启相访
    井络西瞻劫火残，天涯执手语含酸。
    乡人为把子虚诵，国典能推良吏难。
    老我棲迟同燕雀，送君翔翥上鸳鸾。
    长风借与还乡便，犹喜白鸥盟未寒。

程公许　谢新胥口监生赵立之
    鲁壁峄碑远莫睹，艰哉河流讯鼗鼓。
    披荒摸搭不厌多，繙阅端能助稽古。
    向来四壁风雨秋，谁遣彯缨群玉府。
    终年肮脏甘谪堕，采采蒿菁不盈筥。
    岂无蠹简供咀味，竟恨白石费烹煮。
    有来剥啄契襟期，明诚无乃同而祖。
    千金凑买不知惜，倾囊要我细摩抚。
    评书已愧老萧翁，作歌况拟昌黎愈。
    临池强自学点{黑南}，效颦宁容避讥侮。
    隶画聊从祖逖窥，篆体那与阳冰侣。
    拜嘉深恐伤廉甚，赠诗想更用心苦。
    担夫争道大娘舞，精思神悟失寒暑。
    铦锋未易画锥沙，拱璧暗投等黄土。
    羊枣共嗜能几何，圆规宁免龃方矩。
    岷峨之阳一茅宇，门无杂宾况市贾。
    圆书悔不偕载行，瞻伫崇朝不能俯。
    遥怜兵火暗跌荡，守护童仆何不武。
    辱君珍赠补阙亡，金薤龙梭粲可数。
    我不能舍我灵龟观朵颐，炊烟不动睡味恰与破衲宜。
    殷盘周鼎愧君古人以相期，瓠呺然间字无一奇。

程公许　行黑水谷三十里以耳目闻见有赋
    自过三泉境，纡回谷道中。
    居民虽渐复，生理顿成空。
    败屋翳蒿迳，颓墙荒棘丛。
    稻田多宿莽，麦陇间铺葺。
    耕织岂当废，伤残甘忍穷。
    遑怜已死骨，使得掩幽宫。
    梨粉偏饶白，桃腮也自红。
    羁游愁满眼，感愤气填胸。
    家计艰营葺，人谋有异同。
    熟为根本虑，无使浪施功。

程公许　行至罗江代者爽期得史者书复还涪滨径走富乐山中借馆
    瞻云日怀归，及瓜法当代。
    喜同縚鹰掣，翻作风鹢退。
    誓言不可寒，幽赏夙所爱。
    但恐彼上人，雄辨费酬对。

程公许　行至罗江代者爽期得史者书复还涪滨径走富乐山中借馆
    淋浪一日雨，浩荡千岩秋。
    莞彼石涧水，奔霆撼林丘。
    须臾忽敛缩，幽咽锵琳璯。
    混混须有本，万古江河流。

程公许　行至罗江代者爽期得史者书复还涪滨径走富乐山中借馆
    山中有何乐，淹留不复叹。
    濯足涧泉碧，洗耳松风寒。
    清磬度林杪，枯禅兀蒲团。
    拙不会参请，幸勿催抽单。

程公许　虚舟相逐至现阳录示旧日避风诗和韵纪事
    击船三日风当止，雨欲逗晴云乱飞。
    沽酒店家都是薄，买蔬山市晚方归。
    客装淹速信难料，友社欢谐知可依。
    唤醒玄真共心赏，桃花流水鳜鱼肥。

程公许　雪峰道院
    琅函真筌何所云，丈人嵯峨五岳尊。
    矞云护耀魄宝，宝绳夜低天市垣。
    琼瑶其上矗千仞，冰雪为人醒醉魂。
    飞鸿没处杳难辨，饲虎遗迹应犹存。
    甘泉使君趣丘壑，薰炉默坐存昆仑。
    高斋图史罗左右，大厦风月相吐吞。
    岩泉酒熟芳桂蕊，茶鼎火活苍松根。
    坐邀麻姑来擘脯，祗恐摩诘难亡言。
    界天之雪满窗户，唤起老仙重与论。
    丁宁来者时汛扫，燕寝可避蜂衙喧。

程公许　彦尹侄追送至南江
    犹子匆匆遽索违，三甥小住未非来。
    自随宽作一程计，掺执那知几岁归。
    唳鹤警寒排字密，浴鸥嬉暖着群飞。
    物情撩我离情黯，射策催来觐日畿。

程公许　雁湖先生揆初在旦某以家藏唐画炽盛光如来像一轴祝先生寿稽首说偈
    十方世界香水海，如微尘数无边亿，
    诸佛各以本誓愿，
    遍坐道场作饶益。稽首两足炽盛光，
    具有广大神通力。刚风其上罗诸天，
    日月宿与梵释。手持宫殿充妙供，
    雨香花云作严饰。慈悲为车众宝聚，
    载以万行波罗蜜。周游三界一弹指，
    善行何曾有辙迹。我曾礼足持秘呪，
    宝绘偶得唐人笔。素缣一同步几断烂，
    丹青惨澹古颜色。巍巍趺坐宝莲台，
    冠佩环趋星拱极。未论画手入何品，
    成坏难以有相诘。龙天守护敢不戒，
    一会灵山俨如昔。恭惟雁湖老尊宿，
    佛为地位人不识。偶年与世作依怙，
    意倦还归弄泉石。愿持画本祝修龄，
    往与净名分增席。刀兵之劫遍大地，
