<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三界同聚一火宅。要面开土运悲心，
    立大津梁拯群溺。岂同小乘专利己，
    块守空山缚禅寂。金轮慈光耀今古，
    愿与我公占寿籍。向来摩顶经授记，
    坚拂许令亲入室。夜深急雪欲齐腰，
    不室岩前好消息。

程公许　杨子春酌饮清节亭示诸公旧赋索和
    雨余执喘思澡雪，有客嗖门筇九节。
    相携款竹墨池家，竹间张饮碧筒折。
    枞枞玉立户相齐，何羡掖垣歌紫微。
    会须把臂入林去，山王掉首麾去之。
    骨相恐难飞食肉，功名浪费杀青竹。
    渭川自有千户封，持此较彼差不俗。
    平生我亦厌荣观，为君醉眠蕲簟寒。
    人间有此碧玉镜，那怕火繖张炎官。

程公许　夜过马当山
    独载诗书趁野航，自怜漂泊时光。
    残年准拟登牛首，连夜匆忙过马当。
    古庙荒寒江浸影，断岩悽惨石凝霜。
    壮怀未分甘衰老，回首长怀恨更长。

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首
    一屋堆鞋笑领军，人间沧海几扬尘。
    卷舒不与心为累，琪树瑶林别有春。

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首
    家贫儋石欠赢余，恩许西归度巀除。
    只恐期程催趣驾，羞插架旧藏书。

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首
    违覆由来讳诡随，民劳未有甚今时。
    一分宽受一分赐，喜见留屯奏便宜。

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首
    公余赓载不曾间，一段风流嗣建安。
    霜月西窗谁画取，诗人双耸玉楼寒。

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首
    膏一忍待晓钟撞，浩荡归情不可降。
    一笑朔风寒掠面，缓吟疏影蘸清江。

程公许　谒普德崇德勤济三祠
    冠建芙蓉佩缀琼，水觉馥袂谒灵君。
    支分一道岷山雪，鼎恃三宫玉壘云。
    露积大田双象鼻，骏奔全蜀万羊群。
    百年征调何当息，乞与乾坤净战氛。

程公许　谒侍郎李先生
    赋就凌霄意欲仙，却飞霞佩武陵源。
    桃花总是甘棠旧，重与郎君憩鹿辬。

程公许　谒侍郎李先生
    异时乘月唤胡床，理羾青鸾到玉堂。
    见说紫清虚伫久，渔船休恋落花香。

程公许　谒侍郎李先生
    公归帝所干钧衡，早为乾坤洗甲兵。
    第一人才须汲引，泰阶平待拔茅征。

程公许　谒侍郎李先生
    春风曾得曳长裾，再见应知胜百书。
    从此修门天万里，可能诵赋忆相如。

程公许　谒侍郎李先生
    平生知己两苏公，乞与宫商发爨桐。
    归日雁湖谈夜雨，南枝有信待东风。

程公许　谒周孝公祠
    斩蛟潭近款丛祠，逸少行书小陆碑。
    穹壤英名长不泯，焌尝故晨有余思。
    排门箫鼓竞禳赛。挟弹罗纨群笑嬉。
    煮酒流霞鱼馔玉，荆溪可欠我题诗。

程公许　一冬无雪和际放翁梅诗陆句豪夸余清苦要自不失梅兄本分家风也
    清羸怯问黄错月，呵手寒窗寄幽绝。
    一枝幽艳枨触人，花与诗人皆本色。
    孤山飞鹤舞空去，诗家何曾绝正脉。
    经营惨澹空亡寄，不如倚笔珊瑚格。
    腾六冬来偏放惰，暖日暄风浑坼破。
    便拟飞章上诉天，怕主林神合连坐。
    我昔与梅同谪堕，随分世尘聊赎过。
    薰天肉食休问渠，万古清芬首阳饿。

程公许　一高亭二首
    一棹松江朔雪饕，椒浆曾此酹三高。
    远游借与薰风便，伟观还如昔日遭。
    唤起玉龙嘘雾雨，饶教彩昭蝩战云涛。
    平生最爱登高赋，盍为丰碑续拟骚。

程公许　一高亭二首
    水仙要我小迟留，探借五湖风雨秋。
    三万顷波融一鉴，八千里客只孤舟。
    望迷渔荻荒寒境，思挟琴高汗漫游。
    模写自知才未称，天随有集更精搜。

程公许　移居北新桥彦质惠诗和答
    束书欲去意迟迟，从此宁无一会期。
    客路相逢如宿契，人生难得是间时。
    虚廊过午陪行食，净院中宵共说诗。
    此乐何时仍共赏，底须簪佩侍彤墀。

程公许　移居北新桥彦质惠诗和答
    绣段轻投报苦迟，隔关那复共襟期。
    艰虞敢自求安宅，懒慢欣知不入时。
    王粲登楼初有赋，杜陵屏迹可无诗。
    边声又逐秋风轻，谁有良筹动玉墀。

程公许　移住郭婆井官廨二绝句
    绝知家具少於车，伴我奔驰几箧书。
    赖是官清饶暇日，忍教书册与人疏。

程公许　移住郭婆井官廨二绝句
    官居何得似僧居，著称层楼望眼舒。
    绕槛湖光与山色，可无佳句与消除。

程公许　移住西门之溪上
    罢官来就湖州住，为爱双流贯一城。
    僦屋本非嫌僻静，开窗正要纳空明。
    鱼是幸要随宜买，饘粥何妨逐渐营。
    况有双梅供索笑，昭琴底处有亏成。

程公许　已尝早稻晚禾得雨亦骤长出城按行阡陌历诸寺而还成七言二章
    欢谣千里庆古成，小队传呼略按行。
    雨足陈根重颖木，眼明多稼尽坻京。
    灵君禅悦屏燔炙，乐岁人和喧送迎。
    老守何功享成事，祗凭一念辑和平。

程公许　已尝早稻晚禾得雨亦骤长出城按行阡陌历诸寺而还成七言二章
    稻垅枫林锦缬文，秋郊乐事压芳春。
    为山谷访竹尊者，介卫公寻石丈人。
    午暑缓觞休北寺，夕曛趣驾度东津。
    胜游偶际文书暇，一笑溪山面目亲。

程公许　以梨橙寄景韩景韩有诗来谢因和韵奉答
    离肠不耐食张梨，并裹橙金遣使齑。
    薄馈羞同园吏菜，好词空费外孙虀。
    含消汉苑梦频渴，霜落洞庭书续题。
    莫遣楚娇多劝饮，怨歌难解太常妻。

程公许　以西省斋事被差孟夏景灵宫朝饔跪进茶酒斋宿首山
    承明三入笑陈人，药砌翻红又一春。
    英毂并驰骋惭领袖，斐章何自称丝纶。
    骏奔数幸天颜近，驽拙难胜宠渥频。
    朋蠹腐红无以报，囊封敢不罄披陈。

程公许　以堰事走永康宿金马早行见雪山排霄极明丽因感行役之苦邛守程叔达
    雨响清客梦，雨晴催客行。
    迥野晓寥落，界天玉峥嵘。
    银海眩双照，琼钩对孤明。
    英云强吐吞，杲日还晶荧，
    邂逅得奇观，瞻相惬幽情。
    意疑邃古初，立极扶西倾。
    谁知色险外，复有蓬婆城。
    青天危挽输，剽攘加怖惊。
    奏函籲众慼，仁言韪宗英。
    早愿虎口夺，少纾鲂尾趙。
    不劳严仆射，分弓窥敌营。

程公许　忆昔行送李成这徵君
    忆昔与郡同射策，同舟同馆心胶漆。
    万言人奏甘弃置，赖有湖山好看客。
    归装濡滞及黄池，半菽寒菹作除夕。
    慨慷相与期古人，聊复名场借梯级。
    君家三秀立分鼎，太阿觉群锋更颖。
    吏行鹜閧尘坌，寒露玉壶琼光炯。
    五羊仙伯两眼明月秋，荐书万里徹冕旒。
    四贤同时一纲收，朔风扶柂长江流。
    迟顽我自费推激，隐忧百罹霜鬓出。
    未能勇决便幽棲。宁免随阳睨残粒。
    送君矫翮玉霄去，为钱皮胸怏悒。
    向来四海李兵部，正色立朝古遗直。
    九原凛凛有生气，馀愤须与君湔涤。
    世故翻覆况多端，觉思使用权心胆寒。
    谁生厉阶今为梗，涓涓不窒惊涛澜。
    不知聚几州铁铸此错，百尺竿头一步底处著。
    天位天职特用轩轾人，明眼勘破定何物。
    波流何可金石转，鲍肆讵能兰麝夺。
    君不见考功望郎谏疏沥忠赤，垂绅满朝皆太息。
    信有宗工妙绳尺，梁园我亦尘下客。
    法当冗散逃百谪，满意诸贤拱霄极。
    谠言正论囊封溢，国势不难一枰活。
    正途未易荆榛辟，有谋勿惮时造膝。
    救溺拯焚奚可失，海南波宽老龙蛰。
    朝朝满涧玩泉石，当为诸贤失衰疾。
    我亦三叫喜动色，早愿采功败垂成休戍役。

程公许　邑令招讲上元故事与簿尉同赋二首
    星弁荧煌鼎足三，河阳春意十分添。
    和衷总是清时瑞，令节应须乐事兼。
    山径晚陪琼玉佩，讼堂夜醉水晶帘。
    羽书撤年方成熟，賸折梅花插帽簷。

程公许　邑令招讲上元故事与簿尉同赋二首
    人情悦豫乐音谐和，新觉华谯气象佳。
    璧月辉辉三夕永，榆星历历九霄排。
    笙歌围坐花如海，肴核堆山酒若淮。
    富贵方来付公等，五云深处岂无阶。

程公许　用光弟携儿送于南定
    亲友远追送，后先还故乡。
    殷勤仲光父，嫪恋及江阳。
    执手哽无语，修名那晚量。
    归来训子侄，椿桂会聊芳。

程公许　游道何二山晚包倪氏玉湖
    草草盘蔬一酒壶，虎岩小憩转金与。
    静观生物春风里，笑拂诗牌劫火余。
    散策松阴寒悄悄，撷香梅迳雪速速。
    归航未迫西山暮，天浪湖边睦纲鱼。

程公许　游东坡和柯山潘邠老旧赋
    恭惟庙廊具，岁晚话落湖。
    岂不三缄舌，深惭七尽躯。
    若为周士贵，翻作楚囚拘。
    诗款催供上，皇总莫可呼。
    孔融成幸免，柳子岂真愚。
    瓢酒那能醉，叉钱可得腴。
    贫虽无四壁，梦不到清都。
    赤壁一枝笛，寒溪十幅蒲。
    故交同缟伫，废壘借耰耡。
    未分径争捷，可怜锥也无。
    是非端自定，流落坐成迂。
    四海经老泉水，一时丹穴雏。
    士皆怜大器，手不转洪枢。
    拟问灵蓍卜，难凭造化炉。
    喑喑枥下马，泛泛水中凫。
    富贵危探虎，烟波梦钓鲈。
    定知铿舍瑟，终不乱吹竽。
    榛莽开金地，江山称画图。
    何当麾斗柄，相与第天吴。
    生世须如此，不然非丈夫。

