<!-- { "loadSidebar": true } -->
    可能万物尽吐气，邦伯人人元道州。

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵
    世故纷纭剧蝟毛，利名海里火销膏。
    何如道院三更雨，稽古功成秋兔毫。

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵
    记擘吟笺手欲皴，至今满箧玉湖春。
    郢人妙质何曾死，乞与风斤运用神。

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵
    悠悠千古意茫然，娅姹谁非倚市妍。
    心事相期流俗外，牵聊玉海傥同编。

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵
    引袂天负几席傍，满城无处不甘棠。
    定知丹雀衔书近，趣拥弓旌入帝乡。

程公许　与子先足及伯畅甥别投宿明月山客邸怅然有赋
    相思命千里驾，惨别缓三叠歌。
    幸祖帐得少住，奈征夫催发何。

程公许　与子先足及伯畅甥别投宿明月山客邸怅然有赋
    岐路暂须执手，高城忍更回头。
    大家制儿女泪，努力为名业谋。

程公许　与子先足及伯畅甥别投宿明月山客邸怅然有赋
    钟情慨左右手，舍我作汗漫游。
    渭阳政须数面，南浦约送行舟。

程公许　雨晴后同兄游开元寺一览亭饮道传书院
    胜赏几为雨罢休，霁光俄涌屋山头。
    松根烟暖留飞屐，蓼岸波寒缓泝舟。
    雾敛长江青眼对，雪消远岫翠眉浮，
    效原浩荡春无價，漫索枯肠唱且酬。

程公许　雨晴后同兄游开元寺一览亭饮道传书院
    山色撩人共一杯，夜堂浅酌不须催。
    醉吟兀兀惊颓玉，睡思齤齤易转雷。
    蜡炬烘残三寸焰，水流润浥一炉灰，
    西游归趁桃红暖，相约清尊陆续开。

程公许　雨中送客观鱼阁
    送客观鱼阁，山光水色中。
    最怜秋惨澹，况复雨溟濛。
    坐久觉衣薄，杯行到手空。
    恨无佳句子，唤醒少陵翁。

程公许　元日即事四首
    凤衔丹诏纪初元，余恨难忘杞国天。
    贤路当三接接书，宅家可卜中兴年。
    出车示可忘多难，覃耜尤须祝大田。
    千古逃吴称至德，有周笃庆更绵延。

程公许　元日即事四首
    端居俄换负华三，荼苦於吾若荠甘。
    照影菱花惊雪白，强颜柏叶借春酣。
    人间扰扰多岐路，圣世悠悠欠指南。
    一穟黄云晴书永，叩门谁辨与同参。

程公许　元日即事四首
    憧憧行李不曾休，消遣年华古泫头。
    得似青衿专挟册，浪随黄帽熟操舟。
    归装趁机得椒颂，洗盏连呼柏叶池。
    容易一年春又换，赏心可欠七年酬。

程公许　元日即事四首
    屠苏最后酹银杯，岁月侵寻老景催。
    离坎新工几铢火，乾坤生意一声雷。
    君亲未报鬓惊雪，名业倘来心欲灰。
    一笑山头冰万仞，晓晴还见翠屏开。

程公许　元夕题灯龛四首
    绿绮新调正始音，红蕖小放上元灯。
    游人莫诮遨头懒，只愿年丰岁事登。

程公许　元夕题灯龛四首
    围棘侵天催速战，土膏行雨要兴耕。
    儒风鼎盛田多稼，早愿三边洗甲兵。

程公许　元夕题灯龛四首
    期会从教迫星火，弦歌我自乐春风。
    欲知政理和平处，都在邦人笑语中。

程公许　元夕题灯龛四首
    水晶帘映宝灯明，海上移来不夜城。
    何似图书群玉府，青藜青对月三更。

程公许　元正和洪司令纪事二首
    寸心炯炯水朝东，云绕通明一杂红，
    螭籀荐祥天眷顾，鸡竿衔赦日冲融。
    遥知万国趋尧彩，可使前旒隔舜瞳。
    京阙陵轩须污扫，圣心原不慕边功。

程公许　元正和洪司令纪事二首
    兔魄乌轮西复东，流光那肯驻颜红。
    礼多君不见温造，志广吾宁如孔融。
    难策材驽攀逸武，相期亲寿转方瞳。
    飞腾景暮何须问，圣处惭无一发功。

程公许　元正书怀
    甲子循环六十年，手披新历意茫然。
    了知自性觉玄妙，宁与世间寒乾迁。
    寡过得如蘧瑗花，诺惺要了瑞岩禅。
    故园未卜西归日，遇好溪山且数椽。

程公许　圆峤
    群峰最高处，一席如镜平。
    烟霞敞松牖，风月棲茅楹。
    仙姑紫绮裘，飞步白玉京。
    挥手一长啸，四海风法

程公许　阅邸报上临朝召用三耆听志喜有赋过眉山呈悦斋
    人间二十八年事，天运盈虚一刹那。
    金坞漫忧无处着，冰山想复误人多。
    问唐偃月消磨几，奈鲁灵光岌页何。
    黄道方看升日毂，洗兵马更挽天河。

程公许　载酒泛芙蓉溪游富乐伯用再和前韵牵课同作
    霸气凄凉忆豫州，薜萝掩映小山幽。
    不知几枰误码率，空使英春两泪流。
    借问长枪威塞外，何如短棹老沧洲。
    临分更隔芙蓉语，投赠惭无玉可舟。

程公许　再赋
    物华过眼半黄凋，万竅号风夜栗憀。
    一寸古心难石转，三生妄念易冰消。
    铅共汗笔千年梦，白黑文枰几路饶。
    勘破古今无一事，省烦更好去风瓢。

程公许　再和
    闻道溪桥澁欲乾，黄昏缟袂不禁寒。
    爱之不见空搔首，玉立亭亭可得干。

程公许　再和
    一冬已放酒杯乾，三复名章敌露寒。
    著我瑶林琼树里，何须初雪画江干。

程公许　再和贺及甫领西清先生荐牍
    荐函引重一何频，画饼充饥恐误人。
    公道晚遭诸葛相，且烦舆致倚经纶。

程公许　再和贺及甫领西清先生荐牍
    万里因人作还游，眼明西北有高楼。
    蛾眉嫁晚贞心在，间倚春风唱石州。

程公许　再和贺及甫领西清先生荐牍
    功名壮节易华颠，扬簸翻羞糠秕前。
    老子炉锤无别巧，精粗良窳任天然。

程公许　再和前韵
    条风吹转斗杓　　，护日祥云一段红。
    圣主庆成神玺重，老亲喜动寿杯融。
    尘沙自染双蓬鬓，岁月难磨两碧瞳。
    斗印垂腰吾分耳，早看儿辈策新功。

程公许　再游凤凰山寺
    人生出处岂前谋，岁一星周再此游。
    世故鼎来忧似海，壮心空在鬓先秋。
    戎车拥路抽身去，僧钵分香劝我留。
    扰扰战争何日定，从前变灭几浮沤。

程公许　再游凤凰山寺
    西康州隔暮云边，风去不来今几年。
    神倦此山良有以，客行何恨独潸然。
    瑞图那复来阿阁，王泽何当复下泉。
    定慧光中祈印证，等慈爱心与佛齐肩。

程公许　赠山老借馆
    三生云水僧，失脚困下吏。
    每逢道人语，莫逆犹夙嗜。
    况兹当龙象，共饮良有味。
    宝坊寄嚣氛，一室淡如水。
    蹇驴劣驰鹜，人门辄心醉。
    向来箠楚尘，火急须湔洗。
    净名方丈室，逼塞诸天侍。
    可吝一毫端，借我容膝地。
    后来支许交，清真遗世累。
    团蒲与茗碗，共谈第一义。

程公许　赠吴郡
    终南径甚捷，结茆邻帝乡。
    朝为谷口翁，莫为省中郎。
    先生独何事，寄傲临沧浪。
    才高世莫染，德薰名自香。
    青黄分谁数，膏火竟堪伤。
    游心圣贤域，脱身忧患场。
    世路虽龃龉，天衢自腾骧。
    扪虱竟谁见，卧龙兴可长。
    借居仲奄里，未升公德堂。
    十年逐流摈，千里坐相忘。
    颓龄或可借，辟谷岂无方。
    终期继青莲，摇笔颂紫阳。

程公许　赠修水黄君子行
    雨润莘野犁，水给汉阴瓮。
    一为大烹鼎，玉食此焉供。
    一如朽木偶，肯受关索弄。
    显晦势则然，达观等一梦。
    可怜蓬瓮生，万卷皆成诵。
    静退一何勇。静退一何勇，
    本不借怂恿。使孔孟复起，
    必能与折衷。世道日以隘，
    古心谁与共。君家太史公，
    以文瑞吾宋。崛奇庄骚语，
    雅淡产周颂。学力窅深，
    天巧少机综。风流被诸孙，
    璯琳富包贡。若若绶满朝，
    从从清燕奉。那短一亩宫，
    有士苦吟讽。寐语甘自怡，
    经纶付时栋。伊余曩在列，
    窃自耻阴拱。斥去职蕃宣，
    习愒糜廪俸。何阶醪推激，
    为我破愚蠢。由唐及国朝，
    作者亦已众。元气所融会，
    谅亦劳艺程。苦心欲其工，
    何者适於用。当知正始音，
    若睹治世凤。览辉千仞冈，
    一洗群目瞢。谀闻我自知，
    可能相引重。乞间会得请，
    敢觊百钱送。假道愿款门，
    单车屏徒从。不妨蒿藋迳，
    容我於二仲。

程公许　张伯修令君赋诗同韵称庆
    玉节何如素节高，归来喜气溢东皋。
    存耕元自有余地，嘉植何曾生不毛。
    采石勋名须世济，陵阳今昔几人豪。
    含饴一笑春无价，授简梁园可惮劳。

程公许　浙江观潮
    浙岸携觞差一日，秋风吹爽轶层霄。
    怒涛奋击三千里，壮观元同十八潮。
    蓬阆何曾云海隔，偓佺未散玉京潮。
    琴高背称容追逐，借与天风递玉箫。

程公许　正旦上寿紫宸微臣以祀太一初献不预赐茶酒退就殿门少歇俟追班拜正
    去岁枫桥度岁除，寒灯一盏自抄书。
    谁知东观归繙史，仍许西垣缀佩琚。
    四辟不忧狞虎豹，九成犹恐眩鶢鶋。
    彤墀百拜陈金鉴，只愿中兴似国初。

程公许　正月二十日雪
    东皇弭节未多时，忽作漫空六出飞。
    商略田功兴嗣岁，翕张天巧惜阴机。
    麦才覆土欣苏醒，梅久烘晴稍发挥。
    萧寺掩关终日卧，忍寒不著兽红围。

程公许　正月二十五日过真溪见桃花
    窈窕溪山狭径通，轻舆飞幰御东风。
    倚天苍壁人烟外，也有桃花簇簇红。

程公许　正月二十五日过真溪见桃花
    桃花簇簇有人家，寂历炊烟晚照斜。
