<!-- { "loadSidebar": true } -->
    满眼芳春无处著，一机新锦濯烟霞。

程公许　正月念三日以南床劾论去国憩净兹客馆苏税院惠二兰和韵
    意不求全那得毁，本来知足岂须多。
    世途何处乘险峰，古井如今已不波。
    缘督更须师漆吏，乞墦中使愧邹轲。
    君看野马难羁束，宁羡天街想玉珂。

程公许　正月念三日以南床劾论去国憩净兹客馆苏税院惠二兰和韵
    寄包古刹客过门，煨芋残炉晚未温。
    万里风尘迷远望，三峰文献接诸孙。
    湖山春动饶佳趣，杖履时来共至言。
    一笔老仙堤柳畔，人间谁怨复谁恩。

程公许　正之二十八日忽小霁领数客过东湖若水有赋为次韵
    积雨酿成寒料峭，漫游稍觉意清真。
    痴云妒日吞还吐，弱柳含烟巧斗新。
    簪屐如呼参楚蜀，肴蔬饤饾杂冬春。
    却嫌车从妨佳趣，那得临流岸白纶。

程公许　直舍纪事二首
    独冷官曹可得禁，近来冷过玉壶冰。
    无钱沽酒休烦送，有马知谁许借乘。
    罢谒最宜吟惨淡，爱间赢得睡懵腾。
    鸾凤自合翔千仞，谁遣人间畦弋砫。

程公许　直舍纪事二首
    岂不怀归畏简书，人生何处不蘧庐。
    静看世态冥心久，贪问生涯起计疏。
    休作劳神狙赋茅，可同贪啄鸟驯除。
    饮疏有味亲长健，此乐千金莫换渠。

程公许　制幕孙君即益昌舍馆叠石栽竹於盆池索赋
    好山意度如高人，偃蹇那肯来朱门。
    青油幕中盛快士，爱山惟恐不能致。
    昭亭东望天一涯，武担亦复归迟迟。开窗延得竹君瘦，
    借竹为媒来石友。烟云吐吞一席间，
    瓦盆取月湖海宽。羽书撤警文书省，
    一米水沉销日永。不嗔邻客唤门频，
    支赜对玩玉嶙峋。平生我亦烟霞痼，
    强拟为君援笑赋。破除几许白云腴，
    肠枯搜揽一句无。昨霄梦怕大刀折，
    诗债未偿宁许别。从君差乐休念归，
    賸借前箸裨筹帷。主公威声劘敌壘，
    旆行拂终南翠。若携诸吏上峥嵘，
    容我后乘陪载赓。

程公许　中秋和姜主簿韵
    中秋月白古来悭，孤坐寒窗思黯然。
    懒近舞腰花十八，恨无珠履客三千。

程公许　中秋和姜主簿韵
    三更露气满秋堂，秘诀新传食月芒。
    安得南楼三百尺，暂容老子据胡床。

程公许　中秋节侍杨尚书待月南楼
    羽扇风清夙霭收，地戎邀月上南楼。
    卷回天外连宵雨，借与人间一夕秋。
    六合扫清知有待，微云点缀故宜休。
    阑干直北频搔首，何限关山笛里愁。

程公许　中元节日登舟赴官巴西兄侄偕亲友追送三十里乃别相顾悽黯舟行得比
    随牒倦尘土，归梦长纷纭。
    及归岁阻饥，负米良艰勤。
    细摹食粥帖，长歌送穷文。
    忽棒毛生檄，往撷鲁宫芹。
    元方与犹子，念我当离群。
    折柬期诸彦，褰裳集江濆。
    追送三十里，酒炙罗缤纷。
    夜航语达旦，掺袂俄夕曛。
    汀芦黯囘首，风萍怅轻分。
    时危事远役，所遇无一欣。
    元戎调新律，笑谈静边氛。
    容我坐无氈，峨冠诵皇坟。
    彩兰勤加餐，伐木友多闻。
    诸君志姱修，未可恬耕耘。
    努力崇令猷，时来皆青云。

程公许　种秋池塘荷盖方密有四五朵花
    公暇羽衣凭水槛，渐多翠盖倚红妆。
    想庆三伏怯袢热，待到仲秋吐艳香。
    藻涧鱼跳晴景眩，树阴蝉噂晚风凉。
    意行偶与欣佳会，门外催科正自忙。

程公许　仲春八日自成都起程度剑阁
    萧寺深居称，春深殊未知。
    偶然成远役，犹幸及芳时。
    麦流含风软，花光眩日迟。
    客行无复恨，随处可寻诗。

程公许　仲春再雪与禅衲夜话
    蓬莱不肯著痴仙，放去湖山一任颠。
    术不竞时甘敛退，僧知同趣喜留连。
    春深半地雪盈尽，云破遥林月一弦。
    拨尽灰寒吟未稳，不如欹枕惬昏眠。

程公许　重九前一日到家
    霜日晶荧水尚肥，顺风一舸送将归。
    黄花笑我犹寄俗，得似渊明勇拂衣。

程公许　重阳后一日陪宪节登清音亭饮见易亭即席和韵
    一封谏疏彻银台，感愤题诗醉墨堆。
    唤醒菊边秋寂寞，烂游松下迳萦回。
    参军逸韵频欹帽，诗老多情不放杯。
    胜日追随容湛辈，从容归骑不须催。

程公许　重阳后一日亲友会饮於沧洲以初九未成旬重阳即此辰探韵得初未二字
    雅志厌陎阓，考盘乐郊墟。
    言归憩桑梓，不惮躬拮据。
    岁晚此棲宿，佳气郁扶舆。
    淫雨度阳节，晴云吐月梳。
    独酌良亦佳，所思在群居。
    晨兴喜复晴，草具何可徐。
    黄花有余馥，白酒无多储。
    清滩蛰雷吼，轻霞彩幄舒。
    翳然林水间，舒啸天籁虚。
    雪髯醉先起，众宾且踌躇。
    人生有定分，适意不愿余。
    衣食粗能给，吾当赋遂初。
    相期晚节坚，结社同樵渔。

程公许　重阳后一日亲友会饮於沧洲以初九未成旬重阳即此辰探韵得初未二字
    风露澹秋容，汀洲肃秋气。
    吾庐倚高寒，游目周品彙。
    既空买山资，恨欠除堂费。
    醪觞漾篱菊，浅酌殊有味。
    密饵杂园蔬，何妨食之即。
    兴酣一凭眺，情感忽累忾。
    裔夷恃天骄，边关犹鼎沸。
    杀气缠惨澹，将材乏沈毅。
    吁嗟楚芡荒，遑恤顷筐暨。
    腐儒拙料事，积忧漫如蝟。
    伊是昔哲人，用智奔流未。
    驷隙讵容追，蚁溃可不畏。
    索裘已较晚，寒机密经续。

程公许　重阳即事
    烂漫三年药市游，饥驱忽到字江头。
    凄凉风色栏干暮，叆叇晴云{禾罢}稏秋。
    红叶不知人恨远，黄花惯与客供愁。
    诸君正尔疾官事，谁共高吟百尺楼。

程公许　重阳陪诸乡丈游水乐洞过风篁岭龙井张饮观雨苏仙辩才法师像晚憩杨
    凛秋天气佳，令节天赐沐。
    客居意莫展，胜赏诺已宿。
    风澹湖不波，雾敛山更簇。
    画舫厌嚣喧，笋舆恣追逐。
    间寻水乐洞，嵌空韵琴筑。
    烟云互吞吐，台馆适凉燠。
    非无人力胜，亦自天巧足。
    侧步滑青苔，醉面爽飞瀑。
    风篁转幽径，龙井鉴寒玉。
    默堂定未起，清风谁与续。
    四海两仙翁，三生缘契熟。
    定知明月夜，屐响答空谷。
    归路取名园，移尊屡更仆。
    冻雨不成泥，驺骑未须趣。
    峨岷渺何在，万里劳远目。
    安得天瓢翻，尽把边尘沃。
    文昌靠边宏毅，承旨气肃穆。
    温雅奉常卿，跽载胶庠博。
    宫讲静有仪，正字竭忠告。
    而我赘其间，自省羞朴樕。
    明堂索桴栋，底用采卷曲。
    平生邱壑姿，本耐羁束。
    抚事长郁陶，临觞转颦顣。
    故园府大江，绕屋艺嘉木。
    何以娱岁晚，篱落森杞菊。
    糗粮幸有储，那不返耕筑。

程公许　舟行过昭化望远山秀色柬幕中诸丈
    剑北山巑屼，剌眼乱矛戟。
    烟云借光景，稍觉含秀色。
    倚拷墙遐瞻，慨我三友益，
    有怀无与晤，搔首暮云碧。

程公许　炷香至德山
    异时闻至德，滴水洗沈冤。
    空寂等三世，悟迷同一源。
    松杉膏宿雨，楼阁丽朝暾。
    犹恨高峰顶，藤萝未得扪。

程公许　祝圣清旦登星坛唱步虚下晓雾四开晴景熙然
    峻极无峰接绛宵，佩不催肃大昕朝。
    步虚杳渺吟崆峒，飚驭依稀驻郁萧。
    拟效嵩呼胜汉阙，细听天籁响虞韶。
    班回徙估危栏望，红日初升宿雾消。

程公许　撰先伯桂隐先生哀词
    丹山之岩兮阻且深，丹山之云兮必其霖。
    中有地质学兮静处，冠及峨兮瑶簪。
    方辙兮坎滞，陶返辔兮穹林。
    辛夷兮为屋，芷幄兮兰衾。
    世与我兮异好，不可揉兮精金。
    信有味兮恬漠，亦何怨兮寡朋。
    猿嗥兮鹤愤，鸟悲兮蛟吟。
    忽西崦兮堕日，急响绝兮玉琴。
    载营业员魄兮焉逝，空桂枝兮萧森。
    朔风兮陵厉，白书兮多阴。
    素车兮丹旐，曷返兮遥岑。
    天高兮地厚，古往兮来今。
    彼达观兮超旷，奚死生兮爱习。
    四方兮上下，杳眇兮莫寻。
    鹤归兮何日，瑶草碧兮劳我心。
    涕浪浪兮沾襟，君无滞兮远淫。

程公许　子春再红避暑和樊子思韵
    夏端引起鬓丝长，喜报梁州复故疆。
    相约杨园舒野步，频呼竹叶沃刚肠。
    飕飕翠簊风生槛，滟滟红蕖水满塘。
    剩殖芳荣好看客，春风勿吝费除堂。

程公许　子思赋中秋玩月词借韵作诗
    出路相呼游冶盘，何妨月下更追欢。
    情知一夕秋无价，看彻三更酒未阑。
    衰鬓侵愁羞自照，回肠索句大应难。
    可有散发扁舟去，一到垂虹亭上看。

程公许　自船庄过化城留宿翌日炷香宣石桥卯塔
    路欲转前岭，憎邀宿化城。
    饮抄青{讯讠换食}软，茶沦乳花轻。
    岗雨侵衣润，松风入夜清。
    瓣香宣老塔，坐待日华生。

程公许　自道场山至何山读故人洪舜俞内翰诗刻追和
    褊性不谐俗，泛梗归无家。
    故人右扶风，双旌拥崇牙。
    款门及暇日，褰裳蹑飞霞。
    维南古道场，诸天集毗耶。
    巍撑凤骞舞，岌起龙腾拿。
    坡仙旧诗刻，清芬郁天葩。
    云表塔标峻，具区帆影赊。
    万象森凑泊，穷探忽豦豣。
    金舆度窈窕，翠幄巧蔽遮。
    昔贤此幽棲，禅扉寂无哗。
    萧爽万竿竹，芬甘一瓯茶。
