<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欲宿未宿嘹唳声，渔舟泊岸山烟黑。
    秋风吹落梧叶黄，过雁往往归衡阳。
    横空书字人不识，飞过有影沉沧浪。
    落霞浸水江村暮，数只翱翔回古渡。
    引领举喙啄荷花，飞越戍楼西畔去。
    云寒月淡西塞秋，几声凄切惹人愁。
    岸头飞共丹枫落，打团成阵访沙鸥。
    似此景物似此意，君今画之不难事。
    数幅鹅溪冰雪缣，须臾扫出芦雁市。
    世间岂无学画者，未必有与君相似。
    我欲致之箧笥间，满笥爽气生秋寒。
    恐君此画无人见，有画斗者谁敢战。
    挂於幽轩素壁间，一日须看千百遍。

白玉蟾　赠何道人
    汞虎铅龙炼气神，黄芽昨夜一枝春。
    刀圭底事如何会，伏虎朱砂匮水银。

白玉蟾　赠何道人
    冠褐满天下，几个能贤贤。
    忽来龙虎山，结这粥饭缘。
    方丈最高处，幽居今几年。
    一双岩电眼，识尽地行仙。

白玉蟾　赠何画梅
    一枝照夜向清寒，恍似孤山跂马看。
    却恐春风咎毛颖，泄池消息貌他颜。

白玉蟾　赠鹤林
    骨气秋江月，文章春苑花。
    片心穷万法，半语辩千邪。
    朝罢鸡司晓，醉酣蜂报衙。
    未为三岛客，笑指五云家。
    骑月游沧海，鞭霆步太霞。
    鬼神私侧目，袖里一青蛇。

白玉蟾　赠侯先生
    腰悬龙泉剑，背负寒玉琴。
    阅世几秋雨，随身一纸衾。
    苍髯怒更直，碧眼笑仍深。
    今过青城去，人间何处寻。

白玉蟾　赠画鱼者
    昔日僧繇所画鱼，三十六鳞依翠浦。
    徐高画中多画鱼，鼓鳞扬鬣今为图。
    古人妙画犹不朽，今人妙处古未有。
    郭丹青者冠古今，天下画鱼第一手。
    画到妙处手应心，心匠巧甚机智深。
    纸上溶溶一溪水，放出鲦鲿二三尾。
    金鳞锦鬣红玉鬵，圉圉洋洋戏波里。
    小鱼如针同队行，噞喁水面随风萍。
    掷头掉尾浮沉势，三聚二散游跃意。
    笔分浓淡计万鳞，划须点眼匀墨痕。
    状如抛尺量波练，复似穿梭掷水纹。
    宛然鱭鱭巢青藻，渔翁未钓先吹火。
    壁上鱼跃水不流，稚子睥睨敲针钓。
    君今画到入神处，此画一出声万著。
    鱼虽无肠有活意，玉波浸荇澄寒渚。
    深恐后夜或雷雨，化作龙飞禹门去。

白玉蟾　赠蓝琴士三首
    江湖见说老蓝公，今日相逢在玉隆。
    竹样精神梅样骨，况君梅竹在胸中。

白玉蟾　赠蓝琴士三首
    逍遥阁下暮烟生，相对无言坐复行。
    弹尽胡笳十八拍，床头剑吼月三更。

白玉蟾　赠蓝琴士三首
    夜来莫说西山冷，见说庐山夏有冰。
    直恐与君相别后，错听猿啸作琴声。

白玉蟾　赠雷怡真
    地魄天魂日月精，夺来鼎内及时烹。
    只行龟斗蛇争法，早是龙吟虎啸声。
    神水华池初匹配，黄芽白雪便分明。
    这些是饮刀圭处，渐渐抽添渐渐成。

白玉蟾　赠李道士谒仙行
    蓬莱空夜月，琪树不秋风。
    霜畦老芝{瓜瓜}，烟阙多麟龙。
    灵龟不知岁，孤云杳无踪。
    白鹤忽归来，紫鸾鸣雝雝。
    谁种蟠桃核，花开崑崙峰。
    一曲舞胎仙，瑶池讌已终。
    手持三尺霜，浩气渺太空。
    坐断壶山景，杖头风月浓。
    玉皇知何时，锡诏下霄濛。
    玉膏满瓯雪，刀圭一粒红。
    赠子谒仙行，金鸡呼晓钟。
    唤起老飞廉，羊角舞巽宫。
    为君吹梦魂，横飞过海东。

白玉蟾　赠卢隐居
    日高丈五尚酣眠，心下无愁不管天。
    野蔌山肴酬白醑，乾柴净米煮清泉。
    不须求仕如藏用，且自烹茶学玉川。
    时策短筇松竹下，清閒便是地行仙。


白玉蟾　赠明讲师二首
    昔从师在月岩时，我过鹅湖即语离。
    每见孤鸿每生感，不曾一日不相思。

白玉蟾　赠明讲师二首
    岂谓东吴得再逢，二俱老尽少时容。
    来从上国莺花里，堕在辋川图画中。
    
    
白玉蟾　赠潘高士二首
    冬至炼朱砂，夏至炼水银。
    常使居士釜，莫令铅汞分。
    子母既相感，炎候常温温。
    如是既久久，功成升紫云。

白玉蟾　赠潘高士二首
    龙虎战百六，乌兔交七九。
    坎离真寅申，艮巽司卯酉。
    一粒同朱橘，千古永不朽。
    八月十五夜，三杯冬至酒。

白玉蟾　赠蓬壶丁高士琴
    瓠巴骑鲸上天去，伯牙成连亦千古。
    浅世断无钟子期，弦中妙意为谁举。
    春风春雨满潇湘，人在蓬窗闭竹房。
    竹里鹃啼喉舌冷，花间莺宿梦魂香。
    客从漓沅下衡岳，满怀诗愁无处着。
    请君拂去水晶尘，瀹茗一了抚然作。
    道人问予若为情，伊弦凄兮余莫听。
    一春十病九困酒，三月都无二日晴。
    俛首沉吟声一曲，吟扭一罢撚拨续。
    初如雪泉嗽鸣玉，已转忽如雨簌簌。
    於中亦有蟏蛸鸣，倏忽变作冷猿声。
    始疑荆轲渡易水，乃是湘妃夜涕零。
    昔从抚断南风了，羑里幽人始能晓。
    可叹坛中苦杏花，山高水寒即声杳。
    道人此意非人间，笑咏洞章锵佩环。
    能令风舞下丹汉，云里大地垂头看。
    世间鸡虫互得失，只好牧羊坐花石。
    何为儿女谩昵昵，候虫时鸣徒戚戚。
    输君朝朝在翠微，鹤已睡去人不知。
    笑思古今一俯仰，弹到千山月落时。
    君知否，梧桐枝上双燕语，
    尽将万事等风絮。琴中日月何翛闲，
    肯使事逐孤鸿度。

白玉蟾　赠秦止斋
    名显不如晦，身进不如退。
    水澄秋月现，云散春山在。
    神栖方寸间，心照大千界。
    虚室乃生白，天光始发泰。
    可以止则止，知止则不殆。
    冥茫无有边，不在天地外。

白玉蟾　赠琴客陆元章
    手持一枚寒水晶，十指击戛如玉鸣。
    曲弹白雪阳春调，调有高山流水声。
    松梢鹤唳恰夜半，寒烟寂寂风泠泠。
    纸衾瓦枕冷如水，展转无梦睡不成。
    起来搔首抚一阕，吟罢满山秋月明。

白玉蟾　赠蕊珠侍经潘常吉
    一点红尘惹人心，蘥珠殿上堕遗簪。
    当时同降瑶台路，只是于今鼓鹤林。
    梦到人间不知退，夜夜窗下调玉琴。
    笑指神霄归未得，绛阙清都烟霭深。

白玉蟾　赠沙书先生
    生蛇满地走如飞，入石三分未是奇。
    掇取恒河归掌握，毫毛不动始知机。

白玉蟾　赠诗仙
    学诗有似学仙难，炼句难於学炼丹。
    换骨脱胎君有诀，炷香特特扣诗坛。

白玉蟾　赠崧萩造墨
    水铢胶法仙而黠，万杵玎璫肩欲脱。
    龙尾磨开紫玉腴，鼠须点动青霓活。
    油然作云升太清，沛然下雨惊四溟。
    何当点开众生眼，大千世界常光明。

白玉蟾　赠谭倚
    丹山金鹡鷟，绛阙玉麒麟。
    气宇秋潭月，文章阆苑春。
    青云露如掌，策骑上龙津。

白玉蟾　赠坦萩告别
    杖头挑起一天云，政是梅花十月春。
    猿叫千山风势恶，雪迷万里雨声频。
    今朝瓢笠游方外，旧处烟霞失主人。
    好去著鞭行所得，他时相见话头新。

白玉蟾　赠陶琴师
    一雨濯旱秋滴滴，西风吹破苍苔色。
    松坛月冷夜三更，乌鹊无声露华白。
    鳌宫饮散酒杯空，万籁萧骚天变黑。
    惠然为我鼓长琴，声里胡笳十八拍。
    凄凄呜呜寒蝉鸣，黯然古涧泉琤琤。
    挑拢撚抹缓复急，远听近听如猿声。
    我生飘泊何云萍，故国关山万里程。
    君将三叠入吾耳，调中话出吾平生。
    曲罢空歌笙鹤，直欲腾身归碧落。

白玉蟾　赠天庆观
    买得螺江一叶舟，功名如蜡何休休。
    我无曳尾乞怜态，早作灰心不仕谋。
    已学漆园耕白兆，甘为关令候青牛。
    刀圭底事凭谁会，明月清风为点头。

白玉蟾　赠天台老樊
    别后俄经几许春，相逢一笑挹南薰。
    灰头土面无人识，木食草衣嫌俗纷。
    在浙之台今已久，姓樊名邴寂无闻。
    为君传此新诗去，寄与铅山赵翠云。

白玉蟾　赠王太尉
    笑曳华裾出禁庭，一声长啸万山青。
    归来车马如云拥，扫去簪缨似梦醒。
    红码磟杯斟白酒，碧珊瑚枕倚朱屏。
    也须趁取些强学，作个唐人五达灵。

白玉蟾　赠危法师
    曾见先生在九华，朝餐玉乳着琼花。
    鹿冠夜戴青城月，鹤氅晨披紫府霞。
    偶携剑在人间世，未把琴归仙子家。
    一笑相逢松竹里，炷香新话啜杯茶。

白玉蟾　赠吴草裘
    闻道青城有老吴，话头入耳十年余。
    偶同婺女无忧客，来到天台撞见渠。
    身上衣衫惟布素，口中谈吐尽丹书。
    想君已是千余岁，谁道神仙仙上无。

白玉蟾　赠吴道士
    延陵大士诗中虎，接武黄陈肩李杜。
    无盐争取陋西施，也向雷门声布鼓。

白玉蟾　赠夏知观
    早岁江湖走一遭，归来姓字籍祠曹。
    未还风月烟霞债，又主香灯粥饭劳。
    捲雪楼前更襲襫，驻云堂内饮蒲萄。
    新凉要过庐山去，拟欲从君借小艘。

白玉蟾　赠相士徐碧眼
    碧眼何须青白为，冰辞雹语不吾欺。
    君看衮衮腰金者，曾见骚坛大将谁。

白玉蟾　赠相士岳鬼眼
    眉峰肩井额陂陀，此相曾经鬼眼过。
    知有命存聊尔耳，谓无天定盍如何。
    十常九事未如意，一满三停属甚科。
    佛说我身周法界，恐君莫是烁迦罗。

白玉蟾　赠徐翔卿之别
