<!-- { "loadSidebar": true } -->
    桃花落地雨漫漫，子乃担簦过万山。
    临别有些无尽意，篇诗送子到崇字。

白玉蟾　赠徐钟头
    楼上痚钟撞月明，五云影里一声声。
    九天星宿皆朝斗，人世晓鸡浑未鸣。

白玉蟾　赠薛季振歌
    麟角独异凤毛轻，得龙之秀龟之青。
    麟凤龟龙谓四灵，尔曹骨气同峥嵘。

白玉蟾　赠薛氏绳歌
    其青节如竹之青，其白气如梅之白。
    有时抱至假山边，被人唤作谪仙客。

白玉蟾　赠慵萩卢副宫
    山色凝云翠几重，鸟声惊落夕阳红。
    要携琴去弹秋月，且掇棋来著晚风。
    一度醉眠知事少，数番吟畅觉心空。
    慵萩不与人相与，阁上柴门滋味浓。

白玉蟾　赠玉隆王直岁游武当山
    西山猿啼啼不已，千岩万壑绿烟起。
    杖头挑月过潇湘，去饮清阳涧下水。
    清阳涧上五龙池，池边落叶不敢飞。
    太玄真人去未归，七十二峰空斜晖。
    峰头有人名{外囗内力}火，洞泉飘出松花老。
    他年君自武当回，惠我数枝石灯草。

白玉蟾　赠云谷孔全道
    凝神爽气炼金丹，七返从来有七还。
    昨夜一声雷霹雳，不知人已在泥丸。

白玉蟾　赠张知堂
    清河知堂武当来，左日右月双眼开。
    高卧云堂留梦醒，笑骑白鹤归蓬莱。

白玉蟾　赠赵翠云
    金公姹女到黄家，活捉苍龟与赤蛇。
    偃月炉中烹玉蘥，朱砂鼎里结金花。
    奔归气海名不骥，飞入泥丸是白鸦。
    昨夜火龙争战后，雪中微见月钩斜。

白玉蟾　赠赵太虚画竹石
    竹魂竹魄竹精神，飞落潇湘淇水濒。
    千竿万午竞青翠，吹风饮露千来春。
    先生笔端自风雨，惊起竹魂无着处。
    一点水墨化成龙，龙孙飞去鵞溪住。
    先生把笔无逡巡，造物不敢私为春。
    新梢劲节森寒玉，鸾凤无处栖梦魂。
    晋人神仙如孙且，画竹每每天作雨。
    唐人神仙如张臻，画竹每每闻雁鸣。
    先生自得入神手，一竿两竿发於酒。
    当时大醉呼墨奴，一笔扫出竹千亩。
    酒力安能夺化工，先生炼就金丹红。
    一粒阳光照肺腑，森罗万象罗心胸。
    有时持出风竹叶，银海不寒皆震慑。
    有时持出雪中枝，恍如冻碧欺涟漪。
    复能濡墨作石块，天然峭拔古且怪。
    沙中伏虎草中犀，教人持向蓬莱卖。
    竹之清虚石坚硬，以此发明真性命。
    使人观石及爱竹，知有真个赵元静。
    先生醉时常风颠，世人眼孔无神仙。
    我今珍藏数本画，云鹤来也公归天。

白玉蟾　赠赵县尉
    半斤雷火烧红杏，一滴露珠凝碧荷。
    锦帐中间藏玉狗，宝瓶里面养金鹅。
    铅花朵朵开青蘥，汞叶枝枝发绛柯。
    莫问婴儿并姹女，等闲寻取旧黄婆。

白玉蟾　赠知宫王南纪洞章歌
    黄道珠躔阙一点，方寸无人洞门掩。
    桑田未变海水减，琪树开花绿苒苒。
    小有瑶章落龙虎，月坛香冷宫谁主。
    真人颺下神霄鸾，天驺惨惨归紫府。
    千山万山锁青烟，三树两树啼断猿。
    风飞杨花三月寒，人在城门烟水村。
    生而神灵长威武，笑携一卷黄庭去。
    坐断琳宫主展粥，星弁霞裙满堂庑。
    四海横香航烛人，肘行膝步灵如云。
    爱河翻波渺无际，花生铁柱酆都春。
    把握阴阳一呼吸，长啸一声鬼神泣。
    仗剑唤雨轻撼环，化篆召雷略举笔。
    当年檄赴内道场，黄麻紫墨星争光。
    归来百庆喜具举，规模轮奂重铺张。
    翻思龙汉元年事，撞破混元识行李。
    满鼎铅霜火燄飞，绿颜雪齿君知否。

白玉蟾　赠周庞斋居士
    召公八十入为相，太公八十出为将。
    赵州八十方行脚，钟离八十离尘劫。
    古者八十方施为，何况百岁七十稀。
    居士而今七十七，黄发皓齿修庞眉。
    汉时栾巴七十七，红炉炼就一朱橘。
    晋郑思远七十七，方与葛洪一相识。
    我知居士神仙人，蓬莱路上空月明。
    人间宿留不肯归，老松筋骨鹤精神。
    性海淡淡寒潭莹，心天耿耿银河静。
    有一孟子耕书田，有一季子鏖笔阵。
    弄璋弄瓦遂箕裘，双凤飞鸣椿树秋。
    寿山福海身优游，掇取酒船相拍浮。
    南极一点夜照耀，劝君迟赴玉皇韶。
    既到人间不住千百年，归去空被老彭笑。

白玉蟾　赠紫华侍经周希清
    螓首蛾眉天上人，不知何事到红尘。
    神霄蘥笈今谁侍，紫府琪花不敢春。
    无梦去陪王母宴，前生多是紫虚身，
    寄言寻取蓬莱路，风送双鸾上太昮。

白玉蟾　赠紫岩潘庭坚四首
    我穿双不借，已办一莫难。
    背剑嗟鏽铗，腰瓢独金丹。
    岁晏乃得子，劳作青眼看。
    行矣各努力，岁月飒已残。

白玉蟾　赠紫岩潘庭坚四首
    得君四律诗，保啻百木难。
    我老非田光，何以酬燕丹。
    俯挹流泉漱，仰把青天看。
    绛阙遥相期，莫待琼花残。

白玉蟾　赠紫岩潘庭坚四首
    无愁是云愁，无羞是雪羞。
    我非云与雪，何以白我头。
    日出雪自消，雨晴云亦休。
    盛年轻弃掷，不及且娱游。

白玉蟾　赠紫岩潘庭坚四首
    富贵非足羡，贫贱不足羞。
    张仪但有舌，周朴不惜头。
    我少亦学剑，到此万年休。
    知君耿素抱，曷不远行游。

白玉蟾　张道士鹿堂
    清梦绕罗浮，羽衣延我游。
    新茶寻淮舌，独芋煮鸱头。
    春鹤饮药院，夜猿啼石楼。
    丹炉犹暖在，聊为稚川留。

白玉蟾　张进甫静寮
    脱俗卧去眠，胸中别有天。
    壁间五六榻，屋上两三椽。
    风月真滋味，溪山旧面缘。
    静中有真静，猿啸暮林边。

白玉蟾　张楼
    前度相逢一似曾，瘦宽金镯可怜生。
    绿窗朱户如无恙，酌我百杯秋月明。

白玉蟾　张子衍为至德知观鄢冲真求诗
    一簇楼台水上居，琅风韵竹动笙竽。
    鱼龙飞舞半帆雨，鸥鹭眠呼两岸芦。
    雪覆高低春玉树，月明表里夜冰壶。
    渔郎倚櫂桃花落，认得扶桑宫殿无。

白玉蟾　招贤道士
    解鞍默默对斜晖，无限诗怀在翠微。
    一句秋鸿来入耳，两行客泪下沾衣。

白玉蟾　櫂歌九章寄彭鹤林
    榔声击空碧，帆影浮沧浪。
    倚櫂蓼花洲，一犬吠斜阳。

白玉蟾　櫂歌九章寄彭鹤林
    鸥飞梅山前，翠中一点雪。
    何处种声来，云梢推上月。

白玉蟾　櫂歌九章寄彭鹤林
    碧潭藏老龙，夜半水底吟。
    激飞寒空露，凄动幽人心。

白玉蟾　櫂歌九章寄彭鹤林
    岸上酒旗舞，寒芜生秋风。
    谁家六七童，手持金芙蓉。

白玉蟾　櫂歌九章寄彭鹤林
    波心採莲女，流花近吾船。
    移船入芦荻，吹笛下晴川。

白玉蟾　櫂歌九章寄彭鹤林
    朝汲西风餐，夜弄明月舞。
    万顷碧琉璃，下有玉清府。

白玉蟾　櫂歌九章寄彭鹤林
    黄昏杳无人，孤江但翠竹。
    惟有白鹭鸶，伴我舟中宿。

白玉蟾　櫂歌九章寄彭鹤林
    夜阑笙鹤鸣，银汀斗欲泻。
    可怜舟中子，散发苍山下。

白玉蟾　櫂歌九章寄彭鹤林
    青山衔落日，白杨吐悲风。
    欲觅玄真子，沧州云濛濛。

白玉蟾　櫂歌联句
    西风起兮，落叶黄兮，
    黍稷香兮。击空明兮，
    泝流光兮，天一方兮。
    彼美人兮，遥相望兮，
    彼苍茫兮。击孤舟兮，
    蓼花傍兮，啼寒蟩兮。

白玉蟾　折梅二首
    夜半披衣凭玉栏，天风吹露洒琅玕。
    前台后台月如水，云去云来梅影寒。

白玉蟾　折梅二首
    一朵寒香已自奇，高丫两朵更清姿。
    树前树后花都绝，折了南枝折北枝。

白玉蟾　浙江待潮
    秋空无尘雁可数，芦花蓼花满江渚。
    夕阳影里高掀蓬，落叶声中更鸣橹。
    六角扇起解热风，三杯酒为浇诗雨。
    船头拔剑叫飞廉，潮花捲雪鱼龙舞。

白玉蟾　郑天谷写神随喜说偈
    大道本来无形，安得这般面觜。
    是你不合带来，只得任他赞毁。
    三分似人，七分似鬼。
    不是骷髅，不是傀儡。
    这个是第几个身，这个是第几个你。
    有人更问如何，向道剑去久矣。
    三尺浪高鱼化龙，痴人犹戽夜塘水。

白玉蟾　知宫王琳甫赞
    青布衲，碧藜筇。
    诗吟白芍药，曲唱紫芙蓉。
    一局着残人事醒，七弦弹破世间空。
    时乎泛一叶於沧海之外，时乎飞片羽於虚空之中。
    铁笛横吹老龙泣，金樽一倒琪花红。
    孤猿啸夜月，淡露滴秋风。
    云锦溪深碧无底，天苍山秀绿不穷。
    白鹤卧占眠牛草，丹鹊飞上栖鸦松。
    真人一声长啸於蓬莱之东，青童回首指道神仙之中最雄。

白玉蟾　知足轩
    得陇还为望蜀谋，贪心来往似江潮。
    谁知一死乃所欠，若曰四休渠不消。
    田氏三千人食客，元家八百斛胡椒。
    更烹侍妾充肴馔，何事贫颜但一瓢。

白玉蟾　织机
    天地山河作织机，百花如锦柳如丝。
    虚空白处做一疋，日月双梭天外飞。

白玉蟾　炙灯
    观里多时道士憎，只知贪酒百无能。
    黄昏钟了无人迹，借得邻房一盏灯。

白玉蟾　中秋
    风卷青天落大江，江风江水自舂撞。
    万千人看中秋月，十二楼开八面窗。

白玉蟾　中秋月
    千崖爽气已平分，万里青天辗玉轮。
    好向钱塘江上望，相逢都是广寒人。

白玉蟾　中秋月二首
