<!-- { "loadSidebar": true } -->
    楼倚风烟外，琴横星斗沉。
    行看花四面，坐对竹千寻。
    却笑陶彭法，归来荒草深。

储泳　题梅坞画推蓬梅
    冰魂销不尽，招得上南枝。
    依红横斜影，纱窗月上时。

储泳　题隐者所居
    尽日掩柴门，何人得见君。
    只因喧寂异，似有圣凡分。
    漠近夜疑雨，山深晴亦云。
    传闻九霄翮，落羽正纷纷。

储泳　亭下
    亭下冷泉清，松深地绝尘。
    细看门外村，几换寺中人。
    别嶂孤猿晓，幽花百鸟春。
    坐来危石上，疑是比丘身。

储泳　闻采石分司芸隐讣
    忽闻千里讣，涕泪已交横。
    遽夺英难去，不教功业成。
    人疑藏六甲，天使伴长庚。
    惆怅青山梦，分明坐两楹。

储泳　小园
    垦苇栽花柳，园林小小成。
    旋分黄菊本，新偏草堂名。
    池水通湖活，江风过竹清。
    不期车马到，足自称幽情。

储泳　月岩
    天然合成璧，落月透岩晖。
    不尽团圆影，应知晦蚀机。
    骑蟾人已去，捣药兔忘归。
    惟有婆娑桂，吹香度客衣。

楚建中　耆英会诗
    自顾颓龄七十馀，久惭顽钝费洪炉。
    归逢大老耆年会，衰朽形骸愧画图。

楚建中　耆英会诗
    二相谟猷烂史编，诸公才业过前贤。
    好图仪像传来世，何事顽疏亦比肩。

褚伯秀　呈周清溪
    清溪千仞余，中有一道士。
    彼亦何人斯，景纯慕若此。
    吾乡汝南英，大涤隐君子。
    好客仍收书，东老未足拟。
    竹宫需贤才，师命促共理。
    无心云出岫，有类月印水。
    乐与物为春，自然人鉴止。
    二千年再来，雅号乃默契。
    挈世返真淳，为教立仪轨。
    潜增翠蛟润，益壮天柱势。
    近闻筑玄都，崇冈枕龙耳。
    充庭兰玉茂，五云楼阁起。
    笙鹤时往来，尘寰一俯视。
    纷争梦未醒，王侯到蝼蚁。
    君壮我垂老，别日嗟激矢。
    相逢且尽欢，升仙不如醉。

褚伯秀　春日山居
    万山深锁竹房幽，寒碧欺春恰似秋。
    人醉药炉凭鹤看，窗闲吟笔被猿偷。
    护岩苔色侵衣润，逼枕溪声入梦流。
    童子扫花关莫掩，恐妨诗社客来游。

褚伯秀　贫女吟二首
    夜续晨炊贫自由，强教涂抹只堪羞。
    闭门静看花开落，过却春风不识愁。

褚伯秀　贫女吟二首
    寂寞篷窗锁冷云，地炉纫补自阳春。
    千金莫误朱门聘，不是穿珠插翠人。

褚伯秀　送金约山归洞霄
    门掩冷云堆，推敲更有谁。
    不忘分芋约，来趁折梅期。
    听雪连宵话，伤时几首诗。
    侵晨催返棹，猿鹤报先知。

褚伯秀　送玉海宗师还茅山
    湖澥天教十载閒，玉经功就胜居坛。
    惊尘天目妨龙卧，晚岁华阳望鹤还。
    入咏五噫丹阙近，会心三笑画溪寒。
    世缘历尽仙缘熟，坐断陪真向上关。

褚伯秀　题翠蛟亭
    不逐风雷去，蜿蜒舞石屏。
    源深有龙伴，流过错借丹。
    坐觉云藏树，吟忘雪溅亭。
    岩隈下斜日，归去了残经。

褚环中　宗坛秋夕
    疏绮平云彻夜开，月明峰顶见楼台。
    瓀環声里天灯近，知是三真谒帝回。

川官　题僦楼壁
    朝看贝叶牢笼佛，夜礼星辰取奉天。
    呼召归来闻好语，初三初四亦欣然。

吹角老兵　题谯楼
    画角吹来岁月深，谯楼无古亦无今。
    不如归我龙山去，松柏青青何处寻。

淳藏王　山居十二首
    拙直自知趋世远，疏愚赢得住山深。
    现成活计无他物，只有鳞傩杖一寻。

淳藏王　山居十二首
    屋架数椽临水石，门通一径挂藤萝。
    自缘此处宜投老，饶得溪云早晚过。

淳藏王　山居十二首
    自笑疏狂同拾得，谁知凝钝若南泉。
    几回食饱游山倦，只麽和衣到处眠。

淳藏王　山居十二首
    无心閒淡云归洞，有影澄清月在潭。
    此景灼然超物外，本来成现不须参。

淳藏王　山居十二首
    随身只有过头杖，饱覆唯凭折脚铛。
    几度遣间何处好，水声山色裹游行。

淳藏王　山居十二首
    瓦炉爇处清烟霭，铁声敲时晓歆寒。
    一穿数珠粗又重，拈来百八不相谩。

淳藏王　山居十二首
    一瓢颜子非为荣，四壁相如未是高。
    争似山家真活计，屋头松歆演秋涛。

淳藏王　山居十二首
    数行大字贝多叶，一炷粗香古柏根。
    石室静延春尽水，杜鹃啼破落花村。

淳藏王　山居十二首
    渔父子歌甘露冷，拟寒山咏法灯诗。
    深云莫谓燕无人听，万像森罗历历知。

淳藏王　山居十二首
    坐石已知毛骨冷，漱泉长觉齿牙清。
    个中有味忘归念，身老无馀合此情。

淳藏王　山居十二首
    幽严静坐来驯虎，古润经行自狎鸥。
    不时忘机能绝念，大都投老得心休。

淳藏王　山居十二首
    怕寒嫩剃发忪发，爱暖频添榾柮柴。
    粟色伽梨撩乱挂，谁能劳苦强安排。

淳熙太学生　刺陈贾
    周公大圣独遭谤，元晦真贤亦被讥。
    堪叹古今两陈贾，如何都把圣贤非。

淳熙太学生　诮陈贾
    周大公圣犹遭谤，伊洛名贤亦被讥。
    堪叹古今两陈贾，如何专把圣贤非。

淳佑民谣　二吴谣
    大蜈蚣，小蜈蚣，
    尽是人间业毒虫。夤缘懀3附有百足，
    若使飞天能食龙。

淳佑士人　讽临安试
    南省观图丧一名，补闱又试万人英。
    两重门阈如天险，十有七人倒地横。
    谁设秦阬来贡院，枉教唐士梦登瀛。
    云山万里家何在，月白风清鬼哭声。

淳佑士人　内司毁林建寺
    合抱长村卧壑深，于今惟恨不空林。
    谁知广厦千斤斧，斲尽人间孝子心。

淳佑士人　上元遇雨
    隐隐雷声天鼓吹，荧荧灯火夜星辰。
    风流太守明如镜，何用姮娥作主人。

淳于震先　忆故乡
    何时归到望仙乡，故旧相迎兴味长。
    六月海风吹溽暑，瓜田白酒稔清香。

淳于震先　忆故乡
    蔚阳山下祖茔居，巍岭崇高画不如。
    离乱不堪回首顾，春秋谁为扫坟庐。

淳于震先　忆故乡
    积年祖宅隐黄山，门外槐根出地盘。
    幼子孤遗音信断，常时思忆倍辛酸。

崔次周　题梅山云悦楼
    仙人好楼居，天上多琼楼。
    祥氛结紫炁，磅礴常周流。
    道人仙之裔，居然梅山头。
    山头耸百尺，日与云从游。
    静默观内景，缭绕云气浮。
    轩豁挹西爽，天净云影收。
    倚栏畅吟情，笔砚云烟稠。
    领客谭又玄，满吸云腴瓯。
    不用分半间，盘结任相缪。
    怡然自可悦，澹然亦何求。
    悦则动静随，呼吸听去留。
    我欲乘之叩太虚，相与上下追仙斿。
    鞭鸾苔凤汗漫去，下视八表挥斥凌九州。

崔存　神仙名义
    宿植灵根何太早，洞悟真风何年少。
    常令丹海飞日鸟，又使玉液朝元脑。
    昆台气候四时春，紫府光阴夜如晓。
    来时不用五云车，跨着清风下蓬岛。

崔存　为张莘畴题玉虚道院
    小结烟霞作洞天，日长无事即神仙。
    栽松待化山中石，种秫因分屋外田。
    沧海十洲人不到，丹砂九转世空传。
    何如坐对黄连炷。一卷南华风外篇。

崔端　游虎丘
    入寺山光峭倚天，剑池寒色锁危巅。
    苍苔自老生公石，新茗谁烹陆羽泉。
    楼阁下窥溟海浪，松篁遥接洞庭烟。
    二难选胜真奇绝，留得芳名万古传。

崔敦礼　傲霜亭
    霜风吹惨入园林，零落阶前满地金。
    赖有翠蕤堪采摘，伴人犹守岁寒心。

崔敦礼　北山之英
    强敌骄兮晋多垒，忽登山兮望廷尉。
    风霾兮杀气昏，突枪櫑兮乱钩陈。
    予君麾兮从君鉿，战陵西兮捍溪栅。
    虹食垒兮火焚旗，公之死兮去如归。
    公有子兮愤争先，勇没地兮羞戴天，
    父死忠兮子忠孝，令名扬兮日月照。
    物有始兮岂无终，得所归兮孰如公。
    喜幸生兮畏义死，语昵昵兮顾妻子。
    草木尽兮粪土委，闻高风兮汗流趾。

崔敦礼　泊福山港
    我舟欲渡风伯嗔，卷帆夜泊沧江津。
    江声拍枕冷不寐，起看河汉无纤尘。
    须臾风定水波伏，江妃涌起明月轮。
    船头把酒问明月，瓜丘枌社难忘情。
    狼山咫尺望可到，一水隔我三家村。
    明月问之寂无语，寒光耿耿如相亲。
    明朝转柂好风色，月晕北开箕有灵。

崔敦礼　楚州庞庙迎享送神辞
    君之来兮殊廷，雷隆隆兮雨冥冥。
    从天天吴兮罔象，纷万怪兮如云。
    若有妖震奔沛，吹逆浪兮扬膻腥。
    授天矛兮下讨，披蒙雾兮祥氛。

崔敦礼　楚州庞庙迎享送神辞
    辛楣兮药房，兰枅兮桂楹。
    翼翼兮新宫，穆将进兮芳馨。
    柏实兮松液，芝华兮若英。
    奠琼斚兮清酤，玉俎件兮嘉牲。
    雅声兮远姚，锵和平兮鼓钟纷。
    繁会兮竿笙，灵连蜷兮须摇。

崔敦礼　楚州庞庙迎享送神辞
    君之去兮朱宫，乘飞云兮御回风。
    贝阙兮丰敞，金台郁兮穹隆。
    珠胎兮炫耀，周玉树兮青葱。
    天琛兮水碧，众玉萃兮玲珑。
    良辰兮高燕，命冯夷兮展舞。
    鸣{龠虎}兮海童，群仙兮良待。
    君肯临兮尚舂容，君不我留兮我心忡忡。
    眇清思兮眑眑，惠我民兮盍终。

崔敦礼　次陆倅韵三首
    欲将从事到青州，酩酊乡中便可侯。
