<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此乐正须君领略，疏狂还许我追游。
    一年好处都能几，四序难并去莫留。
    痛饮且图连夜醉，清欢何必锦缠头。

崔敦礼　次陆倅韵三首
    暖烟和气满西州，载酒当轻万户侯。
    官事水知何日了，风光宜及早春游。
    簿书丛里偷閒去，景物妍时到处留。
    莫被虚名苦拘束，野梅官柳暗江头。

崔敦礼　次陆倅韵三首
    文章光艳压苏州，照乘何劳诧魏侯。
    鸠杖欲寻江左胜，鸥盟相约社中游。
    囊空自喜陶朱得，诗拙还因杜集留。
    把玩日吟心似醉，定须论月废梳头。

崔敦礼　次韵孙抚干二首
    疏狂自许次公醒，冷淡无劳沸玉笙。
    满屋文章天下乐，多情灯炎夜深明。
    交情问我何清苦，世路愁人已饱更。
    好趁东风动行色，濑阳烟雨趣春耕。

崔敦礼　次韵孙抚干二首
    绕几黄云爇水沉，得诗閒读契余心。
    文章叔夜广陵散，句法武侯梁甫吟。
    且喜空囊收赵璧，不惭击壤混唐音。
    请君便入鸥鸣社，饭颗相从始自今。

崔敦礼　次韵张伯子饷柑
    儒官窗户寒，恇怯日出光。
    独冷不可耐，大杓倾鹅黄。
    洞庭隔烟波，忽惊风露香。
    开门问谁与，知君念荒凉。
    芳包照盘新，硬句摩天杨。
    山中千头奴，丹黄丽秋阳。
    骚人巧采摘，灿灿简册方。
    君诗追古作，语壮韵转强。
    属和郢中人，凋零不成行。
    临风咏玉台。噀雾开蜜房。
    殷勤此珍馈，玩味丑莫当。
    但酌潘公醽，一举累十觞。

崔敦礼　大阅回马口号
    前驱小队立元戎，一点台星喜气浓。
    凯奏归来铃阁静，精神端已折遐冲。

崔敦礼　殿庐纪怀敬用右史舍人韵
    官柳阴阴密着行，飞黄黄鸟忽成双。
    身沾仙露香犹在，眼饱珍羞赐即扛。
    酒量不多容我醒，诗魔无奈得君降。
    官閒睡足春风幕，红日三竿看上窗。

崔敦礼　丁亥岁予留建康梦登大桥仰视霄汉有金书阁字北斗落落布列其侧昨夕
    秘宇涵风寒{氵念}{氵念}，虚廊侵月静冥冥。
    宝章玉庭神深地，应想谁何会百灵。

崔敦礼　丁亥岁予留建康梦登大桥仰视霄汉有金书阁字北斗落落布列其侧昨夕
    青冥风露飞檐外，黄道星辰企翼边。
    独倚梧阴心自省，十年清梦故依然。

崔敦礼　东壩
    前夜湖山月，今朝濑水船。
    飘零良自苦。浩荡有谁怜。
    云合前村雨，风收别浦烟。
    乘凉趣归櫂，咫尺是金渊。

崔敦礼　东宫寿章
    少阳腾耀毓青宫，玉裕渊冲穆瞓容。
    主鬯克承宸极重，问安勤致寝门恭。
    温文齿胄全三善，晖润登歌备四重。
    幼海光浮天序永，珠源衮衮日朝宗。

崔敦礼　东宫寿章
    吹铜和气集佳祥，郁郁葱葱震色苍。
    山岳东明开宝禁，星辰南极注瑶觞。
    龙楼照日浮秋晓，象辂朝天馥御香。
    分土莫陪班贺末，咏歌惟祝寿无疆。

崔敦礼　对竹有感
    庭前抱节君，五年不见汝。
    去时双玉槊，枝叶稀可数。
    归来儿孙多，已满寸金土。
    竹盛人凋零，攀枝泪如雨。

崔敦礼　固城湖
    舟泊楚城下，当风十顷湾。
    凉生冰鉴面，人在玉壶间。
    隐见云端树，低昂枕上山。
    江湖有如此，一笑白鸥閒。

崔敦礼　龟山
    当年王气拥神州，衮衮朝宗此地由。
    自昔好山犹故色，只今清泗漫安流。
    苍烟锁合神仙府，宿藓封深魍魉囚。
    病眼不堪重北望，西风挥泪下扁舟。

崔敦礼　过三塔
    妙墨人间宝，千金纸上鹥。
    频来湖上寺，三复柱间题。
    鹤化辞辽海，鸿飞印雪泥。
    人豪今不见，凝伫夕阳西。

崔敦礼　何家港舍舟步至新河口
    潮来白浪卷平沙，渐见菰蒲没两涯。
    会欲燃犀鞭魍魉，可能结网羡鱨鯋。
    三千水击鹍鹏上，百万军行将士哗。
    尺叹渔人何活计，扁舟掀舞寄全家。

崔敦礼　何家港舍舟步至新河口
    夹岸芦蒿障日微，拍堤波浪溅人衣。
    隔江唤得渔船守，贯柳双鲈自买归。

崔敦礼　何家港舍舟步至新河口
    郭公勾唤鲥浮水，閒客招要鸥上滩。
    岸断溪横人不到，树头依约见桅竿。

崔敦礼　何家港舍舟步至新河口
    北岸行人南岸山，去年人在乱山间。
    山如相识须相笑，底事区区未得閒。

崔敦礼　和沈商卿
    一官奔走倦幽寻，来向江山好处吟。
    过眼风光花又落，关情勋业镜频侵。
    到头春事都无几，飞盖长郊早趁今。
    鸥鸟莫惊车马过，我来搜句亦无心。

崔敦礼　和章冠之
    不阴转眼去如飞，闹过清游正及时。
    春事到今难着语，鸟声无奈只催诗。
    日烘花气侵轩户，风晃江光入酒卮。
    回意总将西子看，对山终日未成痴。

崔敦礼　华阳洞天
    云冥冥兮叠嶂，君独立兮山之上。
    石嶝险兮水道寒，思夫君兮未敢言。
    无言兮皇皇，山阿之人兮告我以不难。
    木樛蔚兮下俯，石避碍兮行旁。
    余冠兮巍巍，余步兮逶迟。
    挽首非吾之愿兮，斜径其将安之。
    朝骋望兮昭亭，夕宿兮双溪。
    网蕙茝兮盖，葺荪蘅兮为车。
    欲腾驾兮高翔，恍导余兮上難。
    揭北斗兮奠椒浆，簸南箕兮羞琼蕊。
    灵欣欣兮顾余，亶正直兮为神予。

崔敦礼　还孟郎中诗卷用元韵
    吟哦两夫子，濯濯春月柳。
    金石相击撞，论文自为友。
    我欲和阳春，高调不容口。
    披玩若为称，朝酣玉台酒。

崔敦礼　还孟郎中诗卷用元韵
    富贵邯郸梦，齿发金城柳。
    附炎非吾事，因心即我友。
    得意自忘言，感脢岂滕口。
    幸有君子交，淡成非醴酒。

崔敦礼　江行迓宪使遇风
    星使乘槎势若飞，微官奔走遂忘危。
    扁舟掀舞身如叶，短棹欹斜命缀丝。
    乱眼云山疑醉梦，拍天波浪意蛟螭。
    西风送我归渔浦，落日衔山未晚炊。

崔敦礼　九日
    虎踞城边九日台，前年黄花何盛哉。
    去年今日濑阳山，三径荒芜手自删。
    今年到此百愁有，物情改尽花依旧。
    花不能言心自知，嚼蕊徘徊泪盈袖。
    黄花时节年年好，我生活荡何时了。
    栉沐从教饱风雨，只恐飘零人易老。
    客中霜负吹我衣，陇头白云呼我归。
    江湖僻处好归隐，月上三更闻子规。

崔敦礼　九序
    春日兮繁鲜，车阗阗兮句曲天。
    緪瑟兮拊鼓，满芳菲兮琼筵。
    朝霞为羞兮沆瀣为醴，瑶华玉馔兮错杂而陈前。
    灵之来兮赤城空，驾白鹤兮御清风。
    群仙从兮哆哆，云晻暧兮车隆隆。
    灵之去兮返太清，骑日月兮朝紫皇。
    下视九州兮尘泱茫，五岳俎豆兮四溟杯觞。
    制琼琚兮余衣，集芳荪兮余裳。
    荷佩兮离离，兰旌兮扬扬。
    欲往从兮未得，望夫君兮彷忀。

崔敦礼　九月二十九日迩英开讲忝预末班讲退小集玉堂之庐即留宿直因赋唐律
    五云扶辇下清厢，宝帙初开第一章。
    旋卷班联回广殿，稍留笑语萃公堂。
    紫霄近侍连镳过，黄发元臣照座光。
    顾我自惭陪胜会，酒清人散卧斜阳。

崔敦礼　客枕
    客枕愁无寐，悠悠夜未分。
    谁同对床雨，惟想太行云。
    黄犬行应健，飞鸿过亦勤。
    如何万金信，别久寂无闻。

崔敦礼　狼山
    裹了青衫簪了缨，此身便是一浮萍。
    五年客路春风熟，各里乡关夜月明。
    华鹤归来惊物变，白狼依旧逼人清。
    山中老宿争迎我，辑杖相呼问甲庚。

崔敦礼　狼山
    日日怀归今得归，旧时风物未全非。
    江边鸥鸟应相笑，底事尘埃满客衣。

崔敦礼　狼山
    贪恋微官未得閒，二年乡梦绕狼山。
    如今真个山中去，不是寻常杳霭间。

崔敦礼　狼山
    行携三尺虎臂杖，归饮十分鱼枕樵。
    饮罢招船歌一曲，冯夷亦合泣潜绡。

崔敦礼　狼山
    夜静无风水自波，隔江灯火数陵坡。
    消樽不属今宵事，奈此一江明月何。

崔敦礼　狼山
    五载龙蟠虎踞间，峰头日月望狼山。
    归来筋力犹强健，野屐登临莫厌艰。

崔敦礼　李煜不朝伐之煜降江南平为震雷薄矣　震雷薄矣二十八句
    震雷蒲矣，胡蝇之营。
    弥江负淮，雝天险矣。
    宁曰我尽臣度，肃恭威灵。
    宇宙混同，一方阻。
    皇明建灵旗，下巨般。
    震威而怀，靡事戕戮。
    王师如翰，至则速。
    风漰雷磕，奄其覆。
    哀哀逆俦，维喙乞长降。
    樏车青盖，朝帝乡。
    妖氛杀翳，旋披攮。
    膏痿腥{月奥}，德泽滂。
    凯旋金声，奏洋洋。
    煇燿万国，俱向方。

崔敦礼　刘鋹僭号岭南虐其民潘美伐之俘以献为猛虎攫　猛虎攫二十句
    猛虎攫，噬海隅。
    跨峤绵岭，环为炉。
    流膏解节，民毕屠。
    帝怒惠顾，思往苏。
    授以虣将，施天诛。
    长驱无垠，抵其郛。
    手援炎歳，吹以濡。
    长缨系颈，来累累。
    撑骸脍肉，穷凶徒。
    观城告社，咸嗟嘘。

崔敦礼　密云亭
    落花摇曳水溶溶，金现兜绵世界容。
    只恐水流云不见，桃源归路却无踪。

崔敦礼　拟津人歌
    吾之舟兮常虚以游，哀乐喜怒兮一毫不留。
    不与物涉兮驾空以浮，万方覆却兮无独吾舟。
    吾之舟兮常虚以游。

崔敦礼　平江府饯丘知府致语口号
