<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风吹玉露洗银河，爽气平分桂影高。
    把笛倚偻人不寝，此心直拟数秋毫。

白玉蟾　中秋月二首
    钱唐江上雪飞花，人在天边泛海槎。
    乌鹊一声星斗落，姮娥梳洗去谁家。

白玉蟾　种桃斋写神赞
    南海琼山子，香山居士孙。
    习文不若陆贾，习武不如孙膑。
    八千余里琴剑，二十一年水云。
    偶过庐山之下，痛饮蟾溪之滨。
    纵饶画得十分似，何似天边一月轮。

白玉蟾　重九
    痚风冷雨北山南，时见归鸿度碧潭。
    重九日人多是醉，两三枝菊总斜簪。

白玉蟾　舟程苦迟
    水马轻便胜陆行，冲风遡水反多程。
    溪流诘曲成千摺，云色阴晴没十成。

白玉蟾　舟次吉溪
    十年三过吉溪滩，想被溪梅笑往还。
    尘暗壁间题迹旧，满斟杯酒慰寒山。

白玉蟾　舟行
    山销晓烟迷紫翠，花凝宿雨间青红。
    快帆幸自泛秋绿，乞与一篙东去风。

白玉蟾　舟行
    梢子欢呼御晓风，诗人亦自起推蓬。
    数来数去山都乱，忘却前峰与后峰。

白玉蟾　舟行适兴
    天知一舸过扶胥，排办千山作画图。
    暮霭催诗归彩笔，秋光入酒透冰壶。
    篙头点水月破碎，云脚行天星有无。
    岸柳江枫共招手，西风吹我出贲隅。

白玉蟾　舟行西湖诗赠诸友
    二十年来云水身，今凡七度踏京尘。
    丝长岁月能多少，粟大功名徒苦辛。
    白日戏陪人世事，绿烟锁断洞门春。
    云岩月岫今何处，一听猿声一怆神。

白玉蟾　舟中遣兴二首
    江水皱寒绿，山花蓓淡黄。
    断云漫远浦，归雁背斜阳。
    客恨何凄寞，诗怀堕渺茫。
    人生本萧散，我欲问渔郎。

白玉蟾　舟中遣兴二首
    暮树烟凝翠，秋花雨著黄。
    万松罗谷口，一鹤点山阳。
    霜叶梦零乱，云山望杳茫。
    眼稍林下寺，髣髴数支郎。

白玉蟾　舟中晚眺二首
    小立船仓揭起篷，晚来帆福饱西风。
    望他鸿雁一双去，过了峰峦千万重。

白玉蟾　舟中晚眺二首
    不成无语立江滨，事事堪吟句句新。
    白鹭前身真钓叟，青山今日是诗人。

白玉蟾　周伯神喜神赞
    方丈老仙客，寸心水一滴。
    双脸红朱砂，两眼点黑漆。
    白须抚掌笑呵呵，白鹤一去无人识。

白玉蟾　周唐辅仙居庄作
    黄鹂声断桃花飞，一雨三日溪水肥。
    龙孙破地蝴蝶懒，梅子如豆糁青枝。
    东风吹转杨柳腰，村南村北杜鹃啼。
    稻针刺水鸥抱卵，双燕商量春欲归。
    蟾溪主人拆社瓮，百杯醉我烂如泥。
    翠麓轩壁凝古墨，一阕松窗伤春词。
    夜来饮到姮娥去，笙鹤响空人不知。
    露华烟华湿苍藓，朦胧沆瀣沾我衣，
    瀑布悬珠溅紫芝。山猿恐我呼杖屦，
    啼到日高太二时。庐山山下一回首，
    只是此生长别离。

白玉蟾　朱文公像赞
    皇极坠地，公阳于天。
    武夷松竹，落日鸣蝉。

白玉蟾　竹里桃花
    风吹雨洗玉猗猗，云捲霞舒锦陆离。
    竹夹桃花花映竹，雅如翠障绣西施。

白玉蟾　竹园三首
    可惜洋州不再生，此君只许伯夷清。
    霜删近觉林方瘦，笋碍浑无路得行。
    一片琅玕香净天，风吹细细雨娟娟。
    龙孙始学斑衣戏，鶖子从谈玉版禅。
    自笑园丁职事新，一春风雨为供申。
    笋如滕薛皆争长，瓜似朱陈已结亲。

白玉蟾　拙庵
    笑携藜杖倚寒松，现世神仙一拙翁。
    冠简投关离玉阙，天人推出镇琳宫。
    身居星弁霞裾上，心在烟都月府中。
    岂是摩挲令发黑，不须服饵自颜红。
    百年赢得十分讷，万事算来俱是空。
    解织蜘蛛空结网，能言鹦鹉被樊笼。
    闲将世味闲中嚼，静把天机静处穷。
    学巧不如藏巧是，忘机不与用机同。
    虚空不语虚空广，造化无声造化公。
    六贼奈人闲不得，十魔见我懒相攻。
    凝神多得佯呆力，养气无非守口功。
    欲雨只消呼瀣沆，要雷畧目召丰隆。
    人间若也不容住，学骑白鹤乘天风。

白玉蟾　酌贪泉因吊吴隐之三首
    人其禄仕为虀盐，豩壑民财饱未厌。
    不识隐之心与口，酌泉依旧只清廉。

白玉蟾　酌贪泉因吊吴隐之三首
    酌之一似取廉名，未酌泉时本自清。
    向使无泉亦无语，不贪不酌更分明。

白玉蟾　酌贪泉因吊吴隐之三首
    晋人相扇以清名，何事因泉始立清。
    清到饥寒妻子地，此清太不近人情。

白玉蟾　酌月亭
    夜深花前月落酒，花前举酒月在手。
    一杯嚥下月一团，并把青天都吸了。
    酒沃诗肠犹醺醺，月乃渺渺深入云。
    从知我醉认不真，所嚥只是兔魄蟾蜍精。
    天又领月杯中走，月还把天杯中搅。
    临风酌尽我欲眠，一声鸡唱千山晓。

白玉蟾　紫溪偶成回文体
    鹂黄并柳风飘絮，蝶粉粘花露浥香。
    离别恨深深院静，少年人去去途长。

白玉蟾　自谓
    造物果小儿，可得问天公。
    一生贫到骨，万感悲填胸。
    形神本尘坌，身世相羁笼。
    安得骑玉鳌，眇然追冥鸿。
    锦步四十里，濁哉一石崇。
    东阁万张颐，哺一公孙洪。
    铜山流臭泉，到了埋邓通。
    何如德行贵，晞颜师仲弓。
    文苑丽长春，学海深无穷。
    人自泾渭水，我但夷齐风。
    貂裘有何异，羊枣远不同。
    人生水上萍，世事江头枫。
    三思欲四休，一拙胜万工。
    炎宅煎杀人，此身如甑中。
    於道有所味，触意无复仲。
    心杓指以南，性水决而东。
    炼得身如鹤，始可冲秋空。
    道人亦不贫，朝灌三畦松。

白玉蟾　自赞三首
    日月藏瓢里，溪山挂杖头。
    有些难说处，夜夜是中秋。

白玉蟾　自赞三首
    千古蓬头跣足，一生服气餐霞。
    笑指武夷山下，白云深处吾家。

白玉蟾　自赞三首
    神府雷霆吏，琼山白玉蟾。
    本来真面目，水墨写霜缣。

白玉蟾　奏章归
    玉殿朝回夜已深，三千世界静沉沉。
    微微花雨粘琪树，浩浩天风动宝林。
    烟锁崑崙山顶上，月明娑竭海中心。
    步虚声断一回首，十二楼台何处寻。

白玉蟾　醉里
    道人天地便为家，惯见溪山眼不花。
    竹月光中诗世界，松风影里酒生涯。
    醒时吟笑扬州鹤，梦见常骑月府蟆。
    是则官家縻好爵，此生只合饭胡麻。

白玉蟾　醉吟二首
    松风吹我飞，手搦空中月。
    笑指蓬莱山，可补银河缺。

白玉蟾　醉吟二首
    醉掬山先走，行呼月后随。
    欲眠梧影下，又恐白云知。

白玉蟾　醉中赋别
    话别应知太去匆，明朝马首定东风。
    镜中人瘦如花瘦，湖上春浓似酒浓。
    行色已如天色好，道情不与世情同。
    如今老眼浑无泪，醉颈当筵似玉虹。

白玉蟾　醉作观音像仍为书赞三首
    柳絮多头绪，桃花好面皮。
    夫是之谓谁，东海比丘泥。

白元鉴　大涤洞
    灵山实秀德，仙圣杳难亲。
    水溜空沿石，云扃不见人。
    川原世上异，日月洞中春。
    欲出虚无境，应修有待身。

白元鉴　大涤山
    天坛绝顶山，彷佛翠微间。
    迹久苔纹碎，云根古木间。
    丹成人已去，鹤驾未曾还。
    犹有箫吹响，时时下旧山。

白元礼　句
    賸甘饴作酒，最苦藙烹茶。

白云人　句
    犊外醉分芳草卧，莺边吟踏落花行。

百七丈　句
    尽道温柔别有乡，谁知绛阙水茫茫。

百醉老人　句
    中原武马场，故国虎狼窟。
    言归成默伤，念之中心憟。

败道道人　绝句
    瑶峰一别杳难期，消渴从教醉枕欹。
    不信丹青能画得，五更灯暗月来诗。

包伯驺　岩豯洞留题
    巍然造化功，斡擘成岩豯。
    石顶滴清沥，洞深飕细风。
    我来畏暑间，憩此清冷中。
    缅怀二老调，逸思更无穷。

包恢　病中答客
    客侈言告予，二月春烂如。
    后过前不及，於今正丰腴。
    况复晴暄久，行乐人联车。
    时鸟啼葫芦，酤酒醉且呼。
    游子偕游女，争先耀街衢。
    被恼诉无处，半是颠狂徒。
    昔人秉烛游，过时欲何娱。
    恨公独抱病，与时不相扶。
    容膝斗大室，呻吟何时苏。
    奇花将衰谢，绿叶将扶痚。
    闻鸟声辄善，能似五仰无。
    予谓客所羡，眩於形色欤。
    竞千红万紫，锦绣不足铺。
    变千态万状，彩绘不可图。
    无一非形色，乃生理绪余。
    耳目不能思，心冥独荒芜。
    形形色色者，根本何取诸。
    藏用而显仁，显微元不殊。
    徒见形色者，不识精在粗。
    抑岂知造物，不知彼在吾。
    中和万物育，皆备我不诬。
    造物莫穷极，形色才斯须。
    物既惟我造，何尝离须臾。
    见即常自见，非二常与俱。
    卧游不必动，遍游靡所拘。
    不在行且疾，速至其神乎。
    春工尽天巧，众妙何可誉。
    病我一形色，千万曾不瘉。
    我室非斗大，宇宙此一庐。
    徒以我视我，无怪为我吁。
    徒以斗视室，宜谓局不舒。
    或者病不乐，我乐人莫逾。
    反是彼游人，非乐徒驰驱。
    仅与蜂蝶辈，逐逐飞盈途。
    二月虽将尽，吾即风舞雩。
    客心犹未悟，笑我何其愚。

包恢　病中口占
