<!-- { "loadSidebar": true } -->
崔与之　送魏秘书赴召
    万里修门道，谁传桂子来。
    好将真积力，为作太平媒。
    大易机缄露，中庸气脉回。
    须知经济学，元不堕秦灰。

崔与之　送魏秘书赴召
    国论参稽定，人材护养成。
    古来同此恨，老去向谁倾。
    太白云犹溼，瞿塘水正生。
    挂帆干斗极，属耳凤凰鸣。

崔与之　送袁校书赴湖州别驾
    奎壁光芒久聚东，奏篇入献大明宫。
    胸中抱负经纶业，笔下铺张造化功。
    四海高名如日揭，一襟和气与春融。
    谁知正大传家学，惟有擎拳体国忠。
    华践峻登群玉表，清修屹立急流中。
    校雠正对青藜月，关陕俄分画戟风。
    自喜合簪方衮衮，不堪分袂大忽忽。
    送君怅望云帆别，顾我凋残雪鬓蓬。
    戢羽孤棲怜鹤病，脱身高举羡冥鸿。
    星躔已应魁三象，天路须知尺五通。
    箬水腊前新蚁绿，橘洲霜后巨螯红。
    清谈岸帻聊游戏，献纳归班万口同。

崔与之　题吉水鼋潭李氏仁寿堂
    拙直多忤物，孤根徒自危。
    祈闲三扣阍，天远不我知。
    尽书趣入觐，君命其可违。
    火云正烧空，短蓬气如炊。
    修途久困顿，病骨尤支离。
    奄奄尚残息，舣棹江之湄。
    来登三元山，炎歳顿无威。
    徘徊古亭上，好风吹客衣。
    聊为三日留，食斯眠於斯。
    涧泉虢虢鸣，四山翠屏围。
    夜深松桂寒，朝瀣生林霏。
    李君亦达士，与我真忘机。
    乃於山之颠，预作佳城基。
    生则此其乐，死则此其归。
    采药求长年，华发世所希。
    荷锸欲自埋，不以遗体为。
    要皆非中道，识者之所嗤。
    知命故不忧，李君其庶几。
    触目此界，陡悟昔者非。
    更作首丘想，行色应迟迟。
    还游仁寿庵，细元渊明诗。
    寓形复几时，皇皇欲何之。
    富贵非吾愿，帝乡不可期。
    息怜一身孤，蒲柳先秋衰。
    百念尽灰冷，故园劳所思。
    我有石壁山，亩计十有奇。
    归去营一窟，曲肱送斜晖。
    培植先人树，投老长相依。
    清泉白石盟，基心天一涯。

崔与之　危大著出守潮阳同舍饯别用社工部北风随爽气南斗近文星分韵赋诗得
    天地清淑气，人才随所得。
    君独禀其全，济之以学力。
    苍皮四十围，直干二百尺。
    填胸书万卷，绚采云五色。
    清和闲诏沪，劲直沮金石。
    间气之所钟，表表才称德。
    韫藏不自衒，况复耐官职，
    颓波正流靡，不濡而不激。
    平生忧国心，一语三叹息。
    著庭史笔健，寒芒照东壁。
    画省方翱翔，忽厌青绫直。
    揭阳落天南，自诡何太啬。
    东风吹马耳，刍秣甘远役。
    时事棼如丝，宵衣尚顾北。
    袖藏医国方，何以寿其脉。
    行行无疾驱，有诏且前席。

崔与之　峡山飞来寺
    万里星槎海上旋，名山今喜得攀援。
    猿挥孙恪千年泪，月照维摩半夜禅。
    磴长荒苔人迹少，岩攒古树鹊巢悬。
    江流上溯曹溪水，时送钟声到寺前。

崔与之　杨州官满辞后土题玉立亭
    天上人间一树花，五年於此驻高牙。
    不随红药矜春色，为爱霜筠耐岁华。
    四塞风沈天籁寂，半庭月冷市尘赊。
    临行更致平安祝，一炷清香十万家。

崔与之　张进武善风鉴谓予豸骨日他早晚入台求诗赠之
    荧荧碧眼照人寒，一别重逢岁又残。
    老去但求闲处乐，君来尚作向时看，
    谁将伏豸夸颅骨，我有盟鸥吒肺肝。
    坎止流行随所遇，何须觅梦到邯郸。

崔与之　张进武善风鉴谓予豸骨日他早晚入台求诗赠之
    瘦插秋山耸两肩，荒寥不直半文钱。
    孤山放鹤林和靖，风雪骑驴孟浩然。
    万事转头浑是梦，一身安分总由天。
    烦君束起前途事，我欲沧江买钓船。

崔与之　张秘书分符星渚同舍乌别用山谷晚风池莲香度晓日宫板影西分韵赋诗
    堂堂间世英，大名赫而烜。
    全才得之天，学力培其本。
    孤高壁万仞，清郁兰九畹。
    胸中富甲兵，驰聚菁华苑。
    文武康济才，孤忠尤蹇蹇。
    入可运筹幄，出可临边阃。
    自许何太廉，一麾江湖远。
    我来陪隽游，方恨合并晚。
    盍簪遽分袂，此情殊缱绻。
    高牙奉亲行，天凉彩舆稳。
    庐山横几案，道院庶嘉遁。
    金弧夜腾光，三边兵未偃。
    岂不念王室，罄此忠赤悃。
    当馈屡兴欢，追锋必于反。
    江梅小春时，斑衣照归衮。

崔中　和邓至宏咏桂
    留伴君家老圃芳，月中余荫带天香。
    愚公纵有移山力，不入当年花石纲。

崔子方　江上逢晁适道
    渺渺连江雨，微微到面风。
    主人留一饷，佳士得相逢。
    会面嗟何晚，论诗许有功。
    君家好兄弟，更觉此心同。

崔子方　句
    白日行空阔，青灯耿夜阑。

崔子厚　句
    兴尽回兰棹。

崔子厚　句
    衣锦荣名虽烜赫，挂冠高节莫因循。

崔遵度　属疾
    李白羹初美，相如渴渐瘳。
    八砖非性懒，三昧减心忧。
    笔宛多批凤，词锋胜解牛。
    旧山疑鹤怨，畏日想云愁。
    广内劳挥翰，通中羡枕流。
    使星方屡降，客辖未容投。
    好奏倪宽议，何须庄舄讴。
    朝衣熏歇不，侍史待仙洲。

翠屏道人　题赵子固水仙图
    翠带悬珰重，凌波步步轻。
    春深不成怨，锦瑟夜无声。

村寺僧　蒸豚
    觜长毛短浅含臿，久向山中食药苗。
    蒸处已将蕉叶裹，熟时兼用杏浆浇。
    红鲜雅称金盘饤，輭熟真堪玉筋挑。
    若把养根来比来，要根只合吃藤条。

大学生　刺贾似道
    昨夜江头长碧波，满船都载相公蟺醝。
    虽知要作调羹用，未必调羹用许多。

戴表元　八月十六张园玩月得一字
    明河汤残云，青海收晚日。
    婆娑林端月，为我良久出。
    洗杯问劳苦，天女笑脄脄。
    月行虚空中，万古无损失。
    且可娱今宵，勿复思昨日。
    歌情天水遥，坐影入树密。
    嗔醒有微酒，徼诗或呼笔。
    仲容欢入林，怀祖娇在膝。
    初犹整裘褐，久乃忘冠栉。
    趋锵翻弈盘，笑嗷惊帐室。
    宁来共喧呶，不许私暇逸。
    蚩蚩复扰扰，醉熊不可一。
    情知此月下，此乐节无匹。
    月光本天性，清莹本其质。
    动定极淳涵，声沈转萧瑟。
    匆忙寄醉语，悟迟已难述。

戴表元　八月十五夜雨中微有月色
    雨色今夜别，映门白鲜鲜。
    隃知万古月，自在最高天。
    天高无阴晴，月亦无亏圆。
    中间隔云雾，顷刻变熊千。
    惟当自作乐，上界岂和邻。
    接竹风撼郭，倒尊水号川。
    狂歌眺渺莽，恐有浮槎仙。

戴表元　白岩山
    漠漠溪风吹路尘，白岩山下几穷身。
    秋深竹色老於树，书静鸟群喧胜人。
    何处人家藏剡录，有时行客裹唐巾。
    平生笑杀禾翁子，刚为乘车弃负薪。

戴表元　百鹭图
    苇折荷枯可奈何，西风吹影净婆娑。
    微君作此超摇趣，一个江天也厌多。

戴表元　百雁图
    近看分明远欲无，水天空阔好江湖。
    幸然不入虞人眼，又被间中画作图。

戴表元　拜袁越公墓因游定水寺有怀源老
    乃翁已作飞仙去，犹得潭潭好墓田。
    老树背风深拓地，野云依海细分天。
    青峰晓接鸣钟寺，玉井秋澄试茗泉。
    我与源公旧相识，遗言潇洒有人传。

戴表元　班婕妤题扇图
    时情任销歇，闺思转殷勤。
    也胜山阴媪，挥毫托右军。

戴表元　班溪
    我爱班溪班，班班为谁好。
    於时九秋晚，霜叶红不埽。
    石摇未归云，水映欲衰草。
    累累牛羊队，洒洒鱼龙道。
    崇丘尚多菜，残村几经潦。
    故物一若斯，今我胡不老。
    赤字从幸相狎，聊坐畅怀抱。

戴表元　傍家东北有山曰绍地余幸得之规以素庄也
    绍地吾所欣，他时以藏我。
    冈原见逾美，松柏栽已夥。
    双流交在右，一几平连左。
    忆昔初经营，登高忘蹩跛。
    年衰已渐怯，步暂石频坐。
    居然契券叶，偶尔龟策可，
    心手之勤劳，躯骸庶安妥。
    况复近芳茨，时能荐蔬果，
    虽无刘伶钟，略慕王孙躶。

戴表元　宝林院
    何处寻三窟，端来寄一壶。
    岩根接沧海，云杪挂浮图。
    古壁碑漫灭，灵鳗事有无。
    昌公好相识，间暇说江湖。

戴表元　宝山寺寒食次韵和阆翁
    缘阴啼鸟春将老，古寺垂杨日未西。
    客子欲归风满袖，桃花无语水流溪。
    有人蔬笋忘饥渴，何处松楸杂笑啼。
    淮拟一时僧榻畔，诗翁题后更谁题。

戴表元　保福寺
    漫天萝蔓断追寻，犹有人嫌未苦深。
    屋古渗当风雨气，僧驯化得虎狼心。
    松花书暖蜂科蜜，梅子春残鸟恋阴。
    不应初来便忘去，身间处处是山林。

戴表元　碧桃花歌为王丞作
    君不见孔家藏书屋，屋坏犹闻起丝竹。
    又不见郑家注书老，书带后来垂作草。
    如今王家万卷文字林，桃花一树春沈沈。
    花成一劳主人种，花落更同山客吟。
    从来春花重萼不缀实。此花可玩实可食。
    我拟天公出奇物，来寿主人并饷客。
    春前待花花下狂，春后待实林下尝。
