<!-- { "loadSidebar": true } -->
    定知此桃不作寻常草木味，祗作旧时文字香。
    王夫子，多酿酒。
    春风亭馆何处无，天锡名花祗翁有。
    从翁乞醉三万日，仍令醉后花从笔间出。

戴表元　兵后复还白岩山所舍作
    脱命归来意恍然，余生堪喜亦堪怜。
    财逢乱世真如土，人到穷途始信天。
    问讯比邻晡璺后，呻吟儿女夜灯前。
    明朝又作安西计，饭后谁家沁雪田。

戴表元　兵后见三江口木芙蓉盛开
    江上秋花无数生，红红白白照江明。
    当年茂苑看曾厌，今日荒村望急惊。
    泣雨羁臣愁去阙。歌风艳女惜倾城。
    萧条欲别那拼得，移向东篱配菊英。

戴表元　丙午二月十五日以府檄出宿了岩
    衰年慕栖息，役役殊未休。
    天明发东郭，日晏泊西州。
    岂其千金躯，为此一餐谋。
    宿麦青已郁，稚桑黄亦稠。
    欣然一会意，所愧非吾丘。
    悔日谅不远，誓言良未酬。
    挥手谢还往，伊嚘自伊嚘。

戴表元　丙午清明日青塘道中
    三里五里沙路平，一番两番溪雨声。
    无奈春风动人处，紫荆青李满林生。

戴表元　丙子除夜
    富贵如今似骇机，漂流未遣壮心违。
    乡邻有酒贫能醉，村落无医病亦稀。
    客任低头从狗窦，妻休掩面对牛衣。
    十年涉世浑如此，除却躬耕事事非。

戴表元　伯收东冈麦
    伯收东冈麦，仲移西塍秧。
    四季各有役，餬口走皇皇。
    岂不惜冠履，兼尝业缣湘。
    邻尔衣食微，及兹筋力强。
    古来经术士，什九起耕桑。
    穷通自天命，谨勿事胥商。

戴表元　采藤行
    君不见四明山下寒无粮，九月种麦五月尝。
    一春辛苦无别业，日日采藤行远冈。
    山深无虎行不畏，老少分山若相避。
    忽然遇藤随意斫，手触藤花落如蝟。
    藤多力困一颦呻，对面闻声不见人。
    日昃将业各休息，妻儿懒拂灶中尘。
    须臾叩门来海贾，大藤换粮论斛数。
    小藤输市亦值钱，籴得官粳甜胜乳。
    明朝满意作晨炊，饱饭入山须晚归。
    南村种麦空早熟，逐日扃门忍饥哭。

戴表元　蔡岙食藕
    地逢平处亦萦回，不是逃兵底肯来。
    坡上一祠犹姓蔡，山前当路尽通台。
    高岩童去收桐子，邻县人过问藕栽。
    忽见深衣老儒者，清时不信少遗材。

戴表元　陈公哲梅花百咏
    梅下故人呼不应，石桥溪寺水泠泠。
    回头听得陈惊坐，一似春风吹梦醒。

戴表元　陈公哲梅花百咏
    雪后西湖空碧波，酒徒消散也无多。
    白头醒眼春风裹，奈此梅花百咏何。

戴表元　陈晦父赴十三韵
    古人取远士，得一以为豪。
    江左贡千百，选抡今始劳。
    占对混童厮，趋跄偕吏曹。
    以兹寓绳准，弃髓索皮毛。
    遂乃考卷业，成文喧诵号。
    其次严保举，虚牍相笼叨。
    富儒坐可得，贫儒走滔滔。
    有司见其然，厌贱如蓬蒿。
    谁知真儒者，理黜宁不遭。
    陈生青紫门，佐书越江皋。
    秩满在选中，家寒无所操。
    虞翻显凭易，买臣进缘骚。
    吴士例则然，且毋衔名高。

戴表元　陈茂阳书监赴史氏塾
    青天碎浮云，飘落随长风。
    当年江海心，聚散岂谓同。
    我发春霰白，君颜秋树红。
    各将飞腾具，坐受穷困攻。
    怀书更何罪，暴客岁不容。
    数夕稍振发，共语凉天中。
    天明换颜色，囊瓢赴群童。
    此事本不策，改道无所从。
    犹胜古侠士，侩牛市弞东。

戴表元　陈无逸教论赴攸州
    白露西风湘水清，苍霞南岳晚天明。
    离家休说三千里，行道新看第一程。
    橘味熟来思母遗，草名疑处教儿评。
    人生谁是安居者，早拾貂蝉映父兄。

戴表元　陈无逸张仲实皆授徒城中相望遣闷小诗往问
    间身不用苦咨嗟，随分风流阅岁华。
    白日垂帘同卖卜，清流岸帻胜趋衙。
    飞书漆椠诗无草，夹注高檠眼未花。
    更喜芳邻连二妙，时时衿佩问东家。

戴表元　陈秀才问诗於余次韵赠之
    秋半说诗秋又阑，觅从忘处更哦看。
    不妨味熟心自悟，祗恐业成身转寒。
    窃木野风天倡和，崩溪怪石鬼镌刊。
    扳君更上最高顶，莫羡千鑫游子鞍。

戴表元　赤泥岭行
    种桑三年寒得衣，养犊作牛堪挽犁。
    生男祗解恋乡土，五日溪船催父归。
    行前仓庚后杜宇，去家渐近闻剡语。
    恨身不作田舍儿，骑竹搏沙绕墙户。
    人生衣饭取裁足，阿奴碌碌犹类福。
    献书觅举真下策，年少奔驰头已白。
    君不见燕山万里客更难，赤泥岭上春风寒。

戴表元　仇山图
    仇山山下仇人，白头宦学走风尘。
    问渠家住山何处，云气漫漫不知路。
    诗人作事例多痴，逢山且画且题诗。
    不如邻翁不识与画，一生耕钓仇山下。

戴表元　酬陈秀才
    一春一百二十日，日日开眉得几人。
    直与破除风雨去，今年浑似不添春。

戴表元　褚叔豪赴山阴和靖祠长
    此老真迂阔，白头方出山。
    一灯河洛后，千础剡湖间。
    讲鼓惊云动，书船载月间。
    可无容席地，容我了跻攀。

戴表元　春愁曲次刘正仲韵
    山翁隐居雁苍谷，春树年年为翁绿。
    耕休坐树作劳歌，山光水景相徵逐。
    歌成无人祗自娱，行人颇怪歌声殊。
    循踪历历见井舍，恐是避秦来此居。
    花烟溟蒙乱晴雨，山前仓庚后杜宇。
    客来不喜亦不惊，但道寒喧无俗语。
    山中今岁是何年，黄旗徵树装楼船。
    浅村已尽到深谷，逢人未说先凄然。
    忧来宛转歌不已，我树非材端后死。
    五陵当日蓊如云，如今何处悲风起。
    山南老农亦不忧，机浅不为妻子谋。
    日高饭饱牛背坐，日晚放牛溪上游。
    人生逐名被名误，十年车马长安船。
    长安路绝云雾昏，归来弃笔寻农具。
    旧游年少难与随，梦境一笑难重追。
    惟有剡源穷掌固，相思望断西天垂。

戴表元　春风
    春风吹愁端，散漫不可收。
    不如古溪水，祗望乡江流。
    新花红烁烁，旧花满山白。
    昔日金张门，狼藉余废宅。
    回头语春风。莫向新花丛，
    我见朱颜人，多金亦成翁。
    多金不足惜，丹砂亦无益。
    更种明年花，春风多相识。

戴表元　春日城南闻禽鸟声喧甚为赋二十二韵
    今日春气至，新禽各啁嘲。
    岂无好唇舌，入耳何恌恌。
    雊鹆最多端，能以巧自肴。
    黄头亦聁给，微吭和且调。
    无计颇滑熟，乌鸦与鹪鹩。
    自余不知名，喧呼杂竽箫。
    黑衣猥雄黠，书动固非枭。
    均为乐其性，幸此风日朝。
    城南六七曲，荒园绕榛茅。
    我来感物变，何异在山郊。
    惟闻黄鹂至，不闻叫交交。
    当由恋幽谷，畏寒还避嚣。
    群英盖壤内，小大一逍遥。
    得气不足悦，触情遂相辽。
    乘墉少年儿，挟弹欲见邀。
    所规不满掬，翻令污厨庖。
    鹰鹘势险薄，爪长尤善捎。
    同群自伐击，此祸极无聊。
    深藏务远晦，尚惧形色招。
    危机布平陆，况乃纵轻漂。
    悲邻复譬释，当鸣讵为妖。
    但怀道傍树，信美非其巢。

戴表元　春溪恶寄孙常川
    春溪恶，日日春风吹过客。
    千车万辙不相嫌，一客歌来吹倒却。
    旁人借问客为谁，咸淳朝士今布衣，
    声名欲隐人自知。君不闻孙兴公，
    逃乱走入黎州峰。子孙百世居峰下，
    往往翰墨余仙风。鹑衣藿食何足耻，
    头白河清吾亦俟。向来南面五马车，
    只饮西山一盂水。青牛处处迷行踪，
    白鹤归来余故宫。道逢樵客知去过错，
    迟君不来三日晚。溪水犹能作吴语，
    似续君家遂初赋。

戴表元　春夜喜陈汝晦见过
    乃翁治狱多阴德，之子论文有古风。
    尊俎祗容吾党共，衣冠能得几家同。
    书林有业何妨隐，徭籍无名莫怨穷。
    百岁相期今夕意，赖君咳唾起诸童。

戴表元　此地
    又说风尘起，人来似水流。
    饥穷余此地，啸聚是何州。
    野白荒荒阔，云横莽莽浮。
    相逢问田父，未可卖耕牛。

戴表元　次和焦治中云洞纪游十四韵
    是身虚空中，如云本无有。
    游行又其寄，纵乐安得久。
    嵌岩大磈质，鑱削奇鬼手。
    栋宇起何年，名称出谁口。
    忆昔扳藤曼，凌空讶鸡狗。
    疏疏石生竨，剡剡室悬斗。
    乘峻开栈梯，缘晨挂窗牖。
    岂无题壁堂，多逢斫畲叟。
    贤侯韦平家，雅韵王谢友。
    骊珠百四十，模写已八九。
    坐我南楼庆，浇我北海酒。
    人生主客意，如此岂云偶。
    风花命浮沉，木雁天可否。
    悠然付一嘘，山灵倘回首。

戴表元　次韵答陈叔高
    早种青蒲已满沟，暮栽黄菊亦成丘。
    不辞西日射牛背，尚胜北风吹马头。
    新雨客疏尘锁几，故山秋淡树藏楼。
    艰难终竟乡情耐，准拟行窝处处留。

戴表元　次韵答二袁
    相逢何草草，不念别是长。
    别我我在山，别君海茫茫。
    慰别有难易，我老不易忘。
    今此春云篇，来别已悲伤。
    春云虽多熊，与世无炎凉。
    朝出山路白，暮归海天黄。
    人生不免别，与君非异乡。
