<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我诗不如云，春云解飞翔。

戴表元　次韵答贵白
    斗粟千钱不易酬，海风吹断寄诗邮。
    谁家盛设蟹黄饼，有客翻披狐白裘。
    春树自随冬树老，官河长挟野河流。
    隔生兄弟何须说，来作城南十日游。

戴表元　次韵答胡山甫兼简汪日宾
    白发诗翁南峡居，肯来与子不相疏。
    久知诸老难折简，端为此家多贮书。
    谈吐清无涉俗处，容颜衰似避兵初。
    溪梁一别还经岁，接得新诗锦不如。

戴表元　次韵答胡山甫兼简汪日宾
    乱后交朋星散居，如君那得易亲疏。
    耐多但有客满座，忙绝不令儿废书。
    万里山河蓬鬓底，一春风雨杏花初。
    间身共逊耽诗老，野服枯藤得自如。

戴表元　次韵答寄阆风先生
    闻说芗岩花，风情不减前。
    菊盘秋熟蟹，竹枕晚凉蝉。
    碑碣僧频谒，诗囊客自编。
    梅花紫溪路，一别又三年。

戴表元　次韵答邻友况六首
    十百琅玕接屋山，麦花淡白菜花斑。
    村园富贵谁消得，更看溪南墨牡丹。

戴表元　次韵答邻友况六首
    炊成日影三竿直，睡起溪流十尺高。
    懵懂不知何岁月，山风吹白镜中毛。

戴表元　次韵答邻友况六首
    祝鸡归后放牛初，小立溪梁看打鱼。
    渐喜村邻尽相识，向来朋旧却无书。

戴表元　次韵答邻友况六首
    剡源田舍谁能识，只此桃源有路通。
    草长岸漫渔堑北，月明人语纸槽东。

戴表元　次韵答邻友况六首
    三间瓦屋数弓园，旋学桑麻又一年。
    村酒沾唇频得酒，山歌出口即成篇。

戴表元　次韵答邻友况六首
    舍南舍北种田郎，唱得田歌曲曲长。
    莫学傍村游侠辈，茜红抹额臂擎苍。

戴表元　次韵答盐官傅秀才
    欲有队於阱，千金身陡沉，
    争名急饥渴，对面九关深。
    谁知海城畔，山水发清音，
    蟾蜍泄喜愠，遽除阅晴阴。
    意到得所指，不作寒鸢吟。
    斯人定不恶，我辈许同襟。
    去去复去去，白鸥未遐心。

戴表元　次韵答应德茂雪后远寄
    山中不来久，何处度残年。
    人闷如中酒，村荒似禁烟。
    将茶冰箸煮，移枕雪蓬眠。
    更肯狂歌否，春风双玉船。

戴表元　次韵答朱侯招游海山
    江南春草黄，江北秋雁飞。
    穷居念还往，故物悉已非。
    我有青云交，山林可同归。
    十年学抚琴，对客辄累欷。
    岂不愿和悦，调苦心得为。
    青天无古今，白日相因依。
    向来炎炎人，所得一何微。
    成者化埃尘，不成翻祸机。
    玉美受雕镌，马良遭绊韟。
    所以旷达士，但贵知我希。
    请休接舆歌，且急梁鸿噫。
    名微少士责，身间免官讥。
    宁无一日力，相寻尽崎岖。
    霜鱼碧玉脍，水菊黄金辉。
    君歌我按筑，我舞君搅衣。
    此日为君欢，醉游敞船扉。

戴表元　次韵东鲁省游石龟山
    一舸悠悠醉又醒，溪山无语意分明。
    龟身何日化苍石，鹤背有人游紫清。
    百榼颁空看少俊，千金难买是春晴。
    筵端宋玉尤骚绝，游戏长歌复短行。

戴表元　次韵和郭佑之双桔堂赵母寿时
    严亲不待高官秩，一刻欢娱胜千日，
    赵郎宦薄母八旬，自采芳甘充俎实。
    堂前酣酣双桔红，童儿见客笑满容。
    有田得耕我亦去，绣衣御史语生风。

戴表元　次韵和蔚师鉴师春怀
    愁是云阴喜是晴，春游保处不关情。
    黄鸡亭馆琴三弄，青果杯盘酒数行。
    满砌雨新平笋密，隔墙风送落花轻。
    鉴湖湖上樵山老，破帽枯藜过一生。

戴表元　次韵寄陈达观少府兼简叔高
    怀人路绝云归海，避俗门深草蔽丘。
    万事渐消间客梦，一生虚白少年头。
    山螀叫缓从除架，淮雁来多莫上楼。
    近日邻家有新酿，每逢诗伴得淹留。

戴表元　次韵任起潜谋隐之作
    江边秋日逢任子，大醉索诗吾欲狂。
    为问山资何次第，祗余丹诀转凄凉。
    黄金范蠡曾辞禄，白首虞翻未信方。
    千古浮云共归意，晓风城郭水花香。

戴表元　次韵如晦木犀因寄其从父性之老同舍
    诗力如弓不易张，烦襟且觉对花凉。
    玲珑南雪晴秋树，淅窣西风夜月香。
    消得玉人歌古谈，许谁金屋斗清狂。
    风流更忆同袍老，一坞间云傍水乡。

戴表元　次韵苏教授立春书事
    病老空山客，寒纡积雪春。
    麦苗青有主，桃板粉成神。
    短策陶元亮，轻舟贺季真。
    征徭辛不及，游眺杂闲民。

戴表元　次韵王监簿春前对雪之作
    情怀未厌日如年，幻境先看海变田。
    梁苑贵游图画裹，山阴风致酒尊前。
    虾须帘湿间春晓，猊舌香深凝午烟。
    肯信高人有高卧，矶头新泊钓鱼船。

戴表元　次韵王景阳寄轩
    江湖犹觉气横行，羽褐藤冠学养生。
    掣肘累轻天与福，欺心戒重鬼司盟。
    行收耕稼间勋业，别有吟哦好性情。
    祗恐蹊成似桃李，人来先识隐居名。

戴表元　次韵蔚讲师新春之赠
    每见辄自失，春风双鬓斑。
    诗囊贫裹富，药市闹中间。
    甽路通湖寺，敞楼当郡山。
    清缘事事足，听此屡开颜。

戴表元　次韵蔚上人见寄
    流落谁相忆，山林蔚讲师。
    玄机魂梦接，诗力鬓毛知。
    舟去须寻处，书来不记时。
    君看东海月，今夜亦追随。

戴表元　达观亭歌为健康徐氏作
    天风飒爽岩曦开，云溪萦环芳树来。
    林栖岛处眼未识，何人择胜诛荒莱。
    仙迹着人清辟易，徐郎襟怀赵郎笔。
    经营须通山鬼意，开凿曾烦祖龙力。
    高亭一区尤绝尘，沧浪捧起芙蓉云。
    凭危醉歌敞花气，九衢尘土何纷纷。
    客来问名名达观，对此心情转萧散。
    想见千秋争战场，只把云霞眼中换。
    浮名绊人兹可怜，飞鸦落日钓窗前。
    何时真脱尘缨去，我自网鱼君刺船。

戴表元　大名元复初郎中携示感遇五言八章次韵并陈东平曹子贞编修蓟丘曹克
    美人乘天风，手吹玉参差。
    我有龙门桐，缀之冰蚕丝。
    空中一偈答，闻者为忘机。
    神马已出河，凤皇且鸣岐。
    悠悠百年内，傥有相逢时。

戴表元　大名元复初郎中携示感遇五言八章次韵并陈东平曹子贞编修蓟丘曹克
    我登海山巅，群丘眇如芥。
    客来谈九州，更诘谁小大。
    神疲穆满驭，足茧神始载。
    终然方寸心，扰扰躯壳外。
    流光如急水，一去难得再。
    归来坐虚室，始觉身安泰。
    老马宁为驹，即且或甘带。
    名迹吾不嫌，全生聊远害。
    明有不见睫，智有不卫足。
    学静三十年，晚始悟无欲。
    履卑惧名高，居群忌行独。
    不见歌钟家，白日卧金谷，
    不见带索生，行吟扣哀竹。
    为君慎燕息，顾兔方在腹。

戴表元　单漕贡君范挽诗
    竟抱遗经死，斯人亦可哀，
    传家一夔足，涉世万牛回。
    白屋身空脱，青山手自开。
    樵苏且莫近，玉树炯泉台。

戴表元　道衡书寄求诗
    烈士蹈东海，公仍归白云。
    龙藏谁顾蜕，鹤去不随群。
    道貌青难写，香风远自闻。
    人间尘垢子，羞读径山文。

戴表元　道桐川谷访梅右司不知其处
    桐川潇洒处，面面碧芙蓉。
    峻塔当关独，清溪抱郭重。
    市多吴客语，祠有汉时封。
    欲觅梅仙去，知藏第几峰。

戴表元　登崇宁阁
    众香坛书静，游屐思频来。
    心转谈经处，尘空说法台。
    葵花凭古碣，竹色上苍苔。
    杰阁同禅院，悬河有辩才。

戴表元　登新岭
    荦荦确确白石溪，绵绵茫茫青草磎。
    四山阴雪湿灰色，六月杜鹃深树啼。
    田庐经漂有高下，麻豆满坞无东西。
    隔岩飞流送人语，对面喧风吹马蹄。
    祗今莫辞楖粟杖，与子更上巑屼梯。
    登高意远会有极，回首烟海令人迷。

戴表元　调贵白
    客裹光阴取次休，嫩寒一夜袭衣裘。
    不须多畏赵盾日，正好深悲宋玉秋。
    红叶旧题犹在手，黄梁新梦又从头。
    余粮栖亩犹围坐，此事输君第几寿。

戴表元　丁丑岁初归鄞城
    城郭三年别，风霜两鬓新。
    穷多违意事，拙伯背时人。
    雁迹沙场信，龙腥瀚海尘。
    独歌心未忆，笔砚且相亲。

戴表元　丁亥岁除前二日书事
    索索寒搜客，沉沉雨洗年。
    残林生猎迹，归鸟避窑烟。
    节物杯浆外，溪山鬓影前。
    行藏都未定，笔砚底能捐。

戴表元　丁氏厚德堂
    贱士怀永忧，一物常恐枯。
    贵者止营私，智或遗妻孥。
    肉食从古鄙，黄金使人愚。
    我游四十年，钱塘车马区。
    但见插桃李，谁曾种桑榆。
    白头识丁子，仪冠俨于于。
    示我厚德编，嘉名在塘隅。
    谈之为踊踵，喜气生眉须。
    愿子富仓庾，人人饱餐餵。
    愿子多酒浆，日日开樽壶。
    行藏自有命，不谒守钱奴。

戴表元　东湖第三溪
    日晏霜浓十二月，林疏石瘦第三溪。
    云沙有径萦寒烧，松屋无人鸣书鸡。
    几聚衣冠块作土，当年歌舞醉如泥。
    早知涉世真成梦，不弃山田春雨犁。

戴表元　东离湖州泊南浔
    张帆出东郭，沽酒问南浔。
    画屋芦花净，红桥柳树深。
    鱼艘寒满港，橘市书成林。
    吾道真迂阔，浮家尚越吟。
