<!-- { "loadSidebar": true } -->

戴表元　东门行二首
    春风颠狂卷地起，吹动江城寒劫灰。
    江城千家丹碧窟。过眼不复余楼台。
    九辀烛龙竟为尔，六尺海鸱安在哉。
    平原无人金谷散，惆怅东门归去来。

戴表元　东门行二首
    松枝可餐不可久，蕨萁可舂难入手。
    书生身业值无年，翰墨千囷不充口。
    烟州何客钓寒鱼，江郭谁门倚残柳。
    琴台歌管无处寻，惆账东风几回首。

戴表元　东阳方韶卿惠古意七篇久不得和五月二十六日将假馆宗阳桥稍有闲暇
    长岁狎纷諠，新庐稍疏静。
    虚名亦相累，簪佩来整整。
    青天戍楼柳，白日仙林杏。
    散书一长谣，消此清夏永。

戴表元　东阳方韶卿惠古意七篇久不得和五月二十六日将假馆宗阳桥稍有闲暇
    营营寄巢蜂，白书争空花。
    跋跋缘壁虫，喧飞乱如麻。
    譬如恶俗士，便不挥鞭挝。
    桐君何处来，隔壁闻瓠巴。

戴表元　东阳方韶卿惠古意七篇久不得和五月二十六日将假馆宗阳桥稍有闲暇
    旧文空中云，零落迹易消，
    新交江上流，来去同奔潮。
    蔼蔼玄英孙，望之十舍遥。

戴表元　东阳方韶卿惠古意七篇久不得和五月二十六日将假馆宗阳桥稍有闲暇
    人胆小於壶，揣想无限极。
    及其遂所愿，不过一消息。
    金华文物府，前哲余楷则。
    千年万年名，岂使夸者得。

戴表元　东阳方韶卿惠古意七篇久不得和五月二十六日将假馆宗阳桥稍有闲暇
    作诗如挽船，学力乃篙橹。
    向来牛耳盟，诸老肯多许。
    玄晖云树荒，仲宣江海阻。
    之子归来归，相思慰风雨。

戴表元　东阳方韶卿惠古意七篇久不得和五月二十六日将假馆宗阳桥稍有闲暇
    德孤谁愿高，气寒谁愿清。
    斯文邹鲁来，壈坎劳其生。
    岂无性命忧，艰难愈同情。
    如何及门士，亦作胡越声。

戴表元　东阳方韶卿惠古意七篇久不得和五月二十六日将假馆宗阳桥稍有闲暇
    永康经济学，近古将无同。
    甥孙世其业，汗马收全功。
    我欲揽遗迹，嗓眸冰镜空。
    君亦跨典鹄，吹箫白云中。

戴表元　读福建谦廉访辅大使遗事
    臬官难称是闽中，遗爱堂堂得比公。
    姓字丹青太史笔，岁时笾豆素王宫，
    一生姜桂那时辣，百死江湖必向东。
    从古仁贤有家世，名郎台阁已生风。

戴表元　读阆风题林隐诗追和赠汪秀才
    山林一迹地，尘土二毛年。
    避世书为屋。谋生药当田。
    卉衣从俗制，疏从学僧煎。
    渺渺沧溟去，今谁鲁仲连。

戴表元　读书有感
    鲁女悲嗟起夜深，当年枉却泪沾襟。
    如今已免邻人笑，老大知无欲嫁心。

戴表元　读书有感
    最爱　　生欲避秦，海天东去不通津。
    绝知胜似桃源境，男女同行o　百人。

戴表元　杜子问赴建康南轩祠长
    一席清溪上，深衣雪鬓翁。
    挥犀谈孔氏，释菜礼宣公。
    堂馔淮鲜白，宾筵楚醴红。
    花台无羔否，回首几春风。

戴表元　渡长泖投小蒸邵教授宿
    清晓浮双桨，黄昏值一餐。
    风鸣长泖浪，云掩小蒸村。
    馋极知鲈美，惊还觉雁喧。
    同袍恩有爱，灯火细温存。

戴表元　顿寒怀单祥卿教论
    霜花一夜白，风叶满村黄。
    欲出岁华老，相思江水长。
    留枝庶鹊户，存蜜补蜂粮。
    想见山行处，开窗新酒香。

戴表元　法善院
    野火烟云窟，春溪风日朝。
    花迟年有闰，树密地无徭。
    山鼓通荒戍，庭碑认往朝。
    客言僧可隐，胜似隐农樵。

戴表元　范文正黄素小楷昌黎伯夷颂盖宋皇佑三年十一月在青社所书以遗京西
    有耳不听下巴人，有手不写剧秦美新。
    天生灵物寄我体，可惜秽弃同埃尘。
    清风百世希文老，一字流传今是宝。
    谁知堂堂伯夷颂，曾借春晖发枯槁。
    韩子也复英雄姿，冰寒半峻余文辞。
    吹嘘自起北海隐，脍炙聊慰西山饥。
    天荒地老精灵在，处处江湖红散彩。
    青离孔氏忽自归，今遇龚侯如有待。
    世情爱古兼爱奇，书奴满眼非吾师。
    请君焚香盥手拜此帖，归洗人间儿女痴。

戴表元　方处士挽诗二首
    不谓高外下，终全玉雪身。
    交犹前辈，吾不似今人。
    别号行鸣雁，遗编感获麟。
    斂仪应自定，只著古衣巾。

戴表元　方处士挽诗二首
    不比他人死，何诗可挽君。
    渊明元嬾仕，东野别攻文。
    沧海诸公泪。青山处士坟。
    相看莫浪哭，私谥有前闻。

戴表元　飞花行赠马衢州
    山上风花山下飞，花飞欲尽山翁归。
    归来亦自忘行迹，但觉满地红依依。
    余花更惜随春去，溪上游人山下路。
    恋家渔父断来踪，难老刘郎记前度。
    花开花落春风前，我昔与翁同少年。
    祗今鹤去但华表，何处鸟啼悲杜鹃。
    游人自游春自暮，从翁问花花不语。
    且当向花日日醉，醉倒花前学花舞。
    
    
戴表元　风雨行湖山村
    风雨湖山暮，屠村又鲍村。
    鸟巡渔退艇，犬认猎归门。
    天作蛮云暗，溪凭剡涨喧。
    十年灯火伴，草次共鱼餐。

戴表元　风雨游小在浦
    海坞秋风裹，无悰眼亦开。
    潮卫乌屿长，雨过象山林。
    畲父收牛种，渔丁拾庳胎。
    乘桴吾岂敢，人说近蓬莱。

戴表元　逢翁舜咨
    相逢浑不觉，祗似宛陵贫。
    袅袅花骄客，潇潇雨净春。
    借书消茗困，索句写梅真。
    此去青云上，知君有几人。

戴表元　奉化城西三溪口
    青林白石三溪口，斑笋黄梅四月头。
    正好清游谁懒得，幸无公事且归休。

戴表元　赋董氏双岐竹
    山庄一对青青玉，潇洒天然同干生。
    说与人间好兄弟，时来林下听风声。

戴表元　赋意未畅复拾前韵之余者作广坐隐辞
    我作坐隐辞，客来问我坐隐方。
    开门进客还复坐，为客历落言其详。
    隐朝市，我不能冲尘冒暑走遑遑。
    隐江湖，我不能披蓑戴笠操舟航。
    隐山林，山林白书行虎狼。
    隐田里，田里赤立无资粮。
    穷观六合内，投隐几无乡。
    是以古来人，失路多猖狂。
    或隐伶官侠客，或隐药肆僧房。
    或为君平隐卖卜，或称陶朱隐行商。
    虽能逃世网，於事未为良。
    况我能携一身隐，二亲白发垂高堂。
    神仙拔宅古亦有，无翼不得高飞飏。
    不然少自屈，归去隐耕桑。
    随傭竭作无一夫力，买田筑室又乏千金装。
    僮奴揶揄亲友弃，往往人厄非天殃。
    悲来俯仰寻隐处，欲亲书册依杯觞。
    引酒未一酌，狂风郁律冲肝肠。
    读书未一卷，噫呜感慨泪浪浪。
    酒能触人生愤激，书能览古知兴亡。
    非徒不足充隐具，反缘二物来自伐。
    覆杯掩卷且默坐，气定始觉如平常。
    因思世上百千事，是非荣辱俱可忘。
    杨朱墨翟悲泣两无益，伯夷叔齐浪死埋首阳。
    不如随缘委运祗块坐，冥心径往游黄唐。
    不论辨，不忧弹射相摧伤。
    不还往，不忧风露沾衣裳。
    人生衣食分已定，登途役役空自忙。
    不见啄木鸟，终朝一饱如不偿。
    不见守蓍龟，穷年引息泥中藏。
    目前伸屈君莫问，此鸟孰兴龟年长。
    坐叹自笑客亦叹，烟□暗室生天光。

戴表元　感旧歌者
    牡丹红豆艳春天，檀板朱丝锦色笺。
    头白江南一尊酒，无人知是李龟年。

戴表元　感事
    死生契阔强兄弟，南北分张友朋。
    战国几人成汉鬼，劫灰今日信胡僧。
    翰林身后诗千首，工部丘前米五升。
    山路阴寒鱼雁绝，旧游何处寄椷藤。

戴表元　感物二首
    騤骥今失群，亦自矜趫腾。
    挽仰岁时久，帖然困蚊蝇。
    豪鲸逸其穴，天水成沧溟。
    岂无鱼鳖交，望望为所憎，
    物理有翕张，达人同废兴。
    幸无怵迫忧，聊复曲吾肱。

戴表元　感物二首
    鱼目出泥沙，空村百金珍。
    豫章值拥辏，细细供蒸薪。
    论材何必多，适用即能神。
    托交何必深，寡求永相亲。
    鲍叔拙羁鲁，张生穷厄陈。
    茫然扳援际，岂意出风尘。

戴表元　耕桑
    耕桑本是闲居事，学得耕桑事转多。
    失晒麦丛忧出蝶，迟缫蚕茧怕生蛾。
    调停寒暖春移苎，侦候阴晴夏插禾。
    衣饭为谁忙不彻，醉来乘兴作劳歌。

戴表元　耕休
    耕休何处散烦劳，东埭西梁信所遭。
    溪水清清照鱼影，山风细细落松毛。
    无名野草疑皆药，有韵村谣例近骚。
    稽古祗堪农圃用，莫将车马误儿曹。

戴表元　古翁十五韵送胡天放西游
    有铁莫妄熔，熔作侠士椎。
    有帛莫妄缝，缝作山人衣。
    君看天放翁，气貌绝清赢。
    瀋落七尺身，仁义充肤肌。
    无家救人穷，无田恤人饥。
    江湖三十秋，白头转岖崎。
    余情尚洒洒，不吐酸寒辞。
    事慕古豪杰，诸儿那得知。
    或云有仙骨，深中愈难窥。
    趫腾华佗戏，偃蹇梁鸿噫。
    世熊贵反覆，口语澜翻飞。
    夫子顾之笑，百触不发机。
    宁当待沟壑，西山古谁悲。
    佩君珊瑚钩，酌以玻璃卮。
    相知岂云无，去去勿得疑。

戴表元　故总干潘伯可从大挽词二首
    落落知难久，堂堂竟不还。
    江湖官七品，风雨屋三间。
