<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已矣乌头白，嘻乎豹管斑。
    儿曹莫轻脱，英爽在空山。

戴表元　故总干潘伯可从大挽词二首
    得死何须哭，偷生正可疑。
    仓皇归印日，慷慨却金时。
    规矩诸郎有，襟怀我辈知。
    平生郭有道，消得蔡公碑。

戴表元　观村中祷雨三首
    十里不同云，五里不同雨。
    天台白茫茫，乃尔多肺腑。
    人言蛟友神，象类可以取。
    蛇虫当此时，行路谁敢侮。
    飞腾信有术，忍待号者苦。
    咄哉神禹功，浩荡流万古。

戴表元　观村中祷雨三首
    昨日苗穗赤，今朝洒然青。
    颇知穷旅人，百金换颜形。
    念尔虽微根，同禀造化灵。
    自古有枯旱，人类几千齿。
    恐是自生化，难皆问苍冥。
    野草人不邻，何独不凋零。

戴表元　观村中祷雨三首
    西村送龙归，东村请龙出，
    西村雨绵绵，东村犹出日。
    人称西人良，或是穷可恤，
    谁知所雨粟，尽入东村定。
    儒生无爱憎，但喜蔬蓏实。
    通年一饱厨，犹在兔园帙。

戴表元　归自西关有作简余率公钞使
    白发微官小祝同，也随年少踏春风。
    乡心几夜马生角，世味一时龟脱筒。
    红旆戍楼花整整，缘莎溪路水茸茸。
    归来健羡余公子，卷帙如山一览空。

戴表元　贵溪董教论回里
    八月暄暄似小春，鄞江归客楚江宾。
    梦中鲈脍紫莼菜，画裹苎袍乌角巾。
    不枉夸张别风土，有时吟啸杂仙真。
    年高官满身轻健，聊复婆娑亦可人。

戴表元　过姑苏
    水天弥望接青芜，云气漫漫近又无。
    一色好风三百里，挂帆安坐过姑苏。

戴表元　过鄮山祠塾作
    沧江城阔三叉口，白日弦歌数亩宫。
    犹有祠宫旧杨柳，向人离立管春风。

戴表元　过清凉寺王参预墓下
    江左风流廓庙人，荒境抛与梵宫邻。
    多年羊虎犹眠石，改壁貂蝉祗贮尘。
    万古云山同白骨，一庭花木目青春。
    永思陵下犹凄切，废屋酸风吹野薪。

戴表元　过应浩然先生墓
    人间万卷庞眉老，眼见堂堂入草莱。
    行客须当下马过，故交谁复裹鸡来。
    山花不语如听讲，溪水无情自荐哀。
    犹胜黄金买碑碣，百年名字已烟埃。

戴表元　寒食
    寒食清明却过了，故乡风物祗依然。
    穷中有客分青饭，乱后谁坟挂白钱。
    落魄暖春为麦地，阴沉溽雨近梅天。
    间情正尔无归宿，石鼎新芽手自煎。
    韩君美经历赋孟夏木长五诗示仆因写鄙怀通呈阮使君。
    吾评陶渊明，略似段干木。
    诗文虽满家，不饱妻子腹。
    仰瞻清风柯，俯窥白云谷。
    谁能为升斗，辛苦受羁束。

戴表元　杭城风雨中简子昂
    五月钱塘风雨秋，怀人频倚面山楼。
    云收树色遥成海，水学江声暗入沟。
    一斗尽输无事饮，千金不买辟寒裘。
    自怜寂寞无玄学，车马门前过似流。

戴表元　和邓善之秋兴二首
    鬓发日夜老，神仙那可求。
    杨雄识字苦，玄晏著书愁。
    碧酒红莲夜，朱弦白雁秋。
    论心得少暇，同上最高楼。

戴表元　和邓善之秋兴二首
    鹤化城犹在，龙移井未枯。
    百年吾道半，六合此身孤。
    西山栽花屋，东风卖酒垆。
    徉狂觅耆旧，处处土音殊。

戴表元　和陶乞食
    今朝胡不乐，取书一哦之。
    饥穷古不免，陶生良有辞。
    骨肉同天伦，僮仆缘食来。
    如何长年中，万事付酒杯。
    脱身得一饱，激烈陈歌诗。
    不如鲁侯仁，借贷英雄材，
    嗟余亦有作，欲向谁同贻。

戴表元　胡蝶
    春山处处客思家，淡日村烟酒旆斜。
    胡蝶不知人事别，绕弞间弄紫藤花。

戴表元　湖山村
    老去生涯学钓鱼，溪山忽忆似湘湖。
    风林四畔动竽瑟，烟雨一篙行画图。
    小市篝明沽郭索，平园栅树奋於菟。
    偶然得住何妨住，是处人间足畏途。

戴表元　湖州
    山从天目成群出，水傍太湖分港流。
    行遍江南清丽地，人生只合住湖州。

戴表元　湖州
    一饱悬天不待求，几人乾白少年头。
    君看滚滚东流水，到海成渊始懒流。

戴表元　蝗来
    不晓苍苍者，生渠意若何。
    移踪青穗尽，眩眼黑花多。
    害惨阴机蜮，殃逾虫毒蛾。
    秋霖幸痛快，一卷向沧波。

戴表元　晦亭
    东海穷诗客，西风古驿亭。
    发从残岁白，山入故乡青。
    世事徒三窟，儿童且一经。
    丁宁速赊酒，煮粟试沙瓶。

戴表元　火后
    当年歌酒留连处，火后来看一惘然。
    傍水几家初饮马，入春三月未闻鹃。
    炎凉世事残城树，歌哭人声去客船。
    不是危肠拼醉得，颠狂无处著诗篇。

戴表元　饥旱
    旱风烁我肤，饥火煎我肠。
    春夏犹自可，人秋始难当。
    簪珥陡顿尽，衾绸纤细将。
    夺从女奴手，并入米客囊。
    但冀喘息延，敢忧生理防。
    山州古硗瘠，岁计仰苏杭。
    发地流玉粒，浮天驾牙樯。
    如何水后郡，翻籴浙江粮。
    行路急促促，人情沸皇皇。
    焦枯望一雨，秝褥愿千万。
    云气亦偃蹇，魃妖转炎扬。
    浮生想有属，沈忧聊暂忘。

戴表元　积雨小斋喜袁太初舒叔恭两生至
    春山日日寒风雨，一日天晴花欲舞。
    林暄洞屋散窑烟，水活溪岩落冰乳。
    嗟余郁郁无所适，方对青山一开户。
    苍袍紫帢两少年，健足齐扳气如虎。
    名区入眼疑未快，忽肯扪萝到兹土。
    霜蔬处处稀尚摘，腊酒家家寒未煮。
    相看气味太村野，自喜谈谐少城府。
    舒郎十八白眉长，四海龙门有明父。
    袁郎皎洁巧步趋，出语珠圆吾所许。
    人言风骨须晚秀，早慧哓哓天谩与。
    吾评此论殊未公，峻诋曾经孔文举。
    歌成高轩已年倍，赋解鸣蝉容客睹。
    吾山虽窜有灵迹，雪瀑丹崖相媚妩。
    留君待作大雷吟，莫学痴儿生吴语。

戴表元　己丑正月六日袁季源家遭毁次韵书闷
    邺侯家裹书千架，杜老尊前屋万间。
    此事吾堪慰流落，迩来天亦妒穷间。
    反风待祷真虚语，噀雨无方自厚颜。
    间挈残家过西坞，风流还许几生还。

戴表元　己卯岁初葺剡居
    休言声迹转沉沦，百折江湖乱后身。
    穷未卖书留教子，饥宁食粥省求人。
    坐来齿避樵苏长，往处踪迷木石邻。
    翻笑古来逃世者，标名先制隐衣巾。

戴表元　寄陆子方
    清江一日走千艘，独有闲仙一喜遨。
    几处白云思暮合，数行红树又秋高。

戴表元　寄天台舒阆风先生
    岭云尽处是台州，有个诗翁住下头。
    不寄一书春又晚，相思百里水空流。
    新踪冻合莺雏谷，旧梦花迷燕子楼。
    闻说道旁烽燧急，定应重作峡中游。

戴表元　寄谢王侍御
    云气蓬苹阁，霜威獬豸冠。
    耽书真柱下，执法更台端。
    步骤三台近，声名七郡寒。
    谁知阶级礼，许为腐儒宽。

戴表元　寄雪窦同长老
    高高山顶寺，更有最高人。
    定起松鸣屋，吟圆月上身。
    雪藏三伏热，水散百溪津。
    曾乞兰花供，无书又过春。

戴表元　寄袁季厚
    莫笑衰颜老剡翁，凶年过彻剩顽穷。
    坐窗渐爱日南至，行路不愁天北风。
    清话客多无酒款，白头交在有书通。
    闻知别野林泉美，一策一簦吾欲东。

戴表元　寄赵子昂
    溪上轻云去若飞，花间密石静相依。
    迟行自爱款段马，杂坐谁嗔短后衣。
    江海於人元不薄，风流如此欲安归。
    集贤学士吾兄弟，近日音书亦较稀。

戴表元　寄赵子昂济南
    济南官府最风流，闻是山东第一州。
    户版自多无讼狱，儒冠相应有宾游。
    秋风鱼酒黄梁市，夜月笙歌画舫舟。
    行乐使群诗笔俊，一篇肯寄剡溪头。

戴表元　家西十里外茅洋小山中土冢累然初不封树舒先生舒文靖公墓也
    莫轻数尺黄泥壤，埋却斯人后更无。
    山上自难生毒草，树间长见聚慈乌。
    樵耕可免凭乡谷，洒埽能来是学徒。
    后有宣尼须痛惜，待将墓额写呜呼。

戴表元　简汤及翁
    六十三翁尚美髯，今年添尽白毵毵。
    心如晚路思家马，身似春筐欲茧蚕。
    无事官曹容岸帻，有时书帙当清谈。
    风情最苦汤公子，家世衣冠旧汝南。

戴表元　简王元刚并寄意王理得君玉
    见说频相忆，新年已两书。
    雪肥秦望草，春动镜湖鱼。
    茧纸堆成屋，乌蓬走当车。
    诸公有游事，少待意如何。

戴表元　建溪精舍得本字
    四山翛翛风日暖，白发看花惜春晚。
    当时衰草牧羊坡，今日池台红雾满。
    最邻幽篁手所植，儿戏成业亦千本。
    旧游聚散万事拙，客梦悲欢百年短。
    荒凉处处经战马，寒食家家浇祭碗。
    隃知地下不识醉，祗合生前寻酒伴。
    苍苔白石堪枕籍，野鸟清溪自弦管。
    同游飘扬正捷步，老我摧颓甘负眼。
    风床溽暑新候浊，江树飞云故人远。
    出城少事幸纵恣，赌令争欢君莫懒。

戴表元　江村遇九日
    去年九月江城角，尚得临风把一杯。
    今岁并无黄菊看，谁家更遣白衣来。
    身犹是雁飞难泊，时不如潮去解回。
    还有南山会人意，晚舟相对碧崔嵬。

戴表元　江海
    江海三秋古鄮城，山林百拙剡溪生。
