<!-- { "loadSidebar": true } -->
    归来乡国方为客，绝尽交游更畏名。
    白帽管宁形熊丑，黄金季布语言轻。
    荒斋竟日无人事，自作长歌寄好声。

戴表元　江行杂书
    荒城日暮秋江长，{禾罢}稏野熟秋风香。
    青天茫茫不知处，扁舟卧入菰蒲乡。
    波深浪静鱼鸭乐，遥林堕景同飞扬。
    平生见画无此本，便谷默写悬高堂。
    须臾雷雨涨深墨，渔户悉闭收牛羊。
    篙人软语似怜我，拗蓬盖头编蒿床。
    此时残怒尚什七，潇洒幸为清蚁虻。
    无人静觉物性出，蚯蚓草虫歌晚凉。
    铜山乳窦青最远，羞缩不似来时妆。
    但余田鸟如匹练，双双飞点暗烟黄。
    山川一百几变熊，人事百年安可常。
    停舟起问鱼酒户，此时几年成战场。
    虹梁羽化新起废，白骨无数埋前冈。
    惆怅令人百忧起，饮客正酣歌发狂。
    坐中悲乐谁竟是，归来玉兔摇沧浪。

戴表元　蒋尧仁监簿挽诗二处
    家厂宣和后，官名德佑前。
    不图诸老尽，竟得一身全。
    月旦悬虚鉴，巾箱有秘篇。
    堂堂何可得，谁乞画图传。

戴表元　蒋尧仁监簿挽诗二处
    照席须眉古，倾筵咳唾清。
    绯鱼前进士，刀笔老儒生。
    政熟元无谱，书高别有评。
    百年兹士少，诸彦自偏名。

戴表元　交秋不雨
    淤水飞成雨，焦田灌作秋。
    江潮双趼底，伏蜡肩头。
    虾螺知何罪，蛟龙自不忧。
    吴儿有高廪，正荡采菱舟。

戴表元　鲒{鱼奇}唐乡贡丈置酒悟空寺见款
    南宫通籍唐先辈，白发天寒海上洲。
    五鼎已推华屋梦，一尊犹及少年游。
    桃源有吏今安避，铜雀何人死亦休。
    祗羡龙锺老禅伯，倚栏无语看沙鸥。

戴表元　金陵赠友
    虎变龙阡此一时，春风得似旧城池。
    宫间军卖偷来果，寺废僧寻断去碑。
    水水鱼肥供白鮳，家家蚕熟衣红丝。
    太平尚属穷诗客，酒贱如泥醉不如。

戴表元　九日与儿辈游中溪
    悠悠循涧行，磊磊据石坐。
    林垂短长云，山缀丹碧颗。
    蓼花最无数，照水娇婀娜。
    何知是节序，风日自清妥。
    群童竞时新，藕果间蔬蓏。
    欣然为之醉，乌帽危不堕。
    此日山中怀，孟翁不如我。

戴表元　九日在迩索居无聊取满城风雨近重阳为韵赋七诗以自遣
    穷人忧夜长，壮士惜日短。
    重九俗所欣，我意乃迩懒。
    岂无解忧酒，累酌不能满。
    东园富诗材，红实垂纂纂。

戴表元　九日在迩索居无聊取满城风雨近重阳为韵赋七诗以自遣
    忧患与寒暑，攻人如五兵。
    中年学养道，严於守坚城。
    秋风不相贷，白发日夜生。
    白尽会须止，阅熟已不惊。

戴表元　九日在迩索居无聊取满城风雨近重阳为韵赋七诗以自遣
    秋风一以深，四野嘶严风。
    晨兴视庭树，今昨所不同。
    超腾谅无术，挽抑此世中。
    作诗欲何为，赠子以固穷。

戴表元　九日在迩索居无聊取满城风雨近重阳为韵赋七诗以自遣
    粲粲黄菊花，照我原上土。
    拒霜亦多熊，终日相媚妩。
    春花岂不美，嗟此风露苦。
    正命何所尤，生迟后甘雨。

戴表元　九日在迩索居无聊取满城风雨近重阳为韵赋七诗以自遣
    山鸡鲜羽毛，野鹘健爪吻。
    秋高草木空，屏处亦可隐。
    一为嗜欲牵，遂与笼槛近。
    作书报孔鹄，出入宜少谨。

戴表元　九日在迩索居无聊取满城风雨近重阳为韵赋七诗以自遣
    生世悔识字，祝身如野农。
    勤劳养尊老，膳味日可重。
    农簄熟新黍，耕休有过从。
    行吟答松籁，此乐逾歌钟。

戴表元　九日在迩索居无聊取满城风雨近重阳为韵赋七诗以自遣
    雁雁西北来，亦复东南翔。
    动物各有时，吾当谨行藏。
    厚墐违严风，密袂御凛霜。
    陶然茅檐下，一笑生春阳。

戴表元　九月西城无涧同陈道士衡上人
    仙翁面带江海色，释子口融冰雪浆。
    同是西风未归客，烧香煮茗作重阳。

戴表元　九月西城无涧同陈道士衡上人
    巾衣三客不须同，泉石相看我亦翁。
    最惜一轩秋烂熳，芙蓉池上木犀风。

戴表元　久客鹿顶承张景山寄诗次韵奉答
    但得无拘束，身轻处处仙。
    清谈煨芋夜，陈梦种花年。
    水窦羊肠折，山篱麂眼编。
    诗来正清绝，松下忽闻鹃。

戴表元　久客且归留别郭于昭宪掾
    久客令不厌，初春乍许寒。
    飞蓬妨览镜，脱粟愧加餐。
    坐有夸年酩，门谁住马鞍。
    重来会相见，老性忍悲欢。

戴表元　旧里火后多有筑宅有太平客户也
    人说离乡贱，归乡更莫论。
    许询家莫干，杜甫客东屯。
    废井微踪出，新邻杂语喧。
    平生江海意，岁晚白榆村。

戴表元　桕坑
    西去疑无路，谁知是剡津。
    行多收桕客，住有掘苓人。
    寺隐山前古，村经水后贫。
    时时百里外，来此祭田神。

戴表元　句
    酣歌待约东邻伴，泼面晴风涨酒澜。

戴表元　句
    更有邻墙全处士，醉吟能泛百杯宽。

戴表元　君莫夸少年一首赠余光远
    君莫夸少年，与我惫者疏。
    我亦尝少年，少年君不如。
    谈谐今已忘，犹有少年余。
    东南山水国，早得飞长裾。
    春园虎丘树，夏槛玉泉鱼。
    吴妍与楚豾，过眼日千车。
    当此秋风凄，游子易欷嘘。
    我时未更事，意气益发舒。
    出门有佳侣，遇胜不得虚。
    惟忧日晷短，当去亦踌躇。
    官曹人所厌，高士不肯居。
    平生纵观处，最在客南徐。
    姻党四面集，彩衣拥安舆。
    停觥待淮蟹，醇甘逮僮胥。
    道路无此愿，此愿胜乡闾。
    自从抹陵归，郁郁不再摅。
    三间风雨屋，僻其荒林墟。
    非君好事者，谁能至吾庐。
    今来建溪上，逢君屡相於。
    行藏且勿问，人世有乘除。
    旧狂我已悔，新锐君当祛。
    男儿不用世，资身在犁锄。
    临风赠君别，劝君惜居诸。
    劝君重桑梓，劝君重名誉。
    岁晚未相忘，频寄山中书。

戴表元　看花曲
    种花郎君爱花好，看花儿女笑花老，
    墙东花开闹喧喧，马蹄蹴醉墙西草。
    游人贱草只看花，明日重来还可嗟。
    但见萋迷青覆地，千红万紫成泥沙。
    君不闻明妃当年辞汉宫，黄云塞下白杨风。
    一朝边亭静烽火，诏书自议麒麟功。
    又不闻马嵬山前玉环血，岁岁春风吹不灭。
    词人正赏浯溪碑，千秋妖恨无人说。
    红颜误人何足怜，花开花谢春风前。
    犹胜凄凉后庭树，离歌未断江南暮。

戴表元　客京口
    酒酽花稼鼓聒天，百年成此好山川。
    黄烟暮接淮南火，白米秋攒浙右船。
    碑古犹多埋鹤寺，田高耕遍卧牛阡。
    陈踪兴废何由问，只忆风流老米颠。

戴表元　客言刘樗翁事
    俗薄名难盛，人穷迹易危。
    从来天下士，不计里中儿。
    隐玉看虹气，坚松任蠹枝。
    相知不相识，况又不相知。

戴表元　客游
    客游吴楚地，最好是秋天。
    三泖团脐蟹，双溪缩项鳊。
    桂林云顶寺，芦荡月中船。
    酒醒□□雁，犹胜听杜鹃。

戴表元　阆风舒先生客居棠溪袁仲素家见示竹帘诗戏作问答二首
    剡竹吾问君，班班为谁设。
    一登君子堂，向与凡界绝。
    陂龙鳞故鲜，湘娥泪犹热。
    既能露文章，匠手安得辍。
    所邻无可娱，如伴枯禅灭。
    千金散红裙，一镜垂白发。
    定非夏侯衣，高堂挂秋月。

戴表元　阆风舒先生客居棠溪袁仲素家见示竹帘诗戏作问答二首
    何物非可邻，聿向翁户设。
    翁好诗更佳，萧然得三绝。
    他家少年丛，徒尔歌舞热。
    正如阅优场，未久意先辍。
    翁今一室老，高卧百念灭。
    汤炉松林风，纸帐梅花雪。
    时时有佳客，文字送日月。

戴表元　老树
    老树老且枯，数柯枝缀之。
    虫来食其叶，藤来缠其皮。
    幸然根本坚，未至甚雕披。
    风霜既无损，雨露犹见私。
    如何乌乌辈，同巢自倾危。
    斗击翼似斧，啄伤嘴如锥。
    树色岁时减，树力日夜衰。
    回头试一顾，但可相扶持。

戴表元　老熊
    老熊谁能脱，中年子自如。
    丹胎三转候，卦气一周时。
    倦动身如客，平眠力胜医。
    看书亦渐懒，意到或成诗。

戴表元　梨洲寺
    不知何处起钟声，云作楼台雾作城。
    洲上稻肥初起墢，山中梨巨旧传名。
    林疏野地惟多石，气湿炎天亦少晴。
    东畔有潭闻险绝，岩前时现老龙精。

戴表元　梨洲寺
    一区鸡犬白云巅，乱后来看意惘然。
    劫火尚余唐殿宇，土风甯是晋山川。
    沿溪客散三州路，并守僧耕百亩田。
    欲访纵由题作句，矮碑祗在近时镌。

戴表元　黎州山下有坡曰响地平黎州自孙兴公经始至今有祠其上
    苍茫一片莓苔地，随意触来还有声。
    定是战坑余箭戟，不然琴屋贮瓶罂。
    名真过客多能记，迹古居人不敢耕。
    孙叟有灵应索笑，赋成留比试鐆铮。

戴表元　李元中秀才岁晚游诸公间
    愁中待醉何曾醉，梦裹还家不是家。
    输与山行穷学究，一筇一笠看梅花。

戴表元　梁楷画雪寒游骑图
    耸脰攒蹄一驻鞍，毡衣韦帽白漫漫。
