<!-- { "loadSidebar": true } -->
    祗应田舍骑牛者，无此风沙踏雪寒。

戴表元　邻峰
    霜严火炬青，月澹两峰白。
    堂堂夜行谁，邻峰贩醝客。
    贩醝事且止，归农收又薄。
    技击羽鞭挝，鲜肥愤烹炙。
    外虽刑宪拘，内实饥困迫。
    鹿穷有狂奔，虎毙犹恐掷。
    如何陇上豪，坐作沟中瘠。
    世无卓鲁化，名在跖跃籍。
    感叹重徊徨，羁危转惊赤。

戴表元　邻友陈养直请赋山心楼
    诸峰何盘盘，四起如帷墙。
    试问客主谁，兹楼山中央。
    面势既环合，结构欲飞翔。
    我来名山心，一笑借胡床。
    左手南风弦，右手北斗浆。
    山灵亦我笑，夜梦车两厢。
    一坐三十秋，林篁郁相望。
    花鸟天语默，烟云野行藏。

戴表元　邻友疫
    岁恶灾妖炽，人穷性命轻。
    如何赤发鬼，亦及白眉生。
    忍楚尝亲药，停哀写子旌。
    乡邻拘俗忌，哭吊并无声。

戴表元　林村寒食
    出门杨柳碧依依，木笔花开客未归。
    市远无饧供熟食，村深有紵生衣。
    寒沙犬逐游鞍吠，落日鸦衔祭肉飞。
    闻说旧时春赛罢，家家鼓笛醉成围。

戴表元　林贵父投老谒铨有赠
    天寒道路长，行子难为容。
    况复迫衰暮，视近步憧憧。
    干世悔古学，费时惭惰农。
    谁知冻雪巷，忽视戟髯翁。
    袖有排闼书，谈如发硎锋。
    听之不能竭，浩气生奇胸。
    从来庠序师，专以处龙锺。
    才高得教诱，禄林尚遭逢。
    此职今不少，有求岂难从。
    去去善自爱，春禽语晴墉。

戴表元　刘正仲至宝山不值主人而去次韵奉寄
    日日松间过□□，诗成忽在水云西。
    何人夜榻愁听雨，无数春船倒上溪。
    燕笋出时斑豹美，凤花开处杜鹃啼。
    东归更踏来时路，醉笔山弞取次题。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    骄云散飞雨，随风为有无。
    老农终岁日，望施在须臾。
    平生官田粟，长此礼义躯。
    置之且勿戚，一饱任妻孥。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    青青泽中蒲，九夏气凄寒。
    聁聁翠碧羽，照影苍溪间。
    巢由薄天下，俗士营一官。
    小大名有适，自全良独难。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    穷居无公忧，私此长夏日。
    蚊蝇如俗子，正尔相妒嫉。
    麾驱非吾任，遁避亦无术。
    惟当俟其定，静坐万虑一。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    流萤出草莽，空飞乱星辰。
    晴蜓水虫质，一变能轻身。
    物情羡速化，过眼异新陈。
    嗟嗟白屋士，吾方保吾真。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    当暑若炎暍，日数秋风生，
    穷忧在衣褐，霜露亦可惊。
    徘徊念年少，岁月去已轻。
    岁月可奈何，学道恐无成。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    自古皆有隐，陶生隐於酒。
    炎氛四面集，一窟在北牖。
    世人羡桃源，桃源复何有。
    惟容醉乡徒，百世得相友。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    永日岂无饥，盗粟非所拟。
    暍行岂无劳，恶木非所止。
    君家碧梧轩，莲荷泛芳沚。
    我来息凉阴，嘉宾荐君子。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    幽虫聒午枕，掩抑声千万。
    风前以虚呜，蟋蟀最多怨。
    我静乃得闻，一一来自献。
    憧憧道傍子，与尔故相远。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    炎方有朱鸟，璀璀颜色异。
    土人目为凤，信尔可安致。
    生雏固当奇，千岁会一致。
    纷纷鸿燕期，寂寂非我事。

戴表元　六月十三日寿陈子徽太博十首以无官一身轻有子万事足为韵
    朝游剡山巅，暮戏剡山足。
    英英丹霞洞，不受尘土辱。
    飞仙得何许，诸子如立鹄。
    酌君沧浪泉，和君紫芝曲。

戴表元　六月朔日再会次韵与胡氏谦避暑
    台屋深难暑，湖林近易风。
    高歌送长日，醉眼睨凉空。
    雀舌纤纤碧，鸡头淡淡红。
    行藏数子别，谈笑一樽同。

戴表元　陆君采都目入闽
    趋闽渐近解闽吟，公子来时夏欲深。
    卷地翠栅榕树驿，漫天红锦荔枝林。
    官庖隽永多珍脍，野语啁嘲有怪禽。
    风物自佳难逗遛，浙江归棹待相寻。

戴表元　鹿顶山朝晖轩为东玉师赋
    金鸡警神关，烛龙转严车。
    阴蒙欲销散，岩谷开嘘呀。
    忽然苍萝颠，涌出红莲华。
    天晖初照烁，六合无藏遮。
    而我灵台中，善根始萌芽。
    珍重慎消息，外物如尘沙。

戴表元　吕氏六桂堂
    年少奔驰有底忙，棘闱兰署梦茫茫。
    白头鞍马风沙裹，听说燕山六桂堂。

戴表元　马浩秀才携秋日海棠诗见过
    山城八月有春风，一树嫣红淡又浓。
    纵使失时无熊度，也胜茉莉与芙蓉。

戴表元　茅斋
    红杏园林雨过花，远陂深草乱鸣蛙。
    春风不问茅斋小，自向阶前长笋芽。

戴表元　梅山
    梅尉功成后，安知不此来。
    路逢耕者问，山寺化人开。
    樵陇低通海，茶村暖待雷。
    谈玄亦可隐，不用垦蒿莱。

戴表元　梦觉
    梦觉依然一草寮，浮踪已惯任飘摇。
    虚檐明气生朝露，远树寒声过夜潮。
    白骨又惊山下满，朱颜刚向客不消。
    时平不爱通侯印，且愿深林作老樵。

戴表元　梦中作
    晴霞冠领朝红洁，新涨连空晚绿酣。
    惆怅春风倦游梦，木兰亭上望淮南。

戴表元　南山下行
    南山高，北山高，
    行人山下闻叫号。旁山死者何姓氏，
    累累骸骨横林皋。鸟喧犬噪沙草白，
    酸风十里吹腥臊。中有一人称甲族，
    蔽膝尚著长孺袍。不知婴触为何罪，
    但惜贵残同所遭。妻求抱尸诸子哭，
    魂气灭没埋蓬蒿。人言杀身由货宝，
    山村岂得皆权豪。一言不酬兵在颈，
    性命转眼轻鸿毛。龙争虎斗尚未决，
    六合一阱何所逃。振衣坐石望太白，
    寒林夜籁声溞溞。

戴表元　南岩留宿分韵落字
    游观值暄秋，饮狎得嘉客。
    嵌岩复在眼，徘徊忘还郭。
    款款坐向疲，喧喧笑多谑。
    短檐近见出，窦乳时闻落。
    防暗燎蒸薪，惊虚摇喜铎。
    僮憨榻露处，僧驯茗频瀹。
    竟隐谅未能，羡彼高楼雀。

戴表元　偶得巾样问老匠云正古漉酒巾也
    漉酒陶元亮，名传尚有巾。
    方成执鞭志，更著捧心人。
    待菊须簪发，临流拟祓尘。
    乃翁真处士，吾党祗间民。

戴表元　排律十七韵贺阮侯伯子
    芳城春树晚，清海月弦初。
    瑞出三神岛，光缠五马车。
    眼中新鹡鷟，膝下小璠玙。
    锦褓看争羡，犀颅画不如。
    试啼宾错愕，献梦媪勤渠。
    庭舞张公鹤，门填孔氏鱼。
    一时官府庆，数世甲科储。
    闻说衣冠里，高增綮戟闾。
    民随阮公姓，邻禁宛溪鱼。
    东去龟浮印，南游雉绕车。
    阴移棠芾芾，骑拥竹舒舒。
    政有儿童恋，谣听父老余。
    攒眉询赋额，正色署刑书。
    暗室天如镜，心田老自畲。
    看骑金腰褭，待弄玉蟾蜍。
    我欲歌三贾，谁能说两徐。
    先随汤饼祝，聊当贺钱醵。

戴表元　陪阮使君游玉几
    花满车茵酒满船，乱云堆裹访枯禅。
    林深何处无芳草，人静有时闻杜鹃。
    神屋画飞青{谶左换石旁}潭，灵潭阴罩赤蛇蜓。
    居然悟得松风梦，回首庐山二十年。

戴表元　七阳字
    雁雁西北来，亦复东南翔。
    动物各有时，吾当谨行藏。
    厚□违严风，密袂御凛霜。
    陶然茅檐下，一箧生春阳。

戴表元　七月初五夜养正堂示诸友
    客裹犹多事，秋来又一旬。
    青天星斗净，白露稻梁新。
    留落空存节，炎凉莫问人。
    儒堂得佳伴，吟讽动比邻。

戴表元　骑马行答赠吴中张子潜乡贡
    君不见天上续弦胶，又不见海外切玉刀。
    傍人错愕心自快，痕迹过眼无秋毫。
    吴江先生淮海客，长篇大章歌落托。
    白袍只作东土音，黑头曾射南宫策。
    霜清水落芙蓉开，酒酣独吴王令台。
    缄书右望寄飞鸟，乘风忽拟穿蓬莱。
    人生相逢不在早，贾生太少颜生老。
    兴老亦欲向西游，约君骑马阊门道。

戴表元　秦题孙使君池馆
    白发使君经世材，尽间犹解畅池台。
    杂花屏障四时有，明月镜奁三面开。
    各坐山随人意看，正吟风递鸟声来。
    当年诗雨堂前梦，得似从容此一杯。

戴表元　清华堂
    人生随分有清华，万竹冈头第一家。
    甽堑水温初荇叶，粉墙风细欲梨花。
    衣冠苍皓迎如画，湘素朱黄积满车。
    从此儒林添脍炙，老夫先借小诗夸。

戴表元　秋虫叹
    夏虫声渐微，秋虫声渐繁。
    微物何所知，时至不得间。
    嗟我镜中发，亦复就凋残。
    凄然杂忧患，霜风埽茅菅。
    反不如彼虫，自得草莽间。
    所以达生士，逃名在空山。
