<!-- { "loadSidebar": true } -->
    客居虽云乐，不如早知还。

戴表元　秋尽
    秋尽空山无处寻，西风吹入鬓华深。
    十年世事同纨扇，一夜交情到楮衾。
    骨警如医知冷热，诗多当历记晴阴。
    无聊最苦梧桐树，搅动江湖万里心。

戴表元　壬午六月八日书怀
    怀人故国鳞鸿绝，避地春园草树长。
    四壁空存医俗具，千金难售卖獃方。
    共儿坐诵修吴语，有客行歌衔楚装。
    昨夜见花摇作梦，南风吹海白茫茫。

戴表元　壬午清明
    节序愁中都忘却，见人插柳是清明。
    登陴戍出吹弹乐，上冢船归语笑声。
    解事浊醪相料理，当权团扇正施行。
    悲欢寒暑君休问，花鸟年年管送迎。

戴表元　入杭
    曾江白酒樊江饭，处处当年客似家。
    垂老重来旧相识，春风只有野桃花。

戴表元　瑞上人求诗
    宝叶山中源悟师，布衲百结面如痴。
    十年相忆忽在眼，谈笑甚似仍耽诗。

戴表元　瑞上人求诗
    源公作诗可怜生，亦有谡谡山林声。
    见说丰姿委缣素，霜颊黛顶照人明。

戴表元　三次韵寄戴祖禹
    同分剡溪派，自喜小王书。
    野服调骁马，浓香薰蠹鱼。
    岁时趋阙里，早晚上公车。
    与我真兄弟，风流但不如。

戴表元　三山郑君挽诗
    近日经师少，人口又哭君。
    遗编空白屋，同列尽青云。
    尘土千金产，湖山数尺坟。
    纷纷梁肉种，谁得致斯文。

戴表元　山苕行
    苕花如云色如雪，万垅千溪看不绝。
    风吹日炙自鲜明，弃在空云谁爱悦。
    遭逢偶入山入手，缚作蓬菘扫尘帚。
    髯疏发落已萧然，时对西风一回首。
    人间贵贱不须论，此物古来从至尊。
    犹胜长抛霜露裹，秋虫野燐愁枯根。

戴表元　山中
    野水晴犹涨，春雷晚始鸣。
    地闲无堠逻，山远有蚕耕。
    身世通寒暑，交游半死生。
    方知一杯酒，真胜百年名。

戴表元　山中玩物杂言十首
    时露下百草，流萤此飞翻。
    初如灰烬微，忽作秋星繁。
    念彼生育处，回光照其根。
    君莫轻流萤，流萤尚知恩。

戴表元　山中玩物杂言十首
    青橘霜露时，英英秀中园。
    问讯讯居人，今岁朝不蕃。
    云有孤儿来，手触枝上丸。
    呜呼此义木，痛感在吾言。

戴表元　山中玩物杂言十首
    野草散高林，雀鼠食之宜。
    设非人所残，一颗不敢窥。
    宁由网羨防，亦无伸物司。
    食道固当尔，雀鼠犹有天。

戴表元　山中玩物杂言十首
    见狗须不走，见蛇须拱手。
    不走尔非偷，拱手亦相厚。
    无欺物自信，能胜谁肯负。
    不见吴山虎，郭文探其口。

戴表元　山中玩物杂言十首
    鸟有反舌者，自古比才人。
    时气一朝迁，此舌竟不伸。
    众鸟莫不然，更鸣以存身。
    如何能言土，聒聒无止辰。

戴表元　山中玩物杂言十首
    犁牛的土德，体厚静绥绥。
    岂无牝牲情，不自求其雌。
    终朝草栈间，若忘渴与饥。
    嗟彼位儿高，乃尔难自持。

戴表元　山中玩物杂言十首
    精卫勇填海，鹖旦苦求明。
    明尚可得求，填海何时成。
    我观飞鸣族，一一各有营。
    但为口腹谋，遂尔遗其名。

戴表元　山中玩物杂言十首
    燕是孝义鸟，常栖孝义家。
    堂檐白日暖，上下静无哗。
    以此托躯羽，祸福审不差。
    谁云知数历，俗士义之夸。

戴表元　山中玩物杂言十首
    圃人忧孽虫，为蔬畜鸡雏。
    小鸡择虫啄，大鸡遂啄蔬。
    虫去蔬亦尽，对之可欷嘘。
    昂昂高冠帻，反不小鸡如。

戴表元　山中玩物杂言十首
    蚯蚓食土壤，蚩蚩何所为。
    蜩蝉饮用露，蜕上高高枝。
    卑高慕其仙，飘飖安可追，
    倘令智相及，无羡亦无悲

戴表元　剡笺送任叔实
    剡溪春水碧鳞鳞，剡水野藤如乱云。
    剡人伐藤就溪洗，匠出素笺黄土纹。
    大特敷腴便竿牍，小笺轻盈日千束。
    我昔少年贪著纂，累笥连箱输不足。
    年来弃置百事休，引腕就书如畏囚。
    有时得笺不自爱，杜曲蛮歌相献酬。
    世人贵贱随人好，西家弃物东家宝。
    退笔成山何足道，为我攻修太玄草。

戴表元　剡氏饥
    剡氏饥，山前山后寻蕨萁。
    斸萁得粉不满掬，皮肤皴裂十指身秃。
    皮皴指秃不敢辞，阿翁三日不供縻。
    不如抛家去作挽船士，却得家人请官米。

戴表元　苕溪
    六月苕溪路，人看似若耶。
    渔罾挂棕树，酒舫出荷花。
    碧水千塍共，青山一道斜。
    人间无限事，不厌是桑麻。

戴表元　少年行赠袁养直
    昔如君初冠时，见君垂角儿童嬉。
    君今长大一如我，但少头上斑斑丝。
    诵书如流日千纸，更出清言洗纨绮。
    明珠在侧真自失，挟册茫洋吾老矣。
    人言四十当著书，春风半负黄公垆。
    僮奴晒笑妻子骂，一字不给饥寒躯。
    儒学无成农已惰，履穷始悔知无奈。
    人生少年还易过，请君努力无如我。

戴表元　畲斋次韵
    贫贱知心老弟兄，祗疑相得似前生。
    避穷无地犹贪学，负谤如天底用名。
    兵后脱身宜共惜，书中薄业向堪耕。
    殷勤预约频频见，未见亦须频寄声。

戴表元　社日城南山作
    社日年年雨，江花处处春。
    渐成垂白老，不见踏青人。
    榆柳边声杂，龙蛇岁事新。
    端来近城郭，犹自厌风尘。

戴表元　十二月二十三日华亭小泊
    一一歌游处，今年又寂寥。
    鸡声生坞树，蜃气杂江潮。
    斑白寻遗老，丹青诧丽谯。
    衰怀缘子女，不惮往来游。

戴表元　十月朔旦寄贵白兄弟
    黄牛村前秋叶飞，青螺峰外海云归。
    故人相思雪满鬓，客子独行风举衣。
    乌鹊定占谁屋喜，鲈鱼知比去年肥。
    当时歌酒江湖上，百里音书今亦稀。

戴表元　石湖范至能尝作姑恶词以妇怨非天下之为妇者所愿闻故作续姑恶词以
    姑恶姑不恶，人言姑恶人岂知，
    为姑作妇百不辞。妇在姑尚右，
    妇死姑方悲。恐伤姑意不敢违，
    化作异物鸣无时。姑不恶，
    姑不恶，怨姑还当被姑责。
    但愿生身复作妇，死别不如生见乐。

戴表元　食淡
    世乱谋生拙，村深食淡能。
    沙蔬羹白煮，山稻饭红蒸。
    暑豉方传友，寒糟共学僧。
    庖厨尚如此，未叹室生冰。

戴表元　史亨父挽诗
    玉食婵娟非寿资，清怀犹胜几男儿。
    壶觞竹寺寻秋月，灯火荷斋听雨时。
    补衲有衣曾礼佛，吞舟无诀莫凭医。
    平生潇洒王文学，地下相逢且说诗。

戴表元　史昭甫招陈宗鲁之长兴
    之子沧浪去，三吴西更西。
    白盐莼菜脍，红酒稻花鸡。
    地少惊云满，天空见日低。
    锦囊看烂熳，佳客醉留题。

戴表元　寿陈贵白
    祝君似陆地千蹄牛，君言不如扁舟江海狎浮鸥。
    祝君以通侯尺二组，君言不如草屋三间卧风雨。
    富贵何人不解颐，君视二秀如儿嬉。
    我今赠君亦无物，但有聱牙佶倔村田诗。
    我歌诗，君进酒，
    客主讙哗起相寿。寻常此日费千金，
    京洛奔驰今日首。江风飒飒吹黄尘，
    对面楼台不见人。与君漂泊为何事，
    一笑幸是山林身。寡语薄味，
    足以养气。少求简出，
    足以养体。奇章钟乳本斧斤，
    胡广菊潭堪唾涕。君不见南言屃趐五色龟，
    穷年引息不嫌饥。又不见曲辕拥重百围木，
    匠石捐弃反为福。蜗封蚁壤何足论，
    归来未废蓬蒿园。我更搜诗君酿酒，
    通家德公有贤妇。

戴表元　书叹七首
    五生因缧绁，刘子急徽追。
    舒叟挈家走，几遭鞭与笞。
    我无三人辱，阖门但穷饥。
    饱死世更多，徒忧何以为。
    敢作小夫叹，聊为才士悲。

戴表元　书叹七首
    舒子高品藻，王生怪衣冠。
    处世那得尔，譫譫真自残。
    刘子最多爱，逢人倾肺肝。
    劝我学其道，缩身可泥蟠。
    胡为亦不免，念此坐长叹。

戴表元　书叹七首
    英英天上星，碌碌涧中石。
    升沉虽不同，精爽或相激。
    我有知名文，四海邯郸壁。
    遭逢不自閟，颇为谈者惜。
    谈者自不知，斯人宁易得。

戴表元　书叹七首
    袁弟豁达人，陈兄胸默士。
    平生少附丽，颇与同忧喜。
    迩来怪事发，谈笑不可拟。
    一为脱渊鱼，一为坠柯蚁。
    吁嗟其奈何。天运固如此。

戴表元　书叹七首
    数友越州居，无书无三年。
    台州已无数，逢人每相贤。
    日夜已远友，远者隔蛮烟。
    风气不择州。俗情轻目前。
    管鲍死何处，寄酒洒其阡。

戴表元　书叹七首
    结友何用多，管鲍无三人。
    读书何用博，得少全其身。
    君有猣名字，扰扰起风尘。
    朝逐富儿餐，暮联豪士茵。
    归来反如客，鱼鸟亦相嗔。

戴表元　书叹七首
    苏州米空熟，越州人不来。
    缓急托远婚，不如傍蒿莱。
    蒿莱在篱落，为人障浮埃。
    生女属他人，生男尚婴孩。
    从何得饘粥，作此聊自咳。

戴表元　舒子俊见过
    来往通家不厌频，青山心性白云身。
    阴林石溜风传语，霜月溪梁水写真。
