<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岁俭鱼鲑难猝致，天寒乌鸟自相亲。
    燎炉薪暖糟床响，随分欢留作好春。

戴表元　水墨梅花
    江海归来见似人，离披犹自少风尘。
    何如淡月山庄夜，百幅清溪乱写真。

戴表元　四明山中逢晴
    一冈一涧一萦隈，新岁新晴始此回。
    莎坂南风寅蛤出，茅檐西日一禽来。
    人迷白路羊群石，水卷青天雪裹雷。
    犹是深山有寒食，梨花无数绕岩开。

戴表元　四明山中十绝　白水
    刘郎一去杳无踪，水白山青只故宫。
    欲问岩前老松树，人间禁得几秋风。

戴表元　四明山中十绝　北溪
    乱云穿尽得平芜，一段冰寒碧玉壶。
    犹是春风未相弃，山前吹长万龙须。

戴表元　四明山中十绝　茶焙
    山深不见焙茶人，霜日清妍树树春。
    最有风情是岩水，味甘如乳色如银。

戴表元　四明山中十绝　大小横山
    小横欲尽大横来，万壑千岩汹涌开。
    闻道洞天深几许，紫云深处有楼台。

戴表元　四明山中十绝　枫树坑
    雁飞不断楚天长，云路霜林级级黄。
    何处人烟有墟落，北风高垅散牛羊。

戴表元　四明山中十绝　韩采岩
    洞深烟树碧氤氲，只采灵苗不采薪。
    闻着踪由多懒说，相逢莫有姓韩人。

戴表元　四明山中十绝　莽广溪
    怪石惊湍吼不休，时时岩客饮寒牛。
    谁知此水明州去，浸作琉璃万顷秋。

戴表元　四明山中十绝　木兰
    七里黄泥红树冈，西风果熟一村香。
    居人只道山深好，三百年来是战场。

戴表元　四明山中十绝　仙山
    仙在人间不易寻，当时已道是山深。
    可怜华表标题处，夜夜猿啼枫树林。

戴表元　四明山中十绝　羊额岭
    两颊棱棱额下分，更无坳处可藏云。
    西风怕夺行人眼，荞麦满山铺锦云。

戴表元　四十
    四十不解事，真成无用人。
    交游青草尽，途路白云新。
    渐觉名妨静，难将学济贫。
    堂堂楚龚传，犹有隐流嗔。

戴表元　送陈彦恂北上兼简李奇卿学士
    天末翛翛起画舲，骊歌清切也堪听。
    十年夜雨头垂白，万里春风草又青。
    莫恋皋比专鱼席，终须豸角瑞尧庭。
    平生短李江南杰，今作文昌第几星。

戴表元　送陈养晦赴松阳校官
    书生不用世，什九隐儒官。
    抱璞岂不佳，居贫良独难。
    陈子剡中秀，盛年早弹冠。
    尝搴丹丘云，亦窥沧海澜。
    仙真愿喜笑，鱼龙从盘桓。
    天风一吹激，却步赤松关。
    谅子太宇定，悠然置悲欢。
    但令怀居辈，极目劳追扳。

戴表元　送陈养晦教论之象山
    闻说横经处，潭潭坐翠微。
    开窗见日出，指席有云飞。
    药市山山古，鱼餐水水肥。
    新篇应烂熳，休遣递筒稀。

戴表元　送陈养晦谒阆风舍先生四首
    嚼雪餐冰二十年，空月日月自风烟。
    从君识尽搜诗法，不透芗岩不是仙。

戴表元　送陈养晦谒阆风舍先生四首
    大篇无法须自悟，小语有益最难寻。
    祗今人嫌此老谑，后来追忆直千金。

戴表元　送陈养晦谒阆风舍先生四首
    大冠襜袂走纷纷，对面可容三斗尘。
    便令眼识天下士，此子已胜寻常人。

戴表元　送陈养晦谒阆风舍先生四首
    无诗莫人阆风里，到却阆风那有诗。
    拾取松风作新曲，归来时向梦中吹。

戴表元　送程敬叔教论赴建平
    尔之王父东诸侯，朱门行马高修修。
    严君家学又继美，年少乡书推上游。
    我生苦晚百无益，犹及步趋陈太丘。
    飘零不死见三世，尔复预此能言流。
    风神清羸谈炙毂，生理萧条书汗牛。
    今年别我忽远役，天马放靶难停留。
    问渠何官县博士，横山之西江东陬。
    此邦固是吴楚会，风淳土朴衣冠稠。
    亦闻岩谷多古迹，最喜道途稀使驺。
    公堂讲罢看山坐，香鼎茶铛相劝酬。
    热官千骑岂不好，白日公庭愁督邮。
    饮水茹药善自爱，岁晚相期钓沧洲。

戴表元　送官归作
    人世悔识字，祝身如野农。
    勤劳养尊老，膳味日可重。
    晨刍熟新黍，耕林有过从。
    行吟聆松籁，此乐逾歌锺。

戴表元　送柯以善自杭游鄂
    江汉天风日夜清，君游何处濯尘缨。
    云从鹦鹉洲前出，月在凤皇山上明。
    已羡以嬴吴士艳，行看词笔楚人惊。
    残荪剩芷将何用，归日分张与后生。

戴表元　送罗学正赴歙
    文公汤休邑，子去作儒官。
    马首德峰秀，莺声二月寒。
    山禽攒俸纳，溪友借书看。
    近日科名阔，青云上不难。

戴表元　送穹上人还里
    但得扁舟便，春风处处行。
    定中三竺月，禅外五言城。
    海角雕胡饭，山畦玉版羹。
    清缘倘相就，谈笑解尘缨。

戴表元　送人游霞屿
    霞屿风烟接渺溟，老仙万锸敞林扃。
    峰前雁起湖云净，池面龙来海雨腥。
    阅世僧间头黑白，游山客爽句丹青。
    何缘飞去清源国，雨夜翛翛著翅翎。

戴表元　送僧无等游华亭
    华亭是我曾游处，记忆端然不作疏。
    地带三吴犹壮丽，人经二陆自诗书。
    轻身羡尔能随鹤，薄味从来不为鱼。
    未卜西游时远近，道成相问定何知。

戴表元　送双溪汪和仲往象山见周使兄弟
    五马天边外，双凫海上翁。
    白头真避地，黄卷旧趋风。
    岁月搜诗老，山林把酒同。
    漂零谁得去，羡子逐飞鸿。

戴表元　送同年潘昌朝
    客路秋深又送迎，狂歌烂饮慰飘零。
    风前数发茎茎白，马上看山段段青。
    古穴无丹生洞气，高林有鹤避潮腥。
    明年更欲三茅去，拟借新牋道德经。

戴表元　送乡同舍黄君赏谒陈提学
    六馆赋声在，五陵游伴稀。
    如何趋仕版，犹自着儒衣。
    春晚莺羞语，城寒花慢飞，
    江湖陈仲举，相见肯空归。

戴表元　送乡友林耕道往信州因寄李明通
    虑公全盛时，桃李何纷纷。
    冠盖蔽白日，谈笑起青云。
    林翁我乡曲，同业又同门。
    如何三十年，白头始相闻。
    全家作楚鬼，只影穷江源。
    起手问曲折，口涩不肯言。
    宁非衣食牵，犹赖齿颊存。
    叹此皆有数，吾书已云云。
    下尽浮世尘，上通先天恨。
    事来即顺受，不得劳悲欣。
    我老耕破砚，百钱混人群。
    听之如饮醇，油油至微醺。
    所恨各有役，东帆复西辕。
    平生李元礼，归为致寒喧。

戴表元　送谢教论
    闻说龙泉县，儒风最可人。
    墨±　千涧缩，石室四山邻。
    北学中连剡，南音渐带闽。
    峨冠什　宾客，罄折不须频。

戴表元　送徐生仁荣侍亲游山
    早识梁松拜，居成潘岳游。
    一年归雁雨，四月落花秋。
    溪味凉供酒，山声书入舟。
    归来停新语，莫但作吴讴。

戴表元　送叶伯几赴奉化录
    君不见东海狞龙子，学飞使逐风云起。
    又不见西域豪马驹，堕地一日能驰驱。
    叶家翁季亦如此，一经接武成师儒。
    毛锥如风腹如笥，快书疾读三千字。
    颇闻曾下仲举榻，不为频通祢衡刺，
    台书翩翩江上来，吾州自古多贤才。
    裹琴携砚速相就，为子归归山中来。

戴表元　送于知州
    居官难得是全名，于守年多政转清。
    身为素王扶坠户，手提赤子出饥坑。
    使来公馆文书简，吏退私斋几砚横。
    似此雍容好风度，天边看著绣衣行。

戴表元　送袁季源之婺州因简范经历
    为山不愿高，为水不原深。
    水深蛟龙集，山高虎豹蹲。
    我有避人法，终日衣冠林。
    煌煌钱塘城，游尘书为阴。
    岂无青云交，难在相天心。
    岂弟袁大夫，寒窗理闲琴。
    峻坂为牛力，炎天九秋襟。
    胶漆四十年。龆龀以至今。
    天欲饥饿我，使子无黄金。
    劝仕拙不谐，驱耕弱难任任。
    低回向谁门，后生气髒髒。
    今晨积潦霁，乌乌有好音。
    约我共行役，东平步嵌嵌。
    皎皎婺女精，瀰瀰双溪浔。
    台有白马生，风棱共萧森。
    文林惜妄动，动必向所钦。
    吾评古毛义，志行近骞参。
    参府许辟召，屈身非禄淫。
    斯人我知旧，长髯吴吟。
    穴蚁梦离合，风花命浮沉。
    往者纳千贽，终然遗一簪。
    欲行又不得，出门失前禽。
    子往再拜问，何由振聋暗。

戴表元　送旨上人西湖并寄邓善之
    闻说西湖也自怜，君游更傍早春天。
    六桥水暖初杨柳，三竺山深未杜鹃。
    旧壁草生寻旧刻，新岩花熟试新泉。
    城中新友须相觅，西蜀遗儒解草玄。

戴表元　苏伯清席中领张仲宾所寄二诗兼闻陈无逸已从湘南官满归养喜而有答
    我爱张公子，清言气不低。
    湖沟随市转，亭树与城齐。
    杯酒方花下，扁舟又水西。
    祗愁骑马滑，难惜锦障泥。

戴表元　苏李图
    塞北中郎雪满头，陇西壮士泪沾裘。
    人生百岁能多少，直至如今说未休。

戴表元　宿福海寺
    斲岩苍龙角，汲流紫云根。
    道人不绝俗，自然无耳喧。
    屋脊挂修岭，一日过千辕。
    此中但高卧，松风有清言。
    听之亦无有，风定松在门。
    炊成欲一去，独鹤鸣朝暾。

戴表元　宿永固寺
    小寺如山艇，坐来风雨宵。
    榻子棕树影，馔带菊花苗。
