<!-- { "loadSidebar": true } -->
    亲近谈难亵，狐驯听不妖。
    许由浑欠达，嫌到野中瓢。

戴表元　宿赵采丞家
    溪山兵后悬，风雪旅中人。
    迫放愁严鼓，冲寒托软巾。
    摧藏名自在，疏率馔肴真。
    今代徐元直，高风自可亲。

戴表元　岁晚次韵答李在明
    墨乡守墨不作恶，岁晚左就醉乡公。
    何人吾伊惊夜半，大雪北窗歌国风。

戴表元　孙常州挽诗
    白发何人在，青山此老归。
    殉携贫日砚，斂着赐余衣。
    文物鸥兴灭，园林鹤是非。
    诸公莫惆怅，英爽世间稀。

戴表元　孙大监挽诗
    禹穴收云气，沧江亦断流。
    真成扫地尽，同作上天游。
    铭诔看遗史，衣冠入隐丘。
    空余平世眼，曾望李膺舟。

戴表元　孙大监挽诗
    穆祖收英俊，斯人晚更成。
    白头真老监，褐服旧诸生。
    仕国余波远，儒乡巨栋倾。
    苍苍无处问，西望累吞声。

戴表元　孙使君飞蓬亭
    江南泽国多烟水，年少轻身作游子。
    适来衰懒畏奔驰，忽见飞蓬平地起。
    飞蓬主人人中仙，曾乘千斛凌风船。
    船头画鼓催行酒，船尾红妆歌采莲。
    收篙卷纶今尚乐，却悔从前风浪恶。
    青云裘褐一鸥身，白发山林五湖客。
    我来花雾红霏霏，此蓬如山何处飞。
    但当共坐索酩酊，溪塘过雨春肥。
    君不见鸱夷名成沧海去，富贵畏人如脱兔。
    又不见羊裘钓客桐江上，一出张皇动星象。
    何如飞蓬主人亭上饮，醒与客论酣即寝。
    寝酣忽作江湖梦，风雨漂摇蓬不动。

戴表元　太学冬至日同斋朋友先以兄弟叙拜讫遍诣诸斋行礼出遂置酒湖上衣冠
    画阁东炉早，黄帘晓烛迟。
    名函僮仆满，齿拜弟兄疑。
    歌酒神仙舫，衣冠宰相碑。
    如今穷海上，逆旅话襟期。

戴表元　桃花寺石台
    台前藤藓碧交加，台下清流直又斜。
    待得丹成知几日，春风随分野桃花。

戴表元　题陈高十所藏冬青枝上白头翁画
    飞高得珍丛，青子饥可食。
    不知何忧愁，二鸟头亦白。
    道人天机深，清斋意相许。
    赖汝不能鸣，一鸣嫌杀汝。

戴表元　题陈贵白畲斋
    海山人农农较苦，累级开畲烧宿莽。
    畲成得粟不偿劳，岁晚空瓶误饥鼠。
    不如陈郎腹果然，日日闭门耕纸田。
    余粮尚许饷远客，植来时和南风篇。

戴表元　题陈秀才溪山佳趣
    城郭寻寻尽，溪山宛宛来。
    同谁迁蜡屐，为子破苍苔。
    书欲斓斑设，花须烂熳开。
    赵郎题墨妙，烟雾眼中开。

戴表元　题东玉师府所藏潇湘图
    少年魂梦底曾间，多在江湖烟水间。
    今日精蓝方丈地，倚窗眠看洞庭山。

戴表元　题番阳徐氏双头牡丹图
    天公幻化不经意，双萼忽然枝叶同。
    一似人间好兄弟，朱鞍锦辔踏春风。

戴表元　题范道士来鹤亭
    仙客已骑黄鹤去，道人自爱白鸥间。
    白鸥万里犹可狎，黄鹤已去何由还。
    借君刚风七龙辔，返此灵物三神山。
    天空海阔望不极，回首正落樊笼间。

戴表元　题伏生授书图
    白头不死见时清，子女相依解授经。
    何用生男作鼂错，乃翁一语不曾听。

戴表元　题江干初雪图
    断树寒云古岸隈，渔翁初拨小船开。
    看渠风雪忙如许，还有鱼儿上钓来。

戴表元　题李伯时画五马图
    呜呼良马不世出，今人担寻李侯笔。
    五龙忽堕白云乡，海角孤臣看自失。
    太平天子开明堂，前驱麒麟后鸾凰。
    当地此马来万里，想见顾盼生风霜。
    龙眼老仙亦如此，挥毫谈笑群公裹。
    官间禄饱少尘埃，雾阁云窗天上起。
    风流转眼余山河，人间荆棘何其多。
    临风卷图三太息，此马今存知奈何。

戴表元　题孟浩然霜晓吟行图
    霜风飒飒搅吟鞍，童怖驴愁作许难。
    便使玉堂遭遇去，朝参更是五更寒。

戴表元　题苏李泣别图二首
    弓疲矢尽三千里，节弊衣穿十九年。
    流落天涯有离别，当时谁拟画图传。

戴表元　题苏李泣别图二首
    当云如雪雪如尘，握手相看语语真。
    多少世间无泪面，一生错笑陇西人。

戴表元　题王敬仲野亭
    王家野亭苍翠边，秋山万叠相钩连。
    披衣晓霁伴云坐，散发夜凉须月眠。
    主人清豪亦好客，常有车盖来翩翩。
    门间无烦鹤通谒，酒散有时风扫筵。
    问君生涯几何许，笑指渺漠沧洲烟。
    朱门千础扃婵娟，豪弦急管争喧妍。
    何曾一日能免俗，稍来对谈山爽然。
    古人去远吾不识，今日汩没难为贤。
    长公高谈少公和，鲁山伯鸾相后先。
    名成但恐累隐趣，莫遣妙语人间传。

戴表元　题岘山图
    山头种石悬苍云，山下急流风卷纹。
    何年荒碑当岭立，龟趺圭首犹鳞皴。
    神龙驱毫鬼输墨，羊公精神荆楚色。
    想当意匠经营初，已尽东南烟雾迹。
    从来登览非真游，襄人正乐吴人愁。
    尊前邹湛亦不恶，江山千古同悠悠。
    君不见征南后来人姓杜，自喜作碑心更苦。
    祗留陈迹笑痴迷，行客何曾泪如雨。

戴表元　题赵大年芦雁
    寒更索索警霜丛，兄弟当年意自同。
    犹是江湖太平处，未妨沈着卧秋风。

戴表元　题赵子昂叠岫图
    百折云颠路尽通，无名怪木淡书空。
    相逢无问秋江客，不是巴中是剡中。

戴表元　题赵子昂叠岫图
    白石青林底处无，侵云亦有小屠苏。
    桔花飞尽不归去，挥汗江城看画图。

戴表元　题赵子昂画马
    赵子奇才似天马，顷刻飞龙生笔下。
    画成抚卷复长歌，坐客喧喧不停写。
    蹄势经鞭秋跌荡，鬃毛出跣风萧洒。
    似嫌文绣减天真，尽脱鞍鞯辔轻把。
    青袍洗足巧眉睫，驮坐奚官亦闲雅。
    我来一见惊欲拜，曾识鸾和赵庙社。
    千金朽骨古犹惜，况此难分毛色假。
    瑶池路断伯乐尽，日暮嘶鸣气暗哑。
    为君昂首一慰意，犹胜无逢老岩野。

戴表元　题子昂照夜白
    风前新解锦鞍鞯，雪色模糊雾色寒。
    此物人间无处着，千金祗得画图看。

戴表元　听琴行赠沈秀才
    君不见江南琴师海与聪，谁与传者梦溪公。
    又不见醉翁诗中沈夫子，听水作琴琴谱起。
    祗今人间何处无琴师，问渠端由渠未知。
    钱塘东风万人裹，沈家还见奇男儿。
    沈家家住鸳湖曲，夜理渔丝朝采菊。
    菊苦难餐鱼又寒，弹出歌声寄凄独。
    近来携琴东海行，清音应滑如流莺。
    湖园日暖百花叹，弹彻满树春风生。
    我不识琴识琴理，为君悲酸为君喜。
    相逢正值酒钱空，徉狂攘臂红尘市。
    琵琶阮咸休羡渠，相知岂须频曳裾。
    醉毛死久髯徐去，洗手空山修乐书。

戴表元　同曹泰宇赋宝化凤花二首
    花开难得年年看，住近须还日日来。
    古壁危阑自颜色，不烦高筑凤皇台。

戴表元　同曹泰宇赋宝化凤花二首
    凤后不出几何年，莫怪山花惜杜鹃。
    一样春风好毛羽，回头曾管蜀山川。

戴表元　同陈养晦兵后过邑
    搜山马退余春草，避世人归起夏蚕。
    破屋烟沙飞飒飒，遗民须鬓雪毵毵。
    青山几处杨梅坞，白酒谁家榉柳潭。
    休学丁仙返辽左，聊同庾老赋江南。

戴表元　同诸子行上畈山
    白石秋更洁，清溪寒自鸣。
    牛关争道路，鸟雀聚柴荆。
    野果高低熟，山田早晚耕。
    吾归任衰懒，儿辈托平生。

戴表元　铜山寺口初见梅花书寄何则颜二首
    吴歌楚舞送年华，忆着终还不似家。
    今日春风吹梦醒，铜山寺口见梅花。

戴表元　铜山寺口初见梅花书寄何则颜二首
    沙疏石瘦水涓涓，折得梅花费两年。
    更与何人说潇洒，香中行坐水中眠。

戴表元　挽舒君实
    玉比清癯鹤比羸，相看中路忽相遗。
    诗才万斛难供歉，药论千箱不起衰。
    定有意游轻竹杖，犹余手剪碎松枝。
    南山山下徘徊处，曾指佳城示阿宜。

戴表元　晚秋游中溪四首
    淡竹冈前沙雁飞，小花尖下拓丸肥。
    山云不见雨自薄，天气欲寒人正归。
    招伴祗须新稻酒，临风犹有旧苔矶。
    风流鬓发茎茎在，怪石老松今是非。

戴表元　晚秋游中溪四首
    经秋溪水碧洄洄，无数晓山如镜台。
    红叶流从龙奥出，白云飞向石门来。
    亦逢纸户曾相识，尚有樵踪且莫回。
    端为何人作风物，漫山漫谷野花开。

戴表元　晚秋游中溪四首
    
    休折山中松桂枝，溪鱼亦小莫垂丝。
    沙田翻白收秔后，霜树著红尝柿时。
    日落牛羊归径熟，天寒乌鸟向人慈。
    出云数里成官路，问事如何总不如。

戴表元　晚秋游中溪四首
    树淡云浓又一坡，招邀处处是行窝。
    梯岩危似蚁缘木，架屋高如鹊结窠，
    水味野栽茭白瘦，山毛人摘芋红多。

戴表元　晚投韩采岩
    冬日寒难暝，岩溪浅易冰。
    猿飞红果嶂，人度白云层。
    望层多依竹，逢樵半采藤。
    艰难吾甚厌，何处学孙登。

戴表元　汪济秀才饭牛稿
    冰雪玲珑汪太中，吟诗二叶有家风。
    天寒日暮江东道，逢此颦呻牛口翁。

戴表元　亡友内翰赵公晦叔哀诗
    振鹭庭中饤坐身，行藏空奇软蒲轮。
    上来鬼泣荆山璞，猎罢人惊鲁外麟。
    死肯扣阍排贵幸，贫犹倾橐施乡亲。
    平生一一明经术，隽永依然世泽新。

