<!-- { "loadSidebar": true } -->
戴表元　王丞分惠碧桃树再赋奉谢
    水星之精天上游，春风岁岁苍龙头。
    偶然根叶著下土，散作人间百花树。
    莫疑君家此花无种生，定是天上苍龙精。
    白玉之趺青玉簇。开花既奇成又速。
    三年方骇大如林。五年已见高逾屋。
    我来吟作书林花，烟尘万卷重抽芽。
    君家原不孝义种，自来青州丞相家。
    为君出芝草，芝草那能千日好。
    为君结琥珀，琥珀恐为贪者获。
    不如此花混在春花丛，岁岁与君同春风。
    春风同赏复同吟，愿与主人同好心。
    更令此花分作千古本，处处种成君子林。

戴表元　王丞自鄞城归又许入剡
    江城醉别太匆匆，风雪家园一笑同。
    尽健不妨天予老，绝清那许鬼欺穷。
    简书异日关谁事，灯火寒乡赖此翁。
    几度丁宁鸡黍约，扫关拂榻误儿童。

戴表元　蔚讲师儿示方使君唱酬诗次韵
    长汀江上别多时，白发间身天所遗。
    避俗如仇翻好客，知穷为崇却耽诗。
    乡山云淡龙移久，湖市春寒鹤下迟。
    过尽榴梅与甜笋，高侯还许放侯知。

戴表元　魏文节公墓
    万骑南来驻不留，衣冠客此镇林丘。
    寒岩碎裂从中起，乱水喧呜竟独流。
    故物今惟存寓马，当年谁为指眠牛。
    坟旁小寺终村俗，画柱纱笼护冕旒。

戴表元　闻应德茂先离裳溪有作
    落日芦花雨，行人谷树村。
    青山诗问路，红叶自知门。
    苜蓿穷诗味，芭蕉醉墨痕。
    端知弃城市，经席许频温。

戴表元　无题
    板屋骤喧飞白蚊，纸窗欲雨暗苍蝇。
    长劳井臼惭妻子，近绝音书借友朋。
    夜半苦吟堪泣鬼，日高甘寝祗输僧。
    意衰俗物何难败，才薄天公却未憎。

戴表元　吴姬曲五首
    吴姬来，吴船荡漾湖花开。
    隔堤迎笑欲飞举，不用少年多浆催。
    问君青春得几许，看取架上红玫瑰。

戴表元　吴姬曲五首
    吴姬歌，歌声宛宛歌情多。
    当尊一阕且呼酒，酒遍余声无奈何。
    春风颠狂亦如我，坐见花外遥湖波。

戴表元　吴姬曲五首
    吴姬舞，朝看成云暮看雨。
    偶然欲笑一回眸，锦段金钱落如土。

戴表元　吴姬曲五首
    吴姬醉，浓花灿蕊春憔悴。
    当筵赌令讳空拳，忘却拈三并数四。

戴表元　吴姬曲五首
    吴姬归，潮光烛影红辉辉。
    中心有语不敢吐，安得作月生汝衣。

戴表元　吴兄文参议同登金陵凤皇台醉作
    百年访古此徘徊，更上山椒扫草莱。
    一脔地腴胡马瞰，数围天险化龙开。
    时闻营籍传谣曲，谁见祥宫离劫灰。
    李白不生王谢歇，西风日落凤皇台。

戴表元　五云山图
    林庐深插紫孱颜，一点渔舟带暝还。
    但得身间无俯仰，人间处处五云山。

戴表元　五杂俎
    五杂俎，金花绫，
    往复来，官路程。
    不获已，始归耕。

戴表元　五杂俎
    五杂俎，斑斓衣。
    往复来，反哺儿。
    不获已，为人师。

戴表元　戊戍清明杭邸坐雪
    思乡处处只愁生，正好春游又不晴。
    雪是梨花云是柳，马婆巷口过清明。

戴表元　戊子清明前陪王丞度新岭
    一百五日熟食节，七十一曲下山坡。
    寒喧相逢旧人少，风雨欲尽新林多。
    青岩不辞挂春霭，白鸟何处生沧波。
    途泥同兴不同调，我懒且休君更歌。

戴表元　戊子岁晚赠应德茂
    江海悠悠雪欲飞，抱书空出又空归。
    沙头竟成谁计是，山林又悔一年非。
    平生万卷应夫子，两世知名穷布衣。

戴表元　西塞山图
    空中生业寄鱼蓑，云是亲情水是家。
    便有踪由无处觅，春风岸岸野桃花。

戴表元　西兴马上
    去时风雨客匆匆，归路霜晴水树红。
    一抹淡山天上下，马蹄新出浪花中。

戴表元　喜王丞病较
    途穷已难忍，那许病经时。
    学到自无鬼，命强客有医。
    饭为扶寿本，书是解烦资。
    便作天台约，山行未觉衰。

戴表元　下郝长塘小憩示陈养晦
    野水通田白，村山贴县青。
    兵荒犹古道，暑暍且长亭。
    稻地晴耕犊，瓜田书扑萤。
    吾诗不寂寞，细讽与君听。

戴表元　鲜于伯机家钓台石
    人间岩石乱纷纷，严子台名最喜闻。
    何术缩渠千里脉，有人分得两峰云。
    天边路远星还动，江上潮回日又曛。
    解道泥途等轩冕，东西更有范希文。

戴表元　乡君子肯堂董君分教贵溪作诗奉寄
    舟车亦日千余里，笔砚清风二百年。
    开口人知宗洛派，举头身欲近闽天。
    絺袍凉拥松皮几，桂酒春浮药玉船。
    犹有英髦卧空谷，间将名字访华颠。

戴表元　相逢行赠文伯纯同年
    昔日相逢面如雪，今日相逢面如铁。
    人生年少得几时，动作风尘十年别。
    十年别久未为恶，频见亦无年少乐。
    寒栖夜雨金琐梦，故园春风白袍客。
    雕鞍骏马纷纷来，西城乱花春渐开。
    与君追逐觉老丑，一笑且醉高阳杯。
    相逢得醉今日好，醉眼相思还易老。
    只图留君日日醉，醉裹忘却江南道。

戴表元　萧照春江烟雨图
    波痕如树树如烟。更是春阴小雨天。
    何处得鱼何处醉，笋皮蓬底解蓑眠。

戴表元　晓行
    渐渐路可识，纷纷山转多。
    数鸡啼远坞，一鸟起沧波。
    藤杖湿云石，笋鞋浓露莎。
    何人尚高卧，层构着烟萝。

戴表元　谢陈君祥宪使
    鸾凰不鸷暴，珪璧无锋铦。
    评材容一切，未觉世论严。
    仆昔江东归，二纪操锄镰。
    闻山但庐霍，慕水惟涫潜。
    宫车岁千两，未省谒帷幨。
    岂无赵张伦，居突不得黔。
    新年有吉语，所在兴循廉。
    惟此沮洳氓，生涯啬而纤。
    廛管疲负挈，陆取困涂沾。
    赫赫金铺门，风雨今无檐，
    皎皎华裾生，尘士今无襜。
    分台得陈侯，笑语脱烹焰。
    仁贤所居国，不言革顽憸。
    侯家仲举峻，何如太丘谦。
    问侯何所为，深坐静青帘。
    问侯何所学，净几飘风签。
    俨雅菑川公，高节齐晋瞻。
    横流滔天来，挺身卧西崦。
    何以赠陈侯，孟光书满奁。
    名曰学言补，其辞清以恬。
    岂但资稗官。五经之韬钤。
    从来名世士，必有渊源渐。
    侯识民蓍龟，侯材国梅盐。
    诚令以德举，违陬讵能淹。
    愚者理宜止。容仆守穷櫩。

戴表元　谢李仲宾墨竹
    君不见笔端如谓，顷刻匹纸生琅玕。
    霜柯雪干铁石色，忽作小山烟雨寒。
    问君何从得此本，湖州嫌浓眉州软。
    风轩月槛一相逢，妙处不与人意远。
    人言学画先学影，此君风骨青云并。
    林深有路鸟声真，日高无人山气静。
    平生见此我不疏，逢侯得画两有余。
    从今洗眼空山底，更读人间潇洒书。

戴表元　谢邻友陈仲学秀才惠玉芎苗二首
    坊州杜若自堪羞，沛国青粘亦懒求。
    那似一丛苍凤尾，等间收味古畁瓯。

戴表元　谢邻友陈仲学秀才惠玉芎苗二首
    君家自有头风药，种在青青竹素园。
    此物但堪供暑啜，肯来相就发清言。

戴表元　辛丑岁十一月二十六日东归舟中示三子
    节物悠悠不负公，江行三日雪花风。
    云侵贺监山亭白，日在徐仙海岛红。
    自笑得雏如病鹤，也思结伴附归鸿。
    何时办得村田活，粝饭鱼羹百指同。

戴表元　辛亥岁七夕醉陪诸公登西湖竹阁
    画鹢凌风汗漫游，雨声飞出万山头。
    江湖望阔边城起，吴越音多客思柔。
    野树有枝犹系马，官荷无叶不藏鸥。
    十年浪走红尘道，今日临城始识秋。

戴表元　辛卯除夜
    腊月今年只今夕，春风明日是明年。
    狂歌把酒屠苏地，醉眼看梅雾淞天。
    碧玉千壶喧坐次，红牙六博斗飞钱。
    头顾雪白心情在，听说承平一惘然。

戴表元　辛巳岁六月三日书事
    急报传来又不真，迎门翁稚笑声频。
    情怀经苦思平世，颜貌缘愁似老人。
    兵后尚多难料事，山中谁是自由身。
    沙瓶酒酽鲑蔬有，领取灯花一树春。

戴表元　信府同知黄侯名其读书之室曰广居
    隘夫护藩畛，得少便有余。
    达士心旷然，清明如太虚。
    海岳东鼎俎，羲驾走轩车。
    唯诺无不行，尚怀豚与鱼。
    嗟兹山城氓，憎长逮其胥。
    好语朝索茅，怒攻书攘裾。
    侯来未数月，眉头笑舒舒。
    退食扫一室，焚香展群书。
    举头窗楹间，有傍揭广居。
    力行守仁义，邹公不欺余。

戴表元　行妇怨次李编校韵
    赤城岩邑今穷边，路傍死者相枕眠。
    惟余妇女收不杀，马上娉婷多少年。
    蓬头垢面谁氏子，放声独哭哀闻天。
    传闻门阀甚辉赫，谁家避匿山南巅。
    苍黄失身遭恶辱，鸟畜羊縻驱入燕。
    平居邻墙不识面，岂料万里从征鞭。
    酸风吹蒿白日短，天地阔远谁当怜。
    君不见居延塞下明妃曲，惆怅令人三过读。
    又不见蔡琰十八胡笳词，惭貌千年余戮。
    偷生何必妇人身，男儿无成同碌碌。

戴表元　徐都目之官奉化
    小垒飞书定不难，十年清苦旧儒冠。
    黄帘日转山衙静，彩笔春消海驿寒。
    坂马易劳须缓骋，潮鱼虽美莫多餐。
    人来肯寄平安不，茅屋三间伴剡滩。

戴表元　玄庙二道士俱以酒死
    张髯好客月千壶，余吃清贫逐斗沽。
