<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二字若逢仙宴会，化成一对酒葫芦。

戴表元　雪窦飞雪亭和孙使君
    匡庐亦有千寻瀑，无此陵虚翠玉台。
    身倚老松天上立，眼看飞鸟雪中来。
    山神禁肃难投唾，木落魂清得浣埃。
    见说下岩堪对望，道人临壑剪蒿莱。

戴表元　雪后况湖歌
    君不见明州城日月湖，萦蓝缭白如画图。
    良时乐游古心亦有，何人破雪浮官厨。
    金猊暖奈红氍毹，紫貂醉拂青珊瑚。
    尘尾高悬前唾壶，使君霜髯双脸朱。
    同时僚客总豪秀，陆池阆苑罗仙儒。
    名谈锋凑初不恶，安得玉人歌缕珠。
    似闻州民喜公出，於日绕岸狂欢呼。
    淫弦浊管何足道，入耳得此成真娱。
    城尖数峰大模糊，山郭何路通樵苏。
    年年腊前得三白，乐岁仍然多饿夫。

戴表元　荀陈聚星图
    州里相过未厌频，居然踪迹动星辰。
    当时多少辉煌者，不画诸公画此人。

戴表元　亚尹黄侯虑囚温处婺三州
    金华环秀抵仙都，雁宕石门天下无。
    眼见朱幡出云雾，手提丹笔洗焦枯。
    海鱼味爽休多食，岭马程艰合缓驱。
    定有车前投贽者，幅巾麻褐是真儒。

戴表元　严提举挽诗
    判得身煨炉，歌铭尚尔为。
    可怜蝉脱蜕，还许豹留皮。
    剡水归来棹，柯山看断棋。
    平生独心处，临卷费相思。

戴表元　掩箧
    十客九不解，一解值吾仇。
    譬如巧蛾眉，同镜见之羞。
    结交恨不广，难在相绸谬。
    掩箧谢年少，所藏非所求。

戴表元　雁南飞
    雁南飞，飞且鸣。
    我不爱尔绝汉排云之健翼，爱尔秋来意气各有适，
    江湖万里同风声，风声万里秋萧索，
    山乡田荒水乡薄。不应专为稻梁来，
    得饱自住今亦乐。群飞潦唳奈尔何，
    青天茫茫无网罗。谁知世有苦心者，
    夜半闻声悲转多。雁南飞，
    劝尔飞时莫近征妇舍，手触边衣添泪下。
    更莫飞近贫士屋，弦绝樽空怨凄独。
    雁南飞，飞且止，
    世事惊人例如此。我昔扁舟五湖水，
    年年见尔秋风裹。如今未断少年情，
    一度雁来心一惊。今年雁来明年去，
    明年去去江南路。欲将书寄去边人，
    明年认作书回处。

戴表元　邀陈氏子饭归似铜山珣老
    饭子山下麦，羹以山上笋。
    笋坚烦齿牙，麦粝哽喉吻。
    相邀岂云厚，竟不良不忍。
    林园隐趣出，鱼稻秋事近。

戴表元　夜寒行
    昨日天寒不成醉，今日天寒不成寐。
    醉迟得酒可强欢，寐少愁多亦频喟。
    紫竿苇炬闹荒城，役夫遥作鹳鸭鸣。
    拥衾高枕未云苦，熟听但觉令人惊。
    乌孙黄鹄飞不返，辽城白骨填未满。
    朔风萧萧吹成旗，居人何如去人远。
    丈夫无成霜满须，沙场万里星河疏。
    南墙诗翁穷据炉，北窗少年犹读书。

戴表元　夜坐
    愁鬓丁年白，寒灯丙夜青。
    不眠惊戍鼓，久客厌邮铃。
    汹汹城喷海，疏疏屋满星。
    十年穷父子，相守慰飘零。

戴表元　夜坐示友
    夜久烛花落，凄声生远林。
    有怀嫌会浅，无事又秋深。
    黄叶归田梦，白头行路吟。
    山中亦可乐，不似此同襟。

戴表元　夷齐
    夷齐弃封国，虞黄让间田。
    如何后世士，尺寸事争喧。
    邻居有愧耻，况复兄弟间。
    掩卷三叹息，古风何时还。

戴表元　乙亥岁毗陵道中
    百年只有百清明，狼狈今年又避兵。
    烟火谁家寒食禁，簪裾那复丽人行。
    禾麻地废生边气，草木春寒起战声。
    渺渺飞鸦天断处，古来还是阖庐城。

戴表元　已亥岁归过泉口紫芝山伤谨讲师
    行路梦犹在，入门人已非。
    山青古佛顶，云墨祖师衣。
    赌弈曾同拙，看真似欠肥。
    百年谁免此，只合早忘机。

戴表元　以羔裘如濡洵美且侯韵为八诗送夹谷子括赴明州推官
    鉴虚磨愈明，弦柔调自直。
    临民要儒术，非但用三尺。
    君看春秋学，从士能断国。
    人情岂相远，赠了以不惑。

戴表元　以羔裘如濡洵美且侯韵为八诗送夹谷子括赴明州推官
    水耕当用牛，陆行当用马。
    诗书无近功。平世安可舍。
    吾州兵荒来，冠盖多苟且。

戴表元　以家事付诸儿惟不得姑苏陆氏女子消息
    祗怜地僻少过从，更许年衰养惰慵。
    行健有时寻近局。起迟尝日到高舂。
    鹿皮冠野频频戴，鹅顶蔬粗款款供。
    儿妇团栾俱在眼，独怜无信过吴松。

戴表元　以空飞本无迹韵为五诗往扣广微张公
    智有不近名，贤有不践迹。
    百年如飘风，谁作远行客。
    所要在持久，以道自消息。
    吾师岂欺我，白首方学易。

戴表元　义蜂行
    山翁爱蜂如爱花，山蜂营密如营家。
    蜂营密成蜂自食，翁亦藉密裨生涯。
    每当山蜂采花出，翁为守关司徼遮。
    朝朝暮暮与蜂狎，颇识蜂群分等差。
    一蜂最大正中处，千百以次分来衙。
    丛屯杂聚本无算，势若有制不敢哗。
    东园春晴草木媚，漫天蔽野飞横斜。
    须臾骈翼致隽永，戢戢不翅输牛车。
    似闻蜜成有所献，俦类不得先摩牙。
    重防覆卫自严密，虽有毒螫何由。
    一朝大蜂出不戒，舂容靓饰修且姱。
    蜻蜓忽来伺共怠，搏击少坠遭虾蟆。
    群蜂仓皇迷所适，谒走欲死声呀呀。
    求之不得久乃定，复结一聚犹如麻。
    我来访翁亲自睹，捕髀不觉长咨嗟。
    翁言蜂种幸蕃盛，众以义聚犹堪嘉。
    乌衣槐安傅自古，蛮触分据两角蜗。
    虽云彷佛存国族，徒以纪异其辞夸。
    博劳舅妇恨翼短，鳖灵异姓争荒遐。
    岂如兹蜂互推举，一体同气无疵瑕。
    我邻翁言私诮责，扶伤早愧隋侯蛇。
    况伊二毒俱下类，琐细不足劳鞭挝。
    前尤往悔俱勿论，事会倚仗来尚赊。
    新房才成蜂未壮，旧房委弃坠泥沙。

戴表元　刈园诗为竺秀才作
    朝从园中去，暮从园中归。
    园中何所有，杂草青离离。
    刈多还渐稀。岂忧筐筥频，
    要使牛羊肥。但放刈手缓，
    勿伤兰与葵。葵高叶难护，
    兰弱根易萎。惟彼恶草种，
    刈尽转蕃滋。此理不可诘，
    此语令人思。

戴表元　邑中滞雨示陈贵白
    犹及相逢鬓未华，故乡春尽不须嗟。
    园林处处生新草，风雨年年送落花。
    高树书寒归有鸟，小溪湍急走如蛇。
    方知傲世不在隐，高枕北窗闻打衙。

戴表元　因营张村蛮窝并书所见
    老子来无一把茅，居然得此好洼坳。
    开塘谨避蛟龙窟，伐树须存乌鹊巢。

戴表元　因营张村蛮窝并书所见
    头白西来不买田，时时却费买山钱。
    一丘一壑吾归矣，待得田多是几年。

戴表元　因营张村蛮窝并书所见
    男儿三十气吞牛，漏尽钟鸣走未休。
    不问征西并处士，山中一样土馒头。

戴表元　鄞城火后见光远
    火后丘墟市，兵前风雨春。
    那知携手地，俱是皱眉人。
    海柳吟犹弱，山莺听未真。
    明朝各分路，何处避风尘。

戴表元　鄞塘田家
    经秋心事转衰颓，客舍山村病眼开。
    识路牛羊缘板过，通家燕雀下檐来。
    饥从野榼分蔬饭，渴指邻帘贳黍醅。
    世事百年谁罗是，髯公鼻息书如雷。

戴表元　霪雨溪涨抵郭可畏
    黑雨连三日，黄流迸一川。
    尽漫骑马路，祗有钓鱼船。
    城郭功如此，江湖兴岂然。
    儿曹却轻捷，来往似飞茑。

戴表元　咏蚕
    物亦有仁者，蚕功不可量。
    将身甘鼎镬，与世作衣裳。
    过栈苍云湿，登山白雪香。
    未知龙种似，犹与马群妨。

戴表元　游登袋寺寺茶笋甚佳独无杜鹃
    苦雨忽相贷，名山难久孤。
    春泉新雀舌，野苑嫩龙须。
    土宇钱王日，风烟释氏徒。
    行人逢不问，松吹自传呼。

戴表元　游登袋寺寺茶笋甚佳独无杜鹃
    路绝犹人迹，山空惟水声。
    如何芳树裹，不著杜鹃鸣。
    笋市层层出，苗苗寸寸耕。
    缁流太清朴，亭榭不标名。

戴表元　游西峰
    山回水抱西峰寺，二十年前日日来。
    一出居然负丘壑，深藏还此远风埃。
    农樵识面逢多问，鱼鸟知心见不猜。
    家世剡人须住剡，相寻未识百千回。

戴表元　游阳明一洞天呈王理得诸君
    禹穴苍茫不可探，人传灵笈锁烟岚。
    初晴鹤点青边峰，欲雨龙多黑处潭。
    北斗斋坛天寂寂，东风仙洞草毵毵。
    堪怜尹叟非关吏，犹向江南逐老聃。

戴表元　有人示山水画卷以为元晖作求诗
    砚山山下小於菟，文彩斓斑今亦无。
    一坞乱云浓似漆，春风吹梦过西湖。

戴表元　又作散愁
    说穷不人信，欲说更何为。
    日永书肠觉，霜浓病骨知。
    □家兵溃后，交绝廪空时。
    头白风尘境，消磨尚有诗。

戴表元　又坐隐辞
    快马疾驰，不如徒步。
    多金善贾，不如躬耕。
    日食八珍，不如强饭。
    封侯万里，不如还乡。
    我观古来丈夫子，何用桑弧蓬矢射四方。
    苏秦生为六印役，主父死愿五鼎烹，
    不如诸葛草间谈管乐，陶潜醉裹傲羲皇。
    南面之尊何如於据梧之贱，环辙之智无预於荷蓧之狂。
    高冈峻谷久亦变，青天白日书夜行茫茫。
    胡为忧愁浪自苦，百年齿发谁得长坚强。
