<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不如掩关扫迹成坐隐，清斋永日一炉香。

戴表元　余博士家猫相乳歌
    上饶余宗钟鼎家，孙枝十世犹清华。
    南昌博士最贤者，膝下烨烨开绯牙。
    我行其庭值供顿，食指半千声不哗。
    女帨男韖况修谨，冠立童趋知等差。
    江南族聚盛亦有，如此礼法嘻可嘉。
    长公公退忽语我，瑞猫之篇题满车。
    二雌同时各生子，一雌病僵如卧瓜。
    一雌端来代其乳。顾睨恳恻呼嘤哑。
    子众身疲乳亦竭，病母起将新乳加。
    天寒绣褥更枕藉，日暖花砖群戏拿。
    我邻二猫有至性，欲脱毛尾升笄珈。
    北平将门梁肉窟，此事尚得昌黎夸。
    公家儒化郁积久，义感宜可驯豚假。
    愿公心力持阃范，弥补始终无阙瑕。

戴表元　余既题畲斋有闻纸田之说而笑者复作长篇
    学农无年尤可待，学儒无成祗益馁。
    羡君终岁作书痴，聚室嗷嗷穷不悔。
    客来问计何所出，一饱自悬饘粥外，
    平生据案畎亩心，汗简为犁笔为耒。
    蘖芽百氏草避耨，膏泽群经泉赴浍。
    日高洛诵鸟鸟悦，夜半吴吟风雨会。
    世间梁谷何足道，开卷穰穰心欲醉。
    旅熏辟蠹防雀鼠，更缮巾箱筑仓弜。
    古言乐岁生礼义，先见儒门消鄙悖。
    租符且免里正索，子本时容书客侩。
    东邻有田多牛翁，日执牙筹亲细碎。
    囷粮竟作谁腹饱，骑吏惊惶汗流背。
    此时畲斋谈无事，峨冠正与周孔对。
    礼义适口即为味，牛心菊苗皆可脍。
    我诗君意两自知，且勿譫譫语儿辈。

戴表元　余居之西偏有小室名啬庵诗以识之
    啬语养气海，啬食养脾土。
    啬虑养心神，啬劳养筋膂。
    衰年百事祛，寄息此环堵。
    危如突围将，钝似滞风贾。
    颠仆冀赊延，空赢待偿补。
    夸虚道蟊贼，逞获命斤斧。
    收君詅痴符，佩我养生主。

戴表元　於杭州九月送袁太初赴宁海教官
    怜君跋涉走风沙，九月江城飞雪花。
    黄蝶终归穿砚手，青藜曾照聚书家。
    吟圆坐石题山叶，讲退登楼看海槎。
    年少交游浑好在，何时相伴访烟霞。

戴表元　俞光远父子归马巗兼托问讯故旧
    君不风深山野马生龙驹，又不见荒林老鹰鸠作雏。
    男儿似种世所少，俞郎三世成清儒。
    祗今道路满尘土，大袖已觉妨奔趋。
    提携逐食何足羡，羡子有策宁亲躯。
    蠲符书行鸡犬静，餐钱下岁鲑鱼须。
    机神有余自静重，蔚蔚老气生眉须。
    高堂百客森冠裾，四座指点看明珠。
    谁能对此心不动，归来转觉群儿愚。
    峡南云深山气冷，今岁亦闻愁旱枯。
    但邻四壁愈憔悴，傍人解笑吾人迂。
    书来隔宿发梦寐，便买舴艋随僮奴。
    山篱语喧听楖粟，晚阁妆罢悬蜘蛛。
    暂违相见喜定剧，胜似朝夕趋庭隅。
    因子此去传区区，先从贤翁到吾徒。
    刘郎癯绝今更癯，香岩老人安稳无。

戴表元　雨是过泉教张子开
    平生剡梦十八九，短策还经静者居。
    一曲好溪山起处，数声疏雨雪初来。

戴表元　雨是过泉教张子开
    衣冠颠倒君休怪，筋力过从我不余。
    却笑秋风洛阳掾，得归犹望食鲈鱼。

戴表元　浴蚕沙溪水一首为上饶陈烈妇作
    浴蚕沙溪水，采桑玉山巅。
    丝成白棱棱，胶作烈妇弦。
    烈妇何所言，弦中意缠绵。
    一说鸾影孤，二诉雏巢穿。
    巢穿尚可葺，影孤恨终天。
    有食不自肥，众禽仰喉咽。
    真宰悯其疲，劳役尽驰蠲，
    及今雏长成，雏群亦蹁跹。
    朝阳照岩林，枯槁生光妍。
    黄蘖谁谓古，铁石谁谓坚。
    请君屏俗耳，听我沙溪篇。

戴表元　袁提干挽诗二首
    短世谁无死，深山独有归。
    送车晴起雾。埋碣夜生辉。
    晦朔鸡鸣在，江山鹤梦非。
    刚言仁者寿，近事例多违。

戴表元　袁提干挽诗二首
    我昔携家走，君曾扫榻招。
    乱离心易感，生死义难消。
    雅魄归泉壤，潜光出市朝。
    平生五字苦，寒泪洒山瓢。

戴表元　越城待旦
    策策虚楼竹隔明，悲来辗转向谁倾。
    天寒胡雁出万里，月落越鸡啼四更。
    为底朱颜成老色，看人青史上新名。
    清溪白石村村有，五尺鸟犍托此生。

戴表元　再寄曹居士
    江海悠悠不为名，年深识尽世间情。
    於人有信惟潮候，去处无嗔是鹊声。
    新欲收书添累重，旧曾学剑向财轻。
    如何此日投闲迹，又结精庐傍古城。

戴表元　再招奕世
    雷晚还多雨，山寒只似春。
    野榴开向客，篱笋长过人。
    一寸书看懒，三叉路走频。
    王郎肯来否，谈笑共南邻。

戴表元　赠弹琴衡山萧道士
    寂寂历历不足听，听久亦复难为情。
    名嗔势忿大如屋，袖手对此须臾平。
    一拊再拊玄鹤舞，三四拊之凄风生。
    天寒岁晚山路远，湘水日夜东南倾。

戴表元　赠陆相师
    

戴表元　&nbsp;
    
    江南江北路漫漫，七十九翁能往还。
    今代贵人容易识，卧龙不在草庐间。

戴表元　赠上饶道云仲
    江上青云客，天边白马生。
    百年文物似，一席笑谈倾。
    问旧能枚举，论财比芥轻。
    徘徊亦自好，可便濯尘缨。

戴表元　赠天台潘山人
    老潘双眸如绀珠，带以秋阳朝露之清腴。
    山形水熊出没千百变，经君指顾不得藏锱铢。
    我昔少年好狂走，风餐雨沐逐逐忘朝晡。
    至今卧游想共处，但觉云涛烟瘅千晨行须臾。
    匡庐春风锺阜云，彭浪之矶大小飞来孤。
    秦淮震泽洞庭野，峨眉缥缈南接五岭东苍梧。
    归来把锄剡山下，有时一竿钓月贺家湖。
    笼鹰枥马困羁束，每逢风鸣草惊动号呼。
    闻君谈诊到骨髓，褰衣振迅恨不六翮生形躯。
    寻牛卜龙古所有，君家祖孙三叶传青鸟。
    人言河流可移山可凿，秦皇汉武已类愚公愚。
    相留徘徊山南山北一百里，胜处忽然开酒壶。

戴表元　赠屋西小陈秀才
    年少饥寒不足忧，笑谈有味自风流。
    等间辍赠两兔颖，待看修成五凤楼。

戴表元　赠屋西小陈秀才
    毛锥自是今无用，铁砚还知古可穿。
    不惜日抄三万字，胜储百亩剡中田。

戴表元　赠越子实
    北风吹沙溪倒飞，白日未落山中归。
    千邀万觅不相就，谁信有人主穿微。
    幅巾大带长襦袍，韦箧锦囊鲜彩毫。
    名门发身合燕颔，一经传家真凤毛。
    坐车侯嬴吾不让，白杜寒林气清放。
    骖麟翳鹤谁不能，要识神光牛背上。
    蓬莱山，丹霞谷，天仙留书三万轴。
    闻君暂去还复来，许君细和沧浪曲。

戴表元　赠针医范秀才
    不但针经熟，言谈语语真。
    练形如铁佛，信手合铜人。
    秘摄鱼千里，空飞鹤当轮。
    功成倘相挟，平地脱风尘。

戴表元　张道士求桤林诗
    地移淮橘多成枳，人说江梅竟是柟。
    蜀木似桤成底用，盛时名字落江南。

戴表元　张景忠学正之平江
    江南最好说苏州，傍得间官也自由。
    市舍酒香春四坐，湖田租熟雪千舟。
    歌成烂熳乌丝写，意到萦纡画鹢游。
    我亦少年心性在，经从准拟作遨头。

戴表元　张骞乘槎图
    数尺苦槎底易骑，海风吹浪白瀰瀰。
    如今市上君平少，曾到天河也不知。

戴表元　仗锡寺
    仙草漫漫路不分，锺鱼那许外间闻。
    凉天九月已飞雪，晴日西山犹带云。
    火后客夸新屋样，兵前僧惜旧碑文。
    藤湖只去招提顶，见说滮田可种耘。

戴表元　杖锡虎
    杖锡山中深，与世绝往学。
    从来称是仙圣窟，虎暴不得奸其间。
    今年山神大失职，虎来山前搏人食。
    传闻此义我亦怪，历问更为居者惜。
    杖锡山中民，犷健疏农耕。
    老稚为樵壮为猎，朝朝暮暮山中行。
    山獐野雉收当粮，天寒果熟霜狸香。
    腰弓度垅矢插房，黄茅覆溪机半张。
    鸟啼犬奔风箭急，机鸣未发且前立。
    平生闻虎不识面，颠倒穷途忽相及。
    惊呼顿迅声渐微，妻儿骇呀不即归。
    循踪走至设机处，但有血渍斓斑衣。
    呜呼哀哉乎，此民良足悲。
    呜呼嗟哉乎，此事不足疑。
    吾闻以毒殃物者，物亦以毒殃其身，
    我不敢以尔为仁。以饵钩物者，
    物亦钩尔以为饵，我不敢以尔为智。
    杖锡山，山绝深，
    无虎不必古，有虎不必今。
    天生此物居山林，有虎无虎视尔心。
    但令尔心无干戈，虎居深山奈尔何。

戴表元　招王奕世
    闻说铜山下，书屏四面开。
    就僧煮紫笋，共客席青苔。
    铁画年俱长，霜根顶未栽。
    何当端千暇，一别剡乡来。

戴表元　招子昂饮歌
    与君相逢难草草，与君相逢苦不早。
    人生何处小泥涂，此日飘零武林道。
    武林城中马如云，闭屋狂歌人不闻。
    狂歌自笑君亦笑，依然狂绝不如君。
    君歌岂是真狂者，青衫少日春潇洒。
    至今俊笔五花纹，最惜青眸十步下。
    虚名何用等灰尘，不如世上蓬蒿人。
    黄金偏趋不贫室，白发难老无愁身。
    风雨无情亦如此，凄凄但聒穷人耳。
    不见朱楼高到天，凤箫龙管连朝起。
    连朝笙管可奈何，我歌且止须君歌。
    青天白雪望不极，坐见绿水生层波。
