<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我生胡为被狂恼，江头鱼肥新酒好。
    从今作乐拚醉倒，与君相逢难草草。

戴表元　赵君理约同途不至
    待子不来久，烟山看树青。
    为吟天外句，更立水边亭。
    雨暖催科斗，云深长茯苓。
    邻居亦有约，休待鬓星星。

戴表元　赵孟{禾熏}修职挽诗
    辨得从容死，知渠磊落人。
    风云数世泽，玉雪百年身。
    谱牒图经书，园林墓道新。
    不知沧海上，更费几沾巾。

戴表元　赵寿父游杭
    东浙饥难住，西湖远不多。
    好辞松叶面，来听竹枝歌。
    水屋花千绕，岩林锦一窠。
    秋深道途好，老子亦婆娑。

戴表元　正仲复有倒和春愁曲之作依次奉答
    渐老之日来垂垂，已去之日不可追。
    伤春畏老两作恶，世事尝与愁人随。
    忽得君家遣愁具，行歌日日春溪路。
    不知愁绪逐诗来，更惜芳颜被春误。
    王孙草暗谁重游，曲江痛哭穷参谋。
    燕骑琵琶谓城酒，居人不觉行人愁。
    行人欲归痿念起，白发逢春心未死。
    水流花落无处寻，燕去鸿来何日已。
    溪村此日更萧然，强笑为君呼酒船。
    黄鸡唤日不待晓，蟠桃一熟三千年。
    草间管乐真浪语，鸟雀应门蓬柱宇。
    祗余平世畎亩心，夜半吴吟泣风雨。
    高人与虎能同居，壮士断蛇应不殊。
    年高渐欲置忧患，每赖君语相调娱。
    昔日刘郎悲放逐，看花惆怅春无绿。
    何如今日春愁曲，灿醉徉狂白云谷。

戴表元　正仲今年鄞城之约不就因次韵慰悦之
    莫怪诗翁不出山，诗多那得是山间。
    清溪欲暖莺啼树，白日无人犬卧关。
    不惜野花簪素发，时凭春酒转朱颜。
    当年阮籍何家达，直到途穷始哭还。

戴表元　证道寺
    弯环青径斜，自是野僧家。
    满涧泻岩液，插天排石牙。
    炉寒余柏子，架静落藤花。
    记得逃兵日，门多贵客车。

戴表元　织锦回文
    君不见秦州城中双蕂花，春风吹散著流沙。
    流沙千萦复万转，织入采机歌为断。
    歌不断，可奈何，人生富贵忧患多。
    不如穷山馌田妇，白头不识迁移苦。

戴表元　舟过严州
    溪石茸茸出，水泉滃滃悬。
    衔杯仙洞顶，挂席客星边。
    古岸鱼为市，穷乡茧当田。
    生涯著处有，奔走愧华巅。

戴表元　舟望紫岩
    近山如画墙，远山如帚长。
    我从云中来，回头白茫茫。
    惜去乃尔觉，常时自相忘。
    相忘岂不佳，遣此春怀伤。
    飘洒从何来，衣巾径微凉。
    初疑雨气集，冉冉游尘黄。
    无归亦自可，信美非吾乡。
    登舟望东云，犹向帆端翔。

戴表元　周东乡载酒冰溪上因游岳祠醉作
    葫芦城下草平沙，狼牙峰前溪吐花。
    晴日路尘清野马，空林人语乱神鸦。
    馋思火瓮生烧笋，渴爱山炉熟煮茶。
    投老远游何所惜，为君欢坐岸乌纱。

戴表元　周秀才惠猫
    狸儿轻捷豹儿斑，作势擒生也不难。
    渐觉形伸欲相贺，青奴黄奶夜平安。

戴表元　朱使君家诸郎将别十一韵
    东南典藩材，朱户贤第一。
    天生好儿郎，玉笋森六七。
    俱能弄文翰，那教逾户室。
    伯也秀英英，珊瑚映初日。
    翁仲最似古，鼎鼐熊彪质。
    叔季相和鸣，笙入钟磬出。
    人言有阴德，我爱少仅术。
    公退亦见容，老衰时自失。
    官斯忽在眼，别语常促膝。
    江湖芥舟小，岁月翎箭疾。
    善保清明心，临岐莫轻怵。

戴表元　灼艾戏呈阮使君
    鬓毛秋后转漂零，愁坐穷檐展炙经。
    得似画堂歌吹裹，硫黄锺乳按娉婷。

戴表元　啄木行赠净珇上人
    东园嘹嘹山剥剥，有鸟晨饥啄霜木。
    天寒虫豸得几何，爪觜披猖良为腹。
    华堂蝙蝠添毛衣，飞蚁净尽何处归。
    海山野鹤亦有饥，饥绝不向人前飞。

戴表元　子昂秋林行客图
    石棱棱而白出，树悄悄以红披。
    嗟缟衣之嘉客，方策蹇以何之。

戴表元　紫溪邬义翁挽诗
    先君老父友，最是后凋人。
    开馆日千屦，藏书山四邻。
    门迎新印绶，圹掩古衣巾。
    会哭会英俊，哀风暗海尘。

戴表元　自居剡源少遇乐岁辛巳之秋山田可拟上熟吾贫庶几得少安乎乃和渊明
    贫贱如故旧，少壮即相依，
    中心不敢厌，但觉少光辉。
    向来乘时士，亦有能奋飞。
    一朝权势歇，欲退无所归。
    不如行其素，辛苦耐寒饥。
    人生系天运，何用发深悲。

戴表元　自居剡源少遇乐岁辛巳之秋山田可拟上熟吾贫庶几得少安乎乃和渊明
    我居在穷巷，来往无华轩。
    辛勤衣食物，出此二亩园。
    薤菘郁朝露，桑拓浮春烟。
    以兹乱心曲，智计无他妍。
    择胜不在奢，兴至发清言。
    相逢樵牧徒，混沌谁愚贤。

戴表元　自居剡源少遇乐岁辛巳之秋山田可拟上熟吾贫庶几得少安乎乃和渊明
    松风四山来，清霄响瑶琴。
    听之不能寐，中有怨叹音。
    旦起绕其树，磈砢不计寻。
    清音可敷席，有酒谁与斟。
    由来大度士，不受流俗侵。
    浩歌相倡答，慰此雪霜心。

戴表元　自居剡源少遇乐岁辛巳之秋山田可拟上熟吾贫庶几得少安乎乃和渊明
    中年涉事熟，欲学唾面娄。
    逡巡避少年，起秽不敢酬。
    旁人吁已甚，自喜计虑周。
    微劳消厚疚，浅辱胜深忧。
    从知为下安，处上反无俦。
    人生各有志，勇懦从所求。

戴表元　自居剡源少遇乐岁辛巳之秋山田可拟上熟吾贫庶几得少安乎乃和渊明
    古人重畎亩，有禄不待干。
    德成禄自至，释耒列王官。
    不仕亦不贫，本自足瓮餐。
    后世耻躬耕，号呼脱饥寒。
    我生千秚后，念此愧在颜。
    为农倘可饱，何用出柴关。

戴表元　自居剡源少遇乐岁辛巳之秋山田可拟上熟吾贫庶几得少安乎乃和渊明
    村郊多父老，面垢头如蓬。
    我尝使之言，辞语不待工。
    古来名节士，敢望彭城龚。
    有叟诮其后，更恨道不同。
    鄙哉譫譫者，为隘不为通。
    低头拜野老，负耒吾愿从。

戴表元　自居剡源少遇乐岁辛巳之秋山田可拟上熟吾贫庶几得少安乎乃和渊明
    去年秋事荒，贩籴仰邻州。
    健者道路间，计伯成朋俦。
    今年渐向熟，庶几民不流。
    书生自无田，与众同喜忧。
    作诗劳邻曲，有唱谁与酬，
    亦无采诗者，此职何可修。

戴表元　自信上归游石门访故人毛仪卿镇卿兄弟作长句赠之
    山开未开白云梯，人行不行青麦溪。
    五年清梦隔蚁穴，千里飞尘深马蹄。
    重来交游亦笑乐，但觉几仗烦提携。
    门间霜叶无数积，风定水禽时一啼。
    药草春喧夜更长，木兰花下听天鸡。

戴表元　自宣州至湖州风景中十日始达
    江湖老未休，十日走三州。
    南雪马没耳，北风船打头。
    穷犹携笔砚，寒欲贳衣裘。
    渐喜家乡近，儿童浙语稠。

戴表元　醉歌赠袁茂才
    君休呫嗫语，我欲颠狂歌。
    君语虽工不可多，我歌颠狂如我何。
    君不见苏季子，腰横六印车如水，
    奇祸一朝生口齿。又不见朱买臣，
    朱绶煌煌不庇身，不如会稽喑哑人。
    南山山头北山下，亦有骑牛唱歌者。
    行人不诃官有问，歌罢牛归卧牛舍。
    我歌属君君为歌，桃花醉面春风和。
    君歌不成春亦老，虚客江城车马道。
    明日酒醒应难绝倒，剡源溪上看芳草。

戴表元　昨日行
    种树莫种垂杨枝，结交莫结轻薄儿。
    杨枝不耐秋风吹，薄交易结还易离。
    君不见昨日书来两相忆，今日相逢不相识。
    不如杨柳犹可久，一度春风一回首。

戴成祖　送留云上人住翠屏澄照寺
    云出于山复恋山，至今留住翠屏隐。
    片云既被山留住，云自留山我自还。

戴东老　春日田园杂兴三首
    饮了椒盘收了灯，翁摧稚子步新晴。
    茅柴初熟胜胝醖，莱服久半宜晚羹。
    伏卯难留上春种，出栏牛试吉辰耕。
    去年官赋今年能，寂甚门前犬吠声。

戴东老　春日田园杂兴三首
    昨夜西郊雷隐鸣，金镶检历兆秋居。
    枪旗味向茶畦畜，饼饵香从麦陇生。
    拂去尘会招燕乳，拨开檐网看蜂营。
    谁家子女群喧笑，竞学卖花吟叫声。

戴东老　春日田园杂兴三首
    野花村醖赏清明，挑菜踏青鱼陇行。
    禊水戏浮独白羽，厨烟不禁饭黄精。
    田功宜早秧动插，桑价方高兰告成。
    莫道梨钥忘学间，读书声间织机声。

戴飞　寓杭次旋人催归诗韵
    休把持来只管催，也曾对菊赋归来。
    闲云自笑出山去，未雨如何便得回。

戴孚中　句
    唐室未应嫌季晚，相为不朽有元颜。

戴复古　阿奇晬日
    穷居少生涯，养子如种谷。
    寸苗方在手，想像秋禾熟。
    吾儿天所惠，骨相颇丰硕。
    娟娟怀抱中，一岁至遧日。
    愿汝无灾害，长大庶可必。
    十岁聪明开，二十蚤奋发。
    胸蟠三万卷，手握五色笔。
    策勋文字场，致君以儒术。
    不然学孙吴，纵横万人敌。
    为国取中原，辟地玄冥北。
    他年汝成就，料我头已白。
    光华照老眼，甘旨不可缺。
    为子必纯孝，为人必正直。
    以我期望心，一日必一祝。
    勿为痴小儿，茫然无所识。
