<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不碍以亨行，果行险自弭。
    真利用御寇，上下顺而理。
    方当执热中，以濯豁有喜。
    且当正渴时，得饮快如洗。
    昩人望膏润，恋恋正未已。
    雇如岁大旱，用汝甘霖比。
    不容么一方，宇内并倾企。
    盈科放四海，有本如是耳。
    安得长流昩，混混以终绐。
    河南已治平，河内难留矣。
    好将世俗污，尽洗入清泚。
    溥博泽周流，功成大如此。
    却归山泉间，育德德孰拟。
    作圣以为期，善养功更伟。

包恢　江心寺
    心无倚着绝沉浮，力破回澜岿独留。
    远过金山推碧玉，屹如砥柱立中流。
    木犹桂在月中植，人似身来镜里游。
    况是清秋方净练，真成银汉着孤舟。

包恢　江阴风寒地有感
    西浙因曾究竟看，澄江端的是风寒。
    户门人合为防密，南北天非立限宽。
    误认孤军成僻小，谁思紧处是辛酸。
    原兴重镇加经理，忍见寥寥守备单。

包恢　金溪道中六首
    春意藏山川，如童蒙未发。
    一朝兴勃然，触处争英杰。

包恢　金溪道中六首
    浓烟笼远岫，望眼如昏花。
    欲暮还欲雨，行人始离家。

包恢　金溪道中六首
    远山没云烟，不辨形与色。
    茫如不下垂，前路不可得。

包恢　金溪道中六首
    木落叶栖风，阵阵着肌体。
    应忆故园花，欲开为寒止。

包恢　金溪道中六首
    路傍逢古梅，元是旧相识。
    花萼知几多，萼萼相雇惜。

包恢　金溪道中六首
    出门逢行人，经纬真如织。
    织成幅员长，皆是名利力。

包恢　句
    日短暂居犹旅舍，夜长宜就作祠堂。

包恢　李养源自号蒙泉求诗于东包某作此以赠之
    水象童蒙，以出伊始。
    泉乃白水，出自艮止。
    天一初生，纯一清明。
    厥初始达，犹元而亨。
    当其蒙稚，涓涓犹细。
    及其渐进，混混未上。
    如玉与珠，不曰白乎。
    如冰与雪，湛不可污。
    反求诸己，心正如是。
    有生之初，纯白纯懿。
    养之於蒙，作圣之功。
    大人不失，与赤子同。
    圣如夫子，皜彻表里。
    溥博渊泉，浩浩渊渊。
    皓如银河，月流星连。
    仰观先圣，本同一性。
    自始失养，遂终失正。
    气或杂之，内欲蔽伊。
    官或不思，外引远而。
    蒙反成失，白反变黑。
    黑水西流，清渭南隔。
    君在家庭，羽若少成。
    异彼污世，同流浊泾。
    外引内欲，永绝勿赎。
    蒙养宜深，洊羽宜熟。
    瀎发尔源，如发蒙然。
    放乎四海，波涛际天。
    学有源委，海可至矣。
    所不然者，有如白水。

包恢　莲花
    暴之烈日无改色，生於浊水不受污。
    疑如娇媚弱女子，乃似刚正奇丈夫。
    有色无香或无实，三种俱全为第一。
    实里中怀独苦心，富贵花非君子匹。

包恢　临江合皂李仲章以省轩求诗
    心之精明，不远伊迩。
    胸中若正，瞭焉眸子。
    举目有证，莫切於视。
    孰名曰省，少目取义。
    目当少时，湛湛精瞓。
    其光神全，其见专致。
    老目为耆，则与少异。
    非徒以目，而分老稚。
    惟目如少，吸可取譬。
    实省在心，省当如是。
    如开双明，洞见万类。
    心难常存，省不可替。
    心难常觉，省不可离。
    心本善者，孰非纯懿。
    心不善者，孰非私利。
    省与不省，善恶关系。
    省者如醒，不省如醉。
    省者如寝，不省如寐。
    省者如活，不省如毙。
    果能自省，卓然奋励。
    暗室不欺，屋漏不愧。
    如目万象，无有掩蔽。
    一不自省，冥然罔记。
    外物交引，内无纷炽。
    如目老昏，无非障翳。
    二者相远，宜知敬忌。
    聂君少年，有目可贵。
    以省名轩，轩豁无滞。
    惟道无穷，要在远诣。
    惟言多穷，要履实地。
    惟难有常，勉无失坠。

包恢　留忠斋山茨
    身何止不获，其背谁得窥。
    心何存不测，其乡孰能知。
    身主尚无迹，屋庐更何即。
    变动元不居，问君欲奚适。
    放之弥太虚，宇宙总我庐。
    收之付野草，山茨敛吾居。
    宇宙非穷大，山茨岂云细。
    身心非以形，随寓靡有异。
    此道淡不厌，淡中味何穷。
    万物孰能动，真乐此室中。
    或疑天下儒，久游蓬莱岛。
    岂伊素草茅，但以盖茅好。
    达者舍此谁，若将终身茨。
    仁宅本同归，问舍非自私。
    宇宙浩如许，藏用如谨独。
    山固屹不移，茨敝当再覆。
    覆可久自娱，庭草听自如。
    茅茨或不翦，古圣兴不殊。
    乐山见仁人，如茨看荣贵。
    此屋虽似卑，谁识最高致。

包恢　马上口占感梅感事二首
    梅兄随遇处，在水涯山巅。
    或有近行路，不惹人爱怜。
    俨如敬而远，惟恐迫我前。
    或有近人居，不傍门户边。
    仍多向贫家，不为华屋牵。
    香不祈人闻，芳不取世妍。
    似此性孤洁，秋毫绝萦缠。
    彼有不知者，乃谓花莫先。
    折之贮玉瓶，已是伤其天。
    更大开苑囿，和根以之迁。
    反指荣得地，带露泪自涟。
    浸违山林意，岂其本性然。
    和羹尚不原，其余安足言。
    但原复反本，同盟松竹坚。
    西湖之孤山，犹嫌朝市喧。
    上对玉辉山，下临珠媚渊。
    外此唯雪月，往来许周旋。
    三友共一笑，岁寒同百年。
    虽与落落，自分安其偏。

包恢　马上口占感梅感事二首
    巡历郡邑间，人若未厌弃。
    夹道争向观，疑我形孰似。
    得之道听余，咸谓物吐气。
    老奸与宿趎，神夺而心悸。
    预知犯难逃，已多速奔避。
    先尝受其赇，今皆偿之既。
    非慑使者来，安得自知畏。
    予默揆诸心，斯言未深契。
    一切气不美，先儒说有味。
    彝伦若尽去，太半为鬼魅。
    禽兽争食人，殆盈野盈市。
    迹其所作为，殆恶过异类。
    不洁食不饱，甚焉官与吏。
    惨酷以济之，甚若豺虎噬。
    岂直如得情，哀矜至流涕。
    刑法用当穷，根本惕若厉。
    岂谓犹有民，能喜使者至。
    或鞠躬焚香，或远送旗帜。
    望来漳民情，原留泉民意。
    此犹硕果然，不食生可觊。
    惟知有罪者，患不速去离。
    何啻千百辈，施行才一二。
    自叹水一杯，孰救炎火炽。
    伤心复伤心，竟夕不能寐。

包恢　偶成五首
    六月浑如九月清，霁天月色冷幽屏。
    出门聊寄双远目，二十四凹峰转青。

包恢　偶成五首
    添我凉飚伴我閒，今年新竹未云悭。
    翻嫌户外三两个，遮断东来半好山。

包恢　偶成五首
    农家命脉寄田亩，可但稻粱枯与荣。
    造化何放须多力，须臾活几万苍生。

包恢　偶成五首
    南风正起北风微，谁谓秋高尚马肥。
    但朱金飚摧落木，和根亦仆似何归。

包恢　偶成五首
    柔条嫩叶春新媚，劲干刚枝岁久磨。
    忺厌人情每相反，欲支大厦问凭何。

包恢　寿家君克堂先生
    良月四之日，景物何多奇。
    露洗宇四静，月抹天一涯。
    景星助月夜，光入清溪湄。
    奎星照江南，人文良在兹。
    昔为西长庚，梦与斯人期。
    今为南极老，微云淡庞眉。
    际此小春日，胜彼芳春时。
    桃梅妙生意，微吐三五枝。
    野垂黄金穟，人饱白玉粢。
    芙容花成城，拔然凌霜姿。
    暮开红菡萏，朝发白蜀葵。
    菊见正中色，潇然痚竹篱。
    不共众芳竞，独与晚岁宜。
    时异物孤特，人生复何疑。
    我翁在物表，清吟彻骨肌。
    不以世间利，容易得涴伊。
    今年七十二，浩然元不衰。
    孤坐小阁上，台融融熙熙。
    布衾纸帐间，莹若冰雪姿。
    自从知止后，何思复保为。
    但原主益圣，比肩皆皋夔。
    东南盛仁气，不战屈四夷。
    丰穰岁相似，赤子无啼饥。
    得老太平世，仁帮非吾私。
    负暄娱爱日，煮芹甘如饴。
    无妄漫微疾，勿药喜自随。
    近谈小命者，尝以行年推。
    盛言天河水，一气木主治。
    后来年尚多，康强被春祺。
    儿曹心自喜，何幸如君词。
    只今介翁寿，数尚逾期颐。
    一百三四十，太古常不离。
    拜手稽首原，永庇儿辈痴。

包恢　四明决狱由宁海道中
    山童首少发，石老脊多骨。
    上犹剑戟关，下没沙碛窟。
    曾无好步行，常有失足惊。
    前若逢峻拒，后如近使倾。
    所幸甚艰难，平生备尝试。
    险阻谁能知，乾坤元简易。

包恢　送蒙斋赴召六首
    大钧正旋转，坱坙方无垠。
    乾坤用六子，乃使天下春。
    震子实为长，龙蛰屈不伸。
    不一动则止，一动化万新。
    嘉熙再仁孝，斯时召斯人。
    宇宙在乎手，万化生於身。
    机关一开阖，斩新出精神。
    日月无点翳，太虚绝纤尘。
    毫发靡遗恨，谁能疵大醇。

包恢　送蒙斋赴召六首
