<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胎教尚有闻，斯言岂无益。

戴复古　安丰粹李华被旨监军入闽讨贼华身督诸将先破贼巢穴所乡辄胜招捕使
    三年壮士起淮濆，贾勇从公定七闽。
    在昔猩鼯中夜啸，而今桃李万山春。
    临危性命轻如叶，破敌机锋妙若神。
    自此南人不知反，使君还亦是天人。

戴复古　安丰粹李华被旨监军入闽讨贼华身督诸将先破贼巢穴所乡辄胜招捕使
    英雄疏略书生腐，守调如公天下无。
    眼底纷纷付谈笑，胸中事事有规模。
    从他要路争驰毂，独坐偏州再剖符。
    平寇功成在谁手，乱山深处问樵夫。

戴复古　白鹤观
    荒径行如错，蟠松看转奇。
    鸟声人静处，山色雨晴时。
    赊得溪翁酒，闲寻道士棋。
    个中有佳趣，莫怪下山迟。

戴复古　白苎歌
    雪为纬，玉为经。
    一织三涤手，织成一片冰。
    清如夷齐，可以为衣。
    陟彼西山，于以采薇。

戴复古　宝觉僧房
    溪近泉声在枕边，月移梅影到窗前。
    水沈烟冷灯花落，半夜酒醒人不眠。

戴复古　别董叔宏兄弟
    年老思家切，交深话别难。
    扁舟行且止，尊酒强相宽。
    客路归来晚，人情去后看。
    西风吹过雁，千万寄平安。

戴复古　别后舟中用前韵
    出郭风光便不同，转头犹恨去匆匆。
    维舟别岸鸦啼后，倚柂　　江雁影中。
    向老客怀惊岁月，乍寒天气转霜风。
    冰壶亭上人如玉，谩寄篇诗不暇工。

戴复古　别李司直萧小山
    老作五羊客，时从二妙游。
    文星照南斗，吾道欲东周。
    合作金闺彦，那为玉帐留。
    严徐闻有召，吾亦办归舟。

戴复古　别邵武诸故人
    白发乱纷纷，乡心逐海云。
    此行堪一哭，无复见诸君。
    老马寻归路，孤鸿恋旧群。
    酒阑何处笛，今夜不堪闻。

戴复古　别许季如
    久不相逢喜合簪，相从未久又分襟。
    扁舟自逐便风去，却恨无情江水深。

戴复古　别严沧浪
    三生汉严助，笔陈抵千兵。
    雅志从南隐，吟诗到北征。
    结交疑泛爱，惜别见真情。
    来岁春花发，相期在上京。

戴复古　别章泉定庵二老人
    腊里春风转，埙箎一气和。
    劝翁新岁酒，唱我老人歌。
    一世声名重，四方书问多。
    章泉一泓水，思与海同波。

戴复古　别钟子洪
    识得潮阳钟子洪，今人可想古人风。
    文章有气吞馀子，天地无情负此翁。
    问舍求田非细事，参禅学佛见新功。
    欲知别后真消息，莫惜频书寄海鸿。

戴复古　长沙呈赵东岩运使并简幕中杨唯叔通判诸丈
    日莫远涂行未休，白头又作长沙游。
    湘江一点不容俗，岳麓四时皆是秋。
    香草汀洲付骚客，红莲幕府聚名流。
    吟边万象写不得，上有风流赵倚楼。

戴复古　长沙道上
    诗情满天地，客梦绕潇湘。
    何处桂花发，秋风昨夜香。
    登山犹矍铄，照水见昂藏。
    未了一生事，难禁两鬓霜。

戴复古　长沙有感
    自饮长沙酒，春风几醉醒。
    江波随意绿，山色为谁青。
    鸟好因人好，龟灵不己灵。
    江蓠与杜若，何幸入骚经。

戴复古　长汀寄李使君
    在处晚禾熟，经今瘴雾消。
    山林无盗贼，道路有歌谣。
    人喜逢丰岁，谁知感圣朝。
    溪桥闲寓目，鱼鸟亦逍遥。

戴复古　常宁县访许介之途中即景
    竹径入茅屋，松坡连菜畦。
    深潴沤麻水，斜竖采桑梯。
    区别雘家鸭，群分各线鸡。
    行人来少憩，假道过东溪。

戴复古　陈伯可山亭
    梯险登霞外，乘流过竹西。
    寒溪随雨涨，高阁与云霁。
    双鹤有时舞，孤猿何处啼。
    清吟无尽兴，白石可留题。

戴复古　陈漕领客西园赏海棠
    追随玉节赏仙葩，满座风流客更嘉。
    锦绣有光摇竹影，珍珠无价买春华。
    猩红滴滴娇含蕊，雪白纷纷老半花。
    肯对骚坛轻着语，后山诗句已名家。

戴复古　陈孟参陈明子同游麻姑山
    麻姑坛上共登临，野客悠然起道心。
    丹井汲泉深百尺，星杉声壑到千寻。
    青莲花白仙踪远，乌柏叶红秋意深。
    何用金槃擘麟脯，山肴浊酒可同斟。

戴复古　呈姚显叔奉亲送死极孝
    雁去多年缺寄音，扁舟无复到山阴。
    卧牛岗上经过少，下马陵前感慨深。
    细读文公千字诔，足知孝子一生心。
    无才为作招魂些，自有悲风宰树吟。

戴复古　呈赵园令
    翠云屏嶂碧瑶池，万象前陈属指挥。
    彷佛神仙居处好，寻常宾客到来稀。
    荷花香里浑无暑，棋子声中却有机。
    别院笙歌促君去，野夫自步月明归。

戴复古　赤壁
    千载周公瑾，如其在目前。
    英风挥羽扇，烈火破楼船。
    白鸟沧波上，黄州赤壁边。
    长江酹明月，更忆老坡仙。

戴复古　舂陵道上
    云际寻行路，时逢一两家。
    山川闲世界，耕钓小生涯。
    病竹长新笋，寒芒摇落花。
    溪翁解延客，连煮数杯茶。

戴复古　舂陵山中
    地僻民风古，雨晴天气新。
    空山竖奇石，乔木堕枯薪。
    深入千崖路，多逢百岁人。
    繁华凋性命，寂寞可全真。

戴复古　舂陵山中作写寄孔海翁
    昨日分携后，回头望竹关。
    相亲唯白水，所见但青山。
    云近人家远，苔生石径斑。
    闻钟知有寺，又在渺茫间。

戴复古　出闽
    千山万山闽中路，六尺枯藤两芒屦。
    去岁梅花迎我来，今岁梅花送我去。
    梅花岂解管送迎，白发胡为又南征。
    天荒地老终无情，归去归兮老石屏。

戴复古　初夏
    等闲过了一年春，雨后风光夏景新。
    试把樱桃荐杯酒，欲将芍药赠何人。

戴复古　初夏
    红紫光阴不久长，一声啼鴃静年芳。
    阴阴绿树黄鹂语，将与人间作夏凉。

戴复古　初夏游张园
    乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴。
    东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。

戴复古　除夜
    扫除茅舍涤尘嚣，一炷清香拜九霄。
    万物迎春送残腊，一年结局在今宵。
    生盆火烈轰鸣竹，守岁筵开听颂椒。
    野客预知农事好，三冬瑞雪未全消。

戴复古　处世
    风波境界立身难，处世规模要放宽。
    万事尽从忙里错，一心须向静中安。
    路当平处经行稳，人有常情耐久看。
    直到始终无悔吝，旁生枝叶便多端。

戴复古　船过桐江怀郭圣与
    只言君在桐江住，及到桐江不见君。
    日暮空山独惆怅，不知又隔几重云。

戴复古　春尽日
    撚指过三月，又当春夏交。
    花残蜂课蜜，林茂鸟安巢。
    芳草生青霭，新篁展绿稍。
    风骚将断绝，谁有续弦胶。

戴复古　春日
    淫滞江湖久，蹉跎岁月新。
    客愁茅店雨，诗思柳桥春。
    秣马寻归路，骑鲸问故人。
    山林与朝市，何处着吾身。

戴复古　春日二首呈黄子迈大卿
    野人何得以诗鸣，落魄骑驴走帝京。
    白发半头惊岁月，虚名一日动公卿。
    颇思湖上春风约，不柰楼头夜雨声。
    柳外断云筛日影，试听幽鸟话新晴。

戴复古　春日二首呈黄子迈大卿
    帝里风光二月新，西湖几队踏青人。
    杏花时节偏饶雨，杨柳门墙易得春。
    或是或非尘里事，无穷无达醉中身。
    五陵年少夸豪举，寂寞诗家戴叔伦。

戴复古　春日风雨中
    潇潇风雨闭柴门，年纪衰颓病着身。
    大似梁鸿居海曲，略如公干卧漳滨。
    三春晴暖无多日，一世安闲有几人。
    闻道明朝新醖熟，不妨祭灶请比雘。

戴复古　春日怀家
    细数平生事，何堪挂齿牙。
    客游儿废学，身拙妇持家。
    开畒尝春酒，租山摘早茶。
    关心此时节，归兴满天涯。

戴复古　慈云避暑
    相邀避暑到慈云，细听诸君讲见闻。
    六月美宣歌北伐，五弦思舜奏南薰。
    不忧冷澹无欢伯，自致清凉有此君。
    想像当时河朔饮，樽前不用着红裙。

戴复古　次韵陈叔强见寄
    识面者无数，论交要有缘。
    未闻苍玉佩，先枉碧云篇。
    采凤腾诗笔，持螯泛酒船。
    山阴或乘兴，何待菊花天。

戴复古　次韵陈叔强见寄
    穷通元有命，富贵柰无缘。
    对此黄梅雨，歌君白雪篇。
    风生三尺剑，梦逐五湖船。
    白首成何事，归来敢问天。

戴复古　次韵董叔宏山中有感
    山中行乐处，百感上心来。
    宿雾扫不去，好风吹自开。
    岩花新得句，野水莫添杯。
    不尽登临兴，扁舟棹月回。

戴复古　次韵杜运使见赠
    飘零敢说是诗人，故旧多居要路津。
    穷贱交游谁复记，江湖踪迹早成陈。
    无心涉世当归隐，有口逢人肯说贫。
    家在翠屏山下住，茅庐虽小可容身。

戴复古　次韵谷口郑东子见寄
    闭门觅句饭牛翁，囊有新诗不怕穷。
    十里梅花生眼底，九峰山色满胸中。

戴复古　次韵谷口郑东子见寄
    不管家居四壁空，琢成佳句有神工。
    谪仙会有金銮召，莫道诗人命不通。

戴复古　次韵谷口郑东子见寄
    相看俱作白头翁，出处规模自不同。
    我走江湖作狂梦，君能面壁课成功。

戴复古　次韵谷口郑东子见寄
    一生飘泊客途中，抚技从人类百工。
    白首归来入诗社，犹思渭北与江东。

