<!-- { "loadSidebar": true } -->
戴复古　次韵谷口郑东子见寄
    吾乡自昔诗人少，委羽先生后有翁。
    坐客无毡君莫笑，云台有集继家风。

戴复古　次韵谷口郑东子见寄
    自笑诗人多好酒，君能不饮任樽空。
    劝君莫倚醒醒眼，却笑傍人醉面红。

戴复古　次韵郭子秀晓行
    脱叶园林带晓鸦，马蹄步步踏霜华。
    山边水际频凝顾，怕有寒梅昨夜花。

戴复古　次韵胡公权
    日用无非道，人心实在平。
    果能行实学，何必问虚名。
    草木随时态，江山无世情。
    晚来溪雨歇，一段夕阳明。

戴复古　次韵君玉春日
    风雨不相贷，敏华能几时。
    才歌喜晴赋，又作惜春诗。
    压架酴醾老，翻阶芍药迟。
    无花何足算，有酒且相期。

戴复古　次韵郡粹王子文小园咏春
    州县徒劳喜近民，民间何事不关身。
    谁知风月台中客，自是丝纶阁上人。
    万缕绿垂杨柳雨，一梢红破海棠春。
    小园暂作风光主，朝马行随辇路尘。

戴复古　次韵李伯高
    莲幕高吟冰雪篇，天才秀发思华年。
    千金买得惊人句，落在鸡林渡海船。

戴复古　次韵卢申之正字野兴
    芋圃蔬畦接井湄，茅檐四面槿篱围。
    门前尽日无人过，牛渡横塘野鸭飞。

戴复古　次韵梅花
    百花看遍莫如梅，更向群芳缺际开。
    寒冷怕行门外路，为渠踏雪过山杰。

戴复古　次韵史景望雪后
    雪中寒力壮，病骨瘦难胜。
    温酒拨炉火，题诗敲砚冰。
    惊心双白鬓，知我一青灯。
    欲误浮生事，思参小大乘。

戴复古　次韵谢敬之题南康县刘清老园
    刘子隐居地，真如李愿盘。
    万松春不老，多竹夏生寒。
    卜筑世情远，登临客虑宽。
    题诗疥君壁，聊以记游观。

戴复古　次韵昩江李君昿见寄二首时李在包守郡斋
    久作丹丘客，疑君去复来。
    高吟闯风雅，妙句斩琼瑰。
    道谊心千古，文章水一杯。
    荷花时话别，别后又梅开。

戴复古　次韵昩江李君昿见寄二首时李在包守郡斋
    共醉荆溪酒，不论杯浅深。
    定交从此日，识面早知心。
    久缺寒温问，忽闻长短吟。
    玉霄亭下路，几夜梦相寻。

戴复古　村景
    箫鼓迎神赛社筵，藤枝摇曳打秋千。
    坐中翁妪鬓如雪，也把山花插满颠。

戴复古　答妇词
    江山阻且长，矫首乡关隔。
    空闺泣幼妇，憔悴失颜色。
    隐闵鹳鸣篇，寄彼西飞翼。
    剥封览情素，既喜复凄恻。
    别时梅始花，伤今食梅实。
    览古帝王州，结交游侠窟。
    千金沽美酒，一饮连十日。
    春风吹酒醒，始知身是客。
    杜宇啼一声，行人泪横臆。
    衣破谁与纫，发垢孰与栉。
    勿谓游子心，而不念家室。
    新交握臂行，肝胆犹楚越。
    丑妇隔江山，千里情弗绝。
    殷勤挥报章，归计何时决。
    今夕知何夕，睹此纖纖月。
    此月再圆时，门前候归辙。

戴复古　大龙湫
    石丈云岩上，神龙噀水飞。
    四时作风雨，万斛泻珠玑。
    不可形容处，无穷造化机。
    非他瀑布比，对此欲忘归。

戴复古　大热五首
    天地一大窑，阳炭烹六月。
    万物此陶鎔，人何怨炎热。
    君看百谷秋，亦自暑中结。
    田水沸如汤，背叶湿如泼。
    农夫方夏耘，安坐吾敢食。

戴复古　大热五首
    左手遮赤日，右手招清风。
    挥汗不能已，扇笠竞要功。
    南山龙吐云，腾腾满虚空。
    一雨变清凉，万物随疏通。
    向人无德色，大哉造化工。

戴复古　大热五首
    大渴遇甘井，汲多井欲竭。
    入喉化为汗，不救胸中热。
    吾闻三危露，迥与众水别。
    其色莹琉璃，其冷胜冰雪。
    安得一杯来，为我解此渴。

戴复古　大热五首
    吾家老茅屋，破漏尚可住。
    门前五巨樟，枝叶龙蛇舞。
    半空隔天日，六月不知暑。
    西照坐东偏，南薰开北户。
    胡为舍是居，受此炮炙苦。

戴复古　大热五首
    天嗔吾面白，晒作铁色深。
    天能黑我面，岂能黑我心。
    我心有冰雪，不受暑气侵。
    推去北窗枕，思鼓南风琴。
    千古叫虞舜，遗我以好音。

戴复古　代简答夏肯父
    六七十里不为远，百书不如一会面。
    之子相期十日间，要与梅花并相见。

戴复古　代人送别
    南浦春波碧，东风送客船。
    别君杨柳外，挥泪杏花前。
    粉壁题诗句，金钗当酒钱。
    一声离岸橹，心碎楚江边。

戴复古　代书寄韩履善右司赵庶可寺簿
    懒不修书札，将诗问起居。
    升沉元自异，故旧忍相疏。
    学术有馀用，班行不次除。
    功名付公等，世道莫愁予。

戴复古　代书寄韩履善右司赵庶可寺簿
    涉世几三折，行年近八旬。
    江湖倦游客，天地苦吟身。
    白发可怜老，青云多故人。
    东风虽有力，朽木不逢春。

戴复古　代书寄韩履善右司赵庶可寺簿
    闭户生涯薄，忧时念虑长。
    老犹思汗漫，贫已在膏盲。
    弱柳饶春色，幽兰抱国香。
    穷通安我命，一笑且持觞。

戴复古　到鄂渚
    连宵歌舞醉东楼，不信樽前有别愁。
    半夜月明何处笛，长江风送故人舟。
    十年浪迹游淮甸，一枕高眠到鄂州。
    明日拟苏堤上看，当春杨柳政风流。

戴复古　到南昌呈宋愿父伯仲黄子鲁诸丈
    一秋无便寄平安，新雁声声报早寒。
    昨夜检衣开故箧，去年家信把来看。

戴复古　到南昌呈宋愿父伯仲黄子鲁诸丈
    扁舟几度到南昌，东望家山道路长。
    醉里不知身是客，故人多处亦吾乡。

戴复古　道傍馆
    道傍谁氏馆，□我坐开樽。
    翁妪出迎客，儿童为扫门。
    好花生竹所，流水浸云根。
    傥遂卜雘约，为农老此村。

戴复古　道乡台
    万里南迁直谏臣，世间无地可容身。
    夜冲风雨过湘水，赖有青山作主人。

戴复古　得古梅两枝
    老干百年久，从教花事迟。
    似枯元不死，因病反成奇。
    玉破稀疏蕊，苔封古怪枝。
    谁能知我意，相对岁寒时。

戴复古　得早梅一枝携访酒家
    旗亭沽酒少裴回，左手梅花右手杯。
    眼见枝头开数蕊，春风自我掌中来。

戴复古　登快阁黄明府强使和山谷先生留题之韵
    未登快阁心先快，红日半檐秋雨晴。
    宇宙无边万山立，云烟不动八窗明。
    飞来一鹤天相近，过尽千帆江自横。
    借问金华老仙伯，几人无忝入诗盟。

戴复古　登楼绝句和者甚多又从而用韵择其可录者录之
    劳生百计不如闲，合把人间比梦间。
    天与老夫供享用，一楼风月两屏山。

戴复古　登楼绝句和者甚多又从而用韵择其可录者录之
    心地清凉日日秋，怕沾尘土莫低头。
    置身不在众人下，处处皆成百尺楼。

戴复古　登楼绝句和者甚多又从而用韵择其可录者录之
    小楼题了又还题，一段风流在水西。
    白鸟飞来知乡背，青山元自有高低。

戴复古　登楼绝句和者甚多又从而用韵择其可录者录之
    富贵于人造物悭，出门又觉世途艰。
    楼头适意三杯酒，禾末清风雨后山。

戴复古　登祝融
    秋风吹拄杖，直到祝融颠。
    目击三千界，肩摩尺五天。
    扶桑昫谷畔，青草洞庭边。
    云气无遮障，分明在眼前。

戴复古　钓台
    万事无心一钓竿，三公不换此江山。
    平山误识刘文叔，惹起虚名满世间。

戴复古　钓台
    赤符新领旧乾坤，多谢君王问故人。
    暂作客星侵帝座，终为渔父老江滨。
    层台不啻几千仞，直钓何曾挂一鳞。
    莫道羊裘欠图画，丹青难写子陵真。

戴复古　定王台
    长沙米换长安土，筑此崔嵬寄远观。
    客子登台千载后，倚栏亦欲望长安。

戴复古　东池
    来寻吾祖隐居处，袅袅春风吹酒旗。
    手把梅花寄愁绝，东池只是旧东池。

戴复古　东谷王子文死读其诗文有感
    东谷今何在，骑鲸去渺茫。
    荆花半零落，岩桂自芬芳。
    议论波澜阔，文章气脉长。
    遗编犹可考，何必计存亡。

戴复古　东湖看花呈宋原父
    团团堤路行无极，一株一步杨柳碧。
    佳人反覆看荷花，自恨鬓边簪不得。

戴复古　东轩
    东轩亦潇洒，春晚雨晴时。
    喜鹊立门限，飞花落砚池。
    青山解留客，绿竹遍题诗。
    一点归心动，夜来闻子规。

戴复古　冬暖
    天不雨霜雪，朝曦与暮霞。
    江梅迟腊蕊，岩桂更冬花。
    地暖宜为客，时难重忆家。
    楚山当晚眺，归兴逐栖鸦。

戴复古　冬日移舟入峡避风
    棹入黄芦浦，惊飞白鹭群。
    霜华浓似雪，水气盛于云。
    市远炭增价，天寒酒策勋。
    同舟有佳士，拥被共论文。

戴复古　冬至
    时光流转寻常事，世故惊心感慨多。
    一岁休祥在云气，今朝云气果如何。

戴复古　董侍郎蒙泉书院
    一室可忘老，四窗宜读书。
    但教樽有酒，莫问食无鱼。
    客子家何在，明朝岁又除。
    思归徒自苦，安处即吾庐。

戴复古　董侍郎山园燕楼宗丞
    旌旗千骑拥春华，倾动临川十万家。
    皂盖出郊因问柳，紫荷领客共看花。
    樽前人唱莺随唱，堂下吏衙蜂亦衙。
