<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寄语风流贤太守，好留醉墨伴烟霞。

戴复古　董叔宏黄伯厚载酒黄塘送别
    愁酌开怀酒，凉生破暑风。
    论交谈洒洒，告别恨匆匆。
    十里黄塘路，扁舟白发翁。
    多情今夜月，为我照吟篷。

戴复古　董叔震书堂
    数椽深巷底，朝夕自委蛇。
    勋业时看剑，诗书日下帷。
    古碑遮素壁，破砚浴清池。
    灯火伊吾夜，犹如未第时。

戴复古　洞霄宫
    天柱峰头一振衣，云开岩路雨晴时。
    登临欲访神仙事，纪述都无汉晋碑。
    拍手数声龙井跃，篝灯一鉴洞天奇。
    林间安得栖身处，欲炼金丹饵玉芝。

戴复古　都下书怀
    京华作梦十年馀，不道南山有弊庐。
    白发生来美人笑，黄金散尽故交疏。
    明知弄巧翻成拙，除却谋归总是虚。
    出处古人都说尽，功名未必胜鲈鱼。

戴复古　都下书怀
    半月不把镜，羞看两鬓尘。
    读书增意气，携刺减精神。
    道路谁推毂，江湖赋采苹。
    从来麋鹿性，那作帝乡人。

戴复古　都中次韵申季山
    车马喧临十二门，乐从闲处度朝昏。
    诗书岂为功名重，轩冕何如道谊尊。
    志士不能行所学，明君亦或讳忠言。
    世间事事如人意，未必商山有绮园。

戴复古　都中冬日
    脱却鹴裘付酒家，忍寒图得醉京华。
    一冬天气如春暖，昨日街头卖杏花。

戴复古　都中怀竹隐徐渊子直院
    手携漫刺访朝官，争似沧洲把钓竿。
    万事看从今日别，九原叫起古人难。
    菊花到死犹堪惜，秋叶虽红不耐观。
    多谢天公怜客意，霜风未忍放深寒。

戴复古　都中书怀呈滕仁伯秘监
    北风朝暮寒，园林日萧条。
    自非松柏姿，何叶不飘摇。
    儒衣历多难，陋巷困箪瓢。
    无地可躬耕，无才仕王朝。
    一饥驱我来，骑驴吟灞桥。
    通名丞相府，数月不见招。
    欲登五侯门，非皓齿细腰。
    索米长安街，满口读诗骚。
    时人试静听，霜枝啭寒蜩。
    倘可悦人耳，安望如箫韶。

戴复古　都中书怀二首
    醉卧长安市，思归东海涯。
    瓶馀残腊酒，梅花隔年花。
    日与愁为地，时凭梦到家。
    乡书三两纸，一读一咨嗟。

戴复古　都中书怀二首
    雪化晴檐雨，炉烘冻壁春。
    穷犹恋诗酒，懒不正衣巾。
    寂寞安吾分，奔驰失我真。
    枯桐就煨烬，容有赏音人。

戴复古　斗山子王深父作石屏记为老夫书其文甚佳采记中语作五诗致谢
    细读石屏记，临风觉厚颜。
    如何一片石，欲比众名山。
    浪迹江湖上，归身岩壑间。
    渔樵争半席，人笑老痴顽。

戴复古　斗山子王深父作石屏记为老夫书其文甚佳采记中语作五诗致谢
    细读石屏记，诚然愧我心。
    兰荪借芳馥，金石假声音。
    俗子方腾谤，朋俦合献箴。
    分为无用物，白发委山林。

戴复古　斗山子王深父作石屏记为老夫书其文甚佳采记中语作五诗致谢
    细读石屏记，寻幽到水涯。
    老人相问答，属意在岩花。
    江海浮天阔，山林去国赊。
    草茅最深处，认作野人家。

戴复古　斗山子王深父作石屏记为老夫书其文甚佳采记中语作五诗致谢
    细读石屏记，堪嗟老病身。
    谁知饥欲死，曷取寿长贫。
    雪片丰年瑞，梅花腊月春。
    今朝一杯酒，谁道是生辰。

戴复古　斗山子王深父作石屏记为老夫书其文甚佳采记中语作五诗致谢
    细读石屏记，多君才思清。
    南山数峰碧，北斗七星明。
    风土钟奇秀，文章到老成。
    待看黄鹄举，唾手取功名。

戴复古　读放翁先生剑南诗草
    茶山衣钵放翁诗，南渡百年无此奇。
    入妙文章本平澹，等闲言语变瑰琦。
    三春花柳天裁剪，历代兴衰世转移。
    李杜陈黄题不尽，先生模写一无遗。

戴复古　读改元诏口号
    伏读改元诏，仍观拜相麻。
    竞传新政事，方见好官家。
    雪作丰年瑞，梅开近腊花。
    路逢江上客，立马问京华。

戴复古　读改元诏口号
    喜见新除目，焚香洗眼看。
    老儒居翰苑，正士作台官。
    有道为时用，非才处位难。
    寄声崔与李，催促到长安。

戴复古　读改元诏口号
    国以人为重，人惟德可招。
    九重方厉政，诸老尽归朝。
    盛事追三代，清风动百僚。
    切闻天上语，欢喜到渔樵。

戴复古　读三学士人论事三书
    邦计伤虚耗，边民苦乱离。
    诸公事缄默，三学论安危。
    灾异天垂戒，修为国可医。
    传闻上元夜，绝似太平时。

戴复古　读三学士人论事三书
    黄屋见闻远，朱门富贵忙。
    屠沽思报国，樵牧解谈王。
    能转祸为福，毋令圣作狂。
    草茅垂白叟，尚拟见时康。

戴复古　读王幼学上殿劄子
    才到朝廷被论归，孤忠幸有九重知。
    神医能识未苏病，国手难翻已败棋。
    四海争传治安策，诸公如在太平时。
    老夫怀抱缘何事，未到秋来早自悲。

戴复古　读严粲诗风撼潇湘覆江空雪月明以其一联隐括为对
    笔端有神助，句法自天成。
    风撼潇湘覆，江空雪月明。
    苦吟非草草，妙趣若平平。
    李杜诗坛上，为君题姓名。

戴复古　杜甫祠
    呜呼杜少陵，醉卧春江涨。
    文章万丈光，不随枯骨葬。
    平生稷契心，致君尧舜上。
    时兮弗我与，屹然抱微尚。
    干戈奔走踪，道路饥寒状。
    草中辨君臣，笔端诛将相。
    高吟比兴体，力救风雅丧。
    如史数十篇，才气一何壮。
    到今五百年，知公尚无恙。
    麒麟守高阡，貂蝉入画像。
    一死不几时，声迹两尘莽。
    何如耒阳江头三尺荒草坟，名如日月光天壤。

戴复古　杜山自遣
    世事茫茫心事灰，众人争处我惊回。
    闭门不管花开落，避俗唯通燕往来。
    富贵在天求不得，光阴转地老相催。
    平生任达陶元亮，千载神交共一杯。

戴复古　杜仲高高九万相会
    杜癖诗无敌，高髯画绝纶。
    笑谈能不朽，富贵或成尘。
    今古多奇事，乾坤几怪民。
    相逢不容易，一醉楚江滨。

戴复古　杜仲高相遇约李尉
    胸中无地着尘埃，有我唯堪把酒杯。
    苦恨好山移不得，生憎俗客去还来。
    秋风吹老东篱菊，春信搀开北岭梅。
    管领风光须我辈，急吹短笛棹船回。

戴复古　杜仲高自鄂渚下仪真
    鄂渚三千里，南楼看月回。
    东园花政好，去岁客重来。
    兄弟皆名士，文章动上台。
    倾城倾国色，也用觅良媒。

戴复古　杜子野主簿约客赋一诗为赠与仆一联云生就石桥罗汉面吟成雪屋阆仙
    杜陵之后有孙耒，自守诗家法度严。
    秀骨可仙官况薄，高情追古俗人嫌。
    起看星斗夜推枕，为爱江山寒卷帘。
    饱吃梅花吟更好，锦囊虽富不伤廉。

戴复古　度淮
    一雨足秋意，孤吟写客怀。
    人情容易变，身事苦难谐。
    每日思归浙，今朝却度淮。
    此生烦造物，略略为安排。

戴复古　端午丰宅之提举送酒
    海榴花上雨萧萧，自切菖蒲泛浊醪。
    今日独醒无用处，为公痛饮读离骚。

戴复古　鄂州南楼
    鄂州州前山顶头，上有缥缈百尺楼。
    大开窗户纳宇宙，高插栏干侵斗牛。
    我疑脚踏苍龙背，下瞰八方无内外。
    江渚鳞差十万家，淮楚荆湖一都会。
    西风吹尽庾公尘，秋影涵空动碧云。
    欲识古今兴废事，细看文简李公文。

戴复古　鄂州戎治静憩亭
    幽亭何处寻，岩树碧森森。
    独坐生云石，少安经世心。
    伴人双鹤立，多事一蝉吟。
    提剑翻然起，中原秋草深。

戴复古　鄂渚解缆
    日日言归不得归，今朝真个是归期。
    西楼烟水南楼月，别后何人更有诗。

戴复古　鄂渚烟波亭
    倚遍南楼更鹤楼，小亭潇洒最宜秋。
    接天烟浪来三峡，隔岸楼台又一州。
    豪杰不生机事息，古今无尽大江流。
    凭栏日暮怀乡国，崔颢诗中旧日愁。

戴复古　鄂渚张唐卿周嘉仲送别
    武昌江头人送别，杨柳秋来不堪折。
    汉阳门外望南楼，昨日不知今日愁。
    英雄握手新相识，人情正好成南北。
    酒阑人散最关情，一雁西飞楚天碧。

戴复古　法曹罗立之酒边举数首皆仆故人为我寄声
    佳士欣相识，吟边问姓名。
    官为三语掾，诗到五言城。
    野客可怜我，故人烦寄声。
    白头归故隐，秋后会群英。

戴复古　方孚若真□宅堂前池上作淮南小山题咏者甚多见其诗轴次韵
    妙手能移造化功，壶中幻出九华峰。
    山虽云小能栖凤，水不求深贵有龙。
    事纪淮南千古胜，记成嘉泰八年冬。
    先生不用赋招隐，办了功名访赤松。

戴复古　访苍山曾子实
    故人子曾子，居处近金精。
    福地佳山水，诗家老弟兄。
    十年重会面，一笑最关情。
    万象亭前月，今宵为我明。

戴复古　访陈复斋寺丞于私第
    以时为出处，真有古人风。
    奉母易为孝，事君难尽忠。
    闲居非傲世，直气尚摩空。
    语及朝廷事，乾坤万感中。

戴复古　访陈与机县尉于湘潭下摄市
    清淡守风节，当官若隐居。
    自称为漫尉，人道是迂儒。
    俸外无炊米，公馀但读书。
