<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王门多贵戚，道眼视如无。

戴复古　访陈与机县尉于湘潭下摄市
    买得南坡景，创成西尉司。
    宅幽连寺观，地广带亭池。
    能事事易了，役民民不知。
    题诗记颠末，政不假人碑。

戴复古　访陈与机县尉于湘潭下摄市
    吾里不识面，他乡喜见君。
    数朝相款曲，杯酒接殷勤。
    清挹湘江水，笑开衡岳云。
    归心逐回雁，转首叹离群。

戴复古　访方子万使君宅有园林之胜
    使君居处好，在郭却如村。
    屋带园林胜，门无市井喧。
    蛰龙将变化，雏凤亦腾鷑。
    客里苦无暇，相从听雅言。

戴复古　访古田刘无竞
    前说建阳宰，古田今似之。
    难兄与难弟，能政更能诗。
    文字定交久，江湖识面迟。
    人传花萼集，俱受水心知。

戴复古　访慧林寺僧因有诗
    故人有约访乡僧，少坐西林待晚晴。
    双燕护雏更出入，群鸦攫肉斗飞鸣。
    长溪积水流无尽，古木号风诉不平。
    一段见成公案在，请君判断要分明。

戴复古　访旧
    欲寻西舍问东雘，两巷都非旧住人。
    唯有桑边石池在，依然春水碧粼粼。

戴复古　访西涧王深道
    诸王居处僻，古屋满山坡。
    传到宋淳佑，来从晋永和。
    诗书历年久，名胜结交多。
    一涧流芳涧，滔滔秋水波。

戴复古　访西涧王深道
    诸老伤凋谢，凄凉属此时。
    相从一夜语，忍读四哀诗。
    世事生愁绪，秋风吹鬓丝。
    黄花香晚节，说与季岩知。

戴复古　访徐益夫
    仲蔚蓬蒿宅，终朝只闭关。
    无心与时竞，未老得身闲。
    绿绕巡除水，青横隔岸山。
    客来新酒熟，相对一酡颜。

戴复古　访严坦叔
    麻姑山下泊，城郭带烟霞。
    携刺投诗社，移船傍酒家。
    沙禽时弄水，榉柳夏飞花。
    小酌未能了，西楼日又斜。

戴复古　访杨伯子监丞自白沙问路而去
    欲访扬雄宅，扁舟过白沙。
    自从山以后，直到水之涯。
    风节古人物，文章老作家。
    相寻有忙事，第一问梅花。

戴复古　访杨伯子监丞自白沙问路而去
    朝市风波地，乾坤渔猎场。
    生民日憔悴，吾道亦凄凉。
    龙不为霖出，凤于何处藏。
    群鸦争晚噪，一意送斜阳。

戴复古　访友人家即事
    烂茅遮屋竹为床，口诵时文鬓已霜。
    妻病无钱供药物，自寻野草试单方。

戴复古　访曾鲁叔有少嫌先从金仙假榻长老作笋供
    俗物败佳兴，余非后汝期。
    既来迟一见，政恐错相疑。
    同访金仙老，因参玉板师。
    樽前有馀暇，细读放翁诗。

戴复古　访曾云巢
    一老今无恙，诸公昔与俦。
    随时难苟合，怀道早归休。
    苦似陶元亮，全如秦少游。
    笔端锋锐别，有待续春秋。

戴复古　访张元德
    今宵何幸宿书林，议论从横感慨深。
    黄卷具传千古意，青灯照破几人心。
    狂夫嗜饮夜偷酒，污吏容私昼攫金。
    尧舜君民旧风俗，凡经几变到于今。

戴复古　访漳州赵用父使君
    幸遇故人为太守，客来不惮路程遥。
    九龙山水连沧海，五马声名动紫霄。
    一意奉行宽大诏，多君不负圣明朝。
    欲知惠爱及人处，听取街头卖炭谣。

戴复古　访赵东野
    朼来问讯病维摩，花满溪堂竹满坡。
    发秃齿危俱老矣，人高诗苦柰穷何。
    四山便是清凉国，一室可为安乐窝。
    犹有忧时两行泪，临风挥洒湿藤萝。

戴复古　风雨无憀中览镜有感作小诗未有断句适两侄孙携诗卷来
    览镜忽有感，谁能写我真。
    崚嶒忍饥面，蹭蹬苦吟身。
    风叶飘零夜，雨花狼籍春。
    相过慰牢落，吾族有诗人。

戴复古　凤凰台
    登临舍老眼，吊古得凄凉。
    故国自龙虎，高台无凤凰。
    浮云多改变，乔木见兴亡。
    往事浑休问，钟山又夕阳。

戴复古　凤鸣有吉凶
    鹊噪令人喜，鸦噪令人憎。
    人心自分别，吉凶属禽声。
    舜时有凤鸣，文王时亦鸣。
    汉时凤亦鸣，六朝时亦鸣。
    凤鸣有吉凶，人不子细听。

戴复古　伏龙山民宋正甫湖山清隐乃唐诗人陈陶故圃曾景建作记俾仆赋诗
    故人昔住金华峰，面带双溪秋水容。
    故人今住伏龙山，陈陶故圃茅三间。
    千载清风徐孺子，门前共此一湖水。
    百花洲上万垂杨，白鸥群里歌沧浪。
    故人心事孺子高，故人诗句今陈陶。
    短衣饭牛不逢尧，何如绣鞍上着锦宫袍。
    瓦盆对客酌松醪，何如紫霞觞泛碧葡萄。
    豆萁然火度寒宵，何如玉堂夜照金莲膏。
    吟成秃笔写芭蕉，何如沉香亭北醉挥毫。
    再三问君君不对，目送飞鸿楚天外。
    细读山中招隐篇，超然意与烟霞会。
    照影湖边双鬓皓，此计知之悔不早。
    三椽可办愿卜雘，荷锸相随种瑶草。

戴复古　抚州节推萧学易衙宇一新
    摄取高科如拾芥，爱君才调望君深。
    莫夸书判居莲幕，要把文章入禁林。
    华屋修成官满去，好诗改定客来吟。
    西窗共对萧萧竹，不负三杯话此心。

戴复古　抚州谢楼宗丞见访
    客里门庭可设罗，使君千骑肯相过。
    心忘贵贱交游重，论及兴衰感慨多。
    诸老逢时起岩壑，二边何日罢干戈。
    老夫何预人间事，红去沧江理钓簑。

戴复古　甘穷
    自甘寂寞坐诗穷，何取多牛积谷翁。
    痛饮不孤连夜月，浮生禁得几秋风。
    芙蓉媚日红相对，螃蟹着霜黄在中。
    白尽须毛无可老，此身未死抑愁侬。

戴复古　感寓三首
    古今通一理，趋乡自多门。
    贤士玉成美，贪夫金注昏。
    谁知身是患，人以道为尊。
    前辈□□死，姓名千载存。

戴复古　感寓三首
    谊利不同道，盛衰何用疑。
    布衣甘寂寞，纨裦自矜持。
    勿谓人为巧，待观天定时。
    铜山或饿死，富贵五羊皮。

戴复古　感寓三首
    自觉心无愧，何须座右铭。
    人将金作坞，吾双石为屏。
    年老医难疗，天寒酒易醒。
    菊花香到死，不肯就飘零。

戴复古　感寓四首
    采薇人固高，饮露蝉遂清。
    谋兹一粒粟，举世共营营。
    营营亦多涂，中有亏与盈。
    陋巷一箪食，朱门九鼎烹。
    穷达各有命，繄谁主权衡。
    吾生未可必，秋风白发生。

戴复古　感寓四首
    蛛网羃虚檐，一饱罗群飞。
    寒蚕齧枯桑，一身终茧丝。
    物物巧生理，我生拙奚为。
    貂裘日以弊，石田岁长饥。
    一贫已到骨，一气傥未衰。
    举目送飞鸿，悠悠知我谁。

戴复古　感寓四首
    夜雨挟西风，摵摵撼庭树。
    浮生堪几秋，青鬓忽已素。
    铅刀刲九牛，策蹇望长路。
    所操莽无奇，自好徒自误。
    改弦调新声，履道易故步。
    收功在桑榆，其敢怨迟莫。

戴复古　感寓四首
    红紫妾路尘，绿树有嘉色。
    刳心晚闻道，玩物若有得。
    青春坐销歇，方兹见真实。
    人生到中年，胡不保明德。
    秋风堕庭梧，栖凤去无迹。
    矫首碧云端，一语三叹息。

戴复古　赣州呈雪蓬姚使君
    白旗走报山前事，昨日官军破绿林。
    千里人烟皆按堵，一春农事最关心。
    不知郊外雨多少，试探田间水浅深。
    翠玉楼中无限好，可无闲暇一登临。

戴复古　赣州上清道院呈姚雪蓬
    短墙不碍远山青，无事烧香读道经。
    时把一杯非好饮，客怀宜醉不宜醒。

戴复古　高九万见示落星长句赋此答之
    天星堕地化为石，老佛占作青莲宫。
    东来海若献秋水，琼以碧波千万重。
    云根直下数百丈，时吐光焰惊鱼龙。
    凤凰群飞拥其后，对面庐阜之诸峰。
    阴晴风雨多态度，日日举目看不同。
    高髯能诗复能画，自说此景难形容。
    且好收拾藏胸中，养成笔力可扛鼎，
    然后一发妙夺造化功。高髯高髯须貌取，
    万物升沉元有数。吾闻此石三千年，
    复化为星上天去。

戴复古　庚子荐饥
    正月彗星出，连年旱魃兴。
    自应多变故，何可望丰登。
    孰有回天力，谁怀济世能。
    嫠居不卹纬，忧国瘦崚嶒。

戴复古　庚子荐饥
    连岁遭饥馑，民间气索然。
    十家九不爨，升米百馀钱。
    凛凛饥寒地，萧萧风雪天。
    人无告急处，闭户抱愁眠。

戴复古　庚子荐饥
    饿走抛家舍，从横死路岐。
    有天有雨粟，无地可埋尸。
    劫数惨如此，吾曹忍见之。
    官司行赈卹，不过是文移。

戴复古　庚子荐饥
    乘时皆闭粜，有谷贵如金。
    寒士糟糠腹，豪民铁石心。
    可怜饥欲死，那更病相侵。
    到处闻愁叹，伤时泪满襟。

戴复古　庚子荐饥
    杵臼成虚设，蛛丝网釜鬵。
    啼饥食草木，啸聚斫山林。
    人语无生意，鸟啼空好音。
    休言谷价贵，菜亦贵如金。

戴复古　庚子荐饥
    去岁未为歉，今年始是凶。
    谷高三倍价，人到十分穷。
    险淅矛头菜，愁闻饭后钟。
    新来慰心处，陇麦早苖苖。

戴复古　宫中寄家书并简季道侄
    东隐三年别，西风一纸书。
    逢人相问讯，念我独勤渠。
    游子司吾土，先人有弊庐。
    欲归归未得，妻子定何如。

