<!-- { "loadSidebar": true } -->
    方愁度岭无相识，却喜闻韶到此州。
    世道从来三不合，客行何止七宜休。
    故人知我平生事，肯笑苏秦着弊裘。

戴复古　和郑润甫提举见寄
    出门欲求仁，取友必胜己。
    寥寥云海乡，所幸有君尔。
    胸蟠三万卷，智先三十里。
    相与定诗盟，谁能执牛耳。
    长身如病鹤，吟苦如蟋蟀。
    顾此憔悴姿，痴生年八秩。
    举世皆好竽，老夫方鼓瑟。
    梅花莫笑人，茅檐炙朝日。

戴复古　衡山何道士有诗声杨伯子监丞盛称之以杨所取之诗求跋其后
    道人幽吟岩壑底，伴晓猿啼秋鹤唳。
    自陶情性乐天真，一心不作求名计。
    一朝邂逅杨东山，诗声扬扬满世间。
    东山才与诚斋敌，手腕中有万斛力。
    为君翻九渊，探君骊龙珠。
    为君擘沧海，钩上珊瑚枝。
    丰城地下掘起龙泉太阿双宝剑，南山雾里窥见隐豹文章皮。
    是宝欲藏藏不得，总被东山手拈出。
    道人从此诗价高，石廪祝融争崒嵂。
    君不见弥明石鼎联句诗，千载托名韩退之。

戴复古　衡阳度岁
    为怀贾谊到长沙，又过衡云湘水涯。
    诗酒放怀真是癖，江湖久客若无家。
    茫茫万事生春梦，草草三杯度岁华。
    把定东风笑相问，忍将桃李换梅花。

戴复古　衡阳写怀简王景大赵俊卿
    梦觉他乡枕，寒生半夜衾。
    客程湖外远，秋意雨中深。
    老马寻归路，羁鸦忆故林。
    家书连数纸，难写此时心。

戴复古　衡阳舟中
    萧萧风雨送行舟，小泊垂杨古渡头。
    不忍缓行江上路，落梅片片是诗愁。

戴复古　洪子中大卿同登远碧楼归来有诗
    角巾华屋下，丘壑在其旁。
    寄兴青山远，忧时白发长。
    无心当世用，袖手看人忙。
    善自为身计，须传活国方。

戴复古　胡粹送羊烹以会客
    烹膻会宾客，花酒一时来。
    愁逐歌声散，心随笑口开。
    饮疑金盏漏，醉到玉山颓。
    借问欢娱地，相逢能几回。

戴复古　湖北上吴胜之运使有感而言非诗也
    苍生积衅久，天欲尽杀之。
    干戈杀不尽，继以大旱饥。
    田野委饿莩，道路纷流离。
    众人识天意，不敢加扶持。
    公怀佛子性，逆天救民命。
    擅移太仓粟，众拂生尘甑。
    全活十万家，九州咏仁政。
    逆天天弗怒，鬼神胡不恕。
    白玉尚指瑕，青蝇工点素。
    秋风动莼鲈，公亦思归去。
    问公归去兮，苍生谁怙恃。

戴复古　湖广李漕革夫大卿饮客西湘
    管领风光此会稀，坐中宾客总能诗。
    神仙有洞寻难见，山水当轩看转奇。
    春不再生陶侃柏，人来多打李邕碑。
    因思屈贾伤今古，国有忠臣无用时。

戴复古　湖口
    水落山增峻，江空石出奇。
    倚篷看不足，解缆放教迟。
    沙上雁初到，樽前蟹可持。
    中秋能几日，又是菊花时。

戴复古　湖南漕李革夫被召乃丐归
    浪说归朝归豫章，新居万柳百花傍。
    何如表奏明光殿，乞取东湖作醉乡。

戴复古　湖南漕李革夫被召乃丐归
    轩冕难遮两鬓华，官居虽好不如家。
    一心懒上朝天马，要趁春风归种花。

戴复古　湖南见直帅
    致身虽自文章选，经世尤高政事科。
    以若所为即伊吕，使其不遇亦丘轲。
    长沙地窄儒衣阔，明月池乾春水多。
    天以一贤私一路，其如呷海九州何。

戴复古　湖上
    久住人情熟，湖边酒可赊。
    来时飞柳絮，今日见梅舀±。
    十载身为客，几封书家到。
    斜阳照林屋，独立　°栖鸦。

戴复古　湖上
    湖上团团三十里，若非杨柳即楼台。
    城门未锁黄昏月，更住旗亭把一杯。

戴复古　浒以秋兰一盆为供
    吾儿来侍侧，供我一秋兰。
    萧然出尘姿，能禁风露寒。
    移根自岩壑，归我几案间。
    养之以水石，副之以小山。
    俨如对益友，朝夕共盘桓。
    清香可呼吸，薰我老肺肝。
    不过十数根，当作九畹看。

戴复古　花朝侄孙子固家小集
    今朝当社日，明日是花朝。
    佳节唯宣饮，东池适见招。
    绿深杨柳重，红秀海棠娇。
    自笑鬓边雪，多年不肯消。

戴复古　化成岩
    城郭嚣尘外，江山胜概中。
    铿然和滩水，和以万松风。
    夹径森奇石，危亭纳太空。
    苍岩不能语，曾识赞皇公。

戴复古　画山
    几簇云烟几段山，画成烟雨渺茫间。
    扁舟三两溪桥上，一路更无人往还。

戴复古　怀何宏甫
    何郎好兄弟，爱我往来频。
    人作交游看，情如骨肉亲。
    茅庵思共隐，蕙帐暖生春。
    别后长相忆，寄书无便人。

戴复古　怀家三首
    白发出门来，三见梅花谢。
    客路有岁年，归心无昼夜。

戴复古　怀家三首
    强言不思家，对人作意气。
    惟有布被头，见我思家泪。

戴复古　怀家三首
    三年寄百书，几书到我屋。

戴复古　&nbsp;
    昨夜梦中归，及见老妻哭。

戴复古　怀江村何宏甫自赣上寄林檎
    人好物亦好，交深谊转深。
    他乡如对面，异体实同心。
    未得平安报，相思长短吟。
    无从回去马，有便寄来禽。

戴复古　怀雪蓬姚希声使君
    寒入疏蓬夜雪深，是非难辩口如喑。
    一官不幸有奇祸，万事但求无愧心。
    想像骑牛开画卷，丁宁回雁寄来音。
    传家一首冰壶赋，未信横舟竟陆沉。

戴复古　怀雪蓬姚希声使君
    有感中来不自禁，短长亭下短长吟。
    梅花差可强人意，竹叶安能醉我心。
    世事无凭多改变，仕途相识半升沉。
    摩挲老眼从头看，只有青山无古今。

戴复古　怀赵德怀
    所学源流远，澹交滋味长。
    看来浑易与，别去自难忘。
    独客梦千里，佳人天一方。
    细观宾退录，亦足慰凄凉。

戴复古　淮岸阻风
    舣棹枫林外，平沙走晚晴。
    秋深红鹤至，波动白鸥惊。
    荻浦留三日，江州计几程。
    夜来风色好，行不待天明。

戴复古　淮村兵后
    小桃无主自开花，烟草茫茫带晓鸦。
    几处败垣围故井，乡来一一是人家。

戴复古　淮东赵漕领客东园赵世卿賸谈近日诸公仆谓今日东园之会想像欧苏风
    今日东园会，能为野客期。
    乾坤一南北，花木几兴衰。
    宁馆经行地，欧苏无恙时。
    风流不可见，烟雨谩题诗。

戴复古　淮上春日
    边寒客衣薄，渐喜暖风回。
    社后未闻燕，春深方见梅。
    壮怀频抚剑，孤愤强衔杯。
    北望山河语，天时不再来。

戴复古　淮上回九江
    江水接淮水，扁舟去复回。
    客程官路柳，心事故园梅。
    活计鱼千里，空言水一杯。
    石屏有茅屋，朝夕望归来。

戴复古　淮上寄赵茂实
    渺渺长淮路，秋风落木悲。
    乾坤限南北，胡虏迭兴衰。
    志士言机会，中原入梦思。
    江湖好山色，都在夕阳时。

戴复古　黄道士出爻
    林屋何潇洒，权为羽士家。
    客来多载酒，僧至自煎茶。
    试墨题新竹，携筇数落花。
    饮中忙过日，无暇问丹砂。

戴复古　黄州偶成
    雁叫淮南欲雪天，倚楼无味抱愁眠。
    算从沧海白云际，行到黄州赤壁边。
    万事忌于怀壮志，一生穷为耸吟肩。
    鬓间白者休教镊，要使天知老可怜。

戴复古　黄州栖霞楼即景呈谢深道国正
    朝来栏槛倚晴空，暮来烟雨迷飞鸿。
    白衣苍狗易改变，淡妆浓抹难形容。
    芦洲渺渺去无极，数点断山横远碧。
    樊山诸峰立一壁，非烟非雾笼秋色。
    须臾黑云如泼墨，欲雨不雨不可得。
    须臾云开见落日，忽展一机云锦出。
    一态未了一态生，愈变愈奇人莫测。
    使君把酒索我诗，索诗不得呼画师。
    要知作诗如作画，人力岂能穷造化。

戴复古　黄州竹楼呈谢国正
    每日黄堂事了时，一心惟恐上楼迟。
    发挥天地读周易，管领江山歌杜诗。
    切戒吏来呈簿历，常邀客至共琴棋。
    风流太守谁其似，半似元之半牧之。

戴复古　会稽山中
    晓风吹断花稍雨，青山白云无唾处。
    岚光滴翠湿人衣，踏碎琼瑶溪上步。
    人家远近屋参差，半成图画半成诗。
    若使山中无杜宇，登山临水定忘归。

戴复古　会李择之其父名丙字南仲著丁未录丙申录
    吟边逢李白，谈笑亦风流。
    相对各青眼，安知有白头。
    两家穷活计，四海老交游。
    不负云山约，同登百尺楼。

戴复古　会心
    我本江湖客，来观雁荡奇。
    脚穿灵运履，口诵贯休诗。
    景物与心会，山灵莫我知。
    白云迷去路，临水坐多时。

戴复古　吉州堆胜楼谢景周司理居其上
    半天轮奂独嵬峨，遥望青原瞰碧螺。
    纳纳乾坤森万象，重重洲渚绕层波。
    诗情雅与江山合，酒兴偏于故旧多。
    靴笏缚君难放浪，樽前狂客自高歌。

戴复古　吉州李伯高会判送盐{虫截}子鱼比海味之珍者未免为鲈鱼动归兴
    每思乡味必流涎，一物何能到我前。
    怒奋两螯眸炯炯，饱吞三印腹便便。
    形模突出盐池底，风味横生海峤边。
    合为莼鲈动归兴，久抛东浦钓鱼船。

戴复古　既别诸故旧独黄希声往曲江凛议未回不及语离
    别尽诸君不见君，客愁多似海南云。
