<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一声何处离群雁，那向江村静处闻。

戴复古　既别诸故旧独黄希声往曲江凛议未回不及语离
    老年怀抱晚秋天，欲去思君重黯然。
    闻道归来有消息，江头错认几人船。

戴复古　寄报恩长老恭率翁
    报恩千楹归一炬，佛也不能逃劫数。
    宝坊化作瓦砾场，堪笑月庭来垒骈。
    率翁修造凤楼手，第一能将无作有。
    神工作舍鬼筑墙，鞭笞木石能飞走。
    风斤月斧日纷然，行看华屋突兀在眼前。
    好留一室狂客，早晚来参文字禅。

戴复古　寄抚州楼使君
    梦上江西江上船，行随五马五峰前。
    临川太守贤无敌，攻愧先生学有传。
    佳政可书循吏传，斯民共乐太平年。
    不知拟岘台前景，公暇清吟得几篇。

戴复古　寄复斋陈寺丞二首
    岂说从来用处难，出乘五马看庐山。
    凤凰览德下千仞，虎豹憎人上九关。
    持论太高天动色，忧时未老鬓先斑。
    平生风节谁其似，汲黯朱云伯仲间。

戴复古　寄复斋陈寺丞二首
    长忆西湾击小舟，野人曾伴使君游。
    夜浮星子邀明月，雨对庐君说好秋。
    坐拥红妆磨宝砚，醉歌赤壁写银钩。
    当时一段风流事，翻作相思一段愁。

戴复古　寄广西漕陈鲁叟诰院
    回首元龙百尺楼，一时诗酒记同游。
    好山历历在人眼，流水滔滔任客舟。
    归雁欲从何处去，落花恨不为春留。
    锦囊佳句无人间，自别君来白尽头。

戴复古　寄韩仲止
    何以润泉号，取其清又清。
    天游一丘壑，孩视几公卿。
    杯举即时酒，诗留后世名。
    黄花秋意足，东望忆渊明。

戴复古　寄后村刘潜夫
    朝廷不召李功甫，翰苑不着刘潜夫。
    天下文章无用处，奎星夜夜照江湖。

戴复古　寄后村刘潜夫
    拥节持麾泽在民，仰盾台阁笑无人。
    刘蕡一策传千古，何假君王赐出身。

戴复古　寄后村刘潜夫
    客游仙里见君时，拥絮庵中共说诗。
    别后故人知我否，年几八十病支离。

戴复古　寄湖州杨伯子监丞
    宛如公干卧漳滨，枕上穷吟过一春。
    遣病每怀诗眷属，访医因问药君臣。
    鑚龟小卜占灾数，览镜羸形类别人。
    寄语霅川贤太守，新诗莫厌话愁频。

戴复古　寄建康留守制使赵用父都丞侍郎
    蛮貊闻名姓，当今有此人。
    片心天共广，一笑物为春。
    花满金陵路，风清玉塞尘。
    九重方简注，四海望经纶。

戴复古　寄建康留守制使赵用父都丞侍郎
    燕许文章笔，片言轻万金。
    先人十诗序，孝子一生心。
    入手方为宝，三年等到今。
    九泉应有望，取璧照山林。

戴复古　寄节斋陈叔方寺丞
    今时古君子，玉立众人间。
    再世黄叔度，三生元鲁山。
    把麾浑细事，忧国欲愁颜。
    恨不频相见，空书谩往还。

戴复古　寄耒阳令严坦叔
    士元堂上坐，千载仰清规。
    百里宜民政，数篇怀古诗。
    江连杜甫墓，水落蔡伦池。
    公暇登临处，宁无忆我时。

戴复古　寄栗斋巩仲至
    几度观朝报，差除不到君。
    山林自台阁，文字即功勋。
    吟苦孟东野，潜深杨子云。
    一官虽偃蹇，千载有知闻。

戴复古　寄刘潜夫
    八斗文章用有馀，数车声誉满江湖。
    今年好献南郊赋，幕府文章有暇无。

戴复古　寄梅屋赵季防县尉
    畴昔交游密，暌违岁月多。
    石屏今老矣，梅屋病如何。
    世路生荆棘，家山足薜萝。
    共寻深处隐，此计莫蹉跎。

戴复古　寄南昌故人黄存之宋谦甫二首
    谦甫多才思，存之重谊襟。
    一书愁话别，千里梦相寻。
    南浦扁舟上，东湖万柳阴。
    旧时行乐处，何事不关心。

戴复古　寄南昌故人黄存之宋谦甫二首
    久客归来后，家如旧日贫。
    青山何处隐，白发也愁人。
    畎亩一生事，乾坤百病身。
    时无嵇吕驾，相忆莫相亲。

戴复古　寄清流王令君
    朴直存吾道，一心唯向公。
    知非巧宦者，直有古人风。
    行志非为矫，洁身能固穷。
    如何有廉吏，不入荐书中。

戴复古　寄山台赵庶可二首
    天族文章士，会稽山水州。
    地灵钟秀异，人物信风流。
    要自用卿法，如何与妇谋。
    功名须早计，莫为海云留。

戴复古　寄山台赵庶可二首
    顷上山台谒，临行辱赠诗。
    相思寸心在，莫讶尺书迟。
    好月登楼夜，清秋落木时。
    见君花萼集，梦到谢公池。

戴复古　寄上赵南仲枢密
    贵为公相不如归，一夕飘然去不知。
    乐在五湖风月底，扁舟载酒对西施。

戴复古　寄上赵南仲枢密
    能为明哲保身谋，富贵功名总罢休。
    早向急流中勇退，归来闲伴赤松游。

戴复古　寄沈庄可
    无山可种菊，强号菊山人。
    结得诸公好，吟成五字新。
    红尘时在路，白发未离贫。
    吾辈浑如此，天公似不仁。

戴复古　寄吴明辅秘丞
    吾乡幸有吴夫子，星斗网罗文字胸。
    百鸟收声听鸣凤，千山落木秀孤松。
    旁通沧海江山水，高压云城帢帻峰。
    每见一斑三叹息，白头未得奉从容。

戴复古　寄吴明辅秘丞
    七十七翁犹眼明，三台星畔见奎星。
    文章有气吞馀子，议论无差本六经。
    愧我不能攀逸驾，得君自足振颓龄。
    玉溪常与荆溪接，分得馀波到石屏。

戴复古　寄项宜甫兼简韩右司
    匆匆不暇去相违，草草吟成送别诗。
    千里江山客行远，三秋风雨桂开迟。
    安居但欲无公事，举枉终须有直时。
    若见右司烦寄语，世间公道要扶持。

戴复古　寄兴
    长愿如人意，一生无别离。
    妾当年少日，花似半开时。

戴复古　寄兴
    黄金无足色，白璧有微瑕。
    求人不求备，妾愿老君家。

戴复古　寄虚斋赵侍郎
    老眼开还阖，愁怀醉不醒。
    乾坤多变故，人物晓天星。
    药石匡时切，蓍龟见事灵。
    得公十数辈，亦足壮朝廷。

戴复古　寄虚斋赵侍郎
    灾异天垂戒，安危事可知。
    试将黄雨证，请问白云司。
    对客论孤愤，伤时赋五噫。
    醉中忘万虑，安得酒如池。

戴复古　寄寻梅
    寄声说与寻梅者，不在山边即水涯。
    又恐好枝为雪压，或生幽处被云遮。
    蜂黄涂额半含蕊，鹤膝翘空疏带花。
    此是寻梅端的处，折来须付与诗家。

戴复古　寄姚楚州
    人材当世用，缓急敢辞难。
    身挟天威重，名惊贼胆寒。
    临机一着妙，入境众心安。
    闻已诛元恶，仍须问祸端。

戴复古　寄姚楚州
    庸将几误国，流民亦弄兵。
    康时仗豪杰，了事是功名。
    车马长淮路，貔貅细柳营。
    山阳还旧观，并使虑尘清。

戴复古　寄永嘉太守赵茂实
    龚黄古贤牧，政事见于今。
    疾恶风霜手，活人天地心。
    躬行循吏传，时作谢池吟。
    我欲依刘表，常忧老病侵。

戴复古　寄永嘉太守赵茂实
    身为吟诗瘦，家因好谊贫。
    如何贤太守，不念可怜人。
    橘井谁知处，桃源莫问津。
    秋风吹白发，沧海老垂纶。

戴复古　寄玉溪林逢吉六首
    经年不见玉溪翁，百里江山万里同。
    无计相从话心曲，时挥一纸寄西风。

戴复古　寄玉溪林逢吉六首
    问君那向城中住，赖有清风濯市尘。
    门外数根杨柳树，细看别作一家春。

戴复古　寄玉溪林逢吉六首
    心腹相知会面稀，一春未有盍簪期。
    西窗风雨愁眠夜，梦到君家赋小诗。

戴复古　寄玉溪林逢吉六首
    陋巷深深屋数椽，以文为业砚为田。
    一觞一饭常留客，知是君家内子贤。

戴复古　寄玉溪林逢吉六首
    老夫时作白头吟，爨下焦桐孰赏音。
    敢望荆溪作诗跋，自惭弊帚享千金。

戴复古　寄玉溪林逢吉六首
    王建不能怜贾岛，吟边怀抱向谁开。
    扶病欲迎新太守，不知千骑几时来。

戴复古　寄章泉先生赵昌父
    灵凤鸣朝阳，神龙不泥蟠。
    时兮不可为，昌父乃在山。
    思君二十年，见君良独难。
    时于邸报上，屡见得祠官。
    祠官禄不多，一贫其柰何。
    采芝亦可食，当作采芝歌。
    近者李侍郎，直言遭逐去。
    人皆笑其疏，君独有诗句。
    君为山中人，世事安得闻。
    入山恐未深，更入几重云。

戴复古　寄赵德行
    平生幸甚识诸公，未免归为田舍翁。
    诗稿敢求经御览，客身自笑坐天穷。
    肯将钓手遮西日，独耸吟肩诉北风。
    枉使西山有遗恨，不能置我玉堂中。

戴复古　寄赵鼎臣
    学如刘子政，不使校书天禄阁。
    文如李太白，不使待诏金銮殿。
    倚楼终日看庐山，赢得虚名闻九县。
    才忌太高，心忌太清。
    平平稳稳，为公为卿。
    骐骥可羁，乃归帝闲。
    麟凤莫驯，为瑞人间。
    人间为瑞徒能好，骐骥可羁终远到。
    岁寒心事几人知，手把梅花供一笑。

戴复古　寄赵茂实大著二首
    久坐图书府，方登著作庭。
    人知才可敬，公以德为馨。
    议论参诸老，文章本六经。
    省中相别后，夜夜望奎星。

戴复古　寄赵茂实大著二首
    词臣工笔墨，亦足致功勋。
    细草平戎策，兼为谕蜀文。
