<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一言关治乱，千载有知闻。
    应笑垂纶叟，愁吟对海云。

戴复古　寄赵漳州话病
    听雨无聊赖，高眠独掩扉。
    塞鸿书不到，海燕约同归。
    吾道关通塞，人情有是非。
    荆州相别后，王粲更谁衣。

戴复古　寄镇江王子文总卿
    一代文章手，官如水样清。
    三军皆饱德，诸将共谈兵。
    铁畒横天立，金山压浪平。
    北人向南望，□□月分明。

戴复古　寄郑润甫提干
    吾乡有佳士，官小患才多。
    文可登词苑，直宜居谏坡。
    春风能活物，砥柱不随波。
    客里喜相遇，飘零柰我何。

戴复古　寄朱仲是兼佥
    光阴日夜催吾老，已作鸡皮鹤发翁。
    万事装成百年梦，五行注定一生穷。
    残花但有凋零分，枯木难沾造化功。
    若见黄堂烦寄语，何如停我雪楼中。

戴复古　家居复有江湖之兴
    寒儒家舍只寻常，破纸窗边折竹床。
    接物罕逢人可语，寻春多被雨相妨。
    庭垂竹叶因思酒，室有兰花不炷香。
    到底闭门非我事，白鸥心性五湖傍。

戴复古　家中作
    四海飘零似落花，十年秋鬓带霜华。
    归无驷马空题柱，敝尽貂裘忙到家。
    触目半成愁境界，安心旋办老生涯。
    可怜持蟹持杯手，小圃携锄学种瓜。

戴复古　嘉定甲戌孟秋二十有七日起居舍人兼直学士院真德秀上殿直前奏边事
    禁城鸡唱金门开，起居舍人携疏来。
    榻前一奏一万字，历历写出忠义怀。
    顿首惶恐臣昧死，越录敢言天下事。
    百年河洛行胡朔，恨满东南天一角。
    夷甫诸人责未酬，志士愁眠剑锋落。
    天意未回事难举，乡来一试成千误。
    尤羊频岁自相屠，盛衰大抵由天数。
    昨臣衔命出疆时，自期有去必无归。
    屈膝穹庐当愤死，天相孤忠半道回。
    金山之下长江水，击楫中流书壮志。
    东风吹上妙高台，略望江淮见形势。
    形势从来只如此，几年待得天时至。
    朝廷为计保万全，往往忘却前朝耻。
    臣今未暇论规恢，胡虏已忘何虑哉。
    中原旷地无人管，政恐英雄生草莱。
    北方苦饥民骨立，万一东来窃吾粟。
    边头诸州无铁壁，供问谁能备仓卒。
    请朝廷厉精兵，择良将。
    办多多，策上上。
    更选人材，老练通达。
    分守要冲，讲明方略。
    一贤可作万里城，一人可当百万兵。
    坐令国势九鼎重，所赖君心一点明。
    长笺奏彻龙颜悦，继言臣愚进此说。
    言虽甚鄙用甚切，宸断必行天下福，
    勿谓儒生论迂阔。臣之肝胆与人别，
    读书岂为文章设。王师若出定中原，
    玉堂敢草平羌策。

戴复古　嘉熙己亥大旱荒庚子夏麦熟
    四野萧条甚，百年无此荒。
    早禾遭夏旱，晚稻被虫伤。
    富室无储粟，农家已绝粮。
    逢人相告语，生理尚茫茫。

戴复古　嘉熙己亥大旱荒庚子夏麦熟
    旱潦并为虐，三农哭岁饥。
    当秋谷价贵，出广米船稀。
    救死知吾拙，谋生恐计非。
    固穷君子事，办采北山薇。

戴复古　嘉熙己亥大旱荒庚子夏麦熟
    饿喙偏生事，空言不疗饥。
    谁知岁丰歉，实系国安危。
    世变到极处，人心无藉时。
    客来谈盗贼，相对各愁眉。

戴复古　嘉熙己亥大旱荒庚子夏麦熟
    琐琐饥年事，髒髒谷价高。
    人将委沟壑，谁肯发仓厫。
    涸沼鱼枯死，荒村犬饿号。
    与人同一饱，安得米千艘。

戴复古　嘉熙己亥大旱荒庚子夏麦熟
    濒海数十里，饥民及万家。
    雨多忧坏麦，春好忍看花。
    凿浅疏田水，占晴视晚霞。
    老农如鬼瘦，不住作生涯。

戴复古　嘉熙己亥大旱荒庚子夏麦熟
    积雨喜新霁，山禽亦好音。
    白云开旷野，红日照高林。
    歉岁地惜宝，惠民天用心。
    君看大麦熟，颗颗是黄金。

戴复古　简陈叔方问病
    闻君卧病知何病，医者难从脉上寻。
    自是读书多损气，或缘忧国重惊心。
    饱参妙理床头易，细写幽怀膝上琴。
    蛇影无疑自无恙，此方何止直千金。

戴复古　简曾才叔
    虚庭贮明月，酒醒独登楼。
    偶逐一笑乐，遂成三夕留。
    乌鸦工报晓，蟋蟀早吟秋。
    欲赴东溪约，烦君具小舟。

戴复古　见湖南绣使陈益甫大著
    手揽澄清辔，声名汉范滂。
    一台振风采，列郡正权纲。
    衡岳势增重，文星日有光。
    金门虽藐藐，玉节自堂堂。

戴复古　见湖南绣使陈益甫大著
    麾节罗群彦，朝廷只数公。
    近民多惠泽，望阙负孤忠。
    星殒京城震，沙移海水通。
    欲知休咎证，无路问苍穹。

戴复古　见湖南绣使陈益甫大著
    敢写散人号，来登君子堂。
    论文才力短，忧世话头长。
    老不堪行路，心思归故乡。
    数行诗后语，夜夜吐光芒。

戴复古　见淮东制帅赵南仲侍郎相待厚甚特送买山钱又欲刊石屏诗置于扬州郡
    如公当向古人求，识面何须万户侯。
    浪说钓鳌游瀚海，真成骑鹤上扬州。
    受恩多处难为别，宿酒醒时始觉愁。
    回首平山堂下路，不堪风雨送归舟。

戴复古　见江东绣衣袁广微
    宇宙归微数，安危委大臣。
    金门一回首，玉节久临民。
    雅志思行古，清风不受尘。
    洁斋家学旧，用处日如新。

戴复古　见名园荒废有感
    乔木无留影，残花尚假妍。
    荒池蛙叫噪，破屋燕周旋。
    富贵偏多事，风流得几年。
    墙东有寒士，书种世相传。

戴复古　见山居可喜
    一溪盘曲到阶除，四面青山画不如。
    修竹罩门梅夹路，诗人居处野人居。

戴复古　见曾提刑兼安抚
    传家学术用如新，风采英英照七闽。
    澄按并开都督府，平反专奉太夫人。
    关河未定心忧国，麾节相仍泽在民。
    闻说青云多故旧，不应久作外台臣。

戴复古　见赵知道运使
    饱食武昌鱼，不如归故庐。
    盟鸥还海道，问雁觅家书。
    又把乡人刺，来投使者车。
    东园桃与李，莫使着花疏。

戴复古　建昌道上
    凛凛北风劲，行行西路赊。
    人情甘淡薄，世事苦参差。
    酒易逢知己，诗难遇作家。
    林间数点雪，错认是梅花。

戴复古　江滨晓步
    津头晓步落潮痕，行尽蒲根到柳根。
    雁影参差半江月，鸡声咿喔数家村。
    求鱼看下连筒钓，乞火听敲雘舍门。
    斜得锦城无此景，欲将图画寄王孙。

戴复古　江村何宏甫载酒过清江
    玉笥千峰雨，金风十日秋。
    谁能多载酒，来此共登楼。
    山立阅万变，溪深纳众流。
    故人归未得，我亦为诗留。

戴复古　江村晚眺二首
    数点归鸦过别村，隔滩渔笛远相闻。
    菰蒲断岸潮痕湿，日落空江生白云。

戴复古　江村晚眺二首
    江头落日照平沙，潮退渔舠阁岸斜。
    白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。

戴复古　江皋
    江皋有闲客，独立对秋风。
    白鸟来无数，青林望不穷。
    斜阳方照晚，新月早腾空。
    得句从谁语，倾心酒碗中。

戴复古　江南新体
    郎船江下泊，妾家楼上住。
    朝朝暮暮间，上下两相顾。
    相顾不相亲，风波愁杀人。

戴复古　江山
    借得茅楼一倚栏，见成诗句满江天。
    归鸦啼处客投宿，野鸭飞边人上船。
    老眼尚嫌随物转，闲心可惜被贫牵。
    平生错做功名梦，金印何时二顷贤。

戴复古　江上
    扁舟泊江渚，喜近酒家门。
    出网鱼虾活，投林鸟雀喧。
    无桥通竹处，有路到桃源。
    一见南塘字，凄然忆故园。

戴复古　江上
    山束江流急，云兼雾气深。
    轻鸥闲态度，孤雁苦声音。
    客路行无极，风光古又今。
    梅花出篱落，幽事颇关心。

戴复古　江上
    江上维舟稳，人间行路难。
    数朝花雨细，一夜社风寒。
    燕语能留客，蛙鸣岂为官。
    苦吟成底事，赢得瘦团栾。

戴复古　江上夜坐怀严仪卿李友山
    江清天影动，楼近角声雄。
    杨柳枝枝月，芭蕉叶叶风。
    佳人难再得，良夜与谁同。
    别后知何处，吟诗句句工。

戴复古　江西壬辰秋大旱饥临江守王幼学监簿极力救民癸巳夏不雨几成荐饿监
    恳切金章奏，精诚玉帝知。
    稻粱民性命，丰歉国安危。
    苗秀方成实，雨来还及时。
    人能合天意，天亦顺人为。

戴复古　江西壬辰秋大旱饥临江守王幼学监簿极力救民癸巳夏不雨几成荐饿监
    天续饥民命，神知太守心。
    骄昫化霖雨，六月借春阴。
    早稻先秋熟，晚田储水深。
    去年饥欲死，不料到于今。

戴复古　江阴浮远堂
    横冈下瞰大江流，浮远堂前万里愁。
    最苦无山遮望眼，淮南极目尽神州。

戴复古　江涨见移居者
    夏潦连秋涨，人家水半门。
    都抛破茅屋，移住小山村。
    聒聒笼鸡犬，累累带子孙。
    安居华屋者，应觉此身尊。

戴复古　江州德化县漪岚堂尽得庐山之胜醉中作此呈赵明府
    不羡君为花县宰，羡君日坐漪岚堂。
    有时酒兴兼诗兴，无限山光与水光。
    百姓熙熙知教化，群胥凛凛对风霜。
    公馀置酒看桃李，醉倒花前客自狂。

戴复古　焦山
    江接海冥冥，山连岛树青。
