<!-- { "loadSidebar": true } -->
    似非人境界，宜有佛宫庭。
    藏压蟠龙宅，潮渰瘗鹤铭。
    西岩更清绝，心与酒俱醒。

戴复古　诘燕
    去年汝来巢我屋，梁间污泥高一尺。
    啄腥抛秽不汝厌，生长群雏我护惜。
    家贫惠爱不及人，自谓于汝独有力。
    不望汝如灵蛇衔宝珠，雀献金环来报德。
    春风期汝一相顾，对语茅檐慰岑寂。
    如何今年来，于我绝踪迹。
    一贪帘幕画堂间，便视吾庐为弃物。

戴复古　婕妤词
    纨扇六月时，似妾君恩重。
    避暑南薰殿，清风随扇动。
    妾时侍君王，常得沾馀凉。
    秋风飒庭树，团团无用处。
    妾亦宠顾衰，栖栖度朝暮。
    扇为无情物，用舍不知恤。
    妾有深宫怨，无情不如扇。

戴复古　解后乐清主簿姜昌龄一见如平生欢同宿能仁
    雁去荡犹在，龙居山亦灵。
    高峰穿碧落，虚谷吸沧溟。
    愁见僧头白，喜逢君眼青。
    灯前闻妙语，字字摘天星。

戴复古　借韵书怀
    虚气撑枯腹，长身到老贫。
    高吟常骇俗，烂醉若骄人。
    京洛繁华梦，江湖浩荡春。
    布衣如雪白，不受庾公尘。

戴复古　巾子山翠微阁
    双峰直上与天参，僧共白云栖一庵。
    今古诗人吟不尽，好山无数在江南。

戴复古　金陵游览用刘子明韵
    英雄割据已焉战，逝水滔滔去不回。
    里巷难寻王谢宅，江山空对凤凰台。
    登临无伴诗为侣，兴废不知梅自开。
    同是游人不同乐，青楼歌舞待君来。

戴复古　金山
    水涌孤峰出，波深日夜闻。
    重岩戌铁屋，双塔碍行云。
    天地八窗迥，江淮两岸分。
    登临多感慨，北雁又成群。

戴复古　京口别石龟翁际可
    把剑樽前砍地歌，有何留恋此蹉跎。
    心期难与俗子道，世事不如人意多。
    莲叶已空犹有藕，菊花虽老不成莎。
    扁舟四海五湖上，何处不堪披钓簑。

戴复古　京口喜雨楼落成呈史固叔侍郎
    京口画楼三百所，第一新楼名喜雨。
    大鹏展翼到中天，化作檐楹不飞去。
    一日登临天下奇，华灯照夜万琉璃。
    上与星辰共罗列，下映十里莲花池。
    泰山为曲海为酿，手挈五湖为畒盎。
    银糟香沸碧瑶春，歌舞当垆多丽人。
    使君歌了人皆饮，更赏谷中花似锦。
    五兵不用用酒兵，折冲樽俎边尘寝。
    兹楼屹作东南美，孰识黄堂命名意。
    特将此酒噀为霖，四海九州同一醉。

戴复古　京口遇薛野鹤
    天下江山第一州，可能无地着诗流。
    黄金不爱买官职，白发犹堪上酒楼。
    懊恨牡丹遭雨厄，叮咛芍药为春留。
    狂吟有禁风骚歇，语燕啼莺代唱酬。

戴复古　净明
    林峦相掩映，岩谷独玲珑。
    下置维摩室，上通龙伯宫。
    灵珠四时雨，秋水一帘风。
    甚欲观新月，山高脚力穷。

戴复古　静寄孟运管招客皆藏春侍郎故人因与花翁孙季蕃话旧有感
    来访藏春宅，因登静寄堂。
    异香薰宝鼎，清乐送瑶觞。
    穿行过花所，寻梅见海棠。
    白头思往事，无语立斜阳。

戴复古　静斋张敏则舍人赠诗因用其韵为酬
    胸次诗书一派清，学如耕稼到秋成。
    十年闭户存吾道，万事无心逐世情。
    叶落花开关气数，山长水远是功名。
    摩挲老眼看新贵，九鼎鸿毛孰重轻。

戴复古　九日
    醉来风帽半欹斜，风度他乡对菊花。
    最苦酒徒星散后，见人儿女倍思家。

戴复古　九日
    今日知何日，他乡忆故乡。
    黄花一杯酒，白发几重阳。
    日晚鸦争宿，天寒雁叫霜。
    客中无此醉，何以敌凄凉。

戴复古　九日登裴公亭得无灾可避自登山之句何季皋滕审言炎之击节足以成篇
    良辰乐事两相关，不可不求今日闲。
    有酒能赊堪荐菊，无灾可避自登山。
    心怀屈贾千年上，身在潇湘八景间。
    好向樽前开笑口，人生枉自作愁颜。

戴复古　九日槠洲舟中
    几年重九客他州，少泊槠田古渡头。
    人向饮中言我乐，谁知笑里是吾愁。
    黄华可忍抛三径，白发犹堪柰几秋。
    今日登高无处所，一樽携上枕江楼。

戴复古　九月七日江上阻风
    舣棹依乔木，扶筇涉浅沙。
    云山多态度，水月两光华。
    白首吟诗客，青帘卖酒家。
    明朝风不定，来此醉黄花。

戴复古　久客还乡
    短檐纱帽旧麻衣，铁杖扶衰步履迟。
    老去分为无用物，客游谁道有归时。
    丰年村落家家酒，秋日楼台处处诗。
    生长此方真乐土，江淮百姓政流离。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，自笑客异乡。
    东家送槟榔，西家送槟榔。
    咀嚼唇齿赤，亦能醉我肠。
    南人敬爱客，以此当茶汤。
    殷勤谢其来，此意不可忘。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，岂不胜旅舍。
    俗事无交加，客身自闲暇。
    邻家有酒沽，杯盘亦可借。
    吟侣适相过，新诗堪脍炙。
    足以慰我怀，留连日至夜。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，数椽亦潇洒。
    主人既相知，此地可久假。
    县官送月粮，邻翁供菜把。
    咫尺是屠门，亦有卖鲜者。
    里巷通往来，欲结鸡豚社。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，馀春接初夏。
    问木木成阴，问花花已谢。
    黄鹂出幽谷，杜鹃叫长夜。
    把酒酌园婆，远客此税驾。
    有时吟声高，鬼神莫惊怕。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，一心安淡薄。
    每坐竹间亭，不知近城郭。
    昨日看花开，今日见花落。
    静中观物化，妙处在一觉。
    委身以顺命，无忧亦无乐。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，第一薪水便。
    逐一炊黄粱，兼得鱼虾贱。
    饱饭日无营，遮眼有书卷。
    时逢好客来，应接不知倦。
    最苦风雨时，有人招夜晏。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，新晴风日丽。
    好鸟竹间鸣，野鹤空中唳。
    悠然动诗兴，行吟抚松桂。
    久客若忘归，此身笑匏系。
    五月倘未行，尚及食丹荔。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，颇欲閟形影。
    谁为饶舌者，太守忽相请。
    开心论时务，细语及诗境。
    坐中有蛮客，狂言事驰骋。
    明日酒醒来，熟思令人瘿。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，忽有乌衣至。
    手中执圆封，州府特遣馈。
    罗列满吾前，礼数颇周致。
    四雘来聚观，若有流涎意。
    呼童急开樽，四雘同一醉。

戴复古　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事
    寄迹小园中，倒指五十日。
    既得故人书，南游吾事毕。
    再拜谢主翁，奉还此一室。
    云萍聚复散，欲住住不得。
    折柳当马鞭，明朝有行色。

戴复古　菊坡崔参政说平叛卒不得已拜经略之命岂敢言功
    角巾私第自逍遥，诸老之中此老高。
    无可柰何怀印绶，甚非得已用弓力。
    风生玉帐千兵肃，天落金牌一札褒。
    缓急经心护乡井，生憎儿辈说功劳。

戴复古　句
    就中一种芙蓉别，只恐鹅黄学道妆。

戴复古　句
    槎牙老树得春早，摘索好枝如雪攀。

戴复古　句
    每遇花时人竞取，只愁斫尽春风枝。

戴复古　句
    诗骨梅花瘦，归心江水流。

戴复古　觉慈寺
    踏破白云登上方，自嫌尘土涴禅床。
    千山月色令人醉，半夜梅花入梦香。
    深谷不妨春到早，老僧殊为客来忙。
    山童懒惯劳呼唤，自拗枯松煮术汤。

戴复古　君玉同访岂潜饮间君度曼卿不约而至鹤方换翎羽出舞于桂花之下不可
    秋来常日雨，雨霁忽秋深。
    鹤换一身雪，花开满树金。
    三杯动情性，一笑付园林。
    莫怪先归去，衰翁薄疾侵。

戴复古　郡圃寒食
    与民同乐一开园，佳节何曾禁得烟。
    拍岸绿波浮舴艋，翻空红袖打秋千。
    眼看花柳心如醉，身在蓬瀛我亦仙。
    明日徐翁坟上约，欲求竹帚恐无缘。
    
    
戴复古　客行河水东
    客行河水东，客行河水西。
    客行河水南，客行河水北。
    行行无已时，朱颜变老色。
    至人栖一方，庭户罗八极。
    保心如止水，不受万物役。
    有道肥其躯，故能适所息。

戴复古　客游
    不能郁郁窟中藏，大笑出门游四方。
    与世周旋持酒盏，观人胜败坐棋坊。
    倒餐甘蔗入佳境，昼着锦衣归故乡。
    此志十年犹未遂，倚楼心事楚天长。

戴复古　客中秋晚
    榴花才放客辞家，客里因循见菊花。
    独坐西楼对风雨，天寒犹自着轻纱。

戴复古　客中岁晚呈何宏甫
    岁事费料理，三杯意适然。
    与其愁度日，曷若醉忘年。
