<!-- { "loadSidebar": true } -->
    桑落冬前酒，梅花雪后天。
    不知身是客，多谢主人贤。

戴复古　客自邵武来言王野使君平寇
    闻说贼来日，君能判死生。
    扁舟载母去，倚剑到天明。
    百姓各逃命，四旁无援兵。
    王尊岂非勇，独自守孤城。

戴复古　客自邵武来言王野使君平寇
    太守自监军，片胆大如身。
    立马斩数贼，犒军捐万缗。
    威行千里外，手活一城民。
    孰谓书生怯，书生中有人。

戴复古　口号送椰心簟刘使君
    适有椰心席，殷勤持赠君。
    来从三屿国，织作五花文。
    凉暖宜冬夏，清光隔垢氛。
    桃笙与蕲簟，优劣迥然分。

戴复古　哭赵紫芝
    呜呼赵紫芝，其命止于斯。
    东晋时人物，晚唐家数诗。
    瘦因吟思苦，穷为宦情痴。
    忆在藏春圃，花边细话时。

戴复古　括苍石门瀑布
    少泊石门观瀑布，明知是水却疑非。
    乱抛雪玉从天下，散作云烟到地飞。
    夜听萧萧洗尘梦，风吹细细湿人衣。
    谢公蜡屐经行处，闻有留题在翠微。

戴复古　腊梅二首
    天寒好风日，清香透窗纱。
    谁知蜜脾底，有此返魂花。

戴复古　腊梅二首
    篱菊抱香死，化入岁寒枝。
    依然色尚黄，雪中开更奇。

戴复古　懒不作书急口令寄朝士
    老病懒作书，行藏诗上见。
    一心不相忘，千里如对面。
    我已八十翁，此身宁久绊。
    诸君才杰出，玉石自有辩。
    随才供任使，小大皆众选。
    明君用良弼，治道方一变。
    与之致太平，朝廷还旧观。
    老夫眼尚明，细把诸君看。
    试将草草书，用写区区愿。
    一愿善调燮，二愿强加饭。
    三愿保太平，官职日九转。

戴复古　瑯琊山中废寺
    欲访山中寺，沿堤石甽长。
    宝坊兵后废，御帖窑中藏。
    故址生秋草，寒窗带夕阳。
    孤僧出迎客，满口话凄凉。

戴复古　黎明府见示令叔显谟开国墓志求诗为赋三首
    巴蜀何多事，贤能见一时。
    才为花县宰，早受菊坡知。
    关外科民急，兴元易帅迟。
    预曾陈利病，人不信著龟。

戴复古　黎明府见示令叔显谟开国墓志求诗为赋三首
    虏横干戈密，官清财赋强。
    饥年无饿莩，乱后有金汤。
    五郡树佳政，诸公交荐章。
    忠言动天听，惜去把麾忙。

戴复古　黎明府见示令叔显谟开国墓志求诗为赋三首
    寄家苕霅上，万里故乡愁。
    未入金门奏，还为玉局游。
    孤忠徒耿耿，一病竟休休。
    为国惜人物，凄然老泪流。

戴复古　黎明府约寻梅
    霁雪园林粲陆离，九峰山下探梅时。
    三川风月醉中见，百里襟怀琴上知。
    老树著花春到早，长街笼烛夜归迟。
    奚囊一路生光采，中有琴堂唱和诗。

戴复古　李敷文酌别席上口占
    客子明朝早问程，樽前今夜苦为情。
    使君亦恐伤离别，不使佳人唱渭城。

戴复古　李计使领客游白云景泰
    天近刚风吹面寒，绣衣玉立白云间。
    沧波万顷海南海，翠碧几重山外山。
    自觉登临无限意，谁思富贵不如闲。
    前峰若个神仙宅，指点烟霞见一斑。

戴复古　李季允侍郎舟中
    忆昨枫桥既语离，何期千里又相随。
    太湖不见鸱夷子，秋浦同寻杜牧之。
    灯火船窗深夜话，江山客路早冬诗。
    人间草木空无数，除却梅花莫我知。

戴复古　李深道得苏养直所为深字韵一首不知题何处景俾跋其后
    都来五十有六字，写出山林无限奇。
    当日所题何处景，只今但见后湖诗。
    一言一语堪传世，某水某丘仍属谁。
    试向愁烟推白鸟，无情白鸟又何知。

戴复古　李深道得苏养直所写深字韵诗
    表出尘埃外，浓董兰蕙香。
    风流晋人物，高古汉文章。
    老眼不多见，前程岂易量。
    三杯话胸臆，一笑对云骧。

戴复古　李司直会客吴运干有诗次韵
    使君高会集群仙，也使狂夫坐细毡。
    白璧一双酬议论，青春十载棹觥船。
    客愁遇酒退三舍，梅信与春开一先。
    已办扁舟明日去，几时重得到花前。

戴复古　李友山索诗卷汀州急递到昭武
    清时无事更年丰，两地风光诗咏中。
    可是山前无警报，旗铃千里递诗筒。

戴复古　李友山诸丈甚喜得朋留连日久月洲乃友山道号
    此身到处自悠悠，一笑非为越女留。
    风雨不妨鸡戒晓，江湖又见雁横秋。
    途中有客居岩谷，天下何人似月洲。
    颇欲相从溪上住，诸君许我卜雘否。

戴复古　立春后二首
    夕望春风至，还经闰月迟。
    梅花丈人行，柳色少年时。
    爱酒常无伴，吟诗近得师。
    离骚变风雅，当效楚臣为。

戴复古　立春后二首
    东风吹竹屋，无数落梅花。
    冻雀栖檐角，饥乌啄草芽。
    家乡劳夜梦，客路又春华。
    莫讶狂夫醉，西楼酒可赊。

戴复古　栗斋巩仲至以元结文集为韵
    寻常被酒时，归到急投枕。
    为爱次山文，今夜醉忘寝。
    伟哉浯溪碑，千载气凛凛。
    舂陵贼退篇，少陵犹敛衽。
    文章自一家，其意则古甚。
    大羹遗五味，纯素薄文锦。
    聱牙不同俗，斯人异所禀。
    君君望尧舜，人人欲仓廪。
    古道不可行，时对窳樽饮。

戴复古　两山赵仁甫宰临安有武学生张丈相访酒边弄刀舞剑甚可观因成七言县
    风流晋宋时人物，花县鸣琴调甚新。
    不厌开樽留剑客，仍能下榻待诗人。
    九龙池馆空陈迹，十锦山川自好春。
    但见清吟度白日，不知佳政最宜民。

戴复古　林伯仁话别二绝
    别酒三杯醉不知，梅花岭外故人稀。
    片心暗逐白云去，日日向君行处飞。

戴复古　林伯仁话别二绝
    茉莉花边把酒卮，恍榔树下共谈诗。
    醉来一枕西窗下，酒醒方知有别离。

戴复古　林下得月以木阴蔽遮为恨
    夏日思栽千树林，月明恨不扫寒阴。
    眼前物物皆如此，世事何能两遂心。

戴复古　临江军新岁呈王幼学监簿
    梦说去年事，诗从昨夜吟。
    三杯新岁酒，千里故乡心。
    人共梅花老，愁连江水深。
    家书忽在眼，一纸直千金。

戴复古　临江小泊
    舣舟杨柳下，一笑上茶楼。
    适与胡僧遇，非因越女留。
    云行山自在，沙合水分流。
    独酌临清泚，知心是白鸥。

戴复古　灵壁石歌为方岩王侍郎作
    灵壁一峰天下奇，体势雄伟身巍巍，
    巨灵怒拗天柱掷。平地苍龙骧首尾，
    两片黑云腰夹之。声如青铜色碧玉，
    秀润四时岚翠湿。乾坤所宝落世间，
    鬼神上诉天公泣。谓有非常人，
    致此非常物。可磨斫贼剑，
    可倚击奸笏。可祝不老年。
    可比至刚德。自从突兀在眼前，
    溪山日夜生颜色。君不见杭州风流白使君，
    雅爱天竺双云根。又不见奇章公家太湖碧，
    高下品题分甲乙。二公名与石不磨，
    今到方岩有灵壁。我来欲作灵壁歌，
    击石一唱三摩挲。秋风萧萧淮水波，
    中分南北横干戈。胡尘埋没汉山河，
    泗滨灵壁今如何。安得此石来岩阿，
    郁然盘礴中原气，对此令人感慨多。

戴复古　灵峰灵岩有天柱石屏之胜自昔号二灵
    骇见二灵景，山林体势豪。
    插空天柱壮，障日石屏高。
    览胜苦不足，登危不惮劳。
    白云飞动处，绝壁走猿猱。

戴复古　灵洲
    一台中立郁苍苍，四面山光接水光。
    潮信往来知气候，鼋精出没兆灾祥。
    烟生茶灶僧留款，风展蒲帆客去忙。
    白发东坡在何许，两行遗墨照琳琅。

戴复古　灵洲梅花
    穿林傍水几平章，合有春风到草堂。
    自入冬来多是暖，无寻花处却闻香。
    枝南枝北一轮月，山后山前两履霜。
    直看过年开未了，醉吟且放老夫狂。

戴复古　刘兴伯黄希宋苏希亮慧力寺避暑
    何处避炎热，相期过宝坊。
    万松深处坐，六月午时凉。
    钟磬出深屋，江山界短墙。
    醉来归兴懒，留宿赞公房。

戴复古　刘折父为吴子才索赋云山燕居
    燕居适所息，非怀傲世心。
    白云自舒卷，青山无古今。
    中有动静机，杳眇谐素襟。
    以时为出处，怀人抚瑶琴。
    平生披短褐，时来或华簪。
    世论倘不合，矢口不如喑。
    避影长松下，洗耳清溪浔。
    慎勿出云外，黄尘三尺深。

戴复古　刘子及赠瑞桂
    秋光点点明人眼，不比寻常岩桂花。
    天与刘郎作嘉瑞，枝枝金粟间丹砂。

戴复古　留守参政大资范公余同年进士往岁帅桂林题刻最多四方传之暇日尝与
    宣政喜边功，隆兑筑州县。
    程公自名岩，刻石记所建。
    得既不偿费，中兴弃不缮。
    诞谩磨崖辞，当日妄夸衒。
    英英石湖仙，改作壶天观。
    壁间三大字，庄重如峨弁。
    诗文鸾鹤音，笔势龙蛇变。
    登高瞰洞户，漓水澄如练。
    胜概耸灵台，遐观起三叹。
    玲珑二十四，妙墨镌题遍。
    我来为拂尘，端若侍颜面。
    邦人颂遗爱，寿骨癯且健。
    今坐玉麟堂，安得使之见。

戴复古　六月三日闻王鉴除殿前都虞候孟枢除夔路策应大使时制司籍定渔船守
    闻说北风凛，其然其不然。
    新除策应使，急点守江船。
    设险浑无地，扶危赖有天。
    吾皇自神武，北伐美周宣。

