<!-- { "loadSidebar": true } -->
    广大中精微，如崇下履卑。
    川流本敦化，溥博时出之。
    刚毅发秋凛，宽裕融春熙。
    聪明靡偏照，密察不失时。
    权度心为甚，圣人良在兹。
    思睿睿作圣，无思无不思。

包恢　送蒙斋赴召六首
    乾坤常简易，险阻知最精。
    尧舜何艰难，难在知人明。
    孔子每所患，因予犹改更。
    险如彼山川，无如世人情。
    明天而昧人，古人所讥评。
    卓哉子陆子，高具双眼睛。
    气貌才一雇，肺肝见如倾。
    或但因传闻，能见人生平。
    万象悉呈露，如揭日月行。
    何畏乎功令，尧舜为法程。
    所恶利口覆，孔子为权衡。
    欲希象山翁，此目不可肓。
    众欺恐寡信，多伪难皆诚。
    虚受而实责，无容偏且轻。
    张陈门下客，莫非天下英。
    后至所居国，皆能居公卿。
    济世才最急，泰道非徒亨。
    下视瓮盎内，成雷聚蚊虻。
    鸟须九霄鹏，鱼必东海鲸。
    为己与为国，灼知在先生。

包恢　送蒙斋赴召六首
    扶颠而持危，在天下大势。
    拨乱而存亡，在国家大计。
    一司一事间，未足系兴替。
    马援为郡守，尚不屑烦细。
    以大姓黠羌，不容有违戾。
    况为公与卿，不思大经济。
    今大姓黠羌，几倍过汉世。
    中有根木存，犹在加护卫。
    大都如弈棋，败局如已逝。
    如有一胜着，败乃以胜继。
    巽当知衡权，是乃德之制。
    果哉末之难，圆神妙龟筮。
    原言其吉凶，大辟天地闭。

包恢　送蒙斋赴召六首
    尝闻魏仲英，谓仕欲行志。
    后宫权豪等，损去志乃遂。
    如云皆不可，隐身是为智。
    此志虽可称，一节非道备。
    不闻政适人，格心第一义。
    如未可与权，当道岂易致。
    齐王好货色，孟子不少刺。
    导之百姓同，王道真易易。
    自实学不明，言与实难离。
    何能格一非，适以滋众伪。
    最是讲说多，虚文只成赘。
    经或不如史，祸福可趋避。
    下至不害伯，犹能救时弊。
    此可观世变，言之横涕泪。
    道本无不通，君子当不器。

包恢　送蒙斋赴召六首
    四世凡五公，贵盛古自昔。
    於我如浮云，光前在仁宅。
    仰观我絜斋，江汉濯之白。
    下视世所羡，腰黄眼前赤。
    度越此流辈，人何啻千百。
    希舜尘野居，介然有如石。
    尝为耳目人，天子屡前席。
    义难若是恝，命岂可终逆。
    非如一小官，去就惟我适。
    况当有道时，丘自不与易。
    世方厄三空，实当有长策。
    心肝奉至尊，忧劳敢云斁。
    行矣金玉声，智勇全赵璧。

包恢　送昩江吴守以言归二首
    圆机珠活走盘中，已试权奇妙变通。
    武库精严锋莫敌，智囊沉密计难穷。
    先声已早闻风采，后实如新见事功。
    计日未多功不少，复刚方长转春风。

包恢　送昩江吴守以言归二首
    斩新政令别规模，迎刃恢恢解有余。
    去就虽轻心自若，佞贤乍变事如何。
    籴为民患祈从免，社植根深恶始除。
    似此欲为尚何限，归欤千里竞攀车。

包恢　题碧岩二首
    万山拥碧屹不动，万石嵌崖何可攀。
    似这立身须定得，定时方始是牢关。

包恢　题碧岩二首
    碧岩只在丹霞里，丹碧从他色自殊。
    我断不随他境转，身心一定誓无渝。

包恢　天台石桥
    石桥龙行甲台山，吼雷喷雪透玉关。
    石梁拟伦固未易，龙渊埒美犹良艰。
    风神凛凛耸毛骨，如在天外非人间。
    昔闻今见未曾有，游人何嗟行路难。

包恢　同陈守游碧落洞二首
    揽辔驱驰始得閒，便陪五马访名山。
    恍如境出青霄外，真是身游碧落间。
    地辟天开非假凿，崖高壁立自成关。
    奇奇怪怪离名状，独荷元龙许附攀。

包恢　同陈守游碧落洞二首
    乳滴珠垂石缀旒，冰清醽绿水鸣球。
    龙宫凤穴排苍壁，燕垒蜂房涌碧琉。
    公爱彼山岩石峻，我贪此洞冷泉幽。
    无双奇观难穷处，便欲留身就隐休。

包恢　同李文溪游通天窍
    石如红玉间乌金，上与天通直下临。
    中似室庐犹短浅，外多窟宅却幽深。
    公真清献游同昔，我匪元公趣异今。
    但幸附名镌在石，当坚一介不移心。

包恢　挽陈和仲二首
    至宝幢边宝器钟，含光承影状难穷。
    明明山立千峰表，湛湛鄞清万派中。
    炼不回容精匪石，灼无变泽气如虹。
    谁疑湖海豪犹在，安得楼高更卧龙。

包恢　挽陈和仲二首
    川流近海学易至，源出慈湖派独清。
    进佩龙泉秋水洌，退怀骊颔放珠明。
    介真不以三分易，枉自无容一尺轻。
    年未半生纡远道，哀哉何限不平鸣。

包恢　挽吴准斋
    朝市逃名利，清明照日边。
    隆冬霜里柏，盛夏火中莲。
    纯行浑无玷，嘉言剩有传。
    归全复何憾，吾党独呼天。

包恢　温州双峰寺
    两水旁流合，双峰对立分。
    未窥龙鼻面，且过雁山门。
    玉练泉流石，天低露湿云。
    经过随分好，犹未副前闻。

包恢　谢王洪伯惠酒炭米五首
    君许身比稷，视饥真己如。
    免吾学颜贴，乞米李大夫。

包恢　谢王洪伯惠酒炭米五首
    饱我德更勤，青州两从事。
    酣饮愧无言，未尝识奇字。

包恢　谢王洪伯惠酒炭米五首
    杜陵四海志，不忍寒飕飕。
    投我一红炉，果胜千金裘。

包恢　谢王洪伯惠酒炭米五首
    风雪太清白，雇怀似斯人。
    超然万松表，一洗肝胆新。

包恢　谢王洪伯惠酒炭米五首
    昨蒙记云萍，得得睹台星。
    君宜厚自重，绝似前金陵。

包恢　谢朱汀守惠古风
    民何业於盐，由生在水国。
    因之利其利，资生本无责。
    未能损与之，尽绝岂为得。
    后世与古异，以此命为脉。
    如宽之一分，不禁之太迫。
    上下亦相安，何至遽相阨。
    柰何笼之尽，一线路亦尘。
    乘以风气恶，遂至大作慝。
    舟聚至数十，众聚动数百。
    杀越人於货，祸烈恣惨刻。
    谁谓在王畿，有此凶焰赫。
    深为腹心忧，非但股肱厄。
    圣上欲并生，犹未忍诛谪。
    欲如渤海郡，但以安作则。
    中外多贤良，选及仆罔测。
    岂非老不死，可以贼击贼。
    初非欲胜之，化诱尽筹画。
    顽冥终不回，不免出兵革。
    犹非杀为威，止欲就擒获。
    竟未始血刃，献囚不南馘。
    精别分死生，不失我心测。
    或不以事观，浮言肆虚嚇。
    语阱险且危，闻者转相惑。
    非望复非才，宜不见浮格。
    成虎而铄金，莫辩只自默。
    偶尔事倖成，不至大差忒。
    免罪已逾分，何劳被恩泽。
    感公成人美，古调鸣啧啧。
    仆以瓦釜酬，自笑言哑哑。

包恢　雁荡灵岩
    展旗天柱立，宝印伏狮雄。
    瀑喷千珠碎，窗开四牖空。
    争奇排怪石，独秀出孤峰。
    龙鼻泉流出，如何造物工。

包恢　雨后观新荷
    中夜平旦尔，净把天宇洗。
    此时气之清，隐映如有体。
    挹之莫可得，挥之不能靡。
    外不隔毛发，内透彻心髓。
    轻清孰为天，天也不离此。
    因行过东湖，荷叶恰新美。
    柔茎柄圆盖，嫩绿出清泚。
    下承之浮萍，铺锦杂青紫。
    洒洒无一尘，生意正济济。
    欲辩已忘言，无声臭至矣。

包恢　再和二首
    洞要穷源入莫閒，初头底事做成山。
    开先水独为乾始，判后山方立地间。
    气浊下流泥作土，滓坚中结石成关。
    奇哉故迹皆堪验，何日重来更共攀。

包恢　再和二首
    石为云盖上垂旒，水和冰壶一击球。
    似笋反生悬碧玉，如簪倒插挂青瑠。
    外犹虎踞风回啸，内若龙蟠气转幽。
    尚想初时开辟意，何时更共尔游休。

包恢　赠饶仲信静镜
    乾不一动，静专动直。
    坤不一静，静翕动辟。
    艮不一止，动静以时。
    本体如是，偏主则非。
    惟学初机，贵以静入。
    以至终养，贵以静羽。
    本体既然，动静一如。
    乾坤合德，无二无余。
    心为天君，尊无伦比。
    圣贤言心，初无认拟。
    心比於镜，佛说云然。
    镜虽有光，孰拟心天。
    镜光则死，心光则活。
    活则不滞，死则不豁。
    佛法寂灭，匪乾匪坤。
    若复本心，非彼能昏。
    人以欲动，非动之性。
    所以贵静，自动自静。
    其道光明，无物可并。
    以省尽伦，是为全人。
    眼高四海，至此乃真。

包恢　赠写神丘照堂
    尝观孝子图，画子事母事。
    闻君画最工，事母孝亦至。
    人称汝画奇，未知事母慈。
    我今为拈出，欲以励孝思。
    画不在丹青，照不在眼睛。
    方寸不可乱，昭昭在心明。
    画到精一处，人人定相如。
    但疑心本一，奚为面差殊。
    我心犹赤子，我貌极老衰。
    君虽欲画我，安能作婴儿。

包恢　赵宗判请游岩溪
    三山来由北岩溪，三十里近何崛奇。
    地辟天开几千期，神藏鬼秘人莫窥。
    竹溪黄溪何派支，太白子厚名始垂。
