<!-- { "loadSidebar": true } -->
戴复古　隆兴度夏借东湖驿安下
    面对一池荷，四旁杨柳坡。
    树阴遮日少，屋敞受风多。
    疑是清凉国，暂为安乐窝。
    人人争避暑，老子自婆娑。

戴复古　楼上观山
    九陌黄尘没马头，人来人去几时休。
    谁家有酒身无事，长对青山不下楼。

戴复古　卢申之正字得春郊牧养图二本有楼攻愧先生题诗且徵予作
    竹弓鸣，雁鸭惊。
    飞来别浦无人境，春风不摇杨柳影。
    长颈纷纷占作家，半游波面半眠沙。
    或行或立或如舞，或只或双或群聚。
    饮啄浮沉多态度，物情闲暇世忘机。
    分明一片太古时，巧伪不作民熙熙。

戴复古　卢申之正字得春郊牧养图二本有楼攻愧先生题诗且徵予作
    我之居，元在野，平生惯识牛羊者。
    今见蒲江出此图，半日不如渠是画。
    一犍当前转头立，一犍度浦毛犹湿。
    中有一苍骑以牧，{羊古}羜相随数十足。
    殿后两枚黄觳觫，分明如活下前坡。
    路转南山春草多，耳根只欠牧儿歌。

戴复古　卢申之正字小酌
    清境无尘杂，羁怀向此开。
    主人有风度，和我不尘埃。
    倚竹评诗句，拈花泛酒杯。
    出门见明月，客去又招回。

戴复古　庐陵城外
    郭外人烟好，行行过北阡。
    迎船分社肉，汲井种春田。
    绿树前村路，黄梅细雨天。
    客游乡土别，景物只同然。

戴复古　庐山
    山灵未许到天池，又作西林一宿期。
    寺是晋时陶侃宅，记传隋代率更碑。
    山椒云气易为雨，客子情怀多费诗。
    暂借蒲团学禅寂，茶烟飞绕鬓边丝。

戴复古　庐山
    道人问我看庐山，地上争如阁上看。
    呈露千峰秋落木，雕锼万象客凭栏。
    静中见得天机妙，闲里回观世路难。
    管领风光有微憾，桂花香里酒瓶乾。

戴复古　庐山
    拥鼻行吟上下廊，今宵又宿赞公房。
    松摇半夜风声壮，桂染中秋月色香。
    白石清泉闻笑语，名山大泽出文章。
    老夫甘作无名者，不逐纷纷举子忙。

戴复古　庐山
    乘鸾不见李腾空，试与寻真访故宫。
    黄叶堆边觅行路，紫烟深处望仙踪。
    眼高天近千山上，身共云栖一壑中。
    九叠屏风三叠水，更无诗句可形容。

戴复古　庐山马上
    青松路径白云关，有客来寻半日闲。
    十载灞桥驴子上，争如骑马看庐山。

戴复古　庐州界上寄丰帅
    身健心先老，时危事愈乖。
    无成携短剑，有恨满长淮。
    村酒时时醉，山肴日日斋。
    功名非我有，何处问生涯。

戴复古　庐州帅李仲诗春风亭会客有尘字韵诗和者甚多韵拘无好语
    玉关人老鬓丝新，千里长城在一身。
    气使黄金结豪杰。手挥白羽静风尘。
    山河四望亭中景，桃李一开天下春。
    乡日满城骑战马，而今四野尽耕民。

戴复古　绿阴亭自唐时有之到今五百年卢肇二三公题诗之后吟声寂寂久矣亭前
    五百年前作此亭，亭前古木绿阴清。
    而今古木无存者，赖有新亭击旧名。

戴复古　绿阴亭自唐时有之到今五百年卢肇二三公题诗之后吟声寂寂久矣亭前
    惨惨秋风吹客襟，唐人遗迹宋人吟。
    浮云世事多迁变，不独此亭无绿阴。

戴复古　绿阴亭自唐时有之到今五百年卢肇二三公题诗之后吟声寂寂久矣亭前
    远山横碧一溪清，白鸟飞边落照明。
    吏散庭阶一无事，绿阴亭上又诗成。

戴复古　绿阴亭自唐时有之到今五百年卢肇二三公题诗之后吟声寂寂久矣亭前
    政是国家多事秋，渝川县尉亦风流。
    吟诗不废公家事，坐使孟郊输一筹。

戴复古　罗敷词
    妾本秦氏女，今春嫁王郎。
    夫家重蚕事，出采陌上桑。
    低枝采易残，高枝手难扳。
    踏踏竹梯登树杪，心思蚕多苦叶少。
    举头桑枝挂鬓唇，转身桑枝勾破裙。
    辛苦事蚕桑，实为良家人。
    使君奚所为，见妾驻车轮。
    使君口有言，罗敷耳无闻。
    蚕饥蚕饥，采叶急归。

戴复古　罗汉寺
    半空紫翠隔微茫，隐隐钟声落下方。
    名胜直同天地老，青山不管古今忙。
    散分瀑布烟霞润，点检苍松岁月长。
    绝顶好云如恋客，尽教怡阅到斜阳。

戴复古　麻城道中
    三杯成小醉，行处总堪诗。
    临水知鱼乐，观山爱马迟。
    林塘飞翡翠，篱落带酴醾。
    问讯边头事，溪翁总不知。

戴复古　买归舟篙子请占牌戏成口号
    诈称官职不如休，白板无题又可羞。
    只写江湖散人号，不然书作醉乡侯。

戴复古　梅
    孤标粲粲压群葩，独占春风管岁华。
    几树参差江上路，数枝装点野人家。
    冰池照影何须月，雪岸闻香不见花。
    绝似林间隐君子，自从幽处作生涯。

戴复古　梅花
    细把南枝看，百花无此奇。
    夜深钟月魄，□□□□□。
    古树龙其似，寒香蝶不知。
    幽兰开亦早，二妙喜同时。

戴复古　梅花
    潇洒春葩缟寿阳，百花惟有此花强。
    月中分外精神出，雪里几多风味长。
    折向书窗疑是玉，吟来齿颊亦生香。
    年年茅舍江村畔，勾引诗人费品量。

戴复古　梦与赵用父王子文陈叔方相会甚款
    鼎足当州县，别来音问稀。
    故人俱显达，吾道亦光辉。
    三凤梦中见，孤鸿天外飞。
    应怜江海客，白首未成归。

戴复古　梦中题林逢吉轩壁觉来全篇可读天明忘了落句
    嚣尘不到眼，潇洒似僧家。
    风月三千首，图书四十车。
    绿垂当户柳，红映隔墙花。
    好读天台赋，登楼咏落霞。

戴复古　梦中亦役役
    半夜群动息，五更百梦残。
    天鸡啼一声，万枕不遑安。
    一日一百刻，能得几刻闲。
    当其闲睡时，作梦更¤　端。
    穷者梦富贵，达者梦神仙。
    梦中亦役役，人生良鲜欢。

戴复古　觅　　药代简岂潜
    照映亭池芍药春，红红白白斗精神。
    与其雨打风吹去，争似殷勤折赠人。

戴复古　南安王使君领客湛泉流觞曲水
    横浦堂前举一卮，古榕阴下坐多时。
    连朝好雨千山涧，昨夜新秋一叶知。
    梅岭乡来逢行者，兰亭今日又羲之。
    家声不坠风流在，如见初寮说好诗。

戴复古　南丰县南台包敏道赵伯成同游
    笑傲南台上，东风吹鬓丝。
    眼明花在处，春好雨晴时。
    楼阁多临水，溪山可赋诗。
    留连无尽意，故遣酒行迟。

戴复古　南剑溪上
    长舟不用柂，沙上木为蒿。
    溪路湾环转，滩声日夜号。
    居人不觉险，行客始知劳。
    四望无平地，山田级级高。

戴复古　南康六老堂
    庐山脚下开亭馆，柰此千峰百嶂何。
    逸少大书池上墨，少陵狂作醉时歌。
    碧荷秋老香犹在，好月夜深明更多。
    五老揖君天上笑，把杯相对酌金波。

戴复古　南康县刘隐居
    秋风送纨扇，终日御瑶琴。
    只可自为乐，不求人赏音。
    无心问轩冕，此地即山林。
    堪笑红尘客，飘零雪满簪。

戴复古　南康县用东坡留题韵
    镜中双鬓已非鸦，身在江湖心在家。
    道路飘零如柳絮，山川迤逦近梅花。
    客行有债频沽酒，老怕无眠戒饮茶。
    昨夜梦归沧海上，钓竿横插雁边沙。

戴复古　南台寺长老乃福州士人陈其姓语及光拙庵遭际寺乃石头和尚道场
    元龙湖海士，参得石头禅。
    卓笔翻千偈，住山今十年。
    安心一丘壑，过眼几云烟。
    莫笑拙庵拙，声名动九天。

戴复古　南岳
    南云漂渺连苍穹，七十二峰朝祝融。
    凌空栋宇赤帝宅，修廊翼翼生寒风。
    朝家遣使严祀典，御香当殿开宸封。
    愿四海，扶九重，
    干戈永息年屡丰。五岳惟今见南岳，
    北望乾坤双泪落。

戴复古　拟岘台杜子野主簿寓居
    高台延望眼，风物满前村。
    细读南丰记，频开北海樽。
    远山如看画，近市不闻喧。
    诗是君家事，长城在五言。

戴复古　聂侍郎领客观园林之胜饮中出示名贤书画
    烈士家风从橐尊，时容野客上朱门。
    如登东观图书府，又似西岩水竹村。
    自以一闲销日月，谁知万虑满乾坤。
    诸公衮衮成何事，不若花前对酒樽。

戴复古　宁乡道上遇张伯声
    山禽调舌待舂唘，江雨收声开晓晴。
    偶遇故人同杖履，梅花树下一诗成。

戴复古　偶见飞蝶追思旧游录之
    早被春情误，浑身着粉衣。
    最宜花上见，解向梦中飞。
    蜂媵为游伴，蛛丝设祸机。
    滕王小图画，一一造精微。

戴复古　陪厉寺丞赏芍药
    黄堂开宴领佳宾，白鹭青原景一新。
    寄兴江山擅名胜，折冲樽俎静风尘。
    酴醾压架垂垂老，芍药翻阶楚楚春。
    爱梅栽竹平生语，吐出清风六月凉。

戴复古　陪徐渊子使君登白雪楼约各赋一诗必以宋玉石对莫愁村
    楼名白雪因词胜，千古江山春雨馀。
    宋玉遗踪两苍石，莫愁居处一荒墟。
    风横烟艇客呼渡，水落沙洲人网鱼。
    借问风流贤太守，孟亭添得野夫无。

戴复古　陪虞使君登岳阳楼
    片帆飞过洞庭来，百尺巍巍水面开。
    疑泛灵槎上河汉，如从弱水到蓬莱。
    钧天广乐无闻矣，袖剑仙人安在哉。
    物物尽随波浪去，君山一点独崔嵬。

戴复古　彭绣使平叛卒后除经略小诗陈利害
    广东经略使，今古几人贤。
    陛下用一士，民间有二天。
