<!-- { "loadSidebar": true } -->
    生绢六幅淡墨图，伊人笔端有造化。
    骅骝汗血捉电光，牯牸倦耕眠草下。
    陂塘漠漠烟雨后，出水群鱼戏潇洒。
    细看物物有生意，不比寻常能画者。
    请君就此三景中，挥毫添我作渔翁。
    岸头孤石持竿坐，白鹭同居莆苇丛。
    有时寻诗出游衍，款段徐行山路远。
    奚奴逐后背锦囊，木杪斜阳鸦噪晚。
    有时簑笠过田间，农妇农夫相往还。
    手放锄犁吹短笛，日暮青郊黄犊闲。
    王孙贵人不识此，此是吾侬佳绝处。
    挂君图画读吾诗，令人懒踏长安路。

戴复古　入闽道中
    山中寂寞去程赊，莫惜频频到酒家。
    行李萧然还不倍，担头颠倒插梅花。

戴复古　三山林唐杰潘庭坚张农师会于丁岩仲新楼
    又携诗卷到南州，尘满征衫雪满头。
    桃李春风故园梦，江山落日异乡愁。
    樽前一笑真奇事，坐上诸君尽胜流。
    政倚清谈洗胸臆，莫教王粲赋登楼。

戴复古　山村
    野水开冰出，山云带雨行。
    白鸥乘晓泛，黄犊试春耕。
    地僻民风古，年丰米价平。
    村居自萧洒，况有读书声。

戴复古　山村
    雨过山村六月凉，田田流水稻花香。
    松边一石平如榻，坐听风蝉送夕阳。

戴复古　山村
    野老幽居处，成吾一首诗。
    桑枝碍行路，瓜蔓网疏篱。
    牧去牛将犊，人来犬护儿。
    生涯虽仆略，气象自熙熙。

戴复古　山村
    山崦谁家绿树中，短墙半露石榴红。
    萧然门巷无人到，三两孙随白发翁。

戴复古　山村
    万竹稍头云气生，四风吹雨又吹晴。
    题诗未了下山去，一路吟声杂水声。

戴复古　山行
    度岭休骑马，临渊看网鱼。
    木根高可坐，岩石细堪书。
    谷鸟鸣相答，山云卷复舒。
    儒衣人卖酒，疑是马相如。

戴复古　山行遇秀痴翁
    新冬行乐赏新晴，几个江湖旧友朋。
    霜蟹得橙同臭味，梅花与菊作交承。
    樽前尽是论文客，林下那逢好事僧。
    机解到时言语别，李翱诗句入传灯。

戴复古　山中即目二首
    岩路穿黄落，人家隐翠微。
    笼鸡为鸭抱，网犬逐鹑飞。
    竹好堪延客，溪清欲浣衣。
    禅扉在何许，僧笠戴云归。

戴复古　山中即目二首
    茅屋七五聚，沙汀八九磬。
    梯山畦麦秀，囊石障溪湍。
    父老鸡豚社，儿童梨栗盘。
    幽居有馀乐，奔走愧儒冠。

戴复古　山中见梅
    踏破溪边一径苔，好山好竹少人来。
    有梅花处惜无酒，三嗅清香当一杯。

戴复古　山中见梅寄曾无疑
    香动寒山寂寞滨，直从空谷见佳人。
    树头树底参差雪，枝北枝南次第春。
    有此瑰琦在岩壑，其他草树亦精神。
    移根上苑谁云晚，桃李依然在后陈。

戴复古　山中少憩
    地僻人稀到，山寒水欲冰。
    闻钟知有寺，见犬不逢僧。
    断垅森乔木，颓檐挂古藤。
    斜阳照孤影，诗骨瘦崚嶒。

戴复古　山中夜归
    落尽一林月，山中夜半归。
    惊行群犬吠，破暗一萤飞。
    举我赤藤杖，敲君白板扉。
    兴来眠不得，吟到晓星稀。

戴复古　上封
    楼台逼霄汉，窗户纳云霓。
    回顾千岩路，如登万仞梯。
    泉从山顶出，雪压树头低。
    高绝无人境，非僧不可栖。

戴复古　上乔右司
    端笏立朝日，肺肝倾上前。
    把麾持节处，桃李满淮壖。
    药石箴时病，蓍龟烛事先。
    焦头与曲突，为计孰为贤。

戴复古　少算
    吾生落落果何为，世事纷纷无了期。
    少算人皆嘲我拙，多求我却笑人痴。
    庭花密密疏疏蕊，溪柳长长短短枝。
    万事欲齐齐不得，天机政在不齐时。

戴复古　邵阳赵节斋史君同黄季玉以合江亭三字分韵
    万里清秋景，都归乎此亭。
    光阴几今古，天地一宫廷。
    澬水东西白，梅山表里青。
    登临生酒兴，欲醉又还醒。

戴复古　沈庄可号菊花山人即其所言
    老貌非前日，清吟似旧时。
    已无藏酒妇，幸有读书儿。
    连岁修茅屋，三秋绕菊篱。
    寒儒有奇遇，太守为刊诗。

戴复古　生朝对雪张子善有词为寿
    焚香拜天贶，满眼是瑰琦。
    腊月雪三尺，春风梅数枝。
    登楼忘老态，对酒展秋眉。
    争唱阳春曲，山翁醉不知。

戴复古　石屏久游湖海祖妣遂题二句于壁云机番白苎和愁织门掩黄花带根吟后
    伊昔天边望藁砧，天边鱼雁几浮沉。
    机番白苎和愁织，门掩黄花带恨吟。
    自古诗人皆浪迹，谁知贤妇有关心。
    归来却抱双雏哭，碑刻虽深恨更深。

戴复古　石亭野老家
    野老将余到石亭，先呼小豹出相迎。
    依凭林谷住家稳，奔走儿童见客惊。
    牛豕与人争径路，桑麻绕屋蔽柴荆。
    溪边不合栽桃李，犹恐春风惹世情。

戴复古　石洲遇陈季申话旧
    绿树挂乌帽，清波照白头。
    合随秋燕去，那作贾胡留。
    红吐槟榔唾，香薰茉莉球。
    樽前话畴昔，一笑不能休。

戴复古　史贤良入蜀有锦江诗卷陈谊甚高
    学道世情薄，论交谊气深。
    谩怀三献玉，肯爱四知金。
    万里铜梁道，千篇锦水吟。
    一芹供匕筯，聊寓野人心。

戴复古　世事
    世事真如梦，人生不肯闲。
    利名双转毂，今古一凭栏。
    春水渡傍渡，夕阳山外山。
    吟边思小范，共把此诗看。

戴复古　市舶提举管仲登饮于万贡堂有诗
    七十老翁头雪白，落在江湖卖诗册。
    平生知己管夷吾，得为万贡堂前客。
    嘲吟有罪遭天厄，谋归未办资身策。
    鸡林莫有买诗人，明日烦公问蕃舶。

戴复古　事机
    天下事机别，朝廷局面新。
    台官迁不定，年号改何频。
    黜陟由明主，安危仗老臣。
    祖宗成宪在，即此是经纶。

戴复古　书事
    喜作羊城客，忘为鹤发翁。
    问天求酒量，翻海洗诗穷。
    已过西南道，适遭东北风。
    扁舟载明月，枉作卖油公。

戴复古　书事
    打鼓行船未有期，恰如江上阻风时。
    诗中一段闲公事，幸不妨人吃荔枝。

戴复古　书事
    两揆新当国，三边未解兵。
    吾君极勤俭，天下望升平。
    春雨随时下，福星连夜明。
    寒儒卜天意，对酒百忧轻。

戴复古　水陆寺
    长沙沙上寺，突兀古楼台。
    四面水光合，一边山影来。
    静分僧榻坐，晚趁钓船回。
    明日重相约，前村访早梅。

戴复古　思归
    地上皇皇虮虱臣，着衣吃饭亦君恩。
    不能待诏金銮殿，尝欲献诗光范门。
    身在草茅忧社稷，恨无毫发补乾坤。
    才疏命薄成何事，白首归耕东海村。

戴复古　思归
    躬耕海上奈无田，乍可经营买钓船。
    未有人供令狐米，欲从鬼借尉迟钱。
    回头归路三千里，藉手还乡五百篇。
    幸遇太平时节好，白云深处了残年。

戴复古　思归二首
    吟诗不换校书郎，但欲封侯管醉乡。
    疏懒无成嵇叔夜，清狂似达贺知章。
    安贫不怕黄金尽，既老从教白发长。
    百计不如归去好，子孙相对说农桑。

戴复古　思归二首
    老矣归欤东海村，长裾不复上王门。
    肉糜岂胜鱼羹饭，纨裦何如犊鼻褌。
    是处江山如送客，故园桐竹已生孙。
    分无功业书青史，或有诗名身后存。

戴复古　思家
    湖海三年客，妻孥四壁居。
    饥寒应不免，疾病又何如。
    日夜思归切，平生作计疏。
    愁来仍酒醒，不忍读家书。

戴复古　松江舟中四首荷叶浦时有不测末句故及之
    夜听枫桥钟，晓汲松江水。
    客行信匆匆，少住亦可喜。
    且食鳜鱼肥，莫问鲈鱼美。

戴复古　松江舟中四首荷叶浦时有不测末句故及之
    垂虹五百步，太湖三万顷。
    除却岳阳楼，天下无此景。
    范蠡挟西施，功名付烟艇。

戴复古　松江舟中四首荷叶浦时有不测末句故及之
    秋风吹客衣，归兴浩难写。
    寒林噪晚鸦，红日堕平野。
    篙师解人意，檥棹酒旗下。

戴复古　松江舟中四首荷叶浦时有不测末句故及之
    扁舟乃官差，舟子吾语汝。
    汝为我作劳，吾亦不汝负。
    好向上塘行，莫过荷叶浦。

戴复古　送包使君入朝除左曹郎二首
    宏斋儒者政，赏罚自宜民。
    世欲无公论，天知有正人。
    侧身观宇宙，平步履星辰。
    试把安危事，从头问化钧。

戴复古　送包使君入朝除左曹郎二首
    金门行入奏，何以告君王。
    请下求贤诏，兼陈活国方。
    解纷□□□，救弊细思量。
    若见高常簿，言予病在床。

戴复古　送别朱兼佥
    恰喜相逢又语离，愁于江上送君时。
    清谈未了风吹断，白发可怜天不知。
    樗木自肥伤竹瘦，海棠偷放笑梅迟。
    黄堂若问痴顽老，老有登楼二十诗。

戴复古　送陈幼度运干
    台幕三年最，云霄万里程。
    西山饯行色，南浦棹新晴。
    骨秀荆山璞，胸涵元气英。
    更携扛鼎笔，只合上蓬瀛。

戴复古　送陈幼度运干
    君是青云料，吾当白发年。
    驽骀傍骐骥，鱼鸟各天渊。
    他日难忘处，寒宵不忍眠。
    挑灯雪窗下，共读雁奴篇。

戴复古　送黄教授日岩之官章贡
    久矣闻名不相识，江湖还有见君时。
