<!-- { "loadSidebar": true } -->
    出人意表发高论，入我眼中多好诗。
    欲对春风开笑口，不堪世事上愁眉。
    凭谁寄语谢安石，莫为苍生起太迟。

戴复古　送季明府赴太平粹
    黄岩号难治，能者治何难。
    桃李民心悦，风霜吏胆寒。
    公行无不可，私请莫相干。
    三尺儿童辈，皆知好长官。

戴复古　送季明府赴太平粹
    人说陈胡蔡，合君为四贤。
    一廉官似水，三载吏无权。
    政自诗书出，民从教化迁。
    神明判事笔，一出万人传。

戴复古　送季明府赴太平粹
    庭闱定省外，都是坐厅时。
    尽日身无倦，对天心不欺。
    县花潘岳赋，池草惠连诗。
    磨取九峰石，刊成德政碑。

戴复古　送季明府赴太平粹
    通守太平州，金陵在上头。
    风寒当一面，江□□千艘。
    此日要人物，九天宽顾忧。
    诗书用处别，澼絖换封侯。

戴复古　送来宾宰
    君作来宾宰，听我说来宾。
    蛮俗无王化，当为行化人。
    有民无租赋，租赋出商旅。
    逐利遭重徵，商旅亦良苦。
    能放一分宽，可减十分怨。
    不爱资囊橐，但爱了支遣。
    民穷赖抚摩，官贫俸不多。
    但得百姓安，俸薄其柰何。
    勿谓朝廷远，官职易迁转。
    律己贵廉勤，御事要明断。
    自县辟为州，指日为太守。
    须知早归来，瘴乡不可久。

戴复古　送黎明府
    黄岩万家县，山海界民居。
    百里蜀中秀，一廉天下无。
    财多能办否，官满赋归欤。
    已作青云料，犹惊急急符。

戴复古　送黎明府
    县债三年了，乡心万里飞。
    一身如许瘦，百姓不妨肥。
    买宅凭谁办，抱琴何处归。
    诸公竞推毂，稳去着朝衣。

戴复古　送刘镇叔安入京
    二十馀年谪宦身，此行便可上青云。
    西山一手为推毂，南浦几人争送君。
    横水流传无垢集，海神惊见老坡文。
    回头莫有关情处，别酒须教满十分。

戴复古　送蒙斋兄长游天台二首
    方丈蓬莱去渺茫，天台只在白云傍。
    羽衣金策群仙过，珠阁琼楼八桂香。
    采药有时逢道侣，挑包遇夜宿僧房。
    寒山拾得如相见，指点人间笑几场。

戴复古　送蒙斋兄长游天台二首
    山林胜处说天台，仙佛多从此地栖。
    司马八篇通道妙，丰干一语指人迷。
    时逢好酒从容饮，莫把新诗取次题。
    白日看云思我否，惠连无分共攀跻。

戴复古　送彭司户之官三山
    祭酒家风重，民曹官职卑。
    公勤为己任，清白取人知。
    腊月三山雪，梅花一路诗。
    旧时来往处，今有梦相随。

戴复古　送滕审言归长沙别无聊
    折柳亭前送故人，平沙留得马蹄痕。
    云生渡北迷行路，烟起江南认别村。
    恨不与君同上道，归来无伴自开樽。
    西楼独倚黄昏月，欲倩飞鸿寄断魂。

戴复古　送王仲彝制机宰浏阳
    一身供世用，六月赴官忙。
    当此炎天热，知君心地凉。
    吏能师卓鲁，县界接潇湘。
    试饮浏阳水，清清滋味长。

戴复古　送王仲彝制机宰浏阳
    浏阳谁谓小，桑柘万家春。
    远宦逢知己，推心在惠民。
    速宜还县债，闻早缀朝绅。
    说与诸公道，方岩后有人。

戴复古　送吴伯成归建昌二首
    老夫脚病疮，闭门作僧夏。
    麦面不疗饥，冬衣犹未卸。
    喜读吴融诗，穷愁退三舍。
    无因暗投璧，有味倒餐蔗。
    冥搜琢肺肝，苦吟忘昼夜。
    工夫到深处，非王亦非霸。

戴复古　送吴伯成归建昌二首
    吾友严华谷，实为君里人。
    多年入诗社，锦囊贮清新。
    昨者袁蒙斋，招为入幕宾。
    千里有遇合，隔墙不见亲。
    吾归访其家，说我老病身。
    别有千万意，付之六六鳞。

戴复古　送湘漕赵蹈中寺丞移宪江东
    持节复持节，因循霜鬓侵。
    盛衰关大数，豪杰负初心。
    宇宙虚长算，江湖寄短吟。
    番阳秋水阔，湘浦未为深。

戴复古　送晓山夏肯甫入京
    岁月频看镜，功名一据鞍。
    勿言行路恶，有志恋家难。
    芳草客程远，落花春夜寒。
    江湖旧时梦，相逐到长安。

戴复古　送张子孟
    君为郴桂客，听说道途难。
    不过神愁岭，须经鬼哭山。
    心平无险路，酒贱有欢颜。
    早作还乡计，高堂鹤发斑。

戴复古　送赵安仁之官上虞二首
    表表魁梧相，面如田字方。
    早宜朝玉陛，犹自绾铜章。
    上挹叶丞相，近瞻商侍郎。
    风流接前辈，偃室有辉光。

戴复古　送赵安仁之官上虞二首
    远庵家学在，持此去为官。
    冰雪吾身白，风霜吏胆寒。
    一心毋妄用，百姓自相安。
    贤者妙为政，谁言宰剧难。

戴复古　送侄孙汝白往东嘉问讯陈叔方诸丈
    子去寻名胜，何惭着布衣。
    出门知所乡，在旅亦如归。
    道谊无穷达，文章有是非。
    寄声陈与赵，相赏莫相违。

戴复古　苏希亮约客游刘兴伯大自在亭
    偶尔来江上，从君到酒边。
    雨晴花弄日，风定柳凝烟。
    适意共一笑，浮生无百年。
    明朝大自在，谁办载花船。

戴复古　宿农家
    宿此屋头阁，瓦窗通月明。
    夜深鹹鹆噪，人静桔槔声。
    村落有古意，田园关客情。
    儒衣成底事，所得是虚名。

戴复古　宿农家
    门巷规模古，田园气味长。
    小桃红破萼，大麦绿衔芒。
    稚犬迎来客，归牛带夕阳。
    儒衣愧飘泊，相就说农桑。

戴复古　随军转运司王宣子上巳日会客
    边头相遇若相期，又见随军转运司。
    忆昨醉君京口酒，伤今读我石壕诗。
    兰亭饮客酬佳节，淝水收功定几时。
    准拟看花花较少，春风全在绿杨枝。

戴复古　岁旦族党会拜
    衣冠拜元日，樽俎对芳辰。
    上下二百位，尊卑五世人。
    排门乔木古，照水早梅春。
    寒春将消歇，风光又一新。

戴复古　岁暮呈真翰林
    岁事朝朝迫，家书字字愁。
    频沽深巷酒，独倚异乡楼。
    诗骨梅花瘦，归心江水流。
    狂谋渺无际，忍看大刀头。

戴复古　岁暮书怀寄林玉溪
    吾年几八十，暮景不胜斜。
    老鹤犹能语，枯梅强作花。
    一心为死计，无意问生涯。
    有酒时相过，东雘八九家。

戴复古　岁暮书怀寄林玉溪
    笑共梅花语，穷难与命争。
    人皆居燠馆，我独堕寒坑。
    假合非吾道，幽栖了此生。
    门墙元自静，群小莫从横。

戴复古　岁暮书怀寄林玉溪
    衮衮日不暇，看看岁又徂。
    一生赋茅屋，几度换桃符。
    天肯容吾老，人皆笑我迂。
    玉溪何所见，时复问诗癯。

戴复古　孙季蕃死诸朝士葬之于西湖之上
    卜宅西湖上，花翁死亦荣。
    诙谐老方朔，旷达醉渊明。
    风月生前梦，歌诗身后名。
    风流不可见，肠断玉箫声。

戴复古　所馆小楼见山可喜
    兹楼非我有，久居如主人。
    虽无往来客，青山当佳宾。
    君看楼下路，三尺软红尘。
    失脚踏此尘，汩没多终身。

戴复古　所闻
    今虏既亡后，中间消息稀。
    山河谁是主，豪杰故乘机。
    喜报三京复，旋闻二赵归。
    此行关大义，天意忍相违。

戴复古　所闻
    北风如许急，亦使客心寒。
    近得襄阳报，仍闻蜀道难。
    三杯中夜酒，一枕几时安。
    江上两都督，何人上将坛。

戴复古　所闻二首
    屡遣和戎使，三边未解兵。
    武夫权渐重，□□望何轻。
    天下思豪杰，君王用老成。
    时无渭滨叟，白首致功名。

戴复古　所闻二首
    右席须贤久，丹书几度催。
    贼惊中使转，人望相公来。
    问政曲江宅，调羹庾岭梅。
    莫因多病后，虚出应三台。

戴复古　太湖县雪中简段子克知县
    腊雪随风下，蹇驴行路难。
    匆匆投邸舍，草草共杯盘。
    喜见丰年瑞，浑忘昨夜寒。
    儿童不解事，却作柳茶看。

戴复古　谭俊明雪中见访从而乞米
    今日病方起，君来喜可知。
    地炉烧榾柮，瓦釜煮犁祈。
    门外雪三尺，窗前梅数枝。
    野夫饥欲死，谁与办晨炊。

戴复古　陶侃柏
    四绝堂前枯柏树，晋人栽植宋人吟。
    无枝无叶无吟处，聊寓一时怀古心。

戴复古　滕审言相遇话旧
    忆昨同君访月林，几年相别到于今。
    江山花草生诗梦，风雨忧愁长道心。
    久矣无波观古井，修然得趣听鸣琴。
    一生奔走成何事，尘满征衫雪满簪。

戴复古　滕王阁次韵刘允叔
    消遣客怀寻胜事，酒杯诗卷得同携。
    当年杰阁栖龙子，今日空梁落燕泥。
    斜照浴红秋水上，好山横碧画栏西。
    几人登览皆磨灭，唯有前峰压不低。

戴复古　提刑彭仲节平叛卒
    千兵喝赏黄金尽，六月临戎白刃寒。
    慷慨丈夫为事别，太平人物济时难。
    谁言江左无王谢，今喜军中有范韩。
    汉节梅花留不住，借君一剑斩楼兰。

戴复古　题蔡中卿青在堂二首
    潇潇洒洒屋三间，日日开门见好山。
    但使青青长在眼，一毫尘俗莫相干。

戴复古　题蔡中卿青在堂二首
    几人富贵不能闲，夜运牙筹日跨鞍。
