<!-- { "loadSidebar": true } -->
    役役一生忙里过，不知屋上有青山。

戴复古　题陈景明梅庐
    手栽梅核待成林，慈母当年属望深。
    梅未成林人已往，空酸孝子一生心。

戴复古　题陈景明梅庐
    思亲如海渺无涯，观物惊心感岁华。
    谁见诗人心苦处，年年挥泪看梅花。

戴复古　题陈毅甫家壁
    朱门金叵罗，九醖葡萄春。
    酌贵不酌贱，酌富不酌贫。
    君家破茅屋，飘摇河水滨。
    中有一樽渌，醉尽天下人。

戴复古　题处士黄公山居
    行尽松坡与竹坡，沿溪窈窕上岩阿。
    山深每恨客来少，寺近莫教僧到多。
    但觉洞中人不老，不知云外事如何。
    边头又报真消息，靼使来朝乞讲和。

戴复古　题春山李基道小园
    潇洒数椽屋，旋营花竹坡。
    心宽忘地窄，亭小得山多。
    共赏春晴好，其如客醉何。
    栖鸾将远举，宁久盼庭柯。

戴复古　题董侍郎山园
    行尽芙蓉径，寻秋扣竹关。
    楼高纳万象，木落见群山。
    平野水云际，画桥烟雨间。
    红尘城下路，只隔一湖湾。

戴复古　题分宜县呈石子和知县
    古镇更为县，封疆半是山。
    赋繁官吏窘，土瘠稻粱悭。
    流水心何急，高山意自闲。
    春风细吹拂，桃李满民间。

戴复古　题古源棠和尚送青轩
    南山色射窗，北山光照户。
    道人处其中，冰玉为肺腑。
    兹山自开辟，荒翳几年所。
    一朝得主人，荆榛化庭宇。
    手披风月藏，目极烟霞趣。
    居然获奇观，人境贺相遇。
    道人诗更高，不作蔬笋语。
    朝对北山吟，暮对南山赋。
    闻说玉堂仙，击节赏佳句。

戴复古　题何季涌江亭
    胜概何妨近市廛，红尘疏处著三椽。
    数重青嶂横天末，一道澄江在眼前。
    海浪浴红朝出日，树林堆碧晚生烟。
    请君分付堤边石，莫使渔翁来击船。

戴复古　题胡立方思斋
    每事再思过，参之以古今。
    唯求合天理，毋妄用吾心。
    和气生琴室，清风动竹林。
    所居虽近市，不许市尘侵。

戴复古　题黄仲文双清亭
    亭下新池好，亭中古意存。
    欲通溪上路，遂辟竹边门。
    自昔好宾客，相传到子孙。
    会看司命鹤，时到种瓜园。

戴复古　题黄州谢深道国正山庵
    就荒山竹重抽笋，新种池荷晚著花。
    意象全然似村落，又添茅屋两三家。

戴复古　题梅岭云封四绝
    东海边来南海边，长亭三百路三千。
    飘零到此成何事，结得梅花一笑缘。

戴复古　题梅岭云封四绝
    淮南得道岭南行，岭上回头作麽生。
    传得祖师心印了，钵盂何必与人争。

戴复古　题梅岭云封四绝
    凿破青山两壁开，石头路上踏成埃。
    梅花自与白云笑，几见夷齐出岭来。

戴复古　题梅岭云封四绝
    南迁过岭面无惭，前有东坡后澹庵。
    儿辈欲知当日事，青山解语水能谈。

戴复古　题牛图
    牡丹花下连宵醉，今日闲看黑牡丹。
    得此躬耕东海曲，一贫无虑百忧宽。

戴复古　题萍乡何叔万云山
    拄杖穿云去，一坡仍一坡。
    地高山不峻，花少竹还多。
    家近登临便，人贤气味和。
    能诗老姚合，朝夕共吟哦。

戴复古　题清江台
    秋色无边际，酬之以醉颜。
    亭高俯城郭，木阙见江山。
    胜践园林古，好诗天地悭。
    范碑生羽翼，飞上画屏间。

戴复古　题泉州王梅溪先生祠堂徐竹隐直院谓梅溪古之遗直渡江以来一人而已
    堂堂大节在朝廷，名重当时太华轻。
    乾道君臣千载遇，先生议论九重惊。
    人歌黄霸思遗爱，我颂朱云有直声。
    一瓣清香拜图像，英风凛凛尚如生。

戴复古　题上虞县信芳堂
    河阳种桃彭泽柳，岁岁春风夸不朽。
    何如君种一池莲，开向五月六月天。
    红妆当暑清无汗，绿叶染风香不断。
    坐令百里尽清凉，天乃赠君云锦段。
    此花不可无此堂，主人姓字同芬芳。
    更看堂后参差竹，醉倚炎空舞寒绿。

戴复古　题邵武熙春台呈王子文使君
    步到风烟上上头，恍如造物与同游。
    千山表里重围过，一水中间自在流。
    近郭楼台隔云见，邻峰钟磬出林幽。
    风流太守诗无敌，有暇登临共唱酬。

戴复古　题申季山所藏李伯时画村田乐图
    春秧夏苗秋遂获，官赋私逋都了却。
    鸡豚社酒赛丰年，醉唱村歌舞村乐。
    鼓笛有声无曲谱，布衫颠倒傞傞舞。
    欲识太平真气象，试看此画有佳趣。
    管弦声按宫商发，细转柳腰花十八。
    罗帏绣幕拂香风，九醖葡萄金盏滑。
    王孙公子巧欢娱，勿将富贵笑田夫。
    非渠耕稼饱君腹，问有黄金可乐无。

戴复古　题四祖山荣老月窟
    一室虚生白，中作满月形。
    山中三万户，玉斧新修成。
    时人指为月，云卧亦强名。
    似月有圆相，不西沉东升。
    浮云不能蔽，又无亏与盈。
    是为大圆镜，由师心地明。
    一圆走无碍，光芒照八纮。
    可以破诸暗，可以续祖灯。
    明秀双峰顶，辉映慧云亭。
    此镜实无台，请师问老能。

戴复古　题宋安抚月中香
    移根广寒殿，栽近读书堂。
    良夜月中影，秋风天上香。
    此花真异种，万木莫同芳。
    他日五枝秀，何惭窦十郎。

戴复古　题亡室真像
    求名求利两茫茫，千里归来赋悼亡。
    梦井诗成增怅恨，鼓盆歌罢转凄凉。
    情钟我辈那容忍，乳臭诸儿最可伤。
    拂拭丹青呼不醒，世间谁有返魂香。

戴复古　题王制机池上千岩奇观
    华堂掩映一池清，着此崔巍若化成。
    胸次玲珑具丘壑，世间仿佛见蓬瀛。
    碧云堆上千峰立，绿水光中万象生。
    欲去河阳种桃李，回头又觉宦情轻。

戴复古　题王制机新楼
    绿云图上新轮奂，弹压江山气势豪。
    手拍危栏拂星斗，目穷沧海见波涛。
    人间何处望不到，天下有楼无此高。
    俯视河阳桃李巷，清风吹断市尘嚣。

戴复古　题吴熙仲云萍录
    家在蓬莱海上居，出身履历一时无。
    姓名羞上云萍录，本是烟波一钓徒。

戴复古　题萧宰十二咏堂三山两水之亭
    百载园林复故庐，收功全在五车书。
    一翁二季苏家样，三水两山喻曲居。
    十二咏成传不朽，三千篇出又何如。
    年来事事如人意，敢请先生赋遂初。

戴复古　题新涂何宏甫江村
    近郭畏嚣尘，移居在水滨。
    江山千古意，松竹四时春。
    宾客门无禁，诗书笔有神。
    何郎好心事，鸥鹭亦相亲。

戴复古　题徐京伯通判北征诗卷
    一襟忠谊气，数首北征诗。
    ，不许公卿见，
    徒为箧笥奇。衔枚冲雪夜，
    击楫誓江时。此志无人共，
    愁吟两鬓丝。

戴复古　题徐子英小园
    奉亲营小圃，僻在水之湄。
    霜露蔡公赋，假山慈竹诗。
    人皆称寿母，我独喜佳儿。
    八行家风在，三迁忆旧时。

戴复古　题姚显叔南屿书院
    朝夕置身书卷间，纷华满眼几曾看。
    山林不受尘埃涴，屋宇无多气象宽。
    立脚怕随流俗转，留心学到古人难。
    漫山桃李争春色，输与寒梅一点酸。

戴复古　题姚雪蓬使君所藏苏野塘画
    高者为山，坳者为壑。
    为烟为云，渺渺漠漠。
    水鸟树林，人家聚落。
    骑者何之，舟者未泊。
    三尺纸上，万象交错。
    天机自然，神惊鬼愕。
    呜呼，此吾故人野塘苏元龙之墨迹，
    中有石屏老泪痕，又与野塘添一笔。

戴复古　题尹惟晓芙蓉翠羽图
    何人妙笔起秋风，吹破枝头烂漫红。
    翠羽飞来又飞去，一心只在蓼花丛。

戴复古　题永州思范堂
    太守能延客，兹堂为我开。
    清池照窗户，列嶂带楼台。
    剔藓观题字，披榛欲访梅。
    城根数株石，曾识范公来。

戴复古　题渝江萧氏园亭
    相识虽云晚，相知盖有年。
    同门好兄弟，华屋带林泉。
    笑傲一樽酒，登临九月天。
    客怀秋思豁，万象在吟边。

戴复古　题渝江萧氏园亭
    三迳逐高低，旁通桃李蹊。
    凉台无六月，钓石俯双溪。
    醉欲眠花下，吟来过竹西。
    风流黄太史，古壁有留题。

戴复古　题渝江萧氏园亭
    近市嚣尘远，山居古意存。
    诗人常下榻，俗子莫登门。
    日坐图书府，时开风月樽。
    野夫因到此，忘却海云村。

戴复古　题曾无疑飞龙饮秣圆
    云巢示我良马图，一骑欲水一骑刍。
    竹批双耳目摇电，毛色纯一骨相殊。
    何人貌此真权奇，笔端疑有渥洼池。
    驽骀当用骅骝老，赢得画图人看好。
    盆中饮，槽中秣，
    无用霜蹄空立铁。何如渴饮长城濠上波，
    饥则饱吃天山禾。振首长鸣载猛士，
    龙荒踏碎犬羊窠。

戴复古　题张签判园林
    园圃屋东西，从君一杖藜。
    雨寒花蕊瘦，春重柳丝低。
    亭馆常留客，轩窗总傍溪。
    摩挲雪色壁，安得好诗题。

戴复古　题赵庶可山台
    层台高几许，此即会稽图。
    一目空秦望，千峰压镜湖。
    云烟分境界，城郭限廉隅。
    他日传佳话，兰亭与此俱。

戴复古　题赵庶可山台
    天造此一景，趋然阛阓间。
    坐分台上石，看尽越中山。
    松月照今古，樵风送往还。
