<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只愁轩冕出，闲却白云关。

戴复古　题赵忠定公雪锦楼诗
    九鼎重安国势牢，功名易办谤难逃。
    手扶日月扫云雾，身向江湖直羽毛。
    雪锦诗成先谶兆，金滕书启见勤劳。
    纷纷论定知忠定，不负朝廷两字褒。

戴复古　题郑宁夫玉轩诗卷
    良玉假雕琢，好诗费吟哦。
    诗句果如玉，沈谢不足多。
    玉声贵清越，玉色爱纯粹。
    作诗亦如之，要在工夫至。
    辨玉先辨石，论诗先论格。
    诗家体固多，文章有正脉。
    细观玉轩吟，一生良苦心。
    雕琢复雕琢，片玉万黄金。

戴复古　题郑子寿野趣
    菜花园圃槿花离，麦满前坡水满池。
    野花横竿拦鸭过，牧儿携笛倚牛吹。

戴复古　题侄孙岂潜家平远图
    好山横远碧，平野带林塘。
    四望耕桑地，几年云水乡。
    海天龙上下，秋日鹤翱翔。
    睹物忽有感，无心住草堂。

戴复古　题周仁甫古香堂二首
    一登君子堂，满目是秋光。
    桂是月中桂，花非今日春。

戴复古　题周仁甫古香堂二首
    秋风动窗户，兼闻书传香。
    种花兼种德，当有折桂郎。

戴复古　题邹震甫江山伟观
    八境横陈淦水滨，异乡谁识倚楼人。
    江山不越乾坤大，烟雨翻成风月新。
    十载经营梅屋趣，三间突兀草堂雘。
    题诗未得惊人句，从此登临莫厌频。

戴复古　天竺访明上座
    顾影良堪笑，胡为八尺长。
    苍颜抗尘土，饿喙说兴亡。
    竹雨先秋爽，松风生夜凉。
    爱寻湖上寺，留宿赞公房。

戴复古　田园吟
    自古田园活计长，醉敲牛角取宫商。
    催耕啼后新秧绿，锻磨鸣时大麦黄。
    桐树着花茶户富，梅林无实秫田荒。
    狂夫本是农家子，抛却一犁游四方。

戴复古　汀州道上
    宇内何牢落，客行双鬓华。
    千山万山底，老眼付梅花。

戴复古　同蕲州上官节推登光州增胜楼
    增胜楼中共倚栏，平原渺渺接青山。
    夕阳明处人烟少，胡马曾来闯五关。

戴复古　同曾景建金陵登览
    兴废从谁问，云烟过眼空。
    吁嗟六朝事，想像半山翁。
    百景饶君咏，三杯许我同。
    登临无限意，多在夕阳中。

戴复古　同赵鼎臣游黄甫真人清虚庵
    昨闻曹两府，河上遇游仙。
    驻跸钱塘后，结庵庐阜边。
    焚香观御帖，洗盏酌神泉。
    雁足传书日，伤心已百年。

戴复古　同郑子野访王隐居
    联骑来寻失马翁，相期投宿此山中。
    一庭花影三更月，万壑松声半夜风。
    共把酒杯眠不得，剧谈世事恨无穷。
    明朝莫使儿童见，倘有江船吾欲东。

戴复古　同字子顺访茅庵道人凤凰麒麟不可见道人语也
    道者日高卧，清风隔世尘。
    凤麟不可见，猿鸟自相亲。
    山木轮囷古，茶花冷淡春。
    草荒门外路，常怕有人来。

戴复古　桐庐舟中
    吴山青未了，桐江绿相迎。
    扁舟问何之，往访岩子陵。
    高风凛千古，卧蹴万乘主。
    富贵直浮云，羊裘钓烟雨。

戴复古　僮约
    汝在何乡何姓名，路途凡百爱惺惺。
    衣裳脱着勤收管，饮食烹炰贵洁馨。
    每遇歇时寻竹所，须教宿处近旗亭。
    吾家僮约无多事，办取小心供使令。

戴复古　投江西曾宪二首
    枢星居紫极，摇映使星明。
    天下推名德，君家好弟兄。
    一台振网纪，列郡想风声。
    不试褰帷手，官曹未易清。

戴复古　投江西曾宪二首
    诸贤皆在位，治效尚迟迟。
    污吏未能去，明君若可欺。
    外台天耳目，正士国根基。
    既揽澄清辔，那无按察时。

戴复古　涂中见人家卖酒
    连岁遭饥馑，人无籴米钱。
    今秋好行路，到处说丰年。
    村酒新簄浊，溪鱼出网鲜。
    黄花留客醉，况近竹林边。

戴复古　酴醾
    东风满架索春饶，三月梁园雪未消。
    賸馥何人炷兰麝，柔枝无力带琼瑶。

戴复古　挽大溪姚祥叔即南
    庆门今独盛，旧族有光华。
    日坐不欺至，天兴积善家。
    山林娱晚境，书史是生涯。
    手种堂前桂，君看身后花。

戴复古　挽立斋杜丞相
    邪正不两立，国家当再兴。
    有时须有命，称德不称能。
    方喜千年遇，如何一旦薨。
    世间无哭处，吾欲哭昭陵。

戴复古　挽沙溪项公苔湖居士
    读书不成事，何恨老山林。
    处世有容德，与人无诤心。
    友于兄弟乐，惠彼里闾深。
    细把丰碑读，怀贤泪满襟。

戴复古　挽沙溪项公苔湖居士
    一曲苔湖上，深居万竹间。
    自寻三径乐，早得一身闲。
    {氵虢}{氵虢}循除水，林林夹屋山。
    伤心白云际，遗迹尚班班。

戴复古　挽唐吉林咏道
    博雅林夫子，隐居城市中。
    家贫书甚富，学苦字尤工。
    四海交名胜，诸文辨异同。
    阿戎谈更好，端不负家风。

戴复古　挽温岭丁竹坡
    潇洒复潇洒，是为丁竹坡。
    生涯浑草草，诗句自多多。
    恨不识是叟，悲哉作此歌。
    数编遗稿在，不共葬烟萝。

戴复古　挽赵县丞
    雅志思行古，幽居不受官。
    倾家为义举，竭力奉亲欢。
    阅世开天镜，藏身作瓦棺。
    闻知捐馆日，有梦跨金鞍。

戴复古　挽赵县尉
    十竹相依住，一官真漫为。
    狂来裂轩冕，穷不顾妻儿。
    疾世吟孤愤，伤时赋五噫。
    高名应不朽，自作墓中碑。

戴复古　晚春
    池塘渴雨蛙声少，庭院无人燕语长。
    午枕不成春草梦，落花风静煮茶香。

戴复古　晚春
    春来涉几日，又到落花时。
    老面羞看镜，愁怀强作诗。
    雨墙蜗篆古，风树鸟巢危。
    有客适相过，樽前一局横。

戴复古　晚春次韵
    酒醒愁难醒，春归客未归。
    莺啼花雨歇，燕立柳风微。
    世路多殊辙，人生贵识机。
    低头饱一粟，仰首愧云飞。

戴复古　晚望怀长沙故人
    却扇清风起，楼头坐晚凉。
    青山连远水，绿树带斜阳。
    客路伤离别，人情果在亡。
    定应今夜梦，随月到潇湘。

戴复古　万安江上
    不能成佛不能仙，虚度人间六十年。
    镜里姿容虽老矣，酒边意气尚飘然。
    安排玉白花红句，趁办橙黄橘绿天。
    无柰秋风动归兴，明朝问讯下江船。

戴复古　万安县芙蓉峰
    凌空杰阁为谁开，隔岸芙蓉不用栽。
    今古相传彩云现，江山曾识大苏来。
    酒边歌舞共一笑，客里登临能几回。
    翠浪玉虹从此去，明朝人在郁孤台。

戴复古　万杉长老秀痴翁见示五言次韵
    了得宗门事，何忧常住贫。
    听师林下话，是我眼中人。
    星渚三秋月，庐山万古春。
    昭陵御书在，岁久莫生尘。

戴复古　汪给事守鄂渚元宵代江夏宰吴熙仲献灯
    鄂州新得主人翁，今岁元宵便不同。
    灯火夜深回昼日，管弦声动起春风。
    辽天月借三秋白，陆地莲开十丈红。
    妙手信能移造化，速宜归去补苍穹。

戴复古　汪给事守鄂渚元宵代江夏宰吴熙仲献灯
    一晴收尽四山云，天与黄堂作好春。
    西楚东吴献风月，南楼北榭拥星辰。
    扶持入郭观灯叟，歌舞拦街醉酒人。
    此是太平真气象，今年第一个良辰。

戴复古　汪见可教授约诸丈凤山酌别
    凤凰洲上凤凰山，草草登临见一斑。
    不立樊墙天广大，賸栽花竹地宽闲。
    白云四面峰千叠，绿柳前头水一湾。
    行色催人诗未就，寄情庭院落花间。

戴复古　汪见可约游青原
    来访青原古钓矶，溪流衮衮濯龙奇。
    一茶可款从僧话，数局争先对客棋。
    云雨那能败吾事，山林政喜得君诗。
    石头路滑篮舆小，换得扁舟在水湄。

戴复古　王和甫主簿卜地改葬双亲一夕梦到一处风水佳甚及到雁荡罗汉寺后山
    仇香竭力奉双亲，孝感于天得此坟。
    众石中藏一抔土，来山面对五峰云。
    龟鸾远近参差见，龙虎低昂左右分。
    早见凌云牡丹现，他年朱紫定纷纷。

戴复古　王深道奏　　而归
    忠言犯时忌，决不中高科。
    一日成名了，诸公属望多。
    还家宁久住，经世欲如何。
    西涧一泓水，行通沧海波。

戴复古　王应求出示蜀中山水障气势甚雄伟李巽岩题其后论其书笔之源流二百
    妙甚丹青手，能移造化功。
    三川山水国，半幅画图中。
    玉局人何在，铜梁路可通。
    巽岩扛鼎笔，文与画争雄。

戴复古　望花山张老家
    元从边上住，来此避兵兴。
    麦麨朝充食，检明夜当灯。
    蔽门麻萫萫，护壁石层层。
    老妪逢人哭，吾儿在谢陵。

戴复古　为客
    琴剑长为客，诗书欠策勋。
    老来临镜懒，愁里把杯勤。
    北雁寒离塞，秋鹰健拂云。
    物情能奋发，人不解超群。

戴复古　为石云悼鹤
    瘗鹤有故事，花边结小茔。
    不登千岁寿，无复九皋鸣。
    问汝缘何死，主翁无限情。
    最令人忆处，侧耳听松声。

戴复古　闻边事
    昨日闻边报，持杯不忍斟。
    壮怀看宝剑，孤愤裂寒衾。
    风雨愁人夜，草茅忧国心。
    因思古豪杰，韩信在淮阴。

戴复古　闻杜仪甫出台
    台官关系重，用舍一何轻。
    诸老多惭德，斯人有直声。
