<!-- { "loadSidebar": true } -->
    傥来视轩冕，归去即功名。
    莫拜宽堂墓，伤心隔死生。

戴复古　闻机上妇说蚕事之辛勤织未成缣往往取偿债家
    荷君问讯蚕家事，此是妇人辛苦媒。
    典尽衣裳酬叶价，忙无心绪向妆台。
    缲声未断机声续，私债未偿官债催。
    织未成缣分翦尽，妾身争得一丝来。

戴复古　闻李将军至建康
    匹马径趋府，将军意气多。
    来依汉日月，思复晋山河。
    边将惭尸素，朝臣奏凯歌。
    分明御徂诈，得失竟如何。

戴复古　闻时事
    昨报西师奏凯还，近闻北顾一时宽。
    淮西勋业归裴度，江右声名属谢安。
    夜雨忽晴看月好，春风渐老惜花残。
    事关气数君知否，麦到秋时天又寒。

戴复古　闻时事
    雁岂关兵气，鱼常被火灾。
    御军先择将，立国可无财。
    济世须人物，忠言是福媒。
    西山今已往，更待鹤山来。

戴复古　闻严坦叔入朝再用前韵
    凄凉风雨日，强把畒头春。
    独守空虚室，那逢耗磨辰。
    诗家青眼旧，世路白头新。
    每诵梅花句，一心思故人。

戴复古　闻严坦叔入朝再用前韵
    我本江湖客，归来二月春。
    居多闭门日，未卜赏花辰。
    绕树鹊声喜，隔帘莺语新。
    可怜垂白叟，却羡踏青人。

戴复古　乌聊山登览
    拌擞嚣尘上翠微，旁溪寺上坐题诗。
    忽闻啼鸟不知处，细看好山无厌时。
    风扫云烟开远景，人携香火谒丛祠。
    客来千里登临意，说与时人未必知。

戴复古　乌盐角行
    凤箫鼍鼓龙须笛，夜宴华堂醉春色。
    艳歌妙舞荡人心，但有欢娱别无益。
    何如村落卷桐吹，能使时人知稼穑。
    村南村北声相续，青郊雨后耕黄犊。
    一声催得大麦黄，一声唤得新秧绿。
    人言此角只儿戏，孰识古人吹角意。
    田家作劳多怨咨，故假声音召和气。
    吹此角，起东作。
    吹此角，田家乐。
    此角上与邹之子律同宫商，合钟吕。
    形甚朴，声甚古，
    一吹寒谷生禾黍。

戴复古　无策
    老觉登楼懒，心知涉世疏。
    梦蕉还得鹿，缘木可求鱼。
    晚岁未闻道，平生欠读书。
    行藏两无策，究竟果何如。

戴复古　无题
    忆闻春燕语雕梁，又听秋鸿叫断肠。
    一缕沉烟飞不过，两楼相对立斜阳。

戴复古　无为军界上遇太湖赵尉制府禀议
    解后风尘底，周旋鞍马间。
    三杯送行色，一笑强开颜。
    夜宿暖汤市，晨炊冷水关。
    军前献筹策，第一守光山。

戴复古　无为山中郑老家
    高谈可听用心幽，灼见此翁非俗流。
    鞍马破家还避世，田园得地肯封侯。
    开窗修竹无由俗，绕屋青山总是秋。
    门外短篱看亦好，黄金菊间碧牵牛。

戴复古　吴涧泉韩仲止二首
    雅志不同俗，休官二十年。
    隐居溪上宅，清酌涧中泉。
    慷慨伤时事，凄凉绝笔篇。
    三篇遣稿在，当并史书传。

戴复古　吴涧泉韩仲止二首
    忍贫长傲世，风节似君稀。
    死后女方嫁，峡中儿未归。
    门人集诗藁，故卒服麻衣。
    涧上梅花发，吟魂何处飞。

戴复古　吴门访旧
    去此十三秋，重来雪满头。
    镜颜加老丑，诗骨带穷愁。
    鸟语新晴树，人寻旧倚楼。
    藏春门下客，一半落出丘。

戴复古　吴子似
    载酒樱桃熟，隈亭柳树阴。
    青山去人远，黄鸟话春深。
    薄俗非吾道，虚名愧此心。
    休言今不古，又恐不如今。

戴复古　吴子似提干九高亭小景
    前日作诗题大概，亭前小景亦堪题。
    绿杨树下茅三架，白水田头菜两畦。
    似酒新鹅初泛浦，如孩黄犊试牵犁。
    十分野趣关心事，到此令人忆剡溪。

戴复古　吾乡陈万卿儒者能医见宜春赵守盛称其医药之妙著本草折衷可传
    本草有折衷，儒医功用深。
    何须九折臂，费尽一生心。
    药物辨真伪，方书通古今。
    有时能起虢，一剂直千金。

戴复古　吾族两派而下吾之一派衰落殆尽诸孙一两人而已其势不绝如线彼之一
    门外长河水，有时鸣不平。
    河边古樟树，亦各有枯荣。
    人事关时数，春风莫世情。
    贤哉沧海月，夜夜一般明。

戴复古　戊戌冬
    造化人难测，寒时暖似春。
    蛟龙冬不蛰，雷电夜惊人。
    四海疮痍甚，三边战伐频。
    静中观气数，愁杀草茅臣。

戴复古　溪上
    山腰有路穿修竹，水面无桥涉浅沙。
    夹岸人家尽农圃，秋风吹老木棉花。

戴复古　溪上
    小楼萧洒面晴川，袅袅西风扫暮烟。
    碧水明霞两相照，秋光全在夕阳天。

戴复古　喜梅雨既晴
    屋角鸣禽弄好音，楼头夏木绿阴阴。
    镊空白发愁根在，熟尽黄梅雨意深。
    苔榻有泥妨客坐，稻田足水慰农心。
    老夫已作丰年想，鼓腹思为击壤吟。

戴复古　喜闻平峒寇
    峒寇都平了，官军奏凯歌。
    千山通道路，一雨洗干戈。
    天地和风转，江湖春水多。
    蜀中无近报，西贼定如何。

戴复古　戏呈赵明府
    堂堂附郭县，深远半如村。
    能共斯民乐，浑忘太守尊。
    梅花高可折，横浦挠无浑。
    欠与诗狂者，清谈共一樽。

戴复古　戏题诗藁
    冷澹篇章遇赏难，杜陵清瘦孟郊寒。
    黄金作纸珠排字，未必时人不喜看。

戴复古　峡山二首
    山近江如束，林深路欲迷。
    平沙印虎迹，绝壁听猿啼。
    绿水人谁钓，黄茅地可畦。
    幽居堪避世，何必武陵溪。

戴复古　峡山二首
    欲访飞来殿，维舟上峡山。
    有溪流屋下，无路入云间。
    犀解捐金索，猿能记玉环。
    无从旌往事，有地足跻攀。

戴复古　夏日从子渊侄借茉莉一盆
    举眼惊如许，衰怀强自安。
    爱凉临水坐，遣病借花看。
    物物同天地，人人各肺肝。
    从来泾与渭，混作一流难。

戴复古　夏日续题
    海近朝曦赫，山明宿雾消。
    紫云萦碧落，白鹭点青苗。
    避暑轩亭爽，凭虚眼界遥。
    时来一登眺，初不待招邀。

戴复古　夏日雨后登楼
    夏日不苦热，病躯能少康。
    数峰楼上景，六月雨馀凉。
    今西两虚器，乾坤百戏场。
    人生如寄尔，聊以醉为乡。

戴复古　先人东皋子小园七言人多喜之浼秋房楼大卿作大字刻石
    父殁名随泯，诗存世莫传。
    敢求大手笔，为写小园篇。
    词翰成双美，光华照九泉。
    托公垂不朽，镌刻到千年。

戴复古　贤良一和五篇不可及
    世路从他险，输君酒盏深。
    立谈双白璧，一诺百黄金。
    志大不少屈，诗工非苦吟。
    相随万里去，老鹤岂无心。

戴复古　贤女祠
    士有败风节，惭魂埋九京。
    幽闺持大谊，千载著嘉名。
    父不重然诺，女能轻死生。
    寒潭堕秋月，心迹两清明。

戴复古　湘西寺观澜轩
    东岸楼台西岸山，潇湘一片在中间。
    红尘不到沧波上，僧与白云相共闲。

戴复古　湘中
    一棹无情度碧湘，行行不脱水云乡。
    旗亭少饮村醪薄，田舍新炊晚稻香。
    箫鼓远来朝岳去，包笼争出趁虚忙。
    涂人有愧黄居士，十载看经不下堂。

戴复古　湘中
    荆楚一都会，潇湘八景图。
    试呼沙鸟问，曾识古人无。
    痛哭贾太傅，行吟屈大夫。
    汀洲芳草歇，转使客情孤。

戴复古　湘中遇翁灵舒
    天台山与雁山邻，只隔中间一片云。
    一片云边不相识，三千里外却逢君。

戴复古　萧飞卿将使赴湖北戎幕诗送其行兼简秋壑贾总侍二首
    文章萧颖士，一剑去从军。
    远望西关路，愁看两浦云。
    九霄腾意气，万里取功勋。
    马上一杯酒，须斟满十分。

戴复古　萧飞卿将使赴湖北戎幕诗送其行兼简秋壑贾总侍二首
    鄂渚三千里，遥遥望使星。
    江湖今寂寞，桃李半凋零。
    世有一秋壑，时无两石屏。
    平生不相遇，老眼向谁青。

戴复古　萧学易何季皋和作别诗佳甚再用前韵
    少年行脚白头归，不负平生汗漫期。
    望断海山云漠漠，愁生江路草离离。
    一篇王粲登楼赋，几首巴陵送别诗。
    独倚篷窗无意绪，瓦盆倾酒忆金卮。

戴复古　萧仲有遗经堂
    一经传世宝，说与子孙知。
    欲作久长计，毋忘礼义为。
    黄金生悔吝，白璧有瑕疵。
    兼取庞公语，图安不遗危。

戴复古　小孤山阻风因成小诗适舟中有浦城人写寄真西山
    群山势如奔，欲渡长江去。
    孤峰拔地起，毅然能遏住。
    屹立大江干，仍能障狂澜。
    人不知此山，有功天地间。

戴复古　小畦
    
    小畦寻丈许，凿壁置柴扉。
    雨后菜虫死，秋来花蝶稀。
    插篱新种菊，抱畒已忘机。
    俗客忽相访，妨人洗布衣。

戴复古　小园
    小园春欲半，老子作儿嬉。
    政喜花开蚤，还愁客到迟。
    诗当得意处，酒到半酣时。
    蜂蝶来无数，无知却有知。

戴复古　谢东粹包宏父三首癸卯夏
    诗文虽两途，理义归乎一。
    凤骚凡几变，晚唐诸子出。
    本朝师古学，六经为世用。
    诸公相羽翼，文章还正统。
    晦翁讲道馀，高吟复超绝。
    巽岩许其诗，凤凰飞处别。

