<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虽然近城郭，元不远山林。
    能使一州润，秀江秋水深。

戴复古　舣棹清江
    舣棹江滨访旧游，十年重到戏渔洲。
    不知芳树在何许，但见落花从此流。
    我醉欲眠因假榻，客行未定且登楼。
    有钱賸买张家酒，准备明朝话别愁。

戴复古　舣舟登滕王阁
    散步登城郭，维舟古树傍。
    澄江浮野色，虚阁贮秋先。
    却酒淋衣湿，搓橙满袖香。
    西风吹白发，犹逐少年狂。

戴复古　倚楼
    贤愚不同道，用舍要知机。
    涉世有臧否，倚楼无是非。
    鸦分枯树立，雁逐断云飞。
    朝暮寻常事，何须叹落晖。

戴复古　刈麦行
    腰鎌上垅刈黄云，东家西家麦满门。
    前村寡妇拾滞穟，饘粥有馀炊饼饵。
    我闻淮南麦最多，麦田今岁屯干戈。
    饱饭不知征虞苦，生长此方真乐土。

戴复古　饮马长城窟
    朔风凛高秋，黑雾翳白日。
    汉兵来伐胡，饮马长城窟。
    古来长城窟，中有战士骨。
    骨久化为泉，马来吃不得。
    闻说华山阳，水甘春草长。

戴复古　饮萧和伯家醉登快阁和杨伯子题分明观韵
    醉归萧史宅，快阁倚西东。
    山敛过云雨，江无起浪风。
    月行银汉上，人在玉壶中。
    天眼照尘世，应怜鹤发翁。

戴复古　饮中
    布衣不换锦宫袍，刺骨清寒气自豪。
    腹有别肠能贮酒，天生左手惯持螯。
    蝇随骥尾宜千里，鹤在鸡群亦九皋。
    贤似屈平因独醒，不禁憔悴赋离骚。

戴复古　饮中达观
    人生安分即逍遥，莫向明时叹不遭。
    赫赫几时还寂寂，闲闲到底胜劳劳。
    一心似水惟平好，万事如棋不着高。
    王谢功名有遗恨，争如刘阮醉陶陶。

戴复古　樱桃
    绿树带朱实，驱禽费弹丸。
    独先诸果熟，堪奉五侯餐。
    猩肉和琼液，蠙珠走玉盘。
    同时得同赏，芍药满雕栏。

戴复古　永新彭时甫馆仆于玉峰楼龙子崇来话旧
    暂舣溪头棹，来敲月下门。
    江湖十年别，故旧几人存。
    听雨夜同榻，论心酒一樽。
    不须谈世事，万虑满乾坤。

戴复古　永新宰潘仁叔再约观梅
    去年忆访潘怀县，樽俎风流主意饶。
    爆竹声中度残岁，华灯影里醉元宵。
    春风又起观梅兴，野客仍烦折简招。
    预想张园寻故事，插花秉烛过溪桥。

戴复古　咏梅投所知
    洁白无瑕美不娇，炯如珠玉粲林皋。
    独开残腊与时背，奄胜众芳其格高。
    欲启月宫休种桂，如何仙苑却栽桃。
    不将品质分优劣，痛饮花前读楚骚。

戴复古　游天竺
    好山看不了，遂借上方眠。
    酒渴倾花露，诗清泻涧泉。
    生无适俗韵，老欲结僧缘。
    睡觉钟声晓，窗腾柏子烟。

戴复古　游云溪与郡宴用太守韵即事二首
    溪堂久矣无人到，千骑传呼五马来。
    流水奔腾砥柱立，好山呈露晚云开。
    指挥壮士驰骁骑，管领衰翁吊古梅。
    笑问风流羊叔子，几人登览不尘埃。

戴复古　游云溪与郡宴用太守韵即事二首
    官府太平无一事，凝香座上着衰翁。
    飘摇短棹游方沼，缥缈高楼倚半空。
    把酒夜深霜落后，吹箫人在月明中。
    使君笑指梅花说，去岁今年事不同。

戴复古　友人朱渊出示廷对策不顾忌讳读之使人凛凛受淮东制置辟
    龙墀射策对明君，忧国忠言骇见闻。
    皎皎一心如白日，寥寥千古再朱云。
    时危诸老皆求去，兵满三边未解纷。
    要使文臣知武事，不妨王粲且从军。

戴复古　友松亭代松语
    从来岩壑守孤踪，岂料移归宝粃中。
    幸在交游一人数，愿勤培植百年功。
    朱门纵有三千客，青眼毋忘十八公。
    根本既深枝叶茂，相期直上碧霄中。

戴复古　有感
    浩浩海风劲，滔滔河水浑。
    古人皆去世，乔木自当门。
    族党诸孙盛，吾宗一线存。
    兴衰知有数，心事与谁论。

戴复古　有感
    皱眉观世事，把酒读离骚。
    天下无公论，胸中有古刀。
    徒然成耿耿，何以制滔滔。
    不逐群飞转，孤鸿毕竟高。

戴复古　有感
    老子生来世法疏，白头思欲把犁锄。
    摩挲此腹空无物，侥幸虚名愧有馀。
    憔悴不堪渔父笑，寒温无益贵人书。
    诗家幸有严华谷，襟谊犹能眷眷予。

戴复古　有烹犊延客者食之有感
    田家茧栗犊，小小可怜生。
    未试一犁力，俄遭五鼎烹。
    朝来占食指，妙绝此杯羹。
    口腹为人累，终怀不忍情。

戴复古　有议袁蒙斋者
    世上苦无公是非，讥评人物信犹疑。
    镜中妍丑无私照，棋上高低有误时。
    怀古尚馀乔木在，伤春唯许落花知。
    黄金可办将何用，铸出当年钟子期。

戴复古　又送行二首
    荏苒岁云暮，雪霜天正寒。
    取程毋太急，御下放教宽。
    朝夕去家远，关山行路难。
    边头办功业，恐不在儒冠。

戴复古　又送行二首
    荆门在何许，鄂渚小踌躇。
    宿处好看剑，客中宜读书。
    交游天作合，江汉景何如。
    窗户半天上，南楼好寓居。

戴复古　渝江绿阴亭九日燕集
    佳节重有感，人间行道难。
    登高苦无地，把酒一凭栏。
    山迥暮烟合，江空秋水寒。
    沙头有鸂鶒，莫作鸳鸯看。

戴复古　渝江绿阴亭九日燕集
    九日江亭上，谁怜老孟嘉。
    要人看白发，不用整乌纱。
    寄兴题桐叶，长歌醉菊花。
    归心徒自苦，犹在楚天涯。

戴复古　余惠叔访旧
    扁舟访旧入横塘，新柳今如旧柳长。
    室迩入遥春寂寂，风流云散事茫茫。
    纵题红叶随流水，谁弄青梅出短墙。
    政是沈郎愁绝处，杜鹃不断叫斜阳。

戴复古　渔父词四首
    渔父饮，不须钱。
    柳枝斜贯锦鳞鲜，换酒却归船。

戴复古　渔父词四首
    渔父醉，钓竿闲。
    柳下呼儿牢击船。

戴复古　与侄南隐等赓和
    梦回啼鸟聒幽棂，古篆香烟结画屏。
    谈麈一挥尘事少，离骚才读醉魂醒。
    闲居便是人间乐，克己何须座右铭。
    但了耕桑□门户，我生安分合宁馨。

戴复古　雨后有感
    逐日愁闻雨，今朝喜遇晴。
    云开山卖状，月出海生明。
    天地有常理，古今无限情。
    静中观世变，安得见河清。

戴复古　玉华洞
    忆昨游桂林，岩洞甲天下。
    奇奇怪怪生，妙不可模写。
    玉华东西岩，具体而微者。
    神功巧穿凿，石壁生孔罅。
    玲珑透风月，宜冬复宜夏。
    中有补陀仙，坐断此潇洒。
    空山茅苇区，无地可税驾。
    举目忽此逢，心骇见希诧。
    题诗愧不能，行人亦无暇。

戴复古　玉山章泉本章氏所居赵昌甫迁居于此章泉之名遂显
    兹山自开辟，有此一泓泉。
    姓自章而立，名因赵以传。
    源从番水出，地与瑞峰连。
    寄语山中友，临流着数椽。

戴复古　遇淮人问蕲黄之变哽噎泪下不能语许俊不解围乃提兵过武昌
    偶逢淮上客，急急问蕲黄。
    未语心先噎，低头泪已滂。
    五关人失守，残虏势非强。
    闻说许都统，提兵过武昌。

戴复古　遇张韩伯说边事
    每上高楼欲断魂，沿江市井几家存。
    飞鸿历历传边信，芳草青青补烧痕。
    北望苦无多世界，南来别是一乾坤。
    相逢莫说伤心事，且把霜螯荐酒樽。

戴复古　豫章东湖
    亭亭绿荷叶，密密罩清波。
    为见湖光少，却嫌荷叶多。

戴复古　豫章东湖避暑
    行坐自徜徉，吟声绕屋梁。
    晓烟滋柳色，晨露发荷香。
    以我一心静，参他六月凉。
    渊明知此意，高卧到羲皇。

戴复古　豫章东湖避暑
    遍访诸亭馆，苍苔掩旧踪。
    十年如昨日，万象又秋容。
    阅世存乔木，沿堤倚瘦筇。
    何人杀风景，斫尽木芙蓉。

戴复古　豫章东湖感旧
    忆见堤边种柳初，重来高树满东湖。
    交游太半入鬼录，歌醉一时逢酒徒。
    夜雨总成流水去，春风能免落花无。
    经行孺子亭边路，犹有沙鸥识老夫。

戴复古　豫章东湖宋谦甫黄存之酌别
    湖边长访昔年游，生怕清波照白头。
    杨柳萧疏多困雨，芰荷憔悴早惊秋。
    无功及物谈何益，有酒开怀醉即休。
    江上买舟犹未定，明朝尚可为君留。

戴复古　豫章巨浸呈陈幼度提干
    乞得新晴赋晚霞，出门无路欲乘槎。
    忧风忧雨动经月，足食足衣能几家。
    一饭共君烹瓠叶，三杯无处看荷花。
    自成鼓吹喧朝夕，输与东湖两部蛙。

戴复古　元日二首呈永丰刘叔冶知县
    焚香拜元日，受岁客他州。
    白发难遮老，新年讳说愁。
    无人能访戴，有地足依刘。
    桃李争春事，梅花笑未休。

戴复古　元日二首呈永丰刘叔冶知县
    市近人声杂，窗明雨色开。
    异乡轻度节，同邸重传杯。
    不碍狂夫醉，知无贺客来。
    故园归未得，茅屋想苍苔。

戴复古　元宵雨
    穷人不谋欢，元夜如常时。
    晴雨均寂寞，蚤与一睡期。
    朱门粲灯火，歌舞临酒池。
    酒阑欢不足，九街恣游嬉。
    前呵惊市人，箫鼓逐后随。
    片云头上黑，翻得失意归。

戴复古　袁州化成岩李卫公谪居之地
    一岩端坐挹千峰，三两亭台胜概中。
