<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江水骤生连夜雨，松声吹下半天风。
    因思世故吾头白，独步林皋夕照红。
    欲吐草茅忧国志，谁能唤起赞皇公。

戴复古　约游曾参政西墅病不能去
    骨肉去家远，异乡童仆亲。
    老身浑赖汝，久病亦愁人。
    无暇游西墅，寻医访北辰。
    主翁翻作使，奔走莫劳神。

戴复古　月夜怀董叔宏闻其入京未得振
    酒醒兴未已，诗成吟不休。
    一凉风满座，半夜月明楼。
    老骥思千里，飞鸿阅九州。
    故人何处在，谁作置书邮。

戴复古　岳市胜业寺禹柏
    三千年老柏，怪怪复奇奇。
    剖彼一枯腹，离为九折枝。
    蟠根半生死，阅世几兴衰。
    神禹所栽植，山灵常护持。

戴复古　岳市胜业寺悦亭
    寻幽揽胜老犹勤，但觉吟身瘦几分。
    净洗一生尘上眼，细看七十二风云。

戴复古　阅旧稿见乔丞相诗跋因成此诗
    三十年前旧诗册，两行钧翰俨如新。
    自甘白屋为寒士，敢说英扉有故人。
    五雨十风勤燮理，九州四海费经纶。
    年逾八十貂蝉贵，不负明君恐负身。

戴复古　阅世
    一懒一愚兼一痴，从教智士巧能为。
    坦途失脚溪山险，暗室萌心天地知。
    江水长流无尽意，夕阳虽好不多时。
    老夫阅遍人间事，欲和寒山拾得诗。

戴复古　阅世
    积镪多金生怨尤，一温饱外更何求。
    自甘韬遁陶元亮，不爱赢馀马少游。
    何取累累兼若若，终成莫莫与休休。
    花前适意三杯酒，万事忘机对白鸥。

戴复古　阅四家诗卷
    阅尽四家诗卷子，自然优劣在其中。
    石龟野鹤心相合，菊磵花翁道不同。
    鸣凤翱翔上霄汉，乱蝉萧瑟度秋风。
    一篇论尽诸家体，忆着当年巩睡翁。

戴复古　越上青店候别杨休文
    千载江湖共此心，老来相见怕分襟。
    手搔白发望君至，车马不来溪水深。

戴复古　再赋惜别呈李实夫运使
    一生飘泊老江湖，今日别公归故庐。
    此去怕无相见日，因风或有寄来书。
    云烟过眼时时变，草树惊秋夜夜疏。
    人物似公能几辈，不知天下竟何如。

戴复古　曾景建得罪道州听读
    闻说乌台欲勘诗，此身幸不堕危机。
    少陵酒后轻严武，太白花前忤贵妃。
    迁客芬芳穷也达，故人评论是耶非。
    饱参一勺濂溪水，带取光风霁月归。

戴复古　曾云巢年八十聪明不衰小楷写六经家有小楼日登览不倦诸监司尝荐遗
    八十云巢老，诸公旧典刑。
    心情古井水，辈行晓天星。
    身健登高阁，眼明书六经。
    尝闻荐遗逸，何以报朝廷。

戴复古　曾云巢同相勉李玉涧不赴召
    诏书催赴紫宸班，九奏君王乞挂冠。
    日暮倒行非我事，急流勇退有何难。
    地灵不隐金砂胜，秋水长流玉涧寒。
    好把山林寄图画，试教天下故人看。

戴复古　赠洞霄道士
    高枕清流卧白云，灵龟骨相鹤精神。
    凡为九炼山中客，定是群仙数内人。
    驯虎岩前攀逸翠，□蚊亭下濯征尘。
    练师莫笑狂夫老，乞我金丹养病身。

戴复古　赠孤峰长老
    孤峰何处在住，惠远旧林泉。
    日用无非道，心安即是禅。
    幽栖云壑底，梦寐雪蓬边。
    何日山阴道，同寻访戴船。

戴复古　赠郭道人
    灭性能安乐，深居绝是非。
    英雄行险道，富贵隐危机。
    纸被如绵软，藜羹胜肉肥。
    苍苔满山径，最喜客来稀。

戴复古　赠饶叔虎谈易论命多奇中
    中年多病早衰翁，诗不能工枉受穷。
    郊岛五行君识否，要知我命与渠同。

戴复古　赠万杉老秀痴翁二首
    识得庆云和尚，不痴自号痴翁。
    此老端如五老，高出庐阜诸峰。

戴复古　赠万杉老秀痴翁二首
    读儒书五千卷，通禅门八万条。
    宴坐万杉林下，四旁风雨萧萧。

戴复古　赠张季冶
    秋扇交情薄，儒衣行路难。
    纵怀千里志，也要一枝安。
    梦绕梅花帐，愁生苜蓿盘。
    从来食肉相，千万强加餐。

戴复古　张端义应诏上书谪曲江正月一日赣州相遇
    忧世心何切，谋身计甚疏。
    樽前话不尽，天下事何如。
    汉武求言诏，贾生流涕书。
    龙颜那可犯，谪向曲江居。

戴复古　张端义应诏上书谪曲江正月一日赣州相遇
    正朝送迁客，好去看梅花。
    此岭几人过，念君双鬓华。
    直言知为国，远地莫思家。
    韶石叫虞舜，伤哉古道赊。

戴复古　张仁仲提干衡阳冰壶亭燕客
    大抵吾曹臭味同，留欢卜夜莫匆匆。
    一亭景物冰壶上，万里乾坤玉镜中。
    疏柳无心挂明月，败荷有恨倚西风。
    吟家旧日张公子，千首诗成句句工。

戴复古　张统制之子为父求诗蕲州城破匹马打围而出能知数谓时不可为
    夜半金城破，身随铁马飞。
    横挥三尺剑，突出万人围。
    勇锐资神力，功名与愿违。
    自能占气数，终老着农衣。

戴复古　张子明索赋永斋诗若之久矣杜撰四十字以还冷债
    为学日不足，毋劳课近功。
    声名垂不朽，文字用无穷。
    草色朝朝碧，桃花岁岁红。
    一机长运转，造物与人同。

戴复古　章泉二老歌
    在昔商山传四皓，又闻香山图九老。
    异乡异姓适同时，争如章泉一家兄弟登耆颐。
    章泉之上两山下，有地可宫田可稼。
    伯也早休官，季也相约归林泉。
    名动京口耕谷口，山中有诗天下传。
    一生得闲兼得寿，皓首庞眉世稀有。
    竹隐先生八十三，定庵居士七十九。
    客从远方来，亦是六十叟。
    手把一枝梅，奉劝两翁酒。
    问公何以致遐龄，请翁细说吾细听。
    不烧丹，不学仙。
    五行有常数，天所禀赋焉。
    人生一气统四体，众人斩丧吾能全。
    要知养生无他术，日多吃饭夜独眠。
    承翁见教谢翁去，两翁殷勤留我住，
    是夜醉眠苔竹轩。梦见山灵向我言，
    翁之所说皆不然。两翁盛德合乎天，
    天与遐龄五百年。

戴复古　招山乃诗人刘叔拟故居朱清之得其地清之赴南宫中道而返就招山卜筑
    半路袖回攀佳手，一生才遂买山心。
    要知此老风流处，来向刘郎吟处吟。

戴复古　招山乃诗人刘叔拟故居朱清之得其地清之赴南宫中道而返就招山卜筑
    有钱可买沧浪景，无术能还梦幻身。
    一段江山寄愁绝，百年不见两诗人。

戴复古　昭武刘圻甫以{山栗}篁隐居图求诗
    相对两山碧，春风摇绿篁。
    一巢云建造，三涧水宫商。
    谷口躬耕稼，盘中歌寿昌。
    桃花认行路，他日访刘郎。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    文章随世作低昂，变尽风骚到晚唐。
    举世吟哦推李杜，时人不识有陈黄。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    古今胸次浩江河，才比诸公十倍过。
    时把文章供戏谑，不知此体误人多。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    曾向吟边问古人，诗家气象贵雄浑。
    雕锼太过伤于巧，仆拙惟宜怕近村。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    意匠如神变化生，笔端有力任从横。
    须教自我胸中出，切忌随人脚后行。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    陶写性情为我事，留连光景等儿嬉。
    锦囊言语虽奇绝，不是人间有用诗。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    飘零忧国杜陵老，感寓伤时陈子昂。
    近日不闻秋鹤唳，乱蝉无数噪斜阳。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    欲参诗律似参禅，妙趣不由文字传。
    个里稍关心有误，发为言句自超然。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    诗本无形在窈冥，网罗天地运吟情。
    有时忽得惊人句，费尽心机做不成。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    作诗不与作文比，以韵成章怕韵虚。
    押得韵来如砥柱，动移不得见工夫。

戴复古　昭武太守王子文日举李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十
    草就篇章只等闲，作诗容易改诗难。
    玉经雕琢方成器，句要丰腴字要安。

戴复古　赵丞话旧
    忆作齐安别，相逢直到今。
    寒温片时话，故旧百年心。
    折柳送行客，栽松遇赏音。
    尊前强歌笑，两鬓雪霜深。

戴复古　赵端行杜子野游虎丘有诗仆因思旧与赵子野同宿唱和留题
    出城十里许，有些一山门。
    丘在虎无迹，池清剑有痕。
    孤松冠岩顶，万竹绕云根。
    借问东轩壁，旧题存不存。

戴复古　赵敬贤送荔枝
    荔子固多种，色香俱不同。
    新来尝小绿，又胜擘轻红。
    大嚼思千树，分甘仅一笼。
    尝观蔡公谱，梦想到莆中。

戴复古　赵克勤曾橐卿景寿同登黄南恩南楼
    欲从高处赏新秋，上尽层坡更上楼。
    天地无穷吾辈老，江山有恨古人休。
    宁随狡兔营三窟，且跨飞鸿阅九州。
    忆着当年杜陵老，一生飘泊也风流。

戴复古　赵克勤曾橐卿景寿同登黄南恩南楼
    鄂州南楼不可到，到此南楼眼亦青。
