<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乾坤日月与高致，城郭江山无遁形。
    把酒纵谈心耿耿，倚栏遐眺鬓星星。
    世间万事关愁思，莫使秋风吹酒醒。

戴复古　赵升卿有官不肯为里居有贤声访之于深巷中
    深居陋巷不妨幽，翠竹当门水满沟。
    每遇事来先觉懒，欲为官去又还休。
    田园自乐陶元亮，乡里多称马少游。
    除却读书无所好，有时闲作北岩游。

戴复古　赵叔垕山堂安下其家适有丧事
    一径沿溪入，数椽松竹间。
    岂知人事变，自觉客身闲。
    采菊出寻酒，移床卧看山。
    苍头无可作，把钓过西湾。

戴复古　赵苇江与东嘉诗社诸君游一日携吟卷见过一语谢其来
    白首无聊老病躯，一心唯觅死头颅。
    时人误作梅花看，今日枝头雪也无。

戴复古　赵用甫提举梦中得片云不隔梅花月之句时被命入朝雪中送别用其一句
    一时议论动诸公，有诏西来玉节东。
    又见清朝更大化，好趋丹陛奏孤忠。
    片云不隔梅花月，一雪翻成柳絮风。
    把酒莫辞今夕醉，明朝车马去匆匆。

戴复古　赵尊道郎中出示唐画四老饮图滕贤良有诗亦使野人着句
    采芝商山秦四皓，象戏橘中为四老。
    我疑此画即其人，有时以酒陶天真。
    丹青不知谁好手，作此饮态妙入神。
    摩挲半世江湖眼，古锦轴中舒复卷。
    细将物色辨人物，乃是晋时刘毕与陶阮。
    一琴无弦横膝上，一琴团团明月样。
    一人持杓坐畒边，一人手携文一编，
    是中必写酒德篇。诸君伤时强自遣，
    曲生风味况不浅。五胡妖气蔽神州，
    誓江不救中原乱。新亭举目愁山河，
    万事何如一樽满。一杯一杯醉复醉，
    天地陶陶尽和气。道术相忘礼法疏，
    形骸懒散无机事。此画流传知几载，
    生绡剥落精神在。何人为我更作杜陵饮中八仙歌，
    将与冰壶主人为此对。

戴复古　真西山帅长沙祷雨
    太守持斋戒，精诚动九天。
    骄阳变霖雨，凶岁转丰年。
    信是经纶手，行司造化权。
    唐时相房杜，斗米直三钱。

戴复古　真西山帅长沙祷雨
    出郭问农事，家家笑语声。
    有田皆足水，既雨亦宜晴。
    山下溪流急，街头米价平。
    明朝闻领客，相见贺秋成。
    
    
戴复古　真州上官漕劝农
    小队出行春，旌旗带野云。
    草成平寇檄，翻作劝农文。
    幕府多奇士，诗书策异勋。
    请将边上事，一一奏明君。

戴复古　镇江别总领吴道夫侍郎时愚子琦来迎侍朝夕催归甚切
    落魄江湖四十年，白头方办买山钱。
    老妻悬望占乌鹊，愚子催归若杜鹃。
    济世功名付豪杰，野人事业在林泉。
    难禁别后相思意，或有封书寄雁边。

戴复古　郑南夫云林隐居
    一来陪胜践，再到惜蹉跎。
    记得山中景，行寻竹外坡。
    天寒梅信早，海近雁声多。
    烟渚蒲洲外，时闻歡乃歌。

戴复古　郑子寿野趣烧烛醉梅花
    古瓶斜插数枝春，此即君家劝酒人。
    移取堂前双蜡烛，花边照出玉精神。

戴复古　织妇叹
    春蚕成丝复成绢，养得夏蚕重剥茧。
    绢未脱轴拟输宫，丝未落车图赎典。
    一春一夏为蚕忙，织妇布衣仍布裳。
    有布得着犹自可，今年无麻愁杀我。

戴复古　侄淑远游不得书
    客梦江湖远，穷居骨肉离。
    尺书无寄处，中夜不眠时。
    念尔衣裘薄，满怀风露悲。
    狂游断消息，深负竹林期。

戴复古　侄孙昺以东野农歌一编来细读足以起予七言有汲水灌花私雨露临池叠
    吾宗有东野，诗律颇留心。
    不学晚唐体，曾闻大雅音。
    霜空孤鹤唳，云洞老龙吟。
    群噪无才思，昏鸦自满林。

戴复古　侄孙景文多女贺其得雄
    阴极一阳转，君家气数回。
    试看庭竹上，新有凤雏来。
    端的传书种，分明是福胎。
    三朝食牛气，端不类婴孩。

戴复古　侄孙亦龙作亭于小山之上□余以野亭名之得诗五首
    平地变丘壑，安排若自然。
    为山移白石，凿沼贮清泉。
    栗里有松竹，兰亭无管弦。
    轩裳非我事，在野不妨贤。

戴复古　侄孙亦龙作亭于小山之上□余以野亭名之得诗五首
    蔡外有馀地，登临作此亭。
    心如乔木古，眼共远山清。
    社酒谁同醉，村歌自可听。
    有时来夜坐，收拾读书萤。

戴复古　侄孙亦龙作亭于小山之上□余以野亭名之得诗五首
    诗礼家声重，田园活计饶。
    自甘为野客，不愿仁王朝。
    时为花开眼，谁因米折腰。
    此心安出处，何日不逍遥。

戴复古　侄孙亦龙作亭于小山之上□余以野亭名之得诗五首
    勿谓此亭水，岿然气不群。
    静中观变化，闲处立功勋。
    水细通岩窦，亭高压海云。
    隐居行素志，不负圣明君。

戴复古　侄孙亦龙作亭于小山之上□余以野亭名之得诗五首
    田间四五月，此景看来稀。
    翼翼青苗上，双双白鸟飞。
    茅茨林下住，簑笠雨中归。
    拍岸瓜藤水，不须忧岁饥。

戴复古　侄孙仲晦亦龙和前诗甚佳其家有林塘之胜兄弟和睦日以奉亲为乐用此
    有母身长健，无营家自丰。
    林塘孝子宅，诗礼古人风。
    垅亩秋成后，弟兄和气中。
    时闻有佳话，常欲访王戎。

戴复古　侄孙子渊新居落成二首
    结屋邻苍海，开门面翠屏。
    堂前萱草绿，寿母鬓丝青。
    礼乐陈樽俎，诗书立户庭。
    一时勤卜筑，百世享康宁。

戴复古　侄孙子渊新居落成二首
    一区扬子宅，中有读书堂。
    早觉儒风好，兼看野趣长。
    籵篱带花竹，里巷接农桑。
    安得茅三架，为邻住汝傍。

戴复古　侄孙子直家有西阁吾有东楼相望秋来景物佳甚
    逼仄人间世，思从造物游。
    君方倚西阁，吾亦上东楼。
    挹彼千峰秀，森然万象秋。
    相看成二老，更有几年留。

戴复古　中秋李漕冰壶燕集
    诸亭环立一湖湾，区界无多眼界宽。
    苍石传为伪刘物，绿波曾浴葛仙丹。
    两边堤树四时碧，一片冰壶六月寒。
    咫尺云烟接沧海，须知此地有龙蟠。

戴复古　中秋李漕冰壶燕集
    把酒冰壶接胜游，今年喜不负中秋。
    故人心似中秋月，肯为狂夫照白头。

戴复古　钟春伯园林
    西风吹起莼鲈兴，八座归来有此山。
    林麓两峰亭榭外，潇湘一片水云间。
    天生景物四时好，人满乾坤几个闲。
    语唤石屏非浪语，常思蜡屐共跻攀。

戴复古　重阳
    茱萸半紫菊花黄，时节催人日夜忙。
    便使老夫年满百，无过二十二重阳。

戴复古　重阳舟中
    扁舟何寂寞，绝不见人家。
    无处沽村酒，何从问菊花。
    溪山澹相对，节序谩云嘉。
    牢裹乌纱帽，西风日又斜。

戴复古　舟行往吊故人
    乔木风声壮，大江天影圆。
    悲秋时把酒，爱月夜行船。
    未及到河上，先愁过竹边。
    倚篷思往事，闻笛为凄然。

戴复古　舟行英德江上和许季如诗
    趺坐篷窗底，客身无事时。
    闲观曲江帖，因和许浑诗。
    舟楫聊乘兴，溪山若献奇。
    数峰英石美，天巧岂人为。

戴复古　舟中
    檥棹河梁畔，推篷得句新。
    云为山态度，水借月精神。
    密树藏飞翮，平波见跃鳞。
    饥年村落底，也有醉归人。

戴复古　舟中
    扁舟何处泊，沙渚夕阳边。
    远浦横鱼网，高山起烧烟。
    客行今老矣，秋思日凄然。
    且复开怀抱，囊中有酒钱。

戴复古　舟中病起登览
    檥棹病三日，登楼举一觥。
    江山从古在，花草逐时生。
    南浦佳人别，西风送客行。
    锦鳞能自跃，献我一杯羹。

戴复古　舟中小酌
    独立秋风里，怅然思故乡。
    渚头沽美酒，船上作重阳。
    篱菊一枝瘦，溪鱼三寸长。
    客中聊尔耳，亦可慰凄凉。

戴复古　舟中夜坐
    独坐观星斗，一襟秋思长。
    天河司米价，太乙照时康。
    月浦孤帆过，风荷一路香。
    持杯问舟子，今夜宿谁乡。

戴复古　周子益年八十赴殿
    七尺渔竿八十翁，钓丝轻袅荻花风。
    功名未遂英雄老，人道磻溪即个中。

戴复古　周子益年八十赴殿
    抛却渔村老钓竿，手遮西日上长安。
    青衫着了寻归路，莫过羊裘七里滩。

戴复古　朱行甫和前韵送别烹鹿荐酒
    此别真成别，从今去不来。
    佳人难再得，恶抱向谁开。
    客路一归晚，家书几度催。
    殷勤见君意，烹鹿荐离杯。

戴复古　朱行父留度岁
    衡山之下湘江上，风月留连去较迟。
    四海弟兄多不遇，一门父子两相知。
    梅边竹外三杯酒，岁尾年头几局棋。
    羁旅宦游俱是客，细论心事共题诗。

戴复古　朱仲寔少府到官无几日即入佥幕官满送行二首
    才智人难及，上官能用贤。
    梅仙无一事，莲幕坐三年。
    政誉倾千里，归途仰二天。
    辟书闻早上，松菊莫留连。

戴复古　朱仲寔少府到官无几日即入佥幕官满送行二首
    孝友平生事，守廉天下难。
    居官一日俸，阖室几人餐。
    病骨何妨瘦，吟肩不肯寒。
    功名未须问，且奉版舆安。

戴复古　朱子昂司户登滕王阁
    笑傲不禁秋兴长，登临谁复问滕王。
    江湖周折地襟带，云霞粲烂天文章。
    人如野鹤何飘逸，目送飞鸿去渺茫。
