<!-- { "loadSidebar": true } -->
    安得雪醅三百斗，发君豪气对吾狂。

戴复古　诸葛仁叟县丞极贫能保风节有权贵招之不屑其行
    时人谁识老声丞，满口常谈杜少陵。
    俗辈众多吾辈少，素交零落利交兴。
    权门炙手炎如火，诗社投身冷似冰。
    堪笑皇天无老眼，相知赖有竹林僧。

戴复古　诸诗人会于吴门翁际可通判席上高菊磵有诗仆有客星聚吴会诗派落松
    客星聚吴会，时派落松江。
    老眼洞千古，旷怀开八窗。
    风流谈夺席，歌笑酒盈缸。
    杨陆不再作，何人可受降。

戴复古　诸侄孙登白峰观海上一景
    自有櫀¤山在，无人作此游。
    气吞云海浪，笑撼玉峰秋。
    开　　几百载，登临第一筹。
    诸郎莫高兴，刻石记风流。

戴复古　竹洲诸侄孙小集永嘉蒋子高有诗次韵
    美景能兼乐事难，愁来唯仗酒遮拦。
    昂藏病骨兼诗瘦，料峭春风带腊寒。
    乔木尚疑前辈在，好花应笑老人看。
    忍抛明月先归去，输与诸郎彻夜欢。

戴复古　祝二岩
    仆本山野人，渔樵共居处。
    小年学父诗，用心亦良苦。
    搜索空虚腹，缀缉艰辛语。
    糊口走四方，白头无伴侣。
    前年得严粲，今年得严羽。
    我自得二严，牛铎谐钟吕。
    粲也苦吟身，束之以簪组。
    遍参百家体，终乃师杜甫。
    羽也天姿高，不肯事科举。
    风雅与骚些，历历在肺腑。
    持论伤太高，与世或龃龉。
    长歌激古风，自立一门户。
    二严我所敬，二严亦我与。
    我老归故山，残年能几许。
    平生五百篇，无人为之主。
    零落天地间，未必是尘土。
    再拜祝二严，为我收拾取。

戴复古　子渊送牡丹
    有酒何孤我，因花赋恼公。
    可怜秋鬓白，羞见牡丹红。
    海上盟鸥客，人间失马翁。
    不知衰病后，禁得几春风。

戴复古　自和前诗邻舟皆盐商
    总被利名役，机心欲算沙。
    舟行阻风色，客梦负年华。
    洲渚四五曲，渔樵八九家。
    江村无限好，满眼是芦花。

戴复古　自漳州回泉南主仆俱病
    雅兴难忘酒，羁怀不耐秋。
    坐穷思卖剑，扶病强登楼。
    适有坐中客，来从边上州。
    所谈惊老耳，身世并成忧。

戴复古　族侄孙子荣之子神童颜老不幸短命而死哭之不足三诗以悼之
    亘古英灵在，颜回有后身。
    年才十三岁，才过万千人。
    学到由天悟，文高见理真。
    再生仍再夭，无路问鸿钧。

戴复古　族侄孙子荣之子神童颜老不幸短命而死哭之不足三诗以悼之
    昨应童科日，群儿立下风。
    丰姿倾众目，文采动诸公。
    两耳能兼听，六经皆暗通。
    相期到杨晏，有始柰无终。

戴复古　族侄孙子荣之子神童颜老不幸短命而死哭之不足三诗以悼之
    汝祖积阴德，汝翁多读书。
    汝生天报施，汝死又何如。
    修短有定数，贤愚莫问渠。
    冥官闻恸哭，还许再来无。

戴复古　罪言
    盗贼干戈后，安知有太平。
    众人皆竞利，百姓不聊生。
    国用何能足，官曹未易清。
    汉家政虚耗，第一莫言兵。

戴复古　醉眠梦中得夏闰得秋早雨多宜岁丰一联起来西风悲人且闻边事
    夏闰得秋早，雨多宜岁丰。
    今朝上东阁，昨夜已西风。
    田野一饱外，乾坤万感中。
    传闻招战士，人尚说和戎。

戴复古　醉吟
    一狂兼一懒，穷到白头年。
    客路偏耽酒，诗囊不贮钱。
    吟边忘世故，醉里乐吾天。
    不答诸公问，何如孟浩然。

戴复古前妻　句
    机番白苎和愁织，门掩黄花带恨吟。

戴龟朋　次石屏翁韵
    走遍江湖早得名，归来哦句伺帏屏。
    故人今雨时相过，好酒新春肯独醒。
    未用阮生三语掾，但遵迂叟四言铭。
    高明已悟闲居福，当见于门发旧馨。

戴良齐　寄立斋二首
    玄云太山阿，倏忽起天际。
    悠哉复何心，适与飘风会。
    云间翔虬螭，蜿蟺炫五彩。
    万生方飆飆，岂但千里内。
    吾乡作者几，俯仰既千载。
    愿言慰斯人，名实施四海。

戴良齐　寄立斋二首
    蜚鸿时以南，蜚鸿时以北。
    翻翻堂上燕，来往逝安适。
    秋声来九天，星汉浩无极。
    岩岩北有斗，可望不可即。
    极望劳我心，梦想三太息。
    下有纵壑鳞，上有飞云翼。

戴良齐　夜坐观星
    中夜不能旦，浩荡思无期。
    茫茫宇宙间，俯仰伊何时。
    起坐凭前栏，粲粲天南垂。
    寒芒烛辰尾，岁德何所司。
    耿耿独无寐，坐观枢轮移。
    更筹忽五唱，空中闻子规。

戴蒙　南溪暮春
    家住南溪欲尽头，茂林修竹几清幽。
    菰蒲涨绿蛙专夜，树弃吹寒麦半秋。
    修禊从教非节物，舞雩元自有风流。
    明朝酒醒春犹在，更向长潭上小舟。

戴敏　观梅
    三杯暖寒酒，一榻竹亭前。
    为爱梅花月，终宵不肯眠。

戴敏　海上
    万面鲸波朝日赤，沧洲四望无穷极。
    海山何处是蓬莱。遍问渔翁都不识。

戴敏　后浦园庐
    卜筑成佳致，幽栖乐圣时。
    何如谢公墅，略似习家池。
    地暖梅开早，天寒酒熟迟。
    催租人去后，续得夜来诗。

戴敏　楼上
    终朝役役晚来闲，识破浮生一梦间。
    挈榼去沽深巷酒，倚楼贪看夕阳山。
    月临江馆人横笛，风折芦花雁度关。
    堪羡渔翁无检束，扁舟占断白云湾。

戴敏　屏上晚眺
    不能骑马趁朝班，自跨黄牛扣竹关。
    无德可称徒富贵，有钱难买是清闲。
    人行踯躅红边路，日落秭归啼处山。
    遥望蓬莱在何许，扶桑东畔白云间。

戴敏　西溪陈居士家
    来访西岩老，家居水竹村。
    紫鳞游镜曲，黄犊卧云根。
    自昔好宾客，相传到子孙。
    不行亭下路，护笋别开门。

戴敏　小园
    小园无事日徘徊，频报家人送酒来。
    惜树不磨修月斧，爱花须筑避风台。
    引些渠水添他满，移个柴门傍竹开。
    多谢有情双白鹭，暂时飞去又飞回。

戴敏　约黄董二亲与桂堂诸侄避暑
    世间无处避炎蒸，欲叫西风叫不应。
    恨乏白檀除热恼，心思赤脚踏层冰。
    醉游河朔谁同往，表借明光愧不能。
    闻有山林最深处，清凉境界著高僧。

戴敏　赵十朋夫人挽章
    缝掖先生游汗漫，夫人高节独青青，
    临行抖擞空书笥，分付诸郎各一经。

戴敏　郑公家
    门墙多古意，耕钓作生涯。
    菽米散鱼子，莲根拔虎牙。
    弄孙时掷果，留客旋煎茶。
    颇动诗人兴，满园荞麦花。

戴某　幽居
    幽栖张一室，意足便为安。
    片石星霜老，八窗风月寒。
    已无蜗角累，自号鹿门看。
    清夜谁同语，横琴试一弹。

戴木　贺杜清献入相
    玉陛传呼宰相来，欢腾海内翕如雷。
    律身清介祁公操，佐主谋谟如晦才。
    梦弼已知符众望，生贤益信应三台。
    从容宰席调天纪，协气从头遍九垓。

戴木　贺杜清献入相
    相公出处击安危，当务何先谅熟思。
    守令近民须选择，憸壬蠹国亟芟夷。
    精蒷边面三军帅，早建皇储万世基。
    纳诲进贤尤素志，伫看经济大猷为。

戴仁杰　题汪水云诗卷
    水云应世地行仙，手抱琴书直到燕。
    万里沧江鸥浩荡，千年城郭鹤翩跹。
    履霜中野元无怨，齧雪阴山只自怜。
    今日相逢又相别，新诗满橐不论钱。

戴师古　寄赵叔鲁
    相知言莫尽，别后意如何。
    命笑人冰薄，愁因夜雨多。
    全家寓京国，无地着吟哦。
    会得穷通理，从科缉薜萝。

戴泰　戏友不识砚
    古今天下多奇石，甲品从来只数端。
    千丈割云潭影湿，一泓贮水月光寒。
    青瞳要辨生鸲眼，紫色须求死马肝。
    鼠璞易投荆璞价，请君试买砚笺看。

戴溪　送王木叔黄州教职
    龙飞乙科郎，白面如琢玉，
    去作幕下士，年少二十六。
    壮心直如弦，不而公事曲。
    宁知太守尊，棰吏惊群目。
    太守岂不贤，去郡秉钧轴。
    铨曹有格法，那肯烦荐牍。
    依然旧官职，再傍天这麓。
    六考未作县，冷官到淮服。
    向来豪气举。斟酒能半斛。
    只今长说病，伏饮在胸腹。
    皇皇一世忧，隐隐两眉蹙。
    中年革节省，未必下为福。
    我生更迂阔，立意要违俗。
    误使尘纲缨，同君被缠束。
    两家各生子，丁壬合天禄，
    但得佳儿妇，两翁志愿足。
    岷山有旧约，相从结□□。
    明朝江上馆，持被共君宿。

戴栩　白鹤寺作
    子晋昔游处，平台片石成。
    寺名犹记鹤，松响却疑笙。
    岩壁飞双瀑，金沙照一泓。
    野人岂仙伴，随鹿过溪行。

戴栩　捕蝗回奉化泊剡源有感
    十月五日江信风，小舟摇兀芦苇丛。
    云端初月吐复翳，时有鹳鹤鸣寒空。
    梓荚离离挂石发，松萝矫矫垂羽幛。
    徒步长歌者谁子，乍抑乍扬惊远宠。
    令人惨淡百感集，呼酒不饮心未降。
    自从作吏涴泥滓，故书蛛纲尘满窗。
    海田无雨种十一，是处奔走祈渊龙。
    龙慵不报蝗四起，茹草啖叶无留踪。
    早击暮遮夜秉火，遗子已复同蜩蛩。
    吏无功德可销变，勉力与尔争长雄。
