<!-- { "loadSidebar": true } -->
    矮屋三间自寒暑，居无十日甘憧憧。
    却忆莱堂应梦我，白云正隔西南峰。
    人生富贵亦何用，长年菽水胜万钟。
    一丘一壑自不恶，我欲从之邴曼容。

戴栩　蔡尚书挽词二首
    又报文昌拆，耆儒去玉除。
    经纶於世密，趋和与时疏。
    闽地祠常衮，词臣说仲舒。
    香名五十载，终竟道如初。

戴栩　蔡尚书挽词二首
    廊庙平戎策，诗书谕善箴。
    十年才一召。未昃忽先阴。
    史局收遗稿，宫寮出赐金。
    门生私恸处，即是万人心。

戴栩　曹徽猷生日二首
    东皇缥仗下层云，来驾和风再浃辰。
    勋阀此时生鹡鷟，天家满意抱麒麟。
    方瞳的皪辉迟日，绿鬓扶痚受蚤春。
    太史谈公甚奇异，老人星即是前身。

戴栩　曹徽猷生日二首
    天圣阴功天下母，庆源重此毓英豪。
    政区贤否澄冰鉴，诗得江山妙线毫。
    已使列城歌既醉，可无众口赋崧高。
    油幢谁道容湿席，行从君王宴碧桃。

戴栩　陈民表挽词
    住僻宜玄晏，门高聚郄诜。
    没犹存议论，生岂恨沉沦。
    旧姓符占地，新铭胜写真。
    登堂曾独拜，愧见德星人。

戴栩　程郎中生日
    明光殿前双侍史，瑞氛晓逐炉烟起。
    玉壶一段冰作澌，风流汉署参差是。
    迩来邮馆持节归，御花金带红氍毹。
    何假通侯联八座，此真汉相惊单于。
    遐哉东海一万里，浴日涵星渺无沚。
    只有潮声似政声，日夜流传喧两耳。
    男耕女织桴鼓閒，四民不动安如山。
    原公端委穆天縡，歌谣处处同东海。

戴栩　春风行为判府韩郎中寿
    鸿蒙何物转胶辮，春风万里来阊阖。
    佳哉可爱不可名，协气穰穰如响答。
    去年浙水皆春波，今年鄞江春最多。
    桃源洞口一披拂，花胎柳骨含天和。
    散作油云三日雨，田家喜气充环堵。
    藜肠得米停春雷，共向清流浸秔稌。
    秔稌可种麦可耘，今年上瑞应十分。
    不知化工费多少，化工不自书其勋。
    归来阊阖门四敞，更展经纶九天上。
    坐令八极一春台，物物大钧融溥畅。
    君不见古往今来春，春风岁岁长如新。

戴栩　次韵卢直院题秀邸所赠春龙出蛰图
    中兴断鳌四极立，黄河不动银河湿。
    群龙作御翊天飞，岂有泥蟠初破蛰。
    画家画甜难尽神，诗家诗苦空绝尘。
    上圣调合二能事，从此角鬵成活身。
    王门沉沉风铎语，妙舞停弯歌罢句。
    放半祥光挟电生，知从所赐春龙处。
    明朝黄麻出汉宫，草麻因赠玉堂翁。
    见者传观互矜诧，我为指点开鸿蒙。
    九州未画一丰草，龙豢於官犹在岛。
    后来盛理称太平，麟凤不厌郊原小。
    我原万物常安舒，泽焦润槁旱已拘。
    百灵有职不相袭，昆仑日月自出入。

戴栩　次韵水心端午思远楼小集
    众嫭容独愧，孤正思群倾。
    何必远者思，今古同一情。
    土方慕洁修，各心好自萦。
    一旦履华膴，争夺遗世名。
    枭獍随诋凤，蝼虮起困鲸。
    醉中触灵均，到今唤不醒。
    朋社角曼衍，冶游眩轻盈。
    无情湘水窟，有恨郢山棱。

戴栩　次赵常博题净慈僧昙印得御书真赞
    黄纸书涵雨露恩，春风寂寂闭岩门。
    松间时有神光现，不是孤园礼世尊。

戴栩　答徐提干移居之问
    借居僧榻淡於僧，欲筑三间屋未能。
    诸盗忽闻黄榜捷，空园亦喜绿阴增。
    梅天气湿常留火，草岸蚊多懒近灯。
    自笑病衰无可用，梦中檄就笔飞腾。

戴栩　大水次友人韵
    天公岂是出新奇，涨潦茫茫秋暮时。
    牵浪何曾传雨信，回南不用制风旗。
    拍浮瓮盎鸣相属，颠倒篱墙去若驰。
    数日羲和尚羞涩，嫩黄晴影浸清漪。

戴栩　戴君挽词
    旧识黄岩族，与余名姓同。
    碑呈今日志，君继古人风。
    活弟宁怜子，通身是至公。
    松冈燐湿雨，读易玩泉蒙。

戴栩　定海寒食西湖忆卢玉堂葬西湖这上近传有僧请大仙降者是其笔
    寒食无朝谒，閒携载酒车。
    燧青宫蜡火，雨白野棠花。
    旧友频游处，荒阡一酹赊。
    传闻有仙笔，丽句落僧家。

戴栩　定海饯王郎中
    曈曈明月佩，奕奕朝霞裳。
    握兰侍帝所，搴兰思衡湘。
    衡湘渺何许，玉节耿有光。
    耆倪九城民，喜色纷迎将。
    曰予逢圣代，有君冠虞唐。
    皋禹翊元化，万宇如一堂。
    欲销庾籍蠹，乃借芸签香。
    我闻生人初，此屋有盖藏。
    官渔吏为罟，頳此百尾鲂。
    湖南素清绝，帛贱米不翔。
    揽辔亦何事，谈笑还循良。
    归来倡九牧，论思助时康。
    此别非久隔，此怀讵暂忘。
    湖风开绉碧，柳雨滋柔黄。
    朋簪各有赠，再拜献一觞。
    短章不成琢，愧彼金玉相。

戴栩　定海九龙山
    佛灯孤照净琉璃，吟尽疏星印水湄。
    更觅九龙飞下处，人言山僻过于诗。

戴栩　东山隐士曾公挽词
    儿袍已绿鬓丝鲜，尚爱寒檠对夜编。
    里不闻喧钦德重，诗能藏巧得名全。
    慈平心是今时佛，隐卧身多晋传贤。
    晓奠所亲凝恸处，忆曾持酒寿新年。

戴栩　佛舍利塔
    海天五月气阴清，单绤无功絮有情。
    踏半浮屠见沧海，风摇铃铎是商声。

戴栩　官满寓济川馆得叶嘉仲和朱宰梅花诗次韵云作梅花诗当用欧公雪中酬
    一径过寒竹，所知三两僧。
    自怜入山浅，孤立本无朋。

戴栩　官满寓济川馆得叶嘉仲和朱宰梅花诗次韵云作梅花诗当用欧公雪中酬
    经年一会面，危坐拥寒灰。
    绝胜对余子，一朝来百回。

戴栩　官满寓济川馆得叶嘉仲和朱宰梅花诗次韵云作梅花诗当用欧公雪中酬
    爱日经檐暖，游蜂扑纸窗。
    吾生岂拘束，一笑俯涛江。

戴栩　官满寓济川馆得叶嘉仲和朱宰梅花诗次韵云作梅花诗当用欧公雪中酬
    伊谁同岁晚，怀抱向君开。
    烟雨閟芳信，望郡来不来。

戴栩　官满寓济川馆得叶嘉仲和朱宰梅花诗次韵云作梅花诗当用欧公雪中酬
    饥雀啄芳蕾，蠹苔侵碧枝。
    是中浑不较，刻画未嫌时。

戴栩　官满寓济川馆得叶嘉仲和朱宰梅花诗次韵云作梅花诗当用欧公雪中酬
    旷野多风雪，阳和一点通。
    不应歌兕虎，吾道岂其穷。

戴栩　官满寓济川馆得叶嘉仲和朱宰梅花诗次韵云作梅花诗当用欧公雪中酬
    草木有麟凤，众只发等流。
    终然浪题品，麟凤自知不。

戴栩　郭伯山挽词
    叹息名流远，西园事亦新。
    辟书三度晚，归计一庭春。
    魂结忧边梦，真传苦学身。
    双峰寒改色，应为失高人。

戴栩　和卢直院秋怀
    因秋又动长年情，老却於秋分外清。
    病骨汗销衣亦健，水窗影净日添明。
    有声无谱寒蛩切，似定还狂暮叶轻。
    不为鲈鱼未归得，问言微宦欲何成。

戴栩　和叶水心会昌观小集
    深居抱穷空，弱质资冻暴。
    蹑齐迩高堂，凌阴得重燠。
    败素谅难迁，窘逼尚可复。
    再拜窥著书，甘以谢华毂。
    涉海浩无津，眩汗颈为缩。
    万葩拾一二，浅心自兰菊。
    喟焉怀世情，否泰几翻覆。
    经纶委道周，伊谁获已熟。
    哲人信委蛇，爱士比金玉。
    盖摩集云门，艇凑思远渎。
    一觞为我陶，千载期尔朂。
    岁晏霜雪交，故林有乔木。

戴栩　贺丞相家庙诗
    有永恢皇祚，中兴挺世臣。
    王封一品贵，庙锡五筵新。
    日月临华表，璇玑近彩晨。
    秀当吴峤色，流自鄮江津。
    给吹仪褒燧，铭功鼎赐栒。
    神游来燕日，吉朔契龟辰。
    驺骑传呼哄，仪鸾供帐陈。
    九街收雨净，午漏带钟匀。
    从以簪缨贵，来羞俎豆珍。
    思随哩共肃，懽与律回春。
    感激思亲泪，舂容致主身。
    群工瞻礼乐，百两溢车轮。
    翻若今为盛，应无古与伦。
    王珪渐寂寞，诸葛抱酸辛。
    父子千龄并，明良一德纯。
    秉心同此学，锡福遍生民。
    日者邦维固，天令敌运屯。
    版图重入汉，玉玺已收秦。
    遵养谋先定，规恢气遂振。
    相仍鸣鹡鷟，双玉上麒麟。
    帝谓先朝旧，卿勋不数人。
    何官崇宠渥，无地匪经纶。
    礼始昭陵建，恩参潞国均。
    有严京邑宇，还望越祠邻。
    牺象时觞洁，貂蝉月拜频。
    烟芬沾杳霭，云气护轮囷。
    龟泗提封衍，韦平系绪诜。
    祝宗辞不愧，善庆泽无垠。
    永辅乾坤晏，同濡雨露仁。
    小儒松桷颂，留笔纪苍珉。

戴栩　贺水心先生七十
    欲盟鸥鹭老昌湖，其奈君恩未许何。
    迟此经纶今日后，定须酬折得年多。
    著书新稿天无尽，阅世閒心海不波。
    七十却嫌人贺寿，缭墙闭雨长庭莎。

戴栩　后园老格为园丁斧而薪之有所存者直干危梢耳近亦放三四花吁嗟梅兮
    尔梅生不辰，失身蔬茹圃。
    虽沾灌溉力，却受秽浊侮。
    未能同臭味，只得共甘苦。
    青随菜甲肥，翠引蒿芽吐。
    与时自高下，何意较尔汝。
    畦丁厌长成，恐碍寸金土。
    清阴仰密叶，日日逢而怒。
    疏柯并柔枝，旦旦伐而斧。
    如此冰玉姿，若为荆棘伍。
    孤标余寸息，老命悬一缕。
    四围苍藓黏，半心蚀虫蛊。
