<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天心妙处不难通，祗爱忠勤与至公。
    云映礼容呈晓霁，雪符腊令报年丰。
    的於何处容人力，诚到无言是极功。
    试向璇玑观大象，三台夜夜色齐同。

戴栩　上丞相寿
    澶漫山东二百州，君恩如水向东流。
    楼前立仗看宣赦，白璧黄金万户侯。

戴栩　上丞相寿
    帝里熙熙笑语闲，新春胜事总相关。
    眼看长乐鸿名建，心爱淳熙盛象还。
    雪晓万家沾廪玉，月宵九陌涌灯山。
    升平此德将谁报，一炷晨香斗柄间。

戴栩　上丞相寿
    河北将军尽入朝，九重春色醉仙桃。
    沿边千里浑无事，云卷长天圣日高。

戴栩　上丞相寿
    翔鸾阙下谢恩初，玉印前头卤簿车。
    每日请来金凤纸，修成几卷太平书。

戴栩　上丞相寿
    万钉宝璐价连城，赐敕初宣上不名。
    虹彩助成霖雨润，龙光叠映衮衣荣。
    五湖四海归蟠际，万岁千秋侍圣明。
    应笑唐家于阗玉，不於房杜表忠精。

戴栩　上丞相寿
    上傅新加鼎铉金，辞荣几度至如今。
    力陈逊表撝谦甚，细想神毫注意深。
    道合明良关数运，礼隆典册答群心。
    越王盛业辉煌在，欲把缁衣百遍吟。

戴栩　上丞相寿
    今春喜气满乾坤，应有蒲轮辗白云。
    恩与内分金带赤，草堂焉敢更移文。

戴栩　上丞相寿
    去年沙觜是江心，近日汀洲绿萯深。
    龙伯驱风不敢上，杨花不动树阴阴。

戴栩　上丞相寿
    圣主千龄不易逢，直应护养到清躬。
    观书子夜勤毋过，颐志宸庭乐自融。
    盛在聪明称帝舜，深於保辅是周公。
    治平元佑从头数，此是皇家第一功。

戴栩　上丞相寿
    万岁千秋奉明主，坐令四海如虞唐。
    一门累叶凌烟阁，功业汾阳异姓王。

戴栩　上丞相寿
    手引群工上帝庭，常须吉士认仪型。
    一般笙磬方同曲，千古蒿兰各异馨。
    泰道正应分内外，前贤错是说调停。
    原歌周雅卷阿什，鸣凤喈喈梧叶青。

戴栩　上丞相寿
    十二楼头花正繁，朝回环佩五云间。
    金鳞不动春塘满，天上仙人爱静閒。

戴栩　上丞相寿
    古为要镇及边城，祗在深谋不在兵。
    庙算何曾有遗策，将臣容易欲要名。
    弱翁持重羌还服，裴度经营蔡自平。
    靖定规模天广大，会须混一到神京。

戴栩　上丞相寿
    曲江汀滢水平杯，便觉春光四面来。
    荀令凤池文杏别，先於门外百花开。

戴栩　上丞相寿
    天地深仁不自知，物才有识荷恩私。
    前年仓钥尘遮面，今日朝班笏拄颐。
    宛若凌虚生羽翮，了无报效及毫丝。
    平生金石不移志，只在钧陶听所之。

戴栩　少文挽词
    尘外拾科名，儒袍一半青。
    凄凉余旧友，端的墓新铭。
    池浃骚人墨，山空隐士星。
    没言犹戒佛，引葬只刍灵。

戴栩　书怀
    随牒沧海隅，两见初月吐。
    缅怀故山友，飘散等风雨。
    低头繙簿书，仄足随步武。
    荒哉旧时学，千古压一缕。
    泾渭谁浊清，荼荠互甘苦。
    痴儿了官事，朝饭或过午。
    聊为五斗淹，未受三命俯。
    有得那免失，无阙孰为补。
    门前流水车，六辔去如组。
    忽逢阮生途，微径何由取。
    夸者类死权，所死固已粗。
    人生天地间，谁客复谁主。
    蛙鸣傥适意，贤於两部鼓。
    蜗角起相攘，战剧赤白羽。
    息机自搰搰，独趣甘踽踽。
    喧寂不相谋，笑人从邓禹。
    行藏正有时，倚楼追杜甫。
    固知抱书癖，未肯学钱虏。
    长缨羁单于，尺纸招赞普。
    古来磊落人，过眼蚊蚋聚。
    且复对青山，天外修眉妩。
    悠然成独酌，醉语免童羖。
    是时秋冬交，寒事欲墐户。
    蛩螀夜唧唧，草木霜莽莽。
    新诗从何来，令我隘寰宇，
    飒然出世姿，一蜕尘与土。
    海风入书帏，吟和鸥鸦櫨。
    夜光惊照室，恍若珠还浦。
    拂研染松煤，自汲寒井{无瓦}。
    恶语未用删，意澹声节古。
    起看参斗横，的历挂枌栩。

戴栩　宋叔简挽词
    上国曾随计，香名众所闻。
    百年犹是短，寸禄不沾分。
    笛送邻家月，楼藏卧处云。
    生刍何必奠，徐穉有铭文。

戴栩　送蔡子重知松阳县
    叶岭书翻昨夜风，主人应辟出山中。
    长淮再定因前画，小邑频难试后功。
    办得分明归版籍，写将清静入丝桐。
    朝堂赴日勤延问，应说无它只至公。

戴栩　送陈漫翁教授官满赴都下
    嫩黄千点糁槐枝，此别诸生倍所思。
    判牒署名书字小，开经酬问具餐迟。
    竹边亭在谁招隐，囊里书成合济时。
    东府主人偏爱士，为歌厦屋杜陵诗。

戴栩　送陈叔方闽县丞
    两年湘岸听筹声，又向闽峰住冷厅。
    可是初阶带朝籍，己闻独荐起斋铃。
    秋边梧叶无风下，旱后苗根一雨青。
    客路方新世路熟，莫将彩笔斗英灵。

戴栩　送侯居甫监军器所门
    青云直上不留难，也向神京效一官。
    御带禁严曹事少，员分省户荐书宽。
    明时兰鍂曾何用，昨夜边烽未肯寒。
    定有囊封神庙略，还同新句寄来看。

戴栩　送蒋德瞻弋阳
    下车先访俗，期减月椿银。
    廉使旧知己，长宫贤过人。
    吏稀中路接，山密道家邻。
    县谱传无用，只将琴谱亲。

戴栩　送卢次夔赴仲父校书之诏
    离家向京国，客思独从容。
    有句诗人读，无书馆吏供。
    蛰雷先一月，晴岭沓千峰。
    马上思亲处，题缄寄所逢。

戴栩　送庐陵胡季昭梦昱以上济邸封事贬象州
    古郡荒凉象迹新，君行况是去装贫。
    此愁欲别柳边雨，明日初程桂外人。
    从古不多如意事，加餐宜惜未归身。
    春风未必天涯尽，木槲花开瘴水深。

戴栩　送宋君辅迎母往总所
    步合趋台阁，人於此去疑。
    定应中路召，早是十年迟。
    草奏怀边略，开缄得贺诗。
    从亲登赏处，花发小春枝。

戴栩　送翁灵舒赴越帅分韵得欲字
    越峰罗四围，越水镜相烛。
    我昔扁舟来，十日看不足。
    天垂禹祠旁，海入秦望曲。
    荒寒暝色归，牛背下鸲鹆。
    兴亡百粤乡，挽仰千载俗。
    恨我劣风骚，眼到笔不属。
    君今挟此游，万象困搜斸。
    有类古躥将，敌勍乃所欲。
    市驱羲献军，降竖元贺纛。
    箦勋六义右，正始渺丝粟。
    秋风吹虫声，桂菊渐结束。
    京华万种身，聚散棋着局。
    吾徒日夕偕，文字当杯醲。
    奈何夺此翁，为我谢州督。

戴栩　送西士之南康
    只听留行语，难工送别诗。
    清才今少比，循吏古为师。
    水转朝京路，山迎近县时。
    种莲曾有社，应共逸人期。

戴栩　送先室归葬西山
    结束遥装异昔时，江头送尔一沾衣。
    五年客殡依禅寂，千里香魂与梦归。
    闺美欲书碑易尽，龙封新斸草应稀。
    西山便想西湖是，云树深深谷鸟飞。

戴栩　送项季约赴成都钤干呈洪倅
    辟奏来从旧所知，蜀天万里去嫌迟。
    青油幕建元寮贵，锦领首参小校随。
    千古泪痕诸葛事，十分行色杜家诗。
    益州别驾如相问，为说思君草檄时。

戴栩　送袁著作守徽州
    明月峨进贤，飞霞粲朝服。
    归着莱氏斑，堂前问凉燠。
    肘旁一印悬，字刻新安牧。
    清时宝静恬，颓俗迷返复。
    而君膝上传，剩此名节馥。
    頳鲤跃天池，群鲰荡相逐。
    中乃有一鳞，不洄亦不洑。
    骊龙雷电威，闪光注两目。
    未知豢者谁，欲使同豭鹜。
    君家此二图，厥理探已熟。
    翩然九门去，饫尔万家福。
    风移户赋稠，雨足山苗彧。
    一将兰芸香，尽洗筩缿牍。
    手别阻齐房，心期属帆轴。
    昔闻孔敬康，埋采彼深俗。
    迟君裳觐车，后乘载幽独。

戴栩　送赵端行殿试
    杏园诗句定无如，却拟琱弓赐得绯。
    立仗陛郎无唱姓，过江宗相有传衣。
    红尘辇路桐阴满，翠箔人家燕子飞。
    过马传呼齐指处，鞭丝一半拂金韟。

戴栩　宿局次韵卢直院炎夜之作
    市屋炎蒸极，爱眠官署亭。
    洒泉清坐石，疏纸出危棂。
    露草有尘色，风枝无动形。
    怀人兼述句，钟尽钥开扃。

戴栩　宿山寺
    湔祓六根尘，来寻下榻盟。
    梦回秋已至，心定暑初清。
    急雨打窗过，飞泉落涧声。
    佛灯犹弄影，趺坐到天明。

戴栩　宿育王河头庵
    晚霭图成绀碧天，鹭鸶无数起平田。
    渡船委岸人家闭，却向僧床听雨眠。
    
    
戴栩　题朝爽轩
    不须拄笏觅西山，太白峰头雪未乾。
    物景四时俱是爽，江流三面此为宽。
    惯来幽鸟遗巢在，欲纵香苞和雨寒。
    我有一言君记取，勿栽高树近栏干。

戴栩　题方干墓
    生前知己人谁是，今日人人识姓名。
    葬地不封秋树死，诗坛空在墓山平。
    子孙零落行人酹，画像微茫钓渚清。
    惟有寒蝉思凄切，别枝依旧曳残声。

戴栩　题雇恺之画洛神赋欧阳率更书同宗御跋寿右司
    建安七子云锦裳，东阿冠佩俨帝傍。
    美人依约驻何许，卮言和饰含芳芗。
    虎头妙处似痴绝，丹青貌出花边月。
