<!-- { "loadSidebar": true } -->
    空词无色重徘徊，多态有颦转萧屑。
    软风吹香态耳苍，蘅皋芝田晴翠长。
    玉笙飘断牵情梦，羽葆翻开雇影光。
    兰钗横峨双凤翥，调高不染巫峰雨。
    龙髓生霞谢露铅，蝉衫如水萦金缕。
    瀛洲学士老率更，服暗编简谁施嫱。
    平生肝肠忽妩媚，神气钩画同飞扬。
    阅晋经唐今几昔，光景常鲜日月白。
    绍兴天子曾品题，价重珊瑚何翅百。
    吾闻商雒神灵居，祗今王会临皇舆。
    原公翊我九畴主，更睹龟呈绿字书。

戴栩　题浣川
    五十知非雪鬓鲜，尚将疏褊谪尘缘。
    近来万境心如洗，笑改斜川作浣川。

戴栩　题浣川
    浣纱元是此川名，鸥鹭蒲荷物物清。
    人把渊明居并拟，如今倒换学渊明。

戴栩　题浣川
    两山影浸青於染，十亩光涵玉不玼。
    里外无斜又无曲，新名换得最相宜。

戴栩　题觉海寺庙二首
    山头金碧入层天，下瞰平坡百顷田。
    灵迹解扶胆圣运，断碑犹记会昌年。
    日翻鸟鹊觚棱过，风落衐蛸玉帐缘。
    祭罢数翁沙际立，暮潮一舸去翩然。

戴栩　题觉海寺庙二首
    秋云阁雨暗江天，雨外锄犁治废田。
    作吏自惭空送日，尔晨何事不逢年。
    荒村独往无人识，古寺频来有佛缘。
    暂借茶炉供煮药，松风绕鼎却泠然。

戴栩　题石龙
    嵌崖双合处，罅石隐龙形。
    鳞甲从人看，莓苔自旧青。
    两洼唯一滴，尽日不盈瓶。
    饮此清甘极，全令尘思醒。

戴栩　题吴明辅文集后
    冰蚕续丝犀琢轸，欲奏南薰终不近。
    水心归宴白玉楼，一代词华为渠尽。
    有客触热来相过，手挈朗月披烟萝。
    笔阵森森万马肃，夜雪未搅千群鹅。
    游鞭戏镝偶独出，见者惊降什六七。
    掊摘世故穷高深，钩揣物情悬得失。
    子云老去方草玄，雕虫往往羞少年。
    水心不学骈俪语，评麻品制空现前。
    子今古文自星斗，笑杀时流牛马走。
    人间百短见一长，留此一短无何乡。

戴栩　题云严寺
    才见好山疑近寺，却寻流水入山来。
    坡头上下无平屋，松色中间有落梅。
    越地此方全是海，唐碑其字半生苔。
    万庵老子吾家客，说到儒门眼倍开。

戴栩　同水心吊薛子舒墓
    自劚青云去，长途坠玉镳。
    有名天所吝，无病药为妖。
    月斧千家寂，霓梭五色销。
    梦灵虚吐凤，数短实如鸮。
    筦库嗟常调，弓旌欠特招。
    贵儿嫌苦淡，盛叶不萧条。
    往忆京华旅，相随柳外桥。
    行藏今止此，岁月忽同飘。
    留札宽亲抱，缄文付穉髫。
    敬亭花处发，族陇木仍乔。
    稍待刊铭志，从知慰泬寥，
    友朋如昨日，来往未辞遥。
    酹散窗生雾，吟寒斗挂杓。
    百年齐一心，终誉在山椒。

戴栩　挽陈县尉歌词
    欲裁薤曲问耆贤，见说声华四十年。
    六馆已推天下士，一官向羡吏中仙。
    白砂旧事渔樵老，缥轴新铭蜡墨鲜。
    便觅当今徐穉笔，榜知如玉在松阡。

戴栩　挽林知县朝奉词
    两拜恩纶世泽垂，皇天老眼未嫌迟。
    百年忽失古君子，四海难逢今吏师。
    祖奠兼排遮道帐，影祠别写憩棠碑。
    湖堤荪满读书处，雪意将云万叠悲。

戴栩　挽张金都郎中词
    唤作郎官三十年，淡於名爵自应贤。
    摩天灵焰诸生笔，匝地春风使者旃。
    手种路松添墓色，门开族井冽炊泉。
    淳熙耆旧今无几，忍把豪华万口传。

戴栩　挽张知县词
    卓绝为官事，碑铭字画深。
    万钧持重力，一点觉圆心。
    天地空轮迹，贤愚荒草林。
    老来频阅世，有泪不沾襟。

戴栩　王秘监夫人挽词
    五桂堂深处，霜萱竟不春。
    独从前崦路，重见道山人。
    检点哀词众，推寻碑事真。
    应言嫁时物，纵在亦为尘。

戴栩　吴状元史泳挽词
    理学通深艺学高，一官俄逐盛年抛。
    门中{上日下兆}董刊新志，海内陈雷哭旧交。
    黄落己空秋半叶，清芬未著腊寒梢。
    魂兮有句重吟否，谢杋山孤月转坳。

戴栩　五月一日出局偶书
    坐局无营饭又茶，楚骚词里记年华。
    小窗不厌经宵雨，红到葵梢第一花。

戴栩　奚帑院挽词二首
    历官凡有几，五驾令君车。
    健吏犹难色，儒生未必疏。
    廪饥祠有像，乡饮礼成书。
    惜阻蒲轮召，申公八十余。

戴栩　奚帑院挽词二首
    藜杖脱朝缨，萧閒物外情。
    问梅添旧句，爱石品新铭。
    鹤侣归何处，鸡牛梦已成。
    中庸余旧业，留付后儒耕。

戴栩　夏迪简都仓挽词
    圣代难平进，仓官不厌卑。
    恨无终岁寿，名有上臣知。
    事业空流水，科名在墓碑。
    儿能起门户，何止继前基。

戴栩　夏肯父为先都仓求水心墓志未得归社中诸友皆赋诗送其行
    文星金石笔，许尔有新铭。
    宽作春风约，归看宰树青。
    房留僧闭月，舟渡雁移汀。
    凭寄梅花酹，先贤必典型。

戴栩　夏运属挽词
    我愧文襄漫述铭，喜闻诗挽遍群英。
    欲媮万事皆漓薄，子孝重泉独显荣。
    著脚官尘能道远，委身王事不求名。
    故园引得湘江水，依旧东流彻底清。

戴栩　仙都示马令克
    钓鱼自荐桃花饭，借曲新簄竹叶醪。
    一段清贫眼中见，定非装点入诗骚。

戴栩　斜川晚书
    水减桥痕晕翠霓，弄花小女立晴堤。
    晴蜓欲下嗔飞去，击溅惊流过树西。

戴栩　徐少卿挽词
    盛业清朝选，香名早岁芳。
    所忻逢舜禹，宁肯学于张。
    卿月高秋部，恩波彻夜郎。
    谁嗟贤哲事，身外欠周防。

戴栩　徐少卿挽词
    忽作严州梦，难随上雍班。
    行藏天分巧，夷险世机閒。
    瘴酒云生绿，铭旌露湿斑。
    保昌钟梵晓，依旧是家山。

戴栩　徐太博母夫人挽词
    孙荣子贵问何如，笾斝盈庭学鲁儒。
    若尽礼宗天下少，纵修彤史古人无。
    归眠山馆还知命，赐吉朝衣得暂娱。
    欲寄升堂千点泪，兰负吹雨暗前湖。

戴栩　杨子京益壮楼
    征蛮老将何矍铄，马如飞龙铠如石。
    不记腥云毒雨时，苦忆阿游乘下泽。
    累累薏苡化明珠，谗夫萋菲何代无。
    说死嗜生非烈士，欲行辄止真贾胡。
    江东领军今独步，快剑雄笔风雨过。
    壮肌无身宰树高，壮怀有弟楼名大。
    楼前万象供指呼，远苍近绿开画图。
    荣谢随时各稚耋，宇宙不改同朝晡。
    请君清坐自探索，此本无亏何所益。

戴栩　刈麦行自灵岩归示赵丞
    大儿牵衣镰在手，小儿携篝并畦走。
    陌翁语妪切莫迟，梅风温云晴不久。
    两手便熟镰无声，黄云卷地苍坡平。
    一声长歌出台笠，麦蛾飞起缘其缨。
    炊烟幕幕暗杨柳，大妇壶飧仍榼酒。
    酒沉飧冷未暇尝，腰骨酸辛一骧首。

戴栩　永康道中
    涨渌无风影自摇，芡花生刺藕花娇。
    山禽不记春归去，深树一声婆饼焦。

戴栩　永康道中
    油笠芒鞋筇一枝，晚秋天气半春时。
    雨多樵径行人少，山崦青红叫画眉。

戴栩　永康道中
    泥沙过迥人家少，烟树几行山一围。
    渐近界牌听唤酒，柳塘春水鹭鸶飞。

戴栩　渔浦
    久惭窍食侣鵷鸿，尚以诗名玷至公。
    喜对亲慈说田里，了无事鄙到船蓬。
    涨流暂急潮差候，阴霭俄销月在空。
    梦读道经人一笑，却怜疏直有仙风。

戴栩　育王涵秋亭
    流水山间只似秋，碧天无雨自飕飕。
    寺童逻笋时敲竹，竹与水声相共幽。

戴栩　赠黄叔向二绝
    常恐清吟不疗时，软弓轻剑学兵书。
    君今得句欹纱帢，马上功名更莫痚。

戴栩　赠黄叔向二绝
    艇舣江南几度春，几时遡洛向咸秦。
    若应只载閒风月，击楫英灵笑杀人。

戴栩　赠朱子文因寄朱元刚二绝
    僻寄僧房锁月萝，惊来客屐卿云莎。
    病侵瘦骨寒於水，却说冲和占得多。

戴栩　赠朱子文因寄朱元刚二绝
    故人墓木半藤萝，儿侄东西雁一莎。
    绝喜阿连新笔长，契君风鉴爱渠多。

戴栩　赵开府仪国公挽词
    郎星卿月递辉光，忽着蝉冠换鹭行。
    人世阅来知幻韵，钧天归去侍先皇。
    棠阴政惠人人说，茶底篇章子字香。
    一段风流埋不得，传家玉雪照人旁。

戴栩　赵开府仪国公挽词
    西湖曾伴玉堂仙，我亦陪登李郭船。
    便有荐书如旧识，剩怀此意忽重泉。
    西风引旐笳吹咽，东国疏封宝册鲜。
    如此哀荣将底恨，泪因知己自潸然。

戴栩　朱尚书夫人洪氏挽词
    八座方新玉铉家，妆台忽掩五云赊。
    徽声不愧古彤管，觉性能空昙钵花。
    夜月东冈疏磬度，春风南国去旌斜。
    所亲多少酬恩泪，待看重封燎诏麻。

戴栩　朱邵州挽词
    湖湘梦断两旌红，素业俄随逝水东。
    邑政清平民是子，京钱流转楮如铜。
    只今吏道通才少，况尔家庭友谊崇。
    欲挽九原无好句，漫同回札寄飞鸿。

戴栩　自龙湫出灵岩
    四山奇更峭，外看未知山。
    藏此千峰在，多应一壑间。
    飘湍洗云骨，灵异出人寰。
    埋没尚多有，寄言榛与菅。

戴栩　走笔代书答西士
    帝城百司官事少，故府庭闲长春草。
    独余人事十倍多，一月束书逾束稿。
