<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千秋独立日岭头，黛眉空翠含娇羞。
    访诸故老不可识，或是当年望夫石。
    当年望夫夫未归，山头化石空相忆。

单氏　句
    帝王师不得，日月老应难。

单炜　与郭敬叔
    兰亭一入昭陵后，笔法于今未易回。
    谁识定斋三昧笔，又传璧拆到江梅。

单县君　冲虚观
    雄峰峻峙焕朱明，元圣清虚此耀真。
    地静无心间日月，山高举首近星辰。
    金坛露冷青鸾舞，丹灶风清白鹤驯。
    时有仙人绿云上，九霄飘忽响韶钧。

道禅师　三句颂　函盖乾坤
    乾坤并万象，地狱及天堂。
    物物皆真见，头头用不伤。

道禅师　三句颂　截断众流
    堆山积岳来，一一尽尘埃。
    更攎论玄妙，冰消解瓦摧。

道禅师　三句颂　随波逐浪
    辩口利舌间，高低总不亏。
    还知应病药，诊候在临时。

道禅师　三句外
    当人如举唱，三句岂能该。
    有问如何事，南岳与天台。

道禅师　抬荐商量
    相见不扬眉，君东我亦西。
    红霞穿碧落，白日绕须弥。

道谏　游灵隐寺
    长吟游古寺，九里入青松。
    鸟向花间语，僧从月下逢。
    阴廊连碧殿，清磬杂疏钟。
    回首夕阳晚，烟霞锁乱峰。

邓熛　墨
    一寸龙香一寸金，仙家传药不传心。
    香来莫作寻常看，千载文光翰苑林。

邓伯秀　句
    在我时舒卷，从他自去留。

邓春卿　绝句
    在巷愧无颜子志，过庐难称魏公心。
    望尘不敢希潘岳，云满南山雪满簪。

邓椿　乾道壬辰三月十日同叔衍游诸山用邵公济大象阁韵
    □山正南隆，翼蔽如壁垒。
    白龙舞蜿蜒，漾漾环一水。
    最胜锦开屏，□秀当前起。
    石崩古有句，宁虑英灵止。
    东山屹相望，缕脉□□□。
    佳处更崇窅，顿倍客怀喜。
    后岩天下独，人杰尝□光。
    一门太平瑞，那复论表里。
    盛事百年间，继者能□耳。
    我来□乘酣，借□□□使。
    玉树□风前，试把蒹葭倚。

邓道枢　送林道士归茅山
    多载事茅君，麻衣与葛巾。
    眼知人贵贱，心链己形神。
    丁甲常为使，王侯不得臣。
    华阳归洞晚，芝草几回春。

邓得遇　绝命诗
    宋室忠臣，邓氏孝子。
    不忍偷生，宁甘溺死。
    鼓咸故居，乃吾潭府。
    屈公子平，乃吾伴侣。
    优哉悠哉，吾得其所。

邓德秀　慈相寺
    小桥横过一溪长，因访梅花到上方。
    山到尽时逢怪石，楼于高处带斜阳。
    殿经几劫壁多坏，碑刻前贤诗数章。
    三百年前钟尚在，可怜阅遍几兴亡。

邓谏从　题巫山瞻华亭
    崚赠玉削三千丈，翠泼岚光冷相向。
    风含太古云气长，变化溟濛纷万象。
    阴晴一日肯四时，天籁壑深虚自响。
    神山娟妙擢群参，锦绣铺张献奇状。
    蟠根积铁泄百川，龙矫蛟翻饶跌宕。
    势连三楚此开国，故壘荒宫带溪瀼。
    楼台井邑老风烟，环佩清闻驻仙仗。
    竹林风味便读易，久与江山为辈行。
    鸣弦馀暇豁心眼，戏著飞阑云雨上。
    爽明自可达壅蔽，野获又何劳草创。
    政和民气长似春，景迥心平过於掌。
    片鸿明灭志何杳，黄鹄追随意尤放。
    当年李杜经行处，太史银钩刻青嶂。
    宝刀珠瑟出耕垦，曲水织腰迷草莽。
    牢盆古录杂秦篆，飞动闲摹永平样。
    珊瑚交柯炯不蚀，仿佛将军勋业壮。
    英雄繁盛随流水，时有竹枝赓牧唱。
    孔泉文物起骚经，国色明妃守孤尚。
    我家峨眉紫翠间，为爱奇峰甘蓌酱。
    秋风野水忆丝蓴，击汰夷犹理烟榜。

邓克中　孟淳仰瞻圣驾
    辇路春风锦绣张，裁红剪绿斗芬芳。
    黄罗伞底瞻天表，万叠明霞捧太阳。

邓林　白鹤观
    荒径行如错，蟠松看转奇。
    鸟声人静处，山色雨晴时。
    赊得溪翁酒，閒建立道士碁。
    个中有佳趣，莫怪下山迟。

邓林　次韵陈钧甫郊行
    黄尘败素意，出门惬郊行。
    野鞠含冷焰，岩松起寒声。
    高山唐业崇，流水晋时清。
    拾薪归底用，石鼎待弥明。

邓林　村居
    古为村里起功名，当日南阳亦是耕。
    几笔元山仁者静，半篙流水圣之清。
    晚风蝉响胜金奏，夜露萤光即火城。
    人得一间高一著，不须史论又诗评。

邓林　登快税黄明府强使山谷先生韵
    未登快阁心先快，红日半檐秋雨晴。
    宇宙无边万山立，云烟不动八窗明。
    飞来一鹤天相近，过尽千帆江自横。
    借问金华老仙伯，几人无忝入诗盟。

邓林　邓郁
    云母餱粮五岳楼，绣裲少妪导仙游。
    不应轻信双青鸟，便遣东都事业休。

邓林　东山彭泽
    气灵风鹤屐折齿，壁后寘人汗如洗。
    樵渔杂沓坐林间。蜉蝣尘埃不可攀，
    石头扰扰柴桑閒。

邓林　赋江郊渔弋
    占断江山自一家，寄情渔弋当生涯。
    青枫翠竹春屏叶，白藕红菱晓镜花。
    鸿鹄鹍鹏鵰鹗鹘，鳟纺鲦鲤鰋鱨鲨。
    河阳书到君当起，弩发千钧钓五车。

邓林　感兴
    竹帛功名九折车，栖迟岩野竟何如。
    浣花溪上寻佳句，积谷山头读异书。
    江左风流空醖藉，淮南烟景尚凋疏。
    太平十二河汾策，几欲排云谒帝居。

邓林　赣上思亲
    庭下青萱意自舒，起居近日复何如。
    熏香莫遣衣篝润，饵药从知酒瑆疏。
    教妇丁宁唯礼法，要孙久远是诗书。
    手中纸在常珍重，空写平安托鲤鱼。

邓林　赣州上清道院呈姚雪蓬
    短墙不碍远山青，无事烧香读道经。
    时把一杯非好饮，客怀宜醉不宜醒。

邓林　孤山访郑渭滨不值
    寂寞石琴台，香云拨不开。
    多知骑鹤去，自欲买舟来。
    葑岸春回草，山亭雨谢梅。
    怀人成怅惘，日暮惜空回。

邓林　关山月
    关山夜月明，分彩照胡兵。
    将军拥节起，长戍受降城。
    焚烽望别垒，欲验盈虚鴂。
    塞笳将夜鹊，战气今如此。
    重关掩莫烟，云阵上祁连。
    思妇高楼上，遥心万里县。

邓林　桂村
    剪剪霜风起晚吹，一溪流水浸寒晖。
    客衫犹恨吴绵薄，不道边人尽铁衣。

邓林　过绿野
    世上今无隐退风，地名偶与午桥同。
    往来怕看铜驼陌，閒倚柴门忆晋公。

邓林　江湖伟观
    世间无尽是天游，更出吴山最上头。
    江面春声潮卷雪，湖心寒影月澄秋。
    海门舟楫云开见，瀛屿亭台水载浮。
    不比钱塘歌舞处，远怀西北有神州。

邓林　蛟峰先茔
    狞蛟蟠伏鬣封孤，云黯幽亭日向晡。
    双柱千年翔化鹤，四山半夜泣於菟。
    老天忍挫真英物，厚地甘埋大丈夫。
    无计发潜空涕落，雨松霜柏照烟芜。

邓林　结友四清
    飘风吹游尘，古道少人行。
    泾水化为泥，沧江污吾缨。
    嗟余偭上巧，世外陶閒情。
    众芳怨鞠秽，不忍葹菉盈。
    庚领姿皑皑，渭川色青青。
    三闾播秋思，九韶铿乐声。
    萧然庭宇中，对之成五甭。
    滔滔扬波者，剑首一吷轻。
    灵修党见知，冰霜憺姱名。

邓林　近况
    近况只如此，深山无见闻。
    二中犹学道，三上漫攻文。
    芸叶春繙日，梨花晓梦云。
    添香仍煮茗，严敬事天君。

邓林　晋武帝
    秋风铜爵曲池平，吴主宫娃满掖庭。
    凭仗皇孙聪慧早，不知祸在夕阳亭。

邓林　敬微
    受用庐山水石奇，亭亭霞外薜萝衣。
    侍中那抵苏门障，笑死丹青陆探微。

邓林　九里松
    松是山灵一手栽，尧天长就栋梁材。
    龙髯怒起春风急，似怪游人喝道来。

邓林　句
    鸿雁无踪存往事，龙蛇有窟似生成。

邓林　客孟氏塾戏降紫姑
    隔溪云薄雨飘萧，欲采荷花不见桥。
    钗卜无凭芳信杳，酸风空度凤台箫。

邓林　兰
    野客过门叫卖兰，清风便自逼人寒。
    孤根未必灵均种，推作离骚辈行看。

邓林　利州进马
    灵关玉垒自崔嵬，谁向西边起祸胎。
    万里望尧通一祝，天基御马利州来。

邓林　凌江滩
    滩高舟去缓，閒眺莫湛江。
    竹本沙痕旧，茅丛烧色新。
    青裙瓶汲涧，白帽斧寻薪。
    渺渺蛮烟起，秋风一旅人。

邓林　刘阮
    鹿车小宇宙，据鞍常醉眠。
    风尘澒洞时，杯里全其天。
    伶达故自佳，籍放乃无用。
    试看劝进表，何似酒德颂。

邓林　庐山栖贤寺
    名重於诸杀，前贤旧隐踪。
    无人知有路，隔树忽闻钟。
    瀑壮山疑裂，云深树若封。
    或传遗稿在，三叩昔时松。

邓林　绿阴亭
    惨惨秋风吹客襟，唐人遗迹宋人吟。
    浮云世事多遭变，不独此亭无绿阴。

邓林　绿阴亭
    千山横碧一溪清，白鸟飞边落照明。
    吏散庭阶无一事，绿阴亭上又诗成。

邓林　绿珠词
    涼台潇洒临清波，幄翠帘珠明绮罗。
    哀丝豪竹按新歌，红潮素脸春风和。
    主君观娱美人醉，报有无情使车至。
    几丛兰麝俱委尘。独指绿珠可当意。
    众中偏是承恩深，妾身虽贱无二心。
    君前判命效一死，玉笛收声红日沉。
    轻裾飘向阑干角，花钿散地金钗落。
    到头不负齐奴约，犹胜识字涧投阁。

邓林　南国有佳人
    南国有佳人，仙姿自蓬岛。
