<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上岩拖下水晶帘，下岩击碎瑠瓈派。
    天风吹作六月寒，辟易精神心胆快。
    宜搜得此天下奇，恍然坐我神仙界。
    虽与金樽映翠杓，亦有山肴供晚嘬。
    解衣磅礴舞翠阁，笔端写作诗中画。

邓仁宪　次廉布书事三首呈郎中机宜韵
    狎鸥东海上，结友竹林贤。
    国难知推救，途穷只自怜。
    空花迷眼界，秋月契心禅。
    未起归欤兴，重寻载酒船。

邓仁宪　次廉布书事三首呈郎中机宜韵
    五星不循轨，征战未应休。
    妇叹怀空室，鹤鸣增旧愁。
    刘公三见顾，诸葛万机投。
    四海今多病，维摩分外忧。

邓仁宪　次廉布书事三首呈郎中机宜韵
    明月杖头挂，啸歌沧海边，
    自闻狮子吼，尽吐野狐涎。
    酒兴如流水，诗词似直弦。
    岩花应未老，更上白云巅。

邓仁宪　次吴说避地白岩山中书怀韵
    避地南来极，吾乡北斗边。
    风尘今阻隔，途路旧迍邅。
    闾里千门盛，湖山百卉鲜。
    故乡归未得，飞梦入青天。

邓仁宪　瀑布泉
    鲛人对泣号且呼，洒落瀛洲万斛珠。
    海神知贵不敢受，天池泻下扶焦枯。
    初疑素霓随银流，尽似明月投水壶。
    庐山瀑布几千丈，较此不可分锱铢。
    胶西先生春睡足，喜见晴光漱寒玉。
    武陵迷路初不知，错认松风响岩谷。
    金波满泛琉璃钟，长揖云峰谢拘束。
    更约青莲社里人，同向苍崖结茆屋。

邓剡　跋刘敏叔画杨诚斋先生探梅图
    夜起诗翁吟骨健，雪寒梅瘦月初生。
    谁教霜月闲描画，景物和人成五清。

邓剡　报先寺
    我是人间未了僧，苍崖如梦昔经行。
    炉中香愿犹馀烬，石上精魂又一生。
    绝嶂猿啼惊犬吠，四山屏合护钟声。
    何当缘业人间满，孤拥秋衾坐五更。

邓剡　避乱至乌岩山赠承节赵公
    流水桃花又避秦，诛茅西崦结为邻。
    如公尚友浮丘伯，顾我早师梅子真。
    棋酒从容新里社，衣冠萧散古遗民。
    他年史传收芳迹，应许牵联作隐人。

邓剡　步月
    皓月流华光，微霄暧虚碧。
    空庭四无人，及此美□夕。
    霏微弄香雾，淡荡舒玉色。
    离离花影斜，梢梢兰露滴。
    颓然意忘倦，欲起还自惜。
    春情谅难得，后夜空相忆。

邓剡　步月
    盈盈当春月，含情隔幽棂。
    好怀不自制，起坐可一庭。
    娟娟吐微云，迢迢映华星。
    不寝步芳阴。裴回惜娉娉。
    百虫未敢怨，卉木正葱青。
    馀光散草露，乃复似秋萤。

邓剡　简寂观
    一迳两山合，迢迢入青空。
    前横交剑流，后倚叠云屏。
    平生三笑图，此日丹元庭。
    双瀑隐如画，可玩不可听。
    东瀑更飘洒，珠玑落青冥。
    丹井久湮芜，蜕骨何由灵。
    何年老鹤归，松桧语丁宁。
    苦竹不肯笋，知此味甘馨。
    秋深石坛冷，液液枕参横。

邓剡　砻山
    斜阳客如画，路围丛薄间。
    惊禽忽冲起，似石投前山。

邓剡　书乌龙山
    岁云暮矣可奈何，云愁雨湿阴风多。
    林壑摧残海惊波，惨淡一色无山河。
    哀鸣嗷嗷旧枝柯，飞天不容忧虞罗。
    深山短景孤鸟过，会看明午风日和。

邓剡　暑夕
    暑夕不能寐，起坐林间亭。
    齿鼠欺黑月，流萤乱飞星，
    星河光淡泊，不辨草树青。
    泥泥凉露下，稍稍残梦醒。
    幽虫故儿女，私语如相应。
    邻钟自何来，迢迢入孤听。

邓剡　题龙山钟
    丰山背后钟，霜月平原定。
    夜半响鲸音，隐隐天地应。
    山灵鹤梦醒，独听还独咏。
    萧萧蓬蒿中，收入杜陵径。

邓剡　挽李行甫
    落魄平生马少游，不将乡时博封侯。
    肯缘儿辈断屐齿，谁忆平生醉杖头。
    老去焉知尧壤力，乱来初识楚天忧。
    新坟似与欧阡近，许见衣冠夜月游。

邓剡　挽唐如晦二首
    战艺时人北，受书吾道东。
    俊图开熟路，怒翼碍回风。
    勇往千人废，豪来一世空。
    深山埋玉气，得失付鸡虫。

邓剡　挽唐如晦二首
    法护何妨短，元龙故自豪。
    交情如水淡，义气与秋高。
    贫不沾三釜，年方见二毛。
    魂兮如可返，痛饮读离骚。

邓剡　挽文魁母齐魏国夫人三首
    客谈剪髻德，邻识断机心。
    梭壁风云早，谖春雨露深。
    安舆神物相，归旐路足钦。
    滂母犹难比，生儿振古今。

邓剡　挽文魁母齐魏国夫人三首
    色养从予季，全忠付伯兮。
    一心陵事汉，数语贾兴刘。
    海岭太多幸，崦嵫日遽西。
    犹怜兼国命，鸾诰湿金泥。

邓剡　挽文魁母齐魏国夫人三首
    两公兄弟我，我亦母夫人。
    侍疾番禺药，行封海道纶。
    孤穷空后死，俯仰欲谁亲。
    不尽西州泪，陶阡杳去尘。

邓剡　挽文文山
    忆公泪悬河，九地无处泻。
    想公骑赤龙，请命苍梧野。
    世人醉生死，翻笑独醒者。
    焉知千载英，精爽皎不夜。
    义士无废兴，时运有代谢。
    念昔丧乱初，公骑使君马。
    奋袂起勤王，忼慨泪盈把。
    须臾三万众，如自九天下。
    灯棋书檄交，笑语杂悲咤。
    捧土障洪河，一绳维大厦。
    至哉朝宗性，百折终不舍。
    身北冠自南，血碧心肯化。
    颜钩凛忠劲，杜诗蔚骚雅。
    晋阳骨肉冤，东市刀兵解。
    精诚揭天日，气魄动夷夏。
    丈夫如此何，一死尤足怕。
    田横老宾客，白发馀息假。
    有时梦岩电，意悟当飘洒。
    非无中丞传，杀青自谁写。
    魂归哀江南，千秋俎乡社。

邓剡　望夫山
    朝望夫，暮望夫，
    一夕化作山石枯。潮水去却回，
    行人来不来。

邓剡　文文山画像赞
    目煌煌兮疏星晓寒，气英英兮晴雷殷山。
    头碎柱而璧完，血化碧而心丹。
    呜呼，谁谓斯人不在世间。

邓剡　午坐后亭
    隔帘迟日午风微，社燕惊寒未肯归。
    读了丹经成默坐，时时一片杏花飞。

邓剡　晓迳
    晓风吹众绿，中含露气清。
    振袂起行散，逍遥觉身轻。
    爱彼檐卜香，淡然无世情。
    依稀庞家女，提篮映篱行。
    虽无膏沐意，皓质玉雪明。
    相看味禅悦，何必话无生。

邓剡　夜闻风声归思浩然
    西风响高明树，乡梦去帆前。
    稚子衡门下，先茔乱叶边。
    老来多一出，归去恰经年。
    海燕巢何晚，秋期落尔先。

邓剡　鹧鸪
    行不得也哥哥。瘦妻弱子羸牸驮，
    天长地阔多网罗。南音渐少北音多，
    肉飞不起可奈何。行不得也哥哥。

邓深　别长沙驿渡
    别去六年久，重来四日留。
    笋舆离古驿，荻岸即方舟。
    云淡楚天阔，风高湘水秋。
    洞庭知不远，乘兴欲盟鸥。

邓深　别金华朱丞
    客中相识便相知，日日相过不问时。
    除却酒杯浇旅况，若非坐隐即论诗。

邓深　别金华朱丞
    梅信传黄麦正秋，征衣拌擞去难留。
    应从临汝江边过，传语滩头旧钓舟。

邓深　漕司君子堂把酒
    拥岸芙蓉媚晚秋，败荷颠倒雨初收。
    杯盘不料今朝款，杖履如陪昔日游。
    竹迳以东藏曲折，水村而下转清幽。
    穉松戢戢存遗爱，不用诗来问好不。

邓深　尝云安麴米春
    名目云安已久传，未尝先觉口流涎。
    三杯通道正须此，一盏醺人今信然。
    取醉间关怜杜老，闻香比拟忆苏仙。
    岂知闲散江湖客，快饮瞿唐滟滪边。

邓深　晨雪渡洑陂
    竹处杨枝学小梅，竹间茅屋白皑皑。
    撑舟独拥蓑衣出，堪画何须待晚来。

邓深　除夕把酒
    爆竹惊今夕，屠苏荐诘朝。
    去来时转眼，新旧岁中腰。
    立地符先钉，倚门钱未烧。
    土人珍裂饼，聊以荐金蕉。

邓深　春寒
    二月寒如腊，群芳冻未芽。
    有人能剪水，无树不飞花。
    终不禁风暖，难教带月华，
    却还桃李径，次第散晴葩。

邓深　春雪
    勾芒新政让玄冥，一雪填门讶许平。
    不夜乾坤月留照，无尘世界玉装成。
    如何辨认梅花发，只得夸张柳絮轻。
    数征檐前休扫去，且留窗下快书生。

邓深　春夜次韵答肯堂兄
    天赋疏慵性，身将四十年。
    逢欢开口笑，遇醉倒头眠。
    世事多翻覆，时光易变迁。
    置之无足校，五字要清圆。

邓深　次韵答陈仲思
    彤云冻合晚来风，百里溪山雪色同。
    李棨那能说诗兴，嗣宗端复叹途穷。

邓深　次韵答陈仲思
    吟君诗罢不成欢，尚阻青灯话岁寒。
    亦欲分尝竹窗碧，少须春后荐春盘。

邓深　次韵答杜友
    小轩名大隐，粗可供趺坐。
    遮眼时翻书，静愿结香火。
    似介还似痴，所向与时左。
    不践名利途，窃谓志亦果。
    人生天地间，世路多坎坷。
    成败端有数，巧力不容佐。
    昧者迷所之，大似蚁旋磨。
    君看禽高飞，翼倦千仞堕。
    太刚者易亡，太锐者必挫。
    得失相乘除，倚伏两福祸。
    顾予何所乐，日晏得高卧。
    岂惟七不堪，万事付懒惰。
    侪类每见宽，亦不攻其过。
    美人如敬翁，学问精大量夥。
    松柏生涧壑，霜干久长大。
    富贵应不免，时有可未可。
