<!-- { "loadSidebar": true } -->
    俯仰无尘清绝甚，栏干百尺独宜搜。

邓深　荷
    田田藕叶绿如裳，拍塞池亭尽是香。
    不受纤尘偏受露，十分清绝倚晨光。

邓深　荷
    莲未开时香在叶，他花纵好叶无香。
    制衣未入骚人手，象鼻何妨吸酒光。

邓深　贺陈仲思
    中鹄知谁好，烹鱼始认名。
    报公勤有子，似我懒无甥。
    何日亲相见，因风且寄声。
    泥金闻喜处，樽酒俗同倾。

邓深　画壁
    松柏双双夹竹青，来游仙客称闲情。
    一时幻出谁能尔，四者依然太瘦生。
    郁郁相交堪掬翠，昂昂自得若闻声。
    如何艳冶容繁杏，殆恐人嫌境过清。

邓深　怀清旷兄弟
    可观阁上借床眠，明月清风不用钱。
    会面向来无空日，离群何事有经年。
    相望千思江湖地，正坐三秋风雨天。
    耿耿青灯空透影，可堪新雁一声传。

邓深　怀清旷兄弟
    残腊迎除夕，新春接上元。
    常进陪内集，排日醉芳樽。
    岁月惊殊谷，关山隔故园。
    谈边应记我，频嚏怪黄昏。

邓深　即事
    水夹山围近，天悭日到迟。
    塞沙擎巨石，古木障崇祠。
    黄藁畲田粟，青烟茅舍炊。
    两村生理足，乐处几人知。

邓深　即事六绝
    卧橹无声百丈斜，牵夫匍匐入芦花。
    寒云过雁愁相顾，踏损寻常落处沙。

邓深　即事六绝
    凄风夜雨黄牛峡，爱日寒云白狗岍。
    隐上瞿唐犹几日，关山须看月初圆。

邓深　即事六绝
    旧年不雪新年雪，今日非春明日春。
    滕六勾芒真劣相，寒温相语作比邻。

邓深　即事六绝
    缬纹斑駮绕山园，青带萦纡落涧泉。
    十月梨花开满树，直疑梅蕊破寒烟。

邓深　即事六绝
    昏烟漠漠雨霏霏，四月轻寒浸褀衣。
    叶满筠篮桑径晚，杜鹃声急楝花飞。

邓深　即事六绝
    林间无叶供风落，溪上有梅迎雪开。
    斜日未收门巷暖，儿童笑指蹇驴来。

邓深　寄别国清月老
    珍重国清老，由来隐薜萝。
    诗清堪供佛，禅定已降魔。
    不向名山住，其如讲席何。
    无心聊一出，馀论自相多。
    别去今逾远，后期难得过。
    丁宁一句子，还肯寄来么。

邓深　寄麻姑山李元礼
    不见山中客，还经四度春。
    近闻归旧隐，真个是闲人。
    吹发松风迥，当轩琴月新。
    悬知心更静，梦不到红尘。

邓深　寄清旷兄弟
    一别春三见，相思是几回。
    自离夔府后，已过岳阳来。
    寒食还虚度，酴醾幸晚开。
    到时犹可及，应得共衔杯。

邓深　寄饶云叟
    别来每辱遗双鲤，颇怪于侬不作书。
    非为广文官独冷，自缘中散性常疏。
    静晕待月昏钟后，制胜登高晓雨馀。
    正忆去年同此会，保今相望问何如。

邓深　寄题真乐斋
    鱼潜深渊水，鸟巢茂林枝。
    潜者忘於渊，洋洋纵尾鳍。
    巢者忘於林，飞鸣唯所宜。
    庄周叹从容，未免惠子疑。
    师旷岂知声，缪以占齐师。
    彼各有真乐，果孰得而窥。
    陋巷颜氏子，箪瓢甘忍饥。
    陶潜怕折腰，素琴弦不施。
    其乐可闻欤，夫盖默识之。
    非丝亦非竹，且复非蛾眉。
    譬如执热者，洒然濯凉飔。
    又如渴不禁，快饮清江湄。
    当其得意时，何以富贵为。
    手舞而足蹈，诚不之自知。
    逢知犹不可，人胡可度思。
    君陃真乐斋，我赋真乐诗。
    写诗聊寄意，名斋傥在斯。
    置之勿复道，焚香诵楚词。

邓深　寄徐广文
    自我还荒径，知君返寓居。
    秋来曾醉否，月下有诗无。
    两地成千里，相看不一书。
    可能忘旧债，五字法追须。

邓深　寄月湖先生兼简渭叟
    山庄杖屡饱相从，每日须拚十日中。
    鼎足三人同宿留，瓮头一盏奉从容。
    别来不隔千山月，旧赏难乘两腋风。
    更想先生新活计，烟波别丛兴方浓。

邓深　寄曾德广
    懒慢多违俗，寻常倦作书。
    分襟还许久，为况定何如。
    鸿雁秋风冷，梧桐夜雨疏。
    相如病好否，何日过吾庐。

邓深　鉴堂把酒
    池馆媚春华，凭栏午更嘉。
    日光凝水面，波影炫檐牙。
    鱼出冲浮梗，萍交载落花。
    半酣拿小艇，落调唱渔家。

邓深　鉴堂初夏把酒
    新笋过林竹有筠，老蚕登箔茧成身。
    日穿云出潜驱雾，风卷花飞猛送春。
    乳燕帘栊中昼后，绿阴池馆一番新。
    欲酬佳致须何物，莫厌芳醪满入唇。

邓深　江亭
    村舍随山远，沙寮傍岸还。
    轻烟鱼复浦，残雪手巾山。

邓深　接天阁为武将荣叔赋
    山色浑连水，波光总映空。
    卷帘秋雨后，注目夕阳中。
    低下翩翩鹭。斜行点点鸿。
    去天应尺五，归去会乘风。

邓深　解舟
    波面孤篷窄，关头古渡幽。
    舟轻疾移岸，岸曲屡回舟。
    野润蒸梅雨，天寒张麦秋。
    欠伸思晚步，舍棹涉芳洲。

邓深　静晖楼晓坐
    岭宿寒云薄，楼迎晓日斜。
    危檐排语雀，落木点啼鸦。
    佛鼓依山寺，炊烟隔岸家。
    移时收足坐，清兴会烟霞。

邓深　九日方壶
    返照重城暮色催，人家十万出楼台。
    江流湛湛洞庭去，山色青青衡岳来。
    佳处绿樽穷日饮，故园黄菊向谁开。
    人间此会论今古，醉听西风拂帽埃。

邓深　九日灵兴山沽酒赏菊
    众山环绕一溪斜，低小轩窗眺望赊。
    行遣方兄寻野店，坐邀欢伯过仙家。
    多情恋顶乌妙帽，不语向人黄菊花。
    山月上时归更好，何妨有待于昏鸦。

邓深　橘花
    糁枝碎玉吐香奇，鼻观频参试论之。
    清比木犀虽未的，烈如茉莉已无疑。
    自从白雪避花后，更好黄金铸实时。
    四老隐者宜取此，可能无意赋新诗。

邓深　绝句
    毛颖诸孙二十辈，千里相看谁与同。
    有两客卿变名姓，乌有先生亡是公。

邓深　绝句
    兀坐长吟五十诗，怪来几案夜生辉，
    胸中锦段明如许，羞得吴娃懒上机。

邓深　绝句
    桑里相闻路一程，无从款接笑谈清。
    那知邂逅论诗处，秋满潇湘雁送声。

邓深　夔府长至诸州之酒毕集每品尝之或有味而无香或有香而无色月湖一日
    樽中贤圣杂然陈，点化须臾清且醇。
    味压宜城九醖酒，名高夔府十州春。
    投丸仙了难争手，合麴香山未尽神。
    从事有灵应自庆，而今十部萃吾身。

邓深　腊月立春
    柳条弄色舞轻风，不与寻常岁暮同。
    寒气望尘先斂退，阳和和轫已交通。
    菜丝盘玉还充席，幡字花房正代功。
    首迓东皇须痛饮，可能无句著新工。

邓深　乐口桥即事
    雨馀溪涨急机舂，缘岸人家柳弄风。
    路转源深行步缓，青山映水野桃红。

邓深　醴泉
    醴陵以泉名，问泉良不远。
    平田数顷开，方池三尺浅。
    含秋色幽幽，辟尘光澱澱。
    觱沸生其间，的皪纷可辨。
    累累似喷珠，一一如穿线。
    多至丛万颗，少或作疏串。
    迟速固难期，南北初无限。
    占地喻寻丈，有时忽隐见。
    恍兮莫穷源，杂然应有眼。
    沙石那能窒，苔荇不得炫。
    千载曾未枯，一日知几番。
    酿酒味固佳，煮茗香可羡。
    名泉世不乏，此奇吾未见。
    醒心聊一掬，赋诗寓三叹。

邓深　留报恩定老
    住山姑小试，同学偶相求。
    两手便分付，诸公坚挽留。
    退庵曾毒手，进步莫回头。
    早晚江湖去，闲云更自由。

邓深　留别赵徽猷
    自客湖州市，时登韫美堂。
    云烟看挥染，风月共平章。
    酒子常同醉，梅兄已再香。
    遽为今日别，欲乞旧诗囊。

邓深　留通商馆数日
    商馆非闲地，闲人偶在旁。
    无端声利役，有许去来忙。
    受雨芭蕉响，怀风{禾罢}稏香。
    江郊秋易盛，早献十分凉。

邓深　六言四
    三峡上游烟水，四川极险关山。
    满市笙歌昼永，漫山桃花春闲。

邓深　六言四
    处处赏心宜主，公来诗眼偏明。
    扫千军有笔阵，可一日无酒兵。

邓深　六言四
    百千年阵碛在，六七月雪流来。
    文笔手巾南向，白盐赤甲东回。

邓深　六言四
    嗟此地得何晚，见孤芳陋群妍。
    小试凤楼工巧，终图麟阁风烟。

邓深　漫成
    饮罢池蛆聊隐几，醒来扪虱谩看书。
    风清襟袖凉无限，云晚溪寀±画不如。

邓涴±　梅方开一花
    烟村清浅白沙溪，篱落槎枒老树枝。
    一朵梅开如许早，几多人过不曾知。
    风前遇我还青眼，花里推渠是白眉。
    未辦酒樽浇磊块，试凭诗句写新奇。

邓深　梦回
    日日风吹雨，秋深寒气催。
    檐声中夜断，月色上窗业。
    冷砌虫吟隐，幽屏蝶梦回。
    明朝应露重，晚菊正宜开。

邓深　悯松
    谁借毛锥千字力，曲留髯叟百年身。
    未能晦迹终难保，樗栎林间是散人。

邓深　默坐
    默坐形如槁，清闲智养恬。
    飞虫黏密网，斗雀堕虚檐。
    却暑宁须扇，留香略下帘。
    无人挠清思，至夜待明蟾。

邓深　木芙蓉
    露冷烟凄草树荒，木芙蓉好试平章。
    蒲萄晚叶尤宜日，芍药秋花正耐霜。
