<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蜀锦卷帏妆院落，秦宫开镜照池塘。
    写容安得剑南老，聊复殷勤酹一觞。

邓深　内集阁
    画阁深明雪压冬，团栾宴常酒樽同。
    兽炉香雾辟寒气，翠幙妓围回暖风。
    起絮撒盐酬唱外，清歌妙舞笑谈中。
    宁无好事贤张禹，不独相忘著戴崇。

邓深　偶感
    兀兀诗书早岁勤，而今掩卷养天真。
    政须无语参摩诘，底用清谈学晋人。

邓深　陪吴正字赏花诗
    名园无物不芳妍，上个篮舆缓绕旋。
    曲径曲亭留客地，微云淡日养花天。
    四时公举春为最，万事铨量酒是先。
    管领风光须一醉，要看诗笔落云烟。

邓深　枇杷六言
    大似明珠径寸，黄如香蜡成丸。
    落处韩嫣遗弹，可怜不救饥寒。

邓深　七夕竞渡
    水马相先急画桡，朱楼红粉宴笙箫。
    月中谁念穿彩线，江上齐看夺锦标。
    冷眼诸人旁贾勇，争头一鼓喜成谣。
    凭谁试展乘槎手，直入银湾看鹊桥。

邓深　齐云
    闲云无定在，为问齐不齐。
    风高衣裳冷，天近日月低。
    宽虚快舒啸，领览时杖藜。
    南城块苏耳，扰扰人自迷。

邓深　千叶石榴
    丹房叠蘤炯双眸，焰焰烧空夜不收。
    莫遣残英颠倒落，一枝开早见钗头。

邓深　千叶石榴
    谁家巧归为花谋，针丝残零细意收。
    不管生红难熨贴，从教百皱缀枝头。

邓深　遣兴
    颇觉今朝好，全无俗事关。
    风清林鹤喜，雨霁野云闲。
    橘柚垂枝重，莓苔上砌斑。
    芼羹挑野菜，风味不吾悭。

邓深　遣兴次韵
    山阁舂容丈尺间，元无俗事挠清闲。
    有时把笔抄新句，整日开窗对旧山。
    叶帐静看青似染，禽言细听字终蛮。
    可怜蜂子尊王意，每到衙时似趁班。

邓深　清处为书记曾鲁卿作
    小竹聊须长，闲花懒复栽。
    泉声洗歌吹，云气障尘埃。
    籁静初香袅，琴横月上来。
    有时闻警露，梦觉自蓬莱。

邓深　清旷静坐
    草迷犊角挂林笋，风起茧毛杨树花。
    不见黄莺飞上柳，得知深处暗藏鸦。

邓深　清隐为知观李元礼作
    世气扰扰人遑遑，静有八室无八方。
    壶中酒好谁独觉，橘间棋乐何可量。
    峨峨汤汤知音少，管弦哎哑人称好。
    归来水深山更奇，玉徽不按心自知。

邓深　秋大阅呈月湖先生
    将兵还似将风骚，军帐从容自不劳。
    鼓角悲风肃人马，旌旗蔽日闪弓刀。
    折冲正自烦樽俎，急檄宁闻借羽毛。
    洗眼临淮新号令，凭谁挑战醉挥毫。

邓深　瀼西亭即事
    危亭曲槛俯溪流，去去来来渡口舟。
    微雨不妨人刈麦，轻烟正可客垂钩。

邓深　柔远楼
    柔远楼高豁寸眸，白盐赤甲锁关头。
    四川形胜当前险，三峡波涛据上游。
    鸟道极天云日近，靴城匝地市烟浮。
    时平久矣无戎马，回首当年老杜忧。

邓深　三伏中一雨甦旱
    江涨如三月，天凉似九秋。
    遭逢今日雨，安稳一年收。
    处处香瓮面，村村肥藁头。
    小春前后好，待挂百钱游。

邓深　三游洞
    诘曲山蹊晚，清冷石涧秋。
    三门俨呀豁，四壁极琱锼。
    上穴重岩閟，中龛一室幽。
    斐然成五字，聊尔继乘风。

邓深　散花之室六言
    无动现身说法，毗耶到处为家。
    谁识逢场作戏，从教现女散花。

邓深　散花之室六言
    本有献花佛事，何妨乞食歌姬。
    若了悟不住相，斯参透无言师。

邓深　山诘石室清坐
    时登大石楼，雅爱小石室。
    欠伸欲打头，星卧可舒膝。
    明洁意自宽，深沉境逾寂。
    藏春绝严风，生秋无畏日。
    天设世莫知，神工鬼有力。
    幼舆饱丘壑，马融富书籍。
    洞门何尝扃，俗客自灭迹。
    谁欤助微吟，幽虫声唧唧。

邓深　山斋早起
    推枕凌晨起，添衣奈冷何。
    新霜浮瓦薄，缺月挂檐多。
    野烧犹残焰，邻鸡尚冻歌。
    拨灰添宿火，一快爇松柯。

邓深　山庄冰壶避暑
    偏屋支岩稳，斜廓引路通。
    虚明疑贮月，凄冷自迎风。
    六月尤宜此，红尘不到中。
    洒然无热恼，坐我广寒宫。

邓深　诗一首
    鹅鸭江村曲，人家竹树深。
    闲云自来去，皎日屡晴阴。
    水送园蔬叶，谷传樵斧音。
    瘦驴鞭不动，风处得披襟。

邓深　施食
    它乡身总健，每食饭何如。
    一饱宁无限，三人动有馀。
    娇鸦来木杪，喜鹊下庭除。
    施食僧家事，何妨领略渠。

邓深　十四夜赏月
    月婵娟对竹婵娟，竹影萧疏月转妍。
    才过中庭十分好，直疑明晚一般圆。
    银河漾漾无尘界，玉宇昭昭不夜天。
    君饮不多须强饮，何妨醉里却逃禅。

邓深　市桥成次韵
    雷雹平时生马蹄，偶冲暴涨去难追。
    一年病涉愁无奈，今日安行喜可知。
    虹饮江头愁雨霁，龙横水面暮云垂。
    却怜舟楫无人渡，借我江心理钓丝。

邓深　书事
    柱礱画生水，云雷暮出山。
    天时已秋杪，气候尚春间。

邓深　睡起
    案头黄妳温存睡，榻上青奴诱引凉。
    幽梦觉来山月上，一庭树影滴金光。

邓深　送王敦素
    龙蟠山色引衡庐，霜落江清影碧虚。
    鼓枻厌骑沙苑马，行厨饫食武昌鱼。
    缓歌玉树翻新曲，趣入金銮续旧书。
    官达故人稀会面，君来相见肯如初。

邓深　送仲敏东归
    别仅三千里，书才一载通。
    固应难邂逅，那得许从容。
    今日君先去，何时我亦东。
    社中如借问，为道转疏慵。

邓深　宿长湖尾
    古木侵沙路，柴门引竹篱。
    山低秋水阔，天远夕阳迟。
    杳杳来鸿雁，翩翩下鹭鹚。
    渔舟何处宿，横笛未休吹。

邓深　遡蛱诗
    胪言峡山天下奇，欲观愁隔三千里。
    常恐因循孤此兴，非假夤缘那得至。
    偶逢月湖起仕宦，正指夔门愁凋敝。
    忻然谓我便登陆陟。久矣与同臭味。
    何尝佳处倦扶藜，莫惮西征共行李。
    绣旆前驱抵江陵，画鹢迎车舣沙市。
    长年槌鼓转般头，川后回风送旂尾。
    侵寻岸石惬幽赏，汹涌波涛反轻视。
    雾船烟缆恣深游，露宿风餐浥清气。
    百巧千奇类神工，纷至沓来恼吟思。
    取句未佳恐难操，传笔欲书还复止。
    去岁延陵骇心目，指摘形容写行记。
    今年江夏袭见闻，掇拾绪馀循故事。
    试以七言用檃括，庶几二妙相表里。
    或若洞户之豦豣，或若楼台之峻峙。
    或若香山之插炉，或若笔架之横几。
    或遮护如重帘幙，或张展如大旂帜。
    或戍削如城堞高，或森列如刀剑锐。
    或若蕉叶之斜纹，或若莲花之叠起。
    或若顶相之初净，或若蓬头之未理。
    或剥落为枯松身，或刻画为古篆体。
    或斧伤而痕迹乱，或锯解而缝罅细。
    或如秋瓜作四分，或如笼饼裂十字。
    或如白盐之浮霜，或如红霞之散绮。
    或陈宝藏之所珍，或堆铁冶之所弃。
    或累百姓块而不危，或悬一发而欲坠。
    或飞磴而可扪天，或断崖而无立地。
    或窝如狐兔之穴，或窈如蛇閟。
    或整如排立之衙，或鬱如对髽上髻。
    或皎如日光玉洁，或霭如云碧烟翠。
    或蜂腰而或蟆吻，或牛头或马耳，
    或鸾飘而或凤翥，或猫伏而或羊跪。
    或如皷卧如盘擎，或如幢垂如盖倚。
    或如塔孤如桥拱，或如壁立如屏翳。
    或激卧鲸之冲波，八月潮生怒不已。
    或送垂虹之飞瀑，四时雪缟莹无比。
    或如壮士之宵征，十十五五相拥蔽。
    或如醉人之春游，两两三三互牵拽。
    变怪纷然莫鹤状，约略陈之可推类。
    百篇须赋谪仙才，一石难施王宰技。
    是时致身何萧爽，几月清魂无梦寐。
    弱水蓬莱何用到，孤岸落伽宁有此。
    由来介性不婚宦，聊寓闲情在山水。
    既贪清致豁心胸，仍须长语琢肝肺。
    糟糠虽恶饥者厌，土炭无味病者嗜。
    万事终然总是空，一物未忘犹有累。
    况闻南山韩退之，不及北征杜子美。
    议论从公何足凭，唯阿相去真能几。
    浮屠公案无尽话，维摩法门不容喙。
    昭文不鼓无成亏，乞就先生参此意。

邓深　岁暮寄兰窗兄在郴阳
    每日登楼望欲迷，家书写罢复题诗。
    对床夜雨还非昨，啜茗春风未可期。
    岁月催人惊合沓，梦魂觅路古参差。
    也应梅竹多新句，千里因风慰我思。

邓深　探禹穴
    禹穴镇名山，神龙夙呵卫。
    告成馀此迹，天地相终始。
    昔在绍兴中，吊古先君子。
    探穴勇跻攀，慨叹不能已。
    援笔赋会稽，兼述风土美。
    趋庭童左卯时，诵之能略记。
    颇识寻幽趣，便有东游志。
    道路阻且长，日月疾难恃。
    此兴堕渺茫，转烛逾三纪。
    两年寓临安，相隔才一水。
    登览似可期，特未敢必耳。
    今年正日末，乃不料行止。
    云随渡江风，身著千岩里。
    借问自何方，可访夏后氏。
    或指高峰云，近在十五里。
    是日天气清，好风濯衣袂。
    兴来不假懒，偕行二三子。
    犹子试上庠，邂逅迹能侍。
    呼舟汎镜湖，肌肤扑空翠。
    新荷点青钱，鱼行不相避。
    水净无波涛，曾不逾时至。
