<!-- { "loadSidebar": true } -->
    舍棹叩仙扉，宫额赐龙瑞。
    古道怪松引，重门老柏倚。
    苔径稍深登，曲折穷幽邃。
    巨石忽在眼，不与他石类。
    势压千万山，魑魅敢睥睨。
    人言为洞天，我忻识胜地。
    当中生裂纹，旧传有深閟钥，
    莫测神灵意。恋恋不能去，
    而有感于已。平生喜搜访，
    幽山殆有契。何以挽仰间，
    来游者三世。先赋那敢攀，
    灵光诚自愧。强裁五言诗，
    未能无习气。诗成不须写，
    阿龟聊复识。

邓深　题壁平沙落雁
    江寒烟暮水明霞，曲折斜行雁落沙。
    曾是潇湘篷底见，还疑今夜宿芦花。

邓深　题古亭诗
    日月车双彀，功名黍一炊。
    达人观物化，万事本儿嬉。
    浊酒聊浇舌，闲愁莫上眉。
    刘伶多事在，荷锸竟何之。

邓深　铁拄杖次韵答赵侍郎
    非竹非藤性最刚，铁君风骨凛秋霜。
    清坚阅世千年久，正直持身九节长。
    宜向山林扶矍铄，难随车马入康庄。
    只愁雷电搜蛟蜃，并及新诗不许藏。

邓深　同廷美兄宿龙福寺
    峰回路转竹间扃，古寺寻幽当下程。
    浅屋近山寒较早，小窗容榻意偏清。
    睡魔催枕如元约，山鬼吹灯似薄情。
    樽酒重温休惜醉，恐君长夜厌蛩声。

邓深　同友人新陂庄少憩
    家家轳辘络丝声，竹杖芒鞋取次行。
    村笛牧羊烟欲暝，农歌秧稻雨初晴。
    随瓶沽得酒堪醉，就野挑来菜可羹。
    此是田家真况味，吾曹借取片时清。

邓深　晚春
    雨催柔绿上桑枝，新霁浮云未尽归。
    寂寂帘栊留燕舞，阴阴查柳护莺衣。
    莫于绮席嫌筹并，已觉青春作鸟飞。
    满径落花愁踏损，羊欣切勿款柴扉。

邓深　晚秋怀社中诸子
    池塘水落倒枯荷，橘绿橙黄晚菊多。
    日暖怀沙鳖衷甲，霜清奔火蟹横戈壁。
    如今时节从业好，得醉工夫似旧么。
    傥有征鸿过巫峡，待凭诗句问如何。

邓深　晚坐散花之室
    官居无处寄幽栖，洞户深沉坐最宜。
    静拨炉薰挹香气，问论画壁数花枝。
    虫鸣颇似雁来后，果熟还如莺老时。
    吹彻角声巫峡晚，片云催雨更催诗。

邓深　忘归
    端能来作栖霞侣，从他浮世悲今古。
    翻怜春色满天台，刘阮掉头留不住。

邓深　喜雨
    间点疏花稻已香，老农犹未拟丰穰。
    不堪雌频妨雨，反厌雄风但作凉。
    傍日猖狂唯野马，为霖信息欠商羊，
    忽惊头上云雷集，甘注如倾洗夕阳。

邓深　戏留友人把酒
    柳还飞絮春馀几，幸有清樽可共持。
    今我未眠卿莫去，古人皆饮子休辞。

邓深　峡江
    击电浮霜浪作堆，峡江试险眼初开。
    常惊四畔山围绕，不见中间水去业。
    石出多奇吾甚爱，舟移太疾首频回。
    濒涯稳处凭谁问，我欲其间作钓台。

邓深　夏日寓山斋
    山斋长夏断过从，扫地长教尘灭踪。
    松架青毛云翳日，扇摇白翅雪生风。
    书床琴匣时相近，茶鼎燻炉间自供。
    心地清凉无热恼，炎天直与冷秋同。

邓深　乡人祷雨有应时寓乌石
    力穑乃有秋，斯言闻自古。
    天时或不顺，人事亦安取。
    今年问何如，常暘颇为苦。
    大田纷拆裂，槁苗渴灌注。
    井瓮走墟落，河车喧旦暮。
    江溪近复涸，手足了无措。
    祷旱急农夫，迓神击村鼓。
    动以千百人，为此万一举。
    烈日仍朝朝，乞灵空处处。
    谁知天地回，正在顷刻许。
    旱魃翻然收，丰隆激其怒。
    真龙夺寂寞，商羊自鼓舞。
    张盖作浓云，翻盆下甘雨。
    剩水有平畴，旷原无焦土。
    言功任鬼神，介我喜稷黍。
    饱饭可预期，晚岁复何虑。
    鹹声变愁叹，忧心成悦豫。
    惟进对江村，所寓隘茅宇。
    因循已半月，侵凌奈酷暑。
    快此一日凉，美甚八珍具。
    浇肠欠浊醪，钱兄寻酒户。

邓深　新滩阻风
    高浪惊人处，新滩复眼中。
    虽无曳尾淖，奈有打头风。
    秉烛破春闇，看山坐雨蒙。
    终朝收足坐，兀兀与僧同。

邓深　雪消
    檐声不断元非雨，山色才开岂是云。
    万象终然仍旧贯，讵须装点巧纷纷。

邓深　岩石山鼓]
    有字留诗锦，无皮入药囊。
    同坚唯铁杖，易穴岂藜床。
    况有千年润，能添六月凉。
    因岩作书院，驰誉比衡阳。

邓深　滟滪堆
    水合百源争一关，正须滟滪控奔湍。
    露机象马浑闲事，合作颓波砥柱看。

邓深　杨花
    杨花似雪雪应嗔，散漫轻飞太逼真。
    结习已消那得住，却沾尘土不沾身。

邓深　野眺即景
    山晚馀红照，林昏集众鸦。
    泥深茭欲笋，水满稻初花。

邓深　野外新秋
    平野宽无际，层云拨不开。
    晓容收雨后，凉意送秋来。

邓深　夜兴
    官舍浑如僧舍幽，炉香静坐兴悠悠。
    一窗灯火鸣蛩夜，千里湖山落雁秋。
    只恐有诗成笔下，自馀无事到心头。
    何妨信手翻书卷，不限更深困即休。

邓深　谒何世南
    愚溪草圣祖钟王，宰木今伤叶屡黄。
    何处卷藏云满纸，唯君护惜锦成囊。
    不聆洒翰音声入，欲认惊龙气焰长。
    一见自消饥渴念，天厨珍味不须尝。

邓深　谒赵徽猷
    把麾持节旧乡关，虽幸为眠一枕安。
    未睹青天孤此眼，不图今日见公颜。
    云烟秋霁湖山静，霜月晨清橘柚寒。
    应属诗翁搜好句，相从正愿得窥斑。

邓深　宜春解缆
    江迥晨光独早回，放般东下兴悠哉。
    西风嫋嫋携将去，细雨冥冥看得来。

邓深　涌翠为知观周允升作
    山翠来如涌，开轩不怕深。
    浑疑霏雾雨，已觉湿衣襟。
    世事归楸局，泉声当玉琴。
    道八尘外越，我欲剩追寻。

邓深　涌云
    溪神骋技天公拙，非雪之雪白于雪。
    倚栏小立不禁寒，却愿天日长炎热。

邓深　游北禅
    城市有深远，为兴远如近。
    冒暑一来游，政使俗者哂。
    萧然清净界，软语接支遁。
    小童敬杖屦，添香拨馀烬。
    煮饼撷园蔬，徐以茗碗进。
    窗外得上坡，野意颇无尽。
    胡床移最宜，清风来有信。
    静暑荷送气，敲凉竹成韵。
    夕阳归鸟疾，参差不作阵。
    古寺忽横烟，巧与画张本。
    会心忻有得，贪坐苦易晚。
    酒固无献酬，言亦忘答问。

邓深　游东屯
    满目烧畲险，那知此地偏。
    一川通稳水，百顷著平田。
    茅屋址犹在，草堂名自传。
    蛮歌晚来起，仍觉在天边。

邓深　游方壶
    摘胜寻幽须携壶，人生偷取醉工夫。
    楚天云净秋雨馀，王孙招客追观娱。
    昼寝忽来唤宰予，道有方壶宜同趋。
    江神解事驱龙鱼，水波不兴清风徐。
    柔橹咿哑人歌呼，美酒满载不待沽。
    登亭忻与竹鹤徒，有径深稳醉何虞。
    住处领略贪须臾，频频改席殊趑趄。
    湘流渺渺含碧虚，孤烟落日不可模。
    市尘彼岸自王区，嘉木奇石邻座隅。
    亭下蒲帆逝不居，往往望此如仙都。
    近对岳麓翠屏铺，上头目力到重湖。
    昔年登览藜杖扶，清凉某露来香厨。
    相看不远迹尚疏，济胜之具空踟蹰。
    兴尽清以岁月书，仇香洒墨鸾凤如。
    别后寄我诗成图，为部画家传本无。

邓深　游罗正仲磬沼深得一字
    磬沼去郭近，得朋忻一出。
    曲水媚秋花，轻云翳寒日。
    幽野惬心期，平远快目力。
    率尔进所携，杂陈初匪一。
    初无恶客来，不妨歌妓密。
    浮白行觞政，追韵严诗律。
    晚醉语纷纷，夕寒风淅淅。
    策杖归去来，书床鸣蟋蟀。

邓深　游再兴院
    山远平田阔，村深古寺幽。
    屋头支老树，门面闯双流。
    归翼碧天暮，寒蝉红叶秋。
    瘦藤聊倚壁，胜处欲迟留。

邓深　游仲文园池
    曲岸呼舟疾，幽园蹑屐徐。
    轩窗数椽屋，雨露四时蔬。
    补堑新移竹，穿池待种鱼。
    花间留客晚，数问酒何如。

邓深　又次韵答克修
    前回藜杖绕芳郊，底处梅花出好梢。
    野彴低枫盈尺水，竹篱深护数家茅。
    春风桃李成生客，腊雪松筠是故交。
    剩欲再携樽酒去，柴门应复许人敲。

邓深　渔父词二首
    西风淅淅飐菰蒲，独棹扁舟钓五湖。
    买断水乡真乐处，月明云冷笛声孤。

邓深　渔父词二首
    话计平生一钓船，将鱼换酒不论钱。
    夜来醉倒蓬笼底，却在芦花宿雁边。

邓深　雨卧舟中
    不许反头逢底下，仅容舒膝簟中间。
    听风听雨听滩浪，才得晴时出看山。

邓深　玉虚洞其上有日月之象其旁有龙象之形
    立马香溪唤渡船，羊肠绕尽洞呀然。
    知谁开陃群工巧，直许宽虚一室圆。
    龙象现形严佛王，乌蟾垂象烛壶天。
    惜哉不遇江坡赏，为作新诗与世传。

邓深　寓宁庵纵步
    野涧雨初歇，晓阴云未开。
    访君行李处，许我杖藜来。
    及到田家问，还闻辙迹回。
    西风黄叶下，怅望立苍苔。

邓深　月湖祷雨有应李渭赋诗次韵并呈
    一雨端由诚意通，不然笔落有神功。
    奔云拥树千山黑，迅电翻江万丈红。
    黍稷盈畴才可望，尘埃眯眼顿成空。
    民间岁晚知何事，饱饭无忧属两公。

