<!-- { "loadSidebar": true } -->
邓深　月湖楼晚霁呈侍郎
    湖光滟滟水平堤，醉倚栏干晚霁时。
    入镜往来人倒影，窥天指掠燕低飞。
    雨痕犹向梅妆见，风色偏於柳线知。
    景物相撩无好句，乞公诗作画图归。

邓深　月湖山谷劝耕次韵
    皂盖朱幡游近郭，野桃山杏炫红旂。
    看看新燕衔泥候，恰恰鸣鸠唤雨时。
    未用经丘思靖节，何妨学稼许樊迟。
    老农应悉使君意，六劝传教到处知。

邓深　月湖新得浮石岩
    月湖先生乐山水，搜奇曾不远千里。
    那知去郭三牛鸣，浮石岩中晦佳致。
    神剜鬼劃有许工，工坠地出知几世。
    平时樵径所不由，一旦屐齿胡为至。
    由来绝景难久藏，竟须好事与经始。
    见之三叹欲忘归，市以千金不惜费。
    公之得此真无价，我亦闻之喜不寐。
    朝来幽事颇相关，乘兴纵观我联骑。
    霜明日暖马蹄轻，曾不逾时即其地。
    喷云泄雾疑有神，旋呼斤斧诛榛苇。
    初惊巨石几百寻，突兀嶙峋湿云气。
    嵌窦豦豣元自开，藤蔓骈罗巧相缔。
    清涵竹木总坚瘦，阴生莓苔倍葱翠。
    老根侧出揿蚢髯，幽草倒生摇凤尾。
    前山一抹横蛾眉，隔尽俗尘如户闭。
    褰裳振足履崎岖，披棘扪萝穷幽邃。
    忽有一径出自然，委蛇深隐阔盈咫。
    四面周曹步转高，心领目击纷可喜。
    处处出石奇怪，续续哦诗聊比拟或黎其色如铁绣，
    或赭其容如酒醉。或傲睨而痴自笑，
    或突怒而狠相祝。或开幽室为书院，
    或引长廓为客次。或虚高下成楼阁，
    或严尊卑作堂阶。或分半月隐天形，
    或展胡床圈地势。或露码磟红而润，
    或错琉璃青且腻。或如入关如升堂，
    或如卧榻如隐几。或如立壁如拱梁，
    或如卓笔如布字。递递逢迎巧献状，
    试举其凡莫殚纪。最喜宾从厅从容，
    甲乙其间有一二。昔闻淡岩天下稀，
    金华仙伯开称美。生此兴觉为累。
    岂期幸会得所图，孰使之在天实畀。
    须臾更涉屏岩巅，指云此有无尽意。
    一水萦纡殊有情，万山回环杳无际。
    远见以数椽安一榻，时来长啸舒清思。
    愿观馀力佐天巧，名与此山传不替。
    自惟野性寡所嗜，犹喜登临同臭味。
    剩欲相从为久计，祝色先了公家事。

邓深　再用韵
    葛巾藜杖款重关，不独风流识谢安。
    兰玉满庭惊醉眼，云烟落纸照衰颜。
    也知鸿雁行应起，莫管凫鸥盟渐寒。
    自笑断须安字拙，空令短发作诗斑。

邓深　早梅
    荒村野水小春时，纵有梅开人未知。
    几度携筇无觅处，今朝映竹忽横枝。
    脱非人骨清香动，恐被传神淡墨欺。
    酸意中含和鼎实，相期远到诵黄诗。

邓深　早秋
    风入题诗叶，清音已奏商。
    夜来堪简册，客至更衣裳。
    次第征鸿到，还令团扇藏。
    人情兼物意，殊觉漫炎凉。

邓深　赠别饶司理述古
    岳麓一樽酒，湘江万里秋。
    匆匆别后语，冉冉岁华流。
    正喜重相见，胡为不少留。
    参军诗俊逸，还肯寄来不。

邓深　赠别饶云叟赴万州教官
    话别哦诗当酒瓯，竹萌成笋麦方秋。
    数声春后呼风鸟，百丈朝来送浪舟。
    已得通津好消息，何妨旧物小淹留。
    到官应动乡关思，南浦西山若个优。

邓深　赠别周德夫
    郡治资参佐，计台须借留。
    居常元少事，有子更无忧。
    君问归涪棹，予寻出峡舟。
    一樽谈旧事，何日重相求。

邓深　赠梅
    花蒙腊雪袁安卧，影落寒江正则魂。
    忽见江南春信息，谁教驿使到夔门。

邓深　赠钱道人
    善说相传唐世术，不言钱有晋人风。
    非钱可况言真寔，肯志寻常卖相同。

邓深　赠唐道士
    灵应堂中一羽衣，衡山来此住多时，
    因来佛榻终朝卧，醉后敲门半夜归。
    留客屡尝教买酒，向人长自说吟诗。
    开轩略种闲花木，此外悬知少是非。

邓深　摘橘
    久矣经霜白，全然映日黄。
    仰头忻自摘，流齿惬新堂。
    未抵千奴利，应堪四老藏。
    犹胜橘洲上，灭迹不闻香。

邓深　中秋无月感而作歌
    天时相催日如流，今夕何夕云中秋。
    不见佳月默有感，试走退笔书其由。
    去年此时汝川客，一病缠绵真险厄。
    贪生强乐寸心酸，与死为邻片纸隔。
    破窗仿佛光朦胧，推枕起来呼小童。
    问云月高今几尺，答以云生俄灭踪。
    拥衾独坐谩空想，纵有桂华未能赏。
    重城几许追欢娱，终宴无聊徒怅望。
    而今一榻烟村中，稍培时同事不同。
    世味淡薄幽意足，元和咽漱真气充。
    步屧出门舒逸兴，清风洒面衣襟冷。
    暗雨淅沥作寒声，浓云黯黪无光影。
    月兮月兮胡寡情，故向良时多不明。
    无乃韬光不自满，故能养兔得长生。
    我今解悟月深意，荣华咄嗟复凋悴。
    归来塞窗仍闭门，众人昭昭我独昏。

邓深　中秋无月肯堂邀小酌赋三五七言
    雨飘零，风凄清。
    坐念今夕月，知从何处明。
    未须无月更作恶，但愿有酒常同倾。

邓深　仲春即事
    嘲弄春晴禽斗语，揄扬风色柳摇丝。
    麦苗含穗枇杷熟，却似江南四月时。

邓深　重九宿王孙铺
    兰江路尽按荆江，竹屋萧条草树荒。
    许久长晴坐极暑，霎时疏雨做重阳。
    明眸纵少新开菊，随量何妨浅旧游。
    烂漫赋诗兼酪酊，不在嘉节若为酬。

邓深　舟中即事三首
    两岸农家各自耕，相过正欠小舟撑。
    牧童来往如平地，骑得吴牛入水行。

邓深　舟中即事三首
    腾身赤鲤江心躶，浮鼻乌牛渡口过。
    雨后风清云净尽，一眉新月映寒皮。

邓深　舟中即事三首
    晒翅鸬鹚映日斜，倒悬群鸭趁鱼虾。
    槿篱石径通门处，茅屋松林卖酒家。
    
    
邓深　诸人集予贫乐轩赏花以直把春赏酒都将命乞花为韵深得把字
    旭日酿融和，化工幻夭冶。
    吾家最岑寂，亦有花枝亚。
    光浮蝶翅动，香倩蜂须惹。
    名传文中谱，品入赵昌画。
    春归不可挽，恐被乐风嫁。
    急呼我辈人，趺坐花阴下。
    虽无裾可幄，赖有草堪藉。
    但愁欢未阑，酒尽不容把。
    明年长安城。走成逐东野。

邓深　竹筩养梅置窗间
    竹与梅为友，梅非竹不宜。
    截筩存老节，折树冻疏枝。
    静牖初安睡，清泉满注时。
    暗香披拂外，细细觉风味。

邓深　追送何伯宪不及
    追送无从谩寄诗，道间安稳我能知。
    情怀亦似居家乐，笑话依然奉母慈。
    巴水柳风新霁后，钱塘花雨暮春时。
    乃翁邂逅询佳况，膝上时时置坦之。

邓深　自赋大隐
    柴门虽设日常关，只有琴书几案间。
    屋宇无多聊近市，尘埃不到即深山。
    悠悠世事非吾事，往往云闲是我闲。
    出处尚疑陶靖节，倦如飞鸟始知还。

邓氏　寄衣
    欲寄寒衣上帝都，连宵裁剪眼模糊。
    可怜宽窄无人试，泪逐西风洒去途。

邓肃　雹
    黑云压山山欲颓，阿香推车震不开。
    广寒宫中珠径雨，狂风倾下九天来。
    高堂砰轰倒四壁，万瓦飞空如转石。
    灯火青荧不敢明，世间谁有胆三尺。
    年来蠢动敢争豪，鳅鳝起舞狐狸嗥。
    一振天威百怪息，夜半云收北极高。

邓肃　本上人
    乞食自王城，骏笔挥万纸。
    开缄动心目，忽忽龙蛇起。
    便可老烟霞，声价日千里。
    那知未满意，更访栟榈子。
    栟榈亦何人，是心如灰死。
    恶语满人间，春风自桃李，
    凭君一笑挥，万事空一洗。
    但了风动幡，在处针投水。
    愿将广长舌，语出亦糠粃。
    回到我辈人，政堪覆酱耳。

邓肃　避地过雷霹滩
    门前又见马如流，兵革缤纷几日休。
    岭似车盘方税驾，滩如雷霹更行舟，
    豺狼敢侮乾坤大，江海徒深虮虱忧。
    安得将坛登李郭，挽回羲御照神州。

邓肃　避地山谷
    大禹不到处，石壁谁凿开。
    云端欲相抟，飞出白云来。
    余沫乱飞雪，雄声敌春雷。
    泝流涌百尺，银山陟崔嵬。
    顾我虽逐客，解雨已春回。
    嗟此天尽处，胡为乎来哉。
    萱堂有垂白，蓬室纷提孩。
    内外三百指，奔窜若为怀。
    我疑云水间，亦有天下才。
    何时日三锡，一振纪委颓。
    羲和傥中天，六合无氛埃。
    鼠壤与蚁穴，不风当自摧。
    坐令陋巷中，依旧乐颜回。
    亦能书夷狄，朝会叩天阶。

邓肃　避贼引
    羽檄星驰暴客起，西望烽烟无百里。
    夜半惊呼得渔舠，老稚相携三百指。
    蠖屈蛇盘破蓬底，忽欲骞身风刮耳。
    沙汀舣岸少依刘，万斛愁情空一洗。
    回思当年侍玉皇，禁垣夜直宫漏长。
    驱驰谁谓遽如许，客枕不安云水乡。
    前日蹇驴冲火烈，今此扁舟压残雪。
    隆暑祁寒欲少休，钲鼓迫人如地裂。
    草庐安得无卧龙，奉天政赖陆宣公。
    凭谁急呼人杰起，使我叩角歌尧风。

邓肃　别陈少卿
    平生杯酒百无忧，四海风流陈太丘。
    据景笔端凌鲍谢，当年门下得伊周。
    那知避世嶔{上山下欹}迹，也许从公汗漫游。
    闻说片帆今又举，三山无处著人愁。

邓肃　别施君叔异
