<!-- { "loadSidebar": true } -->
    泮水儒生急寸禄，白袍干人如立鹄。
    争注虫鱼股置锥，世外语言不到目。
    我嫌人醉还啜醨，常嗟心迹两相离。
    邂逅得君能我意，笔端聊复出新奇。
    爱君未冠少年郎，语出辄惊鵷鹭行。
    若不纷华替初志，事业他时未易量。
    今被青衫走尘土，满面春风归仕路。
    拄笏政可望西山，莫见輶轩腰伛偻。
    我今絷维犹未释，相思何处访踪迹。
    为君时望斗牛间，期君光芒高万尺。

邓肃　别虞守
    闽山去天惟尺五，傍立怪石如蹲虎。
    点额龙墀万里归，未能赤脚走风雨。
    惭愧使君肯相延，十日倾酒如流泉。
    文字兴余亦不恶，红妆执乐艳神仙。
    明日冯髈出有车，远借仁风归故庐。
    不用回头重引领，行矣商霖到海隅。

邓肃　别珠公
    我顷诗成准敕恶，寒江夜度秋萧索。
    曳杖从师得摩尼，洗空愁肠天地廓。
    年来狂妄婴逆鳞，去国三秋又出奔。
    隔墙后得绨袍旧，一笑唤回逆旅春。
    我心不转嗟匪石，方壮两遭天上斥。
    处处逢君道价高，万指方袍趋法席。
    白云天下妙林泉，看君又作新法缘。
    傥能容此无归客，便当结社追白莲。

邓肃　嘲蛇伤足
    责官只得林泉幽，也有曲膂潜相雠。
    肆毒不知分彼是，后身那解癖春秋。
    我婴逆鳞龙不怒，谁和蠢蠢取当路。
    要我迷阳不作难，只恐寿光劾君去。

邓肃　尘外堂
    俯仰天地间，纷纷尘垢耳。
    市井与山林，累人均一体。
    有真故有妄，无彼那取此。
    谓是为尘外，政应在尘里。
    凭师一埽空，六尘不用洗。
    渊默即雷声，万川同一水。

邓肃　陈大夫华严阁
    星郎德望欲摩天，坎止流行任自然。
    直道不回真铁石，高怀未老已林泉。
    宗门夙了风幡动，杰阁聊修香火缘。
    顾我驱驰成底事，羡公真是地行仙。

邓肃　成彦女奴琵琶
    婷婷袅袅出纱窗，坐使红妆万目降。
    翠袖薄笼春笋十，玉钗初合绿云双。
    四弦对客追三叠，万唤令人忆九江。
    曼倩酒狂本无量，为渠潋滟倒银缸。

邓肃　次鼓腹谣元韵
    我心不转本非石，世路爬沙任退尺。
    杯酒高怀独未忘，只有三万六千日。
    原宪虽贫亦非穷。石发溪毛放箸空。
    已遣寸毫饱风月，安得高堂列鼎钟。
    明朝莫怕山如削，夹路花香破酒恶。
    世间得失竞鸡虫，一笑危岑天地廓。

邓肃　次韵邓成彦
    枪榆不羡贴天飞，冷落柴门半掩扉。
    花榭水轩催客老，饭囊酒瓮与心违。
    风流沈约自应瘦，美好陈平今已非。
    谁似宗盟重山岳，九环金带称腰围。

邓肃　次韵二首
    玉殿曾叨侍冕旒，才疏意广误旁求。
    彙征那敢私连茹，勇退何妨在急流。
    蓬荜已无原宪室，江山要饱子长游。
    西庵轩槛多风月，幸子时来共茗瓯。

邓肃　次韵二首
    怪底祥光夜满门，朝来入社得诗人。
    空疏嗟我句无眼，俊逸知君笔有神。
    共隐兵戈不到处，相携云水自由身。
    便当痛饮追河朔，红雪缤纷脍锦鳞。

邓肃　次韵郭宰兼简丞尉三首
    独领诗坛卧北窗，故应落笔士夫降。
    笑谈自扫剡藤万，声价曾高魏阙双。
    六合便当归化笔，一同聊复赏澄江。
    初无肯綮烦游刃，夜饮何妨取万缸。

邓肃　次韵郭宰兼简丞尉三首
    只将诗律对晴窗，我本无为人自降。
    曹子棒头施色五，崔侯厅下植松双。
    千篇堪友骑鲸李，八咏当奴梦笔江。
    文字兴余行乐耳，肯容碧玉自盈缸。

邓肃　次韵郭宰兼简丞尉三首
    一点萤灯续晓窗，已千人十未甘降。
    见闻仅得豹斑一，胜负犹争蛙色双。
    山从剑锋登九坂，浪翻银屋度三江。
    归来自在春风里，时得萱尝献酒缸。

邓肃　次韵李舍人
    道山文章伯，杖履作幽栖。
    笔砚为戏事，业落翻墨螭。
    平生百万言，定相初不离。
    更怜世间士，尘网深相闱。
    笑踵双林辙，誓破万夫疑。
    八面列神王，剑戟森携持。
    怒目干龙宫，机缄绝谋惟。
    佛语浩无际，天地如可弥。
    笑谈一转毕，璿玑时未移。
    见者皆了了，钝根化神机。
    不然分三藏，谁能俱不遗。
    白头钻故纸，底是出头时。
    此恩今欲报，四顾将谁依。
    在佛本无说，於公亦何为。
    珍重谪仙人，登山力未疲。
    天涯渺万里，著处即为归。
    随缘作赞叹，妙语何奇奇。
    置之天壤间，千古无敢非。
    我生多肉障，烦公示宝篦。
    请作一言蔽，牟尼即仲尼。

邓肃　次韵李状元送酒
    年来樽酒是生涯，赤脚曾无解语花。
    明日可来文字饮，新诗共吐半天霞。

邓肃　次韵龙学丈
    水色山光入画屏，浩然相对自由身。
    芳菲莫恨无情去，天地常藏不尽春。
    傥得江河化酒醴，何须瓦砾点金银。
    花开花谢两休问，且向樽前一笑频。

邓肃　次韵茂实之才
    谪官谁道不知春，出郭犹能一醺熏。
    银笔争题追鲍谢，席门琢句拟机云。
    东垣敢念百朋锡，南亩当从千耦耘。
    剩乞新诗殊不恶，恐因叩角彻天闻。

邓肃　次韵凝翠阁看水
    栏杆十二俯烟涛，冒雨从君一醉陶。
    颇觉寒窗侵岛瘦，故将胜景助韩豪。
    波声裂岸鱼歌远，水势横天钓艇高。
    前日主人今国老，乘桴何处泛滔滔。

邓肃　次韵师皋
    平生论兵轻白起，端欲採芝追甪里。
    谁遣声名到人间，役役十年空血指。
    天狗堕地嗟未已，雷声屡迫君王耳。
    闽山今复暗旌旗，四望长安泪如洗。
    羡君好古慕羲皇，品流不减刘真长。
    舍我帡幪得甘寝，傍徨忽在无何乡。
    安得大明如火烈，坐令鼠辈消春雪。
    六合内外还桑田，乾坤不容异姓裂。
    看君跃马如游龙，醉中脱帽造王公。
    高堂请志中兴事，吉甫作诵穆清风。

邓肃　次韵顺之奏雅四首
    谁回厄会作民禄，凭君上天厌人欲。
    要将勋业称貂蝉，世间岂曰无衣六。

邓肃　次韵顺之奏雅四首
    谪仙酒渴要吞江，刘毅一呼从此欲。
    当知明琼亦有神，引上洞天三十六。

邓肃　次韵顺之奏雅四首
    梦蝶庄周心槁木，入柳穿花本无欲。
    杯酒行春当此时，忽遇清明一百六。

邓肃　次韵顺之奏雅四首
    神仙醉歌天上曲，暖春肯念人间欲。
    谩将郊岛继韩豪，五出那配天葩六。

邓肃　次韵王信州
    煤炱飞上天，沉沉三日雾。
    银河一压摧，狂雨恣横骛。
    我恐铁骑来，疾驰不纳屦。
    气豪如项羽，势猛似黥布。
    瀰漫江海接高穹，石牛未洗血泥红。
    天吴八首真奇怪，咄嗟平地作银宫。
    我贫家火不星灶，赤脚灭没泥涂中。
    目断晓风生少女，又复茅檐飞白龙。
    惭愧北来王夫子，籍籍声名满都鄙。
    朝吟千赋暮千诗，松腴亦须枯海水。
    莫倚文章似孟坚，未用风流追乐天。
    且以光芒破阴晦，挽回日色到桑田。
    乐岁天公有严约，斥落旄头沉贯索。
    从公日醉三百杯，不怕西风动旗脚。

邓肃　次韵王信州古风
    我昔少年日，气与风雷壮。
    一言既不合，掉头归望望。
    誓将老烟霞，叩角耕闲旷。
    一日烦干旌，叩天舒孟浪。
    自譬舟一叶，沙溪春荡漾。
    百川傥已东，吾力那能障。
    尚赖天地宽，未即崇山放。
    栟榈付冷居，乃为世所长。
    老妻画纸棋，赤脚沽村酿。
    醉起舞彩衣，吾道颇休畅。
    人杰又鼎来，不怕供诗帐。
    酬唱激清风，洗空烟雨瘴。
    故人化鹤仙，穹庐共悽怆。
    生还义更高，裹饭远相饷。
    演山见长庚，醉眼不敢仰。
    便结骑鲸游，不知飞燕谤。
    兰亭最后来，德齿均所尚。
    伤时虽慷慨，论事尤倜傥。
    杯酒七峰下，逸思九天上。
    万事俱可人，只欠蛾眉唱。

邓肃　次韵王信州三首
    逐客难参国士忧，扶筇万里过闽瓯。
    藜羹充腹初无憾，楛矢逾江生计愁。
    长夜漫漫不肯旦，梅霖灌灌未应休。
    醉中我欲呼风伯，一扫阴霾霁九州。

邓肃　次韵王信州三首
    风波未暇怨浮萍，多谢朋来慰此情。
    君似张凭真理窟，我惭侯喜得诗声。
    酒杯莫向吾徒浅，句法当令叔世惊。
    又恐诸公连茹去，堂堂王室要扶倾。

邓肃　次韵王信州三首
    平生耻为一身谋，枘凿方员两不投。
    虮虱但知贪肉食，醯鸡何足语天游。
    雪余自闭袁安户，月皎时登王粲楼。
    更得吾人诗句好，当知此乐与天侔。

邓肃　次韵王信州游栖云
    胜游出林杪，参天仅一分。
    从君如附骥，顾我愿为云。
    野色连空碧，幽香袭露薰。
    耦耕当卜此，横笛夜相闻。

邓肃　次韵谢明远和
    乞身天上为溪山，征鼓不容蓑笠闲。
    酷暑扁舟同海角，暖风杯酒念长安。
    高情我自归莲社，妙雀君应冠杏坛。
    更约三山少从款，趙虬吐卵粲金盘。

邓肃　从昭祖乞糖霜
    甜满中边一夜冰，璀璀璨璨自天成。
    冷香入骨追琼液，秀色当筵莹水晶。
    绛阙不须餐沆瀣，玉池何事养胎津。
    从公乞取洗蒸郁，一驭寒风上太清。

邓肃　大水杂言
    前日雨如丝，缤纷杂朝雾。
    昨日雨如注，万壑争驰骛。
