<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平生胸抱不由人，点额再归曾未嗔。
    仪舌尚存斯足矣，卞玉那愁无识真。
    一官聊续箕裘绝，登山莫厌芒鞋拙。
    会使狗偷扫地无，不须蜂蠆挥钜铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　送成彦尉邵武三首
    山头枯木半生耳，山下琉璃剪碧水。
    登山临水两超然，刻烛千篇对夫子。
    我生也是不羁人，白眼望天人共嗔。
    相逢赖有知音鲍，挥麈不疑咳唾真。
    子今更与竹林绝，我独凄然守株拙。
    望公声誉腾九天，不惟去作铮铮铁。
    
    
邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　谢杨休三首
    人生相值梗萍耳，无酒投钱亦饮水。
    况公家世足风流，封胡羯末又贤子。
    匹马来寻物外人，坐上无毡寒不嗔。
    倾盖相逢已如故，洗空机械情更真。
    公今在陈粮屡绝，恶圆喜方我尤拙。
    穷愁相守两萧然，富骄何事如意铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　谢杨休三首
    半夜丝簧纷养耳，舞袖香风散沉水。
    高堂嬉笑坐生春，不诵式微惊游子。
    孟公投辖虽知人，故乡千里儿曹嗔。
    毅然竟把刀头舞，百日梦归今日真。
    依前瘦马登高绝，未应却笑此行拙。
    邑人脂膏子弗求，况是丘侯帽无铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　谢杨休三首
    一岁无多数日耳，归心应逐东流水。
    遥想解鞍在於门，满室生春舞妻子。
    明朝去拜绛帷人，迟迟他邦冀勿嗔。
    愿及散才求入社，寓诗千里欲寻真。
    医门不与多病绝，无盐自献那羞拙。
    谁知此质非良金，政须乃翁为点铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　邑官有和者亦以诗寄之其人自云御方寇有
    寂寞相如四壁耳，陋巷萧然穷饮水。
    虽似退之厌权门，时作对人慕君子。
    惭愧知音个中人，近前不学丞相嗔。
    欣髯抵掌论今古，肺腑恢然笑语真。
    顷余学问非三绝，操瑟干齐谋更拙。
    栖迟何以酬己知，吾道不移砚铸铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　游山三首
    高岩去天尺五耳，下飞瀑布千寻水。
    山间瘦竹映枯松，岁寒相对凛君子。
    杖藜去去寻幽人，剥啄扣门公勿嗔。
    凡骨膻腥傥不厌，愿供薪水看修真。
    高人隐几语言绝，大巧深藏端若拙。
    无乃误游天目山，偶见唐公冠带铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　游山三首
    人生要在行乐耳，四化相磨逝流水。
    溪山佳处饱遨游，莫为羶荤亲俗子。
    解龟谁顾谪仙人，玉局题墙亦遭嗔。
    世人例作叶公解，但喜画龙谁识真。
    何如便与尘寰绝，醉倒莫嫌茅店拙。
    青骢门外击垂杨，旋乞青禾剉白铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　游山三首
    门前如市不入耳，忘言隐几心如水。
    纷华时逐长安儿，清爽何似毛锥子。
    我虽事业未如人，天公不等吾弗嗔。
    独步高山寻兀室，默坐烧香已悟真。
    世事缤纷俱谢绝，叩角自歌愚且拙。
    谁暇投书追贾谊，更忧铜弊杂铅铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　自叙三首
    瑟瑟霜风夜聒耳，小院枕衾如泼水。
    夜清炎冷不成眠，起就短檠阅诸子。
    掩卷嗟嗟今古人，遗风可喜仍可嗔。
    风日相怜纷无已，一笑玄之妄亦真。
    我今是非两俱绝，百巧百中不如拙。
    寂然无复一念邪，那有黄冠下鞭铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　自叙三首
    恶声不入伯夷耳，严陵拂袖钓寒水。
    古来豪杰例幽居，佩{革遂}肯随舟人子。
    造化炉中忽为人，笑笑随缘又何嗔。
    细语粗言俱入妙，醉中不必更陶真。
    年来三复韦编绝，得趣无多一味拙。
    物外翛然我已仙，不愁石髓坚如铁。

邓肃　和谢吏部铁字韵三十四首　自叙三首
    万物纷纷一马耳，百川不同均一水。
    不将彼是作殊观，坐使须弥纳芥子。
    李白高视空无人，审言更作牙官嗔。
    可怜纸上较轻重，画饼象龙俱未真。
    我师宣尼四病绝，抱瓮宁作汉阴拙。
    万变纷纷不敢侵，真室何须枢楗铁。

邓肃　和邹宣教
    未须绝迹便餐霞，且饮当朝谏议茶。
    法水有缘随远浪，污泥无计染莲花。
    千篇信笔初无语，万里浮螺触处家。
    已悟色空元不两，夔蚿何用更怜蛇。

邓肃　和作哲送令德
    我瓠非五石，安能枵不用。
    但恃少年气，未肯就羁鞚。
    越人已断发，章甫浪出宋。
    何如子建文，脱口人争讽。
    笑示善者机，绮语时一弄。
    妙竟秘不传，尺管阁云梦。
    固应羞芹藻，清明奴隶共。
    明年郁梧桐，定作喈喈凤。
    归来访原宪，慎毋学子贡。
    故人犹未病，反己能求中。

邓肃　贺梁溪李先生陪右府
    虏兵震地喧鼙鼓，黑帜插城遍楼橹。
    蔽空戈甲来如云，群盗相随剧豺虎。
    胡尘漠漠四壁昏，诸将变名窜军伍。
    十万兵噪龙德宫，上皇避狄几无所。
    嗣君匹马诣行营，朕躬有罪非君父。
    奸臣草表遽书降，身率百官先拜舞。
    那知冯道冷笑渠，立晋犹存中国主。
    翠华竟作沙漠行，望云顿有关河阻。
    九天宫殿郁岧巆，目断离离变禾黍。
    生灵日夕望中兴，犹幸君王自神武。
    相公特起为苍生，下视萧曹无足数，
    词议云涌纷盈庭，群策但以二三取。
    老谋大节数子并，行见犁庭灭金虏。
    立马常依仗下鸣，日咏杜鹃怀杜甫。
    飞鸟犹尊古帝魂，激烈浩歌来义旅。
    规模共佐李西平，庙貌不移旧钟簴。

邓肃　贺朱乔年生日
    三春一半入群芳，朱朱白白竞天香。
    人间无处著此景，付与长庚作肺肠。
    长庚乘风下天宇，明窗万卷饱今古。
    笔端著处皆春容，文墨林中三角虎。
    只今声价高云烟，要辙故应岁九迁。
    便当折槛追家世，与国同休亿万年。

邓肃　洪丞和来再次韵
    堂堂国士洪夫子，刻烛从渠心自降。
    妙手故应钓鳌六，得君那用射鸢双。
    定随国老兴东海，肯效骚人恸楚江。
    酒醴只今须黡糵，要今六合共盈缸。

邓肃　洪丞和来再次韵
    世事无由到竹窗，只余心赏独难降。
    雨余翡翠山连七，春涨玻璃溪自双。
    万壑不须看越峤，千寻端可配吴江。
    抠衣便欲同清景，安得黄封列万缸。

邓肃　洪丞和来再次韵
    万里归来一小窗，利名心来不须降。
    虽无何子食钱万，未到潘郎雪鬓双。
    楼上诗狂欲骑月，晚来酒渴思吞江。
    从今痛饮须论日，琐琐那能问几缸。

邓肃　后迎驾行
    挥鞭冲晓露，归鞍载夕阳。
    一日复一日，不见御袍黄。
    左衽须文绣，毡车奉珪璋。
    作意礼乐盛，而乃访毛嫱。
    上皇袭太平，珍怪乘四方。
    奇器惊鬼划，舞要欲雪翔。
    端为大盗积，万里来贪狼。
    文移急星火，搜抉到毫芒。
    伐柯则不远，吾道其复昌。
    君看天宇间，紫微已辉光。
    跃马今朝去，定拜御炉香。
    恶衣供禹御，茅茨覆尧堂。
    为邦消底物，人心归则王。

邓肃　花石诗十一章
    蔽江载石巧玲珑，雨过嶙峋万玉峰。
    舻尾相衔贡天子，坐移蓬岛到深宫。

邓肃　花石诗十一章
    浮花浪蕊自朱白，月窟鬼方更奇绝。
    缤纷万里来如云，上林玉砌酣春色。

邓肃　花石诗十一章
    守令讲求争效忠，誓将花石扫地空。
    那知臣子力可尽，报上之德要难穷。

邓肃　花石诗十一章
    天为黎民生父母，胜景直须尽寰宇。
    岂同臣庶作园池，但隔墙篱分尔汝。

邓肃　花石诗十一章
    皇帝之圃浩无涯，日月所照同一家。
    北连幽蓟南交趾，东极蟠木西流沙。

邓肃　花石诗十一章
    是中嵩岳磨星斗，下视群山真培塿。
    千年老木矫龙蛇，天风夜作雷霆吼。

邓肃　花石诗十一章
    三月和风塞太空，天涯海角竞青红。
    不知花卉何远近，六合内外俱春容。

邓肃　花石诗十一章
    圣主胸襟包率土，天锡园池乃如许。
    坐观块石与根茎，无乃卑乃不足数。

邓肃　花石诗十一章
    饱食官吏不深思，务求新巧日孳孳。
    不知均是圃中物，迁远而近盖其私。

邓肃　花石诗十一章
    恭惟圣德高舜禹，一圃岂尝分彼此。
    世人用管妄窥天，水陆驱驰烦赤子。

邓肃　花石诗十一章
    安得守令体宸衷，不复区区踵前踪。
    但为君王安百姓，圃中无日不春风。

邓肃　黄杨岩
    石壁巉岩惊鬼划，异草幽花锁春色。
    群山迤逦不能高，突兀独磨霄汉碧。
    芒鞋千尺上崔嵬，手摘星辰脚底雷。
    拨破烟云得洞户，醉眼恐是天门开。
    入门嵯峨森紫玉，冷风吹面天香馥。
    箕踞胡床挥麈尾，万指未充空洞腹。
    我因避地访名山，扁舟夜渡沙溪寒。
    辛勤博此一笑喜，太平犹在水云间。
    猛将今无三角虎，狐狸昼号鳅鳝舞。
    灵岩知有老龙藏，挽出人间作霖雨。

邓肃　寄璨老西轩
    水沉一炷袅晴窗，默坐无心可得降。
    浥露菖蒲能寸寸，语晴新燕自双双。
    只今得兔不钻纸，那用浮杯更度江。
    前世远公只师是，好从元亮供千缸。

邓肃　寄德裕县丞
    世人龊龊例卑嘶，枪榆不识南冥飞。
    邂逅逢公能可意，笑呼文举作群儿。
    扁舟十日系杨柳，未忍愤然夸疾走。
