<!-- { "loadSidebar": true } -->
    官长虽嗔渠不闻，且觅吾徒绝诗酒。
    笑谈便觉无樊笼，胜景况复烦天公。
    眼前突兀万银屋，河伯欲以山为宫。
    期公定非哙等伍，爱公高气塞寰宇。
    此行要须上九天，利磨干将斩张禹。

邓肃　寄亨甫
    晴空当昼栖暘虫，目林欲焚深甑中。
    多谢吾君肯相访，袖中诗句来清风。
    爱主我堪犬马比，采蕨山巅行饿死。
    岂能五绝比天人，疾读君诗汗如洗。
    君今师友人中豪，琢磨事业当日高。
    若扣天门自求试，速为奉天留陆贽。

邓肃　寄李状元
    渡头送君泛小舟，丝丝细雨织寒愁。
    自闻君来天亦喜，急扫阴霾霁九州。
    聚星高会古难续，也欲从君勤秉烛。
    期君指顾苏瓯闽，一笑春风不忍独。

邓肃　寄司录朝奉兼简伯寿
    老松古柏争清劲，社稷元勋李文正。
    风流千古照人寒，家有白眉声益振。
    十年游宦落穷山，妾无衣帛日号寒。
    只余净业磨不去，駸駸笔势江河宽。
    阿戎作诗更难偶，银钩仍复规颜柳。
    苍藤千尺练敲冰，万轴晶荧照窗牖。
    明月夜光两相酬，束笋堆床曾不休。
    公家自有呕心戒，岂容雕琢损天游。
    嗟我无文出月胁，惟有蓬窗堆柿叶。
    如何分我三百万，试扫危言助调燮。

邓肃　寄兴国福圣二老
    我本穷山采薇蕨，偶上丹霄骑日月。
    云端不着痴仙人，天公虽笑雷公斥。
    今我在陈粮殆绝，不梦杏浆浇细肋。
    詹成炊饭似抟沙，牛革荐甘真嚼铁。
    惭愧忘形二禅客，倒屣相迎作禅悦。
    竹萌瀹水莹琼瑶，土芝借糟凝琥珀。
    余不供僧僧供余，是事颠倒古所无。
    要知人我两无有，此饱便当均太虚。
    昨日龙兴飞尺书，挽我登山有篮舆。
    试问二师肯俱否，一饱还君欲借渠。

邓肃　寄张应和运副二首
    当年曾忝从官班，再拜天颜咫尺间。
    今历千山嫌未隐，芒鞋明月又登山。

邓肃　寄张应和运副二首
    土屋茅茨山万重，阴云不解雨濛濛。
    桃源目断知何处，身在杜陵诗句中。

邓肃　寄张子猷
    九州胡马闇尘埃，政恐狂澜不可回。
    敢念陶潜旧彭泽，当寻阮肇过天台。
    三朝我乏回天力，一壑君还钓月来。
    便好相从长夜饮，箪瓢新有脯青苔。

邓肃　姜池源庙二首
    樽酒源头一拜神，麕羊瓮茧便青春。
    当年旱魃矜余虐，祷去阳侯失旧津。

邓肃　姜池源庙二首
    博带峩冠新庙像，长衫紫领乐耕民。
    雨暘从此如常德，愿作常山荐号人。

邓肃　谨次第三章
    海角谁能写客忧，童颜鹤发顾崇丘。
    风流君似东山谢，勋业余惭赤壁周。
    落笔敢陪风雨疾，扶筇时共水云游。
    明朝却羡先生去，万顷烟波醉莫愁。

邓肃　靖节先生祠下
    五柳归来昔陶公，七闽召还今邓子。
    不将出处作殊观，便了陶邓先生死。

邓肃　靖康迎驾行
    女真作意厌人肝，挥鞭直视无长安。
    南渡黄河如履地，东有太行不能山。
    帝城周遭八十里，二十万兵气裂眦。
    旌旗城上乱云烟，腰间宝剑凝秋水。
    雪花一日故濛濛，皂帜登城吹黑风。
    我师举头不敢视，脱兔放豚一扫空。
    夜起火光迷凤阙，钲鼓砰轰地欲裂。
    斯民嗷嗷将焉之，相顾无言惟泣血。
    仆射何公叩龙墀，围闭相臣臣噬脐。
    奇兵化作乞和歙，誓捐一死生群黎。
    游谈似霁胡帅怒，九鼎如山疑弗顾。
    郊南期税上皇舆，截破黄流径归去。
    陛下仁孝有虞均，忍令胡骑耸吾亲。
    不龟太史自鞭马，一出唤回社稷春。
    虏人慕得犹贪利，干乘载金未满意。
    钗钿那为六宫留，大索民居几卷地。
    六龙再为苍生出，身磨虎牙恬不恤。
    重城突兀万胡奴，杳隔銮舆今十日。
    南门赤子日骈阗，争掬香膏自顶然。
    忿气为云泪为雨，漫漫白昼无青天。
    太王事狄空金帛，坐使卜年逾八百。
    天听端在民心耳，苍苍谁云九万隔。
    会看春风拥赭黄，万民歌呼喜欲狂。
    天宇无尘瞻北极，旄头落地化顽石。

邓肃　聚星行
    昴星下天扶汉德，长庚乃向开元谪。
    光芒相照数百年，一尊不得闻风月。
    何如今日出城闉，高堂共享无边春。
    风流皆在烟霞表，不数当年荀与陈。
    江湖我今方卷舌，君等上天环北极。
    箕斗虚名不必多，要斥旄头作顽石。

邓肃　口占
    白鹤一去断消息，白鹤岭高高无极。
    仙人望汝久不归，珠花撩乱瑶海碧。
    当时同伴有飞鸾，雪浪欣天翻彩翼。
    世间千岁会重来，过眼不须寻鸟迹。

邓肃　哭陈兴宗先生三首
    森森松竹锁春风，半掩柴门一径通。
    独步水云情似鹤，对人谈论气如虹。
    诗书当日三冬富，光燄他时万丈雄。
    忽驭冷风径归去，长庚依旧耿秋空。

邓肃　哭陈兴宗先生三首
    虀盐昔者谩儒宫，苇白茅黄处处同。
    十载从公烦点铁，寸毫令我稍披聋。
    一泓渐笑牛蹄水，万里初观羊角风。
    欲反三隅嗟已矣，两行衰泪付春风。

邓肃　哭陈兴宗先生三首
    满腹悲辛谁与言，叩门不应更依然。
    一斑昔我尝窥豹，五色还公自补天。
    新陇只今堪挂剑，枯桐从此不调弦。
    典刑今有阿戎在，定与相从对白莲。

邓肃　哭施叔异
    天上楼成求后笔，今古共嗟李长吉。
    那知施侯更可怜，只向人间二十一。
    平生疾恶端如雠，高视青衫气横秋。
    岂惟落笔动惊俗，政事入眼无全牛。
    汗血共期千里足，狂风忽已摧秀木。
    生前万事且置之，白头老母将焉属。
    管鲍交情我最深，讣来一恸几失音。
    相思通昔不作梦，对床蟋蟀更秋吟。

邓肃　荔子
    荔子有佳品，乃在府城东。
    我来方秀发，黄云几万重。
    遥知香味色，已具碎花中。
    凭栏一念足，不食意自充。
    人世如梦耳，当体色即空。
    谓是为真实，便可侑千钟。
    谓是为非实，真饱亦何从。
    虚实两无有，楼高雨濛濛。

邓肃　邻家翁挽辞二首
    凛然风韵老尤癯，方寸经营包九区。
    窖粟巧为任氏策，缚船冷笑退之迂。
    深藏未肯骄僮仆，俭德端能率里闾。
    故使考终逾七十，不因财害似齐奴。

邓肃　邻家翁挽辞二首
    高堂宴坐亦何忙，金水聊观毁与穰。
    远配刁间笼桀黠，未饶倚顿埒侯王。
    桑麻有亩今千计，牛马难言用谷量。
    可惜一朝螺变麦，千金无药治膏肓。

邓肃　林提学挽词
    文阵曾惊贤士关，青衿袖手仰登坛。
    当年声价辉暘谷，晚节清贫奈岁寒。
    地下修文屈颜子，人间谈易失丁宽。
    传家赖有千人杰，三接天衢不作难。

邓肃　灵应寺二首
    松篁拥翠入云间，雅称高人卷道闲。
    自是红尘飞不到，一溪流水绕青山。

邓肃　灵应寺二首
    老木森森小径斜，淡烟横锁两三家。
    晚来欲写潇疏景，举目遥岑更望赊。

邓肃　刘忠显挽词
    城头皂帜作云飞，城中不纵胡马嘶。
    虎狼那顾百万众，政期生载人杰归。
    天王遣公赴狂虏，胡奴列拜听奇语。
    军中相庆得左车，便觉笑谈混天宇。
    先生一笑凛长虹，此膝那屈穹庐中。
    平生数奇似李广，自许孤忠如鲁公。
    毡帐归来眦欲裂，北望紫微湮涕血。
    更期结草报君王，夜半无人径自绝。
    城门初开闻讣书，参骞哭往万人俱。
    义色忠躯略不变，忠言凛凛在襟裾。
    当时中国满朱紫，不臣女真即臣楚。
    闻公高节端不回，身虽亡恙气先死。
    英风吹到新冕旒，天恩夜破九泉幽。
    佳城可葬不可没，时有红光上斗牛。
    我昔从公子弟列，欲报公知效公节。
    公骑箕尾我谁依，独上山巅采薇蕨。

邓肃　龙兴避难
    傍山怪石如蹲虎，绝顶去天无尺五。
    却披丛棘下山腰，丹碧照空飞栋宇。
    道人养道厌尘劳，避世只嫌山不高。
    那知行空老曼倩，窃食不遗王母桃。
    松桧参天门昼闭，碧玉撷蔬饭炊雪。
    百年冷坐无车音，一旦偕来真恶客。
    当知喧寂无殊观，出世何妨在世间。
    能致吾人师作古，龙兴今日始开山。

邓肃　庐山
    平生作意庐山游，往来却贪吴越舟。
    陛下许臣鞭匹马，芒鞋因得款清幽。
    是时六月蒸炎暑，六合黄尘空一雨。
    上方冷翠袭衣襟，便觉笑谈在天宇。

邓肃　罗知县挽诗
    闭门经史自优游，气宇凌凌上斗牛。
    从政逝将驱鸟鼠，传家那肯堕箕裘。
    人间端欲挥银笔，天上俄闻记玉楼。
    山北山南何处问，翩翩丹旐舞残秋。

邓肃　落梅二首
    一夕狂风雨万英，醉扶筇竹踏疏星。
    归来衫袖天香冷，一洗人间龙麝腥。

邓肃　落梅二首
    飘零不用叹春工，风味端期鼎鼐中。
    欲揽阳和归宇宙，何妨飞舞作先锋。

邓肃　梅
    不顾冬残自在妍，笑将疏影弄婵娟。
    小轩不用垂帘幕，我醉花香自得仙。

邓肃　南归醉题家圃二首
    填海我如精卫，当车人笑螳螂。
    六合群黎有补，一身万段何妨。

邓肃　南归醉题家圃二首
    近辅暴迫狼虎，圣君德大乾坤。
    万里去黄金阙，一杯得杏花村。

邓肃　凝翠阁陪李梁溪次韵
    栏前碧玉四围宽，满座清风文字欢。
    霜气袭人秋更爽，溪光耿月夜生寒。
