<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有为非圣性，云何获圆通。
    若以水性观，想念非真实。
    如如非觉观，云何获圆通。
    若以火性观，厌有非真为。
    非初心方便，云何获圆通。
    若以风性观，动寂非无对。
    对非无上觉，云何获圆通。
    若以空性观，昏钝先非觉。
    无觉异菩提，云何获圆通。
    若以识性观，观识非常住。
    存心乃虚妄，云何获圆通。
    诸行是无常，念性元生灭。
    因果今殊感，云何获圆通。
    我今白世尊，佛出婆娑界。
    此方真教体，清净在音闻。
    欲取三摩提，实以闻中入。
    离苦得解脱，良哉观世音。
    於恒沙动中，入微尘佛国。
    得大自在力，无畏施众生。
    妙音观世音，梵音海潮音。
    救世悉安甯，出世获常住。
    我今启如来，如观音所说。
    譬如人静居，十方俱击鼓。
    十处一时闻，此则圆真实。
    目非观障外，口鼻亦复然。
    身以合方知，心念纷无绪。
    隔垣听音响，遐迩俱可闻。
    五根所水齐，是则通真实。
    音声性动静，闻中为有无。
    无声号无闻，非实闻无性。
    声无既无灭，声有亦非生。
    生灭二圆离，是则常真实。
    纵令在梦想，不为不思无。
    觉观出思惟，身心不能及。
    今此娑婆国，声论得宣明。
    众生迷本闻，循声故流转。
    阿难纵强记，不免落邪思。
    岂非随所沦，旋流获无妄。
    阿难汝谛听，我承佛威力。
    宣说金刚王，如幻不思议。
    佛母真三昧，汝闻微尘佛。
    一切秘密门，欲漏不先除。
    畜闻成过误，将闻持佛佛。
    何不自闻闻，闻非自然生。
    因声有名字，旋闻与声脱。
    能脱欲谁名，一根既返源。
    六根成解脱，见闻如幻翳。
    三界若空花，闻复翳根除。
    尘消觉圆净，净极光通达。
    寂照含虚空，却来观世间。
    犹如梦中事，尘登如在梦。
    谁能留汝形，如切巧幻师。
    幻作诸男女，虽见诸根动。
    要以一机抽，息机归寂然。
    诸幻成无性，六根亦如是。
    元依一精明，分成六和合。
    一处成休复，六用皆不成。
    尘垢应念消，成圆明净妙。
    余尘尚诸学，明极即如来。
    大众及阿难，旋汝倒闻机。
    反□□自性，性成无上道。
    圆通实如是，此是微尘佛。
    一路涅盘门，过去诸如来。
    斯门已成就，现在诸菩萨。
    今各人圆明，未来修学人。
    当依如是法，我亦从中登。
    非唯观世音，诚如佛世尊。
    訋我诸方便，以救诸末劫。
    求出世閒人，成就涅盘心。
    观世音□□，自余诸方便。
    皆是佛威神，即事舍尘劳。
    非是长修学，浅深同说法。
    顶礼如来藏，无漏不思议。
    原加被未来，於此门无惑。
    方便易成就，堪以教阿难。
    及末劫沈沦，但心引根修。
    圆通超余者，真实心如是。

蔡卞　咏茅山元符万宁宫
    猗嗟三茅，得自初成。
    气合於无，与形俱升。
    孰希其风，必静必清。
    寥寥久哉，乃发先生。
    帝用尊之，载召来廷。
    乃锡命书，迨其俦侣。
    因其故庐，启此新宇。
    像图仙真，上肖帝所。
    神笔牍之，龙凤轩翥。
    天锡皇帝，聪明孝友。
    抱一用中，以绥九首。
    遐迩率从，尊道熙功。
    有欲求之，与在斯宫。
    作为好歌，以诏无穷。

蔡卞　赠华阳法师
    师到华阳洞，山华几度开。
    只应常救物，却遣世人来。

蔡高　谒馆阁校勘欧阳公
    此日登史阁，高风孰可追。
    学期明主佐，道许后生师。
    余岂能自信，公真不我欺。
    微躬托所厚，惭愧异新知。

蔡格　山居十三首
    一雨秋凉爽气新，秋声栗栗转伤神。
    根株半载培多少，倏忽流光不待人。

蔡格　山居十三首
    刊删理障觅天根，心体昭昭会一原。
    岁暮更宜深燕养，莫理书册动风旛。

蔡格　山居十三首
    观云听雨逐番新，清书绿荫更可人。
    满眼个别无限趣，当窗憩久乐天真。

蔡格　山居十三首
    心远不妨车马过，地偏渐听月风来。
    参差竹木皆清景，唯有梅枝手自栽。

蔡格　山居十三首
    大禹圣人惜雨阴，嗟我悠悠老已侵。
    七年病蓄三年艾，犹胜龙钟转陆觉。

蔡格　山居十三首
    硬着脊梁休放肩，肩挑重负路漫延。
    生前气力无停歇，一息奄奄尚向前。

蔡格　山居十三首
    寤寐前修相感深，一巾衣钵此传心。
    叮咛莫问如来界，本体工夫在此寻。

蔡格　山居十三首
    天下无如闻道乐，人间惟有养心高。
    烟花过眼须臾灭，明德馨香万古牢。

蔡格　山居十三首
    逆境须同顺境宽，熟仁坚志这中观。
    英雄何限经坷坎，一片精光本自完。

蔡格　山居十三首
    老年随分做工夫，黄卷静披世味无。
    倦整池边春睡足，凭栏遥看鸟相呼。

蔡格　山居十三首
    此身终老太平年，何事修真颠倒颠。
    但得开颜随日赏，醉眠花下也神仙。

蔡格　山居十三首
    野花幽草满庭除，生意绵绵接太虚。
    独坐空斋无一事，呼童三径乐教锄。

蔡格　山居十三首
    何思何虑只寂然，由来心静类修禅。
    一去无多路□□，直启玄关叩洞天。

蔡格　自咏
    富贵良非愿，林泉毕此生。
    酒因随量饮，诗或偶然成。
    秋水和烟钓，春田带雨耕。
    颓然无缝塔，且不费经营。

蔡公亮　一字天
    石室阴幽却朗然，仰窥长罅见清玄。
    不知谁把如椽笔，画出光明一字天。

蔡冠卿　送灵岩道光大师
    僧读儒书举世稀，惟师精学出尘机。
    上都香火安禅久，东国林泉徇众归。
    道在莫从形相索，身间都觉利名非。
    灵岩到日秋应晚，还写新诗遍翠微。

蔡冠卿　云门寺
    忆昔云门月正明，烦襟消尽觉神清。
    林泉自濯尘埃事，松桧静含风雨声。
    山鬼听经藏户牖，野猿偷果堕檐楹。
    几年京洛缁尘满，何日临流一濯缨。

蔡光启　挽敦夫
    人物于今叹渺然，孤坟宿草已生烟。
    日暮行人道傍舍，应何年少谈禅。

蔡洸　友贤堂
    筑堂傍西庑，非悦轮奂美。
    公余竟何之，行行辄至止。
    纷纭屏玩好，周遭罗经史。
    晤对今伟人，尚论古君子。
    择善固毋倦，胜良自自喜。
    卫公骨虽朽，妙语犹在耳。

蔡沆　春日即事二首
    人生何事最为亲，不看春容不识真。
    岸柳细摇多意思，野花初破足精神。
    精神识后施为别，意思到时言语新。
    为报同侪须急赏，莫教春去始伤春。

蔡沆　春日即事二首
    楼上从容晓日明，春风随意动郊坰。
    定知有象根冲漠，未信至精惟杳冥。
    万化淳时春蔼蔼，一元亨处雨零零。
    忘言共倚栏干见，录满周原水满汀。

蔡沆　登高
    九日登高庙阁阴，山间犬吠白云深。
    清秋空谷寒侵夜，绕屋幽林翠满岑。
    佳景随开陶令兴，雅怀犹负远公心。
    年来名利都抛却，唯有游观到处寻。

蔡沆　闲游
    缓步荒郊外，杖藜看耨锄。
    蓑衣蒙短褐，野饭摘残苡。
    雨过苗花湿。云深草树疏。
    敲门无犬吠，何处觅樵渔。

蔡沆　夜行舟
    霞晚临江岩，云深不见星。
    鸟棲沙篆暗，山远暮钟鸣。
    燃火移村色，号风晚度声。
    船窗迷漏鼓，独立向天明。

蔡沆　游白鹿洞
    古洞云封山正阴，攀藤负石此登临。
    双峰削剑雄中外，五老当头壮古今。
    入室飆瞻先圣像，登台惭愧昔时心。
    十年梦寐今方见，终老生涯只处寻。

蔡沆　游西山
    闻道西山胜，今朝始见山。
    鹤鸣双剑动，宠喷紫霄寒。
    人去台空古，墨灰沼未乾。
    紫阳招不作，登眺共谁看。

蔡沆　自咏二首
    青春不可再，白发两三茎。
    得句非诗史，为文学雅成。
    愁多凭酒散，老至逐人行。
    开卷无相似，长吁负此生。

蔡沆　自咏二首
    一病观书歇，终朝药饵亲。
    焚香葆静性，咬菜适清神。
    落燕巢低屋，饥乌噪近人。
    觅仙难换骨，贫瘦得吾真。

蔡沆　坐龙池观瀑布泉
    一上巍峰独枕流，匡山爽气为君收。
    泉飞直下三千丈，池喷奔分数百州。
    净练银河辉映阁，烟凝碧树吐成楼。
    先师巨笔悬岩石，文物风光度几秋。

蔡交　洋州
    武定新雄阃，丰宁旧奥墟。
    地兼秦蜀美，川会汉洋纡。
    翠垒环封岭，清流跃野渠。
    安知下斜谷，别得上华胥。
    干酒香村落，生金富里闾。
    晴轩迎蟚蝬，夜管送蟾蜍。
    啼乌弦幽坞，芳花绣碧墟。
    路飞游女盖，巷曳隐人裾。
    陆会寻穿石，江遨揭聚鱼。
    缴将藤解坼，耗用穣驱除。
    双竹溪翁杖，柔芎壩户蔬。
    镇留仙婿恨，岩邃佛人居。
    照市成都锦，盈庠阙里书。
    采茶惊雉鹧，护橘趁狨狙。
    俗洽庭无讼，年丰弜有储。
    大资州将懒，藐与世贤疏。
    统总村何有，甘酣分有馀。
    正宜心自怍，更有位谁如。
    未执归田耒，犹乘集事车。
