<!-- { "loadSidebar": true } -->
    登临顾我那能赋，姓字从公遂不漫。
    此景此时难再得，相思但把锦囊看。

邓肃　偶成
    我涉江东路，平地雪盈尺。
    明日登芙蓉，晴天开晓日。
    朼自婺源来，阴雨连朝夕。
    瘦马逼云际，又断檐间滴。
    顾我亦何人，市朝欲扫迹。
    平生诗酒交，落井仍下石。
    那知涉畏途，乃烦造化力。
    要知万里行，人谪非天谪。
    衡云霁韩愈，海市呈苏轼。
    君知此理不，鬼物护狂直。

邓肃　偶成
    乘风上天款天语，天公不怒雷公怒。
    烟霄一斥下人间，豺狼旁午归无路。
    欲度三吴血盈川，欲泛九江兵闇天。
    扶筇却出徽城去，去天一握五危巅。
    水陆辛勤已足矣，雪花更开九万里。
    英雄困饿古犹今，莫学儿曹生愠喜。

邓肃　偶成二首
    我生诗酒弄林泉，紫诏三呼出洞天。
    高视尘寰但蚊睫，冷看时辈耸鸢肩。
    山间已袖婴鳞手，物外今还钓月船。
    若使儿曹知此乐，人人同得地行仙。

邓肃　偶成二首
    数椽茅屋傍山隈，野草如云径不开。
    小院纵横行蚁阵，孤灯明灭纵蚊雷。
    并包益见乾坤大，扫灭何时风雪来。
    磊块胸中何处洗，酒行到手莫停杯。

邓肃　偶成三首
    苍苔白石两清幽，缥缈虹桥跨碧流。
    日过窗间腾野马，雨余墙角篆蜗牛。
    饥寒不作妻孥念，笑语那知天地秋。
    一炷水沉参鼻观，扫空六凿自天游。

邓肃　偶成三首
    梦破南窗袅水沉，卧看素壁挂瑶琴。
    丝丝细雨晚烟合，阁阁鸣蛙蔓草深。
    但得瓮边眠吏部，不妨跨下辱淮阴。
    何时楼上登晴景，一醉聊舒万里心。

邓肃　偶成三首
    万里归来卧白云，蚍蜉撼树政纷纷。
    大儿文举知何在，巨擘於陵亦谩云。
    空洞能容数百辈，蒙胧如见二三分。
    小槽谁有真珠滴，径觅吾徒作半醺。

邓肃　偶题
    才薄难趋供奉班，归来作意水云闲。
    谪官谩说九年计，客枕曾无一夕安。
    渭水不应藏钓艇，淮阴便合起登坛。
    唤回胜景凭夫子，使我甘归苜蓿盘。

邓肃　偶题
    一叶渔舠破晓烟，山环碧玉水连天。
    满倾竹叶倚红玉，天遣行云慰谪仙。

邓肃　陪李梁溪游泛碧
    凉天夜无云，寒江秋更碧。
    冷照月华中，水天同一色。
    画船渺中流，三更群动寂。
    清风远相随，芦花秋瑟瑟。
    近山得桂香，隔烟起渔笛。
    楼台半有无，疑是化人国。
    我生本无事，钓竿勤水石。
    今宵更可人，仍侍君子侧。
    浪登元礼舟，本非谪仙敌。
    敛手看挥毫，光芒腾万尺。

邓肃　霹雳松
    老干千年如削铁，蛰龙酿春未肯泄。
    阿香推车动地来，振起虬髭上天阙。
    砰轰一声惊倒人，雨势更挽银河倾。
    炎洲六月尘生海，一朝化作无边春。

邓肃　遣妓
    吾从得酒便超然，何用红妆恼醉眠。
    密约自怜非宋玉，官差聊复浼梅仙。
    樽前起舞无鹹鹆，坐上求归似杜鹃。
    去去眼中无俗物，却将诗律绊春妍。

邓肃　遣兴
    醉中飞梦到神清，夜半高楼借水明。
    下瞰寒溪凝水晶，孺子相呼同濯缨。
    楼上天人百宝璎，瑞色天香充栋楹。
    步云一曲语春莺，千山洗空烟雾横，
    酒醒帘外竹阴行，夜风更为芭蕉生。
    愁肠起向谪仙呈，梦境凭君指顾成。
    一开后堂花柳盈，香肌可万六出霙。
    佩玉步莲不自轻，寒眼那能更指令。
    春葱斜捧玉壶倾，真珠红滴浓无声。
    一醉花间岂易营，归来十日寸心萦。
    兰亭家风类帝京，为余亦复出花城。
    柳腰随风万里征，安焉不复数归程。
    坐令铁心宋广平，夜揩醉眼赏梅英。
    歌燕舞赵艺更精，遏云回雪未可评。
    人间不复数娥嬴，神仙游戏肉眼惊。
    我生不顾万钟荣，对花有酒即蓬瀛。
    高会何须四者并，赤脚亦能写高情。
    最恨苏公世公卿，家声往往九夷倾。
    风流阵中却寝兵，酒瓯但借邻姬擎。
    何日高堂钟鼓鸣，如我心醉如春酲。

邓肃　秋日白莲
    竹外玻璃十顷宽，水芝高下刻琅玕。
    冷香翦翦秋风动，孤艳泠泠晓月寒。
    康乐气豪犹出社，易之韵俗更谁看。
    笑谈今日亲姑射，太华高吟不数韩。

邓肃　瑞鹧鸪
    北书一纸惨天容，花柳春风不敢穠。
    未学宣尼歌凤德，姑从阮籍哭途穷。
    此身已落千山外，旧事回思一梦中。
    何日中兴烦吉甫，洗开阴翳放晴空。

邓肃　闪宋左司韵
    往事无如今日新，銮舆一再冒胡尘。
    阳微阴极故多雨，柳怨花愁不忍春。
    已遣侈心倾虏帐，行收泪眼拜枫宸。
    眼前恶景君休问，胜负相资臂屈伸。

邓肃　上先生
    疲马踏残月，荷策来泮宫。
    入门见先生，先生何雍容。
    循循言语能下诱，青蒿因得附长松。
    短檠挑灯一千二百夜，高谈雄辩磊落沃胸中。
    吾皇求士苦匆匆，不许先生久卧龙。
    玉鞭斜指长安道，只缘此去何犹从。
    呜唏吁，小轩从此冷如水，
    虀盐朝暮欣欣尔。空留绛帐照孤灯，
    窗外西风起寒苇。

邓肃　送成材
    伯夷自甘首阳蕨，商臣不戴周日月。
    那知世人冷笑渠，却言冯道有全节。
    纷纷过眼万飞蚊，何如闭目日饮醇。
    议论不从流俗变，吾宗赖有谪仙人。
    谪仙品流居第一，射策王庭恣狂直。
    不知天上闻不闻，见说奸臣俱辟易。
    秋风鞭马衫蓝，一官聊渡试江南。
    群从相从得髯尹，家学当须与剧谈。
    江南风月归诗酒，二陆相从真得友。
    无人肯伴栟榈狂，为我唤回脱帽张。

邓肃　送春
    宿雨初开万翠屏，相携云水自由身。
    寸心未逐莺花老，一笑能留天地春。
    傥得新诗同刻烛，不妨濁酒共倾银。
    往来一气何须问，蝙蝠飞时日正晨。

邓肃　送丹霞
    白莲结社记前缘，偶到人间共一年。
    对学三生形已改，相逢一笑性犹全。
    法缘振地公今佛，逸思磨天我亦仙。
    明日清风飞短棹，羡师先去得林泉。

邓肃　送丹霞
    山压浓阴势欲颓，阿香推车振不开。
    君来论诗风四起，挽出羲和照九垓。
    别君八年惊电扫，霜髭已伯童颜好。
    逝者姑从造物流，吾人一笑初不老。
    明朝飞锡过平津，浩歌归耕陇上云。
    岩窦不应藏一滴，要须化作无边春。

邓肃　送李丞相四路宣抚
    冷风吹海烟雾开，绣衣使者天上来。
    手持天书传天语，促起天下豪杰魁。
    下堂拜命汗如雨，上堂鸣鼓旌旄举。
    要令南国生清风，不辞马上蒸溽暑。
    平生直气高苍穹，四海草木闻威风。
    业以自任如伊尹，那使流言动周公。
    君臣今日机锋契，六十九州归重寄。
    屠龙事业警狗偷，谈笑定缚吴元济。
    功成上天相都俞，指呼瓦皪化华胥。
    日陃农桑三万里，二十四考书中书。
    我今流落穷吞纸，蟾蜍爬沙鞭不起。
    归欤自筑茅三间，为作野史书雄伟。

邓肃　送李君上洞天
    北风于喁万窍号，落雪纷纷燖鹄毛。
    好向高堂护帷幕，新醪入脸殷春桃。
    居士何为嚣不顾，叩户长歌辞我去。
    行行逸兴高白云，千里江山入芒屦。
    问君无乃急所求，笑指南安作胜游。
    南安教师初不死，一闻消息即归休。
    嗟我平生污诗酒，未能赤脚走岩窦。
    在家自得忘家禅，托问教师印可否。

邓肃　送李司录西赴
    晴云耸奇峰，烈日破昏雾。
    谪仙有行色，朋僚伤远送。
    嗟哉君子人，簿书久倥偬。
    文星应长庚，劲气模蟚蝬。
    幡然玉京去，伫听朝阳凤。
    岩野岂能留，端肖高宗梦。

邓肃　送李状元还朝
    元戎帘幕海滨开，谪仙骑鲸天上来。
    尊前谈笑赞筹画，一洗八郡无氛埃。
    功成挥鞭朝玉阙，九重阊阖开春色。
    要传天意下人间，翰苑政须万人杰。
    我今去国已五年，天子令伴黄冠仙。
    邂逅相逢君复去，林泉还我擅云烟。
    君去上天款天语，莫畏雷霆作强御。
    人间疾苦欲扣天，天门嵯峨隔云雨。
    红巾十万今已无，致此红巾本何如。
    拨乱傥知原始末，制梃自可鞭匈奴。

邓肃　送吕友善
    火云烧空汗如雨，江北江南俱豺虎。
    君侯不顾溪山幽，鞭马一朝去莫御。
    挽君少竢秋风清，君言倚门有双亲。
    千里归从彩衣舞，死生不计万钟轻。
    过眼纷纷青与紫，颠倒重轻真可鄙。
    凭君天上整乾坤，自古忠臣多孝子。

邓肃　送思道福唐
    狂风一过天如洗，四卷阴云空万里。
    高楼月色三更寒，鱼歌相应起寒苇。
    一樽初对谪仙人，只用澜翻细论文。
    半夜拂衣翩欲往，飘飘逸兴凌秋云。
    破浪扁舟一叶细，问君去去端君意。
    笑言演峡隘心胸，要观闽海浩无际。
    顾我虀盐尚泮宫，安得化云便从龙。
    好景欲观今未遂，凭君驱入锦囊中。

邓肃　送许丈赴行在
    狄犬夜吠夷门月，乾坤易位人泣血。
    那知千官舞蹈回，马上洋洋面不热。
    许侯逆风敢孤骞，黄金围腰挽不前。
    大明升天狐兔遯，再拜丹墀吾节全。
    我时上天恣狂直，权臣舌端飞霹雳。
    当时陷阱皆交游，侯独临存真铁石。
    此来邂逅一笑间，夜倾闽酒赤如丹。
