<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胸中磊块浇未下，征旆匆匆又吴山。
    山前鲛鳄翻平陆，杀人如麻未充腹。
    凭君仗剑追祖风，坐令四海桑田复。

邓肃　送游教授
    世事龊龊饥寒语，恩怨嘈然相尔汝。
    蝇营狗苟端可怜，不见秋风黄鹄举。
    君看三山夜降神，钟成人杰超不群。
    堂堂劲气薄霄汉，藐视四海岂无人。
    箪瓢陋巷谁知己，自足一樽钓秋水。
    谁使文星射紫微，天书遂敕川龙起。
    笑来南国开绛帐，议论清明森万象。
    已令炉锤无顽金，九万却抟羊角上。
    飘飘归兴凌秋空，莫恨丁宽易已东。
    天生若人不私子，当令四海遍春风。

邓肃　题步瀛阁
    玲珑画阁入鸿冥，隐约鸿冥入太清。
    紫气氤氲随步去，青霞杳霭逐行旌。
    桃花浪透三山近，龟角屏高七朵横。
    解逐梅仙在尘世，谁知尘世有蓬瀛。

邓肃　题吹衣亭
    马上衣衫涴尘土，敛板权门腰伛偻。
    冷风天上呼不来，厚颜如甲汗如雨。
    星郎高韵凌云烟，天籁唤归酌流泉。
    人间热恼醺不到，亭上鹤衣飘欲仙。
    君方醉乐人愁绝，何如御此登天阙。
    叩天借取衣上风，吹下九州作春色。

邓肃　题梅斋
    江边芦苇风飕飕，东君一点破寒愁。
    窗间疏影横春瘦，枕上冷香寻梦幽。
    夜半竹折惊残雪，醉起捲帘千山月。
    肺腑洗空龙麝腥，落笔天香斗清绝。

邓肃　题天庆观
    真人蹑身凌紫霞，下悯濁世长咨嗟。
    崇楼杰阁耀金碧，开阐至道非雄夸。
    仙茅连山可度世，守此规规如井蛙。
    灵云一笑万事毕，到今福地空桃花。

邓肃　题显亲庵谨次严韵
    寒芦败苇秋风严，魏紫妙黄春色妍。
    谁能不随天地转，开阖自我古无前。
    秋花忽从三月盛，引得好诗来相庆。
    为见漫空儿女姿，义气稍回君子正。
    我顷失鱼缘钩直，抱璞未酬不须泣。
    天生我辈岂偶然，但驱百怪归篇什。
    惭愧梅仙情最亲，期我看花三省身。
    已趁春风聊一笑，更仿秋霜不改春。

邓肃　题枕碧阁
    清流绳断炎洲境，松响挟将寒意来。
    坐上逸情留不住，欲随风月过蓬莱。

邓肃　玩芳亭
    蔓草芊芊迷旧圃，日号狐猩走鼯鼠。
    世欲去之嗟未能，竭力米盐汗如雨。
    先生人间第一流，目中万事无全牛。
    害鸡已觉无多子，斩新亭柳作清游。
    纷纷姚魏争黄紫，醉眼虽观心似水。
    但搜佳景付吟魂，吐作新诗烂盈纸。
    惭愧知音太史公，为榜佳名字画雄。
    二公连茹归霄汉，此亭万古扬清风。

邓肃　万卷堂
    世人无远韵，挟策干浮云。
    识字仅有数，得志无短檠。
    太丘妙家法，不肯卤耕耘。
    藏书浩无际，兀坐观沧溟。
    寒陋鄙李邕，假书勤朝昏。
    过眼如杜甫，散为笔下神。
    一家今四杰，射策到王庭。
    自视犹细事，家塾方讨论。
    嗟我未闻道，政作钻纸蝇。
    会同阿戎去，从公问斲轮。

邓肃　无题
    风行水上偶成文，暖入园林自在春。
    换国虽工非我有，呕心得句为谁珍。
    三生戒老诗堪画，千古长庚笔有神。
    不用临风叹奔逸，箪瓢一笑舜何人。

邓肃　西庵饯春
    傍水禅房半掩门，乍晴帘幕採黄昏。
    风驱红雨春何在，酒入香肌玉自温。
    勿笑饥肠充笋蕨，须将醉眼盖乾坤。
    杖头理有百钱在，明日还寻未到村。

邓肃　喜雨二章
    万里炎洲政郁蒸，阿香搥鼓忽砰轰。
    云驱铁骑千山合，雨挽银河一夜倾。
    龟坼有田皆灌灌，蝟毛无稻不生生。
    高楼破晓朱帘卷，六合无尘万象清。

邓肃　喜雨二章
    暘虫赫赫欲流金，夹岸垂杨失翠阴。
    已恐人间被汤旱，谁从天上作商霖。
    崇墉定有千箱积，果腹同倾四海心。
    我亦不须忧脱粟，聊赓既醉入瑶琴。

邓肃　戏洪丞
    万里归来云水乡，逢春得酒且彷徨。
    好贤谁似双松吏，使我时终一石狂。
    忽与高唐来鼠目，却令朱户锁梅妆。
    先生取瑟吾知己，安得从今不举觞。

邓肃　戏题
    我欲开樽百物无，邻家酒熟各觞吾。
    扶杖出门又应供，三生恐是宾头卢。

邓肃　戏天启作时文
    君不见晋阳作垣期自固，中藏荻蒿劲箘簵。
    知音会遇张孟谈，安赵有才终一顾。
    人生会遇自有时，两股何须欲置锥。
    快将好景供诗酒，嗟嗟戚戚非男儿。

邓肃　戏王子和
    豪华相陵豆粥石，坐上珊瑚碎三尺。
    那知萧条洙泗间，灶火不星连七日。
    我生不复饯文穷，醉眼从来四海空。
    一饱便令百忧失，三台红陈等万钟。
    君家况有柳枝弱，客恶不容主人恶。
    造门果腹姑置之，杜陵寒眼凭君廓。

邓肃　戏吴少綿
    短檠对君同泮水，虀盐不给穷吞纸。
    君今载纸连数艘，贫富相悬九万里。
    崇宁政事先方田，纷纷讼牒乱云烟。
    祗今列屋饱虫蠹，官折羊酒寿高年。
    夫子谈笑收余庆，不复尘埃生釜甑。
    便当痛饮天津桥，一网尽呼天下俊。

邓肃　戏颜成端友
    一天梅雨乱缤纷，二陆超然乐事并。
    师命炙牛携越妥，相如涤器对文君。
    闭门嗟我如孙敬，载酒谁人过子云。
    窥窦有心公肯否，要将文字杂红裙。

邓肃　小饮
    断臂一朝续狼肉，楛矢漫空夜相逐。
    海凫乱飞三丈毛，蓝田不行四寸玉。
    何如南岳追祖风，云间坐致桃李秾。
    笑尽酒船三百斛，醉吹箫管上晴空。

邓肃　谢丹霞老师
    丹霞修何行，天花雨红英。
    草莽化金碧，宴坐十年成。
    落笔多奇语，酬唱皆名卿。
    微言寄祸福，无心天籁鸣。
    顷年来七峰，见我眼增明。
    西来的的意，一语贯三乘。
    坐令尘土人，弹指悟无生。
    别来今许久，夜梦飞爽灵。
    新诗忽入手，春风死草萌。
    公以慧生定，我自明而诚。
    相望虽千里，秋风共一清，
    去去勿作念，明鉴无将迎。

邓肃　谢见招者
    机锋不契更何图，便合浮杯出上都。
    此去定须安短褐，平生那肯曳长裾。
    回天傥是奇男子，绾印原非大丈夫。
    挥手出门殊不恶，一帆秋水及鲈鱼。

邓肃　谢李舍人题额
    寸草春未报，秋风树不停。
    三年真忽尔，过隙白驹奔。
    庐坟吾岂敢，北堂有老人。
    作庵居释子，佛事勤朝昏。
    太史怜此意，高额揭显亲。
    梁间垂玉箸，壁上霭飞云。
    顾我何为者，传家空一经。
    栖迟已三十，寒灯尚短檠。
    此辕将适楚，捩手或翻羹。
    那能为亲显，只可充添丁。
    但念我先人，白首困飘零。
    射策不逢赏，青衫脱王庭。
    今焉逢太史，发挥身后名。
    坐令九泉下，冷骨复生春。
    显扬政在此，松楸万世荣。
    作诗敢论报，欲为肌上铭。

邓肃　谢吕友善见和
    扶筇西去谩寻春，独学无人沐且熏。
    便欲问津从桀溺，当时折槛愧朱云。
    阴霾满目凭谁扫，芳草莲空未易耘。
    家学定须兴尚父，威声一振九夷闻。

邓肃　谢吴少綿和
    茅斋对语夜生春，帘幕低园沉水熏。
    冷坐顾余心似铁，题诗羡子气如云。
    山巅有蕨应同采，郭外无田可独耘。
    市酒盈樽且狂饮，儿曹昵昵不须闻。

邓肃　谢虞守送酒
    瑟瑟严风鼓蓬户，对话春围两亡趣。
    使君送酒唤春来，坐使漫空翻柳絮。
    雪榭悬知雪未消，一目千里皆琼瑶。
    诗仙冷坐清入骨，便合九万抟扶摇。
    回首故园归未得，天意留人亦奇绝。
    我今幸得贤主人，公亦未易有此客。

邓肃　谢朱乔年
    归帽纳毫真得策，要笺留带计何疏。
    公如买莱苦求益，我已忘要何用渠。
    闭户羽衣聊自适，堆窗柿叶对人书。
    帝都声价君知否，寄付新传折槛朱。

邓肃　邂逅宇文
    闽山去天余尺五，渔浦撼舟滨九死。
    临水登山万里来，却向春围饮墨水。
    白云目断无飞翰，夜将剑铗於谁弹。
    世人相马例嫌瘦，饿死首阳不作难。
    侧闻天下有人杰，洗出新诗耿冰雪。
    年来亦复坐文穷，空使品流居第一。
    抠衣浩歌起相从，雨意那忧泼墨浓。
    匆匆对语一笑粲，万斛穷愁一洗空。
    公今清誉高星斗，我乃栖迟事奔走。
    收拾政赖退之豪，瘦寒不复麾郊岛。

邓肃　岩桂
    雨过西风作晚凉，连云老翠出新黄。
    清芬一日来天阙，世上龙涎不敢香。

邓肃　宴坐轩
    客食突不黔，马上肉消髀。
    所得知几何，此生亦茅靡。
    何如丰岩公，一室万缘止。
    竹林能清幽，岩窦富奇伟。
    关门寂无人，烧香坐隐几。
    今年忽猿惊，杖屦数百里。
    持此凝宴坐，老师一启齿。
    我岂死灰如，春风吹不起。
    请君看九渊，止水即一洗。

邓肃　谒南斋诸友
    青青门外竹，练练涧中流。
    水竹自相激，天壤无炎洲。
    我友有高韵，来为扶策游。
    氛埃飞不到，轩窗寸寸秋。
    高文穿天心，细字编蝇头。
    气豪欲骑月，志锐定焚舟。
    我来初过雨，衣衫空翠浮。
    平生百斛尘，一洗空不留。
    归来短檠下，清风入梦幽。
    不知白莲社，肯容灵运不。

邓肃　咏史二首
    雨过东山春意浓，但携桃李步春风。
