<!-- { "loadSidebar": true } -->
    眼高四海无勍敌，百万胡奴一□空。

邓肃　咏史二首
    五湖范蠡携西子，三国周郎嫁小乔。
    盖世功名聊唾手，何妨樽酒醉妖娆。

邓肃　游东山
    草木得新露，袭人吹冷香。
    泉水夜相激，衾枕自清凉。
    我携谪仙人，眉目秀而长。
    高怀洗尘累，抵掌论老庄。
    若人不世有，此景那可忘。
    终当跨皓鹤，同作云间翔。

邓肃　游鼓山
    兰桡舣岸雷霆骇，疾雨狂风欲翻海。
    吾人作意水石间，素志岂因风雨改。
    悟适当如未悟人，衡山不知为开云。
    鲁阳莫试挥戈手，郭泰何妨垫角巾。
    山僧导我飞芒屦。要看渠师得道处。
    雪喷鼎烹一斥回，千古涧流不东注。
    我笑教师太豪雄，故令鬼物窥吾踪。
    安得廓然无圣解，苍崖依旧飞白龙。

邓肃　游山
    花柳年来不忍春，出郊聊复写忧熏。
    天因御史欲飞雨，山为文公却霁云。
    寸舌不须论理乱，一犁安得遂耕耘。
    凭君且尽杯中物，酒恶花香自在闻。

邓肃　与郭舜钦朝请
    成均冷坐穷吞纸，额叩龙墀滨九死。
    背负琴书偶生还，赖有春风满故里。
    故里渺居天一隅，因仍蔓草不堪除。
    多谢先生肯游刃，号令雷霆一扫驱。
    旧弊忽消新庆长，老稚相携纷击壤。
    坐使牛蹄一泓中，九万共抟羊角上。
    只恐朝廷急英雄，割鸡不用烦屠龙。
    政须太山来压卵，金阙唤回小令公。
    陋巷嗟余空四壁，饿死平生无枉尺。
    知音今有昌黎公，玉川得卧三竿日。

邓肃　雨花轩
    君不见解空宴坐寂无侣，宝花忽尔窥岩户。
    已将精进耸人天，是用色相旌其苦。
    又不见毗耶居士坐高堂，四落天花趁挥麈。
    若人犹有空可谈，真机何处遁天女。
    丰岩寂寂梵王家，谁把幽岩名雨花。
    我知此诚齐人耳，但识解空与毗耶。
    谁知丰岩了无取，口角澜翻初不语。
    吾宗未出天莫窥，岂复有花可为雨。

邓肃　玉山避寇
    前年十月间，胡兵满大梁。
    小臣阻天对，血涕夜霑裳。
    去年十月间，左省谪征商。
    扁舟归无处，江浙俱豺狼。
    今年十月间，叛卒起南方。
    官兵且二万，一旦忽已亡。
    一身幸无责，奉亲走穷荒。
    天宇如许大，八口无处藏。
    空山四十日，画饼诳饥肠。
    朼来古招提，和气霭修廊。
    迎门有禅伯，梵行照穹苍。
    却念客无归，烧猪饭苏郎。
    方袍二百指，祖灯其复光。
    中有护法人，义气干天枪。
    倒床得甘寝，不知冬夜长。
    明朝曹夫子，破浪飞危樯。
    入门郁春色，满船载琼浆。
    高谈惊霹雳，佳句刻琳琅。
    那知奔窜中，一乐得未尝。
    何当扫阴雪，四海共春阳。
    便携我辈人，浩歌归醉乡。
    世事如奕棋，臧否均亡羊。
    蓑衣可钓月，底处是金章。

邓肃　云际岭
    苍苍九万里，拍塞雨天葩。
    云际在天上，我去更携家。
    不知山高低，晶荧浩无涯。
    回头见侍香，濛濛隔琼花。

邓肃　云际岭
    狂直初无涉世才，雷公斥下九天来。
    面冲风雪吹三月，马避干戈易四回。
    带雪烧柴平体粟，沥槽沽酒慰饥雷。
    如闻明日登闽岭，茅舍春风夜满怀。

邓肃　再次前韵二首
    萧条门巷半莱高，杯酒田间亦自陶。
    採栗久要工部拙，骑鲸偶厕谪仙豪。
    狂波故作风雷噫，逸兴何妨日月高。
    胜景赖君佳句压，胸中江汉更滔滔。

邓肃　再次前韵二首
    琢磨佳句敌离骚，赖得朋来漉酒陶。
    时遣纡余资卓牵，更将华妙济雄豪。
    阁临巨浸南溟近，帘捲晴空北极高。
    更约高谈句法外，可怜天下政滔滔。

邓肃　再次韵
    我闻张微子，仰天能服雾。
    又闻填海神，挥鞭石欲骛。
    二子呼不来，登山自纠屦。
    雷鼓速云阵，忽忽千岩布。
    谁云九万隔高穹，玉女笑眼逼人红。
    银浦遂倾瓜蔓水，雪浪欲浮天梁宫。
    孤孙得糟时哺翁，汎汎浮家烟浪中。
    竞呼力士来西域，临江吹缩十丈龙。
    那知夏雨逢甲子，身如猪鸭不须鄙。
    赤松作此岂无谋，门生主兵渠主水。
    长江正欲截苻坚，夜亡智伯水如天。
    此功朝成暮可霁，便当对月饮青田。
    一雨从今十日约，要赓丰年入弦索。
    凭君唤取阿戎俱，笑上天门同软脚。

邓肃　再次韵谢之
    四海王信州，志气老益壮。
    家学九夷闻，人物万夫望。
    若使在庙堂，天下无怨旷。
    胡为一叶舟，也泛闽溪浪。
    顾余真断梗，江淮付摇漾。
    逢人辄倾倒，涉世无堤障。
    既念越人瘠，仍欲郑声放。
    斥下九天来，宜似幽怪长。
    邂逅忽相逢，琥珀倾新酿。
    大急赓歌诗，胸臆赖舒畅。
    我语无余韵，日书甲乙帐。
    得君驱鳄手，不忧潮阳瘴。
    三年去国心，海隅日悽怆。
    东家久不燔，稚子将无饷。
    诗成皆置之，万事吾不仰。
    那复思重裘，区区欲止谤。
    明朝更可人，芒鞋穷好尚。
    遥知翠微中，高谈得纵傥。
    至乐黡糵间，虚名钟鼎上。
    轻重不须论，杯行且酬唱。

邓肃　再次韵谢之
    昌黎论佛骨，南行气亦壮。
    卖书请镂玉，却起北归望。
    香山最风流，诗酒事夷旷。
    那知闻琵琶，泪溅九江浪。
    此身苦海中，风波随荡漾。
    妄见分南北，无乃眼中障。
    嗟我果何人，楚狂本天放。
    外物不须论，有身今已长。
    斥归水云乡，日醉莲花酿。
    茗饮过陆羽，禅悦得文畅。
    安此更何求，万里脱毡帐。
    死生则置之，北邙岂俱瘴。
    使君怜我愚，了无逐客怆。
    谓我耕白云，不独齐眉饷。
    诗来觅欢处，光芒不可仰。
    欲醉桃李春，那忧贝锦谤。
    赤脚敢云无，社舞非时尚。
    侯门列蛾眉，一见吾其傥。
    抛砖此当先，积薪君在上。
    更为李与苏，两家按新唱。

邓肃　再和宰公二首
    谁向人间脱甑蒸，烦公大句激雷轰。
    高才自是百夫特，出语当令四座倾。
    霖雨虽从天上降，烟云要自笔端生。
    吹嘘六合无凡骨，例欲乘风款太清。

邓肃　再和宰公二首
    斗枢不见走蛇金，万里晴空无雨阴。
    郗扇虽交更挥汗，嵩车才出辄成霖。
    诗如翻水惊黄绢，力可回天在赤心。
    百里敢烦天下手，丰年无事但鸣琴。

邓肃　再用南斋韵谢
    沙溪清可啜，远山翠欲流。
    翩然航一苇，浩歌入芦洲。
    高堂上木杪，幽人事胜游。
    但足箪瓢乐，不知天地秋。
    我笔嗟无口，冥搜空掉头。
    何如三才杰，等是济川舟。
    开卷腾光怪，天上卿云浮。
    阿云又嗣音，吾砚不欲留。
    平生浪诗声，寒虫号清幽。
    已对狂道士，从此敢吟不。

邓肃　再韵明复和来
    男儿匹马追风嘶，朝燕暮越去如飞。
    谈笑功名在钟鼎，卵破草折驱胡儿。
    悲吟误学愚溪柳，落笔幸无龙蛇走。
    诗成不直水一杯，谁解金龟与换酒。
    能言嗟我闭雕笼，九万扶摇政属公。
    好振雷威养霖雨，要须奏赋未央宫。
    游戏诗坛整部伍，笔锋光怪横天宇。
    异时请赓七月篇，恶食卑宫赞神禹。

邓肃　招成老
    万窍于喁北风烈，乌云贴地欲飞雪。
    醉乘一叶上玻璃，忽霁阴威行夜月。
    凤凰山头想大颠，芒鞋竹杖弄清泉。
    胸中得句自春色，散入草木胜云烟。
    安得今宵对挥麈，快然别作二岁语。
    遥知今吾非故吾，便当刻烛追风雨。

邓肃　昭祖送韩文
    两鸟相酬不肯休，欲令日月无旋辀。
    斯文未丧得韩子，扫灭阴霾霁九州。
    古来散文与诗律，二手方圆不兼笔。
    独渠星斗列心胸，散落毫端俱第一。
    陋巷嗟余四壁空，恶本雕残付蠹虫。
    虽得一班时可意，鱼鲁纷纷意莫穷。
    好古谁似城南杜，平生不矜润屋富。
    力刊善本妙毫厘，日费千金曾不顾。
    老藤截玉奴侧理，千古松煤腾碧烟。
    入手五行俱可下，兀兀短檠忘夜眠。
    我生嗜好随时改，独有此书心不解。
    欲酬厚意锥也无，更为先生作阿买。

邓肃　质夫和来
    我生不顾四壁空，千金买笑醉春风。
    半夜酒红潮玉颊，亭亭秋水影芙蓉。
    作文忽慕元和格，送入贤关亲眉白。
    遽闻皇甫语穿天，渊源盖是退之客。
    琢句出人数等高，要令天下无英豪。
    击节一观百忧失，不觉此身犹布袍。
    平生自足牛蹄水，为公辟易数百里。
    愿得佳句时飞来，此间幸有子期耳。
    雨意朝来犹许重，安得相从恣嘲弄。
    虀盐充腹灯一萤，兀坐亡聊真梦梦。
    会鞭匹马城东陬，对床臭味两相投。
    归来笔下饱奇怪，不须更事子长游。

邓肃　仲子叔明二邦君兼济子安德和文明四使者同过逐客於文殊偶食无肉客
    谪宦亡聊又出奔，敢期冠盖也临存。
    豪华自厌蒸人乳，冷落能来叩席门。
    莫叹愁肠充苜蓿，从来醉眼盖乾坤。
    相知政在世情外，赐达回穷不足论。

邓肃　子安提举二首
    南奔千里已途穷，更向长江避贼锋。
    十口未容谋去住，片帆那暇择西东。
    乞钱不忍从司业，食粥新来似鲁公。
