<!-- { "loadSidebar": true } -->
    彭泽思归意末成，折腰五斗谩劳生。
    何如张翰秋风起，便忆鲈鱼蒪菜羹。

邓柞　寄邓志宏五首
    厌从薄宦思莲幕，思见故人映玉山。
    须信人生贵适志，相逢樽酒且开颜。

邓柞　寄邓志宏五首
    笔下文章信有神，西来避地不无因。
    要看银河从大落，一洗人间万古尘。

邓柞　寄邓志宏五首
    中原回首涕沾裳，谁是当时柱石强。
    会唤谪仙天上去，扶将日毂出扶桑。

邓柞　题白莲院
    古树纷纷千嶂雨，远寺鸣钟迷处所。
    一水东流浮落花，隔云应有秦人住。
    海风不断长松路，万籁寒生苍玉麈。
    此去江南山更深，桄榔叶暗猨啼苦。

邓柞　新岭庵
    千尺长松矗太清，倚松栋宇与云平。
    凭阑只恐西风起，吹上青冥九万程。

邓柞　谒姜相词坟
    布及崛起秉洪钧，料事当年若有神。
    三尺孤坟封马鬣，一时直道犯龙鳞。
    从容未见回天力，流落空闻弃海滨。
    赖有高人秦处士，不防筑室作居邻。

狄偁　为向子謓写卦影并题
    水畔幡竿险，分符得异恩。
    潮回波似镜，聊以寄君身。

狄燠　句
    翠色折不尽，离亭生更多。

狄遵度　登楼三首
    道之不行乘桴浮，赴河蹈海成今游。
    春归应到岭北树，日出先照天南楼。

狄遵度　登楼三首
    群山南走失所往，百川东逝兹其穷。
    天低水国疑将压，人过月塘愁欲空。

狄遵度　登楼三首
    莎青石细浅见底，天空云淡无一毫。
    波间圆月照不动，海上清见来最高。

狄遵度　和涣之深秋月夜书事
    洞庭叶下凉飕飕，冻天顽白凝不流。
    圆月拟缺不忍缺，轻露欲浮终未浮。
    忆吹朱籁凤輟上，更采紫芝云峤陬。
    玉楼天半几千尺，珠树玲珑悬上头。

狄遵度　佳城篇
    佳城郁郁颓寒烟，孤雏乳兔号荒阡。
    夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。
    浮云西去伴落日，行客东尽随长川。
    乾坤未死吾尚在，肯与蟪蛄论大年。

狄遵度　看白云爱而成诗
    秋风吹白云，触处自何谷。
    初犹半洞门，歨出遍岩腹。
    零落依水湄，片段挂枯木。
    馀影透微白，灭踖混空绿。
    烟萝自蘙密，岛溆徒萦曲。
    安知苍梧野，下覆猿鸟哭。
    谁能久徘徊，返顾视黄鹄。

狄遵度　谒孔先生
    月出高树枝，影动酒樽处。
    树深月色薄，稍以灯火助。
    主人喜我过，斟酌亦云屡。
    於时幸无累，所谈非近务。
    凉风自远至，清景淡吾虑。
    方期西山秋，历览陪杖屦。

狄遵度　咏芭蕉
    植蕉低檐前，双丛对含雨。
    叶间求丹心，一日视百腑。
    胸中数寸赤，不惜为君吐。
    心尽腹亦空，况复霜雪苦。
    非无后凋意，柔脆不足御。

狄遵度　雨
    高林风怒雨声黑，小阁灯背人语阑。
    谁知云外月高照，定是叶间莺最寒。
    时觉急飘愁未已，似闻徐滴喜初翻。
    骊驹北首榆关路，天晴烟树沙碛宽。

刁衎　代意
    蕙时芳夕九回肠，敛袂东窗待晓光。
    秦岭树高迷陇塞，楚天云淡隔潇湘。
    病余公干情多咏，秋晚安仁鬓足霜。
    休道鲛人落珠泪，微波还攎託陈王。

刁衎　汉武
    高宴柏梁词可爷，横汾箫鼓乐难穷。
    已教丞相开东阁，犹使将军误北戎。
    渍泪甘泉还有恨，祈年仙馆惜成空。
    谁知辛苦回中道，共尽千龄五柞宫。

刁衎　梦中诗
    圣朝文物古难过，何事寒门宠遇多。
    父向石渠新拜职，子从金殿又登科。
    须教枚马暂踪迹，堪笑巢由隐薜萝。
    报国报君何所有，一心待欲枕长戈。

刁衎　题义门胡氏华林书院
    沙井地多异，华林景最幽。
    溪声常到枕，山色正含秋。
    树密苔封径，庭虚月满楼。
    清癯光累世，高义集名流。
    孝弟家风贵，儿孙学业优。
    皇恩特表重，朝达咏篇留。
    精溢千钟禄，荣过万户侯。
    宦途惭未息，何日遂经游。

刁文叔　春日旅中
    来时江梅散玉蕊，归去黣麦如人深。
    桃花只解逞颜色，唯有垂杨知客心。

刁绎　滁上间日阴晴联句
    阴晴淮海气何殊，一昔风光互惨舒。
    大块养春裨造化，繁云间日蔽居诸。
    暖回沙碛催来雁，寒彻冰池怯上鱼。
    山色晦明如代谢，花枝凉曝似相于。
    朝暾忽荡川原净，夕翳还笼井落疏。
    快适得朋酾醲酒，困眠无兴读残书。
    虹霞灼灼飞琳馆，烟霭濛濛袭隼旟。
    定与物情均燥湿，殆非星好有盈虚。
    连空雪意迷高柳，绕舍阳和坼嫩蔬。
    林外昏鸦啼野尽，城头新月上帘初。

刁绎　雪后游琅玡山与韦骧联句
    南溪约幽寻，西岭极遐观。
    初阳色朦胧，残雪光汗漫。
    相望楼殿间，宛在云霄半。
    泉声减琤淙，山势欲飞竮。
    岩寒雨花霏，谷暖烟絮乱。
    幽鸟度乔林，惊猿折枯干。
    决决涨溪流，辉辉披野岸。
    兰芽吐尚微，冰乳凝未泮。
    佛屋对峰尖，禅庵倚崖断。
    轩窗爱虚豁，赤白從漫漶。
    行敲玉玲琅，松溜珠璀璨。
    宁将琼砾分，未省兰蒿判。
    行幽兔迹深，瞩远鸦翅缓。
    登宜阮孕屐，隐称嵇康锻。
    结游贤躅多，鑱石清诗烂。
    极目穷跻攀，投隙违羁绊。
    荣观太帝书，暂憩飞仙馆。
    石立翠屏张，霞收丹锦散。
    觇坐客炉拥，负暄僧衲换。
    选胜唯务得，陟危宁复惮。
    谁乘泛海槎，直欲傍银汉。
    况有凌云才，何妨举风翰。
    景多苦冥搜，欢解惬佳玩。
    乃情慰悬想，昔传非谩谰。
    题与真莫俦，刻烛愧非伴。
    玉局共藏机，瑶琴越操缦。
    谣谚喜年丰，凭文同月旦。
    大笔肆滂葩，小巫成泚汗。
    造适寓林泉，贪萦任冰炭。
    通俶去末礼，從容占奇段。
    促节歌更新，衔杯酌无筭。
    敢谓良会难，堪为画图看。
    感慨非独醒，赓酬每三叹。
    翔步虽异途，清懽归一贯。
    洒落似青冥，拘挛岂狴钎。
    绝顶所见稀，清狂兹兴罕。
    立饫谢珍鲜，行庖后樵爨。
    唯恐三节来，难留千骑騛。
    何时金鳌容，重亲玉皇案。
    回首念斯游，驰精杳无畔。

刁绎　雨后城上种蜀葵效辘轳体联句
    不惮移根远，姑怜向日姿。
    春风從自得，夜雨况相姿。
    敏速飞霜钁，婆娑拥碧枝。
    幽葩兹有待，杂卉漫多奇。
    野藿非余尚，迁兰盍尔知。
    倾心安所守，卫足岂其私。
    得地何妨徒，干霄固可疑。
    采幢须夏节，绿饼与秋期。
    莫以藂生陋，唯其秀出宜。
    迁非拔茅进，爱岂揠苗为。
    色解凌溪锦，花应当酒户。
    绕栏窠尚小，傍砌影犹卑。
    援护情宜倍，栽培力已施。
    桃溪容烂漫，竹径耸参差。
    不待毛嫱妒，何嫌鲁相辞。
    土培忧压嫩，竹插为扶欹。
    疏密齐行列，芳华递疾迟。
    纖茎簪间导，繁蕊珥交垂。
    恐践禽须逐，防侵草必夷。
    养完先固本，采折俟乘时。
    屡戒园夫守，频烦墨客窥。
    拾来同地芥，吟就比江蓠。
    泛与萧蒿长，偏饶雨露滋。
    何如君子德，修直任荣衰。

刁约　春集东园赋得翠字
    托载东城隅，选胜名园地。
    不问主人来，聊适寻春意。
    簪花照席光，藉草连袍翠。
    烟霏远树迷，风猎繁英坠。
    促行潋滟觞，少驻雍容骑。
    四者信难并，安敢辞沉醉。

刁约　方氏清芬阁
    自别高居二纪馀，今朝重到懒踟蹰。
    山川胜景依然在，屈指交亲一半无。

刁约　过溪口广慈院
    赏遍林泉去未能，却来溪口访岩僧。
    为观远景忧奇处，更陟危亭最上层。
    云吐前峰疑霈雨，泉飞别涧旋凝冰。
    陋容樵悴烦躬笔，待结钱唐九老朋。

刁约　过渔浦作
    一水相望越与杭，渡头人物见微茫。
    翩翩商楫来豨口，隐隐耕犁入富阳。
    市肆凋疏随浦尽，山峰重叠傍江长。
    民瞻熊轼咸相谓，太守经行此未尝。

刁约　如归亭
    松陵江上峻裁基，危岫前瞻小四围。
    张翰鲈鱼间适兴，庄周鸥鸟尽忘机。
    檐牙高啄千家绕，舟尾相衔数桨飞。
    倦客登临聊永日，豁开杂思信如归。

刁约　使契丹戏作
    押燕移离毕，看房贺跋支。
    饯行三匹裂，密赐十貔狸。

刁约　送梵才大师归天台
    京洛风尘弊客裾，故山归去有精庐。
    缀盂应供王城久，镂管赓吟友社馀。
    衲拥兰芽新赐服，帙收贝叶旧翻收。
    萧然壁观芝岩上，從此身名与世疏。

刁约　岩陵山
    一染浮名十五春，强随时态役天真。
    何年卜筑兹山下，却笑区区世路人。

刁约　游五泄山
    西源穷尽到东源，直注层崖五磴泉。
    真境无{缶系}追汗漫，胜游聊得弄潺湲。
    风生虎啸层岩底，月上猿啼古木巅。
    祇待归休林下去，来同灵默此安禅。

刁湛　题方干旧隐
    自别高居二纪余，今朝重到懒踟蹰。
    山川胜景依然在，屈指交亲一半无。

丁宝臣　次韵十五日菊
    秋香多日閟英华，霜脱离离抱砌斜。
    趁节不随时俗眼，近冬真是岁寒花。
    摛辞旧入骚人笔，载酒谁寻醉令家。
    曾读南华齐物论，均无迟速可惊嗟。

丁宝臣　次韵十五日菊
