<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寒芳开晚独堪嘉，开日仍逢小雨斜。
    秋尽亭台凋木叶，月圆节伴蓂花。
    幽香不入登高会，清赏终存好事家。
    黄蕊绿茎如旧岁，人心徒有后时嗟。

丁宝臣　和慧山泉
    谁识澄渊万古清，潢汙扰扰谩纵横。
    出从山底无应极，流落人间自有声。
    江汉想能同浩渺，尘沙虽混更分明。
    从来旱岁为膏泽，安用茶经浪得名。

丁宝臣　和永叔新晴独过东山
    芳辰百五前，选胜到林泉。
    万树绿初染，群花红未然。
    阴岩犹贮雪，暖谷自生烟。
    妇汲溪头水，人耕草际田。
    日中林影直，风静鸟声圆。
    健令多情甚，寻春最古先。

丁宝臣　留师崇法院
    濒湖三寺倚峥嵘，梵刹相高对县城。
    楼殿尽知随处盛，水林独爱此中清。
    翦开木末檐牙出，凿破岩腰磴道成。
    悟得祖师心印法，禅僧遥指塔灯明。

丁宝臣　题慧山翠麓亭
    谛看轩轩面翠微，暂来登此已忘机。
    地连佛寺楼台古，泉落山田稻蟹肥。
    晓径忽穿清气入，夜船多载白云归。
    世人谁识红尘处，终老功名未拂衣。

丁宝臣　游五泄书呈完夫节推
    莫厌幽寻路险辛，细思容易是山神。
    能收地巧藏深处，不惜天奇示俗人。
    古有少陵吟未到，今无摩诘画难真。
    海边见说天童好，祗待君诗判待伦。

丁宝臣　招通判沈兴宗游五泄
    路缘萝茑荫杉松，翠壁丹崖不计重。
    天作锦屏环十里，僧开朱屋面千峰。
    花閒越鸟鉤辀语，溪外秦人仿佛逢。
    早晚车驺到山下，篮舆多日待追从。

丁伯桂　晚坐
    小雨流花急，香风随晚荷。
    清天闻野磬，高木乱秋波。
    人度红桥少，灯来溪径多。
    幽冥间一坐，深恐负苍萝。

丁臣　题醉翁亭
    山僧野老远逢迎，指点清泉笑语同。
    近日帝前枢轴老，旧来亭上醉吟翁。
    林峦自古名虽胜，事物因人地转雄。
    从此州民增壮观，岘山非独有羊公。

丁大容　松岭
    十里城西松岭庵，每经过此便怀惭。
    此山若有归耕地，肯坠嵇康七不堪。

丁带　吴山县
    潇洒吴山县，居民近百家。
    孤城连阜起，小市枕溪斜。
    土润宜栽竹，泉甘好试茶。
    公馀无一事，何处息纷华。

丁亶　句
    帘卷一番衡岳雨，帆开千艇洞庭风。

丁仿　碧沼寺
    万峰翠插锁萦纡，一沼光涵湛碧虚。
    驯虎旧闻输野鹿，化龙俄已失金鱼。
    白莲尚结高僧社，古木全荒隐士庐。
    襥被须期借禅榻，尽穿荦确与崎岖。

丁逢　八咏楼
    槛外溪山缥缈楼，共看雨歇涨痕收。
    天开图画无穷态，峡束盘涡自在流。
    赋咏偶然休吊古，登临政尔可销忧。
    邛徕九折经行遍，又向东吴寄此游。

丁逢　次袁尚书巫山十二峰二十五韵
    半雨半晴山弄姿，湿云吹风不成痴。
    蘼芜渐遍楚宫碧，葡萄未涨巴江迟。
    西南大尹初涉境，山川效职加瑰奇。
    翠屏窥窗故娟妙，松峦映掩相参差。
    浮云击汰睨青壁，灵君一去今安之。
    吟情浩荡隘宇宙，万景敢云骄莫随。
    当年楚境半天下，孱王醉梦方昏疲。
    珊瑚玉佩赤帝女，星髾羽盖蝩旌旗。
    锡符赐荣岂无意，侍臣托讽褰帱帷。
    尹今文采继骚雅，梦得诗魂羞竹枝。
    吾行一百八盘上，鑽天但觉天云低。
    荒荒野驿虎豹怒，阴阴岭树猿猱嬉。
    危登险陟倦三伏，口呿背浃嗟胡为。
    岂知舟行有奇观，山灵秘惜留归时。
    青帘白舫夙已具，芒鞋布袜将从兹。
    胸中邱壑未尘土，头上岁月从驱驰。
    虽无胜具逐支许，尚有乐趣同周施。
    何当投劾便归去，发船打鼓清江湄。
    更催尺一唤公觐，同看二六浮修眉。
    常山蛇阵想鱼腹，建溪龙焙倾蟱颐。
    摊钱昼浪看三老，杖藜晚岸寻名缁。
    昔人汶岭寄书帖，更歌蜀道先吁嘻，
    未若尹外岳牧中丞疑，惠爱春江之赴沧海，
    清明秋月之挂峨嵋。尽驱三峡波涛笔，
    第入思齐访落诗。

丁逢　到郴
    眼界山逾碧，腰舆步转高。
    未疑御魑魅，自笑尹鼯猱。
    末路成三折，衰年感二毛。
    次山虽漫仕，安敢遽辞劳。

丁逢　东山
    水绕山围夏木苍，旧时贤相读书堂。
    窗间远岫供吟遍，来倚阑干半月凉。

丁逢　后十日重游
    层楼重到已经旬，远岫晴岚发兴清。
    风送炎天堕冰雪，香清仙界引星辰。
    茶瓜暂唤林间客，杖履长输物外人。
    便欲从游赤松子，君恩应许乞微身。

丁逢　句
    山来分楚越，水落会蒸湘。
    鹿走旧随云底去，鹤翻时带雨飞来。

丁逢　劝农香山
    宿云留润欲侵衣，草长山腰路溅泥。
    映屋画图花远近，接畦湍濑水高低。
    人趋南亩生涯乐，春入东灾土脉齐。
    说与老农还自笑，近来辛苦惯扶犁。

丁逢　赠姜邦杰
    人间谁得似留侯，何但功名唾手收。
    皮里阳秋有公论，胸中泾渭不同流。
    餐梨久验轻身诀，辟谷长怀许国忧。
    傥非暮年专一壑，岂能真伴赤松游。
    鹰扬家世尚精神，授钺宣麻命数新。
    眷重先帝传禅日，恩除今上继承辰。
    谋猷合去陪诸老，眉宇重来看万人。
    约我登楼共秋月，少留不负百年身。

丁逢季　榴皮题壁
    水云深处扣仙居，对酌春风夜有馀。
    说遍东南耆旧话，始知胜读十年书。

丁黼　寄题不碍云轩二首
    杰阁临无地，仙家小洞天。
    循檐自来往，非雾亦非烟。

丁黼　寄题不碍云轩二首
    驾鹤归三岛，骑麟入九霄。
    祗应明月夜，来此坐吹箫。

丁黼　寄题翠蛟亭
    每到秋风忆翠蛟，三年此地小游遨。
    如今着脚缁尘里，犹梦亭中阅怒涛。

丁黼　送胡季昭谪象州
    一封书奏触天威，万里徒行出帝畿。
    始得明时来谠论，岂知薄命堕危机。
    身同季弟辞兄去，女抱婴儿伴丹归。
    风雨潇潇秋又老，雁应不到岭南飞。

丁黼　送亲戚钱尉入国
    正是朔风吹雪初，行滕结束问征途。
    不能刺刺对婢子，已是昂昂真丈夫。
    常惠旧曾随属国，乌孙今亦病匈奴。
    不知汉节归何日，淮拟殷勤说汴都。

丁高林　卜居
    圯上求西舍，隆中买北邻。
    种花行造化，移竹试经纶。

丁高林　村舍柳
    邮亭折尽为分携，争得长条拂地垂。
    何似竹篱茅舍畔，新年不减旧年枝。

丁高林　对菊
    几本僪成畦，山晴手自栽。
    花逢新过雁，根带旧移苔。
    正色通骚籍，清香入酒杯。
    傥无陶靖节，今古为谁开。

丁高林　怀胡怡斋府教
    未得多时别，无时不念君。
    池深春草雨，天远暮山云。
    去雁情千里，残蝉思十分。
    不知明月夜，曾复望乡枌。

丁高林　寄龙岩张节翁
    归向龙岩岩下房，又添移竹种松忙。
    江湖万事孤灯夜，风月千篇满镜霜。
    日暮乌栖梧叶落，天晴雁过菊花香。
    诚知道义相忘处，岂恨云山隔渺茫。

丁高林　山
    东皇太一司花命，花落花开老岁华。
    天地精英无着处，今朝开到牡丹花。
    千山桃李尽与台，独有梅花是相材。
    定是傅岩传得种，年年商正又花开。
    红尘世界梦都迷，我正闲吟得意诗。
    夜气清时天地别，梅花头上看参旗。

丁高林　山中吟
    万红千紫画乾坤，绿染江南江北村。
    文鸟双飞鱼作队，好花生子竹添孙。

丁高林　题石好山诗卷
    得趣贪山好，山翁清更癯。
    琴诗立门户，姓字出江湖。
    步月寻松子，锄烟补菊株。
    相携多道义，谁可与同徒。

丁开　建业
    谁遗凄凉满眼中，苹花渺渺又秋风。
    龙蹲虎踞江山大，马去牛来社稷空。
    纵有千人惟诺诺，本无百岁更匆匆。
    乾坤颠倒孤舟在，聊复残生伴钓翁。

丁开　可惜
    日者今何及，天乎有不平。
    功高人共嫉，事定我当烹。
    父老俱呜咽，天王本圣明。
    不愁罹党祸，携泪向孤城。

丁开　漂泊岳阳遇张中行因泛舟洞庭晚宿君山联句
    元气无根株，地脉有断绝。
    日月互吞吐，云雾自生灭。
    楚妃结幽想，巴客答清吷。
    宁知莽苍中，不假巨鳌力。
    势阅南纪浮，思随西风发。
    形影寄孤舟，吾道成鴂舌。
    笑谈正凌傲，俯仰不逼侧。
    每与景物会，未省欢娱毕。
    叠翠晚愔愔，堕黄秋的的。
    鱼龙负趂趂，独鸟去不息。
    旷原眇周抱，异境超慌惚。
    径度万顷空，忽得一拳碧。
    稍稍鸡犬近，依依钟梵夕。
    推门月微堕，煮茗香初歇。
    衣裳识霜信，瓶钵了禅悦。
    事定心源清，梦回斗柄直。
    周游兴欲尽，长往计未决。
    出门更回首，沙水眜虚白。
    美哉神禹功，已矣三苗国。
    山川长不朽，愚智俱可惜。
    神交正冥冥，指点空历历。
    慎勿语俗人，桃源恐相失。

丁开　扬州岁莫
    万国春回日，层成晚眺余。
    江声隔吴楚，原色到邳徐。
    大阅军容壮，狂歌客礼痚。
    百年寒荻里，风雨忆吾庐。

丁木　次韵何安节抚机
    送别邗江路，梅花作暮愁。
    关情何水部，回首古扬州。
    雁影明寒水，冰澌涩去舟。
    想应今夜宿，霜月满瓜洲。

丁师正　挽故和容州朝请陶公
