<!-- { "loadSidebar": true } -->
    好于闲静处，积渐学樵渔。

蔡隽　和陈轩题汀洲苍玉洞
    向来曾醉呼猿洞，乱石崩云拥坐隅。
    谁料七闽烟瘴底，半岩风物似西湖。

蔡开　平绿轩
    瞰水地仍敞，开窗望不迷。
    良畴连远近，秀野混高低。
    晓起烟千树，春耕雨一犁。
    道人深乐此，坏衲且幽栖。

蔡戡　爱閒堂
    归来筑室傍城阴，旋揭新名雅意深。
    因病爱閒多得趣，逢场作戏亦何心。
    鸟鱼飞泳全真性，水石风流有至音。
    衰朽自知无所用，量才只合在山林。

蔡戡　丙辰罢郡得祠
    世论可怜哉，无心任去来。
    狙公徒自喜，鸥鸟浪相猜。
    塞马宁非福，池鱼枉见灾。
    扁舟从此去，回首谢氛埃。

蔡戡　病中纪事
    我生天地间，甲子倏一周。
    岁与命相近，灾釁非人谋。
    抱病卧漳浦，荏苒久不瘳。
    伛偻腰欲折，偃仰筋如抽。
    痛楚彻心膂，呻吟损咽喉。
    浃背汗淋沥，环膝寒飕飗。
    晨兴服絺綌，夜卧重衾裯。
    垢腻生虮虱，爬搔变疮疣。
    寝食殆俱废，起处宁自由。
    跬步远千里，窘局如拘囚。
    艾火既妄灼，药剂还轻投。
    以此千金躯，寄命庸医流。
    展转几十旬，初夏俄清秋。
    去死一间耳，自叹如浮沤。
    有身即有患，无生乃无忧。
    彭殇齐寿矢，蝼蚁同王侯。
    四大非我有，外物何劳求。
    委心以待尽，死生任浮休。

蔡戡　病中书
    短褐颓然一病僧，支离瘦骨伴枯藤。
    扫除习气嗟犹在，摆脱尘缘愧未能。
    案上纵横堆药裹，箧中颠倒贮书縢。
    青鞋布袜从兹始，试叩如来大小乘。

蔡戡　拨置吏牍再作一诗以酬相恼之什
    朝来衙集事还生，不觉文书几上盈。
    顾我尘埃败佳思，羡君心迹得双清。
    也知静色撩诗兴，无奈芜辞愧俊英。
    得句已推三昧手，论交当拜十年兄。

蔡戡　不寐
    独卧虚斋百念衰，枕边犹有数枝梅。
    青灯看尽愁肠断，画角吹残旅梦回。
    发为忧时浑欲雪，心存报国未全灰。
    功名蹭蹬身先老，那更駸駸急景催。

蔡戡　长风沙
    舟人指点长风沙，寂寞烟村三数家。
    寒日荧荧照枫叶，霜风槭槭飞芦花。
    江头景物自不恶，买鱼沽酒时独酌。
    扁舟日日弄烟波，此生空羡渔家乐。

蔡戡　春郊即事
    一犁春雨欲平塍，预卜今年穑事成。
    天意却愁人意懒，故令布谷苦催耕。

蔡戡　淳熙戊戌将命广东侍亲携孥十一月至安仁留云锦驿一宿而去时晋卿倒
    忆昨南游日，今余二十年。
    扶舆潘母健，举案孟光贤。
    远宦徒劳耳，重来倍怆然。
    若非吾小阮，只影更谁怜。

蔡戡　次蔡介卿雪中风寄
    玄冥作意逞雄豪，陵压东君惨不骄。
    一气回春何太晚，群阴见晛未全消。
    漫夸呈瑞宜新麦，那似为霖救旱苗。
    造物深机虽莫测，愿言六气自均调。

蔡戡　次蔡介卿雪中风寄
    等閒栽遍小园花，剩拟春来赏物华。
    不觉琼英先满树，更看缟带暗随车。
    光摇玉镜冰初泮，冻屈金钩草未芽。
    料得小桥人不到，江梅欺压任横斜。

蔡戡　次张伯信韵题吴园画轴
    谁把吴园较辋川，画图犹复想当年。
    要知故国非乔木，文采风流尚宛然。

蔡戡　大雪不止再交前
    玄冥一怒天地黑，巽二前驱声摵摵。
    须臾白帝振轩裳，龙凤幡旂交委积。
    旧传洛邑深丈余，今比常山才数尺。
    天公作意逞阴机，翦水裁霜巧无隙。
    云涛万顷俱浩荡，海风吹散琉璃碧。
    坤轴摧压几欲颓，日轮埋没浑无迹。
    定知谪堕万玉妃，紫府清都削名籍。
    可惜飞琼天不管，等閒幻作神仙宅。
    诗人嘲弄困万象，苦思不妨闭门索。
    攒眉呵手捻冻髯，得意忻然见颜色。
    英词逸气吞江湖，窃比君才如楚国。
    看花君子待新晴，又见春风摇燕麦。
    我方叠石筑小坡，人笑老翁似儿剧。
    何当蹑履共登临，一览山川皆尽得。

蔡戡　代赵仪可挽刘叔丙
    此士不可得，乡人今始思。
    迎宾多事日，教子废科时。
    望屋讼自止，弄丸争者谁。
    京华携手处，忆著最伤悲。

蔡戡　道中见梅
    篮舆兀兀梦初回，怪底幽香触鼻来。
    日暮天寒正愁绝，谁家篱落数枝开。

蔡戡　道中述怀
    分阃南来两见秋，不才多病合归休。
    奔驰水陆三千里，经历江湖十四洲。
    鲈脍莼丝怀古里，梅花雪片送行舟。
    自惭尸素终无补，只为忧边白尽头。

蔡戡　灯夕不出偶成
    晚岁光阴只自惊，眼中乐事叹何曾。
    雕鞍绣幰多游子，纸帐蒲龛一病僧。
    尘翳扫除方寸地，光明散作百千灯。
    维摩丈室跏趺坐，千息调匀唤不应。

蔡戡　登岸山观用前韵
    病足蹒跚好罢休，又登绝顶故迟留。
    霜明枫叶红如染，露挹岚光翠欲流。
    远目无穷休更望，赏心未足卜重游。
    超然胜绝非人世，疑是身居麟凤洲。

蔡戡　登榕溪阁
    公余赢得暂时休，归骑匆匆更少留。
    古木千章环美荫，危亭百尺枕清流。
    诗翁仙去留遗迹，病守重来访昔游。
    坐久西山衔落照，一行鸥鹭起汀洲。

蔡崑　善卷坛
    几到坛边登阁望，因思遗迹咏今朝。
    当时若为重华出，不是先生傲帝尧。

蔡令将　游虎丘
    佳时结胜游，与子棹兰舟。
    路近云烟霁，岩深水木秋。
    临风伤远日，感慨发诗愁。
    乐事真难偶，年光若转头。

蔡楙　句
    竹静深留月，花多不辨香。

蔡楙　句
    曙分林影外，春尽雨声中。

蔡蒙古　梅江晚泛二首
    罢读出江岸，江波滚滚来。
    呼舟閒打桨，载月二更回。

蔡蒙古　梅江晚泛二首
    何处吹横笛，萧萧荻苇丛。
    徐看钓艇出，蓑笠一渔翁。

蔡蒙古　阴那山
    宫阙空悬胜绝奇，天然泉石画中窥。
    五峰指月攒寒玉，二水流云漾碧漪。
    鱼鸟身如游极乐，猿猴心似发菩提。
    沈沈钟鼓僧閒寂，客亦忘言自得之。

蔡蒙古　游王寿山
    王寿山头石径斜，不知何处有仙家。
    烟霞踏遍芒鞋破，一路春鸠啼落花。

蔡凝　句
    春色遍空明。

蔡槃　病中
    绕舍东风急，柴门静掩时。
    交情贫里见，药性病中知。
    沉寂心当定，清羸步懒移。
    呼童理书案，为管旧时书。

蔡槃　春思
    自觉无春思，春长在眼前。
    天晴梅堕雪，地暖草生烟。
    独步迷山影，空肠饱涧泉。
    乡心徒耿耿，为客又经年。

蔡槃　次倪梅村见寄韵
    江湖不恨知心少，只怕相逢雪上头。
    万事悠悠双弊屣，百年渺渺一虚舟。
    共斟荷露吟终日，坐挹松风喜近秋。
    更好停杯溪上月，不妨为我夜深留。

蔡槃　次幽居
    却粒烧丹未有方，且逃人事住山房。
    冷看桐叶含秋思，间扫苔花背夕阳。
    墙壁遍题无酒句，衣裳多带捣茶香。
    云深自是稀来往，婆饼一声清昼长。

蔡槃　冬夕寄友
    壁灯花落夜将残，天远那知客思单。
    鹤帐不成云外梦，燕楼空锁雨中寒。
    千年风雅教谁主，一曲凄凉只自弹。
    又恐孤山梅渐老，明朝相约过长安。


蔡槃　宫主祠
    玉镜台前懒画眉，伤心最是月明时。
    君恩渐绝门深掩，落尽间花竟不知。

蔡槃　瓜州
    烟际击孤舟，芦花两岸秋。
    江空双雁落，天迥一星流。
    急鼓西津渡，残云北固楼。
    商人茅店下，沽酒话扬州。

蔡槃　过横岭书信臣宅壁
    马嘶残月醉醒中，行尽天涯西复东。
    两鬓欲霜难讳老，一心忧国不妨穷。
    只今世路浑如水，从旧交情独有公。
    彭泽门前昔时柳，也应相傍得春风。

蔡槃　寄北磵
    拟定书中字，山中欲问谁。
    一从分手后，尽是断肠时。
    烧叶驱残冻，挑蔬备夕饥。
    相思不但此，明月梦魂随。

蔡槃　寄碧瑶山房
    市声不到处，作屋僪三间。
    洗砚添新水，开窗放远山。
    湿云侵树黑，疏雨蚀苔斑。
    近有间生活，吟编手自删。

蔡槃　寄何尉
    向晚出林麓，思君隔瀼湾。
    因看云过岭，不觉日沉山。
    犬吠疏篱下，牛归古道间。
    一声何处笛，明月上松关。

蔡槃　寄雪蓬姚监丞
    忆昔青灯夜对床，断猿声里早梅香。
    一从去棹冲寒雪，几度凭阑到夕阳。
    秋思渐于蝉外觉，别愁偏向雁边长。
    梧桐解得离人意，不遣西风吹叶黄。

蔡槃　金陵
    六代帝王州，寒烟满石头。
    星河天北转，江汉水东流。
    步绝金莲雨，歌残玉树秋。
    白头有渔父，犹说景阳楼。

蔡槃　九日僧舍偶成
    落帽年年学孟嘉，今年偶客梵王家。
    石床斋散门初掩，细雨声中落菊花。

蔡槃　客中
    举酒吟诗易，居贫作客难，
    一番思世事，半日倚阑干。
    霜重竹篱薄，风高石径寒。
    无言搔短发，望眼到长安。

蔡槃　留别
    欲去休云易，相思恐弗禁。
    一床秋雨梦，千里暮云心。
    每自悲行役，知谁识老吟。
    西风闻过雁，记取问佳音。

蔡槃　旅中
    梧叶响荒塘，秋宵不耐长。
    猿啼千嶂外，人在一灯旁。
    雁影溪桥月，钟声野寺霜。
    明朝又何处，烟水正茫茫。

蔡槃　钱塘怀古
