<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谤随爱憎兴，而我了不知。
    义利界限分，我心石不移。
    风月賸佳趣，未易以迹窥。
    有吟莫辞和，有酒须共持。
    古道已不怍，徒重旅心悲。

董嗣杲　安丰朱一夔同舟
    寒劲滋烟浪，根浮蹈雪霜。
    同舟谙楚俗，空橐返吴乡。
    聚散羁情远，行藏话柄长。
    骤逢接言笑，直觉背时妆。

董嗣杲　安庆新城
    清香凝燕寝，春色遍龙舒。
    市井无遗地，人烟有定居。
    柝声营屋邃，帘影酒坊虚。
    白首三山客，编茅作校书。

董嗣杲　芭蕉花
    绿扇摇秋吐秀黄，宿根清傲雪和霜。
    花能成实连茎脆，子可为房取蜜藏。
    争爱广阴能障暑，谁知甘味亦充粮。
    何人吟羡青青叶，如此山殽不得尝。

董嗣杲　白家池亭
    白傅流风尚可寻，炉峰蓊紫掩天阴。
    石埋遗像丹青落，泉绕虚堂岁月深。
    老木寒拖千谷翠，小莲凉矗两池金。
    挑包知是何方侣，空论能参惠远心。

董嗣杲　白莲花
    素质盈盈绿盖张，肯同媚眼醉斜阳。
    俨然玉井风姿异，无此冰壶月色香。
    天地一空谁染着，水云十里自清凉。
    东林结社流芳处，还有池亭傍上方。

董嗣杲　白庐山归城赋四首
    绝壑松风泻瀑声，此身如寄画图清。
    馀生结得东林社，三笑亭前看月明。

董嗣杲　白庐山归城赋四首
    才去还回似不情，萧然两耳乱泉声。
    衣巾染得江岚透，谁道山人骨亦清。

董嗣杲　白庐山归城赋四首
    入城回睇万松横，只隔浮云几万层。
    八月秋风明月下，天池池上看天灯。

董嗣杲　白庐山归城赋四首
    重葺芒鞋约更坚，山家意味况相便。
    须先折简同游客，剥藓题名就石镌。

董嗣杲　百合花
    有聚无分比蒜强，春苗数尺紫茎长。
    青苍暗接多重叶，红白争开五月凉。
    罔使蒸□□食气，只堪当肉润吟肠。
    山古樱笋同时荐，不似花心瓣瓣香。

董嗣杲　包家山
    绮霞蒸日透林梢，一族南山尚姓包。
    冷水峪边苔色老，冲云楼下树阴高。
    园邻古道传耕籍，台倚青城想拜郊。
    欲趁桃花寻隐去，关门无钥不须敲。

董嗣杲　宝相花
    谁趱珍芳态度呈，风香露色谩敷荣。
    纵矜百媚留春色，难压群花殿晚名。
    暗绿园林黄鸟静，嫣红篱落粉机明。
    禁持光景无多日，冶艳随飘逐雨晴。

董嗣杲　保叔塔
    咸平曾有募缘僧，遍走街坊负叔称。
    定力一坚无外想，窣波七极可中兴。
    愚夫春日烧冥{上竹下奄}，道者昏时炙梵灯。
    只怪青龙行雨过，烟云偏护最高层。

董嗣杲　鲍家田
    衕转东山忆故钱，钱家曾赐鲍家田。
    地名有自谁能考，相业无闻姓却传。
    种藕户繁招宿鹭，寻花人倦信啼鹃。
    玉泉流荫分西去，并入官塘漾野船。

董嗣杲　杯泉
    古甽澄泓照胆清，画龙壁上挂瓢轻。
    汲来不疗相如渴，掬处难供太白倾。
    傍屋四围埋石色，侵山一溜走溪声。
    钵盂可揽江湖阔，参取诗禅放眼明。

董嗣杲　北高峰
    旛竿袅影入青冥，暮鼓朝钟镇不停。
    劫火几灰龛底像，西风两减塔层铃。
    市人祈福心苗异，庙祝求金口角灵。
    三十六变登绝顶，日中长玩七元星。

董嗣杲　闭户
    客篱倏见野棠开，红紫无心委雨苔。
    闭户自偿书债去，题桥谁作酒佣来。
    晚知屋上青山改，老为江头白骨哀。
    岛瘦郊寒诗是崇，断然难画入云台。

董嗣杲　碧蝉儿花
    翠蛾遗种吐纖蕤，不逐西风曳别枝。
    翅翅展青无体势，心心埋白有须眉。
    偎篱冷吐根苗处，傍路凉资雨露时。
    分外一般天水色，此方独许染家知。

董嗣杲　碧桃花
    何时和露种琼英，素质轻盈骨骼清。
    古观自栽千树艳，重门谁锁一春情。
    绡裳月曳瑶台晚，绿蒂烟凝粉瓣晴。
    几片雪香流出远，涌金池傍涌金城。

董嗣杲　辨才塔
    澜翻八十一年空，争讶前身是井龙。
    心静已成无上智，学知今复有谁宗。
    云生遗塔封慈相，雨溅冲泉杂定钟。
    几字碑阴坡老笔，声声想得旧游从。

董嗣杲　表忠观
    钱子欣然著羽衣，何须学赋鉴湖诗。
    帝俞清献垂情疏，人读文忠叙事碑。
    五庙衮土荣祖节，千年香火托孙枝。
    云林阁上西风起，吹落龙山宰树悲。

董嗣杲　别王监镇
    侨寄荒津厌鼓鼙，逆行遣日守羁栖。
    天兵未卜何时解，心事难侔此日齐。
    雨醉田家无屐借，春眠野寺有诗题。
    蒲帆行趁东流去，应目狂踪类阮嵇。

董嗣杲　病起怀归
    绝饮还知百脉清，病夫明日值阳生。
    治装肯发迟疑口，要趁江寒水色平。

董嗣杲　病中步入蔡公桥村落间
    水浅篙师劳，况值夏日炎。
    舟维蔡桥晚，扶行御顽痾。
    谁期村疃中，双屐苔花粘。
    同行幸同志，出语无猜嫌。
    晓霞晚必雨，故老尝所占。
    两行桑麻香，农计得尽觇。
    偶闻读书声，白叟依茅檐。
    自奋力稼耕，其志方隐潛。
    延我坐俄顷，障日西垂帘。
    竹床半已弊，暂睡亦安恬。
    传酒强我饮，饮绝徒掀髯。
    神思偶尔清，吟兴为此添。

董嗣杲　泊安庆得郭澹溪书
    客檐停坐久，军递接程初。
    狂醉舒城酒，欣将建业书。
    宦游空叹老，吟思未应疏。
    举网谁家子，欢然饷巨鱼。

董嗣杲　泊曹家沙
    雪覆芦花障远郊，小舟不待起风抛。
    沙头只有三家住，烂草檐头两把茅。

董嗣杲　泊曹家沙
    行沙回望岸南头，叠叠层层雪积稠。
    民社一同犹是寄，故应羁迹此生浮。

董嗣杲　泊曹家沙
    险危屡涉尚未惯，沙上尽认家为曹。
    江空不见雨点大，船隘莫禁人语高。

董嗣杲　泊曹家沙
    远归谁道日辰误，小醉自觉精神豪。
    已誓孤褰脱世故，南山斗底诛蓬蒿。

董嗣杲　泊贵池驿
    琴书湓浦担，风雪贵池船。
    问酒临津醉，添衣入驿眠。
    渔翁寒补网，邻女夜调弦。
    何日齐山去，寻僧学说禅。

董嗣杲　泊黄家渡
    舣舟黄家沙，寻酒聊自慰。
    麦田袅露梢，果林饱霜味。
    江色射逃屋，灯焰爥断纬。
    徘徊强展眺，清风袭肠胃。
    饮畅人痛快，说醉言不讳。
    居人甘淡薄，那复羡荣贵。
    但知安粗粝，了不辨泾渭。
    年丰村疃乐，排忧岂无谓。
    抱衾坐终夕，无事启愤悱。
    清晨过邻舍，童孺见我畏。
    时艰赋敛重，租外有百费。
    徐徐亟开喻，喻极转歔欷。
    自来闻打门，如冒鼎镬沸。
    我游兴未尽，两眼渺万彙。
    邻翁意度真，爱我馈饔饩。
    北风吹沙暗，大地雪积未。
    我衰易成悲，肉战若刺蝟。
    何时洗纷争，海宇方吐气。

董嗣杲　泊黄茅潭
    唳雪沧洲雁，嘘云碧浪鲸。
    茅深淮渡远，日落海潮平。
    庙树摇灯影，船风送鼓声。
    劳思于此泊，无地趁春耕。

董嗣杲　泊江城下
    雪后抵江城，江云转凝冱。
    我舟舣沙浅，煮酒御沉雾。
    少年缪误多，今缪亦如故。
    流年无药挽，如水必东注。
    失笑白司马，曾与商妇遇。
    空亭自水际，知机有飞鹭。
    怀想何能已，坐见暝色赴。
    襩被且入郛，衰颜更迟暮。

董嗣杲　泊接泥渡
    笑泊虚寒古渡沙，沉晖远衬楚山霞。
    江乡酒薄难支日，客路诗多转忆家。
    金弹耀林悬橘柚，翠绡萦浦泛蒹葭。
    船窗掩定身如石，篱落何人有菊花。

董嗣杲　泊雷江
    沽酒难浇傀儡胸，风平浪息卧孤篷。
    寒知僵舣雷江口，醒落狂吟雪店中。
    劳去有身侔病鹤，愁回无耳听哀鸿。
    行人那比淮人逸，豆饭藜羹乐岁终。

董嗣杲　泊李家渡
    雁字书空极劲遒，江流东去不流愁。
    梦归破屋南山下，身落寒沙古渡头。
    雪意已坚狂问酒，风威未厉懒添裘。
    土人识得沧浪客，特地相期剧醉留。

董嗣杲　泊庐江县界几遭寇掠
    酒兴那如归兴浓，此行谁信破囊空。
    扁舟小舣庐江外，雨夜深埋虎穴中。
    独客痛心无可说，何人料事偶相同。
    昏时抛过铜陵去，不管长江起北风。

董嗣杲　泊蕲州城下晚思
    日落乌雀下，笛声起谯楼。
    舟泊倦欹枕，枕此秋江头。
    寸心积万思，浪寄非久留。
    斩新雉堞壮，环堑柳影稠。
    城中酒旗飞，窃窕吴姬讴。
    风传何凄然，抑扬邈难俦。
    往时委黄茅，今此开青油。
    香凝燕寝晓，喜见鸿集秋。
    矶月照客衣，苦触听砧愁。
    夜深不敢语，我吟月解不。
    月落不旋踵，云过江声浮。
    逗晓入城步，将诗扣郡侯。

董嗣杲　泊韶村
    泛然归息苦冬阴，小泊烟塍却旧寻。
    荷叶久空晴浦近，麦芒还吐晚村深。
    鱠鲈雨压还吴兴，寄雁云迷客楚心。
    便可放怀天地外，揽将奇思援孤琴。

董嗣杲　泊雁汊寄主簿
    穷通归造化，踪迹易参商。
    自画新居样，谁传旧槀香。
    寒沙埋虎坂，晚烧起龙冈。
    相望风尘阔，愁怀不可量。

董嗣杲　泊杨港
    蒲帆发处渺回程，杨港渔家晚饭晴。
    日转江空风势紧，水浮树秃雪枝明。
    饥肠恋酒垂涎觅，愁眼供诗就口成。
