<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欲游庐山恨不遍，游子先须两脚健。
    山中浪走不知方，逢人问路空徬徨。
    人言五老山水窟，半是神仙半是佛。
    独行直待西风高，未可议我无仙骨。

董嗣杲　大佛头
    不是金涂丈六仙，庄严法界想西天。
    自因僧净镌空像，谁说秦皇缆海船。
    全体未知何日现，半生且坐此山禅。
    石头照水无尘土，饱听钟声杂管弦。

董嗣杲　大笑花
    种出海南谁为夸，嫣然无语送韶华。
    何人何事入彼粲，倾国倾城非比花。
    羞靥倚风遗素脸，烂香浥露逼青瓜。
    开时气味起憎妒，牢掩篱门蚕妇家。

董嗣杲　稻花
    四海张颐望岁丰，此花不与万花同。
    香分天地生成里，气应阴阳子午中。
    顷顷紫芒摇七月，穰穰玉糁杵西风。
    雨暘时若关开落，歌壤谁摅畎亩忠。

董嗣杲　得京友信问曾观三叠水否因寄
    破橐萧然不自休，芦黄苇白九江秋。
    抗尘狂作两年客，看水悭为三叠游。
    得酒问鱼愁入市，有书无雁却登楼。
    征裘几揾思家泪，两眼凝穷桑落洲。

董嗣杲　得少顺风又值小雨二首
    浪游几抆还家泪，贫抱遗书羞拥篲。
    短篷独载冒江涛，平生触事成淹滞。
    所为素守三不欺，人所不知心所知。
    欹枕赋就归来兮，风伯前呵雨师随。

董嗣杲　得少顺风又值小雨二首
    风色幸顺逢小雨，小雨冥蒙细如缕。
    矶上积得雪片坚，雨暗烟沈无所睹。
    无边无岸江气埋，谁将混沌为胞胎。
    送愁急取孤樽开，诗思不知从何来。

董嗣杲　德生堂
    瑶台瑞满玉皇家，泽溥山巅与水涯。
    鱼跃鸢飞函德意，天长地久演年华。
    金摇巨扁双龙护，翠掩高碑一字差。
    须信石顽能万古，老龟无语问莺花。

董嗣杲　登城楼
    登临慰两眼，不暇顾炎天。
    万顷大江水，枕压城郭边。
    沙际少渔鼓，岸曲纷商船。
    洪波沸赤日，碧树沈苍烟。
    行客迷古道，游尘眯嚣廛。
    伟哉乾坤秀，聚此楼观前。
    夕雨濯暑烦，便觉体欲仙。
    山光已滴滴，月色何娟娟。
    更深天宇净，灯火照管弦。
    归去抱凉睡，梦里嗟流年。

董嗣杲　登临
    登临乘此暮江风，数尽南飞几字鸿。
    秋水已清天更碧，晓枫未赤枣先红。
    诸公轩冕留情处，万里山河拊髀中。
    壮志已锁思拥衲，饱餐蔬饭想虚空。

董嗣杲　登六和塔
    阑槛倚云汉，身疑出上方。
    乾坤一指顾，吴越两消亡。
    海接空江白，山分落日黄。
    伍胥遗恨在，秋草隔沙长。

董嗣杲　登庾楼
    重支瘦竹上危楼，凉袭纶巾羽扇秋。
    天地江山风浪起，汀洲芦荻水烟浮。
    谁听调夜琵琶苦，拟泛吟秋舴艋游。
    唤得元规魂梦醒，何妨小作踞床留。

董嗣杲　登庾楼
    千年传说庾公游，远戌秋尘障两眸。
    往事未知谁可语，今朝聊复此登楼。
    淮山鸟去冲烟灭，楚泽帆归带日收。
    閒客望穷江北晚，月明无赖几沙洲。

董嗣杲　登云台
    吴越山川几落晖，登临转步入云扉。
    寺名曾侈天真锡，碑字空传武肃挥。
    灵洞土埋攒棘掩，古台石落借松园。
    龙旗鸾辂曾遮拥，有祀圆丘庆六飞。

董嗣杲　抵北新桥
    指出飞梁是北新，羁怀冰释返吾真。
    归逢乡井心才稳，羞对湖山迹已陈。
    彻钥要芟三径草，怀人空睨一汀苹。
    满头残发凝霜腻，达旦梳云却爱频。

董嗣杲　棣棠花
    绿罗摇曳郁梅英，袅袅柔条韡韡金。
    荣萼有光倾日近，仙姿无语击春深。
    盛传覆弟承华喻，别纪遗恩芾木阴。
    晚圃甚花堪并驾，周诗明写友于心。

董嗣杲　东林寺上方塔
    尘外乾坤岂易窥，上方寻胜短筇随。
    病僧借榻山衣破，卧佛当门石塔危。
    乱竹迸阶交密树，荒苔沿壁缠疏枝。
    幅巾居士修行久，爱说浮光死战时。

董嗣杲　东林寺晚步
    天地聚奇观，山林负隐名。
    月明僧影瘦，风定水声清。
    不觉忘身世，何须问死生。
    有诗难举似，真实避时英。

董嗣杲　东林寺赠宜上人
    幽阶苔藓翠纖纖，屐齿沾濡逐步黏。
    晓涧迸泉迷杏坞，春风停雨暗茅檐。
    禅高何待音声悟，诗好争传格律严。
    谁浼我师重主社，社中休更外陶潛。
    
    
董嗣杲　东西马塍
    上城聚落界西东，业在浇畦夺化工。
    接死作生滋夜雨，变红为白借春风。
    几家衣食花姿异，两岸池地势同。
    病叟扶锄锄晚照，前身莫是橐驼翁。

董嗣杲　冬寒客怀
    争锥无意志摧藏，岁晚栖然滞客房。
    井臼自亲犹火食，琴书谁力谩时装。
    前峰雪洗心方快，破廨风穿骨欲僵。
    烧荻御寒身尚曲，有人皲瘃守边疆。

董嗣杲　豆花
    西风篱落草虫鸣，唤起书生啜菽心。
    雨瓣霏霏成晚荚，霞英蔼蔼烁秋阴。
    三年得谪非无乐，七步燃萁谩有吟。
    请看种分红白色，南山南下此苗深。

董嗣杲　读旧书有感
    生发未燥时，朝晚将书劬。
    意可掇高科，措　　跻唐虞。
    安知齿年壮，为计堕拙迂。
    依人游四方，骨骼甚鹤舑。
    孤坐苦病婴，浪走遭时拘。
    哀哉踸踔踪，谁念嵇绍孤。
    傍新谩利口，温故真良图。
    信归简编香，字字不我诬。
    饥食托饭钵，渴饮藉水盂。
    聊以适吾天，贫富斯何殊。
    恃书志愈坚，亟返南山隅。
    归途休云遥，长宵梦西湖。

董嗣杲　独客二首
    独客梦中过，千愁醉里生。
    秋酲谁可解，晚卧自难成。
    破屋无人气，幽泉有雨声。
    南窗多不掩，想像竹房清。

董嗣杲　独客二首
    官治寄栖冷，僧楼凝望遥。
    江山延客眼，风雨聚秋宵。
    荐酒蒸淮枣，烹鱼糁汉椒。
    莫能谙食鼓掌，心迹转寥寥。

董嗣杲　杜鹃花
    树底催归咽一声，夕阳喷恨入繁英。
    枝枝血染花风晚，萼萼愁开谷雨晴。
    尚有春魂遗万古，岂无月色照三更。
    冤红遮莫随流水，最挠天涯蜀客情。

董嗣杲　杜陵至节后诗有远在剑南思洛阳句予客九江远过兴国至后忽动西湖之
    杜陵曾吟至后诗，我今客远愁归迟。
    蜀中想重洛阳忆，江上亦起钱塘思。
    地异心同一今古，风饕雪虐共路岐。
    西湖何殊灞桥趣，亟归乘兴无复疑。

董嗣杲　断桥
    绣毂青骢骤晚风，柳丝翠袅石阑红。
    彩篙刺水停飞鷁，华表侵云截卧虹。
    杖屦谁归瀛屿去，笙歌自补玉壶空。
    重招张祜商新咏，不与当时藓合同。

董嗣杲　对月
    徒倚短窗下，月色照平地。
    江头见渔舸，更欲扣舷醉。
    山川蔼夕霏，菰蒲颤凉翠。
    景色自纷糅，造化只儿戏。
    慨叹几今古，不过荣与悴。
    胸中难贮愁，万缘查弃置。
    三更北风暴，顷刻天地异。
    掩窗抱膝吟，欹枕不复睡。

董嗣杲　发黄池与朱一夔相别情思黯如
    同行谁际此心同，我去君留怅北风。
    两地相分云袂远，前峰自掩雪林空。
    几多遣兴怀樽俎，千万将书托燕鸿。
    独过顾城湖上晚，已拚绝饮蛰孤篷。

董嗣杲　翻经台
    过门跬步入香林，七叶遗阴地尚灵。
    曾借东山康乐手，共翻北本湼槃经。
    阑腰叶拥空台赤，石罅泉通远笕青。
    云掩莲花峰下座，若人演义若人听。

董嗣杲　返察矶回望九华
    日落返察矶，无地可卓筇。
    回首池阳山，九朵金芙蓉。
    溪流出港急，树色收云封。
    行客快两目，欲游悔无从。
    依依此时心，维舟当要冲。
    山游形梦寐，梦觉听遥钟。
    应有神仙居，隔此江水重。
    移棹近荻港，月出霜华浓。

董嗣杲　访三桥步隐者
    翠竹苍松贴屋牢，屋前径狭长蓬蒿。
    蒲团坐久侵肌薄，柏子焚来结气高。
    山雨湿蜗腥薜荔，野烟蔽鹊损樱桃。
    终期脱迹相从去，参取玄微学郑遨。

董嗣杲　飞来峰
    理公著脚五峰前，树石苍浮滴翠涎。
    因指何年飞到此，要栖中国悟来禅。
    一猿可验为灵鹫，万古无言有冷泉。
    今日共知遗迹胜，隐名却自许由传。

董嗣杲　分司卒至富池
    疲兵喜离九江城，且报新篁长数茎。
    未问主人先问竹，要分吟屋听秋声。

董嗣杲　丰乐楼
    莺花箫鼓绮罗丛，人在熙和境界中。
    海宇三登歌化日，湖山一览醉春风。
    水摇层栋青红湿，云锁危梯粉黛窗。
    十里掌平都掩尽，有谁曾纪建楼功。

董嗣杲　风篁岭
    横陈翠葆列烟屏，联步苍林想典刑。
    二老相分龙井岭，一时如过虎溪亭。
    风搜贴石业篁碧，雨剥题名晕藓青。
    更有涧流朝暮落，此僧不厌客来听。

董嗣杲　风水僧善用期之不遇
    用僧期不来，子午针头误。
    沉迷负所传，老去眼隔雾。
    言甘说中少，见陋遭时恶。
    三椽当道架，山色翠回互。
    空旷管人守，有欲绝反顾。
    岂无世事非，何能日如故。
    昨收松下书，欲见展心晤。
    遍寻莫知踪，望极柏山路。
    马荒人亦倦，酒熟秋垂暮。
    浮身真是浮，参取折芦渡。

董嗣杲　逢曹子敬知录三首
    相逢愁醉霅溪西，老却陈思七步诗。
    二十年前亲擢第，孤忠曾际穆陵知。

董嗣杲　逢曹子敬知录三首
