<!-- { "loadSidebar": true } -->
    其容允若，于礼攸宜。

窦俨　建隆郊祀八首
    嘉玉制幣，以通神明。
    神不享物，享于克诚。

窦俨　建隆郊祀八首
    笙镛休乐，茧粟陈姓。
    乃迎芳俎，以度高明。

窦俨　建隆郊祀八首
    丹云之爵，金龙之杓。
    挹于尊痓，是日沮酌。

窦俨　建隆郊祀八首
    洁兹五齐，酌彼六尊。
    致诚斯至，率礼弥孰。
    以介景福，永隆后昆。
    重熙累治，帝道攸尊。

窦俨　建隆郊祀八首
    谓天盖高，其听孔委。
    闻乐歆德，介以福禧。

窦俨　建隆郊祀八首
    攸兮而来，忽兮而回。
    云驭杳邈，天门洞开。

窦仪　过邠州留题
    多少樊笼不敢开，强拘物性要相倍。
    何时得似邠州守，德政临民鹤自来。

窦仪　贺李昿
    厩成牵来哕哕嘶，马蹄随步蹑云梯。
    新街锦帐达三字，旧制生坦放五题。
    视草健毫从席选，受降恩诏待公批。
    仙才已在神仙地，逢见刘晨为指迷。

窦裕　洋州思乡
    家依楚水岸，身寄洋州馆。
    望月独相思，尘襟泪痕满。

笃世南　题赵千里夜潮图卷
    风涛汹涌千堆雪，拍岩翻空倒银阙。
    雁声惊起一江秋，万里无云挂明月。

杜北山　寄吴梦鹤
    怜君如泛梗，漂泊竟何之。
    经岁无来信，还家是几时。
    秋高鸿过少，地冷菊开迟。
    屡夕寒灯下，秋吟只自知。

杜北山　寄薛泳
    长安君别后，动即是相思。
    料想还家日，胜如为客时。
    江寒惊梦断，路远得书迟。
    几度空凝望，春风又柳丝。

杜樗隐　镜
    铸就揩磨不计工，岂量资质本顽铜。
    面前毫发曾无隐，背后看来便不同。

杜纯佑　鄜台
    两载低眉著小冠，一台高篵地平宽。
    向阳花木齐教放，天下无春似此间。

杜醇　过董孝君祠
    湖环阚麓任清涟，古庙尘埋自汉传。
    剑吐寒芒愤已雪，碑刊轶事墨犹鲜。
    芳名百世留青史，至行千年启后贤。
    爵禄可辞甘海曲，富春耕钓与骈肩。

杜德源　安济桥
    驾石飞梁尽一虹，苍龙惊蛰背磨空。
    坦途箭直千人过，驿使驰驱万国通。
    云吐月轮高拱北，雨添春色去朝东。
    休夸世俗遗仙迹，自古神丁役此工。

杜东　绿珠
    以色危身岂不知，基心死另不生离。
    楼前甲士纷如雪，正是花飞玉碎时。

杜东　平山堂
    平山堂下水云重，孤笛凄凉淡月中。
    不见龙蛇飞素壁，只科狐兔戍离宫。
    仙翁已逐风流尽，世事俱随梦幻空。
    广武无人同此意，慨然上月泪临风。

杜东　山行
    远岫依依落照，平林隐疏时钟。
    独跨蹇驴归去，梅花一笑想逢。

杜范　八月十一夜风月可爱自前屋觅酒不得而归小诗呈百六十叔
    晚烟轻拂乱山横，落日才收月已明。
    万顷孤光低阔野，一天寒色带痚星。
    交情要与秋容淡，携手难禁夜气清。
    惯识醉中风月好，不知风月更宜醒。

杜范　别陈常簿埙五首
    古道湮不续，遗直声以彰。
    良药见谓苦，不试徒有方。
    岂其盖世名，可浣忧国肠。
    视天方梦梦，令人歌慨慷。

杜范　别陈常簿埙五首
    心理同一辙，世学何多门。
    倡徒各有植，成性非两存。
    羽之到圣处，心小道自尊。
    工夫未易熟，毁誉何足论。

杜范　别陈常簿埙五首
    空言漫浩渺，实行较分寸。
    为官志何在，监州民可问。
    以此百纸忠，解彼千里愠。
    有守矧更贤，往哉同令闻。

杜范　别陈常簿埙五首
    菜畦绝夜雨，麦垅摇春风。
    析舆奉欢笑，意与物态同。
    路才百里近，水可一夕通。
    君其戒徒御，驾言无匆匆。

杜范　别陈常簿埙五首
    义交味逾淡，心敬迹自痚。
    球玉世所贵，车马人交趋。
    性懒拙造请，独抱此区区。
    赠别我何有，珍重千金躯。

杜范　别宛陵同官
    游宦见交情，惟忧间易生。
    文书只自了，意气若为倾。
    幸已符金断，终然为玉成。
    官僚有如此，共保岁寒盟。

杜范　别张薄兄弟
    弱柳含风拂路隅，一尊话别意踌蹰。
    相看未了百年事，有约无忘千里书。
    到手功名还漫浪，褆身德业念居诸。
    原君一语勤相赠，拜赐从今傥不虚。

杜范　病中和东里寺中作
    陋质百不能，补败倚师友。
    东里丈人行，幸忝巾屦后。
    君诗如秋霁，峭绝森碧岫。
    又如万古壑，潺湲泻寒溜。
    一手转机轴，四雇无匹偶。
    明窗一披读，张胆不论斗。
    原分有余光，屡夺自醉酒。
    驽骀费剪拂，鞭策谁可久。
    徂暑变新凉，一气分六九。
    逼仄尘区间，蒸郁未改旧。
    心逐林泉佳，病滋面目丑。
    起来强力贫，宁敢继富有。

杜范　步虎辱与予游最久其所为诗文仅窥一二未获搴珠璧之椟而纵观也行李
    昔君游我里，诸老皆竞爽。
    今逾三十年，百事一非往。
    君今来京都，相对各槁项。
    清灯话畴昔，未语意先惘。
    橐中剩缃帙，挈来耀书榥。
    栒虡列群编，金石振逸响。
    又如春水阔，縠澜敷浩瀥。
    绣韖饫耳闻，锦囊惬心赏。
    今夕亦何夕，尘塞为披敞。
    吾衰亦久矣，欲勉不可强。
    尚主诸老言，种收购卤莽。
    雇我困朝饥，羡君富秋穰。
    何日遂赋归，相从问陇{田亢}。
    滞穗傥可拾，我亦歌击壤。

杜范　曹娥
    举世贪生不足评，舍生取义亦难明。
    娥知有父不知死，当日何心较重轻。

杜范　承见再和用韵
    簇簇枝头缀浅黄，鼻通四远熟留藏。
    秋於对树疑添色，雨不多时怕减香。
    花事索人非易管，诗情得酒为新尝。
    丛芳德色惊人句，影下重吟驻夕阳。

杜范　酬谢韩仲和见赠
    丹心空自照，白首欲何成。
    踏地方求实，笺天敢为名。
    树深秋水净，山远暮云轻。
    索我文书外，论交深友生。

杜范　处静得梅枝为赠以新诗将之漫次韵以谢
    花与诗人自目成，荷君持赠半寒灯。
    悄然清梦江村里，忘却官身在宛陵。

杜范　窗前竹
    拔地停空翠削成，与凡草木不同荣。
    无心到彼难教曲，有节防身只自清。
    本是孤根穿草壤，谁令弱杪上云程。
    碍檐敲瓦宜芟去，好伴寒松涧壑声。

杜范　春雨甲子而润泽不违时夏已更秋方虑乾涸一夕沛然优渥矣喜而写情
    甲子谣言未足听，沛然甘泽以时行。
    平田不耕开渠水，野老谁思逐妇声。
    黄倒积云承露重，青翻长浪簸风轻。
    贱夫一饱诚为幸，更祝倾河洒甲兵。

杜范　次陈友韵
    企望邻邦百里余，一时文物数名家。
    惊人议论铿苍佩，落笔词章粲彩霞。
    此日相逢真有幸，何年重会恐无涯。
    雇余何以为君别，多愧新诗屡拜嘉。

杜范　次花翁第二雪
    创见飞琼粲晚华，已闻得句压刘叉。
    乱随风势斜穿户，谁在云端巧雨花。
    恼杀饥乌寻屋角，寒惊宿雁失汀沙。
    此时清绝难酬赏，羔酒谁言胜凤茶。

杜范　次花翁第三雪
    拥衾无事可相干，急报飞琼急起看。
    推户已成千顷白，倚栏未觉十分寒。
    三逢瑞景开心目，几费诗翁琢贤肝。
    妙句鼎来方对客，共吟惊喜欲忘餐。

杜范　次花翁冬日三诗
    料理新阳在此朝，休文但觉带宽腰。
    懒将漫刺巡门到，病怕时人举酒邀。
    强裹青衫空自累，满簪白发不相饶。
    冥心久矣随天付，九转还丹不用烧。

杜范　次花翁冬日三诗
    人心天理两相关，无奈花翁尽日闲。
    丽服靓妆纷拜节，弊衣短策自怡颜。
    已闻瞥尔寻幽去，又见陶然向市还。
    住世世尘尘不染，梅花好处即孤山。

杜范　次花翁冬日三诗
    悠然僧舍一柴扉，淡泊如君眼底稀。
    山泽肯为仙骨瘦，襟怀自得遁身肥。
    有诗盈帙遮空橐，无酒留宾办典衣。
    一棹稽山风雪里，便应兴尽雪中归。

杜范　次花翁喜雪快晴韵
    何人急急走灵符，扶醒摐摐十万夫。
    隘巷未收穿履迹，短檐已倚晒书儒。
    日开雪色如翻手，景属诗家费捻须。
    起望四山新入画，翠屏半是粉成图。

杜范　次花翁自笑韵
    村翁活计谢田庄，肯与时人较短长。
    余事诗篇陵鲍谢，太平胸次到黄唐。
    以通为隐浑无碍，有乐偿贫似略当。
    自笑此生成鹘突，谁知鹘突正难量。

杜范　次会再和
    古殿后多竹，虚檐前可床。
    炎歳於此却，胸次要人当。
    自足萧萧意，时来细细香。
    曲肱无一事，闲为属诗忙。

杜范　次沈节推送春韵二首
    佳人憔悴怯春衣，日暮楼高酒力微。
    流水落花无限恨，一声杜宇又催归。

杜范　次沈节推送春韵二首
    一年春事逐飞蓬，燕语千愁诉未通。
    不竹谁家深院落，卷帘准拟纳薰风。

杜范　次沈节推韵
    春工剪水巧先呈，不夜寒光满地琼。
    独捻冰须搜雪句，此时谁解与同盟。

杜范　次韵草堂
    心事崔嵬日不如，愁端丛起蔓难图。
    残山剩水鸟声怨，落日微云雁影孤。
    妙句耸闻惊昨梦，寒窗细读慰来苏。
    许身已在羲皇上，降志犹能念昔吾。

杜范　次韵草堂二首
    月荡秋光滴翠空，英英寒色万山同。
    一年奇事惟今夕，雇我萎然卧病中。

杜范　次韵草堂二首
