<!-- { "loadSidebar": true } -->
    傍水寻痚影，裁诗续旧编。
    孤山须竟日，去莫买游船。

杜范　和孙司门寄宽堂诗二首
    靖节非沉湎，行藏岂漫游。
    几多经济具，可付醉吟休。
    志在存周鼎，悲能学楚囚。
    流风千载想，我欲赋登楼。

杜范　和汪子渊桂花一绝
    姮娥剪彩压群芳，一夜秋风入酒囊。
    薰彻醉魂清入骨，敢言天下更无香。

杜范　和吴准十斋所赓刘石涧咏湖山之乐因见示韵
    胜赏付飞觞诗，读人妙嚼芳。
    荷君相抆拭，容我共清凉。
    湛欲人空老，偷闲策最长。
    高峰应更好，何日级桄榔。

杜范　和阳秀才惠诗七绝
    半菽生涯志九霄，诗篇妙处压刘曹。
    朵颐钟鼎人都错，自有灵龟价最高。

杜范　和阳秀才惠诗七绝
    夜光那肯暗投人，至宝何须借所因。
    袖有明珠来遗我，荷君此意重千钧。

杜范　和阳秀才惠诗七绝
    区区敢计一身存，剥尽皮毛尚有根。
    有客款门歌慷慨，清负为我濯尘褌。

杜范　和阳秀才惠诗七绝
    百年坠典一朝行，疾痛谁知赤子情。
    劳瘁可曾沾小惠，追呼蚤已困苛征。

杜范　和阳秀才惠诗七绝
    载籍重修旧额存，从今便可养胚膠。
    只愁均赋无良未能，巨室逃杨复放豚。

杜范　和阳秀才惠诗七绝
    事已垂成虑正长，民风安得反醇庞。
    交征上下方旁午，何以为谋淑此邦。

杜范　和阳秀才惠诗七绝
    三载尘埃积寸心，空斋暗锁一床琴。
    忽闻宫徽相勾引，聊整徽弦发旧音。

杜范　和阳字韵
    又还秋色到萸觞，检点东篱次第黄。
    碧水连天无限思，栏杆无奈带斜阳。

杜范　和杨兄二绝
    诗人过我辱高轩，坐觉尘埃不敢干。
    三寸古今谈不了，明珠落落走金盘。

杜范　和杨兄二绝
    三年尝尽万间关，力怯强弓寸寸弯。
    何日变成闲世界，与君夜月对湖山。

杜范　和杨兄两诗
    鲁教寂寥邹辨已，异端塞路日殷繁。
    宝丝远缉千年绪，古鉴新磨一世昏。
    正道以身为屏翰，真儒於此见渊源。
    缄来遗像知君意，百世师模俨若存。

杜范　和杨兄两诗
    望断家山两地悬，白云何处涕潸然。
    吏尘岁月知无几，宦海风涛幸有边。
    已是雪霜催岁晚，又还花柳放春妍。
    起予妙语令深省，碧眼相看话百年。

杜范　和杨兄五言二首
    羁栖余两载，尘扰费三思。
    愧匪江陵掾，空多东野诗。
    佩囊无限富，击钵已嫌迟。
    细读停云句，多应负所期。

杜范　和杨兄五言二首
    纳履终朝役，挑灯独夜思。
    功名非我事，风月负君诗。
    菽水谋多拙，山林计未迟。
    江村梅正好，珍重岁寒期。

杜范　和赵山甫海棠
    春风得意酌霞觞，翠袖宁禁白露霜。
    欲向月宫收剩馥，晓窗强理背时妆。

杜范　和郑府判秋闱行
    秋云黄，日月忙，
    登选才俊收词章。操觚搦翰换钟鼎，
    往往冰炭交中肠。柯山多士称海内，
    勇气洗尽古战场。笑挥笔阵示整暇，
    洒洒胸中书传香。此邦昔日龙头客，
    前后相辉九霄翮。山川孕秀不乏人，
    想已津津动颜色。题舆左岳得儒英，
    行整速步趋天庭。金薤琳琅耀光彩，
    不学砌下寒蛩鸣。盖世功名人共许，
    赤手欲搏南山虎。暂来秋院镇文场，
    坐使千袍同鼓舞。我昔贪困如匡衡，
    邻灯夜照峥嵘。区区薄宦亦谩尔，
    役役尘埃愧此生。浅学幽深虽未烛，
    到耳独能辨丝竹。从今著意听文鸣，
    会使嘤嘤出幽谷。荆璞照耀非常珍，
    天衢整步凌通津。与人轩辟破畦畛，
    满怀拍拍无非春。我如枥骥异远道，
    志在千里身未到。朼来此地寻文盟，
    平生心事为倾倒。饱德醉义乐有余，
    况有兰玉芬庭除。谐笑云云殊未厌，
    盘飧夜半劳兵厨。依依此情那忍去，
    自恨尘鞍难久驻。伫看飞诏自天来，
    殿前剩作摩空赋。

杜范　和郑府判韵
    万里扶摇整飞翮，自是凌云九霄客。
    黄槐白紵秋风高，借君弹压添颜色。
    奉檄校文真误推，多才视我蚿与夔。
    竭力拒敢辞钝迟，寒芒在上方辉辉。

杜范　和宗司法与郑府判韵
    毫端收尽九秋清，凡目容窥巨海惊。
    别驾锦囊夸李贺，参军石鼎续弥明。
    珠玑错落交辉映，金石铿锵迭奏成。
    迷道原君相指似，敢辞驽钝策孤征。

杜范　和宗司法与郑府判韵
    候虫啧啧泣秋清，节物还令壮士惊。
    人在九原谁可作，月横千里自增明。
    诗坛尚幸从盟约，句法于今识老成。
    自愧枯肠如罄室，只愁有债未宽征。

杜范　花翁将归婺女因为江西游有长篇留别社中次韵送之
    旷士隘宇宙，孰为君家山。
    逸兴渺湖海，熟遣君意还。
    胡然动行色，便欲和惨颜。
    新篇写襟素，和章就词班。
    亦念尘坱客，肯照窗几间。
    怀旧徒感怆，搜语愧冥顽。
    两年重忧患，悲涕不胜潸。
    一身缠痬疾，形骸顿已孱。
    签天凡几疏，无路扣九关。
    望绝钟鼎贵，分甘茅衡踚。
    薾然一疲驽，不原十二闲。
    送君为心折，把酒惭量悭。
    行行速京洛，去去难追攀。
    莫上八咏楼，且宿双溪滩。
    为问赤松子，世道何其艰。

杜范　黄兄宇出示汤丈追和春日诗适有会余情者次韵
    君不见西山凛凛百世师，忍穷受饿终采蕨。
    又不见愧谬遗臭几千载，当年方丈厌肥滑。
    孰得孰失试大观，较若五味辨甘辣。
    冶容媚世吁可怜，羞面雇影自涂抹。
    名利物我争锱铢，语笑诩诩已衷甲。
    方嗟天际暮云深，还见墙阴春草茁。
    旨哉君诗良起予，重把心事为君说。
    百年功名亦漫尔，尘路投踪何日脱。

杜范　己卯夏忧雨偶作
    昨者忧不足，今者厌有余。
    垂垂匝晓夕，滟滟平浍渠。
    苗事方用壮，过潦非所虞。
    但虑盈与亏，理或相乘除。
    它日傥望霓，神贶俱堕虚。
    造物原有终，屯膏时其输。
    自此大有年，大书不一书。
    饱饭乐田社，一官徒区区。

杜范　己已登玉峰亭二首
    与君携手上峦坡，多少尘襟尽刮磨。
    一鸟横边秋霭淡，片云归处夕阳多。
    潮来万里翻明练，山簇千峰列翠螺。
    次地不堪归去早，欠看明月涨清波。

杜范　己已登玉峰亭二首
    杖藜无事历危坡，一片清寒镜面磨。
    极目尽时知水阔，置身高处见秋多。
    此时不著登山屐，到处还成测海螺。
    遥想高人闲物外，故应不与世同波。

杜范　继和严君壁上韵
    山舍榱楹朽蠹余，朼来小圃作闲居。
    推移宁免人间世，酒落还同心地初。
    鸥鹭齐盟忘物我，薜萝交翠映簪裾。
    恭惟不负传心印，已把浮生付六如。

杜范　寄题芦洲
    幽人作计筑幽居，傍水为亭手植芦。
    何爱世间闲草木，只缘胸次有江湖。

杜范　借韵呈宽堂
    坦然宽德是居身，又有疲甿要拊循。
    镜净不过方寸地，海涵何止百千人。
    呻吟望赐多沟壑，晚闲为霖几怪神。
    膏泽未能周海宇，祝公先静一州尘。

杜范　九月二十六日观水
    滔滔随岫远，{氵亹}{氵亹}浸沙寒。
    万古去不极，几人来此看。
    放乎知有本，逝者若为难。
    瞪目斜阳里，双鸥下碧澜。

杜范　康秋惠诗和其韵二首
    春自桃园日正迟，怀人何以慰朝饥。
    自怜民事冥烦日，却是诗人得句时。

杜范　康秋惠诗和其韵二首
    观梅诗兴愧何郎，尘鞅埋头岁月长。
    力薄何能堪重负，托身犹喜郑公乡。

杜范　空明洞
    莫讶青山小，山因洞得名。
    仙人骑鹤去，留迹在空明。
    宽堂生辰见招坐中赋小诗为寿。
    人以宽而安，道以宽而久。
    蹄涔贮污潢，满除翻覆手。
    江海无津涯，天地等在受。
    宽故静而一，是谓仁者寿。
    晴天泛风光，春意入花柳。
    一笑登公堂，宽德寓杯酒。
    愈宽则愈寿，松柏岁寒友。

杜范　良月游水乐
    久矣闻水乐，邂逅作此游。
    林立攒万石，曲迳穿深幽。
    豦豣开古洞，下有清浅流。
    惜哉非古乐，喷薄皆人谋。
    流觞饮山绿，风鬓吹飕飕。
    欲归兴未尽，携手湖上楼，
    斜阳献万状，浩以百目收。
    白鸟去复还，翩翩良自由。
    我本山林人，对此多惭羞。
    岁月不我与，宴闲其可偷。
    便合作归计，老矣安所投。
    世事皆漫尔，政恐空白头。

杜范　林倅到迓之途中小诗
    简书奔走日冲冲，偶此郊行兴易浓。
    雨意醖成春野意，云容点就晓山容。
    纎丝贮色桑条上，饼饵吹香麦陇中。
    忽忆故园归去好，云山知隔几千重。

杜范　灵峰
    造物幻奇杰，立石环坚城。
    拔地数千尺，变见百怪形，
    两夫屹当关，左右排戈兵。
    崛起万古雄，护此钟鼓声。
    我来自尘寰，一见主目惊。
    把酒对此奇，坐使世念轻。
    明朝下山去，此石留吾膺。

杜范　刘百十六兄送梅花大鲫新酒以诗将和其韵四首
    尘鬓三年绣水湄，诗怀久矣负良时。
    门前喜鹊来相报，知有骚人委色丝。

杜范　刘百十六兄送梅花大鲫新酒以诗将和其韵四首
    寒冰为骨玉为精，篱落横斜数点清。
    不见孤山浮动昝，岭头折赠若为情。

