<!-- { "loadSidebar": true } -->
杜范　刘百十六兄送梅花大鲫新酒以诗将和其韵四首
    暖日浮光深水湄，鱼方掉尾煦晴时。
    巨鳞如掌勤分饷，兴入扁舟动钓丝。

杜范　刘百十六兄送梅花大鲫新酒以诗将和其韵四首
    新簄盎盎泻琼晶，照我襟怀彻底清。
    多谢白衣相问劳，举杯无语不胜情。

杜范　刘人舍携酒有诗和其韵二首
    数过流年转瞩中，宦尘休更问穷通。
    新诗唤我尘埃梦，孤驿清澄一笑同。

杜范　刘人舍携酒有诗和其韵二首
    匆匆岁事又更新，一气初回万木春。
    独有江梅殊未觉，凛然冰雪照诗人。

杜范　刘上舍以诗送牡丹并酒和之二首
    春愁风雨不禁寒，红尽枝头绿已团。
    谁遣佳人伴岑寂，初酣卯酒脸匀丹。

杜范　刘上舍以诗送牡丹并酒和之二首
    纷纷万卉委泥沙，独殿春风自一家。
    珍重白衣相问劳，醉吟佳句醉看花。

杜范　罗汉洞
    攒空巨石太崔嵬，踊跃山巅亦壮哉。
    谁把斧斤挥直下，斫开洞户许人来。

杜范　罗年能赴兴国前诗未作尝於醉中谩成亦并达之
    一笑重逢二十年，自怜镜影已华颠。
    谩言世上谁知我，落在人间恐愧天。
    理到平时无一事，行须实处著千鞭。
    但教千里民安乐，莫使虚名为世传。

杜范　募兵
    召募古来有，今者何其对。
    文书急如雨，取办都保间。
    百夫不录十，一夫费千钚。
    恐被嗜利徒，无能御国患。
    老母与少妇，蓬头走江干。
    挽之不得留，悲泣声彻天。
    母曰我壮子，妇曰我健夫。
    衣裳破无补，田园荒未锄。
    一朝弃我去，饥寒我何如。
    我欲从汝行，生死同一隅，
    抑恐惰车气，累汝重汝辜。
    今业已分离，把袂略须臾。
    拭泪为汝言，汝言无我虞。
    戮力济王功，期以斩强胡。

杜范　南乡舟中偶成
    日斜远浦閟朱光，烟抹前山湿翠妆。
    自有著身丘壑分，故应遣我水云乡。
    便於世上夸钟鼎，何似田间饱稻粱。
    手把黄花相问讯，秋风不改旧时香。

杜范　偶成
    短篷支枕看青山，山意闲如人意闲。
    飞过白鸥何处宿，宿时莫向急边滩。

杜范　偶成
    喜脱京尘理棹行，归心伫立望危樯。
    得风甚饱秋帆腹，顷刻回头失富阳。

杜范　偶题
    雪外乱山才约略，雨中平野更凄迷。
    有人支枕篷窗底，卧看群牛渡野溪。

杜范　偶咏玉簪花
    叶带春姿如泼澱，花多秋色似凝酥。
    恥疑鹭立清波上，只欠渔舟凑画图。

杜范　偶属成嵬字韵录呈六十叔二首
    溪头徙倚对崔嵬，世上尘愁安在哉。
    峭壁千寻翻素练，深崖万古斗雄雷。
    空余鸟迹无人到，应有山灵怪我来。
    偶尔相逢成胜概，平生襟抱此中开。

杜范　偶属成嵬字韵录呈六十叔二首
    莫令胸次著崔嵬，万事於人何有哉。
    欲向悬崖看积雨，几经空谷撼奔雷。
    山花无思开还落，溪鸟忘机云复来。
    此地逍遥吾足矣，解愁春瓮不须开。

杜范　七夕歌
    象纬昭垂各度躔，牛女之说从何年。
    博物有志张茂先，客槎亲见织与牵。
    坐令千载羽缪传，遂将浊欲秽清玄。
    诗史实录百世贤，亦以俚语形歌篇。
    君不见昭阳夜静玉栏边，谁知渔阳万骑横戈鋋。
    何如凤箫缥缈缑山巅，举手辞世乘云輟。
    我欲浩歌痛饮秋风前，仰视星斗奕奕纷罗骈。
    安得壮士横笛一声吹上彻九天。

杜范　七月二十七午到钓滩登其台偶成二绝
    高人作计亦迂哉，千心崔嵬著钓台。
    握手故人留不住，有鱼那肯上钩来。

杜范　七月二十七午到钓滩登其台偶成二绝
    忆昔斯堂醉晚风，壁间岁月已无踪。
    谁知千古留名字，只在当年把钓中。

杜范　清贞褚道士携罗丈唱和访余求诗予非能诗者辞不获力拙次韵能不以狂
    冀北奇才万马空，惊人佳句墨深浓。
    春风桃李人应识，要看寒溪涧底松。

杜范　清真褚道士携罗丈唱和访余求诗予非能诗者辞不获力拙次韵能不以狂
    远寻幽侣对清闲，落笔烟霞写壮观。
    不杂红尘随处适，独将青眼个中看。
    云飞碧落无心到，月浸清波彻底寒。
    遥想衔杯当日意，洒然新沐欲弹冠。

杜范　丘知府挽诗
    弟兄鼎誉人争羡，富贵随时报未均。
    领阁清班非不遇，持麾重选遽成尘。
    世夸人物今何在，志在诗书竟莫伸。
    笑语诙谐犹在耳，忽闻远讣恐非真。

杜范　秋游雁荡道中
    遥睇前峰已出奇，从今便合办新诗。
    山灵似是知予意，拥翠来迎步步移。

杜范　壬申九月初十归自邑中两绝
    雁宿沙头水月明，无端惊起两三声。
    孤飞缥缈知何处，影落寒江浪已平。

杜范　壬申九月初十归自邑中两绝
    风清露肃片云闲，耿耿寒光沐万山。
    满目琼楼高著脚，岂知身复在人间。

杜范　三用韵谢孙花翁赵宽堂赵贵方见和
    金飚荡天末，清泠聚兹花。
    凛然傲且拒，霜天肩正差。
    好事共一观，目眩五色霞。
    但此尉寂寞，那复矜荣华。
    谁无兰蕙姿，谁无桃杏葩。
    秋边竟谁语，短瓶插交加。
    但知爱风味，何必加齿牙。
    未能输一醉，有兴浩无涯。

杜范　三月某日有感而书
    敏不可恃，钝宜自强。
    诗酒荒嬉，恐暴汝良。
    我日衰惰，赖汝以张。
    安肆日偷，古训洋洋。
    我与伯氏，短檠夜书。
    砽砽待旦，我所不如。
    每一念之，抆涕痛乎。
    嗣而昌之，其后人欤。

杜范　十二月初六日出郊途只值雪偶成小律诗
    宦尘役役走长涂，岁晚离家只自吁。
    风入破舆寒彻骨，雪穿痚幌秘沾须。
    横陈瑞色今如许，定似丰年可大书。
    州县徒劳何敢惮，万家温饱即吾庐。

杜范　十二月初六日栖嬾和方山
    携手喜初晴，夜光列星汉。
    栖嬾壁上图，昿於此乎看。
    诗翁为抽思，宫徵手自案。
    一醉不敢辞，斗胆破崖岸。

杜范　十五日十九兄到衫小饮有诗和之
    晚色烟霞好，寒山雪月明。
    赏心闻鹊喜，醉脸任狸形。
    银烛辉蓬户，冰花烁胆瓶。
    读君断肠句，孤雁欲吞声。

杜范　石梁
    它山不数碎如拳，有此撑空万古寒。
    好个山中廊庙具，游人浪作石梁看。

杜范　是夜闻十六兄雪中有作次韵
    晚山栖半白，晚岫勒斜红。
    草草三杯里，悠悠一笑中。
    喜君才磊魄，雇我意蒙茸。
    伯仲壎篪处，空嗟不与同。

杜范　书于位斋自戒并示诸子
    晦以昭明德，怯以成勇功。
    用拙巧莫尚，持静动攸宗。
    惟柔养真刚自下升高崇。虚可使实积，
    小乃与大通。守约博有归，
    味淡甘无穷。万里以是观，
    一心须自融。戒哉骄与盈，
    外强中空空。

杜范　水帘谷
    巨崖森四立，豣洞费有瞻。
    鸟道穿危磴，虬松奋老髯。
    岩高全似砌，水小不成帘。
    半生才此见，虽倦未应嫌。

杜范　送耕甫弟赴补
    所性常存存，危者惟人心。
    子才秀吾宗，一歕凡马喑。
    俊快恐易蹶，谨勿轻千金。
    贤关集多士，辔策方髒髒。
    功名亦漫尔，培护在资深。
    我尝评京华，真是秽浊林。
    绳约稍自宽，一纵不可寻。
    蚤夜贪倚门，翼翼如有临。
    亟归慰慈抱，毋浪花边吟。

杜范　送罗年能赴兴国
    句金与君别，忽忽二十年。
    君滋厉素节，我已羞华颠。
    转物有玄机，扫翳还青天。
    群耳共耸听，明诏方改元。
    笃意召诸老，高爵升从贤。
    执麾不可挽，问君胡为然。
    一气才作新，万卉皆争妍。
    雪霜谁谓无，松柏良自坚。
    操主不厌危，知机常虑先。
    承流惠疲氓，调俗畅新弦。
    送日徒京尘，班春胜著鞭。
    雇我足尚絷，羡君翮方翩。
    数里已云隔，千里其可前。
    有怀空感恻，何时解拘挛。
    卓哉漫塘翁，邈在云山边。
    烦君招衡门，为我致问言。
    万牛应莫回，世事如风烟。

杜范　送石宰
    朔风搅长林，凝冰封厚地。
    人嗟行路难，君行亦易易。
    句金号岩邑，日事纷万蝟。
    群情一龃龉，烦言四腾沸。
    长吏不足严，去之若下缒。
    俯仰十年间，转足几颠踬。
    君材万斛鼎，几然国重器。
    小试莅兹邑，斩斩常正义。
    百炼刚莫夺，豪猾斂手避。
    惠人郑之侨，始亦遭怨詈。
    三年舆诵闻，人情见真伪。
    君来弊俗，固有不得志。
    抗之如不克，浮言吁可畏。
    论定要以久，克终乃为贵。
    谤讟变惧谣，君政本不异。
    字民有隐德，动人皆实意。
    嘉绩今报成，坐洗十年愧。
    民俗岂相远，己治人亦治。
    我本山泽舑，强颜领一尉。
    弱植愧匪材，久矣辱大芘。
    倾倒罄心腹，抚爱殊愧类。
    我亦为知己，奔走常尽瘁。
    君今造清朝，行李挟佳气。
    我方困尘役，何心逃吏议。
    世道就浅铗，人心竞功利。
    俗子不足言，志士或窘匮。
    规摹与事业，两者略相似。
    原君恢宏纲，大用见经纬。
    江梅受命独，奇节凌趐屃。
    折取岁寒枝，掺祛以相遗。
    此物君固有，珍重调鼎味。
    更须厚培植，华实处根底。

杜范　送汤仲能国正以直言去国
