<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贤书初入贡，玉树影参差。

杜范　挽周迪功二首
    忆昔痴儿幸，联君季氏姻。
    两家成契阔，一梦记酸辛。
    乡誉闻君子，铭章又古人。
    落花愁暮雨，凄冷不成春。

杜范　晚坐偶成一绝
    日隐西山月色微，林端水际淡烟霏。
    遥岑横碧在何许，谁念行人未得归。

杜范　闻喜宴和御诗
    清朝策士属新元，四海英髦意气轩。
    自是冕旒崇直道，亦令韦布效忠言。
    鹿苹初洽君恩重，凤藻俄颁帝语温。
    此日微臣陪镐宴，更惭兰省滥搜抡。

杜范　问渊明菊
    世心渊明名尔菊，却来紫陌换青铜。
    东篱采采知何处，岂不包羞负此翁。

杜范　五八叔席上咏江梅水仙
    难句子冰雪姿，难弟金玉相。
    一夷与一惠，共此岁晚香。
    凌波孤山下，不染尘壒场。
    故山尚无恙，愈觉风味长。
    夜阑更秉烛，檐雪声锵锵。

杜范　戊辰冬和汤南万韵
    我闻抱膝翁，高卧南中庐。
    方其未遇时，邈若与世痚。
    起来扶汉业，肉骨成丰腴。
    青简万世名，寒窗一编书。
    出处宁异辙，此道诚非迂。
    嬾老天下士，被褐尚穷居。
    负米供一饱，晨昏撷园蔬。
    自知身有待，宁论食无鱼。
    博洽贯万理，收拾归一途。
    翰墨泻三峡，意气横九衢。
    才大用宁小，道肥身不舑。
    勋名会有时，天意非人图。
    璧玉藏名山，抱璞初不渝。
    良工一雇盼，光彩照路隅。
    看君策駉马，原言刈其刍。
    春初走京华，秋杪归旧庐。
    简编废已久，开卷涩且痚。
    谁能击其蒙，石田或可腴。
    雁山有佳士，读尽天下书。
    足迹半九州，不惮道里迂。
    陋邦何足临，而亦来我居。
    相从一尊酒，未厌园中蔬。
    笑谭欣有合，浩若纵壑鱼。
    人生惟所适，所适各有途。
    胸中苟不迷，到处皆通衢。
    简瓢有真乐，颜氏何其舑。
    没没嗟我生，未知终焉图。
    论交须论心，所论在不渝。
    原群示一语，令我反三隅。
    君无金玉音，请诵一束刍。

杜范　戊寅夏和赵十七兄招提偶作
    故山携手惬心期，里社从游即旧规。
    十雨五风深望岁，一尊重会只催诗。
    多君格力开坛社，得句精神见睫眉。
    匹马秋风思远道，此盟常恐忆它时。

杜范　喜雨
    凄其望云汉，旱饥何频年。
    去岁秋后雨，沟壑仅少年。
    春耕问菑畲，馌妇多嘉言。
    夏耘喜优渥，驿驿生翠烟。
    不雨亭几日，已复忧亏愆。
    伤弓慨心事，过计乃不然。
    风雷变俄顷，肤寸速九天。
    夜坐听倾倒，朝起望渺绵。
    时哉此甘霔，不后亦不先。
    我无负郭资，墨突非所怜。
    但原时丰登，有粟均里廛。
    岁晚称寿觞，一笑生春妍。
    彼苍其或者，副此心拳拳。
    拜赐盈百室，敬诵良耜篇。

杜范　戏赋段桥风筝
    段桥牵纸鹞，儿戏亦关心。
    风快应难挽，云高径欲侵。
    人夸无限力，身直不多金。
    说与须知道，明朝不似今。

杜范　戏十九兄二首
    风流公子醉阳台，归路犹传笑语谐。
    玉腕双扶争妩媚，不知失足在苍崖。

杜范　戏十九兄二首
    君曾夷视北山巅，险阻谁知在眼前。
    亟欲问君无恙否，小春催到探梅天。

杜范　夏夜云月不明有感
    天色未清霁，浮云翳层空。
    蒙胧玉盘质，仿佛擘絮中。
    琼宇本莹彻，一发不可容。
    胡为受掩盖，万象归冥蒙。
    谁能召风伯，扫氛有余功。
    中天悬清光，娟娟万里同。

杜范　仙山知寺志刚示余以浸碧唱和诗漫继其韵
    穷年奔走缭乡隅，暂此凭栏意已殊。
    一水光明平处现，四山容色淡中铺。
    莫羞尘鬓临冰鉴，自有灵原照玉壶。
    浸碧主人应领会，试言此碧有耶无。

杜范　闲行溪西得梅数花喜甚偶成小诗呈诸赵兄
    作意每不偶，邂逅与心会。
    畴昔问寒梅，李园不成醉。
    今夕亦何夕，见此万花最。
    独立如高人，凛凛尘世外。
    藤藓半侵剥，风雪几颠沛。
    蕞尔篱落间。劲气夺松桧。
    下视桃李场，碌碌千百辈。
    古淡不入眼，何能供世嗜。
    苦心抱岁寒，天其知我矣。
    此行得此花，嶷然为增气。
    置之几席间，相对喜不寐。
    有果硕不食，明朝日南至。
    芽蘖蔌未知，尔乃太蚤计。
    三嗅味清绝，令人发长喟。

杜范　闲坐有感偶成古风简刘会之高吉父康司理
    虞夏几百载，继以周礼乐。
    洋洋雅颂音，后亡前亦作。
    井疆贫富均，薄海咏康乐。
    姬公同圣贤，积累亦不薄。
    宜其垂万代，整整守矩彟。
    宁知不数传，板荡已非昨。
    丘赋鲁史书，田畴郑谤作。
    滕君谩忧勤，毕战空唯诺。
    成古犹有憾，此岂易商榷。
    矧今千载后，而欲强复剥。
    州县工罟阱，黔黎惴沟壑。
    世道日浇讹，禁历不可缚。
    我尝三太息，浮云翳碧落。
    为贫走尘埃，岂解拯民瘼。
    州家轻任使，千钧委羸恶。
    劳瘁敢自爱，恐负此邦托。
    仁政安在哉，名是意已错。
    治道去泰甚，此论东州確。
    人言宽一分，所望恕且约。
    一分宽未易，十分扰已博。
    嗟哉斯人生，日巧亦日削。
    俗吏事朱墨，暴吏事鞭扑。
    我把七篇书，人笑谓迂学。
    谁与输此怀，浊浪渺垠堮。

杜范　小龙湫
    水脉凭高天外来，半空散得万飞埃。
    老龙卧处知何在，唤作灵湫亦漫猜。

杜范　携酒落成倅厅绮霞阁口号代简
    绮霞风月一番新，剩把余光烛近邻。
    闻道落成开宴席，也容老子挹芳尘。

杜范　辛未白鹭一绝
    故园苍莽淡烟霏，白鹭翩然下小池。
    岂我机心犹未尽，踌蹰四雇复惊飞。

杜范　新秋
    大火西流日，秋风户到时。
    断痕依浅水，叠翠别高枝。
    气每随时改，人应共物萎。
    百年同一梦，身后欲何为。

杜范　新秋二首
    少昊行秋正疾驱，洒然凉色已侵肤。
    翠空碧水涵高下，淡霭苍烟半有无。
    风露已经生惨戚，菰蒲且欲慰斯须。
    谁将霜竹横云外，似有悲声与恨俱。

杜范　新秋二首
    一叶阶前落浅黄，已知秋色渡长江。
    百骸假合宁长健，万虑丛生未肯降。
    荒草露寒飞蝶尽，暮山烟带白鸥双。
    倚栏独立浑无语，时把残篇对小窗。

杜范　徐倅尊人挽诗二首
    教子成名岂偶然，存心积善契苍天。
    独工学问驰清誉，旁羽阴阳得异传。
    煞有哀荣身后事，不差生死梦中言。
    欲占厚德看铭志，七十之期过一年。

杜范　徐倅尊人挽诗二首
    论子论交事契深，同年同里又同心。
    登堂未展庞公拜，梦奠俄惊尼父吟。
    自古阴功天所予，如公遐福世同歆。
    老成渐渐凋零尽，空有潸然泪满襟。

杜范　雪吉成十一韵
    入冬多疠气，阳洩月令畅。
    隐雷声间作，万蛰惊塞向。
    数日凝重阴，云同寒威壮。
    飞琼遍天宇，色界铺宝藏。
    前此亦屡白，玉瑞此其创。
    缄运用孰主张，一雪压千瘴。
    纷纷富家儿，羔酒醉金帐。
    谁思道丐者，双脚红玳样。
    雇我虽甚贫，可挟尚有纩。
    蚤起原年丰，共饱拜天贶。
    天意然不然，独立为楚怆。

杜范　雁荡
    东南富山水，杰气钟雁峰。
    巨灵排屃趐，妙力开鸿蒙。
    断崖据险绝，峭壁凌寒空。
    分岑献万状，转盼无一同。
    或叠如锦缬，或铸如青铜。
    或前如舞凤，或却如飞鸿。
    或伏如卧虎，或矫如游龙。
    并如兄语弟，差如儿对翁。
    锐如笔露颖，岐如剪开锋。
    二湫分大小，二灵俨西东。
    古语聊近似，天巧难形容。
    我久埋世埃，幸此拔天风。
    应接费耳目，磈磊罗心胸。
    有僧本儒家，伴我追云踪。
    攀跻不知劳。指引殊未穷。
    胡然便语别，问之以涕从。
    为渠游兴尽，生我归意浓。
    出计无草草，回涂复匆匆。
    还此未了缘，邂逅须有逢。

杜范　夜读花翁诗什有感漫成鄙句拜呈藉以求教痴目骇见异宝揣摩赞叹徒犯
    士有当世志，谁肯专诗名。
    自古巧文字，与道关废兴。
    倾座听君语，雄辨穷粗精。
    目中无全牛，肯綮技未经。
    胡为趁风月，候虫相与鸣。
    静夜诵佳什，泠然如梦醒。
    瘦语自腴泽，险句自稳平。
    譬彼有源水，随流作幽清。
    奇抱叹皓首，败屋挑寒灯。
    天运岂其然，人力非所能。
    我读渊明诗，悠悠千古情。
    衔觞岂好饮，采菊非餐英。
    何时共皋益，赓歌在虞庭。

杜范　贻富室翁
    葱疗丹田麦疗饥，葱羹麦饭两相宜。
    请君试上城头望，多少人家午未炊。

杜范　咏芙蓉与菊花
    秋光浓欲滴，结束东篱花。
    糁糁纷点缀，戢戢相参差。
    渊明太好事，言乐酌流霞。
    谁云制颓龄，为与霜争华。
    映水开芙蓉，丽色如春葩。
    谩以拒为名，青女不能加。
    持此问渊明，何乃吝齿牙。
    门外风如箭，黄落满天涯。

杜范　用韵作懽喜语
    冰雪凝寒万木空，我今正欲转春风。
