<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东郊已和安排计，会持枝头万点红。

杜范　游擘翠
    新晴山色净襟裾，世上尘埃一点无。
    飞瀑惊奔争澒洞，层崖屹立镇崯岖。
    乱流平处沙可数，顽石丛中草不枯。
    醉后偶来观物变，要知到处是工夫。

杜范　有感
    捧檄来兹邑，劳劳两载余。
    亲庭千里隔，家信十分痚。
    有妇闻多病，诸儿尽废书。
    低檐秋雨滴，点点正愁予。

杜范　又得一绝句
    白句方从万玉妃，安排红袖点春晖。
    一寒自笑无毡客，三酌匆匆早赋归。

杜范　又和郑府判侯字韵
    野人漫学事王侯，宦牒相从得俊游。
    著眼丹铅常午夜，转头萸菊已深秋。
    几多陈迹成今古，莫对清尊话去留。
    自幸趋隅陪玉尘，如今何止识荆州。

杜范　又送汤国正五十六字
    一尊浊酒送君行，惨澹江云似我情。
    已是园林堆落叶，更添风雨扫残英。
    直存吾道曾何病，公在人心为不平。
    我久念归归未得，羡君趱得去帆轻。

杜范　玉壶即事
    雨过条风著柳芽，淡黄浅绿嫩如花。
    陂湖漾漾初侵路，蜂燕纷纷各理家。
    带郭园林仙苑近，送春船舫绣帘遮。
    芸窗倦倚何山翠，暖霭轻笼日脚斜。

杜范　园丁得二小花认献坐中属梅津龟翁赋之且以寄处静索词仍有白战寸铁
    岁功巧结束，物与七反丹。
    应嫌青女妒，摇落空人寰。
    耀钗云髻里，点粉黛眉间。
    香色亦几何，小有即大还。
    艳阳费浮花，微阳惜真韵。
    月窟占奇芬，天根关大分。
    冰雪又催年，自此接新运。
    泰华与秋毫，巨细非定论。

杜范　再次沈节推送春韵
    子规泣诉春山头，芳草连天不尽愁。
    紫陌游人在何处，空有颦眉人倚楼。
    溪上悠悠棹木兰，溪边落红纷斑斑。
    嗟哉片片逐流水，新篁忽长千琅玕。
    多少闲愁推不去，欲问春归杳无处。
    少年知已负心期，尊酒从今乐事稀。

杜范　再依韵复足五十六字以见一时无聊之态非诗也
    人间总是一虚空，过眼流光过耳风。
    方见露芽墙下茁，又嗟霜叶岭头红。
    身来作吏双溪上，谁使冲寒一寺中。
    急雪随风穿瓦过，强呵冻手作诗穷。

杜范　再用韵
    浮艳夸春苑，贞耐还秋花。
    有菊与芙蓉，谁能分等差。
    金蕊含朝晖，丹脸粲夕霞。
    素商太冷淡，岁晚生光华。
    诗人抱幽独，东篱爱天葩。
    可惜亭亭姿，误以脂粉加。
    知音须子期，知味须易牙。
    临风慨千古，云海浩无涯。

杜范　赠以酒寄诗
    茅茨底下坐寒毡，应是孤吟舌本乾。
    急遣曲生相问讯，满浇磊磈润毫端。

杜范　詹世显老丈舂米为赠时有张老之携其父诗求月助即以詹米转馈之詹丈
    归来两见春载耜，老矣陈人愧髦士。
    书生活计常若拙，瓶粟屡空固其理。
    石庄好义无不为，独将饱腹念朝饥。
    担只趙肩米叩户，要转儿啼成欢嬉。
    此赐何敢望此老，况有新诗非草草。
    再拜为之惊且惭，锦章玉粲斗新好。
    我贫犹有稻粱谋，更有贫士需麦舟。
    为君乞与君然否，乐施曷计谁家留。

杜范　张上舍送望水偶成小诗
    我受东南隅，去海不逾咫。
    乘潮厌鲜美，望水快珍脆。
    朼来以溪上，河鱼仅青鲤。
    泥滓渍肤肉，强食辄三哕。
    此物从何来，对之惊且喜。
    虽然馁败质，尚余江海味。
    令人忆故乡，沽酒为一醉。

杜范　赵山甫居玉壶尽得湖山之胜醉后和其韵二章
    占尽春光好，湖山一览余。
    著身蓬岛里，纵目画屏如。
    我计还知错，君谋定不痚。
    它年同到此，卜筑莫踌躇。

杜范　赵山甫居玉壶尽得湖山之胜醉后和其韵二章
    相见虽无几，相观却有余。
    清襟无这样，尘世有谁如。
    文理须教密，浓醺且放痚。
    论文何日再，欲别更踌躇。

杜范　赵学士挽诗
    鼎盛弹冠地，胡然袖手居。
    自怡还自足，谁毁又谁誉。
    花竹人安在，芸兰庆有余。
    华涂惊素锦，行道尽欷嘘。

杜范　照胆潭
    布袜青鞋得远寻，四边卧石护清深。
    从他照破千人胆，容我论交一片心。

杜范　枕上偶成在首
    一春霁色养花天，近夏鞭霆雨沛然。
    说与农人勤贮水，行看绿雾涨平田。

杜范　枕上偶成在首
    春动边声虏计狂，淮流据断架浮梁。
    雨师怒烈风云阵，定报惊奔尽犬羊。

杜范　枕上偶成在首
    老夫屡与死为邻，急报家人早入京。
    正虑舟行流未滑，枕前快听泻檐声。

杜范　郑宁夫携诗什访余并有赠篇闻其浙右之行诗以送
    何人剥啄扣云关，袖有新诗数百篇。
    官徵自调相和应，珠玑不拣尽光圆。
    昌黎荐士惭无路，东野盘空枉笑天。
    闻道二亲犹未葬，知谁著眼为渠怜。

杜范　中秋夜客退观月谩成
    槛外不数丈，深窅藏丘壑。
    璧月悬中天，玉露下丛薄。
    尺水澄秋光，龟鱼共予乐。
    所乐亦伊何，饮水良自觉。
    恍若归故山，洒然谢羁络。
    明发将何之，尘埃又如昨。
    行也谁使之，有此一大错。
    幸保寸心在，举头问碧落。

杜范　仲夏朔汰卒群哄惊扰居民内外凛凛抚而贲之而后少定人还必须忧畏警
    居家多惰拙，为国常隐忧。
    有时发鲁叹，乃或遭楚咻。
    坏证至束手，错事皆从头。
    收污挑怨愤，作劳睨嬉游。
    变成生悍卒，祸已延数州。
    胡然近辇毂，岂不闻高侯。
    大决多所伤，小安其可偷。
    悍心未熨帖，转手即寇仇。
    嗟哉逢不辰，老矣何所投，
    人力岂足恃，天意或为谋。
    连夕蒸靕{上雨下对}，崇朝洗歳焜。
    巷陌收燥坌，河渠涨浊流。
    仰首戴恩育，欢心谁怨尤。
    国步自兹稳，吾志将何求。
    高人赠我诗，妙语清於秋。
    口诵殊未已，头痛顿已瘳。
    欣然万宇气，快以一笔上。
    仁邻幸可卜，旧好今自修。
    原言为明时，却雇思远猷。
    王度殊未饬，人情过则休。
    配索难系马，机心或惊鸥。
    君方抱经济，我当归樊丘。

杜范　舟早行将至三界偶成
    辞京尘渐远，入越思逾清。
    雨壑溪方涨，风帆去又轻。
    天光浮水阔，山色带云横。
    更问乡关路，从今尚几程。

杜范　舟中偶成小诗
    泛溪深处暮山晴，乍脱尘埃耳目醒。
    水面浮天相与碧，波心浸月两争明。
    浅流碍石滩滩急，曲岸铺沙渚渚清。
    人静夜阑舟未舣，微吟雇影不胜情。

杜范　准斋诲人亹亹不倦某每侍几席洒然若执热之濯清风一日语及唱和新篇
    著身闹市厥惟艰，渺渺狂澜荡不还。
    心莫转移真匪石，德常安重有如山。
    谈经不踵诸儒后，辨理尤严一字间。
    倾耳名言深猛省，半生日月总成闲。

杜范　准斋诲人亹亹不倦某每侍几席洒然若执热之濯清风一日语及唱和新篇
    倦游愈觉世途艰，远矣淳风未易还。
    车去出门多异辙，尘来眯目失前山。
    差殊只在毫釐际，迷复都来反覆间。
    珍重先生相指似，忙中自有本来闲。

杜范　捉笔次前韵
    小雨添溪滑，新晴散野清。
    寸襟如水阔，一桨共云轻。
    坦坦道皆直，萦萦径自横。
    天衢从此卜，何用问前程。

杜范　捉笔次前韵
    晨炊浮早渡，午夜过钱清。
    越国移舟便，曹娥上堰轻。
    人言三界近，共指一山横。
    古剡明朝到，篮舆数去程。

杜范　捉笔次前韵
    厌见尘泥汩，喜看沙水清。
    鱼攒偎日暖，鸥去帖波轻。
    寒渡人来少，闲舟岸与横。
    不须催去桨，溪曲不论程。

杜范兄　句
    莺鸣求友声。

杜丰　送胡季昭谪象郡
    庐陵一小郡，百岁两胡公。
    论事是小异，处心应略同。
    有书莫焚稿，无恨岂伤弓。
    病愧不远别，写诗霜月中。

杜杲　句
    父子俱开国，朝廷不负人。

杜圭　句
    鹿头几立青疑染，龙渡横飞势欲来。

杜柬之　云安下岩
    涛江翻雪卷湖滩，晚泊岩扉暂解颜。
    夙有净缘逢寺喜，老无生理伴僧闲。
    残云已断独飞雨，落日将沈却照山。
    半夜秋声惊客梦，一帘珠贝冷珊珊。

杜柬之　云安玉虚观南轩感事二首
    樨梧殖岁首，擢起青琅玕。
    其叶大如掌，其阴匀若摊。
    弱干寻丈展，气已风云干。
    期之四五载，定足容栖鸾。
    我老无定居，僦屋蜗螺踚。
    平生辋川宅，面势胸中盘。
    何当遂诛茆，规庭十步宽。
    非无松柏坚，未易苍龙抟。
    种此南窗下，醉眠风雨寒。

杜柬之　云安玉虚观南轩感事二首
    念我蓄一栉，间关走西东。
    携持三十年，出处靡不同。
    朝梳带残月，暮理含清风。
    户枢既日运，何由生蠹虫。
    今晨无故折，脆响犹春葱。
    物理有定数，吾生得无穷。
    即事感百虑，抚躬悲一翁。
    空囊管赆铁，闹市多良工。
    鸾胶堕渺茫，秋扇惭初终。
    从渠老齿豁，称我醉颅童。

杜柬之　云安玉虚观南轩感事偶书五首
    二仪鼓炉鞴，四山塞气烟。
    岂惟草木焦，坐恐土石然。
    巴峡再不登，逡巡又无年。
    流殍竟何归，卒死填沟渊。
    哆吻魏佛貍，积粟窥淮堧。
    侥幸一水旱，乘饥扰吾边。
