<!-- { "loadSidebar": true } -->

度正　送博寺丞
    白日青天晓色开，太虚澄澈绝纖埃。
    三阳不与寒威尽，一气还从暖律回。
    更向中岩收桂子，伫看上苑荐黄梅。
    几多湖上闲风月，舞咏应堪属后来。

度正　送曹机宜
    温公早岁侍天章，万里西来漕益昌。
    讲学于时资友镇，留题到处著男光。
    春秋比较年相似，诗礼渐摩日正长。
    发策决科自馀事，要须器业踵前芳。

度正　送后溪先生龙门赋别
    皇帝龙飞庆元元，尽收耆旧为羽翰。
    谁生党论中譁諠，一日剪落堪悲酸。
    谓曲为直忠为奸，谓麟为虎鸱为鸾。
    朱刘章陈坐讥弹，彭吕继之何摧残。
    自从阿衡扃九原，至今草木犹衔冤。
    馀波滔天如惊湍，一落其中无全安。
    五年天子御金銮，恭己南面朝衣冠。
    有一新进当谏垣，前言刘某入祠官，
    乞加竮逐风朝端。天子曰噫子甘盘，
    须发雪白心甚丹。徒居房陵圣恩宽，
    公心怡然无怨颜。秋风萧萧零露漙，
    浮云散开雨脚乾。公今度栈车北辕，
    有客越境追征鞍。天之降材良独难，
    达则致君穷立言。曩时夫子投杏坛，
    删诗定书传渊骞。春秋一字诛黄泉，
    万世贼乱心胆寒。子舆赋归辞惠宣，
    仁义七篇皆肺肝。伏羲六画义深玄，
    文王明之当忧患。降周迄孔世莫传，
    东溪先生抽关键。发挥绝学穷根源，
    惜哉遗藁今未完。先生乱思真奇观，
    庶几后生窥成编。君王旧学非终捐，
    愿言珍重勤加餐。

度正　送胡茶马赴京西漕
    夹岸黄花弄夕曛，归艎击汰不堪闻。
    愁容政想峨眉月，喜气遥占岘首云。
    酒罢楼头观妙算，公馀垅畔访清汾。
    明年入奏明光殿，前席雍容细剖分。

度正　送李君亮安抚赴阙
    皇帝龙飞十四载，拱手垂衣功不宰。
    谁生厉阶起甲胄，天下岌岌几于殆。
    赫然烹阿封即墨，神机独断定四海。
    内酬勋庸清列位，外召诸老仍博采。
    自古圣人闻至治，不贵无过贵能改。
    三池先生已先入，谏阁经帏行遂拜。
    遂宁先生又继起，老手便当调鼎鼐。
    冬官侍郎何迟迟，几日涪江下寒濑。
    恭闻促诏已屡下，云汉昭回九天外。
    吾君寤寐在良弼，其意岂不望启乃。
    往年袖手固其理，今日缄口庸何待。
    祖宗至仁育疏戚，常使无权免骄泰。
    宣仁圣烈重贬损，功参尧舜光万代。
    当时若不甚快意，其奈无忧近葅醢。
    前乎六一论尧佐，后日了翁陈二蔡。
    一从一违事已判，得失了然为世戒。
    况今政事归中书，国体堂堂方正大。
    春宫仁孝且英睿，多士盈庭复蔼蔼。
    先生而言言易入，及其事至恐不逮。
    姑置区区论商鉴，覆辙不远那容再。
    行看正道动前席，盛时难逢愿自爱。

度正　送李莽之制干东归探韵得今字
    万卷胸中贮古今，西游蜀道手扪参。
    宝彝残刻窥心画，清庙遗音振学林。
    雅行琼瑰珠慰我，每陪樽俎定论心。
    飘飘衣袂青云去，伫立东风听惠音。

度正　送钱国博解成都漕节详刑湖右
    坐于黄卷得新功，学海波中号老龙。
    雅以明经空四海，何曾屈膝拜三公。
    汉庭耿耿千回梦，蜀道依依一节东。
    帷幄傥求真学士，当今难舍状头翁。

度正　送钱国博解成都漕节详刑湖右
    难弟堂堂玉立峰，当年同奏大明宫。
    早惭游子迷求益，晚侍宾筵喜发蒙。
    妙境妄能窥雁荡，春风留得满蚕丛。
    从今午夜占星斗，弱水之西望大逢。

度正　送唐寺丞丈解郡绂东归一首
    北溟有修鳞，其大无匹俦。
    化而为羽翼，顷刻遍九州。
    天地吾一体，日月吾双眸。
    一饮万斛泉，一饭万头牛。
    藏修丘壑间，昂昂亦无求。
    尘寰何迫隘，飞鸣不自由。
    虾蟹及蛙黾，孤豚及青鼩。
    纷纷如蝟毛，乘时恣喧咻。
    其耳若不闻，其声转清幽。
    其貌甚闲暇，其心亦休休。
    长思日月明，西天云雾收。
    东至于蓬莱，西至于崑丘。
    北至于穷发，南至于不周。
    宇宙渺一视，去息无拘留。
    我欲效鹤雏，鸣和声相酬。
    终焉附其翼，一旦凌空游。
    使彼毛羽虫，垂头自怀羞。
    此心如白璧，秋阳照江流。

度正　送唐宗道制干赴阙探韵得书字
    妙年璧水充丰储，一日变化拖长裾。
    五色神彩丹凤好，一襟和气春风如。
    东薄扶桑略牛斗，西游陆海环坤舆。
    诏书奕奕九天下，云程冥冥一步初。
    吾君选士作舟楫，岂特文馆雠诗书。
    曩时党论既喧哄，往往儒学遭驱除。
    鄙哉小夫自贻戚，因循封植成痈疽。
    祖宗在天实启佑，忽然溃决今无馀。
    虽然四体已清泰，无奈元气犹空虚。
    调和脉络勿草草，整顿罅漏当徐徐。
    咨询刍尧下谤木，收召聈老来安车。
    堂堂国势傥前定，蠢蠢强敌谁侮予。
    明时得意好展尽，书生长虑元非疏。
    毋为袖手事缄嘿，愿以正论开宸居。
    岂惟民亩望芘赖，亦有草泽思吹嘘。
    江头送客重感慨，勉之行矣毋踌躇。

度正　送挽监簿游子正诗
    早年驰伟誉，晚岁奋奇才。
    奔走千官冗，经纶万虑开。
    忠谋扶日上，切谏挽天回。
    大厦方如许，云何柱石摧。

度正　送挽监簿游子正诗
    捐躯陈大义，戴力济多艰。
    贤相寻迁死，明公亦放还。
    俄闻奸党败，仅见圣恩颁。
    已矣埋黄壤，伤哉涕泪潸。

度正　送王中父制干东归探韵得限字分韵用离别不堪无限意艰危深仗济时才
    汉使东南来，幕府皆异产。
    英英江左家，浩浩富编简。
    几年翔学海，屡荐升士版。
    大焉合訏谟，小亦堪论譶。
    横身借前箸，逸气薄云栈。
    向虽稔声名，曾未陪笑莞。
    邂逅解白眉，轩豁蒙青眼。
    俊游得从容，微辞略往返。
    扁舟赋归程，骏马驰平坂。
    上策今安在，时髦贵谨柬。
    中规傥前定，外患岂足划。
    善保千金躯，欲语意无限。

度正　送新四川茶马
    庆元二年春，有诏来自东。
    曰东川漕臣，忧国尽变通。
    东川十五郡，连年岁不丰。
    国计仅以足，民力几穷空。
    赖兹经纶手，调护遂奏功。
    曰维榷牧司，有言惊圣聪。
    咨尔予漕臣，佥言尔惟忠。
    往哉其抚事，惟和惟其中。
    蜀人闻天书，喜气如春风。
    窃思斟酌权，大概不可穷。
    在昔元佑间，委付失狂童。
    苞苴肆分行，锥刀到心胸。
    小苏抗章论，大苏以诗攻。
    至今百世下，得失烂如烘。
    明公冰霜姿，材业尤雄雄。
    剸割一指间，妙用付天工。
    鸟兽虽无知，好恶人则同。
    觌德自来驯，遇暴辄兴戎。
    从兹三边人，稽首不敢凶。
    蜀人愿公留，天子将思公。
    谓公曰还归，其以来年冬。

度正　送许仁叔解组东归
    万里来官蜀锦城，西南籍籍饮清名。
    幕中议论谁为敌，天下交游我与盟。
    圣处工夫须自得，明时事业只安行。
    草堂拟作终焉计，便翼飞来总寄声。

度正　送张伯修省干归省重庆府一首
    我昔赴英英，涪陵见尊公。
    尊公一世豪，一饮能千钟。
    君时年尚少，已有尊公风。
    举动如成人，吐语非凡童。
    别去已十载，一笺不得通。
    忧患催我老，飘流寄西东。
    逐食来益昌，执经司学宫。
    故人昂昂来，天涯复相逢。
    怜我久憔悴，访我寂寞中。
    相从不知极，春去秋复冬。
    慈亲促归辀，归步留无从。
    入则孝与悌，出则信与忠。
    君看语孟篇，问学何终穷。
    寸阴如隙驹，大道如冥鸿。
    重来定何时，愿言加新功。

度正　送张季修归简州兼简伯修
    屈子文章似六经，缙云重与振遗音。
    一门秀出金闺彦，三峡光摇玉宇参。
    挟册夙潜心学海，挥毫今独步儒林。
    横飞脱去科场累，更去骚人向上寻。

度正　送张西和南归
    长记春风拂拂吹，乌奴江上濯涟漪。
    便论槃叟心传日，更及南翁指授时。
    戎貊也应知姓字，亲朋未必记芝眉。
    公朝有意开皇极，不用溪头理钓丝。

度正　送张义立制干赴阙探韵得东字
    皇家科目周家同，三岁大比罗英雄。
    六龙渡江念幽远，赐之贡额令选充。
    载戢干戈讲经艺，诗书比屋陶儒风。
    堂堂卫公千人杰，振鬣长鸣万马空。
    一时诸老皆敛避，束带廊庙熙群工。
    地灵育秀殊未已，有伟男子如卫公。
    龙门逸步已突兀，凤穴神彩尤昭融。
    襟怀洒落志慷慨，风格俊爽材疏通。
    源泉混混回倒海，力量恢恢扶颓嵩。
    几年名震动旒冕，一日诏下来旌弓。
    天之降材要有用，士之用世良无穷。
    萧曹事业皆土苴，尧舜规摹宜磨礲。
    支持大厦要梁栋，努力自爱毋匆匆。

度正　遂茶使赵伯川赴阙
    三王垂世何煌煌，诗书所称周尤长。
    虽云积累日源远，其实本支由宗强。
    内环旦奭扶九陆，外列毛原镇四方。
    宣王中兴恢大业，复有虎臣如鹰扬。
    卜年过历前未有，邈哉夏商矧汉唐。
    后家揖逊古舜禹，建宗作屏周成康。
    巍乎神庙有遗训，作而新之进厥良。
