<!-- { "loadSidebar": true } -->
    急就佛宫嫌北面，载开儒馆堕西偏。
    得人自昔英才盛，择地于今气象全。
    多士深思公雅意，要收鸿硕副详延。

度正　制置侍郎阁学台座俯从乡论营求胜地改建贡闱严严翼翼实称朝廷所以
    殿角西头辟礼闱，峥嵘栋宇更巍巍。
    碧鸡金马连环绕，云顶峨眉耸翠围。
    陈范苏张应并驾，龙章谯郭亦横飞。
    东都行复充乡赋，却望秦关入帝畿。

度正　制置侍郎阁学台座俯从乡论营求胜地改建贡闱严严翼翼实称朝廷所以
    皇家科目钓英豪，手大方能得巨鳌。
    考论勋庸推虎榜，讲求师友自鸾刀。
    泉翁竟被盲夫弃，云叟空劳圣主褒。
    细看当年权造化，欧公眼目独清高。

度正　昨蒙谓卿机宜学士佳章宠寄谨依元韵酬谢乞幸笑览
    君家谪仙人，豪侠好骂讥。
    脱靴辱权幸，捧砚夸宠妃。
    风月三千首，百卉弄春晖。
    恭惟紫微公，执笔赞万几。
    大行或差舛，考验在璇玑。
    同时三君子，日月争光辉。
    我生百年后，览之神奋飞。
    粤从志学来，斯文力发挥。
    瓦劄带尘壤，羊毛拂烟霏。
    言词虽不工，往往造精微。
    邂逅逢名世，如何尚布衣。
    为我特倾倒，我心亦依依。
    从今愿卜雘，穷空不思归。
    厚意敢虚辱，三尺横金徽。

度正　昨幸甚得见子玉教授丈得一论其说出于订顽克己铭词致超绝辄借前韵
    天作斯文鼓大声，贤科今已定章程。
    诸生自此升堂去，谗说安能复震惊。

度正　昨幸甚得见子玉教授丈得一论其说出于订顽克己铭词致超绝辄借前韵
    广文人物世间无，两眼晶荧照乘珠。
    拈出便应人叹服，粹然议论到先儒。

度正　昨幸甚得见子玉教授丈得一论其说出于订顽克己铭词致超绝辄借前韵
    新泉瀹茗瀛诗魂，繙阅如飞彻晓昏。
    是石无瑕终是石，莫教抱璞退声冤。

度正　昨幸甚得见子玉教授丈得一论其说出于订顽克己铭词致超绝辄借前韵
    鉴别毫厘岂易哉，逢奇何惜读千回。
    充囊未可矜前得，如积薪焉看后来。

度正　昨幸甚得见子玉教授丈得一论其说出于订顽克己铭词致超绝辄借前韵
    浅陋微邦望不高，偶同齐晋会虫牢。
    进贤受赏非吾事，拭目龙门跃巨涛。

端禅师　法身颂
    灯心刺著石人脚，火急去请周医博。
    路逢庞公相借问，六月日头干晒却。

段穣　歌一首
    一间茅屋，尚自修治。
    信任风吹，连檐破碎。
    斗栱邪欹，看看倒也，
    墙壁作散土一堆，主人永不来归。

段全　句
    斜搊花脚面，阔大打廉搋。

段让　罗汉寺
    解职归来谢世譁，东风间步到僧家。
    何时许我栖云榻，夜扫寒炉煮雪花。

段油　冬日雷雨
    劈面同云布，雨共雪无数。
    雷又似打鼓，风又似提锯。
    雹子遍四郊，电光照四处。
    晚了定似晴，天地撰不去。

顿起　元符二年二月七日按部过邛州火井县三友堂小酌杨公天隐尝令此邑以
    七盘一何高，苍翠净寥廊。
    夜雨濯杉桧，春风散芝药。
    细云散岩色，细迳度危筰。
    邑改井已泥，空余汉城郭。
    土瘠漫生茶，人稀时走玴。
    苔藓囹圄空。尘埃簿书合。
    县圃何萧条，半樱半零落。
    偃蹇大夫松，委蛇君子鹤。
    试登三友堂，借问何人作。
    皆云杨先生，好诗心淡泊。
    乘兴山水间，此君供献酢。
    琅玕无俗韵，仁智有真乐。
    取友信可人，自待宜不薄。
    我来宴坐久，寂寥无唯诺。
    明月来徘徊，清风自萧萦。
    因留风与月，相对成清酌。
    蟾儴　照金尊，余辉射杯酒。
    轻飔入朱弦，彷佛奏箫勺。
    醺然造忘形，神交通博约。
    醉号五贤堂，醒来资一噱。

顿起　赠广都寓舍贤妇二喻诗
    尝闻赵清献，恤孤慰亡友。
    至今西蜀人，谈美不容口。
    二喻出儒家，清贫一无有。
    零丁依老姑，破屋僧堂后。
    相对诵诗书，未尝窥户牖。
    圭折玉弥方，山寒松更茂。
    县宰初闻名，咨嗟为之久。
    从容语其配，夫人曾见否。
    长者二十三，次亦十八九。
    青裾长蔽膝，荆簪短在首。
    我欲效清献，言不为人取。
    近於吾邑中，选婿得豪右。
    夫人相宰意，鱼蔬荐樽酒。
    屈致二喻来，呼名老与寿。
    女子当有行，诗称远父母。
    饥寒日月长，蓬荜风雨漏。
    大喻前致词，洒泪湿衣袖。
    荷德固已深，缄情亦须剖。
    上言亲未葬，心欲土自负。
    下述妹未笄，{左女右上旬下子}{左女右上旬下子}无傅姆。
    还家复献书，自伤叙贫且陋。
    铅华世所悦，铜华世所悦，
    铜臭非吾偶。肯效闾闬间，
    碌碌逐鸡狗。世无梁伯鸾，
    应嫌孟光丑。孔明若再生，
    承女甘箕箒。陈义一何高，
    夫人惊拊手。至今书稿在，
    光辉射星斗。董子慕高风，
    喜日真吾妇。吾亲双白发，
    吾弟室未授。瞔言姊妹贤，
    可以相先后。五两弊虽轻，
    意则千金厚。辎轩双造门，
    观者竞奔走。女子尚能尔，
    男儿宜自守。重聘或不来，
    岂欲终畎亩。畜德尚未充，
    高位亦虚受。寄语事君者，
    慎勿轻去就。

二学诸生　句
    庚岭梅花清似玉，一番香要一番寒。

番阳布衣　书中山驿壁
    回头四十五年非，无赖秋光满客衣。
    可惜吴中莼菜好，陆机张翰不同归。

樊宾　句
    耻见横人欺楚约，忍闻稚子劝君行。

樊处恭　大涤洞天留题
    持杯睥睨不逾时，一派寒声落翠微。
    蛟室倒翻珠乱跃，琼田耕破玉纷飞。
    壮怀摇动频扶槛，溅沫飘零欲湿衣。
    绕磵更须林荫密，呼尊重约扣岩扉。

樊汉炳　汉炳丹山晚进知学以来尝於文字中敬识先生矣试吏赤水偶逢先生经由
    天仙下寓人间世，爱欲都忘只爱山。
    更向冯仙问陈迹，烟萝深处勇跻攀。

樊汉炳　汉炳丹山晚进知学以来尝於文字中敬识先生矣试吏赤水偶逢先生经由
    此山胜处非人境，长有烟云拨不开。
    信是天公悭绝胜，晴曦端为使君来。

樊汉炳　汉炳丹山晚进知学以来尝於文字中敬识先生矣试吏赤水偶逢先生经由
    披露已谐平日志，开云须信大贤能。
    只馀天道终堪倚，不问人间爱与憎。

樊汉广　沈黎使君与客饮王建梅林分韵作诗过沈犀以诗相示阙树字令汉广补之
    墙头冉冉新阳露，忽作玲珑玉千树。
    老蛟偃蹇独避人，卷回飞雪江皋莫。
    何处鸣禽来龙去脉好音，四月枝垂起黄雾。
    摧折霜馀初不惧，笑看春光等闲度。
    百年梦幻欲无言，吹落吹开岂风故。
    时来荐鼎真偶尔，小住疏篱非不遇。
    我知天地绝茫茫，无为展转独多虑。
    为花凄断却回头，尔亦微酸苦难茹。

樊梦辰　挽故知容州朝请舅
    人物晨星似，谁欤硬脊梁。
    高风思靖节，流派到平塘。
    勇向急流退，归来三径荒。
    未为先懒句，寄傲益增光。
    利慾嗟澜倒，沈沦几缙绅。
    颓波障流俗，砥柱赖斯人。
    高节标时望，清风濯世尘。
    圣朝公史笔，卓行传名臣。

樊圃　奉化宝化石岩花凤
    山僧取巧蟠珍业，九苞占尽千葩红。
    倚阑精彩欲飞动，百鸟不敢啼春风。

樊汝贤　滴浮泉
    云液落山腹，脉与昆仑通。
    云何山中叟，八十颜桃红。

樊预　句
    三声鼓角云中见，一簇楼台海上高。

范成大　-
    高田一雨免飞埃，上水纲船亦可催。
    说与东江津吏道，打量今晚涨痕来。

范成大　爱雪歌
    平生爱雪如子猷，江湖乘兴常泛舟。
    长篙斫冰阴火迸，玉板破碎凝不流。
    淙琤大响出船底，两舷戛击锵鸣球。
    棹夫披蓑舞白凤，滩子挽繂拖素蚢。
    四开篷窗爱清供，风卷花絮飞来稠。
    飘飘著衣宝唾住，片片入酒春酥浮。
    醉中榜入玉烟去，耳热不管寒飕飕。
    大千空蒙到何许？日暮未肯回船头。
    夜深冻合随处泊，歌呼达晓鱼龙愁。
    明朝掬雪飄且漱，挥毫落纸云烟遒。
    新诗往往成故事，至今句法留沧洲。
    推迁华年弦柱换，俯仰归鬓塘蒲秋。
    晓衾闻雪亦健起，径欲一棹追昔游。
    毡衫胖肛束浑脱，絮帽匼匝蒙兜鍪。
    十步出门九步坐，儿女遮说相苛留。
    谓言此是少年事，岁晚户牖当绸缪。
    万景无穷鼎鼎至，百年有限垂垂休。
    梦随落雁堕沙嘴，愁对饥鸱蹲瓦沟。
    重寻胜践可复许，且挹清寒揩病眸。
    须臾未遽妨性命，呼童尽卷风帘钩。

范成大　安肃军
    从古铜门控朔方，南城烟火北城荒。
    台家抵死争溏泺，满眼秋芜衬夕阳。

范成大　安乡县西晚泊
    水阔鸟乌倦，墟寒童仆饥。
    一湾村县过，百折暮江迟。
    晓梦孤灯见，春阴病骨知。
    简书宁不畏，旅力奈先疲。

范成大　案上梅花
    南坡玉雪万花团，旧约东风载酒看。
    冷落铜瓶一枝亚，今年天女亦酸寒。

范成大　案上梅花
    地炉火暖日烘窗，一夜花须半吐黄。
    鼻观圆通熏百和，博山三夕罢烧香。

范成大　八场坪闻猿
    清猿冷冷鸣玉箫，三声西声高树梢。
    子母联拳传枝去，忽作哀厉长鸣号。
    天寒林深山石恶，行人举头双泪阁。
    雪涧琴心未足悲，须写峡中肠断时。

范成大　八十四盘
