<!-- { "loadSidebar": true } -->
    念君镇雅俗，适以资恬浩。
    岂不欲一往，髈诚寄凫藻。
    纵游穷佳赏，剧论写幽抱。
    嗟予远庭闱，六年见春草。
    终日讽陔蘭，无路羞羊枣。
    胡为久去家，一虑心如捣。
    今而赐告归，计课免仇讨。
    前之奉慈颜，敢惮勤舆阜。
    北来尚何时。汀洲白苹老。
    儻得杯酒同，为君一醉倒。

蔡襄　城南春会
    阴云薄薄地无尘，清晓城南集画轮。
    睢苑即时裁雪霰，颍川连夜聚星辰。
    山眉帖汉晴光攎，莺舌寻风碎语真。
    芳草有情迷谢客，落花无处问秦人。
    樽前莫厌歌醒耳，世上偏饶泪满巾。
    嘉意未阑繁盛减，东皇底事惜残春。

蔡襄　城西金明池小饮二首
    晓出都门外，名园连翠屏。
    融怡春物动，潇洒尘虑醒。
    轻风送花信，远水涵空青。
    旧游无处问，芳树隔重扃。

蔡襄　城西金明池小饮二首
    城西禁粃宿烟收，霜薄朝寒上羪裘。
    佳树得春生意动，平时受日翠光浮。
    十年歌笑惊前世，满眼风花是旧游。
    从此曲江芳物好，定知重到更疑留。

蔡襄　城西射弓挺之以病不至简示新诗有唯应欠我渭城歌之句谨吟一篇以答
    雪后西郊物外清，官閒乘兴此閒行。
    出门疏树无尘色，入内流渠带野声。
    近腊酒醪香更酽，得风弓箭力还生。
    知君病起心犹壮，独背船窗唱渭城。

蔡襄　崇德夜泊寄福建提刑章屯田思钱塘春月并游
    夙昔神都别，于今浙水遭。
    故情弥切到，佳月事追遨。
    太守才贤重，清明土俗豪。
    犀珠来戍削，征鼓去啾嘈。
    湖树涵天阔，船旗羒日高。
    醉中春渺渺，愁外夕陶陶。
    新曲寻声倚，名花逐种褒。
    吟亭披越岫，梦枕觉胥涛。
    论议刀予快，心怀铁石牢。
    淹留趋海角，分散念霜毛。
    鲈脍红随筹，泷波渌满篙。
    试思南北路，灯暗雨萧骚。

蔡襄　楚州闻晚角有怀
    钦天门外警场开，画角千枝叠鼓催。
    今日淮边孤垒畔，晚风时送数声来。

蔡襄　春潮
    纳纳春潮草际生，商船鸣橹趁潮行。
    封书欲寄天涯意，海水风涛不计程。

蔡襄　春日
    东风吹雨湿秋千，红点棠梨烂欲然。
    攎买芳华赠年少，紫榆春浅未成钱。

蔡襄　春晓
    瞳瞳初日注窗明，窗外雏莺乳燕声。
    东风气味浓於酒，晓梦魔入似宿酲。

蔡襄　春野亭待月有怀
    淅沥凉风来，空郊生暮寒。
    山气郁苍苍，江流去漫漫。
    阖关行人稀，投栖夕鸟还。
    疏钟度林际，华月吐城端。
    徘徊待遥夜，露下明河宽。
    心朋隔万里，独坐起忧叹。

蔡襄　次韵翠岩寺
    揽蔓岩扃峻，交绳宝界平。
    斜峰约云势，乾树起秋声。
    泉槛妨蛩响，霜楼助月明。
    冥筌兼酒落，警句一何清。

蔡襄　达观亭
    峭峻钓龙石，飞亭压其端。
    旷彻四无际，因之名达观。
    扳云跻大庭，仙路何纡盘。
    秋明澄远绿，晚霁凝新寒。
    城郭烟火稠，水陆渔樵安。
    偶暇按民俗，适游心意欢。
    鸣弦俯清流，对酒环苍山。
    重拂衣裾净，从带夕岚还。

蔡襄　答葛公绰
    山堂争似草堂清，俗事随人百种名。
    赖有四窗春茗在，瓯中时看白云生。

蔡襄　答葛公绰求猿
    子求穉猿书至闽，我说猿意持赠君。
    吾州四面列岩巘，钜木辀葛凌氛氲。
    结窠栽槛走疾置，十日可置澄江濆。
    嗟邻庶品各有性，拘忧适喜无间分。
    彼猿之类宅丘壑，爱恋深厚编前文。
    戏禽虽传古仙者，射臂未许今将军。
    朝栖乔木之苍莽，夕饮幽涧之潺泇。
    山空月明一长啸，商船海上迎风闻。
    君家东园岂不美，桧竹翠密兰茝薰。
    斯猿傥忆故时侣，举首断隔千重云。
    纵之不遣乃得所，推夫此理惠泽雰。
    令吾郡邑决笼柙，蹄者奔逸羽者翂。
    因观微物通万化，譬诸献鹄良有云。

蔡襄　答孙推官
    不是穷轮始问途，肯将全璧混泥污。
    尚平婚嫁何时毕，陶令田园先自芜。
    羁旅且甘家四壁，牢愁须借酒千垆。
    唯应抒素推文富，落笔词章气象麄。

蔡襄　大湖驿寄建州同年窦职方
    别驿临溪曲，清寒结晓阴。
    滩声生乱石，雨意在閒林。
    登第年华久，相逢礼受深。
    茶山春物近，那得共追寻。

蔡襄　道中寄福州王祠部
    临津馆下日衔西，风卷寒潮上碧溪。
    画船急桨随潮去，山川满眼烟凄迷。
    醉起开船看潮落，林深日落哀猿啼。
    离魂复与潮东下，兀然愁坐心酸悽。
    今年赐告归乡里，翩翩飞鸟投故栖。
    双亲素发喜我至，鞠抚欢笑如婴儿。
    东阡北陌来庆问，妪翁垒醆交持携。
    虽欲晨昏在环堵，奈何职守通金闺。
    春暮辞家就行役，幽兰在手空萋萋。
    闽州太守意慷慨，一见欢甚无町畦。
    欲令邦人满瞻听，洒酒高会挝鼓鼙虏。
    我知君侯落落者，胸中气象盘虹霓。
    问之当今至急务，无若羌虏方突梯。
    君言区处果得术，势类秋隼持寒杂。
    养兵精悍不在众，黠贼头颅可立提。
    海隅僻郡谁与语，强欲论列懲吹齱。
    又言人生尚忠孝，二者轻重均铢圭。
    以谏名官宜尽节，健行勿絷骅骝蹄。
    别来破热走山驿，神疲骨瘦颜容黧。
    作诗遥寄复感激，岂不戚戚论乖暌。

蔡襄　登府店福昌山阁
    危磴通高阁，登临境迥清。
    云开千岫出，雪霁一川明。
    断雁来孤影，遥泉落细声。
    野烟依竹见，溪树与桥平。
    已助骚人思，空摇远客情。
    扁舟如可泛，历历是江程。

蔡襄　登清风楼
    郭外清溪溪外山，溪云飞上破山颜。
    晴明天气琉璃色，何处峰头带雨还。

蔡襄　登三乡寺阁
    
    历览宜阳道，披轩临朔风。
    地疑尘世外，人尽画图中。
    岩曲疏钟答，村前小彴通。
    水烟寒更白，山气晓微红。
    游宦真浮梗，流年似转蓬。
    长怀无所寄，尽日送归鸿。

蔡襄　登四彻亭
    偶尔寻幽上翠微，游人啼鸟似前期。
    花间行印露沾纸，山下放衙云满旗。
    艳艳舞衣朝日处，飘飘商橹落潮时。
    传杯且与乘春酬，身世悠然两自遗。

蔡襄　钓龙台
    龙在固神物，动与风云会。
    胡为脱渊泉，辄触鉤纶害。
    无乃护明珠，睡目方瞢昧。
    而或嗅香饵，贪涎适沾霈。
    不尔腾角牙，自衒鳞虫最。
    来应山岳摇，去等蝉蚮蜕。
    传闻旷百世，兹事久晻暧。
    空余古台石，肆砵尘沙外。
    湍流卷白日，岩壑动清籁。
    乾坤终苍茫，物理有否泰。

蔡襄　冬温
    海曲封疆僻，冬温气序差。
    虫蛇谁闭户，草木自开花。
    雾重朝迷日，风号夕卷沙。
    可怜天地雪，偏解舞京华。

蔡襄　读乐天閒居篇
    予年四十四，发白成衰翁。
    非有高盖车，曷与贤者同。
    嗟予出寒远，家世尝力农。
    十九登科第，圣彀参英雄。
    十年出吏选，校书逢陼中。
    天子设采拔，谓有谏诤风。
    既叨言责地，蹇蹇思匪躬。
    窃不自度量，语剡奸邪胸。
    一毫抗千钧，摈落无流踪。
    同时皆骧首，金紫班著崇。
    唯予守长乐，幸就禄养丰。
    八年江海外，再上螭阶东。
    四十入西阁，宿仇司化工。
    蒙锦投机穽，唯赖天听聪。
    代言游禁密，侍从多从容。
    寻行京兆事，击断露铦锋。
    是职非所好，辄以死竭忠。
    愿陃大幽都，为君囚四凶。
    愿拂西省堂，为君延夔龙。
    愿舒泰出云，甘泽成岁功。
    愿回太清日，晴景破阴蒙。
    愿跻万人寿，夭扎终不逢。
    愿令编户富，食衣无因穷。
    群臣走率职，陛下居法宫。
    文彩成礼乐，筹略羁夷戎。
    意言亦良苦，精神庶潜通。
    短步趋远道，心健力不充。
    早衰鬓已华，忧伤乃自攻。
    我知古人心，生德贯上穹。
    何为论贵贱，贵畏非大公。
    南归虽云乐，此念殊忡忡。

蔡襄　读离骚经
    莫怪灵均恋楚滨，可能臣子外君亲。
    精心独去珠无纇，飞语潜来箭有神。
    宋玉招魂推意远，扬雄流涕掩书频。
    江边自是修门路，嗟苦先生陨此身。

蔡襄　读宿州天庆观门扉仙篆有感
    玉骨霞衣帝所游，案前香气与星浮。
    无端醉语落尘土，一过人间四十秋。

蔡襄　读太平告身
    绫纹金彩射星霞，润墨新腾玉署麻。
    不用著心惊宠辰，去来元是坦空华。

蔡襄　度南涧
    隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
    桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。

蔡襄　段家堤西望晚山
    月下西山千万重，日光山气郁葱笼。
    鲛绡数幅须移得，惆怅如今无画工。

蔡襄　二十二日山堂小饮和元郎中牡丹向谢之什
    几家园馆见千枝，白发虽多意不衰。
    香泽最深风静处，醉红须在月明时。
    已知佳节无余日，更向残芳卷一巵。
    攎放春归还自语，来年老信莫先期。

蔡襄　发箧得亡友书札
    宿昔重交义，零落今谁存。
    旧情留纸札，永恨入丘坟。
    世味薄於水，生涯空似云。
    抚孤无力及，流泪复何言。

蔡襄　方山渡口占
