<!-- { "loadSidebar": true } -->
    格磔声高午梦残，扊扅歌罢酒杯乾。
    漫天飞去杨花乱，着雨归来燕子寒。
    世味淡如和蜡嚼，春山好在带云看。
    近来习性浑成懒，抄尽陶诗独倚阑。

艾性夫　石溪二梅佳甚玩索晚归
    山根短日堕寒影，溪上乱风吹结衣。
    自怜野性老尚癖，逢着梅花便不归。

艾性夫　史氏铁笛
    蕲川老竹未为奇，横截凉州黑玉枝。
    阳燧无烟山鬼铸，蓬壶乘月浪仙吹。
    一声响裂千崖石，九曲亭标二老诗。
    俗耳从前听不得，壁尘蛛网故多时。

艾性夫　世言梅见外於离骚海棠不取於子美未有为解嘲者因作二绝
    不受春风半点尘，骨寒花冷雪为群。
    桂椒不敢攀同传，正是骚人独敬君。

艾性夫　世言梅见外於离骚海棠不取於子美未有为解嘲者因作二绝
    能浓意远骨肌匀，睡起精神萃太真。
    不用分明更题品，诗翁已自为传神。

艾性夫　示子良异
    霜雪林头又绿稠，乾坤生意几时休。
    人情葵扇炎凉态，世路瞿塘上下舟。
    鳖跛未输蚿百足，茅封不敌橘千头。
    细看不似吾儒业，一片书田或有秋。

艾性夫　守分
    穿窬暴富竟饿死，博塞得官终族诛。
    不惊宠辱老瓦砚，粗了暑寒粗布襦。

艾性夫　书东坡诗案
    风刺成章昔有之，奸人捃拾欲何为。
    先生定以名招祸，自古何曾狱勘诗。
    下石几令无地死，诬金独幸有天知。
    明朝谪向黄州去，又是东坡觅句时。

艾性夫　书马使君所藏草虫
    晋陵草虫妙天下，一幅千金不当价。
    谁将此本送使君，蜂蝶数辈蔬一根。
    此蔬雅淡无色香，嗟汝蜂蝶空疏狂。
    人间桃李千万树，有翅奈何不飞去。

艾性夫　书琵琶行后
    儿女情怀易得怜，悲伤容或涕涟涟。
    独疑迁客方沦落，犹著朝衣夜入船。

艾性夫　书无闷寮
    硎谷冬瓜幸未生，尚堪松下抱遗经。
    春秋断烂无人读，一点寒灯老眼青。

艾性夫　书无闷寮
    风雪萧萧席作门，奴星急把柳车焚。
    脐中红炷两三日，坞里黄金十万斤。

艾性夫　书无闷寮
    喧啾百鬼瞰高明，寂历朱门野草生。
    斗大山中茅屋好，日长欹枕听松声。

艾性夫　书无闷寮
    对客清谈妙入神，舌乾时与供先春。
    东州米价北门雁，一语不须来溷人。

艾性夫　术有号莘野钓滨者求诗各与一绝
    撷青日日饭疲牛，识字耕夫已白头。
    束帛不来山鬼笑，有人马上觅封侯。

艾性夫　术有号莘野钓滨者求诗各与一绝
    意钓秋江不为鱼，六韬尚拟载徵车。
    东南腥血方涂地，何用人间有此书。

艾性夫　送环洲先罗宪卿
    马耳萧萧雪拥裘，乱山南下是处州。
    自从天地生吟骨，何处江山无脚头。
    空有梦随东野去，可无言送子长游。
    白云在望频回首，珍重归期记麦秋。

艾性夫　送客至灵谷
    仙林路细出山腰，灵谷峰高入紫霄。
    立石借为题字壁，倒松因作度溪桥。
    雨花湿地人归晚，烟草迷川马去遥。
    记得玄都种桃处，黯然分袂各魂销。

艾性夫　宿洪岩寺
    形枯面冷住山人，仿佛钱塘老惠勤。
    寺窭不充黄粟饭，佛寒添绣碧苔纹。
    秋声茅屋三间雨，野色松岩几树云。
    嚼菜薰香清语久，一灯明来夜将分。

艾性夫　岁菊
    不逐登高老孟嘉，同来守岁阿戎家。
    能将秋圃风霜骨，直作寒梅辈行花。
    香称屠苏浮腊蚁，色侵幡胜插云鸦。
    老夫细把金英撷，独拟明朝早供茶。

艾性夫　叹屩词
    履穿无下叹东郭，桃椎尚欠居士屩。
    是谁业屦捆秋芒，绝胜编棕便行脚。
    花泥溶溶草露滴，山石幽幽苔烟碧。
    江南林壑天下奇，不识春申珠履客。

艾性夫　棠渡初雪
    雪风吹冻冰人须，老梅着花明矮篱。
    黄芦萧萧白雁落，野树历历青猿啼。
    旗亭有酒味苦短，地炉湿薪烟粗暖。
    五陵狎客不下楼，红金火阁玻璃眃。

艾性夫　滕王阁
    木老江空雁阵秋，阑干倚尽思悠悠。
    舞衫歌扇落春梦，山雨浦云牵暮愁。
    半壁夕阳千古在，几朝王气一时休。
    献陵无树供寒雀，信是劳生枉白头。

艾性夫　题艾溪
    睦城西下柳阴阴，以艾名溪古到今。
    鼻祖桑弧蓬矢地，耳孙乔木故家心。
    应无别姓争墩住，曾有高人对客吟。
    欲向原头拜宗老，西风落日暮云深。

艾性夫　题陈朝玉爱竹轩
    阴森窗外万琅玕，尽日吟翁此倚阑。
    曾借春风闲管勾，喜从劫火报平安。
    四时青眼相看易，三世同盟耐久难。
    千古溪林遗事在，不妨标致共高寒。

艾性夫　题陈所翁为叶半隐作全龙邀同赋
    鸱夷饮江共晓汲，麈尾拂屏翻墨汁。
    密云黯黯扶天来，黑风冥冥吹海立。
    涛奔浪骇恣神怪，惊起苍龙九渊蛰。
    须冉怒插霜戟寒，鳞甲光摇春雨湿。
    身蟠远势欲万里，吻渴沧溟归一吸。
    僧繇汗背叶公走，只合庸奴事供给。
    所翁湖海陈元龙，小傍皇华在原隰。
    酒酣作画特余事，大手能旋倚天笠。
    只恐通神风雨急，抉破天门夜飞入，
    明日山翁倚屏泣。

艾性夫　题陈抟题壁图
    长松梢梢老烟雾，瀑泉飞落千丈布。
    树精摇手不敢呵，雅是仙人熟眠处。
    睡蛇未死惊起来，风吹野服冠崔嵬。
    双髽窣窣磨老瓦，墨汁湑湑翻莓苔。
    一翁拥篲供扫壁，一翁耸膊观落笔。
    欲写未写方昂头，野趣含秋正萧瑟。
    先生壮志神龙骧，欲跨八表提天纲。
    市衢呼酒沃侠客，岂肯老死苍山傍。
    忽来驴上听鸣镝，中原王气开皇极。
    心事西峰一首诗，真人自在陈桥驿。

艾性夫　题东坡蔗滓窠石
    空洞如虚拳，拥肿类奇瘿。
    槎牙老树身，相依以为命。
    智士能用屈，榴皮胜毛颖。
    先生倒啗余，此正入佳境。

艾性夫　题古洪周君会梅阁
    此花不受俗人知，为汝移家亦绝奇。
    至冷淡中参古意，极高明处见南枝。
    栋帘相望滕王屋，风月重添水部诗。
    梦入梨云香不断，有人攜笛倚阑吹。

艾性夫　题龟峰僧阁
    芦竹丛高荫石阑，菩提香远出林端。
    雁声忽断梧桐雨，草阁秋深倚暮寒。

艾性夫　题洪崖仙坛
    树精不死卧松关，呵护仙翁旧禁坛。
    天阔难寻骑去鹤，井香疑有炼成丹。
    山如辟谷秋逾瘦，屋尚凌虚夏亦寒。
    行遍苍崖无石髓，空和凉月倚阑干。

艾性夫　题贱容
    骨多肉少与梅同，老向江南风雪中。
    万事羞称司马好，一生不送退之穷。
    偶贪识字头先白，稍欲工竽面即红。
    说与丹青莫饶笔，肩山只合付何充。

艾性夫　题明皇醉归图
    金车山重牛难挽，五花嘶出长春苑。
    太官供顿宴骊山，三郎沉醉归来晚。
    酩酊马上扶者谁，秀眉照眼两国姨。
    红香把臂手亦软，三马相倚不敢驰。
    黄门拥道尽端美，锦衫绣帽春风起。
    解酲尚恐需余尊，捧把玉卮行复止。
    最后一马寿王妇，鸾扇夹侍双琼姬。
    酣酣嘿嘿意自远，恨不醑我渔阳儿。
    图陈无逸今安有，却作醉徒供画手。
    昭陵百战大山河，凉州几瓮葡萄酒。

艾性夫　题四皓对奕瀹茶图各一绝
    叠啼支颐落子迟，松风冉冉动须眉。
    断蛇失鹿浑閒事，不直云根半局棋。

艾性夫　题四皓对奕瀹茶图各一绝
    石乳云腴拨不开，春风潋滟碧磁杯。
    应无俗客烦敲臼，只恐东宫聘使来。

艾性夫　题四止庵
    团团青枫阴，绰绰万间屋。
    下有避俗翁，扫石叠两足。

艾性夫　题四止庵
    松关深更迂，中有安行路。
    从渠马上人，笑我不出户。

艾性夫　题四止庵
    本无食肉相，每饭甘藜羹。
    侯鲭岂不佳，怯怯疑生兵。

艾性夫　题四止庵
    红楼艳歌舞，乐极还生哀。
    欹枕看儿戏，好怀终日开。

艾性夫　题素庵壁间六首
    枯树熨秋竹，一帘捲霜藤。
    山风长夜寒，兀兀挑青灯。

艾性夫　题素庵壁间六首
    风粗或捲茅，两饱颇生草。
    泓然老砚池，照我发缟缟。

艾性夫　题素庵壁间六首
    閒花淡心事，不作春风妍。
    野竹三五枝，引凉吹昼眠。

艾性夫　题素庵壁间六首
    松影乱书檐，鸟声隔山屋。
    有客抱琴来，为弹芝田曲。

艾性夫　题素庵壁间六首
    霜崖白石髓，火鼎黄金芽。
    生疏不入梦，饱饭煎江茶。

艾性夫　题素庵壁间六首
    红尘野马急，老意饥蚕懒。
    借取黄庭经，时时谩遮眼。

艾性夫　题危见心所藏陈常庵水月障及松鹤芦雁各一首
    陈郎笔势并州剪，十幅生绡秋绿远。
    老蟾欲作骑鲸游，推堕玉盘波底转。
    谪仙濡袍窥采石，东坡醉客歌赤壁。
    两翁已矣爱者谁，我欲扁舟攍长笛。

艾性夫　题危见心所藏陈常庵水月障及松鹤芦雁各一首
    墨池幻出虬龙蟠，徂徕山头烟雨寒。
    胎禽独立衣缟缟，骨瘦西风拾瑶草。
    灵根琥珀三千年，紫皇勅赐青城仙。
    乘轩窃禄正自恶，何似归来一丘壑。

艾性夫　题危见心所藏陈常庵水月障及松鹤芦雁各一首
    风吹黄沙石碛冷，霜苇无声弄寒影。
    兵尘隔断衡阳云，溪藤卷送潇湘景。
    芦花雪老菰米秋，芙蓉露下天悠悠。
    阿奴呼起字不断，写出万斛江南愁。

艾性夫　题叶氏分绿亭
    山亭种花厌脂粉，纯种芭蕉三百本。
    一心生意展不尽，四面蟠根培自稳。
