<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江上行人空自愁，壮年双鬓已惊秋。
    不知风里千里浪，何事无情也白头。

蔡襄　访陈处士
    桥畔修篁下碧溪，君家元在此桥西。
    来时不似人间世，日暖花香山鸟啼。

蔡襄　访天台萩
    幽人去未还，门户和云闭。
    亭午树阴圆，深冬泉响细。
    寒生群鸟鸣，清彻孤鹤泪。
    寂寞傍山归，写向沧溟际。

蔡襄　汾阳夫人挽词二首
    福偶天家出，贤名戚里推。
    朱颜不待老，万事却成悲。
    宿露沾新陇，秋风过旧帷。
    谁歌均一德，传继召南诗。

蔡襄　汾阳夫人挽词二首
    借有百年在，都如一梦回。
    幻生还复灭，仙去不重来。
    乐色閒宵院，衣香祕夜台。
    行人知令淑，哭送侍儿哀。

蔡襄　奉酬王知县赏春不与以诗见赠
    仙陬翠观尽繁英，朱白相兼照眼明。
    池浸岚光生晚碧，鸟惊人语断春声。
    谈谐遽喜开怀久，骩骳终惭走笔成。
    佳致可能陶靖节，庭柯斜眄独忘情。

蔡襄　奉答孙推官南屏旧游
    已怜丛翠在湖边，最胜浓岚返照前。
    未省天工能刻饰，祗应山骨自清坚。
    岩端下溜添春涧，穴底来风送野烟。
    欲仗何人安屐齿，更寻幽径一攀缘。

蔡襄　福州宁越门外石桥看西山晚照
    宁越门前路，归鞍驻石梁。
    西风气色好，晚日正相当。

蔡襄　福州堂下小栏花卉多是手栽今已繁盛因赏花有所感悼
    爱花尽日傍花台，点检当年手自栽。
    前事已随朝暮变，旧华空见浅深开。
    山禽忽下还飞去，溪雨才收又复来。
    只有春醪能遣恨，无人栏畔共持杯。

蔡襄　阁下昼眠
    急雨初收宫殿明，红薇花落暑风清。
    忽传午正惊残梦，寂寂西轩喜鹊声。

蔡襄　庚子上元即事
    老去年华只有惊，又逢佳节向山城。
    春临半夜寒犹重，月到中天色更清。
    上客风流连宿醉，游人歌调得新声。
    遥思凤阙行时令，红霰朱栏万烛明。

蔡襄　耕园驿
    使轺迢递到天涯，候馆迁延感岁华。
    白发却攀临砌树，青条犹放过墙花。
    悲来唯见金城柳，醉后曾乘海客槎。
    欲问昔游无处所，晚烟生水日沈沙。

蔡襄　耕园驿佛桑花
    溪馆初寒似早春，寒花相倚醉於人。
    可怜万木彫零尽，独见繁枝烂熳新。
    清艳夜沾云表露，幽香时过辙中尘。
    名园不肯争颜色，的的夭红野水滨。

蔡襄　公绰示及生日以九龙泉为寿依韵奉答
    多谢山人远祝延，寿杯仍是九龙泉。
    余生事事无心绪，直向清凉度岁年。

蔡襄　姑胥行
    香泾无故流，胥台有馀基。
    太伯以德启，后王结心师。
    夫差昔好战，戈矛临越陲。
    天蟹须食稻，未拯吴人饥。
    于今十一贡，贫甚吴王时。
    全吴古都会，腴田溉湖陂。
    雨暘适小变，数米不足炊。
    吾知事本末，本末何由知。
    家户徼福利，坐输黄衣儿。
    平糴连拖漕，入朶天兵顄。
    囷窌不夕储，势若偷生为。
    长虑且后顾，荀卿有良规。


蔡襄　观三圣御书应制
    圣业存功德，宸毫冠艺文。
    势开千里浪，光动九天云。
    法驾乘时至，仙都与世分。
    皇心钦宝训，求治益精勤。

蔡襄　观宋中道家藏书画
    宣献业文学，尝作调羹盐。
    藏书百千帙，传世惟清廉。
    东堂得春和，花卉晨露沾。
    之君延宾从，当昼褰珠帘。
    朱函青锦囊，宝轴红牙签。
    大令至欧褚，屈玉联鉤钤。
    草行战骑合，楷正中军严。
    水墨固昏淡，骨气犹深潜。
    江田亦名手，农野兴锄镰。
    桑麻归女喜，馌饷儿童觇。
    列女自幽閒，明眸咽颈纤。
    昔人何遥遥，意会相披瞻。
    南曹古貌醒，博士新诗炎。
    持杯屡属我，谓我毫锥铦。
    煤妪浮醉细，研流泣秋蟾。
    放洒云雷起，取余风浪恬。
    鄙艺岂足多，诧语谁能兼。
    因思左宣献，载檄陪车幨。
    辱公知遇厚，表里曾无嫌。
    间复请笔法，指病如投砭。
    今朝观故物，惜已悲惭兼。
    层丘恩德重，素发年华添。
    不能枉尺寻，况乃事飞箝。
    壮心久已衰，奇尚顾未厌。
    幸公有令子，辞源横江灊。
    剧饮以自慰，后庆其人占。

蔡襄　广陵
    广陵归客叹飞蓬，怀古伤离向此中。
    前世翻波那复问，十年弹指已成空。
    楼头画角催残日，城上寒鸦噪晚风。
    井径萧条人不见，又随潮信度江东。

蔡襄　龟山夜泊书事
    十月淮水平，莹净铺寒簟。
    浴日弄净光，涵山碎青点。
    开帆直千里，快去曾非渐。
    盲风半作势，怒浪立呈险。
    枯林助呼嘷，巨蜃工腾闪。
    偎崖少休息，击缆犹欹飐。
    忠信古云伏，奸邪神所贬。
    扣心良自安，潜祈亦羞谄。
    夜分群籁息，天明恶云斂。
    霜威寒更清，霁色鲜可染。
    怀安固俗喜，乘危岂予歉。
    赐告虽庆幸，被恩实惭忝。
    慈亲慰衰发，娇儿别啼脸。
    人情足爱恋，将思辄闭掩。
    世事忽忧来，惊起类痴魇。
    金絮北饵胡，弓刀西压陕。
    天子欲求理，群材务搜检。
    大明破昏翳，久弊刮痕玷。
    有如广厦时，拙者亦磨剡。
    行路勿迟迟，流年空苒苒。

蔡襄　过白乐天坟
    乐天本才士，羽仪衬颉颃。
    脱身避祸机，遂得林泉尚。
    生爱香山游，死亦香山葬。
    悠悠醉吟魂，终古填幽圹。
    小堂松桧间，跻攀白云上。
    春日照伊流，素波明演漾。
    草枝岂有情，一步一囘望。

蔡襄　过皇甫侍郎
    丈人几八十，岁晚益穷经。
    阴阳判九六，天地环丙丁。
    初若发泉穴，渐已澄沧溟。
    所宝非世有，愿充天子庭。
    问我久京国，鬓发何星星。
    无乃矜才能，吐论生风霆。
    不尔负洁修，扬眉自娉婷。
    昏翳本来性，憔悴百岁形。
    子知大方家，真精潜杳冥。
    万花一相遇，起灭如秋萤。
    而於须臾间，计较罍与瓶。
    膏消见远照，水烬闻余馨。
    唯公恳恳诲，敢怠拳拳听。
    追思嚮践历，媿汗曾未停。
    决然趋所适，金刀贵发硎。
    去矣汴流驶，薰风送扬舲。

蔡襄　过南剑州芋阳舖见桃花
    七年相别复相逢，墙外千枝依旧红。
    只有苍颜日憔悴，奈缘多感泣春风。

蔡襄　过囊山寄宏师
    三十年间登第初，青衫赢马叩禅居。
    鬓毛白尽犹奔走，惭愧高人得自如。

蔡襄　过泗州岭
    二十五年间，三回共往还。
    那知临白首，相失向青山。
    想像音容在，侵寻鬓发斑。
    平生多善行，应不下尘寰。

蔡襄　过天津桥
    日暖溪平冰渐销，水声才下内前桥。
    山川满眼閒宫殿，草树迷人旧市朝。
    每向寻春偏有意，却成怀古更无聊。
    洛阳平昔多豪俊，惆怅埋魂不可招。

蔡襄　过杨乐道宅西桃花盛开
    城隈绕舍似山家，舍下新桃已放花。
    无限幽香风正好，不胜狂艳日初斜。
    自怜马上空愁望，谁向樽前与醉夸。
    京国难逢春气味，莫随尘事度年华。

蔡襄　过真慧素上人院见红薇盛开因思西阁后轩数株遂成短章寄翰林原叔八
    八月吴天觉早凉，翠丛初拆碎朱房。
    繁枝欲卧不胜力，落片将飞犹是香。
    西阁二年临昼梦，金刀一夕掩春芳。
    栏边想像频回首，渐觉星垣迥汉傍。

蔡襄　寒食乐词
    皇州令节已藏烟，帝渥乘时锡广筵。
    和气去添春色重，恩光来助日华鲜。
    千声凤吹朱门里，一番花香谷雨前。
    更喜簪裳嘉宴日，亲逢干羽治平年。

蔡襄　寒食梨花小饮
    江南寒薄春尝早，花卉入春先自老。
    嗟予衰病不及时，出见池园半青草。
    纵有余葩在叶间，行看落片随风扫。
    寻春已过索寞归，重忆欢娱耿怀抱。
    虽然妖艳难再得，但只逢花须醉倒。
    二月中央寒食朝，墙隈忽见梨花飘。
    开门四顾粲然白，传催翠帟宾朋招。
    长吟环绕不知数，渐值明月临清霄。
    谁翦轻云成碎蕊，天留密雪封枯条。
    重重尽挂珠缨络，籁籁初呈簂步摇。
    傍花行酒发新唱，满座例举黄金瓢。
    西都姚黄高一尺，扬州宝髻分双翘。
    幽香绝艳信尤物，设欲置之千里遥。
    壁门写生亦名画，未免五彩塼鲛绡。
    莫如此君慰人意，相对一笑开无憀。
    古来英豪多感激，坐使绿鬓朱颜雕。
    劝君且作梨花饮，慎勿称量别流品。

蔡襄　寒食西湖
    山前雨气晓才收，水际内光翠欲流。
    尽日旌旗停曲岸，满潭钲鼓竞飞舟。
    浮来烟岛疑相就，引去山禽好自由。
    归骑不令歌吹歇，万枝灯烛度花楼。

蔡襄　韩玉汝山堂会别梅花已盛至苏州示谕水乡天寒未开
    遥知画舫舣江隈，寒勒梅花未得开。
    唯有山堂红烛下，至今繁艳傍尊罍。

蔡襄　杭州访吉祥璾上人追感苏才翁同赏牡丹
    曾乘春饮绕花畦，花底余香入燕泥。
    剪处佳人传烛下，归时明月到云西。
    重来草树惊秋色，零落交朋感旧题。
    若使他年逢胜赏，一觞知复共谁携。

蔡襄　杭州过璾上人花圃
    封培剪剥夺天工，栏下长年见万红。
    投老暗知心力少，自开还落信春风。

蔡襄　杭州璾上人以花栽数种见寄
