<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云雷萦带古文章，子子孙孙永奉常。
    辛苦勒铭成底事？如今流落管烧香。

范成大　古风酬胡元之
    拂我膝上琴，当客清风襟。
    我琴无轸弦不和，愿借之子调其音。
    美人一笑千黄金，弹作江岸花木深。
    下有同队之游鱼，上有同声之鸣禽。
    琴声一叠一叹息，江花江草无终极。

范成大　古风二首上汤丞相
    抱瑟游孔门，岂识宫与商？
    古曲一再行，乃杂巴人倡。
    知音顾之笑，解弦为更张。
    归来掩关卧，冰炭交愁肠。
    平生桑濮手，未省歌虞唐。
    明发理朱丝，复登君子堂。
    遗音入三叹，山高水汤汤。

范成大　古风二首上汤丞相
    空山学仙子，穷年卧岩扃。
    煮石不得饱，秋鬓苍已星。
    道逢紫霄翁，示我餐霞经。
    采采晨之华，涤濯腐与腥。
    向来役薪水，终然槁柴荆。
    跪谢起再拜，飘颻蜕蝉轻。
    飞升那敢学？倘许学长生。

范成大　古风上知府秘书
    神仙绝世立，功行闻清都。
    玉符赐长生，镊云游紫虚。
    鸡犬尔何知，偶舐药鼎余。
    身轻亦仙去，罡风与之俱。
    俯视旧篱落，眇莽如积苏。
    非无凤与麟，终然侣虫鱼。
    微物岂有命，政尔谢泥涂。
    时哉适丁是，邂逅真良图。
    大鹏上扶摇，南溟聒天沸。
    斥鷃有羽翼，意满蓬蒿里。
    不如附骥蝇，掣电抹荆蓟。
    谁云极云麽，俛仰且万里。
    向来庭户间，决起不踰咫。
    飘颻托方便，意气乃如此。
    物生未可料，旦暮倘逢世。
    君看功名场，得失一交臂。

范成大　古风送南卿
    庐阜有佳人，颜色皦冰玉。
    不能时世妆，萧然古冠服。
    纷纭倚市门，组丽眩红绿。
    妖歌促艳舞，飞上黄金屋。
    安知乘鸾侣，流落堕空谷。
    风泉入环佩，月露作膏馥。
    梁肉岂不珍，沦雪煮黄独。
    聊用慰朝饥，岁寒肤起粟。
    绮＊三尺尘，无路到松竹。
    谁能抚孤桐，为奏招隐曲。

范成大　古梅
    孤标元不斗芳菲，雨瘦风皴老更奇。
    压倒嫩条千万蕊，只消疏影两三枝。

范成大　古梅
    谁似西湖处士才，诗中篱落久尘埃。
    陆郎旧有梅花课，未见今年句子来。

范成大　固城
    柳棬凉罐汲泉遥，味苦　　咸似海潮。
    却忆径山龙井水，一杯洗眼洞层霄。

范成大　故太夫人章氏挽词二首
    洵美相门裔，有齐邦媛贤。
    藻苹南涧下，萱竹北堂前。
    孝敬三从谨，哀荣五福全。
    松铭诸健笔，题作晋陵阡。

范成大　故太夫人章氏挽词二首
    积庆今如许，生儿得宁馨。
    轲亲躬授教，韦子世传经。
    寿斝明卿月，安舆拱使星。
    市桥何处在？梦断一溪青。

范成大　观禊帖有感
    古人赋多情，无事辄愁苦。
    兰亭一觞咏，感慨乃如许。

范成大　观禊帖有感三绝
    宝章薶九泉，摹本范在世。
    白鹅满波间，谁识腕中意。

范成大　光福塘上
    指点炊烟隔莽苍，午餐应可寄前庄。
    鸡声人语小家乐，木叶草花深巷香。
    春去已空衣尚絮，雨来何晚稻初芒。
    祗今农事村村急，第一先陂贮水塘。

范成大　光武庙
    云台列像拱真人，野老犹夸建武春。
    不用剑锋能刜石，冰河一瞥已通神。

范成大　光相寺
    峰顶四时如大冬，芳花芳草春自融。
    苔痕新曦六月雪，木势旧偃千年风。
    云物为人布世界，日轮同我行虚空。
    浮生元自有超脱，地上可怜悲攐蓬。

范成大　归州竹枝歌
    东邻男儿得湘累，西舍妇儿生汉妃。
    城郭如村莫相笑，人家伐阅似渠稀。

范成大　归州竹枝歌
    东岸芺船抛石门，西山炊烟连白云。
    竹篱茅舍作晚市，青盖黄旗称使君。

范成大　龟渚
    白鱼出水卧银刀，紫笋堆盘脱锦袍。
    扪腹将军犹未快，棹船西岸摘蒌蒿。

范成大　歸将
    輿不济兮中河，日欲暮兮情多。
    子蘭橈兮蕙棹，願因子兮凌波。
    眢壑兮以漮，周落兮以驅。
    髉龙兮飞度，郊之麟兮去汝。
    波河濆兮迷塼，黄流怒兮不可以桴。
    目八榦兮怅望，獨顧懷兮此都。
    御右兮告病，鑾鈴兮靡騡。
    河之水兮洋洋，不济此兮有命。

范成大　癸亥日泊舟吴会亭
    去年春盘浙江驿，湛湛清波动浮石。
    今年春盘吴会亭，冥冥细雨湿高城。
    天边作客风沙里，今年去年成老矣！
    客心古井冷无波，过眼人情亦如水。
    忆昔三生住翠微，偶来平地著征衣。
    山中故人应大笑，扁舟坐稳何当归？

范成大　癸卯除夜聊复尔斋偶题
    五夜灯花重，东风角韵来。
    雪悭衣未纩，春早句多梅。
    寂历罗门亚，温药黴鼎煨。
    老嫌新岁换，病喜旧星回。
    郁垒先题版，屠苏後把杯。
    书扉无健笔，爆竹有寒灰。
    饧榞牙难胶，椒盘眼倦开。
    陈人仍惫卧，身世两悠哉！

范成大　癸水亭落成，示坐客长老之记曰﹗癸水绕东城，永不见刀兵。余作亭
    天将福地巩严城，形胜山川表里明。
    旧说桂林无瘴气，今知漓水辟刀兵。
    云深铜柱边声乐，月冷珠池海面平。
    愿挽江流接河汉，为君直北洗材枪。

范成大　鬼门关
    天作陇头石阙，人言要隔尘樊。
    百年会须作鬼，无事先穿鬼关。

范成大　衮山道中
    虎啸狐鸣苦竹丛，魂惊终日走蒙茸。
    松林断处前山缺，又见南湖数十峰。

范成大　过虎溪，对东林，苍岩翠樾，下浸大涧，宛似灵隐冷泉。嘱长老法才
    过溪无限翠屏开，大笑从教虎子猜。
    不独山中添故事，仍教题作小飞来。

范成大　过江津县睡熟，不暇梢船
    西风扶橹似乘槎，水阔滩沉浪不花。
    梦里竹间喧急雪，觉来船底滚鸣沙。

范成大　过平望
    寸碧闯高浪，孤墟明夕阳。
    水柳摇病绿，霜蒲蘸新黄。
    孤屿乍举网，苍烟忽鸣榔。
    波明荇叶颤，风熟苹花香。
    鸡犬各村落，蓴鲈近江乡。
    野寺对客起，楼阴濯沧浪。
    古来离别地，清诗断人肠。
    亭前旧时水，还照两鸳鸯。

范成大　过鄱阳湖次游子明韵
    春工酿雪无端密，大块囊风不肯收。
    休问巉岩与欹侧，我今弟靡共波流。
    野鹰兀兀平沙上，折苇萧萧古渡头。
    满眼荒寒底处所，令人肠断五湖舟。

范成大　过松江
    长虹斗起蛟龙穴，朱碧栏干夜明灭。
    太湖三万六千顷，多少清风与明月？
    青鷁惊飞白鹭闲，丹枫未老黄芦折。
    谁将横笛叫苍烟，无限惊波翻白雪。
    洞庭林屋旧游处，玉柱金庭路巉绝。
    水仙逢迎掺修袂，问我归计何当决？
    去年匹马兀春寒，今此孤篷窘秋热。
    人生意气得失间，轻重剑头吹一吷。
    莫将尘土涴朱颜，鄐待丹砂回白发。

范成大　过燕渡望大峨，有白气如层楼，拔起丛云中
    围野千山暑气昏，大峨烟霭亦缤纷。
    玉峰忽起三千丈，应是兜罗世界云。

范成大　海棠欲开雨作
    春睡花枝醉梦回，安排银烛照妆台。
    苍茫不解东风意，政用此时吹雨来。

范成大　海云回，按骁骑于城北原，时有吐番出没大渡河上
    古道风沙卷夕霏，小江烟浪皱春漪。
    天于麦垄犹悭雪，人向梅梢大欠诗。
    顿辔青骊飞脱兔，离弦白羽啸寒鸱。
    牙门列校俱剽锐，檄与河边秃发知。

范成大　邗邡驿大雨
    暮雨连朝雨，长亭又短亭。
    今朝骑马怯，平日系船听。
    竹叶垂头碧，秧苗满意青。
    农畴方可望，客路敢遑宁。

范成大　邯郸道
    薄晚霜侵使者车，邯郸阪峻且徐驱。
    困来也作黄粱梦，不梦封侯梦石湖。

范成大　邯郸驿
    长安大道走邯郸，倚瑟佳人怅望间。
    若见膻腥似今日，汉宫何用忆关山！

范成大　寒食郊行书事
    野店垂杨步，荒祠苦竹丛。
    鹭窥芦箔水，乌啄纸钱风。
    媪引浓妆女，儿扶烂醉翁。
    深村时节好，应为去年丰。

范成大　寒食郊行书事
    陇麦欣欣绿，山桃寂寂红。
    帆边渔蕝浪，木末酒旗风。
    信步随芳草，迷途问小童。
    赏心添脚力，呼渡过溪东。

范成大　寒食客中有怀
    江郭花开也寂寥，不须绿暗与红凋。
    疾风甚雨过寒食，白日青春吟大招。
    芳景尚随流水去，故人应作彩云飘。
    烟波千里家何在？惟有溪声似晚潮。

范成大　寒亭
    沟塍与涧合，陇亩抱山转。
    向来六月旱，此地免焦卷。
    早穗已垂垂，晚苗犹剪剪。
    一川丰年意，比屋闹鸡犬。
    老农霜须鬓，矍铄黄犊健。
    自云足踏地，常赋何能免。
    刈熟倩人输，不识长官面。
    康年无复事，但恐社酒浅。
    我亦有二顷，收拾尚可茧。
    怀哉笠泽路，归铲犁头藓。

范成大　寒夜
    万象闲无语，一蛩吟独哗。
    肃肃月浸树，满庭穠李花。
    风从月中来，吹我两鬓华。
    北斗声回环，南斗亦横斜。
    人生几良夜，吾行久天涯。
    离居隔江汉，何由寄疏麻。

范成大　寒夜独步中庭
    忍寒索句踏霜行，刮面风来须结冰。
    倦仆触屏呼不应，梅花影下一窗灯。

范成大　寒夜观雪
    静极孤鸿响，寒疑万籁喑。
    眼花灯下字，髭断雪中吟。
