<!-- { "loadSidebar": true } -->
    名品参差十数窠，商船千里任风波。
    土花分破根株小，春色随来意气多。
    欲种更看移树法，将开须与傍栏歌。
    中年渐不胜杯酌，红翠他时奈尔何。

蔡襄　和曹殿丞寄荔支
    荔子凝丹摘晓鲜，江南来路与云连。
    托根曾是三山下，结实应归万木先。
    乡国远携甘旨重，宴堂分耫色香全。
    清才仍更传新唱，一一骊珠照眼圆。

蔡襄　和陈殿丞南州新咏
    宝坊高阁遍凭栏，曾是芳辰得未閒。
    日上天容低接海，风轻湖底倒摇山。
    夜深佛火寒星外，春过人烟暗树间。
    无意孤吟采幽致，异时行橐断空还。

蔡襄　和答孙推官
    攎将身计入扁舟，纵得三公不黑头。
    病体已休轻赋鵩，机心如动辄惊鸥。
    强看吴野江山醉，肯为春风花草愁。
    所向乾坤皆客寓，可能与我更迟留。

蔡襄　和答孙推官久病新起见过
    去年大暑过京口，唯子见过牛马走。
    气温貌古风骨粹，如入魏国逢轲叟。
    前趋王事难少留，兀若洪钟未遑扣。
    穷秋忽闻感疾恙，斗蚁入床扬左肘。
    天生贤者固有待，岂得数奇而不偶。
    勿药之喜既和平，大肉快噉饮几斗。
    神明复还方寸静，万卷旧书仍次部。
    新年於已无职事，虽欲耕田不盈亩。
    轻舟将览吴中春，独信墙乌沿霞薮。
    知子玉趾远临访，倒屣出迎唯恐后。
    山堂永日接言词，楚萍色味两俱剖。
    自皓首。陶家埏埴以为器，
    其大如瓮小如缶。昔人知命斯上通，
    动静以时随所有。我闻子论心恻恻，
    傥或祭天必薪槱。大篇短韵时见投，
    开霁清暘穿户牖。强抽鄙意答长歌，
    脂泽陋滋容益丑。钱塘风物湖山好，
    与子相从频载酒。一水汪湾暮日浴，
    千岩转侧朝云呕。放怀方外聊自适，
    举杯相属起为寿。美哉此乐世难得，
    勿话归期论子丑。

蔡襄　和答孙推官入病新起见过钱塘之什二首
    於世无机是海翁，客情醒醉任邻锺。
    廉纤雨意还侵夜，料峭春期未减冬。
    宝气上浮难掩玉，岁寒中立不凋松。
    君王自结英雄网，千载风云定有从。

蔡襄　和答孙推官入病新起见过钱塘之什二首
    病来安健赋诗夸，甲子新移一岁加，
    吾道所存唯浩气，世缘何著但空花。
    烟云已过同归雁，杨柳初藏并宿鸦。
    便攎寻山逐幽趣，春泥随马不须遮。

蔡襄　和登安济亭
    亭上风吹藤帽帘，为怜情胜得安恬。
    惊涛触岸层澜碎，落日衔山半景尖。
    遥认犀奔知鹿角，忽逢龙挂见胡髯。
    城南一去通沧海，无限春寒向晚添。

蔡襄　和杜相公谢寄茶
    破春龙焙走新茶，尽是西溪近社芽。
    才拆缄封思退傅，为留甘旨减藏家。
    鲜明香色凝云液，清彻神情敌露华。
    却笑虚名陆鸿渐，曾无贤相作诗夸。

蔡襄　和古寺偃松
    古寺无人野藓滋，空庭永日雪风吹。
    横柯圆若张青盖，老幹孤如值紫芝。
    万乘未轻蟠木器，千年终与大椿期。
    须知才短为天幸，江上婆娑得所宜。

蔡襄　和黄介夫忆竹
    君家有美竹，绕庐千百个。
    种时意虑深，别后年华过。
    颜色日益新，根本久已播。
    石间鸣溜去，烟外哀禽和。
    子特何依因，兹焉辜啸卧。
    慈亲齿发暮，学宦非敢惰。
    风云乖会遇，羽翼顿摧挫。
    遗经极精究，收功若计课。
    怀策游钜公，鲠语几喙唾。
    忍腹大穷归。离魂费招些。
    予尝欲论荐，身微蚁在磨。
    藉令或指擿，声名屡自堕。
    吾师天下贤，黠羌久未破，
    屈礼致豪英，隽材多将佐。
    古来死恩士，乃是翳桑饿。
    况子挟所能，何门不惊坐。
    丈夫感气义，岂肯类市货。
    行矣勿栖迟，曷曰祖车軑。
    忆竹夙有尚，直节无染涴。
    勉哉困益坚，持之以为贺。

蔡襄　和江上观潮
    地卷天回出海东，人间何事可争雄。
    千年浪说鸱夷怒，一信全疑渤澥空。
    寂静最宜闻夜枕，峥嵘须待驾秋风。
    寻思物理真难测，随月亏圆亦未通。

蔡襄　和偶登安济亭
    津亭遥望草萋萋，空旷清怀与物齐。
    春水倒行潮欲上，晚云平压日先低。
    高城览古人何在，远渡伤离客自迷。
    好共山翁同出处，不随朝骑五门西。

蔡襄　和庞公谢子鱼荔枝
    霜鳞分不登枯肆，丹实全应胜木奴。
    欲效野芹羞献去，敢期佳什坠骊珠。

蔡襄　和钱端明游南屏山
    新秋初变一天清，急雨仍添万木声。
    山势不根空外起，湖光无际概来平。
    锦衣应有徘徊恋，金地聊开燕乐情。
    衰暮典城何所用，愿公云路羽翰生。

蔡襄　和邱提刑寄湖南贾度支
    何处多离感，山邮霁野光。
    清吟贯骚雅，远意属荆湘。
    霜树呈秋色，风兰生晚香。
    使轺偏倚望，摛藻寄回肠。

蔡襄　和邱提刑闻新雁寄贾度支
    翔雁来江渚，秋容在远空。
    几声疏树外，一字断云中。
    虚馆重帘月，平舦败叶风。
    裁诗托幽思，幽思更无穷。

蔡襄　和诗送茶寄孙之翰
    北苑灵芽天下精，要须寒过入春生。
    故人偏爱云腴白，佳句遥传玉律清。
    衰病万缘皆绝虑，甘香一味未忘情。
    封题原是山家宝，尽日虚堂试品程。

蔡襄　和宋次道宴日不赴有怀
    殿中佳气带春容，天上云谣落晚风。
    独向下陈沾醉斝，羡君清卧寄诗筒。

蔡襄　和孙推官忆径山游
    三十年前浙右行，径山才称爱山情。
    油幢愯愯丝杉翠，环佩涓涓石涧鸣。
    极峻只疑天上党，遥临初觉地东倾。
    分符不得重游赏，碣石岩边记姓名。

蔡襄　和王介夫游西禅兼呈黄承制
    山城只有四围青，海国都无一点尘。
    荔子风标全占夏，荷花颜色未饶春。
    水边清吹传觞久，路上残阳立马频。
    不是閒来夸景物，欲将谣俗寄王人。

蔡襄　和王胜之游普明院
    昔贤履道第，平时洛都选。
    门外多风尘，林端出台殿。
    名园迤逦清，小径萦纡转。
    脩竹环数亩，可爱清不变。
    冰生流水静，叶尽危巢见。
    晴日破云来，游鱼过池面。
    君意高如鸿，孤超遗健羡。
    兹游恐难屡，历览岂云倦。
    放怀穷幽趣，回首抱归恋。
    裁诗赋景物，芬葩有馀绚。
    呼童秣予马，追閒性所便。

蔡襄　和王学士芍药
    粲尔芳草叶，孤根当砌植。
    违春已自分，薰风犹借力。
    艳艳朝日光，纷披照颜色。
    持之遗佳人，岁久香不息。

蔡襄　和王学士水车
    星鸟正中春事浓，农夫入田布嘉种。
    田中白水极瀰漫，鹭翅群骞鱼鬣耸。
    扶持水车倚塍畔，翻翻龙脊超双踵。
    日在天中人在野，脱粟未逢心益恐。
    妇姑晚饷犹德色，童稚伺馀窥馌笼。
    夏苗欲长苦焦枯，又送微波上层陇。
    伤哉作劳无早夜，岁终赢馓凡几桶。
    丰年遗秉尚或歉，一有不登皆散冗。
    赋田无利从来远，索息严於公上奉。
    富者不耕耕者饥，役民权枋雄豪总。
    钱塘风俗本夸奢，上商射利尤加勇。
    丁男特壮走长街，仆奴意气金衔駷。
    方春游女湖上行，举首惟愁钗插重。
    笑汝田家弄水车，何不乘时作光宠。

蔡襄　和吴省副北轩湖山之什
    谁於素壁写江流，云树疏疏映荻洲。
    尽日清虚全却暑，一川摇落似轻秋。
    暂逢明画心犹在，终向扁舟老去休。
    只有游鯈能自适，莫怀香饵重迟留。

蔡襄　和吴省副青梅
    梅华畏高寒，独向江南发。
    那知汴阳墅，青颗摘春月。
    持之矜所无，归思动楚越。
    愿君侑清樽，行恐新芳歇。

蔡襄　和新燕
    燕燕何来处处喧，新从海上振轻翰。
    卑飞不避春泥重，竝语应愁夜雨寒。
    客舍暗窥吟笔健，宴堂时见酒杯乾。
    雕梁信美多移主，愿尔将雏择便安。

蔡襄　和许寺丞泊钓龙台见寄
    钓龙台下舣行桡，猎猎船旗待晚潮。
    万里征人应怅望，一川秋色正萧条。
    雨云来去山明灭，风浪高低日动摇。
    有志四言男子事，莫怀乡国便魂销。

蔡襄　和杨龙图芦雁屏
    何事高堂秋思生，野芦寒雁画工精。
    风前挺立孤根老，云外相从去意轻。
    不似丹青能借色，若逢霜月定闻声。
    研桑心术都无取，回望江乡计未成。

蔡襄　和杨龙图獐猿屏
    画莫难於工写生，獐猿移得上幽屏。
    相逢平野初惊顾，共向薰风适性灵。
    引子昼游新草绿，啸群时望故山青。
    可怜官省沈迷处，每到中轩顿觉醒。

蔡襄　和夜登有美堂
    忽闻乘月上层台，正值江湖夜色开。
    云屋万重灯火合，雪山千仞海潮来，
    静游虽有诗情得，独笑应无俗语陪。
    纵使羁怀多感慨，若逢清致少徘徊。

蔡襄　和运使王学士舟次德清见寄
    洛阳平昔夸文会，君已胜冠我壮圾。
    谈道最先称贾谊，忧时曾见哭唐衢。
    敢将胶漆论同志，幸得湖山可共娱。
    须向余春回马足，柳堤相逐踏青芜。

蔡襄　和运使学士芍药篇
    密叶阴沈夏景新，朱栏红药自为春。
    香於兰芷偏饶艳，画入缣绡未逼真。
    已恨芳华难驻景，可堪愁卧动经旬。
    三年想爱须留恋，不为江头酒味醇。

蔡襄　和张唐公约游名园偶雪辄止
