<!-- { "loadSidebar": true } -->
    从今立示寒灰观，笑看苍黄走郑巫。

范成大　鳗井
    决甽神通未易论，雨声留客夜翻盆。
    不辞客路春泥滑，且足秧田旧水痕。

范成大　芒种后积雨骤冷三绝
    一庵湿蛰似龟藏，深夏暄寒未可常。
    昨日蒙絺今挟纩，莫嗔门外有炎凉。

范成大　芒种后积雨骤冷三绝
    梅黄时节怯衣单，五月江吴麦秀寒。
    香篆吐云生暖热，从教窗外雨漫漫。

范成大　芒种后积雨骤冷三绝
    梅霖倾泻九河翻，百渎交流海面宽。
    良苦吴农田下湿，年年披絮插秧寒。

范成大　毛公坛福地
    松萝滴翠白昼阴，七十二峰中最深。
    绿毛仙翁已仙去，惟有石坛留竹坞。
    竹阴扫坛石槎牙，汉时风雨生藓花。
    山中笙鹤尚遗响，湖外人烟惊岁华。
    道人眸子照秋色，邀我分山筑丹室。
    驱丁役甲莫儿嬉，渴饮隐泉饥饵术。

范成大　没冰铺晚晴月出，晓复大雨，上漏下湿，不堪其忧
    晚色熹微暖似薰，儿童欢喜走相闻。
    无端星月照湿土，依旧山川生雨云。
    旅枕梦寒涔屋漏，征衫潮润冷炉熏。
    快晴信是行人愿，又恐田家曝背耘。

范成大　梅根夹
    辛苦渞波棹，平安入夹船。
    日明渔浦纲，风侧瓦窑烟。
    老圃容挑菜，村巫横索钱。
    且投人处宿，终夜得佳眠。

范成大　梅花山茶
    月淡玉逾瘦，雪深红欲燃。
    同时不同调，聊用慰衰年。

范成大　梅林先生夫人徐氏挽词二首
    择对鸣珂里，宜家驷马门。
    肃雍成孝敬，燕喜助平反。
    阅世弥三寿，还乡忽九原。
    松风摇草露，愁绝后堂萱。

范成大　梅林先生夫人徐氏挽词二首
    昔簉鲤庭後，尝瞻林下风。
    一从随地远，五度阅星终。
    教载恩勤在，惊呼梦幻空。
    送车知几两，独欠旧孤童。

范成大　梅雨五绝
    梅雨暂收斜照明，去年无此一日晴。
    忽思城东黄篾舫，卧听打鼓踏车声。

范成大　梅雨五绝
    乙酉甲申雷雨惊，乘除却贺芒种晴。
    插秧先插蚤籼稻，少忍数旬蒸米成。

范成大　梅雨五绝
    风声不多雨声多，汹汹晓衾闻浪波。
    恰似秋眠隐静寺，玉霄泉从床下过。

范成大　梅雨五绝
    千山云深甲子雨，十日地湿东南风。
    静里壶天人不到，火轮飞出默存中。

范成大　梅雨五绝
    雨霁云开池面光，三年鱼苗如许长。
    小荷拳拳可包鮳，晚日照盘风露香。

范成大　孟峤之家姬乞题扇
    轻烟小雨酿芳春，草色连天绿似裾。
    斜日满楼人独望，断鸿飞入万重云。

范成大　孟峤之家姬乞题扇
    翠袖凌寒弄月明，梅花影下醉三更。
    一天风露谁惊觉，寂寞空杯缀落英。

范成大　梦觉作
    年增血气减，药密饮食稀。
    气象不堪说，头颅从可知。
    忽作少年梦，娇痴逐儿嬉。
    觉来一惘然，形骸乃尔衰。
    梦中观河见，只是三岁时。
    方悟梦良是，却疑觉为非。

范成大　梦中作
    漠漠人间一气平，虚无宫殿锁飞琼。
    碧云万里海光动，何处书来金鹤鸣。

范成大　密室惫坐
    如许头颅莫振矜，但寻曲几与枯藤。
    余生不直一弹指，此病宁论三折肱。
    何处丹房痴候火，谁家筹室强传灯？
    本来识字耕夫耳，今乃仍添百不能。

范成大　妙喜景
    二士共谈碑上法，千僧同酌沼中泉。
    法门泉味知多少水桶绳头一串穿。

范成大　民病春疫作诗悯之
    乖气肆行伤好春，十家九空寒蟩呻。
    阴阳何者强作孽，天地岂其真不仁。
    去腊奇寒衾似铁，连年薄热甑生尘。
    疲甿惫矣可更病，我作此诗当感神。

范成大　愍遊
    君胡为兮遠遊，蹇行迷兮路阻脩。
    朝予济兮滄海，靈胥怒兮蛟躹舟。
    暮予略兮太行。车墮輻兮驂泀。
    攀援怪蔓兮一息，雷书阹兮山裂。
    四無人兮叕飈雨，靈幽幽兮为予愁絶。
    君胡为兮遠道，委玉躬兮荒草。
    與魑魅兮争光，與虎兕兮羣嘷。
    君之居兮社木蒼然，衡门之下兮可以休老。
    歸來兮婆娑，芳满堂兮儛歌。
    奉君子兮眉壽，光飈蕩兮酒生波。
    雲日兮同社，月星兮偕夜，千秋兮歲萢。
    弭予蓋兮紲予马，悲莫悲兮天涯，樂莫樂兮還家。

范成大　明日分弓亭按阅，再用西楼韵
    眼看白露点苍苔，岁月飞流首屡回。
    老去读书随忘却，醉中得句若飞来。
    闻鸡午夜犹能舞，射雉西郊不用媒。
    自笑支离聊复尔，丹心元未十分灰。

范成大　明日复雨凉，再用韵
    东山朝日澹冥蒙，一片云生万叠中。
    宿雨未苏焦卷尽，又烦箕井唤雷公。

范成大　明日复雨凉，再用韵
    溅瓦排檐散万丝，颠狂风筱要扶持。
    恩深到骨吾能报，急赋新凉第一诗。

范成大　明日夜雨陡凉，复次前韵呈时举
    幽怀青松独，直道黄杨闰。
    懒从褦襶子，遮日千主进。
    闭户友千载，脱简理秦烬。
    秋热出意表，谁云法天运。
    摧颓如铩翮，何暇卖余俊。
    愿从青溪仙，飞下二千仞。
    撇波啸长风，鏖暑陷其阵。
    兹行病未能，暍卧何时振？
    一雨忽破悭，江湖发封印。
    天公如仲尼，亦念季路愠。
    团扇未全疏，短檠差可近。
    细字读蚕眠，揩眼眩灯晕。
    明当呼我友，乘凉跋游轫。
    赓诗代仆呐，非敢耫强韵。

范成大　明日至邻水又雨
    昨日方无雨，今朝又不晴。
    满山皆屐齿，随处有泉声。
    颇怪阴霖差，应催老病成。
    泥涂千骑士，与我共劳生。

范成大　明日子充折赠，次韵谢之
    海上三山冠彩霞，六时高会雨天花。
    步虚声里随风下，吹落寻常百姓家。

范成大　明月堂
    古业禅窟锁岩扃，拂子崔嵬拄杖横。
    塔上佛光堂上月，莫言公案不分明。

范成大　木渎道中风雨震雷大作
    恶风奔云何壮哉，溪水欲立山欲摧。
    石岸迸裂缆边树，胡床动摇船底雷。
    灵岩塔后雨脚挂，胥口庙前浪花来。
    篷漏衣沾不足惜，酒瓶倾倒愁空罍。

范成大　牧马山道中
    土桥茅屋两三家，竹里鸣泉漱白沙。
    春色恼人无畔岸，乱飘风袖拂梅花。

范成大　暮春上塘道中
    店舍无烟野水寒，竞船人醉鼓阑珊。
    石门柳绿清明市，洞口桃红上已山。
    飞絮著人春共老，片云将梦晚俱还。
    明朝遮日长安道，惭愧江湖钓手闲。

范成大　内丘梨园
    汗後鹅梨爽似冰，花身耐久老犹荣。
    园翁指似还三笑，曾共翁身见太平。

范成大　纳凉
    雨洗新秋夜气清，悴肌无汗葛衣轻。
    画檐分月下西壁，络纬飞来庭树鸣。

范成大　南楼望雪
    夜月流瑶圃，春风满玉都。
    篱疏先剥落，树密正模糊。
    乱点横烟鴈，惊啼失木乌。
    醉魂方浩荡，风袖不支梧。

范成大　南台瑞应阁，用壁间张安国韵
    冲雨上山头，临云看山脚。
    松间一弹指，开此宝楼阁。
    草鞋方费钱，拂子不暇握。
    小偈出雷音，千古惊猿鹤。

范成大　南塘冬夜倡和
    燃萁烘暖夜窗幽，时有新诗趣倡酬。
    为问灞桥风雪里，何如田舍火炉头？

范成大　南塘寒食书事
    埂外新陂绿，冈头宿烧红。
    裹鱼蒸菜把，馈鸭锁筠笼。
    酒侣晨相命，歌场夜不空。
    土风并节物，不与故乡同。

范成大　南徐道中
    生憎行路与心违，又逐孤帆擘浪飞。
    吴岫涌云穿望眼，楚江浮月冷征衣。
    长歌悲似垂垂泪，短梦纷如草草归。
    若有一廛供闭户，肯将篾舫换柴扉！

范成大　倪文举奉常将归东林，出示绮川西溪二赋，辄赋长句为谢，且以赠行
    绮川亭上凌云赋，人在回仙旧游处。
    谁教书剑走长安，荻月霜枫等闲度。
    朱门不炙钓竿手，万卷难供折腰具。
    偶然把箸忆蓴羹，乞得闲官径呼渡。
    江涨桥头有渡船，船头历历东林路。
    云烟如画水如天，笑忆红尘问良苦。
    我亦吴松一钓舟，蟹舍漂摇几风雨。
    因君赋里说江湖，破帽蹇驴明亦去。
    鸡犬相闻望可见，鸥鹭同盟心亦许。
    相过得得款溪门，雪夜前村听鸣橹。

范成大　拟古
    弯环楼前月，掩抑楼上人。
    人月不得语，相看两凝颦。
    西窗回纹机，织遍锦字春。
    聊可自持耫，何由将寄君。

范成大　诺惺庵枕上
    噩梦惊回晓枕寒，青灯犹照药炉边。
    纸窗弄色如胧月，又了浮生一夜眠。

范成大　偶然
    偶然寸木压岑楼，且放渠侬出一头。
    鲸漫横江无奈暟，鹏虽运海不如鸠。
    躬当自厚人何责，世已相违我莫求。
    石火光中争底事，宽颜收拾付东流。

范成大　偶书
    伯劳东去燕西飞，同寄春风二月时。
    可恨同时不同调，此情那得更相知。

范成大　偶书
    捏目华中影现身，有为皆妄懒方真。
    已甘搰搰勤为圃，休向滔滔苦问津。
    书至五千空拄腹，钱非十万不通神。
    君看汗简沉碑者，随水随风几窖尘!

范成大　偶书
    出处由人不系天，痴儿富贵更求仙。
    东家就食西家宿，世事何缘得两全。

范成大　偶书
    太行巫峡费车舟，休向沧溟认一沤。
    日下冰山难把玩，雨中土偶任漂流。
    元无刻木牵丝技，但合收绳卷索休。
    惟有酒缸并饭甑，却须粳秫十分收。

范成大　偶题
