<!-- { "loadSidebar": true } -->
    偃植虽不同，臭味乃相得。
    千霜与百雪，偶立众芳侧。
    众芳岂不好，岁晏扫无迹。
    广厦罩群木，万牛挽山泽。
    松材可世用，攀援入王国。
    草木岂有情，亦复念离析。
    君看此翠柏，错莫无颜色。
    孤阴愁月夜，独籁怨风夕。
    苍官何当归，相望长相忆。

范成大　清江道中橘园甚夥
    芳林不断清江曲，倒影入江江水绿。
    未论万户比封君，瓦屋人家衣食足。
    暑风泛花兰芷香，秋日篱落明青黄。
    客舟来迟佳景尽，但见碧树愁春霜。

范成大　清江台在临江郡圃西冈上张安国题榜
    南来富寿冈，形胜此蟠结。
    岑竮戴高台，栏槛了风月。
    萧滩曳长烟，合草炯残雪。
    江流当带横，练练浮木末。
    天风来无乡，万里吹醉缬。
    登临信奇事，忍冻亦痴绝。
    故人春梦觉，遗墨秋蛇掣。
    浮云真可咍，{角单}挥觯空阔。

范成大　清明日狸渡道中
    洒洒沾巾雨，披披侧帽风。
    花燃山色里，柳卧水声中。
    石马立当道，纸鸢鸣半空。
    墦间人散後，乌鸟正西东。

范成大　清明日试新火作牡丹会
    再钻巴火尚浮家，去国年多客路赊。
    那得青烟穿御柳，且将银烛照京花。
    香鬟半醉斜枝重，病眼全昏瘴雾遮。
    锦地绣天春不散，任教檐雨卷泥沙。

范成大　清湘县郊外杂花盛开，有怀石湖
    午行清湘县，妍暖春事嘉。
    柴荆闹桃李，冥冥一川花。
    故园岂少此，愈此百倍加。
    我宁不念归，顾作失木鸦。
    百年北窗凉，安用天一涯。
    君恩重乔岳，敢计征路赊。
    乡心与官身，凿枘方聱牙。
    橘柚走珍贡，何如凿匏瓜？
    明当复露奏，天日临幽遐。
    傥许清江使，曳尾还污邪。

范成大　清湘驿送王柳州南归二绝
    南归北去路茫茫，不是行人也断肠。
    可惜湘江春夜月，落花时节照离觞。

范成大　清湘驿送王柳州南归二绝
    我已兼程无脚力，君犹追路有襟期。
    从今月下共花下，谁复醉吟先和诗？

范成大　清湘驿送祝贺州南归
    海内交情两断金，离歌倡和俱吴音。
    桃花如雨暮春酒，竹箭有筠他日心。
    万里书来蜀道易，四愁诗成湘水深。
    田园将芜各早计，一棹五湖能见寻？

范成大　清逸江
    微生本渔樵，长日渺江海。
    扣舷濯沧浪，尚说天宇隘。
    朼来车马路，悒悒佳思败。
    黄尘扑眉须，驱逐似偿债。
    羸骖系逼仄，狂犬吠荒怪。
    乡心入旅梦，一叶舞澎湃。
    晨兴过墟市，喜有鱼虾卖。
    眼明见清江，积雨助横溃。
    褰裳唤扁舟，舮卼不胜载。
    不辞野渡险，弄水聊一快！

范成大　清音堂与赵德庄太常小饮，在余干琵琶洲傍，洲以形似得名
    曲浦弯环绕县青，一杯闲客两飘零。
    琵琶不语苍烟暮，山水清音著意听。

范成大　清远店
    女僮流汗逐毡輟，云在淮乡有父兄。
    屠婢杀奴官不问，大书黥面罚犹轻。

范成大　顷乾道辛卯岁三月望夜，与周子充内翰泛舟石湖松江之间，夜艾归宿
    石湖花月浮春空，忆共仙人同短篷。
    三更半醉吹笛去，棹入湿银天镜中。
    鹤鸣唤归斗未没，却步扶疏花底月。
    不知行到碧桃边，但见天风吹积雪。
    月圆月缺今几回，依旧满湖金碧堆。
    仙人还上玉堂宿，合有片时清梦来。
    一笑流光飞电抹，嫦娥相对两愁绝。
    桂枝应亦老无花，蟾兔不须疑鹤发。

范成大　顷自吏部郎去国时，独同舍赵友益追路送诗，数月友益得仪真。过吴
    东风分袂省西廊，袖有明珠照客航。
    道义有情通出处，文章无地著炎凉。
    君今犹把一麾去，我敢倦锄三径荒。
    邂逅天涯如梦寐，肯来相对话更长？

范成大　请佛阁晚望，雪山数十峰如烂银，晁耀暑光中
    垒块苍然是九州，大千起灭更悠悠。
    雪兴正照天西角，日影长浮雨上头。
    峰顶何曾知六月，尘间想已别三秋。
    佛毫似欲留人住，横野金桥晚未收。

范成大　请息斋书事
    覆雨翻云转手成，纷纷轻薄可怜生!
    天无寒暑无时令，人不炎凉不世情。
    栩栩算来俱蝶梦，喈喈能有几鸡鸣!
    冰山侧畔红尘涨，不隔瑶台月露清。

范成大　请息斋书事
    刻木牵丝罢戏场，祭余雨後两相忘。
    门虽有雀尚廷尉，食已无鱼休孟尝。
    虱里趋时真是贼，虎中宣力任为伥。
    篱东舍北谁情话，鸡语鸥盟意却长。

范成大　请息斋书事
    聚蚋醯边闹似雷，乞儿争背向寒灰。
    长平失势见何晚，栗里息交归去来。
    休问江湖鱼有沫，但蕲云水鹤无媒。
    岩扉岫幌牢扃钥，不是渔樵不与开。

范成大　庆充自黄山归，索其道中诗，书一绝问之
    鸣驺如电马如雷，知是婆娑醉尉回。
    常日锦囊犹有句，况从三十六峰来。

范成大　蛩
    壁下秋虫语，一蛩鸣独雄。
    自然遭迹捕，窘束入雕龙。

范成大　丘虚席上得赵养民运使寄诗，约今晚可归，次韵迓之
    偶携尊酒上孱颜，忽忆行人瘴雾间。
    便好来分苍石坐，已教不锁翠云关。

范成大　秋蝉
    斷角斜陽觸虑愁，长亭搔首晚悠悠。
    世間最有蟬堪恨，送衋行人送衋秋。

范成大　秋老，四境雨已沛然，晚坐筹边楼，方议祈晴，楼下忽有东界农民数
    岁晚羁怀有所思，秋来病骨最先知。
    镜中公案已甘老，纸上课程休讳痴。
    西堰颇闻江涨急，东山犹说雨来迟。
    锦城乐事知多少，忧旱忧霖蹙尽眉。

范成大　秋雷叹
    立秋之雷损万斛，吴侬记此占年縠。
    汰哉丰隆无籍在，政用此时鸣孛轳。
    向来夏旱连三月，吁嗟上诉声满屋。
    讼风未敕复占雷，助魃为妖天更酷。
    我虽闲寂忝祠史，家请官供尚仓粟。
    尘甑贫交满目前，卒岁将何救枵腹　
    但愿吴侬言不验，共割黄云炊白玉。
    天人远近叵戏论，裨灶安能尸祸福。

范成大　秋前风雨顿凉
    秋期如约不须催，雨脚风声两快哉。
    但得暑光如寇退，不辞老景似潮来。
    酒杯触拨诗情动，书卷招邀病眼开。
    明日更凉吾已卜，暮云浑作乱峰堆。

范成大　秋前三日大雨
    暑残堪喜亦堪憎，恰似沙场喋血兵。
    纵有背城余烬在，能禁几度泻檐声。

范成大　秋日
    碧芦青柳不宜霜，染作沧洲一带黄。
    莫把江山夸北客，冷云寒水更荒凉。

范成大　秋日
    新秋病骨顿成衰，不度溪桥半月来。
    无事闭门非左计，饶渠屐齿上青苔。

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    斜日低山片月高，睡余行药绕江郊。
    霜风捣尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    炙背檐前日似烘，暖醺醺后困蒙蒙。
    过门走马何官职，侧帽笼鞭战北风!

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    屋上添高一把茅，密泥房壁似僧寮。
    从教屋外阴风吼，卧听篱头响玉箫。

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    松节然膏当烛笼，凝烟如墨暗房栊；
    晚来拭净南窗纸，便觉斜阳一倍红。

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    乾高寅缺筑牛宫，巵酒豚蹄酹土公。
    牯燀　无瘟犊儿长，明年添种越城东。

范成大　【勀　01】　秋日田园杂兴十二绝
    放船闲看雪山表，风定奇寒晚更凝　　
    坐听一篙珠玉碎，不知湖面已成冰!

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    拨雪挑来踏地菘，味如蜜藕更肥醲。
    朱门肉食无风味，只作寻常菜把供。

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    榾柮无烟雪夜长，地炉煨酒暖如汤。
    莫嗔老妇无盘飣，笑指灰中芋栗香。

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    煮酒春前腊後蒸，一年长飨瓮头清。
    廛居何似山居乐，秫米新来禁入城。

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    黄纸蠲租白纸催，皂衣旁午下乡来。
    长官头脑冬烘甚，乞汝青钱买酒回。

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    探梅公子款柴门，枝北枝南总未春；
    忽见小桃红似锦，却疑侬是武陵人。

范成大　秋日田园杂兴十二绝
    村巷冬年见俗情，邻翁讲礼拜柴荆。
    长衫布缕如霜雪，云是家机自织成。

范成大　秋日杂兴
    我友蓬蒿士，鄐扫谢四邻。
    内无三尺童，外无双蒲轮。
    岂非骐骥姿，执辔难其人。
    无衣可御冬，忍寒待阳春。
    仰云发永叹，夜作寒蟩呻。
    妉户劝之起，怀宝善自珍。
    秋月耿清夜，秋风卷曾云。
    佳哉为谁欤？定为我与君。
    莫嫌酒味薄，聊复相欢欣。

范成大　秋日杂兴
    夕阳下桑柘，余晖挂西山。
    西山在何许？冉冉紫翠间。
    彩云无朝昏，绿萝竟暄寒。
    昔与霞上人，同跨双飞翰。
    上凌紫霄峰，下弄白石湍。
    风吹堕渺莽，及此行路难。
    佳人应望予，我岂真忘还。

范成大　秋日杂兴
    秋高气弥清，岁晏天雨霜。
    繁枝各病绿，况乃枝上香。
    向来不胜春，渺在无何乡。
    乐极定自悲，谁欤此更张。
    春秋无终穷，荣落殊未央！

范成大　秋日杂兴
    嫣嫣芙蓉花，秀出清霜晨。
    众卉已昨梦，孤芳若为新？
    寒蜂无儇飞，一笑静自珍。
    谁令婵绢姿，堕此寂寞滨？
    绝世贵独立，後时莫酸辛。
    回风佐小舞，薄日生微醺。

范成大　秋日杂兴
