<!-- { "loadSidebar": true } -->
    望舒宫中金背蟾，泥涂脱尽余老馋。
    下饮岷江不知去，流涎落吻如排髯。
    挈瓶檥棹斞清甘，未暇煮茗和姜盐。
    聊将涤砚濡我笔，恍惚诗律高巉岩。

范成大　赏海棠三绝
    芳春随分到贫家，儿女多情惜岁华。
    聊为海棠修故事，去年灯烛去年花。

范成大　赏海棠三绝
    烛光花影两相宜，占断风光二月时。
    但得常如妃子醉，何妨独欠少陵诗。

范成大　赏海棠三绝
    忆向宣华夜倚阑，花光妍暖月光寒。
    如今蹋飒嫌风露，且只铜瓶满插看。

范成大　赏心亭再题
    天险东南重，兵雄百二尊。
    拂云千雉绕，截水万崖奔。
    赤日吴波动，苍烟楚树昏。
    向无形胜地，何以控乾坤？

范成大　赏雪骑鲸轩，子文夜归酒渴，侍儿荐茗饮蜜浆，明日以诧同游，戏为
    溪山四时佳，今日更奇绝。
    天公妙庄严，施此一川雪。
    飞花浩如海，眩转塞空阔。
    水西万珠树，玉塔照银阙。
    碧溪不受冻，长滩泻清咽。
    渔舟晚犹泛，樵檐寒未歇。
    悬知画不到，未省诗能说。
    归来强搜句，冰砚冷於铁。
    不知严夫子，迎门生暖热。
    梅香不可耐，但觉酒肠。
    蜜融花气动，茶泛乳膏发。
    宁辞春笋寒，为暖花瓷滑。
    瞢腾画屏暖，唤起眼余缬。
    笑我独何事，作此淡生活。
    想像高唐赋，何如径排闼。

范成大　上冬日田园杂兴十二绝自晨至午，起居饮食皆以墙外人物之声为节，
    巷南敲板报残更，街北弹丝行诵经。
    已被两人惊梦断，谁家风鸽斗鸣铃？

范成大　上冬日田园杂兴十二绝自晨至午，起居饮食皆以墙外人物之声为节，
    菜市喧时窗透明，饼师叫後药煎成。
    闲居日出都无事，惟有开门扫地声。

范成大　上冬日田园杂兴十二绝自晨至午，起居饮食皆以墙外人物之声为节，
    北砦教回挝鼓远，东禅饭熟打钟频。
    小童三唤先生起，日满东窗暖似春。

范成大　上冬日田园杂兴十二绝自晨至午，起居饮食皆以墙外人物之声为节，
    起傍东窗手把书，华颠种种不禁梳。
    朝餐欲到须巾裹，已有重来晚市鱼。

范成大　上方寺
    檥棹古销夏，搘筇新上方。
    珠湾锁员折，冰镜沉空光。
    枫缬醉晴日，橘黄明蚤霜。
    闲门松竹径，随处有清凉。

范成大　上牡丹瓶
    春晚娑罗百叶开，仙翁精舍长蓬莱。
    朝元未罢门深闭，不管人间有客来。
    上大面

范成大　上清宫
    历井扪参兴未阑，丹梯通处更跻攀。
    冥蒙蜀道一云气，破碎岷山千髻鬟。
    但觉星辰垂地上，不知风雨满人间。
    蜗牛两角犹如梦，更说纷纷触与蛮。

范成大　上沙
    水边犬吠隔疏林，篱落萧森日半阴。
    繁杏锁红春意浅，晚梅飘粉暮寒深。

范成大　上沙舍舟
    村北村南打稻声，竹舆随处款柴荆。
    斜阳倒景天如醉，明日山行更好晴。

范成大　上沙田舍
    更无云物起微阴，垄亩人家各好音。
    岁晚阳和归稻把，夜来霜力到枫林。
    儿童笑里丰年面，乌鸟声中落日心。
    酿秫炊粳都入手，胜拼腰脚办登临。

范成大　上沙遇雨快凉
    刮地风来健葛衣，一凉便觉暑光低。
    云头龙挂如垂箸，雨在中峰白塔西。

范成大　上巳前一日学射山、万岁池故事
    北郊征路记前回，三尺惊尘马踏开。
    新涨忽明多病眼，好风如把及时杯。
    青黄麦垄平平去，疏密桤林整整来。
    游骑不知都几许？长堤十里转轻雷。

范成大　上巳日万岁池上呈程咏之提刑
    浓春酒暖绛烟霏，涨水天平雪浪迟。
    绿岸翻鸥如北渚，红尘跃马似西池。
    麦苗剪剪尝新面，梅子双双带折枝。
    试比长安水边景，祗无饥客为题诗。

范成大　上元觀燈
    萬家羅綺競喧阣，樂事能并在錦川。
    蘭爐遙衢千對爛，冰輪此夕十分坅。
    喜逢蜀國尋春日，正是摩陀供佛天。
    人物熙熙醒醉褃，却思飈景似當年。

范成大　上元纪吴中节物俳谐体三十二韵
    斗野丰年屡，吴台乐事并
    灯市蚤投琼，酒垆先叠鼓。
    价喜膏油贱，祥占雨雪晴。
    簀簹仙子洞，菡萏化人城。
    墙炬疑龙见，桥星讶鹊成。
    小家厖独踞，高閈鹿双撑。
    屏展辉云母，帘垂晃水精。
    万窗花眼密，千隙玉虹明。
    藆卜丹房挂，葡萄绿蔓萦。
    方缣翻史册，圆魄缀门衡。
    掷烛腾空稳，推球滚地轻。
    映光鱼隐见，转影骑纵横。
    轻薄行歌过，颠狂社舞成。
    村田蓑笠野，街市管弦清。
    里巷分题句，官曹别扁门。
    旱船遥似泛，水儡近如生。
    钳赭装牢户，嘲嗤绘乐棚。
    堵观瑶席隘，喝道绮丛争。
    禁钥通三鼓，归鞭任五更。
    桑蚕春茧劝，花蝶夜蛾迎。
    凫子描丹笔，鹅毛剪雪英。
    宝糖珍炬妆，乌腻美饴饧。
    捻粉团栾意，熬稃腷膊声。
    筵篿巫志怪，香火婢输诚。
    帚卜拖裙验，箕诗落笔惊。
    微如针属尾，贱及苇分茎。
    末俗难诃止，佳辰且放行。
    此时纷仆马，有客静柴荆。
    幸甚归长铁，居然照短檠。
    生涯惟病骨，节物尚乡情。
    掎抚成俳体，咨询逮里甿。
    谁修吴地志，聊以助讥评。

范成大　上元有感
    嶽樹五千仞，蓮花千萬枝。
    宛然明月夜，非是少年時。
    已自歡悰少，那堪官緒羈。
    人言急行樂，何以且遲遲。

范成大　少卿直阁郑公挽歌词
    今代魁梧老，终身寂寞滨。
    鬓霜三馆直，碑泪五州春。
    寿相空壬甲，行年竟巳辰。
    坟丘才马鬣，何处著经纶。
    忆昨登门日，髈传考室诗。
    谓公安且吉，何意哭於斯！
    遗老典刑尽，此邦名教悲。
    谁能传耆旧，他日慰吴儿。

范成大　少卿直阁郑公挽歌词
    今代魁梧老，终身寂寞滨。
    鬓霜三馆直，碑泪五州春。
    寿相空壬甲，行年竟巳辰。
    坟丘才马鬣，何处著经纶。
    忆昨登门日，髈传考室诗。
    谓公安且吉，何意哭於斯！

范成大　邵阳口路麤恶，积雨余泞难行
    平生春梦境，俛仰抚八极。
    湖南天尽头，梦亦未常识。
    岂知多病身，今乃著脚历。
    山泉澄不清，崖土璺而赤。
    坳堂滑胜油，垒块硬逾石。
    贪夫一回顾，壮士三叹息。
    不知清淑气，果复曾郁积。
    我岂鄙夷之，短咏聊一剧。

范成大　蛇倒退
    山前壁如削，山後崖复断。
    曏吾达陇首，如海到彼岸。
    那知下岭处，栗甚履冰战。
    牵前带相挽，缒後衣尽绽。
    健倒辄寻丈，徐行廑分寸。
    上疑缘竹竿，下剧滚金弹。
    岂惟蛇退舍，习鸟望崖反。
    稍喜一径平，犹有千石乱。
    仍逢新烧畲，约略似耕畔。
    心知人境近，颦末百忧散。
    山民茆数把，鬼质犊子健。
    腰鑱走迎客，再拜复三叹。
    谓匪人所蹊，官来定何干？
    傥为饥火驱，平地岂无饭？
    意者官事迫，如马就羁绊？
    我乃不能答，付以一笑粲。

范成大　社日独坐
    海棠雨後沁舉脂，杨柳风前捻绿丝。
    香篆结云深院静，去年今日燕来时。

范成大　社山放船
    社下钟声送客船，凌波挝鼓转沧湾。
    横烟袅处鸡豚社，落日浓边橘柚山。
    八表茫茫孤鸟去，万生扰扰一舟闲。
    湖心行路平如镜，陆地风波却险艰。

范成大　深溪铺中二绝，追路寄呈元将、仲显二使君
    贺州归去柳州还，分路千山与万山。
    把酒故人都别尽，今朝真个出阳关。

范成大　深溪铺中二绝，追路寄呈元将、仲显二使君
    祗有南风卷路尘，断无南客送车轮。
    故人合在潇湘见，却向潇湘别故人。

范成大　神弦
    双娥一去三千秋，粉篁春泪凝古愁。
    神鼍悲鸣老龙怨，水为翻澜云为留。
    素空逗露晚花泣，神官行水鳞僮湿。
    潮声不平江风急，苍梧冥茫九山立。

范成大　沈家店道傍棣棠花
    乍晴芳草竞怀新，谁种幽花隔路尘？
    绿地缕金罗结带，为谁开放可怜春？

范成大　圣集夸说少年俊游，用韵记其语戏之
    京尘红软扑雕鞍，年少王孙酒量宽。
    倚袖竹风怜翠簿，捧杯花露怯金寒。
    黄云城上栖乌曲，绿水桥边斗鸭栏。
    别後相思惟故物，壁煤侵损扇中鸾。

范成大　施进之追路出严关，且写予真，戏题其上
    唤渡牂牁瘴水滨，严关关外又逢春。
    神仙富贵俱何在，且作全家出岭人。

范成大　施元光在昆山，病中远寄长句，次韵答之
    四海飘蓬客舍边，几多云水与风烟。
    绝无膂力驱长辔，空有孤忠誓大川。
    参井忽随征马上，斗牛应挂故山前。
    亲交情话知何许，诗到天涯喜欲颠。

范成大　十二月二十四日西楼观雪
    一夜珠帘不下钩，彻明随雪上西楼。
    瑶池万顷昆仑近，玉垒千峰滴博收。
    已报春回南亩润，从教寒勒北枝愁。
    四筵都为丰年醉，录事何须校酒筹。

范成大　十二月十八日海云赏山茶
    追趁新晴管物华，马蹄松快帽檐斜。
    天南腊尽风曦雪，冰下春来水漱沙。
    已报主林催市柳，仍从掌故问山茶。
    丰年自是髈声沸，更著牙前画鼓挝。

范成大　十一月大雾中自胥口渡太湖
    白雾漫空白浪深，舟如竹叶信浮沉。
