<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秧田水满麦栖亩，劝农使者翩然去。
    去年愁苦救荒斴　，岂敢梦为今日归。
    天津桥西官柳陌，文书灯火长相觅。
    江山信美不留人，寂寞回潮工送客。
    镜湖一曲浙河工，万顷太湖蓑笠翁。
    愿赓四愁作五咏，我所思兮思剡中。

范成大　送詹道子教授奉祠养亲
    新安学宫天下稀，先生孝友真吾师。
    斑衣误作长裾曳，二年思归今得归。
    牋词上诉人叵挽，玺书赐可群公叹。
    青山百匝不留人，空与诸生遮望眼。
    白云孤起越南天，向来恨身无羽翰。
    下马入门怀橘拜，身今却在白云边。
    鹤发鬺鬺堂上坐，儿孙称觞妇供果。
    世间此乐几人同，看我风前孤泪堕。
    一杯送舟下水西，我欲赠言无好词。
    径须唤起束广微，为君重补南陔诗。

范成大　送张真甫中书奉祠归蜀
    种成桃李恰新阴，忽忆家山丛桂林。
    客路莫嫌归计拙，春江争似骇机深。
    一封朝奏钧天梦，万里江行魏阙心。
    後日还朝饱风露，黑头应有雪丝侵。

范成大　送赵从善少卿将漕淮东
    玉笋风标右汉廷，起家聊直使车星。
    古业将相多头黑，此去功名尚鬓青。
    披草两年南北巷，折梅明日短长亭。
    门前车辙从今少，寂寞柴荆且暂扃。

范成大　送周畏知司直归上饶待次
    漫郎西笑费三年，故业新闻腹果然。
    长尘剧谈抽茧绪，短檠细字缀蚕眠。
    频惊陆海风波梦，未了京尘粥饭缘。
    後日重来应访旧，五湖烟浪有渔船。

范成大　送周直夫教授归永嘉
    青灯相对许儒酸，老去羁游自鲜欢。
    昨夜榕溪三寸雨，今朝桂岭十分寒。
    知心海内向来少，解手天涯良独难。
    一笑不须论聚散，少焉吾亦跨归鞍。

范成大　送周子充左史奉祠归庐陵
    黄鹄飘然下九关，江船载月客俱还。
    名高岂是孤臣愿，身退聊开壮十颜。
    倾盖当年真旦暮，沾巾明日有河山。
    後期淹速都难料，相对犹怜鬓未斑。

范成大　送子文杂言
    队谷云低梅雨多，黄山涤源溪涌波。
    南风匝地送归客，双桨下濑如投梭。
    严夫子，君举酒，
    我其为君歌。万山丛丛石凿凿
    官居破屋巢烟萝。杜鹃晓啼猿暮叫，
    客行到此真蹉跎！穷愁无复理，
    一饮三叹息。城东黉舍有佳人，
    邂逅使我加餐食。同乡更同调，
    目击心已传。蛰虫欲作雷奋地，
    万籁方寂风行山。吹竽唤我醒，
    连鼓相追攀。飙车电毂不可辇，
    但觉两腋生飞翰。狂歌不必终曲，
    戏弈不必满局。有时不揖上马去，
    出门大笑惊僮仆。穷乡眼冷见未曾，
    道上嗫嚅相指目。云此狭隘何以有二士？
    直恐翩翩跨黄鹄。广文组解登王畿，
    诸公贵人争劝归。常日心期有定论，
    赠行不惜重费词。腰金佩璐众目好，
    汗简沉碑千载痴。一尊有意重山岳，
    五鼎无心轻网丝。严夫子，
    应领略，别後频书相发药。
    我既为万顷之狎鸥，君勿作九皋之鸣鹤！

范成大　苏稽镇客舍
    送客都回我独前，何人开此竹间轩？
    滩声悲壮夜蝉咽，并入小窗供不眠

范成大　素羹
    毡芋凝酥敌少城，土薯割玉胜南京。
    合和二物归藜糁，新法侬家骨董羹。

范成大　宿阊门
    五更潮落水鸣船，霜送新寒到枕边。
    报道雾收红日上，野翁犹盖短篷眠。

范成大　宿长芦寺方丈
    塔庙新浮水，汀洲旧布金。
    聊恁一苇力，与障万波侵。
    帆影窥门近，钟声出院深。
    夜阑雷破梦，欹枕听潮音。

范成大　宿东寺
    淡天如水雾如尘，残雪和霜冻瓦鳞。
    织女无言千古恨，素娥有意十分春。

范成大　宿东寺
    一声黄鹄夜深归，栖雀惊鸣触殿扉。
    北斗半垂楼阁外，风旛浑欲上云飞。

范成大　宿妙庭观次东坡旧韵
    桂殿吹笙夜不归，苏仙诗板挂空悲。
    世人舐鼎何须笑，犹胜先生梦石芝。
    升降三田自有丹，浪寻盘鼎斸仙坛。
    扣门倦客惟思睡，容膝庵中一枕安。

范成大　宿牧马山胜果寺
    佛灯已暗还吐，旅枕才安却惊。
    月色看成晓色，溪声听作松声。

范成大　宿义林院
    暝气昏如雨，禅房冷似冰。
    竹间东岭月，松杪上方灯。
    惊鹘盘金刹，流萤拂玉绳。
    明朝穷脚力，连夜斩崖藤。

范成大　宿州
    狐鸣鬼啸夜茫茫，元是官军旧战场。
    土伯不能藏碧磷，三三两两照前冈。

范成大　睢水
    一战填河拥汉屯，拔山意气已鲸吞。
    直南即是阴陵路，兵果难将胜负论。

范成大　岁旱，邑人祷第五罗汉得雨，乐先生有诗，次韵
    海山之湫龙所宫，溅瀑下赴声琤琮。
    碧＊大士何许主？爱此匹练飞冥蒙。
    偶然宴坐百千劫，神力悲愿俱无穷。
    向来火云挟日走，沙煎日烂千山童。
    陆浑风高煽热属，泾川草肥闲雨工。
    万口嗷嗷叫此士，炉燎未吐诚先通。
    暮尘卷地羊角暗，朝霞横天鱼尾红。
    商羊摩霄鸢起舞，居然一澍歌年丰。
    人言佛陀入三昧，断取世界如旋蓬。
    指麾释梵骏奔走，况尔风伯并雷公。
    风骚老将亦赞喜，笔阵独扫诗坛空。
    嗟余啸咏不释手，一曲何啻歌三终。

范成大　孙黄渡
    舍舟从陆更间关，径仄仍荒亦未乾。
    棘刺近人牢闭眼，泥涂兀马紧扶鞍。
    茶山盗薮路程恶，麦垄人家怀抱宽。
    担仆舆夫尽劬瘁，病翁那得更加餐。

范成大　孙真人庵
    何处仙翁旧隐居，青莲巉绝似蓬壶。
    云深未到淘朱洞，雨小先寻炼药炉。
    涧下草香疑可饵，林间虎伏试教呼。
    闲身佟办供薪水，定肯分山一半无？

范成大　蹋鸱巾
    重译知书自贵珍，一生心愧蹋鸱巾。
    雨中折角君何爱，帝有衣裳易介鳞。

范成大　太保节使赵公挽词
    结发险艰会，捐躯跳荡功。
    鬓凋犹陛戟，心在惜弢弓。
    剑履三槐次，楼台四壁中。
    诸郎竞文武，不朽是清风。

范成大　太平瑞圣花
    雪外扪参岭，烟中濯锦洲。
    密攒文杏蕊，高结彩云球。
    百世嘉名重，三登瑞气浮。
    挽春同住夏，看到火西流。

范成大　太上皇帝灵驾发引挽歌词六首
    绍运钟阳九，兴王抚半千。
    断鳌娲立极，翔凤汉中天。
    宵旰三星纪，希夷十闰年。
    声容弥宇宙，浯石不胜镌。

范成大　太上皇帝灵驾发引挽歌词六首
    自将吴津骑，谁婴泰一锋。
    旄头连夜落，京观隔江封。
    舞武三成备，书文九译重。
    修攘遗策在，嗣圣续车攻。

范成大　太上皇帝灵驾发引挽歌词六首
    箫勺妖氛静，甄陶叶气还。
    春回慈殿驾，天作佑陵山。
    开癖风云惨，登平日月间。
    艰难虽独瘠，寿域遍人间。

范成大　太上皇帝灵驾发引挽歌词六首
    传圣家人礼，凝神象帝先。
    勋华今历数，汾社古山川。
    众父尊归父，中天更有天。
    寿宫何所厌，亟上白云仙。

范成大　太上皇帝灵驾发引挽歌词六首
    帝业虽天广，皇心本谷虚。
    神应游混沌，梦不返华胥。
    挍德难涯涘，铭功总绪余。
    谁能言大道，第入四坟书。

范成大　太上皇帝灵驾发引挽歌词六首
    文德尧新庙，威灵旧禹山。
    海门宾羽卫，地轴启云关。
    无路攀仙驾，当年拱圣颜。
    小臣衰疾泪，空望帝乡潸。

范成大　太师陈文恭公挽词
    日者更皇化，公来辅圣能。
    无心殊辙混，不作众波澄。
    举国材真相，他年了中兴。
    天如遗一老，人亦望三登。
    候火朝连夕，筹帷决纵擒。
    一江遮虏障，千古杀胡林。
    皦日黄河誓，浮云绿野心。
    身名两无憾，天坏独清音。
    圣父咨当璧，元臣预断金。
    玉衡宾舜日，黄屋遂尧心。
    国定功无迹，身闲病已深。
    旌忠有谟训，碑榜照来今。
    趣召单车至，惊传两鬓凋。
    倾城迎国老，即日走天骄。
    梦已商人奠，身犹汉相朝。
    古来贤达意，生灭两消摇。

范成大　太行
    西北浮云卷暮秋，太行南麓照封丘。
    横峰侧岭知多少，行到燕山翠未休。

范成大　太宜人程氏挽词
    我昔官黟歙，人传女训芳。
    尊章宜小妇，孙子寿高堂。
    风木真无定，冰鱼已不尝。
    遥怜霜露感，何必薤歌伤。
    捧檄三牲养，称觞百岁期。
    身犹孺子泣，世已隙驹驰。
    吉梦青衣卜，丰碑黄绢辞。
    佳城有奇事，应足洗余悲。

范成大　谭德称、杨商卿父子送余，自成都合江亭相从，至泸南合江县始分袂
    合江亭前送我来，合江县裹别我去。
    江流好合人好乖，明日东西南北路。
    千里追随不忍归，一杯重把知何处？
    临岐心曲两茫然，但祝频书无别语。

范成大　探木犀
    秋半秋香花信迟，攀枝擘叶看织微。
    昨朝尚作茶枪瘦，今雨催成粟粒肥。

范成大　唐山
    勋唐遗德照清湾，百圣闻风不敢班。
    何物苦寒胡地鬼，二名犹敢废尧山。

范成大　唐懿仲诸公见过，小饮凌寒残梅之下二绝
    春风动是隔年期，更对残花把一卮。
    少待和烟和月看，依稀犹似未开时。

范成大　唐懿仲诸公见过，小饮凌寒残梅之下二绝
    问人何处是花蹊，香玉匀铺不见泥。
    莫怪山翁行步涩，更无空处著枯藜。

