<!-- { "loadSidebar": true } -->
    京尘官事日区区，攎出芳郊佩一壶。
    楼外阴云迎晓合，陌头霏霰与风俱。
    翩翩珍骑曾来否，种种名花更在无。
    若得纵游休秉烛，月中沈醉倩人扶。

蔡襄　和子发
    空梁诗板岁年多，唯有秋虫占作窠。
    闻道故人时拂拭，此生无奈旧情何。

蔡襄　洪泽阻风
    今日风期恶，迟回一水滨。
    村旗呈酒圣，庙鼓赛河神。
    跃鲤曾惊网，饥乌不避人。
    商工时借问，何处即通津。

蔡襄　后舍绯桃
    十年树底折香葩，蔌蔌浮光弄晓霞。
    只恨无情是风雨，直将红片入西家。

蔡襄　胡雁
    胡雁畏空漠，群飞向洲渚。
    褰云避射戈，万里声悲苦。
    月色满关河，欲下迷处所。
    春江沙平净，鱼蚌不可数。
    饱暖身肥腴，归路欲远举。
    寻常弓箭儿，仰视随意取。
    从来远祸心，狼藉失旧侣。
    小哉衔芦智，岂识保身语。

蔡襄　华严院西轩见芍药两枝追想吉祥赏花慨然有感寄呈才翁
    吉祥亭下万千枝，看尽将开欲落时。
    却是双红有深意，故留春色缀人思。

蔡襄　华严院西轩见芍药两枝追想吉祥赏花慨然有感寄呈才翁
    烘帘微照自生光，吹面轻风与送香。
    谁把金刀收绝艳，醉红深浅上钗梁。

蔡襄　华严院西轩见芍药两枝追想吉祥赏花慨然有感寄呈才翁
    的的名花对酒樽。栏边沈醉月黄昏。
    今朝关外寻兰若，忽见孤芳欲断魂。

蔡襄　画生李维写予像今已十年对鉴观之因题其侧
    清眸绿发十年前，朴野风神不易传。
    今日青铜莫相照，白髭垂颔面双颧。

蔡襄　怀文雅俨上人
    填填车马走沙尘，中有伊人离俗氛。
    千里不逢京下信，五年虚断海边魂。
    何穷世事秋林叶，自在心灵晚岫云。
    闻道西堂今粹隐，暮钟朝磬欲何云。

蔡襄　会亭遇资政孙公赴阙公致仕已七年时召归将有西鄙之任
    志节虽落落，不能无谤毁。
    壮年自雄豪，末路遽颠委。
    众口方丛嘈，即欲置之死。
    公尝为大臣，沈冤不辩理。
    恭惟仁宗圣，散地而后已。
    新治甬上居。閒逸安暮齿。
    恭惟今天子，继照明鉴是。
    问公何处在，勉哉为予起。
    使者临其门，将驾不容俟。
    滔滔汴流急，行舟姑少止。
    长堤榆柳深，夜凉襟带褫。
    语终求其要，兹事殊可喜。
    朝廷英俊林，岂无人器使。
    谓公先帝臣，擢任刷前耻。
    惟公体上意，毕力荷恩纪。
    富贵安足论，清心寂如水。
    古人老益壮，忠义在所指。
    况复活千载遇，功名迈良史。

蔡襄　即惠山煮茶
    此泉何以珍，适与真茶遇。
    在物两称绝，於予独得趣。
    鲜香筹下云，甘滑杯中露。
    当能变俗骨，岂特湔尘虑。
    昼静清风生，飘萧入庭树。
    中含古人意，来者庶冥悟。

蔡襄　寄答汝州王仲仪待制
    汝水闽山道路长，行邮时复寄新章。
    谏垣笑别三年近，病枕魂飞万里强。
    烈火未应焚玉石，埋轮曾是问豺狼。
    主恩未报头生白，羞见龙泉百鍊钢。

蔡襄　寄来安孙推官
    我爱孙公子，安贫无所营。
    相逢虽邂逅，一见即平生。
    黑电挥诗笔，黄河泻酒觥。
    轻舟何处在，别思若摇旌。

蔡襄　寄南海李龙图求素馨含笑花
    二草曾观岭外图，开时尝与暑风俱。
    使君已自怜清分。分得新条过海无。

蔡襄　寄钱塘春游诗呈南阳郭待制
    一春游揽足诗歌，寄与南阳语思多。
    若忆钱塘曾到处，西湖仍是旧烟波。

蔡襄　寄题滁州丰乐亭
    君为滁上守，乘间务幽寻。
    群从留山阿，美望穷前林。
    良醼追佳赏，高亭旷遐临。
    烟云无定姿，水石唯清音。
    静见鱼鸟适，遥闻鸡犬深。
    时节屡丰有，民里无欺侵。
    岂独延众物，因兹托冲襟。
    大笔每绝唱，芳樽宁孤斟。
    别日念已长，来期讵能今。
    安得凌风翰，相从殚岁阴。

蔡襄　寄题处州朱山人幽居
    之子适所遇，爱此山林居。
    禅心庭下树，仙诀枕中书。
    溪明暑醉后，洞暗春游初。
    逢疴药籾补，得意琴声徐。
    人生随乐住，世事与閒疏。
    勿用挂云网，孤鸿翔太虚。

蔡襄　寄题华藏院清轩
    湖边无地有尘埃，况复虚明向此开。
    山色每随朝气变，水光长共夕阳来。
    船行天上游人散，树没雪中宿鸟回，
    一到便应离火宅，不须花雨拂经台。

蔡襄　寄题张景山大卿园池
    人仰公才世吏师，更甘归老旧林池。
    门阑清似当官处，心力强於少壮时。
    物理自冥非寄酒，兵谋犹在却因棋。
    濠边风月如招隐，愿拂尘裾从所之。

蔡襄　寄襄城孙主簿
    昔子尚穉孩，从亲来此邑。
    今子稽簿书，职守仍前袭。
    岁月曾未几，风流正相及。
    新硎刃益銛，旧署墨犹溼。
    非徒吏气奋，固使家声立。
    征调事渐繁，须材时所急。
    何不一轩翔，荣名亦可拾。
    勖子乃自省，满颜抱羞澁。

蔡襄　嘉禾郡偶书
    尽道瑶池琼树新，仙源寻到不逢人。
    陈王也作惊鸿赋，未必当时见洛神。

蔡襄　嘉佑辛丑蒙召还京二月八日道过陆氏之门因观小栏花卉
    风色微和日昼明，小栏花卉新芽生。
    行人不是爱春物，一见芳丛似有情。

蔡襄　甲辰寒日游公谨园池
    二月名园蓊郁青，为怜佳节此閒行。
    偶因觞咏心远适，暂离尘埃眼倍明。
    风静落花深一寸，日迟啼鸟度千声。
    主公高意何须道，芳物於人自有情。

蔡襄　甲辰闰月初伏快雨凉风昼眠初觉庭前小栏花木各有意气效柏梁体
    闰夏天地热焰烘，崇朝快雨随清风。
    昼轩梦觉开前栊，画栏花草意气雄。
    侧枕遥问数异同，如子微物烦化工。
    盍各言尔之所从，繁葩富艳生未红。
    枯条大蕊千万重，修幹点缀赤日中。
    蠲去忧忿谁与功，采摘烹煮祛烦胸。
    秋霜钜实垂如瓮，横柯远引交加丛。
    叶抽绿剑端黄茸，直立开拂泉货通。
    叠绕翠羽翻虬龙，误入畦町非余公。
    助涤渴肺思匪躬，物物自名词不穷。
    愿当我意乃汝容，负汝不饮惭衰翁。

蔡襄　稼村诗帖
    隐居何事可谋生，尧舜难周畎亩情。
    若得一犁膏雨足，石田茅屋起歌声。

蔡襄　稼村诗帖
    布谷声中雨满篱，催耕不独野人知。
    荷锄莫道春耘早，正是披蓑叱犊时。

蔡襄　见匀亲抄书泣悼卷末
    得汝抄书心自喜，古来清白绍家难。
    谁知向老秋灯下，一见亲踪不忍看。

蔡襄　建溪桃花
    何物山桃不自羞，欲乘风力占溪流。
    仙源明朋重来路，莫下横波碍客舟。

蔡襄　江村
    黯澹江村春日斜，汀洲芳草野田花。
    孤舟横笛向何处，竹外炊烟一两家。

蔡襄　江头别杜殿丞
    扬子江头南北路，木兰船上往来人。
    年华衮衮东流水，世事劳劳薄宦身。
    回首天涯成远别，忘怀物外自相亲。
    津亭共起忧时叹，重记津亭泪满巾。

蔡襄　将赴京留题山庄西壁
    禁林京尹荷恩光，三上螭头乞郡章。
    贫薄奉亲须仰禄，此心安敢系轩裳。

蔡襄　经林逋旧居二首
    修竹无多宅一区，先生曾此隐西湖。
    诗言不喜书封禅，亦有余书补世无。

蔡襄　经林逋旧居二首
    山色凝岚水色清，山云长与水云平。
    先生来举持竿手，钓得人间亢俗名。

蔡襄　经钱塘故宫
    废苑芜城裹故宫，行人苑外问秋风。
    当时歌舞何年尽，此意古今无处穷。
    往事萧条随改叶，客情迢递寄孤鸿。
    扁般欲去更回首，寒树苍苍夕照东。

蔡襄　净众院尝荔支
    霞树珠林暑后新，直疑天意别留春。
    京华百世争鲜贵，自是芳根着海滨。

蔡襄　九日许当世以诗见率登高
    霜云明净海山隈，一岁登临始此回。
    堂上寿觞淋浪满，栏边佳菊似疑开。
    故乡情味人人好，今日荣恩节节来。
    正是秋风洗烦暑，力将衰飒上高台。

蔡襄　久寓悟空院刹行而书之
    寂寂精庐切半空，古原高下稻花中。
    莲趺披素轻云梵，花萼雕红细雨宫。
    孤鹤睡迷千树月，断蝉吟绕五更风。
    心縻尺组遥相谢，归马南蹄疾似蓬。

蔡襄　句
    园林穷胜事，钟鼓乐清时。

蔡襄　句
    陈亚有心终是恶。

蔡襄　句
    绣衣中使动辎车，黄纸封林遍阡陌。

蔡襄　句
    时平生战地，农惰入春田。

蔡襄　开州园纵民游乐二首
    风日朝来好，园林雨后清。
    游鱼知水乐，戏蝶见春晴。
    草软迷行迹，花深隐笑声。
    观民聊自适，不用管弦迎。

蔡襄　开州园纵民游乐二首
    节候近清明，游人已踏青。
    插花穿戟户，酤酒向旗亭。
    日迥林光润，风回海气腥。
    未知何处乐，归路已严扃。

蔡襄　客有至自京师言诸公春间多会于元伯园池因念昔游辄形篇咏
    绿渠春水走潺湲，画阁嵩峦映碧鲜。
    酒令已行金盏侧，乐声初急翠裙圆。
    清游胜事传京下，多丽新词到海边。
    曾是樽前沈醉客，天涯回望重依然。

蔡襄　哭贾少卿
    画旟南度谪长沙，粤海新恩路更赊。
    子日鵩来知主去，辰年龙会为贤嗟。
    犹多婚嫁先捐馆，无复田园可寄家。
    曾是德公推奖厚，一觞何处酹魂车。

蔡襄　哭石曼卿
    仕宦晚益困，忽惊朝露晞。
