<!-- { "loadSidebar": true } -->
    地火水风都散後，不知染病是何人。

范成大　题易元吉獐猿两图
    择食麕相唤，无人意不惊。
    猿啼风动叶，机熟两忘情。

范成大　题易元吉獐猿两图
    乌逐山公噪，惊麕仰望疑。
    春林无一事，獝狘自生悲。

范成大　题岳麓道乡台
    山外江水黄，江外满城绿。
    城外杳无际，天低到平陆。
    长烟贯楚尾，远势带吴蜀。
    故园东北望，游子阑干曲。

范成大　题张戡蕃马射猎图
    阴山碛中射生虏，马逐箭飞如脱兔。
    割鲜大嚼饱何求，荐食中原天震怒。
    太乙灵旗方北指，掣辔逃归莫南顾。
    猖狂若到杀胡林，郎主犹羓何况汝

范成大　题张氏新亭
    水杨成幄翠相遮，犹有东风管岁华。
    叶底青梅无数子，梢头红杏不多花。
    烦将链火炊香饭，更引长泉煮斗茶。
    约我诗成须疥壁，莫嗔欹侧似归鸦！

范成大　题张希贤纸本花四首牡丹
    洛花肉红姿，蜀笔丹砂染。
    生绡多俗格，纸本有真艳。

范成大　题张曦颜两花图──繁杏
    红纷团枝一万重，当年独自费东风。
    若为报答春无赖，付与笙歌鼎沸中。

范成大　题张曦颜两花图──玉梨
    雪薄冰轻不耐春，雨中愁绪月中真。
    莫教梦作云忌去，留伴昭阳第一人。

范成大　题赵昌木瓜花
    秋风魏瓠实，春雨燕脂花。
    彩笔不可写，滴露匀朝霞。

范成大　题赵昌四季花图海棠梨花
    醉红睡未熟，泪玉春带雨。
    阿环不可招，空寄凭肩语。

范成大　题赵希远案鹰图
    学射春山万岁湖，牙门列骑卷平芜。
    如今黄土原边梦，犹识呼鹰嗾犬图。

范成大　题醉道士图
    蜩鷃鹏鷄任过前，壶中春色瓮中天。
    朝来兀兀三杯後，且作人间有漏仙。

范成大　題磨崖碑
    浯溪一峰插天齐，上有李唐中興碑。
    肃宗勳鄴愈烜赫，次山文字真崛奇。
    我昔为州坐兩載，吏鞅束縛马就羈。
    咫尺名山不可到，抱恨常若有所遺。
    兹游得遂償素願，況有文字古一夔。
    周遭巖壑尋勝迹，摩挲石刻立多時。
    野僧半解知人意，漨巵笑岘酒一杯。

范成大　体中不佳偶书
    生平人比似维摩，试比尪孱不啻过。
    旧摘衰髯今雪遍，频揩病眼转花多。
    从来世味聊复尔，此去官身如老何。
    收拾颓龄加药饵，尚堪风月对婆娑。

范成大　天成桥
    一冈邑屋旧河滩，却望河身百里间。
    涌土涨沙漫白道，天成桥石在高山。

范成大　天都峰
    维帝有下都，作镇此南国。
    孤撑紫玉楼，横绝太霄碧。
    晶荧砂窦红，夭矫泉绅白。
    晴云无尽藏，竟日袅幽石。
    诸峰三十五，离立侍傍侧。
    会稽眇小哉，请议职方籍。

范成大　天平寺
    旧游彷佛记三年，轰饮题诗夜满山。
    山上白云应解笑，又将尘土涴朱颜。

范成大　天平先陇道中，时将赴新安掾
    霜桥冰涧净无尘，竹坞梅溪未放春。
    百叠海山乡梦熟，三年江路旅愁生。
    松楸永寄孤穷泪，泉石终收漫浪身。
    好住邻翁各安健，归来相访说情真。

范成大　天童三阁
    松萝幂天堕空翠，迎面风香三十里。
    曾宫亭亭隔瑶水，碧瓦琼榱五云里。
    千佛当门无半偈，声闻未解祖师意。
    遍参踏破青鞋底，前楼后阁玲珑起。
    闲客那知如许事，东斋听雨烂熳睡。
    觉来一转聊布施，普请云堂来拟议。

范成大　天柱峰
    衡山紫盖连延处，一峰巉绝擎玉宇。
    汉家惮远不能到，寓祭灊山作天柱。
    我今卧游长搑关，却寓此石充灊山。
    形摹三尺气万仞，世间培塿何由攀？
    南州山骨服清淑，乳孽砂床未超俗。
    神奇都赋小峥嵘，雷雨飞来伴幽独。
    哦诗月明清夜阑，坐看高影横屋山。
    摩霄拂云政如此，吾言实夸谁敢删!

范成大　田家
    穉子呼牛女拾薪，山妻自膾小溪鱗。
    安知曝背庭中老，不是渊明行輩人。

范成大　田家留客行
    行人莫笑田家小，门户虽低堪洒扫。
    大儿系驴桑树边，小儿拂席软胜毡。
    木臼新春雪花白，急炊香饭来看客：
    好人入门百事宜，今年不忧蚕麦迟！

范成大　田舍
    呼唤携锄至，安排筑圃忙。
    儿童眠落叶，鸟雀噪斜阳。
    烟火村声远，林菁野气香。
    乐哉今岁事，天末稻云黄。

范成大　铁锡
    八环流韵宝枝鸣，古铁无花紫翠明。
    莫遣闲人容易振，泉飞石落鬼寰惊。

范成大　鞓红
    猩唇鹤顶太赤，榴萼梅肋弄黄。
    带眼一般官样，祗愁瘦损东阳。

范成大　同年杨廷秀秘监接伴北道，道中走寄见怀之什，次韵答之
    昨遣长须迓诗老，人言已过阊门了。
    梅边肠断傍寒溪，诗老官忙应未知。
    何时真访山中许，已办竹深留客处。
    只恐归程官更忙，天驺催上沙堤去。

范成大　桐川郡圃梅极盛，皆围抱高木，浙中无有
    家住丹枫白苇林，横枝一笑万黄金。
    玉溪园里逢千树，还尽春风未足心。

范成大　桐庐
    湿云垂野淡疏林，十日山行九日阴。
    梅子弄黄应要雨，不知客路已泥深。

范成大　桐庐江中初打桨
    二十年前鬓未斑，下滩归路落潮乾。
    如今衰发三千丈，却趁潮平再上滩。

范成大　土门
    污泥汨峻阪，狠石卧中路。
    睥睨无敢前，趑趄屡却顾。
    长绳引篮舆，前挽後推去。
    吏士更叫号，作气欲飞度。
    颠坠较分寸，商略营蹞步。
    须臾气亦竟，一一汗如雨。

范成大　外舅挽词
    植德千章茂，硎材百链刚。
    事功才止此，物理故难量。
    鴈序云天远，兰阶雨露芳。
    公无憾身後，人自惜堂堂。

范成大　外舅挽词
    幽介联昏援，门阑阅岁更。
    方欣承燕几，何意写铭旌。
    笑语犹寻梦，恩勤已隔生。
    情伤到深处，有泪不胜倾。

范成大　晚步
    排门帘幕夜香飘，灯火人声小市桥。
    满县月明春意好，旗亭吹笛近元宵。

范成大　晚步北园
    刮地晴飙退海痕，出门无扇可障尘。
    麦粘瘠土何时雪？梅糁疏林昨夜春。
    天镜风烟疑梦事，鬓霜时节尚官身。
    裹章束带朝还暮，惭愧青鞋紫领巾。

范成大　晚步东郊
    水墨依林寺，青黄负郭田。
    斜阳犹满地，片月早中天。
    策策鸦飞急，冥冥树影圆。
    西山元自好，那更著云烟。

范成大　晚步吴故城下
    意行殊不计榛菅，风袖飘然胜羽翰。
    拄杖前头双雉起，浮图绝顶一雕盘。
    醉红匝地斜曛暖，熨练涵空涨水寒。
    却向东皋望烟火，缺蟾先映槲林丹。

范成大　晚步西园
    料峭轻寒结晚阴，飞花院落怨春深。
    吹开红紫还吹落，一种东风两样心。

范成大　晚步宣华旧苑
    乔木如山废苑西，古沟疏水静鸣池。
    吏兵竜竜番更後，楼阁崔嵬欲暝时。
    有露冷萤犹照草，无风惊雀自迁枝。
    归来更了程书债，目眚昏花烛穗垂。

范成大　晚潮
    东风吹雨晚潮生，叠鼓催船镜裹行。
    底事今年春涨小？去年会与昼桥平。

范成大　晚春
    静极闻檐佩，慵来爱枕帏。
    隙虹飞永昼，帘影碎斜晖。
    燕踏花枝语，蜂萦柳絮归。
    轻颸宜白紵，时节近清微。

范成大　晚春
    好事怜春老，无愁耐日长。
    炉烟惊扇影，酒面舞花光。
    照水云容懒，移床竹意凉。
    更烦红槿帽，促拍打山香。

范成大　晚春田园杂兴十二绝
    新筑场泥镜面平，家家打稻趁霜晴；
    笑歌声里轻雷动，一夜连枷响到明。

范成大　晚春田园杂兴十二绝
    租船满载候开仓，粒粒如珠白似霜。
    不惜两钟输一斛，尚嬴糠核饱儿郎。

范成大　晚春田园杂兴十二绝
    菽粟瓶罂贮满家，天教将醉作生涯。
    不知新滴堪簄未？细捣枨虀买鱠鱼，

范成大　晚春田园杂兴十二绝
    细攆枨虀卖膾鱼，西风吹上四腮鲈。
    雪松酥腻千丝缕，除却松江到处无。

范成大　晚春田园杂兴十二绝
    新霜彻晓报秋深，染尽青林作缬林。
    惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。

范成大　晚登木渎小楼
    万象当楼黼绣张，阑干一士立苍茫。
    云堆不动山深碧，星出无多月淡黄。
    宿鸟尽时犹数点，归鸿惊处更斜行。
    松陵政有鲈鱼上，安得长竿坐钓航？

范成大　晚归石湖
    何须驷马衔乡关，只作归农老圃看。
    梦里曾腰緋结佩，年来新著惰游冠。
    和烟种竹聊医俗，带月闻蛙不在官。
    久矣此心恬不动，如今并与此身安。

范成大　晚集南楼
    浪随儿女怨萍蓬，笑拍阑干万事空。
    宇宙勋名无骨相，江山得句有神功。
    掉头莫觑秋高鹗，留眼来宾日暮鸿。
    懒拙已成三昧解，此生还证一圆通。

范成大　晚入盘门
    人语嘲喧晚吹凉，万窗灯火转河塘。
    两行碧柳笼官渡，一簇红楼压女墙。
    何处采菱闻度曲，谁家拜月认飘香。
    轻裘骏马慵穿市，困倚蒲团入睡乡。

范成大　晚思
    藓墙莎砌响幽虫，睡起翻书觉梦中。
    残暑一窗风不动，秋阳入竹碎青红。

范成大　万景楼
    左披九顶云，右送大峨月。
    残山剩水不知数，一一当楼供胜绝。
    玻璃濯锦遥相通，指麾大渡来朝宗。
    川灵胥命各东去，我亦顺流呼短篷。
