<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗无杰语惭风物，赖有丹青传小笔。
    仍添诗客倚阑看。令与山川相映发。
    龙弯归路绕乌尤，栋云帘雨邀人留。
    若为唤得涪翁起，题作西南第一楼。

范成大　万眼罗
    弱骨千丝结，轻球万锦装。
    采云笼月魄，宝气绕星芒。
    檀点红娇小，梅妆粉细香。
    等闲三夕看，消费一年忙!

范成大　万州
    晨炊维下岩，晚酌舣南浦。
    波心照州榜，云脚响衙鼓。
    前山如屏墙，得得正当户。
    西江朝宗来，循屏复东去。
    官曹倚岩栖，市井唤船渡。
    瓦屋仄石磴，猿啼闹人语。
    剔核杏余酸，连枝茶剩苦。
    穷乡固瘠薄，陋俗亦寒窭。
    营营谋食艰，寂寂怀磗诉。
    昔闻吏隐名，今识吏隐处。

范成大　万州西山湖亭秋荷尚盛
    丛荟忽明眼，山腰灩湖光。
    列岫绕云锦，深林护风香。
    西山即太华，玉井余秋芳。
    隔江招岑仙，共擘双莲房。

范成大　王季海秘监再赋成园复次韵
    云庄风榭对东西，清暑光阴近竹迷。
    一斗正缘诗兴尽，两眉休为客愁低。
    披开豹雾寻陈迹，扫尽蛛尘看旧题。
    健往莫愁骑马滑，阑珊梅雨不成泥。

范成大　王南卿母挽词
    栉纵称纯孝，笄珈蚤隐忧。
    病中心已化，身外世如浮。
    闻道悲风木，谁能驻壑舟？
    佳儿行古道，足以贲潜幽。

范成大　王千岭
    山灵设险合峥嵘，行客何须向此行。
    羸马不前人雨汗，此身安得讳劳生。

范成大　王希武通判挽词
    当代名臣後，惟公奕世贤。
    及亲三釜养，遗子一经传。
    药石探奇字，芸香缉断编。
    堂堂今不见，尘迹自依然。

范成大　王希武通判挽词
    事契从先世，姻联亦近亲。
    遽为重壤去，凄断十年邻。
    物理真飘忽，家声正隐辚。
    门阑可三戟，何止驷车云。

范成大　王园官舍睡起
    公退闭合卧，官居如净坊。
    屋角断虹饮，日西杨柳黄。
    客来束我带，客去书满床。
    睡觉有忙事，煮茶翻续香。

范成大　王正之提刑见和茉莉小诗甚工。今日茉莉渐过，木犀正开，复用韵奉
    南花宜夏不禁凉，犹绕珍丛觅旧香。
    留得典刑传菊圃，别簄新酒待重阳。

范成大　王正之提刑见和茉莉小诗甚工。今日茉莉渐过，木犀正开，复用韵奉
    茉莉吟余又木犀，碧瑶叶底露金支。
    从今日日须搜句，莫遣砚池生网丝。

范成大　王仲行尚书录示近诗，闻今日劝农灵岩，次韵纪事
    馆娃宫殿压云头，自昔登临隘九州。
    云浪长风三万顷，苍烟古木二千秋。
    宾僚谁伴作诗苦，父老竞传敷政优。
    想见归骖穿夜市，月边灯火满西楼。

范成大　望都
    荒寺疏钟解客鞍，由山东畔白烟寒。
    望都风土连唐县，翁媪排门带瘿看。

范成大　望金陵行阙
    圣代规模跨六朝，行宫台殿压金鳌。
    三山落日青鸾近，双阙清风紫凤高。
    石虎蹲江蹯王气，玉麟涌地镇神皋。
    太平不用千寻锁，静听西城打夜涛。

范成大　望乡台
    千山已尽一峰孤，立马行人莫疾驱。
    从此蜀川平似掌，更无高处望东吴。

范成大　温泉
    砂床毓灵源，石液漱和气。
    郁攸甑常蒸，觱沸鼎百沸。
    人生本无垢，安用涤肠胃。
    一瓢灩清肥，回首谢罗羨。
    山深人迹罕，政以远为贵。
    君看华清池，谈者至今讳。

范成大　文王庙
    堂堂十乱欲兴周，肯使君王死作囚。
    巧笑入宫天亦笑，可怜元不费深谋。

范成大　闻春远特丹盛开
    东轩闻道有花开，痴坐三椽首谩回。
    纵得好晴犹懒看，那堪风雨揭天来。

范成大　闻威州诸羌退听，边事已宁，少城筹边楼阑槛修葺亦毕工，作诗寄权
    筹边楼上美髯翁，赤白囊飞笑语中。
    勃律天西元采玉，蓬婆雪外昨分弓。
    踏筵舞罢平阑月，横槊诗成满袖风。
    诸校各能歌破阵，何须琴里听平戎。

范成大　聞石湖海棠盛開亟携家過之三絶
    東飈花信十分開，細意留遙待我來。
    開過十分飈不動，更無一片點蒼苔。

范成大　聞石湖海棠盛開亟携家過之三絶
    家人扶上錦城頭，蜂蝶圑中爛熳遊。
    報答春光須小醉，紅雲洞裹按伊州。

范成大　聞石湖海棠盛開亟携家過之三絶
    低花妨帽小携筇，深淺舉脂一萬重。
    不用高燒銀爐照，煖雲烘日正春濃。

范成大　问月堂酌别
    半明灯火话悲酸，此会情知後会难。
    四海宦游多聚散，一生情事足悲欢。
    鬓丝今夜不多黑，酒量彻明无数宽。
    醉梦登舟都不记，但闻风雨满江寒。

范成大　乌戍密印寺
    青堆溪上水平堤，绛瓦参差半掩扉。
    我与圣公俱客寓，人传帝子尚灵威。
    胜缘龃龉三重障，志士辛勤十载归。
    花木禅房都不见，但余蝙蝠昼群飞。

范成大　巫山高
    湿云不收烟雨霏，峡船作滩梢庙矶。
    杜鹃无声猿叫断，惟有饥鸦迎客飞。
    西真功高佐禹迹，斧凿鳞皴倚天壁。
    上有瑶簪十二尖，下有黄湍三百尺。
    蔓花蚢木风烟昏，藓佩翠帷香火寒
    玉色顉颜不可干，人间错说高唐梦。

范成大　巫山县
    借马巫山县，盘舟掉石滩。
    梅肥朝雨细，茶老暮烟寒。
    门对高唐起，江从灩澦难。
    流堆三尺在，旅梦一枝安。

范成大　无题
    闻道明朝送旧官，无情更鼓夜将阑。
    此生见面知何日？忍泪须臾子细看。

范成大　吴灯两品最高
    镂冰影里百千光，剪彩球中一万窗。
    不是齐人夸管晏，吴中风物竟难双。

范成大　吴歲一首送丘宗卿自平江移会稽赠寿老
    农圃规模昔共论，云奎卜筑又逢君。
    眉庵寿老长随喜，好个抛梁伏愿文。

范成大　浯溪道中
    江流去不定，山石来无穷。
    步步有胜处，水清石玲珑。
    安得扁舟系绝壁，卧听渔童吹短笛。
    弄水看山到月明，过尽行人不相识。

范成大　五月闻莺二首
    桑阴净尽麦头齐，江上闻莺每岁迟。
    不及晓风鹎鵪子，迎春啼到送春时。
    
    【卷15】

范成大　五月闻莺二首
    一声初上最高枝，忙杀呕哑百舌儿。
    老尽西园千树绿，却怜槐眼正迷离。

范成大　五杂俎
    五杂俎，同心结。
    往复来，当窗月。
    不得已，话离别。

范成大　五杂俎
    五杂俎，流苏缕。
    往复来，临行语。
    不得已，上马去。

范成大　五杂俎
    五杂俎，回文机。
    往复来，锦梭飞。
    不得已，独画眉。

范成大　五杂俎
    五杂俎，彩丝鎝。
    往复来，鸟投林。
    不得已，梦孤衾。

范成大　午窗遣兴，家人谋过石湖
    云日初收破柱雷，小窗坐稳兴悠哉!
    熏炉花气朝酲解，茶鼎松风午梦回。
    谢客门闌风动竹，惜春时节雨肥梅。
    画船破浪亦一快，闻道湖光如泼醅。

范成大　午夜登嶓山
    瘅暑严夜装，乘凉蹑危峤。
    猿依黑林号，鬼闪青炬啸。
    惊鸟动危叶，吟虫满荒草。
    泉声远相随，山色近如杳。
    梦犹风灯前，身已云木杪。
    浮生固有役，远道何时了？
    岂惟失寝兴，亦自倒昏晓。
    恭惟天心仁，颇议民力槁。
    我怀汉制诏，来慰蜀父老。
    熙如春台登，沃若时雨膏。
    须知简书急，勿厌蓐食早。
    但勤笔力淬，时助诗肠搅。

范成大　午坐
    晴霄垂北窗，卧我翠幄中。
    不知几斧凿，成此太虚空。
    前云稍过尽，后云来无穷。
    鸟雀有底忙，激弹过墙东。
    不如双飞蝶，款款弄微风。
    我亦困思生，抛书眼蒙茸。

范成大　西瓜园
    碧蔓凌霜卧软沙，年来处处食西瓜。
    形模瀋落淡如水，未可蒲萄苜蓿夸。

范成大　西郊尋梅
    西郊梅花矜絶豾，走马獨來看不厭。
    似羞流落蒙市塵，寧墮荒寒傍茅店。
    翛然自是世外人，過去生中差一念。
    淺颽常鄙桃李寃，獨立不容鷏蝶觇。
    山樊水仙晚角出，大是春秋吴楚僭。
    餹花豰無好顔色，病在一日俗無砭。
    朱欄玉砌渠有命，斷橋流水君何欠。
    嗟予相與頷同調，身客劍南家在剡。
    凄凉萬里歸無日，萧飐二毛衰有漸。
    尚能作意晚相從，爛醉不辭杯瀲灩。

范成大　西楼独上
    竹日驻微暑，松风生早秋。
    闲寻来处路，独倚静中楼。
    老景驱双毂，乡习挽万牛。
    相随木上坐，脚底亦云浮。

范成大　西楼秋晚
    楼前处处长秋苔，俛仰璇杓又欲回。
    残暑已随梁燕去，小春应为海棠来。
    客愁天远诗无托，吏案山横睡有媒。
    晴日满窗凫鹜散，巴童来按鸭炉灰。

范成大　西楼夜坐
    抗尘怀抱若为宽？绕屋蛙声亦在官。
    岩桂无香秋逐晚，江鲈有约岁将寒。
    文书散乱嘲痴绝，灯火凄清语夜阑。
    病倦百骸非复我，但思禅板与蒲团。

范成大　西山有单鹄行
    西江有单鹄，托身万里云。
    猥为稻粱谋，堕此鸥鹭群。
    朝游枫叶杪，暮宿芦花根。
    怀安浦漵暖，忘记云海宽。
    忽有孤征鸿，惊飞落江滨。
    眼明见黄鹄，邂逅倾情真。
    羽毛虽不同，意气颇相亲。
    言鹄有六翮，何不高飞聁？
    水鸟不足群，朝暮徒嘲喧。
    相将乘风去，一上盘秋昮。
