<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风帘疏爽月徘徊，怅望家人把酒杯。
    病著幽窗知几日，瓶花两见木犀开。

范成大　颜桥道中
    村村篱落总新修，处处田畴尽有秋。
    一段农家好风景，稻堆高出屋山头。

范成大　偃月泉
    松风竹露午犹寒，知有龙蟠一掬悭。
    我欲今年来结夏，莫扃岫幌掩云关。

范成大　宴坐庵
    油灯已暗忽微明，石鼎将乾尚有声。
    衲被蒙头笼两袖，藜床无地著功名。

范成大　宴坐庵
    五更风竹闹轩窗，听作江船浪隐床。
    枕上翻身寻断梦，故人待漏满靴霜。

范成大　宴坐庵
    粥鱼吼罢鼓逢逢，卧听饥鼯上晓鈍。
    一点斜光明纸帐，悟知檐雀已穿窗。

范成大　宴坐庵
    跏趺合眼是无何，静里惟闻鸟雀多。
    俗客叩门称问字，又烦居士起穿靴。

范成大　燕宾馆
    九日朝天种落髈，也将佳节劝杯盘。
    苦寒不似东篱下，雪满西山把菊看。

范成大　燕宫
    金盆濯足段文昌，乞索家风饱便忘。
    他日楚人能一炬，又从焦土说阿房。

范成大　燕台後卢橘一株，冬前先开极香
    卢橘花残细细飞，满枝晴日闹蜂儿。
    霜余有此香无奈，合与称题赋小诗。

范成大　燕堂书事
    岁稔齐铃间，年深屋塱摧。
    狸争雷瓦过，暟化雨窗来。
    尽日风常籁，无时地不梅。
    耳边情话少，笑口若为开。

范成大　燕子坡
    
    大山如墙缺，小山如冢累。
    众山直下看，方知此峰危。
    木末见夔峡，一沟盎春泥。
    中有天下险，造化真儿嬉。
    峰顶不满笑，舟中鬓成丝。
    登高尚超览，况乃绝俗姿。

范成大　灩澦堆
    灩澦之石谁劖镌？恶骇天下形眇然。
    客行五月潦始涨，但见匹马浮黄湍。
    时时吐沫作濆淖，灂灂有声如粥煎。
    蜀江西来已无路，凿山作浍方成川。
    瞿唐之口狭如带，乃欲纳此江漫漫。
    奔流下赴故逼仄，汝更争道当其前。
    舟师欹倾落胆过，石孽水祸吁难全
    山川丘陵皆地险，惟此险绝余难肩。
    东坡笔端喙三尺，愿与作赋评嘲喧。
    云非此石峡更怒，臼头忽作倾城妍。
    我从巫山飞一棹，欢喜偶脱蛟龙涎。
    是非信否未暇诘，且上高齐清昼眠。

范成大　杨君居士挽词
    孝至兰陔茂，身修梓里恭。
    名场儿中鹄，姻党婿乘龙。
    驹隙惊年运，蝉嫣有庆钟。
    幽光定无憾，丰刻妙形容。

范成大　杨少监寄西征近诗来，因赋二绝为谢。诗卷第一首乃石湖作别时倡和
    柴门重客醉中归，尚忆挥毫索纸时。
    何物与侬供不朽，西征卷首石湖诗。

范成大　杨少监寄西征近诗来，因赋二绝为谢。诗卷第一首乃石湖作别时倡和
    锦囊随上越王台，天海风涛亦壮哉。
    书到岭头梅恰动，一枝应伴一篇来。

范成大　姚夫人挽歌词
    衿蜕虞鳏后，诗书孟母邻。
    高怀琴意静，晚福诏恩新。
    自古悲风木，于今咏涧苹。
    松铭无溢美，百世考坚岷。

范成大　耶律侍郎
    乍见华书眼似獐，低头惭愧紫荷囊。
    人间无事无奇对，伏猎今成两侍郎。

范成大　野景
    菰蒲声裹荻花乾，鹭立江天水镜宽。
    画不能成诗不到，笔端无处著荒寒。

范成大　夜泊归舟
    旧国风烟古，新凉瘴疠清。
    片云将客梦，微月照江声。
    细和悲秋赋，遥怜出塞情。
    荒山余阀阅，儿女擅嘉名。

范成大　夜泊湾舟大风雨，未至衡州一百二十里
    阿香搅客眠，夜半驱疾雷。
    空水受奇响，如从船底来。
    嘈嘈雨窗闹，轧轧风柁开。
    睡魔走辟易，耳界愁喧貀。
    有顷飘骤过，滩声独鸣哀。
    灯婢烛囊衣，篙师理樯桅。
    烦扰到明发，村鸡亦喈喈。

范成大　夜发昆山
    岁寒人墐户，霜重独登舟。
    弱橹摇孤梦，疏篷盖百忧。
    但吟今不乐，岂计几宜休？
    惭愧沙湖月，年年照薄游。

范成大　夜归
    竹舆伊轧走长街，掠面风清醉梦回。
    曲巷无声门户闭，一灯犹照酒垆开。

范成大　夜过越上不得游览
    王程公事两相催，冲雨片帆连夜开。
    千岩万壑在何处？山阴道中无好怀。
    岂有酒船寻贺老，兴尽却能访安道。
    监湖春色漫芳菲，付与青青湖畔草。

范成大　夜行上沙见梅，记东坡作诗招魂之句
    玉妃谪人世，乃在流水村。
    天风吹婵娟，飘堕寂莫滨。
    芳心怨命薄，玉色凄路尘。
    佳人来无期，日暮多碧云。
    溪声为咽绝，月亦低微颦。
    相逢倦游子，一笑不复珍。
    脉脉问不语，亭亭意弥真。
    要我冰雪句，招此欲断魂。
    苏仙上宾天，妙意终难陈。
    璇柄忽倾堕，晓岚愁翠昏。

范成大　夜宴曲
    金麟喷香烟龙蟠，玉灯九枝青阑干。
    明琼翠带湘帘斑，风帏绣浪千飞鸾。
    舞娥紫袖如弓弯，云中一笑天解颜。
    衔杯快卷玻璃乾，花楼促箭鬾宵寒，二十五声宫点阑。

范成大　夜雨
    烛花垂穗伴空斋，心事如灰入壮怀。
    老倦更阑惟熟睡，任他疏雨滴空阶。

范成大　夜至宁庵，见壁间端礼昆仲倡和，明日将去，次其韵
    杉松庑门森老苍，佛屋深夜幡花香。
    借床睡倒恍何处，梦随潜鱼听惊榔。
    咿哑禽语晓光净，竜窣草鸣朝雨凉。
    哦诗出门怀二妙，春涨绕山湖水黄。

范成大　夜坐听雨
    四檐密密又疏疏，声到蒲团醉梦苏。
    恰似秋眠天竺寺，东轩窗外听跳珠。

范成大　夜坐有感
    静夜家家闭户眠，满城风寸骤寒天。
    号呼卖卜谁家子，想欠明朝粜米钱。

范成大　谒南岳
    湘中固多山，夹岸万马屯。
    坡陀无敢高，似逊乔岳尊。
    晓投望云亭，众丘拱墙藩。
    浓岚忽飘荡，积翠浮云端。
    天柱已峻极，祝融更高寒。
    紫盖郁当中，冈势汹崩奔。
    峙为赤帝峰，下直宫壖垣。
    角楼捧双阙，圆方模九阍。
    炎符抚中兴，南正实司天。
    草木薰协气，山林奠神奸。
    妥灵有备物，龙卷鸾旗轩。
    走忝桂林伯，与神俱南辕。
    上谒礼亦宜，为国忧元元。
    心空祸福相，古井寒无澜。
    杯珓不用掷，但愿归田园。
    相传壁画好，拂拭尘埃昏。
    弓刀立壮士，剑佩班灵官。
    後宫行乐处，窈窕千云鬟。
    锦地舞月书，珠栊侍春闲。
    武氏笔已绝，梗概犹清妍。
    旋车阖庙去，颇厌山市喧。
    胜果招客游，径排集贤关。
    梵庋绚杂组，锡杖锵古鑗。
    避雨胜业阁，晚晴留凭栏。
    石廪＊岣嵝，望眼增孱颜。
    上封眇孤绝，南台半云烟。
    碧岫有灵药，朱陵巢洞仙。
    病倦懒幽讨，山僧镌我顽。
    松樛唐季枝，柏局隋初根。
    奇事不胜纪，重游当细论。

范成大　一百八盘
    畴昔辞桂林，自谓已出岭。
    蜕蝉蛮烟中，恍若醉梦醒。
    今来峡山路，步步蹑云顶。
    仍闻蚯蚓瘴，顾与峤南等。
    平生行路难，惊浪兀漂梗。
    迷涂兹益远，鸟道非人境。
    老矣法当佚，怀哉迹可屏。
    拜手天东南，亟上归田请。

范成大　一篙
    一篙新绿浦东西，雪絮漫江鴈不飞。
    宿雨才晴风又转，片帆那得及时归。

范成大　一龛
    一龛窄似鸟窠禅，世界悠悠任大千。
    与老有情冬后暖，去仙无几日高眠。
    斫开竹后初三迳，忘却诗来又一年。
    破戒忽题无味句，劣能成字不成篇。

范成大　伊尹墓
    三尺黄垆直棘边，此心终古享皇天。
    汲书猥述流传妄，剖击嗟无咎单篇。

范成大　宜春苑
    狐冢獾蹊满路隅，行人犹作御园呼。
    连昌尚有花临砌，肠断宜春寸草无。

范成大　宜齐雨中
    秀麦一番冷，送梅三日霖，
    绿肥新荔子，红浥旧蕉心。
    映竹千丝舞，垂檐一线斟。
    终朝盘膝坐，卑湿恐相侵。

范成大　乙巳十月朔开炉三首
    石湖今日开炉，纸窗银白新糊。
    童子烧红榾柮，老翁睡暖氍毹。

范成大　乙巳十月朔开炉三首
    石湖今日开炉，两壁仍安画图。
    万事篆烟曲几，百年毳衲团蒲。

范成大　乙巳十月朔开炉三首
    石湖今日开炉，俗家恰似精庐。
    擦涕虽无情绪，吟诗却有工夫。

范成大　乙未元日用前韵书怀，今年五十矣
    浮生四十九俱非，楼上行藏与愿违。
    纵有百年今过半，别无三策但当归。
    定中久已安心竟，饱外何须食肉飞。
    若使一丘并一壑，还乡曲调尽依稀。

范成大　以狨坐覆蒲龛中
    蠹蚀尘昏度几年，蒙茸依旧软如绵。
    且来助暖乌皮几，莫忆冲寒紫纁鞯。

范成大　倚竹
    轻薄人情翻覆手，冰容却耐幽居久。
    关中旧事逐春休，付与新人莫回首。
    目送斜阳忘却归，竹风摇曳翠罗衣。
    君看脉脉无言处，中有杜陵饥客诗。

范成大　刈麦
    麦头熟颗已如珠，小厄惟忧积雨余。
    丐我一晴天易耳，十分终惠莫乘除！

范成大　刈麦行
    梅花开时我种麦，桃李花飞麦丛碧。
    多病经旬不出门，东陂已作黄云色。
    腰镰刈熟趁晴归，明朝雨来麦沾泥。
    犁田待雨插晚稻，朝出移秧夜食麦。

范成大　忆昔
    铅刀曾齿莫邪銛，，游倦归欤雪满髯。
    柳带受风元不结，荷盘承露竟无黏。
