<!-- { "loadSidebar": true } -->
    逢场鼓笛如灰冷，送老虀盐似蜜甜。
    留得本来真面目，行藏何假问龟占。

范成大　阴寒终日兀坐
    东风微解缀檐冰，仍喜朝来井水清。
    腊浅得春全未暖，雪悭和雨最难晴。
    小窗日暖犹棋局，穷巷更深尚屐声。
    莫把摧颓嫌暮景，且将闲散替劳生。

范成大　隐静山
    五峰抱岩扉，千柱奠云壑。
    荒原蕞尔县，有此宝楼阁。
    维昔经营初，衣锡化双鹤。
    杖头具只眼，矫矫云中落。
    尊者一笑许，璇题照林薄。
    庭柏有祖意，石泉韵天乐。
    清簧转碧鸡，飞梭掷苍鹊。
    号风饥虎怒，失木啼猿愕。
    英游偶然同，吏檄乃不恶。
    题名记吾曾，醉墨疥丹垩。

范成大　樱桃
    火齐宝璎珞，垂于绿茧丝。
    幽禽都未觉，和露折新枝。
    
    【卷17】

范成大　樱桃花
    借暖冲寒不用媒，匀朱匀粉最先来。
    玉梅一见怜痴小，教向傍边自在开。

范成大　甬东道院午坐
    一夜西风转酒旗，午余残暑不多时。
    绿荷半蚀霜前叶，丹桂全封雨后枝。
    忙里有诗偿日课，老来无赋为秋悲。
    梳头小隶那知此，强向窗前数鬓丝。

范成大　咏河市歌者
    岂是从容唱渭城，个中当有不平鸣。
    可怜日晏忍饥面，强作春深求友声

范成大　咏怀自嘲
    檐溜春犹冻，门扉晚未开。
    退闲惊客至，衰懒怕书来。
    日日教浇竹，朝朝遣探梅。
    园丁应窃笑，犹自说心灰。

范成大　咏吴中二灯琉璃球
    龙综缫冰茧，鱼文镂玉英。
    雨丝风外绉，云网日边明。
    叠晕重重见，分光面面呈。
    不深闲里趣，争识个中情。

范成大　用汉中帅阎才元侍郎韵，送樊子南西归，兼呈侍郎
    万里山巅与水涯，春风招看杏园花。
    几来科第直溷子，此去文章应满家。
    休学游仙穷越雟，且从知己控褒斜。
    南楼东望当思我，药裹堆中两鬓华。

范成大　幽栖
    幽栖先自嬾衣裳，秋暑薰肌汗似浆。
    对客绪言多勉强，谋家生事总荒唐。
    蚤眠不待星当户，晚饭常占日半墙。
    莫道闲中无外慕，朝朝屈指望新凉。

范成大　幽誓
    天飈厲兮山木黄，歲晼晚兮又早霜。
    虎號崖兮石飞下，山中人兮孰虞。
    予造軔兮挾輈，紛不可兮此淹留。
    靈曄兮遄邁，趣駕兮遠遊。
    予高駓兮雨濡蓋，予揭淺兮水漸珮。
    横四方兮未榦，泥盎盎兮予车以败。
    望夫君兮天東南，江復山兮斯路巉。
    恍欲遇兮忽不见，奄书晦兮雲曇曇。
    前马兮無路，税駕兮無所。
    誰與共兮芳馨，獨蒼茫兮愁苦。

范成大　游金牛洞题石壁上
    仙翁旧游处，琅環韵灵曲。
    至今有余音，玄鹤舞幽谷。
    众真期我住，岁晚芝田熟。
    腰鑱从翁来，镊云跨飞鹿。

范成大　游灵石山寺
    西湖富清丽，城府尘事并。
    我独数能来，不负双眼明。
    骚骚残絮罢，飍飍新荷成。
    岁华日夜好，游子能无情？
    午阴酿初暑，稍喜巾袂轻。
    小风吹鬓毛，将我入松声。
    崖寺金碧暗，石泉肝胆清。
    寿藟万蚊舞，灵峰双髻撑。
    仙人昔来游，笔墨上朱甍。
    举臂寻丈高，聊得儿童惊。
    老矣谢狡狯，题诗记吾曾。

范成大　游宁国奉圣寺
    松梢台殿郁高标，山转溪回一水朝。
    不惜褰裳呼小渡，夜来春涨失浮桥。

范成大　游仰山谒小释迦塔，访孚惠二王遗迹，赠长老混融
    堵田溪渊清洄洄，梅洲问路寒云堆。
    连空磴道蚢尾滑，竹舆直上无梯阶。
    苍官来迎夹道立，相逢无言心眼开。
    翠微中断雪涧吼，两耳不办供喧貀。
    林间静极成断相，政要万壑号风雷。
    山如莲盆绕金地，龙官避席余苍崖。
    祖师抱膝坐古塔，大禅海浪翻天来。
    腾空狡狯我未暇，拄杖踏湿撞莓苔。
    问龙亦借一席地，解包听雨眠西斋。
    当年公案忌错举，神通佛法同坑埋。
    混融庵中的的意，笑我舌本空崔巍。
    兹事且置饱喫饭，稊田米贱如黄埃。

范成大　有感今昔二首
    阳春白雪雅音希，俚耳冬烘辄笑嗤。
    麋见丽姬翻决骤，鸟闻韶乐却忧悲。
    烂奚轻薄人何敢，伏猎荒唐自不知。
    蚓窍蝇鸣莫嘲诮，彭窍亨菌蠢正当时。

范成大　有感今昔二首
    飘风骤雨谩惊春，扫荡何烦臂屈伸。
    天识不衷宜不恕，神歆非类即非仁。
    休雠地下枯鱼骨，且斗尊前健犊身。
    静看可怜还可笑，香山宁是幸灾人？

范成大　有怀龚养正
    好在楚龚子，秋来情话稀。
    昨承书素说，行侍板舆归。
    烟水潮平棹，风霜岁晚衣。
    岁时真方戴？莫待雪花霏。

范成大　有怀石湖旧隐
    浩荡沙鸥久倦飞，摧颓枥马不胜韟。
    官中风月常虚度，梦里关山或暂归。
    橘社十年霜欲饱，鲈江一雨水应肥。
    冷云著地塘蒲晚，谁为披蓑暖钓矶？

范成大　有会而作
    拙是天资嬾是真，本来何用戒香薰。
    强阳气尽冥恩怨，杜德机深泯见闻。
    念即动时漂鬼国，心空随处走魔军。
    室中已自空诸有，休负天机与地文。

范成大　有叹二首
    春秋兰菊殊调，南北马牛异方。
    心醉井蛙海若，眼空鹏海鸠枋。

范成大　有叹二首
    贫富交情乃见，炎凉岁序方成。
    越秦本异肥瘠，鲁卫何曾弟兄。

范成大　羑里城
    陵谷迁移尚故垆，天盈商罪未蠲除。
    古今行客同嗤骂，何止三篇泰誓书。

范成大　右春田园杂兴十二绝
    海雨江风浪作堆，时新鱼菜逐春回。
    荻芽抽笋河魨上，楝子开花石首来。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
    日长篱落无人过，惟有蜻蜒蛱蝶飞。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    五月江吴麦秀寒，移秧披絮尚衣单。
    稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    朱门巧夕沸欢声，田舍黄昏静掩扃。
    男解牵牛女能织，不须徼福渡河星。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    橘蠹如蚕入化机，枝间垂茧似蓑衣；
    忽然蜕作多花蝶，翅粉才乾便学飞。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    二麦俱秋斗百钱，田家唤作小丰年。
    饼炉饭甑无饥色，接到西风熟稻天。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    百沸缲汤雪涌波，缲车嘈囋雨鸣蓑。
    桑姑盆手交相贺，绵茧无多丝茧多。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    静看檐蛛结网低，无端妨碍小虫飞。
    蜻蜒倒挂蜂儿窘，催唤山童为解围。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    小妇连宵上绢机，大耆催税急於飞。
    今年幸甚蚕桑熟，留得黄丝织夏衣。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    垂成穑事苦艰难，忌雨嫌风更怯寒。
    牋诉天公休掠剩，半赏私债半输官。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    秋来只怕雨垂垂，甲子无云万事宜。
    获稻毕工随晒谷，直须晴到入仓时。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    下田戽水出江流，高垄翻江逆上沟；
    地势不齐人力尽，丁男长在踏车头。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    中秋全景属潜夫，棹入空明看太湖。
    身外水天银一色，城中有此月明无。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    书出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
    童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    槐叶初匀日气凉，葱葱鼠耳翠成双。
    三公只得三株看，闲客清阴满北窗。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    黄尘行客汗如浆，少住侬家漱井香；
    借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    千顷芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘归。
    家人暗识船行处，时有惊忙小鸭飞。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    采菱辛苦废犁鉯，血指流丹鬼质枯。
    无力买田聊种水，近来湖面亦收租。

范成大　右晚春田园杂兴十二绝
    蜩螗千万沸斜阳，蛙黾无边聒夜长。
    不把痴聋相对治，梦魂争得到藜床　

范成大　右夏日男园杂兴十二绝
    杞菊垂珠滴露红，两蛩相应语莎丛。
    虫丝羒尽黄葵叶，寂历高花侧晚风。

范成大　于潜
    邑居官寺两凄清，晚市都无菜可羹。
    何处直能令鬼怕？祗今犹自有人行。

范成大　予寓邑中與謙子講寃巨山姪宱辒示初冬书事因用韻
    霜飈幾夕報初寒，蟋蟀歸來已四遷。
    舊物有氈眠軟暖，講堂逢鱳饋新鮮。
    功名久已遺清老，征戍何由及晚年。
    暴客更緣貧见外，時危身老亦悠悠。

范成大　余杭
    春晚山花各静芳，从教红紫送韶光。
    忍冬清馥蔷薇酽，薰满千村万落香。

范成大　余杭初出陆
    村媪群观笑老翁，宦途何处苦龙钟？
    霜毛瘦骨尤千骑，少见行人似个侬!

范成大　余杭道中
    落花流水浅深红，尽日帆飞绣浪中。
    桑眼迷离应欠雨，麦须骚杀已禁风。
    牛羊路杳千山合，鸡犬村深一径通。
    五柳能消多许地，客程何苦镇匆匆！

范成大　余与陆务观自圣政所分袂，每别辄五年，离合又常以六月，似有数者
    宦途流转几沉浮，鸡黍何年共一丘。
    动辄五年迟远信，常于三伏话羁愁。
    月生後夜天应老，泪浇中岩水不流。
