<!-- { "loadSidebar": true } -->
    節物陰涔褃，人情冷淡中。
    百夏尋老大，一笑屬兒童。
    雪意愁飢雀，飈聲入斷鸿。
    新衣漨閭巷，絢日自西東。

范成大　元日立春感叹有作二首
    元日兼春日，霜寒又雪寒。
    并烦传菜手，同捧颂椒盘。
    叠膝稀穿履，扶头懒正冠。
    五年如此度，宁得讳衰残。

范成大　元日立春感叹有作二首
    元日兼春日，闲身是老身。
    行年申直戊，交运丑支辛。
    岂敢綦安佚，聊希刮钝屯。
    童儿看书户，把笔已如神。

范成大　元日马上二绝
    泥絮心情雪样髯，诗囊羞涩酒杯嫌。
    年来万事都消减，惟有床头历日添。

范成大　元日马上二绝
    筋骸全比去年非，骑吹声中忆钓矶。
    待得江风欺老病，何如闲健一蓑归。

范成大　元日山寺
    听熟朝鱼又暮钟，全将慵懒度三冬。
    贪眠豹褥窗间日，怕拥驼裘陌上风。
    登版自怜行蹭蹬，读碑仍怪视蒙笼。
    少年豪壮今如此，略与残僧气味同。

范成大　元日谒钟山宝公塔
    雪后江皋未放春，老来犹驾两朱轮。
    归心历历一时路，官事驱驱病里身。
    未暇鸡窠寻古佛，且防鹤帐怨山人。
    君看王谢墩边地，今古功名一窖尘。

范成大　元夕
    粉痕红点万花攒，玉气珠光宝月团。
    帘箔通明香似雾，东君无处著春寒。

范成大　元夕
    不夜城中陆地莲，小梅初破月初圆。
    新年第一佳时节，谁肯如翁闭户眠？

范成大　元夕
    药炉汤鼎煮孤灯，禅版蒲团老病僧。
    儿女强修元夕供，玉蛾先避雪鬅鬿。

范成大　元夕
    落梅穠李趁时新，枯木岩边一任春。
    尚爱乡音醒病耳，隔墙时有卖饧人。

范成大　元夕泊舟霅川
    莲炬光中月自圆，人情草草竞华年。
    最怜一夜旗亭鼓，能共钟声到客船。

范成大　元夕呈冲卿侍郎
    人間勝事不常有，自古年萢無重回。
    半夜飞雲併行月，平明微雨拂輕埃。
    蓮花正在山頭发，桃樹應從洞褃開。
    寄誾夫君急行柬，省闱看是辟书來。
    
    【卷18】

范成大　元夕大风雨
    东风无赖妒华年，一夜凄寒到酒边。
    放尽珠帘遮画炬，莫教檐雨湿青烟。

范成大　元夕大风雨
    河倾海立夜翻盆，不独妨灯更损春。
    冻涩笙簧犹可耐，滴皴梅颊势须嗔。

范成大　元夕后连阴
    问讯东风几日来，冷烟寒雾锁池台。
    扫空积雪翻成雨，收尽残灯未见梅　　
    夜饮厌厌非老伴，春阴漠漠是愁媒。
    谁能腰鼓催花信，快打凉州百面雷　　

范成大　元夜忆群从
    愁里仍蒿径，闲中更荜门。
    青灯聊自照，浊酒为谁温？
    隙月知无梦，窗梅寄断魂。
    遥怜好兄弟，飘泊两江村。

范成大　园丁折花七品各赋一绝单叶御衣黄
    舟前鹅羽映酒，塞上驼栈截肪。
    春工若与多叶，应入姚家雁行。

范成大　园林
    园林随分有清凉，走遍人间梦几场。
    铁砚磨成双鬓雪，桑弧射得一绳麻。
    光阴画纸为棋局，事业看题检药囊。
    受用切身如此尔，莫于身外更乾忙。

范成大　园田叹四绝
    万夫陻水水乾源，障断江湖极目天。
    秋潦灌河无泄处，眼看漂尽小家田。

范成大　园田叹四绝
    山边百亩古民田，田外新围截半川。
    六七月间天不雨，若为车水到山边。

范成大　园田叹四绝
    壑邻罔利一家优，水旱无妨众户愁。
    浪说新收若干税，不知逋失万新收。

范成大　园田叹四绝
    台家水利有科条，膏润千年废一朝。
    安得能言两黄鹄，为君重唱复陂谣。

范成大　月夜泛舟新塘
    溪上清风柳万重，绿烟无路月朦胧。
    船头忽逐回塘转，一水迢迢却向东。

范成大　云安县
    春暮子规少，日斜红鹄飞。
    两山多布水，一岛几柴扉。
    蚓吐无穷壤，人地不断矶。
    巴阳昨夜雨，滩上水先肥。

范成大　云间湖光亭
    微风不动敛涛湍，组练晶晶色界寒。
    斜照发挥犹未尽，月明残夜更来看。

范成大　云露
    饮少尝遭大户嗤，病中全是独醒时。
    三年鲁望自怜赋，万祀渊明真止诗。
    破戒忽传云露法，赏心仍把雪梅枝。
    一杯未问长生事，先羒蛛尘药裹丝。

范成大　云露堂前杏花
    蜡红枝上粉红云，日丽烟浓看不真。
    浩荡光风无畔岸，如何锁得杏园春。

范成大　再出东郊
    晚景增年惯，官身作客谙。
    大都缘偶熟，岂是性能堪？
    昔者开三径，他时老一龛。
    越溪亲种竹，芸绿想毵毵。

范成大　再次喜雨诗韵，以表随车之应
    仙篆驱龙效水灵，佛螺吹梵演云经。
    何烦础汗生蒸润，便借炉薰作晦冥。
    一念故应周法界，万神元不隔明庭。
    昌时圭璧形声应，不似周时莫我听。

范成大　再次韵呈宗伟、温伯
    官居数椽间，局促如瓮牖。
    幸邻诗酒社，金薤对玉友。
    真清廊庙器，伟望配山斗。
    行当侍紫极，槐棘位三九。
    馆舍有奇士，高文粲参首。
    倡酬猥及我，双松压孤柳。
    生活从冷淡，幸免誉与咎。
    相从结此夏，何异归陇亩。

范成大　再次韵述怀，约子文见过
    灰木心形雪满头，鹤凫长短不悲忧。
    瓮畦纯白无机械，蒲局袅卢任博投。
    若爱陶陶并兀兀，先须莫莫与休休。
    个中情话谁能共鸡黍明当挽仲由。

范成大　再到虎丘
    不过溪桥又两年，偶随筇竹访幽禅。
    有缘再踏云岩路，无处重寻石井泉。
    拟辍半山分座住，先镌一枕借床眠。
    觉来饱吃红莲饭，正是塘东稻熟天。

范成大　再渡胥口
    古来此地快蓬心，天绕明湖日照临。
    一雁云平时隐现，两山波动对浮沉。
    衰髯都共荻花老，醉面不如枫叶深。
    罾户钓徒来问讯:去年盟在肯重寻。

范成大　再赋简养正
    南北梅枝噤雪寒，玉梨皴雨泪阑干。
    一年春色摧残尽，更觅姚黄魏紫看。

范成大　再赋郡沼双莲三绝
    馆娃魂散碧云沉，化作双葩寄恨深。
    千载不偿连理愿，一枝空有合欢心。

范成大　再赋郡沼双莲三绝
    池光阑槛倚斜晖，把酒看花醉不归。
    但放鸳鸯相对浴，休惊翡翠一双飞。

范成大　再赋郡沼双莲三绝
    两岐秀罢已蒿莱，春意还从菡萏回。
    不是使君和气胜，此花应向别人开。

范成大　再赋五杂
    五杂俎，绶若若。
    往复来，大车铎。
    不得已，去丘壑。

范成大　再赋五杂
    五杂俎，侯门戟。
    往复来，道上檄。
    不得已，天涯客。

范成大　再赋五杂
    五杂俎，汉旌旆。
    往复来，宾鸿字。
    不得已，餐毡使。

范成大　再赋五杂
    五杂俎，非烟云。
    往复来，朝马尘。
    不得已，婴龙鳞。

范成大　再试茉莉二绝
    薰蒸沉水意微茫，全树飞来烂熳香。
    休向寒鸦看日景，袛今飞燕侍昭阳。

范成大　再试茉莉二绝
    忆曾把酒泛湘漓，茉莉球边擘荔枝。
    一笑相逢双玉树，花香如梦鬓如丝。

范成大　再题白傅诗
    香山岁晚错芳辰，索酒寻花一笑欣。
    列子御风犹有待，邹生吹律强生春。
    若将外物关舒惨，直恐中涂混主宾。
    此老故应深解此，逢埸聊戏眼前人。

范成大　再题瓶中梅花
    园林篱落冻芳尘，南北枝间玉蕊皴。
    风袂挽香虽淡薄，月窗横影已精神。
    雪霜春事年年晚，今古诗情日日新。
    铁石如翁犹索句，真成嚼蜡对横陈。

范成大　再题青城山
    万里清游不暇慵，双旌换得一枝筇。
    来从井络直西路，上到江源第一峰。
    海内闲身输我佚，山中佳气为人浓。
    题诗试刻岩前石，付与他年苏晕重。

范成大　再雪
    银竹方依檐住，瑶花又入帘窥。
    一白本怜麦瘦，重来庆为梅迟。

范成大　再用前韵
    休论今昨总皆非，世味诚甘与我违。
    蜀道虽如履平地，杜鹃终劝不如归。
    三冬自苦坐毛颖，一梦微官陪尉飞。
    夜久南枝翻倦鹊，茫茫月白众星稀。

范成大　再游上方
    僧共老花俱在，客将春鴈同回。
    范叔一寒如此，刘剆前度曾来。

范成大　再游天平，有怀旧事，且得卓庵之处，呈寿老
    访旧光阴二十年，残僧相对两依然。
    木兰已老无花发，石竹依前有麝眠。
    万户直须龟手药，一龛何用买山钱。
    从今半座须分我，共说昏昏一觉禅。

范成大　再韵答子文
    浮生饱外莫求余，羁旅东来计已疏。
    肩耸已高犹索句，眼明无用且翻书。
    百年子莫占元绪，万法吾今付子卢。
    惟有登临心未厌，黄山闻道胜衡庐。

范成大　再赠寿老
    澹斋寂莫澹庵空，玉柱金庭一梦中。
    我病君衰犹见在，莫嫌俱作白头翁。

范成大　早发周平驿，过清烈祠下
    物色近人境，喜欢严晓装。
    山月鸡犬声，野风麻麦香。
    登岭既开豁，入林更清凉。
    三呼独醒士，傥肯酹我觞。

范成大　早发竹下
    结束晨装破小寒，跨鞍聊得散疲顽。
    行冲薄薄轻轻雾，看放重重叠叠山。
    碧穗吹烟当树直，绿纹溪水趁桥弯。
    清禽百啭似迎客，正在有情无思间。

范成大　早衰
    早衰头脑已冬烘，信拙心情似苦空。
    僚旧姓名多健忘，家人长短总佯聋。
