<!-- { "loadSidebar": true } -->
    嗟嗟命不偶，事事志多违。
    直节未尝屈，英魂何所依。
    有材真国器，无闷即天机。
    前日犹言笑，今亡果是非。
    城南春满路，空见素旌归。

蔡襄　梨园小部
    倾宫晨起传轻妆，山殿生风夏日长。
    小部新声落天上，无人知是荔枝香。

蔡襄　离钱塘
    迎潮小舸满旗风，回首津亭暮霭中。
    惆怅今宵归去梦，迢迢直至海门东。

蔡襄　李阁使新种洛花
    堂下朱阑小魏红，一枝浓艳占春风。
    新闻洛下传佳种，未必开时胜旧丛。

蔡襄　李阁使新种洛花
    园馆春游只帝京，可怜哀悴海边城。
    纵然得酒心犹在，若也逢花眼亦生。

蔡襄　李山英以疾归田客有言山英移书石守道者因摭取其略作诗以送之
    吾友守道气刚劲，丑邪扶直出天性。
    意高身贱无所发，胸中事事先后併。
    襄尝畏其大勇果，愿以中直为得正。
    忽闻鲁士李山英，移书告之要力行。
    曰今天下最急务，边头战守羌夷横。
    异术纷回蠹化原，佞夫欺巧疵邦政。
    生民失职餽斂繁，势若久旱方雩秇。
    安得快雨洗长空，万物萧森蒙大庆。
    古人有以身徇言，前者已僵后者更。
    况值朝廷上宽大，苦谏兼容天子圣。
    我疾不幸子可属，或列封章或庭诤。
    勿学得路世俗儿，软语妖歌日酣醟。
    乃知山英落落者，支革虽疲心逾竞。
    予思物理似颠倒，难用智愚准衰盛。
    贤豪既少遇又稀，或老且困壮而病。
    就令贵显亦迍踬，尤触阴机石临穽。
    一思九叹起呼天，何等官曹司是柄。
    由来宰主都冥寞，用舍惟时穷达命。
    山英归去亦何恨，门外无尘春色净。
    回看名宦似浮沤，都把雄心付觞咏。

蔡襄　留别旧居花槛
    别意起中夕，出门风吹衣。
    侧月光艳薄，余花香气微。
    清尊岁相向，欲去心有违。
    残葩勿尽放，主人行亦归。

蔡襄　榴花洞
    洞里花开无定期，落红曾见逐泉飞。
    仙人应向青山口，管却春花不与归。

蔡襄　六月八日山堂试茶
    湖上画船风送客，江边红烛夜还家。
    今朝寂寞山堂里，独对炎晖看雪花。

蔡襄　洛阳诗帖
    洛阳风景实堪夸，几处楼台处处花。
    尽是齐王修种得，如今惆帐似无空。

蔡襄　洛阳诗帖
    洛阳风景实堪珍，到此经今三纪春。
    无限欢娱荣乐事，一时回施少年人。

蔡襄　落花
    何事苍苔数点红，晓来花片落春风。
    可怜春色兼花尽，今古此情无处穷。

蔡襄　马驭周晬思之因成
    马驭今日方周晬，昨夜迢遥梦到家。
    盘里应知心所爱，尊前唯祝寿无涯。
    咿嚘弄语群儿学，踉跄初行乳母夸。
    独上扬州津馆望，江山摇落去鸿斜。

蔡襄　梦游洛中十首
    天际乌云含雨重，楼前红日照山明。
    嵩阳居士今安否，青眼看人万里情。

蔡襄　梦游洛中十首
    修竹萧萧曲槛前，清泉虢虢小池边。
    琴中一弄履霜操，人静当庭月正圆。

蔡襄　梦游洛中十首
    过雨池塘凉气早，落花门户乱红多。
    松亭石上题名处，谁剥莓苔看在么。

蔡襄　梦游洛中十首
    庙下春行香雾合，观中朝茹药牙尖。
    故人别后无消息，荒草生坟白露沾。

蔡襄　梦游洛中十首
    霜后丹枫照曲堤，酒阑明日下前溪。
    石楼夜半云中笑，惊起沙禽过水西。

蔡襄　梦游洛中十首
    韩王宅里酒千垆，范帅园中花万株。
    行乐主人今已矣，春风还似旧时无。

蔡襄　梦游洛中十首
    名花百种结春芳，天与秾华更与香。
    每忆月陂隄下路，便开图画觅姚黄。

蔡襄　梦游洛中十首
    草白霜晴鹘眼开，原头游骑四边来。
    枯丛鸦鹊休惊噪，日暮分持走兔回。

蔡襄　梦游洛中十首
    履道园池竹万竿，竹间池际笋斑谰。
    当时酒所夸文战，今日谁登上将坛。

蔡襄　梦游洛中十首
    白马寺前冠盖盛，送行宾友尽英豪。
    耿丞血染边场草，留得声名日月高。

蔡襄　梦中作
    白玉楼台第一天，琪花风静彩鸾眠。
    谁人得似秦台女，吹彻云箫上紫烟。

蔡襄　杪秋湖上
    旧暑侵凉已分销，萧疏丹树见斜桥。
    千千露竹全潇洒，一一风蝉共寂寥。
    菰米熟汀来客燕，芡丝分水避归桡。
    月魂未上东城角，谁向东城与下招。

蔡襄　莫春登南门
    丽谯高倚晚天霞，满目平舦尽物华。
    千曲胡笳催鼓答，三重湘酎倩旗夸。
    连江急雨送归燕，拂地轻风移落花。
    强倚栏干还自问，此情何处是边涯。

蔡襄　南都思杜祁公
    祁公清德老，在昔相先帝。
    青云吐论高，白璧持身锐。
    待俗无町畦，取人兼揭厉。
    甘贫安车后，直道洪钧际。
    每闻天下士，行业若材艺。
    未见比调饥，况乃挹襟袂。
    早尝登公门，顾睐叨末契。
    谓有金石姿，良工心磨砺。
    仰瞻通德衢，独立耆英第。
    评书草圣优，煮莊云腴细。
    遗墨秘巾箧，感激君子惠。
    悲风吹白杨，佳城兹久闭。
    声名与濉浼，东流无已岁。

蔡襄　南剑州芋阳舖见腊月桃花
    可笑夭桃耐雪风，山家墙外见疏红。
    为君持酒一相向，生意虽殊寂寞同。

蔡襄　凝祥池上晚归
    绿径阴阴落景微，杨花零乱上人衣。
    长烟似爱沧波面，风色虽豪不肯飞。

蔡襄　偶作
    作墨本谁氏，研摩有强弱。
    摩尽不见墨，此处原非著。

蔡襄　陪尹子渐申安礼宿香山寺
    二月已强半，寻春登石楼。
    山光侵雨变，草色到云休。
    归鸟沈岩际，行人过树头。
    剥苔看石碣，因火认渔舟。
    渐夜滩声恶，凭虚屋势浮。
    乘閒聊自适，觞咏属吾流。

蔡襄　陪诸君会史馆园
    名园霁宿雨，春日正和柔。
    花香泛草际，竹景摇清流。
    鸣禽自往还，游鱼时沈浮。
    出门市朝喧，爱此林亭幽。
    况陪君子讌，飞斝更相酬。
    亦有佳人携，豾歌青眉愁。
    佳人足娱适，远思何夷犹。
    故乡去千里，野堂临溪头。
    梦寐别四载，南望无时休。
    王粲昔从军，登楼以销忧。
    今予岂不然，每到终迟留。

蔡襄　七月二十四日射弓
    破的心仍在，争豪力不堪。
    开弓初觉颤，盈贯未离贪。
    衰病先期老，中年岂分甘。
    唯应樽酒在，万事一醺酣。

蔡襄　七月二十四日食荔枝
    绛衣仙子过中元，别叶空枝去不还。
    应是天人知忆念，再生朱实慰衰颜。

蔡襄　七月过孤山勤上人院
    青林蔼蔼日晖晖，薄晚凉生暑气微。
    湖上清风如可载，画船十只不空归。

蔡襄　期秦伯镇不至
    高人怀真趣，每欲弃禄仕。
    超然外造化，那复顾妻子。
    有田给饥寒，有路出生死。
    傥得自由身，休随荣利起。
    或闻毫郊涝，族大无余米。
    且持州绂去，官廪尚可指。
    何时当归来，焚香朝玉几。

蔡襄　乞雨题四方院
    年年乞雨问山神，羞见耕耘陇上人。
    太守自知才德薄，彼苍何事罪斯民。

蔡襄　迁阳道中奉寄阳正臣同年
    名第同一籍，家园连七闽。
    何为别眉字，於今十四春。
    昔子补一尉，扶病走风尘。
    归来解组绂，宴处顄精神。
    架书括遗逸，畒酎涵清醇。
    东阡与北陌，候问通殷勤。
    或言疾良瘉，呼卢气益振。
    或传近诗句，平淡与古邻。
    语之天下事，塞耳不复闻。
    宁当决引去，道固有屈伸。
    嗟予仰尺禄，封仇中祕文。
    天子误采拔，指名填诤臣。
    力微责任重，百虑加一身。
    列章乞便郡，赐告迎慈亲。
    穷冬过梨岭，山蹊出幽榛。
    俯深下坎井，斗起攀苍昮。
    水石齧晚沙，霜风变朝皴。
    粲粲涧中花，孤芳能自珍。
    班班云上鸟，朝鸣亦求群。
    岁晏时节动，天遥客愁新。
    去子无跬步，笑语绝燕秦。
    作此欲招隐，翻愧林泉人。

蔡襄　钱唐题壁
    绰约新娇生眼底，侵寻旧事上眉尖。
    问君别后愁多少，得似春潮夜夜添。

蔡襄　遣兴
    苦竹生笋四五寸，樱桃开花千万枝。
    空蒙野色当楼处，寂寞春寒带雨时。
    已放清歌逐瑶管，旋簄新酿行金巵。
    衰翁酩酊自为乐，举鞭不问并州儿。

蔡襄　亲祀南郊诗
    天畀元统，赤运开祉。
    圣祖神宗，海域平砥。
    思皇真考，岳封汾祀。
    饵系戎胡，包束戈矢。
    丕显灵德，光被万里。
    民寿而康，恩及萧苇。
    恭惟皇帝，继文之始。
    兢兢日慎，夙夜勤只。
    哀怜困穷，有如在已。
    惟刑是卹，弗繇怒喜。
    躬服俭约，黜弃浮侈。
    罔有逸欲，日惟三纪。
    大中则经，兴亡则史。
    阴阳时序，日纬躔轨。
    乐律本原，礼法根柢。
    兵韬术数，万微精旨。
    该通变贯，咸烛厥理。
    岁舍壬午，盗发南鄙。
    帝曰汝青，治办行李。
    毋大诛割，定患则已。
    猎猎灵旗，启道径指。
    凶渠踣仆，俘徒授耳。
    岭服既平，勋赏周被。
    封殁录孥，门房晔暐。
    粤兹明年，农家丰美。
    廛庐积腐，庾漕储峙。
    帝咨相臣，匪台德尔。
    穹昊眷赍，祖考佑俾。
