<!-- { "loadSidebar": true } -->
    横分树矗矗，下枕溪冷冷。
    日暮人迹绝，犹闻樵斧声。

范端臣　藏春园
    园径萧条草树荒，半山林影净回塘。
    墙根绕荠春还近，亭角舒梅暖自香。
    两鬓斜知随节改，百忧差喜得身强。
    寻诗问酒追豪胜，且送残年入醉乡。

范端臣　城南塔院
    青天寥廓地输囷，云海苍茫万里春。
    渺渺江风吹不断，塔中人与太虚邻。

范端臣　此君轩
    主人结屋清溪侧，对敞轩扉幽更僻。
    自怜桃李涴尘泥，故植琅玕对丛碧。
    只今俗子纷廛阓，铜臭熏天夸侈极。
    曲眉皓具宴华堂，嫚绿妖红醉春色。
    争如此处是潇洒，左右牙签散图籍。
    暑风韵玉脱豹胎，凉月影金交兎魄。

范端臣　登钓台
    此地有天险，双台千仞岗。
    眼宽知世窄，皇极便神伤。
    惨澹诸峰立，萦纡一水长。
    振衣怀古罢，新句入斜阳。

范端臣　冬日寓宝惠教寺
    观书倦棐几，理策开逢门。
    萦纡竹溪步，迤逦僧家园。
    云容酿密雪，烟景收残暾。
    人语野桥店，鸟鸣桑柘村。
    山深古殿閟，涧曲回流喧。
    松桂不改色，梅蕊亦已繁。
    久厌城市卑，愈觉山林尊。
    归途偶成咏，所乐非所言。

范端臣　洞桥
    桥边十丈水，折干余风霆。
    桥下一泓水，冷然照吾缨。
    世故暂如失，兹山得深行。

范端臣　鹅湖山
    缭垣千尺秀峰环，台殿参差杳霭间。
    更借西湖一千顷，为君题作小孤山。

范端臣　怪石
    人间足安危，顷刻异候状。
    唯应山中石，不爱客尘障。
    搜奇贮元龙，飞云劳鲁望。

范端臣　岭南鞭春
    一辞湖上月，三见岭南春。
    怪鸟呼如鬼，痴猿立似人。
    蛮商通海舶，渔户杂江滨。
    尚有鞭牛扑，纷拿起路尘。

范端臣　石磴
    短策将我影，照尽山前溪。
    夤缘入风磴，历览穷攀跻。
    不须剪梧桐，自倚青冥梯。

范端臣　题灵洞路
    傍溪多立石，迳转特勾衣。
    云兼晚色至，叶带秋声飞。
    孤鹭忽惊去，片云明残晖。

范端臣　题密山寺壁
    篱落邻林麓，江湾应霭烟。
    乌鸦依野屋，独鹿度平田。
    孤阁高竿隔，篮棂绿柳连。
    僧栖心象息，游衍亦夤缘。

范端臣　题游叫岩
    溪心碛石圆如磨，岩腹精庐冷似冰。
    弭楫来游冲夜雨，翛然一叟对孤僧。

范端臣　天池泉
    天然水泓洞，不涸亦不涌。
    纷披石苔静，掩翳寒茗拥。
    微风不生波，金刹影时动。

范端臣　挽龙图待制徐良能墓
    少日蜚声竦白袍，暮年策足上青霄。
    功名略已追前辈，事业真堪托后凋。
    谏草半焚烟寂寂，琐窗一梦夜寥寥。
    古塘原上谁行路，只有哀笳引葬箫。

范端臣　喜智者华藏二禅老到宝惠
    云窗井盥石潭冷，雪屋对吟山叶红。
    我欲径寻莲社去，莫将归目挂飞鸿。

范端臣　下洞
    孤烟灵洞远，未羡三茅山。
    柏子得妙见，梅花有奇攀。
    虽无金碧丽，高士昔所关。

范端臣　新嫁别
    雘家新妇谁家女，昨日嫁来今日去。
    徘徊欲去呼问之，何乃遽遭姑舅怒。
    妇欲致词先泪雨，妾在村东年十五。
    长成只待嫁良人，不识人间离别苦。
    妾从五岁遭乱离，频年况逢年凶饥。
    母躬蚕桑父锄犁，耕无余粮织无衣。
    十年辛苦寸粒积，倒箧倾囊资女适。
    岂知薄命嫁良人，招得偷儿夜穿壁。
    晓看奁橐无余遗，罗绮不见空泪垂。
    公姑忌妾遣妾去，欢意翻成长别离。
    公姑遣妾妾难住，出门惘失来时路。
    不恨良媒恨妾身，生离不为夫征戍。
    我闻此语长嗟咨，谁知贼遣人分离。
    抚人捕贼官乃职，纵贼不捕官何为。

范端臣　秀野亭
    乞得天公五亩香，暂抛手板着纶巾。
    搴花露粉频沾袖，洗竹山光忽傍人。
    金点流莺田幂幂，雪翘幽鹭水粼粼。
    尊前无地栖荣辱，秀野亭中自在身。

范端臣　秀野亭
    不敢寻诗怕雨催，须知挈榼为春来。
    天公未放阳乌出，坐客何妨笑脸开。
    寒食花光犹照眼，乱山云气欲侵罍。
    黄昏数点池南雨，似惜香尘逐马回。

范端臣　又仙山行
    仙山仙山郁嵯峨，紫烟氤氲生绿波。
    飞琼玉楼不知处，杂佩丁珰隔烟语。
    三青山鸟去不来，六龙落日只衔哀。
    呼声嗷嗷动天地，老蛟吹涎海波沸。

范端杲　香山塔院
    招提登览处，野客兴偏浓。
    路入千层翠，窗涵万垒峰。
    溪声来小院，云影落长松。
    幸对老僧榻，焚香话苦空。

范端杲　秀野亭
    高着春山最蔚蓝，截然屹立白云端。
    小亭为爱依青壁，野色当窗指点看。

范端杲　游宝惠寺山
    不到兹山久，寒梅又著花。
    白烟丛古木，乌鹊倚枯槎。
    路转冲危石，泉流涨浅沙。
    不堪回首处，樵唱起呕哑。

范讽　句
    惟有南山与君眼，相逢不改旧时情。

范讽　题鼎州甘泉寺
    平仲酌泉回北望，谓之礼佛向南行。
    烟岚翠锁门前路，转使高僧厌宠荣。

范杲　寄宣议大师英公
    西游久不得师书，睹物相思展篆图。
    情厚未忘莲社约，分深曾伴橘洲居。
    青云作阵宜长卧，白酒资吟莫破除。
    见说近来挥彩笔，字皆飞动有功夫。

范杲　句
    千里版图来浙右，一声金鼓下河东。

范公　省谒观文之茔留题
    先帝龙飞第一年，囊封夜半达甘泉。
    朝来急召明光殿，谠论能回不夜天。
    遐想神□今已远，永怀帝德浩无边。
    他时信史传遗事，悟主应□数百篇。
    赞书褒显下重泉，嗣圣初临建武年。
    河洛图书光似日，商周盘诰远如天。
    孤墓岂意留空谷，直意犹能御二边。
    彷佛音尘如在目，遗风雅颂纪新篇。

范季随　南源寺
    懒逐儿曹载酒行，朼来萧寺作清明。
    江湖万里此身健，风雨一春今日晴。
    露地野花双戏蝶，并湖烟树独啼莺。
    挂冠神武何时见，只合深藏讳姓名。

范季随父　寄范季随
    万里投殊俗，余生老一丘。
    常怜子之秀，能慰此生愁。
    只欲连墙住，胡为下邑留。
    黄尘诗思尽，乞与四山秋。

范洁　鹿苑禅寺
    晋远风流八百年，虎溪无复社中贤。
    爱斯吐月吞风屋，有此开花结子莲。
    直使渊明通耿介，亦教灵运费攀援。
    知师戒洁方投社，欲对松窗设榻眠。

范浚　避盗泊舟武康远光亭下与同行分和杜工部诗伤秋及宿江边阁二首
    带郭人烟少，通村径路微。
    水光浮栋宇，野色动窗扉。
    小树无重数，前山不合围。
    艰危邻虎窟，奔迫诡牛衣。
    白舫意何适，丹枫看即稀。
    西园小茅屋，知复几时归。

范浚　避盗泊舟武康远光亭下与同行分和杜工部诗伤秋及宿江边阁二首
    客子舟维岸，人家树作门。
    西风秋惨切，南鹊夜飞翻。
    恻恻惊心折，韚韚戍鼓喧。
    若为容足地，广大自乾坤。

范浚　池上晚酌
    雨余池上兴悠哉，坐荫藤花藉石苔。
    白鸟联欢拳相对，红蕖粲艳一时开。
    吐吞月色云浓淡，经纬水纹风去来。
    幽事相关心自乐，岸巾独啸更衔杯。

范浚　初冬郊行
    空阔野云疏，行行思郁纡。
    露花啼晚菊，风叶舞高梧。
    日落牛羊下，天寒雁鹜呼。
    却回南涧路，暝色拥蓬庐。

范浚　春日行兰溪道中六言
    远草连云碧积，繁花照日红酣。
    信马贪看春意，不如错过村南。

范浚　春融融效李长吉体
    天暄地媚春融融，化工点染分花容。
    东风夜半入香陌，杂树晓繁争白红。
    兰丛蕙根芳翠滴，柳艳明眉轻羃{上四下历}红颜绿鬓青春客，
    壶中新醅鸭头色。残丝冉惹悉如织，
    日暮低迷草萋碧。

范浚　春望二首
    岑楼上独园，高槛俯平原。
    野秀风烟合，春深草木繁。
    晴山明历历，远水去浑浑。
    兴出青冥外，心随独鹤翻。

范浚　春望二首
    眺听不知暮，徘徊聊复吟。
    归云迷近谷，去鸟度前林。
    长日凭高目，伤春望远心。
    边方杀气在，天北惨沉阴。

范浚　春雪晚晴出西村
    步屐寻春犯雪泥，村南村北鹁鸠啼。
    堕梅残白犹明树，着柳暗黄初映堤。
    风景快晴云擘絮，江天未暮日悬规。
    最怜碧涨侵沙尾，更傍横桥一杖藜。

范浚　春饮分章字韵
    传杯行美酿，击钵课名章。
    月借全窗白，花分小树香。
    人情欢不尽，道术醉相忘。
    欢黍襟期厚，渠沦汉范张。

范浚　次韵陈叔永山居二首
    闻君结屋庐，幽意枕山隅。
    {左果右刂}竹开三径，栽桃课百株。
    眼根长寂寥，心地不崎岖。
    试问新诗句，能穷胜事无。

范浚　次韵陈叔永山居二首
    子方夸小隐，我亦爱深居。
    出补登山屐，归携带月锄。
    旋沽新漉酒，聊驻故人车。
    有此幽栖乐，虽贫亦晏如。

范浚　次韵弟茂通立春四首
    物华俱人发生辰，喜见花梢刺眼新。
    便好衔杯嚼红蕊，不须枝上火烧春。

范浚　次韵弟茂通立春四首
    青青覆雉麦畦肥，柳线轻黄拂面垂。
    拟赠物华无丽句，徒惭口业未抛诗。

范浚　次韵弟茂通立春四首
    春生稚戏我难同，聊复题诗方絮红。
    忽得池塘梦中语，知君句律有新功。
