<!-- { "loadSidebar": true } -->

范浚　次韵弟茂通立春四首
    富人百屋看钱堆，不省东风几日来。
    报答春光须我辈，要当剧饮纵欢咍。

范浚　次韵弟茂通晚晴
    浮云卷尽绮霞明，藜杖扶行得晚清。
    斜日水边鸂鶒影，孤烟林外鹁鸠声。
    且从乐处安心地，可向艰时触志兵。
    幽意欲言言不得，因君聊复动诗情。

范浚　次韵弟茂通效行见梅
    好风催冷蕊，上番即芳葩。
    春色独先得，年芳谁复别。
    日边看暖艳，雪后识真花。
    吟玩归来晚，江村月照沙。

范浚　次韵富修仲见赠二首
    故人欣面款，令我得眉伸。
    意有千金重，诗无一字陈。
    清规看后裔，贤业想前人。
    会续安边策，何当谒紫宸。

范楷　咏梅
    开遍南枝又北枝，春风消息不嫌迟。
    平生自抱冰为骨，莫待趋炎附热时。

范宽之　游洞霄
    征轮偷暇款琳宫，洞水浮花二月中。
    尘慮坐清归意懒，涣襟高咏紫霄风。

范良龚　妙庭观
    我昔遨游周八极，玉京金阙俱经历。
    翩然骑凤下瑶池，如与双成获相识。
    双成侍燕王母旁，道貌方瞳照人碧。
    玉笙吹彻奉琼觞，范子从旁丐馀沥。
    东方曼傅谓余言，汝亦名在地仙籍。
    凤城南望好溪山，此是元君故仙宅。
    琉璃槃上存金鼎，鼎内丹砂如琥珀。
    汝能服食早归来，与予同是逍遥客。
    我时贪醉蟠桃春，不记当年说仙蹟。
    一朝酒醒人世非，盘碎丹飞杳难觅。
    香风堂上久徘徊，苏李题诗挂空壁。
    孤云野鹤谩兴怨，我独摩挲问金狄。
    世人劝我舐丹鼎，我亦何尝苦营役。
    丈夫自有大还丹，得道不分今与昔。

范令孙　句
    

范令孙　孤云不为雨，尽日却归山
    

范令闻　褒公亭
    唐变租庸调之后，皇朝列圣踵□余。
    □科若使犹仍旧，人到于今□奠居。

范令闻　楚公鹰
    与鹰写真惟楚公，与公作歌惟老杜。
    画托此歌以不朽，至今人诵抟空句。
    相传妙画旧通灵，乌鹊不敢巢庭树。
    饥未饱肉资远击，凛然戴角乃□顾。
    枯枝绝笔半已讹，飞鸟脱字无缘补。
    好事能来一赏音，不必移之在缣素。

范令闻　回龙院
    柏在去弗宿，万安退而止。
    见几懲贯高，噬脐嬖妃子。
    畏避虽同途，兴亡乃异轨。
    江边招提小，楼阁半倾圮。
    回薄二里余，六龙驻於此。
    愁横云盖山，闷系罗带水。
    历历斜谷路，云天尺有咫。
    昨夜雨中铃，哀音犹在耳。
    画像赭衣袂，挟一弓两矢。
    侑以圣云孙，祖武略相似。
    剑外尘再蒙，黄明著年纪。
    今我吊陈迹，行迈亦靡靡，
    吹动波间皱，正值秋风起。
    安得如渔翁，垂钓江之涘。

范令闻　六一堂
    □□□□法，□□□□□。
    □□□□□，□□□雪人。
    □□□□照，□□江汉炳。
    灵□□物□，生五色虎□。
    □山□长□，唁□□□□。
    □简三□秩。满□中□□。
    然囊衣度云，栈□□□与。
    七贤□襁负，中□□金产。

范昮　游南雁荡
    尘劳最是爱山居，借得丹台半日余。
    黄雪糁来松径满，白云飞去洞门虚。
    扫苔有客题诗句，滴露无人校道书。
    何日结巢依石室，早从湖海赋姨欤。

范模　哭赵忠定
    日月开黄道，乾坤奠浑仪。
    斯人今已矣，吾道竟何之。
    玉铉忧思苦，金縢感慨迟。
    仆碑今复立，恨不见封彝。

范模　哭赵忠定
    鼂董青冥上，夔龙紫极边。
    五龙方夹日，九虎已当天。
    夷险丹心直，安危白发卷。
    吊湘人不去，何用解胶弦。

范某　句
    疑有仙人真影在，故垂百尺水日帘。

范某　题织女祠
    商飚初至月埋轮，乌鹊桥边绰约身。
    闻道佳期唯一夕，因何朝暮对斯人。

范仁仲　题梅山
    袖凛摧奸剑拂霜，奈何不报疏三章。
    南昌一尉孤忠日，西汉诸王百沸汤。
    便觅赤松为伴去，何求青史把名扬。
    想疑九转丹成后，愤吐精衷诉玉皇。
    说到神仙事渺茫，寿春亘古此灵场。
    松边白隐千年鹤，岭外红拖几夕阳。
    霞驭月寒时弄影，斗坛风冷夜闻香。
    先生不必真人号，自与乾坤共久长。

范柔中　麻姑山
    岚迎晓日碧烟收，霜薄风清胜会游。
    虎驾不来空紫府，真人应接又瀛洲。
    岩前野草冬犹秀，亭下飞泉冻亦流。
    他日卜邻深有意，竟须平步揖浮丘。

范师道　钓台
    乾坤交泰重弥纶，当日岩陵道最淳。
    大汉中兴得英主，先生高退作闲人。
    滩头风月遗千古，台上纶杆寄一身。
    今日病夫祠下过，独知疲懦长精神。

范师道　题隐圃赠蒋希鲁
    勇退人难事，明公识虑长。
    波涛济舟辑，霜雪见松篁。
    林下开前圃，花间撤亚枪。
    二疏良宴会，老杜好篇章。
    道向清来胜，机于静处忘。
    当除印如斗，试一较閒忙。

范师道　天平山
    万物天地间，或有奇胜踖。
    见赏能几人，不止今与昔。
    吴门多好山，天平为峻极。
    旦暮常白云，表里皆珍石。
    烟岚十里光，松桂四时色。
    我因一纵游，烦襟为开释。
    感古怀君子，翻然长太息。
    乐天赏云泉，诗章何历历。
    垂今数百年，继者漠然寂。
    间遇希文来，双旌守乡国。
    行春三镶原，吟哦尽所得。
    子美天与才，寻幽多采摭。
    赋百五十言，平地黄金掷。
    三贤固有名，山亦资辉赫。
    此去还几年，不逢好事客。

范师孔　高楼
    高楼高登天，美人美如玉。
    美人坐高楼，更弹天上曲。
    飞声落人间，谁不注耳目。
    安知妾此心，长恐昼夜促。
    莫羡高楼高，莫羡美女美。
    楼头瞻明月，楼下看流水。
    月明圆易缺，水流去如驶。
    独爱山中兰，幽香抱枝死。

范师孔　武夷山
    几与溪山绝世缘，重来猿鸟只依然。
    悬崖野瀑飘成雪，近午岚飞暗尽天。
    水尚未疏须识禹，山如深入定逢仙。
    洞中石鼎烹云处，此夜还来借榻眠。

范师孔　小浆铺
    一路经行处，盘溪绕僻原。
    蜂喧花外坞，犬吠竹边门。

范师孟　题北高峰石松
    根盘巨石四时青，陌上香泥岂敢侵。
    不但咏夸奇异迹，也须珍重岁寒心。

范太中　立春寄梅坛梅逸老
    仕路蹉跎又见春，区区深厌走红尘。
    未能解脱无穷事，长忆逍遥自在人。
    瓦缶汲泉朝灌药，羽衣蒙露夜朝真。
    洒然物外清虚境，呼吸淳元养气神。

范同　焦山
    客星底事犯宸居，输与焦君卧草庐。
    万树遮山难觅寺，百川入海此归墟。
    浮沉心事盟鸥鸟，献替功名愧{上制下鱼}鱼。
    独爱烟波开霁景，微云不遣滓清虚。

范万顷　荆山客邸题壁
    囊金遗失正茫然，逆旅仁心尽付还。
    从此弋阳添故事，不教阴德擅燕山。

范微之　岘山
    南□会要地，山水控雄壮。
    峨峨峙岘首，浓绿叠千嶂。
    群峰相迤逦，顽□厕□□。
    汉流纪东麓，汪汪□□涨。
    原隰错绮组，云□织纤纩。
    景物革四时，眺听增万状。
    羊公昔镇抚，平吴启霸王。
    经国有余裕，□□此登访。
    表表□形势。

范希禹　江湖伟观
    望断菰薄烟水乡，凭高不尽意苍茫。
    神州北去山川远，王气南来天地长。
    晴见白云归竺国，夜看红日上扶桑。
    游人自拥笙歌醉，谁为梅花酹一觞。

范晞文　湖上
    湖边多少游湖者，半在断桥烟雨间，
    尽逐春风看歌舞，几人著眼到青山。

范晞文　题江湖伟观
    西湖何处可消愁，快上人间百尺楼。
    千里山川浮王气，百年形势壮皇州。
    逋仙宅近梅应古，坡老祠空竹自秋。
    立徧阑干无限意，六桥歌舞懒回头。

范晞文　燕山闻鹃
    燕山三月初三夜，听得啼鹃第一声。
    同是小楼孤烛下，主人熟睡客惊心。

范习父　句
    地收楚蜀西南水，天与江湖旦暮风。
    可笑祖龙游不得，欲於何处访蓬莱。

范祥　送成都护戎韩舍人
    全蜀兵符重，霄宸注念劳。
    临戎号人杰，分组得时髦。
    军府威名播，斋坛世阀高。
    历桥题驷马，扬旆启三刀。
    矍铄前谋大，澄清此志豪。
    忠臣希子贡，民颂继王褒。
    腊市繁千盖，春江涨万艘。
    浣溪云粉簿，公暇废援毫。

范协　年年
    年年如燕一还家，又访幽居过水涯。
    风雨满城春欲暮，山中犹有碧桃花。

范心远　常庵题
    路入清溪第二湾，东风犹自逗馀寒。
    白云粘地扫不去，黄叶恋枝吹未乾。
    沙上湿痕谁涉水，天边长啸独凭阑。
    道人酒意无醲薄，饮尽携琴月下弹。

范心远　题云溪庵
    云溪高隐卧烟霞，默饮阳晶与月华。
    雾敛丹台生瑞草，云收灵腑结琼葩。
    青龙吐火烹金茗，白虎跑泉溉玉芽。
    龙虎媾交功九转，刀圭一粒捧丹砂。

范偃　和孟东野韵
    散策欲薄暮，疏钟犹殷床。
    风烟函古趣，岩壑生幽香。
    仰首逼象纬，俯视渺川光。
    向来非突兀，几成虎豹场。

范偃　和张承吉韵
    飞阁临无地，巨区可平吞。
    高岩耸怪石，老木缠云根。
    人散鱼虾市，帆归葭苇村。
