<!-- { "loadSidebar": true } -->
    每来豁尘虑，不妨频款门。

范彦辉　句
    何当日月明，痛洗苍生病。

范一飞　寿知宗
    天工未放二阳生，留得尧阶一叶蓂。
    庆诞仙源贵公子，祥开南极老人星。
    日随宫线添无尽，貌比庄椿看更青。
    岁岁华堂祝眉寿，笙歌声里雪梅馨。

范宜　游虎丘
    山奇水秀碧交加，倚遍阑干眼力赊。
    阁跨剑池飞突兀，路盘石壁转欹斜。
    日移高塔桥边影，风送疏钟岭外家。
    杰出人间清胜地，老僧终日卧烟霞。

范贻孙　送崇教大师归天台谨吟七言四韵
    名僧高隐尽修行，人说吾师最出群。
    新向天台承帝泽，便朝梁院谢明君。
    几程烟水趋丹阙，一院杉松锁白云。
    却泛轻杯旧山去，石桥秋月会声闻。

范寅宾　建炎丞相成国吕忠穆公退老堂
    忽辞端委侍岩廓，归卧菟裘退老堂。
    远避势家萧相国，旁连永巷郭汾阳。
    江如渭水烟波碧，山似灵岩草木香。
    公向此閒留杖屦，宁知身在赤城傍。

范寅宾　建炎丞相成国吕忠穆公退老堂
    不令甲第起康庄，却向郊园草作堂。
    庐阜规模临嵽嵲，霅溪颜色俯沧浪。
    参旗井钺聊遮户，赤舄貂冠且挂墙。
    几净窗明无俗事，愿公时草乞言章。

范寅亮　句
    寺藏螺髻顶，人在藕花心。

范寅孙　藤道
    峻极藤为道，盘旋百转多。
    崖悬枯树杪，涧折怪岩阿。
    雁入云霄去，猿从荆刺过。
    谁云西蜀险，罗此更如何。

范应铃　金鸡城
    梦裹家山竹裹钟，金鸡山下快掀篷。
    垂杨不隔池楼月，宿酒吹残杨柳风。

范应铃　明水寺
    环山清浅一溪水，夹径高低十里松。
    烟锁石门疑路断，斜阳影裹忽闻钟。

范雍　安陆
    安陆号方镇，江边无事州。
    民淳讼词少，务简官政优。

范雍　白兆山
    车盖聊引步，浮云镇消忧。
    郧川梦泽地，古迹堪询求。
    白兆桃花岩，翰林栖此邱。

范雍　纪西夏事
    七百里山界，飞沙与乱云。
    虏骑择虚至，戍兵常忌分。
    啸聚类宿鸟，奔败如惊麕。
    难稽守边法，应敌若丝棼。

范雍　纪西夏事
    剧贼称中塞，驱驰甲铠精。
    昔惟矜突骑，今亦教攻城。
    伏险多邀击，驱羸每玩兵。
    拘俘询虏事，肉尽一无声。

范雍　纪西夏事
    承平废边事，备预久已亡。
    万卒不知战，两城皆复隍。
    轻敌谓小丑，视地固大荒。
    愿因狂狡叛，從此葺边防。

范雍　句
    五老峰排连户色，万山寒耸入云株。

范雍　句
    山奇号九崇，名与雍州同。

范雍　句
    日下涢川暮，烟横梦泽秋。

范雍　句
    清凉万杉下，苍翠五峰前。

范育　送程给事越州
    雍容青琐汉儒臣，出牧东南七郡民。
    秘府内分龙节贵，故乡朝看锦衣新。
    湖山动色迎诗老，牛酒均欢慰路人。
    岂愧能名循吏后，应留美化大江滨。
    相逢日下黄门省。回首风前画鷁津。
    未省行春周泽国，即听鸣玉上枫宸。

范育　韦曲
    竹巷松门堆白沙。老农犹指相君家。
    林塘卜筑今谁问，谱牒名流空自嗟。
    万簇晴山开玉案，一溪春水满晴沙。

范元作　句
    山连巫峡几千里，水阔沅湘三四州。

范云山　兴田铺
    曲坡行尽处，鸡犬两三家。
    十里长亭路，青山道正赊。

范质　贺李昿
    翰苑重求李谪仙，词锋颖利胜龙泉。
    朝趋建礼霞烘日，夜直承明月印天。
    圣主重知缘国士，相公多喜为同年。
    青春才子金门贵，蜀锦袍新夺日鲜。

范质　诫儿侄八百字
    去上初释褐，一命列蓬丘。
    青袍春草色，白紵弃如仇。
    适会龙飞庆，王泽天下流。
    尔得六品阶，无乃太为优。
    凡登进士第，四选升校雠。
    历官十五考，叙阶与乐俦。
    如何志未满，意欲凌云游。
    若言品位卑，寄书来我求。
    省之再三叹，不觉泪盈眸。
    吾家本寒素，门地寡公侯。
    先子有令德，乐道尚优游。
    生逢世多僻，委顺信沈浮。
    仁宦不喜达，吏隐同庄周。
    积善有馀庆，清白为贻谋。
    伊余奉家训，孜孜务进修。
    夙夜事勤肃，言行思悔尤。
    出门择交友，防慎畏薰莸。
    省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
    童年志於学，不惰为箕裘。
    二十中甲科，趙尾化为虬。
    三十入翰苑，步武向瀛洲。
    四十登宰辅，貂冠侍冕旒。
    备位行一纪，将何助帝酞。
    即非救旱雨，岂是济川舟。
    天子未遐弃，日益素餐忧。
    黄河润千里，草木皆浸渍。
    吾宗凡九人，继踵升官次。
    门内无百丁，森森朱绿紫。
    鵷行洎内职，亚尹州从事。
    府掾监省官，高低皆清美。
    悉由侥倖升，不因资考至。
    朝迁悬爵秩，命之曰公器。
    不蚕复不穡，未尝勤四体。
    虽然一家荣，岂塞众人议。
    飆飆十目窥，龊龊千人指。
    借问尔与吾，如何不自愧。
    戒尔学立身，莫若先孝弟。
    怡怡奉亲长，不敢生骄易。
    战战复兢兢，造次必於是。
    戎尔学干禄，莫若勤道艺。
    尝闻诸格言，学而优则仕。
    不患人不知，惟患学不至。
    戒尔远了耻辱，恭则近乎礼。
    自卑而尊人，先彼而后己。
    相鼠与茅鸱，宜鉴诗人刺。
    戒尔勿旷放，旷放非端士。
    周孔垂名教，齐梁尚清议。
    南朝称八达，千载秽青史。
    戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
    能移谨厚性，化为凶险类。
    古今倾败者，历历皆可记。
    戎尔勿多言，多言者众忌。
    苟不慎枢机，灭危从此始。
    是非毁誉间，适足为身累。
    举世重交游，凝结金兰契。
    忿怨容易生，风波当时起。
    所以君子心，汪汪淡如水。
    举世好承奉，昂昂增意气。
    不知承奉者，以尔为玩戏。
    所以古人疾，蘧蓏与戚施。
    举世重任侠，俗呼为气义。
    为人赴急难，往往陷刑死。
    所以马援书，殷勤戒诸子。
    举世贱清素，奉身好华侈，
    肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
    虽得市童怜，还为识者鄙。
    我本羇旅臣，遭逢尧舜理。
    位重才不充，戚戚怀忧畏。
    深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
    尔曹当悯我，勿使增罪戾。
    闭门敛踪迹，缩首避名势。
    名势不久居，华竟何足恃。
    物盛必有衰，有隆还有替。
    速成不坚牢，亟走多颠踬。
    灼灼园中花，早发还先萎。
    迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
    赋命有疾徐，青云难力致。
    寄语谢诸郎，躁进徒为耳。

范智闻　苍玉洞
    山容巀巐石为身，造化安排气象匀。
    杳{上宀下条}一湾开洞府，巉岩四立护风尘。
    溪光照野疑无夜，树色参天不计春。
    谁把翠崖磨似玉，喜留诗语记幽人。

范智闻　登慈恩塔
    独上慈恩塔，疏怀亦慨然。
    异朝多少事，不改旧山川。

范置公　赠惠演
    相逢三十年前话，记得途中并马御。
    顾我倦游成白首，喜君新命得青衫。

范中立　句
    我本云山窟里人，每怜雪岭照人清。

范仲黼　岑公洞
    石壁虚涵云气深，水帘簌簌堕璯琳。
    客来但爱幽栖好，谁识岑公万古心。

范仲温　句
    新作春野亭。

范仲淹　八月十四夜月
    光华岂不盛，赏宴尚迟迟。
    天意将圆夜，人心待满时。
    已知千里共，犹讶一分亏。
    来夕如澄霁，清风不负期。

范仲淹　陈质殿丞挽歌词
    贤者逝如斯，皇天岂易知。
    众人皆堕泪，君子欲安碑。
    几世传清白，满乡称孝慈。
    贤哉生令嗣，遗秀在兰芝。

范仲淹　城大顺回道中作
    三月二十七，羌山始见花。
    将军了边事，春老未还家。

范仲淹　酬和黄太博
    古籍东南美，蔚蔚幕中议。
    懿行希圣贤，高文粲游赐。
    伊余发已秃，偶继立朝士。
    何以宣王政，甘为时所弃。
    酌以广州泉，不易伯夷志。
    直哉心如弦，安虑道边死。
    窃尝力于古，秉笔庶几至。
    孰为未闻达，聊以道幽秘。
    夫君锵以名，忧为世之器。
    赠我百馀言，升堂出而示。
    土木朽且陋，黼黻谬增贲。
    毋临烦刻画，返朴吾所愧。
    华勋爱士心，蓬壶延才地。
    何人薦于子，当彼得言位。
    吐以胸中奇，落落金玉继。
    九虚高可游。凌厉垂天翅。
    吾将退而隐，尚得荣其视。

范仲淹　酬李光化见寄二首
    交亲莫笑出麾频，不任纖机祇任真。
    远护玉关犹竭力，入陪金铉敢周身。
    素心直拟圭无玷，晚节当如竹有筠。
    道本逍遥惟所适，吾生何用蠖求伸。

范仲淹　酬李光化见寄二首
    万里承平尧舜风，使君尺素本空空。
    庭中无事吏归早，野外有歌民意丰。
    石鼎斗茶浮乳白，海螺行酒滟波红。
    宴堂未尽嘉宾兴，移下秋光月色中。

范仲淹　酬滕子京同年
    谢家风雅若为酬，散吏方耽海上游。
    疏懒几忘传笔梦，寂寥仍有负薪忧。
    欲歌兰雪归真隐，敢向簪轩竞急流。
    如共茂先瞻气象，莫言神物在南州。

范仲淹　酬叶道卿学士见寄
    世传学中禄，小子乃逢辰。
