<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白虹下涧饮，寒剑倚天立。
    阔电不得瞬，长雷无敢蛰。
    万丈岩崖坼，一道林峦瀑。
    险逼飞鸟坠，冷束山鬼润。
    须当截海去，独流不相入。

范仲淹　落星寺
    长江万里来，古寺中流起。
    何如天上星，汩汩波涛里。

范仲淹　明月
    明月照前墀，牛弦奏流水。
    清风如未回，敢望无云起。

范仲淹　明月谣
    明月在天西，初如玉钩微。
    一夕增一分，堂堂有馀辉。
    不掩五星耀，不碍浮云飞。
    徘徊河汉间，秀色若可餐。
    清风起丛桂，白露生阶兰。
    高楼望君时，为君拂金徽。
    秦以尧舜音，此音天与稀。
    明月或可闻，顾我亦依依。
    月有万古光，人有万古心。
    此心良可歌，凭月为知音。

范仲淹　鸣琴
    思古理鸣琴，声声动金玉。
    何以报昔人，传此尧舜曲。

范仲淹　南楼
    南楼百尺馀，清夜微埃歇。
    天会诗人情，遗此高高月。

范仲淹　南园
    南园万树花，极目春芳丽。
    林下老成人，相招植松桂。

范仲淹　欧伯起相访
    海涯牢落若为怀，惟子相过未忍回。
    劲覃不随风偃去，孤桐何意凤飞来。
    樽藏金醴迟迟进，匣锁云和特特开。
    万古功名有天命，浩然携手上春台。

范仲淹　鄱阳酬泉州曹使君见寄
    吾生岂不幸，所禀多刚肠。
    身甘一枝巢，心苦千仞翔。
    志意苟天命，富贵非我望。
    立谭万乘前，肝竭喉无浆。
    意君成大舜，千古闻膻香。
    寸怀如春风，思与天下芳。
    片玉弃且在，双足何辞伤。
    王章死于汉，韩愈逐诸唐。
    狱中与岭外，妻子不得将。
    义士抚卷起，眦血一沾裳。
    胡弗学揭厉，胡弗随低昂。
    干时宴安人，灭然已不扬。
    匹夫虎敢斗，女子熊能当。
    况彼二长者，乌肯巧如黄。
    我爱古人节，皎皎明于霜。
    今日贬江徼，多惭韩与王。
    罪大祸不称，所损伤纖芒。
    尽室来官下，君恩大难忘。
    酒圣无隐量，诗豪有馀章。
    秋来魏公亭，金菊何煌煌。
    登高发秘思，聊以摅吾狂。
    卓有梅圣俞，作邑郡之旁。
    矫首赋灵乌，拟彼歌沧浪。
    因成答安戏，移以赠名郎。
    泉南曹使君，诗源万里长。
    复我百馀言，疑登孔子堂。
    闻之金石音，纯纯自宫商。
    念此孤鸣鹤，声应来远方。
    相期养心气，弥天浩无疆。
    铺之被万物，照之谐三光。
    此道果迂阔，陶陶吾醉乡。

范仲淹　瀑布
    迥与众流异，发源高更孤。
    下山犹直在，到海得清无。
    势斗蛟龙恶，声吹雨雹粗。
    晚来云一色，诗句自成图。

范仲淹　青郊
    青郊鸣锦雉，绿水漾金鳞。
    愿得郢中客，共歌台上春。

范仲淹　清风谣
    清风何处来，先此高高台。
    兰丛国香起，桂枝天籁回。
    飘飘度清汉，浮云安在哉。
    万古郁结心，一旦为君开。
    有客慰所思，临风久徘徊。
    神若游华胥，身疑立天台。
    极渴饮沆瀣，大暑执琼瑰。
    旷如携松丘，腾上烟霞游。
    熙如揖庄老，语人逍遥道。
    朱弦鼓其薰，可以解吾民，
    沧浪比其清，可以濯吾缨。
    愿此阳春时，勿使飘暴生。
    千灵无结愠，万卉不摧荣。
    庶几宋玉赋，聊广楚王情。

范仲淹　上都行送张伯玉
    上都有圣人，日月一以新。
    晔晔天下才，西才尧舜宾。
    百谷望东浸，万星依北辰。
    直者为之辕，曲者为之轮。
    一材不复遗，况此席上珍。
    南山张公子，气象清且淳。
    怀有绮绣文，朝无瓜瓞新。
    寸心如铁石，不羞贱与贫。
    买臣起白社，贾谊富青春。
    实此金辘轳，去去延平津。

范仲淹　上汉谣
    真人累阴德，闻之三十天。
    一朝鸾鹤来，高举为神仙。
    冉冉去红尘，飘飘凌紫烟。
    下有修真者，望拜何拳拳。
    愿君银台上，侍帝玉案前。
    当有人间问，请为天下宣。
    自從混沌死，淳风日衰靡。
    百王道不同，万物情多诡。
    尧舜累代仁，弦歌始能治。
    桀纣一旦非，宗庙自然毁。
    是非既循环，兴亡亦继轨。
    福至在朱门，祸来先赤子。
    尝闻自天意，天意岂如此。
    何为治乱间，多言历数尔。
    愿天赐吾君，如天千万春。
    明与日月久，恩将雨露均。
    帝力何可见，物情自欣欣。
    人复不言天，天亦不伤人。
    天人两相忘，逍遥何有乡。
    吾当饮且歌，不知义与黄。

范仲淹　射阳湖
    渺渺指平湖，烟波极望初。
    纵横皆钓者，何处得嘉鱼。

范仲淹　升上人碧云轩
    爱此诗家好，幽轩绝世纷。
    澄宵半床月，淡晓数峰云。
    远意经年就，微吟并舍闻。
    祇应虚静处，所得自兰芬。

范仲淹　石子涧二首
    凿开奇胜翠微间，车骑笙歌暮未还。
    彦国才如谢安石，他时即此是东山。

范仲淹　石子涧二首
    飞泉落处满潭雷，一道苍然石壁开。
    故老相傅应可信，此山云出雨须来。

范仲淹　试笔
    偶缘疏拙得天真，岂问前途屈与伸。
    车马纵能欺倦客，江山犹可助骚人。
    懒如叔夜书盈几，狂似渊明酒满巾。
    况有南窗姬易在，此心那更起纖尘。

范仲淹　书海陵滕從事文会堂
    东南沧海郡，幕府清风堂。
    诗书对周孔，琴瑟亲义黄。
    君子不独乐，我朋来远方。
    言兰一相接，岂特十步香。
    德星一相聚，直有千载光。
    道味清可挹，文思高若翔。
    笙磬得同声，精色皆激扬。
    裁培尽桃李，栖止皆鸾皇。
    琢玉作镇圭，铸金为干将。
    猗哉滕子京，此意久而芳。

范仲淹　书酒家壁
    当炉一曲竹枝歌，肠断江南柰尔何。
    游子未归春又老，夜来风雨落花多。

范仲淹　书扇示门人
    一派青山景色幽，前人田地后人收。
    后人收得休欢喜，还有收人在后头。

范仲淹　书事呈韩布殿丞
    南宫曾薦牧之文，失足徒劳忽十春。
    天上云龙期际会，山中猿鹤愧因循。
    无功岂不孤黄石，有道何堪忆紫莼。
    少壮由来须努力，篆铭锺鼎古何人。

范仲淹　四民诗其二　农
    圣人作耒耜，苍苍民乃粒。
    国俗俭且淳，人足而家给。
    九载襄陵祸，比户犹安辑。
    何人变清风，骄奢日相袭。
    製度非唐虞，赋斂由呼和浩特吸。
    伤哉田桑人，常悲大弦急。
    一夫耕几垅，游堕如云集。
    一蚕吐几丝，罗绮如山入。
    太平不自存，凶荒亦何及。
    神农与后稷，有灵应为泣。

范仲淹　四民诗其三　工
    先生教百工，作为天下器。
    周旦意不配刊之考工记。嗟嗟远圣人，
    製度日以纷。窈窕阿房宫，
    万态横青云。荧煌甲乙帐，
    一朝那肯焚。秦汉骄心起，
    陈隋益其侈。鼓舞天下风，
    滔滔弗能止。可甚佛老徒，
    不取慈俭书。竭我百家产，
    崇乐一室居。四海竞如此，
    金碧照万里。茅茨帝者荣，
    今为庶为耻。宜哉老成言，
    欲攦般轮指。

范仲淹　四民诗其四　商
    尝闻商者云，转货赖斯民。
    远近日中合，有无天下均。
    上以利吾国，下以藩吾身。
    周官有常籍，岂云逐末人。
    天意亦何事，狼虎生贪秦。
    经界变阡陌，吾商苦悲辛。
    四民无常籍，茫茫伪与真。
    游者窃吾利，堕者乱吾伦。
    淳源一以荡，颓波浩无津。
    可堪贵与富，侈态日日新。
    万里奉绮罗，九陌资埃尘。
    穷山无遗实，竭海无遗珍。
    鬼神为之劳，天地为之贫。
    此弊已千载，千载犹因循。
    桑柘不成林，荆棘有馀者。
    吾商则何罪，君子耻为邻。
    上有尧舜主，下有周召臣。
    琴瑟愿更张，使我歌良辰。
    何日用此言，皇天岂不仁。

范仲淹　四民诗其一　士
    前王诏多士，咸以德为先。
    道從仁义广，名由忠孝全。
    美禄报尔功，好爵縻尔贤。
    黜陟金鉴下，昭昭媸与妍。
    此道日以疏，善恶何茫然。
    君子不斥怨，归诸命与天。
    术者乘其隙，异端千万惑。
    天道入指掌，神心出胸臆。
    听幽不听明，言命不言德。
    学者忽其本，仕者浮于职。
    节义为空言，功名思苟得。
    天下无所劝，赏罚几乎息。
    阴阳有变化，其神固不测。
    祸福有倚伏，循环亦无极。
    前圣不敢言，小人尔能臆。
    裨灶方激扬，孔子甘寂默。
    六经无光辉，反如日月蚀。
    大道岂复兴，此弊何时抑。
    末路竞驰骋，浇风扬羽翼。
    昔多松柏心，今皆桃李色。
    愿言造物者，回此天地力。

范仲淹　送蔡挺代父之蜀
    朔风岂不寒，蜀道岂不难。
    之子代亲行，万里心自安。
    剑阁雪犹明，锦江春未阑。
    到日必诗战，重登李杜坛。

范仲淹　送常熟钱尉
    姑苏台下水如蓝，天赐仙乡奉旨甘。
    梅淡柳黄春不浅，王孙归思满江南。

范仲淹　送陈环秀才游金陵
    君有江南行，为君歌以喜。
