<!-- { "loadSidebar": true } -->
范仲淹　睢阳学舍书怀
    白云无赖帝乡遥，汉苑谁人奏洞箫。
    多难未应歌凤鸟，薄才犹可赋鹪鹩。
    瓢思颜子心还乐，琴遇钟君恨即销。
    但使斯文天未丧，涧松何必怨山苗。

范仲淹　岁寒堂三题其二　君子树
    二松何年植，清风未尝息。
    天矫向庭户，双龙思霹雳。
    岂无桃李姿，贱彼非正色。
    岂无兰菊芳，贵此有清德。
    万木怨摇落，独如春山碧。
    乃知天地威，亦向岁寒惜。
    有声苦江河，有心若金璧。
    雅为君子材，对之每前席。

范仲淹　岁寒堂三题其三　松风阁
    此阁宜登临，上有松风吟。
    非弦亦非匏，自起箫韶音。
    明月万里时，何必开绿琴。
    凤皇下云霓，锵锵鸣中林。
    淳如葛天歌，太古传于今。
    洁如庖义易，洗入平生心。
    安得嘉宾来，当之共披襟。
    陶景若在仙，千载一相寻。

范仲淹　岁寒堂三题其一　岁寒堂
    我先本唐相，奕世天衢行。
    子孙四方志，有家在江城。
    双松俨可爱，高堂因以名。
    雅知堂上居，宛得山中情。
    目有千年色，耳有千年声。
    六月无炎光，长如玉壶清。
    于以聚诗书，教子修诚明。
    于以列钟鼓，邀宾乐升平。
    绿烟亦何知，终日在檐楹。
    太阳无偏照，自然虚白生。
    不向摇落地，何忧岁峥嵘。
    勖哉肯构人，处之千万荣。

范仲淹　滕子京魏介之二同年相访丹阳郡
    长江天下险，涉者利名驱。
    二公访贫交，过之如坦途。
    风波岂不恶，忠信天所扶。
    相见乃大笑，命歌倒金壶。
    同年三百人，太半空名呼。
    没者草自绿，存者颜无朱。
    功名若在天，何必心区区。
    莫竞贵高路，休防谗嫉夫。
    孔子作旅人，孟轲号迂儒。
    吾辈不饮酒，笑杀高阳徒。

范仲淹　滕子京以真籾相示因以赠之
    泰山采芝人，吏隐清淮滨。
    金函秘实籾，奉之如高真。
    谓子有仙志，兴言一相示。
    叩头鸣天鼓，玉书粲然异。
    白云引轻素，朱丝闻灵篇。
    题云天实岁，传于任凤仙。
    兵火换九州，于兹三百年。
    非有灵物持，此书安得全。
    绿字起龙蛇，丹文挂星斗。
    六甲当奉行，百神乃奔走。
    密密天上语，忽忽人间有。
    与君置青山，解冠松桂间。
    服此上清籾，上清庶可攀。
    无为尘土中，草草凋朱颜。

范仲淹　题翠峰院
    翠峰高与白云闲，吾祖曾居水石间。
    千载家风应未坠，子孙还解爱青山。

范仲淹　天平山白云泉
    灵泉在天半，狂波不能侵。
    神蛟穴其中，渴虎不敢临。
    隐照涵秋碧，泓然一勺深。
    游润腾云飞，散作三日霖。
    天造岂无意，神化安可寻。
    挹之如醍醐，尽得清凉心。
    闻之异丝竹，不含哀乐音。
    月好群籁息，涓涓度前林。
    子晋罢云笙，伯牙收玉琴。
    徘徊不拟去，复发沧浪吟。
    乃云尧汤岁，盈盈长若今。
    万里江海源，千秋松桂阴。
    兹焉如有价，北斗量黄金。

范仲淹　听真上人琴歌
    银潢耿耿霜棱棱，西轩月色寒如冰。
    上人一叩朱丝绳，万籁不起秋光凝。
    伏牺归天忽千古，我闻遗音泪如雨。
    嗟嗟不及郑卫儿，北里南邻竞歌舞。
    竞歌舞，何时休，师襄堂上心悠悠。
    击浮金，戛鸣玉，老龙秋啼沧海底，
    幼猿暮啸寒山曲。陇头瑟瑟咽流泉，
    洞庭萧萧落寒木。此声感物何太灵，
    十二衔珠下仙鹄。为予再奏南风诗，
    神人和畅舜无为。为予试弹广陵散，
    鬼物悲哀晋方乱。乃知圣人情虑深，
    将治四海先治琴。兴亡哀乐不我遁，
    坐中可见天下心。感公遗我正始音，
    何以报之千黄金。

范仲淹　同年魏介之会上作
    寒苦同登甲乙科，天涯相对合如何。
    心存阙下还忧畏，身在樽前且笑歌。
    闲上碧江游画鷁，醉留红袖舞鸣鼍。
    与君今日真良会，自信粗官乐事多。

范仲淹　桐庐方正父家藏唐翰林画白芍药予来领郡事因获一见感叹久之题二十
    治乱兴衰甚可嗟，徒怜水调诉荣华。
    开元盛事今何在，尚有霓裳寄此花。

范仲淹　桐庐郡斋书事
    千峰秀处白云骄，吏隐云边岂待招。
    数仞堂高谁富贵，一枝巢隐自逍遥。
    杯中好物闲宜进，林下幽人静可邀。
    莫道官清无岁计，满山芝术长灵苗。

范仲淹　无题
    十口相将泛巨川，来时暖热去凄然。
    关津若要知名姓，定是孤儿寡妇船。

范仲淹　西湖筵上赠胡侍郎
    官秩文昌贵，功名信史褒。
    朝廷三老重，乡党二疏高。
    涯业尽图籍，子孙皆俊髦。
    西湖天下绝，今日盛游遨。

范仲淹　西溪见牡丹
    阳和不择地，海角亦逢春。
    忆得上林色，相看如故人。

范仲淹　西溪书事
    卑栖曾未托椅梧，敢议雄心万里途。
    蒙叟自当齐黑白，子牟何必怨江湖。
    秋天响亮频闻鹤，夜海曈曨每见珠。
    一醉一吟疏懒甚，溪人能信解嘲无。

范仲淹　匣剑
    灵剑经年匣，决云谁为高。
    报分别有道，何认问吹毛。

范仲淹　献百花洲图上陈州晏相公
    穰下胜游少，此洲聊入诗。
    百花争窈窕，一水自涟漪。
    洁白怜翘鹭，优游羡戏龟。
    阑干红屈曲，亭宇碧参差。
    倒影澄波底，横烟落照时。
    月明鱼竞跃，春静柳闲垂。
    万竹排霜杖，千荷卷翠旗。
    菊分潭上近，梅比汉南迟。
    岸鹊依人喜，汀鸥不我疑。
    彩丝穿石节，罗襪踏青期。
    素发频来醉，沧浪减去思。
    步随芳草远，歌逐画船移。
    绘写求真赏，缄藏献己知。
    相君那肯爱，家有凤皇池。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，乌龙山霭中。
    使君无一事，心共白云空。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，开轩即解颜。
    劳生一何幸，日日面青山。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，全家长道情。
    不闻歌舞事，绕舍石泉声。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，公馀午睡浓。
    人生安乐处，谁复问千锺。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，家家竹隐泉。
    令人思杜牧，无处不潺湲。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，春山半是茶。
    新雷还好事，惊起雨前芽。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，千家起画楼。
    相呼采莲去，笑上木兰舟。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，清潭百丈馀。
    钓翁应有道，所得是嘉鱼。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，身闲性亦灵。
    降真香一炷，欲老悟黄庭。

范仲淹　萧洒桐庐郡十绝
    萧洒桐庐郡，严陵旧钓台。
    江山如不胜，光武肯教来。

范仲淹　谢黄搆太博见示文集
    松桂有嘉色，不与众芳期。
    金石有正声，讵将群响随。
    君子著雅言，以道不以时。
    仰止江夏公，大醇元小疵。
    孜孜经纬心，落落教化辞。
    上有帝皇道，下有人臣规。
    邈与圣贤会，岂以富贵移。
    谁言荆棘滋，独此生兰芝。
    谁言蛙黾繁，独此蟠龙龟。
    岂徒一时异，将为千古奇。
    愿此周召风，达我尧舜知。
    致之讽谏路，升之诰命司。
    二雅正得失，五典陈雍熙。
    颂声格九庙，王泽及四夷。
    自然天下文，不复迷宗师。

范仲淹　谢柳太博惠鹤
    新诗遗鹤指真经，对此仙标讵敢轻。
    万里华亭思去伴，千年辽海识归程。
    鸡群与处曾非辱，鹏路将翔孰谓荣。
    独爱九舦嘹唳好，声声天地为之清。

范仲淹　新定感兴五首
    数仞黄堂上，题名仅百贤。
    孤高宋开府，千载可拳拳。

范仲淹　新定感兴五首
    山水真名郡，恩多补谏官。
    中间好田锡，风月亦盘桓。

范仲淹　新定感兴五首
    风物皆堪喜，民灵独可哀。
    稀逢贤太守，多是谪官来。

范仲淹　新定感兴五首
    去国三千里，风波岂不赊。
    回思洞庭险，无限胜长沙。

范仲淹　新定感兴五首
    江上多嘉客，清歌进白醪。
    灵均良可笑，终日著离骚。

范仲淹　行歌
    行歌春满路，坐歌春满园。
    花前人自乐，桃李岂须言。

范仲淹　驯鸥咏
    万物有常性，性无不贵生。
    风翔与骏奔，一一远害情。
    鴥彼沙上鸥，皎皎霜雪明。
    月宿沧洲静，日浴沧浪清。
    何以狎溪人，溪人澹无营。
    循循自饮啄，往往相逢迎。
    徘徊两无猜，何慕复何惊。
    客有怀依依，云水言将归。
    逐尔群鸥乐，群鸥尔勿飞。
    此心未忘者，天机非杀机。

范仲淹　尧庙
    千古如天日，巍巍与善功。
    禹终平洚水，舜亦致薰风。
    江海生灵外，干坤揖让中。
    乡人不知此，箫鼓谢年丰。

范仲淹　野色
    非烟亦非雾，羃羃映楼台。
    白鸟忽点破，夕阳还照开。
    肯随芳草歇，疑逐远帆来。
    谁谓山公意，登高醉始回。

范仲淹　依韵酬邠州通判王稷太博
    南豳日日接英标，公外追随岂待招。
    恶劝酒时图共醉，痛赢棋处肯相饶。
