<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一抛言笑如何遣，频得音书似不遥。
    独上西楼为君久，满城明月会云销。

范仲淹　依韵酬池州钱绮翁
    天涯彼此勿冲冲，内乐何须位更崇。
    白发监州身各健，青山绕郭景多同。
    日高窗外眠方起，月到樽前宴未终。
    况在江南佳丽地，重阳犹见牡丹红。

范仲淹　依韵酬府判庞醇之见寄
    二十年前已定交，而今鹏鷃各逍遥。
    但能贾傅亲前席，何必萧生意本朝。
    直节羡君如指佞，孤根怜我异凌霄。
    莫将富贵移平昔，彼此清心发半凋。
    吴门歉岁减繁华，萧索专城未足夸。
    柳色向秋迎使馆，水声终夜救田车。
    丘山在负思朝寄，毫发经心愧道家。
    不似桐庐人事少，子陵台畔乐无涯。

范仲淹　依韵酬光化李简夫屯田
    老来难得旧交游，莫欢樽前两鬓秋。
    少日苦辛名共立，晚年恬退语相投。
    龚黄政事聊牵强，元白邻封且唱酬。
    附郭田园能置否，与君乘健早归休。

范仲淹　依韵酬黄灏秀才
    再贬鄱川信不才，子规相爱劝归来。
    客心但感江山助，天意难期日月回。
    白雪孤琴弥冷淡，浮云双阙自崔嵬。
    南方岁晏犹能乐，醉尽黄花见早梅。

范仲淹　依韵酬李光化见寄
    南阳偃息养衰颜，天暖风和近楚关。
    欲少祸时当止足，得无权处始安闲。
    心怜好鸟来幽院，目送微云过别山。
    此景此情聊自慰，是非何极任循环。

范仲淹　依韵酬李光化叙怀
    列宿专城且自娱，清名善最即前涂。
    江山乐国诚难会，风月诗家的不辜。
    未必晚成轮早达，好将高笑代长吁。
    公馀更励经邦业，思为清朝赞禹谟。

范仲淹　依韵酬太傅张相公见赠
    出处曾无致主功，南阳为守地犹雄。
    醉醒往日惭渔父，得失今朝圆塞翁。
    七里河边归带月，百花洲上啸生风。
    卧龙乡曲多贤达，愿预逍遥九老中。

范仲淹　依韵酬毋湜推官
    圣门非入室，文阵敢争盟。
    不意栖云阁，何才隶月卿。
    珍群怜未至，霄鹗引修程。
    直舍有仙味，秘庭无俗声。
    午阴宫树绿，宵刻禁锺清。
    奉製歌三秀，称觞听六英。
    恩辉孤易感，交结淡难成。
    新发鉴中改，旧山天际横。
    缨思渔父濯，春伴隼旟行。
    桃浪观秦塞，薰风省舜城。
    几多兴废迹，重叠古今情。
    进退思先觉，蹉跎畏后生。
    见诒如美衮，欲报管英琼。
    净揖澄江练，高窥抉露茎。
    复惊闻正始，终仰辅登闳。
    好励图南志，翱翔览四瀛。

范仲淹　依韵酬吴安道学士见寄
    圣君贤相正弥纶，谏诤臣微敢猣身。
    但得葵心长向日，何妨驽足未离尘。
    岂辞云水三千里，犹济疮痍十万民。
    宴坐黄堂愧无恨，陇头元是带经人。

范仲淹　依韵酬吴春卿二首其二　松
    亭亭百尺栋梁身，寂寞云根与涧滨。
    寒冒雪霜宁是病，静期风月不须春。
    萧萧远韵和于乐，密密清阴意在人。
    高节直心时勿伐，千秋为石乃知神。

范仲淹　依韵酬吴春卿二首其一　鹤
    华亭孤立病时身，终日徘徊尚海滨。
    露掌思高还警夜，芝田音断欲务春。
    千年灵气何求药，八变奇姿已过人。
    莫厌在阴犹寡和，九舦非晚见精神。

范仲淹　依韵酬叶道卿中秋对月二首
    天遣今宵无寸云，故开秋碧挂冰轮。
    诗人不悔衣沾露，为惜清光岂易亲。

范仲淹　依韵酬叶道卿中秋对月二首
    孤光千里与君逢，最爱无云四望通。
    处处楼台竞歌宴，的能爱月几人同。

范仲淹　依韵酬益利钤辖马端左藏
    滥登清顯遇公朝，岂有才谋可致尧。
    拙守自惭成木强，宦游谁欢仅蓬飘。
    醉来多谢提壶劝，归去宁烦杜宇招。
    好乐当年开口笑，此心无事愧重霄。

范仲淹　依韵酬章推官见赠
    姑苏從古号繁华，却恋岩边与水涯。
    重入白云寻钓濑，更随明月宿诗家。
    山人惊载乌纱出，溪女笑隈红杏遮。
    来早又抛泉石去，茫茫荣利一吁嗟。

范仲淹　依韵酬周髖太博同年
    孰敢先怀富贵图，良时须惜几嗟吁。
    众心可致巍巍主，上意思平两两符。
    不称内朝裨耳目，多惭外补救皮肤。
    子陵滩畔观渔钓，无限残阳媚绿蒲。

范仲淹　依韵答并州郑大资见寄
    节製重并汾，淹留又见春。
    年高成国老，道在乐天真。
    风韵应如旧，精明迥绝伦。
    致君心未展，宁是式微人。

范仲淹　依韵答韩侍御
    虽叨世契与邻藩，东道瞻风御史尊。
    郑馆昔时延下客，于家今日见高门。
    我居方面荣为惧，君向台端直且温。
    彼此中怀蕴金石，不须销黯动离魂。

范仲淹　依韵答胡侍郎见寄
    千年风采逢明主，一寸襟灵慕昔贤。
    待看朝廷兴礼让，天衢何敢斗先鞭。

范仲淹　依韵答贾黯监丞贺雪
    今之刺史古诸侯，孰敢不分天子忧。
    自秋徂冬渴雨雪，旬奏空文惭转邮。
    得非郡国政未洽，刺史闭合当自忧。
    上赖天子仁且圣，神龙奔走不俟求。
    同云千里结雪意，一夕密下诚如羞。
    晓来赏心江海上，东望不见三神丘。
    浑祛疠气发和气，明年黍稷须盈畴。
    烟郊空阔猎者健，酒市暖热沽人稠。
    光精璨璨夺剑戟，清寒拂拂生衣裘。
    铃斋贺客有喜色，饮酣歌作击前筹。
    常愿帝力及南亩，尽使风俗如东邹。
    谁言吾子青春者，意在生民先发讴。

范仲淹　依韵答蒋密学见寄
    东南为守慰衰颜，忧事浑祛乐事还。
    鼓吹夜归湖上月，楼台晴望海中山。
    奋飞每羡冥鸿远，驰骋那惭老骥闲。
    此日共君方偃息，是非荣辱任循环。

范仲淹　依韵答梁坚运判见寄
    蔽野旌旗色，满山笳吹声。
    功名早晚就，裴度亦书生。

范仲淹　依韵答青州富资政见寄
    枢府当年日辇襄，隐然一柱在明堂。
    亲逢英主开前席，力与皇家正旧章。
    直道岂求安富贵，纯诚惟欲助清光。
    龚黄政事追千载，齐鲁风谣及万箱。
    伟望能令中国重，奇谋曾压北方强。
    故人待看调元后，乞取优游老洛阳。

范仲淹　依韵答提刑张太博尝新醖
    南阳本佳处，偶得作守臣。
    地与汝填近，古来风化纯。
    当官一无术，易易复循循。
    长使下情达，穷民奚不伸。
    此外更何事，优游款嘉宾。
    时得一笑会，恨无千日醇。
    客有多闻者，密法为我陈。
    自言此灵物，尽心妙始臻。
    非徒水泉洁，大要黮檗均。
    暄凉体四时，日月周数旬。
    其气芳以烈，厥味和而辛。
    涓涓滴小槽，清光能照人。
    固可奉宗庙，宜能格天神。
    我姑酌金垒，驻此席上珍。
    况有百花洲，水木长时新。
    烟姿藏碧坞，柳杪见朱闉。
    两两凫雁侣，依依江海濒。
    晚光倒晚影，一川无一尘。
    悠悠乘画舸，坦坦解朝绅。
    绿阴承作盖，芳草就为茵。
    引此杯中物，献酬交错频。
    礼俗重三爵，今乃不记巡。
    大言出物表，本性还天真。
    或落孟嘉帽，或抛陶令巾。
    吾非葛天氏，谁为刘伯伦。
    大使达观者，与予日相亲。
    作诗美嘉会，调高继无因。
    但愿天下乐，一若樽前身。
    长戴尧舜主，尽作羲黄民。
    耕田与凿井，熙熙千万春。

范仲淹　依韵答王源叔忆百花洲见寄
    芳洲名冠古南都，最惜尘埃一点无。
    楼阁春深来海燕，池塘人静下仙凫。
    花情柳意凭谁问，月彩波光岂易图。
    汉上山公发新咏，许昌何必诧申湖。

范仲淹　依韵奉酬晏尚书见寄
    徽音来景毫，盛事耸吴乡。
    上象三台照，高文五色章。
    纯如登乐府，渊若测天潢。
    寒谷春重煦，幽宫草特芳。
    感知心似血，思报鬓成霜。
    新定惭无惠，姑苏惜未康。
    尧汤馀水旱，刘白旧风光。
    北阙云霓远，南园橘柚荒。
    愿闻歌画一，敢议赋长杨。
    碌碌嘲须解，循循教弗忘。
    迹甘荣路外，情寄圣门傍。
    几托为鱼梦，江湖尚渺茫。

范仲淹　依韵和安陆孙司谏见寄
    穰下故都今善藩，沃衍千里多丰年。
    孙公顷以清净化，我来代之惭二天。
    人物高传卧龙里，神仙近接弄珠川。
    汉光旧烈山河在，徘徊吊古良依然。
    二十八将固不朽，风云一代皆忠贤。
    我亦明时得君者，出处十载功不前。
    尚得州麾养衰疾，优游岂减居林泉。
    因逢故人作宴喜，琴樽风月夕不眠。
    之翰诗诗来若金石，重于我辈何其偏。
    相其直道了无悔，宁争蠖屈与鹏骞。

范仲淹　依韵和并州郑宣徽见寄二首
    钱唐作守不为轻，况是全家住翠屏。
    名品久参卿士月，部封全属斗牛星。
    仁君未报头先白，故老相看眼倍青。
    最爱湖山清绝处，晚来云破雨初停。

范仲淹　依韵和并州郑宣徽见寄二首
    西湖载客恣游從，湖上参差半佛宫。
    回顾隙驹曾不息，沉思樽酒可教空。
    层台累榭皆清旷，万户千门尽郁葱。
    向此行春无限乐，却惭何道继文翁。

范仲淹　依韵和胡使君书事
    都督再临横海镇，集仙遥辍内朝班。
    清风又振东南美，好梦多亲咫尺颜。
    坐啸楼台凌皓月，行春鼓吹入青山。
    太平天子尊耆旧，八十五祥未赐闲。

