<!-- { "loadSidebar": true } -->
范仲淹　依韵和介之未开菊
    本非桃李色，佳节敢先开。
    席上无言晚，霜前幸未摧。
    芳心应有待，真赏直须催。
    愿上金樽寿，何伤蝶不来。

范仲淹　依韵和苏州蒋密学
    馀杭偶得借麾来，山态云情病眼开。
    此乐无涯谁可共，诗仙今日在苏台。

范仲淹　依韵和孙之翰对雪
    江干往往腊不雪，今喜纷纷才孟冬。
    乃知王泽寝及远，益明天意先在农。
    有年预可慰四海，大瑞且当闻九重。
    况此湖山满清思，与君交唱若为慵。

范仲淹　依韵和提刑太博嘉雪
    南阳风俗常苦耕，太守忧民敢不诚。
    今秋与冬数月旱，二麦无望愁编氓。
    龙遁云藏不肯起，荒祠巫鼓徒轰轰。
    昨宵天意聚回复，繁阴一布飘寒英。
    裁成片片尽六出，化工造物何其精。
    散乱狂飞若倚势，徘徊缓舞如今情。
    千门竞扫明月色，万木都拆寒梅英。
    天上风流忽尔在，人间险阻无不平。
    因松偶作琴瑟调，过竹徐移环佩声。
    江天鸣雁畏相失，龙庭奔马豪如惊。
    丞相沙堤初踏练，将军紫髯浑缀璎。
    岩前饥煞啸风虎，海上冻死吞舟鲸。
    我有高楼擘云上，双瞳一开千里明。
    群阎逐去疫疠远，长逵压下尘埃清。
    当知有年可坐致，东舦父老休营营。
    因招大使赏天瑞，醉把羲黄向上凭。
    穷通得丧了无事，庄老器宇何难并。
    君起作歌我起和，天地和气须充盈。
    当年此乐不可得，与雪对舞摅平生。
    共君学取雪好处，平施万物如权衡。

范仲淹　依韵和提刑张太博寄梅
    数枝梅寄寂寥人，多谢韶华次第均。
    穰下此花留未发，待君同赏后池春。

范仲淹　依韵和同年朱兵部王宾客交赠之什
    鹤禁兰宫达了身，高居南阙重为邻。
    西园冠盖时时会，北海樽垒日日亲。
    共弃荣华抛世态，同归清静复天真。
    一如刘白东都下，更得裴公作主人。

范仲淹　依韵和魏介之同游玉仙坛
    云坛共上百神清，碧坞红霞相照明。
    幽草欲迷丹井处，乱峰依旧白云生。
    亭亭翠纛高杉矗，险险狂雷落石轰。
    待得九霄鸾鹤驭，玉书应改地仙名。

范仲淹　依韵和襄阳王源叔龙图见寄
    高车赴南岘，敝郊主东道。
    风采喜一见，布素情相好。
    屈指四十秋，于今岁寒保。
    我起为君寿，善颂复善祷。
    愿尽杯中物，薄言理可到。
    君子贵有终，功名非必早。
    期端卿大夫，所尚贤而老。
    世虑久乃周，圣门深已造。
    与君誓许国，无忝于祖考。
    洁如凤食竹，乐若鱼在藻。
    安得长相亲，时时一绝倒。
    不忘平生期，明月满怀抱。

范仲淹　依韵和延安庞龙图柳湖
    种柳穿湖后，延安盛可游。
    远怀忘泽国，真赏即瀛洲。
    江景来秦塞，风情属庾楼。
    刘琨增坐啸，王粲斗销忧。
    秀发千丝堕，光摇匹练柔。
    双双翔乳燕，两两睡驯鸥。
    折翠赠归客，濯清招隐流。
    宴回银烛夜，吟度玉关秋。
    胜处千场醉，劳生万事浮。
    王公多雅故，思去共仙舟。

范仲淹　移丹阳郡先游茅山作
    丹阳太守意何如，先谒茅卿始下车。
    展节事君三黜后，收心奉道五旬初。
    偶寻灵草逢芝圃，欲叩真关借玉书。
    不更從人问通塞，天教吏隐接山居。

范仲淹　忆杭州西湖
    长忆西湖胜鉴湖，春波千顷绿如铺。
    吾皇不让明皇美，可赐疏狂贺老无。

范仲淹　应製赏花钓鱼
    万汇嘉亨日，皇心豫宴辰。
    华林新濯雨，灵沼正涵春。
    帝幄纷仙花，天钩掷锦鳞。
    洋洋颁睿唱，赓颂浃簪绅。

范仲淹　鹦鹉
    堂上每云云，金笼久受恩。
    思山诚有意，对主忍无言。
    性比孤鸾洁，声殊百舌繁。
    云林如一去，应喜谢朱门。

范仲淹　咏史五首其二　有虞氏
    成都成邑即天开，终践尧基咏起哉。
    但得四门元凯至，九韶何必凤皇来。

范仲淹　咏史五首其三　夏后氏
    景命还将伯益传，九川功大若为迁。
    讴歌终在吾君子，岂是当时不让贤。

范仲淹　咏史五首其四　商人
    履癸昆吾祸莫移，应天重造帝王基。
    子孙何事为炮烙，不念嘻吁祝网时。

范仲淹　咏史五首其五　周人
    斧钺为藩忍内侵，商人涂炭奈何深。
    不烦鱼火明天意，自有诸侯八百心。

范仲淹　咏史五首其一　陶唐氏
    纯衣黄冕历星辰，白马彤车一百春。
    莫道茅茨无复见，古今时有致尧人。

范仲淹　咏蚊
    饱去樱桃重，饥来柳絮轻。
    但知离此去，不用问前程。

范仲淹　游庐山作
    五老闲游倚舳舻，碧梯岚迳好程途。
    云开瀑影千门挂，雨过松黄十里铺。
    客爱往来何所得，僧言荣辱此间无。
    從今愈识逍遥旨，一听升沉造化鑪。

范仲淹　游乌龙山寺
    高岚指天近，远溜出山迟。
    万事不到处，白云无尽时。
    异花啼鸟乐，灵草隐人知。
    信是栖真地，林僧半雪眉。

范仲淹　又和赏梅
    故人为使富天才，相与抽毫赋早梅。
    气豽未劳横玉笛，风光先合倒金垒。
    陇头欲寄交情远，林下初逢病眼开。
    必若和羹有遗味，花王应亦命公台。

范仲淹　又用前韵谢晏尚书以近著示及
    祖述贤人业，何因降玄乡。
    周公旧才美，夫子近文章。
    逸气弥冲斗，雄源甚决潢。
    月中灵桂老，春外实芝芳。
    远似天无翳，清如塞有霜。
    日星图舜禹，金石颂成康。
    涡曲风骚盛，营丘学校光。
    至精含变化，大手凿洪荒。
    崧岳词欺甫，甘泉价掩扬。
    满朝当讽诵，终古岂遗忘。
    恍若探龙际，森疑履虎傍。
    半生游此道，观海特茫茫。

范仲淹　与人约访林处士阻雨因寄
    闲约诸公扣隐扃，江天风雨忽飘零。
    方怜春满王孙草，可忍云遮处士星。
    蕙帐未容登末席，兰舟无赖寄前汀。
    湖山早晚逢晴齐，重待寻仙入翠屏。

范仲淹　与张焘太博行忻代间因话江山作
    数年风土塞门行，说着江山意暂清。
    求取罢兵南国去，满楼苍翠是平生。

范仲淹　阅古堂诗
    中山天下重，韩公兹镇临。
    堂上绘昔贤，阅古以儆今。
    牧师六十人，冠剑竦若林。
    既瞻古人像，必求古人心。
    彼或所存远，我将所得深。
    仁与智可尚，忠与义可钦。
    吾爱古贤守，馨德神祇歆。
    典法曾弗泥，劝沮良自斟。
    跻民在春台，熙熙乐不淫。
    耕夫与樵子，饱暖相讴吟。
    王道自此始，然后张薰琴。
    吾爱古名将，毅若武库森。
    其重如山安，其静如渊沉。
    有令凛如霜，有谋密如阴。
    敌城一朝拔，戎首万里擒。
    虎豹卷韬略，鲸鲵投釜鬵。
    皇威彻西海，天马来駸駸。
    留侯武侯者，将相俱能任。
    决胜神所启，受托天所谌。
    披开日月光，振起雷霆音。
    九关支一柱，万宇覆重衾。
    前人何赫赫，后人岂愔愔。
    所以作此堂，公意同坚金。
    僿思宝元初，叛羌弄千镡。
    王师生太平，苦战诚未禁。
    赤子餵犬彘，塞翁泪涔涔。
    中原固为辱，天子动宸襟。
    乃命公与僿，联使御外侵。
    历历革前弊，拳拳扫妖祲。
    二十四万兵，抚之若青衿。
    惟以人占天，不问昂与参。
    相彼形胜地，指掌而蹄涔。
    复我横山疆，限尔长河浔。
    此得喉可扼，彼宜肉就椹。
    上前同定策，奸谋俄献琛。
    枭巢不忍覆，异日生凶禽。
    僿已白发翁，量力欲投簪。
    公方青春期，抱道当作霖。
    四夷气须夺，百代病可鎝。
    河湟议始行，汉唐功必寻。
    复令千载下，景仰如高岑。
    因赋阅古篇，为公廊庙箴。

范仲淹　越上闻子规
    夜入翠烟啼，画寻芳树飞。
    春山无限好，犹道不如归。

范仲淹　杂咏四首
    梓人一笑白云乡，杞桂森森遇豫章。
    闻道周公绳墨在，天庭谁此遇明堂。

范仲淹　杂咏四首
    有客蓝田得意归，溪光冉冉白虹霓。
    玉人岂忍言环佩，留取天王尺二圭。

范仲淹　杂咏四首
    铿铿千古峄山桐，金石声来造化中。
    谁道元和无复致，为君堂上起薰风。

范仲淹　杂咏四首
    岭上英英向日开，帝乡情态自徘徊。
    如何一施阳春雨，依旧无心归去来。

范仲淹　赠都下隐者
    梅福隐市门，严平居卜肆。
    乃知神仙徒，非必烟霞地。
    异哉西山人，逍遥京洛尘。
    门多长者车，察脉如有神。
    轩皇万馀载，此术了然在。
    精意洞五行，飞名落四海。
    结舍拟沧洲，东池接御沟。
    兰芳披幽径，琴樽在小舟。
    清夜泛月华，宛是江湖游。
    他日上云去，兹为黄鹤楼。

范仲淹　赠方秀才
    高尚继先君，岩居与俗分。
    有泉皆漱石，无地不生云。
    邻里多垂钓，儿孙半属文。
    幽兰在深处，终日自清芬。

范仲淹　赠广宣大师
    忆昔同游紫阁云，别来三十二迥春。
    白头相见双林下，犹是清朝未退人。

范仲淹　赠茅山张道者
    有客平生爱白云，无端年老尚红尘。
    祇应金简名犹在，得见仙岩种玉人。

范仲淹　赠攀秀才
