<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五代支雷屯，九野皆龙战。
    开国如棋枰，皇极何由建。
    太祖乘天飞，大发光华旦。
    攀公江表来，经纶还如电。
    微子入姬周，仓皇救涂炭。
    四海乃大同，万里闻薰风。
    礼乐与征伐，出自明光宫。
    大动未大赏，积庆宜我穷。
    李广不封侯，继世多英雄。
    公有承家子，所至神明理。
    复有起家孙，一见知千里。
    和气十洲春，清流九江九。
    非有神笔梦，粲粲文何绮。
    天子青春朝，列鼎招英髦。
    明年桃李开，禹浪如霞高。
    之子可变化，咫尺登金鳌。
    始知祖德长，光辉传佩刀。

范仲淹　赠棋者
    何处逢神仙，传此棋上旨。
    静持生杀权，密照安危理。
    接胜如云舒，御敌如山止。
    突围秦师震，诸侯皆披靡。
    入险汉钭危，奇兵翻背水。
    势应不可隳，关河常表里。
    南轩春日长，国手相得喜。
    泰山不碍目，疾雷不经耳。
    一子贵千金，一路重千里。
    精思入于神。变化胡能拟。
    成败系之人，吾当著棋史。

范仲淹　赠吴秀才
    万户侯家几叶孙，弟兄红旆独乌巾。
    携琴又入庐山去，谁信朱门有逸人。

范仲淹　赠叶少卿
    退也天之道，东南事了人。
    风波抛旧路，花月伴闲身。
    湖外扁舟远，门中驷马新。
    心從今日泰，家似昔时贫。
    见子登西掖，携孙过北邻。
    白云高阁曙，渌水后池春。
    樽酒呼前辈，鑪香叩上真。
    祇应阴德在，八十富精神。

范仲淹　赠馀杭唐异处士
    名动公卿四十秋，相逢仍作旅人游。
    青山欲买难开口，白发思归易满头。
    厌入市廛如海燕，可堪云水属江鸥。
    故乡知己方都督，千树春浓种橘休。

范仲淹　赠张先生
    应是少微星，又云严君平。
    浩歌七十馀，未尝识戈兵。
    康宁福已大，清静道自生，
    邈与神仙期，不犯宠辱惊。
    读易梦周公，大得天地情。
    养志学浮丘，久链日月精。
    寿存金石性，啸作鸾凤声。
    阴德不形言，一一在幽明。
    何当换金骨，五云朝玉京。
    有客淳且狂，少小爱功名。
    非谓钟鼎重，非谓箪瓢轻。
    素闻前哲道，欲向圣朝行。
    风尘三十六，未作万人英。
    乃闻头角者，五神长战争。
    祸福有倚伏，富贵多亏盈。
    金门不管隽，白云宜退耕。
    人间有嵩华，栖之比蓬瀛。
    芝田春蔼蔼，玉润画铮铮。
    峰峦多秀色，杉桂一何清。
    月壑认瑶池，花岩列锦城。
    朱弦冉冉奏，金醴迟迟倾。
    相劝绮季徒，颓玉信纵横。
    此乐不寻常，何苦事浮荣。
    愿师先觉者，远远濯吾缨。

范仲淹　赠锺道士
    人间无复动机心，挂了儒冠岁已深。
    惟有诗家风味在，一坛松月伴秋吟。

范仲淹　斋中偶书
    狂愚多苦口，幽远独甘心。
    言路有馀责，权门无去音。
    忘忧曾扣易，思古即援琴。
    此意谁相和，寥寥鹤在阴。

范仲淹　谪守睦州作
    重父必重母，正邦先正家。
    一心回主意，十口向天涯。
    铜虎思犹厚，鲈鱼味复佳。
    圣明何以报，殁齿愿无邪。

范仲淹　芝山寺
    楼殿冠崔嵬，灵芝安在哉。
    云飞过江去，花落入城来。
    得食鸦朝聚，闻经虎夜回。
    偶临西阁望，五老夕阳开。

范仲淹　知府孙学士见示和终南监宫太保道怀五首因以缀篇
    玉皇近侍请修真，赐得南山十里云。
    樽有圣贤聊自慰，鼎多龙虎复谁分。
    谢家山色朝晡见。陶隐松风寤寐闻。
    万物已齐无一事，独醒惟笑众醺醺。

范仲淹　知府孙学士见示和终南监宫太保道怀五首因以缀篇
    要路抛来自寡忧，高怀卷去白云收。
    玉缘秘实须藏密，兰为奇香却在幽。
    仙骨岂曾移静节，帝心终是竭嘉猷。
    红霞绿竹忘机地，未免天家下诏求。

范仲淹　知府孙学士见示和终南监宫太保道怀五首因以缀篇
    瑶坛日月静中长，诗思时时逸谢塘。
    神枕自成仙岛梦，朝衣犹有御炉香。
    三元秘简侵星奏，五岭灵芽待雪尝。
    金阙九重留不住，高风何处是严光。

范仲淹　知府孙学士见示和终南监宫太保道怀五首因以缀篇
    门外烟岚紫阁横，九衢风土更何情。
    篱边醉傲渊明饮，陇上歌随桀溺耕。
    三乐放怀千古重，万锺回首一毫轻。
    鹏鹪共适逍遥理，谁复人间问不平。

范仲淹　知府孙学士见示和终南监宫太保道怀五首因以缀篇
    汉陂高兴自飘飘，何必天台渡石桥。
    潭上药灵多饵菊，林间诗逸半书蕉。
    勤歌兰佩招逋隐，懒事尘缨逐采僚。
    客有赤松盟约在，异时猿鹤不相辽。

范仲淹　中元夜百花洲作
    南阳太守清狂发，未到中秋先赏月。
    百花洲里夜忘归，绿梧无声露光滑。
    天学碧海吐明珠，寒辉射空星斗疏。
    西楼下看人间世，莹然都在青玉壶。
    從来酷暑不可避，今夕凉生岂天意。
    一笛吹销万里云，主人高歌客大醉。
    客醉起舞逐我歌，弗舞弗歌如老何。

范仲淹　舟中
    珠彩耀前川，归来一扣舷。
    微风不起浪，明月自随船。

范仲淹　诸暨道中作
    林下提壶招客醉，溪边杜宇劝人归。
    可怜白酒青山在，不醉不归多少非。

范子长　南亭
    花木精神面面金，谁将好景作南亭。
    栗留枝上春风思，鶗鴃声中脱屐痕。
    檐后梅樊兄及弟，槛前竹鹤子生孙。
    我今犹是数旬客，遇意忻时即打门。

范子长　右石老人
    欹右堂空怒翼垂，清泉赴壑两鱼嬉。
    道人强欲安楼宇，闲却南边一半句。

范宗尹　诗一首
    丈人古君子，清德肖冰玉。
    仕宦三十载，一饱犹仰禄。
    驱车向金阙，此行何太速。
    家山岂不恋，陶令瓶无粟。

范宗尹　题石桥
    古木森森白昼昏，瀑泉飞处两山分。
    石梁跨谷欣初睹，茗碗浮花信旧闻。
    行古向来悲一跌，洁身此去欲三薰。
    至人党有矜怜意，便与提携出世纷。

范宗尹　题雁荡山
    一径入幽，随山几萦盘。
    云树深蓊蔚，石溪响潺湲。
    我来春色晚，山花亦何繁。
    好鸟不知名，向人自关关。
    遗我发兴新，探讨忘疲艰。
    龙湫信奇绝，飞泉落云间。
    快泻万斛珠，溅沫霜雪寒。
    尊者所经行，草木不可芟。
    敢将尘土足，濯此清泠湾。
    晚投野僧家，山作碧玉环。
    高堂极虚明，可寄须臾闲。
    此行端为山，山穷我当还。
    明朝驱车去，依然随尘寰。
    胜处未易忘，神游清夜阑。

范宗尹　游大有空明洞
    暂到山中礼法坛，空明云气逼面寒。
    当年孤鹤是何处，遥想天风坠羽翰。

范宗尹　游龙华寺二首
    晓出城东路，寻僧聊避喧。
    宿云开岭岫，晚稻没川原。
    村暗桑枝合，林红柿子繁。
    日斜僮仆困，共喜到山门。

范宗尹　游龙华寺二首
    古寺山环合，崎岖路仅通。
    一庵寒闭户，群木夜号风。
    幽胜穷探尽，尘劳洗涤空。
    兹游恐不再，聊记小诗中。

范综　岳阳
    万里山川宽眼界，两湖风月送天涯。
    云通巫峡襄王梦，鵩吊长沙贾谊家。

范祖禹　八月十一日夜玉堂对月
    银云栉栉玉堂明，奁镜初开六合惊。
    天卷织毫光不隔，风收万籁夜无声。
    蓬莱想像皆云气，宫殿虚无尽水精。
    一夕梦飞双剑外，已疑身到雪山清。

范祖禹　长安
    东风吹尘客心起，京华去蜀三千里。
    我来踏雪走函关，下视秦川坦如坻。
    晓登太华三峰寒，凭高始觉天地宽。
    却惜京华不可见，烟花二月过长安。
    长安通衢十二陌，出入九州横八极。
    行人来往但西东，莫问兴亡与今昔。
    昔人富贵高台倾，今人歌舞曲池平。
    终南虚绕帝王宅，壮气空蟠佳丽城。
    黄河之水东流海，汉家已去唐家改。
    茂陵秋草春更多，豪杰今无一人在。
    细观此事何足愁，不如饮酒登高楼。
    秦王何苦求九鼎，魏武空劳营八州。
    当年富贵一时事，身后寂寞余高丘。
    春风开花不易得，一醉何必封公侯。

范祖禹　常大夫挽词
    礼乐追先哲，文名动缙绅。
    忠勤白首节，惠爱远州民。
    石室诗书在，天衢日月深。
    九原何所憾，有子嗣芳尘。

范祖禹　初到玉堂
    旧庐风雨暗柴荆，丘壑元无绂冕情。
    一纪周南陪太史，八年书殿厕桓荣。
    陈编岂待伤麟止，藻思那能倚马成。
    空愧朱衣华发吏，玉堂三世见题名。

范祖禹　春日有怀仆射相公洛阳园
    阙塞当门外，伊流绕舍西。
    松筠下改色，桃李自成蹊。
    稚笋穿阶迸，珍禽拂面栖。
    公归卧林壑，好作钓璜溪。

范祖禹　春鲔初登
    风煦阳和候，冰消水泽春。
    乘舟施密罟，登鲔荐明神。
    大壑翻红鬣，长波失锦鳞。
    味参笾实美，羞与涧毛新。
    事异观棠日，时非滥泗辰。
    猗欤潜有颂，率职自{虑下换鱼右攵}人。

范祖禹　答刘中叟
    十年卧伊洛，半世老铅椠。
    君恩还故栖，蠹简幸窥觇。
    滥陪英雄游，自觉山野僭。
    有美刘夫子，相逢乐无厌。
