<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一纪依林壑，千秋隔履綦。
    余生愧簪绂，无路送灵輀。

范祖禹　四皓
    南山石壁陵苍苍，中有四老眉如霜。
    中原龙虚困格门，九霄鸾凤高飘翔。
    赤精斩蛇入咸阳，南极老人转遁藏。
    一朝相顾下云巘，共为羽翼安储皇。
    白云黄鹄高飞扬，虽有砫缴安能伤。
    君王慷慨但饮酒，戚姬起舞无辉光。
    古人不见虽已远，吾将杖策登崇冈。

范祖禹　四月三十日慈孝寺山亭席上次韵经父舍人送子敦都运待制赴河北
    去年使河东，饮饯天始秋。
    今年使河北，复作萧寺游。
    愧我燕居息，送公频按州。
    雍容鹓鹭列，环佩鸣琅球。
    岂知勤徒御，与国扬王休。
    壁如果适口，安问梨与榴。
    此行功名会，肯使岁月流。
    载酒都门饯，行当迓归輈。

范祖禹　送陈元舆侍御赴庐江
    忆昔仁皇凭玉几，延和春书神龙起。
    赭袍黄伞放诸生，却下红帘半天裹。
    君为第二惊众人，愧我非才居后尘。
    题名桂籍皆年少，有似鹤鸿毛羽新。
    尔来四朝三十载，相逢何怪容颜改。
    昭陵拱木郁参天，麟阁名臣几人在。
    侍从同登白玉除，每思夙昔梦华胥。
    君今出作八州牧，千里旌旗引舳舻。
    淮阳卧治岂当久，宣室夜召终非疏。
    下车先表崔节妇，助我汗简成新书。

范祖禹　送道纯归南康
    平生闻庐岳，梦想入松门。
    京华走尘土，岁月空崩奔。
    缈思放岩壑，枕石清心魂。
    羡君归旧隐，山水当高轩。
    云林对寝食，烟霭变朝昏。
    晴空天池溢，瀑布银河翻。
    奇观穷宇宙，梦泽可以吞。
    少年负志气，海运期鹏鲲。
    晚登桂堂籍，燕石笑玙璠。
    飘飖考城吏，放浪彭泽园。
    回首出都邑，仙禽谢笼樊。
    顾我老文史，望天方戴盆。
    俯仰半世间，同僚念金昆。
    存亡已永隔，风义古所敦。
    寄语谢嵇绍，终惭山巨源。
    珍台闲馆切昭回，笙鹤应无俗驾陪。
    天浸祥池三岛向，春迷神囿百花开。
    沙鸥泛泛人相近，风燕飞飞隼莫猜。
    清洛故园荒径在，与君何日赋归来。

范祖禹　送蒋颖叔赴熙州
    诗书谋帅得豪英，去拥洮河十万兵。
    舒卷风云为号令，笑谈樽俎是功名。
    胡尘不近弹筝峡，汉月长悬细柳营。
    莫谓安边无上策，农桑千里见升平。

范祖禹　送李邠州
    文昌冠剑辍名卿，书殿丹青得老成。
    晓日旌旗熊虎动，秋郊组练雪霜明。
    邠郊风教农桑国，秦帝山河屏翰城。
    竹马儿童应借问，使君揽辔旧澄清。

范祖禹　送吕通直致仕南游归寿州
    掞天畴昔阻雄飞，未及耆年早拂衣。
    白日浮丘仙袂远，清秋范蠡片帆归。
    京华岁月双奔毂，淝上沧浪一钓矶。
    况有孟光为道侣，散花诸国叩岩扉。

范祖禹　送七主簿赴龙水
    山行水逶迤，郁屈如盘龙。
    缘溪夹修竹，被岭多长松。
    悬门倚岩石，终日对青峰。
    初仕昔为宰，读书过三冬。
    忘机狎鸥鸟，劝稼亲老农。
    讼庭可罗雀，铜印苍藓封。
    尔来三十年，梦想幽人踪。
    风尘京洛间，邑子或相逢。
    晚岁上玉堂，天门深九重。
    缅思寒潭碧，一洗我心胸。
    送子西南归，恨无羽翼从。
    为我谢邦人，今愧白发容。

范祖禹　送秦主簿赴仁和
    我思适吴越，怀古意如何。
    太伯振高风，仲雍扬清波。
    绪余有季子，饥食玉山禾。
    山水发奇秀，古来英俟多。
    秦君淮海彦，文锋雄太阿。
    早依苏扬州，匠手为砻磨。
    光芒侵星斗，气象奔江河。
    青衫拾科第，试邑佐弦歌。
    春水生南国，扁舟浮绿罗。
    方将剖蚌璞，焜耀随与和。
    我病久废诗，缅思眄庭柯。
    傍徨恋此闼，岁月屡蹉跎。
    看君登朝廷，奏颂助猗那。
    为我谢苏公，先归待江沱。

范祖禹　送圣徙入京兼呈纪常子进
    二年隔京洛，思见亦已久。
    骊驹将戒行，姑共一杯酒。
    君来买园林，山川既富有。
    顾我犹旅人。安排卧林薮。
    不意嵩岭云，输君先入手。
    谋生已知拙，高遁惭居后。
    贵富等浮云，名声似箕斗。
    终当结茅屋，邻舍闻鸡狗。
    杖履作往还，过从惟野叟。
    爱君修竹间，一水似崖口。
    扫除石上月，寒除石上月，
    寒桧摇青箒。早赋归去来，
    无为事奔走。前期知非远，
    同集待诸友。寄我思洛诗，
    东风想回首。

范祖禹　送廷珍殿丞兄通判阆州、
    十年京洛弄残书，喜见西归别驾车。
    锦里追游贫莫厌，彩衣荣侍乐何如。
    诏条安远民为本，才刃如君地有余。
    不日还趋宣室召，伊川重访野人庐。

范祖禹　送文周翰出守陕郊
    维师谢公衮，稷契仰高躅。
    公子卷庭闱，西郊作侯牧。
    飘繇丹穴凤，灿烂文昌宿。
    雅望冠朝端，妙年分陕服。
    彩衣照洛水，红旆驱崤谷。
    荆山连太华，翠气堆群玉。
    长河从天来，回斡卷坤轴。
    东奔触砥柱，北向摧平陆。
    壮哉山河固，屏翰神明雝。
    秦人亦劳止，生气日已蹙。
    兵戈困疮痍，赋敛苦敲朴。
    使君得召父，庶可饱饘粥。
    耕桑遍南亩，礼义兴比屋。
    门前长安道，日夕击征毂。
    念昔西徂东，经过厌结束。
    尔来卧岩谷，十载归天禄。
    犹如闭樊笼，恨未随鸿鹄。
    隐几思故山，侧身望乔木。
    何时拂尘衣，假道西走蜀。
    驻马问甘棠，歌谣听淳俗。

范祖禹　送赵清宪入蜀
    上圣隆西眷，中朝报钜贤。
    三刀重梦寐，四国赖蕃宣。
    自昔方隅远，惟公惠泽偏。
    弦歌初抚字，使节再联翩。
    召父深仁浃，文翁美化全。
    南图回海浪，北极上星躔。
    霖雨苏群物，卿云被八埏。
    从容方论道，引避不居权。
    忠驭何频叱，行帷又一褰。
    漏天开雾雨，烧栈扫云烟。
    玉垒山横雪，罗江水映绵。
    闾阎瞻冕服，父老识旌旃。
    清静尝能理，烦苛冀尽蠲。
    销兵无吠警，含哺但安眠。
    富庶宁加此，功名固有焉。
    岂惟私蜀土，伫更秉陶甄。

范祖禹　送郑闳中待制提举洞霄宫
    成均祭酒出储胥，叹息东门祖二疏。
    顾我言非韩吏部，多公节似孔尚书。
    诸生共惜阳城去，三径重开蒋诩居。
    琳馆遥瞻霄汉外，秋风一鹤上空虚。

范祖禹　送周思道再知汉州三首
    千山行尽见平川，鸡犬相闻俗晏然。
    父老共知仁圣意，十年重借使君贤。

范祖禹　送周思道再知汉州三首
    使君昔日抚疲赢，曾奏囊封有直词。
    一卧家山今白首，重来犹拥旧旌旗。

范祖禹　送周思道再知汉州三首
    两川相望各繁华，二牧蕃宣出一家。
    衣绣聊为乡社宠，行看召节向天涯。

范祖禹　送周正孺知梓州
    先朝直节贯秋霜，殿壁於今有谏囊。
    汲黯犹烦卧居郡，冯唐何事老为郎。
    山川壮丽开戎幕，草木荣华过故乡。
    青盖从来宜白发，行看高步入明光。

范祖禹　孙秀才下第暂还京口留别起居邀余和以赠行
    翔鸾戢翼下层空，南浦归帆逐晓风。
    梦寐兰陔清露白，啸歌江国火云红。
    王畿结绶来无久，天汉乘槎去可通。
    莫为淹回销壮节，力行须与古人同。

范祖禹　太皇太后挽词二首
    诞保天基命，光开帝永图。
    轩星临斗极，尧日上云衢。
    美化形风雅，成功入典谟。
    群生何以报，损寿济寰区。

范祖禹　太皇太后挽词二首
    授几咨元老，垂帷揽众贤。
    舜功成二十，周士得三千。
    德泽流终古，规慕遗亿年。
    宁唯照彤史，石室灿青编。

范祖禹　同安诞日赋小诗祝延
    海上蟠桃方结子，月中仙桂欲生枝。
    须知阴德多余庆，仁者从来与寿宜。

范祖禹　同子瞻送子敦赴河北都运次韵
    顾公涉沧海，宇宙观奇伟。
    十年守沈冥，应笑柱下史。
    动静虽有殊，要之盖棺已。
    迩来拜东台，岩穴弹冠喜。
    昂藏出风尘，壮志在千里。
    忽持肤使节，急病仁为美。
    翰林出新诗，风霆奔落纸。
    朝廷日清明。君子慎所履。
    行当继禹功，洒灾澹洪水。
    过我伊洛间，松风醒俗耳。

范祖禹　挽歌词
    彩旆篮舆访隐扃，云松雪竹想仪形。
    函关应望真人气，傅野今无处士星。
    犹忆九皋闻鹤唳，徒劳双目送鸿冥。
    将回俗驾频搔首，深愧山文旧勒铭。

范祖禹　王承事挽词
    井络西南奥，今无处士星。
    天真养恬漠，世累绝尘冥。
    松菊陶公径，诗书孔氏庭。
    传家清训在，潜德继先铭。

范祖禹　王开府挽词三首
    圣历当千运，天庭第一人。
    荣光亲日月，优宠极臣邻。
    贾马推先进，夔龙接后尘。
    藩垣赖耆德，宣力至终身。

范祖禹　王开府挽词三首
    康宁五福备，出入四朝安。
    剑佩逼台室，旌旄登将坛。
    天池将浴凤，云汉拟骖鸾。
    缥缈凌霞意，今成逝水叹。

范祖禹　王开府挽词三首
    连帅诸侯长，维师列爵隆。
    仪刑宪万国，眷礼视三公。
    白日年华尽，浮云世事空。
