<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晨炊无尺椽，慨叹食重肉。
    益思反蓬茅，终老依松竹。
    云居荫薜萝，野性狎麋鹿。
    涧溪可濯饮，薇蕨余希蔌。
    宁惟此寓馆，薄宦同旅馆。
    吾食敢求饱，民生犹歉腹，
    囊空庶无寇，囷竭尚有粟。
    墨突不暇黔，谁能忧破屋。

范祖禹　御制太皇太后挽词四首
    任姒基王迹，涂莘首化风。
    德超千古上，治定九年中。
    日月无私照，乾坤不宰功。
    宁神登太室，永佑宋无穷。

范祖禹　御制太皇太后挽词四首
    定策元丰末，劳谦圣烈光。
    外家深自抑，俊德尽明扬。
    恭俭隆三世，宽仁覆万方。
    功成身不处，仙驾白云乡。

范祖禹　御制太皇太后挽词四首
    天佑周邦世世仁，笃生文母济斯民。
    嗣徽慈后光宗祖，配极英皇育圣神。
    崇庆垂衣宁宝座，延和负扆翊冲人。
    长言永慕遵遗训，要在齐家与正身。

范祖禹　御制太皇太后挽词四首
    八荒同轨寿原成，雨露俄悲岁律更。
    晓日瞳曨开凤翣，春风缥缈转龙旌。
    晨朝尚想趋金殿，飙驭难留返玉京。
    宝册形容虽四字，谁知盛德莫能名。

范祖禹　原明官间以余兼职良苦作诗见劳次韵二首　右原明
    忘言象外已无求，应物环中自不忧。
    匠石旁观伤手斫，尚应皮裹有阳秋。

范祖禹　原明官閒以余兼职良苦作诗见劳次韵二首　右言志
    野性从来麋鹿游，强加冠服祗为忧。
    何时放出樊笼去，定似飞鸿上九秋。

范祖禹　月夜船行入资州
    忆昨卧碧山，苍苍丛桂间。
    白云为屏石为枕，绿萝长挂明日间。
    忽乘轻舟泛江水，山月随人还在此。
    白鹭惊飞宿霭间。青山倒卧沧波底。
    此时孤棹发中流，川后停波听棹讴。
    不学子猷中夜返，欲乘明月向资州。

范祖禹　张三十病愈久不相见以诗寄问
    公干清漳卧，维摩净室居。
    作诗心在否，问法意何如。
    台榭花飞尽，当塘雨洗初。
    剧谈能强起，便欲驾柴车。

范祖禹　中书侍郎傅公挽词
    岩野为霖后，千年复有人。
    累朝推鲠直，二圣倚经纶。
    尽瘁忧民色，孤忠许国身。
    徐公德不变，可使俗还淳。

范祖禹　中书侍郎傅公挽词
    洛社瞻贤躅，书筵继老成。
    声容陪夙昔，论议想平生。
    节兴盘山峻，名随泈水清。
    草堂空旧隐，松月为谁明。

范祖禹　资水
    资水通巫峡，谁家万里船。
    随云排楚气，隐几上吴天。
    神女迷朝雨，湘娥泣暮烟。
    何时一飞楫，长啸下牢边。

范祖禹　资中八首
    剑阁横空锁蜀门，资中岩岫若云屯。
    天倾白日千山底，峡束长江万里奔。

范祖禹　资中八首
    资山岩谷多神仙，鸾车凤马随飞烟。
    神女萧萧来暮雨，浮丘往往下云輟。

范祖禹　资中八首
    醮坛高倚碧天开，中有清都白玉台。
    雾拥霓旌乘月去，风吹仙乐下天来。

范祖禹　资中八首
    五月江流万贾船，迅如飞电擘群山。
    荆云峡雨须臾过，白帝江陵朝暮间。

范祖禹　资中八首
    六月炎蒸烈火高，黑云驱雨驾波涛。
    千崖雪浪飞泉吼，万壑阴云古木号。

范祖禹　资中八首
    风定江澄境象间，水清波影倒云山。
    渔舟荡漾清光裹，白鹭惊飞杳霭间。

范祖禹　资中八首
    夷界荒山几万重，西穷月窟与天通。
    何时汉使还持节，从此乘槎上碧空。

范祖禹　资中八首
    武侯祠庙遍空山，万古名重宇宙间。
    昔日南人皆稽首，至今歌舞聚夷蛮。

范祖禹　资州路东津寺
    山行无晨暮，日暝崖谷昏。
    哀猿落客泪，永路惊旅魂。
    凭陵高山巅，俯视大江奔。
    回环岛屿合，萦转洲渚屯。
    行云赴楚天，飞鸟下蜀门。
    地遐怪物聚，寺古深殿存。
    忆昔李氏末，烟尘暗中原。
    奸雄竞草窃，割据穷海根。
    干戈百年后，见此败屋垣。
    我来属清秋，登览无俗喧。
    山深虎豹归，水静蛟鼍骞。
    临风独笑吒，浩荡欲飞翻。

范祖禹　资州路月山亭
    轩亭枕苍峰，缥缈视空阔。
    长江翻天去，回斡地轴折。
    洪涛破山门，崖谷尽争裂。
    孤云行无踪，飞鸟去自没。
    游子怨路长，烦襟此披豁。
    昔观黄河流，浩荡窥禹穴。
    乾坤何壮观，永叹旧游绝。
    兹亭虽非匹，山水颇秀发。
    茫茫八紘内，所历但毫末。
    安得乘飞飙，人寰瓷超越。

范祖禹　子瞻尚书惠涵星砚月石风林屏作歌以送之赋十二韵以谢
    端溪千仞涵明星，虢山木古藏阴灵。
    苏公赠我此二宝，使我坐卧瞻云屏。
    我观天地间，有物皆流形。
    或从清空入幽谷，中夜陨石翻阶蓂。
    齐谐志怪不能状，欲说但恐同优伶。
    公游浙江探禹穴，长啸宇宙临沧溟。
    手攀天河弄星月，醉落大笔还微醒。
    故分星月入我室，光照窗户风生庭。
    长林偃绝壁，晚色寒青冥。
    似闻洪涛卷万木，直干不折当风霆。
    玄云欲落雪。夜久孤灯荧。
    报赠愧无青玉案，苦吟徒使鬼神听。

方琛　留题剑池石壁
    裂破幽篁续古苔，一泓俯瞰石房开。
    辘轳竟日知无尽，泉脉元从海上来。

方大琮　寄题董宰读书轩
    坐衙弹琴和且平，退衙读书锵有声。
    琴声书声两相和，和气散作花满城。
    示知言游不可作，雅俗二者难兼行。
    曩余不敏坐此处，轩窗尘土安有名。
    堂前薇花寂寂笑，此殆文吏非书生。
    君非异人何能匀，吏事不废心转清。
    牒纷案聚判笑走，庭空吏散诗句成。
    尝闻欧公居夷陵，日讨故牍繙研精。
    金陵宰鄞政心礼，天津客已愁鹃鸣。
    怀哉尹君古道，请把此案为商评。

方大琮　寄题永福董宰溪庄图
    羡君胸次有丘壑，眼底尘凡一洗之。
    地献溪湖供入画，天私风月要昌诗。
    贵人岂复知盘谷，名世应须学武夷。
    政恐主翁方宦达，买山虽早入山迟。

方大琮　寿乡守张秘阁
    秋气高寒公始生，禀姿多得圣之清。
    官箴未许冰为洁，心事真堪月比明。
    久合紫囊还于世，却令皂盖历三城。
    凭谁尽纪前张政，只听村谣里唱声。

方大琮　寿乡守张秘阁
    家宁源流今吏师，宽严殊剂亦殊施。
    豪宗咸服薤一本，野老齐歌麦两岐。
    最课休声无地看，芳名姱节有天知。
    请将郡志从头数，高直蓬山更有谁。

方大琮　寿乡守张秘阁
    老去公为地主，賸将恩意煦摧颓。
    龟鱼得荫眠偏称，鸥鹭忘机熟不猜。
    方喜玺褒天下最，又闻玉节日边来。
    丰年一饱谁之赐，好把禾头祝寿杯。

方大琮　送广东赵舶使
    百禽收舌后，一鹗凌清秋。
    沧波渺浩荡，中有万斛舟。
    劫灰烧不尽，宗老擅风流。
    典刑尚千载，雅奥根九畴。
    忠愤疏中壘，功名起武侯。
    功彼北方学，来为南边游。
    膻风痛洗濯，蛮俗赖怀柔。
    偶然得聊事，顾影岂其俦。
    逢迎时一笑，倾吐不复留。
    抵掌说西事，强颜愧楚囚。
    见晚别何早，含情酒浇愁。
    惟有加餐祝作歌住行辀。有诏愿亟起，
    且莫事耡耰。顾我何为者，
    一毛在九年。

方大琮　送俊明李提举
    有美羊城一钜儒，菊坡气脉最关渠。
    村高懒宿郎官被，色养姑乘使者车。
    曩日绿林功未赏，今年清社事堪书。
    福星何事轻移去，久矣世无公毁誉。

方大琮　送俊明李提举
    寺甚聊台余五月，户庭微细事皆知。
    山中菊径多归思，膝下莱衣少脱时。
    吏散庭空无滞牒，客来酒尽只新诗。
    耳闻眼见谁虚实。写与行人作口碑。

方大琮　送俊明李提举
    时贤落落甚晨星，世事如棋局又新。
    赤白交驰边面急，腐红销尽国中贫。
    谁令野有横舟者，应是朝无惜宝人。
    握手不堪离思满，愿公自爱庙堂身。

方大琮　送李兄赴省
    乃翁场屋负高名，里许工夫共讲明。
    谢氏弟兄辉玉树，韦侯父子薄金籯。
    世科莫讶争寒畯，少作曾看到老成。
    此去亲传衣钵在，想非漫饱志平生。

方大琮　挽赵南塘
    初开学禁预招延，俄滞周南四十年。
    大振文词惊海内，肯将训诂让儒先。
    孤忠自许汉遗老，高气直凌唐谪仙。
    凤昔览辉今已矣，危楼百尽尚依然。

方大琮　挽赵南塘
    晚起苏公以礼郎，侍经掌制位文昌。
    端平气脉真堪寄，元佑光阴惜未长。
    马邑深忧形谏墨，鸾台宁徙耻书黄。
    门生最是知心者，追记微言泪数行。

方大琮　宴徐大参
    麟符久合又貂蝉，又向乡邦拥十年。
    眼赤腰黄天宠泽，颜红鬓绿地神仙。
    极知书绣堪行染，见说宵衣正渴贤。
    好事还殊门外路，人看四辈下翩翩。

方德麟　春日田园杂兴
    绕畦晴绿弄潺湲，倚仗东风欲黯然。
    往梦更谁怜秀麦，间愁空自吒啼鹃。
    梨钥相种地力尽，花柳无私春色偏。
    白发老农独健在，一蓑牛背听鸣泉。

方德麟　题郑所南老子推蓬竹圆
    雅操端如金同，岁度凌霜傲雪。
    风前略露烟梢，示许人窥全节。

方逢辰　被召不赴
    万里皇华遣使辀，姓名曾覆御前瓯。
    燕台礼重金为屋，严濑风高玉作钩。
    丹凤喜从天上落，白驹须向谷中求。
