<!-- { "loadSidebar": true } -->
    敲门不醒希夷睡，休怪山云着意留。

方逢辰　和刘府判
    英雄牢落谷音空，敦薄犹存柳下风。
    善政有声闻六邑，病射无自谒千峰。
    乾坤许大心知少，道义相交我辈同。
    珍重瑰章何以报，烟云留护峡山松。

方逢辰　和佥事夹谷之寄韵
    夫子说周易，肇开太极分。
    及乎作春秋，下逮西狩麟。
    混辟至决裂，坚冰致习驯。
    三皇何皞皞，五帝何纷纷。
    卓哉洙泗翁，道大孤无邻。
    于是作六经，以救万世人。
    孟氏辨义利，战国骇所闻。
    不肯为老聃，和光同其尘。
    人不识四端，岂知有君亲。
    孔孟作日月，然后夜向晨。
    天高与地下，中立师与君。
    师以扶网常，君以治广轮。
    廉耻甚鈇钺，礼教威斧斤。
    自古立宇宙，以道为精神。
    清溪斗大邑，土瘠民甚贫。
    虎豺方恣睢，髎骐忽诹询。
    痛民若赤子，礼士如上宾。
    簟瓢在陋巷，穷则独善身。
    家有读书屋，乃为劫火焚。
    仁人忽行恻，仲氏敢具陈。
    公肯挈坠道，天未亡斯文。
    移檄作主宰，歌诗示恩勤。
    弦歌已久废，简陋尚可因。
    祠堂俨遗像，生徒招惊麕。
    户内有洙泗，山中见华勋。
    光霁挹茂叔，粹盎师伯淳。
    体用契忠恕，恭安想天申。
    仰师千载上，兴起三代民。
    剥穷果不食，贞下元又春。
    太极在何处，青归烧痕新。

方逢辰　和张寓轩题孤山二首
    吝骄专恣讳言兵，祸本伊谁自种成。
    潮汛有时声转怒，权奸一死罚犹轻。
    道无起灭无今古，物有消虚有长盈。
    赞化正需豪杰手，华山深处卧升平。

方逢辰　和张寓轩题孤山二首
    西湖旧事逝如流，红紫尘沙新绿稠。
    昔日赏心今日吊，前人遗迹后人游。
    雨观水色连山色，晴看湖头送日头。
    鸥鹭无情自来往，兴亡不管帝王州。

方逢辰　鸡雏吟
    我闻先儒云，鸡雏可观仁。
    须臾一舍母，是即孝弟根。
    不待教而知，不待习而成。
    于斯为良知，于斯为良能。
    人从此充拓，四海皆闵曾。
    异哉鸡伏鹜，出壳忘其恩。
    子向水中去，母从岸呼呜。
    子往母亦往，子疏母愈亲。
    鹰隼飞在天，母亦与子惊。
    或遇狸与狌，爱雏忘其身，
    不顾力小大，直与争死生。
    天于微物上，感人恻隐真。
    人观鸡护雏，铁石为动情。
    子呱方卧冰，安得卵覆人。
    勿看鸡伏鹜同时收行理仁。

方逢辰　饯修史宫讲吏部陈大著赴镇赣州
    蠡湖擘破亨衢开，山川钟作魁奇材。
    九关叫后入云岫，六阴卷出登蓬莱。
    著庭万卷了汗竹，粉闱胡事初先幞。
    非徒五马人生荣，正要急流刚抲足。
    章贡二水分西东，江右九郡斯为雄。
    亭横尘外眇四海，台插天表森孤峰。
    三百里水见沙碛，一十八滩如剑脊。
    醉读题咏呼坡翁，此是太守风月窟。
    又闻犷俗多惊湍，况有虿尾邻诸蛮。
    付之重寄忧亦大，此是太守思虑关。
    代木诗废友道缺，道山幸有诗送别。
    一言爱助当何如，思虑先之后风月。

方逢辰　南康遇雪
    夜来怪甚风太颠，掀箕震撼不可眠。
    门前铁骑怒拔屋，枕上猛虎飞吼天。
    却是庐山夕作雪，杨花未春先擘绵。
    左蠡门前玉两柱，江心落石鹭一拳。
    五峰千仞削银壁，重湖万顷开瓀田。
    若使瓀田可以种，虽遭赤地民不癫。
    若使银壁可以铸，当造白币权飞钱。
    要知冬燠生意泄，明年造化工斯全。
    帝呼玄冥急收敛，闭塞阳气胚丰年。
    虽云不可耕与种，桑麻谷杰兹开先。

方逢辰　钱判府国史直讲秘书赴镇南剑
    番江之峰高插天，番湖之水渊其渊。
    山川钟作一书簏，胸次汹涌万斛泉。
    呼来天上佐良史，唤起英雄斧奸魅。
    玉堂万字云锦章，赤墀一对国士器。
    天为资善择畏师，汝作羽翼从吾儿。
    光芒忽报动双剑，翱翔直去分一麾。
    我闻了翁铁脊梁，生晚不得拜履舄。
    又闻龟山与延平，首为东南揭标的。
    今君剖符守其乡，视三先生为有光。
    开明义理当日用，扶植气节争秋霜。
    知君报政只数月，裦襦万口九天彻。
    去时好趁芦花天，归时又见橙橘节。
    道山缱绻持一觥，临别惟有诗送行。
    执手不敢赞谀语，版样惟视三先生。

方逢辰　庆明堂礼成
    合宫芬郁彻垓埏，治象阳明景烂然。
    云气朝難疑欲雨，帝心夕阳即旋乾。
    皇穹后土实临汝，祖德宗功鉴在天。
    既灌更祈如未灌，缉熙此福万斯年。

方逢辰　石峡山茶盛开
    冰崖赤骨物俱老，火树生阳我不孤。
    铁叶几经寒暑战，丹心不为雪霜枯。
    托根峡里老居士，加号花中烈丈夫。
    颜色不淫枝干古，洛阳牡药只为奴。

方逢辰　石峡山茶盛开
    凡卉春妍夸国色，此花阴极抱阳明。
    人疑芝草非时出，我谓丹砂托树生。
    可惜洛中忻富贵，不知霜里蓄精英。
    老夫诗若宋初出，牡药如何得盛行。

方逢辰　送胡兄远游
    人言行路险于山，君却乘槎欲问天。
    毕竟家邦总闻达，鸡鸣猛著祖生鞭。

方逢辰　送潘翠谷
    无屋住僧庐，无菜挑野草。
    野草风味长，僧庐人迹少。
    剥剥谁扣扃，访予事幽讨。
    钱唐有骚翁，自号翠谷老。
    疋马游南墙，要伴松竹好。
    遐思到山人，迂寻出诗稿。
    诗无怨苦吟，扫退郊与岛。
    胸次鲍明远，笔下王逸少。
    我观阴与阳，禅代何时了。
    不能为鲁连，尚可作商皓。
    长歌黍离篇，酹酒问昮昊。

方逢辰　颂徐大可为六县减免税粮得请
    六县欢娱已独劳，肯心行善是人豪。
    乞怜请命茧丝价，起死回生鼎釜熬。
    谁谓他人无力气，不于好事拔毫毛。
    老夫赞咏非夸诩，此在春秋亦合褒。

方逢辰　题何潜斋安乐窝
    閒中历览古和今，夫岂全无所用心。
    书为重看因熟读，诗添新作费沉吟。
    消磨暇日尊前酒，赓和薰风膝上琴。
    过去未来都不管，却看明月是知音。

方逢辰　题柯峰讞掾钱君叔行敬简轩
    是非辩白只须钦，敬简奚消读吕刑。
    一片公心一双眼，心醒醒则眼醒醒。

方逢辰　题卢可庵天边风露楼
    龙泉三尺倚天横，浊世滔滔我独清。
    一柱高台仙掌起，愿推一滴活苍生。

方逢辰　题卢文峰十二知丞文集
    骊珠一颗千仞渊，渔翁探得遭骊眠。
    一朝吹堕千万颗，恐是蛟骊卧半天。
    骈花俪叶妙天下，文赋直追古班马。
    手抉河汉裂锦章，写在诗歌轧骚雅。
    大篇赤手捕长蛇，不须控勒骑生騧。
    短篇任意起忽伏，苍江浩浩涛中槎。
    文章妙手压场屋，到底亡羊还得鹿。
    庐陵方买载月舟，清淡又展朝天轴。
    军将打门书一封，呼起醉梦为醒忪。
    只怕至宝不肯留山中，雷霆风雨取去还蛟龙。

方逢辰　题吴氏梅堂
    闻君家在雪边住，靠尽阑干索尽诗。
    只怕梅花应冷笑，清香元不要人知。

方逢辰　天对
    羊祜乘危乃并孙，杨坚非解自蚕陈。
    长江不是无天暂，只为江南多妇人。

方逢辰　田父吟
    清溪眇如斗大吧，万山壁立土硗瘠。
    百分地无一分田，九十九分如剑脊。
    一亩之地高复低，节节级级如横梯。
    畈心一畦可一亩，边旁一亩分数畦。
    大家有田仅百亩，三二十亩十八九。
    父母夫妻子妇孙，一奴一婢成九口。
    一口日瞰米二升，茗鹾醯酱菜与薪。
    共来日费二三斗，尚有轮官七八分。
    小民有田不满十，镰方放兮有菜色。
    曹胥乡首冬夏临，催科差役星火急。
    年年上熟犹皱眉，一年不熟家家饥。
    山中风土多食糜，两儿止肯育一儿。
    只缘人穷怕饿死，可悲可吊又如此。
    有司犹曰汝富民，手执鞭敲目怒视。
    今年淫雨天作难，汹涌澎湃四五番。
    浮尸弊屋环江下，迸出裂地如鲸奔。
    半山都成水泽国，平地皆作龙蛇窟。
    水头晚退早复来，屋角朝出夕又没。
    岿然令丞簿尉衙，下视四境无人家。
    水平归家无屋住，有屋住者无生涯。
    农民抛家认亩陇，担砂翻石肩皆肿。
    百千一亩判晚身，一坵分作两坵种。
    都来一亩无百千，买身已费半百钱。
    眼前插种已剜肉，头后丰歉酒在天。
    晚田再种未可保，早田无身为出草。
    皂衣旦暮来槌门，今年苗税催得早。
    打快织机趁头网，作息糴米输苗仓。
    更有一言牢记取，断不许人言灾荒。

方逢辰　挽宋吏部赵公
    翱翔碧水又蓬山，再入郎闱即丐閒。
    屡疏朝端词梗梗，一麾道院政斑斑。
    阁因书创家邹鲁，堂以亲名行冉颜。
    所恨与公非识面，一诗寄雁写潸潸。

方逢辰　挽宋尚书余公二首
    时样多求赫赫声，惟公独韫玉精神。
    传无房杜可书一，心即羲皇太古人。
    日月升时先奋翼，风云浓处忽抽身。
    苍苍忍夺客星去，却使凌烟忆老臣。

方逢辰　挽宋尚书余公二首
    扁舟一叶掠垂虹，因泛江莲得识公。
    千里军民安席上，一年宾主坐春中。
    斑催紫橐朝天近，梦到黄粱霍地空。
    契阔真情言不尽，只将楚些寄东风。

方逢辰　挽有宋周府君袁夫人
