<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曾非重芳物，庶以奉慈闱。

蔡襄　十六日会饮骆园
    各园何事却居鄽，永昼游蜂乳燕喧。
    不计阴晴与风雨，卷帘花蘤在尊前。

蔡襄　十日西湖晚归
    清晨出郭又晴曛，已见空枝嫩叶新。
    争得山头能阁日，且容湖上不归春。
    入随百戏波翻海，酒到三桥月满身。
    只有牡丹才半拆，未知何处可娱宾。

蔡襄　十三日出赵园观花
    水际开花千万窠，初莺时逐丽入歌。
    欲知太守行春乐，只向东城得最多。

蔡襄　十三日吉祥探花
    花未全开月未圆，看花候月思依然。
    明知花月无情物，若使多情更可怜。

蔡襄　十五日游龙华净明两院值雨
    垂杨修竹半藏山，一径纡回暮雨间。
    绿满野田看渺渺，白飞岩溜自潺潺。
    空村鲐背行歌去，古寺头陀乞食还。
    却羡幽人在深僻，断无来客扣禅关。

蔡襄　十一月后庭梅花盛开
    迎腊梅花无数开，旋看飞片点青苔。
    幽香粉艳谁人见，时有山禽入树来。

蔡襄　十一月后庭梅花盛开
    日暖香繁已盛开，开时曾绕百千回。
    春风岂是多情思，相伴花前去又来。

蔡襄　士安饮我数杯至观音院才醒闻滩声泉响因留短阕
    林外滩声砌下泉，冷冷幽响静中传。
    朝衫却染京尘去，争得夫君醒醉眠。

蔡襄　授转运使罢州端居述怀
    被诏领均漕，前解闽州符。
    掩关谢来宾，释然舍攀拘。
    日晏眠空斋，啼禽在高梧。
    神情已欣欣，痾恙还轻苏。
    暂閒固自适，况与尘滓殊。
    勿乐夸毗子，开眼趋畏途。
    投身试罗网，反用腴妻孥。
    精虑成长谣，鉴此非迷愚。

蔡襄　司徒侍中宋宣献公挽词五首
    重器推隆栋，驰光逐逝川。
    人应骑尾宿，岁亦在辰年。
    文思精天下，忠谋尽帝前。
    唯无丰室累，清白是家传。

蔡襄　司徒侍中宋宣献公挽词五首
    申命增华衮，遗忠劝紫宸。
    世风存令子，暮哭有慈亲。
    复辟前言在，论兵密疏陈。
    如何年不永，无路问苍昮。

蔡襄　司徒侍中宋宣献公挽词五首
    怀道初名世，乘时遂致君。
    平分百年算，中据两台文。
    行翣连寒树，凝笳上晚云。
    路人那得识，挥涕指幽坟。

蔡襄　司徒侍中宋宣献公挽词五首
    洛宅初开府，非才辱顾隆。
    遗思谣俗在，余论宴堂空。
    已矣苍生望，嗟乎吾道穷。
    岂惟怀旧德，一恸向春风。

蔡襄　司徒侍中宋宣献公挽词五首
    去岁洛城东，公归秉枢务。
    今日国门西，輤车行哭度。
    同此晚春节，依旧西山路。
    千古诀幽明，一年才旦暮。
    远恨寄山川，余哀惨云雾。
    平昔送公诗，何言歌薤露。

蔡襄　四贤一不肖诗　右范希文
    中朝莺鹤何仪仪，慷慨大体能者谁。
    之人起家用儒业，驰聘古今无所遗。
    当年得从谏官列，天庭一露胸中奇。
    矢身受责甘如荠，沃然华实相葳蕤。
    汉文不见贾生久，诏书晓落东南涯。
    归来俯首文石陛，尹以京兆天子毘。
    名者翼翼郡国首，里区百万多占辞。
    豪宗贵倖矜意气，半言主者承其颐。
    昂昂孤立中不倚，传经决讼无牵羁。
    老奸黠吏束其手，众口和附歌且怡。
    日朝黄幄迩天问，帝前大画当今宜。
    文陈疏举时密启，此语多秘世莫知。
    传者籍籍十得一，一者已足为良医。
    一麾出守番君国，惜此智虑无所施。
    吾君睿明广视听，四招邦俊隆邦基。
    廷臣谏列复钳口，安得长喙号丹墀。
    昼歌夕寝心如疚，咄哉汝忧非汝为。

蔡襄　四贤一不肖诗　右高若讷
    人禀天地中和生，气之正者为诚明。
    诚明所锺皆贤杰，从容中道无欹倾。
    嘉谋谠论范京兆，激奸纠缪扬王庭。
    积羽沈舟毁销骨，正人夫从奸者朋。
    主知膠固未遐弃，两辬五马犹专城。
    欧阳祕阁官职卑，欲雪忠良无路岐。
    累幅长书快幽愤，一责司谏心无疑。
    人谓高君如挞市，出见缙绅无面皮。
    高君携书奏天子，游言容色仍怡怡。
    反谓范文谋疏阔，投彼南方诚为宜。
    永叔忤意窜西蜀，不免一中谗人机。
    汲黯尝纠公孙詐，弘於上前多谢之。
    上待公孙礼益厚，当时史官犹刺讥。
    司谏不能自引咎，复将忆过扬当时。
    四公称贤尔不肖，谗言易入天难欺。
    朝家若有观风使，此语请与风人诗。

蔡襄　四贤一不肖诗　右欧阳永叔
    先民至论推天常，补袞扶世为儒方。
    圜冠博带不知本，樗栎安可施青黄。
    帝图日盛人世出，今吾永叔诚有望。
    处心学士贵适用，异端莫得窥其墙。
    子年五月范京兆，服天子命临鄱阳。
    二贤拜疏赎其罪，势若止沸反扬汤。
    敕令百执无越位，谏垣何以敢封囊。
    哀来激愤抑复奋，强食不得下喉吭。
    位卑无路自闻达，目视云阙高苍茫。
    裁书数幅责司谏，落笔騤骥腾康庄。
    刃迎缕析解统要，其间大意可得详。
    书曰希文有本末，学通古今气果刚。
    始自理官来祕阁，不五六岁为天章。
    上心倚若左右手，日备顾问邻清光。
    苟尔希文实邪佞，曷不开口论否臧。
    阴观被谴始丑诋，摧枯拉腐奚为彊。
    儻曰希文实贤士，因言被责庸何伤。
    汉杀王章与长倩，当时岂曰诛贤良。
    惟时谏官亦结舌，不曰可谏曰罪当。
    遂今百世览前史，往往心愤涕洒滂。
    斯言感切固已至，读者不得令激昂。
    岂图反我为怨府，袖书乞怜天子傍。
    谪官一邑固分耳，恨不剖腹呈琳琅。
    我嗟时辈识君浅，但推藻翰高文场。
    斯人满腹有儒术，使之得地能施张。
    皇家太平几百载，正当鉴古修纪纲。
    贤才进用忠言录，祖述圣德垂无疆。

蔡襄　四贤一不肖诗　右尹师鲁
    君子道合久以成，小人利合久以倾。
    世道下衰交以利，遂使周雅称嘤鸣。
    煌煌大都足轩冕，绰有风采为名卿。
    高名重位盖当世，退朝归舍宾已盈。
    脅肩谄笑不知病，指天报遇如要盟。
    一朝势夺德未改，万钧已与毫厘轻。
    畏威谀上亦随毁，矧复鼓舌加其评。
    逶迤阴拱质气厚，两豆塞耳心无营。
    呜呼古人不可见，今人可见谁与明。
    章章节义尹师鲁，饬躬佩道为华荣。
    希文被罪激人怒，君独欣慕如平生。
    抗书轂下自论劾，惟善与恶宜彙征。
    削官竮逐虽适楚，一语不挂离骚经。
    当年亦有大臣逐，朋邪隐缩无主名。
    希文果若事奸险，何此吉士同其声。
    高谭本欲悟人主，岂独区区交友情。

蔡襄　四贤一不肖诗　右余安道
    南方之强君子居，卓然安首襟韵孤。
    词科判等屡得隽，呀然鼓焰天地罏。
    三年待诏处京邑，斗粟不足荣妻孥。
    耳闻心虑朝家事，螭头比奏帝曰都。
    校书计课当序进，丽赋集仙来显塼。
    诰墨未乾寻已夺，不夺不为君子儒。
    前日希文坐言事，手提敕教东南趋。
    希文鲠亮素少与，失势谁复能相扶。
    崭然安道生头角，气虹万丈横天衢。
    臣靖胸中有屈语，举嗌不避萧斧诛。
    使臣仲淹在庭列，日献陛下之嘉谟。
    刺史荣官虽重寄，奈何一郡卷不舒。
    言非由位固当罪，随漕扁舟尽室俱。
    炎陬此去数千里，橐中狼籍惟蠹书。
    高冠长佩丛阙下，千百其群诃尔愚。
    吾知万世更万世，凛凛英风激懦夫。

蔡襄　四月八日西湖观民放生
    盈舟载鱼蝦，投泻清波际。
    应无校人欺，独行流水惠。
    非求升斗活，终免蝼蚁制。
    江湖自相忘，洲岛亦还逝。
    脱渊思曩戒，嗅饵省非计。
    为生岂不幸，萍藻庶可翳。

蔡襄　四月池上
    风下平池水晕开，池边露坐水风来。
    草香冉冉生吟席，云影飞飞度酒杯。
    荷叶偶成双翠盖，荔枝才似小青梅。
    人间物静两相得，月色苍凉始肯回。

蔡襄　四月清明西湖
    千顷平湖一遭，空城游乐自奢豪。
    画船争胜飞江鹘，翠巘都浮载海鳌。
    芳草堤边裙带短，柔桑陌上髻鬟高。
    楼前尽日闻歌笑，不啻秋风卷怒涛。

蔡襄　四月十七日奉安仁宗皇帝御容於景灵孝严殿是日舟次陈留感怀述事十
    先帝传基固，其人嗣统平。
    余恩华夏在，高谊古今倾。
    汉法原为庙，仙居别有京。
    海中金阙见，天上玉楼成。
    睿意怀丕烈，宸豪荐大名。
    荐唯将舜攎，严亦与周并。
    龙向朝云起，奎和昼日呈。
    流光俄扆岁，发号庆重明。
    令节千秋过，端仪万众迎。
    欢呼山岳动，驱拂鬼神惊。
    缥缈来佳气，雍容下太清。
    旛旌多异制，歌吹自新声。
    琳馆初停御，銮舆始引行。
    盥孚通至感，福泽被群生。
    往事时兼远，孤臣泪独横。
    晨兴西向久，凄断老年情。

蔡襄　泗州登马子山观漕亭
    庙社奠东都，恃德非恃险。
    聚兵三十万，待哺无容歉。
    西有砥柱峻，菽麦不逾陕。
    齐鲁粮食囏，灞水不潋滟。
    唯余汴渠利，直贯长淮隿。
    岁输六百万，江湖极收敛。
    挽送入太仓，因陈失盖弇。
    将漕苟不登，汝职兹为忝。
    或谓取太多，六路有丰俭。
    其间一不熟，饥殍谁能掩。
    一旦俾之粟。是人意常慊。
