<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天上知心爱屋乌，尚觉知心相勉劝。
    弘文弟子需补员，径合翰林集贤院。
    我欲劝子入翰林，却恐远嫁难为情。

方逢振　挽谏坡居士
    谏议村中一布衾，幽潜两事最堪称。
    瘗骸鬼结来生草，削发僧然后夜灯。
    螭篆凄凉嗟老钝，薤章呜咽动亲朋。
    羡公有子能如此，多少英雄叫不应。

方逢振　峡塾讲中庸第二章诗
    滔滔逝者若斯夫，不有耆儒孰共扶。
    昭揭五条皆达道，由来一本不殊途。
    圣贤奥义难穷尽，老笔名言妙写模。
    我欲研硃同点易，先生肯位此中无。

方逢振　峡中和卜彦才韵
    尹躬乐不在耕莘，乐在明明以及民。
    贪看回头多应错，偶闻变色始知真。
    圣贤气象心为大，天地根萌人是仁。
    认著濂溪窗草意，自家胸次一般春。

方逢振　赠山屋相士
    圆颅方趾具仁端，性体曲来只一般。
    若见里头腔子黑，相书已作死人看。

方逢振　赠相士叶秋月
    麻衣道眼明如月，学士神仙带不来。
    天上贵人若相同，只消三字画炉灰

方逢振　至元廿四年十一月二十日得宣命诣朝可庵有诗不敢当次韵以谢
    雪棹殷勤泛剡溪，吟香为拂案头埃。
    老躯久已乞骸去，瘦骨应难入画来。
    但愿东皇怜病瘦，早从西华觅云台。
    当年自是渠无分，明主何曾弃不才。

方逢振　至元廿四年十一月二十日得宣命诣朝可庵有诗不敢当次韵以谢
    抱琴来会锦沙溪，音响能清一世埃。
    不学晋人反招隐，颇知陶令欲归来。
    羡君雪里骑驴兴，哀我年前戏马台。
    留取老翁看云月，乾坤撑拓赖奇才。

方凤　八景胜概　卦尖望鼎
    遥岑谁画卦，置此荆山鼎。
    乍可姹女飞，千秋觇溟涬。

方凤　八景胜概　华柱丹光
    何年撑宛荒，截置珊瑚树。
    长日灿朝霞。芙蕖挹新露。

方凤　八景胜概　剑峡迟鸾
    峡中候帝子，青鸟空徘徊。
    搔首叩玄律，何当化鹤来。

方凤　八景胜概　龙门飞瀑
    飞雪溅{左石右含}砑，流云当面起。
    邂逅缘毛仙，临流同洗髓。

方凤　八景胜概　深穴嘘风
    草木何丰彤，悬崖护丹穴。
    相传通鼎湖，深窈吹寒冽。

方凤　八景胜概　仙坛灵草
    葳蕤不记名，绝壁挂缕缕。
    果否垂衣年，丝麻绩衖午。

方凤　八景胜概　药壶闪影
    紫车贮药壶，日夕发光怪。
    不道洞府深，翻嫌八荒隘。

方凤　八景胜概　中峰啸月
    纵身尝决云，山月此晶皎，
    疑是七还丹，邠盼吐物表。

方凤　八月十四寿吴良贵
    四十强而仕，斯言著礼经。
    搏鹏宜运海，振鹭且充庭。
    后夜中秋月，今朝南极星。
    耄夫频献酢，留眼看袍青。

方凤　北山道中
    起犯春霜一径寒，清游乘兴约吟鞍。
    眼中最恨友朋少，尘外频闻山水宽。
    溪落旧痕枯野埠，树浮空翠湿危栏。
    岩头几处悬冰白，几作群羊化石看。

方凤　北山道中
    拂衣去城市，信步踏晴泥。
    草意春风蚤，松阴野日西。
    语长忘路远，行近觉山低。
    更欲迟来此，穿林听鸟啼。

方凤　呈皋羽
    依依莲社客，斗酒共相酬。
    臭味语中得，荣名杯上浮。
    世情余百变，吾道合千秋。
    肯信张平子，穷居但四愁。

方凤　春日集张元吉兄弟宅
    衔杯不让阮家风，况复阳春白雪融。
    调合西堂琴欲响，情深北海酒难空。
    诗题历历诸名迹，酬和年年几醉翁。
    未尺清狂尚期约，同看灯火月明中。

方凤　次陈浦泉教授渡江韵
    笑拂湖亭柳，春归客亦归。
    塔云连岫暗，颿雨绝江飞。
    老觉游非壮，癯应遯却肥。
    有诗充古锦，尚不愧林扉。

方凤　翠微楼对竹会饮
    缥渺鼎烹矜大嚼，西家呼庐赛乳酷。
    肉食那知儒素风，似君臭味将无同。
    知我山齐少白粲，随时易办松花饭。
    佐食投筋毋乃馋，筠笼新掘来幽岩。
    封题遥寄四五尾。歆然解剥出肌理。
    和以芹根及薤芽，醯盐澹著香无涯。
    黄虀脱粟绝滓腻，得此加餐检残笥。
    手把南华读一过，诗思陡涌如春饭。
    题笔酬君君莫笑，胸中成竹谐清调。

方凤　答仇仁近
    城郭相过懒，山房翳薜萝。
    谷当嘉客遯，阿称硕人藀。
    竹径鸣驺断，芝坛野鹿多。
    松风云壑冷，扫石待狂歌。

方凤　东瓯雪中山茶盛开
    海色连蓬岛，同云一望迷。
    寒花空故故，醉酒只悽悽。
    卜世无三兆，伤心有五噫。
    仲宣楼上赋，愁绝不堪题。

方凤　读西峰寺壁间诗
    出郭幽探约里程，竹篱小语忽云生。
    寺藏密树磬声得，客染流霞暑气清。
    煮茗每闻松湍落，长苔半与石床平。
    何来老衲吟魂尽，满壁多题世外情。

方凤　对仙华雪怀
    仙华万仞石离离，山上崭崭万壑危。
    雪与梅花俱在望，琴携野鹤转相随。
    清如和靖西湖夜，兴如王猷剡上时。
    我欲酬诗追雅调，寒山鸟迹少于飞。

方凤　故宫怨
    白日欲落何王宫，腥云颓树生烈风。
    猕猱几年争聚族，饥蟒狞狰攫人肉。
    熊豨肆毒夜横行，刺蛆刲血多飞鼪。
    萤尻大如鹜，照见女鬼迎新故。
    寒更鸱吻空哀哀，谁能化鹤还归来。
    山都冶夷总难记，妖孤吹火月堕地。

方凤　观阳山大石
    殷勤挟小艇，迤逦登大石。
    怪险若神造，幽阗真鬼宅。
    凌汉龙头昂，负重龟背磔。
    倒拽万牛喘，列坐千人窄。
    眇视笑一拳，端拜俯半额。
    凭肩护胫酸，呼酒镇心忒。
    古壁剥旧题，灰窦碍颓屐。
    甫快雨忽晴，刚醉日欲夕。
    老禅嗜文词，短卷盈咫尺，
    挥毫神欲飞，云开万峰碧。

方凤　和陶渊明九日间居韵
    小轩开傍小篱东，不但渊明有晋风，
    惟见幽芳为友发，谁知清兴与心同。
    犹邻推槛秋难老，更喜升樽酒不空。
    根本既能深保护，何愁霜雪傲寒冬。

方凤　和张子良
    寤寐溪山好，相过不厌频。
    诗留曾宿客，月照乍归人。
    率尔呼盘粲，凭谁辩主宾。
    未须陈咫尺，高谊总秋昮。

方凤　鸿门宴同皋羽作
    项王重瞳气盖世，叱咤暗哑万夫废。
    交何河山杯酒中，弱肉眈眈恣虎视。
    帐列年爪吞鲸鼍，神锋技系光荡摩。
    中有一人亦拔剑，是楚是汉舞婆娑。
    须臾壮夫拥盾人，怒目而语眦尽裂。
    项王煦妪无一言，楚国孤臣泪流血。
    玉玦何劳再三举，拂衣竟作彭城死。
    沐猴而冠何足云，君看五采成龙文。

方凤　怀龚山人圣予
    西北有杰阁，岧峣切云天。
    绮窗通四望，绰约流苏悬。
    中有绝代人，端居方盛年。
    被服既殊众，容采亦鲜妍。
    瑶床置宝瑟，玉轸朱丝弦。
    有时扬妙指，泠泠宫商传。
    曲终恣仰頫，托契轩农先。
    靡曼谐里耳，大雅谁能怜。
    我欲往从者，淮海生寒烟。

方凤　怀古题雪十首　长安落雪
    朔风琼粉如节堕，四望民居绝烟火。
    路无行踪门反关，珍重先生独僵卧。
    洛阳令尹举孝廉，三冬喜爱照河南。
    有志何妨屡迁擢，要以清操除寻贪。

方凤　怀古题雪十首　韩玉堂雪
    圣主贤臣千载过，夜雪皑皑幸其第。
    直爱榻外非吾家，欲下江南须早计。
    炽炭烧肉锦茵铺，细君行酒以嫂呼。
    鲁论自可相天下，何必区区泥上书。

方凤　怀古题雪十首　韩愈关雪
    浮屠诞谩唐宗惑，大内王宫迎佛骨。
    披忠谏婴直逆鳞，远贬潮阳蛟鳄窟。
    雪寒蓝桥道路危，车儿追陪儿女悲。
    覉穷因苦暂时事，朝食南海无终期。

方凤　怀古题雪十首　李伋郊雪
    西湖无舟波冻合，孤山照人如玉立。
    太守徒行访隐君，门前净扫茶烟湿。
    坐谈会公幽怀开，寒梅吹香当酒杯。
    隐君平生厌城市，雪霁何妨公再来。

方凤　怀古题雪十首　李诉怀雪
    有唐御极天所命，蠢尔孽臣作枭獍。
    克壮谋猷断乃成，出师不愁天雪盛。
    衔枚夜渡张柴村，西平有子国有孙。
    悬弧不固兵径入，擒取渠魁献至尊。

方凤　怀古题雪十首　苏武窖雪
    子卿远使匈奴国，持节堂堂不肯屈。
    置之深窖死为神，饥啮毡衣渴饮雪。
    但怀忠赤自通神，未必长伴羝为群。
    西风吹堕上林雁，白发归来有麒麟。

方凤　怀古题雪十首　孙康书雪
    宝贵爨炊蜡代薪，贫家读书夜无灯。
    案头寒雪三光白，欲益披卷未所能。
    长绳难系青春日，功业良田勤苦得。
    獬冠他日立朝端，寒士声名满邦国。

方凤　怀古题雪十首　陶谷茶雪
    冯夷翦水飞九垓，琼花万树先春开。
    玉堂学士爱清味，取雪烹茶真快哉。
    堪笑娇娥党家妓，歌舞但知趋富贵。
    岂知吾儒俭素心，不夸文绮膏梁味。

方凤　怀古题雪十首　伊川门雪
    定夫中立希贤士，事师河南程叔子。
    门外雪深三尺绝，假寐觉来犹在此。
    口生铁石为肺肝，心欲求道宁知寒。
    他年传授称高弟，不愧芳名千万看。

方凤　寄仇仁近
    忆昔三浙湄，匆遽买舟詄。
    大海涨波涛，排空银浪掣。
    时方逢杪秋，凉风正凄绝。
    况复婴沈疴，残喘一身孑。
    落日古渡横，牵衣各呜咽。
    尚期营归余，旋泛山阴雪。
    讵料人事迁，芳春竟五阅。
