<!-- { "loadSidebar": true } -->
方公权　句
    一身担得乌山起，双手拿将龙□归。

方鸿飞　宣妙楼
    云观烟楼是梵家，竹围如洗逼寒沙。
    因风绿浪摇晴麦，遇雨红香落润花。
    人锁昼房听鸟语，僧归晚坞放蜂衙。
    不须老远来沽酒，只觅天酥为点茶。

方回　八月初二日
    蝉声渐渐怯西风，閒捻青枝玩菊丛。
    老去一身都是病，寤来万梦总成空。
    喜分果饵小儿女，浪费薪蔬顽仆僮。
    严濑家人报船至，更营樽酒恼衰翁。

方回　八月初一日
    吾生遽如此，六十一衰翁。
    功过差相掩，时几大不同。
    冥冥终日雨，忽忽半秋风。
    食尽囊无物，今年始是穷。

方回　八月初一日
    秋风几日尚无诗，政坐炎歳转赫曦。
    閒被贫为魔揽挠，病须凉当药医治。
    薄田董获收新粟，老圃开包献巨梨。
    顾此亦差胜穷宦，回头何啻十年迟。

方回　八月二十九日雨霁玩古兰
    积雨不可出，五日无盐醯。
    纵复有雨具，出门将告谁。
    兹辰复何辰，明窗漏晴曦。
    我有古猗兰，瓦斛以莳之。
    举世无识者，惟有秋蝶知。
    紫穗密匼匝，雪茸纷葳蕤。
    国香袭衣袖，坚坐神自怡。
    微咏韩子操，长歌湘累词。
    空庖不遑省，聊足忘调饥。

方回　八月二十日天晓
    清晓潮初过，西风猎弊裘。
    肯为贫士地，偏觉老人愁。
    蟋蟀声弥急，梧桐色渐愁。
    残星余几点，吾独倚吾楼。

方回　八月二十日晓起
    夜阑不能寐，鸡鸣垂欲三。
    起步秋月影，寒发何毵毵。
    斗柄落山北，参旗挂庭南。
    三五忽四五，蛙蚓众喙缄。
    独有络纬声，催织何喃喃。
    禄仕心已息，愧未任桑蚕。
    昨暮缺薪米，质以衾及缣。
    七年为此郡，忍人所难堪。
    焉知窘至此，不给石与畑。
    独坐老树下，暗捻霜须髯。
    墙外行人动，丧事很小鼓酣。
    生之必有死，如岁代凉炎。
    但颇讶薄俗，不复甄廉贪。
    鄙诮采芝馁，歆羡脍肝馋。
    想见攫夺子，枥马已就衔。
    岂识有幽人，茹苦如饴甘。
    念虽乏智计，识度终不凡。
    儿女亦可割，深山建茅庵。

方回　八月二十日赵西湖携酒夜醒二更记事
    社袄初穿暑气收，今朝五日过中秋。
    隔湖我每思□□，□市公能顾小楼。
    斗酒只鸡承厚意，扁舟匹马约閒游。
    吾侪不与人间事，肯挂眉头一点愁。

方回　八月二十日赵西湖携酒夜醒二更记事
    酒醒更深独倚楼，天清地静俯河流。
    梧桐影转三更月，蟋蟀声催万象秋。
    自古有生皆有死，即今无喜亦无忧。
    更著四年当八十，我于人世复何求。

方回　八月二十三日早起
    不寐缘何事，无言试自思。
    百年欹枕里，五夜倚楼时。
    天下奇才少，人中间气谁。
    洗心方见易，知道始能诗。
    可用黄庭演，何劳素问医。
    傥来縻尔爵，小事惄如饥。
    栗里渊明菊，商山绮里芝。
    乾坤万万古，达者姓名垂。

方回　八月二十四日宾昫华父同登秀亭二首
    垂垂三径晚香开，二妙端能为我来。
    老瓦尚堪沽浊酒，破鞋何惜上高台。
    十年心事霜髯短，万□秋声画角哀。
    海内诗人有公等，悬崖待与斸苍苔。

方回　八月二十四日宾昫华父同登秀亭二首
    两公诗思欲飞扬，颇似繁台俯大梁。
    潇洒道装衣袖阔，昂藏寿相耳毫长。
    持身未惯全随俗，玩世何嫌略放狂。
    我有平生八叉手，兴来举酒尚洋洋。

方回　八月晦甲子雨至九月二日怀同来二僧及两子
    今年夏潦甚，秋暑亦云剧。
    豳霜届授衣，垢汗著单浴。
    园渴困力灌，井竭疲远汲。
    甲子似宜晴，一雨竟三日。
    □□□□僧，溪涨渡欲隔。
    颇复念幼子，饼蔬谁与摘。
    此地非我家，暂到犹是客。
    归舟可上滩，深湍没巨石。
    赀费殊未办，褐粟阙补籴。
    空庭无来人，爬痒看檐滴。

方回　八月三十日晓晴
    高树号风始欲丹，秋晴诗老试凭栏。
    食贫破砚惊犹在，身瘦寒衣觉渐宽。
    家里儿孙音问好，客中僮仆使令难。
    雪前霜后归吾圃，瘦菊疏梅尽耐看。

方回　八月十八日天晓二首
    木犀花正盛，吹入满楼香。
    不是人无寐，焉知夜已长。
    树鸣秋雨急，潮过海天凉。
    自觉衣裘少，侵寻近肃霜。

方回　八月十八日天晓二首
    河中船已动，岸亦有人行。
    城北钟声断，楼东鬼宿明。
    倚□□酒醒，搔首小诗成。
    □□中秋热，今朝始渐清。

方回　八月十八社不雨得酒
    近社当有雨，至是终无之。
    家贫久无酒，忽有社酒持。
    万事不可料，人生难前知。
    穷山旱已甚，园草日就萎。
    重九倏复近，眷焉顾东篱。
    稼穑不我与，灌此青蕊枝。
    幽赏心所寄，曾不忧朝饥。
    果茹愧云鲜，聊兹抚幼儿。
    扁舟欲有适，矫首空遐思。

方回　八月十二日过湖
    荷已无花柳欲陈，秋风飒飒水粼粼。
    湖山惨淡西施老，细看终于胜丑人。

方回　八月十二夜对月
    胡床正面紫阳山，净扫晴阶掩夜关。
    金气渐寒风露下，冰轮欲满斗牛间。
    衰怀突兀来千感，暮齿逍遥保一閒。
    天役万形仍自役，何为西堕又东还。

方回　八月十五日二十日两至南山饮潇洒亭
    悠悠桐江水，寓庐十二年。
    重来六日内，两日登南山。
    南山有何好，高阁西北偏。
    隔江三千家，一抹烟霭间。
    阁槛一巨松，挺出众木前。
    野性所酷爱，老藤相纠缠。
    亦如我与僧，相对谈幽禅。
    稍遂物外性，屡写酣中篇。
    故侯复齐民，鬷发成华颠。
    念当舍此去，焉得长周旋。

方回　八月十五夜对月
    散发披襟一再窥，未甘兀兀守书痴。
    且圆照尽天圆处，秋半凉当夜半时。
    人世无灯方作梦，山翁有酒更能诗。
    此心除却嫦娥外，惟许崚嶒瘦影知。

方回　八月朔后雨昼夜不止
    □蔑丝毫暑，何庸一再霖。
    秋阴酸病骨，夜滴碎归心。
    剧盗应旁睨，余田或尽沉。
    无灯黑如漆，臆度近更深。

方回　八月五日病中
    于心敢自欺，但恐不精思。
    未觉扶颠易，方惊悔过迟。
    病堪长作客，贫可荐招医。
    观井如彭祖，闻诸草角时。

方回　跋高舍人钱舜举君选著色山水
    堆青仍积翠，山与水俱奇。
    毫发渔船远，寻常草舍卑。
    喜君真好学，索我细题诗。
    卷轴频舒卷，明窗肯见思。

方回　跋郝仲雨游梁百韵
    读君百咏魏中梁，始僭诸侯又僭王。
    孟子两言无识者，六王亡更七王亡。

方回　跋吴初邻山谷临风笛真迹
    临风玉笛调孙郎，百字尘昏纸尚香。
    细认黄家元佑郐，似人殊喜见他乡。

方回　跋徐蜚英四世祖神童事
    □□□□□□□，□□□□□□□。
    □□□□□□□，□军不复过前村。

方回　跋徐蜚英四世祖神童事
    句圆字稳削陈言，诗律吾曹合细论。
    五藁端能压南岳，后村死后有前村。

方回　跋张明府独乐园图二首
    熙宁相住半山寺，元佑人宗独乐园。
    早起庵中钓鱼手，未应宣靖失中原。

方回　跋张明府独乐园图二首
    独乐人闻新法新，定应翻作独愁人。
    墓碑一仆党碑立，已觉园花埋战尘。

方回　白茅道中
    世故时时异，年华物物新。
    溪声添夜雨，麦事待晴春。
    草棘扃空户，岩崖伏冻人。
    问言何至此，征骑往来频。

方回　白水寺
    壁画暗金则，无人犬吠堂。
    翠苔千古润，玉水一寻方。
    尘路云蒸火，阴林石凝霜。
    仙凡元不远，咫尺异炎凉。

方回　白土道中
    雪后江南路，新晴野日浓。
    车舆通旅客，篱落聚村僮。
    澌解波□□，泥干土未松。
    吾家有春酒，归斸故园菘。

方回　白云李处士于大樗下筑小庵用题王子由书斋韵赋之
    天地元知一指齐，樗庵小小架榱题。
    故应懒散身常健，孰谓昂藏意未低。
    神气自调丹鼎火，仙班不藉紫芝泥。
    落成此老来酣饮，酬爵端容据席西。

方回　白云山房次韵马道士虚中三首
    閒愁不断连天远，浊醪快似并州剪。
    兴亡得丧横胸中，冰消雪释春风转。
    我本不学抱朴翁，何修致此丹砂容。
    服食呼吸能还童，不如但饮瑠璃钟。
    宝莲山南屡簪聚，醉乡不省归来归。
    东邻西舍姓名谁，但记门前大樗树。

方回　白云山房次韵马道士虚中三首
    意所欲往路无远，暖韭早梅政堪剪。
    相逢不少酒一杯，大胜能成丹九转。
    争席者谁斯薪翁，何至帖奉鱼军容。
    我一山仆君一童，亦无蛾眉间歌钟。
    忽如云散倏萍聚，无何有乡是归处。
    寄声为谢黄面仙，焉用七重围宝树。

方回　白云山房次韵马道士虚中三首
    霜净天空心共远，一缕游丝无可剪。
    欲识人间真道人，眼近红尘念头转。
    历历落落一秃翁，取数过多邴曼容。
    从今教子为牧童，岂复敢望铭鼎钟。
    閒朋冷友时相聚，方寸不无暗合处。
    谷神玄牝要深知，钓竿须拂珊瑚树。

方回　百忧
    病骨真如削，耕畴已尽捐。
    终随万形弊，何用百忧煎。
    常肯事如意，恐无诗可传。
