<!-- { "loadSidebar": true } -->
    屈伸判成败，吾亦听之天。

方回　半山
    力引豺狼噬九州，獾郎于世果何仇。
    青苗法令初为崇，玉斧封疆半已休。
    绍圣南行多不返，靖康北狞欲谁尤。
    儿时曾读前朝史，几夜寒灯见泪流。

方回　傍观
    老桧长松玉立身，雪摧霜挫不争春。
    但须处士杯中物，可用明公壁后人。
    自审诗肩无骨相，或称书眼尚精神。
    南山射虎非吾事，亦复傍观野水滨。

方回　悲歌五首
    三十年前乐事饶，閒身无事暑初销。
    携琴岳寺延秋月，吹笛江楼过夜潮。
    自倚豪狂诗句疾，岂虞离乱鬓毛凋。
    故人死尽身犹在，交道生涯两寂寥。

方回　悲歌五首
    更问公裳与幞头，披襟散发十年秋。
    郭郎鲍老元相□，张丈殷兄且自由。
    善乐神仙惟有醉，算知天地本无愁。
    奈何尚欲诛奸鬼，亹亹寒窗笔不休。

方回　悲歌五首
    独立萧萧落叶风，閒居已忍十年穷。
    幸犹张籍不终瞎，未必杜微真是聋。
    琐事可容知较尽，尘编敢谓读皆通。
    骨骸欲朽心神在，未害藏山待至公。

方回　悲歌五首
    忧惊喜愕梦纷纷，了了谁能白黑分。
    昼夜星辰常转换，春秋草木互芳芬。
    姬昌秦政今谁讳，吕洞钟权近不闻。
    气尽势穷终变灭，世间万事总浮云。

方回　悲歌五首
    穷凶极诈肆淫贪，宾主湖山昼夜酣。
    世事可欺沙武口，天诛难免木绵庵。
    赀财已籍宫宜赭，腰领犹全首欠函。
    地下丽华应有语，不因玉树失江南。

方回　北本兰亭
    一千年想永和会，十九之传贞观摹。
    此本中原今第一，真成一字一骊珠。

方回　北高峰屡欲登而辍
    拟上高峰最上头，篮舆已赁又还休。
    旧来诗眼如今别，添与江南一段愁。

方回　北珠怨
    北方有奇蚌，产珠红晶荧。
    天鹅腹中物，万仞翔冥冥。
    此贪孰能致，俊鹰海东青。
    钩戟为爪喙，利刀以为翎。
    采之肃慎氏，扶桑隔沧溟。
    无厌耶律家，苛取不暂停。
    中夏得此珠，艳饰生芳馨。
    辽人贸此珠，易宝衔□輟。
    东夷此为恨，耻罍嗟罄瓶。
    渡兵鸭绿水，犁扫黄龙庭。
    夹山一以灭，河朔无锁扃。
    幽燕及淮江，赤地战血腥。
    徒以一珠故，百亿殃生灵。
    两国失宗社，万乘栖囚囹。
    旅獒戒异物，圣人存为经。
    徒以一珠故，天地生虫螟。
    此事有本原，獾郎柄熙宁。
    力行商君法，诡勒燕然铭。
    延致众奸鬼，坏败先乾廷。
    焉得致渠魁，辳裂具五刑。
    钟山有遗瘗，漾这江中泠。
    我作北珠怨，哀歌谁忍听。

方回　奔牛吕城过堰甚难
    君不见奔牛吕城，南人北人千百舟。
    争车夺缆塞堰道，但未杀人舂戈予。
    南人军行欺百姓，北人官行气尤盛。
    龙庭贵种西域贾，更敢与渠争性命。
    叱咤喑呜凭气力，大梃长鞭肆鏖击。
    水泥滑滑雪漫天，欧人见血推人溺。
    吴人愚痴极可怜，买航赁客逃饥年。
    航小伏岸不得进，堰吏叫怒需堰钱。
    人间官府全若无，弱者殆为强者屠。
    强愈得志弱惟死，无州无县不如此。

方回　闭户
    闭户瓶梅满屋香，小楼微醉月昏黄。
    三更独坐犹无寐，更欲移花近枕傍。

方回　碧桃花
    一种玄都旧种花，谁将缟雪换蒸霞。
    群仙醉啖瑶池果，况核曾封白玉砂。

方回　编续集戏书
    朝衣已当酒家钱，更卖山中二顷田。
    尽听小姬辞别院，单留老马伴残年。
    假令埋骨终无地，断许知心独有天。
    一事差强今晚辈，桐江续集又千篇。

方回　辨渊明诗
    微禽移木石，欲以塞东洋。
    赋寿何能远，衔冤未始忘。
    起脾讹越婢，澎浪转彭郎。
    轻改刑天字，于文恐未详。

方回　别后
    朋簪连日醉如泥，别后临流意自迷。
    语燕驻空相尔汝，飞花吹岸各东西。

方回　别后读鹤田李元晖新诗用其体
    菊悴兰摧忆别离，雪边重映十年诗。
    泪凝紫簊湘灵怨，血迸红英蜀魄悲。
    旷野虎狼喧寇暴，长途鱼雁隔亲知。
    庄生浪说能齐物，尧桀影殇讵可欺。

方回　别后寄赵宾昫并杨华父二首
    虚翁眼暗鲁翁聋，聚散匆匆老病踪。
    近已有人传我死，何期此地与君逢。
    两穷未必时流识，一笑犹为造物容。
    自觉平生豪故在，能挥万字饮千钟。

方回　别后寄赵宾昫并杨华父二首
    貌颠神定杨明府，听聩思聪赵广文。
    此老足成三钓叟，相望各占一溪云。
    宾昫客邸偶胥会，华父家园谁共醺。
    为报包山旧乔木，欲来系马说新闻。

方回　别汪翔甫吴式贤
    天寒岁云暮，策马欲何之。
    叩户元无事，开襟莫更疑。
    可轻千里别，不话一番诗。
    今代能吟者，吾曹外有谁。

方回　别秀亭五首
    秀亭亭上果何似，两水万山图画开。
    霜入川原疏草木，烟销城市出楼台。
    半空鹭点客悉破，何许笛吹诗句来。
    异日梦魂应历历，醉僧同此藉莓苔。

方回　别秀亭五首
    七载专城閒五载，赖逢此地足娱宾。
    高凭远眺最佳处，□饮能吟凡几人。
    晚辈渐催前辈老，来时岂料去时贫。
    是身朽腐心无愧，他日谁能踵后尘。

方回　别秀亭五首
    醉翁亭记四时乐，我乐谓何宁不惭。
    满地落花供妓席，隔江残雪认僧庵。
    邦人解学推敲势，野叟时同尔汝谈。
    盗贼猖狂兵革沸，谁怜此老苦中甘。

方回　别秀亭五首
    市人指黑应怪讶，拄杖倚空何所为。
    戍角征鼙曾汹汹，樵歌牧笛尚熙熙。
    风流剩有登临兴，摇落宁无代谢悲。
    □□翁诗吾解赋，升平不似放翁时。

方回　别秀亭五首
    作郡说贫人肯信，屋今售矣亦无田。
    囊中诗稿三千首，案上书灯十二年。
    马死尚难求别马，船归不过驾空船。
    秀亭手种花如锦，回首春风一惘然。

方回　宾昫来饮秀山予醉小跌次韵为吴体
    无冰为水柘为浆，深入醉乡心自凉。
    微官误身鱼中饵，俗士缚礼龟搘床。
    未妨卖书笑杜甫，宁能食乳羡张苍。
    颠崖仆树幸无损，当复与君浮万觞。

方回　冰崖杨明府德藻携红酒肴果来饮归舟独坐熊皮索笔作字且出示箧中书
    有美一人升秋堂，木犀花中清言香。
    熊皮端坐雪衣洁，兔颍疾挥葱指长。
    琥珀味浓酒溢□，□□价重书盈箱。
    炰羔剪韭儿辈问，此岂拜石米元章。

方回　丙申生日七十自赋二首
    先君无罪谪封川，天畀遗孤出瘴烟。
    忽到古希年七十，犹思上大化三千。
    苦吟足可编诗史，狂醉真宜号谪仙。
    五子传家无一物，聊将书册当青毡。

方回　丙申生日七十自赋二首
    一尺光阴七寸余，暗惊前路恐无余。
    匹如月欠三分满，又似蓂瓢六片初。
    学问文章俱废忘，科名官职总空虚。
    诸孙中有小丁亥，十岁应能读我书。

方回　丙申元日五绝
    新年仍着旧年衣，老健深惭七十希。
    一炷炉香拜天地，今春早早买船归。

方回　丙申元日五绝
    五更春雨细无声，石路溅泥齿屐鸣。
    后饮屠苏懒奔走，可能也喜鹁鸠晴。

方回　丙申元日五绝
    雪余连雨满城泥，喝道宵行万马蹄。
    昨夜隔年书未点，瓶梅灯畔一枝低。

方回　丙申元日五绝
    送寒迎暖柳梢知，风自东来着意吹。
    百万人家贺新岁，几家荼垒有新诗。

方回　丙申元日五绝
    案上瓶梅阅两年，添花未有买花钱。
    东风恰似怜穷客，吹到新诗四五篇。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，清晨独倚楼。
    端能常自遣，孰谓不堪忧。
    老谢人间事，寒添雨后秋。
    江天诗满眼，可似贾胡留。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，康强百不爱。
    近霜黄菊月，过雨紫兰秋。
    可醉岂容避，欲归遄复休。
    寒衣浆补办，此外更何求。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，沉吟算此生。
    誓将全晚节，懒复问修程。
    畏事防忧患，收心入老成。
    近时学康节，更敢竞时名。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，今年粗慰心。
    西风田畯喜，南斗岁星临。
    人老颜如雪，家贫菊似金。
    典衣作重九，犹可一杯斟。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，移盆看菊花。
    极知诗易脔，唯苦酒难赊。
    政用匆匆过，何妨小小差。
    重阳七十度，大半在天涯。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，重阳酒满樽。
    浅斟聊慰意，高枕恐消魂。
    杜老萸难得，陶家菊尚存。
    邻人送糕果，遥忆小儿孙。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，黄花酒一觞。
    登临怜老者，风雨过重阳。
    稔岁真希有，南天始欲凉。
    余生容苟活，不敢昧苍苍。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，重阳倏又过。
    浊醪常醉好，佳菊未开多。
    岂必皆时节，焉容不啸歌。
    一樽二三友，风雨奈予何。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，持杯得自如。
