<!-- { "loadSidebar": true } -->
    空行万里路，枉读一生书。
    可奈多魔障，真当弃腐余。
    休官十六载，此计未全疏。

方回　丙申重九前后得今日都无病一句成十首
    今日都无病，閒将往事想。
    不为一己计，宁受百人欺。
    老钝文章拙，温恭礼数卑。
    临风一杯酒，此意未全衰。

方回　丙戌除夕次韵仁近二首
    岁穷犹此客，不早见几微。
    岂易赊邻酝，何惭典故衣。
    余寒当有几，小忍未为非。
    野烧回青润，春山饱蕨薇。

方回　丙戌除夕次韵仁近二首
    盆梅开欲尽，翠干已苔深。
    物极容春蛰，人穷自陆沈。
    钟知浮世事，灯识老儒心。
    冶陌饶芳草，衰迟肯重寻。

方回　丙戌十一月二十八日南至寓杭
    卧厌邻人聒，晨兴亦喜晴。
    心知云气好，眼眩日华明。
    吾事元无节，南方暂偃兵。
    新妆小儿女，谁识旧承平。

方回　丙戌元日二首
    犹忆儿时襁褓中，天南跋涉到江东。
    间关岭海三千里，倏忽星霜六十翁。
    追远无涯心事苦，苟生何益暮途穷。
    雪消日薄寒尤力，独倚危楼数过鸿。

方回　丙戌元日二首
    歙山严濑寄荆扉，想见同时雪正飞。
    柳动梅残惊岁换，儿寒女瘦望予归。
    百年偏许诗名在，双鬓能知世事非。
    社友踏泥肯相顾，酒钱更欲典春衣。

方回　病后夏初杂书近况十首
    含桃豌豆喜尝新，罂粟花边已送春。
    岂谓单衣挥扇手，仍为败絮拥炉身。
    唾壶甫换痰仍满，药贴多夸料不真。
    火热冰寒但绝欲，世间疫疠本无神。

方回　病后夏初杂书近况十首
    怯寒重着旧绵裘，已见盆栽坼绛榴。
    自厌一春常服药，忽惊半月不梳头。
    画评懒与痴儿辨，诗序难禁晚进求。
    带砺有盟犹未保，当时谁识种瓜侯。

方回　病后夏初杂书近况十首
    髒髒七十保余龄，鱼眼无眠夜夜醒。
    魂梦不迷神女雨，形容欲似老人星。
    参同契注房中术，归去来辞座右铭。
    却笑空王太肤浅，张皇浪说八师经。

方回　病后夏初杂书近况十首
    客楼卧病过花时，老态如狂复似痴。
    甚欲不餐烟火食，颇能时赋草茅诗。
    余生自晓寸关尺，他日谁传髓骨皮。
    少许青梅倾斗酒，心醒貌醉尔焉知。

方回　病后夏初杂书近况十首
    初扫蚕今欲茧时，无朝无暮雨垂垂。
    渔家长价蓑衣贵，种户流涎麦饭迟。
    跬步过从难跋步，等閒脱着系安危。
    肉芝石髓身中有，可向山灵遽朵颐。

方回　病后夏初杂书近况十首
    六年三潦困余黎，谁识他年旧浙西。
    靡有孑遗何可忽，不知归去果安之。
    属方理屋又闻漏，垂欲出门仍畏泥。
    家在穷山乱门外，自惭无策救儿饥。

方回　病后夏初杂书近况十首
    今年春夏极穷忙，日检医书校药方。
    甫得木瓜治膝肿，又须荆芥沐头疡。
    一生辛苦身多病，四至平和脉尚强。
    寿及龟堂老睦守，不难万首富诗囊。

方回　病后夏初杂书近况十首
    富儿肥马跃雕鞍，同伴何由识木兰。
    拄杖扶携元未老，交床随逐本无官。
    三叉路口人心异，百尺楼头客眼寒。
    黠鬼老狐足妖怪，架中閒摘旧书看。

方回　病后夏初杂书近况十首
    妙年刚谓世无愁，汗漫猖狂万里游。
    梦里讲经天竺国，醉中横笛岳阳楼。
    散花女已无踪矣，老树精今尚在不。
    咋舌噬脐更摇手，颜瓢曾瑟外何求。

方回　病后夏初杂书近况十首
    一切牵缠断孟劳，何金为带紫为袍。
    老从杨柳樱桃去，醉肯螟蛉蜾蠃家。
    共庆龙从乾五会，谁工雉食鼎三膏。
    折腰彭泽不归去，未必东坡肯和陶。

方回　病酒良苦
    一醉几於死，人疑哎出肝。
    渴烧唇舌破，毒搅胃肠酸。
    寝不知雷响，愁偏怯雨寒。
    狎徒闻必哂，医叟疗应难。
    冰水差能燕，糜羹屡废餐。
    从今对花处，止可啜茶看。

方回　病稍愈戏书三十韵
    药滓弃盛钵，药贴堆满案。
    药价殊不廉，药效一何缓。
    身昔未病时，饮啖百无惮。
    一病半月余，食味等土炭。
    昼睡反多夜，夕呻每彻旦。
    席硬骨加痛，衾垢肤转汗。
    三更渴吻急，强起揭书幔。
    灯量大如盆，故作红碧烂。
    年今五十九，溘死讵足叹。
    先君抱幽愤，较兹減三算。
    杜梅两诗老，声价百代冠。
    享寿仅及此，官职亦云漫。
    又如同学生，何止夭阏半。
    中道或无成，万事春凌泮。
    老我幸已多，苟脱兵火难。
    剥肤极杒削，糊口就退愞。
    造物屡见赦，得失互惊惋。
    未容遽朽腐，更遣足忧患。
    假如即不起，游魂去常干榦。
    殓具无可陈，襄事孰与赞。
    二儿寓邻州，两月消息断。
    何时捐别业，理舟抵归岸。
    人生良艰哉，受此世缘绊。
    抢榆及抟风，各各凭羽翰。
    至灵可不如，外攻乏中捍。
    自非有仙骨，宁免寒暑锻。
    彭殇终同途，颜跖匪殊贯。
    形凝靡不销，气聚会有散。
    达者悟期理，卢胡一笑粲，
    排闷写心谣，治命实非乱。

方回　病因饮致
    痰锁卦喉管，疮钉突齿龈。
    猥勤无算爵，肯顾不赀身。
    未即容殂谢，徒令受楚辛。
    果能深避地，何敢妄尤人。

方回　病中夜思
    垂及七旬叟，行将三伏时。
    归期秋未定，病势夜尤危。
    眼困终难寐，心明尚可医。
    阴寒伺阳燠，间隙不容丝。
    
    
方回　泊赤岸微晓
    今年夏雨水，浙右岁事失。
    五月客杭城，市民几不粒。
    逮乎书云间，稍稍喜晴色。
    转手又不然，一雪二十日。
    岂止闾巷穷，大半缺衣食。
    我穷尤自笑，亦尝二千石。
    今如故将军，俗眼不见识。
    下舟北关埭，泥水何狼籍。
    离披一破伞，{杠右上加臼}杌两败屐。
    俗谚雨夹雪，未易得休息。
    大雪复大雨，造物讵容诘。
    柁师所见赁，修广仅数尺。
    而我凡五人，卧处殊太窄。
    初过皋亭山，垂近临平驿。
    有酒二三壶，聊以慰仆厮。
    吁嗟岁云暮，何苦事行役。
    马援壮志已，阮籍穷途迫。
    永夜不复眠，孤篷滴复滴。
    天地岂不大，一叶寄兹夕。

方回　泊崇德县晓作
    岸上马蹄响，县中更鼓清。
    篷背雨亦止，意当明旦晴。
    梦记所泊处，乔木枯峥嵘。
    天色果开否，浩浩惟风声。
    篙师夜先起，船尾灯火明。
    苦寒未可发，妇为治餐烹。
    咀嚼似有味，宿昔余蔬羹。
    人世如此耳，役役一饭营。
    负贩规货利，干禄求荣名。
    斯人以家浮，止尔了一生。
    大者据疆土，以国相攻争。
    至微若蝼蚁，行阵有战征。
    我卧思此事，究竟终何成。
    顽仆懵无知，鼻息如雷鸣。

方回　泊皋亭山下
    草草供行役，奇奇就苦吟。
    饭迟缘共灶，舟窄仅容衾。
    稍冷天须霁，将明夜已深。
    江湖四十载，空负一生心。

方回　泊嘉兴城北门外
    老病今如许，江硝岂所宜。
    未妨宁过计，不是故多疑。
    歉岁真难度，奸人或见窥。
    移舟入城泊，何敢强违时。

方回　泊皂林
    破鼓如敲板，荒营野市边。
    地平天四履，月望日双圆。
    徂谢悲人物，灾伤惜岁年。
    吾行为何事，洛咏不成眠。

方回　薄游叹
    薄游庾公楼，俯仰三十载。
    触目昔人非，惟有庐山在。
    巴峡挟洞庭，彭蠡在沧海。
    奔涛何时休，故道终不改。
    翩舟事如昨，缁鬓忽已皠。
    俗隘路方棘，体病气未馁。
    春尽困旅琐，此意果谁待。
    欲见湘南人，问之以兰茝。
    川途恐寇暴，徒御鲜资贿。
    危阳日九回，山茹且归采。

方回　不恨
    鼓腹千年有，平心一物无。
    粗能全晚节，不敢恨穷途。
    岂少真君子，何求老腐儒。
    春风香百划，千丈古松枯。

方回　不寐
    孤灯独榻夜难晨，秋气初寒展转频。
    每怪未尝成梦寐，自怜何苦费精神。
    非关世事兼身事，欲学贤人与圣人。
    更著冰霜当七十，向来虚费几青春。

方回　不寐
    眇忽微茫一入思，穿天匝地遍垓维。
    残秋夜静山深处，孤客灯昏酒醒时。
    自宝此身方有寿，不穷我辈更无诗。
    少陵同谷七歌在，每一歌之泪欲垂。

方回　不寐十首
    清寒雪夜天，欹枕暗灯前。
    总为多思虑，常令少睡眠。
    著书传后世。讲学绍先贤。
    老死将无日，空閒十二年。

方回　不寐十首
    孤灯深夜半，何乃抚床为。
    道左时通料，心方世岂知。
    孰刊前代史，肯作近人诗。
    黠鬼应相笑，乾坤一老痴。

方回　不寐十首
    暮年无寐意，灯与影应知。
    谁复名三叛，空劳赋五噫。
    今人难与语，来世尚堪期。
    准易扬雄业，真成覆瓿为。

方回　不寐十首
    无寐复无寐，自知仍自知。
    少狂今始悔，宿疾尚堪医。
    雪水消残酒，灯花送好诗。
    元龙湖海气，老矣复何施。

方回　不寐十首
    世间无限事，总不属閒人。
    必欲伸公论，宁如爱老身。
    武成难尽信，泰誓尚非真。
