<!-- { "loadSidebar": true } -->
    甲子复不晴，吾密识诸簿。
    烧灯前一夕，轰然震雷鼓。
    醉卧初未闻，遄骇雪霰舞。
    乍暄汗肤烂，倏冻尫脊楼。
    造物谑百昌，摩手遽斫斧。
    侵寻二月初，野花半吞吐。
    严霜甚腊天，挫使颜色沮。
    日昏眜黑子，天暗堕黄土。
    占谶或未习，灾眚亦可睹。
    有客言近县，疠鬼肆虐侮。
    槌撞体肢软，{左骨右列}棘喉咽楚。
    一家朝团栾，暮辄踣四五。
    上丁祭孔庙，儒冠列如堵。
    鼻雍背肩缩，咯唾满廊庑。
    閒居乏薪炭，畏风紧扃户。
    病轻勿略医，芎芷自煎煮。
    横纵乱方书，叠重着褐裿。
    向来佳气和，藜杖涉园渚。
    扫涸詗新泉，搜枯揽幽莽。
    融澌跳鲋鲦，润壤泄蛙{上去下黾}。
    谓即挈蛮榼，所至品村酤。
    此意未获骋，叉戟已见拒。
    遥遥莺花饶，惴惴蚕麦腐。
    身患能有几，时忧卒难数。
    乾坤亦大矣，一喙其何补。
    小待春事深，汛墓宴别墅。

方回　春寒久病
    似觉今年太坎轲，春寒无策与降魔。
    断支酒费贫如故，细读医书病更多。
    客梦乡关心破碎，好花时节雨消磨。
    时人岂识衣冠会，清朗兰亭晋永和。

方回　春后喜晴
    挈身归卧万山中，多谢灯花夜夜红。
    老病面颜开鼓色，雪霜天地转春风。
    菜鲜果脆深杯酌，衾汗鞋泥慢火烘。
    宽著心肠任时运，一顽能御百忧攻。

方回　春江多大风
    春江多大风，每盛肯遽微。
    吹人虽不寒，崩浪良足唏。
    嗔读揭几帙，妒梦摇斋扉。
    况乃驾舻栧，敢与争狂威。
    郁郁羁思倦，寥寥遨侣稀。
    危陟据隄阜，遐眺穷湾圻。
    引雏鹊始大，长笋荻已肥。
    草远安所极，絮残犹自飞。
    眷此惜暮景，感怆将畴依。
    去国候屡改，怀人事多违。
    袍弊苦肤汗，药{上西下之}惧脉痱。
    岂无一杯酒，脯茹与同挥。
    道契讵易致，心赏何可几。
    天地身一蚁，举动有是非。
    汹涌复汹涌，四顾吾安归。

方回　春尽
    时时屈指春余几，日日攒眉雨不晴。
    邂逅三年为此客，蹉跎一事竟何成。
    牡丹花过劳乡梦，石首鱼来听市声。
    自古忍穷尽豪杰，囊无挑药未须惊。

方回　春前一日还家
    最险王干三岭路，加之雨滑马行迟。
    忽惊山客俱来迓，谁报家人已预知。
    饤果待斟分岁酒，剪蔬先赋立春诗。
    春闻六十犹痴谚，尚少一年焉不痴。

方回　春晴
    饕风虐雪到家林，才喜春晴春已深。
    花片纷纷飞蝶乱，树阴渐渐早蝉吟。
    贫宁不仕元知命，老尚能诗懒用心。
    忽喜客来对棋局，旋沽村酒与同斟。

方回　春日俳体
    气至时来物不违，小园閒步见天机。
    荷钱欲出鸣蛙出，柳絮才飞乳燕飞。
    屋少地宽何不可，家贫春好未全非。
    莫欺白发浑如雪，杯到犹能疾手挥。

方回　春日小园即事十首
    閒园草划欠楼台，一纪干戈梦里回。
    尽失牡丹三百本，新移初见一枚开。

方回　春日小园即事十首
    小亭新筑赏天香，恍惚春风旧洛阳。
    人道此翁畦菜手，元来亦解种姚黄。

方回　春日小园即事十首
    长忆江湖看雨时，插天挂尾玉龙垂。
    归来老手今无用，养小鱼虾掘小池。

方回　春日小园即事十首
    摘花不恤种花难，几日工夫一日残。
    最是好花留不得，不如只种菜花看。

方回　春日小园即事十首
    城中谁道有花村，吟出园门醉入门。
    共笑老人骑老马，病身俱瘦壮心存。

方回　春日小园即事十首
    傍宅荒山几许长，荛夫芸子纵牛羊。
    何当尽与栽桃李，叠石周遭筑短墙。
    
    
方回　春日小园即事十首
    颓然无用一憨痴，虽老元来未可欺。
    鼻涕垂颐病拥塞，幽花香处最先知。

方回　春日小园即事十首
    莳药移花撰石名，稍加心匠可经营。
    天真不假人为力，绿树啼莺一两声。

方回　春日小园即事十首
    四十九时初作郡，帆风笠雨十余年。
    野花山鸟应相笑，依旧归来无一钱。

方回　春日小园即事十首
    身隐山中聊复尔，诗传海外岂其然。
    □间日有人携酒，□恼如天亦醉眠。

方回　春思
    枯树重看发刺桐，似闻陌上已残红。
    多端世故干戈后，大好春光老病中。
    万户独难侯李广，两生宁肯圣孙能。
    画楼著燕朱帘卷，别有冥冥物外鸿。

方回　春晚杂兴十二首
    七年守郡罢三年，卖尽山中五顷田。
    书籍可捐衣可典，犹能醉面仰看天。

方回　春晚杂兴十二首
    林下萧然一秃翁，吟髭全白醉颜红。
    米盐薪炭时时绝，自古诗人例合穷。

方回　春晚杂兴十二首
    卖茶犹说有征讥，蕨菜何为入市稀。
    往往提篮采山者，怕逢猛虎竟空归。

方回　春晚杂兴十二首
    午亭春醉耸吟肩，终是风流不愧天。
    屑麦调酥慢熬火，牡丹花共菊芽煎。

方回　春晚杂兴十二首
    漫浪桐江一把麾，往来今积十年诗。
    次山自序舂陵集，岂望夔州杜二知。

方回　春晚杂兴十二首
    岂有耶溪父老钱，无朝无暮在樽前。
    樱桃豌豆分儿女，草草春风又一年。

方回　春晚杂兴十二首
    随分栽蔬复种花，逐时温酒又煎茶。
    两儿能售严州屋，便可归来共一家。

方回　春晚杂兴十二首
    尫羸老马尚堪骑，角笏金章已属谁。
    政使死时无一物，清心壮胆有天知。

方回　春晚杂兴十二首
    溪鱼山笋佐新簄，大胜长安上酒楼。
    春老犹寒宿酲困，酴醾花下拥绵裘。

方回　春晚杂兴十二首
    桐花落尽熟朱樱，无数珍禽绕树鸣。
    乡羽翠衿政堪玩，伊谁轻著弹丸惊。

方回　春晚杂兴十二首
    城市尘埃不见诗，西村东坞可寻谁。
    夏前十日尝新麦，政是江南最好时。

方回　春晚杂兴十二首
    芳草茸茸没屦深，清和天气润园林。
    霏微小雨初晴处，暗数青梅立树阴。

方回　春雨不已甚忧蚕麦二首
    提篮彩叶雨淋淋，蚕妇无言恨自深。
    绮陌惜花小儿女，愁眉相似不同心。

方回　春雨不已甚忧蚕麦二首
    笼炊汤沸饼如银，辛苦焉知种麦人。
    今岁夏初似高凤，黄云欲割半沉沦。

方回　淳熙癸卯钱伸东阳本
    永和贞观晋沿唐，奉诏临摹老遂良。
    展转流传非一手，虎贲犹得似中郎。

方回　淳熙甲午东阳郡斋兰亭
    大唐天子绐孤僧，转瞬人间几废兴。
    一幅永和故茧纸，入昭陵又出昭陵。

方回　淳熙戊申丘寿隽新昌石氏本
    颇如画手善传神，绝喜他乡见似人。
    俯仰之间已陈迹，如何千载尚如新。

方回　次前韵赋隐居二首
    昆冈玉火脱焚如，万事灰心此定居。
    今古真成一梦耳，行藏略算十年余。
    曾微实誉歌来暮，岂可虚言赋遂初。
    邂逅乘车还戴笠，未妨多病故人疏。

方回　次前韵赋隐居二首
    举世纷如自泊如，荒园僻巷闭门居。
    总干和鼎非吾事，啖茹燃萁不愿余。
    林下一声蝉噪处，山间十日雨晴初。
    空阶剩放苔痕长，始信先生屐齿疏。

方回　次前韵将归隐黄山
    我家黄山百里远，两峰插天翠如剪。
    归心久落故溪云，柁转不由船不转。
    采茶斸药呼邻翁，藉草地宽何不容。
    挟兔园册教儿童，菜饱无异禄万钟。
    底须太史占星聚，世人寻觅无知处。
    海内故人脱相思，江东渭北空云树。

方回　次前韵述将归
    我虽无丝无竹亦无肉，犹有杜子美万卷书，
    犹有陆士衡三间屋。作诗宁作郊岛之寒瘦，
    终不屑元轻而白俗。文章杂在众人中，
    大似浊河横济渎。平生浪费几吟笺，
    何啻右军九万幅。既尝注漆园之十九言，
    又颇拟栗里之四八目。道眼一照百皆妄，
    未若奴耕婢织躬课督。江湖落魄但欠一归耳，
    休官已幸天从欲。子男女七孙四人，
    有菜共羹吾亦足。过此更徼非妄福，
    政恐招忧复招辱。宅门夏荫双高桐，
    园径秋香万丛菊。于是自歌招隐歌，
    歌曰鹤怨猿惊兮在空谷。四十余年萍蓬将七十，
    又何必越之南燕之北。

方回　次前韵谢袁提学及其弟府判二首
    公家贤伯仲，似是晋机云。
    黄卷丁年共，青灯午夜分。
    望风初魄动，饮德更心醺。
    自合登台省，官犹类广文。

方回　次前韵谢袁提学及其弟府判二首
    春亭前日聚，一径入深云。
    水绿痕初涨，花红蕾欲分。
    频敲无限句。频敲无好句，
    屡釂有余醺。不減山阴胜，
    公宜作叙文。

方回　次容斋喜雪禁体二十四韵
    燠寒节若无嗟若，不寒而燠疫疠作。
    叵堪穷腊阳气泄，况乃炎方土风恶。
    大块积蓄久酝酿，元造斡回骤飘落。
    朝曦掩翳九乌死，夜吹呼号万骑掠。
    饯岁才轰爆竹声，鞭春初截土牛角。
    芳芽脆甲缩芹荠，饥喙枵肠诉乌鹊。
    小迟尚可诧祥瑞，大快一举洗污浊。
    蛰虫且当伏深穴，贞松决不仆幽壑。
    孤舟独钓柳何奇，衡门空宇陶如昨。
    冻手三噢复三咻，泥屐一前仍一却。
    未妨猎骑湿鞍韉，政恐征车埋轸较。
    谁方轻暖拥文貂，我欲豪饮欠金错。
    雀窥囷廪绝秕糠，蛛軃檐榱收网络。
    老人畏怯小儿喜，富翁骄傲寒士虐。
