<!-- { "loadSidebar": true } -->
    或厌三场争小技，孰知一目网群雄。
    虀盐此地涵濡久，藻鉴他时赏拔公。
    松老槐颠异畴昔，定应穷极道还通。

方回　次韵高子明投赠二首
    中原从昔信多艰，尚有文才与古班。
    诗律规随元好问，乐章雋永蔡萧閒。
    要知精会神全处，须到声销色泯间。
    此话无人胶凤觜，一蓑烟雨紫阳山。

方回　次韵高子明投赠二首
    四时天地共成春，千古羲黄寸壤邻。
    空复飞车行万里，本无弱水隔三神。
    大人尺蠖同伸屈，俗物群狙易喜嗔。
    子欲从吾参此妙，倒翻银汉洗尘巾。

方回　次韵汉臣闵口渡
    岁月匆匆雁往回，马头西去又东来。
    不知自有乾坤后，几度芦花谢复开。

方回　次韵郝元隐浙西山
    疏处温凉密处寒，未须向背问支干。
    猿闲配偶双嬉戏，树古根枝万屈盘。
    何限楼台荒宿草，几年歌舞罢鸣銮。
    赖天独肯扶僧刹，佛大泥多许共看。

方回　次韵胡正卿
    长途疾足讵容休，政是嘶风抹电秋。
    小复低回从吏隐，未应拘窘叹官囚。
    声名甫逐涛江起，魂梦空随沁水流。
    一顾即看逢伯乐，直须昼绣问刀头。

方回　次韵恢大山拟古三首
    高不至元恺，下不为庶顽。
    木雁有不幸，雾豹藏其斑。
    天衢龙凤翔，万一冀附攀。
    未若颂我酒，善闭刘伶关。
    岁寒昆虫蛰，日暮飞鸟还。
    小侯大者王，焉识商颜山。

方回　次韵恢大山拟古三首
    六月甚锻鞴，我非金石顽。
    谓古有不死，请看湘筠斑。
    神仙虚空中，黄鹄高难攀。
    月娥本无药，鬼门焉极关。
    自能节嗜欲，即是丹九还。
    内观无愧心，所至三神山。

方回　次韵恢大山拟古三首
    六度莫先慧，三风尤恶顽。
    此心朗如镜，磨尽青铜斑。
    微利毫发计，虚名分寸攀。
    朝市多此人，平地剑门关。
    老夫一丘壑，辙迹无往还。
    彼哉岘山泣，况乃泣牛山。

方回　次韵会真堂呈景高士
    夜卧月一枕，晨漱泉一盏。
    期人世未识，庐阜乃具眼。
    片影下岷峨，辟谷谢堂产。
    何树不可巢，老鹤以意柬。
    屼屼九江城，九坡何{左山右产}{左山右产}。
    碧天落吾手，了无藩篱限。
    烟霞争目献，蛇鼠不待划。
    空瓢无余物，非病未足赧。
    山如缺一篑，城或少三版。
    汝画古所讥，匠事誓终僝。
    愚生雾雨姿，皮毛惜文{左虎右戋}。
    纷华梯冲来，以道与镌铲。
    匣剑藏百链，帨巾解六绾。
    真游辟坦途，尘虑杜危栈。
    康董不可觌，觇睨费瞠睅。
    景叟无乃是，功行堪论撰。
    便堂请丹经，岂必诏青简。
    饥从景叟游，不顾八珍馔。
    渴听景叟言，焉问九酝醆。
    我漫尔其聊，此粲彼亦莞。

方回　次韵寄川无竭并送所撰旃檀林记二首
    彭门不记旧楼黄，吟社参寥未肯忘。
    更着雪添双短鬓，早惊秋隔两重阳。
    遥知剩种旃檀树，便拟同焚艾纳香。
    勉为龟蚨驱兔颍，愧无雄健亢三长。

方回　次韵寄川无竭并送所撰旃檀林记二首
    多生曾结短檠，埋没书蟫不记年。
    左郁右邻窥奥藏，南浯北峄问奇镌。
    更饶曼倩三冬学，未抵天龙一指禅。
    丝尽茧成终有日，与公同作老蚕眠。

方回　次韵寄题堪上人云外轩
    万重云外一蘧庐，想见降龙长者居。
    溪上过桥谁觅路，峰头飞锡已凌虚。
    汉台列像焉如许，陶岫吟归孰起予。
    傥憩夜炉煨芋处，可能更读邺侯书。

方回　次韵夹谷子括吴山晚眺
    诗眼书胸碧宙宽，暮天摇落纵遐观。
    霜明枫叶红于染，春点梅梢玉不寒。
    北望遥迎书雁至，南烹屡餍脍鱼残。
    一规明月悬江海，几许人家夜枕安。

方回　次韵夹谷子括吴山晚眺
    鹘飞欲没海天宽，万动盈虚静处观。
    一画微阳迎日至，九畴休徵验时寒。
    世间劫火灰何限，物外仙棋局未残。
    好与苍生司性命，五风十雨报平安。

方回　次韵夹谷子括吴山晚眺
    落木萧萧泽国宽，偶舒岩啸纵川观。
    六鳌海阔征帆远，万象天低步屧寒。
    旅泊余生箪食菲，宦游旧味瓮虀残。
    达人不堕牛山泪，何待将心与汝安。

方回　次韵金汉臣见雪闻雁二首
    山城酒薄客愁浓，卧厌秋霖万事慵。
    九月十月忽飞雪，北人南人俱笑容。

方回　次韵金汉臣见雪闻雁二首
    月暗云迷度杳冥，飞鸣未肯落寒汀。
    得无田里声相似，独此长官能细听。

方回　次韵金汉臣五城道中
    郊行胸次爽于秋，岁稔天宽百姓忧。
    但有樵人歌陇上，永无廷尉望山头。
    最宜旷野开诗思，未觉他乡动客愁。
    想见霜林疏更好，绿阴时节忆曾游。

方回　次韵金汉臣喜晴
    雨足秧畴始放晴，乡邻所至有欢声。
    宰公明察无冤狱，太守辛勤自劝耕。
    我昔黄童成白首，谁今赤子视苍生。
    定知米价秋来减，遍买村醪处处行。

方回　次韵金汉臣喜雨
    山高田易旱，已过一旬晴。
    岂止商饥饱，真成决死生。
    甘霖三尺透，病体十分轻。
    想见琴堂老，催诗意倍清。

方回　次韵金汉臣雨后病起见寄
    一自蒲杯吊楚湘，倏成炎溽乍阴凉。
    恨无枥上如飞马，往问斋中独宿床。
    病起精神如雨止，怀归悉思与天长。
    何时共□□诗说，直上高峰看夕阳。

方回　次韵金直卿夏夜
    楼高夜独吟，鉴古复寿今。
    不竞当知命，无瑕在养心。
    人声钟后绝，天影水中深。
    风槛微凉处，时时一正襟。

方回　次韵景安提学谩成三首
    豪里俗事不留情，诗律峥嵘骨骼清。
    初仅传闻心已服，每当展玩眼尤明。
    笑谈足使千军扫，移斡真能九鼎轻。
    焉得夜檠对吟影，同听急雪打窗声。

方回　次韵景安提学谩成三首
    敢着寻常白眼看，壑冰峰雪照人寒。
    言诗已是登坛将，劝学聊为祭酒官。
    士类相推无异论，亲颜遥觉有余欢。
    即今人物皆公等，岂不忧时意稍宽。

方回　次韵景安提学谩成三首
    岁晚江空野泬寥，冲寒访我不辞遥。
    褰裳却马从泥溅，掬水烹茶待雪消。
    百战奚为蜗左角，一炊未办米长腰。
    寻梅端忘车笠，握手城西遍六桥。

方回　次韵景安吴山观雪
    尽洗眼底尘，顿宽胸中忧。
    此雪端为谁，奇哉君之游。
    平步飞鸟背，长啸孤峰头。
    恍惚阆苑，嫖姚结邻楼。
    不了异天上，培塿视九州。
    北方当此时，如蝟缩马牛。
    南方幸不然，但觉瑞彩浮。
    晴日一以出，壮观挽不留。
    作急首妙句，小费灵府谋。
    老夫傥可从，亦足祛穷愁。
    凡骨绝仙分，胜览输高流。
    乃后有佳集，次第或见收。
    冰解烧痕青，问梅孤山幽。

方回　次韵九月十七日饮陆君用见山堂
    凤凰山下隐君庐，水竹宽閒十亩余。
    稚子已能题砌叶，饮徒时许共畦蔬。
    杜同谷怨长才柄，马伏波思下泽车。
    何似此公一丘壑，潸心逸兴西阳书。

方回　次韵君泽夜坐示子侄三首
    灯影稀疏两岸楼，市声已寂睡声齤。
    几家梦断三更过，此老心穷信极游。
    服气仙人吾不学，坐禅释子彼何求。
    夜思昼读诸郎识，俯仰青春鬓忽秋。

方回　次韵君泽夜坐示子侄三首
    一样乾坤几样人，甑生尘异袜生尘。
    寒窗黄卷青灯雨，暖阁金钗玉斝春。
    谁同公子梦方魇，我与先生诗又新。
    □□儿曹供笔墨，为言不是写真真。

方回　次韵君泽夜坐示子侄三首
    两脚如麻坐到明，雨楼听尽五更声。
    无人共唱寻寻觅，有子聊教仄仄平。
    凌室不能藏腊冻，稼场或至误秋成。
    谁知忧世书生意，惟愿天阶正玉衡。

方回　次韵君泽正月五日早见示
    人人有此珠，万古天地宝。
    法当潜厥光，蚌谷护其表。
    能使华岳移，可叱峡流倒。
    未若床缺足，梓匠不自造。
    脱华培深根，屏翳返内照。
    与办以兴戎，宁讷而出好。
    恭惟羲皇心，岂有夜与晓。
    我眼彻地底，常见日皎皎。
    爰自彖及系，纂述屡脱稿。
    仙游慕升飞，佛障怯烦恼。
    九转与八解，母不摆缠绕。
    彼岂知吾学，往来玩大小。
    艮止体阴负，离明决阳抱。
    平生无所媚，不灶亦不奥。
    突过子云玄，眇视老氏妙。
    慎察进退间，以为先师报。
    宜耦长沮耕，遑待方朔诏。
    黑头气公旺，黄馘项吾槁。
    一当蛰幽閒，一当翔穹吴。
    何以明其然，□□□衰老。

方回　次韵康庆之催借所著及谢见过
    闻道公家所著书，担囊荷箧喘肩夫。
    定应未肯轻传借，良贾深藏有若无。

方回　次韵康庆之催借所著及谢见过
    胸涵太古恐无邻，面著微埃讵许亲。
    顾肯城南访穷巷，松风时煮一瓯春。

方回　次韵康庆之见过醉归读予鄙作
    饭颗山头老面瘦，沈香亭北碎颜醒。
    二豪诗骨已沦渊，谁能汲古出深井。
    康侯天笔雕风骚，一蹴已过庐山高。
    大鹏运海翔六翮，我岂能为腹背毛。

方回　次韵康庆之秋夜客怀自述
    遁肥久已远羋罗，独慨流年老易过。
    宦学向来千龃龉，功言竟复两蹉跎。
    是山可隐在人耳，今雨不来如彼何。
