<!-- { "loadSidebar": true } -->
    群蛰闭关迫摇落，未须轻奋怒蝇戈。

方回　次韵康庆之秋雨喜凉书怀五首
    躁求慾火炽，寂守德宇凉。
    期人老世故，秋雨锄骄阳。
    季郼鸡浪斗，臧谷羊俱亡。
    矢诗写高怀，耸如见清扬。

方回　次韵康庆之秋雨喜凉书怀五首
    少年健如虎，不信发齿落。
    风雨凄其秋，众叶失所托。
    深潜泉自滋，猛锻石亦铄。
    细思陶元亮，大胜王镇恶。

方回　次韵康庆之秋雨喜凉书怀五首
    补袞据鼎鼐，赐履铭旂常。
    流汗每浃背，孰知北窗凉。
    协力诛楚新，见忌于高光。
    商山与富春，采钓庸何伤。

方回　次韵康庆之秋雨喜凉书怀五首
    游子悲天涯，志士栖山阿。
    少游一款段，何必減伏波。
    矍铄岂不伟，末路终蹉跎。
    催科拙下考，当如阳城何。

方回　次韵康庆之秋雨喜凉书怀五首
    雨陇秋告稔，风庭夜饶清。
    疲庶感幽念，未用思神京。
    矧兹九日近，亦足醉菊英。
    公暇一出野，细询田父情。

方回　次韵康庆之题予桐江诗卷
    每愧诗无古风调，背山楼阁晒花褌。
    稍知海若吞河泊，敢眩蹄涔一勺浑。

方回　次韵康庆之题予桐江诗卷
    小儒百窘似贫户，薪及扅襦作褌。
    梓泽珊瑚许窥否，未多玉璞与金浑。

方回　次韵康总管庆之和碑字韵二首
    周颂岐阳鼓，秦铭泰岳碑。
    览观明古镜，推测妙神蓍。
    真复登三事，何如赋万诗。
    江湖频作郡，棠荫有人知。

方回　次韵康总管庆之和碑字韵二首
    山游灵运屐，寺乞简栖碑。
    岁计多栽菜，流年懒问蓍。
    醉眠书当枕，禅戏偈成诗。
    鬓白非今日，何劳晓镜知。

方回　次韵李景安提学同过伯几
    万卷芸香拥燕居，客来谈论汹淮湖。
    精言琴律根前辈，朗诵诗篇压老夫。
    胥谓买邻迁爽垲，只应负郭欠膏腴。
    真能隐处非难事，恐有天边尺一呼。

方回　次韵李景安提学同过伯几
    宦学因之当卜居，定能骑舫遍林湖。
    遗编早已探千古，绪论何难夺万夫，
    近日人才愁閴寂。此君风味极芳腴，
    香山老子閒无事，张丈殷兄或许呼。

方回　次韵李太白
    太白配苏黄，如松柏与竹。
    不受春风恩，劲气尚可掬。
    诗名乃其余，受命天地独。
    间生五百年，相望若信宿。
    予老栖圣门，措辞愧言卜。
    一览紫极题，三作白圭复。
    群仙悯世顽，互生反乎覆。
    曷日从之游，神交道心熟。

方回　次韵李允道四言
    之子酒所，龙蛇挥扫。
    清风拂砚，明月视稿。
    佳思涌出，傍观惊倒。
    岂不有学，升之曰造。

方回　次韵连伯正见赠
    古调于今底所寻，麟胶忽嗣绝弦音。
    骤观布置如平易，徐认萦回极杳深。
    露下九皋秋鹤唳，月寒三峡夜猿吟。
    宁为清绝更凄楚，肯弄文君户外琴。

方回　次韵灵鹫清长老二首
    粗读书难尽信书，世谁鲠直但何谀。
    平生湖海悲游子，晚岁乾坤老腐儒。
    知己尚堪抬醉眼，从僧似欲剃吟须。
    可当灵鹫兼三竺，日伴猿饥侣鹤舑。

方回　次韵灵鹫清长老二首
    得句无僧字不清，公来一日两诗成。
    龙雷珠浦东坡和，海日江湖老宋惊。
    鲁直尚能推大国，长卿谁可诧长城。
    二桃三士抱吟膝，我所师兮葛孔明。

方回　次韵刘君鼎见赠二首
    厌闻世态已如聋，旧雨人来久绝踪。
    自笑云萍无定止，不图针芥有奇逢。
    侯门列鼎三牲奉，田舍巾车一鹿容。
    试问吟怀欲何向，定应羞傍马医钟。

方回　次韵刘君鼎见赠二首
    真复多多穷传记，端能亹亹著诗文。
    名场早捷千军阵，胪陛应符五色云。
    乱后湖山今稍稍，閒中宾主几醺醺。
    衰迟亦欲陪赓唱，未必当筵逮所闻。

方回　次韵刘元煇初寒夜坐并序
    山肩寒耸月随归，榾柮炉红闭板扉。
    跨灶郎来湿课册，齐眉人为摺深衣。
    花传喜信灯如语，草就佳篇字欲飞。
    旧日声名刘夜坐，能传家钵似君稀。

方回　次韵刘元煇飞雪数片之作
    六幕垂同冻不埃，舞霙呼我燕窗开。
    已从衣上霏微见，未肯檐前汗漫来。
    就砌拾看呵指笋，隔帘迎数斗妆梅。
    衰髯却怪全相似，且置閒愁拨蚁醅。

方回　次韵刘元煇喜予还家携酒见访三首
    白紵乌纱巾，久不见此客。
    眉长耳有毫，眸子秋水碧。
    惠然顾柴门，坐对山气夕。
    荒芜渊明径，寂寞子云宅。
    携酒意殊厚，细酌话宿昔。
    袖中出新作，关键有阖辟。
    五十始学诗，定复笑高适。
    繄予骨相屯，年年困行役。
    里社何幸还，尾君杖屦迹。
    苦辛厌奔驰，忧患饱阅历。
    胸中万不平，一笑春冰释。
    双鸡古侯膳，拜赐书之策。
    顾无明月珠，何以报私觌。

方回　次韵刘元煇喜予还家携酒见访三首
    我其方玄英，君可刘宾客。
    年皆七旬近，相对诗眼碧。
    向来每过从，剧谈动至夕。
    久别坐何事，蓬蒿翳荒宅。
    归舟落孤帆，曾未逾信昔。
    空庭迟汛除，野径缺锄辟。
    便能致果馔，共此片时适。
    萍氏宽征讥，章甫复力役。
    尚可卜孟邻，未至削孔迹。
    飘芳渐纷纷，晴巘正历历。
    此酒不快饮，忧抱何由释。
    但愿长穷健，纵无马可策。
    从步顷刻间，亦足奉良觌。

方回　次韵刘元煇喜予还家携酒见访三首
    死者已无知，生者暂为客。
    三年归故庐，松竹元自碧。
    屡惊山中人，永卧泉下夕。
    一二老朋友，何处卜兆宅。
    独君有寿相，气貌不异昔。
    冷官故稍卑，良畴焉从辟。
    幽抱能自宽，胜味各有适。
    中守神既全，外物至莫役。
    未悟如梦寐，忽觉无痕迹。
    眼明远堪眺，脚健险可历。
    万重烟霞间，不乏仙与释。
    吾侪数老翁，撰日散游策。
    当有佳诗篇，付与来者觌。

方回　次韵刘元煇元日
    九十日春已十日，清晨閒步小园中。
    池痕欲涨去年水，柳色渐回东畔风。
    砥道歌游全似梦，专槃生化本无穷。
    阴晴寒暖频占相，世事唯宜岁事丰。

方回　次韵吕肖卿讲学三首
    平生但力田，岂计不逢年。
    吾道桴浮海，斯文笔补天。
    早能丹点铁，曾用白嘲玄。
    万虑今亡矣，焚香易一编。

方回　次韵吕肖卿讲学三首
    玄珠在掌握，一失永难寻。
    岂不求成道，谁其办苦心。
    待时花结果，着力杵磨针。
    何幸忘年去，能鸣治世音。

方回　次韵吕肖卿讲学三首
    忽复机锋对，真堪底里倾。
    果能成伏老，时许唤殷兄。
    可惜兹逢晚，相期不计程。
    受恩凡两世，焉敢恝无情。

方回　次韵齐君见过
    从容谈笑猎文场，焉用椎锋更挽强。
    政使成功能裂土，未如闻道许登堂。
    勇捐将印机心息，深隐书帷古味长。
    我亦暮年懒干禄，肯来同醉简编香。

方回　次韵前广德赵教授
    修程万里未为赊，年少曾逢世运嘉。
    早擢高科题雁塔，合班迩列餍龙茶。
    宦情划似云归岫，时事惊如雨送花。
    书林宝藏饶词藻，肯羡青霄富贵家。

方回　次韵前住中竺希鉴上人五言
    中兴今佛法，百倍胜儒绅。
    达磨重初祖，观音再化身。
    此心元是道，何物不为尘。
    轂觫齐王眼，焉知一角麟。

方回　次韵全君玉和高士马虚中道院
    古人无欲非引年，古无有欲之圣贤。
    曰无欲者无私欲。昊皇鲁叟画系传，
    柱下木子知止足。岂谓出神凌紫烟，
    骖鸾驾鹤事恍惚。别异道家分神仙，
    浅之又浅伯阳契，痴儿妄诧玄又玄。
    内丹水火一升降，髑髅立变童颜妍。
    三载告成夺天地，汝拖肠鼠能攀牵。
    私欲如此大莫大，破入寒狱赦倒悬。
    遨昆登阆谓不死，终然白骨埋黄泉。
    腐儒一笑了万事，何谓赤明龙汉前。
    号召风师呼雨伯，杖剑叱喝急急律。
    四时饭噉百花香，万间厦入一壶窄。
    洞天有天魂兮来，弱水元无跬步隔。
    拄杖化龙为作凫，意所不求忽自得。
    醉眼暂作如是观，谁识咏归暮春瑟。
    和同光尘赤一法，岂敢訑訑见颜色。

方回　次韵全君玉元日二首
    五更皆早起，惟我是閒人。
    展镜须仍雪，添杯脸暂春。
    有终还复始，无旧不成新。
    万古烧痕意，陈根岂尽陈。

方回　次韵全君玉元日二首
    春攽诸郡国，汉守喜惟良。
    旦宿重中尾，时花竞向阳。
    古今新旧历，老少后先觞。
    万事比如此，无如且醉狂。

方回　次韵权季玉枕上偶成
    迩日屡闻亲药鼎，客怀沈郁与谁论。
    细参素问心无病，勤剔青灯眼未昏。
    九折政思为孝子，七襄未用乞天孙。
    察君诗味如枯淡，中有无穷古意存。

方回　次韵仁近见和怀归五首
    诸公合沓据天津，往事微茫问汉滨。
    老病腐儒无可意，雪霜死草有重春。
    散花不复来天女，中酒焉能致圣人。
    谁一生尘赋罗袜，吾家已恐甑生尘。

方回　次韵仁近见和怀归五首
    轮蹄追想禁街驰，尚有君平卖卜帷。
    遁世久忘三接卦，怀人空赋八哀诗。
    敛华就实嗟何及，悟往知来尚可为。
    归去井梧应好在，白头江令自堪悲。

