<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未如耆旧辈，庞马隐襄阳。

方回　次韵汪翔甫和西城吕全州见过四首
    五鼎封君食，千金奉使装。
    傥来皆外物，不朽有真香。
    满酌圣贤酒，虚争上下床。
    细思诸葛事，只合卧南阳。

方回　次韵汪翔甫和西城吕全州见过四首
    骤见累侯印，遄闻趣相装。
    相期终古事，未用暂时香。
    清论玉霏麈，高眠雷撼床。
    前鱼又堪笑，红袖泣龙阳。

方回　次韵汪以南归途见寄
    身轻更觉马蹄轻，倦听昕堂讲鼓声。
    示病早能效摩诘，赋归真复继渊明。
    食租近郭膏腴足，卜筑依山爽垲成。
    疾寄新诗似怜我，弃田捐宅不聊生。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    恭惟天地心，物物息相禅。
    诗人卜丰年，生意寓雪霰。
    彼但言其消，譬梦幻泡电。
    痴悯狙公赋，忿斥过国战。
    焉知往圣作，视世岂邮传。
    向明赞化育，司牧必南面。
    寸丹对上穹，退以学自练。
    至其出为物，过暍忍不扇。
    吾目故未瞽，此道若有见。
    自养非所养，焉敢事荒燕。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    渴心望古人，无井可不凿。
    但勤驽马驾，定胜屠门嚼。
    长怀谪仙翁，英爽谢冥漠。
    兹山肯神游，曷日旌{旗其换童}落。
    惚恍琴高鱼，飘摇子晋鹤。
    空余泣鬼诗，光燄耿如昨。
    升天人有分，换骨岂无药。
    舐鼎化鸡石，此语君勿噱。
    读书三万卷，太白亦可学。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    采芑采于田，采芹采于水。
    岂弟君子心，作人岂异此。
    神农昔尝药，志在起人死。
    百圣一乐育，亦如尝药然。
    医国得一士，亿万性命悬。
    诡诞王母桃，幻虚太华莲。
    孰为返魂草，足扶天地颠。
    嗟嗟燕昭王，海上求神仙。
    不务长尔国，徒欲长尔年。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    何人不骸骨，龙蚁共一朽。
    圣贤独不死，天若顾之厚。
    太昊初画卦，迄周兴井柳。
    经制斯大备，中坠赖鱼叟。
    立言栋纲常，万古绝夷丑。
    荀扬犹微疵，晚出揭韩斗。
    力御异端侮，圣门俨先后。
    未学能臻兹，身泯誉常有。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    晋季有诗人，忽如古伯夷。
    其人果为谁，请读渊明诗。
    同时颜谢流，望风悉披靡。
    东阡西陌间，黍稷何薿薿。
    烹葵酌浊醪，世味世复美。
    百万呼卢公，枉为寄奴死。
    漫仕心未安，托辞避邮史。
    自挽何谓亡，宇宙与终始。
    眷言尘缨客，试问沧浪水。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    夏葵时丹卉，秋菊培金蕤。
    曷不蓻菽粟，犹足疗调饥。
    曰予心不然，求饱何党之。
    倾日与傲霜，志定节不移。
    怀古睇此物，聊足慰我思。
    不见恩泽侯，崇侈事台池。
    失势一蹉跌，书堂荆棘滋。
    岂复有绯紫，走趋列宾墀。
    小圃异金谷，应无坠楼悲。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    占易用九六，初爻变乾坤。
    时当退且慎，复命归厥根。
    浑天日夜转，中星异旦昏。
    北辰俨不动，帝居华盖尊。
    于人是为心，君子严操存。
    肯受外物汩，澡扰摇精魂。
    皇泽甦旱暵，时雨翻天盆。
    敢不效微力，先后风雷奔。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    九关守虎豹，崇墉方言言。
    馁也自其分，秉耒耕荒原。
    江左瑜盖辈，岂必贤虞翻。
    汤网无厄羽，文治无困麟。
    一物有疾痛，圣王视犹身。
    如何杏坛上，鸣鼓攻门人。
    材有善不善，大匠严选揄。
    所以获麟笔，有秋斯有春。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    鱼龙古仙翁，诸人赖私淑。
    五教绍虞敷，六艺极周郁。
    邦侯绝相知，异君大雅姿。
    胡欲撤皋比，不愿为人师。
    老我羽已铩，栖此鹪鹩枝。
    君当上青云，阿阁巢长离。

方回　次韵汪以南閒居漫吟十首
    亿劫日月曜，万古河江流。
    惟有人寿短，况不皆白头。
    石火仅微吐，草露已遽收。
    下士惑齐物，祖述逍遥游。
    说梦悔蚁国，悟空惊蜃楼。
    实路我异是，鑽仰师尼丘。
    志学至从心，绝笔于春秋。
    相鲁故匪泰，厄陈初佑忧。
    比彭十不一，聘辙半九州。
    中道叹不行，尝欲乘桴浮。
    颜子夭穷巷，季路戕凶矛。
    是亦各有命，岂伊圣门羞。
    人生敬闻道，寒饥胜王侯。
    修身以俟死，言行无悔尤。
    寄语夜读子，继晷崇膏油。

方回　次韵汪以南教授美康使君新政因及贱迹四首
    吾州今岁得儒臣，坐镇浮浇力万钧。
    月榭风台寻古迹，烟畦雨陇劳遗民。
    长庚往往诗无敌，子美云云笔有神。
    老懒未遑致三请，低回只欲老垂纶。

方回　次韵汪以南教授美康使君新政因及贱迹四首
    溃蚁狂澜拔地来，日多事变少人才。
    鼎钟古篆盲谁识，布素轻缣拙易裁。
    夷甫风流空自命，子山词赋有余哀。
    邦侯博雅难酬对，且向筵前覆酒杯。

方回　次韵汪以南教授美康使君新政因及贱迹四首
    汉廷久已推三杰，鲁国弱难致两生。
    云雨蛟龙真有势，风霜草木易无情。
    小迟玉玺徵黄霸，定许青门老邵平。
    勇据皋比作歌颂，依稀駉駜似难赓。

方回　次韵汪以南教授美康使君新政因及贱迹四首
    石壁峰前旧泮林，新培槐市绿成阴。
    川流决溃终归海，木德回环会守心。
    夷轨得朋殊未艾，长谣怀感抑何深。
    矧伊色笑逢民则，好续当年躥躥吟。

方回　次韵王君偕子同来访
    愧子初来坞路赊，曾微酒旨与肴嘉。
    答诗辄便拈拈笔，接话才能供淡茶。
    膝上佳儿如玉雪，山中雪事几风花。
    良畴世世勤菑播，终待明时遇宅家。

方回　次韵王俊甫山长九日登乌聊二首
    山色初明小雨开，可容无地拓襟怀。
    荒寒试与登临去，奇崛能随感慨来。
    何限诗愁关世故，终凭烂醉了生涯。
    风流二谢犹堪恨，俯首刘郎戏马台。

方回　次韵王俊甫山长九日登乌聊二首
    江边危阜俯江皋，去马来牛细若毛。
    古道向来元寂寂，俗流何处不滔滔。
    漫拈老笔雕空阔，径命芳樽洗郁陶。
    天地年年有遥落，悲秋端谢楚人骚。

方回　次韵王起宗勉为高子明绘松岩图
    松下客携琴，岩中人读书。
    声气相应求，妙写人画图。
    洒落真意趣，冷淡閒工夫。
    体中脱不佳，明窗时自娱。
    谁方策龙骧，万里{薾艹换竹}云衢。
    卿自用卿法，未用轻贤愚。

方回　次韵文蔚约梅上人来访
    惭非限客郑当时，猥荷高人不见遗。
    顿悟可能参佛理，淡交谁是喜僧诗。
    过从未许泥行数，属和多因险韵迟。
    彼此缄滕各收拾，他年开卷两相知。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    百结袈裟破唐帽，子为何物我为谁。
    敦知各有直钩钓，解出珊瑚海底枝。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    天河泻水洗心君，瞎眼能观聩亦闻。
    不是唐皇迎佛骨，大颠焉得见韩文。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    潘江陆海一笑唾，暂借禅衣隐此身。
    坡谷两翁合为一，座间始可着斯人。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    七十三回生一阳，子年未半升我堂。
    筠溪牧潜即汝是，一系驴橛须耐霜。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    筠溪四十三岁殀，师弟与兄传夜衣。
    国手棋高更有着，百年政恐疾于飞。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    已学故学天隐说，多因误剃镜中头。
    戏拈当日颜良案，两足何堪踏两舟。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    长安应制住红楼，浪惹玄都紫陌愁。
    天目有山无捷径，落花莫放出溪流。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    隋朝桧下访仙真，五十年前夜榻身。
    至道宫前天目顶，羡公去作卧云人。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    东南衲子密如云，何限参寥与惠勤。
    泉下欧苏今不作，伽佗只夜乱纷纷。

方回　次韵吴僧魁一山十绝
    高安僧宝姚圆至，盐水谁其成酱冰。
    莫为猢狲打筋斗，回头不记读书灯。

方回　次韵鲜于伯几秋怀长句
    逾燕涉漠将十霜，西风满眼榆林黄。
    时逢北客话围场，鞍马意气犹扬扬。
    骆驼红乳蒲萄酒，袒割一醉千百觞。
    君今病店卧南方，掉头不顾尚书郎。
    紫阳山人饿欲死，江湖一壑秋田伤。
    哀歌相和意惨怆，夜视宇宙何茫茫。

方回　次韵鲜于伯几秋怀古体
    斯人晚始识，浪走天下半。
    既将戟为髯，更用田作面。
    大材异拱把，劲翮谢笼绊。
    去年主糟丘，稍厌盆盎乱。
    忸怩较毫里，踊跃凌汗漫。
    今年灶产蛙，田里足咨怨。
    民穷如受围，合遣老将援。
    医王殊不灵，瘧鬼未即窜。
    卧念为鱼者，厄运孰与逭。
    羸马驻刍秣，稚子且葵苋。
    大似周南留，宁有东平恋。
    或报御史除，摇首亦弗愿。
    点勘篆籀古，掇拾简编断。
    秋雨吟斋灯，夜月邻砧练。
    一醉洗抑郁，岂无爱酒伴。
    蠖屈未可欺，鹏抟讵能算。

方回　次韵象山书院山长汪德载垂访
    古学非如进士场，渊乎深处海难量。
