<!-- { "loadSidebar": true } -->
    百年未办书传后，一壑犹欣服返初。
    处约得衰更多病，从今誓与酒杯疏。

方回　次韵赵朴翁赴衍圣公峄山书之招
    邹鲁相望击柝间，亦颜谁许独晞颜。
    同源泗水别溯水，接壤峄山连泰山。
    万山元勋辟杨墨，一时浮论主雍环。
    七篇事业君能讲，男子临岐泪肯潸。

方回　次韵赵云中饮呈孟君复二首
    旧业田荒百顷莱，眉头长与醉怀开。
    春愁忍共金钗诀，夜禁偏嫌玉漏催。
    聚散有情都是梦，古今无物不成灰。
    何时再觅狭邪路，白骨谁非塌井苔。

方回　次韵赵云中饮呈孟君复二首
    可遨昆阆步瀛莱，只爱鑽腮笑靥开。
    暮雨朝云元易散，昏钟晓鼓故相催。
    身如病鹤犹遗骨，心似焦桐亦未灰。
    纵使吾曹不排闼，不应门阈上苍苔。

方回　次韵芝田上人子虚二首
    年长山僧五十秋，每携诗卷过吾楼。
    老衰英妙心相似，灵隐亭前水不流。

方回　次韵芝田上人子虚二首
    为问葛藤禅律论，口箝舌结更无言。
    何如了办眼前事，且说诗家不二门。

方回　次韵志归十首
    远望舒长啸，幽踚发永叹。
    能诗今不少，得句古云难。
    涉世颠毛白，希贤寸腑丹。
    他乡仍故国，何处可求安。

方回　次韵志归十首
    老不任时栋，穷犹宅士乡。
    端能甘澹泊，未觉厌荒凉。
    古井深泉冷，閒庭异草香。
    田翁来问字，略为说偏傍。

方回　次韵志归十首
    痴与狂皆有，贫兼病亦应。
    屡尝三斗醋，不梦一条冰。
    买药凭船贾，分茶谢家僧。
    短衣射猛虎，老矣竟无能。

方回　次韵志归十首
    还家五月初，倏忽又旬余。
    凉剂医羸马，尘编磔蠹鱼。
    小迟延客饮，作急报儿书。
    歙睦频来往，何时永定居。

方回　次韵志归十首
    添竹复添花，清阴一倍加。
    病身思灼艾，暑节近浮瓜。
    晚景今如许，初心岂有他。
    甘贫仍守拙，肯羡五侯家。

方回　次韵志归十首
    解语莺能巧，交飞蝶许狂。
    苔纹深碧毯，榴靥竞红妆。
    粗已成幽圃，犹当筑小堂。
    未妨无暑药，熟水紫苏香。

方回　次韵志归十首
    楸局堪谁对，铜壶拟共投。
    高轩能坐致，浊酒岂难谋。
    林鸟供歌吹，园蔬当馔羞。
    谓无忧不可，聊以此消忧。

方回　次韵志归十首
    谯国资深入，彭门纳晚成。
    至今为癖习，自幼有常程。
    朽老宁孤瘦，飞扬勿剽轻。
    悬知千载士，肯竞一时名。

方回　次韵志归十首
    书盍多多读，诗须细细评。
    后生才染指，半道遽寒盟。
    直取珊瑚出，宁争熠燿明。
    伯牙弦已绝，举世喜筝声。

方回　次韵志归十首
    近城一耕叟，仅有使牛能。
    人似愚偏寿，家由俭故兴。
    不知求仕宦，未省结交朋。
    笑我儒冠误，今如退院僧。

方回　次张鹏飞解官旧韵
    聚敛臣应愧直臣，暂閒身似胜官身。
    险夷异路良难测，进退忘怀直任真。
    万国山河封域广，九天日月照临新。
    乌台凤沼登耆旧，屈指如公几正人。

方回　村女
    青荷叶伞茜裙红，随母归宁省外翁。
    莫笑梳装未京样，兵余犹见太平风。

方回　村咱有呼予老朝奉者
    真公真相自难诬，非相非公亦好谀。
    谁忽谓予老朝奉，心知不是赝称呼。

方回　存心具饮
    朝雨复暮雨，暑气日已微。
    凉轩水□爽，幽坐延秋晖。
    孤抱无一惬，前事有百非。
    可读书本少，能言士尤稀。
    积倦蠹帙翻。久辍犀柄挥。
    吾儿忽具饮，山茹姜葖肥。
    青慈古茗器，十觞联若飞。
    此生老且死，所幸岁不饥。
    似闻吴中潦，米价良足唏。
    东游岂不快，何如且言归。
    一醉未易得，家贫今典衣。
    典衣亦常事，冥心甘息机。

方回　大北早行
    重雾须髯湿，深林草树香。
    山中人未起，马上晓偏凉。
    晴屋悬新麦，寒田莳晚身。
    近来兵事息，烟火渐微茫。

方回　大风寒微晴
    穷旅宽愁思，严寒作淡晴。
    终须开日色，何可欠风声。
    地白犹含冻，天青渐放明。
    吴门稍和暖，应有故人迎。

方回　大浪滩步至东馆
    瞬息阅一纪，作郡初此来。
    小城虽寂寞，尚复具舆台。
    患难偶未死，覂乏良可咍。
    夜泊大浪滩，沽酒登崔嵬。
    随我别无物，但有双破鞋。
    破鞋足徒步，何必车中栖。
    质明日尚凉，行行高峰西。
    秋暑草不露，脚胫黏灰埃。
    破屋一小憩，老妪若见哀。
    万事岂可测，熙怡付刘谐。

方回　大雪泊平望买酒戏书
    天若不产绵，世多冻死民。
    世若不酿酒，亦复愁杀人。
    冻面无人色，泊舟下塘侧。
    绵衣既云薄，酒亦何可得。
    妙绝少陵句，舟重欲无闻。
    袖手复缩脚，意张思一醺。
    试一问篙工，酒自此间有。
    奈何泥滑滑，寸步未易取。
    不恨衣绵少，但愁无酒钱。
    能将钱致酒，即似衣添绵。
    忍冻至于此，犹喜肆嘲弄。
    此雪遂大作，不冻复谁冻。

方回　大雪出三桥寓桥
    冻雀愁鸢噤不哗，漫天浩瀚逐风斜。
    映楼横过三千丈，接屋平铺十万家。
    静夜有窗皆贮月，寒空无树不开花。
    诗成欲捻冰须断，聊举深杯答岁华。

方回　大雪约程以忠不至次日以诗问之
    御寒时著火文武，等醉岂拘杯圣贤。
    土润春应萌有日，尘清野更洁於天。
    谁呵冻笔诗能画，独上高岗意欲仙。
    剩有篱根未消处，试裒枯簊取茶煎。

方回　大衍易吟四十首
    卦下观一彖，卦中求六爻。
    今人仅知此，着眼未为高。

方回　大衍易吟四十首
    太极元无极，先天异后天。
    今人不识此，读易岂其然。

方回　大衍易吟四十首
    谓今三画卦，不自偶奇生。
    便指三为八，徒功口舌争。

方回　大衍易吟四十首
    乾坤用九六，义例析为三。
    朱子申欧说，开编请细探。

方回　大衍易吟四十首
    阳爻极六位，进退贵因时。
    德则何忧亢，神而不可知。

方回　大衍易吟四十首
    六阴升已极，坤下战乎乾。
    建亥阳生处，居然复卦前。

方回　大衍易吟四十首
    用九不为首，阳画位屯初。
    百八十五变，刚爻可舍诸。

方回　大衍易吟四十首
    十年女乃字，守节以胜情。
    凡诸卦用六，观兹利永贞。

方回　大衍易吟四十首
    屯初康险难，蒙上觉昏童。
    开辟乾坤后，君师大有功。

方回　大衍易吟四十首
    德盛时逢险，乾刚坎在前。
    谚云姑少待，乐饮岂徒然。

方回　大衍易吟四十首
    讼吉观西伯，师中验太公。
    得人师不战，反已讼无终。

方回　大衍易吟四十首
    小畜过无坎，胡为以雨云。
    互观藏兑泽，止水亦兴云。

方回　大衍易吟四十首
    履若蹈虎尾，五刚亨厥躬。
    乾三独柔变，是以哸人凶。

方回　大衍易吟四十首
    盛夏靡草死，岁寒松柏贞。
    泰须防陂复，否有大人亨。

方回　大衍易吟四十首
    大有同人盛，离柔寓戒辞。
    无威斯近弱，不广即为私。

方回　大衍易吟四十首
    谦卑六位得，豫乐四爻非。
    庄敬与安肆，冥冥祸福几。

方回　大衍易吟四十首
    泰变即为蛊，否变仅为随。
    元佑绍圣事，至今心骨悲。

方回　大衍易吟四十首
    俯下知临吉，其如仰观何。
    相孚不待荐，一盥已为多。

方回　大衍易吟四十首
    离明用狱四，噬嗑贲旅丰。
    中孚夹离卦，两画玩虚中。

方回　大衍易吟四十首
    剥三与复四，皆处五阴中。
    自拔弃其类，吾推道是从。

方回　大衍易吟四十首
    仁道成已极，体元乾长人。
    独休不远复，当且学回仁。

方回　大衍易吟四十首
    午月至子复，书云七日来。
    六日七分说，观天何隘哉。

方回　大衍易吟四十首
    无妄均所与，大畜患不多。
    性岂无知者，心如未尽何。

方回　大衍易吟四十首
    艮上戒舌驷，震初羞指鼋。
    细观颐内外，口是祸之门。

方回　大衍易吟四十首
    大过本末弱，厄运逢瞒奴。
    文举有死耳，渊明其归乎。

方回　大衍易吟四十首
    习坎德天险，重离文日新。
    明内始照外，亨心方发身。

方回　大衍易吟四十首
    咸取男下女，恒言妇事夫。
    始感终当□，君臣其谨诸。

方回　大衍易吟四十首
    姤阴进不已，吾遁其奚言。
    阳壮过于泰，口虞羝触藩。

方回　大衍易吟四十首
    夜暗勿遽戚，昼光无疾行。
    自昭惟进德，用晦岂伤明。

方回　大衍易吟四十首
    一女卦反对，不同而后同。
    始知天下事，苟合最为凶。

方回　大衍易吟四十首
    在险惟反己，出险即及人。
    让夷急病者，蹇解二忠臣。

方回　大衍易吟四十首
    损其不善者，惟善则益之。
    自然获天佑，可受十朋龟。

方回　大衍易吟四十首
    五王复唐祚，不杀武三思。
    苋陆察爻义，惜哉张柬之。

方回　大衍易吟四十首
    六籍火未熄，龙兴芒磝云。
    呼韩朝渭上，已纳王政君。

方回　大衍易吟四十首
