<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宣室夜谈思贾谊，未应乡国久迟留。

蔡襄　送子真给事出守常山
    安得长材护北州，暂烦儒将拥轻裘。
    声名不啻一敌国，功业何须万里侯。
    设馆高牙延永昼，猎场飞骑入清秋。
    天枢严近恩荣重，归梦应思帝所游。

蔡襄　宿海边寺
    潮头欲上风先至，海面初明日近来。
    怪得寺南多语笑，蜑船争送早鱼回。

蔡襄　宿黄蘖听彬长老谭禅
    一圆灵寂本清真，谁向苍浪更问津。
    欲说西来无见处，奈何言句亦前尘。

蔡襄　宿延平津
    鸣籁萧森万木声，浓岚环合乱峰青。
    楼台矗处双溪会，雷电交时一剑灵。
    晓市人烟披霁旭，夜潭渔火斗寒星。
    画屏曾指孤舟看，今日孤舟在画屏。

蔡襄　宿扬州
    瓜洲堰埭阴行桡，更等江头后信潮。
    独背残灯数归路，风传寒柝夜迢迢。

蔡襄　宿渔梁驿
    庭树疏疏河汉低，瓦沟霜白月平西。
    寒鸦不奈单栖苦，落泊惊飞到晓啼。

蔡襄　孙武篇
    入官无所解，因笑得君怜。
    岂知孙武子，自欲逞威权。

蔡襄　泰灵园书事
    楹外珍丛叨下泉，祥符天子泰灵仙。
    忽逢野老临池水，自剪残花趁岁钱。

蔡襄　泰灵园书事
    上元天仗款琳房，灵圃遥传玉殿香。
    要识年年桃李色，不关春力是恩光。

蔡襄　唐公以公累出知濠州
    湛湛清渠风力微，濠梁行客布帆归。
    到官应过庄生庙，试问鹪鹏两是非。

蔡襄　唐彦猷挽词二首
    骾亮驰名久，孤高进路难。
    富文平日业，劝学晚年官。
    隧外春江静，林边晓露漙。
    唯应坟上土，犹解是芝兰。

蔡襄　唐彦猷挽词二首
    旧德推当代，新悲入故乡。
    直当冠獬豸，清可濯沧浪。
    美研精煤色，文瓯昼茗香。
    生平无复见，流涕送幽堂。

蔡襄　桃杏园
    上有繁葩下落英，红波动荡逐风行。
    夕阳开处犹光艳，何况今农值月明。
    
    
蔡襄　桃杏园
    送客来仙馆，清幽处处寻。
    春风行酒面，昼日到花心。
    独厌归期促，难忘野意深。
    归鞍更回顾，桧柏自阴森。

蔡襄　提刑司封以邻霄台佳什垂示辄成拙篇以登厚贶
    峭拔几千仞，孤高无四邻。
    低回倾北斗，突兀起东闽。
    缔结青云上，登临沧海滨。
    溪山来面势，歌吹彻穹昮。
    子夜先看日，阴崖后得春。
    三韩空琐碎，万落自埃尘。
    使者风流在，诗人格调新。
    骊珠忽投我，神笔动惊人。
    平昔持州契，于今识路津。
    去天知不远，咫尺仰威神。

蔡襄　题白莲院东轩
    昔年文酒自为情，身外鸿毛万事轻。
    暑醉每怜风引梦，夜归多见月随行。
    重寻兰若余芳在，却怪桑门老态生。
    点数朋游今有几，拂尘看字泪先横。

蔡襄　题福州释迦院幽幽亭
    路尽得佳赏，川原何净明。
    周围地形壮，洒落世尘清。
    背郭千峰起，涵空一水横。
    风帆人共远，潮屿岁重耕。
    晓市炊烟合，孤庵汲道萦。
    俯窥岩鸟过，微认野云生。
    香气林端出，秋容物外呈。
    表閒幡弄影，觉静磬传声。
    官舍今稀讼，辬车此驻行。
    唱篇知寡和，君世负诗名。

蔡襄　题共乐亭
    层峦高与赤霄通，节岁欢娱众庶同。
    庭有美音非独乐，会当炎暑自多风。
    山川胜势栏杆下，井径追游月色中。
    私幸编民居客右，使君樽酒未应空。

蔡襄　题何山人大隐阁
    万井连交道，中天敞静轩。
    由来婚鄽市，全胜贲丘园。
    目极无留赏，心閒不避喧。
    沼光摇屋动，花艳出栏繁。
    雨霁山容静，潮生海气昏。
    幽人披彩槛，永日对芳樽。
    素业名家久，通医与义存。
    丹图环八卦，仙诀遁三元。
    造化今为友，欢忧本聚门。
    应须超世累，宴坐此忘言。

蔡襄　题建造寺奉先院
    日照溪山生翠光，春深花草杂幽香。
    登临谁会迟留意，门外尘埃去路长。

蔡襄　题将军岩
    赤日正停午，解衣岩石下。
    石泉殊甘凉，野籁亦潇洒。
    惊猿度岭云，遗果坠庭瓦。
    披轩忽永叹，幽抱不可写。

蔡襄　题金山寺
    画梁诗板暗流尘，水石鱼龙万句新。
    谁识高僧最深意，慈航长护过江人。

蔡襄　题龙纪院僧室
    山僧九十五，行是百年人。
    焚香犹夜起，喜酒见天真。
    生平持戒定，老大有精神。
    须知不变者，那减故时新。

蔡襄　题谯国评事壁
    长冈隆雄来北边，势到合下方回旋。
    三世白士犹醉眠，山翁作善天应怜。
    如彼发源今流泉，子孙何数鹰马然。
    有起家者出其间，愿翁寿考无穷年。

蔡襄　题僧希元禅隐堂
    游锡遍他方，归休静默堂。
    孤吟时有得，诸念若为忘。
    删竹减庭翠，煮茶生野香。
    云山莫腾诮，心地本清凉。

蔡襄　题杉溪驿二首
    霄行避酷暑，山路乍萦回。
    明月正相向，凉风时一来。
    幽林潜物怪，祕洞蓄云雷。
    岂敢惮劳苦，畏途诚可猜。

蔡襄　题杉溪驿二首
    隘道临深壑，俯阑千仞强。
    惊禽忽独去，怪石偶成笔。
    月下芙渠色，风前{禾羣}稏香。
    反惭群动息，幽意更徬徨。

蔡襄　题延平阁
    双溪会一流，新搆横鲜赭。
    浮居紫霄端，卧影澄川下。
    峡深风力豪，石峭湍声泻。
    古剑成蛰龙，商帆来阵马。
    晴光转群山，翠色著万瓦。
    汀洲生芳香，草树自閒冶。
    主郡王士安，高文勇枚贾。
    顾我久疏悴，霜髭渐盈把。
    临津张广筵，穷昼传清斝。
    舞鼍惊浪翻，歌扇娇云惹。
    欢余适晚霁，望外迷空野。
    曾是倦游人，意虚亦潇洒。

蔡襄　题严先生祠堂
    遵此巢由志，谁希公相权。
    人瞻祠树古，天作钓坛圆。
    高节千秋外，遗踪一水边。
    孤风敦薄俗，岂是爱林泉。

蔡襄　题渔溪驿
    昔年同向腊中回。曾绕栏干折早梅。
    今日独来攀旧树，风翻黄叶下苍苔。

蔡襄　题周著作萃贤亭
    君家作虚亭，独得江山清。
    四向各有适，万趣合自呈。
    夜深虫鸟息，渐闻泉石鸣。
    日高烟霭去，始见峰峦生。
    之人务佳尚，意与贤豪倾。
    中盘瀹薇蕨，傍砌颠瓶罂。
    毫端潜造物，局上暗投兵。
    乐游时景迈，薄宦身事萦。
    种花行老色，驯猿无故情。
    萧散复后期，外尘殊可轻。

蔡襄　庭松安静堂
    偏爱堂东砌下松，三年潇洒伴衰翁。
    寒声动荡潮初上，疏影孤圆月正中。
    清彻纱帷延昼梦，绿涵金盏带春风。
    自缘多病饶归思，便觉山林野意通。

蔡襄　通源驿别颜茂才
    躶马东来不记时，酒醒寒色入征衣。
    垂杨官道连天去，落日邮亭别我归。

蔡襄　铜雀妓
    十五烧香繐帐前，几多幽怨入危弦。
    谁知千载台倾后，何处西陵有墓田。

蔡襄　晚色
    晚色在何处，楼高天宇低。
    閒云无去住。归燕自东西。

蔡襄　晚上碧峰亭
    城头近晚忽开晴，有色皆鲜是物清。
    地势四来州午向，山围一罅水东行。
    乘风歌吹无时已，面日楼台触处明。
    不比儿曹夸衣锦，自缘恩与养亲荣。

蔡襄　王台驿见晚李花有感
    玉京仙子爱春芳，弄遍琼枝嗅尽香。
    祗有此花知旧意，又随风色过东墙。

蔡襄　望春词
    霏霏细雨勒梅黄，一望春容十断肠。
    平芜古柳青青遍，独使潘郎两鬓霜。

蔡襄　温成皇后挽词二首
    紫极腾轩曜，青春委蕣颜。
    云輟何处去，金殿几时还。
    仗下编箫咽，陵中夜烛閒。
    六宫哀送返，疑是梦魂间。

蔡襄　温成皇后挽词二首
    翟彩开新礼，金文易大名。
    真游上仙路，故物感皇情。
    月落辞丹禁，春前引素旌。
    宫闱呜挽铎，不是佩环声。

蔡襄　闻福昌院春日一川花卉最盛
    闻道春深多物华，遥怜春日思无涯。
    烟涵树色相依好，山拥溪流一带斜。
    休问主人先看竹，只随渔臾便逢花。
    凭谁画得当时境，持去江南细与夸。

蔡襄　闻福昌院春日一川花卉最盛
    山前溪上最宜春，千树夭桃一雨新。
    争得扁舟随水去，乱花深处问秦人。

蔡襄　闻雁
    霜风吹雁入南云，千里征人枕上闻。
    欲问梁园近消息，月沈星转五更分。

蔡襄　吴沈子山
    荷叶新词天下工，玉人垂手倚秋风。
    一声清唱穿云去，斜日烘帘曲未终。

蔡襄　吴沈子山
    六月闽溪荔子丹，新秋犹喜荐雕盘。
    自嗟千里归程远，不得繁枝雨后看。

蔡襄　吴屯驿晓起
    残月依山明胧{月悤}，长烟浮水白紆胡。
    竹林绕舍啼鸦臼，石井当窗下辘轳。
    迎吏远传空状小，仆奴潜报一钱无。
    驺兵不管晨炊绝，呵叫苁笼意气粗。

蔡襄　芜阴楼上
    野马沈寒气，神禽度细风。
    断霞天共紫，斜日树齐红。
    山口横虚钓，江隈跋远艐。
    解穷千里目，争奈思无穷。

蔡襄　五月宿江阴军葛公绰草堂
    曾解征衣寄草堂，枕边泉石自生凉。
    休论仙诀能延寿，暂得身閒梦亦长。

蔡襄　西郊
    晓盖西郊道，春光极太虚。
    村风香晚稻，溪日曝寒鱼。
    雀噪饥鹰下，山空病木疏。
