<!-- { "loadSidebar": true } -->
    后杯真寿酒，便服胜朝绅。
    何物称三品，今朝过六旬。
    候门怜稚子，莫放杏梢春。

方回　丁亥元日二首
    孰不闻钟起，吾犹拥褐眠。
    家人分两地，客邸跨三年。
    果蓏思携幼，粢盛忆祀先。
    故山归去好，当及挂灯前。

方回　丁桥晓行
    苕水无声镜面光，渔家孤艇泊中央。
    十幅生绡谁画得，一轮斜月一篷霜。

方回　丁戊行
    丁日释奠集儒士，戊日赛社髈农民。
    四海干戈万事革，独此仿佛殷周因。
    古礼仅存吏治落，农极憔悴儒尤贫。
    章甫行市笑骂众，夫须服田科敛频。
    今年五月大霖雨，旧谷已□新□□。
    精凿有之敢靳价，万钱不得五斗陈。
    青衿生徒□困馁，白首父老空嚬呻。
    仲秋甲子雨益甚，山怀河溢阴逾旬。
    庭酹坛献想草草，瘠牲酸酒羞明神。
    一旦警急盗贼起，生聚未保明年春。
    钱塘儿女长市井，书灯耕耒两不亲。
    但知佚乐逐浮末，岂料离乱遭风尘。
    丁戊二祭实素昧，竞诧潮过天凉新。
    肯念道傍横死人，芙蓉金菊迎佳辰。

方回　丁酉生日二首
    今年五月冷非常，拥袖无聊一老尫。
    应俗但宜司马好，全生不必次公狂。
    绛人甲子差相近，皇考庚寅暗自伤。
    病酒客楼听泥屐，愁边更用雨淋浪。

方回　丁酉生日二首
    未甦残醉茗频煨，夙荷诸公载酒来。
    照镜所存唯雪鬓，典衣已尽况银杯。
    色婴单豹偶然耳，带索启期焉怨哉。
    弱水元无三万里，此心安处是蓬莱。

方回　丁酉元日年七十一
    晚节诗如白乐天，每逢元日有新篇。
    九胪唱第今三纪，七袠开端又一年。
    风雪五年怜过马，儿孙百指望归船。
    老身穷健无烦恼，犹倚文章卖酒钱。
    扶胥湾口铁山头，汗漫空为万里游。
    一第仅如晁济北，万诗堪继陆严州。
    可用老扶灵寿杖，也曾亲到结邻楼。
    余生无所求于世，今世何人识故侯。

方回　东晋魏收选《元魏书》，目东晋为僭，晋宋以下为岛夷，世称秽史，
    刘琨劝进岂无闻，王猛临终亦有云。
    秽史汝能诬正统，老伧谁实蓋余分。
    山阴禊事流觞帖，彭泽归来植杖文。
    二物万年终不泯，可能草木张吾军。

方回　东坡真迹
    欧苏一代两文忠，赖是滁阳起醉翁。
    谁欲儋州杀坡老，靖康战血鼓腥风。

方回　东山庙
    灵迹从来擅胜游，兹山亦复甲吾州。
    杉腰一殿悬金屋，云脚千家耸画楼。
    钟鼓邻僧新院宇，桑麻平世旧田畴。
    乾坤大数谁能问，生者聊存死即休。

方回　读方处士墓志挽诗题其后阎集贤承旨文赵翰直书傅学士序
    瑰文宝翰勒坚珉，薤露诸篇序更新。
    凤阁鸾台三学士，羊裘鱼钓一诗人。
    登金竞奋凌云笔，埋玉如瞻垫雨巾。
    逢掖的过二千石，九原不死气如神。

方回　读放翁诗作
    放翁六十二，起家守严陵。
    三稔即只召，礼闱直青绫。
    虚翁四十九，外补当兵兴。
    七稔始受代，万死脱怨憎。
    放翁□□豪，决起天池鹏。
    短章异大篇，往往蛟龙腾。
    虚翁亦嗜诗，瘦骨枯崚嶒。
    欲和郡中作，百冗嗟弗能。
    曩读剑南集，几夜挑孤灯。
    今兹一再读，愤气填我膺。
    公昔承平日，从容泥轼凭。
    啸咏遍泉石，醉乐多宾朋。
    而我值变故，祸患来相作。
    钤须意少暇，晓夕惟战兢。
    拙稿千取百，秋暮号蝉蝇。
    仰望子陆子，绝意天阶升。
    忽梦一老仙，电眸齿如冰。
    手执玉如意，坐控琴高鲮。
    指麾若讲授，揖我谓我譯。
    大道有坛阶，所□□级登。
    汝年故未耄，亢健侔霜鹰。
    乞汝九万笺，但勤攻剡藤。
    异日大罗天，后车许汝乘。
    西风萧萧凉，桐江碧澄澄。
    祠诀隐丹崖，古刻刓苍棱。
    万重云雾间，往问南山僧。

方回　读旅闷诗再赋
    身心喜自如，贲趾出无车。
    官职休停后，田园废荡余。
    宁从若敖馁，不奉子公书。
    折槛今烟草，朱云气未舒。

方回　读孟君复赠岳仲远诗勉赋呈二公子
    维岳兵穆王，复讎议不合。
    老桧卖中原，神龙困蚁{左口右替}。
    维孟忠襄公，缓兵策弗纳。
    清之三京师，万众死者{三十集中}。
    憸党梗国论，孰与噬而嗑。
    世事可流涕，循至虞不腊。
    秦郑两奸驵，百年棺已阖。
    骨朽遗臭在，厥后极茸阘。
    岳氏家几传，阳羡溪山市。
    故书三万卷，金石烂模搨。
    孟氏神童孙，卜宅占苕霅。
    诗声鸾凤鸣，众作扫蛙蛤。
    猗欤先王公，百战动摧拉。
    身在国庶几，心与天响答。
    造物报勋裔，纵未黄其合。
    各各神仙姿，不受尘土杂。
    臭味崇芝兰，情谊笃鹣鲽。
    着我珠玉间，鬓蓬愧衰飒。
    冷话暗灯火，清宴倒壶榼。
    时凭城边楼，同望湖外塔。
    二豪马蹄花，春堤厌蹴踏。
    而我枯如僧，山肩一破衲。
    未甘脱儒冠，萧寺求挂搭。
    终不望汉廷，安车聘申盖。
    顾独喜结交，勿疑朋簪盍。
    同道脗漆胶，开诚去栀蜡。
    将相棨戟门，六辔驾群軜。
    七十返初服，无复韍{左韦右末}{左韦右合}。
    岂其珠履中，不许青鞋靸。

方回　读孟信州和方亨道六月雨时当雪天改为欲作雪先作雨次韵
    十月墐户入室处。东作丰登未可期，
    南方瘴疠已堪御。去年雪不及腊间，
    霜天桃杏敷红颜。今年夏竟无冰卖，
    富屋钱谩堆如山。秋来数郡融风烈，
    万舍烟灰千屋拆。骄阳失性化为霖，
    鞭蛟笞龙精髓竭。救火救水不少閒，
    民生下土何其难。此时早降六花瑞，
    时寒休徵犹可还。雁低楼外彤云起，
    万里北风开爽气。雨声一变为霰声，
    霰效前驱雪踵至。古称民以食为天，
    天欲饱民殊易然，但恐燮理无真贤。
    果能燮理得真贤，岂不一白二白三。

方回　读书遇难字
    痴癖好冥搜，忘忧亦解愁。
    划逢难字窘，遍取韵书求。
    忠恕闻何博，昌朝辨亦优。
    孚尹能进业，燠林勿包羞。

方回　读四明尊尧集
    大道行天如日月，群儿簸弄竟何如。
    自悲责沈曾为学，安得尊尧更有书。
    义胆轮囷千古在，神州攻战百年余。
    诬辞逆像今俱已，犹恐忠贤恨未祛。

方回　读素问十六首
    昼夜雨不止，旬余复旬余。
    垢衣裹弊絮，念已朱夏初。
    逆旅何可处，出门但泥涂。
    属时乏美酒，积闷无由除。
    翻阅故箧中，偶得黄帝书。
    维昔世未季，曰土牧田驹。
    五运今未测，飘骤将焉如。
    大谷十二俞，孰砭斯民瘉。

方回　读素问十六首
    真人古不死，变形能登天。
    圣人乃其亚，在宥亦长年。
    尧舜寿逾百，犹若膋腊然。
    后世妄庸子，多欲求神仙。

方回　读素问十六首
    上古僦贷季，色脉通神明。
    人处禽兽间，于物澹无情。
    针石有不用，祝由足移精。
    世降尚毒药，一误百祸生。

方回　读素问十六首
    煌煌金兰室，历历玉版文。
    伏羲之所为，传逮轩辕君。
    妙测天人际，岂徒针药云。
    予实有左癖，此岂非三坟。

方回　读素问十六首
    素问虽医书，读之患不精。
    大可用人国，小亦可用兵。
    行所胜不胜，逆从决死生。
    勿待阴阳间，关格不相营。

方回　读素问十六首
    反治非反治，缪刺岂缪刺。
    不同将无同，不异所以异。
    寒热故殊途，左右肯易位。
    圣贤善用权，初不失经意。

方回　读素问十六首
    窭人冒杀气，感寒多两伤。
    贵者不其然，所患由高粱。
    美石能发{疗了换真}，芳草能发狂。
    喜怒不中节，邂逅身亦亡。

方回　读素问十六首
    方隅各有四，明堂朝八风。
    圣人以治世，不受外邪攻。
    方士祠太一，贵神分九宫。
    祸福初不验，徒用欺盲聋。

方回　读素问十六首
    病人有谷气，面黄无不瘳。
    黄不欲太明，如缟裹栝楼。
    相工摭绪余，喜色占眉头。
    得非许负术，亦从岐伯求。

方回　读素问十六首
    尝富后乃贫，其病名失精。
    尝贵后忽贱，病又名脱营。
    区区得丧间，性命系死生。
    不有穷愁者，著书如虞卿。

方回　读素问十六首
    故贵或脱势，封君有败伤。
    良医所不治，其人神已亡。
    秦汉以至今，此事纷披猖。
    失侯可种瓜，奈何失国王。

方回　读素问十六首
    凡火以水沃，无不立销灭。
    龙火行雨中，沃水乃愈烈。
    甚者则从之，不以寒治热。
    后主先所因，神圣有祠诀。

方回　读素问十六首
    三阴与三阳，应天之六气。
    五行加相火，于地分六位。
    羲画箕子畴，恐亦出此意。
    汉儒灾异学，可择但勿泥。

方回　读素问十六首
    用针取工巧，用药称圣神。
    伯高不尽言，极艺未易臻。
    针法今鲜传，甚于药杀人。
    与落庸医手，寡欲全其身。

方回　读素问十六首
    鬼臾区所陈，太始天元册。
    后世言阴阳，胥于此焉出。
    九星首天蓬，遁甲云古术。
