<!-- { "loadSidebar": true } -->
    耆年极荷神只借，直性难禁世俗哗。
    便可真归不须梦，烂烹新笋煮新茶。

方回　二月十七日偕宾昫市饮二首
    误著儒冠玷甲科，休官重到旧沙河。
    未妨缓步微行好，犹恐傍观窃议多。
    我辈相逢唯酒可，桃花如许奈春何。
    雪儿人物今难得，一曲离骚醉自歌。

方回　二月十七日偕宾昫市饮二首
    无官岂畏犯金科，饮量真能海纳河。
    人老自于春色淡，花开最恨雨声多。
    向来伴侣今都尽，乃后光阴复几何。
    更挈残樽趋曲巷，小姬摘阮和燕歌。

方回　二月十五日赵君实南山别墅俟主客俱不至
    篱落梅残野菜青，田间閒看鹤梳翎。
    主人不到客且去，细雨南山暗画屏。

方回　二月十五晚吴江二亲携酒
    今日山城好事新，客来夸说齿生津。
    喜晴郊外多游女，归暮溪边尽醉人。
    鲜笋紫泥开玉版，嘉鱼碧柳贯金鳞。
    一壶就请衰翁饮，亦与花朝报答春。

方回　二月十一日晓发龙山风顺
    繁华销歇市朝空，此地何堪着固穷。
    久似坎蛙居井底，忽如野鹤出笼中。
    宿酲夜解催花雨，归棹春乘上水风。
    及得清明到家否，新芽茶绿牡丹红。

方回　二月朔大雪已五日三首
    侵寻半月是花朝，大雪漫天五日飘。
    腊月如春众芳吐，繁华时节却萧条。

方回　二月朔大雪已五日三首
    燕山雪花大如席，岂料江南亦见之。
    腊前六出知焉往，却在春风二月时。

方回　二月朔大雪已五日三首
    牛马毛寒缩如蝟，古今此句绝奇奇。
    今春大雪亦将尔，莺死无声社燕迟。

方回　泛浙江二首
    不为潮从海上生，元来水浅浪波平。
    屈曲盘旋船百转，始知从古浙江名。

方回　泛浙江二首
    海门山到富春山，碍石冲沙水几湾。
    不是此江故盘屈，雪涛何得诧吴蛮。

方回　范文正公楷书昌黎伯夷颂平江李使君信之久藏真本以归文正远孙族长
    班固人表吾尝疑，第一武王二伯夷。
    我谓伯夷可第一，武未尽善宜二之。
    退之第一唐文人，希文第一宋辅臣。
    韩为夷颂范为写，三绝谁为什袭珍。
    星奎运逾三百年，皇佑庆历诸钜贤。
    逮至渡江乾淳后，珠题玉跋盈长篇。
    范氏袞袞饶公侯，幽州栝州至苏州。
    行军元昊惊破胆，义庄睦族春复秋。
    子子孙孙居吴中，指李后人今黄龚。
    锦囊偶贮此三绝，燕香夜寒吐长虹。
    袞衣绣衣观且夸，故国乔木兴咨嗟。
    大尹不吝归赵璧，祠以少牢复其家。
    提学翰林索我诗，肯捐此宝真复奇。
    授者良难受者易，即此可刊遗爱碑。

方回　方去言府判挽诗二首
    诸老非前日，吾宗有若人。
    大圭全粹质，劲柏挺长身。
    仓卒完乡县，艰难寝战尘。
    深惭铭笔短，未足永坚珉。

方回　方去言府判挽诗二首
    壬戌同登日，秋崖尚见之。
    王家子敬字，谢氏惠连诗。
    乡校六龙渡，宗盟七桂枝。
    残碑麟笔绝，后死叹吾衰。

方回　访临川杨仲权于天庆
    隐居何所为，性懒绝造请。
    驾言东城东，恍兮异人境。
    修廊寂无声，未忍践竹影。
    独立味玄澹，徐步入深冷。
    秋光照虚庭，拱揖冠服整。
    中有专气翁，学道早脱颍。
    诚极语谢饰，几动意潜领。
    煮茶杂椒樧，案酒粲梨梬。
    悦神良会稀，遗物閒晷水。
    术官陶元亮，遁世陆修静。
    异代复同调，霞外兹可骋。
    研幽挹高致，探妙发遐省。
    可言壶中天，心远尘自辟。

方回　访唐师善山居
    苕溪南问旧长桥，渡水穿云不作遥。
    迂道征鞍何自苦，隔林吟屋屡相邀。
    晚晴浓淡烟俱好，春近高低雪尽消。
    尚觉粗材欠诗料，政须余馥乞唐瓢。

方回　访吴式贤归赋诗复以未用韵成篇如前数
    秋仲已数晨，残暑饕余威。
    两旬赫斯旱，岁事将告饥。
    五谷既不熟，百卉亦具腓。
    白露辍救田，巫祝绝祷祈。
    湍漭原野间，行行策征騱。
    所至问父老，最苦螟与蜚。
    官府发令宽，疲甿犹庶几。
    奈何迫赋役，有弦终无韦。
    初筮或金紫，不复先绿绯。
    牛羊为求刍，今乃如猎围。
    戚吁良易察，厥病不在厞。
    适我故友家，美奂思如翚。
    谓言绿林蜚，秉畀灰炎煇。
    别墅今尚佳，细故未足欷。
    明窗可教子，辛苦出萤帏。
    地出禁酒界，煮鱼刲豪豨。
    饤果灿□枣，芼羹芬藿薇。
    老衰感嘉意，满斟余十挥。
    缪忝五年长，一命先登畿。
    三益夙好在，万事危途非。
    此来听所谈，字字侔珠玑。
    终当簉凤沼，否亦齿虎闱。
    民瘼熟览采，一一笺斧扆。
    何乃怀其宝，不受良工睎。
    昔□更四稔，泮水撷藻芹。
    晚节岂倦游，故托左臂痱。

方回　访西湖郑高士
    不为寻仙了，吾能远出湖。
    水滨维舴艋，屋角认棕榈。
    漉瓮分红酒，挥毫写白须。
    思诗看素壁，待与再来书。

方回　放夜
    深夜楼前笑语哗，禁街钟鼓暂停挝。
    冶游谑浪非吾事，富足欢娱有几家。
    春酒可能融鬓雪，书灯独自照梅花。
    黄柑犹见升平物，四十年前客永嘉。

方回　废宅叹
    兹为何人宅，桂柏犹苍苍。
    楼阁已倾卸，下有室与堂。
    窗户半拆卸，髹漆留余光。
    釜去存破灶，画剥欹颓墙。
    想见全盛时，日夜崇豆觞。
    书塾在其左，子弟声琅琅。
    问今安所往，岂不有死丧。
    死丧则不然，避兵移他乡。
    他乡亦不远，深阻逾磵冈。
    自古有避地，兵来尚可避。
    惟有避役难，追逮穷所至。
    昔住大宅人，今为忍冻民。

方回　分韵实得閒字再赋
    一城最高处，晚色引跻攀。
    莽莽斗牛野，重重吴越山。
    秋将佳句画，人共老僧閒。
    聚首非容易，何妨酩酊还。

方回　夫容
    粲粲夫容花，昨日犹鲜妍。
    憔悴忽乃尔，霜实使之然。
    南山有松柏，初未见贞坚。
    弱草一已萎，独立众木前。
    世不逮王霸，天犹生圣贤。
    君谅达兹理，何用常忧煎。

方回　孚舟亭独坐
    荦确莳籼米，浅清钓鲦鱼。
    兹事不在多，克俭即有余。
    俯仰六十载，山城八迁居。
    忆昔罢阃幕，始有此屋庐。
    鞠躬畚瓦砾，流汗薅茅苴。
    前后列花果，左右环图书。
    谁令厕朝士，又驾太守车。
    大兵革宇宙，乘时沸猱狙。
    斸掘坏畦径，抉偷夷庭除。
    厨荒败炊爨，室空移贮储。
    归来问邻旧，死徒徒欷嘘。
    募工淘秽井，课仆通污渠。
    旋理短檠灯，复荷长柄锄。
    倏忽九寒暑，出入无驴舆。
    忍贫不肯仕，人谓回也愚。
    今岁事大谬，群贼屠郊墟。
    古树伐作薪，野茹挑为蔬。
    淡食已数月，穷乃至此欤。
    筋力既衰劣，鬓毛苦凋疏。
    以今较畴昔，百事皆弗如。
    弗如又何嗟，不系天命且。
    柴荆永日闭，池亭秋霁初。
    朝看白云起，暮对丹霞舒。
    独坐心自赏，是身如空虚。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    岸人胆落傍船看，灶吐鲸吞一叶寒。
    鬼伯神官莫狂荡，灵台无愧自平安。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    南北东西四面看，舸轩虽窄自心宽。
    永无金马门边梦，岂有黄牛峡里滩。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    春浓面面透花香，秋皎团团转月光。
    窗户总空天是壁，如吾肺腑没遮藏。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    六爻虚实相为用，二位高卑各有宜。
    顺抚说随心不爽，风漂罗刹有还时。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    傍石横陈八柱亭，一篷撱矮似船形。
    松声浪作风涛吼，何处风涛不惯经。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    心许天知不愧天，酣风醉月仰天眠。
    自疑略似知章马，人道还如太乙莲。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    不须有客问张恁，且要无人觅庾冰。
    好是夜寒负浪静，月明空载一孤僧。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    人间踏地有风波，归老山林莫问他。
    身是我船心是柁，早寻岸泊奈侬何。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    向来人唤老梢工，解使帆樯八面风。
    今日钓鱼亦无力，劣能听雨卧船篷。

方回　孚舟亭新成赋十绝
    不待圆□□□□，□□□□□□□。
    栖梁燕乳春声豫，细玩天机坐此亭。

方回　辅德庙碑歌
    绿之渚兮浣侯衣，青厥蟾兮神所依。
    未壮而逝兮匪夭，白首者拜兮莫之敢非。
    潮来兮潮往，侯朝出游兮夜归。
    侯昔家兮今庙，奠椒醑兮神其我釂。
    渺渺兮绿之渚，子陵在上兮子胥下。
    羊裘孔乐兮鸱夷犹怒，勾吴炎汉兮俯仰今古。
    侯之愿兮天不违。保我民兮靡兵靡饥。
    水无蛟蜮兮山无{左豸右区}豹，有苹有芷兮岁其报。
    彭殇共尽兮孰尽而神，不死者心兮幻者身。
    雨八荒兮先我桑梓，刊此石兮百世之史。

方回　复次前韵四首呈二袁君并王君申禄
    良辰古难得，歌吹遏行云。
    豪意牛心割，清言獭胆分。
    予惭四皓老，公胜七贤醺。
    苦雨忽三日，垢衣生苏文。

方回　复次前韵四首呈二袁君并王君申禄
    卧雪名家彦，诸孙耳又云。
    永怀玉笋立，肯放紫荆分。
