<!-- { "loadSidebar": true } -->
    埙奏仍篪奏，贤醺复圣醺。
    高才能下问，所谓孔文文。

方回　复次前韵四首呈二袁君并王君申禄
    今代王摩诘，诗机织锦云。
    高棋饶算数，善射较毫分。
    泥屦难相过，残樽愧独醺。
    何时重握手，星聚应天文。

方回　复次前韵四首呈二袁君并王君申禄
    老予尚行役，旅棹泛江云。
    足迹更南北，时光几至分。
    百年丁字误，万事卯杯醺。
    先汉功臣辈，惟宜戆少文。

方回　复次韵吴遁翁
    乾坤磔裂岁年赊，忽复中原庆获嘉。
    雷焕竟能出神剑，张华才许识真茶。
    一身北去南来雁，万事朝开暮落花。
    诗句辱公过相奖，已甘终老作田家。

方回　复过临平
    岸上类呼喝，船中剧荡摇。
    倒桅将过市，落牵为逢桥。
    蟹断非羲卦，渔榔即舜韶。
    客愁元历历，诗思亦飘飘。

方回　复记乙酉重九
    无酒无钱不可赊，穷居犹胜走天涯。
    晴轩小圃篱门掩，时有人来觅菊花。

方回　复如严陵就省先墓
    暮景能几何，行役复行役。
    薄命不由人，岂不愿休息。
    江鄂访知旧，不遇悔浪出。
    子舍寓严濑，逋负日夜迫。
    老夫匪亲往，未易纾此急。
    买舟更东下，赀粮费捃拾。
    是时梅雨已，巨浪百谷集。
    深江水气凉，古岸树阴密。
    壮观足忘忧，飞泉落奇石。
    晚拜先子墓，旧庐化榛砾。
    恶邻肆焚燎，用意甚寇贼。
    大木幸俱全，不至损茔域。
    其人偶遇赦，罚不毫行一。
    予亦持恕心，讵敢太刻覈。
    标民陆续至，樵茗弛担笠。
    杯酒先癃耄，幼稚与果核。
    一僧独沾醉，座间具纸笔。
    索诗苦不已，佳句岂易得。
    松风杂滩声，睡醒残月白。
    明发鼓征棹，矫首望青壁。
    山川信佳哉，纡余绕崷崒。
    何当即归来，于此筑书室。

方回　复雨
    郁蒸终不解，白昼忽昏迷。
    树暗全如暮，禽惊误欲栖。
    银丝斜翠壁，雪练堕青梯。
    壮观何须数，茫茫后土泥。

方回　复雨
    三月寒如腊，绵袍脱又添。
    摘花谁过户，观雨独垂帘。
    伐病思奇剂，稽疑望吉占。
    客怀闷良极，晴暖亦何嫌。

方回　富阳田家
    自从丧乱来，懒复治生事。
    行行过田家，因之动幽意。
    早稻青已黄，晚稻亦垂穗。
    霅霅割稻声，自与割草异。
    是时秋欲半，蒲柳风日脆。
    儿卧牛自行，客熟犬不吠。
    螃蟹出篱间，茅茨临水际。
    使吾劣有此，亦足活老稚。
    宦学四十年，进退两不遂。
    扶犁手尚可，奈无可犁地。

方回　改白云庵疏语为李道大
    昔有隐君子，中年洛阳居。
    击壤歌太平，洛人为结庐。
    名曰安乐窝，花间行小车。
    昔有贤宰相，退休寓洛都。
    心乎爱此老，卜邻同里闾。
    买园广其宅，至今传画图。
    贤宰富彦国，隐君邵尧夫。
    走也非隐君，贤宰今不无。
    草草白云庵，隙地日自锄。
    欲筑三两亭，冠盖延朋徒。
    劝君可绿蚁，揣己无青蚨。
    解剑肯指廪，芳名宜大书。

方回　感旧
    春暖莺簧绝，宵寒鬼燐微。
    美人应骨朽，华屋已灰飞。
    巷陌名空在，毗邻事总非。
    昔贤歌麦秀，不必泪沾衣。

方回　感事
    直道难容世，深言易绝交。
    但称司马好，勿解子云嘲。
    彼自盟黄棘，吾宁藉白茅。
    一竿至清水，归去老江郊。

方回　感叹三首
    浪说千军战，空登二纪名。
    乾坤恩甚大，毫发事无成。
    长日柴门掩，閒人俗眼轻。
    窃花无力护，笑道近专城。

方回　感叹三首
    长歌归去来，无乃已迟哉。
    遇事佯如聩，从人唤作獃。
    胡僧需酒肉，戍卒借亭台。
    岂不二千石，闲居自可{左日右台}。

方回　感叹三首
    孰识维摩病，犹疑子夏肥。
    少曾逢顺境，动辄履危机。
    奕局雨斜湿，吟笺风急飞。
    夜寒逢恶客，酒尽未云归。

方回　感昔
    古郡峰峦拥，吾家望最奇。
    水疑无去处，树少不阴时。
    岘首名犹在，西州意自悲。
    典刑与风景，宁复后人知。

方回　艮思台冬日
    晚台閒一望，城尽古溪头。
    冬暖人多病，山深市早收。
    打门惊客至，乏酒遗儿谋。
    数蟹才堪擘，酣眠失非忧。

方回　艮思台秋眺
    风亭月榭欲为之，十许年前已筑基。
    秋着碧山环作画，天将白鸟点成诗。
    抚松已幸追陶径，梦草无烦忆谢池。
    典午纪中摇落语，白头洄泝不胜悲。

方回　庚寅
    江湖秋水事茫茫，近县犹闻有战场。
    多病多忧欺此老，半醒半醉了重阳。
    见山篱下无人至，戏马台头几客忙。
    万事不同时节似，感今怀古倍悲凉。

方回　庚子元日
    腊天何故燠于春，恐为衣单念小民。
    略见雪才余一寸，叵堪雨却过三旬。
    野中荠麦不胜旺，市上杏桃无数新。
    白尽此头浪多事，可怜七十四年人。

方回　龚侯玉豹图
    龚侯之先楚两龚，远孙挺挺有祖风。
    五鼎食肉不挂意，万卷读书曾用功。
    草字隶字各神妙，古诗律诗俱豪雄。
    虽有一癖好画马，不比人间凡画工。
    飒爽修髯雪三尺，长安市上无人识。
    等閒幅纸写骅骝，或者终身求不得。
    我未尝求忽得之，袖出玉花驄一疋。
    开卷如闻嘶风声，蹴踏青天砲霹雳。
    曹霸昔遇唐明皇，画出此马真龙骧。
    黄金拜赐南薰殿，赫奕门户生辉光。
    升平难保金易散，晚岁奔波逃战场。
    却得少陵诗一首，名撑宇宙相悠长。
    龚侯不干万乘主，但欲追寻穷杜甫。
    老笔一洗韩干肉，天闲至宝落环堵。
    诗非杜甫画胜曹，无乃心神漫劳苦。
    龚侯此笔游戏耳，别有文章垂万古。

方回　估客乐
    为吏受赇婴木索，汉相忽遭东市斮。
    不如估客取邪赢，居货罔人人不觉。
    布素寒儒守乡学，夜夜孤灯同寂寞。
    不如估客醉名倡，百万呼卢投六博。
    估客乐哉真复乐，大舶飞山走城郭。
    珊瑚未数绿珠楼，家僮多似临邛卓。
    十牛之车三百车，雪象红牙水犀角。
    养犬喂肉睡毡毯，马{外广内殷乙换二}驴槽亦雘。
    生不羡凤凰池，死不爱麒麟阁，
    估客乐哉真复乐。迩来六月钱塘潮，
    一估传呼千估愕。大风来自度朔山，
    吹倒岷峨舞衡岳。一江一日殒千艘，
    四海五湖可隃度。诸宝下输龙王宫，
    蝦蟹龟鼋恣吞嚼。人言估客乐，
    估客有时也不乐。百年计较千年心，
    不禁一日风涛恶。

方回　古店
    古店看题壁，儒风岂易还。
    匪因登贡籍，即为叩贤关。
    腾踏云霄上，沉埋草莽间。
    其人俱已矣，遗迹尚斑斑。

方回　故太学徐君哀辞
    蹈海沈江合比踪，子阳蛙坎可能容。
    自闻门外韩擒虎，岂乏云间陆士龙。
    信矣百年谁不死，哀哉三子亦相从。
    烂为井底泥无恨，肯顾区区马鬣封。

方回　故王氏安人挽辞
    淑配生同邑，钱王锦绣乡。
    甫登重卦寿，遽掩若堂丧。
    桑梓推真节，芝兰笃义方。
    冥冥资佛力，长子作缁郎。

方回　怪梦十首
    高枕非难就，深杯未易谋。
    五须疑噩梦，久已惯穷愁。
    老矣何嫌死，归欤岂愿留。
    晓梁数声燕，搔首倚五楼。

方回　怪梦十首
    倜傥千金尽，艰难斗酒谋。
    有生谁不死，惟醉暂无愁。
    彭泽先生去，周南太史留。
    谁家锦步障，还坠绿珠楼。

方回　怪梦十首
    休官二十载，丝发不身谋。
    肯顾江淹恨，焉知庾信愁。
    但当思反鲁，何必望封留。
    闭目常危坐，胸中百尺楼。

方回　怪梦十首
    身谋曾不暇，何况子孙谋。
    我老宜多病，痴人岂识愁。
    管窥天谓小，绳挽日难留。
    将骑言何猥，苍茫下白楼。

方回　怪梦十首
    勤能将拙补，命辄与仇谋。
    尚有江湖债，终无世俗愁。
    已衰犹未死，欲去又还留。
    万事鹅儿酒，诸公燕子楼。

方回　怪梦十首
    文宗韩吏部，诗学杜参谋。
    余子焉能凂，吾徒别有愁。
    潮阳宁远谪，补阙肯中留。
    往事惊棋局。

方回　怪梦十首
    子午参同契，春秋类是谋。
    生前焉用学，死外别无愁。
    岂料犹穷健，胡为此滞留。
    客怀谁可比，王粲赋登楼。

方回　怪梦十首
    三朝前谷雨，寒甚过时谋。
    夜短难声早，春阑燕语愁。
    独行仍独坐，难去又难留。
    粗守持身法，坚城护百楼。

方回　怪梦十首
    万变观时事，谁其肉食谋。
    乾坤一儒腐，今古两眉愁。
    白首生何益，青春逝不留。
    孤灯夜夜坐，晓角动军楼。

方回　怪梦十首
    昔日颛朝柄，何人误庙谋。
    渐惊吾辈尽，谁识向来愁。
    忠鲠芳香在，奸邪臭秽留。
    一时穷富贵，蜃气结成楼。

方回　观岸树
    行舟观岸树，意若有不足。
    岂惟树柳杨，亦颇间篁竹。
    猥琐匪大材，谁谓真不曲。
    北风稍向南，南风稍向北。
    弱质不自由，随风作反覆。
    我家有乔松，似是千秋木。
