<!-- { "loadSidebar": true } -->
    病酒不遑萧，匪敢挟长贵。

方回　和陶渊明饮酒二十首
    秋风吹古城，乱山绕荒宅。
    树影日以疏，沼落见萍迹。
    客来觞我菊，献酬殆至百。
    斜照未云夕，草端露已白。

方回　和陶渊明饮酒二十首
    早省宦径恶，荷锄宁带经。
    岂不尝守郡，生涯百无成。
    一夕偶不饮，鳏枕听遥更。
    残灯暗虚牖，落叶锵空庭。
    鼠啮叱不止，呼奴效猫鸣。
    孰与醉卧熟，万事忘吾情。

方回　和陶渊明饮酒二十首
    一日不举酒，即患偏头风。
    明日忽不患，乃在酒一中。
    人言饮致疾。此理恐未通。

方回　和陶渊明饮酒二十首
    三戒二已亡，所戒惟在得。
    大道辟我前，幸无两岐惑。
    谁歌返招隐，口待秽袜寒。
    身为葛天民，宅在建德国。

方回　和陶渊明饮酒二十首
    气豪心未平，三已复三仕。
    毫发志不伸，所至但屈己。
    屡触炙眉怒，讵帝折腰耻。
    七年困江国，脱身走故里。
    欲著藏山书，实录立传纪。
    往事邈难问，毫简遽云止。

方回　和陶渊明饮酒二十首
    天命孰为之，万有凝精真。
    变气间庞杂，未尝泯其淳。
    风雨骤冥晦，昫乌出还新。
    圣孔昔云没，杨墨仍仪秦。
    复生一辩孟，扫之如游尘。
    诸老自有宗，鑽研患不勤。
    彼以顿自诧，所见特未亲。
    月晦有死魄，潦涸无迷津。
    天定盍少俟，屦□□于巾。
    不饮但多忧，无乃真痴人。

方回　贺陈正之得男
    初喜明珠入掌中，良由善念与天通。
    吉祥预报长庚梦，福德应临长子宫。
    急写贺书端不错，滥叨佳集顾何功。
    此诗特为高门庆，大似麟经记鲁同。

方回　红蔷薇花
    月桂金沙各斗春，蔷薇红透更精神。
    虽然面似佳人笑，满体锋铓解刺人。

方回　红云亭即事五首
    一行城外路，事事胜城中。
    是处稻争绿，谁家莲忽红。
    深篱幽户闭，小水暗渠通。
    独坐谋诗句，何人识此翁。

方回　红云亭即事五首
    游观不在大，但取意疏恢。
    积雨欣初霁，閒人偶独来。
    目随新句转，萍殿去凫开。
    无酒胜于酒，移时再茗杯。

方回　红云亭即事五首
    三十余年事，千纷复万纭。
    战尘飞白羽，花事梦红云。
    园契更为王，州符阅几君。
    池声送今古，犹似旧时闻。

方回　红云亭即事五首
    江湖垂老死，天地忽风尘。
    岂不多华屋，何曾属主人。
    此亭聊着眼，数口仅容身。
    鸡犬桑麻里，侯王愧小民。

方回　红云亭即事五首
    池塘通磵水，篱落护柴门。
    昔在承平日，谁知化育恩。
    艰危多死徒，侥幸或生存。
    予亦问关久，频来憩此村。

方回　猴牛尾狸图
    宣城牛尾雪天狸，梅老才涎为赋诗。
    曾与沐猴戏相得，脂膏争奈猎人知。

方回　后苦雨行
    七昼夜雨可已否，五更屋角万马走。
    击碎屋瓦如拳然，三桥街中人乘船。
    五斗陈米已万钱，籴且无之矧借旃。
    一檐十蛛不成网，亿万万喙饥可想。

方回　后秋思五言五首
    多病全然懒，微凉尚未寒。
    偶然无一事，蛛网雨中看。

方回　后秋思五言五首
    诗老吾衰矣，秋风又飒然。
    黄花香五度，八十太公年。

方回　后秋思五言五首
    黄陈今不作，天地少诗人。
    不是诗人少，诗人未必真。

方回　后秋思五言五首
    诗与风骚迫，文兼史汉长。
    半山非不尔，僻学汴梁亡。

方回　后秋思五言五首
    五房十昆仲，独许一身存。
    今日重阳日，登楼欲断魂。

方回　后天易吟三十首
    万古未来事，先天逆已知。
    卦中无不有，却要后天推。

方回　后天易吟三十首
    位须分对待，气即验流行。
    羲体兼文用，俱由造化生。

方回　后天易吟三十首
    世治常无乱，民安永不危。
    尚须西伯演，羲画可无之。

方回　后天易吟三十首
    易名缘变易，周义取周流。
    出震始终艮，当于此处求。

方回　后天易吟三十首
    震位东方木，胡为以帝言。
    一芽观出处，主宰见天根。

方回　后天易吟三十首
    万物皆相见，文明午日中。
    圣人南面立，品汇各亨通。

方回　后天易吟三十首
    兑泽何言说，秋成看水田。
    黄云万万顷，滋润作丰年。

方回　后天易吟三十首
    天一实生水，冬藏坎次乾。
    精神要休养，酝酿出春天。

方回　后天易吟三十首
    万物天为大，中间地次之。
    成功付诸子，父母似无为。

方回　后天易吟三十首
    雷风火泽水，独艮不言山。
    朔易指方位，万形消息间。

方回　后天易吟三十首
    君知已似嗣，音义古来同。
    万物生相续，南薰鼓巽风。

方回　后天易吟三十首
    役物至未极，分明土王时。
    嗣火孕金气，秋成方在兹。

方回　后天易吟三十首
    阳生在十月，亥谓之天门。
    战乎乾者物，乾实战于坤。

方回　后天易吟三十首
    八列方隅位，四周分至时。
    画疆兴庶务，地矩囿天规。

方回　后天易吟三十首
    宗庙焌尝礼，朝廷觐见仪。
    无穷天下事，不过似农时。

方回　后天易吟三十首
    细玩文王卦，如何法地方。
    田从一井起，乡遂及要荒。

方回　后天易吟三十首
    观身不见背，动体悉由心。
    向阳负阴处，离坎细推寻。

方回　后天易吟三十首
    次谦终以巽，九卦至三陈。
    圣人有忧患，何况是凡人。

方回　后天易吟三十首
    元亨犹利正，始可用纯乾。
    未了一贞字，何用保性天。

方回　后天易吟三十首
    亨到离时见，贞从坎处来。
    归根培养熟，方解鼓风雷。

方回　后天易吟三十首
    背于身不见，亦不见庭人。
    物我俱无与，方知止处真。

方回　后天易吟三十首
    乾坤始开辟，六坎首经纶。
    士不知忧患，焉能免世氛。

方回　后天易吟三十首
    始屯终未济，世故信多艰。
    维坎刚中吉，周旋险难间。

方回　后天易吟三十首
    彖辞六十四，三十四方贞。
    干事匪正固，难求心外亨。

方回　后天易吟三十首
    亨嘉谁不愿，贞固士之常。
    乾体充刚健，刊爻认直方。

方回　后天易吟三十首
    祖考精神散，子孙能聚之。
    淫祠祭非鬼，萃涣义何居。
    
    
方回　后天易吟三十首
    卦之凶者五，否剥未济三。
    如姤与归妹，深防女败男。

方回　后天易吟三十首
    易经之下卷，何以始恒咸。
    贞女家人得，如诗有二南。

方回　后天易吟三十首
    二五时难遇，沈沦下位多。
    乾潜与坤屦，退谨养天和。

方回　后天易吟三十首
    学者欲学易，当观羑里时。
    如何是敬字，恐惧畏忧危。

方回　湖堤雨中夜归
    夜雨昏昏欲雪天，数家灯火北山前。
    乡心认作桑麻路，忽有湖船奏管纮。

方回　湖口寄方去言
    不见秋崖老，吾宗尚有人。
    十年疲远梦，七尺记长身。
    醉月金陵晓，遨花辇路春。
    雁题盟未爽，鹤化事遄新。
    稍觉高闳改，徐行曲巷询。
    应门才入谒，下榻愧为宾。
    小阁书窗净，芳筵饮{斝上换二厶}醇。
    尽令诸子拜，更许大难亲。
    积庑刍粮溢，堆盘果饵珍。
    和篇勤唾玉，枉教妙钩银。
    霁雨微膏野，和风早应辰。
    挈壶烦仆御，并辔出城闉。
    缱绻情何厚，殷勤意甚真。
    道傍分手暂，陇上转头频。
    无复离怀恶，谁云古谊陈。
    长郎仍远饯，羁客倍惊神。
    跋涉将千里，漂摇近一旬。
    二孤彭蠡外，五老大江滨。
    倦憩停征驭，遐思值便鳞。
    寄诗寓予感，衰老易谵谆。

方回　湖口阻风
    涛江白雪喷苍昮，晚日红金缘翠云。
    天著此奇刮诗眼，略须掇实张吾军。

方回　湖曲细嚼梅花咽酒
    梅心微苦似梅仁，细嚼香须酒入唇。
    笑指逋仙坟上土，一杯好与酹芳辛。

方回　湖山堂再修仅有
    飞鸟穿堂柱半欹，春晴犹不似春时。
    上梁文记临邛魏，天目洪家却立碑。

方回　湖上晚归
    此身閒一日，足使百忧忘。
    城外天能大，山中地许凉。
    喧呼经妓舫，寂静忆僧房。
    薄暮归穷巷，谁家正绝粮。

方回　湖上喜晴
    人閒尘不到，别是一清凉。
    雨足千峰净，风薰百草香。
    阴森穿茂密，汩虢溯深长。
    想见吴中路，连天尽绿秧。

方回　湖州推官史彦明碎妖石
    君不见杜子美，搜诗益州城。
    西门所见石笋高蹲，欲募壮士掷天外，
    使人不疑见本根。又不见韩退之，
    □□□□怜愚民，枯株朽木事为神。
    偶然题作木居士，便有□□─　福人。
    安吉古庙李卫公，有一怪石左庑中。
    不知始初孰舁致，矫诬妄讴　欺吴侬。
    诸欲杀人劫盗者，牲酒奠祭骈群凶。
    狂魂滞魄诧凭附，乞灵徼福撑虚空。
    忽值湖州推官史，□如明月清如水。
    集众捶之百杂碎，弃置沟渠同粪矢。
    南方淫祠百且千，焉得一一皆若比。

方回　虎渡亭观江浪
    春风鼓大江，孰能度广狭。
