<!-- { "loadSidebar": true } -->
    想见八梅冢无物，生前曾笑马相如。

方回　记正月二十五日西湖之游十五首
    身为帝傅辩章公，慎恤奇丸侈后宫。
    更欲长生汲丹井，山中笑倒葛仙翁。

方回　记正月二十五日西湖之游十五首
    炎炎赫赫忽荒寒，败瓦颓墙百顷宽。
    谁识旧朝大丞相，手携红妓倚阑干。

方回　记正月二十五日西湖之游十五首
    容堂何地可容人，一语忠规坐杀身。
    母死明年尔亦死，盗名犹谓再庚申。

方回　记正月二十五日西湖之游十五首
    千山斫入亚夫营，佳墅名园怕近城。
    赖是白公资佛力，小留苍翠作秋声。

方回　记正月二十五日西湖之游十五首
    业已通名敢退无，小为性命忍须臾。
    十年朝士知何限，不许游湖许见湖。

方回　记正月二十五日西湖之游十五首
    相逢剑客曳长巾，曾道西湖看尽人。
    石屋雨来春树暗，人琴两已作埃尘。

方回　记正月二十五日西湖之游十五首
    六桥箫鼓日喧天，谁料年来渐索然。
    兴废荣枯都不识，一家活计一渔船。

方回　记正月二十五日西湖之游十五首
    苏公堤畔水如天，又见侵疆筑葑田。
    遥望横斜似棋局，飞乌翘鹭自争先。

方回　寄彬州孙通守振武闻泝湘将至八桂
    南斗之南八桂林，携琴欲觅旧知音。
    想君湘水花边路，识我衡阳雁外心。
    逼侧甲兵询动静，艰难书问畏浮沉。
    相烦为报真消息，莫待春江柳色深。

方回　寄伯宣尚书士常吏侍二首
    林下休官已七年，新闻偶到白云边。
    一时人物归司命，二老儒臣筦吏铨。
    严子钓台踚旧隐，山公启事玷群贤。
    驱驰力尽心徒在，聊信归鸿寄短篇。

方回　寄伯宣尚书士常吏侍二首
    贫与身仇病作魔，春来为况复如何。
    梅花未了桃花动，诗债犹稀酒债多。
    剩喜故人跻要路，稍令閒客藉余波。
    吏廉岁稔兵氛寝，是处江湖可一蓑。

方回　寄呈吕道山于八桂
    朼从歙浦来湓浦，闻自全州入桂州。
    倚俟先生还北棹，定容小子到南楼。
    甘留旅琐缘何事，积受恩私愧未酬。
    但愿岁时一相见，萍踪从昔惯漂浮。

方回　寄仇仁近白廷玉张仲实京口当涂江阴三学正兼述新岁阴雨春寒有怀
    同时纠正诸侯学，铛脚相邻总钜邦。
    足可养廉三斛米，未妨温故一灯窗。
    有人北面求宗旨，无事东流送大江。
    向道紫阳山色好，何为不肯溯溪泷。

方回　寄董总管文卿精春秋连为太平姑苏二大郡
    春秋家学汉醇儒，才尹当涂又尹苏。
    光价九霄悬日月，爱思两郡甲江湖。
    蛾眉采石风前笛，橘里长桥□后鲈。
    太白季鹰俱不及，□□□□拥菟符。

方回　寄抚州吕使君索李雁湖注王半山诗
    一别龙门十五期，湓城日夜梦魂驰。
    归装初解临川印，注本应多介甫诗。
    定复一鸱能见惠，遥知五马未相遗。
    鲤鱼直下西江水，兼有书来慰我思。

方回　寄还程道益道大昆季诗卷
    山水吾州称绝奇，间生杰出当如之。
    不行天上五岭路，焉识人间二程诗。
    无逸幼槃金华似，才翁子美欧阳知。
    怒流汹涌各分派，万折到海夫奚疑。

方回　寄集贤阎子静学士
    新年七十一衰翁，此道心知万折东。
    名位集贤唐学士，文章内相陆宣公。
    两朝纶綍倾前古，四海绅緌立下风。
    手把一枝梅欲寄，江南岁暮待春鸿。

方回　寄康庆之钱塘二首
    奕品深参古烂柯，笔踪傍出旧临河。
    诗成不觉千篇易，书读曾逾万卷多。
    壮士玉关汗血马，美人南国采莲歌。
    俊游奇观平生事，将相其如此老何。

方回　寄康庆之钱塘二首
    暮年生计乏从容，六秩临头万事慵。
    官酒河豚如有毒，故姬秋燕已无踪。
    往来迎送犹多事，俯仰炎凉竟少悰。
    独□已知心欲去，西湖同赏木芙蓉。

方回　寄老山张鹏飞御史
    通袖风霜手，挥毫雅颂音。
    柄臣曾见惮，素士许同吟。
    包括沧溟浅，蜚腾岁月深。
    一朝梦惟肖，槁草仰商霖。

方回　寄刘伯宜南昌
    西浙东江昔袂分，洪都湓浦忽相闻。
    才看陶令门前柳，却忆滕王阁上云。
    何处鱼蛮能避役，无边鲸海尚行军。
    诗书胸次堪筹国，定不专凭柱后文。

方回　寄平江王元俞治中并呈孟君复总管
    两玉人俱出相家，一时顿有富才华。
    登楼赋咏追王粲，落帽风流致孟嘉。
    未肯一茎生白发，相逢九日醉黄花。
    苏台欲往何由得，独立吴山眺晚霞。

方回　寄寿牟提刑献之巘
    七十閒人两地仙，恰如同见会昌年。
    诗名我愧刘宾客，心事君真白乐天。
    致仕元无官爵累，藏书各有子孙传。
    磻溪淇澳可齐寿，入相封侯恐未然。

方回　寄寿牟提刑献之巘
    乃翁曾记脱靴亭，直节高风有宁馨。
    知命时年弃轩冕，传心学问本家庭。
    饱餐霅水仍苕水，高揭文星更寿星。
    我亦七旬乃雌甲，林惭磵愧负山灵。

方回　寄题毕氏鲤潭寿藏
    阴德蒙泉日夜流，使君乡社号千秋。
    方闻寿倒三松咏，遽作身随一锸谋。
    谁谓滕公居此室，何云文子乐斯丘。
    穴中得石如金槊，定有人封万户侯。

方回　寄题曹氏居竹
    维古修竹乡，君子世此居。
    厥壤既宜竹，种竹环其庐。
    根不取马箠，笋不供盘蔬。
    永保岁寒盟，子孙乐只且。
    老夫何当曳长裾，一窥旌节旧门闾。
    华亭岂羡扬州鹤，松江自足冯髈鱼。
    田园伏腊颇有余，竹中明灯夜读书。

方回　寄题畅上人文溪别业诗
    爱僧予尤爱诗僧，千偈万颂传五灯。
    寒山拾得两奇绝，妙压神秀卢慧能。
    四明北郭四十里，文溪之名四海称。
    文溪上人貌古怪，吟坛突兀高千层。
    我虽未到燕坐处，想见藓薜枞行藤。
    上之所陟耸楼阁，星辰日月危栏凭。
    下之所种足锄耒，芋菔黍梁满甑焌。
    有时挑包大都会，省台贵显皆其朋。
    紫阳山叟年八十，吟号夜蛬书秋蝇。
    厥今流俗所不齿，独肯惠顾谈上乘。
    门前车马热如火，兀坐相对森寒冰。
    气臭吻合风味似，万里可并横坐肱。
    文溪文溪有别业，松阴百谷禾千塍。
    何当插翅渡潮海，月门吾敲堂吾升。
    春华樱李杏桃药，夏果榛相似莲藕菱。
    西风九日东篱菊，十月早梅霜霰凝。
    短才题咏匪骚雅，有愧蹇羌惭观兴。
    公诗自是第一等，纸上龙变青云蒸。
    文溪有集定脱稿，庶越韩门岛可澄。
    老夫所作岂敢并，鵰鹗风前踚冻鹰。

方回　寄题陈公辅听雨轩
    知时润物最关心，不作珠帘暮卷吟。
    龙过惊回欹枕梦，檐声点点是商霖。

方回　寄题德清周氏牡丹花台
    百品千株养牡丹，远同京洛近新安。
    种非宝贵不能种，看到子孙方是看。
    麟脯琼浆金凿落，蛾眉翠袖玉阑干。
    天香易赋难陪席，政恐诗翁骨相寒。

方回　寄题冯君宁国梦堂
    六如第一伽陀字，堂扁剩传弹铗冯。
    肖象谓当求傅弼，伤麟无复见姬公。
    发棺义已参坡老，札闼嘲犹忆醉翁。
    栩栩侯王热人眼，渠知身落大槐宫。

方回　寄题佛智忠禅师实庵
    皴皮槁项换儿童，依旧恒河见性同。
    作茧蚕宁长恋叶，蜕形蝉待别嘶风。
    双趺可逐茶毗尽，只履谁知窣堵空。
    设上馒头诳人眼，新罗鹞子过天东。

方回　寄题佛智忠禅师实庵
    实翁大笑笑虚翁，自辟新庵地几弓。
    万事我俱捐堕甑，百年公已办幽宫。
    恢张远算遗身后，跳脱迷魂出梦中。
    智了愚冥莫分别，乾坤黄落一秋风。

方回　寄题感应夫人庙
    观世音化马郎妇，西王母嘲方朔儿。
    乾坤大幻万千变，□我敬之而远之。

方回　寄题济南蒋氏务本堂
    人生真乐在田庐，几顷膏腴几卷书。
    遴选友朋研简册，抚存僮仆课犁耡。
    紫荆一树永无恙，丹桂五枝应有余。
    孝弟俭勤植根柢，时闻佳气又充闾。

方回　寄题九华苏君明甫梦牛亭
    融融洩洩非烟雾，金门玉堂严陛枑。
    上帝高居朝百灵，神人真官俨无数。
    九华种德萱堂仙，许傍红云听韶頀。
    琼林宴罢偃霓旌，诏赐麒麟引归路。
    似牛非牛斯何祥，梦觉生此玉树郎。
    渥洼汗马实非马，洛洞髯珠谁谓羊。
    天上真龙世莫测，例晦头角韬晶光。
    梦中这牛颇类此，岂果噉刍甘服箱。
    忠臣事君比蝼蚁，慈父爱子号豚犬。
    鸠雎夫妇雁兄弟，托物取象意微婉。
    冉耕伯牛司马牛，大贤名字何赫烜。
    得非此母奇此儿，他年负重能致远。
    绣舆羽卫归蓬莱，奇徵异兆犹昭回。
    作亭大刻梦牛记，银黄上冢兼荣哀。
    函关道士驾西迈，万岁树精焉在哉。
    邂逅便当知止足，曳转鼻头归去来。

方回　寄题九仙俞君竹屋
    竹绕屋之外，屋中人定贤。
    戛风疑有客，搅雨不妨禅。
    勿起青奴想，毋垂玉版涎。
    新梢添秀色，长日照吟编。

方回　寄题吕常山平章锦绣香中
    修善过如修亭馆，种德高于种花木。
    四时芳菲人不知，蜂犹有鼻蝶有目。
    公心一寸春万字，好事如麻不计斛。
    将相富贵世不少，钟鸣夜行鼎折足。
    我公之游追张良，我公子隐胜梅福。
    犹忆妙年伐鬼国，二师击宛骑斩郁。
    独乐先生五亩园，大庇寒士万间屋。
    图形已上功臣阁，投老未数王官谷。
