<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千葩万卉春昼长，范蠡西施着膏沐。
    锦天绣地香中醉，汉相政窘千金牍。
    一品閒身释{衣中加八}衣，万古芳名垂汗竹。
    红霞蒸处几东风，会见瑶池三度熟。

方回　寄题沈可久雪村
    吾闻昔人善赋梅，尝是梦中见春来。
    前村深雪天未晓，焉知昨夜一枝开。
    江村一雪复一雪，三白丰年与玉屑。
    多事诗人要閒管，想像高唐写奇绝。
    真曾质明杖屦无，前随牧童后樵夫。
    暗香何处费摸索，寒生吟癖浩然驴。
    平生我有脊梁铁，明年八十冻不折。
    卿用卿法自雪村，横斜独玩书窗月。

方回　寄题松江下砂唐氏竹友
    赵子昂书今第一，竹友二字大逾尺。
    结交此君者为谁，松江其家吾未识。
    想见仿佛如渭川，千亩比封环乃宅。
    根竹可曾掘作鞭，笋出不忍煮为食。
    青琅玕栖紫凤凰，可待九成击夔石。
    老夫客居杭州城，一苇可航不三日。
    不问主人即直造，谁知亦复有此癖。
    梦到霜松雪梅边，龟谷踞兮蛤蜊食。
    取此三友并友之，月明半夜吹长笛。

方回　寄题桐君祠
    问姓云何但指桐，桐孙终古与无穷。
    遥知学出神农氏，独欠书传太史公。
    可用有名留世上，定应不死在山中。
    休官老守惭高致，政恐犹难立下风。

方回　寄题汪称隐海阳船亭
    望之有若船，其实止一亭。
    世情作风涛，平地有沧溟。
    中裁宫室制，外肖舳舻形。
    片帆可万里，眇视蛟龙腥。
    吾友汪定翁，积世家海宁。
    海宁亦海阳，难考山海经。
    季子栋此宇，世皆称宁馨。
    乘桴否运革，作楫良辰丁。
    漳饶两分教，奕叶家毡青。
    记者弘斋老，文辞摇斗星。
    不慕蓬莱岛，不求楚江萍。
    野水无人渡，何时一扬{左角右令}。

方回　寄题汪君秀山高处
    秀山高处我未到，想见斯人独啸歌。
    静赏奇云临翠巘，醉吞朗月上银河。
    异香染笔花间写，清影摇衣竹里过。
    愧无健句凌空阔，奈此天边绝景何。

方回　寄题婺源程氏得寓亭
    今醉翁遨古醉乡，斯亭有路到羲皇。
    九流人品杯中物，万卷家书膝上郎。
    山意相迎随步好，花阴独立满身香。
    临风诗思谁能画，想见津津喜色黄。

方回　寄题鹜源戴氏苍山歌
    大苍山，小苍山，
    有若醉翁亭外滁山环。万梅万竹万松柏，
    万岩万壑超人寰。河洛以来万万卷，
    上至姚姒下孔颜。蝇头细字藏数世，
    晁张韩柳笔追还。三道八韵果何用，
    时文之学久已删。星源幸有此一老，
    妙龄早悟向上关。明年古希满七十，
    不知京洛有尘陎。花间自与莺蝶赏，
    果熟朝共猿猱攀。文人才士过从每樽酒，
    樵夫牧子亦许荆同班。海内一统三十载，
    书文车轨过荆蛮。捐轩弃冕考槃磵，
    清朝乃容此士閒。神仙窟宅何可到，
    蓬莱弱水隔险艰。安得插翅一飞往，
    穿深憩密弄潺湲。王摩诘心似可拟，
    陶渊明径焉能扳。既而思之各有分，
    命所当得天不悭。大苍山，
    小巷山，此非百顷之家不能办，
    游人未易窥豹斑。

方回　寄题休宁赵氏云屋省心翠侍问道亭有有堂五首
    不品官班但品人，深云藏屋屋藏身。
    就中别有难藏者，名震京师郑子真。

方回　寄题休宁赵氏云屋省心翠侍问道亭有有堂五首
    心属何人省者谁，自家主宰自家知。
    从来此地惺惺处，不要医工用药医。

方回　寄题休宁赵氏云屋省心翠侍问道亭有有堂五首
    青疏老瘦碧孱颜，杳杳深深万翠间。
    侍坐侍行仍侍立，雪松霜竹雨余山。

方回　寄题休宁赵氏云屋省心翠侍问道亭有有堂五首
    三叉路口驻车轮，莫讶知津更问津。
    何限出门向西笑，忙行不似慢行人。

方回　寄题休宁赵氏云屋省心翠侍问道亭有有堂五首
    贯配青钱粟腐红，何如心不愧天公。
    一方寸里无余物，却笑敖仓武库穷。

方回　寄题云屋赵资敬启蒙亭风雩亭二首
    坤三变艮山，天一生坎泉。
    注谷未浩浩，滴石初涓涓。
    君子观厥象，有若重稚然。
    更历几险阻，然后为巨川。
    始教及龉龀，成功从心年。
    夫人可为望，往圣敢自专。
    果行誓必往，江海迷溯沿。
    育德滋无穷。昼夜鸣潺湲。
    云屋有遗老，凿渠玩清涟。
    时时泛羽觞，坐致兰亭贤。
    曷时亦酌我，同赋临流篇。

方回　寄题云屋赵资敬启蒙亭风雩亭二首
    昔人筑雩坛，群巫此歌舞。
    骄阳煽蕴隆，吁叹以降雨。
    良辰岁时和，遗迹林壑古。
    枯卉换槁叶，芳荑抽宿莽。
    徜徉沂水上，童冠七或五。
    春袖风乎兹，缋绣无火黼。
    千载想佳人，不仕东国鲁。
    异彼三子撰，圣师独予取。
    吾友赵隐君，笑唾卿相组。
    猿鸟听新咏，点瑟时一鼓。
    汉歌曾罔闻，楚台未渠数。
    泠泠列御寇，肯尔哙等伍。

方回　寄题张受益会清堂
    伏生年九十，腹贮秦坑书。
    终童年十八，手掷汉关繻。
    一老一妙年，智勇夫何如。
    两皆济南人，禀受风气殊。
    乾坤妙融结，山水清有余。
    钟贤代不乏，一变可鲁儒。
    吾友子张子，世于此焉居。
    乌哺奉甘旨，鵷行赞都俞。
    将指许假道，荣哉兼熊鱼。
    甲此一都会，筑堂冠盖趋。
    万象纳户牖，八荒来庭除。
    阳丘古邑南，均是宅一区。
    粗中必有精，所见独异诸。
    人见花与竹，我见皆道腴。
    彝鼎日玩弄，简册日卷舒。
    拔出形器上，漉水月本无。
    譬若椰子腹，中有万卷储。
    何必西域贾，剖股藏明珠。
    矢诗说解悟，指天撮空虚。
    何如登君堂，啸傲倾觞壶。

方回　寄题赵高士委顺山房
    红尘回首即蓬莱，辛苦龙门枉曝鳃。
    道与时行谁不愿，心为形役自堪哀。
    閒观刘项临棋局，笑挹羲农入酒杯。
    欲乞长年伏青鸟，三危天远肯重来。

方回　寄题朱信州自闲堂
    吾师魏华父，庵以自为名。
    自庵有类稿，其文世盛行。
    吾友陈寿夫，堂以自为号。
    谓予可言诗，玉成有大造。
    上饶朱使君，燕居题自闲。
    此自指何处，专指方寸间。
    闲眠与闲防，暇字匪二义。
    自防乃自暇，只是一个自。
    子思慎其独，使君资之深。
    自身闲不难，先当闲自心。

方回　寄同年宗兄桐江府判去言五首
    联翩同挂别闱名，尚得秋崖病体轻。
    三十四年如一瞬，梦中时见老先生。

方回　寄同年宗兄桐江府判去言五首
    秋崖犹子蛟峰弟，同榜三人老弟兄。
    君玉中尝辞直指，去言晚乃佐专城。

方回　寄同年宗兄桐江府判去言五首
    不识康庐真刺史，可怜德佑假平章。
    木绵老鬼死遗臭，万古秋崖姓字香。

方回　寄同年宗兄桐江府判去言五首
    子陵滩上一诗翁，七十四年双耳聋。
    第一老穷吟第一，一樽时与酹江风。
    
    
方回　寄同年宗兄桐江府判去言五首
    好山多处说严陵，官事閒时定一登。
    野寺岂无僧十百，爱僧须是爱诗僧。

方回　寄魏鹤台并呈虚舟
    损益相因俯仰间，人才世事颇相关。
    熙丰消息黄龙府，濂洛源流白鹤山。
    此道不随高岸改，吾徒宁作野云閒。
    世家但保书灯在，莫羡云霄玉笋班。

方回　寄魏景山
    长桥身作长城梦，南五湖天北济淮。
    重听吴歲怜我老，忆骑塞马与君偕。
    田园粗有何须侈，子婿俱贤岂不佳。
    七十六翁如未死，便邮一纸更忘怀。

方回　寄魏珍卿
    五十年登静老门，八男今见九曾孙。
    浮生变幻□□□，□事艰危讵忍论。
    三级浪知龙有种，九皋声喜鹤犹□，
    □□舟畔书帷旧，酒醒灯前欲断魂。

方回　寄许太初
    忆昨与君同榻时，奇温叠重狨豹皮。
    醉卧哎吐污茵帐，君不诮责予不知。
    一从建康出城去，七里八冈泥涉路。
    一步一滑一可度，始复思君寝处处。
    幸有笋舆犹得乘，其实不胜其战兢。
    句容破店无卧榻，一夜打坐如禅僧。
    老顽穷健耐辛苦，地角天涯迷处所。
    客中知我何如人，店妪无赖肆讥侮。
    蹉跎六十二年身，明日又见新年春。
    只应独坐思乡客，犹胜孤征失路人。

方回　寄阎承旨靖轩
    相逢偶值寄梅人，今岁江南暖未匀。
    报与玉堂真学士，小诗聊当一枝春。

方回　寄赠集虚孟高士
    天地春藏冻核中，时来蜂蝶哄东风。
    万端变化根无极，一寸灵明裹太空。
    妙处千江分明月，飘然六合点飞鸿。
    守玄知默交龙虎，肯泥丹炉子午红。

方回　寄赠介石沈高士并序
    荦确崎岖峭壁间，险过巫峡更潼关。
    石头莫待微相磕，便合收心早早还。

方回　寄赠介石沈高士并序
    两边巇险我居中，岂可挨西又捺东。
    冷笑主人忘曲突，泥梁燕燕说春风。

方回　寄张鹏飞浙东
    政是清和四月天，马头无数好山川。
    千花果熟黄莺树，百谷秧深白鹭田。
    汉传风霜驱使节，越溪冰玉劈吟笺。
    四州士友相吟送，应羡风标似谪仙。

方回　寄赵宾昫二首
    秀亭山下旧吾庐，十二年邻长者居。
    近别复经三换历，相疏不寄一行书。
