<!-- { "loadSidebar": true } -->
    归期侵杪岁，友思望吾庐。

蔡襄　西施篇
    越国无只艳，吴官未始知。
    谁言勾践黠，不自爱西施。

蔡襄　西斋秋暑
    斋居一室静，画永来风微。
    仙棋覆前局，女布便轻衣。
    向人颜色强，与世心事违。
    且效金门隐，讵有田园归。

蔡襄　溪行
    秋色已寥落，清溪才此行。
    船移酒杯侧，鱼得鱠刀鸣，
    日色浮兼动，风痕灭又生。
    从知隐者趣，不独傲荣名。

蔡襄　喜弟及第
    里閈高高祖德新，鲁庭诗礼孟家邻。
    连登桂籍青袍客，共拜萱堂白首亲。
    倚国精诚明火玉，照人清节对霜筠。
    童襟开慧盈书馆，渐喜芝兰在处春。

蔡襄　喜欧阳永叔余安道王仲仪除谏官
    御笔新除三谏官，士民千口尽相欢。
    昔时流落丹心在，自古忠贤得路难。
    好竭谋猷居帝右，直须风采动朝端。
    人生万事皆尘土，惟是功名永远看。

蔡襄　戏答王仲仪
    零落黄花动节辰，送行杯酒感风尘。
    谁知最恨张京兆，画偏修眉不示人。

蔡襄　夏晚南墅
    夏竹侍前楹，凉襟析旧酲。
    叠云封日茜，斜雨著虹明。
    鱼动池开晕，蝉移树減清。
    葭洲烟向暝，凫鹜自相迎。

蔡襄　谢杜相公
    谢政闲宫傅，当年老相君。
    诗情通造化，笔力作风云。
    是则经纶手，施於淡伯文。
    捧窥心感悸，无路候公门。

蔡襄　谢阮评事
    手授新书荷至情，何时仙诀得真精。
    高年转觉面颜少，细字全由眼力明。
    药籾谩劳分上下，丹炉终费修亏盈。
    争如一语醒然悟，独葆天光不外营。

蔡襄　谢宋评事
    斋馆从容接燕申，每临佳树走觥巡。
    兵锋却后知神物，年寿高来况主人。
    并赏昔闻思故友，分甘今喜奉慈亲。
    岂唯持祝公难老，兼欲灵株比大椿。

蔡襄　新作春野亭
    太守职民治，诏书劭吾农。
    载酒事缅邈，作室当廨中。
    况凭轩牖高，中视田野功。
    澹沲沐新泽，依微生柔风。
    江潮涨新绿，山麓延朝红。
    耕锄时节动，歌谣声意通。
    惭非共理材，幸遘频年丰。
    未厌畎亩乐，驾言谁相从。

蔡襄　兴化军曹殿丞寄荔支
    厚叶先枝新绛囊，使君分寄驿人忙。
    彩毫封处曾留意，筠笼开时不见香。
    风色甚豪应少损，路程差近得分尝。
    闽州纵有千千树，未抵家园气味长。

蔡襄　徐虞部以龙尾石砚邀予第品仍授来使持还书府
    玉质纯苍理緻精，锋芒都尽墨无声。
    相如间道还持去，肯要秦人十五城。

蔡襄　序宾亭
    师律先忧寄，朝家此得人。
    门庭环剑佩，胸胆贯星辰。
    今已閒戎略，畴能卜宴申。
    楼高休暇日，台逈厌登春。
    珍馆瑶甍举，璇题宝篆新。
    鸭栏回斗颈，龙壁活盘鳞。
    夹幕寒波颤，前峰古黛皴。
    始知仙有路，尽恐世无尘。
    武驭来金虎，儒簪下石麟。
    机分荣辱主，觯序去留宾。
    揖让盈三魄，雌雄竞一神。
    气横飞客箭，歌协大夫蘯。
    万古浮云片，劳生断梗身。
    即时欢未已，往事梦非真。
    席久疑枯海，琴幺似隔邻。
    鈍花明雨暮，瓮酎压霜晨。
    鸦动残丝柳，鲈肥滑線蒪。
    晴霞上丹叶，熟粉护青筠。
    赋景何吟笔，挥谈密醉茵。
    流年祗容易，嘉会可因循。

蔡襄　雪
    六年守郡在天涯，冬暖无因见雪华。
    今日复看千里白，强怜寒色作诗夸。

蔡襄　雪中不见女几山
    宜阳南路是仙山，雪拥云埋杳霭间。
    洗眼来看无处觅，不知可复在尘寰。

蔡襄　燕司封同年以诗见迎
    寄问闽州明使君，十年蹉跌路岐分。
    帐前约束承严节，按下文书接署云。
    北去最先趋画戟，老来应免醉红裙。
    新篇一揽思游旧，搔首孤吟日又曛。

蔡襄　杨叔武北堂夜话
    岁晏物景薄，层阴向晚饶。
    轻云隐微月，残雪栖枯条。
    夫君有高适，顾我慰寂寥。
    潇洒开北堂，拂榻延良宵。
    前几陈古书，坐见千载遥。
    间亦发新句，幽思含九韶。
    神明静外照，念虑醉中消。
    扬雄戎丹轂，颜子安一瓢。
    良玉不火变，翠柏宁霜彫。
    此心固独往，声利讵得招。
    罏灰寒更劃，灯灺落仍挑，
    相看数漏板，后会诫重要。

蔡襄　夜雨病中
    久雨曾无度，阳和渐向阑。
    杂香生众木，浓翠入孤峦。
    漏缓宵仍静，灯微晓更寒。
    芳时犹卧病，何日出城看。

蔡襄　一百五日开千叶间金
    西园花蘤过中春，微雨初晴不受尘。
    莫怪芳丛开发早，欲将红艳送行人。

蔡襄　移居转运宇别小栏花木
    三年对小栏，花蘤见颜色。
    红薇开已久，春风长先得。
    素馨出南海，万里来商舶。
    团团末利丛，繁香暑中拆。
    余畦十数种，亦自尚风格。
    念尔幽芳性，乞致多手植。
    瑶草固微生，栽培子岂德。
    别去重来看，犹使中情恻。

蔡襄　忆第
    清溪曲曲抱山斜，绕溪十里蔷薇花。
    春风吹香袭人骨，乾红淡白相交加。
    眼睛眩晃不能视，烂如赤日凌朝霞。
    时有扁舟向中下，共疑来处从仙家。
    于时邀我临流饮，下踞大石盘犬牙。
    平生意气一快论，屈指世务还惊嗟。
    酒酣襞纸探強韵，胡涂醉字成乱鸦。
    侵更把火入官舍，下马犹吟诗各夸。
    何言花落悲人世，只见溪流度岁华。
    今年初夏我复至，深丛晚艳余孤葩。
    山川故物依然在，惟子别路幽明赊。
    想象音容杳何许，桂旗猎猎随云车。
    悲来独坐荫芳树，涕泪挥洒沾黄沙。
    行人怪我爱溪水，那知此恨无边涯。

蔡襄　因书答河东转运杨乐道
    前岁君提岭外兵，国门南路送君行。
    由来成事多天幸，直向危时见世情。
    勉力朝廷论大计，甘心江海就私荣。
    牢愁应解侵人骨，未老先教白发生。

蔡襄　饮薛老亭晚归
    终日行山不出城，城中山势与云平。
    万家市井鱼盐合，千里川原彩画明。
    坐上潮风醒酒力，晚来岩雾盖钟声。
    归时休更燃官烛，在处妙灯夹道迎。

蔡襄　永叔示及圣俞酬答因奉和寄圣俞
    吾友多称君，思见寒附火。
    气温玉开籍，才敏鏃加筩。
    尝於师鲁书，言词屡及我。
    乖疏久益新，慕合迎已可。
    奈何縻组绶，无路动车輠。
    近乃得百篇，能诗今信果。
    清寒水石舂，怪险蛟螭锁。
    远念烟鸿去，呈妍露葩娜。
    古人虽已矣，风流未应堕。
    东来勿后期，山桃缀红颗。

蔡襄　游冲虚观
    真人玉骨轻，御气升瑶台。
    俯首视下方，万落腥尘埃。
    香火久寂寞，山川空徘徊。
    旧树络青蔓，虚坛生紫苔。
    宴坐白昼永，长吟清风来。
    飞花乱棋子，游蜂依酒杯。
    嘉月当醉饮，上客诚珍才。
    神仙那可冀，金鼎何时开。

蔡襄　游鼓山灵源洞
    郡楼瞻东方，岚光莹人目。
    乘舟逐早潮，十里登南麓。
    云深翳前路，树暗迷幽谷。
    朝鸡乱木鱼，晏日明金屋。
    灵泉注石窦，清吹出篁竹。
    飞毫划峭壁，势力勿惊触。
    扪萝跻上峰，大空延眺瞩。
    孤青浮海山，长白挂天瀑。
    况逢肥遯人，性尚自幽独。
    西景复向城，淹留未云足。

蔡襄　游金山寺
    平日压尘土，今游兴味长。
    波涛围四际，台殿起中央。
    鱼听晨餐鼓，云和夕炷香。
    薰风休递吹，襟袂不胜凉。

蔡襄　游九鲤湖
    何岭巍峨欲插天，回头人与白云连。
    桃花不点寻常路，从此依稀度九仙。

蔡襄　游灵峰院龙龛山
    天柱支南极，蓬山压巨鳌。
    云崩石道险，潮落海门高。
    客馆闻鼍鼓，秋风忆蟹螯。
    凭栏望乡树，千里楚江舦。

蔡襄　游龙门香山寺
    彩阁萦林转，苍崖隔水开。
    龛明千像日，波起一滩雷。
    绿浅春前草，香余腊后梅。
    背人惊鹭去，将雨好风来。
    风气随衣袂，岚光入酒杯。
    清游知不屡，欲下更徘徊。

蔡襄　游烟霞洞
    新晴特地入烟霞，道并南山转更赊。
    幽磬过邻溪口寺，众鸡鸣午野人家。
    洞深随溜先如雨，石古笼藤乱放花。
    潘岳小园犹作赋，轻轩选胜乐无涯。

蔡襄　有遗梅花枕前者因成
    谁寄梅花置枕傍，前时复得枕清香。
    因香梦彻江南路，江水浮天月似霜。

蔡襄　又寄兴化徐虞部
    梅花狼籍拂轻舟，人日溪行动客愁。
    上昼去程初北首，故山归思满东流。
    垂垂朝雨随双桨，草草春蔬送一瓯。
    不独怀乡便多感，看人难似府君侯。

蔡襄　又往郑园
    小小园亭细细风，千枝浅白间深红。
    谁知狭径无人到，留得青春向此中。

蔡襄　雨晴早出
    徂秋久不雨，沾濡才此旬。
    新阳净万物，太虚无一尘。
    老稚出旷野，锄犂及清晨。
    爱尔安居乐，力作勿辞贫。

蔡襄　玉仙池
    洞府花飞不减春，轻云成片玉成尘。
    香輟缥缈知何在，无限池头再拜人。

蔡襄　寓居兴化转运廨舍
    病恼连春夏，居閒意味长。
    海风生永昼，山雨送微凉。
    书帙梅蒸润，衣巾荔实香。
    尘缘消遣尽，物我两相忘。

