<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诸郎已了婚姻未，所至堪怜盗贼余。
    老我种瓜生事拙，想君更苦食无鱼。

方回　寄赵宾昫二首
    才疏意广道难行，深入穷山隐姓名。
    自分一瓢终陋巷，谁知五马昔专城。
    去年是处兴兵甲，此老无人问死生。
    忽忆杜微今七十，寄声聊见不忘情。

方回　家书
    倚楼閒看雨，已下又重登。
    困和春深剧，愁逢日暮增。
    家书闻子病，时事说兵兴。
    流汗才挥扇，风寒忽似冰。

方回　甲申生日
    劬劳永感正关情，厚意殷勤荷友生。
    隔日移庖成剧醉，终朝欹枕困余酲。
    略加芎煮香苏饮，少著盐庖苦{贾上出头}羹。
    数首诗词懒酬和，杜门止酒始神清。

方回　甲申元日
    春光几度九十日，人寿都卢一百年。
    老圃地宽花富贵，醉乡天阔酒神仙。
    谁能晚节消閒福，时喜新诗得警联。
    晓色欲红拜元造，炉熏一炷鹊声前。

方回　甲子雨
    紫阳元日得晴日，晓鹊声边骈贺客。
    玉梅烂漫照椒觞，尽我真珠红一石。
    祁山山下初立春，马上送迎逢故人。
    故人挈榼藉芳划，啼鸟游丝天气新。
    吟鞭转入西江路，宝月欲圆碧霄暮。
    南方战罢闻者喜，尽道上元仍甲子。
    卒然军兴由盗兴，千里无烟况有灯。
    鸡犬逃生且未暇，上元之雨吾何憎。
    万马还营速须早，放与田家蚕麦好。
    甲子之雨恐不可，听彼谣言愁杀我。

方回　简张中白
    畴昔兵兴岂料今，朱幡犹忆对青衿。
    棠郊自愧无遗爱，芹泮遥知有好音。
    练水招予归旧隐，锦峰输子擅清吟。
    岂无樽酒能娱客，黄浦门头一再斟。

方回　简赵宾昫
    书生豪侠味终酸，诗客颠狂骨本寒。
    趋就坦夷非不欲，屈蟠老硬亦良难。
    故将军已编民伍，冷广文犹齿学官。
    何处浊醪谋一斗，能来相送上严滩。

方回　简郑高士二首
    忆昔西湖北，闲寻隐士庐。
    水滨维舴艋。屋角认棕榈。
    红出仙人酒，黄披老氏书。
    写真元有约，隔岁定何如。

方回　简郑高士二首
    再见湖东岸，迁居傍废城。
    鹭群窥钓石，荷气馥棋枰。
    歉岁难羁旅，泥途厌步行。
    幽怀徯清话，岂不向君倾。

方回　见李提学所和诗次韵
    南来藉藉已声先，遥挹清扬意谓然。
    果见新诗金掷地，始知余子管窥天。
    三书光范门前拜，一斗长安市上眠。
    旧日猖狂俱已矣，输君衡鉴政高悬。

方回　见梅
    翠竹阴森护槿篱，玉梅庭院粉墙欹。
    几年避地无人住，犹有花开一两枝。

方回　建康道中
    土入江东厚，民方浙右醇。
    疏松冈路雪，晴麦野田春。
    往事更离乱，衰年厌苦辛。
    兴亡不须叹，请看石麒麟。

方回　閒居
    叠嶂层峦画不如，虽贫未死比閒居。
    旧移一纪桐初大，重种三年竹尚疏。
    定借厄穷延老寿，敢禁桀黠笑痴愚。
    邻家夜夜谁吹笛，每辍灯前数叶书。

方回　閒书二首
    年年心事乐陶陶，气不低垂亦不豪。
    酒饮八分何必满，棋赢一子便为高。
    修行到此元非易，把捉从今更要牢。
    缙笏可须烦左手，年年留取剩持螯。

方回　閒书二首
    草木归根白露零，寒蛬欲蛰动酸吟。
    每惊世事如翻手，难保人生不负心。
    旷野嗟嗟三献玉，权门诩诩四知金。
    旧来梁上称君子，犹自潜形伺夜深。

方回　江望
    晴江望不极，滉漾照愁人。
    黄鸟声初动，青梅味已新。
    越乡惭古节，乐事负良辰。
    独立高原上，霜毛飒垫巾。

方回　江行大雨水涨四首
    客路由来但喜晴，山深何况更舟行。
    孤篷酒醒三更雨，滴碎愁肠是此声。

方回　江行大雨水涨四首
    一夜水高丈五六，移舟稳傍渔家宿。
    矶头浪急上滩难，舟子索钱赛神福。

方回　江行大雨水涨四首
    踏午倒挂倒飞猱，水长船行拂树桃。
    忽讶平途成峻濑，更怜危石没深涛。

方回　江行大雨水涨四首
    何处岸颓漂大树，明朝水落阁平滩。
    村民争剪为薪去，万事从前预料难。

方回　江涨
    暑雪西南下，愁霖日夜倾。
    高城人避水，古庙吏祈晴。
    沙鸟依庭宿，渔船入市行。
    老夫隐几意，可但悯吾生。

方回　将至魏塘镇
    客路晴为最，舟行稳似车。
    天形环泽国，秋色画田家。
    未用怜霜草，犹时见水花。
    雁过知已近，鹊语故微哗。

方回　将至严陵
    汀洲渺渺长，野牧纵牛羊。
    岛寺林间塔，溪船郭外樯。
    得诗真是画，闻酒忽能香。
    新屋谁家者，高楼四面凉。

方回　解閟
    苦吟成癖习，多难迫衰年。
    生理终无赖，诗名似许专。
    刚肠百链劲，老笔万钧悬。
    得失元相半，乾坤本不偏。

方回　今春苦雨初有春半曾无十日晴之句去立夏无几日愈雨足成五诗
    小楼欲不怕泥行，春半曾无十日晴。
    老眼看花如隔雾，只消卧听卖花声。

方回　今春苦雨初有春半曾无十日晴之句去立夏无几日愈雨足成五诗
    今年草草过清明，春莫曾无十日晴。
    担上牡丹犹许见，城中浑不识莺声。

方回　今春苦雨初有春半曾无十日晴之句去立夏无几日愈雨足成五诗
    青梅未了已朱樱，春尽曾无十日晴。
    稍欲出城问蚕麦，生愁城外杜鹃声。

方回　今春苦雨初有春半曾无十日晴之句去立夏无几日愈雨足成五诗
    湖头准拟赏新晴，雨过风号万马声。
    宋玉未夸巫峡梦，杜陵翻作渼陂行。

方回　今春苦雨初有春半曾无十日晴之句去立夏无几日愈雨足成五诗
    读书听雨过三更，定是明朝又不晴。
    就枕未鼾饥鼠出，掀书舐砚上灯檠。

方回　今秋行
    八月十五夜赏月，楼台丝管沸金穴。
    百万珠帘卷嫩凉，茉莉花阑木犀发。
    八月十八日观潮，幕帟粉黛迎兰桡。
    雪山沃天雷动地，出没工旗争锦标。
    此是钱塘旧风俗，骄贵小儿生华屋。
    四时有春无秋风，常知歌笑不识哭。
    一年不似一年秋，渐衰渐老成白头。
    去年之秋尚云乐，今年之秋何其愁。
    中户田租三万石，水潦不容收一粒。
    况从兵乱窘避地，白璧黄金俱丧失。
    前朝后市旧富人，半作道傍蓝缕身。
    委巷小民或绝食，粥卖伉俪捐僮俥。
    一切时节不复讲，履长贺岁犹卤莽。
    淫雨连旬未必晴，潮何人观月谁赏。
    月缺月圆宵复宵，潮落潮生朝又朝。
    事与承平不异处，唯有南来秋雁飘。

方回　景安录示旧雪诗拟简斋走笔赋所感奉谢
    名都十万户，拥貂者为谁。
    一二达官外，絮纩或无之。
    南雪压瘴疠，此事不可迟。
    窭人既云众，速霁斯为宜。
    天公作恶剧，十日韬晴曦。
    平地尺未已，塞门湮途岐。
    少年未更事，骇谓如此奇。
    危登或深泛，一酣倾百卮。
    今年老更穷，客炉拥尫羸。
    稍稍穴窗隙，缩首略一窥。
    未卜黣麦王，但悯乌鸟饥。
    大儿寄书来，土冻菜本萎。
    归家煮荒荠，一饱亦肉糜。
    宁当卧袁安，何用访戴逵。
    答云有故人，贻我幼妇词。
    未妨三十韵，一酬带间诗。

方回　九日
    楼前楼比后徘徊，便当登高百尺台。
    海内共知吾辈老，江南未见菊花开。
    细思去岁人谁健，遥想中原雁已来。
    我似少陵亦赊酒，不妨剩举两三杯。

方回　九日北山寺二首
    松阴佳处路宜迟，裹袖寒鞭马上垂。
    邂逅同倾九日酒，凄凉暗诵十年诗。
    试回白首思前事，未觉青山減旧时。
    节后骚英应好在，煮茶更与野僧期。

方回　九日北山寺二首
    白云苍藓尚知心，野径荒泉杵重寻。
    一马出城元近近，万松藏寺已深深。
    同游似觉无先到，半醉谁知政独吟。
    十度重阳如瞬息，足知往古与来今。

方回　九日归自南山
    山寒小雨晴，落叶献秋声。
    酒可诸僧共，诗须此老评。
    钩帘修竹净，辟户远江横。
    相送依依意，丹青画不成。

方回　九日即事
    閒居九日意何穷，落木长江感旧同。
    佳句致多惟杜老，良辰专美只陶翁。
    为问从人游戏马，何如对物咏来鸿。
    无萸无菊无螃蟹，亦可随宜酒一中。

方回　九日南山寺
    佳节携壶意，全如杜牧之。
    百年谁不死，九日可□□。
    □□差能饮，平生政坐痴。
    胸中不酩酊，未许野人知。

方回　九日烹二鸡终不得酒
    长女近归宁，念母省所患。
    临别无可烹，仅余一老雁。
    兹辰遂重九，空庖绝刍豢。
    伏雌劣足膳，时醪靡由办。
    平生万卷肠，半世饫藜苋。
    中尝长军府，岂不宴集惯。
    晚年畏祸机，弃官老林涧。
    卖书辍架签，典衣解袍襻。
    佳节无一钱，终一羡配贯。
    瓶罄何耻为，更用奴隶讪。
    但甘颜乐瓢，宜免周誓辳。
    粲粲东篱英，聊与岁同晏。

方回　九日诗冯伯田王俊甫刘元煇杨泰之见和复次韵二首
    空经虚纬费来之，弦急常由瑟柱危。
    壮似阴山歌敕勒，悲于易水和渐离。
    崎岖万古无穷事，酩酊重阳几句诗。
    剩喜故人会吾意，东篱何日酹残枝。

方回　九日诗冯伯田王俊甫刘元煇杨泰之见和复次韵二首
    归来誓墓学羲之，政坐机张触处危。
