<!-- { "loadSidebar": true } -->
    久已光芒韬世阙，更能文采眩长离。
    奏书方朔三千牍，饮酒渊明二十诗。
    索米长安饥欲死，何如终保傲霜枝。

方回　九日汪元卿送酒亦有相拉者以病嗽不出
    紫兰黄菊园丁送，亦有邻翁送酒来。
    何忽于斯须煮药，不然夫岂怯衔杯。
    登高朋友空相见，抱病情怀未易开。
    过了重阳更堪醉，霜天螃蟹小春梅。

方回　九日无酒
    陶杜休官窘可知，更怜坡老惠州时。
    三人九日俱无酒，一笑千年各有诗。
    我辈固穷生事拙，今秋悭雨菊花迟。
    典衣不办杯中物，空嗅青英有所思。

方回　九日用渊明韵二首
    穷山岂有节，疲氓不聊生。
    比户迫冻馁，九日存空名。
    旦视觜参中，斗极南北明。
    知我乏机杼，促织亦销声。
    昔健酒易得，痛饮倚妙龄。
    焉知齿发暮，壶尽无可倾。
    寒英粲荒圃，槁叶铿前荣。
    坚忍验学力，乖离怅时情。
    死也谅不磨，可惜百无成。

方回　九日用渊明韵二首
    渊明谢督邮，犹有金石交。
    故人笃古谊，未随霜叶雕。
    把菊东篱下，气与南山高。
    颜生忽至止，双凤鸣青霄。
    我誓死岩穴，瓮灌讵云劳。
    奈何今年秋，一旱川原焦。
    酒钱蔑由致，拟坡聊和陶。
    索寞世所贱，由来非一朝。

方回　九日有感再书
    荒山过雨薄寒新，洗尽西风扇底尘。
    萍梗江湖今故国，干戈天地几遗民。
    向来佳节都如梦，不谓衰年剩此身。
    草草儿曹一杯酒，谁欤可与话酸辛。

方回　九日约冯伯田王俊甫刘元煇
    山雨初开一望之，似无筋力可登危。
    每重九日例凄苦，垂七十年更乱离。
    今岁江南犹有酒，吾曹天下谓能诗。
    肯来吊古酣歌否，恰放黄花一两枝。

方回　九日早起
    今日真当烂醉时，丁床搔首便吟诗。
    拟斟白蚁元来少，旋典青蚨亦未迟。
    万事茫茫先卯饮，一家草划仅晨炊。
    纸窗日上微风冷，斜倚危楼有所思。

方回　九月八日宾昫携酒西斋晚登秀亭次前韵
    深箝笑口似难开，顿喜诗仙载酒来。
    此道孰为今老笔，吾庐适有古荒台。
    焉知晚节逢陈厄，忽听高歌类郢哀。
    倚石自怜吟不就，频将拄杖划莓苔。

方回　九月八日宾昫携酒西斋晚登秀亭次前韵
    楚调悠然抑更扬，四愁平子五噫梁。
    身同落叶常无定，□比寒花似较长。
    但喜有乡频得醉，不知何药号为狂。
    芬香臭腐俱尘土，莫问桑田与海洋。

方回　九月初八日
    今年未见菊花枝，老恐登高亦不宜。
    但得明朝须有酒，可能我辈更无诗。
    身閒天下朋游少，秋暑江南雁到迟。
    宗武宗文佐觞咏，几家伯道叹无儿。

方回　九月初六日客报吾州初一日大火城中俱尽吾家亦尽七八九报皆然初十
    生死由来一念间，回头不落鬼门关。
    细思上策莫如醉，稍据要津焉得閒。
    婢仆冻饥犹恋主，儿童婚嫁合还山。
    一穷惹起无穷事，独乐吾惟学巷颜。

方回　九月初四日大风雨近重阳无酒夜成二首
    怕见秋深秋又深，青灯白发厌愁霖。
    百年剩几重阳日，万事都无一称心。
    自揣老怀饶感慨，可须佳节强登临。
    在陈自郐哦韩句，敢望空罍有浊斟。

方回　九月初四日大风雨近重阳无酒夜成二首
    秋霖欲洗庾公尘，不管楼头客恨新。
    塞雁又为江左客，菊花曾识晋时人。
    百年虚谷先生老，一纪严州太守贫。
    几向客右度重九。苦无佳句答良辰。

方回　九月初五日
    暮雨萧萧鼓角风，草枯木落雁横空。
    每逢九日不胜感，垂近七旬无奈穷。
    螃蟹今年犹未有，茅柴我辈亦堪中。
    篱边瘦菊青如粟，已胜芙蓉万朵红。

方回　九月初一日
    满城风雨夜初长，晓径衣单野圃荒。
    秋着此寒欺老我，诗将何句待重阳。
    山容竞爽穿疏树，菊意高骞迓早霜。
    人事日非物良是，悲来谁办铁为肠。

方回　九月二十二日晓倚楼
    北斗挂楼北，晓柄正指东。
    乃知今夕昏，移以招西风。
    南州霜未降，九月已过中。
    候虫既无声，天犹迟过鸿。
    一岁事垂了，吾生将无同。
    春草百种死，夏木千林空。
    依依墙壁间，独剩残菊丛。
    日出万马动，谁其知此翁。

方回　九月二十六日雪予未之见北人云大都是时亦无此寒
    立冬犹十日，衣亦未装绵。
    半夜风翻屋，侵晨雪满船。
    非时良可怪，吾老最堪怜。
    通袖藏酸指，凭栏耸冻肩。
    枯肠忽萧索，残菊尚鲜妍。
    贫苦无衾者，应多疾病缠。

方回　九月二十五书事二首
    苍颜未怯冷风吹，过了残秋更自奇。
    细嚼菊花吞美酒，閒拈柿叶写新诗。
    繄谁屡贺参元火，与客仍消李远棋。
    七十余龄能有几，开怀切勿皱愁眉。

方回　九月三日晚登秀亭分韵得七字
    登高佳辰近，暗数屈指七。
    古郡拥乱山，危亭低落日。
    未堪摘嘉菊，亦且醉新秫。
    矢诗记同游，是岁实丙戌。

方回　九月三十日汉臣置酒次日有诗次韵
    槁梧策策晚风秋，始觉天边雨意休。
    扫尽阴霾共一醉，豁开空阔慰双眸。
    青铜未至无王老，红袖何嫌有莫愁。
    我亦放颠插残菊，不羞衰老雪盈头。

方回　九月十二日得蟹小酌
    莫欺虚谷太凄凉，短发频搔意自长。
    万古江山宜晚景，一番宇宙更秋光。
    东篱把菊非尘世，左手持螯可醉乡。
    二物于吾犹莫逆，达人何日不重阳。

方回　九月五日所乘小骢不起
    瘦骨如山老病骢，圉邕治药竟无功。
    岂徒倜傥权奇惜，曾与艰难险阻同。
    万里风沙来往外，十年宾旅送迎中。
    □□一失真难得，宁少人间女颊红。

方回　九月雪十月雷记异
    九月二十五夜雪，南天稻梁未全结。
    十月二十五夜雷，东风桃李俱误开。
    七十三翁骇何谓，雷旧惯闻雪则未。
    水旱国家有仓储，人能寡欲疫疠无。

方回　九月一日稍佳演作五十六字终不及少陵牧之
    少陵哦后牧之□，□□篇章可谓过。
    真是能专诗笔否，似应无奈菊花何。
    雁来秋老江湖落，病感风寒涕唾多。
    自古死生元有命，满斟且复醉颜酡。

方回　久不作诗非避俗议偶老懒且次范君泽韵
    俗坌蝟毛奋，老倦龟壳缩。
    闭门自著书，此外百无欲。
    试将双鬓比，我白君尚绿。
    固宜斗百篇，醉不问今昨。
    异端朱翟徒，孟子辟之廓。
    傲睨则有之，未必果落魄。
    焉得百尺楼，与公共盘礴。
    坐令许汜辈，螟蟭仰黄鹤。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    早伴茱萸插帽纱，尚堪荐酒更堪茶。
    花边行立花边坐，不是閒花是菊花。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    种就株株攒万蕊，摘多干干茁三桠。
    此诗两句烦君听，不是閒花是菊花。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    倏过重阳几一月，菊花更觉有精神。
    必重阳日始赏菊，此是人间最俗人。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    紫阳山下园五亩，一半教儿种菊花。
    霜渐浓时花更好，六年何事未还家。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    平生我解量人品，元亮真成晋伯夷。
    我欲招魂无别物，剩将洒酒菊花枝。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    菊芳兰秀幸同时，汾水刘郎语最悲。
    谁果肖兰谁肖菊，未知黄落又为谁。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    风霜无畏最耐久，粪壤不资真自然。
    正则夕餐骨已换，凌江端作跨鳌仙。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    把之手香嚼齿香，饫之燕之香肺肠。
    金英满泛日百盏，何必帝乡姑醉乡。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    有酒泛菊釂美酒，无酒嗅菊倚阑干。
    时人谁会先生意，常把霜枝子细看。

方回　久过重阳菊英粲然即事十首
    江南菊花差晚开，把酒前兰复后梅。
    天公何尝负此老，天下腐儒臣方回。

方回　久苦春寒三月三日戏作俳体
    似惜残红未放稀，佳人怯试薄罗衣。
    桃花水涨冰犹凝，燕子泥融雪更飞。
    老去寻芳元自懒，病来吹霎不如归。
    常嫌禊帖书清朗，尔许奇寒可浴沂。

方回　久晴十月二十四日五日连雨程以忠来同饮
    侵寻小雪初，不雨五旬余。
    深井腥泥水，荒畦槁蛀蔬。
    牛灾传聚落，蛇出骗阶除。
    巫诧瘟神王，官虞火政疏。
    浅流停碓硙，硗陇抗犁锄。
    闽粤挻兵祲，江淮断漕渠。
    讹言兴委巷，秽气集穷闾。
    市药邀珍价，僮衣类臭帤。
    衰年今尔许，恶况又何欤。
    脚汗眠慵洗，头风坐畏梳。
    扪多王猛虱，食谢孟尝鱼。
    半世空为吏，平生误信书。
    得閒真已幸，多惧复焉如。
    田不能仓廩，家才有室庐。
    稍令逢小稔，亦足慰贫居。
    骤湿生朝础，斜飘过晚墟。
    檐茅声乍滴，槛药色微舒。
    牟麦还堪望，蝗蝻想渐祛。
    良朋胥此会，忧抱与俱纾。
    斗酒适酤至，烹鸡漉韭菹。

方回　久雨
    云胡不出，积雨予尼。
    意弥八纮，膝此一席。
    谁具焌徒，假予楫航。
    一往沧海，观彼茫洋。
    掩关昼眠，胡宁不暇，
    鲁叟攸戒，敢视为夜。
    寂寂疏帘，幽幽空阶。
    鸟下碎藓，伤予之怀。
