<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蚕放三眠大麦熟，含桃烂红豌豆绿。
    野次思之不可致，七日菜食市无肉。
    南山之北归去来，摘菊剪韭手所栽。
    说诗命酒花当开，焉用舍是登崔嵬。

方回　李花
    仙根判耦得无差，春对夭桃夏对瓜。
    此岂轻浮閒果子，白花亦复胜红花。

方回　李寅之招饮同登九江城
    明年公七十，我老眉亦厖。
    一会岂易得，招呼酒盈缸。
    慷慨上高城，恻怆临大江。
    雪水倾蜀峡，烟树连淮邦。

方回　李寅之招饮同登九江城
    契阔几何时，六闰过如矢。
    九岁十岁儿，婚宴见孙矣。
    皂隶忽鼎贵，王侯或横死。
    前辈亡典刑，后生荡廉耻。

方回　李寅之招饮同登九江城
    顾此昧陋质，昏冥蹈危机。
    一麾缪析土，三命空登畿。
    屡激马援谤，终成冯衍归。
    长鹜厄道左，力耕逢岁饥。

方回　李寅之招饮同登九江城
    清湍严子滩，僻坞任公寺。
    荒凉茅屋居，蹇浅石田莳。
    危踪璧偶完，暮景驾已税。
    閒门幸常关，奥帙尚多味。

方回　李寅之招饮同登九江城
    覆却罔攸测，理乱非所任。
    兀兀兔株意，哀哀莺谷音。
    识骥伯乐眼，放麑西巴心。
    怀惠在夙昔，观过匪斯今。

方回　李寅之招饮同登九江城
    兄事一纪长，矩度窃愿学。
    智圆饱涉难，仁静耐处约。
    厌事晚微聩，休官老深乐。
    远追邴尚踪，高谢耿邓略。

方回　李寅之招饮同登九江城
    恭惟天所赋，知命良独难。
    度索侈琛玩，蒸乳甘珍餐。
    小迷积巨悔，近逸生遐患。
    寡疾骨健寿，少营神閒安。

方回　李寅之招饮同登九江城
    玄理本甚察，悟见独何鲜。
    请看小丙子，跪拜彩衣展。
    荻芽荐鮳脯，缓醉味岂浅。
    鞭辔惯驰奔，戈铠觊息偃。

方回　李仲宾墨竹四首
    乾坤各各变三爻，坎兑相依似泰交。
    认得易中甘节卦，箨龙贞干写烟梢。

方回　李仲宾墨竹四首
    春生夏长出墙头，含箨新梢玉版抽。
    宜雪宜霜无不可，如椽且与貌宜秋。

方回　李仲宾墨竹四首
    心空节劲翠筠浓，冷笑凡花诲冶容。
    可是人间秋水碧，东方七宿应苍龙。

方回　李仲宾墨竹四首
    渭川千亩入毫端，子美临风野色寒。
    不是画师即诗客，可能收拾与人看。

方回　力学
    力学衰犹进，治生晚不雠。
    操心元自定，忤俗果何由。
    涂抹余千纸，浮沉等一沤。
    忍穷兼耐辱，失笑未包羞。

方回　立春日马上遇黄国宝应犀
    连宵好梦频，二喜集佳辰。
    晓霁逢春日，山深遇故人。
    立谈询近事，小酌叩荒邻。
    暮宿东松寺，吟眸处处新。

方回　立春日马上遇黄国宝应犀
    十载乱离频，何知有此辰。
    翩跹果下马，突兀眼中人。
    野店春盘共，僧房夜榻邻。
    吾宗老仙伯，题墨尚如新。

方回　立秋
    暑赦如闻降德音，一凉欢喜万人心。
    虽然未便梧桐落，终是相将蟋蟀吟。
    初夜银河正牛女，诘朝红日尾觜参。
    朝廷欲觅玄真子，蟹舍渔蓑烟雨深。

方回　立秋病中再赋
    乱蛬号蝉孰赏音，汝吟岂似我能吟。
    风声雨气凉秋夜，世故时情病客心。
    烂醉无求甘老死，菊老有约合山林。
    一庵异日归何处，万叠寒云未觉深。

方回　立秋久无诗
    三伏厌厌病欲萎，可能秋后尚无诗。
    连宵急雨凉如洗，贫寐衰翁醉不知。
    药饵谁精寸关尺，文章空说斗牛箕。
    西斋池上堪逃暑，木落吾将信所之。

方回　立夏明日行园无客五首
    衲朝褀暮午衫单，始觉春归不再寒。
    些子幽花三两亩，霎时啼鸟百千般。
    世情落落全相背，诗律平平略放宽。
    连日饮徒偶焉往，自炊香薤五盘餐。

方回　立夏明日行园无客五首
    春来何啻酒千瓶，百日醺醺一日醒。
    朱笔点诗垂欲困，黄鹂啼树急须听。
    沾沙不湿收微雨，倚柱无言立小亭。
    芒屦稿僮人一緉，为耘恶草莫教青。

方回　立夏明日行园无客五首
    尚欠佳篇与送春，只缘醉卧动经旬。
    偶无载酒相过客，始是吟诗自在人。
    喜见笋芽穿瓦石，都忘雨点渍衣巾。
    园林全赖东风力，莫道南风便有神。

方回　立夏明日行园无客五首
    爱栽竹树爱栽花，新筑船轩傍石斜。
    古庙炷香知某客，半山摇扇望吾家。
    閒看红袖穿林去，可着冰纨作画夸。
    说似渠侬应未信，诗翁烦恼政如麻。

方回　立夏明日行园无客五首
    葺圃疏畦日荷锄，六旬老叟尚何图。
    卧床迫夏犹毡褥，宴几经春只药炉。
    群窃花枝相侮易，合携竹杖与驱除。
    千金万卷皆捐弃，更有心情计较渠。

方回　立夏五首
    吾家正对紫阳山，南向宜添屋数间。
    百岁十分已过八，只消无事守穷閒。

方回　立夏五首
    齐侯北海楚南海，匹马扁舟我过之。
    一事略如陆务观，囊中真有万篇诗。

方回　立夏五首
    说与江湖故旧知，不曾得句未为诗。
    一更一至五更五，半是搔头不寐时。

方回　立夏五首
    路过偏岭暑风凉，草色连天七寸长。
    无限牛羊无树木，青青六月地椒香。
    
    立夏五首
    南华六祖老卢能，宇宙千灯复万灯。
    佛法平生吾不信，神交一二老诗僧。

方回　连夜书
    独倚西楼夜渐深，下弦月欲近觜参。
    立秋是日微微雨，病暑衰翁稍慰心。

方回　连夜书
    斜向西南月半弯，五更正值毕叉间。
    朝来骤有风兼雨，红晕饶添一大环。

方回　连夜书
    秋凉断是合还家，三伏今年暑倍加。
    病痛百般营药草，精神一半减菱花。

方回　连夜书
    腐儒休致懒弹冠，楼倚新秋午夜阑。
    木德临参照南斗，江湖一稔百忧宽。

方回　连雨
    下潦多成疾，荒墟或告饥。
    夏寒几阅月，昼晦动逾时。
    坠果全无味，新禾间欲萎。
    可能留少许，庚伏洒炎曦。

方回　凉夜
    挂屋星河淡，环窗草树幽。
    灯昏天欲雨，簟冷夜初秋。
    尚觉孤身健，能忘满腹忧。
    去年田事薄，犹复有微收。

方回　两邻家一主人郡姬歌饮至夜半一母妻哭官检魇死者
    歌喉弦指粉红腮，群拥山翁醉玉颓。
    政恐真欢犹是假，不如邻妇哭真哀。

方回　邻饮
    邻壁偶过从，举杯相尔汝。
    初筵供园蔬，咸韭最为美。
    稍□始进果，乾栗颇便齿。
    数十至无算，醒已五鼓矣。
    问言案酒何，唯独螃蟹尔。
    万事不称意，此乃差可喜。

方回　灵隐寺行呈伏虎岩
    蓬莱水浅尘几扬，历劫不动此道场。
    黄金何年佛氏土，白云自古仙人乡。
    吾故不能知鸿荒，尝闻许由避陶唐。
    南巡会稽忆夏后，西渡浙水传秦皇。
    欲镌文字示万世，想曾摩挲崖藓苍。
    君臣岂不亦一到，父老失记书传亡。
    思莼人归乱聪勒，衣锦军起诉宏昌。
    教士四万虏吴友，子弟八千从项梁。
    锋攒镝飞沸如汤，冷泉之冷常冰霜。
    风涛汹地保恬静，火云爇天饶清凉。
    寺门奇石万鬼凿，霹雳穿洞龙腾骧。
    偃如未射李广虎，突如乍叱初平羊。
    漫山钜竹不知数，百围屹立松杉樟。
    野猿攫果就人手，山客贸薪充日粮。
    艳浮凡俗花卉绝，毒螫狞恶虫豸藏。
    竺峰飞来夜著翅，桂子堕落秋飘香。
    睹史陀宫足仿佛，摩罗耶山非渺茫。
    色究竟界扫蜃气，给孤独园堪雁行。
    游屐屡破壁疥落，优波度筹千万强。
    老树一株卧磵上，向来未有如许长。
    有能直上北高塔，一览弱水穷扶桑。
    织女机边拂衫袖，老人星外来帆樯。
    金碧殿阁钟鱼廊，饱饘燠衲丛蜂房。
    毗卢遮那明正遍，散脂修摩森护防。
    长明灯笼照十方，胸中亦复作是光。
    纖蝇么蚋不到处，三千大千[
    tt
    其一]禅那床。
    游戏伽陀只夜章，岂无一人骆宾王。
    摩诃师子今僧王，一奋迅失千狐狼。

方回　令狐信芳招饮天庆呈张文焕
    仲秋久不雨，残暑气犹郁。
    昼梦化飞鸿，青冥脱罗羨。
    果有叩门者，嘉招为湔祓。
    林下见高人，杯中得佳物。
    世故万不平，如利剑一刜。
    何况诗家流，谈锋出奇倔。
    味同本道合，心敬匪貌屈。
    维兹古琳宫，岿然金碧几。
    生云石巑屼，荫日树蓊蔚。
    更有竹万竿，风梢互披拂。
    黄冠作保行，享此傲簪绂。
    吾侪许借景，仙意亦仿佛。
    其徒传异书，升空白日歘。
    腐儒早知命，灵丹未甘乞。
    座间亦有赋，肠枯语言吃。
    崖根茗泉深，尚留一再掘。

方回　刘元煇来三首
    君宅蒲荷岸，吾庐槿菊篱。
    相望能几步，不见动逾时。
    老更甘清苦，閒应笑拙痴。
    门迎到花底，衔袖有新诗。

方回　刘元煇来三首
    浪出惭何益，深居悔已迟。
    积忧□□□，□□定非痴。
    暗事人能料，幽怀世不知。
    叩门有斯客，急以酒浇之。

方回　刘元煇来三首
    闻筑船亭就，能来共看花。
    鲞枯庖海物，豆乳买邻家。
    稍可从容饮，犹当委曲赊。
    归途有底急，不肯后昏鸦。

方回　刘子华儒吏
    短檠彻晓一灯寒，椰腹中藏万卷宽。
