<!-- { "loadSidebar": true } -->
蔡襄　御笔赐字诗
    皇华使者临清晨，手开宝轴香煤新。
    沿名与字发深旨，宸毫洒落奎鉤文。
    精神高远照日月，势力雄健生风云。
    混然气质不可写，乃知学到非天真。
    缄藏自语价希代，谁顾四壁嗟空贫。
    臣闻帝舜优圣域，舦陶大禹为其邻。
    吁俞敕戒成黄要，垂覆后世如穹昮。
    陛下仁明如舜禹，豪英进用司鸿钧。
    臣襄材智最驽下，岂有志业通经纶。
    独是丹诚抱忠朴，常欲赞奏上古珍。
    又闻孔子春秋法，片言褒贬贤愚分。
    考经内省不自称，但思至理书诸绅。
    乾坤大施入洪化，将图报效无缘因。
    誓心愿竭谟谋义，庶裨万一唐虞君。

蔡襄　元日过浦城西阳岭
    逝者东流水，情知无却回。
    迟留曾到处，嗟古不同来。
    谁道新年好风物，忍将泪眼向春开。

蔡襄　酂阳行
    春秋书大水，灾患古所评。
    去年积行潦，田亩鱼蛙生。
    今岁谷翔贵，鼎饪无以烹。
    继亦掇原野，草莱不得萌。
    剥伐及桑枣，折发连帘甍。
    谁家有仓囷，指此为兼并。
    头会复箕敛，劝率以为名。
    壮强先转徙，羸瘠何经营。
    天子忧元元，四郊扬使旌。
    朝暮给饘粥，军廪阙丰盈。
    殍亡与疫死，颠倒投官坑。
    坑满弃道傍，腐肉犬豕争。
    往往互食噉，欲语心惊魂。
    荒村但寂寥，晚日多哭声。
    哭哀声不续，饥病焉能哭。
    止哭复吞声，清血暗双目。
    陇上麦欲黄，寄命在一熟，
    麦熟有几何，人稀麦应足。
    纵得新麦尝，悲哉旧亲属。
    我歌酂阳行，诗成宁忍读。

蔡襄　赠勤师
    勤为浮屠人，形类心不偶。
    独负山林栖，远犯风尘走。
    如闻大众居，乃是贤豪薮。
    专意学文章，韩编不离手。
    退之所尚者，岂以言深厚。
    径驰周孔域，不为杂说诱。
    大凡民之生，虫豸均一丑。
    圣人酌中道，君臣与夫妇。
    饮食若衣冠，事行而易守。
    不喜释老言，诋斥遭诬负。
    子今读其书，无乃相纷纠。
    学本勿学末，何为恤众口。

蔡襄　瞻礼开师真像
    轻澜还故浔，坠轸无遗音。
    好在池边竹，犹存虚直心。
    往复二十年，每见唯清吟。
    觉性既自如，世味随浮沈。
    琅琅白云姿，怅望空山岑。
    岂不悟至理，悲来难可任。

蔡襄　漳南十咏　白云亭
    云擎翚槛翠岩巅，石老松皴不计年。
    举世觉来空白日，几人游去上青天。
    醉看绝壑都无地，啸倚清风只恐仙。
    花晚春残无限意，他时回首定依然。

蔡襄　漳南十咏　陈将军庙
    曾凭水栅誓长江，报国全躯事不双。
    力屈已嗟关羽死，势孤犹笑李陵降。
    宿坟古剑龙腥匣，坏壁灵旗兽缠扛。
    神理高高人意近，楮钱祈福暗尘窗。

蔡襄　漳南十咏　城东水阁
    亭上芳樽惜别人，亭前斜日欲归轮。
    伤心定是丹枫树，拂面空来紫陌尘。
    岁月暗惊山色古，愁情长与草芽新。
    何时此地回飞盖，寂寞栏干又一春。

蔡襄　漳南十咏　东郊
    苒惹晴云酿雨时，东城无处不芳菲。
    斜坡草短孤麛卧，平垅麦深双雉飞。
    照坞乱花惊客眼，羒空轻絮点郎衣。
    年来意气多覊束，无复长楸带酒归。

蔡襄　漳南十咏　龙台
    试看初日照龙台，白玉堂高锦障开。
    树色一番连雨净，溪光几曲抱山来，
    云归洞天形瘦，风落前村笛弄哀。
    攎结青楼遍题咏，思王何吝斗量才。

蔡襄　漳南十咏　满月池亭
    有客高怀脱世尘，碧湾晴槛乐游频。
    无心自合波中月，照影谁分鉴内人。
    莎砌乱蛙争噪雨，杏梁双燕欲留春。
    长年老厌趋豪末，来揖孤云作上宾。

蔡襄　漳南十咏　南溪
    近郭溪光绿好裁，雨晴波底敞楼台。
    荫堤佳树千围合，掠水轻一舟一箭开。
    惊钓寒鱼拖糁去，忘机閒鸟信潮回。
    官余攎欲祛尘意，书遍平沙我独来。

蔡襄　漳南十咏　齐云阁
    紫阁青梯压翠岑，春情秋思共登临。
    雨岚供眼横千掌，星汉垂帘直半寻。
    忍别朱栏真俗吏，独栖珍树祗仙禽。
    当年人事多奇尚，拟托岩扃息寸心。

蔡襄　漳南十咏　西湖
    湖上山光一笋青，佛宫高下裹岩扃。
    烟收水曲开尘匣，春送人家入画屏。
    竹气更清初霁雨，梅英犹细欲残星。
    吴船越棹知何处，柳拂长堤月满汀。

蔡襄　漳南十咏　圆山庙
    风雅遗芬岳有神，此山灵祀越千春。
    彩毫佳句言犹在，翠剡新词意未真。
    绝顶黑林长带雨，曲崖飞磴不留尘。
    瘴云收尽秋田熟，跋境肴浆再拜人。

蔡襄　漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    山僧遗我白纸扇，入手轻快清风多。
    物无大小贵适用，何必吴绫与蜀罗。

蔡襄　漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    野老寻山翦白云，欲将清吹助南薰。
    不堪便面张京兆，恰称能书王右军。

蔡襄　漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    径尺规圆比雪霜，昔人何事恨秋凉。
    珍藏箧笥未为失，更有明年夏日长。

蔡襄　漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    武侯白羽麾三军，帐前甲马生风云。
    怜君才地亦疏薄，相过书林至夜分。
    
    漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    薄似蒲葵质更圆，忽疑明月落尊前。
    南堂暑气生烦浊，一座清凉直几钱。

蔡襄　漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    滉白新牋卷線稜，刮青纤竹缠红藤。
    可怜子夜书帷下，一片圆光得未曾。

蔡襄　漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    堂阴壁罅蚊蚋都，指麾西向先驱除。
    山翁一夜隐眠睡，若或论功谁胜渠。

蔡襄　漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    老去将携只要轻，况临炎暑绕风清。
    儿童爱把承帘溜，未识山家质素情。

蔡襄　漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    不掩歌唇向画堂，不须名笔作花房。
    直应携去林泉好，转觉林泉兴味长。

蔡襄　漳州白莲僧宗要见遗纸扇每扇各书一首
    虚堂永昼来风长，石枕竹簟寒生光。
    文园肺渴厌烦热，更要夫君在侧傍。

蔡襄　昭陵行
    宫人上临候昏钟，帘外香烟烛影红。
    庭柏飞霜陵漏永，可怜今夜月明中。

蔡襄　诏贡士
    星骑翩翩鹤诏来，旋闻欢语沸春雷。
    天闲未减真龙种，沧海还空老蚌胎。
    拂纸半毫含意劲，摩云双翅待风开。
    寄言商颍辟荣客，好致吾君放道回。

蔡襄　正月十八日甘棠院
    上元才过去寻春，红白山花粲粲新。
    似喜使君初病起，隔栏相向笑迎人。

蔡襄　正月十八日甘棠院
    天气和柔酒更醇，缓歌花底正青春。
    狂花有意怜醉客，撩乱飞红满一身。

蔡襄　正月十八日甘棠院
    无奈閒情着物欢，更愁花草便阑珊。
    夭红嫩翠宜灯烛，放散笙歌静里看。

蔡襄　正月四日
    今朝才见雪泥乾，日薄云低又作寒。
    家山千里何时到，溪上梅花正好看。

蔡襄　正月巡历部郡侍亲还家
    养亲方解郡，奉使又还家。
    远岫乡关近，前旌父老遮。
    挥金贫自愧，舞彩喜仍夸。
    特地延宾友，相期咏白华。

蔡襄　至和杂书五首　八月二日
    浓云瞥过双凤飞，清颜照射朝日辉。
    画船南畔烟成阵，鲜荷掩护仙铢衣。
    凝魂杳眇不知处，酒醺香破惊新知。
    一声入耳醉人骨，天容牢落星点稀。
    海山万里风涛外，扶桑未老成春丝。
    春丝不断萦成结，玉环宛转无穷时。
    晓帘半上香飘穗，笑指冰壶凝远泪。
    秦楼后夜鏁孤鸾，秋风不动乌龙睡。
    愿将琼树隔花看，一一花房暗相值。
    浊水芙渠天际云，长时倚望清江滨。
    迎来未语送归速，暮山紫翠空含　　　　
    劝君美酒千万寿，情如芳草年年新。

蔡襄　至和杂书五首　八月九日
    晓虹跨江一千尺，平浪东西入天碧。
    游人初觉秋气凉，衣不禁风薄罗窄。
    渔家小艇方醉眠，艇里长鱼三尺白。
    彩栏北倚数流萤，似与流蒙旧相识。
    香脂揩尽暗成云，银甲试弦初未直。
    桥前流水声潺潺，年华一去何时还。
    重来若问桃花路，记取松亭月影间。

蔡襄　至和杂书五首　八月十二日
    高楼中天月色净，玉山禾熟秋云映。
    草边水际见流萤，流萤独自寻香径。
    稜层雁塔挂千灯，密意虽通语还并。
    城上惊乌飞复啼，落泊无依终不定。
    欲下长桥夜漏深，灯台飘灺青梧阴。
    仙人若也乘鸾去，彩雾千重何处寻。

蔡襄　至和杂书五首　八月十九日
    潮头出海卷秋风，风豪潮起苍海空。
    弄潮船旗出复没，腾身潮上争骁雄。
    沙头万目注江水，晴雷乾雹来无穷。
    窗外帘旌飞猎猎，新醅翠斝行坐中。
    欲作吴歌弄清昼，回看满眼西阳红。
    六曲屏深映云母，珠盘缕缕青鸦茸。
    山移海转有变化，生缘长短须相逢。

蔡襄　至和杂书五首　八月一日
    淮天过尽入吴渠，兰亭晚日光疏疏。
    金桃傅粉好颜色，绿醽泛滟深车渠。
    觥巡屡卷明星出，花翘零落随衣裾。
    幺弦不动凝古意，春容浅破长眉舒。
    庭院帘帷一齐下，红蜡阴沈霜满瓦。
    鸡头软热七月终，举手分传玉盈把。
