<!-- { "loadSidebar": true } -->
    骨骸同朽腐，名字孰芬香。
    但握锄犁柄，终逃鈇钺铓。
    次游多竖褐，谈话止农桑。
    应俗循中道，颐生宝祠方。
    邻僧营藏字，侠士戏球场。
    角武焉能往，摛文或可当。
    病稀摩诘问，歌类接舆狂。
    举世嘲痴叔，何人识漫郎。
    北辕回朔漠，南昌棹辍沅湘。
    谊气知犹壮，颓龃惧不遑。
    六旬过眼电，万事满颐霜。
    静乐非无动，閒遨却似忙。
    连苔移巨石，带露数新篁。
    天地诗人少，山林夏日长。
    此心无别路，一武到羲黄。

方回　日长至寓杭
    閒身不想入鵷行，家近何分客与乡。
    所喜今年年最稔，又逢此日日初长。
    云容顿改不为雨，雪意尚悭仍作霜。
    岂意老翁开八袠，朋来聊与共清觞。

方回　日长至寓杭
    自从草角至童颠，是事无心总听天。
    今日喜逢长至日，来年恰遇古希年。
    一官三纪閒居半，万马千军命偶全。
    适有蜜蜂肯伴我，晴香烂醉玉梅前。

方回　乳虎行
    伏鸡护窠能搏狸，人物一理谁无儿。
    南山斑寅产三稚，野人采樵遥见之。
    萧萧落日黄茅坞，睥睨田家窥水牯。
    衔归穴中哺尔雏，岂不此心慈父母。
    射石没羽李将军，两老于菟如有闻。
    伥鬼夜报旦出猎，遁逃远入千重云。
    纵火鸣鼙括原湿，生擒二彪逸其一。
    食肉寝皮勿遗患，壮士挥戈血鲜滴。
    滴血满地遗腥臊，顽嚚昏暮来咆哮。
    舐沙齧土擦树木，如哭如泣空哀号。
    君不见楚灵投车痛子死，尔杀人子亦多矣。
    又不见禄山反噬逆天理，逆雏先斮长安市。
    渠魁未缚妪与翁，凶酋肆虐焉可容。
    安得冯攘卞刺扫此辈，假威之狐群亦空。

方回　入五月病二七日
    病已捐蒲酒，寒犹拥絮衣。
    形骸元自劣，气候每相违。
    人死朝朝有，吾衰事事非。
    尫羸存喘息，聊复信天机。

方回　瑞云院大树林中二首
    城中遥望万重云，今日蝉声始一闻。
    略计此山松竹数，汉时应比百封君。

方回　瑞云院大树林中二首
    万万松杉万竹枝，人间应是少人知。
    数僧潇洒相逢处，一鹤昂藏独立时。

方回　闰二月十六日清明
    日日楼头柳色浓，年年为客负春风。
    莺花时节兵还动，诗酒生涯老更穷。
    逆料未来犹有几。悬知所过即成空。
    故乡寒食浇松处，亦想儿曹念乃翁。

方回　三吊吟四首
    市有印书叟，日印可千纸。
    间得工墨钱，苟足赡妻子。
    近欲役其人，告者谓已死。
    醉歌夜彻晓，熟卧呼不起。
    人鬼顷刻分，火葬骨骸爏。
    岂不谓达生，谁独能免此。

方回　三吊吟四首
    险有不可测，能有不可恃。
    善泅狎波涛，篙工死于水。
    歙南百里许，有滩一何驶。
    昨日索我书，辞我庭下跪。
    明日沦小舟，肤发饫鱣鲔。
    寄言得志者，徼幸未必是。

方回　三吊吟四首
    湍溪涨梅潦，一夕十丈强。
    愚哉浴马僮，视之如寻常。
    高岸一失足，马尚能腾骧。
    僮尸不可得，漂流落何乡。
    握辔徒自谨，堕阱已足伤。
    人间平坦途，中亦有海洋。

方回　三吊吟四首
    偶闻一人死，恻怛吁以惊。
    千人万人死，能不怆厥情。
    长平几性命，锐头付一坑。
    亡者抱永痛，胜喜功名成。
    功名岂不成，机心何时平。
    人心苟若此，谁谓天好生。

方回　三桥旅邸遇雪
    酝云蒸雾暖如烘，一夜南风变北风。
    不似寻常响窗纸，渐惊分寸压船蓬。
    粉妆已斗佳人白，酒面还输老子红。
    记取今年呵冻笔，三桥西岸小楼中。

方回　三日□陪杨明府饮次前韵
    閴其禅老居西堂，岂有门人拈瓣香。
    葛巾洒酒笑元亮，石室紬书输子长。
    勿嫌临邛家四壁，犹堪樊川月一箱。
    寄书麒麒阁上客，我自蓑衣君金章。
    
    【卷16】

方回　三十年吟
    三十年为世，吾今迫六旬。
    儿时前辈尽，乱后善人贫。
    未测前途暗，空追往迹陈。
    所亲化埃土，犹入梦魂频。

方回　三贪叹
    十月蛇当蛰，锦文遨道边。
    碎首毙农梃，人中亦有豹，
    勿恃多金钱。蛇鼠喻官吏，
    豹以喻将焉。三贪逭天诛，
    听此三叹篇。

方回　三天竺道中
    三天竺路渐平登，高似雷峰塔几层。
    山到无人行处好，松阴万树立孤僧　　

方回　三天竺还五首
    城中决定少新诗　　便向湖光也未宜。
    我有新诗无数处，三天竺路笋舆迟。

方回　三天竺还五首
    松枝垂地荫松身，恨不移家此卜邻。
    石上一根长数丈，似吾细看更无人。

方回　三天竺还五首
    涧晴石出水穿沙，万树松杉隐数家。
    一鸟不鸣风不动，忽闻林下响缫车。

方回　三天竺还五首
    山中事事胜人间，莫怪山翁喜入山。
    才说出山心不喜，又将身世堕尘寰。

方回　三天竺还五首
    七十二翁头雪白，弱冠初游鬓如漆。
    除却一二老山僧，独来独往无人识。

方回　三贤堂移入西湖新书院
    湖边莫怪旧祠荒，士女何曾炷瓣香。
    赖是人心犹未泯，深衣迎奉入书堂。

方回　三贤堂已无官卖其址
    三贤无像亦无堂，败柳犹垂赤土墙。
    官卖神祠有前例，熙宁丞相起坊场。

方回　三月八日百五节林敬舆携酒约盛元仁戴帅初方万里访赵仲实宣慰于西
    第五桥通曲港船，直摇春水到门前。
    休官久作渔竿客，扶老来寻鹤氅仙。
    畴曩欢娱如昨日，今吾衰飒最高年。
    旧坟新冢石羊马，且举残杯莫怆然。

方回　三月八日百五节林敬舆携酒约盛元仁戴帅初方万里访赵仲实宣慰于西
    湖山春色已如斯，城市原来了不知。
    百五韶华全似画，二三名胜总能诗。
    忽惊我辈相携处，谁识吾人始到时。
    五十四年前弱冠，设盆犹忆唱闽词。

方回　三月八日百五节林敬舆携酒约盛元仁戴帅初方万里访赵仲实宣慰于西
    暮年无不与心违，节物过从事总非。
    何处青梅尝煮酒，谁家红药试单衣。
    半酣便合拿舟去，骤热犹容借扇归。
    忽忆向来独立处，雪天閒看白鸥飞。

方回　三月八日百五节林敬舆携酒约盛元仁戴帅初方万里访赵仲实宣慰于西
    生长西湖死葬湖，兴言舟子与农夫。
    全家衣食凭摇櫓，历世儿孙学荷锄。
    布衲劣兼蓑笠有，虀汤恐并酱醯无。
    金盘玉筋环歌舞，午哄昏空一任渠。

方回　三月八日百五节林敬舆携酒约盛元仁戴帅初方万里访赵仲实宣慰于西
    后生谁识旧西湖，除却山僧树总无。
    何至梅仙坟亦掘，惟应葛岭鬼当诛。
    红裙鞭镫追游女，白首端章笑腐儒。
    两盏三杯更多感，不如烂醉眼模糊。

方回　三月初五日孟君复王元俞治中十人同会分韵得诗学
    春光九十日，半为风雨欺。
    人生一百年，怀抱无好时。
    兹辰复何辰，晴烟霏柳丝。
    佳友可我意，閒愁忽如遗。
    座客有十人，十人皆能诗。
    景色既已妍，谈笑无相疑。
    酌酒不计数，惟醉以为期。
    阄韵有险易，鹤头侧复垂。
    上巳后二日，此会竟大奇。
    芥蒂死生间，吾尝笑羲之。
    王侯宰槐国，蚁身不自知。
    顾此一梦耳，不饮庸非痴。

方回　三月初五日同诸友自城南游水西书事
    步出城南门，衣袂飘和风。
    风中有花香，不问紫与红。
    万山似无罅，一水能自通。
    插云石色古，喷雪滩声雄。
    夙闻长庚伯，来访宣平翁。
    想见巉岩间，悠然支孤筇。
    吾侪复此游，啸歌渡船中。
    未渡东望西，既渡西眺东。
    东西互眺望，所至随不同。
    乃知佳山水，变态焉可穷。
    荦确陟层巘，茂密穿深丛。
    仓卒未暇往，虚皇紫阳宫。
    僧窗亦可人，修竹攒青空。
    足用展极目，遥天送归鸿。
    更有真趣泉，一泓磨精铜。
    隶扁故自佳，韵语亦大工。
    至宝识者少，烟雨埋昏雺。
    英气决不泯，定复月贯虹。
    万世永无极，百年俱有终。
    为问羊叔子，何如王无功。
    晚生未闻道，邂逅华颠童。
    酒酣诗不成，归途竟匆匆。
    但苦嘲诙剧，谈锋森战攻。
    达人当两忘，一付亡是公。

方回　三月旦晚晴
    社雨弥三日，先之雹与雷。
    已疑春色尽，忽逐晚晴回。
    佳笋常迟出，奇出每后开。
    微寒胜骤暖，更莫十分催。

方回　三月二十九日饮杭州路耿同知花园
    巢燕春泥久已融，虞弦节近鼓薰风。
    枝枝烂熟樱桃紫，朵朵争妍芍药红。
    冠豸霁威贤御史，雕虫得雋老诗翁。
    十分蚕麦今年稔，我辈何妨酒一中。

方回　三月二十九夜二更杭火焚花巷寿安坊至四月一日寅卯止
    倾国倾城夸美色，千金万金供首饰。
    武林城中花巷名，绍兴年前人未识。
    亮死瓜洲再讲和，巷名一为栽花窠。
    象珠翠玳玉笄外，紫紫红红裁绮罗。
    是时永嘉有佳士，叹嗟花巷名太侈。
    繁华渐盛古朴衰，书谓乡人非美事。
    谁知骜集一朝非，妇鬟女髻弥芳菲。
    冠梳簪珥向晓卖，百伪一真无关讥。
    戊戌年冬十月十，爇此阛阾成瓦砾。
    岂料郁攸再作崇，庚子春残小尽日。
    一十六度蓂荚新，两见焦头花巷人。
