<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卷舒风日闪流翠，滉滉清阴浸窗户。
    烦君净拭湘竹床，著我横眠听秋雨。


艾性夫　题友人归隐图
    买山长说欲栖身，画得图成隐始真。
    半枕虚堂生草梦，一溪流水种桃人。
    但知樵客当辞汉，莫与渔郎说避秦。
    早晚相从弄明月，细听唤铁响苍筠。

艾性夫　题云锦刘从甫水竹云山亭
    玻璃冷浸清湘玉，白衣暖护秋屏绿。
    淮南公子有胜情，收拾四美归吾亭。
    问君亭中更何有，解事家人频送酒。
    客来醉赏不得归，拍阑朗诵亭中诗。

艾性夫　题曾逵臣草虫
    蝘蜓走昂头，螳蜋怒张臂。
    走欲捕生怒欲制，笔活能融两虫意。
    无人饭汝金砂红，糜肌粉肉牢守宫，
    草间敢尔夸豪雄。捕蝉幸脱黄雀舌，
    轻斗悬知腰股折，力微谨勿当车辙。

艾性夫　题赵大年奉议小景
    江头古树片叶无，槎牙老龙爪角枯。
    风含雪意天欲晚，冻栖不动鸲鹆满。
    翩翩四翼来何迟，睥睨欲泊无空枝。
    写生贵活意独到，明朝嘈杂听渠噪。

艾性夫　天下第二钟歌
    濒江破寺如胶舟，大镛露立寒飕飕。
    金绳铁纽作断绠，土花苔碧生栾头。
    我来摩挲考岁月，偻指落落三百秋。
    想当营度欲鼓火，野鬼夜哭山精愁。
    铸之以绍威六州之铁，衅之以景升千斤之牛。
    载之以长河万斛之舰，賏之以齐云百尺之楼。
    风高一撞撼天地，世更几变宜追蠡。
    眼中惊见已无双，天下才称为第二。
    庚庚古扁磨苍珉，徐郎妙墨吹玄云。
    声光暗哑尽埋没，宇宙颠倒方纷纭。
    昭陵石马化为土，于上蒲牢幸存古。
    山僧作屋稳盖藏，他日岐阳求石鼓。

艾性夫　田家词
    大儿荷锸去疏麻，小儿提筐来采茶，
    翁自泀水灌秧芽。今年续食不可望，
    一夜老风摇麦花。

艾性夫　晚霁
    天空蜡灭影，风定水无纹。
    半树挂残日，千岩吞湿云。

艾性夫　危见心携示别去寄谢
    好客来今雨，长吟出古风。
    诗神君独富，文鬼我方穷。
    湖海飘零外，乾坤感慨中。
    相逢难衮衮，取别竟匆匆。

艾性夫　文节谢公挽歌
    不甘摇尾乞人怜，视死如归气浩然。
    千古六经俱扫地，独公一柱肯擎天。
    乾坤万劫英雄尽，文节双高日月悬。
    惆怅老身空有泪，玉亭无路荐寒泉。

艾性夫　闻雁
    枯树淡秋影，湿云刢夕阴。
    江天一声雁，世事百年心。

艾性夫　吴种柳枉教辄复奉答
    天地穷东野，江湖困子长。
    逢人双白眼，炫俗小红裳。
    旧句传枫冷，新吟带柳香。
    还能相料理，亦足慰凄凉。

艾性夫　武阳渡
    空蒙水气湿溪烟，闪烁沙星照客船。
    一片西风吹酒醒，秋容多在雁云边。

艾性夫　晞发
    射透秋林晓日红，谩晞衰发竹篱东。
    旧曾过膝今垂耳，老已成翁反似童。
    辛苦一生多沐雨，萧颾几缕易梳风。
    岁寒万绿凋零尽，春在梅花白雪中。

艾性夫　蟋蟀
    不从草际伴啼蟩，偏逐西风入我床。
    心事甚如愁欲诉，秋吟直与夜俱长。
    一年时节虫声早，半树梧桐月影凉。
    忆得重胡衰柳下，健儿笼汝斗斜阳。

艾性夫　夏畦
    清晨步蔬畦，生意惨不绿。
    烈哉三足乌，覆此五鼎餸。
    呼童吸深清，且勿荒我菊。
    一片云有心，停阴作花屋。

艾性夫　项羽庙
    容心绝少忌心多，背楚疑增自倒戈。
    羞渡乌江依故老，竟乘乌骓泣娇娥。
    一生负气止如此，大义亏人争奈何。
    莫唱送迎山下曲，恐渠惊是汉军歌。

艾性夫　萧寺秋夜
    藤护颓垣石靠门，竹罏香穗篆余熏。
    醉来终夜不知雨，梦觉四山都是云。
    半局棋枯僧入定，一声松响鹤离群。
    缺权癞可风流尽，招隐归来有此君。

艾性夫　谢惠楮衾
    厚於布被拥公孙，清似荷衣伴屈原。
    卷送春云香入梦，剪成秋水淡无痕。
    五更葭琯嘘寒谷，一榻梅花近雪村。
    直作黄紬纹锦看，日高睡稳不开门。

艾性夫　谢了心聪上人以恶诗入逡巡碑
    茧纸铅华字字新，不须刀笔勒坚珉。
    分明能守玄中白，仿佛难知赝与真。
    怀素草书争媚妩，韩湘奇术斗逡巡。
    正惭野语多流落，幻作横碑更累人。

艾性夫　谢吕云叔饷墨
    苍苍乌玉笏，岁岁到山翁。
    君眼何曾白，吾颜自觉红。
    一生磨不死，万事写成空。
    回首柯山路，凄凉不复东。

艾性夫　谢屏山吴显父惠歙砚
    苍玉光寒篆紫烟，重重封裹到梅边。
    得君一片歙溪石，即我终身绵上田。
    少达必穿维翰铁，尽穷共守子云玄。
    老坡莫遣穷居后，远在茶坑凤哹前。

艾性夫　谢吴子与惠诗
    解后西风野菊黄，别来冉冉历三霜。
    未偿诗债如山重，曾结交盟引梦长。
    老病终年亲药裹，清谈何日倒书囊。
    闻君读罢多娱乐，萱草春深棣萼芳。

艾性夫　须语眉
    只为长供撚断吟，萧疏早受雪霜侵。
    羡君闲冗浑无用，留得童乌尚到今。

艾性夫　宣和御笔二扇面
    纨扇轻盈宝月轮，莺花点染玉园春。
    凭谁为障西风起，万里黄尘竟污人。

艾性夫　宣和御笔二扇面
    黄芦白雁小汀洲，奎藻香罗一片秋。
    胜似纥干山下雀，冻飞不去使人愁。

艾性夫　玄都韩植兰楚香
    玄都旧日神仙宅，种桃羞杀刘宾客。
    只今仙子韩家湘，不遣牡丹开顷刻。
    春风九畹花绕屋，冶紫妖红失颜色。
    盲风怪雨三千年，湘水芳魂招不得。
    翩然散入碧虚寒，乾坤万里离骚国。

艾性夫　雪尽
    雪尽孤峰瘦，家仇老梦寒。
    春鞭双影动，岁节五更残。
    努力三餐饭，滋身九转丹。
    时危从道丧，不敢弃儒冠。

艾性夫　雪销
    红日行天熨绛绡，一番阳长便阴消。
    青山又现本来面，瘦竹方伸久折腰。
    枯沼暗通泉细细，晴檐忽听雨萧萧。
    独怜点入吟翁鬓，费尽东风不肯销。

艾性夫　雪吟效禁体并去一切熟事
    群仙碎翦明河水，须臾变换人间世。
    重阴漠漠不分天，万里茫茫更无地。
    回飞慢舞忽交急，清壑汙渠受平施。
    虚光眩转混昼夜，终日纵横绝声气。
    埋深矮屋火无功，卷入空檐风挟势。
    无同那得羽相似，怪见惟惊犬群吠。
    调和稚子割蜜脾，涩缩山翁鸣屐齿。
    秃苍捕雀花两眼，戏客捏狮红十指。
    径须醉赏腊前三，纷纷尽是明年米。

艾性夫　丫头岩诗载墙壁间无虑数十百首形容盖有尽之者矣辄复寄兴以俟采诗
    色盛人自怜，色衰人见弃。
    人心不可凭，女色焉足恃。
    未笄化为石，不愿从夫婿。
    厌华喜质如梁鸿，布衣操臼当相从。
    君不见汉家天子刘文叔，郭后容衰亦遭逐。
    何如山头化石不嫁老亦足。

艾性夫　丫头岩诗载墙壁间无虑数十百首形容盖有尽之者矣辄复寄兴以俟采诗
    女色无丑妍，入宫皆见妒。
    蛾眉等刍蛹，嬉笑藏刀锯。
    未笄化为石，不愿长门去。
    国风直待歌螽斯，委身事主妾不辞。
    君不见赵王如意今日死，明日佳人亦投厕。
    何如山头化石千岁老无子。

艾性夫　鸭责鹭
    物生天地间，谋食各从类。
    平畴我所家，方逐鱼虾细。
    尔鹭非吾徒，引颈乃旁睨。
    纤鳞动微影，忽已落长喙。
    洁白徒外观，贪墨实素志。
    徘徊饱未休，阴攫殊得计。
    我本能言者，责汝合思义。
    君不见左右望而罔市利，有私龙断人所弃。

艾性夫　严氏古琴
    苍梧弓剑俱尘土，一片枯桐尚传古。
    有弦弹入碧虚寒，彩凤应来兽应舞。
    物真物赝不必论，立名幸有古意存。
    南风不作民正愠，我欲抱渠招帝魂。

艾性夫　雁塔
    君不见春初淮白鱼，秋深黄雀儿。
    川潜山泊谁得知，灾身不幸甘且肥。
    官饕弗渠赦，竟作一网打。
    头颅千百奉苞苴，猩红熊白风斯下。
    吾生亦何好，独坐味颇厚。
    急符星火督虞人，覆巢空类无遗噍。
    宁逢江南射生手，莫遇雁门馋太守。

艾性夫　燕去十年复来巢
    双燕窥帘认主人，十年不见忽过门。
    乌衣故国今何在，苍籾遗民老幸存。
    芹沼不香惊绿帽，草堂无语对黄昏。
    从今不必依王谢，只好寻常烟雨村。

艾性夫　杨柳骚
    缕缕柔条不奈春，为谁憔悴把眉颦。
    年来江上多离别，不信垂杨管得人。

艾性夫　医僧洪淡寮见示金刚经解集验方村寺清规皆自著也诗以归之
    不作人间肉食僧，霜髭茁茁骨稜稜。
    释经妙在一转语，疗病良於三折肱。
    处寺有规能缚律，即心是佛不传灯。
    胸中历历前朝事，说到西头气拂膺。

艾性夫　移家寄诸丈
    十弓荒圃百弓山，缚草编茅屋两间。
    鸡瓮不知天广大，鹤巢已觉地宽閒。
    胜心扰扰双蜗角，畏路岩岩九虎关。
    退一步行差得计，野云深处即商颜。

艾性夫　义马冢
    诉得冤伸意始休，敝帷埋骨几经秋。
    兽心犹办死报主，人面却甘生事仇。
    作传自应班豫让，论功何止及留侯。
    世间义字无人识，写在荒丘马冢头。

艾性夫　意行
    意行行到野人家，门带清溪石径斜。
    落日轻烟山可画，短篱颓堑菊能花。
    归迟悮客频敲竹，坐久劳人再煮茶。
    那得宽閒无点事，日搔短发问桑麻。

艾性夫　咏眠窝
