<!-- { "loadSidebar": true } -->
    席前碧瓮覆瑶浆，一秋愁泪风前洒。
    云中宝晕万重高，付与轻绡藏冰麝。
    孤城寒柝夜迢遥，谁道刘郎有天马。
    归来却问东海桑，海浪漫漫彩虹挂。
    红丝萦脍晓刀鸣，双龙笑断梦中惊。
    莫将团扇掩尘匣，曾障清歌十数声。

蔡襄　至睦州
    一带沧波两面山，扁舟中去几时还。
    浮生多半在离别，此意明知未肯閒。

蔡襄　至锁外
    旗声不断鼓声催，堤柳阴浓野色开。
    今日客衣何事净，亦尘不肯出城来。

蔡襄　中秋夕独坐望月
    万里凄凝魄，幽深在处通。
    清流河汉尽，寒入水云空。
    踰久方全白，弥高适正中。
    开书还自卷，把酒复谁同。
    泫叶漙宵露。吹衣变暑风。
    更看庭树影，渐过粉墙东。

蔡襄　重阳日有美堂南望
    越邑吴封绣错分，华堂繁吹半空闻。
    山峰高下抽青笋，江水东西卧白云。
    菊蕊芬芳初应节，松林照耀欲迎曛。
    州人不见归时醉，未攎风流待使君。

蔡襄　州学饯送解发进士
    朝家岁取天下士，官守小大悉分治。
    育材论荐苟失宜，德业英豪苦难致。
    予尝备员内供奉，作书参议科场事。
    乡举察廉未易复，责其节行在长吏。
    策之当世之大务，适时可以观周智。
    问之六经之归趣，知言可以见精意。
    众贤一划天子可，开设学校朔南被。
    世儒苟欲便有司，诏令初传寻已置。
    今年郡国选多士，糊名仍旧搜瑕纇。
    常忧玑贝随手遗，往往中夜起不寐。
    拆封辩号指姓名，十九冥合州人议。
    耽耽鼁舍秋景长，芳肴旨酒邀宾醉。
    惜哉今乐与古异，遣士礼数不能备。
    霜天寥寥万象清，健风开送群飞翅。
    大明帝居一气傍，春日照耀桐槐翠。
    勉思奇策当天心，厚禄荣名时所贵。
    时之所贵亦外物，君子存诚思远至。

蔡襄　昼寝宴坐轩忆与苏才翁会别
    投凉下马卧僧家，绕簟清风卷绛妙。
    修竹满前微雨过，远山无际薄云遮。
    武侯旧隐人应到，闽粤孤城日自斜。
    解与尘心消百事，更开新焙煮灵芽。

蔡襄　朱楼
    朱楼灯烛一声歌，腊后天街月色和。
    平昔黄公酒垆下，谁知跬步邈山河。

蔡襄　自渔梁驿至衢州大雪有怀
    大雪迷空野，征人尚远行。
    乾坤初一色，昼夜忽通明。
    有物皆迁白，无尘顿觉清。
    只看流水在，却喜乱山平。
    逐絮飘飘起，投花点点轻。
    玉楼天上出，银阙海中生。
    舞极摇溶态，闻余淅沥声。
    客炉何暇暖，官酤未能醒。
    薄吹消春冻，新暘破晓晴。
    更登分界岭，南望不胜情。

蔡襄　醉后
    醉后归来月满衣，重重花影帽帘欹。
    行人路畔犹相笑，未似山翁倒接{上四下离}。

蔡向　留题授上人曲肱斋
    莫笑此斋小，曲肱聊度年。
    玉楼容十二，世界纳三千。
    亦可罗尊俎，何妨散简编。
    戏余留岁月，墙远不能前。

蔡向　题洪景伯分绣阁
    杰阁横空爽气收，一时胜概压岩幽。
    要将绣岭匿峰色，分入霞城栖月楼。
    雌霓挂檐供彩笔，雄风拂面快金瓯。
    才华便合冲霄去，应为看云却少留。

蔡向　题隐真宫
    福地流传号隐真，麻姑曾款蔡翁门。
    臼舂云子自堪饱，井溢丹泉便可吞。
    山露五峰疑指爪，溪盘百叠想裙痕。
    我来既蹑灵踪后，知是仙家第几孙。

蔡向　题张子正观察溪风亭
    雅致园林景特奇，彩亭斜跨水沦漪。
    影摇碎日浮霜簟，声触危栏倚钓丝。
    岸帻不妨横醉榻，萦眉时复度新词。
    溪山风月年年好，长与高人啸咏期。

蔡向　题张子正观察溪风亭
    西山蚤擅三明誉，东渏真成九老游。
    水阁风亭忘岁月，岩花涧草度春秋。
    季鹰自足莼鲈兴，平子宁甘都邑留。
    圯上一编今在否，向来专为赤松谋。

蔡向　题张子正观察溪风亭
    忆昨从游鄞水边，星霜荏苒几经年。
    里居梁宋正连接，桥寓海山相后先。
    别墅岂堪陪谢傅，后堂那复醉彭宣。
    自惭憔悴成疏懒，浪许赓吟池上篇。

蔡向　赠幽谷老人
    芒鞋踏破两淮尘，梦断郸邯郸迹未陈。
    唳鹤啼猿犹有恨，岩花涧草总相新亲。
    三生顿悟旧缘在，一笑还惊熟处新。
    瓶钵剩添风月满，与君同是再来人。

蔡逸　游圣水寺偶成
    尽日苦征赋，公馀散霁怀。
    塞云生古厂，宿雨溜悬岩。
    鸟倦晨犹伏，僧眠午未斋。
    高人莫相笑，仙尉亦吾侪。

蔡逸　游圣水兴慈寺
    二月春事半，县花无数开。
    江头连骑行，江雾绍红埃。
    下马坐清荫，观鱼大江隈。
    行行历山寺，金碧森楼台。
    拂石有唐碑，字老生莓苔。
    缅想古今事，悠然一伤怀。
    解榼醉泉石，徬徨不忍回。
    辞径下扁舟，重开賸樽罍。
    江烟暝川谷，冰轮出崔嵬。
    水面映金波，流光浮玉杯。
    荡漾舟渚间，往来恣徘徊。
    一棹转圆沙，灯火来相催。
    高歌赋厌厌，会须期再来。

蔡雍　句
    满前青嶂千屏列，直下澄江一带横。

蔡用之　龙泉秩满题
    昨日新官对旧官，吏民一半冷相看。
    夜来惟有前滩水，依旧多情到枕寒。

蔡幼学　浮家
    春风扫积素，春雨涨新彩。
    再行适良愿，及此嘉致足。
    溪桃绽腮红，溪柳起肤粟。
    万物欣向荣，吾生亦从欲。
    浮家信所之，欢意到僮仆。
    行乐人有言，未省我心曲。
    忆昔西湖春，安舆探芳谷。
    彩舫漾晴漪，名园玩清缛。
    星郎引群雏，戏舞衣裻裻。
    归来夜未央，清话屡更烛。
    只今天一涯，把酒远相属。
    富贵竟何时，一官乃羁束。
    法喜闻我言，低回若惊辱。
    一笑强相酬，归装宜早促。

蔡幼学　和林择这齐山韵
    褰裳涉秋浦，散策上齐山。
    盼往谢尘嚣，瞻新得层峦。
    万象翕呈露，跬步不可间。
    下巧瞰坤轴，高奇仰天剜。
    硿砿禹所穴，巀巐秦开关。
    始探困伛偻，徐行快平宽。
    斩凤扣危避，登虬俯澄湾。
    突然出鳌北，但见江漫漫。
    匪物激愚懦，且以计群顽。

蔡幼学　田园
    野水萍无主，清风草自香。
    庭阴新似染，物色去如忙。
    岩树鱼依绿，畦花蝶斩黄。
    家园向来梦，静数四年强。

蔡幼学　晚泊
    落日维舟处，沙头望眼平。
    牛羊分陇下，灯火隔林明。
    人散村墟静，溪寒风浪生。
    渔翁醉眠稳，小艇任斜横。

蔡幼学　月夜赠项子谦
    月色净加水，奈此清兴何。
    谁人当领此，隔屋呼项佗。
    驾言先我出，追随费经过。
    履声适相逢，欢然甜亭茶。
    乾坤何浩荡，水月光相磨。
    醉归巷无人，群儿自前呵。

蔡幼学　早至湖心小园
    凉月在木末，我行出林坰。
    林坰何所事，爱此朝气清。
    池荇浥风露，洒洒醉梦醒。
    来离俯清泚，相照脸色頳。
    悠然到瓜田，钩蔓亦轩腾。
    万物咸得宜，吾生亦何营。

蔡郁　奉寄文丞相
    嗟哉此纲常，一朝已散失。
    臣岂无贤良，君岂有惭德。
    君臣义未明，大道致闭塞。
    谁实笃忠贞，矢志不可屈。
    先生真英豪，提戈呼叱咤。
    一心收桑榆，戎行瞻黼黻。
    间关五岭南，誓师存百粤。
    有仍田一成，足以张征伐。
    南阳戴真人，足以兴汉室。
    天道岂无知，为此冠裳恻。
    昨闻战城南，王师奋鈇钺。
    万马似群羊，斗败鼓声竭。
    百年养士恩，报之在朝夕。
    多惭迟暮身，涕泪望乡国。

蔡渊　初度谩成
    揆予初度又今时，老桂吹香满翠微。
    回首六千馀里外，惊心四十九年非。
    闲寻旧藁黏吟卷，怕损团花理战衣。
    一饭君恩何以报，貔貅按堵马秋肥。

蔡渊　赠谈命余圆机
    甲子难周日与时，不句全阙是圆机，
    只将八字纵横看，祝福无差妙太虚。

蔡渊　仲弟未归岁晚有怀
    明月照席寒，生我愁百端。
    冉冉岁云徂，游子不顾还。
    相送荷花碧，相望枫叶丹。
    高楼日千回，散步东林隈。
    攀条复揽秀，日暮空徘徊。
    金杯白玉台，犹能对寒梅。
    寄书岂不早，三月千里道。
    敢怨归轩迟，但念堂中老。
    春风萱草生，更树堂前庭。

蔡渊　自咏
    屈指抠衣四十年，自怜须鬓已皤然。
    久知轩冕应无分，但觉西山若有缘。
    下学功夫惭未到，先天事业敢轻传。
    祗今已饱烟霞疾，更乞清溪着钓船。

蔡元厉　彩云轩
    洞府神仙此是家，麻姑曾驻五云车。
    峰前三尺寒泉水，犹有白莲开旧花。

蔡元厉　孤青峰
    琳馆松扉白昼扃，参鸾人去已冥冥。
    天开远画楼台古，地得遗丹草木灵。
    万壑野云晴酿雨，一池秋水夜涵星。
    麻姑仙驭今何在，槛外孤峰晚更青。

蔡元厉　遗履轩
    仙客相从往玉都，轩前惟见老松枯。
    春来试问梁间燕，还是当时旧履无。

蔡元厉　赠逍遥子
    身在逍遥境，开庵寓此身。
    红尘不到处，白日独閒人。
    月满云月夜，花留玉洞春。
    坐中无俗客，猿鹤故相亲。

蔡元厉　中阁
    万仞仙山插太空，山腰依约见蓬宫。
