<!-- { "loadSidebar": true } -->
    其客福建子，莹中狼如羊。
    厥子偶不第，乃独憾老方。
    谗之于似道，阴幽弩机张。
    廷试复第一，考官文赵常。
    易置乙科首，尔岂识臭香。
    萧艾压兰蕙，我心亦不忙。
    仕宦天有命，岂由人低昂。
    不意毒愈盛，廖真嬖人仓。
    五百彼何知，四遭白简霜。
    故尝忤林答，何至嗾郭阊。
    鲁港出师败，虮臣叫九苍。
    数其十可斩，乃先窜炎荒。
    诛之木绵庵，身死国亦亡。
    为相亡人国，自合以命偿。
    匪我快私愤，人欲抽尔肠。
    台谏我不就，出守邻故乡。
    大物既归周，裸士来殷商。
    夷齐与箕微，均为识三纲。
    我所领小垒，可容久徜徉。
    亦欲舍之去，群盗纷寇攘。
    勉强不得已，芟恶完善良。
    完国非我责，完郡亦何伤。
    幸保千里民，不为剑戟戕。
    奸鬼伏肘腋，两贼程与黄。
    门生讦座主，婿不顾糟糠。
    妄告无反坐，官吏饱贿趀。
    一朝掷笏绶，仅有书几囊。
    辛巳至庚子，阖门饥欲僵。
    二十年不仕，愚意谁揣量。
    苟生内自愧，一思汗如浆。
    焉得挂海席，万里穷扶桑。
    茅屋荫松菊，槿篱畦芋姜。
    读书粗知道，晦遁攀余芳。
    诗文亦不俗，千篇垂琳琅。
    今汝往筮仕，已逾四十强。
    萧然乏行李，艰甚谋聚粮。
    此皆我之过，弃官畏祸殃。
    以致儿女辈，无不羸以尫。
    行行燕山下，悠悠易水傍。
    北风无时无，南人少裘裳。
    汝父近八袠，汝母七旬将。
    苟可得一职，归甘泌之洋。
    生理我无策，徒此歌慨慷。
    壮士一大笑，出门青天长。

方回　送起上人
    五台秋雪外，一钵几年归。
    名刹今无数，真僧似此稀。
    万山供破屩，九月耐单絺。
    定忆穿南麓，同听落叶飞。

方回　送前歙黟楚□□五首
    歙山瘦露骨，歙水清□□。
    歙尹清瘦人，意与山水淡。
    居官俭以廉，饭茹或不糁。
    解官卒难去，抱疾偃破毯。
    冻僮仅缝补，羸马缺灌啖。
    客至棋一局，无客书自览。
    俗盲鬼神聋，跖徒肆豪敢。
    害盈殊不验，君子例坎壈。
    九关今可排，勿待雪生颔。
    去去翱天衢，离别何足惨。

方回　送前歙黟楚□□五首
    歙三万户多，黟户減半少。
    君才宜大用，何乃易而小。
    易邑不易心，千江一月皎。
    歙民时有谣，夺堇茹我蓼。
    黟产足筒布，粗绤自缠绕。
    黟之酒良佳，樽中无清醥。
    归来卧城东，赁阁临木杪。
    唯有一卷梅，古色暗锦襢。
    高官跃大马，鼓吹日扰扰。
    廉吏无人知，酸吟夜连晓。

方回　送前歙黟楚□□五首
    吏方居官时，美誉无不有。
    及乎恶声出，乃在解官后。
    有势易为好，无势易为丑。
    万事要诸终，公论翻覆手。
    诸看楚大夫，得代数年久。
    两邑父老言，至今不改口。
    予决未始私，{饭反换鬼}献无所受。
    不为病留此，热官已唾取。
    鼎贵何足云，人当论贤否。
    黟歙君桐乡，此亦足不朽。

方回　送前歙黟楚□□五首
    天王理万国，势必委诸吏。
    制字从一史，执法不可二。
    奈何雍也面，胸臆伏私意。
    两讼一求捷，两役一求避。
    含糊卒未决，徐徐较{饭反换鬼}遗。
    酒果若羔雁，书画及弊器。
    到官一物无，去官百需备。
    此县与彼县，大率不相异。
    独有楚县尹，不肯作此事。
    无钱买归舟，仆马亦憔悴。

方回　送前歙黟楚□□五首
    儒者书隐公，昔持浙西节。
    按一青溪令，闻者胆为裂。
    先声到江东，庶亦有旌别。
    似闻复留中，髒髒管喉舌。
    君可持我诗，叩门细自列。
    贪吏剧百巧，廉吏抱一拙。
    拙廉名弗彰，巧贪位深窃。
    何啻万蚊虻，日咂生民血。
    我老死已近，分甘粮欲绝。
    此公能荐君，长鬣幸未雪。

方回　送丘正之海盐州教授二首
    而立年前髭未长，金台早已擅名场。
    法书笔下蛟龙□，□句胸中锦绣肠。
    斧藻一州事学校，枌榆卜舍近家乡。
    □□讲道相传授，不在槐花举子忙。

方回　送丘正之海盐州教授二首
    去年七月朔风潮，倒海排山蜃鳄骄。
    亭□□□□□□，□宫未必尽飘飘。
    随宜补葺灯窗破，循序扶持粟廪□。
    □友一心研义理，浙乡风俗未萧条。

方回　送丘子正以能书入都并呈徐容斋阎靖轩卢道集贤翰林三学士
    君不见古来五关虎豹守，入仕艰难无不有。
    兴能一札秋槐黄，芒鞋布裙天下走。
    攀援龙鳞万万手，咳唾骊珠万万口。
    蓬莱无路弱水隔，七上十上空白首。
    邂逅登名岂不偶，选坑沉沦十八九。
    光范三书徒尔忙，子公一纸焉所取。
    书生身体纵著翅，飞声未办廷臣右。
    还知气至天地春，花者必花柳必柳。
    中庸末章八引诗，三诗首言士所为。
    衣锦尚絥潜虽伏，屋漏不高天听卑。
    至隐至微至显见，鬼神森列何中欺。
    斗间有气射古剑，石上无根生瑞芝。
    快雨乍晴虹霓起，蛰虫欲振雷霆驰。
    静中根本动中发，暗处精神明处知。
    禊帖昔秘永禅师，不过纸上王羲之。
    御史萧翼百计取，公等乃有胸中奇。
    胸中奇者五色笔，可以补天可活国。
    宗彝作绘袞作火，可但能书梵王译。
    此之所宝玉非石，求而不藏卞和泣。
    良贾韫厁什其袭，藏而不求价倍百。
    公等翰墨今第一，谁云识字不得力。
    借径文艺以致身，勋名政要无心得。
    九万里迅扶摇风，今日朝廷贞观同。
    联翩房杜肩王魏，试人常何草封事。

方回　送师好古归青社
    姓字喧吟社，吟须亦未生。
    更能十年读，讵止一时名。
    政尔推英俊，终然要老成。
    闻韶问遗俗，肯学饭牛声。

方回　送术明居士燕道觉归东林
    君不见钱塘西湖三贤堂，林苏宋人白傅唐。
    三贤生本不相识，死乃异代同焌尝。
    又不见吴江垂虹三高祠，鸱夷一舸浮西施。
    天随陆子玄真子，求志逃名非一时。
    何似庐山东林三大老，生偶同时不同道。
    道若不同同中心，香炉峰下足幽讨。
    雁门法师禅非禅，虎溪道士仙非仙。
    栗里先生醉非醉，三方寸地通一天。
    妥灵犹想当时笑，鼎立宇宙胆相照。
    借问此笑笑者何，别有丹青不传妙。
    述明弃官归东林，玉帝降敕荣冠簪。
    羽衣似与儒释异，所不异者胸中心。
    我谓不须较同异，亦勿强求笑中意。
    天下至今知几晋法当忘言，祖述渊明醉还醉。

方回　送宋昶明仲湖州学录
    为不有本末，根固枝必稠。
    又如水有源，源清无浊流。
    颜子先四勿，韵冕患不优。
    曾子贵者三，岂于笾豆求。
    九经始慎独，八目正乃修。
    我嗟半山学，不识濂溪周。
    远取湖学意，粗迹穷雕锼。
    边防与水利，讲诸萤案头。
    是致青苗法，规摹国师刘。
    汲汲淬事功，方寸俱缪悠。
    尧舜不牧羊，羿射妔眜舟。
    农圃有弗如，问陈有弗酬。
    国定一正君，此道轲传丘。
    茂叔二程张，獾朗疾如仇。
    永乐西事败，谈兵兹可羞。
    陵夷至宣靖，地下噬脐不。
    此心主精一，焉用功利谋。
    所以汗背勃，见嗤户牖侯。
    君今录泮事，往遨白苹洲。
    臆对议湖学，岂无苕溪鸥。

方回　送孙君文还桐庐二首
    谈笑丁年取甲科，一官潦倒鬓今皤。
    飞腾尚觉声名在，枯杭其如骨相何。
    舌鼓风雷无与敌，胸吞海岳未为多。
    向来一纪桐江上，殊欠先生共切磨。

方回　送孙君文还桐庐二首
    时违运往岂无才，老气峥嵘隘九垓。
    漫仕有声徐偃国，赋归不愧子陵台。
    相逢苦雨泥双屐，可及晴湖泛一杯。
    忽又趁潮上桐濑，山中春笋正堪煨。

方回　送孙元京还讲舍
    神有铦锋日夜磨，刻雕宇宙奈君何。
    俗谈世念神山隔，人品诗评白眼多。
    大似石宫元子咏，更能铜斗孟生歌。
    暮年我亦词华落，欲卜溪邻买钓蓑。

方回　送太平州张府判钞库官还任
    判州垂阔步，筦库忽斜飞。
    谈笑胸无物，精神眼有威。
    将门生贵种，诗域悟玄机。
    捉月江头路，吟鞍几醉归。

方回　送滕玉霄张元朴管押地理书入都
    滕侯酒酣宇宙窄，长啸诗成鬼神泣。
    谪仙后身今李白，一锦宫袍犹未得。
    张侯乃翁官鼎轴，芸香家藏百万牍。
    朝窗夜檠吟不足，政须天下书遍读。
    四海万国天一家，东尽蟠木西流沙。
    贡珍未贵贵图籍，卉服飓风穷捣涯。
    玉堂众雋修国史，搜书北方遣名士。
    若欲讲知南地理，亦合南州起才子。
    所以滕侯暨张侯，联翩同作中原游。
    夜静长虹贯明月，春风稳送江天舟。
    张侯富贵素所有，相门会见鲁拜后。
    滕侯遭遇夫岂偶，飘然掉臂奋空手。
    金匮石室紬瑶编，大书特书笔如椽。
    成就尧典禹贡篇，不数班固司马迁。

方回　送天目吴君实馆越
    天目山人客鉴湖，请言近世两鸿儒。
    洪平斋集亲抄否，陆放翁诗背诵无。
