<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千载几离乱，不知有杀戮。
    鸡犬何晏然，未羡鄠杜曲。
    连林望不极，春晚蓊以绿。
    其大至如椽，谓之猫头竹。
    苦竹尤清严，翠荷森矗矗。
    厥上最宜杉，弥岭亘冈麓。
    种杉二十年，儿女婚嫁足。
    杉杪以樊圃，杉皮以覆屋。
    豬圈及牛栅，无不用杉木。
    联筏下浙河，善价不轻鬻。
    山高高至天，爇灰艺畲粟。
    又有茗莊利，商贩给南北。
    忧旱不忧潦，脱如岁不熟。
    蕨萁与葛粉，槌捣代糜粥。
    岂若水乡人，云贵至售骨肉。
    丑陋羞冶容，健寿由寡欲。
    定非私此邑，大言夸美俗。
    行脚遍海内，久久万辇毂。
    万端堕奸欺，往事杯水覆。
    曷不归乎来，于此擅幽独。
    崎岖荦确间，数步一匍匐。
    犹胜见贵公，膝行受耻辱。
    寒泉洗尘心，怪石醒醉目。
    野叟茅庐边，买邻愿兹卜。

方回　宿包山杨明府宅
    十年共艰难，老友杨明府。
    贤令实所赖，拙守何足数。
    尚忆纷纭初，天地沸鼙鼓。
    穷山古未见，倏忽集万马。
    家财吝不捐，宁保杀与掳。
    公一无所爱，什器亦遭斧。
    我书寄歙山，万卷弃草莽。
    即令两秃翁，衣破缺纫补。
    独有浩然气，依旧塞□□。
    □□白云村，连榻晓共语。

方回　宿包山杨明府宅
    今日到桐庐，登堂拜寿母。
    □□□□□，□□□□□。
    人间富豪儿，吾事弗如汝。
    汝纵□□□，□□□□□。
    □□□□□，□□□□□。

方回　宿包山杨明府宅
    谁实生成之，谚谓慈父母，
    彼锦衣玉食，及朱弦镂簋。
    公但宝一砚，百倍似胜汝。
    我眼公浩唱，犹有半夜许。
    可亲未易别，依依睇烟雨。

方回　宿曹西畴宅大雨
    竹树环斋馆，真宜听雨声。
    不堪终夜急，似欲阻人行。
    薄醉眠难熟，多思梦辄惊。
    漏床正当面，移枕屡纵横。

方回　宿东松寺
    一僧垂乱发，杉阁夜寒饶。
    开锁容铺榻，求钱为造桥。
    猕猴窗外啸，鼯鼠烛前跳。
    岳笔亲题坏，前朝恨未销。

方回　宿湖口县
    江湖分合处，风水互东西。
    官禁收灯早，民居结苇低。
    二孤流俗误，九派旧踪迷。
    剩有登临兴，春霖满路泥。

方回　宿西畴曹教授宅
    宿羽同夜林，天明各分飞。
    人生尘土内，别易会合稀。
    我自钱塘来，君从宣城归。
    初喜望颜色，昔癯今似肥。
    细视久乃觉，翛然不胜衣。
    老至故当尔，閒心厌尘韟。
    户门岂可忽，仁宦未为非。
    迩来三径荒，园花減芳菲。
    政坐行作吏，耕透始愿违。
    子婿环我前，设席灯烛煇。
    邃庑考画鼓，崇盘荐琼蕤。
    友道比衰丧，闻客扃重扉。
    独此意不然，壶倒觞屡挥。
    酒醒日已出，行行穿山围。
    回首重回首，晴川渺烟霏。

方回　虽然吟五首
    林下机声复碓声，时时犬吠又鸡鸣。
    虽然此是寻常物，村落闻之即太平。

方回　虽然吟五首
    沽洒人家短竹篱，门前三两牧牛儿。
    虽然此是寻常物，军马才过不见之。

方回　虽然吟五首
    桑柘阴阴间苎麻，店前下马便斟茶。
    虽然此是寻常物，乱后空村没一家。

方回　虽然吟五首
    大妇银钗小绿裙，采茶洗菜踏溪云。
    虽然此是寻常物，一旦无踪为过军。

方回　虽然吟五首
    屋上炊烟屋下灯，客来汲井具瓶绳。
    虽然此是寻常物，一是承平见不能。

方回　岁除
    亲情邻里喜归来，依旧柴门僻处开。
    纵是桃符无可笔，未妨菜饼亦堪杯。
    著宽毛褐观残雪，洗古铜壶浸老梅。
    贺客明朝有诗客，踏青同与眺春台。

方回　岁除次韵全君玉有怀二首
    心事天涯客海涯，自筹何止一毫差。
    枕诗夜夜欹檐溜，浊酒朝朝漉井花。
    元日惯曾经百窘，幼男勉为讲三加。
    扬扬喝道楼前过，肥马轻裘几子华。

方回　岁除次韵全君玉有怀二首
    全老忽贻寒夜句，岁阑吾党久离群。
    一场噩梦三千字，百载颓龄七八分。
    孰与挽前轩此士，端能殿后栋斯文。
    乡傩礼失求诸野，小鬼应犹畏灶君。

方回　岁除日陈正之刘彦质来奕
    明朝六十遂平头，岂料耆年尚百忧。
    远忆儿孙兼婢仆，欠赍裹饵与衣裘。
    倩人赊酒聊堪醉，看客枰棋卒未休。
    旅□乡心记今夕，北风吹雪满寒楼。

方回　岁除夜过白土市不宿夜几失道田家地卧四十韵
    腊月廿九日，丁亥之岁除。
    朝发句容县，寒空晴色初。
    初晴信可喜，泥深犹尺余。
    午憩白土市，暮指丹阳湖。
    未至四十里，落彩沉金乌。
    泥昼尚可涉，泥夜何可逾。
    况乃冈坂间，十步千盘纡。
    积雪五十日，冻块始半甦。
    雪中间以雨，野溜成沟渠。
    埂胜或断缺，下有不测淤。
    江南旧行役，两夫肩行舆。
    与其一跌三，不若舍而徒。
    芒鞋既已首，岂复惜衣裾。
    黑者为水潦，白者为路途。
    暗中相摸索，前行后号呼。
    右手拄我杖，左手一仆扶。
    远村坎坎鼓，守岁以自娱。
    荆棘莽苍中，焉从造其庐。
    前导忽还迓，道远店亦无。
    求宿一农家，地卧用草铺。
    于此得偃息，岂敢过有图。
    暖汤濯倦足，浊酒斟浮蛆。
    意色默相贺，天其念无辜。
    幸无坑阱堕，险不狼虎屠。
    灯下见异物，非马非骡驴。
    藏牛于屋内，云以避穿窬。
    终夕噍草声，去枕才咫且。
    从者各僵仆，不异犬与豬。
    平生几今夕，亦尝分郡符。
    军府炽庭燎，丽谯侈门符。
    宾客候兵卫，儿童奉屠苏。
    焉知穷且老，狼狈逃村墟。
    疮痏腰膂破，痒痛皮肤枯。
    大风鼓天地，啸鬼号鼪狐。
    使其伏榛莽，岂不戕厥躯。
    遥遥乌聊山，有竹有琴书。
    我故念我家，儿女亦念予。
    目睫竟不交，炯然如鳏鱼。
    晓行付一笑，终夕空嗟吁。
    作诗纪此事，异时示吾雏。

方回　岁尽即事三首
    閒门空宇日萧萧，天地无情鬓转凋。
    政使面颜成菜色，未应官职爱冰条。
    藏山竹简光阴短，寄陇梅枝信息遥。
    不寐夜窗听风雪，枯肠殊欠一樽浇。

方回　岁尽即事三首
    七里滩西更上滩，十年生事一渔竿。
    故人共骇霜毛短，俗子犹嫌铁面寒。
    雪屋五更天地独，梅诗一句古今难。
    虚名浪得真何用，空使先生刻肺肝。

方回　岁尽即事三首
    干戈汹涌一年间，酒债何时可尽还。
    盗起屡煽邻县火，军兴全赭近城山。
    天阴体倦金疮痛，岁俭家寒藿食艰。
    最苦梅开厌求索，柴扉草舍不容关。

方回　所睹
    形泰神劳极，心非貌敬多。
    甘从道左避，肯羡马前呵。
    雪屋听儿读，花房顾妾歌。
    同声不同调，末后看如何。

方回　所感
    生涯今尔许，心悔旧为邦。
    老合营埋穴，贫爀1买酿缸。
    山行怜瘦马，昼诵喜晴窗。
    忽欲翩然去，风帆泝九江。

方回　所闻
    荷锸除园棘，邻翁诵所闻。
    花开o　共折，草长竟谁耘。
    薪赭近郊树，畲烧主坟。
    问言何至此，军马日纷纷。

方回　索云叔新茶
    谷雨已过又梅雨，故山犹未致新茶。
    清风两腋玉川句，三百团应似太夸。

方回　太公孔子
    禷身涉世谩多忧，运去时来不自由。
    孔子三千难变鲁，太公八十尚兴周。
    星辰岁久常差度，江海潮生会倒流。
    万有盈亏理如是，可须悭作醉乡游。

方回　太湖观雪
    平生不信有升天，今日临风似欲仙。
    海内百年诗客眼，雪中一叶太湖船。
    绵绵草树渔汀远，续续茅茨野屋偏。
    定是丹青不能画，一浇殊欠酒如泉。

方回　叹士行
    学问何难博，文词亦易工。
    自非知道理，更是长奸雄。
    饰首冠章甫，操心窃大弓。
    金椎发冢辈，张竦与陈崇。

方回　叹笑
    意外无忧心，予尽岂厌贫。
    索钱纷债主，赊药愧医人。
    坐丧高标尽，时惊俗态新。
    残书亦懒读，满架付埃尘。

方回　探菊二首
    秋旱今年冷意乖，将无断送老生涯。
    山田百谷俱焦槁，一雨何妨为菊花。

方回　探菊二首
    心最怜渠旱菊苗，蕊青如粟间如椒。
    小劳汲井何妨事，有酒吾当着酒浇。

方回　唐合门挽诗三首
    除布何飘骤，偾亡足败伤。
    宁歌紫芝曲，自老白云乡。
    兵息潢池弄，书全屋壁藏。
    铭碑端不愧，今代蔡中郎。

方回　唐合门挽诗三首
    儿子与门生，东篱忆送迎。
    吾虽愧光禄，独幸识渊明。
    爱酒终成疾，工诗早得名。
    晁家难肋集，已足继新城。

方回　唐合门挽诗三首
    异日烟霄梦，终身水竹居。
    早交天下士，尽读世间书。
    汉祚金刀末，江流玉树余。
    兴亡较功罪，元不涉樵渔。

方回　唐侯举摹刊诗卷牟献之文赵子昂字
    金马文章坡颍氏，玉堂字画献羲之。
    得兼裒施枣此刻，价倍湖州校正诗。

方回　唐明皇
    突虎冲蛇献荔枝，冰皴雾瘴覆全师。
    {左丰右动}妃有弟堪为相，叛将无君懵不知。
