<!-- { "loadSidebar": true } -->
    嗣后已成灵武篡，旧臣空复曲江思。
    太平可似花开易，羯鼓三声唤得来。

方回　题布袋和尚丰干禅师寒山拾得画卷
    今有二异僧，一虎随之入城市，
    一曳布袋引群小儿，民间不鼎沸喧哄乎。
    以人情观之，书本相传如此，
    既未亲见，不可信也。
    惟寒山、拾得有道之士，实有其人，
    有其事，有其诗数十百篇。
    如秦楼有美女，杂佩何珊珊；鹦鹉花间养，
    琵琶月下禅；长歌三月响，短舞万人看；未必常如此，
    芙蓉不耐寒。诗律精妙，
    尾句有开有阖。朱文公深赏之，
    愚亦赏之，故作如是题。

方回　题曹舍人文龙墨竹扇禾兴同知李原缺，据清抄本卷三八补仲宾息斋写
    文湖州笔欠坡诗，便面潇潇雨一枝。
    暑汗轻摇骨□□，□间谁识庾元规。

方回　题陈正之兰亭
    十六回更癸丑春，兰亭临本尚如新。
    学书良易入难学，聊喜他乡见似人。

方回　题陈仲良宅观古物及徐熙来禽卷
    车书一统混乾坤，福地钱塘户口蕃。
    治世故□□巨室，吉人宜尔保名门。
    金玉印章文物古，丹青图画典刑存。
    来禽几颗徐熙笔，欲摘红鲜荐酒樽。

方回　题陈宗鲁东山书塾
    芳草谓发颠，美石谓发狂。
    自贤与自智，岂必草石尝。
    勿以夫子调，而欺赐也墙。
    勿以圣人室，而鄙由也堂。
    楛庭有远孙，美玉深厁藏。
    姓名似元龙，家无上下床。
    收敛河海气，遁逃声利场。
    众谓陟泰岳，六合视茫茫。
    我之鲁东山，亦可小灵光。
    不患见不穹，但患行不强。
    十驾日不已，突过骐骥良。
    美酒无深巷，苦李遗道傍。
    四益视乃叛，苏合殊粪蜣。

方回　题程氏麟嘉寿域
    当年此地瑞麒麟，预卜佳城寿槚春。
    早把一官为长物，永期千岁作全人。
    盈消虚息知时命，战履兢临保性真。
    马革裹尸空大，宁骑款段了閒身。

方回　题仇仁近白驹诗图赵子昂画及书
    至洁不见取，此责自有人。
    絷维幸不及，遁野醉自珍。
    上下不相求，于中歌者频。
    歌者诚爱贤，贤者亦爱身。

方回　题达磨渡江画
    祖灯传到老卢奴，解道元来一物无。
    葱岭笑伊携只履，渡江更要一枝芦。

方回　题答禄章瑞净香亭
    □□成都府治元帅堂，绿竹含箨新出墙。
    今古诗人第一□，幕属工部员外部。
    □□□酒樽，主宾遨晚凉。
    上句雨洗娟娟净，一扫人间尘土黄。
    下句赫破严武胆，解道风吹细细看。
    竹净易见香难说，此□撩天鼻孔长。
    我知横溪□□□，□□少陵先生鼻。
    不徒□此君之佳色，又能识此君至清之□。
    然则是又不徒识此君之清气，而能识此君之真味，
    识此君之深意者欤。下一转语参此禅，
    敢问竹香云何细而细。

方回　题丁适之菊庄
    令威旧主芙蓉城，上帝谓此职未清。
    敕赐别业非菽粟，屈餐陶采余秋英。
    菊庄先生拜新号，掌管黄花躬播耕。
    庄田庄屋几顷亩，庄官庄佃无姓名。
    只好天随自荷锄，兼味佐以仙犬精。

方回　题丁适之菊庄
    余换侯}乃粮不过许，春苗夏叶俱可烹。
    木兰坠露滋上池，亦复樽酒东篱倾。
    人爱热官我宁冷，粗有菊谱传诸生。
    南阳月输三十斛，汝真粪士之朝荣。

方回　题东平张智卿梅轩尝以墨梅一幅自随
    大庾岭头江南北，生平走遍梅花国。
    天下梅花诗最难，和靖居士占第一。
    七十四翁诗万篇，一句梅花吟不得。
    譬如江夏黄鹤楼，既有崔颢无李白。
    何人幻出一横枝，毛颍陈玄涂侧百。
    不丹不青逞妙手，月窗瘦影吾能移。
    真梅难赋赋写梅，虚叟大叫尤难之。
    前身相马九方句，焉能压倒简斋诗。
    张侯随轩梅一幅，什袭珍藏过宝玉。
    南征不取万户侯，北归未即九州督。
    借梅为题求诗人，中原名士诗满轴。
    和靖简斋亦不无，顾惭才尽难貂续。
    张侯今在西湖隈，竹篱茅屋扃苍苔。
    我亦自有梅世界，紫阳山中归去来。
    梅花开时看梅开，花开开时看画梅。
    不用雕肝刻肺被梅恼，但当一杯一杯复一杯。

方回　题东坡先生惠州定惠院海棠诗后赵子昂画像并书
    五季乾坤混为一，艰难得之容易失。
    一拳槌碎四百州，新法宰相王安石。
    二苏中尤恶大苏，周二程张俱不识。
    绍圣奸臣讲绍述，元佑诸贤纷窜斥。
    东坡饱吃惠州饭，心知惇卞乃国贼。
    恍惚他乡内陆似人，海棠不株困荆棘。
    海内文章蜀党魁，蜀第一花世无匹。
    邂逅相逢心相怜，瘴雨蛮烟污玉质。
    忆昔蓌酱筇竹枝，适与张骞遇西域。
    彼徒生事劳远人，此感与国同休戚。
    屈原放废郢都丧，箕子囚奴殷录讫。
    惠州未已更儋州，必欲杀之至此极。
    立党籍碑封舍王，竟使大梁无社稷。
    此诗此画系兴亡，可忍细看泪横臆。

方回　题冻雀著色梅花
    一枝玉蕊艳□□，□雀双踚冻翼香。
    谁识绿毛挂么凤，坡仙诗眼醉南□。

方回　题独鹿图
    谁尝失之，群起竞逐。
    不见泰山，一得百覆。
    文王之囿，草羡泉足。
    生逢兹辰，呦呦攸伏。

方回　题范阳祖泽士荣松斋
    九天风雨岁寒频，十八公边夜边身。
    气味菟□□□□，□朋梅竹可三人。
    秦皇爱护加封爵，夏后栽培作社□。
    可以书灯照吟榻，落毛扫石当茶薪。

方回　题观妙轩
    前身恐是靖庐公，手擘崔嵬栋此宫。
    拔地三三屏特起，藏天六六洞潜通。
    渊明山气忘言外，太白秋声静坐中。
    一洗丹玄童子眼，待看鸾鹤下晴空。

方回　题郭熙雪晴松石平远图为张季野作是日同读杜诗
    书贵瘦硬少陵语，岂止评书端为诗。
    五百年间会此意，画师汾阳老阿熙。
    嵬诗琐画世一轨，肉腴骨弱精神痴。
    明窗共读杜集竟，两幅雪霁叉横披。
    前幅长松何所似，铁干皴涩撑霜皮。
    其下怪石卧狻兕，突兀崷崒凝冰嘶。
    后幅澌远渐迤逦，一往不知其几里。
    目力已尽势未尽，平者是沙流者水。
    人物如指或如蚁，戴笠骑驴者谁子。
    顾此定是觅句翁，羸仆缩首{左衤右仆}冻耳。
    欲渡未溪溪坂间，啐野寒乌忽惊起。
    自非布置夺鬼神，焉能挥扫到骨髓。
    郭生此画出自古心胸，亦如工部百世诗中龙。
    清癯劲峭谢妩媚，略无一点沾春风。
    市门丹青纷俗工，为人涂抹杏花红。
    老夫神交此石与此松，留眼雪天送飞鸿。

方回　题郭元德寓意斋藁后
    一砚随身一棹轻，斗南斗北仰诗名。
    岂真寓意不留意，□恐无情还有情。
    瘦岛独敲逢尹诘，癖陵宁死要人惊。
    □□自号异商隐，妥律平平仄仄平。

方回　题寒山拾得画像
    我读寒山拾得诗，唐初武德贞观时。
    此必前朝老进士，开皇大业不仕隋。
    长歌短舞芙蓉句，开元元和尚无之。
    一箒天台国清寺，扫灭人世贪嗔痴。
    文殊师利复现世，僧俗未妨疑传疑。
    或题松下读黄老，臆辨二叟果为谁。
    谚云橘皮错认皮，九方皋马遗黄骊。
    呜呼甚矣吾衰矣，郁郁都都焉雄雌。

方回　题画龙首
    挂龙西作但见尾，舜服龙章临斧扆。
    昌黎石鼎囷蠢吟，此诗真可泣神鬼。
    得非永嘉陈画龙，此纸钱塘叶兰翁。

方回　题画卢仝长须赤脚
    玉川破屋数间洛城中，一时际遇赤尹昌黎公。
    赠以大篇意甚侈，不数李渤温造兼石洪。
    买羊沽酒分俸给，时攀绿駬下虚空，
    月天桃李醺春风。岂惟百世之下知卢仝，
    并使长须赤脚名无穷。谁其画者善游戏，
    不画卢仝画奴婢。想见煎茶七碗时，
    此曹颇亦沾余味。

方回　题画马
    刍秣丰肥十二闲，笔追韩干此图间。
    谁描驴瘦更诗瘦，首与双肩共一山。

方回　题黄君以发拟文公书院梁文及赋
    滔天笔势百川东，小待清霜万壑空。
    能草子虚上林赋，更须收敛入檀弓。

方回　题会真道堂
    八客一道士，临风举茗盏。
    孔老业不同，同具看山眼。
    其六惟坤珍，三实吴楚产。
    穉气殊东西，粹美无可柬。
    景仙幻斯堂，土阜高{左山右蹇}{左山右产}。
    飞来九叠云，城阙不可限。
    泉贝似神助，草棘使鬼划。
    有官颓厥府，视此得无赧。
    秘录诵琅函，芳字纪玉版。
    他时千柱宫，咄嗟了鸠僝。
    吾侪昔英妙，文采炳虓{左虎右戋}。
    暮年阅世故，豪气就磨铲。
    愿超栩栩梦，不受俗网绾。
    未信结邻楼，尚隔剑门栈。
    壁间鬼谷像，怪睛一何睅。
    似与堕圯履，粉饰增著撰。
    滋长事为心，予欲刊蠹简。
    春色浮汀洲，荻笋初可馔。

方回　题家庆图
    昔在成周与唐虞，比屋可封人欢娱。
    皋夔稷契赞帝俞，周有闳颠弘庙谟。
    太平之世与同符，四海朝车同轨□。
    □□有庆万姓苏，天下家家家庆图。

方回　题江君天泽古修堂三首
    大虚空重片光悬，何异初开混沌天。
    能办辛勤磨玉斧，不愁缺月不团圆。

方回　题江君天泽古修堂三首
    尧付诸冯药一丸，养心谁续执中丹。
    三千年后人能服，圣处工夫似不难。

方回　题江君天泽古修堂三首
