<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文言当日演韦编，夕阳爻观变兑乾。
    进德立诚说方法，定曾参到杏坛前。

方回　题金君重像杂言
    誉之不喜，诋之不怒。
    言无疾声，行无阔步。
    青春日月儒冠误，拂袖沙河尘土路。
    觅君不见今几年，庐山道土房中住。
    不肥不瘦不精神，看尽鸢肩燕颔人。
    宅为官屋骨为尘，似我翛然云水身。

方回　题金明府平易堂
    桑畴麦陇颂声欢，竞说琴书政事宽。
    方寸惟知存岂弟，丝毫不肯作艰难。
    爱民何啻如儿子，行路休教避长官。
    来往星源凡几岭，从今都作坦途看。

方回　题锦织回文图
    纚笄宵衣，古士妇服。
    高髻云鬟，叔季之俗。
    繄是丹青，间以冠髽。
    孰为主妇，果苏蕙耶。

方回　题九歌图
    惟此楚骚，能歌盖寡。
    我醉友能老严滩者，驾风骖云。
    此谁其写，是常梦中与之游也。

方回　题柯德阳埽尘斋
    尧舜上圣姿，犹以学为事。
    矧伊匪生知，不学知不致。
    可学而不学，是谓自暴弃。
    俯首就佔毕，又患学不至。
    恭惟天地心，无极一生二。
    阴阳既已判，太少二生四。
    生生滋无穷。科斗积乳孳。
    籀篆隶真行，同文或以异。
    因继几前王，册府建中秘。
    号为蓬莱山，校书及正字。
    计资不量材，抱椠剔蠹蘱。
    尸优副劣间，颠倒足笑喟。
    之子读五车，便腹为箧笥。
    合登天禄阁，太一照藜吹。
    顾使踚蓬蒿，饭茹宫有侐。
    陈蕃扫天下，借曰未得位。
    扫我方册尘，我有笔为篲。
    讎勘极精审，披阅尽劬瘁。
    残火秦坑遗，断简汲冢出。
    端倪究盘颉，古初探炎燧。
    五十衍蓍爻，九百采稗记。
    微吟泣山精，幽啸却野鬽。
    净几如我心，暗室了无愧。
    老夫敢苦口，曰此艺成易。
    点画考譮讹，是亦学之次。
    迩年斯道衰，无奈异端炽。
    函谷青牛关，洛京白马寺。
    敷落帝八言，为国膏肓崇。
    杨墨合为一，不仁复不义。
    外若示兼爱，实则内自为。
    愚民欢趋之，此患恐未已。
    儒冠不能辟，拔白立赤帜。
    何至畔吾徒，舍此彼之嗜。
    太玄岂不奇，甘从高阁坠。
    钟山说偏傍，奎运竟跋痜。
    洙泗以至今，关洛最为粹。
    知艰行尤艰，方寸宜默识。
    勿谓周鼎沦，后无汉唐治。
    大学久无儒，此亦见大意。
    大匠操规矩，不执斧凿器。
    当如九方皋，无以色见骥。

方回　题苦竹港寓壁
    三十年前此路行，来车去马唱歌声。
    旗亭沽酒家家好，驿舍开花处处明。
    白羽宵驰四川道，青楼春接九江城。
    如今何事无人住，移向深山说避兵。

方回　题来将军括苍送行卷
    将军从元戎，六年守襄阳。
    大小百余战，裂衣裹金疮。
    相逢说往事，须髯犹奋张。
    岁晚不得志，巡逻分穷乡。
    穷乡民不多，诗书间耕桑。
    古不识兵火，承平异边方。
    一朝六鳌抃，罅隙疏堤防。
    有盗黠如鼠，有吏贪如狼。
    将军手拊摩，不忍斧斫伤。
    一语对曲直，冷泉解沸汤。
    去着来时袍，萧然无装囊。
    但有送行诗，至今犹珍藏。
    壮士困资格，逆旌悭赍粮。
    况又颇抱病，新添满颐霜。
    万人为翰墨，无一曹思王。
    万人握干殳，无一关云长。
    幸而一有之，时论纷臧仓。
    恨不酾斗酒，与公歌慨慷。
    将军未五十，意气摩穹苍。
    春鸿定决起，天骥终高骧。

方回　题郎川纪胜图
    维汝明父起宗父，古润尝僚佐农扈。
    酾酒金山焦山寺，□马升州扬州府。
    歌诗千百南北传，一别十年散还聚。
    駸致五袠知天命，双鬓更无丝一缕。
    昔贤相思即命驾，车而不笠莫敢侮。
    汝明家在军都山，田十五顷清颍湾。
    母及子孙六百指，仰事俯育身久閒。
    大江这南雁北向，故人闻缀行台班。
    合眼有时得相见，不过梦中空往还。
    起宗籍籍□□史，□□易退仕如止。
    桐川大邑当孔道，弦歌声□□□□。
    断桥流水来者谁，两辔相逢各惊喜。
    丹青惨澹绘为图，邃□幽穿知几里。
    右军兰亭未足夸，摩诘辋川焉可拟。
    紫阳洞天虚谷春，亦荷老笔为写真。
    逾七望八盍早往，沧浪日濯冠缨尘。
    二公妙龄挟才艺，往往见知今宰臣。
    省□□□夕有命，再使尧舜风俗醇。
    
    【卷20】

方回　题李伯时赤脚仙
    可是驴蹄复马蹄，忍将玉雪污污泥。
    世情{左血右戏}险君知否，满地人间铁蒺藜。

方回　题李提举心远轩
    心远渊明拟问之，悠然身世见山时。
    强名真意元无物，缘底忘言更有诗。
    宇宙襟怀千斛酒，王侯勋业一枰棋。
    古来大隐在朝市，可待休官办菊篱。

方回　题李仲宾竹二幅
    可是笔端如与可，亦须胸次有东坡。
    自从举世夸崔白，似觉无人识李颇。

方回　题立上舍草意
    万派江河尽向东，秋风摇落又春风。
    性灵根本元相似，躯壳胚胎偶不同。
    蝼蚁阶前藏窟穴，蜘蛛檐外挂虚空。
    家中子女兼鸡犬，尔我无非乐意中。

方回　题刘养晦练江并序文炳
    朝为练江吟，暮为练江吟。
    练江果何在，曰在江之阴。
    练江不在眼，练江常在心。
    譬之古君子，土思操南音。
    褰裳涉其浅，拿舟济其深。
    练江可以钓，得鱼沽酒斟。
    季子佩六印，陶朱贾千金。
    此事决失望，鸥盟难重寻。
    秋落粪本木，春返来宾禽。
    矫首天都峰，吾亦辞武林。

方回　题龙虎山高士毛和叔愚泉诗稿
    暂住身如鹤在松，忽然飞去又无踪。
    合皂山头曾不睡，夜寒看月到晨钟。

方回　题庐山白莲社十八贤图
    六老舑儒十二僧，柴桑醉士肯为朋。
    葫芦自与葫芦缠，更要閒人缠葛藤。

方回　题陆君雁鹭图
    菰米飘香白小肥，汀鸿沙鹭狎晴晖。
    太湖天接吴松阔，莫近能言鸭畔飞。

方回　题罗观光藏陈所翁墨竹
    陈其姓，名曰容。
    称所翁，善画龙。
    葛岭翘材酒杯客，不分虎，
    不凭熊。晚节写此箨龙儿，
    真是老笔善藏锋。我尝遥望识其貌，
    古面无髯双鬓蓬。画龙撇竹匪二技，
    造化虽异机轴同。竹即是龙龙即竹，
    鬼施神设非人工。龙耶竹耶勿恼我，
    拓楼长啸万里天宇空。

方回　题罗观光所藏李仲宾墨竹
    以笔写竹如写字，何独钟王擅能事。
    同是蒙恬一管笔，老手变化自然异。
    胸中渭川有千亩，咄嗟办此箨龙易。
    竹叶竹枝竹本根，方寸中藏竹天地。
    幼年癖好此亦颇，万卷书右竹图左。
    妄希眉山苏谪仙，拟学湖州文与可。
    眉山一枝或两枝，湖州千朵复万朵。
    李侯有之以似之，袖手独观谁识我。

方回　题罗云步周昿宫女
    颠倒三郎养禄儿，当年想是此蛾眉。
    不须真有聊须画，或可东城出一奇。

方回　题米元晖寒林
    善书善画古来希，前辈风流日渐微。
    开卷令人忆羲献，米元章更米元晖。

方回　题苗经历耕野
    士以仕为业，野处无所耕。
    近世所大患，苟进颓厥声。
    苏子佩六印，相国不为荣。
    坐乏二顷田，此事误平生。
    廊然天壤间，一犁早经营。
    春夏刈麻麦，秋冬获稻粳。
    盖头有把茅，糊口有杯羹。
    岂肯舍此去，垂涎公与卿。
    不遇汤先生，伊葛亦何成。
    聘顾不至三，宁为畎亩氓。
    驷马高车间，一跌足可惊。
    岂如牛背上，稳卧无欹倾。
    调鼎与荷锄，心手自权衡。
    我有一饱资，去就万事轻

方回　题牧牛小卷
    一童纵牛眠柳阴，一叟渡牛陂水深。
    此眠定无南可梦，此渡不忧人鮳瓮。
    蓑风笠雨开荒寒，是谁幻化生毫端。
    嘻其太平古天下，不然人牛两奚暇。

方回　题纳甲图
    朝有读书客，过我携酒壶。
    问我参同契，汝亦尝读诸。
    虞翻纳甲法，即是先天图。
    伯阳窃其秘，静夜观蟾蜍。
    初八二十三，艮兑丙丁殊。
    上弦进火候，下弦退阴符。
    望盈仰乾盖，晦灭俯坤舆。
    震巽庚辛对，坎离戊己俱。
    朔旦之日中，交媾水火炉。
    彭晓彼何人，哓哓争鲁鱼。
    可惜非易学，欲飞血肉躯。
    借易弄丹术，邹詃曷不诛。

方回　题坡仙求心斋三字
    千圣相传止一机，常惺惺法免危微。
    但于方寸求吾事，莫问坡书是与非。

方回　题戚子云五云山图
    不浓不淡烟中树，如有如无雨外山。
    尺素展看空想像，何由身著画图间。

方回　题前歙令楚君雪梅图
    洛雪一丈冻独鼾，谁其排闼惊袁安。
    千载神交两贤令，寄意爱此英姿寒。
    马缩龙埋万木折，胸次阳和骨立铁。
    纨裦儿曹东风花，不耐春寒能耐雪。

方回　题钱舜举着色山水
    堆青积翠耸□□，□□峥嵘古寺深。
    此画老钱暮年笔，真成一纸真千金。

方回　题钱选木芙蓉
    东篱相伴殿西风，我识花神品藻公。
    秋老别无第三品，傲霜黄处拒霜红。

方回　题三苏先生族谱俊载帅初为其七世孙撰序
    眉山万古老苏仙，坡颍儿孙世世贤。
