<!-- { "loadSidebar": true } -->
    残炙饫童仆。遐征罕赍粮，
    酗寝或枕曲。间尝极备无，
    一是耻呼蹴。金彩剪胜幡，
    沙囊篆符录。秋枣溲{左牛右羊}膏，
    冬稻熬狼臅。城市虽冯扶，
    郊野尚轩喾。四时务锄耰，
    千村鸣杼柚。颗粒本牛衣，
    丝缕出蚕{上艹下曲}。幸脱簪冕梏。
    得与麋鹿群，敢兼熊鱼欲。
    席珍非待聘，有玉谩韫厁。
    冥心同子綦，徐步效颜歜。
    一麾断鵷班，百举阅饩告。
    仙忝真应宗，诗愧玄英属。
    亲故焮妖灾，怨雠腾谤讟。
    字幼窘空空，省躬危毣毣。
    卑飞类鹪鷃，逸步谢骅髕。
    庶几便帻幍，焉能事鞲絭。
    双洪汹奔涛，孤派涩凝瀑。
    窗徒骤雪萤，袍未释银鹄。
    之子虞一夔，伊人郑七穆，
    三足分鼎铛，两锋交箭镞。
    {左土右专}直冀良陶，粝疏就精凿。
    诚难角妙染，缪许啐余莤。
    狂吟动千字，豪饮辄百斛。
    墨淡立儿研，杯迟走童趣。
    自倚大户宽，岂畏险韵复。
    胆痒生芒棱。唾圆洗尘醭。
    登山石同憩，临流泉共菊。
    被褐敌裘绮，羹藜胜粱肉。
    砖炉煎茱茶，瓦豆饤茈菔。
    园无迂叟花，亭有醉翁蔌。
    椶痚摘麈柄，莎软敷狨褥。
    藤阴皆帷帱，松韵即筇筑。
    逸兴春空云，耐交岁寒竹。
    山腴嘬糟狸，海异吮酱鲎。
    黎斑屑鹧鸪，端眼濯鹹鹆。
    书穷萧衍评，奕妙王粲覆。
    生平嗜好迂，我辈友谊笃。
    矢时一赓酬，言志双启沃。
    析理精洛伊，谈史究温涑。
    望之真堂堂，毛遂岂碌碌。
    虞初九百篇，方朔三千牍。
    酸醎糅盐梅，杗桷裁棫朴。
    论文如有竞，见义每相勖。
    燕乐思鹿鸣，切磋慕淇澳。
    公直性所钟，辛勤起常夙。
    卉佞请尚方，抨妖官硩簇。
    扣阍幡屡举，寓直被曾襩。
    刚肠挫未衰，劲气老弥肃。
    百粤转沅湘，九河交济泺。
    魂惊舞波帆，力弱掀淖辐。
    道异十获禽，理难百中鹄。
    晞颜宁如愚，尚老且缘督。
    浮荣等槐蚁，往事付蕉鹿。
    乐天心自怡，知命頾奚顣。
    于野同人亨，勿药无妄福。
    攀附联瀛登，广胖适沂浴。
    寄兴本真率，成章仍丰缛。
    时能一来游，倾箧买醽醲。

方回　秀亭秋怀十五首
    高台何巍巍，远眄千里道。
    长夏绝游朋，荒径丰茂草。
    菑翳一以剪，秋意豁幽抱。
    能赋昔为谁，今死骨已槁。
    魂兮果何之，言语空媚好。
    我欲有所酌，适值樽中燥。
    焉得瓢天浆，伊人共倾倒。

方回　秀亭秋怀十五首
    痴痴谁氏子，昼夜安以偷。
    其人一何乐，惟我攒百忧。
    忧者谓速朽，顽骨病复瘳。
    乐当必老寿，顾已归山丘。
    饥生支床龟，饱死豺虎俦。
    天道匪易测，人事谅难筹。
    生死吾不知，及辰为兹游。

方回　秀亭秋怀十五首
    天欲兴苍姬，一家三圣人。
    扶持用礼乐，行苇于焉臻。
    有国八百年，终亦化为秦。
    末俗夸神仙，吐故以纳新。
    彭门讫有冢，瀛洲浩无津。
    羽衣还缑山，举家不得亲。
    君幸有美酒，何不频沾唇。

方回　秀亭秋怀十五首
    秋风西北来，一夕几万里。
    湛湛长江枫，落叶逝流水。
    自非贞劲草，颜色槁欲死。
    时当蛰蛟龙，么黱况蝼蚁。
    塞墐非不可，旨蓄焉所恃。
    空褚乏裳衣，敝絮谁与理。
    阳春何日还，悲哉远游子。

方回　秀亭秋怀十五首
    一室局户牖，古籍勤讨删。
    郁郁忽不乐，扶杖登东山。
    莽苍何所极，秋色天地间。
    我欲出尘世，黄鹤无由攀。
    忧端从空来，嵂砵未易宜。
    意阔步武窄，四顾尽险艰。
    不如复我所，陶此灵府闲。

方回　秀亭秋怀十五首
    宣父老于行，苦辛定六艺。
    至今峨冕旒，万国奉焌祭。
    当时困在陈，粒粟不能致。
    宰割诸侯王，重瞳气盖世。
    烧纪不啻虱，烹周仅若彘。
    焉知千金首，乃为马童利。
    此口酒可浇，是事可以置。

方回　秀亭秋怀十五首
    一针落大海，万古无还期。
    纖纖刺绣女，断肠终尔思。
    物重干将去，心愿精卫为。
    邻妪适有此，殷勤来献之。
    铦锋贯彩缕，缝纫实所宜。
    匪妾旧时物，怆然双泪垂。
    如何大丈夫，忘恩忽如遗。

方回　秀亭秋怀十五首
    积闷何可遗，高峰上云端。
    水南彼何所，缥渺浮孤烟。
    郁塞树木古，深幽窗户妍。
    一楫往从之，岂无凌波船。
    绝景未易写，良朋求亦难。
    独往或兴尽，空叩林下关。
    不若遥相望，聊寄吾意焉。

方回　秀亭秋怀十五首
    登高见佳句，意会无非诗。
    顾视不即收，顷刻已失之。
    老树踞崖石，腹空犹有皮。
    顾此有何限，爱玩频嗟咨。
    侍者一童子，髧如枯发垂。
    从我仅一饱，万事无所知。
    岂不亦怪我，徘徊将奚为。

方回　秀亭秋怀十五首
    乐莫乐登高，亦复悲莫悲。
    乐兮携佳人，樽酒相追随。
    惨惨古戍暮，烟寒秋角吹。
    悲从此中起，孤游偶臻兹。
    城南百尺楼，前是未有这。
    城外两三冢，新葬复是谁。
    往者已足鉴，百世悬可知。

方回　秀亭秋怀十五首
    家富敌万乘，吾尝见其人。
    生死握国柄，不复如人臣。
    自谓磐石安，扫灭随埃尘。
    岂不恃狙诈，政用祸尔身。
    尔身一腐鼠，原野何足陈。
    歌姬事别主，画堂生荆榛。
    我叹匪为此，遗祸殃齐民。

方回　秀亭秋怀十五首
    去年醉家山，有菊余千本。
    客中今亡是，所至草苯{上艹下尊}。
    凉风迫九月，暇日上崖巘。
    野芳一二卉，亦足撷婉娩。
    焉所得美酒，慰此岁年晚。
    市荒苦贵籴，庖凊强疏饭。
    薄暮归空斋，聊与蠹帙偃。

方回　秀亭秋怀十五首
    茫茫六合间，孰是身自由。
    贫贱不遑安，故迫口腹谋。
    万事已云足，心火炎不休。
    朝服寒食散，夜梦郁仪楼。
    鄙哉齐公子，泪下雍门周。
    万世一陶叟，浩歌归故丘。
    有酒醉即眠，无酒亦不求。

方回　秀亭秋怀十五首
    薜荔络奇石，芙蓉艳荒垣。
    寓目信所之，行行陟秋原。
    南州八九月，已凉仍复暄。
    林树略改色，沙湍才減痕。
    忆在朔漠日，疲马风尘奔。
    夜汲长城窟，晓涉滦河源。
    老身冻欲死，其劳不可言。

方回　秀亭秋怀十五首
    老怀幸无事，何用知秋风。
    团团乌桕树，一叶垂殷红。
    为此有所感，长吟敲虚空。
    城市了在目，心隔云万里。
    燕席鼓吹急，游骑呵殿雄。
    亦各适尔适，扰扰尘堁。
    焉知天地外，有此颓然翁。

方回　虚谷志归后赋十首
    卦揲家人吉，门迎稚子欢。
    始知乡国好，全胜道途难。
    砌草陈根绿，庭花冻蕾丹。
    春园容日涉，更敢上长安。

方回　虚谷志归后赋十首
    万事何时足，不如归故乡。
    真能主东道，未爱博西凉。
    雪后春台暖，梅边夜枕香。
    孰堪思旷友，共隐剡溪傍。

方回　虚谷志归后赋十首
    涉世痴何甚，休官老自应。
    閒踪今野鹤，荣念已春冰。
    频报宣麻相，新交辟谷僧。
    微吟时得句，此外别无能。
    
    【卷24】

方回　虚谷志归后赋十首
    买宅严滩上，幽栖十载余。
    共怜翁失马，独喜我知鱼。
    宾客千钟酒，儿郎万卷书。
    须移歙州住，缘此是乡居。

方回　虚谷志归后赋十首
    年将盈六袠，礼尚记三加。
    北阙昔分竹，东陵今种瓜。
    閒吟聊复尔，烂醉岂知他。
    海内能诗者，时来问我家。

方回　虚谷志归后赋十首
    四十载钱塘，诗狂复酒狂。
    湖山空御苑，市井尚宫妆。
    冶肆淆禅刹，勋门卖节堂。
    归来念前事，朽骨果谁香。

方回　虚谷志归后赋十首
    艳冶千金笑，喧呼六博投。
    不因槐枕寤，未暇草堂谋。
    啖菜贫犹健，簪花老自羞。
    五更山酒醒，何乐亦何忧。

方回　虚谷志归后赋十首
    薄俗多端忤，残生底事成。
    千成惊鹤化，万里厌鹏程。
    能保中心定，悬知外物轻。
    只嫌觅句基，四海有诗名。

方回　虚谷志归后赋十首
    倚楼赵公子，可与共诗评。
    道故无终极，文须有主盟。
    轰雷春蛰动，贯月夜珠明。
    高作今吾愧，销光更屏声。

方回　虚谷志归后赋十首
    乐天在知命，行止岂人能。
    元亮归庐阜，延之牧始兴。
    时才宜政柄，老我只诗朋。
    何日携君手，西湖共访僧。

方回　虚谷志归十首
    闻我解征鞍，相看喜复叹。
    主贫奴仆傲，兵起道途难。
    药许求钟乳，花先问牡丹。
    亲朋聊共醉，老幼幸俱安。

方回　虚谷志归十首
    足欲周寰宇，心终喜故乡。
    溪居晨漱洁，山臣暑絺凉。
    村酒时时醉，园花日日香。
    高曾先垅在，死即葬其傍。

方回　虚谷志归十首
    奔走真何谓，衰颓恐不应。
