<!-- { "loadSidebar": true } -->

蔡肇　和慎思秋日同文馆诗
    秸卵因时化，如何赴越鸡。
    逸群来冀北，屏气入淮西。
    盛事兼三物，浮辞斥百题。
    慎须精藻鉴，宠辱异云泥。

蔡肇　和慎思诗呈同院后至诸公
    文书汗牛马，栋宇切照回。
    剸玉君曾试，吹竽我亦来。
    鉴精真有赖，诗妙不容陪。
    只忆归山去，霜畦斸芋魁。

蔡肇　和慎思诗呈同院诸公
    图书从所好，英俊此焉依。
    奎壁重开照，琳琅尽得归。
    地严宫漏转，门掩吏人稀。
    子有诗三首，西江咀宝玑。

蔡肇　和慎思诗呈同院诸公
    客去衣裳嫩，更长灯烛光。
    随身一书笈，賏腹万雕梁。
    梦旧传青馆，封须拜皁囊。
    羽翰从此正，天步赤霄长。

蔡肇　和慎思诗呈同院诸公
    诸彦联翩入，斯文迤逦回。
    滔滔引溟涨，烂烂缭岩隈。
    此地身拘窘，他时心往来。
    倡酬真有味，雇我独非才。

蔡肇　和慎思同舍问及故山景物用钟字韵诗以答
    白鹿真人歨御风，青杉手种大如钟。
    还丹未化神应获，道骨相期子合逢。
    万里且看腾踏去，一樽聊喜笑言从。
    攒峰列壑休南望，晓榻秋阴分外浓。

蔡肇　和慎思未试即事杂书率用秋日同文馆为首句
    翳翳云生树，翻翻风动闱。
    高秋忽如此，吾党苦思归。
    极目愁关塞，侵寒寄褚衣。
    少狂真喜事，回首壮心违。

蔡肇　和慎思未试即事杂书率用秋日同文馆为首句
    物色清秋逼，官曹静夜长。
    华星披夕霭，皎露洗空凉。
    律细诗鸡继，禅心梦易忘。
    依稀贪佛日，香火宿诸方。

蔡肇　和慎思未试即事杂书率用秋日同文馆为首句
    取士渔盐出，传经户牖开。
    惊涛帘外起，聚雨笔端来。
    人竞悬金鉴，书方贵玉杯。
    太平元有象，勿遣赋良媒。

蔡肇　和慎思与文潜无咎对榻夜话达旦
    穷秋天气少晴明，雨叶风窗夜夜声。
    应为幽人听未足，不教骢马出重城。

蔡肇　和慎思重九考罢试卷书呈同院诸公
    清秋官舍酒瓶空，满袖黄花情所钟。
    忽得数篇吟可老，绝知开口笑难逢。
    浮舟有底不归去，戏马犹能限莫从。
    江上鲈鱼三尺许，西风欹枕梦魂浓。

蔡肇　和文潜初伏大雨戏呈无咎
    城中鼎食排翠釜，羊胛驼峰贱如土。
    青衫学士家故贫，斗米束薪炊湿雨。
    纵横图史照屋壁，呫嗫诗骚从稚乳。
    省中无事骑马归，雨声一洗茅檐苦。
    急呼南巷同舍郎，听我临风有凉语。
    且贪青简事文章，未有黄金买歌舞。
    往来诗卷牛腰许，太羹玄酒并在户。
    吾诗老涩邀使前，政坐可口收艰俎。

蔡肇　和文潜欲知归期近
    欲知归期近，朱墨复在手。
    出门岂无时，官事少邂逅。
    张公晚定交，千仞仰森秀。
    华堂耿青灯，夜半狮子吼。
    真龙服内闲，爽气凛群厩。
    新诗陈五鼎，斟酌皆可口。
    光华委行色，於我亦何有。
    缄藏不知报，刻画无盐丑。

蔡肇　和无咎奉答文潜戏赠
    郑子词锋鲁孟劳，刜钟剸玉尽铅刀。
    风流陶谢枝梧困，击节期君仆命骚。

蔡肇　和翟忠惠游焦山
    吾闻海中之山名黛舆，公纮九野水所输。
    沙痕蕝石记千古，尧水滔天才一濡。
    西潴七泽并淮湖，南倾百粤包荆舒。
    孤根不畏波浪没，正气自有神明扶。
    火轮纔升水鹤唳，地籁所作江貁嘘。
    佳气郁郁崖不枯，华堂五丈安方裾。
    鱼山清梵吼螺呗，水师绝叫诃龟鱼。
    山灵护法踊车象，石叟衄敌峻隈隅。
    可怜蛮触战左右，始信妇姑勃空虚。
    大千共此华藏海，比邱无一鎝锋居。
    君诗文采炳於菟，我行稽留类贾胡。
    何时妙诗对竹榻，甭夜柏子燃铜炉。
    卓锥之地虽亦无，巡用更求无价珠。

蔡肇　寄京口新居
    橘圃青黄星照屋，竹林修辣槊搀云。
    千头固不羡汝食，一日可能无此君。
    为结茅斋依法露，欲携藤簟洗余醺。
    要来静处回光座，阅世真如过目蚊。

蔡肇　寄题君山亭送吕天衢秀才
    百川赴下流，江海互吞吐。
    回澜薄空日，老岸不立土。
    坡陀出巨石，鳌背启窗户。
    我来俯凝碧，万顷过微雨。
    南沙八十里，草林尽可数。
    风声玄冥开，松影翠蛟舞。
    昏昏鱼龙气，暝色失洲渚。
    林间古兰若，梵放杂鸣橹。
    不能挂长帆，破浪极幽睹。
    至今清夜梦，窈窕越修阻。
    喜君自兹来，浩浩见眉宇。
    馆置古城东，淡饭忘羁旅。
    连城虽自珍，历块谁为许。
    束书问东舟，了不挂一语。
    脱身少年场，清座参佛祖。
    冰颜未生髭，老气欲冠古。
    所得岂虚名，自是慰诸吕。
    南天正炎溽，归思亟飞羽。
    江鱼已钓肥，江酒尚酤煮。
    访子昔游地，耿耿月沉浦。
    席龙望东南，浮云渺吴楚。

蔡肇　家弟别试预荐时蒙慎思学士赠诗致庆感荷不已次韵酬谢
    我家书册代耕农，尚祝瓯窭亩一钟。
    再筑金台端不昧，高悬水镜亦难逢。
    亲闱动喜欣欣色，士论推公趯趯从。
    好在黄花归荐寿，秋堂欢笑变春浓。

蔡肇　江浒按舟师
    江头新晴好天气，江上儿郎权船戏。
    掉船往来西复东，画桡掠水如飞鸿。
    清晨太尉自领客，荡漾幕帟翻春风。
    欲标不但与民乐，约束部曲藏军容。
    只今浔阳贼围绕，天子耀兵未诛讨。
    渠侬幸自惯水战，驾水楼船救江表。
    朝廷逡巡领诏书，太尉不日归西枢。
    试问兵钤元节制，藉留岁月还何如。

蔡肇　江州
    浔阳江上陶彭泽，五株杨柳青山宅。
    元和之中白司马，送客江头明月下。
    当时尽作庐山客，林下题诗石上眠。

蔡肇　京口即事和周开祖韵
    模写山川画不如，送来我得卷还舒。
    废兴此郡多遗事，搜索因君得尽书。
    劫坏丹青无晋旧，地穷冈堑是秦余。
    试参故楮来真赏，定有能知近代欤。

蔡肇　敬用无咎学士年兄长韵上呈子方太仆
    两河郡县沦西方，西人思汉今未忘。
    果园芜没白草芳，旃裘戏马谁家郎。
    车箱峡口涧谷长，旄头倒挂回穹苍。
    王师西出讨獝狂，六花簇垒来堂堂。
    前锋锐头臂两枪，伏奸谨索收生羌。
    天声隐辚摇姑臧，奇兵缭背断馈粮。
    决河有声如坏冈，城头击钟声殷床。
    万甲几欲漂无旁，虽有伉健谁腾骧。
    一夫不敢陵彼隍，马首欲东促归装。
    缄胸有策须眉扬，归来恍恍若有亡。
    劬劳累日何由償，战鞍挂屋寻书囊。
    目随飞鸿思帝乡，彭城老将官横行。
    幕中市骏收鹔鹴，射堂两部奏清商。
    应弦破镝如蜂房，谈笑斥土覉名王。
    画图遣奏朝明光，诏书留典真乘黄。
    锦鞯玉勒春风香，平池老柳高云凉。
    神骏在目豪吟觞，跨下蹀躞惊凫翔。
    皇居九衢天中央，我时项背聊相望。
    西城九月天陨霜，夜谈关塞评文章。
    微言窃比惠与庄，和诗脱笔觉我忙。
    祝君韬养寿且祥，功名有来成堵墙。
    勿忧寒暑败肉浆，韔弓箙矢用则张。

蔡肇　句
    断蓬帆影天平入，夹镜波光水到流。

蔡肇　句
    原同籍堤辈，终老韩公门。

蔡肇　句
    城响涛头入，江昏雨脚斜。

蔡肇　句
    叠嶂巧分丁字水，腊梅迟见二年花。

蔡肇　句
    柳间黄鸟路，波底白头天。

蔡肇　句
    莫嫌供给难酬客，只为湖山已自贤。

蔡肇　句
    三峡桥边春见雪，落星寺里暮闻钟。

蔡肇　句
    先生万古名何用，博士三年冗不治。

蔡肇　句
    城中十月雨蒙蒙，遥看句骊半山雪。

蔡肇　立春日焦留宿
    岁为兹山一再登，渡头飞阁独相凭。
    云生江海交流处，人在松萝最上层。
    残雪既能留野客，春风先与报山僧。
    凭谁邀上东岩宿，更约花时命杖藤。

蔡肇　彭群宜上新开轩
    老至登临兴未穷，扁舟几欲拭秋风。
    能开胜地留连我，只在高人指雇中。
    暮霭先昏瓜步港，寒潮犹打蒜山宫。
    请君剩汲中泠水，客至何妨酒屡空。

蔡肇　上呈子方乡丈
    西方残敌鱼游釜，往岁天兵收境土。
    军行旱海口生烟，沙井无泉天不雨。
    将军意气吞八荒，欲入凉州倾马乳。
    坚城不下河未冰，幕中稍觉从军苦。
    曹侯献计取东关，帐下选锋同此语。
    归来塞色侵鬓毛，联翩始阅交衢舞。
    不学行间妄校尉，尽斩孙歆封万户。
    人生富贵有危机，彘肩不原加雕俎。

蔡肇　慎思说家山之胜用其语得诗
    江清石磊磊，野旷竹修修。
    此地有茅屋，我行寻白鸥。
    分留须物色，来往更风流。
    相对黄尘梦，诗成拥鼻讴。

蔡肇　石排山渡行
    中泠之西古石排，狂波悍浪何能摧。
    颠崖骨立不受土，草木坚瘦知谁栽。
    长蛇怒结花磥磈，苍隼饥啸寒毡毸。
    舟师雨汗渡洑水，捩舵失手遭旋雷。
    我行十月潮如落，百仞仡立青琼瑰。
    天吴白鲸隐映没，贝阙珠宫空洞开。
    沉沉窟宅閟奇鬼，赤衣驾马胡为哉。
    群珠可爏不可照，扶桑羡门归去来。

蔡肇　书静胜院壁留别父老
    青山云半遮，惨淡有离色。
    溪水亦潺湲，呜咽当枕侧。
    男儿四方志，百年一行役。
    山水亦奚悲，我自本无得。
