<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山田望稔秋收近，暑月乘凉早起宜。
    暗捻须髯惊露湿，倦爬疥癣喜风吹。
    买薪汲水营蔬茹，草草盘餐了一炊。

方回　早起
    窗曙书灯暗，閒居免报衙。
    争鸣百舌鸟，各占一枝花。
    寝内儿犹睡，厨中物未赊。
    露寒衫袖湿，倚遍石栏斜。

方回　早桃花
    刘郎异种出天台，雪里夭夭解早开。
    邻舍觅花聊折送，只应遥认是红梅。

方回　燥溪晓行
    旅宿殊难稳，宵征敢告劳。
    三声鸡未动，五丈月犹高。
    险路纡羸马，寒飚穴敝袍。
    枯林影中过，恐或有梅梢。

方回　赠笔工冯应科
    世言善书不择笔，此物岂可不精择。
    空弓难责养由射，快剑始堪孟贲击。
    多钱而贾长袖舞，工良器利贵相得。
    文房四宝拟四贤，最不易致管城伯。
    乍可微钝勿太尖，又恐过肥宁少瘠。
    一兔仅足成一枚，奈何攟束动{在角右戢}{在角右戢}。
    氄毛乱毳纷交加，醉人蓬首发不栉。
    落腕当如画铁椎，顾乃蒌弱欠筋力。
    山谷道人昔有取，诸葛鸡距异枣核。
    长句哦赠林为之，余子徐偃似无骨。
    上党华陵君家孙，苦心隐艺造玄极。
    买非其人拂袖行，但取赏音不论直。
    二毫三副及散卓，随意真行作波磔。
    燕丹匕首付荆卿，血不濡缕笑空擿。
    紫鹹鹆眼刷丝文，谁无端石与歙石。
    奚李法传外诸孙，我亦尚有潘衡墨。
    捣冰槌玉乌丝栏，百轴千筒动充斥。
    惟有毛锥真强项，不受折简屡太息。
    善书今谁第一人，冯应科笔今第一。

方回　赠笔工杨日新
    黄钟九寸裁为律，六吕六律相配匹。
    巓谷参差十二筒，猗管城子从此出。
    上古苍颉初制字，后人蒙恬始造笔。
    吴云不律燕云弗，韵书又以律为聿。
    曰方曰册刀削之，削之笔之作以述。
    析竹蘸墨丝其端，龙图龟书就篇帙。
    秋兔拔毛号毛颍，愈奇愈巧愈精密。
    修管执之以为柄，短管窍之以为室。
    其实不过一毫端，良工于此有神术。
    锋但欲齐忌太尖，翠羽鼠须俱不必。
    老夫平生学欧颜，晚脱场屋涂注乙。
    著书弃笔如丘山，使年将及三万日。
    眼花尚能写蝇头，笔不如意辄怒叱。
    江淮笔工千百家，孰甲孰乙我所悉。
    鸡距散卓杨日新，不落第二亦第一。

方回　赠程君以忠杨君泰之
    后生可畏古云然，斗大荒城得两贤。
    句眼端能敲一字，吟肠何啻着千年。
    淡中滋味参须透，圣处工夫语不传。
    我有长明古灯在，未妨三绝少陵编。

方回　赠程君以忠杨君泰之
    程君骨骼鼎钟古，杨子精神霜月明。
    学海一针元自正，词场百喙不能鸣。
    文潜雄浑开前路，无己深幽助晚成。
    老我苦心知己解，相逢差足慰平生。

方回　赠程山人
    青囊遗论究几深，屋宅为阳墓宅阴。
    元出易中后天卦，更凭心上指南针。
    故知形胜从来有，难必荣华此处寻。
    周洛秦函倏兴废，岂虞山水唤之今。

方回　赠痴庵柴头陀
    太室为衾，大块为枕。
    一饭不再餐，一茶不再饮。
    脱袍掷笏作百姓，十年悟道保真性。
    昭文大学湛然翁，半夜室中传祖印。
    无求于世长精神，自净其心延寿命。
    野狐禅子落邪蹊，唯我痴庵独也正。
    向来解后逢痴庵，赠我竹为帚者三。
    一扫嗔，二扫贪。
    惟有一病扫不得，两痴相值同酸咸。
    虽然我更有一帚，建立天地同不朽。

方回　赠淳邑风水山人何君
    谁保南阳百世阡，控颐别颊每堪怜。
    发丘郎将焉容御，裸葬王孙幸获全。
    何所不如围即墨，厥今安在像祁连。
    小诗更举樊崇事，好与慈孙孝子传。

方回　赠存古杨茂盛卿
    卷轴年深碎破时，我能补苴以完之。
    惊逢大桁重华典，喜见由庚束皙诗。
    王会周篇汲郡冢，儒生秦颂泰山碑。
    装潢作手今无敌，消得朝天髍骑驰。

方回　赠地里周国祥
    存卫府勋有是事，下婢子品斯何心。
    多少幽明不平处，烦君端试指南针。

方回　赠地理齐君龙吉
    积善出公侯，今于葬地求。
    樊崇如叵测，郭璞殆徒谋。
    折臂终难验，控颐自可忧。
    未抛金锁甲，焉问土馒头。

方回　赠范君用笔工五首
    汉庭上方斩马剑，子制毛锥端似之。
    未办朱云请此物，笔诛市挞佞臣谁。

方回　赠范君用笔工五首
    世上岂无千里马，能骑千里马何人。
    直须读书破万卷，始用子笔如有神。

方回　赠范君用笔工五首
    画工如山赤墀下，调子之笔丹青匀。
    一洗万古空凡马，曹将军外更无人。

方回　赠范君用笔工五首
    未夸长管入手梗，政须短管护铦锋。
    未染濡时常著帽，忽□脱帽走蛟龙。

方回　赠范君用笔工五首
    善舞吾闻霓裳曲，□□音有陶朱公。
    长袖多钱世岂少，铁鞭难得尉迟恭。

方回　赠方太初三首
    秋崖宗老在，余子眇乡原。
    奎壁悬文宿，嵩衡镇厚坤。
    求田饶许汜，叱驭笑王尊。
    贤与愚俱尽，天难问九门。

方回　赠方太初三首
    秋崖仙去久，犹有竹溪君。
    合草金銮诏，频惊铁马群。
    川遥鱼素断，风急雁行分。
    贺忽翻为吊，伤心寄些文。

方回　赠方太初三首
    秋崖元不死，梦寐想仪刑。
    纵使长松倒，终殊众草零。
    群儿夺朱紫，之子出蓝青。
    可惜科场废，难徼笔砚灵。

方回　赠方童子
    我年五十九，门弧子垂左。
    我今年七十，见子双髻鬱。
    腹仅椰子大，贮书一何夥。
    疾读建瓴水，响应炙车輠。
    光怪蟠肺肠，不啻珠万颗。
    小松三尺许，千丈气磊砢。
    近笑韩氏子，瑟僩了细琐。
    远笑陶翁儿，但解觅梨果。
    我年如子时，记诵亦云颇。
    举苕乃遗帚，一懒万里堕。
    愿子于心田，及时勇耕播。
    秋成敛精凿，糠秕勤筛簸。
    子之名曰燧，此语本宰我。
    舍旧新是图，学问甚改火。
    字之曰又新，进业幸勿惰。
    譬如万里途，幸已餱粮裹。
    一旦辍于行，骏马同鳖跛。
    近世文字繁，动辄百箧锁。
    谁能发蠹鱼，丹铅拂埃堁。
    手之而口之，五夜孤灯坐。
    林下时思之，解衣盘薄舏。
    六经四书外，一一与探揣。
    鹏鲸大胾嘬，余子或螟蠃。
    又新有如此，名世岂不可。
    江之水汤汤，念子驾归舸。
    溯源寻紫阳，子其正帆柁。

方回　赠高相士二首
    武安何谓锐头将，贞观才无福手民。
    世上封侯人不少，封侯人是杀人人。

方回　赠高相士二首
    贩商公事名才吏，钞掠平人号战多。
    相貌奇厖心惨刻，天生此辈欲如何。

方回　赠管氏三昆仲罗汉保大闾官孙
    颗颗圆珠掌上珍，更如玉树皎无尘。
    公侯富贵元常事，兄弟聪明各过人。
    着意学吟须刻苦，立谈属对已清新。
    老夫不误青双眼，会见他年笔有神。

方回　赠郭澹溪
    赫日烧空暍欲死，诗来如向雪中看。
    古罍出土铜声尽，明月浮空贝影寒。
    江海岂无鸥作社，头颅安得鹖为冠。
    会须弃置人间事，同向秋风觅钓竿。

方回　赠胡端本显伯教谕二首
    星□□□□诸胡，乡里人人仰范模。
    韬养沉潜求大□，□挥□□号通□。
    □生不出踚吟屋，垂老□□□□□。
    □□旧坑砚中觅，浮溪汪氏遁翁朱。
    
    【卷27】

方回　赠胡端本显伯教谕二首
    芙蓉岭外矮窗开，夜读灯从祖父来。
    四海八荒□□□，□山一壑绝尘埃。
    生涯晚节香黄菊，世德清阴映绿槐。
    □□仲车教乡里，何时除目下行台。

方回　赠胡直内并寄夏自然
    直内苦吟今贾孟，自然近作欲韦陶。
    曩时场屋犹无恙，前辈科名许独高。
    诗句孰能传海内，官衔仅足诧儿曹。
    雁门太守何为者，为道深衣胜紫袍。

方回　赠江东李提学
    小难和气如三春，大难色莹清无尘。
    小难作诗到对处，大难更自髯绝伦。
    天怜今年穷已极，稍慰蒹葭霜露身。
    恶风剧雪走千里，一识顿有两玉人。
    西冈李氏自五代，彩棒作尉金沙津。
    神尧之子太宗弟，郑王枝叶元至亲。
    衣冠不绝七百岁，至今宝藏唐告纶。
    吾家秋崖与题跋，乐石刻玉高嶙峋。
    龙准子孙鸿雁行，仿佛犹见青莲真。
    江真浙右乔木国，小却管领儒簪绅。
    雅衰风息离骚降，迩来此道尤荆榛。
    少陵一老擅古今，学所从入须黄陈。
    后世口耳逐世好，九苞一角谁凤麟。
    君家兄弟名骤起，传者惊叹笔有神。
    门第既已推第一，人品学问俱不群。
    呜呼宇宙之大我辈未尝少，高歌一曲吾气其庶伸。

方回　赠刊工程礼
    镂金镌石切瑶琨，深入诗家不二六。
    刻画工夫初亦苦，终然芒角了无痕。

方回　赠刊印朱才俊
    科斗何年变篆字，至秦程邈翻为隶。
    今人但习真草行，谁会六书三耦意。
    篆所最难柱与圈，学打一圈费三年。
    岂容臆决蔑师授，汩没形象迷傍偏。
    九江法帖钟鼎刻，兵火以来犹可得。
    人间亦有说文本，臣翱反切臣锴释。
    朱生赠我古印章，奎躔壁度森开张。
    自言少小嗜此艺，意俗径上阳冰堂。
