<!-- { "loadSidebar": true } -->
    细观刀笔最佳处，颇识传笺通训故。
    苟焉糊口栖此身，元来亦是知书人。

方回　赠李得甫寄拙轩
    吾尝鄙文赋，陆机自炫鬻。
    瀎发夸巧心，见唾憾拙目。
    □□渊明诗，莫若黄山谷。
    或者巧斧斤，疑谓拙不足。
    诗文较巧拙，议论黄胜陆。
    人才亦复尔，世事可类触。
    善宦司马安，四食九卿禄。
    百世名不馨，史笔有余戮。
    大匠公输子，绳墨万厦屋。
    规矩方圆外，何必续土木。
    李子寄此轩，一□夜檠独。
    未入岩野梦，□□□□卜。
    焉知千驷马，岂慕万钟□。
    □□蠹书鱼，惄如饥亦读。
    挂檐饱飞虫，彼哉蛛网腹。

方回　赠鲁至道
    种薰不生莸，种莸不生薰。
    人力异培植，草木各有根。
    或不然此说，宜以变化论。
    蛟鱼无头角，作龙行寸雨云。
    曲蘖酿成酒，醒者皆醺醺。
    不见昔诸子，抠衣孔圣门。
    仲由气暴虎，不使行三军。
    欲俾赐也讷，故曰天何言。
    不见孺悲子，取瑟使之闻。
    色黄而在裳，深取六五坤。
    志学及从心，非变尚何云。
    南山隐雾豹，养其所变文。
    明明德新民，此书洙泗孙。
    所谓新者何，舍旧新是勤。
    服可古衣冠，耕须故田园。
    世惟有旧染，不可留一痕。
    变人先变己，毋我求道原。
    下愚彼不移，乌喙无兰荪。
    昏昏与晓晓，火蛰仍复蟠。
    人生悟此理，寸丹还一元。

方回　赠吕肖卿三首
    虽未登三十，知君已几年。
    先师斧修月，名父柱擎天。
    失怙初周晬，耽吟早极玄。
    孤身能自立，万卷绝芸编。

方回　赠吕肖卿三首
    千万人丛裹，应难一一寻。
    政须真具眼，始可与关心。
    匠手斤忘堊，禅机芥遇针。
    绝弦吾欲理，忽复有知音。

方回　赠马唐卿数学环中吟
    扬子云易为太玄，邵尧夫易为皇极。
    温公之易曰潜虚，观物行成有七易。
    环圆其形刳其中，圆则能转中则容。
    譬如门牡必有牝，环中居士心与同。
    车各双轮三十辐，与之运行谓之轂之两端凿窍穴，
    良工于此膏其轴。老子教人举一隅，
    庄子推广言户枢。圆而能容无滞碍，
    大德若容百川输。居士易应有师授，
    言人咎休顷刻究。厥祖三世登巍科，
    乃翁八旬享高寿。环外人赋环中篇，
    何时吴门吾过船。携酒与汝谈此事，
    月窟天根玄又玄。

方回　赠牟仲启存斋尚书之曾孙，献之提刑孙
    存斋尚书曾大父，勇退不肯登二府。
    脱靴亭记斥巨阉，风节文章照千古。
    雌甲偶同君乃祖，早衣绣衣持汉斧。
    饮苕溪水二十年，杜门不出守环堵。
    老眼青此名家孙，妙龄谨属寡语言。
    试文合应进士格，貤泽宜沾任子恩。
    时异数奇以艺隐，粉墨丹青穷讨论。
    建章宫可一尺纸，刻画万户雕千门。
    东坡先生万卷腹，颜筋柳骨寓枯木。
    我尝窃评文与可，所写是诗不是竹。
    后生可畏但勉旃，矧尔文献亦西蜀。
    读书少着十年工，落笔定无一点俗。
    紫阳山下虚谷翁，悬知万古皆虚空。
    虚翁之心卧我谷，夜啸山月朝吟风。
    请君为我画此意，三间茅屋深云中。
    我诗或足传不朽，与君姓字俱无穷。

方回　赠綦大将军
    将军早学万人敌，从父行军十六七。
    上马如飞海东青，大羽劲弓轰霹雳。
    直欲生擒彼不庭，天山之北北复北。
    总兵王子设危阱，陷阵先锋沦异域。
    时或偶违心转壮，身可暂縻膝不屈。
    夜驱汗血还汉朝，万里沙场如咫尺。
    臣父以死报国家，澡家父冤见天日。

方回　赠綦大将军
    先皇玉带亲解赐，加侑金钱千百亿。
    登时筑坛拜大将，随意委禽聘贤室。
    前茅出镇万貔貅，东南五湖天半壁。
    凤凰山下忽相逢，我旧闻名今面识。
    精忠纯孝故无双，武艺文材俱第一。
    既能高著国手棋，又能稳赋作家诗。
    既能善战善骑射，七书背育无余遗。
    又能双钩写楷字，颜筋柳骨妙画锥。
    既如诸葛渡泸水，又如龚遂清潢池。
    章亥六合半已到，象胥九译靡不知。
    凉州蒲萄无复染，交趾薏苡夫何疑。
    踘场壮士阅剑舞，铃阁骚人陪酒卮。
    笑谈洒落意娴雅，喜看宾主无厌时。
    迩来宣城察事尤瑰奇，明目张胆锄群私。
    去年稻田百圩没，秋潦至今犹渺{泓厶换尔}。
    孰谓不潦罔省府，公斥其人真奸欺。
    百战将军古有之，未闻将军亦肯念民饥。

方回　赠秋蓬王相士
    人生兮若蓬，摇落兮秋风。
    或南兮或北，忽西兮忽东。
    □□兮潦水，高之兮太空。
    天翔兮征鸿，地泄兮鸣蛬。
    皆一气□所使兮，曾不由夫我躬。
    焉得三万六千日，无尽无藏兮惟杯中。

方回　赠山翁
    箐果崖芝日足餐，卖薪时亦下云端。
    邻家有酒常同醉，晚岁无衣不叹寒。
    黑白石充棋子用，青黄树当历头看。
    须眉不愧商山皓，可待为人作羽翰。

方回　赠善画龙虎吴伯原杂言
    荀氏八龙，慈明无双。
    岂有头与角，可以模型容。
    贾氏三虎，伟节最怒。
    岂有毛与皮，可以析毫缕。
    古人画马非画马，借此绘写英雄姿。
    东方角龙西奎虎，天有之人亦有之。
    善书画意不画像，妙在托兴如声诗。
    点睛飞去果有许，烈裔顾凯亦未奇。
    卧龙未飞，睡虎不吼。
    一飞鳞虫附之皆上升，一吼百兽闻之悉窜走。
    人见此图指点爪牙然不然，我得此图屈伸语默观圣贤。

方回　赠沈雷阳
    乃翁辛苦注周易，曾梦神人谈太极。
    清泉煮蔬啖粝饭，醯盐酱姜俱不食。
    迎霜猎猎纭袍青，映日萧萧颔须白。
    自云今代王辅嗣，憔悴形容人不识。
    有子有子狂非狂，其名复亨字雷阳。
    十五早学张道陵，二十已成费长房。
    篆符咒水逐鬼物，朝游燕齐暮衡湘。
    信奇喜异世不少，指空说无饶衣粮。
    读古人书识道理，定复在陈饥欲死。
    不如沈家跨灶郎，恍兮惚兮行怪诡。
    村惊郭骇争赠诗，我亦徇俗书此纸。
    万事宜假不宜真，往往神仙亦如此。

方回　赠寿昌墨客叶实甫
    古人削竹以为笔，木板为方竹为策。
    其字科斗或鸟迹，或篆或籀煤傅漆。
    未有今人所谓墨，晋发汲冢尚可识。
    地中间获钟鼎刻，文为之具未为极。
    何其妙哉善摹画，束缚毫管备{肝干换八}饰。
    鹤眼凤味凿湍石，黟楮剡藤捣成足。
    松烟鱼胞和坚密，夸精斗巧不遗力。
    隶真行草最后出，万乃不能及古一。
    有良弓矢无良射，器利工拙缪绳尺。
    风颓俗降叹近日，四宝往往俱难得，
    尤艰得者墨一物。燃爇膏脂磔桐实，
    非胶太燥则太溢。高价玄圭诡苍璧，
    其实不直瓦与砾。羲献不起欧褚毕，
    亦无李杜大诗伯。颠倒吏牍冒儒籍，
    乳臭小儿仅甲乙。苟且研磨暗窜易，
    奚李纵生惧称屈。寿昌叶老独奇崛，
    陟孤涉涧负囊笈。直笏圆丸动盈百，
    病风手蔗铜蟾滴。潋滟龙光浮五色，
    便觉砚中轰霹雳。金钱亦不过求索。
    但欲流名寄篇什。噫嘻此一怪墨客，
    作书转送三叹息。物有当黑不肯黑，
    事有当白不肯白。

方回　赠数学吴桂子
    先天有数妙蓍龟，诧鬼夸神满卷诗。
    独一许翁可吾意，预占晴色赏酴醾。

方回　赠数学萧吉卿
    蓍草占周易，君从简处寻。
    运筹见奇偶，落笔判升沉。
    总悟生时数，谁萌分外心。
    吾衰今七十，惟有死山林。

方回　赠送鹤田李元晖
    一别九寒暑，乾坤事事新。
    老身余长物，故友尽穷人。
    汩汩犹群盗，时时有战尘。
    少陵诗眼在，试觅曲江春。

方回　赠送李显之
    君居予昔至，古郓泰山隈。
    钓地卢泉美，帆天钜野开。
    霸思齐相竞，道感鲁儒培。
    历世传微学，随时产异　　。
    稍穷南土胜，端为北堂来。
    金错倾求砚，斑衣戏拜杯。
    三春芍药国，六代凤凰　°。
    搜览心应惬，题评句必瑰。
    暑风初缘稻，霖雨正黄梅。
    江路宜珍护　　鹏程积渐催。

方回　赠孙元京近以诗见示二首
    道岂与身穷，相逢两秃翁。
    高怀真悃悃，薄艺愧空空。
    同谷吟山雪，愚溪感候虫。
    斯人何可作，尚获见余风。

方回　赠孙元京近以诗见示二首
    举世无高见，斯文有正音。
    稍工仍要拙，宁古不为今。
    末俗难容喙，空言苦用心。
    未妨全瘦劲，却恐太幽深。

方回　赠滕君必绍
    之子有名父，何蕃合比望。
    虞庠惊脱颍，孔壁妙忘筌。
    高第攽枫扆，长身掩薤阡。
    师亡乡党惜，人往岁时迁。
    达宦谁无死，遗文尔独传。
    客邮曾旅进，邑子例垂怜。
    哀语推真由来，絺词激懦篇。
    善人宜有后，一见欲潸然。

方回　赠吴琴士会龙
    古琴口歌兮手弦，今琴何为兮不然。
    今人作诗动千篇，不弦不歌兮无传。
    关雎麟趾留遗编，离骚以来诸吟仙。
    我每见之月在渊。请君携琴诣我古梅前，
    君弦其后兮我歌以先。君如夜寒不来旃昌黎之十操兮，
    将独歌之泪潺湲。

