<!-- { "loadSidebar": true } -->
    骚坛君肯将，吾敢与争权。
    风月三千首，江湖四十年。
    老思骑竹马，穷笑惜苔钱。
    此味诸人会，遗灯或许传。
    
    【卷28】

方回　至后承元煇见和复次韵书病中近况十首
    邻人窥小圃，篱落倚村庄。
    雪屋晴窗净，山炉燄火香。
    异花看又数，隙土步频量。
    拟筑新亭小，如山债未偿。

方回　至后承元煇见和复次韵书病中近况十首
    病来诸事懒，于世百无求。
    古帙蟫吞字，閒鞍鼠断秋。
    佳招差可谢，新咏决须酬。
    耳聩头昏极，君诗到即瘳。

方回　至后承元煇见和复次韵书病中近况十首
    剩欲延诸彦，嘤嘤聚友声。
    尚堪紬古玩，只愧乏珍烹。
    君健松髯碧，吾衰瓠顶趙。
    何当即勿药，环席百杯行。

方回　至后有感
    秋来意欲过江东，建子侵寻月已中。
    晴日久之今雪作，老夫于此岂途穷。
    未嫌江泌衣生风，尚许嵇康目磅鸿。
    可怪平生非一事，无劳咄咄漫书空。

方回　至节后一日十月二十九日
    倚栏閒玩老梧桐，万变真如一梦中。
    竹叶满斟今古了，杨枝早放是非空。
    幼孤岭海三千里，衰病江湖八十翁。
    旧雨来人竟安在，迩来朋友马牛风。

方回　至节前二日
    梅花买到满楼香，但笑吾家节是常。
    雨冻不应无雪冻。肩疮更复有头疮。
    桃符爆竹年将近，绣线书帷日渐长。
    三岁岭南江左路，岂知八十客钱塘。

方回　至节前一日六首
    少陵早是沧浪客，马援真成矍铄翁。
    四十五年忝科第，一生心与布衣同。

方回　至节前一日六首
    征羌汉将赵充国，赐履齐侯周太公。
    虚叟纪年亦云尔，五湖四海一诗穷。

方回　至节前一日六首
    灯前一影客中身，鸡未鸣时起已频。
    每日盆梅千百担，倚楼閒作看花人。

方回　至节前一日六首
    莼羹鲈脍鉴湖风，想像依稀老放翁。
    惜为平原多一出，诗名元已擅无穷。

方回　至节前一日六首
    客子光随诗卷里，杏花消息雨声中。
    我谓简斋此奇句，元来出自后山翁。

方回　至节前一日六首
    心情诗卷无佳句，时节梅花有好枝。
    较似后山更平澹，一生爱诵石湖诗。

方回　至前偶书
    江南子月已春回，一日堪倾一百杯。
    朝饭太牢□□□，□窗西子月中梅。
    閒心自得无穷趣，老气犹夸未尽才。
    我近八旬经万变，傍观嬉戏小婴孩。

方回　至前写怀
    送分迎至苦匆匆，壁立萧骚肯叹穷。
    四海交游存想外，十年奔走乱离中。
    生平不作今人调，尔辈焉知国土风。
    自觉近诗如死树，傍无枝叶更心空。

方回　至日后吴山城隍庙
    磴石梯飚俯去鸿，湖江左右海西东。
    冥冥烟雾已难辨，杳杳楼台犹未穷。
    摇翠步莲来陌上，褰红指笋出舆中。
    谁知夜静狐狸吼，粉黛还如旧六宫。

方回　治圃杂书二十首
    天地一閒检，园林数亩春。
    认苗谙药性，养果护花身。
    社友同疏饭，邻儿笑野巾。
    空庭维老马，不出动经旬。

方回　治圃杂书二十首
    汲水洗青石，寘之盛酒樽。
    身閒宜独坐，手冷喜时扪。
    晓露黏花片，春苔蚀浪痕。
    从吾已安稳，不复动云根。

方回　治圃杂书二十首
    闭户全无事，窥园颇自由。
    不堪箝纸尾，乍可把锄头。
    避树斜开径，邀泉曲放沟。
    吾心元自直，儿辈勿相尤。

方回　治圃杂书二十首
    林间一磐石，壶酒玩春晖。
    混沌本无窍，桔槔焉用机。
    乱花红雪舞，远岫翠屏围。
    车马纷纷者，能知此似稀。

方回　治圃杂书二十首
    灯花昨夜饶，喜事集今朝。
    新立蒲萄架，初尝枸杞苗。
    天清诗眼豁，春暖酒痰消。
    更复得奇石，数峰昂碧霄。

方回　治圃杂书二十首
    胸中书万卷，老去与谁论。
    不善谋人国，犹堪灌我园。
    草簪门昼掩，鹊下土新翻。
    物理閒推测，天机未易言。

方回　治圃杂书二十首
    花有如罂粟，能同橘不迁。
    茄藤宜硬地，豆荚恶肥田。
    元勰齐民术，夷吾土物篇。
    园丁初未读，口诀自相传。

方回　治圃杂书二十首
    十载前初种，酴醾间木香。
    对花犹绿发，携酒有黄堂。
    忽起风云阵，几成鹿豕场。
    少陵忆严尹，非复旧春光。

方回　治圃杂书二十首
    万山山顶郡，城郭欠陂池。
    滩落动千丈，井深非一施。
    养鱼埋巨瓮，浇菜缉修縻。
    蹇浅仍辛苦，逍遥意自知。

方回　治圃杂书二十首
    新年雨雪频，五戊又逾句。
    寒更过于腊，晴犹不似春。
    燕瘖甘再蛰，花瘦黯无神。
    卖树翁来说，村多疫死人。

方回　治圃杂书二十首
    今日春才暖，侵晨董莳耘。
    禽声眠欲觉，花气梦先闻。
    树络蜘蛛缕，泥锼{左月右旬}{左月右忍}纹。
    乾坤无昼夜，生意自芸芸。

方回　治圃杂书二十首
    岑寂观群动，舂容领众香。
    三椽容卧起，一锸共行藏。
    俗眼荣朝槿，顽躯敌闰杨。
    皮枯面黧黑，心镜皎如霜。

方回　治圃杂书二十首
    真山焉用假，山假意还真。
    巨石起奇士，幽兰延故人。
    云生如望岳，地僻不争春。
    图画传京洛，应多欲问津。

方回　治圃杂书二十首
    山甑饙籼米，春瓶炙草茶。
    无能赓喜起，自爱押车斜。
    老不贪仙药，贫犹种好花。
    人间十万户，难得一诗家。

方回　治圃杂书二十首
    猿鹤閒朋友，知予近况无。
    春游靴露指，夜读烛燃须。
    醉苦邻僧强，饥从小仆逋。
    山农来卖笋，与米富青蚨。

方回　治圃杂书二十首
    破袖通闲手，危栏寄远心。
    品花严位置，枚笋遴位置，
    枚笋遴监临。鼎鼐生无望，
    戈鋋老不任。唯应宰斯谷，
    岁岁长清阴。

方回　治圃杂书二十首
    径捷人踪杂，墙颓地界斜。
    织篱呼野老，烹茗谕邻家。
    旧穴通羊豕，新畦隔芋瓜。
    尚当分汝果，幸勿窃予花。

方回　治圃杂书二十首
    远石疑堪取，层崖试共登。
    偶游梵王舍，略话祖师灯。
    怪象撑狞盼，残碑搨坏棱。
    世间何不有，巢贼亦斋僧。

方回　治圃杂书二十首
    芍药抽红锐，荼醾缒绿长。
    几家蚕落纸，比屋燕分梁。
    谷雨深春近，茶烟永日香。
    诗成懒磨墨，拄杖画苔墙。

方回　治圃杂书二十首
    圃事亦儿嬉，因成二十诗。
    似蒙神物助，堪作画图披。
    南面开书阁，东偏浚墨池。
    土功恐难极，莫可且随宜。

方回　稚虎
    槛车二稚虎，舁者过墙外。
    犬何自知之，怖栗窜墙内。
    万物各有气，遥感不待对。
    玉宝潜地底，九霄露光怪。
    一夫全其神，山灵百妖退。
    矧乃重华时，济济夔龙会。

方回　中秋
    去年有酒苦无月，今年有月却无酒。
    睦斋杭邸两中秋，依□怀人夜搔首。
    有酒无月犹自可，有月无酒愁杀我。
    余生归老紫阳山，无酒无月俱等閒。

方回　中秋前夕三首
    中秋无酒定醒然，清赏今宵月已圆。
    喜我小儿才五岁，犹能倚户望高天。

方回　中秋前夕三首
    稍穿疏树残光碎，徐碾晴空素艳流。
    交过子时是明日，搀先半夜赏中秋。

方回　中秋前夕三首
    山头月到天心小，林下秋生夜半寒。
    不待明朝已三五，四更仍续五更看。

方回　中秋前一日雨送罂粟戎葵子与刘元煇
    小雨翻锄土带沙，戎葵罂粟送诗家。
    敢争天上中秋月，且种人间隔岁花。
    小稔米今犹未贱，固穷酒可不须赊。
    乘閒傥肯来相过，有水吾能自煮茶。

方回　中秋夜喜晴
    秋来剩赋倚楼吟，天慰衰翁此夜心。
    霁色一轮升白玉，欢声万镒价黄金。
    酒才半醉吾忘我，诗最难题古到今。
    日□西流聊困卧，不知更浅与更深。

方回　中秋夜有客携酒
    中秋谓无酒，忽有携酒者。
    联翩二三客，柴门系嘶马。
    膨脝两大瓮，待月列堂下。
    空庭碧天天阔，秋色极潇洒。
    皓魄初未出，稍觉云暗野。
    须臾冰团挂，细字可读写。
    琵琶拨旁行，此曲岂和寡。
    村伎杂南北，焉有容色冶。
    老夫但满饮，不复记杯斝。
    嘲诙颇恶剧，罚筹不吾舍。
    自从历丧乱，万事付苟且。
    应接日纷糅，口耳似聋哑。
    久旱百谷死，心望时雨泻。
    虽逢芳醑溢，更着纖指把。
    丈夫忽有念，外物皆土苴。
    客去欲夜半，一笑真醉也。

方回　中秋雨
    瘴疠干戈脱此生，一隅略见旧承平。
    上元灯火中秋月，但苦人心不肯晴。

方回　中望吴山下一汀是为杭州
    秦皇系缆北山头，一抹江边海变洲。
    百万生人无葬处，蜗争蚁战不如休。

方回　种稗叹
    农田插身身绿时，稻中有稗农未知。
    稻苗欲秀稗先出，拔稗饲牛唯恐迟。
    今年浙西田没水，却向浙东籴稗子。
    一斗稗子价几何，已直去年三斗米。
    天灾使然赝胜真，焉得世间无稗人。

方回　种花
    平生无嗜好，有地种花看。
    万玉梅成列，千金菊作团。
    秋宜鸿后冷，春惜燕前寒。
