<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不但色浓华，更觉香幽迥。
    笑杀海棠仙，死抱渊材恨。

方蒙仲　黄梅
    双雀啅余芳，长记来时路。
    瞥见金弹丸，相呼远飞去。

方蒙仲　黄香梅
    香清还耐久，粲粲镂金葩。
    想见蜂为蜡，单方采此花。

方蒙仲　寄驿梅
    春色满梢头，所思尚千里。
    京洛贵人多，谁欤堪欹似。

方蒙仲　兼山会食
    惯从客里换春秋，愧见平生马少游。
    怀去仅赢一黄勅，传呼能得几苍头。
    浮沉冷宦存吾拙，梦寐清言写我忧。
    屡欲相从奏咸夏，怕惊俚耳又休休。

方蒙仲　见梅
    平生空四海，红紫委如尘。
    梅处生新敬，宁非具限人。

方蒙仲　江路梅
    翁仲为余泣，江头负月明。
    一从少陵死，此路断人行。

方蒙仲　绿萼梅
    楚楚碧霞裳，轻轻青玉履。
    三千一太真，道妆侍天子。

方蒙仲　罗浮梅
    坡翁短衫情，此语差足据。
    为爱松风亭，朝云已仙去。

方蒙仲　落梅
    青冢锁香魂，罗浮埋玉质。
    美人薄命多，临风空太息。

方蒙仲　梅{上艹下撩}
    商家宰相羹，周代笾人供。
    自古实为先，唐后花始重。

方蒙仲　梅答
    人言是金屋，我见即柴门。
    但认安身处，区区何足论。

方蒙仲　墨梅
    补之敕谥村，简斋致公辅。
    未必画惭诗，只为遇不遇。

方蒙仲　木犀
    灵根久向月中栽，不信天香坠下来。
    自是人间与天上，一般种子一齐开。

方蒙仲　前村梅
    何缘春信息，第一到田家。
    为甚笙歌院，重重绣幕遮。

方蒙仲　墙角梅
    整整复欹欹，微微褪玉肌。
    娇羞说不尽，露下月低时。

方蒙仲　青梅如豆
    春去雨霏霏，青梅未接时。
    青青几万斛，可惜不充饥。

方蒙仲　盛开梅
    烂熳不须怜，摇落尤佳致。
    身卧积藓中，受事天富贵。
    十分香色十分清，摇落都从盛处生。
    物理盈虚例如此，世间何事不浮荣。

方蒙仲　手种芙蓉入秋盛开
    天然富贵又风流，簇簇湘妃起聚头。
    唤做牡丹何不可，高他一着见深秋。

方蒙仲　手种芙蓉入秋盛开
    空山寂寂朋游少，为爱风姿手自栽。
    九十日秋犹暖热，一枝谢又一枝开。

方蒙仲　手种芙蓉入秋盛开
    留侯美好妇人然，楚汉功成更得仙。
    疑与拒霜同品格，生来质弱节高坚。

方蒙仲　手种芙蓉入秋盛开
    闹蓝政自亦不恶，冷局由来未易知。
    开又争他桃李分，何缘同得芷兰时。

方蒙仲　寿徐意一参政
    红云朵里紫霞杯，敕使今朝四度来。
    意一堂中开九袠，太微星里现三台。

方蒙仲　寿徐意一参政
    吕氏早皆期正献，范家晚竟相忠宣。
    不成二十年声望，久坐难兄一旧毡。

方蒙仲　寿徐意一参政
    众芳摇落此何时，争看江梅拆一枝。
    相去小春才四日，调羹消息不应迟。

方蒙仲　寿徐意一参政
    黄花晚节香愈劲，老圃秋容景更奇。
    欲侑瓣香无好语，且偷忠献一联诗。

方蒙仲　四望梅
    摽梅其实七，此特损其三。
    风赋久不作，有诗谁共谈。

方蒙仲　探梅
    短褐一枝筇，穿花云几重。
    日边花鸟使，定不到山中。

方蒙仲　天基节当筵致语中号
    晓日金门气郁葱，人间万里总祥风。
    再登况遇三登盛，独乐何如众乐同。
    行有玉觞陪迩列，岂无金鉴洞遗忠。
    天恩年寿何分别，尽在簪花舞蹈中。

方蒙仲　亭前梅
    相彼一长须，赤脚亦无有。
    二梅侍侧焉，岂不差胜不。

方蒙仲　问梅
    夜月玉堂前，春风紫盖边。
    想君都看破，宁与我周旋。

方蒙仲　西湖梅
    忆昔跨吟鞍，花翁赏新句。
    回首十年强，肠断天竺路。

方蒙仲　溪桥梅
    一阵晓风寒，惊飞点去鞍。
    行人易愁绝，便作柳花看。

方蒙仲　熙春朝阳
    山占樵城最上头，眼前历历记曾游。
    古来不少二千石，海内今谁第一流。
    小队未妨需隙暇，大书已觉振岩幽。
    于今幸际丰登日，满泛松觥剩句酬。

方蒙仲　消梅
    四月沙河市，青盆雪色盐。
    吴儿甘美饫，可是喜酸咸。

方蒙仲　笑坐金鞍歌落梅
    谪仙豪放甚，小妾伴金鞍。
    未可将穷相，诗人一例看。

方蒙仲　信笔
    笔床茶灶答蛩吟，摇落秋风万里心。
    白发萧萧酒初醒，一龛镫火四更深。

方蒙仲　旋开梅
    邻笛不须吹，惊喷枝头雪。
    主人日日来，长见开时节。

方蒙仲　学厅桃符
    头胪如此可何官，习气居然简册间。
    似有宿缘吾士友，差强人意此溪山。
    青衿笑语非为冷，黄卷工夫可得闲。
    珍重相期进明德，莫教具索有惭颜。

方蒙仲　学厅桃符
    非民非吏一闲身，倏忽空山又见春。
    明月清风终岁有，浮云苍物几番新。
    不知世有弹冠事，但愿门多挟册人。
    畴昔东嘉子徐子，勉旃傥可嗣芳尘。

方蒙仲　学厅桃符
    而立之年不啻过，十分减尽少年豪。
    吃它官饭如何稳，着了朝衫说甚高。
    勤向溪山供日课，剩栽花木足年劳。
    客来不周嗟无肉，菜本新添数百窠。

方蒙仲　盐梅
    众口一酸调，佳处在味外。
    忽使水火争，谁令居鼎鼐。

方蒙仲　宜霜梅
    青女出骖鸾，负恃天然色。
    一等淡梳妆，太真迎虢国。

方蒙仲　宜雪梅
    长愁花易天，倏被风吹尽。
    因爱雪花飞，枝头巧相映。

方蒙仲　宜月梅
    人言广寒宫，合种梅花树。
    那知白玉容，自怕嫦娥妒。

方蒙仲　以诗句咏梅　暗香浮动月黄昏
    但见白硙硙，香从何处来。
    广寒异人世，莫是桂花开。

方蒙仲　以诗句咏梅　残雪逍迟月出蚤
    自嫌太奇绝，混以雪和月。
    却有一味香，教人细分别。

方蒙仲　以诗句咏梅　淡薄似龙知我意
    平生惟有梅，与语觉差可。
    此外岂无花，周旋宁作我。

方蒙仲　以诗句咏梅　点缀裙腰粉不扫
    慎勿扫苍苔，芳英堪藉地。
    丘壑足风流，欠得脂粉气。

方蒙仲　以诗句咏梅　独立晚风香满袖
    有人善丹青，画我风满袖。
    其如香笔下，描不就□□。

方蒙仲　以诗句咏梅　多情立马待黄昏
    清绝畏人知，幽香发深省。
    故用此时来，徘徊花下影。

方蒙仲　以诗句咏梅　风清月落无人见
    佳则风月境，远而烟水乡。
    此花元本分，定不为人香。

方蒙仲　以诗句咏梅　孤山山下醉眠处
    佳句千所嗔，谪与水仙隅。
    樽酒酹逋翁，更道香影下。

方蒙仲　以诗句咏梅　及早归来带雪看
    南州雪易消，得春却差早。
    到处有梅花，不如在家好。

方蒙仲　以诗句咏梅　江头千树春欲暗
    世閒如此花，涉春便憔悴。
    不识青黄君，岁年管何事。

方蒙仲　以诗句咏梅　老枝横出数花新
    荒山俄积玉，老蚌忽明珠。
    惟是据枯槁，年来一字无。

方蒙仲　以诗句咏梅　冷蕊痚枝半不禁
    梅亦有何好，花中偏得名。
    只为淡生活，不傍闹门庭。

方蒙仲　以诗句咏梅　林中笑破冰霜面
    澹寂自天姿，逢人借颜色。
    一笑比河清，希仁太孤特。

方蒙仲　以诗句咏梅　绿阴青子明年事
    淡淡腊前药，离离夏初实。
    结裹若异然，不是东皇力。

方蒙仲　以诗句咏梅　妙意有在终无言
    梅曾无一语，人□不能休。
    觉得逋仙句，梅犹未点头。

方蒙仲　以诗句咏梅　且撼长条餐落英
    玉尘固清俸，也莫大餐多。
    试问采薇子，而今还在麽。

方蒙仲　以诗句咏梅　山意冲寒欲放梅
    逆境春容少，穷时节义难。
    此花小异处，却要十分寒。

方蒙仲　以诗句咏梅　十年花送诗人老
    花老几人来，人老花常少。
    安得似花人，年年陪一笑。

方蒙仲　以诗句咏梅　痚影横斜水清浅
    甚处足横斜，孤山水一涯。
    从来个中水，只许照梅花。

方蒙仲　以诗句咏梅　痚枝的皪樽前影
    耻与俗同犀，惟有身随影。
    不谓世尘中，梅亦更此境。

方蒙仲　以诗句咏梅　谁寄寒斋雪夜春
    寒炉耿夜长，辣肩得文句。
    将以一枝春，逢人无寄处。
    
    
方蒙仲　以诗句咏梅　水边风日笑横枝
    人生贵德时，一笑亦足适。
    三冬冰雪辰，几遇佳风日。

方蒙仲　以诗句咏梅　水边篱落忽横枝
    花疑天女现，根讶化人移。
    到眼如曾识，无心转见奇。

方蒙仲　以诗句咏梅　朔云为断蜂蝶信
    风月本无穷，台观亦□恶。
    妙处吾能言，却恐儿辈觉。

方蒙仲　以诗句咏梅　探请东皇第一机
    东皇第一机，谩道凭花寄。
    那知东皇来，已落第二义。

方蒙仲　以诗句咏梅　万里春随远客来
    万里载梅归，道是春来路。
    那知春到时，梅已随风去。

方蒙仲　以诗句咏梅　微月黄昏句里香
    千载几梅诗，难在道首处。
    便是武夷翁，亦赏西湖句。

方蒙仲　以诗句咏梅　为君援笔赋梅花
    昔逋才两句，共不用文章。
    援笔人皆是，写来当甚强。

方蒙仲　以诗句咏梅　为散冰花除热恼
    狂与豪倾酒，饥肠共索诗。
    为梅成热恼，除是把□医。

方蒙仲　以诗句咏梅　未害广平心铁似
    白叟醉杨柳，韩翁忆李桃。
    便令铁心者，其奈玉颜何。

