<!-- { "loadSidebar": true } -->
方蒙仲　以诗句咏梅　未将梅蕊惊秋眼
    只言梅信末，不柰此愁何。
    莫待一枝折，撩人愁更多。

方蒙仲　以诗句咏梅　屋帘斜入一枝低
    异时兰见耡，只以当门故。
    请君阳春看，少让梅一步。

方蒙仲　以诗句咏梅　小窗斜日两三枝
    窗非作梅地，梅雅与窗宜。
    未识日斜后，何如月落时。

方蒙仲　以诗句咏梅　雪后园林才半树
    只见漫天雪，元来亦有花。
    两三花自好，半树太多些。

方蒙仲　以诗句咏梅　巡檐说尽心期事
    一生心下事，皆可对人言。
    独有这些子，难为世俗论。

方蒙仲　以诗句咏梅　要尝雪月并明时
    雪月是花非，但觉夜成旦。
    世事忌分明，朦胧差好看。

方蒙仲　以诗句咏梅　一树横斜独可人
    玉堂亦茅舍，未易得痚亲。
    且亲轻相可，梅非多可人。

方蒙仲　以诗句咏梅　一枝风物便清和
    尽是矜风日，谁能耐雪霜。
    难中见工巧，黑常胜青皇。

方蒙仲　以诗句咏梅　一枝犹傍故人香
    山林殊市朝，易隔故人面。
    珍重山中人，留面长相见。

方蒙仲　以诗句咏梅　幽闲元不为人香
    道不为人香，其如人竞即。
    香外更多佳，人亦未易识。

方蒙仲　以诗句咏梅　玉笛冰滩索同赋
    笛谱久无传，冷落孤山社。
    觅得半个难，何况同赋者。

方蒙仲　以诗句咏梅　玉立寒烟寂寞滨
    戎衍瑶林机，秀雪玉圃秀。
    向令能寂寞，岂不是佳人。

方蒙仲　以诗句咏梅　月地云阶谩一樽
    樽前酹花神，诗因酒转新。
    方知这奇事，不属独醒人。

方蒙仲　以诗句咏梅　折得寒香不露机
    天香无尽藏，参透古来希。
    便使露些子，犹为杜德机。

方蒙仲　以诗句咏梅　真与雪霜娱晚景
    难得雪成持，不标风无赖。
    生来避闹蓝，行不超色界。

方蒙仲　以诗句咏梅　竹外一枝斜更好
    梅岂必□竹，居何与梅事。
    政尔亦偶然，人自见之异。

方蒙仲　咏西岭梅花
    雨后众崖碧，白处纷寒梅。
    遥遥迎客意，欲下山坡来。
    穷村受春晚，邂逅今日开。
    绛领承玉面，临风一低回。
    折归无可赠，孤赏心悠哉。

方蒙仲　雨中梅
    瑶妃一念差，谪堕人间世。
    琼阙未忘情，时带盈盈泪。

方蒙仲　庾岭梅
    留樵五百诗，半为梅花赋。
    悔不瘐岭游，天成诗一部。

方蒙仲　鸳鸯梅
    夜半长生殿，金钗恨最长。
    分明后身是，环子伴三郎。

方蒙仲　早梅
    尚居阑菊殿，岂占杏桃先。
    梅自伤迟暮，人犹作早看。

方蒙仲　折梅
    看梅如看画，由我不由他。
    千树江头少，一枝瓶里多。

方妙静　送水云归吴
    万里秦城风淅淅，一望蓟州云羃羃。
    君今得旨归故乡，反锁衡门勿轻出。

方南山　叶
    高低庭树晚风吹，脱叶应难恋旧枝。
    莫向秋深怨零落，春深还有绿阴时。

方輗　道岩
    太极岩图出道州，兹岩名道宝相犹。
    元公图说兹岩具，好向岩中仔细求。

方輗　里中张氏母出与邑宰母宴钱以诗
    张氏母袁称寿星，生绍兴庚申今有百五龄。
    子孙耕稼食可饱，女妇纺织织衣称情。
    白发既脱生黑发，耳目聪明长步行。
    五朝皇帝恩广大，一老平时身太平。
    乡里皆庆喜，县官问姓名。
    阖门漏屋下，上诣县官厅。
    太夫人之面可识，太夫人之堂可升。
    即前再拜问起居，谢官下念田里氓。
    尊高年以长其长，凡为人子沸欢声。

方苹　五大令移需岩王隐居手植木樨於郡庭赋诗以赠和黄通判韵
    分将翠色来雩邑，倏尔清风植府庭。
    先生高卧何由见，想在渔州弄紫萍。

方千里　题真源宫
    万岁丹霞府，千函蕊笈书。
    时时瞻绛节，往往下云车。
    近与刚风接，高连上帝居。
    登前望南岳，清跸彻空虚。

方日升　桃花洞
    洞口迷离春复秋，几人幽赏赋来游。
    云封乱石桃花少，月照平湖茂草稠。
    粉黛三年空不语，溪山万古尚含愁。
    只今惟有长堤柳，犹似依依念故侯。

方汝疆　江上晚望
    柳边茅舍倚渔矶，沙上轻禽贴水飞。
    千顷夕阳秋练净，谁家一叶晚来归。

方汝疆　江上晚行
    疏云薄日冷吴江，江色芦花共渺茫。
    四五点山烟霭淡，两三枝桨水云长。
    游鱼避网惊微浪，幽鹭窥汀下夕阳。
    兴罢归来更回首，满峰明月踏溪霜。

方汝疆　舟行江上
    平林漠漠暝烟齐，竹树萧疏望眼迷。
    相唤几声何处雁，断霞明处一行低。

方山京　慈井
    古井千年尚著名，只缘慈孝不胜情。
    碧烟自好浓霜白，何必溪流擅独清。

方审权　挽德润
    力挽端平疏，追还元佑风。
    只今只未正，自古直难容。
    去国身如叶，忧时鬓易蓬。
    转输烦计使，镇抚仗元戎。
    化寓文章内，人游礼乐中。
    五年怀赤子，一念契苍穹。
    宠仅优奎阁，言犹简帝聪。
    顿忘前席召，虚抱死疆衷。
    预决同师鲁，先知即了翁。
    至诚存素履，定力见临终。
    族党哲人逝，朝家善类空。
    我为天下哭，非但哭吾崇。

方慎言　句
    借问城中推妙手，谁能写得使君心。

方慎言　题灵岩弄月池
    偶宿天台白石房，夜深清话月移光。
    宦游难作重来约，一枕泉声老不忘。

方师尹　爽轩
    鹤岭重登不作难，自绿萝月喜月攀。
    胜游不减谢安石，佳士况逢元鲁山。
    眼底更无尘事扰，窗开又得许时閒。
    丁仙已有归来约，他日寻盟共往还。

方士繇　崇安分水道中
    溪流清浅路横斜，日暮牛羊自识家。
    梅叶阴阴桃李尽，春光已到白桐花。

方士繇　答故人
    天涯春色已平分，桃李阴阴昼掩门。
    黄素久无人问字，绿醽时有客来樽。
    栖迟未叹流光远，寂寞远令此道存。
    珍重故人勤问讯，暮年忧乐任乾坤。

方士繇　丹崖
    丹崖石气凝高秋，碧溪上引天河流。
    金堂石室不可到，玉棺莓苔生古愁。
    仟人昔乘紫云去，白马摇鞭在何处。
    茫茫尘世那得知，幔亭空记当年事。
    君不见茂林松柏已萧痚，乾鱼犹祭同亭祠。

方士繇　寒栖馆
    苍崖凌绛霄，横席坐高迥。
    遥夜闻吹箫，山空月华冷。

方士繇　鸡豚社
    稻叶青青水满塍，夕阳林下赛田神。
    投身便入鸡豚社，老去人间懒问津。

方士繇　句
    流连儿女意，香满曝衣楼。

方士繇　句
    肯向渊明拚一醉，何妨乘兴过篱东。

方士繇　句
    几酌碧筩陪笑咏。

方士繇　句
    不复云輟去自留，却凭飞鹊集中流。

方士繇　偶成长句
    北风日日闭柴门，落尽梅花雨暗村。
    虚阁留春宜夜永，寒炉拨火借春恩。
    舂知身外亲交少，老觉人间岁月奔。
    空负平生江海意，只今心事与谁论。

方士繇　升山即事
    一径西风里，闲房客未归。
    砌苔侵野屐，林叶上秋衣。
    黄卷经心懒，青纶入梦稀。
    还书报妻子，莫厌故山薇。

方士繇　竹
    凤尾森森半已舒，玳文滴沥画难如。
    虚心不贮相思恨，还作风流向绮疏。

方氏　殉节诗　二解
    我生不辰，咨嗟风雨。
    一木难支，劝君解组。

方氏　殉节诗　三解
    妾身邀隐，君志尽忠。
    原学仲连，甘蹈海东。

方氏　殉节诗　四解
    举世须眉，何殊巾帼。
    偏我妇人，尚知报国。

方氏　殉节诗　五解
    有女贞洁，有男才良。
    素解大义，不负纲常。

方氏　殉节诗　一解
    昊天懵懵，四海汹汹，
    赵氏终衰，妖孽景从。

方恬　赋雪
    睡起眼光的铄，拥衾缩劲高吟。
    推转小窗惊看，松林翻作琼林。

方恬　句
    长驱笔阵浑无碍，扫尽春蚕食叶声。
    微波荡晴墩，倒影动悬壁。

方恬　无题
    蹇驴昨日雪蒙蒙，破帽呼舟古渡风。
    吟得诗成还未吐，要留此景著胸中。

方恬　遇昱岭
    直上最高头，无人独少留。
    万山皆在下，千里入双眸。
    马傍松边立，云从脚底浮。
    倚天一长啸，红日满沧洲。

方恬　至杭都洲湖上
    春闱试罢且徘徊，十里荷花浑未开。
    笑指西湖且归去，閒时应待我重来。

方廷实　金山亭呈翁守二首
    新亭高敞枕城隈，万里江山爽气来。
    云外孤峰擎日晚，林间啼鸟唤春回。
    登车谩有澄清志，览景惭非赋咏才。
    太守风流民讼简，落成尊酒许相陪。

方廷实　金山亭呈翁守二首
    丹碧崔嵬切斗魁，峰峦怀抱水萦回。
    春归岩谷幽花发，日上楼台宿雾开。
    天近凤城瞻帝座，云迷鳌海接蓬莱。
    登临谁会迟留意，共折梅花更一杯。

方廷实　句
    书乱床头无甲乙，鸟鸣窗外自宫商。

方万里　登云岩塔二绝
    湖迥山明玉宇澄，浮图绝顶快高登。
    天负吹我今宵梦，多在瑶台十二层。

方万里　登云岩塔二绝
    窣堵崔嵬置曲栏，不知身在碧云端。
    墨题便是慈恩约，只尺联镳上广寒。

方惟深　呈荆公
    年来身计欲何为，跌宕无成一轴诗。
    懒把行藏问詹尹，愿将生死遇秦医。
    丹青效虎留心拙，斤匠良工入手迟。
    此日知音堪属意，枯桐正在半焦时。

方惟深　程公辟留客开元饮
    画锦新坊路稍西，兴来携客就僧扉。
