<!-- { "loadSidebar": true } -->
    樽前倒玉清无比，笔下铿金妙欲飞。
    蓝舆直须乘月去，榜歌时听采菱归。
    流传白雪吴城满，顿觉炎歳一夕微。

方惟深　程公辟留客开元饮
    仙老论文小往还，多才令尹独能攀。
    携觞步入千花界，借榻清临一水间。
    笑语不惊沙鸟去，襟怀犹过野僧闲。
    城中此地无人爱，坐对西南见好山。

方惟深　答公权晚春
    林圃芳菲尽，空阴绕院青。
    风条初脱絮，露沼欲生萍。
    地僻春犹冷，门闲书亦扃。
    临杯学强醉，怀抱只常醒。

方惟深　都下寄友人叶褧之
    朝车皆有从，暮辙各有投。
    茫茫声利区，贱客难独留。
    岂无平生交，音容杳南州。
    幽怀欲有诉，寤寐不可求。
    追我夙昔欢，负子今日游。
    勉矣尚有适，所困非所羞。

方惟深　古柏
    四边乔木尽儿孙，曾见吴宫几度春。
    若使当时成大夏，也应随例作埃尘。

方惟深　过黯淡滩
    溪流怪石碍通津，一一操舟若有神。
    自是世间无妙手，古来何事不由人。

方惟深　过无为吴氏园池
    傍水寻幽径，青林画掩扉。
    扬花入竹静，鸟影度塘稀。
    石好频移坐，波清任濯衣。
    沙鸥如有意，一一近人飞。

方惟深　和吴门章太守五日宴九老于广化寺
    使群萧洒上宾闲，金地无人画敞关。
    风静箫声来世外，日长仙境在人间。
    诗成郢客争挥翰，曲罢吴姬一破颜。
    此节东南无此会，高名千古映湖山。

方惟深　红梅
    清香皓质世称奇，谩作轻红也自宜。
    紫府与丹来换骨，春风吹酒上凝脂。
    直教腊雪无藏处，只恐朝云有散时。
    溪上野桃何足种，秦人应独未相知。

方惟深　虎丘
    晋人事高旷，所得多奇僻。
    云岩佛子庐，曾为二王宅。
    当时槃乐地，俯仰成今昔。
    林泉亦余好，徘徊想遗迹。
    那知非昔人，复作登临客。

方惟深　剑池
    云崖倚天开，苍渊下澄澈。
    世传灵剑飞，山石千丈裂。
    神踪去不返，今作蛟龙穴。
    是非漭难诘，岁久多异说。
    惟当清夜来，静赏潭上月。

方惟深　绝句
    多年不见玉川翁，今日相逢小榭东。
    依旧清凉无长物，只余松桧养秋风。

方惟深　明教院
    宝刹临苍峡，门迎万里船。
    湍声沉鸟语，岸沫拥蛟涎。
    朝供收崖粟，宵瓶煮石泉。
    平生林壑趣，向此合留连。

方惟深　牡丹
    嫚黄妖紫间轻红，谷雨初晴早景中。
    静女不言还爱日，彩云无定只愁风。
    炉烟坐觉沈檀薄，妆面回看粉黛空。
    此别又须经岁月，酒阑携烛绕芳丛。

方惟深　千人石
    生公天人师，讲法花雨堕。
    当时听法众，片石千人坐。
    山祗常护持，山鸟不敢污。
    野人心茫然，傲荡多酒过。
    醉来不肯归，石上看云卧。

方惟深　书通德官舍壁
    楚水分墙北，闽溪出舍东。
    冷云秋欲雪，高木书常风。
    冠盖人声绝，音书鸟道通。
    如何阮家子，平地哭途穷。

方惟深　题公权壁
    绕舍清阴白书寒，野情晴喜到门阑。
    陶潜岁计惟栽菊，楚客家风只种兰。
    雨过落花粘履舄，日长轻絮点杯盘。
    明年官满君须去，此地应难得此欢。

方惟深　题九华阁
    斗起喧卑地，尘埃不入颜。
    微寻清书梦，静看别州山。
    隐几孤鸿没，调琴远鹤还。
    何时了吾事，来此伴君闲。

方惟深　挽张几道
    吴郡声名顾与张，龙门当日共升堂。
    青衫始见登华省，丹旐俄闻入故乡。
    含泪孤儿生面垢，断肠慈母满头霜。
    嗟君十载人间事，不及南柯一梦长。

方惟深　雪
    剪水飞花着地干，世间颜色比应难。
    谢家儿女空才思，只作因风柳絮看。

方惟深　谒荆公不遇
    春江渺渺抱墙流，烟草茸茸一片愁。
    吹尽柳花人不见，春旗催日下城头。

方惟深　依韵答杨起公见寄
    释卷趋南亩，霜风报获时。
    不才谋事拙，寸禄及亲迟。
    通寒终难问，短长今自知。
    何年得乘兴，闲趁逸人期。

方惟深　游园不遇主人题壁
    何年突兀庭前石，昔日何人种以柏。
    乘兴闲来就榻眠，一枕春风君莫惜。
    城西今古阳山色，城中谁有千年宅。
    往来何必见主人，主人自是亭中客。

方惟深　渔父
    一叶生涯逐浪流，悠悠生事共萍浮。
    蓑披残雪湘江晚，钩拂红尘渭水秋。
    买酒解衣杨柳岸，得鱼吹火获庐洲。
    兴阑却返扁舟去，半掩柴门古渡头。

方惟深　赠黄君俞
    紫书夕降御床边，门下褒衣绕数千。
    捧檄喜随亲色动，授经荣胜主恩偏。
    相如好赋真童子，贾谊多才患少年。
    道在不须忧绛灌，一时卿相尺知贤。

方惟深　舟下建溪
    客航收浦月黄昏，野店无灯欲闭门。
    半出岸汀枫半死，系舟犹有去年痕。

方武子　南中题壁
    明月照齐州，玉龙棲欲起。
    壮士肠夜回，寒衾泼秋水。

方武子　题龙津亭
    龙津亭下水漫漫，坐久疑神杳霭间。
    说道浙江人不信，向南全似越州山。

方希觉　到官郡□之余即新众乐亭为州人游观之所因拙句
    重寻佳景冠南州，天与邦人作胜游。
    百尺台成偏得月，四时花放不知秋。
    当轩叠嶂高还下，傍槛长溪咽复流。
    只道使君能共乐，有谁能会使君忧。

方希觉　及瓜将行留别南山
    南山陈迹遍搜寻，好景森罗直万金。
    别后不知谁念我，经营偏费主人心。

方暹　仙人桥石刻
    乡村十里少人家，手掬清泉嚼细茶。
    洞口春深却无酒，故人相赠以桃花。

方孝能　福唐元夕三首
    街头如书火山红，酒面生鳞锦障风。
    佳客醉醒克色裹，新妆歌舞月明中。

方孝能　福唐元夕三首
    薄薄春衫新缕金，樽前风细怯轻阴。
    酒香隐约生红粉，正与桃花共浅深。

方孝能　福唐元夕三首
    灯外风摇沽酒旆，月中人数卖花钱。
    少年心绪如飞絮，争逐遗香拾坠钿。

方孝能　句
    壶公簪绂数如沙，三世青云在一家。

方信孺　白云洞
    金刹凭陵尺五天，胜游何必羡登仙。
    安期想见身千亿，汗漫人间若个边。

方信孺　宝象峰胜因寺
    鸿蒙谁辟此山川，龙象新开二十年。
    最恨东坡早仙去，只教蒲涧入诗篇。

方信孺　抱旗山
    面势翩翩天外山，彩旗常在翠云间。
    太平官府无公事，尽好高牙相对閒。

方信孺　鲍姑井
    为觅丹砂到海滨，空山废井已生尘。
    不将一滴苏焦槁，神艾虚传解活人。

方信孺　北七寺
    国清尊胜北山隅，证果报恩同一区。
    地藏荒芜并报国，尚余悟性斗牛墟。

方信孺　笔授轩
    制止遗踪底处寻，相传笔授此丛林。
    毗庐四万八千卷，正要墨池如许深。

方信孺　波罗蜜果
    累累圆实大於瓜，想见移根博望槎。
    三百余篇谁识此，世间宁复有张华。

方信孺　菖蒲观觉真寺
    千载仙居已渺茫，道山佛屋自相望。
    春花秋草年年事，却作游人歌舞场。

方信孺　朝汉台
    倔强难除结尚椎，筑台北望欲何为。
    大夫自载千金橐，谁念韩侯十万师。

方信孺　沉犀潭
    西来异兽路应迷，金锁何年落此溪。
    不比李侯心似水，归舟自掷石门西。

方信孺　沉香浦
    一饮千金事已非，那容更载此香归。
    若教到此方投去，早落人间第二机。

方信孺　达磨石
    葱岭初　　一字传，名山到处即为禅。
    只今石上留公案，面壁何须更九年。

方信孺　大通寺
    老木槎牙欲擘云，门前流水我知津。
    过江一雨如盆泻，竞礼真不如不动身。

方信孺　大小水帘洞
    碧涧东西春水添，四时疏雨落晴檐。
    珠宫贝阙无寻处，空见重重排玉帘。

方信孺　滴水岩
    天半飞涛六月寒，苍岸壁立互回环。
    从今好事能题品，列作南中第一仙。

方信孺　钓台
    钓得神鱼金作鳞，废台百尺漫嶙峋。
    丝纶不入非熊梦，当日何人老渭滨。

方信孺　东七寺
    慈度天王更觉华，苍龙东角梵王家。
    普慈化乐成尘土，兴圣犹兼觉性夸。

方信孺　动石
    山中块石老僧言，一叱应知围法轮。
    元是世人心自动，请将消息问风幡。

方信孺　法性寺
    金碧参差兜率天，曾煎诃子试新泉。
    荒园废宅无人问，门外桃花却是禅。

方信孺　番山
    城根片石久模糊，图记应须考国初。
    欲识番山真面目，至今东北号清虚。

方信孺　番塔
    半天缥缈认飞翚，一柱轮囷几十围。
    绝顶五更铃共语，金鸡风转片帆归。

方信孺　蕃人冢
    鲸波仅免葬吞舟，狐死犹能效首邱。
    目断苍茫三万里，千金虽在此生休。

方信孺　飞来殿
    嵯峨古殿记飞来，千古传闻亦怪哉。
    龙象渐随尘土化，却疑神物欲飞回。

方信孺　风幡堂
    确头一语便投机，若说风幡是落迟。
    今日堂中容百众，不知那个可传衣。

方信孺　凤皇台
    凤去台空岁月更，百年陈迹埽榛荆。
    清时已庆三登瑞，盍向朝阳更一鸣。

方信孺　浮邱山
    碧海何年已变田，空传双舄旧时仙。
    乘风欲挹浮邱袖，同访朱明别洞天。

方信孺　甘溪
    甘溪依约旧城东，陵谷迁移一梦中。
    春尽踏青人不见，桄榔老大木棉红。

方信孺　葛仙翁炼丹石
