<!-- { "loadSidebar": true } -->
    见说刀圭已解仙，宁须丹灶半人间。
    葛翁本是求勾漏，何意南来访此山。

方信孺　广平堂
    撤茅易瓦利无穷，盍种甘棠比召公。
    大手断碑何处觅，典型犹见此堂中。

方信孺　海山楼
    海山雨过月明时，自是南州一段奇。
    尘土只今无着处，可怜谁与更题诗。

方信孺　和光洞
    和光深洞隐昌期，门锁烟萝不可窥。
    欲问榴花好消息，只今难问旧题诗。

方信孺　鹤舒台
    危台老石寄层巅，鹤驾逢迎不记年。
    今日归来应一笑，山川城郭故依然。

方信孺　虎跑泉
    破寺高僧夜不眠，一声猛虎月明天。
    起来难觅新蹄迹，半滴空余石罅泉。

方信孺　虎头岩
    绝壁空岩踞虎头，鸟飞不渡野猿愁。
    人间有此真奇境，便好乘风访十洲。

方信孺　花山寺
    万花春老正红酣，不是丛林优钵昙。
    山下女郎来问讯，未饶萱草解宜男。

方信孺　花田
    千年玉骨掩尘沙，空有余妍剩此花。
    何似愿头美人草，樽前犹作舞腰斜。

方信孺　还珠洞
    归舟多载小江春，重访东岩旧屐痕。
    插水峭崖犹有路，垂天怪石本无根。
    金华仙伯真知已，薏苡将军足断魂。
    安得北山公可作，倩渠移取向家园。

方信孺　黄巢矶
    天下纵横辙迹环，舳舻不许度前湾。
    江神少为摧凶焰，要使留金六祖山。

方信孺　会仙观
    绰约长眉海上仙，久餐云母学长年。
    山中丹井今无恙，为吊南弃谢自然。

方信孺　鉴空阁
    右带灵洲左石门，何年飞阁倚晴云。
    南游不用看图画，曾向坡仙句裹闻。

方信孺　金牛山
    金牛去后久凄凉，好景乾坤亦祠藏。
    沧海无穷月无尽，从今收拾入诗囊。

方信孺　金芝岩
    碧落三洲天下奇，仙城谁复识金芝。
    可怜隔断黄茅路，不得骚人赋一诗。

方信孺　景泰山七仙寺
    老衲诛茅昔小留，七仙阴为护岩幽。
    不将石履呈奇怪，安得西归好话头。

方信孺　净慧寺千佛塔
    九井神光射斗牛，天开宝级镇南州。
    客船江上东西路，常识嶙峋云外浮。

方信孺　九曜石
    九峰参立倚空明，好事传闻应列星。
    运石早知能赎罪，上书何必待缇萦。

方信孺　老人松
    上古轮囷说寿樗，何人玉斧劚霜腴。
    有知定见非凡物，盍作堂堂五大夫。

方信孺　雷洞
    疑冢峥嵘此不封，麒麟仿佛是山中。
    后人未识藏雷穴，踏破苍苔古甽空。

方信孺　漓山云崖轩
    不用穷探费杖藜，隐然林壑挟城陴。
    曾遵月洞千岩上，更著云崖一段奇。
    指拭轩窗容俎豆，发挥泉石借声诗。
    瞿昙颇似知人意，已约梅花带雪移。

方信孺　灵化寺
    黄木湾前一亩宫，庙灵规地古来雄。
    江头不见风雷恶，多谢禅师受戒功。

方信孺　灵洲
    东南佳气盛衣冠，楼阁翚飞缥纱间。
    疑是落星湾上见。

方信孺　凌丹亭
    风驭来三峡，云章下九天。
    名山开窟宅，飞宇纳光躔。
    未见烟霞约，聊将岁月镌。
    神游谁复识，空诵白云篇。

方信孺　陵山
    龟趺无处问行踪，惆怅连江荔子红。
    铁铸崔嵬真大错，骊山铜柱久成空。

方信孺　刘氏郊坛
    一德由来可享天，东邻扣祭亦徒然。
    荒凉到处游麋鹿，谁识郊坛八面圆。

方信孺　刘氏山
    一径萦纡夹粉墙，向来台馆化僧房。
    周遭老木依然在，曾见刘家伪帝王。

方信孺　刘氏双阙
    双阙岧峣即是碑，天荒初破此娥眉。
    行人来往手加额，解说当年旌表时。

方信孺　刘氏铜像
    霸业凄凉一炬休，铸金为像亦狂谋。
    五湖但说鸱夷子，千古谁知恩赦侯。

方信孺　刘王花坞
    绿阴到处小舟藏，浅水漂红五里香。
    不见芳华旧亭宛，桃花应解笑刘郎。

方信孺　流杯池
    坳石天然印油流，飞觞寂寞几春秋。
    山阴千古夸陈迹，此地何人记旧游。

方信孺　龙窟
    变化灵踪亦可疑，玲珑数穴似仇池。
    沧溟咫尺不归去，安得神龙如许痴。

方信孺　龙磨角石
    旧说神龙水底蟠，何年电掣与雷奔。
    至今舟子相呼唤，犹指江边石上痕。

方信孺　龙隐岩
    石门元不锁，岩屋本无基。
    九夏花犹在，千年树倒垂。
    僧閒方定起，客到每归迟。
    甚欲眠莲叶，沿崖读断碑。

方信孺　龙隐岩
    曾榜武夷九曲，何如桂岭七星。
    水石小容螭隐，烟云长带龙腥。

方信孺　卢循河南故城
    蛙据方州妄自尊，沈郎百万若云屯。
    归舟无路寻巢穴，空有卢亭旧子孙。

方信孺　马鞍山
    堑山堙谷浪为谋，余力犹穷岭外洲。
    见说揭竿从垅上，祖龙当日漫东游。

方信孺　马蛟山
    耆老相传亦可嗟，深山大泽自龙蛇。
    老蛟变化初何怪，天马从来产渥洼。

方信孺　媚川都
    漭漭愁云吊媚川，蚌胎光彩夜连天。
    幽魂水底犹相泣，恨不生逢开宝年。

方信孺　南海庙
    官阙参差海上开，吐吞波浪起风雷。
    英灵万古无宗社，奚丑区区何足摧。

方信孺　南濠
    经营犹记旧歌谣，来往丹人趁海潮。
    风物眼前何所似，扬州二十四红桥。

方信孺　南七寺
    井轸南宫焕宝光，千秋古胜并延祥。
    祗今两寺无名子，地藏旁联四实方。

方信孺　琵琶洲
    仿佛琵琶海上洲，年年常与水沉浮。
    客船昨夜西风起，应有江头商妇愁。

方信孺　菩提树
    庭前双树尚依然，何处犹参无树禅。
    一自老卢归去后，年年长结万灯缘。

方信孺　蒲涧
    拔宅谁能辨有无，涧边空记旧丹炉，
    世间自是多凡骨，何处犹寻九节蒲。

方信孺　清海军楼
    睥睨旁围百尺楼，翚飞缥缈接云浮。
    鲸波不动海山碧，弹压东南十四州。

方信孺　清秀山
    寻遍洞天三十六，苍灵独闭此岩扉。
    旋除野草开新径，遮莫寒藤刺客衣。
    岁月偶同题壁字，烟霞似不放人归。
    把茅欲作开山主，已落瞿昙第二机。

方信孺　清远峡
    昆仑截竹事空传，不见春潮送客船。
    只似蜀江江上路，两山中峡手巾天。

方信孺　庆远龙隐洞
    南山山北北山南，一洞中分路口三。
    飞鹤叫云声自远，懒龙悭雨睡方酣。
    襄公淡墨留苍壁，太史高风拂翠岚。
    百尺岩前清绝处，道人先我著茅庵。

方信孺　任嚣城
    五星自是汉家符，忍死任嚣亦太愚。
    今日朝台犹百尺，荒城不记旧规模。

方信孺　任嚣墓
    枯坟曾阅几兴亡，行客徘徊古道傍。
    茅屋一间无处觅，可怜不似楚昭王。

方信孺　三城
    三城不断郁相望，千里长江势渺芒。
    蛮獠传闻亦胆破，从知岭外有金汤。

方信孺　三教殿
    大道茫茫鼎峙分，个中谁为破重藩。
    须知问礼当时地，不必西方两足尊。

方信孺　珊瑚井
    可怪仙翁亦世情，珊瑚还许至殷勤。
    波神不是赵佗客，即是前身石季伦。

方信孺　十贤祠
    晋唐相望已千年，香火如今数十贤。
    不见古人空再拜，祠堂西去有贪泉。

方信孺　石门
    吕嘉积石浪相传，双阙天开尚宛然。
    成改古来俱一梦，千秋何似老楼船。

方信孺　石屏堂
    月峡旁通玉液池，采舟争胜出宫闺。
    荒台今日人相问，野草无言日自西。

方信孺　顺庵
    词人自结一间茅，天上宸奎舞瘦蛟。
    见说鬼神犹卫护，瑞光前夜起山坳。

方信孺　贪泉
    泉本无贪人自清，何须一酌始忘情。
    回车胜母君知否，见说曾参亦好名。

方信孺　题龙隐岩
    春波饱微渌，斗柄函空明。
    方舟贯岩腹，鹅鹳相酬鸣。
    仰窥穹窿顶，宛转百怪呈。
    仅余鳞甲碎，不见头角狞。
    下闯清泠渊，演迤万顷澄。
    但同鱼鸟参，勿遣蛟龙惊。
    抉苔抚奇篆，倚棹看题名。
    三将标殊勋，自与山不倾。
    谁欤赘小筑，正恐山灵嗔。
    南涧更幽绝，仙佛依峥嵘。
    太虚可为室，岂复资药楹。
    乳泉助茗碗，中有冰雪清。
    何须骖鸾去，此即白玉京。
    鼎来不速客，抱琴忽逢迎。
    爱此无弦曲，岩溜同一声。
    为君洗尘耳，唤我诗魂醒。
    祗愁白衣至，好句亡繇成。

方信孺　题龙隐岩
    爱山那惜走千回，生怕前驱后骑催。
    石上参差鳞甲动，眼中在处画图开。
    骖鸾未办乘风去，浮鹢何妨载雨来。
    人事百事俱变灭，祗应题字不尘埃。

方信孺　题龙隐岩
    雨脚初收鱼尾霞，满溪流水半溪花。
    寻源曾识武陵洞，泛宅如浮苕水家。
    但得嵌空元有路，何如峭绝不容车。
    道人辛苦经云水，成塔从来是劫沙。

方信孺　题万岁寺
    磊磊洞庭石，渺渺苍梧云。
    客行离骚国，长歌酹湘君。
    湘君不可见，古庙藏江氛。
    空坛颇亡恙，谁为真将军。

方信孺　题学宫壁
    淮水原同泗水流，东家便是孔家丘。
    千年源委诗书泽，一日风雷变化秋。
    劫不能向移突兀，子衿正合勉藏修。
    相魁自昔称吴蔡，衣钵相传未肯休。

方信孺　铁柱
    崔嵬十二峙乾和，五柱何如马伏波。
    败堑颓垣今日见，想曾荆棘汉铜驼。

方信孺　铜鼓
    石鼓嵯峨尚有文，旧题铜鼓更无人。
    定钗寂寞蛮花老，空和楚歌迎送神。

方信孺　王登洲
