<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古冢谁来香一瓣，断蓬衰草自斜阳。
    至今唯有文章骨，埋入幽泉土也香。

曹安　杜贵墓
    东出共城门，古墓何累累。
    就中如夏屋，下马读铭碑。
    始知太尉名，富擅政和时。
    讵知邑境中，仓皇来赤眉。
    敢勇率子弟，肆杀力弗支。
    编氓赖保全，迄今令名垂。
    潺潺百泉流，日夕声犹悲。

曹安　玉柱峰
    青山有石柱，直插浮云杪。
    月明鹤飞来，浑疑旧华表。

曹豳　春暮
    门外无人问落花，绿阴冉冉遍天涯。
    林莺啼到无声处，春草池边独听蛙。

曹豳　凤凰山
    凤去寥寥今几年，至今人唤凤凰山。
    只愁有凤无人识，却指凡禽误世间。

曹豳　和徐清叟题会江驿
    未到桐江上，先寻旧隐栖。
    水光明月夜，山影夕阳西。
    道在行藏逸，身轻得丧齐。
    更从高处看，转觉路非迷。

曹豳　上竿诗
    又被锣声送上竿，者番难似旧时难。
    劝君著脚须教稳，多少旁人冷眼看。

曹豳　题括苍冯公岭二首
    平芜千里绿迢迢，水宿山行好耐劳。
    最是愁人最奇崛，冯公之巘浙江潮。

曹豳　题括苍冯公岭二首
    村南村北梧桐树，山后山前白菜花。
    莫向杜鹃啼处宿，楚乡寒食客思家。

曹豳　杨柳
    春至风花各自荣，就中杨柳最多情。
    自从初学宫腰舞，直至飘绵不老成。

曹豳　元苏二公祠
    两公千载士，出处不须齐。
    好事赵明府，合祠元瀼溪。
    清芬兰馥馥，往事草萋萋。
    新额人瞻仰，知君手自题。

曹诚明　大涤洞天留题
    好风吹我来洞天，云山九折相回旋。
    苍虬绾结锁清润，翠蛟飞舞鸣潺湲。
    一从大涤豁心目，披蒙蹑径登来贤。
    栖真亭结翠微顶，临风一啸卑尘寰。
    凤鸣晓霭群籁息，龙眠夜月山云连。
    双台叠翠锁空洞，危峰屹柱崭苍烟。
    金堂玉室亘万古，兰林蕙帐馀千年。
    三更雨滴傍檐石，六月秋生飞玉泉。
    瀹泉烹玉隽馀味，但觉两腋如飞仙。

曹诚明　游大涤
    天风吹我来洞天，青山九折溪回环。
    金堂玉室在何处，天坛石洞馀千年。
    凤鸣朝阳凡鸟息，猿啼夜月空林寒。
    万仞云开涌翠壁，六月秋生飞玉泉。
    振衣长歌登绝顶，俯视浮世纖尘间。
    吟成一笑欲飞去，千岩万壑生云烟。

曹粹中　周侯德政谣
    侯育我兮明淳，民感侯兮慈仁。
    筑河碶兮水粼粼，开池井兮水泇泇。
    我农耕兮河之漘，我农耘兮泉之濆。
    土田膏兮稻如云，岁功成兮德泽均。
    以食以餐兮，子孙诜诜。
    歌侯之勋兮，颂侯之勤。
    颂侯之勤兮，歌侯之勋。

曹道冲　题谢先生白云庵
    桃源洞口武陵人，跳出红尘二十春。
    但喜白云深有趣，不知青眼近来亲。
    丹砂已向坤炉伏，玉汞从坎鼎烹。
    活计一张焦尾外，碧坛在尺礼星辰。

曹逢时　句
    撩我思家第一篇。

曹逢时　漫成
    学书须学颜真卿，作诗须作陶渊明。
    其它泚笔本骫骳，便有风骨非天成。

曹谷　句
    临去尚犹闻禁漏，异姓嘉名在史书。

曹谷　送张无梦归天台
    几载仙山下，无机世莫分。
    因为天市客，方识帝乡云。
    炼气壶中见，还元海内闻。
    名高赤城洞，歌赐紫皇君。
    步逐飚轮健，香随斗极焚。
    何当挹蓬阆，鸾鹤自成群。


曹谷　为王钦若作命书
    七十年中一一加，弄珠滩上事堪夸。
    碧油幢下闻啼鸟，千日招还上汉槎。

曹谷　为王钦若作命书
    周匝将临壬戌岁，定鼎门前春色异。
    一千日上少三鑗，再入和羹宜尽瘁。

曹观　飞霞洞
    岩前春草萋萋色，岩上春风淡淡阴。
    数百年来无谢客，□□依旧到如今。

曹冠　涵碧亭三首
    翠岩森秀爽，蟠结混沌初。
    唐朝遇藻鉴，胜景方发舒。
    飞泉注碧潭，流觞绕双鱼。
    烟霏足奇态，雅称幽人居。
    刘郎赋丹青，诗思尚有余。
    使其亲试目，发兴当何如。
    年来颇湮厄，亭馆几邱墟。
    寺僧杀风景，古木半剪除。
    骚人罢登临，过客徒欷嘘。
    物理不终否，蓬藋新芟锄。
    松篁亦欣荣，垂条再扶疏。
    伊余事幽讨，徙倚聊与娱。
    寄傲引壶觞，招隐携琴书。
    涓辰此卜筑，何羡诸葛庐。

曹冠　涵碧亭三首
    平生事澹泊，荣利不关心。
    杜门久谢客，岂容俗尘侵。
    令尹有佳招，联辔游云林。
    流觞绕双鱼，茂樾栖幽禽。
    挥毫写佳句，骚雅寓意深。
    玎珰泉声玉，琐碎竹影金。
    开怀拚剧饮，预约盟再寻。
    搔首赓险韵，杜陵不胜簪。

曹冠　涵碧亭三首
    杖藜乘兴纵幽寻，野寺松篁蔼翠阴。
    流水潺湲如有恨，白云舒卷本无心。
    龙钟谁识天津叟，高卧曾为梁甫吟。
    静秦瑶琴聊自适，只应风月是知音。

曹冠　题石洞
    兹山融结几千年，天划神剜巧自然。
    瀑派星河飞雪练，桂分月窟耸云烟。
    人疑盖竹旧福地，我道金华小洞天。
    乘兴登临供胜赏，依然身是十洲仙。

曹翰　内宴奉诏作
    三十年前学六韬，英名常得预时髦。
    曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。
    臂健尚嫌弓力软，眼明犹识阵云高。
    庭前昨夜秋风起，羞睹盘花旧战袍。

曹翰　赠缘德
    二十年来访道人，奔波寒暑备艰辛。
    谁知此日圆通会，便是今生出世因。
    炉里有丹欣得遇，法中无语幸相亲。
    如何至诀容传受，免向迷途强问津。

曹亨伯　浔州行部
    冬来行部驾轺车，一日之间气候殊。
    朝服驼裘暮挥扇，未应岚瘴得全无。

曹绩　曹公泉
    度岭汗如濯，渴尘生客心。
    清泉随念应，乞与涤烦襟。

曹既明　过林和靖旧址
    短棹不归双鹤去，一邱烟草寄山阴。
    水边疏影黄昏月，无限风骚在客心。

曹既明　冷泉亭
    朱檐日转轩窗冷，碧嶂云低草树香。
    山影倒沈波底月，夜阑相对写寒光。

曹既明　胥山庙
    贯弓执矢一亡臣，未洗昭关客路尘。
    道上乞飧逢漂女，江边款渡得渔人。
    致君岂谓初无术，卖国由来别有因。
    文种墓空山胁冷，怒潮朝夕怨江滨。

曹既明　胥山庙
    间关欲雪父兄仇，底用平生锡盖侯。
    冤骨未沈吴月晓，征魂初返楚云秋。
    西施正倚承恩貌，范蠡将移去国舟。
    尚向松陵亲却敌，藁砧依旧在层楼。

曹既明　胥山庙
    堂堂武烈与文英，引剑呼天气未平。
    身后端知司祸福，生前直欲就功名。
    胥山未尽吴侬意，郢水犹伤楚客情。
    井里满前灵宇壮，长江千古带高情。

曹既明　夜宿浙江亭
    夜半潮声撼客床，卧听柔橹闹空江。
    惊回倦枕乡关梦，海日烘山上晓窗。

曹既明　有怀湖山留题惠因院
    湖山平生亲，松竹亦瓜葛。
    深期说情话，跬步成契阔。
    岂无朝夕思，或以尘累夺。
    何当淡相从，长年席不割。

曹既明　与同舍待浴灵芝寺
    一雨洗秋色，湖山增眼明。
    番番水中荷，作此凄凉声。
    我辈等憔悴，客饭千里程。
    愿言涤尘土，冠盖临华京。

曹绛　溪上赏芙蓉
    娇红腻绿暖上春，步绕清溪锦帐新。
    花意不须羞白发，五朝得见太平人。

曹泾　次胡济鼎同年三律
    五经为笥腹便便，千佛名高此作缘。
    贵仕直堪梅和鼎，贫交猥为酒供钱。
    连章秋月雁回翅，贮袖天香龙吐涎。
    旧话新情如觌面，同年真是我同年。

曹泾　次胡济鼎同年三律
    共是金明衣绿郎，梅仙风致压仇香。
    人如紫凤仪丹阁，谁则青蚨涴锦囊。
    洛社菜羹时不禁，雪堂斗酒夜宜良。
    至尊端肯怜芹曝，臣罪当诛自恐惶。

曹泾　次胡济鼎同年三律
    费却长吟复短吟，投瓜投李愧何深。
    吾人只记钱留纸，此老能令户作金。
    掷地有声知处处，如兰斯臭见心心。
    柏梁体后八仙赋，趾美重光未陆沉。

曹泾　次胡馀学同年四首
    对看中秋是好天，健来欣为子分田。
    只消菽水叹无尽，况有经书腹可便。
    家事既传情思稳，吟篇谩写墨痕鲜。
    惟馀学课随年捱，共我艰劬知几员。

曹泾　次胡馀学同年四首
    金明池上共扬鞭，豪气宁求许祀田。
    不道福碑轰忒早，相逢颓景稳为便。
    牙牌刻处谩夸贵，蓝绶披来难敌鲜。
    千岁尽长公论在，于中定有好官员。

曹泾　次胡馀学同年四首
    桃花柳絮及春敷，台是浮轻匪壮图。
    幸有田耕并井饮，犹胜身屦与妻纑。
    郎君竞爽贤声起，老子尊安道味腴。
    便是当年正考父，是间饘粥口堪糊。

曹泾　次胡馀学同年四首
    力田元不怵凶饥，瘠者为谁谁是肥。
    但得高堂翁媪健，定知奕世子孙宜。
    追风骐骤仍不蹶，览德鸾凤栖或飞。
    有酒急须频对月，桂枝香了到梅枝。

曹泾　代柬济鼎同年约其早饭
    小人难与作缘，恶食不妨志道。
    犹胜杜陵岳阳，一饭欲从人讨。

曹经　和范公希文怀庆朔堂
    池馆名公旧日栽，几番零落又春开。
    谁人解识红芳意，犹有多情五马来。

曹筠　句
    浩浩秦淮千万顷，好将余浪到滩头。

曹坤　句
    宝源天富国，咸脉海分潮。

曹良史　句
    云生画佛壁，叶落病僧房。
