<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山居寂寞谁堪共，杞{上艹下左木右共}菊苗俱可耕。

方岳　春日杂兴
    绿阴芳树鸟啼春，与客相携发兴新。
    半落杏花初过雨，微酸梅子已生仁。
    每寻诗去必迁坐，稳跨牛归不问津。
    筋力尚堪蓑笠在，莫欺老子发如银。

方岳　春日杂兴
    净扫山房不以贫，旋炊野饭唤作邻。
    子规啼处一村雨，芍药开时三迳春。
    丘壑自成安乐国，渔樵尚有老成人。
    茅檐相对坐终日，只说桑麻语自真。

方岳　春思
    杨柳生寒莫上楼，夕阳芳草泥人愁。
    情知社近迎新燕，尽卷湘帘不下钩。

方岳　春思
    无何桃李又成荫，水抱孤村岸岸深。
    迳草不锄随意绿，要观天地发生心。

方岳　春思
    烟草茸茸匝岸齐，晴天凫浴喜清溪。
    一春造化花开尽，大欠渠诗共品题。

方岳　春思
    杜鹃花落石阑干，新染晴波绿绕湾。
    小立伫诗风满袖，一双睡鸭占春閒。

方岳　春思
    春风多可太忙生，长共花边柳外行。
    与燕可泥蜂酿蜜，才吹小雨又须晴。

方岳　春晚
    一樽无计遣春留，落日伤情独倚楼。
    柔绿怕堤如可染，老红满径为谁愁。

方岳　春晚
    青梅如豆带烟垂，紫蕨成拳着雨肥。
    只有小桥杨柳外，杏花未肯放春归。

方岳　春晚
    山杏溪桃睡欲昏，表旗邀客过孤村。
    杨花不肯随春去，惹住晴风自入门。

方岳　春望
    春深酒熟溪桥鼓，午过斋闻野寺钟。
    花不知名香自永，倚风临水为谁容。

方岳　春行
    藓石阑干一欠伸，垂杨无力不禁颦。
    清明此去几何日，燕子未来谁可人。
    病起不知双鬓雪，雨中老却一分春。
    西山云卧蕨拳紫，待约溪翁饱食新。

方岳　春夜
    酒不能多诗又尘，栏干月午夺何春。
    天寒莫到海棠瘦，一夜东风吹倒人。

方岳　春荫
    玲珑碧树巧临池，影在窗前作麽移。
    水墨画图春淡淡，莺花庭院日迟迟。
    不妨明月重相忆，怎许浮云浪得知。
    一片舞裵欹弱柳，风来时复托腰肢。

方岳　春雨
    茅斋坚坐日日雨，竹杖长閒处处苔。
    半面不曾梅别去，四愁无奈草生来。
    好山能费几两屐，胜日须倾三百杯。
    说与海棠毋造次，不论蚤晚待晴开。

方岳　此君室
    匪书谁与稽，匪行谁与居。
    以书造竹所，俯仰千载余。

方岳　此君室
    亭亭几长身，斯可谓之土。
    以我为隐乎，指以二三子。

方岳　此君室
    不肯一世人，草木自宾磉。
    举杯问樵岚，见有此客否。

方岳　此君室
    可癯不可腴，可独不可俗。
    君看室中人，今已不趐足。

方岳　此君室
    曲士多在今，节士多从古。
    此君岂易得，仅可一二数。

方岳　此君室
    翛然数竿玉，带以一溪水。
    惟我有是夫，孰能与於此。

方岳　此君室
    泉石宁人癖，烟雨宁我惛。
    是间有佳趣，不可无此君。

方岳　此君室
    一迳自明月，谁能此婆娑。
    床头易未了，如此良夜何。

方岳　此君室
    竹意吾为谁，山曰子非我。
    未知回孰贤，自赞午也可。

方岳　此君室
    俗士不足语，之子谁与娱。
    闭门但痴坐，尔辈宁可无。

方岳　此君亭
    此君雅有冰雪操，阿堵难为金石交。
    亭上月明晚色净，江头潮落秋声高。
    举杯相属非俗物，着我於中亦世豪。
    对之清坐欲忘日，凛有直气如吾曹。

方岳　次梁粹录囚上饶
    此老清如许，宁求使节知。
    檄分风宪重，山到月岩奇。
    秋色深宜雨，寒花并入诗。
    圣朝本仁厚，鼠辈亦吾儿。

方岳　次严陵
    二月寒如此，杨花不受春。
    路生寻店早，家近梦归频。
    白鸟无尘事，青山自故人。
    几时茅屋下，卜与尔为邻。

方岳　次韵
    海棠寂寂香埋玉，山雨浪浪负双足。
    闭门长憾虎头痴，对客不供貂尾续。
    径呼伯雅相拍浮，试坐毛锥三沐浴。
    满身花片为谁春，政欠太虚明月烛。

方岳　次韵
    书册元非幕府才，江山牵率老夫来。
    略分秋色归吟卷，又误春蓑下钓台。
    有意及时常農轲，无心於物莫惊猜。
    幽居亦有穷生活，麦陇蔬畦手自栽。

方岳　次韵
    久矣寒窗美曲肱，绝交书到短檠灯。
    向来问舍渔樵侣，肯作归堂粥饭僧。
    耕罢夕阳牛觳觫，睡残明月鹤鬅鬿。
    年来老懒力学相似，见兔何能便放鹰。

方岳　次韵辟雍同舍用予魁字韵
    行辈参差落后来，未经老笔扫氛埃。
    閒知天地摩铜狄，莫误春秋著玉杯。
    断藁略堪供酱瓿，骚人径欲筑诗台。
    更烦同舍郎题品，只欠同年旧榜魁。

方岳　次韵别友
    长汀草色恨连天，一片飞红涨绿川。
    寒入湘帘君又去，只随燕子过年年。

方岳　次韵别友
    砚香不肯与山留，雨浥寒花断送秋。
    后夜酒醒诗更好，淡烟荒草并渔舟。

方岳　次韵才老
    藏拙欲分萝月阴，十年回首愧重临。
    吾徒空倚横天剑，此老长閒布地金。
    案有法华山寂寂，门无俗客竹深深。
    瘦藤莫厌频来往，同社壶觞手自斟。

方岳　次韵采菌
    秋崖不惯大官肉，雪屋为出斋房芝。
    山灵颇怜世味薄，风格略与诗情宜。
    菘膰何但退三舍，蕨拳恨不同一时。
    自寻堕樵了幽寂，岂料枯卉能神奇。
    群仙餐霞吸沆瀣，豪贵蒸乳盛琉璃。
    砖炉石鼎煮飞瀑，此妙勿令渠辈知。

方岳　次韵曹实听舅氏弹琴
    有客夜鼓龙门琴，风露漠漠侵秋庭。
    妙弹幽响落指外，此意难以两耳听。
    参横斗转四山寂，但闻别鹤之夜怨，
    离鸾之晨岑。挐音谁适鸣沧浪，
    寅缘苇间情衋伤。忽然浩叹声轩昂，
    二十八宿俱韬藏。少焉月出流寒光，
    但见山苍苍兮江泱泱。尔乃舂容大篇，
    寂寞短章。谬攸一笑天所吝，
    亦恐此乐不可常。吾当为君谱入渭阳操，
    莫弹履霜似伤孝。碧桐翠竹夜生寒，
    折扬皇华何足道。人生百年几今夕，
    我思古人心忽忽。黄金拟铸锺子期，
    此言每堕槐安国。

方岳　次韵菖蒲
    瓦盆犹带涧声寒，亦有诗情几砚间。
    抱石小龙鳞甲老，夜窗云气故斑斑。

方岳　次韵陈祭酒直舍犀
    西雝夜直秋风底，断是龙涎不敢香。
    月府肯分金粟粟，书床相对玉琅琅。
    人间富贵梦不到，世外高寒味尽长。
    亦笑柴桑千载士，同时祗识菊花黄。

方岳　次韵陈料院
    红旗破贼本非才，白首为郎更此来。
    群玉府应羞哙伍，碧油幢误筑燕台。
    江行莫等蛟鼍怒，雨歇能令鸥鹭猜。
    三迳未荒归路好，秋风篱落菊花开。

方岳　次韵陈料院
    涉世曾经几折肱，径须归卧北村灯。
    往来屑屑无家燕，去住匆匆旦过僧。
    浦溆舟寒秋婉娩，江湖人老雪鬅鬿。
    草堂便在山深处，无复莼鲈累季鹰。

方岳　次韵陈料院
    书册元非幕府才，江山牵率老夫来。
    略分秋色归吟卷，又误春蓑下钓台。
    有意及时常農轲，无心於物莫惊猜。
    幽居亦有穷生活，麦陇蔬畦手自开。

方岳　次韵陈料院
    久矣寒窗美曲肱，绝交书到短檠灯。
    向来问舍渔樵侣，肯作归田粥饭僧。
    耕罢夕阳牛§3觫，睡残明月鹤鬅鬿。
    年来老懒略相似，见兔何能便放鹰。

方岳　次韵陈诗郎谢送牡丹
    人在金华殿角头，诗情却遣为花留。
    春风不入癯仙眼，六六峰寒隔几州。

方岳　次韵陈诗郎谢送牡丹
    手劚苍苔玉一栏，山家初见眼犹寒。
    移根莫厌凡红紫，只做春风一样看。

方岳　次韵陈汤卿
    括苍烟雨顶，客木晚巑屼。
    家远书难到，云深梦亦寒。
    僧邀携茗试，客许借诗看。
    琴冷梅花月，何时为一弹。

方岳　次韵陈汤卿
    野迳渔樵共，霜寒江上村。
    乱山横紫翠，孤笛送黄昏。
    满壁题诗暗，连墙贳酒浑。
    往来今已熟，稚子又譯门。

方岳　次韵陈帐管秋思
    秋风吹裂旧荷衣，自读离骚倚落晖。
    已觉芦花洲渚冷，水天归雁着行飞。

方岳　次韵陈帐管秋思
    人家一样卷湘帘，惹起新愁到酒边。
    久客不知诗瘦损，小楼孤倚月娟娟。

方岳　次韵程弟
    一船月自不嫌贫，伴我荒湾理钓缗。
    归去莫横深夜笛，怕惊溪友与山宾。

方岳　次韵程弟
    三径风烟手自开，春猿秋鹤几徘徊。
    松根石铫烹鱼眼，老子行山又一回。

方岳　次韵程弟
    槿援茅茨隐者家，底须日历记年华。
    山花山草无终极，秋后寂寥春自葩。

方岳　次韵程弟
    眼中转觉可人稀，得似孤云自在飞。
    花落花开俱有意，略於閒处见几微。

方岳　次韵程弟
    草堂四壁一瓢空，举世无人与我同。
    黄犊山南又山北，犁春犹有古人风。

方岳　次韵程弟
    柴门虽设不曾开，俗面向人三寸埃。
    却是前溪双白鹭，门关不住又飞来。

方岳　次韵程弟
    垒黮成台糟筑丘，衰迟无复少年游。
    君看烟草离离外，不问人间第一流。

方岳　次韵程弟
    莫为盘餮烹不鸣，借公松石听溪声。
    貂蝉只是麒麟楦，寄语诸公卿自卿。

方岳　次韵程弟
    鱼鸟相忘不世情，浮生於我一丝轻。
    夜凉月色光如水，莫遣微云滓太清。

方岳　次韵程弟
