<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此腹宁须文字香，漫淹虀瓮半青黄。
    午窗一枕齤齤睡，世上何人最得忙。

方岳　次韵程少章投赠
    十稔眠半村，一醉子万象。
    向来此方寸，甚矣似元亮。
    钓石自寒烟，谁知太公望。
    北山忽移文，猿鹤费寻访。
    老夫竟何有，豪夺牛背上。
    时时梦中归。樵笛故悲壮。
    始予斥祈下，天地方絪缊。
    纲常几何在，枭啸千乾文。
    林希亦入耳，掷笔争书勋。
    群憸并附和，四面皆楚军。
    当时此事集，不可夷狄闻。
    风雷忽飞厉，圣矣尧舜君。
    方今紫宸朝，落落尽圭璧。
    予虽草茅士，亦有二三策。
    不愁衫故青，所恨头尽白。
    古人如可作，雅欲分半席。
    谁当为斧斤，恐不中柱石。
    一官乞閒外，此计吾已必。
    平生刚直胸，不肯偶土木。
    谏书上文石，亲见天穆穆。
    诸贤忍不言，诺诺恐非福。
    急回狂澜倒，何啻焦斧沃。
    如闻左珰横，尔音乃金玉。
    因声讯诸贤，往事炳如烛。
    寒驴灞桥雪，可人天一言。
    理乱了不闻，衫袖走郎当。
    老石卧白云，采蕨山之阳。
    谨毋事笔砚，霜月琱肝肠。
    买船予亦东，一棹摇寒光。
    当洗老瓦盆，迟君醉溪堂。

方岳　次韵程汪二兄投赠
    未论知已定谁欤，却恐春皋失故吾。
    穷老不随时世薄，行藏犹识圣人污。
    陶元亮已觉今是，祁孔宾毋费夜呼。
    便拟耕桑教豚犬，不令渠辈指之无。

方岳　次韵程汪二兄投赠
    谁放词林出一头，穷愁自欲着春秋。
    传杯月手堪持蟹，解佩无刀可买牛。
    何苦文章惊海内，已甘烟雨老岩幽。
    芷汀兰渚离骚在，付与春江自在流。

方岳　次韵程务实见寄
    客来问奚自，曰予自虞庠。
    有友猿鹤姿，与子鸿雁行。
    石崖郁崔嵬，玉洒高颉颃。
    昔为斗与牛，今为参与商。
    衔袖尺素书，寄此明月光。
    吾诗眇何似，鸡群之昂昂。
    唱予和者谁，一叫孤凤凰。
    孰云哙待伍，乃与国士双。
    大书适豪纵，深刻何炜煌。
    尚余烟雨痕，急埽莓苔墙。
    所嗟眼中人，未试肘后方。
    平生湖海气，收拾归短章。
    故虽百车渠，仅同一毫芒。
    极知不入时，面有半寸霜。
    再三约梅花，雪谷深韬藏。
    少须具笔砚，鼓枻凌寒江。
    君纫杜若佩，我制芙蓉裳。

方岳　次韵程兄见寄
    万事於吾一羽轻，未忘情处圣人清。
    抵须赋奏长杨馆，只以诗为细柳营。
    岁月凋零霜后叶，交游聚散水中萍。
    短书忽到维摩室，未信已寒文字盟。

方岳　次韵程兄见寄
    旧日曾来处，厅寒云月閒。
    坐忘无局务，起晏不朝班。
    苔竹关幽事，湖山怪老颜。
    一生忧治世，今转觉多艰。

方岳　次韵程兄投赠
    北里南邻尽往还，那知有客住云间。
    相过肯作乡人观，问讯春溪两岸山。

方岳　次韵程兄投赠
    知无燕颔可封侯，索米长安亦强留。
    输与鲈肥菰叶滑，吴中风味老孤舟。

方岳　次韵酬戴式之
    山房秋藓滑，吾亦为诗来。
    家远雁初到，边寒菊未开。
    贫知心事古，老觉鬓毛催。
    能共清谈否，呼童急洗杯。

方岳　次韵酬洪监仓
    我辈从来不入时，知心粗有砚相随。
    肯分雪屋十年梦，写作秋山一段奇。
    帘静堂深无比客，岁寒亭老有先师。
    梧桐带晚西风起，笑指床头铁蒺藜。

方岳　次韵酬季兄
    客梦落江外，时情付杯中。
    愿言烽火低，不到甘泉宫。
    吾道易荆棘，此身久萍蓬。
    鹤眠伴官屋，犹有林下风。
    吹灯读离骚，佳处时一逢。

方岳　次韵酬季兄
    嗟哉蠹书鱼，生死文字中。
    向来阿房赋，谁奏明光宫。
    长江一帆雨，半世双鬓蓬。
    酒边得吾子，擘蟹谈秋风。
    江南有茅庐，册色相迎逢。

方岳　次韵酬率翁
    戍楼梦不到中州，杜牧新愁亦倦游。
    留得荷锄双手在，山寒芋栗要人收。

方岳　次韵酬率翁
    但得清溪裹草堂，溪头山色有炎凉。
    秋崖一出四年矣，想见松花满石床。

方岳　次韵酬其又
    心事一鸥轻，邮签夜卜程。
    春寒眼对雨，别久语连明。
    砚有诗能秀，山於梦亦清。
    歙溪多老石，一一待题名。

方岳　次韵酬清修老
    玉堂老作清修记，曾许渠为我辈人。
    仿佛三生虎溪笑，偶然一见面如春。

方岳　次韵酬奚兄
    亦笑诗书记姓名，到头为崇若为情。
    汉家礼乐今尘土，不欠当时鲁两生。

方岳　次韵酬奚兄
    但得梅花过一冬，那须圣酒送文穷。
    扬州不见梅花面，莫是何郎句未工。

方岳　次韵酬因胜老
    误脱农蓑拾汉科，空山奈此月明何。
    秋风又跨扬州鹤，行路正难愁思多。

方岳　次韵酬因胜老
    雁落平沙字字愁，打包不肯与山留。
    一篷烟雨载秋去，诗在江南芦荻洲。

方岳　次韵酬因胜老
    浅山如霁水连天，江北江南路几千。
    入梦老亲双白发，归欤早及菊花前。

方岳　次韵酬章教授
    江山渺愁予，岁月如羽疾。
    适烹雨前茶，已擘霜后橘。
    夜窗秋气悲，栩栩梦圭荜。
    荒唐失饭牛，迂阔坐扪虱。
    书生夫何愚，因子谓具述。
    端平元二间，旧学赍良弼。
    聘贤驿流庚，驭吏鱼去乙。
    人言万化新，太平适今日。
    起与锄耒辞，欲补万分一。
    宁知事大谬，青衫乃吾桎。
    五月谒吏铨，禁营干宥密。
    六月道南徐，宵掠无宁室。
    七月绝涛江，秦渺乱师律。
    戍楼角声哀，夕烽酣战卒。
    兵精书经天，肉食者遑恤。
    临风一长叹，归计吾已必。
    胡为痴儿事，屡奏齐王瑟。
    愿言猛士心，经作班侯笔。

方岳　次韵楚客
    戍角吹将短鬓华，此情付与酒生涯。
    两淮无事山如画，九日明朝菊未花。
    有客敲门缘问事，无田负郭却思家。
    雁来不带江南信，带得新愁落晚沙。

方岳　次韵杜监簿
    风雨重阳又一秋，白衣人至复何忧。
    东篱只此黄花是，未必渊明风马牛。

方岳　次韵杜监簿
    杜曲无边风露秋，瓮头酒熟了无忧。
    一诗连夜穿兵卫，略似齐城战火牛。

方岳　次韵杜监簿
    赢得萧萧两鬓秋，山城斗大转多忧。
    人间纵有万钱鹤，身外何如十具牛。
    
    
方岳　次韵杜监簿
    不须把浅不防秋，底事山樵亦过忧。
    说与诸公那解此，但知两角战蜗牛。

方岳　次韵范侍郎寄赵校正
    呜呼小雅废，边角摇军声。
    采芹旧青衿，亦须事力征，
    朱辬挟武将，白眼轻儒生。
    区区众浊间，嗟子难为清。
    向来意佑如，岂惟以文鸣。
    乃今事大谬，老气犹峥嵘。
    论事抉石猊，摛辞吸川鲸。
    久抱一束书，空山卧月明。
    窃忧蠢诐胡，鳞介腥神京。
    幸存三寸舌，宁守二尺檠。
    有愚欲献璞，无意望报琼。
    云何山阴兴，莫写塞下情。
    竹床撼夜柝，茅屋荒秋城。
    回首阊阖门，何啻九万程。
    愿言大白低，滁山足春耕。
    堂皇坐醉翁，开阖延群英。

方岳　次韵方教采芹亭
    手劚风烟不占多，春来物物是阳和。
    极知山与诗为地，老去无诗奈若何。

方岳　次韵方教采芹亭
    亭与樵岚一样新，诗书不受世间尘。
    清风明月来无尽，不在溪山只在人。

方岳　次韵方教采芹亭
    竹外清溪溪外峰，谁搴薜荔采芙蓉。
    所思渺渺隔何许，我欲从之骑九龙。

方岳　次韵方教采芹亭
    终日看山自一奇，寒溪更与月相宜。
    采芹人去夜岑寂，政是先生得意时。

方岳　次韵方教采芹亭
    莫问秋风八月槎，一蓑欲老水之涯。
    笔床茶灶肯同住，毕竟吾宗是作家。

方岳　次韵方教采芹亭
    客怀老去向谁开，白雪茎茎不用栽。
    只有爱书余习在，持携残藁过溪来。

方岳　次韵方教采芹亭
    默坐焚香尽自佳，莫随俗眼乱空花。
    古今人物不相及，元只中间隔一些。

方岳　次韵方教采芹亭
    山自西来玉作层，千峰住处一溪萦。
    宜晴宜雨乍明灭，不是老天无十成。

方岳　次韵方教采芹亭
    山是乌山落一支，径烦诗眼相亭基。
    舞雩人在春风里，清坐不言山更奇。

方岳　次韵方教采芹亭
    研朱滴露月三更，见说群书作堵环。
    君自苦於经传癖，不如借我去看山。

方岳　次韵方蒙仲高人亭
    此君款吾室，高人跂吾亭。
    邂逅两相逆，保此岁晚青。

方岳　次韵方蒙仲高人亭
    茗碗漱藜苋，诗肠许坚顽。
    是间可无人，不可无此山。

方岳　次韵方蒙仲高人亭
    鸥鹭之与侣，竹石之与居。
    子虚亡是公，付之渴相如。

方岳　次韵方蒙仲高人亭
    苔寒两不借，对面宁尔劳。
    欲语二三子，卑之毋甚高。

方岳　次韵方蒙仲高人亭
    爱之不我疏，狎则不我亲。
    山耶其竹欤，君子哉若人。

方岳　次韵方蒙仲高人亭
    吾侪磊块胸，所见不相远。
    借我竹外出，一榻供书偃。

方岳　次韵方蒙仲高人亭
    烟霏日夕佳，隐固胜於显。
    孰从崦诗之，要亦山一蹇。

方岳　次韵方蒙仲高人亭
