<!-- { "loadSidebar": true } -->
    坐无相印田三顷，捻到吟髭雪几茎。
    剡曲船今寒昨梦，灞桥驴亦笑尘缨。
    南州高士难为客，相许相从文字盟。

方岳　次韵徐太博
    沈郎吟处秋风老，今代何人诗斗南。
    练石补天君特妙，追云逐月我何堪。
    极知才倍曹丕十，不但人如汉杰三。
    欲与东湖传活法，当家衣钵付谁参。

方岳　次韵徐太博
    湖山雨过晚云湿，解榻文堂梦亦清。
    秋入黄昏金粟粟，苔侵苍翠玉茎茎。
    虫鱼枉注书连屋，蛮触令人笑绝缨。
    讲罢肯同诗保社，有如江水敢寒盟。

方岳　次韵徐太博
    芦荻花寒山月小，西风吹雁又江南。
    夜谈往事六太息，老觉吾侪七不堪。
    举世人情如格五，平生分量等朝三。
    次山亦复漫吾耳，清梦何曾到四参。

方岳　次韵徐宰集珠溪
    瀑煮春风生意长，梅花吹雪入诗香。
    夜寒记得僧房梦，修竹半窗云一床。

方岳　次韵徐宰集珠溪
    山家凫鹜散平田，沙路云深屐屡穿。
    半醉半醒寒食酒，欲晴欲雨杏花天。
    春能酝藉如相识，柳自风流未肯眠。
    野老不知诗思好，但言啼鸟亦欣然。

方岳　次韵徐宰集珠溪
    僧不须敲饭后钟，自携茶去借松风。
    斩新山色佛头绿，依旧桃花人面红。
    春瓮贮冰摇玉螘，夜堂烘蜡缀钗虫。
    山灵共欲留人住，新月隔溪烟雾蒙。

方岳　次韵徐宰三雪
    春其几何到端木，三信东风银粟粟。
    眼惊天地有奇事，喜不自持诗陆续。
    尔时茅屋亦堪画，有竹宁甘食无肉。
    多年裿褐夜不暖，紫凤天吴共伸缩。
    袖中书册字蝇头，略借瑶阶明月烛。
    忍饥未惯愿岁丰，口虽不言以心祝。
    一生懒作贷米书，自汲溪水煮溪蔌。
    荷锄久欲眠秋云，飞翰谁惊落春瀑。
    人言安用管城子，家本田家一犁足。
    分吾此雪谢老天，高吟信手三千牍。
    蛰雷之腹庶其饱，杀气犹缠当肃穆。
    彼姝者子羔酒融，夜寒斗帐金花蹙。
    何如石鼎鸣涧松，风味之高未渠恧。
    先生坚卧袁安庐，正坐不能甘鹿鹿。
    才晴便欲出畦麦，止可挂书骑健犊。
    脱蓑许过宓贱堂，金杯亦眩渊明菊。
    清谈吾独为诗耳，卷轴今如春笋束。
    我所思兮孤凤翔，欲往从之老鷌秃。

方岳　次韵徐宰题岳王祠
    杀气犹缠岳字旗，秋风铁马已南归。
    和之一字误人国，今且百年遭祸机。
    白骨自荒公论在，青山良是物情非。
    羊腥犬秽长陵土，泪落囊封御笔依。

方岳　次韵徐宰雪句
    雪花飞尽江头芦，秋崖有屋窗未糊。
    嗅梅自可了孤寂，燃竹相与留须臾。
    传观玉帝整严卫，杂沓环佩纷前驱。
    梦随姑射扣瑶陛，身入阊阖排银铺。
    明毫一色宝阶净，端木六出琼林孤。
    绿章封事见名姓，白霓仙子轩眉须。
    乃知天喜爱民尹，分此雪与耕田夫。
    山川尽入古图画，园林已作春规模。
    逢船谁可载书共，松醪未拟炊书沽。
    金仆姑寒忆战士，玉玲珑暖无歌姝。
    煮茶安用碧跳脱，眠蓑自胜红氍毹。
    盟鸥久与说心腹，买犊大欠耕膏腴。
    频年岁入少生计，何日诏下蠲田租。
    甑尘但忧脱粟饭，瓯滑未议羹莼鲈。
    群公岂堪立仗马，贱子只跨寻诗驴。
    第令吾民不知馁，如彼蔡人何足诛。
    冲寒索米徙者众，啼饥载道携其孥。
    边烽有警事方尔，民瘼未轸天地无。
    辕门谁曳丈二组，羽书夜下尺一符。
    少迟兽猘渤海盗，当复蚊浮高阳徙。
    平淮有碑徜须刻，笔墨可但唐宗儒。

方岳　次韵徐宰斋宿学宫
    孔堂雨宿盍儒簪，自与诸儒守诲箴。
    白发一经流俗眼，青山千古圣贤心。
    夜窗灯冷书如堵，春草坛荒杏满林。
    想得梦回科斗壁，隐然丝竹尚遗音。

方岳　次韵杨梅
    筠笼带雨摘初残，粟粟生寒鹤项殷。
    众口但便甜似蜜，宁知奇处是微酸。

方岳　次韵杨先辈古调
    陌上有荡子，金鞍飞华鞯。
    闺中有思妇，玉指调悲弦。
    当时两相得，误作容易看。
    那知新婚别，负此如花颜。
    妾身如秋叶，君意如春烟。
    恨妾不恨君，劝君长加餐。
    于飞者双燕，人独胡不然。
    悲哉结交行，难语之时贤。

方岳　次韵杨先辈古调
    南山有於菟，雪齿双铜晴。
    雾深忽轩鬵，孤啸开青冥。
    槲林岁月老，犹有文炳名。
    胡为食牛志，无复当时英。
    吾闻杨仪之，笔落风雨惊。
    乃今已老矣，囊锦携一兵。
    平时号诗将，穷处围愁城。
    何当胾西昆，与尔樽南溟。
    高谈动星斗，万物皆欣荣。
    秋风吾亦归，空山多月明。

方岳　次韵姚监丞斫脍
    冰盘飞缕落芳馨，雪色微红糁玉霙。
    唤起笭箵十年梦，诗肠平截鹭波清。

方岳　次韵姚监丞斫脍
    旋捣金虀剁玉葱，半盂膏酒洗冬烘。
    吴中风物今犹尔，说与厨人宁舍熊。

方岳　次韵叶兄云崖
    以酒为乡墨作庄，崖寒云亦为诗忙。
    春山药草谁同斸，云迳梅花只自香。
    竹不碍山青入户，藓缘谢客绿侵床。
    岂无枫叶吴江句，夜雨何时稻韭黄。

方岳　次韵叶宗丞湘梅
    双娥洒泣凝春竹，粉落脂残不忍妆。
    开作疏花寄幽独，雪中仍作楚骚香。

方岳　次韵叶宗丞湘梅
    庾岭以南非楚产，离骚不载亦堪嗟。
    行吟傥见灵均否，且与辛夷定等差。

方岳　次韵叶宗丞约游括苍
    一诗不了苍州债，曾泊春沙问水程。
    山自强如吾郡好，酒今闻有括滩清。
    文章未得半分力，故旧难忘少日情。
    已斸莓苔新种竹，恐无辞与此君盟。

方岳　次韵贻侄
    鹤形炼得不胜癯，樵笛渔竿只自娱。
    人倚草亭今夜月，天开山市晚晴图。
    片云留住吾焉往，斗酒能携谁与俱。
    三十年前头已雪，久知公道世间无。

方岳　次韵雨阻游人
    村坞花飞片片红，横遭涩雨又悭风。
    无何春事三分过，不肯游人一笑同。
    穷胜园林惟我辈，傥来轩冕付诸公。
    烟云两屐亦堪醉，莫问圣贤诗一中。

方岳　次韵斋宿
    可是诗边欠老干，藓床相对话灯残。
    秋城一夜江湖晚，风雨重阳菊自寒。

方岳　次韵斋宿
    黄花白发两关情，并入斋房长短更。
    久客自知秋意思，底须蛩雨做寒声。

方岳　次韵张录携书见过
    家在屏山东复东，高轩肯过白云中。
    石桥自是神仙处，竹屋相传工律工。
    日暮春江愁李白，山寒秋菊老龟蒙。
    时平莫袖挥毫手，此论於予却未公。

方岳　次韵张录携书见过
    君家自有神奇在，底用浓熏到马班。
    黄石一编灯火外，紫芒双剑斗牛间。
    谁能莫府初开印，闻有诗人便入山。
    雨过勘厅春草绿，与吾意思政相关。

方岳　次韵章太博迁匠丞不入
    谁唤山民亦此来，苍浪犹带野田埃。
    秋风吊古琴三叠，夜雨论文酒一杯。
    巨笔泻成鹦鹉赋，细书飞过凤凰台。
    恨君不入秋堂琐，校定雄文鼎亚魁。

方岳　次韵章太博迁匠丞不入
    问字无人载酒来，渴思老瓦洗晴埃，
    半生自作鸥盟主，何物遽移蛇影杯。
    官品强令松出世，家园苦忆芥生台。
    青前潦倒枯荷似，惭愧炉亭夜聚魁。

方岳　次韵章太博迁匠丞不入
    解颐鼎鼎得匡来，净洗诗脾万古埃。
    何以报君青玉案，谁其醑我紫霞杯。
    此生只可夸耕墅，小藁曾经到讲台。
    富贵自嫌吟骨瘦，底须雌甲问河魁。

方岳　次韵招汪汝渊
    俗子费应酬，对面隔千里。
    可人天一方，情亲不盈咫。
    毛锥吾故人，商略每及此。
    道逢孔方兄，偃蹇不受使。
    岂知世俗眼，睥睨辄嗤訾。
    语言杂土气，屡欲洗吾耳。
    客从何方来，力疾为倒屣。
    出迎未暇揖，肝肺已相委。
    平生寡交游，正坐此曹鄙。
    邻墙有黮生，之子差可喜。
    试呼与之谈，时或发名理。
    往持邯郸枕，分此一睡美。

方岳　次韵赵端明万花园
    万花锦绣同民乐，不比青山独乐园。
    办得春风共花醉，尽教蝶闹与蜂喧。

方岳　次韵赵端明万花园
    和气能消塞上寒，却於边事颇相干。
    酒旗歌鼓秋千外，新绿柔红又几般。

方岳　次韵赵端明万花园
    风逗湘帘雪絮飞，池痕雨过黮尘肥。
    扬州十里春犹在，细柳营深解铁衣。

方岳　次韵赵端明万花园
    玉箫吹断知何许，柳径日长娇燕舞。
    鹤城半掩人未归，数点春愁杏花雨。

方岳　次韵赵佥为赵宰画野水多於地春山半是云盖宰之尊公诗也
    竹屋无人肯见过，寒云自傍钓船多。
    老仙更在云深处，奈此春山野水何。

方岳　次韵赵同年赠示进退格
    半生湖海老元龙，不肯函书问子公。
    蓬鬓此来真潦倒，荷衣久已倦迎逢。
    春风期集几年梦，夜醉比邻一笑同。
    已洗从前筝笛耳，岂堪奉缶杂倕锺。

方岳　次韵赵同年赠示进退格
    鬼自揶揄刘伯龙，文穷断不怨天公。
    诸侯王表今安用，中圣贤人时一逢。
    凡事无心从我拙，独诗有癖与君同。
    檐花细雨从容夜，待发华鲸铿钜钟。

方岳　次韵赵尉
    昨过骑驴尉，香深茗一杯。
    杏寒春且住，芹老燕初来。
    山自相知甚，仙今安在哉。
    晚洲分鹭宿，了不受嫌猜。

方岳　次韵赵尉
