<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世於吾道转崎岖，是与非耶一子虚。
    侀　得祁山两閒屋，一间分与月明居。

方岳　【卷01　　　次韵赵尉
    括山随处好，况复有诗人。
    粘壁多诗藁，看山少讼尘。
    夜寒琴伴月，香冷砚生春。
    鹤亦能留客，敲门不厌频。

方岳　次韵赵尉梅句
    冰雪之晨草木屯，南枝亦有未招魂。
    一愁泥就孤山骨，正恐诗谈太不根。

方岳　次韵赵尉梅句
    疏花不受世间寒，得圣之清自可餐。
    今日湖山人已朽，何如茅屋雪中看。

方岳　次韵郑佥判
    老我菟裘月一间，仰眠黄犊看青山。
    有诗倚竹猿猱迳，无梦排云虎豹关。
    城郭是非溪隔断，风烟灭没笔追还。
    底须一局销长日，并不能棋方是閒。

方岳　次韵郑佥判
    不论山北与山南，是处移将竹两三。
    亦爱村深工部屋，尚嫌门对相公潭。
    夕阳归鸟占花坞，山雨饭牛规草庵。
    口挂壁从生白醭，是中除酒百无堪。

方岳　次韵郑佥判
    渔村留得旧蓑衣，鹭侣鸥朋共断矶。
    衰发三千余丈白，倦游五十二年非。
    清风明月天四壁，老木苍藤草半扉。
    寂寞相从交有道，骊驹未可遽言归。

方岳　次韵郑佥判
    一枕羲皇失午熇，久知吾道定寥寥。
    客来且拨浮明瓮，事过真成覆鹿蕉。
    野性从来便水石，此生自合老渔樵。
    移床更入深云处，厥木惟乔厥草夭。

方岳　次韵郑佥判
    十亩山园赋遂初，左花右竹了无余。
    择阴老我自麋鹿，甘带何人不蝍蛆。
    佛社独容陶令醉，帝城难作子公书。
    行山且不携诗卷，只许鸱夷载后车。

方岳　次韵郑佥判
    白菰紫芰更红渠，不枉平生水竹居。
    醉眠岂知吾是我，机心亦笑子非鱼。
    无能涉世何妨睡，有道登山只是徐。
    六月好风清樾底，付渠天地一蘧蓏。

方岳　次韵郑佥判
    烟藤云木卷苍虬，更放琅玕出一头。
    山下人家方酷暑，此中棋局自惊秋。
    图书如昨不堪煮，风月无多谁与酬。
    怪得纵横苏季子，岁寒也忆旧貂裘。

方岳　次韵郑佥判
    诗穷不易办亭材，只恁荒寒处处苔。
    种秫便当终老去，爱花能有几人来。
    生前尺足竹三迳，身外无穷水一杯。
    未必诸贤知此意，柴门虽设不曾开。

方岳　次韵郑省仓
    买鱼聊复醉{左酉右光}船，万事从来付老天。
    欲办把茅无计可，不量吾力更筹边。

方岳　次韵郑省仓
    月满长汀晚沐新，一凉犹下耐冠巾。
    江连碧树自今古，我与青山迭主宾。
    乞巧未能从帝子，坐愚宁免辱溪神。
    向来鸥鸟间何阔，莫是炎凉不我亲。

方岳　次韵郑省仓
    雨过苔矶片月新，黄琉璃簟岸纶巾。
    平生不负杨临贺，半夜谁呼祈孔宾。
    堪傲轩裳中酒圣，表污笔砚论钱神。
    北山猿鹤应惊怪，已学尘埃不可亲。

方岳　次韵郑省仓
    归去来兮月一船，世途难似上青天。
    烟蓑自与轻鸥狎，却在风涛阿那边。

方岳　次韵郑省仓见寄
    倦客京华鬓已疏，诗颠草圣了无余。
    别离菊酒才秋晚，流落椒盘忽岁除。
    东阁士应羞哙伍，北山人有约秦书。
    草芦十具牛如办，却是求田胜本初。

方岳　次韵郑省仓见寄
    老年梦不到歌姝，一笑离尊孰与娱。
    岁事沈沈江上月，时情泛泛水中凫。
    路贫如此谁来往。山意於人定有无。
    牢落不堪持说似，诗成时一寄奚奴。

方岳　次韵郑司理时以掌故赘梱幙归未能也
    二月江南柳正花，扶携贫病又天涯。
    愁予夜雨莼鲈梦，老却春山笋蕨芽。
    太白有芒兵未歇，杀青无补事堪嗟。
    书生迂阔多如此，不为吟诗两鬓华。

方岳　次韵郑总干
    底须咄咄漫书空，未觉人间欠此翁。
    黄犊自随谙寂寞，青山亦讳话穷通。
    人方怒及水中蟹，我亦冥如天外鸿。
    醉眼不知人几品，久将樵牧等三公。

方岳　次韵郑总干
    我亦思兮天一涯，樊川诗老此曾家。
    九夫容隔秋风浦，一独速眠春雨蛙。
    竹屋有灯谁与共，秫田可酿不须赊。
    何年又赋高轩过，豆粥犹能办咄嗟。

方岳　次韵郑总干
    过从一笑酒瓶空，不是樵翁即钓翁。
    偶种竹成俱崛强，旋移花活尚神通。
    前身已化归辽鹤，醉帖犹传戏海鸿。
    新贵少年吾自老，世间白发几曾公。

方岳　次韵郑总干
    蚁丘得丧事无涯，冷眼难瞒老作家。
    公等功名千里马，山居鼓吹两池蛙。
    牛羊野迳通村近，虎豹天关去国赊。
    本是秋风钓竿手，故吾犹在复何嗟。

方岳　次韵至能湖上
    春山如染费人诗，骤马新堤拂柳丝。
    杜宇一声春欲暮，海棠睡去未曾知。

方岳　催雪
    作笺拟上朝元殿，为说梅须雪转香。
    杯隽已生诗意思，砚寒更作夜商量。
    轻明玉费天工巧，顷刻花催帝子忙。
    醉梦蓬莱宫阙冷，共题新曲按霓裳。

方岳　答费司法
    长房一青竹，阅世不知几。
    下视区中人，岁月老分至。
    颇闻第二泉，风烟未渠已。
    谪堕修茶经，政坐一念起。
    谁令哀鸿号，手足痛入髓。
    秋江渴到底，安得半帆驶。
    大士慈悯故，虑岂不及此。
    军持乞余滴，厥德安敢倍。
    愿方出岫心，慰我在原意。
    归寻旧时仗，小住五百岁。

方岳　答费司法
    斐然偶成章，和者盖凡几。
    风骚李杜坛，可望不可至。
    而况濂洛徒，每叹吾已已。
    岂无愿学心，衰懦鼓不起。
    何方有神医，与我三换髓。
    道在一唯间，不在落笔驶。
    君谈何容易，仆也敢当此。
    平生一青灯，事半功则倍。
    遗书亦具存，言固不尽意。
    勉矣山林人，优哉聊卒岁。

方岳　答费宰
    野人拙生事，瓶粟盖无几。
    唯有松下风，领略时一至。
    迩来风亦无，抱瓮岂得已。
    赖有大夫公，入山唤龙起。
    铁笛横秋潭，山骨冰诗髓。
    归来白云篇，出语更清驶。
    自非境中人，其孰能与此。
    吾等才哙伍，君才与丕倍。
    一闻老农言，遽得言外意。
    径烦写呈佛，十年亦中岁。

方岳　答惠楮衾
    吴宫金蹙凤花绫，春暖熏笼换水沈。
    那似冰桥楮夫子，满床明月解微吟。

方岳　答惠牡丹
    不识桃花过一年，已甘无分牡丹边。
    开园肯剪夜栏雨，抱瓮亟分山涧泉。
    书室乍惊春富贵，草庐谁结酒因缘。
    如闻花贡今成例，独未时情也自贤。

方岳　答客问
    本自沧浪一钓竿，秋风还我旧沙滩。
    未论袁圣宜休去，只作刘蕡不第看。
    书授我犹惭取履，位因人莫便弹冠。
    不然林下何曾见，灵沏能拈作笑端。

方岳　答吴尚书
    今夕复何夕，翠笼蒲艾香。
    明朝做端午，节物追楚乡。
    客从何方来，寄我锦云章。
    江山渺何许，宛然挹清扬。
    忽忆老先生，方上千岁觞。
    北园竹万个，想见清簟凉。
    安得子列子，御我藓古傍。
    剧谈坐抵掌，一吐冰雪肠。
    当时写巴曲，本拟书数行。
    笔阁不得下，聊与歌慨慷。
    乃今亦复尔，歌短意则长。

方岳　答赵玉妆
    人间无处不风波，潮打西兴雨一蓑。
    难与命争俱老矣，经寻诗去奈吾何。
    园成次第自花草，山是知闻空薜萝。
    赖有月明千里共，烟寒数笔落行窝。

方岳　大雷雨
    黑云压山雨如镞，霹雳火光龙起陆。
    四壁淋漓风撼屋，一窗寒灯卧空谷。
    龙简龙简盍归来，先生床湿生青苔。
    未识青黄麦枯死，古语更占春甲子。

方岳　大雨
    蛰龙怒欲起春霆，并挟髯虬上杳冥。
    老色干云鳞甲动，苍皮粘雹爪痕腥。
    物方神变谁能测，山不高深亦有灵。
    谁与护持诗墨在，略无风雨损吾亭。

方岳　代赠
    碧玉香深冷翠篝，梦魂不到玉搔头。
    暮天欲雪寒如此，且问梅花愁不愁。

方岳　贷钱买牡丹屏
    作券西家贷子钱，略容书卷识春妍。
    杜陵妇忍长贫面，夸与樵青亦自贤。

方岳　祷晴
    曾几何时屡乞晴，炉烟未断已收声。
    天於老子亦多可，国有丰年方太平。
    风土不堪人佩犊，月明无复夜啼鼪。
    及今便可归田去，牛背斜阳一笛横。

方岳　祷晴福善
    稻压田塍米似珠，老农为说几年无。
    一晴不费君王力，莫等香烟上化炉。

方岳　祷晴福善
    夜落檐花未肯晴，灯寒等不到天明。
    自怜短发垂垂老，一滴秋霖白一茎。

方岳　祷晴福善
    背犊腰牛忽斛颜，摩挲一饱政相关。
    王於霓望无终极，孰与侯邦年岁间。

方岳　到家
    路远都无信，灯花亦未知。
    晴看寒食近，归及牡丹时。
    亲却俱差健，儿犹不解痴。
    在家贫亦好，雪梦几相思。

方岳　悼祭酒徐仁伯
    皇天老眼定何居，祸酷如公古亦稀。
    醙毒不令猜叔子，药家谁实死颜畿。
    人心纵险难清白，世变不磨真是非。
    毕竟若为书史册，暮江倚徙泪沾衣。

方岳　悼祭酒徐仁伯
    同谒翘材话直前，别才信宿讣惊传。
    等之百世无今日，杀我三良不半年。
    公与朝端清到底，人言次相直如弦。
    奏篇共上寥阳殿，未必精忠隔九泉。

方岳　悼栖云主人
    羽士岩前烟树深，乱云堆屋自无心。
