<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鹤惊蕙帐夜岑寂，霜月正寒愁不禁。

方岳　道中
    山寒苦厌连宵雨，溪滑顿添兼尺水。
    舆行两驿费十程，篷卧一篙余百里。
    世事乘除类如此，人生俯仰知何似。
    紫螯美不负秋风，但愧前头子陵耳。

方岳　道中即事
    春泥滑滑欲溅裾，肯为梅花顾草庐。
    唤作诗人看得未，雨笞笠雪一肩舆。

方岳　道中即事
    家人不寄扊扅诗，直恐藁砧官尚微。
    到了不过相爱耳，未论此语是耶非。

方岳　道中即事
    十日山寒雨不休，仆其痡矣得无愁。
    老夫自爱归程好，肯为春泥怨鹁鸠。

方岳　道中即事
    梅已飘零尚黄刑，断魂篱落野烟青。
    灵均憔悴乃知此，到老可人宁独醒。

方岳　道中即事
    荦确连云路不分，云侵衫袖白纷纷。
    亦知云自青山出，不见青山只有云。

方岳　道中即事
    冲雨冲风莫管渠，晨炊蓐食便巾车。
    能无几日到茅舍，睡到日高相折除。

方岳　道中即事
    对灶何妨客燎衣，溪翁且莫键柴扉。
    日之夕矣樵风冷，觳觫一牛将犊归。

方岳　道中即事
    上到春山顶{左宁右页}头，更携烟雨入吾州。
    梅花便作乡人看，飞落酒杯相劝酬。

方岳　道中即事
    画中亦爱雨中山，连雨山行却厌看。
    一夜东风吹作雪，问谁画我访袁安。

方岳　道中即事
    野涨平溪已断桥，悔将辛苦上岧峣。
    朝来雨断才堪厉，依旧绿杨山迳遥。

方岳　道中即事
    晨光漏日鸟深春，况此泥行雨宿人。
    夜半瓦鸣惊梦觉，悔将篷笠当劳薪。

方岳　道中即事
    田翁不省雪模糊，着我荒村一笋舆。
    却后几年俱作画，未知雪句定何如。

方岳　道中连雨
    老屋村舂急，归鸦半暝烟。
    断崖留宿雨，野水没春田。
    昨梦山须记，幽情鸟不传。
    也知晴更好，草木已争妍。

方岳　道中连雨
    蚤晏逢人问，荒村店亦稀。
    竹舆穿雨过，沙鸟带云飞。
    野渡疑无树，春山尽有薇。
    不缘诗是伴，谁与倚荆扉。

方岳　道中连雨
    尘蚀貂裘敝，吾生奈尔何。
    雷声春蛰怒，山意暮寒多。
    穷不弹长铗，归应负短蓑。
    自知机事浅，或可共鸥波。

方岳　得祠
    十年梦不到清都，云满寒蓑雪满颅。
    一片青山一黄犊，底须更着旧称呼。

方岳　得祠
    石床散发洒松风，安用黄冠累此翁。
    但喜太平今有象，渔樵亦在万几中。

方岳　得归
    日日言归始得归，归欤好在旧牛衣。
    青山未害欠诗屋，白鸟倘能看钓矶。
    欲问古人今在否，不知吾道是耶非。
    里中父老如相过，应叹艰难带解围。

方岳　得家信
    云冻窗棂香未残，月欹沙渚角声乾。
    相思千里梦初断，又是五更霜正寒。
    客路不知花代谢，家书只报竹平安。
    诗情却与山如旧，但做吾乡一等看。

方岳　登瓜步山
    系船孤屿重跻攀，衰草荒烟亦厚颜。
    丁日不为春燕许，卯年犹放佛狸还。
    诸贤所恃江千尺，此虏奚为第一间。
    欲访前朝无故老，浪痕自溅藓花斑。

方岳　登山
    一番雨过长莓苔，乘兴登临倦眼开。
    花落无声春取去，社寒有信燕将来。
    人间事已不啻足，海上翁今莫见猜。
    负郭曾微耕雨处，自题诗句觅桤栽。

方岳　登山
    物华无处不东风，只恐东风笑此翁。
    双鬓不随春草绿，一尊聊借老颜红。
    棋声未急雨声急，眼力无穷脚力穷。
    穿径本为行散计，却将篮笋上空蒙。

方岳　钓台
    送裘偃蹇钓烟沙，不肯云台定等差。
    汉室了无尘土在，满江风月自芦花。

方岳　丁祭
    紫薇花下玉丁东，夜午牵牛亦未中。
    孔壁尚余金石奏，卷班翻过玉成宫。

方岳　东津
    秋老江南隔岸山，断云衰草雨斑斑。
    烟帆未可横江去，鸣橹恐妨鸥鹭閒。

方岳　东西船
    昨日东船使风下，突过未兴快於马。
    今日西船使风上，适从何来急於浪。
    东船下时西船怨，西船上时东船羡。
    篙师劳苦自相觉，明日那知风不转。
    推篷一笑奚尔为，怨迟羡速无休时。
    沙头漠漠杏花雨，依旧年时樯燕语。

方岳　洞元观
    空林绿气冷香彝，山带斜晖半入溪。
    幽鸟似嫌人至数，瞥然飞过隔林啼。

方岳　洞元小集
    鹤骨清寒不受吹，白云侵砚懒题诗。
    雨深更觅山寒甚，过了重阳菊未知。

方岳　豆苗
    江南之笋天下奇，春风匆匆催上篱。
    秦邮之薻肥胜肉，远莫致之长负腹。
    先生一缽同僧居，别有方法供斋蔬。
    山房扫地布豆粒，不烦勤荷烟中锄。
    手份瀑泉洒作雨，覆以老瓦如穹庐。
    平明发视玉髯磔，一夜怒长堪水菹。
    自亲火候瀹鱼眼，带生芼入晴云碗。
    碧丝高奈涎滑莼，脆响平欺辛螫蔳。
    晚菘早韭各一时，非时不到诗人脾。
    何如此隽咄嗟办，庾郎处贫未为惯。

方岳　读折诗效其体
    我贫良亦囏，未老生白须。
    策名奉常第，年已三十余。
    半生苦无几，宁不欲疾驱。
    山麋野而僻，所至皆崎岖。
    一登督视府，两驾太守车。
    意见有不合，索去不待炊。
    所以二十载，同一优侏儒。
    岂如云水身，自迁瓜芋区。
    夕吾酒一瓢，朝吾饭一盂。
    贫贱与富贵，本自无羞殊。
    寄语刘伯友，毋烦鬼揶揄。

方岳　读折诗效其体
    人生有穷达，不系才不才。
    造物所付与，圣贤不能回。
    君看孔孟氏，遇世何如哉。
    岂其有不如，王髈与醒{魁换隹}。
    以兹自忖度，所遭已逾涯。
    前瞻固不反，后顾又可咍。
    同时第进士，或未离藁莱。
    归来亦云幸，潇散月下杯。
    山池芰荷过，野岸芙蓉开。
    幅巾一筇竹，适可眠秋崖。

方岳　读折诗效其体
    左耳听比邻，哀哀哭其夫。
    家破肉未寒，欲与死者俱。
    右耳听嫠妇，呱呱哀其雏。
    夫亡仅一女，不自禁毒痡。
    揽衣夜同晨，铙鼓何喧呼。
    谁何过丧车，送骨荒山隅。
    中年自多感，人世何所娱。
    闻见又如此，坐叹岁月徂。
    明朝计安出，痛饮真良图。

方岳　独立
    茅茨烟树水溶溶，篱落人家带晚春。
    独立西风无一事，自撑短艇看芙蓉。

方岳　独立
    村夫子挟兔园册，教得黄鹂解读书。
    能记蒙求中一句，百般娇姹可怜渠。

方岳　独立
    从来人说天难做，才怨春阴又怨晴。
    昨夜雷驱三尺水，更愁桥断一通行。

方岳　独往
    黄冠野服随孤鹤，竹迳松冈共往还。
    不肯避人当道笋，相看如客对门山。
    穷居作计未为左，造物於吾本不悭。
    径扫石床供画寝，自怜诗骨尚坚顽。

方岳　二禽
    鹊噪令公喜，鸦噪令公怒。
    福兮挽不来，祸兮推不去。
    咄哉之二虫，於尔竟何与。
    茅檐新雨晴，鹊声唘圆嗉。
    主人颜色和，甘谀终不悟。
    祸常十八九，鸦故告之故。
    城头尾毕逋，唾者满行路。
    佞鹊不我忤，忠鸦不我误。
    试尝问主人，无乃乖好恶。
    呜呼平生所闻唐太守，切齿不平田舍翁。
    昨朝坟上土花堕，断碑零落悲秋风。

方岳　二月朔日食阴雨不见
    飞飞细雨湿花朝，不省阳乌影动摇。
    晚色漏晴山又紫，始知阴沴已潜消。

方岳　饭牛
    闻阙南门各路头，不才多病两相投。
    无钱使鬼贫何害，有句惊人死亦休。
    春意不关花代谢，吾生聊与世沈浮。
    挼挲双手烟岚湿，笑向前坡饱饭牛。

方岳　方红
    炎蒸官屋如樊笼，安得雪嚼郎官红。
    海山仙人隔千里，忽到眼中宗派同。

方岳　方红
    群仙南游三神山，亲留冰丹祛暑袢。
    蕊珠侍宕辄分似，我其诗之累百番。

方岳　方老致木犀甚古
    老桂枯寒出奇怪，知风何年如许大。
    枝枝浑是好西风，粒粒中藏香世界。
    幽人高卧崖藓边，野僧肯寄溪云外。
    兔惊玉杵夜丁当，鸟嗽辟寒金琐碎。
    并令满屋书传香，唤起多生酒诗债。
    我今回向语一则，云何赞叹花三昧。
    月光童子妙庄严，金粟如来殊胜解。

方岳　方韵别元可
    帆带春风梦，鸥知远客心。
    暮愁随雨做，逸兴与江深。
    书不厌频读，诗须放淡吟。
    绝怜寒食烟，与子不同斟。

方岳　访恭率翁不值
    且容晴梦泊鸥沙，传话茶头莫点茶。
    山客不归秋自老，满城风雨又黄花。

方岳　访僧
    夏气仍清美，疏林绿未交。
    旧移花亚竹，新乳鸟争巢。
    池地多宜箭，山寮只盖茅。
    每思分一榻，从客借书抄。

方岳　访张居卿不值
    与客敲门野竹边，蹇驴何许兀吟鞭。
    苍头不访孤山鹤，素手空回剡曲船。
    书不疗饥聊尔耳，酒能作病岂其然。
    曾留一则山中话，可问南湖雪后天。

方岳　非琼花
    旧传琼花无与双，专奇擅美名此邦。
    江南清梦入诗夜，安得一念令心降。
    去年骑鹤扬州住，斗酒屡眠云雾窗。
    月寒雪冷花未吐，正尔俗叶凡株椿。
    心期妙处在真实，不假羽节青霓幢。
    今春访花吾第一，自折繁枝盛翠缸。
    横看倒睨掉头语，前语后赋何其咙。
    真珠碎簇玉蝴蝶，直与八仙同一腔。
