<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闻名见面足笑莞，强为花辨几愚蠢。
    有如巨贤杂群小，望而可识为奇厖。
    忠耶佞耶岂难别，祝鮠不类关龙逢。
    试持此论讯后土，谓予不信如长江。

方岳　风月堂夜饮
    霜洗横枝月上初，春彝更可共谈无。
    玉杯一一寒於雪，贮以诗肠渺似湖。

方岳　风作
    年光何啻蛇赴壑，仕宦略如鱼上竿。
    畴昔本无温饱志，归来只作等閒看。
    人间万事风涛急，雨外一蓑天地宽。
    潮落海门烟树绿，举头已不见长安。

方岳　逢梅
    水仙婉弱山樊冗，自我视之儿女曹。
    鲁直径令相伯仲，至今未敢广离骚。

方岳　逢梅
    人言草没孤山冢，从此梅花不要诗。
    却是未嫌吾辈在，一枝开过竹巴篱。

方岳　凤凰台
    白发久孤鹦鹉杯，碧梧自老凤凰台。
    管夷吾亦仅如许，李谪仙今安在哉。
    城郭是非秋雨外，江山形胜暮潮来。
    小留只等中秋月，且放青冥万里开。

方岳　芙蓉花
    绿裳丹脸水芙蓉，不谓佳名偶自同。
    一朵方酣初日色，千枝应发去年丛。
    莫惊坠露添新紫，更待微霜晕浅红。
    却笑牡丹犹浅俗，但将浓艳醉春风。

方岳　苻坚之苻从竹者载赓呈似
    天与西头扫泽苻，飞英亦暗合孙吴。
    冰肌起粟秋云母，水骨浮槎立雪姑。
    竹丈夫哉能崛强，梅兄弟者亦清癯。
    一蓑谁傍篷笼宿，画出寒江独钓图。

方岳　府公徽猷饷酒虾
    长须翁卧瓮头春，醉不胜扶绝可人。
    琥珀色浓红透肉。珊瑚钩嫩冷生津。
    欲醉野句不当价，粘出侯家总是珍。
    此法纵传无此料，石桥雪水玉粼粼。

方岳　复雪
    老夫茅屋住冰壶，山市人家亦画图。
    世界空花春势力，神仙乾汞水工夫。
    诗情浩浩迷高厚，元气茫茫混有无。
    一夜东风天万里，并归石铫小砖炉。

方岳　复雪
    自邻苍头拿短壶，兴成何必剡溪图。
    有给为者梅兄弟，岂易卑哉竹丈夫。
    宾从野情纷灿熳，山川云气上虚无。
    相随石鼎清如水，底用侯家暖玉炉。

方岳　丐祠不获
    老马倦长路，归鸿惬深林。
    庐山共江左，久已费越吟。
    樵川邈何方，岂解操南音。
    三书光范门，香火盟初心。
    颇闻丞相嗔，竟欲烦窥临。
    宁知新种梅，条{上艹下拱}雪霜侵。
    谁与旋移竹，世此十亩阴。
    所嗟饭不足，未能决投簪。
    出处方两难，搔首成孤斟。

方岳　感春
    春风来无边，草木含华滋。
    道旁有枯莇，昨夜方葳蕤。
    阳和本根在，芽甲生光辉。
    造化亦何心，荣悴各有时。

方岳　感风谢客
    阖阖官蛙鸣，齤齤老牛喘。
    政坐一朝喧，作此十日沴。
    天公信难料，气候随手转。
    吾贫了目前，遽脱春衣典。
    宁知昨夜雪，缩若蚕作茧。
    坐令鼻流沫，客邪闭关犍。
    畏风甚防秋。畏酒甚把浅。
    呼童语之故，有客姑谢遣。
    使吾早自觉，安得讹谬舛。
    乃知天下事，以谨失者鲜。

方岳　感怀
    独擅松风一壑哀，竹门虽设为谁开。
    宦情已矣随流去，老色苍然上面来。
    已惯山居无历日，不知人世有公台。
    天生此手终何用，只解持杯亦快哉。

方岳　感怀
    三十年前气挂天，老来身世竟茫然。
    穷愁正坐识丁字，生事不聊称子钱。
    得见古人千载上，已忘今我一沤边。
    刘伶坟上宁须酒，并与声名不用传。

方岳　感怀
    异人曾授相牛经，奇字初传瘗鹤铭。
    敲月不知僧某甲，锄烟赖有老畦丁。
    山灵呵护閒居赋，象纬森罗处士星。
    俯仰中间无愧怍，芋区瓜陇亦朝廷。

方岳　感怀
    去国何年年一丘，於今已换几公侯。
    不知我者谓为拙，是有命焉那用求。
    舴艋舟应容钓蟹，麒麟阁不画骑牛。
    百年长短身余几，付与西风汗漫游。

方岳　感怀
    野圹风高一欠伸，平生俯仰已成陈。
    老天无意独穷我，直道有时能误人。
    悔不可追身是胆，怒何堪触腹生鳞。
    忍饥罢乞祠官禄，只麽扶犁亦幸民。

方岳　感怀
    非干宠辱不能惊，一付之天莫我撄。
    举世忙时赢得懒，是人爱处放教轻。
    生为柱国身何在，死象祁连冢亦平。
    千古在前儿戏耳，且容高枕听秋声。

方岳　感怀
    从古幽閒在涧阿，不将齿发犯风波。
    共知韩愈亦人耳，子谓伯寮如命何。
    野处生成盘谷序，襟期写在醉时歌。
    尚嫌山浅人知处，更与移床入薜萝。

方岳　感怀
    拄入风烟更一层，瘦藤对倚玉崚嶒。
    左花右竹自昭穆，春鹤秋猿相友朋。
    五亩园为终老计，半间云住在家僧。
    蹲鸱生奶菰如臂，莫道山翁百不能。

方岳　感怀
    四壁空空长物无，松风之外复何须。
    竹夫人爽夜当直，木上座癯新给扶。
    老去云山空跌宕，秋来风月不支吾。
    何人能败吟诗兴，自在成章不欠租。

方岳　感怀
    曩昔行藏已熟筹，最为一策是无求。
    看人面孔有何好，如此头颅只麽休。
    草草园庐山北住，匆匆岁月水东流。
    莫因一片梧桐叶，瘦损能诗沈隐侯。

方岳　感旧
    昔年访月寒溪头，霜高酒劣棱生裘。
    溪僧辍寝从吾幽，共移不系渔人舟。
    断崖老木纷金虬，又如蘯藻涵清流。
    鹤骨浸烦风露忧，妙语满地无人收。

方岳　葛帐
    水纹湘簟碧云厨，从旧诗穷一例无。
    豹脚群飞相料理，尘毛并落不支吾。
    泠然欲作乘风兴，老去谁临却暑图。
    付与北窗黄葛帐，逍遥略与世人俱。

方岳　隔墙梅
    寂寂度年光，坚贞玉雪香。
    冶容谁氏子，终日傍垂杨。

方岳　羹莼
    烟雨中间几白鸥，藕花菱叶小亭幽。
    紫莼共煮香涎滑，吐出新诗字字秋。

方岳　古人行
    古人二十四，已自取亿印。
    加我三十一，拥褐猿猱迳。
    古人三十六，已自叹头颅。
    加我十九年，雪颔埋霜须。
    春风秋月五十五，青山白云自今古。
    与其浮沈於不卿不相之间，孰愈自适於老圃老农之伍。
    休休休，仰面看人吾所羞。
    莫莫莫，天下事堪几回错。
    既不能致君乎唐虞，又不能收身於樵渔。
    提携手板聊复尔，安用局促辕下驹。
    昌黎老韩手笔大，光范三书看渠破。
    号天叫地为一官，宰相须还贾耽做。
    不如荷葭坞中之把茅，卧听松声三峡涛。
    开门夜半划长啸，已笑古人山月高。

方岳　古岩
    廿年前此借僧单，留得松声入梦寒。
    岁月可惊吾辈老，风烟仍作故人看。
    山尔与佛结茶供，石屋无人蚀藓瘢。
    亭角雨晴秋更碧，断云片片泊栏干。

方岳　瓜洲晚渡
    天地中间一叶舟，与鸥等是此生浮。
    江淮千里水天碧，南北六朝烟树愁。
    浪挟禹功吞巨海，寺骑娲石碍中流。
    渔蓑不涉兴亡事，自醉自醒今白头。

方岳　观池中鸂鶒逐其自外来者
    久住成家不见猜，傍船水暖逐毰毸。
    岸沙能占春多少，长恐诸侯客子来。

方岳　观荷
    南薰独擅水云乡，不许人间别有香。
    是草是花开一遍，春风却似欠商量。

方岳　观荷
    春红树树或丛丛，一一托根尘土中。
    不道独清冰氏子，炎天玉立水晶宫。

方岳　观荷
    红红白白两娉婷，一种风流各黄刑。
    红亦非红白非白，阿娇微醉阿环醒。

方岳　观荷
    莲有濂溪梅有逋，两家言句满江湖。
    自惟尚与梅花隔，曾识先生太极图。

方岳　观荷
    花叶根茎迥不同，略无些字犯春风。
    羽衣纵落寻芳后，解作清凉烈日中。

方岳　观稼西庵用文懿壁韵
    太平只是丰年做，山雨不休公出游。
    卷野晴云堆作堵，翻匙香雪滑如流。
    人行黄犊夕阳外，诗在丹枫古渡头。
    老我无田归自种，可怜鹤怨贾胡留。

方岳　观梅
    苍烟乔木野人家，数腌山篱一径斜。
    此老不知何面目，只将空手对梅花。

方岳　观梅
    卧疴半月不曾来，等胆来时渐次开。
    世外交情无久近，岁寒然后始知梅。

方岳　观梅
    风日商量雪不成，竹边寒得瘦棱层。
    秋崖老子缩如蝟，捻断吟髭寸寸冰。

方岳　观梅
    片片随风隔坞飘，野香相逐过溪桥。
    今年便觉春风早，雪不成绵到地消。

方岳　观梅
    较似年时劣不如，花头小小两疏疏。
    但令半点微酸在，憔悴空山尽有余。

方岳　观梅
    老树槎枒只一花，气条亦不放横斜。
    无风无雨无烟月，独立人间莫怨嗟。

方岳　观梅
    去年今日雪平檐，烧叶谈计酒屡添。
    一笑今年又今日，不成飞絮不成盐。

方岳　观山
    一层云放一层山，小市人家翠欲环。
    检点只疑低数尺，一层山向隐云间。

方岳　观天井
    雷斧何年翠凿成，老龙吟苦雪涛惊。
    霜晴未用为霖在，留与春蓑作太平。

方岳　观刈
    石田荦确底须嫌，苦说频年不下鎌。
    烟雨一犁经老手，翻匙香雪十分甜。

方岳　观刈
    蹄豚盂酒祝瓯窭，一饱人间百事休。
    已约山妻同野饭，今年又胜去年秋。

方岳　观刈
    秋来谁不负归田，炊玉尝新喜欲颠。
    乞我一年横短笛，太平有象是丰年。

方岳　观渔
    林光漏日烟霏湿，鸬鹚族立春沙碧。
