<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闲来闭门处，认得读书声。
    深树月昏神火出，断烟雪霁猎人回。
    墙围败屋知无主，风响荒林似有人。
    驾犊渡溪水，夕阳满田畈。

曹稆孙　题忠愍公送婿邢得照归婺女诗后
    路八千来媚亦艰，相看冰玉问平安。
    剪灯夜话思全蜀，五十四州天上宽。

曹清　登九华山
    浮生江路水茫茫，彭泽原非令故乡。
    为访子明寻玉涧，也因太白宿云房。
    诗摩古壁搜遗韵，井炼丹砂辨旧方。
    从此欲归情复结，拟移亭舍篵山傍。

曹汝弼　怀寄披云峰诚上人
    院高穷木盛，野极静无言。
    险路通岩顶，香泉出石根。
    微风飘磬韵，幽鸟啄苔痕。
    常记相留夜，秋堂共听猿。

曹汝弼　喜友人过隐居
    忽向新春里，闲过隐士家。
    旋收松上雪，来煮雨前茶。
    禽换新歌曲，梅妆隔岁花。
    应惭非遁者，难久在烟霞。

曹汝弼　再寄
    江城从别后，闻说在松间。
    度日长扃户，终年不下山。
    静为诗所役，闲免事相关。
    应喜云边客，冥搜鬓未斑。

曹汝弼　赠披云峰岳长老
    禅外掩松扃，闲眠度岁阴。
    雨侵香篆湿，苔长屐痕深。
    水在铜瓶冷，云归玉磬沈。
    前山有灵药，时策杖藜寻。

曹汝弼　赠僧
    一从叨命服，乘兴入天台。
    院接石桥住，门临瀑布开。
    松閒应独坐，雪里更谁来。
    时复携藜杖，看云上古台。

曹省　壬寅七月二十二日予因过东□少休寿圣时秋阳炎亢大□可忧遂题是绝
    英灵何事卧云深，一举曾空万里阴。
    阡陌相望苗就槁，苍生应待作商霖。

曹叔远　【卷01　　　题锦浪亭
    泸江东山山更奇，骑鲸飞仙归未归。
    桃花千树烂春昼，莫作韩子荒唐讥。

曹叔远　通玄洞
    遨游倦听水声潺，却爱灵崖引憩间。
    树拥倒晖穿嶂曲，风牵斜雨洒藤弯。
    半袈裟裹须弥现，隙滹阿中法界宽。
    为纳千僧浑不见，欲于此地扣禅关。

曹纬　春日忆西湖简家弟元宠
    天涯孤客意堪哀，病眼逢春只强开。
    闭户不知花老去，捲帘方觉燕归来。
    风休潩水光如拭，雨霁箕山翠作堆。
    遥想西湖图画里，几多车马踏青回。

曹纬　次韵曹好谦负春
    作计寻芳不属贫，可怜风物自良辰。
    飞花有意能留客，啼鸟多情解唤人。
    涉世乍惊翻捭薄，论交多语白头新。
    十年异县伤流落，来往山州枉过春。

曹纬　句
    自笑无机触事真。

曹纬　句
    天涯少知遇。

曹纬　句
    水带断槎流。

曹纬　句
    数枝春色岂无情。

曹纬　句
    日依平野没。

曹纬　句
    孤芳高节共亭亭。

曹纬　句
    登临独立时。

曹纬　客有遗予画梅花者淡墨晕成因命之曰梅影
    忆昔神游姑射山，梦中栩栩片时还。
    冰肤不许寻常见，故隐轻云薄雾间。

曹纬　清溪亭
    波平渺渺草萋萋，远目非昏望欲迷。
    敢以安閒侵白鸟，聊将衰病照清溪。
    百年无事双蓬鬓，万里归心独杖藜。
    徙倚无人见牢落，水流东去夕阳西。

曹纬　山行
    日出过山头，日入宿山下。
    我行山亦行，隐隐似奔马。
    朝昏山送迎，山意自倾写。
    借问征途间，谁如此山者。

曹纬　雁
    云飞水宿过炎凉，回想来时道路长。
    夜月照惊惟吊影，朔风吹断不成行。
    人间无处逃砫缴，岁晚何曾饱稻粱。
    傥以能鸣免烹死，系书犹可到衡阳。

曹纬　自齐山借舟泛湖还家
    十里平湖漫不流，晚风吹浪打行舟。
    定知归得侵灯火，家在菰蒲最尽头。

曹文姬　梅仙山丹井
    鹤驭云骈去不还，乱云深处旧仙坛。
    凿开天外长生地，炼出人间不死丹。

曹文姬　送春
    仙家无夏亦无秋，红日清克满翠楼。
    况有碧霄归路稳，可能同驾五云游。

曹希蕴　句
    记得小轩岑寂夜，月移疏影上东墙。

曹希蕴　新月
    禁鼓初闻第一敲，乍看新月出林梢。
    谁家宝鉴新磨出，匣小参差盖不交。

曹希蕴　赠乾明寺绣尼集句
    睡起杨花满绣床，为他人作嫁衣裳。
    因过竹院逢僧话，始觉空门气味长。

曹瑕幕客　献曹南院
    贤守新成盖代功，临危方始见英雄。
    三都谷路全师入，十万胡尘一战空。
    杀气尚疑横塞外，捷音相继彷环中。
    君王看降如纶命，旌节前驱马首红。

曹仙家　题梅坛
    汉代梅君此炼丹，古坛翠駮藓花斑。
    目穷鸟道青天远，榻转松阴白日闲。
    烟隔楼台分象外，风吹钟磬落人间。
    不知乘诏冲升后，几度飞鸾到旧山。

曹仙家　赠邹葆光道士
    罗浮道士真仙子，跃出樊笼求不死。
    冰壶皎洁水鉴清，洞然表里无尘滓。
    叱咤雷霆发指端，馘邪役鬼篆飞丹。
    朝吞露气松窗暖，夜礼星辰玉简寒。
    琴心和雅胎仙舞，屏绝淫哇追太古。
    幽韵萧深海岛风，馀音缭绕江天雨。
    真居僻在海南边，溪上帘栊洞里天。
    灵凤九苞飞槛外，珍禽五色舞花前。
    金丝岛露紫河车，青霓跨岭铁桥斜。
    罗浮自古神仙宅，万里来寻况是家。
    我昔闺中方幼穉，当年曾览罗浮记。
    形质虽拘一室间，精魂已出千山外。
    如今亲见罗浮人，疑是朱明降上真。
    剑气袖携三尺水，霞浆杖挂一壶春。
    松姿鹤步何萧散，风调飘飘惊俗眼。
    吾师出处任高情，止则止兮行则行。
    富有溪山宁愿利，贵怀道义不干名。
    我今寄迹都城里，门外喧喧那入耳。
    上床布被日高眠，不为公来不能起。
    问公去速来何迟，得接高谈几许时。
    白云偶向帝乡过，去住无踪安可期。
    我亦韶华断羁绁，何异飘蓬与翻叶。
    相逢邂逅即开颜，礼乐何曾为吾设。
    志同笙磬合宫商。道乘肝胆成胡越。
    相近未必常往还，相遥未必长离别。
    翩然孤鹤又南征，寄语石楼好风月。

曹修古　池上
    荷叶罩芙蓉，员香映嫩红。
    佳人南陌上，翠盖立春风。

曹修古　题清心堂
    天府鞠办三节日，霜台待漏五更时。
    薰风一觉清凉睡，莫问浮名高与卑。

曹修睦　赠仁晓禅师竹簟
    翠筠织簟寄禅斋，半夜秋從枕底来。
    若也此时人问道，凉天卷却暑天开。

曹勋　哀孤鸫
    哀孤鸿，孤鸿杳何所。
    坚冰合洞庭，积雪满南楚。
    吊影破寒空，凄凉宿烟雨。
    上林衰草暗池塘，衡岳居人杂豺虎。
    县官下诏收箭工，缯缴高张求劲羽。
    稻粱粒粒心输军，饮啄号呼困秋浦。
    至今燕代满胡儿，每欲归飞畏弓弩。
    畏弓弩，谁能为我驱胡虏。
    胡虏驱除汉道昌，一身虽困忘辛苦。

曹勋　皑如山上雪
    皑如山上雪，凛冽生阴寒。
    狐狸卧深穴，猛虎饥不眠。
    下有千尺松，埋没多摧残。
    山椒冠丛祠，寂寞无孤烟。
    傍有古战场，鬼哭声烦冤。
    灯火断城郭，鸡犬杂喧喧。
    朝官急征夫，迫促争后先。
    柴门不得闭，行者不得还。
    何当霁风雪，岩岫开南山。

曹勋　艾如张
    鸿鹄远罾缴，燕雀恋藩篱。
    争食蓬蒿下，触纲毙祸机。
    黄雀老且黠，黄口小且痴。
    黄雀戒黄口，輙莫贪腥肥。

曹勋　跋希远细雨图
    牵风藻荇舞清漪，浪板无声细雨时。
    小大自殊同队乐，密图劝学助韩诗。

曹勋　跋仰老小画二轴
    秀韵凌虚玉炼颜，苍官偃亚碧琅玕。
    只应中夕萧骚月，相对一庭风露寒。


曹勋　跋仰老小画二轴
    蟾影寒升白玉京，浩然天地一壶冰。
    瘦筇肯倚琼田立，应念瑶台十二层。

曹勋　跋仲营子母马二首
    苜蓿枯时霜雪深，峻赠瘦骨病侵寻。
    高蹄岂复腾骧意，眵目终存舐犊心。

曹勋　跋仲营子母马二首
    老驹虽病气犹雄，垂耳应怜一尾风。
    春草明年沙漠路，奔尘绝足许谁同。

曹勋　白马篇
    白马何翩翩，况复值神武。
    逸足看夷犹，四足入风雨。
    右盼空流沙，左历无全虏。
    中夜视房心，趣目翻霞举。
    朝饮昆仑池，夕秣龙川渚。
    毛族空成群，斑驳亦何数。
    神物不虚生，寄托遇明主。
    所适无险难，要知同彼此。
    归来脱羁束，饱食刍与粟。
    主人已封侯，安步驱华毂。

曹勋　白头吟
    相如素贫贱，羽翼依文君。
    一朝富贵擅名价，文君见弃如束薪。
    五羖自傭赁，释褐归强秦。
    鸣钟列华屋，膳羞罗八珍。
    厌此糟糠妻，悦彼新美人。
    二子既失意，瑶瑟流埃尘。
    促轸不成曲，未唱先眉颦。
    一发动三叹，泪下沾罗巾。
    通宵坐披衣，夙昔谁与陈。
    愁叹不复道，平明白发新。

曹勋　白雪歌
    白雪如玉，皇人寿谷。
    白雪如霜，皇人乐康。
    还余驾兮归来，覃威德於八荒。

曹勋　班婕妤
    宠移非为妒，花落不因风。
    来往长门月，羞将团扇同。

曹勋　悲采薇
    昔辞万乘宠，洁己归其仁。
    强谏非矫讦，所守怀真淳。
    邈矣思唐虞，去去迹已陈。
    夏禹且不让，叔世良悲辛。
    采薇歌西山，独往谁与邻。
    激节不少渝，终始无缁磷。
    优入圣人域，清风高隐沦。
    嗟嗟首阳山，今飞胡马尘。
    况乃匪汤武，吾子劳谆谆。
