<!-- { "loadSidebar": true } -->
    湘竿击水雪花飞，鸬鹚没人春溪肥。
    银刀拨刺争三窟，乌兔追亡健於鹘。
    搜渊剔薮无噍类，余勇未厌心突兀。
    十十五五斜阳边，听呼名字方趋前。
    吐鱼筠篮不下咽，手捽琐碎劳尔还。
    呜呼奇哉子渔子，塞上将军那得尔。

方岳　观诸北子射石孙七龄亦能二十四步四十的
    饱闻吾季艺穿杨，试手春风百步强。
    赤白羽飞低日月，东西朋立凛冰霜。
    共观栖鹄如环堵，亦笑童乌敢擅场。
    莫计草间狐兔尽，关河久已失耕桑。

方岳　官满将归与同幕别平山堂
    鸥未寒盟傥可寻，归与雅不负登临。
    江南山作故人面，云北雁知游子心。
    淮海三年双鬓短，乾坤万里一杯深。
    秋风正惬莼羹腹，松菊犹存月满林。

方岳　官满将归与同幕别平山堂
    貂敝那禁塞上寒，所成何事许悲酸。
    雪深茅屋归巢冷，月老芦洲雁影单。
    官薄偶书三考满，客怀已受一分宽。
    秋帆但趁好风便，酒在不愁行路难。

方岳　光孝寺作茶供
    一藤碎踏两山云，看尽朝岚与夕曛。
    留得如来舍身相，共敲苍雪了炉熏。

方岳　归来馆成再用韵
    后门穿过荷葭坞，春草池塘一迳苔。
    尽废秫田妨醉去，旋苫山馆号归来。
    知无骨相取金印，莫与春秋著玉杯。
    自有梅花可人意，南枝开了北枝开。

方岳　龟巢夜宴
    落日鸳鸯睡浅坡，荷花初醒水微波。
    玉箫吹断晴云湿，最觉池宽得月多。

方岳　癸丑人日
    上七日为人，云蒸涧壑春。
    入山从此始，得句不知贫。
    宿雨行泉脉，归禽隐树身。
    无人闲似我，野荠共时新。

方岳　癸卯元日
    政坐聪明误乃翁，昔将鞭影戏儿童。
    春皋本分扶犁手，共驾乌犍待岁丰。

方岳　癸卯元日
    远色苍茫草际烟，春风也到雪崖边。
    不知最后屠苏酒，增一年欤减一年。

方岳　贵妃夜游
    凤韞又上玉花骢，恩在君王一笑中。
    三十六宫瑶草碧，不知多少恨春风。

方岳　桂子白大监饷酒冰炭
    尽雪专为我辈寒，故人亦肯记袁安。
    麒麟红作千金真，鹦鹉绿随双玉乾。
    贷米不烦临古帖，敲门未敢兀吟鞍。
    明朝第一番花信，也办琼丝翠缕盘。

方岳　过北固山下旧居
    池塘燕子旧人家，杨柳春寒一迳斜。
    夜读自生书带草，朝饥曾对米囊花。
    侯谁在矣山如昨，今我来思鬓已华。
    舍馆不知何日定，竹舆鸣雨又咿哑。

方岳　过采石
    灵官行雨鳞幢湿，雷吼黑风吹水立。
    英雄不奈剑花寒。然犀夜午鱼龙泣。
    雪浪掀天箭能急，紫茸投箠胡星失。
    吴宫酒醒岸花愁，不是龙骧勇无敌。

方岳　过陈汤卿溪堂
    手葺溪堂旋补茅，好山带郭转林梢。
    与君共有吟诗痴，月下柴门下厌敲。

方岳　过楚道人舍
    纷纷俗子俗到骨，对面有山那得看。
    不料楚髯能辨此，夜深月冷石阑干。

方岳　过楚道人舍
    平生诗友刘宾客，醉墨曾传到雪庐。
    煞说竹溪茅屋好，便能诗亦不如渠。

方岳　过湖
    才出城来便不同，绿杨微指藕花风。
    过湖船用百钱买，卧看云归南北峰。

方岳　过缙云胡君作茶古松下丛兰中
    十丈苍皮带雪僵，山云归晚泊书床。
    不缘曾读离骚熟，兰亦欺人未肯香。

方岳　过李季子丈
    易在床头注未成，晦庵往矣与谁评。
    深衣静对山逾好，语录重抄眼尚明。
    春晚有诗供杖屦，日长无事乐锄耕。
    家风终与常人别，只听芭蕉滴雨声。

方岳　过吴江
    风借吴松十幅蒲，春愁渺渺际烟芜。
    傍船沓有能言鸭，举网今无巨口鲈。
    欲访龟蒙前杞菊。谁怜麋鹿旧姑苏。
    一尊重酹沙头月，物色分流到我无。

方岳　海棠
    半吐柔芳暖正妍，趁晴何不试笼鞭。
    玉环醉矣春无赖，金屋贮之人孰贤。
    花比红儿谁作谱，诗传娇客已成编。
    湘帘燕子人家月，一笑春风不计年。

方岳　海棠
    黄州不识春风面，哙伍漫山桃李枝。
    银烛夜深妆额褪，锦屏睡足鬓丝垂。
    半醒半醉凌晨酒，几雨几晴寒食时。
    莫怨家人多命薄，缘愁却入老坡诗。

方岳　海棠落尽次谢司法韵
    花前谁与东西玉，但遣能诗一夔足。
    雨寒无奈雪飘零，酒醒却愁香陆续。
    阿娇深贮黄金屋，阿环初出华清浴。
    骑{僵左换鱼}安得谪仙人，宫袍夜醉金莲烛。
    海棠寂寂香埋玉，山雨浪浪负欢足。
    闭门长憾虎头痴，对客不供貂尾续。
    径呼伯雅相拍浮，试坐毛锥三沐浴。
    满身花片为谁春，政欠太虚明月烛。

方岳　海棠盛开而雨
    闭门十日雨淋漓，洗尽红香了未知。
    才一霎晴齐睡去，几何人见半开时。
    世无解语玉超脱，春欲负予金屈卮。
    自是晦明天不定，非干工部欠渠诗。

方岳　海棠盛开而雨
    醉红睡去不胜扶，遮尽丹荑盖绿芜。
    四立壁成花世界，一年春在锦屠苏。
    山中富贵遽如许，诗外豪奢有是夫。
    已与妇谋须斗酒，不知明日定晴无。

方岳　合纸屏为小阁画卧袁访戴其上名之曰听雪各与长句
    空山十日雪塞门，天荒地老无行人。
    芦花败絮不堪着，山石夜裂苍皮皴。
    奇寒中人僵趐屃，樵汲路迷瓶粟既。
    驾风万鹤危欲仙，此腹久无烟火气。
    家家暖入红麒麟，谁肯问讯推柴荆。
    洛阳令亦可人者，惜哉史不书其名。
    此公要亦非知我，志士从前例寒饿。
    倘令开口向凡儿，宁忍春雷曲肱卧。
    飕飕飗飗风落木，淅淅沥沥声撼竹。
    乾坤不夜起开关，一港玻璃四山玉。
    我所思兮渺中洲，幽怀欲写谁与酬。
    世间余子不足语，乘兴径上渔翁舟。
    未到山阴竟回棹，歘去骤来何草草。
    神交如必面相朋，逸韵高情一如扫。
    宁可一生无此人，不可一日无此君。
    襟期何必戴安道，玉立寒青自不群。

方岳　和放翁社日四首　社鼓
    冬冬枌榆社，坎坎桑竹野。
    初非有均度，意欲薄豳雅。
    侯家按新声，视此宁勿赭。
    且从群儿嬉，吾耒已可把。

方岳　和放翁社日四首　社酒
    春风泼醅瓮，夜雨鸣糟床。
    相呼荐蠲洁，洗盏方敢尝。
    不辞酩酊红，所愿{左禾右罢}稏黄。
    家家饭牛肥，岁岁浮蛆香。

方岳　和放翁社日四首　社日雨
    今兹淫春霖，曾不避甲子。
    荷锄做秧田，岁欠三寸水。
    社戊占丰登，不以此故已。
    径起觳觫公，鸣蓑共于耜。

方岳　和放翁社日四首　社牲
    年登敛牲钱，日吉视牢荚。
    烹庖香满村，未觉膰脤窄。
    馂余裹青蒻，篱落笑言哑。
    咄哉陈孺子，乃有天下责。

方岳　和三四弟韵
    清明乍佳游，适与元巳并。
    但有松叶醪，宁须杏花饧。
    渔逢半篙绿，烟雨涵幽情。
    缅怀兰亭人，高冢亦已平。
    空余数行墨，日月老送迎。
    不知狂李白，醉面骑长鲸。
    宇宙曾几何，一笑吾诗成。

方岳　和知郡史监丞鹿鸣宴诗
    文物声明极盛秋，傅岩人不待形求。
    笔扛龙鼎雄豪在，手拔鲸牙汗漫游。
    温饱定知非雅意，治安谁与借前筹。
    老予曾到慈恩顶，更放诸贤出一头。

方岳　亨道至能对棋月下文振闻后堂歌声逃席而起
    高梧动凉吹，月色如新磨。
    吾侪冰雪胸，如此良夜何。
    二客信不凡，一局欲灿柯。
    中庭人语寂，玉佩鸣相摩。
    胜士何洒落，俗子谁讥诃。
    安得玉跳脱。酌我金叵罗。
    昭华不露面，独茧抽长歌。
    径令郑子真，飞梦巫山阿。

方岳　胡道士山房听琴
    石亭老入维摩室，三尺流泉长挂壁。
    云寒夜半山鬼号，十年两耳秋萧瑟。
    村溪水落寻山房，颜如渥丹鬓未霜。
    麻姑大鹏不胜载，挽住且与歌沧浪。
    菊近重阳破青蕊，犹带潘郎旧风雨。
    弹冠政自不须弹，我欲挂冠神武去。

方岳　胡得唯索写近诗
    生涯未办阔疏酒，书册相携检点梅。
    过眼事真如堕甑，向人口合且衔枚。
    昨窥古镜十分瘦，病起晴窗一砚埃。
    举世好竽吾好瑟，故人犹索写诗来。

方岳　胡登仕送花
    一年春是牡丹时，不负花时只有诗。
    老去自知才思尽，枉分风月到山篱。

方岳　胡登仕送花
    红酣紫腻不胜春，肯上先生垫角巾。
    芳草醉眠今老矣，惜花心在怕花嗔。

方岳　湖山纪游
    两山南北诗三百，付与秋风赵倚楼。
    忽忆老逋坟下路，梅花夜雪上孤舟。

方岳　湖山纪游
    凤凰城裹花如海，选集诸人守部门。
    此老久渔双脚浪。岛烟湖雾又黄昏。

方岳　湖上
    老藤支我步湖漘，借与晴光一欠伸。
    杨柳得春青眼旧，山峦留雪白头新。
    铁琅珰语寻斋钵，银鱭刺肥收钓缗。
    有两黄冠共棋局，相携便作所欢人。

方岳　湖上八首
    沙暖鸳鸯傍柳眠，春来亦懒避湖船。
    佳人窈窕惜颜色，自照晴波整翠钿。

方岳　湖上八首
    今岁春风特地寒，百花无赖已摧残。
    马塍晓雨如尘细，处处筠篮卖牡丹。

方岳　湖上八首
    轻尘不动雨霏微，堤外芹燕子飞。
    庭院日长帘幙静，含情脉脉看春归。

方岳　湖上八首
    绿波如画雨初晴，一岸烟芜极望平。
    日暮落花风欲定，小楼弦管压新声。

方岳　湖上八首
