<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春连禁御绿阴交，对面晴烟舞翠蛟。
    最是君王游幸少，宫花浑未识鸣鞘。

方岳　湖上八首
    连天芳草晚凄凄，蹀躞花边马不嘶。
    蜂蝶已归弦管静，犹闻人语画桥西。

方岳　湖上八首
    游人抵死爱春韶，风暖花香酒未消。
    须向先贤堂上去，画船无数泊长桥。

方岳　湖上八首
    秋鞑人散雨千丝，谁把秦笙隔院吹。
    但觉小桥烟外柳，春风无力逞腰支。

方岳　湖上醉题
    山行吾亦以诗豪，畴昔於山只淡光。
    清得不多赢得瘦，一生悔读楚篱骚。

方岳　花谢
    骇绿粉红醉欲沈，晚风不易阿环禁。
    以回姊弟琼瑶面，独试先生铁石心。
    春事略如飞梦过，人生莫到受恩浓。
    霓裳一曲今何在，不尽长吟复短吟。

方岳　还留石亭
    枯荷折苇卧凫鸥，小雨轻烟画出秋。
    自唤短篷将老砚，石亭寻客了诗愁。

方岳　黄粹饷鲎一徐尉饷蝤蛑十同时至
    谁饷螯如径尺盘，更分鲎似惠文冠。
    黫生醉嚼玉五壳，剑客生劙珠一簟。
    我与尔元同蠢动，冤哉烹亦到蹒跚。
    不知南食诗何似，待问昌黎老子看。

方岳　黄宰致江西诗双井茶
    黄侯授我以江西诗禅之宗派，瀹我以双井老仙之雪香。
    砖炉春着兔毫玉，石鼎月翻鱼眼汤。
    夜窗搜搅十年读，候虫鸣秋声殷墙。
    乃翁诗家第一祖，不用棒喝行诸方。
    掀翻杜陵自作古，夜半衣缽谁升堂。
    单传横出二十六，未许歙梅洪雁行。
    雅闻滕阁藏墨本，欲往从之山阻长。
    牙签大册忽在眼，荒苔茅屋森珩璜无此光。
    宜州戍楼山月苦，茫茫参到无何乡。

方岳　惠山月印题用予寻家韵诗见简辄复赓载寺前老松僵卧风雨中月印因其
    相逢僧话了幽寻，不负沧浪一访临。
    对菊莫谈当世事，口茶犹识古人心。
    白云共住山前后，黄叶自知秋浅深。
    龙卧苍髯曾有约，雁回分月供丛林。

方岳　即事
    自刈香秔税水舂，旋簄新酒搦泥封。
    晚菘种已无余地，不枉归田学老农。

方岳　即事
    野迳孤横雪外枝，岁寒了不受春知。
    世间所谓奇男子，除却梅花更是谁。

方岳　即事
    荒烟疏树野人家，竹外寻诗一迳斜。
    出鸟亦知人意思，忽翻残雪啄梅花。

方岳　即事十首
    窥园何物愠无端，疥手偷将玉雪团。
    不道主林神忌讳，鸟乌声乐并催残。

方岳　即事十首
    野塘尺水亦生烟，宁有余波可及田。
    商略且为鱼作计，须臾毋死待丰年。

方岳　即事十首
    畦丁{左丁右单}懒欲谁欺，趁我山行始一犁。
    只有山花山鸟笑，主人元自不曾知。

方岳　即事十首
    藤蔓穿篱碍草扉，与僮扶起绕松围。
    髯龙鳞甲动云雨，缚着空山莫遣飞。

方岳　即事十首
    龙骨翻翻水倒流，藕花借与稻花秋。
    鱼兼熊掌不可得，宁负风光救口休。

方岳　即事十首
    记得秋风此削瓜，偶遗子亦自成花。
    生生造化无终极，但有根芽未可涯。

方岳　即事十首
    岩暝林霏日夕佳，百年宁复此秋崖。
    不须更问青鸟子，一锸相随死便埋。

方岳　即事十首
    赤日黄埃槁欲焚，赛神迎佛正纷纷。
    天公老手何关汝，一雨晴无一点云。

方岳　即事十首
    得摇牙处尽摇牙，底用鸣声绕鬓哗。
    政自为渠眠不熟，西风吹叶打窗纱。

方岳　即事十首
    残鬓萧萧不满梳，秋风樵髻立庭除。
    日明照见崚嶒影，自是山僧不是予。

方岳　记画
    閒云古木山藏寺，野渡孤舟水落矶。
    秋色无人空黯淡，竹门未掩待僧归。

方岳　记客语
    蒲萄斗酒自堪醉，何用苦博西凉州。
    使我堆钱一百屋，醉倒春风更掉头。

方岳　记客语
    奶婆关节入书馆，政可倨坐令庭参。
    吾曹致身苟如此，九渊骊颔令谁探。
    
    
方岳　寄别参政
    一见舑仙眼为清，寒温未了与谈经。
    有书谷问文中子，无策崇窥传说星。
    马瘦不妨吟下泽，鹤归宁复唳华亭。
    独于知己难忘在，投老残编傥乞灵。

方岳　寄别季桐庐
    一湖寒渌记传杯，三见孤山雪底梅。
    脱我素冠惟骨在，听君清话得眉开。
    底须政事喧京辇，例合诗人管钓台。
    债县近来那可向，江山虽美盍归来。

方岳　寄曹云台
    尚记梅花否，相看只有君。
    肯辜清夜梦，去管华山云。
    帆到知何日，诗今瘦风分。
    惟应问安处，晓角月中闻。

方岳　寄曹云台
    难得宜春便，经时不报书。
    雨多花较损，雪尽草频锄。
    灯火贫如故，山林拙未除。
    有诗无话处，一向闭门居。

方岳　寄陈国录
    秋宵一何长，客梦一何短。
    坐为识丁累，弹铗落孤馆。
    所思渺寒江，苦惜会面罕。
    岂无人携人，情话谁与款。
    昔为爨下桐，今为沟中断。
    江风摇青灯，风砚尘欲满。
    不惯事典签，与子书亦懒。
    传闻教辟雍，如乐得巓管。
    诸生声利尘，颇欲一湔浣。
    何时夜雨床，共话晴云碗。

方岳　寄范参政
    逐客无书入帝城，灵光今阙几公卿。
    当时何敢书三宿，诸老谁招鲁两生。
    双碧崔嵬容雪卧，一黄觳觫了春耕。
    极知穷薄难为力，犹幸林间识太平。

方岳　寄鲁山兄
    摇落山城暮，行人返照边。
    乱蝉鸣古柳，独鹤下遥川。
    秋事无多日，寒花又一年。
    故应深夜雨，重忆对床眠。

方岳　寄吕宗卿
    昔我林皋麋鹿姿，云胡今我复来思。
    舟行严濑多逢雨，山识吾宗少有诗。
    风月厌谈当世事，乾坤独与古人期。
    西湖烟水春无恙，坐想梅花圣得知。

方岳　寄梅
    枝北枝南恨未除，春风误到寿阳居。
    诗家不识梅花讳，把做好看夸道渠。

方岳　寄生虫饷银茄不敢送场屋士
    秋风谁怒水中蟹，昨梦不疑杯裹蛇。
    迸齿清寒银粟粟，不随盐酪供毗耶。

方岳　寄史监丞
    云卧空山抱月明，不将此手揖公卿。
    诗狂肯换五花马，酒兴径乘双玉瓶。
    老子胸吞云梦泽，夜寒笔卷雪涛声。
    三生杜牧能容否，醉眼何妨一笑横。

方岳　寄汤卿
    书册依官屋，何如自在身。
    且无山得看，犹有竹相邻。
    性野回书懒，诗痴易藁频。
    便归吾已俗，往往白鸥嗔。

方岳　寄题龚国录见山阁
    吾州百嶂千峰低，斗大山城去山咫。
    萦青缭碧玉四围，晓色苍寒莫烟紫。
    山中见山何足奇，此妙未容儿辈知。
    诸方不具顶门眼，宁了芥子藏须弥。
    我曾风月堂西醉，鞠草离离败人意。
    摩挲龛壁几屏篁，谁破天铿出岚翠。
    恨我不识今楚龚，丘壑可想崔嵬胸。
    凿开埋雨三三径，跳出撑云六六峰。
    骑{僵左换鱼}老仙滴诗砚，元气淋淳冰片片。
    翩然下视世间人，对面有山渠不见。

方岳　寄题盐城方令君摇碧阁
    有山无水山枯杭，有阁无书阁未清。
    作计者谁三太息，美君於此四难并。
    宰官身落秋城柝，处士星寒雪墅耕。
    蚤晚樯竿插苍石，重拈秃笔与逢迎。

方岳　寄题章氏起青楼
    结楼多与青山对，却是青山不对渠。
    见说蜃岩排闼入，一窗晴色共残书。

方岳　寄题章氏起青楼
    寒青拔起二千石，山是一分云一分。
    切莫向渠谈世事，怕渠说与沈休文。

方岳　寄题赵德成东岩
    好山倒合诗人管，新出东岩付此公。
    略向画图曾半面，石床定许听松风。

方岳　寄题赵德成东岩
    人间无处着我辈，只可飞泉藓石边。
    习气犹余子虚赋，苦令猿鹤怨风烟。

方岳　寄题赵德成东岩
    空山谁可閒来往，自种梅花伴月明。
    小筑便为身后计，此奇千古未忘情。

方岳　寄题朱塘晦翁亭
    吾州断云边，山水则大好。
    不知几何年，有一晦翁老。
    去为考亭人，草树日枯槁。
    儿时所钓游，岂不概怀抱。
    归来乎令威，杖屦费幽讨。
    寒绿翁家塘，昨梦几倾倒。
    田田君子花，藉籍书带草，
    谁其月三间，聊以寄吾浩。
    翁今为飞仙，落叶纷不扫。
    滕侯所书绅，岁月略可考。
    诸郎表章之，三峰倚晴昊。
    藐予抱遗书，生世恨不早。
    至今章句闻，兀兀首空皓。
    缅怀草堂云，春风动芹藻。

方岳　寄游山友人
    不是山阴访戴船，真成迷局灿柯仙。
    径行处用规摹取，归与都人作画传。

方岳　寄友人
    面熟青山亦故人，霜逢肯负月粼粼。
    如闻行李且家住，未必梅花知路贫。
    荠老自堪供野饭，罾寒谁与脍溪鳞。
    商量只是归耕是，不料归耕也误身。

方岳　寄越友
    茂竹修林已陈迹，禹穴剡溪俱胜游。
    秋风倘未理归梦，我欲买船官渡头。

方岳　寄越友
    湖山掩映信乐国，烟雨凄迷非故乡。
    青灯何日一杯酒，江头极目吴山长。

方岳　寄侄
    尔亦为贫驱，窗间砚欲枯。
    自从村墅别，曾到陕山无。
    寒圃应肥菜，秋霖怕损租。
    有旧供夜读，时一唤吾雏。

方岳　寄至能
    江上归来即定巢，墙阴野竹破新梢。
    有人问字时相过，无事观书手自抄。
    世熊十年多客梦，月明千里少朋交。
    茅斋亦有秋崖藁，留与青山作解嘲。

方岳　祭诗
    我生胡不辰，八龄失吾祖。
