<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今垂四十年，眉目略可睹。
    当时深根培，所望大门户。
    岳也忝一科，遗余曾不补。
    而乃轻涛江，飞檄淮南府。
    父兄肯相随，落饭共贫苦。
    宁知事大谬，俱作一捧土。
    去年汶素跸，永痛松柏古。
    禄釜亦已矣，尚安事圭组。
    今年误一出，竟犯时辈怒。
    去国不及炊，触热到环堵。
    无何七月望，新露洒秋宇。
    近郊有兰若，梵呗薄云雨。
    彼氓一念存，提携颇旁午。
    因果夫何如，说各言恃怙。
    伊予祖父兄，超然定何许。
    然皆其忌月，悲岂不氓愈。
    面盂馔伊蒲，从众共伛偻。
    盖以妄塞悲，有泪泚清酤。

方岳　茧窝
    百年三万六千场，拟挈乾坤入睡乡。
    世事何常云聚散，古人安在草荒凉。
    不禁杜宇催春老，莫怪吴蚕作茧忙。
    已擅一丘吾事足，人间蚊垤自侯王。

方岳　检校坞中
    检校平生瓜芋区，锄云荷月尽堪娱。
    山中鹤帐依然在，天下鱼羹何处无。
    古藓苍崖松老大，夕阳黄犊草荒芜。
    纵无田亦归来是，说与秋风不为鲈。

方岳　简杜子昕节邠
    买屋湖边住，湖光入酒卮。
    向来多说剑，老去只耽诗。
    时序宽衣带，年华上鬓丝。
    肯收湖海气，了事觉儿痴。

方岳　简季桐庐
    愧面何堪见客星，移舟且莫近前汀。
    鸥沙草长连江暗，蟹舍潮回带雨腥。
    归去尚余初茧栗，生来能费几笭箵。
    诗肠一夜生芒角，试问故人双玉瓶。

方岳　简刘尉
    秋风昨夜起，碧宙已澄穆。
    肯乘鸡栖軀|，远过蜗壳屋。
    纵无二顷秫，亦有两窗竹。
    喜逢谏议面，未负将军腹。
    灯寒一夜话，梦破二年读。
    贫味故自佳，柔蔬雨中绿。

方岳　简王尉
    买书终欲寄幽村，槿树篱庶水际门。
    满听秋声移竹母，径眠明月枕桐孙。
    诸公未逸市朝累，六籍坐为场屋昏。
    有客不来吾亦病，欲推此语与谁论。

方岳　简王尉借书画
    雪屋灯寒费廿年，春拜悔不早归田。
    书无灵圣今犹尔，句有神奇亦偶然。
    如此溪山那得酒，幸而风月不论钱。
    三三习气除难尽，忽忆朱家书画船。

方岳　简徐宰
    雨外茅茨黄叶村，老农相语一灯昏。
    山深未识新官姓，但说无人夜打门。

方岳　简徐宰
    自织春蓑学治田，山寒辛苦不逢年。
    摩挲此腹何时饱，黄犊夕阳相对眠。

方岳　简徐宰
    西山有蕨北山薇，荷雨锄烟不疗饥。
    但得县官如卓鲁，此言只恐未曾知。

方岳　简徐宰
    俗吏相传作县难，及民那有一分宽。
    闻君犹逮从诸老，说到民贫鼻亦酸。

方岳　简竹外
    山肯相容作此行，又携老石寄江城。
    毛锥於我独无补，欢伯向人如有情。
    几梦不知连雁远，一诗元只为梅清。
    蹇驴欲过吴门尉，云冻商量雪未成。

方岳　閒居无瑕酬答假庭下三物作　梅问竹
    一壑烟寒孰与娱，横斜影对此君癯。
    风饕雪虐转强项，惟我与君其是夫。

方岳　閒居无瑕酬答假庭下三物作　梅谢桃
    下欲成蹊春已残，雨红犹自有人看。
    极知不与君同调，但守平生一点酸。

方岳　閒居无瑕酬答假庭下三物作　桃讽梅
    不肯春风时世妆，岁寒崖谷倚冰霜。
    人间亦有知香者，盍遣一枝横出墙。

方岳　閒居无瑕酬答假庭下三物作　竹答梅
    不随桃李共争春，犹作疏花向花人。
    耸壑未妨吾独步，要看晚节玉璾珣。

方岳　槛虎行
    风低黄芦雪模糊，南山夜猎生於菟。
    铁衣槛至元巾府，犹自舑舌磨牙须。
    府公起仰自除馆，刻桷丹楹齐栅断。
    分栋骁雄上下番，汛埽蠲明节寒暖。
    一铺兵十人，一饭肉十斤，
    日费少府如千缗。惟恐不饱撩怒嗔，
    一旦出柙谁能踷。君不见有尨狺狺守门户，
    舐糠累累奈何虎。

方岳　江尉见过
    梦笔诸郎住笔峰，断桥春水肯过从。
    千岩万壑真仙吏，两屦一蓑予老农。
    铁硬脊梁长偃蹇，糊涂面目易迎逢。
    半生误我难相误，只许秋崖独自惷。

方岳　将入仙都
    客如我亦未为俗，着我於中何忝渠。
    若作春阴愁又绝，蕙花香冷雨疏疏。

方岳　浇花
    篱落花无赖，春寒手自治。
    但留根本在，终有发生时。
    雨露曾何择，山林未易移。
    吾知勤抱瓮，一任化工为。

方岳　接花
    楚箨并刀杜雨前，掇红接紫自年年。
    颠风稗子僧成佛，白日灿柯人诈仙。
    半霎时移愚智性，一丸泥夺化工权。
    可怜人自生荆棘，却变初心失本然。

方岳　解榻
    解榻留云宿，山居事事幽。
    长贫吾道在，多病此生浮。
    野色连溪暝，虫声满院秋。
    那知一丁守，蚤白十年头。

方岳　金陵怀古
    过江渚老尽风流，煞有佳娱意未酬。
    杯滑酿成千古恨。角寒吹老一城秋。
    蟹初上簖诗仍隽，燕已还家客自愁。
    渔父不知兴废事，月明多在荻花洲。

方岳　墐屋
    旋墐山寮准备冬，石炉松火尽从容。
    功名那及生前酒，机会多如饭后钟。
    谁寄一诗同保社，自将千竹比侯封。
    客来欲觅秋崖去，知在白云何处峰。

方岳　净明斋
    山径留云雨未乾，松声长共涧声寒。
    青鞋莫踏苍苔破，借与秋崖半日看。

方岳　敬亭道中
    小谢曾临郡，山应自识诗。
    空余春草梦，无复敬亭碑。
    暝色如相觅，秋云不受吹。
    买鱼寻宿处，烟水有茅茨。

方岳　九日
    逢人提菊卖，方省是重阳。
    山晓雨初霁，江秋树亦凉。
    年华犹故我，烽火更殊乡。
    有客那无酒，令人忆草堂。

方岳　九日
    把住秋云绕菊篱，野情未觉老垂垂。
    古今不遇岂惟我，风雨相过莫问谁。
    未郭索前空有酒，自陶潜后久无诗。
    底须计较明年健，只麽悠然自一奇。

方岳　九日道中
    重阳却喜无风雨，野菊迎人亦自花。
    年去年来秋又老，江南江北鬓将华。
    离骚如此那无酒，羁旅虽谙不似家。
    但得东篱堪种菊，尽容吾子岸乌纱。

方岳　九日道中凄然忆潘邠老之句
    满城风雨近重阳，城脚谁家菊自黄。
    又是江南离别处，寒烟吹雁不成行。

方岳　九日集清凉佳处
    老笔盘空墨未乾，最佳处与着危栏。
    江山分与诸贤客，风雨专为九日寒。
    白发自惊秋节序，黄花曾识晋衣冠。
    未须诗较明年健，别做茱萸一等看。

方岳　九日寄汪澄甫
    山雨欲雨不敢雨，停杯待与黄花语。
    东篱人去几何年，坐想寒香足凄楚，
    秋崖早赋归去来，亦无茅屋荒苍苔。
    渊明不入督邮眼，世俗宁有吾曹哉。
    绿尊索共红裙饮，却恐黄花不渠肯。
    白衣未至酒瓶乾，此意悠然要人领。

方岳　九日墨紫开
    九日年年负物华，野香未肯到山家。
    今年九日风光别，不独黄花更紫花。

方岳　九日新种梅花开
    木叶绿未脱，菊丛黄始华。
    泛萸几何日，尚觉陶巾斜。
    寒梅殊不情，矜秋吐奇葩。
    霜须半含蕾，春{上艹下拱}新茁芽。
    记初手锄月，垂杨已藏鸦。
    了无盘错根，但有枯槎牙。
    真同弃之耳，生意讵可涯。
    岁行不能半，孤秀则汝喜。
    眷言抱幽独，乃亦纷竟耶。
    妨处在岁寒，奚取俗眼夸。
    盍守虬龙姿，毋污蜂蝶哗。
    雪霜政凌厉，春自不我遐。

方岳　九日与同年沈贯卿饮月墅
    自摘黄花插满头，谁怜白发不禁秋。
    同年肯过卢仝屋，九日共登王粲楼。
    天气政为吾辈设，酒香莫对俗人簄。
    渠侬尽把茱萸看，更与渊明风马牛。

方岳　旧传有客谒一士夫题其刺云琴棋诗酒客因与谈笑戏成此诗
    痴书到底成何事，只有穷愁上鬓丝。
    铸错空糜六州铁，补鞋不似两钱锥。
    谁欤莫逆溪山我，幸甚无能诗酒棋。
    依旧挂书牛角去，笑渠到底是书痴。

方岳　僦舍
    僦舍真如百漏船，一番风雨一骚然。
    从头避席遍迁坐，并手移书已绝编。
    叹息敢为三宿恋，支吾那得一囊钱。
    世间事更多如屋，聊复因循过目前。

方岳　句
    一钱太守今贪吏，五柳先生歙富民。

方岳　句
    林暝鸟呼雨，径深童扫云。

方岳　君用致红梅云不开数年矣
    山家已作枯槎看，带雪移来却自春。
    一夜揣摩花意思，宁将醉面向村人。

方岳　郡为表弟程起状元坊并为陈人重起省元坊
    场屋华然采选图，采来喝雉偶成庐。
    敢同君子名吾里，不料公聊出此涂。
    华表自旌新进士，废人并起躭浮屠。
    少年三五时堪笑，差觉今吾非故吾。

方岳　郡斋即事
    一筇五老几相携，吟得诗成竟未题。
    易地不干渠辈事，樵夫只合管樵溪。
    高下黄云{左禾右罢}稏秋，眼中一饱失千忧。
    雌堂自是无龚遂，莫怪耕桑人带牛。
    王渊换得玉为环，非梦蓬莱几日间。
    珍重君王能记忆，予麾犹得道家山。

方岳　郡宅旧有飞泉湮废不治予接竹重理之
    竹泉重理旧潺湲，能费亭前玉几竿。
    云卧半檐晴亦雨，雪飞六月午犹寒。
    野人久有烟霞癖，官屋何如天地宽。
    白传极知儿戏耳，一生水石作奇观。

方岳　堪笑
    堪笑平原血溅衣，但知忠义未知机。
