<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尽道春风有等差，从前漫语待诗家。
    今年雪屋亲曾见，的当南枝先看花。

方岳　梅花十绝
    日日寻梅未肯春，几番和月倚吟身。
    一枝斜入丛篁裹，人不见渠渠见人。

方岳　梅花十绝
    自有诗来几许诗，玉堂吹彻又茅茨。
    阿谁不爱梅花句，未省梅花爱阿谁。

方岳　梅花十绝
    是处溪桥浅带流，山中别有一深幽。
    规模略比林君复，开上风烟顶{左宁右页}头。

方岳　梅花十绝
    自插斜枝垫角巾，诗狂又有老精神。
    黄昏酒醒欲归去，月出山来唤住人。

方岳　梅花十绝
    老树生苔冻欲枯，山村雪意晚模糊。
    一梢横打竹边过，造化工成水墨图。

方岳　梅花十绝
    逋仙解道影南斜，二百年来蔑以加。
    别有脱胎诗一句，自从梅后更无花。

方岳　梅花十绝
    三分香有七分清，月冷霜寒太瘦生。
    山泽之儒君识否，乐天姓氏谪仙名。

方岳　梅花十绝
    有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。
    薄暮诗成天又雪，与梅并作十分春。

方岳　梅花十绝
    竹缘货殖比封君，松爱微官不避秦。
    至竟羞与哙等伍，岁寒谁障瘐公尘。

方岳　蒙恩予祠
    坚卧牛庵饱岁寒，恩书初许作黄冠。
    孙仙鼓老如相问，筋力犹堪上醮坛。

方岳　蒙恩予祠
    月明弄影雪巅癯，只似胡僧不似吾。
    忽予牙绯称羽客，道官儒黻释头颅。

方岳　梦陈和仲如平生交有三言觉而记其一曰错后乱梦中了了以为事错了后
    睡残寒月海东头，不起斯人孰与游。
    天下事宁堪几错，梦中语亦戒前筹。
    江湖浩浩二三字，风雨寥寥十五秋。
    莫向断云多感慨，孔颜无命不伊周。

方岳　梦方饮药或告之曰攻伐太过斯伤天和觉而识之
    过恭为足恭，过敬为缪敬。
    礼犹不可过，况以毒攻病。
    甚毒伤冲和，一快丧躯命。
    万事有厥中，毋使血气横。
    子承不徐徐，亦或见自性。
    忽轻梦中语，克念可以圣。

方岳　梦放翁为予作贫乐斋扁诚斋许画斋壁予本无是斋亦不省诚斋之能画也
    晴窗欲晓鸟声春，唤起藜床入定身。
    老去不知三月暮，梦中亲见两诗人。

方岳　梦过湖
    万柄风荷秋渺然，百钱又买过湖船。
    菰蒲鸥鹭浑相识，惊怪人间已十年。

方岳　梦平山
    击楫涛江二十春，平生踪迹已成陈。
    秋城一别芙蓉老，夜柝几番杨柳新。
    社燕欲归仍择木，佛霾不死每惊尘。
    如闻露布今三捷，莫遣天骄返只轮。

方岳　梦书十字史记册上太史公此书真是笔斡造化梦语非夸也因足之识於策
    禹穴探幽眇，神功接混沌。
    绝麟才此笔，春梦试平章。

方岳　梦寻梅
    野迳深藏隐者家，岸莎分路带溪斜。
    马蹄残雪六七里，山觜有梅三四化。
    黄叶拥篱埋药草，青灯煨芋话桑麻。
    一生烟雨蓬茅底，不梦金貂侍玉华。

方岳　梦有饷予宝器一奁者曰僧某甲入寂奉以别也一念不敢受当与善知识作
    何师何许人，何用与世绝。
    向来修何行，於今得寂灭。
    复以何因缘，梦与老夫诀。
    是身如虚空，而有何差别。
    云何作我相，饷别何屑屑。
    彼分香卖履，何者谓豪杰。
    老师出世间，亦复何蛮结。
    我法一切无，何以此宝诀。
    问宝何从来，岂为我辈设。
    师今何方去，更吐广长舌。

方岳　梦余义夫以剑请铭
    黑水梁州百二关，青天蜀道古云难。
    貔貅夜柝身何在，麋鹿秋风骨未寒。
    宠辱可惊沤起灭，荒凉只有月悲酸。
    蒯缑忽堕空山梦，不道幽人意转阑。

方岳　梦中
    屋头晴唘已交交，更向春风打一遭。
    花片已肥红欲绽，柳丝烟重绿如缫。

方岳　梦中
    凡我同盟鸥鹭群，既盟之后亦幽欣。
    山中芝术香堪煮，鹤未归来空暮云。

方岳　梦中
    树擎晚色柔枝碧，兔睡晴香老月寒。
    自滴玉蜍秋满袖，轻云片片泊阑干。

方岳　明日登后山用韵
    雪林篱落行清晓，毕竟山人太耐寒。
    酒圣坐来春泛泛，梅仙飞去玉珊珊。
    草塘唤就荷葭坞，竹径生成花药栏。
    诗敌只愁成小怯，迩来自觉笔头乾。

方岳　明日诗至过相称谓次韵还之
    卷还一幅玉壶秋，无实之名我所忧。
    不似蒙庄解齐物，以吾为马以为牛。

方岳　明月雨再用韵
    竹君颇介特，高节凌秋霜。
    朝来雨声寒，意色俱凄凉。
    此岂子败盟，而不能相忘。
    秋色雨亦佳，遣我冥搜忙。
    离骚日在眼，捃摭方滥觞。
    安得灵运屐，共窥公干墙。
    涉世三折肱，悲秋九回肠。
    脱巾漉浮蛆，醉卧六尺床。
    竹意亦自持，俨立何堂堂。
    会当有良夜，披户延寒光。

方岳　茉莉
    闽雨揉香摘未知，钩帘顿觉暑风微。
    只应雪外梅花笑，肯与儿曹入枕帏。

方岳　牡丹多不开花
    不作花头多作丛，十分能有几分红。
    春工自不容人力，抱瓮穷年笑此翁。

方岳　牡丹多不开花
    韶风万物照我庐，昨岁骈头今并疏。
    自是爱花心不足，何知物物有乘除。

方岳　木稼
    春日电光飞霹雳，元日奇寒雪盈尺。
    销琼融玉夜色凝，趐屃穹林矗僵立。
    鲛人泪滴珊瑚枝，通身擎出青琉璃。
    霜皮溜雨冻不解，无人报与春风知。
    晓光穿漏晴相射，锐士衔枚甲初卸。
    山人不读五行书，未省木冰吁可怕。

方岳　木犀
    香到人间香更幽，月明风露正飕飕。
    天开金粟如来藏，人立广寒宫殿秋。
    几许多清冰脑片，一些来大雪花头。
    此生若并凡红紫，安得奇芬死不休。

方岳　木犀
    叶叶寒清粟粟黄，何年月斧落吴刚。
    秋风误到人间世，幽壑难藏天上香。
    渺立尘氛群玉府，独餐沆瀣碧云乡。
    生来不并凡红紫，合在蟾蜍蚬滴旁。

方岳　木犀
    羽觞和月嚼冰黄，自笑诗肠老更刚。
    四出雪花些小大，五千书传一齐香。
    君从底处移仙籍，日饮无何作醉乡。
    风露清寒付谁可，携归天禄校偏旁。

方岳　内翰程端明挽诗
    倒泻银河洗肺肝，初传冰句落人间。
    吾州谁继龙溪老，内相宁论豹尾斑。
    汲冢以来书尽读，商盘而上笔追还。
    岂无名字藏金匮，只与君王丐一閒。

方岳　内翰程端明挽诗
    旋踵之间政事堂，挂冠神武一何忙。
    松风醉卧山前后，梅障留题春在亡。
    八十磻溪才事业，百年落水自平章。
    老天肯使斯文坠，剑履已空笙鹤翔。

方岳　南窗偶书
    吾徒例迂疏，与世自少可。
    不工口嗫嚅，正坐胸磊砢。
    折腰迂人情，高论常農轲。
    归哉夜窗雨，喜不失故我。
    琴尊日多暇，未觉此计左。
    秋风挟佳月，流光侑孤坐。
    持觞酹伯伦，彼豪真蜾蠃。

方岳　南窗偶书
    西风忽凄厉，皎月流素光。
    客从何方来，兰佩芙蓉裳。
    挥琴发哀弹，夜寂山苍苍。
    可人者黮生，挽我无何乡。
    醉中眇万物，拄颊歌沧浪。

方岳　南窗偶书
    毛颖轻俗子，孔方疏吾曹。
    未须奴事钱，正可仆命骚。
    持此将安之，聊足以自豪。
    向来与诸儒，尚论夔与皋。
    此言终当醉，时命不我遭。
    欲语恐惊纷，卑之无甚高。

方岳　南康宴考试官致语口号
    庐山谁与主文盟，入得光芒北斗星。
    笔可补天亲奏赋，芥如拾地久明经。
    诸贤等是良眉白，五色难迷老眼青。
    来岁不妨连举送，编排说定又彤庭。

方岳　牛庵后古松五株
    山中老子一间屋，屋后秦人五大夫。
    丘壑得专閒日月，衣冠甚伟古眉须。
    计今当是百年物，着我添成六老图。
    已有茯苓巢可俯，待烹石鼎疗诗癯。

方岳　牛庵睡起
    自束生刍起饭牛，隔林扣角更深幽。
    半分不得诗书力，一饭常存畎亩忧。
    老去有肠堪贮酒，生来无骨可封侯。
    开荒崖下田无几，种秫宁须与妇谋。

方岳　牛屋
    苦以连茹茅，编以带叶簊。
    俾予茧栗犊，安卧烟雨晓。
    架犁初学耕，敲扑固不少。
    我廪何时高，尔室勿嫌小。
    半山月荒凉，四壁云缭绕。
    相期一饱外，短笛秋渺渺。
    黄锺忽满脰，声欲撼林杪。
    岂叹不耕人，华榱上云表。

方岳　农谣
    春雨初晴水折堤，村南村北鹁鸪啼。
    含风宿麦青相接，刺水柔秧绿未齐。

方岳　农谣
    问舍求田计未成，一蓑锄月每含情。
    春山树暖莺相觅，晓陇雨晴人独耕。

方岳　农谣
    小麦青青大麦黄，护田沙迳绕羊肠。
    秧畦岸岸水初饱，尘甑家家饭已香。

方岳　农谣
    雨过一村桑柘烟，林梢日暮鸟声妍。
    青裾老姥遥相语，今岁春寒蚕未眠。

方岳　农谣
    漠漠余香着草花，森森柔绿长桑麻。
    池塘水满蛙成市，门巷春深燕作家。

方岳　欧职相士谒书诣梁权郡诗以代之
    江皋误洗荷锄手，滴尽沧浪书满家。
    第一讳穷人谬甚，再三称好子虚耶。
    霜眠茅屋可无酒，春到梅梢怕有花。
    烦见歙州梁别驾，为言诗骨雪槎牙。

方岳　偶题
    空烦社友问何如，筋力犹堪月下锄。
    为米折腰长乞米，缘书损目苦观书。
    山翁迂阔每如此，吾道寂寥谁与居。
    独立西现人自老，枉悲宋玉不关渠。

方岳　偶阅夷坚志见梁郑公有九月梅化诗因复次韵
