<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秋容正待满林雪，春色因何到草堂。
    地脉顿回消息早，天葩不作等閒香。
    丹枫欲老已如许，黄菊同时未敢芳。
    不等岁寒催鼎实，角声自与月平章。

方岳　排门夫
    一家一夫排门起，五家一甲单出里。
    夫须襲襫潦雾愁，与官输木供边垒。
    沙场草青胡运衰，军书抵急飞尘埃。
    官须排杈二十万，岩邑配以三千枚。
    黠贪分头挼裳唾，田里宁容高枕卧。
    望青径指三尺坟，踏白邀为万金货。
    残尔家，尔勿嗟，行取金钱宁尔耶。
    小人所忧在一饭，政坐尔冢残吾家。
    待吾举火者百指，母已癃病儿垂髽。
    社朝浸种亦已芽，秧田未翻生荠花。
    吏呼劝农今几日，典衣已供塘堨册。
    九年回首奈若何，梦绕江南与江北。

方岳　陪刘提察少集四圣观
    江山於我故眼青，我亦辄以诗酬之。
    东华昨梦已尘士，千万勿令鸥鹭知。

方岳　陪刘提察少集四圣观
    诗人胸次倒磊块，试浇之酒将何知。
    作诗不压林逋倒，正恐湖山亦厌余。

方岳　陪汪少卿游紫阳次梁粹韵
    此行许老亦津津，连夜催将雪树春。
    溪隔更无尘土事，山矜便识谪仙人。
    云依栏过香仍湿，墨带冰磨句转新。
    丘壑自容吾入社，不论五马两朱轮。

方岳　陪汪少卿游紫阳次染粹韵
    此行许老亦津津，连夜催将雪树春。
    溪隔便无尘土事，山矜便识谪仙人。
    云依栏过香仍湿，墨带冰磨句转新。
    丘壑自容吾入社，不论五马两朱轮。

方岳　陪吴总侍集研山用赵端明送行韵
    烟波画出暮江天，着我芦花明月船。
    官满只称前进士，路贫休问小行年。
    一归已后陶元亮，众论宁无班孟坚。
    不负登临重九约，过江犹及菊花前。

方岳　枇杷
    击碎珊瑚小作珠，铸成金弹蜜相扶。
    罗襦襟解春葱手，风露气凉冰玉肤。
    并世身名扬氏子，旧家门户北村卢。
    知音未必能知味，曾遣青前泪湿无。

方岳　七夕
    明河此夕会双星，滓秽圆清太不经。
    牛岂其然耕觳觫，女何为者嫁娉婷。
    閒中但觉人间巧，老去谁邀帝子灵。
    千古文章柳州事，解将蹇拙说惺惺。

方岳　七夕潘宰招不往
    投老归欤拙独存，剖瓜亦欲问天孙。
    故人有约夜堂醉，老子不禁秋暑袢。
    却恐长绳縻日月，政须高枕问乾坤。
    北窗风好难为客，未辨冠巾数候门。

方岳　七夕郑文振席上姬有楚云者为作三弄
    帝子经年别，秋风远客情。
    断云含宿雨，古木落寒声。
    河汉低逾润，江潮夜未平。
    巫云莫吹笛，吾意正凄清。

方岳　畦菜
    踏云课园丁，趁雨锄菜甲。
    土甘春绕畦，烟重晓携锸。
    毋令蔓草滋，旋拾枯簊插。
    诗肠风露香，碧脆已可搯。
    谁言庾郎贫，未觉三韭乏。
    那知世有人，犹嫌万钱狭。

方岳　乞梅花
    晚云撩乱商量雪，家傍梅花合有诗。
    不寄一枝春苦吝，相思五夜梦先知。
    乘云而下惟姑射，得圣之清者伯夷。
    已戒管城三盥沐，讵令空手对冰姿。

方岳　遣兴
    莫怨乘桴道不行，身方否处道方亨。
    大千世界愁中老，八万障门嗔上生。
    了了不如都懡{左忄右罗}，休休便是力修行。
    夜缸酒熟谁堪唤，共啜人间骨董羹。

方岳　遣兴
    老去犁锄易作劳，藤阴才午卧衡茅。
    须眉甚古松当户，羽翼初成燕出巢。
    安所归乎惟酒隐，宛其老矣只诗豪。
    忍穷不欠鱼羹饭，每向人间笑独高。

方岳　清明
    淡烟疏雨晴明日，飞絮落花游子心。
    燕话春愁初睡起，一帘草色暮池深。

方岳　清明
    何哉清明乃尔愁，雨声中间花事休。
    一春留春不肯住，况无酒与春相酬。
    墙头笋已吹成竹，夺我斋厨苍玉束。
    满床书卷为不平，亦怨秋崖长负腹。

方岳　清明日舟次吴门
    篷窗恰受夕阳明，杨柳梨花半月程。
    老去不知寒食近，一篙烟水载春行。

方岳　清明日舟次吴门
    片片飞化更异乡，人家插柳抵愁长。
    晴沙烟草几今古，春去春来燕子忙。

方岳　晴梦
    尘土侵人懒出门，小窗容我负晴暾。
    梦骑瘦马寻诗去，曾到梅花深雪村。

方岳　秋江引
    水天一色磨古铜，落日欲没芦花风。
    双飞野鸭忽惊起，渔歌渐远秋江空。
    烟波渺渺无终极，中有江南未归客。
    短篷夜泊洲渚寒，孤雁横江声正急。

方岳　秋热
    衰老不耐暑，喜甚秋咫尺。
    秋来几何时，炮煮乃尔剧。
    老夫大失望，亦自愧两屐。
    青山吾故人，可想不可觌。
    农家请言田，使我舌屡唶。
    六月潴为泥，七月稿为腊。
    十无一二存，政苦蝗狼藉。
    吾饥不能腊，子热不能夕。
    子热犹可凉，吾饥那可常。
    残暑何奸雄，酪烈不肯退。
    稚秋太君子，敛避不敢对。
    薰风来无期，民愠良愦愦。
    吴牛方喘月，渴想蓐收代。
    金行既用事，炎赫乃故在。
    於今几何时，秋夏终晦昧。
    畏热如畏虎，悸汗流浃背。
    南山殷其雷，崛起云靕{上雨下对}。
    谁当笺老天，与世思盥沫。
    风雨一洗之，此热不可再。
    
    
方岳　秋热
    蕴隆日日等西风，等得西风更蕴隆。
    四十日秋无点雨，谁将消息到梧桐。

方岳　秋热
    山气烛烛旱火光，墙头枯草半青黄。
    饥肠惯作晴雷吼，且乞梧桐一夜凉。

方岳　秋晓登山
    发兴在丘林，其如老见寻。
    身余持蟹后，脚负看山心。
    秋色苍崖暝，晓篱黄叶深。
    惟应负苓者，来往古松阴。

方岳　去郡三思
    我思种明逸，与帝自宾友。
    归眠青山云，未醒紫宸酒。
    谁何敢讥弹，乃有此健守。
    天心本无私，以一调众口。
    徙之嵩山阳，宁勿为法受。
    夫何狐兔群，能振霹雳手。
    此事关纲常，吾身竟何有。

方岳　去郡三思
    我思老任棠，规我一本薤。
    薤本犹可锄，而况此{左禾右夷}稗。
    拔之血人指，咄咄吁可怪。
    吾斯以为常，未敢以为戒。

方岳　去郡三思
    我思渤海龚，一语锄犷俗。
    竟令陇亩间，刀剑化牛犊。
    樵民亦人耳，乃不受约束。
    时时弄梃刃，谁肯继往躅。
    归来乎山中，无靦尔面目。

方岳　去年五月十七庐山祷而雨尝有诗今年五月十七昭武祷而晴因用韵
    浪漫东西不自期，此公犹有鬼神知。
    江闽易地谁为崇，晴雨在天皆及时。
    年熟且从犀首饮，宦情聊付虎头痴。
    举杯试问樵溪月，今世宁须我辈为。

方岳　铨琐
    绿渍苔痕蚀断碑，摩挲名字笑衰迟。
    云寒昨夜人何似，雨锁重门春不知。
    莫倚离骚堪仆命，从来造物亦儿痴。
    转头十五年前话，独立东风举似谁。

方岳　劝耕
    郡如斗大亦何堪，耕雨锄烟亦饱谙。
    共话桑麻真有味，久抛蓑笠得无惭。
    野田春水自深浅，晴日鸟声时两三。
    安得一牛横短笛，南山之北北山南。

方岳　劝耕
    归欤我亦耦耕人，麦陇桑畦意自亲。
    才出郭收连日雨，已拚花负一年春。
    农安用劝村村急，文不须工字字真。
    自是非材头白头，不缘方寸在吾民。

方岳　饶监丞惠诗有未能上下逐东野之句次韵寄呈
    谁肯低头老孟郊，譬之草木等荃茅。
    倚松人好传闻久，采蕨山深梦寐劳。
    飞兔妙摛青玉案，胎仙重脱紫云胞。
    小奚容入江西社，四海眼空毋甚高。

方岳　热
    脱巾无计避炎熇，安得长风上泬寥。
    自浴寒泉眉子砚，时浇苍石胆瓶蕉。
    老来转觉身为累，贫甚岂为山可樵。
    坐想草亭新竹上，一林碎月玉翛翛。

方岳　热
    借使长空插羽翰，人间无地着高寒。
    一丘自作清凉国，两曜谁司赤白丸。
    老去诗犹堪杖屦，快哉风亦懒衣冠。
    贵人要与常人别，宝带围腰大耐官。

方岳　热甚有怀山间
    终是山间别，寒泉在脚边。
    戏鱼争美荫，啼鸟破佳眠。
    山寂夜如水，僧閒日抵年。
    欲来来未得，戽斗救枯田。

方岳　人日
    柳思花情晓夜春，空山烟山亦精神。
    閒中富贵阳和月，静处乾坤自在身。
    久悟前三吾是客，又经上七日为人。
    一蓑耕绿山南北，有赋何烦问大钧。

方岳　人日
    赖有空山着此翁，不然高论与谁同。
    百年会尽玄尚白，一气不停春又红。
    诗卷每随烟水外，鸟声多在夕阳中。
    年丰已卜晴人日，亦是平生畎亩忠。

方岳　人日吴明辅招不往
    江湖老我百无堪，懒过岫书太史谈。
    雨脚又连人日暗，酒肠那似少年酣。
    一生出处龟藏六，万事乘除狙赋三。
    且试半篙春水绿，南山之北北山南。

方岳　壬寅元日
    一元坱坙先天易，万物胚膠太极图。
    自嚼梅花冰片片，无人先后饮屠苏。

方岳　日食守局
    乙巳之秋七月朔，太阳无光天索寞。
    辟雍诸儒坐读书，谈古谈今自惊愕。
    玉皇不受紫宸朝，百官拜表群阴消。
    明朝丞相做礼数，宣押归堂只如故。

方岳　入村
    十日春霖一日晴，打包作意办山行。
    月明夜半雨声急，不道老天无十成。

方岳　入村
    山深未必得春迟，处处山樱花压枝。
