<!-- { "loadSidebar": true } -->
    桃李不言随雨意，亦知终是有晴时。

方岳　入村
    闭门觅句每无悰，句在茅茨烟雨中。
    和烟和雨收拾取，等晴却写与东风。

方岳　入村
    宿雨初晴晓日晶，弥川满谷白云平。
    灿银堆裹素螺髻，画出江潮万里横。

方岳　入局
    雁鹜行余纸尾箝，岸湖老屋压题签。
    印文生绿空藏櫃，草色蟠青欲刺檐。
    茶话略无尘土杂，荷香剩有水风兼。
    官曹那得閒如此，亦奉一囊惭属厌。

方岳　入闽
    山云底事夜来雨，藏却奇峰不与看。
    政说雨中看更好，划然卷起出晴峦。

方岳　入闽
    云龙怒吼出山去，二十里云行上天。
    老去极知诗力退，只将日历记山川。

方岳　入歙
    野竹吾乡路，逢人似故知。
    社寒催燕早，夜雨勒花迟。
    草入思连梦，山邀到歙诗。
    客中春一半，煞是负春彝。

方岳　闰中秋
    摩挲倦眼一登楼，雁落寒声半古愁。
    付与老天推甲子，径将明月闰中秋。
    功名不直一杯水，人世宁须万户侯。
    坐对青山谈到此，政应举白与君浮。

方岳　三次韵答惠兰亭纸翠毫笔
    半生书痴虫蠹木，不管瓶无旧储粟。
    青灯竹屋雪村寒，声鸣益悲梦难续。
    晚菘早韭有书味，诗腹冰清鄙梁肉。
    迩来毛颖会稽楮，乃欺余贫共羞缩。
    夜深磨墨诉石平，五色荣光随下烛。
    窗间错落惊暴富，每见儿曹辄相祝。
    奇笺勿污寒具油，玩弄其毋当肴蔌。
    觚棱古瓦亦欢喜，春浪生池含雪瀑。
    霜毫世辈何多耶，向者心期一夔足。
    吾生但识鼠须健，未省禽鱼堪汗牍。
    重绨十袭不敢吮，谁作猗那颂於穆。
    最怜长安骄騣儿，翠毫入手春山蹙。
    平时作叶供媚抚，拔羽诗书岂吾恧。
    何知梳洗晓鬟绿，解出文章排五鹿。
    策勋翰墨玉床籍，未羡香车驾金犊。
    如闻六宫今弋绨，钗梁不饰黄花菊。
    细钿高朵花为笔，创巧宁知谁缚束。
    吁嗟文采信为累，莫拯多生羽毛秃。

方岳　三虎行
    黄茅惨惨天欲雨，老鸟查查路幽阻。
    田家止予且勿行，前有南山白额虎。
    一母三足其名彪，两子从之力俱武。
    西邻昨暮樵不归，欲觅残骸无处所。
    日未昏黑深掩关，毛发为竖心悲酸，
    客子岂知行路难。打门声急谁氏子，
    束蕴乞火霜风寒。劝渠且宿不敢住，
    袒而示我催租瘢。呜呼李广不生周处死，
    负子渡河何日是。

方岳　三禽言
    麦熟熟，黄云肩堆满屋。
    大儿烧穟事治谷，小儿撷蔬归作粥。
    阿翁饱去摩挲腹，柿叶浓阴对黄犊，
    快活一生甘碌碌。君不见秋崖白头守残牍，
    麦虽熟，饭不足。

方岳　三禽言
    不如归，烧痕青青春蕨肥。
    茅篱数掩山四围，有秫可酿荷可衣。
    世间何地非危机，曷不长守西山饥。
    君不见秋崖醉眠钓鱼矶，六年不出山下扉。
    不如归，长安道上烟尘飞，
    莫向山家怨落晖。

方岳　三禽言
    吕望非熊亦非龙，后车载归作三公。
    庞眉皓发八十翁，几何日月土一丛。
    盍不径老磻溪风，以文见医方自功。
    西山之人不尔容，君不见秋崖无材终不逢，
    长年垂钓烟波中。公非熊，同不同。

方岳　三岩
    山入花州翠作层，何年凿此玉崚嶒。
    瀑从峭壁飞将落，雪泎苍崖危欲崩。
    寺老尚堪支古佛，地灵不肯着凡僧。
    定应嫌客留名姓，云逼人寒一砚冰。

方岳　三用韵酬沈同年
    雨屡适从何许来，双蓬无处避风埃。
    江湖谁共月千里，轩冕真同水一杯。
    纵有穷愁侵病骨，断无荣辱到灵台。
    只销处士星明润，未用三台入斗魁。

方岳　三用韵酬行甫平山之约
    我家江南村，烟雨对山睡。
    与山几何别，尘土发深喟。
    欧阳有佳践，花骢一鞭至。
    亟报江南云，共此故人醉。

方岳　三用韵酬诸丈
    家在江南黄叶村，归来重葺柳边门。
    溪云振闼砚犹湿，山溜通池水自喧。
    但得梅花容着语，无烦桃叶为开尊。
    逢迎车马荷衣老，面目何堪向绮园。

方岳　扫蜜
    须密之人去其国，尽以族行无敢逸。
    缀如垂瘤大如囊，低压山墙於我室。
    秦人逐客真少恩，客来须看春正酣。
    咄嗟已办四山壁，正对桃李开茅庵。
    苍头奴解与之语，拥篲招邀聿来宇。
    相攸新邑经始忙，先作高台奉盟主。
    沈沈夥涉之为王，独无摇毒之虿芒。
    熙熙登台坐垂拱，花底退衙春书长。

方岳　僧至
    生计萧条老杜陵，秋风检校又东屯。
    碧云句好山围屋，黄叶村深僧扣门。
    雨滑且留煨芋栗，夜长聊欲话田园。
    掉歌笑指风僧耳，已喜闻思断一根。

方岳　山庵
    枯松煮瀑香可啜，野竹生萌甜可掘。
    山中道士归不归，一夜猿鹤老明月。

方岳　山樊
    只有江梅合是兄，水仙终似号夫人。
    季方政尔难为弟，每恨诗评未逼真。

方岳　山樊
    竹屋寒无石鼎烟，春风吹作白龙涎。
    平生奇处何关染，字以山樊亦自然。

方岳　山家
    午阴蒙密路萦纡，两两丽黄对引雏。
    自可曲肱惊短梦，南山丛薄有於菟。

方岳　山家
    明月相看未厌贫，好风无价一披襟。
    苔檐不扫少来往，两部鸣蛙草自深。

方岳　山间逢梅
    自脱羸骖野水滨，隔桥孤倚欲迎人。
    经年不睹雪霜面，一夜顿回天地春。
    姑射仙犹疑昨梦，首阳人恐是前身。
    岁寒莫问何晚，毕晚竟凡花落后尘。

方岳　山迳
    一迳净於秋，山中夜来雨。
    倚松不知还，幽禽妙言语。

方岳　山居
    春溪革湖漱山瓢，归卧藤阴藓迳遥。
    云气酿成巫峡雨，松声寒似浙江潮。
    书生与世例迂阔，山意向人殊寂寥。
    却喜庾郎贫到骨，韭畦时一摘烟苗。

方岳　山居七咏　丹桂轩
    何年进入玉华宫，香到君王紫禁枫。
    月府归来衫袖冷，蟾蜍滴露洗秋红。

方岳　山居七咏　经史阁
    买书堆屋当藏珍，砚水生春玉作麟。
    此老大蒙稽古力，至今疏草墨花新。

方岳　山居七咏　乳泉
    正尔清寒与世殊，地灵不受柳诗愚。
    昼长何似醒幽梦，碧玉壶深贮雪腴。

方岳　山居七咏　瑞萱堂
    携得春归通德门，等閒万木亦沾恩。
    母桃未熟蓬莱浅，连夜吹开堂北萱。

方岳　山居七咏　省斋
    圣处终难举似人，二三子在最情亲。
    於中检点平生看，香缕萦帘眇此身。

方岳　山居七咏　湛然亭
    一念惟余睡作魔，鸥閒不与世同波。
    迩来定力空诸妄，如以摩尼照浊河。

方岳　山居七咏　中隐洞
    终南少室苦跻攀，已入先生一笑间。
    不学刘安便仙去，屋边尽自有佳山。

方岳　山居十首
    我爱山居好，林梢一片晴，
    野烟禽谇语，春水柳閒情。
    藓石随行枕，藤花醒酒羹。
    吾诗不堪煮，亦足了吾生。

方岳　山居十首
    我爱山居好，红稠处处花。
    支粘居士屩，藤覆野人家。
    入馔春烧笋，分灯夜作茶。
    无人共襟抱，烟雨话桑麻。

方岳　山居十首
    我爱山居好，閒吟树倚身。
    田园无事日，天地自由人。
    野竹穷三迳，山苗草八珍。
    醉归浑不记，黄犊自知津。

方岳　山居十首
    我爱山居好，林霏晓未开。
    龙蛇松薜荔，虎兕石莓苔。
    太古云犹在，常时雨亦来。
    暝岩眠处冷，不记到蓬莱。

方岳　山居十首
    我爱山居好，堆貀忽坐忘。
    草塘银泼刺，庵户铁琅珰。
    只道云藏坞，那知市隔墙。
    人嫌吾寂寞，吾亦笑人忙。

方岳　山居十首
    我爱山居好，跻攀缭暝烟。
    偃松低可坐，横石劣容眠。
    菊径重阳酒，梅花雪后天。
    一筇事事足，与世自无缘。

方岳　山居十首
    我爱山居好，乾坤自一丘。
    牡丹新富贵，杨柳旧风流。
    妇喜醅新熟，儿夸麦有秋。
    人生行乐耳，身外更何求。

方岳　山居十首
    我爱山居好，新篁绿上竿。
    草蕃侵路狭，地阔占云宽。
    山响棋声湿，常深树影寒。
    柴门底须掩，非意不相干。

方岳　山居十首
    我爱山居好，遥岑碧四围。
    云深平钓石，划蔓亚樵扉。
    野水喧姑恶，春阴怨姊归。
    坐来还失笑，吾道是耶非。

方岳　山居十首
    我爱山居好，畦蔬手自耘。
    鸟声穿户过，鹤唳隔村闻。
    石溜浑如雨，溪船尽是云。
    烦君谢逋客，不用北山文。

方岳　山桥月夜
    寒声策策琅玕碧，香气浮浮菡萏红。
    六月人间苦炎热，独搔残雪月明中。

方岳　山墅
    竹迳裹茅茨，荒烟晚未炊。
    氄禽争灌木，吠犬守巴篱。
    涉世终於拙，归田已自迟。
    老亲头白尽，眠烟话吾私。

方岳　山墅
    山泎雪云低，荒芜略有蹊。
    逢人多说虎，隔坞忽闻鸡。
    寒剖蜂房户，晴分麦町畦。
    迩来神亦健，薄饭厌羹藜。

方岳　山墅
    且莫嫌穷僻，山居尽自奇。
    候樵分玉蕈，熏穴得香貍。
    杯隽明冰片，崖寒孕雪芝。
    不遗吾一美，惭尔野人为。

方岳　山墅
    近况居然野，称呼只墅民。
    有诗供课最，无债恼经邻。
    性亦无嫌懒，人多不解贫。
