<!-- { "loadSidebar": true } -->
    每过田父宿，吾自认吾真。

方岳　山墅
    牛背夕阳暖，沙头霜叶寒。
    酒生宁可薄，橘老尚多酸。
    友昔几相卖，山吾素所欢。
    墙阴有茅茨，留得菊花看。

方岳　山行
    山欲窈而深，路欲缭而曲。
    向来始开荒，惟恐日不足。
    松行四五里，云绕上下谷。
    振衣千仞冈，邀月喷横玉。
    於今曾几何，此与不可续。
    一筇筋力疲，篮笋或更仆。
    平生爱山心，安得两黄鹄。
    昔如鸿翩翻，今如驱局促。
    盛衰固其常，细甚太仓粟。
    付之琉璃黄，浇以葡萄绿。
    吾州固多士，霞佩相上下。
    懿哉考亭老，伊洛与并驾。
    清调荐鼎彝，黄琮加缫藉。
    遂令晋之鄙，嗜学如嗜炙。
    岂徒挟老笔，秋风趁雄跨。
    奇文吐寒芒，明月夜相射。
    要当抱遗经，与帝陈广厦。
    平津二三策，夫我则不暇。
    士以哭识先，兰鲍在所化。
    行矣其勉旃，勿为子虚诧。

方岳　山行
    野鹤相将拄杖前，倚松穿竹各欣然。
    山行一匝又一日，云作四邻今四年。
    名教之中元有地，吾心以外别无天。
    平生老仆犹疑我，不是凡夫不是仙。

方岳　山行
    岁晚谁同涧谷槃，一牛呼犊野烟寒。
    村如有雪荞花白，山未著霜桐叶丹。
    是处丰登茅店酒，老夫閒散竹皮冠。
    醉归更草郊居赋，传与诗人作画看。

方岳　山行
    高卧只消云半间，随缘栽果与猿攀。
    不将此手遮西日，安用吾文移北山。
    双燕来时春晻霭，一牛耕处月宽闲。
    溪居已息机心久，莫遣惊鸥去不还。

方岳　山行
    亦笑卢仝屋数间，野猿皋鹤共跻攀。
    才登楼见一溪月，不出门行十里山。
    有兴自携残藁醉，无人得似老夫閒。
    樵青莫掩柴扉路，留与春风作往还。

方岳　山行
    亦笑吾身立两间，古人辙迹渺难攀。
    斯文在昔豹窥管，吾力不量虻负山。
    有识共知方寸好，无求方得几多閒。
    一春大欠渠诗在，准拟晴时到处还。

方岳　山行
    亦笑先生蔬一槃，云沈作坞卧荒寒。
    童颜并已无班白，槁面旧曾如渥丹。
    底用鱼烹双素尺，共知鹤化一黄冠。
    芙蓉冷落秋萧索，只有篱花耐久看。

方岳　山行
    诗卷空留紫翠间，风花飞絮岂堪攀。
    埋云已笑梦中梦，敲月更烦山上山。
    长短百年谁是主，死生一概匹如閒。
    病余勘破人间事，底用瞿昙说八还。

方岳　山行
    寒食清明数日间，青青杨柳与谁攀。
    乾坤不尽云边眼，冰雪相堪屋上山。
    时序只将诗拨遣，穷愁聊以酒防閒。
    无心自是长生药，莫误丹炉觅大还。

方岳　山行
    老子浮沉田里间，犊车辕许野人攀。
    饮中仙去东西　　，行处不传大小山。
    天且莫教三月尽，我今无负一生閒。
    春寒正惬牛衣暖，富贵从渠昼钀|还。

方岳　山行
    声名空自落人间，要是龙鳞不可攀。
    春水白鸥多载酒，夕阳黄犊饱看山。
    老吾於传懒我癖，之子有诗忙是閒。
    四海流传如见问，为言飞鸟倦知还。

方岳　山行
    人情何翅抵黄间，鴥彼鸿冥杳莫攀。
    宠辱可惊浮世事，是非不到好溪山。
    怒鹏已较三千里，老马宁思十二閒。
    丘壑傥容诗入社，肯将宗派继还还。

方岳　山行
    不肯诸贤季孟间，归来云月尽跻攀。
    谁僧命达昔工部，未必诗穷今巨山。
    两鬓雪霜多是病，一蓑烟雨可曾閒。
    花前得酒微成醉，欢颊春红觉顿还。

方岳　山行
    住世间须出世间，世情何事苦牵攀。
    蟠胸自作三分国，觌面相悬两戒山。
    大好闭门赢得睡，不多识字煞妨閒。
    长须赤脚顽於我，未必淳风不再还。

方岳　山行漫兴
    野性惟便水竹居，老来自觉转迂疏。
    图书四壁饭不足，烟雨一犁春有余。
    纸上古人俱已矣，山中今我定何如。
    春风独立鸟声碎，不是言诗亦起予。

方岳　山中
    莫怪山翁老更迂，竹庵终日一团蒲。
    万言万当不如默，百技百穷同是愚。
    往事自惊天大胆，近诗空捻雪成须。
    未忧卒岁无衣褐，紫凤天吴柝海图。

方岳　山中
    此身只合着林泉，安得缠腰十万钱。
    百事懦无拖地胆，一生愚似信天缘。
    青山有约不知老，黄犊与人相对眠。
    问讯春蓑故无恙，乱云深处更超然。

方岳　山中
    山中从事亦贤劳，安得眠云独自高。
    两席地栽青紫芥，一株树接碧红桃。
    春风多可移可信，夜雨无声入土膏。
    那办工夫到诗句，溪灯穿屋未编茅。

方岳　山中
    缭碧萦青一径深，倦随扶老上遥岑。
    耕云自识本来面，曝日谁知见在心。
    浮世事如风雨过，贵人头亦雪霜侵。
    草庵虽窄乾坤阔，野鹤孤云不可寻。

方岳　山中
    久无筋力踞虬龙，西崦东塘漫倚筇。
    白练带随红练带，木夫容并水夫容。
    宁消几两生前屐，忽忆当年饭后钟。
    孤负草堂今夜月，径眠谁与吐奇胸。

方岳　山中
    寂寞空山久掩扉，残书谁与解重围。
    推貀时作橐驼坐，恍惚化为蝴蝶飞。
    春事已归双雪鬓，生涯尽在一荷衣。
    夜寒扣角悲声壮，但得牛肥道亦肥。

方岳　山中
    茅茸山堂竹打篱，尚余老鹤共襟期。
    一生朝市几何日，五亩园林都是诗。
    身后谁浇胸磊磊，命中不带印累累。
    薄田有秫聊堪酿，尽足秋崖作受持。

方岳　山中
    长啸出门山月高，古来宁独我蓬蒿。
    拙於生事岂无粥，犹有故情焉用袍。
    垅亩桑麻豳雅颂，亭皋木叶楚离骚。
    不知公相今谁是，已与人间久绝交。

方岳　山中
    溪村杨柳好藏鸦，春水池塘已吠蛙。
    诗外共谁千里月，雨中老却一山花。
    蝶将梦去客欹枕，燕寄声来社到家。
    数掩断篱春且住，莫随芳草遽天涯。

方岳　山中
    解缨聊复濯沧浪，晞发松阴藓石床。
    有味是贫琳馆俸，无功於懒玉函方。
    自参老子鼻端白，未羡诸公腰下黄。
    蔗境渐佳惟习静，笔床茶灶并荒唐。

方岳　山中
    十亩荒园斸野烟，蔬畦麦陇带平田。
    相忘鱼鸟无余地，自信貂蝉有老天。
    静处亦忙诗意思，贫中之乐酒因缘。
    梅花不隔前村路，只有霜桥雪屋边。

方岳　山中
    世间尘土隔丘林，竹绕松园不厌深。
    一片野云人寂寂，几番山雨夜沈沈。
    桑麻事业本来面，竹帛功名过去心。
    持戒十年今始定，邯郸梦不到寒衾。

方岳　山中
    人间久矣倦迎逢，归路牛羊带夕春。
    千点梅沈山店月，一溪烟咽寺楼钟。
    穷犹羞涩巉岩面，老自平夷磊磈胸。
    曾笑古人多晚谬，草庵虽小幸相容。

方岳　山中
    老去筋骸转觉衰，閒忙犹复费支持。
    傍山新接龟头屋，为菊重编麂眼篱。
    仕宦已忘如隔世，力田断不似逢时。
    北窗高卧美无价，山鸟竟知吾是谁。

方岳　山中
    草草庵居绝似僧，不同劣有发鬅鬿。
    空山一夜雷驱雨，老屋四围云拥灯。
    诗骨瘦来人似鹤，书幐懒去字如蝇。
    开门桃李俱尘土，春到园林曾不曾。

方岳　山中
    野烟啼鸟各忻然，一枕山篱又几年。
    不可奈何天有命，久当已矣世无缘。
    跨牛仰面自横笛，骑鹤缠腰那办钱。
    芦苇秋声石桥月，只餐荷气亦成仙。

方岳　山中
    已付身心毕意空，念头了不到穷通。
    即愚宁免日三省，是圣未妨时一中。
    物外禽鱼相尔汝，生前鸟兔几西东。
    谁云双手都无用，自种山田岁便丰。

方岳　山中
    古木苍藤正一丘，草庐吾亦爱深幽。
    断无俗物敢排闼，尽有好山堪倚楼。
    已老始知书作崇，不才宁与命为仇。
    石床只在松阴底，拳手支头百不忧。

方岳　山中
    漫道高眠昼掩关，南冈北岭几曾閒。
    隰桑已作虾蟆眼，山笋蛙窥虎豹斑。
    一味懒堪医传僻，五穷技不害诗孱。
    着身何幸山岩裹，多阅人间百险艰。

方岳　山中
    半坞幽深近物情，一筇老健惬山行。
    月於水底见逾好，风打松边过便清。
    鹤睡不惊舂药臼，鸟啼时作读书声。
    山翁两手浑无用，只把犁锄做太平。

方岳　山中
    消防閒必在林泉，要自胸中别有天。
    面壁九年曾悟道，观棋一局偶成仙。
    不知老圃风烟外，请祝圣人香火缘。
    莫道秋崖长是懒，无求何处不超然。

方岳　山中
    暄风已惬绿阴凉，小簟初横六尺床。
    如宇宙宽容膝地，与尘埃隔及肩墙。
    鸟乌声乐樱桃熟，田舍人忙麦饭香。
    留得壁间双不借，尚堪锄水共移秧。

方岳　山中
    剩斸荒寒地百弓，尽供弄月与吟风。
    太平世界丰登外，小有洞天閒适中。
    野服染成驼样褐，山花开到雁来红。
    夕阳篱落谁呼唤，盂酒蹄肩赛社翁。

方岳　山中
    无心出岫懒於云，生死交情一付君。
    五柳当门陶令宅，百梅共坞老逋坟。
    山虽甚浅略堪隐，砚不能灵并可焚。
    我亦平生轻俗子，向来鱼鸟自同群。

方岳　山中
    黄纸红旗总不宜，绿蓑青笠久相知。
    躬耕莘野一犁雨，亲见豳风七月诗。
    老已自催蚕作茧，死时须用豹留皮。
    山深未省人间世，黑白纵横几局棋。
