<!-- { "loadSidebar": true } -->

方岳　山中
    寂寂门无长者车，穿深逗密惬幽居。
    花能红白锦相似，山自青苍画不如。
    鹤骨政应先狗马，雏孙殊未辨龙猪。
    皇天老眼何缘错，高枕松风莫管渠。

方岳　山中
    只合空山着此身，野猿骨相鹤精神。
    何关亲戚傥来物，自笑痴顽向上人。
    手可持杯宁是病，瓶犹储粟未为贫。
    公卿满壁非无画，不画公卿画钓缗。

方岳　山中用放翁韵
    一盂之饭一盘蔬，底用横身犯毁誉。
    与世无缘空落落，登山有道但徐徐。
    体中不快惟读易，老去更贫常典书。
    四海谁知今夜月，梅花飘雪缟吾庐。

方岳　山中用放翁韵
    山畦夜雨入春蔬，此手犹存足自誉。
    甚爱踏青人已至，未能浮白子姑徐。
    有山拄颊宁须笏，无策资身不为书。
    莫向夕阳多感慨，百年长短一蘧庐。

方岳　山中甽坟外弟程魁有诗次韵
    咄哉人世如飞烟，强欲和计垂千年。
    宁知鬼见拍手笑，曾不一瞬云埋阡。
    我於浮休等无二，诗卷留与荒山巅。
    平生梦想所不到，六国相印二顷田。
    古今一死百事足，安用老刻青瑶坚。
    海棠作堵锦步帐，柳花糁径拳毛毡。
    见成林壑伴茅堂，名付身后杯生前。
    山中物物各生意，春到岂论茅与荃。
    人情变熊千成状，所不负予惟老天。
    白虹贯岩出奇怪，一锸不费青乌迁。
    是事且蓃勿复道，老子久矣宜蚩妍。

方岳　山中作人名诗
    负郭太幽深，结茅容易得。
    虽无桃李园，石老松柏直。
    山北雨后苍，山南霁云白。
    荷锄课诸儿，陆续蔬甲拆。

方岳　山庄书事
    晨兴抹两屦，为口见驱迫。
    课童督秋刈，野获夜彭魄。
    田翁适过予，繿缕黑而瘠。
    具言土力贫，年登苦囏阨。
    一饭不自斯，未议了称责。
    昨者耆长来，名复挂欠籍。
    截绢入官输，官怒边幅窄。
    抛掷下堂阶，退字印文赤。
    卖牛重买丝，篝灯不停息。
    明当扣东邻，假牛不牟麦。
    久贫少人情，恐复不见借。
    既去重感伤，行行犹欠息。
    我归不能眠，草根鸣蟋蟀。

方岳　上鹤山作图书所扁
    我本耕田夫，识字略可数。
    谁令半窗灯，夺此一犁雨。
    明经为青紫，无乃以书贾。
    晚知事大谬，於学竟何补。
    归来抱遗经，颇谷窥门户。
    忍饥堪丹铅，环坐书作堵。
    时或跻唐虞，身亲到邹鲁。
    吾方忘吾贫，三径蓬藋拄。
    独惭鹤山翁，健笔照衡宇。
    赤手盘蛟蛇，今已泉下土。
    连云甲第多，未必快此睹。
    乃知痴书人，差胜守钱虏。

方岳　上巳溪泛
    舴艋舟轻暖欲酣，鸬鹚杓重老何堪。
    风霜两鬓五十五，杨柳几番三月三。
    禊帖又逢今癸丑，兰亭仍是旧东南。
    死生政亦寻常事，却笑诸贤苦未谙。

方岳　上巳修禊社谢两园
    海棠过了只垂杨，合与良辰卜醉乡。
    定胜永和三月禊，并游社谢两流觞。
    定州刻石犹真赝，晋代衣冠今在亡。
    陶写岂无丝竹在，不醻酒渴与诗狂。

方岳　上巳游显亲寺题其壁
    一犁初试茧栗犊，两岸对鸣晴雨鸠。
    摇落碧桃花片片，石阑干下钓鱼舟。

方岳　上巳游显亲寺题其壁
    松房小小雨留客，竹迳深深鸟唤人。
    灿醉不知三月暮，等閒又是一年春。

方岳　上巳游显亲寺题其壁
    芳草垂扬水底天，半晴半雨作春妍。
    幅巾道服篷船坐，不是诗仙即酒仙。

方岳　上巳游显亲寺题其壁
    属玉双飞水满塘，石炉柏子掩山房。
    一瓶瀑煮春风湿，只听松声意自长。

方岳　上元大雪重赋
    愁霖半月办此雪，元夕山城特地寒。
    顿有园林春富贵，略无灯火夜阑珊。
    年饥那得花成市，天巧聊将玉作栏。
    百紫千红生意动，不知后土几时乾。

方岳　上冢
    烟水初平稳放阊，解缨聊复濯沧浪。
    每年上冢天无准，是处下田春正忙。
    岁月可惊寒悄悄，贤愚同尽绿茫茫。
    早知识字能为崇，不废吾翁百本桑。

方岳　上冢
    一杯麦饭洒悲辛，不尽烟芜旧与新。
    地下岂无担板汉，世间但有乞墦人。
    荼蘼芍药几何日，寒食清明又一春。
    自是老怀多感慨，非干芳草负蹄轮。

方岳　少微楼
    不奈梅花尔许愁，天寒孤倚夕阳楼。
    近城鸥鹭逢人惯，肯与渔蓑共钓舟。

方岳　少微山观橘
    手劚苍烟竹迳深，霜寒错落万黄金。
    何年共话商山旧，分种归来欲满林。

方岳　邵武宴进士致语口号
    礼乐当年鲁两生，一经科目共春城。
    数回地脉中兴相，文动天象正奏名，
    诏墨泥香题得湿，恩袍草色坐中明。
    莫嫌老守衰迟甚，曾向慈恩顶上行。

方岳　邵武宴瞿通判致语口号
    肯驾缇屏入古樵，熙春山更绿岧巃。
    人如第二泉清冷，路亦无多秋泬寥。
    碧色玻璃供笑语，黄云{左禾右罢}稏入歌谣。
    山城斗大能留否，见说弓旌有特招。

方岳　社日
    燕子今年掯社来，翠瓶犹有去年梅。
    丁宁莫管杏花俗，付与春风一道开。

方岳　社日次韵
    社日神林鼓，丰年处处祈。
    水痕深浸谷，野烧暖生薇。
    农务相寻急，吾诗不疗饥。
    夜开閒扣角，亦喜饭牛肥。

方岳　社日次韵
    邂逅治聋酒，春风免破除。
    燕来双鬓雪，花覆一床书。
    野确生茨草，山盂饱饭蔬。
    宰平无此手，自觉老怀纾。

方岳　社日万监招饮不往
    土润如酥麦已鞭，社公满意作丰年。
    吹筒挝鼓儿童竞，宰肉分膰父老专。
    欲事田园供岁课，未甘花鸟老春烟。
    客中不饮聋何害，正厌夜窗啼杜鹃。

方岳　社日以旱蔬食
    骄阳挟融风，合力为此旱。
    南山肤寸云，六合望弥满。
    怒吹不待族，赤日行火繖。
    幽窗几长身，玉立拯萧散。
    中乾不自持，槁项何足算。
    以兹占西畴，可想一本稈。
    社公亦耐事，水旧不渠管。
    方勤玉食忧，不令屠牛坦。
    坐令宰平手，无肉醉町畽。
    但闻宽大书，已责宁使缓。
    龙湫有潜鳞，郁屈睡欲懒。
    移文颂风伯，九关谁可款。

方岳　社日益明叔见过
    溪云酝酿社公雨，肯踏寒莎过阿戎。
    亦有小诗拈未出，且携瀑布煮春风。

方岳　十二月二十四日雪盖予三年于淮才见此耳时东师授淝水捷书西来走笔
    淝水风声欲破苻，文城雪意趁禽吴。
    诗筒拟醉玉跳脱，捷羽已飞金仆姑。
    剡曲但能乘兴逸，灞桥仅不负诗癯。
    那知莫俯文书外，更解飞琼打阵图。

方岳　十二月十日
    酒醒开门雪满山，径穿疏竹上危栏。
    溪山与我俱我画，草树惟梅大耐寒。
    留伴夜深银凿落，莫缘春近玉阑珊。
    老枝擎重供诗嚼，一洗相如渴肺肝。

方岳　十月六日园丁置墨紫
    已是年时欲雪天，谁回冷落作芳妍。
    极知品在群葩上，忽与梅争一着先。
    颜色依然香墨重，花头不减暮春圆。
    人言桃李多如此，有底能移造化权。

方岳　石孙偶中童科程弟有诗次韵
    衰暮安能六出奇，桐孙赖出峄阳枝。
    九经库谩无遗读，千里驹宁不受羁。
    薄命久遭时俗熊，此心莫倚老天知。
    待归共买黄牛去，耕落烟村月一眉。

方岳　石孙试童子郡广文赠之诗代赓为谢
    不缘青紫不明经，科目多惭旧两生。
    三豕鲁鱼曾未学，一蜗蛮触已争名。
    栋梁材欲丘山重，沧海珠遗星斗明。
    未必童乌能辨此，乃翁先已荷陶成。

方岳　石孙试童子郡广文赠之诗代赓为谢
    命穷久已付之天，草木閒兮月一川。
    无地可容携锸处，有孙犹有佩觹年。
    老夫耄矣耕方熟，小子识之攻益坚。
    万岁石场今尔耳，当家衣钵底须传。

方岳　石孙受命
    圣泽如春雨露宽，弃遗犹不绝衣冠。
    万钉宝带翁无分，一幅花绫孙有官。
    得免白丁何啻足，亲曾黄甲不堪看。
    九经幸自澜翻熟，但守青灯雪屋寒。

方岳　时事
    閒身久矣属烟波，时事谁传到钓蓑。
    无一可忻真老矣，有三太息奈渠何。
    君为尧舜宁非幸，人在羲皇不啻过。
    击壤共歌年谷熟，此生帝力已居多。

方岳　食猫笋
    此君乃有宁馨儿，犀角丰盈玉不如。
    老去烟姿元耸壑，生来风骨已专车。
    诗肠惯识猫头笋，食指宁知熊掌鱼。
    莫遣匆匆上竿绿，一春心事政关渠。

方岳　始见台章弹予面目可僧唇吻可畏
    生无燕颔可封侯，贫有牛衣可省愁。
    老矣江湖双短鬓，悠哉天地一归舟。
    野夫畴昔友麋鹿，人世是非风马牛。
    口角雌黄吾岂敢，并忘皮裹有春秋。

方岳　式贤和杜夔府百韵过余秋崖下大篇舂容笔力乃劲于其归也聊复效颦
    林壑黄昏外，衡门紫翠边。
    火耕今已老，云卧几何年。
    棋敛将残局，篙回兴尽船。
    画麟真已矣，骑犊适悠然。
    野性难拘束，时情易变迁。
    独携青玉杖，自拾锦囊篇。
    磊块心逾小，崎岖智未圆。
    别营三径草，规作一壶天。
    纸帐岚霏重，崖花雨滴偏。
    到头新岁月，行脚旧山川。
    鹤冷通房宿，猿愁隔树悬。
    菊餐金颢露，藓当水衡钱。
    尽懒从吾睡，虽穷不受怜。
    半生资马磨，三叹向龙泉。
    霜槛千林瘦，春灯四壁穿。
