<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阴霾知病骨，寒意入诗肩。
    竹母谁分种，茶僧略具员。
    对山徐自遣，与世久无缘。
    风月於人厚，云霄不尔便。
    接筩通暗溜，洗砚试轻烟。
    未暇思身后，何如了目前。
    閒为真富贵，健是小神仙。
    夜磬番僧讲，秋帆贾客传。
    远游天漠漠，危诵水湲湲。
    垦陇时同吃，分溪手自煎。
    山厨尊土菌，石鼎鄙荤膻。
    爱此窗三尺，宽于室九筵。
    忽惊南牧马，吹过逆风鹯。
    圣日清如许，妖星竟不悛。
    闾阎飞羽檄，江汉足予鋋。
    哀痛丝纶诏，英雄将相权。
    旄头森似彗，骏骨讵如挛，
    朋党相仍斥，诛求一切蠲。
    中庸方谨独，无逸不游畋。
    天意忧勤甚，人知性命全。
    抡材虞稷契，迈德汉文宣。
    定乱连三箭，扶颠在一贤。
    戍兵增灶万，侍女出宫千。
    置栅从人欲，开榛自我先。
    民劳鱼泼刺，版筑骑蹁跹。
    傅野亲持锸，虞琴幸改弦。
    经营联砦壁，形胜借蹄筌。
    有备曾微此，无谋莫甚焉。
    貉缘熊道误，骥或蚊封还。
    急务歌常武，清谈绝又玄。
    腐红销铠甲，稚绿失桑田。
    老子今元亮，何人昔鲁连。
    三边今按甲，一饭许烹鲜。
    鄂渚骸平垒，荆州指掬舷。
    竟孤明月约，难染碧云笺。
    稍喜妖氛退，重为逸兴牵。
    幽人甘寂寞，佳客慰迍邅。
    松桂深培养，诗书肯废捐。
    披胸呈突兀，迸齿落清涟。
    巨迹宜瞻华，灵源盍导瀍。
    孰能当北面，何事过东阡。
    英妙奔前辙，吾衰懒后鞭。
    一言开蠖瀋，千里对婵娟。
    莫作沾泥絮，端如蜕壳蝉。
    江湖情浩荡，风雪语连绵。
    隽永才残藁，奇温只破毡，
    水声湘浦瑟，梅片寿阳钿。
    尚觉山如画，何堪笔似椽。
    交游分半席，谈笑俯层巅。
    共指辞章病，宁无宝剂痊。
    性根如有棘，业语漫生莲。
    到海江千折，撑空石一拳。
    氄毛卑燕雀，鬵鬣奋鲸鳣。
    龟玉毋须藉，龙驹不用鞯。
    文心聊尔尔，道脉始涓涓。
    霁月行濂水，春风入孔壖。
    训言今具在，文字肯相缠。
    鵰老秋方击，鱼鳏夜不眠。
    麦维经岁茂，谷亦得霜坚。
    我辈宁迂阔，人皆斗小妍。
    几多花蔼蔼，轻薄蝶翩翩。
    垂世何关此，留情盍审旃。
    书林窥秘宝，典册上台躔。
    余事轻王粲，微名老郑虔。
    六经皆鼓吹，万象尽鎔甄。
    不尔鸾胶续，空令兔颖骈。
    晓行温草卷，夜读绝韦编。
    文会吾何有，诗盟讵敢专。
    驽材谙旧路，惊羽落虚弦。
    虽乏三年艾，犹能一指禅。
    意存图自省，言到亦忘诠。
    但使我为我，不几燕伐燕。
    虫鱼真琐碎，鸿鹄要孤骞。
    国步今宁谧，乡情赖款延。
    地炉煨熟火，野饭奈饥涎。
    已扫秋风榻，其如雨夜鹃。
    淄渑工滥载，管鲍阙周旋。
    大雅推邹鲁，长年问偓佺。
    极知荷坞陋，渐慨芰裳褰。
    苹聚呦呦鹿，沧连跕跕鸢。
    襟期将子共，礼数莫吾愆。
    上圣天同大，中兴石可镌。
    庙廓春郁穆。岩穴草葱芊。
    人好鸟还好，身孱气不孱。
    兴来频写寄，一一尚能铨。

方岳　是夕雨再用韵
    生计萧条老杜陵，秋风检点又东屯。
    碧云句好山围屋，黄叶村深僧扣门。
    雨滑且留煨芋栗，夜长聊欲话田园。
    棹歌笑指风僧耳，已喜闻思断一根。

方岳　寿教授
    昨夜长庚烂瑞光，间生贤於应明昌。
    风云际会当千载，天地交通复一阳。
    曾播声名题雁塔，暂时文柄坐鳣堂。
    庆闱雅燕笙歌彻，紫诏催归侍玉皇。

方岳　寿教授
    精神天上石麒麟，器业无双间世人。
    欲展经纶趋北阙，暂将去范董南闽。
    采衣戏处劝声溢，绛帐开时瑞气新。
    虔祝我公难老寿，八千为岁比庄椿。

方岳　受诰口号
    归我南山老不遭，孟亭几梦赭黄袍。
    强渠枉费平生力，不直君王一字褒。

方岳　受诰口号
    雪寒月瘦鬓马丝，缘底天家圣得知。
    从此江山尽驱使，小民奉赖遣吟诗。

方岳　书璨相公梅卷
    一梢两梢晓滩月，三花五花暮江雪。
    春风到手眼生寒，烟水村深有茅蕝。

方岳　书戴式之诗卷
    七十行年戴石屏，同时诸老各凋零。
    扁舟归去自渔舍，冷骨秋来更鹤形。
    天地无情头尽白，江山有分眼终青。
    剡溪定有人乘兴，月下柴门不用扃。

方岳　书断崖
    老木枯藤绞苍石，岚重云寒土花碧。
    巨灵探璞夜不眠，斧斤睥睨鱼龙泣。
    中分一片落溪边，此祠未睹乾坤前。
    试留名字与后世，戒尔谨护青瑶镌。

方岳　书客星阁
    平生看破刘文叔，不肯依乘赤伏符。
    底处只缘曾识面，故应人唤作狂奴。

方岳　书客星阁
    小留不过貂蝉耳，亦恐遭人白眼看。
    已自费辞侯霸辈，归来漱石暮江寒。

方岳　书楼考甫梅花百咏因徐直孺寄考甫
    以诗鸣者累百辈，谁与梅花可相配。
    只传冰影月香诗，直到如今美无对。
    疏篱把住横斜枝，了不肯受春风知。
    自非冰肠雪洗髓，向渠正尔难为辞。
    恨君不识林和靖，雪泎西湖老孤咏。
    恨我不识楼考甫，角声吹残霜月苦。
    儿曹但赏琼瑶句，持与梅花相尔汝。
    夜深不道琐窗寒，浥尽花香花有语。

方岳　书梦
    君马黄，我马白，漠漠柳花飞送客。
    我马跑风欲人立，紫丝袍贴黄金勒。
    轻衫一骑后者谁，黄初平家寄书信。
    泥香两车饷外孙，人与霜蹄俱梦境。
    呜呼人间儿戏亦前定，奈何夫人不知命。

方岳　书手实簿
    随缘常住薄於秋，不了锺鱼粥饭头。
    叹息结绳人远矣，例教吾负剡藤羞。

方岳　书维扬张君梅卷
    平生何逊扬州梦，到得扬州月自寒。
    谁遣雪蓬春半树，诗情更作故人看。

方岳　书维扬张君梅卷
    月明临得霜桥影，只恁横斜自一奇。
    唤起江南归梦远，竹村烟水有茅茨。

方岳　书元可扇
    南薰殿上薰风老，雨便飞来占取凉。
    书带香眠愁杳渺，云侵清簟竹方床。

方岳　输棋
    半崦山云旧草堂，鸟啼花落几平章。
    酒无贤圣同归醉，风有雌雄各自凉。
    赖与鸥盟同保社，吵随蚁垤梦侯王。
    未偿诗债逢棋敌，谁信閒人最得忙。

方岳　暑不杂兴
    一刻之间值万金，苦无人可共幽襟。
    几年不作西湖想，听得啼莺不自禁。

方岳　暑不杂兴
    不惯山中夜月寒，满窗树影藓花乾。
    移床近壁不敢卧，恐是龙蛇之屈蟠。

方岳　暑不杂兴
    今年不上一竿竹，渠岂於人亦世情。
    风雨尚余千个在，结巢吾欲听秋声。

方岳　暑不杂兴
    白鸥吾有一日雅，畴昔见之相与亲。
    沧浪忽欲从此逝，嗔我手揖无诗人。

方岳　暑不杂兴
    是非不到野溪边，只就梧桐听雨眠。
    睡熟不知溪水长，鹭鸶飞上钓鱼船。

方岳　暑不杂兴
    平生多可曹修士，说我唐诗最逼真。
    不道蹇驴风雪裹，何如黄犊过此邻。

方岳　暑不杂兴
    俚谓革韞乌脚鬼，吾尊毛颖黑头公。
    与韞作传何为者，颖则万世文辞工。

方岳　暑不杂兴
    只锄蔬甲亦妨閒，久与溪云断往还。
    今日偶来僧却在，共煎茶吃话庐山。

方岳　双头兰
    夷齐首阳饿，宇宙难弟兄。
    同心倚雪崖，世个一羽轻。
    紫茎孕双茁，岂有儿妇情。
    贤哉二丈夫，万古离骚情。

方岳　水仙初花
    丛丛低绿玉参差，抱瓮春畦手自冶。
    地暖乍离烟雨气，岁寒不改雪霜姿。
    太真妃以香为骨，虢国人嫌粉涴眉。
    莫道秋崖无造化，解令朽壤出神奇。

方岳　水月园送王侍郎
    送别孤山步绕湖，阑干尽处倚菰蒲。
    翁之乐者山林也，客亦知夫水月乎。
    万事不如归自好，百年聊与醉为徒。
    藕花初醒莼丝老，唤住罾船脍腹腴。

方岳　四用韵
    花愁牵胜游，禽唘破佳睡。
    点尔春何如，妙在夫子喟。
    宇宙一瑟间，谁知道之至。
    而彼章句儒，心为六经醉。

方岳　四月韵答才老
    江山带郭数家村，穷僻谁敲月下门。
    谢绝往来缘事尽，争论胜负为棋喧。
    爱閒宁有万金产，投老当夸两足尊。
    不惜梅花三寸雪，并令回施给孤园。

方岳　泗州之约令君以雨不至次韵奉酬
    已料天公作好晴，近山初试一筇轻。
    溪平染就縠纹绉，雨急眠惊瀑布声。
    醉裹梨花俱瘦尽，梦中池草太愁生。
    未知谁是文昌段，看得春风亦世情。

方岳　松栅
    涛声盘空吹海立，夜拔苍髯老蛟泣。
    阴森一片翠微寒，不放骄阳排闼入。
    归来归来乎山中，人间六月方蕴隆。
    宁减明月添清风，谁其云者十八公。

方岳　宋君挽词
    持家不废夜窗书，未了功名志竟违。
    是处青山曾对饮，祗今白羽为谁挥。
    杨花乱落春无极，燕子重来人已非。
    手斸苍烟营葬地，可堪晴树转斜晖。

方岳　送别季观
    山留迁客秋风寺，想得梧桐怨夜长。
    正欠蹇驴相就语，其如征燕欲归忙。
    苹花思与晴江渺，桂树寒生老月香。
    一路有诗烦拾取，寄书犹及雁前霜。

