<!-- { "loadSidebar": true } -->
    已而复已而，缅默思良辰。

曹勋　被旨军前讲和得回
    仗节亲宣诏语还，敢期幼稚得重看。
    铁衣冷挂龙鳞静，宝剑高藏玉彘寒。
    兵甲从今挽河水，儿孙力与复儒冠。
    清闲放意山林下，老援何能更据鞍。

曹勋　碧玉歌
    南山有桂树，上与浮云齐。
    上巢双鸳鸯，下合连理枝。
    不夭亦不伤，千载当若斯。

曹勋　别无锡南禅莲老
    生平罹百忧，老来始一欣。
    得履方外趣，不涉卷内闻。
    留锡憩福境，禅悦志所勤。
    日款乡关旧，俱叹鸿鹄分。
    偶同窗雨，永怀九仙云。
    好持洞下香，法界期普薰。

曹勋　别郑康道
    与公相从久，未始蹈琐细。
    我既困索米，公已安吴地。
    一廛了百指，与闲殆天意。
    陛下圣而武，庶物进以汇。
    择材访耆宿，粲若数一二。
    考盘出幽隐，鼓箧趋朝市。
    公尚有遐心，讵宜忽初志。
    腰镰与手斧，甘穷几经岁。
    我原以公名，充庭如孔翠。
    风云际盛旦，用激志士气。
    胡为倏来往，老怀惜掺袂。
    惟冀加餐饭，贤者不终弃。
    功名会有日，当看咏既醉。

曹勋　病起有感
    老去心情在一廛，是中忧乐称华颠。
    因知不悮三三句，空近偷安九九年。
    生死去来浑付梦，火风煎迫谅非坚。
    第知一裰安排了，任我朝昏且信缘。

曹勋　病中寄曾使君湖上
    露晓红幢绿盖明，使君千骑会耆英。
    笙歌递奏连云上，荷芰传香拂面清。
    遐想雅欢均四坐，欲寻幽梦下重成。
    负薪独恨穷阎卧，不得临流预濯缨。

曹勋　泊冷水浦
    前夕放船湘□步，约到衡州来日午。
    五程一减作三程，谢渠江涨半篙清。
    今日雨来三四五，又闭疏蓬听暮雨。
    长年商量泊舟所，雨外青山更青处。

曹勋　薄暮动弦歌
    凉风生晚渚，碧草罗夕阴。
    置酒高楼上，延月开灵襟。
    穠妆映桃李，楚舞流清音。
    金石间丝竹，逸响飞华林。
    宾朋尽俊彦，然诺轻千金。
    游侠事遐览，倜傥卑陆沉。
    常恐芳菲歇，行乐乖寸心。
    良时难再得，有酒须频斟。

曹勋　卜居
    久欲谋归力不任，浮云踪迹谩巢林。
    功名未入屠龙手，贫贱常怀买鹤心。
    月下开门微雨过，楼头闻笛二更深。
    世间万事俱陈迹，空倚西风阅古今。

曹勋　补乐府十篇　帝高辛氏之乐歌
    时雨蒙蒙，自西及东。
    日月所至，罔不率从。

曹勋　补乐府十篇　帝高辛氏之乐歌
    田有黍稷，原有榛栗。
    尊卑秩秩，民有家室。

曹勋　补乐府十篇　帝高辛氏之乐歌
    惟川冲冲，惟山崇崇。
    允执厥中，臻於大同。

曹勋　补乐府十篇　帝高阳氏之乐歌
    悠悠上天，罔不覆护兮。
    芸芸动殖，靡不康阜兮。
    三光全兮，五谷熟兮，
    神顾歆兮，吾人昌兮，
    维上帝之功兮畴依。

曹勋　补乐府十篇　帝宓牺氏之乐歌
    罔兮罟兮惟田渔，时兮食兮民这须，
    以享以祀兮燔祭有余。

曹勋　补乐府十篇　帝少昊氏之乐歌
    鸟飞于天，鱼跃于渊。
    侯其尸之，其然而然。

曹勋　补乐府十篇　帝少昊氏之乐歌
    物之生矣，时其殖矣。
    职其宜矣，安其居矣。

曹勋　补乐府十篇　帝少昊氏之乐歌
    神之降依，昭假左右。
    露露所沾，罔不在宥。

曹勋　补乐府十篇　帝神农氏之乐歌
    丰年告成，百谷用合。
    匏笾既盈，黍稷既馨，
    昭假是膺。

曹勋　补乐府十篇　帝陶唐氏之乐歌
    鸿惟烈祖，启迪后人。
    皇皇上帝，俾予字民。

曹勋　补乐府十篇　帝陶唐氏之乐歌
    民协平康，帝命式臧。
    宅彼陶唐，光于万方。

曹勋　补乐府十篇　帝陶唐氏之乐歌
    万方亿宁，亦莫我敢承。
    如天运，如日之升。
    孰知其极兮，不可得而名不可得而称。

曹勋　补乐府十篇　帝有熊氏之乐歌
    於昭上帝，灵命有赫。
    其命维何，卿云五色。

曹勋　补乐府十篇　帝有熊氏之乐歌
    翩如游龙，萃如山崇。
    来临来止，惕然有飆。

曹勋　补乐府十篇　帝有熊氏之乐歌
    惟钦惟畏，乃祗乃庸。
    肇建官师，神民肃雍。

曹勋　补乐府十篇　帝有虞氏乐歌
    草木繁芜兮阴雨膏之，百谷丰衍兮寒暑成之。
    万物护理兮元凯驯之，顾否德之弗类兮敢不允躬以承之。

曹勋　补乐府十篇　帝有虞氏乐歌
    庶揖让以敉宁兮传诸罔极，世不乏圣兮惟皇与直。
    俾帝尧之至公兮，终维斗之不忒。

曹勋　补乐府十篇　夏后氏之乐歌
    於皇上圣，临御有赫。
    洪流汤汤，弗降弗辟。

曹勋　补乐府十篇　夏后氏之乐歌
    命於帝庭，纂服是膺。
    随山浚川，海宇攸宇。

曹勋　补乐府十篇　夏后氏之乐歌
    五服既宅，贡有常职。
    恩覃遐荒，惟帝之力。
    元圭告功，敢不承式。
    地平天地，垂休罔极。

曹勋　补乐府十篇　有商氏之乐歌
    维天有光，式彼大商，
    俾正以乐万方。

曹勋　补乐府十篇　有商氏之乐歌
    万方其乿，易乱为治。
    至于上下，鸟兽草木罔不安遂。

曹勋　补乐府十篇　有商氏之乐歌
    帝命是膺，圣政日新。
    佑我烈祖，以克相尔后人。

曹勋　步月谣
    太清天宇清且高，皎然冰鉴悬层霄。
    绛河水浅阆风息，蟾光度景摇金鳌。
    仙人纵驾游八极，凤箫歌吹鸣嘈嘈。
    星宫月殿风马远，珠华露湿旌旄冷。
    还虚按辔窥尘寰，波里三山银浪卷。

曹勋　步月谣
    琅玕转景苍虬立，露脚斜飞冷光湿。
    人归芳草恨苕苕，剑佩生寒秋水涩。
    离离箕斗正相望，交流帐合金波入。
    风前摇袂思沉沉，雷云不动蛟龙蛰。

曹勋　采菱曲
    修渚通阿阁，兰舟饰翠旗。
    吴姬年十五，乘舟泛绿池。
    菱花羞宝靥，皓腕发斜晖。
    行歌櫂船去，不觉白鸥飞。

曹勋　采桑曲
    鸣鸠初拂羽，桑叶破新萌。
    采采不盈菊，攀多力未生。
    春服浥朝露，晓日映妆明。
    语学流莺巧，身同飞燕轻。
    使君劳借问，夫婿自专城。

曹勋　蔡提举野望亭邀同赋
    饭了从容人岂知，一江风月入新诗。
    登临莫负野望处，更看冷云堆浦时。

曹勋　长安有狭斜行二首
    长安有狭斜，劣劣通香毂。
    道逢二少童，问君住何曲。
    我家本神京，住近濯龙北。
    长子爵执圭，次子为相国。
    小生无高位，校讐在天禄。
    三子俱下来，游人住行足。
    三子俱入门，金紫照华屋。
    三子俱升堂，戏彩弄丝竹。
    大妇缝罗襦，中妇裁冰縠。
    小妇调鸣筝，切切声相续。
    丈人幸安坐，置酒奏新曲。

曹勋　长安有狭斜行二首
    长安有狭斜，狭斜难方轨。
    道逢两青衣，问君住何里。
    我家铜驼陌，高阁通朱邸。
    长子爵通侯，次子联端揆。
    小子事游侠，倜傥卑豪贵。
    三子俱入门，轩车罗甲第。
    三子俱升堂，光彩动阶陛。
    大妇理珍裘，中妇曳云帔。
    小妇弄笙簧，明妆拥歌妓。
    丈人幸留连，雅舞扬清吹。

曹勋　长信宫中草
    长信宫中草，年来特地长。
    无人同步辇，门外度斜阳。

曹勋　长夜吟
    舜枯槁，尧瘠癯，
    益稷播艺耕锄，神禹勤瘁劳体肤。
    子孙放废等庸奴，一身辛苦逾匹夫。
    孔子称大圣，颜子称大儒。
    寝席不暇暖，箪瓢困穷庐。
    盗跖饱人肉，列鼎吹笙竽。
    庄躥肆淫虐，玉食驱华车。
    人生贵得意，孰识贤与愚。
    白日沉西山，烟蔼低平芜。
    悲风搅原显，劲气摧高梧。
    歌钟满前庭，宾客罗簪裾。
    侍女艳流景，芳泽汤通衢。
    珍肴如丘山，美酒如江湖。
    贤圣苟如此，不醉将何如。

曹勋　长夜吟
    智士名不足，愚夫乐有余。
    况复冬夜长，风雪迷通衢。
    美人邀我饮，清酒开玉壶。
    明眸艳红烛，流盻光四隅。
    萦风转修袂，逸响级绮疏。
    龙香满珠阁，兰气生罗襦。
    遗簪复堕珥，笑语相迎扶。
    回头问公子，不醉将何如。

曹勋　长吟续短吟
    桐花叶密春风老，长门路暗迷芳草。
    萤烛流辉露湿光，蟾蜍景落莎鸡晓。
    金乌出谷上蟠桃，别院笙箫歌未了。
    九华烟满醉妃，樊姬静听鸡声悄。
    旧人直莫妒新人，别有蛾眉更妍巧。

曹勋　巢湖阻风题岸亭
    病体萦仍未肯安，益嗟气血顿衰残。
    更堪五日守风苦，殊觉一年行路难。

曹勋　潮州赠刘大夫
    山绕蒙庵十里阴，两翁逸驾每駸駸。
    人随衡雁野云薄，梦绕鳄溪秋水深。
    别后诗章清有思，向来游处剩关心。
    何妨一笑云萝上，小约湖边特特寻。

曹勋　陈太夫人挽章二首
    淑德兼前懿，年龄甫八旬。
    义方能教子，佛理已诠身。
    卧病才逾月，求翳不浃辰。
    人间膺上寿，松路黯凝尘。

曹勋　陈太夫人挽章二首
    有子贤仍贵，成家际盛时。
    清修勤且俭，御下爱而慈。
    忽忽辞荣养，哀哀见孝思。
    几筵将启绋，惨淡晓云悲。

曹勋　呈时宰二首
    黔黎谁识迓衡功，赤白囊闲寝燧烽。
