<!-- { "loadSidebar": true } -->
方岳　送别史佥
    二月寒如此，君胡不少留。
    夕阳随水去，春草泥人愁。
    江上三年别，诗边两鬓秋。
    折腰贫尚尔，天地一扁舟。

方岳　送别薛丞
    肯为祁山住，晴浮草木春。
    溪晴随砚转，心远与鸥亲。
    几佐弦歌旧，宁矜硎刃新。
    萧规元好在，传语憩棠人。

方岳　送别薛丞
    题遍南墙玉，与春相伴归。
    花明晴岸阔，帆转暮江肥。
    鹃老催红药，云香近紫微。
    樯竿两燕子，也带笑声飞。

方岳　送别赵尉
    细草轻烟画出愁，一船明月大刀头。
    苔痕欲暗蓝田记，枫叶正寒江渚楼。
    无酒可浇鹦鹉赋，有山频典鹔鹴裘。
    功名正恐不免耳，拄笏练溪南北秋。

方岳　送蔡子奇节推之官庐陵
    春不多寒风已柔，数君到日正红稠。
    庵藏澹叟诗成集，山护醉翁书满楼。
    岸柳欲眠维鷁首，幕莲俱起看鳌头。
    无忘晓殿三千字，一洗公孙富贵羞。

方岳　送程伯茂佥书武昌
    平时浪说笔如杠，谁不玉堂云雾窗。
    采石月明才夜讲，武昌鱼美又春江。
    洲横鹦鹉天为限，灶列貔貅阵未降。
    重国西门烦老檄，秋风莫倚暗埋椿。

方岳　送春
    不等薰风已问津，小楼无处认蹄轮。
    极知中岁难为别，未必明朝不是春。
    黄鸟闹时山寂寂，绿阴深处水粼粼。
    老来宁与芳菲竞，俯仰人间迹已陈。

方岳　送胡兄归岳
    风饱横江十幅蒲，秋声正有玉花鲈，
    淮壖一梦雨中别，岳麓诸峰天下无。
    场屋抵须新议论，书堂更做好规模。
    未知雪径青灯夜，谁记临分岸岸芦。

方岳　送客
    瘦马孤征雪满衣，山长谁不念庭闱。
    灯寒竹屋无人共，月到梅花有梦归。
    抵掌相逢连夕语，转头顿党十年非。
    武夷人老君行矣，莫待墨池春浪肥。

方岳　送荔子方蒙仲
    风枝露叶走筠笼，玉润冰寒擘绉红。
    自往胸中评史记，久闻格调略相同。

方岳　送荔子方蒙仲
    曾识坡仙海上山，清冰寒露洗熇袢。
    老天不与诗为地，却欠闽中住一番。

方岳　送刘仲子就试
    竹雨梧风满袖凉，踏槐仍逐众人忙。
    一觞共滴蟾蜍露，并遣五千书传香。

方岳　送刘仲子就试
    小枝文章道未尊，入时新样更难论。
    鹄袍才脱须重读，六籍久为场屋昏。

方岳　送刘子范粹宜春
    一念到吾亲，人间万事轻。
    邻州才半刺，行李只诸生。
    问路重阳雨，迎家两日程。
    笑谈灯火夜，边雁自秋声。

方岳　送留圯父寺簿粹严
    才立班行便佐州，九年回首不渠留。
    千峰榭与柯山对，七里滩从严子游。
    未且笑谈惊五马，只销诗句狎双鸥。
    团纲殿最非吾事，夜半一编归借筹。

方岳　送吕提干并简谢泉
    山云一夜雨，称放过阊船。
    坑发宁遣圹，民贫不为钱。
    范碑秋寺古，楚观暮江前。
    寄谢东山老，灵砂并欲仙。

方岳　送琴遂还楚东
    一生坐与蛇添足，万事不如龟缩头。
    亦笑军持太多事，孤桐自了月明秋。

方岳　送琴遂还楚东
    脚根踏地袈裟破，鼻孔撩天拄杖横。
    归扫秋云趺足坐，荻花半落晚风晴。
    
    
方岳　送少卿奉使淮西
    金兵据城坚如石，鞑人人关平如席。
    秋高塞上沙草愁，夜半军中羽书急。
    符麟留钥汉宗姓，风鹤为兵谢安侄。
    貔貅野宿日增灶，鼪鼯陆梁夜鸣镝。
    肯携金印问钱谷，盍上玉堂调笔墨。
    时平书生坐迂阔，气盖廷臣工激直。
    烟尘所喜毛发青，冰雪其清肝胆白。
    朱雀桥深橘香美，白鹭洲寒荻花湿。
    我所思兮丁令威，欲往从之语胸臆。

方岳　送石孙赴童科
    圣泽被卷阿，髫童亦置科。
    两蜗从小竞，三家至今讹。
    亦漫为官耳，其将奈若何。
    岂关门户事，翁已老渔蓑。

方岳　送史子贯归观且迎妇也
    久住西湖梦亦佳，鹭朋鸥侣自烟沙。
    江行枫叶几何里，春至梅梢次第花。
    尽有好山容对榻，却因吾子转思家。
    青灯书册夜深雨，莫为乘鸾学画鸦。

方岳　送寺丞韩君守新安
    君家集有陆参序，老笔夸张歙大州。
    三百年来非昔比，二千石喜得今侯。
    早田已槁曾关念，旧石虽奇不到收。
    沃沃桑麻山雨外，归欤甿亦买羸牛。

方岳　送寺丞韩君守新安
    吾州可但佳山水，薰沐诗书自不同。
    牧守曾留今相国，郡人况有我文公。
    诸贤雅欲相俎豆，一念底须多缿筒。
    三十六峰吟更笔，只将无事过年丰。

方岳　送滕广叔铨试
    矮屋曾分雪夜灯，相期各已上青冥。
    得官谁谓非黄甲，如我今犹祗白丁。
    别久不论清浊酒，情亲或梦短长亭。
    一生科目十名上，自有君家旧典刑。

方岳　送童子卢亲国试玉堂
    长亭柳色鹅儿黄，花事欲动春风香。
    佩觹径趋白玉堂，淋漓翰墨孤凤翔。
    黑头相公紫微郎，金貂玉鱼垂两珰。
    携立螭陛穿鵷行，至尊龙飞御明光。
    催班赐见清跸长，天颜喜动絺绣裳。
    宫花绫织云锦章，殿前拜舞籍奉常。
    跨马入省繙缣缃，读书昼静珠琅琅。
    风日不到蓬山傍，文字零落冰雪肠。
    要令汗竹俱流芳，子岂不见晏与杨。
    铜根铁干森秋霜，万牛挽之供栋梁。

方岳　送五尉归觐
    喜有吟诗癖，吾侪得往还。
    客惟依竹语，官只似僧閒。
    夜雨灯谁共，秋崖藁未删。
    柴门黄叶下，别后正须关。

方岳　送五尉归觐
    不以登朝急，归欤有母慈。
    新炊甘野荠，秋思老江蓠。
    薄宦惟琴在，孤征与月随。
    几时湖上去，吾欲报欧知。

方岳　送徐太博守莆中
    南州高士心如水，夜雨炉亭岁欲环。
    朝迹只如初到日，州麾犹在两年间。
    秋来竹屋多归梦，天与莆人一破颜。
    馆下诸生能恋恋，眼中循吏故班班。
    相传士子多于鲫，共喜府公清似山。
    庆历谏臣书在否，乾淳文赋笔追还。
    郎官红熟海风静，通印子肥春网閒。
    心事太平儿女语，诗家尊宿鬓毛斑。
    欢迎骑竹来何暮，赠别垂杨不可攀。
    办与老夫同一念，不忧吾道久间关。

方岳　送应武论粹庐陵
    乞粹庐陵郡，予为第一人。
    天悭终未肯，人好自相亲。
    诸老诗书在，平园草木春。
    鸥朋嘲薄分，山屐蚀京尘。

方岳　送俞尉
    空山十日雨，茅屋无炊烟。
    五饥尚可忍，夜读声琅然。
    荒寒数家聚，生理尤堪怜。
    频年岁不入，枯草生秋田。
    春深麦犹稚，米斗直万钱。
    悲哉几斛愁，博此半釜{上衍下食}。
    前村老翁姥，语笑何由缘。
    问知好官人，发廪不我杒。
    常时有司吝，宁肯圭撮捐。
    官来剖私量，不受吏舞权。
    中流一壶济，空复宽眼前。
    高轩忽予过，剪韭相留连。
    九华元老苍，归袖何翩翩。
    官无高与卑，为政要可传。
    使我一念存，所至民瘼痊。
    常平吾故人，问俗惟初搴。
    为言民戚休，毋可诿老天。
    吾方屏田庐，不敢驰书笺。
    并声绝宣城，倘寄晴云篇。

方岳　送章监丞守广信
    近世无佳郡，中朝有此公。
    再三疑坏证，第一是贪风。
    野雪深耕耒，春苔蚀缿筒。
    龚黄只如此，为问玉山翁。

方岳　送章监丞守广信
    勇去何为者，寻盟少可人。
    雁声江国晓，梅蕊雪篱春。
    同舍谁如子，为州独有亲。
    月岩吟处碧，物物是吾仁。

方岳　送子用弟游学番易
    顿觉溪流滑，番湖草欲春。
    船轻携砚易，家近寄书频。
    山雨同离别，寒窗自宠珍。
    但於灯火夜，报子倚门亲。

方岳　素馨
    雪骨冰肌合耐寒，怕寒却不离家山。
    老夫怀土与渠等，一钁移来得许顽。

方岳　宿不老山
    未必催租能办诗，不妨扶老上烟霏。
    彭仙一去夜坛冷，老鹤不归云自飞。

方岳　宿不老山
    借得松风一觉眠，旋烧枯叶煮山泉。
    人间蚁蛭王侯梦，不到梅花纸帐边。

方岳　宿多景楼奉简吴总侍
    客怀孤倚夕阳楼，烟老平芜岸岸秋。
    往事六朝南北史，晴江一片古今愁。
    慨其叹矣山吞吐，何以酬之酒拍浮。
    此意政须诸老共，容分芦雨寄渔舟。

方岳　宿芳润用壁间韵
    只为梧桐怨夜长，不知杨柳老年芳。
    林梢一片过云雨，便作秋声占取凉。

方岳　宿奉圣寺下
    幽事随人撰，兹行亦屦逢。
    饭多依钓艇，宿喜近僧钟。
    野水连秋暝，溪烟急晚舂。
    诚斋题石老，细读得从容。

方岳　宿芙蓉驿
    凤皇山下芙蓉驿，零落残碑半蚀苔。
    黄鸟有时穿户过，青山地数摺溪回。
    麦秋天气半明暗，蚕月人家忌往来。
    俯仰十年如梦耳，旧题剥落已尘埃。

方岳　宿耕舍
    题诗藓壁墨花新，俯仰之间迹已陈。
    检点不同今老大，受持只是旧清贫。
    蓬蔂笠渍班班雨，荷叶衫枯蔌蔌尘。
    枉废春锄成底事，重来惭见耦耕人。

方岳　宿珠溪
    一钱不直管城子，万事称好孔方兄。
    山房自做松风梦，星斗阑干霜月明。

方岳　岁朝
    青山不似岁华老，白酒最於鸥鸟亲。
    十事九休书作崇，百无一有砚生春。
    贫中只是寻常日，醉裹何知见在身。
