<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今春初行鞭，稍觉风月肃。
    既成为诗喜，破奉起新筑。
    旧闻君家猷，兴寄尚幽独。
    一日无此君，亦自憎面目。
    君其几代孙，秀色若可掬。
    万事不挂口，翛然对寒玉。
    城中寸金地，官舍迫林麓。
    曾微百肘宽，难杂以花木。
    尚遗一半何，留之与云宿。

方岳　题雄观
    送出青山点点愁，数声柔橹隔沧洲。
    白鸥不受人间暑，明月一江天地秋。

方岳　题义约
    向来祁山赭如天，迩来祁山翠如碧。
    祁山草木皆精神，祁山人材方气魄。
    君不见癸丑诸贤奉亲策，武成殿前天咫尺。
    太微星动豹尾班，祁山人作龙头客。
    所以天留老子山之侧，为守云烟护山碧。
    山转碧兮人转奇，未许右科专此席。
    前头更有文状元，努力风鹏九霄翮。

方岳　题赵漕小蓬莱
    乾坤不尽一蘧庐，方寸中间几太虚。
    办着海涛三万里，乃翁底用费分疏。

方岳　题赵漕小蓬莱
    老夫曾到道家山，太乙青藜夜叩关。
    著作承明今付子，仙壶元不隔人间。

方岳　题郑尉爱山楼
    青山不入俗士眼，谁肯着楼招唤渠。
    径草不锄花又老，一帘新雨了残书。

方岳　题郑尉爱山楼
    三间屋与佛同住，纸帐梅花烟雨寒。
    有客肯来清话否，上楼借与好山看。

方岳　题致堂新州坐石
    苍寒瘴面新州石，直不话头传不休。
    秦负儒耶君误矣，二书今与大江流。

方岳　题致堂新州坐石
    棱层不隔梅花岭，万里相从识两翁。
    却怪牧牛亭下路，石麟咫尺卧秋风。

方岳　天基锡宴致语口号
    春绿晴融太液池，好风都在万年枝。
    宫墙璯玉韶音远，合殿珠环晓漏迟。
    天近六龙扶翠辇。云深五凤挟瑶池。
    镐京长启需云宴，先奏端平第一诗。

方岳　田家苦
    六月之雨田成溪，七月之旱烟尘飞。
    眼中收拾不十年，未议索饭儿啼饥。
    夜点松明事冶谷，规避债家相迫促。
    平明排闼自分沾，渠更舞权还不足。

方岳　田家乐
    前村后村场圃登，乐家西家机杼鸣。
    神林饮福阿翁醉，包裹余胙分杯羹。
    妇子迎门笑相语，惭愧今年好年岁。
    牛羊下来翁且眠，时平无人夜催税。

方岳　田头
    田头科斗古文字，石上臼洼山鼎彝。
    勘破世间烦恼障，醉而已矣不吟诗。

方岳　田头
    秧田多种八月白，草树初开九里香。
    但得有牛横短笛，一蓑春雨自农桑。

方岳　田园居之右辟小室曰耕雨醉题壁上
    南冈北冈鸣鹁鸠，高田低田俱怒流。
    一蓑烟雨驾觳觫，老手犹在吾何忧。
    灯火半生书作崇，几欲送穷穷不去。
    吁嗟先生谁使汝，苦要革革换双屦。
    如闻双屦得有辞，向来弃我君何之。
    百无一成唯忍饥，胡不烂煮秋崖诗。
    岁晚相期亦不恶，莫更将书累牛角。
    并烦说似下邳侯，尔辈方当束高阁。

方岳　田制
    井田变阡陌，万世以罪秦。
    商君信苛刻，不过民自民。
    汉名反秦火，当与三代邻。
    今年田欲方，明年田欲均。
    宁知古井田，不为赋税湮。
    百亩官所予，无甚富与贫。
    所为经界者，要便风欲淳。
    岂为横江网，竭不遗一鳞。
    乃知三代时，官与民为春。
    秦民自生生，官不与笑颦。
    孰云汉田制，顾不如秦仁。
    秦姑寘勿问，汉已掎摭狺。
    谁其起邹叟，重与毕战陈。

方岳　听琴
    宁食三斗尘，不受缓歌双黛颦。
    宁食三斗葱，不受急管融春风。
    吾二三子相知心，平时比之双南金。
    扣门剥啄倒屐出，喜我谓我山水淫。
    墙头呼酒意颇急，何以侑之霹雳琴。
    太虚为室月为烛，悠然此意无古今。
    山空江静夜如水，但见四岸花木深。
    大声久不入人听，谁复好古同风襟。
    自非我辈但痴坐，哙等之俗难砭针。

方岳　听雨
    竹斋眠听雨，梦裹长青苔。
    门寂山相对，身閒鸟不猜。
    客应嫌酒尽，花却为诗开。
    莫下帘尤好，恐好云徃来。

方岳　僮有弹鹭置池上者予解其缚纵之而不去盖不饮不食拳立而不徙者七八
    烟藤羃羃惊蛇蛰，雪羽飞飞群鹭集。
    相莜抱子林欲深，经始营巢茅未葺。
    衔枚适与恶少逢，落弹不虞奇祸及。
    毳残玉点偶赊死，颈曲银钩竟遭执。
    急呼解缚纵使归，胡自拘囚长竚立。
    白苹久失鸿雁洲，红豆不窥鹦鹉粒。
    申胥并日负秦庭，庄舄愁吟思越邑。
    云何垂翅但摧颓，岂欲言情辄於悒。
    子其休矣勿介介，山曰归哉宁汲汲。
    放之云壑卧萝茑，期以春皋伴蓑笠。
    临去一语更丁宁，从此谨毋轻出入。

方岳　荼蘼
    山径阴阴雨未乾，春风已暖却成寒。
    不缘天气浑无准，要护荼蘼继牡丹。

方岳　荼蘼
    手插春风十万条，野香落絮玉摇摇。
    黄鹂莫误看花眼，等得南薰雪未消。

方岳　挽曹侍郎
    诸老各凋零，公乎独典刑。
    草堂春得句，雪户夜谈经。
    岁月头从白，江山眼共青。
    斯文今已矣，天亦自冥冥。

方岳　挽曹侍郎
    一角玉麟寒，何心獬豸冠。
    满腔秋沆瀣，披腹玉琅玕。
    讲入经三昧，书成义不刊。
    阳城遗碣在，老泪不胜弹。

方岳　挽曹侍郎
    笔橐上严宸，真为侍从臣。
    袖中周礼在，言外孔堂春。
    亟草閒居赋，宁惭勇退人。
    空余文作冢，书带已成尘。

方岳　挽曹侍郎
    我昔识平川，初鸣偃室弦。
    议题春雨夜，探榜晚秋天。
    两柳今安在，枯梅画不传。
    向来诗酒地，独立意茫然。

方岳　挽懒庵处士
    万事从吾懒，庵居隐者家。
    酒深牵率月，诗办事治花。
    健犊閒耕具，轻鸥忆钓槎。
    归来谁晤语，野艇渡寒沙。

方岳　挽彭制机
    场屋峥嵘气，虽平岂易干。
    江湖双鬓古，师友一灯寒。
    戍柝犹传檄，渔烟自钓竿。
    极知书有种，吾道未凋残。

方岳　挽彭制机
    山中亦云乐，蔬甲手耘芟。
    面熟鸟窥户，眼生云穴岩。
    树蟠根可坐，路碍石休劖。
    每笑陶弘景，犹将隐结衔。

方岳　挽谢公王
    白鹿遗书山泽癯，归来花木尽堪娱。
    功名之梦晦庵晦，礼乐其家迂叟迂。
    雪屋一灯春夜半，竹山千古暮云孤。
    雨寒愁绝兰亭禊，灵寿空余九老图。

方岳　晚春
    倦眼忽惊　　月暮，杜鹃啼处绿阴多。
    春今且住为佳耳，雨不能晴将奈何。
    红紫只催人老大，苍浪莫怨命蹉跎。
    贫中政自难留客，赖有诗情尚不磨。

方岳　晚泛草塘有鱼入舟呼童脍之适见瑞莲骈植与客赋首尾吟
    草塘晚泛亦佳哉，谁为贫谋献脍才。
    自入船来银泼刺，且留客共月徘徊。
    不须溪友投竿线，径与诗人上酒杯。
    着意出奇殊未也，柳边又报瑞莲开。

方岳　晚泛草塘有鱼入舟呼童脍之适见瑞莲骈植与客赋首尾吟
    柳边又报瑞莲开，持与南薰讨论来。
    君子花宁儿女熊，隐居人岂艳阳才。
    一经在昔曾双荐，三世於今不异财。
    自有老天知我在，草塘晚泛亦佳哉。

方岳　晚秋犹热
    九月年时已肃霜，今年九月尚追凉。
    幸吾絺綌犹无恙，杜老何烦苦自伤。

方岳　晚秋犹热
    适自相遭各有时，莫悲团扇与秋辞。
    班姬不死天无准，定悔当时作许悲。

方岳　晚眺
    摩挲倦眼风烟上，万木归根叶已零。
    衰发不知何事白，遥岑只是旧时青。
    功名一梦屈伸肘，身世百年长短亭。
    莫向夕阳多感慨，夜寒重勘相牛经。

方岳　晚眺
    晴沙漠漠水泇泇，更倚翠微搔白纷。
    不可以风秋后叶，何伤於月晚来云。
    忧时自有夔龙在，投老政须麛鹿群。
    旋拾枯松浇瀑布，小奚亦足张吾军。

方岳　晚兴
    山淡长疑雨，看山自捻髭。
    暝云延晚迳，秋蔓亚疏篱。
    院静凉於水，人閒瘦似诗。
    移床眠对竹，莫与俗人知。
    
    
方岳　汪圣权自开寿域作小亭其前植桂环之谒予作扁有诗云不分桂籍一毫月
    老蚕作茧自缠裹，不肯生前只麽休。
    却后百年牢记取，满身明日桂花秋。

方岳　汪圣权自开寿域作小亭其前植桂环之谒予作扁有诗云不分桂籍一毫月
    白头不了秋风债，桂穴锄云种一枝。
    与世今迷日五色，莫教地下有人知。

方岳　汪校正送鹦鹉
    山中寂寞无与语，陇客适从何许来。
    每慨俗人言少味，宁知凡物忌多才。
    关山坐隔月千里，湖海相忘酒一杯。
    毕竟与渠毛羽别，窥檐群雀漫惊猜。

方岳　汪运干容安斋
    笔峰插天碧，其下可以庐。
    谁与半间云，共此一束书。
    君看柴桑人，自爱松菊居。
    北窗天地宽，不受世卷舒。
    脱巾漉老瓦，高枕眠华胥。
    日月双车毂，乾坤一蘧蓏。
    是身亦安用，吾膝犹自如。
    烟波健跨犊，藓石寒缗渔。
    农人告春暮，山月随归锄。
    尚堪抱文度，谈诗到黄初。
    谨毋屈声利，望尘拜轩车。

方岳　汪运干饷酒
    长须手拿一壶酒，问识浣花工部无。
    蓑笠荷锄烟雨外，再三不信是耕夫。

方岳　汪运干饷酒
    酒吾甚爱径须醉，快洗平生老瓦盆。
    中有笔峰能画我，一牛横笛过孤村。

方岳　王母望阙致语口号
