<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六经在天如北斗，尚多不经圣人手。
    杏花零落晓坛荒，各自蜂房开户牖。
    屋下架屋楼上楼，不三万言渠不休。
    夜寒一灯供掉头，泓颖何罪云烟愁。
    阿连梦中春草碧，更向那边添一笔。
    吾衰甚矣将奈何，欲共君谈口荆棘。

方岳　蟹至十数日而异时特贵贫者只得忍口薄暮有以为饷者诗回饷
    蟹之风月元无价，只卖百钱那是钱。
    醉堕多生贪爱业，贫随现在喜欢缘。
    以名怒尔吾何敢，谓腹负予谁不然。
    新与客尝秋已老，岂堪持到菊花前。

方岳　新晴
    久雨村仍暝，新晴物自欣。
    蝶翎穿户过，禽唘隔溪闻。
    野径忙穿屐，山泥尽溅裙。
    柳垂春寂寂，花落雪纷纷。
    半月风雷雹，四郊烟水云。
    画图寒不卷，林壑远难分。
    好在鱼虾侣，甘同鸟兽群。
    坞深藏曲折，灶冷郁氛氲。
    野确多舂药，山庖少膳荤。
    瓶储徵士粟，涧煮野人芹。
    美可冰畁茹，香惟瓦甑醺。
    鹰芽长及寸，猫笋重兼斤。
    淡泊谙贫味，熹微策睡勲。
    意行随远近，高卧送朝曛。
    原隰桑麻沃，衡门卉木薰。
    隐居捐世累，处士应星文。
    诗忆春池草，书忘秘阁芸。
    桐孙涵古色，柏子吐奇芬。
    载籍悲千古，枰棋憖两军。
    乌藤同寝饭，黄犊了耕耘。
    目为蝇头眩，肱缘鹳嘴皲。
    一科曾不补，四体正须勤。
    陋巷瓢供饮，文穷砚待焚。
    刚肠犹木强，皱面自靴纹。
    夜帐猿孤愤，山篱犬怒狺。
    怪哉空复咄，老矣尚何云。
    我亦轻余子，人谁爱此君。
    避喧方匿影，走俗枉劳筋。
    日月双飞鸟，江湖一聚蚊。
    相携聊醉去，酒不到刘坟。

方岳　行田
    屋头乌柏午阴密，牛与牧童相对眠。
    不是官中催税急，十年前已学耕田。

方岳　行田
    老农具榻茅茨底，准拟先生欲岸巾。
    笑道已呼儿贳酒，月明且不厌空贫。

方岳　杏
    马令园中本，移来村墅中。
    太官令却献，黄帕不来封。

方岳　性老致庐山茶
    枉作江南半世人，安知五老不吾嗔。
    自参茶壑风烟美，略识庐山面目真。
    涧汲每思佳客共，云眠谁谓老师仇。
    秋崖只有诗如此，回向山灵报答春。

方岳　修胥山路
    两山壁立束微行，石齿参差半已倾。
    莫等危时扶使稳，但逢险处放教平。
    一毫以上诸人力，半月之间乐事成。
    安得坦夷三万里，家家门外是鹏程。

方岳　徐仁伯侍郎挽诗
    诸老遗书在，情亲独考亭。
    学卑时俗陋，文起众人醒。
    壮笔扛周鼎，危言耸汉庭。
    群公俱避易，吾道未凋零。
    纶綍泥封玺，蓬莱月锁厅。
    冰霜寒挺操，霄汉倦梳翎。
    有碣留南剑，无心徙北溟。
    一襟梅野雪，半世草堂星。
    晚对螭坳墨，亲探虎穴猩。
    豹关传晓跸，蛰户动春霆。
    彼相隳人纪，臣言准老以。
    纲常通宇宙。机阱骇朝廷。
    躔宿惊霄陨，乾坤为书冥。
    囊封争论切，诏敕费丁宁。
    愤极空流涕，时平竟失刑。
    忆曾歌楚些，忍复吊湘灵。
    光蚀星奎壁，冤沈古鼎铏。
    茫茫千载恨，不尽月岩青。

方岳　萱
    已被莱子服，种汝奉高堂。
    汝自忘忧尔，吾忧未易忘。

方岳　雪后
    雪后山斋鹤睡残，登临等得藓泥乾。
    毋多酌酒亦成醉，尽足看梅不道寒。
    篱落十分春意思，人家一色玉栏干。
    小诗未足冰生砚，洗尽人间渴肺肝。

方岳　雪后草亭
    梅花面目冷於冰，亦笑山翁草作亭。
    一夜雪寒重整过，碧琉璃瓦水晶钉。

方岳　雪后梅边
    老来筋力倦登山，契阔梅花几日间。
    莫与梅花筋力倦，且推一雪阻跻攀。

方岳　雪后梅边
    与君只隔竹笆篱，踏雪过从自一奇。
    开口便遭花问当，老夫丑面了无辞。

方岳　雪后梅边
    半身苍藓雪槎枒，直到顶头才数花。
    看尺玉林山上下，还须渠是当行家。

方岳　雪后梅边
    花中淡伫只梅花，未见梅中萼绿华。
    一色琼瑶裾织翠，尚嫌红蜡蒂村些。

方岳　雪后梅边
    玉蕤五出是天姿，六出时时更绝奇。
    夜半同参雪花去，春风元自不曾知。

方岳　雪后梅边
    小小茅亭面面寒，玉花能薄雪花乾。
    今年不是开迟着，等得群花比并看。

方岳　雪后梅边
    一枝密密一枝疏，一树亭亭一树枯。
    月是毛锥烟是纸，为予写作百梅图。

方岳　雪后梅边
    野迳茅茨竹作墙，岁寒曾亦几平章。
    高人风味天然别，不在横斜不在香。

方岳　雪后梅边
    寒雀群飞最上头，啄残香玉翠云裘。
    老坡诗裹么麽凤，待与梅花渠是不。

方岳　雪后梅边
    春风且莫一齐开，留与山翁逐日来。
    只恐难将冰雪面，伴渠桃李并尘埃。

方岳　雪中
    行缠不了醉生涯，空宿沙头卖酒家。
    最是晓寒吟未稳，雪深无面见梅花。

方岳　雪中观梅
    一冬妍晴春意早，微茫已到閒花草。
    山翁平生见事迟，未缉牛衣编稻藁。
    明日是春那得寒，玄冥不作寻常看。
    交割与春排当处，万里瑶林列银树。
    茅庵有诗人，肺渴方生尘。
    不知谁何驷六虬兮上天作乐府，落笔殿前如有神。
    帝咨汝岳锡圭土，佚以宽閒之野寂寞滨。
    玉田界天旁列邻，有梅百本为宾亲。
    昨夜枝上犹是月，今日枝上浑是雪。
    春工未必办此奇，纵使巧迟宁速拙。
    雪诗不当梅花诗，诗成合报孤山知。
    老逋醉眠呼不醒，霜竹付与何人吹。
    古声久不入俚耳，有诗宁似无诗时。
    自撼枝头供一嚼，了了此心清净觉。
    谓为梅又冷冰冰，道是雪来香莫莫。

方岳　雪中观梅
    落尽梅花合一杯，雪深无复旧莓苔。
    山溪莫遣人行破，安得酒从天上来。

方岳　雪中迓新宪
    踏碎琼瑶千里寒，新年才此试吟鞍。
    不须更说逢迎恶，只作灞桥诗兴看。

方岳　寻诗
    蹇驴踏雪灞桥春，画出茅茨野水滨。
    才见梅花诗便好，梅花却是定诗人。

方岳　丫头岩
    君不见新寺矶，女儿浦，
    小姑嫁与彭郎去。天开地辟本何心，
    以邪见我成疑误。风烟高并双丫石，
    旧已知名今始识。佳山要自胜佳人，
    未见好山如好色。满壁题诗吾所耻，
    倒激西江谁与洗。安得人间马长卿，
    尽作山中鲁男子。

方岳　严陵待锁
    一舸秋风梦亦寒，当人只作贾胡看。
    断桥袖手暮烟合，等得芦花雪满滩。

方岳　严陵待锁
    关却疏篷只恁休，莫留霜月孤伴舟。
    津亭万一商分数，锁到明朝何处求。

方岳　岩桂花
    谁遣秋风开此花，天香来自玉皇家。
    郁金裳浥蔷薇露，知是仙人萼绿华。

方岳　演雅
    衐蛸网罗遗逸，离留劝课农桑。
    鸣蜩吸风饮露，反舌吹笙鼓簧。

方岳　演雅
    苍鹰守株待兔，白鹭临渊羡鱼。
    鸤鸠妇叹於室，蜗牛亦爱吾庐。

方岳　雁来红
    是叶青青花片红，剪裁无巧似春风。
    谁将叶作花颜色，更与春风迥不同。

方岳　雁来红
    秋入山篱叶正丹，老天浑误作花看。
    不知宋玉今何似，雁欲来时霜正寒。

方岳　燕来巢
    吾贫自无家，客户寄村疃。
    槿篱月三间，荒寒天不管。
    燕亦何所闻，乃於我乎馆。
    岂以菊未莎，而有竹可款。
    不叩富儿门，宁为老夫伴。
    此意殊可人，然亦似吾懒。
    所须半丸泥，不费一秉稈。
    云胡及风薰，相宅无乃缓。
    勉哉尔翁姥，坐席宁暇暖。
    主人当贺成，落以晴云碗。

方岳　杨妃牡丹
    马嵬残恨久销沈，花捻妆痕尚不禁。
    当日愿为连理木，春风不负合欢心。
    病维摩减诗情尽，穷孟尝添酒债深。
    醉面欲醒如有旧，沈香亭北记曾吟。

方岳　杨柳枝
    绿阴深护碧阑干，拂拂春愁不忍看。
    燕子未归花落尽，一帘香雪晚风寒。

方岳　杨柳枝
    抝尽青青恨未消，春风一夜长新条。
    多情也似相欺得，爱惹钗头翡翠翘。

方岳　杨柳枝
    晴日游丝乱入帘，夕阳更添酒家帘。
    粥香饬白清明近，斗挽柔条插画檐。

方岳　杨柳枝
    小桥风定绿烟垂，几送行人此别离。
    蹀躞玉骢嘶草去，啼莺寂萤雨千丝。

方岳　杨柳枝
    风日春寒怯上楼，楼头烟缕拂帘钩。
    相看瘦尽浑无奈，一种风流各自愁。

方岳　野步
    秋风欲下题诗叶，午枕初醒破闷茶。
    六七里行溪诘曲，二三子共酒讙哗。
    乾坤何似一传舍，日月不停以转车。
    富贵政妨人作乐，抵须辛苦问乘槎。

方岳　野步
    云埋莎径閒看竹，瀑煮松风旋作茶。
    山骨未如诗骨瘦，涧声欲乱语声哗。
    相逢杯有友名玉，所恨坐无人姓车。
    至手新诗遣谁写，惊鸦栖壁落枯槎。

方岳　叶秘书致白龙涎
    闭门老去着幽禅，趺坐时参柏子烟。
    书册懒随黄犊角，岩霏宁识白龙涎。
    蓬莱山复在何处，杞菊赋今谁与传。
    不道宝书天尺五，肯分风月到林泉。

方岳　夜大风
    一夜东风太放颠，草塘打破钓鱼船。
    赖渠自任修船费，无数乱堆榆荚钱。

方岳　夜渴挑菜
    酒醒山月欲侵楼，小摘园蔬雪满沟。
