<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寒花已共岁年晚，薄酒难禁烟雨秋。
    郭索解围功独隽，中书君拟内黄侯。

方岳　雨中
    春泥得雨滑於镜，晓树带云淡似图。
    只作寻诗看便了，梅花曾识灞桥驴。

方岳　雨中有感
    山蛰惊尘已发声，移花移竹正忙生。
    相成老子一春事，只费天公几日晴。
    何以消忧惟酒可，无能为役以诗鸣。
    身其隐矣名安用，寄语诸贤月旦评。

方岳　谕俗
    稻压田塍穑头重，蛟蛇纠蟠扶不动。
    得霜欲老晴下鎌，卷野秋云堆作陇。
    昨日籴米如籴珠，顿落半价多年无。
    卖刀买牛政不恶，一字入官妨尔乐。
    不如阿婆杀鸡赛田神，阿翁买酒邀田邻。
    三杯径醉客归去，茅檐曝背温如春。

方岳　元日
    钓寂耕閒老病身，何堪附翼与攀鳞。
    山中是处有诗思，天上自来无故人。
    岁事共知双鬓雪，梅花又过一年春。
    晴妍已有溪村兴，牛下柴车或可巾。

方岳　元日
    坎止流行一任他，年华其奈老夫何。
    贫知醉有回天日，早得閒为却日戈。
    野烧青归烟仿佛，溪痕晴涨雪坡陀。
    屠苏只对梅花饮，茅屋竹篱春意多。

方岳　元日立春
    糟床夜压真珠红，摩挲醉面迎春风。
    春来春去无终极，能费几筹蔓菁菘。
    既无长绳可以系白日，又无大药可以玄双蓬。
    何怪乎玉雪可怜之孺子。忽颓然风霜不贷之衰翁。
    百年长短一兵貉，曾不芥蒂崔嵬胸。
    若夫塞翁失马，楚人亡弓，
    此事细甚焦螟同。使吾冠冕佩玉於庙廓之上，
    吾不见其为泰。使吾披裘带索於嵌岩之下，
    亦不见其为穷。诸贤自作世俗眼，
    此老日饮亡何中。春秋获麟夫子没，
    木草不自医神农。著书万古知何用，
    况复起草明光宫。我今并欲焚老砚，
    一蓑鸣雨东皋东。

方岳　元日雨
    那得工夫作往还，一犁取日破荒湾。
    春今又绿山中草，酒不能朱镜裹颜。
    六十只余三岁在，百年亦是霎时间。
    村村雨色冥蒙外，已觉天公露一斑。

方岳　元日雨
    云泥隔断拜年人，天自怜予老病身。
    荠菜共挑元日雨，梅花未放去年春。
    风烟不尽惟吾老，造化无他只此仁。
    小试园林栽接手，山中亦是一洪钧。

方岳　元夕
    茅屋相看冷似冰，蒲团孤坐澹於僧。
    数行老墨閒居赋，一炷寒灯耐久朋。
    时异不供三太息，吾衰何啻百无能。
    后山亦有梅花月，不复年时兴可乘。

方岳　元夕
    团薄曲几雪鬅鬿，寒入青灯澹似僧。
    只是梅花一林月，酒杯诗笔已无能。

方岳　元夕
    去年人老已苍华，野蔌山醪办咄嗟。
    到得今年人又老，也无筋力看梅花。

方岳　元夕
    莫道山家不挂灯，修身宝月一团冰。
    清寒照见诸人胆，却问诸人见未曾。

方岳　元夕
    老去欢悰久已无，病来瘦骨不胜扶。
    山居幸自依青士，身事何曾问紫姑。

方岳　元夕病中
    家贫近市常喧啾，灯夕无灯冷於水。
    罢参法喜深炷香，示疾维摩低隐几。
    梅花相亲不余负，酒盏成疏竟谁使。
    一生甘作痴冻蝇，百方莫趁追奔螘。
    颇闻捷奏箭飞书，想见升平作市。
    醉吹笙篴舞蛾眉，春入鼓鼙腾马耳。
    落钗歼荡少年事，弹铗悲歌游侠子。
    宁种松风眠隐居，自斸芝田餐甪里。
    掉头尘土谁枉尺，过眼纷华不盈咫。
    吾生如月浪中翻，人情得蜜刀头舐。
    内观各自普光明，顿悟中生大髈喜。
    紞如三喜雨声寒，睡思正浓姑舍是。

方岳　元夕雪用韵
    山蹊一色轻明玉，遮尽青青印屐苔。
    元夕不知今日是，春愁政用此时来。
    年华鼎鼎双蓬鬓，身世悠悠一酒杯。
    好事断无人问字，竹门隔坞不须开。

方岳　元英先生家鸬鹚步当文正其裔孙楷全登进士赠之诗云唐家三百年冠盖
    唐人犹有故家存，山裹鸬鹚步下村。
    宗派傥容诗嗣续，横枝吾亦是儿孙。

方岳　猿
    三峡巴江水，何年篱尔群。
    艰难俱未免，清切不堪闻。
    羁旅仍春蒲，愁怀况暮云。
    尚思灵涧冷，萝茑月纷纷。

方岳　约黄成之观琼花予不及从以诗代简
    杜宇声中鬓欲华，春风将绿又天涯。
    欠随江夏无双士，共看扬州第一花。
    想像烟云人跨鹤，淋漓诗句字栖鸦。
    蹇驴不管唐衫湿，醉兀归鞍暮雨斜。

方岳　约黄成之观琼花予不及从以诗代简
    处处春风自物华，有诗不了醉生涯。
    别离苦忆平山柳，题品翻疑后土花。
    独倚断云愁战马，重歌流水带归鸦。
    梦寒飞过江南岸，茅屋依然竹径斜。

方岳　约黄成之观琼花予不及从以诗代简
    倦游久已厌纷华，欲问春蓑未有涯。
    宇宙一杯诗潦草，江湖十载眼昏花。
    恨身不及随阳雁，将毋何如反哺鸦。
    家在青山烟雨外，春寒几立暮江斜。

方岳　约君用
    十日春寒挟雨俱，新晴物色总欢娱。
    花曾识面若含笑，鸟不知名时自呼。
    流水短桥宜画取，暖风迟日有诗无。
    傥来须蜡登山屐，村北村南路欲芜。

方岳　约刘良叔观苔梅
    雪侵横驿苔枝古，莫作江南一样看。
    酝藉春情可逊老，棱层诗骨孟郊寒。
    也知余子十分俗，雅有书生半点酸。
    政恐刘郎识桃耳，相从冷澹亦良难。
    
    【卷14】

方岳　约刘良叔观苔梅
    黄昏疏影横斜月，说似诗人仔细看，
    藓树卧龙鳞甲老，霜桥立马骨毛寒。
    共寻雪句心犹苦，只嚼冰须齿亦酸。
    涪老未为知已在，水仙驿竟弟兄给。

方岳　约刘良叔观苔梅
    自洗铜壶倚碧栏，丁宁莫遗俗人看。
    春柔转觉沈郎瘦，雨重那知范叔寒。
    东阁酒深诗兴浩，南枝月冷角声酸。
    孤山逋老曾题品，到得吾曹着语难。

方岳　约刘良叔观苔梅
    白玉为堂月一栏，何如茅屋雪中看。
    笑堪索否便堪醉，盟可寻欤不可寒。
    杜北春风惊婉娩，江南烟雨几悲酸。
    清香吹落骚人物，墨妙笔精并二难。

方岳　约刘良叔观苔梅
    水曹为骨逋为髓，风雪灞桥谁共看。
    千里梦回归路远，一枝春占暮江寒。
    飞飞两片犹堪醉，点点晴香亦带酸。
    双玉瓶乾情正洽，与君落笔不辞难。

方岳　约鲁山兄
    莫说寻芳已后时，春蔬解甲茗搴旗。
    松风石铫晴云眃，不是吾曹未必奇。

方岳　月蚀
    老兔酣眠一夜霜，妖蟆健啖未渠央。
    人间今欠玉川子，生语聱牙满世香。

方岳　月墅
    老我初营茅盖头，墅我林壑恰中秋。
    诗人例合三间月，余子从教百尺楼。
    已斸荒畦秧早韭，旋呼老瓦压新簄。
    客来问字烦传语，扣角前冈政饭牛。

方岳　月下
    月明正午一声雁，山静如秋两袖风。
    鹤与苍头齐睡着，无人知我此山中。

方岳　月下
    春风不到莓苔石，山月自随烟水身。
    穷是世间常事耳，不知颠倒几多人。

方岳　月下大醉星侄作墨索书迅笔题为醉矣行
    吾醉矣，吾醉矣，
    醉语虽强难举似。何年开辟有乾坤，
    日月左旋如磨螘。尊卢赫胥一聚尘，
    檮杌春秋几张纸。道家者流李老君，
    儒家者流孔夫子，等一浮名世间耳。
    烟霏霏，冢累累，
    青山良是白骨非。欲呼古人呼不醒，
    待呼得醒将何如。世情冷暖翻覆手，
    人生短长屈伸肘，安用黄金印如斗。
    君不见颜子白头才十九，要与彭铿骨如朽。
    天地荒地生古愁，所不负予如此酒。
    千古在前，万古在后，
    著我中间，渺然何有。
    亦知本是麋鹿群，那解作人牛马走。
    白鱼如玉紫蟹肥，秋风欲老芦花飞。
    酒酣月落喝便住，螭虬蟠攫霜毫挥。
    吾妇曰君醉耶，吾侄曰非醉也。
    谓吾醉者固不然，非醉亦非知我者。
    花影满身扶不起，此纸不知何等语。
    明朝勿与醒者传，笑倒渠侬吾醉矣。

方岳　月岩
    怪石堆云矗大空，女娲练出广寒宫。
    一轮常满阴晴见，万古无亏昼夜同。
    捣药声繁驱白兔，漏天孔正透清风。
    光明自照如来境，肯学姮娥西复东。

方岳　月夜
    人间执热难为睡，起听松风视月明。
    天净略无云一点，夜深已是鹤三更。
    自经秋后可曾雨，才入山来如许清。
    能得风多残暑生，草根何处不蛩声。

方岳　月中观梅
    何物苍头不自量，踏梅踏月上山堂。
    月明幸是无痕迹，可惜琼瑶一径香。

方岳　月中观梅
    江南地暖得春早，老眼观梅堂草草。
    今冬最暖春最迟，忽忆诚斋南海藁。
    解道晴暄殊欠寒，城中未有梅花看。
    却入山深最寒处，雪照冰溪才一树。
    乃知山中人，不受人閒尘。
    宁使风饕雪虐寒到骨，转寒转有寒精神。
    荒崖之底，野水之滨。
    太虚为室天为邻，只有明月情相亲。
    一团不冰今夜月，一片不飞今岁雪。
    雪意自怕老夫寒，月意宁知老夫拙。
    呼上山来强索诗，一花两花春未知。
    南枝尽迟迟尽￥　，槎牙不要东风吹。
    酣晴酿日付桃李，定自不肯君同时。
    举杯吞月和花嚼，月自寄胸花不§　。
    少焉花亦到胸中，各自去寻诗约莫。

方岳　　　卷01】　阅视赏射
    边角悲鸣霜扑地，将校宁甘泼寒戏。
    熊旗引队柳营晓，大羽插腰生意气。
    虎皮半卷并铁刀，臂鞲蜀锦团鵰袍。
