<!-- { "loadSidebar": true } -->
方岳　赵尉送菜
    山云一坞住山翁，菘韭成畦带雪忪。
    飞食肉奚关我事，乳蒸豚亦为谁供。
    衡茅高枕人间世，蓑笠归锄雨外峰。
    曾读坡山菜羹赋，断无尘土到奇胸。

方岳　赵玉汝自作戏墨见寄各题六言其上　鹁鸠
    村北村南雨暗，舍东舍西水生。
    去妇复还何日，烟蓑处处春耕。

方岳　赵玉汝自作戏墨见寄各题六言其上　脊令
    水落寒塘初冷，霜倒枯荷半倾。
    莫倚尾能涎涎，踏深一片秋声。

方岳　赵玉汝自作戏墨见寄各题六言其上　鹭鸶
    雪以一江烟水，风乎两岸菰薄。
    但得鱼矶无恙，曲肱之外何须。

方岳　赵玉汝自作戏墨见寄各题六言其上　鹹鹆
    晴树暖以流憩，霜实饱而倦飞。
    何与人间世事，再三自整缁衣。

方岳　赵制使宴吴宣参致语口号
    二老风襟了不群，笑谈自可却尘氛。
    词臣旧奏平淮颂，里老今传谕蜀文。
    吴国隐然如一敌，赵边足以张三军。
    英辞整顿乾坤酒，捷羽飞来共策勲。

方岳　蛰室
    室中度以几，其修去寻一。
    广长尺而赢，崇为咫者七。
    牖一以为明，墐三以为密。
    不供并横肱，所贵劣容膝。
    蠖屈忘春霆，龟穹美朝日。
    玄冥方用事，万木僵欲溧。
    穷阴易中人，戒子谨无出。
    於时则然耳，天者傥可必。
    相尔室外寒，砖炉坐扪虱。

方岳　枕石
    短簟相携入薜萝，且容眠石略婆娑。
    未曾八月暑如此，何处中秋天最多。
    一壑风烟贫受用，百年时序老消磨。
    夕阳篱落谁横笛，似识山樵扣角歌。

方岳　争棋
    江南底处无杨柳，海内何人解诗酒。
    春蓑雨湿蕙烟寒，閒却鸥沙钓竿竹。
    塞云漠漠方笞兵，油幢安用白面生。
    东山屐齿藓花绿，鹤唳风声到棋局。

方岳　正月尽山间梅花犹有未放者
    南枝寒尽着花迟，入我新年第一诗。
    明月向人应有语，老天於物本无私。
    自通之后谁相得，未雪以前春不知。
    尽让世间凡草木，再三守此岁寒姿。

方岳　郑佥判取苏黄门图史园囿文章鼓吹之语为韵见贻辄复赓载
    挂冠与结绶，孰者为良图。
    忍贫殊亦难，乃有山水娱。
    一官落世网，耳目皆非吾。
    以此裁量之，回也终不愚。
    茅屋八九间，左右瓜芋区。
    旋簄薄薄酒，美如步兵厨。
    醉中天地宽，渺视驺侏儒。
    六合日清旷，吾道宁榛芜。
    何幸畎亩间，身亲见唐虞。
    不学张季鹰，秋风但莼鲈。

方岳　郑佥判取苏黄门图史园囿文章鼓吹之语为韵见贻辄复赓载
    肮脏自山林，伊优自朝市。
    是耶其非欤，一笑付图史。
    纷华勿与战，深沟闭坚垒。
    岁月曾几何，折北俱披靡。
    问君胡能然，待以不争耳。
    北山有微行，聊足屣吾履。
    未莎者维菊，未棘者维杞。
    撷之复湘之，寒绿冰人齿。
    秋声在树间，饷我一睡美。
    谁其惊周公，山鸟亦逝矣。

方岳　郑佥判取苏黄门图史园囿文章鼓吹之语为韵见贻辄复赓载
    澡身乎书圃，晞发於礼园。
    静中观我生，父乾而母坤。
    宁不自爱重，日夕声利昏。
    前修亦人耳，而我何泇泇。
    飘流众浊间，我者能几存。
    人言千丈清，不如一寸浑。
    吾方洗吾耳，尔舌宁可扪。
    人情习华竞，何啻於乞墦。
    此固吾不能，归袖风翻翻。
    寘矣勿复道，荷锄过前村。

方岳　郑佥判取苏黄门图史园囿文章鼓吹之语为韵见贻辄复赓载
    我观众草树，等是气所囿。
    蓬茅一何荒，桃李一何秀。
    荣悴固不齐，受命了无缪。
    所以山中人，翩然拂归袖。
    丁宁语泉石，此误不可又。
    开帘受微飔，排闼入孤岫。
    是身如虚空，一室宽宇宙。
    夫何不訾省，与世争决骤。
    天分有固然，吾力岂其究。

方岳　郑佥判取苏黄门图史园囿文章鼓吹之语为韵见贻辄复赓载
    往年郑子真，口语挂吏文。
    宁知世间事，变化纷如云。
    有司出纳吝，但守吾见闻。
    参互漏一钱，怒气欲嚼龈。
    鞭笞敢谁何，竟取众犬狺。
    大官饱溪壑，此特其毫分。
    夺髯一轩渠，要亦何足云。
    人言老先生，训以明自焚。
    归来北窗底，寸田得锄耘。
    诸公直汲黯，羔雁当成群。
    乃肯巾柴车，林壑伴野麇。
    相从亦何乐，赖有中书君。

方岳　郑佥判取苏黄门图史园囿文章鼓吹之语为韵见贻辄复赓载
    我本耕田夫，老矣纡郡章。
    头童齿欲豁，顾视俱茫茫。
    胸中了无有，宁敢高颉颃。
    牧民如牧羊，惟恐隳官常。
    秋田失一饱，我食不下吭。
    宁知事大缪，以肉齿步光。
    每遭官长骂，刚肠怒生芒。
    归来几何时，有过墙下桑。
    西风一叶脱，野草忽已黄。
    君行不可挽，吾意不可忘。

方岳　郑佥判取苏黄门图史园囿文章鼓吹之语为韵见贻辄复赓载
    吾仕竟三黜，吾气竟再鼓。
    百年会有极，等作一捧土。
    宁当友鱼虾，勿谓怒豺虎。
    静中试遐观，一一皆自取。
    但恨齿发衰，无力供保伍。
    结茅得幽深，杉竹自成坞。
    食贫秋田少，酒不供少户。
    醒眼对佳山，日夕迭宾主。
    有谈及世故，使我舌屡吐。
    常恐天地间，愧仰而怍俯。
    所以猿鹤居，不嫌蓬藋拄。
    可惜秋风至，送君又南浦。

方岳　郑佥判取苏黄门图史园囿文章鼓吹之语为韵见贻辄复赓载
    他山有高梧，摵摵入凉吹。
    物情竞趋新，不觉失故翠。
    吾生夫何如，坐为有身累。
    青山久蹉跎，白发竟憔悴。
    平生老瓦盆，笑我识丁字。
    为言已衰迟，有口不如醉。
    醉中当自知，生世略如寄。
    何为争市朝，以死博一愧。
    一杯为引满，遂及二三四。
    颓然乎林间，客去吾欲寐。

方岳　郑文振席上
    香篆烧残小玉虬，荷花深处浴凫鸥。
    谈诗未了催行酒，忽送清歌浅黛愁。

方岳　郑总干致芦管笔
    中书采邑初管城，笛材饱霜摇绿云。
    春烟落纸黑蛟瘦，不可一日无此君。
    九华真人出奇计，笑指秋江雪无际。
    并刀失手刘寄奴，爨余得与诗为地。
    双钩入握如虚空，飘飘轻捷翻群鸿。
    翰林夜召陶学士，草制进封卢国公。

方岳　知郡陈告院挽诗
    旧隐真仙宅，论诗得老干。
    云深海屋古，书拥雪灯残。
    一棹横秋色，九华生暮寒。
    空余青眼在，肯作故人看。

方岳　知瑞州罗大夫挽诗
    污俗狂澜倒，公平今独贤。
    折腰惭为米，绝口不言钱。
    笔橐名臣后，箪瓢素士先。
    只消廉吏字，题作墓门镌。

方岳　直汀晚望
    沙头新雨没潮痕，独立苍茫欲断魂。
    如以长江限南北，何堪丑虏共乾坤。
    中年岁月疾飞鸟，旧隐文隐惊夜猿。
    鸥鹭不能知许事，烟寒袖手与谁论。

方岳　至日
    至日观书不几行，梅梢横影月昏黄。
    汉家红影无人见，未必曾添一线长。

方岳　中秋
    黄尘茫茫行野马，白发混混争蜗牛。
    老心如水夜声寂，明月不减山间秋。

方岳　中秋
    晓入云堂已起单，病留法喜太无端。
    当涂月拟中秋见，建邺水仍江上寒。
    与世不供三笑别，暮年转觉四并难。
    鸬鹚杓有铜花绿，最负今宵白玉盘。

方岳　中秋
    月出未出山苍苍，明毫倒射生寒芒。
    光摇林彩已奇怪，月时犹在青山外。
    一杯两杯呼出来，仰天喝云云未开。
    冰轮碾上何人推，天凉如水青如苔。
    不知今我何如哉，冰撑雪拄胸崔嵬。
    欲飞上天{左奭右斗}斗魁，手取蟾蜍探泼醅。
    醉眠老兔秋毡毸，下视茫茫青作堆。
    今人不见古时月，古月长照今人哀。
    繇来今古一丘貉，安用老滴成琼瑰。
    如此佳月能几回，搔吾鬓已霜皑皑。
    李白如在三百杯，与骑鲸鱼游九垓。

方岳　中秋日社未五鼓祀社归月明如书
    月明如水带寒流，饮福灵坛晓未收。
    不是社公唤我起，何缘一日两中秋。

方岳　中秋雨
    明月如佳人，会晤良亦难。
    畴昔相与娱，误作容易看。
    何如费倾结，欲语不可殚。
    云间金背蟆，爱惜白玉盘。
    宁受妒妇欺，不借俗世观。
    坐令四中秋，雨滴梧桐寒。
    人情重今夕，吴瓶藓花乾。
    亦知月不老，终当出林端。
    岂无三百钱，醉此素所欢。
    举杯吞寒光，流入诗脾肝。
    令我书传香，一洗儒生酸。

方岳　种桂
    
    山翁不办碧油幢，办与秋风斸老椿。
    嚼雪未论香世界，眠云已惬月轩窗。
    谁分兔臼玉千杵，不费鸿门璧一双。
    蚤晚乘槎问银汉，呼童多酿酒成缸。

方岳　种芥
    不论青紫已离离，烟湿春畦手自治。
    一笑摩挲空洞腹，是间尽纳几须弥。

方岳　种韭
    不秧已觉齿生津，坐想堆盘雨夜春。
    政恐厨人无变馔，庾郎贫不似吾贫。

方岳　种瑞香
    自种幽香傍短棂，荷锄政用雨冥冥。
    山家安得瑞龙脑，春事不专红鹤翎。
    持身东风论甲乙，与遮西日费丁宁。
    何年得似熏笼锦，茗碗时时为乞灵。

方岳　种松先公墓下
    一壑风衰二十秋，俯行诘曲翳松楸。
    冢前无路草欲没，泉下有知山亦愁。
