<!-- { "loadSidebar": true } -->
    翁仲不言关气运，衣冠如在想神游。
    何年夹道虬龙侣，泪湿春泥儿白头。

方岳　种菘
    老圃相传秋后菘，砖炉石铫一年冬。
    宁知迟种迟於我，又见南薰上番风。

方岳　重宿储文
    只有诗囊澹似僧，却嫌官屋冷於冰。
    桃花尽赖春风笑，惯与刘郎面熟能。

方岳　重题钓台
    落帆曾傍芦花宿，借得先生月一滩。
    鸥鸟未忘吾道在，江山肯作故人看。
    树昏断岸潮声急，雪洗孤台石罅寒。
    最喜吾宗诗有派，每依苍石插樯竿。

方岳　重午
    重午无人肯访临，竹低沙浅绿连阴。
    倚松自读离骚坐，一笑得醒江水深。

方岳　重阳
    帽不禁吹怯酒觞，只携老砚了重阳。
    黄花未抵渊明瘦，却做离骚以上香。

方岳　重阳
    古岸维舟夜，萧萧秋叶丹。
    野烟连竹暗，江雨洒灯寒。
    亦喜重阳健，谁知行路难。
    吾亲应念我，更把菊花看。

方岳　舟次当涂
    一似余杭路，寒洲半是芦。
    客依秋泊岸，渔带晚收羈。
    远树齐於荠，平芜杂以凫。
    可怜沙上月，相见又当涂。

方岳　舟次严陵
    人语山相应，舟行岸自移。
    鱼因寒越隽，鹭到晚犹饥。
    岁尽难为客，江晴易得诗。
    渺予烟水阔，何以此行为。

方岳　舟次严陵
    与雁分洲宿，连云做梦清。
    江风人事老，夜雨客心惊。
    潮急仍吞濑，更寒不过城。
    子陵吾所韪，蓑外底须名。

方岳　舟行省暮
    半篙新绿落寒沙，芳草王孙自物华。
    春事已随蝴蝶梦，人情犹有杜鹃花。
    百物易尽一弹指，两曜不停双转车。
    手种雨苗今老大，满山鳞甲动龙蛇。

方岳　诸公赋翠毛笔因次韵为羊毛笔叹
    髯参草卧残阳浦，拔毛竟作文中虎。
    金华化石久已陈，玉置摛辞疾於羽。
    醉猩耆酒少乃劲，狡兔饱霜工媚妩。
    磔残鼠须肯收录，剥落鸡毛谁比数。
    文章诸公多好奇，往往得名专翰府。
    乃知草圣不世出，罕识公孙大娘舞。
    君不见华元分羹奇祸作，糜身鼎烹竟无补。
    又不见晋宫洒盐儿女曹，愤郁令人噤难吐。
    物生正系遭不遭，敢向词林叹辛苦。
    椽书大砚如南溟，吾其鹏乎匀鹦鹉。
    
    【卷15】

方岳　竹下
    松阴竹影当行窝，日日扶筇一再过。
    与世无求干牍少，对人可语笑谈多。
    一夔一契付公等，某水某丘如我何。
    岁晚只愁年谷尽，杞其毋棘菊毋莎。

方岳　煮茶
    瀑近春风湿，松花满石坛。
    不知茶鼎沸，但觉雨声寒。
    山好僧吟久，云深鹤睡宽。
    诗成不须写，怕有俗人看。

方岳　转孙初生程弟有诗次韵时予头风适愈
    一庵深掩两三峰，白发从渠自不公。
    但有孙同开口笑，纵无檄亦愈头风。
    鸢肩火色非吾事，牛背烟霏在眼中。
    要识之无堪底用，归锄荷月且扶翁。

方岳　灼艾
    人生不满百，忧患况中年。
    藜苋工为崇，参苓那得钱。
    不虞波及晋，聊复火攻燕。
    一笑遭秦厄，残书累腹便。

方岳　子鱼
    桃花水暖正鱼肥，子胀连胞迸腹腴。
    黄栗玉燖春寸寸，水晶盐醋粟铢铢。
    鲛人泣下甘孥戮，龙析刑淫并孕刳。
    老子胸中兵百万，酒船不枉到江湖。

方岳　紫极宫用吕宗卿韵
    云湿棋枰不堪着，满壑松寒鸟声乐。
    向来石鼎老弥明，松下无人启玄钥。

方岳　紫虚观
    小炷炉熏待瀹茶，瓦盆添水养蒲芽。
    江南地暖得春早，开尽雪篱无数花。

方岳　自嘲
    耕雨虽微负郭田，卧云不用买山钱。
    春蓑健犊宁无语，又写前衔见集贤。

方岳　阻风
    佳处何妨住，江晴倚落晖。
    野船穿树过，沙鸟带云飞。
    寺有唐碑古，山羞汉鼎非。
    长安多过客，留墨满苔矶。

方岳　阻雪
    客饭江豚美，仍须滞此留。
    竹深通酒舍，沙冷歇渔舟。
    专与诗为地，明将雪作愁。
    此行乘兴耳，吾亦尽风猷。

方岳　阻雪
    风烟两人借，此岭复南岗。
    阴石无霜滑，寒梅未雪香。
    逢山贪看画，得句不成章。
    月下门须掩，多应说短长。

方云翼　题宝积寺
    暂脱尘闉马足埃，僧窗高卧白云堆。
    青山影里春酲解，黄鸟声边午梦回。
    坐懒且推书册去，吟清时唤茗瓯来。
    要知门外无车辙，十日新生一迳苔。

方至　句
    缺多圆少如月，盛极衰来物易秋。

方仲荀　虎丘
    海涌起平田，禅扉古木间。
    出城先见塔，入寺始登山。
    堂静参徒散，巢喧乳鹤还。
    祖龙求宝剑，曾此凿孱颜。

方翥　跋渔村晚景潇湘夜雨图
    云昏雨暗黄芦渚，沙碛风高人断渡。
    一叶扁舟忽下来，落日还收钓筒去。
    收尽沙头白鸟飞，蒹葭暮雪满蓑衣。
    千门万户拥被卧，独钓寒波人未归。

方翥　百丈漷
    断崖日夕自撞舂，未近先看气象雄。
    万壑不停雷隐隐，一川长觉雨蒙蒙。

方翥　病起
    淡荡光风寻户牖，迷蒙宿雾净园林。
    春深燕子来无数，雨后桃花落不禁。

方翥　出户
    出户春光刮眼明，远云迟日庆初晴。
    偶来傍树寻梅子，时听新蝉叶底声。

方翥　除夜寄谦之
    去年雪暗江南路，日暮踟蹰无宿处。
    今年坐见故园春，梅花已过桃花新。
    东皋薄田才数亩，依方旋造逡巡酒。
    嗣宗痛饮是吾师，万事否臧勿挂口。
    循环三百真超忽，谁向空蒙问巢窟。
    愚痴聪慧一冥冥，不如且进杯中物。

方翥　次韵时瑞见寄
    吟诗夜半霜月白，胡床梦作乘槎客。
    醉中入月捉玉免，手摵桂枝鸣策策。
    风吹天河银浪高，月边星宿相周遭。
    五色机头索云锦，天孙一笑颜如桃。
    天河下接武陵溪，重觅仙源路却迷。
    五更波上回烟棹，半空飞雨落凄凄。
    羽衣稚子双瞳方，伴我清江老严光。
    落日还收钓筒去，芦风起处暮天长。

方翥　次韵郑汉仲讲书
    邓侯牵挽政难留，六十年来亦倦游。
    至竟眼高无俗韵，不因人唤始回头。

方翥　次韵郑夹漷题林时隐霆芹斋诗
    邓侯牵挽政难留，六十年来亦倦游。
    至竟眼高无俗韵，不因人唤始回头。
    江湖白鸟缘应熟，尘土乌靴心少休。
    可笑山翁痴未已，欲成吏隐更何由。

方翥　冬夜忆谦之
    忽忆夫君阻笑言，出门南望欲飞翻。
    孤诚隔水初浸夜，画敬爱因自入村。
    短句有时随意得，古心近日与谁论。
    未除习气君应哂，月冷梅香易断魂。

方翥　读老子
    且柅流沙青犊车，葱葱佳气满城闾。
    白头不解家人语，狂学司空城旦书。

方翥　读易
    昼出阳关已断肠，那堪真别更凄凉。
    痴人刻水方求剑，一息舟行过夜郎。

方翥　癸酉冬赴部除夜宿信州客舍
    隔屋青灯一点明，卧听檐雨落三更。
    无因作得还乡梦，门外儿童爆竹声。

方翥　过华严谒陈季若同年
    老僧方丈倚云岩，窘束公私百不堪。
    虽有此泉无此耳，留君旬日驻征骖。

方翥　亨
    洛邑舟中万里均，舟车白浪与红尘。
    微掀衣角凉生面，不是清风动白苹。

方翥　家有白鸡蓄之三年矣驯熟可爱谦之读书山中一日相过偶道庵僧所阙遂
    羽仪洁白如自修，风雨晦冥那失晓。
    沙头鸥鸟不驯熟，雪里鹭丝太孤皎。
    山寒夜半落叶深，闭门垂荑偎重衾。
    闻鸡而起竟何事，我老看书不入心。
    久无鬭志形如木，世上痴儿能舍肉。
    白鸡之肉不可食，无劳断尾亦为福。
    山僧穷独老无妻，想见爱养如婴儿。
    得地羽毛愈应好，天年全得山中老。

方翥　甲戌除夕
    儿女欢喜罗酒浆，夜深笑语火炉傍。
    如何去岁听风雪，身在江南梦故乡。

方翥　句
    上书北阙妨何事，笑杀孤寒孟浩然。

方翥　句
    无端正踏江南路，暮雪萧骚满客衣。

方翥　句
    可惜听泉夜，还当残月时。

方翥　句
    濑寒隐鱼鳖，庙古动龙蛇。

方翥　句
    秋明河汉外，月近南斗旁。

方翥　句
    山寒一杯酒，岁晚两穷人。

方翥　离武林
    大江东接海漫漫，海气江风吹雨寒。
    才出国门三十里，便成回首望长安。

方翥　立秋
    星光如月映长空，惊起愁眠夜向中。
    残暑不妨欺枕簟，隔窗鸣叶是西风。

方翥　利
    江上柴门照夕阳，牧童蓑笠下牛羊。
    明朝依旧山前路，溪北溪南花草香。

方翥　临安江上
    来时雪片杨花落，今见杨花作雪飞。
    独立暮江心似醉，羡他一叶钓船归。

方翥　乾
    荡荡春风野老家，欲寻踪迹隔烟霞。
    洞中携出小桃核，种作碧云千树花。

方翥　诗一首
    江出入眼昔无殊，只有人事堪嗟嘘。
    权门杂沓行苞苴，屠儿贩客纡青朱。
    梵仪膜拜参浮屠，痴儿娇子不识忆，
    淫坊博塞为欢娱，金章下堂揖老胥，
    老胥分庭抗士儒。身裹道衣臂佛珠，
    岁时入谒何易于。羊肩斗酒清而腴，
    酬酢偃蹇以字呼。官家赤子元何辜，
    一毫枉直凭青蚨。十八年前此事无，
    作诗一笑君应呼。

方翥　寺中别林谦之兼寄诸郑
    游从忘朝晡，尊酒轻招呼。
    笑语恣玩狎，翻覆云雨疏。
    我友数君子，古心相与娱。
    每见辄宾敬，衣裳俨而趋。
