<!-- { "loadSidebar": true } -->
    恶石寓规诫，美痬疾佞谀。
    深山足风雨，零落梅花株。
    亭亭岩上松，霜姿一何孤。
    感兹各努力，勿以岁事租。

方翥　送虞仲房监仓归临安
    宿命须同一洞天，相逢孰处故依然。
    不知堕落青衫底，何日尘泥是了缘。

方翥　宿钓溪
    茅檐寂寞住人稀，落日逢迎宿酒旗。
    梦觉五更山月上，溪边人语钓船移。

方翥　宿尊胜庵二首呈谦之
    天寒古寺往来然，门掩柴炉昼共围。
    细雨无声潜自落，开帘时复见霏霏。

方翥　宿尊胜庵二首呈谦之
    阵阵山风递雨来，夜深飘损满庭梅。
    未应一等成摇落，知有人家花未开。

方翥　谓柔立兄
    鸡犬还家自识村，重营生理长儿孙。
    时平战地逢华屋，岁久他乡是故园。
    别后尘埃如我老，归来耆旧几人存。
    雁行畴昔从游者，莫话凋零恐断魂。

方翥　无题
    暗雨落漫漫，山中五月寒。
    大江浑不觉，溪壑有惊湍。

方翥　仙篆石
    何人登眺睨绝顶，一树一石探幽奇。
    虫文鸟篆不可识，如读岣嵝神禹碑。

方翥　虞美人
    生犀百万环帐立，漏声未残楚声急。
    拔山男子心转柔，夜倚芙蓉秋露泣。
    帐中别酒苦如荼，不是婵娟割覇图。
    鄛人愤死愁云气，吕氏田头见老夫。
    汉宫三万六千日，得意蛾眉亦陈迹。
    至今一曲唱虞姬，恨草摇摇向春碧。

方翥　与郑国上汉司法山行
    策筇山下路，未省尽幽寻。
    回首见桑枯，始知墟落深。

方翥　元
    雨过前村湖水平，鱼头戢戢逐波生。
    雘家篮里收鸡子，昨夜分明报五更。

方翥　元日
    又见增年齿，谋身事事非。
    时难逢岁饭，日暖换春衣。
    新莽奸犹在，怀王殡未归。
    中原久离绝，感节泪频挥。

方翥　再过几先侄斋中
    树连平野瀗，深夜易高风。
    星月迷蒙外，乾坤鼓荡中。
    山窗寒未白，宿炭晓能红。
    袍被论诗句，长长与子同。

方翥　再至北乡干归路中作
    远山马首尚相随，近岸迎人势却迥。
    鹹鹆食残松子落，虹霓饮过水声来。

方翥　粘蠔石
    累累蠔山着石面，此非所有能无疑。
    细看大石深孔窍，舟人撑篙迹犹遗。
    乃知此山千载前，汹涌尚作海渺瀰。
    蛟龙鱼鳖占窟宅，不省造化能密移。

方翥　贞
    牛背稳如千斛舟，斜烟细雨任遨游。
    春风草绿江南岸，不因人唤始回头。

方翥　紫微
    学得天文夜睡迟，云笼月照恨星稀。
    而今病眼都无力，犹向檐边认紫微。

方子静　春日田园杂兴
    东阜雨后土膏肥，夙驾鸟犍出短扉。
    秧水平畴蛙阁阁，菜花满稜蝶飞飞。
    比娄社酒叹独在，墙壁农书事已非。
    独喜桑麻今正长，渊明归去最知岁。

方左钺　病中二首
    日费行将典到琴，穷愁那复病相侵。
    倩人合药无真料，就枕吟诗苦见心。
    仆献奇方单用草，医言速效莫如参。
    池亭咫尺无由到，空听蝉声想绿深。

方左钺　海口
    空园几本芙蓉树，蕊渐红时又出来。
    却向秋风山路上，别人池馆看花开。

房灏　别西湖
    闻说西湖可乐饥，十年劳我梦中思。
    湖边欲买三间屋，问遍人家不要诗。
    满城罗绮照青春，湖上风光日日新。

房灏　别西湖
    人在画船泥样醉，安知西北有兵尘。
    书生老眼厌风尘，天遣临安看一回。
    便是西湖不留客，也曾身到日边来。

房灏　寄西湖
    昔年曾向西湖住，日夕闲行湖上路。
    东风二月梅花开，香得孤山无著处。
    六尺瘦藤双翠屦，眼前物物皆诗具。
    被人牵挽出山来，荷衣尽为缁尘污。
    世态翻腾不如故，青镜无情又衰暮。
    富贵浮云何有哉，一杯且乐闲中趣。
    长江浩浩东流注，梦寐孤山飞不去。
    若见梅花频寄音，黄金炼出相思句。

房与之　句
    江水远流千古恨，峡云长作四时容。

房芝兰　梵天寺
    门前流水碧粼粼，禅定僧闲化复淳。
    搅梦半因诗作崇，破寒全藉酒生春。
    休教一切有为法，误着三生自在身。
    拂袖重来经五载，梵云飞雨洒儒巾。

房芝兰　题梵天寺泉
    云根流出泻寒声，冷沁禅关竹树清。
    气泄化胎飞宝锡，岩开冰谷愧尘缨。
    鹤林月浪秋常浸，龙海波涛夜忽惊。
    分我一瓢甦旱岁，化为霖雨泽苍生。

房芝兰　题顺安楼
    窗含野色入平吞，极目渔樵江上村。
    流出异香花堰水，放开老翠叶山云。
    竹边僧寺鸥沙绕，柳外人家驿路分。
    挂月参天蟠地脉，门前双树几斜曛。

房子靖　秋闱锁试赠赵茂实
    吴淞人物老儒宗，闽浙文章属钜公。
    竹叶几杯惟对酒，棘闱数仞不通风。
    较文已辨珉兼玉，揭榜应知鱼经龙。
    近日有心来听教，奈何方面事匆匆。

费德厚　多岳先生祠
    天荒初破起乡风，东普声名日愈隆。
    回想国人矜式处，先生功倍蜀文翁。

费德厚　贾浪仙
    仙游谪下可能禁，多少名山助苦吟。
    千古断碑犹有恨，推敲无字到于今。

费士戣　次踏碛韵
    宝钏金钗盛峡风，遨头争逐去匆匆。
    旗标阵碛规模古，筵挹晴岚气色葱。
    宜有明珠酬白璧，空惭瓦缶间黄钟。
    纷纷雪片呈佳瑞，一饱端知万姓同。

丰茝　阃相可翁先生偕王人有湖山游获侍坐先生有诗辄用韵
    西郊陪衮绣，云步入千山。
    行乐五星聚，浮生半日閒。
    寻棋枫叶下，载酒藕花间。
    谭笑长城在，何有敢度关。

丰禅师　偈
    骏马机前异，游人肘后悬。
    既参云外客，试为老僧看。

丰禅师　句
    雪岭梅花绽，云洞老僧惊。

丰翔　菘圃
    林塘草村接江干，一日三回涉圃看。
    柴户反关生事了，晚菘种尽雨漫漫。

丰有俊　题薛教授靖轩
    小船行行过晴轩，衾紬帷楮兴修然。
    如何打叠江湖志，甘守陈编隐几眠。

冯艾子　风月楼
    平揖双峰俯霁虹，近窥乔木欲相雄。
    一溪流水一溪月，八面疏棂八面风。
    取用自然无尽藏，高寒如在太虚空。
    落成恰值三秋半，为我吹开白兔宫。

冯必大　咏史
    亭长何曾识帝王，入关便解约三章。
    只消一勺清冷水，冷却秦锅百沸汤。

冯伯规　□后圃成三绝句
    生阳过后菊方开，引得幽人日日来。
    从□□开到花落，每来倾饱两三杯。

冯伯规　□后圃成三绝句
    摇落枝头□半空，纷纷群崔啅寒丛。
    四山□合如封锁，霜角凭晴声更雄。

冯伯规　□后圃成三绝句
    家山稍远梦难到，郡事渐希诗作魔。
    句就欲烦相催和，夜窗无奈透霜何。

冯伯规　初至郡讲禊饮於江上夜归赋此
    身坠千峰不自知，尚修故事水之麋。
    真居峻岭崇山下，又过绿阴青子时。
    幻出流觞共顷刻，款留归棹展娱嬉。
    史君澹泊随民乐，先赋丰年一首诗。

冯伯规　次日游西龛再用韵
    倚阑一览兴无边，好举尊前药玉舡。
    一水云昏失罗带，万松风偃舞钧天。
    早评月旦参群彦，老上霜鬓近十年。
    解后登临都乐事，酣余争恐史君仟。

冯伯规　次韵酬李通江
    和茕祷雨储精诚，便觉丰年遍远坰。
    缫茧齐头丝卷白，插秧随手稻翻青。
    行簄秫酒酣天禄，益长香芽发地灵。
    守令爱民须表里，君其为纬我为经。

冯伯规　次韵泛舟仲秉有诗
    且喜山城未傍边，漫从锦水学游舡。
    何时官晨真无事，是处壶中别有天。
    岂复江湖增远兴，强凭丝竹写中年。
    接{上四下离}虽醉无劳著，恰要临流揖望仟。

冯伯规　次韵刘阆州谢送菊岩春
    山中有佳菊，足以配古岩。
    饮酒对此菊，何用荐芳甘。
    不妨玉山颓，对卧千载楠。
    清赏不可共，妙句传巴南。

冯伯规　次韵谢史提干见知
    呼得蜿蜒入小瓴，便能飞雨挟林坰。
    油云顿失千山赤，丹篆尝腾一纸青。
    汉节可眠知免旷，仙祠屡扣信通灵。
    欲同此乐君西去，历想三峨旧所经。

冯伯规　次韵中秉教授喜雨之作
    入春绝无一声雷，赤日又将近夏末。
    阴霾蔽天动经月，草木叶上积寸埃。
    朝朝群望俱遍走，一毫及民更无有。
    雨师远逃龙亦睡，江涩鱼跳兽空吼。
    初虽一雨慰望霓，明晨骄阳射到西。
    田如石坚耕不得，栏卧牛犊壁倚犁。
    诉天搏手嗟亡策，上山默扣真人宅。
    忽然斗暗云墨黑，尽化焚焦作膏泽。
    稽首谢天拜低头，郡寄且许臣分忧。
    击瓯楼上望四野，只愿保此三年秋。
    吾侪风萍偶接际，剩醖新秫储年计。
    稻苗便秧粟已芽，稳藉清尊度今岁。
    五更复闻檐溜声，欹枕不眠隔窗听。
    公余一榻安禅处，姑借民谣当诗句。

冯伯规　次韵忠甫初见菊开
    积雨晓放霁，红日照我帷。
    起来步幽蹊，金蕊灿朱扉。
    芳姿自妩媚，微香袭人衣。
    令节无多日，更宜拥培之。
    三径岂不富，最喜先开枝。
    此意谁颂解，惟有渊明知。
    子诗正芳润，白露与俱滋。
    未□泛杯酌，且要涤甘肥。
    落英行可餐，乐哉遂忘饥。

冯伯规　次韵仲秉木犀
    金借颜色月借光，作团稼绿缀深黄。
    合令范晔添成传，曾向维摩饭此香。
    尚忆□□披御赐，颇疑妙舞簇霓裳。
    当陪玉树栽天上，肯学夭桃露短墙。

