<!-- { "loadSidebar": true } -->
冯伯规　祷晴获应喜而赋诗
    才通香火上高穹，雨脚随收不见踪。
    岂但五民保狼戾，也缘造物相龙钟。
    连山杮栗难胜摘，入市禾麻乍出舂。
    一饱可期秋酿熟，青山绿水即过从。

冯伯规　登赋诗楼
    高楼无一尘，适此半日闲。
    请以老杜句，赋诗榜其颜。
    井邑各参差，峰峦共回环。
    岁月行且换，星斗如可攀。
    不堪霜风劲，未许酒胆悭。
    只缘期会急，勿怪题咏艰。
    所喜谈圣贤，大胜醉髦蛮。
    倚栏遥夜寂，一笑喧千山。

冯伯规　登云间阁
    昔年严大夫，偶来急迁谪。
    我本麋鹿姿，得此已自适。
    乘闲陟上方，遍寻唐人石。
    岂期当三伏，一天云四幕。
    快哉风时来，万籁相呼吸。
    雨余禾麻润，是山皆喜色。
    一杯倾晚饮，绿瓜间朱实。
    是非不到耳，休厌山城寂。
    树影抹横烟，角声暗落日。
    长江去不返，况此百年客。
    企首老玉仟，白发何由摘。

冯伯规　端午前三日观坡诗首夏官舍即事因次其韵
    帘阴不卷漏乌迟，数朵庭萱也自菲。
    公退万缘俱谢绝，心空一气自知归。
    但期菽粟令民足，未觉诗书与愿违。
    闻旱问龙求一雨，乘凉约客扣岩扉。

冯伯规　观涨
    孤城如深村，过客绝轮鞅。
    江流卷初霁，晚风纳微爽。
    我来适幽怀，新涨逸远响。
    汀没鸥鹭翔，牧罢牛羊上。
    郡古安陋朴，事简谢鞅掌。
    小酌便陶然，倚栏送轻桨。

冯伯规　击瓯楼夜饮
    不上江亭数日间，雨余山色带清寒。
    西风峭湛休围却，要放秋光入画阑。

冯伯规　击瓯楼夜饮
    去□□月莫回头，又见清商醖凛秋。
    怅望一双鸿鹄下，径冲烟雨占沧洲。

冯伯规　季春下澣游南龛
    四山如蝟毛，中有线路萦。
    谁人导我来，得此掌许平。
    雨后天宇空，夏气和且清。
    休日一无事，驾言南山行。
    南山有何好，翠壁列峥嵘。
    巨木老已仆，赖有红石撑。
    自人严大夫，废兴今几更。
    穉干亦合抱，知几阅晦明。
    幽壑架危亭，无风凉自生。
    少间上绝顶，四望围长城。
    涨江笼篆纹，小市分棋枰。
    挽仰忘身世，独慨呼酒倾。
    何知玉堂客，分杂巴叟耕。
    下山喜同步，元自脚力轻。

冯伯规　继而稍时祷而复雨喜而作诗
    连夕滂沱类建瓴，送将凉意满郊坰。
    江边草木太半绿，天外一峰无限青。
    却信神龙元解事，岂容旱魃更争灵。
    从今怀抱如冰秋，闭阁烧香伴六经。

冯伯规　净凉夜坐
    水光滟滟竹阴□，何□□香露泛襟。
    更欲□阑看身转，一钩弦月过□心。

冯伯规　偶得新粳□送促秉
    东来五月见新秔，舂出□圆颗粒明。
    端羡□堂有母遗，数匙晚炊且尝羹。

冯伯规　岁晚倚栏
    倏忽秋又尽，明朝恰立冬。
    细倾碧潋滟，喜对白芙蓉。
    问信迟宾雁，催寒有响蛩。
    暝烟都不见，闻得望□钟。

冯伯规　无题
    暇时结客小舂容，路直重岩紫翠峰。
    云阁翚飞翼鸾凤，石楠盘屈老虬龙。
    林扉雨过便秋菊，山寺风清度晚钟。
    快展眉头须劚饮，天开霁色不妨农。

冯伯规　先期登高观菊岩新傍
    先得重阳五日来，清江晚日与人谐。
    共搜磊磊落落句，要敌奇奇怪怪崖。
    乌帽几容罗此影，黄花每喜近吾侪。
    山城酒熟浑无客，一笑临风寄老怀。

冯伯规　游北岩
    遥指蒙茸云木堆，入门小刹傍岩偎。
    放怀邱壑兴未尽，隔岸角声招我回。

冯伯规　雨后观涨
    闻得江头汹涌声，不知何处雨盆倾。
    两涯牛马那容辨，一夕蛟龙怒不平。
    涩尽横汀孤树在，微琥顽翳夕阳明。
    尽饶河伯乘秋旺，潦涸霜寒水自清。

冯伯规　约同僚游佳阴
    老木垂垂绿覆栏，栏前仿佛见山□。
    尽教富贵饶公等，未许林泉□数廉。

冯伯规　约同僚游佳阴
    晚霁青山无处逃，秋来乘兴便登高。
    □君欲暮休催去，小驿依然□嫩醪。

冯伯规　约同僚游佳阴
    □□时山漏夕阳，下山草木响□□。
    □来望到山尽处，一片明冰□□光。

冯端荣　题武夷
    缲得春蚕不值钱，几时南亩解丰年。
    小臣无计纾民力，稽首虚皇一炷烟。

冯端荣　题武夷
    花满晴烟树满云，我来宁是学仙人。
    愿将九曲溪头水，散作年年百里春。

冯多福　鹤林寺
    春郊躬劝相，税驾拟禅关。
    院古深藏竹，堂虚净对山。
    日曛农父醉，云伴老僧闲。
    暇日还携茗，同来沦虎斑。

冯钢　淳熙壬寅沿檄游洞天
    洞府深沈别有天，晕飞楼阁耸晴烟。
    诗传玉局惊凡目，丹就金炉记昔年。
    翠涌千波横绝壁，风吹万籁入飞泉。
    他时待我功成后，卜室青山绝世缘。

冯观国　酒间作
    南北东西总是家，自知身命属烟霞。
    只因贪恋一杯酒，误却碧桃千树花。

冯观国　临终颂
    平生无町畦，任真但落魄。
    烂醉是生涯，天地为棺槨。

冯观国　述怀
    落魄兰寰触处然，深藏妙用散神仙。
    笔端间作龙蛇走，壶裹常挑日月悬。
    漫假人伦来混世，只将酒盏度流年。
    潜修功行归何处，笑指瀛洲返洞天。

冯观国　题栋
    水非沟壑龙方卧，木是梧桐凤始栖。
    莫道男儿无去路，碧霄云外有仙梯。

冯观国　题化龙坊酒楼壁
    若问先生归去来，此行直是到天台。
    碧桃瑶草紫芝熟，到日须容醉玉杯。

冯观国　谢人
    踏遍红尘四百州，几多风月是良俦。
    朝来应笑酡颜叟，道不相侔风马牛。

冯浩　送程给事知越州
    前岁虎符才罢府，此时龙节复行台。
    江湖远地虽劳力，大紫中楹正择才。
    召伯甘棠歌旧治，并州竹马喜重来。
    莫将华发嗟寒素，会见青云道路开。

冯浩　题招题院静照堂
    宝坊新构断尘飞，宴坐朝朝内外宜。
    一自觉来无相见，久忘言后少人知。
    天中月满云收夜，海底珠明浪静时。
    顿向此间超十地，愿将安定证群疑。

冯浩　众乐亭
    尝闻众乐亭，未窥众乐景。
    今蒙贶新诗，若得暂观省。
    万象盈纸来，孤风随笔骋。
    丹青惭近功，造化与遥领。
    因识主人怀，殆非郡侯政。
    所寄嬉游中，期欢众庶竞。
    无俾一夫愁，将和四时盛。
    此而推是心，况乎持大柄。
    青山绿水佳，百草千花胜。
    吾将因宦游，异日细谣咏。

冯岵　全州南城
    全州城南何壮观，石崖为趾江为濠。
    凌落渡江骑马去，空蒙瘴雾漫绨袍，
    逦迤过滩水，小艇浮桐槽。
    半渡急雨雪，舟师失飞篙。
    雨飞山路水如注，石齿荦确森戈刀。
    马蹄转偶不得过，有力如虎空皮毛。
    地穷路尽处，横绝青山高。
    褰衣扶杖蹑天险，十步九顾愁猿猱。
    长沙顿伏几百折，背膂菌蠢盘鲸鳌。
    马瘦人力倦，野阔风怒号。
    薄暮投宿驱湿厉，析薪爨鼎烧村醪。
    一杯酸涩不可嚥，平原督邮羞儿曹。
    我行湖湘历八郡，政欲阅实宁辞劳。
    才疏病懒事多废，南山何日接蓬蒿。
    清风明月共三友，山猿野鹤来二豪。
    一江春水澄葡萄，芦花万顷眠渔舠。

冯晦　南山留题
    南山之景幽且清，台亭上下知几层。
    王吴妙手写不得，若非造物其谁能。

冯楫　临终颂
    初三十一，中九下七。
    老人言尽，龟哥眼赤。

冯楫　劝谕赈济诗
    我昔未第日，乡间逢岁饥。
    两率闾里人，相共行赈济。
    饥民仅得食，免困饿而毙。
    及我登第后，被罪归田里。
    寻复拜召命，迤逦治行计。
    忽见道途间，小儿有遗弃。
    复自劝乡邦，割己用施惠。
    日饭八千人，八旬乃休止。
    于时已麦熟，粮食相接济。
    我始趋行朝，蒙恩长宗寺。
    初本不望报，人以为能事。
    制司具切奏，还官不容避。
    今年又少歉，我适帅泸水。
    无户备饭食，所济俱用米。
    聊舍三百斛，十中活一二。
    又以一千石，减价平行布。
    每石减十钱，庶几无涌贵。
    更有不熟处，资简涧川类。
    计用减价糶，所祈均获济。
    我非财有余，但愍民不易。
    一时所施行，乐为之识记。

冯楫　施经偈
    我赋躭痂癖，有财賏空虚。
    不作子孙计，不为车马速。
    不充玩好用，不买声色娱。
    置锥无南亩，片瓦无屋庐。
    所得月俸给，唯将赎梵书。
    万里遣迎介，崎岖涉长途。
    奉安大刹中，开示诸迷徒。
    庶几披阅者，咸得入无余。
    古佛为半偈，尚乃舍生躯。
    我今以财施，痛楚不侵肤。
    以我较古佛，苦乐万倍殊。
    所以不惜财，非是穉性愚。
    借问借财人，终日较锱铢。
    无常忽地到，宁免生死无。

冯楫　题枯嵝图
    形骸在此，其人何在。
    乃知一灵，不属皮袋，

冯楫　自咏
    公事之余喜坐禅，少曾将胁到床眠。
    虽然现出宰官相，长老之名四海传。

冯介　和吴公仲庶游海云寺
    及时行乐慰刀州，晓背重城信马头。
    彩石散随香被去，芳尘纷逐钿车流。
    恖恖曲水当年会，草草东山旧日游。
