<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不是海云今独胜，清风长共好诗留。

冯介　句
    坐上击瓯清似玉，槛前流水碧如蓝。

冯介　句
    白云处士来观乐，翠黛佳人笑击瓯。

冯京　答伯庸
    孔子之文满天下，孔子之道满天下。
    得其文者公卿徒，得其道者为饿夫。

冯京　句
    当时已自传衣钵，羞愧犹为食肉僧。

冯京　句
    吞炭难忘当日事，积薪深愧后来恩。

冯京　句
    琴弹夜月龙魂冷，剑系秋风鬼胆粗。

冯京　句
    吟气老怀长剑古，醉胸横得太行宽。

冯京　句
    尘埃掉臂离长陌，琴酒和云入旧山。

冯京　句
    丰年足酒容身易，世路无媒着脚难。

冯京　送程给事知越州
    才毫无地展经纶，白首归来万里身。
    持节气凌沙漠使，怀章荣动会稽人。
    平湖翠岫千家月，落日西风一箸莼。
    南海疲民正回首，满城歌舞颂年椿。

冯京　题钓台
    渭水尘空绀业倾，桐江烟老汉风明。
    蚤知贤达穷通意，閒把渔竿只钓名。

冯京　题寺壁
    韩信栖迟项羽穷，手提长剑喝秋风。
    吁嗟天下苍生眼，不识男儿未济中。

冯京　谢鄂粹南宫城
    尝思鹏海隔飞翻，曾得天风送羽翰。
    恩比丘山何以戴，心同金石欲移难。
    经年空叹音书绝，千里常思道义欢。
    每向江陵访遗治，邑人犹指县题看。

冯京　咏张昌宗
    一水潆回绕沌村，子房苗裔此间存。
    同居八世三千口，可惜君恩未表门。

冯京　诏修两朝国史赐筵史院和首相吴公原韵
    天密丛云晓，风清一雨馀。
    三长太史笔，二典帝皇书。
    按武知何者，沾恩匪幸欤。
    吐茵平日事，何惮污公车。

冯瀎　祝融峰
    手执筇敲结佩刀，直趋危顶一峰豪。
    回头朝市声声远，接武烟霞步步高。
    天上區　雷池水涨，人间祷雨穴同号。
    婢千七百三十丈，翠压江湖几点涛。
全嬀　诗　冯开元　和榴皮题壁韵
    万里间关辞蜀道，六年前后到西馀。
    虽无泰华寄来树，且读人间未见书。

冯伉　句
    算来真是风骚将，李杜坛边好策勋。

冯伉　句
    传语东归王副使，也须别却海棠回。

冯梦得　忆乡歌四首
    侬是剑南人，惯识故乡好。
    绿叶接红花，辉映绥安道。

冯梦得　忆乡歌四首
    炎夏天颇热，侬门对溪住。
    摇荡采莲舟，深处疑风露。

冯梦得　忆乡歌四首
    塞上秋始肃，野草叶叶黄。
    侬家有菊花，灼灼不忧霜。

冯梦得　忆乡歌四首
    塞北寒气逼，对火拥氍毹。
    犹忆侬家里，蓬头两夹襦。

冯輗　题慈溪庆安寺古松
    寒松一干老苍苍，古寺门前岁月长。
    匠伯偶图舟楫利，禅翁方患斧斤伤。
    得全此日同齐栎，勿翦他年经召棠。
    可但与君期久远，相将俱列大夫行。

冯彭年　赋新繁周表权如诏亭
    先生教子作通儒，诗礼亲闱伯鲤趋。
    亭构义方名昔著，诏颁封爵语今符。
    荣因慈孝家声振，默契丝纶宠数殊。
    善庆谁能肩懿躅，贤哉奋达美相须。

冯平　睢阳五老会诗
    诏恩分务许优闲，肯借留都狰豸冠。
    名宦傥来空扰攘，丘园归去好盘桓。
    醉游春圃烟霞暖，吟听秋潭水石寒。
    退傅况兼为隐伴，红尘那复举头看。

冯杞　句
    谁知江汉过中地，别有蓬瀛物外天。

冯杞　句
    人物英雄故沔州，嶓岷千古奉双流。

冯杞　南纪楼
    岂忍轻离江汉州，去思日夜逐东流。
    可怜南纪楼前路，常与邦人忆蔡侯。

冯起　题义门胡氏华林书院
    华林仙野近南昌，闻说幽奇景异常。
    竹翠松寒笼药圃，水清山秀绕书堂。
    词登科第名尤振，恩表门闾道愈光。
    我恨方为簪组累，莫同吟啸白云房。

冯去辩　句
    琴心自娱谁料理，犊鼻虽贫未主臣。

冯去辩　句
    馕事十年当结局，襟期千古举同牢。

冯去非　凤凰台
    许大乾坤里，那无一凤鸣。
    台欹红日晚，梧拂翠云生。
    琐琐六朝梦，悠悠千古情。
    寒潮如有恨，时打石头城。

冯去非　鹤山居靖
    耿耿虚堂一榻秋，人间高枕几王侯。
    乱云未放晓山出，片月不随溪水流。
    检校一身唯有懒，平章千古得无愁。
    湘波见说清人骨，恨不移家阿那州。

冯去非　怀颐山老
    枯吟世虑轻，求道不求名。
    病起春风过，闲居野草生。
    游山寻旧屐，煮茗试新铛。
    别久空相忆，疏钟隔水鸣。

冯去非　江上
    清秋不可奈，先自懒登楼。
    一雁叫寒水，数峰生远愁。
    乾坤消剑气，江海笑诗流。
    不解人间事，眠鸥尽自由。

冯去非　句
    却是后生王介甫，不曾携妓涴东山。

冯去非　句
    茶疏缘睡少。

冯去非　偶成
    春风吹送笑谈香，玉漏银灯破夜凉。
    归去东华听宫漏，杏花落尽六更长。

冯去非　祁门道中
    麦颖垂垂稻已秧，好风晴日燕飞忙。
    无人得似游丝懒，相逐秋千过粉墙。

冯去非　山家
    别崦人家笑语微，好风浑在绿杨枝。
    清明定是花开远，太半蜜蜂经宿归。

冯去非　所思
    雁自飞飞水自流，西风不寄小银钩。
    斜阳何处横孤簟，十二阑干一样愁。

冯去非　题道士郑渭滨诗卷
    江湖曾是饮清波，笔染霜华秋最多。
    梦里诵君新句子，觉来无奈月明何。

冯去非　喜客泉次韵
    白云在空山，丹光照崖水。
    仙人迹如埽，客至泉辄喜。
    世路多不平，个中太清生。
    政以静自怡，亦与凡将迎。
    风波处处息，坎离人人有。
    要使到此踪，尽作蓬瀛友。

冯去非　寓居
    身世漂流付等头，向来感慨鬓毛斑。
    唤船载梦西兴渡，借屋盛书北固山。
    开到黄花风渐锐，照残清野月频弯。
    江流送我东来了，何日潮头送我还。

冯去非　张季海园梅
    到眼春流急，当桥梅影斜。
    怕闻连夜雨，为爱隔年花。
    寺古名多误，邻新酒少赊。
    如何双屐齿，太半白鸥沙。

冯如晦　拙诗五十六言赠富乐山海公长老
    山名富乐冠三巴，佛子今生此出家。
    六祖禅宗心顿悟，碧云诗句众争夸。
    虎闻讲法驯高座，鸥识忘机立浅沙。
    八十余年无俗卢，只应幽会有莲华。

冯时行　安清桐夜坐有怀
    屋角锦树风飞扬，阴岑夜色凝清霜。
    结庵云窦谢尘俗，危然搔首忧偏长。
    背灯顾影空寂閴，亦复自怪何昂藏。
    人生百虑已大瘦，顾我耿耿无他肠。
    年来戎马暗河朔，宵旰十载烦吾皇。
    时将朝事问府主，藁街未见枭狼羊。
    我亦乾坤一穷士，痴心未肯老为郎。
    浩歌慷慨拟投笔，门外太白空煌煌。
    愿学北地傅介子，一节出斩楼兰王。

冯时行　白云安尉出戍至夔州
    戍鼓黄云外，征夫白帝东。
    风林行啸虎，雨夜飒哀鸿。
    路入山光静，村含晚色空。
    岚烟欺眼力，不见鹿皮翁。

冯时行　布被
    天地一指耳，笑付杯中春。
    蒙头布衾在，得失更勿论。
    前时曳竹杖，步过桑麻村。
    买费一千钱，十年度寒温。
    恭俭德之基，福谦有鬼神。
    未能行於人，敢不施诸身。

冯时行　策师南游过三峡见予求施以诗会余忧悲苦恼无意赋咏姑借梅为喻送行
    策骨寒瘦枯梅枝，梅花开时徵我诗。
    我诗悲瘁作无意，借梅代我陈其词。
    梅云最先得春意，桃花乱搀作佛事。
    千年冷落空自知，今日相看合何似。
    迦叶眼睛谁不有，先觉我当为上首。
    普令世界识春光，南枝待入瞿昙手。

冯时行　茶岭
    翠岭依然在，芳根久已陈。
    山灵如感旧，亦合厌荆榛。

冯时行　常君挽词
    龟城之山龙蟠崛，山下侍城何郁郁。
    一捧黄土百年心，数字寒旌万里骨。
    风愁雨悲春色死，生长何言葬於此。
    乱离沟壑半公卿，不得如君君有子。
    我生苦晚复异县，平生不识先生面。
    但闻其见元佑时，伤今思古为此叹。

冯时行　出郊题瀼东人家屋壁
    入座山如屏障，卷帘风满衣襟。
    正是梅花时候，怡融恰似春深。
    风引晴云度去，腊催残叶飞来。
    短景余寒几日，安排都放花开。

冯时行　出效以江路野梅香为韵得路字
    居然麋鹿性，疏散疾已痼。
    杖策城东门，旷景引閒步。
    日正摇江影，春已暖沙路。
    疏梅忽相值，与我如有素。
    清芬煦严律，玉骨洗寒露。
    颇复动诗兴，况乃有酒户。
    与君嗅花饮，饮罢为花赋。
    揽此冰雪姿，裁作山间句。
    更得双南金，何逊似风度。
    夷融兴未惬，短景不少驻。
    呼僮扶步归，要折花无数。

冯时行　除夕
    峡裹江山暮，愁边日月穷。
    酒浓新不饮，春近旧多慵。
    岁事横胸臆，年华入鬓蓬。
    明朝有王会，心与蜀江东。

冯时行　楚甸江头望雪晴二首
    岁暮风欺客，天开日解围。
    雪消无奈白，云细不禁飞。
    目尽江无尽，吾归雁亦归。
    晓来清彻骨，尘物污人衣。

冯时行　楚甸江头望雪晴二首
    晴天开泽国，江渚匝烟围。
    鹭静萧萧立，梅孤默默飞。
    岸荒群虎过，村迥一人归。
    愁绪如相恼，帆收径典衣。

冯时行　春和谭曦晋仲见惠之什晋仲夔人隐居归之城下箪食瓢饮有可乐者
    大隐休夸浑俗尘，由来空谷有幽人。
