<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贫人尺布不可缝，夜长展转牛衣短。
    将军领戍山上山，劲弩折角刁斗寒。
    铁衣照雪夜如水，哀雁一声心欲死。
    年年官赐冬衣绢，妇女从军身不遍。
    来岁忍寒须努力，农家饥死无人织。

冯时行　和郭信可秋夜有怀
    又是山寒水绿秋，年华冉冉鬓边流。
    一声孤雁人千里，三点寒更月半楼。
    宦海浮生成底事，骚人彻骨是长愁。
    天空地迥凄凉夜，一曲商歌一掉头。

冯时行　和何子应记所见
    公如有余暇，披衣绕风林。
    高吟起高兴，閒事引閒心。
    未种渊明柳，方鸣子贱琴。
    几多疏散意，矫首乱山深。

冯时行　和何子应盛山一首
    径扫风云净，炉薰山谷香。
    青葱环暗壁，金壁跨崇冈。
    小雨留归旆，飞霞落酒觞。
    干戈遽如许，税鞅更何妨。

冯时行　和何子应夜读书
    轩顼握元气，尧舜法令疏。
    三王备文物，古意渐欲无。
    周平一东辙，列国异车书。
    祖龙失云雨，大汉天为谟。
    后更十数姓，年历几千余。
    沧海屡清浅，兴亡如合符。
    生平笑书簏，远览资良图。
    滑净一棐几，万代忽森如。
    佳处仍三复，此意良不虚。
    岂无太乙来，青藜夜相呼。
    挈我游太初，天地和蜗庐。
    以思不如学，圣言岂欺予。

冯时行　和何子应游西山
    乘时休杖屦，胜概洗尘凡。
    屏障开苍壁，龙蛇拔老杉。
    水明花并倒，山叠玉相搀。
    卜筑公相可，吾当住翠岩。

冯时行　和嘉州通判贾元升见赠
    山城鸟鹊喜，佳句来春风。
    浣手三过读，散我磈磊胸。
    当年过秦论，千载犹为雄。
    今观妙好辞，蹀躞追前踪。
    文章信有种，字字含徽宫。
    少城初识面，软语开冲融。
    秋月耿高怀，春水莹清衷。
    俱堕人事海，烦促难舂容。
    况乃燕雀卑，未易参鸾鸿。
    别来邛筰外，一笑谁与同。
    羡君对贤牧，快饮如渴虹。
    何当款斋阁，余沥借衰红。
    所幸九河润，密通千乘封。
    臭味譬草木，我辈情所锺。
    梦随沫若水，下与九顶通。
    更愿洗老眼，见君攀翔龙。

冯时行　和李工部月夜
    天地浑无滓，清光濯肺肝。
    倚风哦绝唱，想像见仙官。
    照我竹书冷，恋君银鬓寒。
    家山想同梦，倚玉夜阑干。

冯时行　和李尧俞郎中西归有感
    去留出处勿相关，炼得心丹已九还。
    自有文章为鼓吹，只将廓庙等云山。
    百年有酒堪留念，万事无心忘驻颜。
    郎署分符旧名姓，安知不在覆盂间。

冯时行　和李尧俞韵
    海头归到峡江滨，新岁残年只并邻。
    梅自多情工恼客，月如知己辄亲人。
    江山纵肯容吾老，猿鹤应嫌不自珍。
    从此扁舟须驾阁，名教鲁史续书麟。

冯时行　和刘仲廉新年春望二首
    年於鬓发最相干，又作新正一再看。
    懒共燕泥烘午霁，吟随莺树涩朝寒。
    余生已分千人后，燥吻犹须百榼乾。
    愁绝向来飞舄伴，萧然形影若为欢。

冯时行　和刘仲廉新年春望二首
    辟掠閒愁自不干，因春成老亦看看。
    花枝本自能时样，燕子从前有岁寒。
    酒著酡颜衰似健，仗扶沙步雨犹乾。
    杜门何似频还往，藉绿簪红趁逐欢。

冯时行　和食笋二首
    敢将蔬笋拟甘鲜，清瘦肥痴定孰贤。
    气味比僧从淡薄，支离似鹤要轻便。
    未随烟客登山屐，且辍江神饮马钱。
    一岁可能三百把，骨青髓绿配松仙。

冯时行　和食笋二首
    麞牙鸭脚色相鲜，更遣逢迎酒圣贤。
    齐鲁大邦应自美，烟霞清兴岂相便。
    风神肯慢吹成竹，市老能教省直钱。
    早晚萧然文字饮，何须唤作地行仙。

冯时行　和史济川见赠
    岁晚扁丹雪霰边，萧疏与君俱可怜。
    向来共厄黄杨闰，别后相逢白发年。
    觅句剩烦梅作兴，攻愁直纵酒称贤。
    故人一笑诚希阔，得失休论布幔天。

冯时行　和王祖文
    河东河北塞烟长，谁作今年一苇航。
    已见五龙思自奋，似闻两虎却相伤。
    麟台君有青云路，蜗舍吾其白首郎。
    忧国忧家连梦寐，端知不复有他肠。

冯时行　和鲜于晋伯游卧龙
    四十发已白，百谋无一成。
    林泉有夙志，芝杧寄晚程。
    人间好山水，往往尽经行。
    辄忌堕圭组，所至欲有营。
    卧龙胜兰若，曩游惬平生。
    苍茫紫翠间，藤萝路回萦。
    上方攀跻迥，遐瞩襟宇宏。
    风飒秋岭瘦，云护晓泉明。
    汲甘漱芳润，撷香佩华英。
    境迷烟霞痼，道豁人鬼盲。
    是时驾言旋，濡毫记前楹。
    於今已八稔，愧负猿鹤盟。
    君今倚岩桂，泠然赋晨征。
    仙人饵白石，幽士饭青精。
    兴托风尘表，咏味见高情。
    欲往从之游，秋梦一羽轻。
    静躁本异趣，出处谅欲诚。
    胸中一丘壑，敢以易功名。
    杖藜如可再，君为寄先声。
    南岳宽嘲笑，北山缓讥评。
    行亦老菟裘，今姑隐市城。
    此心随云归，与山日逢迎。

冯时行　和向文叔见寄
    烟云浩荡五湖身，老向风尘学问津。
    白发只应无奈若，青衫定是可怜人。
    草侵吟枕依依梦，花傍愁襟故故春。
    江上负暄樵牧晚，素书千里慰萧辰。

冯时行　和杨拱辰见惠
    所操或异趣，并席宁相亲。
    臭味傥不殊，千里情犹伸。
    古今邪正间，何啻万微尘。
    平生阅世眼，服膺无几人。
    济济数君子，厖然气深淳。
    南郭服仁义，辙迹世所循。
    杨侯墨池孙，清厉凌苍昮。
    公干抱奇蕴，謦咳皆瑰珍。
    造物岂私我，惠我为德邻。
    贱子婴祸罗，蹭蹬巴江垠。
    弃逐类秦客，憔悴如楚臣。
    九死不能悔，百炬未失真。
    敢希鸣玉侣，庶混击壤民。
    饮水蠲烦燥，薰香忏贪嗔。
    曷来古安汉，息黥幸依仁。
    至道迷所适，避风时问津。
    昨者枉车盖，正值霜雪辰。
    厨空无盛烟，坐冷乏软茵。
    墙头丐邻翁，肴核粗且陈。
    公言我未暇，语竟即踷踷。
    挽袂不可止，满坐颜色颦。
    公方迟腾踏，我已甘隐沦。
    我归楚之夔，公家蜀之岷。
    感此会合难，时来笑脱巾。
    酒户较深阔，句法窥清新。
    纵游当秉烛，正恐别鼻辛。
    公能勉此乐，我及留中春。

冯时行　和杨良卿韵新自兴元归见贻二首
    饱听玉帐报平安，猿鹤关心又乞閒。
    再理十年君仗履，来分一半我云山。
    歌能著意倾愁斛，酒解将红染病颜。
    老去世情销未尽，尚希东阁管窥斑。

冯时行　和杨良卿韵新自兴元归见贻二首
    人间平地有危机，归去应先未辱时。
    少著青衫元自懒，老簪华发更何疑。
    向曾汩没痕犹在，尚此廉纤愧自知。
    惟有冥鸿心一寸，从今寤寐考槃诗。

冯时行　和杨团练元韵
    此生浑褦襶，秋鬓渐鬅鬿。
    跂德山徒仰，雄谈垒更增。
    奇谋閒袖手，佳句老传灯。
    起我栖迟意，寒鸠欲化鹰。

冯时行　和杨伟明韵
    黄花不待我西紧，去载空吟九日诗。
    今载拟招风月友，共醉黄花香满枝。
    佳辰不许负佳客，我友南北如分岐。
    骄马行嘶缙云碧，楚狂便我无退之。
    把杯声作噫吁嘻，伤予未遇空嗟咨。
    雄文自是送穷术，那忧穷鬼长相随。
    牍中灿灿蓝田玉，有谁怀宝遇明时。
    慷慨男儿当自料，少把閒愁愁所思。

冯时行　和张仁甫李花韵
    江头谁家千树李，影落清江彻江尾。
    风吹扁舟到花下，花间啁啾亦欣喜。
    瑶林成径千步长，花光烛天天半香。
    恍如坐我群玉府，飞琼酌劝青霞觞。
    胜事此游难具列，照映肝肠尽明洁。
    老怀已戒语作绮，新诗向拟风回雪。
    东家西邻诗更奇。一时共借花光辉。
    更须妙索留春句，无使花飞春告归。

冯时行　和张仲山寄酒
    兵厨盎盎孚盈缶，怜我十年青濮口。
    投醪分惠继以诗，诗更分香过於酒。
    酒瓶诗卷堕我前，顿使幽栖添二友。
    朝吟直到屋翻日，夜醉不觉山衔斗。
    也知庭内无留难，扫除弊事如挥帚。
    龟陵千里数万家，谁不高擎加锁手。
    公余退食多燕衎，一斗百篇困何有。
    余波借与草木春，况是江头钓鱼叟。
    更烦遣骑日联翩，暖热缙云先马走。

冯时行　稽古堂诗为曹应祥题
    稽古堂前雨半天，蒙蒙山色思依然。
    几多心事催霜鬓，零落梅花又一年。

冯时行　寄题何子应金华书院
    吾闻何月卿，逸气欲倾泻。
    词源浩班扬，诗律薄风雅。
    想初读书眼，坐阅灯几炧。
    土生贵适性，安得计用舍。
    青鞋踏九疑，丝絧远金马。
    飘然潇湘游，采芷动盈把。
    吁嗟既忧患，犹得营万瓦。
    我无茅一庐，劫劫思里社。

冯时行　寄题庞宫便提举山斋二绝
    才及中年便买山，山中何事可怡颜。
    当时白传登临眼，物色浑归几案间。

冯时行　寄题庞宫便提举山斋二绝
    白衣苍狗变浮云，过眼纷纷不可论。
    晚岁逢迎真耐久，青山相对两忘言。

冯时行　寄魏相之
    胡尘涨中州，大雅欲陵替。
    遮眼惟甲兵，开口无丁字。
    君从何方来，落落清庙器。
