<!-- { "loadSidebar": true } -->
    复有新生儿，初探玄海珠。
    一一阅清俊，并是千里驹。
    胡为集我家，足视种德符。
    昆弟若一体，在尔犹在吾。
    堂前有双亲，各已皓鬓须。
    抱弄想慰意，颜色朝愉愉。
    未问壮门户，悦亲良所须。
    况我藜藿肠，要当饱典谟。
    足以立家学。灿灿遗群雏。
    尔后更五稔，汝等行不扶。
    我欲为道肥，汝当为书癯。
    富贵何足道，陆机真洪儒。

冯时行　诗呈监试
    笔阵词锋已破坚，深深帘幕度微烟。
    纷袍幸免催诗雨，堆案何堪造傍天。
    走马共知难看锦，得鱼自笑已忘筌。
    芙蓉岂待春风力，偶失知音勿断弦。

冯时行　十七日夜月色尤佳与韦去非东亭小酌
    秋来瑶海浴婵娟，天上人间又一年。
    有酒何妨三夜看，无云尚见九分圆。
    楼台迥忆仙游眼，村落遥思禁曙烟。
    半柄衔山风露冷，归来清绝不成眠。

冯时行　石漕生辰
    梦断熊罴夜，祥呈馈鲤初。
    固应贤有后，谁谓庆无余。
    为国家相似，忧民子不如。
    符分四郡虎，金佩十年鱼。
    未补三公衮，聊分八使车。
    权衡公选格，陵阜富军储。
    阀阅名犹在，朝廷席已虚。
    称觞勤祝颂，二十考中书。

冯时行　石孝立挽词
    斯人已矣舟移壑，惆怅九原谁可作。
    灵光长与孤月孤，幻化偶随落叶落。
    人间好事平生有，留得芬香传万口。
    杨侯宅畔蜀江边，霜立梅花醉哀酒。
    伯仲如林吾所爱，俯仰十年无一在。
    鬓边日月去如飞，老怀不待秋风悲。

冯时行　食笋
    锦箨初开玉色鲜，烹苞葅脯尽称贤。
    绝能加饭非无补，浪说冰脾苦不便。
    一日偶无慵下箸，四时都有不论钱。
    寒儒气味都休问，准拟凌风作瘦仙。

冯时行　双飞桥
    巨木架长虹，横跨惊湍上。
    有如排世难，出力贵用壮。
    行人知宝地，非此欲何向。
    因怀济川功，作诗鑱绝嶂。

冯时行　思归
    安用区区五斗鸟，竹篱茅屋唤人归。
    闭门高卧不通客，倚树长吟懒系衣。
    秋稻水乾还筑圃，春蚕桑尽欲鸣机。
    山云野树吾家物，身瘦何妨道自肥。

冯时行　送常德翁和县
    山多豺虎水蛟鼋，万里归来只旧官。
    莫问苍生待君起，须知白发见亲难。
    高踪已逐飞鸿去，凡眼休将退鷁看。
    得句惊人须寄我，时时要看老波澜。

冯时行　送冯贯道赴行在二首
    路入丹霄起柂初，峡山晴色曙烟疏。
    海深南斗临天阔，江合西川直帝居。
    禁漏深寒参佩玉，御炉香暖散衣裾。
    遥知三接承恩罢，日影参差转玉除。

冯时行　送冯贯道赴行在二首
    儒雅风流总不如，蒸髦久合下旌车。
    黄堂报政瓜初及，宣室倾贤席已虚。
    楚树迎船春去尽，吴莲傍桨雨收余。
    留连物色题诗裹，健步传呼有峻除。

冯时行　送冯献道运使得岸字
    蜀江滟新肥，送客上霄汉。
    别怀老易感，醉帻狂更岸。
    春暄鼓气全，风软帆力半。
    青云随步履，紫气郁几案。
    清明锁积阴，当阳盛熙旦。
    群奸付严科，四海归睿断。
    君行此其时，国光炳大观。
    况乃济时须，祑砢真巨干。
    举杯酬拖尾，为赋鹿鸣乱。
    云从动岩穴，起我病痯痯。
    沟壑未填委，胡为甘屏窜。
    日边多故人，为我致此段。

冯时行　送涪守何常卿十六韵
    一时周屏翰，千载汉循良。
    宠渥分民社，疲羸赖纪纲。
    洪恩随雨润，令问与风翔。
    日月流年驶，江山别恨长。
    已闻谈旧政，方改视新章。
    贱子千官底，曾依数仞墙。
    迂愚真滥吹，浩荡实包荒。
    倦鸟栖林樾，哀鸿顾稻梁。
    一廛联户版，余惠及耕桑。
    迨此徵黄速，还闻惜寇忙。
    江云牙行旆，峡树远归樯。
    亟欲承颜面。於正写肺肠。
    麦秋驱病马，山雨绝横塘。
    意去如飞鸟，身留类触羊。
    登临空怅望，竚立更凄凉。
    眷注期公久，趋瞻预可量。

冯时行　送何子应二首
    送客江头水渐生，客愁无那亦相缨。
    一离夔子真成别，欲过岑公且勿行。
    小舞清歌元有兴，绿杨青草正关情。
    背人归去春无赖，未害开怀斗酒兵。

冯时行　送何子应二首
    功名本自属诸生，谁向沧浪便濯缨。
    枕上日高惟我懒，船头风饱看君行。
    眼前历历几经手，意外悠悠久系情。
    待得封侯应有日，胸中况贮万奇兵。

冯时行　送开守解印
    穷冬自萧疏，小垒玄云开。
    使君掷虎符，行矣何遽哉。
    父老相与言，未言心已哀。
    自云好使君，抚我如婴孩。
    天不为我旱，人不为我灾。
    使君今已行，力挽不可回。
    举手向父老，听我勿我猜。
    赤骥万里足，瑶池倏往来。
    伏枥方丈间，何其等驽骀。
    丹凤隘寥廓，五湖看如杯。
    修羽落樊笼，安得一毰毸。
    骥非伏枥姿，凤当翔九垓。
    使君禀天秀，磊磊真长才。
    峡裹三家村，胡为久徘徊。
    况与艰运偶，中州涨胡埃。
    天子急亲贤，搜访群草莱。
    一麾谅其微，千里良需材。
    弃去自腾踏，为国除祸胎。
    父老休嗟惜，功勋在云台。

冯时行　送孙履道
    平生心印久相传，出处穷通岂偶然。
    且把新诗斟别酒，莫将离恨恼衰年。
    步兵未必非奇士，太白惟知是谪仙。
    待我休官彭泽去，约君同老白云边。

冯时行　送同年杨元直持宪节湖南二首
    天阔风高旆纛轻，江清沙白映扬舲。
    西岷峻极开文纪，南斗昭垂并使星。
    已见帆头湖水白，犹看柂尾蜀山青。
    祗应直上裁天诏，楚甸风烟暂一经。

冯时行　送同年杨元直持宪节湖南二首
    犹记琼林插赐花，云霄翮断进涂赊。
    形归静定几生柳，道叩虚无类煮沙。
    晓落秋风惊白发，病瞻南极记丹砂。
    愿分九鼎刀圭刀，留得残年老种瓜。

冯时行　送同年朱元直监税
    会计牛羊道益光，幽兰不佩亦芳香。
    前郎未必辞官小，我辈惟知作法凉。
    客抱只消潘鬓白，俸囊无奈朔身长。
    要知别后相思地，独上西山下夕阳。

冯时行　送同年朱元直监税
    秋风可拟借年光，晓觉新生簄泼鼻香。
    黄菊丹萸元妩媚，败荷衰柳自凄凉。
    山才入眼身尤健，事不关心日便长。
    欲把酒藤凌翠峤，醉余起舞送重阳。

冯时行　送同年朱元直监税
    池上千岩入晓光，无花草木自吹香。
    眼随天霁山山见，心与秋清事事凉。
    长啸响惊龙壑静，微吟思入雁云长。
    未须摇落增悲慨，新报王师复洛阳。

冯时行　送王公佩之泸
    炎薰五月只须臾，底事书生亦滤泸，
    午影风凉槐系马，晓岑云白杖挑壶。
    见闻幽谷莺迁木，气类朝阳凤集梧。
    见说阿房曾有赋，声名速为诧东都。

冯时行　送王子善移江津酒官一首
    相看相别意何如，见事蜂生正要渠。
    挽袖一杯山月上，凝眸十里峡风徐。
    衣冠苗裔烟尘际，京洛风流咳唾余。
    自此情愁欺老得，逢群重见为驱除。

冯时行　送杨元老召赴阙
    群心周道直，万国舜门开。
    咫尺清虚地，精微择异材。
    光辉生锦里，合沓上兰台。
    霄汉横高翥，风云接大来。
    龟龙纷秘奥，奎壁焕昭回。
    碧海浮城阙，丹梯近斗魁。
    由来升密勿，此地实胚胎。
    早晚龙渊跃，从容衮职陪。
    斯文归黼藻，吾道久尘埃。
    汉武威怀远，周宣正化恢。
    治源先简俭，国本厚封培。
    造藤心终启，前筹力竟回。
    正宜须弼亮，岂独藉淹该。
    畴昔先登际，声名亦壮哉。
    追风先蹙踏，戢翼更徘徊。
    巨宝应难价，殊姿肯自媒。
    中天县日月，万里忽风雷。
    戮力铭锺鼎，余波及草莱。
    故人元勃窣，晚节更摧颓。
    料想怜枯肺，吹嘘助酒杯。

冯时行　送友人兄弟赴省
    书剑一门去，由来得主盟。
    峨冠虽合沓，再鼓已聋盲。
    风急鴒原起，云高雁序横。
    天衢在咫尺，去去任飞鸣。

冯时行　送张卿赴西路宪
    不容巴国恋深仁，使节朝驰诏墨新。
    山水两川奇胜地，典刑三晋老成人。
    使星正自临东井，卿月元来照紫宸。
    自是皋陶多迈种，归毘舜德咏臣邻。

冯时行　送张仁甫见何少卿续郎中二首
    并州天下脊，人物见遗英。
    乱复归何处，贫甘送此君。
    天高卿月满，云静使星明。
    二老恩波阔，扶蓑强一行。

冯时行　送张仁甫见何少卿续郎中二首
    水驿风烟暝，江郊茅苇秋。
    不头穷易老，自是客多愁。
    自倚连城价，终艰一饱谋。
    向非天下士，强项敢轻投。

冯时行　送召客
    暮春送客朝明光，颠风吹花绕柂樯。
    大江吞天日出没，赤心许国一苇航。
    平生梦蹑螭龙尾，天门九重九万里。
    一朝巨手开天关，丹极紫霄随步履。
    儿辈端非五湖匹，国柄今归谢安石。
    遥之别墅清昼长，笑拂楸枰行折屐。
    共倾东海洗乾坤，景仁况是名公孙。
    四郊多垒士之耻，富贵浮云何足论。
    宦海十年风退鷁，我亦弹冠听推檄。
    安能郁郁久居此，朔饥欲死心不死。

冯时行　宿石洞峡
