<!-- { "loadSidebar": true } -->
    遣愁五字了未有，取醉一樽良可托。
    折简敢致先生游，俎豆陶匏殊寂寞。
    风流固自出元化，祥凤本合巢阿阁。
    步武乃肯临草草，尘光不间知落落。
    今年田畴极丰熟，早禾晚禾靡风雹。
    为酒具黍共婆娑，应为野人一笑作。

曹勋　次鲁季钦安序堂韵
    蒙溪有广夏，先生居之安。
    雅得林泉乐，不与尘土干。
    隐隐揖遥碧，瀰瀰濯清川。
    高明意乃适，至游情所耽。
    世故蜡味薄，岂待宝所参。
    北窗接陶令，素月抚阮咸。
    终吉遂无咎，位置遵连山。
    邈哉岩壑老，公契如金兰。
    揆此宅相奇，欢然谈笑间。
    落落幽胜处，安得同游盘。
    愧我西北客，恨匪户籍占。
    但当风月夕，遐想冰雪颜。

曹勋　次南安务前水亭赵介叔韵
    兹亭楚风烟，晴岚献斜叠。
    我来及秋杪，黄花舞红叶。
    主人喜清论，旷览意并惬。
    明年西郊春，公当来日涉。

曹勋　次韵呈南嘉
    塞北初辞虏，泉南滥总戎。
    请缨怀壮节，横槊愧家风。
    草木年华晚，关河鼓角雄。
    何当一笑粲，要赋马群空。

曹勋　次韵程机宜感怀
    几见秋风来，坐念岁月改。
    宫蕉泣白雨，孤愁越青海。

曹勋　次韵程机宜感怀
    十年戈甲际，四海烟尘中。
    惨惨鼓角晚，萋萋禾黍风。

曹勋　次韵程机宜感怀
    至交类萍梗，离合宁前知。
    相思梅花发，岂待中郎吹。

曹勋　次韵程机宜感怀
    老骥千里志，元龙百尺楼。
    想同湖海心，逸气横清秋。

曹勋　次韵程机宜感怀
    阿俊平生友，忘言金石志。
    永怀菡萏晚，应想峨嵋翠。

曹勋　次韵程机宜感怀
    北塞草色黄，吹作边风驶。
    惟公发踪谋，莫并横经士。

曹勋　次韵程机宜感怀
    浩荡气明絜，慷慨念废兴。
    何能一念息，空令众愁增。

曹勋　次韵程机宜感怀
    敌疆未寻盟，天王日尝胆。
    边声入河岳，孤臣增百感。

曹勋　次韵李汉老参政重阳前游泉州东湖
    郊亭十里绕风漪，一鉴光涵万象微。
    胜址几年因事废，遗芳今日识公归。
    凤山前直供晨翠，鲸海旁连涨夕晖。
    少并江湖鱼钓乐，绿蓑青笠鳜鱼肥。

曹勋　次子自越来见省
    江分吴越寄寒温，赖有飞鸿旦夕闻。
    作别增年常入梦，相望百里叹离群。
    庭萱雪已侵寒绿，梅萼春回耿暮云。
    喜汝暂归俱慰悦，老怀无复更纷纷。

曹勋　从驾玉津园二首
    天子行春御六龙，五云回暖泛晴风。
    和鸾宝苑梅花路，剩有香传玉座中。

曹勋　从驾玉津园二首
    花梢糁糁动朱栏，萱草侵苔雪已乾。
    行阙风光随处乐，春台人物不知寒。

曹勋　翠玉楼晚雨
    晚楼一曲转梅花，官事无多报放衙。
    林木蔽亏烟断续，江流曲折雨横斜。
    年华冉冉风前影，岁莫悠悠客里家。
    一雁近从沙嘴落，更饶片雪入天涯。

曹勋　答赵周卿
    柴扃小隐二林间，德有邻兮迹遂安。
    天派发源公隽秀，客情催老我蹒跚。
    松留日脚秋烟薄，塔响风銮夜月寒。
    颇喜笑谈皆自在，兵戈聚首盖良难。

曹勋　大驾亲征
    骄虏败盟至，饮马淮之沱。
    烟尘犯江汉，腥膻连岷峨。
    王师因雷动，虎臣亦星罗。
    灵旗荡丑类，铁马驰琱戈。
    三军指故国，巨舰凌沧波。
    一戎遂大定，上天佑无颇。
    整刷旧俗苦，扫除夷法苛。
    奸谋尚济诡，既战犹连和。
    复图称职尔，眇哉浯溪磨。
    已悉将相力，敢献大风歌。

曹勋　代广漕刘元举谢赵相茶二首
    龙焙黄封锡有功，谨严正味德相同。
    便知钧播无求备，更借扶南两腋风。

曹勋　代广漕刘元举谢赵相茶二首
    方珪圆璧贡春前，上相分颁自九天。
    何止芳芗御魑魅，要知红日在斜川。

曹勋　代简国清老惠梅
    梅从云坞冷摇春，玉雪浮香不着尘。
    愚谷斩新肯拈出，一时全露法王身。

曹勋　待旦吟二首
    彼幽人兮何所思，忧耿耿兮天一涯。
    举家亲属散百草，关山万里难追随。
    更长不寐听鸣柝，寒风萧瑟如凄悲。
    安得此身有羽翼，脱然避地能孤飞。
    中宵起坐待明发，悄悄侧身听晨鸡。

曹勋　待旦吟二首
    缠绵水雪阴风寒，松竹半死相摧残。
    严居谷饮蔽荆棘，藤萝委地难跻攀。
    猛虎志大自羁束，易饱不及狐兔安。
    鸡鸣起舞亦漫兴，扣角辛苦真可叹。
    尧禹既往小白死，乌乎吾道何由还。
    幽忧展转不成卧，安得日出开重关。

曹勋　丹桂再开对酒
    丹桂何堪急雨催，清香不肯逐蒿莱。
    却庆念我轻年待，借得余霞为再开。

曹勋　当垆
    胡姬年十五，艳色娇阳春。
    花间开绣户，席上设红茵。
    含羞留醉客，斂袂送行人。
    多谢金吾子，衷情讵易陈。

曹勋　当置酒
    置酒临芳观，张筵继落晖。
    选妓调丝竹，迎宾奉酒卮。
    月影移歌扇，花光照舞衣。
    霞觞飞白羽，高论吐虹霓。
    人生不满百，行乐当及时。
    当歌期酩酊，谁能较是非。

曹勋　到飞泉
    晓入飞泉带月华，山如相识路如家。
    百虫不响露初下，开尽一川荞麦花。

曹勋　到庐阜谒清虚
    足趼逾千里，仙山民易逢。
    欲将遮日手，款扣拨云峰。
    奎壁生无极，星辰拱几重。
    师心微太漠，不碍白云封。

曹勋　道过京师二首
    都城百雉晓云空，四塔亭亭倚望中。
    自是老怀多感慨，一襟清泪湿秋风。

曹勋　道过京师二首
    离离禾黍满东郊，秋入鸦声处处娇。
    败壁断垣成怅望，一鞭又过懊来桥。

曹勋　得雨
    喜乘一雨洗空阔，便觉四山来夕阴。
    饭了从容随所住，追凉轻吹入疏襟。

曹勋　得致仕喜成
    久甚嗟形役，今方得自怡。
    所欣官已了，得与静相期。
    风月闲如旧，心情喜可知。
    出中鸡黍友，贺幅已先持。

曹勋　德寿春帖子八首
    晓来帘幕卷东风，尚有春寒下绮栊。
    德满人间和气浃，卯山宫殿瑞云中。

曹勋　德寿春帖子八首
    弄黄宫柳未齐镁，便觉风和淑景新。
    自是东君朝最贵，欣欣春事足颐神。

曹勋　德寿春帖子八首
    卷帘康寿丽朝曦，经卷龙香昼漏迟。
    闲暇瑶琴成雅奏，和风吹入万年枝。

曹勋　德寿春帖子八首
    腊余七日换年华，玉砌青萱半吐芽。
    竹色松声清似玉，未须剪彩作春花。

曹勋　德寿春帖子八首
    椒房懿德庆源同，环佩雍容冠六宫。
    妆罢朝元无一事，关雎诗咏二南风。

曹勋　德寿春帖子八首
    露香栏槛已青青，梅萼惊春照坐明。
    天极元妃资内助，常年春首祝椿龄。

曹勋　德寿春帖子八首
    向晓天中月一痕，春阳先到凤凰门。
    苑中斗草寻芳处，日日春熙奉至尊。

曹勋　德寿春帖子八首
    袅袅柔风泮绿波，深沉甲馆已微和。
    新春玉带香罗薄，从此宫中乐事多。

曹勋　灯下读山谷诗
    天下无双双井黄，遗编犹作旧时香。
    百年人物今安在，千载功名纸半张。
    使我诗篇如许好，关人身事亦何尝。
    地炉火暖灯花喜，且只移家住醉乡。

曹勋　登山曲
    礼崇丘，陟重巘。
    省风俗，绵宇县。
    集纷埃，郁葱倩。
    顾秦雍，审伊洛。
    惟前人，肇经度。
    保鸿名兮隆德声，陋崇高於群岳。

曹勋　登逍遥阁
    松杉閟琳宫，仙君朝帝所。
    神风故静默，人间漫今古。
    地灵驱鸟雀，磬声肃坛宇。
    倚槛夕阳间，云山认归路。

曹勋　殿帅生日
    薰风拂拂下槐庭，师师膺时奠四溟。
    代北家声今嗣业，淮南草木亦知名。
    阵前铁马三军勇，肘后金丹九转成。
    立国宗臣宜寿考，阴世篆玉定长生。

曹勋　钓竿行
    临北坂，望南山，
    山长水远主愽愽。钩有饵兮缗有竿，
    鱼深潜兮秋水寒，念王孙兮何时还。

曹勋　独不见
    独不见，谁相忆。
    花影上珠帘，明月穿窗隙。
    翡翠暗无光，苍苔点行迹。
    鸾鉴挂珊瑚，宝靥销金碧。
    仿佛闻箫韶，梦想见颜色。
    为我报新人，好好承恩泽。
    君看后庭花，芳菲能几日。

曹勋　独步南园寄子忱
    野老悲春事，相如复倦游。
    肯来倾浊酒，同与散清愁。
    远岸重重柳，晴江处处舟。
    飞红残照晚，闲倚水边楼。

曹勋　独酌谣二首
    我有一樽酒，来自故人家。
    故人久相别，十载隔天涯。
    相思不相见，对月开注霞。
    一酌延清风。清风为我开灵襟。
    再酌劝明月，明光徘徊冷光发。
    三酌望故人，明月清风颜色。
    高歌起舞赓长谣，声裂金石贯曾碧。
    伯伦已死渊明殂，蜾蠃螟蛉漫充塞。
    须臾各罢玉壶空，醉觉长天不盈尺。

曹勋　独酌谣二首
    春风著意怜芳草，芳草荣时春自生。
    人生欢少别离多，有酒当歌自倾倒。
    莫教憔悴损容光，白发苍颜为谁好。

曹勋　端午帖子九首
    非烟苒苒上宫云，嘉木团团午影分。
    玉案琴书供燕适，五弦清韵助南薰。

曹勋　端午帖子九首
    怡颜无暑到新宫，一样珠帘广殿风。
    角黍菖丝随丝物，旨甘时下五云中。

曹勋　端午帖子九首
