<!-- { "loadSidebar": true } -->
    路出青山近，招提更可人。
    清心钟磬响，远迹簿书尘。
    晚日池边迥，秋风杖履亲。
    频来一樽酒，不畏老僧嗔。

冯时行　游东郊以园林无俗情为韵得情字二首
    野寺日欲落，晚林烟自生。
    霞文明远水，鸦点背孤城。
    酒尽无閒酌，茶粗得老烹。
    归来喜不寐，瀋落称余情。

冯时行　游东郊以园林无俗情为韵得情字二首
    散漫藤萝外，飘然猿鹤情。
    云山如有旧，草木半无名。
    隔竹寺幡出，前村砧杵鸣。
    乾坤清绝地，犹觉是升平。

冯时行　游峨眉
    向来一纪登临意，白发颓龄才一至。
    阮哭穷途真可笑，孔小天下或如是。
    平生历览廓无碍，方称老怀疏不緻。
    安能却妆住云霄，更不婆娑下平地。

冯时行　游峨眉十一首
    闻说最佳处，深藏叠嶂间。
    只须一两屐，更入数重山。
    架竹深犹渡，垂藤险可攀。
    林泉夫厌客，风雨不教还。

冯时行　游峨眉十一首
    薄宦非初志，幽栖有宿期。
    胜游宜数数，老境已垂开。
    山好无时见，云閒逐处随。
    诛茅或未可，细路有人知。

冯时行　游峨眉十一首
    蜀公爱山水，无不到牛心。
    岁久无从问，诗亡不可寻。
    云堂环碧嶂，溪路擘青岑。
    从僻须回杖，穷探不厌深。

冯时行　游峨眉十一首
    绝岭人人到，空回亦大夸。
    至人观实相，凡眼眩空花。
    有障犹随牒，无心已出家。
    普贤吾日月，归屐候晴霞。

冯时行　游峨眉十一首
    缅想如天远，由来路不赊。
    快穿灵运屐，径造普贤家。
    仰睇云霄远，回观锦绣华。
    老难持净戒，细细酌流霞。

冯时行　游峨眉十一首
    万山皆拱揖，蹲俯若臣邻。
    初到最高处，谁为第一人。
    自惊浑俗骨，或涌半天身。
    初夏犹深雪，难忘数饮醇。

冯时行　游峨眉十一首
    岂但山储秀，年多树亦灵。
    华夷供静瞩，参井入危经。
    幽讨真殊绝，神光却渺冥。
    正当存不议，聊使俗迷醒。

冯时行　游峨眉十一首
    岩峦皆创见，草木半无名。
    翠削山山玉，光摇树树琼。
    岭云随客袂，谷响答僧行。
    清绝浑无寐，空山月正明。
    
    游峨眉十一首
    搀天元有路，绝俗更无村。
    孤眺临崖觜，危升挽木根。
    渺茫均远迩，倏忽变明昏。
    佛现惊搜句，岩前万口喧。

冯时行　游峨眉十一首
    佛已归无迹，吾当反自崖。
    肺肠蠲坠露，衣佩结明霞。
    陶令难忘酒，庞公亦有家。
    下山人借问，姑射咤南华。

冯时行　游峨眉十一首
    虽知仙可学，酒盏唤渊明。
    未遂山中隐，聊为地上行。
    留人垂雨意，送客走泉声。
    初上乘危惯，归途更不惊。

冯时行　游君山值冰合不得进
    东略扶桑还挂席，朔雪颠风经赤壁。
    欲呼龙伯出珠宫，戏上君山吹玉笛。
    仙人未熟长生酒，故遣玄冰冻湖口。
    洞庭千里一镜中，烟鬟黛抹空回首。
    丹经素书旧岩丘，长歌归去吾不留。
    他年酒熟当劝客，鹤使相寻缙云侧。

冯时行　游乐碛江中石洲
    石出杖藜稳，沙暄牵兴长。
    半江鸥鸟地，三峡水云乡。
    携客撑烟艇，开樽俯绿塘。
    便当从此去，烟雨钓沧浪。

冯时行　游石龙偶成寺僧通首坐饱历丛林归老山故诗多及之
    飞泉撼琳球，群山高崔嵬。
    中有古道场，紫烟笼观台。
    石门不施关，荣辱自不来。
    霜钟鸣万壑，日出山雾开。
    老僧挈筠篮，上山拾羹材。
    归煮南涧水，至味谢盐梅。
    食饱不下床，法身充九垓。
    破衲一甲子，云閒与徘徊。
    我欲吐情语，铭之古岩隈。
    云切戒多事，勿听龙作媒。
    为雨非不佳，世间多尘埃。
    预恐为雨罢，归来污苍苔。

冯时行　游云泉寺
    人日访山寺，春风能借温。
    柳桥通野水，柏径隐重门。
    泉窦来何处，梅花别有村。
    从容寻后约，假榻卧云根。

冯时行　友人惠酒殊佳用清光滑辣四字为韵以谢
    六府萃百感，攻愁须酒兵。
    故人如我知，侵月走双畓。
    手裂绛泥封，瓦盆贮瑶琼。
    我生百世后，见此圣之清。
    一饮肺肠润，再饮毛骨轻。
    何必跨茅龙，超然欲遐征。

冯时行　友人惠酒殊佳用清光滑辣四字为韵以谢
    先生饮至和，尺宅如鉴光。
    余力暨酒醴，百瓮春朝阳。
    洗我未墨尘，凌风龟鹤肠。
    醉乡更饱历，歧路久已荒。
    休吏闭斋阁，三盏通真梁。
    到处百虑息，其俗如陶唐。

冯时行　友人惠酒殊佳用清光滑辣四字为韵以谢
    苦怀茅屋底，夜归船轧轧。
    酒榼对鱼篮，照路燃藁秸。
    及门呼弟昆，长少常七八。
    酣肠如有神，造化不管辖。
    曷来久欠此，君乃饷甘清。
    大醉今复狂，醒来恐愁杀。

冯时行　友人惠酒殊佳用清光滑辣四字为韵以谢
    冠豸取能触，佩剑取能割。
    饮酒移气体，我亦嗜清辣。
    举白欲下咽，丹腑已通达。
    温温坎离间，正气自旋斡。
    於焉养真男，险语犯天闼。
    千锺建太平，岂徒为消渴。

冯时行　有感
    俯首趋时独自嫌，年来壮胆尚相淹。
    神锋不及锥头利，花蜜翻亏蔗尾甜。
    万里水云閒有约，一床坟籍静无厌。
    明珠自得非他得，懒更骊腮著手拈。

冯时行　又和子应游万州岑公洞
    泉细或疑雨，岩深微见天。
    暂来何可老，长往不难仙。
    石髓层层落，松声树树传。
    欲归重回首，明月傍船舷。

冯时行　与诸友同坐梅下月雾凄清风琴泠然不类人世各联三二语醉归卧南窗下
    月冷逼疏影，梅孤泛清光。
    儿曹窍孤竹，天风韵丝簧。
    相将二三子，中夜聊徜徉。
    泠泠白雪唱，滟滟碧霞觞。
    清绝非人境，浩荡真醉乡。
    飞花炯天星，坠叶呜瓦霜。
    歌放满空阔，神融接混茫。
    三山今何许，仙游谅荒唐。
    人间有逍遥，岂阻路且长。
    簪绂縻步武，得失煎肺肠。
    役役少至老，过问或未尝。
    以愚息我机，以学锄我荒。
    以文导我兴，以酒发我狂。
    使与风月亲，宁不荷彼苍。
    夜久梅影偏，月亦邻西冈。
    严风吹冠巾，白露沾衣裳。
    归欤掩关卧，枕上从羲皇。

冯时行　雨中书事
    昨夜风吹茅苇纷，今朝急雨洗崖痕。
    山山霞没江喧枕，树树鸠鸣云到门。
    隐几真心开暝照，繙书老膝痹危蹲。
    山居染得疏慵病，无复功名皓首论。

冯时行　寓栖隐者僧舍读书
    茅竹无钱结翠霞，归来栖止梵王家。
    夜窗听雨翻书叶，晓研凌霜注井花。
    已隔朱楼安管钥，独寻碧磵问津涯。
    芦帘纸帐门如水，兀坐蒲团事不赊。

冯时行　寓兴
    乘轩知有负，啜菽苦无欢。
    万事等一梦，寸心当自安。
    荆卿甘度易，李愿喜归盘。
    默坐发深想，春山犹夜寒。

冯时行　元日二首
    谷旦休祥见，元朝氛祲开。
    日车扶晓出，斗柄斡春回。
    致理归廓庙，私忧尚草莱。
    太平岂无象，天意是胚胎。

冯时行　元日二首
    日月新年节，乾坤旧观还。
    郁葱浮晓雾，紫翠动晴山。
    御气笼宫阙，朝班杂佩环。
    遥知王会散，喜色粲天颜。

冯时行　月夜
    秋立雨新霁，气清云自消。
    地空银海阔，天净玉丸跳。
    把砚承明露，扶儿看碧霄。
    病禁凄冷得，不惜到明朝。

冯时行　云安下岩二首
    系缆江沙静，杖藜岩谷春。
    花依竹色好，草入涨痕新。
    占笋苔初破，尝梅客遽颦。
    篙师勿槌鼓，幽兴苦留人。

冯时行　云安下岩二首
    曩游成断梦，再至是陈人。
    揽影追前迹，寻诗指旧尘。
    孤松难破冻，细草易生春。
    晴日江天好，凭栏愁更新。

冯时行　云岩
    枞阳之阳羌庐峰，千岩万壑云蒙蒙。
    仙人往往游其中，安期羡门乔与松。
    天或使之为扃封，咫尺象外不可通。
    我昔杖履秋将穷，洞宫萧森还遽匆。
    至今魂梦江南东，闻君斸石苍崖穹。
    下燕众客幽襟同，君真庶几羌俗翁。
    作诗疾驱勤仆僮，斩藄荟蔚烦祝融。
    木章竹个群巅空，要使恢廓无蔽蒙。
    指麾八极呼云风，坐与九江争俊雄。
    当有骑鹤来遐冲，与君论道如崆峒。
    去之勿疑求大功，慎勿顾此杉楠枫。

冯时行　再登岳阳楼
    楼高临迥渚，天阔上丹梯。
    云尽树不去，水平天更低。
    江湖分去住，吴楚亘东西。
    遐瞩宽幽抱，愁多望转迷。

冯时行　再和
    人言不饮酒，神形不相亲。
    我云不游山，足挛不可伸。
    径须向泉石，抖擞人我尘。
    况复山林姿，岂类轩冕人。
    出门见四野，便有羲皇淳。
    昔游颇有得，已事犹可循。
    异时春开阴，晴霁如秋昮。
    肴簌粗提携，不必皆奇珍。
    客居我贫者，尚能乞诸邻。
    相与临小轩，眼界浩无垠。
    水绕拖长带，山来趋小臣。
    轩前耸朱凤，曾是栖群真。
    飘游邈何许，迹可访遗民。
    吾徒况健步，人扶必怒嗔。
    频行当导引，能除体不仁。
