<!-- { "loadSidebar": true } -->
    想当闻此约，喜见颜津津。
    必不类世俗，咫尺小参辰。
    鸟语听妙转，草软藉芳茵。
    信宿得苏李，良会如荀陈。
    翻思尘土中，旦暮走踷踷。
    有如对酸醯，未啜已深颦。
    放意宽衰飒，收机入混沦。
    尚欲挈妻子，终焉老西岷。
    或饮东入海，披发谢冠巾。
    况兹一日游，暂令耳目新。
    於事竟何补，在已徒自辛。
    骑马事干谒，汩汩穷昏晨。
    不如且行乐，一笑酬中春。

冯时行　再和
    煌煌六世学，兀兀门亦专。
    耕道宜有秋，而我适旱乾。
    疏鬓日月迈，破衣霜雪单。
    谁谓四海宽，已觉一饱难。
    失计堕簿领，署判手为酸。
    皇家挈天纲，昨下如纶言。
    冷眼看匠手，雌黄英俊间。
    华堂玉尘动，绣帘香鸭残。
    为国得一人，可使天下字。
    当时呼画师，我愧宁不然。
    策勋径投笔，守志甘抱关。
    渥洼万里心，束刍老厩闲。
    岂无苜蓿盘，可以羞晨餐。
    岂无芰荷衣，可以备祁寒。
    天地日莽苍，逢辰谅多艰。
    世既不吾与，不去良亦顽。
    摇摇故山心，长风动旌旃。
    君今门下士，良庄满人寰。
    与我各相去，何啻一小千。
    异时白云邸，仰君分酒钱。
    富贵无相忘，勿徒况永叹。

冯时行　早行
    马入寒林惊宿鸦，羸僮呵手怯霜华。
    已经残月路数里，知这安眠人几家。
    呖呖晓鸟天外唱，疏疏烟树岭头斜。
    前程自谓明时近，不用改孜孜苦叹嗟。

冯时行　责睡魔
    绿阴满门春已还，黄鹂门外犹绵蛮。
    萧萧冷官无一事，高斋搔首兀痴顽。
    睡魔袭我意萧散，直来眉睫扬神奸。
    须臾爽气溷尘俗，双眸瞑眩那能{左间右见}。
    弥明未断口头句，鼻息如寄雷车间。
    梦魂恍恍何所适，飘飘寥廓辞跻攀。
    松风拂足云生腋，深穷月窟超人寰。
    更寻织女支机石，天河西户声潺湲。
    无何有客乘晚兴，剥剥啄啄敲柴关。
    惊回清风枕簟冷，赤霞夹日崆峒山。
    一日废书强舌本，萌生鄙吝劳清删。
    谩学昌黎送穷术，挥毫加点文烂斑。
    睡魔凭物对我语，劝我停手开愤颜。
    自言宇宙若非我，人生俄顷无休閒。

冯时行　赠故人二首
    一日如三秋，属君情所专。
    晨风吹初春，绕屋鹊声乾。
    得非造物意，怜我徒侣单。
    放晴速君归，一笑不作难。
    起携化龙生，消散枯体酸。
    矫首东山云，行人为我言。
    言君骑紫马，近在十里间。
    溪边古松堤，柳波梅飞残。
    疾走落巾履，欢迎许平字。
    津津眉间黄，顾我一粲然。
    颇云万貔虎，枕戈卧西关。

冯时行　赠故人二首
    元戎坐帷幄，花幕清昼闲。
    井络天一涯，可以加饭餐。
    复出群公诗，字字冰雪寒。
    穷探到冥窈，老语角险艰。
    一读重惊叹，再读醒昏顽。
    嗟我平生心，文阵亡左旃。
    遽拭涓滴眼，窥此瀛海寰。
    并驱吾岂敢，愧负百且千。
    尚能督租赋，用博酤酒钱。
    日日与君醉，高歌易长叹。

冯时行　赠何山人
    又闻科诏下诸州，举袂成帷尽俊游。
    汝去为吾推甲乙，千人谁是钓鳌钓。

冯时行　赠李西台
    潇湘浓碧浸青天，千里人家接楚田。
    惜别正当归雁后，相思无奈落花前。
    江楼閒上云藏树，野渡初回月满船。
    看著行春驱五马，丝丝垂柳拂长鞭。

冯时行　斩鸡栖木
    舍南开小圃，土平如沃肥。
    去年种桃李，今年花离离。
    畦丁不解除事，其傍树鸡栖。
    雨润枝柯繁，风吹花叶披。
    颇乘风雨力，似欲桃李欺。
    桃李不自持，向人颜色低。
    客从何方来，指呼厉色辞。
    谓我同薰莸，蒙昏其在兹。
    草木区以别，其犹异妍媸。
    再拜谢客意，黾勉事剪夷。
    桃李佳气浮，欣欣如有知。
    老夫意犹恶，有悔不可追。
    大哉天地宽，含覆万汇滋。
    美恶讵可齐，俱受一元施。
    援毫书其事，用贬小己私。

冯时行　张公升挽诗
    扫地绿覆牖，拨醅香绕墙。
    是非閒处少，日月醉中长。
    薤滴悲歌露，柯寒落叶霜。
    百年成底事，宿草任苍茫。

冯时行　张明远自持其所居萃胜亭记来求诗为赋三篇
    静躁固异秉，出处良一途。
    岩前东来人，翻然应时须。
    赫赫帝者师，去与赤松俱。
    钟鼎与林泉，天以私吾儒。
    穷达俯仰间，取舍亦须臾。
    曲士胸臆窘，屈伸自囚拘。
    长往信已隘，不休谅其愚。
    倚天霜崖姿，岱表张延符。
    桂栋辛夷楣，超然结云庐。
    花草粲绮罗，清飚发笙竽。
    冈峦为肺腑，烟霞相友于。
    逍遥以徜徉，聊可与为娱。
    伏枥万里心，勿作山泽癯。

冯时行　张明远自持其所居萃胜亭记来求诗为赋三篇
    百城何焦巃，储清自太初。
    静境超人寰，群仙之所居。
    清都閟宝籾，宫阙函丹书。
    真人拜玉庭，天帝手自除。
    宝盖相参差，缥缈来空虚。
    我欲从之游，兹山遂慵疏。
    朝霞以为食，浮云以为车。
    此意靡坚决，西望空欷嘘。
    君今定不凡，买山自{上茎下田}畲。
    上方切层霄，伊蹊百步余。
    瑶草破雾收，青精凌雨锄。
    往往逢迎间，松乔曳云裾。
    为我语羡门，问讯今何如。

冯时行　张明远自持其所居萃胜亭记来求诗为赋三篇
    文章盖代手，千载柳柳州。
    落笔记山水，奇香撼琳球。
    开卷一再续，宛若从之游。
    历历爽心目，毛发为飕飕。
    若人嗜清旷，步履素得幽。
    揽胜得枢要，天地不可搜。
    巉巉华山孙，藤萝护维陬。
    绝顶葺荷盖，风月共夷犹。
    物色自飞动，与我相答酬。
    千里入睥睨，远眼纵莫收。
    凭轩写清绝，文与境趣侔。
    柳魂不可招，君几绍前修。
    何当弃圭组，从君送清愁。

冯时行　正月二十日上山庄二月晦日归不见花
    山巑屼，立屏幛。
    山上无花不见春，下山花落空惆怅。
    嫣香空后芳草萌，芳草萋萋愁更生。
    子规啼血不见花，春又别我天之涯。

冯时行　纸帐
    野人抄溪苔，十幅围秋风。
    缺月窥我床，皎皎一室空。
    锦绣开华堂，坐挟不赏功。
    戮辱在其后，民然是樊笼。
    先生於此间，微吟和寒蛩。
    须臾寝不梦，觉来日升东。

冯时行　至日读庄子
    世路频时节，山城暗夕烟。
    酒先回暖律，梅自断残年。
    日月长江水，功名小井天。
    如何割幽抱，更与问虚玄。

冯时行　至日三首
    太史书云日，周家纪历年。
    一樽供笑裹，五载客江边。
    城暗催春雨，山连作雪天。
    功名惊过隙，节物自推迁。

冯时行　至日三首
    至日寒无赖，今朝愁奈何。
    两宫黄屋远，二老白头多。
    圣主今尝胆，皇天忍荐瘥。
    乾坤为回首，慷慨一悲歌。

冯时行　至日三首
    令节仍长至，公家放小休。
    愁城开六府，醉眼见千忧。
    梅萼含春小，云容带雨收。
    曦娥自来往，生理百年浮。

冯时行　中秋探韵坤字
    山雨连秋懒出门，婵娟佳节更堪论。
    一年有限天知已，万里无云月返魂。
    淡影参差收海岳，清光浮动洗乾坤。
    拟凭樽酒相酬答，遮莫沈沈下别村。

冯时行　中秋饮张仁甫家探韵得玉字
    数日及中秋，迎月试新醲。
    清晖困屏翳，顽阴费驱逐。
    广座迷樽俎，高堂费灯烛。
    未用恤一眚，何妨纵百沃。
    见人如见月，张家呼小玉。

冯时行　中岩
    旷绝无人境，超然乃真游。
    如何许世俗，踏破苍苔幽。
    我知大士心，月印千江秋。
    示迹盖偶尔，雨罢云亦收。
    层峦拥肺腑，修干骞龙虬。
    巉岩近恐坠，窈窕翠欲流。
    标指谅非月，索剑宁刻舟。
    倚杖听松风，聊为信宿留。

冯时行　重阳登翠围亭亭废十年竹柏蓊然殊蔽远眼命寺僧芟除剪伐屏翳豁开林
    林樾失洗沐，丛灌老偃蹇。
    坐令轩豁地，雍穆成奥閫。
    千年李峨眉，孤调绝攀眉，
    孤调绝攀挽。径欲划君山，
    笑看湘水远。我来此亭上，
    造化阅舒卷。何堪浩荡意，
    郁郁仰若俯。兰蕙生当门，
    尚尔付锸畚。大材廓庙具，
    顾此何衮衮。石角砺霜斧，
    一斩三百本。图事欲大快，
    不复计小损。天地英气归，
    川原胜魂返。镜开水滟滟，
    龙转山蜿蜿。卧虹踏归市，
    融云护春垦。晴光荡芳酌，
    中筵舞蹲蹲。黄花压客帽，
    胡床秋风稳。万象竞参揖，
    相见一何晚。通寒有时运，
    明晦理相反。干戈天地闭，
    抚事切深悃。痛浇磈磊胸，
    不复效老阮。

冯时行　舟中观雪呈李尧俞二首
    孤渚凝寒睇，斜风看乱飘。
    已狂难自定，初泊不胜娇。
    白向水边断，轻来衣上消。
    更愁清梦觉，篷底听萧萧。

冯时行　舟中观雪呈李尧俞二首
    密雪晚来急，扁舟江上看。
    冻云千顷白，对我一襟寒。
    屦冷深犹立，巾欹重更弹。
