<!-- { "loadSidebar": true } -->
    家山想同梦，夜倚玉栏干。

冯时行　舟中见月
    濮上今秋月，於人大有情。
    银盘随水涌，素练截江横。
    岸阔天光近，舡虚夜月明。
    寒光迷上下，万里一心清。

冯时行　竹枕
    无节青琅玕，葛陂化龙余。
    可以奉君子，不惮捐其躯。
    幽人饱藜苋，总以饫膏腴。
    食罢掩关卧，鼻息溪云敷。
    斗升乞西江，碌碌愧非夫。
    五友平生欢，相从归故庐。

冯时行　自开江归依山结茅以居偶成长句
    酒腐於爵肉腐俎，担石之储我何有。
    陆居无屋江无船。谁人乞与买山钱。
    大梁千里森寒玉，琼茅桂栋营山麓。
    云涵雨沐谢天公，苦为贫人养黄犊。
    秋衣更续溪芙蓉，蝉腹龟肠欲御风。
    戏遣冰怀搜老语，食无烟火更玲珑。
    铜臭钱鸣总无恶，更换清贫终不诺。
    浊不能堪饥可忍，木强须撩天一哂。

冯时行　自行在解维宿长安闸下回望天竺诸山依依在目微臣去国抚事感伤因成
    归来岂不好，去国意如何。
    主圣忧思切，时危习俗讹。
    山高更回首，天阔阻悲歌。
    一寸丹诚地，余生感愤多。

冯时行　阻雪
    朔风飘正急，客况老难禁。
    问路迷南北，携筇探浅深。
    地惊盈尺许，杯喜十分斟。
    梅蕊如相识，暗香何处寻。

冯叔豹　句
    仙家鳞桧古，小市鹿梨甘。

冯宋　句
    布依已有回天力，太学翻为御史台。

冯坦　句
    终日无人到，隔林惟鸟啼。
    雀舌收先雨，猫头掘带泥。
    因听敲竹雨，四壁半生苔。
    飘风惊日月，落叶满乾坤。
    井在丹谁练，碑残墨欲枯。
    多应河畔骨，便是屋中人。
    无钱难得酒，有菊自开花。
    鸥趁湍流下，鱼藏石罅间。
    郡乘纪春申，山因号曰君。
    非关前哲真难及，自是今人不肯高。
    道人已是九分清，双鹤飞来凑十分。
    万里远来寻屋住，四边先问有梅无。
    古庙荧荧多鬼火，荒村寂寂少人烟。
    可邻门外新归燕，不见堂前旧主人。
    店荒任客来争席，郊迥无人可问程。
    每向宋清求善药，闲从詹尹卜新年。
    灯影照残孤枕梦，雨声滴碎两年心。
    兴亡有数从千古，寒暑无情又一年。
    问天底是资身策，度日应收卖卜钱。

冯坦　绝句
    夜静山寒渐透衣，旋煨松火拥炉围。
    忽听竹外篱门响，知是小童买酒归。

冯坦　绝句
    向晚闲行步夕阳，归来松迳已昏黄。
    隔林风度钟声细，认得庵中炷夜香。

冯坦　绝句
    莫道经霜不见花，小春风影属山家。
    满山红叶斜阳映，却似桃源一片霞。

冯坦　鸬鹚源樵歌
    绮罗巷陌总成尘，那识担柴老买臣。
    自笑卖柴元似旧，买柴却换旧时人。

冯坦　拟陶
    茅檐人幽径，风雨聊可栖。
    喜无车马喧，而有耒耜随。

冯坦　桐庐暑夜
    中流有行舟，似亦得清致。
    只恐乘舟人，未识月中意。

冯坦　小池
    岩上层层叠翠苔，小池巧凿近岩隈。
    就岩引得清泉满，便有前山月入来。

冯坦　谢虞司户锺乳粉
    仙家仙药不易得，颇为鬼神所爱惜。
    道人入山因采出，轻如鹅管如蝉翼。
    多君用心穷药谱，能辩始兴最良处。
    合入梁公药笼贮，世上伏苓多老芋。

冯坦　咏云
    山腰一抹云，云起知何处。
    争渡小桥寻，天风又吹去。

冯坦　咏云
    石何有於云，云乃生於石。
    拂石讯云踪，苔深无处觅。

冯显　句
    甲子循环幸一终。

冯信可　桃源图
    桃源东回溪转长，桃花开时春日光。
    幽禽出树乱红落，游鱼吹花流水香。
    山人正住溪之浒，屋角花开自成坞。
    寻源未许武陵人，隐者但作桃花主。
    拄杖穿花来水头，禽鱼亦解识风流。
    往来况有樵云叟，何惜衔杯同唱酬。
    一尊如出桃花色，花落尊中已无迹。
    醉乡泠泠白日闲，黄尘滚滚青山隔。
    明年此日桃花开，何人净扫溪阴苔。
    我亦天台约刘阮，春风一棹酒船来。

冯兴宗　题壁
    眼俗难观古，时间只顺天。
    平生羞诡遇，投老更加鞭。

冯修之　庵
    孤庵半掩门，竹外见前村。
    地僻山容静，天阴日色昏。
    风琴鸣木杪，水乐漱云根。
    苍壁题诗处，淋漓醉墨痕。

冯裦然　登齐山
    万山森玉寒如削，一骑奔尘去欲飞。
    路阔并鞍同笑语，酒酣执手话依违。
    英名他日垂青史，好语今朝纪翠微。
    三月钱塘江上道，莫歌金缕易忘归。

冯椅　咏归亭
    弓转寒溪月一湾，下临虎豹踞斓斑。
    林烟开处飞层阁，云市穷头获远山。
    衿佩光阴弦诵裹，舟梁人物画图间。
    红尘堆案那能到，只有渔舟自往还。

冯元　送僧归护国寺
    南宗开士共推贤，语默忘机合自然。
    上国经游云出岫，故山归去鹤冲天。
    舣舟却指灵溪岸，烹茗还资瀑布泉。
    宴坐草堂诸念息，只应馀习在诗篇。

冯载　句
    荆轲一去不复返，易水东流无尽期。

冯拯　题徐氏金湖书院
    古艾地多胜，修宁景最幽。
    溪声常到枕，山色正含秋。
    树密苔封径，庭虚月满楼。
    清辉光累世，高义籍名流。

孚禅师　箴仲殊
    大道久凌迟，正风还陊隳。
    无人整颓纲，目乱空伤悲。
    卓有出世士，蔚为人天师。
    文章通造化，动与王公知。
    囊括十洲香，名翼四海驰。
    肆意放山水，洒脱无羁縻。
    云轻三事衲，瓶锡天下之。
    诗曲相间作，百纸顷刻为。
    藻思洪泉泻，翰墨清且奇。
    惜哉大手笔，胡为幽柔词。
    愿师持此才，奋起革浇漓。
    骛彼东山嵩，图祖进丰碑。
    再续辅教编，高步凌丹墀。
    它日僧史上，万世为蓍龟。
    迦叶闻琴舞，终被习气随。
    伊予浮薄人，赠言增忸怩。
    倘能循我言，佛日重光离。

扶杖夫　句
    一生甘作扶梨手，万变宁移抱瓮心。

符昭远　句
    圣胎初出赤志翁，醜杖旁扶赤志翁。

福建士人　颂蔡君谟
    道边松，大义渡至漳泉东。
    问谁植之我蔡公，岁久广阴如云浓。
    甘裳蔽芾安可同，委蛇夭矫腾苍龙。
    行人六月不知暑，千古万古长清风。

福建士人　颂蔡君谟
    洛阳桥，一望五里排琨瑶。
    行人不忧沧海潮，冲冲往来乘仙飚。
    蔡公作成去还朝，玉虹依旧横青霄。
    考之溱洧功何辽，千古万古无倾摇。

福州幕官　句
    从渠腰上有金带，何处山中无菜羹。

福州僧　题壁二首
    不嫌夫婿丑，亦勿厌深村。
    但得一回嫁，全胜不出门。

福州僧　题壁二首
    当初只欲转头衔，转得头衔转不堪。
    何似仁王高阁上，倚栏闲唱望江南。

福州运判　宿猿洞和程师孟韵
    晓来人语□□惊，空有三元□□亭。
    冻酒点唇浮白蚁，穠桃迷眼落红星。
    地名小酉神仙窟，天设湘阴水墨屏。
    蕴藉莫夸洞庭记，移文休勒北山扃。

抚州乐妓　郡宴合生
    同是天边侍从臣，江头相遇转情亲。
    莹如临汝无瑕玉，暖作庐陵有脚春。
    五马今朝成十马，两人前日压千人。
    便看飞诏催归去，共坐中书秉化钧。

辅广　题资福院平绿轩
    名区与利垅，羊肠竞攀跻。
    谁能为芳草，四旷成幽栖。
    春风一凭栏，秀色无高低。
    山遥不作障，水近何妨隄。
    只恐金气寒，黄枯变碧萋。
    坐令群目惊，有似七圣迷。
    人心无天游，六凿相攘挤。
    但於平处观，众有何端倪。
    日月互宾送，景物随乖暌。
    彼昏如执著，惟君试金篦。

阜民　题太白五松书堂
    江氛朝暮半晴阴，绀宇飞甍接翠岑。
    手摘匏瓜曾未遍，身从鸥鹭得相寻。
    千年舞袖云崖冷，几度桃花春水深。
    犹有门前旧题句，松风万壑老龙吟。

傅伯成　句
    岁晚松篁期苦节，春光桃李任我情。

傅伯成　拟和元夕御诗
    元夜新添一月春，曲轻花嫩未成尘。
    笙歌满地醉还醒，楼阁中天奂且轮。
    新乐妙如仪凤舞，远人动似塞鸿宾。
    不知湛露恩多少，但见三韩拜舞频。

傅伯成　拟和元夕御制
    万户千门绣作团，未央宫阙耸巑岏。
    灯花无数排金粟，月魄不空倚扇纨。
    香绕御炉烟羃羃，玉瑶仙佩响珊珊。
    游人共说归来晚，一枕钧天好梦残。

傅伯成　送留正知赣州
    尚书镇章江，慈母怀婴儿。
    去年甫去郡，未觉棠阴移。
    如何失调驭，众目惊睽睽。
    诏书念前绩，趣志持州麾。
    重临亦云宠，去后良多思。

傅伯成　素馨花
    昔日云鬟锁翠屏，只今烟冢伴荒城。
    香魂断续无人问，空有幽花独擅名。

傅伯成　五峰岩
    山中亦何有，烟云扶层梯。
    叠石抚空罅，洞水涵清漪。

傅察　伯时往河东戏与廉夫分韵道相思之意三首
    日月剧跳丸，暂别亦已久。
    青山缭层巅，道里阻且右。
    今晨登南楼。会此同志友。
    思公聊北望，伫立但搔首。
    秋风八月天，霁色明朝牖。
    轩车何时来，迟尔一杯酒。

傅察　伯时往河东戏与廉夫分韵道相思之意三首
    朝氛霁西山，晚日明仿佛。
    遥怜太行上，陟巘眩可畏。
    王侯眇小夫，中盘凌云气。
