<!-- { "loadSidebar": true } -->
    端如车公贤，谈笑出真味。
    胡为久崎岖，使我重嘘。
    王事有程期，来归惧其未。

傅察　伯时往河东戏与廉夫分韵道相思之意三首
    之子何磊落，本是青云才。
    委翅蓬蒿下，黧面垂髤{上髟下思}。
    卜邻与我游，肝胆向人开。
    酒酣遗世累，谑浪绝嫌猜。
    西风换烦燠，四野无纤埃。
    方当共临眺，公兮胡不来。

傅察　次毛彦谟韵
    平生贵异不谋身，率道恂恂范伯孙。
    巷有青衿来问道，家无赤脚可应门。
    搞间曾叩苍龙阙，谠议终开日盖樽。
    见说晚闻多妙教，悠悠浮世更堪论。

傅察　次七兄韵
    蜗舍蓆为门，清风无所戾。
    闲视才半寻，起行空百转。
    对食不下喉，流汗常被面。
    矧复凫鹜行，摘尾抱大卷。
    余方有公事，汝辈宜罢遣。
    赖此伯仲贤，纵谈逞雄辨。
    时时杂博弈，岂不贤游燕。
    呼奴取具来。据榻聊一战。
    初如两军交，整阵咸伺便。
    俄顷锋刃集，解纷在一箭。
    或喜而拊掌，或骇而色变。
    或旁睨而审。或当局而眩。
    剥剥伐木声，离离众星见。
    胜负既已分，反奁若收电。
    却寻文字观，触物本无恋。
    觅句屡吟哦，诵诗乍游衍。
    百谪勿相闻，从渠书我殿。

傅察　次韵杜无逸西园独坐九绝句
    南浦送微波，西山来远绿。
    日暮独盘旋，恨然抚孤竹。

傅察　次韵杜无逸西园独坐九绝句
    前辈不可见，古道邈难寻。
    何时赤松子，相与归山阴。

傅察　次韵杜无逸西园独坐九绝句
    折腰为五斗，我已愧渊明。
    共赴东林约，怅然怀友生。

傅察　次韵杜无逸西园独坐九绝句
    虚斋篆炉烟，兀然得禅寂。
    虽有锦绣肠，画饼安可食。

傅察　次韵杜无逸西园独坐九绝句
    亭亭漳底松，干凌雪霜孤。
    既无鸾凤翔，鸟雀来喧呼。

傅察　次韵杜无逸西园独坐九绝句
    一世竞荣利，纷若空中花。
    蚤作田园计，人生会有涯。

傅察　次韵杜无逸西园独坐九绝句
    身游陎阾间，心在孤云杪。
    譬如登泰山，颇觉天下小。

傅察　次韵杜无逸西园独坐九绝句
    外慕亦无已，反身良有馀。
    乘流如可游，韫厁岂藏诸。

傅察　次韵杜无逸西园独坐九绝句
    圣德覆天下，欢然万物春。
    北窗微笑傲，似是羲皇人。

傅察　次韵廉夫登沮微亭二首
    蜗舍不容膝，烦歳局寝兴。
    岂惟倦束带，絺绤犹云憎。
    清微跨城角，窣兀疑疑冰。
    深池暮黯黯，远岫朝棱棱。
    往岁与申子，宾朋日云蒸。
    遂令栋宇陋，顾眄流名称。
    先生今诗伯，气欲青云凌。
    锵然出佳句，椒兰布畦塍。
    邀我避暑游，意重愧难胜。
    何当酌沆瀣，神明自清澄，
    嗟彼浮名者，此亭岂易升。
    踟蹰恐后时，摄衣请先登。

傅察　次韵　　夫登沮微亭二首
    大火气方炽，新金伏未兴。
    茅屋苦卑陋，蕴毒空自憎。
    流汗常被体，涤烦屡饮冰。
    那堪青蝇辈，鼓翅作威棱。
    薰风烁炎日，沸鼎助薪蒸。
    每思谋爽垲，地隘旧无称。
    高亭枕城隈，粉堞势腾凌。
    清水绕其足，茂林瞰田塍。
    此间有异趣，跻攀弗能胜。
    佳招适我愿，坐觉神魂澄。
    何当卜邻舍，与子朝夕升。
    飘然忘世累，长啸效孙登。

傅察　次韵泮宫直宿早秋四首
    新秋爽气溢长空，弦诵低昂月映栊。
    济济青衿成鲁变，洋洋泮水咏洙风。
    群儒篆刻空章句，百氏纷纭赖折中。
    何日拔才空冀并，如今高誉满山东。

傅察　次韵泮宫直宿早秋四首
    皎皎清波满岬空，疏林散影弄朦胧。
    援毫欲赋阳台梦，振袂欣乘玉宇风。
    已觉素秋来席上，却疑仙景落壶中。
    凌云未许梦仙桂，卧看冰轮没汉东。

傅察　次韵泮宫直宿早秋四首
    一方明月落长空，万里馀辉锁玉栊。
    蝉韵啾啾来远木，槐云袅袅弄清风。
    共邀载酒陶彭泽，走访谈经载侍中。
    景物萧然无限思，靓妆应许过墙东。

傅察　次韵泮宫直宿早秋四首
    泮宫深闭绛帷空，遥想佳人照绮栊。
    闲倚画屏怜永夜，懒摇纨扇引凉风。
    直疑令史归天上，犹想阳台入梦中。
    展转觉来无一事，日摇槐影到窗东。

傅察　次韵烹茶四首
    移种疑从紫府仙，世间凡草护芊眠。
    味高石蜜甘居下，效捷灵芝愧在前。
    玉{左革右夸}并标官焙印，月团犹带御炉烟。
    年来海宇皆知餽，支笑神农未解煎。

傅察　次韵烹茶四首
    吏隐从人号懒仙，一瓯常及日高眠。
    要令万卷浇胸次，便觉三山到眼前。
    客至不须樽有酒，家贫肯厌空无烟。
    清泉近在南山麓，珍味殊胜渭水煎。

傅察　次韵烹茶四首
    不但蠲烦起醉仙，能令古莽失多眼。
    春风乍拂千岩上，晓雨初沾百草前。
    绛缕缝囊包紫璧，玉尘凝碗照清烟。
    今人嗤点前人拙，未肯须依古法煎。

傅察　次韵烹茶四首
    仰望群公若会仙，贪论茗饮未安眠。
    冥搜往往游尘外，得句时时在枕前。
    夜漏哎吟清彻骨，晴窗挥染净无烟。
    中秋风月佳辰近，应把云腴对竹煎。

傅察　次韵任伯仲均父诗和唐英之什
    数子声华久绝尘，更将诗律斩清新。
    烂如晓日铺红锦，穆若薰风泛绿苹。
    王谢由来多大手，何刘那得比斯人。
    从今海内流传偏，在处常应护鬼神。

傅察　次韵祝廉夫登南楼
    膏雨润四野，草木苏中乾。
    驾言共临眺，凌云陟层盘。
    华宇荫曦日，溽暑随风阑。
    沮谈无俗好，茶果有馀欢。
    拨置簿领烦，憩此簟席安。
    悠然得佳趣，可以寄簪冠。
    耳目去局促，心体自广胖。
    何如敛手版，触热事上官。
    晚来纤霭霁，矫首欣遐观。
    一鸟没天外，千林杳云端。
    西山有爽气，浅绿浮巑屼。
    翻疑图画里，未觉云梦宽。
    萧萧林间蝉，已如咽暮寒。
    直恐霜露至，归欤可忘餐。

傅察　大暑同蒋明亚叟熙载夜登清微亭
    土润伏新金，阳歳困亭午。
    曦御驻片骖，朱光彻厚土。
    鸟雀噪阶除，蛙蚓鸣草莽。
    簿领抗尘容，茅檐庇环堵。
    蜂虿乱绳床，蚊虻隐雷鼓。
    棕拂徒尔为，青蝇敢予侮。
    避喧空百虑，对食但三吐。
    举箑未摇风，挥汗已成雨。
    那能速冠巾，谁复对宾主。
    岂唯眩生花，坐觉气如缕。
    南方有高楼，兀然蔽华宇。
    抠衣倦跻攀。策杖愁伛偻。
    俄顷叩云端，飘萧开洞府。
    新凉飒尔来，旧暑脱然愈。
    清池涌波澜，疏昨穿牖户。
    夜气袭冰霜，月明粲珪珇。
    乌鹊倦飞还，游鱼清可数。
    珍果走金盘，清谈挥玉尘。
    群籁正嚣嚣，幽梦方栩栩。
    何当食琼浆，一夕生毛羽。

傅察　杜无逸留别次韵三首
    薰蒸和气浃丰年，羸老欣闻诏令宣。
    疾恶如雠知劲节，清言有味乐推贤。
    却嫌松菊荒三径，故乞丝纶下九天。
    欲识邦人思厚德，四郊草木亦依然。

傅察　杜无逸留别次韵三首
    汪汪万顷浸清波，千里旁渐惠泽多。
    化比宋均方渡虎，瑞同黄霸自生禾。
    盘根治剧观游刃，破胆投奸去宿疴。
    已有讴吟喧井邑，更传佳句似阴何。

傅察　杜无逸留别次韵三首
    一官塞北似飘蓬，邂逅威严霁弱翁。
    他日若陪林下客，亦能把钓等秋风。

傅察　方量牧地次韵工曹王亚叟
    朝廷遮事备成康，郡邑承风底事忙。
    要使幅员无旷土，始知冀北有留良。
    疏狂似我徒劳耳，术业如君讵易量。
    奔走幸容陪笑语，每观醉墨屡琳琅。

傅察　傅倅请杜守乐语
    清时乐事昔难逢，曦御初移昼景融。
    麦秀两歧翻翠浪，槐阴四面舞轻风。
    挥馀玉尘谈无倦，醉倒金罍酒屡空。
    仿佛已闻颁凤诏。朝来喜气满城中。

傅察　过泺次衡元韵
    山云漠漠水溟溟，千里拿舟似叶轻。
    乍喜晚光偏照耀，却嫌秋色太分明。
    疑人鸥鸟看来熟，殢客荷花望处平。
    佳景直须乘兴入，蚤催风伯送吾行。

傅察　海棠二首
    恰恰清明昨产过，海棠幽独占春多。
    杜陵不是无心赋，才薄难工奈若何。

傅察　海棠二首
    欲识东君用意工，故将残叶衬轻红。
    可怜雨洗胭脂湿，只怕风吹翠幄空。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    南宫三日仕非轻，湖海归来一草亭。
    誉袭芝兰方冉冉，节高松柏独青青。
    仁风已播袁宠扇，素尚行须毛玠屏。
    岂待期年归报政，人占此地有台星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    庄周蝴蝶梦魂轻，盘谷家山有旧亭。
    下笔未能工媲白，折腰何敢望纡青。
    思鱼此日空弹铗，误墨他年点画屏。
    寂寞草玄绳户闭，犹堪归伴少微星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    五月黄尘去传轻，褰裳几处宿邮亭。
    共知向日输心赤，莫叹微霜点鬓青。
    每傍重霄求宝剑，欲令新木作枯屏。
    传賸有风骚句，遥想九公若会星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    恩分千里赏犹轻，好建精思李柏亭。
    日映普壶融皎洁，风临玉树发葱青。
    高名竞慕蒲葵扇，雅操宁施刻镂屏。
