<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梦得惠连青草句，虚传李白是金星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    气盖千人一羽轻，九霄丹鹤唳华亭。
    姓名已入金瓯覆，留滞休嗟银印青。
    彩笔掞天摛丽藻，高标插地见长屏。
    监梅他日从人望，商说何功比列星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    对代勤民岂外轻，声名今已播边亭。
    风摇铃阁终晨静，雨锁棠阴满地青。
    赐表殊功宜冕服，荣分从吏亦缇屏。
    如公学问留闲郡，东壁何人应二星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    十年尘土坐才轻，五斗犹堪佐县亭。
    鼎贵敢歆新绶紫，固穷叭有旧毡青。
    已甘终作轮囷木，未忍翻同屈民屏。
    犹喜膺门被容接，常瞻郎位蔚然星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    银钩落纸彩毫轻，醉写新诗入禁亭。
    学擅儒宗穷壶奥，文摛墨妙炳丹青。
    亲承零露如金掌，密蔽冲风似宝屏。
    雅意未须嗟出守，宵衣方念遮民星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    九万鹏程举翮轻，蚤年高誉满江亭。
    曾分兰省趋墀赤，行从荷囊拜琐青。
    雅度最宜锵玉佩，精忠不用绿沈屏。
    欲令行部襜帷去。要使人争识景星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    久嗟留滞压丛轻，桃李无言向野亭。
    展骥始应流汗赤，登龙早见出蓝青。
    三馀共对贤人酒，四野欣瞻别驾屏。
    何日蒲轮趋召节，便看两两映魁星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    半刺同流寄未轻，勤劳每念离乡亭。
    高怀不羡貂蝉贵，丽句还酬玉案青。
    字买千金休择笔，才兼三绝好书屏。
    独惭后学波澜狭，明月舒空映小星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    淮阴当日少年轻，官舍浑如寄旅亭。
    十载凄凉甘组绿，三冬讽诵伴灯青。
    才非徐孺惭悬榻，诌异陈咸岂触屏。
    独幸亲逢陶谢手，每观一字并华星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    佐县三年敢意轻，掾曹还许暂平亭。
    齿延屡醉争扶白，嗣响非工愧取青。
    自此浮鸥容海浪，幸同驯鹿傍车屏。
    从今已恐终更去，怅望参商量别星。

傅察　和鲍守次韵林德祖十四首
    使轺问俗画轮轻，五马张筵驻驿亭。
    他日恩荣封诏紫，伫看蹇谔仗蒲青。
    才能并赐龙文剑，勋业同分云母屏。
    太史已书贤者聚，荀陈此地仰华星。

傅察　槐堂二首
    殷勤当日植文槐，志在经纶世岂知。
    古柏空传武侯庙，甘棠争诵召公诗。
    颓檐共惜成阵迹，夏屋初欣敞旧规。
    岂但一时追盛事，高名人此看双垂。

傅察　槐堂二首
    郁郁庭柯已百年，相传勿翦岂徒然。
    曾棲鸾凤枝条耸，直傍云霄雨露偏。
    彩制乍惊增昔构，佳名还喜契台躔。
    故知异日思贵爱，争指新堂说二贤。

傅察　交晁之道韵
    翰林诗百篇，发兴自斗酒。
    同游八仙中，七者颜已厚。
    迩来数百年，斯人那复有。
    风流城东晁，四涨蔚称首。
    之子乃其豪，异代得密友。
    满腹贮诗书，妙意寓醪酎。
    正使誉日新，位卑未为丑。
    亭亭涧底松，不如园中柳。
    芝菌冠众芳，其出木枯朽。
    叫阍问大钧，得致君侧否。

傅察　九日次韵邢子友
    侧身西望涕沾翰，黄菊丹萸又满栏。
    偏插定应怜我还，从游谁复尽亲欢。
    年过骑省悲秋易，贫似司空乞酒人。
    何日故园鸣雁侣，醉归松竹挂衣冠。

傅察　李良宠示牡丹长句谨赋三首
    一见奇葩泼眼明，两川风物寄争新。
    十家京洛供长日，万朵东秦照暮春。
    谛视尚疑倾国女，醉吟犹付谪仙人。
    定知不是无情物，为有真香暗度频。

傅察　李良宠示牡丹长句谨赋三首
    此檀刻蕊香初吐，红粉匀葩色正新。
    孤艳最宜微带雨，众芳谁复与争春。
    无端应恨风惊叶，不醉却宜花笑人。
    从此径须连夜赏，绕栏百匝未为频。

傅察　李良宠示牡丹长句谨赋三首
    如酥小雨压芳尘，曲槛重来花更新。
    莫怪东风钟异美，独将仙种殿馀春。
    愧非阿母池边客，喜见阳台梦里人。
    犹恨此一轮蛱蝶。偷香抱蕊往来频。

傅察　吏隐亭会集
    扫携共到习家池，云水为裳芰制衣。
    鱼戏轻舟浮枕簟，鸥随落日下汀矶。
    岸巾已得杯中趣，横吹如从天外冰。
    野性每来应未厌，骊驹宁复赋言归。

傅察　廉夫有会当归去来之句复次韵
    少小尚奇伟，长年病莫兴。
    折腰仕五斗，讵敢论好憎。
    居然畏罪罟，局如履春冰。
    每怀鹰隼翮，韝上看锋棱。
    追随缙绅后，糠覈杂肴焌。
    泮宫天下士，藉甚得儒称。
    巍巍众峰上，跛足岂易凌。
    朝廷重荐延，拔茅馀空胜。
    公孙富经术，非子谁能胜。
    坐见万顷波。罂缶汲逾澄。
    沛然下膏泽，蓊若翰云升。
    勿云留滞，青史他年登。

傅察　马上作
    心逐轻波去，身随匹马归。
    据鞍挥泪尽，回首一依依。

傅察　毛彦谟以其弟彦周出见索挽词谨赋一首
    十年乡校欢蹉跎，一日皇恩尽网罗。
    别去谓宜登上第，归来还复遇沈疴。
    秋风但结鴒原恨，晓露空闻蒿里歌。
    荣愿未酬身已殁，平生稽古竟如何。

傅察　梦觉
    日永不可过，夜凉愁更多。
    蝉声嘶晚月，孤枕梦如何。

傅察　牡丹三首
    侍中宅畔千馀朵，兴庆池边四五枝。
    何似城南王处士，满园无数斩新奇。

傅察　牡丹三首
    无奈儿风日日催，东君欲去复徘徊。
    应比众卉羞相并，故遣妖姿最后开。

傅察　牡丹三首
    半醉西施晕晓妆，天香一夜染衣裳。
    踌躇欲画无穷意，笔法何人继赵昌。

傅察　南溪会集二首
    传闻公退集群英，共惜残春到野亭。
    高柳半天成翠幄，遥峰插地作长屏。
    应怜旷寂嚣尘绝，更觉萧疏物象泠。
    顾我阻陪车马客，空吟河畔草青青。

傅察　南溪会集二首
    淡荡春溪带晚城，胜游此地继半亭。
    风摇波面琉璃簟，雨洗山光翡翠屏。
    举酒莫辞归酩酊，垂纶聊复向清泠。
    会须踏月重追赏，要看林烟共罩青。

傅察　七月二十五日登舟
    暂来征骑出者闉，却棹扁舟下小津。
    飒飒西风如送客，萧萧晚雨欲留人。
    一年踪迹无停日，千里羁游又远亲。
    为问篙师从此去，定知几日到东秦。

傅察　七月十六夜对月
    云卷天高鸟鹊飞，满庭槐影转风枝。
    可怜秋色谁分付，正是安仁作赋时。

傅察　七月十一夜凉风聚至事书怀三绝句
    凉飚此夕何佳哉，万里朱炎去不来。
    史入离入多少恨，却将鬼梦到阳台。

傅察　七月十一夜凉风聚至事书怀三绝句
    萧萧初觉淡云轻，飒飒如闻转树声。
    收拾光辉浑在眼，应知骑省赋初成。

傅察　七月十一夜凉风聚至事书怀三绝句
    窗外时闻一叶落，槐阴惊起几蝉鸣。
    秋风定是多情物，解作离肠欲断声。

傅察　清微亭分韵得空字
    缥缈千层外，萦纡一径通。
    飞甍明落日，巨栋挂斜虹。
    赏眺资公退，招邀得调同。
    九天开浩荡，万象入牢笼。
    水色连暗碧，云容借晚空。
    清乘庾公兴，快挹楚王风。
    弁侧金罍倒，楼昏画角终。
    明朝车马客，陟觉厌尘红。

傅察　任伯仲时德升用均你韵送德父守菑川邀奈同赋
    妙龄擢秀如黄童，藉甚词林振古风。
    澜翻千载常在口，磊落万卷独蟠胸。
    不将龟筮论从逆，独向诗书有高识。
    琳宫乞得十年闲，可但新诗胜畴昔。
    一麾自诡治东莱，洗眼看公手重拭。
    疲民安堵身暂休，黠吏垂头声不出。
    人言功效真旧尔，归近高堂浑含喜。
    喜公才气更难量，致君要著岩廊里。
    秋云漠漠垧空飞，飒飒凉风生桂枝。
    马啼又踏东川去，盘水洋洋可乐饥。
    我今作吏愧无补，梦寐林泉那得归。
    会抽手版付丞相，却扫庭闱戏彩衣。
    卜邻傥许依仁里，与子艰难共生死。
    钓竿伴我访沧溟，沮洳定无三尽鲤。

傅察　十五伯以诗见赠因次韵为谢
    萧然颜苍复谁堪，竟日潜心到五三。
    车酒未妨从靖节，围棋端不羡羊昙。
    逢人倾倒群儿笑，落笔纵横四座惭。
    旧学青箱知未替，更将新律付诸男。

傅察　思归
    旧国日已远，东秦安在哉。
    水云波浩荡，林日影摧颓。
    野色撩诗兴，秋风动旅怀。
    击舟还信步，不觉咏归来。

傅察　思家
    一别遽如计，归期可奈何。
    无心恋明月，有泪寄流波。

傅察　送承祖赴定州幕府
    中山控北陲，强弩号百万。
    单于衔国恩，方且事逃遁。
    谋师得真儒，不烦一戟顿。
    风流本江左，亹亹有馀论。
    幕府极妙选，参谋不容逊。
    藉甚丞相孙，凌云气豪健。
    所怀社稷计，尝愿窃有献。
    蹭噔三十年，羁旅颇自困，
    因人作远游，实亦乖素愿。
    谈笑青油幕，聊复可排闷。
    嗟余谬从学，尘根苦迟钝。
    一官联事久，矜式每自劝。
    但觉有不如，未见有寸进。
    公亦不吾厌，叩击愧烦溷。
    念当为远别，怅然亦多恨。
    时方苦炎蒸，行矣期强饭。

傅察　送传倅
    洺之水兮，其流舒舒。
    公之来兮，朱服熊车。
    士元展骥，仲举题舆。
