<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公之来兮，民斯乐胥。
    洺之水兮，其流洋洋。
    公之化兮，春雨秋阳。
    裦襦颂洽，禾黍岁穰。
    公之化兮，民斯悦康。
    洺之水兮，其流弥弥。
    公这去兮，旌旂旖旎。
    父老攀辕，缙绅方轨。
    公之去兮，瞻望徙倚。
    洺之水兮，其流泄泄。
    公之德兮，此邦所愒。
    吏遵其画，人怀其惠。
    公之德兮，久而弗替。
    洺之水兮，其流活活。
    公这名兮，兹其弥达。
    翔于朝宁，骞于省闼。
    公之名兮，莫我敢遏。

傅察　送杜寺口号
    九重丹诏锡恩荣，嫋嫋秋风卷旆旌。
    藉甚缙绅争颂德，烂然衣锦得徐行。
    一钱选受群翁送，三径归来万事轻，
    定理室室思贾傅，蒲轮应复召枚生。

傅察　送朱熙载改官还乡
    陶唐名臣有朱虎，揖逊夔夷尊文祖。
    后来杰出汉云孙，折槛当时谁敢侮。
    煌煌圣代见斯人，凛凛遗风振千古。
    乘牛不数鲁家侠，衣锦何妨买臣窭。
    十年牢落困胶庠，五斗栖迟尚环堵。
    唯馀豪气自不除，倾盖向人肝胆吐。
    忽然结束事片鞍，轩轩气色浮眉宇。
    谓予倚门亲久待，况复枫宸拜明主。
    朝廷公卿重荐延，骞腾一鹗生毛羽。
    高义如君世所稀，早据要路思裨补。

傅察　题毛彦谟容膝轩
    专菜鲈鱼意未疏，归来端为忆吾庐。
    纵变衮衮皆忘倦，豪气飘飘尚不除。
    赖有一经如长孺，休嫌四壁似相如。
    小窗宴坐无馀事，门外频听长者车。

傅察　题毛彦谟容膝轩
    夫子负异才，端若会稽筩。
    平生怀刚肠，於世少许可。
    文词类激昂，议论耻媕婀。
    高名三十年，坐此常坎坷。
    同时英俊流，往往步青琐。
    归来乐箪瓢，琳宫得安坐。
    小轩仅容膝，陋巷生堀堁。
    叭馀豪侠气，屡折每不挫。
    却眡利名场，终身击韁锁。
    生虽华屋居，死或翳蓬颗。
    固和在宇间，所有终非我。
    但当清我心，馀事等公麽。

傅察　题张季良适性斋
    扬雄家无儋石储，闭门作赋拟相如。
    邺侯插架多异书，牙签万轴吞石渠。
    吾友张子斯人徒，嗜好酸鹹与众殊。
    被褐怀宝老不癯，收拾万卷以自娱。
    但愿生为蠹书鱼，咀嚼英华味道腴。
    挥毫落纸惊群儒，佳处往往凌子虚。
    网罗秦汉包唐虞，上下千载归指呼。
    自言此乐世所无，不羡潭潭卿相居。
    方今清庙收璠玙，肯使沧海遗明珠。
    高名他日播天衢，行看旌帛来庭除。

傅察　天宁节后筵口号
    流虹启圣际千年，湛露洪恩下九天。
    腾踏欢声来击壤，氤氲瑞色散非烟。
    已赓圣代中和颂，更草前贤封禅篇。
    四海岂知蒙帝力，春台此日倍熙然。

傅察　天宁节马前口号
    千秋从昔庆嘉名，四海而今加太平。
    十里旌旗明晓色，万家弦管被新声。
    五云已逐阳乌见，百兽方随仪凤鸣。
    更喜簪绅趋燕衔，南山祝圣愿同倾。

傅察　天宁节前筵口号
    天扶宝运世兴王，庆陋猗兰入画堂。
    千载后观周礼乐，万邦遥奉舜衣裳。
    北门骄子常输赆，南极老人方效祥。
    试向红云瞻魏阙，侍臣应上万年觞。

傅察　同工曹至临洛道中禾黍蔚然喜而有作呈朱令
    甘雨初匀岁事时，冥冥造物本无私。
    绿云卷地薰风细，翠浪翻天晓露滋。
    已见郊原深没马，预欣场圃积如坻。
    从来令尹忧民切，短句聊凭一解颐。

傅察　同七史寄二李
    昔我在淇水，二陆皆少年。
    伯也气轩昂，丹鹤唳青田。
    季方文章士，摛华桃李妍。
    力学乃未已，有如火始然，
    相见一倾盖，便诵胶漆坚。
    笑语玉尘折，登临蜡屐穿。
    时时出秀句，洒若沈疔痊。
    尔来逾十岁，自当冠貂蝉。
    胡为芭怀下，寂寞尚草玄，
    方今明堂构，收拾栋与椽。
    安得刷羽翮，吹嘘送上天。
    此志傥不遂。何用空言传。
    不如李翰林，沈醉自称仙。
    不如陶彭泽，归来谢尘缘。
    但解琴中趣，何妨瓮下眠。
    富贵草头露，名誉空中烟。
    子意竟何如，余心方寂然。
    愿求真实语，莫作猾头禅。

傅察　挽词二首
    仙李遗风远，高门积庆长。
    及身仪禁路，有子耀岩廊。
    不及千钟乐，应留八叶昌。
    凄凉封蜜印，仿佛映金章。

傅察　挽词二首
    故里尊疏傅，群公庆孟亿。
    方欣五福备，遽隔九原幽。
    欢息人何赎，褒荣礼独优。
    翻疑脱仙骨，名字照丹丘。

傅察　晚登清微亭次祝教授韵
    雉堞亭亭倚翠微，高楼袅袅弄清晖。
    共邀佳客扶筇杖，骤喜凉风振羽衣。
    过雨山川颜色好，投林鸟雀噪声稀。
    月摇翠浪明珠碎，云满金波破镜飞。
    雄辩琅琅如落屑，新诗句句似连玑。
    自怜性僻耽幽寂，却恨匆匆便赋归。

傅察　晚发
    理棹频看溪水分，岸移不觉转孤村。
    渔翁醉卧滩沙稳，樵子行歌岸草昏。
    白鹭成行低欲落，清蝉无数断还闻。
    自将野色并秋色，都付诗魂与醉魂。

傅察　尉治吏隐亭二首
    公馀吏隐创新亭，野阔云低叠素屏。
    风动荷茎翻偃盖，日摇波影散疏星。
    望穿南亩千里绿，坐久西山数点青。
    更待晚凉蝉乱噪，与君散策试同听。

傅察　尉治吏隐亭二首
    一番新雨洗华亭，四面晴天倚翠屏。
    并秀采莲舒嫩脸，孤飞白鹭带残星。
    披襟骤觉登仙乐，倚槛犹疑倒影青。
    横笛晚来声更好，龙吟泓下亦时听。

傅察　闻有游蔡氏园看牡丹诗戏作一绝呈季长
    车骑雍容驻道傍，小园寻胜见花王。
    应知异日传佳句，处处人称黄四娘。

傅察　无逸用前韵见谢复次韵三首
    藉藉声名自妙年，优优惠化咏来宣。
    宁夸衣锦光前牒，便拟挥金继昔贤。
    秀句屡同歌白雪，高标犹幸视青天。
    自惭不得陪驺御，空想馀风尚凛然。

傅察　无逸用前韵见谢复次韵三首
    一麾聊复散馀波，才比淮阴益辨多。
    千里宣威憺夏日，三年种德敛秋禾。
    如纶忽听颁新渥，勿药还欣已旧疴。
    却恐九重思治行。蒲轮他日竟如何。

傅察　无逸用前韵见谢复次韵三首
    鹏飞初不碍蒿蓬，自拟归休慕仲翁。
    况有仙姿标洞府，泠然御寇已乘风。

傅察　夏日登清微亭
    永日留烦暑，斯楼得屡登。
    向来知异境，高处若无凭。
    远岫生云直，轻风蹙浪层。
    试承金掌露，更接玉壶冰。
    抵掌宾朋盛，题诗气象增。
    望穷遗恨在，我欲醉时升。

傅察　逍遥堂五咏
    欲识逍遥乐，都忘利与名。
    讨论惟百氏，来往有诸卿。
    静觉羊肠险，闲看蜗角争。
    超然穷妙理，知不愧庄生。

傅察　逍遥堂五咏
    堂上春风至，欣欣草木情。
    鸦鸣藏柳暗，蝶舞映花明。
    暖日迟迟景，轻雷隐隐声。
    客来何所有，采蕨试新烹。

傅察　逍遥堂五咏
    堂上薰风至，阳曦午更骄。
    玩队欣叶密，引馀快冰消。
    乳燕飞还坠，鸣蝉咽复调。
    清谈能却暑，应不废招邀。

傅察　逍遥堂五咏
    堂上西风至，郊原岁事成。
    雨馀虹影落，云霁露华清。
    唧唧蛩鸣夜，飘飘雁渡晴。
    登临多物色，笔落竞纵横。

傅察　逍遥堂五咏
    堂上寒风至，萧条静物华。
    映窗唯有竹，倚槛更无花。
    碧瓦霜初重，铜壶日易斜。
    尊罍延夜永，不觉已朝霞。

傅察　雪九首
    都城一日雪，庭户皓已盈。
    呼儿试轻扫，留伴小窗明。

傅察　雪九首
    天公亦戏人，奇幻惊倏忽。
    朝来檐靋间，一一缀明月。

傅察　雪九首
    晚风扫连氛，客被憎夜峭。
    明趄赴看烛，更把昆山照。

傅察　雪九首
    高堂连夜赏，蛾眉映珠栊。
    谁怜闭门客，衣穿履亦空。

傅察　雪九首
    墨云埋日车，厚雪镇坤轴。
    行路勿匆匆，包藏恐深谷。

傅察　雪九首
    忽惊陋巷间，踏作琼瑶迹。
    坐闻郢中歌，妙句压元白。

傅察　雪九首
    春雷忽隐隐，春雪复纷纷。
    农夫戒及泽，荷钎已成云。

傅察　雪九首
    撒监乍可拟，刻楮竟难成。
    妍辞觑天巧，应复召邹生。

傅察　雪九首
    盈尺兆嘉祥，三登贺一太。
    我虽无寸田，一饭犹足赖。

傅察　野宿
    泝水秋风扬短棹，穿林落日击孤舟。
    心清乍喜离嚣俗，野旷翻疑动旅愁。
    归雁高飞云杳杳，幽虫夜语草悠悠。
    此间景物君知否。即是潇湘一片秋。

傅察　夜登清微亭云阴掩翳东北有雨少顷月出皎然复次前韵
    融融暑未阑，悄悄夜方午。
    命驾聊叩门，寻幽得兹土。
    俯瞩但苍茫，前瞻何卤莽。
    万籁正虚无，群生各安堵。
    蝉啸作笙箫，蛙鸣当钟鼓。
    凫舄政参差，诙谐惧狎侮。
    岂惟冠盖倾，已觉肝胆吐。
    坐久隐奔雷，天边垂密雨。
    疏木列宾朋，众峰自臣主。
    萤火落明星，炉烟袅青缕。
    那能胜酒杯，所欣瞻德宇。
    高歌屡激昂，失喜或俯偻。
    萧飒濯尘襟，清虚湛灵府。
    快如仙爪爬，酒若头风愈。
    须臾出金盘，照曜开玉户。
