<!-- { "loadSidebar": true } -->
    映浪杂琼瑰，穿帘间璧组。
    斯游岂前谋，后会人逆数。
    欢馀岸纶巾，语约挥松尘，
    可能伴鸡栖，亦复随蝶栩。
    广寒会可升，试为刷翎羽。

傅察　阴风次衡元度韵
    水柳缆孤舟，飘飘万里秋。
    远风来不断，高浪去还收。
    菰苇萧疏折，烟云惨淡浮。
    赖如师德生，舟子亦多愁。

傅察　用廉夫韵如诸友登清微亭
    束带缚吏事，发狂中愤兴。
    世情多面月，噂沓背恶憎。
    缅怀数群子，皎皎莹壶冰。
    披云见颜色，洗翠露锋棱。
    忘形到坦率，嵩论破炎蒸。
    蔼然嘉誉在，顾我独无称。
    文场屡交镝，师老畏侵凌。
    况复时雨过，缘苗覆千胜。
    便当共临眺，此兴那可胜。
    孤亭枕席佳，下有寒潭澄。
    仰看霞绮散，坐待月华升。
    嘲咏纵欢谑，明朝期再登。

傅察　又次申教授直宿三首
    皎皎虚堂带月清，金风入律露华明。
    潘郎寓直生秋兴，韩子长歌忆短檠，
    惊鹊绕枝巢未稳，幽虫临砌隐馀声。
    却嫌诗思撩归梦，数尽高城长短更。

傅察　又次申教授直宿三首
    扰扰浮名绊此身，相逢樽酒眼还明。
    君如俊鹘方抟翮，我似弯弓不受檠。
    弱植幸容依玉树，新诗尝喜掷金声。
    他时会致会云上，莫厌卑棲岁屡更。

傅察　又次申教授直宿三首
    秋堂补被有馀清，骤喜秋光泼眼明。
    帘外月华筛碎玉，床头萤火当长檠。
    直嫌唧唧秋虫响，且听琅琅弦诵声。
    善教尚烦留滞席，朝恩未许便归更。

傅察　又挽词三首
    萧叶蟠根大，于门结驷新。
    鵷行尊几杖，鹤骨离风尘。
    追挽倾朝绂，褒荣动帝宸。
    唯应两河道，犹想锦衣春。

傅察　又挽词三首
    遗子一经足，成家五福并。
    千钟欣禄养，万石仰荣名。
    日射铭旌字，风传衮铎声。
    遥知开吉地，不假问三生。

傅察　又挽词三首
    榆杜聆风远，兰阶吒契深。
    兴宗知有自，处贵得无心。
    陇柏晞朝露，庭槐长夏阴，
    如公更何恨，顾我尚沾襟。

傅察　余父子妻孥各在一方欲归未得因感成诗
    皎皎明河汉，悠悠度女咎。
    奔驰空岁月，南北尚淹留。
    所愿各千里，此身兼白忧。
    如何有羽翼，来往亦遨游。

傅察　虞宪按乐致语
    熙然伏运庆当千，初见箫韶被管弦。
    况际轺车临乐国，更张绮席会群仙。
    欢声已逐铿锵奏，和气方随律吕宣。
    何日九重颁召节，好陪鵷鹭听钧天。

傅察　再阻风次衡元度韵
    阻风三日不舂粮，浪逆篙横未到庄。
    碧水赖知饶夜月，青山已复下残阳。
    每吟秋兴空多泪，欲赋西片细作行。
    行止定非臧氏力，艰难险阻自须尝。

傅察　赠毛彦谟二首
    相逢晚岁莫情疏，径欲连墙卜并居。
    若学羡君诗有味，固穷怜我食无馀。
    从容杯酒频挥尘，斗薮尘埃喜振裾。
    闻道谈言过辅嗣，故应回首万浮虚。

傅察　赠毛彦谟二首
    欢息朝延记忆疏，未闻平子赋闲居。
    穷经岂但论糟粕，乐道宁能逐腐馀。
    已觉烟霞亲几杖，不教尘土污簪裾。
    客来强志谈名理，寂寞茅斋尽日虚。

傅察　赠朱令中泮宫二首
    折桂陪英彦，弹冠接寀寮。
    志连秦璧固，论鄙楚师恌。
    逸骥终难絷，翔鸾讵可邀。
    缅怀岩下士，犹得梦中宵。

傅察　赠朱令中泮宫二首
    异时师盛德，此地喜同寮。
    大璧完无玷，和钟小不恌。
    尊罍倾笑语，车马费招邀。
    莫使光阴度，从今便卜宵。

傅察　芝堂
    弘度负土忘晨夕，空肠未忍进一溢。
    伯会隆冬不衣帛，野火燎原天雨泽。
    当时庐侧产灵芝，盛事至今光史册。
    王家兄弟皆英豪，藉藉声华若连璧。
    高文奥学仍馀事，一门躬行如万石。
    孝思他日彻苍昮，血泪垂颐洒枯柏。
    谁云草木但有生，始信幽明本无隔。
    煌煌三秀发坤祥，大小高低紫与白。
    缙绅骇叹绝前闻，老稚提携溢阡陌。
    争言图写献修门，坐见恩荣来路绎。
    公独掩耳更悲啼，吾忍货名於窀穸。
    岂如采摘付儿童，大胜籯金满千镒。
    方当孝治轶唐虞，八行求贤常侧席。
    公虽韫厁畏人知，定有新诗振寄迹。

傅诚　妙庭观
    会宴瑶池阿母家，九霞光绕翠琼车。
    坐中一曲山香舞，帽上看看有落花。

傅诚　妙庭观
    天风万里拥霓旌，紫凤青鸾上玉京。
    故宅一区千古在，夜深惟有月华明。

傅得一　临终诗
    平生胆气清高，抱道长乐逍遥。
    天地阴阳反覆，云收雾卷丹霄。

傅宏　和孟郊韵
    修顶磨穹苍，云烟杂古床。
    僧饭钟声远，仙风桂子香。
    老桧有寒操，怪石多冷光。
    俯瞰城郭人，衮衮名利场。

傅宏　和张祜韵
    远望阳城湖，八九云梦吞。
    白云宿殿罅，青藓埋松根。
    樵唱林间路，渔歌寺外村。
    避喧嗜飞阁，未若叩禅门。

傅九万　句
    笑他思著专鲈者，欲感秋风始去官。

傅烈　浮碇冈
    洪水未必能流山，别岛安得居人间。
    扶桑夜半光吐焰，铜龙白昼飞尘寰。
    初闻其事惊且异，传言岂或流千蛮。
    试将图牒为考订，山中记载皆班班。
    扶藜喜作山中行，胜处不复愁天悭。
    楼台自是人隔绝，峰岫直与天回环。
    凭虚搜冥一眺望，日观朱明两山向。
    乃知云浮山更浮，二山总在三山上。
    从来凡眼不见识，怪怪奇奇千万状。
    我疑灵窦皆国宝，不待山人留心匠。
    丹崖佛迹直末耳，天巩名山世基仗。
    干戈昔为闻马嵬，有坛百尺那能开。
    坐中一笑失道士，国势随灭如烟埃。
    清庙祀典岁岁举，庆基福地源源来。
    愿将此山比南山，歌诗直纪山之隈。

傅霖　题壁
    寒蛬入夜忙催织，戴胜春深苦劝耕。
    人若无心济天下，不知虫鸟有何情。

傅霖　赠张咏
    忍把浮名卖却闲，门前流水对青山。
    青山不语人无事，门外风花任往还。

傅梦得　白发
    勋业未能成，青铜照眼明。
    星霜惊入鬓，天地觉无情。
    才近半百岁，渐生三两茎。
    儿童劝休镊，浪得老成名。

傅梦得　冲天楼
    人生行乐是便宜，惯入深林细品题。
    有石两行如壁立，登楼一望觉天低。
    亭前秋意惊松露，山外湖光拍柳堤。
    此景欲吟吟不尽，夜深分付野猿啼。

傅梦得　垂虹桥
    一舸西风到水乡，半痕残月浸沧浪。
    湖中有影浑如画，天下无桥似此长。
    题品垂虹多古作，去来征雁带秋霜。
    三高千古英灵在，经过祠前菊正黄。

傅梦得　德清太善寺
    西风吹客过唐栖，袖拂尘埃读断碑。
    适意绕廊询古迹，老僧引看建炎诗。

傅梦得　德清永兴寺
    苍寒松竹满，此地称僧居。
    寺僻啼林鸟，廊空响木鱼。
    煮茶烧树叶，带雨翦园蔬。
    待了功名债，重来买地锄。

傅梦得　读夷齐传
    要使清风激懦顽，饿夫宁死首阳山。
    当年若食周家粟，未必名重万古间。

傅梦得　多景楼
    自来京口足清游，天下闻名只此楼。
    山结人愁成北固，江和客泪向东流。
    痕留很石传千古，望断中原知几州。
    有景虽多非可乐，明朝准拟渡瓜洲。

傅梦得　过兰亭
    右军堂下过，尚有读书坛。
    水曲觞何在，池荒墨未乾。
    人多寻古迹，我亦渡寒滩。
    要把兰亭记，摩挲醉眼看。

傅梦得　后土祠琼花
    朱阑遮护石为台，只说扬州地可栽。
    若与八仙同日语，因何九蕊有香来。
    此花堪咏奚须辩，自旧曾移不肯开。
    得得无双亭上望，临祠酹酒叶为杯。

傅梦得　江湖
    落魄江湖上，人疑是谪仙。
    四时逢酒醉，长日拥书眠。
    点鬓惟添雪，知心只有天。
    林泉难久困，未整钓鱼船。

傅梦得　江湖伟观
    倚遍阑干指顾间，吟身恨不早生翰。
    几多风月闲中占，一望江湖眼界宽。
    胥浪掀天秋际阔，逋梅得月夜深寒。
    有时听得渔歌晚，惊起沙鸥雪一团。

傅梦得　金山寺
    昨夜宿江口，客衣风已飘。
    两峰参塔顶，一寺裹山腰。
    水拍瓜洲渡，烟生扬子桥。
    寻花并问柳，端的在明朝。

傅梦得　平江承天寺
    古刹号承天，规模阔万间。
    寺中重有寺，山外更无山。
    供佛香犹在，寻僧客亦闲。
    渡淮难久驻，此去别阊关。

傅梦得　钱塘
    苍茫空阔海云开，浙水东西隔岸隈。
    我到龙山呼渡晚，谁从渔浦趁潮回。
    蓦惊塞雁声嘹呖，静看沙鸥独往来。
    山外中原皆在望，英雄谁肯便心灰。

傅梦得　水乐洞
    踏破芒鞋客倦归，暮云深处夕阳西。
    身如晚鹤无拘束，向此亭中独自栖。

傅梦得　四山任鼓院
    曾向西风把别杯，知君黄色上眉催。
    浙江莫道音书隔，一日潮声两度来。

傅梦得　宿镇江丹阳馆
    暂泊喜天晴，丹阳住晚程。
    半窗留月色，隔岸送钟声。
    江绕金山寺，云生铁瓮城。
    片帆催早发，莫待暗潮平。

傅梦得　题吴寺
    不到吴坟久，重来又七春。
    山峦如旧识，猿鹤复相亲。
    往事皆成梦，清游不厌频。
    倦行难唤酒，信步出湖滨。

傅梦得　伍林舟中
