<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人生踪迹抵浮萍，客里行藏分外轻。
    酒力禁持风半日，橹梢摇动月三更。
    暂携琴剑随身去，且得溪山入眼清。
    着脚水乡吟思苦，未知谁得与诗盟。

傅梦得　仙居县
    经过太匆匆，山行去路通。
    客衣沾晓露，县陌带春风。
    沽酒从村市，骑牛任老翁。
    相逢有吟者，约我醉城中。

傅梦得　许村
    信步水之滨，闲中着此身，
    萧条僧寺近，来往客舟频。
    村酒难成醉，山花亦有春。
    人生要行乐，何苦恋京尘。

傅梦得　扬州竹西楼
    自从骑鹤到，船泊画桥堤。
    新酒斟花露，高楼傍竹西。
    拭盘将蟹擘，拂壁把诗题。
    早过瓜洲渡，秋深怕马嘶。

傅梦得　元友山
    清梦绕骚坛，相逢一笑间。
    江湖无此友，声价重于山。
    吟就髭犹撚，文穷鬓欲斑。
    移家离城市，世事不相关。

傅梦得　皂镜册
    依然一册巧装成，故纸为胎越样轻。
    四畔黑云都罩尽，中间只有月长明。

傅梦得　赠澄鉴
    一见便忘形，生涯画作屏。
    心和秋水澈，眼带古铜青。
    客里江湖阔，人间笔砚灵。
    他年重会面，我亦鬓星星。

傅梦得　斋中
    惟有闲中日最长，薰风拂拂透修廊。
    半窗槐影侵书叶，一曲蝉声送夕阳。
    强把茶瓯醒困眼，久无诗债拌枯肠。
    何妨自取离骚读，且向斋炉爇晚香。

傅梦得　郑松窗
    相逢交未深，一笑便生春。
    松作四时友，窗无半点尘。
    诗囊为活计，廛隐着吟身。
    似此知音者，江湖能几人。

傅梦泉　句
    吾非爱海棠，吾爱与吾恶，
    海棠自海棠。

傅雱　句
    半淡半浓资眺望，似明似晦喜登临。

傅耆　和周茂叔席上酬孟翱太博
    古人务乐善，见士即推毂。
    今也多忌才，对面远贤蜀。
    顾予尝喜学，幽室未偶烛。
    幸会才翘翘，深惭识碌碌。
    升堂听高论，惟愁日景促。
    经义许叩击，诗章容往复。
    荷公引重语，玞珉变良玉。
    一违几席来，羲娥变昏旭。
    远闻落帽节，宾朋相追逐。
    剩摘篱下黄，痛饮杯中醲。
    清谈已忘倦，佳篇又相勗。
    毕力为徒弟，强勉攀高躅。
    异时公行道，其势不可独。
    首愿策疲蹇，助公施蕴蓄。
    舒张太平策，散作苍生福。
    此心答此惠，庶几不忝辱。

傅权　横石潭
    圆如冰鉴石平横，一派泉流到此停。
    我信龙潜应咫尺，终归大海润生灵。

傅权　望仙峰
    嵯峨山势傍云天，试问谁来此望仙。
    终日望仙仙不见，始知仙道若茫然。

傅权　夜宿东岩寺
    夜宿给孤园，悠然魂欲仙。
    恐惊沙上月，莫吸石间泉。
    露落萤初度，风回鹤欲眠。
    更瞻峰岭气，非雾复非烟。

傅权　再游广福院
    古寺荒凉近水涯，钟声朝暮落渔家。
    昔年踪迹曾经此，依旧残阳伴晚霞。

傅慎微　赠何定远
    故人何定远，造物不虚生。
    骨骼棱棱瘦，诗篇字字清。
    世皆尊道义，我独见忠诚。
    尊酒分携后，何时盖复倾。

傅文翁　小孤山
    滟澦拓瞿塘，二孤障澜蠡。
    大哉神禹功，天地相终始。

傅西斋　三萧行贺萧丞定夫子登科
    吾乡前辈多风谊，教子读书全盛事。
    刘斯立在庆历间，二子同升俱上第。
    后来嘉佑孔长源，三子联登相后先。
    一家科第光烨然。直到淳熙徐思叔，
    亦与二子连芳躅。又报年来萧定夫，
    绍定两科庭下玉。二百年间能几家，
    刘家孔家无以加。才名学行总名世，
    不但官爵称高华。谢家独有民师著，
    徐家大无鸣诗句。人道萧室父子三，
    前辈流风无让处。萧公要是真醇儒，
    家无他物惟有书。自家读了教儿读，
    夜半书声喧里闾。造物负公还不贫，
    嘉定庚辰汉庭右。此时二子已崭然，
    公曰吾心汝其懋。果然相继取高科，
    二哥饶着与三哥。乃翁笑向月中问，
    吾家桂树何其多。月娥报道萧家桂，
    生满月中香满世。移过东山能几年，
    今日方教翁满意。祝公此意令深长，
    香名当使百世芳。前贤事业远且大，
    三刘三也尤辉光。世科膴仕公家有，
    实声莫落谢徐后。要知渝上一萧家，
    突过四家名宇宙。我曾与公同荐名，
    服公文行识公真。更与贤郎共文社，
    情谊凛凛如霜筠。翻笑传家三父子，
    草亭老人家厉志。曾不得名于荐书，
    僪有大儿前擢第。小儿四度试春官，
    尚期他日修征鞍。如今饥卧空山里，
    慨想前事悲汍澜。喜闻令子归锦里，
    夜不能眠推枕起。瓣香寓作萧行，
    寄贺萧公当双鲤。

傅晞俭　句
    千年饱服长生药，三朵长簪不长花。

傅謕　东京道上口占
    宫阙岧峣俯碧空，九门未晓月朦胧。
    马嘶南陌东风远，回首神京一梦中。

傅謕　使金
    霜明玉节映寒流，马渡芦沟向上头。
    万里河山观古塞，百年荆棘叹神州。
    要临瀚海铭燕石，石上新亭作楚囚。
    多少遗民思旧俗，可怜金帛岁包羞。

傅行简　题博士袁公文苑像
    禽鸟春风乐与同，有将理趣道儒宗。
    两朝褒赏衣冠旧，一德充融礼乐隆。
    天地无心驰电马，人民有望慰云龙。
    馀年八十无全食，独抱青山继祖风。

傅行简　题仓部袁公灼像
    筮仕当前职度支，平衡清操畏人知。
    宣恭在位和同列，理学传家重一时。
    能击武臣强似虎，宁□宰执怒如狮。
    □□犹有弦歌化，治谱真堪百世师。

傅宣山　句
    耕钥晓雨有馀地，应接东风无暇时。

傅彦济　句
    千里江山供眺望，四围天地入帘栊。

傅莹　送梵才大师归天台
    结庐深山顶，遂怀安隐心。
    安隐如之何，道胜尘虑沈。
    青霞白云致，茂树修竹阴。
    悠然北山上，令人思重寻。

傅壅　题五曲溪
    五曲溪流深复深，数椽茅屋旧书林。
    市朝山泽皆堪隐，谁识先生出处心。

傅知录　题太平馆
    万物荣枯自有时，梅花非早菊非迟。
    时人莫似春蝴蝶，才到花开便满枝。

傅子容　题杨汝士玉蕊帖
    比瑒更攀总未佳，要须博物似张华。
    因观异代前贤贴，知是唐昌玉蕊花。

傅子云　赠桂琴隐先生
    五载飞鹰迅，孤踪病马羁。
    望东尝把酒，倾盖便论诗。
    玉在山俱润，泉寒练正垂。
    二雏方刷翼，行矣陟天池。

傅自得　九日泛舟同朱元晦
    秋月天热白，溪流镜样平。
    唤船同胜赏，把盏话平生。
    击楫鱼频跃，忘机鸟尚惊。
    兹游还可继，家酿为君倾。

傅自修　偶成
    叠翠亭前秋水深，思韩亭下木成林。
    一生不得文章力，且向潮阳度岁阴。

傅自修　偶成
    讼笺无多公事希，道心已熟壮心微。
    晚来吏散闲携杖，步到金山趁月归。

傅自修　题濠上斋二绝
    焉如鱼乐我非鱼，梦裹荣枯觉则无。
    休学痴绳贪纸穴，小窗烘日谩跏趺。

傅自修　题濠上斋二绝
    小斋斗大四壁立，只着匡床与瓦炉。
    不涉语言君识否，莫从门外著工夫。

傅自修　再题濠上斋
    外物为藩篱，障此道之径。
    昧则终日迷，达者默尔静。
    子夏出入间，悦乐犹异境。
    谁能入吾乡，节令四时正。

傅宗教　秦君亭
    隐君在何许，遗迹此山阿。
    春风闭门处，回首空烟萝。

傅宗教　思古堂
    何人凿山腹，高堂跨崔嵬。
    悠悠百年事，滚滚随尘埃。
    弃置君莫问，且复共此杯。

傅宗教　无名木
    峨峨九日峰，下有千年木。
    正异岁寒姿，命受兹也独。
    十围铁干古，百尺虬髯矗。
    不以姓名显，肯为封爵辱。
    畏名如畏虎，终焉托岩伏。
    何当大厦求，一枝亦自足。

傅宗教　秦君亭
    隐君在何许，遗迹此山阿。
    春风闭门处，回首空烟萝。

傅宗教　思古堂
    何人凿山腹，高堂跨崔嵬。
    悠悠百年事，滚滚随尘埃。
    弃置君莫问，且复共此杯。

傅宗教　无名木
    峨峨九日峰，下有千年木。
    正异岁寒姿，命受兹也独。
    十围铁干古，百尺虬髯矗。
    不以姓名显，肯为封爵辱。
    畏名如畏虎，终焉托岩伏。
    何当大厦求，一枝亦自足。

富弼　弼承索近诗复贶佳句輙次元韵奉和诗以语志不必更及乎诗也惟一览而
    出入高车耀缙绅，从来天幸喜逢辰。
    道孤常恐难逃悔，性拙徒能不失真。
    风雨坐生无妄疾，林泉归作自由身。
    岁寒未必输松柏，已见人间七十春。

富弼　弼承索近诗复贶佳句輙次元韵奉和诗以语志不必更及乎诗也惟一览而
    赋分萧条只自如，生平常官情疏。
    亡功每叹孤明主，得谢何妨作老天。
    官品尚叨三事贵，世缘应信一豪无。
    病来髀肉消几尽，尤觉阴阳声惨舒。

富弼　弼观罢走笔书后卷
    黎民于变是尧时，便字尧夫德可知。
    更览新诗名击壤，生生全道略无遗。

富弼　弼窃览长篇断章有十二人中第二人之句又赋一绝上呈
    偶我年龄虽第一，在公勋德自无双。
    不推行业终难敌。富贵康宁亦可降。

富弼　答郑州祖龙图见寄原韵
    坐拥双旌甫浚郊，总戎曾未属鞭櫜。
    千金寡妙方移疾，二府交修取惮劳。
