<!-- { "loadSidebar": true } -->
    处世机牙都不竸，攝生權柄急须操。
    他时病起君恩报，始信林泉属我曹。

富弼　定州阅古堂
    朔方之兵，劲于九土。
    尤劲而要，粤惟定武。
    兵劲在驭，用则羆虎。
    失驭而劲，骄不可举。
    曰保曰贝，闭壁连阻。
    武爵新守，束手就虜。
    皇帝日噫，汝武曷取。
    有敝必革，以儒于抚。
    公来帅定，始以威怒。
    有兵悍横，一用于斧，
    连营怛之，胸粟腰伛。
    既懼而教，如餵如乳。
    以剌以射，以鉦以鼓。
    无一不若，师师旅旅。
    列城自剌，靡不和附。
    阴沴为梗，降此大雨。
    大河破洩，在河之浒。
    民被黯墊，田入莽污。
    流离荡析，不得其所。
    公慼日吁，予敢宁处。
    迺大招来，迺大保聚，
    乃营帛粟，寒衣饥茹。
    民归而安，水下孰御。
    强弱死生，由公复虑。
    曰义曰仁，震肃春煦。
    合和蒸天，天顺以序。
    公境独稔，爰麦爰黍。
    公俗独乐，夫耕妇杼。
    人虽曰康，公亦奚豫。
    谓此一方，民与兵具。
    务剧任重，稽古其裕。
    人皆谓公，与古为伍。
    公文化民，公武御侮。
    何思古人，公不自许。
    遂择奇匠，绘于堂宇。
    列其行事，指掌可数。
    前有古有，在我门户。
    后有来者，依我墙堵。
    斯堂勿坏，有堂有故，
    堂之不存，来者曷睹。
    宠乎焕乎，千载是矩。

富弼　过邵尧夫先生
    先生自卫客西畿，乐道安间绝世机。
    再命初筵终不起，独甘穷巷寂无依。
    贯穿百代尝探古，吟咏千篇亦造微。
    珍重相知忽相访，醉和风雨夜深归。

富弼　涵虚阁
    画阁高连百雉城，涵虚应不愧標名。
    门前柳色兼旗色，座上琴声杂佩声。
    肯羡五湖归范劙，未饶三径隐渊明。
    我来恰值初晴后，山影波光分外清。

富弼　偈
    执相诚非，破相亦妄。
    不执不破，是名实相。

富弼　寄欧阳公
    滁州太守文章公，谪官来此称醉翁。
    醉翁醉道不醉酒，陶然岂有迁客容。
    公年四十号翁早，有德亦与耆年同。
    意古直出茫昧始，气豪一吐阊阖风。

富弼　寄裴士林
    渤澥宣和旅翮飞，不堪朱邸负前期。
    东城晓骑思行乐，南浦春波怨别离。
    对竹岂能忘旧主，折麻方喜遇深知。
    冕旒正注方臣重，应许州人借一杘。

富弼　寄题醉翁亭
    偏州地狭民事简，醉翁自放出水中。
    琅琊倚天色苍翠，逊泉落石声玲珑。

富弼　句
    遗德被生民。

富弼　句
    昔年曾作潇湘客，憔悴东秦归不得。
    西轩忽见好溪山，如何却有楚乡忆。
    读书误人四十年，有时醉把阑干拍。

富弼　句
    古云伏日当早归，况今著令许休假。

富弼　留守太慰相公就居为耆年之会承命赋诗
    西洛古帝都，衣冠走集地。
    豰惟名利场，骤为耆德会。
    大尹吾旧相，旷怀轻富贵。
    日兴退老游，台阁并省寺。
    予惭最衰老，亦许预其次。
    遂俗肖仪容，烂然彤绘事。
    闽峤访精华，鲛绡布绝艺。
    令复崇宴术，聊以示兹惠。
    幽居近铜驼，荒敞仍湫庳。
    塞路移君庖，盈车载春醴。
    献酬互相趣，欢处不知止。
    商岭有四翁，晋林惟七子。
    较我集诸贤，盛衰何远尔。
    兹事实可矜，傅之足千祀。

富弼　十月二十四日早始见雪登白云台闲望乱道走书呈尧夫先生
    气候随时应，初寒雪已盈。
    乾坤一色白，山水云重清。
    是处人烟合，无穷鸟雀惊。
    忻然不成下，连把玉罍倾。

富弼　嵩巫亭
    平地烟霄此半分，绣楣丹槛照清汾。
    风帘暮卷秋空碧，剩见西山数岭云。

富弼　睢阳五老园
    休宫致政老年间，弐堂尝享著袍冠。
    调和鼎鼐施霖雨，燮理阴阳佐武桓。
    念国不忘先世烈，归乡岂念旧庐寒。
    我辈若从亲炙授，仪容如在使人看。

富弼　岁在锻丑年始七十年正旦日书事
    亲宾何用举椒触，已觉闲中岁月长。
    不学香山醉歌舞，只将吟啸敌流光。

富弼　岁在锻丑年始七十年正旦日书事
    生圣明明许从心，山川风月恣游寻。
    此中若更论规矩，籍外闲人不易禁。

富弼　岁在锻丑年始七十年正旦日书事
    今年始是气骸年，我向年前已挂冠。
    都为君王断久疾，肯教先去养衰残。

富弼　岁在癸丑年始七十年正旦日书事
    人生七十古来稀，今日愚年已及期。
    从此光阴犹不测，只应天道始相知。

富弼　台上再成乱道走书呈尧夫
    密雪终宵下，晨登百尺端。
    瑞光翻怯日，和气不成寒。
    天末无织翳，云头未少乾。
    四郊闻击壤，农望已多欢。

富弼　题范希文手书伯夷颂墨贵
    夷清韩颂古皆无，更得高平小楷书。
    旧相嘉篇题卷后，苏家能事复何如。

富弼　尧夫先生示秋齐登石阁之句病中聊以短章戏答
    高阁岧巃对远山，雨馀愁望不成欢。
    拟将敛黛强消遗，却是幽思苦未兰。

富临　紫微山
    凿石诛茅四十年，棱层宝构出诸天。
    更逢地胜惊游客，不负身披坏衲田。
    别郡坐看云散后，平湖下压鸟飞前。
    还知老令忘归否，为惜难移近县廛。

富严　游虎丘
    缭绕禅关锁翠微，游人到此便忘归。
    古今不尽春风恨，一剑清泉浸落晖。

富言　游灵岩
    闻说灵岩境最幽，乘闲舣棹共追游。
    飞泉翠滴半空雨，古树阴连万壑秋。
    缥缈香烟笼梵榻，嵯峨山势枕江流。
    登临眺望关河远，惹起乡思恋国愁。

盖经　游大涤洞天
    暇日寻幽入洞霄，攀萝扪石自忘劳。
    地环九锁仙都閟，山倚一峰天柱高。
    夜静仙人吹凤笛，月明帝子下雪旄。
    佩环寂寂中庭晓，时有胎禽唳九皋。

盖谅　次郑大资竞渡诗韵
    昔年冶游浚都城，溶溶春水涨金明。
    龙舟鳞次鼓兰漿，胜日讲武风波平。
    沸地笑歌混箫笛，轰天金鼓惊鹭鷁。
    当年冠盖尽英游　　飞{左甘中空}联翩迅翔翼。
    只今潜盘向荒陂，畴曩伟观那再期。
    熙熙王化及远近，春来胜事还相随。
    十百分朋同川济，咸欲得枭无异意。
    屈原死向千载余，今不敬吊翻成戏　　
    敬吊赋就独贾生，可见君子异小人。
    公诗贾赋独追伤，忍以为戏向芳春。
    企听赐环在朝暮，衮绣遄归庙堂去。
    故先濯我尘土心，琅琅哦公七字句。

甘邦俊　题梅坛
    火德中微否未倾，朝阳一疏凤先鸣。
    如公忠论能旋听，彼莽奸谋未易成。
    万古仙名香宇宙，几人遗臭腐公卿。
    至今风吼松声怒，似为先生诉不平。

甘同叔　鹅翎山
    俗谓鹅翎未必然，娥英恐是古时传。
    溪声流尽苍梧泪，斑竹林中闻杜鹃。

甘同叔　题昌山圣姥庙
    分宜古县环清溪，重冈复岭如奔驰。
    行逢山断水流处，阅城庙枕山之西。
    我来落日在前岭，摩挲一读庐肇碑。
    嗟唐去今亦已久，尚余文字光陆离。
    云昔秦人有天下，鏖虞六国愚黔黎。
    碣山云气望不见，神物乃降江之嫠。
    雷轰电合助光怪，蜿蜒随地偕群儿。
    赤鱣王鲔奉鼎俎，追逐甘旨怜姥慈。
    姥先仙去环仙冷，安能蟠蛰从儿嬉。
    刘累不出浮俗隘，况肯委质嬴与斯。
    珠宫贝阙世所希，铜环十二白玉扉。
    纫兰作仙香披披，招摇手掉芙蓉旗。
    哀弹清瑟和宓妃，大川击鼓劳冯夷。
    巨鱼踊跃龟兽随，虾蟹琐细不得追。
    庙门开阖风颸颸，千年万载龙居之。
    野巫侦伺荐酒卮，箫鼓坎坎来宫祠。
    五彩不辨虺与暾，聊以幻化惊群迷。
    嗟我四海久望霓，无复空抱明月辉。
    好施膏泽雨六合，岂止但慰袁人思。
    历阶酌水致此辞，退以遗谊传于诗。
    才悭语飇论甚卑，龙兮谨勿相诃讥。

感兴吟　春日田园杂兴
    儿结衰衣妇浣纱，暖风疏雨趱桑麻。
    金桃接种连花蕊，紫竹称根带笋芽。
    椎鼓踏歌朝祭社，卖薪挑花晚回家。
    前村犬吠无他事，不是搜监定榨茶。

高安斋　晚梅
    买得街头最晚梅，潇潇风雨对吟杯。
    莫嫌吟蕊能稀少，不学春光烂熳开。

高伯易　句
    函颅谨勿为终策，天下英雄暗破颜。

高昌　登洪庆观河亭
    霜旄行郡试寻幽，一曲围垣绕县周。
    山色迎人来黛嵋，河声惊梦撼黄流。
    禹门水迥乡关月，济庙烟连草树秋。
    遥指天南嵩洛近，烟云何处望神州。

高达　句
    至今青霄人，犹是门下客。

高道华　章华台碑
    故国兴亡数，勤民土木嘉。
    废台称是楚，辨物愧非华。

高得心　林下读书
    芸叶满床尘梦稀，空林对雨淡相依。
    间身不与时荣谢，抱膝惟评古是非。
    蕙帐风寒人未老，松门云静鹤初归。
    青山紫阁原同道，肯羡宫袍耀布衣。

高登　病中杂兴
    溶溶瘴雾暗朝暾，咫尺山关号鬼门。
    疾病年年不相贷，朱颜凋尽赤心存。

高登　病中杂兴
    垂老飘零万里余，肌肤瘦尽鬓毛疏。
    皇恩若许归山去，豆地虽存不解锄。

高登　病中杂兴
    不羡云霄欲网罗，百年人物总相磨。
    死如归耳生如寄，造物从今奈我何。

高登　病中杂兴
