<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辟兵龙印篆神经，系臂香萦绣色轻。
    自有微凉生玉宇，池光静照午阴清。

曹勋　端午帖子九首
    日华露重疏疏竹，宝砌风回楚楚松。
    酪粉冰壶驱薄暑，瑶琴永日得从容。

曹勋　端午帖子九首
    朝下仙班晓景迟，步摇香认九华妃。
    花藏窈窕知金屋，亭照回波在翠微。

曹勋　端午帖子九首
    曲槛榴花绛色鲜，博山一缕水沉烟。
    奉华窗户清无暑，羽羽香传远岸莲。

曹勋　端午帖子九首
    参差台殿照祥云，叠雪含风彩缕新。
    玉带轻纱迎令节，五云深处奉严宸。

曹勋　端午帖子九首
    下直归来阆苑游，椒风高转紫云楼。
    冰盘纹簟清薰细，卷上珠帘白玉钩。

曹勋　端午帖子九首
    雨后风微荷芰香，顿驱初暑作疏凉。
    黑云卷尽青天大，却倚湖光看夕阳。

曹勋　断梅三首
    暑雨连朝困郁蒸，淖深蛙蚓上阶行。
    晚云翻海忽雷震，农说断梅明日晴。

曹勋　断梅三首
    寄迹天台见未曾，夏间休市绝暇腥。
    瓜茄只有园中菜，淡素浑如寺里僧。

曹勋　断梅三首
    积雨连宵气象清，晓来日色顿分明。
    更无一片闲云采，万里青天万里晴。

曹勋　多谢
    多谢东皇着意晴，海棠匀趁笑相迎。
    园林富贵何千万，花柳功勋已十成。
    晓雨有情於芍药，春风无处不流莺。
    扁舟水长一篙许，茶灶笔床聊意行。

曹勋　反招隐
    骅骝天下骏，所制在服箱。
    苏秦天下辩，所失恋冠裳。
    达人贵自重，出处保龙光。
    山花丽云锦，鸟语调丝簧。
    清泉激鸣琴，掩抑合宫商。
    芝术胜粱肉，兰菊有余芳。
    白云结山友，来往俱相忘。
    世路甚溪谷，簪笏诚羁韁。
    人心若丘山，咫尺不可量。
    猿鹤熟可驯，人熟不可防。
    留侯从赤松，范蠡辞越王。
    二子保令终，避世容何伤。
    王孙促归轸，吾徒方退藏。

曹勋　泛湖次柳洲二首
    一棹西湖意不阑，解颐风约水云寒。
    瀰瀰细浪篷边去，叠叠青山枕上看。

曹勋　泛湖次柳洲二首
    净舍乘闲一苇航，入门松竹献清凉。
    倚栏澄碧龟鱼乐，照眼荷花风露香。

曹勋　泛水曲
    春服仅能试，荷小未成莲。
    画舫维青幄，平波幂素烟。
    暖日薰花气，新萍点翠钿。
    歌吹浮天上，旌旗转座前。
    促妆留晚景，续酒载归船。
    前驱戒津吏，除道候江壖。

曹勋　方检详出歙研求诗
    黟歙与端璞，争雄称权奇。
    马肝乃正色，龙尾终视仪。
    霜毫瀹紫玉，松烟生华滋。
    都付文学老，看诵浯溪时。

曹勋　方诸曲二首
    方诸限弱水，高出扶桑东。
    霞波环玉垒，云幄护青宫。
    珠台锦複道，宝阁亘飞虹。
    翠饰迎琱辇，琼车驾彩龙。
    群真瞻日御，列圣从青童。
    朝退联旌旆，杯行奏鼓钟。
    灵環激虚籁，雅舞流神风。
    真王拊节和，清响流绝空。
    哀歌悲五浊，胡为栖樊笼。
    长生有真诀，劫龄安可终。

曹勋　方诸曲二首
    迢迢方诸宫，玉阙排霄起。
    扶桑高扶痚，森耸数千里。
    碧椹杂青葱，蟠桃映瑶水。
    离离间朱实，凤鸟护丹蕊。
    灵风洒兰林，空歌洞霄紫。
    青童会群真，趣节召扬许。
    安妃从元君，鸾旗翳沧渚。
    翩翩八景舆，鸣珂下容与。
    拊手扬玉音，妙响翔天宇。
    真气凄金石，聆之廓丹府。
    灵波濯曜罗，朝元道笳鼓。

曹勋　访印老宿寺中值雪
    白项鸦儿啼远林，怪来新冷透重衾。
    僮奴窃语若为去，雪满前山数寸深。

曹勋　飞龙引
    炎精应运开真籾，神母嗷嗷夜潜哭。
    五星同轨莅秦雍，十二真人翔水曲。
    断蛇约法授天人，项籍叱咤徒驱逐。
    萧曹翼翼冠元功，三十一君光开国。
    君兮臣兮俱会同，渍扫乾坤开寿域。

曹勋　分题墨梅
    北风吹云村寂寂，练练溪流湛寒碧。
    马头忽有暗香来，撼雪寻芳识标格。
    扬鞭敲镫荒寒路，酒恶难禁赖销释。
    陇上故人消息迟，一枝谁寄痚烟隔。
    老禅幻此空花相，墨晕横斜清照客。
    定应飞梦会姑仙，玉偻澹月连天白。

曹勋　风雨惊春
    一年春事急如流，每被颠风断送休。
    锦瑟华筵常漫度，杏园景物只供愁。
    须知胜践何曾阙，自是青春不少留。
    遍倚栏干望归路，落花飞絮思悠悠。

曹勋　凤凰曲
    帝子学凤吹，逸响萦回风。
    双飞翔紫霞，驾景凌轻虹。
    戢影入青霭，声断彩云空。

曹勋　奉答国器见贻二首
    连朝好语见勤渠，得失从来要一如。
    公但忘情分定事，天教更读未看书。
    柳藏窈窕金千缕，月在西南玉一梳。
    倚熟何妨驻行李，神仙亦复喜楼居。

曹勋　奉答国器见贻二首
    光焰方期万丈长，壮心肯以醉为乡。
    功名莫与平泉李，志业须还铁砚桑。
    待价自应聊隐默，逢年安得更韬藏。
    翩翩剩读春风句，两目增明胆亦张。

曹勋　浮萍篇
    昔作章台柳，今为清水萍。
    寄托一失所，谁分渭五泾。
    王孙事游冶，兰麝徒芳馨。
    清晨夭桃花，灼灼鲜且荣。
    随风易零落，不及粪上英。
    萍生八九子，滋育常盈盈。
    芙蓉饰高盖，文藻疏繁缨。
    宁复事攀折，中心无不平。

曹勋　赋陈嘉谟东西轩二首
    田田东作衬柴关，湿碧吹青一望间。
    已许倾心常向日，尚容高卧且怀山。
    光风春动方崇蕙，沆瀣宵零可驻颜。
    要是耕耘在毛墨，图书佳客乐余閒。

曹勋　赋陈嘉谟东西轩二首
    西成高凿一轩通，荷盖吹凉入坐中。
    新月不妨回夜色，有秋何止阅年丰。
    直须落日红无际，剩看群山翠扫空。
    更约他年身退后，披襟来此揖凉风。

曹勋　赋郭步帅归耕堂
    汉水无波楚岫青，归来风月久经营。
    要亲稼穑资三径，已试韬钤息五兵。
    卖剑买牛聊适意，扬鞭敲{革登}暂忘情。
    只应示稳耘耔乐，褒诏行需父子荣。

曹勋　赋洪景伯分绣阁
    赤城今屏翰，濒湿浙右同。
    不有仙人居，梅溽难从容。
    洪仙下瀛洲，一笑除蒿蓬。
    创阁俯江海，重檐焕云空。
    排衙碧嶙峋，烟霞透玲珑。
    遥岑与绝壁，但觉开青红。
    爱之榜佳名，坐见群山工。
    万叠烘晓日，六幕泛景风。
    时时与宾僚，醉酌黄金钟。
    请凭十二栏，更赋烟雨中。

曹勋　赋洪景伯新创清閟堂
    向来杂芜秽，今忽快心目。
    堂成风尘表，巧枕龙顾麓。
    主人喜高节，此君出幽谷。
    我梢舞翠凤，烟霏度寒玉。
    挺然霜雪操，下笑桃李俗。
    窗户回繁阴，书帙荫新绿。
    萧骚蕴胜致，日日意自足。
    况闻政事余，清集忘窘束。
    真有文字乐，厌饫三万轴。
    却恐乐未央，遄归紫泥促。

曹勋　赋友人竹轩
    轩外萧骚静碧云，有来君子助通津。
    烟幢羽盖诚销暑，玉轴牙签不受尘。
    解箨竹林宜琐碎，漙梢风露献清新。
    茶瓜雅纳开怀客，俱喜高材似主人。

曹勋　感齿发之衰作诗自解
    我生饱艰苦，初年心已衰。
    况今七十化，形惫聊支持。
    头童渐不束，齿败余墙围。
    发落尚乐乐，齿豁良依依。
    鱼蟹强剥啄，梨栗亦空施。
    岂惟意倦怠，咀齧徒赞眉。
    老妻谙其苦，饭颗必若糜。
    佐以推饭物，批抹烦刀挥。
    不知更十年，此身何可支。
    昔闻张苍老，相国力乃疲。
    金盘厌羔腻，玉乳环蛾眉。
    至真瀹元精，芳润充丰肌。
    闲出天下论，用为汉室奇。
    我今何有哉，丰悴理所宜。
    不然举此志，中有浩气怡。
    外形以为得，彼美当虚辞。

曹勋　感秋兰
    云何为兮深山，水何为兮幽谷。
    匪杂佩于华裾，耻见珍于流俗。
    噫嘻，疑枳棘与荆榛，
    不辞荣於秋绿。

曹勋　高丽炉一枚寄虎丘结老为说偈言
    兹炉之先，鲸波空际。
    有国曰韩，以陶以器。
    奉之函丈，宝烟轻细。
    此一瓣香，用严报地。

曹勋　高楼月
    高楼月，倒景入阑干。
    人眠绮窗影，月在青云端。
    相攀不可得，空成帘幕寒。

曹勋　宫词三十三首
    郁葱佳气转春风，五色云低驻玉龙。
    紫府清都天不远，翘鸱浑在翠微中。

曹勋　宫词三十三首
    南山迎座晓云开，阊阖风迟绝点埃。
    受职百神知有象，会稽春色过江来。

曹勋　宫词三十三首
    护圣军容簇仗齐，云屯甲马耀春曦。
    行知蹴踏胡尘静，十万吞江午饮时。

曹勋　宫词三十三首
    平治逆虏拯吾民，都督亲行号令新。
    仍诏尅戎恩宠异，牙牌御札赐功臣。

曹勋　宫词三十三首
    听政勤劳抚万方，暂留行殿驻钱塘。
    已将轮对规行事，更向龙床阅谏章。

曹勋　宫词三十三首
    法书点画久非真，上圣传真妙入神。
    凤翥龙盘时降出，二王应望属车尘。

曹勋　宫词三十三首
    今年腊日近春繁，帝意深忧气未暄。
    益恐吾民有饥冻，太仓连发赈元元。

曹勋　宫词三十三首
    山迥江回地少尘，方州桃李不成春。
    要知驻跸非闲暇，看取君王苏远民。

曹勋　宫词三十三首
