<!-- { "loadSidebar": true } -->
    奈何友此隐逸花，三嗅幽香意中恋。
    我闻瀛壖足隻州，梦生八翼飞秋秋。
    不须苦觅菊山句，晚节相期拂衣去。

高斯得　次韵王深道见寄
    虚斋隐几坐，忧思来万端。
    我带旧盈骼，忽复数孔宽。
    追思昔迷复，驱驰因尘鞍。
    终蹈世涂险，衽席生泷滩。
    平生仗忠信，意若无惊湍。
    虽有被野罗，何篡凌风翰。
    嫠忧抱耿耿，进退良独难。
    亦欲纫蕙茝，殷勤奉所欢。
    终疑薛居州，一暴难胜寒。
    众阴日夜长，正气日以单。
    国枋落熏腐，民生困贪残。
    言路久榛棘，内食咸空餐。
    蹇予宿嗜好，与世殊鹹酸。
    奈何不自爱，当门植芳兰。
    故效五柳君，归求容膝安。
    我友在天末，洞我肠与肝。
    新诗妙镌发，字如汤铭盘。
    盍簪眇无因，东望慨其叹。
    遥闻病新愈，致我囊中丹。
    愿君强吞咀，百年永相看。

高斯得　次韵王深道见寄
    社鼷屋鼠非难攻，我力如绵不能坳。
    生令墨吏弥夺张，气涌如山高巃嵷。
    天王圣明侔日月，跂望丹霄眦几裂。
    孤忠耿耿达无路，独抱幽香分芜绝。
    诸偷恣睢方摇尾，忽报台州随逝水。
    人不代天天人人，造物肯威乃如此。
    嗟予粗不愧守官，系有承君镌志完。

高斯得　次韵王深道领客登翠屏
    东皇趣归旆，行色在陇麦。
    抚旧念易盈，感逝忧难释。
    谓春姑徐驱，为我咏今夕。
    天涯浩漫漫，迷路那可索。
    林芳坐自销，庭草已如积。
    南亭慨灵运，东园悲阮籍。
    咨余畏简书，无路追群屐。
    故知凝睇处，惟见嵊尖碧。
    如邛欠宿愿，入越成误适。
    一笑命渌樽，人生匪金石。

高斯得　次韵徐景说赠安象祖
    千仞岗头孤凤飞，翰林万族惊且啼。
    桐江得树一栖息，足以慰我饥渴思。
    飘然径度烂柯去，再仪天陛来何时。
    子今追逐一何远，所期不负平生知。
    独惭托我非所任，泌水洋洋能疗饥。
    夜光明月要人识，而我何知和与隋。
    端人择友必有取，定交从此夫何疑。
    长安绿槐十二街，五都游客争奔驰。
    咄哉掉臂不肯住，来同圣路乘坚肥。
    嗟余旧学荒已久，安能扣缶探玄机。
    世事举目已可知，淹留此土终何为。
    苕溪一曲搅归梦，与子共赋临流诗。

高斯得　次韵徐影说见寄并呈牟存叟
    东南有华屋，结构清江濆。
    规橅百年远，庭宇无纤氛。
    前林艺杞梓，后圃植兰荪。
    嘉宾日还往，门户生精魂。
    虽惭北第壮，犹能植乾坤。
    主人遗后意，岂欲徒饱温。
    相斯大此屋，传世垂无垠。
    人事一朝异，祖训成仇冤。
    奸柰窃其柄，良朋中路捐。
    殖贷以自封，顾笑以为欢。
    耳目就聋塞，谁其与忠言。
    不念乃祖心，望尔椒聊蕃。
    感激当世事，家国初无分。
    宗子误置相，匪人转洪钧。
    瘅善树群慝，痏国开乱原。
    权豪竞叨{左忄右质}，赤子愁吟呻。
    我室既尽毁，大盗将起吞，
    藐焉蚁虱臣，埋轮承误恩。
    睨冀不能击，狐狸加霆震。
    抚已方息恧，顾指为尤愆。
    百壬妄见猜，欲取棋枰翻。
    谁知孤臣心，但求王室安。
    举目百嫫中，莫若二字妍。
    愿识径畈径，更认存齐存。
    岁晚定三友，短羽追孤骞。

高斯得　次韵雪寒郡中粜米食源有赋
    父兮儿饥母兮寒，瓶中无粟囊无钱。
    天公何不知人苦，狞风裂肤雪塞户。
    我来日月虽未多，舛令已干天谴呵。
    医疮眼下尚无药，更有妙诀瘳沉疴。
    拔贫为富非不窘，坐视沟瘠吾何忍。
    长民要识天之天，此事前人固加谨。
    我仓我庾虽甚枵，且须倾空苏瘵凋。
    惭无大德与汝曹，聊以小惠为宽条。
    何时公私俱露积，慰我片片心事赤。
    圩丰食可接青黄，盗弭丸无探赤白。
    老夫藉手得归田，免讥取禾三百廛。
    君诗太夸不可传，吾恐闻者讥贪天。

高斯得　次韵养源避暑西湖
    墙拥千竿竹，帘萦一穗香。
    避暄情散郎，怀旧意悲凉。
    小簟琉璃色，新醅琥珀光。
    梦回闻剥啄，浑欲懒衣裳。

高斯得　次韵养源双溪阁野眺
    雨余久不眺寒城，平楚遥知一望清。
    老杜颇慵看白谷，大王惟爱写黄庭。
    剪裁花柳春刀尺，错综江山帝纬经。
    终待幅巾同远望，逃他天械与天刑。

高斯得　次韵俞掞县尉见赠钓台赋梅
    严风摺繁圃，嘉卉难为香。
    坐令众芳林，直为萧艾乡。
    妖红与媪紫，乘时斗新妆。
    梅生处扃外，皭然炯衣裳。
    独无摧折忧，一笑春洋洋。
    犹怀臭味感，苦口嗟难尝。
    风人妙托物，予德惭菲凉。
    坡公讵为役，涪翁可齐芳。
    尚此短兵接，当君阵堂堂。

高斯得　次韵詹丞贺得祠
    我生天地间，自笑一疣物。
    燕蝠争晨螟，龙蠖安伸屈。
    三度侣黄冠，十载谢丹绂。
    无学陪旃厦，无才演纶綍。
    晨策恣幽探，午窗饶睡兀。
    平生正坐口，自使穷到骨。
    纷纷蝶争春，悄悄蟆啖月。
    从来彭泽琴，不胜昭阳羯。
    安有冷笑姿，可入{左丰右动}阳节。
    积年几穴床，经旬不逾{门里加臬}。
    时逐志和风，惯卧袁安雪。
    初无子公书，谁其项斯说。
    忽令管龙宫，传闻从雁帛。
    还来弄香火，幸不废书册。
    偷閒容我辈，用世付时哲。
    鹏鷃各逍遥，何烦较优劣。

高斯得　次韵张{上须下立}见寄
    掀髯一笑天地间，八代文衰谁为起。
    夷陵丹砂空自光，中山老？
    不可使。一从麦秀获麟台，
    二千余载无文字。谪仙岂无希圣心，
    谁其起予二三子。张君忽赠白云句，
    墨妙笔精真可喜。宗师奇涩费吟噍，
    三读方能得其意。夺髯苍鼠色无冤，
    吐气黑蛟云可致。恨子初筵我旅酬，
    妙处安能为标指。惧遭掎摭不哦诗，
    畏触祸刑宁作史。翰林主人子墨卿，
    昔也同盟今趣异。不见当年圣德诗，
    犹被他人呼怪鬼。惭君问我乞余丸，
    安得锦囊出怀裹。丈夫盖棺事始定，
    斯文固应付后死。试问涪翁余七言，
    松苓臭味固相似。

高斯得　次韵赵郎中泛舟之作
    危楼杰出清苕浒，一眺苍然尽平楚。
    倚栏兴尽兰桡举，时听长年作吴语。
    赵盾当權人共苦，白苹清风渺何处。
    人生得閒价无伍，天遣吾侪共休汝。
    公孙爱客茶屡煮，风味端能继桑苧。
    晚凉一巵荐菇黍，清唱时闻采莲女。
    刀兹胜践须燕许，好与留题镇烟屿。
    吾诗老去浑漫与，不畏传抄殚万楮。

高斯得　次韵赵庸斋贺除闽漕
    方向江湖拜散人，天王明圣尚哀臣。
    牵舟未得还三峡，乘传何堪使七闽。
    作牧幸逢青眼旧，论交宁叹白头新。
    却愁未税周原鞅，公山催归上要津。

高斯得　次韵赵庸斋见寄
    人在南山第几重，采薇端可继高迹。
    褰衣辟世锄三径，闭户求仁印五峰。
    周室如何废常隶，楚我犹听集夫容。
    大书元佑党魁传，今代岂无人姓龚。

高斯得　次韵周子车喜雨
    平生报国无才力，日夜只祈天雨粟。
    讵今岁事少差池，怪证谁云一而足。
    入春郡国多苦旱，起瞻四方何蹙蹙。
    陋邦愚守介其间，造物私之意何笃。
    桑蚕有岁麦有秋，十里欣欣人足欲。
    尔来勤雨才浃旬，日日眼穿云石触。
    哀哉赤子命如线，亟吁苍穹求迓续。
    果然马上天瓢翻，谁谓龙公悭一掬。
    吾侪所学自孔氏，颇信此身兼位育。
    真能办得一寸心，勺水固知焦可沃。
    君诗信美嫌太夸，只恐流传辜自速。
    八荒延首待甘霖，传说谁其踵芳躅。

高斯得　存斋牟端明挽诗
    硕德千人表，高风一世钦。
    师承文靖正，识拔秀岩深。
    奥学方前古，雄文独擅今。
    史筵新发轫，儒馆力抽簪。
    萧艾俄当路，蘅兰夐出林。
    螭头恩舄奕，豹尾步嵚崯。
    斮胫思全玉，围腰肯待金。
    绶甘辞若若，戟喜对森森。
    孽火遭千劫，谗波沸百壬。
    然脐机陷巧，拔眼计谋阴。
    诬诋渊衷监，成蠲宠命临。
    一麾犹偃蹇，三节又侵寻。
    听履星辰近，司纶雨露湛。
    世方期汲直，人已感迟任。
    披腹平生节，攀髯晚岁心。
    幅巾朝第就，遗服暮庭弎。
    书殿荣封冢，玄台閟在岑。
    鹤山初共被，苕水晚同襟。
    感旧须成雪，怀人涕作霖。
    元成负文采，端可嗣徽音。

高斯得　耽书
    年来得奇疾，仿佛似书淫。
    二史番休读，三诗梦觉吟。
    少时轻寸晷，老去惜分阴。
    只恐前生是，蓬山阁上蟫。

高斯得　道中遇雨
    车中鉴书罢，举头失青山。
    五百无纤云，春晴固应悭。
    须臾骤雨过，忽已罗青鬟。
    天公自知我，所遇无不安。
    奈何苦相戏，晦明翻覆间，
    浮云虽暂收，未肯故山还。
    终当买不借，践此泥涂艰。

高斯得　邓侍郎再和予亦再答
    烟雨凄迷主簿峰，伤心蕙帐十年空。
    梦魂吴蜀千山隔，归路湘江一水通。
    壮舄相看均是客，虞卿何事独嗟穷。
