<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天涯邂逅诚多幸，许挈诗囊入社中。

高斯得　冬大雷电
    方冬十月天炎蒸，雷公吼怒声凭凭。
    投壶玉女忽大笑，晦明倏烁来相乘。
    天方收声地藏蛰，激怒岂为阴所陵。
    圆苍寓意端有在，要使强臣生战兢。
    强臣闻之但一笑，小儿怖我终何能。
    白鸡巨浸九龄亚，青鼠妖星千道棱。
    我犹视尔为戏剧，此雷何啻虫薨薨。
    圣君小变亦知惧，奸臣大异那能惩。
    寄语天公停此小伎俩，只须一声霹雳王茂宏。

高斯得　读荆轲传
    夜读荆轲传，掩卷喟然叹。
    结交天下士，贤哉太子丹。
    报秦一片心，秋莲孤剑寒。
    介绍田先生，得结荆卿欢。
    太子一语疑，先生甘自残。
    荆卿欲藉手，临事敢开口。
    走见樊於期，愿借将军首。
    将军搤攇言，念此固已久。
    得复平竹仇，性命何足有。
    四雄英烈风，精诚凌白虹。
    函关初未入，气已吞祖龙。
    其事虽不就，简牍光无穷。
    奈何今之人，蹙缩如寒虫。

高斯得　读陆逵常簿奏篇喜而赋
    老翁关门贪睡味，朝廷近事到耳疏。
    朝起忽收故旧信，得此痛哭流涕书。
    书中近道果何事，人心天命关机枢。
    昔无叛民今已起，赤子至此谁之辜。
    公田下损而上益，楮法子废而母孤。
    三尺孤童尽知得，谁能暴虎编其须。
    朝阳一鸣百聩醒，幸哉公有而绝无。
    三后在天甚神圣，佑此一脉皇基扶。
    我非庆历石守道，聊题数语昭群愚。

高斯得　读梅福传有感
    君不见绥和天子在御世五春，画堂甲观寂寂空无人。
    岂无壮发类元帝，奈燕飞来啄皇孙。
    三星屡暗紫宫裹，群臣默默谁扣阍。
    忽闻县道上急变，乃是南昌梅子真。
    书言愿蚤建三统。以孔子后上继殷。
    存人自立乃周武，壅人自塞为亡秦。
    陛下若欲保继嗣，成汤不祀宜留神。
    子真先曾拄王凤，言不见省徒报闻。
    小臣读史每流涕，福於异代犹谆谆。
    而况交柯紫荆树，东枝憔悴西枝荣。
    有能建此第一义，本支百世何足云。

高斯得　读书
    问翁几何年，翁年七十余。
    尚作蠹书虫，嗟翁一何愚。
    旋增通典缺，旋修阜陵书。
    毫芒集阅尽，白编还卷舒。
    五诗讽被底，柳集诵日晡。
    玩物能丧志，圣贤言皦如。
    赋受有奇偏，谁能为耘锄。

高斯得　读天台侍郎黄公神道碑
    昔纂宁宗纪，名臣叹寂寥。
    钜奸方枋国，多士谩盈朝。
    快读黄公传，如闻舜代韶。
    尽言醒众聩，独立耸清标。
    辨枉全张猛，持身简竖刁。
    要途方凛凛，归梦已摇摇。
    疏广还家勇，羲之入海遥。
    寒花矜晚节，老桧傲霜朝。
    迁史虽犹缺，邕碑亦孔昭。
    咨予无健笔，魂去若为招。

高斯得　读谢章奏疏赋朝阳吟
    岷峨秃如赭，江汉浊如泔。
    云何只隔夜，泼黛挼青蓝。
    得非气沆砀，祝融困西戡。
    秋风抗手谢，天公吾敢贪。
    此邦旧崛奇，神气虎眈眈。
    山为万仞高，水作千尽涵。
    尔来遽一变，风景殊不堪。
    月堕鸡不晨，露警鹤犹鼾。
    长毕绶若若，修缗府潭潭。
    坐令死瓦色，空蒙亘西南。
    划闻卷阿奏，翠凤鸣孤岚。
    尹氏谁敢指，家父独纵谈。
    三十六峰下，有此奇伟男。
    戛摩参井焰，划磢山川惭。
    予方感嫠纬，耳此距跃三。
    作歌为贾勇，罪憀　如饴甘。

高斯得　读哲宗长编
    我於咸淳际，偶读繀　符编。
    昏气塞宇宙，临文深慨然。
    孽惇暴於虎，泰陵度如天。
    惇言一脱口，　　奉以周旋。
    啸呼尽顽凶，排斥咸忠贤。
    意偏覆辙蹈，时移善政还。
    济恶蔡元度，推波曾子宣。
    纪纲耳目地，悉地私人专。
    其间如商英，牙吻尤呀然。
    神灵不可测，党人得生全。
    矧乃崇观后，於邑更堪言。
    孝弟尧舜道，祸反阶中天。
    圣经岂误人，无乃说用燕。
    孤臣泪迸血，后来其监旃。

高斯得　端午日觞客东湖遇雨移饮寿台楼分韵得壁字
    玄晖东田游，明远东城历。
    深心慕尘轨，湖舷拟觞客。
    零雨或尼之，辍策骈兹席。
    霁虹带高岑，倾羲被回陌。
    良知共遐睎，数陪竹林七。
    境恬微尚惬，赏胜幽怀适。
    怀沙事千载，旧恨犹能辟。
    延首瞻楼颜，新愁渺难释。
    天问愧非才，且可浮大白。
    徙倚惊漏穷，晨宵挂东壁。

高斯得　端午小饮分韵得身字
    此节知何节，悲欢发兴新。
    怀沙吊沉冢，高户庆长身。
    豪气今安在，忠魂死不泯。
    咏余增感慨，命酒慰沾巾。

高斯得　感事
    太师百僚长，历代皆有之。
    所用有贤否，邦以分安危。
    惟彼太公望，桓桓定周基。
    至於尹氏徒，宁逃小雅讥。
    汉唐姑勿论，我朝有元龟。
    潞公四朝老，德望镇华夷。
    咄哉京桧托，言之可嘘欷。
    近者扬王庭，举朝莫言非。
    太潞不可作，吾其谁与归。

高斯得　孤愤吟上十韵
    岷峨老人白头哭，宇宙频年生意蹙。
    自从解绶远遁逃，日望君王戒危辱。
    幡然尽改乱亡事，斩新为辑和平福。
    丛祠猎去嗅夜狐，远岳收取鸣阳族。
    闳籍惟供永苍埽，窦梁总向高阁束。
    上方月进绝前蹊，污吏日攘行显僯。
    赋租时为率土蠲，恩泽尤当近畿足。
    圣心悔祸诚勇猛，天命何忧难迓续。
    老人静中揩眼看，时事转觉令心寒。
    旄头妖彗久不出，黔首剜肉殊未完。
    炎然凶渠气脉壮，莆婺奸党根株盘。
    小臣乘间肆邪论，众正盈庭徒坐观。
    北衙无人素为地，南徼何路能通天。
    首血淋漓谁困邓，头子勾追空忆韩。
    仪舜鸣周九苞凤，溢序盈庭五彩鸾。
    若为千载遭圣代，不肯一唳惊朝端。
    得非尽善遇尧舜，毋庸卖直同箕干。
    我闻屋漏知在下，君欲箸筹烦暂借。
    尺籍无粮创市田，告身易醉空酬价。
    膏腴已被公家夺，硗瘠复遭奸佃哧。
    积庾如京宁复得，羸胔盈沟谁为唧。
    蚩尤兵革自久远，新莽王田徒扰害。
    哀鸿惨淡集中泽，饥虎咆哮行旷野。
    柯山一閧犹未平，苕水三贪尤可怕。
    罔民白撰肯蠲除，括税红由恣姑嘬。
    城门口嗅严酒确，民屋寸量甚间架。
    瘠人封已信可诛，剥下媚上当何如。
    崔烈为公近日有，刘毅答诏今时无。
    民间已食乌昧草，天上犹积琼林储。
    小人长国但牟利，大学生财谁读书。
    民贫盗起已有兆，内敉外宁犹贡谀。
    纷纷谄子谅无责，挺挺诸贤何不图。
    芳草为萧晚节坏，嘉橘成枳中年渝。
    虞庭盛际枉者直，周室衰时哲亦愚。
    漳滨病叟愁谁语，杜曲诗翁恍如晤。
    最怜稷契许身愚，岂谓阴何用心苦。
    每篇必寓忧世怀，直笔宁愁当国忤。
    法律森严信殊绝，对属始终无龃龉。
    嗟予衰老才力弱，稽首名贤晨夕慕。
    忧来援笔偶成章，力戒负囊毋辄露。

高斯得　孤愤吟十三首
    桧侂当权十五年，始终只被一私缠。
    人心失尽天心怒，燎火炎炎故不然。

高斯得　孤愤吟十三首
    金缯私许北方盟，君父前头却隐情。
    今日祸胎从此始，罪浮孽桧与权京。

高斯得　孤愤吟十三首
    先帝方归盛德园，龙輴半夜浙江边。
    孤臣泣血无他请，愿把奸臣诉九天。

高斯得　孤愤吟十三首
    军功阁束万人多，兵部门前雀哥罗。
    悍将武夫心失尽，可知弃甲与投戈。

高斯得　孤愤吟十三首
    国家元气是人材，稍露光芒尽力催。
    今日举朝皆妇女，邦衡此语亦诚哉。

高斯得　孤愤吟十三首
    扫除学法啗诸生，精锐销磨直可坑。
    乞斩三奸亦人尔，汝曹何忍负斋黉。

高斯得　孤愤吟十三首
    无罪无辜窜逐人，几经大霈不沾恩。
    更将改正张罗网，结尺千千万万冤。

高斯得　孤愤吟十三首
    强买民田自噬肤，大家破尽为催租。
    几多怨气冲霄汉，天欲无诛可得乎。

高斯得　孤愤吟十三首
    督帐行趋建业东，壮哉迎敌气如虹。
    劝君猛舍一腔血，莫学檀公误乃翁。

高斯得　孤愤吟十三首
    乘桴颐浩元无策，进跸丰公妙达权。
    宁死老身终不去，太皇此语可回天。

高斯得　孤愤吟十三首
    覆按山陵挈累行，金多季子橐赍轻。
    殿中御史尤堪戮，尽室逃归骇一城。

高斯得　孤愤吟十三首
    囊封癸酉罄愚蠢，第一亲征次守江。
    啼得血流无用处，自怜弱步要丰扛。

高斯得　孤愤吟十三首
    阜录新书幸已成，名山藏去复传人。
    毋令十载编摩苦，竟与家书共厄秦。

高斯得　官田行
    噫呼嘻乐哉，咸淳三年之秋大有年。
    近自浙可东西江与淮，远及七闽二广连四川。
    黄云一望千万里，莫辨东西南北阡。
    瓯窭污满沟塍，秧马折轴担頳肩。
    天公更好事，十日不打雨。
    三边不动尘，穑人更何虑。
    自从田归官，百姓糟糠难。
    况复年苦饥馑，草根木实为珍餐。
    嵯峨殍骨横千里，待得今年能者几。
    只道伸眉得一笑，酒肉淋漓浑舍喜。
    谁知一粒不入肠，总是公家主家米。
