<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子房不肯下萧曹，伯夷本自轻周召。
    往来舞袖拂云霄，醉裹扁舟凌海峤。
    凤饥肯向鸡求餐，玉洁不与蝇同调。
    山高路断客来稀，日晏廛空臂争掉。
    穷涂李白友俗人，岁晚杜甫交年少。
    前门长揖后门关，当面论心背后笑。
    云门轻与凡耳弹，夜光莫怪儿童诮。
    君平世弃政自佳，老子知希渠所要。
    人间对面九疑峰，未许冲风鼓无窍。

高斯得　立春日集杜句
    春日垂霜鬓，江村乱水中。
    偷生长避地，愁坐正书空。
    乞米烦佳客，应门试小童。
    布衾冷如铁，长夜岂堪终。

高斯得　立春日集杜句
    早行石上水，泥泞苦相牵。
    盗贼浮生困，艰辛众目怜。
    囊空罄金错，米尽折花钿。
    更有伤心处，君臣豺虎边。
    
    
高斯得　吏道
    劳牵迫吏道，僼洪縻拘。
    九春回尘土，一迹园林无。
    直此休沐暇，偕我良知娱。
    残梅谢众卉，初柳荑僵株。
    四运巧相斥，流目悲荣枯。
    俯仰潺湲沫，恻耳弥惊吁。
    故山渺何在，漱石良辰徂。
    为邦岁已期，宣城可归与。
    执柯勿睨视，州有达士模。

高斯得　刘友鹤以诗赠别次韵送之
    昔披朝霞寻洞天，五峰矗汉高巑屼。
    灵君营魄萝空锁寒。古心未死不忍去，
    摇摇风纛空中悬。五年失脚堕时网，
    梦思重到无由缘。朼来出守山水郡，
    公余颇得穷幽偏。丹丘仙客旧心赏，
    骑鹤过之同晤言。诗妍青林华煜煜，
    气老幽涧松桓桓。问余君土堆奇绝，
    孰与吾山多紫烟。桐江缗鱼炯志节，
    缑山笙鹤夸神仙。能衡铁炭识轻重，
    众山部娄真如拳。羽人闻此深领会，
    笑指双台催棹船。题诗莫作世间语，
    会有剜剔青苔看。

高斯得　莫恃势行
    夜灯读书史，飘然抚予胸。
    奇哉天下士，英雄见略同。
    子长叹息？家事，谓势於人将有穷。
    谪仙作诗戒鲸鲵，亦云勿恃风涛之势如白龙。
    乃知世上夸毗子，控搏外物终成空。
    君不见寡大夫围初得楚，章作华台前汗成雨。
    郑田周鼎哆然求，齐桓晋文何足数。
    一朝乾溪万众溃，饥卧独枕涓人股。
    君不见夫差称霸会黄池，诸侯不敢捩眼窥。
    临盟争长莫敢拒，吴竟为先晋次之。
    中原甫归败笠泽，甬东百家悕可悲。
    君不见赵家主父尤雄强，吞灭代北如驱羊。
    诈称使者入秦池，威风惊倒秦昭王。
    暮年立子一失计，探{觳角换鸟}沙丘终饿亡。
    诵诗读史余，更披金匮书。
    章蔡与秦韩，往事尤可吁。
    惇欲族诛元佑人，荐福鑱碑立诸京。
    兴五十三家桧掌股，庆元五十年侂牙龈。
    章蔡投荒韩授首，秦亦奄奄泉下人。
    当时气势动山岳，如今一窖寒灰尘。
    后来视今犹视昔，哀哉踵路双辀倾。
    三书读罢灯亦暗，齤齤一枕东方明。

高斯得　暮春即事
    皇天列四运，懿兹暮春熙。
    和风著风物，观物令心台。
    如何魏晋后，词人总凄凄。
    退之颇知道，及此尤伤悲。
    宁非构淹留，叹老还嗟卑。
    哀乐缘外感，安能识天时。
    不见鲁中狂，陶然浴清沂。
    问渠乐何事，无言对春晖。
    人亡已千年，叹息将安归。

高斯得　平生欲一游金陵而不得再用韵简不浮
    金陵帝王州，遗事多典午。
    我昔读其书，抚卷辄凄苦。
    一时豪杰士，错出可胜数。
    荣名既销歇，陈迹付离黍。
    惟有东山翁，于今尚翘楚。
    我欲一访之，千载同晤语。
    酒於白下酌，茗向锺山煮。
    北道有主人，载酒思出祖。
    但畏傍人讥，率野非兕虎。
    此事从昔然，非予独龃龉。

高斯得　劝农有感三首
    井卦分明说劳农，周人田制寓其中。
    但令此念纯无已，可使吾民养不穷。
    数豆荒餐延野老，一篇腐语诲村童。
    尔忱不属知何补，谩道天公靳屡丰。

高斯得　劝农有感三首
    三代兴甿法已精，田官众建日谆勤。
    一年一度情何简，于县于州责孰分。
    爱礼存羊斯仅可，卖刀买犊匪攸闻。
    周官千载何曾试，我欲重拈静楚氛。

高斯得　劝农有感三首
    衍漾春郊遍野畴，不堪回首剑南州。
    劝农官吏浑冠鹖，力穑丁夫总带牛。
    苦欲如邛嗟未得，自怜适越竟何求。
    春风万斛浓於酒，一与畸人荡许愁。

高斯得　三丽人行
    相公列屋芙蓉城，烟红露绿千娉婷。
    朝回迎笑拥前后，忽遭唾弃嫌膻腥。
    汝曹面作死瓦色，争似平康坊裹人。
    连眉倒晕双鸦鬓，临春璧月阳台云。
    西湖喧天歌鼓闹，列坐长筵未狎宾。
    紫衣中使天上至，黄封百榼罗前庭。
    海螯江柱堆叠峗，猩唇熊白争鲜新。
    微哉何曾食万钱，陋矣杨家送八珍。
    酒酣自有娱客具，非丝非竹非歌声。
    呼卢一掷数百万，刘毅酸寒何足阵。
    此时相公眼生缬，平康一笑华堂春。
    鸡鸣钟动却归去，相公手自与金银。
    恩缠爱结无与比，何意一朝遭怒嗔。
    偶缘病起思破闷，亟遣花使传丁宁。
    谁知青鸟不解事，还报从人嬉水亭。
    立驱百骑捽而至，判司姓贾如弟兄。
    同游七吏俱簿录，一日得钱千万缗。
    大书明梏令湖曲，苏堤扫迹无蹄轮。
    风流宰相推第一，但恐稷契羞同伦。
    腥风霎霎塞宇宙，万年遗臭何时泯。
    要当壮士为一洗，我老无力覆八溟。

高斯得　桑贵有感
    我老与时忤，十年守穷空。
    衣食相驱迫，遂师田舍翁。
    每当春蚕起，不敢怠微躬。
    晨兴督家人，留心曲箔中。
    客寓无田园，专仰买桑供。
    岂谓桑陡贵，半路哀涂穷。
    三百变三千，十倍价何穹。
    家{上比下贝}已典尽，厥费犹未充。
    乃知楮法坏，流毒刀兵同。
    苍天此何人，血面诉难通。
    弃蚕满阬谷，行当歌大东。
    预忧儿女曹，凛冽当严风。
    我穷何足道，四海关吾胸。
    赤子已露立，视天犹梦梦。

高斯得　觞客海棠下以东坡诗红萼是乡人之句分韵予得丝字
    南国候伤早，东皇驾如驰。
    月正未强半，红紫皆离披。
    蜀花异凡品，作熊能矜持。
    可怜多迫躠，竟随群卉移。
    如彼市门女，狼籍施胭脂。
    又如贱锦工，忙掷梭中丝。
    匆匆不耐看，欲速将何为。
    碧鸡有佳人，睡足晨妆迟。
    含姿自爱惜，肯受春风欺。
    思之不可见，感事肠生悲。

高斯得　生日自嘲
    今朝出门去，路逢揶揄子。
    汝形何龙锺，汝色何憔悴。
    人皆鑽当路，汝独鑽故纸。
    故纸高泰山，一直一杯水。
    当路众所趋，汝独无一字。
    玉堂炳宫烛，金华曳丝履。
    珥笔立螭头，属车陪豹尾。
    世人共歆羡，汝乃独掩鼻。
    七十不回头，汝亦自苦耳。
    抗手谢少年，吾今将仕矣。

高斯得　时雪应祷周子车和东坡所次柳子玉韵见始用韵答赋
    大冬衍阳人久渴，井泥无泉百川竭。
    老天有意濡沫之，一夜幻成三尺雪。
    勿嘲见卵索时夜，在眼来牟疑仿佛。
    蹇予谁敢贪天功，片片无非后皇德。
    由来此物贵腊前，况复霏霙当畅月。
    坡公守颍足风流，坐看斜飞咏愁绝。
    明朝亦欲踵前规，试与诸君相暖熟。

高斯得　书事四首
    晨炊出避寇，中夜尚伤弓。
    赤地眠枯秸，青天入短蓬。
    可怜穷白叟，所至聚黄童。
    老耳虽多聩，时闻话相公。

高斯得　书事四首
    坎壈乾坤志，苍茫宇宙身。
    十年犹铩翮，尺泽岂游鳞。
    汗简时鑽蠹，斯文修正获麟。
    但忧来日少，沧海阔无津。

高斯得　书事四首
    不必繙金匮，何须校石渠。
    科条唐代典，刀尺汉人书。
    后世应知我，时人莫起予。
    祈天无厚望，更予十龄余。

高斯得　书事四首
    两月窜荆棘，愁生祗自怜。
    屈盘茅屋底，擎跽野人前。
    尽室逾百指，看囊无一钱。
    长安望不见，何日静戈鋋。

高斯得　书室揭刘元城陈了斋像以自厉
    我昔天台游，偶得陈公像。
    以公谪是邦，祠堂悬真相。
    寻执宪于衡，复得划元城。
    以公子孙寓，家传遗写真。
    揭之书室内，朝夕得晤对。
    焉能为之役，妄意他年配。
    刘公色贞坚，疾惇固宜然。
    陈公甚和易，排京乃敢言。
    惇京为腐草，二公长不老。
    汝其择于斯，庶以传不朽。

高斯得　蜀锦亭
    故国名花夐不同，景阳机裹织春风。
    莫将丽质惊丹卉，只把孤根托化工。

高斯得　蜀酒
    我辞相国归，遗我酒十器。
    拜受起潸然，为上有蜀字。
    狐狸之所嗥，种秫宁有地。
    得非父兄血，或是乡人泪。
    我饮不下咽，思广相国赐。
    愿得投岷江，咸使西南醉。

高斯得　思耕亭
    莘郊投耒兴，六百奠殷祀。
    南阳轰耰出，汉业偾还起。
    圣贤忧世心，秋月照寒水。
    彼哉植杖徒，长在见何庳。
    我读逸民传，初讶子陵志。
    赤符焰方张，注想资共理。
    掉头归深山，缪洗巢父耳。
    六经凛刀尺，云乎不期畏。
    反覆史氏词，陵去良有以。
    维人验进德，必於师友试。
