<!-- { "loadSidebar": true } -->
    历试犹夫人，成就安能伟。
    挽士亦既来，舍王宁得已。
    汉道汝不衡，先生可轻议。
    钓台千万篇，未有惬予意。
    赋诗题思耕，聊与发斯义。

高斯得　送不浮弟归金陵
    分袂四百旬，盍簪三十日。
    君来一何迟，吾去一何疾。
    题彼原上鴒，飞鸣不相失。
    奈何缘薄宦，参辰各方一。
    我须尽成丝，君紒才如栗。
    人生几相见，岁月去如斥。
    两苏欠同归，二陆事堪栗。
    天伦盎中荠，富贵剑头蜜。
    岷下饶蹲鸱，吴中富仙术。
    纵不死同丘，其可生异室。
    愿君解龟后，休汝毋他适。
    建邺水易滋，武昌鱼多乙。
    急来共藜羹，荫此青林密。
    春风棣华开，溪头望归鷁。

高斯得　送不浮赴沿江制参二首
    地褊难颁虎竹分，不妨六度作参卿。
    九江日落回君首，三树风吹动我情。
    此别不堪分袂苦，何时重听对床声。
    到官休道无来使，湓浦双鱼自可烹。

高斯得　送不浮赴沿江制参二首
    瓶中储粟苦无多，百口张颐剧雁鹅。
    王粲依刘宁得已，严公待甫定如何。
    且须省却痴儿事，只好长为醉后歌。
    瓜熟归来再相聚，阿兄犹自种阳坡。

高斯得　送除景说归三衢
    秋风吐商气，庭树慽以飞。
    美人悼时节，去意不可韟。
    朋阴傲排荡，晨光弄熹微。
    灵修岂敢怨，浩荡终难依。
    岐分蹈一失，决此存亡机。
    僵株擢新稊，倏忽成十围。
    阳阸人所愿，苍天讵能违。
    蹇予於夫子，亮节深所希。
    取舍既共是，排拫亦同非。
    岂伊桐江上，裴回送将归。
    时危抱深感，人远伤遐睎。
    国家福未艾，祖宗临孔威。
    愿子崇明德，桑榆借光辉。

高斯得　送胡吏部赴阙
    粉榆阴裹植甘棠，民坐春风吏履霜。
    治粟久持肤使节，握兰归喷望郎香。
    去思应共湘江永，来谂谁云周道长。
    拖玉腰金君不羡，令名姱节看流芳。

高斯得　送胡吏部赴阙
    郎省分携恰五期，相逢一笑楚江磈。
    钓鱼山下人方到，回雁峰头客已归。
    夜雨未厌挥尘柄，春风无奈趣鞍韟。
    临岐但祝加餐饭，人物如今角宿稀。

高斯得　送刘养源游吴中
    自我识松涧，于今二十年。
    譬彼鸿与虬，薄霄而栖川。
    忆昔初见时，予客刘养源。
    邂逅一相遇，松涧称其贤。
    蹇予久骚屑，养源亦萧然。
    携家辇毂下，炊玉斗万钱。
    贷粟监河侯，盖为生事牵。
    访予苕之滨，欲学东方先。
    率然集吴地，求汲松涧泉。
    予谓子往矣，辙鳞今复鲜。
    杜陵送李君，南入黔中天。
    应为沠公醉，剩操云峤篇。

高斯得　送饶漕
    已催四牡使騱归，江汉旋歌命召诗。
    借问仪庭集鸾凤，何如当道卧熊罴。
    柳迎士行成阴密，楼得元规发兴奇。
    少待边亭永清晏，却归簪笔侍龙墀。

高斯得　送史深之入蜀
    我读江湖夜雨编，西风搔首一凄然。
    如何经济二三策，仅见琳琅千万篇。
    小隐安能老丹峤，壮怀犹欲上青天。
    此行若与涪翁遇，定把诗家古印传。

高斯得　送王深道赴荆门教授
    苍龙挂秋汉，凉风鼓吾祛。
    夜中不能寐，慷慨悲有余。
    美人背我去，山川渺盘纡。
    平生嵇叔夜，龙性不可拘。
    以兹直谅益，弱念咸刊除。
    四海岂无交，谁为真丈夫。
    温蜀本兄弟，不过姓氏殊。
    临分悄无言，执手空踟蹰。
    世事举目知，安能共沦胥。
    君理江介枻，我念苕滨庐。
    后会难前期，且复立期须。
    努力崇明德，岁寒盟可沦。

高斯得　送庸斋赴召
    宗臣一去今三年，玉堂诏许还坡仙。
    党魁久屈再徽用，识与不识皆欢颜。
    先生出处固有道，诸公进说徒啾喧。
    或云时事正孔棘，百万生灵皆倒悬。
    公卿唯阿固权位，阉戚盘互拿金钱。
    三垂蹙蹙迫军垒，万口嗸嗸愁实田。
    南交黠寇谋斡腹，东海逆雏方聚船。
    奈何揖逊救焚溺，同姓体国宁其然。
    或云大老世模楷，晚节要同金石坚。
    不闻鸣犊反潜圣，况复白驹遗众贤。
    济川必待蒸徒楫，倾否亦资茅茹连。
    试看醉翁门下土，当今谁者居清联。
    角巾支杖亟还里，览辉翔集毋轻前。
    我当静虑为折衷，咄此二议何其偏。
    卦爻时义各有当，圣贤出处无非天。
    五真应二泰可致，四不求初屯岂亨。
    要知君相诚与否，卓识谅已穷几先。
    苟能举国听夫子，虽不俟驾何尤焉。
    严风吹衣落闽土，幸与盟主相周旋。
    酒边抵掌谈世事，爱君忧国固拳拳。
    鸿飞遵诸望不及，中夜起坐徒烦煎。
    心乎爱矣思有助，斐然狂简成兹篇。

高斯得　台州宴包知府乐语
    使君五马日边来，犹是当年逸骥才。
    汉竹光荣知妙简，召棠蔽芾喜重栽。
    试听孝肃传新令，伫看文清拜首台。
    盛事难逢须烂醉，楼头玉漏莫相催。

高斯得　题爱梅亭
    生世梅花是故知，相逢不负岁寒期。
    自从一点梢头白，看到青阴弄实时。

高斯得　题黄岩蔡氏青在亭
    逢人说爱山，谁何是真爱。
    苟无丘壑情，在眼犹不在。
    君看终南客，岂不卧兴对。
    奈何心自盲，坐失烟霞熊。
    蔡侯故静者，肯与青山背。
    作堂老其间，列岫俨襟带。
    萝月散庭隅，白云屯户外。
    疏棂纳遥碧，平几挹横黛。
    青山信在兹，心镜两融会。
    岂效逋客徒，匿情绐松桧。
    咨余秉微尚，颇亦厌尘壒。
    幸君分半青，著工函丈对。

高斯得　题林屋洞天
    将返鸱荑棹，聊观古洞天。
    苍崖环谷口，圆峤结湖壖。
    大药渐无质，还丹莫浪传。
    具区如弱水，重到定何年。

高斯得　题钱可则芡雪庵
    我家雪山下，结茅几度秋。
    一朝劫火燎，身堕江南州。
    相逢芡雪君，感慨不能休。
    我今如丧狗，狂走长包羞。
    子幸成小筑，廓岩可夷犹。
    何不学孔明，草庐傲王侯。
    何不学袁安，高卧绝行辀。
    鵷鸾恍入梦，猿鹤凄生愁。
    逋客亮非然，谁其执怨仇。
    山茅自高洁，得雪逾清修。
    三白待君足，毋为垢氛留。

高斯得　题天台夏肯甫晓山亭诗
    谢公晨策花崖登，杜陵早起开前林。
    徽之朝挹西山爽，退之晓望南山棱。
    古人看山自有候，个中意味谁探寻。
    林霏夕敛群动息，泽气宵上英云蒸。
    不於此际毓神秀，安得向曙岚光凝。
    平生苦不识夜气，见山忽得邹人心。
    卷书默坐会有得，此岂文字能摹临。
    斯亭题扁有咀嚼，慎勿只遣供閒吟。
    直须齩破第一义，庶几山鬼逢知音。

高斯得　题同濂阁
    霁月光风洒落人，与君同调太怜君。
    不须叹息知音少，后世岂无扬子云。

高斯得　题王茂悦郴州白水奇清园
    灵区有异产，化国无潜珍。
    坡公论人物，我则赋奇清。
    壮哉此白水，谁其泻青冥。
    薶藏富媪啬，抉剔天公嗔。
    霹雳起神物，趐屃擘巨灵。
    阳山得瀑谷，永嘉赖斧斤。
    乃知出世事，须待开物人。
    倒悬讶瑶池，吹立惊沧溟。
    千穗落晓镜，万仞垂天绅。
    清寒入山骨，霏润沾人巾。
    麕{上鹿下加}为瘦爽，草木皆坚贞。
    舑仙挹瓢饮，俗士湔尘缨。
    度堂匪秩宴，筑馆先储英。
    函书静秩秩，子佩来侁侁。
    清风谦溪像，古柏文翁庭。
    从容讲道要，宛转余诗情。
    谪仙一派妙，休文八咏新。
    兹惟佳山水，我尝驻骐髎。
    平湖尚芜漫，绝境宜荆榛。
    按图重慨叹，岁月今峥嵘。
    壮观夸好句，窘步欹丰擎。
    聊以赠我友，无庸寄山神。

高斯得　题浯溪寺
    舂陵太守真好奇，结茅肥遁湘江湄。
    三吾出意作新字，脱略苍籀遗冰斯。
    溪山於我本何有，占断不许傍人窥。
    人生天地远行客，恋身外物庸非痴。
    漫郎仙去五百载，名字永与兹山垂。
    要知忠义不磨处，虽不自与人与之。
    至今过者望卷石，森然魄动中兴碑。
    此公何用专壑鄙，世上宁有争墩儿。
    我来访古刜蓬藋，怅然不识亭台基。
    扫出蝉噪发斯义，元子可作然吾诗。

高斯得　题张志山留稿
    一眼高悬四海空，评诗谁出杜陵翁。
    紫鸾翠驳真难并，悲羽鲸鱼定孰雄。
    门外飞来清婉句，坛中报起寂寥风。
    锦囊已逐春风去，何日花前一醉同。

高斯得　题赵致道茅斋
    三百年前茅屋歌，谁其继者茅斋铭。
    杜陵忧世何其切，鹤山观物何其精。
    两诗妙处均不朽，吾能合异融其真。
    绮栊雕宇贮豪士，此岂有意矜吾民。
    从来从庇天下手，乃在茅栋茨檐人。
    请君观铭验吾德，复来歌义充吾仁。
    庶几体用归一贯，二老可作当欣欣。

高斯得　挽亡弟豫九制参诗
    出园有佳树，生处本同枝。
    客土何年异，孤根两处移。
    西栽种岭下，东植霅溪湄。
    君壮方逢世，吾衰久忏时。
    丘园甘寂寞，门户倚扶持。
    乘障能名著，参筹婉画奇。
    平生境虽顺，末路数终奇。
    屡厄枭鸣暴，仍遭马踶危。
