<!-- { "loadSidebar": true } -->
    客魂翔寓里，旅榇出京师。
    雁泽羁孤影，鴒原踯躅悲。
    殚予暮光景，恤汝众孤婺。
    临穴万行泪，九原知不知。

高斯得　晚秋
    飒飒晨飚凛，萧萧暝色凄。
    拒霜城上下，衰柳岸东西。
    老去慵青简，忧来俯碧溪。
    饥乌谁教汝，故作傍人啼。

高斯得　为温乐堂五绿亭解嘲
    园林非不佳，名字著难稳。
    稍与流俗异，讥呵来噂噂。
    我堂名温乐，窃慕涑水翁。
    我亭名五绿，又希午桥公。
    客来笑不已，诮我何其鄙。
    拳拳二相国，所爱人爵耳，
    闻之为一咍，争端自予开。
    嗟予信鄙矣，笑客亦愚哉。
    相诚吾所爱，何必裴与马。
    唐非无李卢，宋亦有章蔡。
    尔知相何物，是谓圣贤宅。
    士而不为此，何以下膏泽。
    孟柯出昼意，宣尼载质心。
    温岂独甘乐，裴非锢园林。
    二扁有深意，客讵窥其涘。
    吾言岂狂言，刀尺自孔氏。

高斯得　闻杨元极去国
    倾厦难将一木支，微垣累疏亦何为。
    凤凰本自翔千仞，不待区区夺我池。

高斯得　吴参政挽诗三首
    造化千年秀，皇家数世仁。
    功名光庆佑，人物辈乾淳。
    荦荦旂常纪，睽睽鼎鼐新。
    憖留天不许，国步痛斯频。

高斯得　吴参政挽诗三首
    中外逾三纪，勤劳备百为。
    韩公饱经济，杜杞困驱驰。
    风静千屯祲，春回数路饥。
    江淮与襄汉，何地不丰碑。

高斯得　吴参政挽诗三首
    念昔先君子，慈恩托下陈。
    嵇孤虽愿识，李御竟无因。
    赏遇肝肠照，书题骨肉亲。
    数行知已泪，西望几沾巾。

高斯得　五月
    五月出师时，老臣抱忧惧。
    端荚问詹尹，愿告吉凶故。
    卦得明夷终，惊愕不敢露。
    庸知三日后，日眚大可怖。
    天象与人占，真如相对语。
    师出无寸功，败书常踵路。
    世道复谁论，当局委而去。
    更令水中输，袅袅擎槃露。
    秋风日以高，吾未得死所。
    授笔识蓍辞，泪血满襟素。

高斯得　五月六日约诸友游北山舟已具而予偶不能出诸友和坡公法华寺诗亦赋
    区中无由舒眼界，欲上云峰观九派。
    颇闻黄龙擅奇特，傥得窥临真一快。
    清苕一线仅委蛇，具区万顷何滂湃。
    又闻法华两招提，清旷夐绝人境隘。
    池光潋滟镜无台，山色清寒身不壤。
    石林幻出三玲珑，万虎千罴断雄怪。
    幽贞叶策天相之，梅雨初晴白日晒。
    州家幸肯借官船，亟馔鱼虾菹韭薤。
    奈何欲往竟不谐，徒羡诸公脱天械。
    归来争发古锦囊，令予伎疗如爬疥。
    嵇康本自不羁人，况复时屯方翮铩。
    终当於此结菁茅，庶可偿渠猿鹤债。

高斯得　物贵
    一从泉法乱，都野咸荒荒。
    片楮母偏重，无子相爷昂。
    奸人窃其权，百物因大翔。
    握薪重寻桂，尺鱼贵河鲂。
    我闻辇毂下，鞅法牛毛详。
    物物揭成价，大字悬康庄。
    朊鲍榷公肆，饼师聚官场。
    市易祖嘉问，均输肖弘羊。
    羨罗四面布，摇手触刑章。
    哀哉今之人，逢时何不祥。
    谷斛八钱汉，米斗三钱唐。
    安得生其时，鼓腹咏太康。

高斯得　物贵日甚
    自从为关以为暴，物价何止相倍蓰。
    人生衣食为大命，今已勦绝无余遗。
    真珠作襦锦作裤，白玉为饭金为糜。
    苍天苍天此何人，构此大疾谁能医。
    无食吾欲食其肉，无衣吾欲寝其皮。
    谁能为我覆八溟，一洗世界无疮痍。
    丝麻粪土被天下，菽粟水火趒民饥。
    风后力牧不可起，吾辈碌碌安能追。

高斯得　西湖竞渡游人有蹂践之厄
    杭州城西二月八，湖上处处笙歌发。
    行都士女出如云，骅骝塞路车联辖。
    龙舟竞渡数千艘，红旗绿棹纷相戛。
    有似昆明水战时，石鲸秋风动鳞甲。
    抽钗脱钏解佩环，匝岸游人争赏设。
    平章家住葛山下，丽服明妆四罗列。
    唤船催入裹湖来，金钱百万标竿揭。
    倾湖坌至人相登，万从崩腾遭踏杀。
    府门一旦尸如山，生者呻吟肱髀折。
    西湖自是天下景，何况遨头古今压。
    一时死者何足道，且得嘉话传千叶。
    谏君御史门下士，九重天高谁敢说。
    溪翁聊尔作歌谣，谨勿传抄取黥刖。

高斯得　溪亭春日二首
    嘤嘤春唘沸青郊，老鹤翛然独在皋。
    澹沲和风眠五柳，冲融暖日醉三桃。
    尽轮乐事归妍唱，肯把牢愁寄续骚。
    想得旧游时入梦，西堂春草未应薅。

高斯得　溪亭春日二首
    
    岂不怀归蜀道难，故来溪上税浮骖。
    新诗功次日迁九，潜圣仪刑昼接三。
    窗竹有怀陪素隐，园花无赖恣红酣。
    要将云淡风轻句，参请宗门老晦庵。

高斯得　谢郑如晦饷酒诗
    渊明久闲居，欲酿苦无秫。
    萧条倚东篱，目断杯中物。
    可以王荆州，白衣来扣寂。
    高情属天云，于今照方策。
    我穷交旧绝，门外无行迹。
    旧时如海肠，辙鲋等枯涩。
    谁怜东溟臣，西江分一滴。
    嗟哉子立贤，肯念黄州客。
    清酒冬百壶，昔酒夏千石。
    陶然北窗下，但觉天地窄。
    东西高虽异，南北郑能一。
    感荷吾子德，酬报乏珪璧。
    但诵昌黎诗，以谢郑群锡。

高斯得　学诗
    燕说谈古书，六籍无诗如。
    彼序鬼一车。毛郑贲其须。
    古今几大儒，亦复鼓应桴。
    历年二千余，耳目为所驱。
    卓哉紫阳朱，订顽砭其愚。
    俗说力扫除，沙沉得简珠。
    士惑真难祛，于今道犹孤。
    高叟一鄙夫，服肤与世殊。
    在天悬方诸，如闻叹起予。

高斯得　迓杜丞相檥舟白鹤山下有感
    维舟候新弦，薄言憩兹山。
    丛祠倚层阜，回阡俯澄湾。
    伫立心目瞿，白鹤悬榜颜。
    嘉名契旧隐，身疑堕其间。
    沓嶂森古木，荒涂翳枯菅。
    田空少鸿雁，谷腥富豺獌。
    更怀山中人，骑鹤去不还。
    平生抱炯介，辀张困群奸。
    徂谢易永久，十年閟松关。
    纷吾信虚薄，宿昔蒙砭顽。
    及兹落海峤，初心汩忧患。
    朼来因见召，感涕凄其潸。
    亦欲荫青茆，赏心谅难攀。
    孤愤竟何及，颠毛自令{上髟下般}。

高斯得　宴建宁知府赵尚书乐语
    本意苕溪老钓蓬，乘轺来访玉仙翁。
    并游元自从迂叟，将漕何妨拜潞公。
    宿世神交双剑合，平生心事一樽同。
    乾坤整顿须公等，夜掣铃絛紫禁风。

高斯得　要君
    圣人戒要君，春秋罪同弑。
    推此无上心，将何所不至。
    近者凶相归，决烈谁能比。
    群愚惑其迹，咸谓给夺志。
    老夫非圣人，固知决无是。
    或问何以知，答云非奥祠。
    岂有患失夫，能为勇退事。
    未闻介推归，留母以为质。
    府中俱荡析，般移到花卉。
    殿前卒二百，辇载填城市。
    都人尨其愚，家家失欢喜。
    讙言真不返，剥剥竞弹指。
    朝士独可怜，一朝失怙恃。
    联章乞还相，留莽无少异。
    天王虽圣明，勉徇非得已。
    御前金字牌，一日数十置。
    冠盖何纷纷，排日遣郎吏。
    端明奉玺书，侍郎传睿旨。
    师王袖亲批，祈恳流涕泗。
    相公卧愈坚，那肯乐山起。
    陛下如迫臣，臣当还故里。
    群使骇其言，连名奏天陛。
    安知夜半舟，已渡曹娥水。
    新亭候徒劳，刘裕已还第。
    狄青度昆仑，李愬擒元济。
    忍於君父前，用此军中诡。
    一劳可永逸，所欲已称遂。
    从今政事堂，深根且固蒂。
    愿已惬臧孙，专当逾季氏。
    上苍孔威神，那知从汝未。

高斯得　夜坐有感
    自叹吾生行且休，谁能长抱畏涂忧。
    三番自取刳肠害，百练多成绕指柔。
    鞭凤笞鸾劳梦想，斗鸡走狗好沉浮。
    从今投劾归渔隐，手掬清波荡许愁。

高斯得　饮牡丹
    尚记年时醉我宾，抽簪起舞坐生春。
    谁呼七七逡巡手，重视三三梦幻身。
    独乐园中老居士，沉香亭北谪仙人。
    吾今望此如蜂蚁，莫怪名花向我颦。

高斯得　庸斋再赋予亦再和
    苕滨衰白一羁人，五玷皇华遣使臣。
    已自无恩及南楚，那能有福散东闽。
    预忧刺史声名减，不称君侯佳句新。
    踏遍山川成底事，从令沮溺笑知津。

高斯得　游巾山得晴字
    巾山何亭亭，拔地蹲中城。
    苍龙擢双角，盘空半孤撑。
    崇雉俨环抱，兼如在涤牲。
    有时霁雾搴，插我堂东荣。
    虽劳拄笏望，犹赊杖藜行。
    值兹阳和候，鲜晖吐新晴。
    摆去缠牵累，少畅窥临情。
    藉兰得胜引，共此酒一盛。
    咏余百忧集，乐极万感生。
    去国魂难招，怀人涕易盈。
    虽无拓壑姿，宿昔芥尘缨。
    寄言山中叟，未慕同幽贞。

高斯得　又中秋分韵得处字
    西风涤残{俟左换火}，秋水静如滤。
    客心悲未央，感兹年芳去。
    聊携池上酌，相与豁烦虑。
    我肴楚以陈，曾未举前箸。
    延首视太清，飞蛾已来御。
    屏翳虽放纷，不敢捩眼觑。
    清辉岂不佳，祗益畸人苦。
    故乡值良辰，辄与亲暱醵。
