<!-- { "loadSidebar": true } -->
    独榻孤扉木几双，小窝可受北风降。
    带霜枫叶寒供火，随月梅梢瘦入窗。
    梦熟不知衾似铁，睡醒何用酒盈缸。
    近山最有松声好，卧听空潮上浙江。

艾性夫　用言客谈奉谢
    倦游太史牛马走，作赋先生亦乌有。
    杞国天摧只自惊，梁国瓠落知谁要。
    青津碧荻寒不枯，园丘紫柰天下无。
    嵩南少华梦可到，仙人鸿宝今无书。
    霜煎雪逼梅花少，不向春风怨枯槁。
    万古乾坤苍狗云，一天风雨黄鸡晓。

艾性夫　用言客谈奉谢
    门外黄尘透日飞，山中白发得春迟。
    一身冠屦聊存古，半语诗书不入时。
    佳桥尽从中路变，苍松独到岁寒知。
    黑牛白犊今无验，空遣闲愁上两眉。

艾性夫　游古汴赵氏溪园
    不起楼台作热官，小园回合抱溪湾。
    露漙花靥春红湿，烟护松髯晚翠寒。
    已向掌中旋宇宙，正须胸次着云山。
    可能再为苍生出，鹤怨猿啼搅夜阑。

艾性夫　有感
    江汉亡维楫，山林困蒺藜。
    头颅春雪重，心绪晚云低。
    挂树蛇留蜕，逾坦虎印蹄。
    遥怜伯劳燕，辟地各东西。

艾性夫　余干问舟
    乌桕林头月上弦，黄芦矶下水平天。
    十年客路多随雁，一树秋声总是蝉。
    江阔乱分渔火细，滩空长漱岸沙圆。
    丁宁说与梢人去，若过芝山且系船。

艾性夫　渔家
    水浸秋空夜色晴，柳根三五钓船轻。
    不知长笛在何处，忽趁月明吹一声。

艾性夫　与襢轴工郑老
    君不见世南人间行秘书，撑肠拄腹搜不枯。
    眼空千古不留物，更用芸香祛蠹鱼。
    又不见王家楼中五百车，锦奁玉轴签红牙。
    夜生光怪射东壁，神鬼错愕相惊嗟。
    无形之书不复见，有形之书今亦鲜。
    吴侬鞭马驰京尘，何曾著眼鸡林人。
    弓刀自带封侯相，黄金不博青藜杖。
    请翁少待三十年，怕有米家书画船。

艾性夫　与林止庵叶半隐分赋郡中古迹得鲁公祠右军墨池
    遗像像犹能立懦夫，悬知生气摄萑苻。
    三郎阿堵知何用，只识营州阿荦奴。
    昏昏水气吐玄云，自是先生笔有神。
    不洗从来姿媚态，可怜北面卫夫人。

艾性夫　与图书工罗翁
    木天荒寒风雨黑，夜气无人验东壁。
    天球大玉生土花，虞歌鲁颂谁能刻。
    翁持铁笔不得用，小试印材蒸栗色。
    我今白首正逃名，运与黄杨俱受厄。
    藏锋少竢时或至。精艺终为人爱惜。
    固不必附名党锢碑，亦不必寄姓麻姑石。
    江湖诗板待翁来，传与鸡林读书客。

艾性夫　与雪舟杨子圆十五年不相闻一日辱和猥句更号皓隐因复奉寄
    羞把长裾事走趋，已将身世混樵渔。
    畏途咫尺如千里，老友多年欠一书。
    最喜山人题皓隐，莫教帝画到幽居。
    欲寻载雪舟边路，来为槃翁赋遂初。

艾性夫　渊明采菊图
    餐英人去已千年，留与先生泛酒船。
    昔日避谗今避世，黄花独识两翁贤。

艾性夫　渊明采菊图
    不缘斗米挂朝衣，自是知几勇赋归。
    莫把秋英等閒看，商山芝草首阳薇。

艾性夫　元旦
    不管髼鬆雪满颠，笔床茶灶度年年。
    穷愁博得长清健，多折梅花供老天。

艾性夫　月岩
    不容天上妖蟆食，却许山中狡兔眠。
    两日见岩成二绝，丫头不老月长圆。

艾性夫　岳武穆葬西湖故宅为学宫
    老秦举□媚□金，枉死如公恨最深。
    地下红旗应北指，西湖埋骨不埋心。

艾性夫　岳武穆葬西湖故宅为学宫
    故园今日馆英游，大耻俱忘总可羞。
    料得精魂长扼腕，无人讲学到春秋。

艾性夫　杂兴五首
    玉兔不可羋，金乌不可笼。
    蜉蝣问鹤年，槿花笑松风。
    郿坞不救卓，铜山终饿通。
    玉儿误东昏，绿珠累石崇。
    谁信贪心苦，俄成旋踵空。
    既无九转丹，又非千岁翁。
    荣枯同一梦，蝼蚁大槐中。

艾性夫　杂兴五首
    云路不可梯，天河不可航。
    人间心不足，意外事难量。
    瑶水宴周穆，月宫游明皇。
    干戈惊骏足，鼙鼓骇霓裳。
    岂不穷欢乐，那知成祸殃。
    神仙竟何益，抚卷空凄凉。

艾性夫　杂兴五首
    蚕丝自缠缚，蛛网费经营。
    智巧同役役，得丧何不平。
    益人者损己，害物乃利生。
    一抱仰天愧，一甘就镬烹。
    祸淫与福善，此理未分明。

艾性夫　杂兴五首
    蚁国槐为穴，蜂衙蜜作房。
    采花与旋磨，辛苦知尊王。
    胡为枭獍生，思食父母肠。
    彼微有尊卑，此大相灭亡。
    物情有不齐，使我心忧伤。

艾性夫　杂兴五首
    孤凤不食粟，举世无琳琅。
    渴去饮湘水，饥来卧首阳。
    云天迟羽翼，岁晚饱风霜。
    栖栖岂不苦，羞与燕雀翔。
    安得九成乐，来仪薰风郎。

艾性夫　杂言
    苍梧閟弓剑，阿阁无祥禽。
    鲁叟已长喟，矧敢求之今。
    区区莲勺人，伯气方浸淫。
    纪年侈嘉瑞，作物诚何心。
    隐显殆偶然，岂必闻韶音。
    黄河千丈浑，岁月亦已深。
    矫首不可俟，甪里芝山阴。

艾性夫　杂言
    勋华不并世，揖逊无余传。
    缅彼巢与津，佳兵岂其天。
    履霜一何微，坤冰一何坚。
    谁谓知几人，尚俟观伊川。
    斧衮了不公，正闰杂纪年。
    岂拟王仲淹，而愧鲁仲连。


艾性夫　杂言
    燕赵多佳人，珠华炫天街。
    郑鲁有游女，折杨弄青梅。
    春风趁姿媚，谐笑争徘徊。
    幽闺有仇丑，修洁不自媒。
    缝布以为裙，断荆以为钗。
    {角奢}沙事机杼，蓬沓蒙烟埃。
    谁将好德心，为尔停渐台。

艾性夫　杂言
    枯桐斲山骨，弦以冰蚕丝。
    信指发孤调，悠然造希夷。
    扬以寄吾欢，抑以写吾悲。
    悲欢生我心，无庸他人知。
    我若有黄金，不铸钟子期。
    寄语伯牙翁，绝弦良可嗤。

艾性夫　再答诸丈见和二首
    神龟为我作天山，合住清泉白石间。
    岁月短梭人易老，诗书高阁士方闲。
    秋鸿社燕炎凉势，沧海桑田梦觉关。
    近屋虬松三百尺，时时相对各苍颜。

艾性夫　再答诸丈见和二首
    肯为刘安赋小山，几时鸡犬过云间。
    命穷无用三千字，蹄蹶难供十二闲。
    薄酒程头多隔县，故人踪迹半阳关。
    何当共嚼西岩雪，嗅取梅花一破颜。

艾性夫　赠福希范游
    伽梨点破长萝绿，瓣香问信黄梅熟。
    筇云笠雪霜色寒，法宇归来诗满腹。
    春风破晓来打门，行矣庐山与天竺。
    天空云远意未尽，却上天台恣游目。
    吾闻天台石桥滑如竹，千僧万僧畏涉足。
    请师了此一大事，一洗世间凡眼肉。
    浮杯试罢海风高，归就梅花结吟屋。

艾性夫　赠古崖复上人游
    高僧如云不受缚，乌藤五尺陪行脚。
    几年陈迹旋磨牛，一日横空出笼鹤。
    江山悠远天宇阔，眼力穷时吟吻渴。
    含新嚥秀入清脾，蔬笋敢污甘露钵。

艾性夫　赠广信医博士陈云泉
    见说云泉深又深，定知巢入梅棠林。
    君医尚副穷时愿，吾道全孤壮岁心。
    药笼有方玄白发，苋肠无分服黄金。
    近来觅得安身法，诸老先生夜气箴。

艾性夫　赠后山僧谦自牧游
    为僧不游醯瓮鸡，游不名山沮泽龟。
    见山无诗僧亦俗，诗不高古犹无诗。
    吾谦年少钟老气，发根甫断拨云去。
    归来笠雪两肩寒，已觉囊中有佳句。
    一枝瘦杖万里心，策策尚欲穷幽寻。
    湖光山绿上下竺，谷花溪月东西林。
    我亦爱山行不得，把酒高歌壮行色。
    为语春风九里松，题诗野客今头白。

艾性夫　赠画鱼李生
    李生画鱼天下无，得心应手神为徒。
    虚堂素壁扫尘土，远趣一笔移江湖。
    青鱼洋洋翻荇带，鳜鱼猎猎穿蒲稗。
    醉来屡俗呼霜刀，为我樽前斫新鱠。

艾性夫　赠邻僧游杭
    道潜五月过临平，师又挑云把瘦藤。
    饱听西湖莲叶雨，密传灵鹫雪峰灯。
    空城潮打三千丈，荒殿烟寒十二层。
    愁绝旧时行脚处，而今分付与闲僧。

艾性夫　赠僧
    利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。
    只恐为僧僧不了，为僧心了总输僧。

艾性夫　赠绳伎
    绝艺当场万目倾，两竿朽索半空横。
    反提双女摩肩过，仰射孤鸿信脚行。
    胆似子龙身里满，体如飞燕掌中轻。
    弄潮已叹吴儿险，更有人从死处生。

艾性夫　赠数学姜兄
    向来涂抹趁春妍，老去栖迟叹雪颠。
    一倍法灵君说数，三生缘定我随天。
    正须花外羁奔马，莫向桥南听杜鹃。
    见说侯封容易觅，紫茸靴裦锦鞍鞯。

艾性夫　赠谈数陈改之
    投老江南黄叶村，菊花时节雨昏昏。
    矮窗孤梦正欹枕，拄杖一声谁打门。
    三字头衔康节数，一编心易华山孙。
    吾年渐似璜溪老，尚把灵光许独存。

艾性夫　赠头陀僧
    自说年深别石桥，遍游灵迹熟南朝。
    已知世路皆虚幻，不觉空门是寂寥。
    沧海附船浮浪久，碧山寻塔上云遥。
    如今竹院藏衰老，一点寒灯弟子烧。

艾性夫　赠新中郭四翁
    几人到得白头翁，生老疴沉是始终。
    濁秽腥羶除寿算，悭贪嫉妒转昏蒙。
    有憎有爱难超世，无慾无情定脱空。
    幸有天堂地狱路，圣凡迷悟总由公。

艾性夫　赠族子治鬼疾
