<!-- { "loadSidebar": true } -->
    转蓬随天风，异县不可据。
    明年看清光，那知又何处。

高斯得　禹柏行
    往年上会稽，凌空禹穴曾得窥。
    今年浮沅湘，又见禹柏蹲山陂。
    茫茫禹迹遍天下，独此二物称神奇。
    凌云意销铄尽，根心就化空存皮。
    樛柯入地枯不死，反更上擢青铜枝。
    被以九龙名，流传自何时。
    得非木宿苍龙精，储英萃异成雄奇。
    头角崔嵬讶撑拄，牙须砾裂相纷披。
    孔明庙柏信称古，上距何翅千年奇。
    社陵口藻一何陋，遗落鼻祖收孙枝。
    诿云此地不身到，何由得集衡湘诗。
    呜呼，衡之山巍巍，
    湘水之瀰瀰。地气何太偏，
    独於草木乎锺之。柏兮手植自神禹，
    竹也种传由舜妃。谁能为天分此畀人物，
    庶几可使悍俗嚣风移。

高斯得　园中读书
    南楼幽帘虽粗适，犹嫌尘务妨閒逸。
    读书老圃四无大，啼鸟落花春寂寂。
    试垂修绠汲义泉，更把长才斸玄窟。
    已无俗物败人意，犹有睡魔入吾室。
    且须时擎看山脰，不妨暂著穿花屐。
    君平身世两相弃，韩子老大百无益，
    但愿残生更几年，了我床头二三策。

高斯得　再次韵
    神仙不求三朵花，颜色不求阴丽华。
    但愿时清风日好，娱此无裘痴钝老。
    花光云锦柳黮尘，买春不用孔方兄。
    止过寂寂还寂寂，有弟有弟远方集。
    客来我常为段干，长恐高卧惊袁安。
    踉蹲开门门措指，为见阿同无量喜。
    阿同尔来新诗多，句法不减水部何。
    盎然醺人如酒美，梦回牙颊闻余旨。
    我诗端如食小鲜，间而八珍徒赧然。
    掀髯浩歌不能止，酒酣一麾铁如意。
    高楼捶碎谪仙狂，茫茫宇宙隘而妨。
    手捋虎须终不悔。谪仙与我如龚隗。

高斯得　增赋
    吾哀天宝后，刻剥穷锥刀。
    豆实不得吃，蕨卖输官曹。
    民生於斯时，生意如鸿毛。
    安知咸淳际，赤子滋嗸嗸。
    税租责三倍，田野晨号唃。
    柔桑稊未茁，调帛已骚骚。
    骄兵饫醲鲜，黎民窄糠糟。
    九关虎豹守，哀吁愁天高。

高斯得　赠道士刘友鹤
    翰林纷万族，白鹤称善鸣。
    标榜在诗易，斯义渊然精。
    子今自羽客，复慕胎仙名。
    烟煴吐奇讯，警露争圆清。
    平皋播馨兰，广隰荫芳苓。
    於焉事飞薄，安得有恶声。
    聋俗讵知我，胡为枉撄情。
    帝乡阔万里，短羽毛遐征。

高斯得　赠蜀僧钦师
    天台招提薮，我常避其尘。
    夫岂无名缁，近腻终汗人。
    衲子来西州，见之独情亲。
    岂惟枌社意，亦喜丛林声。
    钦公惜我去，索赠良殷勤。
    子道我弗学，安能淑而身。
    虽然第一义，儒释曾何分。
    要踏石头路，须还铁脚根。

高斯得　中秋独坐有感
    三年三中秋，月作一样奇。
    清贫不设客，老倦不吟诗。
    今年更凄凉，儿孙锁秋闱。
    独坐南窗下，兀兀如孤罴。
    迫思欢娱地，无如少壮时，
    尚记壬辰岁，鹤山靖州归。
    八月十五夜，月华散前墀。
    诸父秋山阁，群从幽芳池。
    赋诗各分韵，醉墨纷淋漓。
    鹤山读我句，终夜相嗟咨。
    明朝操纸来，倾倒里中儿。
    一往三十载，坐念心生悲。
    前辈已凋谢，诸兄亦无遗。
    奇孤一身在，流落天之涯。
    明月如昨日，而我鬓成丝。
    天人固异分，何烦涕交颐。

高斯得　自叙六十韵
    苍苍大峨山，高标致青天。
    西江走其下，东井躔其颠。
    积此二仪气，锺为万古贤。
    粤从扬马来，作者接项肩。
    我家高阳氏，遂古已婵嫣。
    爰及开府公，世德乃昭宣。
    挺生六男子，如鳌海上连。
    逢时供世用，报国或躯捐。
    二季遇明主，皇极佐后先。
    英芬播家国，余辉照山川。
    咨予食旧德，一线千钧悬。
    结发日砻砥，植节图贞坚。
    龙飞四十春，先皇始招延。
    绛侯正骄主，答策聊相镌。
    无心得天下，人力何有焉。
    有司矜其愚，置之龟列前。
    先人既死城，□遭祸逾挺。
    挈身归君父，叨沐登史筵。
    是时嘉熙末，大臣私自便。
    抗疏警其偷，侧目尤谗言。
    未几孽嵩来，当国恣且专。
    白发竝相议，一斥逾三年。
    祁公俄入相，招我赤城边。
    公寻薨于位，游老司陶甄。
    蓄缩多畏忌，百壬闹煎煎。
    汲黯又妄发，群厖益呀喧。
    卧空百余日，遂棹严滩船。
    偶乘浙东传，入手埋轮权。
    南床有妇翁，出柙流馋涎。
    劾章格不下，使者反归田。
    流落经七载，那复凌翔鵷。
    淳佑更化瑟，弓旌罗八缠。
    例叨赤车使，收召湘江壖。
    南宫甫逾月，遂玷蓬莱仙。
    仍侍玉皇案，兼操金匮篇。
    主恩海岳比，每欲输尘涓。
    谢吴对持铉，国势如舟偏。
    薰莸共一器，两党操戈鋋。
    予与赵徐辈，放逐纷联翩。
    吴公亦去相，国事堪潸然。
    荏苒兵难作，扰攘纷戈鋋。
    吴公再秉钧，首议贾生篇。
    诸梁尚当路，公愿竟以愆。
    亡何事大异，莱国冤南迁。
    国忠乱天经，党祸何连延。
    伤哉淳佑士，萧艾化兰荃。
    腰金空照地，噤如秋后蝉。
    嗟我亦何我，赵璧乃独全。
    挂舌坐林间，嫠忧耿无眠。
    一旦彗星出，应诏言数千。
    历数蔡京罪，请收贾充权。
    书遏不得上，龙髯已飞天。
    尚有闻戒集，祠之未敢传。
    其间朝阳吟，好事达湖弦。
    几欲齿奸鈇，终肤陨深渊。
    偃蹇逾十偾，冰山尚顽坚。
    不学李拾遗，尽付酒家钱。
    不学杜拾遗，穷愁诗自传。
    圣涯浩无际，前路渺以绵。
    且复系寸景，终予犀革编。

高斯得　邹枢密挽诗
    有伟伦魁彦，风标九牧倾。
    直声同日揭，峻节与霜明。
    贺旅羞权隶，佳兵折寇萌。
    一麾人共惜，再入道弥贞。
    专对思尊主，涂归首正名。
    终然疏汲黯，谁复挽阳城。
    访落当元祀，干旄并两英。
    髍车方税鞅，局面已翻枰。
    不惮笺天苦，坚留出昼行。
    一言婴虎怒，八载与鸥盟。
    改瑟新元休，持枢赞国成。
    咎言方汹涌，悟主独和平。
    南谷撩归梦，东藩薄宦情。
    寒花馨晚节，潜颖谢浮容。
    落落灵光殿，堂堂董相茔。
    国人歌轰杵，志士泪缘缨。
    隶也常尊盂，嗟哉未识荆。
    易名如得与，犹足慰平生。

高斯得　奏院豫七弟挽诗
    瑟瓒天资美，洪枢地胄华。
    安恬羞善宦，孝谨克承家。
    籀学耽奇古，文房好静嘉。
    颜瓢空不继，原粟散无涯。
    庭径长生草，山园妙识花。
    公门捐造请，内典却纷拿。
    留邸空陈迹，分麾付一嗟。
    阶兰芳欲尽，池草句谁夸。
    甚欲号森柏，其如叹系瓜。
    遥将万行泪，洒向夕阳斜。

高似孙　{左酉右仓}蟹
    西风送冷出湖田，一梦酣春落酒泉。
    介甲尽为香玉软，脂膏犹作紫霞坚。
    魂迷杨柳滩头月，身老松花瓮里天。
    不是无肠今麴蘖，要将风味与人传。

高似孙　歡乃辞
    帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。
    嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下。
    揭揭兮寒萯，濊濊兮轻羈。
    有鹈兮在梁，鸿何为兮离纲。
    白苹深兮骋望，水之清兮濯缨。
    翁不语兮嗔偏醒，歡乃一声兮天水渌。

高似孙　别天台
    早乘霞气入蓬莱，不识神仙也不来。
    曾与赤松游数日，自携玉女上西台。
    当时共说黄房事，回首空惊碧海埃。
    前度刘郎今得度，桃花一一为郎开。

高似孙　别云门
    回首云边更看松，风流王谢旧行踪。
    不知谁继诸贤后，夜半来听六寺钟。

高似孙　蔡山渡
    江上人家破竹门，潮来长浸篱根。
    鮦鱼一尺楷杷小，放溜船来酒满尊。

高似孙　参政钱公山园
    朝廷文物自升平，公主园林尚典刑。
    山好尽强金谷涧，客来且上翠微亭。
    鹤鸣欲说前时事，花在非如旧日馨。
    多少唐人诗意思，无人知得更冥冥。

高似孙　朝丹霞
    沐佳施兮清灵，涤三生兮无腥。
    迅玄挺兮嘉会，蜕吾骨兮坯吾形。

高似孙　朝丹霞
    杳倏驾兮潜青宜，舞刚风兮鹄分翎。
    上何有兮无能名，老积气兮寒泠泠。

高似孙　朝丹霞
    窈复窈兮流火庭，物受炼兮愁六丁。
    烁此鼎兮神无停，雪尽垢兮朝朱陵。

高似孙　朝丹霞
    转璇枢兮上亭亭，一语契兮惊群星。
    味清净兮不可经，玄复玄兮发新硎。

高似孙　朝丹霞
    画琳琅兮黄金绳，帝监观兮燕清宁。
    闻不闻兮皦无际，毛发竦兮心为冰。

高似孙　朝丹霞
    井有波兮通沧溟，玉抱德兮谁能铭。
    怛来归兮析然醒，道有成兮其当升。

高似孙　次韵陈校书送鹤竹笋诗
    竹如鹤脚瘦交加，惊识英英玉露沙。
    一见已知仙同健，高於越箭更无差。

高似孙　次韵沈台州游桐柏山
    中天积翠玉台遥，昆阆吹风下赤霄。
    鹤护青松生老珀，龙归丹井应寒潮。
    三台自逐玑衡转，玉帝常同海岳朝。
    休道人间仙骨少，功成也会作松桥。

