<!-- { "loadSidebar": true } -->
高似孙　答李才翁
    素意杳难寻，残炉属晚阴。
    花知西洛事，春叫北人心。
    客共艰难尽，诗随老大深。
    金陵书不到，消息又沉沉。

高似孙　答癯庵致糟蟹
    秋入丹枫声怒号，吴儿得志飞轻舠。
    纬以万竹澜寒涛，有法如兵勇於鏊。
    彼蟹甚武殊驿骚，一霜二相如此膏。
    物生固忌风味高，最以风味无一逃。
    葬之酒乡泣醨糟，一醉竟死俱陶陶。
    了我一身凡几醪，死生大矣惟所遭。
    饮中诸公人中豪，左手酒杯右手螯。
    醉魂浩荡不可招，为君以酒博葡萄。
    世间万事真牛毛，一醉一死俱蓬蒿。
    恭惟不杀心忉忉，视民如蟹呜呼饕。

高似孙　答武昌吴广文
    平生不识武倡楼，官柳青青好在不。
    庾亮笛吹黄鹄月，简栖碑驳碧苔秋。
    山横赤壁含怀断，水出瞿唐快意流。
    何处叫君同一醉，并舟秦女擘箜篌。

高似孙　答辛幼安
    青天不惜日，壮士偏知秋。
    自古有奇画，如今空白头。
    彼时当再来，吾老不可留。
    天推璧月上，星入银河流。
    躔度若此急，人生与之浮。
    终夜自起舞，无人共登楼。
    典谟有陈言，河洛非故州。
    黄鹤呼不来，谁能理残裘。

高似孙　答宇文文学
    无能应欲苦皇皇，诗不惊人笔事荒。
    天下无山如怕颗，人间有水自沧浪。
    左杯右蟹一舟足，早韭晚菘三亩强。
    莫谓觉来亡可嗜，逢人犹自觅花忙。

高似孙　丹砂歌谢胡史君惠砂床
    宜州丹砂岩昫谷，不比辰溪攒箭镞。
    素霓深抱赤城霞，斩独半染于阗玉。
    海日下照珊瑚红，化为姹女金芙蓉。
    一从擘华分禹璞，犹有绛气埋云峰。
    铸鼎泥坛有消息，坐看光辉成五色。
    淮南鸡犬亦同升，九转真能生羽翼。

高似孙　都下
    柳生春思拂京华，不管闲人也忆家。
    添尽好香那睡得，月良如水浸梨花。

高似孙　分绣阁夜作二首
    一灯炯微明，敲尽寒更永。
    老蛩泣月罅，脆叶鸣霜井。
    此事谁主宰，凡物皆动静。
    不了达者观，却似醉难醒。
    久无谢安石，况复陶弘景。
    残书非一慨，孤钟但深省。
    梅生雪后花，雁叫云西影。
    他心不可度，紫语堪自惊。

高似孙　分绣阁夜作二首
    识字始多忧，悟理良自苦。
    少小习句读，岂解工训诂。
    一从入老大，甚觉悔雕组。
    人生各用命，何乃太知古。
    典谟彀　皋契，诗句须李杜。
    生居诸公后，已觉万事忤。
    勤妇少完袄，惰农甘莽齿。
    儴　卦不可推，天意眇如许。

高似孙　浮冈
    山含宿冻未曾销，鸟去仍回水路遥。
    千树梅花三尺雪，一帆风力半江潮。

高似孙　富次律送蟳
    鳞甲昏夏物，怀青莫如蟳。
    苏公今张华，何微不知音。
    入手巨螯健，斫雪隽莫禁。
    宛然如玠辈，曾是秉玉心。
    蟹因龟蒙杰，酒与毕郎深。
    二者不可律，食之当酌斟。

高似孙　国清寺泉时有绿蟾蹲崖石西
    崖腰溜清水，素光摇玉宇。
    其阴透碧海，有石如砥柱。
    心知老龙都，直入蓬莱府。
    仙云荡凉润，积雪明深乾。
    阴阳若在兹，嘘吸多成雨。
    孤花棲暗芳，瘦木垂梢古。
    娟娟绿蟾蜍，曾识广寒女。
    深疑珠宫物，内敬不敢侮。
    山僧惜一茶，自碾仍自煮。
    相从有觉意，两悟无凡语。
    欲分鲜花屏，稍筑松风庑。
    铜瓶取明月，洗此文字苦。

高似孙　和居简师韵
    恨不相从早，分渠月半寮。
    墨飞春涧石，茶衮夕铛潮。
    诗到如今瘦，情从此处消。
    为君料理极，参秀碧寥寥。

高似孙　和居简师韵
    忆昔相寻处，时今可更麽。
    春愁侵磊隗，晚步隔坡陀。
    风入唐声妥，山函蜀气多。
    一春听尽雨，此意与谁歌。

高似孙　红梅花
    带雪匆匆别楚云，天寒依约见湘君。
    只疑不合瑶池去，引得春风八九分。

高似孙　后歡乃辞
    洞庭潇湘白雪中，中有云气随飞龙。
    渔父天寒纲罟冻，山木尽亚洪涛风。
    渔翁瞑踏孤舟立，沧浪水深青冥阔。
    不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。
    渔翁夜傍四岩宿，晓汲清湘燃楚竹。
    烟销日出不见人，歡乃一声山水渌。

高似孙　花飞引
    花少思兮离离，企佳人兮不来。
    风嫋嫋兮吹愁，绿满树兮香在苔。
    鴃哀兮今歇。杳新知兮谁悦，
    期佳人兮柰何别。

高似孙　黄居中潇湘图歌
    天晴而雨断兮，作苍梧九疑之高。
    秋风行而川怒兮，泄潇湘洞庭之奔流。
    树不知名兮山抱複岭，沙不计程兮水趋它洲。
    波作止兮蛟舞蛟蛰，云晦明兮猿呼猿愁。
    原不可作兮兰亦尘土，贾傅归汉兮鵩其何尤。
    谁呼鱼兮北澨有酒，谁鼓励柜兮南当有膛。
    怀斯人兮杳霭千里，目怅望兮吾其归休。

高似孙　纪梦
    翠峰嵯峨三十六，寒泉落空响哀玉。
    岩花石路势萦纡，玉兰干护修筠绿。
    雪髯老人负紫瓢，金丝尘尾遥相招。
    红螺酌酒湛湛碧，坐倚苍石吹洞箫。
    孤鹤来传天上诏，老人挽予偕一到。
    飘飘高举凌青冥，直过罡风履黄道。
    祥光楼阁倚峥嵘，神虎守阙森卫兵。
    双阖朱扉忽微启，中有灵官来远迎。
    绛衣持斧立丹陛，玉皇手中玉如意。
    云環风瑟自宫商，天声清越非人世。
    帝旁青童传帝宣，文华宫中呼谪仙。
    谪仙顾余笑且言，子宜亟返来他年。
    探怀赠我五色笔，子当宝这慎勿失。
    浓香氤氲迷帝所，长揖老人下西庑。
    身从日月上头行，俯视斗杓分子午。
    云气相随步武生，过耳但觉松风鸣。
    觉来握笔纪佳梦，月明楼鼓挝三更。

高似孙　济钱清江
    潮分残力引船飞，一道浮晖入杳微。
    可惜梅皆容易落，相将雁又接连归。
    依前清洛情犹在，觉道离骚事已非。
    倚枕但看王导传，困来不复解春衣。

高似孙　寄天台萧练师
    已是成仙了，全然得道长。
    石坚松结髓，山暖术生香。
    近瀑衣裳泠，和云笔砚凉。
    傍崖修碧宇，何日奏寥阳。

高似孙　寄桐柏山五尊师
    犹道中峰浅，重新入翠微。
    读书呼鹤听，洗砚待猨归。
    近瀑青松湿，朝阳紫术肥。
    逢仙归又晚，行得健如飞。

高似孙　寄吴钤干
    有伟千人杰，能为万里游。
    挂帆春北雁，问驿夜惊鸥。
    道路空留滞，文章莫暗投。
    九疑生雨遍，三峡带寒流。
    采药青神观，题诗白帝楼。
    乾坤供烂醉，星斗照闲愁。
    汉已归萧相，天难寿武侯。
    词人头欲雪，壮士泪如秋。
    中下犹须策，西南夙倚筹。
    有钱书尽买，灭虏志终酬。
    猿破高唐梦，龙驯滟澦膛。
    行人定安稳，夏近可归不。

高似孙　简石桥僧璧晖
    只在间云里，房虚湿翠屏。
    童归收晚果，客至歇残经。
    月落千峰黑，龙旭白水腥。
    关门无一事，草木共冥冥。

高似孙　江强仲郎中送蟹
    连日天街候驾归，且呼酒对早梅飞。
    从来吏部高情别，右手分将老蟹肥。

高似孙　江寺丞送蟹
    苦无多雨便重阳，忆杀池头煮蟹凉。
    政用此时消几辈，菊花先作故山香。

高似孙　九怀　苍梧帝
    望九疑兮云雨，心惨惨兮思君。
    冉冉兮愁痕，楚波深兮斑竹活。
    历嵯峨兮极眺，讯遐心兮谁将。
    蛟何路兮冲波，鸿何惊兮离纲。
    湘有苹兮渚有荃，欲将诚兮无能宣。
    苍莽兮何之，孰亮余兮{左女右便}娟。
    羽何音兮锵锵，凤何仪兮济济。
    朝腾余轫兮梧阴，夕娱兮清澧。
    蹇踌躇兮自喜，逆清川兮如洗。
    植馆兮云中，树之兮石磊。
    大贝阙兮鳞堂。杂青枫兮始霜。
    芷路兮蘅薄，桂飞橑兮兰房。
    相芰荷兮可衣，美秋菊兮曾粮。
    瑶华兮在席，江有蓠兮吐芳。
    被薜兮带萝，表之兮以兰香。
    汇众卉兮扬徽，贮芳辛兮同薰。
    哀弦切兮入云，灵来下兮缤纷。
    捐余珰兮中流，遗科玦北渚。
    俨奉君兮嘉荐，乃遗余兮芳杜。
    时契阔兮难再，聊歌风兮自语。

高似孙　九怀　鸱夷子皮
    江欲冷兮丹枫，月将缺兮初鸿。
    天如仄兮沉兮波，楫有声兮追风。
    易莫易兮谋取功，难莫离兮图终。
    东山兮谁作，若斯人兮犹穷。
    水下鹥兮溶溶，山插云兮丛丛。
    叫夫君兮不闻，拊遗声兮如空。
    君不来兮谁晤，余心忧兮冲冲。

高似孙　九怀　春游
    君之来兮鞭潮，令冰夷兮毋骄。
    抚余车兮安驱，海难填兮魂销。
    龙翼辀兮既东，旌翠昏兮生埃。
    蛟抗刃兮婆赤，咽雾光兮蓬莱。
    东莫乐兮佳游，说哀兮忘归。
    箫钟兮铙鼓，吴歌兮楚舞。
    鱼飞兮雁奔，君之乐兮俣俣。
    憩跸兮嵯峨。陈席兮楚楚。
    撰德兮苍崖，秦夸声兮豪诩。
    骑杂逻兮銮玲珑，穷向迹兮窥践宫。
    民如蟹兮谁能聪，海水作兮号鱼龙。
    叹未殚兮乐未终，金母号兮汉旌红。

高似孙　九怀　东山
    若有人兮山要，乐莫乐兮在藀。
    絜余佩兮有兰，惬余裳兮有萝。
    凌八荒兮骋望，怅山河兮悲壮。
    倒天汉兮濯江淮，眇风云兮晤怀。
