<!-- { "loadSidebar": true } -->
    竹树兮冥蒙，海月兮杝胧。
    君何为兮山中，鸿奔南兮带轻舟。
    歌闻天兮击中流，气浩浩兮横九州。
    山冉冉兮生雨，水汪汪兮迷浦。
    鴃一叫兮花愁，期美人兮春渚。

高似孙　九怀　江夫人
    江上兮青山，水既去兮复还。
    引微风兮无澜，擢桂桨兮闲闲。
    望美人兮来下，灵翩翩兮从女，
    劈中流兮扬舲，雁邕邕兮遵渚。
    玉衣兮画裳，御清气兮前青凤。
    穆川后兮静波，湘君遗兮兰芳。
    行贞兮昭昭，珰明兮玉娟。
    天门兮为开，万夫哀兮惟女贤。
    翠帷下兮沉沉，花饮露兮阴阴。
    素鳞寒兮不动，寄风瑟兮瑶音。
    涉江兮采苹，剪绡兮蠲尘。
    奉瑶华兮结辞，灵不见兮愁人。
    愁人兮柰何，目眇眇兮微波。
    路村霭兮修长，其柰兮夕歌。

高似孙　九怀　思禹
    揽九州兮余忧，民将鱼兮谁瘳。
    水受令兮安流，菱苖苖兮方秋。
    老帝力兮茫茫，射神鱼兮飞舟。
    朝帝君兮不下，莽故疆兮生埃。
    踏苍龙兮倏东，棲楼游兮故宫。
    擢桂栋兮兰房，惠帱兮荃床。
    翳残书兮罅{左缶右齿}，杳空山兮神扬。
    神扬兮何极，有人来兮为之太息。
    湿刓石兮酒寒，隐怀君兮伤恻。
    荪桡兮桂楫，海若兮献月。
    采水碧兮紫渊，弄蠙珠兮冰穴。
    无一芳兮可酬，心难吐兮犹咽。
    砥柱兮汤汤，龙门兮阻长。
    事难古兮悲伤，迹苍奔兮蹇余以何往。
    朝欲逝兮河津，夕濯衣兮西溆。
    花涨兮波恶，鱼斗兮云舞。
    沐冠兮嵯嵯，濯予珰兮楚楚。
    灵心怪兮来下，乃遗余兮芳杜。
    玩芳杜兮三嗅，时不来兮孰与。

高似孙　九怀　嶀山雨
    砥苍岩兮燕危磐，枕渊洄兮夏留寒。
    谷怀烟兮川引雾，出渔乡兮人樵路。
    屋如悬兮石将危，荡兰舟兮扬桂旗。
    江有蓠兮溪有荪，沙一抹兮云垂垂。
    耒宜雨兮帆宜风，香在罏兮各为功。
    村醪熟兮春无度，水羞香兮雪登俎。
    晴阴节兮花乱飞，老渔歌兮野巫舞。
    灵埃乐兮憺忘归，人无忘兮雨而雨过天青。
    维余舟兮款神关，石{左缶右齿}{左缶右齿}兮萝漫漫。
    帷之褰兮风毳急，石右憩兮苔痕斑。
    潭中人兮夜渔急，神鱼舞兮阴妃泣，
    报灵君兮千罟集。水如练兮月冥冥，
    若有弦兮作湘声。舟欲去兮且复留，
    耿不官兮空隐忧。

高似孙　九怀　越王台
    草长兮菲菲，越山青兮霏微。
    玉在佩兮欲语，望故宫兮如归。
    酒阔兮犹香，僾流光兮庭帏。
    芳俎进兮兰藉，玉鳞寒兮牲肥。
    赤翱兮醉只，笙嘘云兮沾衣。
    鼓轻舠兮无留，月共载兮依依。
    乐莫乐兮知几，哀莫哀兮别离。
    鹧鸪愁兮忘飞。

高似孙　九怀　浙水府
    越山兮青青，江波兮喷薄。
    万里兮长风，引惊澜兮去之。
    夫君兮以渊为期，水何为兮劳苦。
    越山兮升云，江水兮未平。
    举酒兮讯君，将与余兮心倾。
    若有人兮飐云旗，舞神鱼兮踏文螭。
    奏水星兮叫冰夷，横壮气兮海为飞。
    麋台兮生草，言如毛兮人杲杲。
    夕宿兮江皋，越兵西兮如拉搞。
    一沐浴兮九江，水扬波兮淙淙。
    飞科桡兮雁渚，舍余珰兮渔缸。
    望美人兮未来，心不怡兮难降。
    有酒兮如冰，呼脍具兮鱼龙腥。
    浇大块兮海鲜磅礴，有老父兮愁偏醒。

高似孙　句
    回舟指淞江，径奔鱼蟹海。

高似孙　句
    花开才一信，人日故多阴。

高似孙　句
    今古凭诗了，乾坤赖酒浇。

高似孙　句
    近涧取白水，初簄烹石蟹。

高似孙　句
    晋书好传偏安石，唐世诸人且乐天。

高似孙　句
    风稳琛舟引，春归卉服衙。

高似孙　句
    风流夸老看元宵。

高似孙　句
    汾献升云鼎，秦遗蚀雪碑。

高似孙　句
    多买潮来蟹，催烹带得鱼。

高似孙　句
    簖头蟹大须都买，簄下醪香且竟酣。

高似孙　句
    豆蔻雨分霁，翠蟳雪炊香。

高似孙　句
    东西都汉犹司马，三百年唐只次山。

高似孙　句
    大川足凫雁，蟹老鱼亦老。

高似孙　句
    翠惊苕影乱，蟹过石阴空。

高似孙　句
    蓴逢鲈始服，橙入蟹偏香。

高似孙　句
    啜樆正自强持酒，众醉如何敢独醒。

高似孙　句
    最觉黄花如有意，却怜豪蟹欲相疏。

高似孙　句
    不是桂菊蟹。如何能好秋。

高似孙　句
    砚湿舂锄雨，罏腥郭索泥。

高似孙　句
    蟹遨离罅石，翠狎跂枯莲。

高似孙　句
    菊报酒初熟，橙催蟹又肥。

高似孙　句
    斫雪蝤蛑鱠，生香茉莉杯。

高似孙　句
    菊报香簄熟，橙催宿蟹肥。

高似孙　句
    蟹才逢毕卓，酒不了刘伶。

高似孙　句
    蟹遁迫众隙，鹤饥拳两阶。

高似孙　句
    蟹豪留客饭，芎细约僧茶。

高似孙　句
    蟹生溪味爽，梅报野香疏。

高似孙　句
    蟹与人同健，诗如酒怕陈。

高似孙　句
    旋作池来分剡曲，略教花处似苏堤。

高似孙　句
    小山花落渠如别，右手螯香我欠肥。

高似孙　句
    砚八百年今懒进，蟹一尺大何能烹。

高似孙　句
    笑逼花皆立，骚添蟹越遒。

高似孙　句
    雁愁奔旧菊，解健敌新醪。

高似孙　句
    雁老已忘苏武节，蟹危犹爱毕郎奇。

高似孙　句
    已是飞来鶗鴃了，可能落到牡丹开。

高似孙　句
    有桂丛生须让菊，为罏归去也输螯。

高似孙　句
    有晋风姿如此蟹，个个能空无能解。

高似孙　句
    有鱼有蟹美如玉，胡不醉呼黄鹤楼。

高似孙　句
    鱼带淞江月盈缶，隽处依稀开蟹斗。

高似孙　句
    月洗黄芦雪，天生紫蟹秋。

高似孙　句
    折得花相伴，消渠酒拍浮。

高似孙　句
    竹大时闻折，梅明不受霾。

高似孙　句
    壮尺在贪持蟹匡，十分香怜破橙黄。

高似孙　句
    蟳肥和雪鱠，梅早夹春簄。

高似孙　句
    沙空擒逸蟹，泉熟煮寒青。

高似孙　句
    菊才得才破，蟹却十分遨。

高似孙　句
    老蟹自应强依逸，壮蛑不定期只象豪粱。

高似孙　句
    龙尾石须分几寸，牡丹花不望头纲。

高似孙　句
    鹿采花修供，猨分石坐禅。

高似孙　句
    忙犹输使砚，懒尚事持茶。

高似孙　句
    梦无全觉久，诗只半聊奇。
    
    
高似孙　句
    明夜定依渔父宿，簄头呼蟹碧丸丸。

高似孙　句
    自携笔具呼西舟，好风吹蟹归鱼篝。

高似孙　句
    僧斧菘分甲，渔篝蟹斩脐。

高似孙　句
    小山花落渠如别，右手螯香我欠肥。

高似孙　句
    沙泠雁三二，天长帆有无。

高似孙　句
    沙清幽蟹露，树蔚野禽留。

高似孙　句
    未教剪初韭，全如持左螯。

高似孙　句
    上皇今百岁，近侍多人。

高似孙　句
    水生奔蟹簄，树杂荫鱼休。

高似孙　句
    笋早趋禽腹，橙香适蟹虀。

高似孙　句
    太乙神仙游册府，秦王学士凭阑干。

高似孙　句
    题扁蛟绡乾碧海，吹将鹤笛上青天。

高似孙　句
    天差鹤管烹茶水，风来花吻煮蟹烟。

高似孙　句
    山梅能摘索，溪蟹更清癯。

高似孙　句
    相依岂恨移来晚，欲诉犹须说到明。

高似孙　句
    秋兰临涧活，石角带霜饥。

高似孙　句
    无诗如郑谷，有发似冯唐。

高似孙　句
    相次西风吹蟹老，眼前且作鱠残图。

高似孙　句
    夏蟹新中食，初菘脆入虀。

高似孙　聚景园
    翠华不向苑中来，可是年年惜露台。
    水际春风寒漠漠，宫梅却作野梅开。

高似孙　梨花
    殿头催引上清华，独奏春词喝赐茶。
    带月归来仙骨冷，梦魂全不到梨花。

高似孙　李迅甫送蟹
    小橘枚枚菊未黄，蟹肥全不待些霜。
    莫嫌草草相知少，犹是曾为吏部郎。

高似孙　李迅甫送蟹
    平生嗜此龟蒙蟹，便无钱也多多买。
    瞥见风姿已潇潇，一呷橙虀酒如澥。

高似孙　鹿郎中山居
    非是拜庞公，何繇识此峰。
    自唐无两见，如汉有高踪。
    径吐归来菊，山连种老松。
    轻飞云惟健，精炼玉为容。
    鹤要亲题竹，猨常认击筇。
    花深多不见，叶响却相逢。
    天最知陶亮，人难揖载飆。
    一来非小事，吝到此皆溶。

高似孙　梅
    舍南舍北雪犹存，山外斜阳不到门。
    一夜冷香清入梦，野梅千树月明村。

高似孙　木香
    下帘深与意商量，无酒何如此夜长。
    一树木丝仙有发，依然只作秘书香。

高似孙　蓬莱游
    绿连雾兮窈窕，翠生香兮轻浮。
    花得道兮无妍。鸟涉仙兮何愁。
    心太平兮太平，功如水兮先秋。
    乔松来兮乐余，蓬莱乐兮堪游。

高似孙　蓬莱游
    木采采兮交荫，灵飞来兮随鹤。
    月欲去兮仍西，风吹花兮未落。
    花未落兮犹春，酒依依兮如昨。
    王与谢兮让余，蓬莱游兮堪乐。

高似孙　琵琶引
    人生聚散难为别，何况匆匆作胡越。
    梅梢带雪下昭阳，明朝合隔关山月。
    长城不战四夷平，臣妾一死鸿毛轻。
    回凭汉使报天子，为妾奏此琵琶声。
