<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谱系玉为牒，辉华珠在渊。
    汉家子骏才，今世德麟贤。
    扆倅丹丘地，平分刺史天。
    婉画迈前辈，阴功培后缘。
    人或得其一，君亦几於全。
    微凉起天末，独热趋日边。
    石桥礼尊者，琼台访遗仙。
    高张天姥盖，稳泛雪溪船。
    稽山万塍稻，镜湖千顷莲。
    行庖击小鲜，触境乱鸣蝉。
    应酬图画中，怀想冕旒前。
    早渡月千里，晴帆风一川。
    清都郁佳气，绛阙锁祥烟。
    放朝上合后，反谒岩廊先。
    诸公竞罗致，百辟会班联。
    托契荷倾盖，为僚因赘员。
    犹凭六六鱼，寄问我沈绵。

高文虎　酴醾花
    羽盖珠旛上下蒙，倚栏碧动舞蛟龙。
    谁怜澹素朝天面，自现光明满月容。
    杨柳风柔沾絮湿，蔷薇露重染衣浓。
    典型犹带醺酣力，醖得余春百倍醲。

高文虎　谢人海棠
    富贵天姿锦里人，高华全比玉堂臣。
    绿娇红嫩精神是，肯折园林两树春。

高文虎　雪馆山茶
    江南嘉木蔚苍苍，能与山梅次第芳。
    叶厚耐擎三寸雪，飞初怯受一番霜。

高文虎　种菊
    菊载种农经，不见诗三百。
    周官叙鞠衣，一言仅可摘。
    黄华纪吕令，落英餐楚客。
    伯始饮得寿，桐君书探赜。
    移根候萌动，需时当甲拆。
    我羡柴桑里，敢希履道宅。
    不种儿女花，朱朱与白白。
    阅谱品虽多，求栽地恐窄。
    揠苗助其长，抱瓮溉以泽。
    朗咏黄为正，流播风传格。
    寒香紫茁兰，晚节铜柯柏。
    相继早梅芳，一笑巡檐索。

高晞远　心远堂
    种竹期十年，栽橘盈千头。
    虽云多远虑，无乃为身谋。
    高人绝尘累，俟德居此丘。
    泰宇无畦畛，虚空有天游。
    仁义尚蘧庐，道德成安流。
    结茅依翠微，极目际平畴。
    白云度寥廓，黄鹄下沧洲。
    百世此周览，我志尚可求。
    只应柴桑翁，真趣共悠悠。

高袭明　瀛岩
    温台万丘壑，走遍成重胝。
    佳山落床头，咫尺反不如。
    我闻野老说，山乃神所移。
    蓬莱本三峰，一峰今失之。
    上干云霓秀，下压鳌背欹。
    夜半见海日，紫晕开咸池。
    魑魅看老木，狂鼯向人啼。
    危亭无遗栋，绝壁无旧题。
    夫子勇我过，竦身敢独跻。
    我病不能从，梦寐常追随。
    秋风海上来，霜清鲈正肥。
    行寻越溪鞅，肃此尘外韟。

高献民　题九仙宫
    迢递寻真到紫坛，参差楼阁倚层峦。
    三株树古巢玄鹤，五粒松低下素鸾。
    烟暖芝田应有玉，树封药灶已无丹。
    昔人跨鲤归何处，彷佛中天月影寒。

高翔　题韩干马
    渴乌项领紫驼峰，跑地求泉鬣上冲。
    不敢牵来向江水，预防踊跃学蛟龙。

高孝璹　题临安西湖
    珠帘白舫乱湖光，隔岸龙舟舣夕阳。
    今日欢游复明日，便将京洛看钱塘。

高孝璹　题王文公祠
    虚名自看数椽庐，流毒於今几卷书。
    拟代周飆报山鬼，移文逋客请先渠。

高诩　谒阙里
    帝王而下几兴亡，销尽繁华作战场。
    惟有东家诗礼在，子孙万古读书堂。
    六经不幸火于秦，日月曾何碍片云。
    用舍从来关治乱，皇天本不丧斯文。

高选　瑞安县咏怀
    一经逢圣世，衔诏下神州。
    才陋惭无补，官卑得自由。
    刑威存抚字，赋役敢诛求。
    何日乘公暇，溪山策骑游。

高选　太息
    天运逢南度，和成势已移。
    山河怜破碎，草木亦伤悲。
    铁骑驰中土，烽尘隘北陲。
    哀臣双泪眼，岂畏朔风吹。

高选　题家信后
    十载殷勤训子情，礼闱今幸占微名。
    彤庭策献三千字，鹏海风抟九万程。
    帽插宫花琼宴罢，身沾仙露赐衣荣。
    瞻云北阙人迢递，空忆高堂雪鬓生。

高言　干友人诗
    昨夜阴风透胆寒，地炉无火酒瓶乾。
    男儿慷慨平生事，时复挑灯把剑看。

高彦竹　寒夜
    辘轳梦断金梧井，夜月沉沉风露冷。
    起向庭中独自行，伴人惟有梅花影。

高彦竹　送胡彦龙过金陵
    金陵往事已成虚，江水清清只见鱼。
    遗庙空存元帝像，故家多有二王书。
    秋风出塞调生马，夜月吟淮跨蹇驴。
    借问新亭诸老泪，而今烟景复何如。

高尧辅　句
    一枕寒声湘浦雨，满窗秋色洞庭烟。

高颐　定泉井
    方师凿破天地髓，碧龙吹出冰霜寒。
    一泓清澄绝泥滓，万窍号勋无波澜。
    倒海翻江俱是幻，贮风留月得真观。
    我来酌饮冷彻骨，飘飘此身在霄汉。
    惠山之泉甘如饴，但随茗碗争新奇。
    廉泉让水名匪欺，祗以贤者为品题。
    此泉源流本曹溪，名之以定实亦宜。
    尝试以手测其涯，雨不泛溢旱不亏。
    莫言此乏蜿蜒姿，虫行蛭动皆可疑。
    咫尺中间涵世界，寂然心印本无碍。
    不与儿童搅水浑，留照须眉长自在。

高颐　支提禅寺
    石龛金佛一千身，不到支提孰识真。
    仿佛钟声鸣翠阜，晶荧灯焰下苍昮。
    平生梦想烟霞际，今日来游鬓发新。
    踏破禅林秋月皎，水云间淡入精神。

高应乾　白鹤梁观石鱼
    访胜及春游，双鱼古石留。
    能观时显晦，不逐浪沉浮。
    守介难投饵，呈祥类跃舟。
    胥归霖雨望，千载砥中流。

高予文　讲教洞
    一官羁绊混黄埃，壮抱雄怀久未开。
    我若有山如此好，挂冠即日赋归来。

高元矩　句
    砚贮寒泉碧，庭堆败叶红。

高元矩　句
    鸟掠琴弦穿静院，吏收诗草下间庭。

高元之　长汀即事
    杨花剩得晴方好，榆荚其如世上分。
    花向喜中看更好，分明春色解欺人。

高元之　大小晦山
    大晦出小晦，过尽山峰翠。
    寒云抱幽石，枯卉老壖濑。
    沿流路逼侧，当道屋破碎。
    却立重回首，瀑布泻云背。

高元之　句
    洒窗蚕食叶，入竹蟹行沙。

高元之　题雪窦飞雪亭
    危亭上拂烟雾光，苍崖深到蛟螭穴。
    天河飞来破山翠，寒入疏林风自发。
    翻珠错玉无时歇，岩前散作千秋雪。
    寒声萧萧凛毛发，白云朵朵翔空灭。
    飞流溅沫入毫端，天与一诗为题绝。

高元之　小晦岭
    路自崎岖心自平，云扃无锁但徐行。
    松风石溜今悲怨，中有樵夫度岭声。

高元之　雪窦寺
    雪窦深云处，相携到乳泉。
    沙田春事晚，山寺野花妍。
    香饭饥南烛，丹房记景天。
    仙居应六八，更欲上风烟。

高载　句
    自是去凶明国是，毋轻函首启戎奸。

高载　句
    拟约沧光异姓兄。

高照　金精山
    金精寂寂直胜境，门锁松杉风月冷。
    跨鹤仙姬去不来，白云一片封丹井。

高之美　句
    四郡甘棠清到底，一枝丹桂庆流芳。

高质斋　复和呈莫仲篪
    溪石绣苔绿，溪风飘晚凉。
    坐久得自若，物外知谁忙。
    渴饮竹泉冷，饥饭松花香。
    春光忽云暮，□□□□阳。

高质斋　纪兴
    湖上人家万木村，白云深护读书门。
    年来不管头颅白，自贺清风酒一樽。

高质斋　秋日溪亭
    帘卷柴桑晚，深山俗驾疏。
    荒苔留鹤迹，落叶带虫书。
    竹翠侵香案，泉声漱石渠。
    烟霞便一枕，应笑把犁锄。

高质斋　田园偶兴
    绕檐风景接崆峒，生计年年乐岁丰。
    布谷声传红杏雨，□□调起绿杨风。
    桑麻远近千村里，禾黍高低一望中。
    每与邻翁相庆社，醉歌不惜酒樽空。

高质斋　溪石呈李思道
    共坐溪边石，溪清心自凉。
    鱼惊烟艇过，鸥笑野人忙。
    细草侵衣绿，飞花点鬓香。
    东风尘暂息，拍手送斜阳。

高竹鹤　题友人山居
    自汲清泉灌药畦，西风篱落豆初肥。
    溪童趁日烘渔网，山妇迎寒织雨衣。
    棋散石台仙客去，松摇花崦野猿归。
    尚嫌居处邻村近，又欲移家入翠微。

高翥　八月旦日永定寺作
    萧然一室坐清虚，又见西风到客居。
    老去身心便懒惰，人来情意任亲疏。
    从僧借地秋移菊，与佛分镫夜读书。
    幽事复为行计夺，去留端的合何如。

高翥　拜李谪仙墓
    萧萧高冢占云根，故老相传太白坟。
    白骨定随风月冷，青山长共姓名存。
    平生出处犹如见，一死浮沈异所闻。
    客子开元书记后，故来浇酒些清魂。

高翥　拜林和靖墓
    玉函香骨老云根，占断孤山水月村。
    荐菊泉清涵竹影，种梅地冷带苔痕。
    生前已自全名节，身后从谁问子孙。
    惟是年年寒食日，游人来与酹清尊。

高翥　拜尹和靖先生墓
    和靖祠堂在半村，敬瞻遗像忆师门。
    洛中虽去名犹重，吴下曾来道益尊。
    言立岂徒规后学，书存端可识真源，
    瓣香再拜公应鉴，自愧传衣忝嫡孙。

高翥　卜居
    结屋离黄道，开门对白沙。
    一庄千古月，三径四时花。
    客至旋沽酒，身闲自煮茶。
    相闻虫鸟外，不复听喧哗。

高翥　采石
    采石兴亡地，声名宇宙齐。
    山眉间吴楚，江口折东西。
    今古多遗恨，英雄几噬脐。
    征尘何日尽，北望转悲凄。

高翥　曹娥浦泊舟
    夜宿曹娥浦，停舟是几更。
    闻钟知寺近，听舻信潮生。
    风向沙头起，天从柁尾明。
