<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梦回无意绪，两岸杜鹃声。

高翥　昌国县普济寺小亭
    鲸海中流地，龙峰小洞天。
    亭高先得月，树老久忘年。
    大士居邻境，闲僧指便船。
    若为风浪息，更结补陀缘。

高翥　常熟县破山寺
    古县沧浪外，精蓝缥缈间。
    木枯曾阅世，龙老解分山。
    鸟道秋迷迹，禅房昼掩关。
    诗成游子去，流水自潺潺。

高翥　崇圣寺斌公房
    近来唯一食，树下掩禅扉。
    落日寒山磬，多年坏衲衣。
    白须长更剃，青霭远还归。
    仍说游南岳，经行是息机。

高翥　初闻雷声
    二月寒犹在，春云湿未开。
    洒窗终夜雨，发轫数声雷。
    荠麦绿生腊，棠梨红拆腮。
    西湖花事动，从此日裴回。

高翥　船户
    尽将家具载轻舟，来往长江春复秋。
    三世儿孙居柁尾，四方知识会沙头。
    老翁晓起占风信，少妇晨妆照水流。
    自笑此生漂泊甚，爱渠生理付浮悠。

高翥　春寒
    料峭东风破客衣，春寒不比腊前时。
    绝怜墙角樱桃树，全似梅花雪后枝。

高翥　春怀
    江南春尽尚春寒，添尽征衣独掩关。
    日暮酒醒闻谢豹，所欢多在水云间。

高翥　春霁
    积雪才收云尽归，长空一色碧琉璃。
    日移帘影临书案，风飐瓶花落研池。
    巢燕学飞犹恋母，笼鸡得食旋呼儿。
    眼看景物关情甚，喜为新晴赋此诗。

高翥　春情四首
    楼头上马苦匆匆，百计相留无计从。
    正好看花郎却去，江边春色为谁浓。

高翥　春情四首
    天涯海角水云宽，人在吴头楚尾间。
    弹彻箜篌难寄恨，海棠庭院独凭阑。

高翥　春情四首
    深院沈沈照落晖，宝香熏彻旧时衣。
    一春行乐谁为伴，羞见花前蛱蝶飞。

高翥　春情四首
    斗草归来上玉阶，香尘微涴合欢鞋。
    全筹赢得无人赏，依旧春愁自满怀。

高翥　春日北山二首
    人缘白石溯清溪，手剥苍苔认旧题。
    春色满山归不去，柝桐花裹画眉啼。

高翥　春日北山二首
    插花吹笛两山中，桃李尊前日日同。
    待得马头飞絮满，更来沽酒看残红。

高翥　春日湖上
    乘兴行新路，凝情独老翁。
    马蹄春草上，人影夕阳中。
    飞絮沿湖白，残花染浪红。
    晚归云气合，双桨破空蒙。

高翥　春日湖上
    清波门外放船时，尽日轻寒恋客衣。
    花下笑声人共语，柳边樯影燕初飞。
    晓风不定棠梨瘦，夜雨相连荠麦肥。
    最忆故山春更好，夜来先遣梦魂归。

高翥　春日即事
    人间闲日月，春后乍晴阴。
    半夜雨声急，一溪流水深。
    鸟啼花自发，诗就客能吟。
    短策西湖路，幽芳信意寻。

高翥　春日杂兴二首
    檐铃奏曲响珊珊，尽日重门不启关。
    多插瓶花供宴坐，为渠消受一春閒。

高翥　春日杂兴二首
    春归门巷静深深，老去无情不强吟。
    风絮入帘晴昼永，自烧香饼试花沈。

高翥　春夜
    小窗兀兀守更残，案上诗书亦懒观。
    频翦烛花听夜雨，尽垂帘影隔春寒。
    破除梦幻从头了，安置身心向下看。
    老子静中消日月，全然不似客长安。

高翥　登九华楼
    高阁临江可契心，兴来时得一登临。
    山云蒲树重重合，野水汀蒲日日深。
    鸦背夕阳供晚哺，蝉迎凉吹试秋吟。
    倚阑尽见诸峰出，如对风流李翰林。

高翥　丁卯冬送方岩
    忠言历历未曾行，尽载图书出帝城。
    余子但知才可忌，先生当以去为荣。
    门阑竹石关心久，部曲溪山照眼明。
    长啸归欤莫怊怅，浙江风定自潮平。

高翥　冬日即事
    江上凝冰约水痕，门前残雪缀溪云。
    杖藜独立梅梢月，成就清寒到十分。

高翥　冬日书怀用正甫韵
    惯将双手托虚空，岁事虽穷道不穷。
    身健不知行路远，心安还与在家同。
    客携酒至一樽绿，兄寄书来三印红。
    看罢兄书斟客酒，闲愁无事置胸中。

高翥　度仙霞岭
    尽日度仙霞，西风吹鬓华。
    乍寒抛白苧，临晚见黄花。
    山险全无路，溪晴半是沙。
    岭头逢宿处，斜月带栖鸦。

高翥　渡钱塘
    小立晴江上，潮生落照边。
    晚花低映水，春　　暗迷烟。
    燕子飞官驿，鸥群引客船。
    关情南浦别，相对独依然。

高翥　多景楼
    一带青山欲尽头，精蓝深处着危楼。
    下无余地容车马，上有重檐接斗牛。
    鸦落野田长趁晚，雁沉烟渚最宜秋。
    江南好景从来少，北望空多故国愁。

高翥　蛾眉亭
    千尺悬崖巨浪撞，危亭高峙对微茫。
    远峰凝黛双蛾澹，流水连云一带长。
    日落江容难可尽，天寒山色不成妆。
    停舟欲试登临眼，北望青烟欲断肠。

高翥　访铦朴翁不遇二首
    乱花飞絮趁长髯，来访西湖竹裹庵。
    行尽白云三十里，诗人又在白云南。

高翥　访铦朴翁不遇二首
    乘兴寻僧入翠微，山中无限野蔷薇。
    主人不见从谁赏，折得繁枝自插归。

高翥　访诸葛练师不遇
    青铜留着布囊中，去谒人间小卧龙。
    久欲共君谋一醉，有钱却又不相逢。

高翥　富阳县秋日
    古井梧桐老，平田{左禾右罢}稏收。
    鸡豚百里社，砧杵十分秋。
    乾鹊催归兴，寒蝉唤客愁。
    衔杯忆霜蟹，沙尾暮停舟。

高翥　感春
    人事日纷纷，不知春已分。
    问梅成绿叶，看杏落红云。
    燕向晴空语，蛙从夜静闻。
    感时伤老大，孤坐对炉熏。

高翥　感怀二首
    漂泊南州又过年，恰如杜子客鄜川。
    酒堪度日难为醉，诗怕伤时未可传。
    店舍无烟兵火后，街坊有月试灯前。
    荒凉古驿闻吹笛，老泪纵横落枕边。

高翥　感怀二首
    行遍千山复万山，不应蜀道若为难。
    数茎发向殊方白，一寸心从故国丹。
    弓软臂无三斗力，杯深量欠十分宽。
    粗豪到了非吾事，只盍家居度岁寒。

高翥　恭跋思陵宕翰拓本卷后
    淡黄越纸打残碑，尽是先皇御赐诗。
    白发内人和泪读，为曾亲见写诗时。

高翥　孤山雪后
    雪后骑驴行步迟，孤山何似灞桥时。
    近来行辈无和靖，见说梅花不要诗。

高翥　古庙
    古庙依乔木，开门对浅沙。
    短篱红槿树，深径碧苔花。
    屋破香烟湿，庭空日脚斜。
    山寒无赛鼓，鸣噪集神鸦。

高翥　古寺
    山路荒凉出小亭，土墙斑驳带枯藤。
    欹斜古殿三尊佛，黯澹寒篝一点镫。
    碣石半磨天宝字，禅房空老政和僧。
    头陀礼拜迎人说，门外浮屠欠两层。

高翥　归来
    归来成倦客，随分乐闲居。
    供佛换新水，课儿温旧书。
    已荒三迳菊，且种一园蔬。
    来往多邻舍，余无长者车。

高翥　归寓舍
    门前流水碧粼粼，岁晚归来亦可人。
    梅欲开时多是雨，草财生处便成春。
    娇儿对面两痴绝，老子关情一欠伸。
    快洗竹簄簄浊酒，举杯先为洗京尘。

高翥　过方孚若寺丞故庐
    诗境园林万柳閒，四围秋草带愁颜。
    楼台寂寞鼠成穴，岩石崔嵬蚊负山。
    三径昔嫌前辈窄，一区今欠此翁閒。
    客来莫怪匆匆去，万感催人鬓易斑。

高翥　过临平
    征帆一似白鸥轻，起揭船篷看晓晴。
    梅子着花霜奈岸，自披风帽过临平。

高翥　贺杨东山休致
    莫言纳禄寻常事，试读唐人梦谒赋。
    骑驴径上东山椒，九州四海风萧萧。
    大瓢贮云杓斟月，却跨阴崖听冰柝。
    松萝影薄寒花妍，白鸥飞来亦欣然。

高翥　虎丘寺
    西出吴门步屟轻，浮屠唤客入山行。
    石从试剑何年裂，池自通泉尽日平。
    烟径远传僧磬响，云龛深锁佛灯明。
    移舟更宿枫桥寺，要听疏锺半夜鸣。

高翥　怀安王宰索得助诗奉题一首
    亭在唐贤好句中，阑干六曲尽春风。
    不知脚下是官府，但见面前如渚宫。
    江水逢潮音激切，山云因雨思溟蒙。
    主人雅兴居诗外，花影琴声事事工。

高翥　黄居士山房
    浮利浮名心已灰，三间茅屋白云堆。
    先生自酿松精酒，侍女能持藤瘿杯。
    养鹿晓随原草去，放猿时摘里花来。
    近闻身口浑无累，槲叶黄菁绕宅栽。

高翥　即事
    秋来高处不宜登，闲却西楼最上层。
    读罢黄庭窗户晚，自敲清磬上香镫。

高翥　蕺山登高
    醉眼横斜看菊枝，又成客裹过佳期。
    去年行路犹持酒，今日登高懒赋诗。
    老泪怕从衣袖见，闲情但有帽檐知。
    阿髯故国才归得，岁岁须来举一巵。

高翥　蕺山戒珠寺寺王右军故居也
    叶叶东风吹客衣，昌安寺裹晚游时。
    欹斜竹屋羲之宅，磨灭经幢率府碑。
    佛化是谁留实相，鹅亡犹自见方池。
    逢僧小作煎茶供，略问源流笑不知。

高翥　寂上人禅房
    俗尘浮垢闭禅关，百岁身心几日闲。
    安得此生同草木，无营长在四时閒。

高翥　寄方岩
    绿发仙人山泽癯，出游入息几曾拘。
    种花甚少四时有，谏草不多千古无。
    阅世眼高历日月，好贤名重满江湖。
    行藏到得无心处，钟鼎山林岂异涂。

高翥　寄林徽君
    老无闲事上双眉，问着穷通尽不知。
    两鹤忽飞因客到，一牛方病得妻医。
    案头几卷阴功录，壁上诸家劝世诗。
    见说今年公八十，鬓边财有数茎丝。

