<!-- { "loadSidebar": true } -->
    慨念蔺君高，璧亦安所盛。
    翩翩魏公子，有德胜所称。
    殆今已千年，废台漫峥嵘。
    赵民尚自若，歌舞娱春荣。
    金石丝簧奏，仿佛余新声。
    兴废乃尔尔，人事徒营营。
    望城只叹息，尽付西山青。

曹勋　过淮甸
    长淮烟静是天津，兵里因循一半分。
    尚有旧时鸥怀鹭，夕阳归处记南云。

曹勋　过淮值雨偶成呈王枢密
    明日立秋秋色至，向晚雨随大风起。
    翻盆如麻不足喻，倒海倾江差可拟。
    高林老木亚复折，帘幕颓垣纷若委。
    须臾霁色上南山，落日烧云照淮水。

曹勋　过江州柴桑渊明故居
    匡庐游遍僧家园，南望柴桑墟里烟。
    但寻疃畦供指画，不知市井今几迁。
    五柳既无只衰草，三径莫识皆平田。
    欲归四顾但遐想，归来高致犹凛然。

曹勋　过太行
    太行庆助往还程，一带峰峦日日青。
    岂比韩苏当日祷，兹行国事叶三灵。

曹勋　过小圃
    小隐州城北，先谋儋石储。
    几椽将弊屋，数策未看书。
    碧色新松径，泉声旧石渠。
    欣然终日过，真是爱吾庐。

曹勋　过秀溪长句
    去年来此上已日，今年重来未寒食。
    临溪照影老自羞，惭愧春光尚相识。
    秀溪何许好春容，最是溪深树密中。
    海棠开尽却成白，桃李欲落翻深红。

曹勋　过真定
    南北东西本一家，从来河朔富桑麻。
    枣梨阴翳忽如雪，漠漠一种荞麦花。

曹勋　过郑吏部水阁
    九夏销烦日正长，沉沉虚阁枕横塘。
    更无尘土侵衣裓，只有荷花度晚香。
    一道清泉供枕潄，千章古木进风凉。
    相从时得游佳处，何必持杯玉色光。

曹勋　邯郸才人嫁为厮养卒妇
    落叶逐惊风，落花逐流水。
    漂零无定端，寄托随所委。
    朝荣瑶圃中，暮落穷辙里。
    岂不恶糟糠，岂不原罗绮。
    罗绮闭深宫，嫉妒交相磨。
    糟糠守穷庐，苦乐同终始。
    行藏宜自然，燕巢茅屋底。

曹勋　寒北行
    五月无芳草，经年不见花。
    苍烟埋古木，朔吹卷龙沙。
    犹逢阿母海，愁看白博叉。
    仿佛南箕下，遥遥望汉家。

曹勋　寒食有感
    辇下相知把酒稀，更逢寒食泪沾衣。
    五浆道路何尝馈，三径荒芜未得归。
    春事沉沈寒惨惨，暮烟漠漠雨微微。
    杏花零落春还半，空看帘间燕子飞。

曹勋　汉宫词三首
    夜漏沉沉度建章，千门万户锁深房。
    入宫不识君王面，犹被傍人妒晓妆。

曹勋　汉宫词三首
    鴗鹊楼高百尺墙，墙高元不碍笙簧。
    君王对面如天远，可笑梅娘不自量。

曹勋　汉宫词三首
    费尽千金写玉容，冀承恩幸宠深宫。
    妾心未改君心改，不及夭桃媚晓风。

曹勋　何季崇生日
    庆阀当年侍从臣，传家今见石麒麟。
    瑶觞初过菖蒲节，碧海聊观荔子春。
    超逸绝尘髯政事，暑天汤饼魏簪绅。
    祝公千百松筠寿，常对团团月色新。

曹勋　和鲍判院见寄二首
    挂冠十载水云乡，忽奉新诗助发扬。
    老境不能寻汗漫，圣时欣服值虞唐。
    喜君均佚琳祠乐，愧我初无袜线长。
    它日林泉傥相觅，一蓑烟艇洞庭霜。

曹勋　和鲍判院见寄二首
    当年壮志作三军，扳马曾同幕下宾。
    欲试韬钤毘庙算，便期鹰隼出风尘。
    暮年岁月嗟残景，一水波涛有故人。
    端谓题舆因卜筑，不应佳句尚悲辛。

曹勋　和鲍仲山武灵岩寺
    十年尘土换华颠，一踏山根觉涣然。
    下界和江朝胜地，上方大士隐非烟。
    览辉已见翔威凤，倚伏何堪照细泉。
    暂得诠心适佳处，试抛马箠问枯禅。

曹勋　和蔡瞻明知府
    公才只合在瀛洲，一笑何能欲枕流。
    日者简书成六凿，天其盘错到三休。
    栏干静依江涛阔，舟楫冷摇烟雨秋。
    大手家风传相业，高情莫易搅清愁。

曹勋　和陈朝议见寄二首
    念公事业未能归，莫厌京尘化客衣。
    游子固闻怀楚玉，垂堂应每倚荆扉。
    仲舒正尔宜投策，丘嫂从渠不下机。
    他日秋风鵰鹗便，雍容车骑更光晖。

曹勋　和陈朝议见寄二首
    老我驱驰未得归，山中空挂薜萝衣。
    三台胜地松连菊，五亩幽居竹映扉。
    黄卷青灯真我事，鲈鱼白酒亦天机。
    骚人往往秋多感，莫向登临叹落晖。

曹勋　和陈南仲郎中见贻
    颍川先生气佳哉，软语款细怀抱开。
    万言倚马有余味，一室扫地无纤埃。
    悬知得句先钵韵，便觉北南瞻斗魁。
    向来小驻奔电马，始今须遂良史才。

曹勋　和陈彦容雪中
    云雪商量天四垂，花应剪水未容飞。
    旗亭有客已豪饮，江上无人空钓矶。

曹勋　和陈御带见贻
    汉室文章远业成，斗南英气为时生。
    新兼带插严天仗，夙展韬钤卫帝营。
    四塞羌戎知号令，五军貔虎畏威名。
    中兴方倚军容振，功业行看衮绣荣。

曹勋　和程机宜见贻
    仆昔困犯难，戎陆日所虞。
    何能守一经，且话雄千夫。
    识公好兄弟，宛同周司徒。
    爽彻绝俗姿，秀发连璧躯。
    駸駸驾文圃，吐论清而腴。
    伊流如学源，一洗众病肤。
    韶音沿沂说，举世必所无。
    公家徐起之，力因拯其橅。
    诸儒步武役，反若辕下驹。
    方知钜鹿功。列国宜凫趋。
    念兹风尘际，再得如玄珠。
    流光澈太清，欲飞月下鸟。
    酿为五字句，妙语兼良图。
    愧此溢美多，通甚非康衢。
    新凉到棐几，翠竹环茅庐。
    更当对论文，莫问金仆姑。


曹勋　和程进道见贻
    秋声起木杪，便觉密叶稀。
    风至草木劲，水阔鸿雁知。
    壮怀感摇落，叹息囊中锥。
    功名未卓立，此心常坐驰。
    君家朱桥侧，细俯秋水迟。
    气近龙凤阙，喧无笳鼓悲。
    萧斋琴书静，不知花影移。
    棣华好伯仲，腾起风云时。
    心亲诗礼学，日与富贵期。
    不忘黄尘苦，乃眷寒士饥。
    此理诚愫抱，岂复持诡随。
    已献仲舒策，孰谓李广奇。
    文中有至乐，妙处含天机。
    一官勿言困，且喜原不违。
    我诚老宾客，合爪喜见之。
    关西相有在，行矣当无疑。

曹勋　和程右史见贻
    平生仰东坡，苏程契尤熟。
    两家流庆深，云外世高躅。
    於今凤池贵，方判卞氏玉。
    何止试典刑，一想岷峨绿。

曹勋　和楚守于伯达
    平生闻说于门贵，远业传家见此贤。
    妙誉逐风来不竟，美才制锦谅随缘。
    一言悟主君须得，百巧成穷我可怜。
    坐想临平山下路，小舟如叶月如川。

曹勋　和次子积雨损红木犀
    应向西瑶立赤墀，鲜云仍带绿烟宜。
    要先篱菊三秋艳，不放蟾华一点窥。
    颇讶夙宵凉雨疾，顿思晨发晓光披。
    骚人豪举经年意，绝叹丰姿积渐吹。

曹勋　和次子耜久雨韵三首
    绿涨东篱菊。桐凋古井栏。
    雨频伤早谷，烟冷作新寒。
    有木皆生耳，何颜得渥丹。
    平章济农事，清坐且团团。

曹勋　和次子耜久雨韵三首
    眩瞀知阴久，茶瓯不厌浓。
    第忧沉稼穑，宁问浸芙蓉。
    天阔翻盆雨，云昏淡墨峰。
    长安鼎烹者，列坐正撞钟。

曹勋　和次子耜久雨韵三首
    连朝阴未断，仰食虑尤深。
    檐溜无穷响，邨灯几处砧。
    吾儿诗有债，老我韵劳心。
    屏翳安能借，吹天扫积阴。

曹勋　和丹客林公
    自念老境今枯杨，徒顺和辈求药方。
    颇闻大药性炎燥，如燎于原其中藏。
    是非海里石鼎煎，大药何适求云仙。
    但传钟吕有妙旨，著在诗曲成华编。
    诵之如射必中的，坚然不朽贯金石。
    内外悉云妙在丹，吐纳何尝及津液。
    此事知有行则差，种麻安得豆有芽。
    北辕适楚每自失，复似入海欲算沙。
    岂惟阮籍途穷哭，录录尚念太仓粟。
    水云难访我辈人，风期讵知晋江客。
    三百字与五千言，一指便到玄牝门。
    它年肯约移玉趾，焚香促膝为细论。
    浩气收还质无槁，有待斯言能却老。
    小筑云卧天台山，再挂此冠供汛扫。

曹勋　和都运龙图二首
    一时耆旧尽英游，玉节迎銮暂少休。
    不以秦人视越瘠，载驰楚尾与吴头。
    两淮浓被钟离政，一水聊萦杜若洲。
    行见锋车还禁橐，已看仁化浃鱼鸥。

曹勋　和都运龙图二首
    老去心情故倦游，直诚自许赋休休。
    清流固已久绝望，白发只今空满头。
    软语每思挥玉麈，寻源便欲过瓜洲。
    他年一棹烟江雨，有愧轻轻不下鸥。

曹勋　和范倅十首
    腊雪已知收岁事，快晴喜复上朝晖。
    清樽要及东城醉，趁取风光未苦飞。

曹勋　和范倅十首
    当年越相有青毡，百越于今奠枕眠。
    兰玉阶庭传相业，声猷剩在日华边。

曹勋　和范倅十首
    缤纷剪彩庆云低，佩玉摇金冷不知。
    禁殿想趋三白贺，微和先入万年枝。

曹勋　和范倅十首
    海边草芥一冬新，况复冬温接畛春。
    从此近城花渐好，不妨闲作惜花人。

曹勋　和范倅十首
    岩壑未销连夜雪，松篁深映一川梅。
    忍寒故作迟迟去，只为清香特特来。

曹勋　和范倅十首
    喧喧暮雀啅寒枝，夜雪澄光入锦帷。
