<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天竺古浮屠，孤云一鸟径。
    去天真尺五，峻步欲乘兴。
    石壁半空立，略彴引危嶝。
    山底禽衔花，石罅僧入定。
    请从三昧起，林外有疏磬。

葛立方　八月二十日与馆中同舍游西湖作
    不障庾公尘，那有刘舆腻。
    堂堂七丈夫，草木一臭味。
    跻攀亦云足，赏适兴犹未。
    却呼三翼舟，击汰舞绡翠。
    苇蒲纷已扫，奁鉴莹新剂。
    持此寿诸公，空缸一沉醉。

葛立方　罢职还家汉卿叔赐诗和韵
    爝火畴能补大明，谩陪朝请趁晨兴。
    虽叨荷橐簪缨旧，颇愧铨衡水镜澄。
    夜帐归来惊怨鹤，晓窗穴处纵疾蝇。
    自知浮食辜君赐，却拟扶犁换斗升。

葛立方　比访叔才旋蒙赐诗以贫不能留客为愧次韵
    一舸风帆放晚秋，访君幽巷卜淹留。
    绿摇岸柳容如舞，碧蘸溪毛美可羞。
    喜见林宗銮为辍，久钦阿大语难休。
    土贫鸡黍无劳具，谋食何如道可谋。

葛立方　比赋棋画诗蒙子直次韵复和
    东床高韵画兼棋，不比寻常似瓠肥。
    莫向谢安争别墅，自同刘子得天机。
    翻成小窟乖三捷，规出神光诧一围。
    二事相从真可乐，篮舆访子殆忘归。

葛立方　避地复归故乡
    二老堂边花作林，不愁酒竭贳貂金。
    宗人避世散还聚，才子哦诗绝复寻。
    莫话衣冠一酸鼻，回思戎虏几寒心。
    半墩仙隐吾庐在，人认桃源鸡犬音。

葛立方　避地伤春六绝句
    一年春事又阑珊，可惜芳菲愁裹看。
    慎勿扫花供喂马，恼人秀色自堪餐。

葛立方　避地伤春六绝句
    洛阳宫阙半成灰，草草花枝溅泪开。
    国色开香消息断，妆台谁奉紫金杯。

葛立方　避地伤春六绝句
    枯藤六尺步长阡，客裹韶光绝可怜。
    好着青枫重试火，西阳三日突无烟。

葛立方　避地伤春六绝句
    碧罗天宇乱花稠，搔首花有只重愁。
    头上无貂堪换酒，开箱赖有髕髗裘。

葛立方　避地伤春六绝句
    石门连日动征鼙，花柳无情自绕溪。
    回首故园今好在，杜鹃花落子规啼。

葛立方　避地伤春六绝句
    菖叶青青杏蕊新，牛耕白水一犁匀。
    蒨裙窥爱疏篱晚，不是沉香倚太真。

葛立方　不寐
    年来百念如灰冷，何物关心搅睡眠。
    奠枕不容安丙夜，乘轺端复类丁年。
    曲中谁辨齤齤趣，梦裹难成栩栩然。
    只恐睡蛇钩已尽，髦蛮难到曲屏边。

葛立方　不饮
    蒲团藜杖屋三间，世故真成触与蛮。
    但有云山供送目，沈无尊酒亦开颜。
    吴宫雪伫鹤翎散，历社风荷象鼻弯。
    老子何曾持入梦，百年鼎鼎鬓毛班。

葛立方　操叶舟凌巨浪访道祖
    一牛鸣处是君家，乘兴烟蓬蹴浪花。
    银蒲流支新得路，人惊仙客在浮槎。

葛立方　操叶舟凌巨浪访道祖
    一顷烟波渺太空，独操莲叶破青铜。
    炊烟不动无桐甑，底处求僧与二童。

葛立方　朝隐病瘧作谴瘧鬼文而差示佳句次韵
    浃旬移病卧荒村，冰炭交攻水帝魂。
    句咏髑髅诗老在，舌飞霹雳诅师存。
    徙居何事四方馆，谴鬼宜归白石门。
    壮士高人今药喜，鲜妆隙地不须论。

葛立方　春日野饮
    十载干戈仅脱身，残年重作太平民。
    杯铛有趣於中好，花柳无情分外春。
    不远上元新甲子，肯将短笔怨庚寅。
    从教蕙帐惊猿鹤，却欲重弹冠上尘。

葛立方　春日移舟章园
    冰壶彻骨无纤尘，新来结屋苕溪滨。
    倾银注瓦叟泥饮，披锦裂绣天行春。
    沙平印篆鸟浴羽，浪暖破绡鱼跃鳞。
    一丘一壑志愿毕，肯待人招祁孔宾。

葛立方　春日移舟章园
    腰悬六印不用求，胜处引人着沧洲。
    波平草软鸥鸟下，花明柳暗池亭幽。
    两园牛鸣一舟了，三春驷隙千觞酬。
    肯将仆射易此乐，瀚海飞狐云正愁。

葛立方　次韵伯父工部见庆尘忝之什
    江夏无双旧姓黄，末科容我出寒乡。
    人间学子垂垂老，天上丹枝恰恰芳。
    避地本安元结洞，拥书犹记赞公房。
    岂知今世持衡者，不听更筹听织芒。

葛立方　次韵蔡仲平察院中秋
    素魄经秋分外明，桂枝浓傍蕊渊清。
    人寰散影千山白，愁绝村村砧杵鸣。

葛立方　次韵蔡仲平察院中秋
    不是银河隐半轮，满天散彩绝埃尘。
    幽怀想得如罗隐，耿耿相看似故人。

葛立方　次韵陈廷藻户部西湖快目堂之集
    冰壶影裹集朋从，三雅同倾共一中。
    相与文楸看飞雹，不须舞袖觅惊鸿。
    云边鸟道古来寺，烟际渔舟何处翁。
    竟日追欢难卜夜，只缘身在省墙东。

葛立方　次韵陈文仲探梅二绝
    小园邈在古城阴，为爱寒葩杖履寻。
    却笑含章檐下客，对花熟睡亦何心。

葛立方　次韵陈文仲探梅二绝
    低枝垂蕊逗疏阴，不学髯龙干百寻。
    此去江南知几驿，只今谁动故人心。

葛立方　次韵陈元述见寄谢茶
    年来直欲配茶神，石鼎山泉日日亲。
    竹裹烹煎嗤左计，舌端绵味认前尘。
    书要坐搅枯肠读，酒所浑消玉颊春。
    曾饮日边甘露碗，沙溪难遣乱吾真。

葛立方　次韵陈元述见寄谢茶
    露窠那畏主林神，小摘筠篮手自亲。
    旋转注汤云作脚，缤纷出磨麴为尘。
    睡魔已战三竿日，诗社聊尝一信春。
    不把膏油涂首面，要须色裹认天真。

葛立方　次韵陈元述见寄谢茶
    青楼宜婴石穴神，姜盐藙橘岂容亲。
    汤鸣鼎甗飕飕响，末下刀圭瑟瑟尘。
    火裹枪旗俱发妙，胸中梨枣不妨春。
    柳州佳句诚堪诵，涤虑还源更发真。

葛立方　次韵程天游叙旧
    太学虀盐怆语离，半周甲子定何之。
    霜空过雁我宴坐，云路看鸿君赋诗。
    鄙吝政忧陈仲举，谈谐喜值庾元规。
    东邻更有程居士，鼎足论文妙一时。

葛立方　次韵道祖书怀
    白云深处缚柴荆，一壑湾环似有情。
    志气萧娘并吕姥，年华张丈与殷兄。
    浊贤清圣时同酌，上尾平头得共评。
    莫问鹤翎由吸菢，此心久与白鸥盟。

葛立方　次韵法观送红梅栽
    罗袜初凌一水间，霜深应怯夜来寒。
    含章檐下浑冰雪，却要骚人带醉看。

葛立方　次韵洪庆善同饮道祖家赏梅
    末上风光惊老眼，斩新香韵恼骚人。
    霜晴日淡虚庭裹，玉骨幽贞不嫁春。

葛立方　次韵洪庆善同饮道祖家赏梅
    麝脐飘馥来疏蕊，霜女将寒堕瘦枝。
    数朵腊前舒冷艳，催花羯鼓未应知。

葛立方　次韵洪庆善同饮道祖家赏梅
    寒葩脉脉画堂新，同是巡檐索笑人。
    独把幽姿伴冰雪，舒花红蕊不关春。

葛立方　次韵洪庆善同饮道祖家赏梅
    立尽黄昏赏玉肌，月华无语上疏枝。
    绝怜熟睡含章畔，无限花飞总不知。

葛立方　次韵林梅卿吏部游湖
    竟日关心朱墨间，西湖好在且偷闲。
    光凌万顷摇银海，兴惬千锺倒玉山。
    未办采毫书侧理，只愁赤壁下乌蛮。
    客儿忽堕池塘句，格律都高汉以还。

葛立方　次韵刘卿任饮散感秋之作二首
    云子登场赛鼓欢，村南村北尽黄冠。
    几声乾叶下碧甽，数尺瘦山浮画栏。
    水落野桥鱼网挂，月悬烟浦鹊枝寒。
    新秋愁绝他乡客，衣带年来如沈宽。

葛立方　次韵刘卿任饮散感秋之作二首
    华堂不料着野客，菲屦底同章甫冠。
    鸥外翠光清醉眼，尊前爽气动危栏。
    霜沉紫荇玉奁阔，风脱丹林烟髻寒。
    百榼香醪消万斛，酒中跌宕赖君宽。

葛立方　次韵刘无言寿山中五绝句敢请诸僚和之
    载酒陶春久不归，将花判断定忘疲。
    寻芳便作而今计，莫待他年子满枝。

葛立方　次韵刘无言寿山中五绝句敢请诸僚和之
    命友登山共寄情，亦逢佳处便班荆。
    有时便取琴双锁，写出苍髯夜半声。

葛立方　次韵刘无言寿山中五绝句敢请诸僚和之
    萧閒谷饮更岩栖，应笑痴人簿领迷。
    万顷青油行省舫，嫩黄轻拂柳条低。

葛立方　次韵刘无言寿山中五绝句敢请诸僚和之
    川原红绿远交加，春物关心梦到家。
    体骨素轻唯燕子，面皮最好是桃花。

葛立方　次韵刘无言寿山中五绝句敢请诸僚和之
    荣杭如环浪自循，一筇双屐伴行春。
    溪翁野老来争席，不识蓬山第一人。

葛立方　次韵施予善谢茶
    缃奁香叶裹新英，分与骚人取次烹。
    碗裹定疑甘露荐，腋边应觉午风生。
    色方蒙岭虽微胜，品带沙溪未苦精，
    客好窗晴聊小试，跳珠急雨看泉清。

葛立方　次韵仲平病间斋祠
    居士弹一指，森罗万象皆。
    聊倾三昧酒，不奉八关斋。
    雨罢帘初卷，山迎闼自排。
    萧然忘世虑，心境两相谐。

葛立方　次韵仲平病间斋祠
    病间百念屏，寒窗无与皆。
    吾公那窟室，学士且高斋。
    今日明粢彻，诘朝阊阖排。
    犹寻淡生洗，泚笔当俳谐。

葛立方　次韵周少隐梅花三绝
    蝇馆先生心若灰，犹怜梅蘤傍墙栽。
    瀛洲快睹春风面，却笑江南苦未开。

葛立方　次韵周少隐梅花三绝
    闻说青腰夜雨霜，水沉水麝泄寒香。
    西湖处士多标榜，端的包羞是海棠。

葛立方　次韵周少隐梅花三绝
    化工巧缀一枝斜，点玉凝酥碎叠纱。
    待得春来开满树，何如忍冻雨三花。

葛立方　崔申之以诗为别苏明父郭逢叔各有和章谨复用韵二首
    露章沥血上彤墀，蝼蚁虽微愿弗违。
    韫迹正惭高士传，离群却恐小人归。
