<!-- { "loadSidebar": true } -->
    身同玄豹雾中隐，目送孤鸿天际飞。
    丹灶素书今好在，临风忆子话精微。

葛立方　崔申之以诗为别苏明父郭逢叔各有和章谨复用韵二首
    见远亭边送落晖，菁山挽我作睽违。
    连年走俗为贫仕，一日投闲恐富归。
    谷水为官轻似底，苕溪转櫂疾於飞。
    羽觞捧剑无人问，怅望如今束广微。

葛立方　大人游千金张仲宗以守舍不得侍行用仲宗韵二首
    古寺依烟艇，一篙春水深。
    石坛幡转影，玉殿磬流音。
    客有张公子，僧皆支道林。
    行行云水窟，幽梦渺难寻。

葛立方　大人游千金张仲宗以守舍不得侍行用仲宗韵二首
    闻道千金好，幽人已奠居。
    森森松绕寺，{左氵右虢}{左氵右虢}水循渠。
    旅泊未妨酒，长饥犹著书。
    谪仙诗酒地，今尚指匡庐。

葛立方　大人筑室将毕道祖亦作宅基治园作四诗示道祖
    习隐肯回驾，求荣难着鞭。
    有心营绿野，无梦到凌烟。
    盏斝花开裹，檐楹雁落边。
    冰清仍玉润，共此一山川。

葛立方　大人筑室将毕道祖亦作宅基治园作四诗示道祖
    蓬转欣小定，泛金非我乡。
    买田无好峙，共宅有清漳。
    菱罢水天接，风来花草香。
    邗沟风月地，怊怅隔参商。

葛立方　大人筑室将毕道祖亦作宅基治园作四诗示道祖
    两第屹相向，幽园卑辟强。
    君方林上坞，吾亦沼横洋，
    凿翠辟窗户，入天栖栋梁。
    东屯寒月夜，老杜只茅堂。

葛立方　大人筑室将毕道祖亦作宅基治园作四诗示道祖
    世事只如许，幽居诚乐哉。
    报安知楚竹，索笑得江梅。
    岸放平湖入，窗邀远岫来。
    两家车马地，莫遣染苍苔。

葛立方　大雄寺陈朝桧
    老桧盘拿古殿春，空庭坐阅几朝曛。
    根株横裂可寻蚊，枝叶倒垂犹拂云。
    求福端同木居士，出灵那效柳将军。
    黄奴已毙韩擒虎，独有兹材贷斧斤。

葛立方　冬至后雪
    客寐失通宵，寒声动泬寥。
    云容颓玉宇，雪阵搅层霄。
    点点楷灰落，亭亭柳絮飘。
    文窗斜击纸，老树巧装条。
    堕领筛寒髻，凌波洒碧绡。
    风狂初索索，雨细渐漉漉。
    入酒应愁冻，当炉觉易消。
    萧森声势密，飘瞥路岐遥。
    蓑冷翁仍钓，山迷客罢樵。
    裁纫铺缟素，修月层琨瑶。
    市小琼楼合，时和玉烛调。
    三章歌睿制，五板贺寒朝。
    吠犬惊南岭，骑驴忆灞桥。
    终南忧压脑，少室炫齐腰。
    嗟我星霜老，经时鬓发凋。
    摘蔬和冻煮，收叶带苏烧。
    路滑难求马，衣单悔贳貂。
    暖寒谁扫径，莫负紫金蕉。

葛立方　冬至小雨踏泥出谒
    葭灰动玉琯，丝雨惨良辰。
    幽巷未通屐，高人犹垫巾。
    底忙持爵里，冲冷候比邻。
    犹胜邯郸驿，灯前影伴身。

葛立方　二老堂
    去家才隔水一股，二老堂成三百弓。
    鴒原暮下沙水暖，雁行夜落霜天空。
    竹根酌酒不妨醉，花萼斲诗如许工。
    坐久与关筇竹杖，出门人指两仙翁。

葛立方　风起
    炎蒸困钳鈑，虎啸漏天机。
    树杪忽垂髻，榴边今污衣。
    草鸣溪水立，帆饱客船飞。
    更设琉璃簟，瓜茶迟落晖。

葛立方　奉祠太一
    冬冬鼛鼓不勤民，幻出琳宫远世尘。
    风咽呗声金殿邃，日移幡影石坛新。
    云輟摇曳来三境，雾帐凄迷妥十神。
    堪笑茂陵成左计，虚将枣脯候秋春。

葛立方　丐祠将离云间崔申之以诗为别次韵
    荆兰戏采关情切，朱墨为官与愿违。
    夜鹤帐空周子去，秋鲈风动季鹰归。
    忍看妙句金声振，行阻清谈木屑飞。
    引领吴兴何许是，碧云深处暮山微。

葛立方　宫庠旅泊，
    客裹绝经营，清心摧五兵。
    功名两蜗角，田舍一牛鸣。
    行止成阿唯，荣枯略弟兄。
    欲摅今日意，聊仗五言城。

葛立方　观插秧
    秧把束西畦，东畦翠羪齐。
    甘心鹤俯啄，不用马行泥。
    井井塍千曲，泱泱水半犁。
    黄云它日事，欢喜舞龉齯。

葛立方　过九坡
    行尽千山与万山，锺情偏在此烟岚。
    海波神阙今饶六，仙女巫峰尚欠三。
    雨润蒙条生翠滴，云封叠颖莹脂涵。
    却思九坂修梁第，空使斯民命不堪。

葛立方　韩干画马
    刖足俄然增足，蹶蹄那害全蹄。
    还解追风奔雷，不妨一跃檀溪。

葛立方　和道祖韵
    未落天狼未止戈，谁能频击唾壶歌。
    弈棋聊欲消忧耳，饮酒无如作病何。
    孙绍那忧卿太少，退之莫叹日无多。
    菟裘已向菁山卜，从此栖迟到发皤。

葛立方　和卢叔才食蛹
    绿柘林中听晚缫，闻将煮蛹当持螯。
    何须有茧大如瓮，救得妻儿啼与号。

葛立方　和卢叔才食蛹
    开箔团团雪满床，桃浆洒尽煮兰汤。
    微躯分合葬君腹，报答君家三亩桑。

葛立方　和叔才饷酒
    百事不挂眼，一尊难暂忘。
    伻来颁酒圣，客至引杯长。
    桑落开新瓮，昆仑接旧觞。
    鹅儿黄液重，象鼻碧筩香。
    银海俄增量，金罂可配浆。
    蚁浮甘潋滟，石饮见温良。
    世事纷忘去，诗情合得尝。
    醉来庭宇眩，醒后竹阴凉。
    酿鄙平原县，邻防吏部郎。
    糟丘诚可老，不用殽将。

葛立方　和新城旅店壁间韵
    我本舑山泽，冠裳绊此身。
    平生只黄卷，晚岁误朱轮。
    妓舞山禽怪，驺呼叠颖嗔。
    会当还此笏，不愧葛天民。

葛立方　横山堂三章
    阳羡之山兮领地灵，鸿洞歨吸兮九叠为屏。
    青萝层层兮深岩绝壁，一鸟不鸣兮山更寂。
    横山老人兮蝉蜕埃尘，倚石梁兮手揽白云。
    眼中万仞兮，胸中万顷。
    泰华山林兮，秋毫锺鼎。
    东山妓女兮，北山猿鹤。
    西山拄笏兮，亦复奚乐。
    节彼南山兮山岩岩，突鲸额兮霄堮间。
    民具瞻兮倾百川以为寿，鸿毋遵陆兮公归锦绣。

葛立方　横山堂三章
    阳羡之水兮湍喧貀，硃崖转石兮万壑殷雷。
    濑浅浅兮忽如泻，畦碧绣兮溪罨画。
    横山老人兮乐天无忧，聊临睨兮夷犹。
    攇芳茝兮大薄，搴杜若兮汀洲。
    摹写兮宝唾传，悲壮兮又双琐。
    沐发兮何必咸池，濯吾缨兮水之湄。
    乘月兮何必牛渚，系吾舟兮水之浦。
    吾之舟兮万斛有余，凌阳侯兮狎灵胥。
    百尺揭兮帆席举，撇旋捎濆兮无险阻。
    傅说骑箕兮不可攀，留此舟兮横山。

葛立方　横山堂三章
    阳羡之居兮宅淼茫，辛夷闺兮薜荔墙。
    建芳馨兮庑门，烂昭昭兮未央。
    横山老人兮独处廓，十七地兮三一屋。
    龙驰兮冲天，花鸟水竹兮聊尔平泉。
    公有豫章榝楠兮耸万仞，公有瑊玾厉兮磨而不磷。
    栋梁兮媞媞，柱之石兮不倾以支。
    此栋此石兮非斤非斧，盍以帡幪兮寰宇。

葛立方　洪庆善郎中挽诗四首
    登名蟾窟值休辰，中外掀腾宠数频。
    锦帐握兰荣帝所，绣衣持斧耀江滨。
    两州民社施张在，四水门墙卜筑新。
    岂料生还杳无日，冢边唯卧石麒麟。

葛立方　洪庆善郎中挽诗四首
    笔下翻翻注九河，腹中空洞五车多。
    麟经旨妙传洙泗，骚学词明慰汨罗。
    六度有为超梵业，一心无累证禅那。
    龙蛇岁恶贤人逝，心折风前薤露歌。

葛立方　洪庆善郎中挽诗四首
    平生气既凛冰霜，圣读潜心德愈光。
    赏善每能击节，避人宁复解移床。
    第知中垒序论语，谁测诗仙流夜郎。
    有道固应黄发寿，何期竟不验长桑。

葛立方　洪庆善郎中挽诗四首
    阉茂之年拜伏犀，鸡豚同社记金溪。
    情深缟紵论六契，义切蓬麻荷品题。
    花底醉春同挈榼，云中历妙共扶藜。
    岂知生死今殊路，抆泪佳城意惨凄。

葛立方　胡枢横山堂
    郁葱佳气龟食墨，雾阖云窗丹雘新。
    玉碗金杯有微玷，瑶林琼树无纤尘。
    枕溪饱度国山日，横海小乖朐水春。
    上古乾坤随处有，素琴浊酒且关身。

葛立方　胡枢横山堂
    云梦胸中吞八九，了无官事苦相关。
    庙堂曾引五星缕，岩壑今疏八节滩。
    鸟织白云机杼阔，溪喧苍石杵磚寒。
    东山难恋山中相，梅子枝头正着酸。

葛立方　胡枢横山堂
    朱甍碧瓦市廛远，绕舍泉啼山复横。
    胜处争长浑仆妄，乱来有此几卿。
    巳公茅屋实父子，裴氏午桥真弟兄。
    竟日倚栏天外眼，世间轩冕一毫轻。

葛立方　胡枢横山堂
    春过木浓山围翠，旱余湍减石添痕。
    主人正自笏拄颊。客子底容裾撇门。
    好鸟傍人窥野核，乱云释峤落芳尊。
    真成命驾轻千里，李杜文章得细纶。

葛立方　胡枢横山堂
    天然平远染百幅，泚笔底须东绢传。
    窗户吐吞新日月，风烟出没旧山川。
    白公筑室地三一，杨子章玄文五千。
    筋力尚堪驱使在，异时重泛白苹船。

葛立方　己卿岁四月二十七日自湖州赴宜春郡余杭出陆至富阳
    发轫出江津，晴熏绿野匀。
    泉声漱莎石，岚翠湿衣巾。
    天近云冲马，林深鸟唤人。
    将身入图画，谁复羡麒麟。

葛立方　寄睦之
    室如悬磬众推贤。蓍草占来命尚邅。
    不耐扊扅愁妇室，且歌歡乃上渔船。
    杀青聊卒檀溪业，破白难耕好畴田。
    外日同归鞯尚暖，依然清梦绕苕川。

