<!-- { "loadSidebar": true } -->
    灵桃入手亦艰勤，正一门中仅策勋。
    未说赵升王长在，鹄鸣衣钵已输君。

葛立方　送伴回至平江舟中与元览试茶
    壑源春色起云阿，拂拂轻尘柘罗。
    骑火已惊官焙早，注汤还斗乳花多。
    清风两腋添诗兴，红日三竿战睡魔。
    燕颔未能飞食肉，腹中藜苋且摩娑。

葛立方　送胡汝明待制赴镇桂林
    今代人中杰，摅忠久赞襄。
    摛文挥镂管，积学俪青箱。
    体道经为笥，临机智作囊。
    威名知草木，义勇震戎羌。
    玄女传符旧，黄公授略长。
    投壶祭征虏，纳策蔡中郎。
    暂解淮西印，来浮霅水航。
    求田多好畴，卜宅类清漳。
    寄兴红尘外，追欢锦瑟旁。
    醉酣容偃鼠，吟咏许寒螀。
    邂逅升徐榻，夤缘上孔堂。
    周旋略名分，眄睐沐谦光。
    细札俄颁命，真儒起干方。
    地宽连五岭，权重詟三梁。
    油戟明朝日，铦戈耿夜霜。
    桂林飘黝粒，荔蒲劈琼房。
    来暮歌谦裤，遄归觐舜裳。
    谋谟多妙简，梦想独难忘。
    乌府思忠尽，丹墀渴对扬。
    一言苏品类，三接屈皇王。
    沙水犹含冻，江梅渐放香。
    行行携部曲，去去背云乡。
    劈箭飞征櫂，牵绳黯别肠。
    平居膺刻画，祖送倍凄凉。
    睿意兴邦急，人材敌国强。
    伫观扬涣号，爰立上岩廓。
    谈笔妖氛静，经纶宝祚昌。
    小人簪履旧，枯卉溪春阳。

葛立方　送李元孟赴湖南漕属
    君忽湘潭去，斜阳催马衔。
    将无冲白发，正坐此青衫。
    暑雨驱鱼婢，薰风入鲎帆。
    南来衡岳雁，引领望书函。

葛立方　送舒殿丞
    紫盖亭亭秀荆渚，股分采水穿林莽。
    尚想当年老阿瞒，燕骑蛇予走先主。

葛立方　所居二室号书痴禅悦各成一诗　禅悦
    多生业果种情田，鹫岭宗风好着鞭。
    要使野狐惊铁杖，莫令黄叶认金钱。
    传衣虽落慧能后，成佛应居灵运前。
    趺坐蒲团成冷淡，比从人役竟谁贤。

葛立方　所居二室号书痴禅悦各成一诗　书疾
    枕溪曲室巧涵虚，黄卷旁罗恣卷舒。
    单族未应惭四姓，寸阴端合竞三余。
    麟毛不具羞文虎，狸骨空传尚墨猪。
    坐穴藜床逢掖事，那知新有鹤头书。

葛立方　题曲屏牡丹桃花
    不与春风别有因，香苞长好四时新。
    曲屏忽见西明种，疑有蓝关竖箔人。

葛立方　题曲屏牡丹桃花
    一枝浓艳欲烧空，谁畏门前人姓封。
    岂有落英飘曲槛，与儿洗面作华容。

葛立方　题卧屏十八花　八仙
    瑶林琼树非人世，种得仙花雪作团。
    后土祠边还寂寞，只今空对画图看。

葛立方　题卧屏十八花　白菊
    天上新栽琪树枝，拖云带月下瑶墀。
    须知正自真仙种，岂是金钿未染时。

葛立方　题卧屏十八花　杜鹃花
    云昏水暖草萋萋，空谷无人独杖藜。
    却忆西江石楼老，送春花下子规啼。

葛立方　题卧屏十八花　海棠
    濯锦江边雨露匀，杜鹃啼血染香缯。
    自缘佳处诗难貌。可是无花开杜陵。

葛立方　题卧屏十八花　黄菊
    秋入重阳气倍清，东篱采菊眼偏明。
    杯中要作茱萸伴，不是湘累餐落英。

葛立方　题卧屏十八花　苣霜
    密叶高丛傲岁寒，殷红腻绿映江干。
    沉香亭畔无消息，赖有霜前秋牡丹。

葛立方　题卧屏十八花　榴花
    琴轸含房风未吹，盈盈脉脉度炎晖。
    怪来一夜丹须拆，杯酒新翻阿措衣。

葛立方　题卧屏十八花　梅花
    含章英落佳人睡，却月香残水部诗。
    何似江南觅春信，和香先得最南枝。

葛立方　题卧屏十八花　牡丹
    北廓东院满畦栽，嫩紫轻红第开。
    直与戎葵较多少，二千里外一枝来。

葛立方　题卧屏十八花　牵牛行
    高节本为青女伴，牵牛弗悟配龙孙。
    孔融天下无双士，并坐尊前对虎贲。

葛立方　题卧屏十八花　蔷薇
    香风细细入东荣，嫩刺柔条叠绛英。
    飞下神霞缘底事，剪来曾傅董双成。

葛立方　题卧屏十八花　山茶
    十月幽园开晓风，层层绛蕊艳芳业。
    江南只惯收鹰爪，谁顾山前鹤顶红。

葛立方　题卧屏十八花　芍药
    沉水飘香透蕊尘，红灯烁烁一枝春。
    鼠姑倚槛虽无赖，未肯甘为近侍臣。

葛立方　题卧屏十八花　蜀葵
    倾心小圃阳初照，束火中庭雨不沾。
    袅那腰支浑欲舞，好令韩偓赋香奁。

葛立方　题卧屏十八花　桃花
    细看裂锦又蒸霞，黄师塔前江上花。
    折得一枝明老眠，与儿洗面作容华。

葛立方　题卧屏十八花　酴醿
    玉骨檀心不肯妆，牵丝引蔓过东墙。
    政须把酒酬清艳，莫待幽香閟枕囊。

葛立方　题卧屏十八花　杏花
    赖乡仙种手亲栽，春闹枝头满意开。
    正拂文君酒垆上，莫教蜂蝶等闲来。

葛立方　题卧屏十八花　姚黄
    抗旌汾浦根移白，竖箔蓝关花染红。
    欲识龙媒空万马，宫袍黄挟御炉风。

葛立方　题盐仓壁
    破贼须缗钱，箕敛困郡县。
    孰若严矩砮，溟海恣煎炼。
    僚寀课惰勤，息入计亏羡。
    连艘走群商，金帛委神甸。
    小人堪底用，吏鞅縻卑贱。
    怪来符似火，法制适中变。
    省览几牛腰，十日了未遍。
    凫行摘纸尾，挥扫同掣电。
    盈车笔摧颖，溢匣印销篆。
    壮士缚朱墨，食废枕弗奠。
    忍饥危肠吼，失睡两眼眩。
    我本丘壑姿，素乏封侯面。
    胡为浪自苦，刚作五斗恋。
    会当还此笏，归云送苍弁。

葛立方　天宝三绝
    凝碧池头弦管声，秋槐落叶若为情。
    王维空咏朝天句，谁似当年雷海青。

葛立方　天宝三绝
    翠辇重登勤政楼，红桃依旧唱凉州。
    但知玉笛传佳曲，不记铃声动客愁。

葛立方　天宝三绝
    綷縩黄裙堕游水，斓斑锦袜委嵬山。
    臂环留得知何用，羞杀新丰谢阿蛮。

葛立方　天游以前韵赋雪诗走笔和
    剪水飞花下玉墀，驼裘忍冻一窥之。
    寒侵凿落豪呼酒，冰合陶泓懒赋诗。
    嵩岭齐腰缘个事，剡溪鼓棹欲何规。
    唯欣嗣岁千仓积，玉烛调和运四时。

葛立方　桐庐牛岭
    舆曳入崔嵬，连天雾不开。
    惊波掀过雨，细路滑苍苔。
    瞰下忧鱼葬，凌高被岛猜。
    垂堂千古戒，底急为名来。

葛立方　晚泊二绝
    晚泊牛羊已下来，清泉为我洗尘埃。
    解颜客裹无卮酒，壁上寻诗笑几回。

葛立方　晚泊二绝
    曲突无烟驿吏忙，匆匆{拖扌换弓}担旋舂粮。
    紞如五鼓还应起，早趁南窗一枕凉。

葛立方　王季恭蓬斋
    湖汊园林隐环堵，系舟几并春风浦。
    桑橹无声百丈收，卧听萧萧蓬皆雨。
    只今尺五明光宫，清梦时犹记短蓬。
    斧木为斋劣容膝，舟居非水如张融。
    膏火自煎身有累，几人不踏风波地。
    阳侯不动箕伯闲，蓬斋趐屃安如山。

葛立方　为章道祖颇及葛藤　沧浪亭
    沧浪亭下水连溪，影倒虚檐凤翅齐。
    白小牵风动晨镜，碧圆着雨响秋鼙。
    鱼舟点点依苹渚，雁齿依依跨柳堤。
    旧日沧浪元不变，何妨居士为全提。

葛立方　为章道祖颇及葛藤　华藏庵
    鲜健庞翁今罢参，拄杖挂壁云迷庵。
    开花聊幻仙七七，逗机更说禅三三。
    未办浮丘招挹袖，且邀弥勒与同龛。
    庵中认得华严界，何用宗风谈北南。

葛立方　为章道祖颇及葛藤　锦薰阖
    窈窕轩窗小阖深，种花卜得半晴阴。
    眼根忽随锦绣谷，鼻观如游檐卜林。
    莫问花枝有开落，须知法性勿来今。
    色香尘裹回光照，只这凡心是佛心。

葛立方　为章道祖颇及葛藤　踊山阁
    横空复阖面嵯峨，影堕前溪瑟瑟波。
    九坂端疑筑梁第，二山应恐负夸娥。
    凌云北固俗尘远，采菊东篱真意多。
    会取祖师端的意，此间万象正森罗。

葛立方　为章道祖颇及葛藤　缀景亭
    烟溪云巘映朱扉，声色丛中入定时。
    十万丈夫森铁甲，三千宫女醉瑶池。
    累累珠帐露滋颗，点点金衣霜着枝。
    心境消融无一物，景从何得缀为谁。

葛立方　卫卿叔自青昫寄诗一卷以饮酒果核殽味烹茶斋戒清修伤时等为题皆纪
    自叹杖头无孔方，头上貂蝉乏金黄。
    醉乡遥遥道路长，傲窗新酿汲新凉。
    指点银瓶难索尝，空教金缕唱秋娘。
    遥想玳席行觞忙，绣段装帘筛妙香。
    梦熟有时乡故乡，赐我屈卮浇客肠。

葛立方　卫卿叔自青昫寄诗一卷以饮酒果核殽味烹茶斋戒清修伤时等为题皆纪
    不堪羁寓天一方，无心佩紫兼怀黄。
    侍酒无由道路长，如意至今质西凉。
    箬溪竹叶傥许尝，艺色何须留窈娘。
    缅怀星郎抛令忙，席上微闻鸡舌香。

葛立方　卫卿叔自青昫寄诗一卷以饮酒果核殽味烹茶斋戒清修伤时等为题皆纪
    席中珍核来异方，乌椑正绿金枨黄。
    大谷消梨紫蒂长，蒲萄马乳堆西凉。
    深秋杨梅有何尝，罗浮定逢何二娘。
    洞庭霜橘苞苴忙，吴姬手擘三日香。

葛立方　卫卿叔自青昫寄诗一卷以饮酒果核殽味烹茶斋戒清修伤时等为题皆纪
    阔展食前一丈方，羔儿酿酒鹅儿黄。
    千里莼羹紫丝长，乳肫丰贮琉璃凉。
    {上艹下左氵右开}虀豆粥得并尝，尊前何用绿珠娘。
    貊炙羌煮庖厨忙，碗面浓封龙脑香。
    鲁卫勾吴莫夸乡，南北两烹慰中肠。

