<!-- { "loadSidebar": true } -->
    敬亭青巀巀，泾水碧涟涟。
    衮绣看于迈，锋车伫式遄。
    黄麻重拜相，又见中兴年。

葛立方　筑室以乏金小辍
    萍踪留异县，小隐卜清苕。
    囊罄欲质史，官卑难贳貂。
    挥斤停匠手，伐木断江潮。
    未有王司马，携钱过野桥。

葛立方　子直画屏求题诗　杜牧之水嬉
    翚飞华屋浸涟漪，曼衍鱼龙看水嬉。
    自是翻阶恋红叶，哦诗莫恨十年迟。

葛立方　子直画屏求题诗　裴休乞食歌姬院
    一从黄蘖逗真机，瞥地回光更不疑。
    着脚洞房犹乞食，那知罗刹是歌姬。

葛立方　子直画屏求题诗　谢安东山
    人间锺鼎与山林，出处由来异此心。
    既是东山成雅趣，底须捉鼻更微吟。

葛立方　子直画屏求题诗　张禹受经
    谈经难并绮罗边，先圣微言可浪传。
    四海儒生知败绩，后堂何怯一彭宣。

葛立方　子直近日画笔稍进而棋似倒长作诗戏之
    沈郎终日掩柴扉，游艺虽多道日肥。
    东绢丹青真得髓，文楸黑白要知机。
    笔添龙眼防颓壁，阵合鱼丽孰解围。
    暇日杖藜须过子，一枰赢取画图归。

葛密　冬夜宿演都院
    槭槭严风夕，烟含蕙炷清。
    灯生花里艳，雨作雪时声。
    旅梦回残角，吟怀绕废城。
    寂然群动息，吾亦世纷平。

葛密　读道藏
    仙茎屡陨三危露，真馆常开四照花。
    鹊渚晓烟飞玉洞，琅池秋水接星槎。

葛密　读道藏
    炼成真气发双华，还向囊中秘玉霞。
    咒水夜潭龙怖剑，弄云秋岭鹤看家。

葛密　和李都官春日见寄
    闻说年来绝世荣，更将高节傲时明。
    诗腴偏得味中味，琴的静弹声外声。
    宴榭日长花影驻，春池风细水纹生。
    相望空欲閒相见，彼此闲居懒送迎。

葛密　近造浮屠之悟空者睹君谟省主给事留题诗板列楣栋间粲然可诵因摭方
    昔年诗板著莲宫，笔力雄豪墨彩丰。
    不日三阶平国政，山僧应待碧纱笼。

葛密　句
    我悟{左忄右黨}来空世界，师知休去忘形骸。

葛密　句
    山禽啼晓四时别，林薮战秋千里空。

葛密　句
    色空了了空还执，体相如如相即非。

葛密　寿凝院呈山主志师
    一径直岩隈，亭轩四面开。
    涛头转山急，雨脚满江来。
    怪石生云气，修篁待风材。
    他年白莲社，应许继宗雷。

葛密　四并堂
    华圃控弦秋习射，寒窗留烛夜钞书。
    良辰美景饶心事，观日相并乐起予。

葛密　喜子书思登第
    传家何用富金籯，教子何如只一经。
    庆历科名今已继，更教来叶嗣前磬。

葛密　赠蔡君谟赴漳南幕
    藻思旧传青管梦，哲科新试碧鸡才，
    乍依仲宝莲花幕，更下温郎玉镜台。

葛某　飞云顶
    飞云顶上阁阑干，夜半南溟出玉盘。
    卷起水帘三百尺，松风吹度铁桥寒。

葛起耕　安分
    凄烟澹霭锁林霏，又是秋光欲莫时。
    苹叶江湖风剪剪，桂花庭院雨丝丝。
    世情冷暖杯中酒，人事输赢局上棋。
    安分得闲闲最好，不须身外强寻思。

葛起耕　初春感旧
    又是春生杜若洲，凭兰回首总关愁。
    云横楚峡萦新梦，月泛吴波忆旧游。
    立马醉题花外驿，闻莺笑倚柳边楼。
    如今万事经心懒，只合长歌拟四休。

葛起耕　除夕
    爆竹传声又岁除，流年不驻隙中驹。
    屠苏未用斟春酒，馻饦先教促晓厨。
    彩绚户庭更郁垒，欢传院落竞樗蒲。
    老来乐事关心懒，吟对梅花撚断须。

葛起耕　春怀
    过了花朝日渐迟，相将又是禁烟时。
    寒留柳叶凄迷处，春在梨花寂寞枝。
    牛角横书孤壮志，鹿门采药误幽期。
    自怜白发成何事，说与啼莺未必知。

葛起耕　次刘野泉韵
    自笑生随雁影浮，几经楚尾与吴头。
    塞楼角送关山月，湘驿砧敲岳麓秋。
    岁月轮如走坂，功名求剑记行舟。
    即今安得如渑酒，与汝同浇万古愁。

葛起耕　次子泉韵
    一声鶗鴃又春休，风簸榆钱满地流。
    燕子不积压花落尽，等闲飞过柳连楼。

葛起耕　次子泉韵
    月转庭花玉一阑，宝钗不卸待郎看。
    丁香拟结相思梦，无柰东风作社寒。

葛起耕　东归
    游倦归来似长卿，弊庐事事费经营。
    扫除尘土虚堂洁，拂拭窗棂旧纸明。
    径菊已荒唯草长，井花少汲觉苔生。
    寒衣未办西风急，不奈邻家机杼鸣。

葛起耕　宫词
    银漏疏风透玉屏，碧梧枝上雨三更。
    依稀似写华清恨，云冷香销梦不成。

葛起耕　姑苏怀古
    阖闾城下水连天，故国凄凉思惘然。
    堤柳数行垂舞带，砌苔几叠晕歌钿。
    了无麋鹿游台下，只有凫鷖戏水边。
    往事如今销歇尽，断霞残照锁寒烟。

葛起耕　和芦洲刘子泉秋怀
    雨送秋归雁带霜，凝情无处寄诗狂。
    一庭莎草蛩吟老，万里梅花鹤梦长。
    德谊可踰钟鼎贵，圣贤不死简编香。
    迩来世道添悲梗，不但摧车是太行。

葛起耕　湖天霜晓
    十里平湖浸晓光，玉鸾飞舞镜中央。
    也知青女催梳掠，淡拂铅华试靓妆。

葛起耕　记梦
    绮寮缥缈敞虚明，鹄峙鸾停护碧城。
    珠蕊一枝春共瘦，玉环双佩月同明。
    曾题洛赋缄新意，却拊湘弦寄远还必须。
    十二阑干风细细，觉来依约记棋声。

葛起耕　览镜
    览镜羞看鬓点霜，若云动业更堪伤。
    已甘身向山中老，安得名留海内香。
    雅志拟联高士传，倦游慵入少年场。
    长吟酒醒凭阑处，更听秋磚答暮螀。

葛起耕　泪
    谁奏琵琶妒客欢，啼珠泣玉使心酸。
    感时多向英雄洒，怨别还从粉黛弹。
    每听巴猿愁滴袂，莫烧汉蜡恐堆盘。
    阳关一曲君休唱，唱罢人间行路难。

葛起耕　楼上
    楼上何人奏玉箫，数声和月伴春宵。
    断肠唤起江南梦，愁绝寒梅酒半销。

葛起耕　暮春杂兴
    画阑目断楚云西，芳草连天客思迷。
    家在江南烟雨里，落花时节杜鹃啼。

葛起耕　暮春杂兴
    紫椹累累缀碧桑，林塘雨过绿生香。
    荆扉昼掩苍苔寂，留得芸签伴日长。

葛起耕　暮春杂兴
    闭门花落又春深，白紵歌残对晚斟。
    惆怅年来心绪恶，一庭烟草绿沉沉。

葛起耕　暮春杂兴
    兰杜初芳汀水春，鹧鸪啼处草如茵。
    双鱼不寄衡皋信，空有灯花入梦频。

葛起耕　暮春杂兴
    燕子声中日正长，读残书卷乱堆床。
    梦回却爱西窗寂，闲看松花带夕阳。

葛起耕　秋夜
    城笳吹下暮云边，萤照书帷夜未眠。
    游子不堪征袖薄，西风懒诵捣主篇。

葛起耕　秋寓都城次赵君瑞韵
    催破橙香荐蟹黄，快斟新酒润诗肠。
    雁拖暝色横秋水，鸦带寒声噪夕阳。
    万事莫如花下醉，百年浑似梦中狂。
    登高休负湖山约，约买扁舟载艳妆。

葛起耕　疏棂
    寒意沁疏棂，闲阶草尚青。
    市朝人自醉，泉石我常醒。
    桂写月标客，兰传秋典刑。
    何妨为老伴，相与两忘形。

葛起耕　檄雪
    银阙书飞急羽忙，料应滕六奏虚皇。
    要将阆苑蓬壶水，幻作琼林玉树芳。
    风约云边停鹤驭，冰清月际舞霓裳。
    凤箫莫品凄凉调，催老梅花枉断肠。

葛起耕　小隐
    小隐山林羽已成，市朝声利让渠争。
    是非每向静中见，悔吝多从动处生。
    且约苍官陪竹友，共邀欢伯访梅兄。
    岁寒心事期相过，一瞬枯荣任变更。

葛起耕　雨中梦故山
    冥冥细雨湿江城，掩映书窗翳复明。
    倦客一中杯顿减，故乡千里初成。
    金华洞口羊惊起，石佛山头鹿伴行。

葛起耕　赠乌龙山圆上人
    笑把儒冠换墨衣，深思富贵有危机。
    参他龙象知今是，还了鸳鸯悟昨非。
    开钵展单随所寓，打包持锡去如飞。
    有人若问西来意，正要高谈为发挥。

葛起耕　赠燕
    镇日双栖向画梁，有时飞去为谁忙。
    得泥趁暖添芹垒，掠水因风贴柳塘。
    语重唤回芳草梦，舞轻时羒落花香。
    五陵年少伤春恨，1|系红拟寄将。

葛起耕　支颐
    气数推移有盛衰，老观此理独支颐。
    阅人云木能千载，过眼风花只片时。
    名利场中棋变幻，是非窠里浪倾匴±。
    到头输与山中叟，乐在耕锄别不知。

葛起文　窖岭道中
    履穿苍藓滑，水复更山重。
    有圃春偏晚，无人碓自舂。
    乱云生峭壁，一鸟没高峰。
    随处桃花发，仙源似可逢。

葛起文　偶成
    止水澄胸次，萧然远俗氛。
    静求徽外趣，时策酒中动。
    风马檐前乐，香猊帐底云。

葛起文　深院
    深院人閒酒浅斟，日长帘幕自沉沉。
    梅花可是因春瘦，洗雨梳风太不禁。

葛起文　咏竹阁
    岁寒编竹阁，蜗缩度穷年。
    日暴南窗纸，风垂北户帘。
    鈩深全火气，铛小聚茶烟。
    为索梅花笑，微醺步矮檐。

葛起文　游黄山寺
    偶为寻幽出，扶筇亦懒拈。
    鹳巢依古塔，燕语入虚栏。
    笔下诗初就，樽中酒屡添。
    此游堪喜膝，上一去掀髯。

葛庆龙　筇杖
    白发慵巾短短衣，闲行斜倚小筇枝。
    自家弄影犹痴绝，只似初骑竹马时。

葛庆龙　题仙人洞并谢草堂方公所赠石匣二首
    多谢林僧亦好奇，新遗石匣我酬诗。
    鹤胎收却云封裹，付嘱山灵木客时。

葛庆龙　题仙人洞并谢草堂方公所赠石匣二首
