<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云长镇洞有时开，石匣终藏化鹤胎。
    千岁不须华表柱，飞鸣南向洞山来。

葛庆龙　谢理得惠书
    五朵飞来渍剡藤，重重响以水泠泠。
    不教落在红尘耳，读与青松白鹤听。

葛庆龙　咏黄石公
    挟书律重火犹光，天下岩搜不敢藏。
    圯上老人无见者，一编亲写授张良。

葛庆龙　游宝林寺
    坐如有待思依依，看竹回廊出寺迟。
    窅窅绿荫清寂处，半窗斜日两僧棋。

葛庆龙　赠僧
    七轴莲经供茗瓢，一龛乡佛性松寮。
    舶香亦带鱼龙气，自采枝头柏子烧。

葛秋崖　故公子家
    绣户朱栏柳树春，外间不识内间贫。
    白头园子无支给，自种盆花卖与人。

葛秋崖　绝句
    二十四友金谷宴，千三百里锦帆游。
    人间无此春风乐，乐极人间无此愁。

葛秋崖　唐明皇游月宫
    秦汉求仙事已非，等间却遇月中妃。
    如何不觅长生药，只记霓裳一曲归。

葛绍体　病中
    病骨稜层阅岁华，新凉还入旧窗纱。
    晓来晚觉听人语，一夜西风折桂花。

葛绍体　苍岭行三首
    客自忙忙山自闲，有情飞鸟去来间。
    石矶坐久风林静，一派泉声落半山。

葛绍体　苍岭行三首
    翠拥层崖一水分，括苍遥接赤城春。
    观音城上灵官庙，多少烧香行路人。

葛绍体　苍岭行三首
    只将客路当山行，自觉春光步步生。
    几许花开到桃李，东风又趣陇头耕。

葛绍体　曹氏寒碧即事
    屋头杨柳绿参差，小竹痚花此更宜。
    帘漾水纹闲昼日，早秋风物似春时。

葛绍体　曹氏寒碧即事
    小窗棋静一枰空，多事蝉声断续中。
    过雨凉生醉归去，不知明日又秋风。

葛绍体　昌园
    昌园梅树占山林，山浅村深烟日昏。
    薄暮东风几篱落，雪涛隐约万龙奔。

葛绍体　嘲蛩
    浮沙篱落乱鸣蛩，永夜相寻客梦中。
    尽是秋风借余力，声声却似怨秋风。

葛绍体　晨兴书所见
    等閒日月任西东，不管霜风著鬓蓬。
    满地翻黄银杏叶，忽惊天地告成功。

葛绍体　城中月夜
    霜天如洗月鲜明，少醉街南取次行。
    闲听梅花引吹彻，满楼槌鼓报初更。

葛绍体　春怀
    春衫曾着泪痕斑，才到年时怕倚栏。
    何处飞来双燕子，傍人还欲诉春寒。

葛绍体　春日即事二首
    地僻人稀春日长，小池波暖浴鸳鸯。
    闲拈藜杖归来晚，帘幙风微花气香。

葛绍体　春日即事二首
    一带青烟护白溪，溪流横截路东西。
    早春晴日自风度，岭树数声春鸟啼。

葛绍体　春晓访客
    述作当经纶，孤灯坐到晨。
    笑迎东海日，唤起北窗人。
    露滴烟梢静，鸟啼花迳春。
    自怜身是客，与客谩相亲。

葛绍体　春晓散步
    书满晓窗看不暇，推书起步略寻闲。
    春酣风日生光怪，不在烟村花柳间。

葛绍体　次韵
    吟边逡巡风雨催，秋空萧索声隐雷。
    老松相应发清响，疑伴吹箫仙子来。
    当年作楼远尘务，坊僧执筹工执锯。
    爱他栏槛看云山，不肯匆匆下楼去。

葛绍体　次韵杜十三丈
    双溪风月只当年，客梦寻君屡慨然。
    万里青云谁览镜，一窗黄卷自鸣鞭。
    病余念此怀忧乐，醉里从其号圣贤。
    多少离情那写似，排空烟柳绿无边。

葛绍体　大丘至黎坑口
    重岚浮动光相射，峭壁横斜罅欲开。
    比似雁山多秀发，丰稜那复让天台。

葛绍体　道傍酒家
    门当海峤开，篱脚破新苔。
    梅影落寒井，渔歌近酒杯。
    客帆云外过，沙鸟雨中回。
    多少风烟趣，从今入梦来。

葛绍体　道中书所见
    湖塘隔岸碧相鲜，田舍寒炊晚顿烟。
    塞路官军好身手，路中相唤卖鱼船。

葛绍体　东阳道中二首
    麦陇东风半展须，桃红柳绿自相於。
    耕犂歇午炊烟起，断岸溪头人钓鱼。

葛绍体　东阳道中二首
    溪头亭匾佳山水，水绕山围巷陌清。
    晚向酒旗向处泊，画楼更点亦春声。

葛绍体　东园池上
    急雨斜风颤晓荷，娇羞花面泪痕多。
    向人欲语竟不语，风雨无情花奈何。

葛绍体　对月简松庐
    但爱秋月明，不厌秋夜永。
    掀髯立长风，舞手弄孤影。
    天净神宇清，露重衣袂冷。
    隐约辨山河，分明认奎井。
    一笑震九霄，唤起迷者省。

葛绍体　饭溪石
    一石类古钟，范模昔谁制。
    开陃几岁月，萝蔓疑篆隶。
    老木上婆娑，清泉下溶{左氵右裔}。
    左右乱石列，拱若朝玉帝。
    惜在道路傍，倦客谩凝睇。
    倘立泰山巅，爰遇封禅代。
    万乘躬巡幸，想像羲皇际。
    铭德刻隽功，表里千万世。
    愿言勿轻凿，天意或有待。

葛绍体　分水岭
    岐路东西分，闽浙自兹异。
    平波翼藂筱，荒丘带深隧。
    渐闻新蛮音，不见旧朋类。
    悽然独含情，谁与话幽意。
    满空霜气横，鸿影过一二。
    回首良不堪，归期数长至。
    茫茫宇宙大，人生本如寄。

葛绍体　高文父隐居
    岸西城郭岸南村，杨柳排空竹驻云。
    不必青山映门巷，芦花一带水平分。

葛绍体　观雪
    只是寻常云雨晓，岁寒然后见天真。
    人间莫作寒愁想，一片飞来一片春。

葛绍体　过曹娥江
    依旧临江镇庙门，参差江树带春云。
    男儿愧死知多少，我欲重招孝女魂。

葛绍体　过江心寺
    寺带长江山作围，塔峰相对立涟漪。
    好风吹浪舟行急，正是午潮初长时。

葛绍体　过西斋
    青灯一晕静相看，酒敌残秋夜半寒。
    却怕醒来人独自，西风索索荻声乾。

葛绍体　韩季默主簿听雨斋
    一片云阴带日长，落花飞处燕泥香。
    耕畦桑坞年年事，万点春声夜对床。

葛绍体　韩吏部竹隐亭
    秋浦星郎旧隐居，石巢长伴竹萧痚。
    寒窗细酌月来往，暑槛残编风卷舒。
    砚滴净涵天地秘，炉烟闲接水云虚。
    风流格调今犹在，有子挑灯读父书。

葛绍体　韩氏与闲即事
    堂深暑不到，闲意一炉香。
    棋斗过河急，琴弹流水长。
    古瓶痚牖下，怪石小池旁。
    忠献画图在，英声不可忘。

葛绍体　韩仲和南窗
    一榻卧云长至日，半炉宿火欲明时。
    年年来此南窗下，不怕风霜容易欺。

葛绍体　旱中早起
    桔槹声里恨难平，似诉民劳彻上清。
    料得为霖只今日，满天风露看云生。

葛绍体　和水心先生寄越帅汪焕章得雨韵
    步虚影里云環举，精诚上对东皇语。
    蓬莱拂槛多飞云，西风吹作人间雨。
    田家谁不知公勤，千里欢声公亦闻。
    早禾登场晚禾实，公庭如水清无尘。

葛绍体　和袁抱瓮
    雨滴残更不忍听，欲寻归梦梦难成。
    西风起处雁声急，多少悲秋行客情。

葛绍体　荷渚即景
    轩槛空明照野塘，闲看渔父濯沧浪。
    相忘一笑一杯酒，荷叶雨声生晚凉。

葛绍体　鹤
    丹顶低回疑舞水，雪翎高展欲排云。
    也知尔得闲中趣，较得能闲更几分。

葛绍体　怀元直弟
    草色苔痕绿满庭，读书声向梦中听。
    湿云冷雨更愁绝，寂寞旅床思鹡鴒。

葛绍体　槐
    槐幄成阴绿正宜，青虫为蠹只空枝。
    花神巧与换新绿，恰似春风三月时。

葛绍体　黄友载酒鉴湖
    云细风柔雨后天，两三飞鹭点晴川。
    小舟稳泛痚帘静，着我闲身坐少年。

葛绍体　寄三衢赵希远
    同是他乡客，分携二月初。
    如何近流火，曾不寄来书。
    夜雨青灯暗，晨风黄卷舒。
    相思五字句，惠好莫相痚。

葛绍体　寄谢周西麓国博
    三年涕血清槃蔬，蓬首春风未欲梳。
    客病屡惊几死去，母慈常念有生初。
    乞文西麓标铭墓，立石东山伴倚庐。
    恩到九原那可答，近来和泪看除书。

葛绍体　寄越中文友
    客情无处着，身事安何如。
    秀水且停棹，蕺山终结庐。
    秋风一杯酒，夜雨半床书。
    把手蓬莱顶，梅花腊月初。

葛绍体　寄仲彝县尉
    别后平安未有书，秋风客里定何如。
    西湖纵是芙蓉好，不似山家橙橘初。

葛绍体　嘉兴尉府教阅即事
    轻风眜宿氛，薄日笼晓晴。
    草嫩芟锄易，沙软蹙踏轻。
    军容壮而肃，兵器老以刚。
    震动击鼓鼙，节止鸣铙钙。
    前行萃白旗，后队随红旌。
    亲亲云雾披，閴閴烟尘凝。
    放箭羽鲜新，张弓角光晶。
    {沔氵换麦}丝搭饭玉，赭衫坐盈庭。
    犒激券楮叠，簇结巾带横。
    叉手最健武，骁势殊掀腾。
    跳梁勇投掷，呼喝骄凭陵。
    左旋忽右转，此伏俄彼升。
    路分寻丈斗，锋合毫厘争。
    目与手不谋，须臾悬死生。
    傥非教之素，何以所习精。
    豫章太史氏，家世冰雪清。
    早传师律严，遂识戎阵明。
    坐言二十年，不见此宪程。
    教场沮洳地，渍雨几浮倾。
    荒池倒枯荷，腐水飘乱萍。
    旧观喜再还，徒曰练弓兵。
    公宇昔零落，华屋今峥嵘。
    昔也一概废，今也百度兴。
    今昔同此时，人有能不能。
    萧萧忧危念，策策夙夜情。
    固将宣国威，非惟振家声。
    儿戏谁逍遥，老成尚典刑。
    嗟乎真将军，亚夫细柳营。

葛绍体　见王兼叔上舍寿母
    百单二岁尚簪梳，珍重酡颜映雪肤。
