<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天下丹青谁妙手，倩渠描作寿星图。

葛绍体　江心长句
    问津城西市，呼渡江南岸。
    棹稳当潮生，帆轻趁风便。
    龙翔古招提，鸟革今轮奂。
    回合列翠屏，周遭铺素练。
    邀行嫩篁竿，劝坐老木干。
    沿壁览新题，吹尘认旧篆。
    一隅看不足，两塔穷未见。
    阳光烁岗顶，飙阵凉披面。
    郛郭聚拱伏，烟云散呈献。
    俯拜肃御邸，仰瞻粲宸翰。
    皇帝南巡意，生灵北望眼。
    书千古清辉，为万世伟观。
    楼台明月讌，钟鼓朝暮饭。
    徒见一时近，孰念百年远。
    江涛常摏撞，帝泽共流转。
    游子感诗歌，居人思日勉。

葛绍体　锦园晚雨
    一围蜀锦万花枝，红绿相携傍酒卮。
    不必夜深来秉烛，满庭风雨湿舉脂。

葛绍体　浸碧即事
    冰壶清浅酒杯深，雨闹风荷一阵阴。
    琴调半残看晋帖，更寻棋局伴秋吟。

葛绍体　浸碧亭月夜
    夜半横空一片云，云边明月带痚星。
    松关露重惊飞鹊，荷渚风轻低度萤。
    粟缀嫩黄怀老圃，酒簄新绿见虚亭。
    秋吟不作相思调，许我西湖伴醉醒。

葛绍体　九日
    不管西风吹帽纱，出门闲步夕阳斜。
    平湖水落苍黄处，一段风烟芦荻花。

葛绍体　九日登真如阁
    云阁凭高起暮愁，西风吹作帽檐秋。
    烟林回薄地欲转，水国苍茫天共浮。
    富贵从来联后乘，行藏何处借前筹。
    东离又负黄花约，新月光中一献酬。

葛绍体　九日寄渭南文友
    自古吴兴山水窟，只今杖屦几人闲。
    怀君九日登临处，知向何山向道山。

葛绍体　腊月二日烟雨馆
    天上飞花报岁寒，西风相挟引栏干。
    平湖不认花多少，只作寻常烟雨看。

葛绍体　乐清道中二首
    雅淡风光近上元，迎神箫鼓自年年。
    客行不趁花灯市，月满寒江水拍天。

葛绍体　乐清道中二首
    前浦归帆挂夕阳，傍船打鼓是渔乡。
    居人却惯鱼虾贱，茅店晚厨春荠香。

葛绍体　留别永嘉文友
    归去是明朝，多应趁早朝。
    虽然邻邑近，亦似客程遥。
    村社酒三杓，山家水一瓢。
    吟边如得句，共语在元宵。

葛绍体　卢子高梅岩
    倚岩好竹已清绝，竹里梅梢更绝清。
    要看萧痚影来去，最宜天气半阴晴。

葛绍体　马喻答惟晓问
    振鬣长鸣向远天，轻蹄健步欲争先。
    关山万里踏飞雪，何似春风御柳边。

葛绍体　梅花对饮
    半痕霜月晓窗低，三两梅花作伴栖。
    盂饮花边更风度，石泉汤泼嫩盐虀。

葛绍体　偏门湖上
    秦陆当年行乐地，依然耕钓水云乡。
    伤心寂寞东风里，露草烟花空自香。

葛绍体　青坚即事
    老桧依庭下，青坚自旧名。
    林深便静坐，径浅却幽深。
    逗日分松色，迎风和竹声。
    相韩亲匾字，相对有余清。

葛绍体　秋日东湖
    荻花风里桂花浮，万竹生云翠欲流。
    谁拂半湖新镜面，飞来烟雨暮天愁。

葛绍体　秋堂东轩
    新糊窗纸旧胡床，铜鸭烟昏砚墨香。
    淡翠屏风小瓶亚，芙蓉红軃菊花黄。

葛绍体　秋夕湖上
    荻花风里桂花浮，恨竹生云翠欲流。
    谁拂半湖新镜面，飞来烟雨暮天愁。

葛绍体　入竹西道院
    双桧老虬干，万竹苍龙枝。
    道院傍西筑，书窗下南帷。
    笑谈清灯晕，坐起白麈挥。
    天低月初挂，河澹星欲垂。
    醉生笔砚妍，卧筹民勿规。
    蟋蟀唤乡梦，莎鸡引秋思。
    客身休自疑，古人以为期。

葛绍体　三日雪后饮烟雨馆
    傍湖千树玉参差，湖面轻风落钓丝。
    晚色晴阴正商略，断云来去半犹痴。

葛绍体　三日雪后饮烟雨馆
    旅融残雪点团茶，碧净红鲜朵上花。
    客散亭闲半湖水，月梳斜掠晚晴霞。

葛绍体　山台
    春晓栏干无数山，山云浓淡去来间。
    湖光一片东城外，鸥鹭相亲风日寒。

葛绍体　十五夜听雨
    断续寒声落晚红，拥炉闲对逗香风。
    醉迷客思醒依旧，不在芭蕉点滴中。

葛绍体　时斋新植
    红栏一带树青青，帘幙风轻颺晓晴。
    日转花阴燕飞去，堂中惟有读书声。

葛绍体　暑雨
    连日霏霏湿夕阳，洒衣沾席碎声长。
    暑天不是苦多雨，爱与人间生晚凉。

葛绍体　树影
    树影参差落晚窗，痚痚密密自分张。
    偶然一阵狂风急，颠倒随风上下狂。

葛绍体　树影
    莫要随风上下狂，空将闲影傍斜阳。
    斜阳西去还催去，自在虚明一带窗。

葛绍体　水陆寺
    松柏苍苍荫碧澜，碧澜深处有龙蟠。
    清闲日月长廊静，惨澹云烟画阁寒。
    林鸟忽鸣疑悟道，石矶危坐似逃禅。
    天台行客东嘉友，一笑春风共倚栏。

葛绍体　睡起
    西风搅雨十分秋，谁驾秋涛汗漫游。
    日午小窗初睡起，一回魂梦到沧州。

葛绍体　四月八日永嘉卢子高醵西湖
    远近山光浓淡中，晓云零乱越湖风。
    飞来几点浴佛雨，湿住杨花粘落红。

葛绍体　送蔡贯之
    君去江东几日程，我来东越漫云萍。
    客情自是难为别，何况乡情兼别情。

葛绍体　送陈良卿
    持我五字句，送子千里别。
    芜菁满地花，柳絮漫天雪。
    去去当何之，苕川賸风月。
    风月还相思，江山岂相越。

葛绍体　送陈平父
    长忆杨花归路春，最怜雪玉苦吟身。
    蓬莱风日想依旧，为问细纶谁可人。

葛绍体　送陈友
    伤春那作送行诗，短棹轻帆驻片时。
    烟雨满村桑柘绿，杜鹃声里忆归期。

葛绍体　送戴子安
    北固峰前多景楼，江山第一占南州。
    单车六月海陵路，看了一番归去休。

葛绍体　送戴子安
    未到蓬莱阁上游，梧坡在越自应留。
    秋深灯火夜深话，又拟横飞一鹗秋。

葛绍体　送高九万
    诗名空满浙江东，身事长嗟似转蓬。
    正是梅天又离别，相思还在雨声中。

葛绍体　送高文父上柏省坟
    走骑引征鞍，鸣榔趁行舶。
    下唐三百里，棹稳波如席。
    霜晴天宇清，日暖带春色。
    髻梳粲新妆，罗襦照澄碧。
    怡怡兄弟情，亹亹仆驭力。
    岂为诧游观，肝肠孝思激。
    嵯峨上柏山，丞郎旧形魄。
    松台夜漫漫，竹坞风索索。
    声容弗云远，肃雝对巾帻。
    追惟起家难，饱适取笑剧。
    於昭万古魂，伊嘏愿无斁。
    嗟嗟天涯客，青灯延永夕。
    君有霜露感，我念云水隔。

葛绍体　送高仲发赴铨
    不记京华路，西行有几程。
    因君一言别，动我十年情。
    野水涵天碧，山花照眼明。
    春风马蹄急，得意向东城。

葛绍体　送高仲发赴铨
    多应无旅思，天气正春暄。
    柳送行时路，花迎到处村。
    捷书新得意，诗句旧曾论。
    独坐相思日，东风静扫门。

葛绍体　送胡五九丈
    长记秋时病作魔，频来看我谢君多。
    只今未别先成梦，梦觉争如既别何。

葛绍体　送黄尉制司禀议
    四海指掌上，西浙复制置。
    机张要省括，万里发中秘。
    制劄天边来，夺我嘉兴尉。
    风流谁后人，太史山谷氏。
    老成负大才，初筮仅小试。
    雷行换风采，鼓作起憔悴。
    游刃绰有余，走笔浩无愧。
    青青岁寒姿，松柏森劲气。
    层冰几重重，坚可敌阳熂。
    置之筹幄中，秉心端不二。
    讨贼先正名，逆顺有大义。
    昼夜运日月，东生定西坠。
    终古大明照，不照此丑类。
    送死须臾尔，清宁一天地。
    公在谁相知，郡守股肱寄。
    公去谁相思，邦民共相企。
    白发我独悲，青云公自喜。
    顾此金兰心，终始永同味。
    去住路两岐，别酒重三喟。
    江湖年华晚，万物回春意。
    吟边一筹先，寄我空中字。

葛绍体　送李好谦县尉
    闻得官期寄短歌，官期犹有一年赊。
    如今东越都夸道，花烛重新吏报衙。

葛绍体　送李好谦县尉
    东归行李一编书，谁料薰风驻鉴湖。
    夜月扁舟忆君处，藕塘红绿正相扶。

葛绍体　送林子柄缙云令
    交情苦痚阔，君复是行人。
    灯火谁同坐，诗书只自亲。
    丹枫苍岭晓，黄菊好溪春。
    一别三年远，相思入梦频。

葛绍体　送槃斋叶敬叔丈
    万里春风柳一堤，长条折与记分携。
    客行却入故乡去，禹洞龙丘认旧题。

葛绍体　送上蔡谢梅斋赴召
    诏趣朝天去，春风半月程。
    西湖花锦重，东越柳绵轻。
    趋走输年少，谋猷让老成。
    边烽半明灭，亩亩一关情。

葛绍体　送松台老丈过黄岩
    虽然相去百余里，亦是同栖一片云。
    君向黄山我孤屿，思乡时节定思君。

葛绍体　送王伯逢泰兴令
    扬子江头路，龟池草色新。
    细调弦上曲，闲拂马前尘。
    远塞秋风静，平畴夜雨匀。
    遥知报嘉政，笑我苦吟身。

葛绍体　送王秀才同谢德庆行
    三千八百里，何自遽成行。
    只重新知己，都忘逆旅情。
    瘴烟随处合，庾岭际天横。
    应有相思泪，清宵梦里惊。

葛绍体　送翁灵舒
    寻常居异所，客路得同行。
    别久话难尽，路长愁易生。
    湘江春自绿，衡岳古来青。
    何似归休好，西岩深处耕。

葛绍体　送仙居令
