<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邑称仙之居，山水开画图。
    着我老仙子，少试胸中书。
    视印秋风前，观化冬日初。
    琴调待平弦，发稠借轻梳。
    岂必三年期，杘月亦可乎。
    赤城势连越，朱溪流通吴。
    人限地百里，而滞天一隅。
    俄然乘云翔，邑人空叹吁。

葛绍体　送薛子舒华亭造船场
    此日携家去，休言惜远离。
    江天虽雨意，客路正花时。
    击楫漫长啸，把书常自随。
    为官闲亦好，竹外鹤偏宜。

葛绍体　送尹惟晓县尉
    三千里外潜江县，马首东风得意行。
    应买扁舟过庐阜，一江春绿万山横。

葛绍体　送友人
    曾嗟别去作西东，今喜重来笑语同。
    来日未多今又去，相思无奈立东风。

葛绍体　送余直卿廷对
    吟卷闲晚窗，捷音閧春邮。
    推几舞影急，踏门步踪稠。
    黄册几载传，青衫今日酬。
    学舍丈人行，文场少年俦。
    倚天仰泰华，行地输骅骝。
    暑清庭阴阔，风香御烟浮。
    龙飞屈亲策，虎帅登先筹。
    力深一代源，声匝四海流。
    朝阳孤凤凰，曙阴群蜉蝣。
    端为砥柱基，非干稻粱谋。
    百炼要愈刚，万折空自柔。

葛绍体　送芋栗汤升伯教授
    上柏山前擘翠红，半筐沿壁挂秋风。
    轻黄肉皱紫皮脱，细入微酣咀嚼中。

葛绍体　送芋栗汤升伯教授
    紫芋霜天到客居，秋风应倩野人锄。
    竹炉细拨轻红火，暖襯寒窗夜读书。

葛绍体　送赵献可福州抚干
    往岁南闽路，曾知幕府崇。
    已先多士列，不与众人同。
    红透荔枝日，香传茉莉风。
    还应飞诏急，催向道山中。

葛绍体　送赵紫芝入金陵幕
    会面难如此，人生只自怜。
    笑言无一日，离别有三年。
    故国带秋色，长淮起暮烟。
    民闲足登眺，吟满菊花天。

葛绍体　送竹洲叶成之归省后参学
    禾兴望金华，东西渺天涯。
    西园堂上翁，鬓影霜欲欺。
    如何二十年，书夜梦见之。
    归荣岂不乐，旅琐宁频归。
    我来惠而好，鸥浪相追随。
    青灯几言话，白云每翻思。
    昊天鉴中扃，少惬平生期。
    贡帏秋扬舲，监学春舞旗。
    趋庭问先及，喜色开霜眉。
    寿日长至初，百拜迎春祺。
    香罍金翠行，画烛舞绣围。
    桂枝茂纷纷，椿树阴迟迟。
    君才天下选，一百千里驰。
    八咏赋平远，双溪照清漪。
    来来快着鞭，了此一段奇。

葛绍体　宿磻溪
    柟岸祖居今寂寞，旧门还向赤山头。
    梦回泪湿春衫袖，人与赤山相对愁。

葛绍体　遂初东园
    晴日暖风浑欲醉，游蜂啼鸟累相关。
    闲来芳径步幽草，更上高楼看远山。

葛绍体　遂初黄友逊斋
    艺圃楼高插架书，只将逊志力耘鉯。
    堂堂乃祖声名在，直使人称两遂初。

葛绍体　遂初晚饮
    书叶翻风傍酒樽，庭槐清影荫黄昏。
    新萤一点南窗下，来约灯花伴梦魂。

葛绍体　太湖吟
    只饮太湖水，不脍松江鲈。
    鲈杂鱼虾腥，水涵天地初。
    千里开镜奁，一色包冰壶。
    日月递吐吞，蛟龙相蛰舒。
    上接河汉高，下连溟渤虚。
    中有洞庭山，云气相萦纡。
    我来风雪天，修绠汲自如。
    一饮尘涴清，再饮浇诗书。
    三饮毛发寒，胸次包寰区。
    大禹果至神，仿佛来前除。
    万古不尽流，禹功常与俱。

葛绍体　太师汪焕章社日劝农余出湖曲
    飞旆行春沐雨天，风光一阵杂晴烟。
    麦苗绿润秧芽嫩，鼓吹声中卜有年。

葛绍体　太师汪焕章社日劝农余出湖曲
    春劝老农夸岁岁，晚飞新燕贺年年。
    鉴湖一棹烟波客，燕舞农歌伴醉眠。

葛绍体　唐晦叔方壶
    秋日吟边书传香，弟兄杯酒到虞唐。
    谁知静处工夫大，消得方壶岁月长。

葛绍体　题韩伯直顺斋
    路似直弦万古新，平吾方寸是经纶。
    一元静展凭何力，日月序行天地春。

葛绍体　题韩季默春山图
    春山一簇带春云，楼阁高低日欲曛。
    骑马棹船游冶客，一天风月自平分。

葛绍体　题戒珠寺竹阁
    松雪半梢寒鹊语，风敲痚竹度斜阳。
    幽寻有客自来去，静对僧禅一缕香。

葛绍体　题丽句亭
    玉谢风流盟未寒，枝藤杯酒翠微间。
    松花半落春山暮，云满一溪春水闲。

葛绍体　题秋风亭
    稻镰影尽云垂野，衣杵声高月满空。
    春在万家歌笑里，不知亭上有秋风。

葛绍体　题四清枕屏
    横梅枝上兰为伴，瘦石拳边竹更长。
    月上小窗人欲静，睡来清入梦魂香。

葛绍体　题松竹梅画扇
    扇招三友亦风骚，淡墨萧痚雨露梢。
    不止暑天凉意足，爱他曾耐岁寒交。

葛绍体　题天庆观
    淡云痚雨嫩凉天，老柏梢头挂瘦猿。
    仙殿崔嵬钟磬响，纸钱灰起祭中元。

葛绍体　题新安汪氏心远亭
    来傍蓬莱夜读书，盂山相对是吾庐。
    不妨车马自来去，一片闲心泊太虚。

葛绍体　题越人贺韩司户令子得举诗卷
    一鹗秋风东越初，龙门春浪少踌躇。
    客来多说新河过，古柳阴中闻读书。

葛绍体　题赵献可抚干池亭
    浸碧虚亭烟水中，参差荷渚小桥东。
    露花相对立清晓，闲里丝桐歌舜风。

葛绍体　天章桥
    画桥人静度杨花，山果溪鱼卖酒家。
    淡淡轻烟绿阴浅，一年春色到桑麻。

葛绍体　头陀岭
    峭绝不可步，肩舆屡颠覆。
    南北三十里，上下九回曲。
    两畔沿古松，虬枝乱相续。
    根迸石齿裂，叶密云气宿。
    或一盖高张，或万蛇奔促。
    或魑魅隐见，或虎豹踯躅。
    纵无游子悲，遇此亦惨目。
    鼠梯侧将崩，鸟迳深更蹙。
    吾道岂终穷，朼来意何欲。

葛绍体　晚泊三高亭
    不钓鲈鱼只钓鳌，一丝弹压几风涛。
    城西山影蘸空碧，星斗逼人相与高。

葛绍体　晚出湖上
    云树依稀自作行，烟波浩渺别为乡。
    渔人不识闲吟客，撒网鸣榔却斗花。

葛绍体　晚春
    过了红芳又绿阴，绿阴多处觉春深。
    东皇自是成功早，取次南风入舜琴。

葛绍体　晚晴
    风头雨歇静檐花，渡口人稀解钓蓑。
    零落断云无处着，满湖秋水夕阳多。

葛绍体　王深道别酒走笔秋韵
    取友但闻道，不问年先后。
    西涧吾世交，岂在接杯酒。
    言归复言归，光怪愿袖手。
    楼崎灵泉山，松柏岁寒友。

葛绍体　望家信未至
    一封寄去当人日，只是元宵近到家。
    何事春分犹未报，夜窗几度卜灯花。

葛绍体　渭南考室
    丞郎昔躬耕，怀野垄上宅。
    东湖一棹近，南亩耦夫百。
    风交苗怀新，云铺稼敷泽。
    痚棂翼虚堂，时焉此憩息。
    殷勤左氏语，银钩挂檐壁。
    新居匾钟庆，金字照於赫。
    水竹带左右，春秋燕晨夕。
    鼎鼎百年间，相望屹咫尺。
    宁知笙歌地，一旦灰烬迹。
    人事定谁讹。毋乃数当革。
    以彼而易此，仓卒有良策。
    丁丁斤旧材，介介绳新画。
    美薹轮奂焉，不负肯堂责。
    父基贻厥子，子构孙更陃。
    笙歌且置之，诗礼日探索。
    轨涂驰霜蹄，霄衢展云翮。
    放我方寸宽，笑彼宇宙窄。
    益亹澶渊功，永寿元佑脉。
    力穑乃有秋，先难而后获。

葛绍体　卧病
    欹枕小春雨，虚屏半夜风。
    病惊身是客，愁恐鬓成翁。
    窗曙逗微白，灯寒带浅红。
    归期倩谁卜，心挂浙江东。

葛绍体　吴友翠玉轩
    嚣市尘中无此清，竹风声应读书声。
    一轩拥翠万玉瘦，正好着渠难弟兄。

葛绍体　五部岭
    岭上烟云作伴行，远山凝绿向谁横。
    醉来睡足茅檐雨，三十六滩春水生。

葛绍体　午坐
    痚竹墙头半粉青，盆池荷小欠浮萍。
    虚檐槐影日亭午，醉倚栏干莺唤醒。

葛绍体　西湖二首
    年年春色客中看，不管今年行路难。
    行到西湖春正好，万重杨柳傍栏干。

葛绍体　西湖二首
    杨柳芙蓉旧日栽，近来堂宇更安排。
    湖光接得全天趣，莫遣游人鼓吹来。

葛绍体　西湖即景
    笑倚东风看画船，晴天如水水如天。
    酒旗高处玉骢急，万树垂杨一抹烟。

葛绍体　惜春长句
    去年花开春日和，行嗅香蕊攀柔柯。
    今年花开烟雨愁，坐见落英填污沟。
    世事翻覆故应尔，天工卷舒亦如此。
    曷不长教四时好，却令二月春草草。
    墙头锦红一花梢，人间雪白几鬓毛。
    东家儿女喜斗妍，西邻老妇羞頺颜。
    亦有对酒高阳徒，零落山丘空画图。
    悲来乎，悲来乎，
    花开花落胡为乎。把住东风聊自娱，
    明年晴雨知何如。

葛绍体　惜春二首
    晴日无多雨日多，春藏花底暗消磨。
    一年尚有几春色，花若飘零春奈何。

葛绍体　惜春二首
    桐角声中春欲归，一番桃李又空枝。
    杨花好与春将息，莫被东风容易吹。

葛绍体　溪上
    少立沙头夕照月，柳风吹面酒初醒。
    东舦好雨一犁足，麦半黄时秧半青。

葛绍体　喜闻韩时斋捷书
    焦桐有良材，函彼太古音。
    良工巧斲之，可歌南风琴。
    隐居挂空壁，不受埃尘侵。
    虚中閟清响，静参万籁吟。
    一朝弦素丝，徽星粲黄金。
    玉轸圆更齐，鼓之大廷阴。
