<!-- { "loadSidebar": true } -->
    斡回天地春，山水自高深。
    匪藉伯牙手，能开子期心。

葛绍体　献可造朝
    步步青云肯忆家，西湖春讯到梅花。
    除书一纸飞来日，柳色莺声满后衙。

葛绍体　小憩梵安寺
    浅绿深红映夕岚，子规声在虎溪南。
    明朝尘土又归去，长忆来时三月三。

葛绍体　谢韩次公赵献可践西湖约
    渺渺钱塘路，相携秋色新。
    马蹄沙尾雨，舟楫渡头云。
    世道已非古，交情此是真。
    羁栖正愁绝，得尔张吾军。

葛绍体　谢蒙斋王子文寄文卷
    已闻挂风帆，宁知掣其肘。
    缄自春山云，吟转秋夜斗。
    文友有新录，笔之自吾手。
    惓言桂山君，到死意愈厚。
    夜半十一字，龙蛇尚惊走。
    悠悠浙东西，客路霜中柳。
    巍峨读书堂，珍重夫人寿。
    弟兄自答问，进学以虚受。
    所期蹑层霄，断金真皓首。
    楼崎归去来，相忘如此酒。

葛绍体　新昌道中
    归路忘羁思，邛枝第共携。
    江湖闲载鹤，山店静闻鸡。
    晚稻新收敛，秋花旧品题。
    明朝行几里，应近赤城西。

葛绍体　新斋即事
    炉烟虚匝上寒屏，窗纸吟风带雨听。
    欹枕夜深偷酒力，一声啼鸟梦初醒。

葛绍体　宣公泉歌
    几年废井城东衙，甽石缺裂洿淖多，
    奈此宣公初凿何。宣公浩气辈孟轲，
    论谏仁义永不磨，炳炳丹衷史所夸。
    当时芟藄开藤萝，细穿地脉泉源过，
    暗引云气通天河。谁知荒芜日冥冥，
    泥舍不食羸其瓶，谷射翁漏汲莫升。
    旧迹契君怀古情，一朝渫治翻光晶，
    百太修绠辘轳声。乳泉溶溶早夜生，
    寒冽不改彻底清，静养日月印列星。
    君欲著亭泉之侧，味良高风梦想觌，
    酿泉为酒觞佳客。舂来香秫珠的皪，
    玉缸方糵化醇醳，蚁蜉槽床春滴滴。
    宣公在天酹可索，宣公之泉带神识，
    滨湖一啸暮天碧。

葛绍体　雪中月波即事
    天地黯淡疑古初，远近依约垂冰壶。
    楼阁突兀撑蘧庐，林阜参差自萦纡。
    极目似接沧溟虚，流水迤逦随城隅。
    客舟飘飖帆影孤，紫幕半罩推蓬图。
    须臾四面云紆糊，舞风片片细和粗。
    带雨点点密更痚，阵复一阵低匀铺。
    梅腮破红笑卷舒，柳眼含赤窥荣枯。
    水鸭飞去投平芜，野雁鸣来落寒芦。
    巷妪追逐携双姝，巧花入时压鬓梳。
    艳歌逸响龡笙竽，酒酣意气高阳徒。
    莼盘快斫松江鲈，茶鼎渐融女墙酥。
    驾言旋返日已晡，马骄不羡灞桥驴。
    人言雪瑞庆农夫，况此连雪祥可符，
    黄土耕桑拱行都。

葛绍体　洵上人房
    自占一窗明，小炉春意生。
    茶分香味薄，梅插小枝横。
    有意探禅学，无心了世情。
    不知清夜坐，得知得若为清。

葛绍体　烟雨馆
    轻暑著人疑酒困，卖花声转卖樱桃。
    湖光静漾半帘影，燕子日长风絮高。

葛绍体　烟雨馆
    红白桃花褪半梢，绿阴汪浅未全交。
    橹摇远岸日相射，扇落闲阶风自敲。

葛绍体　烟雨馆
    湖接青林一带回，光浮玉镜半奁开。
    塔峰对起飞云泊，时有断烟残雨来。

葛绍体　烟雨馆
    酒杯光动柳梢月，衣袖凉生芦叶风。
    露坐夜深醒似困，钓船人语过湖东。

葛绍体　烟雨馆
    湖波漾日乱檐花，人影天光带落霞。
    衣岫浅寒杨柳陌，醉归闲数欲栖鸦。

葛绍体　烟雨馆立冬前一日
    已过重阳种菊花，留连秋色带霜华。
    休言明日朔风起，肠断天涯人怀家。

葛绍体　烟雨馆晚对
    一片斜阳天北角，半痕初月水东湾。
    浮烟更拥云峰起，全似西湖远近山。

葛绍体　姚江舟中
    睡觉舟行长半潮，暖风晴日媚春郊。
    江边一带青林静，轻细莺声高柳梢。

葛绍体　夜步垂虹
    酒市渔村傍太湖，卧虹横跨接东吴。
    风云惊趁鱼龙夜，月色天光半有无。

葛绍体　夜出湖口
    云连天远水连云，一片天光欲半昏。
    新月似怜新雁过，伴他孤影落前村。

葛绍体　夜读
    满床书籍夜从容，静里关心旧卧龙。
    灯烬落红烟缕碧，五更风雨咽痚钟。

葛绍体　夜行浸碧
    空明不碍醉中行，月晕风生夜几更。
    篱落无声水天阔，露荷相倚钓舟横。

葛绍体　猗澜池上
    蒲芽长短草浮沉，地傍官河带竹林。
    风约萍开晓天静，蜻蜓聚立紫荷簪。

葛绍体　义乌道中二首
    溪头石佛泗洲身，半染鑪烟半路尘。
    儿女一盘清净供，苏溪茶点建溪春。

葛绍体　义乌道中二首
    小雨山寒占麦秋，溪南溪北水交流。
    桃花又报东风急，云带雨来山欲浮。

葛绍体　隐几
    分明归去赤城东，依约醒来客梦中。
    人静灯昏卷书坐，一窗明月一帘风。

葛绍体　永嘉王孟同适安堂
    茂林修竹更清泉，笑里相逢到酒边。
    一片闲云了无着，共他风月自今年。

葛绍体　游本觉寺
    招提俯秋水，画手借王维。
    清磬递风韵，晓霜翻露姿。
    茶烟邀客竚，帆影唤舟移。
    他日成归梦，来兴楚子辈。

葛绍体　游本觉寺问禅老
    入到山房水自清，万竿修竹翠稜稜。
    古潭夜印中天月，悟得无生几上乘。

葛绍体　有感
    过了青梅杏子红，担头和雨卖恠恠。
    催人节物如流水，流到东头更向东。

葛绍体　雨后到芙蓉村
    又上篮舆去，西风暂放晴。
    雾深孤屿没，日薄片云明。
    诗思通山色，琴怀澹客情。
    悬知百里路，分作两三程。

葛绍体　雨夜
    风雨无情断送春，牡丹谁与伴黄昏。
    枕书睡去觉来晚，庭鹤一声惊旅魂。

葛绍体　遇秋塘陈老丈
    水匝桥横处士家，东轩书册旧生涯。
    秋风满径一筇晚，柳未全痚桂欲花。

葛绍体　元直弟梧坡
    东山山下碧梧坡，照映朝阳岁月多。
    好是凤凰栖泊处，一鸣天地起春和。

葛绍体　袁从道山庐三首
    人生尽驰骛，忙里换乌兔。
    白发忽相侵，红颜若何驻。
    岂如向丘壑，味此闲中趣。
    鷌鹒啼春风，鸤鸠唤时雨。
    因林上笋蕨，晴川下鸥鹭。
    好景满眼前，兴来可以赋。
    贫贱与富贵，愿言履其素。

葛绍体　袁从道山庐三首
    竹屋已三间，花迳旋一新。
    芳苞束碎锦，细草铺柔茵。
    曾悟顺动豫，岂叹云雷屯。
    个中足俛仰，世上谁经纶。

葛绍体　袁从道山庐三首
    日月久栖迟，姓名谁得知。
    头戴世儒冠，身著山人衣。
    峻颔带薄髭，瘦骨撑痚眉。
    青编口能诵，白饭手自炊。
    苦茗一两碗，濁醪三两卮。
    琴弹多旧曲，窗题少新诗。
    别去动经年，坐来愁语离。
    幽斋早葺罢，借榻重归时。

葛绍体　袁宫讲饮西湖
    重吟坡老芳鲜句，饮客西湖半醉中。
    一段风光带秋色，瘦荷痚柳嫩芙蓉。

葛绍体　早发西城即景
    天台今日去，步步紫云乡。
    麦浪涨新绿，花风吹旧香。
    屏开千嶂远，带绕一溪长。
    游冶谁家子，酣歌古道傍。

葛绍体　早起
    竹声枕上报平安，曙色依逢隔幌窗。
    风雨满庭人未起，蛛丝斜挂碎珠团。

葛绍体　赠黄友把酒东舦三首
    野水平流一带斜，去来征棹几年华。
    东风又染山光绿，好拂丝纶钓浪花。

葛绍体　赠黄友把酒东舦三首
    风光依约上征帆，云影参差带远山。
    野岸水平耕钓足，镜湖消得一春闲。

葛绍体　赠黄友把酒东舦三首
    东风鹭影几横斜，晚日飞来漾雪华。
    好伴闲身春雨里，一川烟雨落梨花。

葛绍体　赠休斋沈老丈
    澉浦东南海面横，惯看潮落又潮生。
    嫌渠万里风波险，心地一生平处行。

葛绍体　赠休斋沈老丈
    酒边风月是诗情，平淡精神最老成。
    每爱晋人标韵别，发挥天趣更渊明。

葛绍体　招鹤所词为澉浦监税赵潜夫作
    君之来兮鹤自九皋，驾以去兮渺天地而逍遥。
    缟衣玄裳兮横大海之惊涛，云旗先驱兮霓旌旖旎。
    月皓皓兮风洒洒，青山之上兮黄湾之下。
    挹北斗兮椒浆，羽扇纶巾兮佩璯锵，
    盼而笑兮玉洁水光。鸣鸾凤兮舞鼋鼍，
    冯夷鼓兮虞妃歌，鱼咏龙吟蛟螭护呵。
    眷言归兮南浦，颿飞兮过舶艪，
    春复秋兮终古。

葛绍体　中秋后二夜对月
    中秋竟夕佳月色，万里光芒霜雪白。
    人言阴晴一瞬易，不料清辉连永夕。
    有情傍我书几多，书中今古旧应识。
    玉华婵娟彻鬓眉，冰澌的皪莹肝膈。
    风流似与仙娥俱，缟衣练裳新洒涤。
    酒酣颠倒欲结交，灯火希微疑避席。
    出门露气已半销，轻风西来眜虚碧。
    中天镜悬见本真，一点灵明透八极。

葛绍体　钟庆饮别
    日添一线酒壶边，小阁连装胜去年。
    明夜月生何处有，短帆风定下塘船。

葛绍体　仲和亲迎慈溪
    灯火宗盟旧日寻，宜家宜室正如今。
    春风苹藻慈湖上，琴瑟新调太古音。

葛绍体　仲和亲迎慈溪
    万卷何如一寸心，心涵万卷自知音。
    圣功不是寻常事，泰华高寒沧海深。
    
    
葛绍体　仲和时斋即事
    夹径花开一丈红，傍池新竹万枝风。
    闲来笑语忘为客，杯酒淡烟明月中。

葛绍体　重阳后五日再和叔愚
    不对黄花酒，还添白苧衣。
    沼鳞空细咏，林翼奋高飞。
