<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寄语林和靖，非翁不卜邻。

葛天民　偶题
    绿树何稠叠，清风梢羡馀。
    枕萦云片片，帘透雨疏疏。
    修笕通泉壑，残碑出野锄。
    丘陵知几变，耕稼杂陶渔。

葛天民　蓬居咏楷杷
    早诵相如赋，知渠旧姓卢。
    花香冰里见，风味药中须。
    细雨同梅熟，清声混乐呼。
    山禽嗔老子，拍竹护金珠。

葛天民　平居遗兴
    隔篱人语自喧嘲，紧闭苔扉不许敲，
    谈麈带尘悬屋角，牵牛承露上林梢。
    投闲得计心常足，拟古成编手自抄。
    风雨欲来偏感处，蚁先移穴鹤移巢。

葛天民　清明前四日泛湖
    绕岸堆青嶂，游船满绿波。
    楼台临水近，杨柳占春多。
    老去谁同调，尊前且放歌。
    韶华能几日，随棹已新荷。

葛天民　清明日访白石不值
    花蔼悬灯柳插檐，老怀那得似饧甜。
    画船已载先生去，燕子无人自入帘。

葛天民　秋日西湖闲泛
    雨洗千峰晓，波涵万顷秋。
    菱花开古镜，莲叶度轻舟。
    思远人谁识，身闲世不收。
    望中时得句，倚櫂杂吴讴。

葛天民　山中题古墓
    冢荒无树亦无碑，土面砖痕似灼龟。
    坏道尚存翁仲守，传家知是子孙谁。
    又成东海终难料，欲锢南山最可悲。
    要寄此情浮世去，临流说与落花知。

葛天民　上已呈严叟
    时俗常谈已断霜，雨寒翻著絮衣裳。
    花枝照眼堂堂去，茗碗关心故故香。
    杨柳稍传莺割据，茅茨敢望燕商量。
    旧游莫诵兰亭语，自觉中年易感伤。

葛天民　收白匾豆因得二首
    齿发中年态，丘园素隐主。
    因栽白匾豆，欲当紫团参。
    筐筥收繁荚，窗扉失茂阴。
    萧萧檐外竹，抱蔓替予吟。

葛天民　收白匾豆因得二首
    古香无伴侣，一榻共云分。
    磵水塘头过，樵歌枕上闻。
    余生聊自适，此意与谁论。
    落叶如相委，时敲月下门。

葛天民　水仙
    玉涧金寒窈窕身，翩翩翠袖挽青春。
    水晶宫里成仙女，香醉山中得道人。
    朔雪几回埋不死，南洲一出净无尘。
    朴翁老矣谁同调，相对无言意转亲。

葛天民　睡少
    睡少秋难晓，吟多食愈贫。
    南柯无近阙，差尽梦中人。

葛天民　送刘僧善行
    西望群山碧入吴，故人一笠片云俱。
    东风不断村村柳，展尽阳关送客图。

葛天民　送薛予舒船官
    忆君江上去，船重载书多。
    学乃从吾好，闲应喜客过。
    薰风新绿树，明月旧沧波。
    自古关情处，相思人咏歌。

葛天民　送薛子舒
    南渡今何似，中流欲济船。
    虽凭人击楫，要若水行川。
    竹木如山积，桑田与海连。
    吴宫犹可问，白鸟暮推烟。

葛天民　送薛子舒
    海邑青龙镇，船官野鹤身。
    谁知贵公子，却是苦吟人。
    二陆多遗迹，三高属近邻。
    新篇因吊古，时寄葛天民。

葛天民　宿裴庵
    一径松杉迥，成阴见日稀。
    山晴僧尽出，风暖燕交飞。
    结子花抛树，攔人犬护扉。
    闲看山月上，清坐更添衣。

葛天民　桃花
    洞里桃花自古初，人间尘事几乘除。
    重来渔父难相觅，前度刘郎未忍疏。
    画楫迎逢春女渡，采符供奉岁朝书。
    嫣然似共幽篁语，占尽风兴奈得渠。

葛天民　题南翔寺
    南翔建自梁天监，白鹤不归江自轨。
    深禅空忆祖师齐，昔有老堪今有远。
    我趁江鸥访远公，远公不有湖天晚。
    七岁驱凫有几房，三百苾蒭无半面。
    殿阁参差高入云，一堂可着千僧饭。
    古柏槎牙不记年，柯如屈铁色苍藓。
    古意偏关倦客怀，归舟有句无人遗。
    明日中流遇阿英，连宵细说南阉院。
    少待崇莲宝塔成，春风共看巢梁燕。
    我欲婆娑借数椽，子当力学如吾愿。
    一任江花恼杀人，闲边自数飞花处

葛天民　题谢耕疲乏一犁春雨图
    耿耿思田舍，修修倚钓竿。
    一犁歌短阙，十口饭长安。
    老觉驱驰倦，生知稼穑难。
    画图诗卷在，留与后人看。

葛天民　玩蝶
    粉翅来何许，春风卒未休。
    众芳皆旧识，微雨是新愁。
    斩舞围墙角，贪香缀蕊头。
    与花俱不语，相可自风流。

葛天民　望越怀亲
    高帝陵边我故庐，白云惨淡带苍梧。
    归心政与江流动，更着青山隔岸呼。

葛天民　闻杜鹃
    望帝知何苦，催归不自禁。
    竮身依树密，啼血染花深。
    细雨离人泪，游丝荡子心。
    青山明月夜，老耳最知音。

葛天民　闻鸠
    蛰动犹寒在，鸠鸣恰睡馀。
    素传鹰羽化，多占鹊巢居。
    报我晴何用，怜渠拙自如，
    年年偏感处，风急杏花初。

葛天民　戊三月夏五过抱朴岩
    北窗隐隐透南薰，老子全身是此君。
    冷入鱼腮池面雨，静连禽语树头云。
    苔因觅句行来破，石为观空坐得温。
    时事自多无耳听，长安虽近不曾闻。

葛天民　西湖泛舟入灵隐山
    晴岚漠漠水溶溶，落叶遮船翠盖重。
    秋色尽为渔者占，山光多向道人浓。
    云连合抱前村树，磵绕飞来小朵峰。
    送罢夕阳凶素月，楼台高下自鸣钟。

葛天民　夏日
    晓荷随坠露，晚岫障斜阳。
    树下地常荫，水边风最凉。
    蝉移惊鹊近，鹭起得鱼忙。
    独坐观群动，闲消夏日长。

葛天民　夏日池上
    微波漾漾雨濛濛，岸脚烟莎间水葓。
    照影已无双鬓绿，关心犹有一丝风。
    鸳鸯对浴红衣扑，菡萏相亲翠盖笼。
    醉舞罗吟皆胜处，个中非异亦非同。

葛天民　小峰行乐却望北山
    霜高群木落，湖上数峰秋。
    野笛归牛径，烟蓑宿鹭洲。
    望中多隐约，佳处小迟留。
    百岁无虚日，能堪几度游。

葛天民　小亭
    小亭终日坚幽丛，兀坐无言似定中。
    苍藓静连湘竹紫，绿阴深映蜀葵红。
    猎来戏捉穿花蝶，雀下偷衔卷叶虫。
    斜照尚多高柳少，明年更欲种梧桐。

葛天民　小隐自题
    水拍荒篱外，山攒落照边。
    鸦鸦乘犊去，鸭鸭伴鸥眠。
    思淡秋云薄，情高陇月圆。
    武陵和避世，初不为求仙。

葛天民　小舟
    万顷波中独钓身，短仓低屋旧丝纶。
    自怜清夜歌明月，谁共沧洲采白苹。

葛天民　谢文思徐敬伯见访
    半山徐敬伯，薄宦在中都。
    柳舍偷闲到，村醪就近酤。
    易添诗债负，难得醉工夫。
    却羡鱼樵叟，虽贫一事无。

葛天民　杏花
    陌上春泥苦未乾，绛唇渐吐不禁寒。
    海棠尚晚教谁伴，山帽冲风每自看。
    声好最怜清晓卖，味甘长纪绿阴团。
    年年过雨胭脂落，时序关心有几般。

葛天民　徐赵紫芝
    九月离东嘉，长安子岁华。
    未登杨子渡，先访葛翁家。
    天作今朝雪，灯开昨夜花。
    一杯能强饮，不必问丹砂。

葛天民　雪后
    雪中多日静，湖上少人游。
    秃树花为市，断槎鸥当舟。
    一杯残腊酒，万古夕阳愁。
    富贵非吾愿，葛天云正浮。

葛天民　雪后
    冷蕊通幽信，孤山欠几遭。
    杯因寒更满，句到淡方高。
    雪滴晴檐雨，松翻夜壑涛。
    布衾虽似铁，犹念早趋朝。

葛天民　迎燕
    咫尺春三月，寻常百姓家。
    为迎新燕入，不下旧帘遮。
    翅湿沾微雨，泥香带落花。
    巢成雏长大，相伴过的华。

葛天民　幽居
    远怀日与静相宜，山色窥帘涧撼扉。
    野草自花聊献笑，重云不雨谩垂衣。
    人间事业难争长，睡里工夫独造微。
    却怪蒙庄独寐语，梦为胡蝶未忘机。

葛天民　雨中
    梅雨朝仍暮，莲塘夏似秋。
    水高侵树脚，屋漏滴人头。
    歇书厨烟出，占晴礱汗收。
    群山思会面，扶病一登楼。

葛天民　雨中独酌
    平生寡合虽竭斗，几曾自饮一杯酒。
    不因风月与湖山，更为松篁与花柳。
    今夕何夕风雨来，知侬渴肺生秋埃。
    麴生三缄忽自荐，诗为风雨聊一开。
    老夫呼前呼示了，死生脱帽倾怀抱。
    风雨横斜入会中，宾主淋漓俱醉倒。
    须臾风止雨亦休，主人送客凝双眸。
    葛天无怀不可状，但觉两耳风飕飕。
    匆匆便是中秋节，更与麴生潜地说。
    此夜宁容著杂宾，一尊只辨浇明月。

葛天民　雨中郊外
    暖气先回宿草根，青青行可藉芳尊。
    耒须着意催花格，且为乾坤补烧痕。

葛天民　元夕
    天街夜鼓彻云霄，一望星河影动摇。
    佳节无如元夕盛，老怀不似少年豪。
    红尘巷陌青丝鞚，明月楼台紫玉箫。
    谁料南坡招野叟，诗肩相对两峰高。

葛天民　元夕
    元宵有月更无愁，已是新年第一筹。
    说与素娥从此去，只须依样做中秋。

葛天民　元夕西陵桥观月
    年头半月雪漫漫，养就嫦娥玉一团。
    老子今宵奇绝处，西陵桥上独凭栏。

葛天民　杂诗
    下竺山前打一遭，丁宁门子看溪桥。
    恐惊绕磵梅花落，莫遣行人语笑高。

葛天民　赠眇目道人说相
    道人只具一只眼，觌面全提格外机。
    尘里神仙谁做得，归来试举问麻衣。

葛天民　丈亭馆
    青山历历映江流，半是明州半越州。
    亭下寒潮亭上客，不知来往几时休。

葛天民　正月二日
