<!-- { "loadSidebar": true } -->
    小巷春阴独掩扉，峭寒著尽过冬衣。
    老来情绪无多子，禁得梅花似雪飞。

葛天民　正月二十七雨中过苏堤
    一堤杨柳占春风，柳外群山细雨中。
    人苦未晴浑不到，只宜老眼看空濛。

葛天民　正月十二日夜姚江
    断岸春风峭，江空夜雨清。
    萧疏蓬上点，仿佛叶间声。
    今日双眸冷，乾坤一棹轻。
    鬓从湖海白，谁识谢郎情。

葛天民　仲春初二绝
    落梅如雪雨如麻，最怕春寒是杏花。
    病后不能涓滴饮，可怜芳信到贫家。

葛天民　仲春初二绝
    初交二朋草蒙茸，邻里纷纷去折蓬。
    柳下闭门非懒出，苦无筋力趁儿童。

葛天民　重访白右
    长安唯白石，与我最相关。
    每到难逢面，翻思懒下山，
    欲归愁路远，小往待君还。
    尽日看幽桂，无人似我闲。

葛天民　竹
    此君别后稍添丁，留得清风镇户庭。
    老鬓不禁霜点缀，旧邻多似树凋零。
    一竿带雪进垂钓，数亩连苔书掩扃。
    此话有谁堪委似，几回无语向青青。

葛天民　竺涧梅
    龙脊桥边鹤膝幽，一枝斜亚水横流。
    自从识破胡笳曲，吹彻黄昏不解愁。

葛天民　醉书酒肆
    碧床酒盎香拍浮，吴姬粉醉不识愁。
    黄金手挥博歌头，夜半春回杨柳楼。

葛逸　虎丘呈元机上人
    楼观倚云端，烟收陆海宽。
    苍崖留剑迹，古木见龙蟠。
    石径青苔滑，霜林木叶乾。
    凭栏千里豁，爽气逼人寒。

葛寅炎　题三易备遗
    谁凿混沌窍，龙马出澄渊。
    笃生羲文圣，立极先后天。
    三三羑所演，两两山之连。
    不假人安排，自有天浑全。
    咸阳烈焰起，斯文独不烟。
    中更九师斸，惨于秦火然。
    言湮道随裂，尔来千馀年。
    皇乎钜宋兴，奎聚五珠联。
    天子图出地，复钟二钜贤。
    门外俨立雪，窝中闲弄丸。
    数加一倍法，书得七分传。
    文后不为后，羲先不为先。
    呜呼天中易，锁簧透黄轩。
    厥数则用六，是为归藏焉。
    观象历可纪，聆凤律相宣。
    芸芸茁九地，终至硕果坚。
    薛野鴆未乳，鼎湖龙已仙。
    敦哉司徒氏，而把五教权。
    滔滔祚其海，始达溜涓涓。
    韬光夏台出，拨乱南巢迁。
    执中亦建中，道体无些偏。
    义礼两夹持，以此裕我昆。
    姓别取诸子，世号遽以千。
    甲庚至丁乙，天潢衍庆源。
    不幸辛也虐，竟以甲子颠。
    牝晨艳方煽，太白旗已竿。
    衣宝炎炎里，道器俱无存。
    仁哉尔王子，独抱祭器奔。
    想偕此书抱，器完道亦完。
    有客皓其马，归作周之藩。
    俾食豫土毛，一发千钧绵。
    不然之宋叟，胡此得坤乾。
    我知苍苍者，寄道于不言。
    孔也商之人，宋也商之孙。
    茫茫宇宙阔，斯道萃一门。
    粤从两楹梦，寥寥绝韦编。
    浅者胶于卜，深者痼于玄。
    固哉房直日，诞矣雄入泉。
    八工亮图法，百贾庄肆钱。
    皮毛太初历，糟粕一行禅。
    天窗两呼吸，谁契希夷眠。
    极根一动静，谁悟溓翁圈。
    郡程又尘土，河洛空奫涟。
    翕固张之的，晦乃彰之根。
    节彼雁南荡，气复合真元。
    攒青华盖卓，湛碧芙蕖妍。
    石乳腻昏雨，玉红绚朝暾。
    孕此古心子，通身太极浑。
    香如梅月嚥，朱浥花露研。
    吉凶扣灵蔡，消长听啼鹃。
    寂虑那三画，游神这一环。
    六十六十四，甲甲卦卦圆。
    仰接先天后，俯超后天前。
    中天此中兴，亚康节伊川。

耕吴　村庄即事
    菊过重阳尚吐香，晚秋风景属村庄。
    日羹野菜同妻饭，时傅邻簄对客觞。
    霜后树枝多老丑，雨馀山色半微茫。
    近来少入城中去，为爱闲居滋味长。

耕吴　蛩
    九夏蜩螗不可听，秋风才动便无声。
    一襟月露丘园里，却胜趋炎作队鸣。

耕吴　隐居
    得失雨忘机，何心问是非。
    难求斩马剑，且守钓鱼矶。
    鹤瘦添新料，儿寒补旧衣。
    诗成兴飘逸，天外片云飞。

耿秉　换崔舍人
    足蹑修门甫十年，惟余篇翰富流传。
    横经趣得陈编外，草制雄夸落笔先。
    争美冰衔尘不染，忍观华□□随迁。
    忠输丹扆箴犹在，一鉴云亡共黯然。

耿南仲　和邓慎思初入试院
    昭回云汉九天横，冠带彬彬尽俊英。
    梁国有珠光照乘，赵人怀璧价连城。
    道山邃处分群彦，文律持来考正声。
    秋晚定知谁入彀，叔通还进鲁诸生。

耿南仲　和邓慎思秋日同文馆诗三首
    槐市任花黄，赓歌且陃场。
    醒心流水曲，警耳白云章。
    冷竹枝枝翠，芳兰叶叶香。
    满前皆俊彦，何但有三康。

耿南仲　和邓慎思秋日同文馆诗三首
    诏合连催发，英髦一日齐。
    周瑜醇似酒，崔远爽於梨。
    高馆清无梦，寒灯坐赋题。
    还同宿山驿，风雨闭重闺。

耿南仲　和邓慎思秋日同文馆诗三首
    翠幕春云合，场登看舞鸡。
    冥搜人不到，惊盼日沉西。
    懵学悉精鉴，英材喜巨题。
    何人当首先，双觡起蛍泥。

耿南仲　和邓慎思诗呈同院诸公三首
    秋日同文馆，閒无一事依。
    斗羊谁得隽，倦鸟客思归。
    寝处还相向，过从不患稀。
    何当有星聚，谁为问璇玑。

耿南仲　和邓慎思诗呈同院诸公三首
    秋日同文馆，褎然观国光。
    泗滨何限磬，岱麓易求梁。
    剑气频冲斗，锥锋定出囊。
    於余惭拙匠，操尺预量长。

耿南仲　和邓慎思诗呈同院诸公三首
    秋日同文馆，新闵逐雨回。
    棘垣婴吏局，蕙帐忆山隈。
    射为巧狙发，田因文豹来。
    西城随分锁，夫我室多才。

耿南仲　和邓慎思同舍问及故山景物用钟字韵诗以答
    草庐高卧对千峰，白眼能顾万钟。
    仄席不因天子诏，藏诗未许世人逢。
    轮子年社稷勋如立，归老烟霞志会从。
    五柳一松应好在，月明空自结阴浓。

耿南仲　和邓慎思未试即事难书率用秋日同文馆为首句三首
    败叶扫还飞，秋容肃粉闱。
    青钱如已选，白璧会须归。
    燕坐书横案，孤吟月满衣。
    还同潘散骑，鱼鸟性都违。

耿南仲　和邓慎思未试即事难书率用秋日同文馆为首句三首
    大轴累千箱，凫中见鹤长。
    静临窗几读，爽入肺肝凉。
    夸咤争求胜，疲劳忽自忘。
    由来京邑贡，正合冠多方。

耿南仲　和邓慎思未试即事难书率用秋日同文馆为首句三首
    蔼蔼儒冠至，恢恢贤路开。
    才须金鉴别，人自玉山来。
    谢客书千卷，嵇康酒一杯。
    如君富术业，当与雉为媒。

耿南仲　和邓慎思重九考罢试卷书呈同院诸公
    贡珍已选茂良充，犹被拘縻类缚钟。
    渌酒强陪高馆饮，黄花不似故雷逢。
    棋枰苦战挑灯坐，藓壁閒提捧砚从。
    风叶满庭秋索寞，更筹向尽睡方浓。

耿南仲　和余樗年试院即事呈诸公
    重门键錀阻山河，顾有良朋不厌过。
    唾落如珠倾巨斛，袂挥成幕散轻罗。
    惭分处士吹竽俸，谩学东人掩鼻歌。
    笑语哄堂俄又夜，客愁还奈我曹何。

耿南仲　题丹灶四首
    穉川初隐地，山邃枕如城。
    宝鼎丹何在，云衣骨亦轻。

耿南仲　题丹灶四首
    金鼎交龙虎。当年想闭扃。
    一丸丹既就，五色土犹灵。

耿南仲　题丹灶四首
    始知勾漏地，犹胜步兵营，
    往躅今谁继，游人空慕名。

耿南仲　题丹灶四首
    过客空寻访，飞仙已杳冥。
    他山多可买，归去读黄庭。

耿南仲　延祥寺
    罗浮仙客隐，准拟访丹台。
    为国身将老，逢山眼倍开。
    月依松上过，风自竹间来。
    僧欲延清话，茶香屡拨灰。

耿仙芝　句
    浅水短芜调马地，淡云微雨养花天。

耿閏　西楼
    西楼一曲旧笙歌，千古当楼面翠峨。
    花发残香径雨，月生月落洞庭波。
    地雄鼓角秋声壮，天迥阑干夕照多。
    四百年来逢妙手，要看风物似元和。

耿閏　用功成韵赋外舅短项翁
    君不见王绩非狂生，笔墨雪尽惟酒经。
    又不见志和非漫尉，江湖醉咏渔歌耳。
    文章得失两梦事，一醉从渠俱不理。
    人间自有行秘书，此翁聊为山泽儒。
    平生斟酌自饱满，宁复有欠宁有馀。
    可怜蹒跚挽不前，属车岂识从甘泉。
    不矜万卷腹空洞，渴梦只恐东溟乾。
    莫疑此翁拘器穷，此翁有用非哑钟。
    浊醪作贤清作圣，翁不异味同其空。
    我方畏缩立下风，伸颈一笑短项逢。
    脱冠与翁共醉倒，从人笑此两秃翁。

耿閏　用彦平韵赋石外舅短项翁
    人生何地逃奇耦，白发转头成宿莽。
    百年同尽草一丘，谁见乘槎上牛斗。
    不如醉倒三万场。何必龙山岁重九。
    先生元是古达人，身外所忻惟有酒。
    石交自得短项翁，燕颔鸢肩非我友。
    迩来带眼宽绿筠，结喉不造鸳鹭群。
    十年孛窣墙下尘，仰面讵识高昆仑。
    先生取人略形貌，翁获展尽终不浑。
    我欲挽翁归翠微，手栽杞菊如天随。
    愿翁醉客莫嫌扰，买山政赋淮南小。

肱禅师　题雁荡龙鼻水
    雨足云收得暂閒，谩将头角寄空山。
    鼻端一滴无多子，引得人人到此闻。

