<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谓为小猎无鹰犬，以为意行有家室。
    阿妹韶容见靓妆，五色舉脂最宜黑。
    道逢驿舍须少憩，古屋无人供酒食。
    赤帻乌衫固可烹，美人清血终难得。
    不如归饮中山酿，一醉三年万缘息。
    却愁有物觑高明，八姨豪买他人宅。
    待得君醒为扫除，马嵬金驮去无迹。

龚开　题自写苏黄像
    海风吹发如短蓬，精魄弄成秃鬓翁。
    归来已觉阳羡邻里喜，不似雪堂概江空。
    六年岁月幪尊中。何况如今一螺墨，
    安能及公目如初生犊。细观此画尤崛奇，
    两观巉岩无剩肉。百年光景春梦婆，
    人閒遂少天上多。一炷清香留永日，
    柰此堂堂不语何。譬如宝鼎沦洄水，
    万夫之力那能起。后来博古彼谁子，
    犹写雄深吞簠簋。不然岂徒有三足两耳□□，
    天地中閒泣神鬼。□□人之龙，
    文之虎，人言海内四学士，
    又云苏门之六子。洪崖肩高万丈余，
    谈笑拍摩何轩渠。当为谁作前者王，
    当为谁作前者王，当为谁作后者卢。
    诗到圣时不读书，高处岂独煮汤坐团蒲。
    岂非迢迢百世下，好事亦写苏黄图。
    又非中郎虎贲之有身，又非叔敖身后之□死。
    典刑摩诘劣少须，一丈精神三尺素，
    光芒射人数百步。布袍便是山谷褐，
    可能其中有菜肚。

龚开　一字至七字观周曾秋塘图有作
    秋，秋。
    潇洒，清幽。
    人静处，水边头。
    波纹细细，风色飕飕。
    鸥鹭情相狎，凫鹥乐自由。
    痚苇败荷池沼，白苹红蓼汀洲。
    几竿渔钓去已尽，一段晚云寒不收。

龚开　自题山水卷
    谷口长松涧底藤，石桥山路晚登登。
    囊琴斗酒来何暮，空负寒斋昨夜镫。

龚茂良　灵源庵
    迟回不忍去，复作抱衾留。
    断续云间雨，萧骚木末秋。
    劳生那有此，渐老欲相投。
    最爱千山暑，钟鸣处处幽。

龚茂良　木兰陂
    木兰春涨与江能，日日江潮送晓风。
    此水还应接鄞水，为谁流下海门东。

龚茂良　诗一首
    千章古木转头空，去与人间作栋隆。
    未必真能庇寒士，不如留此贮清风。

龚茂良　题惠来驿
    十里平畴际远山，上膏未动觉牛闲。
    行人多谢晴相送，只恐妨农雨大悭。

龚茂良　题惠来驿
    晴云当午争挥扇，晓雾生寒又着绵。
    此是岭南春气候，日中长有四时天。

龚茂良　幽化院
    昼寝招提最上头，饥禽亡赖故喧啾。
    岭云西去欲成暮，山雨北来浑似秋。
    婉娩如今真是梦，经从似旧绝堪愁。
    昔年陈迹鸡窗下，日落钟鸣山更幽。

龚孟夔　送孟和卿平阳寻母
    杜羔念母心最苦，岂意一朝逢泽潞。
    母惊儿貌似乃翁，儿抱母啼泪如雨。
    五十孺慕朱寿昌，刺血写经毛发苍。
    间关同州晚相见，迎侍亲舆归故乡。
    人生百年一弹指，母恩未报情曷已。
    团坘尊前舞彩衣，大胜世间朱与紫。
    子行万里涉风沙，誓不见母不还家。
    儿今发落母应老，道旁看者还咨嗟。
    临川孟氏号雍睦，家世来此澶渊族。
    婆娑老慕紫荆花，料想春风依旧绿。

龚明之　期颐堂
    投老归来万事休，北窗一枕足清幽。
    虽然不得行胸臆，幸喜身无千岁忧。

龚明之　期颐堂
    少年已自乐杯觞，种秫安排老醉乡。
    试问几回供酒事，真成三万六千场。

龚明之　期颐堂
    百事如今与世违，十花一木谩儿嬉。
    莫欺兀兀痴顽老，曾睹升平元佐时。

龚明之　期颐堂
    不服丹砂不茹芝，老来四体未全衰。
    有人问我期颐法，一味胸中爱坦夷。

龚明之　芝华亭
    谁道休祥系上穹，民心元自与天通。
    政平讼理为真瑞，何必金芝产梵宫。

龚日章　次林千之赠水帘洞黄秀才韵
    攀萝访山扉，极目穷海表。
    峰疑庐山高，岩若盘谷杳。
    药臼历穷凹，石楼迫天小。
    水帘云顶飞，丹叶天涯渺。
    古峒匝蝴蝶，闲庭喧百鸟。
    诵声杂石溜，炊烟出林杪。
    藜烛虽未辉，翠屏自环绕。
    内乐屏纷华，天机蔑膠扰。
    虀监比膏梁，所得孰多少。
    会须携竹炉，一鸣听鸡晓。

龚相　句
    夜半微雨湿，凌晨春草长。

龚相　濡须坞
    东北安危限两关，迅流一去几时还。
    凄凉千古干戈地，春水方生鸥自閒。

龚相　学诗
    学诗浑似学参禅，悟了方知岁是年。
    点铁成金犹是妄，高山流水自依然。

龚相　学诗
    学诗浑似学参禅，语可安排意莫传。
    会意即超声律界，不须练石补青天。

龚相　学诗
    学诗浑似学参禅，几许搜肠觅句联。
    欲识少陵奇绝处，初无言句与人传。

龚颐正　陈山龙君祠迎享送神曲
    海波渊沦兮海山巃嵷，其下潜通兮君之宫。
    时思其母兮来舂容，菖叶生兮杏蕂融。
    君之来兮雷隆隆，雨我田兮秋苖苖，
    我之怀兮无初终。

龚颐正　陈山龙君祠迎享送神曲
    君祝驾兮芬阳斯陈，鼓钟广享兮列鼎重茵。
    君之宫兮屯云，蕙肴蒸兮芬芬。
    我黍我稌兮抑亦荐其萍芹，君明其衷兮无吐芳新。

龚颐正　陈山龙君祠迎享送神曲
    吹洞箫兮望极浦，君之归云在下土。
    十风兮五雨，佑我海邦兮污莱斥卤。
    君不来兮使吾心苦，千秋万岁兮为民所怙。

龚颐正　泰伯庙迎享送神辞三章
    翼翼兮新宫，兰櫋兮枅桂，
    气总总兮高灵下队。君视入弦兮昔何殊于弃屣，
    今复何有兮一席之壝。惠我吴人兮曷日以弭。
    吁嗟君来兮我心则喜，君来不来兮我忘食事。

龚颐正　泰伯庙迎享送神辞三章
    登歌兮堂上屡舞兮堂下。君来享兮清酤，
    溪毛陆离兮筐筥。莼鲫芳鲜兮亦有肥羜，
    君不来兮使我心苦。

龚颐正　泰伯庙迎享送神辞三章
    车兮载旃，舟兮扬帆，
    鼓咽咽兮君当还。君肯来兮尚盘桓，
    我心茕茕兮其无端，君不我留兮下土嚣烦。
    福我吴人兮无疾患，千秋万岁兮歌至德以何言。

龚颖　次韵赠西谓之
    胆怯何由戴铁冠，只缘昭代奖孤寒。
    曲肱未遂违前志，直指无闻是旷官。
    三署每传朝客说，五溪闲凭郡楼看。
    祝君早得文场隽，况值天阶正舞干。

龚准　题天庆观碧玉堂
    清晓叩玄关，忧时鬓已斑。
    何如闲道士，隔竹看君山。

龚宗元　捣砧词
    星河耿耿寒烟浮，白龙衔月临霜楼。
    谁家砧弄细腰杵，一声捣破江城秋。
    双桐老翠堕金井，高低冷逐西风紧。
    静如秋籁暗穿云，天半惊鸿断斜影。
    哀音散落愁人耳，何处离情先唤起。
    长信宫中叶满阶，洞庭湖上波平水。
    万里征夫眠未成，摇风捣月何丁丁。
    楚关秦岭有归客，一枕夜长无限情。

龚宗元　六月吟
    曦轮猎野枯杉松，火焚泰华云如峰。
    天地炉中赤烟起，江湖煦沫烹鱼龙。
    生狞渴兽唇焦断，峻翮无声落晴汉。
    饥民逃生不逃热，血迸背皮流若汗。
    玉宇清宫彻罗绮，渴嚼冰壶森贝齿。
    炎风隔断真珠帘，池口金龙吐寒水。
    象床珍簟凝流波，琼楼待月微酣歌。
    王孙昼夜纵娱乐，不知苦热还如何。

龚宗元　送陈君子之四明
    短亭祖帐接平川，柳拂回波击画船。
    渐向落晖分绣袖，忍听离曲怨鵾弦。
    云连稽岭应怀古，路近花源好访仙。
    那更凭高望天际，江堤烟重草绵绵。

龚宗元　夜宴
    兔魄侵阶夜三刻，蜀锦堆香花院窄。
    风动帘旌玳瑁寒，露垂虫纲珍珠白。
    美人匝席罗弦管，绮幄云屏炉麝暖。
    只恐金壶漏水空，不怕鸾觞琥珀满。
    劝君莫负秉烛游，曾见古人伤昼短。

龚宗元　赠处士林逋
    高蹈遗尘蜕，含华傲素园。
    璜溪频下钓，惠帐不惊猿。
    养浩时清啸，忘机只寓言。
    几回生蝶翅，明月在西轩。

巩丰　哀吕东莱
    呜呼吕夫子，天姿素飆昂。
    文献绍家学，刻意稽虞唐。
    看书如月，洞照所未详。
    云雾养豹质，彝尊瑑龙章。
    椎锋裹头岁，蹑足游四方。
    取友凌晨楚越，笃志日自强。
    著眼嚣尘上，口不挂否藏。
    坚车遵大路，双辔多王良。
    笔阵万人敌，严严亚夫营。
    既壮道愈焯，维斗揭太常。
    朝路阅时变，有意夫明昌。
    呜呼命非耶，一病俄殂丧。
    百年能几见，痛在予衷肠。
    恭惟经济学，日就而月将。
    便便五经笥，笑视古锦囊。
    订史参理乱，一一堪施行。
    圣伏道绝塞，繄我为发明。
    无心著师说，独逊时辈声。
    盘礴九云梦，胸次莫与京。
    炉烟对姬孔，脱落翰墨场。
    耳目所纂辑，如春之发生。
    退然避时誉，敛衽不肯当。
    居忧寄萧寺，举俗载其名。
    户外履常满，摄齐愿升堂。
    树阴敷昼户，静对书一床。
    是中亦何有，乃独不可量。
    吾则不尔拒，岁寒永相望。
    嗟丰幼甚愚，圣读初滥觞。
    先生与之进，闻见昔未尝。
    抠衣莫我旧，岁签今几更。
    山林有陈迹，尚想曳杖声。
    精衷无渝泐，气序有翕张。
    俯仰十数载，淹留竟奚成。
    群趋竞场屋，意气无激扬。
    荏苒去函丈，有愧弟子行。
    册府罗鹭羽，寻拜尚收郎。
    明堂资众木，待公举修梁。
