<!-- { "loadSidebar": true } -->
    垂杨过我屋头青，门对茅峰远世情。
    赢得行人闲着眼，却疑此处即渊明。

勾令玄　敬礼瓦屋和尚塔偈
    大空无尽动马尘，玄步孤高物外人。
    日本国来寻彼岸，洞山林下过迷津。
    流流法乳谁无分，子子教知我最亲。
    一百六十三岁后，方於此塔葬全身。

勾龙如渊　送孙太冲守怀安
    金沙春三月，桃李照城郭。
    石峡趚鲤鱼，时时醉宾幕。

勾台符　句
    右执范贤袂，左拍薛昌肩，
    举头傲白日，长啸揭青天。

勾台符　句
    无叶滋春色，有花开晚红。

勾台符　句
    松门开碧嶂，五甽销清泉。

勾台符　句
    胚浑凿开元精结，三十六峰排截巐。

勾台符　句
    料得桓温登剑阁，便抛李势入岷山。

勾台符　句
    酷爱青城好山色，终年不出白云门。

勾台符　宿上清宫
    寄宿翠微颠，身疑入半天。
    晓钟鸣物外，残月落岩前。

勾台符　延庆宫
    一簇楼台地，嵯峨四面函。
    路盘七折岭，坐对六时岩。

古汴高士　白马雪涛
    层澜叠浪势轰雷，怒雨号风涌雪堆。
    半夜四天云墨黑，恍疑白马闯江来。

古汴高士　楚山春晓
    雾散云收宿雨乾，秦桃落尽晓风寒。
    晴山四望天开画，啼鸟一声人倚栏。

古汴高士　炼丹台
    洞角丹砂吐锦云，龟毛铅彩瑞氤氲。
    我来收入县胎鼎，炼到洪蒙未剖分。

古汴高士　渌罗晴昼
    第一岩前景若何，江流潋滟漾晴罗。
    游仙道士无萦击，也共白云栖一窝。

古汴高士　桃源
    山前溪是当时水，源上桃非旧日花。
    多是渔郎露消息，洞门从此锁烟霞。

古汴高士　潼坊晚渡
    日落山前水涨时，有人拍掌笑嘻嘻。
    篙师只管需把手，载过神仙不自知。

古汴高士　浔阳古寺
    浔阳古寺久荒凉，倒柱颓梁卧夕阳。
    一盏佛　ˉ犹未灭，霁天云淡月华光。

古成之　怀石楼
    相思天一　1，知在石楼间。
    高卧客稀到，数峰人共閒。
    仙方新更试，易疏旧曾删。
    好探鳌头信，时应有鹤还。

古成之　句
    寰中有道逢千载，岭外观光只一人。

古成之　临卒书诗
    物外乾坤谁得到，壶中日月我曾游。
    留今留古曾留得，一醉浮生万事休。

古成之　贪泉
    贤良知足辱，为尔戎贪名。
    一酌不能惑，千年依旧清。
    深涵秋汉色，冷浸古松声。
    珍重荒碑在，何人曾泪倾。

古成之　五仟观二首
    拨破浮尘入紫烟，五羊坛上访神仟。
    人间自觉无闲地，城里谁知有洞天。
    竹叶影繁笼药圃，桃花香煖映芝田。
    吟余池畔聊欹枕，风雨萧萧吹白莲。

古成之　五仟观二首
    玄元分古观，南镇越王越。
    五石空留瑞，群仙不记名。
    丹砂虽久炼，鸡犬自长生。
    槛簇鳌头景，门通鹤颈程。
    烟霞随砌起，花木逐时荣。
    古井涵虚碧，疏钟入户清。
    荒芜怜夜色，寒溜引秋声。
    丹竬封苔老，芝田积雨平。
    风光齐岳麓，音信接朱明。
    愿将身从此，乘云到玉京。

古成之　忆罗浮
    忆昔罗浮最上峰，当年曾得寄仙踪。
    凭阑月色出沧海，欹枕秋声入古松。
    采药静寻幽涧洗，寄书闲仗白云封。
    红尘一下拘名利，不听山间午夜钟。

古成之　游天通真身塔
    洁志澄高塔，西南对海城。
    一真虽有相，万法本无生。
    梅雨侵窗冷，天风入海清。
    临回慵更语，祖意自分明。

古某　句
    仙客有灵千古在，洞门无錀四时开。

谷客　题几
    蓬岛三山在寸心，先生何事混凡尘。
    不因门外家人谨，还是无缘遇洞宾。

谷倪子　栖霞寺
    去郭六十里，闲游避世譁。
    不将仙鹤伴，还用白牛车。
    草木隐君宅，香灯古佛家。
    几多吟景致，无限笔光华。
    泉想寻新眼，茶应发嫩芽。
    遥知碧岩上，举手拂烟霞。

顾逢　{左氵右壑}耕云敬得方丈
    耕云老子久相期，同赋山中莺燕诗。
    可惜我来迟数日，牡丹过了有花时。

顾逢　鳌山下灯市即事
    元夕牌灯大字题，高悬彩架果然奇。
    鳌山山下人来往，只听笙歌不看诗。

顾逢　白发
    一茎白一茎，两鬓忽然更。
    难把黄金买，从教青镜明。
    染来不似旧，镊去又重生。
    多少人无此，相看未可轻。

顾逢　白菊花
    渊明篱落发铅华，疑是西湖处士家。
    一白自知非正色，此心只俗比梅花。

顾逢　白莲花
    种向东林得，此花真个希。
    芳心能自洁，玉体静相依。
    每讶鸥将浴，犹疑鹭不飞。
    月明无处认，香气袭人衣。

顾逢　百舌
    得意春风里，山林异样鸣。
    虽无三寸舌，解作百禽声。
    巧处难求色，听时可辨名。
    金笼容不得，应是愧流莺。

顾逢　碧磵同饮丽景楼分韵得花字
    醉倚歌楼上，归来帽欲斜。
    山衔半规日，云间一棱霞。
    砌雪胶庭草，檐冰坠瓦花。
    明朝重有约，同访赵州茶。

顾逢　碧澜堂即事
    白苹洲暖漾晴波，雪点沙汀立鹭多。
    几度月明窗下见，打渔入醉枕轻蓑。

顾逢　病中怀邓觉非
    卧病寂寥中，浮生悟得空。
    半床清夜月，一枕破窗风。
    旅思闻孤笛，秋声过断鸿。
    可人常入梦，簪盍几时同。

顾逢　不买花
    清似咸平处士家，案头诗卷是生涯。
    胆瓶莫讶无花插，过了梅花不买花。

顾逢　登姑苏怀古
    高台登眺处，凉思爽衰颜。
    只此阑干外，不知多少山。
    龙收残雨去，鹤带断云还。
    一片兴亡恨，越来溪上閒。

顾逢　邓觉非寓舍即事
    老屋幽深静掩门，四围多有古碑存。
    庭前黄叶无人归，留得秋风在树根。

顾逢　堤上
    堤上喧丝竹，风流几少年。
    衣冠虽较别，山水只如前。
    绿柳阴中马，斜阳影里船。
    晚云眉一抹，横翠断霞边。

顾逢　东陵方丈纳凉
    爱入高明处，云扉策杖登。
    暑威消宿雨，清话听高僧。
    骤马风檐铁，残星晚殿灯。
    山中凉可喜，涧水一泓冰。

顾逢　冬夜闻蛩
    尚有一蛩在，悲吟废草边。
    想于深夜里，自忆早秋前。
    胜负皆成梦，孤寒似可怜。
    晚年飘泊老，此况亦同然。

顾逢　断碑
    此地何时立，相传岁月多。
    仅留残刻在，免得后人磨。
    剥处补苍藓，断痕穿细莎。
    欲知前代事，几度读来讹。

顾逢　多心茶花
    此花别是山茶种，鹤顶丹红眩碧柯。
    开出多心虽可爱，一心好处不须多。

顾逢　二色芙蓉花
    拒霜一树碧丛丛，两色花开迥不同。
    疑是酒边西子在，半醒半醉立西风。

顾逢　方竹杖
    直节老犹坚，棱分四角全。
    自缘生处别，不逐世情圆。
    夜倚闲看月，春扶醉上船。
    只愁规漆者，本体失天然。

顾逢　芳所堂赏桂杨顺斋酒边赋
    秋风芳所地，把酒又重来。
    种有仙凡异，花分早晚开。
    满簪乌帽去，如入月宫回。
    莫说郄诜事，功名念已灰。

顾逢　访金荪壁山居
    徐行策瘦筇，不觉过层峰。
    隐者在何处，白云知几重。
    细泉鸣碎石，远籁起高松。
    只恐南天竺，夕阳催暮钟。

顾逢　访菊
    白发萧萧映帽纱，相扶访菊到山家。
    搀先一日东篱醉，要见人间未见花。

顾逢　访明月堂
    山路亦迢迢，殷勤访久要。
    三门虽未入，一仆已相遨。
    枕臂眠平石，扶筇过险桥。
    诗翁归步醉，空费酒旗招。

顾逢　访上文质西塾
    独对梅花坐，枝头数点开。
    画中无此景，雪里有僧来。
    饥鹤窥流水，行龟落冻苔。
    茶边清话处，一字共敲推。

顾逢　飞来峰猿
    天竺如巴峡，画图无此奇。
    挂藤伸黑臂，剥果馁黄儿。
    孤影池中夜，三声月一时。
    倚阑僧不去，应是苦于诗。

顾逢　甫游冷泉亭
    万绿重重如泼翠，一泓泉水浸苍苔。
    分明天地开图画，山自飞来猿自来。

顾逢　父子同赏杨寺月牡
    世上月丹无此种，倚栏不觉夕阳斜。
    百年雨露春风力，高树一根三色花。

顾逢　供花即事
    满地盆花间样栽，四时长有好花开。
    劝君莫惜供花费，只恐园丁不献来。

顾逢　孤山梅后
    晴雪白漫漫，山中几树残。
    但知开处好，谁向落时看。
    影不随流水，香犹在曲阑。
    飞来如靖鹤，相对立前滩。

顾逢　孤山问梅
    欲扣陇头信，侵晨踏雪来。
    不知今夜里，先放几花开。
    地有孤根在，春从何处回。
    向人如解语，约我办樽罍。

顾逢　古圆镜
    翠剥青铜面，年深入手轻。
    似教藏美恶，不欲大分明。
    细雨波心碎，浮云月底行。
    便令无点翳，谁解照前生。

顾逢　观鬭蟠蟀有感
    徼虫亦可伤，何事苦争强。
    百胜终归死，一秋空自忙。
    吟残庭际月，冷怯草根霜。
    不入儿童手，谁能较短长。

顾逢　观移碑石有感
    自古兴衰皆有数，移来旧碣作新碑。
    少会会见重磨日，还忆今朝刻字时。

顾逢　冠胜轩
    六桥多少景，尽在倚栏中。
    佳处无如此，看来总不同。
    湖光四时别，山影半江空。
    图尽天开出，人间笔未工。

