<!-- { "loadSidebar": true } -->
    心情成老大，世态只炎凉。
    冷入芭蕉雨，烟轻薜荔墙。
    故人愁更远，夜夜渡清湘。

曹勋　和人惠诗二首
    忧患心知振古稀，北征读尽少陵诗。
    孰能狡兔谋三穴，且原鹪鹩寄一枝。
    出陇麦苗忧客念，摇风柳色动春辞。
    与公共作诗麾役，不害闲中故作痴。

曹勋　和人惠诗二首
    从来五技已成穷，顾我方今五技中。
    治絮不能防暴冷，拥炉聊复借微烘。
    怀乡固与我同志，浮胆悬知酒有功。
    待约杯盘寻一醉，醉来宁复问凶丰。

曹勋　和人见寄
    客里相逢乐可涯，坐来三见换年华。
    喜君舞彩庭趋鲤，愧我惊鸿迹在沙。
    白眼故庆聊溷俗，青毡当亦谨传家。
    他时伫看趋三接，大对行应罄五车。


曹勋　和人见贻
    某也多奇蹇，当年侍玉除。
    驰驱先辂马，扈从达幽都。
    守己常安分，临官叹自愚。
    旨甘方薄宦，一语冀逢途。

曹勋　和人见赠四首
    新诗璀璨来蓬荜，径寸光摇白玉盘。
    二鹿已知烦细剪，一樽无乃辍余欢。

曹勋　和人见赠四首
    尝借虏前三尺地，从容壮节进铜盘。
    如今袖手林泉去，惟喜天开二圣欢。

曹勋　和人见赠四首
    牢落海边惟教子，书声殊喜听三盘。
    芳樽远寄柴扉静，洗盏开尝得尽欢。

曹勋　和人见赠四首
    白玉芳醪何所似，仙人掌冷下金盘。
    青衫汉殿人将老，应酌清醇拟旧欢。

曹勋　和人荔子
    冥冥细雨不沾梅，喜熟筠笼荔子来。
    满眼骊山当日意，十年闽岭此时杯。
    色香岂谓撩禅悦，甘旨隃知并老莱。
    伏读佳章輙赓唱，敢将瓦砾拟琼瑰。

曹勋　和人题倚江亭
    老去求闲计已痚，若寻多事即荆舒。
    孤高简澹为三益，淳白清凉共一虚。
    有意烟云供眼界，无心鸟雀下庭除。
    兹亭未足为依泊，自是山中有旧庐。

曹勋　和绍兴次子所寄诗
    连旬零雨暑犹强，未信人间八月凉。
    瓮里曲生初泛蚁，壶中桂子并寻芳。
    斑衣未遂兰玉集，吾子少留云水乡。
    门户喜犹家法在，诗情輙莫似王阳。

曹勋　和石及甫惠蔓菁子
    初疑坚固出毫端，渐认芳香实满盘。
    功已充盈过膏沐，撷应璀璨掬寒酸。
    烦君玉粒炊圆碧，助我神庭并渥丹。
    复似婴儿当有渐，为增杞菊副朝餐。

曹勋　和双溪
    常忆双溪老，伽陀日益多。
    津梁今坐断，风月奈君何。
    清梵山藏路，南薰归满柯。
    何时话暌阔，芒屦入云萝。

曹勋　和双溪三首
    从来野性自由身，正欲山行不乱群。
    小筑与君今不远，松萝只隔一山云。

曹勋　和双溪三首
    戢戢青林万箨龙，满提烦贶嗫嚅翁。
    只宜放出长梢去，抹月披云紫翠中。

曹勋　和双溪三首
    欲往双溪积有年，病身须是履晴川。
    梅霏正作侵衣冷，余暖犹思烘火边。

曹勋　和双溪五首
    琱章琢句老双溪，秀韵凌虚独擅时。
    字似金陵诗似甫，风流词翰两相宜。

曹勋　和双溪五首
    从来绝粒喜留侯，作个庵成漫几秋。
    未得归休桐柏去，每寻故老话台州。

曹勋　和双溪五首
    发缄喜读五篇诗，诗到天成分外奇。
    五一自应归定位，他时笑领更何疑。

曹勋　和双溪五首
    秋窗夜雨湿晴空，水国新凉满袖风。
    更向西湖见西子，御风如过紫霄峰。

曹勋　和双溪五首
    别去仙山今几春，客心牢落渴生尘。
    建溪寄向双溪去，一饮还应念故人。

曹勋　和苏养直见贻二首
    投闲久去大明宫，钟鼎山林兴已同。
    但得眠云仍钓水，不妨抹月与批风。
    颇能植杖闲为圃，尚欲临文学送穷。
    烦子远来忘趼足，问言今作白头翁。

曹勋　和苏养直见贻二首
    罗浮真隐下珠宫，一粒丹砂魏武同。
    岂但修龄还稚齿，因知韵语尽仙风。
    潜真已信人非远，拔宅悬知理可穷。
    分我刀圭他日事，红尘先拜紫髯翁。

曹勋　和苏养直题孙郎中扶疏堂二首
    白项鸦儿趁晓啼，梢梢寒柳出疏篱。
    未飞腊雪连天白，且看江云四面垂。

曹勋　和苏养直题孙郎中扶疏堂二首
    马上看花梦里莺，自怜行路每劳生。
    道人犹说未自在，且是扶疏堂上行。

曹勋　和孙倅见贻八首
    十篇妙唱贲幽光，秀韵凌虚桂影晾。
    玉牒秩宗徽誉著，银钩挥翰麝煤香。
    风兼远水痕成理，月入霜筠影自长。
    铜雀春深知有以，典刑终合头孙郎。

曹勋　和孙倅见贻八首
    春光过似不春光，自念曾无作法凉。
    鞍马固先均臭味，薰莸安得更芬香。
    画脂敢谓名堪惜，食榄今知味更长。
    珍重好辞皆发药，颇惭宫徵顾周郎。

曹勋　和孙倅见贻八首
    爝火宁知日月光，遽闻骑火犯伊凉。
    周宣懋建中兴政，上帝潜符至治香。
    天欲卦爻重彖象，民知瓜瓞本绵长。
    商孙驾驭方经武，行见蒙冲系夜郎。

曹勋　和孙倅见贻八首
    世道艰虞太白光，风栖雨食铁衣凉。
    谁歌汉月空相识，漫有山花先自香。
    塞上许时兵未息，水边它日话尤长。
    想当清夜圆蟾白，曾欲题诗问庾郎。

曹勋　和孙倅见贻八首
    强栽松竹养烟光，官舍公余喜晚凉。
    羽静关情惟挟策，爱闲修供口焚香。
    自怜怯事如欣泰，止合抠衣扣子长。
    断断此生今已矣，拟寻艇子学渔郎。

曹勋　和孙倅见贻八首
    遽颁翰墨发幽光，内顾鲰生德甚凉。
    已幸贰车临海国，因知汗简发天香。
    花梢擢绿蜂初静，梅实桃青昼已长。
    会见紫泥传诏札，中兴事业属清郎。

曹勋　和孙倅见贻八首
    海色天容浸冷光，秋回山谷进风凉。
    不须悟性三关语，自有澄心一炷香。
    倦客栖迟归意远，暮林摇落晚山长。
    从来羽气闻风悦，惭愧如今陛榡郎。

曹勋　和孙倅见贻八首
    韵语初疑掷夜光，顿驱热恼作清凉。
    紫髯英概云仍著，藏室文华锦绣香。
    客况讵能论酒恶，高怀当不较龟长。
    与公避地均休戚，天使诗人识漫郎。

曹勋　和台州卫倅
    昔日连墙事可嘉，固应屡见雪中花。
    稍收帢帻山房景，欲学孤山处士家。
    把酒要陪高士醉，临风未觉此心遐。
    销闲只与山为伴，坐数比邻再及瓜。

曹勋　和同官问耳疾六首
    行年七十化，聩景亦乘时。
    日近尤为崇，雷轰尚弗知。
    顾多居士病，赖有宁馨儿。
    若得都无听，唯哦见赠诗。

曹勋　和同官问耳疾六首
    钟鼓嗟无与，衰残亦任时。
    岁华髭鬓上，心事永云知。
    尚若泠然善，何能养就儿。
    数篇存雅道，三复愧新诗。

曹勋　和同官问耳疾六首
    牛斗当年事，何当复此时。
    {上敖下言}乎虽有象，默尔类无知。
    不作多闻士，难尤造物儿。
    傥能三耳出，更诵五言诗。

曹勋　和同官问耳疾六首
    愠心虽悄悄，药物亦时时。
    半耳念非病，全身聩始知。
    三湘怀楚些，一櫂忆吴儿。
    会见相陪处，应多古锦诗。

曹勋　和同官问耳疾六首
    袁宏方咏史，江总得随时。
    归兴连天去，文盟落笔知。
    雨多移蚁垤，花过静蜂儿。
    赖有西斋友，薰风正入诗。

曹勋　和同官问耳疾六首
    中原困戎马，久欲谒明时。
    文轨虽非昔，英雄似未知。
    寰中无好汉，帐下得猪儿。
    慨念燕然勒，终还吉甫诗。

曹勋　和王倅见惠十篇
    惟公霄汉资，梢梢摩天翮。
    回溪略蹭蹬，乃尔咏葵麦。
    会复见轩昂，一笑忘羁客。

曹勋　和王倅见惠十篇
    有琴写流水，无言道情素。
    水寒江海深，川阔牛羊暮。
    倒指三十年，犹记潮阳路。

曹勋　和王倅见惠十篇
    道远一跬步，心勤每侨如。
    荷深露初下，翠密红亦疏。
    是知诗兴多，剩寄怀人书。

曹勋　和王倅见惠十篇
    老态念百出，伧客无吴田。
    空收静中观，三叠能蹁跹。
    以之忘物多，此生休问天。

曹勋　和王倅见惠十篇
    十篇贲蓬茅，心亲不道远。
    内抃如登瀛，外愧稽策蹇。
    徒诵碧云句，幽香发芳苑。

曹勋　和王倅见惠十篇
    若人富文史，皮里罗阳秋。
    婉此建安格，当从古人求。
    醉侯岂可縻，当封富民侯。

曹勋　和王倅见惠十篇
    伊昔晋室雄，风流蔼於门。
    至今掇危科，儒行归后昆。
    子舍江左来，应喜今尚存。

曹勋　和王倅见惠十篇
    仆顷将明命，三往责{亻苦}矢。
    所期宣国威，宁复赋霞绮。
    须知处死时，与生亦相似。

曹勋　和王倅见惠十篇
    嗟嗟困犯难，皎皎心莫改。
    而能畏四知，遂复瞻八彩。
    又起山林思，浩荡渺江海。

曹勋　和王倅见惠十篇
    潦倒固久矣，犹涉世纲深。
    中经谤嫉人，屡欲魑魅寻。
    赫然天日照，敢改藜藿心。

曹勋　和王应夫见贻二首
    不见应夫久，永怀清晤同。
    名高湖海内，诗在笑谈中。
    光泛崇兰露，香传碧桂风。
    只应家学著，更看庙堂功。

曹勋　和王应夫见贻二首
    况味年来薄，书音寄亦稀。
    乱离多病后，人物故园非。
    潮揭当年会，朋侪几旐归。
    悲心那听此，生理念依微。

曹勋　和王应夫见贻六首
    冥心艰苦走南隅，每读清言意已摅。
