<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黠禽争浴水，戏鹊倒悬枝。
    此意谁能识，徜徉只自知。

顾逢　石湖山居
    越来溪上望，雨涨一篙深。
    折苇眠枯叶，老莲生苦心。
    水连孤屿远，山入半湖阴。
    喜近行春路，时于月下吟。

顾逢　石湖行春桥
    十里湖光漾碧霄，山云吞吐笔难描。
    宜凉宜月犹宜雪，何独行春过此桥。

顾逢　石堂上人房夜坐
    秋夜坐来清，禅房静掩扃。
    希贤思益语，爱国读忠经。
    香篆行微蚓，灯花落小萤。
    西风怜寂寞，一曲奏檐铃。

顾逢　史紫微徐容斋阎静轩过潘阆巷所居
    门外喧车马，欢声震四邻。
    争疑来陋巷，不道访诗人。
    枉驾屈三老，开樽愧一贫。
    逍遥祠宇近，容邈亦精神。

顾逢　寿吕浩翁端明
    寿乐长生宴，欢声满座频。
    华灯留五日，今夕庆千春。
    且作山中相，直诚天上人。
    儿孙列庭下，冰玉更相亲。

顾逢　斯岩庵
    舣棹水之涯，重来访可师。
    磬声连古寺，僧语隔疏篱。
    果熟时抛地，花繁欲堕枝。
    三年前到此，不记旧题诗。

顾逢　送徐阎二游洞霄
    洞天三十六，大涤影犹希。
    楼阁仙人宅，云霞羽士衣。
    风号松虎啸，雨卷瀑龙飞。
    捣药禽犹在，时闻出翠微。

顾逢　太仓道中
    露气侵衣月满船，梦回依约五更天。
    枕间听得鸣鸡犬，知在谁家村上眠。

顾逢　太仓道中
    江烟漠漠暮天昏，且把扁舟系树根。
    欲问村中沽酒处，家家风雨不开门。

顾逢　探梅
    探梅自策短筇来，是处溪山到一回。
    岁岁见花人已老，几番花落又花开。

顾逢　汤婆子
    皤然一器微，有用在冬时。
    永夜寒如许，孤衾暖不知。
    少年皆见弃，老者最相宜。
    却恨无情处，春来便别离。

顾逢　汤信卿新移书塾
    又见荣迁去，门多客往还。
    别开新缝帐，重对旧青山。
    孤塔秋风里，闲云远树间。
    西窗堪夜坐，有月不须关。

顾逢　题方家峪刘寺山门
    洒墨起云端，神威耸众观。
    直疑鲜甲动，相对骨毛寒。
    瞠目真如活，腾空似不难。
    传闻风雨夜，雷电绕阑干。

顾逢　题风雨楼
    湖上晴看好，雨中犹更奇。
    无穷凭槛趣，正是卷帘时。
    鸥鹭飞相失，山林晚不知。
    烟云多变态，难画亦难诗。

顾逢　题虎邱
    此山虽小众山尊，半近吴城半近村。
    一壑风烟龙窟宅，满堂巾盔佛儿孙。
    生公说法台空在，陆羽煎茶井不存。
    唤起幽人无限意，塔铃独语到黄昏。

顾逢　题可耕渔处
    自得田园趣，临溪屋数椽。
    最堪犂钓处，只在水云边。
    细雨归庄犊，斜阳晒网船。
    烹鲜供一饱，垂老正相便。

顾逢　题厉竹溪诗稿
    觅句如禅定，君应入悟门。
    淡中真有味，空处妙难言。
    下字去花草，读书为本根。
    莫疑知者少，清气入乾坤。

顾逢　题良玉上人十老诗卷
    展开此卷便开颜，十老诗无一字閒。
    多少工夫难及处，几年吟得到其间。

顾逢　题山居图
    展卷拟曾到，柴门非一湾。
    抱琴随白鹤，坐石看青山。
    隐者有余乐，贵人无此閒。
    更须添数笔，著我在其间。

顾逢　题善寺
    英台修读地，旧刻字犹存。
    一阁出霄汉，万松连寺门。
    洞深云气冷，池浅鹿行潭。
    山下流来水，风雷日夜喧。

顾逢　题诗境楼
    白昼钩帘坐，湖山静里看。
    分明吟世界，尽在此阑干。
    妙处写不就，题来句转难。
    几回风雪际，遥忆灞桥寒。

顾逢　题徐容斋先生爱兰轩
    入得善人室，尘凡一洗空。
    三闾心上事，九畹国香中。
    坐对清幽地，时来旎□风。
    纷纷桃与李，不与此花同。

顾逢　题赵蒙斋子山居诗集
    用书全不觉，地步有余宽。
    如此自然句，还须识者观。
    空中圆未易，妙处到尤难。
    草圣更奇特，龙蛇走一般。

顾逢　题直上天津
    欲向银河去，唐家有画船。
    更无风浪险，竟到斗牛边。
    笑傲琼楼上，歌吟玉宇前。
    乘槎今有便，不必羡张骞。

顾逢　天童寺
    双峨聚首去年冬，知冬还归太白峰。
    二十里松山色里，天晴时节一枝筇。

顾逢　天竺道中
    冲开秋色去，深入万松间。
    风月无边乐，乾坤几个闲。
    断云难掩日，急水不流山。
    树杪忽然响，斜飞过白鹇。

顾逢　听雨轩
    此地偏于静夜宜，炉香相对一编诗。
    几回闻得敲窗响，不是开门落叶时。

顾逢　听赵碧澜操琴
    弹来三尺桐，知用几年功。
    听到希声处，凉生不语中。
    断霞明似日，急雨过如风。
    曲罢炉香在，还思敏仲翁。

顾逢　同吴心云避暑
    寺在深山里，轩窗面面嘉。
    画图看水石，僧供款茶瓜。
    台蚁搬生饭，池鱼喷落花。
    何人溪上住，竹林两三家。

顾逢　王巨卿御史西塾
    乌台清要地，门户少曾开。
    俗客无由入，诗人不惮来。
    闲云行碧落，倦马卧苍苔。
    再约中秋夜，同倾月不杯。

顾逢　王质观棋
    弈边忘日月，况复遇神仙。
    石上无多著，人间几百年。
    指枰如料敌，落子欲争先。
    想尔腰柯烂，回头亦骇然。

顾逢　无弦琴
    三尺孤桐古，其中趣最优。
    只须从意会，不必以声求。
    袖手时横膝，忘言自点头。
    孙登犹未悟，多却一丝留。

顾逢　无心
    世态真堪笑，机深祸亦深。
    多谋还损己，有寿必无心。
    呕肺因诗苦，开怀遇酒斟。
    平生随造物，不暇问升沉。

顾逢　西瓜
    多处淮乡得，天然碧玉团。
    破来肌体莹，嚼处齿牙寒。
    清敌炎威退，凉生酒量宽。
    东门无此种，雪片簇冰盘。

顾逢　西湖城边水阁即事
    水阁凉亭饮宴时，遥看葛岭亦伤悲。
    歌童舞女今何在，一带枯椿立鹭鸶。

顾逢　西湖如画轩
    世间何处觅西湖，风月无边酒一壶。
    尽道此中如画景，不知此景画中无。

顾逢　西湖书院重建三贤堂
    三贤堂废西湖上，文庙重营气宇新。
    若得雪江相配享，方知创立是何人。

顾逢　西湖书院重建三贤堂
    堂上瞻三像，衣冠各俨然。
    两朝贤太守，一代老诗仙。
    棠影春风里，梅花夜月边。
    西湖新学校，千载后同传。

顾逢　息心
    诗酒无穷乐，功名陌上尘。
    息心长寿药，瞑目后生身。
    白日一回梦，青山万古春。
    不知天地里，谁是悟空人。

顾逢　晞渊仲斋避暑
    避暑来高寺，终朝脱帽翁。
    四檐青嶂下，一枕绿阴中。
    云意看无尽，禽声听不同。
    楼台城市有，何地觅凉风。

顾逢　下竺寺金鱼
    黄金成一片，雨过唼方池。
    相尔浮沉乐，如吾爱傲时。
    水声频拨剌，人影不惊疑。
    中有成龙者，腾空未可知。

顾逢　下竺寺堂前独坐
    风舞花旛万缕轻，石炉香冷一灯明。
    坐来耳目身心静，仿佛慈云礼纖声。

顾逢　夏菊
    粲粲发幽芳，何愁午夜霜。
    花先开六月，节不待重阳。
    鼓泽应无种，东篱未有香。
    王弘如此见，必遣白衣忙。

顾逢　闲居杂兴
    满眼皆诗料，诗成稿自添。
    好山长在眼，终日不垂帘。
    风度云行水，鸟随花堕檐。
    炉香窗下坐，飞絮上书签。

顾逢　闲居杂兴
    萧然一弊庐，门巷似樵渔。
    鸡犬情相得，山林乐有余。
    霜浓黄木叶，雨过绿园蔬。
    独坐寒窗下，时看未见书。

顾逢　相严寺僧楼
    镜样湖光照眼明，无风无浪水如冰。
    画图只在阑干外，柳下行人楼上僧。

顾逢　谢陆梅磵曹靖庵见和拙稿
    梅磵先赓三体句，靖庵又和五言诗。
    不知二稿流传后，能续君诗更有谁。

顾逢　谢人惠米
    今年俸米不曾收，五字田中自有秋。
    二十斛珠光灿烂，且无日籴太仓愁。

顾逢　谢徐容斋见访
    问病来车马，穷檐非所宜。
    拘挛眠枕席，扶策唤妻儿。
    鹊信今朝报，灯花昨夜知。
    从前潘阆巷，无此宠荣时。

顾逢　谢徐容斋送米
    米囊入户甑无尘，一室欢声四壁春。
    高廪如山堆积者，肯思白发老人诗。

顾逢　谢叶诚斋金丹
    往岁因痰壅，几为病废人。
    金丹如不服，粉骨已成尘。
    去死仅一线，更生又五春。
    再深诗里债，笔砚日相亲。

顾逢　谢远方诸友下访
    远友相寻意极浓，尽言专访老吟翁。
    来从千里求诗去，愧我全无一句工。

顾逢　秀邸绿阴堂
    连朝风雨卷残红，四望亭台眼界空。
    多少东君生物意，不知俱在绿阴中。

顾逢　徐容斋庭下竹
    碧玉黄金竹，求来此种难。
    数竿真可爱，几度共相看。
    月影画半幅，风声雨一般。
    岁寒心不改，日日报平安。

顾逢　雪后寻梅
    寻梅不惮路程赊，行遍山边与水涯。
    几处树头残雪在，只疑昨夜又开花。

顾逢　雪后月夜登楼
    雪屋凝寒冻不流，碧天如水似中秋。
    一楼月色无人共，听尽钟声未下楼。

顾逢　雪吉同郑所南访赵溪梅
    移宅虽然远，携筇到两回。
