<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只知相别去，不道又重来。
    溪鲫和冰煮，邻醅带雪开。
    诗家堪入画，满眼玉楼台。

顾逢　雪夜怀赵存我碧澜潜心三昆仲
    坐久冰生砚，无聊捻白髭。
    友朋上心处，风雪打头时。
    夜永孤灯共，天寒一雁知。
    儿童来膝下，拨火觅蹲鸱。

顾逢　雪夜枕上
    客楼临水际，转觉夜寒生。
    欹枕天将晓，搜诗睡不成。
    雪多添月色，风近远钟声。
    却喜心无事，梅花纸帐清。

顾逢　严月涧同饮湖边
    斗酒复斗酒，高歌山水边。
    世间无此乐，我辈即神仙。
    狂发花前笑，醉来松下眠。
    行人相偶语，堪作画图傅。

顾逢　阎静轩先生还吴
    湖山重作记，当代得名公。
    多有前时事，皆归片石中。
    船头擎白浪，帆腹饱秋风。
    共载不吴□，樽前笑语同。

顾逢　雁影
    万里衡阳别，翱翔背夕晖。
    数行天外过，一片水中飞。
    无迹留沙渚，有声过钓矶。
    回头还自顾，上下带云归。

顾逢　倚篷
    山光远近青，尽入倚篷吟。
    夜雨一番过，春流几寸深。
    车声惊睡犊，帆影闪飞禽。
    村舍偏潇洒，家家杨柳阴。

顾逢　雨边对菊
    一片东篱菊，凄凉风雨边。
    花虽黄似旧，发更白于前。
    把酒伤今日，登高忆去年。
    渊明曾作令，相对亦无钱。

顾逢　雨窗即事
    羞将铁砚磨，万事总谈何。
    断酒除狂兴，看书起睡魔。
    霜林秋色惨，山馆雨声多。
    安得乘渔艇，空江挂绿蓑。

顾逢　雨楼即事
    客久颜容改，羞开古镜奁。
    瘦添清骨相，老减白髭髯。
    云暗山无塔，楼空雨一帘。
    休官归去后，疏散似陶潜。

顾逢　雨中赏蔷薇
    春风庭院少迟留，烂熳红英带雨羞。
    最是花边情绪恶，看花狼藉为花愁。

顾逢　寓拥叶精舍
    禅房静掩扃，长日勘传灯。
    身健高飞鹤，心空入定僧。
    炭烟生湿瘿，檐水滴晴冰。
    从此无依恋，相随只瘦藤。

顾逢　鸳鸯梅
    似厌沙头睡，来栖陇树中。
    一花飞夜雨，双子倚东风。
    冰雪芳心共，池塘旧梦同。
    只愁羌笛响，惊散晓林空。

顾逢　圆池
    一片水环璧，分明镜可窥。
    游鱼吹白沫，浴鹭扑清漪。
    有月有星夜，无云无雨时。
    倚栏相对处，如看浑天仪。

顾逢　月宫沙戏
    兔舂金臼药，幻出广寒宫。
    时听数声响，皆归一转功。
    云霄大境界，几案小屏风。
    何独沙为戏，人间万事间。

顾逢　月夜泛舟
    晴湖浮素练，芦苇冷秋霜。
    四望皆空阔，孤舟泛渺茫。
    水纹星动影，云缝月流光。
    不似渔翁乐，终身鸥鹭乡。

顾逢　月夜怀徐冰壑
    静掩书斋对短檠，夜深风露逼人清。
    遥思万壑千山里，猿正啼时月正明。

顾逢　云边偶成
    彭殇皆定数，万事转头非。
    不悟身如寄，安知死是归。
    世情趋马首，道眼识鹑衣。
    堪笑磻磎老，皤然立钓矶。

顾逢　云边偶成
    达者由来少，机心肯暂停。
    几家才富贵，中道又凋零。
    白发人间宝，黄金水上萍。
    无钱陶靖节，醉眼不曾醒。

顾逢　杂兴
    檐雀啾啾无歇时，几回衔食馁雏归。
    羽毛长得完全后，子母东西各自飞。

顾逢　杂兴
    庭院秋深露气清，夜窗纫补一灯明。
    莫嫌捣练喧人耳，多少贫家无此声。

顾逢　杂兴
    弹丸弩矢取飞禽，日日端亲望远林。
    百发少曾能一中，可怜轻动杀生心。

顾逢　杂兴
    等闲白却少年头，悟得空时总不愁。
    毕竟生来何所有，只如水上一浮沤。

顾逢　杂兴
    我于推步亦留心，造化无逾碧玉经。
    何日酒星离命度，且教老眼几时醒。

顾逢　杂兴
    雅道终为造物嗔，不教淹屈定教贫。
    诗家一脉难相继，父子得名能几人。

顾逢　杂兴
    异乡飘泊暂归来，独上芜城望一回。
    三十年前人已往，楼台不是旧楼台。

顾逢　再过悟竹庭房
    两度客僧庐，交情密似初。
    墨云胶冻砚，鬓雪落寒梳。
    鸣鹤声高下，盘鹰羽疾徐。
    此时亲老念，重读寄来书。

顾逢　早秋湖上
    藕花香里去，独步自寻诗。
    秋意在何处，夕阳将下时。
    鸟幽忘立久，山好觉行迟。
    饮兴忽然动，桥边有酒旗。

顾逢　赠白云
    蒲团穿几个，性地忽然开。
    禅向静中透，诗从悟处来。
    三椽青嶂里，一榻白云堆。
    自说为僧后，浮生百念灰。

顾逢　赠笔上
    科场久废不曾开，一扫千军谩有才。
    今日毛锥无用处，功名不自此中来。

顾逢　赠不食姑
    绝粒非凡术，仙丹固得存。
    一龛常瞑目，长日不开门。
    浴水无冬夏，逢人少语言。
    飞来天际鹤，时见下庭轩。

顾逢　赠广淳破衣
    包笠皆为累，游方仅此身。
    从教粗褐碎，不用一丝纫。
    赴供无闲日，得钱回施人。
    生平甘忍辱，性地本来淳。

顾逢　赠广淳破衣
    禅外亲文墨，年来更用情。
    三椽趺坐后，彻晓读书声。
    破砚雨窗润，孤灯雪屋明。
    更参诸大老，莫计万山程。

顾逢　赠护国寺山上宏道者
    三十年趺坐，何曾下此山。
    忘形超物外，无梦到人间。
    窗暗月来照，门开风自关。
    虎狼情亦狎，夜夜庙前还。

顾逢　赠老僧
    众僧尊夏腊，灵岳遍曾登。
    渡水手中杖，行山溪畔藤。
    心空默是印，眉白雪为棱。
    自得巡方道，栖禅老未能。

顾逢　赠林东之
    往年曾赴召，万里涉修途。
    乐府师长吉，名家祖老逋。
    云烟生笔砚，风月乐江湖。
    金殿朝天日，宫衣宠渥殊。

顾逢　赠灵殿僧道宁一洲上人
    高谊如师果是稀，寺中扶策病翁归。
    西风吹我肌生粟，便对西风解一衣。

顾逢　赠僧
    繁华举世皆如梦，今古何人肯暂闲。
    唯有东林学禅客，白头闲坐对青山。

顾逢　赠僧隆古
    一峰峻碧入云端，怪石苍松耐岁寒。
    天地奠形时便有，今人莫作等闲看。

顾逢　赠僧隆古
    万山深处断人烟，溪水潺潺接涧泉。
    白发老僧陵上住，晋朝松在屋头边。

顾逢　赠僧庆云衲
    赴供归来后，跏趺对篆熏。
    三椽忘岁月，一衲老烟云。
    俗客无门入，闲情有砚分。
    山中高卧好，城市正纷纭。

顾逢　赠僧足庵
    幽居不可寻，高卧白云深。
    举眼皆贪者，何人有止心。
    三衣了冬夏，一钵饱山林。
    此外无他事，听松生绿阴。

顾逢　赠四明月岩永昌上人
    杖锡游方外，丛林历几春。
    息心修道者，铁脊坐禅人。
    泉落岩千丈，天空月一轮。
    眼前清境界，不识世间尘。

顾逢　赠天台徐秋岩
    马乳真堪摘，曾参日观师。
    云随笔落处，月上架来时。
    写意元非画，无声只是诗。
    寒藤吹不动，颗颗自攒枝。

顾逢　赠吴门造笺
    剡藤光泽净无瑕，捣杵工夫自一家。
    安得张颠醉狂笔，此中飞走活龙蛇。

顾逢　赠吾世衍
    士友多交接，惟君有敬心。
    少年精古篆，诸老喜新吟。
    箫品神仙曲，琴弹山水音。
    无人知此乐，只有竹房深。

顾逢　赠峡山胡半村
    四邻鸡犬地，花竹自我阴。
    去郭不多远，入山犹未深。
    林峦常在望，樵牧久知心。
    他日如全隐，深居不可寻。

顾逢　赠薛野鹤子继野
    老鹤传遗韵，君诗尽可观。
    江湖为客易，父子得名难。
    草色烟城暗，蛩声秋寺寒。
    自言乡仆至，束檐又长安。

顾逢　赠叶肖岩
    笔底妙如神，传来面目真。
    便教知本相，不必问何人。
    一幅元非画，百年留此身。
    山林樵获者，只是旧衣巾。

顾逢　枕上
    俗念枕边灰，晨钟又唤回。
    若无红日出，方免白头催。
    花不多时好，人谁百岁来。
    死生弹指顷，有酒且衔杯。

顾逢　枕上怀卢进斋
    三载吴庠住，何由再合并。
    老来情不舍，枕上梦频成。
    撼树风终夜，敲窗雨数声。
    每思湖上酒，无日不同倾。

顾逢　正绣球花
    正是红稀绿暗时，花如圆玉莹无疵。
    何人团雪高抛去，冻在枝头春不知。

顾逢　纸鸢
    只是凭风力，飞腾自不知。
    转来高处去，肯顾此身危。
    云外摇双翼，空中寄一丝。
    每愁吹断后，欲觅意何之。

顾逢　舟中偶成
    江海船行东复西，风蒲高挂一樯危。
    往来逆顺休相讶，逆者还须有顺时。

顾逢　舟中枕上
    官塘来往纤纷纷，月入疏篷漏碎纹。
    数尽寒更天未晓，两三声雁枕边闻。

顾逢　竹石园堂酒边即事
    到此须终日，相忘醉不成。
    一天惟有月，万籁绝无声。
    鱼口萍吞吐，萤光草晦明。
    夜阑重秉烛，犹对石棋枰。

顾逢　字耕
    此田无水旱，只在砚池中。
    善作诸家体，能成八法功。
    墨痕生夏雨，笔颍熟秋风。
    蓑笠辛勤者，常忧岁不丰。

顾逢友　顾君际号梅山
    数亩萧疏一径宽，散飞香雪遍林端。
    应思处士桥边路，吟绕横枝月影寒。

顾逢友　顾君际近集
