<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有诏曾求魏仲先，草堂飞鹤避茶烟。
    晚营馁鬼今何限，弱冠诗名六十年。

顾逢友　史云麓先生席上赠顾梅山
    五字诗名著少年，端嘉诸老喜相传。
    几回春雨堂中醉，笑拍阑干月正圆。

顾逢友　题吴田园杂兴诗
    一卷田园杂兴诗，世人传诵已多时。
    其中字字有来处，不是笺来不得知。

顾逢友　御览所同顾君际检书
    金锁朱门次第开，万签黄册绝尘埃。
    此中亦有先生稿，应是曾经御览来。

顾冈　晓云峰
    一夜乾坤雨乍晴，归云无数宿苍屏。
    白衣已晒青山晓，茅屋主人犹未醒。

顾禄　渊明祠
    黄阁彤扉尽宋臣，归来松菊伴闲身。
    举头谁识悠然意，只有南山是故人。

顾禄　渊明祠
    葛巾漉酒艳流霞，长向东篱醉菊花。
    不分宋公移晋祚，只将甲子纪年华。

顾梦日　夜游
    路转歌声杳，夜深云露浓。
    美人行月下，秋水泛芙蓉。

顾然　大涤洞
    清凉不着人间暑，三伏来游九锁山。
    箬底神丹末须问，平生宁有此时来。

顾然　大涤洞
    山头赤日炙手热，檐底鸣泉玉击枞。
    惭愧龙公作余戏，梦中浑认雨翻江。

顾时大　题丹徒漕渠
    两冈相望山壁立，地形脊高势回潴。
    练湖寸板虽得尺，庱亭泄去如尾闾。
    自从秦凿兴赭徒，大业广此事遨娱。
    岁久不治成皔瘀，下视一线皆泥涂。

顾士龙　经由天台刘阮洞以雨作不及游
    松形夭矫学悄鸾。怪石苍岩藓晕团。
    地僻不容人迹到，云深更觉客衣单。
    春归不见桃干树，月冷空馀水一滩。
    欲问神仙向何处，山风吹雨作朝寒。

顾士龙　西峰山
    三十六溪清浅水，二十四重高下山。
    卓锡自地风雨厄，不然俗驾便须还。

顾松年　过练湖
    行行何处慰吟观，负郭平湖万顷宽。
    两寺钟声烟外听，六朝山色镜中看。
    难追鸥鹭朋俦密，颇怪鱼龙窟宅寒。
    请濯尘缨自兹始，为辞云水向长安。

顾禧　泊太湖寄内
    草草出门去，孤帆落暮烟。
    笑谈卿宛在，辛苦梦难传。
    雨礴蛟龙窟，云乘橘柚边。
    从来轻远别，此夕倍凄然。

顾禧　不寐
    英雄不世出，竖子自成名。
    谁谀美新笔，曾怜覆楚兵。
    轻霜零病區　，急雁过寒城。
    入夜愁无似，悲笳处处声。

顾禧　【匴　01】　採桑行
    日高高，蚕蠕蠕。
    蚕能衣被天下，不遑自保其躯。

顾禧　採桑行
    三府三起，作苦何辞。

顾禧　採桑行
    长安富贵家，上锦下襦，
    作苦不知。

顾禧　採桑行
    罗敷深闺女，出入有常仪。
    何为乎度陌越阡，执筐踌躇。
    执筐而踌躇，夫婿虽真，
    岂能不蚕而衣。

顾禧　採桑行
    蚕者不得衣，不蚕者得衣。
    长安富贵家，上锦下襦。

顾禧　採桑行
    男耕女蚕治有余，使君何不思。
    使君策马城南隅，妾归深阁缫新丝。

顾禧　答谭子钦惟寅
    束发鄙章句，清狂天下闻。
    戋戋招隐赋，草草送穷文。
    扪虱轻王猛，驱车揖范云。
    皇家疏结网，麟凤自为群。

顾禧　登吴山作
    紫雁高飞晓雾浓，西风峭削玉芙蓉。
    谁携谢杋惊人句，更上吴山第一峰。

顾禧　独酌
    江色侵枫冷，松风入暮幽。
    莫愁樽酒尽，明月在高楼。

顾禧　过徐稚山居
    曲径秋高竹影斜，多君此日淡浮华。
    笛声远落幽人泪，月色清宜孺子家。
    世事尽劳五斗米，我来常醉一园花。
    不须更读閒情赋，元亮风流自足夸。

顾禧　海棠秋
    春风荡漾花如织，排摈深岩天地窄。
    桃李芳菲斗艳阳，嫣痕尽染胭脂色。
    含丹欲吐娇不胜，獭髓遥分点琼额。
    杨妃睡足口无语，嫁作游丝怨风雨。
    花神泣罢还欲诉，不愿柔枝荐繁市。
    愿得常亲君子傍，秋深静绾紫绡妆。
    孤桐独立擎素月，芙蕖零落无辉光。
    瑶枝重整临秋水，蓼蒲历历羞无香。
    赏心况有双凫仙，琴声夜夜醉婵娟。
    碧霞觞泛海棠醉，曲栏丽影何蹁跹。
    君不见南朝百里花无数，郁郁纷纷吐烟雾。
    载岁无人禁採樵，丹干琼姿尽摧仆。
    兰蕙当门动见锄，草门惟叹璇霓卧。
    兹花胜植瀛蕊苑，一承顾盼犹未晚。
    冉冉临窗如有心，{儇亻换女}舞清歌乐事远。
    蔓露凝霜色倍妍，夔州何独无诗篇。
    兹花有诗便不朽，吁嗟托根良不偶。

顾禧　洪善庆兴祖偕访升上人即景次韵
    地僻僧栖隐，茆庵曲迳通。
    云浮秋水白，霞夺蓼花红。
    野鸟当窗下，疏烟入画中。
    采菱人未散，归棹且从容。

顾禧　寄怀阎安中
    金门射策尽名贤，谁似江南阎子然。
    白虎谈经知独步，苍松入梦已多年。
    凌云赋笔雄千古，倒峡词源倾百川。
    若忆古人愁绝处，西陵花柳日芊眠。

顾禧　九日登浮屠
    浮屠百尺绝花尘，一望霜林暮色匀。
    啸傲自然能远俗，步趋何必不随人。
    参军帽落嘲谁解，□□□残草作茵。
    却羡东篱陶处士，菊花犹插碧纱巾。

顾禧　九日吴山
    第一峰头逢九日，振衣直上莫踌躇。
    丹梯苔冷仙人迹，只树云深帝子居。
    图画天然看不厌，啸歌自得意何如。
    茱萸醉插游丝倦，雁影参差夕照余。

顾禧　客湖上
    对酒拂吴钩，光随湖水流。
    碧寻堤上草，红落竹边楼。
    春老莺啼倦，山空鹤唳收。
    买花钱欲尽，何事再句留。

顾禧　林庇民保留宿夜话
    踪迹忘疏密，情怀历晦明。
    携琴时一至，倒屣辄相迎。
    枕发中郎秘，尊余北海酲。
    浣花多胜侣，风雨话深更。

顾禧　林庇民保以诗见赠次韵奉答
    萧萧竹影閒桐阴，有客携琴慰素心。
    秋老登楼频作赋，愁深抱膝共高吟。
    招寻丛桂香初散，快读残书酒满斟。
    莫恨龙门策未报，十年声价重南金。

顾禧　偶作
    日暮悲笳起，孤衾入梦寒。
    沙飞桐鹊隐，草蔓石鲸残。
    龙战知何极，乌栖转未安。
    幽燕多老将，壮气满桑乾。

顾禧　偶作
    弹铗复尔尔，登楼向落曛。
    烟深横白鹭，枫老宿彤云。
    松牖寒威入，琳宫远磬闻。
    自然能远俗，无复赋离群。

顾禧　憩小峨嵋
    偶上峨嵋岭，悠然对夕曛。
    孤峰擎落日，古殿宿寒云。
    石暗松涛作，天空鹤唳闻。
    幽寻惬素抱，世态自纷纭。

顾禧　送翠微山看桃
    梅花才落见桃花，欲问桃源路转赊。
    直上翠微开眼界，饱餐赤饭养心芽。
    句留客屐诗中画，烂漫天真阁外霞。
    面壁老僧曾悟否，山猿已报夕阳斜。

顾禧　送任文荐归闽
    意气浓投倾盖时，惜君才大爱君痴。
    应知摩诘诗中画，都是将军画里诗。
    放眼莫嫌吴地窄，探奇偏向禹陵迟。
    片帆千里悬明月，不尽滔滔九曲思。

顾禧　宿徐稚子斋中
    已将夙昔志，抵掌为君陈。
    笳鼓悲吴地，须眉忆汉臣。
    梅花凭夜发，柳色隔年新。
    此夕关河客，应输夜卧人。

顾禧　同人看梅
    梅花引我入溪深，半绕青松半翠林。
    已耐岁寒成好友，还将春色作幽岑。
    苍烟踏破鞋无迹，明月桃来杖有心。
    赢得清芬盈客袖，莫愁归路暮云侵。

顾禧　小春词
    玉霜斜舞桐枝湿，析木荧荧石鲸泣。
    芙蓉子夜卸穠妆，药雨纷糅琼饮急。
    琼楼玉宇微寒生，氤氲暖气出元英。
    白鹿观中香粉散，灵女祠前箫鼓鸣。
    木奴千树绽浓绿，太液粼粼黑鸟浴。
    真腊灯光射紫薇，汉宫齐唱凤来曲。
    彩虹不逐天驷流，公子初成狐腋裘。
    尚衣日日颁红锦，挟纩犹深边士愁。
    五凤习习起兰泽，龙篆新盘大府历。
    黍舋松醪次第陈，野老欣然爱冬日。
    暖炉高会乐未央，鸿雁南飞百草黄。
    东君欲逗春消息，独遣桃花斗橘阳。

顾禧　偕谭子钦惟寅游西樵
    江西美景闻天下，君上湖亭意若何。
    吞吐晴光千浪暖，卷舒云气两峰多。
    阳春有脚归花柳，芳草无心恋绮罗。
    力倦翻嫌花路浅，振衣再拟一同过。

顾禧　徐稚山林出诗见示因书其后
    论交常忆少年时，耐久如君倍足思。
    金马不移孺子节，石麟肯负志公期。
    经霜傲菊依幽径，漾月修篁种曲池。
    六客衔笺烂似锦，莫嫌野鹤故来迟。

顾禧　野眺
    遂惬耽幽兴，披襟坐水湾。
    松枯涛不作，鸥澹梦常闲。
    漏月宽樵径，吞星避钓环。
    年来悲踨蹐，聊此破愁颜。

顾禧　野眺
    一迳多幽色，孤云护短扉。
    閒阶竹影瘦，低岸稻花肥。
    委翠秋林晚，伤弓宿鸟稀。
    何时携斗酒，掬水弄清晖。

顾禧　野眺
    缓步沿溪曲，幽寻惬赏心。
    散烟依瘦竹，开网活枯鲟。
    短袖仍牵树，秋声半攆砧。
    农谈喧隔岸，不畏世机深。

顾禧　野眺
    乱世功名易，幽人愧素餐。
    草深迷乳兔，弓燥泣飞鸾。
    燐火排窗入，溪声带雨寒。
    行吟殊足乐，回首羡弹冠。

顾禧　饮谭子钦斋
    取次梅花放，樽前白雪楼。
    人非分洛蜀，才岂逊曹刘。
    姜桂存余辣，芝兰忆旧游。
    文章千古事，未许卧南州。

顾禧　杂感
    不与渔樵狎，甯知世事非。
    功成枯战骨，发端误儒衣。
