<!-- { "loadSidebar": true } -->
    招提避雨寄孤眠，夜静溪声到枕边。
    引得五湖清入梦，拍天波浪一渔船。

郭从义　赠梦英大师
    云水僧来说我师，换鹅书札转高奇。
    挥毫传下千年字，贞石曾留几处碑。
    混俗市廛人莫测，和光踪迹鹤应知。
    莲花结社须容我，不似陶潜爱湿卮。

郭从周　赠何中立
    三字从来月正圆，一麾从此出秦关。
    钱塘春色浓如酒，贪醉花间卧不还。

郭凤　句
    遗响箫韶猺尚奏，啼痕湘竹泪新飘。

郭凤　舜庙
    云封舜冢杳难寻，徒取箾韶索九阴。
    学讲执中恁古籍，道传精一抱遗心。
    五臣山拱如班瑞，二女峰和似鼓琴。
    英爽不磨天地老，万年悲泪植篁琳。

郭凤　重会岩
    重华人逸夏商前，奚取名岩紫洞巅。
    深入才如窥寸管，仰瞻早已到中天。
    仙田有迹闲芳草，韶乐无声奇滴泉。
    遐想温薛游古昔，恍如瞻对听虞弦。

郭孚　句
    云凝香篆迷禅刹，风卷潮声出海门。

郭晖妻　答外
    碧纱窗下训缄封，尽纸从头入尾空。
    应是仙郎怀别恨，忆人全在不言中。

郭见义　句
    半落半开梅好处，似无似有草生时。

郭建德　句
    烟连草色迷平野，雨趁鸠声过别村。

郭景祥　题清风楼
    久持使节别尧天，故起朱楼北斗边。
    势压江淮盘厚地，影分吴楚与云连。

郭居安　赴崖山赠别陈焘父
    诗来老气郁沈沈，犹负驿骝万里髒。
    辇路凤尘重回首，梅花岁晚独知心。
    张南有死天无远，管邴如生海未深。
    明发阳关底须叠，只哦雅制沈哇淫。

郭君举　观音岩
    上得马鞍岭，奇峰应接频。
    遥看孤绝处，分现普陀身。
    纳月瓶泉冷，娇春柳黛新。
    却疑吴道子，貌出此岩真。

郭君举　龙湫
    绝顶龙君宅，深疑与海连。
    飞来千丈瀑，下润几桑田。
    噀日虹霓壮，随风雪霰圆。
    高寒吟未稳，欲去复回旋。

郭君举　天聪洞
    混沌何年凿，天聪亦强名。
    我疑龙窟宅，人说鬼经营。
    梯向岩边接。云从洞里生。
    此行顽健甚，脚力十分轻。

郭君举　维摩室
    来问维摩室，因参不二门。
    一龛间日月，方丈别乾坤。
    风落岩花暖，雨晴山鸟喧。
    何当分半席，默坐听潺湲。

郭磊卿　柳词
    春风垂柳丝，只向庭前住。
    妾心逐征夫，万里天南去。
    柳枝纵多锦，妾梦不知数。
    少年学得画双眉，今日看看作愁具。

郭磊卿　偶题
    更无清兴在杯觞，不用蒲葵扇自凉。
    月色静时山鹤叫，一庭秋景藕花香。

郭磊卿　挽张都谏文肃公
    更从别驾立朝端，白简风生宪府寒。
    宣室每前深夜席，木天时染秘书翰。
    琴思中散人何在，鹤返辽阳影已单。
    圣主怆然为辍食，九原莫作泪空漫。

郭礼　访徐道人
    为觅扁舟问隐沦，白云何处是通津。
    瑶华满地君堪拾，始信青山不负人。

郭礼　五徵君松阴独坐图
    盘石走新萝，飞流下层巘。
    抱琴如有期，心与孤云远。
    鸟来天际微，林光澹将晚。
    受此松气清，坐啸不知返。

郭令孙　隆庆府
    翠壁苍崖万仞危，势如天险限坤维。
    山带岷峨千里秀，栈连秦汉两川驰。

郭茂倩　石桥
    石桥庵下少徘徊，雪暗松林拨不开。
    坐久无人天向午，双乌飞上施生台。

郭明甫　题仙居县南峰
    山光竹影交寒辉，下有碧清吹涟漪。
    沙痕隐隐白鸟去，石声凿凿扁舟归。
    蕙兰发香禅味远，云雾吐秀人家稀。
    须知春事不可挽，杜鹃已绕林中飞。

郭明复　大人按部过云安下岩留小诗命同赋
    道人昔日来开山，山鬼悔泣门不关。
    一时梵宇借岩麓，千载绝景归人间。
    松萝郁勃树旌纛，水泉丁东鸣佩环。
    两苏寂寞涪翁死，杖屦谁与同跻攀。

郭明复　题琵琶亭
    香山居士头欲白，秋风吹分湓城客。
    眼看世事等虚空，云梦胸中无一物。
    举觞独醉天为家，诗成万象遭梳爬。
    不管时人皆欲杀，夜深江上听琵琶。
    贾胡老妇儿女语，泪湿青衫如著雨。
    此公岂作少狂梦，与世浮沈聊尔汝。
    我来后公三百年，浔阳至今无管弦。
    长安不见遗音寂，依旧康庐翠扫天。

郭明复　题三峡堂
    三峡堂前五月风，吴樯蜀柁古来通。
    山如肺附重相掩，水似环连去不穷。
    跃马孤城怜倔强，卧龙八阵想英雄。
    凭阑千载兴亡事，何异邯郸一枕中。

郭某　游东禅院
    地去关城远，无人□□□。
    泉流溪路窄，石显洞门深。
    □□□□□，□□竹树阴。
    □□□□□，□日解题襟。

郭仁　村居
    移家杨柳湾，小筑田家坞。
    一宵春雨晴，满地菜花吐。

郭仁　分菊
    小畦香雨碧颸颸，分得新苗旋作篱。
    为待繁英供采掇，故寻异本斩芳奇。
    野人自爱编青障，老圃先教拥绿泥。
    浊酒预拚重九约，狂风莫损最高枝。

郭仁　薇山书室为朱惟节赋
    幽意旷何许，光名东海傍。
    卜邻惟拜石，览胜不齐粮。
    帙散兰亭近，书探禹穴忙。
    此薇山畔月，流照有余光。

郭汝臣　句
    峭壁有云生怪石，晴空无雨洒飞泉。
    龙抛玉涧归金阙，鹿认桃源入洞天。

郭三聘　澹山岩
    忆昔游澹岩，文社四为侣。
    相逢各年少，抱负俱有素。
    训狐圣得知，夜半叫已屡。
    主人知客来，倒屣相告语。
    且言龙王神，多有灵异处。
    殷勤叩科名，吉兆齐确许。
    未成三先达，陆续霄汉去。
    转盼三十载，独我尚困沮。
    行将贾余勇，犹幸有孤注。
    乘兴偶重游，寓敬香一炷。
    再拜问龙王，前约何可岁。
    朱衣愿点头。成就在此举。
    拟欲鑱坚珉，纪此一奇趣。

郭三聘　澹山岩
    忆昔游澹岩，文社四为侣。
    相逢各年少，抱负俱有素。
    训狐圣得知，夜半叫已屡。
    主人知客来，倒屣相告语。
    且言龙王神，多有灵异处。
    殷勤叩科名，吉兆齐确许。
    未成三先达，陆续霄汉去。
    转盼三十载，独我尚困沮。
    行将贾余勇，犹幸有孤注。
    乘兴偶重游，寓敬香一炷。
    再拜问龙王，前约何可岁。
    朱衣愿点头。成就在此举。
    拟欲鑱坚珉，纪此一奇趣。

郭三益　句
    晓鸟啼哑哑，游子初去家。
    去家向何许，雪暗天一涯。

郭三益　句
    举头语天公，殷勤推日车。

郭三益　流花亭
    面幽连野色，审曲带城闉。
    但见流花水，难寻避世人。
    蟠桃知几熟，藓洞谩长春。
    税驾追前事，踌躇要路津。

郭三益　题多福院分翠轩
    平生但爱山中寺，此日来看竹外山。
    心境顿开清净想，客尘无复更相关。

郭三益　题广度院
    羲和均四时，曜灵有急节。
    沈迷簿领书，坐叹春事歇。
    及兹新雨收，西郊轫初发。
    苍顽山气嘉，奔悍溪流活。
    风惊麦翻浪，水净秧抽发。
    渐穷萧寺幽，顿使烦襟豁。
    蜂喧酿蜜翅，鸟落啼林血。
    高僧日无事，种术畦亩阔。
    绿苗已纾纾，紫花行复结。
    吾欲访长生。

郭三益　题南岳寺
    古木阴森梵帝家，帘泉一酌试新芽。
    官符星火催春焙，却使山僧怨白蛇。

郭三益　题仙居南峰寺蓝光轩
    山光竹影交寒辉，下有碧浸吹涟漪。
    沙痕隐隐白鸟去，石声凿凿扁舟归。
    芝兰发香禅味远，云雾吐秀人家稀。
    须知春事不可挽，杜鹃已绕林中飞。

郭三益　韦羌山式公绿筠庵诗
    道人栖碧山，云居在空曲。
    十年海潮音，利物缘已熟。
    更寻妙高顶，超然具幽筑。
    古林插空青，寒筠抱岩绿。
    时携贝叶书，步入深林读。
    云衣冷萧条，静对含烟玉。
    客来境非喧，客去境自足。
    宵眠获禅虎，昼引衔花鹿。
    庵中三昧语，药我贪瞋毒。
    何当脱双凫，藜杖追高躅。

郭三益　游日山
    洗光朝日上旋旋，瑞色分临此地先。
    门迥帆收江市密，山深龙卧海潭圆。
    静然柏子听幽偈，閒立苔痕问小禅。
    莫讶潮平归渡晚，斯游有意已三年。

郭绍彭　题三高祠
    三君异代同清节，百口流芳共一祠。
    岂但吴江夸美绩，要教今古慕英姿。
    寒江钓雪堪供脍，夜月垂虹直可骑。
    著脚岂容成默默，祗缘题好愧留诗。

郭师元　云洲
    昭代元丰日，云洲致瑞祥。
    氤氲浮岭表，精彩灿霞光。
    德政闻名邑，文章冠试场。
    二人符美应，今古共流芳。

郭时雍　白云庐
    吾爱白云云爱吾，朝朝暮暮伴吾庐。
    从龙傍鸟随他去，留与幽人作画图。

郭士道　首阳山行
    首阳山，青巃嵷。
    上耸紫盖凌瑶空，下周林壑盘苍龙。
    嵯峨自太古，崒嵂镇寰中。
    黄河西来绕其下，日夕云气开鸿蒙。
    恍疑鬼神护，又似丹青工。
    诸峰不敢并，苍翠光玲珑。
    我生癖性爱山水，见此奇绝摩双瞳。
    忽忆武王收诸夏，夷齐叩马来山东。
    风云变化适际会，耻逐龙虎争奇功。
    归来守岩穴，郁郁抱孤忠。
    朝采山上蕨，暮拾山下蓬。
    渴饮涧中水，热眠云外松。
    既不学赤松子，又不侣商山翁。
