<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丹诚耿耿照白日，劲节凛凛摩苍穹。
    首阳青青万古色，不敢夷齐之心胸，
    直与天地相始终。千载扶名教，
    二子功无穷。我歌首阳歌未歇，
    泠然八表生清风。

郭世模　长歌行
    苦林无停阴，积石无还流。
    葵藿变旦莫，蟪蛄疑春秋。
    寸晷轻尺璧，神功宁九州。
    仰思坐待旦，礼乐隆成周。
    君子不可閒，努力崇嘉猷。
    当思竹帛载，不为鬓发羞。

郭世模　题清芬阁
    视世轩裳一露萤，平生苦节抱遗经。
    卧云句好传弟子，钓濑名高齐客星。
    尚想舑儒在山泽，空留遗庙落丹青。
    发挥家传标潜德，奕奕元孙有典刑。

郭世模　乌夜啼
    碧烟障楼天欲暮，飞乌夜集芜城戍。
    云外毕逋衔尾来，月明腷膊同枝语。
    楼中有人辍机杼，玉笙怨咽凝江雾。
    惆怅幽栖夜未阑，桂树秋风兰叶露。

郭守文　初春行宫侍宴
    青山团远嶂，流水泻鸣弦。
    游豫王正月，讴歌帝万年。
    草香吹辇路，鸟弄杂宫悬。
    沾醉尧尊酒，何由报所天。

郭守文　送王德明枢密之代州
    怜君千里别，新马黑貂裘。
    白首辞乡泪，黄云入塞愁。
    月明沙碛夜，霜落雁门秋。
    去去燕然上，功名会见收。

郭思　剑门
    斲石为梁铁作枢，武侯於此济师徒。
    鞭山怒气金鳌伏，架壑宏模玉蝬掳。

郭思　句
    猿戏山花暖，人行塞柳青。
    落星一石几午年，门外何人扣汉川。

郭思　秋日游合江戏题之亭上
    秋风锦水乐无涯，独上亭轩四望嘉。
    橘子满林金作块，芦梢拂岸雪飞花。
    酒旗高挂芙蓉港，渔棹斜趋菡萏家。
    描入画图收取去，故人相对饮流霞。

郭廷谓　句
    魄逐东流水，坟依独坐山。

郭庭芝　佛牙寺看桂因赠许秀才
    何来仙女散天花，剩得余香伴佛牙。
    留取高枝青汉上，秋风吹送到君家。

郭庭芝　送赵南仲出视江淮
    剑戟翩翩铁骑攒，前军飞渡润州湾。
    烽连淮陆胡尘远，月照金山汉壘寒。
    虎旅亦知平□易，龙庭不数靖边难。
    来威胁允歌方叔，愿附诗人唱凯还。

郭庭芝　自然仙井二首
    仙翁去不还，石井烟雾白。
    谁难蹑其踪，勾漏良吾宅。

郭庭芝　自然仙井二首
    井空寒不流，汲取不知夏。
    披襟醉瑶华，白榆历历下。

郭獬　送吴中复守长沙
    初登西汉文章府，便领吴王第一州。
    绕郭白云衡岳近，满帆明月洞庭秋。

郭瑄　泾州怀古
    危坡下尽见残墉，势扼长川万古雄。
    泾水无泥分畎浍，回山有脉自崆峒。
    唐文曾祀龙君庙，汉武犹存阿母宫。
    更喜笔峰青翠处，雨馀疑是画图中。

郭燻　挽内子
    山嵬嵬兮日西，望吾侣兮不归。
    惆怅兮阶前，物换兮人非。
    春去兮花残，春归兮芳菲。
    老不可以再壮，君胡为而先驰。

郭岩　顾况读书堆
    昔人何处读书声，此地犹存旧日名。
    衰草闭门黄叶冷，香林藏硖碧云横。
    地连檇李山河壮，江绕吴淞日夜鸣。
    陈迹已怜荒没久，凭栏惆怅有余情。

郭岩　过从叔猥园
    风流吾大阮，嘉遁狎鸥盟。
    筑得野亭旷，到来云水清。
    斜林收橡实，泾水给茶铛。
    翻笑支公拙，买山空得名。

郭岩　松径
    一迳深且纡，森森荫松柏。
    清风池上来，幽思与之发。
    逸响谐素琴，凉阴散清帙。
    弘景或可邀，高怀共披豁。

郭俨　兰溪
    兰陵山下翠烟浮，溪水潺湲九曲流。
    落尽江梅闻铁笛，烟波何处问垂钩。

郭俨　晓睡
    村巷閴无事，天明憩黑乡。
    草生诗意足，花落梦魂香。
    地迥秋供爽，雨馀风荐凉。
    休令山鸟闹，吾欲傲羲皇。

郭彦章　题庐陵义士传
    淮海风回吹血腥，青原不改旧时青。
    中朝将帅论功赏，不及江南一白丁。

郭彦章　题新淦刘贞女传
    百年节义仗英豪，一死翻怜女子高。
    不敢高歌题卷上，转喉恐触旧官曹。

郭奕　题漫天坡
    在漫天是小漫天，小漫天是大漫天。
    只因大小漫天后，遂使生灵入四川。

郭奕　题漫天坡
    秦山未尽蜀山来，日照关门两扇开。
    刺史莫嫌迎候远，相公新送陕西回。

郭奕　咏张中孚兄弟
    张中孚，张中彦，
    江南塞北都行遍，教我如何做列传。

郭印　按部留小诗命男明复同赋
    地涉云安境，山居燕子龛。
    帘垂看急溜，盖偃得修楠。
    牢落前贤迹，光明古佛庵。
    幽禽知客至，一一解玄谈。

郭印　八月十六日观月段氏亭次王师老韵
    隐映孤亭小，回环万竹幽。
    水声喧暗谷，月影淡高秋。
    物与黄昏静，人随白日流。
    一椽堪送老，何必仲宣楼。

郭印　八月十四至十六日无月二首
    秋中景色正萧森，月色超然重古今。
    要使万方倾素采，那知三日翳重阴。
    晦冥欲害天公眼，想像难忘海宇心。
    决断浮云须好手，明年此夕要追寻。

郭印　八月十四至十六日无月二首
    不见团圆桂景森，清辉一片本常今。
    欲看静夜千家昼，先扫长空万里阴。
    宇宙光明思佛掌，儿童嚬蹙见人心。
    茫茫千里凭谁问，每使良辰罢访寻。

郭印　八阵台
    八阵台前水急流，累累石塿界沙洲。
    机深已尽吞吴策，事变空成守蜀谋。
    江月四时犹耿耿，云山千古谩悠悠。
    天公若遂兴刘愿，功烈应非管乐俦。

郭印　别宇文季蒙
    调羹休羡最南枝，国香继踵开酴醿。
    先容岂藉早梅力，到了自结东君知。
    孤芳缭绕春虽晚，典型题在黄金盏。
    一家风骨端不凡，故使天公独青眼。
    中兴英主方急贤，屡辞温诏挽不前。
    平生忠赤照肝胆，危论鲠谔能回天。
    左蜀分符尚馀略，浙路霜台亦轻著。
    朝廷鼎鼐席尚虚，君家况是个中脚。
    寒儒筦库埋晨昏，欲排阊阖嗟无门。
    洗眼江淮看腾踏，妖气一扫清乾坤。

郭印　病目
    开眼万象生，阖眼万象灭。
    生灭本无体，人心妄分别。
    我初病眸子，散漫空花发。
    视物都矇矇，浮云翳秋月。
    谒告旋掩关，十日人事绝。
    密室宴坐馀，神光潜洞达。
    俄於冥冥中，瞭然得朗彻。
    以兹悟色性，六根成解脱。
    缅思浊世人，逐见互攘夺。
    外为物所障，两眼暗添屑。
    岂知有良医，利重金篦刮。
    作诗示盲俗，听此还丹诀。

郭印　病起赠刘元圭
    学道淹四纪，微痾一点无。
    今年岁八十，有疾缠吾躯。
    初因水道涩，药寒变河鱼。
    食饮便退缩，脾土成中虚。
    言语气自短，坐起人须扶。
    四肢时厥冷，甘心委冥途。
    医者纷纷来，其说庸且疏。
    万方觅灵丹，千载忆神卢。
    紫岩老刘君，深通黄帝书。
    易学自该贯，医术乃绪馀。
    一诊洞腑脏，再诊知荣枯。
    谓当十期寿，小恙安足虞。
    药石未数进，疾证半已除。
    乃知所造妙，当与古人俱。
    自足著方论，欲以开迷徒。
    新书若行事，功倍南阳朱。
    吾闻活人多，天报定不渝。
    施此安乐法，胜造千浮屠。
    阴德在一念，岂止治狱欤。
    况君有令子，归矣高其闾。

郭印　博古斋
    撑肠万卷书，不知何处著。
    寄语腐唇人，於兹宜领略。

郭印　卜居
    只忧短发变星星，早葺生涯寄暮龄。
    二顷可能轻相印，一区聊欲著玄经。
    不嫌野水侵扉绿，更喜寒筠绕屋青。
    投绂归来成底事，要驱龙虎遁天刑。

郭印　不寐
    自怜闻道晚，习气误平生。
    诗债几时尽，睡魔终夕轻。
    语言空自苦，德业竟何成。
    誓欲抛书册，茅檐适性情。

郭印　采真洞
    竹洞深深处，斯游契采真。
    故来非俗客，同道是幽人。
    日暗能休影，风清不受尘。
    行行无限意，满目涨修筠。

郭印　草堂
    草堂何处觅，云黯浣花溪。
    栋宇已非昨，松竹尚依依。
    荒坡卧颓日，寒浪摇清飔。
    万象不禁写，吟哦想当时。
    我公本天人，造化生肝脾。
    道大世不容，远迹西南维。
    波涛涌笔端，孤愤寄新诗。
    诗中尽经济，秋毫未设施。
    后人不知公，但赏琼琚词。
    文章一小技，于道信为卑。

郭印　茶诗一首用南伯建除体
    建置茗饮利无穷，除去睡魔捷如攻。
    满箧龙团重绝品，平视紫笋难为同。
    定知一啜爽神观，执热往往腋生风。
    破碎月轮午窗底，危冠欲堕呼樵童。
    成仁岂惮粉身骨，收取祛烦疗疾功。
    开陈作经忆桑苎，闭眼便觉精神通。

郭印　朝来
    朝来仍独坐，心事有谁知。
    啅鹊传枝喜，鸣鸠唤雨悲。
    整冠惊发短，览镜觉颜衰。
    白日堂堂去，长绳不可羁。

郭印　朝日
    鸡号出郊坰，残月犹未没。
    东方迤逦明，林表上初日。
    团圆状车盖，光射半天赤。
    我时决两眦，喜极还叹息。
    迩来天令乖，宇宙秋霖积。
    阴霾翳扶桑，不放翔阳逸。
    行者厌泥涂，耕者忧稼穑。
    官卑何所为，坐视空戚戚。
    金乌忽飞晓，光曜宛如昔。
    须臾一镜升，烟雾眇无迹。
    八绂顿清明，万象趋烜赫。
