<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人情绝愁叹，熙熙遍阡陌。
    无端南山云，尚恐复蒸郁。
    安得大力士，长挽羲和出。

郭印　朝霞诗
    矫矫明天末，谁将绛帐供。
    阴云收薄翳，晴日放先锋。
    道路看行旅，田畴验老农。
    乾坤今日意，群目散愁容。

郭印　城上
    晚目层城上，山川自吐吞。
    断云孤岭秀，涨潦一溪浑。
    烟起谁家树，人归何处村。
    不堪东北望，回首又黄昏。

郭印　乘桴亭
    孔子道不行，时君目腐儒。
    乱邦难置足，遂欲九夷居。
    更作乘桴语，与此意何殊。
    一木异舟楫，波涛宁可逾。
    愤世有激尔，盖用警聋愚。
    季路犹未达，而况他人与。
    我生亦不辰，兵戈溷中区。
    两脚倦远涉，踨蹐西南隅。
    临深每慨叹，长江良起予。
    兴发撑小艇，郁堙聊一舒。

郭印　池莲
    疏池养白莲，故作夏时景。
    田田绿初齐，便成清净境。
    虽无藕如船，风味同玉井。
    水仙何处来，露浥晨妆靓。
    苦乏社中友，永日对孤影。
    爽气入人怀，酩酊为之醒。

郭印　池莲
    擢干洿池中，天姿本清净。
    白白与红红，邂逅识真性。

郭印　池萍
    杨花撩乱几时休，看取明朝水上浮。
    凝绿满地浑不动，微波忽绽见鱼游。

郭印　出郭
    步屧寻春去，郊原协气薰。
    野花随路见，幽鸟隔山闻。
    兴远连芳草，心閒对白云。
    匆匆殊未惬，落日噪鸦群。

郭印　出郊
    官曹拘束久，出郭便忘归。
    江阔风烟澹，山稠草木稀。
    客情随处好，鸥鸟自由飞。
    尘事聊相放，吾心一寸微。

郭印　初秋
    爽气依辰至，乾坤不可收。
    林柯初脱叶，寒雁已宾秋。
    老逼羞看镜，愁多怯上楼。
    只忧戎马健，何日陨旄头。

郭印　春晴二首
    春工又是一番新，满目韶光欲醉人。
    风唤鸣禽争暖日，雨粘飞絮著香尘。
    老来情绪元知别，酒后形神始觉亲。
    独向小斋书咄咄，无端燕子往来频。

郭印　春晴二首
    二月垂杨长绿柯，渔村春坞景融和。
    沙边细浪摇芳藻，水上红云映绿波。
    风袅钓丝时荡漾，日移花影更婆娑。
    径须展此连鳌手，且向樽前醉倒歌。

郭印　春日即事
    鸟咏短长句，花呈赤白章。
    化工非不巧，闲客笑春忙。

郭印　春日云溪即事二首
    乞得筋骸伴老农，一丘春兴有谁同。
    禽声路入笙簧里，花色人行锦绣中。
    藄草养兰修故事，凿渠引水著新功。
    羲和叱驭应难挽，愁见颠狂柳絮风。

郭印　春日云溪即事二首
    林壑栖迟两见春，一筇一麈任天真。
    莺花世界无停晷，电露光阴莫负身。
    蚁战蜗争那复问，鱼浮鸟戏自相亲。
    长江不日桃花浪，筑石牢堤急倩人。

郭印　春阴
    膏泽乘时要发生，云师可是太无情。
    朝朝只解连空晦，好雨终悭造不成。

郭印　次何耕道韵
    壮岁已倦游，况今老大时。
    素交久离索，劳思何可支。
    夫子晚识面，迥非尘中姿。
    高言风凛凛，直气山巍巍。
    欲登公卿门，进退尚狐疑。
    飘然至是邦，为言某在斯。
    相见无别事，清谈白日移。
    时时矜小技，挽我赋新诗。
    自怜憔悴态，容德愧姜姬。
    辱赠何以报，恨无琼琚辞。

郭印　次刘子翼韵
    逢迎欣晤语，喜气破严凝。
    汩没叹尘吏，安閒输野僧。
    宦情元自薄，俗眼莫相憎。
    松竹开三径，他时我亦能。

郭印　次莫少虚韵
    富贵等劳生，不如行乐耳。
    遑遑观一世，荣辱随偾起。
    幽寻苦无暇，佳处谁屈指。
    春归呼我游，邂逅佳公子。
    莫侯江南秀，幽香发蕙茝。
    诗诗更清激，虢虢寒流驶。
    锦屏有蒲郎，冰壶清彻底。
    便腹久空洞，了不见嗔喜。
    岁晚得二友，追随当行李。
    五湖三江宽，亦不遗洲沚。
    偶来泛扁舟，朱墨推案几。
    徜徉一水间，便欲寄残龄。
    追观少年心，寂寞已灰死。
    穷通岂无命，流坎听行止。
    岷山行筑室，计决吾往矣。
    斗酒相往还，素约自今始。

郭印　次蒲大受检覆韵
    身亲扫除役，敝袍染尘泥。
    青云一何高，天险不可跻。
    西风吹秋来，草木含凄凄。
    韝鹰屡飞掣，枥马空鸣嘶。
    丈夫两鬓斑，籍未通金闺。
    不如买田园，荷锸理蔬畦。
    岁月无停轨，归计亦已稽。
    年来稍闻道，所学忘筌蹄。

郭印　次宋正纪见寄之作
    薄禄谩婆娑，朝家事正多。
    天昏云障日，风劲叶辞柯。
    黔首难堪命，苍穹尚荐瘥。
    中原戎马盛，壮士敢谁何。

郭印　次宋正纪韵
    释耒随人干斗禄，因循五阅闺馀年。
    折腰每效官三品，糊口深惭食万钱。
    未梦登天生羽八，肯希舐痔得车千。
    求田早决归耕计，种秫何妨酿酒泉。

郭印　次杨拱辰韵兼简冯当可刘韶美
    穷居罕人事，来往断交亲。
    粗安鹪鹩居，靡求尺蠖伸。
    坐看柴门外，日飞车马尘。
    谁能学桔槔，俯仰更随人。
    况今世道丧，风俗已浇淳。
    为民非野鹿，作吏无古循。
    太仓五斗粟，食之愧高昮。
    故人善处我，儒官饱常珍。
    风月即侪侣，诗书乃比邻。
    雙然一室中，浩气横八垠。
    刘郎晚相遇，放旷如逐臣。
    素心日倾倒，吟啸乐天真。
    粃糠嵇阮辈，自号葛天民。
    马曹似是耳，宁畏官长嗔。
    墨池子杨子，风流吾里仁。
    偶来官一邦，眉端喜津津。
    抵掌论进修，德业须竞辰。
    有时相就饮，幕天地为茵。
    冯君十年别，龙鹄迹久陈。
    邂逅果山底，一见两脚踷。
    初来梅萼吐，欲去柳眉颦。
    平生知识多，斯人罕其伦。
    我今亦西矣，筇竹访峨岷。
    凭谁与之俱，足跣头不巾。
    刘郎归既趣，杨子任方新。
    从兹遂分手，三秋敌昏晨。
    所期各精炼，加餐戒五辛。
    他时共相见，两颊桃花春。

郭印　次元汝功韵赠王恭之
    四海车书未混同，忧怀都付酒杯中。
    云雷自昔开屯难，天地于今合泰通。
    浊酒寒灯招旧友，清江小艇忆诗翁。
    人生会面真难得，莫遣行装犯晓风。

郭印　次元守中秋观月韵
    青霄万里绝纖毫，海上仙人独钓鳌。
    荡荡性天元廓落，亭亭心月本孤高。
    寒光破碎穿幽径，素影飞翻入怒涛。
    但挹金波还洗涤，不须遥望日生高。

郭印　次韵大受过苏企道晚饮
    痛饮忘形处，清谈得意时。
    为怜非恶客，还看出新诗。
    交道真难合，人情岂易知。
    林泉他日约，杖屦且相随。

郭印　次韵当可观雪
    天将瑞雪洒乾坤，世界浑疑色布银。
    人说丰年犹细事，边庭先喜荡烟尘。

郭印　次韵董守流杯池
    巧思潜窥造化儿，更依曲水凿方池。
    灵鳌上钓喧红粉，轻鹢浮觞趁彩旗。
    落涧寒声泉虢虢，弄花斜日影迟迟。
    分明作个山阴会，仍有当时幼妇辞。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    老觉情怀别，愁随节令来。
    草茅思雨露，天地涨氛埃。
    屋雀春弥怨，山云昼不开。
    何人知此意，藜杖独登台。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    公退幽斋坐，悠然对碧岑。
    吹香花拂拂，围翠竹森森。
    蝶散红芳歇，莺藏绿树深。
    吾心清似水，尘境勿相侵。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    雨过川原秀，烟光画不如。
    人情花动荡，春意鸟分疏。
    造化空陈迹，乾坤一广居。
    小轩聊燕息，夏屋正渠渠。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    圆吭高低唱，奇葩赤白章。
    每嗟官束缚，肯放酒颠狂。
    幕燕终难稳，池鱼欲自藏。
    宦游何处好，山北是吾乡。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    弱柳青垂缕，新蒲紫作茸。
    风光明老眼，岁月养衰容。
    涸思诗难巧，孤斟酒易供。
    逍遥北山下，一榻傲羲农。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    江路曾浮宅，悬崖两壁青。
    晴烟笼小艇，落照射高亭。
    花簇红妆岸，鸥群白点汀。
    何时篷底卧，半夜酒初醒。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    谁念疲民瘠，空令战士肥。
    羽书传警急，花院锁芳菲。
    冠屦将身误，山林与愿违。
    两途俱不遂，衰鬓绿毛稀。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    举世趋昏浊，前贤慕独清。
    低回从客笑，怀卷待时平。
    彭泽非难学，菟裘且旋营。
    乐哉莘野趣，功业在深耕。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    良友何年会，书来细作行。
    柏寒知岁晚，花落笑春忙。
    从宦愆行乐，休心得坐忘。
    神炉丹已就，一粒待君尝。

郭印　次韵杜安行嘉陵春日书事十首
    圣处沉潜久，心华始发明。
    绝知人事缪，顿觉世缘轻。
    俗薄天难定，时危道不行。
    折腰甘五斗，无意问弓旌。

郭印　次韵杜安行见寄六首
    世事惊迁改，人生苦别离。
    一年仍异地，千里共劳思。
    雁足传来信，蝇头写到诗。
