<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丁宁林下意，端不负心期。

郭印　次韵杜安行见寄六首
    佳人秋水远，思忆破晨昏。
    酒尚无同把，文谁与细论。
    心交神自契，目击道先存。
    他日如寻访，柴扉水竹村。

郭印　次韵杜安行见寄六首
    拟作渊明去，宁为祖逖先。
    筑庐须近水，卖剑且求田。
    短烛窥今古，清樽乐圣贤。
    卜邻真有意，相与庆馀年。

郭印　次韵杜安行见寄六首
    华颠何见逼，强半百年身。
    眼瞀交书过，心閒药物亲。
    卫生元有术，却老未逢人。
    此道须君至，寒灯子细陈。

郭印　次韵杜安行见寄六首
    蜗居营盖了，一色草茅新。
    庭砌才容马，斋房可授宾。
    竹轩聊寄傲，蔬圃未全贫。
    邻舍逢知己，过从岂厌频。

郭印　次韵杜安行见寄六首
    我爱使君直，使君怜我真。
    短长才自异，劳逸事还均。
    意在形骸外，人疑手足亲。
    共嗟征赋急，无术济斯民。

郭印　次韵杜安行见寄忆梅之什
    秾华桃李容，不梁双眸净。
    唯有爱梅心，梦中行庾岭。
    安得移琼林，月下对清影。
    坐想冰雪姿，萧然幽兴永。
    我欲从君游，羁绊未能骋。
    平生溪山怀，倥偬迷簿领。

郭印　次韵杜永年东斋种竹
    王郎英骨今已枯，风流声名浑未除。
    结交斯人千载上，唯君执手同登车。
    平生爱竹遂成癖，竹间醉倒无人扶。
    今日君醒竹还醉，区区手植不暇餵。
    颇怀种柳陶尹令，更慕滋兰屈大夫。
    况复此君尤洒落，幽斋安可一日无。
    尘埃捶楚纵未免，入门一见心自苏。
    是中真乐难语俗，耳目已谢声色娱。
    中虚自有天游地，应笑勃豨纷妇姑。
    竹叶问君能造否，何时饷我一樽酒。

郭印　次韵费梦得晚秋感怀三首
    日落秋风晚，孤心正北飞。
    地寒戎马健，天阔塞鸿稀。
    翠葆几时复，青山百匝围。
    何当身傅羽，绝域问龙衣。

郭印　次韵费梦得晚秋感怀三首
    摇落秋风晚，凄凉又一秋。
    汉家元再造，杞国谩多忧。
    七庙存馀泽，诸公合远谋。
    痛心何日定，直待太平休。

郭印　次韵费梦得晚秋感怀三首
    摇落秋风晚，吾衰已一翁。
    不堪居世上，宁忍卧山中。
    帷幄人焉用，尘埃帝尚蒙。
    仰天无计出，老泪溅寒空。

郭印　次韵李久善近诗四首
    凛凛宸居壮，胡为杀气昏。
    奸臣由一辙，乱政出多门。
    天命何曾改，朝纲本自荐。
    嗣皇真有志，反手定乾坤。

郭印　次韵李久善近诗四首
    尘氛蒙帝阙，国难古来稀。
    恻恻民情见，茫茫天道非。
    愚衷千虑切，孤宦一身微。
    万里瞻行在，神魂日夜飞。

郭印　次韵李久善近诗四首
    黄叶翻空舞，西风又作寒。
    懒将书帙整，愁见酒杯乾。
    物理秋多感，天文夜细看。
    鸾旗犹未返，一介敢偷安。

郭印　次韵李久善近诗四首
    高人来折节，不免稻粱谋。
    排闷唯诗卷，消愁只茗瓯。
    此时同幕府，何日共仙舟。
    气味难相得，逢君写我忧。

郭印　次韵李尧俞良臣论交一首
    深知不作昌时瑞，成茧那能效野蚕。
    世态如云从自薄，交情若水定非甘。
    最怜炊黍张生约，勿笑分财管仲贪。
    欲结他年渔钓友，江湖舍我复谁堪。

郭印　次韵李智渊暮行湖上
    晚凉曳杖寻幽绝，怪树相逢如磬折。
    萦纡小径浑路迷，突兀高亭补林阙。
    袭人暗递竹间风，延客长明波底月。
    游鱼适性频往来，归鸟呼雏弄清越。
    避炎终夕见天真，脱巾露顶脚不袜。

郭印　次韵刘文饶题绝尘亭
    江白风情古寺虚，客来萧散与何殊。
    水涵疏树千寻净，尘到幽亭一点无。
    天际昏烟迷小艇，林端落日射浮图。
    欲添楚屿深秋意，好向沙洲养橘奴。

郭印　次韵刘文饶题绝尘亭诗
    斜斜远树绕江头，十里平波似不流。
    更欲寻源穿窈窕，一蓑烟雨羡渔舟。

郭印　次韵刘中远见贻之什
    中原杀气昏，鱼鸟巢穴改。
    城池失金汤，郡邑更守宰。
    鸾旗狩吴越，朔骑满淮海。
    维蜀限山川，无人识鍪铠。
    五年愧端居，万里思行在。
    官曹敢尸素，职事甘烦猥。
    傥得容栖迟，奚暇择爽垲。
    陋巷饱简瓢，邻墙挹兰茝。
    新诗出清奇，高论吐雄迈。
    谈谐不知倦，气充无是馁。
    藉君风飘摇，祛我云靉靆。
    相期树勋名，戮力熙帝载。

郭印　次韵明法游法相院二首
    市近清江隔，林深古寺幽。
    竹光浓欲滴，山色翠交浮。
    咫尺人稀到，寻常客共游。
    机心吾已息，来往不惊鸥。

郭印　次韵明法游法相院二首
    禅扉尘不杂，景趣自然幽。
    黛色排轩入，仙香绕殿浮。
    傍林滋野兴，出郭契清游。
    归路风埃起，眠沙愧白鸥。

郭印　次韵莫少虚中秋月
    纖阿驾秋空，云散无一发。
    长廊步清影，露顶脚不袜。
    缅怀同心人，尺咫限胡越。
    岂殊南郭老，连墙不通谒。
    我忧今夕去，难得如此月。
    伫立耿不寐，精诚通恍惚。
    莫兄新诗来，夜光映深樾。
    颇惊笔力壮，滔滔涨溟渤。
    喜极屡索酒，引满非人罚。
    醉歌还起舞，恍若挽凡骨。
    何当乘飞云，举手探蟾窟。
    一吸径寸光，尽解平生暍。
    飘飘曳霞裾，出入黄金阙。
    陋哉揖爽气，空所　西山笏。

郭印　次韵南伯唐福道中
    宿雨郊原润，晨风草暀¨凉。
    村醪饶客醉，山鸟笑人忙。
    石罅泉能洁，篱根笋自香。
    箯舆终日倦，惆怅旧林塘。

郭印　次韵莆大受琴中趣二首
    二器入范围，物物皆吾琴。
    外响蕴真寂，中虚含妙音。
    世人若著相，正堕声色林。
    那知反听处，万象融一心。
    伊余晚闻道，奇病得聋喑。
    诗成自吟咏，酒热诗献斟。
    山高水洋洋，子期亦已沉。
    燕坐忽神游，月明秋夜深。

郭印　次韵莆大受琴中趣二首
    人生饮天和，各抱无弦琴。
    云何不自开，溺彼宫商音。
    郑卫剧淫哇，听者返如林。
    耳根一以荡，万劫迷真心。
    安得佛之力，与世开群喑。
    神机运帝车，元气如酌斟。
    鱼鸟得其性，云渊自飞沉。
    不见南风歌，仁声入人深。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    愤时唯泯默，忧国漫咨嗟。
    上略思黄石，中原望翠华。
    散才甘社栎，击迹类匏瓜。
    世事无穷尽，吾生得有涯。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    时乱那能定，民生不自聊。
    鬓霜秋冉冉，心旆日摇摇。
    敢簉鹓鸿侣，空贻猿鹤嘲。
    眼前谁可意，风月是清交。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    世业工看卷，天资拙治生。
    吏曹容小隐，廪禄代深耕。
    痛饮中贤圣，高吟适性情。
    妻孥随我惯，自不厌藜羹。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    物齐人即我，天运古犹今。
    但得丹田固，宁忧白发侵。
    情忘心坦坦，神定息深深。
    却笑灵均辈，悲哀泽畔吟。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    茅檐同广厦，野蔌当珍羞。
    拟作蓑衣放，宁为肉食谋。
    沉思如有得，寡欲自无求。
    叹息吾衰甚，年来不梦周。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    事业乖初愿，聪明异昔时。
    病多难止酒，愁极漫哦诗。
    适俗非予好，从人莫己知。
    经营三径就，安用印累累。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    州县徒劳耳，春秋奈老何。
    交游双寂寞，名利两蹉跎。
    帙散尤增睡，杯行且强歌。
    故人频梦见，谁道隔山河。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    日月当头过，风光转眼稀。
    宦游元自薄，生计亦何微。
    要逐时情好，难令野性违。
    富贫同一饱，幸有北山薇。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    世道交相丧，从谁见典型。
    圣贤虽泯没，简籍尚丁宁。
    学欲追三代，心终醉六经。
    如何资发冢，陂麦咏青青。

郭印　次韵蒲大受书怀十首
    蒲郎吾畏友，诗句屹长城。
    道义千钧重，功名一羽轻。
    邓攸无后嗣，卢老是前生。
    世路羊肠剧，君心若砥平。

郭印　次韵蒲大受同游龙洞之什
    寻幽一访洞中天，路绕青溪水绕山。
    翠径崎岖行竹里，红尘咫尺背人间。
    侵裾爽气冷冰雪，漱玉寒流锵佩环。
    更问石庵窥胜迹，斯游岂复倦跻攀。

郭印　次韵蒲大受瀛游富仁院二首
    衲子幽栖地，青山绕四旁。
    林昏知暝霭，溪暖觉迟阳。
    泉石关心久，风光引兴长。
    春云多变态，天末淡微茫。

郭印　次韵蒲大受瀛游富仁院二首
    脱屣尘埃外，结庐猿鸟旁。
    松门深掩月，花坞静含阳。
    欹枕泉舂急，焚香昼景长。
    我无林壑分，世路只茫茫。

郭印　次韵邵公济寻梅三首
    素艳遥怜月色同，暗香披拂有无中。
    一枝已觉春光破，不恨南邻笛里风。

郭印　次韵邵公济寻梅三首
    独与幽人臭味同，细看诗句酒杯中。
    霜林万木无颜色，只有孤标傲晓风。

郭印　次韵邵公济寻梅三首
    天与幽姿自不同，凌寒独秀雪霜中。
    山茶未许方高洁，故使千花立下风。
