<!-- { "loadSidebar": true } -->
    学几为俗误，诗欲斗僧清。
    尘土非吾志，妻孥强使令。

郭印　大自在庵
    茫茫三界中，何处不自在。
    情存想未除，转侧成拘碍。

郭印　当可观月有归来清绝不成眠之句因广其意作五十六字
    一别婵娟便隔秋，寒光今夕为谁流。
    万家窗户人推枕，千里关山客倚楼。
    酒欲忘怀难解醉，诗将遣兴却添愁。
    空堂耿耿浑无寐，晓镜看来易白头。

郭印　当可台邓士将赴类试作诗饯之因效其体
    丹山采凤群鸣集，云外舒张览辉翼。
    锦屏相望不千里，音中箫韶有人识。
    朝家选举专一科，翰墨之工拔士多。
    好将笔力觑天巧，斡旋正气回狂波。
    鲸鲵未翦龙移宅，吾皇饥渴人材得。
    雕虫小技何足论，要吐胸中济时策。
    吴山辽邈天门高，尺纸输忠气自豪。
    程文奏御宸心悦，青紫纷纷换白袍。

郭印　当可有诗索和章次韵答之
    日斜弄孤桐，妙趣寄无弦。
    暮天四垂幕，溪山当华筵。
    碧玉湛新醪，招集饮中仙。
    云车夜未散，短烛蟠青烟。
    合坐皆豪俊，风流踵前贤。
    佳客吾岂敢，追陪幸自天。
    人材未易得，终夜喜不眠。
    殊特见骚雅，武库森戈鋋。
    未能当笔阵，敢发一矢先。
    来意何以报，惭无锦段鲜。

郭印　到巴川县日炽不可行遂留宿用明复留题韵
    避暑巴川馆，凭栏瞰水濆。
    马牛纷浴汗，鹅鸭乱翻纹。
    潦浊难为鉴，天昏不辨云。
    清泉何处是，一卓饭吾军。

郭印　道中得雨
    暖律潜开四序先，土牛何处不施鞭。
    道逢宿雨连新雨，人说今年胜旧年。
    和气薰蒸还率土，堪恩汪濊仰高天。
    甲兵一洗成丰稔，从此边陲定帖然。

郭印　登致爽阁观山用种字韵同赋一首
    群峰郁崔嵬，西北天壁竦。
    短松被南冈，发立何种种。
    中间一川平，楸枰界千陇。
    晨光霁雾搴，冥色寒烟重。
    幽人每登临，气与秋山耸。
    万象入嘲弄，敏思飞泉涌。
    嗟予老索寞，高躅难继踵。
    风光本自如，绮语浪嘉宠。
    况复将此心，勃勃尘虑壅。
    日月不假借，学道须猛勇。
    誓当守株愚，从人呼傝{左冗右辱}。

郭印　登咒土寺东台
    寻幽通野寺，访古得危亭。
    木偃千年盖，山围一面屏。
    登临徐发兴，萧散偶忘形。
    倚郭繁华地，斯游喜屡经。

郭印　吊宇文道可
    居閒共喜迹相亲，桑户谁知遽反真。
    三纪周旋浑作梦，一樽离别倍伤神。
    旧邦犹忆江山主，新圃俄摧草木草。
    阴德降祥天报定，高车驷马岂无人。

郭印　吊张道从
    风俗久颓坏，人物无轩昂。
    夫君抱贞质，卓卓诚所长。
    千牛解寸刃。万象穷智囊。
    兽群走麒麟，鸟族鸣风凰。
    炎政忽中微，权奸肆猖狂。
    强敌乘衅起，垂涎睨蜀疆。
    君持山南节，武略见锋鋩。
    坐令两蜀口，飞鸟莫敢翔。
    坤维倚长城，老稚日以康。
    谁谓波涛际，中流失舟航。
    悲风扬丹旐，观者泪浪浪。
    丈夫事则已，可为邦家伤。
    缅知忠烈在，报国犹未忘。

郭印　读金刚经
    智慧比金刚，能碎诸烦恼。
    良哉须菩提，为众非草草。
    再三立问端，一起复一倒。
    要以撼瞿昙，俾之摅怀抱。
    瞿昙了不惜，意切如老媪。
    始终谈四相，毕竟尽除扫。
    为言福德性，胜施千万宝。
    因果本来空，种种惟心造。
    默观契予意，披味恨不早。
    已喜识真吾，何妨行六通。

郭印　读楞严经
    学道证声闻，习气犹未断。
    百生恩爱情，会遇终恼乱。
    阿难佛宠弟，亦遭淫女难。
    神咒摄来归，宿业坚冰泮。
    快演涅槃门，反复徵所见。
    文殊更说偈，明指圆通岸。
    其馀肆口言，心真自一贯。
    三界七趣中，有相无非幻。
    最后大慈悲，力破邪女叛。
    天魔与外道，从此悉销散。

郭印　读维摩经
    白衣心出家，从古推净名。
    无疾现有疾，特地真机生。
    佛欲遣人间，指示转分明。
    宜是诸大士，辞屈不能行。
    文殊末后往，万众心已倾。
    箭锋相注处，妙义益峥嵘。
    芥子容须弥，毛孔受四溟。
    此理自灼然，学者疑且惊。
    更谈不二门，法法俱见成。
    一默岂无语，其声如震霆。

郭印　读易一首简刘韶美
    学易不识日月魂，盲人展转误铜盆。
    分阴分阳发天秘，羲文孔子同一门。
    头童习之老鬅鬿，熙熙未梦春台登。
    一朝索得乾坤蕴，岂但潜龙及履冰。
    与君细评宝花纷，只恐鬼神潜听闻。

郭印　读圆觉经
    万法归一心，一心何所寄。
    灵光自巍巍，无物不具备。
    如来既先觉，要警众生寐。
    倒说纵横说，莫非明此事。
    上根可与语，惟有十二士。
    问略答更详，玄关大开示。
    下及三种观，真修岂容废。
    定轮各差殊，均入清净地。
    直须顿悟入，不落第二义。
    圆觉与圆通，总是閒名字。

郭印　独有堂
    至道浑疑独，头头岂或遗。
    尘中如默契，圣处自深知。
    一体珠同贯，多方路益歧。
    未能融物我，难与话希夷。

郭印　遁斋
    念念等空寂，行藏鬼莫窥。
    是名真遁者，安用山林为。

郭印　泛舟至临江院
    清江借篙师，津流不须问。
    行行镜中天，水鸟嗔人近。
    绝岸得危亭，一目千里尽。
    山川草木妍，造物无少吝。
    谁知天壤间，眇然一方寸。

郭印　范深父察推挽词
    荣国诸孙迥不同，妙年英气吐长虹。
    圣经每陋三家学，文阵平收一战功。
    可但芹宫滋教雨，更看花县畅仁风。
    诗书满腹成何事，惆怅舟移夜壑空。

郭印　放步园林得俗字韵
    林稀怨秋风，松柏未改绿。
    偷閒挈杖来，小迳缘诘曲。
    鸟鸣契深心，山色供遐瞩。
    欣然若有获，一荡尘襟俗。
    平生本逸放，谁信简书束。
    失身名宦场，冠冕成桎梏。
    老骥欲何之，盐车终局促。
    求仁又焉贪，知足乃不辱。
    纳纳乾坤大，胡为自蹐踨。
    归欤倘成赋，矫首云中鹄。

郭印　冯当可以日暮碧云合佳人殊未来效建除体作诗招胜之且索同赋因用其
    日色久无光，霖霪更弥旬。
    暮空山华月，秋气生精神。
    碧天湛如水，山川供奇珍。
    云韶彷佛奏，嗈嗈鸿雁宾。
    合欢亦有酒，写景招四邻。
    佳篇一讽诵，逸气凌苍昮。
    人龙忆许子，枉驾定何辰。
    殊方思会面，语笑情益亲。
    未闻环佩音，怀想空谷人。
    来成六溪逸，气合同天伦。

郭印　冯当可游龙鹤山有诗赠安道人用韵二首
    一到仙山眼自明，前身彷佛记曾经。
    真人眇忽在何许，更随藜杖缘青冥。

郭印　冯当可游龙鹤山有诗赠安道人用韵二首
    君今宴坐澄神谷，万象之中能见独。
    功成白日上层霄，莫忘飞来两黄鹄。

郭印　夫人挽词二首
    娈彼闺房秀，泠然玉雪容。
    月箫难择对，石窌侈疏封。
    涵泳诗书习，扶持扇枕供。
    三荆方擢秀，云壑卧双松。

郭印　夫人挽词二首
    熊轼人将达，鱼轩乐未央。
    遽令双剑化，并作一丘藏。
    笔绝先秋句，衣缄美箧香。
    未应林下安，千古擅清芳。

郭印　浮翠桥二首
    竹底寒流驶，幽深客可招。
    壶中无尽景，更渡一浮桥。

郭印　浮翠桥二首
    竹间有寒流，四面浮苍翠。
    何必驾层空，萧萧尽秋意。

郭印　负暄
    儒生习气深，寒陋浑未除。
    茅檐负晨曦，暖入四体舒。
    怡然得真趣，自谓世所无。
    不知华屋下，绣茵围红炉。
    风霜搅乾坤，冻死盈路隅。
    无计凌空去，云间留日车。

郭印　感春
    春光不觉老，兀坐掩深扉。
    寇盗时闻说，山林未忍归。
    心惊幽鸟语，眼眩杂花飞。
    何日乾坤静，馀生得所依。

郭印　感春
    百花盛阳和，次第变枯槁。
    寒梅秀腊前，红叶媚春杪。
    无端造化儿，戏剧何小小。
    迎春复送春，堪笑枝间鸟。
    我以虚静观，一室乾坤悄。
    平生诵圣言，闻道亦颇早。
    了兹色相空，宁复问先后。
    冥心大花俱，左肘从生柳。

郭印　感旱二首
    大旱如焚气不苏，云师谁遣上天衢。
    人人准拟为霖甚，风动雷行雨却无。

郭印　感旱二首
    黯黯漫空云四垂，飘风何事一时吹。
    天公岂是无情者，人物焦乾总不知。

郭印　感怀
    冬仲阴气骄，微阳尚潜伏。
    草木惨无容，霜威日夜酷。
    君子览时运，悠然守幽独。
    吹律者何人，微暖还燕谷。
    玉衡无淹次，天道旋反复。
    低回伫春风，求友升乔木。

郭印　感时一首再用前韵呈元诏久善文彧
    我伤天缺无人补，四海婴儿失其母。
    北人跃马渡黄河，请和使者空旁午。
    二君北去宗族从，国祚千钧垂一缕。
    天心保赵有真孤，重云翳日今复吐。
    万姓讴歌子启贤，沈痛脱然离肺腑。
    闻招贤士筑层台，更纳直言悬谏鼓。
    弥缝辅赞要真儒，相国岂无房与杜。
    中兴之主信非常，睿武英明如太祖。
