<!-- { "loadSidebar": true } -->
    竹简固尝窥远业，山阴何止识遗书。
    云间未省三年别，海上今欣一笑初。
    乘兴此来传句法，颇容求益董梧锄。

曹勋　和王应夫见贻六首
    平生政不悟三隅，渐老涂穷志莫摅。
    行路又迎新历日，寓怀赖有旧图书。
    逢时意可情犹在，多病心阑事昧初。
    流落此生何处是，欲从老圃学犁锄。

曹勋　和王应夫见贻六首
    联事当年在海隅，再遵南尾笑言摅。
    尚怀拥鼻胡床语，每寄论心尺素书。
    松籁舞风鹰隼后，蒲团附火雪霜初。
    应怜别久愈无味，茅塞如今拟荷锄。

曹勋　和王应夫见贻六首
    大方今始只无隅，明月珊瑚袖手摅。
    愧甚许提圯上履，喜於亲授活人书。
    风神峙玉藏纯白，议论昂霄到古初。
    内顾斐然知不称，只宜归隐自扶锄。

曹勋　和王应夫见贻六首
    开缄韵语起帘隅，坐使心胸百想摅。
    公比士元方展骥，我如毛颖不中书。
    烛摇冷晕人方寂，犬吠寒云月上初。
    北首故关山万叠，几时艰棘一诛锄。

曹勋　和王应夫见贻六首
    晓程寒水散城隅，款段徐行得自摅。
    天外好山宜日衬，风前老柳半虫书。
    赓诗已玷清新后，扣户仍烦剥啄初。
    忙似老农无住著，看人仓庾亟持锄。

曹勋　和王有道二首
    客里羁情厌九迁，相逢赖有故人贤。
    见贻劳苦平生句，如诵中和乐职篇。
    江左风流从昔著，日边事业向来传。
    只应好语盈编简，并待秋负送锦笺。

曹勋　和王有道二首
    泉南幕府峻华迁，不涉铨曹已自贤。
    悟物颇闻才半偈，受知顾岂待三篇。
    青连山顶行行去，香度莲腮细细传。
    郊外高情想夷旷，诗成无惜襞云笺。

曹勋　和稳上座
    与公缁素两无成，世路低回窘墨绳。
    弱羽机缯怀畏避，孤根霜雪厌侵凌。
    未须神秀终齐雪，好嘱维摩且判凭。
    喜读师诗破尘坌，了如松雪拂人膺。

曹勋　和无介之
    五年相别改形容，又向潮阳识飓风。
    萧散喜君真有道，驱驰如我久无功。
    一鸣遂堕尘埃里，九死余生患难中。
    吊影自怜仍自放，钝根不复就磨砻。

曹勋　和谢参政卜宅
    数篇隃寄梵王宫，玉立高寒并两峰。
    亹亹诗章烦护惜，时时情话忆过从。
    雪残苍岭野云暗，花着疏梅春意浓。
    它日庵居定相奉，半山松竹更谁容。

曹勋　和谢景英提干
    公家绣户压城垣，物采随时入懒轩。
    人倚层楼风满槛，江涵秋影月当门。
    剩闻芗渌罗襦丽，醉看金荷烛影昏。
    可但颓然信真率，亦思秀句得重论。

曹勋　和虚中见赠二首
    珊瑚明月堕微茫，春入灯花暖夜缸。
    但阅玙璠来棐几，颇惭心迹倦芸窗。
    云间旧是贤者隐，江夏久无清誉双。
    拭目须君上霄汉，且将韵语伴澄江。

曹勋　和虚中见赠二首
    销沈壮气已无余，尚有床头数卷书。
    再命岂宜居旧物，三乘只合乐真如。
    修门喜见平生友，穷巷何堪长者车。
    顾我久寻方外侣，按摩颇欲献呵嘘。

曹勋　和虚中所惠佳什
    君家妙誉自无双，每肯区区问礼忙。
    颔下老髯仍不白，颜间喜气已微黄。
    力扶雅道新章句，蔼有雄文古战场。
    一夕诗来增浩叹，更和秋雨听浪浪。

曹勋　和杨了廓解元
    下帷闻说尽英奇，赋就三都墨未醨。
    分比楚兰同讲学，文逾荆玉不遐遗。
    豹藏烟雾聊相与，蚌剖珠玑要及时。
    龙虎他年题淡墨，绿衣皂盖看风姿。

曹勋　和叶徵君见寄二首
    诚心接物定吾曹，蔼蔼风期意甚高。
    每谓交梨同火枣，何殊兔角与龟毛。
    道真不契君宜问，来日无多我岂沈。
    但喜夔龙今迅召，东西连日雨如膏。

曹勋　和叶徵君见寄二首
    庵扉深向白云隈，尘外朋游首重回。
    三叠琴心融内景，一窗宴坐蕴真胎。
    雨催芝术依微绿，花发菖蒲积渐开。
    寄语道人端有待，莫留水榭与风台。

曹勋　和英上人见寄
    华鲸吼雨晓声长，诗罢萧闲百步廊。
    倚暖花梢清有思，傲霜菊蕊冷犹香。
    好闲懒瓒聊煨芋，不病维摩尚倚床。
    满眼云山应自足，笑渠门外马蹄忙。

曹勋　和英书记二首
    本期雅奉水云心，况有伽陀冠二林。
    海蚌得来珠莫剖，荆山凿处玉难寻。
    悠悠真隐渐方丈，曳曳闲云渺故岑。
    回首瑞峰空在望，只容俯首听拿音。

曹勋　和英书记二首
    向来衰病倦年华，坐卧颓然静不哗。
    只拟闲时忘往事，了无好语继余霞。
    屡哦物表云笺句，一扫空中睡眼花。
    每到思丰如奉诲，结茅喜近梵王家。

曹勋　和曾竑父光孝佳句
    使君幽讨遍禅林，名动三台殿阁清。
    稍赋诗章回好色，坐令草木有佳声。
    政须膏泽随轩至，未碍隼旟冲雨行。
    争写雄文惟恐后，喜兼和气满重城。

曹勋　和曾竑父见招
    使君邀我避炎蒸，好句先驰识故情。
    长日流金虽可畏，小槽酿玉得同倾。
    耡荒喜已亲三径，作吏谁能更一行。
    且与诗翁频啸咏，个中佳处绝将迎。

曹勋　和曾豠父见寄二首
    活水从浇竹，闲书会引眠。
    玉溪何处所，璧月共清圆。
    诗到惟供录，欢如不隔年。
    何当见风度，应向日华边。

曹勋　和曾豠父见寄二首
    小庵云雨上，朝槛俯晴雷。
    客子得幽胜，道人时往来。
    闲情聊自喜，昔事只堪哀。
    冲墙从兹老，何能叙玉台。

曹勋　和曾舍人梅影雪意二首
    疏枝冷蕊欲摇春，照水铺苔不碍尘。
    莫遣移寒占窗月，窗中应有可怜人。

曹勋　和曾舍人梅影雪意二首
    冥冥何处认飞鸿，天地同云冷不风。
    玉蕊瑶林应在望，儿童喜入笑声中。

曹勋　和曾守出后房丽人
    方惭虚薄预时流，仍见娉婷恰上头。
    檀口细能哦赤壁，羊醅喜为沃清愁。
    当轩妙有眉宇秀，列屋尚谁庭院幽。
    颇恨夜深人已醉，翔然翠袂挽无由。

曹勋　和曾守东郊赏梅兼送范子芬
    溪曲山横动晓光，天开玉雪照崇冈。
    不妨花陌依微雨，为洗春风澹薄妆。
    送别休歌河满子，相思留待返魂香。
    坐中客已无肠断，何况离声更抑扬。

曹勋　和曾守洪倅喜雪
    不知时雪覆云沙，但怪虚窗木影斜。
    入竹不妨听竢窣，映空宁复问津涯。
    杯深喜近围炉火，香冷谁寻小树花。
    语到蓬仙烦寄我，固应黄竹属诗家。

曹勋　和曾守祈雪二首
    怪来六幕了无风，虚室光摇表里同。
    端木已飞花委积，老蟾应借色朦胧。
    忍寒须放儿辈喜，清赏莫令樽酒空。
    想得明朝呼舞处，森严冠佩大廷中。

曹勋　和曾守祈雪二首
    天其或使不轻飞，有待随轩故作心。
    风静圆虚才半夜，雪随精意若前期。
    影藏寂寂沙头鹭，寒入青青垅首岐。
    千里欢谣归太守，邦人固已播声诗。

曹勋　和曾守有作
    问俗犹秋热，移床趁晚凉。
    笑谈怀酒伴，节物念吾乡。
    闻道银槽熟，思倾玉指香。
    政须图一醉，宁复较行觞。

曹勋　和张才甫野望轩
    闻辟新轩槛，高明岂鞠穷。
    八荒供望眼，万事付冥鸿。
    聊味青龙钞，行趋白虎通。
    大各兼内外，拈出便无同。

曹勋　和张达道先生三首
    杖屦从风入帝关，坐令爽气满西山。
    身随清跸云烟上，心在华阳晻霭间。

曹勋　和张达道先生三首
    先生道价彻云空，凛凛撑天玉一峰。
    我亦何知求至理，颇如纤筵扣洪钟。

曹勋　和张达道先生三首
    寒暑今应不见侵，聊将内事付清吟。
    不妨帝泽骈蕃处，燕坐山房花木深。

曹勋　和张凝神见贻
    奉引归来春晚时，扁舟便欲访天随。
    都忘旧学尘埃满，顿觉新年气宇衰。
    遽有恩荣腾紫诏，了无功业立彤墀。
    先生妙句烦褒借，一夕光涵月不亏。

曹勋　和张正仲朝散
    万里关河雪正霜，自怜跣履苦奔忙。
    宦情久欲休言责，世态何能学坐忘。
    赖有新诗排困踬，未忘浊酒发清狂。
    得公韵语祛烦甚，亟揖筠风续报章。

曹勋　和张直讲
    老境从远事事慵，却寻幽刹寄年丰。
    本无虚舍能回暑，赖有疏篁可致风。
    臭腐回尝忘物化，箪瓢宁复较天穷。
    向来羽气端如故，经醉犹能间一中。

曹勋　和郑国哭来自江州道中之什
    闻道山炉一炷香，三余常得寸心降。
    直须了取诗千首，始可闲期璧一双。
    梅润未能排絮帽，日阳只拟上云窗。
    伫公纳锡充前列，毋使迟迟出九江。

曹勋　和郑国器六首
    归休三径得怡颜，何所羊裘与钓竿。
    剩得新诗载行事，如游玄圃拾瑯玕。

曹勋　和郑国器六首
    老境欣逢世路平，收回神观远逢迎。
    五更不复趋双阙，六凿都忘任七情。

曹勋　和郑国器六首
    幄密花深留暖径，日融天醉泛晴芳。
    何人收向黄金榼，犹得氛氲助玉香。

曹勋　和郑国器六首
    湿玉吹香吐万花，先春粲粲等芳华。
    朵云不惜吟疏影，踏雪应能访我家。

曹勋　和郑国器六首
    带雨看时意始真，谁家院落故藏春。
    不须更待溶溶月，鬓影香传缥缈人。

曹勋　和郑国器六首
    小桃经雨暖成川，云锦相辉粉色天。
    摘实未医尘世病，飞霞且致洞中仙。

曹勋　和郑康道二首
    绝叹当年故作痴，水边林下欲清非。
