<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁将暖律入寒莇，红染枯枝特地开。
    可是仙人颜不老，霜朝唤得脸朱回。

郭印　和庞次甫秋日海棠二首
    悬知草木太钟情，秋晚花梢照眼明。
    我已无心齐槁木，莫将妖态见春荣。

郭印　和蒲大受王园泛舟用文老韵
    邑西屋连云，中有水竹居。
    和风纵轻楫，尚忆故年初。
    川光宛明媚，况乘春雨馀。
    临波一以照，飒飒鬓毛疏。

郭印　和蒲大受王园泛舟用文老韵
    江边春色动，水面縠文生。
    阳和先着力，岸柳摇金晶。
    草木有欣意，人心随物情。
    日暮不知返，逍遥兴弥清。

郭印　和蒲大受王园泛舟用文老韵
    古木卧偃蹇，修篁立葱青。
    春风眇无迹，林鸟报先声。
    篙师任沿泝，潭纹乱虚明。
    佳人更吟咏，洗我尘虑清。

郭印　和蒲大受王园泛舟用文老韵
    平生喜閒旷，梦想只山林。
    曲江理烟艇，鱼鸟皆知音。
    晴天乱凫鹜，相呼时一沉。
    油然渊中鳞，潜伏恐不深。

郭印　和蒲大受王园泛舟用文老韵
    晚风江色佳，水碧烟冥冥。
    聊持一壶酒，落日相与倾。
    浮荣何预人，於焉乐此生。
    往来信扁舟，恍若空中行。

郭印　和钱叔凭长官京师新春即事
    青门冠盖近迎春，物态天容旦暮新。
    日暖御沟初破冻，雪消驰道未生尘。
    晓烟暗绿金条眼，佳气晴浮碧瓦鳞。
    唯有纸鸢堪一噱，掠天翔泳不由身。

郭印　和荣安中道中见梅
    春来无奈客愁新，一破衰颜粉面匀。
    笑折繁枝头带雪，想成青子颊生津。
    真香未许兰为佩，仙质何妨缟作巾。
    勿怪天公多著意，为怜风韵冠群伦。

郭印　和荣安中月明夜行
    驱车夜出城，佳月傍人明。
    始向山头见，还同水面行。
    问途几一舍，投宿已三更。
    露湿衣裘冷，吾生笑自轻。

郭印　和师时发荷亭晚饮
    榴花灼烁半空开，天外薰风入座来。
    雨掠南塘荷盖净，云埋西岭日车颓。
    物情荣谢看诗句，时世安危付酒杯。
    好是溪桥最清绝，淡烟寒水一迟回。

郭印　和诗守丰年行
    园林摇落露寒梢，秋成穰穰弥四郊。
    千里播种无不毛，妻儿温饱忘啼号。
    馀粒施及禽与猱，有田宁复弃而逃。
    太守牧民如牧马，宣化承流王泽下。
    欲希禹稷事躬稼，垦亩劝耕谩隙罅，
    召杜龚黄乃其亚。黄云泱漭覆原野，
    乐弥丰年醉琼斝。古邛旧敝人人说，
    久困征诛心已折。析家荡产纷更迭，
    身罹罪罟无从雪。漫道当时富盐铁，
    汉志食货忍重阅，嗟我妇子难全活。
    今年谁料胜常年，入绢得盐偿本钱。
    里绝追呼俗自便，闭门稚耋得安眠。
    十日一风五日风，邻村稽首羡兹土。
    白头半刺才窳苦，赖此贤侯百废举。
    空庭吏散鸟驯除，谣闻击壤同康衢。
    侯於公卿地有馀，利泽行推遍海隅。
    呜呼利泽行推遍海隅，坐使斯民愁叹为嬉娱。

郭印　和时升贻斋阁十韵
    吏涂何就窘，士节要安常。
    逐物终迷路，看书免面墙。
    借邻通隙地，对壁敞幽房。
    架插三冬史，炉薰一炷香。
    丛兰分晚吹，疏竹罅晨光。
    济难嗟无策，攻愁赖有方。
    稍知休簿领，谁暇剡封章。
    池草春成梦，案萤秋满囊。
    良朋来款曲，佳句为铺张。
    功业奚须问，前贤拟杜康。

郭印　和时升种竹韵
    何物比君子，猗猗庭前竹。
    直节虚心人不顾，高标雅态自殊俗。
    千亩碧云虽未有，数竿清风也自足。
    兴来寻访不知懒，到处敲门忘检束。
    身居市廛心在野，山林痼疾今弥笃。
    直舍初开露井宽，檀栾只欠森森玉。
    君诗赠我何相知，摄衣起谢容正肃。
    缅思竹林贤，自昔高品目。
    当时昏浊乱一世，七子风流岂容黩。
    众人皆醉我独醒，正似霜筠异群木。
    不妨糟丘寄孤根，秋风相伴倾寒醲。
    烦君更作长短句，为我商声歌此曲。

郭印　和史守八月十四日月二首
    月蘸澄江上下天，波光桂魄两依然。
    喜延嘉客楼同倚，贪吸清辉席屡前。
    万里无云秋更阔，千门不夜晓相连。
    嫦娥且驻来宵驾，玉宇年年不列仙。

郭印　和史守八月十四日月二首
    半秋云物扫遥天，对月凭栏一怃然。
    明夜半规应尽满，此时清赏更无前。
    琼楼颇觉三山近，玉斧谁将七宝连。
    我欲乘风霄汉上，坐令凡骨变真仙。

郭印　和宋文渊送仲明举西归三首
    丈夫志万里，耿耿抱长虑。
    青云却倦飞，功业何由树。
    庙堂有先达，体国心焦劳。
    归来掩关卧，茅檐日色高。

郭印　和宋文渊送仲明举西归三首
    马蹄厌长道，讵忍别帝京。
    梦想子规啼，花落故园春。
    山驿暗孤灯，江城歇滞雨。
    悠悠秦蜀间，慨然念今古。

郭印　和宋文渊送仲明举西归三首
    朔风吹别袂，草色冷萋萋。
    凭高望佳人，天远浮云低。
    恍然从之游，神魂坐飞越。
    何当清夜语，分此半床月。

郭印　和许觉民麈尾筇竹杖
    拂秽清尘志自殊，斯文危弱更当扶。
    嘉言亹亹手尝御，高步徐徐身与俱。
    驱犊几曾遭戏笑，化龙应亦在斯须。
    龟毛兔角人人用，莫道吾家此物无。

郭印　和杨齐伯韵
    邪师挟幻术，念念皆狂图。
    化出一切象，形容乃甚都。
    佛光亦幻成，非有与非无。
    烟霞异明晦，寥廓元太虚。
    离娄塞其目，象罔得玄珠。
    脱能如是解，安用空睢盱。
    宇定天光发，岂关七尺躯。
    痴儿生谤语，往往堕眉须。
    乃知西方圣，勇猛真丈夫。
    圣人与人同，此道谁不如。
    归来但宴坐，反照自有馀。

郭印　和于子仪观见赠二十韵
    壮岁悟修性，磨砻谢圭角。
    随身尘网中，意气翔寥廓。
    动遭白眼观，罕识黄金诺。
    圣贤皆吾心，所读真糟粕。
    妙处谁与语，此道今萧索。
    西施及嫫母，本身非美恶。
    掩关学宴坐，浩气合冲漠。
    身世鸿毛轻，利名蝉翼薄。
    兀兀寡知音，头童齿将豁。
    向未得良友，杯酒屡同酌。
    见我辄倾倒，清音听明铎。
    马队骧天骥，鸡群昂野鹤。
    新诗续风骚，久矣无此作。
    词锋敏而锐，百献敢一酢。
    愿君偃戈矛，使我坚城郭。
    中虚道自来，大信本不约。
    养兹百炼金，劫火难销铄。
    心法两俱忘，无解亦无缚。
    参乎一以贯，回也不改乐。
    富贵何足云，侯门空赭垩。

郭印　和余时升周子美江雨有怀雨不绝诗韵各赋一首
    天作淫雨似秋中，沾湿恐侵河伯宫。
    螟螣欲伤禾黍秀，鼋鼍尚快波涛风。
    谁驱天际乱云墨，且放山巅晴日红。
    有酒亟来相就饮，流光一去大江东。

郭印　和余时升周子美江雨有怀雨不绝诗韵各赋一首
    檐前万点落珠玑，乳燕梁间嫩学飞。
    水汇百川人迹绝，苔封三径马蹄稀。
    田塍湓溢禾生耳，薜荔芊绵垣有衣。
    江上何偿表兴尽，却乘新涨棹舟归。

郭印　和喻迪孺郎中春日书事二首
    春风不入鬓边青，羞逐儿童趁晚晴。
    花欲近人颜色好，鸟来窥户语音清。
    钩帘静院山相顾，散策高亭月共行。
    自断穷通天已定，休劳占数向枯茎。

郭印　和喻迪孺郎中春日书事二首
    人间春思漫纷争，祗把新诗唤晓莺。
    妙处镌閗应鬼泣，醉中挥洒自风生。
    谁知雅道当今绝，独与骚人并驾行。
    尺纸飞来光照夜，小窗申诵到参横。

郭印　和渊明韵赠耕道
    游从无俗调，我辈钟此情。
    高谈傲羲黄，岂复念功名。
    嗟哉夸夺子，役役劳其生。
    得失动中怀，宠辱多自惊。
    形化心亦尔，阖棺竟无成。

郭印　和元汝功登城有感
    荒城缘蔓草，峭壁累咸鹾。
    山木秋尤少，江云晚更多。
    寺乌千点集，塞雁一声过。
    锦水归心切，渔衣负绿蓑。

郭印　和元汝功江皋感怀
    奸谀同一辙，举世谁与归。
    溪山有佳趣，此乐知者稀。
    悠然远罾弋，鱼潜鸟高飞。
    不作无根云，苍狗变白衣。
    使君见几早，万事已觉非。
    拏舟漾清波，策杖登高崎。
    逍遥兴未已，烟霞收夕霏。
    身从麋鹿游，心与尘垢违。
    惜哉经纶手，把钓渭水湄。
    冷眼笑纷纷，甘贻肉食讥。
    强敌犹张王，屠灭烦天威。
    要取虞渊日，咸池浴明晖。
    愿君投缗竿，风云起苔矶。
    雍容坐帷幄，密勿旋枢机。
    莫学西山卧，穷年空采薇。

郭印　和元汝功江楼待月
    危楼百尺閒临水，玉宇无云天万里。
    悠悠山月涌晴空，举头拭目增欢喜。
    鱼龙何处深避藏，影落澄江清彻底。
    欲揖嫦娥上广寒，古来遭遇应无几。
    吾心空洞与物齐，视我如人人如豕。
    那堪河岳尽播迁，富贵功名心已死。
    世衰俗薄异炎凉，只有高人兴味长。
    此时此乐何不赏，瞥眼馀生飞电光。

郭印　和元汝功晚凉城上
    潜鳞思纵壑，倦羽欲归林。
    平生山水兴，过眼必登临。
    况复西风来，天云布层阴。
    残暑退十舍，新凉直万金。
    寒光流素魂，远碧露危岑。
    高士感时节，忘言发幽琴。
    子期不可作，天地知吾心。
