<!-- { "loadSidebar": true } -->
郭印　既为谊夫赋坟庐诗乃蒙和韵再成十首为谢兼简韶美以资一噱
    法法本来空，无垢亦无净。
    直向异类行，何曾失正性。

郭印　既为谊夫赋坟庐诗乃蒙和韵再成十首为谢兼简韶美以资一噱
    漏泄春光处，山寒已放梅。
    痴儿元不识，须待百花开。

郭印　既为谊夫赋坟庐诗乃蒙和韵再成十首为谢兼简韶美以资一噱
    相逢无间隔，万里一天风。
    与子元同姓，何劳问祖翁。

郭印　既为谊夫赋坟庐诗乃蒙和韵再成十首为谢兼简韶美以资一噱
    辩嗟孟轲劳，清笑伯夷隘。
    秋毫满六虚，须弥藏一芥。

郭印　寄冯当可
    合散真堪笑，回头迹已陈。
    交情元共月，乐事不关春。
    委俗终违已，躭经亦醉人。
    行藏随所遇，了此百年身。

郭印　寄何修撰
    向来只欲返荆扉，老¤§趋时意颇微。
    官路波涛犹汹汹，家山桃李自依依。
    刳心拟出阴阳表，委质难逃造化机。
    寄语当年蓑笠友，樵渔素约敢相违。

郭印　寄王褒伯和明　　韵二首
    天涯初得子，气味巧相如。
    地远频劳梦，心通少寄书。
    月亭空想像，风阁屡踟蹰。
    别后无穷意，相逢只挽裾。

郭印　寄王褒伯和明举韵二首
    会面知何日，愁怀待一舒。
    吾曹皆委运，世事勿论渠。
    故国有乔木，先人无敝庐。
    岷山思共隐，此计孰云疏。

郭印　见墙间竹影拟而画之终不近也
    东墙才过午，写此此君真。
    日翳倏无迹，云开俄有神。
    因缘咸自尔，形似竟谁亲。
    笔墨有非伪，天公恐笑人。

郭印　剑篇次元汝功韵
    阳金为魂阴为魄，百炼宁容垢腻蚀。
    出匣风云凛凛寒，观者堵墙皆辟易。
    发硎利刃思一试，佩刀匕首都弃置。
    鲸鲵戮尽四海清，英豪始慰平生志。
    长河乔岳暗风沙，高山大泽蟠龙蛇。
    君家自有尚方赐，不须嫉世空吁嗟。
    操舟渡江勿虞破，中流斩蛟平地过。
    天下苍生奈若何，安石且起东山卧。

郭印　閒看佛书
    金仙入汉梦，始闻佛法东。
    梁武好尤笃，上下争尊崇。
    寻译到李唐，伽蓝栋宇充。
    煌煌五千卷，披读未易终。
    楞严明根尘，金刚了色空。
    圆觉祛禅病，维摩现神通。
    四书皆等教，真可发愚蒙。
    我常日寓目，清晨课其功。
    油然会心处，喜乐浩无穷。
    寄语看经人，勿堕文字中。

郭印　閒中打睡
    永日无一事，何妨白昼眠。
    是中有佳处，心形每自便。
    六用不能行，根尘都弃捐。
    非醉亦非迷，神守得安全。
    古人曷诃责，盖欲绳其愆。
    粪墙斥宰予，便腹嘲孝先。
    我则异於是，一息养绵绵。
    魂梦既已无，中扃绝万缘。
    不游华胥国，真乐侔乎天。
    要学希夷子，且作地行仙。

郭印　閒中读易
    圣人阐性命，易书所自作。
    要令末世士，悟取先天学。
    俗儒何纷纷，私意妄穿凿。
    或被阴阳拘，或遭象数缚。
    执一以为真，盲夫妄扪摸。
    我尝皆过眼，去道转辽邈。
    粤从探释氏，妛处窥其略。
    返照日月久，豁然生妙觉。
    八卦未画初，玄门启关钥。
    向来百家言，尽把束高阁。

郭印　将归
    两载春风客，翩翩忆旧栖。
    林深喧鸟雀，水暖乱凫鹥。
    到处宜倾榼，逢人数杖藜。
    荷花难负约，飞语报云溪。

郭印　金仙道中徒步
    路经新雨滑，山带宿云昏。
    草履吾家物，相将过别村。

郭印　金仙道中徒步
    欲税肩舆未得休，且凭竹杖到山头。
    疏林向晚投归翼，满目寒烟酝客愁。

郭印　九日诗
    去年今日好，在家作重阳。
    佳菊嗅金蕊，浊酒簄琼浆。
    妇子相提携，江皋步晚凉。
    颇思一远眺，平原欠崇冈。
    今年九日恶，踷踷走路傍。
    即无新酿白，岂有半开黄。
    老妇与弱子，千里遥相望。
    登临眼虽饱，四顾断人肠。
    自怜如浮云，天风久飘扬。
    世间功名梦，一枕犹未偿。
    而此蒲柳年，糊口落四方。
    五斗计何拙，饥乌谋稻粱。
    况复事尘土，险艰皆备尝。
    家有二顷田，可耕亦可桑。
    赋租愿少镌，翩然归故乡。

郭印　九日同诸友游丰乐院翠围亭槛前竹树蓊蔽命僧剪除青山宛然复出遂以
    筑亭邀青山，眷此幽意深。
    十年废扫除，木拱竹成林。
    客来眼生翳，不惜斤斧寻。
    丁丁度馀响，几席延嵚崟。
    一掌开平川，双鬟出高岑。
    初疑白日晦，坐顷失繁阴。
    虚壁荡晴影，耿耿明衣襟。
    是时菊花节，悠然副登临。
    残霞映夕酌，幽籁随清吟。
    人情异晨夕，山色无古今。
    世间诸法空，通塞本由心。
    勉挥金宝剑，勿使茅苇侵。

郭印　九月二十日率赵彥和王平叔刘谊夫游栖岩寺彥和有诗次其韵
    少时苦爱山，藜杖春复秋。
    峰峦如佳人，一顾销百忧。
    野性不受羁，思与麋鹿游。
    失脚名宦场，冠缨络人头。
    州家费经营，心轮日万周。
    遇阴求少息，此身等蜉蝣。
    颇闻西山佳，往作半日留。
    小径开宇宙，彷佛规神州。
    万象几席间，云烟渺沉浮。
    同来三益友，清逸诗家流。
    相期老岩穴，委质巢与由。
    吾庐有云溪，拂袂行归休。

郭印　久雨
    乾坤冷气积，无日不阴雨。
    涔涔昼连宵，檐声暗砧杵。
    田间愁老农，道上泣行旅。
    首尾四周旬，泥深污后土。
    有时暂止息，无奈云仍聚。
    晴阳出复没，明灭见林莽。
    万事姑置之，所伤在秋稌。
    何岁无凶荒，中原尚豺虎。
    军食竟不充，馈饷尤艰苦。
    稽首望羲和，披阴照寰宇。

郭印　久雨
    四旬常苦雨，秋令叹先行。
    滴滴天垂泪，昏昏日翳睛。
    敢言频屋漏，深恐害粢盛。
    换甲明朝是，人人望快晴。

郭印　居官一首呈大受明举
    未有林泉分，红尘且强颜。
    最怜官舍僻，不羡野人閒。
    疏密门前树，高低城上山。
    偶逢佳客至，纵步得追攀。

郭印　康子思二诗有问道之意和其韵
    禀生太极本纯全，七尺身中豁一天。
    妙道高深从俗笑，至言微密向谁传。
    何须青简书勋业，赖有丹台集圣贤。
    诸子但论时世事，令人懒语益思眠。

郭印　康子思二诗有问道之意和其韵
    要作通天一大儒，措心寥廓未为迂。
    神机应变无多子，圣域知归不远涂。
    哮吼定应潜百痹，啁啾终是笑群雏。
    吾今欲觅衣中宝，活计须教一物无。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    旱魃难除遣，南箕未可招。
    安能飏双舄，飞去学王乔。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    山深隐{上鹿下加}麏，江寒乱鸥鹜。
    我欲从之游，形骸元土木。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    黄昏蚊扑扑，白昼蝇营营。
    天地一红炉，几人得聊生。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    桃源渺何所，不知有冬夏。
    堪笑市朝儿，炎凉争代谢。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    倚杖长松底，无风昼自凉。
    吾庐傍林壑，嘉木耸千章。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    酷热无从避，天风几日秋。
    寸阴不知惜，大火急西流。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    赤日烁行路，青天绝片云。
    安得一丸药，立返暍死魂。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    中扃自清凉，穿凿多门户。
    神凝一气归，陋哉勤纳吐。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    呼吸一寒暑，三界本无家。
    人间自火宅，未老发先华。

郭印　苦热和袁应祥用韦苏州乔木生夏凉流云吐华月为题十小诗
    古人夏造冰，秘诀从谁发。
    胸次斡乾坤，手中提日月。

郭印　苦热三首
    纖云都扫迹，烈日正燔空。
    人立洪炉上，鱼游沸鼎中。
    四山浑束热，一叶不吹风。
    屈指秋期近，清凉四海同。

郭印　苦热三首
    宇宙何蒸溽，山川久旱乾。
    浃肤惟汗雨，脱腕是冰纨。
    永昼固难避，终宵宁暂安。
    三农忧稼穑，无物可输官。

郭印　苦热三首
    南方炎瘴极，所见异平生。
    日月双风鞴，乾坤一火坑。
    泉源多少竭，官道少人行。
    却忆岷山底，萧然九夏清。

郭印　夔州
    夔子巴峡冲，风物异蜀境。
    城居版作屋，江汲地无井。
    四郊乏平原，冢墓缘山岭。
    人传蚯蚓瘴，俗饮茱萸茗。
    女妇尽背篮，老弱多垂瘿。
    试问何所因，食彼山泉冷。
    岩栖固不少，亦有长细颈。
    似闻此土人，其性皆悍犷。
    胸中忿畜者，畒盎成项领。
    是说理有之，云胡不自省。
    我来适夏初，端坐愁日永。
    况经六七月，官舍如沸鼎。
    有雨未沾濡，蔬茹空盘皿。
    清泉不敢吃，仅免河鱼梗。
    投绂归去来，吾乡等箕颍。

