<!-- { "loadSidebar": true } -->
郭印　明复作文房四物诗因用其韵
    笔阵须鍪甲，轻烟久秘藏。
    犀文夸妙手，鱼腹验真方。
    制就玄圭象，磨成点漆光。
    东齐吾注易，谁遗一丸香。

郭印　明上人感棋不已作诗赠之
    未然一著最玄微，黑白分明会者稀。
    但向死中求活路，莫於平处斗玄机。
    势强失利缘轻敌，力困收功为解围。
    胜负纷纷成底事，不如完璧早还归。

郭印　陪程元诏文彧李久善游汉州天宁元诏有诗见遗次韵答之
    四海岂无兄弟亲，气合行须同父母。
    相逢坐语忽移时，不觉朝餐辄过午。
    品评人物妙雌黄，议论邦家人觶缕。
    危言齰舌久自吞，幽愤填膺欣欲吐。
    字字珠玑落齿牙，篇篇锦绣裁胸腑。
    已惊大敌森戈矛，端笑羸师卧旗鼓。
    怜君风韵过诸王，顾我才情非小杜。
    何当再访南归僧，不耻更问西来祖。
    欲登塔级挽晴云，更试茶瓯泼新乳。
    平生识面有千百，屈指论心无四五。
    偶然流水遇知音，为抱焦桐弄宫羽。

郭印　陪元允大受游天宁寺三首
    炎暑何从避，城隅古刹幽。
    故人今再会，胜地昔曾游。
    云合天容暝，风来客意秋。
    归途催暮雨，回首不能休。

郭印　陪元允大受游天宁寺三首
    拉客游萧寺，徘徊及暮还。
    自非归沐假，那得片时閒。
    阅世真成梦，为官只强颜。
    老僧应笑我，何日远尘寰。

郭印　陪元允大受游天宁寺三首
    古人来会合，萧寺喜粗连。
    久坐频更仆，留言悉契禅。
    塔高延晚照，楠密易昏烟。
    欲去仍回首，西风为惨然。

郭印　陪元允大受游天宁寺诗
    寂寂禅林绕篆香，长廊古殿总虚凉。
    榝柟蔽日空交影，乌鹊驯除不乱行。
    灭想自成清净界，争机端作是非场。
    灼然祖意休生解，炯炯寒灯一点光。

郭印　彭公堂
    一瞻遗像起遐思，庆历风流想见之。
    政化宽平无后日，文词纯质似当时。
    溪山寂寂人何在，林沼依依泽未衰。
    堂共滩名俱不朽，十年清节斗星垂。

郭印　瓶水生数花须臾有蜂来集感而赋诗
    折花养瓶水，老眼聊自怡。
    案置须臾间，游蜂已著枝。
    嗅香起还泊，{瞢目换羽}{瞢目换羽}动天机。
    不知何方来，神速乃如斯。
    宇宙一气通，万类不相违。
    石虎没劲矢，竹龙化清陂。
    矧兹抱灵识，倏与吾心期。
    吾心未专寂，举念物先知。
    千生风轮转，都缘爱欲移。
    勉哉学坐忘，宜默同木鸡。
    无中产物象，显晦随所之。
    超然合大空，鬼神莫能窥。

郭印　普慈郡池板桥颓坏更为石桥
    莲塘十亩方，中作长桥渡。
    荒荒岁月老，烈烈风雨蠹。
    板面拆已穿，梁脊桡而腐。
    我来日曳杖，往往不能步。
    平生历险危，所至靡惊惧。
    唯持忠信行，似有神物护。
    但忧强童子，失足或颠仆。
    乃伐南山石，甽成如砥路。
    曾微十日劳，遂享百年固。
    怅昔用材力，其费一何巨。
    前人岂不思，袭旧终莽卤。
    作诗示儿曹，万事长要虑。

郭印　普慈学官何子固廨舍有溪月轩明复留诗用其韵
    碧霄桂影堕寒溪，赏心正与幽人期。
    凭轩一俯吟思发，雕肝镂肺成新诗。
    水流月出咸自尔，去来休论东与西。
    句中之眼落第二，纷纷名字俱人为。
    胡不反观自己月，照耀古今无迁移。
    有客问我月安在，天上人间总不知。
    光吞万象竟何有，一语诳人真自欺。
    我欲提此吹毛剑，戮尽丛林多口师。

郭印　七月二十八日蒲大受仲明举偶来会宿三首
    别袂无多日，愁肠已屡回。
    未便新舍稳，先喜故人来。
    忧国空千虑，忘怀但一杯。
    相看情意好，归辔不须催。

郭印　七月二十八日蒲大受仲明举偶来会宿三首
    少城能款曲，敝馆辱留连。
    未搅秋风思，还同夜雨眠。
    烟尘惊绝塞，草木验流年。
    斗酒君须醉，新诗看百篇。

郭印　七月二十八日蒲大受仲明举偶来会宿三首
    秋风今夕好，一笑偶然同。
    时事艰难际，交情会合中。
    青云浑作梦，白发也应公。
    拟卜栖山计，应为邻舍翁。

郭印　七月十三日对月小集
    露坐仍盘斝，澄澄夜色清。
    酒如君子厚，月似故人明。
    短舞天然态，长歌格外声。
    欢情殊未极，楼鼓发深更。

郭印　前十三章未见营创之意因成古风
    纷纷世间法，失得随所寓。
    有心不吾来，无以不吾拒。
    敝帚贵千金，穷阎封万户。
    或理先默定，畴能测其故。
    我生麋鹿姿，林壑所忻慕。
    抗志老渊明，早卜柴桑住。
    蓬门直清江，傍有万竹坞。
    捐金买寻丈，地主牢不许。
    往来二十秋，垂涎焦肺腑。
    谁欤诱其衷，百亩倏见予。
    云栖眇空明，似有神物护。
    物林两腋风，步武觉轻举。
    三径手自开，一一通幽处。
    取胜著新亭，揭名非苟取。
    遐光远山入，静听珍禽语。
    园花四时春，岸木千年古。
    昔也荆榛场，今焉琼玉府。
    清境世所无，金谷谁比数。
    再拜天之赐，从兹谢簪组。
    名宦空疲人，视此真粪土。

郭印　清水舖瀑布
    飞泉溅石落寒岩，更喜朝来一雨添。
    疑是玉姝离洞户，故垂千尺水晶帘。

郭印　邛州西岩轩阁陋甚抡仲知府舍人侍殿撰公来游惜其颓敝乃更新之既成
    鹤山争揽胜，此地独超然。
    秀巘修屏立，枯崖半屋悬。
    团云饶翠竹，鸣玉落清泉。
    自得高人赏，佳名日益传。

郭印　秋怀二首
    西风猎猎动天关，底事萦心拨弃难。
    夜枕蛩声连晓急，暮楼鸿影落江寒。
    遣怀樽酒浑消得，遮眼文书亦倦看。
    物理盈虚元已定，伤时何苦泪阑干。

郭印　秋怀二首
    窗户寒生不幕罗，无边愁绪费长哦。
    有情尚觉天公老，不饮争如月色何。
    岁序峥嵘双鬓改，乾坤离乱一身多。
    年来懒读悲秋赋，忍听商声入咏歌。

郭印　秋日即事八首
    巴山今日见清秋，河汉无声天际流。
    我亦乘槎问牛斗，此心刳尽一虚舟。

郭印　秋日即事八首
    风到秋宵特地凉，卧看斜月半侵床。
    来寒往暑谁能问，归燕宾鸿各自忙。

郭印　秋日即事八首
    浅浅溪流绿一湾，朝来拄颊看西山。
    凭谁与我驱风驭，飞上云烟缥缈间。

郭印　秋日即事八首
    篱边准拟嗅清香，菊蕊真同佛斋妆。
    屈指重阳能几许，夜来寒露已为霜。

郭印　秋日即事八首
    向来玉烛四时和，共庆秋田黍稌多。
    但得贫民同一饱，黄堂无事且婆娑。

郭印　秋日即事八首
    一片澄心似太清，浮云了不碍虚明。
    夜深人寂浑无寐，时听空庭落叶声。

郭印　秋日即事八首
    新筑茅庐古道傍，养成松竹可深藏。
    西风颇动归欤兴，不是悲愁赋感伤。

郭印　秋日即事八首
    自学心斋室久虚，年来破荡一无馀。
    春花秋叶非吾事，默坐焚香读道书。

郭印　秋夜
    萍梗何时定，愁怀与夜长。
    新秋犹逆旅，故国似他乡。
    老马频嘶草，寒蛩空殷床。
    思归不成梦，展转及晨光。

郭印　秋阴
    天宇秋云阔，愁多日日阴。
    山川相惨淡，物色自萧森。
    雁失空中影，钟沉风外音。
    分明含雨意，何事不为霖。

郭印　绕红亭
    燕脂新染出，剪刻费天工。
    叶少何妨绿，枝繁不厌红。
    绮霞当眼烂，风雨转头空。
    唯有亭前竹，青青四季同。

郭印　热
    落日暑犹剧，虚亭风不来。
    半身流汗雨，两耳聒蚊雷。
    扇手何曾歇，浆瓯未放回。
    畴能呼屏翳，一霎荡炎埃。

郭印　仁寿县后有亭余名之曰明远赋诗二首
    虚亭突兀枕崇冈，玉宇无风秋自凉。
    地阔群山争逶迤，天低远树立微茫。
    阴晴易辨云霞色，晓夕常吞日月光。
    我亦清心官事省，葛巾藜杖得徜徉。

郭印　仁寿县后有亭余名之曰明远赋诗二首
    小邦人物大邦同，万屋鳞鳞气郁葱。
    谁挈神峰离海底，幻将廛市纳壶中。
    垂帘拟学山阴画，飞舄难乘叶县风。
    举首穹昮才一尺，敢凭正直谢天公。

郭印　仁寿县治新开小轩以琴中趣名之用趣字韵赋之
    渊明识琴心，徽弦总不具。
    兴发时抚弄，悠然得真趣。
    杳然太古音，充满一切处。
    吾今琴亦亡，至乐随所寓。
    调此方寸微，物物尽和豫。
    一奏万化熙，再奏九功叙。
    大声越宫商，俗耳恐难喻。
    单父不下堂，阳春被黎庶。

郭印　三伏不热
    三伏元无暑，连旬雨复阴。
    朝朝閒旧扇，夜夜拥重衾。
    日晦浮云翳，天愁沴气侵。
    烽烟犹未息，一念一伤心。

郭印　三月三十日前人有诗云共君今夜不须睡未到晓钟犹是春再和前韵二首
    风雨年年横，莺花处处残。
    衰颜随节变，幽兴与春阑。
    俗眼从渠白，孤衷只自丹。
    平生知任运，那复较暄寒。

郭印　三月三十日前人有诗云共君今夜不须睡未到晓钟犹是春再和前韵二首
    三春浑索寞，百卉任摧残。
    有感诗频赋，无懽酒易阑。
    调和思玉烛，延驻仗金丹。
    难击西飞日，吾心一寸寒。

郭印　扫径
    阴森百亩林，所向无不好。
