<!-- { "loadSidebar": true } -->
    俗客岂曾来，幽处通蓬岛。
    一色尽琅玕，坚润真可宝。
    天风时脱叶，满径堆残槁。
    适然宾客至，课奴先痛扫。
    要使吾心净，置之勿复道。

郭印　僧房午睡
    客馆饶秋思，僧房惬昼眠。
    纳凉仍古殿，濯热更清泉。
    得失浑关命，行藏只听缘。
    安能随世态，膏火日相煎。

郭印　山茶
    严冬能独秀，浑不藉春风。
    叶自经霜碧，花应斗日红。
    望中几眩眼，高处欲燔空。
    安得栽培手，移根向邑中。

郭印　山茶
    枯林独秀染胭脂，不使群芳次第窥。
    月桂殷勤来并色，江梅寂寞许同时。
    霜飞雪舞终难挫，蝶隐蜂逃各未知。
    折得一枝聊慰眼，儿童拍手误春期。

郭印　山斋
    我本丘壑姿，脱巾为谋食。
    随牒几推迁，铜章领岩邑。
    初期窃馀閒，焚香弄书册。
    文法何苦多，日力不暇给。
    讼纸秋叶翻，使符星火急。
    自怜拙追科，难复济繁剧。
    秋毫殊未试，直道聊抆拭。
    白眼已纷纷，丹心犹汲汲。
    要令四万家，实惠涓尘及。
    怒骂奚足云，此意天应识。
    西斋靓且深，於焉少游息。
    幽独谁相对，古壁苍崖立。
    高人喜过从，玄论挥八极。
    世情一笑休，欲语不如默。

郭印　山中九日
    信马幽寻惯，重阳未及家。
    清游贪翠巘，素约负黄花。
    纵目心先折，经秋鬓欲华。
    因循时节过，底处觅流霞。

郭印　珊瑚花
    彼美珊瑚树，扶疏着绛英。
    佳名为世重，贵相亦天生。
    日里颜尤耐，人来眼目明。
    贫家还有此，玉石谩夸争。

郭印　上李西美制置
    谛观天地间，物物无非易。
    有情洎无情，与我固真一。
    伏羲未仰俯，卦象已先画。
    乾坤易之门，神机尽开辟。
    周文鲁仲尼，传授何太密。
    古今元共处，心心印空寂。
    展编韦三绝，门人岂语诘。
    曾高本愚鲁，超然入于室。
    子思中庸篇，孟轲仁义术。
    于易初不言，此道皎如日。
    寥落馀千载，学者空陈迹。
    条叶竞寻采，几人撷其实。
    盘根有仙李，灵芽一枝出。
    衣钵自家传，独智探圣域。
    契兹三圣书，羹墙面相觌。
    雅怀亲炙愿，进退终跔蹐。
    达人具大观，胸次吞溟渤。
    斐章露肝胆，犹愧多言失。
    傥许接玄谈，平生事已毕。

郭印　上邵尚书
    康节名天下，流芳到子孙。
    素风门户远，皇极典型存。
    存邑纷戎马，十年辞帝阍。
    家艰俄茹苦，国难更堪论。
    上念长城寄，兵分细柳屯。
    紫泥颁诏綍，墨绖总戎轩。
    权重将军幕，忠求孝子门。
    江朝南海阔，星拱北辰尊。
    智勇张良足，诗书郄縠敦。
    边储裁冗蠹，邦本厚黎元。
    士仰苏天覆，人依赵日暄。
    势增师旅气，威讋虎狼魂。
    帐幄稽前箸，山河暂偃藩。
    精诚扶日月，谈笑整乾坤。
    贱子欣蒙庇，先君旧感恩。
    驾辕怜病马，投木笑穷猿。
    扶摇如可借，短翮待腾骞。

郭印　上巳曲水
    良辰元巳惜芳菲，一笑林亭挽落晖。
    圆吭高低齐献曲，浓阴远近密成围。
    縠翻细浪环池转，羽挟清觞傍席飞。
    不为不祥来祓濯，欲因流水送春归。

郭印　上曾安抚二首
    万口争称好使君，携持踊跃看朱轮。
    入门便洒随车雨，到处真成有脚春。
    鱼鸟一时生意气，江山千里有精神。
    大贤易镇朝廷重，巴峡穷愁要抚循。

郭印　上曾安抚二首
    圣门鼓瑟妙难窥，今日风流亲见之。
    五纪光阴惊电掣，一生忠孝仗天知。
    老庄座下须闻道，李杜坛边敢说诗。
    晚景功名非所慕，抠衣深喜得宗师。

郭印　上郑漕二首
    穷经好客旧时声，千载遗风见典型。
    忠孝家传心自赤，功名路稳鬓方青。
    傅岩欲作商霖雨，蜀道犹观汉使星。
    小益提封重试可，定膺锋召入尧庭。

郭印　上郑漕二首
    孤迹平生似转蓬，少而豪迈老羁穷。
    荣华路上黄粱梦，英俊丛中白发翁。
    身堕穷山三峡里，心随流水大江东。
    夤缘展翅斜阳晚，须仗扶摇一鹗风。

郭印　上政府五首
    王室当年若缀旒，片言戡定出奇谋。
    临机勇决千钧弩，济险优游万斛舟。
    掌上回旋皆造化，毫端千黜是春秋。
    虫鱼尽喜乾坤泰，宇县宁闻杞国忧。

郭印　上政府五首
    塞上烟尘永不扬，边民戌卒尽耕桑。
    抗言用武真非策，唾手扶危别有方。
    须信精诚能感格，由来道德本安强。
    恩沾动植知多少，天使千秋保炽昌。

郭印　上政府五首
    政和乙未对彤庭，袖笔曾陪四海英。
    三十七年浑梦境，六千馀里邈神京。
    大钧播物无垠际，小录搜才有姓名。
    屈指西南存者几，成都首县一孤生。

郭印　上政府五首
    三纪徒劳只疗饥，年逾耳顺已知非。
    行藏有定随缘过，功业无成与愿违。
    里闬傥能乘驷入，君门便欲挂冠归。
    交朋亲戚犹相庆，要看桑榆晚日晖。

郭印　上政府五首
    起家白屋忝为郎，俯视同侪道亦光。
    已幸十年纡赤绂，犹期一日坐黄堂。
    纷纷奔竞真成笑，兀兀蠢愚但守常。
    不是坤舆能厚载，敢干斧锧献猖狂。
    
    
郭印　少虚以中秋有月预作诗亦次韵矣而月不为出因成数语以解前篇
    兹辰阴雨霁，佳月望云端。
    彻灯不掩户，伫对清辉寒。
    嫦娥岂误人，出入由天关。
    天应怕镌閗，故将好景悭。
    坐久成叹息，邂逅一何艰。
    收视照肝肺，中有白玉盘。
    光明无与比，通昔梦魂安。
    君今先悟此，一笑定忘言。
    虽云形影隔，是心常往还。
    前诗非游戏，勿作绮语观。

郭印　少虚用前韵见贻仍答二首
    别君岁月多，万事皆非昔。
    天昏惨暮云，愁绪繁堪织。
    岂期成东邻，日造芝兰室。
    吟哦戒骚奴，挥洒惊墨客。
    犹嫌小伎耳，宴坐学欺魄。
    人间倏流电，悟此真良策。
    堂堂少林老，我岂得其骨。
    君来叩两端，一笑非言默。
    超然反其真，游子归故宅。
    玄机傥未领，对面千山隔。
    象罔亦何心，珠还赤水北。
    圣贤勿云远，謦咳常在侧。

郭印　少虚用前韵见贻仍答二首
    倦游思林泉，归梦空昔昔。
    田无二顷良，何以充耕织。
    古来贵公子，气焰熏王室。
    家饶数百僮，门走三千客。
    志满衅日生，坐使天夺魄。
    我今安下僚，幸进无奇策。
    空怀爱主心，但欠封侯骨。
    跃金恐不祥，守道甘沈默。
    岷山高峨峨，其下可卜宅。
    地灵云物秀，似与尘凡隔。
    诛茅存晚计，好在西岩北。
    每逢风雨夜，念此空反侧。

郭印　申夫人挽词
    凤去鸾随事可伤，唯传妇道式闺房。
    紫箫吹月元同上，宝剑凌波亦并藏。
    南涧苹馀空自老，北堂萱在为谁芳。
    幸哉有子遵遗计，外氏犹能谨祭尝。

郭印　师吉甫探梅二首
    花如雾中见，百念已恢槁。
    爱梅习气深，兴发霜冬杪。
    行行步江郊，恰似儿童小。
    荣枯能几时，日月疾过鸟。
    独立望南枝，村空人悄悄。
    何似东皇驾，今岁来不早。
    忍令瑶台姿，冷落群芳后。
    欲寄同心人，不折门前柳。

郭印　师吉甫探梅二首
    吏涂牛马走，未老颜色槁。
    归来隐木坰，富贵轻毫杪。
    前村梅树芳，点萼红犹小。
    问讯疏篱边，侧听迎春鸟。
    春工有先驰，一浣忧心悄。
    寒梢未粘玉，攀折嫌太早。
    吹香定重来，宿留严冬后。
    明朝韶景妍，更不齿花柳。

郭印　诗别杜安行赴合州守
    雁水分携后，悬悬二十秋。
    世路少青眼，人生易白头。
    况复遭乱离，长怀家国忧。
    是中欲倾倒，一面终无由。
    君从万里归，访我三日留。
    寒灯话平生，尊酒相劝酬。
    喜极感今昔，潸然涕将流。
    君行驾朱辬，我亦稻粱谋。
    努力尽此道，全身早归休。
    林泉遵素约，杖屦发清游。
    庶几践前言，毋俾猿鹤羞。

郭印　十二月十三日喜雪二首
    蜀雪古来少，天云今始同。
    霏微初带雨，凌乱更从风。
    练欲拖平野，盐疑撒远空。
    小民咸喜见，谁复怨高穹。

郭印　十二月十三日喜雪二首
    缤纷飞六出，景色兔园同。
    桂树非摧月，杨花不起风。
    布银成世界，屑玉满虚空。
    此地知丰乐，如何答上穹。

郭印　十七日夜当可同去非观月而子仪进道与仆皆不在焉当可有诗辄次韵
    有过中秋色尚鲜，赏心未厌惜流年。
    琼杯不许三人共，桂魄难同两夜圆。
    碧落无云星避彩，清辉满座烛销烟。
    新诗唱罢应愁绝，影入珠帘照客眠。

郭印　十一月四日陪诸公游神泉南山院二十韵
    官閒访招提，偶作南山游。
    门前乔木阴，苍藤挂髯虬。
    野僧出迎我，貌古气且柔。
    相将入壶中，水竹净双眸。
    万竿团修翠，一溪皱横流。
    长桥翼方沼，彷佛疑行舟。
    角门通细路，崎岖上层丘。
    树色老欲暝，风声寒自飕。
    佛阁瞰澄碧，下有百丈湫。
