<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仁风被动植，德泽覃幽明。
    咸云真使者，有眼未曾经。
    今将夔子去，方面倚长城。
    虽分阃外忧，三川难为情。
    岷山黯无色，锦水咽无声。
    政恐狐狸出，依然扰吾民。
    鄙夫为之言，汝曹且静听。
    我公非常人，夷夏知威名。
    平生活国心，须臾不少宁。
    天欲靖乾坤，平步公与卿。
    大摅康济学，引手援生灵。

郭印　送韩美成帅荆南
    何国不生士，汝颍独多奇。
    公於辈行中，玉洁了无玼。
    少年游宦场，英誉蔚四驰。
    郎宿争璀璨，使星胜光辉。
    去恶如去草，根本须芟夷。
    就义若就渴，事难必勇为。
    奸吏戢猛虎，良民抚婴儿。
    髦节已历试，人讶锋车迟。
    遗爱犹在益，去思今满夔。
    行行远荆州，迤逦近丹墀。
    深嗟鹢首东，孤猿失攀依。
    愁看巫峡内，江山气惨恓。
    但同此邦民，日日诵清徽。
    它年黄阁下，簪屦或收遗。

郭印　送计敏夫赴阙
    衣冠半知识，喜君天下士。
    妛学沧溟深，高谈风雨驶。
    胸中富经纶，忧国心屡痞。
    誓言排阊阖，开口献天子。
    时绌道不伸，倦怀归故里。
    盘礴曾几时，九天飞诏旨。
    春风饱征帆，一苇吴江水。
    见晚上应嗟，使华聊复尔。
    丞相君之甥，风流酷相似。
    彤陛看摩肩，笑谈销敌垒。
    君家有世臣，名实耀国史。
    奇谋付子孙，鞭笞馀马箠。
    行增前德光，更雪中朝耻。
    事成岂因人，碌碌焉能比。
    我昔缀僚末，高山日仰止。
    穷达两悬殊，星辰视泥滓。
    平生白眼多，君独挂牙齿。
    更须假扶摇，南溟将一徙。

郭印　送雷公达观赴召
    我观靖康初，尘氛蒙帝阙。
    君臣失上著，社稷几危绝。
    君时沉布衣，抗疏何悲切。
    言听豺狼诛，狐狸肝胆裂。
    铁骑稍稍去，佞谀归一辙。
    小臣更不容，排摈争媒糵。
    后来祸何如，欲语气先噎。
    七年坐闭废，口舌宜钳结。
    技痒不复禁，囊封仍论列。
    朝廷果召还，爱士如饥渴。
    魏阙心久驰，行色安可遏。
    江山阻且长，忠信自平达。
    露肘见天子，首荐经纶说。
    邦荣身亦荣，无愧古明哲。

郭印　送李去病赴召
    五岳四渎今异方，东西南北衣冠乡。
    巽维久挽六龙驾，江浙人物无遁藏。
    参井之区最遐僻，步武难依日月光。
    吾皇侧席伫贤俊，紫泥屡下勤搜扬。
    蜀士肯来天颜喜，一一引对罗周行。
    鸟群鸾凤夐超诣，台阁禁从森翱翔。
    君今再召歨幡改，爱主忧民心未忘。
    波澜浩荡江湖阔，忠信唯将一苇航。
    十年世故已熟讲，不到帝所难铺张。
    当今国病入骨髓，愿君审处囊中方。
    参苓芝术固美矣，瞑眩之药方为良。
    扁鹊名世解说死，华佗活人须浣肠。
    君其持此拯危急，祛除痼疾针膏盲。
    一身安荣岂足道，要与四海同康强。

郭印　送路守
    道衰世弥隘，俗薄人易骄。
    一为居所移，盛气干云霄。
    官曹出已下，俯视如僬侥。
    崇卑两悬绝，相望天壤辽。
    猗欤路汉州，冠缨早彯彯。
    亨衢快著鞭，壮岁亟乘轺。
    耘耕矜色尽，茂德日以昭。
    朼来西南守，拣拔自公朝。
    侯馆宾客富，平湖水竹饶。
    退食未为乐，鸾舆万里遥。
    赤子拊吾民，良朋遇吾僚。
    薰然四时春，草木无枯焦。
    明朝马首西，秋风更萧条。
    当宁方急贤，三旌副旁招。

郭印　送莫少虚赴省试
    莫君江南佳公子，才华秀拔春兰馥。
    少年意气壮虹霓，豪迈不入时人目。
    酒量逡巡百盏空，诗锋顷刻千毫秃。
    我从识面已忻慕，每恨往还心未熟。
    官同古雒岂偶然，一见相忘倒胸腹。
    谈道论文俱入妙，夜阑烛短频更仆。
    圣处玄微得我疑，君独心通如破竹。
    要将土苴活邦家，条上封章抵车轴。
    嘉谋谠议期见用，不学贾生空痛哭。
    行行提笔战春闱，箧中尚有三千牍。
    科名唾手真馀事，力转天回乃民福。
    当今公道青云平，忍埋光采甘沈陆。
    欲随君往路无繇，只欠双翰来插肉。
    殷勤别酒休辞醉，马已就衔车已輹。
    蜀山崎岖秦甸寒，屈指深冬到辇毂。
    焚舟计决携家去，努力加餐此为祝。

郭印　送齐侍者南游
    痴痴行脚师，要觅南方禅。
    不知未举足，罪过已弥天。
    三千大千界，当处本湛然。
    若作如是解，犹嫌堕一边。
    子今腰包去，慎勿求真诠。
    真诠不可得，往往成风颠。
    芒鞋纵所之，江山发清妍。
    得住且即住，饭了曲肱眠。

郭印　送邵公济溥赴省二首
    天府登贤策马东，似君人物许谁同。
    文章小技出儿戏，道德微言馀祖风。
    有路青霄元自别，无情白发向来公。
    平生酝藉唯经国，唾手先收第一功。

郭印　送邵公济溥赴省二首
    凛凛霜威扑扑尘，不堪晓骑送行人。
    云山万点远连蜀，烟树两行初过秦。
    风厚正能扶大翼，浪高端足化修鳞。
    圣君急士思调鼎，喜见寒梅漏泄春。

郭印　送王吉先兄弟赴试
    我闻乃翁学汪洋，曾游桂窟攀天香。
    青袍蓝缕穷益刚，更无黄金遗诸郎。
    大儿气质和而庄，腹有诗书言有章。
    仲子标姿何昂昂，颇闻论议生锋鋩。
    两君游戏翰墨场，乘风鼓翮相翱翔。
    飞上天庭仍引吭，俯视诸子如蜩螗。
    华煜煜，春扬芳，
    绾绶归来慰北堂，坐令门地增辉光。

郭印　送吴蜀州还朝
    达官视贫贱，辽绝间天壤。
    门墙妛莫窥，鼎茵恣居享。
    令行雷风前，气吐虹霓上。
    陋彼衡门流，挥斥同草莽。
    堂堂吴蜀州，浩气深涵养。
    毫端扫千军，胸次包万象。
    骄色尽耘耕，儒林植标榜。
    自怜爨下焦，亦值知音赏。
    方当出肺肝，晨夕趋函丈。
    金阙伫公归，无由挽轮鞅。
    拭目上岩廊，献纳摅忠谠。
    网罗寒畯姿，直道光吾党。

郭印　送友人赴省
    仲冬阴气积，严霜冻郊坰。
    居人犹念寒，子有万里行。
    此行勿云远，去路青云平。
    骅骝无蹇步，鸿鹄有修翎。
    圣明图治切，仄席用儒生。
    曈曨九门辟，纷袍集王庭。
    吾子富春秋，词学浩纵横。
    一吐经济策，唾手拾科名。
    秋风归故里，锦衣为亲荣。
    昵昵重离去，莫学儿女情。

郭印　送喻迪孺赴召
    志士居环堵，常怀天下忧。
    而况立王朝，为国当远谋。
    中原乱戎马，骚扰十三秋。
    宫阙翳草莽，井邑成墟丘。
    先生身补外，兴言泪长流。
    满腹贮经纶，孀　丝殊未抽。
    篇章泄幽愤，山云为之愁。
    遂令寰海间，望治空悠悠。
    诏旨忽旁招，喜毴　扶仙舟。
    风涛照孤忠，轩陛需嘉猷。
    屈指在廷彦，如公实罕俦。
    片言傥遇合，男儿志愿酬。
    方今艰难际，皇祚若缀斿。
    百蠹尽扫除，群黎自歌讴。
    古来柔远人，莫先政事修。
    要当效甫申，岂但为枚邹。
    高堂有甲兵，千里归坐筹。
    赞成中兴功，踵迹商与周。

郭印　送赞可参议赴临安粹三首
    春水归舟疾，秋天去路高。
    乍辞王俭幕，行佩吕虔刀。
    畿甸略舒骥，海门须钓鳌。
    平生忠信在，枕席过风涛。

郭印　送赞可参议赴临安粹三首
    纷纷称别驾，天邑独为荣。
    日月光偏近，云霄路正平。
    几年留楚峡，一旦上蓬瀛。
    廊庙皆知己，弹冠意气生。

郭印　送赞可参议赴临安粹三首
    亭上衔杯日，江边掺袂时。
    一年浑共醉，万里各相思。
    老得青眸顾，心将白首期。
    青云如在手，故旧莫遐遗。

郭印　送张安国赴天彭司录
    骐骥服盐车，垂头困长道。
    苍鹰在韝絷，侧耳思秋草。
    忆昔初见公，衮衮一倾倒。
    平生仰止意，相逢恨不早。
    清辉粲景星，巨浸屹孤岛。
    徐榻未易解，膺门但频扫。
    公才天河倾，顾我乃潢潦。
    簊簜何足云，所贵会稽筩。
    鱼泳鸟云飞，气合无不可。
    岁月忽荏苒，何言赋离抱。
    彭城不百里，掺袂空懊恼。
    纠郡因多暇，时政亦丛脞。
    猾吏虎插翼，疲民叶振槁。
    邦侯待裨益，幕客要标表。
    咄嗟赞画诺，谈笑办纷扰。
    江山颇足娱，杯酒兴不小。
    搘筇恣清游，蜡屐纵幽讨。
    云烟入高躅，诗句出馀巧。
    升沉置勿问，道义端可饱。
    眼前多少年，难致淄川老。
    傥令班中朝，功业信不少。
    贱生宿所期，志愿惭未果。
    因公激壮怀，绿发岂能葆。
    还应最课绩，归步直青琐。

郭印　送张道从上行起复帅夔二首
    初辞丘陇重哀荣，旆卷春风第一程。
    帝委才猷专外阃，人推勇略过长城。
    孤忠炯炯能移孝，温诏谆谆遽夺情。
    三峡壶浆应满道，江山草木旧知名。

郭印　送张道从上行起复帅夔二首
    白帝层城统十连，肘联荆属阻山川。
    翠华久瞔舟车会，紫诏先收柱石贤。
    雪净已通梁阁道，浪平空舣汉楼船。
