<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不妨腰絰登廊庙，典故先朝尚宛然。

郭印　送郑宣抚三首
    棹发嘉陵即帝庭，山川草木若为情。
    忠嘉但有三千牍，威爱犹传十万兵。
    天象共符虚右席，坤维一带失长城。
    西南所击安危大，何止雪山分重轻。

郭印　送郑宣抚三首
    凛凛风霜镇玉关，文经武略自优閒。
    蟠胸浩气吞云梦，盖世英名重泰山。
    忧国屡形诗句里，折冲长在笑谈间。
    四川父老攀依切，犹问牙樯几日还。

郭印　送郑宣抚三首
    朝路年来似弈棋，惟公出入倍光辉。
    昔时裴度临轩遣，今日曹参促诏归。
    蜀栈云横星骑动，楚江天阔锦帆飞。
    只应太史朝朝奏，迤逦台星近紫微。

郭印　送种守
    群峰逶迤来，落处如鼎峙。
    真仙凿盐穴，下引沧溟水。
    英气钟人物，衣冠何济济。
    古来陵阳守，贤哲多卧理。
    公分一岁符，治誉歨然起。
    铃斋清昼閒，山色入帘几。
    玺书换金渊，要踵前兄美。
    跨鳌烟云愁，十日雨不止。
    闻昔乃祖风，勋业照国史。
    尺箠鞭羌夷，奇谋付孙子。
    青云且遇合，未信朱轮柅。
    行观旧物归，一洗中原耻。

郭印　送朱仲远樊唐老趋阙奉大对
    充城环髡山，南岭独秀郁。
    何以获佳称，上有朱凤集。
    三载争一鸣，朝阳整云翮。
    今年二妙飞，好语哄邦邑。
    为言皆老苍，文采胜畴昔。
    其一出上党，其一出沛国。
    同声相呼和，深可调六律。
    长风送天衢，万里才一击。
    邕邕中箫韶，虞廷谁可匹。
    四顾啁啾群，挽首不能息。

郭印　送宗泰住成都正法院四首
    道人活计等虚空，城郭山林处处通。
    随缘应现水中月，万壑千潭一照同。

郭印　送宗泰住成都正法院四首
    几情但以俗眼观，妄义阿师取舍间。
    岂知片云不挂天，一来一去心长閒。

郭印　送宗泰住成都正法院四首
    少城衲子纷如粟，攘臂丛林空逐逐。
    忽然象罔得遗珠，契诟离娄何面目。

郭印　送宗泰住成都正法院四首
    师今携锡下孤峰，似闻猿鸟含愁容。
    胡不为言我常住，东西南北总相逢。

郭印　宿大明寺
    历览成终日，禅房处处深。
    野僧应怪见，俗客可幽寻。
    烟竹寒垂幄，风松静鼓琴。
    清谈不知寐，明月到天心。

郭印　宿古峰驿诗四首
    崎岖戴月上层峰，拟借空山一夜风。
    爽气袭人衾簟冷，炎天此地即仙宫。

郭印　宿古峰驿诗四首
    故移一榻就高峰，推户褰帷猎猎风。
    骨冷神清浑不寐，直疑人犯广寒宫。

郭印　宿古峰驿诗四首
    拄杖穿云到古峰，月高天净欲乘风。
    人间原有清凉地，好作茅茨一亩宫。

郭印　宿古峰驿诗四首
    夜半飞来海上峰，笙竽万籁奏天风。
    素娥相望如招手，欲驾神车上月宫。

郭印　宿觉空院用壁间韵寄王巨山
    度垅穿云十里遥，招提蹲踞乱山坳。
    地灵潜隐圣贤宅，林静俯阯乌鹊巢。
    高法岂从心外有，一真还向梦中交。
    世间出世元无别，尘俗纷纷不用抛。

郭印　宿香盖院
    溪横门半掩，日暮客来过。
    翠竹庵前密，青山阁上多。
    景宜閒里觅，诗向醉中哦。
    回首风尘满，明朝事若何。

郭印　岁寒堂
    草木摧枯尽，穷冬独后凋。
    坚姿工傲雪，直干上凌霄。
    烟色蒙高盖，风声涨晚潮。
    只怜桃与李，一向媚春韶。

郭印　遂宁县道中路平日炽
    赤日射平地，青天卷片云。
    汗流疑是浴，气烈正如焚。
    食鼎荷汤镬，舆衣蒙火裙。
    幸哉无内热，不使躁为君。

郭印　孙希汲出示所和杜允迪二诗因次韵并寄允迪以当别后一笑
    草木藏春柳报先，谁将苍驭快如鞭。
    夜中一雨知无价，陌上三农庆有年。
    玉糁寒林梅委地，浪翻平野麦连天。
    阴阳燮理非吾事，新岁调和岂偶然。

郭印　藤枕
    剡藤新织就，一榻共清凉。
    琥珀珍难得，龙头贵莫当。
    不辞拳石冷，宁羡锦囊香。
    梦觉华胥乐，神怡四体康。

郭印　提宫宇文朝议挽辞
    忆昔我弱冠，辟廱尾群英。
    公时少二岁，籍注国子生。
    同舍气味同，异姓而弟兄。
    厥后公筮仕，我亦猎科名。
    参辰不相比，邈焉笑语并。
    云溪既卜筑，来往数逢迎。
    玄谭入理窟，淡交遗世情。
    邑人敬二老，可为来者程。
    顷年我出使，公言勉一行。
    偻指解辔归，请当踵前盟。
    山颓梁木坏，闻讣恍以惊。
    迹公生平事，表里皆纯诚。
    居家简以肃，从官廉而平。
    应酬心地虚，不见喜愠萌。
    处顺悠然去，了无丝发惊。
    乃知学道力，坚刚老益明。
    天报良未已，诸孙何铮铮。
    回首丹旌路，风悲涕泪横。

郭印　题岑公洞
    岑公来避世，甲子十周年。
    夏屋虚岩豁，神芝结乳悬。
    木乔从昔种，香信至今传。
    学道能坚忍，何人不得仙。

郭印　题朝彻轩诗
    玉免夜夜明，金乌朝朝彻。
    吾身有神光，大千韬日月。

郭印　题独有堂诗
    俯仰天上下，尊称唯我独。
    无物亦无人，本来真面目。

郭印　题费氏清馀轩
    闻说南轩下，澄然洗客心。
    不风兰自馥，非雾竹常阴。
    檐影閒云过，棂光淡月侵。
    兴来谁与语，抚弄膝间琴。

郭印　题寒碧亭
    炯炯练千尺，苍苍玉万个。
    客来魂一清，四顾不敢唾。

郭印　题绝尘亭
    咫尺有佳境，何用山泽游。
    地偏尘自远，松竹鏁深幽。
    亭亭出危塔，湛湛俯长流。
    凭轩目一纵，骄蹇万象收。
    我来意颇适，坐对孤云浮。
    同心二三友，旷达亦罕俦。
    衔杯送颓日，随寓得所休。
    不知世间人，亦有此乐不。
    出处付身外，吾生可自由。
    他时傥乘兴，相伴只沙鸥。

郭印　题李彦泽紫云洞
    老李天中仙，一念人间世。
    簪裳四十秋，不取公卿位。
    星斗烂文章，日月悬忠义。
    缘断还帝乡，飘飘若蝉蜕。
    玉骨瘗高丘，乃其所卜地。
    山川暨草木，拱揖浮苍翠。
    向来峰之巅，勃郁蟠紫气。
    神物常护持，景色多秀异。
    郎君久慕道，泥滓唾声利。
    石洞琢青苔，万古开天秘。
    非关痼烟霞，稍欲远朝市。
    要栖老仙灵，以奉香火事。
    不知骑鲸去，尘宇宁俯视。
    洞兮既清幽，且尽人子志。

郭印　题三士轩诗
    独立未为真，万法皆吾侣。
    故於竹柏间，强名相尔汝。

郭印　题史元量芳润堂
    圣经杲杲日翔空，元与后学开愚蒙。
    著述成书不得已，令人诵习知吾宗。
    辞文旨远非外至，一一流出自胸中。
    如木有根水有源，敷荣浸渍乃无穷。
    此道含灵悉具足，圣人庸人心本同。
    如何异见立仁智，百辙千歧碍不同。
    寻枝逐派遂忘返，痴儿失路迷西东。
    岂无达者为拈出，抉剔众瞽刳群聋。
    史侯名堂深意在，眼悬明镜磨青铜。
    欲将妙义示当世，岂独用训垂髫童。
    我初闻之喜击节，心心相照密冲融。
    作诗粉饰虽赘语，要令万古还淳风。

郭印　题爽轩诗
    心澄气自爽，满目是青山。
    欲知拄颊意，一笑可忘言。

郭印　题宋公圭宿云轩
    趋名老鞍马，避世终山林。
    二涂各有蔽，贤哲多所箴。
    宋侯初出仕，逸足已髒髒。
    世路厌荆棘，翩然脱华簪。
    卷舍何自由，白云本无心。
    开轩资笑傲，霜筠绿阴森。
    床头有浊醪，壁间馀素琴。
    渊明久寂寞，千载得知音。

郭印　题苏村酒家亭
    下马穿桥憩酒家，小溪清浅蘸桃花。
    红尘咫尺如相背，独坐幽亭对落霞。

郭印　题苏庆嗣睡乐轩
    六凿森剑戟，一枕寄华胥。
    觉梦既殊辙，睡兮真乐欤。
    达人蕴大观，方寸包太虚。
    忧乐两不知，寤寐常如如。
    昔也蝶栩栩，今焉周蘧蘧。
    而於我法中，无欠亦无馀。
    以睡为乐耶，不睡宁悲渠。
    然则此轩名，无乃滞一隅。
    苏子笑而应，斯岂真吾居。
    飘流阅世故，早识心地初。
    今古一偃仰，天地一蘧庐。
    揭名聊尔耳，至言恐惊愚。

郭印　题谢园二首
    邂逅成幽讨，徘徊慰赏心。
    长江连远色，乔木借清阴。
    亭暗萝垂幄，林明竹散金。
    烂游须爱日，羲驭去髒髒。

郭印　题谢园二首
    林柯初脱叶，江国便知秋。
    雁过如将信，鸥眠不避舟。
    一丘终未遂，五斗祗堪羞。
    不有樽中物，凭谁破客愁。

郭印　题远色阁
    倚杖从容日未曛，望中一洗两眸昏。
    晴云放出千寻岭，乔木团成几处村。
    东去西来长道路，春耕秋穫换郊原。
    无穷物象相吞吐，妙趣谁知在不言。

郭印　天宁晚集
    僧寮便坐卧，触目兴何穷。
    庭竹留斜日，瓶花怯晚风。
    分无依宝社，心已脱尘笼。
    回首人间世，枯荣一梦中。

郭印　同神泉县尉游海惠院登三惠阁有怀汉州同官
    出郭幽寻偶一欣，初来犹未叹离群。
    谁知萧寺悬荒野，却有层楼插暮云。
    烟外遥岑仍隐隐，风边落叶更纷纷。
    天寒日薄牛羊下，绕树归鸦不忍闻。

