<!-- { "loadSidebar": true } -->
    未庆阮籍涂穷惯，自是王通世念微。
    伏节旧闻英概伟，挂冠惜与壮心违。
    起予径办从公物，一鞆芒鞋一衲衣。

曹勋　和郑康道二首
    耕隐春江水尽头，一廛已自鄙通侯。
    好辞遽作春半别，归意欲兼天际流。
    我尚未栽三径竹，君能先泛五湖舟。
    要来便作乘风客，莫使烟光有许愁。

曹勋　和郑康道喜雪
    东方已明云海立，怪来雀噪争枝集。
    凛气著人不苦寒，老境增衣欲重袭。
    忽惊朔吹翔腊白，陇亩为祥时适及。
    稍闻清响食蚕声，渐看落檐倾粟粒。
    萦梅阁竹巧相积，透隙穿窗莫能戢。
    散盐蔽空诚非虚，回风作舞势方急。
    历乱瓦沟已一撇，纷泊何假鲛人泣。
    但喜弥空絮影下，不管沾衣玉尘湿。
    谷口先生好出词，韵险致高俱足给。
    嘉言浩若长河注，答问殊非古井汲。
    乘时和乐致上瑞，屡丰固非一朝缉。
    须知天门开九重，布化调无密呼吸。
    明朝称贺明光宫，高冠长剑千官入。

曹勋　和仲远新池
    公有静中趣，凿山俯清深。
    秋风夜雨过，饱闻泉石音。
    云岫冷苍翠，游萍纷浮沉。
    心赏殊不已，悠然付微吟。

曹勋　和子忱惠八月青梅
    神仙闻水部。妙物与长生。
    鼎饪元滋味，山樊好弟兄。
    佳音当有象，短韵已驰兵。
    试咽甘酸处，行看雪里英。

曹勋　胡姬年十五
    胡姬年十年，媚脸明朝霞。
    当垆一笑粲，桃叶映桃花。
    王孙停宝马，公子驻香车。
    学歌装翡翠，看月弄琵琶。
    不顾金吾子，谁看白鼻騧。

曹勋　胡笳曲二首
    江南春草绿，江北未开花。
    佳人在何处，迁谪寄长沙。

曹勋　胡笳曲二首
    汉使通沙漠，胡人过渭桥。
    春风吹客恨，千里去迢迢。

曹勋　胡无人行二首
    汉地山河远，边城草木长。
    西戎空大厦，北虏送君王。
    礼乐兼三统，车书混八荒。
    征伐司卫霍，奉使遣苏张。
    号令知无外，衣冠入夜郎。
    蒷兵临瀚海，郡县裂姑臧。
    邮传通族障，奚奴识宪章。
    华夷同正朔，天子坐明堂。
    西极奉龙马，何用贽白狼。

曹勋　胡无人行二首
    胡无人，胡无人，
    嫖姚十八为将军。酒酣耳热气益振，
    胡儿百万空成群。兵车辚辚动雷毂，
    汉军霆击崩屯云。登封居胥转瀚海，
    波澄万里纤尘。胡无人，
    胡无人，六驘夜遁徒苦辛。
    当时足雪平城耻，犹恨逋诛尚有人。

曹勋　扈跸建康道中值雪二首
    玉界琼田处处村，群山缭白晓云昏。
    圣君缟素天垂应，三白飞花奉至尊。

曹勋　扈跸建康道中值雪二首
    雷动天旋从六龙，更催时雪下云空。
    师行银色光中地，鸟过琼瑶草木中。

曹勋　花月词
    花光露重春烟湿，鹤去瑶台人竚立。
    坐见栏干月脚西，景入长门金锁涩。
    花开直莫媚春风，春风代谢如呼吸。

曹勋　怀长沙
    有若人兮眇何所，投兰袂兮江之浒。
    杜蘅约席兮桂柏为宇，胡为乎终年而在兹。
    前有沅湘之深水兮，后有岳麓之重阴。
    聊逍遥於山阿，可以避岁寒之风雨。

曹勋　怀归呈同官
    老去光阴易变迁，佳时常在泪痕边。
    一寒休待绨袍惠，二顷须资负郭田。
    邀客预留醅下酒，凭栏闲数渡头船。
    此身更待烟萝去，放尽天游只醉眠。

曹勋　怀归自讼
    读书老不入，屡读屡遗忘。
    遇事欲强记，转首輙怊怅。
    以此趋事为，岂但成嘲谤。
    人岂不自知，去矣殆天放。

曹勋　怀远
    有美人兮隔千里，彼不来兮我独止。
    吴江木落又经年，壮士悲声寒易水。

曹勋　怀赵希元
    久怀宣殿浮山老，句满东南著老成。
    一笑忘言寻小隐，十年去国得双清。
    别来体力兼人健，喜甚诗书满意评。
    天子中兴求谠论，故应启沃慰平生。

曹勋　淮南行二首
    人去宫门寂，丹成宝鼎空。
    砌下苔钱紫，庭中霜叶红。
    思君听松籁，精魄上高穹。

曹勋　淮南行二首
    月冷桐阴静，霜红桂影寒。
    碧藓封丹室，青松覆玉坛。
    如何后鸡犬，不得而骖鸾。

曹勋　淮上幕府
    上将宣威重，长淮朔吹来。
    兵戎已超距，鼓角有余哀。
    日薄云多暝，天寒火易灰。
    诗成且排闷，兴在倒金罍。

曹勋　黄鹤
    子晋升真后，茅君谒帝初。
    灵风翔羽葆，舒辔耸云裾。
    凌虚前虎节，方驾后龙舆。
    平旦辞龟岭，禺中过凤虚。
    故里频迁改，山川遽有无。
    当时武昌水，清浅转城隅。

曹勋　黄雀
    群聚群武飞畏行，饮啄惊鸣顾无已。
    多虞多事足机张，独宿蓬蒿信为美。

曹勋　黄侍郎宫祠赠行
    无双佳誉久腾芳，暂解繁机下帝旁。
    举世不能容直道，清时聊欲款江乡。
    修涂按辔三秋雨，别殿陪祠一炷香。
    顾我辱知门下久，语离清泪洒沧浪。
全嬀　诗　晀1勋　黄湾书事时虏人犯淮
    海边鼓角动星辰，我复驱贫近海滨。
    强对溪山方袖手，不堪梅柳已惊春。
    新元北客愁边泪，故国西郊日暮尘。
    谁与高寒伴幽独，雪声清梦入霜筠。

曹勋　会庆圣节
    帝出乘时叶小春，中兴复古付曾孙。
    奉亲圣德躬仁孝，御极天章廓晏温。
    书轨自应归正统，蛮夷先已侍修门。
    凌虚志远吞寰宇，亿载端临四海尊。

曹勋　箕山操
    草可以为衣兮，木可以为庐。
    水清石白兮，渴饮有时而饥食有余。
    止不知其吾之有影兮，而行不知其吾之有躯。
    彼日月之自明兮，吾又安知其所如。

曹勋　及甫坐上分题赋洗竹得百字
    {果刂}竹有旧贯，剪伐未容测。
    长身数竿足，丛薄徒累百。
    稍令掩翳去，渐放修直色。
    要知清明朝，恶者在所格。

曹勋　即事
    残冬梅玉已全开，明日新阳应候来。
    但喜痴儿欣节物，又闻残酒滴炉灰。

曹勋　偈送刚僧录入塔
    呜呼刚兄，相识半生。
    慧林勤旧，崇先寓名。
    五旬戒腊，八十寿龄。
    平居慷慨，末后分明。
    超山之麓，示人无生。
    松鹤移巢，月冷风清。

曹勋　寄陈居士
    君住西山我住东，杖藜时复得相从。
    欣欣未见飘飘举，楚楚先经面面松。
    仙事既无妻子累，丹炉自有鬼神供。
    来春麦垅青中过，待碾新茶约段公。

曹勋　寄储子椿
    卓荦姑溪有隐君，当年远识无枫宸。
    鉴明尘土无留迹，水净妍媸久自真。
    闻道燕居求性理，固应有暇对闲人。
    一廛已约同藏海，他日茅斋定卜邻。

曹勋　寄空上人
    华顶峰头空侍者，家在全闽九峰下。
    后山妙香今始闻，西江一口元非假。
    可但枯木已阳艳，更喜淮碑仍续雅。
    天风海雨会入诗，况近梅花欲盈把。

曹勋　寄溧水宰李仲镇
    不见李君久，水云鱼雁沉。
    调官聊制锦，得句剩关心。
    每访民情悦，相望春事深。
    故乡与贤者，北首重登临。

曹勋　寄山中友
    同朝不复旧交游，留滞行都岁两周。
    落景残霞曛夕霭，断云横雨霁高秋。
    因仍久作归欤计，蹭蹬端如贾客留。
    惭愧君恩何以报，此身江海任虚舟。

曹勋　寄宋德可观察
    北归一笑脱胡沙，淮海相逢五岁华。
    寄语欲凭沧海月，昔游空想赤城霞。
    遥知汉殿宜鸣玉，不谓青门尚种瓜。
    虽是道人心似铁，余情应得赋梅花。

曹勋　寄苏徽君
    平生闻说苏养直，鞅掌尘劳惭未识。
    清江韵语百代尊，拟望孤撑徒著屐。
    未钭经纶在廊庙，且落珠玑满泉石。
    颇知新筑更靓深，原并庐山歌马迹。

曹勋　寄题祝秘校航斋
    密密帘垂映柁楼，济川聊此舣虚舟。
    群经列坐供游息，巨浪掀天得罢休。
    猿鹤依栖知有地，儿童遗坠且无忧。
    业成一棹黄金阙，稳上鳌头拜冕旒。

曹勋　寄吴思道
    别去书音短，愁来客路长。
    飞魂常故国，举目念殊乡。
    未暇论奇字，何堪别最良。
    秋风入边草，意苦不想忘。

曹勋　寄张达道
    茅峰何山亦何好，瑶木琪华并三岛。
    其间岩洞邃且深，隐居仙人得穷讨。
    远业已跨雪色驴，诸孙何能玉颜老。
    黑虎会有青鸾信，洞章同梦池塘草。
    关键真符付自乐，鸳鸯琼壶每倾倒。
    颇闻云篆经九试，自应太上传三宝。
    他年芒屦谒凝神，洗心拱听无上首。

曹勋　寄张达道先生
    永怀凝神公，履正群仙夸。
    流目厌尘土，轩冕卑泥沙。
    羽盖承倒景，飙轮泛晨霞。
    前旌络霄队，驻节王母家。
    真童发清谣，云表翔哀笳。
    楼居映朝日，服采明珠华。
    万春等朝菌，欢事讵可涯。
    瑶席未终醼，零落蟠桃花。
    想同董奉君，更寻上汉槎。

曹勋　寄郑渔仲
    君家谷口蔼清节，后裔於今耿冰雪。
    高明固已天下闻，却向山中弄明月。
    贯穿诸史极成败，鼓吹六经方论说。
    碧云日暮临庭柯，缄封肯寄冲烟萝。
    边头嗷嗷一雁过，坐想空山霜露多。

曹勋　嘉游歌
    紫殿香风暖，珠帘璧月斜。
    阁中调宝瑟，门外驻羊车。

曹勋　简冲墙庵中故人
    寄迹临安久，思归夕梦频。
    愁多难强醉，病苦故禁人。
