<!-- { "loadSidebar": true } -->
郭印　同萧宪父明举联句
    今夕复何夕，邂逅得良集。
    云消夜气澄，月住秋空碧。
    南窗一樽酒，耿耿寒光入。
    浩然起长叹，矫首望东北。
    天涯清景同，谁谓关塞黑。
    踌躇反伤怀，衰草露虫泣。

郭印　酴醿阁
    春风高阁上，雪片又能香。
    琢玉全天质，施朱笑晚妆。
    梅花如许瘦，柳絮不胜狂。
    况此偏宜酿，逢人问酒方。
    
    
郭印　挽朝请大夫致仕李公词
    圣贤志於道，朝闻而夕死。
    回视名宦场，唾去如泥滓。
    高风既寂寥，士俗皆靡靡。
    倒行日云暮，漏尽不知止。
    遂令搢绅谈，进退为难事。
    二疏及渊明，千载几人尔。
    公生富贵中，习熟在纨绮。
    胡为总角时，嗜好异群子。
    爱视自天性，弗忍离步跬。
    治官即理家，所至功可纪。
    夫何不待年，弃绂休田里。
    定应早闻道，追迹前贤轨。
    杯深别墅春，舟漾清江水。
    园棋或赋诗，此乐真无比。
    优游二十秋，所得益多矣。
    临终更琅琅，视身如脱屣。
    洪范五福兼，於公未为美。
    志铭乃实录，便可当青史。

郭印　挽故杨叔强承事词
    家事毋关我，心君日日休。
    阴功归子息，贤德视交游。
    彝鼎千年古，图书一室幽。
    荣封胡不早，只许到郊丘。

郭印　晚春
    三月韶华破，东君谁送归。
    浮空新绿涨，舞砌乱红飞。
    柳絮风初定，桃花水渐肥。
    羲和无计挽，独立又斜晖。

郭印　晚晴
    朝来寒露重，旭日庆新晴。
    长空烟霭净，遥岑锦绣明。
    野竞农夫穫，路多游子行。
    岁事竟如何，且欲供粢盛。
    矧彼关外戌，仰哺十万兵。
    粮运傥不绝，因缘活此生。
    吾家有瘠田，努力事躬耕。
    宁辞畎亩劳，每作风雨惊。
    心期了租赋，敢望仓箱盈。
    耋龄无多日，妄意观太平。

郭印　晚望江南
    野豁长江外，人家各自村。
    水光秋蘸树，云色晚封门。
    引眺频搔首，行吟只断魂。
    可怜新月上，烟霭又昏昏。

郭印　晚意
    睡起书斋寂，疏帘独上钩。
    雨馀鸦噪晚，天阔雁横秋。
    物色供吟赋，功名叹滞留。
    兵戈今未息，回首不堪愁。

郭印　万松岭
    高岗立万松，晨夕鸣天风。
    法法如是说，应不负山翁。

郭印　王夫人挽词
    吁嗟兰德已云翩，空见佳城在九原。
    无禄久虚南涧藻，有姑谁慰北堂萱。
    苦荼独御安天命，曒日同归信誓言。
    诸子欲知遗恨事，陇头长听水潺湲。

郭印　忘机台
    物物皆有机，此发彼先知。
    试看弋钓子，鱼入鸟高飞。

郭印　忘机台
    累石成台如蚁垤，对此澄江千丈阔。
    舂轮旋转疾如飞，隔岸传声无间歇。
    风标公子镜中来，为我沙汀凝片雪。
    晚晴更是斜阳好，树外残霞红一抹。
    平生任运息机心，麋鹿可驯禽可狎。
    生憎智巧犯人为，激水翻车真太黠。
    君不见海上之鸥胡不下，当时妄念差一发。
    又不见汉阴抱畒用力多，区区反笑桔槔拙。
    我今与物既大同，积劫情尘俱泯绝。
    天机密契有谁知，强立台名太饶舌。

郭印　望雨
    秋杪阳光炽苦焚，了无阴翳彻朝曛。
    天公有意怜行役，乞与空中一片云。

郭印　未归
    宇县干戈满，何人不念归。
    死生虽有命，进退合知几。
    岩壑空摇颊，尘埃少拂衣。
    吾今同一辙，惭负故山薇。

郭印　闻车驾幸金陵二首
    强敌凭后极，神天亦恶盈。
    一人知顺动，四海望亲征。
    剑戟披霜利，壶浆夹道迎。
    此行如破竹，不战复三京。

郭印　闻车驾幸金陵二首
    暂驻金陵跸，乘时更北辕。
    六军思电击，万骑耸云屯。
    运协中天数，人欣太祖孙。
    重恢文武境，披莽立乾坤。

郭印　问汉守刘宝贤觅酒四首
    酒几於道少人知，乘坠俱忘即我师。
    身后虚名如胜此，陶潜李白更无诗。

郭印　问汉守刘宝贤觅酒四首
    不到房湖已数年，曲生风味想依然。
    使君酝藉真无敌，欲向樽中识圣贤。

郭印　问汉守刘宝贤觅酒四首
    村沽无复见瑶浆，苦涩酸辛已备尝。
    欲洗野人藜苋腹，除非金雁送鹅黄。

郭印　问汉守刘宝贤觅酒四首
    虽无斗量敌山涛，时复中之兴自高。
    醉里醒醒方解饮，勿将佳趣语儿曹。

郭印　问养生於曾端伯
    平生慕道心，荏苒岁月永。
    尠福未逢人，桑榆惊短景。
    使君蓬莱仙，天遣下尘境。
    讼简刑狱清，吏退文书省。
    诗锋秃千毫，量陂吞万顷。
    纵言及养生，大抵宗虚静。
    逍遥思虑空，恬淡声色屏。
    火透尾闾关，泉落崑崙顶。
    龙虎閒名字，安用分炉鼎。
    衰迟偶遭逢，踊跃真自幸。
    愿许燕閒馀，抠衣窃有请。
    半语为发药，醉梦一呼醒。
    庶几垂尽年，获与天地并。

郭印　无尽桥
    园林作佛事，施子不少吝。
    携筇渡一溪，华藏愈无尽。

郭印　无尽桥
    曳杖徜徉去，仙家洞府中。
    寒流清自绕，幽径密相通。
    著处亭皆稳，看来景不同。
    是名无尽藏，具眼悉和融。

郭印　五月十二日晚登平云亭得平字齐字
    路向林端出，云从屐齿生。
    山风迎夕起，烟树接天平。
    倚杖听僧语，窥檐待月明。
    幽禽知客意，时送两三声。

郭印　五月十二日晚登平云亭得平字齐字
    磴道穿乔木，危亭喜杖藜。
    郊原春树暗，井邑暮烟低。
    日没牛羊下，山空鸟雀啼。
    超然尘世外，身与白云齐。

郭印　五月十三日种竹偶成二首
    开拓无多地，栽培只数竿。
    云分千亩润，风送一窗寒。
    坐上清阴罩，墙边野色团。
    课奴勤灌溉，日日报平安。

郭印　五月十三日种竹偶成二首
    园夫扶出径，元是醉为媒。
    密叶疏疏理，纖根细细栽。
    卷帘斜日避，倚杖好风来。
    佳客如相顾，还能伴酒杯。

郭印　西台
    高台垂四顾，遗冢阅千年。
    烟树孤城外，云山落照边。
    峥嵘馀巨石，惨淡接平川。
    往事谁能说，凭栏一怅然。

郭印　蟋蟀
    秋虫推尔杰，风韵太粗生。
    衰草年年恨，寒砧夜夜声。
    轴閒催妇织，衣薄念夫征。
    谁谓心如石，欹眠不挂情。

郭印　洗竹
    林茂竹太繁，污秽在眼底。
    枯筠与弱干，兹辰为一洗。
    万竿何足惜，恶尽意乃已。
    其馀擢青青，玉立比君子。
    姿色秀可餐，莫道膏粱美。
    我来不忍去，日日对团绮。

郭印　喜晴
    淫雨何淹久，朝阳四望晴。
    云收山骨露，江落水痕生。
    豁豁知人意，欣欣见物情。
    天公因屏翳，勿使再纵横。

郭印　戏题睡庵壁
    自我观世间，色色厌逐迫。
    个中无尺地，漫不见阡陌。
    中有南柯游，未怕东方白。
    闭眼一榻多，开眼六合窄。
    弥明息如雷，非我门下客。
    觉寐两不知，偃仰有真宅。

郭印　戏投竹叶急流中
    戏投筠叶赴湍流，颠倒纵横不自由。
    我亦江湖飘一苇，千波万浪信沉浮。

郭印　下岩寺
    云安欣及境，小刹为徘徊。
    殿阁随岩展，轩窗向水开。
    僧虽持钵出，客自舣舟回。
    欲住无留计，幽怀亦畅哉。

郭印　夏夜喜雨诗
    夜坐飞蚊息，凉生户牖中。
    稍披风力快，俄听雨声雄。
    疠疫千家净，炎蒸一夕空。
    安眠知处处，端的谢天公。

郭印　闲中真乐
    人间富与贵，孰不羡王侯。
    静边细一观，何其劳且忧。
    去来风中云，出没水上沤。
    推迁无定在，秋毫非我谋。
    既仕知此理，官衢屡回头。
    今也衡门下，卧起得自由。
    随流任纵横，飘如不击舟。
    触处尽禅悦，俗乐宁可侔。
    死生夜旦耳，吾心有天游。
    肯学痴狂子，盖棺事始休。

郭印　宪司后园葺旧亭榜以明秀元少监有诗次韵
    烂漫烟光一目收，危亭葺就壮岑楼。
    三巴故国山川在，万古长空日月流。
    江水奔腾无昼夜，石田耕穫漫春秋。
    兴来筇竹随儿辈，径路平生不惯由。

郭印　相思寺迦叶佛脚迹诗
    巨迹相传岁已深，往来游客好追寻。
    谁知此足本非履，胡不返身求佛心。

郭印　晓
    客宵无一事，达晓梦魂安。
    窗隙檐光入，更筹漏水乾。
    田园终计决，游宦久心阑。
    懒起趋朝谒，从渠困马鞍。

郭印　挟仙桥
    一间犹未达，惜哉千种仙。
    我欲挟之进，俾见天中天。

郭印　谢道守董朝散腊日分惠采鱼
    腊日公塘命矢鱼，亲迂五马过康衢。
    分波短艇金梭疾，缀网圆鬵玉叶粗。
    滋味尽教沾掾属，割烹不独侑宾弉。
    从今下客休弹铗，不似冯谖恨食无。

郭印　谢友人惠菊
    黄金胜友惠然来，佳节相逢酒一杯。
    风味依依如旧日，只惊霜雪鬓边催。

郭印　谢曾帅养生诀
    人生不盈仞，中有天地机。
    哀哉蠢蠢群，沉湎无所知。
    六根乱尘境，一念落邪思。
    遂令至真宅，栋宇日颓隳。
    先生早悟此，寂照通幽微。
    真火下腾焰，灵泉上生肥。
