<!-- { "loadSidebar": true } -->
    巧妙神明出，功深造化驰。
    每怜好道人，罗缕为指迷。
    鄙夫寻访久，肤浅得其皮。
    向来发关键，一扫杂学卑。
    五行识颠倒，八卦知推移。
    兔从月窟隐，鱼向天池飞。
    跃跃心自喜，扶老得吾师。
    何以报恩德，昼夜勤行之。

郭印　新开小轩晁子西有诗以韵答之二首
    平生栖息地，往往旋修筑。
    为怜双净眼，不肯受羁束。
    官居凿小轩，容膝盖已足。
    於焉得逍遥，风视聊自牧。
    廓廓乾坤大，冥冥鬼神服。
    是心不违仁，如种五穣熟。
    乃知穷且贱，未必不为福。
    朋僚饷新诗，句法惊小陆。
    秀色增云山，荣光发林木。
    何妨曳杖来，斯乐未敢独。
    清谈可以饱，岂但蠲烦促。
    非必酒与肴，佳客始能速。

郭印　新开小轩晁子西有诗以韵答之二首
    我无先世英，敢望燕台筑。
    譬如坎井蛙，拘虚徒窘束。
    又如鹪鹩巢，所寄一枝足。
    名不闻公卿，迹非侣樵牧。
    眼花鬓毛霜，黾勉作侯服。
    吏才固不高，民事亦稍熟。
    每欲思寡过，岂敢求多福。
    君公迟风云，行矣龙起陆。
    佳篇杂沓来，文绣被土木。
    坐令北窗下，不知有穷独。
    相逢一笑粲，语妙席自促。
    凭谁觅仙方，造酒逡巡速。

郭印　新浴
    新向兰汤浴，尘埃一洗清。
    振衣心自喜，出户体还轻。
    沂水当年乐，骊山往事惊。
    昔人因悟道，妙触永宣明。

郭印　虚舟二首
    浮游世界海，无心舟自虚。
    簸荡从滔天，不管风涛虞。

郭印　虚舟二首
    野航一逍遥，湖海意自足。
    翩翩犯斗牛，谁谓推平陆。

郭印　鸦
    劳生日日带烟归，绕树呼鸣择一枝。
    素月流天元未晓，何须半夜苦惊疑。

郭印　迓帅夜渡广汉
    负弩迎使车，暮涂颇忽迫。
    篝火灭还明，羸驽费鞭策。
    行行汉江漘，月照沙水白。
    登舟越惊涛，未济忽欹侧。
    可怜为升斗，性命鸿毛掷。
    人生谁贵贱，同是蘧庐客。
    敢轻千户侯，愿丐五亩宅。
    归共老农游，饮酣歌帝泽。

郭印　杨村道中偶晴
    童仆喧喧语，篮舆十里轻。
    雨收沙路净，溪涨石滩平。
    叠嶂千峰秀，残霞数道明。
    秋容谁可状，一洗客心清。

郭印　杨隐父新开竹轩赋诗遗之
    擢干傍东岗，穷年閟幽独。
    寒分渭水烟，莹矗蓝田玉。
    凿户清飚来，秀色鲜可掬。
    覉人初一见，洗尽尘土目。
    中心已空洞，劲节秋仍绿。
    相期老岁寒，荣粹从草木。
    坚姿恐为用，扶危度深谷。
    化龙生云雨，岂止鸾凤宿。

郭印　野亭
    □到幽亭上，萧然净客心。
    竹深风细细，柏古气森森。
    畏日背斜照，珍禽共好音。
    未能还小隐，即此是山林。

郭印　夜坐
    永夜不可寐，霜风恓北窗。
    一室何所有，书帙对寒鈍。
    当今苦乏才，九鼎从敌扛。
    翠华尘屡蒙，南北分大江。
    有酒强排遣，饮湿难空缸。
    孙膑不再生，畴能死穷庞。
    肉食无远谋，狐裘正茸龙。
    我欲叩阊阖，钟以寸筳撞。
    理乱非吾事，忧心如是降。
    宴坐鸣天鼓，和声听逄逄。

郭印　倚楼
    官閒何所之，倚楼纵远目。
    田畴耒耜出，高下春雨足。
    人家有生意，慰我苦幽独。
    忆昨水沴馀，海气荡坤轴。
    蛟龙坼川原，舟楫造豨谷。
    禾麻安更论，未能保骨肉。
    有子易为食，何以厚风俗。
    上赖天子圣，诏书勤抚育。
    虽使发仓廪，饱岁实无蓄。
    郡县徒仓皇，论丁具饘粥。
    所救无几何，往往往沟渎。
    今兹气候正，逋民稍来复。
    楚风重祠庙，才归竞巫祝。
    此物岂有灵，焉能助丰熟。
    渺思济时策，慎择良宰牧。
    金缯斥诛求，教化行比屋。
    祖宗德泽深，万岁长沐浴。
    题诗起高兴，飘然跨鸿鹄。

郭印　檥舟
    袅袅垂杨岸，无人独檥舟。
    风波尝险阻，身世任沉浮。
    邃径中间接，寒溪左右流。
    冥心来宴坐，浩荡得天游。

郭印　亦乐堂
    君子素位行，穷通等寒暑。
    漠然随所寄，廊庙即环堵。
    姬孔彼何人，名德照今古。
    若以优劣观，此论吾不与。
    鄙夫晚闻道，行藏心自许。
    白发尚婆娑，青衫久蓝缕。
    鸡鸣意在晨，宁复问风雨。
    乐天夫何忧，贵贱同归土。

郭印　隐父见示和章再用前韵
    关西千户侯，分此霜根独。
    几年用幽意，列屋攒苍玉。
    如闻手自种，培养非一掬。
    高标邈何所，於焉识面目。
    验笑桃花红，眉憎杨柳绿。
    颀然立儿孙，挺操异群木。
    我尝听馀音，球琳响山谷。
    当约嵇中散，携琴此间宿。

郭印　咏龟
    泥涂曳尾行，自适幽閒性。
    不食本无营，畏人长缩颈。
    缅思风雨秋，污池乱蛙黾。
    尔亦水中族，胡为独沈静。
    异质天所赋，巢莲千岁永。
    见梦固不祥，多知慎所逞。

郭印　咏雪
    上天连日拥愁云，晓起联翩瑞色新。
    入麦未多三日雨，著梅先报万家春。
    兴来赖有乘舟客，喜极宁为闭户人。
    安得梁王相命赋，兔园避席少逡巡。

郭印　游大隋山
    我闻大隋名，梦寐犹记录。
    得檄天彭道，喜气和可掬。
    出城六十里，崎岖转江曲。
    山门忽斗上，危步依筇竹。
    崩石带烟云，异草罗涧谷。
    寂鸟下窥人，累猿时挂木。
    路穷才见寺，金碧焕双目。
    祖师古定光，灯冷无人续。
    开公生异世，大事如付嘱。
    僧言山长阴，朝暮云容蹙。
    兹辰为我晴，叠岫堆浓绿。
    虚阁倚秋风，一洗尘土俗。
    举手揖丹景，横身跨白鹿。
    十年劳问讯，亲到心始足。
    坐久烛渐微，借榻云间宿。
    山寒寐不成，窗外泉鸣玉。

郭印　游酆都观二首
    两汉神仙宅，千年道德乡。
    禅云连野润，巨柏亘天长。
    陈迹遗萧爽，高风接混茫。
    凝情丹灶冷，无处问真方。

郭印　游酆都观二首
    仙籍平都化，今晨喜一过。
    彩云空洞穴，古木上藤萝。
    龙势山盘转，禽声日咏歌。
    我来思际遇，亭下久婆娑。

郭印　游涪州普净院
    城郭欹斜建，人家高下居。
    扁舟挨古岸，别棹过僧庐。
    祠识伊川像，堂标鲁直书。
    惜哉横一水，游子亦来疏。

郭印　游金地寺
    山行无近远，绝顶是休程。
    度石篮舆怯，穿云履屐轻。
    林篁当路迸，泉水落溪鸣。
    更宿招提夜，寥然一境清。

郭印　游金地寺
    得得来幽寺，山灵为洒尘。
    谈禅饶释子，觅句让诗人。
    好癖疑惊俗，机忘始见真。
    平生丘壑志，舍此更何亲。

郭印　游灵泉寺
    人日访山寺，春风能借温。
    柳桥通一水，柏径隐重门。
    泉窦来何处，梅花别有村。
    从容寻后约，假榻卧云根。

郭印　游思安凤凰岩
    山脚清江转，岩腰细路通。
    飞泉忽溅雨，阴壑自吟风。
    寺隐烟云里，人行竹柏中。
    野僧无个在，幽鸟为谈空。

郭印　游杨村仁王院二十韵
    山行不作懒，杖策穷幽邃。
    崎岖十里馀，乃得桃源地。
    竹树蓊以鲜，峰峦秀而媚。
    娇云弄奇姿，啼鸟含幽意。
    周遭帷幄中，一带江流驶。
    始知造物悭，异境亦所秘。
    行行松门松，钟磬出萧寺。
    残僧五六辈，相顾各猜异。
    须臾问讯通，颜色颇夷粹。
    高堂清风多，起我无穷思。
    提携更小庵，清绝非人世。
    自怜学宦游，十载沉卑位。
    功名与丘壑，两计皆未遂。
    时变搅中肠，忧端丛千蝟。
    岂如山间僧，了无秋毫累。
    一榻寄岩阿，烟霞为活计。
    脱身名利尘，洗耳市朝事。
    兹游成邂逅，颇与宿心契。
    晚日下层巅，踌躇聊自慰。
    重来定何时，往往先梦寐。

郭印　有鸟褐色而羽如青锦解作诸般语一卒蓄之笼中颇拂其性俗名山和尚为
    锦作双翰褐作衣，雕笼蓄养亦多时。
    只缘学得千般语，欲返山林未有期。

郭印　有野人来献石蝉以二千钱偿以之因成拙诗
    二仪肃阴气，草木凋零尽。
    尔生岩石间，丛密不自陨。
    绿叶抽紫茎，族与秋兰近。
    蝉联无数花，未觉霜飚紧。
    野人持献余，千金那敢吝。
    盆崖遂物性，畅茂庶可准。
    吸风喷芳馨，饮露含清润。
    如闻噂噂声，满地寒林振。

郭印　又次曾端伯春日韵四首
    瑞白春前已见三，向来膏雨物频沾。
    山城二月寒犹峭，生怕东风巧揭帘。

郭印　又次曾端伯春日韵四首
    谁言堤柳胜江梅，荣谢纷纷付酒杯。
    春去春归何足间，阳乌东出又西颓。

郭印　又次曾端伯春日韵四首
    韶光荡漾眼双明，问柳寻花步屧轻。
    波暖浮鸥翻素影，风和幽鸟弄新声。

郭印　又次曾端伯春日韵四首
    先生胸次艳千春，鬓绿颜红未老身。
    松柏岁寒终不改，谩随百草斗芳新。

郭印　又和
    披风擎露晓光寒，玉立霜阶照碧鲜。
    谁遣翩翩离海底，宝钗交映萃群仙。
