<!-- { "loadSidebar": true } -->

郭印　又和
    湘娥故把玉钿留，能为幽人一洗愁。
    不似梅花枝干古，凋年寂寞暮江头。

郭印　又用前韵
    道人息以踵，气马自调伏。
    神炉造化驰，不畏寒暑酷。
    虽同一世尘，超然立於独。
    飞泉上崑山，赫日升昫谷。
    我今涉津涯，宴坐成休复。
    不材终天年，庶比山中木。

郭印　又用前韵
    春事关心曲，无人昼款扉。
    莺犹求友啭，燕亦认巢归。
    物色浓如酒，风光驶若飞。
    幽斋谁与伴，窗外柳依依。

郭印　渔舟
    细雨霏霏下钓台，冲烟小艇截江来。
    不知取得鱼多少，鼓棹如飞唤不回。

郭印　与大受述之耕道游绝尘亭探韵得赋字
    人生合散多，罕与故人遇。
    今辰天气佳，偶尔得清晤。
    况复临江亭，一目万景聚。
    晚烟乍晚灭，天远重重树。
    长江湾环来，浩荡仍东注。
    对此酌春酒，饮酣诗可赋。
    我欲写笔端，恨无摩诘句。
    岂如二三公，才力超七步。
    观情殊未阑，倏忽天欲暮。
    凭谁挽羲和，为把车轮驻。

郭印　雨后
    气候西南异，山川自一方。
    暑残秋更热，雨过夜初凉。
    灯火容缃帙，诗书有锦囊。
    更深犹不寐，暗露袭衣裳。

郭印　御风桥
    此地多虚旷，飘然欲御风。
    双凫疑到阙，一鸟似翔空。
    本是仙家事，元非幻术功。
    金丹成就日，白昼自飞冲。

郭印　御风桥
    修证彼何人，有国号众香。
    此境了不殊，沉檀蔼飞扬。

郭印　元日有感呈正纪
    情绪长随节物迁，老逢元日更恓然。
    春风未省摇心曲，腊雪空留点鬓边。
    加我四年终易学，长君一岁尚尘缘。
    何当同伏嵌岩下，添取炉中住世铅。

郭印　远色阁二首
    遐观目力穷，莽苍云山碍。
    傥知色非色，坐见六合外。

郭印　远色阁二首
    高人了色空，法界无近远。
    客来一登临，正好高著眼。

郭印　月下观梅寄蒲大受
    东君严装行驾车，天遣此花为前驱。
    粉苞五出绛蜡趺，犯寒独逞冰雪肤。
    幽园邂逅疑仙姝，香飚馥馥浮襟裾。
    天边流月光彩舒，素娥下与论锱铢。
    绕树顾影空踟躇，清赏恨无佳人俱。
    一枝远赠意何如，聊写殷勤当尺书。

郭印　月夜小饮赠别元允
    秋天凝颢气，云净月流空。
    千里几时共，一樽今夕同。
    此君心似水，照我鬓如蓬。
    别酒那辞醉，行行太白东。

郭印　云溪杂咏
    入门何所有，弥望只林泉。
    尘垢人间世，云霞洞里天。
    閒亭藏复见，小径绝仍连。
    勿说桃源地，幽深自一川。

郭印　云溪杂咏
    俗客寻常少，珍禽自在啼。
    一溪如练净，万竹与云霁。
    纵目心贪看，回头路却迷。
    清游殊未足，日下小桥西。

郭印　云溪杂咏
    好景发天秘，幽情得快哉。
    亭从江上见，路向竹间开。
    有客相将入，无人独自来。
    芒鞋元准拟，和雨踏苍苔。

郭印　云溪杂咏
    门前车马迹，篱内水云乡。
    分委江流驶，通幽径路长。
    一池擎菡萏，万竹耸籥筤。
    谁谓蓬壶远，红尘官道傍。

郭印　云溪杂咏
    林园无俗物，满目是琅玕。
    非雾昼常晦，不见夏亦寒。
    流尘终日背，归鸟一枝安。
    但看青青节，肯随黄叶残。

郭印　云溪杂咏
    竹色琅玕立，花光锦绣舒。
    物情奚得丧，人意妄分疏。
    污净川同纳，媸妍鉴本虚。
    和光聊复尔，看取未形初。

郭印　云溪杂咏
    步屧寻幽胜，亭边水竹饶。
    地令人事远，江遣客愁销。
    自是尘难近，谁云隐可招。
    洞天无别景，於此日逍遥。

郭印　云溪杂咏
    小桥藏曲折，幽径一溪分。
    旭日筛金影，春流展縠文。
    周遭无限玉，参错几重云。
    觌面融真意，相知只此君。

郭印　云溪杂咏
    竹里虹桥见，葱葱翠气浮。
    枝交笼短岸，叶落赴寒流。
    索莫终年计，徘徊竟月留。
    清凉宜避热，风色晚飕飕。

郭印　云溪杂咏
    一到平桥上，萧然净客心。
    两边风细细，四面竹森森。
    更喜清流驶，宁容畏暑侵。
    我来归不去，日永镇长阴。

郭印　云溪杂咏
    虚舟横沼面，窗户四玲珑。
    绛宇三山上，青天一镜中。
    夜深杨柳月，日永芰荷风。
    公退浑无事，江湖兴莫穷。

郭印　云溪杂咏
    小阁供遐眺，凝眸万景閒。
    江流连旷野，林杪出遥山。
    思远凭栏外，吟成倚杖间。
    乾坤无尽藏，造物岂容悭。

郭印　云溪杂咏
    道眼全无障，机心了不生。
    园亭如著意，物色岂留情。
    水凫元相狎，渊鱼自勿惊。
    超然忘我见，万化各天成。

郭印　云溪杂咏
    寒潭深百尺，潜物晦其真。
    雨施时为润，渊居每自珍。
    飞腾应有道，变化岂无神。
    直待功成日，驱云上紫宸。

郭印　云溪杂咏
    生植依山谷，移根伴此君。
    丛中抽紫干，幽处吐清芬。
    入室能俱化，同心自远闻。
    灵均元不试，委佩楚江濆。

郭印　栽梅
    平生不爱花，独喜雪中梅。
    江皋无人问，移近小亭栽。
    连朝勤培溉，的皪犯寒开。
    青枝缀琼粒，绛萼扶冰腮。
    奇哉出群姿，不待春风媒。
    调羹贪结子，碎玉点苍苔。

郭印　再和
    学道无所得，但忘物我情。
    颜彭竟何在，寿夭皆空名。
    有酒且斟酌，同心唯友生。
    江亭纵言笑，鸟来语不惊。
    昭琴元未鼓，谁复问亏成。

郭印　再和
    四面林峦匝，风喧未觉温。
    晓晴云度岭，夜静月侵门。
    地秀古今树，人嬉远近村。
    细观群动性，各各自归根。

郭印　再和
    纷纷满地落红乾，杜宇声中春正残。
    诗酒情怀公事汩，干戈时节赏心阑。
    生憎蔓草缘阶碧，却喜今桃向日丹。
    万里吴天飞不到，剑光空射斗牛寒。

郭印　再和
    雪里寒梅岁又新，粘枝的皪已开匀。
    行人邂逅先传信，枯卉逡巡欲问津。
    他日调羹凭傅鼎，此时漉酒借陶巾。
    粉腮红跗休轻放，醉赏从人笑伯伦。

郭印　再和
    玄真仙中人，萧散自天姿。
    放情烟波里，不肯污朝衣。
    一苇载明月，寒光动碧漪。
    何以羞晨餐，春江鳜鱼肥。

郭印　再和
    月夕霜朝分外香，故将颜色占年芳。
    一枝赠我春何许，如在江南云水乡。

郭印　再和
    我爱希夷子，妙处浑一睡。
    无心树勋业，栩栩同污世。
    梦里还独醒，却笑群儿醉。
    时事嗔人说，达官从措置。

郭印　再和
    欲把群葩次第分，桃粗杏俗未应论。
    寒梢清绝世无比，且趁繁开倒绿樽。

郭印　再和
    由来世间事，黑白忌太明。
    稍欲辨淄渑，开口咈众情。
    青山有归路，杖屦借遐征。
    寄语社中友，休苦钓时名。

郭印　再和二首
    鱼跳须过龙门，虎骤不从兔径。
    上士闻道勤行，岂以难能为病。
    固守满堂之珍，肯使如瓶之罄。
    对境一念不萌，应缘六根皆净。
    刚克本自沉潜，动直先由专静。
    达理必明其权，尽性以至於命。
    鼎中水腾火降，煤田阴衰阳盛。
    神功妙合虚无，天光潜发泰定。
    岂惟出尘离俗，更可超凡入圣。
    自怜末学多方，未得大中至正。
    莫知斡运帝车，宁解执持坤柄。
    丹经苦阅残编，素发羞看明镜。
    要求直截真机，速了圆明正性。
    何妨万两金成，已是一生事竟。
    至言今许发蒙，三沐三薰谛听。

郭印　再和二首
    涉海必假舟航，登山当寻蹊径。
    每叹修身错路，譬如饮药加病。
    逢人须是问津，有心未免击磬。
    况遇先觉先知，早明不垢不净。
    七情浼若冰雪，一性湛然渊静。
    虚无体道合真，恬淡乐天知命。
    外之寇贼消亡，内焉邦家昌盛。
    初守一以处和，乃无事而生定。
    教不倦称乎仁，德分人谓之圣。
    故玉非琢不成，惟木从绳而正。
    要明师指药物，藉元神为本柄。
    大道多歧亡羊，至人用心若镜。
    何妨常善救物，免使大惑易性。
    门庭既已趣入，根株亦须穷竟。
    直至出死超生，方知聋者善听。

郭印　再和前韵
    阴阳升降定沉浮，九候之前大火流。
    人远祗同千里月，天高谁放一轮秋。
    飞萤眇眇何时见，惊鹊纷纷特地愁。
    陋屋穷檐无不照，清光岂独射高楼。

郭印　再和前韵
    淅淅乾坤灏气盈，多情明月共秋清。
    且将照席银鈍背，自有窥檐宝鉴明。
    但喜人心都爱好，谁知天度不留行。
    反身一视真奇特，夜夜神光莫与京。

郭印　再和前韵答隐父二首
    吾宗枝干衰，弱植念孤独。
    结交得此君，蒹葭倚琼玉。
    即之不忍去，爽气如可掬。
    初观爱柯茎，久坐穷节目。
    细叶裁云新，深根封藓绿。
    从今净两眼，不数山中木。
    世路繁荆榛，相将隐空谷。
    直须丹凤来，采实虞庭宿。

郭印　再和前韵答隐父二首
    植物禀清气，天与寒筠独。
    陆离草树间，贵贱分珉玉。
