<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王孙爱夭红，采蕊动盈掬。
    如何檀栾姿，睥睨少青目。
    物色变炎凉，永守霜中绿。
    岂无哕哕音，律吕谐金木。
    世无伶伦耳，风云驻幽谷。
    七贤何苦来，契约元有宿。

郭印　再和四首
    万象森罗不可收，一亭览尽胜高楼。
    涂山南觐尊乔岳，渝水东朝合众流。
    烟起人家天欲暮，云归海峤月当秋。
    此时此景尤佳绝，约客重来信有由。

郭印　再和四首
    东皇物色未全收，山半登临当倚楼。
    锦里烟光浑在眼，云溪花片亦随流。
    夕阳正好无多景，春序才移已复秋。
    却忆故园林壑美，乘风欲去问何由。

郭印　再和四首
    皇家故境未能收，愁绝登城与上楼。
    目断东吴心已往，神驰西洛泪先流。
    江山环合成兹邑，雾雨溟蒙即是秋。
    赖有圣贤同一中，忍将时事说元由。

郭印　再和四首
    天际油云不肯收，全妨寓目向层楼。
    日车难把长绳挽，春事浑同去水流。
    可奈馀寒犹作沴，悬知徂暑未能秋。
    此方记得偏炎热，路入夔门一再由。

郭印　再用南伯韵
    乾坤谁整顿，世乏英雄姿。
    陛下求贤切，焦劳见宵衣。
    草茅岂无人，耕雨钓寒漪。
    如何一终星，坐视戎马肥。

郭印　再用南伯韵
    纷纷愚痴儿，开眼却如睡。
    况於世法中，而能了出世。
    接舆本非狂，阮籍未为醉。
    知命百无忧，馀生任废置。

郭印　再用南伯韵
    同僚多绝识，炯炯秋月明。
    遨游但诗酒，颇慰薄宦情。
    否极泰将来，天衢看汇征。
    顾我老无用，敢附青云名。

郭印　再用前韵
    禅宗诗律造精微，眼底纷纷识者稀。
    举世何人谈大道，怜君与我叩玄机。
    休夸修炼飞金阙，勿笑沉沦陷铁围。
    善恶两途俱是错，堂堂日用要知归。

郭印　再用前韵
    少年读书时，人谓未可量。
    及乎泛官海，栗栗乘危航。
    帆开风不顺，四望何淼茫。
    为郎首已白，安能笑冯唐。
    缅观乾坤大，分明一战场。
    何异两虎斗，大小终死伤。
    所嗟在诛求，舐米不止糠。
    穷甿愁叹声，深秋听蛩螀。
    皇穹未悔祸，尚纵兵戈猖。
    遂令四海人，冥行日伥伥。
    得非宿世业，今生来共偿。
    否极泰自至，君臣严陛堂。
    肯为阮籍醉，忍效接舆狂。
    似闻申甫生，天遣佐宣王。
    一展活国手，疾危救在肓。
    庶几富斯民，家家有馀粮。

郭印　再用前韵
    我生垂四十，两鬓抽素发。
    声色不挂眼，岂羡凌波袜。
    唯有学道心，了不见超越。
    何由插羽翰，往造金门谒。
    反观金水性，端似天边月。
    本从无中来，一物肇恍惚。
    玉兔吐寒光，琪树遥清樾。
    亭亭照八弦，圆影射沧渤。
    斯言世岂闻，轻泄恐天罚。
    吁嗟夸毗子，自分无仙骨。
    猣财析秋毫，嗜酒醉深窟。
    一迷不复返，长病如中暍。
    空存玄牝门，金枢已摧阙。
    犹为儿女计，白首恋簪笏。

郭印　再用前韵四首
    瀼界东西境，人分远近村。
    关头千古路，夹口百川门。
    风定江知性，云开日返魂。
    客愁秋更剧，一望一神昏。

郭印　再用前韵四首
    残日衔西岭，轻烟幕晚村。
    朝宗奔众水，设险壮重门。
    恍惚襄王梦，凄凉蜀相魂。
    山川长不改，人意自朝昏。

郭印　再用前韵四首
    身留瘴疠地，家住水云村。
    何事怀三径，无才叩九门。
    秋风吹旅思，夜雨滴归魂。
    目断岷峨路，烟深夕照昏。

郭印　再用前韵四首
    学道与时背，从人笑我村。
    太清元有路，大易岂无门。
    把定金公性，收还木女魂。
    屯蒙循两卦，返照验晨昏。

郭印　再用前韵以谢诸公见答之什
    三贤富文词，献笑发其端。
    瓦砾换琼瑶，光照窗几寒。
    荧煌句中眼，真透祖师关。
    孺子或可教，倾倒无用悭。
    嗟余腹空虚，思苦言亦艰。
    岂如新诗章，字字珠走盘。
    同门法禁严，欲往心未安。
    跬步乃千里，彷佛闻笑言。
    凭谁写胸臆，锦囊去复还。
    步海吾岂惮，波澜时一观。

郭印　再作云溪
    修篁卫长江，云气自翔集。
    中有无心人，片云随出入。

郭印　再作云溪
    曳杖推门去，问讯西溪云。
    超然人境异，佳气日氤氲。

郭印　早起待明诗
    夜阑呼仆起，四视有无云。
    天际星犹烂，山头树未分。
    虫鸣何限苦，鸡唱不曾闻。
    欲验东方白，频看掌上文。

郭印　早行界上迓何使者
    天星半牢落，月窗光炯炯。
    僮婢寐正酣，四邻鸡犬静。
    而我独何之，倒衣不及整。
    呵鞭驱蹇驴，霜风破裘领。
    既无王事敦，又匪奉朝请。
    穷年惫将迎，功业羞明镜。
    相如徒四壁，季子无二顷。
    何时涤尘缨，农亩迹甘屏。

郭印　赠别何耕道
    又作匆匆别，能忘黯黯愁。
    五年如隔世，一日定三秋。
    晓雨莫惊梦，斜阳休倚楼。
    只忧豺虎横，君去善为谋。

郭印　赠明师
    四民不相夺，事业勤且专。
    所适既多歧，乃为异物迁。
    初心转错乱，故步成踡跹。
    一纵不可收，有如解缆船。
    而况佛之徒，辞家童其颠。
    耕杼两不知，萧条香火缘。
    胡为反自弃，舍已芸人田。
    笔墨残昼永，词章夺春妍。
    持此谒豪贵，往往求知怜。
    大事殊未明，口张鼻撩天。
    不见汤休辈，才名举世传。
    形化心亦尔，抱病归黄泉。
    汝质本浑金，未逢妙手镌。
    好名一以误，沈溺在诗篇。
    毫厘失千里，萍梗空十年。
    吾言虽屡苦，掉首终弗然。
    迩来心孔开，旧学都弃捐。
    青山决栖隐，求师觅安禅。
    闻之喜且疑，此志谅能坚。
    行矣无所赠，短章当缗钱。

郭印　赠时升
    平生真乐处，了不系穷通。
    门对千山雪，家饶四壁风。
    圣功缃帙外，文略绛帷中。
    富贵何为者，邯郸一梦空。

郭印　赠王君诏道人
    润屋金多笑不居，却从象罔索玄珠。
    千年古镜心长静，万里飞云身自孤。
    空里结空空复有，梦中占梦梦元无。
    休将此语轻传泄，举世冥行少丈夫。

郭印　张持道生辰二首
    来自仙家白玉京，秋穹灏气欲平分。
    人间莫道无先觉，天下须知有达尊。
    岂但期颐称上寿，行看嬉戏弄仍孙。
    三溪自是蓬莱境，陵谷迁移紫独存。

郭印　张持道生辰二首
    西南英誉满簪绅，安富尊荣孰儗伦。
    世上种成无限果，人间赢得自由身。
    手提日月超千劫，心隘乾坤等一尘。
    尘笑盈庭争祝颂，儿童犹复咏松椿。

郭印　张持道生辰三首
    妙喜生摩诘，长庚梦谪仙。
    宝阶三道降，凉月九分圆。
    黑发功名地，红尘世俗缘。
    乾坤思整顿，休慕竹林贤。

郭印　张持道生辰三首
    几下陈番榻，常窥孔氏墙。
    玄通融释老，廓落傲羲皇。
    永祝千龄寿，从今一瓣香。
    玉枝长不汗，莫问鬓边霜。

郭印　张持道生辰三首
    咫尺桃源路，乘閒许杖藤。
    高谈六十劫，暗室百千灯。
    邀月公挥手，眠云我曲肱。
    洞门初不锁，俗客岂容登。

郭印　张都统怀古四首
    殷勤圯上一编书，汉四百年归卷舒。
    晚节莫教閒辟穣，皇王事业岂难如。

郭印　张都统怀古四首
    控弦谁敢与争锋，细柳将军眼自空。
    拊髀何须长叹息，分明颇牧在云中。

郭印　张都统怀古四首
    人言诸葛事功难，八阵堂堂指顾间。
    认得君臣鱼有水，个中蛇势似常山。

郭印　张都统怀古四首
    世浊求清笑屈平，时清把钓诧严陵。
    行藏有道君应解，独倚危楼高处层。

郭印　招耕道小饮
    吏曹偷暇日，聊喜一追陪。
    竹色侵书卷，花光入酒杯。
    红尘门外恶，白发镜中催。
    适意成嬉笑，人生得意回。

郭印　招任孝叔蒲明之江亭对月
    高亭对月影成双，客舍何人共酒缸。
    今夕相邀同一醉，坐看金饼落澄江。

郭印　正纪诞辰辄成三绝句为寿所谓寿者非世俗之寿也盖期君道学坚固将与
    复卦初爻寓意深，祗缘虚静见天心。
    君生正遇黄钟律，宜把真阳却众阴。

郭印　正纪诞辰辄成三绝句为寿所谓寿者非世俗之寿也盖期君道学坚固将与
    中冬蟾彩八分圆，可是人间诞谪仙。
    怪得心光吞万象，镌閗造化付诗篇。

郭印　正纪诞辰辄成三绝句为寿所谓寿者非世俗之寿也盖期君道学坚固将与
    岁月推来逢子午，坎离交处互乾坤。
    休将世法论修短，超出阴阳道独尊。

郭印　正纪见遗梅花云春信数酝酿辄分风月以助清樽而一樽无有也戏成两绝
    水中疏影月中香，枯树前头独自芳。
    不有幽人时赏玩，谁传春信及寒乡。

郭印　正纪见遗梅花云春信数酝酿辄分风月以助清樽而一樽无有也戏成两绝
    风月怜君幸见分，老年春事正堪论。
    花枝照眼成惆怅，欲洗愁城欠一樽。

郭印　正纪用暮春韵见贻复和三章
    燕坐群魔伏，君心自晏然。
    神仙真可学，道术岂无缘。
    健比凌云鹤，清同饮露蝉。
    后天应不老，何必羡彭年。

