<!-- { "loadSidebar": true } -->
郭印　正纪用暮春韵见贻复和三章
    万形何苦役，两曜不曾停。
    世事风中絮，人生水上萍。
    久能忘蚁慕，聊自学熊经。
    功满他年后，虬龙定驾青。

郭印　正纪用暮春韵见贻复和三章
    自得无为理，行藏异世人。
    片云尘外侣，流水洞中宾。
    思虑何劳遣，形神已觉亲。
    超然阅众甫，陵谷几回新。

郭印　正月八日至十二日雪不止和施仲任韵
    天雨宝花呈上瑞，不同常岁旋能乾。
    痴儿诧见盐成糁，戏仆圆搓玉作团。
    漏屋茅檐垂欲压，华筵酒椀正禁寒。
    悬知片片非他物，落处应须子细看。

郭印　正月初八日同莫少虚蒲大受王园泛舟各赋二首
    春江晚多思，拂面风棱棱。
    舟行明镜中，天水同一澄。
    沧波濯新柳，乔松上寒藤。
    风梅雪飘径，两麦青平陵。
    文鲂自潜跃，好鸟相唤应。
    倥偬日少暇，因循来未曾。
    清游鄙谢傅，豪气压陈登。
    岂惟得佳士，亦复同高僧。
    幽情各披写，醉语或侵凌。
    偶兹惬怀抱，萧然遗爱憎。
    旷野暝烟合，长林初月升。
    回舟兴未已，孤塔耿疏灯。

郭印　正月初八日同莫少虚蒲大受王园泛舟各赋二首
    名园春信来，冷眼思一窥。
    吏文巧束缚，颖脱乃不羁。
    兴发勇欲往，壮士先登埤。
    但得一樽乐，岂论官职卑。
    况兹横清流，适然副心期。
    梅梢出翠竹，照水两猗猗。
    野航转澄碧，小雨斜风吹。
    平生江海怀，是日慰渴饥。
    村迥孤烟处，林深幽鸟时。
    端疑是吴越，梦到身亦随。
    同游客靡恶，喜气回朝曦。
    醉倒不自惜，一叶忌倾欹。
    新诗许共赋，未唱心力疲。
    归来已陈迹，物理观盛衰。

郭印　芝产之五日有双莲生於东池亟往视之出水已二尺许园人云亦旦日所抽
    红幢翠盖插方池，中有骈花并一枝。
    圣泽汪洋招瑞应，小臣蝼蚁岂能私。

郭印　芝产之五日有双莲生於东池亟往视之出水已二尺许园人云亦旦日所抽
    七层芝草煌煌秀，一本荷花两两芳。
    无象太平人不识，天教卉木效珍祥。

郭印　芝产之五日有双莲生於东池亟往视之出水已二尺许园人云亦旦日所抽
    岐麦嘉禾兆庆符，同茎合干复芙蕖。
    铺张伟绩吾曹事，苦恨无才可屡书。

郭印　知郡范公泽游野意轩尽斩轩前恶竹之蔽眼界豁然时升有诗用其韵
    胜景天壤间，造物不能秘。
    堂堂亘古今，取舍愈无匮。
    江山本自如，优劣随人意。
    城东古招提，轩宇旧凿翠。
    老僧不解事，养竹日蒙蔽。
    高人偶来游，踌躇重增喟。
    呼童纵斧斤，似割眼中翳。
    平原露寒芜，远树浮翠气。
    天阔飞鸟没，云烟荡无际。
    快哉指顾间，千里归睥睨。
    我闻亟走观，宛非前日地。
    风光捆载归，彷佛挑吟思。
    珠玑忽飞来，恥与吾心契。
    更欲纪其由，多辞亦云赘。

郭印　直钩潭
    临深投纶竿，直钩本非钓。
    欲钓圣贤心，默坐得其要。

郭印　值雨
    惨惨云头暗，绳绳雨脚垂。
    定应来洒道，不是故催诗。
    热解非无益，凉生正所宜。
    多情如屏翳，相戏即相知。

郭印　纸扇
    裁成方絮后，凉意便相亲。
    烈日工遮影，飞尘少污人。
    襟披殊觉快，掌运莫辞频。
    纨绮徒观美，论功曷比伦。

郭印　治平院三苏像
    三苏皆天人，著作浩篇简。
    少读鬓成丝，苦恨生何晚。
    人言筦库卑，我自得疏散。
    春风牵衣裾，兴发无近远。
    禅堂俨真容，光炯破昏眼。
    父子也而处，天畀岷峨产。
    扬马争轨躅，孔孟发关键。
    日月有尽时，斯文未埋铲。
    邪说入人深，风俗颓莫返。
    招得戎马来，中原恣蹂践。
    缅思药石言，祝患已先见。
    安得起其灵，一副苍生愿。

郭印　治园
    故园别日久，归来三径荒。
    丛竹坏新壁，枯荷掩幽塘。
    满地叶狼籍，草木为不芳。
    儿童力并除，百卉俨成行。
    遥岑出葱菁，清波皱沧浪。
    一朝旧观还，林壑愈争光。

郭印　中秋待月以星辰避彩乾坤静为韵分得避字
    大火西流金用事，四海八荒蟠杀气。
    风凄露冷雨涔涔，草木山川遍憔悴。
    天公有眼老亦昏，妙手凭谁刮双翳。
    一年佳月在今夕，可奈太清云点缀。
    太威神力宰官身，开阖阴阳本游戏。
    晚来微念入何许，顷刻氛霾变澄霁。
    坐客惊起一凭栏，三峨新扫修眉翠。
    瑶台飞镜贴寒空，流水无声光满地。
    明吞万象却星辰，影落千岩走魑魅。
    樽罍预设众初疑，唤得嫦娥乃容易。
    良夜沈沈桂树高，兴发却嗟清影驶。
    此时此乐不长有，一醉已拚那敢避。
    更阑酒尽东方白，望舒迤逦还归辔。
    我欲从之上广寒，挹取金波洗尘世。

郭印　中秋佳月怀杜安行冯当可二首
    西风卷尽片云浮，天宇团圆素月流。
    玉斧修成三夜景，银盘赛过十年秋。
    佳人渺邈心相照，羁客徘徊影共愁。
    安得仙娥一招手，驱鸾驾鹤上琼楼。

郭印　中秋佳月怀杜安行冯当可二首
    绝胜寻常三五盈，魄成金气自然清。
    烟云敛迹秋空阔，星斗沉光夜色明。
    璧堕江心随浪涌，镜飞天面逐人行。
    四方万里同清赏，大地今成白玉京。

郭印　中秋马溪山中望月
    佳月四时有，古来重中秋。
    今夕万里怀，共作阴霾忧。
    我宿招提境，山空夜更幽。
    兹念亦未归，天际屡回头。
    冰轮涌碧空，宇宙寒飕飕。
    清辉聊一吸，洗尽肝胆愁。
    山中魑魅窟，惊竮无所投。
    自言天眼明，此地非我留。
    缅思区域内，丑怪繁匹俦。
    不知大圆影，能尽驱除不。
    仰首祝天公，勿遣纖云浮。
    纵此白玉盘，年年照九州。

郭印　中秋日赴史漕赏月二首
    秋色平分日，开筵命月轮。
    云容休妒客，天意解随人。
    平地铺寒水，遥空绝点尘。
    素娥来入座，端不负良辰。

郭印　中秋日赴史漕赏月二首
    此夕非常夕，金波涌碧岑。
    一轮初散彩，八表尽倾心。
    永夜真同昼，浮云不蔽阴。
    主人澄静性，万古亦常今。

郭印　中秋日与诸公同游宝莲院分韵得尘字
    路出青山近，招提更可人。
    清心钟磬响，远迹簿书尘。
    晚日池亭迥，秋风杖屦亲。
    频来一尊酒，不畏老僧嗔。

郭印　中秋月
    萧萧灏气清，风露秋将半。
    今夕更无云，银盘转霄汉。
    鸟语茂林惊，树影空庭乱。
    常时岂不佳，作意人瞻玩。
    我欲上广寒，瑶琼蹑飞观。
    骑鲸谅不能，永夜空慨叹。
    归来却燕坐，神光却燕坐，
    神光自辉焕。始知方寸间，
    桂阙元非远。

郭印　中秋月试院中作呈莫少虚
    月色本无别，殊观空世情。
    今宵云四卷，冰蟾照寰瀛。
    无端坐文闱，兀若翳双睛。
    窥牖偶一见，始验阴阳并。
    孤光何自来，遡日以为明。
    三五魄既绝，轮郭自充盈。
    循环到今夕，逢金气转清。
    乃知造物意，微妙不可名。
    伊余禀赋初，二曜同流行。
    呼吸即寒暑，乾坤屹峥嵘。
    隋珠弹高鸟，惜哉轻此生。
    恨无腾化术，返老成童婴。
    要须验羲易，观象研其精。
    圣处傥心悟，超然合混成。

郭印　忠州怀古
    连日追游笑语同，一樽能遣百愁空。
    唐贤阁上秋风冷，巴子台边夕照红。
    木落荒坡思白傅，草深颓墓忆宣公。
    只怜地狭难成市，依旧沙头作小丛。

郭印　众香桥
    标名何所谓，物色正相当。
    堆雪酴醿洁，披风菡萏香。
    菊从秋后发，梅向腊前芳。
    眼界无多地，纵横亘十方。

郭印　舟中见月
    濮上今秋月，於人太有情。
    银盘随水涌，素练截江横。
    岸阔且犹近，船虚夜自明。
    寒光连上下，万里一心清。

郭印　舟中雨霁
    雨声收淅沥，霁色起曈曨。
    山顶云蒸白，江心日射红。
    澄波还古岸，宿雾扫遥空。
    更喜前程快，扁舟得顺风。

郭印　舟中遇雨
    小舟初别岸，一雨送斜风。
    点点圆生晕，声声碎打篷。
    云山交惨淡，烟树远冥蒙。
    有客披蓑坐，凭谁作画工。

郭印　舟中早起
    迤逦东方白，犹馀数点星。
    乱鸦啼古木，宿鹭起寒汀。
    日衬残云赤，烟含远岫青。
    江山无限思，不觉是飘□。

郭印　昼眠
    斋馆萧然静，从容得昼眠。
    梦魂随栩栩，昼腹任便便。
    不把分阴惜，能令杂虑捐。
    觉来神观爽，依旧阅陈编。

郭印　诸葛公则延登书阁出示焦丈通直洎诸公所赠诗因成四韵
    诸城葛氏久湮沈，清尚知君独远寻。
    席卷承家猗顿术，日明好古子云心。
    珍藏高阁轻三箧，善購多门小万金。
    曾见墨庄耕穫利，行看杞梓秀家林。

郭印　诸葛公则延登书阁出示焦丈通直洎诸公所赠诗因成四韵
    落泊粗官冷，婆娑小阁深。
    身劳常簿领，兴在即山林。
    幽砌封苔晕，虚棂过竹阴。
    眼前无限意，清赏得知心。

郭印　诸公以嵩师破戒作诗嘲咏因次韵解之
    老嵩悟尘缘，洪炉一点雪。
