<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不是野人嫌月色，免教风弄读书灯。

郭之义　游东禅院
    地去关城远，无人伴访寻。
    泉流溪路窄，石耸洞门深。
    紫翠烟岚懋，清凉竹树阴。
    重来应更□，□日解尘襟。

郭知虔　秋日忆次张弟
    秋风吹落叶，独客异乡心。
    生计怜吾拙，穷愁念汝深。
    面经三载隔，老惜二毛侵。
    飘泊南飞雁，何时返故林。

郭知运　登凌歳台
    台荒落日屯，台名空在耳。
    大江天际来，叠障云边起。
    空见梵王宫，占断黄山址。
    残碑何处扪，塔影秋空里。

郭知运　寄孟始兄兼示弟侄
    奄忽离家已数秋，湖山何日扫松楸。
    封章允得天恩许，便买春风海上舟。

郭知运　寄杨公閒修撰
    秀翮翩翩五采鸾，乘云飞傍玉阑干。
    天开金马文章署，诏选银鱼侍从官。
    念我羁栖三澨水，怜君出入五云端。
    从容退食鸣琴处，肯信风尘作吏难。

郭知运　偶成
    鼋鼎功名染指来，胡园山水亦悠哉。
    可人最是猥园菊，不待秋风也自开。

郭知运　清爱堂
    清爱堂前竹色佳，留烟带月翠横斜。
    日长吏散庭空后，风景萧萧对瀹茶。

郭知运　送张子韶谪居南安
    棱棱直节振朝班，孤剑冲风夜度关。
    东海波涛明主德，西江烟雨逐臣颜。
    霜青枫老丹成树，月落猿啼泪满山。
    横浦栖迟君莫恨，已留名姓在人间。

郭知运　题双庙
    唐祚中不振，孽胡恣奸骄。
    君德弗克终，治乱在一朝。
    渠魁睥神器，四海俱动摇。
    向来为厉阶，其迹已冰消。
    中兴功孰盛，张许冠百僚。
    堂堂二公烈，千古名不凋。
    义胆极华岳，忠肝齐斗杓。
    平生慕节义，卜居祠匪遥。
    丹青就湮郁，古屋风萧萧。
    英灵如可问，激懦讨惛妖。

郭知运　岳阳楼纪兴
    淼淼长江百尺楼，楼头宿雨坐来收。
    天连衡岳烟光淡，日抱潇湘水气浮。
    风月岂消今古恨，江湖空代庙廊忧。
    风波满目乡关远，梦绕鸳湖问钓舟。

郭知运　早春
    年来飘泊任西东，解组论文意自雄。
    腊尽竺溪渔唱晚，杏花溪上又春风。

郭贽　奉次文爵兄韵
    京国相逢意尽倾，不须池草梦中生。
    细将两地行藏事，消尽几番长短更。
    篱外黄花香共嗅，案头易传手中评。
    惭予才竭难为弟，况复输兄独秀名。

郭贽　寄刘延叟
    弱龄志登涉，壮即远行游。
    名山忍偏压，书剑多迟留。
    我思在锦水，木落巴山秋。
    愿随蛾眉月，影入平羌流。
    孤冰何处鹤，清唳寒云愁。
    赏心隔欢爱，怅望烟峦稠。

郭贽　句
    高低草木芽争发，多少龙蛇眼未开。

郭忠谟　宿石壁山馆
    斜阳在山客在船，片帆点破澄江天。
    携筇上踏笼头月，钓篷稳击芦花雪。
    夜深野鹤穿云归，正是山房酒醒时。
    羽衣起舞谩称寿，星斗插椽霜满袖。

郭忠谟　溪居
    凿破青山骨，初营数亩丘。
    泉分幽窦乳，峡束大江流。
    渔唱来花径，山光落钓舟。
    沙鸥惊笑语，片片起沧洲。

郭忠恕　嘲聂崇义
    近贵全为聩，攀龙即是聋。
    虽然三个耳，其奈不成聪。

郭忠恕　句
    为逢末劫归依拂，不就新恩叙理官。

郭忠恕　青羊宫
    久知玄牝是根原，谁道长生别有门。
    一自描龙兴叹后，至今师事五千言。

郭忠恕　送田表圣出知陈州
    客里暌离已不堪，何当出守正移骖。
    孔融在汉人应惮，善感鸣唐罪自甘。
    义重不嫌身死万，忧深宁忍口缄三。
    陈州亦是天朝地，好为疮痍雨露覃。

郭忠恕　再逢英公有感
    伊余行止住飘蓬，与切乘违不可容。
    青眼交知长忆念，白云踪迹又相逢。
    风骚共会名何盛，篆隸同勤法转功。
    □□羡题超彼岸，琉璃钵里看降龙。

郭仲敬　寿凌元春宗伯六十
    旧是瑶阶玉箂班，早乘白鹿出人间。
    朝依汉殿参玄典，夕护仙炉炼大还。
    三月崆峒传帝录，千年姑射驻童颜。
    马家仙井家园在，何事青牛远渡关。

郭仲敬　与周思伯明上人集庆善禅房
    可怪莲花宇，相将倒玉瓶。
    谈来云吐偈，煮罢石为心。
    鸟过花阴乱，龙归海气腥。
    长斋呼米汁，应见佛眉青。

郭仲荀　奉和宫使内翰佳什
    老来乞得奉祠宫，退食何妨不自公。
    任使世情分冷暖，无劳品秩论穹崇。
    功名至此休看镜，战伐于今喜挂弓。
    梨枣具陈呼稚子，笙歌閒作乐衰翁。
    芳菲莫负三春赏，聚散难逢一笑同。
    小圃栽培粗伦理，频须把酒殢东风。

郭仲荀　窃观太守内翰尚书佳什因以元韵述怀
    蚤学诗书愧不成，慨然投笔就功名。
    少年征逐临穷塞，晚岁优游寓赤城。
    世路炎凉何足校，宦途宠辱固堪惊。
    祠庭得请君恩重，退老江山佚性情。

郭仲荀　题张子正观察溪风亭
    广岸流波远，清飚襟袖开。
    登临忘畏景，宴息绝纖埃。
    逐渡轻云去，零空细雨来。
    斯亭不受暑，归客意裴回。

国子监生　题韩侂胄旧第
    掀天声势祗冰山，广厦空余十万间。
    若使早知明哲计，肯将富贵博清闲。

国子监生　题韩侂胄旧第
    花柳依然弄晚风，才郎袖手去无踪。
    不知郿坞金多少，争似卢门席不重。

果老　大涤洞天留题
    烟霞溟蒙峰九转，澱泼屏风倚天半。
    石龙背冷泉声哀，万叠灵鼍飞素练。
    江山登临夙所愿，何当骑麟醉游遍。
    仙人一去不可见，洞天春晚花流远。

过孟玉　再扈从游小山二首
    中官促召走双骖，诏许从游圣泽覃。
    历览仙山瞻凤阁，径行禁粃识龙潭。
    万方宁谧宜游豫，一曲升平乐宴酣。
    浅薄承恩愧无补，原歌风雅继周南。

过孟玉　再扈从游小山二首
    仙阙岧巃紫翠凝，蓬莱楼观喜重登。
    桫椤树老当金殿，灵壁峰高倚玉绳。
    辇路苔深龙瓮古，瀛洲风静海波澄。
    分明记得经行处，曾侍君王到上层。

过守约　宝积寺
    层楹宝势压禅扃，俗眼尘昏到易醒。
    千幰树排车盖翠，万螺山矗佛头青。
    夜将溪月澄心镜，春把岩花作画屏。
    我欲期师不须出，世途今险甚东溟。

韩爱山　栽兰
    不能随俗办生涯，划草栽兰当理家。
    不见西湖林处士，一生受用只梅花。

韩渨　矮知府挽诗
    先正声猷在，诸贤竞挽推。
    蚤年知振厉，中道惜裴回。
    论建何老识，文词岂小才。
    近来耆旧尽，徒与士生哀。

韩渨　矮知府挽诗
    历历亲言话，长怀逸老堂。
    典刑杯酒外，气象简编旁。
    有子真源委，何人更发扬。
    宣风觉庵地，霜露郁乎苍。

韩渨　爱客
    婆饼焦何急，飞鸣小竹间。
    雨多溪涨水，云厚日藏山。
    景物固无恙，人情终等閒。
    老来惟爱客，茶果或相关。

韩渨　庵邻王家两送酒来
    渴饮对空觞，俛仰自长喟。
    赖有田中邻，时时遣酒至。
    欢言斟酌之，感彼勤重意。
    漂母哀王孙，从古从此类。
    泽畔且行吟，春风尚堪醉。

韩渨　八月
    山林风雨便清凉，待把邻家社瓮尝。
    到手自应无美恶，回头谁解别斟量。
    深居但觉秋声起，熟睡焉知夜漏长。
    未老得闲今又老，床头书册渐相忘。

韩渨　八月初七日终夜大雷震雨如倾注风败吾藩篱拔吾庭树
    晴明天气佳，草木浮光煇。
    珍禽各翔语，群花竞芳菲。
    人情春和时，怡游类忘归。
    常阳一以亢，旱甚翻嘘欷。
    赤地至千里，焉有不年饥。
    家家望云霓，想像阴雨霏。
    狂飚震雷吼，连夕恐非机。
    溪涨桥已解，拍岸欲平矶。
    所幸蛙黾尔，跳噪皆轻肥。
    居民其奈何，泥淖生理微。
    意欲问彼苍，何日生清晖。
    由来此阴阳，岁事中和希。
    今年积秋热，焦熬在郊圻。
    既雨复苦风，拔树败墙围。
    后土无乾处，眇予将畴依。

韩渨　八月二十五日过南豯
    凉雨忽不止，秋阴无奈何。
    山根泻新涨，小立玩流波。
    会逢其适尔，紫芝有奇歌。
    惜此未深密，时见人游过。

韩渨　八月二十五日过南豯
    岩桂苦未花，寻香上扁舟。
    溯洄得蹊间，微步理旧游。
    鲜鲜见新枝，幽芳浩难收。
    回首城市尘，所憩因少留。

韩渨　八月二十五日过南豯
    抚枕知夜永，淅淅过山雨。
    净听秋气还，清吟可无侣。
    年来幽兴熟，心口自相语。
    我其内热欤，何其未能处。

韩渨　八月六日伯皋见过
    华发秋来忽满梳，故人相见意何如。
    强亲杯酒欢无几，尚觉篇章兴有余。
    世事纷然随野马，吾生老矣信蘧庐。
    林间已下萧萧叶，雨过空山木影痚。

韩渨　八月四日仁甫行
    投老不堪别，莫云师友情。
    当时建阳聚，何日上饶行。
    旧事消除尽，新愁积渐生。
    酒杯无浪与，醉醒是秋声。

韩渨　白龙洞
    西湖浪宕我能知，却赋龙岩老古锥。
    便做诗家元不恶，华亭举棹是因谁。

韩渨　白日偶无客青山长对门
    云低树头青，风急叶背白。
    一坞无来人，鸟语斗格磔。

韩渨　白日偶无客青山长对门
    枕流饭脱粟，长夏以终日。
    曳屣行歌商，风轩时弄笔。

韩渨　白日偶无客青山长对门
