<!-- { "loadSidebar": true } -->
    身心既已闲，吟风兴亦偶。
    山东打茶声，睡思忽抖擞。

韩渨　白日偶无客青山长对门
    人生等戏剧，衮衮徒区区。
    老身其回头，今有古非无。

韩渨　白日偶无客青山长对门
    朝市无遗音，丘园有绝迹，
    蓬茅晏不开，才开待迎客。

韩渨　白日偶无客青山长对门
    涧浅山四合，泠泠浸青青。
    畧彴度前林，更有泉上亭。

韩渨　白日偶无客青山长对门
    不见屋外溪，但见屋上山，
    云月复风雨，展转朝暮间。

韩伯修　洪山
    壁立东南第一峰，问知名道葛仙翁。
    丹砂灶逼云头近，玉井泉流海眼通。
    六字籀文天篆刻，数间洞屋石帡幪。
    我来整屐层巅上，无数群山下风。

韩伯修　梅花坡
    休问桃源路，寻梅暂往还。
    梅花有知己，何必定湖山。

韩铎　送程给事知越州
    青琐身荣故国遥，除书催下紫宸朝。
    金籯旧学辞仙殿，玉帐新兵拥使桡。
    阁上云山围画壁，军中鼓角战江潮。
    珠玑满箧群贤什，瓦砾谁收亦谩飘。

韩璜　句
    愿为靖节妃。

韩兼山　夜归
    西风淅淅吹荷衣，家在芦花深夜归。
    明月满江人不见，白鸥双立钓鱼矶。

韩绛　跋文正公手书伯夷颂墨蹟
    高贤忠义古今同，手笔遗编法甚工。
    宝轴传家当不朽，追杯余思刢生风。

韩绛　答寄尧夫先生
    君子志於道，出处非一端。
    伊尹负鼎俎，颜渊东瓢箪。
    斯自理适当，匪缘情所安。
    超然达者致，邈矣谁可攀。
    嗟嗟狂若狷，猣已缺其完。
    轩冕死不释，山林趋不还。
    我爱邵夫子，醇气充见颜。
    群经究彼邃，古史阅而删。
    不为诡异行，已蹈时俗难。
    逃名去其奥，篵室伊洛间。
    抱业舍仕进，竭心奉亲欢。
    脩竹当环堵，寒流日潺潺。
    问谁从之游，结驷款其关。
    兹予久欣慕，欲往良独艰。
    幸君适河内，至此解征鞍。
    僚友恃交旧，屈致及门阑。
    前迎倒我屣，布席罗雕盘。
    高谈未一二，长揖忽归骞。
    不意馈双鲤，剖腴出琅玕。
    何以报嘉惠，永怀金与兰。

韩绛　奉酬宋君见诒之作
    非才衰晚玷恩荣，假节西来镇锦城。
    远慕文翁兴旧学，窃希何武见诸生。
    银袍冉冉朝先圣，玉树森森识众英。
    传道喜将师席正，尚称官阀礼为轻。

韩绛　复修府学故事
    文翁石室已千秋，世有兴衰化自流。
    贤巕相望承学粹，朝廷繇此得人优。
    太平典礼当传习，盛际文章正讲求。
    师友琢磨期不{左卷右力}，岷峨秀气与云浮。

韩绛　和范蜀公题蜀中花图
    径尺千余朵，矜夸古复今。
    锦城春物异，粉面瑞云深。
    赏爱难忘酒，珍奇不费金。
    应知色空理，梦幻即欢心。

韩绛　教授秘书见示学馆唱酬诗稿辄书累句以谢
    兑悦无如会友朋，况多吟咏思飞腾。
    埙篪雅正无它间，孔翠光华不自胜。
    好事僮儿歌已远，争传牋纸价还增。
    群居岂弟吾儒行，邹鲁风流喜重兴。

韩绛　来燕堂联句
    贤侯谢郡归，从游乐吾党。
    林泉富余地，卜筑疏陈莽。
    是时春正中，来燕音下上。
    若贺大夏成，喜留众宾赏。
    得名因谈笑，挥墨粲题榜。
    所夸贤豪盛，岂止池树广。
    人心乐且閒，鸟意颉而颃。
    吟罇敞花轩，醉枕酣风幌。
    轻云薄藻栋，初日丽珠网。
    红袂生暗香，清弦泛余响。
    林深隐飞盖，岸曲迟去浆。
    波光栏槛明，竹气衣巾爽。
    虚容凉樾入，影与文涟荡。
    晨飚转绿蕙，夕雨滋膏壤。
    嘉辰喜盍朋，命驾期屡往。
    觞咏陶淑真，世俗岂吾倣。
    得以为胜游，萧然散烦想。
    公子固好士，世德复可象。
    今此大基构，不图专奉养。
    美哉风流存，来叶足师仰。

韩绛　联句
    古木含清吹，池上增晚凉。
    余怀本达旷，联此傲义皇。
    孤鸥可与狎，幽岸足以觞。
    幸有彭泽酒，便同永嘉堂。
    潘生起为寿，王子齐陈章。
    林端见新月，草际闻寒螀。
    照水萤影乱，拂筵蓼花香。
    徘徊恋嘉境，坐使归兴忘。

韩绛　送周知监二首
    唐家谕巴蜀，通道至邛僰。
    列郡徼西南，夷居半岩壁。

韩绛　送周知监二首
    土瘠事刀耕，家无终岁蓄。
    所资盐井利，持易他州粟。

韩绛　题琴台
    车骑拥客安在哉，绮琴何事有遗台。
    当时卒困临邛辱，异日宁知谕蜀才。
    园令官閒多病后，茂陵书奏{左亻右多}心开。
    文章火{左臽右炎}留千古，陈迹犹存尚可哀。

韩绛　谒仙翁祠书山荪亭
    玉井不可到，玉泉聊可寻。
    马行穿乱石，人语入深林。
    川迥沙明色，溪喧谷响音。
    我来方六月，云榭一披襟。

韩绛　游鸿庆寺
    久旱雨初足，乐游春正深。
    喧阗观士女，清旷入山林。
    佛界云成宝，僧园地布金。
    方塘探子石，高阁会宾簪。
    沙水通溪白，松筠逐径阴。
    纷华从满目，幽寂自虚心。
    印组端为累，岩扃得暂寻。
    晚风吹绿野，归骑已駸駸。

韩京　题白云岩
    良辰寻胜到禅阁，尽日澄怀水石间。
    白酒黄花聊自若，盛游何必羡龙山。

韩履常　句
    李门弟子饶门友，渭水年龄泗水心。

韩某　咏迎春黄胖
    脚踏虚空手弄春，一人头上要安身。
    忽然线断儿童手，骨肉都为陌上尘。

韩丕　寄岳阳刘从事
    秋来忆故人，寓目临大野。
    远近闻清商，依稀奏豳雅。
    经霜树半红，无风叶自下。
    一片洞庭心，聊凭塞鸿写。

韩丕　禁林讌会之什
    鳌宫明丽倚春寒，讌会群仙喜纵观。
    圣作照临新日月，御书飞动集龙鸾。
    绮谈雅似闻天乐，琼液香胜饮露盘。
    坐久杳同玄圃外，吟余飘若碧云端。
    演纶视草微才怯，□□□□霈泽宽。
    因想胶贤倍知幸，多云遭值太平难。

韩丕　菊
    造化功夫异异端，自缘开晚少人看。
    若教总似陶潜眼，肯向芳春赏牡丹。

韩溥　奉扬英公大师诗匠
    悟解真空如壮年，两朝供奉近炉烟。
    故乡梦断三湘远，应制诗高四海传。
    晴望野云生紫阁，夜吟蘭烛滴花笺。
    应愁内殿徵书至，恐向东林负昔缘。

韩溥　以蜀笺寄弟洎
    十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。
    老兄得此全无用，助工尔添修五凤楼。

韩世忠　奉诏讨范汝为过宁德西陂访阮大成
    万顷琉璃到底清，寒光不动海门平。
    鉴开波面一天净，虹吸潮头万里声。
    吹断海风渔笛远，载归秋月落帆轻。
    芍陂曾上孤舟看，何以今朝双眼明。

韩世忠　题云居壁
    芒鞋行杖是生涯，老鬓今年玩物华。
    为爱云居松桧好，不须更看牡丹花。

韩似山　聚八仙花歌赠江淮肥遁子
    春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
    春皇青女深相得，先教脸似秋霜色。
    乃有雪有供光、星榆献白，斗量银汉琉璃湿。
    人间美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
    天上有人名玉女，投壶之外能为絮。
    姑射神从会种花，先须此物为根芽。
    天罅地窍掏精碎，蟾身璃领输光华。
    其时正值正地交，二气上下阴阳调。
    此花孕育得其正，其间邪气无纖毫。
    所以其色为正色，出乎其类拔其萃。
    一如君子有诸内，晬然其色见乎外。
    三月将尽四月前，百花开尽春肃然。
    扬州日暖花开木，春风不动花房闭。
    仙掌秋高玉露浓，蛟人泣人真珠泪。
    黄鹂本是花间客，啼尽好声求不得。
    春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
    春归莺老花始开，谁人放出深阑来。
    唐家天子太平君不见扬州后土惜琼花，鬼神守护祝史夸。
    要令天下颂无双，掉头不住君王家。
    支流远自灵源至，颜色虽同别名氏。
    风流晚宿蝴蝶园，环佩晓聚仙人戏。
    仙人已往今无踪，身在花枝窈窕中。
    似闻饮中之八仙，飘飘豪气摩苍穹。
    身虽可灭名不穷，魂交心与之死靡。
    携化为嘉卉，促膝围春风。
    请以此诗付守圃，以告游子归去无匆匆。

韩松　崇寿院霜钟双阁
    吾闻海上多云气，万状千形各殊异。
    人间亦有亦等奇，二钟之山盖其类。
    高崖凌空上摩云，下有岩隙颇幽邃。
    料应自古水泷濯，弹空蜂房悬师鼻。
    玲珑断续瘦入骨，奇怪嶙峋复苍翠。
    身如抵掌在灵谷，又若謦咳发深隧。
    笙竽金石不一音，风浪翻腾随所寄。
    我来天晴江面平，遂得优游访天秘。
    低昂壈坎或欹侧，藤蔓盘旋青覆被。
    遥知蓬莱隔沧海，毛羽不航人莫至。
    归来困卧小蓬窗，梦想高天三十二。

韩松　游大涤假宿鸣玉馆成
    风动归云清，日落众山楚。
    重来兴弥深，托宿此何所。
    浪浪鸣玉泉，恍恍对床雨。
    梦断身高低，尘劳深夜语。

韩松　游洞霄
    去城十里蔚山川，欲界仙都自古传。
    一□孤掌青突兀，群峰九锁翠盘旋。
    能通玄盖分精路，未数仇池小有天。
    欲洗积年尘土恨，重来大涤访流泉。

韩松　游洞霄宫
    苔封九锁碧琅玕，中有仙宫玉佩寒。
    阊阖忽闻呼案吏，来乘灏气跨青鸾。

韩松　游洞霄宫
