<!-- { "loadSidebar": true } -->
韩维　次韵答景仁喜雨
    凉云四向复，沴气一消沉。
    上天垂景贶，高秋沾喜霖。
    槁苗变新实，时菊抽芳心。
    聆君得意句，起我掉头吟。

韩维　次韵答提刑王朝奉席上看梅见贻
    诚已从来不问天，肯将衰白慕华轩。
    调羹岂是山翁事，只合看花对酒樽。

韩维　次韵答微之
    空间欲问君何得，灭色终非我所能。
    岑寂欢狂均有待，无相与处是良朋。

韩维　次韵奉答君实问惮
    仲尼称无我，老氏贵不仁。
    存心一邻虚，去道万由旬。
    入俗权立圣，达空安取真。
    摩诘非有法，还公本来人。

韩维　次韵奉答君俞
    闾里幽居几案前，迹虽相异意同然。
    禅书罢阅成端坐，讼牒希投得晏眠。
    情累已知超永劫，身名那复计当年。
    才疏政拙逢嘉岁，敢窃天功自谓贤。

韩维　次韵奉答四哥廷评欲垂访以诗为示
    再临乡国两逢春，乞与优闲荷帝宸。
    德薄敢同商四老，论狂难预汉诸臣。
    行吟水际花粘履，燕坐林间絮点茵。
    早晚湖波照车马，为君酌酒鱠鲜鳞。

韩维　次韵奉同景仁答微之
    鸦腹灵砂养就丹，知公不复更衰残。
    洛川花下经春醉，潩水亭边尽日欢。
    白发高吟思老笔，青娥嘉赠伫华鞍。
    淮阳过客如相问，莫道闲人姓范韩。

韩维　次韵和崔朝散西湖避暑
    人生苦炎歳，我所得萧爽。
    乔林无纤穿，好鸟不停响。
    冯轩纵遐瞩，万象归一掌。
    道心流水闲，世事浮云往。
    岂同中林士，所乐在膏壤。
    寄语同心人，金鳞当透网。

韩维　次韵和厚卿答微之
    秉节当官号直清，非招不往为虞旌。
    书闻玉座光儒效，任久琳宫长道情。
    老纵笔锋尤壮健，醉评花艳益精明。
    吾人岂是蓬蒿士，默默拘挛过一生。

韩维　次韵和景仁兄
    既酬斯有酢，在礼犹可追。
    起劝孰曰狂，狂在捉白髭。
    白髭虽见捉，渌酒安可辞。
    歌童小如拳，聊以开公眉。

韩维　次韵和君实寄景仁
    予年行七十，惟日就志昏。
    虽高鸿鹄举，尚困鸡鹜喧。
    壮心久已摧，弱羽不得翻。
    每诵少游言，顾惭下泽辕。
    蜀公有高志，谢事久杜门。
    扰扰世俗务，不复挂口论。
    群经杂图史，拥坐如周垣。
    上谈千载故，速若水注盆。
    客来必命酒，左右拱诸孙。
    虽无鼓舞欢，自喜谈笑温。
    爷高顾吾私，有类羝触藩。
    尚期蓬荜完，亦有桑榆存。
    近观敕子诗，尤见朋义敦。
    卜居近吾庐，指日驾君辬。
    构堂嬉云基，筑圃亦已樊。
    前知会合期，不惨离索魂。
    想像入第初，亲宾燕华樽。
    谈高一理会，体王百疾奔。
    共完天纯粹，岂识世诈谖。
    方笑司马翁，独乐守空园。

韩维　次韵和李公达见寄
    五分符竹尽吾乡，圣主恩私溢故常。
    揽辔岂能清北道，支筇时得问西堂。
    湖边冻柳生春意，月下晴梅动暗香。
    乘兴可能同一醉，闻君筋力尚坚强。
    少年初见一经横，籍籍文场蔼俊名。
    抗志直思追二祖，得官今乃后诸生。
    赐袍便欲期芳草，贺酒犹能及落英。
    我亦林泉有归兴，待君吟啸乐升平。

韩维　次韵和平甫同介甫当世过饮见招
    炎风得秋亦已凉，喜抱尘策罗南窗。
    策中古人不可见，独咏君子予心降。
    高丈大论日倾吐，响快有类钟应撞。
    却嗟吾侪多暇日，俚谣暴谑何其咙。
    驱车正得我所念，起具肴蔌陈杯缸。
    自怜愚戆接豪迈，蔽履乃与华冕双。
    圣经王道有本末，斟挹醇粹挥其尨。
    须臾上下今与古，武库掇掇千予鐆。
    疑怀滞义一开豁，有如暗室来明鈍。
    冯侯抗议亦殊健，短钩长{左缶右丕}相撑摐。
    介卿后至语闲暇，偃载戈早韬旌幢。
    弱弓枉矢尚何用，久已束手甘避逄。
    是时君有山阳役，扁舟已具河之砿。
    朝吟淮山翠扑扑，夜梦楚水鸣淙淙。
    轩然欲去坐所惜，文字雅正姿信悾。
    行年三十不得饱，况有荐道登朝邦。
    遂令奔放不自敛，欲旅渔犯钓终湖江。
    朝廷揽贤无远近，北尽漠塞南岭泷。
    如君才大齿且壮，安可推亮而居庞。
    功名得时看树立，岂若都尉眉空厖。

韩维　次韵和三兄田家
    东皋雨新足，绿野对柴扉。
    晴日风景旷，暮春草木肥。
    好鸟依林响，疲牛望舍归。
    饷妇散田陌，桑间人语稀。

韩维　次韵和唐公北使途中见寄二首
    文史平居乐，尘埃少别心。
    都门开柳色，樽酒驻车音。
    汉节光华远，春风藻思深。
    一闻传丽句，清兴霭盈襟。

韩维　次韵和唐公北使途中见寄二首
    残红著树春无几，怅望君家绿玉杯。
    美酒应容步兵醉，后堂先钓戴崇开。

韩维　次韵和相公九月八日所赐诗
    丛头金菊层层闹，木末丹花艳艳红。
    美景岁时暌寿斝，流光朝暮阅疏钟。
    诗成洛社腾邮置，梦绕伊川拜杖从。
    早晚安车来就第，樽前重奏喜相逢。

韩维　次韵和永叔种菊过节方开
    皇天于万生，难用一理晓。
    芝兰喜憔悴，蒿艾长美好。
    况兹封培晚，荣茂安得早。
    赖逢贤主人，指饰文字巧。
    不然彼微芳，零谢同众槁。
    清霜不能凋，秀色出庭草。
    珊珊黄金明，落落众星小。
    人生苦多累，适意会常少。
    在昔陶公园，恨无酒樽侀　。
    敛襟赋寒华，高唱徒杳袅。
    幸无斯人叹，一醉可遗老。

韩维　【卷01　　　次韵和原甫游会灵观
    松乔去我久，高驾不可攀。
    何意尘外游，近在王城间。
    先巴　昔临御，忽冲启玄关。
    营宫奉岳镇，缥缈当人寰。
    疏泉抗台殿，拟迹三神山。
    想像列仙下，半空来佩环。
    云车倏容与，旄节俨成班。
    翩聁万玉女，红颊翠羽鬟。
    世人那得见，石坛空自闲。
    伊予厌羁踨，酷甚负病瘝。
    兹行适所愿，贴若贾在陎。
    春风吹园桃，几日朱霞殷。
    寒碧竹间见，新黄柳际还。
    主人非素朝，促具初无艰。
    抗侯角善手，持觞发欢颜。
    尚无形骸累，安问绂与纶。
    跋马兴不尽，东池水潺潺。

韩维　次韵和之美十日菊
    孤根随地发，繁蕊破霜迟。
    但取凋零晚，何忧赏爱移。
    物情伤老大，人事阅兴衰。
    会有陶彭泽，清樽与重持。

韩维　次韵君俞
    世事真千变，年光又一新。
    举生皆是幻，熙我莫如春。
    啸傲盈樽酒，诗书满席尘。
    园林已芳意，悬榻待高人。

韩维　次韵谢尉公靖同游北园五首
    我本岩壑人，何意裨衮阙。
    一从谴逐归，林下聊散发。
    步堤得幽花，照水见新月。
    即此穷朝曛，平夷免歌蹶。

韩维　次韵谢尉公靖同游北园五首
    阴阴乔木交，竦竦修竹翠。
    黄花与丹实，夹路何琐细。
    是辰雨新足，支策问田事。
    一感孤征鸿，泪落衣襟际。

韩维　次韵谢尉公靖同游北园五首
    凿堤要水近，依竹任迳斜。
    残叶时委地，晚笋犹穿沙。
    不知人间世，况论空中花。
    却思城市喧，阁阁鸣群蛙。

韩维　次韵谢尉公靖同游北园五首
    令兹冬已孟，青林犹蔽野。
    爱此晴景嘉，置酒衡茅下。
    缅思陶公句，异代同潇洒。
    结庐在人境，而无车与马。

韩维　次韵谢尉公靖同游北园五首
    九夏困火毒，出门如探汤。
    不知此幽亭，俯仰皆清光。
    寒流给我濯，白云供我望。
    况有尊中酒，犹泛残菊香。

韩维　次韵玉汝
    浮生难得是华颠，美景能并属禁烟。
    况值公庭多暇日，且欣农亩兆丰年。
    曾裁酒量容杯斝，谓品歌声被管弦。
    莫道老人无气力，能排万事付陶然。

韩维　次韵玉汝弟乞致仕不允
    人生大节在行藏，七十归休有旧章。
    红旆碧幢虽帝宠，紫嵩清颍是吾乡。
    老依莲社心冲寞，梦绕榆关路杳茫。
    何日安车解归鞅，浊醪鸡黍晏东岗。

韩维　从道损舅乞移山药
    弱岁抱衰病，好读神农经。
    杂然众药品，粗识性与形。
    商于岩谷间，厥产芝术菁。
    山家乘冬采，气烈味亦并。
    常思负笼往，劚此地气灵。
    近闻山旁县，移本来公庭。
    石泉尚含润，溪风有馀清。
    想像春丛敷，蔚蔚扬华英。
    骈罗良可佳，疲{上艹下尔}宜见矜。
    安得畦畹馀，种食羽翼生。

韩维　从厚卿乞移水仙花
    翠叶亭亭出素房，远分奇艳自襄阳。
    琴高住处元依水，青女冬来不怕霜。
    异土花蹊惊独秀，同时梅援失幽香。
    当年曾效封培力，应许移根近北堂。

韩维　崔象之过西轩以诗见贶依韵答赋
    春阳入我圃，窗户弄喧景。
    幽池明可鉴，翠竹列如屏。
    折枯呈紫茎，掊坟见红颖。
    端居阅时序，人事谢参省。
    生才不济世，不如守闾井。
    聊慕庄氏说，处阴以休影。
    兴来读我书，兴尽煮吾茗。
    崔侯乃同好，每见辄自警。
    守道心常晏，感时叹屡永。
    边隅事未宁，豪俊当驰骋。
    西麾覆妖巢，北指断凶颈。
    既非二者任，且复安吾静。

韩维　崔象之携长诗示予且欲以瘿木樽相付作诗谢之
