<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜短无清梦，年高叹幻身。
    出中有道伴，云壑擅余春。

曹勋　纎窝
    百年三万六千场，拟挈乾坤入睡乡。
    世事何常云聚散，古人安在草荒凉。
    不禁杜宇催春老，莫怪吴蚕作纎忙。
    已擅一丘吾事足，人间蚁蛭自侯王。

曹勋　江皋曲
    漪涟带修渚，远水明朝晖。
    青山横倒景，画鷁掩斜扉。
    游女逢交甫，陈思值洛妃。
    菱歌随棹远，鸥鸟背人飞。
    别有嘉游处，芳樽照舞衣。

曹勋　将进酒
    君唐虞兮臣皋夔，将卫霍兮恢边陲。
    时文景兮民雍熙，狱无冤人兮野无蒿藜。
    玉烛亘天汉离以昭兮，其惟百姓日用而不知。
    歌鹿鸣与既醉兮，而颂声洋溢乎康逵。
    顾此失彼吾君之清静躬俭以寂默兮，而犹薄滋味与游嬉。
    臣原得连四海以为席兮，酌北斗而为酒卮。
    使五老奉觞上寿以申祝兮，令夫八元夹侍而正仪。
    原圣寿上齐於箕翼兮，其光容充塞於四维。
    醉大道与仁义兮，而淳风浃洽於华夷。
    期亿万期年兮，民皆陶陶而化之。
    庆君臣之嘉会，陋酆镐与瑶池。

曹勋　将至严州丘平仲忽舟中见过
    念子别我久，我心尝忡忡。
    岂意兰溪船，忽作潇湘逢。
    一笑出意表，相对如梦中。
    子有亲庭乐，我无尘事笼。
    原言云水信，时寄菰蒲风。

曹勋　接伴书怀
    客路空过桃李春，塞尘温遍马蹄痕。
    荠花如雪苔苗老，应有垂杨绿荫门。

曹勋　接待赠相送诸公
    晓随幽径踏行云，拄颊南山眼界新。
    马上客尘良自笑，山中梅意欲惊春。
    清愁有底能随酒，世道何方可问津。
    赖有诸公同一笑，得舒软语话情亲。

曹勋　结客少年场行二首
    结客少年场，骅骝从驌髄。
    斗鸡横大首，错骑卷平冈。
    婚姻联卫霍，宾客纷金张。
    报仇通姓字，排难匿行藏。
    功名看宝剑，富贵珥貂璫。
    逸气凌秋鹗，清才负锦囊。
    诙谐惊四坐，议论骇诸郎。
    日暮平康里，花阴醉满床。

曹勋　结客少年场行二首
    结客少年场，横行静朔方。
    缥姚新拜将，亲选羽林郎。
    百宝装犀甲，千金饰看匕，
    博戏赌香囊。聚饮胡姬酒，
    同升射雉堂。联骑绝沙漠，
    分麾入范阳。陈前俘黠虏，
    马首拜降王。归来辞厚赏，
    小阁醉红妆。

曹勋　婕妤怨
    素愧河洲德，宁忘卷耳规。
    中闱知奉顺，外戚敢营私。
    辞辇翻成妒，能歌复见知。
    自惭乖妩媚，不及舞腰儿。

曹勋　今乃和以报之
    贺子胸中自有山，结庵山底更云间。
    遣才只道今无许，此士如何尚着闲。
    未应万言直杯水，向来九虎守天关。
    莫嫌久不还诗债，诗债从来隔岁还。

曹勋　锦石攆流黄
    秋风清，秋月明，
    征人思妇难为情。难为情，
    蟋蟀远壁鸣寒声，霜砧皓腕愁不胜。
    愁不胜，愁不可剪衣可成，梦君先到黄龙庭。

曹勋　禁直赋所见荼醾
    密叶素华青羽帔，繁香秀色六铢衣。
    枕间为插琉璃满，清梦泠泠入翠微。

曹勋　禁直偶作三首
    寓直承明意味清，风传禁漏作春声。
    梅梢影转三更月，身在蓬壶梦不成。

曹勋　禁直偶作三首
    缓移淑景觉暄妍，春晚尤宜听管弦。
    院宇日斜花欲睡，池塘风澹柳初眠。

曹勋　禁直偶作三首
    声藏禁柳莺簧巧，香霭宫花凤髓浮。
    不怕苑中归骑晚，分光御烛下神州。

曹勋　禁中赏芍药口占
    千壶芍药霭祥云，一部箫韶合曲新。
    三圣临轩听歌舞，端知造物款留春。

曹勋　京口有归燕
    春烟昼白春草绿，春水溶溶曲江曲。
    吴宫梁苑尽灰飞，胡马骄嘶衔苜蓿。
    萧条南国閟春愁，章台瑶室今茅屋。
    中原民庶被毡裘，万室无人皆鼠伏。
    子归何处定安巢，楚幕虽多易倾覆。
    感君为君思建章，万户朱门缀珠玉。
    当时天下尚无为，今日悲凉变何速。
    感君歌，为君哭，番人走马鸣{车賣}辘。
    汾阳已死淮阴族。沉沉壮士听晨鸡，
    豺狼当路食人肉。燕齐邹鲁化腥膻，

曹勋　泾溪行
    泾溪之水兮，犹可以方舟。
    泾溪之人兮，不可以同游。
    泾溪之阻兮，犹可以为梁。
    泾溪之险兮，石齧吾弞。
    泾溪之水兮，犹可以徒涉。
    泾溪之人兮，不可以相接。

曹勋　荆门道
    荆门道，在何许，
    万里迢迢入南楚。故人何事未归来，
    满目豺路多阻。路多阻兮可奈何，
    矍铄帘公亦奚取。期君终日醉如泥，
    贤似灵均醒时语。

曹勋　敬题箕颍集后二首
    昔侍先君日，多令诵近诗。
    尚知涂抹处，犹记唱酬地。
    竟负经邦志，终为造物疑。
    篇篇亲训释，字字念恩慈。

曹勋　敬题箕颍集后二首
    太史推经学，先君得最深。
    文章八面敌，辛苦一生心。
    禁掖抟新句，公卿录苦吟。
    遗留示有子，捧卷泪盈襟。

曹勋　静夜吟
    静夜何所为，坐对一枝烛。
    俯仰徒四隅，岁宴靡储粟。
    春耕乏良畴，秋穫罔刍菽。
    念至辄自营，一饭常不足。
    晚食已多幸，况敢望粱肉。
    上无官守累，下无征斂促。
    燕坐乐有余，自虽无多欲。
    寄语当涂士，吾腰未能曲。

曹勋　久别黄虚中忽会又别二诗道意
    汪汪陂量有家声，文擅区中世典刑。
    别去十年头已白，相逢一日眼犹青。
    君裁短后姑假道，我访内丹殊不经。
    萝月风棂传古锦，无令簿领困周星。

曹勋　久别黄虚中忽会又别二诗道意
    苹满烟沙柳满洲，绿荷风软转船头。
    发篷亟作恁麽去，许事肯令如是休。
    自有文章追洛下，莫缘誉处厌糟丘。
    君能坐致钱流地，行达通明十二旒。

曹勋　久雨三首
    五月正阳月，何尝与两期。
    浃旬檐溜注，冞夕水声驰。
    古屋床床漏，苔墙堵堵隳。
    子桑谁复饷，勾漏政须医。

曹勋　久雨三首
    蚀余仍苦雨，犹尔晦阳晖。
    浩浩陂三尺，家家水半扉。
    汩陈非佛意，昏垫盖天机。
    祈恳须冥造，当仁要达微。

曹勋　久雨三首
    一旬连夜雨，人物困泥中。
    竹树侵书暗，横流趁路通。
    灶烟薪更湿，檐溜耳难聪。
    润逼衣襟重，何时日照东。

曹勋　居泉南和江给事二首
    西山爽气不谁何，政恐愁容积渐多。
    动地边声入河珑，未妨车马断经过。

曹勋　居泉南和江给事二首
    年来意绪奈愁何，逢着清樽不厌多。
    闻道公余白莲社，可能疏懒许相过。

曹勋　聚景园看荷花
    四山收尽一天云，水色天光冷照人。
    面面荷花供眼界，顿如身不在凡尘。

曹勋　君马黄
    君马黄，臣马苍。
    君马短，臣马长。
    驰驱不敢先腾骧，左右先后惟其良。
    臣马劳悴君马康。君马康，
    无相忘。一劳一逸固所当，
    君马无逐臣马强。

曹勋　空城雀二首
    去年已生子，今年复生孙。
    主人既昏乱，国破家亦焚。
    宫馆变禾黍，万人无一存。
    朝伏蓬蒿下，暮宿荆莽间。
    岂不念俦侣，岂不怀玉山。
    俦侣高飞毙缯缴，玉山迢递多鹰鹯。
    又不见咸阳三月火不灭，吴宫万户飞灰烟。
    春鸿社燕尚烧死，况复黄口乏修翰。
    喜无挟弹儿，空城姑所安。

曹勋　空城雀二首
    寂寂空城雀，日暮寒且饥。
    鼯鼠啼林端，豺虎夹路垂。
    蒿间黄雀语黄口，吞声切莫图高栖。
    汝不见当年连云宫馆散烟燎，歌台夹室今狐狸。
    糟丘成烘壤，藜藿生酒池。
    昔人自是不复改，今人始觉前人非。
    今人昔人未为远，更望谁家门户归。

曹勋　空谣吟
    抗辔蹑飞景，携手仰员罗。
    空谣发新声，群响随节和。
    琼音动虚籁，神宇凌高歌。
    偃盖沧浪宫，整襟翔玉华。
    流目厌尘袂，轩冕卑泥沙。
    咄咄樊笼子，胡不餐朝霞。
    他年一抔土，得失奚足夸。
    舍生失天爵，扰扰真蓬麻。

曹勋　箜篌引
    行天莫乘龙，行地莫乘马。
    龙马各有待，牵连一时假。
    至人运独照，八表周神化。
    结交当结心，势利徒夸咤。
    兔丝倚乔松，缠绵不相舍。
    秋风飞严霜，荣枯何所藉。
    富贵人所慕，贫贱人所鄙。
    妻嫂薄苏秦，人事古如此。
    游子归去来，劳生良可耻。

曹勋　孔子泣麟歌
    吁嗟乎麟兮，汝曷来之迟兮。
    唐虞不作兮汤武非，来者不可见兮而往者不可追。
    吁嗟乎麟兮，非吾之伤兮，
    而其谁汝为。

曹勋　孔子泣颜回
    噫嘻吁，天欤人欤，
    回也抑亦子之命欤，而其或者天实使之丧予。
    何仁者之不寿，而中道之弃兮。
    噫嘻吁，回欤回欤，
    其吾道之穷欤。

曹勋　苦雨吟
    巫山埋空晓光没，寒入风声散萧瑟。
    滴沥深摧十二峰，峡江涨白洗青壁。
    群阴寂寂蔽阳乌，摇荡春愁满南国。
    何当羲御驻中天，为我驱除风雨黑。
    蜚廉先驱走寰宇，列缺挥鞭起龙虎。
    郁仪顿辔潜海隅，九野冥冥暗风雨。
    饥鸢跕翅堕曾穹，军鼓无声如击缶。
    青苔绿砌上高堂，檐溜侵窗入烟雾。
    南山山叟桂为薪，四海横流阻行路。
