<!-- { "loadSidebar": true } -->
    还家问生事，未免烦计画。
    自念非世器，身以闲为职。
    不能高奋飞，有类笼中翮。
    清霜落众木，诸岭应列碧。
    行当脱身去，烂醉松下石。

韩维　答曼叔见谢颍桥相过之什
    颍川今古贤豪多，后生继者为谁何。
    吾交曼叔少挺出，力自树立非由它。
    潜心直欲到圣处，论议不避况与轲。
    读书下笔知所趣，崇树兰茝遗蒿莪。
    轩昂头角事高大，肯与世俗同其波。
    一从得官坐山县，有如鸷鸟著网罗。
    朝符暮檄困奔走，尚畏官长来诛诃。
    时时矫首尘埃下，窥睹风月偷吟哦。
    我怜轶才就羁绊，岁一往视无蹉跎。
    扁舟远放汝水岸，浊酒暮醉高阳阿。
    前时拜会牒来颍上，谨视敛籴讥奸讹。
    官曹寂寞古寺冷，况复朔雪飞傞傞。
    驰书里中二三友，固要以义当予过。
    星言整驾夕已至，霜桥晚渡冰峨峨。
    燃薪暖我频饮我，斟酌脯酱调盐鹾。
    倾壶举觞纷左右，客馆而笑君颜酡。
    危然正论中法义，豆笾罗列阵象犠。
    嘲俳乘醉忽以发，驶如凿水放九河。
    哀弦孤止四坐寂，继以箫笛相谐和。
    先生久与人迹绝，心如止水形枯柯。
    忽警此乐非外奖，不觉抚手促而歌。
    归衔络马屡见夺，欲去未忍还婆娑。
    空堂想见别后意，一灯夜守阵编哦。
    兴来落纸成大句，势欲李杜相凌摩。
    缄题见寄邀以和，大江汹涌难为沱。
    短篇澀讷非所报，为我挥笔芟烦苛。

韩维　答曼叔客居见诒兼简里中诸君
    少乏经世才，引分甘自置。
    不意田野姿，尚为轩冕寄。
    三年太学馆，饱食无所议。
    京都多贤豪，出入许陪厕。
    时从骑省吟，或就步兵醉。
    低回众人内，自谓处身智。
    耽耽秘书府，实待才俊地。
    乃昏落其间，众口沸嘲詈。
    茫如触骇机，狂顾不知避。
    忽逢故人来，一道平生志。
    归心西南飞，劲疾霜后鸷。
    远惭龙阳隐，近愧葆光吏。
    诗以谢诸君，颠冥非吾事。

韩维　答圣俞设脍示客
    梅侯三年江上居，盘羞惯饱鮦与鲈。
    客居京城厌粗粝，买鱼斫脍邀朋徒。
    孰亲刀匕擅精巧，闺中丽人家本吴。
    缕裁长丝叶剪藿，饤饾自与寻常殊。
    霜橙捣齑饭香稻，一饱岂顾家有无。
    我虽目病兴不浅，从想落纸霏红腴。
    雕盘隽味傥可再，赠子玉酒随长鱼。

韩维　答师厚和叔喜病起相招
    韩孟天下好，祝身犹戏駏蛩。
    今吾二三友，幸而得相逢。
    如何病在枕，垂见月律穷。
    前日始能杖，气力微春螽。
    出门候车马，庶几子予从。
    忽得连纸诗，壮然乱昏瞳。
    今我谢百事，无著中飞蓬。
    惟知烂漫饮，舍是非所通。
    愿群勤贮酒，相期雪翻空。

韩维　答苏子美见寄
    暮春游京洛，适与夫子遘。
    衣焦未及展，挈酒且相就。
    佳林延凉飚，广夏荫清昼。
    浩然尘卢醒，坐看天骨秀。
    殷勤述平昔，感欢道艰疚。
    谈辞足端倪，怀抱去蒙覆。
    志愿始云获，睽携遽然又。
    君舟既南驰，我马亦东走。
    还谯寡俦侣，孤学日以陋。
    高风邈难样，离抱曷其救。
    得君别后诗，满纸字腾骤。
    汪洋莫知极，精密不可耨。
    峻严山岳停，奔放江海漏。
    伏读昼夜并，文义仅通透。
    有如享太牢，继以金石侑。
    惟君抑雄才，文字乃兼副。
    要当被金甲，独立诸将右。
    指挥神武师，为国缚狂寇。
    献俘天子廷，功以钟鼎镂。
    勉哉俊其时，此论讲已旧。

韩维　答唐州郑郎
    先帝宫藩昔曳裾，便将狂直许倾舒。
    制分内外常更掌，省列东西亦预除。
    敢以功名为已任，自知谋议与时疏。
    归来粗足生生计，幸免乡邻厌乞诸。

韩维　答外孙杨承务
    享厚功微每愧颜，辞容聊企汉疏贤。
    居民未睹黄公化，过客空疑绛老年。
    适用每惭龟手伎，全生真赖马蹄篇。
    从今风月知无负，鸭子陂中有钓船。

韩维　答王詹叔见寄
    詹叔好古者，卓立自既冠。
    有如骐骥儿，一纵不可绊。
    近闻治周易，颠倒爻象彖。
    此书号精微，义与天地贯。
    吾知子之道，不止今所叹。
    新诗溢巾幅，见寄警庸懦。
    喷薄百丈泉，峭绝万仞岸。
    感激气为振，把诵手屡盥。
    阴风吹寒城，岁暮云物换。
    丈夫及兰时，功名当照烂。
    无为但默默，饱食大躯干。
    为报乏琼玖，君其取章断。

韩维　答微之
    南圃携樽数，西陂纵棹同。
    除书褒晚岁，归驭觞西风。
    节物萧条后，交游寂寞中。
    何时还一笑，池上舞惊鸿。

韩维　答象之谢惠黄精之作
    仙经著灵药，兹品上不刊。
    服之岁月久，衰羸反童颜。
    岩居有幽子，乘时劚苍山。
    溪泉濯之洁，秋阳暴而乾。
    九蒸达晨夜，候火不敢安。
    持之落城市，谁复著眼看。
    富贵异所嗜，口腹穷甘酸。
    贫贱固不暇，锥刀乃其干。
    坐使至灵物，委弃同草菅。
    惟君冲旷士，敦然守高间。
    食之易为力，天和中自完。
    故以此为馈，其容几一箪。
    报我三百言，浩浩驰波澜。
    何以喻珍重，如获不死丹。
    方当烦燠时，把玩毛骨寒。
    他年灵气成，与子骖双莺。

韩维　答辛子庄惠梅花之什
    东风雪风度清淮，淮边野梅撩乱开。
    想君此时驻征骑，题诗折花思悠哉。
    缄封千里到此地，桃杏芳意都未回。
    岭头奇艳忽照眼，不待驿使传枝来。
    清香满把愧佳赠，欲赋民敢空衔杯。

韩维　答杨方叔感怀
    吾闻古志人，往往感时节。
    所悲非贱贫，要在奋功烈。
    子今才且少，方以艺自拔。
    譬如适万里，所利轮与辖。
    翻然反虚无，乃与所事别。
    愿持君子叹，勉蹈古人辙。

韩维　答杨辛一君重阳对雨见寄
    秋风吹雨入荒城，城下篱边菊艳明。
    佳节相从平日事，新诗遥寄故人情。
    浮沉保宦非吾愿，俯仰流年只自惊。
    早晚郊扉收退迹，南陌北陌重逢迎。

韩维　答杨之美春日书怀依韵
    久宦怜官薄，端居惜岁芳。
    世情徒枳棘，吾操自松篁。
    铁擿敷经暇，檀槽度曲长。
    浮沈归浊酒，感激见新章。
    守道言何固，安时志不忘。
    惭无推挽者，祝子寿而康。

韩维　答原甫试墨见贻
    金壶道人丸法墨，持买都城人莫识。
    君先得之写大句，光与日彩相吞蚀。
    句精墨妙气怒豪，意欲斩鲸连巨鳌。
    鲸鳌天地两微物，何足辱吾钩与刀。
    丈夫卷舒固有道，愿君少安无草草。
    都城不独墨好酒亦好，安得不饮自枯槁。

韩维　答张念五
    浮云名宦只劳人，解组归来径杜门。
    继世命官联六傅，传家与子及诸孙。
    圣贤相对书千帙，闾里交欢酒一樽。
    荷芰满湖秋气早，待君方驾践诚言。

韩维　答张念五见寄
    林泉萧酒逸平生，不识人间宠辱惊。
    美质自全荆璞贵，嘉名长共洛波清。
    身虽贫约非原病，诗为穷愁似孟精。
    命驾高踪久无继，一时风义独归程。

韩维　答赵县丞
    止足常佳汉二臣，早思幽退谢朝绅。
    奉藩终乏三年最，学道才知一日真。
    目病懒将书卷展，心闲得近酒杯频。
    朝吟夕啸无厌斁，正赖贤宾与德邻。

韩维　答仲章别后见寄
    会合非素期，追欢得同好。
    旅情忘郁约，春事入吟啸。
    子行反崤巩，我去旁嵩少。
    怅望洛阳花，金樽不同倒。

韩维　灯夕次韵答微之
    白首还家再遇春，每将弦管乐脾神。
    况逢旧相分藩契，仍喜闲官脱世纷。
    灯散异光全作昼，歌翻新调欲留云。
    归时绝景醒余醉，极望银蟾照玉尘。

韩维　登城楼呈子华
    麦苗黄熟稻苗青，饷妇耘夫笑语声。
    楼上清风帘箔静，田间白水鹭鸥轻。
    展亲会集从容乐，娱老讴吟放旷情。
    羽孽渐消民食足，更无余事计亏成。

韩维　登湖光亭
    雪尽尘消径露沙，公家池馆似山家。
    翠痕满地初生草，红气通林夫放花。
    匝岸平波清照雁，压城危榭斗回鸦。
    自惭白首犹圭组，此地年年常物华。

韩维　登楼书事
    病起思遐眺，兹楼寓一欢。
    烟芜连雨脚，秋稼入云端。
    惊鹭衔鱼起，饥鸦啄果残。
    凭谁图好景，画手世无宽。

韩维　登上东门
    朝发上东门，回首望帝宅。
    宫城镇大野，瀍洛去不息。
    是时雨新霁，云物有佳色。
    嵩峰如迎人，百里见晴碧。
    平川邈如画，日照崖脚赤。
    道傍公卿坟，鳌背鱼脩石。
    苍苔剥文字，十五尚可识。
    贤遇不复辨，零落同一迹。
    薄暮桑榆风，空悲怀古客。

韩维　棣华堂
    锦衣赍钺耀当年，心在王家迹在边。
    论议每先诸将勇，规模仍袭仲兄贤。
    一朝华栋飞翚动，四坐清觞插羽传。
    欲赋酬章惭懦氏，白头终日诵尘编。

韩维　东禅院坐上作
    山林曾是身由身，岂合区区入世尘。
    萧散未能忘故态，优游聊喜及时春。
    闲中浊酒偏亲我，同外飞花欲趁人。
    多谢鸣鸠催对雨，坐惭无术粒斯民。
