<!-- { "loadSidebar": true } -->

韩维　东窗
    高窗不掩秋气清，下见瓦沼涵泓澄。
    雨洗浮萍翠色静，青丛绿蔓相缠仍。
    阶前童童两好树，上有鸣禽不可数。
    杖藜书生爱苦吟，独立西风无旦暮。

韩维　东郊
    东郊丝雨破浮埃，绣骑寻芳两两来。
    十亩霜阴青翳目，一篙溪色碧于苔。
    林花泛日莺求友，垅麦含风雉应媒。
    绿柳朱栏多酒市，杖头谁伴玉山颓。

韩维　冬日喜雨呈穉卿景
    严冬温气袭人间，忽听繁声慰病颜。
    从律好风千里至，执权真令一朝还。
    顿抽陇麦全如揠，欲绽江梅已可攀。
    主尹勤民嘉岁望，径携歌鼓乐幽闲。

韩维　冬夜
    繁阴扫无迹，庭雪尚余光。
    屋背生寒月，林梢绡暗霜。
    昏瞳频废卷，悲睛易沾裳。
    却想故园夜，张灯宿草堂。

韩维　冬至日作
    初阳动新琯，微霰集前墀。
    举宗会佳节，拜贺俨成仪。
    念我闺中人，独此隔容徽。
    昔同奉祭笾，今自享酹卮。
    仿佛平生像，凄怆故年衣。
    寒灯清无光，僮使侍虚帷。
    对之忽悲结，零泪不可挥。
    娇儿何所识，摴博自为嬉。

韩维　董家园对雨
    霏微池上来，萧散竹间度。
    稍远树头花，颇沉波面絮。
    狂收游骑迹，喜动田翁语。
    对酒岂不佳，幽寂自成趣。

韩维　读白乐天传及文集
    才高文赡富时名，感物伤时动有情。
    不识无生真目体，一尘才遣一尘生。

韩维　读白乐天传及文集
    直道危言自古难，忠贤常困佞邪安。
    兴王赏谏非无法，却为贪令自择官。

韩维　读白乐天传及文集
    仲尼饥饿颜回夭，此意谁能问大钧。
    何事香山白居士，每嗟衰老亦言贫。

韩维　读杜子美诗
    寒灯熠熠宵漏长，颠倒图史形劳伤。
    取观杜诗尽累纸，坐觉神气来洋洋。
    高言大义经比重，往往变化安能常。
    壮哉起我不暇寐，满座叹息喧中堂。
    唐之诗人以百数，罗列众制何煌煌。
    太阳重光烛万物，星宿安得舒其芒。
    读之踊跃精胆张，径欲追摄忘愚狂。
    徘徊揽笔不得下，元气混浩神无方。

韩维　读信陵传
    周网乱无纪，群雄事吞争。
    犹能假仁义，以势相夺倾。
    是时贤公子，信陵最知名。
    招摇大梁市，揽辔御侯嬴。
    义胜下予色，恩重忘彼生。
    窃符连王姬，奋锤遗国兵。
    救赵意何切，于魏情已轻。
    赖有毛薛在，终然臣节明。

韩维　独坐
    雪屋生寒劲，风灯落烬频。
    惊号独过雁，默坐未眠人。
    世事存伤没，年华故换新。
    还将寂寞意，强与冻醪亲。

韩维　杜君章家赋海棠二首
    长条无风亦自动，繁艳著雨更相宜。
    少陵不奈被花恼，终日颠狂觅酒卮。

韩维　杜君章家赋海棠二首
    濯锦江头千万枝，当年未解惜芳菲。
    今朝得向君家见，不怕春寒雨湿衣。

韩维　对雪看梅
    持梅况酒诚为得，对雪看梅始见真。
    失素定应潜送腊，露红如欲巧矜春。
    神凝姑射今仍在，云覆巫峰晓更新。
    谁识仙家事严秘，舞妍妆靓不传人。

韩维　对雪偶成三颂呈芳公长老兼简收贵二上人
    空生去后花飞绝，庞老行时雪落频。
    有句无言空不会，夜寒红燄一炉香。

韩维　对雪偶成三颂呈芳公长老兼简收贵二上人
    闻君鼎足话无生，说尽无生及有生。
    几日西郊回杖锡，小窗同听竹风声。

韩维　对雪偶成三颂呈芳公长老兼简收贵二上人
    谁识天公造化情，珠楼玉殿一朝成。
    色空无有何能辨，陵坎高低本自平。
    定见乌鸡遭指注，宁分皓鹤失鲜明。
    可怜辛苦齐腰客，不悟纷纷觌面呈。

韩维　对雪送花走笔况之
    春阴黯黯压城低，乱扑帘帷细点衣。
    梅蕊更寒犹竞发，杨花未暖忽先飞。
    便思樽酒陪公议，敢望笙歌近使威。
    绝景坐嗟清燕隔，一篮朱白尉旋归。

韩维　对雨独酌
    褰帘雨正繁，附火寒已薄。
    修竹摇清音，芳梅绽朱萼。
    感此时运驶，对酒成独酌。
    多谢枝上禽，飞鸣慰寂寞。

韩维　对雨思苏子美
    五月阴盛暑不效，飞云日夕起嵩少。
    回风飒飒吹暮寒，翠竹黄蕉雨声闹。
    北轩孤坐默有念，人生会合那可料。
    昔与子美比里闾，是月秋近足霖潦。
    吾徒无事数相过，日策疲马度深淖。
    升君之堂伏君几，果饵罗列亦稍稍。
    开樽得酒味已酢，辅以谐谑聊可嚼。
    长歌激烈或孤起，大论纷纭特一噪。
    飒然夜气变凄栗，连披短褐曳颠倒。
    且欣主人同气类，安问邻家厌呼笑。
    而今相望各千里，踨促有如鱼在罩。
    人生此乐不易得，世事荣辱何足校。
    行当结侣候春水，一访洞庭湖上棹。

韩维　发襄城寄曼叔
    别离何从生，乃生欢爱间。
    一登君子堂，笑语十日连。
    薄暮跃马去，飘忽如云烟。
    毋言欢戚殊，世事举皆然。

韩维　泛汝联句
    平居厌城郭，具舟泛清汝。
    蓝光一水远，铁色两崖古。
    日华动中流，沙纹乱前渚。
    湍鸣达公桥，草绿襄王墓。
    园英拥流沫，风叶堕残雨。
    停桡弄山泉，扶杖过花坞。
    澄潭数乱石，断石横颠树。
    泳波鱼鬣舒，闯穴蛙首怒。
    冲云一雁远，唼荇群鸥聚。
    村间桑枯春，川阔牛羊暮。
    回头绿树失，卷幔青峰露。
    寻幽恣盘桓，泊浅屡回互。
    灵草不知名，珍禽啼在处。
    夕阳散鸣鸠，荒阡拱游兔。
    挽缆谣歌童，簪花立田妇。
    高歌客自如，归涉人相负。
    青蒲戢戢生，紫燕翩翩度。
    云烟波底明，井邑林外睹。
    欣逢闾里旧，愧乏鸡黍具。
    揣水荐泛鳞，掘石羞山茹。
    绕塘梅实绿，冒桂禽壳素。
    我巾聊一颓，石榼烦屡注。
    朱樱出芳林，紫笋侑雕俎。
    高篇烂珠璧，至乐谢钟鼓。
    嗟予性本隘，于世事皆鲁。
    便欲弃簪裳，归去事田圃。
    肆意山水乐，脱身尘埃苦。
    此适诚足尚，斯言未宜遽。
    圣神拱岩庙，贤俊毕珪组。
    如君之所怀，于时当有补。
    高文赞皇猷，大论宁国步。
    无为五斗卑，遂屈万里举。
    明心在知己，汗颜愧虚誉。
    时方索大鼎，胡为炫康瓠。
    富贵固众欲，非望久自阻。
    圣贤有遗方，戮力期共赴。
    尝闻曰中庸，曾不滞出处。
    进当泽生民，退则守环堵。
    所求义与此，要在身不污。
    愿无废吾言，于道其可庶。

韩维　范奉议作西江月劝酒
    故里亲交半柏城，坐中牢落似明星。
    雨多秋草荒三迳，零重寒花坼万铃。
    闲后并和诗笔废，兴来未放酒杯停。
    樽前一曲西江月，犹识当年旧典刑。

韩维　范公新池
    忘机人似汉川阴，取友从来亦断金。
    华屋万楹开里第，清池十顷是家林。
    笙歌喧甚犹能默，觞斝飞余不废吟。
    便欲与君从此适，藕花风外一披襟。

韩维　放鱼
    时哉清川鱼，罗此钩网牵。
    稚子捧盘至，鳞采金翠骈。
    一感仁得意，泳我清泠泉。
    晨跳翻绿萍，暮息依白莲。
    脱身刀俎间，永以终尔年。
    唯昔郑国侨，亦尝叹悠然。
    以方斯可欺，孟子称其贤。
    永怀古人懿，屡叹春风前。

韩维　废烽台
    耆老不可问，高台荆棘间。
    一时戎马散，千古暮鸦还。
    事往孤鸿断，人来落照閒。
    兴亡无限恨，惨淡对河关。

韩维　奉酬君俞
    夫君有奇尚，与世实相差。
    不饮三春酒，唯看九日花。
    名虽贤士籍，心自法王家。
    顾我何能尔，东风醉弁斜。

韩维　奉酬君俞席上偶成
    候月纱笼合，看梅翠幄开。
    满城均俗乐，同闬得君来。
    笑极时倾弁，欢狂欲倒罍。
    赋诗惭善祝，凡器岂公台。

韩维　奉酬乐道
    故人从我游，里{外门内千}非潇湘。
    文章老益壮，欲掩李杜光。
    新诗来连翩，奔走获与臧。
    调高岂能继，爱重如琳琅。
    春风动地来，急雨催群芳。
    梅蕊亦已落，坐看飞絮狂。
    谁能于此时，默默但退藏。
    且倾杯中物，莫顾腰下章。
    缓舞金缕衣，高歌玉炉香。
    白头自有乐，岂愧少年场。

韩维　奉酬南陵三君别后见寄
    齐居有常禁，跬步不得语。
    清欢犹反思，浊酒成独抚。
    野杏乱飞春，邻鸡静啼午。
    寂寥正如此，坐见前山雨。

韩维　奉答对俞寄鸭脚实见贻
    南国有佳树，结阴君子堂。
    秋风凋碧叶，素实登新尝。
    顷怀朋游重，千里走绛囊。
    朋游方会合，论文开酒场。
    共嘉明物珍，含甘咏雕章。
    章罢默不乐，为君一停觞。

韩维　奉答乐道
    禁职台纲佚旧儒，青林华屋俨高居。
    炎天久隔押犀论，暇日聊脂载酒车。
    雨逼秋容生户牖，风回凉思入襟裾。
    东朝第一推调护，圣主宁容久卧庐。

韩维　奉答宋中道服除还朝示亲友
    喧然佳句落神都，哀此援琴尚有余。
    未见校文登子政，空传为赋似相如。
    道存固可轻华冕，谈进当知得异书。
    推毂贤豪非我事，所期诗酒乐朋裾。

韩维　奉答吴殿丞见赠
    势利跃谄子，声名走夸儿。
    我于二无一，世固背以驰。
