<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杖策乘缘利有生，闻风犹得耳根清。
    去年俱是凝然体，存殁徒伤妄者情。
    灵骨不随烟共尽，真心常与月孤明。
    世人欲识泥洹路，问取师今第几程。

韩维　和伯寿秘监
    曾陪道论接清欢，屈指于今四十年。
    不用笙歌娱上客，直将风月待高眠。
    黄花一醉犹能否，白首相逢是偶然。
    便欲投冠结闲伴，家山况与碧嵩连。

韩维　和昌言太中
    眉秀瞳青却少容，精神强健几如公。
    相逢细雨开篱菊，自愧繁霜满鬓蓬。
    谈道远追西域祖，题诗今得少陵翁。
    锋车北去归何日，且愿从容一笑同。

韩维　和昌言喜雪
    万里多仁德有邻，故交仍佩左鱼新。
    欢娱每恨流限驶，谈笑几还太古淳。
    浮蚁生光盈寿斝，惊鸿取势落华茵。
    题诗寂寞高眠冷，笑杀尊前起舞人。

韩维　和昌言谒见景仁民居话及洛事
    重迁岂是贤人累，乐内非期俗子夸。
    万瓦生烟新起第，一经消日旧传家。
    浮舟共爱清湖色，披竹时寻曲水涯。
    未信闲中无事役，隔年贪看别都花。

韩维　和冲公上人
    远色分诸岛，清光湛一陂。
    鸟行排夕照，竹影乱风漪。
    道体烦摩撮，禅心绝占窥。
    由来输范老，佛法不曾知。

韩维　和冲老雪颂
    揉絮琼飞晓尚飘，平吞六合蔽层霄。
    从来不打禾山鼓，且向樽前看绿腰。

韩维　和冲卿晚秋过金明池
    闻群西郊行，正值秋风晚。
    清霜卷枯荷，碧玉莹池面。
    浮空结脩梁，涌波抗华殿。
    云烟渺净色，览望一萧散。
    顷思暮春际，都人盛嬉燕。
    连帷错绣绮，方车鹜金钿。
    填填鼓钟响，耳目厌譁眩。
    乃令尘嚣辞，而有清旷恋。
    达人冥至理，喧寂无异观。
    偶然秉化往，何适非汗漫。
    吾知御寇游，所乐在观变。

韩维　和崔象之颍桥观赠阵清臣太丞兼简阵
    崔侯朝从西邑归，面有矜色口且咨。
    云得高士阵其姓，非向可见所庶几。
    尝登于朝最吏课，一旦去之心甚怡。
    颍阳古观三日语，坐见月出青松枝。
    深穷性命识原本，论议纯一无瑕疵。
    周通旁畅未始极，曾不与道相乖违。
    阵虽平生所未识，以子而誉信不疑。
    向风长想日复夜，膏车秣马吾其西。

韩维　和定国廷评
    孤身万里逐流人，两见炎洲末利春。
    勋族每蒙朝念旧，圣恩方与士更新。
    忘忧自有禅心静，御瘴无先道气醇。
    傅野为霖非我事，愿闻雷雨跃穷鳞。

韩维　和杜七学士见寄
    谋猷久恨辜明主，骸骨终蒙赐老臣。
    绝口敢论当世事，放怀重老故园春。
    闲寻物外忘言客，喜遇杯中得趣人。
    能作新诗仍寄我，知君心不在埃尘。

韩维　和杜孝锡展江亭三首
    斜日低云动水光，偶寻佳处阅群芳。
    城闉不隔和风o|，吹过千花百草香。

韩维　和杜孝锡展江亭三首
    惊鹭飞鸣避画桡，游人笑语过朱桥。
    买家园里花应谢，绿遍墙头野杏梢。

韩维　和杜孝锡展江亭三首
    世情未免歌红粉，道韵无妨寄白云。
    归路看花应更好，林间明月涌金杯。

韩维　和公美以诸家会集所赋诗
    道在何非乐，官闲不近权。
    过从只闾里，真率易盘筵。
    捉麈躬千圣，衔杯慕八仙。
    清欢垂老得，佳句即时传。
    玉醴初醇日，琼花欲坠天。
    谁能于此际，华发问流年。

韩维　和贡甫
    十年灯翳视浮荣，兀坐{筱攵换羽}然槁木形。
    别后情怀非往日，老来光景似流星。
    厚恩示报心徒赤，多病何从发复青。
    一览雕章思旧好，忽如醒病得初醒。

韩维　和胡公谨游李寺丞北园
    春郊不数到，俯爷恨流景。
    李侯有嘉招，滞念兹一聘。
    名园带乔树，亭榭散清影。
    解我尘中衣，觞行日舒永。
    花团锦缬明，竹竦摇碧静。
    从容方羖，万事不关省。
    善谑宁类鄱，高歌或好郢。
    行遵水曲幽，望出林梢迥。
    兴来非外奖，理惬有真领。
    薄莫联归鞍，清风吹不醒。

韩维　和江十浮光隐者
    我本岩壑性，落身名利场。
    譬如笼中鸟，飞举意不忘。
    常恨此世人，与古不相方。
    争名塞朝市，养志空岩房。
    近闻二三子，卜筑淮山旁。
    松柏手自种，夏阴郁苍苍。
    晨钓淮上石，暮返林中堂。
    琴樽自为乐，过是皆秕糠。
    乃知天下士，未易一概量。
    好事江夫子，慕之著辞章。
    名落尘土间，清风何激扬。
    安知后来者，不及董与黄。

韩维　和景纯栽松
    芳根出涧底，秀木依墙东。
    莫顾一时好，当观三世空。

韩维　和景纯栽松
    论坚莫如松，言脆莫如葱。
    坚脆卒同尽，无尽无如翁。

韩维　和景仁
    平池旋涨西山雨，密竹频惊北户风。
    垂箔屡销檀炷紫，出门时看杏梢红。
    酒成岂见甘而壤，花在须知色即空。
    只怪雕章今日至，不知清醉昨宵同。

韩维　和景仁寒食
    韶华已过半，感叹固多同。
    万室初藏火，千花竞笑风。
    林光高蔼蔼，山气远葱葱。
    洒泪松阡里，伤心白发翁。

韩维　和景仁胡中
    繁花乱委茵铺锦，弱柳交垂绿作笼。
    竹影入波添旧翠，桥阴横岸见新红。
    临觞善谑如平日，落笔佳章有古风。
    早乏斯文华国体，更将何术代天工。

韩维　和景仁开才能元寄牡丹图
    胜事常归蜀，奇葩又验今。
    仙官裁样巧，彩笔费工深。
    白岂容施粉，红须陋间金。
    不嗟珍赏异，千里见君心。

韩维　和景仁探春
    山色青螺髻，清波绿鸭头。
    已欣春事起，那问岁阴流。
    王蚁新浮盎，金鳞恰上钩。
    衰年怯多酌，尤怕范家瓯。

韩维　和景仁探春
    才疏非所用，身退此其时。
    静默安虚室，忧虞履薄澌。
    景和闻鹊稔，花近候梅知。
    杖履从兹数，非公孰与期。

韩维　和景仁同游南园
    喜公新就好林塘，方驾来游属盛阳。
    广厦阴凉回暑气，平波炎赫变秋光。
    酒中未免分清浊，身外何曾校短长。
    地胜人高多乐事，须知洵美是吾乡。

韩维　和景仁同稚卿湖光亭对雪
    共喜忘怀势利间，每逢嘉景便开颜。
    梅花冒雪轻红破，湖面先春嫩绿还。
    浮蚁浓来当为釂，冥鸿高举不须攀。
    我惭习气欢狂在，未及仙翁一纪闲。

韩维　和景仁喜晴
    浓阴开积晦，和气散余凄。
    碧爱城阴草，红知花下泥。
    啼鸡一声尽，归雁数行低。
    溪路桃争发，须防去棹迷。

韩维　和景仁元夕
    月上朱楼角，风摇翠簊层。
    传声回步辇，满目烂行灯。
    萧鼓千门沸，弓刀万马腾。
    诗翁怀盛事，眉雪惨霜棱。

韩维　和景仁元夕
    禁户千通鼓，天街万点灯。
    怀君莹如玉，驱马不嫌冰。
    乐事看流俗，狂游记旧朋。
    回思真梦幻，不待访林僧。

韩维　和景仁之什
    美痬随冰释，微阳应律生。
    严风散余燠，密雪暗深更。
    预喜衔杯集，当期策杖行。
    知公有新庆，金奏动皇情。

韩维　和景仁作夜
    六十复过六，逐物何当足。
    善恶两都忘，宁论择鱼肉。
    流光速于电，至道明如烛。
    孰谓吾庐卑，随时自凉燠。

韩维　和景彝圣俞马上见槐花
    天津南望两涯间，蓊若青云乍吐山。
    花叶相催何日已，尘埃不断几人闲。
    郎官萧洒裁诗丽，博士龙钟叹鬓班。
    我独无诗亦无叹，朝驱羸马暮知还。

韩维　和君俞春暮书事
    举俗从多事，惟君独闭关。
    废觞岂为戒，开卷不妨闲。
    小雨清湖面，飞花乱席间。
    应怜狂太守，心不到灵山。

韩维　和君俞偶成
    窃比淮阳卧，幸非庄舄吟。
    政余无异事，物外得同心。
    遇兴倾浮蚁，投闲作戏禽。
    世间并出世，于我两沉沉。

韩维　和君俞岁暮偶成
    冻水迎风解，芳芽逐日新。
    不惊身惭老，还喜物皆春。
    发短频添雪，心虚不受尘。
    鸡豚如有燕，莫忘社中人。

韩维　和君俞喜雨
    一夜镐炎散烈风，清和从令气潜通。
    诚微敢谓天心应，政拙惟希岁事丰。
    便有欢声南亩俗，首传佳句省陵翁。
    心灰鬓雪无余愿，饱食安居与众同。

韩维　和君俞属疾见诒
    密桐新簊昼阴阴，独想禅房燕□□。
    □□□□何者病，一尘不立本来心。
    生涯易足惟高枕，物累难作是苦吟。
    乘兴几时回杖履，后池泉溜有余音。

韩维　和况之
    湖上和风艳翠漪，柳枝摇动草芽齐。
    珍禽彩翼嬉晴日，游女红裙上大堤。
    新试画船浮鹢首，却惭美盎乏驼蹄。
    喜君不负持杯约，正是桃花水满溪。

韩维　和况子提刑途中遇雪
    雪凝野旷接高低，切切寒侵使者衣。
    客路恥惊霜鬓改，家山回望玉觞飞。
    更添宿雨催花润，未放春雷起蛰威。
    柳色压堤清溜满，舣船持酒待君归。

韩维　和乐道
    红旆重来镇故乡，吏民欢喜指牙床。
    忽颁优渥垂天诏，仍许衰残守郡章。
    自笑木鸡犹独立，人嗟竹马漫相将。
    君皇念旧恩非浅，南北圭符各一方。

韩维　和李大邻几圣俞及见过小饮
    朝朝骑马出，请道所从何。
    所从亲且旧，恩义固匪它。
