<!-- { "loadSidebar": true } -->
    安有王春四百八十时，萧萧风雨迷朝暮。
    我原得娲皇炼石补此破漏天，令三光继明，
    万物可睹，免使百万亿苍生憔悴困泥土。

曹勋　腊日谢仰上人惠兰
    未觉光风转朔云，深窗乍见意增新。
    欲先楚客传清些，未放江梅占早春。
    自许幽午传窈窕，更烦白足下嶙峋。
    为君拌擞烦襟看，要是都无一点尘。

曹勋　老病
    老态日益出，老病日见侵。
    疾多戒少饮，杯行常浅斟。
    孤坐每惮起，纾思不成吟。
    白日事有待，中夜谁知音。

曹勋　老景逢春每多留赏子美所谓老去原春迟子忱雅知其况以佳句见贻信笔
    吾俦春味等闲情，识我幽花种绕亭。
    云带竹光天外碧，风回松吹梦中醒。
    樽罍湛绿邀芳景，红翠收香拂夜屏。
    归傍清池留未足，更看涵泳一天星。

曹勋　老拙观诸公及儿辈和篇差以自慰再和前韵
    浓险冞月作春悭，兹夕栖巢鹊不安。
    淅沥潜回连夜雨，缤纷遽作勒花寒。
    色迷梅径香非远，声抑琴丝润未乾。
    西北高楼临缥缈，海山群玉得重看。

曹勋　乐未央
    孝武初封禅，萝图宝历新。
    开边擢卫霍，儒术用平津。
    礼乐追三统，钦承奉百神。
    嵩呼膺万寿，允乐讵容陈。

曹勋　李次促诞辰颂
    柱史列裔，清映霞举。
    环堵所礼，土木所与。
    起死济民，浑迹尘土。
    好生广德，密佑人主。
    三千功就，易迁行著。
    东恩及孙，西色仍叙。
    仙不言寿，道不言古。
    原祝罗浮，王云同侣。

曹勋　立春
    初信车风入彩幡，自挑雪荠饤春盘。
    土牛又送一年老，野鹤不知三迳寒。
    筋力尚堪耕绿野，□毛并欲挂黄冠。
    无人共跨南山犊，更作寻花问柳看。

曹勋　连雨有感
    连雨霏霏作晓阴，倚栏不复见遥岑。
    已疏日上三竿报，只听风随十日霖。
    枝上绽梅肥自坠，庭中新绿色逾深。
    田苗涨水横斜卧，甚悯为农种植心。

曹勋　梁甫吟
    晨行泰山下，兴怀念梁甫。
    欲往失所从，荒途亘今古。
    却立空踟蹰，忧来与谁语。
    日暮遵归途，冥冥暗风雨。
    错漠伤怀抱，仅得依门户。
    幡然赓长谣，培塿隘齐鲁。
    何当执策从銮旗，翼赞登封继三五。

曹勋　梁洁夫幽居林宇靓深画幽邃不类贵第宛然山林辄得七咏以广命名之伟
    伯鸾远业列仙癯，聊欲藏修六艺初。
    肯费精神作无益，要回清节入时书。

曹勋　梁洁夫幽居林宇靓深画幽邃不类贵第宛然山林辄得七咏以广命名之伟
    胸中丘壑上千寻，卜宅喧尘了不侵。
    剩对直清君子瘦，满檐寒碧是山林。

曹勋　梁洁夫幽居林宇靓深画幽邃不类贵第宛然山林辄得七咏以广命名之伟
    近天尺五哄车音，此复关门自古今。
    尽却烦缘留静照，破闲应赖有清琴。

曹勋　梁洁夫幽居林宇靓深画幽邃不类贵第宛然山林辄得七咏以广命名之伟
    堂依山麓净风烟，松竹窗虚小有天。
    汲火炷香供佛后，蒲团燕坐得安禅。

曹勋　梁洁夫幽居林宇靓深画幽邃不类贵第宛然山林辄得七咏以广命名之伟
    低窗窄榻颇怡颜，香绕衣襟丈尺间。
    一笑渠渠得三寿，要令风味似商山。

曹勋　梁洁夫幽居林宇靓深画幽邃不类贵第宛然山林辄得七咏以广命名之伟
    平生端亮履清修，公退蘧然得少休。
    栩栩尚忘飞蝶想，黑甜一枕更优游。

曹勋　梁洁夫幽居林宇靓深画幽邃不类贵第宛然山林辄得七咏以广命名之伟
    西畴筑圃弭橐韐，矍相佳游此比肩。
    自是序宾观德处，固宜百发上虚弦。

曹勋　林徽猷挽间二首
    昔处朝廷日，坚持谏诤风。
    宰司资大政，帝座识孤忠。
    乌府无前匹，龙骧有旧功。
    中兴追录处，耆德晨渊衷。

曹勋　林徽猷挽间二首
    出镇温陵重，邻邦赖设施。
    未容推厚德，遽复见丰碑。
    落日辉丹旐，凄风入素帷。
    便知余庆在，绝笔看遗诗。

曹勋　林诏使生日
    杪冬庆阀绮云浮，挺育文英气夺秋。
    乌府暂烦安远俗，龙骧方倚破奸谋。
    三吴遂尊时巡驭，四海咸瞻入告猷。
    何止阴功钟五福，岩廊已识济川舟。

曹勋　临安久雨
    初夏连朝雨，土人云入梅。
    但闻檐溜密，不见晓光开。
    衣润疑沾汗，阶空任长苔。
    地车无住著，只拟上层台。

曹勋　临碣石
    肃我严驾，登彼绝阪。
    目极天渊，曾不知远。

曹勋　临碣石
    杲日既升，我徒既盈。
    原言斯适，至乐无声。

曹勋　临碣石
    陟彼崇高，慨览遐宇。
    前迹可究，兴亡可悟。
    安得英雄，廓彼神武。
    泽及飞沉，致馨梁甫。

曹勋　刘生
    刘生世关辅，游侠周五陵。
    天下俊倜傥，持夸矜刘生。
    落魄游其间，豪族相依承。
    斗鸡横大道，走马入重城。
    醉卧金张馆，高谈卫霍营。
    报仇先剧孟，排难鄙侯嬴。
    逸气凌秋鹗，清才莹玉绳。
    灯前看宝剑，雪里按苍鹰。
    校猎黄山苑，追兵青海滨。
    华夷知姓字，燕赵冠婚姻。
    耻作诸侯客，宁为奔走臣。
    匈奴方入觐，雄略未能申。
    且醉胡姬酒，将军讵敢嗔。


曹勋　龙笛曲
    美人满酌金屈卮，劝我行乐当及时。
    艳歌流舞扬光晖。扬光辉，
    照春日。寿万春，
    欢未毕。

曹勋　隆兴天子七月十三日亲享太庙先期风雨弥日及夕拔木震海窗户俱动转
    万骑如云下太清，至尊亲享在天灵。
    才闻初献风雷息，皎皎凉蟾数点星。

曹勋　隆兴天子七月十三日亲享太庙先期风雨弥日及夕拔木震海窗户俱动转
    一夕秋风势震雷，颓山拔木屋倾欹。
    锡春大厦犹惊畏，蓬荜茅庐亦可知。

曹勋　隆兴天子七月十三日亲享太庙先期风雨弥日及夕拔木震海窗户俱动转
    雨脚如麻入夜深，飘风从雨拔山林。
    守灯危坐不敢息，惟有皇天知此心。

曹勋　陇头水
    陇头之水兮，不可以溅衣。
    陇头之云兮，不可以同归。
    事行役兮无已时。无已时，
    千里万里从旌旗。
    风雨惨惨兮寒且饥，陇头之兮鸣声悲。

曹勋　陇头吟
    乌落黄云塞草秋，陇头之水东西流，
    水声呜咽鸣啾啾。马闻思旧枥，
    人闻思旧丘，年年征战无时休。
    无时休，谁能到此求封侯。

曹勋　陇头吟
    兵满天山雪满衣，汉家都护拥旌旗。
    衔枚一夜袭痚勒，度陇生兵尽潜出。
    不得戎王誓不归，归时杨柳正依依。
    正依依，占春色，
    与君同醉花阴侧。

曹勋　绿绮七咏
    新厩翚万马还，珠缨金垺彩旗间。
    已看騫牝三千骏，更识君王十二闲。

曹勋　绿绮七咏
    巧辟轩窗面面风，坐收骏足玉关通。
    渥洼汗血供龙驭，尽在凭栏指顾中。

曹勋　绿绮七咏
    连沧观下两军分，金勒争驰笑语温。
    绰拨未能防辈棒，飞星时听过毬门。

曹勋　绿绮七咏
    炉薰一炷北窗虚，公干归来乐有余。
    插架万签时讽味，孟光倚阮阅琴书。

曹勋　绿绮七咏
    武库森严马政高，宝鞍装络列周遭。
    饭余百役皆亲董，出格争先奉赭袍。

曹勋　绿绮七咏
    颇闻公退静清晨，吏舍萧然只数人。
    岂比簿书程不识，是只得句更无尘。

曹勋　绿绮七咏
    皓鹤婆娑戢羽翰，移巢忽自下云间。
    主人元是蓬山伯，特地飞来伴昼闲。

曹勋　绿水曲
    春光有余辉，入水可揽结。
    予亦淡荡人，照影空明灭。

曹勋　漫成
    年来老懒绝缄{左月右上米下糸}，陋巷甘贫得未曾。
    秋枕厌闻中夕雨，夜窗且对短檠灯。
    念随壮志销沈尽，愁与寒更烂熳增。
    却忆当年水云侣，枯禅闲倚一枝藤。

曹勋　蔓草长
    蔓草长，摇风缘砌凌高堂。
    萋萋密叶护葱蒨，溥溥湛露滋瀼瀼。
    下有径寸兰，委靡涂秋霜。
    依凭既失所，不及菰与蒋。
    托身肯媚附乔木，持芳自洁凝幽香。
    蔓草长，因缘从尔摩苍苍。
    一朝乔木夭斤斧，拙根削株贻汝殃。

曹勋　梅
    吾家舍西多此梅，白玉花缀棠棣枝。
    冒寒糁糁已蕴玉，自开及谢酒屡持。
    羁栖临安三换岁，向来一醉知无期。
    君家此花富冰艳，举觞折赠如云披。
    欣然拱眎不暇揖，坐想故隐增依依。
    只今匏系未归去，俗鞅吏纲相驱驰。
    就公看花仍摘实，信美我语如观颐。
    只应两庵有归梦，梦到花下奚复疑。

曹勋　梅花落
    殖虽无远近，开独占三冬。
    怨入胡笳切，香凝素脸穠。
    有了调金鼎，遗根益县封。
    佳人初睡起，留取照芳容。

曹勋　美女篇
    芙蓉开绿水，青松映海棠。
    新晴沐膏雨，艳色明朝阳。
    绰约延姝子，转盼流辉光。
    被服妖且妍，细浥蔷薇香。
    下有合欢带，绣作双鸳鸯。
    上有双同心，结作明月璫。
    珠环垂两耳，翠凤翘钗梁。
    琼钩约双袖，提笼学采桑。
    采桑城南隅，五马停路傍。
    调笑不一顾，但见桑条长。
    归来候蚕眠，静坐调笙簧。
    结发事夫婿，谁羡乐家王。

曹勋　梦仙谣
    梦入蓬莱宫，岧巃耸朱阁。
    灵风翔紫烟，霭胡生罗幕。
    鸾凤栖瑶林，咀嚼瑶华萼。
    老龙戏沧洲，喷涛荡鳞角。
    朱户翳霄晖，翠殿开晴廓。
