<!-- { "loadSidebar": true } -->
韩维　陪宁极游南溪夜还山墅
    南溪晚酌罢，归路笑言同。
    家在碧山下，人行清露中。
    鹊飞斜映月，虫响暗移丛。
    下马儿童喜，谁知为德公。

韩维　普安席上作得蔗字
    羞随轻薄儿，泪眼尘土下。
    朼来精舍游，置酒乐清暇。
    杯盘春物少，惟见杏与蔗。
    流阴足可惜，将子缓归驾。

韩维　普明亭赋
    杨柳飞花尽，樱桃结子成。
    蹊阴空净绿，野艳有孤明。
    访古重来地，伤春独望情。
    幽禽亦何恨，百种向人鸣。

韩维　骐骥池上与冲卿同赋
    清帘医华屋，脩树环广池。
    凉风欣然来，忽若与我朝。
    感激气节异，念言此何时。
    云霄有灵匹，嘉会方在兹。
    瓜华动都邑，举俗共遨嬉。
    嗟我独不饮，奈此天运为。

韩维　千叶梅
    南园卉木遍春光，独爱琼葩掩众芳。
    不为雪摧缘正色，忽随风至是真香。
    未经采折携樽酒，忍见飘零入野塘。
    醉客为予簪白发，栏边几作少年狂。

韩维　切切
    我怀切切重切切，今日归当去年月。
    香车不复故道来，血泪空沾旧行辙。
    严风正射人面过，冻地惟忧马蹄裂。
    举头且头愁阴开，悲揽胸肠刻霜雪。

韩维　清涟矶独坐
    绿簊清涟得钓矶，制名翻与实相违。
    沉钩不忍潜鱼乱，回棹常侵宿鸟飞。
    林霭散余知月上，水风清极怯秋归。
    兴来诗就觞来尽，不信人间有是非。

韩维　清明北园泛池舟中作
    路绕高林尽，舟篷出近湾。
    鸟啼青竹影，人对绿波间。
    野色平当坐，春愁巧作颜。
    已知湖榭近，飞絮落班班。

韩维　请微之饮
    句解章通字字安，是成进御九重观。
    更加亲切从新诏，却得高闲是旧官。
    禁阁不忧连夜直，好山应许老年看。
    菊香酒熟身无事，且尽樽前一笑欢。

韩维　秋雨南堂即事
    南堂秋雨清，竹树变愁静。
    微寒病体苏，燕坐尘事屏。
    高林飒已落，鸣雁去方永。
    何以消沉忧，予以在箕颍。

韩维　去冬蒙君实示嘉篇懒拙不即修谢临书走笔深愧浼渎
    南园百草雨中秋，把烛题诗寄驿邮。
    意重不辞终日看，韵强深愧隔年酬。
    登山屡赴幽人约，筑野犹稽圣主求。
    命驾幸无千里远，春湖舣楫待君游。

韩维　入都席上答曼叔见送
    少乏四方志，所怀在林丘。
    尘埃岂我事，义往不得留。
    进酒长亭上，离马俨行輈。
    临分子无惨，且复相从游。

韩维　润州
    雄风摇碧绿，画角吊黄昏。
    一带分江记，双峰点海门。

韩维　三月十三日游卞氏园
    窄径下深竹，有堤平若席。
    开樽荫密树，正见溪水碧。
    游鱼出柳根，翕忽无定迹。
    酒行不须遽，月色林上白。

韩维　山林
    长林翳空谷，兹惟群材府。
    石路险且跻，不为斧斤取。
    火云无时蒸，众叶朝自雨。
    仰视不见末，飞鸟安得度。
    下有灵药草，其品难记数。
    骈然花实繁，红紫贯四序。
    霜风落橡栗，投掷地{尴监换虫}怒。
    过岭林更深，欲前防猛虎。

韩维　赏梅花有怀曼叔
    逍遥堂下去年梅，还向春来撩乱开。
    白发每思同泛客，红芳应怪久停杯。
    鸭头新浪暌游泛，鹭羽遗民寄剸裁。
    闻说铃斋多暇豫，何时度曲逐风来。

韩维　上巳
    栏干浮波走长桥，琉璃光中虹动摇。
    浪头画舸百龙首，鼓声叠叠来塞慻。
    我欣禊事得壮观，眼底不顾花飞飘。
    劝君酒到莫浪免，一春佳节惟今朝。

韩维　绍隆池上对月
    野月来何处，东池柳影深。
    微生水风力，稍散暝云阴。
    冷极萤沈草，明多鹊动林。
    欲知清绝兴，不寐有孤吟。

韩维　圣俞约晚见过不至
    闻君敕车骑，晚驾慰愁独。
    焚香霭疏箔，洒水静深屋。
    高怀岂我遗，幽思方自续。
    日暮尚徘徊，清风满修竹。

韩维　诗一首
    鹤使晓来华表上，分明说得帝都春。
    门开阊阖星河在，榜注神仙姓字瓣。

韩维　石藓
    托根一何洁，冉冉冒幽石。
    不学萝与薜，攀缘走岩壁。
    云埋晓愈滋，雨洗秋更碧。
    移来色难改，足慰思山客。

韩维　史局坐寝戏呈崇文掌学士
    闲官身散诞，饱食坐欹斜。
    永日槐阴静，清风葆鬓华。
    废书良愧马，落帽偶同嘉。
    此适谁知者，逢人莫浪夸。

韩维　水阁
    约略横云岛，栏干瞰玉渊。
    雨汀翘睡鹭，风树咽嘶蝉。
    绿发莓苔地，红衣菡萏天。
    夜深三弄笛，月在钓鱼铅。

韩维　送八哥入都
    驱车望平野，赤日照万里。
    子行抱疴瘵，无乃困跂履。
    勿为少别念，且为会合喜。
    为我谢亲友，黄鹄今举矣。

韩维　送北都留台王国博
    凿川当凿源，植木当植根。
    修身有本末，请自心术言。
    中正检欹侧，明诚破疑昏。
    性通学且博，事业乃可论。
    问胡能致然，圣有六经存。
    子诚好古士，拔足立贵门。
    愿分留台务，力学甘避喧。
    吾知大其业，流远实亦繁。
    归来骋夷路，良马驾轻轩。
    赠言君勿嗤，兹道古所敦。

韩维　送曹大夫归家
    飞尽杨花见绿阴，飘然轻盖返家林。
    野堂泥落归双燕，纹簟风清戏一禽。
    秀麦柔桑皆有望，高轩华衮久无心。
    知君自得闲中乐，早寄新诗别后吟。

韩维　送曹殿丞秩满还都
    朝日照濠水，清霜发树寒。
    长桥下广陌，车马来啴啴。
    借问行人谁，送者何盘桓。
    中郎罢从军，遗爱民所叹。
    雍容幕府旧，供帐清涡干。
    悲我思急管，薄暮留征鞍。
    酒酣惜分手，四坐惨不欢。
    长河转辙迹，愁阴但漫漫。
    嗟予隔追饯，饮此离恨端。
    高标邈难亲，坐向飞鸿看。
    尝闻古君子，赠言当豆箪。
    愿君保亮节，岁晚予其观。

韩维　送晁怀州学士
    儒馆雠书旧，侯藩请节行。
    山川犹古气，饶吹自春声。
    问俗怜彫瘵，颁条赖简平。
    从来寇河内，谁复继声名。

韩维　送晁怀州学士
    退传清门世有才，使君嘉誉蔼中台。
    未甘文墨工雕篆，聊取圭符试剸裁。
    垄上劝耕春晼晚，山前闻笛月徘徊。
    明朝建隼临长道，回首仙庐拂斗魁。

韩维　送陈著作
    高才不沉没，奋笔动天幄。
    古今明治乱，王霸辨醇驳。
    文成数千言，粲若玉就琢。
    拜官诸侯府，千文兹把握。
    过别要我赠，强言惭鄙朴。
    董生崇正义，孙子陷曲学。
    彼其趋舍间，为道一何邈。
    愿君审兹术，名节重山岳。

韩维　送崔朝请通判徐州
    与君仍世接游从，造次相敦德义中。
    善继家声名你子，不追时好古人风。
    流光岂受垂绳系，妙道才容一線通。
    待得铃斋民讼简，更将此理问庞公。

韩维　送催网弟及苏支使甥
    养痾属南夏，日夕偃茅衡。
    足音良可喜，况我弟与甥。
    清风敞间馆，竹树蔼前楹。
    一展亲爱欢，觞斝屡云倾。
    高论文史间，或以政理并。
    念子始服官，王事自有程。
    启告岂惮烦，期不附厥声。
    简书有常畏，冒暑各言征。
    虽非远别离，要使怆我情。
    还归掩扉坐，华月林上明。

韩维　送戴处士还卢州
    早识浮生妄，欣陪达士游。
    观心非本有，于法尚何求。
    煮茗林间寺，题诗湖上舟。
    还嗟别后夜，风雪拥貂裘。

韩维　送樊进士归宁
    狂风吹飞花，烂漫天地间。
    春归花已歇，游子亦云还。
    言赴庭闱召，行色已在颜。
    岂在蓬荜徵，为子驻征鞍。
    岂无藜与藿，与子共盘餐。
    念子久游行，归得义所安。
    及时道当进，为养禄要干。
    一吟送子诗，感恻泪沾翰。

韩维　送芳公长老归法云
    水际茅亭竹下庵，清谈竟夕不知厌。
    伽佗善巧何能继，经藏幽深亦许觇。
    额内珠存虽本有，眼中金落复谁拈。
    圆通到日如相问，为道春来米价添。

韩维　送高寺丞宰岐上
    墨绶垂腰底，怜君尚一同。
    人豪固秦俗，地古自豳风。
    春色鸣弦外，山光隐几中。
    定应传善政，不日到关东。

韩维　送勾谌太博通判颍州
    西湖十里波，渌静过新雨。
    波间黄白花，缭乱不可数。
    浮舟翳佳树，凉风生仰俯。
    回顾红尘人，处身一何苦。
    君子爱民物，在乐思及溥。
    方期推所安，与众式歌舞。

韩维　送海印住香岩颂
    枕石漱流尘外趣，随缘应物谷中声。
    更无宾主能酬对，自有儿孙可使令。
    万古清风归法语，一轮明月伴经行。
    鳌山成道知何日，时伫雷音警妄情。

韩维　送河秘校鬲主簿良原
    平时太学客，文藻士林传。
    憔翠尚一邑，声名空十年。
    风烟长夏始，关塞浊泾前。
    莫作归来叹，将军好荐贤。

韩维　送回圣过洞清会
    狂飚揽惊尘，□□□□□。
    支生强我游，华构忽在暇。
    入门已□□，□□□且况。
    主人道门老，兴趣久已炎。
    □□□□□，□□有清泛。
    冲融一境寂，□□□□□。
    □□□□□，竹日光艳艳。

韩维　送孔先生还山
