<!-- { "loadSidebar": true } -->
    中有神仙人，缓步锵金铎。
    颜貌盛芙蓉，举止何绰约。
    引我丹霞房，玉浆金罍酌。
    更赐琅玕膏，笑谈同饮啄。
    仙童供蟠桃，盛以朱云络。
    坐看移三山，惊波沸五岳。
    下顾尘埃徒，奔走赴陵壑。
    真人执我手，殷勤相付托。
    若到红尘中，莫染红尘浊。
    他年须是早归来，奉迎当遣辽东鹤。

曹勋　梦中作
    画版凌虚意欲仙，彩旗招入绮罗川。
    阿谁借我鸦鸦版，一蹙须教蹙上天。

曹勋　梦中作四首
    阆苑东头白玉京，五云拂拂护层城。
    龙鸾高并旌幢过，知是仙班退紫清。

曹勋　梦中作四首
    鲜云覆首肃朝衣，青霭横霄映玉鸱。
    浩阙一闻金石奏，人间几度岁华移。

曹勋　梦中作四首
    赐得渊书下太微，渊灵元已载云旗。
    便从碧海方瀛去，清道鸾歌与凤吹。

曹勋　梦中作四首
    八景云舆驾六龙，东方常御太和风。
    箫笳冉冉升黄道，冠剑重重拜木公。

曹勋　冞公出示崇宁超然相与之诗赞以伽陀
    崇师金声，居士玉振。
    芝兰道同，万涂一进。
    妙语领略，后学标准。
    如是如是，云驶月运。

曹勋　迷楼歌二首
    项升出南国，技巧多淫思。
    草图献天子，赏激嘉宏规。
    瑰材蔽江海，斤斧城风雷。
    千人扶一栋，万栋高巍巍。
    飞鸿历层檐，云雨生阶墀。
    五彩间金玉，百和杂涂泥。
    仙葩粲楹栱，七宝装云楣。
    一房百家产，万户罗东西。
    龙绡开宝幄，帘幕垂珠玑。
    光景艳流日，楼阁低天维。
    笙箫动虚籁，弦管明歌姬。
    撞钟击鼓恣行乐，牙樯锦缆江堤。
    天长地久有时尽，君王此乐无时衰。
    讵知变故起仓卒，不悟人迷楼不迷。

曹勋　迷楼歌二首
    君不见秦皇爱阿房，死葬骊山侧。
    炀帝爱迷楼，死葬迷楼北。
    乃知生者魂，即是死者魄。
    生死在迷楼，一死良自得。
    右应来梦儿，夜夜犹相忆。

曹勋　妙喜迁化悲而成诗
    戎烬多艰道不传，师能横竖说无边。
    清湘去后人思杀，破衲归来帝所怜。
    双遽埋无尽藏，诸方应舞野狐禅。
    伤心明月堂中影，只作霜华处处圆。

曹勋　明月词
    明月，明月。
    出沧溟，历丹阙。
    飞盖念西园，笙歌想南国。
    灵波如电泻高丘，云幄和烟锁空碧。
    人间何事怨别离，自昔循环有今昔。
    今昔虽同事不同，昔时宫馆今荆棘。
    汉家陵阙变池塘，吴楚江山异南北。
    明月那知古与今，治乱昏明有通塞。
    我原三纲不愆，四时不忒，
    天地清宁，人物获职。
    白兔不见辱于暇蟆，黄发蒙照临之大德。
    非明月之宣功兮，则吾何知其为顺帝之则。

曹勋　莫独行
    莫独行，风雨惨惨兮夜不得明。
    道有石坂兮，使汝车败而马惊。
    山有猛虎兮水多暴鲸。任重涂远兮无欲速其小程。
    莫独行，莫独行，
    聊可以俟同志之友生。

曹勋　沐浴子
    新沐莫弹冠，新浴莫振衣。
    圣人贵同尘，贤者汩其泥。
    夷齐立骏节，感激歌采薇。
    子真老谷口，岁晏无苦饥。
    屈原怀独醒，沉湘谁与悲。
    渔父随其波，所适安所宜。
    君看侯门客，饥于纨裦儿。

曹勋　幕中冬至书事
    书云节物动冠裳，愧我从军乐事妨。
    听得邻家响丝竹，壮怀无处不凄凉。

曹勋　南园夜宿有怀
    老病杜门久，佳时谁与过。
    亲朋怀我少，风月向人多。
    梅景横清夜，江声动白波。
    不如潮早晚，墙外听渔歌。

曹勋　南园有怀
    江上春阴一棹闲，湿云遮袖有无间。
    轻莎细雨未归得，且看重重叠叠山。

曹勋　拟古
    君有西州役，金炉断夕香。
    虚窗伴幽独，惟有朋月光。
    帐深清露寒，绣冷双鸳鸯。
    明发持似君，知妾心凄凉。

曹勋　攀龙引
    铸神鼎兮荆之阳，鼎成兮宾帝乡。
    君乘龙兮龙高翔，臣攀龙兮龙髯短。
    龙髯短，接君之衣兮，
    臣不敢以手挽。君弃臣兮臣将畴依，
    臣恸哭兮君不知。君不知兮可奈何，
    风雨惨惨兮荆山之阿。

曹勋　陪宣抚置酒南楼
    远业尝轻万户侯，今陪笑语庾公楼。
    声空冀北一曲妙，木落淮南千里秋。
    酒兴勇随高意上，月华影入大江流。
    主人为客留清境，销尽牢愁与客愁。

曹勋　贫汉归庐阜结庵作伽陀为别
    辩公出蓝之智，楮衲反来游戏。
    衲底一段光明，可谓湛然无累。
    倒峡倾河雄辩，银山铁壁意气。
    毗卢顶{宁页}上行，弥勒眼晴里睡。
    归去羌庐山下，一笑雪中风味。
    他时杖屦重来，且道有甚领会。
    为公撦了楮衣，奉为普薰一切。

曹勋　仆持节朔庭自燕山向北部落以三分为率南人居其二闻南使骈肩引颈气
    闻道南使归，路从城中去。
    岂如车上瓶，犹挂归去路。
    引首恐过尽，马疾忽无处。
    吞声送百感，南望泪如雨。

曹勋　仆持节朔庭自燕山向北部落以三分为率南人居其二闻南使骈肩引颈气
    妾在靖康初，胡尘蒙京师。
    城陷撞军入，掠去随故和。
    忽闻南使过，羞顶羖羊皮。
    立向最高处，图见汉官仪。
    数日望回骑，荐致临风悲。

曹勋　仆至赤城英侍见访好语澜翻喜以成诗
    闲中忙事厌营营，款段扬鞭访赤城。
    问法未经双涧路，弥天先见万年英。
    繁阴成幄暑风薄，好草传香朝雨晴。
    杖屦何妨留一宿，松间语旧有余清。

曹勋　七年十二日夜登清心阁
    小楼秋夜明月底，仰不见天惟见水。
    岸巾独立四无人，白月青天伴阳子。
    谁知横玉作秋声，一声吹尽九陌尘。
    月轮半仄吾未睡，楼角风生凉杀人。

曹勋　前有一樽酒
    前有一樽酒，高张发清弹。
    娥眉扬玉泽，雅舞凌七盘。
    春容媚桃李，艳色夭且妍。
    向我如笑粲，举酒相为欢。
    对此如不饮，人生良可叹。
    君不见当年项王之力能拔山，驱除天下犹转圜。
    又不见仪秦挟策骋雄辩，指挥七国随纵横。
    一朝智力有所困，诛灭不得同编氓。
    成败苟如此，贫贱固所安。
    劝君酩酊寄樽酒，人间万事无足观。

曹勋　钱大参有和用韵谢之七首
    瑞峰来现宰官身，清峙岩岩耸缙绅。
    闻道石头时说偈，一堂惊动水云人。

曹勋　钱大参有和用韵谢之七首
    冰玉无尘彻骨清，世间荣禄一毫轻。
    未论此际通三际，直向今生度此生。

曹勋　钱大参有和用韵谢之七首
    天一地二数至七，开天之天识量疾。
    荡然独立放全身，莫问诸方悉不悉。

曹勋　钱大参有和用韵谢之七首
    露地全牛何湿湿，岂比汉阴负井汲。
    拈出老胡向上机，便知挂一不成十。

曹勋　钱大参有和用韵谢之七首
    相君自是仙山侣，大笔如椽鄙燕许。
    七篇方愧不成章，肆笔相酬语冞古。
    
    
曹勋　钱大参有和用韵谢之七首
    忠教传家大府开，苍生久已待盐梅。
    我虽潦倒山林下，会听中天紫诏来。

曹勋　钱大参有和用韵谢之七首
    曾春清言吐屑霏，岩廊又复仰几微。
    正须国论筹前箸，毋使人间风亦稀。

曹勋　乾道圣德颂
    维圣有作，绍隆兴运。
    天经地义，宗尧越舜。
    风俗惇厚，日星清润。
    冰天桂海，咸祗成训。
    皇矣艺祖，肇开宗祊。
    用集大命，再造群生。
    卜世卜年，周室与京。
    德懋圣孙，区宇载宁。
    龙潜出震，握符御极。
    恭俭慈仁，已隆燕翼。
    励精治具，群工惟辟。
    斯皇圣德，以受方国。
    躲秉要道，化成斯民。
    问寝侍膳，克勤日新。
    刑于四海，率土兴仁。
    至矣圣孝，悦安严亲。
    猾夏余种，久失我重。
    稍恢雄略，尽还尊奉。
    复修绛乐，亟续骞贡。
    布昭圣武，式皇钜宋。
    洪宣景命，爰振皇纲。
    诏令谕旨，粉泽八荒。
    宸奎逸彩，龙凤骞翔。
    焕乎圣文，彬彬日彰。
    诞敷武节，克柔强鸷。
    风静边柝，烟沉晚燧。
    穑夫力田，塞马垂辔。
    巍巍圣功，允格康济。
    光启元良，鹤禁建储。
    遴择端方，赞翊诗书。
    浚哲文较，日亲睿谟。
    於赫圣明，有开令图。
    当天执籾，了无玩好。
    贵异献输，荡然一扫。
    力敦嘉靖，询谋政要。
    丕铄圣断，坐臻是奥。
    从容总揽，用体乾刚。
    文武一道，督以经常。
    王化溥博，景风丕祥。
    格天圣治，时雍时康。
    咫尺威颜，豁达方寸。
    日角珠庭，金声玉振。
    穆穆皇皇，天仪明润。
    洪惟圣表，万宇朝觐。
    乃武乃文，止戈好生。
    华夏蛮貊，底于丕平。
    罔或反汗，克断惟明。
    长策远驭，奕奕天声。
    窦绪重光，密答纯佑。
    既协皇极，昭报方茂。
    尧父舜子，抚封增旧。
    行复九有，亘万万寿。
    大哉乾元，万物资之。
    赫赫明世，吾君继之。
    炽昌隆祚，惟皇造之。
    亿万斯年，惟皇保之。

曹勋　秦王卷衣曲
    六国斂裧朝秦王，秦王宫阙高相望。
