<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三春虽怜少姿媚，岁暮方看霭颜色。
    南堂之南可数到，列树六本翠磔磔。
    安得驿使向姑苏，持以赠君比明德。

韩维　仲连兄治南堂
    予生乏时用，惟懒性所便。
    强輓亦已退，虽鞭讵能前。
    有园不盈亩，正在居南偏。
    荒埋日失治，坐惜嘉观捐。
    伯氏解官守，燕居此回旋。
    芟鞠属时暇，斫枯候春妍。
    面堂一径直，夹树兰与荃。
    畚上艺佳卉，沼盆注清泉。
    东风过墙头，朱白争繁鲜。
    芬香四飘散，蝶蜂来飞聁。
    向时疏懒人，游步始连连。
    微勤不少施，胜赏得以专。
    才劳拙者逸，此固物理然。
    作诗代俳笑，以继南华篇。

韩维　仲夏田家
    仲夏农务急，老壮纷盈畴。
    上天无愆沴，登我蚕与黣。
    晨兴腰镰出，子妇向田头。
    绿树绕阡陌，当昼岂暇休。
    柔丝缫满盆，新实已可羞。
    归来一欢笑，卒岁期无忧。
    为民各有业，处世无异谋。
    但愿岁尝然，囷廪有乾糇。
    糟床注浊酒，邻里日相求。

韩维　众举毗卢作僧正以诗勉之
    庵前谁为子磨{博十换土}，春莺巧啭忽当筵。
    共嗤白传辛勤甚，万唤千呼始上船。

韩维　众举毗卢作僧正以诗勉之
    遇酒逢春触处春，白头相视若天伦。
    须知丞相官仪重，不及琳宫自在人。

韩维　重修西轩席上与弟侄皆赋
    明窗散群帙，于此穷曛朝。
    竹色晚逾翠，草芽寒不彫。
    志惭仲举大，节异渊明高。
    孔门有内乐，愿附斯人曹。

韩维　重阳对雨招介甫
    积潦行车绝，高舂闭户眠。
    萧条黄叶下，冷落菊花前。
    废卷怜佳节，衔杯想少年。
    君来慰愁坐，厩马疾于烟。

韩维　子华兄生日五首
    秀眉华发貌安和，五福于今得最多。
    诸圣共忘心外境，八仙同入饮中歌。

韩维　子华兄生日五首
    池面和风丽稍开，翠条芳甲满春台。
    笙歌竞奏长生曲，兄弟华颠对举杯。

韩维　子华兄生日五首
    萱甲微抽碧玉簪，已惊花艳动筠篮。
    便须行乐迎东律，莫为回神滞北庵。

韩维　子华兄生日五首
    柳阴散释真阳艳，妄虑消除至道冥。
    浮世短长何足道，须知时节在明星。

韩维　子华兄生日五首
    白鹤群飞散作阴，方春膏雨一犁深。
    只知万物含芳润，谁识清通造化心。

韩维　子张子夏庙同邻几圣俞过作
    峨峨道旁庙，庭户焕丹黝，
    恭闻师商贤，下拜奠卮酒。
    大梁故王都，豪杰所奔走。
    当时多尊荣，死不道人口。
    二君夫何为，血食独传后。
    岂于圣人道，自托致不朽。
    荒坟几相望，荆棘不盈亩。
    衣冠应作尘，制度复何有。
    得无埋奇书，文字暗科斗。
    怀古意惨淡，春风一搔首。
    犀皮包玉束作斤，有餽为子盘中珍。
    爱之不欲食客众，夜密置酒呼其邻。
    作诗盈纸颇环怪，胄出恐是龙之真。
    流涎溢吻极称诧，两都无芹吴无莼。
    念我故园事栽插，独于此物尤勤勤。
    春芽怒迸地皮裂，采掇入撰无虚晨。
    独留晚出补林罅，几日不见长过人。
    新梢秀叶动清景，荫藉往往铺吾茵。
    而今安得复致此，腹饱藜苋身埃尘。

韩维　字谷道中
    驱车背河去，鸡犬几家村。
    山断春风急，云生野气昏。
    涉溪沙水乱，步迳草花繁。
    谷口多幽思，青林啼鸟喧。

韩维　自城南濠上步月之葆光
    厌踏尘中路，远寻濠上行。
    水声喧夜堑，月色满春城。
    {街圭换土}{街圭换土}交游乐，依依里巷情。
    优哉不知老，何暇慕轩缨。

韩维　自静教院晚步潩上
    雪尽冈头路，风和腊后天。
    人安闲淡内，鸟下寂寞前。
    冻水晴初浪，荒城晚自烟。
    西桥车马急，归意尚留连。
    我质本瑚琏，宗庙供频蘩。一朝婴祸难，失身戎马间。
    宁当血刃死，不作衽席完。
    汉上有王猛，江南无谢安。
    长号赴洪水，激烈摧心肝。
    宋夫有天下，坚正臣礼秉。
    开国百战功，每阵惟雄整。
    及侍周幼主，臣主常炯炯。
    帝曰卿北伐，山戎今有警。
    死狗莫系尾，此行当系颈。
    即日辞陛下，尽敌心欲逞。
    陈桥忽兵变，不得守箕颍。
    禅让法尧舜，民物普安静。
    有国三百年，仁义道驰骋。
    未改祖宗法，天胡肆大眚。
    细思天地理，中有幸不幸。
    天果丧中原，大似裂冠衽。
    君诚不独活，臣实无魏丙。
    失人焉得人，垂戒尝耿耿。
    江南无谢安，塞北有王猛。
    所以戎马来，飞渡巴陵境。
    大江限南北，今此一舴艋。
    本期固封疆，谁谓如画饼。
    烈火燎昆冈，不辩金玉矿。
    妾本良家子，性僻守孤梗。
    嫁与尚书儿，衔署紫兰省。
    直以才德合，不弃宿瘤瘿。
    初结合欢带，誓比日月昺。
    鸳鸯会双飞，比目愿长并。
    岂期金石坚，化作桑榆景。
    旄头势正然，蚩尤气先屏。
    不意风马牛，复及此燕郢。
    一方遭劫虏，六族死俄顷。
    退鹢落迅风，孤鸾吊空影。
    簪坚折白玉，瓶沉断青绠。
    一死空冥府，忧心长炳炳。
    意坚志不移，改邑不改井。
    我本瑚琏器，安肯作溺皿。
    志节匪转石，气噎如吞鲠。
    不作爝火燃，愿为死灰冷。
    贪生念黮蛾，乞邻羞虎穽。
    借此清江水，葬我全首邻领。
    皇天如有知，定作血面请。
    愿魂化精卫，填海使成岭。

韩晓　崇仁县后白莲花
    东皇发生无贤愚，祝融长养无枯偏。
    一般薰风同芊芊，何独芙蕖多靓妍。
    小荷出水浮青烟，沈郎抛下买春钱。
    相看高柄绿又圆，谁家绀幰驰长川。
    美人酡彦立幰边，疑是水府集诸仙。
    严妆一一皆青钿，凌波罗袜行蹁跹。
    望中娟丽未足怜，别有一种尤天然。
    珍珠帘卷水晶輟，不有铅华施紫绵。
    冰股玉骨妙无前，恍若广寒坠婵娟。
    层台细蕊黄最鲜，俨然玉女侍尧天。
    扬州盘盂休独传，拱手宜推先着鞭。
    虽云红紫难差肩，未必时人眼所便。
    一杯劝花且盘旋，慰我天涯尘土缘。
    回首水乡兴益坚，鉴湖十里花相连。
    无端名利苦萦牵，簿书丛裹将三年。
    何当归去守一廛，月明重上采莲船。

韩信同　翠屏霁雪
    寒林静对屏翠屏，六花庄点风景清。
    四川簇簇琼瑶树，恍然照映之兰庭。
    寒生晴光色烁烁，含辉照耀银海明。
    岣岩石化昆山玉，负喧猿猱出深谷。
    可耿不老出白头，梅萼藏春暗香馥。
    紫阳留识歌翠寒，中有玉人在其间。
    道傅前圣发未发，教开来学难亦难。
    豁然胸次冰雪释，白照红日上圃圃。

韩信同　蓬莱飞峰
    海上神仙名自昔，来去随潮无定迹。
    天人俯鉴念虚浮，六邦顶戴穷神力。
    群仙贝尔蕊珠宫，多种瑶芳琼草碧。
    依然根著不坚牢，飞入石堂作南壁。
    螺纹蛎迹石龙存，云气随潮时雨湿。
    仙风飒爽生羽翰，招纳霓裳羽衣客。
    试等绝顶望五湖，高楼洞天才咫尺。
    摇炉灰冷多等真，九转丹成人未识。
    云　′鹤迹托来篇，王郑真人久相忆。

韩信同　棋盘仙迹
    唐山绝顶棋癀　石，戏局流傅名自昔。
    仇勒细间白发翁，云是仙人曾对奕。
    苔封石灯不敢多，竹引清风时拂试。
    个中黑白子不留，想是仙童为收拾。
    又不闻樵采之人王子质，邂逅仙人执手谈，
    赢轮未决藏机密。贫看柯烂不知时，
    少憩山中方七日。谁识囊中日月长，
    归来尘世无相识。

韩信同　双柱擎天
    白鹤岧岖枕江曲，接岫连峰衍林麓。
    石堂峻峭万山雄，拥翟亭亭多乔木。
    双撑石柱峙东南，势力擎天名不俗。
    钟英特产栋梁材，不随簪缨美如玉。
    左接蓬莱右洞天，峰前水带萦九曲。
    依然纪出武陵源，拟就峰傍新卜篵。
    鹤归错认华表存，应笑世人枉追逐。

韩信同　岳王墓
    妖星隳地芒角赤，龙剑悲吼风萧瑟。
    中原王气挽不回，将军一死鸿毛掷。
    秦空小儿真戏剧，播弄造化摇枢极。
    指雌为亲忠且逆，双手上遮天眼碧。
    九重茫茫隔天日，无由下烛臣愚直。
    臣愚万死不足惜，国耻未湔独愤激。
    古坟埋冤血空沥，西风年年土花蚀。
    我恐精忠埋不得，白日英魂土中泣。
    请将衰骨斲苔痕，献作吾皇补天石。

韩彦古　绍兴士人
    绍兴士人，高宗绍兴末曾题诗鸣山祠。
    事见《贵溪县志》卷一○。

韩彦古　题大智院明月巢
    清风去无尘，白云来无心。
    一笑玉溪上，落花流水深。

韩彦古　题鸣山祠
    自系牛昌隐，威风震海寰。
    待吾谋用日，同共扫完颜。

韩彦质　高宗皇帝挽祠三首
    大历开真主，群雄控六飞。
    山河千载业，天地一戎衣。
    复古边疆定，销兵圣母归。
    依然兴礼乐，文武遍郊畿。

韩彦质　高宗皇帝挽祠三首
    为物聊经世，本无黄屋心。
    重明得传器，大业若遗簪。
    典册褒崇极，庭闱孝养深。
    昊天归德报，不使二毛侵。

韩彦质　高宗皇帝挽祠三首
    八秩归希有，三灵感具衣。
