<!-- { "loadSidebar": true } -->
韩元吉　九日送酒与朱元晦
    平生膛酒陶元亮，曾绕东篱望白衣。
    底事秋来犹止酒，重阳须插菊花归。

韩元吉　九日送酒与朱元晦
    老大相望寄一州，故人鄙我倦追游。
    应知命驾无各里，惆怅山堂暮雨秋。

韩元吉　句
    几年家住玉溪头，乘兴时来上钓舟。

韩元吉　句
    但如王粲赋从军，莫为班姬咏团扇。

韩元吉　蜡梅二首
    白璧黄金取意裁，极知变态自江梅。
    风流一样香仍好，共趁春前腊后开。

韩元吉　蜡梅二首
    未惬篱东染御黄，天香特地剪蜂房。
    应怜雪里昭君怨，洗尽铅华试佛妆。

韩元吉　狼山
    天外奇峰认九华，路人指点是狼牙。
    他年刻石题车马，会遣山前属汉家。

韩元吉　李编修器之惠诗卷
    尘埃仆仆日走趋，胸中倒悬一字无。
    迫人簿领推不去，眼明忽见千骊珠。
    矍然惊呼此诗欤，如醒乍解病获苏。
    归来明灯喜无寐，手不忍释自卷舒。
    语新格健意有余，风骨峭碣中含腴。
    猛如横阵舞刀槊，清若雅宴调笙竽。
    我穷已极君益迂，学此似费千金屠。
    前有太白后长吉，君家诗名宜复初。
    明明天子开石渠，叹我短后追长裾。
    时平合第从臣颂，请君早上承明庐。

韩元吉　李彭元携曾吉甫诗卷数帖见过
    十年松竹暗茶山，君有诗声旧将坛。
    食荠谁如东野苦，无毡不奈广文寒。
    闭门久咏高轩过，弹铗今嗟行路难。
    我亦凋零旧宾客，遗编聊共拂尘看。

韩元吉　李寿翁侍郎挽词
    同解铨衡并把麾，五年相望楚江湄。
    邻墙会面尝谈易，吏选偷閒更说诗。
    北客遭逢人共叹，南州流转事难知。
    投簪自有江湖志，云白天青泪满颐。

韩元吉　李仲镇懒窠
    我性天下懒，自谓世莫双。
    朼来官中都，懒极济以憃。
    有如千黑鱼，东西转桥砿。
    又如橐驼卧，厌逐群吠尨。
    鼻洟任纵横，胞转徒胮肛。
    纷纷夸夺儿，见我语辄唚。
    平生李公子，老大同乡邦。
    奈何夺我有，收敛付一窗。
    作窠寓以名，异音乃同腔。
    金马可避世，何殊鹿门庞。
    君看富贵涂，机危甚缘檋。
    争荣仅锱铢，力欲九鼎扛。
    金朱拥丹毂，视之亦蝼蛖。
    爱君阳羡居，有田种兰茳。
    溪山带城郭，松竹环旌幢。
    连娟几修眉，清歌艳明鈍。
    客至即尽醉，不待金石撞尚余诗语工，
    词源倒三江。好懒得真懒，
    使我心益降。

韩元吉　李子永惠道中诗卷
    踏雪冲寒遍几州，岂妨乘兴作清游。
    风横白鹭歌琼树，月满青山问钓舟。
    梦绕征途浑历历，老谙世事总悠悠。
    尘埃鞅掌君休恨，自有诗轻万户侯。

韩元吉　立春感怀
    南北驱驰老病身，不堪节物更催人。
    梅梢白白犹藏腊，蔬甲青青便作春。
    铁马渐欣边寒静，土牛还祝岁时新。
    圣朝文物从兹始，元日郊丘得上辛。

韩元吉　连日得杂花数株艺之池亭感而有作
    七十已过半，所向意不如。
    一官计大州，仆仆畏简书。
    酒薄不可醉，歌舞见已疏。
    亦有淡生活，诗成自相纾。
    池面数尺地，荆棘试翦除。
    为觅桃李花，养根待春初。
    日暮公事已，呼童细耘锄。
    稍稍净朽壤，依依列荒墟。
    岁月能几何，坐见红绮舒。
    更须土脉动，艺柳分芙蕖，
    赏心固难事，寓目良有余。
    即此且痛饮，三年翼安居。
    勿言传舍耳，吾生亦遽庐。
    苟无名利著，朝市均樵渔。

韩元吉　列岫亭用范伯升韵
    自我来南溪，池塘几春草。
    结茅依云端，爱此山回抱。
    奇峰七十二，罗列景逾好。
    岂殊谢公窗，澄江更萦绕。
    孤城千家邑，一目可尽了。
    植葵思夏深，种菊待秋杪。
    物华静中见，至理得深造。
    东山与鲁郊，底用评大小。
    平生丘壑心，计拙讵能巧。
    亭皋远俗客，曳杖日频到。
    箪瓢乐未改，在涧槃亦考。
    况有吾人诗，飘然异郊岛。

韩元吉　灵隐冷泉
    山涵水影两空明，水到山前百尺清。
    洞里舑仙应一笑，抱琴时为写寒声。

韩元吉　凌风亭
    西山如层城，壁立有坚对。
    逶迤雉堞出，一水相萦带。
    诛茅发颓垣，偶与嘉景会。
    天风无边来，云日为破碎。
    谁能了蘯末，直欲跨鹏背。
    飘然压尘土，九壤真一块。
    王乔幸齐驱，御寇亦同载。
    不知吏役缚，且乐公事退。
    春光到花木，栏槛惬清快。
    相期睨南溟，整我飞霞佩。

韩元吉　凌歳台
    山到西江势却回，倚山楼殿更高台。
    天容水色望中见，帆影车尘窗际来。
    桑枯棋分千里迥，波涛壁立两峰开。
    登临拟问兴记如，白塔亭亭锁翠苔。

韩元吉　令防得女招饮以病不往走笔戏之
    平生诸女重吾贫，敢意君家亦效颦。
    丑恶未妨攘盗贼，长成难议卜比邻。
    遥怜四十称郎罢，岂惜千金办主人。
    美酒尚须留待我，明年应见玉麒麟。

韩元吉　刘子宣侍郎挽词
    妙龄嘉誉满东东，晓接甘泉豹尾中。
    烜赫身荣知有道，从容心计不言功。
    威行岘首追羊叔，名在鄱江忆鲁公。
    种木十年归莫遂，涂车千里恨何穷。

韩元吉　刘子渊监庙年八十六耳目聪明能饮酒举大白喜赋诗比过之因示长句次
    才疏政拙愧能名，黄发犹欣见老成。
    林壤固知聊自乐，门闾要是已堪旌。
    持杯潋滟千眉耸，落笔纵横四坐惊。
    笳鼓过君应一笑，平田两部足蛙声。

韩元吉　留别傅安道
    华发相看四十年，饱谙世事欲忘言。
    一春离别当寒食，再岁追随作上元。
    湖外溪山明小槛，雨余花柳暗西园。
    极知老大交朋少，相与论文更一樽。

韩元吉　留别傅安道
    场屋俱为拜赐师，烟霄独喜凤毛飞。
    壮心似铁何曾老，健笔如椽合一挥。
    北渚青山劳我梦，西垣红药待君归。
    诏环不作经时隔，沙路薰风卷绣衣。

韩元吉　龙华寺傅大士真身像
    古寺郊丘侧，钟鱼晓未喧。
    双林有遗骨，瑞萼记名园。
    粒石嗟余饭，神槌想叩门。
    蚕桑犹有谒，鼓舞动山村。

韩元吉　隆兴甲申岁闰月游焦山
    荒村日晴雪犹积，系缆焦公山下石。
    江翻断崖石破碎，瘞鹤千年有遗迹。
    瘦藤百级跻上方，浮玉南北法中央。
    樯午如林出烟浦，酒船远与帆低昂。
    老鸱盘风舞江南，杀气淮南望中见。
    神龙只合水底眠，为洗乾坤起雷电。
    观音岩前竹十寻，大士不死知此心。
    醉归更唤殷七七，賸种好花开鹤林。

韩元吉　豯豁岩
    苍崖两分张，绝壁千丈起。
    溪流忽奔注，万古相披靡。
    跳波作惊雷，跬步清见底。
    攀藤上巉岩，却立半空里。
    几年天师庙，栏柱岌无址。
    幽禽答远响，山花乱红蘤我业不知疲，
    危栈劣容屣。同僚具壶觞，
    脚软正须此。尘埃得遐瞩，
    真赏契心耳。

韩元吉　庐山霁色
    山北山南佛寺开，烟销日出更崔嵬。
    读书谁伴谪仙老，沽酒要须陶令来。

韩元吉　鲁公堂
    鲁公之节非一死，其谁碑之子曾子。
    鲁公之德人未知，其谁堂这张紫微。
    继公作郡五百载，登堂思公宛如在。
    江南遗墨处处传，鲁公去作麻姑仙。
    一杯相与借风月，但见云碧开池莲。
    紫微声名今第一，归上鸾台应不日。
    笑谈千里无兵戎，临川草木生春风。
    他年道傍儿女说，不思鲁公思张公。

韩元吉　陆务观赴阙经从留饮
    溪岩风高霜作棱，杯盘草草对青灯。
    已甘盐菜待梁柳，况有酒浆延杜陵。
    岁晚鬓毛纷似雪，天寒门巷冷于冰。
    春风稳送金闺步，看蹑鳌山最上层。

韩元吉　陆务观寄著色山水屏
    我居面山俯潺湲，凭轩卧牖皆见山。
    山光影入怀袖，秀色爽气非人寰。
    故人怜我新结屋，犹恐看山未能足。
    丹青写作何许图，不碍闭门聊纵目。
    千峰缭绕生白云，小舟荡漾横江滨。
    楼台高下出兰若，杳渺似有钟磬闻。
    坐惊岩壑环四壁，寥落高秋变春色。
    方壶瀛洲远不隔，武陵桃花定谁识。
    君不见韦侯笔画古松，黑雨白日摧虬龙。
    杜陵老翁三叹息，况有山木洪涛风。
    又不见玉堂真仙草诏罢，静爱春山郭熙画。
    文章信美身不閒，青嶂白波眼中借。
    我今乘间身未衰，杖藜独步哦新诗。
    出门见山入见画，桂兴自喜来无时。
    卧龙山腰镜湖尾，知有高斋照清泚。
    或名逼子示得休，旭坐玉堂应记此。

韩元吉　陆子逸惠桃花戏赠
    故人招我千山里，也有仙葩巧送春。
    麝馥染衣金缕重，酒红生粉玉肌匀。
    洛城景物知谁纪，寒食风光独处新。
    莫把天香调行客，晓妆留与绿窗人。

韩元吉　鹿鸣宴
    金殿春风策雋贤，上林孤矢更争先。
    不辞老懦聊推毂，要见飞腾总著鞭。
    勋业肇端登凤沼，词章接武侍甘泉。
    明年贡籍还增倍，定作东州盛事传。

韩元吉　吕伯恭挽词
    青云涂路本青毡，圣愿相期四十年。
    台阁久嗟君卧疾，山森空叹我华颠。
    伤心二女同新穴，拭目诸生续旧编。
    斗酒无因相活酹，朔风东望涕潸然。

韩元吉　毛平仲挽词二首
