<!-- { "loadSidebar": true } -->
    美人充积盈椒房，金珠铅粉辉煌煌。
    昔为花与玉，今为糟与糠。
    感时悲旧事，无意惜年光。
    昼苦短，夜苦长。
    朝朝暮暮卷衣裳，谁复正乐恃红妆。

曹勋　琴操　别鹤操
    明月皎皎兮，霜风凄凄，
    摧云翼兮天之涯。望昆丘之路兮，
    不可以同归。子其弃予兮，
    予将畴依。月皎皎兮风凄凄。


曹勋　琴操　残形操
    狸之文兮，蔚乎其成章。
    身之孔昭兮，而其智之不扬。
    维元首之昧昧兮，而股肱孰为其良。
    吁嗟乎，狸之祥兮。
    非吾之伤兮，其谁为伤。

曹勋　琴操　龟山操
    龟之卉兮萋萋，龟之云兮霏霏，
    余之行兮迟迟。龟兮龟兮，
    鲁之所依。匪颠匪危兮，
    靡扶靡持。余之行兮，
    余心其悲。

曹勋　琴操　将归操
    水之深兮，可以方舟。
    人之非兮，不可以同游。
    斯人斯游，吾心之忧。

曹勋　琴操　拘幽操
    风入我室兮，霜入我衣。
    言不敢发兮，声不敢悲。
    惟皇考有训兮，余罪之归。
    余心耿耿兮，其知者为谁。

曹勋　琴操　履霜操
    皇之车兮，仆夫驰之。
    皇之舆兮，仆夫乘之。
    沉沉广宇兮，燕雀安之。
    晨羞夕膳，谁其眎之。
    亲不我思兮，我宁不悲。
    皑皑繁霜，儿则履之。
    父兮母兮，儿知儿非。

曹勋　琴操　岐山操
    豳之土兮，民之所宜。
    豳之居兮，民之所依。
    予何为兮尸之。我将全汝兮，
    之岐之阳。汝其保宁兮，
    无越汝疆。斯归斯徂兮，
    其谁之将。嗟今之人兮，何思何伤。

曹勋　琴操　猗兰操
    猗嗟兰兮，其叶萋萋兮。
    猗嗟兰兮，其香年披披兮。
    胡为乎生兹幽谷兮，不同云雨之施。
    纷霜雪之委集兮，其茂茂而自持。
    猗嗟兰兮。

曹勋　琴操　越裳操
    彼云雨兮，曾莫之私。
    黍稷繁芜兮，草木其宜。
    田野不辟兮，其谁荒之。
    远人之思兮，其谁来之。
    其勤其施，惟先君之思。

曹勋　琴操　雉朝飞操
    雉兮朝飞，鸣声相随。
    朝刷其羽兮，夕哺其儿。
    虽有风雨兮，莫或仳离。
    嗟余之人兮，曾莫汝为。

曹勋　青汉谣
    鼓策飞晨华，翘辔玄景阿。
    云裾动星汉，流彩鸣玉珂。
    苕苕拂青霭，俛仰窥员罗。
    群真俨龙驾，拊节扬空歌。
    灵风翔玉京，音响生云和。
    飞轩出阊阖，紫霄高峨峨。
    览极不知疲，垂足濯天河。
    抵掌谈羲黄，历世由经过。
    下盼尘波中，秽浊真弃帑。
    胡为恋浮境，出没相缠纡。
    秦陵一抔土，神室生葭芦。
    商山高崔嵬，名与四皓俱。
    归来邈云汉，璧月流绮疏。
    悠然动清兴，何必骑鲸鱼。

曹勋　青苔篇
    陵陆变沧海，复作清浅流。
    扶痚蕊渊桂，先惊蒲柳秋。
    姑苏台未乾，坐见麋鹿游。
    秦皇正游览，黄屋指沙丘。
    乃知晞朝露，不必潜蛟虬。
    桀跖岂庸陋，比德惭蜉蝣。
    夷齐苦葵藿，垂誉贤伊周。
    贫贱未必污，邪辟深可羞。
    愚智混生死，善恶观其田。
    昧死尚役役，身外滋旁求。
    君不见当年梨园歌舞人，歌声未歇生白头。
    及时游衍且行乐，莫教日入辞高楼。
    请君试诵青苔篇，令君一诵忘百忧。

曹勋　清晨谣
    涌夕袌寒衾，冥冥暗风雨。
    披衣待平明，起履处庭芜。
    遥遥望扶桑，延目上洲渚。
    阴风驱层云，屯积亘山阜。
    草木缠凄悲，杲日霾天步。
    林鸟杂乱飞，修涂限商贾。
    松竹互摧折，鸱号肆翔舞。
    四海扬惊涛，鲸鲵竟吞吐。
    谁云天地宽，宛足隘环堵。
    殊乖夙昔心，块坐阒无语。
    迟迟览衿带，栉沐正冠屦。
    姑以动余生，疏剔治园圃。
    清晨劳寤歌，无乃思汤武。

曹勋　清晨谣
    阳乌出谷升蟠木，幂幂寒烟斂修竹。
    狐狸竮伏不敢鸣，魑魅深潜翳林麓。
    荷锄田父下东皋，金马门开转华毂。
    何当羲御驻中天，赫赫明明光万国。

曹勋　清明书事
    老来不复较三余，只养恬愉守故居。
    新火又逢寒食节，故人谁寄一行书。
    随人只得身康健，寓物须烦酒破除。
    剩读佳章正凭槛，海棠花上雨疏疏。

曹勋　秋风歌
    萧萧兮寂寥，劳心兮忉忉。
    交河水冷胡马骑，良人万时从嫖姚。
    罗衣宽尽慵梳掠，翡翠无光香自消。

曹勋　秋风引
    阊阖天门开九重，金茎肃萧摇霜风。
    吴江木落龙庭空，鸡鸣起舞何匆匆。
    胡尘高翳山□东，边声夜入乌号弓。

曹勋　秋闺怨
    忧勤番作妒，险詖自为才。
    赵瑟弦初绝，秦筝曲更哀。
    蛛纲罗妆鉴，庭芜暗玉阶。
    听鸡虽自误，辞辇却成非。
    犹谢昭阳月，时来照寝衣。

曹勋　秋怀
    胡骑连年颇内侵，胡尘漠漠翳高深。
    何当固赵如颇牧，遂佐兴宛破邑寻。
    尚想鼓旗延大敌，要须风鹤有余音。
    秋高马健予方病，只有丹枫可照心。

曹勋　秋日有作二首
    秋暑强如三伏时，午云不动涨炎晖。
    晚来忽作一霎雨，喜有新凉入客衣。

曹勋　秋日有作二首
    未有鸦啼露气清，西南残月半规明。
    无言步绕阑干曲，景与老怀空自惊。

曹勋　秋色
    空烟翔水裔，海月飞冰轮。
    大旆连天山，羽校罗秋昮。
    霜辉明缟练，彩错光鳞鳞。
    一扫龙庭空，海宇无纤尘。

曹勋　秋思
    日落碧山暮，阴风生白苹。
    飞响散高梧，水石光粼粼。
    海草未凋绿，胡马嘶咸秦。
    萧飒两华鬓，十年吹战尘。

曹勋　秋夜长
    秋夜长，秋夜长，
    风高月落飞清霜。征鸿萧萧度湘水，
    草木露冷蒹葭黄。铁衣老将尚横槊，
    胡儿甲马争腾骧。闺中思妇烬银烛，
    耿耿念远伤肺肠。壮士悲歌扣商角，
    通夕无寐空凄凉。况是愁人怨遥夜，
    安得日出升扶桑。

曹勋　人伦僧求字
    上人早出岷峨出，颇游五岭崎岖还。
    妙定休咎指诸掌，会心不出眉宇间。
    顾予从来多得丧，归老林泉喜无量。
    它年见我岩壑中，应笑如如得非相。

曹勋　人生不长好
    人生不长好，倏忽如蕣英。
    临觞莫辞醉，既醉莫原醒。
    但识醉中理，无欲醒时名。
    夷齐犹饿死，谁复哀屈平。
    陵谷尚迁灭，况乃期促龄。
    已焉谢消长，得失秋毫轻。

曹勋　日出行
    日出东海隅，照我草屋东。
    屋东有荣木，光彩生曈曨。
    春草凝碧色，春水生芙蓉。
    江山发深秀，和气翔春风。
    六龙俨灵辔，万物咸昭融。
    羲和羲和，无旷尔职，
    无替尔功。使吾两目常明，
    两耳常聪。则吾将荐汝於上帝，
    而复子重黎之封。

曹勋　日出引
    云冥冥，风凄凄。
    绮疏未白鸡已啼，角声才断辟朱扉。
    辟朱扉，款朝日。
    君王剑佩朝诸侯，赫赫明明光万国。

曹勋　荣侍郎暂寓张园小诗寄怀
    家来三乐益芬芳，不爱华堂借草堂。
    每听鸣驺传陋巷，便知宝勒下明光。
    炊烟茶润兼旁舍，萝月松风同一冈。
    锦瑟似闻方醉卧，西楼横玉助新凉。

曹勋　入塞曲
    黑水迢迢黑山暮，马鸣萧萧夜争度。
    胡笳四起黄云愁，角声呜咽何悠悠。
    陇山行断不回首，一番回首添白头。

曹勋　瑞岩仰老见和复酬前韵七首
    请得忙中物外身，要看飞瀑泻天绅。
    佳时每与渔樵伴，放语相倍是故人。

曹勋　瑞岩仰老见和复酬前韵七首
    双涧流泉彻底清，五峰晴挂白云轻。
    泉流云散迟归步，犹欲思丰问此生。

曹勋　瑞岩仰老见和复酬前韵七首
    生死之徒六与七，可救群生可愈疾。
    心如秋月碧潭空，深闭岩扉方表悉。

曹勋　瑞岩仰老见和复酬前韵七首
    台山之麓少卑湿，小筑还专甘井汲。
    陋巷闭门饮一瓢，惭非回也能知十。

曹勋　瑞岩仰老见和复酬前韵七首
    当年卜近虎溪侣，领略闲心笑相许。
    岂图云水各一方，回首向来苦怀古。

曹勋　瑞岩仰老见和复酬前韵七首
    白足持诗怀抱开，清言秀润喜惟梅。
    便知雅贶悠悠意，端为闲人特特来。

曹勋　瑞岩仰老见和复酬前韵七首
    云英两凤跨烟扉，收尽诗才坐翠微。
    相国题评为携挈，一方莲社似公稀。

曹勋　塞下曲二首
    天声未畅威穷发，将军已过和城窟。
    红旗半卷夜归来，马蹄踏碎天山月。

曹勋　塞下曲二首
    秋草黄云塞马肥，汉家骠骑拥旌旗。
    可能卫霍年年出，不及燕然一片碑。

曹勋　三妇艳歌
    大寻双绮襦，中妇红罗裾。
    小妇服翡翠，理曲调笙宇。
    良人幸安坐，美酒倾玉壶。

曹勋　三妇艳歌
    大妇织云锦，中妇绣鸳鸯。
    小妇独无事，对镜理红妆。
    良人幸安坐，帐暖自添香。

曹勋　三峡流泉歌
    草木摇落兮露为霜，三峡之水兮流汤汤。
    我欲绝之兮恨无梁，邈佳人兮天一方。
    明月皎皎兮，泉流汤汤。

曹勋　三月二首
    三月春如年少时，了知造化最儿嬉。
    智行无事柳飞絮，道发自然花满枝。
    锦绣园林添富贵，神仙院落斗清奇。
