<!-- { "loadSidebar": true } -->
    老翁牵牛傍流水，水不饮牛宁洗耳。
    入去山中深更深，芦管一声千古意。
    乾坤旦暮不曾知，那间人间荣辱事。

何梦桂　方钓隐挟星学求诗且业醫
    骈拇不碍履，枝指不害持。
    两者各自适，意其天所为。
    泀之足反蹇，齕之手反萎。
    万物固有命，劝君休说醫。

何梦桂　汾阳徐祥英还家
    君不见当年原上武陵家，有人随水觅桃花。
    桃花未落君归去，到得重来无觅处。
    又不见石室山中一局棋，有谁采樵不知归。
    斧何烂尽俗缘起，归到人间长孙子。
    君今采药入山中，一笑相逢樽酒同。
    鸟啼花落隔人世，不知世上谁雌雄。
    令威千年化作鹤，回头犹念旧城郭。
    城郭虽故人民非，归去归去遄高飞。

何梦桂　汾阳诸公招徐祥叔归代之答谢
    富贵男儿昼锦衣，天涯漂泊众心违。
    人情钩饵惊鱼去，世界瓶羅碍雀飞。
    隐去甘从山鬼唤，狎游宁堕海翁机。
    草堂犹在终归去，只恐风尘白发微。

何梦桂　汾阳诸公招徐祥叔归代之答谢
    涧陵望断忆玄晖，一片春云渭水涯。
    洞里桃开成隔世，山中柯烂忘来时。
    归休曲应无赖，隐去玄真那有诗。
    松菊相逢如见间，此心欲寄已忘辞。

何梦桂　赋风花
    玄化浩无极，岂为万物私。
    燕坐观物化，荣悴故有时。
    春林著寒葩，犹记去年枝。
    日暮还复殒，委运不可羁。
    天机自高下，时命非所知。
    变化纷万感，逝者长如斯。
    谁能渺独立，终古以为期。
    大钧播万物，静观自森著。
    倏见朝华荣，夕殒亦何遽。
    升沈信天机，高下两无据。
    世眼空纷籍，往事逐飞絮。
    今年花上枝，去年花落处。
    开落无常期，年来复年去。

何梦桂　感怀再和山房韵
    幽人癖好山，结屋山北方。
    於兔出绕屋，宁复劬秃当。
    岩溜晴霡霂，野烧夕燉煌。
    疗饥采紫芝，不救病发苍。
    何人赋小山，静听心茫茫。
    倚歌和招隐，意长曲未央。
    夜梦衣云锦，乘虬朝帝旁。
    钧天听未了，玄运不可常。
    百年少壮心，时醉歌并凉。
    层城闭青蛾，无处觅玄霜。
    亡羊两得失，奚择谷与臧。
    齿舌谁堕在，宁计彼软刚。
    千古云山高，歃泉酹严光。

何梦桂　感怀追和前韵
    寒冰不附炭，圆枘岂纳方。
    心同媒易合，分隔意难当。
    膏火不昼耀，夕暮长煌煌。
    松柏无春华，霜雪自苍苍。
    万物何定极，百切终混茫。
    瞻彼巢林隼，胡为水中央。
    夜梦衣云锦，乘虬朝帝旁。
    钧天听未了，玄运不可常。
    百年少壮心，时醉歌并凉。
    层城闭青蛾，无处觅玄霜。
    亡羊两得失，奚择谷与臧。
    齿舌谁堕在，岂计彼软刚。
    千年青铜镜，宁为垢损光。

何梦桂　感兴
    剩得田园归去来，江南两度见黄梅。
    轩窗有侣余松竹，墙壁无人半藓苔。
    独抱丹心徒自苦，相逢白首不须哀。
    人间万事不可极，一梦蘧蘧心已灰。

何梦桂　感兴
    坐断乾坤老一窝，修篁翠袖自婆娑。
    半生梦觉青山在，万世期长白日过。
    云影对人閒里好，禽声入耳静边多。
    舞雩不是真狂者，乐上心来可奈何。

何梦桂　感兴
    拟将物化问渔樵，妙里无形本寂寥。
    大地云生千嶂雨，中天月上九溟潮。
    山河劫运九中化，世界尘缘座上销。
    此意到头谁会得，任他人道似逍遥。

何梦桂　感寓二首
    西风落日怕登楼，倚遍阑干万古愁。
    衰汉竟成三国误，秣陵不盖六朝羞。
    江山有恨留青史，天地无情送白头。
    击碎唾壶歌不尽，荒台残雨梦扬州。

何梦桂　感寓二首
    试向昆明问劫灰，几看麋上苏台。
    閒中历日生青草，梦里乾坤化大块。
    塞雁南归春又去，江潮东下暮还来。
    临平山尽啼鹃歇，可是征人唤不回。

何梦桂　高县丞不负堂诗
    闲丞八品一官卑，许赞男邦问便宜。
    议论是非晴雨异，刑囚出入重轻疑。
    案头涉笔余心愧，松下哦诗官事隳。
    丞得君来真不负，只应百姓与天知。

何梦桂　赓曾省斋旧题凤翔空壁
    沧溟陵陆起黄埃，荐福碑惊半夜雷。
    玄鹤归迟生墓草，白鸥飞尽上矶苔。
    寒泉辱井留脂水，黑土夷陵出烬灰。
    往事兴亡浑一梦，高名千古党碑魁。

何梦桂　观慈乌反哺
    有鸟有鸟名慈乌，群儿哑哑争相呼。
    羽毛甫集思反哺，为报父母恩劳劬。
    民彝天理久沦斁，闻此肝胆为昭苏。
    禽虫微物岂知义，乌性至孝由中孚。
    枭獍雏成躯为裂，伯劳雏长肉已刳。
    天地生物无不仁，何至善恶相悬殊。
    禽中孝子尔乌是，世上逆子彼二雏。
    父母爱子恩罔极，子心能似父母无。
    人生谁实空桑出，为感物类长嗟吁。
    嗟吁不足日云暮，老乌抱雏宿夜树。

何梦桂　观禽鸟哺雏有感赋诗三首示诸子侄
    父母人心物岂无，静观禽鸟见中孚。
    自来择木心劳瘁，到得成巢口卒瘏。
    囝翅渐长郎罢短，人间恩义尚如此，
    几个林中反哺鸟。

何梦桂　观禽鸟哺雏有感赋诗三首示诸子侄
    考叔分羹我独无，不如鸣鹤自相孚。
    世途跋涉牛先喘，仕路驰驱马已瘏。
    弗逮子舆三釜养，空余颜氏一箪癯。
    蓼莪诗废遗躯在，愧死林中孝义乌。

何梦桂　观禽鸟哺雏有感赋诗三首示诸子侄
    万事空花过眼无，到无言处自心孚。
    践头苏爨刍何用，垂耳盐车马以瘏。
    野鹤不须惊客去，山雌一任笑人癯。
    他年史氏求遗稿，幸免台中道噤乌。

何梦桂　归途再得八句并寄
    石田归去醉时歌，白日飞帆送客过。
    舞袖低旋兼地狭，出门长啸觉天多。
    子卿朔漠知存否，武帝秋风奈老何。
    极目西陵台下路，漳河东去复来么。

何梦桂　何逢原寄和章再和前韵
    日暮归来弹铗歌，诗筒何处又相过。
    人生百岁乐时少，春色三分尘土多。
    愧乏丹砂修浑沌，且拚樽酒醉梦无。
    莫向延秋门上叫，门楼无数白头鸟。

何梦桂　和抱瓮冯提学二首
    吁嗟世事落黄间，倦矣人间行路难。
    流水随钟子乐老，仙舟徒羡李膺观。
    从来豪杰为时出，到底功名耐久看。
    大厦将成要梁栋，雪深方见玉龙寒。

何梦桂　和抱瓮冯提学二首
    山人日卧岭云长，扣户诗书枉纪纲。
    多病半生双白鬓，相思一日九回肠。
    人情取舍成刍狗，世事兴亡化石羊。
    明日相逢且拚醉，转头三万六千场。

何梦桂　和方大山寄韵
    老去庄陵一钓竿，钓鱼犹胜乞粗官。
    十年事业閒中过，千载功名死后看。
    往事危枰休下着，交情枯木独知寒。
    相逢一笑双蓬鬓，还倩何人斲鼻端。

何梦桂　和方山房韵寄李郎中
    世路悠悠水不萍，相看谁与眼长青。
    千年彝鼎观动业，一代图球见典型。
    谩道石能生白璧，自知竹已化青宁。
    绝怜驿路梅花句，肯落空江杜若汀。

何梦桂　和方耜岩见寄
    世事兴亡转脚跟，长安处处战场尘。
    种桃一去非秦世，采菊犹传有晋人。
    已矣覆蕉成梦鹿，谁欤被发趁骑麟。
    千年尚记辽东路，肯向城头访旧民。

何梦桂　和何逢原寄韵
    世界归大壑，人事如奔淙。
    浮生萃草木，万变成飘风。
    触蛮两蜗国，王侯一蚁对。
    下观黔首愚，咄嗟书虚空。
    怒攘亦蠢蠢，群飞何梦梦。
    失手弄刀剑，转眼生兵戎。
    万骑彀弓矢，千夫驾临冲。
    原野肆尸血，道路哀离鸿。
    帅师有丈人，在师得师中。
    不辜多全活，不与群丑同。
    师克未为绩，不杀真肤公。
    乾坤一胞与，感此重戚容。
    涿鹿始争战，千古开武功。
    春秋书战伐，三复为涰忡。
    南风鼓虞氏，吾谁与王通。
    击磬斯已矣，荷蒉犹可宗。
    无用愧社栎，浪出羞涧松。
    君谓叔孙智，人笑郦生庸。
    未能半分补，政堕一动凶。
    归来友石友，相对仲与翁。
    抱神慎守一，吾欲师崆峒。

何梦桂　和何宁谷韵
    一曲樽前浩浩歌，流年容易隙驹过。
    眼前白发故人少，郭外表枫古冢多。
    流水不弹嗟老矣，雍门欲听奈愁何。
    回头城阙应非昔，还记千年老鹤么。

何梦桂　和寄可庵卢教谕
    平生浪说齐谐志，杞国有天惊堕地。
    不周摧折天柱倾，咄咄古今真怪事。
    元气不死桥运兴，千古日月长悬奔。
    照见可庵一片心脾真肆兀，挥斥八极游天根。
    两眼痴蟆不能食，坐观蝡动自形色。
    独吸泠风饮沆瀣，去向南溟六月息。
    不学神仙慕安期，陶潜旷达其庶机。
    卜筑前窀从与老，太行世路从颠危。
    桓{左鬼右隹}槨嘻未达，昭陵玉匣荒丘垤。
    东门树槚四时青，独对青山问明月。
    孤山梅，逋仙一去唤不回。
    三迳竹，空怀二仲人如玉。
    处士松，世无郑老遗高风。
    何如及今收拾千岩万壑秀，飞廉道前丰隆后。
    美人服薜带女萝，自起傞傞舞长袖。
    得时为鸣凤，朱时为卧龙，
    且问君王气三峰。百年三万六千日，
    倏忽起灭天际虹。散发披襟任坦率，
    时浇磊磈斟寒碧。眼高一世四海空，
