<!-- { "loadSidebar": true } -->
    婢膝奴颜死人役。君不见乌栖曲、白紵歌，
    长绳不系白日梭，时耶命耶将奈何。
    前有香山翁，后有洛阳老。
    嘉会不数逢，千载谁复道。
    蛟翁此来游，三珠焝相照。
    凭谁画作五老图，著我坐隅添一笑。

何梦桂　和夹谷书隐先生寄题蛟峰石峡书院三十韵
    堪舆运玄化，万物品彙分。
    狉狉鹿豕群，中吸五色麟。
    圣哲不出世，郊囿可能驯。
    粤从光岳分，鸿灵咸纠纷。
    征役石渐渐，战伐车辚辚。
    诗亡春秋作，三叹悲圣人。
    西狩折其足，反袂那能闻。
    而况千载下，遗轶已绝尘。
    木铎响不振，安能此身亲。
    冥冥晦暮夜，高燎谁炀晨。
    纵横纷季子，法律渗商君。
    吾道成说辐，君子叹伐轮。
    时无郢人鼻，谁运匠石斤。
    世丧道未丧，气盛化自神。
    无道固耻谷，有道亦耻贫。
    蛟翁世耆俊，皇华重诹询。
    次公早识面，次第以礼宾。
    迺闻抗高谊，木石将终身。
    云间有山峡，劫火不得焚。
    石间有书室，雪迹犹未陈。
    当路风诗书，出此屋壁文。
    青青集衿风，勖尔小子勤。
    斯道未坠地，百世知所因。
    苞苞集周鸨，白茅尚包麇。
    终期人皋稷，相与帝华动。
    中立天地极，再还风俗淳。
    原言放巢许，使得老辕申。
    吾为混沌氏，抑为葛天民。
    俯仰概今古，悠悠秋复春。
    夜半舟壑移，故者谁其新。

何梦桂　和蛟峰先生熟睡吟
    幕苍天，席大地，
    睡去不知人世事。觉来榻上总埃尘，
    口不能言睡中义。古今万事昼夜同，
    万八千年只一寐。荣辱事，
    真梦里，黄梁一枕邯郸市。
    北窗谩说晋朝臣，周公不见吾衰矣。
    日高丈五闭柴门，不知身世华胥氏。
    不毡不被老希夷，山上白云霞流水。
    得失事，真梦里，
    鹿焦翻覆终成戏。人言夜半息如雷，
    我纵行行还美睡。

何梦桂　和李经历见寄韵
    白水轻烟古辋川，满山红叶稻平田。
    悠悠客梦孤云外，落落诗情夕照边。
    天阔风高黄鹤影，江空岁暮白鸥缘。
    推敲不任骑驴去，却讶昌黎识浪仙。

何梦桂　和郦佥事见寄韵
    诗书无用戏侏儒，两序今犹见璧图。
    末路弟兄知己少，中原人物似君无。
    曲终湘水丝绳绝，书入昭陵笔砚芜。
    珍重江南春信早，暗随梅萼到西湖。

何梦桂　和郦佥事见寄韵
    半世虚名我误儒，樊中短翅倦南图。
    英尘世千少年改，白发心期四海无。
    绩纺妇慵麻褐短，耕锄儿懦豆田芜。
    老来万事心灰尽，只原君王赐镜湖。

何梦桂　和刘府判寄诗
    那有贤贰车，抗节今无侪。
    拄笏看千峰，冷风散虚斋。
    庄陵一丝绝，白云锁双崖。
    曷时从君游，聊以纾余怀。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋风来庭际，奄忽老蓐收。
    夜寒耿无寐，起坐焚膏油。
    孤灯照我影，对坐自倡酬。
    偈参意未竟，参横转西楼。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋风来高楼，楼上栋云飞。
    登楼杳西望，阴阻天云垂。
    天阔渺无极，游子去不归。
    不归在何许，意采南山芝。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋风业户牖，出户天地宽。
    俯仰何踨蹐，天地犹盘盘。
    况复中间人。机险一黄间。
    毋怀千岁忧，且尽百年欢。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋风来木末，忽忽吹旀　晴。
    木落雁南归，呖呖多悲声。
    少壮老复至，岁月方遄奔。
    我欲歌秋风，愁听箫鼓鸣。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋风来万壑，蜴晰吐冰雹。
    雷吼弹丸飞，四海泎阴浊。
    谁能弯天弧，与我一矢落。
    奈何山岳移，回头已非昨。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋风来岩谷，万竅生寂虚。
    畏隹忽怒号，披拂其谁居。
    天地等一马，逝者无停车。
    君看郭外冢，荒丘无人锄。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋负来江皋，槌鼓谁载酒。
    徒羡谪仙人，百篇醉一斗。
    将军告身在，尚可易醇酎。
    万事休皱眉，一笑且开口。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋风来天河，天河浅且清。
    天孙抚机杼，终日织不成。
    自从夫君去，听尽金鸡鸣。
    妾身倘未死，妾心百炼精。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋风来大地，万里成丘墟。
    床头何所有，惟有一卷书。
    曳综朗长诵，环堵乐有余。
    自笑饭颗山，少陵真腐儒。

何梦桂　和虑可庵悲秋十首
    秋风来太虚，逍遥浮大庭。
    吾身与大地，等如水上萍。
    弄丸閒往来，意行还微吟。
    吟尽无人听，惟遗空外音。

何梦桂　和梅镜寄韵
    未能生翼化鲲鱼，谁御泠风问太初。
    十载青衫关洛客，半生白首楚桥书。
    蹇驴岂解思长道，病鹤徒知恋旧庐。
    世有二程精说易，皋比何事到横渠。

何梦桂　和勉斋侄二首
    谩学狂吟试笔毡，惭无风度似僧虔。
    五车不作黄金屋，方寸犹存白玉田。
    万事混茫随梦境，一关玄牝透真筌。
    北窗人在羲皇上，占得清风一榻眠。

何梦桂　和勉斋侄二首
    有鸟千年不归，归来沧海劫尘飞。
    白杨北郭行人少，青草中原战马肥。
    喑噫阴阳成物累，浮游天地寄身微。
    老来尽弃人间事，犹占江头白鹭矶。

何梦桂　和闽人龚玉峰韵
    猛拍阑干赋感伤，十年往事几回肠。
    宁能璧与头俱碎，安得车将臂怒当。
    太傅长沙悲鹏鸟，中郎北海牧羝羊。
    天荒地老英雄尽，万古青山只故常。

何梦桂　和闽人龚玉峰韵
    病鹤衰翎叹折伤，惟余芝草疗肠。
    阵图死不忘鱼复，江舰生难候马当。
    自分无帷埋畜狗，尚怜有肆返屠羊。
    头颅老尽心犹在，夜半钧天梦太常。

何梦桂　和南山弟虎图行
    高堂突兀生崇冈，於菟眼电牙磨霜。
    古言市虎人不信，谁信挟一来座傍。
    众犬僵仆儿辈走，猛士腰弩成蹶张。
    老翁卒见亦惊怪，便欲骑取参西皇。
    乾坤戾气产尤物，谁为驱雷入神笔。
    古树萧萧风刁刁，阴崖幽幽云墨墨。
    横行屭趂不畏人，弄子庭除成穴窟。
    蓝田饮羽惊夜行，今乃捋须当白日。
    画图画虎心自知，触目或疑犹喘息。
    世间多少涪村民，毛扑完心已泉易。

何梦桂　和牛知事
    白首相逢叹暮年，楝花风后草连天。
    单车载月夹林下，樽酒移春入座边。
    野老争持寒涧水，山灵尽扫暮庭烟。
    从君去后柴门闭，惟有云閒绕屋椽。

何梦桂　和青露石庵韵
    乾坤不固夜舟藏，去跨青鸾觅玉霜。
    东野诗随山月堕，龙门洒落冢泥香。
    生传嘉佑皇储疏，死葬贞元绿绶章。
    九些招魂招不返，黄昏豺虎啸山墙。

何梦桂　和山房夹谷佥事韵二首
    一家南北混车书，谁使斯民耳目涂。
    昔日簪缨今役户，朝时弦诵暮征夫。
    迩来风雨无完屋，何处乾坤着腐儒。
    不意斯文天示丧，凤凰来后见河图。

何梦桂　和山房夹谷佥事韵二首
    苍生下土望天仙，乞得君恩易地然。
    绣斧聿来霄汉上，丹书先到浙江边。
    学徒免隶夫征法，官品宁输户役钱。
    愧死支离疑效报，不妨鼓筴乐天年。

何梦桂　和石庵洪府理金沙酴醾牡丹二首
    金沙开遍牡丹忙，更簇酴醾上架芳。
    霞绮罗纨围国色，玉堂金屋拥君王。
    妆成三月春光富，留得一年花事长。
    昨夜紫药红里，诏君题品是谁香。

何梦桂　和石庵洪府理金沙酴醾牡丹二首
    洛茶欲放趁春忙，一架花添两样芳。
    倚槛白红多侍女，临轩黄紫是真王。
    只愁吴苑馆娃老，无奈唐宫春恨长。
    说与天公须爱惜，莫教风雨委泥香。

何梦桂　和耜岩赞易传来韵
    三釜养弗违，五斗腹已餍。
    归无买山银，聊占白石崦。
    崦西有斗室，草色青入帘。
    有时独悲歌，白云低覆檐。
    心劳发成丝，不敢开镜奁。
    纯钩未曾试，敢谓铅刀铦。
    行行行复止，恐为世猜嫌。
    俯仰宇宙窄，吾姑养吾恬。
    濯发餐沉瀣，载魄吞玉蟾。
    世味纷浊浊，食鱼谁溉鬵。
    君来此山中，相逢一掀髯。
    议论不苟同，咸酸惟梅盐。
    探索卦多赜，抉发天地潜。
    君思方浩浩，我足愧沾沾。
    未竟先天奥，已报归邮笺。
    重来诘玄秘，试与君一拈。
    精神寄四圣，后学未易觇。
    堪舆物最巨，蝡动物至纤。
    雷震与负行，水润复火炎。
    孰匪阴阳用，岂待蓍策占。
    吾身亦具足，谁能减与添。
    六画无一辞，三才道已兼。
    大象不可名，小言徒詹詹。
    九师易已病，安得恶石砭。
    况复坐井窞，周旋类鮧鲇。
    独以嗜成癖，食苦自谓甜。
    方此愧施孟，敢自比伊濂。
    雄玄倘犹白，墨突空不黔。
    阿谁登负丘，赤手捕长蚺。
    泠然御风至，瞪目不可瞻。
    大声忽挥绰，皇莄俱口箝。
    窃意吾道孤，四海谋无佥。
    安知太皞虚，前奔有飞廉。
    参同合左契，机迅留无淹。
    忆昔世道衰，九侯已醢醶。
    作易为忧患，九卦首履谦。
    子云卒投阁，拟易空噞噞。
