<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜半出精怪，尚或闻犬咋。
    只今吾丧我，谁能逐辙迹。
    一笑客出门，山空霜月白。

何梦桂　入夏初晴
    屏翳盗天权，丰隆据天宇。
    沴阴抗六阳，入夏苦旬雨。
    练石无娲皇，天漏谁与补。
    羲和驾赤轮，倏睹朝旭吐。
    泥虫起踯躅，淖羽鼓掀舞。
    倚杖拟郊行，脱屣始出户。
    喜气薄林峦，生意溢蘅杜。
    天公本无心，造物谁实主。
    今昔倏变化，阴晴孰吹煦。
    我欲叫苍苍，叩阍挝天鼓。
    苍生在巅崖，何时脱辛苦。

何梦桂　三用韵
    大钧播万彙，运化元不绝。
    芸芸方归根，倏见上枝末。
    年华逐流波，去去人不识。
    少壮几何时，忽霍异今昔。
    林荫美鸠乳，水滑羡鱼沫。
    鬷发忽成霜，乍见忽惊惑。
    玄化不吾常，吾姑守玄德。
    千古万古人，等如传舍客。

何梦桂　三用韵
    琼楼藐层云，绝栋天风寒。
    阿谁吹玉龙，哀响落云间。
    插羽欲相从，百尺那可攀。
    脉脉隔绮窗，欲语两俱难。
    当年古铜人，夜半失露盘。
    露寒湿如水，见者为悲酸。
    谁能铸铁关，鑱石为肠肝。
    已夫已矣夫，无言付长叹。

何梦桂　三用韵
    贫女伤莫年，有泪不可挹。
    秦川五色锦，半世劳独织。
    织花空过眼，新故总尘迹。
    抚机悲岁年，颜貌非故夕。
    妾心比锦丝，丝长恨无极。
    绣衾双鸳鸯，抱此欲谁过。
    活桑叹黄陨，尚肯赋梅实。
    悠悠世上儿，何处堪食息。

何梦桂　三用韵
    何年铸铜柱，请为问伏波。
    蓟子去不远，金狄谁再摩。
    世变落莽渺，吾意成蹉跎。
    盗跖饫肝脍，孔圣厄弦歌，
    祸福吾欲问，当世无史鮠。
    问天天匪高，只恐民听讹。
    形骸天委质，性命天委和。
    吾固闻诸天，如何复如何。

何梦桂　山房约会於黄滩别后寄似
    玉堂佳人佩琼英，月下乍见心眼明。
    贞心野雪压不死，幽韵天风吹逾清。
    玉龙声高夜漏下，绿衣舞短天鸡鸣。
    岁寒一见苦易别，安得白头敦弟兄。

何梦桂　山居
    短短檐楹飞小亭，先生家住绿杨阴。
    轩前乐意青山色，桥上行人流水心。
    半醉半醒时自舞，独行独坐更微吟。
    青鸾有约孤云外，立尽阑干到夜深。

何梦桂　山窝适兴
    剩得閒身镇自怜，更怜閒占此山泉。
    满阶碧草客稀到，半榻白云人对眠。
    窗影枝摇知雀踏，壁痕苔湿认蜗涎。
    日长静看辛夷树，落尽閒花忘宿缘。

何梦桂　上崔中丞古意二首
    明月堕我檐，白云生我屋。
    明发起振衣，出户聊踯躅。
    青冥下輶轩，皇华照幽谷。
    乾坤散清气，固不在恶木。

何梦桂　上崔中丞古意二首
    岩岩南山石，上有孤生竹。
    结根不择地，天地聊自足。
    卷耳不盈筐，绿刍不盈掬。
    原言勿采采，留此媚幽独。

何梦桂　上夹谷书隐先生六首
    堪舆渺与极，俯仰慨古初。
    皇风战涿鹿，草野伤血涂。
    动华袭文明，不肯私均朱。
    誓命缵王业，侵伐纷霸图。
    春秋二百祀，已矣吾道孤。
    天不生夫子，民极谁其扶。

何梦桂　上夹谷书隐先生六首
    反袂叹麟折，过门伤凤衰。
    奠楹不复作，世丧礼乐隳。
    世丧道不丧，文岂不在兹。
    千载而有人，三代犹可追。
    吾闻夹谷翁，文献尚有遗。
    斯世微斯人，皇皇吾安归。

何梦桂　上夹谷书隐先生六首
    锦峰有使星，光芒夜烛天。
    闻道绣衣来，上应此星躔。
    儿童争迎拜，不敢持一钱。
    一钱不足云，爱心重留连。
    辄持一盂水，滴滴钓台前。

何梦桂　上夹谷书隐先生六首
    衣冠堕涂炭，血肉膏斤斧。
    喜闻使车来，犹歌来何暮。
    苍生在颠崖，惟恐隔风雨。
    谁为埋车轮，浑家白云住。
    下有羊裘翁，清风清万古。

何梦桂　上夹谷书隐先生六首
    平生学屠龙，终乃成履豨。
    国亡身未殡，戮死竟何如。
    衣带日以缓，鬓发日以疏。
    晨风怀苦心，不能高奋飞。
    独抱三圣易，终焉老吾庐。

何梦桂　上夹谷书隐先生六首
    骥老不适用，狐首复何几。
    身名与世隔，谁以告彼姝。
    衷肠远难诉，载诉出户衣。
    出户亦不辞，疑我故步非。
    袖中怀绿绮，自伤知音稀。
    为君试一弹，沾襟涕涟濡。

何梦桂　上张察使老山
    元是公侯孝友门，及今几代见礽孙。
    便遗柱下持天宪，暂住都亭洗物冤。
    花影月边吟子野，木从窗外访南轩。
    汉庭羽翼须良计，谁是商山老绮园。

何梦桂　上张察使老山
    玉节星轺浙水边，好将疾苦问愚黔。
    十羊九牧鞭俱毙，一鼠群鸮肉未餍。
    地处覆盆遮日月，天教持斧拯闾阎。
    吴山不逐行人老，留取动名众具瞻。

何梦桂　送淳安括田省委买都事
    白马何方来，青丝红锦鞯。
    手持省府檄，身著从事衫。
    分麾莅属邑，衔命司括田。
    一见为鸾凤，不肯为鹰鹯。
    视民如有疾，见客似无官。
    疲民得贾父，僻壤戴苏天。
    群情有欲愬，百口难具宣。
    君来五阅月，熟察民颠连。
    严为浙偏垒，淳在严万山。
    按图览舆地，邑境若斗然。
    一分布阡陌，九分奠山川。
    垦亩杂沙砾，斸土见水泉。
    桑不结趼丝，农不供粥饘。
    耕凿地力尽，租税民用殚。
    江南享有国，钱塘余百年。
    地偏费实浩，额外赋益繁。
    和买非正绢，茶役皆赢钱。
    民穷未忍死，上慈政令宽。
    三年输未足，一榜逋悉蠲。
    遗黎戴白叟，尚能话兴元。
    天朝大一统，地域跨八埏。
    中邦定成赋，远氓均受廛。
    吁嗟天地仁，岂使雨露偏。
    君归勿委蛇，禁中需牧颇。
    原言述民劳，海表同恩波。
    相彼西人好，东人争奈何。

何梦桂　送李县尹
    河阳桃李是谁栽，怕说春归叠鼓催。
    正好鸣琴看锦水，俄惊飞诰下金台。
    一堤烟柳离亭路，两岸风花送客杯。
    百里桑麻正生意，为言来者好栽培。

何梦桂　送平石侄孙还杭
    东风吹雨湿平芜，三叠阳关醉唾壶。
    往事尽随尘世界，新来只怪老头颅。
    百年祖父留汤沐，千里儿孙有饭盂。
    目断长亭休折柳，斜阳山外是西湖。

何梦桂　送入都佥事
    天教持斧下钱塘，来为苍生涤痏疮。
    胸次对天悬日月，笔端随地转冰霜。
    云山有分高名在，江水无情清议长。
    临别折梅嫌太俗，斲将冰雪荐琼觞。

何梦桂　送天约胡子春
    世人方熙熙，我独处落落。
    世人方昭昭，我独混浊浊。
    我行艺固疑，世弃我自乐。
    马蹄践霜雪，宁期受刻雒。
    彘尻登俎豆，何如食糟粕。
    不知帝悬解，甘受人犍韄。
    回首观环中，乾坤本寥廓。

何梦桂　送严郡知事石绣回乡
    三年幕府鬓成霜，剩得行歌载道傍。
    瓜戍春浓官又满，莲池人好水尤香。
    燕然碣石去程远，江水云山看日长。
    倚遍修篁衣袖薄，长亭无路折垂杨。

何梦桂　送野塘王经历三十韵
    切变浩无极，俯仰长吁嘻。
    人情恩与雠，相值每不期。
    邯郸至受兵，何与鲁酒醨。
    弄丸本我心，乃解两家围。
    怀古意未竟，伤今有余悲。
    世无武城宰，偃室有谁归。
    世无吴兴令，牛屋奚敢辞。
    不虞涉吾地，叫嚣且突隳。
    樽俎化桎梏，宾主生戎夷。
    范睢几拉骼，蔡泽成成颐。
    自怜还自笑，此物至奚宜。
    犁牛受鞭絷，文貍附阱机。
    此岂物有罪，罪在角与皮。
    安之若有命，虽死无悔追。
    俄闻天际星，一夕躔次移。
    光芒照人间，是为使者车。
    翩然下青冥，持斧衣绣衣。
    文章星斗烂，号令雷霆威。
    幕府遴高选，分遣羽檄飞。
    君来山水县，草木生光辉。
    洗手奉三尺，不肯枉毫釐。
    登山缚虎兕，入水擒蛟螭。
    斯民久疮痏，妪喣以每慈。
    遂使斯道福，溥及山泽癯。
    盘水无先容，倾盖无素知。
    南北风马牛，何以极至斯。
    生物不言功，固匪天地私。
    寸草犹有心，那得报春晖。
    临行持杯水，劝君重踌躇。
    为我更持献，端谢夹谷师。

何梦桂　送自然子夏德甫
    子以自然名，诘我自然理。
    至理本无言，有言已非是。
    畏隹时怒号，厉风从何起。
    晚得复怒生，春雨果谁使。
    使然与不然，万化谁与纪。
    君诘我不知，不如两忘已。
    君苟未忘言，请问柱下史。

何梦桂　唐昌地理王生求诗
    千古青囊破六丁，太原衣钵在心经。
    天教文字留心印，世有儿孙振说铃。
    跨断九龙行地脉，踏翻八卦撼天星。
    灵犀一点无传诀，莫向山头泥鬼灵。

何梦桂　题林同舍初心诗集
    与君别一世，忽见疑梦境。
    感往双泪县，华发各垂领。
    青灯对白酒，相勖敦暮景。
    别后诗逾佳，朗歌竟夜永。

何梦桂　题邵古香乾坤一亭
    一亭亦直寄，作者知为谁。
    结薜开户牖，柱桂辛一夷楣。
    百年此宴乐，常恐生忧悲。
