<!-- { "loadSidebar": true } -->
    猿猱两两雄雇雌，獐鼠伎伎母趁儿。
    水禽并下照秋水，足踏枯荷浸莲漪。
    人间清景能几许，野马战场只尺咫。
    芸窗一幅水沉烟，挽仰乾坤千古意。

何梦桂　再和
    采芳遗所思，所思道幽绝。
    濯发沐兰膏，卷然在发末。
    鴃啼众芳萎，微物固先识。
    我方行迈迈，我载歌昔昔。
    操舟入觞深，被发出梁沫。
    至人本神游，讵知见者惑。
    畏途窘善步，变境乏全德。
    委顺天地间，谁主复谁客。

何梦桂　再和
    火鼠不畏热，冰蚕不畏寒。
    未能蹈冰火，吾姑袭人间。
    徒骇广可泳，太行巍可攀。
    世路蹇幽蔽，邅回行路难。
    君坐歌三调，我起舞七盘。
    歌苦舞未终，观者心未酸。
    矢言浩无极，恐彼隔肺肝。
    无言赋悄悄，永夜长寤叹。

何梦桂　再和
    渴不待醴酒，行潦聊可挹。
    寒不待羅襦，短布聊自织。
    人生忘富贵，役役死尘迹。
    天鸡报明晨，暮种送归夕。
    万化迭故机，来者示终极。
    百年无定期，余日姑自适。
    拟学种蟠桃，谁能待花实。
    海鸥倦长风，低徊此休息。

何梦桂　再和
    劫池出墨灰，厄海腾洪波。
    阴阳互勃蚀，天地相激摩。
    人生寿能几，百岁易蹉跎。
    毋用戚戚忧，且赋浩浩歌。
    鲎鸠渐溟鹏，修鲸渺沙鮠。
    物性各有极，相企成舛讹。
    顺天以全德，安土以敦和。
    及时且娱乐，不乐将奈何。

何梦桂　再和张秋山杭州孤山二首
    歌舞钱塘厌说兵，悠悠往事竟何成。
    钱鏱铁箭千年在，伍子鸱夷一死轻。
    湖上园亭春代谢，江头潮汐月亏盈。
    相逢白首休相问，见说宫门草树平。

何梦桂　再和张秋山杭州孤山二首
    处士横桥野水流，先生家住暮云稠。
    百年故国成尘梦，千古青山忆旧游。
    林下客盟寒白鹤，梅边诗稿问苍头。
    公来但扫坟前竹，莫载虚名入帝州。

何梦桂　再用前韵和诸公
    白发星星纱帽乌，怕随年少过西湖。
    清明上冢行人少，寒食开少宫使无。
    半世行藏随杖屦，百年悲乐寄樽壶。
    归来第五桥边路，半残少阳噪毕逋。

何梦桂　赠边县尹
    君家久富五经储，更有儿孙读祖书。
    事究麟经明亥豕，理穷羲易得筌鱼。
    枳业不是栖鸾处，花县来观展骥初。
    北道主人今有托，化山应得老骑驴。

何梦桂　赠边县尹
    声价中州第一流，双凫飞下锦溪头。
    隐微去处求民瘼，潜伏中间破吏媮。
    暮雨烟村无吠犬，去年荒土有耕牛。
    昼帘余暇浑无事，好去栽花待胜游。

何梦桂　赠地理钱季实
    神仙地理无多诀，未用寻龙先看峡。
    次看峡内有明堂，外峡内堂垣气结。
    交结深时垣气牢，交结浅时垣气洩。
    回看远障起星峰，认得星峰是祖宗。
    祖宗派下分嫡庶，庶是旁枝嫡正龙。
    足趾未曾登绝顶，如何辨认嫡庶踪。
    庶是旁枝为外从，嫡子必居堂奥中。
    此是大法论嫡庶，未是穷源寻极致。
    眼前大法既能明，更看嫡枝辨臧否。
    譬如人家有嫡儿，或贤或否不易知。
    贤者起家不肖败，嫡枝还更有妍媸。
    到此须是牢著眼，切莫泥取嫡谓奇。
    龙到成形方结穴，若不成形总虚设。
    倾欹破碎缩腫粗，杂乱摆竮瘦死绝。
    凡属此类不劳看，认得正龙成愧拙。
    认形既真穴亦真，真形真穴自天成。
    左右必有真缠护，真案真朝无异情。
    地真气象自然别，山必绸缪水回折。
    葱葱郁郁日回环，入眼精神俱焕发。
    设从流派问源头，定是祖宗真骨血。
    虽然龙真穴自真，或隐或显多误人。
    正结人人能识得，不识偏颇闪侧情。
    地有怪穴无怪局，认局方知穴法精。
    毫釐之缪隔千里，万水千山差一指。
    横斜直曲跬步间，撼动山川泣神鬼。
    一山入脉百山随，尺寸高低认玄秘。
    穴真节节自相符，若不相符穴是虚。
    龙真穴假祸福异，误杀世人徒信书。
    眼力不在书纸上，泥书空画葫芦样。
    扫除万卷总虚谈，收入灵犀一点间。

何梦桂　赠董君竹梧亭
    买得园亭乐赋归，一庭碧映参差。
    自怜封户培新笋，更喜添孙养嫩枝。
    翠柚倚看云影乱，银床坐对月阴移。
    沉香栏北花如故，富贵无心懒赋诗。

何梦桂　赠方星翁
    忆别二十年，再见惊莽渺。
    黔发上星霜，红颜化枯槁。
    隔世或相逢，往事漫不考。
    季子舌尚存，长卿心未老。
    妙算出星躔，穷搜入冥窅。
    病质愧衰迟，高论惊绝倒。
    天地两地情，大化长浩浩。
    逝者如川流，朝露溘春草。
    行行重行行，贞名以为宝。

何梦桂　赠方云卿地理
    金仙顶门一只眼，五眼通神识无限。
    云卿留得眼一只，眼力最高人不识。
    眼里青囊一卷经，照破山川无遁形。
    口谈祸福句句验，人谓先生真鬼灵。
    自言好眼与人别，当年点得白龟睛上血。
    龟存双眼我双眼，两眼精明光电掣。
    有时采珠撼龙宫，有时捋须探虎穴。
    独眼独眼真地仙，一角灵犀妙莫传。
    谁知一眼化千眼，笑杀时师空眼穿。

何梦桂　赠冯樵隐琴棋
    纹楸漫灭爨桐焦，赢得无何醉浊醪。
    别墅功随淮上水，广陵人化里中蒿。
    知音那似无弦好，当局何如不著高。
    寻取旧樵归隐处，坐看尘世戏儿曹。

何梦桂　赠何觉山
    昔有二道士，学道隐此山。
    一觉径超诣，脱屣遗人寰。
    石影未灭没，半出林峦间。
    空山以名存，高踪那能攀。
    下有可人翁，老去双鬓斑。
    天涯蹇行足，日暮倦鸟还。
    神交藐千古，试为问丸丹。

何梦桂　赠梅谷高士
    去年无方老瞿昙，授我云门一劄禅。
    今年羽衣梅谷仙，丹法葛翁口谈玄。
    无方是兄仲梅谷，误堕凡胎投母腹。
    岂非江郎三石人，两石飞来化双玉。
    君今一字透锋机，札断三关鬼莫窥。
    掇取玄珠入蓬阙，自携灵母养婴儿。
    寒山梨枣霜中熟，碧莲池边结茅屋。
    蛾眉白发两潇痚，夜抱寒蟾成独宿。
    相逢丹鼎问金砂，笑灌玉泉餐紫霞。
    昆仑瑶树渺何许，辽海白鹤还归家。
    归去无方问何其，为说此行奇更奇。

何梦桂　赠乔县尹
    神君当日蔼民谣，复见君来试割刀。
    花下帘栊閒讼牒，柳边亭榭见旌旄。
    农桑课最趼丝殿，刍秣征宽骨士高。
    泉出后田浑不饮，恐他滴滴是民膏。

何梦桂　赠秋蓬王相士
    秋蓬秋蓬，我不原爵三公，
    亦不原禄万钟。君谟骨相只如此，
    休向蓬州问李翁。迂叟病齿落半空，
    岂是天食蛙骨虫，但原壶中乞方匕，
    齿发复出还婴童。漱石清溪歌九曲，
    饱饭黄精羹杞菊。

何梦桂　赠术士邵易庵
    易道皆万变，万彙寄一易。
    大道降九流，至理散方术。
    譬犹八面窗，八方可从入。
    譬犹九达衢，九轨所由出。
    道术虽二致，殊途极归一。
    得醫为仓扁，得法为轨革。
    郭氏探锦囊，甘心步璇历。
    勿谓所执微，垂名等籍籍。
    易庵挟四技，每技探易赜。
    技分易不精，君独精以密。
    我愧绝韦编，所得止一画。
    一画未为病，错出已什伯。
    四事君尽兼，惧君苦形役。
    持此应世间，化身须百亿。

何梦桂　赠唐乐天星翁
    有客傲今世，去古见是人。
    得姓遗唐谱，自号乐天民。
    毋乃香山老，重来现后身。
    问君何能解，满口谈天得。
    术高价难酬，索诗抵千金。
    我政坐诗穷，敢以穷累君。
    君谓穷不忧，诗赋乐我贫。
    不见石友死，锦帆不斂形。
    不见邓侯饿，铜山化为尘。
    命固爱於天，谁能跃陶钧。
    外物不可必，吾已反吾真。
    君看世上儿，疾走方纭纭。

何梦桂　赠天台陈道人
    山中老希夷，长抱白云睡。
    睡觉呼蹇驴，悠然出山去。
    道上忽相逢，为问天下事。
    长笑不复言，不言有深意。
    苍生在巅崖，感此泪如雨。

何梦桂　赠天台遇仙翁
    天台华顶飞丹霞，飞梁绝壁仙人家。
    刘郎归去不复返，千年药径生蠙蛙。
    老翁家住山谷口，入山往往逢青华。
    授之长生不死药，山头采采札与砂。
    炼养火鼎成黄芽，日虀蔓菁饭胡麻。
    方瞳丹颊生鼎花，犹为人世忧龙蛇。
    下游汗漫周八遐，手持药管青牛车。
    更资易数余齿牙，占步祸福百不差。
    朼来访我一舍蜗，剧谈世事长吁嗟。
    我语君，君试听，
    劝君不用六十四卦推天星。但原得君肘后之丹经，
    普度百万亿生灵。君不见安期生、李少君，
    一匕神楼生羽翎。入无间，
    升苍冥。造物虽有数，
    不能囿无形。人人绝粒餐琼英，
    免堕颠崖受苦辛。

何梦桂　赠天游子潘知非
    浩浩天上水，悠悠天际云。
    静观万物化，谁使之芸芸。
    吾道在宇宙，与物同涬溟。
    牛马谁毁誉，龙蠖自屈伸。
    浮游寄一世，傥然忘我人。
    究竟弗可诘，与子俱愚苮。

何梦桂　赠相士许松坡
    天地委尔形，祸福叭所命。
    天颜寿盗跖，穷宪富猗顿。
