<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阴阳气不齐，所受各有分。
    司造秘不言，谁能作天问。
    君今挟相术，两目焝清镜。
    开口说是非，窃弄司造柄。
    富贵闻者喜，贫贱闻者愠。
    分定不可移，喜愠两皆病。
    朝暮芧四三，空使众狙竞。
    安知鸠与鹏，小大各适性。
    劝君且归休，吾方游神廷。

何梦桂　　　卷01】　赠星学叶冰壶
    祝融掷火驱六龙，火轮吐焰烧长空。
    彤云挂树凝翠歇，九根灼烂红炉中。
    黑菟喘啸￡　不起，紫蛟嗔卧潜幽宫。
    燕然山高倚绝壁，下有凌阴厚千尺。
    阿谁琢雪开琼花，賏向玉壶寒　§骨。
    层冰底下浴蚕虫，口吐趼丝成五色。
    冰姿入火热不焦，那识人间烁金石。
    苍生病暍死道途，左拥右扇唤不甦。
    原化冰蚕作冰趼，上天下地成冰壶。

何梦桂　赠徐教谕爱兰
    朝采水中芹，莫采水中茆。
    采采不盈掬，意不在寸草。
    雇瞻尔子衿，忧思郁中抱。
    濯江暴秋阳，岂不是杲杲。
    杲杲虽丽天，寒莇易枯槁。
    君来升文堂，钟鼓试击考。
    轰霆起群蛰，沈淖赖雪澡。
    以中养不中，宽慈以为宝。
    惟皇均降衷，三代此直道。
    迪教敦民彝，端拜谢师造。

何梦桂　赠徐霞锦
    昔日山阴老魏仙，丹成飞去三千年。
    倒影灭没不可得，谁驾玉犬骖云骈。
    当年从事君家祖，独向炉边得丹谱。
    刀圭入口羽翰生，至今去作群仙父。
    丹砂散地无人收，聚作丹霞如锦毬。
    腾腾五采狎猎起，夜半精光冲斗牛。
    问君从事适孙子，浑家住坐丹霞里。
    夜窥璇玑落星躔，昼负丹囊踏山水。
    有时卖易挂白钱，醉卧圯桥堕双履。
    问君何事落人间，谪业已尽当复还。
    人间处处风雨恶，不如妲去蓬莱山。
    山上朝霞犹可餐。

何梦桂　赠杨古澹
    南山有岑楼，岑楼高落星。
    娟娟楼上女，悠悠抚朱绳。
    高年猗兰操，翻作长短清。
    世无千古人，惟遗千古心。
    心长韵愈远，疏越难可闻。
    曲尽无人听，月高风满城。

何梦桂　赠尹巽斋易数
    万有滋莇隐混蒙，谁开玄竅洩神工。
    易经四圣羲周孔，数贯三天先后中。
    执筴不须谈管辂，太玄休复问扬雄。
    只今风起从何入，知得风来是巽翁。

何梦桂　招隐三首
    昔年有约共投簪，回首红尘白发新。
    物外烟霞逢野逸，山中风雨望佳人。
    好凭野鹤寻和靖，莫待山灵唤孔宾。
    迟暮不来松荫落，飞柯恐解折车轮。

何梦桂　招隐三首
    别后频惊束带宽，相逢亦复笑苍颜。
    只今岁月青牛老，何处烟波白鸟閒。
    千古心期寒绿绮，十年世事堕黄间。
    修篁倚遍空茳暮，枉杀招呼费小山。

何梦桂　招隐三首
    回头五十九年非，千里晨风翼倦飞。
    门外黄尘时事改，樽前白发故人稀。
    金河沙暖春鸿去，朱雀桥空海燕归。
    惟有严陵滩下路，年年潮水上渔矶。

何梦桂　知卢可庵教谕鼓歌
    崇牙枞枞，贲鼓逢逢。
    始作这以荆衡底贡之新革，试叩之以巴蜀故产之孤桐。
    雷震一声草木拆，蠖信其屈龙起蛰。
    天地詃合万物苏，阳气宣声阴屏迹。
    矇瞍一鼓歌辟雍，始与斯民发童蒙。
    大胥再鼓徵学士，复与学者开天聪。
    当其俎豆前陈，甫掖山立。
    缀兆序位，登降终日。
    吾故鼓之以相礼，所以作尔之强力。
    乃若冠盖孔孟，佩服程朱。
    鸡鸣而起，亦步亦趋。
    吾故鼓之心戒晨，所以觉尔之迷途。
    至若理欲昏明，义利白黑。
    夕惕不谨，日省何益。
    吾故鼓之以谨昏，所以使尔非心之必斥。
    呜呼，鼓人职废周礼湮，
    方叔入汉鼓收声。举世聩聩呼不应，
    千载孔堂比竹音。镗然一鼓惊雷霆，
    撼动天地众耳醒。昌黎老死石鼓裂，
    愧我才薄争奈此鼓文。

何梦桂　逐妇吟
    妾生不辰兮命孤奇，妾嫁夫君兮尚髫垂。
    被谗放逐兮，妾不复归。
    欲出门兮，心重悲。
    心重悲，非别离。
    夫与姑，命相依。
    原姑谨携持，山有豺狼水有螭。

何梦桂　昨日王德父何昭德回后曝背于庵后大山上甚乐因成数语效大山体亦皆
    碧昮收云兮，秋气肃甭。
    万籁声沉兮，秋日晶荧。
    青山崯崯兮，白石瑛瑛。
    麋鹿跂跂兮出高陵，野鸟活活兮两岑对鸣。
    黄犍湿湿羝群，或讹或寝兮野于坰。
    吾忘吾独兮，吾与禽兽兮为邻。
    违市朝兮不与世撄，利名不入兮宠辱忘惊。
    聊遗吾形兮放吾情，美背曝兮不可以遗君。
    时分吾席坐兮，采樵负苓。
    吾其徜徉乎此山以终吾生兮，其乐无央。

何鸣凤　春日田园杂兴二首
    东风转瞩又东阜，久赋将芜力未薅。
    古木阴深巢燕弱，荒陂水浅怒蛙豪。
    儿废方拟半栽秫，身隐尚嫌全种桃。
    何许蕨薇君欲来，饥眠堪义华山高。

何鸣凤　春日田园杂兴二首
    星明天驷兆与农，稼圃梨钥处处同。
    播谷过竞新禹甸，条桑独记旧杰风。
    草缘疆畎从横绿，花隔藩篱深浅红。
    自笑偷生劳种植，西山轮与有薇翁。

何平仲　题周茂叔拙赋
    伪者劳其心，关机有时阙。
    诚者任其真，安知拙为拙。
    舍伪以存诚，何须俟词说。

何平仲　闻周茂叔中年有嗣以诗贺之
    庆门崇构已多时，五百年方是此期。
    树长琼枝生较晚，珠根骊颔得来迟。
    桓温贵骨天然别，韦相传经道不衰。
    衡岳维高湘水阔，共知长与福为基。

何平仲　赠周茂叔
    及物仁心称物情，更将和气助春荣。
    智深大易知幽赜，乐本咸池得正声。
    竹箭生来元有节，冰壶此外更无清。
    几年天下闻名久，今日逢君眼倍明。

何麒　虎丘
    平地涌岩壑，棱层惊大雄。
    何曾宛人世，真欲傍天宫。
    白虎威灵在，赤乌缘影空。
    生公能说法，音与塔铃同。

何麒　句
    一楠枯再生，两石合无罅。

何麒　句
    梁山韭黄妙天下，玉箸金钗盈大把。

何麒　南楼
    武昌形势凤凰边，万里长江落槛前。
    笑杀元规乱天下，南楼何藉此人传。

何麒　绍兴丁已二月三十日同晏元老冯应礼罗君瑞游多山访飞仙遗迹以两诗
    世路聱牙赤水过，故升天险问龙多。
    书中旧识唐公昿，图里又闻冯盖罗。
    绛阙岧岧双鹤下，青空杳杳八鸾歌。
    一篇跳出孙樵语，未应虚皇玉字科。

何麒　绍兴丁已二月三十日同晏元老冯应礼罗君瑞游多山访飞仙遗迹以两诗
    丁令梅仙梁市客，穿云随我上虚无。
    携持赖有竹都尉，偃蹇更逢松大夫。
    山积五仓窥石□，霞拖九芒觅丹炉。
    圣泉闻说经汤旱，中有龙蟠不用雩。

何麒　师题子岩
    旦为阳华游，轩豁谐素志。
    那知此嵌岩，近在回翔地。
    石如狻猊状，蹲伏呀可畏。
    虽无嚬呻威，尚使百兽避。
    漫郎嗜泉石，足迹靡不至。
    是岩端见遗，定自求其备。
    澹岩冠湘中，环玮传万耳，
    此郎靳一言，亦以山无水。
    骨多欠{上艹下月}血，草木咸枯悴。
    其谁喜冥搜，韵语发天秘。
    石门何晃荡，坐久三叹喟。
    径欲挽银潢，淙淙满人意。

何麒　题阳华岩
    名山固多岩，兹岩擅天下。
    屋大享千人，谷深量万马。
    豦豣通一水，旁午飞桥跨。
    石砾巧雕锼，松篁森绘画。
    古人栖遁处，文字犹凭藉。
    语妙元次山，名高陶别驾。
    瞿君三体篆，殆可斯翁亚。
    却后累百年，吾人来叹吒。
    伊予邱壑姿，嗜好若天假。
    终焉卜真隐，学道冀陶冶。
    丹成生羽翼，召节青童把。
    挥手挹霞芒，竦身朝帝者。

何麒　外大父丞相初登科为雒县主簿经摄垍窑镇税官留诗护国寺中令狐监征
    传翁遗墨剩咨嗟，四海当年尚一家。
    大老不为今日用，小诗徒遣后人夸。
    兴来思跨巴滇马，归去方乘下泽车。
    燕麦兔葵僧舍里，何如梦得访桃花。

何麒　岩下观瀑旦晚异状子文有诗辄次其韵
    瀑色清明气犹雄，非烟非云非白虹。
    兜罗绵光秀罘羜，瑠璃□影摇帘栊。
    风吹银潢渍苍壁，日照玉柱惊青空。
    谁言物象要有尽，我觉端倪殊不穷。
    思涌回翔掀舞时，句在缥缈空蒙中。
    更将七字写亭午，倚天长剑拖芒锋。

何弃仲　营道斋
    儒行篇中有至论，书斋乡县两存存。
    南音楚国钟仪操，仁术函人孟氏言。
    近信每随流水到，旧庐凝望度云屯。
    里非胜母泉君子，循取佳名睹圣门。

何权　题范宽临流独坐图
    茅堂结构背江干，日日爱看江上山。
    箕踞盘陀吟未稳，不知身在画图间。

何群　降真岩
    凤顶孤峰耸绝奇，仙家云驭久栖迟。
    飞腾岷岭元和日，留记山岩景佑时。
    水透山阿朝北坎，山开井势拱离南。
    他年殿阁鸣钟磬，广运重开帝载熙。

何汝樵　元旦
    腊尽寒犹厉，春来雪未乾，
    流年怜易失。为客敢求安。
    故里屠苏酒，新年柏叶盘，
    嗟哉老兄弟，谁与共清欢。

何若　病鹤
    仙骨珊珊瘦怯风，褵褷晴晒石桥东。
    丹砂灵圃何缘觅，华表荒城半已空。
    羽化定教随子晋，舞衣久不悦羊公。
    听他盍旦鸣相乐，自此朝阳凤在桐。

