<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平生江海性，俗冗不到眼。
    偶然牵禄养，遂复事篇简。
    所愧道益远，所喜性羽懒。
    末路终此惠，尤得养樗散。

曹勋　山居杂诗九十首
    梢梢岸上柳，粼粼岸下波。
    晴云羃远岫，东风扇微和。
    去冬身耕植，连春无干戈。
    田畯知此意，种秫应更多。

曹勋　山居杂诗九十首
    东冈老道友，招我阅子孙。
    大儿教以孝，小儿抚以温。
    举觞意未畅，已复月挂昏。
    兴言还吾庐，更待它日论。

曹勋　山居杂诗九十首
    高原收菽麦，下田插禾秧。
    田头与地尾，一一意所量。
    躬耕辨好怯，择种均丰荒。
    所以终岁间，食米不及糠。

曹勋　山居杂诗九十首
    真隐古招提，长林如磔蝟。
    虽有群山峰，所欠一支水。
    草木乏秀润，岩窦燥肌理。
    安能借僧锡，卓处泉涌沸。

曹勋　山居杂诗九十首
    大麦未救饥，小麦渐擢芒。
    此时农夫叹，政阻接青黄。
    多畏频雨泽，只欲暄晴光。
    农安吾亦安，朝夕祈苍苍。

曹勋　山居杂诗九十首
    士不远千里，访我付落中。
    话旧语益密，论交颜不红。
    酒炙乏供给，近制相延容。
    白饭与青刍，且饷驴与僮。

曹勋　山居杂诗九十首
    栽竹勿傍墙，种蕉莫近砌。
    顷之根蔓延，寝乃坏阶戹。
    持疏宛成趣，茂密相映蔽。
    操刀时遣獠，洗削去蓊翳。

曹勋　山居杂诗九十首
    堂堂春将去，好花如款留。
    荼醾蔓层雪，芍药欹重楼。
    金沙插架富，蕙香转林幽。
    我欲助送之，飞絮漫天愁。

曹勋　山居杂诗九十首
    朝来一无风，秋暘剧炎锐。
    当年屏翳动，松竹发清吹。
    风岂怜我老，飘萧翔异气。
    泠然濯烦襟，苏息殆天意。

曹勋　山居杂诗九十首
    晓来浩露出，细履欣悠然。
    垅麦漾轻浪，芳草迷平川。
    无边绿成幄，团飞柳皆绵。
    老翁指谓我，渐熟高低田。

曹勋　山居杂诗九十首
    西山隐道室，山光锁葱蒨。
    松竹意可揖，节润欲入馔。
    扳携一二友，香火共昏旦。
    天台坐忘身，笑领吾所眷。

曹勋　山居杂诗九十首
    平生文字饮，真积力已久。
    温故忽若醉，卯饮不待酒。
    昏然亟步武，快哉绕衡陋。
    水阔夕阳红，雨余群山秀。

曹勋　山居杂诗九十首
    闲时谒坟山，小筑真隐麓。
    怪来少清景，颇似阙修竹。
    荷锄斸云烟，移种扶疏绿。
    亭亭才数根，一扫群朴樕。

曹勋　山居杂诗九十首
    日铸得新茗，色味建水空。
    未论七碗足，先借两腋风。
    烹在击拂外，得泛齿颊中。
    若论破睡魔，自可书元功。

曹勋　山居杂诗九十首
    闽浙风土异，九日未见菊。
    丰枝閟秀色。细蓓凄已绿。
    当樽折野蕊，气味亦格触。
    讵知三径中，采采不一足。

曹勋　山居杂诗九十首
    行都老故旧，见赠新历日。
    快哉得过目，蘧然若有失。
    已病嗟再岁，渐老念弱质。
    叹余落麈尾，非言付摇膝。

曹勋　山居杂诗九十首
    冰壶冻欲裂，霜风凌雪屋。
    牛斗搅夕眠，瓶笙不成曲。
    平生湖海心，弗受车辕促。
    晨兴且探梅，不惮肌生粟。

曹勋　山居杂诗九十首
    人惠九皋禽，应节每对舞。
    絷彼云汉心，成我闲静趣。
    六翮不忍剪，深径任翔翥。
    一举遨天风，应到逍遥处。

曹勋　山居杂诗九十首
    流泉隋石壁，清韵传幽林。
    讵知水石韵，可契琴筑音。
    支筇听之久，凉风吹衣襟。
    更待月下来，同我清夜吟。

曹勋　山居杂诗九十首
    闲中每自得，闲意非陆沉。
    蚁穴漫说梦，鸥盟谁更寻。
    一年记好处，万缘随夙心。
    即以洗其劳，清月升层林。

曹勋　山居杂诗九十首
    画工作江梅，粉桧良自夸。
    吾侪晕澹墨，一枝才数花。
    风情意自足，横斜不可加。
    须知自古来，画家须诗家。

曹勋　山居杂诗九十首
    幽居岁屡换，豪举欲谁作。
    闲情寡赋咏，旧句漫笔削。
    草茅晦小隐，笋蕨供大嚼。
    不时有佳处，悠然动春酌。

曹勋　山居杂诗九十首
    尘境得闲适，尘事从如麻。
    且发蟹眼汤，一试鹰爪芽。
    萧萧衲帔冷，泠泠心境嘉。
    坐久若为侣，清月上梅花。

曹勋　山居杂诗九十首
    露蜂缀林薄，土蜂翔户内。
    飞绕旬日閒，穿穴皆其类。
    众声互起息，哄然自陎阾。
    螫幼成腫毒，居闲视其未。

曹勋　山居杂诗九十首
    小庵筑桐柏，宛在艮山位。
    数峰直远目，一水绕石地。
    门径连主山，松篁接空翠。
    贵客下北阙，喜话卜邻计。

曹勋　山居杂诗九十首
    忆君远亦去，泉响堑每度。
    一笑成真乐，此乐固难屡。
    村闲桑柘秋，川阔牛羊暮。
    归顾紫领巾，愧我方学圃。

曹勋　山居杂诗九十首
    英石多斧凿，司石殊怯脆。
    拳然太湖出，始有岩壑意。
    弹窝数峰绿，欲与仇池对。
    永念灵壁巧，嵌空劳梦寐。

曹勋　山居杂诗九十首
    平生有知旧，相望顿以疏。
    卧念十日雨，谁寄一行书。
    景已来白雁，诗漫如黄初。
    不忘剡溪棹，且策雪中驴。

曹勋　山居杂诗九十首
    下邑常寂寞，细履寒溪头。
    鱼鰕腥断岸，橘柚明晚秋。
    山色俨晴碧，溪光泛澄流。
    相思故人远，应过回雁洲。

曹勋　山居杂诗九十首
    休宫伏畎亩，农事未历览。
    年丰则知喜，岁歉颇不鉴。
    螟蜮则曰蠖，不实乃名冇。
    生民惰与勤，天灾未尝滥。

曹勋　山居杂诗九十首
    秋色不胜悲，浓霜寒入衣。
    蔬畦倦小摘，茅檐曝晴晖。
    人去歌酒歇，雁来音信稀。
    好客招不来，枫叶伴愁飞。

曹勋　山居杂诗九十首
    偶读禅门礼，老赜存清规。
    鱼鼓钟磬间，细行兼威仪。
    能居三板头，可当一住持。
    破衲受用薄，后来有不知。

曹勋　山居杂诗九十首
    瑞香本庐阜，瑞昌最为冠。
    以此得瑞名，昧者强臆断。
    种法避寒暑，锦笼不足纂。
    欲披紫云裘，时分建溪碗。

曹勋　山居杂诗九十首
    雨急怨春晚，花残独稔香。
    燕巢方稳密，蝶翅觉凄凉。
    引睡漫支枕，销闲时炷香。
    新晴故晚照，芳草留斜阳。

曹勋　山居杂诗九十首
    駸駸随日老，宁能问分阴。
    波流固自远，云在初无心。
    鸟声惊幽思，风徐快冲襟。
    马卿苦病多，中怀天莫忱。

曹勋　山居杂诗九十首
    天地有大德，好生洽民心。
    炎云涨毒暑，此风散重阴。
    欲驱冞旬热，忽作三日霖。
    人物荷造化，喜归田亩深。

曹勋　山居杂诗九十首
    顷职古器事，三代考纤悉。
    闳异必夏商，形模且朴质。
    其间盛款识，鼓文俨周室。
    固知文武隆，牧敦当第一。

曹勋　山居杂诗九十首
    小隐世味薄，花飞惨残春。
    明玉剥楚笋，嫩紫庖吴莼。
    不觉盘箸阙，但喜志意新。
    我惟一廛足，何必问大钧。

曹勋　山居杂诗九十首
    蒲桃天下冠，太原与全邠。
    邠故近西凉，种植纷士民。
    岂但马乳堆，殆若荔子春。
    为膏为酒醴，香味有此珍。

曹勋　山居杂诗九十首
    仆以义制心，自谓颇忠赤。
    保国不保身，用忠岂用力。
    所以四将命，悉能全赵璧。
    未当引年归，痛定思政刺。

曹勋　山居杂诗九十首
    云山贮回肠，日月任转毂。
    客居不问乡，一饱宁较粟。
    家酿报浮蚁，溪鳞贾尺玉。
    以充朝莫盘，怀抱无乃足。

曹勋　山居杂诗九十首
    调羹商相业，粉额汉宫妆。
    寄远与却月，六朝用弥彰。
    犯寒清而洁，骚经何独忘。
    拥卷怀灵均，灵均亦沉湘。

曹勋　山居杂诗九十首
    盖屋不在华，所欲庇风雨。
    种花品无繁，四时看开处。
    指喻多非约，日涉乃成趣。
    吾年能几日，景物亦漫与。

曹勋　山居杂诗九十首
    平日为饱役，方抛世緒婴。
    贾鱼沽市醖，借姓过州城。
    老脱尘中境，心游物外清。
    寒溪行不尽，端为濯衣缨。

曹勋　山居杂诗九十首
    素怀绕列岫，乃家台山麓。
    人境两俱绝，事物济所欲。
    芳醪澈瑆白，茗饮瀹溪绿。
    对客调玉轸，清风入梧竹。

曹勋　山居杂诗九十首
    海棠盛西蜀，豪压春风涂。
    三月浣花溪，游人鄙金珠。
    少陵时居瀼，诗史切太虚。
    独不被品藻，此理端何如。

曹勋　山居杂诗九十首
    春来每窃抃，春去孰可喭。
    寻胜揽妍姿，对花得清燕。
    樽酒所以乐，摘植得忘倦。
    忽改绿阴阴，苍苔从满院。

曹勋　山居杂诗九十首
    道德五千言，屡读殊隐奥。
    颇能分句法，已自到微妙。
    治国与修身，篇篇言上道。
    讲解七十家，识者自知要。

曹勋　山居杂诗九十首
    僧相同剃除，其门则异窦。
    律仪尚讲论，估禅则乌有。
    悟去此大魁，穷说则学究。
    与语判此科，是非免纷糅。

