<!-- { "loadSidebar": true } -->
何若谷　顶山寺
    百尺寒崖一径分，樊罗步步陟云云。
    江山好景吟新句，猿鹤欢声识旧群。
    壁为韪诗尘不染，池因供砚水独薰。
    旁人莫讶登科久，二十年前此论文。

何师韫　失假山
    片石亡来岁月深，昔时来觅到如今。
    谁知只在家山裹，枉费工夫到处寻。

何师韫　自题懒愚堂
    君不见南岳懒残师，佯狂啖残食。
    鼻涕任垂颐，懒为俗人拭。
    又不见愚溪子柳子，堂堂古遗直。
    以愚言溪山，于今慕其德。
    二子真吾师，欲见不可得。
    唯有懒愚树，终日对颜色。
    齐威勤读书，轮扁巧斲轮。
    勤巧动心志，何如懒愚贞。
    衰年发已皤，行少坐时多。
    亦欲俲勤巧，奈此懒愚何。

何宋英　六和塔
    吴国山迎越国山，江流吴越两山间。
    两山相对各无语，江自奔波山自间。
    风帆烟棹知多少，东去西来何日了。
    江潮淘尽古今人，只有青山长不老。

何粟　句
    水涸梁未成，火觌道犹茀。

何粟　在敌营作
    念念通前劫，依依返旧魂。
    人生会有死，遗恨满乾坤。

何郯　益州州学对训堂
    益为蕃捍西南隅，物众地大称名都。
    择守来頲兹土政，治人颇与他邦殊。
    蹉跌一有戾條教，便宜皆得行黥诛。
    群奸帖息不敢动，无复弄兵觊穿窬。
    任威或谓一时事，立政恐事非长世图。
    岂无达识究是否，重在改作徒嗟吁。
    仲翁裔孙有伟度，敢决不以常文拘。
    当官勇欲除蔽法，伊尤内恻仁心孚。
    视人无异远方意，威刑惠政还相须。
    始时岁荒力赈救，坐使饿殍成完肤。
    既而为俗思根本，其在立学陈师谟。
    大开庠儒务诲导，秀民从慕纷来趋。
    遂言讲署鸿生职，使演经傅傅诸徒。
    奏函一上闻法座，诏劄即日来謈俞。
    诏云信汝辨治蜀，缓任威罚先文儒。
    公心感激侈上赐，刻在金石尊神谟。
    覆之大厦牓美称，日久傅者期无渝。
    邦人承风为盛事，观者填道来于于。
    嗟嗟多士其听命，勿即邪径安夷涂。
    师无訿圣生率教，信尚姬孔尊唐虞。
    施之乡党励雅俗，仁谊得以相持扶。
    汉皇初始盛文学，起自蜀国行中区。
    本朝教化视三代，建元安可为齐驱。
    吾君训辞谕万里，义均盘诰兹宣敷。
    吾守教本数一国，学成洙泗相涵濡。
    臣谋君从协大义，圣哲倡和真同符。
    欲歌盛节示万古。才不迨志嗟其愚。

何坦　次张友使吴令君游石洞韵
    二隽行阡得胜游，清诗传播气横秋。
    定知余子漫千首，竟使老夫低一头。
    山是玉壶天里到，水从银汉罅中流。
    被渠吟作惊人句，压倒乾坤日夜浮。

何坦　非雪
    邹子当年吹玉律，解令寒谷暖生春。
    岂知此有冯夷宅，六月飞花冷扑人。

何坦　蜂儿榧
    味甘宣郡蜂雏蜜，韵胜雍城骆乳酥。
    一点生春流齿颊，十年飞梦绕江湖。

何坦　蜂儿榧
    银甲弹开香粉坠，金盘堆起乳花圆。
    乞君东阁长生供，寿我北堂难老仙。

何坦　乞酿于郭伯瞻
    洗醆试邀从事醵，卧罍忽报步兵厨。
    良辰不与清樽共，今夜偿羞明日无。
    未论一缸分雪乳，已{左扌右弃}千日醉云腴。
    宜黄漫尉今狂甚，听我酣歌入五湖。

何天定　散策
    孤坐忽不乐，出门聊散行。
    溪喧乱人语，树偃碍农耕。
    雨径莓苔积，阳陂草木明。
    道逢九十老，相对话承平。

何万选　创建魁星阁
    天开奎壁作灵神，杰构凌霄景运新。
    乍向鱼洲排雁塔，更看虎阜跃龙津。
    山林风俗如邹鲁，翰苑文章迈汉秦。
    此后鳌头夸遂水，应知魁阁瑞光频。

何文季　别徐大使
    去来书画米家船，聊结梅花一笑缘。
    不为专鲈弃官去，归心只在白云边。

何文季　别赵丞
    花县平分月，冰壶不受尘。
    圆机皆中理，礼爱独亲仁。
    晚菊长留节，寒梅自作春。
    无家可归去，须有筑台人。

何文季　何达观久客他乡音问旷绝一日忽见过又匆匆告别吾老且病未知后会何
    风萍渺无迹，一日扣柴扉。
    乍见犹疑梦，相逢遽语违。
    子方怀错志，谁复挽征衣。
    烟雨松楸隔，何当赋式微。

何文季　画吕仙赞
    杖头桃起碧山云，剑气擘开沧浪海。
    鞭龙笞凤游八区，长啸一声天浩荡。

何文季　寄陈赤嵌
    英雄空有泪沾襟，千古兴亡感慨深。
    邱壑正多亡国恨，干戈消尽读书心。
    容身天地生何补，入眼风霜老不禁。
    却笑红尘知退晚，能教早计卧山林。

何文季　寄怀
    白发萧萧壮气衰，垂头兀兀董生帷。
    饥难煮字将焚砚，语不惊人懒作诗。
    昔日卞和常泣玉，今时墨子更悲丝。
    自从梦笔风流后，枯配那能出菌芝。

何文季　寄怀
    衣冠不忍坠家声，风雨潇潇溪自鸣。
    身似孤蓬随地转，家无长物带书行。
    荒凉松竹乡心外，淡薄虀盐世味轻。
    幸有田畴堪料理，何如买犊且归耕。

何文季　寄彭府教
    食薇已愧首阳人，肯学杨雄作美新。
    满目山河长是泪，穷崖草木不知春。
    狂来自与白云笑，老去从教鹆子嗔。
    湖海论交无久近，相逢同是汉遗民。

何文季　寄蘧觉陈先生
    白发相看重别离，几囘默坐捻吟髭。
    子猷不作乘舟兴，庞老终无郭时。
    隔面云山如有碍，输心泓颖寄相思。
    文溪遗稿伤沦落，此事还当付与谁。

何文季　寄蘧觉先生
    云山隔断故人痚，闻道新生三凤雏。
    老我只添头上雪，凄凉光景不堪书。

何文季　寄石溪
    锦云曾逐好风来，强学娇颦寄雁囘。
    鲸浪拍天沧海阔，只愁无路到蓬莱。

何文季　寄石溪
    庞老多年不入州，一竿危坐石溪头。
    山中饱食鱼羹饭，不博人间万户侯。

何文季　寄石溪
    长天淡淡雁沈沈，人在桃源路更深。
    一点灵犀千里月，云遮不断故人心。

何文季　寄姚达泉
    鹏程九万迟天宽，刚被西风铩羽翰。
    四海车书新宇宙，几家门户旧衣冠。
    园花灼灼酣春梦，涧竹亭亭傲岁寒。
    正气莫教销铄尽，典型留与后人看。

何文季　寄朱五哥
    单父琴边遇赏音，皋比巍坐屋庐深。
    客中莫放挥金手，酒后无忘守口箴。
    投笔未酬豪杰志，读书犹识圣贤心。
    何时棹破山阴雪，共对青灯谈古今。

何文季　秋堂弟自赣归建安作别
    同饮西江甫两春，匆匆马首又东驰。
    归与华阁春风里，忆我铃斋夜雨时。
    好把汗青传久远，莫将朱紫裹愚痴。
    闽中多有南翔雁，折取梅花寄一枝。

何文季　送黄坡峰
    浮萍浩荡夹桑榆，茅屋田园狐兔墟。
    拾橡岂能饥杜甫，鬻车终不困相如。
    子规枝上他乡月，白鹤峰头处土庐。
    三径虽荒归亦好，笔耕还有腹中书。

何文季　送邵省元
    血汗文场日未东，秋香压倒万花丛。
    几年豹隐山中雾，一息鹏抟海上风。
    魁业正须期远大，微官岂足论穷通。
    龙门有客来相访，为说忧时鬓已翁。

何文季　送翁主学谒靖山提举
    三百年间植士林，年来零落几青衿。
    人间已厌诗书味，堂上犹闻丝竹音。
    山向静中涵易象，阳於复处见天心。
    执经弟子趋函丈，祗恐门前雪意深。

何文季　题严子陵垂钓图
    卧足曾将帝腹加，拂衣归去伴烟霞。
    祗消一钓名千古，亏杀当年邓仲华。

何文季　吴子珍登仕避地大宁示赓韵以谢
    雁行声价压朋俦，凛凛词锋炯二矛。
    宝剑神光埋不住，夜冲星斗落旄头。

何文季　宣差曾思丁得替归诗以赠之
    田家不放泪痕乾，日日深山吏打门。
    忆昔宣差提调日，关征不到杏花村。

何文季　再用汪县尹韵寄彭府教
    日入崦嵫万念灰，出门笑口为谁开。
    人从饭颗山头遇，春在梅花枝上来。
    有梦欲随流水去，无诗怕被黑云催。
    叠山曾是江湖友，恨杀吟魂唤不囘。

何希之　句
    诸公错落阳和调，赢得林间自在翁。

何希之　送乐安教谕周亦山
    独佩传家印，芹宫一线春。
    居然风月意，笑却簿书尘。
    溪水吾同味，檐花道固贫。
    迂寒从献笑，肯与俗为邻。

何希之　送乐安教谕周亦山
    垂晚相携手，飞谈入理微。
    前修推大雅，晚辈际真依。
    君去纡朱绂，吾将老布衣。
    相敦各千载，别泪不须挥。

何锡汝　玉虹泉
    百尺云岩佛阁前，晚钟疏叶思悠然。
    岸边酌酒和清露，石上题诗染翠烟。
    半岭泉鸣通古涧，数峰秋尽隔寒川。
    西风似欲吹人起，去逐骑鲸汗漫仙。

何熙志　句
    一山九顶灯常现，六月三峨雪未消。

何熙志　句
    拓开天外无穷景，望尽坤维到处山。

何熙志　续题郑国华昌州牛尾驿
    十年去国真悠悠，只今便可行归休。
    平生意气羞牛后，去踏金鳌顶上游。

何熙志　咏賨城景物之胜
    欲说賨城好，先夸方物妍。
    金羹收稻后，红腊落梅前。
    照座梨偏紫，堆盘荔更鲜。
    雪滕尤异产，应不数花牋。

何新之　秋夜泛舟
    飞星曳寒影，野水淡碧空。
    人生定何物，扁舟空影中。
    何年有宇宙，生此木末风。
    有力不向上，难到蓬莱宫。
    空攀栖鹘巢，搔首如飞蓬。
    俯仰慨今昔，此怀安可穷。

何行　龙泉观
