<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江淮米价平，一舸去悠然。
    幸此岁丰乐，浮游吾所便。
    异时访陈躅，复使後人怜。

贺铸　寄题泉南陈氏步云亭
    紫翠峰前水一湾，趣亭微径白云关。
    渔樵不见携筇去，猿鹤相随采药还。
    晚月带潮来海上，春风吹雨到人间。
    恨君轻为苍生起，曾得东山几日闲。

贺铸　寄题盱眙杜子师东山草堂
    东山与物远，松竹荫茅茨。
    信有冥鸿志，难藏雾豹姿。
    会招安石起，何患德璋移。
    後日岩扉下，游人想履綦。

贺铸　寄题浔阳周氏濂溪草堂
    濂溪之水清，未足濯公缨。
    平生抱苦节，成就此溪名。
    长啸置符传，孤云归思轻。
    溪头四壁居，溪下百亩耕。
    量汲奉晨盥，课樵共夕烹。
    希逢杖屦游，但听弦歌声。
    为客剪三径，传家通一经。
    双珠交照乘，合璧倍连城。
    被褐有余乐，问缣无隐情。
    桂林两枝秀，借尔俗眼荣。
    昔仰名父子，今推难弟兄。
    不应文范裔，遽谓公憀卿。
    如袭带砺封，毋为权利倾。
    地实寝丘比，有力安得并。
    勒诗高岸石，敢告後代生。

贺铸　寄王岐
    未从名宦两蹉跎，可但诗狂与酒魔。
    紫陌尘埃日驰逐，青楼灯火夜经过。
    当时豪纵年方少，今日疏慵病更多。
    唯见凭栏复攲枕，往来方寸奈情何。

贺铸　寄武昌方令临李尉援兼简黄冈二潘昆仲
    好在桐江三拜翁，谪仙之裔好应同。
    如闻花县两郎子，兴发能来一水东。
    共醉南楼故时月，断无庾令浼人风。
    季真老病不堪酒，泽畔微吟怀四侬。

贺铸　寄兴化黄主簿杞
    何准第五不足称，黄童无双非自名。
    卑栖鸾凤安初仕，葆练龙虎希长生。
    明月高吟紫芝曲，红尘先老白云兄。
    莫辞一力走三舍，遽未能来频寄声。

贺铸　寄有捷上人
    捷也当年避畏途，寄身一叶泛隋渠。
    定须憀愧操舟子，千里风波汝渡吾。

贺铸　寄周文清
    节物惊心不我留，故人相望海边州。
    苦荷老尽池台晚，鸿雁来多云汉秋。
    谁共清樽寻乐事，独将长幅写离忧。
    明年芳草青门道，好试青衫伴侠游。

贺铸　江南曲
    游倡搴杜若，别浦鸳鸯落。
    向晚鲤鱼风，客樯千里泊。
    当时桃叶是新声，千载长余隔水情。
    乌衣巷里人谁在，白鹭洲边草自生。

贺铸　江夏八咏
    祖龙砺长剑，昔道此南巡。
    徒挟雄鋩利，湘川奈水神。

贺铸　江夏八咏之二右灵竹寺
    高岸已为谷，斯人如蜕蝉。
    固应留宝刻，信示当家仙。

贺铸　江夏八咏之六右赵佗石
    西戍夕阳晴，东城石镜明。
    有山名八字，供作两眉横。

贺铸　江夏八咏之七右石镜亭
    应龙昔此去，雨雨助腾伸。
    旧穴潜鲛蜃，风波横要津。

贺铸　江夏八咏之三右祖贯墓铭
    □□□□□，□□□□□。
    □□□□□，□□□□□。

贺铸　江夏八咏之四右舒元舆榜
    亭揭奇章榜，斯民孰去思。
    多憀羊叔子，涕泗岘山碑。

贺铸　江夏八咏之五奇章亭
    南津赵佗石，云是昔人舟。
    长忙精卫志，不碍长江流。

贺铸　江夏八咏之一右磨剑池
    孟公泣竹地，今是布金园。
    不保五亩宅，非无百代孙。

贺铸　江夏秋怀三首之二
    人物駸寻迫暮迟，秋风万里来如期。
    幽虫切切竟何道，羁燕恠恠将安之。
    洛下微吟聊拥鼻，西山爽气为支颐。
    肯将翰墨悲流落，寄语三闾彼一时。

贺铸　江夏秋怀三首之三
    此身岂复系西东，流浪江湖伴塞鸿。
    曲突非图三爵客，直钩何羡六鳌翁。
    千年陈迹只今日，万里故园犹个中。
    冗散偶逃人指数，未应吟啸坐妨公。

贺铸　江夏秋怀三首之一
    陈物纷然眼界中，长年何与偶书空。
    沧浪难为俗子唱，络纬漫催贫女工。
    风月少容休吏役，烟波长与济途穷。
    功成身退非吾事，犹办扁舟东复东。

贺铸　江夏寓兴二首之二
    陂湖蹙坊市，江汉复纵横。
    沮洳莎城阽，晴阳竹瓦鸣。
    新文添鹏赋，异味识鼋羹。
    岂复悲流落，官粮寓此生。

贺铸　江夏寓兴二首之一
    风与樯乌便，侬先塞雁来。
    山经七泽断，潮自九江回。
    渔父犹知隐，骚人枉衒才。
    朋游正相远，梅信为谁开。

贺铸　江行写望
    斜照侵疏箔，微凉逗小窗。
    青蒲故依渚，白鸟屡横江。
    遣兴诗三百，煎愁橹一双。
    前舟定未远，叠鼓听逢逢。

贺铸　将发彭城作
    四年吟笑老东徐，满目溪山不负渠。
    得米径须偿酒债，有田便拟卜吾庐。
    明朝门外扁舟雪，别夜灯前满纸书。
    会问恠恠解携客，相思命驾定何如。

贺铸　将发永城留题李氏斋壁
    匹马扁舟寄此身，可怜投老尚迷津。
    黄尘是处随游子，明日相逢即故人。
    东道琴樽能惜夜，西园花絮欲伤春。
    分携後日匆匆去，灯火虹桥梦更频。

贺铸　将发永城题陈伯隽蒙轩
    几对春风把酒杯，小舟临发更徘徊。
    四明狂客重来日，庭下榴花开未开。

贺铸　金堤客舍望南乐城
    黄流漫涣浸城根，烟火依微日欲昏。
    禾黍不登非政罪，居人犹得饱鱼飧。

贺铸　金陵怀寄历阳王掾
    征虏亭边路，望夫山下舟。
    长江不隔梦，明月只供愁。
    促席歌尘断，闲窗醉墨留。
    惜芳桥畔柳，谁系木兰舟。

贺铸　金山化成阁望焦山作
    朝登化成阁，写睇沧江东。
    岿然痤鹤山，屏截横流中。
    云烟生蔽亏，水石相磨砻。
    飞构结岩腹，天龙严佛宫。
    初无刳木智，不与尘界通。
    旷莽天地间，胜事岂易穷。
    将谋乘兴入，难此迎潮风。
    可信浮桴约，仅有由也同。
    我亦念行役，翻如征北鸿。
    他日一渔艇，悠悠浮玉翁。

贺铸　金山夜集招米芾元章不至作
    芳洲撷兰佩，清夜栖宝坊。
    晚风驾飞涛，柱石摇长廊。
    微月逗檐际，助我灯烛光。
    黄童天下才，斖斖陈与章。
    狂歌间险语，捧腹屡烘堂。
    惜无杯中物，可以延楚狂。
    兴阑半道去，浪学山阴王。
    明发吾将还，沧波渺相望。
    如何方外徒，漫仕烦官仓。
    端尔凉秋节，白云来帝乡。

贺铸　金山游
    轻舠放中{左氵右霝}，岸远春风壮。
    楫师俯仰呼，天水争簸荡。
    吾方扣其舷，聊赓小海唱。
    梢回即东麓，侧磴联屦杖。
    危刹表层巅，疲筋蹑牵强。
    斜廊缭复殿，鱼脊分背向。
    放日四垠宽，秋毫入吾望。
    侵云铁瓮垒，崛起去缘傍。
    映日海门山，不蕂沧波上。
    吾虽百石吏，平昔有微尚。
    俄得金仙徒，翦萝开岫幌。
    誓投桑榆年，浮玉翁自况。

贺铸　京居春日遣怀
    青梅小叶柳长条，相对春风各动摇。
    物色依依如有待，人情忽忽自无聊。
    五陵剑侠知谁健，三径车工不我招。
    好去广津门下水，新秋稳送木兰桡。

贺铸　京居感兴
    为问长安客，何人识要津。
    长持一马箠，浪走六街尘。
    城阙烟中晓，关河雪後春。
    故园桃李在，樽酒愿相亲。

贺铸　京居感兴五首
    壮图可复道，罄折营五斗。
    负郭二顷田，何时落吾手。

贺铸　京居感兴五首
    平生感激心，炯炯徒自许。
    尘埃五十弦，难为齐人拊。

贺铸　京居感兴五首
    稠人致高位，一二难遽数。
    骠骑彼将军，未应贤第五。

贺铸　京居感兴五首
    扰扰尘笼下，容身亦自贤。
    横尸道边子，共笑直如弦。

贺铸　京居感兴五首
    长言与短调，谁谓高游艺。
    谩赋芳草篇。长安居不易。

贺铸　京居暮春感兴二首之二
    扰扰奔蹄与疾轮，九街寻胜作狂人。
    东风漫送朝来雨，可奈长安自古尘。

贺铸　京居暮春感兴二首之一
    闲坊税屋远人群，晨鹊昏鸦亦厌闻。
    无奈春风作多事，满庭花絮正纷纷。

贺铸　九日答张谋父见招
    昨夜新霜满菊丛，起来何面对西风。
    白衣送酒无消息，赖有西邻张长公。

贺铸　九日登戏马台
    当时节物此山川，倦客登临独惘然。
    戏马台荒年自，久射蛇公去事空传。
    黄华半老清霜後，白鸟孤飞落照前。
    不与兴亡城下水，稳浮渔艇人淮天。

贺铸　九日怀京都旧游
    昔年九日登临处，把酒梁王旧吹台。
    今年九日登临处，江上黄华殊未开。
    一川落日随朝下，万里西风送雁来。
    节物可惊人更老，宦情归计两悠哉。

贺铸　九日寄维扬刘明仲
    扬舲瓜步背瓜洲，底处孤亭是玉钓。
    蜡烛有心啼别夜，布帆无恙到南州。
    黄华嘉节与何事，白发故人分取愁。
    赖有沧江知客恨，长年西北望京流。

贺铸　九日雨中作
    九夏赤旱百井枯，三秋积雨釜生鱼。
    渞高径醉不易图，问底黄叶今有无。
    愿致皎白来庭除，昏瞳烂卷勤卷舒。
    管中一班聊自娱，未羡北里鸣笙竽。
    少日用壮胆力麤，六鳌可取负而趋。
    谁谓衰迟百病余，雀鼠入屋不受驱。
    长铗长铗归来乎，泥净没胫行无车。
    咄嗟蜡屐非双凫，安得翩然过故都。

贺铸　九日张谋父席上
    浪竹低枝扫隙尘，到帘清月欲留人。
