<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹勋　山居杂诗九十首
    凿池固不广，纳纳隘所居。
    苟无水光寒，便觉非吾庐。
    漪涟漾芳渚，澄影浮晴虚。
    乐哉濠梁心，已复游嘉鱼。

曹勋　山居杂诗九十首
    道人范子珉，隐迹朝市端。
    笔墨作峰岭，气象争巑屼。
    稍变烟云态，便觉风雨寒。
    鹤举忽冲霄，大罗得遐观。

曹勋　山居杂诗九十首
    闲居养僮仆，衣食必鲜美。
    小则爱睡眠，大者趋博戏。
    不然言疾病，莫能承付委。
    长须与赤脚，昔人诚有理。

曹勋　山居杂诗九十首
    范仙最所长，画牛诚绝笔。
    围模大小定，毛孔不少失。
    膊腕与腹胯，一牛动数日。
    惟我颇得之，卧起尽纤悉。

曹勋　山居杂诗九十首
    莫怪游春频，只被老逼身。
    念此乐天语，诚哉辞甚真。
    遵行我不倦，治具当勿嗔。
    持炬接迎我，村醉欹冠巾。

曹勋　山居杂诗九十首
    三春君卉盛，在花茂与残。
    好花正穠丽，不作十日看。
    蓓嫩便须赏，开时惟可叹。
    继自喜新绿，吾心常并观。

曹勋　山居杂诗九十首
    寒毬格虽下，春事亦可寻。
    故园少见之，花叶均来禽。
    芳蓓暖苞玉，半腮红浅深。
    与客屡清赏，只恐风雨侵。

曹勋　山居杂诗九十首
    随春动草木，微和入池阁。
    群芳争妍媸，红翠媚寥廓。
    一枝姑到眼，万态便如昨。
    春深风雨来。固已任开落。

曹勋　山居杂诗九十首
    煴室宿火销，縜袍良独暖。
    病身怯夜永，老怀苦昼短。
    栖鸟惊檐头，朝日上窗眼。
    未问粥面花，地黄酒须满。

曹勋　山居杂诗九十首
    侵晨盥栉起，爽气随凉飚。
    曳杖踏露草，不觉路已遥。
    水清出沙嘴，烟白横山腰。
    致爽列群岫，不待西山招。

曹勋　山居杂诗九十首
    闲居必家酿，不以空乏废。
    小槽压春碧，浑含揖和气。
    三杯御客寒，一卮款仆意。
    宁论有贤圣，且复供村醉。

曹勋　山居杂诗九十首
    小圃养春色，乘时不可缓。
    翌锄常于于，成趣须旦旦。
    花摘去年种，喜供一时玩。
    举杯付歌儿，野服更萧散。

曹勋　山居杂诗九十首
    从昔漫浪心，家居意不适。
    晨圾香火余，饭了办游历。
    或访僧掇斋，或隐者对奕。
    归来任侵灯，龙吟喷霜笛。

曹勋　山居杂诗九十首
    随分作栏槛，松竹带花柳。
    四时面面看，百种日日有。
    玩目必群卉，洗心付芳酒。
    吾侪不改常，居閒简可久。

曹勋　山居杂诗九十首
    前村有经社，香火讯屡通。
    携朋闲步往，老人颜有童。
    一杯苦涩茗，满塘蒲稗风。
    笑顾纸上佛，何时供渠侬。

曹勋　山居杂诗九十首
    老来参同事，勤增不敢失。
    人言炉偃月，吾意炉藏日。
    朝阳升西山，异液甘若蜜。
    一体奠所居，旦旦享清逸。

曹勋　山居杂诗九十首
    平生不能棋，遇棋亦輙喜。
    从来号万户，知生不救死。
    多见国手说，得先乃妙理。
    更有末后着，此着知者几。

曹勋　山居杂诗九十首
    和靖骨已槁，后来欲无说。
    细雨断魂句，妙处益清绝。
    朼来客异县，篱落泠风月。
    吟哦一字难，愧此枝下雪。

曹勋　山居杂诗九十首
    不持月三长，不奉八关戒。
    久素则生疾，多肉亦思菜。
    齿决今莫遂，啜汗老所快。
    终当屏去荤，居山得自在。

曹勋　山居杂诗九十首
    台山无牡丹，单叶已最贵。
    斗槛数花尔，便欲发光气。
    珍重莫肯折，如天藏地秘。
    西都每兴怀，此赏殆梦寐。

曹勋　山居杂诗九十首
    江海吹天风，飞舞散千垅。
    横斜任所适，光丽世非种。
    险秽已平治，屋背欲汹涌。
    年丰此兆之，有秋高可拱。

曹勋　山居杂诗九十首
    春深多夜雨，倦卧得饱听。
    穿林乍依微，滴檐已纷竞。
    衾寒似落莫，人寂眷闲静。
    怡然遂高眠，枕上颇适性。

曹勋　山居杂诗九十首
    旬日扣玉京，所见如夙昔。
    红云隐碧洞，清溪映白石。
    临流坐且久，浩流坐且久，
    浩气洞胸臆。溪深竟难涉，
    踟蹰抚苍壁。

曹勋　山居杂诗九十首
    古铁如钩戟，岁久钢断绽。
    久为土气蚀，皆成豌豆{氵篡}。
    铢两每不多，积之可精炼。
    为剑或为刀，花宾劣于滇。

曹勋　山居杂诗九十首
    泽国经炎夏，常厌日晷永。
    既乏枕簟凉，亦欠冰雪冷。
    北窗但倦卧，闲人远造请。
    时濯醒心泉，柳下汲深井。

曹勋　山居杂诗九十首
    平昔喜鳌举，未易自摧堕。
    功名邂逅来，求则成大过。
    壮年不艰苦，老即困寒饿。
    消和理或然，要知非力可。

曹勋　山居杂诗九十首
    道人有相访，不求养生诀。
    或问琴棋妙，或笑汗漫说。
    何州有隐逸，何山富薇蕨。
    饭了且分携，日课所不屑。

曹勋　山居杂诗九十首
    造化致有生，旋亦致凋瘁。
    草木方薿薿，枝叶忽靡靡。
    初发白玉涤，接以赤日炽。
    末为飚风吹，从是即委翳。

曹勋　山居杂诗九十首
    吾年将八十，历践何足数。
    义不惜骸骨，愧无罔君父。
    挂冠复挂冠，求去再求去。
    至原诚遂心，燕笑乐畎亩。

曹勋　山居杂诗九十首
    山高翳落日，残照欣晚晴。
    意适策筇杖，意倦眠桃笙。
    云水喜益近，语话能忘情。
    书来故人意，相忆应遄征。

曹勋　山居杂诗九十首
    早年困胡虏，惊痛失方寸。
    居常虽勉勉，临事輙闷闷。
    作字每误墨，裁诗或失韵。
    老来疾益侵，薾然谁可论。

曹勋　山居杂诗九十首
    半夜秋风高，便觉残暑退。
    一凉精神醒，终夕枕簟愧。
    我老念病役，生病为形赘。
    永怀忘形友，寒暑孰能累。

曹勋　山居杂诗九十首
    松隐静无事，松竹惟参差。
    避热卧其间，绿荫回凉吹。
    水云不相远，起坐常自怡。
    此心益浩然，西风生桂枝。

曹勋　山居杂诗九十首
    城居得高胜，栏槛俯陎阾。
    敛迹红尘中，游目雉堞外。
    湖光浸晴碧，若与云外公。
    渔舟何处来，几点忽隐晦。

曹勋　山居杂诗九十首
    鸡冠与凤仙，早种近阶砌。
    夏秋无花时，类能作幽致。
    鸡色惟青紫，凤蕊杂红翠。
    来年不待种，罅隙自苗裔。

曹勋　山居杂诗九十首
    台山邑万衣，户以酒为天。
    不惮甑生尘，所原酒如泉。
    多疾自曲糵，致夭非天年。
    因思禁酒法，积粟民沛然。

曹勋　山居杂诗九十首
    叶落复叶落，冲飚黯寥廓。
    重叠响瑟缩，翩翻下纷泊。
    倦客和修涂，幽人倚高阁。
    归来故山休，冰霜欲萧索。

曹勋　山居杂诗九十首
    商飚忽在序，候虫凄以鸣。
    岁律念向晚，崦嵫逼于征。
    已叹日月疾，但觉须鬓狞。
    搔首欲何为，松篁助秋声。

曹勋　山居杂诗九十首
    万花烘天容，粉危腾云气。
    花云覆台榭，疑若天亦醉。
    杯盘多欢赏，供帐亦明丽。
    游人侵宵归，风雨恐踵至。

曹勋　山居杂诗九十首
    秋暑正炎酷，人不得以息。
    向晚注大雨，剧暑遂扫迹。
    萧然物气平，暂止火御职。
    上天常好生，一凉诚大德。

曹勋　山居杂诗九十首
    赤城玉京天，冠简奉香火。
    一亘僧有之，道容易佛坐。
    忽为道复得，瞿昙加巾裹。
    屡改神不闻，二家自人我。

曹勋　山居杂诗九十首
    人生不如意，十固常八九。
    吾辈穷物理，挺特惟所守。
    东风暖入律，客意浓胜酒。
    游鞍纵所如，宁能困圭窦。

曹勋　山居杂诗九十首
    先生义皇上，与物同逶迤。
    道伴杂然至，闲情示之希。
    蒲团茶味足，明窗情话迟。
    一室多入静，相见亦何时。

曹勋　山居杂诗九十首
    云山环所临，烟景日日异。
    山作故人接，云为久处计。
    酒酣一声笛，梅风四山起。
    清香剩披拂，参横伴村醉。

曹勋　山居杂诗九十首
    莳松须残腊，栽花宜早春。
    移竹日随月，种麻月及辰。
    旺方八卦定，农诗七月陈。
    物性无不然，农业宜斤斤。

曹勋　山居杂诗九十首
    山间气候晚，初冬菊英回。
    定俟开炉集，始送泛菊杯。
    渐列众色异，不殊东篱栽。
    冷雨与寒烟，深惜易尘埃。

曹勋　山居杂诗九十首
    我生苟无祸，放怀在诗酒。
    诗酒得自在，功名亦何有。
    天欲醉坠车，岂问柳生肘。
    写我平生适，笑寄方外友。

曹勋　山居杂诗九十首
    墐户喜冬序，秋容换霜风。
    可叹景物移，只在笑谈中。
    菊茂远先见，蓼疏寒更红。
    老怀欣自惬，渐享爱日功。

曹勋　山居杂诗九十首
    台山穴三兽，樵者不得薪。
    忽是食人虎，便有射虎人。
    善恶必对待，祸福常相邻。
    冞月寝三皮，居山聊一欣。

曹勋　山居杂诗九十首
    四大一和合，所以兆我命。
    及其有损增，遂复制我病。
    五年过纵心，四大失正定。
