<!-- { "loadSidebar": true } -->
    应身虽在问无应，漫上层楼看信衣。

洪皓　过曹溪
    半贡囚拘愧牧羊，生还四载地投荒。
    危机未履已如此，欲效前贤问上苍。

洪皓　过封邱见熊主簿
    封邱封父国，繁弱大弓良。
    人器今安在，兴衰古不常。
    画旗连卫滑，绘句得高张。
    里干黎元少，兵戈畎亩荒。
    蓬深饶雉兔，日夕下牛羊。
    富庶思畿甸，衣冠迩帝乡。
    故人居沪落。新令喜商量。
    失意惩□□，销愁痛引觞。
    离家多岁月，去国几星霜。
    种种心俱短，悠悠道且长。
    何须论出处，祗合谨行藏。
    俟命宜居惚，安时强激昂。
    勾稽迷簿领，陶写赖篇章。
    后嗣从渠分，前程问彼苍。
    君无须贾恋，我乏陆生装。
    璺鼓囚方释，班荆语未忘，
    前身愧苏武，异县识仇香。
    话虽伤怀地，潸然出数行。

洪皓　过穷头岭
    驱车陟峻阪，牛斃辙亦败。
    羊肠虽云险，兹险最奇怪。
    千里无爨烟，四顾多障碍。
    烟草何茫茫，信是要荒外。
    平生尝险阻，已负垂裳戒。
    今兹有此行，其又谁怨憝。
    上天实为之，於我无可奈。
    死生安之命，靡靡咏行迈。
    致命为见危，委质复何悔。
    我躬即不阅，我后恤不逮。

洪皓　和送双鸭
    可惜双凫脱氄毛，猎师飞放岂辞劳。
    养贤曾食三千客，待使徒加十一牢。
    燔炙不须歌兔首，膳羞何必用牛膏。
    庖人继肉弃禽献，贪冒安能免餮饕。

洪皓　和送双鸭
    鹜落春洲整翮毛，呼鹰搏击自忘劳。
    充庖岂为食三鼎，改馆何须馈七牢。
    漫咏续弦求凤髓，休夸辟谷献龙膏。
    今朝禊饮尝嘉味，贪食宁知不是饕。

洪皓　和吴英叔寒食
    枥驹久絷已难禁，冷节来临且强吟。
    断火任逾三日限，伤时唯恐二毛侵。
    思亲忽作楚囚泣，恋主空存魏阙心。
    世变风移多野祭，一声杜宇又春深。

洪皓　洪庆善韩美成观所藏宣和殿书画庆善有次韵
    晋唐尺牍丹青古，老眼贪看眩欲花。
    二使星临增倍价，一篇语妙属诗家。
    当年宝必藏书殿，留落宁知松漠见。
    万里怀归为公出，往事宣和空历历。

洪皓　怀母
    行年已是老衰秋，复命稽迟为热留。
    恋主思亲归未得，梦魂长绕大江头。

洪皓　寄范郎中
    才闻家世便心倾，何况通经古是程。
    范叔青云能自致，不须河朔寄柴荆。

洪皓　寄范郎中
    相门有相未多年，德行双全亚子骞。
    匪晚南归施有政，也应示辱用蒲鞭。

洪皓　寄兰干
    出疆三载已三迁，跋履修涂又八千。
    山近迷回宁有是，铺经幸脱岂其然。
    乐饥饘粥姑安命，养拙茅斋且任缘。
    若也故人高义重，暂来江畔唁张骞。

洪皓　寄孙修撰顷法同舍讶予多忘有见过之意
    未见古人心已倾，扬鞭何惜一朝程。
    自惭病忘非多忘，傥逐班荆即负荆。

洪皓　寄孙修撰顷法同舍讶予多忘有见过之意
    不挹风猷二十年，天涯沦落看腾骞。
    若无大故休遐弃，唁我何方早著鞭。

洪皓　寄宇文相公二首
    秦师围已急，楚国救人阑。
    食客腹空饱，先生心独寒。
    奉盘从遽定，按剑叱难安。
    存赵舌三寸，何须折镆干。

洪皓　寄宇文相公二首
    罗娑囚应释，鸡林厄洊阑。
    途无埋鼻热，地有裂肤寒。
    反国公复相，还家我问安。
    如容陪骥尾，匪晚到馀干。

洪皓　讲武城
    长笑袁本初，妄意清君侧。
    垂头返官渡，奇祸怜幕客。
    曹公走熙尚，气欲陵韩白。
    欺取计已成，军容漫辉赫。
    跨漳筑大城，劳民屈群策，
    北虽破乌丸，南亦困赤壁。
    八荒思并吞，二国尽勍敌。
    四陵寄遗恨，讲武存陈迹。
    雉堞逐尘飞，浊流深莫测。
    回首铜雀台，鼓吹喧黾蝈。

洪皓　节至思亲不觉泪下因记杜子美诗云无家对寒食有泪如金波又云佳辰强
    寒食无家泪满巾，清明无酒更愁人。
    不闻东道开东阁，空欢白头歌白苹。
    日永萧条徒隐几，雪埋苍莽阻寻春。
    王郎归去我留滞，始信儒冠解误身。

洪皓　聚道斋
    古人以道寓诸器，今人谓器与道异。
    不知器存道亦存，制器尚象皆其类。
    张公榜斋为聚首，古器用居三代宝。
    鼎彝雕镂出神怪，篆籀文章资探讨。
    虬螭怒目肆攫拿，犀兕顿足纷交加。
    云雷华蘤靡不有，巧妙肯使毫釐差。
    词严义密见款识，传之万祀期不坠。
    仲淹著书非著论，侍郎牀　识先公意。
    见说侍郎才更优，牙签插架如邺侯。
    从来器宝待人宝，此器此人今罕俦。

洪皓　老母亦以是月生行年七十有三矣有感而作
    息肩弛担未多时，便祝郎君愿德弥。
    念母年高班张老，为儒学浅愧萧师。
    三年不问交邻道，万里宁知复命期。
    南国人情都不远，赋诗怀远莫相疑。

洪皓　立春有感
    强拟登台豁旅愁，五行今日到金囚。
    土牛始正农祥候，彩胜初衔鬼隐谋。
    司启空传青鸟氏，迎春不见翠云裘。
    一卮寿酒何缘受，觅纸题诗死不休。

洪皓　灵棋卜
    苦乐迎春咏四愁，诏书未暇蔽要囚。
    已知行止关天命。暂卜穷通听鬼谋。
    移监窖幽餐鼠草，奉春械击易羊裘。
    何时放我南归便，抱瓮躬耕死即休。

洪皓　念母
    复命无由责在身，可堪甘旨误慈亲。
    飘零殊异三年宦，遗肉知存愧饿人。

洪皓　愆期
    久留家酿待公倾，引领东望屡问程。
    新作小亭堪小宴，几时低唱进南荆。

洪皓　愆期
    日长岑寂度如年，然诺胡为我辈骞。
    渐入清和宜枉驾，坐邀勿讶亟挥鞭。

洪皓　山顶花
    万片随风正可嗟，残枝带雨认梨花。
    胭脂洗尽馀香雪，翠幄光生散绮霞。
    品类海棠无杰句，方言出顶更雄夸。
    题诗载酒同清赏，月上梢头始到家。

洪皓　石磃大义灭亲
    恶吁及厚笃忠纯，大义无私遂灭亲。
    后代奸邪残骨肉，屡援斯语陷良臣。

洪皓　食羊次韵
    肮脏无聊但独愁，未基降服作秦囚。
    分羹正值偿私憾，食肉安能有远谋。
    祈死难沽千日酒，苦寒谁赠王雪裘。
    包羞忍耻随缘分，深愧空餐自讼休。
    
    思归
    缓颊难支大厦倾，单车久税阻归程。
    慈颜万里音书绝，忍看东风动此荆。

洪皓　思归
    垂翅东隅四五年，不知何日遂鸿骞。
    传书燕足徒虚语，强学山公醉举鞭。

洪皓　送刘善长归北安省亲
    九龄颖悟已惊人，乃父分茅善抚民。
    郑忽身为周室质，贾生议屈汉庭臣。
    行攀郄桂荣三斧，暂著莱衣省二亲。
    勿讶班荆歌陟屺，小人有母在江宾。

洪皓　所居三章章八句一章章十句
    昔我所居，巨室高门。
    或出或处，笑傲乾坤。
    终日熙熙，省定时昏。
    致君泽民，北志常存。

洪皓　所居三章章八句一章章十句
    今我所居，圭窦荜门。
    俯首折腰，如坐覆盆。
    终日譫譫，形弊神昏。
    死所未知，旧事谁谕。

洪皓　所居三章章八句一章章十句
    人亦有言，祸福无门。
    忠孝弗著，淫侈实繁。
    天其罚我，我又奚怨。
    傥谨言行，或反邱园。
    作为此诗，以告同阍。

洪皓　题尘外亭
    千岁归来化鹤仙，作亭犹是旧山川。
    登临迥出红法外，笑傲仍居碧海边。
    坐想三清元不远，回观五浊祗堪怜。
    鹏抟九万吾何羡，安用蒙庄第一篇。

洪皓　题黄氏所居
    环翠五六里，深藏三四家。
    风高鸣雁序，春暖茁兰芽。
    门巷分楠直，溪流带竹斜。
    我来风雪晓，倚杖看梅花。

洪皓　题苏公济所居
    山绕孤村水绕家，传经载酒有侯芭。
    眼前十亩无多地，只种桑榆不种花。
    
    
洪皓　题谭秀才居
    眼见云林百虑肖，人间静处即云霄。
    时时醉卧听流水，低拂垂杨欠小桥。

洪皓　题张侍郎松菊堂
    松青抱正性，菊黄得正色。
    蔚在卉木间，厥异存简策。
    流膏贯众壤，千岁名虎魄。
    落英通鼻观，服饵供楚客。
    安神制颓龄，坐使生羽翼。
    乃知独也正，二物孰能测。
    渊明宇宙心，五斗讵可易。
    归来藄三径，去草甚蟊贼。
    嘉此松菊友，相视犹夙昔。
    浮云世态薄，改变在顷刻。
    张公廊庙具，胸中有泉石。
    缅怀松与菊，昼夜忘寝食。
    筑堂坐相对，论契过三益。
    可见达人心，绅笏等徽纆。
    功名倘主手，脱屣谅匪夕。
    此言吾不庚，为我书堂壁。

洪皓　题赵知德所居
    黄柑压树酒浮，蚁红叶满林梅放花。
    三叠青山老竹杖，十年明月故人家。

洪皓　望江南
    登高引领望江南，家在江南杳霭间。
    满目烽烟归路远，萱亲不见泪潸潸。

洪皓　望蓬鹊山诗
    内邱应有越人踪，血食依山近邑中。
    前代医流兼咒法，上池水饮获神功。
    假真昔欢多卢异，生死今惭少虢同。
    秦技嫉能曹横逆，停车吊尔意潜通。

洪皓　戏用迈韵呈吴傅朋兼简梁宏父向巨原
    忧患二毛侵，目睫亦毵毵。
    篇什弃置久，遑暇阅龙龛。
    吴侯主诗盟，欲从靳如骖。
    古风风格老，叙事若绮谈。
    宦情既淡薄，世故应饮谙。
