<!-- { "loadSidebar": true } -->
    置驿复郑庄，好奇过岑参。
    优游聊卒岁，俯仰自无惭。
    近取忘年友，得一乃分三，
    梁向竞爽姿。迈也恐不堪，
    辄持水中蒲，拟并浦上柟，
    诸公不鄙夷，细流纳江潭，
    有酒必晚饮，分题许同探。
    向子忽话别，寒霜万岭含。
    千里足勿惮，一行心亦甘。
    青冥定特达，高贤上所贪。
    江头春色回，和气已醺酣。
    伊郁思陶写，故人居巷南。

洪皓　洨河石桥
    洨河建石桥，可但驴马渡。
    长耳留蹄涔，嗟我来何暮。
    四隅柱干霄，停参俯一顾。
    上镂过客名，旁镌海怪怖。
    开元双折拄，隶画尚坚固。
    神物久护持，赵人速惊嫭。
    泉南尖伯仲，松江说无处。
    引领渺烟波，恨不奋飞去。

洪皓　小亭落成都官有诗次韵以谢
    我被儒冠误此身，公缘何事作流人。
    琼葩乍折香胜雪，玉版初尝暖似春。
    月桂他年应独拍，琼林今日遂重新。
    披襟散发无妨醉，况有红妆二八陈。

洪皓　小亭落成都官有诗次韵以谢
    小亭逼仄仅容身，开宴添樽有主人。
    爽垲何妨当九夏，芳菲可惜过三春。
    休嗟芍药随风陨，待看癸花向日新。
    万里锭来逢一饱，粗胜夫子厄於陈。

洪皓　小王亲迎赋此赠行卒间聊遗鄙怀
    混同江水秀可掬，李氏太师女如玉，
    妇德妇功应夙成，施韖施衽变初熟。
    舜华美艳年逾笄，未遭良匹求名族。
    风流儒雅王家郎，并食东床坦其腹。
    纳幣委禽六礼忧，送车百两皆丹毂。
    三星在天四月中，今夕何夕会花烛。
    绸缪谨始待如宾，伉俩要终贵和睦。
    且闻祁祁多娣媵，将见诜诜众似续。
    我来乞盟阅八千，除馆又经融火六。
    老母八十漫嗟予，男女有九赋采绿。
    固知我后恤不遑，人岂无情捐骨肉。
    万里一身祗自怜，其谁高义哀茕独。
    况复恶疾屡缠绵，呼天耻作穷途哭。
    因子告行遂赠言，忽忘旧学膺天禄。

洪皓　小王仲冬望置酒学士赋诗次韵
    三冬适半成高宴，初筵更速金闺彦。
    五氏三珠少愈奇，昔也闻名今见面。
    虽无丝竹侑沮歌，赖有雪月争曳练。
    乃兄登朝立要路，黑头入侍瑶泉殿。
    一时壮气饮如虹，千仞威棱迅侔电。
    谏父休兵已可嘉，延儒教子尤堪羡。
    学士例能怜黮蘖，拟追乃祖存训传。
    白冲樽俎败垂成，敷演佛乘超锻炼。
    都官惊坐肖孟公，一醉逃禅俄侧弁。
    不妨草檄愈头风，何用能文获天砚。
    杞梓奇材当显庸，圭障重器且明荐。
    大夫醉墨称三昧，钟王欧褚欣一眄。
    下马疲观索靖碑，画牛误落醒漫扇。
    仲氏弯弧过铁枪，骁勇临机解乘便。
    酒行军法慕朱虚，幼财摴捕惭奉倩。
    叔也居然赋常棣，且招师友尝异馔。
    鹡鴒风紧思难，堂堂笔陈曾酣战。
    少年须折一枝桂，要职休辞五府掾。
    我来修好阅六年，薄命未许回哀眷。
    穆生初为设醴留，臧坚岂受刑臣唁。
    三沐三薰听所为，一觞一咏情忘倦。
    强哦拙句若砖抛，枉寻长篇同玉衒。
    求成未结心如醉，况乃光阴疾於箭。
    天涯久旅漫思家，引领庭闱徒眷恋。

洪皓　彦清打球
    三伏击球暴气和，汗马良劳戛玉珂。
    残形伤目未尝虑，裸颠垢面服皮韞。
    列骑髒髒有仲下，王孙上驷金盘陀。
    矫如跳丸升碧汉，坠若流星落素波。
    分明较胜各驰逐，雷奔电掣户相摩。
    天下固自有于乐，但么此乐无以过。
    有时雌雄久不决，载渴载饥日忽蹉。
    或胜或败何所竞，屈膝进酒方骈罗。
    击鼓横笛歌且舞，观者如堵环青娥。
    抑尊礼卑浑不顾，一时快意遑恤它。
    景云贵戚尤好此，贞元方镇亦同科。
    柳泽韩愈犹进谏，况乃高名欲戢戈。
    莫言得之自马上，连朝肄忌恐伤我。
    韩柳二书戒驰骋，愿寘左右日吟哦。
    留心经史修远业，黑头侍宴朱颜酡。

洪皓　彦清弹琵琶有感
    黄金捍拨紫檀槽，推引柔荑品调高。
    妃子和亲瞻马首，乐天送客驻江皋。
    一时听罢嗟流落，千古声存诉切嘈。
    青冢青前芜没久，宁知孤旅更萧骚。

洪皓　彦清生辰
    传闻公子降生时，庆罢周正继诞弥。
    谁识止戈方黩武，独知好学务求师。
    少年已见閏基好，他日应为将相期。
    仁者自然天锡寿，若修阴德更何疑。

洪皓　彦清生日
    朔旦得天正，王孙庆始生。
    北溟鹏已化，东国凤先鸣。
    卓尔神峰秀，昭然冰鉴清。
    谋谟曾启沃，议论复纵横。
    棣棣威仪富，汪汪轨度宏。
    古今书并览，辽汉字兼行。
    折狱严无讼，齐家肃有声。
    从军依玉斧，教子胜金粂。
    筑馆勤延客，趋庭诤戢兵。
    坐桑观政异，飞舄入朝轻。
    避乱迎文若，闻歌戏武城。
    妙龄聊制锦，强仕且和羹。
    可谓田门相，宁议尹世卿。
    青云应速致，绿绶谅垂荣。
    正是颇劳止，何当早太平。
    七年淹伴读，万里阻求成。
    报主心虽切，思亲骨亦惊。
    自嗟同陟屺，谁与共班荆。
    冬日凌晨至，祥星际晓明。
    老彭知易比，五福不难并。

洪皓　药名一绝
    独活他乡已九秋，刚肠续断更淹留。
    宁知老母相思子，没药医治白尽头。

洪皓　邺都
    流离万里偶生还，暂得安阳一日闲。
    飞盖曳裾何处去，西园不见见青山。

洪皓　夜渡沙河
    秋声已策策，行役敢迟迟，
    潦涨流偏急，舟横岸自移。
    披襟从露浥，揽辔觉神疲。
    晓入邯郸道，黄粱熟未知。

洪皓　谒先祖并外祖殡所
    长堤荆棘不能前，间道逻荒思惨然。
    三冢一排黄草合，寸心千里白云连。
    旅坟拜罢知无恙，先祖阴功结有缘。
    牧竖亦能循义礼，牛羊踪迹过堤边。

洪皓　咏槐
    弛担披襟岸帻斜，庭阴雅称酌流霞，
    三槐只许三公面，作记名堂有几家。

洪皓　用韵赠傅学士兼述怀思古
    欲话艰难虑损神，可怜无告一穷民。
    诙谐好比卢思道，喜怒忘同杜子春。
    去国登楼聊自遣，越乡怀璧不如贫。
    范雎为魏归须贾，不是绨袍恋故人。

洪皓　用韵赠傅学士兼述怀思古
    新计警策速如神，又见关中出舜民。
    正是稠云方积雪，俄蒙摛藻便为春。
    蜂拥鹤膝音虽婉，金埒铜山句未贫。
    故将风骚方入选，少卿同是陇西人。

洪皓　用韵赠傅学士兼述怀思古
    万里求成质鬼神，频年虎执误斯民。
    忘忧每藉杯中物，积闺频迎塞外春。
    顾我蹒跚仍久困，观君慷慨岂长贫。
    如闻近献升平录，应述修和逸主人。

洪皓　羑里庙
    羑河依旧羑城空，十亩颓基象四墉。
    重易待更三圣备，诸侯那得七年从。
    斯文未丧今犹在，遗像虽存祭不供。
    尚有神灵以济旱，往来拜谒日憧憧。

洪皓　又和春日即事
    淹留逢地僻，将老惜韶光。
    齿与青春暮，愁随白日长。
    寻芳无处问，对酒有时狂。
    漫学樊迟圃，空登子反床。
    霏霏观雪集，冉冉望云翔。
    念母歌零雨，忧君诵履霜。
    击书思雁足，看剑忆鱼肠。
    驽马先骐骥，鸱枭笑凤凰。
    一身缠疾病，四载废焌尝。
    作个头风愈，陈琳檄在旁。

洪皓　元日有感
    不见朝正祗自愁，展新弗逮兗州囚。
    席重遥忆谈经会，酒噀宁知救火谋。
    内热空持白羽扇，峭寒且著黑羔裘。
    履端醽醲何时赐，落笔高歌洒泪休。

洪皓　再寄
    樽酒遥期共细倾，孙郎假道莫贪程。
    科名虽已追何仅，隐语尤当继子荆。

洪皓　再寄
    馆阁飞声强仕年，胸中藻思若云骞。
    驽骀失主无光彩，遐想骐驎受玉鞭。

洪皓　再寄孙文
    中原分裂似天倾，公带群英世作程。
    我坐儒冠稽复命，王郎代匮已之荆。

洪皓　再寄孙文
    见危讵敢惜馀年，若欲作生义则骞。
    久困监车思仰首，如蒙赠策胜金鞭。

洪皓　赠彦清
    好生恶杀号苍天，天悯斯民欲息肩。
    自是大邦后不戢，在於南国使无{左亻右替日换心}。
    论功弗用矜三捷，寺胜何如何万全。
    愿早结成修旧好，名垂史策画凌烟。

洪皓　赠彦清
    门下棲迟近一年，郎君高义薄云天。
    傥能一事宁三国，应有嘉名万古传。

洪皓　浈阳寓居
    地瘠久荒芜，驱童且荷锄。
    诛茅仍遣瘴，汲水旋栽蔬。
    瓟酱调应晚，莼羹兴渐疏。
    秋高宜日涉，不必问丹书。

洪皓　中秋
    旧时相识惟明月，三五而盈盈又缺。
    盈时常少缺常多，恰惟人间足离虽。
    我今一别已三年，中秋三见望舒圆。
    乌衣燕子尚得返，鸿雁正尔翔幽燕。
    此时蟋蟀犹在宇，声声悲吟正独处。
    耿耿不官梦难成，翩翩蝴蝶亦辞去。
    寒阄韵咽草木黄，金风恻恻奏清商。
    援琴拟操明月吹，调高曲古转凄凉。
    母曰嗟予久行役，宁知万晨为羁客。
    乌鹊南飞飞不高，愿为黄鹄无羽翼。
    潇相水疾影沉沉，鄂渚楼高兴又深。
    明年此际知何处，再睹婵娟照客心。

洪皓　重九
    马鞍山会异龙山，暮节登高作等闲，
    不逐沲人存静观，唯依达士叩玄关。
    箭穿化鹤君何在，书寄宾鸿使未还。
