<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秋风溪上共尊酒，摆落羁束忘畛畦。
    红裳起舞意未足，缺月衔岭星河低。
    只今跌宕走尘土，清梦往复无山蹊。
    新诗惊怪烂盈幅，笔力拗怒蟠虹蝩。
    遥知盘礴小窗底，得丧已著一理齐。
    此生同困造物戏，未觉与世谁云泥。
    虽无绝唱追白雪，赖有妙契如灵悄。
    一笑从公岂无日，挽袖相属空玻璃。
    不须俗物败真赏，但觅佳处同攀跻。

洪迈　赴建安守泛舟游九曲
    武夷之山如画图，中有玉洞藏仙都。
    一溪穿空舞澎湃，九曲度尽方盘纡。
    细看直疑路中断，已转始觉川平铺。
    诸峰削成鸟亦怖，危磴岂复人能逾。
    机岩学馆第传授，鼓楼石床知有无。
    坐令丹梯化一鹤，又唤立笋成三姑。
    游人来观但借问，疲乏人指说犹惊呼。
    神君曾孙在何许，想见幔亭空药炉。
    千崖万壑心赏倦，正喜松风清坐隅。
    归舟瞥然箭脱手，醉目眩我双明珠。

洪迈　庚戍正月十四日同友人丁晋年王蔚之谒普照塔
    孤塔鹜霄汉，晴影金碧眩。
    重来得寓目，归枕尾残汴。
    缅怀何姓人，哀祷倾淮甸。
    是身如皎月，有水著处现。
    弹指遍大千，何止数乡县。
    惟应因缘地，聊尔洪流转。
    颠危悔勒马，善涉悟觅扇。
    君看悔与悟，只在一转齿。
    至人独何心，示此祸福变。
    当知夙缘定，莫作邪道见。
    哀哉众生愚，积恶稔天谴。
    云何一朝急，赖此香火荐。
    我来适灯夕，宝蜡明邃殿。
    还揩客眼尘，重睹浮屠面。
    朝来塔上铃，告我风色便。
    平淮一回首，岸容失葱蒨。

洪迈　古风二首寄汪明道
    紫兰初茁芽，深壑终自秀。
    肮脏萧艾中，不采则谁咎。
    儿曹逐纷华，壮士保初陋。
    应知此词同，万世无先后。

洪迈　古风二首寄汪明道
    俗士白人眼，从谁明此心。
    不欲故人见，诃我车辙深。
    萧然江上庐，客卧诗书林。
    得句不相寄，谁赏气髒髒。

洪迈　和朱子渊石柏诗
    海底灵根石效奇，山经地志不曾知。
    凝红幻出珠千颗，染紫装成玉一枝。
    鹤骨龙姿随质见，鸾栖凤宿与香宜。
    元戎高唱真难和，愧我年来笔力衰。

洪迈　寄题分绣阁
    新阁何隆隆，经营自兹岁。
    其前山送青，其下竹交翠。
    景物日夕佳，登临春秋异。
    治中公事暇，领客共留憩。
    四座欢相酬，寿主珍重意。
    向来蓬瀛上，视此毋乃愧。
    主称客意好，是事幸且置。
    拄颊饱看山，朝来殊爽致。

洪迈　寄题起莘家义轩
    贞观盛德后，余庆未渠央。
    旧闻闽海家，欲纵燕山芳。
    教子嗣先训，开轩翼中堂。
    地偏市朝远，几净书简香。
    先生陈太丘，饭糜百忧忘。
    弟子俱羯胡，不闻触屏僵。
    一变豪侠窟，遂成争鲁乡。
    下车里门外，他年看诸郎。
    坐上纡素变，诜诜立冠裳。
    我诗自可弦，请以侑壶觞。

洪迈　寄题叔父池亭
    一壑久藏胜，数椽忽开亭。
    方塘荫瓦影，净见鲂鲤行。
    主人有嘉招，转柁失高城。
    不知几摇兀，杙舟上峥嵘。
    尊酒酌芳醲，园蔬煮柔青。
    翩翩射鸭弓，一笑翻彩翎。
    那知海陬侄，培粟忘归耕。
    余生信萍梗，归梦识林坰。
    涨水有回波，故乡岂无情。
    一醉会有日，因之濯我缨。

洪迈　建安道中
    吾生意行初不谋，汎汎何啻波中鸥。
    携家来作闽海梦，三年客食天南陬。
    我先人庐山在何许，大江之左道阻修。
    奉新家有手足爱，只身归扫先梧楸。
    旋当来此营斗粟，南北颠倒无时休。
    此心转与世事左，自作磨蚁将谁尤。
    安知不满达者笑，穷达一戏如观优。
    咄哉吾语亦已随，且与造物同浮游。

洪迈　九月十七日夜度蔡道岭宿弥勒院
    月出度松岭，露香霏羽衣。
    肃肃夜气清，苍苍烟径微。
    川光浴秋容，萝影挂夕辉。
    冰轮碾空阔，飞辙无因依。
    拟掬星渚波，恐触天孙机。
    偓佺何时见，沆瀣聊独挥。
    未应青霞志，即与素愿违。
    稍休尘外踪，想此岩下扉。
    清吟写万籁，妙想绝百非。
    不须河汉言，尽解纷华围。
    飞仙亦戏万里，玄学乃庶几。
    鳌山切丹极，岁晚行将归。

洪迈　久旱新岁乃雨
    高田土可籭，下田不受犁。
    遗蝗忧插啄，装饰品乃麦未齐。
    赤小孩子天自怜，沟壑忍见挤。
    雨逐新岁来，停云忽凄凄。
    莫辞三日霖，为作一尺泥。
    汪汪既没膝，滟滟仍拍堤。
    渐看蓑笠出，笑语喧畛畦。
    我欲与寓目，父老同攀跻。
    此身群万生，扰扰舞瓮鸡。
    曾亦无几求，脱粟配羹藜。
    永言故陇耕，老眼路凄迷。
    好收敛手版，锄耰归自携。

洪迈　句
    愿储翳国三年艾，不博江心百鍊铜。

洪迈　句
    怀人空结九回肠。

洪迈　句
    居然丈室巧剸裁，截竹为楹不染埃。

洪迈　句
    谩绕清流欲浣衣。

洪迈　句
    天上长留滕六在，人间会有葛三来。

洪迈　考亭陈国器以家醉饷吾友人卓民表民表以饮予香味色皆清绝不可名状
    二年饮水闽中村，忽见玉醴倾蛮尊。
    涓涓醍醐灌热脑，耿耿沆瀣明朝暾。
    旱尘久涨尘市暗，渴梦欲挽江湖吞。
    何人远致双鲤信，知我来扣罗雀门。
    不须邀月已清绝，尚恐熨齿当微温。
    要从华池吸真液，岂独玄鬓薅愁根。
    微茫已识投辖客，娬眉似返当垆魂。
    奇功谁续伯伦颂，妙意要与渊明论。
    胸中我自有泾渭，笔下君已倾昆仑。
    诗成寄与约他日，饮君与我空瓶盆。

洪迈　梅花
    山深春未动，沙浅水欲冰。
    玉梅於此时，靓妆略无朋。
    露蕊欲的皪，月枝持鬅鬿。
    俨如江汉女，可爱不可陵。
    他年江南路，晓妆犯严凝。
    寻香烟雨中，横斜插茅簦。
    却数今几日，痴如秋后蝇。
    北岭枝欲空，谁与扶一登。
    聊分窥水影，依我照字灯。
    坐使惜花梦，临风脚腾腾。
    昔如梦中蝶，今学桑下僧。
    了知菩提长，念起我何曾。

洪迈　牡丹酴醾各一首呈周宰
    珍藂压朝露，无人羞欲攲。
    春风醉香骨，绰约不自持。
    谁怜曲肱人，一笑遗穠姿。
    不言意可了，君醉当勿疑。

洪迈　牡丹酴醾各一首呈周宰
    妆淡洗逾靓，肌香薰不成。
    皎然月露姿，一笑午景晴。
    聊移梦蝶床，相对户不扃。
    谁令风雨暴，睡起春纵横。

洪迈　女贫苦难妍
    女贫苦难妍，士贫苦难高。
    了知论此者，不识一切豪。
    此身百斛鼎，流俗欲手操。
    宁当舍其中，局促计所遭。
    颇疑有若人，肮脏栖蓬蒿。
    考槃一丘壑，光景不可韬。
    斯人不我忘，空复逾垣逃。
    轩裳亦云华，唾去如腹臊。
    哀哉夸毗子，扰扰冠猿猱。
    恬无齐世心，闵默死滔滔。
    朼来事斗禄，挽仰身桔槔。
    一官戏人间，几何非餮饕。
    谁言眷此帻，掷去轻秋毫。
    区区欲骄士，一哭嗟儿曹。

洪迈　陪余杭张无垢先生饮
    先生结屋在人境，门巷萧萧作冰冷。
    纷纷入眼不入意，坐客千言不相领。
    叩关闻我倒屣迎，重解旧榻尘埃生。
    向来妙处久不吐，一挽天汉昆仑倾。
    共说别来经世事，我言所向比儿戏。
    胸中磈祑不用浇，便有清愁说无地。
    士林师范六一翁，先生合在伯仲中。
    愿言终赐指归处，为君敬作曾南丰。

洪迈　琵琶亭
    香山居士头欲白，秋风吹作湓城客。
    眼看世事等虚空，云梦胸中无一物。
    举觞独醉天为家，诗成万象遭梳爬。
    不管时人皆欲杀，夜深江上听琵琶。
    贾胡老妇儿女语，泪湿青衫如著雨。
    此公岂作少狂梦，与世浮沉聊尔汝。
    我来后公三百年，浔阳至今无管弦。

洪迈　清閟堂
    昔闻王子猷，借宅亦种竹。
    此君固可喜，人亦清不俗。
    伯氏贫而癯，一饭不饱肉。
    堂前自经始，护此无尽绿。
    一官岁强半，余日如转烛。
    待其长稚子，而已牵归毂。
    何由享嘉荫，偿我志愿足。
    应烦彼邦人，日报平安福。

洪迈　秋怀六首
    庭柯一叶失，风挟凉气归。
    湛湛陂水清，芙蕖脱红衣。
    非无岑寂士，句法妙玄晖。
    独怀履霜戒，德人贵知微。

洪迈　秋怀六首
    真儒六经学，文字聊解纷。
    长孺弃诸侯，汉庭相公孙。
    儿口乳未乾，妄作黑白分。
    谁能领斯会，事往风中云。

洪迈　秋怀六首
    导江自岷山，源浅觞可滥。
    下集大小川，千丈水府暗。
    策策井桐寒，炯炯窗月淡。
    后生抱奇志，黄墨勤点勘。

洪迈　秋怀六首
    市朝富危机，匹夫死冯河。
    何如狎鸥子，烟雨同一波。
    行藏各有赵，不在相诋诃。
    我师陋巷人，千古冠四科。

洪迈　秋怀六首
    穿堵超玉绳，倒影夜窗寂。
    火云一洗空，月露清欲滴。
    幽人负疴卧，起坐三叹息。
    归同对床第，晤语永佳夕。

洪迈　秋怀六首
    掩窗耿不寐，道人亦无悰。
    故山新稻香，粥曾警枯桐。
