<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梦中信了了，推枕闻西风。
    少迟穉金壮，归善与子同。

洪迈　秋日漫兴二首
    江湖久客日思家，坐觉微霜上鬓华。
    节序又催秋后雁，风光争发雨前花。
    倦游已梦庄生蝶，不饮何忧广客蛇。
    怪底朝来衣袖薄，一川白露下蒹葭。

洪迈　秋日漫兴二首
    一夕西风木叶飞，画梁落月淡余辉。
    银灯夜照还家梦，金剪亲裁寄远衣。
    霜信早随新雁至，素书深讶故人稀。
    无因为谢东曹掾，钙熟莼香莫便归。

洪迈　上丁余膰置酒招绰中德粲逢年
    我生无几求，毕愿老葭萯。
    谁令事斗禄，饭粝羹不糁。
    书生亦可怜，微物有先感。
    朝来食指动，膰肉丰咀啖。
    恭惟鱼司寇。道大长壈坎。
    空余祠千载，不救陈蔡惨。
    永言百世师，愿学吾岂敢。
    当饥不忘歌，既咆复何憾。
    安能如王孙，长物贮颐颔。
    急呼讲肆人，一醉舍铅椠。
    相携桃李径，历乱蹴红毵。
    言强三尺喙，气溢一身胆。
    平生超然处，独嗜逾昌歜。
    诗持寄君，莫遗儿辈览。

洪迈　上清宫
    振策冲暮云，携琴宿仙境。
    松风生夜凉，萝月散秋影。
    洞远落猿声，溪清鸣鹤顶。
    中宵梦仙翁，乘车停翠岭。
    狮子身五色，鸾凤互相引。
    上有朱幡幢，金表示可省。
    风吹云環遍，顾我忽而哂。
    遗以丹篆文，再拜豁心领。
    明当谢浮荣，飘然从结轸。

洪迈　剩溪别墅
    龙停休忆柳垂堤，正喜高风集剩溪。
    流水直随青嶂下，孤烟更在白云西。
    村舂接响声相赴，浦树连云望自迷。
    无限新诗兼有酒，可能容我醉时题。

洪迈　诗一首
    集仙仙客问生涯，买得渔舟度岁华。
    案有黄庭尊有酒，少风波外便为家。

洪迈　诗约范直夫游万叶寺观瀑泉
    范侯隐下吏，夙尚本丘园。
    身投攫金市，聚书以自藩。
    炯然如孤月，不爱黄流浑。
    要知句律工，竞病何足论。
    我生群末俗，泾渭同一源。
    同心无楚越，倾盖如弟昆。
    人生各有役，不暇捧一尊。
    风蒲挂南浦，念欲东南奔。
    对床定何夕，青灯照晤言。
    悬知吟诗处，千尺银河翻。

洪迈　十一月十九日与仲猷大年绰中美中饮於南台
    空山欲暝云冥冥，玉梅半开吾眼形。
    此身垂欲走尘土，聊复举酒看峥嵘。
    折腰向人不知耻，故园可锄在千里。
    金昆石友一开眉，珍重道人相料理。
    楚江东岸先人庐，竹君安否久无书。
    归欤何时应白首，我若食言如此酒。

洪迈　书栟榈院壁
    侧身西为度千山，列仙仙去空孱颜。
    斗升自役应笑我，何苦诘曲戏尘寰。
    归耕无田仕难合，疑此二柄首尾间。
    摩挲崖石三叹息，我心安得如汝顽。

洪迈　书空对月
    天公自厌雨，一夕开寒晴。
    霜风净旷野，鸿落有余声。
    饥鸦得林静，霁月素窗生。
    慰开睡眼色，一洗空花横。
    故人千里余，壶浊谁与倾，
    遥知劝影杯，共此通夕情。
    今冬有奇事，三见飞玉英。
    明年溪上路，谁饷雨中耕。

洪迈　书僧房
    陆续流泉自成句，来拥红炉听山雨。
    道人更有深深处，语曲如珠蚁几度。
    几砚无尘寒欲雾，雕盘篆破孤萤吐。
    味如嚼蜡那禁咀，茶甘未回君莫去。

洪迈　书事呈元声如愚起莘三兄
    隐吏朱墨暇，饱眠北窗风。
    时呼方外客，逃暑尊酒中。
    寂寞杜拾遗，四壁口不供。
    坐取盘餐款，哀哉岂天穷。
    何如平生友，磁铁间不容。
    每怀千里驾，今作五斗逢。
    吏行散凫鹜，楸局收鸾龙。
    共话十年旧，事往如飞蓬。
    浮荣真一戏，何者为穷通。
    应须河汉语，净冼芥蒂胸。
    仆夫适在门，客醉尊亦空。
    更为后日约，乃此芙蓉红。

洪迈　蔬饭
    蕨拳婴儿手，笋解箨龙蜕。
    存羞杞菊间，采斸烟雨外。
    嗟余饭藜藿，因寒舟激濑。
    朝来二尾鱼，一饱良已泰。
    充肠我诚足，染指客应慨。
    平生食肉相，萧瑟何足赖。
    王郎催牛炙，韩老忆鲸鱠。
    侠气信雄夸，戏语亦狡獪。
    吾师鲁颜子，陋苍翳蓬艾。
    执瓢不可从，一取清泉漱。

洪迈　送禅师往妙香寺元住云溪
    道人舍幽居，谁管溪上云。
    此身白云耳，遑暇南北分。
    颇闻妙香山，天花雨缤绘，
    宴坐丈室间，历乱旧衲纹。
    山前路悠悠，山后水泇泇。
    应观川途客，念我奔走勤。
    岂无香火缘，他年往相群。
    饱食跛铛饭，稀摘幽涧芹。
    当令枕花台，白社掩前薰。

洪迈　送建州徐生
    人羁天地间，谁非一浮萍。
    泛然偶相值，便有离合情。
    君家武夷下，归路尘眼明。
    我生爱山者，梦寐秀色横。
    秋风送客去，把手更心倾。
    尔逢山中人，为我寄此声。

洪迈　送金确然归弋阳
    昔我云溪居，送子云溪濆。
    重来问何如，笑指溪上云。
    一别四周星，坐此世故乡。
    衰颜两非昔，华发粲可耘。
    我缠风树悲。终日无一欣。
    子乃菽水忧，尚此奔走勤。
    对床语未终，悬知便离分。
    霜风吹客袂，别意如丝棼。
    子归葛陂上，去路接乡枌。
    归归梦尚随子，何当叹离群。

洪迈　送瓯宁魏生赴武举
    建安少年请缨客，横槊赋诗两无敌。
    辞家去作入彀英，气拂天狼夜无迹。
    庙堂尺箠鞭羌雏，智名勇功付壮夫。
    引弓没羽世自有，敢闻上策当何如。

洪迈　送僧
    空中世界纷河沙，不知底处为天涯。
    乾坤百忆在指掌，触处与子同一家。
    云何犹作去来想，千里一跌毫釐差。
    坐令契阔费星纪，岭云欲寄山川遐。
    拨眉相对此何日，丈室净扫余天花。
    诗毫辨舌久投阁，万窍寂历风无哗。
    为君游戏出三昧，妙处那复相聱牙。
    往将妙响应空谷，一任飞锡凌苍霞。

洪迈　送沈虞卿秘监将漕江东二首
    天上图书群玉府，仙晨日月道家仙。
    行行合在烟霄地，去去犹参论譶班。
    使者绣衣看更好，从官华橐未应悭。
    褰帷了却江东事，不到终更便赐环。

洪迈　送沈虞卿秘监将漕江东二首
    无复同趋尺五天，湖山佳处想联翩。
    看君挥手谢送者，使我销魂惟黯然。
    闪雨不成张祖席，停云空自寄诗篇。
    趋势家莫作多时住，闻道东人正可怜。

洪迈　送通判范朝散秩满造朝
    打鼓发姑孰，送君朝帝乡。
    风流夸半刺，耆旧忆襄阳。
    别酒不成醉，征途能底忙。
    只应旗脚转，趁此麦天凉。

洪迈　送通判范朝散秩满造朝
    我欲菟裘老，推排强典州。
    同官有才俊，坐啸得遨游。
    便作烟霄去，知难郡到留。
    画船看不见，江水自东流。

洪迈　送王诚之舍人使北方得挥字
    岁晏滞急景，霜雪日霏霏。
    家居尚无奈，何况披征衣。
    舍人使持节，正尔辞帝畿。
    扬鞭出门去，言面无几微。
    中朝第一人，沙漠今宣威。
    朔庭天骄子，应觉眼见希。
    青春反南辕，花柳相光辉。
    雍容对宣室，便可持枢机。
    蛾眉含笑迎，酌酒争劳归。
    金碗大如斗，客醉时一挥。

洪迈　送王龟龄自著作丞外补
    不奈诸公厌石渠，年年送客意何如。
    直言饱诵刘蕡策，大意争传贾谊书。
    今日朝廷唯主圣，异时风俗要人锄。
    须君早晚归遗补，莫恋王门久曳裾。

洪迈　送王舍人制置四川
    昭代推人杰，谁登上将坛。
    君王念方面，侍从辍儒冠。
    魏阙成高拱，梁州远监观。
    九天开幕府，万里入征鞍。
    往昔先多士，归欤乐考槃。
    中年思贾谊，见晚叹严安。
    禁掖侵霄汉，秋空刷羽翰。
    文章变龙虎，班级上鸳鸾。
    谋帅西南急，登庸岁月宽。
    智谋回睿眷，节制妙朝端。
    风采今如此，家声定不刊。
    雪山方始物理学。蜀道几曾难。
    地迥江惊急，云孤峡怒蟠。
    梅花春欲动，水国暮生寒。
    行路艰初起，筹边策未殚。
    郫筒无惜醉，岷芋且加餐。
    乡曲沾投分，蓬莱忝备官。
    丹心空自喜，青眼独相看。
    此公从公别，何时话夜阑。
    归来消息近，鹏背一朝拟。

洪迈　送杨简迁国子博士
    杨君解墨绶，去作国子师。
    邑人十万户，遮道婴儿啼。
    曩岁天旱苦，赤地无余遗。
    饥殍千百辈，上山争采薇。
    采薇有时尽，讵能救工饥。
    慨然顾自任，舍我将告谁。
    昧爽出厅事，日暮忘旋归。
    大家贮陈粟，出糶不敢迟。
    偷儿纷狗鼠，锄治如平时。
    一意摩手抚，如子得母慈。
    明年黣麦登，比屋无流移。
    史牒载循吏，于今亲见之。
    我亦受一廛，惜哉轻语离。
    桥山未迄役，酌饯痚酒卮。
    聊述路人颂，持作送君诗。

洪迈　送志宏西上
    九州眼一概，余子真琐琐。
    岳立赔嵝中，喜此高岌嵝。
    如公吾辈人，取友一到我。
    挥毫赋垂天，风雨卷蓬颗。
    相期八表游，未觉夙心左。
    解龟醉江阁，酒面山月随。
    起瞻帝乡云，感叹不成坐。
