<!-- { "loadSidebar": true } -->
    端期千一逢，毋讳再三渎。
    德进朝廷尊，河润京师福。
    前修庶拍肩，能事当继躅。
    君无废此篇，随车编卷轴。

洪迈　宣琐
    禁门深锁寂无哗，浓墨淋淳两相麻。
    唱彻五更天未晓，一池月浸紫薇花。

洪迈　野处亭
    莫厌攻台万杵声，芝亭入望得双声。
    快邀明月无余地，俯瞰澄江不碍城。
    花雨著人迷杖屨，松风呼梦绕厢荣。
    弟兄丘壑平生事，付与鸣琴一再行。

洪迈　谒吴公路许借论衡复留一日戏作
    幽独不自得，驾言款斋庐。
    殷勤主人情，投辖恐回车。
    辖亦不须投，此去将焉如。
    惟忧酒钱尽，使吾诗肠枯。
    会合曾几何，可复自作痚。
    更当留一夕，帐中搜异书。

洪迈　用绰中韵送正臣正臣欲归隐而无资故广其意以告识者
    华裾锦领乌纱帻，气盖当年五陵侠。
    胸中傀儡不可平，拂衣归来抱长铗。
    轩然寄傲楸枰间，长恨坐隐非云山。
    相逢笑我着微粟，我归未可君何难。
    世人钱作牛吼音，谁能立谈寿千金。
    空令拥鼻诵招隐，知君心在仙峰阴。
    故山自叹无归期，作诗但拟渊明词。
    却愁他日林下信，千里寄我惟当归。

洪迈　用前韵答翁子静
    客心既岑寂，节物亦倥偬。
    幽篱菊初暗，深壑梅已动。
    古人微尺璧，顾谓寸阴重。
    欲从夫子游，制肘愧不勇。
    松高节磊砢，鹤老格清耸。
    当知山泽舑，谁羡将相种。
    一官戏人间，丛书以自拥。
    微言闻绪余，三叹手辄拱。
    青天本寥廓，不受云雾滃。
    愿言瞻清明，茗碗不辞捧。

洪迈　用退之韵赋新霁
    春泥窘幽步，苔上屐痕少。
    新晴一褰衣。绿叶藏啼鸟。
    方塘滟宿涨，古镜窥清晓。
    华颠忽自笑，彩羽堕惊矫。
    瞻言云中耕，缥缈穹脊绕。
    归把东皋犁，此念何日了。

洪迈　游山光寺
    寺藏两山腹，路转百步阴。
    登高试病脚，掬冷清烦襟。
    败壁龛石刻，岁月不可寻。
    惟应查公石，俯仰阅古今。
    屋古囷枝挂。摧颓力难任。
    何当咄嗟办，嗣彼钟梵音。
    兴衰岂关吾，得酒且满斟。
    归路有溪月，揽之醒吾心。

洪迈　游遀　圃
    城郭不去眼，而得林壑娱，
    低徊抚壮心，欲吐无与俱。
    铿然一枝筇，细磴半樵渔。
    挽　￡竟与饮，不省谁为吾。

洪迈　有怀大兄正字
    今日思兄弟，江东望浙东。
    别离无奈久。书札且频通。
    雨泾芭蕉碧，风乾薜荔红。

洪迈　有怀舍弟逢年时归婺源以诗督之
    木落天未霜，君归定何时。
    相思如惊鹊，中夜未安枝。
    梦中见阿连，锵然咏新诗。
    寤惊衰叶翻，道是步屐移。
    揽衣下中庭，风露浩淼瀰。
    遥知客衣薄，归来一何迟。
    平生短檠灯，相对忽解颐。
    万古董舍卷，佳处良在兹。
    是中及物心，上与稷契期。
    援古以自例，自矢无乃痴。
    夜叉叱九阍，侧足不敢窥。
    坐令一寸心，日抱二柄疑。
    迟君商量此，免得儿辈嗤。
    况乃绿发新，倚门鬓欲丝。
    猯膏非凤喙，车辖无可脂。
    再拜寿杯分，斑衣舞参差。
    秋芳未云歇，采采黄金蕤。
    万钟不足乐，古人岂我欺。

洪迈　於潜道中
    山行厌荦确，理策扶攲危。
    绿野三两家，一息知可期。
    冉冉晴林端，炊烟凫晴晖。
    居民丰且乐，恐是太古遗。
    那知都邑间，百索困鞭笞。
    繁华今何有，半作道旁羸。

洪迈　与陈彦时会华严道人偶书
    屋头烟云屯，屋下波涛諠。
    团坘坐已久，起扣丹霞门。
    客至苦舌强，目击翻无言。
    元龙湖海士，怀哉夙契敦。
    清坐鼎足峙，妙语流潺湲。
    君游华严海，贝叶手自翻。
    此心於身世，鸟度空无痕。
    笑吾流淳中，久被业识吞。
    读书谈古今，绮语生祸根。
    望道渺未见，况乃躐其藩。
    职卑困制肘，见溺不得援。
    示知造物心，颇复哀黎元。
    近窥贤稷意，未敢遽掩关。
    躬耕亦细事，会要五亩园。
    释覉牛在牧，驾鼓马伏辕。
    居然见优劣，不比鱼熊膰。
    持问跏趺人，一笑霜眉掀。
    相携妙峰顶，暝色窥远村。
    解衣略辈行，班坐搴芳荪。
    欲归意未已，幽径相与扪。
    苍崖出玉醴，不受瘴毒温。
    愿言同酌此，我语庶不谖。

洪迈　与叶晦叔同考校诸生涣宿贡院作
    沈沈广厦清如水，市声人声不到耳。
    一閒十日岂天赐，惭愧纷纷白袍子。
    相逢更得金玉人，久矣眼中无此士。
    连床夜语不成寐，往往鸡声忽惊起。
    是中差乐真难名，昔者相过安得此。
    但怜时节不相谋，正堕清明寒食里。
    梨花已空海棠谢，外间物色知余几。
    只恐风雨摧折之，负此一春吾过矣。
    谢公寻山饱閒暇，应笑腐儒黏故纸。
    锦囊得句应已多，万一相思频寄似。

洪迈　再和求首座
    道人昔曳匡庐筇，五老负雪湓江东。
    犯寒贪觅玉梅句，虽有衲被何曾蒙。
    归来苦雨熟梅子，卷裓深卧蛮烟中。
    诗传绝境忽入手，置我乡国情何穷。
    十年不蹈江上路，漠漠海气昏貂茸。
    异乡岁晚墀流落，一笑赖此冰雪容。
    峤南绝唱敢和，骑鲸人去尘寰空。
    昆墟下视堪笑闵，雕琢肝肾愁匆匆。
    那知幽子云雨上，风斤玉斧修肿胧。
    读诗令我一回首，杳若目送孤飞鸿。
    何时晤语折铛侧，坐听万籁号天风。
    拈花特地两颜解，他时与子真参同。

洪迈　赠觉师
    觉师儒门秀，脱屣世故早。
    那知轩冕味，夙悟心已槁。
    惟余章句习，心境时相恼。
    如人生於齐，而即楚乡老。
    虽遭楚人咻，微音或清好。
    固无益生死，亦未妨至道。
    家山亦何有，肮脏衣间窖。
    丛林选佛场，一掷想盆倒。
    云何慰故居，挽仰待华皓。
    他年空手归，子语吾为老。
    幸分曹溪水，万刧付一澡。

洪迈　赠谢彦翔
    我本世味薄，寸田足自营。
    年来荆棘尽，稍有梨枣萌。
    但恐骨相凡，未敢希长生。
    陈留达人后，未龀犀角盈。
    旧游记三山，幽梦彻九清。
    迩来三十年，但觉膏粱腥。
    幽寻饭绿髓，默卧诵黄庭。
    郁我尘土中，深慰夙心倾。
    仙人吴门卒，解后烦寄声。
    相期朝金阙，鹤驭何时征。

洪迈　至节日建州会詹士元
    嗟予身百忧，佳节过倥偬。
    客愁随线增，归思与灰动。
    当年从子日，未觉百虑重。
    高堂绕床呼，一掷有余勇。
    那知客天涯，相对寒骨耸。
    岁月曾几何，鬓丝今种种。
    忍饥山药煮，附暖地炉拥。
    深藏断往还，衰病脱拜拱。
    兴言望乡关，云物方郁滃。
    空余相属意，杯酒久不捧。

洪迈　自鸣山
    文安陆子幽栖日，张氏诸贤尽执经。
    自昔衣完仪里闬，至今诗礼擅家庭。
    岩阴夏阁风泉白，溪曲春畴雨稻青。
    天上真人蹑岛凫舄，移文休勒此山名。

洪迈　坐睡
    坐久睡屡兀，手失未了书。
    清风脱然至，心醒得我娱。
    起看孤隙光，了不移锱铢。
    云何短梦中，万境生须臾。
    嗟彼市朝子，百巧营其躯。
    安知非梦役，过眼灭无余。
    至人有达观，那与世贤愚。
    不须无言子，同上昆仑墟。

洪梦炎　高斋桂窟
    植桂不在多，种德如种树。
    前人能种后人传，自有清阴满庭户。
    高枝凌云低覆阑，晴光翠色生昼寒。
    人家多爱种桃李，几日春风红满地。
    何如此花开独迟，蟾宫窟里秋香细。
    课儿读书书满床，更将幽兴引壶觞。
    半酣独卧高斋下，啼鸟数声清昼长。

洪圣保　和同志
    一个岩宽万物周，尘中扰扰到无由。
    侬家尽有居山意，问著依前隔数州。

洪师中　大涤洞
    捣药禽啼雨后山，千岩万谷锁苍寒。
    一溪春水高三尺，书画船中更好看。
    九曲青山一曲溪，仙人住处自春迟。
    笋舆切莫匆匆返，要作春行卷里诗。

洪邃　句
    重重山势荆门，衮衮江流罗道来。

洪涛　咸淳戊辰余月下澣去郡归里因访菊岩龚先生用平舟杨公韵题蓬山堂泉
    人生嚣尘中，几若驹过隙。
    安得坐此山，枕流复漱石。

洪天锡　句
    平生要识琼崖面，到此当坚铁石心。

洪兴祖　拂云亭
    黄云收尽绿针齐，江北江南水拍堤。
    野老扶携相告语，儿童今始识锄犁。

洪兴祖　句
    愿公十袭勿浪出，六丁取将飞辟历。

洪延　灵鉴院
    晓日开晴壑，山行信马蹄。
    石泉鸣夜玉，林笋迸春迟。
    松月禅心静，尘埃俗眼迷。
    悬崖高万丈，倚作上天梯。

洪彦华　澹岩游五首
    闻说澹岩天下稀，乘闲得得叩岩扉。
    中虚上透真奇观，□□□□□悟机。

洪彦华　澹岩游五首
    朝阳岩自次山显，钴鉧潭由子厚彰。
    山不得人名始重，不地不柳□逢黄。

洪彦华　澹岩游五首
    辟秦人去几千年，介石于今尚块然。
    指□载鱼得播□，争如流水亦称贤。

洪彦华　澹岩游五首
    暗岩别是洞中天，石臼石棋仍石田。
