<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山灵似不分，震雨翻河鱼。

洪咨夔　晨起
    入夜风收雨，迟明暖酿霜。
    人穷髭易白，地瘦叶先黄。
    绣眼语丛竹，画眉啼断岗。
    炊烟犹尘动，吾亦起歌商。

洪咨夔　呈同行诸丈
    秋风俱白发，万里锦城官。
    箭贯双雕易，琴随一鹤难。
    国宽同是福，民病独何安。
    前见乖崖老，烦君举似看。

洪咨夔　程广文季允得崔西清荐诗来用韵
    古人轻国重一士，士皆大吕黄锺器。
    道於天运主消长，身为民生管荣悴。
    五羊老仙用心古，清不受尘如止水。
    一肩直欲荷斯文，两眼从前识英伟。
    欢然得士如得金，甚矣爱贤犹爱已。
    高山流水甫点头，急电惊雷即烧尾。
    天南天西各一握，未见名流早倾意。
    声光蔚起摩日月，气类相求如鉴燧。
    春风娅姹吹笔端，毛嫱西施无粉腻。
    咄哉婢子磨青铜，双颊晞红欠才思。
    珊瑚琢钩珠结网，锦署玉堂相望咫。
    崔群美庄居第一，推毂好言良有味。
    乐莫乐乎遇合新，忧莫忧乎辀辮始。
    拄撑大厦必众木，扶植太平须善类。
    君不见黄河以北函关东，无数赤子号悲风。

洪咨夔　赤崖
    老箐深藏洞，嵌岸峭夹溪。
    双扉巫峡似，半壁窦圌低。
    落日人烟绝，孤云客路迷。
    红旗穿石去，青兕隔林啼。

洪咨夔　畴甫叔挽诗二首
    南渡几年裹，深山谁力书。
    独君酣百战，许我丐三余。
    参斗明灯炉，湖江渴砚蜍。
    斯人犹不第，天理竟何如。

洪咨夔　畴甫叔挽诗二首
    撰屦西山路，寻春得重陪。
    那知分手去，不作转头来。
    寂寂双溪雪，依依半树梅。
    经行陈迹在，横涕湿苍苔。

洪咨夔　酬程嘉定杨汉州见和三首
    诗礼椎徐徐，律令符急急。
    翛然世纷远，爱此山斗人。
    政无劝课条，功蔑捕虏级。
    尺清盖丈浑。过眼秋已及。
    浊暑怯中乾，积潦窘下湿。
    脱云得佳月，如渴快新汲。
    湓浦琵琶语，赤壁洞箫泣。
    斯人不可见，庭空漏声涩。
    我榻久欲下，我堂日已葺。
    傥有谪仙来，涪江和月吸。

洪咨夔　酬程嘉定杨汉州见和三首
    六州铁铸错，四海金为瓯。
    兴亡几变灭，明月长清秋。
    忆从党祸起，中原堕旄头。
    月行九霄上，安知下民愁。
    年来月食昂，坐复山东州。
    洗眼看太平，典衣办芳簄。
    流光湿沆瀣，散影凉飕飗。
    老子兴不浅，倒尺药玉舟。
    为言汉太史，甘心周南留。
    不愿皋朔间，蓄之类徘优。

洪咨夔　酬程嘉定杨汉州见和三首
    杨侯坐方丈，手转大法轮。
    程侯客西堂，机锋圆而神。
    两峰峙寒玉，出语惊天人。
    如彼水中月，可望不可亲。
    春从雁桥别，几见半破新。
    魁磊孰与吐，欲就重华陈。
    揽茝贯薜荔。初服修吾真。
    木兰饮朝露，洗尽胸中尘。
    诵君明月诗，逸气凌玉晨。
    可能坐天禄，辛苦著剧秦。

洪咨夔　酬东风引
    魏郑公，田舍翁。
    际敬舆，老獠奴。
    斯人斯人尚如许，薄命蛾眉何足数。
    野桃溪杏次第红，脱裤博酒酬东风。

洪咨夔　酬黎粹元夕
    淡黄色月护帘栊，随分芙蓉数点戏。
    茶鼎擅场文武火，酒杯争道圣贤中。
    小游退舍三边静，甲子占晴二麦丰。
    乐事赏心无过此，不关花信几番风。

洪咨夔　酬吴教程丞
    六花结阵护轻寒，缓带西风夹谷坛。
    破竹正期多算胜，把萸何暇半酣看。
    声驱黑祲千山卷，气摄黄河一夜乾。
    识得天津裴度面，人心已作太山安。

洪咨夔　初酿
    手臼登新秫，头缸试嫩醪。
    蒲城寒信早，栗里旷怀高。
    重熟鱼沾黫，微生蟹带糟。
    老侬元不饮，随喜亦陶陶。

洪咨夔　初霜
    庭下晓来霜，菰顿芭蕉折。
    络石瘦菖莆，独抱青青节。

洪咨夔　初夏
    鹤帐华缨绝，牛蹊老屐穿。
    薄晴生晚唘，深绿护余妍。
    万卷不堪煮，百怀空自煎。
    朱樱黄苦笋，小酌便陶然。

洪咨夔　初夏即事一首谢俞德远惠茶
    病眼昏花懒读书，闭门恬养冉溪愚。
    一帘草色蛤呼伴，四壁树阴鸡护雏。
    已是归来何用引，本无太极不须图。
    小团自汲新泉试，凉满松风石铫炉。

洪咨夔　除妄
    酒泉能醉麽，饭颗免饥不。
    万事得如愿，一生应莫愁。
    凉风高放鹤，落日倒骑牛。
    诸妄冰消尽，吾师马少游。

洪咨夔　除夜
    欲识新年课，都非旧日图。
    词分诗料帐，酒夺饭工夫。
    锻息柳边手，镊闲花裹须。
    寒消芳草绿，打急办行厨。

洪咨夔　除夜哭内
    密雪疏风客屋穿，几回除夕伴忧煎。
    团栾方索日边饭，契阔已成松底眠。
    画火何堪思旧事，理衣谁与管新年。
    平时戒汝无多酌，争得屠苏到汝前。

洪咨夔　楚城靖节祠
    雨引莓苔上短垣，流泉无恙自涓涓。
    不如归去来兮好，百世闻风只杜鹃。

洪咨夔　垂去
    凤凰知细德，瓯鸟识机心。
    物理固知此，世情非特今。
    足缨清与浊，厉揭浅知深。
    觉破从前梦，长歌月满襟。

洪咨夔　春风堂左偏郑宣抚诗刻犹存程季允次韵亦赋
    宝峰翠压小房栊，帘映平安候火红。
    寒送落梅吹雪外，春随细柳入云中。
    人情郁处多思治，天道还时只愿丰。
    剩办从军诗几解，为君管勾杏花风。

洪咨夔　春禽杂言
    仓庚仓庚，集谷之苕。
    谓汝也幽，而岂其乔。
    勃鸠勃鸠，有安斯巢。
    矜妇之功，不念鹊劳。
    决决杜鹃，念归何悲。
    岂知汝归，不如未归。
    翩翩玄鸟，群雏相依。
    羽毛浃矣，同乳异飞。
    负阴抱阳，均此一气。
    孰使然哉，凄其永忾。

洪咨夔　春日即事
    杨柳黄黄燕子来，梅花落尽已青梅。
    一年春事闭门过，万里客怀呼酒开。
    西土逖哉鸿雁断，东方明矣子规催。
    海棠多买燕宫本，归去家山手自栽。

洪咨夔　春日即事
    黄奶扶春梦觉来，禅心已堕老黄梅。
    沾沾桃叶相先发，寂寂梨花未肯开。
    抱案并无钳纸请，索书时有打门催。
    人生消得韶华几，两鬓霜根不待栽。

洪咨夔　春日山行二首
    一晴一雨柳添碧，半落半开梅着酸。
    不被东风相鼓弄，春山只有老苍官。

洪咨夔　春日山行二首
    雨点眼光牛背上，一窝春色落花边。
    世缘不到山深处，只恐深山起世缘。

洪咨夔　春事
    莫为春愁两鬓翁，管愁元不属春风。
    深黄杨柳夕阳外，淡白杏花明月中。
    大自在身天地并，妙光明性圣愚同。
    鸣鸠乳燕相料理，融得从前万虑空。

洪咨夔　春思三绝
    柳法何能染鬓根，柳丝只解绊愁魂。
    年光有底催人急，水牡丹花又上盆。

洪咨夔　春思三绝
    细草荒烟古墓田，知经寒食几年天。
    雪条花下翩翩纸，疑是曾分白打钱。

洪咨夔　春思三绝
    蝴蝶深深浅浅黄，被春恼得一般狂。
    打团飞入菜花去，自信世间无别香。

洪咨夔　春行
    百舌梢头一半春，日长无处着闲心。
    推枰竞欲投机早，结眊谁知用意深。
    梅子胚胎盐裹味，桐花摆布蜜边阴。
    东皋西崦行几遍，软脚踉蹡索酒斟。

洪咨夔　春行
    花信雨担阁，睡魔茶破除，
    朗吟摇矮屋，徐步逸轻车。
    鸟语向人密，交情随事疏。
    纷纷何足问，天地一蘧庐。

洪咨夔　春行
    野荼蘼发牡丹开，蔌蔌杨花堕酒杯。
    过尽韶华才一出，祗应唤作探春来。

洪咨夔　春行次韵
    拂开芳草碧，坐断落花红。
    世味觥筹外，年华带眼中。
    六州空铸角，万物任为铜。
    有鷕桑畴雉，逢时会长雄。

洪咨夔　春雪
    甲子乾飞雨，元宵湿陨星。
    风柔行阵阵，月淡下亭亭。
    木笔侵凌碧，来牟掩映青。
    东皇收拾急，暖涨赴沧溟。

洪咨夔　次程岳州廷迈春行昨访天梯佛龛今约乌奴
    汗血嘶风草正青，眼中万马斂春坰。
    檄书纵不烦师鲁，荐藁犹当出古灵。
    杜若扶疏明远渚，荼蘼猗靡馥中庭。
    天梯行遍乌奴去，到手深杯莫暂停。

洪咨夔　次费伯矩护印道中韵
    合着丝絧侍建章，却随靴裤踏苍凉。
    灯前针线为谁好，镜裹黛铅如许忙。
    野水无心鸥等伍，秋风有味菊颜行。
    到头灵运终成佛，妙境须闻戒定香。

洪咨夔　次洪漕韵二首
    塞垣拥雪髑髅寒，多少将军博美官。
    莫恨知心今世鲜，须知行道古来难。
    时穷地狭何能舞，命好天高亦可鑽。
    此理乘除应会得，梅边索酒笑相看。

洪咨夔　次洪漕韵二首
    和月梅花共一寒，兜牟未必尽粗官。
    醉来抱膝吟梁父，睡起搔头著说难。
    富贵冰山何用倚，功名盘石自须鑽。
    朔风蓑草腥狐兔，猎火归鞭夹市看。

洪咨夔　次黄宰早春韵
    胜裹春来早，迟君秉烛游。
    暖如三月暮，香老百花头。
    心事付桑落，风光摧栗留。
    人生行乐耳，任命不须求。

洪咨夔　次及甫即事
    万里西征路，同君汗漫期。
    吴歲花裹曲，楚些菊边词。
    问学千鸡跖，功名五羖皮。
    目前姑置此，多办峡江诗。

