<!-- { "loadSidebar": true } -->
洪咨夔　次及甫见寄二首
    文采晁无咎，襟期李伯时。
    昔为钩直钓，今是劫忙棋。
    弩谷深无路，盘堤薄有基。
    广文如我冷，两地四愁诗。

洪咨夔　次及甫见寄二首
    燕含非无相，鸢肩会有时。
    三薰珍敝帚，一笑玩征棋。
    松菊吾家物，衡茅厥父基。
    青峰帘独卷，细和式微诗。

洪咨夔　次及甫觉寒
    霜勒衾如水，寒於客有期。
    不成神女梦，空赋外孙词。
    瓮暖宜桑落，冠凉怯竹皮。
    悬知鄱水上，冷落扊扅诗。

洪咨夔　次及甫入峡杂咏　钓鱼石翁
    刀耕火种皆丘甲，背负腰缠尽算缗。
    独有石翁鱼得计，至今疑是避秦人。

洪咨夔　次及甫入峡杂咏　平善壩
    水风静处抛舡易，山雨晴时着句难。
    便向个中占好谶，一程平善过云安。

洪咨夔　次及甫入峡杂咏　三游洞二绝
    寥阳殿古琼关启，祗树园深宝盖张。
    长啸一声空响答，只疑惊起橘中商。

洪咨夔　次及甫入峡杂咏　三游洞二绝
    披苔觅字双明健，倚树商诗两鬓皤。
    地划天开今几世，往来人物尽消磨。

洪咨夔　次及甫入峡杂咏　十二培
    舍车不涉猢狲愁，行舟未过虾蟆培。
    咸池乐部十二锺，六丁挈置巫山背。
    鳌头趐屃方壶裂，鲸腹膨脝海门碎。
    凿开混沌尸者谁，事逐浮云堕茫昧。

洪咨夔　次及甫入峡杂咏　虾蟆培泉
    丹墀万字中兴策，西蜀人材待细抡。
    好把玉蜍留水去，直言莫问近前嗔。

洪咨夔　次及甫入峡杂咏　峡口
    山隘留天少，江迂占地多。
    风梢猿自挂，露草虎曾过。
    坐客犹吴语，行人尽楚歌。
    川妃澜浪甚，着语试谁何。

洪咨夔　次及甫入峡杂咏　至喜亭
    巴峡头边第一州，竹枝歌裹水东流。
    盖亭老柳今如此，六一先生几系舟。

洪咨夔　次及甫韵送至远别
    塞尘没没马萧萧，世事今朝异昨朝。
    为羡白鸥何浩荡，却思斥頾亦逍遥。
    平沙露碛江波斂，远树明堤野雾销。
    快看扁舟归教子，胜渠满屋贮胡椒。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    褵褷瘦鹤耻乘轩。踏遍莓苔十亩园。
    欲下横塘还决去，涨痕一尺晚来浑。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    藉地五花五色茵，东风来去寂无痕。
    余香不肯污尘土，留得蜂房活计温。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    一帘风雨搅黄昏，归思无边客倚门。
    乌贼江鱼潮后市，龙出渔浦渡头村。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    雨过桃花尽处源，庭前新绿长芳荪。
    目前点检燕支篆，手汲清泉洗着樽。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    屋角春声几样翻，勾牵春梦绕丘樊。
    三桃二李成阴早，恨不安仁老灌园。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    濡需附势几崩奔，独抱离骚细讨论。
    万事只凭方寸去，刚风元不隔天关。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    近山气候易凉温，云为阴晴半吐吞。
    草木趋新千万态，芸芸何者是归根。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    绿阴幕定蔚蓝天，庭户萧然有漏仙。
    麦饭熟时蚕百箔，山中啼鸟识丰年。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    燕子将雏鹿养茸，年华冉冉鬓成翁。
    拂开万古瞢腾眼，多少英豪老彀中。

洪咨夔　次李参政晚春湖上口占十绝
    潼关杀气渺春阴，渭水泱泱柳色深。
    为问草庐人起否，汉家遗老尚讴吟。

洪咨夔　次李公谨美人行见寄
    梨花深寂杨花闲，雨鸠晴鸠两关关。
    越王楼下春事繁，有美一人心独丹。
    欲往从之厚我颜，无绣段兮为君欢。
    子规夜嗥斗阑干，江草碧色江波漫。
    芙蓉城头芳露乾，有美一人拥朝寒。
    欲往从之髀肉酸，无桂棹兮扬君澜。
    牛头拨云寻懒残，牛背落日人空还。
    短筇尚点湘妃斑，好春未必天能悭。
    东风到处如家山，白发相对毋永叹，
    荼蘼姑架三百间，为君醉倒骄旁观。

洪咨夔　次李阆州禀议三首　立春日风
    千骑行春雪未消，早乘羊角问逍遥。
    明年好与供春帖。涉景祥飚近九霄。
    
    
洪咨夔　次李阆州禀议三首　训狐
    顽民迁洛风随改，佞士归唐操立更。
    勿怪训狐知气转，铜丸落落便春声。

洪咨夔　次李阆州禀议三首　益昌
    长恨诗人挽不来，东风无赖又帆开。
    城南城北佳山水，多少甘棠手自栽。

洪咨夔　次李绵州和丁兴元韵二首
    燕寝深凝自在香，苍髯扶病玩流光。
    桃符历日又新岁，粔籹燋非故乡。
    灯影参差棋溅雹，酒行杂踏横霜。
    武侯遗憾谁当洗，夜半衔枚入凤翔。

洪咨夔　次李绵州和丁兴元韵二首
    梅花已是隔年香，投老何能面复光。
    求则得之青籸饭，归斯受矣白云乡。
    果柑微似温季乳，阆柿多於处着霜。
    扶起东南风物梦，举觞目送去鸿翔。

洪咨夔　次缪仲右韵二首
    心绪千丝结，年华一鸟过。
    可人元自少，知已不须多。
    咄咄君休怪，鸣鸣我亦歌。
    将军浑健在，醉尉莫谁体。

洪咨夔　次缪仲右韵二首
    窗暖杨花扑，庭空燕子过。
    年侵欢易减。春恼病宜多。
    揽涕论兵事，扶头读凯歌。
    日来能饮未，正好醉亡何。

洪咨夔　次叔厚韵
    梦断红尘踏九衢，云山佳处借楼居。
    采将瓠叶随宜煮，拾得榴皮信意书。
    未问我今忘我世，须知吾本爱吾庐。
    黄公垆在花阴裹，磊砢从君一破除。

洪咨夔　次同年王火井不遇之韵
    题遍慈恩最上层，青云涂辙几人升。
    一经秋雨禾方穟，未到春风海亦冰。
    闹裹功名多目论，淡中气味独心朋。
    苍苔不扫芙蓉老，有客敲门自出应。

洪咨夔　次徐隆庆寿诗韵二首
    牛夺箕张小丙申，熟知命驳不能纯。
    年来颇怪刀头蜜，老去难供席上珍。
    闯霭千章森戟纛，鏖凤万壑绎韵钧。
    剑山拾得商山橘，醉共仙翁脯白麟。

洪咨夔　次徐隆庆寿诗韵二首
    史君笔斡万牛回，脚底春风舌底雷。
    一夜剧谈逢野阆，百年高谊见鸥梅。
    客心衮衮江流去，老色翩翩岁事来。
    堕地渠侬天已定，酒边赢得笑颜开。

洪咨夔　次徐云叟赋桃源无脚桥
    经始西风八月秋，桃花春涨已无忧。
    横飞洛道虚空度，直放银河自在流。
    倚岸斜看疑是洞，循坡稳上认为楼。
    遍物吴蜀今才识，却笑浮桥谩造舟。

洪咨夔　次杨沪南以前区字韵送行
    水稳风凉快长年，归帆东指白云边。
    落花款段儿能御，荐草乌犍手自牵。
    蜀口戍兵谁饱饭，淮头编户几安眠。
    野人只愿群贤进，辐凑良筹到上前。

洪咨夔　次杨沪南以前区字韵送行
    万里来鸿未有书，社前归燕与人俱。
    涨痕落后杭巫峡，风力高时略太湖。
    深愧平生嗟靖节，一匡天下望夷吾。
    延英入定中兴业，早震天声到鬼区。

洪咨夔　次虞宪日近即事五绝
    风落虚檐燕子声，屋头屋尾菜花明。
    炉熏燕坐参消息，理本无亏莫望盈。

洪咨夔　次虞宪日近即事五绝
    丙中甲上奇章石，水底山巅杜预碑。
    砽砽一生图不朽，光风好处几曾知。

洪咨夔　次虞宪日近即事五绝
    今寒更着痴儿踏，背痒时令丑妇搔。
    骨肉团栾穷亦好，谁能膏火自煎熬。

洪咨夔　次虞宪日近即事五绝
    急雨萧萧撼瓦沟，梦随潮落浙江头。
    倚门白发迟归信，不为莼丝烂漫秋。

洪咨夔　次虞宪日近即事五绝
    梅桃结子绿阴浓，饶与葵榴自在红。
    只有道根须猛进，未甘上下二之中。

洪咨夔　次韵曹提管楚东之作
    萧骚两岸落秋蓬，楚水西流不肯东。
    好酒但须知妇有，新凉莫问与谁同。
    片心置向嚚尘外，万事留将醉眼中。
    喜得建安标格在，何曾诗解使人穷。

洪咨夔　次韵曹提管梅
    凌寒峭立向庭除，晋宋渊明汉二疏。
    面冷不堪相妩媚，心清聊为一轩渠。
    月来月去香仍在，春少春多意自如。
    皎洁孤芳谁与共，作诗我欲寄东徐。

洪咨夔　次韵高蓼
    隰荭照眼似舡窗，只欠沙头野鸭双。
    花引穟垂丹作佩，叶扶节起翠为幢。
    妇收滋味归羹鼎，儿挹馨香赴酒缸。
    老我为渠牵午梦，白苹风冷钓烟江。

洪咨夔　次韵何伯温三首
    庭前木兰花，皦皦扶春阳。
    鹤鸣夜漏午，步花独歌商。
    低迷露湿衣，浩荡月满梁。
    深省渺谁语，中心空自藏。

洪咨夔　次韵何伯温三首
    出门夹径松，春尽花满林。
    毵毵尘尾黄，袅袅云气深。
    仙人左元放，骑龙夜相寻。
    饭我花杪露，实腹虚其心。

洪咨夔　次韵何伯温三首
    铜瓶一穟蕙，芳洁以自旌。
    相看色转瞓，未言意先倾。
    翛如郑子真，声名岂其卿。
    明窗细披挹，心空气和平。

洪咨夔　次韵可庵梅
    点雪非耶果是耶，紫千红万未曾芽。
    苍苔有晕龙锺树，幽谷无人自在花。
    地暖孤鸿来索伴，天空双鹭下通家。
    诗翁快整春风脚，山路霜泥踏马牙。

洪咨夔　次韵临安赵丞读绍运图
    燧农以前疑传疑，理耶乱耶难尽知。
    唐虞三代号极治，说着已是令人悲。
    古来神器付有德，人心天命何容私。
    使朱与均不豚犬，亦家天下如启时。
    乾尊坤卑大分定，孰阳为耦阴为奇。
