<!-- { "loadSidebar": true } -->
    问字无人过草堂，昨非今日两俱忘。
    鹤何肮脏寒方警，梅许凄凉静更香。
    万古江山穷太白，一帘风月老张苍。
    多君不作炎凉语，识我平生铁石肠。

洪咨夔　和何伯温见寄二首
    青山流水晓葱胧，读遍黄庭万境空。
    羔瓮无缘浇舌本，貘屏有分护头风。
    人谋历历既未济，民力班班大小东。
    陶写此怀须好句，殷勤时与寄来鸿。

洪咨夔　和何特夫见寄
    人从万里蜀天归，御柳藏鸦絮又飞。
    风细炉熏摇穗直，日长漏箭出花稀。
    九重旰食图无逸，四塞宵征赋采薇。
    爱国书生心更苦，夜占列象候璿玑。

洪咨夔　和黄伯渊见寄二首
    流转风光不暂违，等无地角与天涯。
    故人书到几青李，生面客来时紫芝。
    穷裹埋头倾哑酒，凉边趁手应盲棋。
    寂寥简短君应笑，郎罢吟诗囝和诗。

洪咨夔　和黄伯渊见寄二首
    锦野西锁始识君，便期垩鼻着风斤。
    余甘到底有遗味，檐卜本来无异芬。
    忽忽又弦凉榭月，亭亭还合暮山云。
    玉泉道士穷於我，也买新鹅约右军。

洪咨夔　和黄几叔墨梅二绝
    月暗云迷竹外枝，寒香未动便能奇。
    面如坡老南归后，骨似温公独乐时。

洪咨夔　和黄几叔墨梅二绝
    六月夜窗留取看，霜风萧飒堕林端。
    问渠底事青青晚，耻上寻常桃李盘。

洪咨夔　和黄宰木犀
    春风花事数河阳，又见玲珑糁缀黄。
    万斛香添秋醖藉，十分凉借月容光。
    熏奁拾取留长挹，汤鼎煎来得细尝。
    须信小山标致别，从渠涂额学宫妆。

洪咨夔　和黄宰招饮
    大都春色三分耳，能得眉头几度开。
    见说东家酒初熟，不论今雨也须来。

洪咨夔　和开之社日
    久要来新燕，檐花泫晓霏。
    治聋憨舅醉，废读惰孙归。
    鹘突输赢局，醒松脱着及。
    一帘春寂寂，谁解识吾机。

洪咨夔　和黎德升赠别
    朱弦无繁声，大羹有至味。
    人惟不苟同，终亦不苟异。
    咸戒咸其腓，贲取贲其趾。
    出处进退间，当思古人齿，
    嗟予何为者，涉世聊复尔。
    来从吴尽头，直到蜀筑底。
    赫日青石裂，凄风黄叶委。
    道旁几揶揄，得已犹不已。
    君如细柳军，坚壁阅儿戏。
    又如渥洼马，超轶不受絷。
    客窗日相从，肝胆莹彼已。
    偏校纷已侯，怜我尚猿臂。
    胸藏数万甲，智绝三十里。
    清谈对夜分，常恨世少治。
    酒酣或怒骂，天下无真是。
    佞夫戴髑髅，请剑淬越砥。
    长亭杨柳黄，妙语鲍谢体。
    不作儿女别，相期青云器。
    深沉老元戎，梦寐古舆地。
    视师薄郾城，受甲高熊耳。
    相与善筹之，寒草春无际。

洪咨夔　和礼灭翁感钱氏旧事
    民不知兵物自华，表忠消得老碑夸。
    虎符龙节故王国，凤舞鸾飞今帝家。
    遗庙断垣低槲叶，荒村旧井湿桐花。
    冯夷尚怕潮头弩，一望西兴渡口沙。

洪咨夔　和楼前梅两绝
    飞香涨艳拍檐牙，暖热楼居鄂陆家。
    宝髻盘鸦冰柱晓，倚阑平拍北梢花。

洪咨夔　和楼前梅两绝
    楼高夜静月华陈，冷浸含章一段春。
    人影花光相上下，定知梅亦解分身。

洪咨夔　和虏仲易送行二首
    霜晓沧江路，梅花对此君。
    清明涵止水，变灭送浮云。
    论事强人意，挥毫张我军。
    雍公衣钵在，好策后来勋。

洪咨夔　和虏仲易送行二首
    岁月双蓬鬓，风沙知一兵。
    气惟凭养成，命不与穷争。
    鼎正中边沸，舡须左右平。
    半筹无可画，空赋洗兵行。

洪咨夔　和续古蜜木
    参桂齐名骨自香，百花酿醑助甘凉。
    含金咀玉风标别，消得肩吾为发扬。

洪咨夔　和续古谢送墨
    黑月黳云脱太清，海风吹上笔头轻。
    琐窗冷透芙蕖碧，定有新铭到九成。

洪咨夔　和雪
    肃容盛气不璇霄，不作投壶玉女娇。
    坡老堂前微扑面，伊川门外骤齐腰。
    得风还解掀天起，带雨才能控地飘。
    无限陈根生意动，早看绿长后园蕉。

洪咨夔　和俞成大八月梅花
    秋光深处送春来，青叶扶疏数点梅。
    料是知君新酿熟，搀先九月菊花开。

洪咨夔　和赵保之青田即事
    宝犀压帐春风入，渴乌传箭寒澌滴。
    砉然推枕起放衙，霜月满庭凫雁集。
    簿书颠倒六作五，文移纵横一取十。
    精神坐照吏奸破，政事流从儒术出。
    墨池霹雳送飞雨，积案如山笑谭毕。
    逢迎合爪递相贺，戒石亭前见天日。
    公余琴叠舞胎仙，客退炉熏斋绣佛。
    芳蹊桃李不自言，旧燕新莺沸消息。
    诗个入手如见面，金井新泉生玉色。
    汗青不朽须早计，过眼年华征羽急。

洪咨夔　和赵青田燕坐
    青田鹤翁杜德机，天根月窟手探之。
    婴儿姹女熟搏弄，妙处不许旁人知。
    渠家庭院纷花药，啄木黄鹂几推却。
    流苏百子卧春风，万慾难供无底壑。
    生门死户一线间，内丹走尽求外丹。
    明朝赤黄裂大山，护鼎龙虎方闲闲。

洪咨夔　和子有催归
    卜庐必择地，买邻不论金。
    出机与入机，去心即来心。
    拗性临川翁，罢相老境侵。
    霜竹锺山寺，雅寄金玉音。
    强项峨眉仙，渡海忧患深。
    {左禾右巴}稏阳羡田，欢言饱甘霖。
    故山月在眼，客屋风满襟。
    欲归欠生业，随寓如家林。
    觅桤适闲趣，借竹供清吟。
    俯仰一逆旅，乾坤古犹今。

洪咨夔　和子有感时
    八州都督新推毂，两纪中书旧覆瓯。
    郿坞然脐如东策，聊城飞筩便无忧。

洪咨夔　和子有雨有述怀
    畏涂险如峡中州，蝮蛇倒退猢孙愁。
    熟将义理自陶写，粗衣淡饭过即休。
    迩来阳侯横造业，两涘莫辨马与牛。
    高原低隰半为壑，下潦上雾昏人眸。
    西风滞穗可能几，尚作饘粥余冬谋。
    如麻雨脚未肯断，便有饿死儒冠忧。
    惟穷益坚老益壮，更式相好无相犹。
    纵为沟瘠亦何憾，多少华屋皆山丘。
    环堵短褐陶靖节，款段下泽马少游。
    平生耻作稻梁计，好还渠不桑榆收。
    东家夫子共此约，一醉断送黄花秋。

洪咨夔　洪崖图行
    修髯危肩老仙人，布袍革带乌靴巾。
    胸中不着半点尘，天地万象胹膠春。
    扇者橘，书者栗，
    瓢者术，韁而掣者葛，
    笠而鞭者拙。中间厖然大者雪，
    从我两髯三髧一蹩躠。驴何钝，
    奴何痴，前掣后鞭趣使驰。
    麾鞭愈急行愈迟，掣韁欲断人驴疲。
    但见尻秃秃，蹄局局，
    欲坠不坠止鸣木。本无伎俩能喷玉，
    正可吞声春草绿。先生御气存其神，
    下驴步行意更真。从渠蹇材拗莫驯，
    超然目送八极辔凤骖麒麟。

洪咨夔　洪园洗心堂饮中偶成
    官事何时了，抽身朱墨丛。
    未霜乌桕赤，得日紫薇红。
    山势西南缺，湖光左右通。
    引将丝竹却，洗耳听松风。

洪咨夔　后溪挽诗二首
    玉佩华裾翠，霜髯瞓颊红。
    四朝天下老，百世后溪翁。
    绿竹猗重较，黄裳美在中。
    平生涵养力，於道有全功。

洪咨夔　后溪挽诗二首
    气象融三极，规摹隘九州。
    天津朝发轫，野渡晚横舟。
    卫道身何爱，忧时死未休。
    落花春寂寂，万古蜀江流。

洪咨夔　狐鼠
    狐鼠擅一窟，虎蛇行九逵。
    不论天有眼，但管地无皮。
    吏鹜肥如瓠，民鱼烂欲糜。
    交征谁敢问，空想素丝诗。

洪咨夔　花狮
    雪氄吾家{左虎右戈}，知亲翰墨妍。
    渴来趋研饮，饱去枕书眠。
    弄影窥清镜，收声听素弦。
    最能持大体，鼠辈任便儇。

洪咨夔　怀程及甫二绝
    撇濆梢涡稳下舟，狼牙鹿角又黄牛。
    儿曹脱险欢呶甚，数到家山十二州。

洪咨夔　怀程及甫二绝
    石马门前万里回，向人似亦笑颜开。
    独寻旧日题诗处，却恨骚翁不共来。

洪咨夔　还自益昌道得张仍修诗次韵
    剑外风烟老鬓华，归心更切独孤遐。
    明知东郭非吾土，苦认西楼是我家。
    万古声名供敝帚，九州意气付浮杳。
    同来蓬沓於潜女，一笑长歌陌上花。

洪咨夔　徽州叶司理送冬笋
    冻雪晴边白柄閗，浴泥扶出锦绷衫。
    定知王谢家苗裔，风味生来便不凡。

洪咨夔　回龙寺松
    环蜀多宜柏，回龙独见松。
    似惊前辈落，忽与故人逢。
    水石清高骨，风霜老退容。
    更须坚晚节，莫洿大夫封。

洪咨夔　会心
    不是非心佛，还疑有漏仙。
    朝闻驰鼓起，夜候定锺眠。
    浴少衣偏垢，游多袜易穿。
    祗将毋不敬，推倒野狐禅。

洪咨夔　毁邓艾庙
    蜀庸无与守，魏吃浪成名。
    血已洿砧机，魂犹饕酒牲。
    柏溪融雪泻，玉案倚云横。
    潴藄莫留迹，山川方气平。

洪咨夔　己丑新年
    几度椒花颂岁朝，今年心事最萧条。
    官虽有路犹穷辙，住岂无家却寄巢。
    金尽床头颜易改，樽空座上客难招。
    一般独得便宜处，病裹逢人免折腰。

洪咨夔　记梦
    青天一朵云起东，斗黑怒雨骧玉龙。
    江头女子十七八，唤出八十老龙翁。
    龙翁掷珠引龙舞，女子笑满双颊红。
    天风吹动翡翠佩，骑龙直入蓬莱宫。

洪咨夔　寄崔帅卿
