<!-- { "loadSidebar": true } -->
    归鸿只影宿汀洲，梦绕芦花不奈愁。
    颍谷杯羹无日遗，翳桑橐饭有时酬。
    功名旷世来斯受，议论惊人合则留。
    此事大关天下望，殷勤为报古杨州。

洪咨夔　寄高子厚
    盘隐门下客，流落余两个。
    我故稔子穷，子亦谅我懦。
    稚松高未尺，早望屋脊过。
    小莲出才寸，便雀车轮大。
    急滩倒撑舡，狭路错推磨。
    不诮材无堪，祗叹命未作。
    沽酒劳閴寂，裹饭问寒饿。
    为分猢狲愁。相对橐驼坐。
    有无共甘苦，休戚先吊贺。
    绸缪平生期，荏苒岁月蹉。
    人情少耐久，世事难预课。

洪咨夔　寄题成都张宰压云楼二绝
    清霜戒晓日将出，急雨报晴云乍开。
    庭下簿书浑引却，独揩双眼上楼来。

洪咨夔　寄题成都张宰压云楼二绝
    气如轲也生於义，道似参乎任以仁。
    乾盖坤舆犹塞破，何难压倒玉嶙峋。

洪咨夔　寄题辛氏尘外楼
    罗浮三十里，楼对玉崔嵬。
    风卷软红去，云扶飞翠来。
    会心须尽帙，适性莫多杯。
    除得翳根尽，灵光生镜台。

洪咨夔　寄题永嘉林氏真意堂
    萱草迳庭寂，橘花窗户明。
    我惟天地性，物自古今情。
    玄酒无穷味，朱弦不尽声。
    道从涵泳得，宽作读书程。

洪咨夔　寄题真相寺遥月堂仍简礼上人
    四特递盈阙，八还齐暗明。
    须从心观觅，莫认指摽生。
    地僻人声远，山空夜气清。
    何时煨芋火，相与听瓶笙。

洪咨夔　寄赵景周抚干二首
    罨画春树碧，逢迎系行舟。
    酒尽可以起，更作须臾留。
    我方鹤投笼，君已鹰脱鞲。
    相期在岁晏，赠之珊瑚钩。

洪咨夔　寄赵景周抚干二首
    杨柳青已絮，芍药红方葩。
    诗随去帆东，春风属谁家。
    音疏日月駃，目短天宇赊。
    小德最怜渠，丹颊三髻丫。

洪咨夔　嘉陵江舟中三绝
    柳色黄黄草色微，一川新渌两红衣。
    老天也信还家好，淡日柔风送客归。

洪咨夔　嘉陵江舟中三绝
    辛夷零落水生漪，睡暖沙凫荫酒旗。
    不是归帆相料理，春光如许底能知。

洪咨夔　嘉陵江舟中三绝
    东风吹老地棠花，燕子归来认得家。
    茅屋石田浑好在，白头何苦尚天涯。

洪咨夔　剑外驴
    苦甚淮南驮，嗟哉蜀口{左马右蒙}。
    护身梭结{巉山换革}，防口竹编笼。
    远近关梁接，高低阁栈通。
    琅珰鸣铎裹，谁识木牛功。

洪咨夔　江陵
    三海先声壮，重城大势连。
    竹为人世界，灯结水因缘。
    风物诗囊裹，英雄泪眼边。
    江平洲露碧，沙市稳开舡。

洪咨夔　江头寄致远二首
    箕斗光移析木津，踏霜扶醉不惊尘。
    夜寒应是梅花觉，半斂愁容婉侍春。

洪咨夔　江头寄致远二首
    客窗翻遍竹炉香，楼外更声作许长。
    解事灯花相报似，拥炉儿女说荒唐。

洪咨夔　奖菊二绝
    木犀满送第三香，交割秋光与后行。
    细雨斜风篱下菊，安排青蕊做重阳。

洪咨夔　奖菊二绝
    菰叶离披藕叶欹，精神得似未秋时。
    西风坐断群芳路，不属黄花更属谁。

洪咨夔　椒菊枕
    矮檠砽初年，细字窘晚节。
    天怜蠹书障，神授鸿宝诀。
    金葩凉而严，丹宝温以烈。
    两囊贮风露，半簪藉霜雪。
    芬透顶{左宁右页}爽，清祛脑脂热。
    梦魂寥廓远，宇观沆瀣澈。
    云开月更朗，电掣岩欲裂。
    术妙刮膜金，功过刳蟆铁。
    聱牙读楚诅，琐尾窥越绝。
    不忧幻景侵，且喜翳根灭。
    颂花醉春温，餐英饱秋洁。
    涂屋兆蕃硕，饮潭进耆耋。
    况兹芳泽聚，尽洗空华结。
    夜气存虚明，天光发昭晰。
    须弥能微尘，渤澥或丘垤。
    不直一笑粲，已判双眦决。

洪咨夔　解缆
    春落平芜外，舟行白雨边。
    鸠应山尔汝，橹画水之玄。
    官冷谁能吏，身闲便是仙。
    康庐真个去，信有夙生缘。

洪咨夔　疥疗
    疥疗悲志郁，发凉慨年徂。
    人特自苦耳，天竟可恃夫。
    忘忧草良妩，蠲忿花更姝。
    多渠有酒醑，宽我无钱沽。
    阿芝亦解事，低眉荐吴歲。

洪咨夔　金不换歌
    东家鼎贵万户侯，西家暴富十谷牛。
    唤丝呼竹进玉舟，把酒已作明朝愁。
    中间人家贱贫惯，既得未得两无患。
    晏眠起吃眖菜饭，饭罢乱拈书册看。
    此乐名为金不换。

洪咨夔　谨次老人至节韵
    但见阴阳递斡流，谁知阳本未尝休。
    善端继继无穷脉，元化生生不尽头。
    杜牧浪将箱劝读，少陵空为线添愁。
    何如静坐观其复，一点灵台造物游。

洪咨夔　谨和大人喜晴
    雨脚如麻日日然，垂成生恐坏丰年。
    九重脄蚸通方寸，一点光明遍大千。
    喜动朝行花底散，愁销野次苇间缘。
    奄观銍艾霜风晚，重厌牛车倍费鞭。

洪咨夔　谨和老人瘳字韵
    本期洗眼看伊周，到此华胥只梦游。
    烂漫苍苔心事晚，婆娑红槿鬓华秋。
    藏头欲效鑽沙鳖，扪舌空成噍草牛。
    饭豆芋魁浑好在，得归不药病还瘳。

洪咨夔　谨和老人初冬即事
    莫怒狙公赋茅悭，万缘一定不容干。
    老便窗下迷离暖，醉爱尊前郭索寒。
    屑玉晨光明沆瀣，流珠夜气郁兰玕。
    但能饱吃长年饭，射虎南山有分看。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    平泉草木须臾梦，金谷莺花一撮尘。
    富贵若生根到底，两家占断别无人。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    是非不验道应坏，祸福无凭天也芒。
    便使曹瞒生卖履，已赊王衍死排墙。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    何人地下管天条，不是皋陶即是萧。
    金埒漫夸钱过斗，铁围宁问玉垂腰。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    当场弄出百般奇，傀儡棚中老偃师。
    满眼机关无着处，到头线索有收时。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    两仪亦有盈亏数，万物难逃出入机。
    一把牙筹空自苦，盖棺着得几通衣。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    避风台上深情宠，偃月堂中尽意谋。
    争奈天公无面目，满林黄叶一番秋。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    煮茗烧香双赤脚，捡书洗妍一苍头。
    斯文兴丧由天在，未用安排地起楼。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    元子扫空桓氏业，窟郎荡尽李家风。
    前人留得儿孙立，何患鸾枝不长桐。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    方穷蔡择问唐举，未遇邺侯逢懒残。
    触石起云能沛雨，不应长作旱雷看。

洪咨夔　谨和老人初冬寓笔十绝
    命有穷通分虎鼠，事无得失尽鸡虫。
    东篱独有黄花在，挹取寒香寿阿翁。

洪咨夔　谨和老人除日
    吾道何通塞，人情自寂喧。
    无羔还可茗，有鹤不须钱。
    议论追嘉佑，声名续贞元。
    寿亲惟此尔，一笑柏椒边。

洪咨夔　谨和老人春行
    抗疏明时效伏伽，一归七度试春纱。
    柔风绿遍庭前草，细雨红催陌上花。
    惠远买来犹浊酒，赵州吃去只粗茶。
    回头恰恰莺啼处，黄四娘今尚有家。

洪咨夔　谨和老人赋梅
    寄得江南驿信来，窥来映水几枝开。
    形容绮语空能絮，酬答芳心总已灰。
    厌旧趋新和粉染，夺真弄假点酥裁。
    纷纷儿女春风恼，却笑诗翁醉打隈。

洪咨夔　谨和老人赋牛尾貍二首
    踏白霜明夜，牵黄木叶秋。
    斓斑文未豹，觳觫炙先牛。
    奈玉开三面，蒸酥让一头。
    酒边纤手削，醉倒老浮丘。

洪咨夔　谨和老人赋牛尾貍二首
    北雪佛貍种，西风金狗秋。
    谋生贪过鼠，逃列喘如牛。
    糟熟涎奴舌，虀芳点客头。
    何时明猎火，吞尽楚青丘。

洪咨夔　谨和老人赋退朝
    世事鹏斥鷃，人情燕伯劳。
    心须腔放阔，眼要孔提高。
    陈力惟求健，承恩敢恃牢。
    熟思归计是，春酒荐蒌蒿。

洪咨夔　谨和老人古砚韵
    破坏憨僧衲，凹欹漫叟洼。
    吐气头缩蜃，淡月口呿蟆。
    宫{左女右监}愁难捧，堂胥怒可挝。
    莫贪濡笔利，浪草侍中麻。

洪咨夔　谨和老人官山看高子厚修墓
    秋风问讯老芙蕖，靖节前行后阿舒。
    缓策稳过金络马，小烹佳胜蔗浆厨。
    何荣何辱人千古，谁是谁非冢一区。
    遇着好花随处醉，莫醉他屋与吾庐。

洪咨夔　谨和老人惠山泉二首
    取水驿符到，喊山旗信通。
    碾分花底月，炉受竹间风。
    金谷正觅醉，玉川谁道穷。
    顶门甘露入，唤醒主人公。

洪咨夔　谨和老人惠山泉二首
    第二水泉动，斜三封印通。
    爱奇亲煮雪，得隽细生风。
    酒肺苏将渴，诗情洗尽穷。
    娉婷须好买，供奉读书公。

洪咨夔　谨和老人九日
    楼头独立夕阳西，摇落高风万木嘶。
    人自官刍衔马口，我方社酒荐豚蹄。
    一尘不首青铜镜，万法皆空黑漆篦。
    节后龙山应更好，秋光拍满锦障泥。
    
    
洪咨夔　马城诗寄赵耤令
    马城去天咫，雨露足芳泽。
    万菲主园丁，造物乃其客。
    秋能揠而春，红可幻以白。
    枝叶随手变，根蕂若为索。

洪咨夔　帽子檐水宿
    聚石椿长缆，依沙插短舻。
    日昏山虎下，风急水鷌呼。
