<!-- { "loadSidebar": true } -->
    道岂随时变，人须出力扶。
    仲由儿女见，谓欲果乘桴。

洪咨夔　梅
    寒瓶虚插一枝斜，留待春风放霁华。
    已信不冰方着水，可怜欲槁更开花。

洪咨夔　梅
    繁芳玉立夹胡床，勾引春韶午梦长。
    有眼尽迷空裹色，无心方识定中香。

洪咨夔　梅
    竹屋茅檐一树斜，冰霜意气盖韶华。
    有余不尽如知道，半已青青半尚花。

洪咨夔　梅
    桃花红艳照银床，黄入金明柳线长。
    欲与晚梅相辈行，同时到底不同香。

洪咨夔　梅两绝
    风霜摇落都庐尽，一点春回造化家。
    万物成终又成始，须将艮体看梅花。

洪咨夔　梅两绝
    玉佩琼裾萼绿华，铜瓶清浸广寒家。
    客怀无着春风处，醉向梢头嚼尽花。

洪咨夔　梅两绝
    苍枝老去藓痕乾，唤起东风点暮寒。
    会得生生无尽意，雪花零乱月栏干。

洪咨夔　梅两绝
    寒根不与物俱陈，髁髁梢头寂寂春。
    却月凌风谁会得，不沾一叶是真身。

洪咨夔　梦语
    尘尾御犊辕，竹枝招羊车。
    意足各人眼，心合无天涯。
    宝扇闲草虫，碧衫凉暗花。
    荼蘼金沙底，清歌按红牙。
    醒疑不是梦，梦到故自佳。

洪咨夔　梦中得荞粥觉而记其景联
    墨云吹雨落霜空，满地珊瑚树树红。
    老磨踏烟霏淅蔌，钝铛奏火沸蒙茸。
    寒江浪起雪飞外，古嶂风鸣云搅中。
    识破太官羊气味，故山好处梦先通。

洪咨夔　梦中和人梅诗山礬韵
    溪路槎牙木叶乾，角声吹动五更寒。
    疏疏梅蕊疏疏雪，一段生绡不用礬。

洪咨夔　梦中和人梅诗山礬韵
    竹外横梢半欲乾，透音肌骨不胜寒。
    定知天上梅花脑，不比人间柳絮礬。

洪咨夔　弥矣观土八阵寄程嘉定
    房公堂是盖公堂，漏下无声日正长。
    应念常山蛇阵处，有人搔首立斜阳。

洪咨夔　米积外科僧照源堂
    潜山尽头，孤峰巐嵲。
    布宝鬾云，雨玉珂雪。
    中有医禅，碧眼电掣。
    人以病求，一岁几{门里加果}。
    开方便门，出广长舌。
    病从心起，当从心灭。
    方起於心，汹汹烈烈。
    不冰而寒，不火而热。
    寒热交战，内外皔结。
    瘰疬疽瘤。痽瘘蹩躠。
    汤熨针泛，色察脉切。
    不如治心，心和气悦。
    如凝斯泮，如壅斯决。
    勿药有喜，匪涣其血。
    凡浊恶海，万病一辙。
    大摩尼珠，一照万彻。
    是珠在裓，无有差别。
    名九转丹，字千金诀。
    为安心竟，寒水秋月。
    维摩无病，文殊无说。

洪咨夔　灭翁为日者求诗
    大桡甲子一串穿，东州西州走诸禅。
    芭樵虚实果何物，橄榄苦甜犹问天。
    华光佛寿十二劫，瞿昙像法一千年。
    两翁见子肯倒屣，好为推到无生前。

洪咨夔　悯农
    麦黄蚕登簇，秧青雨催耕。
    农家竭作诗，无工搏蚊虱。
    短杠雁鹜进，修繂蝼蚊行。
    谟盖溪壑满，名言舆梁成。

洪咨夔　抹利
    翡翠帘帷雪透肌，纤风不动闹香吹。
    裴回顾影精神发，省得京华识面时。

洪咨夔　幕官相约观芳草於法曹之亭黄宰病不至以诗来在次韵
    似无细雨还应有，欲落余花更复留。
    草际水边青未了，可禁杯酒为扶头。

洪咨夔　暮春即事
    温明好天气，猛忆湖山遨。
    平堤到处柳，流水谁家桃。
    樽斚选胜槛。笙歌唤轻舠。
    百需不移具，一醉何庸逃。
    膜鼓着日紧，纸鸢得风高。
    买归不论价，矜诩相为豪。
    迅晷略两眼，柔飔摇三毛。
    闹裹梦已破，闲边趣方牢。
    摘桑暮西崦，浸谷朝东皋。
    病来饭即药，客至茶当醪。
    云烟面目稔，笋蕨气势鏖。
    腰顽渠称鹤，脚硬难为鳌。
    吾非东山谢，亦非华阳陶。
    泊乎华阳陶。泊乎潜溪潜，
    万事随所遭。

洪咨夔　泥溪两首
    沙路缘江曲，斜阳塞轿明。
    晚花酣晕浅，平水笑窝轻。
    喜荫时休驾，疑昏屡问程。
    谁家刚齐饼，味过八珍烹。

洪咨夔　泥溪两首
    左计来行险，强名为爱奇。
    一家川{三个若}苴，三顿豆离萁。
    压架龙门石，撑囊剑阁诗。
    扁舟归计足，不问鹤和龟。

洪咨夔　拟古送庄郎中归朝二首
    西北有高楼，长眺起我思。
    我思非今人，古人莫见之。
    孟轲尊仁义，妾妇秦与仪。
    孔明抱礼乐，鬼蜮操及丕。
    已物孰重轻，徇道不徇时。
    富贵一饷乐，名节百世师。
    居今而行古，岂无若人斯。
    溯洄从之游，洧盘濯双緌。

洪咨夔　拟古送庄郎中归朝二首
    涉江采芙蓉，露华不盈筐。
    杂之兰为佩，申之蕙为纕。
    持此孰与赠，美人天一方。
    驷虬乘苍鷖，御风朝虚皇。
    袖中治安书，琅琅奏明光。
    探囊出刀圭，为民起膏肓。
    临流不可渡，与世为津梁。
    玉池浸鸡舌，薰作青史香。

洪咨夔　宁宗皇帝挽诗二首
    虚已尧黄屋，清心汉弋绨。
    乾符开太一，坤轸拓全齐。
    镇国天球在，宾空宝仗迷。
    历年施泽久，四海哭遗黎。

洪咨夔　宁宗皇帝挽诗二首
    德粹三灵接，功成万国雍。
    方培丰水芑，忽跨鼎湖龙。
    庙号追文考，陵名冠世宗。
    微臣趋觐晚，洒涕续车攻。

洪咨夔　偶成
    沂水春风弄夕晖，舞雩意得咏而归。
    为何与点狂曾晢，个裹须参最上机。

洪咨夔　偶成
    有口只饮酒，有眼只看书。
    看书知古今，治乱能愁予。
    不如一味饮，醉眼昏蘧蘧。

洪咨夔　陪郡侯出郊劝农六绝
    劝农冠盖出江干，马上东风觱栗寒。
    珍重春衫唾花碧，画眉狼籍道傍看。

洪咨夔　陪郡侯出郊劝农六绝
    山青未了晓光开，鸠唤鸠应雨又催。
    消得犊车泥滑滑，此行不为杏花来。

洪咨夔　陪郡侯出郊劝农六绝
    茅屋人家蓐食烟，相呼趁雨好翻田。
    去年下麦泥如铁，一寸春膏直几钱。

洪咨夔　陪郡侯出郊劝农六绝
    争问官侬子谓谁，看来似不是农师。
    向人羞道闲陪涉，说与豳风七月诗。

洪咨夔　陪郡侯出郊劝农六绝
    炼丹人去屋萧萧，脚底群山走翠蛟。
    长啸一声空响答，砉然只鹤起松梢。

洪咨夔　陪郡侯出郊劝农六绝
    半落梅花雪透明，不妨把酒当春行。
    光风有意相料理，杨柳青边约略晴。

洪咨夔　平山
    放脚氛埃表，搔头广莫间。
    淮分三代水，江护六朝山。
    落日苍烟起，秋风白鸟还。
    欧韩呼不起，髀满鬓毛斑。

洪咨夔　婆饼焦
    万斛精神一握身，清吭宛转欲飞尘。
    鸡才唱后便知晓，燕未来前先得春。
    惊觉海棠休苦睡，提醒杨柳　　空颦。
    最怜吉语能相报，麦熟同为鼓腹人。

洪咨夔　鄱±　楼晚望
    暮雨才收未炙灯，苍鷖掠破岸阴澄。
    须臾认得舡头竹，始信渔人挂起罾。

洪咨夔　普照僧生云轩云闲阁
    岩芳斂空华，谷响答虚牝。
    坐看白云生，会得无生忍。

洪咨夔　普照僧生云轩云闲阁
    雨来山出云，雨过云归海。
    悠然天地间，得此大自在。

洪咨夔　瀑布
    白龙飞出翠云堆，不见源头只见来。
    势有盛衰惟视雨，声无高下尺成雷。
    谁教河鼓翻将落，我欲阳侯挽取回。
    东陌西阡分港去，丰年入眼稻花开。

洪咨夔　瀑布
    青壁双尖长剑倚，博山突兀晴烟紫。
    槐里先生醉欲醒，丫山道人定初起。
    摩挲两眼看飞虹，猛悟此身如此水。
    昆仑绝顶有真瀑，倒泻生肥玉池裹。
    淙淙夜半漱白石，十二琼楼浸清泚。
    是中有味人不知，白练银河较形似。

洪咨夔　七夕
    好个牵牛织女天，凄其独夜不成眠。
    柳家细婢何能问，太尉粗人祗自怜。
    比翼难磨终古恨，妩眉未了宿生缘。
    新凉如水谁消得，平等天公也解偏。

洪咨夔　七夕
    黄姑织女万古心，脉脉欲渡银河深。
    有齐委女起拜月，绿发一缕蒙金针。
    眼明志针如志鹄，针发相投如破镞。
    回身拍手笑乃翁，字大行疏烧矮烛。

洪咨夔　荠馄饨
    嫩斸苔边绿，甘包雪裹春。
    萧家汤是祖，束叟饼为邻。
    混沌函三极，冲和贮一真。
    日斜摩腹睡，自谓葛天民。

洪咨夔　千竿夹
    方雨江流红，示霜芦花紫。
    寂寂远帆来，拍拍晴鸥起。

洪咨夔　钱德成山水窟
    亦有黄金埒，非无瑞锦窠。
    养蒙知趣早，观复用功多。
    嘉客贲场谷，硕人槃涧阿。
    时平风日好，花竹几行窝。

洪咨夔　禽语
    脱却布裤博米归，岗泥滑滑行苦迟。
    打麦作饷知何时，阿婆饼焦涎满颐。
    更愿春蚕一百箔，卖新得价丝贵乐。
    葫芦沽酒和家酌，免教灶妇嘲姑恶。

洪咨夔　青草梦诗后两句早作足之
    乾马坤牛放手骑，纵横上下尽通逵。
    杖头挑起东风海，挂向东边若木枝。

洪咨夔　青渠追和宋金都壁间韵
    短亭放脚小轩渠，从险趋平本一涂。
    掌上烟川三百里，蜀都风物似吴都。

洪咨夔　青渠追和宋金都壁间韵
    汗青孰与老黄间，能为君王把蜀山。
    懊恼秋风吹客鬓，一年三过剑门关。

洪咨夔　青玉峡
    水绕河南阿李家，满空飞雪响雷车。
    流将采石矶头去，坐看浮梁压浪花。
