<!-- { "loadSidebar": true } -->
    帝矜下土沸螘垤，往哉为洗中原膻。
    扶桑五色枝拂日，蔚蓝一碧壶藏天。
    祥飚吹衣被发下，轮囷旁薄烟非烟。
    泰山乔岳气矗矗，长江大河胸渊渊。
    五三六经济世学，尽得庆历诸公传。
    丝絧倦踏龙尾道，玉辔直上羊肠巅。
    印方趣视已走敌，担未及驰先行边。
    黄牛皂郊撤戍堡，左洋右沔闲屯田。
    规摹了了入眼底，奠而后发矢脱弦。
    长安可到只十日，祁山不出今几年。
    甲申有谶为公设，席卷关洛趋幽燕。
    命珪相印明骑火。碧瞳黑鬓宜貂蝉。
    槐龙不动昼阴永，瑶草无际春风妍。
    苍生元气秋叶薄，善类命脉游丝悬。
    保兹天子属山甫，愿献大雅蒸民篇。

洪咨夔　寿邹茶使二首
    鹤雁旌旗导紫輟，方瞳秋水照人明。
    泰山可碎胆常定，沧海自浑心转清。
    万事至公如正献，片言不妄即元城。
    擎天正要坚牢柱，长与皇家植太平。

洪咨夔　寿邹茶使二首
    手挈蓬弧挂井参，筹边楼下瑞云深。
    传将绝学圣贤脉，会得初阳天地心。
    议论文章胸万甲，功名富贵腹三壬。
    春风禁柳东华路，扈驾催行荔子金。

洪咨夔　暑夕
    楼高收晚照，野迥送宵阴。
    鹭下汀沙静，萤行岸竹深。
    撄宁如顺气，缘督正平心。
    转物天机妙，昭文不在琴。

洪咨夔　暑坐
    隔帘草树隔溪山，密密深深洞启关。
    水色山光无障碍，南风送入乱书间。

洪咨夔　双林志谦得玄晖笔法作此七十三矣为赋六言两首
    近浦霏开略彴，远山云没招提。
    树底人家欲晓，隔篱仿佛鸡啼。

洪咨夔　双林志谦得玄晖笔法作此七十三矣为赋六言两首
    潮退寒洲聚沫，雨收春嶂蒸云。
    历历旧经行处，江村曙色初分。

洪咨夔　水牡丹
    魏紫潜绯真正红，天公不管老东风。
    紫袍玉带双鱼挂，犹把阑珊造化功。

洪咨夔　水宿
    分席眠鸥渚，庐山梦已通。
    蓬声疏密雨，灯影往来风。
    我正思吾母，儿应说乃翁。
    拥衾天未晓，此味与谁同。

洪咨夔　水仙
    万卉净如扫，风霜犹典刑。
    瞓容闲整整，姱节矫亭亭。
    几滑铜熏鼎，窗明石砚屏。
    窈深人不到，香触梦魂醒。

洪咨夔　水仙兰
    水仙潇洒伴梅寒，鸿雁行中合数兰。
    七里香花陪隶耳，涪翁醉眼被粗瞒。

洪咨夔　水行
    岸曲频移杔，巾欹独倚樯。
    月分云外影，负进水边凉。
    宿鸟树三匝，佳人天一方。
    清斯缨可濯，谁为赋沧浪。

洪咨夔　四月壬午发利州
    十里迎春水面开，橹声不动柁声催。
    春山转处疑江尽，白鸟迎人风折来。

洪咨夔　四月壬午发利州
    两岸骚骚麦尾黄，茅檐半瓦荫垂杨。
    牧儿吹笛随归犊，浅草平沙暝色苍。

洪咨夔　送曹沪南赴阙
    闻之善治水，不与水争势。
    顺流导汉漾，徐当过三澨。
    又闻善登山，不与山争力。
    缓步出朝阳，晚亦到崧极。
    展也曹沪南，所学见所履。
    致身以登山，应物以治水。
    几年蚕丛州，归问长安道。
    巴船五百料，太半外省草。
    白驹在彼谷，桑扈莺其领。
    人物方眇然，惜此方眇然，
    惜此尺璧景。疏梅耿绝磈，
    飞梦随去浆。索蓍为占之，
    圣功得蒙养。

洪咨夔　送陈粹
    泊然无营如子云，挠之不浊如黄宪。
    清静勿扰如曹参，躬行不言如石建。
    古人与稽今人居，外若不足中有余。
    治中别驾寄途耳，用则天下皆华胥。
    东风昨夜收雨脚，杨柳亭前小盘礴。
    楚江君去定思君，有酒一杯须满酌。

洪咨夔　送程於潜两首
    溪山民物古，政理器能宽。
    平易见眉睫，明清生肺肝。
    春风帘影暖，霜月研声寒。
    野老自相语，元丰崔长官。

洪咨夔　送程於潜两首
    溯紫催飞舄，攒红簇去鞍。
    吾邦倾市送，旁邑塞涂看。
    清庙登牺象，明庭峙孔鸾。
    野翁麋鹿友，时与讯平安。

洪咨夔　送程宗武游岝崿
    骤暖揠芳意，薄游烘软尘。
    乱山云气晓，啼鸟杏花春。
    人物少催老，物华新换陈。
    一声铿尔瑟，沂水绿鳞鳞。

洪咨夔　送澄维那访旧湖山
    梅子酸犹浅，桃花艳已饶。
    春风开口吸，明月换肩挑。
    鹤向平湖放，猿从古洞招。
    出门天地阔，何处不逍遥。

洪咨夔　送崔吉甫粹安康分韵得舍字
    孤松郁涧底，老柏生石罅。
    斗州汉水曲，着此健别驾，
    审固外体直，为仁正如射。
    万事春冰融，所贵过者化。
    雷园阳关酒，葵药纷娅姹。
    加餐时寄书，相望无几舍。

洪咨夔　送崔少蓬南归五首
    美官谁不爱，所贵以道得。
    道足以得之，有底去尤力。
    祥麟快掣锁，玄鹤不受弋。
    此意关重轻，当有识者识。

洪咨夔　送崔少蓬南归五首
    钦永早患失，光禹晚志得。
    飘风一鸿毛，何能盎人国。
    已重物乃轻，此理要深识。
    方寸浩然气，天地吾其塞。

洪咨夔　送崔少蓬南归五首
    富贵纷探骊，功名竞骑虎。
    眉端万国愁，公意良独苦。
    五年安边功，绝口不自语。
    仙帆去蓬莱，急流一砥柱。

洪咨夔　送崔少蓬南归五首
    出海梅未花，过岭青着枝。
    解装书满床，自裹应门儿。
    独乐非不好，民瘼将畴医。
    诏来不俟驾，世事犹可为。

洪咨夔　送崔少蓬南归五首
    杨州倾城出，作远事追送。
    诸生更依依，瘦马踏朝冻。
    冥鸿去何许，水落霜宇空。
    鬓短心绪长，危樯曳清梦。

洪咨夔　送崔先生东归
    嘉定甲戌冬，扫门古杨州。
    一见握手欢，飞黄厄盐辀。
    士忧不闻道，勿以穷故忧。
    为圣为贤人，所贵天爵修。
    万卷我有庄，子肯从我游。
    良农不辍耕，嘉丛终有秋。
    动心得曾益，雪案三年留。
    一朝推使出，西风着兜牟。
    莽苍淮月冷，低迷汴云愁。
    正抱虎兕寝，孰脱鹰隼鞲。
    越在岁执徐，公来殿西头。
    廷臣择自从，唤起骖玉虬。
    暑发采石矶，寒登筹边楼。
    孤灯语中夕，民瘼何当瘳。
    明年护全蜀，后车旅枚邹。
    熟聆老规模，剑须铸知收。
    中间畀一麾，牢关控西涪。
    相望几何驿，时许闻成谋。
    积诚泮群疑，实践激众媮。
    风涛澎湃中，竟济师德舟。
    主人永终誉，客亦地穷休。
    见谓汾阳门，走卒皆王侯。
    骑火明桃林，诏催告辰犹。
    仍挈旧司马，入詹翠云裘。
    裹江水齐稳，一叶随沙鸥。
    道重富贵轻，目光送罗浮。
    竿头要猛进。壶尾毋流投。
    此意造物知，筮得素履幽。
    十年甘苦客，从我宜如由。
    可归犹未归，魂断杨花洲。
    六经孔孟学，其用学伊周。
    天方昌斯文，敢告司鼎篝。

洪咨夔　送杜阳安奉亲还蜀二首
    访落方勤止，而翁苦掉头。
    立几遗世独，行盍为王留。
    日月驰双毂，乾坤寄一舟。
    勿缘归计得，忘却纬边忧。

洪咨夔　送杜阳安奉亲还蜀二首
    买我归吴棹，扬君泝蜀旃。
    虽为万里别，端有一家缘。
    腊雪添新涨，春风减旧绵。
    江山随处好，横槊小留连。

洪咨夔　送范漕赴召八绝
    太平宰相范尧夫，曾驾西州使者车。
    雅操清规公更游，委蛇退食一编书。

洪咨夔　送范漕赴召八绝
    淮头蜀口几虺聩，百战山川入眼来。
    行伍姓名浑历历，定知水镜不遗材。

洪咨夔　送范漕赴召八绝
    急符唤出雅州丁，刀染红巾血雨腥。
    定蜀论功谁第一，茗山合着后溪铭。

洪咨夔　送范漕赴召八绝
    走卒儿童口是碑，百年几见好监司。
    浣花镜月经行处，草木江山亦去思。

洪咨夔　送范漕赴召八绝
    嘉州过尽又涪州，到处须判十日留。
    汲媪畲翁遮道拜，东风未定莫行舟。

洪咨夔　送范漕赴召八绝
    匹马西征岁月多，苍头引鹤共婆娑。
    传闻虚伫如清献，益漕归来径上坡。

洪咨夔　送范漕赴召八绝
    天道频年说好还，到今胡壒没天山。
    延英为奏平戎策，只在人心国势间。

洪咨夔　送范漕赴召八绝
    红丝步障海棠开，底似西湖半树梅。
    要试平生调鼎手，安排青子待公来。

洪咨夔　送高才卿守永康二首
    同社纷纷早上坡，一麾独爱晚婆娑。
    矜春桃李好能几，饱雨稻梁收更多。
    管摄三才还正大，陶鎔万象是中和。
    西风未用轻分手，尚欲从君细世磋。

洪咨夔　送高才卿守永康二首
    岷峨凄怆未全苏，急要诸公着力扶。
    政似刈葵难放手，民如种树莫搔肤。
    雪山西去三边静，沫水东来万井腴。
    小队还家卿上冢，天寒早与问无襦。

洪咨夔　送监丞家同年守简池三十韵
    去年为君来，朋廷峙鸾鹄。
    今年为亲归，蚕市苦思蜀。
    扶舆出修门，万里宛在目。
    大江六月寒，风饱帆数幅。
    金山如幽人，杜蘅缭荷屋。
    采石如壮士，铁骑明鋈续。
    五老烟光开，九华云气矗。
    如王公大人，冠冕而佩玉。
    大孤狷介甚，赤壁清旷足。
    黄鹤侠者流，隽放不容束。
    英雄古荆州，霜月耿乔木。
