<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寂寞三闾亭，风露落秋菊。
    阳台峰十二，森拱峡江曲。
    高标耸赤松，绝概凛孤竹。
    或如汉汲黯，搞直敢掁触。
    又如唐真卿，峻絜不受辱。
    瞿唐滟澦堆，一柱轧坤轴。
    溃城睢阳孤，钩党林宗独。
    水石明边酌，苹蓼佳处宿。
    宽作几月程，迎面峨眉绿。
    世道淡有味，人生平为福。
    江山无愧容，草木有余馥。
    试剑信雄拔，易简更清沃。
    虎蛇方横道，有此廉平牧。
    相如驷马贵，长孺一翁秃。
    明河隔黄姑，碧落杳飞鹜。
    独复即无妄，多识乃大畜。
    岁晏以为期，仁亦在乎熟。
    木末老芙蓉，阑干深苜蓿。
    邮签莫厌娄，瑟僩尉淇奥。

洪咨夔　送交代王公辅
    兴州乳臭腥红袍，万马夹拥横磨刀。
    奴颜婢舌竞动进，罗拜狗彘护优猱。
    汉家衣冠余两豪，却立渠肯污腥臊。
    传呼趣拜声色厉，一已俯首昂其尻。
    独君此膝竟不屈，男儿等死轻鸿毛。
    群憸相顾重太息，我辈天地焉能逃。
    安西楼碑字如斗，勋名烂漫官称高。
    若为龙州易万州，双鬓如雪风骚骚。
    君不见义不帝秦鲁钟连，何曾黄金横后部鼓吹前髐旄。

洪咨夔　送客一首送真侍郎
    风雨寂历芦荻秋，梧桐落尽斜阳收。
    孤鸿影断苍莽外，愁绝送客涛江头。
    客心恰似涛江水，夹岸拥沙潮不起。
    海门一线拱觚棱，无声夜到龙山尾。
    重云压江秋阴阴，千古送客非斯今。
    有酒可别不敢斟，天乎天乎知客心。
    天首天乎知客心。

洪咨夔　送郎丞之桐城
    江北江南雪意催，半酣椎起征喂桅。
    锐从猿鹤归休去，刚被功名引调来。
    破虏檄传淝水定，屯田疏上皖陂开。
    笔端矍铄精神在，莫只清吟伴老槐。

洪咨夔　送黎德升出守眉州
    霜隼健毛骨，冥鸿高羽翰。
    来迟怀去速，退易挽留难。
    文物声明郡，中和孝友官。
    大冯棠荫在，多放一分宽。

洪咨夔　送黎德升出守眉州
    同是郾城客，对床如弟兄。
    秋风双鬓改，落日寸心明。
    终古方书在，随时局面更。
    公余经济学，讲贯不嫌精。

洪咨夔　送李微之粹成都
    凤生丹山西，来为太平符。
    矫立青琅玕，祥云蔚相扶。
    一鸣合箫韶，再鸣应驺虞。
    散为清明风，万象皆敷与。
    色举抑何决，矢脱金仆姑。
    戛摩参旗高，可望不可呼。
    穿花迷娇雉，唼藻戏乳凫。
    搔道重太息，春阴渺江湖。

洪咨夔　送李致远安远簿二首
    四海几青眼，五车今白头。
    信天投矮屋，觅地起岑楼。
    山迥风烟合，江平潦雾收。
    谁欤人物计，留取备枚邹。

洪咨夔　送李致远安远簿二首
    与我迭知已，喜君初得官。
    时来宁论晚，身健莫辞难。
    访雪牵魂梦，停云寄肺肝。
    斯文元气在，努力好加餐。

洪咨夔　送潜同年调官归
    以君一年长，为我异姓兄。
    衡从玄圃玉，出入武库兵。
    急手搏苍兕，隽气鞭长鲸。
    议论到千古，慷慨吐不平。
    汉以初元衰，唐以开宝倾。
    附势妾媚妩，避事儿嚘嘤。
    颓靡寖成俗，忠良意吞声。
    自谓倚南山，不知坏长城。
    君子勇於义，小人罔而生。
    傥不饿采薇，远可死结缨。
    每闻壮其语，亦尝且吾情。
    有余不必尽，尺浑胜丈清。
    六经源岷嶓，百家派渭泾。
    归求性内学，莫计身外名。
    春风两鬓绿，秋月双眼明。
    通德拥高髻，勤勤剔寒檠。

洪咨夔　送秦祠监还蜀二首
    岷峨人物古，淮海姓名香。
    识面岁华晚，论心春昼长。
    有怀胡去国，无愧好还乡。
    呼酒犒三老，柁楼天正凉。

洪咨夔　送秦祠监还蜀二首
    蜀产班行几，分符又去之。
    气完吞落日，心定发凉飔。
    蝇虎攫何壮，蜗牛升更痴。
    见几能许早，别思渺江蓠。

洪咨夔　送丘都承
    艺祖立鳌极，腹心赵书记。
    披图指幽燕，翰死谁可继。
    异时拾空城，中国坐自弊。
    伊吾纷抵掌，须作根本计。
    仁皇柔北夷，富公效表饵。
    终身耻言功，力辞枢密使。
    况今百年间，未洗新亭泪。
    平凉急寻盟，正恐废大义。
    中朝两说分，各植汉赵帜。
    诏书趣公归，渴欲断群议。
    矫矫鸾凤姿，鼎鼎廓庙器。
    持心水镜平，料事蓍蔡智。
    天道方好还，上策先自治。
    折衷和战间，守乃万全利。
    西关碎其有，东垒掇所弃。
    证状朝暮殊，守亦岂易事。
    医国得和扁，神圣工巧备。
    囊中黄昏汤，着手须早试。
    外御几边将，中权一阃制。
    当思择时髦，不在变局势。
    忠贤乃命脉，公道实元气。
    精神以此强，可却十万骑。
    淮南畏汲黯，奉天倚陆贽。
    中兴在公手，一语泽百世。
    太山重名节，鸿毛等富贵。
    不惟天下望，是亦文定志。
    紫枢摩斗极，青藜照中祠，
    江风驾樯乌，天阔秋雨霁。
    诸生笑牵衣，狂语出半醉。
    勿作醉语看，嚼蜡或有味。

洪咨夔　送阮深甫尉桂东两首
    秋阴疏梧桐，暮寒老蒹葭。
    病鹤卧空谷，游鸿起平沙。
    飘摇征衣单，寂历津堠赊。
    中年不禁别，湘江渺天涯。

洪咨夔　送阮深甫尉桂东两首
    一静镇百纷，一恕生百顺。
    所居欲官大，此道贵坐进。
    涂平鞭影疾，风壮帆力迅。
    皋兰拾秋芳，好寄南来信。

洪咨夔　送商总郎三首
    鹤唳风声淝水捷，马腾士饱蔡州平。
    笑谈定取中兴策，莫道司存只饷兵。

洪咨夔　送商总郎三首
    霜迟断陇荞花白，水足平田稻子红。
    剩把丰年供祖帐，送将玉节过江东。

洪咨夔　送商总郎三首
    百寻浮玉三更月，万里长江一色秋。
    照映此心须此水，不妨小泊读书舟。

洪咨夔　送石士志推官赴调
    石友抱奇璞，朼来掾吾邦。
    昂然凌霄姿，莒鼎独力扛。
    入幕有此士，诸人亮难双。
    决事风赴谷，哦诗雨翻江。
    青衫裹妍骨，黑发今眉庞。
    世无九方皋，谁识骊与{左马右龙}。
    一朝解绶去，般鼓催逢逢。
    阖府少颜色，我心若为降。
    倦游方闭门，寄傲但一窗。
    惜别不得饯，况能缀羊腔。
    明廷急才俊，召驿南逾泷。
    森森邓林枝，剪拔穷株椿。
    岂其饭牛戚，未作殿骥庞。
    早晚对北阙，叶钟发鲸撞。

洪咨夔　送王崇庆得樽字
    白苧笼轻暑，红榴照别樽。
    两帆先后去，一水古今存。
    玉札须多蓄，金瓯莫点痕。
    相期黄卷裹，培植太平根。

洪咨夔　送王万里赴阙
    安西老元戎，再出护全蜀。
    槃槃大幕府，宾从如立竹。
    狷者多调娱，狂者间枨触。
    谁与得中行，有美万里独。
    正大一根气，义利两孰复。
    信人乐正子，君了蘧伯玉。
    春风半萧艾。秋雨几薴菉。
    划然心眼明，见此霜晓菊。
    何人诵子虚，燕说得举烛。
    平沙起孤鸿，太液下黄鹄。
    云深阊阖启，天近觚棱矗。
    牖明易纳约，井渫终受福。
    杨柳细吹絮，海棠豾成屋。
    买酒鏖东风，嘉陵江水绿。

洪咨夔　送新婺州汪总领归歙
    天骄运去如聩堤，横决燕涿流青齐。
    斩午揭旗鼓扣并塞，被发左衽称遗黎。
    脍肝山前走肉语，砍骨寨裹饥魂啼。
    尽笼虎兕淮南北，期猎狐兔山东西。
    常人喜功首例肯，智士察变眉先低。
    危言不顾犯众忌，设难直欲开群迷。
    近嗟唐祸兆回纥，远述晋乱基羌氐。
    积薪未然不着手，曲突已验空噬脐。
    贼帆方落射湖去，胡骑已闯滁山嘶。
    正须筹幄坐月观，却卷郡绂寻黟溪。
    带泥烧笋荐晨饷，踏雨剪韭供春虀。
    心安便是上池药，眼净何用黄金篦，
    眼净何用黄金篦。蜀公早尝着野服，
    君实晚始持桓圭。方来事业推不去，
    还踏晓鼓听朝鸡。穷边镣气贯矛戟，
    严城酸风吹鼓鼙。化云相随不可得，
    矫望玉宇横苍鷖。

洪咨夔　送兴元聂帅
    泛观天地间，一气如爨鼎。
    半鼎沸正急，半岂独尔静。
    从旁更益薪，既往漫不省。
    畴当起沃之，辘轳转修绠。
    长空堕旄头，胡命悬漏顷。
    不戢方自焚。余焰燎吾境。
    俶从淮汉扰，驯至褒斜警。
    势欲合南北，事须得要领。
    和固不楞为，战亦未易逞。
    中兴关人谋，而可倚天幸。
    君侯富经纶，颇牧在禁省。
    忧国如忧家，申旦抱耿耿。
    袖中平戎策，直欲系其颈。
    王斧下青冥，上游建巨屏。
    秋高马正肥，慨慷泝巴郢。
    鐀旗凛太一，福星映参井。
    蜀从更化来，旧痛甫甦醒。
    风寒不善护，遂与劳复等。
    内势既{左足右炙}眡，外兵且赘瘿。
    但嗟车辚辚，未见旗整整。
    胸中百万兵，气压貔虎猛。
    凉飚送先声，鬼蜮已匿影。
    自昔树勋业，莫先拔翘颖。
    共功非众材，殆类无黫饼。
    孔明驻汉中，欲翦汉贼梗。
    委心任费袆，屈膝拜许靖。
    笑谈扼奸雄，老死不得骋。
