<!-- { "loadSidebar": true } -->
洪咨夔　王章
    皂囊盥手自封题，忘却牛衣忍冻啼。
    一点丹心通碧落，岁寒宁负白头妻。

洪咨夔　为清隐打化僧说偈
    云山幸不求吾是，鱼鸟依然笑我顽。
    自欲入城持钵去，扣门可煞老僧闲。

洪咨夔　温泉院二绝
    老火欺人客路长，舣舟取次浴温汤。
    犬鸣三峡夜逾静，月上四更天始凉。

洪咨夔　温泉院二绝
    神虎护泉寒翠壁，灵虬吐沫暖冰壶。
    玉环不碎征尘裹，更引三郎到古渝。

洪咨夔　闻山阳夏全之变
    洮湟私牍旧开边，淮楚依然样子传。
    抱虎寝蛟心不保，护疽讳蛊祸相挻。
    河流三舍尽人血，城阖四门无灶烟。
    昨夜洗兵盈尺雪，华夷齐加贺太平年。

洪咨夔　翁媪行
    翁头白如银，媪头黄如金。
    抵足搔疮昏到明，羞杀败布多年衾。
    晴窗嬉子悬瀰

洪咨夔　翁媪行
    瀰，翁媪相看颜色启。
    门前人送撰碑钱，半赎冬衣半籴米。

洪咨夔　乌息隐山堂觅诗
    未出为远志，出则为小草。
    请看耆阇窟，几年黄面老。

洪咨夔　五月庚申梦人相指为马周且诵诗两句觉而足之
    伸缩一双手，去来三世身。
    新丰惊昨梦，斗酒满怀春。

洪咨夔　午困
    故人书断故山离，义重惟穷到处随。
    无米胸中元自杵，不蚕鬓底却能丝。
    消梅乞与嘲盐贵，苦笋烹来怪酱迟。
    亡可奈何安若命，午窗赢得睡便宜。

洪咨夔　戊子新元老人七十有诗自述敬和
    松鹤昂昂省见稀，独游汗漫友佺期。
    光风霁日安排好，秀水佳水斗饤奇。
    嘉庆图中身最贵，耆英会上爵犹卑。
    纵心境天和聚，一笑花开蝶满枝。

洪咨夔　夕阳
    百丈岗头路，沧凉步夕阳。
    石芒轻放屦，草荚紧牵裳。
    深紫猴揸熟，疏红马蓼荒。
    牧儿良得意，吹笛下牛羊。

洪咨夔　西庵晚步
    荷披菰折似秋严，茀草丛中菊露尖。
    只有木犀荒不得，媻跚勃窣上亭檐。

洪咨夔　西龙道院
    溪影山光浸晓寒，空庭人马报平安。
    梦回非想天中界，身是无怀国裹官。
    桑葚青红鸠澒洞，麦花开落雉蹒跚。
    好班嘉定中兴诏，尽与蓬婆滴博看。

洪咨夔　奚知县挽诗
    敏锐霹雳手，宽平云梦胸。
    雄台高幕画，剧邑富民庸。
    帆挂风方駃，戈挥日又春。
    炊梁剪春韭，无复奉从容。

洪咨夔　奚左藏挽诗二首
    理学不远复，躬行毋自欺。
    志虽千万往，材仅二三施。
    花竹觥筹密，云山步屐迟。
    眇然人物裹，公竟止於斯。

洪咨夔　奚左藏挽诗二首
    诸老定交早，群儿惊见稀。
    功名身韫椟，翰墨世传衣。
    龟寿前占梦，鸥盟晚息机。
    吴头耆旧尽，搔首送斜晖。

洪咨夔　溪行
    却扫尽阴永，意行溪上汀。
    鬓华年减黑，草晕日添青。
    鱼舞新磨镜，鸥飞小画屏，
    梨花寒食近，谁与管飘零。

洪咨夔　洗研
    自洗洮州绿。，
    闲题柿叶红。一尘空水月，
    百念老霜风。钝菊凄犹蕾，
    颠桃艳已丛。斡流千万变，
    谁实主鸿蒙。
    
    
洪咨夔　喜雨一绝简赵丞
    龙公有眼识英材，好雨随声唤得来。
    酒面添如田水满，眉头放与稻花开。

洪咨夔　峡中
    清猿遗响落三巴，树老霜迟叶未霞。
    大抵近南春易早，梅花开尽又桃花。

洪咨夔　下元节后省试进奏院吏
    推云不动雨声苦，醖雪未成风力乾。
    瘖鹜一庭淘墨汁，也烦老子坐深寒。

洪咨夔　夏至过东市二绝
    插遍秧畴雨恰晴，牧儿顶踵是升平。
    秃穿犊鼻迎风去，横坐牛腰趁草行。

洪咨夔　夏至过东市二绝
    涨落平溪水见沙，绿阴两岸市人家。
    晚风来去吹香远，蔌蔌冬青几树花。

洪咨夔　仙鹤楼避暑
    孤塔山光寂，危楼岸影斜。
    秋声来木末，客思满天涯。
    离列高低树，沧茫隐见沙。
    夜凉人被酒，乘月快浮家。

洪咨夔　先妣忌日发昭化
    短棹横秋桔柏矶，青山无尽白云飞。
    官三年矣母安在，天一方兮儿欲归。
    拱森阴阴闲墓隧，背萱寂寂老庭闱。
    呼儿扫驿陈遗像，杯酒炉香泪满衣。

洪咨夔　闲居
    暑设青練幕，晴更皂葛巾。
    家贫犹气象，人老亦精神。
    蜂闹花生计，蛾聁茧化身。
    静中观物变，同是一天真。

洪咨夔　闲居二首
    一觉汤饼睡，几转庭花阴。
    不作八翼梦，以无富贵心。
    东家朝鸣玉，西家暮横金。
    芭蕉大蔽牛，不奈霜风侵。
    何如老忘得，曲肱滋味深。

洪咨夔　闲居二首
    出门闻鸠语，秋思生春妍。
    豆苗深没腰，稻花高出肩。
    路旁两三叟，合爪感谢天。
    老身幸不死，得见穰穰田。
    眼中多少人，不能待丰年。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    溪流转处两三家，落落疏林浅浅沙。
    可是小春风物早，檐头一束杜鹃花。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    无雨又无日，此行天相之。
    荒园遗木老，古隧得峰奇。
    霜晚蔬犹剑，风温茗已旗。
    行厨何用许，胜处可忘饥。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    何山如幽人，道场如大家。
    穰穰衲子脚，刺刺骚翁牙。
    挟隽控寒飚，搜光蹑晨霞。
    危颠矫窣堵，平畴略污邪。
    岩泉跑虎涌，径松髯龙拿。
    锺梵破深寂，金碧开纷葩。
    修廓步屐峻，杰阁望眼赊。
    山势佩玦矗，湖光镜奁豣。
    清苕杏霭入，古弁空蒙遮。
    列翠不可唾，群籁无敢哗。
    坐我旃檀林，酌之枪旗茶。
    宇定岫出云，语妙天雨华。
    吾生久堕甑，昔游惯乘槎。
    夷犹庐阜阳，宿留岷江涯。
    高曾凌峤栈，卑或搜崖洼。
    昨梦难历省，此行足雄夸。
    老亲八十健，闲俦二三嘉。
    拍浮一叶眇，收揽万景奢。
    富贵上蔡犬，贫贱东陵瓜。
    未须笑落铎，谁能苦{左角右者}沙。
    候门占噪鹊，旋桡趁归鸦。
    奇事恐没没，举诗属僧伽。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    日高裹饭看何山，山缺东南水绕关。
    松桧不摇风自度，读书声在白云间。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    狂暖酿成雨，逆风摇断桡。
    寂谈王舍卫，闷想郁台萧。
    游兴孤芒屩，归期数翠翘。
    推篷占霁色，木末散声招。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    止水搅不动，好山邀辄来。
    松间寒月晚，似角两翁催。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    径白云明白似雪，满山红叶艳於花。
    过溪买酒等闲事，只恐客来非当家。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    钩辀格磔鸟呼晚，勃窣媻姗人试寒。
    野水不流山四合，宝华云裹着栏干。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    小窗无欠亦无余，一榻翛然雪透肤。
    收拾故书藏恰好，怕人写入凤山图。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    古木阴阴兀老苍，月於疏处弄昏黄。
    巡檐不见梅花面，认得东风句子香。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    听雨客无寐，放晴山有灵。
    禅关深紫翠，勋庙肃丹青。
    鳌负摩云碣，龙扶拱日屏。
    真如无尽意，石涧水泠泠。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    生前图形燿凌烟，死后起冢高祁连。
    垛楼阴合苍官立，辇路苔生石翁泣。
    吴人最重十月朝，纸钱挂冢风飘飘。
    积金至斗命可买，玉带貂冠镇长在。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    系舡官柳根，陎阾得深密。
    日落远水明，云收好山出。
    天开有声画，人立无价璧。
    酒行不须多，鹭下孤蒲夕。

洪咨夔　小雪前三日锺冠之约余侍老人行山舟发后洪入杜鹃自郑盖过阆山趋翔
    苕霅趍太湖，地少天宇宽。
    高低宝楼阁，盛之水晶盘。
    中有读书庐，八窗頫晴澜。
    衡弁俨相望，不受湖光吞。
    彼美金玉人，伊吾斗阑干。
    骑鲸渺何许，衰柳风露寒。

洪咨夔　晓出
    一双杜宇青天月，两点乌犊白水陂。
    不为好山勾引出，那知已是插秧时。

洪咨夔　辛巳夏四月行西山欲未能也得曹沪南壬午冬留题上清诗因次韵三首
    窈深青城路，逢仙不知名。
    悠然拾瑶草，天风飐双缨。
    进予语之道，诚者非思诚。
    谷神以虚应，万物同一灵。
    是谓众妙门，古今未尝扃。

洪咨夔　辛巳夏四月行西山欲未能也得曹沪南壬午冬留题上清诗因次韵三首
    仙人爱楼居，梯空炫灵赫。
    下有炼丹井，光怪不容羃。
    凌里酌井花，御风谢尘迹。
    飘摇芙蓉旆，三十六峰碧。
    欲扣读易翁，苍苔洞门閴。

