<!-- { "loadSidebar": true } -->
洪咨夔　辛巳夏四月行西山欲未能也得曹沪南壬午冬留题上清诗因次韵三首
    朝阳生危岑，委光皂江壖。
    江妃舞倒景，老木奔惊猿。
    群仙亦戏剧，挹袂来联翩。
    笑倒天地间，谁亏复谁全。
    手携昭文琴，一曲三千年。

洪咨夔　新井道间
    饮涧思浮白，行山当踏青。
    柏边桤叶长，麦裹豆花零。
    清唘愁肠泮，疏香倦眼醒。
    牛关应不远，三舍即盐亭。

洪咨夔　新秋药名两首
    老色苍苍耳向聋，秋声欺得白头翁。
    已甘草诏元无分，只苦耽诗久欠功。
    引兴从容风月足，放怀浪宕水云空。
    雨余凉意生庭户，夜半天河鹊信通。

洪咨夔　新秋药名两首
    两眼旋花雪点须，鑽头故纸枉工夫。
    倦怀懒附子公椟，闲性熟谙摩诘图。
    枝拂云香行到桂，叶随风舞又催梧。
    乘槎欲到空青问，织女牵牛事有无。

洪咨夔　新月
    天面如人面，昏昏镇是愁。
    晚来云色解，新月放眉头。

洪咨夔　行临安县圃
    县势坡陀树老苍，山光明润客荒唐。
    木兰多露不能湿，檐卜匪风还逢香。
    万事妇姑鸣好丑，百年翁仲领兴亡。
    九龙堂裹堕宜酒，卢橘来禽日正长。

洪咨夔　行三盘蟆颐栈道三首
    栈险涎鱼蛤，梯危啸虎貙。
    室人交谪我，客子倍愁予。
    后殿推腰上，前行掉臂呼。
    龙眠如得见，写作赴州图。

洪咨夔　行三盘蟆颐栈道三首
    息女顉相问，危途骨欲摧。
    儿如缘底去，耶自为官来。
    野圃榴多子，山田芋有魁。
    乞归吾计决，一粲且传杯。

洪咨夔　行三盘蟆颐栈道三首
    虎爪滩头棹，蟆颐阁上车。
    危机知略似，薄命扣何如。
    鸬筏陵飞景，鸠巢架太虚。
    乾坤真一阱，着眼莫踌躇。

洪咨夔　杏
    万山筑底作春妍，一树繁红直几钱。
    深院日长来燕后，平池水暖浴鹅天。
    弦歌礼乐诗书地，榜帖功名富贵天。
    儿辈对花须自勉，莫教空恼少陵颠。

洪咨夔　绣观音酬郢州王知录丹青美人之赠两绝
    楚人不识女须面，只画昭君并莫愁。
    赢得江南穷相眼，自嗟空白一生头。

洪咨夔　绣观音酬郢州王知录丹青美人之赠两绝
    十相端严具足身，一团杨柳净瓶春。
    石城莫与蛾眉看，羞不如人却妒人。

洪咨夔　续梦
    造化有真机，寒暑不停轴。
    秋风促络纬，春雨鸣播谷。
    一气臂屈伸，万事手翻覆。
    得牛或贻灾，失马讵非福。
    七侯梁冀诛，三妹国忠族。
    鼎贵正酣豢，旁窥已鱼肉。
    自古圣贤徒，不耻贫贱辱。
    忠信以为宝，岂弟而干禄。
    但信命行藏，不计得迟速。
    泰极必有否，剥烂乃为复。
    一理无间断，九卦要精熟。
    梦起独忘言，窗前数丛菊。

洪咨夔　续梦
    琉璃庭釦水晶栏，宝树婆娑玉斧闲。
    只恐姮娥嫌冷落，却随飞月下人间。

洪咨夔　续洗兵马上李制置
    太白过午芒角狞，蚩尤亘天钩尾趙。
    淮东千里正齤寝，夜半汹涌传边声。
    王师北渡恤泗口，胡马南牧摇青平。
    拥城败将死蜗缩，护堡羸卒飞猱惊。
    诗书元帽戒夙驾，往试百万胸中兵。
    几人险语挽衣断，甚至涕泗交纵横。
    李晟为国不虚出，裴度与贼难俱生。
    两军相持以气胜，督战火急开行营。
    长江涨绿冯夷舞，击楫东来亲一鼓。
    威灵闪闪动牛斗，精休轩轩起貔虎。
    金牌银牌胆为冷，千户万户色如土。
    尺兵寸镞不待施，已觉目中无此虏。
    四旬颉颃斗困兽，一夕仓皇窜饥鼠。
    不闻令狐戛刁斗，但见龟山撑窣堵。
    麦畦黄裹栗留风，秧甽青边勃姑雨。
    老农想见太平年。买酒煮茶相劳苦。
    黄旗紫盖祥光开，宫柳飞絮公归来。
    平淮勒碑字如斗，铙歌奏曲声召雷。
    奉觞再拜白寿母，儿辈破贼边州回。
    欢然一笑春满面，婆娑起舞斑衣莱。
    还观先正绍兴日，立朝清节高崔嵬。
    独於和议植赤帜，坐令火德然寒灰。
    家传此意石不转，事业自许图云台。
    从今着手快经理，一洗河洛无织埃。
    君不见武侯用西蜀，诛赏大明人自服。
    又不见叔子镇襄阳，恩信一孚江汉皆金汤。

洪咨夔　漩口
    秃山束纡江，寸土无平田。
    麦登粟事起，竟岁相周旋。
    扶犁荦确间，并驱从两犍。
    两犍力不齐，手胼后者鞭。
    日暮鞭更急，轭促肩领穿。
    归来茅屋下，抚牛涕泗涟。
    一饱弗易得，奈此官租钱。

洪咨夔　雪留董景扬
    一色凝云合大和，定知宜瑞不宜多。
    饥餐乌昧世皆是，饱进羊羔人几何。
    抢地折腰纷岸簊，撑天强项独庭柯。
    留君待放晴光出，同步春风十二窝。

洪咨夔　雪叹二绝
    唐时三月十八雪，况复今年多一旬。
    万紫千红浑过尽，荼蘼满架与争春。

洪咨夔　雪叹二绝
    桑颖骚骚麦又萎，雪花如碗雨如丝。
    老天只解苦黔首，快活贵人那得知。

洪咨夔　寻梅
    摇落园林一再霜，梅梢叶剩两三黄。
    蕾红包裹春犹密，隔垅枇杷得擅香。

洪咨夔　严陵道上杂咏七首
    江上送行潮汛小，舡头回首夕阳多。
    人生有几柳如此，客思不禁花奈何。

洪咨夔　严陵道上杂咏七首
    半江云湿欲成雨，两岸水浑初退潮。
    短短竹篱花朵压，深深麦坞雉媒娇。

洪咨夔　严陵道上杂咏七首
    玄英范老闻风起，俱为羊裘一钓丝。
    堂扁三贤非本意，何如只号子陵祠。

洪咨夔　严陵道上杂咏七首
    石坛千尽薜萝古，沙径百盘苔藓香。
    不是先生求矫世，懒将日月趁人忙。

洪咨夔　严陵道上杂咏七首
    闯巢搏黍待晨饷，投岸舂锄寻暮栖。
    总是心为形所役，搔头独立渡桥西。

洪咨夔　严陵道上杂咏七首
    高高下下客行路，整整斜斜人住家。
    端的今年蚕较晚，石榴花下响缫车。

洪咨夔　严陵道上杂咏七首
    细草护沙连不断，疏风略雨散还收。
    山田麦熟不归去，三百里江都是愁。

洪咨夔　颜延年三月三日率尔成诗前诗重韵太率可笑
    过尽风波滟澦堆，一闲无梦到宫槐。
    迎头寒食清明近，入手樱桃芍药来。
    率尔成诗聊意达，快然自足亦颜开。
    期君曲水芳林序，花裹传宣火争催。

洪咨夔　燕巢
    华堂横架晴虹壮，来凤结巢长一丈。
    中间趐屃谯楼势，两旁坡陀翼城样。
    相攸尔居莫此乐，得意鸣声相下上。
    同时啐啄三四雏，尽日往来千百饷。
    欲飞未飞翅羞涩，似定不定跂摇漾。
    施施引趁女墙行，戢戢教升危堞望。
    黄金铸印分裹有，何用芹泥呈瑞象。
    主人长健燕长归，但愿春风不相放。

洪咨夔　杨汉州见和答之二首
    西楼伴食老西堂，拆袜浑无半线长。
    推向万山深处去，沉犀桥北望龙阳。

洪咨夔　杨汉州见和答之二首
    春随落絮去堂堂，白发相看作许长。
    人物如公犹未节，诸生何敢薄淮阳。

洪咨夔　杨花
    旧雨人无半迹来，惺惺独坐眼慵开。
    却嫌飞絮犹多事，点破门前一径苔。

洪咨夔　叶主簿挽诗
    生理鸱夷子，心期桑苧翁。
    行厨修竹月，坐艦落花风。
    雏好才孤凤，行疏忽断鸿。
    吴松明远目，一点夕阳红。

洪咨夔　夜读夷坚放卷偶成
    斂卷惊嗟语幻咙，搔头危坐对明缸。
    梧桐细语秋传信，络纬长鸣月上窗。
    浊酒不多双耳热。妙香无尽寸心降。
    家山未得平安报，飞梦东归拜老庞。

洪咨夔　夜坐
    公退不妨饮，夜凉犹未眠。
    瓦檠鸣落炉，閖鼎湿霏烟。
    露叶悄相煦，候虫欢自煎。
    白头行万里，转眼过三年

洪咨夔　夜坐
    夜永难为睡，群儿坐伴翁。
    漉虀冰瓮碧，捻豆雪炉红。
    清诵听还隽，闲谈笑又烘。
    安排明蚤供，荠长后园丛。

洪咨夔　移居西郭重楼
    欲归未办买山资，东寄西存漫一枝。
    楼上起楼渠自巧，客中作客我何痴。
    崎岖溪步通虚市，郁屈出蹊护短篱。
    不用子猷亲种竹，屋头元有绿猗猗。

洪咨夔　乙酉六月十九日应诏言事九月一日去国一首
    黑风吹雨出长安，破帽骚骚怯暮寒。
    不得之乎成一事，却因而已失三官。
    人心天理推详易，世路交情点检难。
    白发老人经事惯，教儿只作博投看。

洪咨夔　乙酉岁暮有感三绝
    罢参归趁日高眠，随意繙书不计编。
    岁事从教催白发，春风元只在丹田。

洪咨夔　乙酉岁暮有感三绝
    精神收召入腔来，水色山光面目开。
    可惜行窝新失伴，雪晴未忍说寻梅。

洪咨夔　乙酉岁暮有感三绝
    樽酒团栾里社情，眼中忽不见公荣。
    祗应天体如鸡子，地下人间共月明。

洪咨夔　益昌次费伯矩赠行韵五首
    浯水欲磨元结颂，聊城未下鲁连书。
    静中好与高抬眼，恐有英豪在草庐。

洪咨夔　益昌次费伯矩赠行韵五首
    掎角中原二百州，熟知彼已是良筹。
    时贤所及都能几，清渭黄河祗自流。

洪咨夔　益昌次费伯矩赠行韵五首
    朝气风生暮气归，将材零落事功微。
    酸风斜谷祁山路，眼底何人插羽飞。

洪咨夔　益昌次费伯矩赠行韵五首
    幕下精神清似水，门前责望重於山。
    君家文伟规摹在，事业全归静定间。

洪咨夔　益昌次费伯矩赠行韵五首
