<!-- { "loadSidebar": true } -->
    快须涤砚入承明，烂漫飞章拂太清。
    富贵功名元素定，莫随人后颂升平。

洪咨夔　引镜
    水白深还黑，山黄远自青。
    纷然无定色，何者是真形。
    不坏只太极，长存惟六经。
    莫疑晨镜裹，黳漆换星星。

洪咨夔　应提刑招饮北山
    万绿梢头眼，双江合处城。
    山如人有立，水与市俱横。
    啼鸟春风暖，飞花晚照明。
    笙歌推使去，缓屟当车行。

洪咨夔　迎秋
    热不能堪又便秋，天公底暇与人谋。
    形容如许马非马，气力几何牛戴牛。
    勃勃松梢云片起，琤琤藕叶雨声留。
    新凉收拾归歌板，钿合金钗万古愁。

洪咨夔　用伯修韵迓虞提刑
    从来图易必思艰，运甓工夫莫放闲。
    万里功名终竟在，百年元气早须还。
    安危着眼棋枰外，中否留心弩括间。
    寄似匆匆无几语，华阳东去是潼关。

洪咨夔　用胡卫道赠姚居士韵
    牢落淮南赋小山，霜风容易老人颜。
    扬澜左蠡天垂碧，梦与盟鸥共往还。

洪咨夔　用蜀行送徐隆庆守金州
    兵家如弈棋，局局势不同。
    汉王引兵故道出袭雍，武侯率师祁山摇关中。
    何曾踏陈迹，乃欲收新功。
    中兴用蜀九十秋，咄哉求剑空刻舟。
    今年出秦州，明年出巩州。
    了无一镞飞到商虢州。但诿险绝不可度，
    岂识奇道须奇谋。汉水阴，
    洵水阳，左房襄，
    右梁洋。中间诗书礼乐帅，
    手提招摇麾天狼。以人材为武库，
    以人心为金汤。於斯二者有足恃，
    出奇度险如康庄。君不见绍兴间，
    虏从鹘岭窥蜀山。彼既能来我能往，
    疾驱风雨过潼关。

洪咨夔　用王司理韵送别二首
    亨衢方四十，满谓乃翁如。
    为底澼洸药，依然城旦书。
    光尘风物裹，消息事情初。
    束起东西玉，功名富贵余。

洪咨夔　用王司理韵送别二首
    芦花秋摵摵，征思旆悠悠。
    歌吹莫愁国，鼓饶熊绎州。
    胸奇空盾鼻，胆隽落旄头。
    傥有西风雁，频书老故侯。

洪咨夔　用吴祠书正月晦韵
    揽春群玉写芳怀，次第安排到药苔。
    但得斯文留脉在，须教我辈放眉开。
    疏风细雨桃花过，竹屋柴门燕子来。
    老去湖山无复梦，荷锄西崦觅桤栽。

洪咨夔　用虞提刑见寄诗韵答之
    有美有兮古锦官，落花芳草几凭栏。
    纷纷世故肱三折，忽忽年华指一弹。
    诗到考槃须熟讲，易於未济莫轻看。
    门前尺雪青灯夜，尚欲从公扣两端。

洪咨夔　用虞提刑见寄诗韵答之
    鸡鸣而起一般时，舜跖殊途觉与迷。
    此理天无分厚薄，乃心人自眩东西。
    柴门风雨榴花老，草巷烟霏燕子低。
    玉汝有书来万里，圣贤不泰不栖栖。

洪咨夔　用韵答厉辅卿二首
    坐穷无过客，失喜得吾侪。
    材逸类淮海，诗清如简斋。
    山明知玉气，水涸见霜涯。
    期子进此道，为亲生好怀。

洪咨夔　用韵答厉辅卿二首
    南北锦一住，东西岩屡登。
    报春梅有信，送酒鹊无凭。
    之子能相过，诗名不浪称。
    漉冰烹小凤，爽思为渠增。

洪咨夔　用韵答游司直见寄
    道在皇王帝霸间，古今同是一人寰。
    不愁垂白三千丈，独喜飞黄十二闲。
    晚桂荐花熏鼎古，寒松堕子茗瓯斑。
    山中风味无人会，赖得新诗起老顽。

洪咨夔　用韵答赵主簿
    逸气盖三谢，英词参二班。
    飞緌宜北阙，枉驾忽东山。
    花妥昼阴寂，絮吹春思闲。
    光风知几转，尽付酒杯间。

洪咨夔　用韵答子有
    旧雨来人眼底稀，春风独许共襟期。
    斜川追古年年早，曲水从今事事奇。
    烂漫和诗齐少长，淋漓被酒略崇卑。
    惊回蜀道芳时梦，花亚银钗舞竹枝。

洪咨夔　用锺侍郎韵赠懒谷
    蒲团竹几妙高台，瞑坐何能放眼开。
    门外白云多事在，又将飞雨出山来。

洪咨夔　用子有述怀韵为寿
    笔力强於二石弓，文场早合擅元戎。
    东西涂抹未为老，左右图书那得穷。
    三日窥牛酬壮志，十年到凤策奇功。
    更须传取长生诀，蜜炬高烧不受风。

洪咨夔　幽芳晚凉倚窗观稼
    晚风不动稻苗平，叶叶头边沆瀣明。
    井养不穷功用在，谁将易象细推评。

洪咨夔　幽芳晚凉倚窗观稼
    飞明一点上苗端，难作寻常露雨看。
    碧眼道人参解得，黄河夜半泝昆仑。

洪咨夔　有感
    一蝗东方来，孕子九十九。
    未出婪酣肚，已办馋{左饣右崇}口。
    漫天自成幕，扫地不用帚。
    一朝霜风寒，何处弄百丑。

洪咨夔　又次程嘉定三首
    鼎戒少汁熬，琴忌大弦急。
    人惟广斯胖，道亦巽者入。
    身行栈百折，目送塔九级。
    今日觉昨非，与过宁不及。
    我池鱼洋洋，我牧牛湿湿。
    何能苗助长，但勿井多汲。
    砚蜍清晓冰，瓶笙永宵泣。
    炊冥儿欢呶，酿恶婢羞涩。
    家山薄言归，田舍随意葺。
    君看十八侯，谁数达与吸。

洪咨夔　又次程嘉定三首
    车骑空朔庭，楼船下东瓯。
    风雪闹鹅鹜，壮士得志秋。
    青萍玉櫑具，白马金络头。
    赋君古战场，鬼哭燐火愁。
    元戎得君来，如得范庆州。
    厨酒不待熟，夜半呼兵簄。
    君言蜀赤子，风雨寒飕飗。
    愿为大芘屋，莫作偏重舟。
    元戎一笑领，君更三日留。
    吾闻喜不寐，好善天下优。

洪咨夔　又次程嘉定三首
    弈秋善为弈，轮扁工斲轮。
    技惟进乎道，志乃乃疑於神。
    渺渺谁之思，彼美西方人。
    襟度倾盖旧，风味千里亲。
    世熟血气老，年移鬓髭新。
    谓我尚可教，语言去其陈。
    云开岩石面，月写梅花真。
    伫立望弗及，仙凡几何尘。
    相从鸡黍约，尚及桃李晨。
    我舟亦欲东，赠行为歌秦。

洪咨夔　又次及甫渚宫
    南楼风物远，西郭市声连。
    蝇虎寒窗搏，蜗牛败壁缘。
    怀人乔木外，吊古折荷边。
    富贵今安在，樵归唤渡舡。

洪咨夔　又答景扬
    朝家久设礼为罗，小寄禅窗共讲磨。
    红锦障泥飞騕褭，黄金宝校琢盘陀。
    冰虀荐饭乡风古，雪汗烹茶雅道多。
    领取单传心法去，会将佛祖一时呵。

洪咨夔　又答孙正叔
    万里西风雁影斜，平安书到鲁家沙。
    遣愁白堕须行瓮，报喜鸟邪又满车。
    老屋打头思钓隐，健舻衔尾认诗家。
    道旁啁哳儿童说，有脚阳春向浣花。

洪咨夔　又和
    风裹行云不自由，低眉重整玉搔头。
    桃根纵有飞花渡，燕子宁无接翅楼。

洪咨夔　又和
    青女笼晴试小春，门前沙路净无尘。
    平洲水竹因依好，白鹭飞来不避人。

洪咨夔　又和
    往来鱼虎涧流浅，出没鼠狼庭草荒。
    宅近市傍人不到，独迎西日上东墙。

洪咨夔　又和
    柳亚溪桥几换条，鬓根添得雪飘萧。
    清舑自信堪骑鹤，最喜无钱绊住腰。

洪咨夔　又和
    尔雅虫鱼已熟知，更将埤雅访农师。
    投糟赤蟹真无价，荐饼黄鸡正及时。

洪咨夔　又和
    终朝聒得耳神飞，东舍西邻尽贩机。
    百样攀花无我分，惯将帘作后堂衣。

洪咨夔　又和
    架上乱书儿自整，床头浊酒妇能谋。
    只将翘足垂莲势，静对书窗课弈秋。

洪咨夔　又和
    寒灯芳炉发春红，读到豳诗继匪风。
    吾道有消还有长，欲将此意写丝桐。

洪咨夔　又和
    蟹正肥时秋色老，鸦争噪处夕阳残。
    未须多进玻瓈椀，满树霜红正好看。

洪咨夔　又和
    天时人事共流通，何用将冰语夏虫。
    判为梅花多酿酒，春风裹着蜜翁翁。

洪咨夔　又和忆可庵
    耐翁流庆遍仍来，随处蒸尝荐笋苔。
    但认白云飞一点，便胜黄犊牛走千回。
    屋山早露柤梨熟，墓道秋风菊桂开。
    父子相从归展省，岂无野水为添杯。

洪咨夔　又敬和还家
    丧空知似狗，生子望如狼。
    过尽灯花影，空余汗竹香。
    菊肥人自瘦，发短虑何长。
    霜蟹新簄酒，由来苦易忘。

洪咨夔　又敬和还家自喜
    溪山鱼鸟识车尘，风日温明试小春。
    黄帽青鞋安乐法，芋魁豆荚太平人。
    接篱倒着情怀放，蓬沓逢迎气味真。
    儿亦梦牵潭上菊。和香细嚼胜猩唇。

洪咨夔　又敬和寓舍
    借得庐仝屋数间，不为太窄不为宽。
    胸中鹏背三千里，膜外羊肠百八盘。
    薜荔水中摽本远，菖蒲石上见花难。
    粗茶粝饭随缘过，等作须弥芥子看。

洪咨夔　又塔院
    僧伽传法处，阿育放光时。
    到顶直无缝，透心横有枝。
    梅间诗凤哹，竹裹酒鸱夷。
    醉上危层去，空明渺所思。

洪咨夔　俞成大送新芋
    谢三郎女改蓑衣，繿缕中藏玉雪肌。
    柱上莫愁无乳媪，秋风得此可忘饥。

洪咨夔　俞提举挽诗二首
    展也万夫特，翛然山泽舑。
    朔风空汴泗，春水渺淮湖。
    筹驿尹师鲁，诗坛梅圣俞。
    绣衣归老去，有韫不轻沽。

洪咨夔　俞提举挽诗二首
    苍鹤孤山晓，黄花栗里秋。
    一身虽物外，万国尚眉头。
    遗老几何在，耆英只麽休。
    问天天不语，江阔莫云愁。

洪咨夔　雨
    夥颐秋后雨，暝些晚来凉。
    夹市崩岸赤，环城涨潦黄。
