<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄繖中间一点红，绣云卤簿海棠风。
    钧容声出云霄外，马上谁怜有老聋。

洪咨夔　正月十九日孟享从驾
    新将给事换前衔，班被真除法从挽。
    道是紧头人不信，回看压得两绯衫。

洪咨夔　蜘蛛
    已迫斜阳欲坠时，谋身只怕脚行迟。
    纵横笼罩大为网，首尾经纶浑是丝。
    腹饱飞虫肥似瓠，喙工毒螫利於锥。
    朝来猛被儿童扫，不放檐牙一点遗。

洪咨夔　侄寿叔祖
    鹊噪梅梢喜报晴，催开几叶砌边蓂。
    和熏爱日如春日，光动文星映寿星。
    宾客称觞应满座，儿孙戏采自盈庭。
    萱堂幸继芝兰末，仰祝百千龟鹤龄。

洪咨夔　直玉堂和李参政绝句
    曲折宫墙日影方，堂深人静似山梁。
    斲榈叶底梅花老，次第风光到海棠。

洪咨夔　至节出谒回二绝
    一脉阳从地底回，人情物意便春台。
    鲜衣稚子面红醉，知向外家参节来。

洪咨夔　至节出谒回二绝
    巧笑声摇六博盆，纤纤人在绿窗根。
    隔纱想见春风面，云滑金钗欲溜痕。

洪咨夔　至节前十日游胜因寺
    霜霁午羲暖，潦收沙路晞。
    束山知寺古，避客怪僧稀。
    箨滑涉危屐，藤钩穿密衣。
    月黄风不动，灯火虹桥归。

洪咨夔　至节前一日游汪茫田
    圣主亲郊脄蚸通，风恬日霁作春容。
    好从辇路听清跸，却向深山把瘦筇。
    樵子径随萝薜上，道人屋借竹茅封。
    一杯旋煮山泉荡，浣尽平生磊砢胸。

洪咨夔　至日欢喜口号
    太平宝庆第三年，万乘初郊大报天。
    恰应汉家辛已日，八觚泰峙立甘泉。

洪咨夔　至日欢喜口号
    青城矗矗紫坛深，碧宇无风挂斗参。
    亿万苍生齐合爪，圣明天子得天心。

洪咨夔　治平寺清音堂
    普门以眼听，观音以耳观。
    谓得观听真，竟被耳眼瞒。
    瞎却观音耳，聋却普门眼。
    万法本来空，蒙头都不管。

洪咨夔　中春望后一日登铃珑
    出郭暄欲暑，涉林清自秋。
    步随目力高，身与山气浮。
    飞来辛夷花，拾得莲叶舟。
    一声提壶庐。四顾丛薄幽。
    诘屈九曲屏，突兀十二楼。
    泉流涧级峻，云起峰阴稠。
    左摩紫髯兕，右拂苍鳞虬。
    牵衣憩更好，拥策登三休。
    上呼笙箫侣，下瞰锦绣州。
    豁落不平事，消融无涯忧。
    太极浩初判，此山郁相缪。
    几人记曾来，老苔蚀琱锼。
    玲珑听我歌，歌彻玲珑愁。
    有酒且湑我，羲娥雪人头。

洪咨夔　中春中浣一日老人挈累下西市寓舍越三日某行感而赋诗呈友人二首
    血气危频复，头颅老数奇。
    家如缘角鼠，身是脱筒龟。
    草树春离列，云山晚蔽亏。
    意行随所到，不必问何之。

洪咨夔　中春中浣一日老人挈累下西市寓舍越三日某行感而赋诗呈友人二首
    吐气韶华裹，关心晓唘边。
    鹧鸪天性在，杜宇世情然。
    怒笋如泥煮，殷花蘸乳煎。
    须君来共此，已办杖头钱。

洪咨夔　中秋
    要看中秋月，须交夜半时。
    当中明郎郎，直下净离离。
    地只余风露，天何有斗箕。
    虚灵昭彻性，开眼几人知。

洪咨夔　中秋楚东对月次曹提管韵
    西风一笑话绸缪，白露横江滴滴秋。
    天没遮栏金饼上，水无边际玉绳收。
    扶将太白酣方适，唤起冯夷舞未休。
    今夕明年应更好，夜潮来处倚危楼。

洪咨夔　中秋秭妇岸下
    出蜀趋吴第一州，夕凉随意系扁舟。
    十分人鲊瓮头月，一片水晶宫裹秋。
    夜气长存号老鹤，天机自动舞滀　虬。
    得归到处皆佳思，不问西风解白头。

洪咨夔　锺惠叔转示赵临安两山堂诸僀　诗刻随喜二首
    两峰高峙玉，五亩秀含滋，
    细柳未眠种，修篁方醉移。
    雨将云出谷，水引月归±　。
    动静天机密，何人共一卮。

洪咨夔　锺惠叔转示赵临安两山堂诸公诗刻随喜二首
    朵颐常逐逐，观复自休休。
    静昼青竹笋，深春黄栗留。
    觉圆熏穟直，梦破茗华浮。
    为问连山易，床头好在不。

洪咨夔　锺太君挽诗
    护额锦裁帕，扶腰珠络衣。
    几回呼使进，尽日醉言归。
    径古梅成荫，堂深桂合围。
    重来无复拜，春色黯斜晖。

洪咨夔　锺云叔挽诗
    秋隼风神耸，春云笔势奇。
    人情方共属，天理竟难窥。
    哭子零丁母，啼耶娅姹儿。
    落花飞絮急，行道亦伤悲。

洪咨夔　仲冬二日还自谷川道中两绝
    晴烟杳霭似春山，疏柳啼鸦意度闲。
    溪上麦田翻未遍，故迟牛带夕阳还。

洪咨夔　仲冬二日还自谷川道中两绝
    满天返照醉红殷，未到生明月已弯。
    好是蛾眉无点恨，盈盈淡扫有无间。

洪咨夔　仲冬九日还可庵谒墓遂入都
    未放梅梢一个春，枇杷花已玉嶙峋。
    霜靴带取苔痕去，应被孤猿野鹤嗔。

洪咨夔　重过剑门
    众水东瞿峡，连山北剑门。
    地非甘习坎，天欲护全坤。
    直上云千尺，中间月一痕。
    客怀地奈恶，索酒自招魂。

洪咨夔　重午山蹊独步
    扶病索清荫，循林步幽霏。
    花拈勃姑饭，草拾虾蟆衣。
    良药觞手是，壮容转头非。
    易补天上漏，难驻人间晖。
    寒暑递流斡，悲乐相因依。
    功名少终吉，富贵多危机。
    李泌语欲咽，屈平志空违。
    不如满引酒，举世知我希。

洪咨夔　舟中望南山次及甫韵
    水赢牵路漫，水缩滩碛多。
    涉世正如许，忠信平风波。
    寒肩拥榾柮，灰裹寻阴何，
    举头见南山，白云生薜萝。

洪咨夔　粥罢
    昨朝邻家饭，叠俎肉暨鱼。
    今晨自家粥，单簋笋与蒲。
    不为昨而腯，不为今而舑。
    面前有丰杀，此腹只自如。
    所以颜氏子，箪瓢靡求余。

洪咨夔　烛下次海棠
    红深翠浅浣花春，投老相逢过所欣。
    有许精神宜半睡，无从醖藉莫全醺。
    涵渟芳露须饶月，笼护晴晖不碍云。
    成就化工真富贵，天香更与牡丹分。

洪咨夔　斸葛行
    晨鸡未号霜塞涂，前村后村递招呼。
    长閗短篝采葛去，冰满髯鬓风无襦。
    频年米贱置不问，高藤稠叶青扶疏。
    但闻酒渴欲吞海，一片两片甘於酥。
    山深土厚雨露足，造物巧为凶年储。
    纸钱挂树跪致祝，地媪发閟何其都。
    初疑大泽龙蛇蛰，又疑京观鲸鲵屠。
    防风氏骨硕且大，母陀罗臂修而腴。
    趙肩下山日未晡，候门迎路欢妻拿。
    松明燃火{左土右专}地炉，且削且捣投冰壶。
    细如恍榔滑如菰，白如人面柔如肤。
    和以粉米随所须，饼饵其精饭其粗。
    潦田不收野草枯，饥虎藉此犹能驱。
    蕨萁札耳皆可糈，征自葛始功莫逾。
    小儿媚灶愁眉舒，大儿捧盎还嗟吁。
    青青之麦何时须，长葛尽矣吾谁餵。
    呜呼富青州，黄承事，
    古人有，今人无。
    醉摩便腹视饿夫，以腹揣腹心安乎。

洪咨夔　渚宫
    孤城铜斗匝，枉渚玉环连。
    柳老虫穿蚀，花残蝶扑缘。
    功名棋腹角，势利蜜中边。
    落日兴亡裹，谁同药玉舡。

洪咨夔　追和及甫雪
    胹膠造化妙天家，趁得辛夷未首花。
    浊水淤泥还絮白，枯株朽树亦芳华。
    长空光眩鸣皋鹤，厚地寒侵入宇蛇。
    钜竹南墙清绝甚，一编孟子一瓯茶。

洪咨夔　自和
    得寮便住似西资，谁暇安巢更择枝。
    阖密不妨中酒圣，楼明大好养书痴。
    志公分科存刀尺，庞老家风欠笊篱。
    大厦千间宵八尺，傍人莫笑太穷猗。

洪咨夔　卒岁
    山云披披日翳翳，涧冰衷甲风拥篲。
    纸窗透明竹扉闭，蒲团坐稳柏烟细。
    於羊去智鱼得计，优哉游哉聊卒岁。

洪咨夔　族叔畴甫老死於场屋人共惜之其子得瑞梅於园实三而花一花十二瓣碧
    乃翁抱璞售地媒，去作修文地下魁。
    换骨法从青子得，返魂香自绿阴来。
    诗书根气春无尽，清白源流庆有开。
    十二循环花瓣异，信知天理有时回。

洪咨夔　阻风呈赵史君三绝
    长红送酒出江城，樯燕喃喃第二程。
    风色似知攀卧意，打头未肯放舡行。

洪咨夔　阻风呈赵史君三绝
    倚风晴缆着烟莎，一抹斜阳白鸟过。
    脱手簿书无半点，细翻黄卷课龟罗。

洪咨夔　阻风呈赵史君三绝
    迟速乘除转晚飚，布帆快意定明朝。
    庐山试问高多少，欲望西川万里桥。

洪咨夔　祖母哀挽二首
    我祖当家始，零丁只影存。
    根芽惟大母，枝叶又曾孙。
    触少心犹惕，慈多语易温。
    德尊年亦称，消得诰花恩。

洪咨夔　祖母哀挽二首
    叠采春风裹，含饴爱独深。
    卷卷行已训，历历读书箴。
    长忆违离语，难酬侍养心。
    微官稽执绋，东望泪盈襟。

洪咨夔　左蠡
    山为飞沙白，江缘涨潦黄。
    古今双去鹬，天地一轻航。
    隽永还欹枕，牢愁忍别觞。
    晴云横不度，何处是柴桑。

洪遵　次韵相兄航斋诗二首
    长年三老漫良图，何用西风十幅蒲。
    四壁烟光长在眼，公知杖屨有江湖。

洪遵　次韵相兄航斋诗二首
    浮家泛宅古无多，只有高人张志和。
    心似虚舟元不系，泊然聊与世同波。

洪遵　丁香
    来自丁香国，还应世所稀。
    丛生盛枝叶，乱结羒中衣。
