<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五年情话空相忆，千里闲门肯见寻。
    只拟连床常对语，岂堪垂老更分襟。
    它时果许邻幽筑，莫倦天台尘土深。

曹勋　送子威兄钤兵池阳
    伊昔侍伯父，一官尉池阳。
    时年方九龄，读书未知方。
    於今涉五纪，皤然须须霜。
    兹喜伯兄官，钤兵总戎行。
    素风出韬略，貔貅禀闳纲。
    小试部勒勤，著鞭扬荣光。
    青林脱幽箨，浓绿栖残芳。
    起予水云心，尚拘朝市忙。
    齐山上穹碧，九华俨珪璋。
    紫岩楮敲冰，云叶供展张。
    清江霁远目，帆樯下沧浪。
    林泉作佳游，为公发天藏。
    伯父昔所临，云汉披天章。
    琳琅戛鸣球，往往题僧坊。
    何当切访问，便与磨珉苍。
    蔗於门户间，能事岁月长。
    仙舟涉初夏，浮家及清凉。
    毫举尘土境，海运图南翔。
    兄弟各垂白，语离热中肠。
    原言养浩然，时举黄金觞。
    因风托素鳍，访我菰蒲乡。


曹勋　隋堤草
    绵绵隋堤草，草色翠如茵。
    梧桐间桃李，穠艳骄阳春。
    杨柳垂金堤，拂舞无纤尘。
    行人不敢折，守吏严呵嗔。
    大业一崩陨，九庙犹荆榛。
    隋堤草与木，采斫杂樵薪。
    秋风号枯枝，野火烧陈根。
    园林宫馆尚禾黍，草木於尔何足论。

曹勋　隋堤柳
    隋堤柳，千里夹隋堤。
    堤中有巀3道，百尺隐金鎚。
    柳色间桃李，行客迷芳菲。
    牙樯从西来，云表开龙旗。
    一舟挽千人，万舟若鱼丽。
    舟中尽绝色，不厌荒淫饥。
    锦帆压奔流，日夜东南驰。
    龙舟未及返，身辱吴公泥。
    神器朱所托，化作迷楼灰。
    向来桃与李，花色犹不衰。
    向来堤上柳，柳色犹依依。
    唐公已举晋阳甲，草木虽小知无隋。

曹勋　岁将暮
    岁将暮，岁将暮，
    靡靡行人不归去。不归去，
    道路长，道路长兮复限我以石坂羊肠。
    山多乔木兮不能为吾之栋梁，水多深阴兮不能为吾之舟航。
    徒顿驾以独宿兮，趋风雨於晨装。
    眇佳人兮余怀，期遥集于扶桑。

曹勋　孙倅书尾附二诗
    已作惊禽不择柯，异乡那复困风波。
    别来莫讶书凄恻，忧患艰难我最多。

曹勋　孙倅书尾附二诗
    南徐作别抵闽乡，三见春风换众芳。
    若对旧游知识问，为言羁旅鬓成霜。

曹勋　台城杂诗七首
    卜筑城隅久罢休，数椽忽得水西头。
    四围竹色缭寒碧，一径杉风留素秋。
    门外水天分棐几，天边桂子入帘钩。
    指踪尽得神仙客，更乞佳名为榜不。

曹勋　台城杂诗七首
    老境光阴怯雨霜，怕寒窒隙似猜防。
    养生饱悟风中烛，卜宅闲寻肘后方。
    明世渔樵终混迹，故山猿鹤怨循墙。
    天台肯约它年隐，半岭松风殷夜床。

曹勋　台城杂诗七首
    长歌山水五风霜，翠竹青松是臣防。
    每谓肉身求净观，犹胜饭袋绕诸方。
    因风老叶闲粘纲，久雨新苔巧占墙。
    何以待宾余旧贯，一香一饭一胡床。

曹勋　台城杂诗七首
    向来小筑久锄荒，更觉闲中日月长。
    山脚孤烟迷市井，冈头斜照下牛羊。
    乘槎未喜闲侵汉，骑鹤何求再上扬。
    简寂新诗清有素，雨随击节助浪浪。

曹勋　台城杂诗七首
    归涂只欲自治荒，久羽田音兴益长。
    插稻方能骑身马，触藩遽复叹羝羊。
    乍为事压愧俯仰，却得公来时举扬。
    更待凉风不天未，醉看墨妙写淋浪。

曹勋　台城杂诗七首
    雨后秋风十日阴，罗衣初觉晓寒侵。
    清愁强欲亲欢伯，瘦骨何能举聚针。
    碧玉丽词残照晚，青楼秀色暮云深。
    中郎好句传茅屋，端比逃虚喜足音。

曹勋　台城杂诗七首
    金柔火老转清商，已近蟾华冉冉光。
    尚有微云遗暑湿，不妨森木作新凉。
    壶中自有洞天阔，物外每同春日长。
    原得身藏箕斗内，白苹红蓼水云乡。

曹勋　题岸老庵居
    唯庵无住老禅人，一坐中间远世纷。
    不讨毗耶方丈饭，应思雨满北山云。

曹勋　题潮州黄岗驿
    旱作颠风日日吹，冬来浑似麦秋时。
    土人尚畏生炎瘴，北客闻时泪可知。

曹勋　题钓台
    遐想先生后世名，常如山水四时青。
    因知功业成何事，归美惟消犹帝星。

曹勋　题丁掾钓雪图
    连鳌妙手舣前湾，蓑笠琴书得自安。
    更待一轮清月上，静看千顷玉光寒。

曹勋　题董亨道画西湖
    湖上秋山翠作堆，湖光千顷漾涟漪。
    晓云帖水菰蒲冷，正是吴江枫落时。

曹勋　题澉浦金粟寺二首
    我闻金粟名，来谒示病相。
    不见隐几老，松竹空函丈。
    雨花谁声闻，擎钵定非想。
    归去一笑粲，春风快双浆。

曹勋　题澉浦金粟寺二首
    入门不见佛，已悟本无相。
    若为是真求，沙界等寻丈。
    欣蓬两禅老，妙悟灭心想。
    行当求所求，筏喻不言桨。

曹勋　题光武庙三首
    陇蜀趋风泣向隅，征途殊喜读双趺。
    他年新载碑中语，百万俱摧历古无。

曹勋　题光武庙三首
    故人高卧枕严溪，香火纷纷俗不疲。
    倘赞提封如帝业，也分百户奉真祠。

曹勋　题光武庙三首
    九州思汉定雄夫，天下雄夫待一呼。
    冰亦复随人意合，从来大度自同符。

曹勋　题黄湾真如山般若台
    真如山中龙象宅，前三后三率禅客。
    珍公提唱悟本心，一指不留庭下柏。
    我来春事梅已玉，仍吸灵泉酌寒碧。
    会看海印发光时，台前璧月连天白。

曹勋　题家雷锋海棠小亭壁
    万点匀红上海棠，小亭无处着春光。
    放教晓日滋新彩，要问东君学醉妆。

曹勋　题建宁府分水岭铺
    三年闽海类飘萍，今近天枢第一星。
    虽是玉京犹万里，江南山已望中青。

曹勋　题今是斋
    伟矣高情著，斋名世亦稀。
    但能尘事远，便觉昔年非。
    琴静凝香碧，神清众妙归。
    诸缘只心法，鸥鸟亦忘机。

曹勋　题禁中黄石榴二首
    榴花昔染猩猩血，檐卜丛中今斗新。
    何事司花与纯素，不同妖艳污天真。

曹勋　题禁中黄石榴二首
    安石开花比御衣，绉红繁绿不能奇。
    上林别有娇黄贵，如剪冰绡衬玉肌。

曹勋　题客舍
    路边小舍静无泥，风入松杉绿满枝。
    溪抱回堤山抱屋，舟藏曲港竹藏篱。
    主人野性留应懒，倦客闲情去輙迟。
    内讼尘埃犹仆仆，厚颜如奉北山移。

曹勋　题李次仲庵中
    杖藜乘兴出江头，自挂青钱买小舟。
    祈问仙翁餐玉法，便风一日到严州。

曹勋　题钱参政东岩
    龙顾初闻辟纵观，尽收清胜閟高寒。
    四围列岫飞云静，十里平湖碧照宽。
    麈尾有言皆灌枯，尘中无路不惊湍。
    东岩端作东山望，行为苍生起谢安。

曹勋　题谯干钓雪图
    四山飞雪正漫漫，蓑笠何人把钓竿。
    六月披图方执热，风随玉麈不胜寒。

曹勋　题清虚庵三首
    清虚指出翠微旁，便涌流泉溉一方。
    更拜璇题作神力，源源千古出甘凉。

曹勋　题清虚庵三首
    拨云峰迥势岧巃，杰阁翚飞倚绛霄。
    扶翊道风千载遇，昭回奎画百神朝。

曹勋　题清虚庵三首
    松篁交映有无中，行近仙扉一水东。
    独上上清三洞妙，宝章云笈助真风。

曹勋　题泉州延福寺壁
    春深犹未试春衣，漠漠轻寒酒力微。
    堪笑杨花太轻薄，淡烟细雨不教肥。

曹勋　题人舫斋
    君家作屋拟虚舟，想见低窗事事幽，
    竹干巧同樯影寺，帘波寒并水光浮。
    五湖烟月应无意，四海风尘计少留。
    挂旆天山端有待，要凭巨楫济横流。

曹勋　题人画扇十首
    雪余蒲苇衬沙黄，野水寒清雁半翔。
    柳下摇风云漠漠，飞鸣应喜下潇湘。

曹勋　题人画扇十首
    一川芳草接浓云，拂地垂杨带雨昏。
    蓑笠不堪牛背湿，迎风呼犊趁柴门。

曹勋　题人画扇十首
    宽围绿野正华滋，放牧横溪草软时。
    跪乳从兹富原显，尚羔先喜咏来思。

曹勋　题人画扇十首
    槲叶声乾雪尚浮，驯和群出映寒流。
    啼猿不在关山冷，相顾应无羽猎忧。

曹勋　题人画扇十首
    柳已如眉拂上林，细风吹动绿烟深。
    东君巧欲装春色，更引黄鹂啭好音。

曹勋　题人画扇十首
    薰风栏槛送微凉，洁白南花玉蕊芳。
    倚径一枝殊楚楚，任教蜂蝶绕清香。

曹勋　题人画扇十首
    长沙笔墨妙山林，植立如听啸月音。
    岸槲不妨俱遂性，一溪闲与照清深。

曹勋　题人画扇十首
    烟苞绿叶拥祥云，一种芳菲秀色新。
    密蓓临风凝重露，横枝照眼觉浓春。

曹勋　题人画扇十首
    野林物物适幽栖，春引风高裂石时。
    何处双禽飞不定，静宜翠竹亚寒枝。

曹勋　题人画扇十首
    惨惨江天散六花，磷磷寒碧不藏砂。
    扁舟蓑笠撑何去，应向溪头问酒家。

曹勋　题山景二首
    林薄空蒙未见花，萦纡一径向溪斜。
    杖藜倚待船中客，山崦同寻卖酒家。

曹勋　题山景二首
    乱山苍翠霭岚光，采药幽人凤子香。
    路转峰回茅舍静，好寻绝顶访僧房。

曹勋　题扇二十四首
    霏微梅雨暗林塘，润逼琴丝草木香。
    卷箔钩帘无一事，篆烟终日伴清凉。

曹勋　题扇二十四首
    势凌空碧小嶕巃，秀木成阴映断桥。
