<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是谁行迈闵宗周，泪洒西风病不瘳。
    幸对南山无尽景，眼看云物手搔头。

胡宏　独坐
    卜居幽胜衡山绕，五峰西望青冥杳。
    乍聚乍散看浮云，时去时来送飞鸟。
    卷舒自在都无情，饮啄天然类不扰。
    我生何似鸟与云，掉头心向人间了。

胡宏　放舟漫兴
    宿雨喜初霁，湖光照人明。
    狂风撼林木，万里波涛清。
    放舟东山边，兰菊有奇英。
    实德自不掩，清香远相迎。
    侵晨来露布，已罢西南征。
    挺挺湖海豪，涕泗成纵横。

胡宏　感兴
    昨夜看梅枝，风光异昔时。
    感时期献策，出语偶成诗。
    乾健将来巽，蒙昏许及离。
    启篷凝立处，心事付谁知。
    扁舟迤逦过焦金，江阔千寻不主深。
    明月有情偏照我，好山无处不知心。
    天空一鸟惊渔火，夜静群星落野砧。
    此处风光尽难得，朗然因复有清吟。

胡宏　观建安七子诗
    作文发妙理，经国厉远图。
    游目建安中，才子足欢娱。
    王刘与应阮，精神可交输。
    西南落汉日，扬益奋两隅。
    山河裂地轴，星象分天衢。
    八师遇有姚，万世垂楷模。
    一元均大化，五服拥皇都。
    悠悠彼七子，流光失其孚。
    飞觞宴婉娈，鼓瑟吹笙竽。
    主人敬爱客，徒尔相扬揄。
    魏祚竟不长，诒谋止斯须。
    逡巡数十年，刘石横八区。
    所以汉高帝，慢骂轻文儒。

胡宏　观书有感
    一点银蟾在碧空，千载堞廓夜玲珑。
    回首昔日遨游处，觉得分明是管中。

胡宏　观书有感
    今日曾知进步来，彀愚深自克多才。
    些儿不闭公门户，尽首多才打不开。

胡宏　郭氏嘉山亭
    衡山何似洛城居，不久从来亦不余。
    赤县人希旧勋业，清閒身自富时书。
    搜罗神化观周易，略去玄黄陋太初。
    最是忘机湘水上，风轻日淡看游鱼。

胡宏　韩信
    功成全仗汉家兵，真是英雄不藉人。
    禽了项王知退步，定骑箕尾上天津。

胡宏　和伯氏
    风高吹散日边云，绿水初回沙际春。
    逝者如斯长不住，汨罗愁绝笑灵均。

胡宏　和伯氏
    为园非是学樊须，锄罢归来又读书。
    董子不窥缘底事，陶公成趣爱吾庐。
    华枝瘦日应抬举，草色回春莫划除。
    长遣个中消息在，此生何处不安居。

胡宏　和伯氏闻雁
    随阳群雁逐云低，望断孤鸿万里飞。
    不为江湖稻粱乐，几时大许送春归。

胡宏　和范公授
    贫病离居莫厌侵，满床黄卷静披寻。
    情通不碍天机妙，行到方知学海深。
    宇宙一身虽小小，乾坤万象总森森。
    分明此意人难会，长望青衿肯嗣音。

胡宏　和韩叔夏碧泉
    灵源一派似河倾，隐映长天万古情。
    林影淡摇秋月冷，涧翻先凝玉壶清。
    旧栽沿岸柳阴合，新种数株梅子成。
    谁引人来问消息，只缘山外有流声。

胡宏　和江子玉二首
    无奇试学居盘谷，谁信断弦胶可续。
    湘天冷落数家村，曩时曾枉旌麾沐。
    潺湲阶下碧溪横，柳静风微幽间足。
    知君文武济时才，旧时军律寒生粟。
    文忆脱略是人师，应有魏昭能换粥。
    我无真乐送芳年，怅望颜回屡空腹。
    凄凉指日秋风高，愿更同来写心曲。

胡宏　和江子玉二首
    白驹皎皎来空谷，希声绝世人难续。
    异端衖起乱群风，摆脱敝衣聊一沭。
    悠然良夜酣寝，觉来无欠亦无足。
    不蹈红尘陌上花，自种青云陇头粟。
    呜呼夫子大圣人，七日藜羹食无粥。
    休争得失等鸡虫，克己乐善充身腹。
    风云变化会有时，微吟袖手清溪曲。

胡宏　和刘子驹存存室
    动中涵静是天机，静有工夫动不非。
    会得存存存底事，心明万变一源归。

胡宏　和马大夫辟佛五首
    真谛休谈欲度人，度人先自正其身。
    天伦弃掷如萧梗，反认他亲作己亲。

胡宏　和马大夫辟佛五首
    诸子随流本既分，西天更有一般僧。
    高谈性命称仁者，支遁悠悠莫可凭。

胡宏　和马大夫辟佛五首
    三纲亡有辨夷华，一处分明万不差。
    可怪弃君逃父客，妄谈心印自雄夸。

胡宏　和马大夫辟佛五首
    天开学海在明伦，中有妙处谁能臻。
    风波浩渺不得度，倾向浮屠去问津。

胡宏　和马大夫辟佛五首
    贪真不去只谈空，近代禅林盛此风。
    忧世最怜秦地老，指迷端有洽中公。

胡宏　和人
    天柱新诗缺嗣音，几回开卷静披寻。
    眇绵今古乾坤大，盘亘华夷海岳深。
    每爱踌躇兴事意，不将勉强会天心。
    中原未必生涯尽，只恐吾人老自侵。

胡宏　和僧碧泉三首
    清泠空色似秋澄，疑集群仙拥万灵。
    深处有香春不断，波间藻荇四时青。

胡宏　和僧碧泉三首
    人似春花自在开，本无根蒂孰栽培。
    一番零乱一番长，不是前花去又回。

胡宏　和僧碧泉三首
    山根泉发澜生凝，亭上风微浪自平。
    汩汩长年流不住，无言千古意分明。

胡宏　和僧二首
    西风吹我对秋光，要挽银河万里长。
    洗尽世人烦恼障，大家无事得清凉。

胡宏　和僧二首
    自觉生缘遍大千，闭关终日看炉烟。
    有人会得个中意，一语不彰天下传。

胡宏　和王师中
    谁惊河冻履秋霜，今日金汤古坏墙。
    未见主人来北道，但闻群盗去南塘。
    忧时我不嗟留滞，访道公能适莽苍。
    绛帐早移收岁晚，吟风弄月动衡湘。

胡宏　和王师中
    衡阳一带飞清霜，梅李争春开出墙。
    萱草乱生封远岸，柳梢摇影澹回塘。
    午从三径春光动，晚看千峰冥色苍。
    一止一行皆自得，愤时堪笑屈沉湘。

胡宏　和王师中
    岁寒孤节厉冰霜，汲古门开数仞墙。
    朔塞烟云封赤县，阳关杯酒绝青塘。
    无才空自忧当世，不宰应难怨彼苍。
    独坐独行求伴侣，涧莼山蕨愿同湘。

胡宏　寄题向伯元敦止堂
    君不闻伊挚初耕有莘野，禄之弗顾千驷马。
    春作秋成随老农，贫贱甘心万人下。
    一朝幡然感三聘，五就成汤五就夏。
    悠悠如云行太空，竟使三风变为雅。
    东西南北赖来苏，天下农夫谁似者。
    又不闻傅说安身操板筑，远离世间名与禄。
    那知商帝梦中形，远近搜求不容伏。
    草茅夕起朝为相，俾后从绳正如木。
    四海俊{父去右丶}咸风从，跋扈诸侯尽臣仆。
    功成止见颜容改，了了壮心无反覆。
    平生懒性愿退藏，退藏恐遂成荒唐。
    因求古人作鉴戒，管宁华歆情所当。
    齐名遁迹俱锄菜，掷之不顾为人量。
    诗书俎豆化辽海，威武富贵何披猖。
    初年虚名大可耻，末路高风纾思长。
    有志君当学伊傅，忘情我不傲羲皇。
    愿如幼安有终始，进退一致宜加详。

胡宏　简彪汉明
    斯文久寥落，我欲问苍天。
    苍天默无言，复欲问古先。
    古先群圣人，去我三千年。
    纷纷儒林士，章句以为贤。
    问之性命理，醉梦俱茫然。
    皓月隐重云，明珠媚深渊。
    近得程夫子，一线通天泉。
    荡涤净尘垢，逸驾真无前。
    自人丧乱来，鼙鼓声阗阗。
    日事干戈末，那寻孔孟传。
    湘中彪夫子，有志穷益坚。
    读书文字表，至善时一迁。
    老去不自止，直欲求纯全。
    问我曾点意，乘我舞雩颠。
    行年付造化，笑问青铜钱。
    默契天地心，谁能泥青编。

胡宏　句
    唯有廪峰居第五，山前尽是宰臣家。

胡宏　励学
    人心易汩没，岂徒出徒入。
    无方□点检，一点或□懈。
    □□□□□，彼此成亡羊。
    所以古哲人，警惕恒自将。
    动若集于木，息如系苞桑。
    此机日就熟，庶足升主堂。
    譬如匣中镜，拂磨吐新光。
    一尘不使留，光辉日煌煌。
    凡我读书人，斯言佩毋忘。

胡宏　梅花呈孙奇父诸公
    万里春回过短墙，孤标亦似殿年芳。
    萧疏月下天然瘦，澹宕风前自在香。
    寒色重时花正发，暖烟才禁实先尝。
    越人不向梁台路，画角一声堪断肠。

胡宏　靡草
    雨急妙合互藏精，万物森然各有神。
    靡草露机坤是复，野龙交战指迷津。

胡宏　暮归鉴湖偶成
    草香泉细午风轻，桃李春花夹岸明。
    归棹夷犹云水暮，柳阴深处一声莺。

胡宏　南山即事
    南山崇崇几千丈，今晨忽被蛮烟蜑雾埋其高。
    安得万里飘风一吹散，见巍峨苍翠解我心郁陶。
    郁陶心匪他，为爱南山高。

胡宏　念良朋之难得叹俗学之失真因成二绝
    湘上初见故乡人，万事不论惟论心。
    要识此心真面目，不知君意向沈吟。

胡宏　念良朋之难得叹俗学之失真因成二绝
    章句纷纷似世尘，一番空误一番人。
    读书不贵苟有说，离得语言才是真。

胡宏　偶书
    一丘自足更何营，万里福州长在眼。
    莫愁风景异山河，晴天云荫清峰晚。

胡宏　偶书四首
    道抱阴阳妙，天行日月长。
    花开千种丽，叶下一般黄。

胡宏　偶书四首
    青山万古色，几人曾赏心。
    萧萧木叶下，我坐复沉吟。

胡宏　偶书四首
    独坐千峰下，偶马起徘徊。
    有谁相共笑，遥见隔溪梅。

胡宏　偶书四首
    衡岳望嵩少，屹然河汉间。
