<!-- { "loadSidebar": true } -->
    浮云自来往，谁肯拓关山。

胡宏　披襟
    小小池台亭榭，披襟风月清明。
    不向情边造作，知音遍满乾坤。

胡宏　圃景大吟呈伯氏
    青鞋黄帽侵晨起，杖策徐行听流水。
    云轻淡月欲明时，竹里清风开太始。
    山钟间发催天暑，庙鼓连声动群耳。
    东山青树映霞明，西岭朱楼眇烟里。
    樵夫荷斧晨出山，渔子携鱼午趋市。
    静看岐路人营营，独坐小亭秋靡靡。
    已知物理时常改，因凶天工神不死。
    胸中浩荡一乾坤，世上荣枯均泰否。
    悠然种植得佳趣，春意生生自无已。

胡宏　泉上
    晨起步林丘，路经泉上头。
    天边日色下，水底浪花浮。
    沙净蒲芽绿，风牵荇带流。
    澄澜立白鹭，细浪逐轻鸥。
    翠鸟来还去，修鱼跃更游。
    动成春色好，愈觉道情幽。
    田舍知何处，江湖兴未收。
    徘徊不忍去，暝色冷如秋。

胡宏　日照圃中
    发白逢春兴更长，等閒花木亦芬芳。
    有时倚杖迎风立，日照川原细草香。

胡宏　实弟以诗来督作会文又因太原侄寄声欲作不速此文人狂客所为非素所
    我病死无日，经书更穷年。
    少年宜若厉，诗酒勿留连。

胡宏　实弟以诗来督作会文又因太原侄寄声欲作不速此文人狂客所为非素所
    苦参道难学，放肆事容易。
    入脚不可深，駸駸成自弃。

胡宏　实弟以诗来督作会文又因太原侄寄声欲作不速此文人狂客所为非素所
    天道方愈怒，在人宜敬身。
    望于经吏内，严自作工程。

胡宏　实弟以诗来督作会文又因太原侄寄声欲作不速此文人狂客所为非素所
    岁月叹逾迈，入门事业难。
    战兢曾子意，岂可遂阑珊。

胡宏　实弟以诗来督作会文又因太原侄寄声欲作不速此文人狂客所为非素所
    我祖生文定，杰然继真儒。
    门风早衰飒，吾弟意何如。

胡宏　示二子
    此心妙无方，比道大无配。
    妙处果在我，不用袭前辈。
    得之眉睫间，直与天地对。
    混然员且成，万古不破碎。

胡宏　示二子
    体道识泰否，涉世随悲欢。
    滞迹红尘中，情寄青云端。
    早年勤学道，晚节懒为官。
    心活乾坤似，机员身自安。

胡宏　书怀四首
    秋风送尽炎威，日色凄凉半掩。
    皇天不断春工，红我芙蓉万点。

胡宏　书怀四首
    含笑花开洲上，忘忧草发台边。
    底事当忧莫忘，忘时便是无天。

胡宏　书怀四首
    台上忘忧草发，洲前含笑花开。
    世路颠冥堪笑，旁观心自休哉。

胡宏　书怀四首
    来时见花开，去时见花落。
    花落花开一任风，吾生处处皆真乐。

胡宏　书院即事
    为无经济学，万里筑幽栖。
    波涨青冥瀗，柳垂春色低。
    烟花薰小院，风竹掩丹梯。
    便是神仙宅，世人应未迷。

胡宏　双井咏水仙有妃子尘袜盈盈体素倾城之文予作台种此花当天寒风冽划
    万木凋伤后，孤丛嫩碧生。
    花开飞雪底，香袭冷风行。
    高并青松操，坚逾翠竹真。
    挺然凝大节，谁说貌盈盈。

胡宏　水石
    水石平生性所便，栽花种柳亦天然。
    春风花发游人见，秋月云收照我员。
    玩意陇云情自逸，放怀天理道我偏。
    坐消白日千峰下，长啸一声箕斗边。

胡宏　水心亭
    水从灵涧来，清泚不可污。
    经过我亭下，妙见涓涓处。
    见处事如何，欲说岂无路。
    百丈生潮头，一勺本性具。
    经纪大地间，形势中国著。
    江汉荆襄望，河渭关洛固。
    衡山折底柱，触石堆滟澦。
    泇泇三千丈，瀥瀥四海布。
    岂有不岩阻，盈科演然去。
    岂有不堤防，润不涣无住。
    畇畇青山田，渺渺均{左氵右阴}注。
    荡荡白虹舟，飘颺任奔翥。
    来者无终穷，济者无量数。
    周流造化功，妙体不竞愫。
    寄语观水人，事不在章句。

胡宏　四月八日示澄照大师
    今朝浴佛事如何？清净心田也洗麽。
    尘垢不知何处得，古来朋月照江波。

胡宏　送琏老
    湘中应中古道场，复有峨眉道人在。
    昔日三生藏里来，今朝十二峰前去。
    杖锡飘然别故人，笑望梅花理征路。
    我曾问公五宗派，电扫群生小见解。
    直指万法无尽身，坐觉灵光满沙界。
    辨舌横放倾天河，峥嵘整顿禅宗坏。
    吁嗟我生在儒门，儒门大业无人论。
    滔滔姑想天之下，衣冠满目如电屯。
    焚香再拜愿圣主，一统三教清乾坤。

胡宏　送友人归荆南
    瞬息光阴便百年，壮时无谓此身坚。
    莫随白日悠悠去，要见先民的的传。
    心耻文俳似班马，眼看青紫自头旋。
    望云飞鸟长天外，临水不知鱼在荃。
    沈吟岩野意不展，燮理一身居屡迁。
    愿学只知依孔圣，懒从禅客问因缘。
    圣门子贡最明达，肯使宫墙但及肩。
    天生我才朴更拙，未逢良匠入雕镌。
    清漳见公二十载，论仁一句期超然。
    致知两字足功力，方信能行穷化先。
    南山文会未振起，公今远去岷江边。
    闻说豺狼卧当路，日向黄昏休更前。
    况复江城动鼙鼓，四时烽火长相连。
    征轮决去曳不止，男儿性命绝可怜。
    晓月子规惊别梦，冥冥空有泪痕溅。
    临岐相赠要切语，慎勿使我空华颠。

胡宏　桃源行
    北归已过沅湘渡，骑马东风武陵路。
    山花无限不关心，惟爱桃花古来树。
    闻说桃花更有源，居人共得仙家趣。
    之子渔舟安在哉，我欲乘之望源去。
    江头相逢老渔父，烟水苍苍云日暮。
    投午拱手向我言，桃源之说非真然。
    当时渔子渔得钱，买酒醉卧桃花边。
    桃花风吹入梦里，自有人世相周旋。
    酒醒惊怪告俦侣，远近接响俱相传。
    靖节先生绝世人，奈何记伪不考真。
    先生高步窘末代，雅志不肯为秦民。
    故作斯文写幽意，要似寰海杂风尘。
    不然川原远近蒸霞开，宜有一片随水人东来。
    呜呼神明通八极，岂特秘尔桃源哉。
    我闻是言发深省，勒马却辞渔父回。
    及晨遍览三春色，莫便风雨空莓苔。

胡宏　题法轮寺
    春色初收夏气清，路分松桧入峥嵘。
    深盘岣嵝千峰下，远抱潇湘一线明。
    大众总迷身在处，三关除却道方平。
    山林若是有情在，何异红尘争利名。

胡宏　题齐云阁
    道人南山来，万里青云开。
    去念见本性，聚散真悠哉。

胡宏　题上封寺
    百年身似客，浩荡世间游。
    入望青山发，梦魂偏我留。
    我家巫山十二峰，浮江直过巴陵东。
    潇湘水与苍梧通，环绕衡岳青冥中。
    扁舟白云不可度，杖藜蜡屐乘春风。
    山光浮动可揽结，云舒霞卷飞烟虹。
    深岩大壑翠巘列，足力已到心无穷。
    群峰迤逦势不竞，上尽祝融五千仞。
    祝融峰高天更高，太空人世如牛毛。
    风云万变一瞬息，红尘奔走真徒劳。
    蓬莱羽化慕神仙，神仙渺茫何处传。
    雪山清净问因缘，未识乾坤造化权。
    独立高寒明月里，此心无著已怡然。
    从今识尽青山好，归向人间别看天。

胡宏　题谈氏濯缨亭
    茶陵水似沧浪情，我行征骖登小亭。
    孔圣去矣不可见，野人有歌谁复听。
    孟子能推孔圣心，寥寥斯意有谁寻。
    中原可惜无人问，此日聊为梁父吟。

胡宏　题杨氏猗猗阁
    望处积云深，妙见此君心。
    中虚抱元气，不受一尘侵。
    嗟哉人生逐利名，鸡犬放去犹知寻。
    我爱坐君阁，游戏猗猗林。
    明月照我怀，清风吹我襟。
    消磨胸中沈著病，无愧卫武生于今。

胡宏　题杨氏猗猗阁
    林生何猗猗，挺立似豪杰。
    新稍一直上青冥，本末便与春风彻。
    嗟哉流俗人，交义随情决。
    寒霜落千山，我爱此君节。
    眷焉题阁心，万变不磨灭。

胡宏　题友人养素轩
    少时情意在沧洲，壮岁还知学孔丘。
    万事只嫌心有病，百年不作梦中游。
    紫泥诏下人须在，黄卷人开我自收。
    耻向红尘浪奔走，看云消尽意横秋。

胡宏　天道吟
    一气安然不强为，大强先去少强随。
    本来把定真消息，不是迂愚却是谁。

胡宏　同伯氏还乡
    江村沙暖蒌蒿长，味比枸杞新甘香。
    茁茁荻芽生近渚，紫花台莱初未尝。
    白羊乌牸俱在牧，茅舍竹篱是故乡。
    人生未必须富贵，万里且愿身康强。
    径买官场旧醅酒，共醉春风殊未央。
    
    
胡宏　挽孙奇父
    英雄割据裔，少年事豪俊。
    名胜翻然交，仁义以身徇。
    南州作吏师，西洛陪先进。
    情高尚礼乐，代季见戎陈。
    王师频溃遁，我愤婴疾痬。
    草庐卧江汉，僚幕资才俊。
    昭昭心自知，蹇蹇步不迅。
    乘风忽远去，炎岭善持慎。
    先君有愿怀，丈人践忠信。
    相从寓衡山，时许阯墙仞。
    胸中学海深，舌本词源浚。
    老矣犹诗书，饥来只薇菣。
    马革誓裹尸，气凛如秦蔺。
    无力献庙堂，使得致忠荩。
    据古论孔周，及今佐尧舜，
    吁嗟民多瘼，惨戚天不憗。
    茕茕輤车行，遥遥渚宫殡。
    治命能不渝，有子孝而顺。

胡宏　吴承远讥登山
    胸中无滞是神仙，行止由来各有天。
