<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鹫峰繁黄今不数，破裓山僧练裙女。
    试看香御拥红云，肃奉虚皇游碧宇。
    携持宝镜吹波金，寒光万顷空人心。
    烦君控取红鸾住，更恐香魂夜飞去。

胡榘　游洞霄宫
    青山九锁洞霄宫，真气澄鲜瑞雾浓。
    扈圣千龄开蕊馆，擎天一柱削琼峰。
    丹崖不见凌云凤，翠峡惊看跃雪龙。
    湔拂京华尘土累，冥鸿何处更求踪。

胡榘　游玉岩即事
    谁穿石窦彻瑶空，绝胜吾儒一亩宫。
    纵使风云来蔽塞，此心原自与天通。

胡榘　玉岩石刻
    清献濂溪二老仙，风流俯仰一时贤。
    摩挲石刻追前躅，坡叟遗文媿续镌。

胡榘　玉岩忘归
    穹岩如屋耸翚飞，竹树参差一径微。
    凌绝空虚真出世，徘徊朝夕竟忘归。

胡榘　玉岩遗迹
    阳公旧隐尚依然，郁郁松筠锁翠烟。
    一世辛勤躬笔墨，只缘种玉不逢年。

胡榘　重游洞霄宫
    蛟鳄谗波偶脱身，洞霄真境浣妖氛。
    未妨贳酒余杭姥，重与题诗大涤云。
    何自玉关休战鼓，傥容琼馆秦炉熏。
    第忧负愧麑裘老，驯虎岩前有勒文。

胡君防　句
    桃榔雨醉江城夜，橄榄风吟野驿秋。

胡君防　句
    水边闲咏处，云岛月斜明。

胡君防　句
    楼台旧地牛羊满，宫殿遗基禾黍平。

胡君防　句
    岛日斜明僧寺阁，汀云低影客船窗。

胡君防　句
    避世一岁士，传家三诏书。

胡骏升　挽赵秋晓
    父子同年录，云霄步武高。
    功名方梦蚁，宇宙适交鳌。
    岩壑淮南隐，诗文太白豪。
    九泉不可作，几些续离骚。

胡理　沧浪咏
    昔闻沧浪亭，未濯沧浪水。
    先贤渺遗迹，壮观一何侈。
    飞桥跨木末，巨浸折胡垒。
    糟床行万瓮，缭墙周数里。
    废兴固在天，庶用观物理。
    缅怀嘉佑世，周道平如砥。
    相君贤相君，子美东南美。
    如何一网尽，祸岂在故纸。
    青蝇变白黑，作俑兹焉始。
    所存醉翁文，垂耀信百世。
    无忘角弓咏，嘉树犹仰止。
    同来二三子，感欢咸坐起。
    缥瓷酹新汲，毁誉均一洗。
    忽逢醒狂翁，一别垂二纪，
    隽哉老益壮，论事方切齿。
    我欲裂绛幔，推著明光里。
    安得上天风，吹落君王耳。

胡枚　句
    西梁万里何时到，争似怀沙入九泉。

胡梅所　千人洞
    天生岩穴受千人，隐隐峦深隔□尘。
    不识人间经几劫，洞门依旧锁闭云。

胡梅所　石禅床
    空山危石平如掌，云岭苔封自昔时。
    不识山僧曾坐处，几回弹舌雨龙归。

胡梅所　诵经石
    昔人曾此月明中，扫石焚香礼碧空。
    千载台空人不见，野花啼鸟自春风。

胡梅所　桃园
    洞门无锁白云深，同日闲表一问津。
    安待霄时{左礻右黾}桃者，相逢花下说前因。

胡梅所　仙亭岩
    仙子高栖海上山，一尘不到石台间。
    鹤随仙客收棋去，龙伴山僧采药还。
    风送白云归洞口，钟随明月到人间。
    不须再问神仙事，花落花开暑又寒。

胡梦昱　步王卢溪韵
    新来时事不相关，赢得蛮荒日月间。
    丰陬凡戊照碧汉，任他黄口闹清班。
    非求美誉传千古，不欲浮生愧两间。
    天亦而今无奔流产，秀才且荷肯相还。

胡梦昱　步王卢溪韵
    瘴地人忧我莫支，人虽危我我何危。
    元来忧国不怕死，非为捐身要出奇。
    肯怨江山千里还，幸逢天地一时知。
    孔光张禹人无笑，禄位输他善保持。

胡梦昱　榕阴图
    古人遗直今人是，肯效乡原事踽凉。
    不把危言陈北阙，因何着脚到南荒。
    排奸斥佞风霜手，耐冷禁寒铁石肠。
    赢得榕阴浓密处，忘言默坐对炉香。

胡梦昱　再寄
    沉沉汉殿晓烟迷，燕雀输他取次飞。
    爰把丹衰吐骨鲠，且甘白饭与鱼肥。
    意循天理可无忤，岂料人心各有机。
    日薄西山予未死，当留此语待公归。

胡谧　登黄楼
    山接青齐横翠黛，水兼汴泗入洪流。
    西风落日凭栏处，廊庙江湖总击愁。

明善　祁山堡
    卧龙扶汉室，跃马阨秦原。
    星落干戈死，山空云鸟存。
    昏鸦啼古戌，秋水咽孤村。
    愁读出师表，凄凄伤我魂。

胡某　淳熙十三年六月中使奉承德寿宫命捕金银鱼
    千顷山高六十里，上有寒潭清且泚。
    神龙久向此中蟠，作霖肯为苍生起。
    群鱼从之时浮枕，噞喁光彩岁月深。
    自然形质异凡鬣，或如美玉或如金。
    或青或红或间色，纵使丹青模不得。
    几年潜伏少人知，一旦声名动京国。
    插家太平端好奇，麟欲效瑞凤欲仪。
    白不银瓮争走献，岂得汝辈藏洿池。
    深山大泽多遗宝，纡馀旧荦皆娟好。
    愿移纲罟聊一施，崭然头角趋明时。

胡南　春日田园杂兴
    世数有迁革，田园无古今。
    鸟喧争树暖，牛倦憩墙阴。
    水活土膏动，风微花气深。
    渊明千古士，儜立此时心。

胡平仲　游金精山
    人去坛空几历年，尘埃难没汉山川。
    窦门深入壶中地，环壁遥开瓮外天。
    致雨土龙如解化，随时木鹤亦能仙。
    要知万劫长生处，古篆惟存石鼓篇。

胡璞　题采石渡
    抗议金銮反见雠，一杯蝉蜕此江头。
    当时醉弄波间月，今作寒光万里流。

胡溥　清溪
    杨柳汀洲绿四围，沙中禽鸟杂相依。
    烟留群鹭和鸥卧，霞带孤鸿与鹜飞。

胡器之　镡溪阁
    龙津剑窟古南州，阁势横空占上游。
    山色镇留春色在，水光长带宝光浮。

胡器之　南剑州
    化成丹碧出鳌头，独占闽川最上游。
    两剑合来灵一境，双流分处带三州。

胡琴窗　清江道中
    黑潦妨行役，呼船渡碧湾。
    春烟数家远，绿树一莺闲。
    古有难行路，今无僻处山。
    空馀芳草句，流落在人间。

胡清　轩旁小柏
    载傍央隈未足看，为言所斧莫无端。
    它时直入抡材手，不独青青保岁寒。

胡清　压云轩
    谁建危亭压翠微，书檐直兴暮云齐。
    有进一片严隈起，带兴老僧山下归。

胡权　殊圣寺
    不是等闲到，须知会合稀。
    水行清骨发，云卧冷裳衣。
    桐挂秋阴薄，松寒露气肥。
    共吟有佳致，何苦只言归。

胡铨　宝气亭
    尘容不逐江流净，酒力都从雪压消。
    斗下祗今无剑气，年来牛犊在人腰。

胡铨　北湖
    北湖境自舒，水迥山更碧。
    雪衣故飞来，照影共清白。

胡铨　贬朱崖行临高道中买愁村古未有对马上口占
    北往长思闻喜县，南来怕入买愁村。
    区区万里天涯路，野草荒烟正断魂。

胡铨　长卿见过赋美人插花用其韵
    花亦兴不浅，美人头上开。
    心事眼勾破，鬓香魂引来。
    笑春烛底影，溅泪风前杯。
    分韵得先字，客今谁或哉。

胡铨　除夜次庆符
    白发无端苦见寻，十年孤负醉花阴。
    可怜独鹤轻浮海，未及昏鸦日伴林。
    天末醉眠千岭寂，江南梦绕五云深。
    一杯遥祝慈闱寿，松柏长春共有心。

胡铨　传示银杏兼简林谦之
    头白经筵思漫覃，髒髒末路我何堪。
    八年还作玉堂集，一笑真怀银杏谈。
    敢说麕书讥聂北，聊因麟趾咏周南。
    梅开更得珠园去，红粟寒梢试一探。

胡铨　辞朝
    不踏金堤新筑沙，却寻寂寞紫云家。
    一春弦管花间鸟，半夜笙歌水底蛙。
    荣悴安时犹竹柏，行藏有待岂匏瓜。
    独醒正渴杯中物，薄薄茅柴亦胜茶。

胡铨　次雷州和朱彧秀才韵时欲渡海
    何人著眼觑征骖，赖有新诗作指南。
    螺髻层层明晚照，蜃楼隐隐倚晴岚。
    仲连蹈海齐虚语，鲁叟乘槎亦谩谈。
    争似澹庵乘兴往，银山千叠酒微酣。

胡铨　次李参政吏隐堂韵为昌化守陈仲平题
    公余诗老屡携将，物外高谈味自长。
    省事清心追豹隐，批花判月泻鹅黄。
    地偏不愧先生里，意野何如处土乡。
    却笑商颜园与绮，苦矜岩穴事高皇。

胡铨　次李参政送行韵答黄舜杨
    打成一错一毫差，万里去寻留子嗟。
    微管閒思齐仲父，赐奴长价汉浑邪。
    道穷怜我空忧国，句好知君定作家。
    便欲相携趁帆饱，要观子美赋灵槎。

胡铨　次韵答陈立夫送酒
    平生痛饮号专门，逸气旋乾复转坤。
    孔坐年来客常满，直须一日倒千樽。

胡铨　次韵答陈立夫送酒
    公家家世旧崔嵬，惊坐先生日万杯。
    已办槽床千日饮，便须乘月抱琴来。

胡铨　次张伯麟庆符
    往事浑如一梦中，回思吴越腋生风。
    云閒别岭千层碧，日落西湖一抹红。
    上竺留题陈迹在，孤山游赏故人空。
    莫将句搅幽人意，我辈缘诗正坐穷。

胡铨　答单监簿
    贤哉洛城翁，尘甑每贷粟。
    饥来睨书案，臭味清可掬。
    独抱古遗经，凛凛一川玉。
    唯知耕宽闲，未暇井衍沃。
    萧然跨騤駬，破漏数间屋。
    谏议真可人，着意向幽独。
    赠之三百月，鼌采照鲸目。
    闭门予自煎，飒爽对修竹。
    先生如玉川，时书实其腹。
    顾我亦何幸，此客良不俗。
    新篇忽入手，阔蹑李杜躅。
    华衮褒虽荣，溢美论非笃。
    何时玉壶山，复得从所欲。
    三碗浇枯肠，勿赋饭不足。

胡铨　答友人
    竹径萧疏杖履经，偕临流水诵黄庭。
