<!-- { "loadSidebar": true } -->
    纤鳞候暖戏，寂历自浮沉。
    墨视澹忘虑，白日为移阴。
    人生本虚静，垢浊无自侵。
    忽为外物牵，至性不可寻。
    於焉得所监，一洗尘中心。

胡铨　临平道中用坡老雪中长韵答刘寺簿
    从来无逸为元龟，艰难稼穑诚宜知。
    奚为三老冻且馁，不以仁政勤嘘吹。
    澹庵野人错料事，苦吟对雪空掀髭。
    苏仙漫解赋晓浩，韩子亦徒歌晚澌。
    两翁句法岂不好，祗欠鲠语书安危。
    先生忍寒踏凛冽，著屐步步如爰丝。
    忧民未减胼胝叟，挟纩拥貂吾忍为。
    斲水长哦压郊岛，令我玩味终朝持。
    肯同侠窟暖金帐，不说庄生姑射肌。
    平生浮云睨卿相，往往羞谈蔡克儿。
    向来编研国朝事，典刑一一裨明时。
    侧闻玉音犹在耳，记录姓名标殿帷。
    遄归承明定不日，启沃要领亲凤姿。
    莫将篇什助雪虐，好吐忠嘉淳俗漓。
    致君宜许尧相稷，活国未惭唐宰墀。
    嗟予三黜从此逝，已觉别衲风披披，
    扁舟却忆剡溪老，梦寐早逐心旌驰。
    古风永祠此囊锦，恶语勿笑吾言卮。
    行行自爱保明哲，咄咄贤业追规随。
    况复君家有故事，元城先生刘器之。

胡铨　刘景仁画墨梅扇上又画梅影於扇阴求诗各题一绝
    竹外梅花耿玉颜，凛然冰句落霜纨。
    莫将轻扇趋炎子，留作人间六月寒。
    踏月看梅不见花，

胡铨　刘景仁画墨梅扇上又画梅影於扇阴求诗各题一绝
    踏月看梅不见花，只惊水底影横斜。
    归来扫向冰绡扇，袖有西湖处士家。

胡铨　刘仙严
    县崖怪石水潺湲，宜有神龙隐此间，
    穷胜不妨归险洞，寻春那止看群山。
    攀龙行即天边去，跃马聊同野外还。
    好景良辰迁相会，一樽好共水云閒。

胡铨　落花
    未信花飞能减春，花飞只恼有情人。
    也知造物贾余巧，要作醉眠红锦裵。

胡铨　喷雪泉
    庐峰漱玉旧传名，今见青原喷雪成。
    两处山川肯相下，洗除尘垢一时清。

胡铨　乾道三年九月宴罢
    晚年种德听和銮，露冷林深绽锦团。
    金凤花残秋欲半，木犀香远晚初寒。
    拟将艾制候朝绂，愧把芦芽易钓竿。
    早与君王乞归去，仕途方险战於鞍。

胡铨　乾道三年九月宴罢
    万古云霄一凤鸾，归来蓬岛月光团。
    久将忠义私心许，要使奸雄怯胆寒。
    漏尽玉龙随彩杖，赦衔金凤下长竿。
    天家催赐黄花酒，笑指是翁能据鞍。

胡铨　铨携具赏石渠酴醾用坡韵呈同舍
    酴醾独殿春，得路未为晚。
    露时张翠伞，月蕊明玉幰。
    洗妆雨亦妍，暗麝风更远。
    唐时真宰相，劲气凌谏苑。
    危言工切劘，壁立万仞巘。
    帝为酿此花，以赏砚画婉。
    清芬濯千古，天河岂须挽。
    不妨便醉死，闻香定魂返。

胡铨　上洪帅李伯纪丞相
    相印横拖御案前，圣恩暂许帅藩宣。
    举幡北阙危三刖，抗疏南床忽十年。
    往事凄凉人堕甑，此身空洁鹭栖烟。
    当时坐榻生龙尾，犹望陈蕃一解悬。

胡铨　诗一首
    夜读文公猛虎诗，云何虎死忽悲啼。
    人生未省向来事，虎死方羞前所为。
    昨日犹能食熊豹，今朝无计奈狐狸。
    我曾道汝不了事，唤作痴儿果是痴。

胡铨　十二月二十四日问潭孔昭疾见庭下雨中花云木芙蓉也楚词云搴芙蓉兮
    幽花卧雨滋溅泪，秀色可人羞冶容。
    却笑楚人非博物，不知木末有芙蓉。

胡铨　示公冶
    不妨我与鱼传素，只恐人言鸩作媒。
    莫笑东坡管闲事，细将红叶写将来。

胡铨　司业口占绝句奇甚铨辄用韵和呈效吴体
    南山旧说王隐者，北斗今看韩退之。
    不须觅句花照眼，行见调羹酸着枝。

胡铨　送菊
    卧病高秋留海浦，明日重阳更风雨。
    杜门不出长苍苔，令我天涯心独苦。
    篱角黄花亲手栽，近节如何独未开。
    含芳閟采亮有以，使君昨暮徵诗来。
    凌晨试遣霜根送，畚玉虽微甚珍重。
    极知无意竞秋光，往作横窗岁寒供。
    忆我初客天子都，西垣植此常千株，
    结花年年应吹帽，始信南邦事尽殊。
    愿得封培自今日，何间朱崖万家室。
    秋香端不负乾坤，但愿箫管乱畴匹。
    归去来兮虽得归，念归政自莫轻违。
    他日采英林下酌，谁向清霜望翠微。

胡铨　送王嘉叟侍郎使虏仍用其韵
    苏张姓字炳如丹，遍历遐荒觉世宽。
    龙勒殊勋标绝域，麟宫奇节障狂澜。
    二千里外河源远，十九年间海上寒。
    二子精忠君勉继，归来锦领万人看。

胡铨　送周子上赴宜春
    忆昔昌黎伯，直谏气凛然。
    又闻赞皇公，直道薄云天。
    堂堂两宋工，盖世勋无前。
    曷来著此邦，仰山同不骞。
    公今又继往，相望三百年。
    风流虽已矣，遗迹俨弗愆。
    邦风杂未纯，雕俗顽莫镌。
    要须痛一洗，兴氓作其贤。
    束吏缚猛虎，爱民烹小鲜。
    课为天下最，名压坐中先。
    凤尾催归诏，看看下小旃。
    践槐知不晚，开旦促曹鞯。

胡铨　宿陆便铺用曹侍郎咏题柱韵
    襲襫但多于耜者，犀渠不见弄兵人。
    盈畴云子岁不恶，父老却谈今使君。

胡铨　题画扇
    谁向生绡白团扇，画将羁客据征鞍。
    南迁万里行前定，壁上崖州莫怕看。

胡铨　题铁阬
    路入阳春境，杳然非世间。
    初疑金菊岭，原是铁阬山。
    日薄岚气重，天寒酒力悭。
    人言兹地恶，我爱碧孱颜。

胡铨　题小桃源图
    閒爱鹤立木，静嫌僧叩门。
    是非花莫笑，白黑手能言。
    心远阔尘境，路幽迷水村。
    逢人不须说，自唤小桃源。

胡铨　题崖州洗兵亭
    一带清波六月凉，洗兵安用挽天潢。
    哥舒血蹴红凝箭，子美苔欹绿卧枪。
    玉垒尘清闲擂鼓，玳筵风静细流觞。
    澹庵临水空惆怅，洛水凌波见未尝。

胡铨　题阳江何氏挹翠轩
    人皆犯红尘，君独嗜空翠。
    红尘终有得，空翠了无味。
    自众人以观，君亦少良计。
    细问红尘人，轩冕蔓倒敝。
    方寸万斛埃，灰土常处袂。
    翻思对青山，一洗秽浊气。
    始知空翠佳，千古余爽思。
    何子亦何人，对此日隐几。
    明涵轩窗净，影入林牖媚。
    眼界括穷碧，白鸟决归眥。
    青山如高人，可挹不可致。

胡铨　题岳忠武王庙
    匹马吴江谁著鞭，惟公攘臂独争先。
    张皇貔虎三千士，支持乾坤十六年。
    堪恨临淄功未就，不知锺室事何缘。
    石头城下听舆议，万姓颦眉亦可怜。

胡铨　题自画潇湘夜雨图
    一片潇湘落笔端，骚人千古带愁看。
    不堪秋著枫林港，雨阔烟深夜钓寒。

胡铨　铜石山
    是处山皆石，他山尽不知。
    固非从地出，疑是补天余。
    下随一拳小，高凌千仞虚。
    奇章应未见，名不下中书。

胡铨　熙春亭
    井邑峰峦绕郡城，新台高峙见南溟。
    海澜浩荡连云白，江汉朝宗彻底清。
    日月往来双羽箭，乾坤今古一邮亭。
    年年不改长春景，遥想蓬山作画屏。

胡铨　戏题陈晦叔经略秀斋
    天宇修眉浮太华，晚晴浓绿新如画。
    何似文君蹙远山，秀色可餐清更雅。
    人知泼黛青孱颜，共喜眉宇修弯环。
    不知是中石蕴玉，遂能发彩惊尘寰。
    美人美人隔秋水，娟娟静淑金闺裹。
    其人如玉德满身，笑杀西湖比西子。
    杜陵破帽随金鞍，心醉归来空掩关。
    不须更问许玉斧，二十四山如髻鬟。

胡铨　峡山
    山似牛头峡，水如龙尾湾。
    半生多罪垢，浣洗尘土颜。
    仙人旧闻名，一往何年还。
    岫幌烟为锁，玉扉谁与关。
    忽闻响答谷，恍若猿叫山。
    我欲纪末契，焉得茅三间。
    泉漏听琴筑，风雨闻佩环。
    木杪青螺髻，得非云雾鬟。

胡铨　夏旱至秋田家种荞麦以补岁事
    千里还经赤地连，老农作苦也堪怜。
    来牟不复歌丰岁，荞麦犹能救歉年。
    山色浅深秋泼黛，田毛上下晓披绵。
    天公莫遣霜如雪，赤子嗷嗷要解悬。

胡铨　小西湖
    沙鸥无事作群眠，乱荇萦风翠带牵。
    波静不忧无蒂栌，心清聊溉不毛田。

胡铨　小西湖
    湖边日日枕流眠，却笑风波百丈牵。
    无限烟光堪我老，不须投表乞归田。

胡铨　乙未元夕坐有用东坡上元韵二首
    胜游宝籾记吾曾，五十年来一衲僧。
    昼短莫吟千岁烛，年丰聊看九华灯。
    一球未放寒星坠，万炬浑惊烈日升。
    诗酒虽堪驱使在，照愁佳句愧坡能。

胡铨　乙未元夕坐有用东坡上元韵二首
    漫云学佛意何曾，且伴西邻正觉僧。
    莫言酒狂刚止酒，且来灯下看传灯。
    人言星近如堪摘，谁谓天高不可升。
    见说燧人初改火，固知将圣信多能。

胡铨　逸贤峒
    好竹平生志颇坚，谁知岛上有淇园。
    溪边六逸李太白，林下七贤杨巨源。
    空翠有时穿荦确，圆机终日转潺湲。
    从来到处安心地，肯认家山作本源。

胡铨　永兴观
    连云宿麦团碧浪，缀草落花成锦窠，
    我来欲觅种桃者，猎猎空存庭下莎。

胡铨　游白龙洞
    悬崖怪石水潺潺，宜有神龙隐此间。
    穷胜不妨归险洞，寻春那止看群山。
    攀龙行即天边去，跃马聊同野外还。
