<!-- { "loadSidebar": true } -->
    好影良辰适相会，一樽聊共水云閒。

胡铨　又用过铁坑山韵
    县古杉枫老，人居水竹间。
    字民无狱讼，携客有江山。
    路远旅愁积，病多诗思悭。

胡铨　予戏作水墨四纸张庆符有诗因用其韵
    姑孰先生方遣化，饥食馋涎餐饼画。
    信知时必穷乃工，忍穷谁复如公者，
    崎岖我已羁江湖，偻肩如我世恐无。
    从来画亦穷乃妙，两穷相值真堪吁。
    平生笑坡夸四板，祗爱丹青非道眼，
    岂如淡墨出天然，雪欲来时水云晚。
    先生一见辄倾倒，回观浊世秋毫小。
    不须更羡钓鱼翁，已自超然游汉表。

胡铨　与正觉长老同游蒋山
    宝公何似赞公房，好句还追铁凤翔。
    金明妙高惊地胜，木犀清远送天香。
    明年蜡屐谁犹健，昨日登楼我尚强。

胡铨　玉津园饯魏王
    饯行朱邸帝城春，随例颠忙宴玉津。
    报国独劳千一虑，钧天同听十三人。
    金卮宣劝君恩重，花露湔愁醉梦真。
    却忆故山猿鹤在，便思投劾乞其身。

胡铨　元夕与监务宋皋饮罢踏月观灯用坡老儋州上元韵
    赏心乐事巧相违，清坐持枚学数扉。
    雁足不来空燕雀，鴒原何在叹衐蝛。
    开怀对酒祛愁破，缓步看灯踏月归。
    万里投荒真细事，频年不得戏莱衣。

胡铨　远游
    萍迹长泡转，天崖到处家。
    芳菲云过雨，聚散手搏沙。
    且唤陈惊坐，共寻留子嗟。
    酒狂从旷荡，汉吏要无华。

胡铨　早梅
    千林閴无伴，独秀益孤明。
    索笑延幽赏，闻香失宿酲。
    天教清到骨，我岂淡无情。
    睡起黄昏月，花边洗破觥。
    
    
胡铨　中秋前一夕携家步至北湖藉缛草久之和东坡湖上听琴韵
    临水迟佳客，碧尽天边云。
    心期殊未来，且复偶细君。
    援琴松满耳，添酒月入樽。
    水天静秋光，不受世所醺。
    饮酣睡味美，风漪生簟纹。
    得来亦何有，理乱了不闻。
    儿童莫唤醒，不妨长醉昏。
    休论万里情，我非宜城浑。

胡铨　追和东坡雪诗
    为瑞应便种麦鸦，余光犹得映书车。
    也知一腊要三白，故作六霙先百花。
    授简才悭惭赋客，披蓑句好忆渔家。
    拟酤斗酒听琴操，三百青铜落画叉。

胡融　登石台山与刘次皋李揆王度周仲卿联句
    璇台插中天，乾坤发端倪。
    荆榛夹险道，自古谁攀跻。
    嘉予二三友，乘兴同杖藜。
    行行陟其巅，一榼手自携。
    上摩白兔宫，下蹑青云梯。
    傲睨群动间，太仓米一稊。
    俯瞰万家邑，户牖开蜜脾。
    群峦尽东骛，驶若万骥驰。
    马奏忽破碎，象岛尤瑰琦。
    杜鹃状雄尊，白鲤波连漪。
    视城横朱鸟，秀连秋水湄。
    崯崯摘星岭，上可扪南箕。
    羽人炼丹丘，迄今有遗基。
    维西控桐柏，岩壑争献奇。
    雁荡直括苍，势自金庭□。
    奔雷三十六，赶起龙凤姿。
    继北际四明，坞巗非人窥。
    天门何荡荡，香岩独嵬嵬。
    帽峰冠朝霞，髻山染夕霏。
    眼阔浮世狭，身高众山低。
    清游慨俗子，险语惊山魑。
    持杯迭献酬，磨石共镌题。
    短李才调逸，手力拔象犀。
    髯胡诗之豪，鼻息干云霓。
    閒雅推王子，皎然霞外期。
    刘君一癯仙，胸中无町畦。
    周节万夫敌，猛将闻鼓声。
    或倦而憩石，或勇而临涯。
    或袖手冥搜，或抵掌滑稽。
    或倚松盘桓，或望云惨悽。
    矫矫出笼鹤，卑卑在樊篱。
    静躁各异物，物情无不齐。
    来涂逢野妪，问我何所知。
    自言石出世，曾梦金仙栖。
    献岁买官酒，登山酹地只。
    君今契我梦，从此开山蹊。
    彼妪尚尔耳，我曹焉已而。
    他年五君咏，永勒兹山陲。

胡融　伏虎坛
    顗公天人师，猛虎屡欲瞋。
    形体掘槁木，鸷心化为仁。
    猥厕龙象侧，而作猫犬驯。
    砺齿怖天魔，掉尾迎山君。
    西伯困羑里，仲尼畏匡人。
    人心害贤圣，宁与猛虎邻。

胡融　葛仙茗园
    绝巘匿精庐，苍烟路孤迥。
    草秀仙翁园，春风坼幽茗。
    野僧四五人，脑绀瞳子炯。
    携壶汲飞瀑，呼我烹石鼎。
    风涛泻江滩，松籁起林领。
    七椀鏖郝源，一水斗双井。
    我虽冠屦缚，心乐只园静。
    濯足卧禅扃，幽梦堕蒙顶。

胡融　葛仙宅
    仙翁卧云日，种松药炉东。
    千载鳞鬣古，突兀成老龙。
    蜕骨入霄汉，横身饮长风。
    上有玄鹤巢，下有白蚁宫。
    先生昔羽化，鸡犬尽凌空。
    如何刀圭妙，失此十八公。

胡融　黄经洞
    平生山水癖，遐往心独歖。
    採秀凌丹丘，忽遇白云子。
    腰剑苍龙活，野袂青霞起。
    邀我石洞行，共坐啗石髓。
    架有黄庭经，犹有东晋纸。
    粲若锥画沙，其字大如指。
    口传却老术，长跪与进履。
    吾心在魏阙，焉给得薪水。

胡融　炼丹井
    荒巅有野井，古意豁冥搜。
    藓石已摧剥，云萝閟清幽。
    忆昔抱朴翁，炼液栖高丘。
    朝饮井中泉，暮濯井下流。
    丹成已蝉蜕，岩花几春秋。
    但见虎豹蹏，印迹碧甽头。
    举瓢酌寒泉，一饮销百忧。
    日暮洞恍惚，攀桂聊淹留。

胡融　墨池
    吾闻逸少笔，人手銛如戈。
    结庐在华顶，凿池派天河。
    书将鬼汗写，墨遣神手磨。
    掞藻卧白云，秃兔堆成坡。
    临池日月远，素流变玄波。
    咨嗟抚遗迹，寒猨啼薜萝。
    搏壁寻瘗鹤，入洞求换鹅。
    长松落青荫，石巘空摩挲。

胡融　琼台
    璿台插中天，仙圣展游眺。
    亭亭珠玕树，蒙日光照曜。
    上有天乐鸣，嘈杂声要妙。
    浮丘倚岩听，玉女排云笑。
    茲游偿夙心，时闻八鸾啸。
    搴茎茹金芝，援藟爱青峭。
    琅琊失孤岫，渤海播圆峤。
    抵掌嗤客星，石濑坐投钓。

胡融　书堂
    右军本清真，名题列仙籍。
    朝披赤城霞，凭崖望南极。
    不读人閒书，诛茅近东壁。
    松窗拂青霭，石架横野色。
    草圣天仙求，竹扇山猨觅。
    不有铁石心，敢迩虎豹迹。
    高歌振林木，上与霄汉迫。
    时有太一星，拥杖照几席。

胡融　双阙
    朝游双阙下，遂登双阙上。
    峻壁束清溪，石扇阖奔嶂。
    旁通风云气，下蓄关键状。
    高踰剑阁竦，狭过彭门壮。
    我行季秋月，霜飙扫霾瘴。
    崖枯水还壑，巴峡失清涨。
    矫步凌丹梯，陟巑神愈王。
    作书遗家人，咋指悔狂妄。

胡融　桐柏碑
    韩公在大历，高名悬日月。
    游戏翰墨场，八分独奇绝。
    遥嗤程邈钝，近鄙伯喈拙。
    我来桐柏巅，洗眼见碑碣。
    峷屼挟风霜，钟簴粲成列。
    龟跗閟琳宇，铁画照清越。
    至今毡墨工，石本走胡越。
    引袖拂台山，山尽字乃灭。

胡融　桐柏山
    清晓骑白鹿，直上桐柏山。
    册环若城郭，琪树郁参天。
    青猨导我路，如入崆峒巅。
    瑶草被阪绿，琼蕊凌霜繁。
    旁瞰老子宫，玲珑隐林閒。
    垩栋天马出，绛柱彫龙盘。
    歖与冥寂士，共谈秋水篇。
    散发松下啸，拂霞石上眠。
    赠我玄玉膏，相期凌紫烟。

胡融　望海石
    枯藤拄苔磴，长啸凌秋风。
    天空白露下，碧落摩青铜。
    夜半见海日，发轫扶桑红。
    黄支与流求，出没白浪中。
    久夸坎井见，始知天壤空。
    招手唤海童，寄书蓬莱宫。
    我欲蹲此石，投竿慕任公。
    巨鳌傥可得，持压江之东。

胡融　玉霄峰
    青冥玉霄顶，静夜无纤埃。
    手携赤松子，拂石坐苍苔。
    众瓢呼海月，长蜡贯金罍。
    挂剑桂树枝，洗手天河洄。
    我欲铲崖嶂，涉海登蓬莱。
    要观中州碑，鼓枻云涛堆。
    风波虽可越，长鲸正崔嵬。

胡如壎　答大年马丞相
    人生寄浮云，世味如嚼蜡。
    甯分螬半食，肯农乌三匝。
    纷纷相彼我，此道方噂沓。
    君看王孙猨，爱恶卒难合。
    吾侪异市道，所贵相知心。
    临分倾意气，泣下时沾襟。
    古来耿介土，不憩恶木阴。
    茫茫天宇间，四顾徒悲吟。

胡如壎　答吴尚书
    豫让能报国，程婴能保孤。
    难复千万年，名与日月俱。
    即今天壤间，斯人焉可无。
    临风每遐想，泫然重嗟吁。

胡如壎　后答吴尚书
    渥洼困盐车，帖耳声复吞。
    驽骀饱栈豆，嘶鸣尚轩轩。
    向来沟中断，青黄即牺樽。
    薰莸既同器，玉石且俱燔。
    物理安可齐，我今欲忘言。

胡如壎　题舒啸馆二首
    堤边草色绿茸茸，堤上桃花落尽红。
    细雨斜风三月暮，一年春事客愁中。

胡如壎　题舒啸馆二首
    楼前春水碧弯环，柳外愁心千叠山。
    立尽残阳人不见，东风无赖莫凭阑。

胡僧　句
    何年饮著声闻酒，直到而今醉不醒。
    何事将军封万户，却教红粉去和戎。

胡僧　赠陈执中
    虎目猿身形最贵，祇因攀附即升高。
    知君今向端溪去，助子清风泛怒涛。

胡山甫　句
    病起百花开。

胡升　仙都山
