<!-- { "loadSidebar": true } -->
    注意便为庐阜想，摇风最喜水芭蕉。

曹勋　题扇二十四首
    薰风过雨到池台，绿荫都无一点埃。
    傍架垂垂薇露重，糁枝已有橘花开。

曹勋　题扇二十四首
    含笑殊名缥与缃，就中晕紫最芬芳。
    纤枝小摘涓涓露，鼻观须参著肉香。

曹勋　题扇二十四首
    东风已过晓天清，尚有飞来柳絮轻。
    卷起珠帘窗户静，一番新绿照人清。

曹勋　题扇二十四首
    引睡文书堆棐几，穿帘燕子拣海梁。
    好风弄袖湖山近，陇亩摇春禾黍香。

曹勋　题扇二十四首
    碧沼波澄拂柳条，坐来未觉水云遥。
    轻轻风絮迷新涨，一啭新声破寂寥。

曹勋　题扇二十四首
    惯向青林与碧溪，幽居竹石自相宜。
    种成满眼花堆锦，开落如今总不知。

曹勋　题扇二十四首
    草萦平碧柳舒金，春色融融积渐深。
    巢燕高低寻画栋，宿云浓谈作轻阴。

曹勋　题扇二十四首
    红盘花上绿烟微，风转天香暖著衣。
    行遍四桥闲伫立，碧波时有彩怨飞。

曹勋　题扇二十四首
    瀰瀰水槛俯横桥，水面新荷影动摇。
    时向青空飞白鹭，不妨悲翠立兰苕。
    
    
曹勋　题扇二十四首
    春去烟光绿已齐，阴阴栏槛晓晴时。
    新梢替尽残芳静，喜见余花一两枝。

曹勋　题扇二十四首
    松篁交翠入幽深，道院萧闲每遣心。
    一炷清香宜燕坐，数声钟磬有余音。

曹勋　题扇二十四首
    弄袖和风拂拂轻，众香迎面酒微醒。
    凉寻小径通幽处，花压栏干竹一亭。

曹勋　题扇二十四首
    小楼连苑碧山前，终日凉生枕簟边。
    自是西湖秋更好，水光山色接长天。

曹勋　题扇二十四首
    柳满长堤绿满池，藕花倚岸两三权。
    文鸳扑鹿惊飞起，一棹高荷艇子移。

曹勋　题扇二十四首
    庭萱戢戢漏新春，槛外梅花冷带云。
    与客对床风撼竹，一灯殊喜细论文。

曹勋　题扇二十四首
    小轩风景画图宽，一再闲寻绿绮弹。
    雨着梨花春已老，烟沉芳草梦犹寒。

曹勋　题扇二十四首
    老境惟期得醉歌，何能浩荡涉风波。
    关山月白闻归雁，风雨秋深想钓蓑。

曹勋　题扇二十四首
    残春已云不堪招，犹喜莺声破寂寥。
    花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。

曹勋　题扇二十四首
    雨余湖上数峰青，湖水连天似镜平。
    一棹迎凉快襟袖，香从苹末晚风生。

曹勋　题扇二十四首
    暂脱尘埃污履絧，白云坐看起天隅。
    笋梢觧箨摇新翠，为作麾幢执万夫。

曹勋　题扇二十四首
    秋风天净绝纤痕，且喜新凉莫更论。
    坐上卷帘人未醉，秋香满院月黄昏。

曹勋　题扇二十四首
    燕尾溪头晚色分，蜂腰山断日斜曛。
    半篙碧静秋垂钓，一棹黄昏冷载云。

曹勋　题王懋功秀才秀野堂
    卜筑清幽远市尘，一种窈窕静松筠。
    下临城郭千门晓，中有轩窗五亩春。
    游艺本图佳客语，好贤不觉主人贫。
    我来登览秋风晚，喜揖清言月色新。

曹勋　题王氏女自写渡水罗汉
    尊者暂离方广间，神通游戏山水闲。
    女郎夙植窥其藩，妙笔写出尊者颜。
    甚知此意大廓落，直与世尘解缠缚。
    不须锡飞与杯渡，政恐有僧敲折脚。

曹勋　题唯庵后大松
    唯庵有长松，秀拔撑青空。
    铜石并根干，榆枋比蒿蓬。
    天地荫中边，日月奔西东。
    原言滋浩养，千岁看此公。

曹勋　题卫太尉岩集图
    卫公雅志安林泉，禀生似无尘土缘。
    英标孤映出群鹤，姿仪密际三界仙。
    居临山麓绝焕丽，楚楚松竹相后先。
    幽岩嵌空截绿玉，嘉木荫映摇苍烟。
    喜招社友共清集，中有一老谈幽神。
    其余六逸咸自若，炷香瀹茗殊恰然。
    曹丘倚案独阁笔，想见窘思人所怜。
    众宾得接书史乐，浩气高压江湖天。
    只觉谈话可上汉，不拟步武犹居廛。
    墨隐能画巧为此，一段美事端宜传。
    好辞更赋风月上，胜韵直彻星辰边。
    他时一笑忽相值，固应何止三千年。

曹勋　题吴郡王家双竹
    环碧亭前碧玉枝，森森连璧揖多姿。
    节涵宿雨苍龙并，梢舞晴云翠凤差。
    架雪凌霜俱有志，怀仁抱义本同时。
    戚垣密协如苞瑞，盛事应先黼扆知。

曹勋　题显恩寺
    笋舆轧轧度林峦，投宿招提一枕宽。
    尚有山头半峰雪，助成清夜五更寒。

曹勋　题小石接待庵
    老大思閒适，山林喜晦藏。
    一廛虽异县，三径得崇冈。
    地僻烟云润，年丰黍稷香。
    心期得多矣，襟袖更新凉。

曹勋　题谢太尉养素堂
    乐山雅望意雍容，养素璇题振道风。
    剩贮琴书供啸咏，更新窗户不青红。
    数峰吴越登临外，千里江山指顾中。
    玉碾碧天冷无际，中秋莫放酒杯空。

曹勋　题信州月岩寺
    不长凡花不长松，山藏月影紫云中。
    臣灵巧凿如规玉，借与神仙上桂宫。


曹勋　题幸蜀图
    曾读开元天宝间，四时风月不教闲。
    长联玉辔游清夜，岂意崎岖蜀道难。

曹勋　题雪景二首
    雪满群山万类沉，幽人闭户寂无心。
    轻舟冲冷肯乘兴，情与剡溪寒意深。

曹勋　题雪景二首
    四山吹雪洒沧浪，两两渔舟冷不妨。
    自是寒鱼依密藻，江深岸迥谩鸣梠。

曹勋　题倚江图
    有客登临酒半酣，道人仍为扫烟岚。
    瘦筇更约风尘上，粥饭老同弥勒龛。

曹勋　题应之二扇
    纺车补緒住溪头，草木萧萧隐显秋。
    贾客数声何处橹，水云庆却羡渔舟。
    一带晴林散晓鸦，山边理棹钓云沙。
    有人策蹇春风里，应向溪头问酒家。

曹勋　题迎晖堂
    爽垲幽居抵万金，东西领略水云深。
    江山入坐清无暑，文史销閒静有琴。
    何处菱歌烟艇雨，最宜秋月海潮音。
    主人占得林泉乐，本有江湖一片心。

曹勋　题友人书后
    客子得秋凉，壮怀亦增慨。
    永念故人远，三湘渺沧海。

曹勋　题俞{扌堇}画八景
    吴越山高紫翠重，浙江东下竦双峰。
    峰前忽涌东西白，飞舞潮头万玉龙。
    千秋人去水云空，只有荷花绕岸红。
    寄语阿溪垂钓处，莫教闲却一丝风。
    萧萧木叶下西山，便觉莼兴不闲。
    莫踏长虹千尺去，孤帆正在暮云间。
    兹山泉石压江西，肩衲枯禅万众栖。
    欲向南州理烟艇，香炉先望紫云低。
    秋涛初过静鱼龙，海纳斜阳万顷红。
    待向焦山留夕月，一帆犹记挂西风。
    轻舟短棹下安流，回首烟江望夕楼。
    却记阿瞒当日事，灰飞烟灭只供愁。
    上下天光一碧时，白苹红蓼照晴晖。
    汉阳树远江烟起，黄鹤楼空燕子归。
    清湘列岫拥烟霏，不见灵均吊楚妃。
    一带僧园入修绿，待看岳麓雨晴时。

曹勋　题张太尉画
    一带烟沙接冷云，平林寂历夕阳昏。
    轻舟急桨归何处，应住山前黄叶村。

曹勋　天上月
    皎皎天上月，随人如有情。
    何当背银烛，充我如绝缨。

曹勋　天台书事十三首
    南窗面日北窗寒，终日南窗体甚安。
    向道老来惟倦坐，看销一缕篆烟残。

曹勋　天台书事十三首
    老来少睡怕房栊，欲睡还休被屡烘。
    半夜披衣还打坐，耳边听尽两山钟。

曹勋　天台书事十三首
    人情人事拨来无，惟有亲知意不疏。
    数幅沓来还一幅，寒温而已作回书。

曹勋　天台书事十三首
    连雨催寒黄着苔，纷然枯叶拥闲阶。
    了无春意到梅萼，只有瑞香先腊开。

曹勋　天台书事十三首
    清晓鸦啼睡梦间，喜闻飞雪满前山。
    揽衣忙作披衣意，不问轻寒且凭栏。

曹勋　天台书事十三首
    小圃都无花木名，只栽松竹养余清。
    时时风向边头过，喜听松声又竹声。

曹勋　天台书事十三首
    绿阴侵坐午窗明，几案书繁倦思生。
    喜拆缄题新卷帙，故人惠我见高情。

曹勋　天台书事十三首
    终日飞霙下远空，冷回帘幕怯东风。
    瑞香满槛深遮映，怕损亭亭紫锦笼。

曹勋　天台书事十三首
    水云深处是吾家，饭有胡麻饮有茶。
    铛里未能炊一粟，山头学得种三花。

曹勋　天台书事十三首
    云山云归山未静，潮生潮落海非闲。
    岂如此老犹强健，一挂冠裳便掩关。

曹勋　天台书事十三首
    束发名场历百艰，荷恩早许出清班。
    未能脱迹尘埃外，已爱著身泉石间。

曹勋　天台书事十三首
    香火寻盟欲过门，相迎道地盍先论。
    路从舍北清溪曲，家在县东黄叶村。

曹勋　天台书事十三首
    饭了从容古寺前，杖藜闲倚听清泉。
    因看一则邻僧话，揽却老夫中夜眠。

曹勋　天台宰祈雨有感
    炎风逾月炽佗苍，稼穑如云已变黄。
    令尹为民躬血恳，神龙奋雨破骄阳。
    高低禾颖苖苖秀，垅亩风回细细香。
    自尔屡丰应课最，西成先可贺仓箱。

曹勋　天阴望钟山
    尘土不满眼，飞鸿入无倪。
    摇情望钟山，岩壑移东西。
    荆榛蔽青霭，上下纷冥迷。
    昔人去已远，草堂怀烟霏。
    此意竟何往，缅怀谁与追。
    胡为命驾一登览，诛除氛祲褰云旗。

曹勋　迢迢高楼和紫烟
    迢迢高楼入紫烟，上连阿阁巢青鸾。
    青鸾飞飞不复返，朱甍碧瓦空般般。
    而今燕雀互栖止，便便饱逸嗤鹰鹍。
