<!-- { "loadSidebar": true } -->
胡寅　和洪秀才八首
    闻说频频党，深遵秩秩猷。
    题评归月旦，裁鉴比阳秋。
    赋谢雕虫手，诗通美盼眸。
    看君多直谅，端似汉朱游。

胡寅　和黄倅祈求有应
    海山和气四时连，太守宾僚自十仙。
    明恕而行非苟尔，感通之效固昭然。
    萌心甘泽云从地，举意晴蜴日丽天。
    可但南冠瓶有粟，家家酣咏太平年。

胡寅　和黄秀才
    羹藜饭糗自无余，身世萧条亦自如。
    十里溪山连枕席，一堂风月伴琴书。
    畹兰幸袭仙人佩，径草欣承长者车。
    四海弟兄非浪语，先生何恨九夷居。

胡寅　和黄执礼六首
    税得东家一亩宫，向来喧市马牛风。
    誓将尤悔加深省，肯为饥寒叹屡空。
    十里溪山愁眼外，数家梧竹画屏中。
    惠然更感无双子，时有高谈发蔽蒙。

胡寅　和黄执礼六首
    赐墙那及仲尼宫，妄意坚高立下风。
    志士有求虽汲汲，鄙夫无得漫空空。
    诗鸣寡学安能善，酒圣多愁讵敢中。
    惟赖有朋想博约，过情之誉岂宜蒙。

胡寅　和黄执礼六首
    浮生均是大槐宫，永日聊便竹簟风。
    若要语言求要妙，犹将笔墨画虚空。
    一区聊寄尘嚣外，万景皆归眺望中。
    敢似越鸡孵鹄卵，正惭云将问鸿蒙。

胡寅　和黄执礼六首
    律吕旋相六十宫，声如佳句比南风。
    自非诗印全提得，难使言瑕一洗空。
    已向襟灵窥致远，更从彪炳见弸中。
    读书有益非虚语，请看孙权与阿蒙。

胡寅　和黄执礼六首
    尚德南宫勇北宫，羡君兼有古人风。
    无双自昔称江夏，第一于今鄙解空。
    会友更求三以上，策名应簉二之中。
    须惭纇语赓黄娟，但可厨人作酱蒙。

胡寅　和黄执礼六首
    文才久合步蟾宫，未肯争搏九万风。
    剩欲论诗宗典乐，故应怜我隶司空。
    高山宛在绿琴里，白发从多清镜中。
    要识起予真赏意，圣门千古望龟蒙。

胡寅　和贾阁老三首
    新柳逢秋叶尚阴，晚莲披露色难禁。
    坐听玉屑轩犀寺，静对山炉颺水沉。
    绿酒浅深皆有味，白云来去本无心。
    辱公丽藻相留句，且复追随翰墨林。

胡寅　和贾阁老三首
    来朝杲日破顽阴，共指秋成喜不禁。
    寸碧遥岑供眺望，长空飞鸟自消沉。
    四时景物千钟酒，万古功名一寸心。
    尚愧先生游佛海，两忘轩冕与山林。

胡寅　和贾阁老三首
    西云十日结重阴，葵箑桃笙自不禁。
    书帙有缘灯耿耿，酒杯无伴雨沉沉。
    君恩未报空怀禄，民瘼难医只愧心。
    为问野麋何处好，莺鸣雕槛隔长林。

胡寅　和贾陶二老二首
    已愧名邦忝，仍无秀句传。
    花光随处好，草色与愁连。
    论少庭常寂，心閒地更偏。
    先生肯乘兴，一醉赏风烟。

胡寅　和贾陶二老二首
    节物匆匆度，边烽幸不传。
    名花空雨坠，秀树已云连。
    孤负杯莲倒，萧条烛蕊偏。
    但欣民小泰，凝寝有炉烟。

胡寅　和坚伯碧泉留题
    欲濯冠缨尘垢侵，梁亭横占一源深。
    碧纱演漾苍鱼色，黛白因依翠木阴。
    疏沼岂惟三凤饮，买山初听一龙吟。
    请君莫惜来游屡，耆旧风流尚可寻。

胡寅　和郡将劝农
    仁政惟敦本，躬行岂好夸。
    舞停衫颺雪，盘藉绮如霞。
    童马争骑竹，村庞息吠花。
    向来观馌地，和气满家家。

胡寅　和李靖
    三间茅屋陋无人，聊著投荒罪垢身。
    此地相逢应有数，他年重见复何因。
    雅骚我岂堪嘉赠，逸足君宜据要津。
    更把一尊当雨霁，坐看冰鉴拓秋昮。

胡寅　和李生九日二首
    节物休惊木叶催，相逢佳节兴悠哉。
    尊如北海聊同醉，菊傍东篱也自开。
    乌帽任教吹脱落，紫萸仍得看徘徊。
    诸君合有登高赋，为继当年戏马台。

胡寅　和李生九日二首
    骚客悲秋心易催，主人醪醴正时哉。
    登高何必仙家术，酬节聊凭笑口开。
    凤岭胜游诗自好，龙山高宴首空回。
    独余眇莽梁园念，想见黄花满吹台。

胡寅　和李子扬题龙源田舍
    旧隐今何许，新宫定几间。
    经尘昏北道，青壁睨南山。
    若拟崧和颍，犹胜蒯与菅。
    君方二顷得，我爱一生閒。
    荫石多云树，行田有翠湾。
    客来那更问，门设不须关。
    世味浮云薄，颠毛小雪斑。
    功名当未免，亦念早来还。

胡寅　和刘彦冲日发
    避炎扫净室，卧看浮炉烟。
    读君五字诗，鹤发惊舑仙。
    缅怀少壮日，意氯横无边。
    春风郁双鬓，绿草争芳妍。
    酒豪既跌宕，花恼仍狂颠。
    涉境如刺绣，针行久忘邅。
    中路一线通，悟彼称世贤。
    不知老将至，此道闻尼宣。
    高山戴雪早，从人嘲乐天。
    青青复种种，荣谢理固然。
    市翁一弹籬，意眇飞鸿前。
    何况大丈夫，乃雇儿女怜。
    为语偓佺辈，痴心莫攀缘，
    褭蹄谅可铸，此物无由玄。

胡寅　和刘仲固痛饮四叠
    旧诗未酬新句新，向来毒酲与死滨。
    颓然一榻谁料理，子思之侧知无人。
    华筵再开不辞醉，夜碧千钟慰愁肺。
    盍簪如雾君不来，岂念清游后难继。
    朱唇少罢凌风歌，莲舟小桨翻青罗。
    笛声无哀亦无怨，唤取月色今宵多。
    狂时骀荡醒时耻，情景循环亦何已。
    但愁霜过沾人衣，埘上噀噀坐当起。

胡寅　和路枢四首
    图书虽是旧生涯，翰墨那能剡国华。
    戏彩便甘甜五马，退朝犹想覆千花。
    先民事业高三代，将圣春秋自一家。
    他日登门谢佳句，剧谈当许岸乌纱。

胡寅　和路枢四首
    前筹初见翊元枢，何事扁舟泛五湖。
    脱屣红尘谁肯办，挂冠黑发世应无。
    原陪几杖登南阜，遥想氛埃暗北区。
    晚节功名端不免，云台依旧矗天都。

胡寅　和路枢四首
    林壑苍茫渺一涯，辱化词藻借光华。
    大声岂直金投地，清梦悬知笔有花。
    不似罢兵初度岭，应同奏疏早名家。
    曳裾未惬平生志，常恐追锋侍绛纱。

胡寅　和路枢四首
    进退行藏合道枢，讵分廊庙与江湖。
    原陪东阁留宾后，定向南山卜宅无。
    不为避喧邻懒瓒，祗缘尝药访臾区。
    勉搜累句酬高韵，端似无盐簉子都。

胡寅　和毛生瑞香
    久雨妨园涉，奇芬待客吹。
    今朝搴翠幄，晴日丽繁枝。
    一一花相簇，翩翩蝶未知。
    薰篝蒙紫锦，香过每轻披。

胡寅　和奇父壁间留题
    竹杖轻坚野服宽，岁寒庆得见苍官。
    世情无限残霜叶，昨日青青今日丹。

胡寅　和奇父二首
    示病维摩体暂癯，羽閒中散礼诚疏。
    已知道义能相与，故使情交得自如。
    前日又欣挥尘尾，何时重见命巾车。
    栖迟甘就衡门下，不见龙章卧草庐。

胡寅　和奇父二首
    丈室虚明了不扃，寸田芜废正须耕。
    容颜半叹年华改，品目犹烦月旦评。
    洗砺子荆真可慕，中庸伯始竟何成。
    且将礼节规儿辈，不止文书记姓名。

胡寅　和奇父叔夏雪五首
    不须十日照胥敖，且要仙花丽显皋。
    集霰果然归望望，同云因得蔽高高。
    辉山玉璞韬虹气，乱眼烟霄隘羽毛。
    欲叩小斋拚醉赏，最怜纤玉劝持醪。

胡寅　和奇父叔夏雪五首
    谁能逐兽搏于敖，敏捷诗才笑鲁皋。
    桂魄梅花俱自好，海山银阙两相高。
    回风最爱翻双袖，润物全胜拔一毛。
    打底和成真少味，空惭清酎映甜醪。

胡寅　和奇父叔夏雪五首
    懒把冬雷问告敖，休将玉雪试方皋。
    但惊梁苑风流在，难继阳春格调高。
    宫女妆梅皆妒色，仙山花石总泠毛。
    自惭涸思无多子，糟粕何由更取醪。

胡寅　和奇父叔夏雪五首
    乍霁初离房与敖，又看云气压神皋。
    昆冈屡得因心友，东郭真惭举趾高。
    最爱谢儿方柳絮，可怜汉使啮毡毛。
    水晶盐是何人得，拜赐曾同御缥醪。

胡寅　和奇父叔夏雪五首
    善游不必慕阎敖，避雨休寻夏后皋。
    共喜九天羲驭整，要登千仞祝融高。
    交情自分居龙尾，酒算何妨剧蝟毛。
    闻道雷池尚残雪，且携茗碗罢壶醪。

胡寅　和奇父再寄首韵奇父易用
    酒影何时有画蛇，灯光不必罩红纱。
    幸能真率时添菜，未忆柔疑笑捧茶。
    世路风波常起伏，醉乡田地绝隆漥。
    爱公诗句如清瑟，逢比流鱼感瓠巴。

胡寅　和奇父竹斋小池及游春五绝
    虚斋要使暑天寒，移得扶痚惬静观。
    不但好风生殿角，已应春笋斗春阑。

胡寅　和奇父竹斋小池及游春五绝
    绿竹丛边筑小塘，泉来何处已洸洸。
    未涵北户星辰影，半觉南风藻荇香。

胡寅　和奇父竹斋小池及游春五绝
    不瞻犀柄动经旬，忽报巾车独辗春。
    曾作天津歌酒伴，此间谁是识花人。

胡寅　和奇父竹斋小池及游春五绝
    春事已惊飞柳絮，香醪何日酿松脂。
    要平万点风前恨，莫遣千钟醒后知。

胡寅　和奇父竹斋小池及游春五绝
    东风不放两般春，只系胸怀故与新。
    为问漆园蝴蝶梦，何如沂水舞雩人。

胡寅　和钱孙叔委心亭二绝
    交衢尘专雾祗相煎，回首山林去未缘。
    安得委心无一事，陪公清话忘年。

胡寅　和钱孙叔委心亭二绝
    寄傲羲皇以上人，古今虽隔意常亲。
