<!-- { "loadSidebar": true } -->
    圣时方欲询黄发，未能公收致主身。

胡寅　和仁仲
    岩壑风烟可写忧，千竿筠玉净修修。
    弟兄无故兼三乐，杯斚相欢第一秋。
    岂似墨卿夸楚泽，最宜从事到青州。
    胸中固自春风在，小试安能学太丘。

胡寅　和仁仲孱陵有感
    奸雄乘乱谋称帝，不暇从容问传器。
    荀公死坐靳殊锡，文举诛因白畿地。
    金根曲盖乘五时，谬以踞火尤吴儿。
    悬知以鼠睨汉献，终欲搏噬如饥狸。
    吁嗟白日蒙浮云，豫州奋臂提孤军。
    虎熊争先气烈烈，鱼水相契情氲氲。
    赤壁端如肴二陵，於操犹或称其能。
    身在行间一交战，阿瞒始信河难冯。
    仲谋亦恃江涛涨，岂忧炎德终沦丧。
    孱陵自驻遏吴师，要知身系苍生望。
    丈夫盖棺事方休，未报未生宗国仇。
    英雄安得无块土，固令於此分荆州。
    春风吹花不濡滞，绿满郊原何蔽翳。
    前汉兴隆后汉颓，永怀启沃临行际。

胡寅　和仁仲春日十绝
    雪后云收万里天，春从何处著山川。
    红边绿外无穷思，莫道今年似去年。

胡寅　和仁仲春日十绝
    气浃高深物物苏，问言还有欠春无。
    桃红李白犹閒事，麟凤庆来瑞此都。

胡寅　和仁仲春日十绝
    雨细云轻隐隐雷，东君行乐正徘徊。
    欲教游客留连醉，须放名花次第开。

胡寅　和仁仲春日十绝
    莫笑游人冷落时，风光流转不须疑。
    去年草色空成恨，今岁花光又满枝。

胡寅　和仁仲春日十绝
    燕舞方酣莺又啼，草堂春睡日平西。
    枝头有酒寻花去，小雨冥冥渐作泥。

胡寅　和仁仲春日十绝
    行春对酒满壶频，乐此春风自在身。
    须信壶中春不老，何人作计强留春。

胡寅　和仁仲春日十绝
    年年绿水送残红，不怨东君只怨风。
    芳草连云愁更远，劝君当醉万花中。
    
    
胡寅　和仁仲春日十绝
    万卉千葩自不同，吹开只是一般风。
    对花不见花开处，动恐嬉游兴易穷。

胡寅　和仁仲春日十绝
    洛阳风俗事栽花，流水园林眇一涯。
    移得旧根春不老，错疑蜂蝶过邻家。

胡寅　和仁仲春日十绝
    陋巷当年只屡空，于今还咏舞雩风。
    已推宝瑟铿然后，莫认青春醉眼中。

胡寅　和仁仲归乡有感
    大堤蜿蜒挟江长，卉木同泛春风香。
    青青嘉蔬不用买，采撷烹瀹皆堪尝。
    羜肥豕腯白黑正，酒美鱼贱吞江乡。
    岂惟物产具丰好，地势固可争雄强。
    归来作赋兴不浅，一饭美芹心讵央。

胡寅　和仁仲过滨江
    沩山未暇往，石磴上雪端。
    初识清修路，遥怜菡萏寒。
    野宽耕仅有，民殄政犹残。
    总使林泉稳，那能寝饭安。

胡寅　和仁仲过五溪
    沅水千年非旧波，英风元自振关河。
    本怀国士知心早，岂念柽函挟恨多。
    龟固有神宁豫罔，鸿虽高举畏虞罗。
    椒兰从古能如此，何有沉湘作九歌。

胡寅　和仁仲赏梅
    万窍鸣饕风，千秋厄严雪。
    花心独冲融，足以慰愁绝。
    太和起孤根，枝上见明灭。
    稍稍占芳辰，时时破苞结。
    天葩忽晏粲，余卉尽骚屑。
    培植幸逢贤主人，平台翠竹　　清薰。
    要看千树挂山月，肯把一枝萦鬓云。
    轻风休吹落缤纷，待我诗成酬继君。
    飞觞半酣未忍去，请情花气相氤氲。
    须知魏夫人，元长姑射神。
    咄哉赵飞燕，况乃杨太真。
    但原华筵对晴昊，年年领袖百花春。

胡寅　和仁仲游桃源
    桃江稳楫兰舟渡，记得刘郎有仙路。
    未能趋海访神仙，且欲沿溪看红树。
    钓竿已逢慰羁束，平生装饰品得沧洲趣。
    最欣傲吏轻傥来，拟学渊明赋归去。
    与君一问桃花宿，岂得行如武陵暮。
    伯阳八十有一篇，立教清净贵自然。
    神仙之说何所始，虚怪汗漫无中边。
    渔郎迷路去家久，虽践胜境终回旋。
    雕辞饰实好事者，至今千载犹汉传。
    宁闻自古有仙人，茂陵垂老一语真。
    岂伊冠履荐绅士，惑溺不异蚩蚩民。
    诚能御气友造物，陋彼蝉蜕悲埃尘。
    想见桃源之野花正开，牧儿模管吹出芳林来。
    不知人家尚几许，云屏玉帐空悠哉。
    霏红泛绿竟杳杳，我亦乘兴山阴回。
    不如与君归种待蕡实成蹊，昼永无地生苍苔。

胡寅　和仁仲至荆门
    虞帝当年辟四门，三苗那更蠢迷昏。
    茫茫旧楚祗芳草，处处朱楼空断垣。
    不原耦耕招素隐，要看良耜接深村。
    韩公守戒谁能用，虎豹难凭折柳樊。

胡寅　和仁仲治圃三首
    扶持嘉树起条枚，未觉风前齿发颓。
    深凿坐邀千涧水，纵观如步九层台。
    云间秀巘浓还淡，案上陈编阖又开。
    莫似昔贤夸独乐，与人同处首应回。

胡寅　和仁仲治圃三首
    不遣身心同槁灰，化工随手自量裁。
    一栏仙葩端倪露，九畹崇兰次第栽。
    生意可观那画得，暗香难觅偶吹来。
    柴门漫说何曾闭，俗驾经过也未猜。

胡寅　和仁仲治圃三首
    愦瞀年来药渐须，喜君犹自手抄书。
    尘冠固合悬圬壁，羽扇何当出草庐。
    胜景但逢诗发遣，壮怀聊用酒驱除。
    寄身扰扰胶胶者，欹纲从来不可居。

胡寅　和仁仲舟中三绝
    异代纷争战伐多，楼船赢负倚苍波。
    如今天险如平地，讐虏深谋只用和。

胡寅　和仁仲舟中三绝
    支川千百欲归东，不得江湖不会同。
    可但中流能击楫，也知高浪要乘风。

胡寅　和仁仲舟中三绝
    湘君谁识是皇英，占得君山冷淡青。
    月满湖平相照处，姮娥应得见娉婷。

胡寅　和任大夫赠别
    未老先衰负疾忧，敢贪荣禄尚为州。
    已惭骚客能招隐，更愧疲民欲借留。
    斤斧且厅存夜气，江湖那得献辰猷。
    新诗满把珠玑重，归艇全胜载石舟。

胡寅　和汝霖三首
    客思如春日日深，莫令鶗鴂损芳阴。
    忽逢佳士能倾盖，那用高眠有抱衾。
    陌上正歌归缓缓，尊前聊酌夜沉沉。
    君诗也得池塘梦，沈谢风流尚可寻。

胡寅　和汝霖三首
    圣门功业海同深，大禹犹曾惜寸阴。
    知有诗书消永日，不将狐貉愧寒衾。
    定心应已观川逝，阔步何须叹陆沉。
    闻道北山兰正好，果堪纫佩即幽寻。

胡寅　和汝霖三首
    桃李无言春事深，便看园树欲交阴。
    永怀北固吹长笛，一醉春风典破衾。
    金羽喜从幽谷出，锦鳞贪引翠竿沉。
    好传消息睎曾点，莫把平生问李寻。

胡寅　和上封洪辩用明察院韵
    绣衣御史有前闻，衲子禅师亦好文。
    出禀圣谟苏瘵俗，坐持诗律战魔军。
    访寻水石閒招隐，际会风云偶策勋。
    喧寂两忘归一致，此心何处不超群。

胡寅　和叔夏海棠次东坡韵
    久矣心灰形槁木，有烂锦衾谁与独。
    殷勤调护得繁枝，抹黛施朱尽凡俗。
    池上靓妆开晓镜，露晞娇润离汤谷。
    佳人得意矜绝代，陋彼牵萝补茅屋。
    真赏幸逢尊有酒，清玩可使食无肉。
    十眉仿佛画难亲，百匝徘徊看未足。
    两旬绿秀承红嫩，一日篱槿何能淑。
    朝来但觉花照眼，夜去不梦松生腹。
    休夸艳杏荫白鷼，漫说夭桃痚竹。
    固知尤物人共爱，也使先生动心目。
    老坡有咏记江城，少陵无句惭巴蜀。
    雇我荒词陪绝唱，何异斥鷃追黄鹄。
    夜来风雨太豪横，惆怅遥峰萦度曲。
    不如却赋黑牡丹，寄语孔翠防抵触。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    醉骑生马却扶舆，雪洒春衫二月初。
    行乐偶从山寺始，他年重到未成虚。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    久闻人境寄陶庐，深约同游驾小车。
    文举旧传樽有酒，冯欢宁叹食无鱼。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    前僧已著草茅培，后死犹来瘗骨灰。
    一醉剧谈非为尔，自浇胸次有崔巍。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    马饥人困日西昏，无限归鸦已著村。
    记取东禅风雨夕，卧无床荐阖无门。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    不惜冲泥步步前，为闻幽处有明川。
    峰回路转酬劳客，一派琉璃春正妍。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    跨溪临岸各清真，上客来临景更新。
    幽树好花修竹色，相鲜浮动镜中春。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    种竹何时匝两垠，只今痚翠已情亲。
    会看染合全溪影，照映来游碧落身。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    谑浪澜翻间底诃，绝胜歌贯舞婆娑。
    解颐为听谈诗妙，脱腕空传草檄多。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    莫笑田翁不任真，好贤留客意殊亲。
    海棠半拆山丹重，京洛何曾远客身。

胡寅　和叔夏十绝一宿云峰寺二到韩公庄三饭草衣岩四泊东禅刹五六七八游
    重按东皋岂自归，曾闻归思勇如飞。
    只因昨夜沉香帐，虮虱{上夂下寅}缘金缕衣。

胡寅　和叔夏视获三首
    閒客何如乐圣时，欣闻威凤再鸣岐。
