<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且将诗笔耕尧壤，宁记书囊集汉帷。
    日错碎金归野菊，风欺危绿战棠梨。
    殷勤云将丰年问，无奈鸿蒙谢不知。

胡寅　和叔夏视获三首
    莫嗤公子务农时，后稷生民亦嶷岐。
    稻割黄金镰似月，汗浑白雨袂连帷。
    原趋座上鸡和黍，未种胸中枣与梨。
    此乐若嫌儿辈觉，后知何以赖先知。

胡寅　和叔夏视获三首
    天赐丰年岂不时，闵公荒度效徂岐。
    经丘烈日能焦扉，独夜秋风已泛帷。
    岂愧石兄推竹弟，聊斟杜酒破张梨。
    过门若有樊迟问，老子於中正遍知。

胡寅　和叔夏水仙时见於宣卿坐上叔夏折一枝以归八绝
    玉质檀心翠羽衣，寒梅开后独当时。
    一枝折得将谁赠，想见花容出雾帷。

胡寅　和叔夏水仙时见於宣卿坐上叔夏折一枝以归八绝
    梅后宁知花便无，不从香草寄相如。
    为君表出风流冠，只有春兰仅比渠。

胡寅　和叔夏水仙时见於宣卿坐上叔夏折一枝以归八绝
    叶是青霞剪作衣，花如静女不争时。
    岂应更浥蔷薇露，撩得窥园不下帷。

胡寅　和叔夏水仙时见於宣卿坐上叔夏折一枝以归八绝
    洒然仙意指虚无，罗袜凌波定不如。
    织女未忘银汉会，空烦浊水映清渠。

胡寅　和叔夏水仙时见於宣卿坐上叔夏折一枝以归八绝
    荪桡兰楫芰荷衣，袅娜愁予二八时。
    嫁与湘君捐袂褋，玉搔头映白罗帷。

胡寅　和叔夏水仙时见於宣卿坐上叔夏折一枝以归八绝
    海岸仙人绝代无，清扬白日坐如如。
    若从妙色光香觅，须信先生未识渠。

胡寅　和叔夏水仙时见於宣卿坐上叔夏折一枝以归八绝
    萱草盈阶是绿衣，玉簪陪槛敢同时。
    更余溅水无聊赖，都向仙姿共一帷。

胡寅　和叔夏水仙时见於宣卿坐上叔夏折一枝以归八绝
    为花求偶岂全无，格与山礬姊弟如。
    我已冥心芗泽观，何须江水对轩渠。

胡寅　和叔夏岁除
    新年节物推排有，旧岁光阴扫荡无。
    白发任教装鬓换，青春元自与心符。
    茹芝休慕商山老，舍瑟当睎鲁国儒。
    三益况逢天下士，夷途从此得归愚。

胡寅　和叔夏田舍三绝
    尚恨山前尘土侵，去耕山后白云深。
    下泉不使苞稂秀，夫子宁忘济物心。

胡寅　和叔夏田舍三绝
    作堨辛勤雨更迟，桔槔谁语汉阴知。
    不嫌机事侵纯白，一日何妨灌百畦。

胡寅　和叔夏田舍三绝
    日望云霓手揠苗，何时能和快哉谣。
    不如且种陶公柳，赢得长饥舞细腰。

胡寅　和叔夏游双峰二首
    有佛留深境，无僧阐大音。
    殷勤五字句，摇荡众香林。
    自适登临兴，谁窥隐显心。
    从来多暇日，悔不早追寻。

胡寅　和叔夏游双峰二首
    山拥交加翠，风传琐碎音。
    想闻尊有酒，待得月穿林。
    真乐难陪席，芜词漫写心。
    要须专一壑，散策每相寻。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    折绵威力漫相侵，根暖怡然独秀林。
    万紫千红非我对，为渠无有岁寒心。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    间错浮筠冷更严，长松低顾拂苍髯。
    清标总是君朋侣，桃李相望几陛帘。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    欣逢冷艳破冬温，更待飞霙涤昼昏。
    剩欲约君移酒处，小桥斜过竹边门。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    未开痚蕊著诗催，依约蜂声欲隐雷。
    姑射坐中亲绰约，岭头空有路萦回。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    六出谁人剪刻成，侵凌飘洒正纵横。
    仙姿不赖相黏缀，浣尽浮埃艳更明。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    泼落琼华作雨蒙，迷离高树映寒空。
    莫寻云外瑶台侣，且对尊前鹤发翁。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    东阁题诗得绪余，溪头千树映寒空。
    莫寻云外瑶台侣，且对尊前鹤发翁。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    清溪练练影全呈，绝胜斜梢出竹横。
    便是霓裳临晓镜，搔头初插示行行。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    意态冲寒不自持，桂华相伴亦多时。
    未须细睹青春面，县看扶痚写影宜。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    畴昔黄金入汉宫，只今娇额为谁容。
    嫦娥也觅孤栖伴，并照巫阳十二峰。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    若道残冬不是春，洗妆那得一枝新。
    杏园芳洒真鷦顇，争似而今敛路尘。

胡寅　和竖伯梅六题一孤芳二山间三雪中四水边五月下六雨后每题二绝禁犯
    博山汤气馥笼寒，袅尽啼痕作醉欢。
    赏去角巾从小垫，接{上四下离}何惜一生酸。

胡寅　和孙奇父
    揽辔丹青久更恬，挂冠高处静尤厌。
    情田不是年年熟，世味安能种种帘。
    虎鼠乘时争用舍，鸢鱼适意自飞潜。
    也应及取仙舟下，同向南山看水帘。

胡寅　和唐坚伯留题庄舍
    无端世故若连环，独未忘怀畎亩间，
    不问落花随水远，最怜修竹伴人閒。
    非求垣屋须穷僻，知爱巾车得往还。
    已谕耕奴多艺秫，免教华发变朱颜。

胡寅　和唐坚伯留题庄舍
    卧看月落半瑶环，起唤清风紫翠间。
    玩意诗书千古乐，放怀天地一身閒。
    向多倦鸟归何晚，无限浮云去未还。
    不向此中真得趣，更论盘谷与商颜。

胡寅　和唐寿隆上元五首
    满城和气在春台，玉漏沉沉铁锁开。
    明月谁知千里共，华灯同照万人来。
    市桥渐涨丰容柳，江路犹残的皪梅。
    欲与先生拚醉赏，未须归去隐蒿莱。

胡寅　和唐寿隆上元五首
    明月升天镜上台，灯如莲沼万枝开。
    恨无立部歌仍舞，空有游人往更来。
    续法未能窥佛祖，赓歌聊得继欧梅。
    壮心消尽嬉游兴，矧复斑衣帐老莱。

胡寅　和唐寿隆上元五首
    名章络绎走陪台，得对春风一笑开。
    楼外未知明月出，袖中疑有夜光来。
    秀如王子登门竹，味胜曹公止渴梅。
    已向歌谣挹和气，预知丰稔变污莱。

胡寅　和唐寿隆上元五首
    山褰云色暗阳台，俄复晨曦万里开。
    行雨忽随新梦断，春风还似故人来。
    精神总属陶潜柳，燮理须归傅说梅。
    已共此邦同乐岁，更须躬稼辟田莱。

胡寅　和唐寿隆上元五首
    几年踪迹远中台，梦想传柑宴斚开。
    懒拥牙旗穿市去，纵看玉李堕天来。
    从教独照青藜炬，莫使轻吹画角梅。
    也有江风浮彩巘，坐令形势卷东莱。

胡寅　和王维三首
    老矣鸡栖爱一廛，生涯随分不求全。
    一杯那复思身后，三爵聊将补食前。

胡寅　和王维三首
    素不能诗复戒吟，辱君笙鹤堕清音。
    何须风月三千首，已洗尘埃一寸心。

胡寅　和王维三首
    蓬门相直是南山，傍着丹梯尚可攀。
    野兴旧同流水远，道心今共白云閒。

胡寅　和吴元衡
    先生颂酒夸两豪，使我读之如饮醪。
    诗情不逐春光老，春在毫端尤婉好。
    颇闻下堂小不佳，未欲颂公长者车。
    不道芳菲成一梦，满城寒食藉梨花。
    便把千峰名拟岘，同拨新醅酬阙典。

胡寅　和信仲酴醾
    化工收余春，不令寂寞回，
    殷勤三月尽，更放名花开。
    灿然白雪姿，乱洒青云堆。
    奇香满深院，冷艳绝浮埃。
    弟昆林下兰，执友岭上梅。
    何年蕊珠殿，移根画堂栽。
    邂逅得佳客，开窗设尊罍。
    檀心半未展，更著红烛催。
    惜无倾城髻，斜插一枝来。
    赏心不可奈，折取浸瑶醅。
    可怜清夜阑，叠鼓如轻雷。
    笙箫发梦想，云雨下阳台。
    樱厨未羞涩，高会意重陪。
    花魂入诗韵，属和愧非才。

胡寅　和信仲喜雨二首
    云汉吁嗟堕杳冥，德音雷动走群灵。
    天心逢契牺牲祷，田畯先闻黍稷馨。
    帘卷西山增爽气，水通南涧漫平汀。
    一篇可嗣东坡记，北榭今成喜雨亭。
    天公知我亦顽冥，不许山川借宠灵。
    何事民谣为膏泽，只因君德荐明馨。
    榝楠未厌云迷谷，鸥鹭初便水满汀。
    试揽秋光澄北榭，千峰争翠岌岩亭。

胡寅　和邢子友
    中怜牒讼汩华年，赖有神交肯惠然。
    万石同登高柳外，一尊相属晚花前。
    浮云空解遮人境，止水何曾染世缘。
    安得小舟民衔尾，风樯激箭不须鞭。

胡寅　和宣风寺壁间韵
    客梦到何许，南山桃李园。
    未能忘蜡屐，何意谒金门。
    原举汉三杰，尽戡周陆浑。
    虎皮包剑戟，农务看村村。

胡寅　和彦冲
    诗腑五字城，酒肠九曲湾。
    兴来摧高坚，觞至输潺湲。
    眷此山涧曲，素缁邀畿寰。
    人境俱寄陶，陋巷同乐颜。
    新黍酿初熟，小槽泣微潜。
    仅堪代汤茗，敢望颓玉山。
    独余要眇音，超然难追攀。
    所赖见宽假，悲呜三日閒。
    清风又吹句，玉佩峥瑶环。
    使我发深省，迷芜自除删。
    得意言语外，放怀天地间，
    人生贵知心，原言长往还。
