<!-- { "loadSidebar": true } -->
    茅舍斜斜彴，冰溪短短墙。
    仙肤下姑射，娇额映昭阳。
    崔竹翻新画，龙涎出古香。
    有金攒蕊细，无绿认条长。
    慰荐骚人寂，挑撩酒态狂。
    雪游空泛剡，兰佩枉沉湘。
    隔屋吹生麝，盈枝纵夜光。
    讵能烦驿使，聊自占年芳。
    渡尽鸿飞影，迎开柳带黄。
    繁华收拾后，结子又先尝。

胡寅　和钟漕汝强四首
    雾豹成文不厌深，喧卑何事竞翰音。
    为言墨客夸三赋，那似仙翁振八吟。
    欲继高踪其敢后，下看浮世岂须临。
    何时蜡屐携筇杖，来拨衡云一万寻。

胡寅　和钟漕汝强四首
    丈人爱客酒杯深，更和南山白石音。
    大户不知濡首节，逸才应笑捻髭吟。
    箴规有过风雷益，儆策无穷地泽临。
    每忆向来谈讌处，桃花流水路难寻。

胡寅　和钟漕汝强四首
    风日薰薰草树深，黄鹂迁木送新音。
    有怀春服成雩咏，遥想青山伴醉吟。
    诗老幽栖虽地僻，圣君高拱正天临。
    未须静处论方药，会见蒲轮远访寻。

胡寅　和钟漕汝强四首
    云自高閒水自深，此间谁契不传音。
    倦飞偶作归田赋，高卧时为梁甫吟。
    为己宫墙当独诣，过门车马肯相临。
    惟公知我迂愚甚，枉直何曾较尺寻。

胡寅　和仲固
    多谢春风吹雨晴，出遨今日计初程。
    去随碧涧褵褷上，归与閒云澹沱行。
    顺理以观皆有趣，会心之乐最难名。
    山间桃柳宁知此，敛笑舒颦亦自情。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    临流负巘百年居，手植松楠合抱株。
    传写春光入诗句，味之如对辋川图。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    有兴相寻即扣门，不须招致简书繁。
    试从大雅歌莺谷，未羡词人侈兔园。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    欲驻长春学道家，如何白雪是黄芽。
    聊凭高士五株柳，为问仙人三杂花。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    旧花一一斩新春，慰荐经行自在身。
    且使缓开常照眼，莫教轻堕恐伤神。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    西园闻道径封苔，落落髯仙去不回。
    安石中年离萦意，吾徒笑口且频开。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    春半曾无决定晴，今朝初上九天明。
    槛花莞尔窥人意，林鸟嘤然求友声。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    陶公春日事西畴，不是同群沮溺流。
    君亦荷锄贪雨足，谁知幽意在沧洲。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    仙居何异武陵溪，泛出残红春水肥。
    拟欲泝流兼载酒，应容艇子傍苔矶。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    箨龙本是飞天物，养鳖宜充照席珍。
    一饭午窗春睡起，羲皇而上更何人。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    栽培君子要添丁，护惜龙儿出锦绷。
    莫学当年才太守，直须脱粟伴藜羹。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    正眼如君了了明，未尝沉醉本来醒。
    自将周易规儿辈，白马空传一藏经。

胡寅　和仲固春日村居即事十二绝
    似闻寂寂带经锄，老圃何知莫问渠。
    况是汉阴机事息，岂忧芳草翳嘉蔬。

胡寅　和周尉立春二首
    筮易欣逢天地交，送残寒晷石光敲。
    化工造物初施手，天仗迎春已在郊。
    一饭及辰堆细菜，千花从此放香苞。
    欲赓妙句无余味，久矣庖人不治庖。

胡寅　和周尉立春二首
    新年仍复得诗交，和气排门不待敲。
    藏谷寒冰犹北陆，应时甘雨背西郊。
    松筠挺挺浮烟色，桃杏纷纷拆绣苞。
    准拟寻春多酒肆，芳膻何必费良庖。

胡寅　和周尉游简园
    敝屣稀行故不穿，荒陬何处赏芳妍。
    诗人邂逅能乘兴，野客勤劬便肆筵。
    满壁画图俱俨若，一川购物更萧然。
    攀翻百树梨花雪，醉拟春风二月天。

胡寅　和朱成伯
    劫劫官身未许收，江山到处发诗愁。
    弃繻西上今将老，襩被东来又欲秋。
    安得紫箫横鹤背，漫从清钓觅羊裘。
    黄梅正作冥冥雨，每咏新篇兴转悠。

胡寅　和朱成伯
    澜翻笔墨浩难收，妙处端能浣客愁。
    落笔千章轻万户，思君一日胜三秋。
    持身贵比琥璜爵，得句精如狐白裘。
    应有二南风骨在，令人辗转更优悠。

胡寅　和诸友春雪
    蛰虫恰好雷声发，更听阳春歌白雪。
    仙葩乱坠絮缤纷，奇韵相高山巑绝。
    笔尖不为风力退，酒面肯作冰澌冽。
    千林万木绚华滋，玉李银桃几时结。
    不将瑶草充大药，独爱浮筠凛高节。
    天公悯世缁尘土，故使万秽蒙一洁。
    涵濡之力启丰登，后稷资为天下烈。
    手寒固已懒抟玩，齿病那敢夸嚼齿。
    清欢怅然怀旧赏，白战漫尔踵前哲。
    却欣淑气扫余寒，杲日当天不劳揭。

胡寅　和子杨云峰留题
    夙有水云趣，倦游尘土间。
    冲山为谁秀，几案我江山。

胡寅　荷花
    梦到南塘翠盖稠，姹然得意敛然羞。
    惊鸿远映朝霞色，白鹭先窥霁雨秋。
    袅袅芳馨烦折赠，霏霏凉吹想追游。
    天花欲试维摩病，衣袂何曾一片留。

胡寅　画马
    曹霸丹青彻马骨，应师伯乐遗毛物。
    请看此图笔外意，万里人寰定超越。

胡寅　画牛
    江上春犂雨，当年力共强。
    只今对图画，臧谷两亡羊。
    牧子鞭绳急，防渠犯苗稼。
    人人白水牯，岂必沩山下。

胡寅　黄倅生日送茶寿之
    北苑仙芽紫玉方，年年包篚贡甘香。
    顾君饮罢风生腋，飞到蓬莱日月长。

胡寅　即事
    梧叶经冬不识霜，杞茅蒙润已宜汤。
    夜除爱日太和境，衣袂轻风单薄装。
    盘绾翠丝春意近，盏浮清艳腊容光。
    东君又试芳菲手，行乐宁嗟鬓转苍。

胡寅　记梦
    夜梦虚斋整衣冠，客五六辈相揖还。
    中有一人少留连，叩檐叩齿祷甚虔。
    雇谓吾侪歇倾耳，红药丛深鸟声美。
    翻枝飐叶缥缈间，俄有珍禽集雕栏。
    宛然小鹤未省见，羽翮绀碧光斓斑。
    凝眸一瞬观揽取不从手，相视眙愕萌争心。
    吾殊无言行且睨，与客徐理出户意。
    徘徊八翼疑骖鸾，杂遝诸儒竞连袂。
    不知剥啄谁扣门。；推枕高树晨光暾。

胡寅　寄陈生
    穷冬才得雨梢梢，梅已无余柳渐包。
    且把简编遮病眼，时拖衾絮拥寒骹。
    讥诃驳杂怀张籍，联续诗章忆孟郊。
    归卧萧斋谅安稳，可无消息到衡茅。

胡寅　寄奇父
    似闻北舍与南邻，各向西畴答问津。
    独使丈人留阒寂，更无佳客奉光尘。
    思公待泛山阴雪，破闷须携曲米春。
    往行前言未多识，古来元重老成人。

胡寅　寄唐竖伯
    君诗平昔思如泉，无事寻医孰使然。
    礼尚往事思报玖，情深汲引屡抛畊。
    岂能遽造忘言地，应有沉吟得意联。
    待捉钟声撼清夜，明朝纸贵万人传。

胡寅　寄题吴郁养素轩
    到处风尘染素衣，蜉蝣掘阅尚何如。
    似闻扫雪开三径，可但移梅探一枝。
    分我高山弹旧曲，乞君明月斲新诗。
    几时把酒临窗槛，借问如何湼不缁。

胡寅　寄题义陵吴簿义方堂
    万生天地间，灵者乃知义。
    何独於义明，而利心亦炽。
    兹焉分两轨，君子小人异。
    录义一毛輶，百川利趋亟。
    纷纷冒货贿，役役奔势位。
    资之以狼贪，攘之以螳臂。
    深较毫厘差，交攻兵刃剚。
    大贾五日金，徙蜀死无庇。
    小偷惭簠簋，褫魄对犴吏。
    一生几量屐，身后粪土弃。
    夫岂无良心，羽惯遂殊致。
    试令呼之跖，悍目艴然视。
    又或号之夷，喜笑亦随至。
    也知情誉好，宁自浊污置。
    颓波日不反，方跖尚当愧。
    有美短簿贤，老矣能劼毖。
    善为子孙谋，辟堂寘经笥。
    松筠岁寒色，不种春藻媚。
    郴山固奇变，其江泻青翠。
    盘礴以蜿蟺，淑气宜产粹。
    是将出秀民，庸称名堂意。
    原言承学子，不受流俗渍。
    虽共鸡鸣起，拳拳闵颜志。
    本原孝而恭，由此充其类。
    附翼而攀鳞，四科有升次。
    或夸诡遇功，固耻与之比。
    何况浮云侣，秋露草头坠。
    勿忘先师言，亦何必曰利。

胡寅　寄题赵化州清白亭
    闻话维城刺史尊，关西夫子是师门。
    太清不取班超论，坚白宁同惠子言。
    棐几萧然心似寄，银钩精甚势如骞。
    政成归报蘧庐子，常使甘棠庇本根。

胡寅　寄张赵二相三首
    贤哲不同才，论心则皆仁。
    去就不同趋，惟义乃可亲。
    仁非比周用，推己以逮人。
    义非楚越疏，雇不私其身。
    伊谁觉后世，凛凛周先民。
    姬公徂东山，流言起齗齗。
    召公发金匮，王逆绣裳新。
    它日奭有疑，不悦公未逡。
    子往暨汝济，公语尤谆谆。
    忠诚共白日，势利一飞尘。
    姬家八百祀，盛业两公因。
    其人不可见，此意常自真。
    吁嗟刎颈士，一失为参辰。
    我思尚友徒，表此三千臣。

胡寅　寄张赵二相三首
    昨朝观抵戏，千步广场对。
    甲也乌犹徒，雇步熊虎态。
    乙也乘势来，踯躅进复退。
    或有败甲心，弦矢立其背。
    甲初奋左臂，一箭奋者废。
    甲复举右股，再射举者坠。
    坐令乙取胜，或乃一笑快。
