<!-- { "loadSidebar": true } -->
    因思中山赵，秦睨犹拾块。
    何为廉将军，耻与相如会。
    不念国之存，以吾两人在。
    一朝私仇破，两虎共穴内。
    他年蔺公薨，颇老仍见代。
    坑兵四十万，大福遂不再。
    依然卞庄子，拱手视成败。

胡寅　寄张赵二相三首
    河出昆仑墟，江出岷山底。
    涵涵受百渎。滚滚经万里。
    水惟准之平，而德鉴之比。
    离堆与砥柱，何事中流起。
    坐令平者倾，复使明者滓。
    臣门虽如市，臣心要如水。
    勿为砥柱激，乃作天地纪。
    在家而有怨，惟舜处父子。
    在邦而有怨，惟旦忧室毁。
    夫岂慾哉，过是非天理。
    萧曹贫贱交，隙自将相起。
    迄能除芥蕂，至死相推美。
    彼亦何所监，覆辙有余耳。
    同是秦汉人，异趣百代史。

胡寅　简单令
    十月絺无斁，中冬木尚荣。
    原为寒玉佩，思灌阆风清。
    之子牛刀暇，寻余兔径行。
    已携从事至，旋觉大庖盈。
    荒郡书云节，虚檐写雨声。
    寂寥无一事，浩荡有閒情。
    草树环居密，云山极望平。
    覉愁添绣线，乡味得金橙。
    独酌临空迥，高歌彻晦明。
    醉惟凭曲几，穷不念方兄。
    诗怕吟来拙，书便读后精。
    纹楸忘胜负，绿绮混亏成。
    忽见江梅蕊，如披瑞雪英。
    旅中相慰荐，个时自分明。
    更待涂茨了，仍看艺竹生。
    茅柴如可压，为吾糁藜羹。

胡寅　简单令
    焌炊不奈瘴氛侵，一霎微凉属晚阴。
    自轴痚檐扫阶砌，却凭安几看云林。
    风中梧竹旌幢乱，雨外山水墨深。
    来日小槽簄酾白，眷言骚客肯相临。

胡寅　简单周二子
    回首清明远矣哉，和风还挟禊辰来。
    丽人空忆行歌乐，曲水难追翰墨才。
    鬓发飘萧吾自祓，形骸放荡孰相开。
    早知胜集荷塘上，何不飞觞看耻罍。

胡寅　简单周二子
    音尘痚阔思悠哉，有底匆匆不我来。
    阵合鹳鹅须敌手，诗成珠玉要奇才。
    新荷雨定如兰馥，曲沼风閒作镜开。
    况是凉蟾方半璧，清光应欲照金罍。

胡寅　简黎生生时旅寓郡庠
    雨多杖藜阻，室迩言少赊。
    示病今如何，起居谅能佳。
    小市禁宰割，每无鱼与蛙。
    何以侑旅食，顷当羹苋茄。
    在昔多贫师，况自接东家。
    药物有所缺，谕我心莫遐。
    明日能相遇，煮茗看荷花。

胡寅　简奇父
    累旬不见孙夫子，闻学神农阖户眠。
    药物谅能收近效，精神应复类癯仙。
    欲趋丈室求高论，恐费华池溉下田。
    指日春风动花柳，也须乘兴慕斜川。

胡寅　简彦达
    别来鱼雁半浮湛，一日掀杯酒便深。
    照水颜容皆俗老，荫门槐竹尽成阴。
    驱山塞海成何事，饭糗羹藜只此心。
    但原岁丰人共乐，扶筇有兴即相寻。

胡寅　将次种张先寄处厚唐丈
    试问云山数岁华，寒梅吹尽两年花。
    倦游吴楚六千里，幸脱兵戈三四家。
    那用有田从桀溺，且欣无疾住毗耶。
    欲将别后从头说，满眼春酤尽更赊。

胡寅　将归南岳黎才翁命萧复来相迎且以二诗见贶因作一绝谢之
    涑水分携首重回，南山指日可徘徊。
    殷勤头讯烦甥友，更遣新诗两咏来。

胡寅　将游上封先寄南台珏老
    淅淅风摇玉露秋，尚怀分柿半山不。
    众香肯共维摩饭，元亮聊同惠远游。
    荟蔚雕零岩壑露，佩环清越涧泉幽。
    青鞋本自无泥滓，更约诸峰最上头。

胡寅　金沙
    海棠开后数金沙，谁料炎荒有此花。
    青玉案头张重锦，碧云堆里漏彤霞。
    高枝已写清尊照，嫩蕊犹须翠幕遮。
    未信东风肯吹谢，且教游客看繁华。

胡寅　谨次家君元日之韵
    薰然和气爆声残，贺客充庭上庆笺。
    令节共欣元会日，本朝新数中兴年。
    仰观北斗书王正，合起东山付国权。
    天佑斯文知有在，称觞还咏福如川。

胡寅　句
    更於何处觅桃源，此地端疑小洞天。

胡寅　句
    更烦横铁笛，吹与众山听。

胡寅　腊雷春雪示吉甫
    晓色空明衡岳南，一尘那复隔仙凡。
    贯时松竹色自好，破腊雷霆声未咸。
    万里鲛绡开步障，行金火浣试春衫。
    渔舟不与人供画，独驾云涛月满帆。

胡寅　李簿携具用前韵和之
    春禽遭冻息交交，不及风筝迭递敲。
    睡起依然开白屋，客来仍是俯青郊。
    方兄无势宁能热，穷鬼多羞祗自苞。
    载酒刲羊烦厚意，当年莘野尚烹庖。

胡寅　令节即事简晞仲德施
    寒食清明节令佳，禁烟遗俗渺天涯。
    清醇只向丹田暖，料峭犹烦翠幕遮。
    长短骤看森雨笋，高低难觅旋风花。
    小斋寂寂谁为伴，水底初闻两部蛙。

胡寅　留别贾阁老
    熙朝侍从老堂堂，和气如春与物昌。
    未见峨冠真楚越，思逢倾盖在潇湘。
    放怀缱绻情何厚，忧世艰难话更长。
    果有南山求问意，芷兰犹冀袭清芳。

胡寅　留别唐次山
    占君州土负沉痾，饱听溪山歡乃歌。
    季路漫传能折狱，阳城元自拙摧科。
    苟逃谴责恩波厚，更喜逢迎廪粟多。
    珍重老人分手意，认文何日再经过。

胡寅　留别王元治师中谭纯益三首
    儿钓童游几梦思，春风千里恨归心。
    君今旧隐治三径，我尚他州寄一枝。
    载酒犹惭来问字，对花深欲共论诗。
    不堪又听阳关曲，想见酴醾喷雪时。

胡寅　留别王元治师中谭纯益三首
    幸不当官也去思，春江风日正舒迟。
    少留画鷁呼桃叶，卷尽红螺看柘枝。
    三爵劝酬三益友，四并除扫四愁诗。
    渭城景色朝朝是，不用丹青李伯时。

胡寅　留别王元治师中谭纯益三首
    欲步夷途盍近思，行寻捷径却成迟。
    大弨不必穿杨叶，古乐何曾唱竹枝。
    须信孔门无用赋，也知高叟漫为诗。
    功名易立书难读，努力当乘少壮时。

胡寅　马扩作亭湘江之上来求名饮江名之
    畴昔纵横虎豹韬，旆旌悠缅马萧萧。
    饱闻国士无双誉，今见将军第五桥。
    秀句自堪消永日，壮怀仍复在中朝。
    楼前拍拍汀江绿，安得从公举一瓢。

胡寅　宁乡有感与仁仲彦达同行
    太和薰宇宙，王旅不亲征。
    雁北同兄弟，莺迁得友生。
    正便春入望，莫厌雨稽程。
    何限山花发，遥看为拟名。

胡寅　陪叔夏游法轮
    不雨度十旬，山行尚清美。
    兹晨岣嵝南，昔者紫盖尾。
    三益伏蒲公，眷我共游徙。
    晋时云龙寺，煇煇千柱启。
    老禅赡幽思，静室更经始。
    梁橑杉桂馥，窗户水云洗。
    况逢月几望，天宇澹无滓。
    空庭竹柏影，藻荇漾流水。
    散衣捧皤腹，行食蹑细履。
    不随羽人梦，当处广寒里。
    何须霓裳曲，梵呗亦不起。
    纷纷共尘世，清绝乃有此。
    又嗟情事隔，不得久栖止。
    人生谁定閒，吾行未云已。

胡寅　屏山夜雪
    熟醉莲荡风，未赏梅溪胜。
    踏雪访屏山，今年得乘兴。

胡寅　七月十八日与诸人集真于燕誉堂
    盍簪相与记春芳，落去争如桂影香。
    故觅层台延旷望，可无尊酒泛寒光。
    交挥玉尘倾怀尽，半仄冰轮耿夜长。
    坐到银河分晓色，彤霞金晕更苍凉。

胡寅　清湖山大火
    青天露坐月敛昏，忽见山烧明溪村。
    转移胡床饱寓目，猎猎变态真难论。
    清湖之山峨帝阍，盘陀四雙如云屯。
    千章大材翳山黑，忽作秋树繁鲜縜。
    得非祝融张南军，周騵汉帜杂邀巡。
    萆山夺壁秣且猎，陈皮较犹群毛髐。
    又疑栖岩穷道人，鏖砂灶破宝魄沦。
    丹光飞飞弄明灭，怪气闪闪腾轮囷。
    随风廓爆声何喧，遇涧缘绝势复分。
    金虬赭虺怒郁律，紫凤朱鸟惊翔鷑。
    欲寻仙家访桃源，武陵太守驰双辬。
    纷敷绛雪土不湿，近远蒸霞山正燃。
    离离点点罗星垣，灿灿烂烂披缬纹。
    巫阳研朱尽屈曲，盘印缭烬香氤氲。
    山清宛然大裘尊，藻粉之间绣光焞。
    侍官服章画彤{左韦右未}，佩玉环玦皆琼{满去氵加王}。
    谁移太华玉井根，开此翠巘芙蓉园。
    徒劳禅宫咏火伞，岂愧花岛歌红云。
    连冈槎牙宣空龈。缺壑侈呀殷唇。
    眉峰胡为变贼赤，顶髻何事从僧{上胡下几}。
    翻思元宵游端门，巨鳌岌载蓬莱蹲。
    踠蜒双衔照天炬，十万油蜡争晨暾。
    只今留滞磎河盘，青荧一灯读书残。
    野人亦解相暖热，坐使寒谷惊龙鸾。
    吁嗟此山美崇峦，若动若植方涵春。
    闽氓力耕地草，岁岁爇藄供糶犂{牧去攵加享}。
    火行于寒反行暄，忍使秀绿余焦痕。
    为翻银河一洗濯，回禄虽炽应逃奔。
    每钦韩公观陆浑，雄词险句咻而燉。
    我犹皇甫爝不息，看君续焰辉无垠。

胡寅　清明风雪小酌庄舍示黎才翁
    月压梨花坠，风扶柳絮新。
    故园寒食路，回首踏青人。
    万窍方号籁，千山忽涌银。
    拥衾听窈眇，举盏寄经纶。
    浩荡寰中意，逍遥物外身。
    赓歌咸当律，谑浪亦淘真。
    又理沙边棹，将浮雪后春。
    兰亭非达者，空叹迹成陈。

胡寅　求木硙于周尉
    舂簸精粗期适口，老夫脱粟艰难久。
    它山木臼才百金，四市营求辄无有。
