<!-- { "loadSidebar": true } -->
    原惟仁者试咄嗟，要使赤脚治胜{左豆右斗}。
    岂惟软饭慰无牙，亦冀糠粞及鸡狗。

胡寅　人日惊蛰前数日大雪寄孙奇父韩叔夏
    腊雪不溉旱，天公念嘉生。
    稚春乃祁寒，号令如冬行。
    栗烈鼓噫气，碎訇动霆声。
    初疑雨翻盆，旋觉霰洒甍。
    暂止俄并集，中宵遽开明。
    衾裯起棱角，屏幌同户楹。
    淅淅纸窗战，铛铛铜漏惊。
    鸡寒罢晓唱，雅冻犹晨鸣。
    惊戒臧获起，吹嘘燎炉頳。
    开关醉魂醒，倚杖诗思清。
    便欲披鹤氅，岂思饮银铛。
    空蒙势转盛，飞舞祥争呈。
    月池方漫汗，潮山天峥嵘。
    讵应柳皆絮，却讶梅始英。
    荆璞羞处献，蓝田遣谁耕。
    尘埃争受洗，粪壤叨蒙荣。
    幸已陴巘崿，若为投涧坑。
    分功雨露泽，绚彩冰霜精。
    良足润麦黣，未能浃粱粳。
    经旬苦料峭，三日观荧晶。
    恍忆游汴洛，都忘在湘衡。
    瑶林鄙王衍，冠玉怀陈平。
    亦念袁邵公，长安门自撑。
    更奇李侍中，淮蔡功先成。
    渐喜云解駮，频瞻日舒晴。
    昂然秀松出，倏尔危檐倾。
    墙角仅委积，瓦沟好持盈。
    朝暾破凝泎，淑气苏鳏茕。
    断决冈陇色，斩余白蛇横。
    泮流溪谷响，击碎珊瑚琤。
    瓶去蚌珠餐，庭空狮子狞。
    粉图记姿态，不屑供使令。
    陡觉时序正，不令寒温争。
    冰泥就涸涩，卉木纷勾萌。
    蒨蒨弄池柳，煌煌然山樱。
    了无半面妆，强学六出霙。
    二老久不觌，千篇谅难评。
    羔醪忍独酌，凤茗宜同烹。
    或且放笔快，敢言当敌勍。
    木桃得琼玖，耳属长谣赓。

胡寅　仁仲小圃
    白云不为轻风起，閒影融融映秋水。
    静中观物万象呈，借问此心何所始。
    蚊飞蠓过那足问，要识人生行乐耳。
    君开小圃富幽致，自外而观如画里。
    陶公高兴只柴桑，晏子之居徒近市。
    春归森森青竹上，秋尽离离从草靡。
    岁华流转只常在，月魄盈亏未尝死。
    经纶胸次自开泰，语笑尊前即倾否。
    君知消息何处来，於穆我师纯不已。

胡寅　三月晦和唐人韵诗云三月正当三十日风光别我苦吟身共君今夜不须寐
    一气冲融转大钧，四时舒卷见全身。
    若云春向晨钟断，须信诗人未识春。

胡寅　上封登高
    今朝的的是重阳，独步崔巍觅醉乡。
    饱日山枫千树赤，绚秋岩菊一枝黄。
    幽禅出应耶城供，倦客来迎宴寝香。
    閒读旧题嗟岁月，功名回首鬓毛苍。

胡寅　上元寄向令丰之
    雪罢梅残烟柳浮，上元灯火春风柔。
    红莲万枝开岳县，比似河阳花定羞。
    官松有明不敢斫，乌桕作烛供清愁。
    君能分光到蜗舍，为遣华星三百毬。

胡寅　绍兴壬子六月先公再被掖垣之命某时侍行自清江登舟经祖印江口趋行
    云归龙泽寺，风引墨池船。
    谁识行藏妙，空惊岁序迁。
    从行矜壮齿，抚事叹华颠。
    约略人间世，耆僧亦怃然。

胡寅　绍兴壬子六月先公再被掖垣之命某时侍行自清江登舟经祖印江口趋行
    车骑纷来去，帆樯竞泝沿。
    云閒天淡淡，江静竹娟娟。
    耻学飞腾术，慵参寂灭禅。
    春风常满意，无处不怡然。

胡寅　十二月二十一日见雪於籍溪
    何事团炉一笑哗，穷冬才许见琼花。
    细论剪刻谁能解，欲斗轻明岂易加。
    且共落梅纷沼鉴，未须融玉挂檐牙。
    知君素有阳春句，可但梁园著赋夸。
    
    
胡寅　十二月酴醾盛开
    不虞集霰与飞霜，可但寒梅度暗香。
    翠碧重敷秋后叶，玉明争绚晓来妆。
    庆怜高架袅清艳，谁道痚条无妙芳。
    折向清尊沾剩馥，与君冬日对春阳。

胡寅　石峰春霭
    腾龙纷野马，非雾亦非烟。
    心共春山远，诗凭淡墨传。

胡寅　示程生二首
    利域名途较少多，人生那用学灯蛾。
    如君甘作长贫士，视古宁惭独行科。
    可罗时烦意宠顾，鸢尝跕处重经过。
    扁舟又指闽山隐，奈此苍凉别意何。

胡寅　示程生二首
    柴桑风度极清真，地位当齐古逸民。
    不为儿曹营饱暖，聊将诗句写经纶。
    喜君自得超遥趣，与世相忘寂寞滨。
    正欲细论嗟遽别，空惭祖谢响然臻。

胡寅　示端推单普
    我是瘴岭跕，谁为青田真。
    若使新羽燕，老鹰安得亲。
    君行何方来，袖有三吴云。
    访予堕珠玉，蛰户开青春。
    无以答嘉赠，深衷宜重陈。
    仲尼且待贾，至宝宜贵珍。

胡寅　示法轮长老
    人间膏火日烹煎，尘外光阴可判年。
    路转峰回能几许，鸟啼花发故依然。
    同游多病空携酒，相对忘机不话禅。
    请撤溪桥休送客，却须多种远公莲。

胡寅　示法轮宗觉
    身如槁木藏春色，眼似澄江映秋碧。
    洞庭湖上月同圆，石廪峰前人不识。
    从来说法闹云林，直措人心定难得。
    岂关佛运有穷通，自是担肩无膂力。
    看君古井直浪尽，阅世空花等尘寂。
    虽然独饭一盂香，争似发甘千百亿。

胡寅　示高台足庵绍印
    万生纷纶堕迷纲，谁能自拔起情想。
    隙尘初傍阴色空，烧草又趁春风长。
    将身出家参佛祖，此病中作膏肓养。
    足庵道人肯珍重，不与凡流较斤两。
    彼方弹雀弃隋珠，我自舍鱼取熊掌。
    高台平挹石廪翠，古辙下辗雷溪响。
    粥鱼斋鼓不经营，竹月松风静来往。
    定心古井波浪息，夜气灵源襟韵爽。
    忆昔幽寻度云壑，见投佳句论乡党。
    岂惟高格擅风骚，颇信中扃得平广。
    转头尘事还匆匆，入梦胜游真莽莽。
    山梅有信寄一枝，更欲青鞋快真赏。

胡寅　示黄冈长老二绝
    归兴逢山便解颐，上人多思乞留诗。
    千若万壑经行处，他日烦师觅旧题。

胡寅　示黄冈长老二绝
    落日溪桥伫宁时，溪云归尽月生迟。
    溪声漏泄真消息，借问溪翁却不知。

胡寅　示临川曾革
    阙时三千盛，参乎一唯优。
    古来宗德业，谁复继风猷。
    晚派南丰衍，贤名内相尤。
    高文推大手，奥学擅前修。
    有美清江彦，胡为瘴岭陬。
    宗盟标姓望，海若富源流。
    侯馆甘鱼食，宾筵听鹿呦。
    会须题雁塔，聊尔敝貂裘。
    美玉宜深韫，明珠谢暗投。
    自嗟鸢跕堕，空羡鹤夷犹。
    三釜古云乐，一箪今漫忧。
    但令心了了，那畏力仇仇。
    系马竹云净，飞觞梅雪稠。
    愧君相属厚，弱水讵胜舟　　

胡寅　示龙王长老法赞
    东峰峨龙头，西岭掉其尾。
    蜿蜒藏爪鬣，云卧久未起。
    谁凭象教力，挂腹千柱启。
    重天飞铁凤，宝地按金指。
    於今几百年，松柏合抱峙。
    悄无车马尘　　一径渺云水。
    我来亦何事，蜡屐自游徙。
    赞公好禅伯，道俗共欢喜。
    浮云本无心，锡杖聊壁倚。
    借问此山名，其实安所止。
    答云苍岑顶，万觞涌清泚。
    伊何司蓄泄，神物宜在此。
    又言干戈际，流血几万里。
    龙胡为自珍，岩洞深伏弭。
    笑挹香松槽，漱盥白玉齿。
    清风出长啸，月净天如洗。

胡寅　示龙王长老法赞用旧韵先公佳城与寺相直
    堂堂感麟翁，耿耿跨箕尾。
    已垂百世芳，何用东山起。
    平和梦奠处，郁郁佳城启。
    禅枝附奕叶，鱼粥常千指。
    老龙卧颓波，秀木森嶷峙。
    堆螺沃黛山，泻玉摐金水。
    上人一锡拄，心寂倦他徙。
    我亦希子文，仕已忘愠喜。
    时来语道要，中立旁不倚。
    而君乐幻空，说定不说止。
    永怀先觉人，愧发汗流泚。
    彝伦出笔削，一是无彼此。
    修程不自勉，九十半百里。
    相彼齧世芬，所向辄摇弭。
    未知吾相马，异质遗毛齿。
    更须求真龙，万古资一洗。

胡寅　示能仁长老祖秀
    此世示可出，太虚无古今。
    一尘绝点染，万象罗萧森。
    白云从何来，舒卷亦无心。
    流风散远影，花雨释重阴。
    俄然际碧海，倏尔归遥岑。
    方来讵可执，已去谁能寻。
    何人知此意，鱼鸟徒高深。
    道人乃如许，洒落湘之南。
    冥鸿岂避弋，倦鹤亦投林。
    昔年淮泗间，清誉喧佩簪。
    石塔缝无际，盐官鼓无音。
    衡山亦何有，神廪供爨鬵。
    十年一纸衲，彩线穿金针。
    上方万壑外，微笑开我襟。
    幽怀久自契，俗虑何由侵。
    攀萝共明月，流水写瑶琴。

胡寅　示阮冠
    一行作吏掷分阴，世路尘劳满客襟。
    三语风流归梦想，十年书问寄浮沉。
    门前种柳春光好，堂上鸣弦古意深。
    别后新诗都觅取，对哦湘渌醉还斟。

胡寅　示上封长老洪辩
    濯足潇湘湄，瘦藤拄衡岳。
    寻山半吴楚，何意得雄邈。
    青冥几石级，屐齿响荦硞。
    低昂度翳郁，轩翥见披剥。
    下视千万山，碧海潮初落。
    无风浪自鼓，浮动汹岳岳。
    谁云地南倾，鳌足有踸踔。
    请看高几许，天近只一握。
    高寒变冲融，三伏谢焦灼。
    群松何人种，凛立傲冰雹。
    况彼凡草木，跂望难簉著。
    精庐凭佛力，云外聊自托。
