<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上方连兜率，下界指蜗角。
    道人洪河辩，万卷归领略。
    汤沐以诗鸣，澄观老禅缚。
    相从尘垢外，一语符啐啄。
    愁云结苍梧，来雁眇燕朔。
    邺侯有旧隐，此兴吾数数。
    不须理牙签，借问有三学。

胡寅　示诗僧了信
    伊谁遣子著袈裟，幸自同源又一家。
    尚喜深山閟珍璞，曾看枯卉粲奇葩。
    空言组绣真无用，实际津途亦易差。
    衣敝履穿头欲雪，定於何处作生涯。

胡寅　示吴守
    汲湔明月泉，散襟清风亭。
    秋阳不能暑，宿酒爽以醒。
    佳哉此胜原，历览所未经。
    一溪曲折白，万嶂低昂青。
    上有蛰龙湫，比渭不比泾。
    天边建河汉，地底奔雷霆。
    物产不储秀，伊谁当炳灵。
    早负李固笈，夜拾车公萤。
    古学探奥穾，高文掞天庭。
    善刀随所遇，小试常发硎。
    胡为岭南州，尚屈摩霄翎。
    人生多离合，泛泛如流萍。
    忽焉复邂逅，岂辞倒公瓶。
    著身山水窟，已浣埃壒形。
    况乃家塾间，美诵盈客听。
    颀颀两孙子，玉立此宁馨。
    居然五经笥，问岁才十龄。
    诗成使之哦，清越公其聆。

胡寅　示延平日者
    万物森然播大钧，一言钩决妙通神。
    卷帘与客谈忠孝，袖手观时任屈伸。
    燕石勒名应有日，凌烟图像果何人。
    且从冠盖林中看，莫滞天涯与水滨。

胡寅　示周尉
    官酒不可求，村酿不足酤。
    似闻糟床注，滴沥真珠露。
    载醪欲相过，好语亦已屡。
    梅花虽零落，残雪尚可雇。
    足捉笼中鸡，仍撷园中茹。
    一壶便堪醉，不必更携具。
    数朝风雨湿，两日已通路。
    行乐贵及时，蟋蟀岁云暮。

胡寅　思归八绝
    天柱峰前又一区，已闻松菊渐荒芜。
    近来更草归田赋，敢以无功恋左符。

胡寅　思归八绝
    昨日春风花满山，回头秋叶锦斑斑。
    终年窍绿惭忧寄，何事迟留久未还。

胡寅　思归八绝
    壮时尝有意功名，不觉星星白发生。
    眼亦渐花心更短，归与犹可事农耕。

胡寅　思归八绝
    夜梦俞音出帝闱，朝来江雨已生肥。
    扁舟载酒吹长笛，未减辽东独鹤归。

胡寅　思归八绝
    上圣心唯赤子矜，庶邦可以佐军兴。
    自书政拙催科考，今古舂陵复永陵。

胡寅　思归八绝
    屡督平反狱易空，深惭龙断货谁笼。
    后来倘念全齐寄，应筑虚堂致盖公。

胡寅　思归八绝
    传家素业祗图书，永日沉涵乐有余。
    方信此心无所著，山林钟鼎一蘧庐。

胡寅　思归八绝
    画角声中歡乃歌，野人应未许云和。
    扣船我欲赓余唱，更沐西风雨一蓑。

胡寅　送茶与陈霆用贾阁老韵
    闽相渺天涯，新苟谁与促。
    对兹火云候，漫说酒千斛。
    要须临水榭，满啜一瓯玉。
    泠然生两腋，万里那更仆。
    想君坐茅斋，口授汗如沃。
    饱餐先生馔，睡思莽难逐。
    玉川亦何有，撑拄文字腹。
    遣饷良未多，精品端不辱。

胡寅　送茶与执礼以诗来谢和之
    箪瓢曾不饱颜回，何事新茶转海来。
    八饼尚怀经幄赐，一苞聊对岭云开。
    分君要使浇书腹，待客应须罢酒罍。
    自笑玉川空两腋，清风无梦到蓬莱。

胡寅　送黄权守归八桂三首
    展骥官良是，凭熊职未专。
    中和已成颂，清净岂无传。
    楼雘环新堞，丁黄溢旧编。
    圣朝方考绩，华宠颁宣。

胡寅　送黄权守归八桂三首
    乐物覉栖伴，筋骸放逐余。
    自甘门有雀，宁叹食无鱼。
    倾盖情文腆，投醪笑语舒。
    晚途多感慨，赖此得时祛。

胡寅　送黄权守归八桂三首
    雨岸溪纹蹙，风亭柳带萦。
    借留无上策，送别有兼程。
    望杳云间旆，班余野外荆。
    路从簪玉去，增我故山情。

胡寅　送黄熙赴韶推
    籯金不取义方严，孝友家庭岭海瞻。
    力古共推经笥富，决科争看笔锋铦。
    才非俗契心难展，清畏人知德尚潜。
    鹏翼垂天终九万，固应凫舄未能淹。

胡寅　送黄彦达归建安
    漳滨读书夜复日，十七年间驹过隙。
    相逢忽认语音存，面皱髯张都不识。
    岁晚悬鹑在结穿，坐寒我亦无青毡。
    少时意气今何似，对此犹能吸百川。
    北风草木伤迟暮，秀岭长松色如故。
    须知忧道不忧贫，莫厌儒冠羡纨裦。
    坐悲四海方横流，长剑未试心未休。
    寄语幔亭云外客，他年终约紫霄游。

胡寅　送姜医与能仁西堂印老能仁韦宙读书之地
    韦公挟策漫荆榛，牧子亡羊也未真。
    百叠乱山秋思杳，半岩修竹岁寒亲。
    不须招手游莲社，且可冥心舍筏津。
    山芋畦蔬正味好，饷君姜醢助芳辛。

胡寅　送黎才翁往荆门
    圣道原来不易穷，君今何处觅同风。
    唐虞世远精神在，邹鲁人归事业崇。
    德性未尊须强学，道心才胜即收功。
    他时杯酒论暌阔，应有微言激懦衷。

胡寅　送英州推官
    素业平生笔砚交，粗官何事管榜敲。
    自伤放逐生中热，时对清风解外胶。
    掞藻更窥青玉案，分甘常记绿罗袍。
    扁舟北上英州幕，卜吉应逢泰拔茅。

胡寅　送余泽还义兴
    挟策漳滨两韶稚，君后南随州计吏。
    相逢冠岁璧池头，顿觉词华使人惴。
    谓宜云路恣腾踏，岂料霜蹄多蹶踬。
    君才视我十倍加，蓄积那堪五经笋。
    已穷孟轲不动处，得丧穷通归一致。
    每怀会合未曾款，辄复鸿燕春秋异。
    寸莛才欲撞舂容，不尽之音耳空记。
    去年邂逅得所原，千里过我少停辔。
    围炉烧栗忘放分，蹙雪访梅喜春至。
    窥园细看百卉动，陟榭满挹千峰翠。
    读君旧诗黄钟律，观君新德清庙器。
    默求至善不近名，下视群愚非饰智。
    常虞涉世伤坦率，见语躬行合谨细。
    值君隐忧方食蓼，而我美疹如絞臂。
    飞觞引满不复能，战饮吴门梦中事。
    采菊聊同茗碗清，丸艾时归药婆利。
    忠言赠公岂肉骨，益友贶予真補劓。
    浮云聚散古则尔，人生出处孰无累。
    闻道双珠已候门，便乘一叶同插翅。
    朱楼婉娩托旅梦，江树霏微搅离思。
    一区衡山勿负约，三绝麟经更涵粹。
    得时而驾谅不免，有使且寄相思字。

胡寅　送张倩归衡岳
    鄙人丽丹书，分合堕荒杳。
    玉郎胡为来，高谊云共眇。
    一年常惜日，四序乃过鸟。
    安能久相留，话别情太悄。
    离筵亦何有，瘴雨对蛮醥。
    羞以蛙与蛇，茹以芹及蓼。
    相将丹荔熟，怅望剥绛皎。
    爱君温克姿，不被欢伯绕。
    缅怀君祖烈，德粹学甚窈。
    乃翁才情富，未试嗟折夭。
    早交论金兰，晚契托萝茑。
    雇惭兼金赠，聊用苦语晓。
    发身在求仁，此理悟者少。
    人虽处尘世，心盍度尘表。
    凌霄而俛睨，万物孰不小。
    规模要宏廓，闻见忌寡謏。
    南方君子居，吾敢废强矫。
    勿兴儿女恋，后会龟已兆。
    千山空棱层，万水自漭渺。
    行行得夷路，长辔策騕褭。

胡寅　送智京长老智京普融上足也
    人生如浮云，片片随所起。
    值遇初偶然，解散亦俄尔。
    识君湘水头，凝袂衡岳里。
    十年去何住，新化五百里。
    乘兴出山来，相对淡无滓。
    因思相见初，贼帜森未弭。
    世事几秋叶，壮怀今止水。
    堂堂普融老，鹤瘦松孤峙。
    广舌浩江输，迅机无箭拟。
    八请六道场，到处万人喜。
    一灯千百焰，高第君得髓。
    法席既绍隆，诗鸣亦能似。
    衡门鲜晤语，杖锡盍留止。
    翩然复告辞，母病急甘旨。
    故知秉彝性，谁或外此理。
    为话本来心，闻闻即弹指。

胡寅　送朱推于水东口
    送客水东口，散襟城北头。
    清风正骀荡，细雨忽飞浮。
    荒传少来燕，平田多乳鸠。
    何时理归棹，横笛下沧洲。

胡寅　送朱翌赴召
    青松出涧底，志已楝梁真。
    平生饱霜雪，岁晚中寻茺。
    屈伸谅有时，穷达是所遇。
    如君才与学，八面有余裕。
    志修文自昌，阨守愈固。
    已甘韫厁藏，宁原莫邪铸。
    急趋冠盖林，万里便跬步。
    时来则卿相，慎勿负平素。
    霜繁千嶂晚，天阔三江注。
    倘遇子陵台，为我一回雇。

胡寅　泝江濡滞
    何处难忘酒，舟行不进时。
    漫流迷縴道，数日诮篙师。
    近树久犹见，远山都未移。
    此时无一盏，吾意亦纾迟。

胡寅　宿余干临江高寺题清音寺
    閒身何事有尘劳，憩息欣逢一榻高。
    瀼水转湾如玉玦，曲洲斜抱记檀槽。
    凭栏偶见飞鸿翼，对酒仍持紫蟹螯。
    畴昔未观东汇泽，片帆聊欲驾洪涛。

胡寅　岁除示汝霖三绝
    柏酒椒花又盍簪，莫将谈笑枉光阴。
    自怜四十无闻者，欲问如何不动心。

胡寅　岁除示汝霖三绝
    邂逅遮留阅岁寒，山肴溪蔌且同盘。
    不忧绝学商量少，只怕新诗属和难。

胡寅　岁除示汝霖三绝
    紫盖峰前万壑流，长松修竹与云浮。
    欲分一半谁人可，子若能来亦易谋。

胡寅　潭溪秋碧
    秋容何处佳，淡泊寄寒水。
    无滓湛遥天，我心正如此。

