<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄金台废燕昭死，嗟嗟谁复旌遗贤。

曹勋　投连泉州显学五十韵
    某也多奇蹇，艰艰已十年。
    素风惟汗简，生计只韦编。
    先业虽殊轨，时流幸比肩，
    固穷心尚壮，鼓勇气地无前。
    念昔时方阨，居怀影自怜。
    庙堂峰虿毒，宫阙犬羊膻。
    胡骑南趋楚，天皇北狩燕。
    六龙尘黯淡，二圣泪潺湲。
    故国人何在，新君信未传。
    自陈心胆大，肯避虎狼先。
    落日幽都路，西风易水壖。
    珥璫金不暗，睿札墨仍鲜。
    间道逃穹帐，开缄彻御筵。
    第知从圣化，宁复较腾骞。
    宠锡蒙天造，兵戎付路权。
    危言乖上相，逻职俾南泉。
    复记丹阳渡，初移御座船。
    孤城逃守令，衵阵拥戈鋋。
    法驾方登顿，生民岂保全。
    婴城因率尔，拔剑意茫然。
    军旅增提振，囷储不弃捐。
    诏封沾录用，师气亦周旋。
    部邻终如旧，奔驰信有缘。
    萱庭方舞彩，绋序忽终天。
    遽见炎凉变，悲随节物迁。
    故园愁绪外，归橐泪良边。
    朋旧仍稀阔，饥寒念接连。
    岂惟裘已敝，政坐履长穿。
    尘土千山道，风涛万仞渊。
    舆台俱偃蹇，鞍马亦迍邅。
    兹幸提封肃，方依刺史贤。
    宣恩持阃寄，持橐下班联。
    日暖黄龙北，风迟紫帽巅。
    五兵咸内戢，千雉即中坚。
    庑屋除余壤，榕阴上故烟。
    既能防勇斗，谁敢阙缗钱。
    黠吏俱冥迹，虚词讵得专。
    御流先治栰，发伪不轻蠲。
    燕寝铃无响，虚庭草有芊。
    尽欣新政下，一洗宿疴痊。
    皂盖聊均佚，神舟舣济川。
    藩维随振举，风日遂清妍。
    只恐三台近，行看一札宣。
    第功宜玉带，归照称金莲。
    径入云台仗，宜陈述职篇。
    泉人心恋恋，闽部思绵绵。
    内顾委兹缘病，趋承失备员。
    但能怀惠养，愧不预橐韐。
    恐后瞻依便，先伸梗概虔。
    秉钧今有待，拱手听陶甄。

曹勋　涂中寒食
    上已当羁旅，飘然浙水东。
    好花闲照水，宿雨冷连空。
    灵武兵方振，燕然信未通。
    无人方老子，有泪湿春红。

曹勋　途中七夕
    道涂行役费光阴，节物还撩一寸心。
    百尺烟坛上星斗，笑看儿女竞穿针。

曹勋　团扇歌
    白露团玉阶，秋风动罗幕。
    御幸各有宜，非为君恩薄。

曹勋　宛转歌
    明月皎皎兮江水清，促瑶轸兮写余情。
    有若人兮锵佩琼，申婉约兮扬新声。
    托明君之幽怨兮，留迟风以掩抑。
    借余音于宛转兮，韵繁谐以周密。
    怅流月之西倾兮，兮恨弥襟而叹息。
    
    歌宛转兮情无极。

曹勋　晚春书事
    东风苒苒又将归，甚叵飞花不恋枝。
    半夜雨惊残梦破，一春愁是落花时。
    暖梢袅袅青归柳，轻浪痕痕绿满池。
    惟有小栏藏秀色，数枝芍药殿春迟。

曹勋　王德言枢密生日十首
    露华澄澹月痕秋，灏气储神侍帝猷。
    暂握元枢均造化，苍生原看济川舟。

曹勋　王德言枢密生日十首
    骨相霜筠与雪松，高才直节固无同。
    向来举似他时贵，声出丹田踵息中。

曹勋　王德言枢密生日十首
    籍甚家声孰可俦，玉堂金马著清修。
    已摅荷橐三千牍，行相枫宸十二旒。

曹勋　王德言枢密生日十首
    庆源淮渎正滔滔，昆季中间誉最高。
    三接固知先政地，五兵聊欲试钧陶。

曹勋　王德言枢密生日十首
    友于相爱陟通津，同气同居善益亲。
    自是茅家好兄弟，一堂和乐棣华春。

曹勋　王德言枢密生日十首
    每喜高情语甚真，谠言亹亹赞天钧。
    不殊林下忘形态，定是因是地位人。

曹勋　王德言枢密生日十首
    皇华临遣下彤墀，雨卧风餐益自怡。
    口伐可汗初不识，得陪后乘始应知。

曹勋　王德言枢密生日十首
    中原秋色入輶轩，益助胸中造化权。
    大有新诗入行纪，他时彩笔一时编。

曹勋　王德言枢密生日十首
    笋舆轧轧塞沙黄，趙襜胡儿语隔窗。
    且喜纵观临易水，未须枫落赋吴江。

曹勋　王德言枢密生日十首
    八月凉秋草未班，诞辰正近旧长安。
    客涂拜寿无琴奏，应念清辉玉臂寒。

曹勋　王枢密见和复用前韵
    惟公带砺长淮比，聊为苍生拂衣起。
    一时冠剑满汉殿，简注非公欲谁拟。
    金銮文采粲凿藻，玉扆平章看端委。
    敢将蝇影附骥涂，原荐盘盂奉明水。

曹勋　王孙游二首
    红芳开绣户，碧草衬斜阳。
    楼上频回首，思君道路长。

曹勋　王孙游二首
    夭桃与芳草，艳色明朝阳。
    思君念华旦，贱妾惜容光。

曹勋　王元龙惠新制辄依末后耘田韵叙谢
    雕章琢句茂家声，如阅龙跳读快晴。
    秀韵凌虚天外立，春熙及物坐中生。
    只应翳凤游八极，但觉仪韶闻九成。
    原看浯溪擅文学，要收功业付耆英。

曹勋　王昭君
    好恶由来各在人，况凭图像觅天真。
    君王视听能无壅，延寿何知敢妄陈。

曹勋　王正道再遇竹冠辄和来韵见鄙愫二首
    惟公秉操如仙官，一任酷暑兼祁寒。
    存心香火接造物，达诚果再逢竹冠。
    应言蓬莱有至乐，六十九洞无纤恶。
    松姿鹤态不复老，琪蕊瑶房未尝落。
    上庵至真闻屡过，口付诀自相琢磨。
    公今得妙腾逸驾，我嗟老景飞轻梭。
    原投黄宁拯将溺有香，一瓣致礼敬诵生神歌。

曹勋　王正道再遇竹冠辄和来韵见鄙愫二首
    先生有号复有官，不畏隆暑兼冬寒。
    归来山中侣松桧，无愧太上翔云冠。
    我比同庵有余乐，云山百好无一恶。
    喜君宏度如容波，愧我大匏真瀋落。
    乃今漂流如无何，进退未果徒镌磨。
    梦魂游扬欲舞蝶，归意浩荡遄飞梭。
    得归冲啬虽当侵伐后，一醉尚可同咏归山歌。

曹勋　望太行
    落月如老妇，苍苍无颜色。
    稍觉林影痚，已见东方白。
    一生困尘土，半世走阡陌。
    临老复兹游，喜见太行碧。

曹勋　望行人
    西北有高楼，窈竔入空碧。
    徙倚遍栏干，杨花满行迹。
    不见行人归，但有杨花白。
    披襟向春风，为我传消息。
    春风不见知，此意无人识。

曹勋　闻北军犯淮
    落日惨客意，老怀增百忧。
    朔风动地吼，湖水吞天流。
    甲马隘两淮，杀气横九州。
    无德彼将灭，复雠我有休。
    羽檄交驰际，哀歌寄清愁。

曹勋　闻江上捷音
    黠虏窥边久未恭，天王清跸殄元凶。
    军威早已闻三捷，喜色遥知动六龙。
    师旅夙严新号令，版图行复旧提封。
    中兴大业书歌咏，原刻浯溪颂九重。

曹勋　闻逆虏近淮
    壬午收亨运，余屯未肯林。
    风烟淮水近，天地老身愁。
    虏意骄如昨，江干景易秋。
    得闲如自若，心在一扁舟。

曹勋　闻晓禽
    一枕山城晓梦惊，了规啼破月斜明。
    只应知我倦游苦，故作不如归去声。

曹勋　闻有衣冠附伪命者
    义分元无守，跳粱遂不臣。
    美新应有赋，思汉定何人。
    晚景嗟逢此，孤忠尚欲伸。
    君王在灵武，日伫靖风尘。

曹勋　问西湖梅
    出肋梅花秀色新，不堪寒雨浥清尘。
    故应倒影澄澜碧，湿玉吹香烂熳春。

曹勋　问讯子忱游天台
    落落贺吏部，萧萧湖海姿。
    好山应自适，短棹得回迟。
    花发庭中槛，香传舍外篱。
    相思梅已谢，无处问归期。

曹勋　乌夜啼二首
    饥鸟哑哑不肯栖，雄飞呼雌鸣声悲。
    娼楼年少醉歌舞，幽闺思妇寂无语。
    将军百战未成功，坐数更筹听金鼓。

曹勋　乌夜啼二首
    月落啼乌近锁窗，锁窗深处绣鸳鸯。
    鸳鸯未就肠先结，马踏天山夜飞雪。
    归来且莫话封侯，同醉笙歌弄明月。

曹勋　巫山高
    巫山高，望不极。
    飞鸿欲度愁无力，我欲绝之乏羽翼。
    峡江水急荆门远，鱼龙游之不能转。
    下无舟楫上无梁，我欲济之忧力尠。

曹勋　无锡得次子诗促归
    老大心情不外求，得闲欢喜且闲休。
    每思尘土年华老，欲接神仙汗漫游。
    三月不知春烂熳，五旬却值雨飞浮。
    催归又诵吾儿句，便且呼童上小舟。

曹勋　吴歌
    水满长洲月满楼，姑苏台榭锁深秋。
    君王不见春花老，响靸廊中胜游。

曹勋　吴歌为吴季子作
    佳人一往兮不来，国为墟兮莫知。
    侬自守兮谁依，俟河清兮几时。
    怅姑苏之崔嵬。

曹勋　戊子正月廿一日雪及半尺
    晚讶争鸣白项雅，梅风随夜冷窗纱。
    忽惊寒透多年被，不似潜飞六出花。
    历乱已应藏月桂，紆糊无处认山茶。
    朝来多怪寻芳客，都向东风卖酒家。

曹勋　喜张步潜登第
    潜也忠良士，骞腾喜纵观。
    主文收俊彦，学校益尊安。
    台阁名闻久，交游意始宽。
    佐时行拭目，正论耸朝端。

曹勋　戏成
    春光晓看如残梦，院静宜兼竹影疏。
    新处触时佳意在，夜寒犹怯枕衾孤。

曹勋　戏简钱处和
    闻道维摩棐几前，花随宝女下云天。
    合欢带缓新妆薄，燕子楼深晚色鲜。
    想得琼枝宜夜夜，只应璧月共娟娟。
    何时遂预平生友，与出湘云伴锦筵。

曹勋　戏妙德二偈
