<!-- { "loadSidebar": true } -->
胡寅　题蔡生竹里茅檐似野航
    诛茅自结林中屋，林密先删百竿竹。
    南山献状漏南亭，北路行歌喧北曲。
    谁知江海蔡中郎，岁晚栖栖泊岭阳。
    未有净名方丈室，小斋聊寄锦江航。
    劝君须学逃名隐，题揭徒然绚黛粉。
    诸看郑圃四十年，妙在不知而不愠。
    我今亦住茅竹间，身世浑如系缆船。
    空间之中何所有，圣门勋业浩无边。
    此君且伴幽人趣，时来岂不茅连茹。
    瓶罍果醉两三人，会约伊渠杖藜去。

胡寅　题草衣岩
    石室流传一草衣，草衣消息了无违。
    此山只是如如休，何向山中觅祖师。

胡寅　题朝阳阁
    潇水东来北流去，宛宛山城挟江住。
    城中万瓦蔽雄观，江外千岩自幽趣。
    朝阳近止潇之西，系舸扪苔上石蹊。
    翠壁划开光黤湛，高罗垂覆绿冥迷。
    排岩闯水飞栏出，挂插洄潭老蛟脊。
    浑疑海蜃喷珠宫，复讶楼船褰绣帟。
    鸣鸾佩玉不须论，西雨南云手覆翻。
    寄语子牟来独夜，试看天阙瑞霞暾。

胡寅　题单令双清阁
    中扃有天游，一室四海见。
    倘无空虚地，六凿互争战。
    琴堂故萧爽。向也正墙面。
    棘茨莽蒙蔽，鼷鼠纷旋转。
    划除资豁达，顿觉云水眩。
    瞰临幽阁出，率略重营缮。
    从容五六客，尚得摇歌扇。
    西山隔雉楼，佛髻三两现。
    渺然宜北望，深碧湛芳蒨。
    群峰涌翠浪，远迩相明绚。
    珍禽知几种，演漾花雪片。
    有时惠风来，轻皱蹙霜练。
    最怜明月夜，酒渴光可咽。
    主人蔼优政，不愧宓子贱。
    挠之莫能浊，聊用青白燕。
    心澄迹自洁，眼静照还遍。
    他年腾踏去，回观等邮传。
    只今檐前渌，但足注诗砚。
    予方混泥涂，每愧陪高宴。
    更书梁栋间，何以贲花县。

胡寅　题傅氏真意堂
    高柟落繁荫，茂竹疏泠风。
    小亭寻丈景，已冠一亩宫。
    况复哆北楹，方池渺溶溶。
    游鯈亦何乐，动影相冲融。
    卉木罗以差，想见芳菲容。
    香枝寒月碎，雪架春云浓。
    我来秋暮时，山叶般般红。
    乃眷黄金花，尚閟东篱丛。
    维君抱材气，志通身则穷。
    和璧献未售，夜半光腾虹。
    乐岁突尚冷，初筵尊未空。
    恨我早病衰，不能卷千钟。
    喜闻涤尘话，冰壶莹心胸。
    又知此胜境，芹溪萦砚峰。
    昔有遗世士，烟霞眇飞踪。
    先生傥邂逅，问迅为我通。
    芝苗不足饱，多谢角里翁。
    相期玉京路，手把青芙蓉。

胡寅　题关云长庙
    西方有幻师，以利行幻术。
    利他乃甘言，自利则其实。
    曾微证形象，雇喜论恍惚。
    可怜亿兆人，明智百无一。
    泯然俱受绐，宁以鬼自怵。
    疑怖既迫心，祈祷便屈膝。
    千载浮屠氏，个个提一律。
    云长忠烈士，蜀汉凛三杰。
    许身初择义，遇主益秉节。
    一受先主知，不为曹公屈。
    最后围樊城，许南已无拂。
    智略孙吴俦，议徙股胆栗。
    惜哉片言戾，壮志遂纡郁。
    至今想英风，使我竦毛骨。
    庙祀礼则宜，为国有典秩。
    而彼天台僧，相此山水窟。
    欲缮庐而处，假灵宣鬼物。
    章乡城近止，将军此焉没。
    斯人兼畏仰，吾计行可必。
    唱云暴悍魂，岩壑擅营室。
    从吾爱净戒，父子归命佛。
    初犹未赫烜，灵响沉寂谧。
    奈何无尽翁，作记极词笔。
    一毛成万钧，财施日盈溢。
    精蓝敞千柱，城旦汹溟渤。
    捐身养惰游，小智之所弗。
    而况正直神，肯徇智颛汩。
    永怀王迹熄，异说竞衖出。
    圣言甚微眇，学士迷祖述。
    佛徒窍其柄，高坐弄拳拂。
    翕张性命说，自谓了生灭。
    孤标类清远，阴趣尽攘夺。
    凡民何足算，吾党是可妒。
    终始莽如梦，变化暗若漆。
    矧希有漏因，便怛无常猝。
    推波而助澜，司寇莫能诘。
    岂惟兹一庙，淫祀如发密。
    谁将驱缁褐，南亩畀巾帻。
    幽明无俶扰，典祀不相昵。
    坐令宇宙间，礼乐兴炳蔚。

胡寅　题郭伯成画竹道傍人家作雨势
    可但文翁会写真，典型今见一枝新。
    含风带雨萧然意，共看林宗垫角巾。

胡寅　题郭伯成画竹月岩寺
    夫君自是雪霜姿，落笔风生更不疑。
    留向财前弄明月，桂枝相伴影参差。

胡寅　题贾氏超然堂
    超然华榜照新堂，兀尔忘机入醉乡。
    城外有山心共远，壶中无事日偏长。
    月留粉壁檀栾影，栏俯冰池菡萏香。
    最爱南窗通北牖，好风时送一襟凉。

胡寅　题净明观
    长官冰操正飘缨，叹息东流宰木青。
    佳句不随方士化，故应留作换鹅经。

胡寅　题净明观用旧韵简黎才翁
    得酒相逢笑绝缨，而今双鬓不全青。
    蓬莱尚说三四浅，何况方平与蔡经。

胡寅　题刘练师屋壁
    谁言无路出尘氛，丹灶初闻一语真。
    窗外未堆千嶂玉，坐中先盎一壶春。

胡寅　题能仁照庵绍亨所建
    福州多僧天下闻，缁衣在处如云屯。
    何人能了上大事，斋鱼粥鼓徒纷纷。
    云中复表第二月，何异污渠鉴毛发。
    不独诗人水镜昏，定知佛祖龛灯灭。
    道人朼来南山下，盖头随分茅一把。
    菩萨果地已孤高，石廪峰前潇洒。
    草庵初就来乞名，试往寻之水竹清。
    莫讶此庵安四壁，大千沙界总分明。
    观君所至金碧焕，公才利用如澄观。
    邻僧无赖苦侵疆，何似古人不畔。
    从他三毒痴贪嗔，我自无无一点尘。
    携庵南北东南住，万象光中独露身。

胡寅　题能仁竹轩竹皆猫头也
    负崖临壑几千竿，掩映虚堂绕曲栏。
    森矗翠幢参玉槊，毡毸戏青鸾。
    三冬已见龙孙起，六月犹便虎啸寒。
    置酒会歌貍首节，要令鼠子不相干。

胡寅　题栖云阁
    青山画出天台障，溪流宛是桃源漾。
    一庵深著翠微间，高阁更搴云气上。
    道人於此几经春，七闰不作黄杨屯。
    孤标如松自磊砢，爽气映竹长清真。
    炉中寒灰与心寂，世味只今余好客。
    横潭一笑得烹鲜，通道三杯酬蜡屐。
    原君勿羡飞升天，亦莫面壁沉幽禅。
    问云何心不出岫，归与吾党相周旋。

胡寅　题清远峡山寺
    清远峡山寺，几年闻汝名。
    维舟得眺望，满目慰经行。
    壁立巉天秀，溪閒写镜清。
    岭云方北上，涛雪漫南倾。
    罪垢三熏净，归风两腋轻。
    皇慈天共大，睿知日同时。
    重起阙廷恋，敢怀山水情。
    生绡无画手，聊此寄真形。

胡寅　题铨德秋声堂
    紫极题诗岁月深，秋风怀感重沉吟。
    殷勤种此一庭玉，回薄依然万古心。
    独有佳名追彩笔，谁将幽思入瑶琴。
    萧萧醉扫笔池石，水月光中觅至音。

胡寅　题人州砻岩
    盖山限华夷，夷水不得出。
    涧壑相奋撞，竟朽此山骨。
    想其初洞达，借势有神物。
    臂开青石壁，黤黮乌龙窟。
    奔流成长溪，岩洞寒突兀。
    秉烛千步游，怪景才仿佛。
    华发结乳顶，空翠谁扫拂。
    石田耕未熟，石鼓响不没。
    灵仙眇羽化，古庙凛纡郁。
    我来庚伏初，弄水解缨绂。
    清甘流渴肺，妙听含钟律。
    两腋御泠然，回产叹飘忽。

胡寅　题上饶半月岩四绝
    何年落月挂苍山，长似瑶梳插翠鬟。
    拟琢半轮营魄处，莫教如玦只如环。

胡寅　题上饶半月岩四绝
    琼楼玉宇匝天开，织女天孙静往来。
    月姊故应羞老退，谴除私馆堕岩隈。

胡寅　题上饶半月岩四绝
    每见云端上下弦，遥怜破镜两娟娟。
    原移此景蟾宫去，日月当令一再圆。

胡寅　题上饶半月岩四绝
    非关狡兔月中藏，肯与痴蟆饱寸肠。
    只恐世人嫌冷看，故依云岫掩寒光。

胡寅　题胜业悦亭
    欲结衡山茅，未买修竹径。
    杖藜借危亭，面势五峰正。
    何人纵恶木，墙外巧翳映。
    挥斤快望眼，岳色涵空镜。
    连岫忽生云，又厄登临兴。
    吹开指雇间，独立西风劲。
    天机进人事，众定两相胜。
    不竞独此心，万象同一莹。

胡寅　题石头庵
    剥落烟云秋晚晴，身心无累此閒行。
    正听万壑松风满，想见西南新月生。

胡寅　题叔夏乐谷
    君知至乐本难名，何事犹令谷应声。
    植杖自锄园草绿，挂瓢时浥涧泉清。
    了无歌吹娱宾人，只有诗书养性情。
    却恐仁人尚蒿目，又须凭酒破愁城。

胡寅　题斯行厚亲庵世祀阁二首
    轩冕身犹寄，金赀意不存。
    永怀三釜乐，当把一经繙。
    静室依松柏，清规遗子孙。
    里仁如长者，真使簿夫敦。

胡寅　题斯行厚亲庵世祀阁二首
    不用登临趣，凭高心重催。
    庞公勤上冢，束晳更循陔。
    羊枣终身慕，莪蒿鞠子哀。
    年年拜寒食，岂但数云来。

胡寅　题四画　清湖骤雨
    银竹森空映，湖乐队莽中。
    不因风卷去，那得见冲融。

胡寅　题翁道人竹轩
    寄语东阳翁道人，开轩种竹意何亲。
    经年又看龙孙上，晚岁宁忧凤食贫。
    风月肯来聊竞爽，尘嚣不到独相亲。
    何时柱杖敲门去，若比王猷懒更真。

