<!-- { "loadSidebar": true } -->
    恭惟上隆宽，缮写臣谨按。
    当从黝然处，凛有光芒观。
    继君诸皇祖，勋德侑清裸。

胡寅　忆端子三首
    当年梦頰见清伊，劲气全妆目与眉。
    髫齳已能庄语笑，嬉游元只在书诗。
    青松不及明堂用，黄壤空余白玉悲。
    精爽有无何处去，岂能知我痕心时。

胡寅　忆端子三首
    不知埋玉已经年，忽值生朝倍黯然。
    空向梦魂期远大，谬於方技觅安全。
    翩翩翰墨留身后，炯炯精神在黄泉。
    汝翁去此知多少，安得忘怀未死前。

胡寅　永州天申节锡宴致语口号
    门开阊阖晓霞鲜，剑佩称觞玉座前。
    五福惠心敷下土，三呼稽首望层天。
    龙旗已荡淮祲，狼燧行清朔塞烟。
    复会东都临四海，众星环拱万斯年。

胡寅　用明有携酒赏梅之约久而未至复和以督之
    美酒名花并，无情即易忘。
    小槽应注瀑，大树欲残妆。
    虽则通达道，其如隔缭墙。
    寄人惭大庾，求伴愧高阳。
    好傍树间醉，时闻盏面午已勤赓唱久，
    未睹肆筵长。月下痚映，
    风余片片狂。可怜花似雪，
    那得酒如湘。梦作瑶林去，
    斟浮玉斚光。八仙当避席，
    在卉定羞芳。莫待松醪碧，
    休寻蜜萼黄。风流贵公子，
    火急效原尝。

胡寅　用前韵简单令
    斑白欣逢子墨交，悬知琴化息榜敲。
    不从冻竽窥侯喜，端向长松倚孟郊。
    竮逐自甘藜不糁，太平还见苇方苞。
    全牛妙割须君手，笑我铅刀似族疱。

胡寅　用前韵示贾阁老
    壑源春未回，已著金鼓促。
    争先入包匦，价比金盈斛。
    何人敢僭睨，奉御食惟玉。
    草莊空有名，气格臣与仆。
    怀侍凝粹，苦口同启沃。
    散仙今得伴，鸾凤相追逐。
    雪泛定州瓷，浇此饮河腹。
    饱食惭太仓，那复惊宠辱。

胡寅　游淡竹岩
    岩好城还近，山南路却西。
    淡交同鲁卫，新酿到青齐。
    桑密家家纎，身稠处处犂。
    朱陵更清绝，何必此幽栖。

胡寅　游将军岩
    初识后亭山，一赏北岩秀。
    更闻将军隐，飞策飞云岫。
    何为英烈姿，石壁寄门窦。
    和非马力竭，依险聊自救。
    无乃弃长弓，一念希不漏。
    余情尚悭滞，嗔客来径簉。
    唏云翳凡木，涕雨滑峻甽。
    以君智慧铠，与我忠信胄。
    才刃及诗锋，胜客杂前后。
    悬崖虽仡仡，有进寂寞斗。
    山灵方恫悔，敛迹祈恕宥。
    坐令蒙蔽景，倏变清明昼。
    前峰霄汉近，矗矗骇猱狖。
    绝涧云练明，宛宛出篆籀。
    奇观固难值，况复有清酎。
    不须待重九，菊蕊已堪齧。

胡寅　游龙山寺六祖故居也
    范阳卢以仕南迁，卜宅空山不计年。
    间气有钟超象类，美材无匠制方圆。
    谁能判断风旛话，等是追随粥饭缘。
    携客同来又同去，浮屠依旧插苍烟。

胡寅　游三角寺
    再游三角寺，胜践十人偕。
    雨后林峦媚，心同笑语谐。
    碧兰初秀畹，红药渐翻阶。
    若问经行意，春风写客怀。

胡寅　游武夷赠刘生
    六曲睎真馆，千松夺秀亭。
    回桡失相值，载酒约重经。
    小雨装图画，红尘隔杳冥。
    更烦横铁笛，吹与众仙聆。

胡寅　游元阳观
    矫首元阳观，峥嵘度十年。
    忽逢尘外客，因访洞中仙。
    横蹑修蛇路，低看破衲田。
    萦纡篁竹岭，窈窕碧松川。
    抚石斋坛古，围棋烧劫迁。
    谅无翻榼术，安得远庖烟。
    擗尽苍麟脯，弹余别鹤弦。
    晴香烘拆蕊，暝色绕归鞭。
    太白浮桥上，孤灯炫马前。
    黄冠纷雨散，紫盖杳云连。
    鸟爪休爬背，鸾骖漫拍肩。
    子真随处隐，何必大罗天。

胡寅　游云湖
    衡湘久来往，眼到山辄对。
    爱山真自性，久看眼未碍。
    今朝渡石潭，兰桨乱青带。
    初升岸稍高，忽喜地更大。
    行行两垣间，沙路得平快。
    豁然见良畴，小览百里外。
    涵溶赵家汑，千顷疏几浍。
    人家隔杨柳，或映桑林背。
    连连麻麦墟，鸡犬达鸣吠。
    宛如京洛郊，北望一怅慨。
    古城谁所筑，隐隐仅如块。
    娉婷九冢藏，巧緻六宝在。
    想其夸壮时，岂念遗迹晦。
    主人陇西生，恳款具鲑菜。
    墅前稼尤美，弥壤黄云晒。
    云湖从此逝，日暖风不噫。
    循冈逶迤登，呀口骇漰沛。
    是名湖西缺，节缩有石埭。
    舍舆尚盘陀，渐见湖尾派。
    菰蒲傍篱落，猎猎村沽旆。
    曳筇大堤长，堤址屹然塞。
    胡床罗四五，植伞据其会。
    恍若画图张，彩笔穷物界。
    满奁开玉镜，万象自清汰。
    浮光散鹅鹜，沉影乱鳞介。
    纷纷渔舟子，点缀助姿态。
    其心曾未閒，讵比观者泰。
    东头输写处，百丈走霜濑。
    汇为碧泓深，啮漱垠崿坏。
    非兹两雄堨，何以镇横溃。
    尚云春水时，雷注聒天聩。
    田翁亦好事，巨艇遣迎载。
    山阴兴则同，所访何必戴。
    招提有豪客，置醴久相待。
    归途瞰乌泉，船首滞葭荟。
    朱楼亦近止，欲往思中败。
    刺竿小弯磈，迥眺长岭背。
    峰峦未可穷，却过陈家汇。
    幽寻何所得，憩倦茂林最。
    回船漾中流，枵腹思勇嘬。
    羽觞凡五举，银鲫才一鱠。
    山氓争睢盱，窥觇互惊怪。
    桃源果何似，此地良足爱。
    要当建亭榭，聊复艺苽芥。
    赏心浩无涯，羲驭惨欲退。
    吾侪幸强健，胜践莫辞再。
    人生贵欢娱，世俗苦埃壒。
    黄君早交友，闻善肯相诲。
    杨君素痚豁，为善克自裁。
    李君更清苦，有意饰纫佩。
    彪君知勉励，不但闻梗概。
    惟余真潦倒，道退齿徒迈。
    从游亦何幸，鱼目惭明琲。
    誓言来年春，景物重华綷。
    荷花千叶装，一一青罗盖。
    苍蒹没大浸，碧巘槛芳蔼。
    远陪鸥鹭群，坐笑桔槔械。
    仍须少留宿，促驾古所戒。
    持钩不求鱼，何用五十辖。
    优哉复悠哉，此乐未为太。

胡寅　又和锦阜登高
    久废危亭也待时，俄然榱栋出鎡基。
    已应气象轩城表，更觉登临冠海湄。
    万里秋风宜落帽，四并高会称传卮。
    幽人但把东篱菊，坐看南山久未移。

胡寅　又和松碧轩三绝
    欣此幽居惜未深，时搴芳秀浣尘襟。
    栋梁自是君材器，铁石空余我寸心。

胡寅　又和松碧轩三绝
    闻说锄耰手自持，力耕初不原天知。
    却防有客携壶到，杞菊应添一两畦。

胡寅　又和松碧轩三绝
    新陂剩水沃良苗，想见当时相杵谣。
    尚有荒余须快犊，何须塌具更悬腰。

胡寅　又和湘滨卜居
    闻道园池各著名，起予归梦过临蒸。
    已开尘外寻山眼，更曲堂中饮水肱。
    有地且须多种秫，好閒何必苦邀僧。
    杖藜他日端来去，但恐公朝正与能。

胡寅　又和早饮
    零露溥溥风满塘，美人不来俨分行。
    天葩艳然出翠被，倚槛袅袅传秋香。
    对之索酒飞觞快，浩如一海朝千派。
    主人绝倒任忘形，接篱便向三花挂。
    狂夫未是诗酒豪，先生卓尔能禅逃。
    忽听雷声起渊默，坐使万窍皆呼号。

胡寅　又题草衣岩
    携手童乌三尺强，已知经术胜文章。
    可怜不见凌云日，迸洒西风泪几行。

胡寅　又题迎月亭
    从来共惜隔年期，划却东山尚恐迟。
    欲向尘中先得眼，故应云表屡扬眉。
    停杯专待寒光举，起舞还愁素影移。
    常与此亭相照耀，更须佳什焕梁榱。

胡寅　与范信仲及严陵同官纳凉万松亭
    黄堂无徒真面壁，休暇相招出城北。
    千岩窈窕万松豪，把酒观棋得终日。
    此邦前修邈难继，严范千古堂堂色。
    用这折箠笞犬羊，否则持竿弄泉石。
    我才瀋落何足道，行藏未有资身策。
    公当长啸起家声，云台高敞风尘息。

胡寅　遇雨晚宿和彦达
    天以春归野，云将雨暗山。
    三人行甚乐，五字句何艰。
    每喜诗偿债，还须酒破颜。
    禽声接芳树，和气亦关关。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    沅澧澬湘此并行，涨流洄薄又东倾。
    西南或与天为际，禹贡如何不记名。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    朱楼深稳可凭栏，万顷波光一目间。
    不见惊鸿偏凤髻，空余天鉴写云鬟。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    黄帝钧天曲未终，至今烟粮舞鱼龙。
    临风更欲吹长笛，摇荡波心碧玉峰。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    祖龙游豫亦荒哉，风折云颿促驾回。
    一怒赭山何所损，依然苍翠似蓬莱。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    虏马超江又饮湖，湖中今有卧龙无。
    青蛇袖手将何用，漫说飞仙胆气粗。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    汨潭桂酒奠三闾，尚想夷犹泛五潴。
    进退存亡皆有义，怀沙处死是何如。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    玄德骁雄世所知，蛟龙宁肯在污池。
    馆于贰室谋何陋，借与全荆意自奇。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    风烈言言滕子京，岂於荒怪未全明。
    尼姑狡狯遥相幻，雷电那知有姓名。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    有时风浪战城西，何啻渔阳万鼓鼙。
