<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狎水蚩蚩忘垫溺，谁人能续偃虹堤。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    大手文章浪得名，佐王功业亦何成。
    独余不证元忠事，努力还因宋广平。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    李杜词源广更深，数篇春涨渺云岑。
    争如一首修楼记，妙写仁人出处心。

胡寅　岳阳楼杂咏十二绝
    范公才具济川舟，翰墨居然第一流。
    第向遗文窥远意，原言忧乐继前修。

胡寅　再次前韵
    经年与花别，花意不相忘。
    绰约素情在，扫除时世妆。
    楚人轻剪伐，北客护垣墙。
    半树竹亭亚，几株溪水阳。
    可模非绝代，难学是生香。
    当结珠宫伴，休吹玉笛长。
    赏心甘烂醉，被恼漫颠狂。
    正当映乔岳，未应浮碧湘。
    松筠共潇洒，雪月佐辉光。
    自保孤根暖，宁随百草芳。
    远天方绚白，细雨便垂黄。
    佳实收功地，君羹必可尝。

胡寅　再和
    纷纷狼籍下天风，万里寒光镜色空。
    莫学袁安但高卧，也须斗酒醉新丰。

胡寅　再和
    迥眺层台酒屡携，千峰攒玉映瑶溪。
    南枝更有东风面，未减争妍灿瓠犀。

胡寅　再和
    今年花是去年梅，又对春风一笑开。
    不似飞霙能顷刻，香中更有和羹才。

胡寅　再和
    埋玉腰间觅性宗，儒冠谋道有谁同。
    笔尖冻折新诗就，但可徒收翰墨功。

胡寅　再和
    猛将谋臣气霭云，兴邦雪耻在奇勋。
    因思卫国琼瑶报，更忆吴人组练军。

胡寅　再和
    剑峰犀利拙优伶，果听淮南奏凯声。
    阴翳便随朝雪尽，东风还放晓光清。
    
    
胡寅　再和
    自笑兵厨吏不虔，冻醅如蜜只年年。
    却思踏雪江头路，屡费诗人一斗钱。

胡寅　再和前韵本欲创亭以获时而止
    不因修筑废农时，欲以仁心翊化基。
    野草从来丰可藉，量陂元自渺无湄。
    登临有惬三檛鼓，衰病多惭一斗卮。
    独喜高秋对黄菊，风吹乌帽看云移。

胡寅　再美劝农
    邦本古攸重，民天辞匪夸。
    讵能皆辟谷，漫道独餐霞。
    一笑为良纎，力耕无卖花。
    信知豳七月，于耜起周家。

胡寅　再谢见寄
    非关籴　尽不能兴，自叹车中蹭蹬鳞。
    诗客颇能怜逐客，饔人知复受鲛人。
    为怜飞箸千条玉，不忘牵潭百尺纶。
    腹似鼓鼙无塌处，诗如姜蒜有余辛。
    阌乡少府新权尔，争比周郎美味频。

胡寅　再游岳麓示法光其邻道林人言陶士衡旧居也五绝
    雄城千雉压江横，倒影蛟龙十里明。
    欲倚危栏舒远眺，东风无力暮云平。

胡寅　再游岳麓示法光其邻道林人言陶士衡旧居也五绝
    火宅清凉定几时，三车门外世终迷。
    青莲绀宇凭何住，片雪红炉只自知。

胡寅　再游岳麓示法光其邻道林人言陶士衡旧居也五绝
    楼船东下启扶桑，千古英明日月光。
    未必此心如古井，且应苍桧比某棠。

胡寅　再游岳麓示法光其邻道林人言陶士衡旧居也五绝
    旧诗不省作何言，新句无奇墨乱翻。
    要是云山通宿契，故将文字寄深论。

胡寅　再游岳麓示法光其邻道林人言陶士衡旧居也五绝
    草堂何日傍云根，借问邻家两足尊。
    欲买渔舟系江树，先凭屐齿记苔痕。

胡寅　早梅
    何事悲摇落，空林有早春。
    光辉一笑粲，领略万花新。
    看去疑山雪，攀来效席珍。
    妙香风送远，秀影月传真。
    肌冷冰难斲，妆初粉未匀。
    商量开瘦蕊，剩得占芳辰。

胡寅　赠陈生
    茅容杀一鸡，留半置庋板。
    奉亲须肉味，对客但蔬饭。
    仲由身负米，岂雇人嗤莞。
    参乎三釜乐，不羡千金产。
    古今履诚信，薄俗行苟简。
    竞敲声利关，汲汲组绶绾。
    指兹为显荣，于义遑复拣。
    贤如郭林宗，尚负牲牢赧。
    孝衰百行失，岂特厚宾馔。
    为人在我尔，谁以力自限。
    今君修古道，田土亦未昹。
    带经已能克，扶耒意无撊。
    似闻民一稔，銍艾工日僝。
    茂筠为载具，泛壑出{左山右蹇}{左山右产}。
    旭家鱼菽美，愉婉已在眼。
    君非沮溺流，文字富编撰。
    中扃务恬息，外慕正除划。
    晚交慰荒芜，切磋兼瑟僩。
    何时还过我，望望车有栈。
    梅花开正繁，飞雪待浮盏。

胡寅　赠李子扬
    洛社看花各妙年，那知关塞起狼烟。
    旧游只有山川在，佳政时闻岭峰传。
    对酒鲜欢吾老矣，登高能赋子依然。
    不忘鸡黍平生约，更泛潇湘下水船。

胡寅　赠刘仲固
    恭惟事契逾三纪，一醉升州十八年。
    回念壮游多契阔，欣逢情话重留连。
    珠庭骨相封侯在，金奏诗章落笔传。
    预恐西风送离袂，莫孤南阜好林泉。

胡寅　赠邢子友
    忆昔筮仕初，典教洛学者。
    故家多遗俗，住叩冠屡整。
    得交邢公子，伯仲皆豪颖。
    湖园万竿竹，伊水注深静。
    藤林与花岛，转步即殊景。
    梅台更称奇，云玉粲寒耿。
    官閒日从君，何宴不酩酊。
    每闻魁伟论，虽醉洒然醒。
    寻幽访古径，并辔缓无骋。
    向来春风鬓，忽忽雪飘颈。
    三川在何处，会合乃潭永。
    久要见襟抱，意态谢炎冷。
    雇予衰懦质，酬答忘形影。
    泛舟三百里，念我特相省。
    酒酣摅剧论，壮气尚雄猛。
    乐将高歌发，忠以微语警。
    岂无一可恨，不肯破空境。
    石坛夜焚香，岩寺朝供茗。
    相逢多讥评，墨守卒未领。
    湘流平似席，告别理归艇。
    原言频惠音，庶以代咳謦。
    它年当扣门，此话欲重请。

胡寅　赠张德余
    平生肮脏孰如君，破屋荒山饭煮芹。
    不寐耿怀留落月，有时扶杖看浮云。
    严平推测归前定，原宪家风饫旧闻。
    欲挽鲋鱼气力，须知予是故将军。

胡寅　赠朱推
    净绿环城亦何有，跳锦潜银不容取。
    尚余翠盖拥红妆，两两三三早秋后。
    秋官公廨临池傍，结筠为筏开轩窗。
    落日轻风泛船好，欢呼取笑徒相望。
    忽闻报予酒初熟，亟往从之倾白玉。
    痚蝉有思曳长缲，寒露无声洗残燠。
    君才岂合州县劳，前云后晖家世高。
    一经不但有遗训，千古记注谈滔滔。
    新州州土丞岚瘴，从来只是居流放。
    於今多住四方人，况复为官气条畅。
    山肴野蔌应时须，真率相期久已渝。
    君今满秩稍淹此，牛刀又欲将鸡屠。
    嗟予衰谢人所去，晚交幸作年家遇。
    浮生聚首安得常，一笑倾怀亦难屡。
    莫辞瓶罄烛再然，异日重逢歌此篇。
    岁时岂忍无记述，明朝仲朔青龙年。

胡寅　谪居新昌过黄羆岭
    昔年曾作守，旌骑拥山头。
    省己无遗爱，投荒历旧游。
    妻儿相翼卫，风雨漫淹留。
    力学如何验，仁人乃不忧。

胡寅　治园二首
    涉圃亲锄草，分畦剩种蔬。
    润通邻沼近，色映野云虚。
    瘴重难求药，心閒易看书。
    但令羹有梜，那叹食无鱼。

胡寅　治园二首
    莱菔瑶英体，芜菁翠羽丛。
    压黄千叶韭，竞秀一畦葱。
    渰渰金茎露，翻翻玉宇风。
    不忘藏聚力，醯酱有无同。

胡寅　中秋寄贾阁老
    香雾沉秋气，迷云卷暮天。
    金篦撩眼净，玉斧斲冰圆。
    无复霓裳舞，空歌水调篇。
    新亭偏得景，一醉岂无缘。

胡寅　中秋雨
    待赏今宵定几人，岂应於毕遽相亲。
    坐令华烛风头卷，却喜枯檐雨脚匀。
    拱璧何妨藏韫椟，湛铜那得蔽游尘。
    明年记取赡银阙，万里秋光景更新。

胡寅　仲秋赴伯达浴儿会不见月
    准拟清光满十分，论文那用醉红裙。
    天公有意韬阴采，风伯无威扫曳云。
    东道浴儿方洗腆，南斋留客更殷勤。
    朦胧碧涧三更路，衣袂悠然桂子芬。

胡寅　重九简单令
    殊方令节也堪怜，可咏江涵雁影篇。
    买得紫萸虚市里，种成黄菊小池边。
    相逢便是华胥国，一醉宁惭玳瑁筵。
    何必登临追旧俗，南山秋气自超然。

胡寅　周尉不来用单令韵见寄和之
    稼李太稼华，夭桃苦夭丽。
    不如姑射子，仙质淡难际。
    破寒传芳信，春意岂迢递。
    亭亭映碧霄，茨屋安得蔽。
    一壶扫花阴，聊散客愁滞。
    千朱联万玉，襞积谁所砌。
    飞英时落杯，草木吾臭味。
    颇嫌三弄笛，声杂郑和卫。
    二公何惠然，怅望周郎至。
    哦诗要何似，孤绝表一世。
    风吹佳句来，端可使人继。

胡寅　周尉丹砂次其韵
    日镊苍浪鬓，还童意未赊。
    易衰如下阪，难熟似焌砂。
    不信三峰妄，曾闻九转夸。
    刀圭何太少，薏苡旧盈车。

胡寅　周尉以诗致霅鱠次韵为谢
    新兴何事忆吴兴，因话鲈鱼割素鳞。
    不是南烹无口实，要看西子授厨人。
    堆盘雪缕开花面，泛艇秋风想钓纶。
    玉醴浮来为乡导，金橙研破助芳辛。
    老饕难继苏公赋，一饱鲜腴敢更频。

胡寅　子正生日以黄柑为寿
    正信风流不辱亲，高文还称掌丝纶。
    岂惟补衮须词伯，自是安邦出诤臣。
    岁晚已回松柏操，时来休爱水云身。
    欲为公寿倡优拙，戏遣商山四老人。

胡寅　自开善寺饭已赴彦修之集新陂初成次其韵
    旱气欲流石，涧溪失盈溶。
