<!-- { "loadSidebar": true } -->
    况逢青田渴，万锸决使东。
    南山思照影，三日云气重。
    玉蝩忽堕地，行君竹林中。
    润腾百年樟，翠写千丈松。
    澄之新堨横，净绿涵秋容。
    是日看雨花，一香万缘空。
    归来趁清约，赏心还此同。
    桂枝耀三更，袅袅来天风。
    名觞或可醉，警读安得慵。
    永谢世味醺，敢怀归意浓。
    朝欢过狎洽，夜气方冲融。
    意超谑浪表，伊谁蹑斯踪。
    独愧和篇斐，不堪称两雄。

胡寅　自胜业寺过铨德观
    出岫无心倦即还，悠然信马望南山。
    忽惊莲社青落合，却到蓬壶白日閒。
    方士内丹论九转，导师平地设三关。
    不知洙泗真消息，谁可相期一解颜。

胡寅　阻雪慈云有怀叔夏
    常恨山阳少，篮舆故出郊。
    玄冥方北骛，屏翳又南交。
    劲气将凝海，寒威便折胶。
    白云揉尽碎，黑壤势全包。
    著袂成花唾，沉波异雨泡。
    万方齐秽洁，一润浃肥硗。
    比色羞铅粉，量多诮斗筲。
    祷神休奠璧，谢佛寝鸣铙。
    独鹤惊群舞，晨难误晓噀。
    峰峦蒙似秃，沟陇划如抓。
    巧谢盐相比，甘宜蜜共抄。
    戾天鸢冻跕，啸壑虎饥虓。
    薏苡连车载，珊瑚列树敲。
    鲛绡从剪制，火布任焚炮。
    野漫鳞鳞碛，林攒{上羽下高}{上羽下高}巢。
    颇思驰骏足，快意舍鸣髇。
    及远翻银雁，搜潜动玉蛟。
    出畋瞻翠被，入贺听红鞘。
    瑶席瑚玗器，珠盘璪瑮肴。
    一时簪琲蕊，相与藉琼茅。
    莫计消并积，聊平凸与凹。
    可怜诗系带，更有火烘骹。
    断手超三界，坚冰工交爻。
    飞霙终见晛，素馔阙盈庖。
    叠巘方名假，团毬未忍抛。
    要看朝日杲，思达泮泥淆。
    对饮宜空榼，离群奈系匏。
    似闻梅雪在，犹冀挽香梢。

胡咏　句
    阁下大书三姓字，海南惟见两翁还。

胡用庄　咏红蕉
    谢家池馆遇芳菲，破绿抽心一片绯。
    恰似九衢三二月，绿罗丛里著朱衣。

胡幽贞　归四明
    海色连四明，仙舟去容易。
    天籍岂辄问，不是卑朝士。

胡有开　句
    一百八景蟠绕，三十六峰囘环。

胡元功　吴下同年会诗
    佳辰胜集不相违，慨念同年会遇稀。
    独有二天均覆荫，归来三径幸栖依。
    诗篇酒盏论时事，山色湖光映夕晖。
    自愧衰迟与荣观，拟将委翅附高飞。

胡元质　吴江怀古
    子胥今日委东流，吴国明朝亦古丘。
    大笑夫差诸将相，更无人解守苏州。

胡瑗　石壁
    李白好溪山，浩荡旌川游。
    题诗汪氏壁，声动桃花洲。
    英辞逸无继，尔来三百秋。
    汪公亦蕃衍，宗支冠南州。
    其间新建居，林泉最清幽。
    竹声满道院，山光入书楼。
    仙气既飘飘，儒风亦悠悠。
    子孙多俊异，词行咸精修。
    我来至石壁，赏之不能休。
    酣味碧溪水，苦饮黄金瓯。
    因羡汪君居，复思汪君投。
    遇景清兴发，浩与天云浮。
    斐章异绣段，洒翰非银钩。
    庶与谪仙诗，千古同风流。

胡瑗　睢阳五老图
    始同优烈晚同间，五福俱全戴角冠。
    典午山河遵大道，调元宗社对穷桓。
    羌夷谁敢窥中夏，朝士猜疑畏岁寒。
    肱股赓歌遗韵在，惟吾后进祗膺看。

胡则　别方岩
    寓居峰顶寺，不觉度炎天。
    山叟频为约，林僧每出禅。
    虚怀思往事，宴坐息诸缘。
    照像龛镫暗，通宵磬韵传。
    宴心资寂寞，琢句极幽玄。
    拾菌寒云外，烹茶翠竹前。
    远阴临岳树，清响落岩泉。
    僻道无来客，深秋足乱蝉。
    松风生井浪，溪雨长苔钱。
    自省浮尘世，终难住永年。
    遍游曾宛转，欲别重留连。
    明日东西路，依依独黯然。

胡则　酬和二章拜呈慈云大师伏惟采览　和桂子
    孤峰耸高桂，千载同一日。
    秋气正飞霜，天风落丹实。
    纷纷宝砌傍，颗颗露珠密。
    始自月中来，又从骊颔出。
    香浮古佛刹，光照高僧室。
    吴越饶珍异，金玉非俦匹。
    尝咏贤人诗，未载史臣笔。
    至矣天竺山，山灵诞奇物。

胡则　酬和二章拜呈慈云大师伏惟采览　和种桂
    累累丹桂子，秋落古禅关。
    乍到圆蟾窟，潜依灵鹫山。
    始知尘外有，会向月中攀。
    千载孤峰上，清阴与客閒。

胡则　及第
    金榜名传四海知，太平时合称男儿。
    五言似剑裁鳞角，七字如刀斫桂枝。
    御苑得题朝帝日，家乡佩印拜亲时。
    小花桥畔人人爱，一带清风雨露随。

胡则　题严子陵祠堂
    占断烟波七里滩，渔蓑轻拂汉衣冠。
    高踪磨出云涯碧，清节照开秋水寒。
    泽国几家供庙食，客星千载落云墩。
    我来亦有沙洲兴，愿借先生旧钓竿。

胡则　题紫霄观
    绮霞重叠武陵溪，溪岭相逢路不迷。
    白石洞天人不到，碧桃花下马频嘶。
    深倾玉液琴声细，旋煮胡麻月色低。
    犹恨此身閒未得，好同刘阮灌芝畦。

胡则　奏免衢婺丁钱
    六十年来见弊由，仰蒙龙勅降南州。
    丁钱永免无拘束，苗米常宜有限收。
    青嶂瀑泉呼万岁，碧天星月照千秋。
    臣今未恨生身晚，长喜王民绍见休。

胡震雷　追和叔祖自术韵
    伯祖刚简公榕阴图，先君肯堂翁常欲鑱石，
    因循至今。一日震雷从家弟震载观，
    则名公巨笔联编盈轴，益知我公大节起敬慕於易世之未歇者如此。
    虽名光史册，而图不多见，
    不得无余恨，迺追和自述并名笔勒之石。
    侄孙震雷顿首。霅川疑狱独承当，
    敬远炎炎即馆凉。帝子几曾谋不道，
    相臣自弗肯包荒。李猫初劾犹全命，
    梁犬重评竟断肠。甘死如饴行素志，
    岂知流入杀青香。

胡之纯　春日
    春风蒲柳曲江头，恨与春波不尽流。
    莺唤新声啼绿树，燕寻旧垒认朱楼。
    百年骄豢吴儿脆，一味清谈晋士休。
    千古兴亡惟有泪，漫山花雨杜鹃愁。

胡志康　游广福寺
    兰若幽深与世违，酒兰重觅未斜晖。
    篮舆绕入花边路，布衲趋迎竹下扉。
    清籁敲风和梵奏，独槐笼榻涨烟霏。
    吟栏倚遍诗成处，不觉金莲映月辉。

胡致能　句
    吴王殿里笙歌罢，炀帝城边草木荒。

胡致能　咏润州
    一昨丹阳王气销，尽将豪侈谢喧嚣。
    衣冠不复宗唐代，父老犹能道晋朝。
    万岁楼边谁唱月，千秋桥上自吹箫。
    青山不与兴亡事，只共垂杨伴海潮。

胡仲参　薄暮
    薄暮抱幽独，无言倚小楼。
    日觉千树晚，风起一天秋。
    警枕团新梦，寒衣带旧愁。
    只因吟太苦，余病未全瘳。

胡仲参　采桑女
    叶满筐箱花满簪，低头微笑出桑阴。
    后来若有秋胡子，说与黄金必动心。

胡仲参　丑妇吟
    君不见汉殿丹青未漫灭，马上琵琶向谁说。
    又不见华清舞破霓裳衣，凌波竟堕嵬山血。
    从来艳色多累身，妾貌虽丑心自悦。
    幽闺到老无人知，白发如丝镜如铁。

胡仲参　春晚见山茶花一枝独开
    荼醾开尽见山茶，血色娇春带雨斜。
    莫是今年逢闰月，东风吹到背时花。

胡仲参　次林庭植留别韵
    麴生皆可醉，何必问醇醨。
    浩气长看剑，愁肠半贮诗。
    归舟无麦载，去路有梅随。
    瘴海风波恶，此行君自知。

胡仲参　道中早发
    未晓催行色，微吟独据鞍。
    露垂星影湿，月淡水光寒。
    犬吠知村近，鸡鸣觉夜残。
    亲围在何许，谁念客衣单。

胡仲参　得家书
    手剥鳞缄细细看，北堂垂白喜平安。
    为怜客里多霜雪，寄得衣来正及寒。

胡仲参　读秦记
    万雉云边万马屯，筑来直欲障胡尘。
    谁知斩木为干者，只是长城里面人。

胡仲参　读岳鄂王行实
    飞鹄来何意，英雄此日生。
    山河张胆气，宇宙载风声。
    一片堂中纸，千年身后名。
    至今坟上木，犹作不平鸣。

胡仲参　端午
    千年流水去滔滔，此日人来吊汩罗。
    江上画船无买处，闭门风雨读离骚。

胡仲参　宫怨
    泪粉羞临宝鉴前，淡妆争似旧婵娟。
    一言曾忤君王意，闭在长门十五年。

胡仲参　闺中词
    写就相思字，灯前带泪看。
    欲缄还未忍，少待泪痕乾。

胡仲参　闺中词
    听尽芭蕉雨，愁人夜不眠。
    凭谁将此意，为妾到郎边。

胡仲参　过界首
    几重岭隔几重湾，路入蒙蒙烟雨间。
    独立溪桥重回首，前头已是剑州山。

胡仲参　过千顷寺访谷隐老
    别久交情淡，重来似旧时。
    人生云聚散，世事月盈亏。
    茶具权行酒，禅床借看诗。
    漫天多雪意，预约探梅期。

胡仲参　过水春县
    距城才百里，世路便难平。
    碣石唐人墓，桃源晋地名。
    危谯依岳势，，
    荒市带溪声。往日罹兵火，
    颓垣蔓草生。

胡仲参　寒夜作
    生计尚茫茫，微吟思故乡。
    羁愁消不尽，寒夜未为长。
    门掩梅花月，禽翻竹叶霜。
    挑灯裁锦字，明发有归航。

胡仲参　寒中偶题
    酒对红炉暖，香凝绣被温。
    老天有私意，寒不到朱门。

胡仲参　和伯氏包山观桃花韵
