<!-- { "loadSidebar": true } -->
    因访桃花到岑根，御林春色此平分。
    千株示数栽唐观，一幅犹堪画晋源。
    仙在云间无处觅，人行风外有香闻。
    笙箫隐隐宫城隔，立尽黄昏更断魂。

胡仲参　和伯氏春雨中韵
    痴寒脉脉压晴莎，春渐三分景未和。
    待得浓阴收拾后，花边春色已无多。

胡仲参　和伯氏春雨中韵
    雨堤杨柳拂新亭，怪底游人懒踏青。
    手撚梨花成小立，半窗湖水雨冥冥。

胡仲参　和林梅舑西淙瀑布图韵
    瀑驶惊风雨，危悬峭壁前。
    临流清客耳，入夜搅幽眠。
    旁是龙为庙，高疑山有仙。
    一尘飞不到，长似九秋天。

胡仲参　和王和礼留别韵
    归骑匆匆十日程，客身犹自恋桐城。
    未应江左追王建，且去隆中卧孔明。
    鸡黍几番陪夜话，莺花一路伴伶声。
    秦溪溪上无风浪，好与白鸥寻旧盟。

胡仲参　和性之见寄韵
    窗烛销残转寂寥，柴门无复野僧敲。
    偶来枕上吟诗就，记向心头欠笔抄。
    鸣笔数声疑雪片，寻梅清梦到山坳。
    世情云雨多翻覆，谁是江湖耐久交。

胡仲参　还赵靖轩吟卷
    借得君诗在案头，篝灯夜夜看银钩。
    苦吟暗数秋更尽，何处笛声人倚楼。

胡仲参　寄黄云心
    竹屋少行迹，闭门春昼长。
    天时半晴湿，人意共炎凉。
    苔藓侵阶绿，荼醾压架香。
    冥搜寻杖屨，不为看花忙。

胡仲参　寄懒庵
    天寒日短道路长，白云飞处知吾乡。
    大江之东渭之北，念我故人何可忘。
    别来杨柳春依依，只今开到梅花香。
    扁舟漫浪归未得，京尘海里安行藏。
    身名未立仰天笑，床头夜夜鸣干将。
    羡师物外无宠辱，庭前柏树常苍苍。
    吁嗟念羽飞不到，二千里外空相望。
    五云前坠满室光，报师之意无以将。
    篇诗浓墨才淋浪，一声雁过天南翔。

胡仲参　寄梅舑
    别去忽经旬，春风阅二分。
    几番吟对雨，独自暗思君。
    客里加频病，愁边骇近闻。
    倚栏商不得，心目乱於云。

胡仲参　寄竹院方丈孚师
    江湖岁月易销磨，振锡归来鬓欲皤。
    性懒吟编多散逸，门闲俗客少经过。
    虚檐破处悬蛛网，落叶空中见鸟窠。
    一片师心谁会得，半窗竹影绿婆娑。

胡仲参　夹河中有矮道人自小舟持呪为生人莫不异之者
    道人神貌古，双鬓欲垂肩。
    坐席容三尺，浮家住一船。
    养生凭佛果，持钵信人缘。
    早泊桥梁下，蓬头起白烟。

胡仲参　柬竹院孚老
    别来旬日许，又过一分春。
    因感尘中事，空惭物外人。
    吟清便境静，语苦见情真。
    近况知何似，篇诗得细询。

胡仲参　郊行暮归
    吟罢归来兴欲狂，重城半掩傍昏黄。
    钟声遥动山灵答，月魄未高人影长。
    竹叶浅斟杯量窄，梅花满插帽檐香。
    不妨竟日酬心赏，才到明朝事又忙。

胡仲参　陵上
    身为功名役，因思队者贤。
    只行山后路，羞过钓台前。

胡仲参　留别社友
    漫浪归来六换秋，又携书剑入皇州。
    得些湖海元龙气，作个出川司马游。
    奔走客城因念脚，勾牵时事上眉头。
    中朝满目皆知已，还有篇诗遣寄不。

胡仲参　留窗陈氏书斋
    因访吟朋到竹居，春寒策策动窗虚。
    几翻好雨偏留客，一盏青灯共读书。
    徐孺旧曾亲下榻，陈遵见说好投车。
    与君静夜评心事，万斛闲愁尽扫除。

胡仲参　偶得
    挑灯伴寒夜，兀坐竹炉边。
    赤脚知吟苦，时将山茗煎。

胡仲参　偶得
    欲问梅花信，山寒去未能。
    静思天外句，坐对夜深灯。
    戒烟频添衲，煎茶旋凿冰。
    月残霜又落，无复叩门僧。

胡仲参　清明
    杯酒浓浇垅上春，东风吹起纸灰尘。
    可堪肠断中原路，草掩芒丘不见人。

胡仲参　秋晚泛湖
    载酒湖边买小舟，水光山色解人愁。
    短篱寂寂菊花晚，两岸萧萧杨柳秋。
    落日波间收戏鼓，暮烟林外出歌楼。
    倚栏长啸西风里，惊起前汀双白鸥。

胡仲参　秋意
    梧叶飘残客梦惊，拥衾危坐到天明。
    片心除是眉头识，万感都从念脚生。
    江上鲈肥销旅况，楼前雁过带边声。
    挑灯无语闲商略，谋国谋家底计成。

胡仲参　入京第一程
    六载馆杭州，重来访旧游。
    山中才过雨，客里又惊秋。
    岚气蒸衣湿，泉声激石流。
    功名苦行役，差见渡头鸥。

胡仲参　山行
    石磴手难攀，林深去复还。
    人行啼鸟外，僧住白去间。
    野兴平秋水，吟魂绕暮山。
    马头风作恶，潘鬓任阑珊。

胡仲参　山中口占三首
    四野平田春水肥，前山隐隐带残晖。
    千林晚色无人共，时有樵翁独自归。

胡仲参　山中口占三首
    踯躅花开野色浓，和风和雨卧丛丛。
    城中只买零枝看，那似山头满树红。

胡仲参　山中口占三首
    饭罢呼僮旋煮茶，棋枰诗卷小生涯。
    从今厌踏红尘路，多在山间少在家。

胡仲参　山中作
    村居便野性，况复是清秋。
    为爱山间好，因成旬日留。
    林深喧鸟雀，露重滴松楸。
    昨夜新寒入，篝灯覆弊裘。

胡仲参　试后书怀
    踏遍天涯路，春三秋又三。
    文章与时背，言语对人惭。
    湖海气何馁，山林分未甘。
    闲僧时过我，挥尘共玄谈。

胡仲参　书怀呈曾性之
    览镜叹头颅，梅花一样舑。
    病因吟后有，愁到醉边无。
    心事归梁燕，年华过隙驹。
    世途难看脚，况复是江湖。

胡仲参　思家
    夜梦到山成，回头千里余。
    屡传归去信，不得寄来书。
    小迳应添笋，荒畦欠理蔬。
    客程频得雨，田里事何如。

胡仲参　送梅舑还三山
    十年湖海上，此日值梅兄。
    一见才倾盖，相逢又问程。
    新编联画卷，清话入诗评。
    从此云山别，因风时寄声。

胡仲参　送诸葛春卿还里
    扁舟分袂出湖滨，我向吴中君向闽。
    自笑吟身犹是客，却来远道送行人。
    家山会友凭传语，旅舍逢诗为拂尘。
    天北天南相忆处，梅花毋惜一枝春。

胡仲参　题墨梅竹
    洗尽丹青料，清高绝点埃。
    数竿无韵竹，一树不香梅。
    与可今已矣，补之安在哉。
    千年好风致。唤上笔头来。

胡仲参　题雪舟云心二友吟卷
    君诗何所似，绝似晚唐诗。
    写出春云状，融成白雪词。
    百篇多态度，二妙一襟期。
    与我为三友，他年题品谁。

胡仲参　听雨
    听尽灯前细雨声，声声总是别离情。
    何时断得闲烦恼，一任芭蕉滴到明。

胡仲参　晚雨
    勃姑鸦舅叫楼西，春色阴晴景不齐。
    浓墨四垂收未起，明边一片夕阳低。

胡仲参　王用和屡言别而未归颐斋有诗戏之次韵奉寄
    几度西郊饯马尘，曾将尺素托文鳞。
    荷杯酌尽开怀酒，柳线萦回有脚春。
    瘴海自多流落客，阳关少见别离人。
    出门有碍何为者，徒风江湖老大身。

胡仲参　圩田
    圩田依涧水，入夏未栽禾。
    不是春耕晚，山中寒气多。

胡仲参　问性之病
    莫向推敲苦用心，闻君病里亦沉吟。
    书灯挑尽无人共，药鼎煎残到夜深。
    霜后菊花方寂寂，腊前梅事又髒髒。
    相看咫尺如千里，几度逢人问信音。

胡仲参　无题
    露重湿征衣，风急翻纱帽。
    山下灌园人，倚锄看马过。

胡仲参　吴王试剑石
    吴王铸剑成，自谓古难比。
    试之高山巅，石裂断横理。
    那无昔时人，相逢干将里。
    故宫中白日长，春风野田百草香。

胡仲参　西湖会上和赵靖轩韵
    不首人间半点愁，每於胜处一凭楼。
    吟边只欠林和靖，坐上追思马少游。
    晕脸芙蕖酣薄暮，低眉杨柳拂新秋。
    酒阑拍掌狂歌舞，自是忘机可狎鸥。

胡仲参　喜郭希范上自痒归
    马蹄明日是君家，千里归来傍节华。
    几夜深闺寒寂寂，有人和泪卜灯花。

胡仲参　萧山望城中遗
    见说天文变，频占太史台。
    但云星犯月，不料火为灾。
    尽夜看烟灭，逢人问讯来。
    丹心勤恋阙，东向极裴回。

胡仲参　性之寻梅归来有诗因感一绝
    处士庐前门迳深，仅留佳句与人吟。
    孤山近日无行路，疏影暗香何处寻。

胡仲参　雪
    凝云商作雪，顷刻满天涯。
    片片疏还密，霏霏整复斜。
    映窗疑月影，着地似杨花。
    四望浑同色，微茫认黠鸦。

胡仲参　雪晴泛湖
    雪后湖清浅，令人心眼开。
    林疏知寺近，冰全碍舟回。
    寒色欺吟鬓，斜阳入酒杯。
    山行已清绝，况复是寻梅。

胡仲参　夜来闻曾性之丘君就二友隔楼吟声不绝以诗柬之
    月下归来深闭门，衾寒时倩博山温。
    隔楼忽听吟声苦，引得清愁入梦魂。

胡仲参　夜坐即事
    午夜空庭寂，心闲坐亦忘。
    竹间风动静，云里月行藏。
    惊鹊出幽树，寒螀语废廊。
    瓯茶聊当酒，清气入诗肠。

胡仲参　夜坐偶成
    一字吟难稳，沉沉夜向阑。
    灯明妨短梦，衣薄犯新寒。
    千里家山远，三年客路难。
    明朝有佳便，尺纸报平安。

胡仲参　夜坐与伯氏苇航对床阅江湖诗偶成一首
    对床因话弟兄情，话到山林世念轻。
    几上江湖诗一卷，窗前灯火夜三更。
