<!-- { "loadSidebar": true } -->
    茶经未展神先爽，香片才烧味较清。
    吟罢忽闻谯角动，石桥霜晓有人行。

胡仲参　用伯氏韵柬梅舑
    榾柮炉前坐夜深，寒侵窗户月西沉。
    冥搜天地无穷趣，写尽江湖一片心。
    霜叶落边添客思，梅花瘦处动高吟。
    访君欲问推敲诀，拟把清樽共细斟。

胡仲参　用冯深居韵题莆阳章氏环翠楼
    百尺危梯眇海寰，栏干十二尽青山。
    烟光浓淡藏多景，野水周遭匝四环。
    胜地只宜骚客在，老天未放主人闲。
    凭谁说与九仙道，方丈移来在此间。

胡仲参　游白石山观音寺
    绿阴深处石桥横，才入山门意便清。
    林下一僧无个事，时来倚树听泉声。

胡仲参　游山中
    世途平处起波澜，输与高僧占好山。
    竹尘直为挥俗具，槿篱虚设掩尘关。
    林泉有分酬清供，瓶锡无人伴此闲。
    摆脱名缰须早计，半生犹得住云间。

胡仲参　渔梁岭禹庙
    古今陈迹几兴亡，闽岭何因祀夏王。
    莫是当年平水日，曾驱鱼鳖渡渔梁。

胡仲参　与生上人
    久住深山里，相忘物外形。
    逢人出好语，入定掩残经。
    古字碑成轴，名诗榜作屏。
    欲知祖师意，柏树在中庭。

胡仲参　雨中
    愁坐黄昏掩客扉，风翻霜叶满庭飞。
    孤灯挑到寒更尽，犹有行人带雨归。

胡仲参　月夜听琴效渔父辞
    风入古松成节奏，泉奔幽磴响琮琤。
    琴中弹意不弹声，猛拂朱弦灯焰落。
    细敲玉版梦魂清，啼乌枝上月三更。

胡仲参　早发
    早发六七里，前途曙未分。
    渔舟依岸立，水碓隔溪闻。
    独树支残月，空山半白云。
    清晨那可驻，日出又如焚。

胡仲参　枕上得句寄潜君升
    无奈蓬窗雪打声，梦魂才稳又还惊。
    枕食如许犹嫌冷，多少阎闾睡不成。

胡仲参　枕上偶成
    客楼萧索抱愁眠，雁过声声到枕边。
    念脚动如鱼拨刺，吟身寒似鹭联拳。
    匣中幸有刘琨剑，囊里犹余杜老钱。
    忽忆西山山下路，夜深霜露滴松秆。

胡仲参　重阳
    漫浪江湖已十霜，一秋强半又重阳。
    可怜白日浑闲度，偶对黄花觉自伤。
    客舍题诗书感遇，市楼沽酒慰凄凉。
    登高不为酬心赏，直欲凭栏望故乡。

胡仲弓　哀黄鸟
    怜君金缕衣，失脚蹈然机。
    自是我心恻，非关物命微。
    引雏谁共食，求友便忘归。
    送汝入幽谷，惊魂何处飞。

胡仲弓　矮道人
    白发苍颜老，孩童三尺身。
    向来阳刺史，留得道州人。
    凫膝应难续，龟趺卒莫伸。
    朝家无岁贡，流落瘴江滨。

胡仲弓　芭蕉
    为爱芭蕉绿叶浓，栽时傍竹引清风。
    近来怕听愁人雨，斫尽檐前三四丛。

胡仲弓　芭蕉花
    绿蜡一株才吐焰，红绡半卷渐抽花。
    窗前映月人无寐，疑是银灯透碧纱。

胡仲弓　霸王庙
    栗悍攻城大不仁，拔山力尽误终身。
    当初不学古兵法，到了翻成霸罪人。
    未造汉时知有汉，岂堪秦后又生秦。
    咄嗟气象今何在，千古空留土木神。

胡仲弓　包家山看桃花
    春风吹到小桃根，便觉仙凡有路分。
    紫气直冲文德殿，彩霞隔断武陵源。
    锦官城向山头出，玉跸声从天上闻。
    一见圜丘怀故土，令人寂寞暗销魂。

胡仲弓　宝应寺
    来借维摩榻，披襟待晚凉。
    鸣蜩喧古木，魕雀堕虚廓。
    染翰题新壁，移樽避夕阳。
    二公亭畔路，爱惹芰荷香。

胡仲弓　抱拙以三通鼓为韵见寄次韵
    夜阑缺月浸寒潭，乱山倒影空中涵。
    此时万籁寂无语，碧云郁对如晴岚。
    可人已趁春风去，举杯对影成三三。
    割席赋诗斗击钵，舟中醉卧推枕函。
    红尘眯目空相蒙，千金市骏轻花骢。
    保如浓墨恣挥洒，笔锋扫退江文通。
    锦绣丛中燕莺侣，惜花爱作风光主。
    何如挥尘共清谈，朝访安石暮夷甫。
    焚香烧烛恣狂吟，管甚冬冬催五鼓。

胡仲弓　病后
    病发凋零后，朱颜似旧无。
    愁多诗债减，贫剧故交疏。
    风挟砧声急，云拖雁影孤。
    夜来长不寐，欹枕看方书。

胡仲弓　病后呈芸居
    病骨清於鹤，临风直欲飞。
    閒多酬病债，吟若费心机。
    带缓腰围减，囊空药裹稀。
    未能全谢客，扶杖扫林扉。

胡仲弓　薄游
    薄游归较晚，清气满丘园。
    鸦噪盘林影，蛩声咽草根。
    吟肠思茗碗，醉眼迫冰盆。
    心迹两忘处，难同俗子论。

胡仲弓　不碍云山
    赢得工夫看好山，吟魂飞不到人间，
    白云本是无心物，才得身高便可攀。

胡仲弓　不如归去
    禽言自是不分明，谁信西川帝子灵。
    千古传讹无订正，至今春晚误人听。

胡仲弓　不饮
    之子青州裔，生来契分痚。
    难从将进酒，屡下绝交书。
    翁面空浮虮，樽前但取鱼。
    任他贤与圣，清浊不关渠。

胡仲弓　采采歌
    朝采畹中兰，暮采篱下菊。
    采采复采采，终日不盈掬。
    为怜芳洁姿，忍受红尘触。
    采兰杀风味，采菊盈芬馥。
    落英固可飧，何发饮藜藿。
    秋香亦可纫，保如鸣佩玉。
    俾尔全其天，得志在岩谷。
    所以山中人，终身抱幽独。

胡仲弓　蔡司业争公议而去诗以送之
    此举朝廷系重轻，先生直以去为荣。
    但令天下无邪党，不愿吾曹有令名。
    模楷昔曾宗李氏，缙绅今尽说阳城。
    是非公论从来定，少待前头风浪平。

胡仲弓　曹娥庙
    黄绢碑残香草生，当时泪眼不曾晴。
    至今流水声呜咽，犹是曹娥哀怨声。

胡仲弓　长人诗
    初长难掩膝，绝似汉金人。
    楼志幻全体。天丁现后身。
    眼高倾四海，力大引千钧。
    手挽银河水，来涓衣上尘。

胡仲弓　嘲赴缘僧道
    身在尘缘外，如何更趁缘。
    僧堂清富贵，道院小神仙。
    饭饱休持钵，丹成莫卖钱。
    但能了生死，何必问苍天。

胡仲弓　车中遥观五峰
    五峰天外立，驴脚惯经过。
    十载身萍梗，今朝面薜萝。
    云低山色暗，风急树声多。
    蜡屐何时办，来听樵五歌。

胡仲弓　陈氏溪亭次韵
    溪亭镇日著吟身，不浣衣中一点尘。
    水比世间机巧者，山如前辈典刑人。
    唤回魂梦敲茶臼，费尽工夫整钓纶。
    时有野僧排陏至，炷香清坐话头新。

胡仲弓　崇福寺次枯崖韵
    觉城向东际，寺在古松湾。
    流水意俱远，白云僧共閒。
    新吟呈绣佛，旧梦绕囊山。
    勘破赵州话，犹疑隔一关。

胡仲弓　丑妇谣
    人知丑妇丑，不知丑妇妍。
    丑妇安乎丑，妇德或可全。
    荆钗与布裙。，
    常坐纺织边。妍妇巧於人，
    玉貌长娟娟。妩媚及依阿，
    万态随方圆。丑者妍之实，
    妍者丑之端。丑者妍之德，
    妍者丑之贼。人皆恶其丑，
    我以丑为则，人皆爱其妍，
    我以妍为惑。丁宁丑妇人，
    莫效妍妇颦。欲保丑妇德，
    莫学妍妇色。人鉴不可欺，
    妍丑自明白。

胡仲弓　出行即事
    踏破几重云，来寻别墅春。
    促装童仆懒，题壁主人嗔。
    瘦岭盘山骨，枯藤络树身。
    野花长满地，不犯软红尘。

胡仲弓　除夕寄弟
    年华今告老，人事亦如斯。
    汉殿藏钩戏，戎家守岁时。
    世情方役役，雨意正垂垂。
    强作屠苏醉，椒盘欲颂谁。

胡仲弓　春郊晚归
    苔钱随履迹，柳絮点春衣。
    塔影留残照，钟声出翠微。
    扶将藜杖去，挑取锦囊归。
    缓步微吟久，重城半掩扉。

胡仲弓　春晴
    寒斋浅酌喜新晴，绝倒湘累赋独醒。
    清坐苦无佳客话，朗吟生怕俗人听。
    五湖四海双尘屐，万壑千岩一画屏。
    云雨丛来翻覆手，黄昏更看照泥星。

胡仲弓　春日
    春事都无十日留，何妨款段出城游。
    榴花不入诗人眼，柳絮偏供客子愁。
    枝上五禽言似诉，笼中二鼠去如流。
    斜风细雨湖山路，一片花飞人荷楼。

胡仲弓　春日过西湖
    百花如锦柳如烟，妆点西湖二月天。
    便道过从来四圣，扁舟旖旎访三贤。
    钱塘门外苏堤上，丰乐楼前芝寺边。
    个里万般俱索价，惟余风月不论钱。

胡仲弓　春日杂兴
    渔翁樵叟自行藏，裹饭过从乐未央。
    扑满自缘钱作崇，鸱夷聊以酒为乡。
    老来原弃人间世，病云欲荒墙下桑。
    黄犊不嫌人日雨，村村苗长绿微茫。

胡仲弓　春日杂兴
    残雪初消月正明，茅檐自雨竹窗晴。
    肩寒耸耸吟诗骨，肺渴冷冷醒酒羹。
    少有梅方成野趣，不多松亦作江声。
    高人合著山岩里，纵有穷愁澈底清。

胡仲弓　春日杂兴
    野性最於鱼鹤亲，自知不是世间人。
    生成雪壑冰崖面，收得烟蓑雨笠身。
    杨柳春来青眼旧，山林老去白头新。
    毋多感慨令君瘦，独立斜阳一欠伸。

胡仲弓　春日杂兴
    吾生身事信天缘，一死何须较后先。
    未怕时逢真太岁，或言寿过古稀年。
    穷余禄料齱百翁，醉负生涯囊一钱。
    又见山林春意思，办随芳草落花眠。

胡仲弓　春日杂兴
    天与之愚竟不移，经年兀兀槿花篱。
    拙於生事可无粥，工乃穷人赖有诗。
    只恁麽休身是客，知何以故鬓成丝。
