<!-- { "loadSidebar": true } -->
    为主心固同，逆顺异所守。
    发怒俱忘身，裂眦欲碎首。
    此完彼玷缺，尽在一举手。
    万形各有敝，斯名长不朽。

胡仲弓　感古十首
    共工触不周，荆卿悲易水。
    所遭虽异时，等为血气使。
    争帝力已穷，报怨反害已。
    一为狂夫愚，一为刺客靡。
    二者俱无成，三叹而已矣。

胡仲弓　感古十首
    商君金徙木，赵高鹿为马。
    徒欲取民信，疑心随解瓦。
    罔民适自欺，何以刑天下。
    四维已灭亡，命脉存已寡。
    焚书火咸阳，斯言信非假。

胡仲弓　感古十首
    四皓隐商山，子陵隐严濑。
    隐身非隐名，清致一何在。
    羽翼若为成，狂奴滋故态。
    一出竟奚为，名被世人卖。
    所以终南山，捷径不可再。

胡仲弓　感古十首
    范蠡泛五湖，子房从赤松。
    功成乞身退，明哲保令终。
    彼美二丈夫，世异辙则同。
    此道久不作，利欲尘相蒙。
    急流不如返，失脚机穽中。

胡仲弓　感古十首
    惠连梦春草，江淹梦彩笔。
    一梦何足凭，材名繇此出。
    读书三十年，仅可变形质。
    所向如面墙，此语难致诘。
    何事殷武丁，因梦得良弼。

胡仲弓　感古十首
    杜康精酒法，陆羽修茶经。
    标致虽不同，均是劳吾形。
    采薇及茹芝，亦掇天地英。
    玄酒非麴糵，或可通神明。
    天不生杜陆，人间无醉醒。

胡仲弓　感怀
    曾将敝帚弃墙阴，十载尘埃懒重寻。
    今日携来扫花径，老夫安得不关心。

胡仲弓　感兴
    有丝不绣平原君，有金不铸钟子期。
    此心抱独无人会，百年只有青天知。
    青天冥冥不可诘，举头当中有皦日。
    从来天日不柯欺，何用区区守暗室。

胡仲弓　高阳山远眺
    龙寻多伟观，立马徘徊。
    地僻风埃少，天成图画开。
    仅留官驿在，无复酒徒来，
    一雁长空去，凭高叫不回。

胡仲弓　耕钓境
    莘野特浪耕，璜溪岂真钓。
    珍重富春翁，此境最高妙。

胡仲弓　耕田
    田可耕兮圃可蔬，几年梦不到亨衢。
    山林受用琴书鹤，天地交游风月吾。
    事变无涯人老矣，死生有命汝知乎。
    客来时复一杯酒，尽作鲈乡醉隐图。

胡仲弓　宫词
    汉宫春色傍黄昏，曾谒金门奉至尊。
    月上海棠人寂寂，焚香百拜感皇恩。

胡仲弓　宫词
    垂杨枝上喜迁莺，梅子黄时雨乍晴。
    几阵薰风穿玉殿，直珠帘内有欢声。

胡仲弓　宫词
    锡宴山亭车马回，三千宫女醉蓬莱。
    绕池游唱逍遥乐，自折红莲一朵来。

胡仲弓　宫词
    深夜游宫玉漏迟，侵晨莺啭上林时。
    无端蝶恋花心动，摇落东风第一枝。

胡仲弓　宫词
    认答案花开笑语声，敢将薄倖诉衷情。
    祝君圣寿千秋岁，妾愿年年引驾行。

胡仲弓　宫词
    美人戚氏出椒房，金缕衣成八宝妆。
    夜静绮罗香度处，瑶台月下江庭芳。

胡仲弓　宫词
    瑶花飞处忆瑶姬，一日倾杯十二时。
    青玉案前呵冻手，推窗自塑雪狮儿。

胡仲弓　宫词
    通宵银烛影摇红，坐对孤鸾伴守宫。
    空有妇人娇态在，眼儿薄媚怨春风。

胡仲弓　宫词
    桂枝香里立多时，忽见传言玉女来。
    报道太清歌未彻，何妨爱月夜眠迟。

胡仲弓　宫词
    一自长门芳草生，六宫怕见柳梢青。
    玉楼春尽君王懒，大小梁州不忍听。

胡仲弓　恭和皇帝宸翰四绝句
    凭嵩望杀旧山川，万里云迷不尽天。
    汴水流经淮泗去，更无人买北归船。

胡仲弓　恭和皇帝宸翰四绝句
    中兴盛事记磨崖，上有千年苔藓花。
    世变几经流水去，山喧犹有漫郎家。

胡仲弓　恭和皇帝宸翰四绝句
    放鹤山中访野梅，南枝开了北枝开。
    花神不作趋时态，也待鸾舆亲幸来。

胡仲弓　恭和皇帝宸翰四绝句
    御沟镇日水潺潺，安得流经到世间。
    三十六宫新雨露，春风长绕八盘山。

胡仲弓　孤山问梅
    每到山边与水边，有梅花处忆逋仙。
    湖光清浅黄昏月，招得先生在眼前。

胡仲弓　古意
    溪水滔滔去不回，好花能得几时开。
    丁宁莫剪门前竹，留两三竿待凤来。

胡仲弓　观丙辰省试宣锁作
    四海文章属品题，老夫刮腊有金篦。
    诸君熟读阿房赋，未必能为五色迷。

胡仲弓　观丙辰省试宣锁作
    撒幙焚香冰鉴开，观君切莫负多才。
    黜边取迪浑閒事，只恐纷纷掷甓来。

胡仲弓　观丙辰省试宣锁作
    一窗丝雨一帘风，当日虀盐滋味同。
    见说主司多好句，肯将弄蚁待诸公。
    
    观道君御书
    带草行书十数行，也随匹马到钱塘。
    伤心一幅槐黄纸，犹染宣和御墨香。

胡仲弓　观海
    海天云气入微茫，遥认潮头数点樯。
    眼界只消如许阔，不知何处是东洋。

胡仲弓　观海口占
    扬帆饱风腹，望眼无东西。
    天围沧海阔，日射昆仑低。
    鱼鳖夜深泣，鸿鹄空中迷。
    风涛且莫作，心撼神龙栖。

胡仲弓　观江郎石
    江郎何日化，千古镇长青。
    乍见人疑怪，多应地有灵。
    世间无此石，天上应何星。
    海外蓬莱岛，犹疑在杳冥。

胡仲弓　观碁闻近事有感
    盘中无活路，败局几番新。
    好着输前辈，危机逊后人。
    静边閒袖手，穷处巧翻身。
    黑白无分别，归欤当自陈。

胡仲弓　观西淙千丈瀑布
    泉声一派迫人寒，疑有痴龙在此间。
    听了西淙三日雨，不知天上有庐山。

胡仲弓　观西淙千丈瀑布
    万斛明珠万叠雷，分明激破白云堆。
    何因卷上银河去，莫放濑溪桥下来。

胡仲弓　观蚁
    饱知羶可慕，来往斗相迎。
    忙似人行役，多於雁出征。
    数行缘壁去，一半上阶行。
    何处堪投宿，相逢细问程。

胡仲弓　观中原指掌图
    月明空照八陵碑，玉馆琼楼失旧基。
    故国不堪回首处，西风满地黍离离。

胡仲弓　光风霁月
    胸怀自洒落，风月特寓形。
    造物无尽藏，何假乎丹青。

胡仲弓　闺情
    宝镜愁看泪脸红，银瓶冷落若为容。
    梦魂不怕关山险，飞过巫山十二峰。

胡仲弓　闺怨
    君居楚尾妾吴头，咫尺天涯作许愁。
    多谢有情江上月，夜深分照两家楼。

胡仲弓　闺怨
    别后妆台镜懒开，倚门日日望书来。
    西风吹过衡阳雁，雁已归回郎未回。

胡仲弓　过大官岭
    大官小官相送迎，閒云割断前山青。
    前山万仞如壁立，南辕北辙何时停。
    惮惮来往成何事，中有一路通天庭。
    天庭走马平如掌，胡为此地劳其形。
    从来大官无险阻，小官跋涉真零丁。
    道人长啸烟霞表，祝群一语君须听。
    大官小官喜经历，咫尺前头是相亭。

胡仲弓　过钓钩岭悼亡友盛景韩
    一见铭旌作许愁，西风飘落冷飕飕。
    早知真气无伸处，悔不当时曲似钩。

胡仲弓　过梨岭作
    山头日正焚，山脚雨纷纷。
    石罅疑无地，树身常出云。
    神灵香不断，天近路平分。
    星斗迫人句，晚唐诗亦云。

胡仲弓　过岭作
    崇冈峻岭欲凌霄，鸟道行边去路遥。
    客里恰逢三伏暑，程头方到九秋桥。
    不堪流水鸣呜咽，赖有诗篇慰寂寥。
    但得此身强健在，任渠皤鬓自萧萧。

胡仲弓　过莆城怀别刘后村中书因以奉寄
    村在山边云半遮，怀人咫尺是天涯。
    眼前不见玄都观，空岁碧桃千树花。

胡仲弓　过莆城怀别刘后村中书因以奉寄
    入洛深衣已十春，声名千载有知闻。
    不须更结耆英社，溧水前头独绘君。

胡仲弓　过莆城怀别刘后村中书因以奉寄
    当日扬清激浊流，身危肯作稻粱谋。
    不从党锢诸贤死，窃禄偷生亦可羞。

胡仲弓　过莆城怀别刘后村中书因以奉寄
    模楷丛为属李膺，皋比授业我何能。
    倚墙甚欲重参请，恐累龙门不敢登。

胡仲弓　过山庵
    天地一间屋，心安到处家。
    淡中尝世味，吟里足生涯。
    煨芋频添炭，烹泉旋品茶。
    空山无纸帐，梦不到梅花。

胡仲弓　过桐江三绝
    解缆移舟渏水滨，晚潮初落岩痕新。
    酒酣卧唱江南曲，月在篷窗冷照人。

胡仲弓　过桐江三绝
    客星何预汉中兴，枉把虚名累子陵。
    千古钓坛如壁立，先生去后少人登。

胡仲弓　过驼巘岭
    中兴诸将士，杀身报明主。
    生前七十创，死后一丘土。
    岭上生愁云，纷纷不可数。
    平生忧国心，气结不能吐。
    肝胆常轮囷，未知死何所。
    杯酒酹夕阳，临风泪如雨。

胡仲弓　过新蓬二岭
    新岭高，蓬岭高，
    两山前后争嶆峨。世途平外多风波，
    何如岭峤肩相摩。脚踏实地无偏颇，
    著身高处不为劳。新岭高，
    蓬岭高，勿令此地生蓬高。

胡仲弓　海月堂观涛
    青天与海连，羲娥代吞吐。
    封姨助余威，阳侯倏起舞。
    或奔千丈龙，或轰万叠鼓。
    蓬弱此路通，只界一斥卤。
    浩浩无当涯，尾闾陃地户。
    嬴女驱鲛人，献怪扶桑府。
    琛球来百蛮，玭珠还合浦。
    独立象冈外，身世等一羽。
    宇宙纳溟渤，万山齐伛偻。
    清风与明月，造物不禁取。
    临流喜得句，玉栏失笑拊。
