<!-- { "loadSidebar": true } -->
    万缘无所欠，只欠买山钱。

胡仲弓　湖边
    乍过黄梅雨，湖边特色饶。
    水深宜鸟浴，藻密碍鱼跳。
    露重荷倾盖，风高柳折腰。
    道人勤借问，此地好渔樵。

胡仲弓　湖边
    湖边春色浓於酒，醉尽东西南北人。
    独有诗翁清到底，一生醒眼看青春。

胡仲弓　怀枯崖悟师
    分携方解制，相约在严冬。
    岩脚日千里，山头云几得。
    归装侬自悮，吟锡子何从。
    不应天台供，定知游雪峰。

胡仲弓　怀李希膺
    病居身懒出，可是故人疏。
    春后无佳句，天边有近书。
    改弦知不远，制锦定何如。
    未划门前草，难通长者车。

胡仲弓　怀林梅舑
    梅花几寂寂黄昏，见说青毡属耳孙。
    欲访咸平旧香影，无僮无鹤暗销魂。

胡仲弓　怀钱塘旧居
    钱塘漂泊久，别后梦连宵。
    忽听滩头水，犹疑江上潮。
    暗尘侵竹简，夜雨洗芭蕉。
    料得苏堤路，西风犯柳条。

胡仲弓　怀悟书
    秋雁俗离群，怀人几夜分。
    吟法半窗月，坐断两山云。
    旛影无心动，钟声出定闻。
    林间谋隐者，修洁莫如君。

胡仲弓　还翁雪舟吟卷
    世间迂阔者，端的是诗人。
    独坐无生计，相逢尽说贫。
    如君追古作，与我最情亲。
    世莫轻辜负，元龙湖海身。

胡仲弓　回文体二首
    红花濯锦织前山，日暖啼莺春昼閒。
    空院古廊风寂寂，僻居幽谷水潺潺。
    宫移旧曲新翻谱，酒晕浓愁浅带颜。
    同调赋诗吟思苦，匆匆急递走囊悭。

胡仲弓　回文体二首
    湾前过渡小舟虚，好景妆成天画图。
    山列翠屏开户牖，麦翻黄浪滚田圩。
    閒鸥乐处晴波细，暮鸟归边残日晡。
    攀柳共人人恨别，绵绵落絮有情无。

胡仲弓　汲清
    慾波如浊流，心源如古井。
    不患无清泉，只恶无修绠。

胡仲弓　即席次韵
    前山雨过碧纹凹，领客携樽出近郊。
    花压重城归去晚，一窗风月恣推敲。

胡仲弓　即席次韵
    倚著栏干句便豪，我来登览奈愁何。
    山河一半无收拾，却道东南景最多。

胡仲弓　集芳园
    园丁严锁钥，不许俗人看。
    梅落黄金弹，荷开碧玉盘。
    小舟维柳外，青磬出林端。
    猿鹤不相识，行吟独倚栏。

胡仲弓　寄抱拙
    割席坐春风，清谈滋味浓。
    齐门听鼓瑟，长乐忆闻钟。
    道等千多重，诗轻万户封。
    梅花今在望，载酒几时重。

胡仲弓　寄藏叟
    版扉常半掩，人静少经过。
    禅思夜来得，吟情秋后多。
    月高幡影直，风定磬声和。
    何日同携手，云山访薜萝。

胡仲弓　寄戴石屏
    子入天台我入闽，归来又见六番春。
    雁书乏便通巡道，鹤劲长延望叔伦。
    吃药未逢医国手，听琴谁见赏音人。
    年业屡作江湖梦，细嚼君诗当问津。

胡仲弓　寄方南湖
    风雨中间奔客程，征衣湿尽尚悭晴。
    可人不见空惆怅，拍拍一湖春水平。

胡仲弓　寄谷老
    抖擞征衣着，京尘点涴深。
    羡君有丘壑，愧我未山林。
    卜隐中年事，怀人静夜心。
    何时遂归兴，杯酒共清吟。

胡仲弓　寄怀玉
    别去未多时，征尘又满衣。
    居时阍屡叩，避俗手频挥。
    病有诗堪疗，贫无家可归。
    半生湖海上，莫忘北山薇。

胡仲弓　寄黄云心
    竹屋少队迹，闭门春昼长。
    天时半晴湿，人意共炎凉。
    苔藓侵阶绿，荼醾压架香。
    冥搜寻杖履，不为看花忙。

胡仲弓　寄懒庵
    天寒日短道路长，白云飞处知吾乡。
    大江之东渭之北，念我故人何可忘。
    别来杨柳春依依，只今开玻梅花香。
    扁舟漫浪归未得，京尘海时百行藏。
    身名未立仰天笑，床头夜夜鸣干将。
    羡师物外无宠辱，庭前柏树常苍苍。
    吁嗟无羽飞不到，二千里外空相望。
    五云前坠满室光，报师之意无以将。
    篇诗浓墨才淋浪，一声雁过天南翔。

胡仲弓　寄李适安
    懒踏门前没马尘，适安亭上坐吟身。
    殷勤风月一樽酒，斟酌湖山十里春。
    柳叶未舒先妩媚。梅花虽老更精神。
    白鸥似会冥搜意，来往忘机欲傍人。

胡仲弓　寄李希膺二首
    醉倚危栏望海鲸，乍看潮落又潮生。
    眼中世界粟来大，身外乾坤叶样轻。
    鸥鹭行藏无俗迹，鱼龙变化讵虚声。
    冥搜误入蛮烟去，只恐梅花句未清。

胡仲弓　寄李希膺二首
    绿玉樽前笑语嬉，青灯影里坐弹碁。
    交情又属后来者，乐事何如初见时。
    山寺论文辞太苦，海楼握手句尤奇。
    岁寒不见梅花面，辜负暗香痚影诗。

胡仲弓　寄林可山
    相去各天涯，江湖会面迟。
    数年不通问，一见便言诗。
    近世无和靖，今人说项斯。
    孤山梅已熟，滋味独君知。

胡仲弓　寄林可山
    可人期不至，日日望山孤。
    不是招吟侣，多应觅酒徒。
    虚名付蕉鹿，清兴动莼鲈。
    见说同川好，能通一苇无。

胡仲弓　寄鲈乡主人
    天北天南独雁飞，别君动是隔年期。
    尺书久欠鲈乡便，寸步难邀马足驰。
    池草惊回春梦句，梅花开到岁寒枝。
    江湖诸老凋零尽，从此逢人懒说诗。

胡仲弓　寄梅舑
    别去忽经旬，春风阅二分。
    几番吟对雨，独自暗思君。
    客里加频病，愁边骇近闻。
    倚栏商不得，心目乱於云。

胡仲弓　寄敏斋
    地隔马牛风，村居野兴浓。
    宦情随蝶梦，吟鬓觉龙钟。
    竹外琴三叠，梅边信一封。
    怀人不可耐，山水几千重。

胡仲弓　寄默庵
    剩得吟身漫浪游，机心犹在莫盟鸥。
    一枰碁里乾坤大，九节筇边岁月流。
    涉世间关如履险，忧时感慨似悲秋。
    但营二顷閒田地，却笑区区万户侯。

胡仲弓　寄沈迂叟
    雁飞不到瘴江边，别去而今又一年。
    放下客愁非为酒，抬高诗价莫论钱。
    从来富贵皆尤物，休把行藏问老天。
    世味料君如嚼蜡，白云堆里且安眠。

胡仲弓　寄适安
    别来不作故人收，堪笑痴翁懒有余。
    世路每於平处险，交情多是密中痚。
    梅花至老香犹在，竹节虽高心本虚。
    门对青山无一事，便教草长不须锄。

胡仲弓　寄适安朝宗
    桐阴湖水绿，清气日盈门。
    室迩人何远，官卑道更尊。
    诗吟唐律语，琴写古人言。
    三妙堪名世，无因得细论。

胡仲弓　寄水竹
    吴江江上望，平处少波涛。
    冬日思鲈鱠，天风落凤毛。
    二难并四美，独立仰三高。
    秀野曾招隐，清名不可逃。

胡仲弓　寄顺适
    标格因诗总不群，眼前余子漫纷纷。
    江头社里新知已，文字行间旧识君。
    心事正须豪杰道，吟声莫遣鬼神闻。
    岁寒消得梅花伴，肯共扁舟载白云。

胡仲弓　寄松坡
    别去京华又一霜，怀人心事莫云长。
    高楼不见青山面，明月偏来照屋梁。
    湖海归深难久驻，乾坤许大任行藏。
    书生空抱忧时愤，何日与君同较量。

胡仲弓　寄题春谷监簿
    敲碎吟扉杳不闻，数声犬吠谷中云。
    几番欲去重回首，立尽斜阳不见君。

胡仲弓　寄王道源
    南来趋斗禄，出处最分明。
    不受吏尘触，常依古道行。
    宦情云样薄，心事水边清。
    待洗巢由耳，欹风听凤鸣。

胡仲弓　寄吴警斋
    去国翩翩又许时，爱君何日不攒眉。
    二贤出处分明甚，四谏声名今似之。
    朝奏一封排佞疏，暮收千首饯行诗。
    山林若问朝气廷事，宝剑年来正倒持。

胡仲弓　寄吴警斋
    豸冠风采动簪绅，天子如何不得臣。
    去后赤心常体国，从前冷语颇冰人。
    好官尽属时贤做，近事看来局面新。
    轮辙深依梅竹下，一僮一鹤伴吟身。

胡仲弓　寄西涧叶侍郎
    拟立门前雪，来时春又深。
    望尘思北面，因病负初心。
    形役犹甘分，肠枯费苦吟。
    升堂定何日，洗耳听规箴。

胡仲弓　寄杨蕴古
    匹马游边已千里，如何未秦凯歌声。
    太平不用干戈策，辜负胸中百万兵。

胡仲弓　寄姚首斋
    笑俯修栏一欠伸，年来踪迹尚埃尘。
    几曾只字商量酒，强把篇诗料理春。
    风雨无情莺口啉，江山有恨柳眉颦。
    不知桃李成阴未，我欲行吟避醉人。

胡仲弓　寄颐斋
    蛙声喧夜枕，买静入林居。
    好句敲唐响，清谈笑晋虚。
    素馨和月种，山药带云锄。
    閒里多忙事，篝灯课子书。

胡仲弓　寄意三绝
    燕楼犹在月明中，还却明珠泪掩红。
    青鸟不来云路隔，碧桃无复旧春风。

胡仲弓　寄意三绝
    尘满胡床沔满衣，深闺寂寂锁相思。
    一春幽恨无人共，手撚梨花肠断时。

胡仲弓　寄意三绝
    共底银瓶事已非，鸳鸯打散鸭惊飞。
    千金莫试秋胡妇，持向青楼买笑归。

胡仲弓　寄月塘
    怀人看皓月，清梦落梅边。
    书债閒销日，吟魂飞上天。
    为贫驱宦牒，习懒坐寒毡。
    但得投簪去，何须二顷田。

胡仲弓　寄越友
    偶向津头买钓蓑，怀人只隔一烟波。
    扁舟欲渡长江去，奈此西湖明月何。

胡仲弓　寄芸居
    京尘方衮衮，君独此安居。
    竹简编科斗，芸香辟蠹鱼。
