<!-- { "loadSidebar": true } -->
    眼空湖海士，儿读圣贤书。
    一样吟樽乐，公卿未必如。

胡仲弓　寄赵西岩
    自分男儿未着鞭，龙驹伏枥更多年。
    张仪舌在堪谋国，阮籍途穷只问天。
    弹铗空歌云梦句，焚香静读楚骚篇。
    吟魂常绕江湖上，莫道闽中无杜鹃。

胡仲弓　寄舟中诸吟友
    溪流何太急，画桨去如飞。
    诗垒才无敌，愁城醉解围。
    日斜帆影亚，风细乐声微。
    误入桃源去，月明犹未归。

胡仲弓　寄朱静佳明府
    十载江湖叹不遭，识君岁月漫蹉跎。
    文书南去静边省，山水西来佳处多。
    琴调本高缘抚字，诗逋未了欠催科。
    骚人标致清如许，制锦机中制芰荷。

胡仲弓　柬倪梅村
    萧寺相逢喜溢眉，未言心事我先知。
    半生风月樽中酒，十载江湖社里诗。
    满眼秋容关客况，背时春色到南枝。
    翻思旧日长安市，醉拍栏干歌楚辞。

胡仲弓　柬石轩
    便著工夫去看山，兰亭未遇莫空还。
    向来一段风流事，只在茂林修竹间。

胡仲弓　柬萧芸庄
    十载江湖梦，鸿飞不到君。
    近闻吟思苦，半分宦情分。
    往事随流水，怀人看暮云。
    相逢双相别，安得细论文。

胡仲弓　饯储秀野赴广西制司参议
    时艰急似救头燃，快趁春风着一鞭。
    人道轻车谙路熟，我疑重閫得君贤。
    狨衣便带杨花雪，鹤骨犹胜桂岭烟。
    兵画近来无可议，只消买静向南边。

胡仲弓　閒居寄枯崖
    地偏人罕到，独榻拟禅床，
    欹枕圆残梦，推窗待晚凉。
    行云无定迹，新月不多光。
    安得君同社，清谈滋味长。

胡仲弓　江郎山
    巫山有石称神女，何事江山亦号郎。
    岂是世情强分别，从来造化有阴阳。

胡仲弓　江郎山
    观尽千山与万山，几曾得似此峰峦。
    谁能移向西湖上，并与西湖一样看。

胡仲弓　将乐县
    石径盘千折，林枫大十围。
    山如昌化到，水似弋阳溪。
    楼阁层层画，田园种种宜。
    惜非乡国远，有意卜幽楼。

胡仲弓　将之官越上留别诸友
    一官如许冷，况得得清贫。
    槐市风何古，兰亭本却真。
    春行蓬岛外，月满鉴湖滨。
    想得同吟者，携诗举似人。

胡仲弓　交傅德用府教授韵
    一握乾坤尽在望，江山好处即家乡。
    古今万事云来生，身世百年亭短长。
    梦里有时曾化蝶，吟边得意亦亡羊。
    是非宠辱浑閒事，付与天公为较量。

胡仲弓　郊外即事
    蹇驴逐逐背斜阳，才到山间意便凉。
    勿听鹧鸪行不得，云山深处路尤长。

胡仲弓　郊外即事
    林密深藏三四家，隔墙古柳著栖鸦。
    牧童两两眠芳草，不管群牛食豆花。

胡仲弓　郊行
    杜鹃声里又花红，处处阴云日影蒙。
    心事太平人事好，眼前无物不春风。

胡仲弓　郊行同张宰
    雨晴郊外共寻芳，细水交流注野塘。
    花欲峦枝风不肯，柳才舞影日还藏。
    转添老态难於健，看得閒时少似忙。
    拟访一僧共茶话，禅房扃锁出游方。

胡仲弓　皆春
    黄钟一萌动，物物皆阳春。
    天地妙囊签，满腔都是仁。

胡仲弓　结交叹
    湖海相逢一笑嬉，纳交如此岂男儿。
    论心尽道同兰臭，临事无闻伐木诗。
    管鲍虽贫犹忍弃，左羊至死更相知。
    岁寒不负松筠约，除却梅花耐久谁。

胡仲弓　金陵
    龙虎犹盘踞，前头白鹭洲。
    为今形胜地，往昔帝王州。
    人物金陵古，风烟玉树秋。
    六朝罗绮迹，分付大江流。

胡仲弓　金陵
    掩目新亭路，人言似洛阳。
    山河多改变，今古几兴亡。
    有观空鴗鹊。无台栖凤凰。
    当年足歌舞，不拟是偏方。

胡仲弓　金粟道人
    曾食如瓜枣，蟠桃几度开。
    石榴书壁去，金粟满包来。
    云气侵丹灶，春山入酒杯。
    步虚声渐远，何处觅蓬莱。

胡仲弓　近事
    近事山中总不知，心清常是太平时。
    勿於贫后方求药，才得閒来便赋诗。
    千里白云劳梦想，一天明有负襟期。
    有书堪读梅堪看，绝倒人间富贵痴。

胡仲弓　晋安城东温泉
    女娲补天愁天破，石底知年埋宿火。
    火蒸泉脉不温汤，凿开浴沼涵天光。
    美人含羞弄清泚，一朵芙蓉蘸秋水。
    起来无力著纤裳，冰肌缥缈轻云香。
    人间何福能堪此，好与天家浴仙子。
    曾闻前代有华清，玉龙活动真妮惊。
    吾皇仁圣格天地，天锡玄符地呈瑞。
    风雷奔击鬼神呼，温泉一夕移燕都。

胡仲弓　精卫
    子房铸铁报韩仇，智者反豪合资误。
    倾秦岂在博浪沙，继世自闻嬴业仆。
    吁嗟精卫亦偿冤，一旦奋飞身不顾。
    衔石填海抑何愚，岂在朝朝与暮暮。
    精卫精卫汝不知，沧海终有陵谷时。

胡仲弓　景阳宫井
    隋师已迫长江浒，玉树庭花曲示终。
    千古龙鸾有遗恨，胭脂井上至今红。

胡仲弓　静中
    静中天地阔，岁月听悠悠。
    往事浑如梦，长江不尽流。
    恐吟似怀古，雁阵去防秋。
    习得看山痴，终朝懒下楼。

胡仲弓　九日
    客中逢九日，此日倍思家。
    野店蒭无味，疏篱菊未花。
    龙山孤节物，雁影各天涯。
    一路看秋色，微吟解叹嗟。

胡仲弓　九日山拜姜相遗像
    别驾元来是重臣，穷通不足累其身。
    直言悟主成遗恨，劲凶如公能几人。
    泉泻冢堂垂鹤泪，苔封碑石剥龙鳞。
    至今绘像丹青手，难写灵台一点真。

胡仲弓　九日雨
    避灾野老寻蓑笠，送酒人来白衣湿。
    龙山路滑少人登，篱下菊花含泪泣。

胡仲弓　九月八日寄懒窠
    转盼重阳在眼前，客中岁月浪进迁。
    云飞千里家何处，雁过一声秋满天，
    节近最关萱草梦，囊空犹欠菊花钱。
    瞑心九日山头路，虽不登高亦惘然。

胡仲弓　久客
    久作他州客，飘飘若转蓬。
    物华秋色里，心事杵声中。
    读易因知命，吟诗不讳穷。
    遣愁犹未了，一雁叫西风。

胡仲弓　久雨
    桑田万顷变沧海，四海茫茫不见津。
    天漏祗今无补处，不知谁是作霖人。

胡仲弓　旧题宝胜寺壁
    十里湖光镜样平，银潢一带向东倾。
    寺从杨柳阴中出，僧在莲花会上行。
    佛地也容担板汉，梵音莫近采菱声。
    我来借榻醒尘梦，归去吟诗韵更清。

胡仲弓　可山席上
    炉亭镇上坐书痴，不似山居得自怡。
    倾竹叶杯延旧友，倚梅花树看新诗。
    嚼来此味清于水，语对乡情甘似饴。
    外此不须谈近事，相逢一笑且舒眉。

胡仲弓　客里
    客里吟诗几岁寒，归来依旧客衣单。
    一冬不见孤山面，只买梅花带雪看。

胡仲弓　客里
    客里多风雨，征主不厌重。
    轻车须稳驾，狭路易相逢。
    滩浅水声激，山深云气浓。
    迎人野花笑，绝色若为容。

胡仲弓　客星阁
    太史当年秦客星，知君心事未全清。
    富春果是真谋隐，千古何人识姓名。

胡仲弓　客星阁
    莫题诗句累先生，将谓先生亦钓名。
    说与往来台下客，可移一语赠玄英。

胡仲弓　枯崖韵速藏叟和篇
    暗尘侵古镜，抱膝月台吟。
    大吕呼不出，小诗留至今。
    五言诗未下，什袭意何深。
    莫是推敲了，禅余自赏音。

胡仲弓　哭杜立斋先生
    凤鸟才看刷羽仪，胡为遽报哲人萎。
    可怜如晦遄归日，不及唐朝既效时。
    善类固知难着脚，小人未可便扬眉。
    老天欲寿斯文脉，后死当为继绝思。

胡仲弓　哭墓
    拜亲亲不待，事事与心违。
    万里有归日，九泉无见时。
    愁生新绿绶，泪满旧斑衣。
    从此白云断，何当慰所思。

胡仲弓　哭芸居
    锦囊方络绎，忽报殒吟身。
    泉壤悲千古，江湖少一人。
    病怀诗眷属，医欠药君臣。
    脂岭西风急，兴思暗怆神。

胡仲弓　哭赵吏部
    篇诗曾送耻斋行，岂料存亡隔此生。
    早控危衷敷鲠论，晚留遗爱在羊城。
    惜无金辂封同性，空有玉棺归九京。
    箧笥旧藏君杂藁，令人一读一伤情。

胡仲弓　快倚亭
    筑得危亭倚太空，品题曾属考亭翁。
    著身高处不知快，多少池台在下风。

胡仲弓　老母适至时已见黜
    千里迎阿{上弥下女}，相见翻不乐。
    微禄期奉亲，亲至禄已夺。
    所悲乏故交，何以寓漂泊。
    向来耿介心，馈遗拒不诺。
    及兹方便央求恤，挽首念囊橐。
    空余声誉在，未足救饥渴。
    传言仁义饮，理岂填沟壑。
    况因直道黜，自省何愧怍。
    阿{上弥下女}幸无忧，儿有平生学。

胡仲弓　冷风阁
    高阁凌云四望赊，剑城横案俯千家。
    乘风列子留行馆，飞舄王乔有别衙。
    天女下游箫引凤，仙人来宴枣如瓜。
    溪山胜绝非尘世，帆过真疑海上槎。

胡仲弓　离家
    大笑出门去，江湖天地宽。
    耐贫为客易，生计靠诗难。
    日月双车毂，功名百丈竿。
    上林有嘉树，且择一枝安。

胡仲弓　立春
    移文火急报花神，好趁阳和去问津。
    未转头间犹是腊，一弹指顷便为春。
    梅先得志求专宠，柳亦趋时愿效颦。
    造化但随人事改，几回妆点几回新。

胡仲弓　邻雪
