<!-- { "loadSidebar": true } -->
胡仲弓　僧过涧图
    溪急水摇石，野僧蹑石度。
    寒流漾笠影，历险无窘步。
    仆夫后岭来，木末迹樵路。
    苍茫盼精蓝，惨澹没烟雾。
    忆昔山中行，顾瞻歌陟岵。
    今犹梦见之，觉乃忘其故。
    画师从何知，展玩失毫素。
    怅然渺予怀，江乡碧云暮。

胡仲弓　山庵
    蒲团清夜话，吟鬓任鬅鬿。
    瀹茗迟留客，焚香静对僧。
    岚蒸侵砚版，月冷逼禅灯。
    万籁俱岑寂，呼童年亦不膺。

胡仲弓　山村即事
    春风无厚薄，随分到山村。
    歌吹行南陌，秋千出短垣。
    稻田喧鸟雀，社鼓赛鸡豚。
    何事条桑月，人家紧闭门。

胡仲弓　山馆对月
    山寺闻晨钟，深省静中发。
    展转睡不成，推窗看明月。

胡仲弓　山居
    懒踏红尘路，山居世念轻。
    浇兰清夜气，撼竹引秋声。
    缺月当栏挂，閒云贴水轻。
    不知何处鹤，亦作太平鸣。

胡仲弓　山居
    山扉风自掩，地僻少将迎。
    奇字挑灯看，新吟击钵成。
    凤花开自落，萤草腐还生。
    静听邻琴响，疑调慢角声。

胡仲弓　山台赴召
    世道今如许，先生亦肯来。
    一番新诏命，只是旧山台。
    心事云间鹤，诗情雪后梅。
    诸公兴党论，未可荐人材。

胡仲弓　山行八韵
    山行有奇观，胜处每自省。
    振策响岩石，探入烟霞境。
    洗耳听泉声，缓步踏松影。
    幽鸟吟清风，尘梦忽唤醒。
    一僧从吾游，策蹇度峻岭。
    山家喜客来，呼儿瀹新茗。
    班荆坐茅檐，款话清昼永。
    何日遂归耕，来此谋二顷。

胡仲弓　山行逢樵者
    鹤发童颜歌负薪，衣襟不染一凡尘。
    担头几点桃花片，恐是当年避世人。

胡仲弓　山行观紫云洞
    浪游知几载，久不到山巅。
    泉石曾留意，烟霞未有缘。
    松阴长匝地，塔颖欲鑽天。
    待洗尘埃脚，重来访紫仙。

胡仲弓　山中
    世情纷醉梦，抱独入山林。
    有竹堪翳俗，无弦谁赏音。
    松萝青嶂合，鸡犬白云深。
    未必幽居者，能赓梁甫吟。

胡仲弓　山中访枯崖归偶成
    寻僧旭路远，策杖点苔痕。
    坐醉松间石，行吟郭外村。
    天风翻贝叶，海气涧墙根。
    醉撚梅花笑，心期与子论。

胡仲弓　山中逢老人
    头白不知今几龄，儿时犹及见升平。
    可怜野老无知识，却认钱塘是汴京。

胡仲弓　山中归呈友人
    拟结岩边草，怀君夜梦刀。
    山林胜朝市，道谊寄风骚。
    壮志贫难折，吟肩病越高。
    主人有公论，清气属吾曹。

胡仲弓　山中闻猿
    山人猿未去，空使山猿惊。
    迎风坐枯藤，吟作长短声。
    山猿汝何知，亦有故旧情。
    人兮不如猿，冷暖随时生。
    不见求友莺，乔木长嘤嘤。

胡仲弓　山中夜闻虎啸
    日落山色黄，樵夫不敢下。
    风号万壑哀，鸟雀亦惊怕。
    人谓斑将军，此地正争霸。
    数声地欲裂，咆哮直深夜。
    道人铁石心，惯听何足讶。
    若逢万万侯，羽镞不汝赦。

胡仲弓　山中有花一种俗名花叶不相见感而赋之
    世间雁燕本无情，天上参商谁会面。
    花叶自是同根生，何事开时不相见。

胡仲弓　山中值雨偶成
    山中云气多，忽合即为雨。
    垤鹳鸣一声，毒龙戏吞吐。
    翻手覆手间，纷纷不可数。
    彼苍难致诘，阴晴竟谁主。
    此雨只在山，何以泽下土。
    阿香推不来，借我霹雳斧。
    斫破太虚空。银河漏莫补。
    风云只片时，一施天下溥。

胡仲弓　上元观灯
    月挂墙头杨柳枝，繁灯烂漫玉琉璃。
    绮罗尽学宫妆样，歌舞休传外国词。
    满路竞看花灼灼，故京谁念黍离离。
    他年同侍传柑宴，记取楼前掷果时。

胡仲弓　身事
    身事未如意，眉头不暇攒。
    青衫笑官冷，白屋带儒酸，
    痴性生业澹，中年贫最安。
    不为温饱计，尽可耐饥寒。

胡仲弓　省坟
    纸灰飞作满山法，倚遍灵丘暗怆神。
    日暮归来肴核尽，松阴犹有乞墦人。

胡仲弓　失脚
    失脚江湖久，忧时鬓欲皤。
    壮心驰北阙，痴梦绕南柯。
    万里关山远，一春风雨多。
    穷檐茅屋下，忍听扊扅歌。

胡仲弓　失题
    一别家山不计程，断人肠处若为情。
    客床欲结鸳鸯梦，夜夜相思睡不成。

胡仲弓　失题
    成蹊虽无言，妩媚随东风。
    挺挺冰雪姿，所禀自不同。

胡仲弓　失题
    抱琴终日坐槐庭，万绿阴中一掬清。
    天地山河俱荫芘，肯将风浪向人生。

胡仲弓　失题
    篇篇剔蠹鱼，字字编科斗。
    萤小无晶光，明月入我牖。

胡仲弓　失题
    年来古道不堪行，尽避君厨俊杰名。
    莫枉锥刀鞭算手，且调金石击撞声。

胡仲弓　失题
    谪居姜相庸奚损，贫杀无英直是清。
    风月分来无著处，摩挲海眼看长鲸。

胡仲弓　十二月十五夜雪
    听得窗前雪打声，起来眼界甚分明。
    从前浪说丰年瑞，三白如今始作成。

胡仲弓　石轩席上分韵得石字
    解衣坐虚窗，夜阑万籁寂。
    月出东南隅，照我楼半壁。
    对影欲起舞，袖短不成拍。
    浩歌慰心赏，欢声动金石。
    拊栏发长啸，清风生两腋。
    吟声鬼神悲，醉眼江湖窄。
    吾自乐吾生，光阴似过客。
    物只打一块，天地失形迹。
    山鹤从何来，点破春空碧。
    我欲从之游，八荒随所适。
    戛然鸣一声，云深何处觅。

胡仲弓　世路
    春山寂寂锁云萝，林外钩辀声最多。
    不是哥哥行不得，只愁世路有风波。

胡仲弓　世途
    世途犹炙热，一雨便成秋。
    长啸风生腋，孤吟人倚楼。
    生涯付杯酒，清梦绕鱼舟。
    壮士悲何事，湖山忆旧游。

胡仲弓　试剑石
    青蛇生胆气，袖过洞庭湖。
    既有虎堪刺，岂无龙可屠。
    铁山何用碎，崖石至今枯。
    欲断楼兰首，能安砥祕欤。

胡仲弓　适吾意
    嘲风咏月天，问花寻柳地。
    随遇可行乐，但欲适吾意。

胡仲弓　寿赵默庵
    九十风光老益强，一生长得对东皇。
    结成梅子味初实，开尽荼醾晚更香。
    尧历不随春脚去，周天从此日头长。
    年年常记今时节，花满朝冠酒满觞。

胡仲弓　书怀
    贫居无外事，图得念头情。
    冷眼观时政，平心阅世情。
    好花临水种，瘦竹傍墙生。
    自足供幽致，何须隐姓名。

胡仲弓　暑中杂兴
    一刻之閒直万金，苦无不可共幽襟。
    成年不作西湖想，听得啼莺不自禁。

胡仲弓　暑中杂兴
    不惯山中夜月寒，满窗树影藓花乾。
    移床近壁不敢卧，恐是龙蛇之屈蟠。

胡仲弓　暑中杂兴
    今年不上一竿竹，渠岂於人亦世情。
    风雨尚八千个在，结巢吾欲听秋声。

胡仲弓　暑中杂兴
    白鸥吾有一日雅，畴昔见之机与亲。
    沧浪忽欲从此逝，嗔我手揖无诗人。

胡仲弓　暑中杂兴
    是非不到野溪边，只就梧桐听雨眠。
    睡熟不知溪水长，鹭莺飞上钓鱼船。

胡仲弓　暑中杂兴
    平生多可曹修士，说我唐诗最逼真。
    不道蹇驴风雪里，何如黄犊过比邻。

胡仲弓　暑中杂兴
    俚谓革华乌脚鬼，吾尊毛颖黑头公。
    举华作传何为者，颖则万世辞文工。

胡仲弓　暑中杂兴
    只锄蔬甲亦妨閒，久与溪云断往还。
    今日偶来僧却在，共煎茶吃话庐山。

胡仲弓　双髻山
    千古丫鬟高插天，淡妆浓抹傅雪烟。
    眼前不见峨眉老，独有青山长少年。

胡仲弓　水乐洞
    娲皇昔日奏钧天，一派清音知几年。
    寄语山灵好收拾，不须留与世人传。

胡仲弓　睡猫
    瓶吕斗粟鼠窃尽，床上狸奴睡不知。
    无奈家人犹爱护，买鱼和饭养如儿。

胡仲弓　思故乡
    随龙南渡后，五世作泉人。
    仅识传家谱，空余报国身。
    中原无马迹，钜野隔边尘。
    北定知何日，归期未有因。

胡仲弓　四明月
    春月如处女，皎皎暮云间。
    婵娟不自衒，欲见乃许难。
    春云变态，玉貌长端端。
    封九龙扫尘匣，略与幽人看。

胡仲弓　四明月
    夏月如循吏，见乾皆懽颜。
    当此列日余，和气一夜还。
    龚黄久不作，元在青云间。
    欲往从之游，天高恐难攀。

胡仲弓　四明月
    秋月如翰林，标致清如许。
    天上白玉堂，子独於中处。
    夜直五云边，冰壶了无滓。
    几度醉归来。安用金莲炬。

胡仲弓　四明月
    冬月如御史，正色凝云端。
    风霜何凛凛，一见应胆寒。
    乌飞绕三匝，禁树相团栾。
    心术晦昧人，不敢抬头看。

胡仲弓　松湾访僧
    一关锁已透，见性复明心。
    佛屋灯常续，禅房春又深。
    楼空遗稿在，琴古暗尘侵。
    待约许询辈，时来访道林。

胡仲弓　送处逊渡淮谒秋壑
    江湖波浪恶，底事欲西往。
    去作扬州客，来寻贾垒盟。
    金山迷远望，玉树候吟声。
    野鹤曾游处，登临一怆情。

胡仲弓　送传明府之南安
    扶字及催科，三年鬓已皤。
    公心如日月，浮议任风波。
