<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吟罢寂无声，江风对山月。

胡仲弓　溪亭夜吟
    系缆堤边江水平，负来细细袭衣轻。
    淡烟几抹沙痕暗，新月一钩天际明。
    锦绣围中搜野趣，笙歌丛里和吟声。
    酒阑不尽迟留意，后约须寻李杜盟。

胡仲弓　喜郭吉甫擢第调尉八柱还里
    一第全家待，君今衣锦归。
    折来新月挂，忘却故山薇。
    禄近鸂呈瑞，官清马不肥。
    海门西去路，归鸟故飞飞。

胡仲弓　侠客
    仗剑一长笑，出门游四方。
    雄心吞宇宙，侠骨耐风霜。
    豺虎须擒攫，狐狸敢颉颃。
    大梁二壮士，千古姓名香。

胡仲弓　仙霞岭
    未了江湖债，风霜鬓欲华。
    吟身长是客，旅舍不如家。
    山色笼晴昼，湍声潄浅沙。
    不因韁锁系，来此老烟霞。

胡仲弓　小吴园
    临水开门径，关防俗子来。
    竹添当户笋，梅老靠墙枝。
    岚气侵衣袂，湖光媚酒卮。
    主人全谢客，时遣鹤相随。

胡仲弓　晓来
    晓来对雪看唐诗，自暖茅柴酒一卮。
    绝胜五陵贵公子，销金帐下饮羔儿。

胡仲弓　晓枕听禽言
    山鸟不知名，窗前作意鸣。
    自言还自答，终始一般声。

胡仲弓　效行即事
    贪看梅花短作程，吟鞭不动马蹄轻。
    村庄到处如知已，物色於人亦有情。
    去雁远连潮水落，乱山低与暮云平。
    倚栏无语閒商略，此景谁能画得成。

胡仲弓　辛丑上元
    官府张灯试太平，斯民从此不聊生。
    使君只听笙歌沸，不听闾阎愁叹声。

胡仲弓　秀野
    世路荆榛日日深，山居抱膝且长吟。
    便教定亶无公论，不到风闻松竹林。

胡仲弓　秀野
    主人风度不尘埃，幻作东西两洞来，
    惟有桑田变陵谷，直从心地起楼台。
    水于曲处流觞出，山到尽头留屐回。
    倦客几时归去得，税园随分买花栽。

胡仲弓　选官图
    百年穷仕宦，尽在此图中。
    真假名虽别，升沉理则同。
    前程如漆黑，末著满盆红。
    时采毋虚掷，平迁至上公。

胡仲弓　雪磴
    石磴不可攀，前头有积雪。
    安得冰玉人，对此清高节。

胡仲弓　雪后
    一冬寒意少，既雪又还晴。
    地面冰初结，天涯春已深。
    六花随雨化，三白有梅争。
    袖手灞桥道，怀人心事清。

胡仲弓　雪晴
    云解雪初晴，青山依旧青。
    水涵霜夜月，梅落晓天星。
    造物无今古，人生几醉醒。
    倚楼吟未足，更上武林亭。

胡仲弓　雪中有感
    闾阎愁叹不堪闻，风雪如何是作嗔。
    白玉楼台银步障，只宜富贵不宜贫。

胡仲弓　寻梅
    因探梅花踏晓云，隔墙时有暗香闻。
    枝头才漏春消息，便带春愁一二分。

胡仲弓　延平舟中
    双桨去夷犹，延平津上州。
    英雄三尽剑，今古一潭秋。
    市近人争渡，山回水急流。
    前头风浪恶，莫放钓鱼舟。

胡仲弓　严子陵钓台
    聘幣凡三到水涯，东都莫是欠人才。
    当时若使无新室，此地安知有钓台。
    鱼水相忘身外乐，羊裘曾卧禁中来。
    桐江一派清如昨，千古高风挽不回。

胡仲弓　杨仲仁为梅返魂有诗因次其韵
    窗草不除生意足，朋豩瓶梅今似之。
    嘘枯苟得一援手，寒暖不问南北枝。

胡仲弓　杨仲仁为梅返魂有诗因次其韵
    谢娥羌管徒浪说，东君造化何容私。
    更得孤根有所托，终有结果调羹时。

胡仲弓　腰痛
    门前齐雪立，因被病相魔。
    堪佩金鱼否，能悬宝剑麽。
    折非陶令懒，瘦似沈郎多。
    已办扬州鹤，其如十万何。

胡仲弓　邀月坐中庭
    邀月坐中庭，清影不可驻。
    举酒浇枯肠，落笑欠长句。
    瀣气惟沾衣，秋声远鸣树。
    磕睡依危栏，梦断足幽趣。

胡仲弓　野烧
    朝见樵人纵斧斤，莫看野火拥红云。
    枣丛怕有芝兰种，莫把芝兰一例焚。

胡仲弓　夜泊朋溪钓隐
    借得溪亭暂解鞍，溪亭拟作钓船看。
    不应隐处近城郭，未秘终身把钓竿。

胡仲弓　夜过萧寺
    寻僧过野寺，清话捧茶瓯。
    幡影风生树，钟声月在楼。
    梅花薰纸帐，贝叶看银钩。
    为问西来意，因成一夜留。

胡仲弓　夜梦蒙仲书监作二象笏与余各分其一觉而有赋
    古人创一物，在理不成饰。
    持此非备忘，洁白贵彰德。
    世无骨鲠臣，朝夕侍君侧。
    善恶欠书谏，唾骂谁击贼。
    吏进思效忠，官执欲称职。
    奸回浊浊天縡，孰任排格力。
    愿为顾少连，勿学元友直。
    上意方简在，竹符畀泥轼。
    政成秉介圭，入觐朝北极。
    簪得寸进尺裹紫囊，玉立凛正色。
    顾余初筮令，寒饿日驱迫。
    手板非倒持，倚席惧引慝。
    分我意何厚，榻前便指画。
    一梦虽难凭，品秩从此得。
    毋但啸西爽，清谈更何益。
    课最玺书来，洗眼看黄敕。
    汲引会有期，并力扶社稷。

胡仲弓　夜闻琵琶
    金波西流云路洁，千星万星犹点缬。
    身世如在冰壶中，高卧风棂赏清绝。
    谁家拟动郁轮袍，自抱心声细推说。
    猝然闻之耳亦清，徐听令人心欲裂。
    八音独有丝声哀，似此琵琶声更切。
    龙香动处弦欲折，自拨一声三击节。
    湓浦有人曾话别，舟中夜闻金缕制。
    司马酒肠刚似铁，泪珠变就青衫结。
    清音巧作声呜咽，此器特为愁人设。
    韵如寒泉清且冽，安得曹纲同一拨。
    曲终忽作裂帛声，万籁沉沉天地阔。

胡仲弓　夜行口占
    夜程多晦昧，举步要分明。
    肯以中途废，须寻直道行。
    心灯长不烬，眼镜自然清。
    白昼昏迷者，荆榛满路生。

胡仲弓　夜饮颐斋以灯前细雨檐花落为韵分得前字又得花字赋二首
    春去如惜别，泪雨滴檐前。
    酒病思卢橘，吟魂逐杜鹃。
    堂虚香穗直，风定烛花圆。
    万籁沈清夜，瓦沟闻落泉。

胡仲弓　夜饮颐斋以灯前细雨檐花落为韵分得前字又得花字赋二首
    万仞骚台立海涯，堂堂笔阵走龙蛇。
    唤回蝴蝶三更梦，吟落荼醾一架花。
    座上风流追靖节，酒边豪放逼刘叉。
    幅巾危坐清源□，涉待山阴渐熟瓜。

胡仲弓　夜饮赵明府归来偶成
    睡思浓时酒已醺，主人犹自倒金樽。
    绮筵散尽月初上，画烛泣残农正分。
    榕叶声中清醉梦，梅花影里返吟魂。
    归来小立楼西角，紫帽峰头生白云。

胡仲弓　夜坐冥搜闻吟声
    青灯耿耿透窗明，一字推敲睡不成。
    只道衰翁自迂阔，隔楼亦有苦吟声。

胡仲弓　一第
    六年收一第，不特为荣身。
    殿下拜明主，堂前有老亲。
    衣冠新进士，湖海旧诗人。
    误入功名网，归来负钓纶。

胡仲弓　一志
    念头才起处，此一常分明。
    其中有主帅，谈笑驱五兵。

胡仲弓　颐斋联日有事於琛亭赋诗聊为解嘲
    诗人有公事，日日走琛亭。
    紫翠和衣重，香尘满面生。
    蚌还江月湿，龙起浪云腥。
    薏苡亦何有，奚囊澈底清。

胡仲弓　颐斋诗筒急递次韵奉酬
    一日怀人三阅秋，白鸥冰去水悠悠。
    江山磨尽古今事，风雨送来天地愁。
    蜗处自沿商隐壁，燕归错认仲宣楼。
    笛声只在栏干曲，须各西邻高处求。

胡仲弓　颐斋再作催梅诗次韵
    但是南枝尽向阳，凝寒未许暗传香。
    水边痚影空浮月，岭外孤根浅带霜。
    北帝无因全漏泄，东君何事巧遮藏。
    好将羯鼓花前报，莫待狂风破麝囊。

胡仲弓　已酉上元诗同日立春
    又是京华见上元，一番灯火夺春寒。
    花蛾巧剪禁风扑，彩燕新裁带月看。
    客里无家愁对酒，吟边索句夜凭栏。
    寄言云雨休相妒，天下人人欲纵观。

胡仲弓　倚窗诗
    倚窗成小立，风伯为清尘。
    帘卷梅当户，云开月闯人。
    痚钟来远寺，落叶度吟身。
    无限关心事，栖迟寂寞滨。

胡仲弓　倚栏
    倚栏商好句，云散海山青。
    风急天无恙，人惊心地灵。
    潮迎日笑月，帆片落沧溟。
    夜静涛声息，龙吟得细听。

胡仲弓　倚楼
    月明独倚异乡楼，北望天涯几许愁。
    故国不归人意老，无情汴水自东流。

胡仲弓　倚楼
    楼高天一握，山入白云根。
    寺在牛鸣地，人行犬吠村。
    晴窗薰野马，寒木下孤猿。
    吟罢月初上，诗僧来扣门。

胡仲弓　义豩舟中
    梦里不知身是客，却疑身是老坡仙。
    羽衣道士飞将去，月在波心人在船。

胡仲弓　忆昔
    忆昔岁云暮，狂吟天一涯。
    江湖聊寄迹，时节最思家。
    有担空行李，无盘可颂花。
    寒梅带香味，相伴守年华。

胡仲弓　意亭
    主人心地阔，以意名其亭。
    长携一樽酒，坐对前山青。

胡仲弓　隐者
    老去绝尘缘，人疑行地仙。
    釜中惟煮石，囊里不储钱。
    寄迹茅三加随身诗一编。云山深处住，
    与鹤作忘年。

胡仲弓　隐者
    种药满山巅，山衣木叶联。
    有时持杖出，只到洞门前。
    击石求鲜火，敲冰引滞泉。
    深居聊避世，不为学神仙。

胡仲弓　隐真岩次翁景辅韵
    山林营小隐，此隐未为真。
    遗粟浑閒事，因金却误人。
    洞迷归去路，羽化本来身。
