<!-- { "loadSidebar": true } -->
    后此岩居者，犹言寂寞滨。

胡仲弓　咏冰
    群阴正胶辮，结作千丈冰，
    江河冻欲枯，雪意犹凭陵。
    舟楫不可济，水波那能兴。
    世路多风寒，履此何兢兢。
    本是污浊流，一合乃许凝。
    阳气动地回，阴无间可乘。
    一旦自消融，红日东方升。

胡仲弓　咏松
    独抱岁寒心，不知时有四。
    赤日行炎天，林下自秋至。

胡仲弓　咏松
    凉飚起深谷，清影摇空山。
    醉眠石上人，梦中度百滩。

胡仲弓　咏松
    林高动轻籁，云静天无风。
    缥缈笙空下，依稀鸾佩逢。

胡仲弓　咏松
    萧萧琴瑟鸣，洒洒霜露下。
    愿期素心人，同游明月夜。

胡仲弓　咏松
    高风过岩麓，林杪撼潮海。
    满地落松花，杖履袭清霭。

胡仲弓　咏松
    潜心写幽韵，洗耳听寒涛。
    吟声自摇动，误疑泛鱼舠。

胡仲弓　咏松
    老枝髯鬣动，古干鳞甲翻。
    积阴生润气，芳菲翳兰荪。

胡仲弓　用后村韵送陈先辈
    休将心事问西邻，原宪长贫岂是贫。
    黄叶落边迷去路，白云飞处倍思亲。
    世间那得埋金者，原上空惭负土人。
    苦语只堪吾与汝，倚庐抱恨此情均。

胡仲弓　用乌山韵题碧吟卷
    湖海元龙气，因吟恐负身。
    世间无谒客，天下有诗人。

胡仲弓　用韵达驴与源谷
    长耳追风走似流，黔人空使载驴舟。
    巾箱欲置无容处，来与骚人款段游。

胡仲弓　用韵答宝叶
    蒲团出定入玄微，尽是山间林下诗。
    安得远公陪一笑，朗吟同过虎溪时。

胡仲弓　尤溪山中
    山中寒意足，自笑索裘迟。
    野店鸡声饭，颓垣鸦字诗。
    雨余松径滑，溪涨板桥危。
    问讯恬轩老，乡邻总不知。

胡仲弓　游承天寺偶成
    人间热恼正匆匆，才入山门便不同。
    云板声中僧出定，月台影里拂观空。
    堂阴岑寂常如夜，殿角清凉不见风。
    才得浮云閒半日，明朝马迹又西东。

胡仲弓　游九日山
    散策来游九日山，松风细细袭人寒。
    菊花过了重阳节，自是登高兴未阑。

胡仲弓　游瑞源访修上人
    羡师尽得山林趣，顾我初无朝市心。
    欲把山林挽朝市，市朝未必似山林。

胡仲弓　游水乐烟霞二洞三绝
    此是游山第二回，天风吹断洞云开。
    人生到处须行乐，不为寻梅亦自来。

胡仲弓　游水乐烟霞二洞三绝
    爱山分席坐松阴，草草杯盘慰赏心。
    水乐不鸣天籁寂，数声幽鸟和清吟。

胡仲弓　游水乐烟霞二洞三绝
    象鼻峰前得少留，烟霞风景记来游。
    等閒拂石题名姓，惹得青云上笔头。

胡仲弓　游天竺灵隐三绝
    游山此是第三回，天竺禅门八字开。
    已断此生休佞佛，又随人去乞灵来。

胡仲弓　游天竺灵隐三绝
    呼猿才了复临流，洗出胸中一派秋。
    泉石世间真富贵，几生修得到巢由。

胡仲弓　游天竺灵隐三绝
    冷泉亭角坐移时，试看孤峰飞不飞。
    峰自不飞人自醉，暮鸦栖了更忘归。

胡仲弓　游小身岩
    各古岩隈迹未尘，几多斧凿幻全身。
    金身丈六犹言小，绝倒侏儒世上人。

胡仲弓　游紫泽观
    地偏尘不到，俗客可曾来。
    写帖云侵砚，朝赵风满台。
    兰荒根有蠹，梅古树生苔。
    莫论还丹诀，金炉久已灰。

胡仲弓　有感时事
    湖滨别去五经秋，喜得閒居无悔尤。
    华藻不因焚砚弃，功名直待盖棺休。
    北山何假移文檄，西事犹堪借箸筹。
    四海茫茫才思竟，如君尚向古人求。

胡仲弓　有感时事
    近闻怒发谷冲冠，便有骅骝懒驾鞍。
    入洛几年为计密，擎天八柱果谁安。
    力排魏阙扶公论，人谡膺门出好官。
    犹幸甘陵无部党，不然世事不堪看。

胡仲弓　余用十字为座右铭因足成一首
    不贪以为宝，持戒如护珠。
    暮夜金可纳，鬼神不可诬。
    男儿重气义，何物分锱铢。
    渴饮盗泉人，靡靡真凡夫。

胡仲弓　与枯崖悟师
    振锡归来又许时，苔痕犹污坐禅衣。
    时非不定空怀古，惭愧高人蚤见几。

胡仲弓　与社友定花朝之约
    花朝曾有约，来此定诗盟。
    隐几江湖梦，闭门风雨情。
    身名千载共，心事一般清。
    且尽吟樽乐，徂徕不用赓。

胡仲弓　与石壁诸友山行分得山字
    藤萝纡古径，努力共跻攀。
    佛屋泉声落，僧窗云影閒。
    经残香篆冷，杯短锦囊悭。
    兴尽未归去，夕阳犹在山。

胡仲弓　与瞻甫同访际书记
    销閒寻静处，古寺与居同。
    坐语僧窗日，行吟塔树风。
    香随檐蕁化，句到葛藤空。
    未必西来者，能知一苇功。

胡仲弓　雨中看花
    顽云痴雨霸春寒，李白桃红总失欢。
    试问东君因底事，却来花上作艰难。

胡仲弓　雨中有怀
    几度怀人风雨中，篝灯坐待鼓三通。
    寸心同指长江水，君向西流我向东。

胡仲弓　雨中有怀
    一天风雨暗，楼外失青峦。
    枕簟三更梦，襟怀六月寒。
    酒船知独载，诗卷为谁删。
    咫尺松湾路，思君欲见难。

胡仲弓　玉泉观鱼
    一潭秋水净无尘，付与群鱼东性真。
    镇日倚栏看未足，岂知沧海有修鳞。

胡仲弓　元日
    元日复元日，吟边阅岁华。
    浅斟浮柏叶，清坐对梅花。
    人事年年改，生涯步步差。
    诗情无厚薄，春意又萌芽。

胡仲弓　元日
    元日山堂罗俎豆，潜知木主亦悲辛。
    土瓜溪笋非乡物，脔肉村醪拟降神。
    尽日閒门无贺客，侵晨官道有行人。
    喜将弟妹同漂梗，彩服团栾寿老亲。

胡仲弓　元日
    大书春帖当桃符，吟对窗前梅一株。
    湖海相逢敀　老少，莫分先后饱屠苏。

胡仲弓　元日
    绿蜡红纱满路新，翠眉蝉鬓往来人。
    |　阴门户香如雾，十二天街无此春。

胡仲弓　元日次韵
    才书元日帖，清事绕吟身。
    杖履堪行乐，箪瓢不似贫。
    灯花天外喜，池草梦中春。
    强饮酴酥酒，陶陶太古民。
    浴温泉万水皆清冷，
    温泉独尔奇。硫黄闻俗论，
    祅石见唐诗。鸥鹭何曾下，
    鱼龙定不知。无人发根本，
    空使世常疑。

胡仲弓　元宵
    缓辔归来看夜城，千门灯火照街明。
    自疑不是乘槎客，却傍银河星斗行。

胡仲弓　元宵雪
    灯火楼台白玉铺，这般禅瑞不如无。
    谁能断取维摩手，画出元宵踏雪图。

胡仲弓　远将归
    不勘图经认地名，亦知此去近桐城。
    行人未至心先至，羞胜离家第一程。

胡仲弓　远将归
    鹤不归来华表閒，辉金耀碧满湖间。
    后来若有林和靖，定不吟梅赂此山。

胡仲弓　远眺
    袖手独凭栏，乾坤杯酒间。
    此心常坦易，何地不宽閒。
    木落山头秃，冰坚水面顽。
    梅花可人意，一见一开颜。

胡仲弓　约枯崖话
    雨中曾折角，策蹇访僧寮。
    待约蕉庵住，莫从莲社招。
    清风资话柄，流水走诗瓢。
    行道知何日，同携过石桥。

胡仲弓　月临关
    长笛一声天地寒，不堪回首月临关。
    山河不二无全影，莫说前头桂可攀。

胡仲弓　云根
    出岫无心直等闲，却於天运颇相关。
    五云飞绕黄金阙，留得云根在越山。

胡仲弓　云思
    出岫本无心，云在意亦在。
    松桧无高枝，舒卷何所碍。

胡仲弓　杂兴
    苏堤拍拍水平湖，谁信田间苗欲枯。
    路上行人方苦热，山中七月已围炉。

胡仲弓　杂兴
    百年一瞬息，万事皆尘埃。
    所以身后名，不如掌中杯。
    山园足花草，雨露相先开。
    独有崖下松，春风不曾来。
    青林晓霜重，百戟颜如灰。
    苍髯五大夫，郁郁何佳哉。

胡仲弓　杂兴
    佳花费事治，十无二三本。
    恶草时扫除，已复相苯{上艹下尊}。
    试尝问园丁，否泰乃尔反。
    渠方倚锄笑，谓我见事晚。
    老天亦何心，生花日衮衮。

胡仲弓　杂兴
    梁武欲为佛，秦皇欲为仙。
    万乘犹不足，要与天齐年。
    人生几两屐，过眼如风烟。
    此心苦无已，忧患常烹煎。
    不见客斯逐，力底争秦权。
    宁知咸阳市，父子更相怜。

胡仲弓　再和抱拙清源洞韵
    泉声一路和吟声，可是山云未放晴。
    倦客难攀千丈壁，游仙空负十年盟。
    草庐不信无龙卧，松径微闻有鹤鸣。
    此举羡君高著脚，山肴野蓛荐杯羹。

胡仲弓　再和颐斋见寄
    胸怀拍拍贮阳秋，万里江山思远悠。
    自笑半生行酒禁，可能一日免诗愁。
    图书围里谁分榻，风雨中浊独倚楼。
    除却知心吾与汝，吟边何事冀旁求。

胡仲弓　早过毫光岭
    轻烟护日晓霞明，身在毫光岭上行。
    虎过新蹄看未了，犬逢旧客喜相迎。
    摘来山栗连蓬买，采得溪芹带叶羹。
    一字推敲犹未稳，奚奴知我有诗成。

胡仲弓　早行
    曙色微分星渐稀，迎人犬吠出痚篱。
    轻车稳坐谁知我，不是坡翁戴笠时。

胡仲弓　赠陈通妙
    双成亲嘱咐，从此厌尘缘。
    天上黄冠侣，人间紫府仙。
    金炉行殿晓，玉磬古坛烟。
    待得蟠桃熟，重逢又几年。

胡仲弓　赠神籁谈天
    曾将甲子问群生，来向人间说五行。
