<!-- { "loadSidebar": true } -->


哀谦　句
    时人不识田园乐，只羡相如驷马归。

艾丑　登立鱼山
    杳杳灵岩洞府深，有人岩下振潮音。
    龙天耸听生欢喜，留得神鱼立到今。

艾可叔　次韵赵绣使题金鳌稳处
    突兀霜崖俯雪洲，时时登览唤渔舟。
    溪分南北地初合，月在山间天共流。
    三两可人曾此会，百千年后复谁游。
    桑田不变金鳌健，只恐吟翁白尽头。

艾可叔　东上拜罗首墓
    驿道百年墓，征衣四世孙。
    冲风行木叶，藉雪拜松恨。
    老觉貂裘敝，贫惟铁砚存。
    倘徼先世福，犹足醉丘原。

艾可叔　渡鉴潭望郑宜之白雪别墅
    小驱满硂是尘埃，逢好江山眼为开。
    贺老生涯鉴湖曲，希夷别墅白云堆。
    欲寻溪叟挐舟去，却被山灵勒驾回。
    忆共吟边曾有约，夜深应晤抱琴来。

艾可叔　浮梁金鳌山
    鳌骨分明露浅洲，登临几度泛虚舟。
    人生天地蜉蝣寄，世事江河日夜流。
    前后朗吟坡老赋，逍遥终羡漆园游。
    子真谷口今成趣，不为红尘枉白头。

艾可叔　江南归附后不仕述怀
    舟在中流进退难，发虽种种此心丹。
    死为元亮终书晋，生是留侯本事韩。
    贫贱不忧知有道，乱离最幸是无官。
    岁寒谁似东篱菊，禁得投簪日日看。

艾可叔　金陵晚眺
    星移物换千年事，虎踞龙蟠万雉城。
    归巷乌衣秋缥缈，点州白鹭雪分明。
    江分南北天为限，淮接东西地最平。
    目断青峰是何处，单于吹角莫云横。

艾可叔　临江褒忠庙题
    忆昔狼烽谍报忙，空拳支敌出仓惶。
    齿寒谁解婴城守，舌在公还骂贼亡。
    秦伯早能怜楚使，张君未必死睢阳。
    西风吹起英雄恨，断础凄烟泪两行。

艾可叔　木棉
    收来老茧倍三春，匹似真棉白一分。
    车转轻雷秋纺雪，弓弯半月夜弹云。
    衣裘卒岁吟翁暖，机杼终年织妇勤。
    闻得上方存节检，区区欲献野人芹。

艾可叔　穷达
    穷达宁无分，逢迎费折腰。
    人情剡溪纸，世事浙江潮。
    冻井和冰汲，寒山带雪樵。
    子云虽寂寞，庄叟得逍遥。

艾可叔　晚秋归自京
    红尘两脚几时休，此度真成浪漫游。
    倦买夜船过钓濑，渴呼腊盏试龙游。
    菊前疏雨重阳信，天际孤云万里愁。
    昨夜江头乡国梦，已随明月度西楼。

艾可叔　樟镇夜泊
    醉却长年懒着篙，聊依山市泊江皋。
    船收蒲席风初定，人卧芦花月正高。
    时有沙禽惊客梦，厌听枥马龁空槽。
    晓来细雨秋烟湿，意思三分是楚骚。

艾可叔　整裘袍
    袍剪新蓝衬淡内，官宣粲粲照巾箱。
    倩人细熨波涛皱，为我重疑云雾香。
    入手虽轻荣赐重，此身差短感恩长。
    微忱称报惭无路，空把山龙补舜裳。

艾可叔　正月晦日西归舟中作
    宦情一片莫云浮，归兴双溪春水流。
    惜别长官携酒盏，送行诗友候津头。
    人方挟弹窥黄雀，我不知机愧白鸥。
    数夕打篷风更雨，并无明月载空舟。

艾可叔　中秋风雨
    一年佳节又虚逢，恼杀江湖白发翁。
    滴梦欲残蕉叶雨，吹愁不断蓼花风。
    阴晴明晦天无准，离合悲欢态不同。
    聊买香醪作清赏，烛光闲对木犀红。

艾可翁　兵火后野望
    干戈连万国，丘壑卧三年。
    虎啸黄茅地，鸦屯白骨田。
    渴虹疑竭海，腥雾欲沈天。
    摇落前朝老，长怀鲁仲连。

艾可翁　兵火后野望
    江村兵火复，月色似长淮。
    鼓角连秋思，风尘带客怀。
    诸公朝漠北，一老哭天涯。
    犹幸舂陵夜，葱葱气尚佳。

艾可翁　传闻
    力战奚忧曳落河，可怜重阃亦投戈。
    后来未可轻东晋，虽是清谈死节多。

艾可翁　春夜
    雨浥梨花粉泪香，一痕淡月照修廊。
    春来只是寻常夜，惟有杜鹃添觉长。

艾可翁　次韵舑山顺处斋
    丧乱逾三载，孤高配九秋。
    日方行北陆，江不改东流。
    诗入中年老，官逢世变休。
    仲将头雪白，摇落更多愁。

艾可翁　次韵徐君载见寄
    不必相逢啸语春，本然心迹自相亲。
    青山我已卧三载，白社君今与一人。
    乱后事非京国旧，雨馀秋共客愁新。
    躬耕谷口云应满，何处堪寻郑子真。

艾可翁　淡圃兄生辰有诗次韵
    来寿吾兄玉局仙，郎君亦自醉颓然。
    乱离难得团坘日，清健何须少壮年。
    投老宦情云在壑，忧时心事日行天。
    遐龄此即应如鹤，蕙帐月寒相对眠。

艾可翁　淡圃兄生辰有诗次韵
    时危安乐是神仙，默有扶持岂偶然。
    林下且须坚晚节，尊前未用说明年。
    穷通莫计惟期寿，兴废难言赖有天。
    恨杀飘蓬白头第，十年风雨别州眠。

艾可翁　钓台
    归去江头伸脚眠，不烦太史验星躔。
    一丝千古经纶在，不为东都二百年。

艾可翁　钓台
    云台历历纪功臣，底事中间有子陵。
    未必故人同卧处，了无一语及中兴。

艾可翁　番阳道中
    督府春移檄，江城昼撤花。
    好书如隔世，久客似无家。
    畏路多言虎，荒村半是鸦。
    道逢西北客，挥泪问京华。

艾可翁　汉阳城
    汉阳城上望，天色欲苍黄。
    云去仍清野，人稀半战场。
    江分青草断，山接白云长。
    一掬中原泪，凄凉对夕阳。

艾可翁　家兄有和再用韵
    隔林看日落，出户对天行。
    久乱人情变，长贫心事明。
    虹拖城郭势，河泻甲兵声。
    谁似秋来水，能于浊世清。

艾可翁　家兄有和再用韵
    故人在何处，清梦或逢之。
    老树秋声早，深窗曙色迟。
    湿萤粘露草，惊鸟徒风枝。
    琴破才支卧，知无钟子期。

艾可翁　家兄有和再用韵
    乱离生世晚，衰白在人前。
    云水飞饥鹤，山林付乱蝉。
    日今行黑道，人有隔黄泉。
    晷渐秋来短，愁长亦敌年。

艾可翁　金山寺前泛舟西下
    机舂坎坎水潺潺，曲折舟行乱石间。
    无数水禽飞不起，杜鹃花满夕阳山。

艾可翁　九日止诸少登高
    尘埃漠漠一千里，风雨潇潇十四陵。
    立得身高愁转甚，龙山从此不须登。

艾可翁　君马黄
    君马黄，我马骊。
    白玉为勒络青丝，与君并辔河水湄。
    河上扑扑杨花飞，杨花飞飞送客人。
    生别离，良可惜。
    愿君鞭影去迟迟，莫学杨化各南北。

艾可翁　屡庸军马后相过
    相疏怜各病，相见贺更生。
    久乱诗书废，长贫门户清。
    晨炊才脱粟，夜卧亦班荆。
    只有悲秋卷，多于未受兵。

艾可翁　山居杂兴
    老夫晨沐罢，还卧看云行。
    发短便巾小，衰容怯镜明。
    空林存竹意，破屋带泉声。
    自嘉诗棋外，无营梦亦清。

艾可翁　山居杂兴
    青山意自足，扰扰复何之。
    见客从衣破，哦诗任饭迟。
    蔬畦耕犊草，匏架落蝉枝。
    逆境偷贫乐，休兵未可期。

艾可翁　山居杂兴
    村落兵戈后，江湖几杖前。
    索居兼屏燕，幽梦反宜蝉。
    茅舍分炊火，苔砖出酿泉。
    家贫思辟谷，非是博长年。

艾可翁　书罗公碑阴
    人家落落堕荒丘，碑带苔痕独字留。
    博陆脊梁扶日月，中郎名笔法春秋。
    一抔谁下寻坟马，片石今供砺角牛。
    惟有斜阳闲照管，肯随鸦影上螭头。

艾可翁　题渊明像
    漉酒不孤头上巾，醉来万事等浮尘。
    谁家三径无松竹，肯说昨非能几人。
    仕晋何心更仕刘，知几闻早去来休。
    多君不肯腰轻折，非为区区县睿邮。

艾可翁　元宵
    偶然散策无寻访，何限伤心强笑歌。
    世味正如春酒淡，市灯不及月华多。
    人生只合且如此，国势遂成无奈何。
    年少尚装胡旋舞，不知舞破几山河。

艾可翁　舟中
    水月长依梦，江天半入诗。
    断崖云欲落，危岸树多欹。
    天晓雁先起，舟行客未知。
    雪霜蓬隔断，何得上吟髭。

艾可翁　子规
    举目山河恼客怀。百年前事总尘埃。
    如何爱劝人归去，倒引南人入汴来。

艾申　白土寺
    正尔炎官火伞张，幅巾来此坐僧房。
    个中岂是全无暑，毕竟心清身自凉。

艾申　石{上巩下石}
    突兀倚苍穹，谁云巧妙工。
    滴□岩已竭，神运□常空。
    人入嵌□里，春归秋□中。
    □翁何处在，孤塔凛高风。

艾申　疏山
    夹道苍松六月寒，尘埃只隔白云间。
    重游恰是十年后，往事空惊一梦间。
    杰阁漫夸新卜篵，危亭不似旧跻攀。
    凭谁说与矮师叔，投老求分一半山。

艾性夫　安南贡象
    锦鞯宝勒度南云，到处丛观暗驿尘。
    人喜此生初见象，我忧今世不生麟。
    半年传舍劳供亿，德色中朝动缙绅。
    粉饰太平焉用此，只消黄犊一犁春。

艾性夫　拜五世祖妣墓
    敬脉人人似饮泉，扫松罗拜喜争先。
    颂琴不朽终流庆，石仲相看莫计年。
    沧海桑田谁料此，秋风宰树幸依然。
    五陵莫说骊山下，愁绝求羊一穗烟。

艾性夫　辟乱逢故人
    乱里相逢各自忙，少依松影话凄凉。
    古来尚有种桃处，今去当传辟谷方。
    马蹴黄尘遮日暗，鬼吹青燐隔林光。
    海田未必非天数，空对西风老泪滂。

艾性夫　避梦
    困热依然梦不閒，起蒙絮帽待更阑。
