<!-- { "loadSidebar": true } -->
堂东老劝破家子弟 [元]秦简夫 

    楔子
　　（冲末扮赵国器扶病引净扬州奴、旦儿翠哥上）
　　（赵国器云）老夫姓赵，名国器，祖贯东平府人氏。因做商贾，到此扬州东门里牌楼巷居住。嫡亲的四口儿家属：浑家李氏，不幸早年下世；所生一子，指这郡号为名，就唤做扬州奴；娶的媳妇儿，也姓李，是李节使的女孩儿，名唤翠哥，自娶到老夫家中，这孩儿里言不出，外言不入，甚是贤达。想老夫幼年间做商贾，早起晚眠，积!成这个家业。指望这孩儿久远营运。不想他成人已来，与他娶妻之后，只伴着那一伙狂朋怪友，饮酒非为，吃穿衣饭，不着家业，老夫耳闻目睹，非止一端；因而忧闷成疾，昼夜无眠；眼见的觑天远，入地近，无那活的人也。老夫一死之后，这孩儿必败我家，枉惹后人谈论。我这东邻有一居士，姓李名实，字茂卿。此人平昔与人寡合，有古君子之风，人皆呼为东堂老子；和老夫结交甚厚，他小老夫两岁，我为兄，他为弟，结交三十载，并无离间之语。
　　又有一件，茂卿妻恰好与老夫同姓，老夫妻与茂卿同姓，所以亲家往来，胜如骨肉。我如今请过他来，将这托孤的事，要他替我分忧；未知肯否何如？扬州奴那里？（扬州奴应科，云）你唤我怎么？老人家，你那病症，则管里叫人的小名儿，各人也有几岁年纪，这般叫，可不折了你？（赵国器云）你去请李家叔叔来，我有说的话。（扬州奴云）知道。下次小的每，隔壁请东堂老叔叔来。（赵国器云）我着你去。（扬州奴云）
　　着我去，则隔的一重壁，直起动我走这遭儿！（赵国器云）你怎生又使别人去？（扬州奴云）我去，我去，你休闹。下次小的每，“马！（赵国器云）只隔的个壁儿，怎要骑马去？（扬州奴云）也着你做我的爹哩！你偏不知我的性儿，上茅厕去也骑马哩。（赵国器云）你看这厮！（扬州奴云）我去，我去，又是我气着你也！
　　出的这门来，这里也无人，这个是我的父亲，他不曾说一句话，我直挺的他脚稍天；这隔壁东堂老叔叔，他和我是各白世人，他不曾见我便罢，他见了我呵，他叫我一声扬州奴，哎哟！吓得我丧胆亡魂，不知怎生的是这等怕他！说话之间，早到他家门首。（做咳嗽科）叔叔在家么？（正末扮东堂老上，云）门首是谁唤门？（扬州奴云）是你孩儿扬州奴。（正末云）你来怎么？（扬州奴云）父亲着扬州奴请叔叔，不知有甚事。
　　（正末云）你先去，我就来了。（扬州奴云）我也巴不得先去，自在些儿。（下）（正末云）老夫姓李名实，字茂卿，今年五十八岁，本贯东平府人氏，因做买卖，流落在扬州东门里牌楼巷居住。老夫幼年也曾看几行经书，自号东堂居士。如今老了，人就叫我做东堂老子。我西家赵国器，比老夫长二岁，元是同乡，又同流寓在此，一向通家往来，已经三十余载。近日赵兄染其疾病，不知有甚事，着扬州奴来请我，恰好也要去探望他。早已来到门首。扬州奴，你报与父亲知道，说我到了也。（扬州奴做报科，云）请的李家叔叔，在门首哩。（赵国器云）道有请。（正末做见科，云）老兄染病，小弟连日穷忙，有失探望，勿罪勿罪。（赵国器云）请坐。（正末云）老兄病体如何？（赵国器云）
　　老夫这病，则有添，无有减，眼见的无那活的人也。（正末云）曾请良医来医治也不曾？（赵国器云）嗨！
　　老夫不曾延医。居士与老夫最是契厚，请猜我这病症咱。（正末云）老兄着小弟猜这病症，莫不是害风寒暑湿么？（赵国器云）不是。（正末云）莫不是为饥饱劳逸么？（赵国器云）也不是。（正末云）莫不是为些忧愁思虑么？（赵国器云）哎哟！这才叫做知心之友。我这病，正从忧愁思虑得来的。（正末云）老兄差矣，你负郭有田千顷，城中有油磨坊，解典库，有儿有妇、是扬州点一点二的财主；有甚么不足，索这般深思远虑那？（赵国器云）嗨！居士不知。正为不肖子扬州奴，自成人已来，与他娶妻之后，他合着那伙狂朋怪友，饮酒非为，日后必然败我家业。因此上忧懑成病，岂是良医调治得的？（正末云）老兄过虑，岂不闻邵尧夫戒子伯温曰：“我欲教汝为大贤，未知天意肯从否？”
　　“父在观其志，父没观其行。”父母与子孙成家立计，是父母尽已之心；久以后成人不成人，是在于他，父母怎管的他到底。老兄这般焦心苦思，也是干落得的。
　　（赵国器云）虽然如此，莫说父子之情，不能割舍；老夫一生辛勤，挣这铜斗儿家计，等他这般废败，便死在九泉，也不瞑目，今日请居士来，别无可嘱，欲将托孤一事，专靠在居士身上，照顾这不肖，免至流落；老夫衔环结草之报，断不敢忘。（正末起身科，云）老兄重托，本不敢辞。但一者老兄寿算绵远；二者小弟才德俱薄，又非服制之亲，扬州奴未必肯听教训；三者老兄家缘饶富，“瓜田不纳履，李下不整冠”。请老兄另托高贤，小弟告回。（赵国器云）扬州奴，当住叔叔咱！居士何故推托如此？岂不闻：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命”。老夫与居士通家往来，三十余年，情同胶漆，分若陈雷。今病势如此，命在须臾，料居士素德雅望，必能不负所请，故敢托妻寄子。居士！你平日这许多慷慨气节，都归何处，道不的个“见义不为，无勇也”！（做跪，正末回跪科，云）呀！
　　老兄，怎便下如此重礼！则是小弟承当不起。老兄请起，小弟依允便了。（赵国器云）扬州奴，抬过桌儿来者。（扬州奴云）下次小的每，掇一张桌儿过来着。
　　（赵国器云）我使你，你可使别人！（扬州奴云）我掇，我掇！你这一伙弟子孩儿们，紧关里叫个使使，都走得无一个。这老儿若有些好歹，都是我手下卖了的。
　　（做掇桌儿科，云）哎哟！我长了三十岁，几曾掇桌儿，偏生的偌大沉重。（做放桌儿科）（赵国器云）将过纸墨笔砚来。（扬州奴云）纸墨笔砚在此。（赵国器做写科，云）这张文书我已写了，我就画个字。扬州奴，你近前来。这纸上，你与我正点背画个字者。（扬州奴云）你着我正点背画，我又无罪过，正不知写着甚么来。两手搦得紧紧的，怕我偷吃了！（做画字科，云）字也画了，你敢待卖我么？（正末云）你父亲则不待要卖了你待怎生？（赵国器云）这张文书，请居士收执者。（又跪）（正末收科）（赵国器云）扬州奴，请你叔叔坐下者。就唤你媳妇出来，（扬州奴云）叔叔现坐着哩。大嫂，你出来。（旦儿上科）（赵国器云）扬州奴，你和媳妇儿拜你叔父八拜。（扬州奴云）着我拜，又不是冬年节下，拜甚么？（正末云）扬州奴，我和你争拜那？（扬州奴云）叔叔休道着我拜八拜，终日见叔叔拜，有甚么多了处？（旦儿云）只依着父亲，拜叔叔咱。（扬州奴云）闭了嘴，没你说的话！靠后！咱拜！
　　咱拜！（做拜科，云）一拜权为八拜。（起身做整衣科，云）叔叔，家里婶子好么？（正末怒科，云）＃！（扬州奴云）这老子越狠了也。（正末云）扬州奴，你父亲是甚么病？（扬州奴云）您孩儿不知道。（正末云）噤声！你父亲病及半年，你￥地不知道，你岂不知父病子当主之？（扬州奴云）叔叔息怒，父亲的症候，您孩儿待说不知来，可怎么不知；待说知道来，可也忖量不定。只见他坐了睡，睡了坐，敢是欠活动些。（正末云）扬州奴，你父亲立与我的文书上，写着的甚么哩？
　　（扬州奴云）您孩儿不知。（正末云）你既不知，你可怎生正点背画字来？（扬州奴云）父亲着您孩儿画，您孩儿不敢不画。（正末云）既是不知，你两口儿近前来，听我说与你。想你父亲生下你来，长立成人，娶妻之后，你伴着狂朋怪友，饮酒非为，不务家业，忧而成病。文书上写着道：“扬州奴所行之事，不曾禀问叔父李茂卿，不许行。假若不依叔父教训，打死勿论。”（扬州奴做打悲科，云）父亲，你好下的也，怎生着人打死我那！（赵国器云）儿也，也是我出于无奈。（正末云）老兄免忧虑，扬州奴断然也不敢了也。
　　（唱）
　　【仙吕】【赏花时】为儿女担忧鬓已丝，为家资身亡心未死，将这把业骨头常好是费神思。既老兄托妻也那寄子，（带云）老兄免忧虑。（唱）我着你终有个称心时。（下）
　　（扬州奴做扶赵国器科，云）大嫂，这一会儿父亲面色不好，扶着后堂中去。父亲，你精细着。（赵国器云）扬州奴，你如今成人长大，管领家私，照觑家小，省使俭用。我眼见的无那活的人也。（诗云）只为生儿性太庸，日夜忧愁一命终；若要趋庭承教训，则除梦里再相逢。（同下）
　　第一折
　　（丑扮卖茶上，诗云）茶迎三岛客，汤送五湖宾；不将可口味，难近使钱人。小可是卖茶的。今日烧得这镟锅儿热了，看有甚么人来。（净扮柳隆卿、胡子传上）（柳隆卿诗云）不养蚕桑不种田，全凭马扁度流年。（胡子传诗云）为甚侵晨奔到晚，几个忙忙少我钱。（柳隆卿云）自家柳隆卿，兄弟胡子传。我两个不会做甚么营生买卖，全凭这张嘴抹过日子。在城有一个赵小哥扬州奴，自从和俺两个拜为兄弟，他的勾当，都凭我两个，他无我两个，茶也不吃，饭也不吃。俺两个若不是他呵，也都是饿死的。（胡子传云）哥，则我老婆的裤子，也是他的；哥的网儿，也是他的。（柳隆卿云）哎哟！坏了我的头也。（胡子传云）哥，我们两个吃穿衣饭，那一件儿不是他的。我这几日不曾见他，就弄得我手里都焦干了。哥，咱茶房里寻他去，若寻见他，酒也有，肉也有。吃不了的，还包了家去，与我浑家吃哩。（柳隆卿做见卖茶的科，云）兄弟说得是。卖茶的，赵小哥曾来么？（卖茶云）赵小哥不曾来哩。（柳隆卿云）你与我看着。等他来时，对俺两个说。俺两个且不吃茶哩。（卖茶云）理会的。赵小哥早来了。（扬州奴上，诗云）四肢八脉则带俏，五脏六腑却无才。村入骨头挑不出，俏从胎里带将来。自家扬州奴的便是。人口顺多唤我做赵小哥。自从我父亲亡化了，过日月好疾也，可早十年光景。把那家缘过活，金银珠翠，古董玩器，田产物业，孽畜牛羊，油磨房，解典库，丫鬟奴仆，典尽卖绝，都使得无了也。我平日间使惯了的手，吃惯了的口，一二日不使得几十个银子呵，也过不去。我结交了两个兄弟，一个是柳隆卿，一个是胡子传，他两个是我的心腹朋友，我一句话还不曾说出来，他早知道，都是提着头便知尾的，着我怎么不敬他。我父亲说的，我到底不依。但他两个说的，合着我的心，趁着我的意，恰便经也似听他。
