<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这两日不见他，平日里则在那茶房里厮等，我如今到茶房里问一声去。（做见科）（卖茶云）赵小哥，你来了也，有人在茶房里坐着，正等你来哩。二位，赵小哥来了也。（胡子传云）来了来了，我和你一个做好，一个做歹，你出去。（柳隆卿云）兄弟，你出去。（胡子传云）哥，你出去。（柳隆卿做见科，云）哥，你在那里来，俺等了你一早起了。（扬州奴云）哥，这两日你也不来望我一眼。（柳隆卿云）胡子传也在这里。
　　（扬州奴云）我自过去。（见科，云）哥，唱喏咱。（胡子传不采科）（柳隆卿云）小哥来了。（胡子传云）那个小哥？（柳隆卿云）赵小哥。（胡子传云）他老子在那里做官来？他也是小哥！诈官的该徒，我根前歪充，叫总甲来，绑了这弟子孩儿。（扬州奴云）好没分晓，敢是吃早酒来。（柳隆卿云）俺等了一早起，没有吃饭哩。（扬州奴云）不曾吃饭哩，你可不早说，谁是你肚里％虫。与你一个银子，自家买饭吃去。（做与砌末科）（胡子传云）看茶与小哥吃。你可这般嫩，就当不得了。（扬州奴云）哥，不是我嫩，还是你的脸皮忒老了些。（柳隆卿云）这里有一门亲事，俺要作成你。
　　（扬州奴云）哥，感承你两个的好意。我如今不比往日，把那家缘过活，都做筛子喂驴，漏豆了。止则有这两件儿衣服，妆点着门面，我强做人哩，你作成别人去罢。（胡子传云）我说来么，你可不依我，这死狗扶不上墙的。（扬州奴云）哥，不是扶不上，我腰里货不硬挣哩。（柳隆卿云）呸！你说你无钱，那一所房子，是披着天王甲，换不得钱的？（扬州奴云）哎哟！
　　你那里是我兄弟，你就是我老子，紧关里谁肯提我这一句。是阿！我无钱使，卖房子便有钱使。哥，则一件，这房子，我父亲在时只番番瓦，就使了一百锭。
　　如今谁肯出这般大价钱。（胡子传云）当要一千锭，只要五百锭；当要五百锭，则要二百五十绽。人都抢着买了。（扬州奴云）说的是。当要一千锭，则要五百锭；当要五百绽，侧要二百五十锭。人都抢着实，可不磨扇坠着手哩。哥也，则一件，争奈隔壁李家叔叔有些难说话。成不得！成不得！（胡子传云）李家叔叔不肯呵，胁肢里扎上一指头便了。（扬州奴云）是阿，他不肯，胁肢里扎上一指头便了。如今便卖这房子，也要个起功局、立帐子的人。（柳隆卿云）我便起功局。（胡子传云）我便立帐子。（扬州奴云）哦！你起功局，你立帐子。卖了房子，我可在那里住？（柳隆卿云）我家里有一个破驴棚。（扬州奴云）你家里有个破驴棚，但得不漏，潜下身子，便也罢。可把甚么做饭吃？（胡子传云）我家里有一个破沙锅，两个破碗，和两双折箸，我都送与你，尽勾了你的也。（扬州奴云）
　　好弟兄，这房子当要一千锭，则要五百锭；当要五百锭，则要二百五十锭。人见价钱少，就都抢着买。李家叔叔不肯呵，胁肢里扎他一指头便了。你替我立帐子，你替我起功局。你家有间破驴棚，你家有个破沙锅，你家有两个破碗，两双折箸，我尽勾受用快活。
　　不着你两个歹弟子孩儿，也送不了我的命。（同下）
　　（正末同卜儿、小末尼上）（正末云）老夫李茂卿的便是。不想我老友直如此先见，道：“我死之后，不肖子必败吾家。”今日果应其言。恋酒迷花，无数年光景，家业一扫无遗。便好道知子莫过父，信有之也。（唱）
　　【仙吕】【点绛唇】原是祖父的窠巢，谁承望子孙不肖，剔腾了。想着这半世勤劳，也枉做下千年调。
　　【混江龙】我劝咱人便休生奸狡，则恐怕命中无福也难消。大古来前生注定，谁许你今世贪饕，那一个积趱的运穷呵君子拙。那一个享用的家富也小儿骄。（带云）我想这钱财，也非容易博来的。（唱）作买卖，恣虚嚣；开田地，广锄刨；断河泊，截渔樵；凿山洞，取煤烧。则他那经营处，恨不的占尽了利名场，全不想到头时，刚落得个邯郸道。都是些喧檐燕雀，巢苇的这鹪鹩。
　　（旦儿上，云）自家翠哥的便是。自从公公亡化过了，扬州奴将家缘家计都使得罄尽，如今又要卖那一所房子哩。我去告诉那东堂叔叔咱。这便是他家了，不免径入。（作见科，正末云）媳妇儿，你来做甚么？
　　（旦儿云）自从公公亡化之后，扬州奴将家缘家计都使尽了，他如今又要卖那一所房子，翠哥一径的禀知叔叔来（正末云）我知道了也。等那贼生来时，我自有个主意。（扬州奴同二净上）（柳隆卿云）赵小哥，上紧着干，迟便不济也。（扬州奴云）转湾抹角，可早来到李家门首。哥，则一件，我如今过去，便不敢提这卖房子，这老儿可有些兜搭，难说话；慢慢的远打周遭和他说。你两个且休过来。（做见唱喏科，云）叔叔、婶子，拜揖。（见旦儿瞅科）你来怎的，敢是你要告我那？（正末云）扬州奴，你来怎的？（扬州奴云）
　　我媳妇来见叔叔，我怕他年纪小，失了体面。（二净入见正末，施礼拜科）（正末怒科，云）这两个是什么人？（二净云）俺们都是读半鉴书的秀才，不比那伙光棍。（正末怒科，云）你来俺家有何事？（柳隆卿云）
　　好意与他唱喏，倒恼起来，好没趣。（扬州奴云）是您孩儿的相识朋友，一个是柳隆卿，一个是胡子传。（正末云）我认的甚么柳隆卿、胡子传，引着他们来见我！
　　扬州奴！（唱）
　　【油葫芦】你和这狗党狐朋两个厮趁着。（云）扬州奴，你多大年纪也？（扬州奴云）您孩儿三十岁了。（正末云）
　　噤声！　（唱）又不是年纪小，怎生来一桩桩好事不曾学！
　　（带云）可也怪不的你来。（唱）你正是那内无老父尊兄道，却又外无良友严师教。（云）扬州奴，你有的叫化也。（扬州奴云）如何？且相左手，您孩儿便不到的哩。（正末唱）
　　你把家私来荡散了，将妻儿冻饿倒。我也还望你有个醉还醒，迷还悟，梦还觉；￥地的可只与这等两个做知交。
　　（扬州奴云）这柳隆卿、胡子传，是您孩儿的好朋友。（正末云）扬州奴。（唱）
　　【天下乐】哎，儿也，可道是人伴着贤良也那智转高。
　　（带云）扬州奴，你只瞒了别人，却瞒不过老夫。（唱）你曾出的胎也波胞，你娘将你那绷藉包，你娘将那酥蜜食养活得偌大小。（带云）你父亲也只为你不务家业，忧病而死。（唱）先气得个娘命夭，后并的你那父死了。（带云）
　　好也＆！好也＆！（唱）你可什么养子防备老！
　　（扬州奴云）叔叔，这两个人你休看得他轻，可都是读半鉴书的。（正末云）扬州奴，你平日间所行的勾当，我一桩桩的说，你则休赖。（扬州奴云）叔叔，您孩儿平日间敬的可是那一等人，不敬的可是那一等人，叔叔，你说与孩儿听咱。（正末唱）
　　【那吒令】你见一个新旦色下城呵，（带云）贼丑生，你便道：请波！请波！（唱）连忙的紧邀。你见一个良人妇叩门呵，（带云）你便道：疾波！疾波！（唱）你便降阶儿的接着。你见一个好秀才上门呵，（带云）你便道：家里没＆！家里没＆！（唱）你抽身儿躲了。你傲的是攀蟾折桂手，你敬的是闭月羞花貌，甚么是那晏平仲善与人交。
　　【鹊踏枝】你则待要爱纤腰，可便似柔条。不离了舞榭歌台，不’，更那月夕花朝。想当日个按六幺，舞霓裳未了，猛回头烛灭香消。
　　（云）扬州奴，你久以后有的叫化也。（扬州奴云）
　　如何？且相右手，您孩儿不到的叫化哩。（正末唱）
　　【寄生草】我为甚叮咛劝、叮咛道，你有祸根、有祸苗。
　　你抛撇了这丑妇家中宝，挑踢着美女家生哨。哎！儿也！
　　这的是你自作下穷汉家私暴。只思量倚檀槽听唱一曲［桂枝香］，你少不的撇摇槌学打几句［莲花落］。
　　【六幺序】那里面藏圈套，都是些绵中刺，笑里刀，那一个出得他掴打挝揉，止不过帐底鲛绡，酒畔羊羔，（人的玉软香娇。半席地恰便似八百里梁山泊，抵多少月黑风高。
　　那泼烟花专等你个腌材料，快准备着五千船盐引，十万担茶挑。
　　【幺篇】你把他门限儿）着，消息儿汤着；那里面又没官僚，又没王条，又没公曹，又没囚牢；到的来金谷也那富饶，早半合儿断送了。直教你无计能逃，有路难超。搜剔尽皮格也那翎毛，浑身遍体星星开剥，尽着他炙＊烹炮。
　　那虔婆一对刚牙爪，遮莫你手轻脚疾，敢可也立做了骨化形销。（云）扬州奴，你来怎的？（扬州奴云）叔叔，您孩儿无事也不敢来，今日一径的来告禀叔叔知道。自从俺父亲亡过，十年光景，只在家里死丕丕的闲坐，那钱物则有出去的，无有进来的；便好道“坐吃山空，立吃地陷”；又道是“家有千贯，不如日进分文”。您孩儿想来，原是旧商贾人家，如今待要合人做些买卖去，争奈乏本。您孩儿想来，家中并无甚值钱的物件，止有这一所宅子，还卖的五六百锭。等我卖了做本钱，您孩儿各扎邦便觅个合子钱儿。（正末云）哦！你将那油磨房、解典库，金银珠翠，田产物业，都将来典尽卖绝了。止有这所栖身宅子，又要卖。你卖波，我买。
　　（扬州奴云）既然叔叔要，把这房子东廊西舍，前堂后阁，门窗户闼，上下也点看一看，才好定价。（正末云）也不索看。（唱）
　　【一半儿】问甚么东廊西舍是旧椽＋，（扬州奴云）前厅和后阁，都是新翻瓦的。（正末唱）问甚么那后阁前堂都是新盖造。（扬州奴云）既然叔叔要呵，你侄儿填定价钱五百锭，莫不忒多了些么？（正末唱）不是你歹叔叔嫌你索的来忒价高。（扬州奴云）叔叔，这钱钞几时有？（正末云）这许多钱钞，也一时办不迭？（唱）多半月，少十朝。（扬州奴云）叔叔，这项货紧，则怕着人买将去了。（正末云）你要五百锭，我先将二百五十锭交付你。（唱）我将这五百锭做一半儿赊来一半儿交。
　　（云）小大哥，你去取的来。（小末做取钞科，云）
　　父亲，二百五十锭在此。（正末付旦，扬州奴做夺科，云）拿来，你那嘴脸，是掌财的？　（做递与二净科，云）哥，你两人拿着。（正末云）你把这钞使完了时，再没宅子好卖了，你自去想咱。（扬州奴云）是。您孩儿商量做买卖，各扎邦便觅合子钱。（背云）哥，这二百五十锭，尽勾了。先去买十只大羊，五果五菜，响糖狮子，我那丈母与他一张独桌儿，你们都是鸳鸯客，把那桌子与我一字儿摆开着。（柳隆卿云）随你摆布。
　　（正末做听科，云）扬州奴，你做甚么来？（扬州奴云）
