<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你在窑中等着，我如今寻那两个狗材去。你便扫下些干驴粪，烧的罐儿滚滚的，等我寻些米来，和你熬粥汤吃。天也！兀的不穷杀我也！　（扬州奴同旦儿下）
　　（卖茶上，云）小可是个卖茶的，今日早晨起来，我光梳了头，净洗了脸，开了这茶房，看有甚么人来。（柳隆卿、胡子传上，云）柴又不贵，米又不贵，两个傻厮，正是一对。自家柳隆卿，兄弟胡子传，俺两个是至交至厚，寸步儿不厮离的兄弟。自从丢了这赵小哥，再没兴头。今日且到茶房里去闲坐一会，有造化再寻的一个主儿也好。卖茶的，有茶拿来俺两个吃。（卖茶云）有茶，请里面坐！（扬州奴上，云）自家扬州奴，我往常但出门，磕头撞脑的，都是我那朋友兄弟。今日见我穷了，见了我的，都躲去了，我如今茶房里问一声咱。（做见卖茶科，云）卖茶的，支揖哩。（卖茶云）那里来这叫化的？2！叫化的也来唱喏！（扬州奴云）好了好了，我正寻那两个兄弟，恰好的在这里。这一头赍发，可不喜也！（做见二净唱喏科，云）哥，唱喏来。（柳隆卿云）赶出这叫化子去！（扬州奴云）
　　我不是叫化的，我是赵小哥。（胡子传云）谁是赵小哥？（扬州奴云）则我便是。（胡子传云）你是赵小哥，我问你咱，你怎么这般穷了？（扬州奴云）都是你这两个歹弟子孩儿弄穷了我哩！（柳隆卿云）小哥，你肚里饥么？（扬州奴云）可知我肚里饥。有甚么东西，与我吃些儿。（柳隆卿云）小哥，你少待片时，我买些来与你吃。好烧鹅，好膀蹄，我便去买将来。（柳隆卿下）
　　（扬州奴云）哥，他那里买东西去了，这早晚还不见来？（胡子传云）小哥，你等不得他，我先买些肉、3、酒来与你吃。哥少坐，我便来。（胡子传出门科）
　　（卖茶云）你少我许多钱钞，往那里去？（胡子传云）
　　你不要大呼小叫的，你出来，我和你说。（卖茶云）你有甚么说？（胡子传云）你认得他么？则他是扬州奴。
　　（卖茶云）他就是扬州奴，怎么做出这等的模样？（胡子传云）他是有钱的财主，他怕当差，假妆穷哩。我两个少你的钱钞，都对付在他身上，你则问他要，不干我两个事，我家去也。（扬州奴做捉虱子科）（卖茶云）我算一算帐，少下我茶钱五钱，酒钱三两，饭钱一两二钱，打发唱的耿妙莲五两，打双陆输的银八钱，共该十两五钱。（扬州奴云）哥，你算甚么帐？（卖茶云）你推不知道。恰才柳隆卿、胡子传把那远年近日欠下我的银子，都对付在你身上。你还我银子来！帐在这里。（扬州奴云）哥阿！我扬州奴有钱呵，肯妆做叫化的？（卖茶云）你说你穷，他说你怕当差，假妆着哩。（扬州奴云）原来他两个把远年近日少欠人家钱钞的帐，都对付在我身上，着我赔还。哥阿，且休看我吃的，你则看我穿的，我那得一个钱来？我宁可与你家担水运浆，扫田刮地，做个佣工，准还你罢。（卖茶云）苦恼！苦恼！你当初也是做人的来，你也曾照顾我来，我便下的要你做佣工还旧帐！我如今把这项银子都不问你要，饶了你，可何如？（扬州奴云）哥阿，你若饶了我呵，我可做驴做马报答你。（卖茶云）罢罢罢，我饶了你，你去罢。（扬州奴云）谢了哥哥！我出的这门来。他两个把我稳在这里，推买东西去了；他两个少下的钱钞，都对在我身上，早则这哥哥饶了我，不然，我怎了也！柳隆卿、胡子传，我一世里不曾见你两个歹弟子孩儿！（同下）（旦儿上，云）自家翠哥。
　　扬州奴到街市上投托相识去了，这早晚不见来，我在此烧汤罐儿等着。（扬州奴上，云）这两个好无礼也！
　　把我稳在茶房里，他两个都走了，干饿了我一日。我且回那破窑中去。（做见科）（旦儿云）扬州奴，你来了也。（扬州奴云）大嫂，你烧得锅儿里水滚了么？
　　（旦儿云）我烧得热热的了，将米来我煮。（扬州奴云）
　　你煮我两只腿。我出门去，不曾撞一个好朋友。罢罢罢，我只是死了罢。（旦儿云）你动不动则要寻死，想你伴着那柳隆卿、胡子传，百般的受用快活，我可着甚么来由。你如今走投没路，我和你去李家叔叔，讨口饭儿吃咱。（扬州奴云）大嫂，你说那里话，正是上门儿讨打吃。叔叔见了我，轻呵便骂，重呵便打。你要去你自家去，我是不敢去。（旦儿云）扬州奴，不妨事。俺两个到叔叔门首，先打听着：若叔叔在家呵，我便自家过去；若叔叔不在呵，我和你同进去，见了婶子，必然与俺些盘缠也。（扬州奴云）大嫂，你也说得是。到那里，叔叔若在家时，你便自家过去见叔叔，讨碗饭吃。你吃饱了，就把剩下的包些儿出来我吃。
　　若无叔叔在家，我便同你进去，见了婶子，休说那盘缠，便是饱饭也吃他一顿。天也！兀的不穷杀我也！
　　（同旦儿下）（卜儿上，云）老身赵氏。今日老的大清早出去，看看日中了，怎么还不回来？下次孩儿每，安排下茶饭，这早晚敢待来也。（扬州奴同旦儿上）
　　（扬州奴云）大嫂，到门首了，你先过去。若有叔叔在家，休说我在这里；若无呵，你出来叫我一声。（旦儿云）我知道了，我先过去。（做见卜儿科）（卜儿云）
　　下次小的每，可怎么放进这个叫化子来？（旦儿云）婶子，我不是叫化的，我是翠哥。（卜儿云）呀，你是翠哥！儿也，你怎么这等模样？（旦儿云）婶子，我如今和扬州奴在城市破瓦窑中居住。婶子，痛杀我也！（卜儿云）扬州奴在那里？（旦云）扬州奴在门首哩。（卜儿云）着他过来。（旦云）我唤他去。（扬州奴做睡科）
　　（旦儿叫科，云）他睡着了，我唤他咱。扬州奴！扬州奴！（扬州奴做醒科，云）我打你这丑弟子！天那，搅了我一个好梦，正好意思了呢？（旦儿云）你梦见甚么来？（扬州奴云）我梦见月明楼上，和那撇之秀两个唱那〔阿孤令〕，从头儿唱起。（旦儿云）你还记着这样儿哩。你过去见婶子去。（扬州奴见卜儿科，云）婶子，穷杀我也！叔叔在家么？他来时，要打我，婶子劝一劝儿。（卜儿云）孩儿，你敢不曾吃饭哩？（扬州奴云）我那得那饭来吃？（卜儿云）下次小的每，先收拾面来与孩儿吃。孩儿，我着你饱吃一顿。你叔叔不在家，你吃，你吃。（扬州奴吃面科）（正末上，云）
　　谁家子弟，骏马雕鞍，马上人半醉，坐下马如飞，拂两袖春风，荡满街尘土。你看＆，呸！兀的不眯了老夫的眼也。（唱）
　　【中吕】【粉蝶儿】谁家个年小无徒，他生在无忧愁太平时务。空生得貌堂堂一表非俗。出来的拨琵琶，打双陆，把家缘不顾。那里肯寻个大老名儒，去学习些儿圣贤章句。
　　【醉春风】全不想日月两跳丸，则这乾坤一夜雨。我如今年老也逼桑榆，端的是朽木材，何足数，数。则理会的诗书是觉世之师，忠孝是立身之本；这钱财是倘来之物。
　　（云）早来到家也。（唱）
　　【叫声】恰才个手扶拄杖走街衢，一步一步，蓦入门4去。（做见扬州奴怒科，云）谁吃面哩？（扬州奴惊科，云）
　　我死也！（正末唱）我这里猛抬头，则窥觑，他可也为甚么立钦钦恁的胆儿虚？
　　（旦儿云）叔叔，媳妇儿拜哩！（正末云）靠后。
　　（唱）
　　【剔银灯】我其实可便消不得你这娇儿和幼女，我其实可便顾不得你这穷亲泼故。这厮有那一千桩儿情理难容处，这厮若论着五刑发落可便罪不容诛。（带云）扬州奴，你不说来？（唱）我教你成个人物，做个财主，你却怎生背地里闲言落可便长语？
　　（云）你不道来，我姓李，你姓赵，俺两家是甚么亲那？（唱）
　　【蔓青菜】你今日有甚脸落可便）着我的门户，怎不守着那两个泼无徒？（扬州奴怕走科）（正末云）那里走？（唱）
　　吓得他手儿脚儿战笃速，特古里我根前你有甚么怕怖？则俺这小乞儿家羹汤少些姜醋，（正末云）放下！（唱）则吃你大食店里烧羊去。
　　（扬州奴做怕科，将箸敲碗科）（正末打科）（卜儿云）老的也，休打他。（扬州奴做出门科，云）婶子，打杀我也！如今我要做买卖，无本钱，我各扎邦便觅合子钱。（卜儿云）孩儿也，我与你这一贯钱做本钱。
　　（扬州奴云）婶子，你放心，我便做买卖去也。（虚下，再上，云）婶子，我拿这一贯钱去买了包儿炭来。（卜儿云）孩儿，你做甚么买卖哩？（扬州奴云）我卖炭哩。（卜儿云）你卖炭，可是何如？（扬州奴云）我一贯本钱，卖了一贯，又赚了一贯，还剩下两包儿炭，送与婶子烘脚，做上利哩。（卜儿云）我家有，你自拿回去受用罢。（扬州奴云）婶子，我再别做买卖去也。
　　（虚下，再上，叫云）卖菜也！青菜、白菜、赤根菜、芫荽、胡萝卜、葱儿呵！（卜儿云）孩儿也，又做甚么买卖哩？（扬州奴云）婶子，你和叔叔说一声，道我卖菜哩。（卜儿云）孩儿也，你则在这里，我和叔叔说去。（卜儿做见正末科，云）老的，你欢喜咱，扬州奴做买卖，也赚得钱哩。（正末云）我不信扬州奴做甚么买卖来。（扬州奴云）您孩儿头里卖炭，如今卖菜。
　　（正末云）你卖炭呵，人说你甚么来？（扬州奴云）有人说来：扬州奴卖炭，苦恼也。他有钱时，火焰也似起，如今无钱，弄塌了也。（正末云）甚么塌了？（扬州奴云）炭塌了。（正末云）你看这厮。（扬州奴云）
　　扬州奴卖菜，也有人说来：有钱时，伴着柳隆卿，今日无钱，担着那胡子传。（正末云）你这菜担儿，是人担，自担？（扬州奴云）叔叔，你怎么说这等话？有偌大本钱，敢托别人担？倘或他担别处去了，我那里寻他去？（正末云）你往前街去也，往那后巷去？（扬州奴云）我前街后巷都走。（正末云）你担着担，口里可叫么？（扬州奴云）若不叫呵，人家怎么知道有卖菜的。（正末云）下次小的们，都来听扬州奴哥哥怎么叫哩。（扬州奴云）叔叔，你要听呵，我前面走，叔叔后面听，我便叫。叔叔，你把下次小的每赶了去，这小厮每，都是我手里卖了的。（正末云）你若不叫，我就打死了你个无徒！（扬州奴云）他那里是着我叫，明白是羞我。我不叫，他又打我。不免将就的叫一声。青菜、白菜、赤根菜、胡萝卜、芫荽、葱儿阿！（做打悲科，云）天那！羞杀我也！（正末云）好可怜人也呵！
　　（唱）
　　【红绣鞋】你往常时在那鸳鸯帐底那般儿携云握雨。哎！
　　儿也，你往常时在那玳瑁筵前可便5玉喷珠，你直吃得满身花影倩人扶。今日呵，便担着孛篮，拽着衣服。不害羞、当街里叫将过去。
