<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（扬州奴云）叔叔，您孩儿往常不听叔叔的教训，今日受穷，才知道这钱中使，我省的了也。（正末云）
　　这话是谁说来？（扬州奴云）您孩儿说来。（正末云）
　　哎哟！儿也，兀的不痛杀我也！（唱）
　　【满庭芳】你醒也波高阳哎酒徒，担着这两篮儿白菜，你可觅了他这几贯的青蚨？（带云）扬州奴，你今日觅了多少钱？（扬州奴云）是一贯本钱，卖了一日，又觅了一贯。
　　（正末唱）你就着这五百钱，买些杂面你便还窑去。那油盐酱旋买也可是零沽？（扬州奴云）甚么肚肠，又敢吃油盐酱哩？（正末唱）哎！儿也，就着这卖不了残剩的菜蔬，（扬州奴云）吃了就伤本钱，着些凉水儿洒洒，还要卖哩。（正末唱）则你那五脏神也不到今日开屠。（云）扬州奴，你只买些烧羊吃波？（扬州奴云）我不敢吃。（正末云）你买些鱼吃？（扬州奴云）叔叔，有多少本钱，又敢买鱼吃？（正末云）你买些肉吃？（扬州奴云）也都不敢买吃。（正末云）
　　你都不敢买吃，你可吃些甚么？（扬州奴云）叔叔，我买将那仓小米儿来，又不敢舂，恐怕折耗了。只拣那卖不去的菜叶儿，将来煨熟了，又不要蘸盐搠酱，只吃一碗淡粥。
　　（正末云）婆婆，我向扬州奴买些鱼吃，他道我不敢吃。我道你买些肉吃，他道我不敢吃。我道你都不敢吃，你吃些甚么？他道我吃淡粥。我道，你吃得淡粥么？他道，我吃得。（唱）婆婆呵，这厮便早识的些前路，想着他那破瓦窑中受苦。（带云）正是：“不受苦中苦，难为人上人”。（唱）
　　哎！儿也，这的是你须下死工夫。
　　（扬州奴云）叔叔，恁孩儿正是执迷人难劝，今日临危可自省也。（正末云）这厮一世儿则说了这一句话。孩儿，你且回去。你若依着我呵，不到三五日，我着你做一个大大的财主。（唱）
　　【尾煞】这业海是无边无岸的愁，那穷坑是不存不济的苦。这业海打一千个家阿扑逃不去，那穷坑你便旋十万个翻身、急切里也跳不出。（同卜儿下）
　　（扬州奴云）大嫂，俺回去来。天那！兀的不穷杀我也！（同旦下）（小末尼上，云）自家李小哥，父亲着我去请赵小哥坐席，可早来到城南破窑，不免叫他一声：赵小哥！（扬州奴同旦上，见科，云）小大哥，你来怎么？（小末云）小哥，父亲的言语，着我来，明日请坐席哩。（扬州奴云）既然叔叔请吃酒，俺两口儿便来也。（小末尼云）小哥，是必早些儿来波。（下）
　　（扬州奴云）大嫂，他那里请俺吃酒，明白羞我哩。却是叔叔请，不好不去。到得那里，不要闲了，你便与他扫田刮地，我便担水运浆。天那！兀的不穷杀我也！
　　（同下）
　　第四折
　　（正末同卜儿、小末尼上，云）今日是老夫贱降的日辰，摆下酒席，请众街坊庆贺这所新宅子，就顺便庆贺小员外。昨日着小大哥请的扬州奴去了，不见来到；众街坊老的每，敢待来也。（扮众街坊上，云）俺们都是这扬州牌楼巷人。昔日赵国器临死，将儿子扬州奴托孤与东堂老子。谁想扬州奴把家财尽都耗散，现今这所好宅子，也卖与东堂老子了。今日正是东堂老子生日，请我众街坊相识吃酒，却又唤那扬州奴两口叫化弟子孩儿，不知为何？俺们一来去庆贺生辰，二来就庆贺他这所新宅子。须索走一遭去。可早来到也。小员外，报复进去，有俺众街坊，特来庆贺生辰哩。（小末尼做入报科，云）父亲，有众街坊来与父亲庆贺生辰哩。（正末云）快有请！（小末云）请进去！
　　（众街坊做见科，云）俺众街坊，一来与员外庆贺生辰，二来就庆贺这所新宅子。（正末云）多谢了众街坊，请坐！下次小的每，一壁厢安排酒肴，只等扬州奴两口儿到来，便上席也。（扬州奴同旦儿上，云）自家扬州奴的便是，这是李家叔叔门首，俺们自进去。
　　（同旦儿做见科）（扬州奴云）叔叔，您孩儿和媳妇来了，不知有甚么说话？（正末云）你来了也。（唱）
　　【双调】【新水令】今日个画堂春暖宴佳宾，舞东风落红成阵。摆设的一般般肴馔美，酬酢的一个个绮罗新。（扬州奴背科，云）嗨！兀的不羞杀我也！　（正末云）扬州奴！
　　（扬州奴做不应科）（正末唱）我见他暗暗伤神，无语泪偷，。
　　【沉醉东风】我着你做商贾身里出身，谁着你恋花柳人不成人。我只待倾心吐胆教，（扬州奴背科，云）嗨！对着这
　　众人，则管花白我。早知道，不来也罢。（正末唱）你可为甚么切齿嚼牙恨？这是你自做的来有家难奔。（扬州奴做探手科，云）羞杀我也！（正末唱）为甚么只古里裸袖揎拳无事哏？（带云）孩儿也，你那般慌怎么？（唱）我只着你受尽了的饥寒敢可也还正的本。
　　（云）今日众亲眷在这里，老夫有一句话告知众亲眷每。咱本贯是东平府人氏，因做买卖，到这扬州东门里牌楼巷居住。有西邻赵国器，是这扬州奴父亲，与老夫三十载通家之好。当日赵国器染病，使这扬州奴来请老夫到他家中。我问他的病症从何而起，他道：“只为扬州奴这孩儿不肖，必败吾家，忧愁思虑，成的病证。今日请你来，特将扬州奴两口儿托付与你，照觑他这下半世。”我道：“李实才德俱薄，又非服制之亲，当不的这个重托。”那赵国器挨着病，将我来跪一跪，我只得应承了。扬州奴，当日你父亲着你正点背画的文书，上面写着甚么？（扬州奴云）您孩儿不曾看见，敢是死活的文书么？（正末云）孩儿也，不是死活的文书。你对着这众亲眷，将这一张文书，你则与我高高的读者。（扬州奴云）理会的。这文书是俺父亲亲笔写的，那正点背画的字也是俺画的。父亲阿，如今文书便有，那写文书的人，在那里也阿！　（做悲科）
　　（正末云）你且不要哭，只读的这文书者。（扬州奴云）
　　是。（做读文书科，云）“今有扬州东关里牌楼巷住人赵国器。”－－－这是我父亲的名字。－－－“因为病重不起，有男扬州奴不肖，暗寄课银五百锭在老友李茂卿处，与男扬州奴困穷日使用。”－－－莫不是我眼花么？
　　等我再读。（再读文书科，云）老叔，把来还我。（正末云）把甚么来？（扬州奴云）把甚么来？白纸上写着黑字儿哩！（正末云）你父亲写便这等写，其实没有甚么银子。（扬州奴云）叔叔，您孩儿也不敢望五百锭，只把一两锭拿出来！等我摸一摸，我依旧还了你。（正末云）扬州奴，你又来了！想你父亲死后，你将那田业屋产，待卖与别人，我怎肯着别人买去？我暗暗的着人转买了，总则是你这五百锭大银子里面，几年月日节次不等，共使过多少。你那油房、磨房、解典库，你待卖与别人，我也着人暗暗的转买了，可也是那五百锭大银里面，几年月日节次不等，使了多少。你那驴马孳畜，和大小奴婢，也有走了的，也有死了的，当初你待卖与别人，我也暗暗的着人转买了，也是这五百锭大银里面。我存下这一本帐目，是你那房廊屋舍，条凳椅桌，琴棋书画，应用物件，尽行在上。我如今一一交割，如有欠缺，老夫尽行赔还你。扬州奴听者！（诗云）你父亲暗寄雪花银，展转那移十数春。
　　今日却将原物出，世间难得俺这志诚人。（云）扬州奴！（唱）
　　【雁儿落】岂不闻远亲呵不似我近邻，我怎敢做的个有口偏无信。今日便一桩桩待送还，你可也一件件都收尽。
　　（扬州奴做拜跪科，云）多谢了叔叔、婶子！我怎么得知有这今日也！（正末唱）
　　【水仙子】你看宅前院后不沾尘，（扬州奴云）这前堂后阁，比在前越越修整的全别了也。（正末唱）画阁兰堂一￥新。（扬州奴云）叔叔，这仓廒中不知是空虚的，可是有米粮？（正末唱）仓6中米麦成房囤。（扬州奴云）嗨！这解典库还依旧得开放么？（正末唱）解库中有金共银。（扬州奴云）叔叔，城外那几所庄儿可还有哩？（正末唱）庄儿头孳畜成群。铜斗儿家门一所，锦片也似庄田百顷。（带云）
　　扬州奴，翠哥，（唱）你从今后再休得典卖与他人。
　　（云）小大哥，抬过桌来，着扬州奴两口儿把盏，管待众街坊亲眷每。（扬州奴云）多谢叔叔婶子重恩！
　　若不是叔叔、婶子赎了呵，恁孩儿只在瓦窑里住一世哩！大嫂，将酒过来，待我先奉了叔叔、婶子。请满饮这一杯。（众街坊云）赵小哥，你两口儿莫说把这盏酒，便杀身也报不的这等大恩哩。（正末云）孩儿，我吃！我吃！（扬州奴又奉酒科，云）请众亲眷每，大家满饮一杯。（众云）难得，难得！我们都吃！（扬州奴云）我再奉叔叔、婶子一杯。您孩儿今生无处报答大恩，来生来世，当做狗做马赔还叔叔、婶子哩。（正末唱）
　　【乔牌儿】我见他意殷勤捧玉樽，只待要来世里报咱恩。
　　这的是你爹爹暗寄下家缘分，与我李家财元不损。
　　（柳隆卿、胡子传上，云）闻得赵小哥依然的富贵了也，俺寻他去来。（做见科）（柳隆卿云）赵小哥，你就不认得俺了，俺和你吃酒去来。（扬州奴云）哥也，我如今回了心，再不敢惹你了，你别处寻个人罢。
　　（柳隆卿云）你说甚么话？你也回心，俺们也回心，如今帮你做人家哩。（正末云）2！下次小的每，与我7这两个光棍出去！（柳隆卿云）赵小哥，你也劝一劝波。（扬州奴云）你快出去！别处利市。（正末唱）
　　【川拨棹】众亲邻，正欢娱语笑频，我则见两个乔人，引定个红裙，蓦入堂门，吓得俺那三魂掉了二魂。哎！儿也，便做道你不慌呵我最紧。
　　【殿前欢】俺孩儿甫能勾得成人，你又待教他一年春尽一年春。他去那丽春园纳了那颗争锋印，你休闹波完体将军！
　　你便说天花信口喷，他如今有时运，怎肯不惺惺再打入迷魂阵。我劝你两个风流子弟，可也别寻一个合死的郎君。
　　（云）扬州奴，你听者。（断云）铜斗儿家缘家计，恋花柳尽行消费；我劝你全然不采，则信他两个至契。
　　我受付托转买到家，待回头交还本利。这的是西邻友生不肖儿男，结末了东堂老劝破家子弟。
　　题目西邻友立托孤文书
　　正名东堂老劝破家子弟  
