<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三峰宫殿接新桥，十月长斋陟翠峣。朝步仍垂苍玉佩，登歌还引紫琼箫。千枝绛蜡连虹贯，五色香云向日飘。赖有高人陪后乘，轻清诗句似参寥。 

　　○秋日同朋游北塔山 

　　归田多病故人疏，好客相逢乐有余。老去深杯那解饮，诗成大字尚能书。门生去上青骢马，道士归骑赤鲤鱼。如此余闲多乐事，谁能七十始悬车。 

　　○送易用昭 

　　诗成长是倩人书，最爱东家织翠裾。远树断云春雨外，华星明月晚凉初。满窗柿叶题都徧，短帽梅花画不如。莫向墨池成久别，鹅群还欲谢崇虚。 

　　○集自郡城归溪山翁寄诗并和申字韵垂教依韵再呈殊愧迟拙 

　　暮春长日雨兼风，买得江船未及东。出郭故人邀杜老，辍耕田父讶庞公。谩从修禊忘溪曲，何用安车徧洛中。旦起紫芝行复长，咏归先与谢崆峒。 
　　待客花阴午过申，茶香榆火一时新。千竿嫩绿摇轻暑，数萼余红坠晚春。坐忆云林行道迹，梦游仙岛意生身。连根分种如冰雪，来向清池对玉真。 

　　○己卯腊八日雪为魏伯亮赋 

　　官桥柳外雪飞绵，客舍樽前急管弦。僧粥晓分惊腊日，猎围晨出忆残年。白头长与青山对，华屋谁为翠黛怜。惟有寒梅能老大，独将清艳向江天。 

　　○某与胡伯友书问疏阔稍久因楚石藏主待谒翘仰高谊赋寄此诗 

　　乔木千章万壑秋，使君清兴在危楼。星沈夜水神鱼化，霜落寒汀宿雁留。红袖乌丝酣楚客，画屏银烛看吴钩。不知肯着枯藤杖，采采芙蓉涉远洲。 

　　○赠楚石藏主谒饶心道六有先生 

　　不识南塘第几桥，翠楼华屋上岧峣。古文独许扬雄识，幽兴谁为杜甫邀。伐木春声生涧谷，涉江秋影荡兰苕。散花如雨携双履，解与高人话寂寥。 

　　○缙山张君荣字仲华来丞抚之崇仁历两政六年心平气顺上下相安如一日虽有远役重劳亦无阙事甚可称也予之闲居相爱如故旧每怀扈从东道往来缙山道中见其风土之胜民俗之美未尝不谈道以为乐于其受代调官京师因记之以诗而与之别明年进秩南来观旧治父老儿童相迎于东门之外又当歌此以为一笑之欢也 

　　昔从时巡出缙山，翠畦绿树画图间。驱车百折龙门险，载笔千峰虎帐闲。麦粉劝尝银缕熟，粱炊持献玉浆还。道旁父老应常好，为说乡风一破颜。 

　　○送抚郡经历海朝宗调官 

　　馆阁论思拜命新，风云近接属车尘。受厘宣室多清夜，奏赋甘泉是暮春。雨过落花行处少，日移高树坐来频。知君此日行吟思，骢马封章又避人。 

　　○东坡墨竹 

　　扁舟忆上浣花溪，风雨横江万竹低。石室归来秋似水，峨眉相对醉如泥。春雷翻石蛟龙起，夕照穿林鸟雀栖。二老何年重会面，为挥浓墨写凄迷。 

　　○白云间上人度夏 

　　白云长傍太湖飞，忽向西江度钓矶。彭泽小龙邀共饭，湖阳迁客忆留衣。笋因春雨朝朝吃，橘待秋霜颗颗肥。我自本名无所住，经函松下共柴扉。 

　　○答甘允从寄海东白纻 

　　海国綀衣雪色明，寄将千里见高情。着随野鹤浑相称，行近沙鸥亦不惊。江露满船歌醉起，炉烟携袖忆诗成。秋风游子偏愁予，谁采芙蓉共晚晴。 

　　○孙宰金碧山水 

　　昔代香山避暑宫，中天积翠立芙蓉。云生金水三春柳，露滴银床五粒松。飞瀑桥长通窈窕，断堤人倦立从容。旧时行处今看画，烟雨楼台晚更浓。 

　　○甲戌四月十七日至临川冲云寺祝圣寿斋罢为赋此诗 

　　郭西寺门双石头，水槛相对林塘幽。白花过雨落松暝，黄鸟隔溪鸣麦秋。衰朽虚蒙宣室问，淹迟实爱小山留。为贪佛日同僧话，满袖天香念旧游。 

　　○蜀人刘梦良效杨补之掀蓬图 

　　锦屏山下花如锦，却爱清江野水边。放笔岂能无直干，掀篷方欲斗清妍。最怜半面敧歌扇，更笑轻身障舞筵。君看上林千树雪，繁枝何处独娟娟。 

　　○答钱翼之 

　　吴郡名书盛有唐，流传风致到钱郎。闭门三月梨花雨，徧写千林柿叶霜。客看旧题惊岁月，僧将新句度江乡。莫愁茅舍淹留久，秋菊春兰各自芳。 

　　○柯敬仲画古木疏篁 

　　不见丹丘四五年，幽篁古木更苍然。蒹葭霜露风连海，翡翠兰苕月在川。忆昔画图天上作，每题诗句世间传。前村深雪谁高卧，亦有晴虹贯夜船。 

　　○李伯宗录诗 

　　老去逢春祇谩吟，敢烦彩笔为追寻。玉堂天上成尘梦，茅舍山中称野心。万里云霄归鸟尽，孤村风雨落花深。文章传世知何用，空使高情慨古今。 

　　○闽宪克庄以故旧托文公五世孙明仲远征鄙文老退遗弃散逸荷伯宗用昭止善浩渊子勖至善及余表侄孙陈谊予兄子丰仲弟之壻贾熙用昭之从子大年等十余人寒冬连旬日夜录之得五十卷亦已劳矣赋此为谢 

　　老去斯文付寂寥，寒枝枯甲一遗蜩。虚言自叹真何补，好友相求不惮遥。败箧尘埃烦数子，破窗灯火每连宵。书成明日寻梅去，共看春风转斗杓。 

　　○题汪华玉子昂兰石二首 

　　海内出珊瑚，枝撑碧月孤。鲛人拾翠羽，泣露得明珠。 
　　参差不可吹，纫佩寄远道。遂令如石心，岁晚永相好。 

　　○春妍带雪图 

　　玉茗深宫里，春妍带雪残。可怜五色羽，相并不知寒。 

　　○题饶世英所藏钱舜举四季花木 

　　海棠 
　　黄蜀葵 
　　芙蓉 
　　家茶 

　　△海棠 

　　睡起多情思，依稀见太真。一枝红泪湿，似忆故宫春。 

　　△黄蜀葵 

　　花萼立清晨，鹅黄向日新。金杯承玉露，偏醉蜀乡人。 

　　△芙蓉 

　　丹霞覆苑洲，公子夜来游。终宴清露冷，折花登彩舟。 

　　△家茶 

　　万木老空山，花开绿萼间。素妆风雪里，不作少年颜。 

　　○题饶世英所藏孤鹤图 

　　海风吹月忆危巢，清夜梳翎雪堕坳。仙客不知犹是画，每听长唳向松梢。 

　　○赠朱万初二首 

　　珥貂鸣佩入明光，新墨初成进御床。草野小臣春梦短，犹怀染翰侍君王。 【天历己巳，天下大定，中外乂安，天子始作奎章之阁于宫廷之西，日亲御翰墨。时荣公存初、康里公子山皆近侍阁下，以朱万初所制墨进，大称旨。得禄食艺文之馆，其名藉甚。邈在草野，岂胜千古之思乎！】 
　　延阁晨趋接佩声，又纡朱绂向江城。丹心要似东阳水，酿作官壶彻底清。 【朱万初以艺文直长，以年劳恩赏出佐帅幕南海，转丞东阳。东阳文物之邑，俗第以名酒归之，岂其山川之望哉！韩文公讥丞不负余余负丞。今丞凡邑之风俗、教命、刑狱、科赋无不得言。言之当无不可行，存乎其人而已。万初勉之。】 

　　○雪后偶成 

　　晓来残雪在陂，远似羊群或似鹅。忆踏春泥看柳色，驼裘貂帽度冰河。 

　　○自赞题白云求陈可复所写像 

　　归来江上一身轻，野服初成拄杖行。祗好白云相伴住，天台庐阜听松声。 

　　○子昂竹 

　　忆昔吴兴写竹枝，满堂宾客动秋思。诸公老去风流尽，相对茶烟扬鬓丝。 

　　○八骏图 

　　瑶池积雪与天平，西极空闻八骏名。玉殿重来人世换，萧萧苜蓿汉宫城。 

　　○中秋前偶赋四首 

　　一室萧然绝蔽亏，桂香初发自先知。已无热恼仍无梦，坐到空林月落时。 
　　空林月落大如盘，鸡犬无声晓气寒。童子儗谋朝一食，玉杯盛得露漙漙。 
　　一杯浓露滑如饴，灌溉清凉可疗饥。毕力石田嗟已晚，空山何处采灵芝？ 
　　采芝不觉过前山，偶答樵歌莫却还。人影自行残照外，雨云先入翠微间。 

　　○次韵答鲁子晕参政二首 

　　海风吹雨散晨曦，纨扇高堂两鬓丝。想见东南宾客盛，临江酾酒看潮时。 
　　病鹤前年下玉京，空巢聊寄一毛轻。白云千载悠悠外，自照寒溪野水清。 

　　○玉龙图 

　　贝阙澄澄海月生，水晶帘影接空明。鲛绡翦得霓裳就，却拥冰髯上太清。 

　　○赠闲白云 

　　白云东去又经春，每想飞鸿到水滨。几个遮山松树子，凭君洒雨洗埃尘。 

　　○无题 

　　贝阙珠宫夜不眠，露华浩浩月娟娟。不应又作人间梦，窈窕吹箫度碧烟。 

　　○闻机杼 

　　咿哑机杼隔林幽，梦觉江湖忆旧游。满地月明凉似水，数声柔橹过扬州。 

　　○溪桥踏雪 

　　万竹孤亭积雪明，冲寒先到寄高情。过桥不是寻常客，共听空山裂帛声。 

　　○赋范德机诗后 

　　玉堂妙笔交游尽，投老江南隔死生。最忆崖州相忆处，华星孤月海波清。 

　　○送程以文兼简揭曼硕 

　　故人不肯宿山家，半夜驱车踏月华。寄语旁人休大笑，诗成端的向谁夸。 

　　○至正改元辛巳寒食日示弟及诸子侄 

　　江山信美非吾土，飘泊栖迟近百年。山舍墓田同水曲，不堪梦觉听啼鹃。 

　　○癸酉岁晚留上方观三首 

　　灯前自了读残经，风入疏帘月入棂。坐到夜深谁是伴，数枝梅萼一铜瓶。 
　　偶行幽径岂寻春，忽见丛兰紫茁新。幸自林深可终日，莫将香引路行人。 
　　山中积雪到檐端，独对篝灯坐夜阑。不是梅花心似铁，如何禁得许多寒。 

　　○田舍 

　　晨昏车马乱云烟，花下追游亦偶然。百舌无声春亦去，萧萧田舍日高眠。 

　　○别燮玄圃后重寄 

　　郭西山路有寒梅，想见临行首重回。夜听雨声知水长，满船明月几时开？ 

　　○古桧 

　　根到深泉石作身，疏疏香叶不知春。海波不动天风远，千岁寒蛟作老人。 【《学古录》，公手自编定。好事者别辑公诗曰《翰林珠玉》，其从孙堪广搜访得古律诗七百四十余篇，曰《道园遗稿》。以补前稿之所未备。】 

　　○万户张公庙堂诗 【并序。以下遗稿。】 

　　大德辛丑，昭勇大将军河南征行万户镇通州张公以其兵从征缅，死之。通人作庙以祀公。三十年间，朝之公卿大夫士能为文章者，莫不为之有所制作。泰定丁卯，公子御史亦俾予赋之。集以为征缅事始末，在朝诸君子则知之矣。通州僻在江海之际，其人何自知之，况久远乎！且不着夫狂夫首祸之故，成宗皇帝圣明，卒致其罪。则公所以不肯堕其构陷，必甲冑以死之意，亦终不白于通人之将来也。故稍原其始而道之，庶其有考也。诗曰： 
