<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于赫世皇，并用豪杰。一定宇内，櫜厥戈甲。既久既安，成宗继之。祖功莫加，道在守持。狂夫兴谋，以动相国。曰昔祖宗，咸尚战克。万方悉来，史皆前能。我独无名，曷称继承。蠢彼西南，翳丛负固。聚落八百，各统女妇。人强善骄，马具竞豪。豢豕于牢，黄金饰槽。取而有之，富可足用。赫乎功多，以世智勇。相臣以闻，天子曰嘻！有是言哉，汝其试之。狂谋既售，谏言不入。既赋军实，弓钺仍戢。馈饟启行，万里骚然。饥危蹈毒，未战已捐。番番名将，天子爪士。镇于江浒，天子所使。狂夫忌之，承制驱之。讵思国谋，徒逞厥私。将军慨言，死我臣职。可陷者身，不陷吾直。见制鄙庸，岂我召凶。心知无还，况冀立功。与其矫诬，死彼狂手。孰与奋击，不丧吾守。孤旅转战，身入不回。杀戮既多，身卒死之。三军失声，万士丧气。孰明公心，君门万重。裹革东归，遥遥江壖。部曲候迎，悲风斾缠。民怀其忠，士感其义。虎奋鹰扬，如见其至。卜庙得吉，东望际海。神来妥之，有永无坏。狂夫辱国，天子震怒。立呼狂竖，斩以大斧。狂罪则诛，死事奈何。-封哀荣，百世不磨。岂惟不磨，元嗣御史。既有兄弟，又多孙子。奕奕勋门，秩秩良材。天之报忠，岂有涯哉。 

　　○金人出塞图 

　　海风吹沙如卷涛，高为碛深为壕。筑垒其上严周遭，名王专居气振豪。肉食湩饮田为遨，八月草白风飕颾，马食草实轻骨毛，加弦试弓复置櫜。今日不乐心慅慅，什什伍伍呼其曹。银黄兔鹘明绣袍，鹧鸪小管随鸣p。背孤向虚出北皋，海东之鸷王不骄。锦鞲金镞红绒绦，按习久蓄思一超。是时皛清天翳绝，鴐鹅东来云帖帖。去地万仞天一瞥，离娄属望目力竭。微如闻音鸷一掣，束身直上不回折。遂使孤飞一片雪，顷刻平芜洒毛血。争夸得隽顿足悦，挂兔县狼何足说。旌旗先归向城阙，落日悲风起萧屑。烟尘满城鼓微咽，大酋要王具甘歠。王亦欣然沃焦热，阏支出迎骑小驖，琵琶两姬红颧颊。歌舞迭进醉烛灭，穹庐斜转氍毹月。 

　　○题花鸟图 【一作「吴中女子画花鸟歌」。】 

　　吴中女儿颜色好，洗面看花花为悄。调朱弄粉不自施，写作窗间雪衣鸟。绿窗沉沉春昼迟，半生心事花鸟知。花残鸟去人不归，细雨梅酸愁画眉。 【此诗《元音》、《乾坤清气》俱作虞集，《体要》作揭徯斯。】 

　　○次韵马伯庸少监四首 

　　仍岁从巡幸，山川识重临。讲帏来济济，驰道止骎骎。五月衣裘薄，诸生坐席深。归耕何待老，莫问二疏金。 
　　移跸宫城曙，烟花绕阁重。来王俱属籍，称使不传烽。赐席还亲问，囊书更手封。恐烦宣室召，视日转苍龙。 
　　臣甫多愁思，长歌拜杜鹃。凿崖通阁道，积水放楼船。惆怅霜横野，栖迟雪满颠。经行看宿草，碧色自年年。 
　　太平知永日，渐老惜芳晨。论说惭孤学，推扬负相臣。退思常感慨，拜赐每逡巡。郊薮多闲地，余生托凤麟。 

　　○奉别阿鲁灰东泉学士游瓯越 

　　忆昔同经幄，春明下玉除。挂冠俄去国，连舸总盛书。笋脯尝红稻，莼羹斫白鱼。莫言江海远，咫尺玉堂庐。 

　　○题秋山图 

　　峰迥留深隐，天清袭素袍。栖身断人迹，游目送鸿毛。树挂栖厓鸷，藤悬饮子猱。龙眠石涧冷，虎撼树根牢。木客吟时共，山樵弈处遭。浮云过水尽，孤月挟霜高。羽使来三岛，胎仙舞九皋。左招玉斧饮，右揽赤松遨。空色收寥廓，虚声起绎骚。弹琴遗古散，载酒棹轻舠。遂向图中见，谁能世外逃。乘槎几月 【一作日。】 至，一泛九秋涛。 

　　○送朱生南归 【一作「送朱仁卿」。】 

　　喜 【一作羡。】 子南归盱水上，经过为我问临川。几家橘柚霜垂屋，何处蒹葭月满船。应有交游怜远道，试从父老说丰年。寒机早晚成春服，一一平安报日边。 

　　○归蜀 

　　我到成都住五日，驷马桥下春水生。过江相送荷主意，还乡不留非我情。鸬鹚轻筏下溪足，鹦鹉小窗呼客名。赖得郫筒酒易醉，夜深冲雨汉州城。 

　　○自仁寿回成都 

　　还乡思速去乡迟，王事相縻敢后期。里父留看题壁字，山僧打送舍田碑。胡桃筇竹南方要，卢橘枇杷上国知。此日君亲俱在望，徘徊三顾欲何之。 

　　○送韩伯高佥宪淛西 

　　正月楼船过大江，海风吹雨洒船窗。云消虹蜺横山阁，潮落鼋鼍避石矼。阙下谏书谁第一，济南名士旧无双。湖阴暑退多鱼鸟，应胜愁吟对怒泷。 

　　○寄福建佥宪马叔惠 

　　荔子枝头火齐红，高堂纨扇坐熏风。湘筠簟冷鱼波合，海柏梁深燕雨通。络纬岂知秋袂薄，扊扅长忆晓餐同。禁城来看花如锦，谁道清霜解恼公。 

　　○端午节饮客与赵伯高 

　　龙沙冰井夏初融，簪笔长随避暑宫。蜡烛烟轻留贾谊，铜盘露冷赐扬雄。南村久病思求艾，北客多情问转蓬。忽听满船歌《白苎》，翻疑昔梦倚春鸿。 

　　○周昉画美人图 

　　岛上云生日转櫩，海风吹面暮寒尖。春明玉色遗芗泽，夜定珠光入镜奁。织得鸳鸯成 【一作随。】 绿皱，教成鹦鹉啄红甜。试令鼓瑟应无语，目断归帆思未忺。 【一作淹。】 

　　○费无隐丹室 

　　碧云双引树重重，除却丹经户牖空。一径绿阴三月雨，数声啼鸟百花风。年深不记栽桃客，夜静长留卖药翁。几度到来浑不语，独依秋色数归鸿。 

　　○赋雪洲 

　　江上经年忆雪多，长洲化作玉坡陀。旧时射虎迷蹲石，薄暮归渔认拥蓑。河伯作宫龙献璧，湘灵遗佩凤停梭。凫鹥容与江花发，更待春来生水波。 

　　○挽文山丞相 

　　徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚移。云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。不须更上新亭望，大不如前洒泪时。 【杨铁崖洪武初不赴召诗：「子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚开。」全用此诗颔联，《列朝诗集》所载一本云：「商山本为储君出，黄石终期孺子来。」岂铁崖知袭用前人之非，后乃自改耶！铁崖艳诗有全写韩冬郎者，英雄欺人，不可以训。偶因此诗而并及之。】 

　　○赠道士 

　　神室谁开自洞微，紫烟为户玉为扉。春容淡薄胎仙舞，夜景虚明脉望飞。绕指风雷龙睡醒，满囊云锦虎驮归。犹嫌长物烦闻见，更上高台一振衣。 

　　○赠无尘道人 

　　云雾为衣月作裳，天坛独自礼虚皇。龙收古剑沈秋水，鹤识神丹起夜光。金井有声惟坠露，玉阶无色乍凝霜。无端下界松风动，又欲飘然上凤凰。 

　　○玉华山 

　　何处清江拥玉华，手题名榜寄仙家。光凝石殿千年雪，影动银河八月槎。藏药宝函腾玉气，说诗瑶席散天葩。奎章阁吏无能赋，得似新官蔡少霞。 

　　○王庶山水 

　　蜀人偏爱蜀江山，图画苍茫咫尺间。驷马桥边车盖合，百花潭上钓舟闲。亦知杜甫贫能赋，应叹扬雄老不还。花重锦官难得见，杜鹃啼处雨斑斑。 

　　○画虎图赠真一先生 

　　猎猎霜风木叶干，月明曾过越王山。青龙久待蟠仙鼎，赤豹相呼守帝关。终岁采芝茅阜曲，丰年收谷杏林间。谁家稚子能为御？长与桃椎共往还。 

　　○滕王阁 

　　城头高阁插苍茫，百尺阑干背夕阳。秋雨鱼龙非故物，春风蛱蝶是何王。帆樯急急来彭蠡，车盖童童出豫章。灯火夜归湖上路，隔篱呼酒说干将。 

　　○京师秋夜 

　　风竹撼秋声，天寒梦不成。如何今夜月，偏照客窗明。 

　　○王朋梅东凉亭图延佑中奉勅所作草也 

　　滦水东流紫雾开，千门万户起崔嵬。坡陀草色如波浪，长是銮舆六月来。 

　　○丁卯礼部考试次韵二首 

　　忆昔坡头接锦袍，深堂披卷効微劳。三年重得同清夜，宫烛风帘见月高。 
　　袍鹄锵锵赴晓闱，分庐陈艺别东西。凭教红杏休开彻，早晚开关蹋雪泥。 

　　○东家四时词四首 

　　临流洗砚见长身，白苎宽衣短葛巾。纨扇自题新得句，水亭分送倚阑人。 
　　摩挲旧赐碾龙团，紫磨无声玉井寒。鹦鹉不知谁是客，学人言语近阑干。 
　　澄波千顷拥高鬟，手折芙蓉月下还。解忆高堂风露冷，衲衣先送碧云山。 
　　贺雪宫门上表归，貂裘犹带六花飞。海南新送收香鸟，转觉清寒入翠帷。 

　　○赠傅与砺 

　　水玉空青不易求，兰苕翡翠擅清秋。才情岂是人间少，不到高唐梦未休。 

　　○洪厓桥 

　　澄江如练碧悠悠，一色芦花覆远洲。无尽春天归雁急，月明寒影不曾留。 

　　○题张希孟凝云石 

　　海口不盈握，隤然如委云。危岑集远思，虚窦栖微熏。天高泰华断，日出香炉分。几研袭清润，文章互絪缊。潜雷起神谷，震惊天上闻。亟视恐无及，化为九龙文。 

　　○朱秀之杞菊轩 

　　高轩何所植，杞菊交根枝。紫实既秋熟，黄花亦晚滋。嘉名信共爱，何以疗予饥。此邦号富庶，士贾志怀资。萧条山石间，谁复见惸嫠。遗脱兼并余，椎剥无完肌。纵彼百亩受，岂得安耘耔。种此顷步内，庶无征夺思。采撷勿违节，烹芼贵有宜。三咽可千岁，逍遥奉天随。 【某游吴中，因省墓山间，颇见田野有可念，因赞高轩之乐而及之，庶观风者之有采而知之者。】 

　　○送豫章熊太古兼寄苏伯修参政 

　　豫章有家学，礼乐不见收。为养不择禄，凄凉向炎州。揽结桂树枝，谁为玉雪谋。十年一再见，我老君白头。古剑光陆离，系以珊瑚钩。激昂文史间，未愧班马俦。苏君天下士，定价琳琅球。江汉方渺然，为我观素秋。长吟以相送，明月在高楼。 

　　○李伯时九歌图 

　　太乙神君号东皇，玉质要妙含和阳。生生气始通微茫，绵绵蒸空神中央。浮英上罗文天章，覆冒下满谷与坑。旁塞无间灵无方，灵来乘柔往乘刚。湘君夫人镇相望，清温静好非淫伤。司命元老元气昌，手执藜杖色老苍。历劫寿命不可量，少君之寿同其长。离无异体合有常，出入万化终不亡。晶明发晨上榑桑，海天赫赫真金芒。质炼不灭长垂光，河源混混流汤汤。伯也坐视无迎将，千古万古何堂堂。彼幽为厉为强梁，朝狸暮豹方鸱张。精魂熠耀志意荒，招之不反巫无良。屈生作歌沈九湘，世人传声罕寻详。祝融仙子调玄黄，九神出图百怪藏。不信请视虞公章。 

　　○送吕教授还临川 【并序。】 

