<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古者仕不出其国，五十里百里而已。入仕王朝，才千里而近。无父兄妻子坟墓屋宅之别，而有禄食之羡、车服之华焉。岂不便适人情乎哉！今国家奄有宇宙，仕者视南交朔易，若东西家然。则彼出入驱驰，不越乎州闾党术之间者，不亦隘乎！吕君仲谦世居临川之南，山木郁茂，田毛易长，仰事其亲，俯育其妻子，何尝有意于远游哉！一旦用荐书得为辽东学官，随牒以行且万里。冬裘不足以御寒，蔬肠不胜其恒肉。虽志气不变，然情能无少违乎！仆愿留之馆中而不可，归其宜也。故作诗以送之。 
　　黄金作台留好客，好客不留秋月白。东风吹雪满衣襟，却赋长歌送行客。 【一作色。】 辽东之山医巫闾，六月五月雪不除。昨朝遣使降香去，五尺冰上行飞车。 【一作飞行车。】 知君江上惯舟楫，快马如龙亦徒设。束取来时一卷 【一作束。】 书，还向江波对 【一作弄。】 明月。我本蜀人随水来，结屋与子相邻隈。白发京尘不归去，临风相送兴 【一作空。】 悠哉。 

　　○城南春晓图 

　　天台先生有山癖，卧起无山朝不食。几年骑马听朝鸡，磊磈诸峰拄胸臆。陈生受意不受辞，竟拈秃笔为扫之。既安楼观对奇石，复着梁栈横清漪。游吾旧游钓吾钓，隔林彷佛闻幽鸟。琼台何处无桃花，此是城南暮春晓。夜来天子传诏呼，先生直上銮坡趋。盘盘回复一万里，无限好山并好水。如从岛上见陈生，尽写归来画堂里。 

　　○金马图 【人负金马睡于马上。】 

　　贾胡自骑千金马，解囊小憩荒城下。平原无树起秋风，梦到阴山雪横野。太平疆宇大无外，外户连城无闭夜。不然安有独行人，怀宝安眠如画者。 

　　○刷马歌 

　　天马之来大宛国，汉帝心驰渥洼域。贰师兵甲费如山，毛骨权奇不多得。世祖开基肇太平，昔日大宛俱拱北。如云之马西北来，飞控惊尘遍南陌。豢养年深生息蕃，即今诏刷无遗迹。青丝络头千万辈，戢戢骈头死槽枥。一程瘏毒一程愁，比到燕山肥者瘠。吾观天廏十二闲，五花成队春斑斑。监官喂养盛刍豆，年年骑去居庸关。圣朝谁信多盗贼，却虑骑气藏凶奸。驽骀尽从天上去，骅骝岂得留人间。汉人南人窘徒步，道路相从俱厚颜。我今已是倦游者，东家蹇驴何必借。布袜青鞋取次行，正喜不遭官长骂。乡里健儿弓弩手，诏许征鞍常稳跨。岭南烽火乱者谁？何事至今犹梗化。君不见汉文皇帝承平时，千里之马将安之。又不见项王一骑乌江渡，到头不识阴陵路。 

　　○次韵叶宾月山居十首 【录四。】 

　　冰泮溪流碧，云生岛屿红。轻阴残梦里，远树乱愁中。鸥外兼晴絮，莺边共晚风。地偏山气近，霏霭湿房栊。 
　　露冷天光逼，溪澄夜影圆。水花含窈窕，山吹纵清绵。为觅洪崖侣，重寻赤壁船。翻愁孤鹤外，回互万山连。 
　　绿琐依松润，缃帘乱藓斑。吹笙花下散，飞燕雨中还。有客归谋酒，无言卧看山。春禽忽相唤，深树两关关。 
　　风日宜芳岁，烟霞乐燕居。坐深闲看弈，烛冷静修书。腊酝红生玉，春盘绿间蔬。但须门有客，不问食无鱼。 

　　○酬崔御史送熊掌 

　　熊掌来东国，分甘到老夫。鸾刀寒断节，翠釜暖柔肤。兔脱中山醢，鱼藏丙穴腴。藜肠浑未厌，玉食恐时须。 

　　○代祀西岳答袁伯长王继学马伯庸三学士二首 

　　紫禁沉沉曙色低，奉祠群使已班齐。承恩归院迷烟树，乘传开关蹋雪泥。蹀躞共怜骑苑马，逶迤不若听朝鸡。山川有事宁辞远，咫尺成都是国西。 
　　栈道年年葺旧摧，已将平易履崔嵬。经行关辅图中见，梦恋乡山马上来。诸葛精神明似日，相如情思冷于灰。重思亲舍犹南国，愿托江波去却回。 【此题袁伯长首唱而诸君和之，足以见一时馆阁诸臣风采。袁、虞、王、马，方驾并驱，此正有元极盛之时矣。集中所载诸公倡和之什，虽不必尽工，而各存之，以备参考。如此题及上京杂咏等类是也。】 

　　○张道士蜀山图 

　　碧玉参天是蜀山，旧曾飞度历孱颜。松风上接空歌外，萝月长悬合景间。试剑丹崖秋隼疾，濯缨清涧夜龙闲。君家虚靖归来日，冉冉蓬壶为忆还。 

　　○从兄德观父与集同出荣州府君宋亡隐居不仕而殁集来吴门省墓从外亲临邛韩氏得兄遗迹有云我因国破家何在君为唇亡齿亦寒不知为谁作也抚诵不觉流涕因足成一章并发其幽潜之意云 

　　我因国破家何在，君为唇亡齿亦寒。南渡岂殊唐社稷，中原不改汉衣冠。温温雨气吞残壁，泯泯江潮击坏栏。万里不归天浩荡，沧波随意把渔竿。 

　　○兴庆宫朝退次韵袁伯长见贻是日上加尊号礼成告谢集即东出奉祠斋宫 

　　翠盖重重宝扇斜，从官穿柳散慈鸦。过宫路远纡天步，上寿杯深阁雨花。玉贯两虹通象锦，衣成五彩炼云霞奉祠东出蓬莱道，春水凫鹥踏汉槎。 

　　○游冈子原呈王学士 

　　冈子原头春色浓，小车晨出看东风。雨余林润人乌好，日暖沙平我马同。西引峰峦来座上，东瞻楼阁起天中。咏归莫作怱怱晚，傥解相逢击壤翁。 

　　○和李秋谷平章小车诗 

　　雪晴宫草隐晴沙，相国朝天试帝车。班马昼移温室树，鸣鸾晨度掖垣花。搴帷每命贤俱载，趣驾频烦使至家。此日龙门谁执御，拥经正履侍金华。 

　　○次韵寄元复初 

　　黄梁梦觉人千里，白璧归来月一缸。尊酒几时忘北海，束书无路到东窗。卧龙宛宛冰生壑，飞鹤翩翩雪洒江。无限心期总寥落，秋风烟树引归幢。 

　　○罗若川画松 

　　暮春多雨昼冥冥，罗生画松当素屏。老蛟化为剑气黑，白鹤下啄苔痕青。传来日暮自篝火，梦入幽岩寻茯苓。不遇胡僧露双脚，石函自了读残经。 

　　○送胡士恭 

　　十年京国擅才华，宰相频招载后车。太液苍凉黄鹄羽，玄都烂熳碧桃花。三清风露仙人馆，万里烟尘野老家。拂拭旧题如隔世，华星明汉望归槎。 

　　○舟泊安和阮宅次黄志高韵 

　　十月东归下石泷，群公促膝共轻艭。萧云故宅多乔木，阮籍清尊对暮江。方驾肯来良马五，尺书先寄鲤鱼双。欲求深隐何山曲，雪竹霜筠共一窗。 

　　○赋文子方家篔筜亭竹影 

　　数个篔筜一小亭，南窗承日印寒青。水晶帘里珊瑚树，云母屏间翡翠翎。却爱微风动萧瑟，翻疑薄暮倚娉婷。凭君纵有鹅溪绢，莫与空花结定形。 

　　○舟次湖口 

　　江沙如雪水无声，舟倚蒹葭雁不惊。霜气隔篷纔数尺，斗杓插地已三更。抛书枕畔怜儿子，看剑灯前慨友生。尚有乘桴无限意，催人摇橹转江城。 

　　○聂空山画扇 

　　客来山雨鸣磵，客去山翁醉眠。花外晴云霭霭，竹边秋月娟娟。 

　　○青山白云图 

　　独向山中访隐君，行穷千涧水沄沄。仙家更在空青外，只许人间礼白云。 

　　○寄澄湛堂法师 

　　月中桂子落岩阿，想有林间阅 【贝】 【具】 多。持足地神衣拂石，献珠天女袜凌波。香因结愿留龙受，水为烹茶唤虎驮。寄到竹西无孔笛，吹成动地太平歌。 

　　○送戴真人归越 

　　戴先生，日饮五斗醉不得，再饮一石不肯眠。昨从桃源来，两袖携风烟。长安道上小儿女，拍手拦道呼神仙。马如游龙花如雨，蹴踏春秋作朝暮。东方不作窗间戏，上帝还令海边去。海边玉虹夜不收，贝宫珠阙皆蛟虬。芝田玉树久相待，天上老仙那肯留。戴先生，鉴湖之水三千丈，不可以鉴可以酿。明朝亦脱锦袍去，与汝酣歌钓船上。 

　　田汝成《西湖志余》云：虞伯生际遇文宗，置奎章阁为学士。顺帝为明宗子，文宗忌之，远窜海南。诏书有曰：「明宗在北之时，自以为非其子。」伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之。伯生时在江西，诏以皮绳缚腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都。嫉之者为十七字诗曰：「自谓非其子，如今作天子。传语老蛮子，请死。」至则以文宗亲改诏稿呈，顺帝览之曰：「此我家事，岂由尔书生耶！」遂得释。两目由是丧明。按《元史》，伯生在文宗朝，中丞赵世安尝以集病目就医为请。幼君殂，大臣用至大故事，召诸老臣赴上都议政，集在召列。马祖常使人告之曰：御史有言，乃谢病归。无马尾缝眼之事，稗史流传，恐未足以征信也。 

　　◆杨推官载（仲弘集） 

　　载字仲弘，建之浦城人。后徙家于杭。博涉群书，年四十不仕。户部贾国英数荐于朝，以布衣召为翰林国史院编修官，与修《武宗实录》，调海船万户府照磨。延佑初，以科目取士，首应诏，登进士第。授饶州路同知浮梁州事，迁宁国路总管府推官，卒。初，吴兴赵魏公孟俯在翰林，得载所为文，极推重之。由是文名隐然动京师，凡所撰述，人多传诵。史称其文章一以气为主，而于诗尤有法度，自其诗出，一洗宋季之陋云。临江范亨父序其诗曰：仲弘天禀旷达，气象宏朗。开口论议，直视千古。每大众广集，占纸命辞，敖睨横放，尽意所止。众方拘拘，己独坦坦。众方纡余，己独驰骏马之长坂而无留行，要一代之杰作也。又曰：皇庆初，仲弘与余偕为史官，每同舍下直，回翔留署，或至见月，月尽继烛，相语刻苦澹泊，寒暑不易者，惟余一二人耳。虞文靖公与仲弘同在京师，每载酒诣仲弘，问作诗之法焉。仲弘酒既酣，尽为倾倒，他日见文靖诗，叹曰：此非伯生不能作也。仲弘与虞、范齐名，其相与切磋如此。尝谓学者曰：诗当取材于汉、魏，而音节则以唐为宗。又言用功二十余年，始能会诸法而得其一二。故当时之论诗法者，以仲弘称首。 

　　雪轩 
　　桶底图 
　　次韵景远学士立春日二首 
　　送淳安徐教谕之任 
　　太古雪为杨友直赋 
　　偕虞伯生魏雄卿魏池燕集分韵得阁字 
　　题金坛宋氏自怡轩 
　　磵松为丁师善作 
　　刘将军诗 
　　古木诗 
　　题文丞相书梅堂 
　　塞上曲 
　　偶题 
　　梦读退之诗颇奇诡已觉记其大旨作此篇 
　　雪后次韵郑集之 
　　次刘师鲁韵 
　　橘中篇 
　　次韵袁伯长 
　　题屏风画商山四老人 
　　遣兴偶作 
　　书怀寄杜原父二首 
　　赠执中允上人 
　　次韵韶卿壬寅元日又三日闻游人颇盛之作 
　　寄刘师鲁 
　　赠吾子行 
　　东阳十题 
　　送屠存博 
　　渡江寄俞仲连 
　　奉题伯父双峰樵隐四首 
　　送方韶父先辈游五湖 
　　和张仲实之吴兴舟行杂咏 
　　寄题罗氏别业 
　　次韵江行四首 
