<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送孙大方归朝元宫二首 
　　题信州先天观图二首 
　　次韵引浚仪公题兰竹卷子 
　　惠崇古木寒鸦 
　　送林季羽入京宿卫 
　　送徐义父入京 
　　中秋 
　　送王元礼归平城 
　　题青田叶叔至野清堂 
　　送张宣抚使岭南 
　　送李侍郎使安南 
　　送吴清叔 
　　次韵夏仲勉 
　　冬至次韵张宣抚二首 
　　酬吾子行 
　　赠周景远学士 
　　寿杜尊师 
　　春雪次陈元之韵 
　　送张仲实之宜兴 
　　送丘子正之海盐州教授 
　　士开燕岳氏溪堂有溪山新月上江海故人同之句邀予及张仲实曹克明同足成之 
　　次韵黄子久喜晴三十韵呈江知府 
　　再用韵赠黄子久 
　　寄王继学二十韵 
　　送完者都同知 
　　赠郭集贤 
　　寄周御史二十韵 
　　云山图为茅山刘宗师作 
　　题康里氏家谱 
　　赠魏虚舟少府 
　　送丘子正之海盐 
　　送朱仲山岁贡入京 
　　招真观图 
　　寄沈少微金华山隐居 
　　送侯尊师归蜀 
　　春晚喜晴 
　　次韵虞彦高游阳明洞 
　　古墙行 
　　题山石猿鸟图 
　　李伯时画浴马图 
　　题王起宗画松岩图 
　　题华岳江城图 
　　神马歌次韵陈元之 
　　古剑歌为吴真人作 
　　题赵千里山水扇面歌 
　　题秋雨长吟图 
　　竹树图 
　　题温日观葡萄 
　　题墨竹 
　　宗阳宫望月分韵得声字 
　　次韵钱唐怀古四首 
　　题丰乐楼 
　　水乐洞 
　　题拱北楼 
　　次韵罗云叔红梅 
　　纪梦 
　　次韵陈子仁黄河二首 
　　望海 
　　送罗云叔归山中 
　　留别京师 
　　简浙东万户萧伯善 
　　赠同院诸公 
　　玉堂夜直 
　　寄维扬贾侯 
　　寄康大夫 
　　寄袁伯长 
　　...... 
　　○雪轩 

　　北风海上来，大雪何壮哉！上下九万里，洗净无纤埃。君家十二楼，轩窗洞然开。吹笙击鸣鼓，呼宾与衔杯。名言落四座，大笑声如雷。举头望长空，高兴惊冥鸿。仙人五六辈，飞下白云中。粲粲明珠袍，相从万玉童。问君何所事，未就丹鼎功。翩然却携手，共入蓬莱宫。 

　　○桶底图 

　　巨鳌奋其首，戴山出海中。神人择所处，共构金银宫。凭高开户牖，屈曲互相通。女仙七十二，颜色如花红。一一执乐器，奏曲殊未终。世传《桃源图》，其征彭泽翁。此本出异士，雕刻尤精工。天地极广大，为地当不同。我愿学仙道，积久乃有功。炼形去滓秽，五色浮虚空。一朝乘风去，浩然入无穷。 

　　○次韵景远学士立春日二首 

　　大雪入岁暮，其兆为有年。瀌瀌始弥旬，父老怨苦寒。平旦上马去，重裘忽如单。况彼牛衣子，束缊嘘微烟。赖有固穷节，犹念及古先。 
　　人事重名实，趋向尽百端。丈夫负雄气，动欲追古贤。于意少不惬，自放江海边。登高望八极，云气生我前。万事何足问，所须惟酒钱。 

　　○送淳安徐教谕之任 

　　握手出南城，眷眷从此辞。苍茫寒江色，日暮浮云滋。大舟挟双橹，轻若驷马驰。淳安众才彦，并迟得师资。击鼓会高堂，帷帐春风吹。执经列座下，质问无留疑。平生五车书，少出胸中奇。欻然听佳誉，庶用怿我思。 

　　○太古雪为杨友直赋 

　　往时天大风，能吹华山裂。坠此一卷石，或云太古雪。粤自开辟初，云气所凝结。已经六万岁，变化同■〈山截〉嶫。望之色正白，表里共澄澈。尘土不能涴，光采耀日月。愿君勿爱此，持以献金阙。回中避暑时，持用消毒热。 

　　○偕虞伯生魏雄卿魏池燕集分韵得阁字 

　　侯家有贵客，置酒燕池阁。溽暑方盛极，风雨俄大作。栘杨相簸荡，蒲荷纷偃薄。乱叫失蛙黾，回翔迷鹳鹤。街流污秽尽，窦涌波涛恶。喧声剧降杀，神气欣洗濯。趣欢争酬酢，献笑杂歌咢。益弛剑佩严，未厌觥筹错。调燮维理得，渗漉宜施博。和泽布原野，湿烟散城郭。嘉蔬已蒨蒨，良苗常濯濯。吾徒家食余，豫有丰稔乐。 

　　○题金坛宋氏自怡轩 

　　白云生何许？萌芽自山石。厥初仅毫末，须臾大充斥。蔓延塞虚空，日月为昏匿。或时为霖雨，庶类蒙润泽。或随飘风散，起灭竟无迹。相缘千万变，发色黑青赤。畸人饬栋宇，远俗喜幽阒。开轩纳高旷，抚翫自怡怿。人情慕富贵，驱逐不暂息。转盼失故常，在己何所得。上下数千载，往事犹历历。于焉服圣训，无用苦沈溺。昔年陶隐居，常作帝王客。挂冠神武门，作诗写胸臆。超然处物外，可谓且贞白。何以企若人，鞠躬修道德。 

　　○磵松为丁师善作 

　　磵松高百尺，磊落多大节。连根抱危石，古色黑如铁。隆冬方冱寒，山中积霜雪。萝茑悉枯死，苍崖犹冻裂。此时唯老干，峭直不摧折。国匠求美材，瞻望叹奇绝。险阻不可致，既作复中辍。我愿驱六丁，操斧隳嵑■〈山孽〉。得此栋梁材，持以献天阙。 

　　○刘将军诗 

　　交趾小蛮夷，去国将万里。土产无异物，其人状如鬼。湿热生瘴气，疾者无不死。天兵虽南征，弃之良有以。往年鄂州省，绥靖失其理。交驰赤白囊，来告犯边鄙。遣人觇虚实，在廷孰可使。矫矫刘将军，一旦备行李。有才兼文武，不但善弧矢。深入险恶地，限敌纔一水。介者数百人，视之若蝼蚁。移文至其国，诘问事终始。指摘中利害，文辞更深美。报书礼甚恭，敝邑何敢尔。疆吏争怨隙，构煽乃为此。贿赂却勿受，足以振纲纪。威声闻远方，一边祸为弭。国家方全盛，武备不可弛。如此将帅才，宜歌宿卫士。 

　　○古木诗 

　　大木生何许，乃在泰山隈。泰山崖石裂，怒水响如雷。浸润长膏液，根株日以培。纵历千百载，霜雪不能摧。长安天子诏，欲筑九层台。台上构宫殿，青云共徘徊。匠氏走海内，博求栋梁材。万夫治道路，挥斧重林开。大器当大用，小器易翦裁。有如豪侈士，踪迹困尘埃。适可厚自养，毋为兴叹哀。 

　　○题文丞相书梅堂 

　　大厦就倾覆，难以一木支。惟公抱忠义，挺然出天资。死既得所处，自顾乃不疑。恻怆大江南，名与日月垂。我行见遗墨，再拜堕涕洟。名堂有深意，亦唯岁寒枝。可知平昔心，慷慨非一时，峨峨着栋宇，昭昭示民知。勿使风雨败，永慰千古思。 

　　○塞上曲 

　　沙塞何窅窅，树短百草长。大河屈曲流，不复辨四方。驱车日将夕，黑云隐长冈。人马俱饥疲，解鞍饮寒塘。张坐逐平地，击火烧乌羊。挏酪过醇酎，摇艳盈杯觞。既醉歌呜呜，顿蹋如惊狂。月从天外来，耿耿流素光。悲风动寥廓，拂面吹胡霜。白雁中夜飞，参差自成行。一箭落霜羽，挟弓负豪强。中情无留滞，千载能鹰扬。 

　　○偶题 

　　丛生园中草，蔚蔚媚幽姿。乘时各敷荣，皓色被绿枝。似有微香发，秋风辄吹之。入人襟袖中，亦复可怜兹。诘朝步荒畦，茎叶稍离披。飘零即已矣，霜露不尔私。荣悴既有时，小大何异而。幸爱七尺躯，天道不可诬。 

　　○梦读退之诗颇奇诡已觉记其大旨作此篇 

　　自闻蓬莱山，大林夹长峦。上生瘿藤萝，下生荆榛菅。仰不见天日，藏蓄雾雨寒。仙圣常所处，沮洳亦少干。虽云夸凤凰，出入伤羽翰。哀音起空洞，令人鼻准酸。我欲诉上帝，为施铁凿钻。琢落石侧裂，化为千丈盘。琼楼与玉殿，玲珑相通宽。日月交户牖，光射青琅玕。而我从吾师，来游乐且般。呼吸养元气，华腴生肺肝。万劫永不死，如循环无端。窃为仙圣虑，炳然心若丹。上帝如许我，致此亦何难。 

　　○雪后次韵郑集之 

　　雪后登高望，江山信奇哉。重冈起且伏，相连白皑皑。水官方谢事，云气霅然开。六龙翻沧海，赤日从中来。万物将蠢动，忽如登春台。木行味正酸，含荾先属梅。天时亦相应，初昏占斗魁。遨游自兹始，入林践苍苔。西湖青濎濙，西山高崔嵬。长松更千载，老枝多折摧。名僧创精舍，静谧依岩隈。伊予实放士，正可诛蒿莱。情深惟痛饮，毋吝发新醅。家人欲求我，但见白云堆。机心无自作，可使绝嫌猜。君辞如泉涌，我醉如山颓。卜居同里巷，时时得追陪。为瓶或先罄，此耻当及罍。大雅歌治世，其音不宜哀。有倡必有和，愧我非长才。美哉春雪篇，云汉共昭回。  

　　○次刘师鲁韵 

　　三年客塞上，日夜怀旧丘。饥来迫我去，何暇为远谋。四顾无一亲，此身如羁囚。悲风动沙漠，回首令人愁。道路已漫漫，岁月复悠悠。丈夫四方志，至此何所求。买船发河上，河水亦南流。携鉏理荒圃，吾疾日已瘳。飞雁至江浒，北风天始凉。是时禾黍登，斯人亦少康。皇天降厚德，胡为私一方。燕赵及齐鲁，人饥或相戕。奈何有积廪，如陵复如冈。生非肉食者，此忧心甚长。亟谋树皋壤，翦茅覆小堂。我志亦易丰，岁祀有特羊。 

　　○橘中篇 

　　并海无山林，莽莽皆平畴。君家择地利，即此营菟裘。杂树作藩屏，青红间绸缪。其中植橘柚，拥蔽枝叶稠。盛夏开白花，朱实悬高秋。飞霜虐万物，寒风助飕飗。凌晨察变候，策杖巡维陬。是何黄金多，暴露宜藏收。采摘资众力，转输及他州。子长传货殖，谓此同列侯。上充国家赋，下贻篚筥谋。千缣可坐致，何必龙阳洲。 

　　○次韵袁伯长 

　　盘盘海底石，并树青琅玕。至阳生至阴，龙宫常苦寒。扬光炫朝彩，吐气蒸微澜。根株历千载，莫测劳悴端。端如巢居子，草木皮衣冠。超然去人群，取友蹄与翰。日诵黄帝言，浩叹泪阑干。奈何天下治，必以云为官。佩剑黄金环，咀丹白玉盘。自闻至人德，积热生肺肝。黄尘日暮起，对面不相看。三山在何处？使我师王韩。聊歌紫芝曲，倚君清夜弹。 

　　○题屏风画商山四老人 

　　飞雪洒遥野，冲波荡无垠。蟠蟠山谷间，居此四老人。下为民庶师，上作王家宾。清风眇何许，驰想寂寞滨。 

　　○遣兴偶作 

　　春蔬茂前畦，蒨蒨有颜色。珍禽叫深树，过耳亦一适。用是易吾虑，毋为自襞积。放浪天地间，无今亦无昔。古人得意处，相与元不隔。如何故人心，未照我胸臆。征言及纤芥，实出左右力。岂惮决系蹯，人生且为客。 

　　○书怀寄杜原父二首 

