<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万卷堆中昏欲睡，忽见画图醒我意。眼前崖谷起嵯峨，便似着身游此地。楩柟槠栎大百围，奔泉透石辟历飞。玄猿孤峙憩美荫，下视白鸟娱清晖。昔闻虞舜狩南岳，君子相随化猿鹤。往时此辈犹尔为，慨想云林真可乐。拔剑斫山山骨露，山鬼咿嘤安敢怒。祇今踊跃归去来，莫愁无觅诛茅处。 

　　○李伯时画浴马图 

　　古称难画莫如马，近朝惟数李伯时。不至天闲观帝服，如此骨相何由知。头类渴乌尖插耳。竟度流沙轻万里。圉人牵浴恒凛然，复恐化龙奔入水。贫居里巷无马骑，徒步出入多伤悲。大胫薄蹄何足愿，退立道旁尘满面。 

　　○题王起宗画松岩图 

　　云起重岩郁凌乱，长松落落树直干。若人于此结茅屋，爽气飘然拂霄汉。舣舟之子何逍遥，从者伛偻携一瓢。山中无日不闲暇，跋涉相顾凌风飙。始知王宰用意高，使人观图鄙吝消。世间未必有此景，涂抹变幻凭秋毫。丹青游戏固足乐，收绝视听搜冥寞。向来为政殊不恶，乃尔胸中有丘壑。 

　　○题华岳江城图 

　　华岳能诗世有名，学画丹青亦豪放。此图似写安庆城，雉堞楼台俨相向。北风将至江面黑，千艘万艘争避匿。沧溟涌溢水倒流，南岳动摇天柱侧。蛟龙戏落秋潭底，素练平铺八千里。时清好作钓鱼翁，闲弄轻舟烟雾里。 

　　○神马歌次韵陈元之 

　　神马来自昆仑西，有足未始行沙泥。朝趋欲出飞鸟上，夕逝直与奔星齐。绿鬉半散插双耳，赤汗交流攒四蹄。风神秀猛陿天地，岂顾燕蔡并渠黎。时时牵浴临清溪，对人夸杀黄须奚。玉沙之禾中刍秣，不啮堤头枯草稊。与君侧耳听长嘶，凡马不闻生駃騠。 

　　○古剑歌为吴真人作 

　　闲闲真人藏古剑，敬之如神不敢忽。宾客时来求一观，辄有悲风起仓卒。人言此是金铁精，良工煅炼久始成。动摇天地合变化，摩荡日月含光精。昔年有蛟起江中，口吐烈焰烧长空。下民昏溺上帝怒，雷电往击皆无功。尝持此剑斩蛟首，流血滔滔浸庐阜。传记传闻时既久，不意世间今尚有。吾过下里多恶氛，魍魉魑魅能食人。请君为我绝此怪，一洗宇宙长清新。 

　　○题赵千里山水扇面歌 

　　公子丹青艺绝伦。喜画江山上纨扇。祗今好事购千金，四幅相连成一卷。春流漠漠如江湖，飞烟着树相有无。岚光注射翻长虚，白玉盘浸青珊瑚。追随流俗转萧疏，对此便欲山林居。旗亭花发酒须沽，舟行为致双提壶。抱琴之子来相须，醉归不省何人扶。旁有飞泉出岩隙，掣电飞霜相荡激。蛟龙不爱鲵桓食，但见垂纶古盘石。人生万事无根柢，出处行藏须早计。一丘一壑傥如斯，便可束书从此逝。君不见郑子真，躬耕谷口垂千春。毫芒世利能没身，汝胡龌龊为庸人。 

　　○题秋雨长吟图 

　　雨暗秋天黑如墨，穷居茅屋出不得。终日长吟复短吟，吟罢令人转凄恻。饥猿抱树屈双肘，病鹤拖泥垂两翼。何当策杖过溪头，要看南山新翠色。 

　　○竹树图 

　　荆棘蒙茏迷竹树，乱堆古石苍苔护。纵猎青郊怀旧路，跃马重冈追狡兔，箭翎落地无寻处。 

　　○题温日观葡萄 

　　老禅嗜酒醉不醒，强坐虚櫩写清影。兴来掷笔意茫然，落叶满庭秋月冷。醉中捉笔两眼花，倚檐架子敧复斜。翠藤盘屈那可辨，但见满纸生龙蛇。 

　　○题墨竹 

　　嶰谷阴寒石如铁，二龙僵立露骨节。春雷动地万物活，畏汝飞腾冲石裂。攒青聚绿生岩幽，海涛声引风飕飕。年年三伏林下卧，白昼憀慓如深秋。 【以上二首，刻本分作绝句，误。】 

　　○宗阳宫望月分韵得声字 

　　老君台上凉如水，坐看冰轮转二更。大地山河微有影，九天风露寂无声。蛟龙并起承金榜，鸾凤双飞载玉笙。不信弱流三万里，此身今夕到蓬瀛。 【仲弘诗，前辈以《宗阳宫望月》一首为绝唱。】 

　　○次韵钱唐怀古四首 

　　江湖清浊自天开，鸿雁凫鹥与往来。黄道星辰环太乙，紫云宫殿拥蓬莱。论文竞奏王-颂，献寿深倾阿母杯。九域舆图今混一，百年耆旧独兴哀。 
　　斜界钩陈通大道，中分魏阙对层峦。云生殿上金炉暗，露下庭前玉井寒。江汉飞龙俄窅窅，沧溟泛鹢竟漫漫。中天会合宁非数，坐见苍生奠枕安。 
　　山回禁籞入云长，无复陈兵卫两厢。千石金钟埋野草，万年珠树落秋霜。龙文不徙阳人聚，鸟篆终降轵道旁。九市尘埃来衮衮，一江波浪去茫茫。 
　　化人宫阙被层阿，栋宇高低若涌波。翠石文章书日月，宝珠光焰烛山河。空桑说法黄龙听，贝叶翻经白马驼。谁谓一无超众有，只今尘土重来过。 

　　○题丰乐楼 

　　峥嵘飞构压名邦，西望平湖东望江。气合重玄蒙沆瀣，标存九域奠洪庞。朝来散雾萦朱栱，夜后流星透碧窗。倚徧阑干愁目眩，飞鸢旋转故双双。 

　　○水乐洞 

　　石林求路转聱牙，来访香岩大士家。雨过门前生薤叶，风行陇上落松花。悬崖滴水鸣金磬，激涧流泉走玉砂。欲适山林去城市，久知寂寞胜纷华。 

　　○题拱北楼 

　　殷地鼓鼙迎日出，倚天梁栋与云浮。北瞻帝阙三千里，南控臣藩二百州。江海无波沈罔象，旌旗垂野驻貔貅。鸾回丽榜多深意，绣衮于今有魏牟。 

　　○次韵罗云叔红梅 

　　玉人中酒殢芳华，尽压东风百种花。幞被冬深裁异锦，篝灯夜永障轻纱。纤蕤露沁蜂腰蜡，密蘂云蒸鹤顶砂。为问阆风何处在？相期高举籋晨霞。 

　　○纪梦 

　　海上垂纶有几年，平居何事梦朝天。苍龙观阙东风里，黄道星辰北斗边。治世祗今逢五百，前程如此隔三千。扬雄解奏《甘泉赋》，应有声名达帝前。 

　　○次韵陈子仁黄河二首 

　　禹功疏凿过忧勤，海内山川自此分。元气浑沦通地脉，孤光迢递贯天文。母金伏砾秋逾盛，阴火藏渊夜不焚。多少鱼龙争变化，总归西北会风云。 【一作「万里穷源何日遂，片帆西上破层云」。】 
　　阴阳为沴黄河溢，北度艰难拥万艘。齐楚百城防雉堞，淮沂千里避鸿涛。耕鉏已失天时正，流徙争依地势高。此日朝廷忧水患，须明利害策贤豪。 

　　○望海 

　　海门东望浩漫漫，风飓无时纵恶湍。黑雾涨天阴气盛，沧波衔日晓光寒。岂无方士求灵药，亦有幽人把钓竿。摇荡星槎如可驭，别离尘土亦何难。 

　　○送罗云叔归山中 

　　黄石山原风物幽，贱子往年曾一游。旧行■〈木厌〉柘已成径，新艺禾麻应满畴。冯衍能忘白首叹，谢安须为苍生忧。余杭溪上明日发，愁杀杨花吹客舟。 

　　○留别京师 

　　囊衣托载道傍车，人事怱怱岁欲徂。风雨四更鸡乱叫，关河千里雁相呼。芜菁散漫根犹美，桑柘萧条叶渐枯。却向 【一作上。】 高丘重回首，五云缭 【一作飞。】 绕帝王都。 

　　○简浙东万户萧伯善 

　　择帅中军自古难，独分符节守藩翰。夜鸣鼓角溪山静，晓竖旌旗雨雪干。不待扫门知魏勃，岂须弹铗识冯驩。祇令四海无征战，万卷诗书好厌观。 

　　○赠同院诸公 

　　诏编国史有程期，正是诸郎儤直时。虎士守门宫杳杳，鸡人传箭漏迟迟。窗间夜雨销银烛，城上春云压彩旗。才大各称天下选，书成当继古人为。 

　　○玉堂夜直 

　　直庐岁晏动羁情，朔雪将飞觉夜明。金井辘轳哀响绝，玉阶瓴甓断纹生。藓花莫辨沿墙迹，松叶时闻委砌声。愧以不才同制作，诸公此日负高名。 

　　○寄维扬贾侯 

　　经国长才世岂多，群邪嫉正奈公何。气蒸云雾藏乔岳，声转沧溟放大河。远迹江湖犹弃绝，惊心岁月屡消磨。鹍鹏自有垂天翼，肯逐飞鸿入网罗。 

　　○寄康大夫 

　　遥想幨帷出郭时，先驱十里走旌旗。青山落日苍茫暗，白水秋风惨淡悲。劲矢每随前队发，清笳偏逐后行吹。荆州未觉风流远，纵饮还应到习池。 

　　○寄袁伯长 

　　几年簪笔侍明光，直取才华补卫郎。祀事悉稽周典礼，颂声须假汉文章。云垂迥野鸣鞘远，月满高城下漏长。校猎合袪尤盛事，愿闻作赋拟《长杨》。 

　　○东湖四景为大尹本斋王侯赋四首 

　　朝来千骑出城闉，为向东湖踏早春。素练羃林云气薄，明珠穿草露华新。山花献笑开檐畔，海鸟忘机戏水滨。记取当年贤太守，及时为乐与斯民。 
　　夏月湖中爽气多，南风迭迭卷长波。渔人舟楫冲苹藻，游女衣裳揽芰荷。脍切银丝尝美味，腔传金缕换新歌。使君用意仍深远，即此光华岂灭磨。 
　　暂停麾盖拥轻舟，此日湖山属暮秋。采采黄花登几案，离离红树散汀洲。倾壶浮蚁杯频竭，下箸鲜鳞网乍收。莫向钱唐夸往事，白苏未许擅风流。 
　　云气低藏十万家，东湖飞雪又交加。玉禾旧布仙山种，琼树新开帝所花。别浦移舟闻过雁，高楼凭槛见归鸦。侯门似有相如客，剩赋篇章与世夸。 

　　○即事 

　　禁城晓色清如水，高下楼台锦绣中。千树好花连上苑，百壶美酒出深宫。珍禽竞集高林雾，宝马争嘶横岸风。人物此时俱盛极，两都绝胜汉西东。 

　　○次韵伯长待制 

　　挥鞭远过御沟斜，出院时时见暮鸦。已入玉堂同视草，还趋琼砌共观花。兽炉香绕窗前雾，蜡炬光摇帐底霞。此去天津元不隔，何须八月泛灵槎。 

　　○送薛玄卿归龙虎山 

　　金门诏下羽人归，欲向山中采蕨薇。琥珀悬崖松树老，琅玕倚涧竹根稀。高岩蓄雨星辰湿，古石悬云径路微。养性可无轩冕累，游尘元不涴仙衣。 

　　○春雨 

　　蒙蒙春雨暗重城，莽若山林云气生。驾过东朝沾羽盖，仗移前殿湿霓旌。苍松密掩岩头鹤，翠柳深藏谷口莺。明日不愁花烂熳，新晴陌上有人行。 

　　○题火涉不花同知画像 

　　堂堂玉立照青春，昭代由来重世臣。带纳掖庭联卫士，分符江徼总编民。鹔鹴裘暖鸣鞭疾，翡翠帘深翦烛频。州县三年姑少试，驱驰休厌属车尘。 

　　○次韵黄子久狱中见赠 

　　解组归来学种园，栖迟聊复守衡门。徒怜郿坞开金穴，欲效寒溪注石樽。世故无涯方扰扰，人生如梦竟昏昏。何时再会吴江上，共泛扁舟醉瓦盆。 

　　○怀钱唐故人简应中父 

　　几年流滞客京师，每忆江边话别离。落魄已甘心似铁，蹉跎无奈鬓成丝。草玄思苦无人问，弹铗歌长只自悲。满目塞云飞去尽，倚筇独立更多时。 

　　○寄吏部张尚书 

