<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　散步还南轩 
　　度泽过关山 
　　古干将 
　　和答杨茂才 
　　二杏 
　　谷口散暑 
　　登石城驿亭 
　　饶国吴氏晚香堂 
　　将赴江淛大府校进士试会疾止建安驿上后山东眺郡城作十二韵 
　　八月十五日公堂燕别作 
　　秋日海康斋居 
　　晓出西郊 
　　登西山顶还方涧作 
　　秋江钓月 
　　郡中即事十二韵 
　　出甘蔗州 
　　晚登南楼眺乌石九仙方山诸峰 
　　四月八日访闽粤王无诸古城遂至莲花峰下僧寺寺乃唐王审知祠 
　　数日毒热喜雨适立秋先三日也 
　　新雨阶除花药倍茂田里生意怀之欣然情至有述简诸作 
　　苦热怀楚下 
　　明月几回满 
　　苍山感秋 
　　酬申屠子迪 
　　筠州东都遇雨 
　　秋江 
　　绝句三首 
　　看东亭新笋 
　　蕲州城下晚泊与土人语及西方事平有喜而作 
　　黄州道中 
　　百丈山中夜坐闻谨思将还忆甲寅入南中正此日也十二月二十三日四首 
　　壬戌秋录囚晚行宁州道中追录 
　　引儿湾晚泊 
　　九日诸生携酒至城东看菊 
　　晚过孔奉常舍下 
　　赠别李教授亭赴五羊先往余饶觐省 
　　王继学晚过舍下翌日惠诗两章用韵答贶 
　　和二章已而征者适至戏用韵为再迭云 
　　登南城楼 
　　寒食后百丈山夜坐 
　　快阁延望 
　　题秋山图 
　　贵州 
　　发横浦之永淳县 
　　题昊生雨吟图还寄清江皮野 
　　东斋秋雨后花药具有生意 
　　晚兴 
　　晚上南山观烧 
　　京下思归 
　　期出东郊不果却率便河闸桥诣张道人庵寻故旧作 
　　和李溉之园居杂咏四首 
　　种瓠 
　　秋后瓠果成一实轮囷可爱余嘉其晚成而不群答赋云 
　　寄李彦谦御史 
　　卢师东谷怀城中诸友 
　　离席合赋赠南剑教授盛复之之官 
　　遣怀 
　　赠李提举之官豫章 
　　立春日和王翰林 
　　寄福建杜廉访使君 
　　送菊 
　　闽州歌 
　　捣练图 
　　题李白郎官湖 
　　王氏能远楼 
　　钱舜举画马歌 
　　杏叶黄 
　　侏儒行 
　　辘轳怨 
　　掘冢歌 
　　望瀛海一首送危太朴之四明兼简廉访邓使君翰林袁侍讲 
　　至日行 
　　奉观许尊府遗墨 
　　夜上乌岩 
　　古杉行 
　　题皮野逸亭 
　　张明德经历松石图 
　　怀旧游赠别杜君还益津 
　　小孤行 
　　赠李山人 
　　己未行 
　　奉酬段御史登岳阳楼之作时分理盗贼至海康 
　　送萧二十兄 
　　奉和李监丞醉赠羽人之作 
　　社日 
　　五月二十六夜宿松林兰若 
　　发湖口 
　　浔阳 
　　以琼扇一握奉致黄明府 
　　...... 

　　○送张炼师归武当山 

　　张君瀛洲人，来作武当客。始来武当时，祇着谢公屐。弟子百数辈，稍稍来服役。诛茅立万柱，空中现金碧。辛苦三十年，夜卧不侧席，以之律鬼神，故亦如矩墨。元年踰冬旱，失火烧四国。野谷方焦，六月畿甸赤。朝廷亦不爱，牺牲与圭璧。僵巫暨惫史，歌舞无消息。君时待诏来，公卿初不识。一朝传天语，问以济旱策。君云臣鄙愚，造化非所测。阴阳有开闭，此实智者责。公卿复致辞，物生今孔棘。已勅京兆尹，取足输粟帛。此如解倒悬，祀事惟所择。君闻犹固让，心实内忧惕。飞章白玉阙，沥胆殚悃愊。臣实才浅尠，臣实学迮塞。臣有一寸心，愿辅后皇德。后皇本爱民，民今旱为厄。或者罪有由，皇亦重开释。祈谢各有方，呪禁各有式。上堂荐明水，下堂考金石。夜分请命既，昧爽大施设。为坛东市门，经纪法灵册。庭中玄武旗，飘飘墨黍 【一作水。】 黑。君临一挥手，怒发上霄直。指麾东方龙，卷水东海侧。指麾西方龙，卷水略西极。北南暨中央，各以方率职。某日某甲子，漏下五十刻。我在坛上伺，不得忤区画。丰隆与飞廉，列缺与辟历。汝将汝风驰，汝遣汝雷击。汝云冯勿漓，汝雨必三尺。汝不从誓言，不畏上帝勅。至期果响答，动荡七日泽。常时人所难，君若不以力。公卿奏天子，是必有褒锡。可以宠号名，可以蕃服裼。君曰天子圣，卿从诚所格。臣敢贪天功，况乃归计迫。昨得山中书，至自青溪宅。向来百弟子，迟归在朝夕。暾时冬序半，霜下木叶积。明当课斩伐，结构西岩壁。山田晚报熟，芝朮及采摘。狝猿长如人，夜夜盗柿栗。堤防苟不豫，六气尽蟊贼。公家事既已，私事容弃掷。方知用世士，遗世等糠籺。所过如虚空，焉知去留迹。我持一瓢酒，欲以赠远色。岁暮不见君，怅望空中翮。 

　　○奉同元学士以落月满屋梁犹疑照颜色为韵赋赠邓提举之官江浙一首 

　　青天青如石，星辰何磊落。适见北斗高，忽复滞郊郭。感此流电惊，行迈孰为乐。况值杪秋令，清商动凉幕。芳燕候朋亲，驱车背河朔。登高望四野，下田毕新获。于时不同赏，惆怅睇云岳。古人有云然，末契重交托。托契自有初，相晞在结发。请持交龙镜，比似空际月。昔月三五盈，今夜三五缺。月盈自有时，徯君采薇蕨。采薇陟崇冈，空筐不易满。季女怀朝饥，日下光纂纂。岂无机杼思，十旬义一澣。含凄就经纬，意长丝绪短。路逢相识亲，要入鲛人馆。泣下仍成珠，更苦哀歌缓。缓歌浮云停，急歌流水促。水流亦有宗，云散复成族。踽踽行路子，离居振群肃。会合宁无期，载感时运速。晨风怀菀林，玄鸟辞华屋。明发念飞蓬，秋声浙江曲。浙河名山水，在昔最余杭。浩浩负海区，地绝川无梁。执玉夸禹会，带甲宣吴疆。慨彼仁义都，风俗殊兴亡。末代缀繁会，周衢沸丝簧。闻之虚庙閟，断雨生蛩螀。幸及九域一，四民 【一作海。】 乐时康。游历须慎重，勿用多殒伤。矧兹握新命，出布尧文章。虽当日月远，足昭云汉光。凄其金气厉，嘉实方敛藏。杨柳卧枉浦，蒹葭委严霜。物情各有归，我独不得将。仰视云中雁，肃肃俱南翔。云雁明天中，回首顾齐州。沙屿重绵互，竟复少迟留。欲知鸣雁心，黍稻非终谋。视彼群飞者，矢心良不犹。不犹将谓何？岂复不如兹。明年择圣蹈，既往无复疑。譬之騉蹄驹，昂藏养云姿。下乘岁百驾，逸足诚归谁。伯乐偶并世，当受知者知。长鸣待俦侣，首路复安之。所之在东南，断水列风峤。至人遗吏隐，出处惠兼妙。干莫居匣中，千年逸神耀。一朝持入手，未言心相照。照之千里外，如在咫尺间。明夜梦见君，怡怡越河关。惜去不须臾，念来亦循环。古时岐路人，何用涕潸潸。景岩草木断，虎豹啼空山。方冰先春水，野饭维清湾。买觞斮鱼鲜，甫谢金鸾班。此行竟遂媾，亦慰亲友颜。天目扫烟岫，日夕飞禽还。山中桂树多，庶为故人攀。攀花贻远道，洵美道中轭。若复无相忘，报之双白璧。美人如芙蓉，隔浦无相识。旧交日已违，新交当日得。各自有殷勤，初不在容色。俯水愧游鳞，仰空惭飞翼。眷言执手地，岁暮霜霰迫。踟蹰复踟蹰，凄恻重凄恻。 

　　○贻孛述鲁翀编修 

　　悲风动日夜，游子绝河山。一别十年流，四方几时还。忆子旅江外，过余抚林。晓色竹晻霭，春容杏阑珊。阳坡鸣赤鸡，阴馆来白鹇。文义相剖析，宴歌亦循环。吴星逐梦变，楚月带愁弯。自来燕蓟中，相望汉沔间。初传教下郡，或道钓清湾。起居虽未悉，声闻已难攀。明圣御八极，震惊折群奸。登贤弥制断，进士严刊删。倒泽起游泳，搜空集翻翾。斯时麟见郊，绝世骥在闲。岂期脱布衣，复得联朝班。始疑迹异方，卒见意俱闲。惟此冰雪壶，近当云雾关。纪载竹帛藏，润色丝纶颁。储才藏地閟，抽思刮天悭。固当让俊逸，焉得委疏顽。物化岂堪玩，仙栖庶可扳。寤寐在灵岳，彷徨愧尘寰。碧草蒙涧沚，青霞冠云鬟。长生愿不负，竟往事无艰。常闻羽人言，颇落俗士颜。早伐九节杖，倚之听潺湲。 

　　○蒙恩供奉翰林未行改佐闽幕自丰城便道取疾由抚过旴与郡守萨侯会约寻麻源不果明日别旰 

　　暂远云霞观，却希山水音。珠星联极下，璧月动江浔。始集宝气亭，复趋金晶岑。马饮树连涧，猿啼风满林。扬澜思汗漫，睇岭写嵚崟。辍棹更垂钓，推书时弄琴。石门生夕景，麻源笼晓阴阴。是郡遇贤守，佳致契幽寻。樽俎迫清好，弦歌彰古心。郡中宜凤集，泓下或龙吟。颇愧尘务逼，还为旅病侵。一行混吏轨，千载负国琛。即往事莫究，于兹念方深。姑山如有意，遂许一登临。 

　　○由海昏入武宁道中 

　　登高势欲坠，踰险心始领。戒想适其恒，经过何由骋。泄云行崦杉，零露浥涧茗。玄蝉振山凄，白鹭团沙整。久盼归舟近，况怀垂钓永。岂不畏严程，无因揽流景。烟霞蕴至乐，岁月启深省。百丈有幽期，眷兹心耿耿。 

　　○九日报熊敬舆 

　　羸疾卧江浒，承恩慰高秋。木落坞陼净，天朗气暄柔。便了晨光中，授我双蝤蛑。呼童敬荐之，风味宜南州。忆昔客燕蓟，白云从方舟。于时见此物，千钱三十头。打黄试新羹，烂醉天市楼。一日食一百，更为明旦谋。三日困暴下，传笑诸公侯。此邦诚罕见，初出 【一作市。】 愈难求。矧当浮萸日，倾道俗如流。厚价得两螯，持之比琳球。物有少为贵，感事重绸缪。奈何雷同者，政复多优游。欲折黄金花，报君向沧洲。此花苦未发，少待岁寒酬。 

　　○赠安西王提举别 

