<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　车声何轧轧，去我亦翩翩。借问车中人，几时到秦川。秦疆数千里，西与云栈连。行人秣马过，猿啼上青天。长安古帝州，宅土腴不偏。闻君答平昔，宦游祇晏眠。十龄涉文史，十五怀家毡。二十学壮游，五十缀朝联。奉常老掌故，今已二十年。功业晚何就，萧萧发垂肩。天子念逢掖，锡官颇静便。紫衣绾黑绶，此是车中缘。飘飖上都门，白马锦连干。举案招青山，孟光老犹贤。大儿坐车轩，小儿调马鞭。中儿又绝好，国语荷珠圆。旦夕俟君至，买舍清渭壖。此皆足慰意，日食官俸钱。俸钱足养亲，亲自有圭田。人生慕富贵，富贵翻受怜。不有钟鼎食，亦无膏火煎。前日三市事，目击心凛然。当时气凌人，不得呵乌鸢。观君浩荡去，万事当弃捐。孔子不西行，及河轨再旋。今君涉河流，西路方绵绵。终南与嵩华，是中多神仙。仙掌出浮云，上有三峰莲。真人玉拄杖，挂在明月弦。便当往从之，吸月升太玄。金鼎交龙虎，使我神貌坚。奈何二三月，百忧集离筵。空花如锦机，野色相交鲜。杨花乱愁思，万条散青烟。我不酌美酒，敬让故人先。搥碎琥珀杯，独洒春风前。春风澹无言，徒以别虑牵。别亦无所虑，所虑应当宣。愿及相思时，中肠郁纠缠。为吹双紫燕，衔书到君边。矫矫萧征君，珠贝藏龙渊。一别如列星，随天夜移躔。凤有五色瑞，时下岐山巅。请君问起居，归来定何年。 

　　○宿夏庄 

　　阴晴知何如，开户月满地。主家种长榆，竟夕熏风至。半生朝市踪，颇负山林意。及兹登览余，亦复缠世累。疏篱临大道，嘶马骇童稚。众卧复离披，踌躇独无寐。江山转寥落，星斗亦联缀。丈夫十载间，岂独铅椠事。 

　　○赠方永叔往教重庆路 

　　汲水得明月，倒影上青天。客行三十年，未识蜀月圆。中宵梦巴蜀，秣马辞燕服。成都虽云远，未到意已足。远意不可期，宿夕宛见之。云迷飞鸟道，雨急卧龙祠。干戈何草草，祇说渝州好。但得渝州官，甘就渝州老。渝州古雄城，彭君旧建旌。至今江石上，犹有古时名。豪杰世已矣，空城俯流水。复有江东人，来教渝州士。方侯天机深，大雅托遗音。沈潜万夫敌，脱略五湖心。翩然别我往，长揖仙人掌。疾风吹大旗，落日明斜舫。即此少相知，相知长恨思。巫山桂树发，折寄定何时？ 

　　○送吴真人持诏宁亲 

　　垂杨十二门，旦旦罗鸣驺。千骑万骑中，孰是违世俦。美哉吴夫子，脱洒住丹丘。气涵群象动，思与万物周。天马出名驹，逸态横九州岛。自从下地走，但饮星河流。明月落中江，倒影射斗牛。飘然持玉节，去犯苍山稠。紫凤把细华，逶迤仙岩陬。遂经三茅岑，已登阁峰头。还家拜封君，玉册珊瑚钩。笑问游子衣，不独五色优。门县朱雀旍，坐拥金明裘。开筵浥芳醴，炰觞进庶羞。承颜开淑训，慰尔道路修。尔归奉天子，万岁更千秋。番君大国寿，贺老清湖愁。烟水三万顷，宫袍在扁舟。荷花合古渡，此处不夷犹。云锦双鸳鸯，悠悠戏汀洲。东风长年来，扬我阑槛幽。白马络金羁，奈此甚盛休。侬家阁峰下，霞竹敷稻畴。鹤集偃松雪，青云互绸缪。自从干戈余，川岳秋萧骚。骨肉倚四海，风云扰吟讴闻君复此去，浩荡怀今游。罢酒黄鹂鸣，高花艳城楼。良辰难能别，嘉会易为酬。至乐夫子行，子行无滞留。 

　　○散步还南轩 

　　幸自尘鞅绝，起游欲何之？江远夕气澄，开轩纳新诗。莎鸡振阳砌，蟏蛸结阴池。珊珊修木静，宛宛好风迟。 【一作驰。】 桃杏竞秋园，旋随时草萎。宁不悦生植，肃杀乃其宜。于斯见发育，及深霜露思。嵇康本达节，竟受薄俗嗤。快哉东方生，嘲唅得吾师。 

　　○度泽过关山 

　　单车度大泽，有似游梁山。初飞雁鹜徒，辱在葭苇间。季冬阴风盛，雨霰纷珊珊。念我离大府，行役何时还。朝临昌邑浦，夕指番阳湾。冲泥赴农村，老屋夜不关。然薪设供帐，风味犹百蛮。蒸烘湿衣裳，徒御相回环。极知道路难，犹念奔走艰。传餐逮明烛，饥渴未容悭。春和理税驾，且以慰衰颜。 

　　○古干将 

　　畟畟古干将，经世不再见。丰城匣已空，龙亦久当变。百怪日夜出，思尔一断剸。装佩美纷纷，不尔真百炼。又恐百怪飞，翻着他人身。麒麟或失所，魍魉气益神。不如且深藏，慎勿干星辰。我歌干将行，庶为君子陈。 

　　○和答杨茂才 

　　始我南山居，与子共朝夕。服事子尊君，德义蔼夙昔。焉知二十载，万变如顷刻。渔钓负平生，浩荡随所适。进惭负官义，退愧寻幽迹。而此山水间，时勤问消息。夜深款岩扃，萝月在屋翼。清言溢前闻，子学日有力。世好将未忘，相资庶有得。 

　　○二杏 【甲寅。】 

　　北邻杏一株，身作龙盘拏。直上青天中，虚空高结花。南邻杏更好，枝干相交加。三月二月时，帀地堆红霞。自我来京城，寄居诸公家。其地僻且阻，茂树绕窗纱。亦有桃与李，盛节争豪奢。虽富无可人，纷纷乱如麻。晚遇此二杏，突兀超尘沙。尝时好客来，立旆遥咨嗟。欲去复顾恋，往往至日斜。我昔直词馆，羸马道路赊。晨往昏黑归，无由领其嘉。今我已投散，终日犹枯查。朝暮出见之，百帀虚檐牙。而我又将去，何由报繁葩。誓将适南郡，辟地江之涯。种此一万树，漫漫被荒遐。花成实给食，收拾岁盈车。此事亦易集，但恐君疑夸。 

　　○谷口散暑 

　　谷口月未上，渔火出横塘。门前面稻畦，鼃黾杂风篁。童丱弄山墅，今兹白发长。新归稍结构，日徯江海凉。琴书散衡宇，药物布满床。谢告未缘衰，以疾不得将。维时仲夏半，织女当西堂。常恐梧树落，莎鸡戒衣裳。平生荷耒志，经岁失丰穰。此行庶无负，海内膺时康。 

　　○登石城驿亭 

　　南游未是谪，北行不当归。今旦陟崇冈，飘飘风吹衣。始我在京时，双阙凝秋晖。别来守穷海，故国音书稀。窃禄滋愧负，何时覩柴扉。胡不依白日，去即能如飞。驿楼俯平川，其下白云围。雨余足稻粱，可以信丰饥。去去道路远，王事毋稽违。 

　　○饶国吴氏晚香堂 

　　大江秋似练，楚树落清晓。岩际不逢人，翩翩数归鸟。饶君庭宇静，涧水黄花绕。烂锦照天朗，繁钱承露小。何当鹈鴂鸣，误识春事了。焉知岁寒姿，独立西风表。乾坤有清气，欲少未易少。摇落暮春期，美人烟雾杳。 

　　○将赴江淛大府校进士试会疾止建安驿上后山东眺郡城作十二韵 

　　青云建安郡，人物故锺秀。承旭开芳树，凌虚列遥岫。溪声涌夜长，石角吐秋瘦。渔沙府图谶，仙室川浸溜。征尘汩炎毒，服事弥奔奏。淡淡鸿鹄举，苍苍鹰隼候。山英茗在瀹，馆饭菰登豆。勤渠相国谊，忝窃大夫后，顾惟论贤能，奚取推寡陋。吾欲敕五丁，雷电激宇宙。疾飞移万壑，及此洗昏疚。起为梅子真，南厓扫丹臼。 

　　○八月十五日公堂燕别作 

　　悠悠我行迈，去此粤山端。迟明驻征车，爰尽公堂欢。开颜俯城郭，箫鼓集仪鸾。谓欲戒醉饮，重此良晨难。关门集会府，僚友并征鞍。更辞无别语，但祝长加餐。役者四五人，相从出林峦。亦复路傍泣，岂独殊肺肝。况我离慈母，朝暮侦平安。送行各如许，焉得不辛酸。 

　　○秋日海康斋居 

　　吟事久已落，兹晨遇高秋。泠泠空中籁，袭我书帷幽。如何寒暑疾，径与大江流。江流不复转，岁月已还周。游子去京华，邈在天尽头。胡雁不踰岭，眷眷非良谋。排云挹飞观，金爵露光浮。在远心所仰，胡为滞沧洲。茅屋足花草，洵美难久留。苟能一吾志，斯道将何忧。 

　　○晓出西郊 

　　自春已及夏，岁钥寝中更。平旦西郊道，始闻啼鸟声。川晴树气嘉，夕露枝条盈。西峰近在眼，白云夹路生。一从违夙昔，好怀郁难并。未知高世意，忽复何以营。屠狗与渔钓，俱足成大名。卓哉箕颍客，使我抱深诚。 

　　○登西山顶还方涧作 

　　弱质有贞向，依依在物表。谬当城阙隘，放意穷昏晓。晨兴理良辔，启途虑已悄。白日满涧阿，林虚答鸣鸟。幽寻晚适遇，颇觉知者扰。俯仰古人迹，达生未为少。缅彼高翔禽，凌空自骞矫。 

　　○秋江钓月 

　　秋江明似镜，月色静更好。之子罢琴来，萝径初尚早。众峰更灭没，横笛隔幽鸟。我船尔棹歌，丝纶荡浮藻。潜鱼却寒饵，宿雁起夜缟。离离不可招，白露下烟草。高风桐庐士，俊业渭川老。同是钓鱼人，那应不同道。把酒酹清辉，如何答穹昊。 

　　○郡中即事十二韵 

　　儋耳九州岛外，邈然在南荒。周回数千里，大海以为疆。古来非人居，禽兽相伏藏。自从中世来，贡赋登明堂。其或失抚驭，山薮更陆梁。聚则成蜂蚁，散即驱牛羊。高结舞大卤，上衣不备裳。杀戮乃酬劝，诛之仁者伤。吾尝七八月，持节泛沧浪。一旬录郡狱，询事考纤芒。问之守郡人，莫识为治方。但见西风多，廨宇秋芜长。圣哲戒忠信，勿谓不足行。及兹蛮貊邦，始见斯道臧。 【清江杨翚云：文白先生诗，性情所宗，一以少陵为归。海外诸作，杜之悲壮也。】 

　　○出甘蔗州 

　　清雨气候变，移船孤石滩。已行千里余，始验初冬寒。暂解雾露毒，稍知江山宽。新人异言语，故事同忧欢。思昔夏后氏，封建天南端。伯业起句践，世远子孙殚。无诸佐大业，遂作汉王官。身受闽君策，白日海澄澜。至今崇台上，列戟绚衣冠。古来树名节，于此事常难。惟有精英在，青霄明羽翰。 

　　○晚登南楼眺乌石九仙方山诸峰 

　　自来闽中郡，侨寓公宇偏。身病縻服饵，单居日如年。宪署历三试，愚庸寡所宣。兹行临辟道，黾勉以周旋。日夕登高台，遥盼四山川。山川亦云美，宜与万念捐。慈帏隔江关，穉子目娟娟。连夜梦新堂，嬉戏在我前。禄食无寸补，远游何当还。东风号阴泽，此土候气先。草木相衰荣，已复争碧鲜。思及方春时，买船向邵延。长歌荡暄景，吹笛玉台烟。行止钦圣训，义着艮象篇。此岂不在人，虚心以勉旃。 

　　○四月八日访闽粤王无诸古城遂至莲花峰下僧寺寺乃唐王审知祠 

　　维夏气清宴，原薮树茏葱。上弦适休暇，游咏紫烟中。石涧演新流，山苗含惠风。肥苎肤隐白，崇榴叶张红。抚节警代谢，未归忧心忡。承官尠政术，但觉禄养丰。句稽困日月，始得如游骢。观省职何补，庶望裨至公。遗丘隐莎草，废剎在空蒙。而况尘境事，斯理固有终。 

　　○数日毒热喜雨适立秋先三日也 

