<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自从堕地爱名山，五岳寻真去不还。青山无津度日月，旦暮御风 【一作气。】 行其间。九江西来赴海门，中有道路古来难。笑谈解入蛟蜃腹，脱此命与松乔班。吾尝左揖三茅君，右手直接高飞翰。至今空蒙偃翠盖，望云怀我双佩环。君从茅山来，青衣白霓裳。肝胆出古剑，剸裁光甚扬。玄元皇帝云与仍， 【李武昭王暠之孙。】 称世举德朝未央。偶吹龙笛过九市，共君斟酌北斗傍。浪传北斗不可挹，酹之昨以白玉觞。百觞未已已复醉，援此织女天机章。举头目送南飞鸿，我自滞留君远翔。眇眇美人绛珠宫，弦白云兮歌清风。浮萍流水相遭逢，何独不在岐路中？何独不在岐路中，相思昨夜春釭红。 

　　○社日 

　　丘邻雨止散青烟，白叟相违已来年。忽遣大儿三角结，打门来觅社神钱。 

　　○五月二十六夜宿松林兰若 

　　白沙寨下接飞霞，行至招提日已斜。睡觉忽闻山寨语，不知今夕离吾家。 

　　○发湖口 

　　已过匡庐却向西，片帆犹逐暮云迷。路长正是思亲节，取次惊猿莫浪啼。 

　　○浔阳 

　　露下天高滩月明，行人西指武昌城。扁舟未到心先到，卧听浔阳谯鼓声。 

　　○以琼扇一握奉致黄明府 

　　拾得炎州月一团，殷勤持赠比琅玕。情知已是秋风后，留作明年九夏寒。 

　　○锺陵夜宿闻钟 

　　中年江海梦灵皇，夜半闻钟似上阳。一百八声犹未已，更兼云外雁啼霜。 

　　○日宴 

　　昨日相期早出村，今朝日晏未开门。可人一夜东风雨，绿遍天街旧草痕。 

　　○院中夜直 

　　此身只似到南州，莎草寒鸡一片秋。后夜玉堂谁上直？料应少睡更多愁。 

　　○离扬州 

　　孤篷如磨遶汀沙，叶满平湖藕未花。回首竹西亭渐远，一江烟雨酒旗斜。 

　　○过三合驿 

　　一春归计又蹉跎，穷粤风光奈病何。总有青山千万迭，行人长少鹧鸪多。 

　　○江上古祠 

　　老树昂藏倚岸隈，祠灵经岁锁苍苔。豚蹄巵酒能多少，便 【一作但。】 有群鸦旦暮来。 

　　○湖面 

　　湖面春深暖气匀，青芜未陨 【一作损。】 已知春。沙湾散驻张鱼客，苇室时惊射雁人。 

　　○北山谷中老父 

　　无多林屋冠青山，长子成孙鬓未斑。问我乡原何处是？半生江海未知还。 

　　○渡端州峡 

　　棹郎得便泝清流，忽报舟前晓雾收。蛮语酬人翻自苦，好山不敢问何州。 

　　○正月二十四日至宝圭驿是北流县自此遵陆指郁林矣 

　　远辞京阙碧云端，泝尽夷江未到官。回雁峰南更千里，是行谁为报平安。 

　　○得樟树镇便寄家书 

　　商船夜说指江西，欲托音书未忍题。收拾乡心都在纸，两声杜宇傍人啼。 

　　○临高阻雨 

　　恐倾南海成秋雨，急唤西风作晚凉。净扫黎山须见骨，莫令楚客屡回肠。 

　　○安定县 

　　岛上晴云灭复生，谁家吹笛海天明？县堂晓起西风急，半是深黎夜雨声。 

　　○至富屯 

　　承恩千里出江乡，转历三关道路长。黄叶雾开山市集，见人凫雁忆横塘。 

　　○游南台闽粤王庙 

　　海角钓龙人杳杳，云间待雁路迢迢。若为借得山头石，每到高秋坐看潮。 

　　○池馆夜坐听雨 

　　更声随雨动谯门，颇似听泉宿楚原。客里青灯如骨肉，独能相待向黄昏。 

　　○怀京下亲友 

　　海上经年思杀人，绝怜京国旧交亲。过江唯有传柑使，寄得书回是暮春。 

　　○寓书 

　　欲写乡书寄故园，行人已远意空存。举头却见南来雁，个个随春度塞门。 

　　○忆得 

　　忆得佳人《白纻》词，几将天外数归期。自从落尽庭前树，夜夜秋声总不知。 

　　○赠郭判官 

　　慈乌夜夜向人啼，几度纱窗兔魄低。自有平安三百字，无因却寄大江西。 

　　○卧病 

　　朝来忽见树藏霞，碧草春边径路斜。佳客不来春雨尽，山禽啄徧小桃花。 

　　○清明日留西山 

　　离家六度见清明，知是何时出帝京。今日登临倍惆怅，好山多似豫章城。 

　　○西谷访人不遇 

　　出郭幽人晚未归，青天咫尺见何稀。一年祇有春晴好，多事杨花学雪飞。 

　　○春日上平坡寺 

　　萝径阴阴近百层，金舆记是昔人登。山僧苦避寻诗者，牢闭柴门唤不应。 

　　○章义门送人还南城观台 

　　郊原平晚绿萋萋，独上高台意转迷。古树鸣蝉城下路，送人长忆向安西。 

　　○怀临江寓居 

　　石霜峰北淦西头，寄住林塘数亩幽。比及到家犹是客，对人强自说乡愁。 

　　○清明日 

　　旅庖欲禁自无烟，酒里中原熟食天。不分小桃红似火，为人儿女照秋千。 

　　○绝句 

　　幽人不出户长开，看尽春风长绿苔。多谢有情双燕子，暂时飞去又飞来。 

　　○题松雪图 

　　傍人不识岁寒松，怜杀深山大雪封。待得化为东海水，青天白日睡苍龙。 

　　○赠熊处士还山房 【并序。】 

　　庐山中有山房，宋李尚书公择藏书处，今废矣。海昏李氏为其先作书堂于建昌州，亦曰山房，并祀尚书焉。盖有慕庐山者矣。闻熊修业是间，故作此记之。 
　　尚书旧隐在匡庐，乱后传闻宅已墟。祠宇祇今谁荐鞠，鬼神犹自护遗书。石泉宛宛输池细，川树茫茫映日疏。不识海昏熊处士，冥栖消息近何如。 

　　○送马掾迁湖南 

　　闻君暂与故交违，去逐西风落叶飞。看剑未成今夕会，拏舟定复几时归。云开帝子黄陵庙，月过将军赤壁矶。事业还须各努力，收名即用绣为衣。 

　　○赠李宣使 

　　故园云卧四三年，府署依然念子贤。莫为驰驱伤远道，但将忠孝感皇天。湖南政誉闻争荐，日下丝纶伫近传。为报津头黄菊蘂，明当照我上江船。 

　　○四月十六日诣东华门奉迎香舆 

　　天香晓报出宫城，已办隅头合乐迎。黄鸟低斜冲队过，紫骝疏荡着班行。百王盛祀无遗典，万乘深居有至情。失喜快 【一作共。】 传汤沐赐，礼官识姓未知名。 

　　○至夏庄怀平坡旧游 

　　平坡谷前桃杏花，年时着屐到君家。祇今可买惟村酒，无复能来试石茶。帘幕高高通紫燕，溪流款款伏青蛇。同游昨有虞公子，却为卢郎得浪夸。 

　　○送梁知事之婺州 

　　皓月青云若个边，送行恨不共吴船。新官浙下皆名郡，旧宅山东有赐田。礼乐固应张盛代，簿书勿用叹流年。经时不见曹员外，今日因君重惘然。 

　　○追和卢修撰张平章园亭观花饮 

　　白藕花边香已秋，西郊风物野亭幽。未须短杖扶持病，且遣孤尊断送愁。紫气近连飞凤阙，青山遥隔钓鱼舟。胜游纵在招要外，犹解因诗颂醉侯。 

　　○秋日集咏奉和潘李二使君浦编修诸公八首 

　　古蓟城边白露零，秋声不任旅人听。差差乳燕朝辞舍，呖呖高鸿暮过庭。以病酬闲翻自恶，将愁抵醉祇难醒。何人解拟匡庐赋，千仞冈头瀑泻瓴。 
　　生也无涯死有涯，抛书几拟问南华。要知立志非多事，但使成言自一家。寒树接天霜映鹘，湿芜满地雨生蛙。相过傥遂携尊酒，检按墙东野菊花。 
　　迥无江左管夷吾，谁复能称晋宋书。运本关天聊尔耳，力能盖世复奚欤。百年草草云龙地，四海悠悠法象庐。曾向钟山酹芳草，至今心死及菑畬。 
　　流落移家白帝都，低头愧尽马相如。题桥一字终何益， 【一作补。】 卖赋千金竟或无。风月长留前辈咏，尘沙满载古人书。此身泛寄空江上，已异当时旧鬓须。 
　　潘公墙角树连庭，曾是笙簧昼夜听。门巷祇今埋粪壤，轮蹄自昔走雷霆。长因午睡思茶灶，却为朝吟款竹扃。若续济南名士录，莫令憔悴鹊湖亭。 
　　李侯高朗若空晴，议论诗书满腹撑。期接仙舟应少便，偶分宫砚亦多情。蛮荒异俗中年历，河汉频秋向夕倾。此去暂烦南郡守，旗旄勿用野人惊。 
　　浦君高价本璠玙，多幸蒹葭得所于。学道初轻千里骥，收功直到九州岛鱼。诗探饭颗尤难测，赋拟兰陵定不虚。月月西垣更夜直，还应共我惜居诸。 
　　秋入江山锦绣开，白云红叶尽诗才。句成底用三年得，槎在应须八月回。自是每为浮客累，非关不受故人催。凭将寄语词林老，风雨重阳又近来。 

　　○送白无咎太守之郡 

　　潇洒中书旧省郎，排云曾揽舜衣裳。一麾况复守名郡，万事不如归故乡。马首渐违燕阙雨，雁声欲度晋城霜。汉廷择相皆良吏，早奉潘舆谒建章。 

　　○奉同陈应奉访友人不遇 

　　翰林小暇出西城，京国余秋晚更明。鸥度折矶心已熟，马逢危石眼偏生。疾风稍定楼台色，微照犹含鼓角声。会合何因得惆怅，潜夫祇愧未潜名。 

　　○寄别倪大同 

　　知君久住玉真坛，日与飞仙弄紫环。从此便令行地缩，逢谁不说上天难。鹤边红日浮觞送，马首青山抱檄看。相好何因不相别，寄诗应到暮云端。 

　　○将赴雷阳送罗提举之任广东 

　　松滋暂泊蓟门船，复指番阳 【一作禺。】 路几千。茉莉香深和酒露，桄榔叶暗煮盐烟。齐人旧算无遗策，汉史新藏有剩钱。莫为遐荒心力怠，珠 【一作朱。】 崖更在海南边。 

　　○休日出郊 

　　歇马高林烟雾开，感今怀古独登台。迁臣逐客皆前辈，幕长郎官尽上才。放浪已闻穷九域，飞腾终合近三台。谢公自有青云屐，且与从容步紫苔。 

　　○寄友人 

　　绣衣行部直南州，幕府英名早岁收。如此一台兼二妙，令人万里破千愁。桄榔叶暗潮声幕，薜荔花悬岳影秋。此去三湘宁久住，近天须应玺书求。 

　　○题黄隐君秋江钓月图 

　　旧识先生隐者流，偶因图画想沧洲。断云满路碧窗晚，明月何年青嶂秋。世故风尘双短屐，生涯天地一扁舟。何由白石空矶畔，招得人间万户侯。 

　　○寄上甘肃吴右丞 

　　塞上孤鹰白雪毛，塞门风物静萧骚。黄河西去从天下，泰华东来拔地高。枸杞莫将如意苡，醍醐足饮胜蒲萄。遥瞻圭衮还朝日，正属江湖心绪劳。 

　　○九月十九日京东门与董右军诸公别至通州还寄在京朋游 【一作旧。】 

　　临分强颜作笑言，上马恸哭投烟村。十年总仗旧交力，万里独怀明主恩。南极下头星象少，东风近便 【一作处。】 柳梅繁。时人祗怪丹砂令， 【一作冷。】 曾以虚名细讨论。 

　　○山斋 

