<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山斋朝雨竹光匀，茶灶催添石火新。对语黄鹂真不俗，飞来白鹭净无邻。辞荣岂敢要时论，赏静犹应愧古人。报道林河春涨起，少须重理旧丝纶。 

　　○傅之经历谒告还湘中未语别而宵征翌日与僚友追送生居亭中二首 

　　美人归思落沧波，昨者论心肯重过。寒尽极知春意在，夜深无奈月明何。海隅虽暂违霜幕，天上应须接玉珂。如此才贤移病去，瘴烟端的为谁多。 
　　北风尽日破南溟，行路经年倚寿星。子自全家依翠岳，我犹万里隔青冥。山田鹿下投书去，水馆猿啼却坐听。王事驰驱知有素，何由重见此邮亭。 

　　○十月九日诣天光门上进三朝实录 

　　仪鸾簇仗满云端，玉钥初开众乐攒。三后龙光周典册，群臣鹄立汉衣冠。炉香着日浮晴霭，宫树班霜试晓寒。千骑前头都不避， 【一作见。】 祇传学士拜金銮。 

　　○归来 

　　十载归来问草堂，入门喜见葛山苍。慈亲已慰占乌鹊，稚子行堪咏凤凰。新理园池几创物，小移松柏且分行。卜居未是居难卜，为恐傍人议 【一作笑。】 楚狂。 

　　○辛酉岁元日 【延佑七年三月，英宗即位，是岁改至治元年。】 

　　西山千仞郁崔嵬，山下楼台紫翠开。玉帛会同来万国，玑衡悬运属三台。尝闻海客谈金鼎，更见祠官进玉杯。惭愧词臣今白首，久无赋颂献蓬莱。 

　　○曾教授赴韶州 

　　荔子红边五月初，广文去住定何如？报恩岂恋将军马，治盗聊迂太守车。多近藤萝安吏舍，少凭椒葛附音书。到官定有佳声荐，瘴雨蛮烟细祓除。 

　　○靖海县 

　　海县春深沙气暄，居人生事不离村。上梯取斧料桑尾，抽橛移舟系柳根。已过清明违帝里，不妨红白徧江园。持杯试与酬风物，深愧樊迟学圃言。 

　　○百丈春日纪怀 

　　东风久不到新堂，生意虽微未卒荒。草上葫荽偏挺特，花间芦菔故高长。时来岂尽栽培力，物化须知长养方。葵藿有心终莫夺，每闻支笏照沧浪。 

　　○寄题集贤周司直悠然阁 

　　番阳东下万山围，魁阁峥嵘面翠微。云接大荒回古色，波涵落木动晴晖。宦情静与游鱼逝，诗思长随夕鸟飞。久待倚阑成独酌，痴儿了事各须归。 

　　○归思 

　　陶公归思定如何？山郭春风长薜萝。直道当官惟任拙，庸才负禄祗惭多。江山实自辞家隔，日月虚随闭户过。点点飞鸿向天末，忧端不类泽中歌。 

　　○风止闻鹊 

　　荒山远水放轻舠，顿雨颠风戒弊袍。五六月余乡问绝，二千里外客心劳。树间乌鹊声频好，天上麒麟格自高。独有武夷看未了，野人寄语压香醪。 

　　○奉和王继学怀济南旧游四首 

　　前辈风流逐断澌，济南旧录故人诗。遥知灵运初游日，正是元方后载时。青社寥寥成异物，丹丘皛皛属遐思。壮年易动离居感，缱绻花前金屈巵。 
　　楼上看山翠黛浮，楼前沽酒锦缠头。登临试与询湖雁，豪杰亲曾侣海鸥。沙岭晓晴云散出，野亭春尽水交流。意中故旧那能得，强拟偷生赋远游。 
　　每愁大手不如燕，多见公侯胜昔年。计拙欲求千户等，心劳政类十洲仙。几回见月思归去，暂到临风复惘然。翦尽绿杨三万树，多因无处着啼鹃。 
　　手接新词绝底清，一双白眼为君青。寰区政待新年谷，江汉徒传赤日萍。断雨潜蛟虚水榭，远波回鹭实云汀。此情可在齐州外，不解无人问独醒。 

　　○上真应寺观寺后龙湫湫在厓上盖由寺北下马并高数十折得之又数步许得巨石有僧龛其中云即唐卢叟所隐成道处时日斜方焚香诵经闻客至乃辍诵相迎作茶云 

　　凭高窈窕辨精蓝，濯佩还思访古潭。字扁孟家题处碣，洞留卢叟去时龛。近人野鸟如曾识，问客山精不敢谈。闻说平坡犹在上，登临虽倦且停骖。 【德机本集，至元间临川葛仲穆所编。已下又从清江杨翚刻本及诸家选本所见录入。】 

　　○节妇王氏 

　　妾年四二三，始识月团团。十二学女工，刺绣如鸳鸾。十九嫁夫家，事姑施衿鞶。夫婿良家儿，世籍为王官。虽联朱紫贵，不习绮与纨。过庭执诗礼，开口若惊湍。风仪在一时，争作玉人看。天地忽降毒，摧折青琅玕。回首四十春，景光若流丸。贞心守松柏，芳性轶芝兰。落月帘帷曙，西风机杼寒。沈思往昔事，泪下红阑干。豪客至茅屋，举家窜林峦。入房卫病姑，身死白刃攒。相向义怜释，视死色无难。亲知为叹息，保社为辛酸。欲与上州府，为妾旌门阑。妾实无所愿，所愿在所安。妇人往从人，阿母涕汍澜。送行遗之语，敬顺无违欢。匹偶固有时，宁知忧患端。辛苦蹈物变，岂羡身独完。殷勤谢旧故，闻者摧肺肝。 

　　○重五日至西峡渡邂逅闽帅王侯盛称山川之壮余谓可以为知矣亦复有赋渡近方山之下 

　　系马西峡间，朝曦射厓赤。城中见方山，江上成乱石。缘流感重险，揽势得巨敌。不有歌咏怀，徒困驰骤役。因之窃歔欷，美哉此叹息。尊醑清屡注，盘荔朱新摘。纷厖异方俗，卓荦同门客。去去无久留，熏风荡南国。 

　　○袁州谒韩祠已宜春台晚眺 

　　乘月泛修陼，凌晨访崇台。层甍匝地起，迭观凌云开。时须炎夏首，斗柄从南回。四周翠巘出，六合清风来。王明犹日月，宪令若风雷。惠泽绿郊树，陈踪苍涧苔。鼓钟代寂寞，轮轸路徘徊。闻兹守郡者，自昔何雄哉。百鸟见孤凤，众星丽三台。吏负钧石寄，法已豪分该。云胡答临眺，远揖谢英才。 

　　○乐会县 

　　早发端赵村，莫投乐会县。县阻道路长，但见水葱蒨。轻风掠溪麋，好月触石面。前行日已分，后从气犹昡。役者向我言，前年土豪变。黄旗伐画鼓，樵屋拟牙殿。居民绝烟爨，搬并入淮甸。却又遭劫杀，流动靡安奠。群夷尽蜂起，尽用血洗箭。公然肆浡暴，请与官军战。官军幸努力，摧落得深便。虽获覆其巢，奸愚不胜谴。于今郊原间，芳草白骨徧。我行适夜分，听此毛发旋。前冈明炬火，叫应欣蹂践。官吏候我来，始与人相见。沿河岛沚深，问路山田转。啾啾乌鸟鸣，靡靡鞍马倦。一从违京国，几度梦霜霰。何所非异乡，开怀谢身健。 

　　○奉寄翰林邓侍讲 

　　曩承持节江之东，骑驴再上蓬莱宫。蓬莱仙人歌白鹤，声落五湖烟雨中。世间爵禄不易致，何独去就如飘风。朝廷礼乐须制作，六经隐义资发蒙。论思庙堂集耆硕，启沃宁让前诸公。闭门读书古都市，四辈冠盖方隆隆。我生生长在穷谷，那有文字争人雄。谬蒙引誉百僚上，负禄府署惭无功。一别十年还又五，昔者少壮今成翁。谁知复客七闽下，隔二千里来诗筒。羸躯顿醒瘴厉恶，赖以慰此心忡忡。粤王城南浪自白，粤王城西花正红。 

　　○凌云篇 

　　往与凌云山人披虎豹、谒太清，是时东风满瑶京，绿杨三月听流莺。君随桂席湘江行，予亦骑马趋承明。手把宫袍厌缚身，却忆南溟有纵鳞。四年辞海岳，一举上星辰。逢君却向凌云下，心上经纶甚潇洒。半夜清猿四合啼，长松古月照回溪。桃花源上路，一去意都迷。我本凌云峰畔客，何日相从卜其宅。早服还丹生羽翼，共脱朝衣挂青壁。 

　　○万竹亭 

　　谁能买山种万竹，残年请老住巴蜀。结亭更在竹中间，四面云溪写山麓。风敲最觉夜眠清，雨洗誊延秋望绿。日吟不限三千字，日饮定须过百斛。陇西仙翁持斧客，散马凉城行新菊。为言令弟隐沧江，如此风流天下独。乃家正在蚕茨野，束束琅玕绕茅屋。方知白眼待时人，箕踞科头自为俗。是邦子云剧博雅，闭门草玄食汉禄。多缘未识此君心，往事微瑕伤白玉。使君自是廊庙具，方驾前修讵为辱。平生抱负劲直节，日暮天寒照空谷。始我瞻望望不及，终我叹嗟嗟不足。乞官傥或从西游，向子亭边祝黄鹄。 

　　○赠别清夫还吴 

　　新雨不作泥，钩辀树上啼。征夫怀远路，家在太湖西。别家今几度，杨柳江边树。念乡车轮下，渐是中年路。万事中年尚可期，人生且莫长别离。长别离，向何方。九江落花清浦香，王雎斑斑凫乳黄。南望不见三高堂，奈何游子思故乡。我家诸公济时早，功成身退合天道。当时未必知者贤，挽不回之卧烟岛。后来阅尽亏成事，始识从之去时好。我不能赤手缚虹霓，又不能委身同草木。生逢尧舜世，肯受泥涂辱。昨者误奋龙门雷，蝘蜓嘲之自云足。忧来举觞酹白日，唯有皇天照空谷。张公子，吴江生，我有千载意，不羡身后名。为君写作赠行曲，曲中铿戛难为明。君行不听我意平，明日买船棹秋声。亦欲东下窥蓬瀛，飘然此去白玉京，须卿禹穴来相迎。相迎未见须相待，客行虽迟心未改。 

　　○即事 

　　随地居能胜，因人景倍饶。折风疏菡萏，移雨近芭蕉。放浪明高蹈，留连近久要。虚心待世虑，已任过云飘。 

　　○苏李会合图 

　　未识沙场苦，空曾奉使来。讵知羝乳约，不抵雁书回。汉节风霜古，胡笳旦暮哀。谁怜太史令，心为故人摧。 

　　○六月初十夜雨止玩月有感 

　　雨歇青林迥，虚斋生夕凉。帘帷方度月，枕簟已怀霜。地角家何在？地角家何在？云端路转长。慈帏近安否？归觐不能忘。 

　　○王武子相马图 

　　偶然来廐吏，唤作九方皋。毁誉依名立，周旋逐物劳。神驰风电足，眼冷雪霜毛。事有遭逢者，骐驎固自高。 

　　○八月十五夜 

　　城上初闻柝，天边独倚楼。可怜今夜月，还照异乡秋。烛暗频移席，帘虚不上钩。回文锦机字，写得大刀头。 

　　○风雨 

　　风雨忽如此，空山方昼眠。故应为计拙，可复要人怜。灯火乡村路，桑麻杜曲田。悠悠今视昔，把卷一茫然。 

　　○赠别南剑李使君三十韵 

