<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晕碧裁红点缀匀，一回拈出一回新。鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。 

　　○风柳鸣蝉 

　　轻明双翼晓风前，一曲哀筝续断弦。移向别枝谁画得，只留残响客愁边。 

　　○僧寺阻雨 

　　山气森岑入葛衣，砧声偏与客心期。僧窗连夜萧萧雨，又较归程几日迟。 

　　○王子文琴斋 

　　天上秋风月底霜，求凰一曲鬓丝长。相如四壁消何物？直要文君典鹔鹴。 

　　○旧与赵景温 

　　浮云流水易西东，回首梁园似梦中。一别十年今又别，酒尊能得几回同。 

　　○雪谷早行图 【卷中多国朝名胜题咏。】 

　　画到天机古亦难，遗山诗境更高寒。贞元朝士今谁在？莫厌明窗百过看。 

　　○夜宿山中 

　　月华人影共徘徊，未算归程梦已回。涧水悲鸣易愁绝，长松休送雨声来。 

　　○台山杂咏五首 【甲寅六月】 

　　西北天低五顶高，茫茫松海露灵鳌。太行直上犹千里，井底残山枉叫号。 
　　山上离宫魏故基，黄金佛阁到今疑。异时人读清凉传，应记诸孙赋《黍离》。 
　　一国春风帝子家，绿云晴雪间红霞。香绵稳藉僧溪草，蜀锦惊看佛钵花。 
　　沉沉龙穴贮云烟，百草千花雨露偏。佛土休将人境比，谁家随步得金莲。 
　　灵蛇不与世相关，时复蜿蜒水石间。何处天瓢待霖雨？一龛香火梵仙山。 

　　○乙卯二月二十一日归自汴梁二十五日夜久旱而雨偶记内乡一诗追录于此今三十年矣 

　　桑条沾润麦沟青，轧轧耕车闹晓晴。老眼不随花柳转，一犂春事最关情。 

　　○石勒问道图 

　　轻比韩彭作李阳，高僧久已笑君狂。中原果有刘文叔，肯说铃声替戾冈。 

　　○贞燕 

　　杏梁双宿复双飞，海国争教只影归。想得秋风逼凉冷，谢家儿女亦依依。 

　　○留赠丹阳王炼师 

　　敝尽貂裘白发新，京华旅食记前身。仙翁相见休相笑，同是邯郸枕上人。 

　　○元夕 

　　花影灯光一万重，青衫骢马踏东风。彰阳旧事无人记，二十三年似梦中！ 

　　○酴醿 

　　枕帏余韵最清真，梦里犹来着莫人。拟借浓阴作罗幕，玉缨多处卧残春。 

　　○和德新丈 

　　二年老眼暗兵尘，今日逢君喜事新。结伴还乡有成约，不应先作北归人。 

　　○倦绣图 

　　香玉春来困不胜，啼莺唤梦几时。可怜憔悴田家女，促织声中对晓灯。 

　　○雪谷晓行图 

　　漫漫长路几时休？风雪无情梦亦愁。羡杀田家老翁媪，瓦盆浊酒火炉头。 

　　○与西僧伦伯达 

　　行云孤鹤万缘轻，遥见乡关眼便明。不似遗山元老子，尘埃风雨过平生。 

　　◆鹤鸣老人李俊民（庄靖先生集） 

　　俊民，字用章。别号鹤鸣老人。唐韩王元嘉之后。家于泽州。少通程氏之学，金承安中，以经义举进士第一，应奉翰林文字。未几，弃官教授。南迁后，隐于嵩山。元世祖在藩邸，刘秉忠盛称之，以安车召见，延访无虚日，遽乞还山。卒，赐谥庄静先生。 【集作庄靖。】 世祖尝曰：「朕求贤三十年，惟得窦汉卿及李俊民二人。」泽守段正卿刻其遗集十卷，长平李仲绅、王特升序之。谓自筮仕后，冥搜隐索四十余年，虽片言只字，亦必有据。刘瀛云：「先生诗格律清新似东坡，句法奇杰似山谷。集句圆转，脉络贯穿，半山老人之体也。雄篇巨章，奔腾放逸，昌黎公之亚也。」盖为当时所推重如此。先生尝自书登科记后曰：余阅承安庚申登科记三十三人，革命后，独与高平赵楠、庭干二人在。一日，邂逅于乡邑，哽咽道旧。壬寅五月，庭干复挈家之燕京，感慨忍泪，书五十六字寄之：「试将小录问同年，风采依稀堕目前。三十一人今鬼录，与君虽在各华颠。君还携幼去燕然，我向荒山学种田。千里暮鸿行断处，碧云容易作愁天。」是时，蔡州失守已十年矣。故云。 

　　毛晋卿肖山堂 
　　毋应之饷黍 
　　游碧落 
　　郭显道美人图 
　　宣差射虎 
　　群鼠为耗而猫不捕 
　　扫晴妇 
　　姚子昂画马 
　　苴履 
　　筹堂寻梅 
　　彩楼 
　　上九里谷与济之君祥仲宽李德方朱寿之姚子昂 
　　游济源 
　　河桥成 
　　乙未冬至 
　　元夜有感 
　　游青莲 
　　过云中 
　　宿海会寺二首 
　　九里谷 
　　独坐 
　　乙亥过河 
　　过星轺 
　　用赵之美留别韵四首 
　　赴山阳 
　　白文举王百一索句送行 
　　承二公宠和复用元韵二首 
　　和东庵孔安道韵 
　　和子荣 
　　筹堂寿日二首 
　　用子荣河桥送别韵 
　　承徐子贤贾仲常张伯英宠和复用韵 
　　宿村舍四首 
　　悯董用之 
　　乱后寄兄 
　　送赵庆之赴邠州 
　　和子搢来韵 
　　和河上修桥二首 
　　壬寅九日同史正之刘济之君祥仲宽姚子昂东城小酌寄锦堂王君玉 
　　和子荣悼恒山韵 
　　送别曹汉卿 
　　暮春和端甫韵 
　　调祁定之 
　　和述怀二首 
　　荅子荣 
　　即事 
　　宽张文 
　　读五代史 
　　索和长平诸诗友送行韵信笔奉呈君玉闰之资客中一笑 
　　昨晚蒙降临无以为待早赴院谢闻已长往何行之速也因去人寄达少慰客中未伸之志耳 
　　送郡侯段正卿北行二首 
　　杜门 
　　中秋 
　　代乐仲和张温甫处督米 
　　和王季文襄阳变后二首 
　　一字题示商君祥 
　　十六日夜戏书 
　　老杜醉归图二首 
　　卜居 
　　和筹堂途中即事 
　　过云台 
　　济源龙潭 
　　雨后 
　　阻风 
　　明皇击梧图 
　　阳关图 
　　千里江山图 
　　雪后送宝泉之碧落 
　　和王成之梅韵 
　　下太行 
　　东山道中 
　　太平泉 
　　十七日送行 
　　寄别 
　　孟浩然图 
　　夜梦月下与数仙子酌酒仍各赋诗 
　　和平太行路韵 
　　和君瑞月下闻砧 
　　香梅二首 
　　魏征 
　　王庭秀悠然轩 
　　留别 
　　寒食戏书 
　　周昉内人图 
　　襄阳咏史 
　　集古 

　　○毛晋卿肖山堂 

　　悠然林下客，世事颇能料。闲中意自适，身外名肯钓。卜居山之阳，初为识者笑。势将陵岱华，气欲吞嵩少。方寻愿谷归，稍近孙台啸。微茫数烟岫，巉绝对云峤。为我增双明，未必在远眺。始虽如面友，久得乃心照。恐随有力去，或被移文诮。已见成膏肓，百计莫可疗。一时烟霞语，慎勿骇廊庙。咄哉肖山堂，所以警不肖。 

　　○毋应之饷黍 

　　忆昔周室衰，周人咏《黍离》。君今饷我黍，为赋《黍离》诗。厥初艺黍时，饭牛使牛肥。八月黍未获，胡儿驱牛归。胡儿不满欲，我民还买犊。今秋犊未大，又被胡儿逐。胡儿皆饱肉，我民食不足。食不足，尚可鬻子输官粟。 

　　○游碧落 【并序】 

　　壬寅重午日，陪郡侯段正卿暨王用亨、刘汉臣、济之、君祥、仲宽、姚子昂、张唐臣、禄卿、平阳赵君玉、王润之同行。 
　　浮云翳炎景，长夏惬幽事。相陪林下友，共造金碧地。清流漱寒玉，老树耸苍翠。何人开山祖，妙处发天秘。悠悠岁月深，剥落磨崖字。遨头兴不浅，有酒留客醉。幽鸟背人飞，不惯闻鼓吹。抵暮出山门，溪风送归骑。 

　　○郭显道美人图 

　　君不见昭阳殿里蓬莱人，终惹渔阳胡马尘。又不见吴宫夜夜《乌栖曲》，竟使姑苏走麋鹿。移人大抵物之尤，丧乱未免天公愁。虽然丹青不解语，冷眼指作乡温柔。试问人间何处有？画师恐是倾国手。却怜当日毛延寿，故写巫山女粗丑。 【杜诗：「谁道巫山女粗丑，何得此有昭君村。」】 

　　○宣差射虎 【十二月初九日。】 

　　北原风劲霜草枯，草间出没藏于菟。眈眈来此被谁驱，不防邂逅冯妇车。将军胆气勇有余，手中笑捻金仆姑。等闲如射兔与狐，两眼错莫精光无。深山大泽失所居，或撩汝头编汝须。可怜肉食无远图，伎俩不及黔之驴。 

　　○群鼠为耗而猫不捕 

　　欺人鼠辈争出头，夜行如市昼不休。渴时欲竭满河饮，饥后共觅太仓偷。有时凭社窃所贵，亦为忌器不忍投。某氏终贻子神祸，佑甫恨不猫职修。受畜于人要除害，祭有八蜡礼颇优。近怜衔蝉在我侧，何故肉食无远谋。眈眈雄相猛于虎，不肯捕捉分人忧。纵令同乳不同气，一旦反目恩为雠。君不见唐家拔宅鸡犬上升去，彼鼠独堕天不收。 【唐公昉师李八百，得其神丹，遂举家升天，鸡犬皆去。唯鼠空中自堕，肠出，一月三易其肠。今山下有拖肠鼠，束广微所谓唐鼠。】 

　　○扫晴妇 【并序。】 

　　世俗为扫晴妇者，盖假燮理之手，导阴阳之和，使民间免干溢之患也。感其事而赋之。 
　　卷袖搴裳手持帚，挂向阴空便摇手。前推后却不辞劳，欲动不动谁掣肘。偶人相对木与土，神女但夸朝复暮。龙公不作本分事，中间多少闲云雨。见说周人忧旱母，宁知东海无寃妇。殷懃更倩封家姨，一时断送龙回首。 

　　○姚子昂画马 

　　雄姿卓立开天骨，腾踏万里如神速。可怜不遇九方皋，空使时人指为鹿。自从大奴守天育，无由更骋追风足。中原一战收乾坤，白发将军髀生肉。 

　　○苴履 

　　待诏门前东郭趾，蓝关路上仙人迹。雪花纷披盖地白，东家不借借不得。虽然近市屦亦无，以故为新即有余。同行留我木上座，补过仰渠金十奴。一生能着屐几两，用心犹在阮孚上。不须更觅下邳侯，山林此计成长往。 【时守下邳。】 

　　○筹堂寻梅 

　　萧疏篱落谁家圃？寻芳信逐游蜂去。眼前荆棘少人行，马蹄直到香来处。怕愁贪睡独开迟，瘦损春寒鹤膝枝。可是东君苦留客，斜风细雨不堪诗。 

　　○彩楼 【并序。】 

　　高平县彩楼，闻之旧矣，今始亲见。议者犹谓高下侈丽不及向者三分之一。因感而赋之。 
　　层层华构高且崇，万彩纠结填青红。何人下手夺天巧？都入意匠经营中。书契以来未省见，异事惊倒百岁翁。郢斤般斧莫敢近，却立屏息惭无功。寒窗戛戛鸣机妇，积年杼柚一日空。山川谓可锦绣裹，尘土尽皆罗绮封。前者攀辕后者挽，奔车径欲趋灵宫。三年送迎礼虽旧，人事不与天时同。方当炎属行夏令，权势大抵归祝融。神之于人无厚薄，盖以至诚能感通。豚蹄豆酒道傍祝，所获神赐亦已丰。闾阎疾苦还知否？我为大夫歌《大东》。 【享炎帝闰年。】 

