<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北户群山表，南云九域西。君今行欲徧，此意别都迷。妙句人谁识，前年手自题。 【李以乌撒宣慰同知，改吏部侍郎，使交趾。有《南征诗》一律。】 绝崖钩象译，悬径摘乌栖。炎隩通冠冕，边陲重璧圭。礼新尊玺节，名故籍金闺。劳有恩言切，归无宠数跻。宸心端外见，庙谊肯中稽。望誉腾青琐，辉光拂紫泥。旌麾深假借，民社载扶携。猛气排苍鹄，幽思启碧鸡。动应多惬会，行岂强扳提。皁盖喧童穉，黄堂拜耄倪。天机驯虎兕，帝力及凫鹥。越厉冬深少，闽烟晚向凄。野人封水竹，郡吏接山溪。汊碧荷香弱，坡红木实齐。九秋鹏鹗翮，万里骕骦蹄。导从罗弓矢，登临按鼓鼙。少须《青玉案》，与报《白铜鞮》。忠信先蛮貊，文章协壁奎。孰云当近服，不遂慰烝黎。执手关河早，论交岁月暌。物华盈眼乱，春色傍人低。谢豹空洲隐，王鸠远树啼。国容方整整，旅病转凄凄。谬忝词垣密，微能官秩卑。从班窥遂霸，浪漫笑山嵇。何日同樽酒，因风独杖藜。延平宝剑气，旦旦候虹霓。 

　　○寄甄氏访山亭二十二韵 

　　青子亭何许，滹沱旧水头。谷陵千载异，风物四时幽。城郭长无事，琴尊或此游。窗摅平野秀，户接乱泉流。猿鸟相宾送，渔樵互献酬。太行晴日近，碣石晚烟稠。莽莽青天外，离离碧海陬。都将神迹化，只可笑谈求。大槛花周映，虚阶叶竟抽。岂容黄壤污，祇为白云留。更就诸峰老，宁须万户侯。心知嗜好酷，势肯去来休。予亦寻山者，人疑避世俦。偶然依紫阙，不是谢丹丘。薄与江湖远，频嗟岁月周。梦尝经五岳，思屡绕三洲。室宇凭谁寄，园林誓自收。把书消旦暮，种药引春秋。地僻澄官冗，天空扫旅愁。几时携古剑，万里觅扁舟。剩想高人趣，空怀贱子羞。犹胜徐市俗，瀛岛计悠悠。 

　　○晓山谣赠别金陵陈处士 

　　昔我望天岳，于时春正深。鸡鸣九州岛陌，鹤警万花林。旭日腾重海，宵霞映别岑。露条承嶫■〈山截〉，雪涧泻嵚崟。马足无由定，莺声不可寻。畏钟牵逸览，挂笏系虚襟。每想丘中趣，如悬空外音。十秋伤逝水，千壑记扪参。晚遇陈夫子，高谈契夙心。天形疏造化，月眼识浮沈。宦路悲怀玉，君门惜和琴。岂因平旦气，薄示暮年箴。但恐丹崖失，何愁素发侵。会当期绝巘，与尔炼黄金。 

　　○赠裴秀才 

　　江边见立春，花老问征人。物色随乡异，风光逐候新。朝廷方贵士，经术足谋身。举世皆腾踏，如君独隐沦。鸣山应鸑鷟，在野决麒麟。已用遗经试，宁辞累牍陈。飘飖行李别，缱绻酒杯频。四海多英俊，诸公自等伦。云霄开大道，溟涨接通津。百啭仓庚近，双飞蛱蝶匀。款留俱酝藉，归到莫逡巡。肯薄传家赋，犹堪博钓纶。 

　　○赠别邓修撰归杭州 

　　东风二月禁门莺，天上佳人有远行。惜路频瞻霞上日，望家直到海边城。休须满假辞三径，定约重来赋《二京》。回首津亭万家柳，初非憔悴独关情。 

　　○谢冷架阁春日东麓见怀 

　　空谷白驹消息迟，东风杨柳万烟丝。佩环忆为同心赠，书榜传看俊手施。曾以陋居追往昔，却因嘉遯感今兹。相思恐涉山灵怪，不遇仙人不记诗。 

　　○送别周仪之推官赴钱塘并简李四秘书 

　　武帝龙飞第一春，京华相送各沾巾。讵知邂逅文身地，总是栖迟皓首人。山驿蛟眠星满洞，水乡雁起月迷津。若逢李泂南天竺，为说前书感谢频。 

　　○送李秘书泂 

　　秘书出自蓬莱苑，流落东吴又一春。见月定怀骑鹤侣，闻秋肯让鲙鲈人。吾曹事业徒温饱，子等居诸异隐沦。海表何由携手再，相怜同是老词臣。 

　　○寄题龚氏山园 

　　居士名园何处求？无有是中风物幽。岩花故解分藤缀，涧水新能合竹流。绿幕黄帘围玉树，青天白日映朱楼。醉吟自尔人难识，况是心轻万户侯。 

　　○五月二十日发雷州过徐文次驿候役者不至留二日 

　　久约归吴弄钓舟，海天羁思复悠悠。谁知树底春生月，独坐人间地尽头。粉壁旧题分藓读，瓦罂新酒接花篘。边鸿固是南来绝，绝为雷城信滞留。 

　　○送元经历赴广东 

　　番禺直北望长沙，元帅持戈镇海涯。万里送君归幕府，几时为我寄梅花。云蒸巨浪鱼吹岸，柳压荒山獠阵牙。欲托乡书妨枉骑，湄湘西上是吾家。 

　　○寿宫 

　　武帝初行祀灶方，祠官宫女俨分行。石阑井井通金殿，金盖童童出画墙。但见扰龙呼作相，未闻骑鹤拜为郎。祇今松柏缘原庙，时接云軿下大荒。 

　　○赠陈提举 

　　便令回首绾青银，已负南宫第一人。文武既兴殷士贡，申辕犹比汉儒真。离鸿苦事风霜急，伏骥深心道路亲。若遇清溪寻旧隐，洗觞犹及艾陵春。 

　　○和谢伯雨见惠之作 

　　骚灵 【一作灵均。】 逝矣不堪呼，几欲南游讯楚巫。城郭烟涛垂白帝，星河风露浥黄姑。幽人往恨九关豹，佳士今犹千里驹。久客资君 【一作政资。】 相慰藉，可能无意谢飞凫。 

　　○莲房 

　　忆得花神一笑欢，六郎家住小江干。佳人怨等秋风近，穉子眠听浦雨寒。强为折来开户牖，谁将镕出拟杯盘。少年太守思兄弟，戢戢青头莫漫看。 

　　○画马 

　　一自房星下渥洼，龙媒多在玉皇家。赤毛洒血微生汗，黑晕团云整作花。不待老能知失道，固应来是涉流沙。如今岂少真神骏，犹有丹青纸上夸。 

　　○独立 

　　能诗不得静中师，又是天涯独立时。高阁夕阳人影乱，曲河新水棹声迟。一身慷慨家仍远，十口凄凉岁荐饥。偶尔凭阑感风物，临流先被白鸥知。 

　　○草堂 

　　草堂不在万山峰，时有幽人步往踪。雨压墙烟笼薜荔，石行渠水鉴芙蓉。清名岂让陶贞白，共住犹强陆士龙。忽忆雁行天外去，归来期在粤城中。 

　　○雨后坐郝大参亭子 

　　每见人来问草堂，偶从燕坐忆沧浪。地形远竞朝霞爽，林气清分宿雨香。移石旋成行药径，障泉思引钓鱼航。他年紫绶归黄阁，几杖苔生尽不妨。 

　　○公堂暇日 

　　新起危楼接大荒，海天奇观压殊方。周墙恨未高千尺，犹见他家竹短长。 

　　○将如靖安徐文学自新拏舟来候良有古意以诗留别 

　　西风危栈逼青云，稍下临江细路分。问县尚须穷日到，棹歌无计得留君。 

　　○怀京城诸公书崖州驿四首 

　　甚忆清河元侍讲，送行犹有玉堂诗。只今夜夜陇头月，照见征人有所思。 
　　复忆济南张吏部，作诗文气压诸公。佳儿亦是门生辈，尚想他年似若翁。 
　　绣衣御史果能文，蜀道新来有李君。记得京城黄菊烂，为余来觅董将军。 
　　妙为文字吾雄甲，精切于今孰与俦。说着奉常虞博士，恨渠犹不见崖州。 

　　○县下凿池种树成聚晨起视水深五寸而草树承夜雨后苍翠郁然可爱戏题厅柱 

　　槟榔池上芭蕉雨，更种垂杨十六株。中有玉堂萧散吏，检书正对《辋川图》。 

　　○至乌石邸舍二首 

　　不见居人只见村，离家茅屋又黄昏。面前沧海来无际，闻说占城对县门。 
　　苦竹丛西石色乌，来时依旧驿亭孤。自从历徧崖州路，不敢弯弓射鹧鸪。 

　　○福州杂诗三首 

　　前日题诗自侯官，计程今日到云端。家人定得平安字，最念痴儿不解看。 
　　海隅霜熟蛎房肥，狮子桥东望翠微。安得建阳一斗酒，少随甘旨到柴扉。 
　　虎豹几曾惊石鼓，鱼龙独解隐金沙。遮藏翠荔余千剎，掩映朱霞倚万家。 

　　○至海口 

　　曾随仙仗集灵台，流落于今岂不材。但比麻姑休狡狯，两行持节过蓬莱。 

　　○上元日 

　　蓬莱宫阙峙青天，后内看灯记往年。谁念东篱山下路，再逢春月向人圆。 

　　○二月二十四日自琼州出白沙驿阻风二日不得渡海是日有幕客送寒衣却出赋诗 

　　盲风怪雨一时清，又阻扁舟两日程。天意似将留客住，明朝浮海看清明。 

　　○郁林次韵寄怀王天辅知事 

　　乍喜连山瘴雾收，黛眉更自锁乡愁。自从行李违沧海，九日初逢第二州。 

　　○斋居即事用敖征君韵二首 

　　故人不见意何如？流水孤村处士庐。犹记去年霜橘熟，分甘曾得寄来书。 
　　桑溪竹圃路团团，门巷都非少日看。送客棹船频借问，向来江面是阑干。 

　　○赵佥宪旧居 

　　闲门付与东风扫，独客残春思远道。日午不见蝴蝶飞，细看儿童弄芳草。 

　　○春日次韵友生绝句二首 

　　马颊河阳近北辰，去来犹尔恨通津。陌头总是春风树，自笑杨花只恋人。 
　　旅食京华日欲晡，家园迢递隔天隅。妻孥预识羁怀苦，解事新来一字无。 

　　○西轩即事 

　　行厨晚食坐萧条，欲买锵鱼待早潮。鼓绝山城门未掩，梦和疏雨度西桥。 

　　○春日西郊 

　　东风千里福州城，绿水青山老送迎。惟有垂杨偏待客，数株残雨带流莺。 

　　○闻角 

　　西风袅袅拂弓旌，千里来看晓角声。纵复凄凉归未忍，炎州此外更无城。 

　　◆揭侍讲傒斯（秋宜集） 

　　傒斯，字曼硕。龙兴富州人。幼贫，读书刻苦。大德间，稍出游湘汉。湖南帅赵淇素号知人，谓之曰：「君，他日翰苑名流也。」程巨夫、卢挚先后为宪长，亦皆器重之。巨夫因妻以从妹焉。延佑初，荐授翰林国史院编修官，迁应奉翰林文字，前后三入翰林。天历初，开奎章阁，首擢授经郎，与修经世大典。累进翰林侍讲学士，同知经筵事。至正初，诏修宋、辽、金三史，与为总裁官。卒年七十一，追封豫章郡公，谥曰文安。曼硕初入史馆，平章李文忠公孟读其所撰《功臣传》，叹曰：「是方可名史笔。若他人，直誊吏牍耳。」既复受知于王枢密约、赵承旨孟俯、元学士明善。东南文望如四明袁桷、巴西邓文原、蜀郡虞集，有盛名公卿间。曼硕与清江范梈、浦城杨载继至，翰墨往复，更相酬唱。曼硕在诸贤中，叙事严整，语简而当。一时朝廷典册，及元勋茂德当得铭辞者，必以命焉。殊方绝域，共慕其名。得其文者，莫不以为荣。善楷法，尤工行草。诗长于古乐府选体，而律诗长句伟然有唐人风。所著曰《秋宜集》。虞学士评其诗，谓「如三日新妇」，又谓「如美女簪花」，殆即史所称清婉丽密者欤！ 

　　临川女 
　　夏五月武昌舟中触目 
　　正月十二日寻卢学士船至汉口留诗为别 
　　黄尊师高轩观鹅因留宿 
　　衡山县晓渡 
　　题王山仲所藏潇湘八景图卷走笔作 
　　以事暂如武昌发临川 
