<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女儿浦歌二首 
　　送黄五舅得武陵校官还辰州寓居省侍 
　　贫交行 
　　别武昌 
　　南康夜泊闻庐阜钟声 
　　春日杂言二首 
　　梦武昌 
　　游麻姑山五首 
　　病夜 
　　寄题冯掾东皋园亭 
　　宿梁安峡梦故室有感时还盱江 
　　山庄晚立有怀舍侄沆督获临川 
　　雨述三篇 
　　春暮闲居寄城西程汉翁十五韵 
　　长风沙夜泊 
　　何郎失镜词 
　　晓出顺承门有怀太虚 
　　京城闲居杂言四首 
　　泊安庆时再北游 
　　渔父 
　　高邮城 
　　济州初度 
　　杨柳青谣 
　　杂诗二首寄彭通复 
　　史馆独坐 
　　山水图 
　　送道士薛玄卿归江东 
　　祖生诗 
　　燕氏救兄诗 
　　送华尊师以天寿节奉诏祀武当 
　　送马雍古御史抚喻河西 
　　送周山人之辽东 
　　李宫人琵琶引 
　　集贤大学士赵国公王开府庆八十应制 
　　结羊肠词 
　　小孤山次韵 
　　赠别曾编修归庐陵葬学士兄 
　　赠王郎 
　　画鸭 
　　送涂云章访旧武昌却入京师 
　　归舟 
　　小孤山晓发和蔡思敬韵 
　　白杨河看月 
　　歌风台和李提举韵 
　　题严陵独钓图 
　　题鼯鼠食瓜图 
　　送蔡思敬还豫章有怀辽阳李提举 
　　孔林图诗 
　　李将军歌一首送李天民赴邵武军口巡检 
　　题桃源图 
　　送王留守宣慰荆湖 
　　寒夜作 
　　送詹尊师归庐山 
　　过何得之先生故居三首 
　　送谭仲章归长沙 
　　我我亭诗 
　　题临江同知问流民事迹 
　　送李都事赴湖广省幕 
　　画鹰 
　　吴子高悼亡归岳阳 
　　进士张于高得邛州判官归成都 
　　寄题傅尊师兄弟所作宁寿道院 
　　云锦溪棹歌五首 
　　题胡虔汲水蕃部图应制 
　　题内府画应制 
　　奉送全平章赴江西 
　　桃花鹦鹉 
　　赵孝子 
　　题姑苏陆友仁所藏卫青印 
　　送乡人佑上人从师归当阳 
　　寄题张齐公庙 
　　番阳萧性渊携其祖将领所爱唐琴号霜锺者还自和林求诗六月三日五门宣赦后作 
　　送毛真人还龙虎山 
　　故中宪大夫岭北行省左右司郎中苏公志道哀诗 
　　题罗稚川所画临川罗益谦溪居图 
　　寄题武宽则湖山堂 
　　梦题墨梅 
　　寄题信州德元观何真人林园长春亭 
　　题信上人春兰秋蕙二首 
　　赋得春雁送张郎中省觐扬州 
　　送聂太祝赴潮州录事聂天历潜邸旧人 
　　题俞氏看雨轩 
　　赋得吴歌送人归吴中 
　　饮张氏别墅 
　　不寐呈何太虚 
　　忆昨四首 
　　赵道士山水图 
　　送人之淮东 
　　送林彦广南镇行香 
　　赠吴主一 
　　登蓟丘作 
　　题先天观图 
　　...... 

　　○临川女 

　　我本朱氏女，住在临川城。家世事赵氏，业惟食农耕。五岁父乃死，天复令我盲。莫知朝与昏，所依母与兄。母兄日困穷，何以资我身。一朝闻密言，与盲出东门。阿母送我出，阿兄抱我行。不见所向途，但闻风雨声。行行五里余，忽有呼兄名。兄乃弃我走，客前抚我言。我与赵世亲，复与汝居邻。闻汝即赴死，扶服到河滨。我身尽沾濡，不复知我身。汝但与我归，养汝不记年。涔涔遵旋路，咽咽还入城。城中尽惊问，戚促不能言。望门唤易衣，恐我身致患。再呼我母来，汝勿忧饥寒。汝但与盲居，保汝母女全。我母为之泣，我邻为之叹。喜我生来归，疑我能再明。况得与母居，不异吾父存。我今已十三，温饱两无营。我母幸康强，不知兄何行。我母本慈爱，我兄亦艰勤。所驱病与贫，遂使移中情。当日不知死，今日岂料生。我死何足憾，我生何足荣。所恨天地生，不如主翁仁。谁能为此德，娄公名起莘。 【此诗用韵多误，以其事有关劝戒，存之。】 

　　○夏五月武昌舟中触目 

　　两髯背立鸣双橹，短蓑开合沧江雨。青山如龙入云去，白发何人并沙语。船头放歌船尾和，篷上雨鸣篷下坐。推篷不省是何乡，但见双双白鸥过。 

　　○正月十二日寻卢学士船至汉口留诗为别 

　　晴江澹微澜，曳云在层巘。参差连舫出，散漫群鸥远。始知遵汉广，遥睇高旆卷。怀贤每忘贱，临流亦忘蹇。苍茫景将入，窈眇春犹浅。新知遽相违，余悰何由展。 

　　○黄尊师高轩观鹅因留宿 

　　开轩南岳下，世事未曾闻。落叶常疑雨，方池半是云。偶寻骑鹤侣，来此看鹅群。一夜潺湲里，秋光得细分。 

　　○衡山县晓渡 

　　古县依江次，轻舆落岸隈。鸟冲行客过，山向野船开。近岳皆云气，中流忽雨来。何时还到此？明月照沿洄。 

　　○题王山仲所藏潇湘八景图卷走笔作 【录四。】 

　　朝送山僧去，莫唤山僧归。相唤复相送，山露湿人衣。 【烟寺晚钟。】 
　　颢气自澄穆，碧波还荡漾。应有凌风人，吹笛君山上。 【洞庭秋月。】 
　　天寒关塞远，水落洲渚阔。已逐夕阳低，还向黄芦没。 【平沙落雁。】 
　　孤舟三日住，不见有人家。昏昏竹篱处，却恐是梅花。 【江天暮雪。】 

　　○以事暂如武昌发临川 

　　江转欲无路，山回忽似围。客程秋共远，物色晚多疑。稍稍沙鸥集，怱怱野树稀。武昌今夜梦，定有故人知。 

　　○女儿浦歌二首 

　　女儿浦前湖水流，女儿浦前过湖舟。湖中日日多风浪，湖边人人还白头。 
　　大孤山前女儿湾，大孤山下浪如山。山前日日风和雨，山下舟船自往还。 【《铁崖竹枝词序》曰：「揭曼硕文章居虞之次。如欧之有苏、曾云。其竹枝词为《女儿浦歌》，其风调不在虞下也。」】 

　　○送黄五舅得武陵校官还辰州寓居省侍 

　　宁上山头种禾黍，莫向他乡作羁旅。山田得雨尚有年，他乡顦顇何人怜。一身千里家何在，全家更在沅湘外。独树鸡鸣枫叶飞，荒村雁没芦花碎。亲在穷边望子还，子在长途衣复单。居无寸田出无仆，明年作 【音佐。】 官当食禄。 

　　○贫交行 

　　驱车涉广川，扬帆陟崇丘。结交四海内，中道多愆尤。朔风厉苦节，独鹤横九州岛。朝拂三岛树，夕过五城楼。两翅偶寒影，旷然何所求。登高临大江，日暮万里流。时哉疏凿人，八年忘外留。出必益稷俱，归与夔龙俦。进退两不疑，功成垂千秋。万事日相敓，恩情若云浮。吾心苟不渝，反复安足仇。自非天地外，何能独忘忧。 

　　○别武昌 

　　欲归常恨迟，将行反愁遽。残年念骨肉，久客多亲故。伫立望江波，江波正东注。 

　　○南康夜泊闻庐阜钟声 

　　庐山三百寺，何处扣层云。宿鸟月中起，归人湖上闻。入空应更迥，近瀑正难分。遥想诸僧定，香炉上夕熏。 

　　○春日杂言二首 

　　幂历杨柳枝，蒙茸春草齐。夭夭谁家妇，采桑临路岐。零露沾其裳，蛛丝卷其衣。树高身苦弱，蚕饥行复迟。辛苦事姑嫜，宿昔减容辉。见者皆叹息，此心知独谁。良人日暮至，醉问尔何为？ 
　　五岁能读书，十岁能赋诗。十五事远游，三十无所为。既乖俯仰责，复为邻里欺。生计日已疏，世态多瑕疵。煌煌金张门，徒隶皆光辉。日晏宾客集，轩车如风驰。一笑掷千金，片言委黄泥。齐生独抱瑟，来往何逶迤。 

　　○梦武昌 

　　黄鹤楼前鹦鹉洲，梦中浑似昔时游。苍山斜入三湘路，落日平铺七泽流。鼓角沈雄遥动地，帆樯高下乱维舟。故人虽在多分散，独向南池看白鸥。 

　　○游麻姑山五首 【并序。】 

　　湖北宪使程公闲居盱上二年矣。五月二十日，诏拜翰林学士。又十日，公与使者及诸客同游麻姑山。辄以览历所止，赋诗五首。 

　　云关 
　　飞练亭 
　　涌雪亭 
　　三峡桥 
　　麻姑坛 

　　△云关 

　　君子荷初服，恩至若无荣。穆穆芳雨散，悠悠苍山行。危关拥雾黑，飞术缘云青。苔藓滑如积，杉松窅冥冥。时逢负苓翁，忽闻流水声。举足向益高，矫然欲遐征。徒隶各忘倦，矧彼高人情。 

　　△飞练亭 

　　神工掷天绅，挂之两崖间。万古输不尽，谁能测其端。势割山石愁，气挟草木寒。安得天风吹，系彼日月还。麻姑绿云发，黝黝长不残。 

　　△涌雪亭 

　　泉源出地底，仰向云中行。擘厓泻千丈，乱石皆腾狞。风霆日夜急，雨雪虚空明。不有神物扶，兹山应久倾。喷薄侧飞鸟，砰訇愁百灵。仙家信为好，喧聒何由平。 

　　△三峡桥 

　　两山束飞桥，下堑不测渊。谁开万寻铁？逗此无穷泉。淙淙辊空曲，汹汹投奔川。阳光下照之，忽作龙腾天。常恐桑田变，中有瞿塘船。 

　　△麻姑坛 

　　嵯峨仙都观，遥望丹霞天。后有千岁松，前有百顷田。风日夏飒沓，烟云昼葱芊。群彦一时集，安知非列仙。持觞起相酬，罢琴抗高言。天道信悠邈，人情何拘挛。灵君不可致，落景讵少延。仰虽惭冥冥，俯实忧元元。主人顾坐客，此中可忘年。 

　　○病夜 

　　素壁深窗独客身，桃枝姜胯只为邻。极惭供给烦贤友，尚恐传闻及老亲。蛬响戒寒相应起，烛花连夜为谁新。多情造物真豪纵，尽力相驱病与贫。 

　　○寄题冯掾东皋园亭 

　　时雨散繁绿，绪风满平原。兴言慕君子，退食在丘园。出应当世务，入咏幽人言。池流澹无声，畦蔬蔚葱芊。高林丽阳景，群山若浮烟。好鸟应候鸣，新音和且闲。时与文士俱，消摇农圃春。理达自知简，情忘可避喧。庶云保贞和，岁暮委周旋。 

　　○宿梁安峡梦故室有感时还盱江 

　　梁安峡里杜鹃啼，绝壁苍苍北斗低。云气倒连山影合，石棱斜斗浪声齐。南风尽日迎归客，落月空江梦故妻。一室十人分数郡，百年几处候晨鸡。 

　　○山庄晚立有怀舍侄沆督获临川 

　　蓛蓛黄桑叶，苍苍白竹峰。居人争野碓，归客背村钟。路暗缘溪湿，山寒着雾浓。阿咸收稻未，辛苦阙相从。 

　　○雨述三篇 

　　江南腊月天未雪，居者单衣行苦热。连山郡邑瘴尽行，岂独岭南与闽越。逋民穰穰度闽山，十人不见一人还。明知地恶去未已，可怜生死相追攀。 
　　近闻闽中瘴大作，不间村原与城郭。全家十口一朝空，忍饥种稻无人获。共言海上列城好，地冷风清若蓬岛。不见前年东海头，一夜潮来迹如扫。 
