<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬来一晴四十日，三日南风当有雪。不知闽岭今何如？念我故人书断绝。剑南判官心所亲，瓯宁大夫政有神。腐儒多事浪忧喜，安得贻书两故人。 

　　○春暮闲居寄城西程汉翁十五韵 

　　迢迢层城阿，峨峨凤皇山。下有隐沦士，能为淮汉言。两日一寓音，五日一承颜。每谈经济事，恒及离乱间。言辞多忼忾，文字少凋残。不叹东逝川，但忆南山田。宁与无心游，不受众目怜。褰衣必峻崿，散步亦名园。舒卷信在襟，萧寂固所安。经春疾痗，抚时增懦孱。群书乱药裹，高卧掩荆关。蹇余属久要，朝诣常暮还。丑劣愧高情，焉知君所观。日出众鸟语，苍岑满楼端。申章写深谊，谫薄何由宣。 

　　○长风沙夜泊 

　　长风沙，风沙不断行人嗟。行人嗟，奈君何。南风正高北风起，大船初湾小船喜。移船更近大船头，不独风沙夜可忧。但祝行人好心事，长江何处是安流。茅屋参差数株柳，时平尚置官军守。青裙老妪诧鲜鱼，白发残兵卖私酒。鱼贱可买酒可沽，他人心事知何如！ 

　　○何郎失镜词 

　　团团如月不曾亏，家人亲置枕中时。朝朝将正头上帻，时时携镊鬓边丝。古文宛转何人造，失来始觉今难讨。街头不直半缗钱，古铜终较今铜好。向人不敢再三寻，客里空疑同舍心。万里相随一朝别，夜夜还瞻天上月。 

　　○晓出顺承门有怀太虚 

　　步出城南门，怅望江南路。前日风雪中，故人从此去。 

　　○京城闲居杂言四首 

　　朝从猎城南，暮从猎城北。白马喻飞翰，轻裘如膏泽。尘起知兽骇，风高验鸟疾。只箭落双鹙，千金出俄刻。归来拜恩宠，乐饮过一石。僮奴增意气，宾客改颜色。常恐文法士，轻薄多瑕擿。高门临广衢，秋风上荆棘。 
　　朔土高且厚，民生劲而强。榆柳虽弱质，生植益繁昌。桃李大于拳，枣栗充糇粮。谁谓苦寒地，百物莫得伤。青青云梦竹，宿昔傲雪霜。移植于此庭，不如芥与杨。竹性岂有改，由来非本乡。 
　　眇眇寒门士，客游燕蓟城。上无公卿故，下无旧友朋。裘褐不自蔽，藿食空营营。四顾烖沴余，但闻号哭声。日负道德懿，敢怀轩冕荣。节食慎所欲，聊以厚我生。 
　　高步览九州岛，谁独无与亲。同室不相喻，矧彼途路人。诱诎更驱迫，巧诈日眩真。共美为善乐，莫知与善邻。未足保厥躬，已谓贻子孙。一言易为义，一恩易为仁。世无鲁东叟，何以慰心神。 

　　○泊安庆时再北游 

　　夜泊淮西郡，寒生客子衣。酒家临岸闭，野烧映江飞。云尽月初出，潮平风惭微。前年城下路，此际正南归。 

　　○渔父 

　　夫前撒网如车轮，妇后摇橹青衣裙。全家托命烟波里，扁舟为屋鸥为邻。生男已解安贫贱，生女已得供炊爨。天生网罟作田园，不教衣食看人面。男大还娶渔家女，女大还作渔家妇。朝朝骨肉在眼前，年年生计大江边。更愿官中减征赋，有钱沽酒供醉眠。虽无余羡无不足，何用世上千锺禄。 

　　○高邮城 

　　高邮城，城何长。城上种麦，城下种桑。昔日铁不如，今为耕种场。但愿千万年，尽四海外为封疆。桑阴阴，麦茫茫，终古不用城与隍。 

　　○济州初度 

　　辞家计日逢初度，迟日暄风在帝京。晓起慈亲望天北，行人初泊济州城。 

　　○杨柳青谣 

　　杨柳青青河水黄，河流两岸苇篱长。河东女嫁河西郎，河西烧烛河东光。日日相迎苇檐下，朝朝相送苇篱傍。河边病叟长回首，送儿北去还南走。昨日临清卖苇回，今日贩鱼桃花口。连年水旱更无蚕，丁力夫徭百不堪。惟有河边守坟墓，数株高树晓相参。 

　　○杂诗二首寄彭通复 

　　区区九州岛内，横从数千里。谁设山与河？愚者分表里。京师天下本，万国赴如水。珠犀从南来，狗马由西止。浩浩荆吴船，日夜行不已。生材无定所，一物孰非己。皇天仁且广，君道亦如此。我思古唐虞，当日谁共理。 
　　脉脉我所思，彭氏蹑遐踪。婉婉若处子，未曾出房栊。相望四千里，踰年阙相从。五月君寄书，九月达京中。我书欲报君，书到岁已穷。岂不怀缱绻，无由觌君容。参差天际云，缥缈乘朔风。羽翼不吾施，翩彼南飞鸿。君有高世行，我无适时功。天命人得违，出处谅非同。 

　　○史馆独坐 

　　地敻天逾近，风高午尚寒。虚庭松子落，攲槛菊花干。抚卷俱千古，忧时有万端。寂寥麟父笔，才薄欲辞官。 

　　○山水图 

　　幽人无世事，高卧谢浮名。山崦晴时出，溪流尽处行。还闻有渔钓，相问扣柴荆。不扫门前路，莓苔满地生。 

　　○送道士薛玄卿归江东 

　　知君此去渐难招，只在人间已廓寥。市上有时逢卖药，山头何处觅吹箫。仙岩花落溪流满，鬼谷云开对影遥。未必故山安隐逸，海天凉月夜萧萧。 

　　○祖生诗 

　　浦城孝子身姓祖，自怜性命如粪土。生纔五岁遭乱离，有母更被官军虏。零丁二十八春秋，母纵得生何处求？天地茫茫明月恨，江山漠漠白云愁。忽得母书惊母在，看书未尽泪先流。书云流落河南县，河南蹋遍无由见。唐州境上忽相逢，白发萧萧霜满面。谁知喜极情转悲，傍人更问初别时。千生万死到今日，始为母子东南归。东南迢迢闽山路，入门犹记阶前树。居人传说尽相看，鸡黍提携竟朝暮。祖生母子真可怜，少壮离别老大还。同时乡井被兵者，几人骨肉能生全。愿生母子长寿考，四海升平永相保。 

　　○燕氏救兄诗 

　　千金之子不死市，楚人竟杀陶朱子。生者可杀死可生，千金为重骨肉轻。谁为平阳有燕氏，倾家乃出而兄死。弟再有兄兄见弟，里闾惊嗟官吏喜。呜呼！安得天下之吏廉且循，庶政如水无寃民。 

　　○送华尊师以天寿节奉诏祀武当 

　　灵畤严汉祠，神峰标楚甸。羽人丹丘伯，承诏驰嘉荐。华渚曜玉虹，条风舞玄燕。长淮雨中泻，乔岳云间献。涉旬历峻址，梯空答弘愿。授简香始升，揭虔帝如眷。天清翼轸动，地肃玄武见。飞响迥更闻，奇祥静逾绚。是中有真侣， 【谓张真人有道行。】 早接诸方援。胼胝负畚锸，凿翠蓄雷电。金芝产斋房，矞云冠岩殿。祈禠无岁年，会节方纷衍。既协时君降，又乐明祀徧。圣历齐堪舆，丰泽周■〈宀禹〉县。还归报天子，独往奚所羡。 

　　○送马雍古御史抚喻河西 

　　我皇属忧顾，君子得安居。孟春风且寒，遗子以修途。四牡何翩翩，回首睇神都。我怀正纡郁，殽函忽已踰。积雪被长峦，萎者何时苏。岿彼莲花峰，上出浮云衢。白日皦以县，下视若玄墟。烟尘起西北，原野无定株。行者中顾怀，居者念其庐。黄河汹东流，乃自昆崘渠。四海岂不旷，切若肌与肤。亲贤远谗人，古以致康娱。君子诚多才，乃用在驰驱。秦陇阻关塞，岁月浩已徂。鞠躬尽明义，足为世所模。 

　　○送周山人之辽东 

　　物变风已暄，庭虚雪犹在。每与君子违，偏惊岁年改。名山先梦到，灵药随方采。明日望行人，云槎隔辽海。 

　　○李宫人琵琶引 【并序。】 

　　鄠县亢主簿言：有李宫人者，善琵琶。至元十九年，以良家子入宫得幸，上比之昭君。至大中，入事兴圣宫。比以足疾，乃得赐归侍母，给内俸如故。因亢且乞诗于余，遂作《李宫人琵琶引》。其辞曰： 
　　茫茫青冢春风里，岁岁春风吹不起。传得琵琶马上声，古今只有王与李。李氏昔在至元中，少小辞家来入宫。一见世皇称艺绝，珠歌翠舞忽如空。君王岂为红颜惜，自是众人弹不得。玉觞为举乐乍停，一曲便觉千金直。广寒殿里月流辉，太液池头花发时。旧曲半存犹解谱，新声万变总相宜。三十六年如一日，长得君王赐颜色。形容渐改病相寻，独抱琵琶空叹息。兴圣宫中爱更深，承恩始得遂归心。时时尚被宫中召，强理琵琶弦上音。琵琶转调声转 【一作逾。】 涩，堂上慈亲还伫立。回看旧赐满床头，落花飞絮春风急。 

　　○集贤大学士赵国公王开府庆八十应制 

　　昭代雍熙日，词林赋颂时。紫宸丹诏出，甲第五云垂。裕庙青宫里，王公玉树枝。朝趋陪绮甪，夕侍接龙夔。际会真难及，飞腾已在兹。暴公初绣斧，方叔更藩维。霜简惊风裁，天官肃羽仪。还迎代邸入，竟被汉文知。位望跻三少，权衡俯百司。每蒙天黼黻，直许国蓍龟。凤吹广寒殿，龙舟太液池。羽觞春侍宴，玉座夜观棋。德业前贤继，辞华后进推。高情晞广受，余事拟征珪。全赵山河富，瀛洲日月迟。九卿看彩服，八袠表庞眉。皇览逢初度，殊恩介寿祺。黄封中使出，玉食尚饔移。国老陈嘉庆， 【李韩公作序。】 群工播盛辞。礼非前代有，施及老臣宜。福禄何人并，忠贞百岁期。圣心诚念旧，政用作臣规。 

　　○结羊肠词 

　　正月十六好风光，京师女儿结羊肠。焚香再拜礼神毕，翦纸九道尺许长。捻成对绾双双结，心有所祈口难说。为轮为镫恒苦多，忽作羊肠心自别。邻家女儿闻总至，未辨吉凶忧且畏。须臾结罢起送神，满座欢欣杂顦顇。但愿年年逢此日，儿结羊肠神降吉。 

　　○小孤山次韵 

　　小孤山前一回盼，苍然始识孤山面。隔江迭嶂开翠屏，绝壁浮云飘素练。忆昔初蒙翰林聘，舣棹探奇不知倦。扪萝陟级至绝顶，目极神开气为变。大江东汇彭蠡来，昼夜崩腾奔海甸。笳鼓遥闻日月动，帆樯忽度乾坤转。舟人不识造物奇，但趣急南风便。早悟微官七载缚，底用区区厌贫贱。深窗冷壁守编摩，何异扬雄困雕篆。重来胜地岁云暮，短景催人疾于箭。天昏一火明山半，石底犹疑有雷电。彭郎矶下寒浪涌，坐客正说龙君传。人生可喜还可怜，世事堪违不堪恋。明朝匡庐复入眼，虽有此境何由羡。武城先生独好事，名山每恨游难徧。丰城客子无一钱，但当作诗乞如愿。 

　　○赠别曾编修归庐陵葬学士兄 

