<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隙月斜依壁，窗风细着人。飘零知命晚，牢落梦家频。断雁何曾定，鸣鸡不肯晨。何郎诗句好，万里独相亲。 

　　○忆昨四首 

　　天历年中秘阁开，授经新拜育群材。宫门待漏尝先到，讲席收书每后回。召试时蒙天语劳，分题不待侍臣催。满头白雪丹心在，太液池边只独来。 
　　宫草葱茸禁树齐，日趋延颢对凝晖。朝迎步辇花间立，暮送回銮柳下归。碧殿东浮苍巘合，金河北引玉泉肥。几回弘庆门前路，春气蒙蒙欲湿衣。 
　　己巳群儒映壁奎，端阳侍燕宝慈西。线分学士亲臣送，诗赐皇姑御手题。注酒含春瑶露重，承尘转午锦云低。日斜共出西门道，既醉犹能散马蹄。 
　　奎章分署隔窗纱，不断香风别殿花。留守日颁中赐果，宣徽月送上供茶。诸生讲罢仍番直，学士吟成每自夸。五载光阴如过客，九疑无处望重华。 

　　○赵道士山水图 

　　悄怆寒山晓，凄迷野水昏。长桥通古寺，小艇背衡门。路尽双松上，云生乱石根。如行南岳暮，遥见祝融尊。 

　　○送人之淮东 

　　扁舟何处客，此地饱经过。彭蠡江声合，扬州月色多。天低知近海，地阔欲横河。自是吾生拙，如君定若何。 

　　○送林彦广南镇行香 

　　昔年同事文皇帝，出入千门万户中。汉阁图书观每徧，周家祀典学皆通。鼎湖忽送飞龙去，石鼓空歌我马同。今日函香南镇去，还寻禹穴酹西风。 

　　○赠吴主一 【并序。】 

　　曹南吴主一妙年力学，能文章，尤工隶书。近自豫章以职事至京师，过予剧谈，竟日忘去。忽以别告，令人惘然。诗以奉送。 
　　国朝分隶谁最长，赵虞姚萧范与杨。赵公温温蔡中郎，虞公格格由锺梁。姚萧二公撼中邦，岂以笔法窥汉唐。萧守高尚姚文章，范公清遒不敢当。纵横石经兀老苍，杨侯起家自洛阳。华山之碑早擅场，旁出捷入无留藏。曹南吴氏俊且良，古意飒飒浮匡箱。商盘周鼎俨作行，刓圭削锐伏景光。宜伸而缩圆使方，外若椎鲁中坚强。趋新骛巧纷披猖，欲辨辄止心孔伤。金陵皇象剑戟张，中山夏丞鼎独扛。二碑分法古所臧，隶多分少须精详。君方妙年进莫量，更入二篆君无双。近者吾甥有陈冈，昔师杨氏今颉颃，见之为道安毋忘。 

　　○登蓟丘作 

　　闲登蓟丘望，西北削诸峰。转觉天地肃，因悲霜露浓。云间何处笛，日落满城钟。自笑栖迟者，惟堪学老农。 

　　○题先天观图 

　　闻说先天观，重重绝壁环。鸟啼青嶂里，花落白云间。樵子能长啸，居人识大还。洞门无处认，唯有水潺湲。 

　　○和张太一秋兴二首 

　　蓬莱宫阙赤回阑，龙虎神君禹步宽。朝咽日华当食谷，夜迎天仗识鸣銮。露飞仙掌金茎冻，月满玄都玉佩寒。遥想西斋清似水，吟诗听到漏声残。 
　　太行遥接帝王州，西北连山际海稠。鹤下静依仙馆夕，雁啼高挟塞垣秋。侧身天地浑如寄，偷眼风云总是浮。应笑白头京国里，长年百虑更千忧。 

　　○送张真人归上清 

　　闭户京城昼懒开，初闻北觐却南回。冯夷击鼓乘龙出，王子吹笙跨鹤来。囊里天书明日月，匣中神剑閟风雷。回瞻魏阙红云拥，应在山中看早梅。 

　　○送客省冷副使归豫章觐省 

　　始违山林赏，复作远游客。忽兴慈母念，辞帝去京国。杨柳河上春，飘然就行役。闻者为惊喜，朋俦皆叹息。昔依禁树枝，今恋山巅柏。世俗更推荡，日月如有迫。归雁群响哀，遥云孤飞白。都门一尊酒，落景淡行色。以我留滞心，送君南征翮。 

　　○三月三日奉陪宪使程公游麻原第三谷宴藏书山房白云楼 

　　明公富暇豫，胜日怀登临。蹀躞骢马行，窈窕幽人心。悬崖响晴雨，奔流濯春阴。云门转绝壑，画桥贯长林。拂石慨往运，闻钟知古音。耆松有百围，突嶂踰万寻。小憩钓鱼台，聿瞻华子岑。扪萝入缥缈，侧径临萧森。上有百尺楼，下有孤猿吟。初筵俯层巅，微风荡危襟。笑语定忘我，觥筹浩难任。岂不念永留，惘然归思深。 

　　○登祝融峰赠星上人 

　　洞庭南，桂岭北，衡山连延潇湘黑。中有祝融如髻鬟，嵯峨七十二峰间。祝融不自知，千山万山如回环。回环面面芙蓉里，俨如天仙朝紫皇，千官百辟遥相望。半夜每瞻东海日，六月常飞满树霜。龙拏凤攫熊虎掷，云生雾灭何时极。我来正值太平时，况有山僧似畴昔。凭高一览四海空，草间培塿安足雄。盘盘罗汉台，翕翕炎帝宫。复恐九天上，视我如井中。朔风日夜相腾蹙，谷老崖坚松柏秃。古来铁瓦尽飘扬，山上至今犹板屋。山僧劝我歌，我歌徒自伤。天下五岳嵩中央，此山与我俱南疆。我今三十始一见，北望中原天更长。 

　　○和傅与砺 

　　近日何多念，频年不肯还。河流无故道，春色是他山。棐几看云凭，衡门罢月关。无情寒与暑，偏解铸衰颜。 

　　○砚山诗 【并序。】 

　　山石出灵壁，其大不盈尺，高半之。中隔绝涧，前后五十五峰，东南有飞磴横出，方平可二寸许，凿以为砚，号曰砚山。在唐已有名，后归于李后主。主亡归于宋，米芾元章刻其下，述所由来甚详。宋之季，归于天台戴运使觉民，后又归其族人。宰相贾似道求之弗与，携持兵乱间，寝、处与俱，乃获全。大都太乙崇福宫张真人，本戴氏子，今年春，贻书得之，请予赋诗。其辞曰： 
　　何年灵壁一拳石，五十五峰不盈尺。峰峰相向如削铁，祝融紫盖前后列。东南一泓尤可爱，白昼玄云生霮■〈雨上对下〉。在唐已着群玉赋，入宋更受元章拜。天台澒洞云海连，戴氏藏之余百年。护持不涴权贵手，离乱独与身俱全。帝旁真人乘紫霞，尺书招之若还家。阴崖洞壑寒谽谺，宛转细路通襃斜。昆仑蓬莱与方壶，坐卧相对神仙居。硬黄从写《黄庭》帖，汗青或抄《鸿宝》书。秦淮咽咽金陵道，此物幸不随秋草。愿君谷神长不老，净几明窗永相保。 

　　○山水卷 

　　稍稍云水动，蔼蔼烟峰乱。远浦引归桡，双崖临绝岸。方思隐沦客，欲结渔樵伴。水阔山更遥，幽期空汗漫。 

　　○送李掾自北回归省长沙因简赵宣慰张征士吕宗二判官 

　　万里风沙断，三湘日夜流。名成亲白首，岁暮客扁舟。黄鹄延归思，丹枫替别愁。眼穿回处雁，心静狎余鸥。细雨黄陵庙，残阳杜若洲。渐深桑梓敬，翻畏友朋留。送远惭羁旅，临分忆旧游。钟声衡岳曙，帆影洞庭秋。风壤通蛮徼。烟霞拂帝丘。交歌明月市。倾旆压云楼。访菊逢征士。行瓜识故侯。为言憔悴客。敝尽黑貂裘。 

　　○送雷山人游山 

　　高人雨中至，邀我游山作。自非冥寂徒，孰遣纷华落。方春乃发轫，残雪犹映薄。随云度神皋，披烟望灵岳。晞沐朝阳谷，照影清冰壑。淹留皆隐沦，往返必恬漠。惟应樵与牧，逢时得奇药。归来虽未期，鬓发终如昨。 

　　○望葛市有怀故人卢子仪以附他舟不得上岸相见予往赴主一书院时卢实送予至长沙今经其里不一造门能无憾乎至樊口作 

　　顺流无风江更急，岁暮归人浩难絷。所思只隔江上村，乱树参差不容入。忆昨扁舟泝云梦，触热千里能相送。我来怅望竟空还，一樽知是何年共。樊山苍苍赤壁暮，武昌对岸黄州路。连声大笑橹如飞，回头独送孤云去。 

　　○黄鹤山听雨得清字 

　　玄扃息深构，虚馆含余清。潇洒松上来，瑟缩花间鸣。遥兼夜柝警，细与寒更并。怀亲感离别，抚物愧生成。土思浩方殷，春声耿逾明。幸及朋知好，达此旦暮情。北展非穷辕，南山梦归耕。何言托毫素，聊与欵平生。 

　　○湖南宪使卢学士移病归颍舟次武昌辱问不肖姓名奉寄 【大德七年。】 

　　我本耕牧竖，结庐章江涘。微生属休明，世尚犹典礼。惊飙卷飞辙，寥落从此始。三年江汉春，万事随逝水。既昧理生术，复惭游方旨。岂无青山归，亦有桑与梓。何为苦留滞，眷眷存君子。君子谅不然，东皋毕耘耔。 

　　○过族侄 

　　东面云山有草堂，下临池水即沧浪。草侵古道莓苔滑，花压颓垣薜荔香。每访所亲皆异物，始惊为客久殊乡。仲容兄弟贤相映，更为吾宗足感伤。 

　　○铜仪 【宋沈存中所铸。】 

　　法像坤仪重，来从汴水迁。飞龙缠四极，黄道界中天。望绝秋毫永，循环太古前。荒台明月夜，应有泪潺湲。 

　　○重饯李九时毅赋得南楼月 

　　娟娟临古戍，晃晃辞烟树。寒通云梦深，白映苍祠暮。胡床看逾近，楚酒愁难驻。雁背欲成霜，林梢初泫露。故人明夜泊，相望定何处？且照东湖归，行送归舟去。 

　　○出三洪峡 

　　积水群山里，行舟乱石间。地偏疑隔世，峡怒欲藏关。独鸟啼深树，斜阳下急滩。千忧逢一快，未觉此生孱。 

　　○题邢先辈西壁山水图 

　　邢家苍苍西屋壁，万壑千峰动寒色。大江忽转天地回，浮云孤飞日月白。参差楼观照林红，松桧凄迷起朔风。昆仑蓬莱不可到，赤城白帝遥相通。贱子平生尚奇伟，南极衡湘北幽冀。复从大驾卜滦京，始投邢君多意气。君昔扈从戎马间，少壮不知行路难。月明饮马长城窟，雪深射虎祁连山。万里归来太平日，坐我江山忧百失。平明万骑出天门，又驾官车就行役。 

　　○送玄上人 

　　清江古镇封溪道，灵峰寺中玉泉好。灵峰上人天上归，亲见六龙天上飞。涌金门外潮来去，曾是钱塘江上住。十里松风六月寒，梦寐犹思径山路。自参天目老禅师，始信灵峰路不迷。却被无端征诏起，等闲来往不曾知。黄河万里从西下，吕梁百步如奔马。归去山中问玉泉，应向海门深处泻。 

　　○大驾既还独候驿传未得和陈真人见示 

　　供奉关山远，淹留日月长。乡书迷楚越，邻笛乱伊凉。秋水流成字，晴云去作行。寸心悬帐殿，应似雁随阳。 

　　○楚山秋晚 

　　山人何处抱琴归，遥想楼台隔翠微。老树风生舟正泊，空江日落雁初飞。岂无赋客能招隐，亦有渔翁醉息机。一幅秋光舒复卷，谁教尘土涴人衣。 

　　○和欧阳南阳月夜思二首 

　　月出照中园，邻家犹未眠。不嫌风露冷，看到树阴圆。 
　　天清照逾近，夜久月将远。墙东双白杨，秋声隔窗满。 

　　○庐山连尊师求真阳诗久诺而未作也一夕梦中得之因书以赠 【此诗《体要》作虞集。】 

　　稽天之浸不可灭，焦石之烈不可绝。香炉峰头按羽节，满山桃花满湖月。 

　　○十月十八日夜南郊斋宿梦先帝召见便殿手赐橘花一枝有感而作 

