<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泪尽乌号不可攀，传宣忽降白云间。天华拜舞君王赐，梦断斋庐月满坛。 【文宗御奎章日，学士虞集、博士柯九思常侍从，以讨论法书、名画为事。授经郎揭徯斯潜着一书，曰《奎章政要》以进。万机之暇，每赐披览，及晏朝，有画《授经郎献书图》行于世，盖有深意存焉！虞尝谓揭诗「如三日新妇」，己诗「如汉廷老吏」。揭闻之不悦。故忆昨诗有「学士诗成每自夸」之句。虞得诗谓门人曰：「揭公才力竭矣。」因答以诗云：「故人不肯宿山家，夜半驱车踏月华。寄语傍人休大笑，诗成端的向谁夸。」并题其后云：「今日新妇老矣。」观此诗及《忆昨》诸作，其君臣相得之分，亦可谓一诗盛事也。】 

　　○梦两雏 

　　阿英十二能辟纑，阿牛五岁贪读书。辟纑成缕无人织，读书有志令人惜。汝父飘零汝母休，吾亲虽健俱白头。雨声断道风惊屋，阿婆独抱诸孙哭。 

　　○大信晚泊呈舟中诸公 

　　千家杨柳江当门，东梁西梁两岸蹲。连樯大舰集日昏，摐金伐鼓海上闻。小江更出采石后，前人立功后人守。大信花，采石酒，陌上相逢莫回首。 

　　○题陈所翁双龙图 

　　爱龙画擘玄渊开，万物颠倒随云雷。龙公被发向空下，身是真龙非画者。铁作须鬣玉作鳞，电出两目云绕身。偶然会合此何处？仰面向天天不嗔。世间眩转空形影，倏忽变化那能省。高僧说法夜来听，谁道相逢非梦境。牛斗苍苍风雨暮，泉阿岂识延平路。当时纵无雷焕与张华，未必终藏不飞去。 

　　◆黄侍讲溍（日损斋稿） 

　　溍字晋卿，婺州义乌人。生而俊异，学为文，顷刻数百言。弱冠西游钱塘，得见遗老巨工宿学，益闻近世文献之详。还从隐者方韶父游，为歌诗相唱和，绝无仕进意。延佑开科登进士，授宁海丞。至顺初，以马祖常荐，入应奉翰林文字，转国子博士，出提举浙江等处儒学。亟请侍亲归，俄以秘书少监致仕。至正七年，起翰林直学士，知制诰同修国史。擢兼经筵官，升侍讲学士同知经筵事，累章乞休，不俟报而行。遣使追及。十年夏，得请还南。七岁而卒，年八十一。赠江西行省参知政事，追封江夏郡公，谥文献。所著有《日损斋稿》三十三卷、笔记一卷。宋景濂曰：先生素行挺立，贵而能贫。遇佳山水则觞咏其间，终日忘去。雅善真草书，为文布置谨严，援据精切，俯仰雍容，不大声色。譬之澄湖不波，一碧万顷，鱼鳖蛟龙，潜伏不动，而渊然之色，自不可犯。世之议者，谓先生为人高介类陈履常，文辞温醇类欧阳永叔，笔札俊逸类薛嗣通，历事五朝，嶷然以斯文之重为己任。与临川虞集、豫章揭傒斯、同郡柳贯齐名，号儒林四杰，合而观之，待制之才雄肆，而侍讲之思峻洁，一时才士如王祎、宋濂辈，并出黄、柳之门，而汇为一代文章之盛。殆亦气运使然者矣。 

　　效古五首 
　　晚晴 
　　夜归 
　　陪诸老夜饮 
　　读忠简宗公遗事 
　　西岘峰 
　　夜兴 
　　陈生诗 
　　送凌吉叟之杭州教授 
　　晚泊钓台下 
　　重登云黄山 
　　秋夜观书作 
　　览元次山舂陵行有感近事追和其韵以寓鄙怀 
　　石台分韵得下字 
　　游西山同项可立宿灵隐西庵 
　　陈孝子诗 
　　上京道中杂诗 
　　同王章甫待制校文上京八月十五夜宿龙门驿 
　　送王炼师归四明 
　　湖上即事 
　　题清华亭 
　　晓行湖上 
　　登钱山望菰城慨然而赋 
　　雪窦纪游四首 
　　可怜行 
　　昆仑歌寄吾丘子行 
　　金华山赠同游者三十韵 
　　题李坦之诗卷 
　　苕溪风雨中章德茂同泛 
　　阳山昱上人访予吴门寓舍求为湘竹诗予辞以未见竹上人不远六十里自山中舁其竹而来好事有如此者欣然为赋长句 
　　杭州送儿侄归里 
　　番阳周节士歌 
　　题醉歌图 
　　寄方韶父先生 
　　雨二首 
　　寄友人 
　　秋怀二首 
　　凭轩 
　　风雨 
　　社日重过方子践 
　　闻子践卧疾 
　　过谢皋羽墓 
　　八咏楼 
　　明月楼 
　　杭州寄子践 
　　次韵答子践 
　　陪仇仁父先生登石头城 
　　抱琴 
　　次韵答陈君采兼简一二同志二首 
　　送陈养直归四明 
　　送赵宗吉御史 
　　初至宁海二首 
　　过永康桃岩 
　　九日登石头城 
　　癸酉四月同子长至赤松子长先去遂独宿智者之草堂已而子长与正传俱来同出灵源诣鹿田游三洞远过山桥至灊岳谒故中书舍人潘公之墓复回智者而别 
　　同刘遂初修撰周伯温编修任大瞻经历王继志架阁西山行香次遂初韵 
　　试院同诸公为主试官作 
　　凤凰山 
　　开元宫 
　　早起 
　　独立 
　　即事 
　　予与刘君师鲁为文字交十有四年而固未尝相识也兹过武林偶遂良觌有喜而赋 
　　次韵山南先生遣兴 
　　寄朱仲山 
　　夏日漫书 
　　逢叶伯几 
　　宿贾氏山房 
　　过乌伤墓 
　　金陵天津桥 
　　送人归豫章 
　　送韶父先生游京口 
　　寄张如心 
　　余山 
　　龙潭山 
　　次韵方子践观潮 
　　次韵答蒋春卿 
　　重游毗山 
　　花信 
　　北山归路呈古心师兼简方外诸友 
　　陈山晚泊 
　　湖心寺夜坐 
　　题金明宴游图 
　　上岩寺访一公 
　　题雪窦妙高台 
　　题观海图 
　　送叶仲舆巡检 
　　送赵继清潮州推官 
　　送龙南欧阳县尹 
　　赠黄资深 
　　送陈季和 
　　送张良卿学士之淮南 
　　题莫氏山庄图 
　　予与江阴何鼎叔铉别三十六年乃相见于钱唐感旧述情谩成四韵 
　　送内史府孙知事还京 
　　感旧 
　　答友人 
　　山中偶题 
　　夜坐 
　　...... 

　　○效古五首 

　　上山见明月，下山月相随。月岂知爱我，我行自见之。故山日以远，故人不可思。殷勤谢明月，愿尔无时亏。 
　　女美众所悦，士穷世所轻。轻重安足言，泥尽水自清。淮阴初寄食，曲腰胯下行。季子黄金多，妻嫂来相迎。自古已复然，叹息空吞声。 
　　击石乃有火，石火光不扬。攀天亦有路，天高路何长。嵯峨万古云，下覆歌哭场。富贵诚足多，贫贱不可忘。 
　　落花随风吹，各自东西飞。花飞既不息，水流复无极。同生不同归，能勿异颜色。木生则有枝，豹死则有皮。悠悠岐路间，多言亦奚为。 
　　饮酒莫尽醉，尽醉无余欢。读书莫吊古，吊古多悲酸。萧艾蔽中野，白露摧芳兰。凤饥不得死，鸱枭食琅玕。去去复去去，采芝青云端。 

　　○晚晴 

　　泄云散积雨，林水含余清。披衣有奇怀，偶从林叟行。新晴远峰丽，夕阴孤花明。旷日固所虞，聊兹息营营。 

　　○夜归 

　　空山四寥寥，落日翳榛楚。蜿蜒草中径，蹑屩度寒雨。楠杉窈深黑，忽忽疑休虎。林穷涧水明，稍听归人语。 

　　○陪诸老夜饮 

　　世故不可料，忽若浮云移。坐令百年内，颠倒殊欢悲。顾惟我与公，异代同一时。览古既深慨，抚今亦余噫。长川去悠悠，青山莫委蛇。向来远游意，我行方迟迟。咄哉有志士，卒岁恒寒饥。况复托渺茫，欲与千载期。盈虚信天运，废兴岂人为。愿公姑舍是，一觞聊可持。 

　　○读忠简宗公遗事 

　　公初起滏阳，艰危属多垒。苍然国家意，委身干戈里。阴飙卷翠华，朔雪披南纪。悠悠虞渊日，力尽挥不止。寅恭秉斋钺，际会开朱邸。长安付冯异，汉业中兴始。宫庭数汛扫，跸路无荆杞。疚心望銮舆，感激涕如水。上表方出师，呜呼孔明死。宴安不可怀，肉食毋乃鄙。巨舟竟未焚，三语犹在耳。萧然旧祠下，碧草垂阶戺。登堂挹光仪，赤舄仍几几。千载堕泪碑，一夫敢残毁。传家有遗书，叙事非虚美。勖哉慎失坠，庶以裨信史。 

　　○西岘峰 

　　层云抱春岑，急濑泄嵌窦。修蹊入窈窕，众绿蔚以茂。名亭标水乐，柱折荒碑仆。幽寻得缁庐，乱石扶结构。青精午堪饭，碧涧寒可漱。平生慕真赏，及此成邂逅。冥探指绝顶，有路忽通透。缘萝度蒙密，翠气湿衣袖。寄身泬寥内，下睨人寰陋。清讴杂风竹，大啸落岩狖。东峰在眉睫，可望不可就。同游却何时，瑶草春已秀。 

　　○夜兴 

　　秋气入病骨，残梦翛然惊。芭蕉叶间露，风过皆成声。揽衣泬寥内，搔首天河横。饥虫语不休，中宵谁汝令。孤鸿亦何苦，犯霜度微明。悠悠念群动，百感忽我并。大化傥不尔，吾其免营营。 

　　○陈生诗 

　　陈生少也孤，秉志何轩轩。读书奉慈母，承颜郁春温。兀然处膝下，不间晨与昏。丛丛万井中，陈生深闭门。晖晖百花时，陈生不窥园。常恐去左右，或乖覆育恩。一朝抱长痛，飞霜陨秋萱。盐酪不入口，日夜涕倾盆。欲娶弗及养，矢言终不婚。尚赖百岁后，兄子父所孙。朝来游子衣，忽逐东风翻。世方醉糟粕，何庸荐牺尊。陈生顾谓我，是事安足论。幸托山水窟，放情咏兰荪。嗟今学步者，触险争飞奔。愿尔利锄镢，深斸六籍根。愿尔进竿橹，高泝百圣源。源长流自远，根大枝乃蕃。勿摇崔嵬笔，夸作礧磈言。弘惟孝与弟，百行兹其元。咄哉行勿休，日月方沄沄。赠言岂予敢，情真觉辞繁。匪为陈生荣，庶感薄俗敦。 

　　○送凌吉叟之杭州教授 

　　浙水西八州，维杭实名都。古来万人海，逐逐无贤愚。以兹百年后，淳朴古不如。翩翩谁家儿，白马骄路隅。春风樊楼醉，一笑百斛珠。亦有朱门家，齐讴间吴歈。绡绮散烟雾，缤纷被僮奴。可怜彼蚩蚩，久为红尘驱。颓俗如波澜，孰障群流趋。又如败屋壁，风雨须人扶。博士非冗官，岂即无良图。当令歌舞场，化作弦诵区。行矣循所务，辞章信其余。春风掺别衣，晴沙秀寒芦。何以赠子行，白云不可呼。聊持狂者言，用比貂襜褕。 

　　○晚泊钓台下 

　　四山环一水，遗台故巑岏。那无渔樵居，政复不敢安。舍舟冲微雨，凭轩俯清湾。念昔乘兴来，无从寄游观。今我有行役，乃尔容跻攀。山灵岂爱我，为解尘土颜。落日奠苹藻，清风闻佩环。幽寻不可极，林暝吾当还。却去望层碧，孤舟生晚寒。 

　　○重登云黄山 

