<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹山实灵奇，吐纳变舒惨。太常阙弗录，名号何黭黮。重华秩山川，盛典轶封■〈石感〉。搜遗多纶綍，蠲洁罗醢酖。腐儒世所贷，薄艺守铅椠。无能旅骏奔，徒取肆游览。霖潦时始收，天地余蔼晻。岚光乍璘■〈王扁〉，石状终黤黪。行行恣芒屩，往往得鼃坎。冒进诚近贪，自画将岂敢。久之雰埃豁，秀色坐可揽。青荧插锋锷，翕赩披菡萏。崖奔马騑騑，石踞虎眈眈。高寻指天路，幽瞩极玄窞。前行几台背，后或两髦髧。缘冈既踸踔，登岭仍■〈车禀〉■〈车臽〉。举头塔庙涌，地平忽如毯。天人所食息，琼玖化余糂。林辉宝灯烧，风语金铎撼。败壁诗者谁，渍墨乱浓淡。险尽乃复佳，疲极复何憾。是节蕤宾初，野荐首昌歜。煮瀑茶可啜，剖石蜜堪噉。名谈析毫发，苦语沥肝胆。理冥心自珍，机凑首屡顉。阳乌砉西翥，众色齐惨淡。崔嵬识楩楠，苍莽辨葭菼。莫投僧所寰，钟镗鼓紞紞。群居肃不吴，共饭声有嗿。回睨夸夺场，抚事丛百感。趋名蛾赴烛，逐利鱼投掺。何时脱火宅，霍若髭去颔。绮言息諵諵，妙供纷馣馣。于焉寄相羊，庶以忘壈坎。谁云入道苦，余味需橄榄。 

　　○秋夜观书作 

　　闲居感时驶，独学难为功。眷言思古人，幽怀极忡忡。秉烛起中夜，揽卷来清风。恭惟千载心，皎洁悬无穷。氓俗自升降，道妙非污隆。后来亦奚为，黑白纷相攻。华芳乍可悦，轨辙何由通。吾将离言说，庶以观其同。所忧明为累，不惧蓄不丰。开轩视明河，白月当天中。怡然掩书坐，夜气方鸿蒙。 

　　○览元次山舂陵行有感近事追和其韵以寓鄙怀 

　　惟王始建官，民命有所司。奈何阅流殍，束手无一施。属者秋夏交，上状殊酸悲。赤日纷按行，人马同时疲。连阡见标牓，不救饥与羸。仍闻恣鞭棰，惨忉伤肤皮。检核须再三，供张常恐迟。哀哀鬻儿女，贸贸行安之。感兹欲无诉，既往何由追。尚惭噢咻恩，稍缓租税期。云胡有仓卒，征敛更相随。但将充其数，肯复计尔赀。肉食不自鄙，谓我非敢知。栖栖甔石储，剥割无或遗。言是邻壤凶，藉此敷恩慈。宁知是州人，俟死无他为。出语余喘息，行步须扶持。犹令比乐土，疾苦喘谓谁。俯首州县间，逭责自其宜。况迫大府令，联络飞符移。豺狼方在郊，鹰隼宜用时。区区狝狐兔，政尔何增亏。吾贱不及议，为君陈苦辞。 

　　○石台分韵得下字 

　　苍山面长溪，势若饮奔马。层台跨其脊，万古挹潇洒。登临兹惟要，朋从未云寡。迢迢历榛莽，靡靡眺原野。白云与翠雾，敻在履屐下。穷秋向摇落，霜菊政堪把。赏心孰无同，幽抱欣已写。邈矣千载期，铭山傒来者。 

　　○游西山同项可立宿灵隐西庵 

　　薄游厌人境，振策穷幽躅。理公所开凿，遗迹在岩麓。秋杪霜叶丹，石面寒泉渌。仰窥条上猿，攀萝去相逐。物情一何适，人事有羁束。却过猊峰回，遥望松林曲。前山夜来雨，湿云涨崖谷。缥缈辨朱甍，禅房带修竹。故人丹丘彦，抱被能同宿。名篇聊一咏，异书欣共读。蹉跎未闻道，黾勉尚干禄。夙有丘壑期，吾居几时卜。 

　　○陈孝子诗 

　　南仲杭陈氏，斗龙父所名。家临百丈溪，父书传考亭。夫亦人之子，胡独以孝称。维仲适母盛，王实生宁馨。盛谓我己出，无殊祝螟蛉。仲父讳弗言，王卒不自明。睠然舍之去，呱呱闻泣声。年运日已往，头角稍峥嵘。吁天乞陨灭，愿以益父龄。父没盛亦亡，吊影伤孤茕。或乃告之故，曰汝王所生。王居清湖上，去此无十程。时仲新捧檄，精庐拟横经。悲号弃其官，肩舆亲奉迎。安知世代易，人非余故城。邻有鹤发妪，叩之久始。言我与汝母，少小俱娉婷。汝母生汝归，去作江东行。不知今在无，我老犹零仃。仲也闻益悲，赢粮事晨征。六年困逆旅，冷雨啼青灯。譬彼无母雏，投林辄哀鸣。永丰有施氏，大屋深重扃。于焉得母处，一夕相合并。母子更抱持，泪如九河倾。三日负母还，盗贼方抢攘。仓黄与之遇，白刃纷交横。顿首前致辞，覶缕陈衷诚。能令激高义，相戒勿敢惊。仲昔以至行，上天降休祯。灵雁既群集，嘉瓜复冬荣。区区彼蝱蟁，岂遂无人情。圣人语纯孝，厥有闵与曾。未闻树奇节，谣颂传轰轰。此道古或希，此事今可征。我歌虽云俚，庶感蚩蚩氓。 

　　○上京道中杂诗 【录八。】 

　　发大都 
　　居庸关 
　　枪竿岭 
　　李老谷 
　　赤城 
　　独石 
　　担子洼 
　　上都分院 

　　△发大都 

　　辞亲独行迈，遥遥抵京国。胡为突不黔，驱马更远适。至尊有时巡，树羽殷阡陌。宿卫必近臣，顾问须耆德。陋儒亦何知，冗从同执戟。草深原野青，雨暗关塞黑，寥寥盛年意，眷眷游子色。一身万人中，敢不思努力。 

　　△居庸关 

　　连山东北趋，中断忽如凿。万古争一门，天险不可薄。圣人大无外，善闭非楗钥。车行已方轨，关吏徒击柝。居民动成市，庐井互联络。幽龛白云聚，石硙清泉落。地虽临要冲，俗乃近淳朴。政须记桃源，不必铭剑阁。仆夫跽谓我，无为久淹泊。山川岂不好，但恐风雨恶。 

　　△枪竿岭 

　　忆昔赐第归，吾母适初度。蹉跎岁月晚，今辰乃中路。居人夸具庆，游子惭叱驭。兹山称最高，扬鞭入烟雾。矗矗多峭峰，蒙蒙饶杂树。崎岖共攀援，踯躅频返顾。陈情未成表，登高讵能赋。独怜山下水，远向卢沟去。 

　　△李老谷 

　　缘崖一径微，入谷双崦窄。密林日易昏，况乃云雨积。行人望烟火，客舍依山色。家僮为张灯，野老烦避席。未觉风俗殊，祇惊关河隔。严程不可缓，子规勿劝客。 

　　△赤城 

　　鸡鸣秣吾马，晚饭山中行。何以慰旅怀，赤城有嘉名。滩长石齿齿，树细风泠泠。时见岩壁间，粲若丹砂明。温泉发其阳，撝诃勤百灵。前峰指金阁，真境标殊庭。白道人迹稀，青厓云气生。信美无少留，缅焉起深情。 

　　△独石 

　　解鞍及亭午，稍欣烟雾收。苍然众山出，历历如雕锼。前瞻一石独，灵宫居上头。颇闻去年夏，水激龙腾湫。走避登屋山，夜半齐呀咻。幸兹溪涧中，今作清浅流。宴安不可怀，变化诚难求。翠华渺在望，行矣毋淹留。 

　　△担子洼 

　　自从始出关，数日走崖谷。迢迢度偏岭，险尽得平陆。陂陀皆土山，高下纷起伏。连天暗丰草，不复见林木。行人烟际来，牛羊雨中牧。飒然衣裳单，咫尺异寒燠。伫立方有怀，相逢仍问俗。畏途宜疾驱，更傍滦河宿。 

　　△上都分院 

　　晨兴过桓州，旭日生苍凉。举头见觚棱，金碧何巍煌。洪河贯其前，青山环四傍。暮投玉堂署，鳌峰屹中央。升阶旅群彦，官烛分余光。琴册森在侧，谈笑来清觞。列坐无所为，陈诗咏黄唐。帝乡岂不乐，父母远莫将。起视云汉低，垂星烂寒芒。南飞有冥鸿，邈矣天际翔。 【右纪行诗本十二首，虞伯生题其后云：「少陵入蜀路崎岖，故有凄凉五字诗。应奉为官随翠辇，固应同调不同辞。」】 

　　○同王章甫待制校文上京八月十五夜宿龙门驿 

　　凉风堕黄榆，万马皆南驰。而我方北首，度关及鸣鸡。石路更幽阻，仆夫惨不怡。徐驱待明发，泱漭穷烟霏。貂裘者谁子？怪我逢掖衣。为言霜露多，遑遑独安之。我非不自爱，简书今有期。忆昔州县间，折腰向小儿。荏苒二十年，白首初登畿。同袍如燕鸿，去住恒相违。悠然慨平生，与世何参差。暝投龙门驿，高馆临回溪。青崖拱白月，水木含余辉。秋色故潇洒，我行殊未迟。相从况魁彦，炯若珊瑚枝。衰暮奚足云，一觞聊共持。 

　　○送王炼师归四明 

　　飘飘采真侣，乃在四明山。霞居朝帝所，琼馆留人间。忽闻双凫舄，却向东南还。望之若流星，邈然不可攀。海月照阶戺，天风飞佩环。我何苦羁旅，冰雪生朱颜。 

　　○湖上即事 

　　垂云昼蒙蒙，湖面惟一色。薄暮风更生，际夜雪初积。凝阴势方盛，尘境喧暂息。坐久闻挐音，忽然破寥阒。 

　　○题清华亭 

　　名区汇修渚，流望俯平陆。飞雨天际来，远峰净如沐。生香余晚华，繁阴蔼嘉木。秀色坐可揽，终然不盈掬。触景幽兴多，接物道机熟。谁能与之游，食芳饮山渌。 

　　○晓行湖上 

　　晓行重湖上，旭日青林半。雾露寒未除，凫鹥静初散。夤缘际余景，闪倐多遗玩。会心乍有得，抚己还成叹。夙予丹霞约，久兹芳洲畔。独往愿易违，离居岁方换。沙暄芷芽动，春远川华乱。存期乃寂寞，取适岂烂熳。小隐傥见招，渔樵共昏旦。 

　　○登钱山望菰城慨然而赋 

　　吴兴水为州，诸山若浮萍。况此一培塿，琐屑世未名。所欣渔樵居，乃与缁锡并。种竹有万竿，结茅无十楹。老僧解人意，踪履能相迎。芳草被行径，朱藤暗岩扃。萧条空阶暮，日照莓苔青。犹嫌所历卑，未极游眺情。耸身白云上，始见春申城。想当高会时，楼观飞青冥。竭海荐罍勺，穷山羞鼎铏。安知千载后，寂寞无人行。煌煌冠盖区，壤壤狐兔茔。归来朱门客，听此松风声。 

　　○雪窦纪游四首 

　　高人欣相迎，山门带流水。风生珠树间，月窥镜池里。触景遂成迷，应接殊未已。 
　　幽寻指山椒，崖倾忽如泻。俯身视木末，悬水在足下。冥冥岩岫中，宴坐奚为者。 
　　诘旦逾西冈，草木益深秀。梯苔下绝巘，坐石看飞溜。阴灵多窟宅，欲往不敢又。 
　　兴移初出山，系缆长汀树。夜来雪已深，溪风水难度。犹疑钟磬音，遥遥白雪处。 

　　○可怜行 

　　红颜白面可怜子，杖藜饥走荒山里。翠眉新妇雪色儿，掩袖娇啼瘦如鬼。道傍朱门照霜戟，肠断汝翁呼不起。金鱼象笏供樗蒱，纨袴终然愁饿死。春风秋月哀思多，嗟汝少年奈老何。 

　　○昆仑歌寄吾丘子行 

　　翠鸾啼云天四垂，花龙双双神姥归。金仙忆君泪如水，昌阳落花青蘂蘂。层城珠阙扬素氛，开明狺狺环九门。羲和走马不待人，鲸鱼吸海海生尘。若有人兮怅修阻，紫玉参差老凤语。笑挥如意教云舞，云间鹤雏生两羽。归来归来勿蹉跎，秋风吹折玕琪柯。 

　　○金华山赠同游者三十韵 

