<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔共张公子，翩翩访赤松。重来经两纪，独去宿孤峰。古木苍陂映，禅房侧径通。夕阴千嶂黑，人静一灯红。幸及轩车会，宁辞杖履从。相看如梦寐，健走愧儿童。春尽山仍好，林深涧忽穷。天低时堕雨，寺远但闻钟。吊古田无鹿，探奇洞有龙。幽寻穿窱，高步踏玲珑。灵草多成药，疏篁不作丛。岚光凝晻暧，野色在空蒙。下瞰疑无底，言旋复向东。岩阿栖断础，烟外落飞淙。细路缘苔磴，危桥跨石谼。泉依山曲曲，云与树重重。巨剎连名岳，穹垣护亩宫。倚阑斜日下，入室老僧逢。零落螭头黑，荒凉马鬣封。不才待薄禄，终古望遗风。弛担云关里，传觞云峡中。追随寻道侣，述作付文雄。急景真流电，浮生尚转蓬。后期观岁晏，来往意憧憧。 

　　○同刘遂初修撰周伯温编修任大瞻经历王继志架阁西山行香次遂初韵 

　　仙驭宾天久，衣冠出此游。祗园金地古，汾水白云秋。谒拜陪诸彦，跻攀展寸眸。始知山水窟，近在帝王州。深岫藏青霭，平芜映绿畴。层台临太液，环海象瀛洲。粤自遗弓剑，无从望黈旒。明庭虚次舍，彩缆旧维舟。陛戟盈千列，灵舆副九斿。祠官侦伺谨，中使往来稠。备礼兼今昔，求神徧显幽。琅函开贝叶，玉瓒荐黄流。肸蠁人天合，辉光日月侔。遥看陈羽卫，疑是问龙楼。花雨缤纷落，香烟泱漭浮。重关罗虎兕，簇仗拥螭虬。去去箫声远，微微扇影收。清都成梦境，尘劫等浮沤。归径缘湖尾，残阳挂树头。举杯相慰藉，分席暂淹留。物色迓行辔，风寒袭敝裘。回瞻天路永，坐感岁时周。恋阙惭衰朽，非材堕谬悠。词休富鸿藻，珍赠若为酬。 

　　○试院同诸公为主试官作 

　　右辖升庸日，秋闱献艺初。端居烦坐镇，妙简备贤书。忆昔兴文运，惟天启圣谟。教条行九有，学业出三余。儒术俄中否，词场遂久虚。纶言何噩噩，髦士共于于。吐握承谦德，飞扬感壮图。至公留藻鉴，成物待洪炉。肃穆华星聚，涵容化日舒。谁欤随计吏，行矣听传胪。橘柚天庭贡，参苓相府储。铺张须巨笔，衰朽愧荒疏。 

　　○凤凰山 

　　沧海桑田事渺茫，行逢遗老色凄凉。为言故国游麋鹿，漫指空山号凤凰。春尽绿莎迷辇道，雨多苍荠上宫墙。遥知汴水东流畔，更有平芜与夕阳。 

　　○开元宫 

　　谁使藏舟一夕移，红楼翠幕未全非。曾闻帝子乘鸾去，疑有仙人化鹤归。烟径月明瑶草歇，石坛露冷碧桃稀。赤栏桥畔多时立，闲看杨花作雪飞。 

　　○早起 

　　漠漠晴檐散薄云，独搔短发立清晨。春风入树无行迹，晓月窥帘欲近人。旋觉新吟随梦寐，不知清露湿衣巾。何人正踏长安陌，想见看花拂面尘。 

　　○独立 【一作「遣兴」。】 

　　数尽飞花一怆然，壮心迢递夕云边。十年人事空流水，二月风光已杜鹃。过眼青春宁复得，污人黄土绝堪怜。故园尚有平生约，可使苍苔到石田。 

　　○即事 

　　南陌东阡草色齐，愔愔门巷客来稀。受风燕子轻相逐，着雨杨花湿更飞。绿树无言春又尽，红尘如雾手频挥。浮生莽莽吾何计，独立看云竟落晖。 

　　○予与刘君师鲁为文字交十有四年而固未尝相识也兹过武林偶遂良觌有喜而赋 

　　邂逅神交十载余，青枫落月几愁予。何言此日同倾盖，胜读平生未见书。天上玉堂容可到，山中金匮得长虚。故多余事宜商略，可待秋风怨索居。 

　　○次韵山南先生遣兴 

　　稍觉春风入翦裁，更无魂梦到尘埃。苔枝自送黄昏影，宝篆频销白昼灰。世态渐应随日别，老怀可复向人开。拥炉坐听萧萧雪，载酒携琴暮也来。 

　　○寄朱仲山 

　　异县关心朔雁飞，酒灯棋雨计频违。寄书全觉嵇康懒，入梦多疑李白非。黄叶闭门方寂寂，碧云回首故依依。相逢赖有梅花约，试蹋东风走翠微。 

　　○夏日漫书 

　　枕上初残柏子香，鸟声帘外已斜阳。碧山过雨晴逾好，绿树无风晚自凉。芳岁背人成荏苒，好诗和梦落苍茫。求羊何不来三径，门掩残书满石床。 

　　○逢叶伯几 

　　水烟沙雨送归航，枫叶芦花已十霜。瑶曲天风春梦远，墨池秋草故游荒。碧峰又是新回雁，白石依然旧化羊。一笑相逢却成别，暮云千里思茫茫。 

　　○宿贾氏山房 

　　暝色苍茫赴远岑，独追灯火下荒浔。寒沙细水通幽径，修竹高楠走翠阴。草草悲欢中夜语，悠悠醉醒百年心。石霜烟月寒无寐，坐听疏钟出二林。 

　　○过乌伤墓 

　　丹青像设始何年，翁仲遗墟自古传。时有北人来下马，不知秦树几啼鹃。牧童解指看碑路，野衲分耕祭墓田。回首长安西日外，茂陵松柏正苍烟。 

　　○金陵天津桥 【一作「金陵怀古」。】 

　　五云零落渺天涯，陈迹苍茫日自斜。画角已吹边塞曲，红蓝新长内园花。可怜遗老埋黄壤，曾倚春风望翠华。好在北山猿与鹤，依然同住旧烟霞。 

　　○送人归豫章 

　　已觉栖迟懒曳裾，可能为我强踌躇。一帆秋色红尘外，千里江关白雁初。建业水清谁共饮？浔阳潮断定无书。黄金未尽朱颜在，莫种桃花学隐居。 

　　○送韶父先生游京口 

　　不到南徐三十春，好将梦寐吊遗民。也知往事如流水，祇想重来是后身。棹响官河风色暮，云离野服鬓毛新。旧游偶失扶桑路，烦向沧江一问津。 

　　○寄张如心 

　　谬羡侏儒饱一囊，旧游搔首独凄凉。连天断雁初沈日，匝地寒花欲有霜。闻道为郎须白发，未殊高枕待黄粱。红颜好在张公子，坐听松风春昼长。 

　　○余山 

　　春云牢落雁无声，沙岸参差石有棱。双屐漫穷芳草径，一龛长愧白头僧。晴涛闪闪翻孤日，山木昏昏卷翠藤。后夜清风满遥念，梦游空指上方灯。 

　　○龙潭山 

　　二月清江照眼明，避风舟楫满回汀。断云挟雨时时黑，密叶藏花树树青。习隐未成陶令赋，行歌聊共屈原醒。碧潭光景无消息，坐看鱼儿点翠萍。 

　　○次韵方子践观潮 

　　潮生潮落有时休，朝暮吴儿几白头。被发祗夸迎骇浪，侧身宁解障奔流。江吹碧瓦人声晓，云闪朱旗海气秋。后夜月明天在水，有谁能此试登楼？ 

　　○次韵答蒋春卿 

　　不谓红尘拂面时，轩然谈笑一舒眉。晴风石鼎浮花乳，夜雨春盘冷碧丝。握手遽成三宿恋，论心那觉十年迟。酒船渔网归无计，未必山前白鹭知。 

　　○重游毗山 

　　十载重来思惘然，胜游邂逅一开颜。高林有色烟云净，曲径无香草树闲。漫遣金樽催白日，绝怜红粉涴青山。南朝旧迹今谁记，肠断风流不可攀。 

　　○花信 

　　已觉寻芳去较迟，千林红紫总纷披。几经夜雨能无恙，试问春风竟不知。斜日游蜂应有梦，野亭立马已多时。殷勤却是江南客，曾擘冰霜寄一枝。 

　　○北山归路呈古心师兼简方外诸友 

　　寻幽偶向灵源宿，却过云关望翠微。初日映空千树立，惊风绕涧百泉飞。旧题岁月人频异，乍别烟霞路易非。幸有潘郎遗事在，何时一钵去如归。 

　　○陈山晚泊 

　　一柱孤撑杳霭间，人言此是客星山。风流百世今谁嗣，应诏诸生故未还。荒冢草深迂石路，高斋月满閟松关。穷年漫迹沧江上，及此维舟独厚颜。 

　　○湖心寺夜坐 

　　萧萧凉月满池台，水槛风棂四面开。一炷残灯何熠煜，半檐衰柳故崔嵬。谬持微禄知无补，未谢余缘得重来。尘土马蹄何日事，可容良夜废衔杯。 

　　○题金明宴游图 

　　危楼缥缈碧波中，曲槛方棂面面通。云气傍花如欲雨，柳丝垂地不惊风。千年华表人非是，九奏钧天乐未终。更有残山并剩水，烦君回首六桥东。 

　　○上岩寺访一公 

　　晓色微茫尚带星，修蹊荦确断人行。独支瘦竹身犹健，高入重云地忽平。落月正当山缺处，细泉频作雨来声。上方灯火青林曲，隐隐疏钟一再鸣。 

　　○题雪窦妙高台 

　　偶为清游宿梵宫，凌晨试上最高峰。水翻雪色寒犹落，云掩丹光远更重。旧有一僧能跨虎，近闻三洞尽藏龙。下方车马应难到，烟际惟听日暮钟。 

　　○题观海图 

　　昔年解缆岑江上，初日团团水底红。鼍吼忽摇千尺浪，鹢飞仍挟半帆风。遥看岛屿如星散，祇谓神仙有路通。及此栖身万人海，旧游却在画图中。 

　　○送叶仲舆巡检 

　　重着儒冠望帝乡，翩然一舸犯晨霜。秋来鬓发依前黑，日射河流彻底黄。此去乘槎须有路，可容执戟更为郎。丝纶阁下多知己，握手应分满袖香。 

　　○送赵继清潮州推官 

　　相国南迁有故居，理官高选出新除。承恩特与金鱼袋，访旧争迎驷马车。春入圜扉庭草暗，天低驿路岭梅疏。凤池不隔同年面，归及梅花雁影初。 

　　○送龙南欧阳县尹 

　　丝纶阁下半同袍，独上南船去莫招。出宰不嫌官俸薄，过家未觉驿程遥。长溪白石睛雷转，深洞黄茅毒雾消。想见行春有佳句，坐令远俗变风谣。 

　　○赠黄资深 

　　凉风萧萧吹敝裘，三年小作周南留。相逢倾盖尽青眼，肯抱遗经空白头。捧檄定知毛义喜，著书非有虞卿愁。春秋决事待公等，莫恋寒毡成久游。 

　　○送陈季和 

　　高斋灯火正萧条，忽溯天风上泬寥。共喜弹冠如贡禹，岂期投笔学班超。时清桴鼓元无用，岁晚弓旌傥见招。雪后江南春水活，重来莫厌驿程遥。 

　　○送张良卿学士之淮南 

　　坐厌流尘拂面红，行携凉月下青空。三千里外扬州鹤，四十年前御史骢。先庙铁衣犹挂壁，儿郎玉帐已生风。贞元朝士今无几，归及花时一笑同。 

　　○题莫氏山庄图 

　　施移小隐傍南峰，远有咸平处士风。山态近人犹偃蹇，湖光无雨亦空蒙。行春杖屦时时到，临水轩窗面面通。别作新亭供戏剧，青帘遥曳杏花中。 

　　○予与江阴何鼎叔铉别三十六年乃相见于钱唐感旧述情谩成四韵 

　　月寒霜树久相依，春去风花各自飞。远信已随潮水断，故交浑若晓星稀。绨袍可恋知谁在，青镜频看叹昨非。正欲从君共倾倒，莫言兴尽便须归。 

　　○送内史府孙知事还京 

　　春风朱邸雪初消，野宿貔貅静不骄。绿水芙蓉分上幕，青云騕褭度轻轺。龙庭会祭包茅贡，豹尾宸居佩玉朝。下土微臣今老矣，淹留敢望小山招。 

　　○感旧 

　　华屋山丘不可期，岘峰依旧绿参差。空怀下榻延徐孺，无复乘舟访戴逵。日暮更闻邻舍笛，岁寒赖有角弓诗。旧游寂寞成今古，冷石秋花处处悲。 

　　○答友人 

