<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚泊贵溪游象山昭真观 
　　送刘叔谠赴潮州韩山山长 
　　渡河宿麻子港口 
　　题苏长公书曹侍中与王省副论赵元昊事 
　　十六夜望月蚀阴雨不见 
　　宗忠简公画像为公外曾孙叶深道作 
　　望会稽山 
　　送马伯庸御史出使河陇 
　　六月十五日大雨雹行 
　　寒食日出访客始见杏花归而有赋 
　　出北城独上秋屏阁望西山烟霭中漠无所见 
　　为蒋英仲作颜辉画青山夜行图歌 
　　三月十日观南安赵使君所藏书画古器物 
　　与用章戴生同度淡竹岭夜宿山家 
　　载酒堂诗 
　　题高尚书藤纸画云林烟嶂图 
　　过闸行 
　　松雪老人临王晋卿烟江迭嶂图歌 
　　题瀛州仙会图 
　　题王宰所藏墨龙 
　　商学士画云壑招提歌 
　　僧传古踊雾出波龙图歌 
　　同杨仲礼和袁集贤上都诗十首 
　　送李文晦佥事易节燕南二首 
　　送朱本初法师赴豫章玉隆宫 
　　初夏斋中杂题三首 
　　闻临江范德机以母丧哀毁而卒 
　　二月七日与陈新甫甘允从饮范使君亭 
　　睡余偶题二首 
　　题离骚九歌图 
　　赠别宋季任赴甘肃提举二十韵 
　　故相东平忠献王挽歌词 
　　送南竺澄讲主校经后却还杭州 
　　次韵答乡友吴立夫见寄之作感别怀归情在其中矣 
　　大雪戏咏 
　　今体诗六十韵赠饯正傅之官池阳述学言怀见乎辞矣 
　　次韵伯庸无题四首 
　　送李士弘侍读摄祠王屋 
　　观失剌斡耳朶御宴回 
　　还次桓州 
　　次伯长待制韵送王继学修撰马伯庸应奉扈从上京二首 
　　太子受册礼成赴西内朝贺退归书事 
　　午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公 
　　漫题斋壁 
　　送王正臣经历赴浙东 
　　送杨君祥赴定海税官因思旧游 
　　送叶道士归天台 
　　次韵伯庸待制上京寓直书事四首因以为寄 
　　送乡僧伟师南还 
　　舟中睡起 
　　登徐州城上黄楼北望河流作 
　　雪中渡淮 
　　镇江逢袁子方明府 
　　阅进士卷赋呈同院诸公 
　　过铁峰书台观其所得宋咸淳中大宗正训名牒上有福园署押感而为赋 
　　立春日陪左平章饮散怀旧偶题 
　　初夏忆京城邻舍 
　　送张明德使君赴南恩州 
　　追饯常大参至樵舍镇饮别后夜宿舟中听雨 
　　端午日泊舟信州城下陈行之推官袁仲野知事携酒馔劳予于挹翠亭上 
　　浦阳十咏 
　　垂虹亭晚眺 
　　次韵鲁参政观潮 
　　夜行溪谷间梅花迎路香影离离可爱 
　　中秋待月不见却怀鲁子翚学士时留城 
　　寒食山居 
　　游五泄山四首 
　　初霁望金华山雪 
　　会稽怀古 
　　过贾相故第 
　　晨度居庸至南关门 
　　八月十七夜半后看月 
　　自宗正府西移居尚食局后杂书二首 
　　滦水秋风词三首 
　　后滦水秋风词三首 
　　题立仗马图 
　　题宋徽宗扇面 
　　题宋徽宗献寿桃图 
　　题金显宗墨竹 
　　题睡猫图 
　　题折枝海棠图 
　　荆门 
　　...... 

　　○奉皇姑鲁国长公主教题所藏巨然江山行舟图 

　　善画如攻诗，意到即奇警。盖其疏儁姿，笔墨无容骋。敛之缣楮间，咫尺万里景。巨然作江山，所得尽幽敻。冥深风雨重，旷朗云霞屏。秋光满帆腹，上下天一影。白鸟不尽飞，枫林有维艇。稍前牛渚矶，却后瞿塘顶。岂无乘航戒，尚想然犀炳。巨灵制坤轴，割截尔何猛。至今气淋漓，幅背出光耿。人言此非画，与幻本同境。然师岂幻者，贞胜以其静。我来览遗迹，皦若天机秉。巫闾东北长，岷蜀西南永。朱邸雪消初，春晖浮藻井。开图望神州，时节躬朝请。慨思禹功成，重喜殷邦靖。将铸岳牧金，明堂安九鼎。 

　　○袁伯长侍讲伯生伯庸二待制同赴北都却还夜宿联句归以示予次韵效体发三贤一笑 

　　杜诗诧蜀险，高有石柜阁。安知居庸口，可掠太白脚。马行已崇巅，鸟度尚层壑。林蹊旷迷辙，崖井荒留幕。俯疑日沈车，阒若风鼓橐。玄云倏扬旟，朱霞粲涂鞹。数驿程匪赊，袭裘寒更薄。客魂逢酒销，鬼胆因诗愕。蟠木将为容，胡绳未宜索。严召戒晨趋，澄旻际秋廓。紫微晶焕烂，瀚海气冥漠。腰无两鞬属，道有五丁凿。弭辔谁所援，还衡犹屡错。小息树吟旌，争先厉词锷。非开石首筵，似听郾城柝。巨敌无前勍，偏师当后却。 

　　○送郭子昭经历赴淮东 

　　严严御史府，荦荦聚英彦。计今玉笋班，显者半郎掾。居中密告猷，治外详论谳。我游朝士间，闻谈O心羡。胡为三十年，负此一破砚。子昭每相过，开口奇自见。弘壁本不赀，况复加藻荐。安能辞富贵，尚欲志贫贱。平明借马出，向夕拥书倦。去年参元火，可贺亦可唁。端公坐南床，爱士诚睠睠。屈君廉访幕，首路走淮甸。生平书檄手，妙在巧裁剸。谁无扰狱市，勿使滋蔓延。平反奉慈母，欢喜洁羞膳。君子既得舆，小人将革面。想当治曹暇，稍稍事游宴。试茗蜀井冈，看花竹西院。古思浩无边，新语时一转。定怀京游旧，寄赠比黄绢。交情二纪余，此别良缱绻。往时媚学侣，散若风蓬旋。今我亦老丑，尚复把经卷。分襟各回首，絮点杂花片。重来都门道，迎子十乘传。 

　　○文子方寓直翰林数日即以使往云南典选诗用识别 

　　圣人御世具，黜陟用明幽。恒持万里见，若与一室谋。滇池徼西南，疆理亦中州。皇明所照烛，犷强悉恬柔。缅怀国利器，爵禄乃戈矛。稍乖铨鉴宗，将贻茧丝忧。况提天官书，往即外府筹。考择命词臣，得无慎其由。翰林文夫子，见谓能言流。受词别知友，大斗釂不酬。幞被辞夜直，出门戒晨驺。选林古所难，此事若冥搜。岂无甲乙簿，珠砾同一收。施施处士议，劳劳城者讴。太史制-贬，在子用春秋。将令周道正，皇恤楚人咻。循吏果再见，斯民庶其瘳。得结数十辈，参错置边陬。上以昭王度，下以振儒猷。吾徒分阸远，被服在林丘。 

　　○谢无疑将归延平留诗为别次韵二首 

　　裘葛亦何事，为人司暑寒。微哉一封垤，欲等嵩华看。如将射变率，未免噎废餐。我贫不自遂，早知行路难。邂逅与君别，好怀讵能安。为语南飞鸿，雪迹何时漫？ 
　　龟山载道南，伊阙无全书。遯翁受李氏，一轨行众涂。如人执蓍蔡，于物察鸢鱼。至今表乡学，粹美不近迂。得君羁旅中，滞念尽刊除。讥评世亦有，鉴裁我岂虚。唯应双剑光，贲子幽贞庐。 

　　○发通州至小直沽 

　　十年鞍马中，释去理归檝。江光来娱人，似与我意惬。疲劳省前痛，欢喜获新接。念当有行初，苟志在怀牒。何期腰间组，爵等遂凌躐。外虽被宠荣，内实惧颠跲。以兹恋阙情，益欲务修业。清霜弄晚信，老树见留叶。沽河漳潞交，冰水尚可涉。急桨追南鸿，直不数旬浃。梅花定迎笑，粲粲光生颊。远游忘贱贫，吾宁负吾铗。 

　　○贯草草南归伯生秘监方晨赴经筵驰诗见别舟中次韵俟便答寄兼简伯庸赞善 

　　讲经《白虎论》，载笔承明入。此事岂在予，鹓鸾正高集。乞身去江湖，幸矣归期及。于何君子心，缱缱念朋习。新诗比绣段，重赠当珍袭。因怜菅蒯材，分寸强纫缉。赖承廷凤辉，庶遂谷驹絷。皇猷待润色，在治时所急。服惟絺会明，基藉台莱立。斯文仗公等，别袂不须执。 

　　○过大野泽 

　　大野自为泽，济流安得通。渟涵就深广，蟠际渺西东。揭帆入洪澜，尽此一日风。青山若浮髻，隐见云烟中。不知何乡聚，欲辨已冥蒙。兹惟开辟来，岂固疏凿功。捐小以成大，地利乃丰崇。至今徐兖郊，桑麻岁芃芃。贿迁擅工贾，组丽连仆僮。矧时漕事兴，舟航密如蓬。宝藏在山海，其益无终穷。一令民生遂，坐致国本充。非吾黄帽郎，孰讯白凫翁。 

　　○雪霁得风径过高邮 

　　乘舟得顺风，如鸟新插羽。甓湖五十里，浪破雪花舞。不知岸势回，欻觉帆力举。却望烟中竿，参差数家聚。高沙旧游处，酒贱鱼可煮。伸眉一笑粲，对面九疑阻。得非龙爱珠，逞儁挟双橹。意令明月胎，光焰閟不吐。我诗初未工，聊用相媚妩。后朝妙高台，呼云作吴语。 

　　○晚渡扬子江未至甘露寺城下潮退阁舟风雨竟夕 

　　鼓枻凌涛江，江光晚来薄。相望铁瓮城，正值沙水落。滩长洲渚出，月黑风雨作。攲眠听春浪，梦枕生新愕。起吟不成魇，但怯体中恶。金焦两浮萍，天堑何限着。意令制溟渤，帖帖就疏瀹。奈何潮汐舟，咫尺恨前却。方冬百泉缩，潦净海为壑。乘流俟满魄，明夕异今昨。快呼北府酒，暖客慰离索。庶因行路难，幸识还山乐。 

　　○赠王玄翰 

　　元贞元二祀，我颐未垂髯。吴游一长铗，欲以钝为铦。跻攀群公间，蹞步限堂廉。在我履藉正，从渠藩级严。维时许与分，金缯不徒兼。坐中清观氏，颀身高帽檐。倾怀指道要，恐此后益歼。我戆但耳受，语味讵能餍。谓方偶升运，岂遂叹中淹。寒暑三纪余，往来如痎痁。清观已下地，白发我日添。征言骇今见，信若龟兆占。斯文大圆镜，有目人得觇。奈何复反剥，不遗洪入纤。朅来豫章城，束口类遭拑。听谈虽亹亹，闭息但厌厌。道逢美少年，进止一无嫌。揭子为我言，其人详视瞻。家微百金产，架有群书签。煌煌定武宗，缅彼世泽渐。清观我故友，有子在穷阎。技富愈思蓄，时来当发潜。我为想颜色，覆鉴并收奁。那令毁龟玉，不卒举鱼盐。促坐席屡改，风回雨飘帘。寒厅恶草具，觞至时一拈。旋看养花法，赖人加盖苫。虽承天泽滋，更畏夏光炎。又闻日月华，西沦则东暹。藏景閟阳曜，出幽悬素蟾。木功能拯涣，地道有流谦。育材我岂敢，赠子以安恬。我歌实激烈，谁为晳与黔？迟归絮我酒，宿草尔其沾。 

　　○危太朴自金溪来访留馆兼旬因归有赠 

