<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数日出恒早，旋归已疲剧。思睡方未暝，强起临几席。席间有佳友，来来千里屐。所来非健羡，亦不畏名迹。谓吾昔求学，颇尝窥窾却。欲要一夕谈，以慰百年役。寤疑则岂敢，辨义能亡益。斯文千载后，泮涣抵离析。不有高朗姿，谁完超距力。夫道非远人，何尝系征索。譬如山出泉，其初论涓滴。渟涵就深广，千流同一脉。掀掀鼓云涛，帖帖输溟渤。是气中乘陵，无吹亦无息。文章道之英，各亦随所觌。草木纷以滋，何尝须粉泽。生机一发越，形色自不隔。吾闻古作者，严严垂典式。履正有夷途，胡行犹■〈土适〉埴。韩公起扶衰，文字欲适职。取新非厌常，通变由知易。衰迟岂复进，傒子坚吾壁。东风迫归期，未了千日客。少留慰将远，芳草萋以碧。谅哉君子心，永言若金锡。县知筐筥赢，不废秉穧积。勉勉他日思，为寄东飞翼。 

　　○岁暮杂言二首 

　　中年鞍马间，所历万里途。髀肉亦既消，梦惊还一呼。读史窥古人，恨时不能俱。宁知远游躅，足蹑双飞凫。漠北松亭塞，燕南督亢图。居今采奇迹，未觉吾行迂。岁晚重思之，天高明月孤。 
　　里中三四友，论交尝莫逆。自我远行迈，廿载成乖隔。今归仅有存，生理各崩迫。经时不一晤，寐想犹如昔。闭门风霰中，何以永今夕。不见万松根，濈濈养灵魄。吾宁独多寿，持遗同怀客。 

　　○尊经堂诗 【并序。】 

　　昔赵人安先生以布衣教授里中，裒辑群书，大备经训。使子若孙采撷芳华，厌满膏泽，有余则推之以及其乡之人焉。去今五十年，尊其书犹尊先生，即名其堂「尊经堂」。曰：此先生之志也。太史属苏君伯修尝受经于先生之孙，最为得安氏之学者，乃来请诗刻寘堂上。噫！书在安氏，而其淑人之功，独安氏哉！诗曰： 
　　圣人言纯如，载道行万世。贞明配日月，广大侔天地。简牍之所资，包络无巨细。上而建皇极，重覩人文丽。下以开民彝，性初均秉畀。训行宣光熙，道否隔氛曀。千人万人心，揭揭皆经谊。此息则彼消，刚柔乃殊位。进乘休复机，迪哲蹈仁智。自绝其本根，奈何取天劓。燔灭滋秦癏，网罗兴汉利。存亡书岂知，论者常不置。济南耄言出，孔壁发神秘。百篇始昭垂，五代着成乂。鲁齐韩毛《诗》，其传迭兴废。审音以知乐，亦各征四至。乐崩名仅存，缅想歌锺肆。礼失野可求，谁明射乡义。制氏记铿锵，后苍详数制。区区象声容，讵得作者意。赖夫《春秋》家，尚识王道贵。载事或称诬，推凡疑翼伪。田何受孔易，其全缘卜筮。杨施孟梁徒，别出踵焦费。挟书律始除，六籍岂俱逝。伤哉居下流，众恶所奔萃。驾言拾灰残，我道犹未坠。乘之以颛门，中复縻谶纬。党同护朽竹，攻弱击枯骴。文字日荄滋，编策亦鳞比。孟荀与杨韩，先后参舆卫。择精语益详，炳炳诏来裔。一钥节众音，八风无滥吹。方张乃遂翕，已矣更五季。大明升殿郊，荧奎属炎彗。舂陵南标正，陕洛黄离继。经世偶潜虚，象图合而异。举隅岂无反，仅若小星暳。肫肫紫阳翁，敷贲了群视。在时张吕间，建学特超诣。一鼓行无旁，八区同教肄。矧兹龙德中，美化纯渐被。家书动盈屋，人事各康济。恭惟罔极恩，圣哲布嘉惠。经尊道则尊，有合严庋寘。覆之以堂庭，牖户亦崇邃。古史洎今诠，珠骈而玉缀。高名以经揭，酌原知水味。譬如登乔岳，冈阜左右睇。草木流华滋，烟云撤纤翳。观生老其间，面背俱盎睟。岂惟一身谋，直作数世计。是家离石宗，遭乱藁城寄。劬书自玉峰，菑播实深穊。子孙刈其熟，穰穰收秉穗。后来及门士，妙合若龟契。尊闻行所知，况复躬自致。过逢诧师资，忍负筑场志。我愿安氏堂，广作天下治。矜式表国都，弦歌行党术。蓄诚以端蒙，达生以知类。惇典叙彝伦，三郊而五禘。与世开隆平，吾经固无累。自微可之显，道岂不在器。世间有形物，展转资弊弊。游谈亦何根，阁束祇自弃。是将比镇宝，前人所数遗。手泽尚鲜新，一展一流涕。昼诵夕思之，上帝俨临莅。作诗谂苏子，孙曾戒无替。 

　　○旦发渔浦夕宿大浪滩上 

　　张帆得顺风，飞鸿与争疾。后浪蹙亦舒，前山过如失。桐江转数湾，上濑未入日。篙工享安便，坐稳头屡栉。人生倚造物，理微难究诘。处顺安可常，离忧讵能必。白鸥知此情，故向波间没。 

　　○龙门 

　　一溪瓜蔓流，渡者云可乱。屡涉途已穷，前临波始漫。严严龙门峡，石破两崖半。沙浪深尺余，湾洄触垠岸。他山或澍雨，湍涨O廉悍。顷刻漂车轮，羁络不能绊。其源想非远，众水自兹滥。济浅抑何艰，虑盈疑及患。峰阴转亭午，出险马蹄散。草路且勿驱，烟开望前馆。 

　　○望李陵台 

　　平沙北流水，青山在其上。李陵思乡台，驻马一西向。草根含余凄，峰尖入寒望。俚言虽莫稽，陈迹尚可访。想其深入初，步卒亦材壮。手张天子威，气夺名王帐。覆车陷囚虏，此志乃大妄。一为情爱牵，皇恤身名丧。缕缕中郎书，挽使同跌踼。安知臣节恭，之死不易谅。河梁执别处，出语谩惆怅。家声故燀赫，三世汉飞将。兵法有死生，人运迭休旺。忠回在信史，岂没功罪状。马迁当腐刑，强欲雪其谤。土思岂能无，层云塞亭障。千年麒麟图，吾将执玄鬯。 

　　○晚泊贵溪游象山昭真观 

　　舟行弋阳道，山石多异状。嵌空露锺窾，屹立俨珪鬯。沿洄百数里，璆铁森相向。最奇象岩下，仙馆占丹嶂。舍棹遵微行，松篁插云上。开门看青壁，左右挟高闶。飞雨洒面来，轻飙入檐扬。道人出迎客，牖户坐南向。延登升仙台，境肃神滋王。不知日车侧，但觉天宇旷。我生名山游，正费屐几两。采真喜初遇，恋胜期屡访。布帆催夕举，未敢恨飘荡。水深彭蠡湖，两眸更东望。 

　　○送刘叔谠赴潮州韩山山长 

　　揭阳海陬郡，溪谷藏雾毒。贾区乃在城，积居跨南服。凡今仕者往，喜气溢僮仆。非轻万里途，盖善千金蓄。子行携束书，言就韩山读。韩山祀昌黎，有酒有肴蔌。骑麟想来过，盻盻揽遗躅。汛除蛮风清，沾溉时雨足。以兹为教首，如日升若木。何必鳄避溪，已看鸡应卜。今人慕古人，未免伤抑促。儒官实闲散，岁廪七十斛。饱饭取诗哦，云月与追逐。宁无赵子徒，弹琴和予筑。是将实装橐，果胜美粱肉。毋羞宦辙卑，所志三年谷。子其厚韩山，听我歌《独漉》。我歌傥无证，并讯两黄鹄。 

　　○渡河宿麻子港口 

　　青山彭蠡尾，湖水始生岸。一舸破微澜，风帆用其半。乱流二百里，午发至未旰。苍茫洲景中，明灭津烟畔。数家小聚落，渔灶倚滩爨。旧闻萑苻间，弱肉饱强悍。时平道路清，跋涉得无患。岂非年谷丰，礼义能服叛。严严主湖神，牲酒满杯案。乞灵我岂敢，云黑樯乌散。橹师促转柁，轧轧鸣鹅鹳。前瞻麻子洲，波面明星烂。新别重有怀，县情如此粲。 

　　○题苏长公书曹侍中与王省副论赵元昊事 

　　古人善观人，其孚如视龟。后是数十年，理事可逆推。何尝爽分寸，自足制盈亏。夏童昔跳踉，势将撼边垂。生子实不令，貌求惟有几。虎欲既逐逐，狐行亦绥绥。于时曹侍中，中山拥旌麾。相逢輶轩使，王鬷贰三司。谓言国若鼎，寘安毋易危。人才出试可，边患稔愆违。消衅必思豫，恃吾有足支。西枢本兵地，举纲振其维。迟当属之子，在子究所施。鬷虽践枢筦，夏强适斯时。谋弱遂弗振，斥去乃其宜。亿言不幸中，国岂终莫医。坡翁忠义人，闻之为愕眙。写寘尺纸中，示作垂世规。流传百年后，引贯珠累累。清夜一发楮，光晶射南箕。我观与众异，慨今谁致之。自古泰治世，守道在四夷。滥觞起毫芒，流末诚渺弥。猗那久不作，国蹙祚已移。展卷怀所钦，凄风振庭枝。 

　　○十六夜望月蚀阴雨不见 

　　三五秋正中，既望月当蚀。公庭修救事，摐金控鸣镝。喧挐走儿穉，发召徧巫觋。我时适未寝，披衣步檐隙。飞雨洒面来，空云稍如幂。天应爱厥妃，恐惧遭掩抑。仗此丰隆威，角彼妖蟆力。譬诸薮藏疾，含秽惟汝德。两曜驾两轮，安行各适职。奈何啖食凶，须臾成毁璧。见过虽有惩，匿瑕乃无迹。雨非党蟆者，为天护精魄。常情惜良夜，良夜安足惜。德刑与阴阳，配对初不逆。星辰系天步，磨蚁沿历历。圆颢示无为，苍苍垂正色。稽首父母光，千人万人觌。 

　　○宗忠简公画像为公外曾孙叶深道作 

　　近古社稷臣，生世常不数。不能半五百，继见已超卓。炎运昔中否，兵氛缠大角。掩旆薄日黄，张弧北风恶。起公滏阳节，仗以障河朔。恳恳存赵忠，愤极涕横落。扶义亟西征，敌忾为小却。佐兴灵武功，受任留官钥。主辱臣则何，国势滋以削。回銮累十疏，言谆听殊藐。一死不贷公，百壬吁可怍。企公如列星，宵光仰昭灼。几叶外曾孙，传世《春秋》学。手图起予观，言自崇勋阁。士雅虽则休，随会尚堪作。蹙国今更非，云飞天一握。谁能挽江汉？为公洗河洛。 

　　○望会稽山 

　　城东鉴湖道，水光翻夕鸥。云破青靃靡，稽峰芝掌浮。悠然动予瞩，玉女开明眸。固知穴可探，却恐书难求。蒲莲浩如海，微风挟轻舟。前山与后岭，导从森幢旒。谁张北斗旗，渐进东瀛洲。桂枝傥堪折，衰白愧重游。 

　　○送马伯庸御史出使河陇 

　　河湟陇坻天西壁，御史严行八十驿。风惊大卤幕初干，雪重穹庐寒未释。入关先见父老喜，出节始通氓隶逆。鲸鲵既戮海为清，蜂虿虽微尾含螫。急宣圣德慰荒遐，尽洗民痍转疲剧。当今至尊御疆宇，坐朝法宫受图籍。晖晖阳曜烛天垠，殷殷春雷行地脉。周公方宏治外规，汲黯岂负居中责。固谓真儒识边琐，径烦拂士迂朝迹。可能高戴触邪冠，不使横飞征蜀檄。君行万里从此始，人生百年俱有役。副藏待子马迁书，重赠惭余绕朝策。归与空腹贮昆崘，从此南风谈禹画。 

　　○六月十五日大雨雹行 【是日月食。】 

　　日月相斗鹑火中，晡时欲息云埋空。雨脚初来杂鸣雹，雷驱电挟声沨沨。排檐倒槛挥霍入，犀兵快马难为雄。中休颇意绝崩迸，转横更觉加铦锋。乱抛荆玉抵飞鹊，恣掷桃核随飘风。坐移向壁防碎首，急卷巾席何怱怱。上天号令岂轻出，摧残长养皆元功。阴凝阳烁鬼神着，气有至反诚则同。想兹试手鼓万物，特欲振槁昭群蒙。斋心变貌谨天戒，呜呼生意无终穷。 

　　○寒食日出访客始见杏花归而有赋 

