<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧公孙子多，擘派以为四。暮年归颍阴，非无首丘志。乞洪不得请，由是懈归计。考公生平言，亦颇憾先世。先世多才贤，生适逢五季。幅员政分裂，尽瘁于所事。竟乏垂世名，盖亦限地势。况复公少孤，坎壈蜀汉裔。身当混一秋，代逢承平际。择里审所安，实迩辇毂地。子孙托畿内，宦辙亦云易。人情曷免尔，公岂溺声利。讵知汴虡移，南北寻暌异。一枝先南迈，司造有深意。沙溪标德里，泷冈重茔祭。至今青原家，十世祀不替。振先吾宗英，守正耻骫骳。誾誾保家法，处约不少怼。嘉树无由枝，嘉谷无滞穗。原本既不凡，时需谅无弃。矧今抡俊髦，往往论根器。老夫辞册府，多病久憔悴。徒怀荐士心，言莫士轩轾。赋诗当推毂，自愧辞已费。憧憧青云友，谁如古人谊！ 【欧阳公晚年乞守洪州，累表不得请。于是归江右之志遂不果。余诗所谓其居偏方，熟于欧文者能知之，盖公之不归庐陵，其志深有可谅者矣！南渡以后，宋人多议公此事。洪景卢，杨延秀之贤，亦未免有此意。甚者谓公子孙居颍，为金人所戕而遂绝，是大不然。近年奉诏修三史，一日于翰林故府中，攟金人遗书，得元遗山裕之手写《壬辰杂编》一帙，中言安平都尉完颜斜烈，汉名鼎，字国器，尝镇商州，偶搜伏于竹林中，得欧公子孙甚多，以欧公之故，并其族属乡里三千余人悉纵遣之，则知未尝歼于金兵也，此好事者为之辞明矣。元遗山，金士领袖，生平极重欧公，尝有诗云：「九原如可作，吾愿从欧阳。」北人至今佩服其言。振先归以似乡先生桂隐刘公一观。】 

　　○为所性侄题小景三首 

　　林庐澹疏烟，归帆泊沙渚。披图得空阔，总是经行处。 
　　浦口归帆落，沙头行客回。林间酒旗出，快着一篙来。 
　　寒屋茅檐古，疏烟野树春。遥遥济川者，应是此中人。 

　　○试院唱和二首 

　　仁皇下诏急求贤，糠粃当时偶在前。两榜复科新大比，三人联事旧同年。关山道路寻常梦，台阁风云尺五天。但使得材今胜昔，吾侪宁复叹华颠。 
　　进讲金华集众贤，礼闱御命拜君前。花摧蜡炬同清夜，饼餤红绫忆昔年。龙尾步随黄阁老，鹄头书下紫微天。南宫群彦时相问，何似官街有米颠。 【仁宗皇庆甲寅始诏开科。顺帝元统三年议罢。至正辛巳复行，时停科已七年矣。圭斋诗又云：「至正群兴郡国贤，威仪重见甲寅前。杏园花发当三月，桂苑香销又七年。」其岁月俱可考也。】 

　　○至正壬午十一月十三日祭初祖墓早仰更秘书适有佳句见劳怱怱奉酬严押二首 

　　白发甘泉忝从官，归来曳履上吟坛。故山虎豹多文采，白水蛟螭有屈蟠。谒客及门容屦满，贽文盈箧借灯看。百年省墓偿初志，心忆先亲痛若剜。 
　　青春万木一根荄，一一春工妙翦裁。顾我乞归怀颍水，羡君访隐到天台。题桥肯学相如志，誓墓惭无逸少才。但喜阳刚时汇进，明朝缇室动葭灰。 【圭斋于宗族之谊，往往三致意焉。又有《和春洲古律》云：「儒家冬至祭初祖，客子异乡来远支。」末句云：「无由作吏守坟墓，愿访故山耘紫芝。」可与前二诗参看。】 

　　○早秋听秋居士园池 

　　碧池流水绿潺潺，高下楼台紫翠间。阮籍才华胜南族，谢安清致满东山。标名花坞莺争道，集句桃符鹿守关。洒扫园丁今白发，秋翁化鹤几时还。 

　　○竹涧图 

　　青林翠巘俯江郊，谷口湍流巨石。戛玉万竿鸣水乐，垂绅双瀑荡云旓。风漪静浸苍龙影，月濑光摇紫凤巢。歌罢商岩《采芝曲》，两翁翰墨定神交。 

　　○壶清 

　　朝饮层冰瀹性灵，夕餐秋露引修龄。江湖大瓠中无物，海峤方壶外有情。貌示神巫机阖辟，醉邀市掾酒芳馨。何人欲作先生传？长忆寒菹月满庭。 

　　○过洞庭 

　　白沙隐隐见金鳌，殿阁凭虚结构牢。天水浑融浮太极，神人幽显隔秋毫。龙堂深閟灵栖冷，象纬低垂客枕高。欲作庙堂迎送曲，杜红蘅碧尽离骚。 

　　○夜宿寺前农家 

　　汉南旅店已星稀，倦宿田家带落晖。萧寺依山聊复尔，邺侯送酒是邪非？风餐并觉凉生饭，露坐俄惊月在衣。老子漫游吾漫送，登山临水澹忘归。 

　　○昌山 

　　昌山峡口日西斜，兰渚维舟近酒家。水漱树根龙露爪，石排江岸虎交牙。路回佛寺藏深坞，风动渔舟扫落花。再拜灵均献苹藻，月明环佩下汀沙。 

　　○赐经筵官酒次苏伯修韵 

　　鳌极天初补，娥池月已修。鲜飙生广厦，清旭映垂旒。玉漏聪无壅，重瞳视不流。凝神思燕翼，虚己纳鸿猷。章撤金炉灺，筵收玉斝浮。甘泉归步远，太液便程优。鹦鹉栖宫树，鵁鶄避客舟。商耆戋汉币，瀛儁膳唐羞。名辈应相语，明时岂易酬。徘徊西掖晚，雁影度延秋。 

　　○泰定丁卯八月十二日崇天门传胪赐进士右榜第一人阿察赤左榜第一人李黼皆肄业国学日新斋余西厅授业生也是日京尹备鼓乐旗帜麾盖甚都导二状元入学谢师拜余明伦堂榜眼刘思诚探花郎徐容尝因同年黄晋卿彭幼元从予游亦拜其侧其余进士以门生礼来拜谢杂沓不记姓名圜桥门而观者万计都人以为斯文盛事昔未有也同寅举酒相属偶成四绝以纪其事 【录二。】 

　　禁院层层桃李开，天街绣毂转晴雷。银袍飞盖人争看，两两龙头入学来。 
　　淡墨题名二十年，一官独自拥寒毡。居然国子先生馆，三五魁躔拜座前。 

　　○天历庚午会试院中马伯庸尚书杨廷镇司业及玄皆乙卯榜进士偶成绝句纪其事出院明日有敕督修经世大典又成小诗寄诸弟 【录六。】 

　　省垣东畔至公堂，十五年前战艺场。饱食大官无补报，两科来此校文章。 
　　御史承差锁院门，侍臣传诏出天阍。试官被命联镳至，同榜三人出谢恩。 
　　圣主宫中游幸疏，日临秘阁玩芸储。昨朝兰省纔开试，清晓玉音催著书。 
　　别驾祠前雪水浑，弟兄沙上举离尊。三年不洗来时褐，要看淋漓别酒痕。 
　　香山山头新月弯，一似家里看西山。去家五十度弦望，圆璧何时照我还。 
　　仁庙初科射策郎，如今斑白玷朝行。东风昨夜闻归雁，梦绕江南烟水长。 

　　○题所贵侄梅 

　　老树纵横出几条，一枝还又亚墙腰。西湖湖上掀篷看，一夜吹香满六桥。 

　　○所性侄家藏东坡看竹图 

　　银烛高烧照艳妆，繁华过眼已相忘。敲门自爱看修竹，未必殷勤为海棠。 

　　○漫题二绝 

　　铃索无声玉漏稀，青绫夜直月侵扉。五更一觉梅花梦，催得江南学士归。 
　　属官分住省郎曹，省树年深过屋高。翰长昼闲来啜茗，下帘危坐听松涛。 

　　○为浪溪题折枝海棠 

　　点缀春风只一枝，此花犹是半开时。更令老杜如今见，便是无情也赋诗。 

　　○墨竹 

　　两枝淡淡与浓浓，垂叶应无靃靡容。玉立满身都是雨，何人能识葛陂龙？ 

　　○高宗御书 

　　君王不受辟寒钗，永巷泥金进损斋。欲上太清楼下石，啼鸦落日满宫槐。 

　　○陈抟睡图 

　　陈桥一夜柘袍黄，天下都无鼾睡床。赢得坠驴闲老子，为君眠断白云乡。 

　　○雪夜访戴图 

　　雪夜操舟童仆劳，偶然归去便称豪。若为返棹成佳趣，转忆当时不出高。 

　　○墨荔枝 

　　向来千里骑尘红，生色罗襦湿翠浓。颜色似嫌妃子涴，萧然犹有墨君风。 

　　○山闲山水手卷 

　　十年京国看图画，半幅云烟亦恼侬。今日身行屏障里，却思移住最高峰。 

　　○武三思双陆 

　　上阳无子局方阑，又到乘龙第一盘。饼餤未来聊乐耳，郎君好好点筹看。 

　　○京城杂咏七首 

　　玉堂集日列金羁，学士新兼祭酒时。五百书生签讲遍，八砖花影最来迟。 
　　丽正门当千步街，九重深处五云开。鸡人三唱万官集，应制须迎学士来。 
　　白玉堂前夜合花，高高绿树散朱霞。朝来如见唐人画，系着谁家白鼻騧。 
　　龙笙凤管舞轻盈，步障游看花满城。行到琼林春更好，新来进士唱名声。 
　　鳌山宴罢月溶溶，太液池边湛露浓。不用金莲送归院，水晶宫出玉芙蓉。 
　　京城走马听晨钟，我亦宵征仆兴慵。却忆江南春睡美，小楼攲枕听村舂。 
　　奉诏修书白玉堂，朝朝骑马傍宫墙。闸河东畔垂杨柳，时有莺声似故乡。 

　　○逢江易艺芳于赋芳洲 

　　杨柳垂垂拂钓矶，平沙雨过绿生衣。王孙斗草归来晚，扑漉鸳鸯带水飞。 

　　○东山春景 

　　春光淡淡日迟迟，正是名园扑蝶时。却忆小桥流水过，东山春色在桃枝。 

　　○蒲萄 

　　宛马西来贡帝乡，骊珠颗颗露凝光。只今移植江南地，蔓引龙须百尺长。 

　　○题山庄所藏东坡画古木图 

　　眉山昔日生三苏，一山草木为之枯。后来笔端挟春腴，却令生意回枯株。树经公笔无老丑，天以春工付公手。谁云辈行龙眠翁？奚必法嗣洋州守。山庄刘氏富清玩，家有苏公旧挥翰。恍惊湿藓粘怪石，惯见倒根生断岸。涪翁对此煮春茶，为公梢上挂长蛇。灯窗细读假山记，秀气终属眉山家。 

　　○咏春闺怨 

　　东风园林花草香，芳闺寂寞春昼长。佳人独守情默默，银床锦被闲鸳鸯。终朝倦绣拈针指，怕向花前听莺语。唤回旧事千万端，杏脸蛾眉泪如雨。玉郎去年辞家时，绿杨红杏娇春晖。绿杨红杏色如旧，怅望玉郎犹未归。一春鱼雁音书绝，雪肤消瘦千肠结。断肠独立几黄昏，那更青山苦啼鴂。 

　　○和李溉之舞姬脱鞋吟 

　　宫袍绣蹙金花绮，红绡紧衬双鸾尾。盈盈慢服舞腰轻，彩云飞处香风起。藕丝掣断春云松，瑞莲双结并头红。夭夭曲曲玉弯卷，翠凫飞去天欲软。玉阶秀茁兰笋长，琼沙迸出芦牙浅。徘徊困倚东风力，湿砌香云坠无迹。无限娇羞不自持，君王唤起扶花立。 

　　○赠画工黎仲瑾 【号碧山。】 

　　吾闻苌弘之忠裂金石，精气千年化为碧。人生赖有方寸妙，万变神奇从此出。又闻西方梵僧名法能，能令两眼碧色晶荧荧。有时肘后洒墨汁，纤秾疏秀皆成形。碧山画欲入神品，表里神光碧瞳炯。浮岚暖翠山不受，尽付晴窗落泓影。碧山学士今为谁？玉堂茆舍各有时。烦君添我山下屋，更看白云相陆离。 

　　○题紫微老人大字歌 

