<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫微老人射生手，挽强竟取黄金斗。骠骑营中拜骁勇，凤凰池上称耆旧。时平腕力无所施，筋力犹能学颜柳。纵横戎略结构体，杀活兵机屈伸肘。山庄刘氏得最多，当日襜褕驻应久。高楼大扁曰明远，况有爱山并尚友。我来后公五十年，主人酌我楼中酒。平田野水凫雁集，重冈复岭蛟龙走。登高欲赋乏佳兴，忽覩台躔照窗牖。家藏有此希世珍，取酒当为主人寿。想当洗研弢笔时，羽箑生风剑龙吼。焉知今人正传玩，名与麒麟同不朽。峤南鼪鼯十五秋，老将如今安得有。鄂公九原如可作，养寿清商为公奏。 

　　○示侄 

　　吾宗孙子多好学，争持卷轴求余诗。嗟余膏馥有几许，况复老懒惟其时。子年弱冠气方锐，立志要与青云期。冀马生驹汗血器，越女堕地琼瑶姿。固知美质故应尔，所贵论道隆师资。牧之涉世晚自误，冬至作诗镌阿宜。初阳萌动慎培养，万木一本含春滋。 

　　○道吴山 

　　道吴山头目龙卧，迭嶂重冈深紫逻。灵湫瀑布千丈长，古寺神杉十围大。崇祠坎坎风雨来，樵径丁丁鸿雁过。郡人夜望北斗魁，下有突兀青莲座。 

　　○大围山 

　　大围山高高几许，绝顶嵯峨戴林坞。石隙花开自春夏，地炉僧拥无寒暑。清流白鹇涤毛距，绿树黄熊引筋膂。山腰日午婴儿啼，知有雷公出行雨。 

　　○题捕鱼图 

　　太湖三万六千顷，灵槎倒压青天影。大鱼吹浪高如山，小鱼卷鬣为龙盘。群鱼联腴伐桴鼓，势同三军战强虏。长纲大罟三百尺，拦截中流若环堵。吴王宫中宴未阑，银丝斫脍飞龙鸾。太官八珍奉公子，猩猩赪唇鲤鱼尾。洞庭木落天南秋，黄芦满天飞白鸥。江头吹笛唤渔舟，与君大醉岳阳楼。 

　　○大明殿早朝 

　　扶摇万里上青霄，凤阙龙池步步瑶。驼背负琛金络索，象身备驾玉逍遥。衣冠俯伏传呼岳，干羽低回看舞《韶》。湖海布衣瞻盛事，他时田野梦天朝。 

　　○郊天礼成应制 

　　紫坛黄幄夜无风，牲璧初陈月正中。瑞霭霏微成五色，神光烜赫映重瞳。千官屏息瞻天表，万国关心在圣躬。清晓庆云高捧日，箫韶前导驾还宫。 

　　○败笔 

　　秋拈秃笔似愚慵，曾为云烟扫墨松。脱颖荒凉空忆兔，旧腰消瘦久如蜂。小臣奏事冠初免，败将降 【胡】 甲不重。老矣此心无可用，少年豪气为谁雄。 

　　○欧阳公牡丹诗 

　　盛游西洛方年少，晚乐渔樵号醉翁。白首归来玉堂署，君王殿后见鞓红。
●元诗选初集•戊集 

　　萨经历都剌（雁门集　天锡集） 
　　宋逸士无（翠寒集　啽呓集　鲸背吟） 
　　陈监丞旅（安雅堂集） 
　　张承旨翥（蜕庵集） 
　　贡尚书师泰（玩斋集　玩斋拾遗） 
　　编修乃贤（金台集） 
　　鹿皮子陈樵（鹿皮子集） 
　　谢□□宗可（咏物诗） 

　　◆萨经历都剌（雁门集　天锡集） 

　　萨都剌，字天锡，别号直斋。本答失蛮氏，祖父以勋留镇云代，遂为雁门人。「萨都剌」者，犹汉言「济善」也。弱冠登泰定丁卯进士第，应奉翰林文字。出为燕南经历，擢御史于南台。以弹劾权贵，左迁镇江录事，历闽海廉访司知事，进河北廉访经历。尚书干文传序其诗曰：天锡陟官闽宪幕，往还吴中，出所作《雁门集》见示。其豪放若天风海涛，鱼龙出没。险劲如泰、华、云门，苍翠孤耸。其刚健清丽，则如淮阴出师，百战不折，而洛神凌波，春花霁月之■〈女便〉娟也。明成化间，吴人张习企翱书其刻集后曰：「元诗之盛，倡自遗山，而赵子昂、袁伯长辈附和之。继而虞、杨、范、揭者出，号为大家。间有奇才天授，开阖变怪，莫可测度，以骇人之视听者。初则贯云石、冯子振、陈刚中，后则杨廉夫，而萨天锡亦其人也。观天锡《燕姬曲》、《过嘉兴》、《织锦图》等篇，婉而丽，切而畅，虽云石、廉夫莫能道。他如《赠刘云江》、《越台怀古》、《题烂柯山》、《石桥》诸律，又和雅典重，置诸松雪、道园之间，孰可疑异。」要而论之，有元之兴，西北子弟，尽为横经。涵养既深，异才并出。云石海涯、马伯庸以绮丽清新之派振起于前，而天锡继之，清而不佻，丽而不缛，真能于袁、赵、虞、杨之外，别开生面者也。于是雅正卿、达兼善、乃易之、余廷心诸人，各逞才华，标奇竞秀。亦可谓极一时之盛者欤！ 【徐兴公曰：《萨天锡集》，成化乙巳兖州守关中赵兰刻于郡斋。得之仁和沈文进家藏旧本。弘治癸亥，东昌守雁门李举又刻之。今二本互有异同，并传于世。一题曰《雁门集》，一题曰《萨天锡集》云。然《雁门集》所载如《车簇簇行》一首，《元文类》作马祖常，今见祖常《石田集》中。《凌波曲》一首，《元音》作无名氏。《乾坤清气》作李溉之，《舞姬脱鞋吟》，欧阳元功有和李溉之韵，当不误也。又如《明日城东看杏花》一首，见虞伯生《在朝稿》，《岁云暮矣》三章，二本并载。而偶武孟《乾坤清气》作张仲举，武孟，元末人，必有所见。今悉为改正。他如《次韵送虞先生入蜀》一首，亦见《石田集》，而诸选本俱作天锡。《山中怀友》及《和吴赞府斋中十咏》见黄晋卿集。而胡元瑞《诗薮》所称天锡诗有：「故庐南雪下，短褐北风前」之句。徐兴公序亦引及此语，似各有所据，未可尽以为误也。至如卢希韩之半摭萨集，出于后人掇拾之余，所当亟为改正。《凌波曲》、《鹤骨笛》之误入龙子高，此在《元音》本属无名氏。而潘曹选本失于考较，牵连而误及之耳。按钱牧斋《列朝诗集》称庆元方氏盛时，招延天下文士。天锡与林彬、朱右辈，皆往依焉。今其集中并无浙东往还之作，又干寿道《雁门集序》谓有七言律《巧题》百首，今亦不存。乃知昔人卷帙散逸已多，补缀搜罗，更有混淆错出之弊，故略因所见而厘正之。】 

　　鼎湖哀 
　　白翎雀 
　　燕姬曲 
　　吴姬曲 
　　洞房曲和刘致中员外作 
　　江南乐 
　　江南怨 
　　汉宫早春曲 
　　王孙曲 
　　兰皋曲 
　　新夏曲 
　　芙蓉曲 
　　蕊珠曲 
　　相逢行赠别旧友治将军 
　　鹦鹉曲 
　　北风行送王君实 
　　鬻女谣 
　　练湖曲 
　　终南进士行和李五峰题马麟画钟馗图 
　　桃源行题赵仲穆画 
　　秋千谣 
　　早发黄河即事 
　　过池阳怀李翰林 
　　宿台城山绝顶 
　　送吴寅可之扬州 
　　题焦山方丈 
　　寄朱舜咨王伯循了即休五首 
　　度闽关二首 
　　过岭至崇安方命棹之建溪 
　　秋日池上 
　　过居庸关 
　　吴真人京馆画壁 
　　寒夜与王记室宴集 
　　就用韵赠铁将军 
　　马翰林寒江钓雪图 
　　杨妃病齿图 
　　织女图 
　　题陈所翁龙 
　　登乐陵台倚梧桐望月有怀南台李御史艺七夕后一日也 
　　送陈衡之之金陵 
　　送王伯循御史赴广东佥宪时仆将回燕京 
　　江上闻笛 
　　登歌风台 
　　过鲁港驿和贯酸斋题壁 
　　过淮河有感 
　　高邮阻风 
　　清明游鹤林寺 
　　扬帆松江甚驶西望吴诸山快而有作 
　　中秋前二夜步至吴江垂虹桥盥漱湖渚而归倚篷望月清兴翛然因成数语 
　　过嘉兴 
　　皂林道中 
　　游吴山紫阳庵 
　　和韵三茆山呈张伯雨外史 
　　走笔赠燕会初 
　　夜泊钓台 
　　寒夜闻角 
　　喜寿里客厅雪山壁图 
　　画马 
　　快雪轩 
　　明皇击梧图 
　　宿因胜庄 
　　过高唐 
　　宿龙潭寺 
　　江馆写事 
　　访石城白岩上人 
　　谢龙江虚白上人雨中见过 
　　用韵寄龙江 
　　次王伯循御史韵 
　　和权上人 
　　次韵郭侍御 
　　秋日钟山晓行 
　　四美亭饯别时雪大作戏赠赵公子 
　　送人之浙东 
　　病中书怀 
　　登山亭 
　　野潜堂 
　　途次吴江别高照庵 
　　闽中苦雨 
　　都门元日 
　　丁卯及第谢恩奉天门 
　　赐恩荣宴 
　　西宫春日与吴锦衣赋 
　　京城春暮 
　　丞相出猎 
　　次韵送虞伯生入蜀代祀 
　　赠刘云江宗师 
　　寓升龙观时吴宗师持旨先驾至大都度滦川遂次韵赋此以寄并简顺咨先生 
　　京城访揭曼硕秘书 
　　寄参政许可用 
　　寄进士野仙不花仲实除侍仪通事舍人 
　　送南安镇抚赵南山捧表西省 
　　和马伯庸除南台中丞时仆驰驿远迓至京复改徽政以诗赠别 
　　元统乙亥余除闽宪知事未行立春十日参政许可用惠茶赋此以谢 
　　黄河夜雨怀兀颜子方 
　　马上偶成 
　　过孙虎臣园 
　　高邮城晓望 
　　秋夜京口 
　　游竹林寺 
　　...... 

　　○鼎湖哀 

　　荆门一日雷电飞，平地竖起天王旗。翠华摇摇照江汉，八表响应风云随。千乘万骑到阙下，京师亦覩龙凤姿。三军卵破虎北口，一矢血洗潼关尸。五年晏然草不动，百谷■〈禾罢〉稏风雨时。修文偃武法古道，天阁万丈奎光垂。年年北狩循典礼，所有雨露天恩施。宫官留守扫禁阙，日望照夜随金羁。西风忽涌鼎湖浪，天下草木生号悲。吾皇骑龙上天去，地下赤子将安依。吾皇想亦有遗诏，国有社稷燕太师。太师既受生死托，始终肝胆天地知。汉家一线系九鼎，安肯半路生狐疑。孤儿寡妇前日事，况复将军亲见之，况复将军亲见之。 

　　此诗为文宗晏驾时作也，文宗之立也，燕铁木儿有力焉。文宗崩，燕铁木儿请立皇子，燕帖古思皇后不可，乃立明宗幼子鄜王，一月殂，后命迎明宗长子妥欢贴睦尔于静江，至京师，久不得立，燕铁木儿死，后乃与大臣定议立之，是为顺帝。天锡有《威武曲》一首云：「桓桓燕将军，威武天下一。赤面注丹砂，虬髯如插戟。当年意气何鹰扬，手扶天子登龙床。五年垂拱如尧汤，白日骑龙升上苍。桓桓燕将军，威武何可量。熹微日色出东方，早令一出照八荒。毋使三月人皇皇，毋使三月人皇皇。」观此及《纪事》一诗，得古人诗史之意矣。 

　　○白翎雀 

　　凄凄幽雀双白翎，飞飞只傍乌桓城。平沙无树巢弗营，雌雄为乐相和鸣。君不见旧日轻盈舞紫燕，鸳鸯锁老昭阳殿。风暄芍药春可怜，露冷芙蓉秋莫怨。 

　　○燕姬曲 【一作《杨花曲》。】 

