<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晨发 【一作牵。】 大河上，曙色满船头。依依树林出，惨惨烟雾收。村墟杂鸡犬，门巷出羊牛。炊烟遶 【一作动。】 茅屋，秋稻上陇丘。尝新未及试，官租急征收。 【一作求。】 两河水平堤，夜有盗贼忧。长安里中儿，生长不识愁。朝驰五花马，暮脱千金裘。斗鸡五坊市，酣歌醉 【一作最。】 高楼。绣被夜中酒，玉人坐更筹。岂知农家子，力穑望有秋。短褐常不完，粝食常不周。丑妇有子女，鸣机事耕畴。上以充国税，下以祀松楸。去年筑河防，驱夫如驱囚。人家废耕织，嗷嗷齐东州。饥饿半欲死，驱之长河流。河源天上来，趋下性所由。古人有善备，鄙夫无良谋。我歌两河 【一作岸。】 曲，庶达公与侯。凄风振枯槁，短发凉飕飕。 

　　○过池阳 【一有「有」字。】 怀 【一有「唐」字。】 李翰林 

　　我思李太白，有如云中龙。垂光紫皇案，御笔生青红。群臣不敢视，射目目尽盲。脱靴手污袜，蹴踏将军雄。沈香走白兎，玉环失颜容。春风不成雨，殿阁悬妖虹。长啸拂紫髯，手捻青芙蓉。挂席天 【一作千。】 万里，遨游江之东。濯足五湖水，脱 【一作挂。】 巾九华峰。放舟玉镜潭，弄月秋浦中。羁怀正浩荡，行乐未及终。白石烂齿齿，貂裘泪蒙蒙。神光走霹雳，水底鞭雷公。采石波浪急， 【一作恶。】 青山云雾重。我有一杯 【一作斗。】 酒，和泪洒天风。 

　　○宿台城山 【一作「台山寺」。】 绝顶 

　　江白潮已来，山黑月未出。树杪一灯明，云间 【一作房。】 人独宿。近水星动摇，河汉下垂屋。四月夜深寒，繁露在修竹。 

　　○送吴寅可 【一作甫。】 之扬州 

　　青杨吹白花，银鱼跳碧藻。落日江船上， 【一作「上江船」。】 三 【一作二。】 月淮南道。渺渺春水涯，悠悠云树杪。安得快剪刀，江头剪芳草。 

　　○题焦山方丈 【一有壁字。】 

　　江风入霜林，寒叶下疏雨。萧萧复萧萧，可听不可数。山僧亦好奇，呼童扫行路。何处觅秋声，肩舆入山去。 

　　○寄朱舜咨王伯循了即休五首 【并序。】 

　　元统二年秋八月，仆与淮东宪副朱舜咨、广东佥宪王伯循会于瓜洲江风山月亭上。过金山，登妙高峰。 【一作台。】 饮酒赋诗。京口鹤林寺僧了即休风雨渡江，赠别《少年游》词。既而即休辞去。舜咨、伯循留广陵，仆独涉淮过河北。人生聚散，信如云萍。屈指岁余，旧游如梦。向日舜咨有「雨过江色净」五字，天趣妙发，未克竟篇。兹以一字为一韵，赋诗寄上舜咨、伯循二前辈、鹤林主者了上人。 
　　木落淮南秋，兰桡泊瓜 【一作江。】 渚。把酒三人同，江亭看飞雨。雨过江色净，妙景发天趣。历历江南山，一一青可数。 
　　大江涌金山，稳若青莲座。山下有龙宫，见水不敢唾。江山万古同，日月片帆过。把酒妙高台，狂歌醉相和。 
　　飘飘鹤林僧，布袜青鞋双。长江飞锡 【一作钵。】 渡，海磬 【一作碧海。】 鱼龙撞。 【一作幢。】 远来作偈别，楚雨鸣秋窗。振锡独归去，天花飞满江。 
　　微茫扬子桥，细雨湿秋色。小艇载吴姬，摇摇语相接。风起布帆高，一往不再 【一作可。】 得。夜宿广陵城，吹箫怨 【一作照。】 明月。 
　　霜高木叶空，江清水花净。离怀江水深，楚女晚妆靓。按拍听歌声，点筯行酒令。白露满衣裳，迥野垂斗柄。 

　　○度闽关二首 

　　晓度分水岭，身在云雾中。手扣 【一作如。】 天上关， 【一作门。】 声落山下风。雷霆走涧壑，神人过虚空。既讶奔丰隆，亦可招祝融。顷刻开万象，赤乌飞岭东。 
　　白云下千峰，尽入 【一作日。】 怀袖里。振衣度闽关，洒作山下水。仰登天无 【一作有。】 梯，俯视井无底。古来守关人，豪杰存有几。 【一云「尽作山下鬼」。】 寒食百草青，春风吹不起。 

　　○过岭 【一作「度岭舆」。】 至崇安方 【一无方字。】 命棹之 【一无之字。】 建溪 

　　人生天地间，驰马历大块。行乐须及时，流光逝难再。役役功名羁， 【一作徒。】 历历山水迈。伟哉东南区，奇险闽粤最。车书四海同，风气一岭界。肩舆度层霄， 【一作云。】 手棹下急濑。四山抱回流，环合如束带。玉井莲叶飘，仰高 【一作面。】 天作盖。倏驰丹峰前，却在紫岭背。微云间烟霞， 【一作「微阴间云雾」。】 疏雨洒松 【一作杉。】 桧。深林樵牧归，落日山鬼会。雪瀑挂冰 【一作水。】 帘，林风响 【一作奏。】 天籁。石梯驾仙岩，往往遗骨在。瑶草石上生，丹药市中 【一作曹。】 卖。巍巍考亭祠，过客下祠拜。溪水自成文，上接洙泗派。唤渡云门僧，貌古清可爱。手把青松枝，趺坐溪石罅。 【一作待。】 悬崖虹栈危，插竹渔网晒。山高人蚁旋，下视舟一芥。轻舫 【一作狂。】 类飞鳅，宛转乱石隘。峥嵘龙角尖，磊砢 【一作磈碕。】 鼋首癞。槎牙 【一作嗟呀。】 激颓波，出没如水怪。万古 【一作鼓。】 槌地雷，三峡泻泙湃。峰峦争送迎，奔走万马快。箭过耳生风，开口不暇咳。峭壁起冲流，恍若巨鳌戴。山 【一作上。】 有旧题名，岁久字刻坏。岂无姓名存，彷佛年月载。览此前人踪，徒为后人慨。天气易寒暄，光阴 【一作景。】 倏明晦。浩荡三日程，应接千万态。会登天柱峰，一览宇宙大。少吐胸中豪，神游八方 【一作荒。】 外。题诗赠山灵，清气留胜概。 

　　○秋日 【一有「病起」二字。】 池上 

　　顾兹林塘幽，消此闲日永。飘风乱萍踪，落叶散鱼影。天清 【一作地。】 

　　○过居庸关 【至顺癸酉岁。】 

　　居庸关，山苍苍，关南暑多关北凉。天门晓开虎豹卧，石鼓昼击云雷张。关门铸铁半空倚，古来几多 【一作度。】 壮士死。草根白骨弃不收，冷雨阴风哭 【一作泣。】 山鬼。道傍老翁八十余，短衣白发扶犁锄。路人立马问前事，犹能历历言丘墟。夜来芟 【一作锄。】 豆得戈铁，雨蚀风吹半棱折。 【一作「失颜色」。】 色消 【一作「铁腥」。】 唯带土花腥， 【一作青。】 犹是将军战时血。前年又 【一作人。】 复铁作门，貔貅万灶如云屯。生者 【一作存。】 有功挂六 【一作玉。】 印，死者谁复招孤魂？居庸关，何峥嵘。上天胡不呼六丁，驱之海外消 【一作休。】 甲兵。男耕女织天下平，千古万古无战争。 

　　○吴真人京馆画壁 【一作《和题吴闲闲京馆王本中醉作竹石壁上》。】 

　　砚池 【一作屏。】 花落丹水香，步虚白日声琅琅。江南道士爱潇洒，新粉素壁如秋霜。王郎酒酣 【一作后。】 衫袖湿，醉眼朦胧电光急。玄 【一作黑。】 龙云重雨脚斜，白兔秋高月中泣。倦游借榻日观东，恍忽夜 【一作旧。】 梦三湘中。鹧鸪声断江路远，青林 【一作松。】 雨暗春蒙蒙。 

　　○寒夜与王记室宴集 【一作《寒夜独酌》。】 

　　欲雪无 【一作不。】 雪风力强，欲睡不睡寒夜长。玉奴剪烛落燕尾， 【一作「剪落燕尾烛」。】 银屏煮酒浮鹅黄。二君豪饮 【一作「三军豪气」。】 不可敌，醉倒绿发 【一作鬓。】 参军郎。夜深大吟且就枕，明朝万瓦看晴霜。 

　　○就用韵赠铁将军 

　　邺中 【一作「去年」。】 健儿筋力强，豪气不减关云长。挥戈叱咤阵云黑，酣 【一作边。】 风白昼吹日黄。将军威武不可近，铁 【一作锦。】 袍赤面黄须郎。今年收功入将府，乌靴晓踏天街霜。 

　　○马翰林寒江钓雪图 

　　天寒日短 【一作莫。】 乌鸦啼，江空野阔黄云低。村南村北人迹断，山后山前玉树迷。歌楼酒香金帐暖，岂知篷底鱼羹饭。一丝天地柳花春，万顷 【一作里。】 烟波莲叶晚。 【一作远。】 风流不数王子猷，清兴不减山阴舟。人间富贵草头露，桐江何处寻 【一作觅。】 羊裘。还君此画三叹息，如此江湖归未得。洗鱼煮酒 【一作饭。】 卷孤篷，江上云山好晴 【一作颜。】 色。 

　　○杨妃病齿图 【一作《华清曲题杨妃病齿》。】 

　　沈香亭北春昼长，海棠睡起扶残妆。清歌妙舞一时静，燕语莺啼愁 【一作空。】 断肠。朱唇半启榴房破，臙脂红注珍珠颗。一点春寒 【一作酸。】 入瓠犀，雪色鲛绡湿香唾。九华帐里熏兰烟，玉肱曲枕珊瑚偏。金 【一作玉。】 钗半脱翠蛾敛，龙髯天子空垂涎。妾身日 【一作虽。】 侍君王侧，别有闲愁许谁测。 【一作「闲情向谁说」。】 断肠塞上锦■〈衤朋〉儿，万恨千愁言不得。成都遥进新荔枝，金盘紫凤 【一作露。】 甘如饴。红尘一骑不成笑，病中风味心自知。君不闻延秋门， 【一作华清宫。】 一齿作楚藏病根。又不闻马嵬坡，一身溅血未足多。渔阳指 【一作一。】 日鼙鼓动，始觉开元天下痛。云台不见汉功臣，三十六牙何足用。明眸皓齿今已矣，风流何处三郎李。 

　　○织女图 【一作《题寿监司所藏美人织锦图》。】 

　　兰闺 【一作卷中。】 织锦秦川女，大姬哑哑弄机杼。小姬织倦何所思，帘幕无人燕双语。成都花发江水春，门前马嘶车辚辚。髻鬟 【一作云。】 两珥看欲堕，蛾眉八字画不伸。良 【一作行。】 人一去无消息，冰蚕吐丝成五色。柔肠九曲细于丝，万缕春愁正如织。绮窗睡起闻早莺，西楼月落金盘 【一作盆。】 倾。暖霞拂地海棠晓，香雪泼户梨花晴。日长深 【一作春。】 院机声动，梭影穿花飞小凤。水心惊起鸳鸯飞， 【一作栖。】 花底不成胡蝶梦。纤纤玉指柔且和，香钩小韈裁春罗。满怀心事付流水，荡日 【一作目。】 云锦生层波。 【一作「回青波」。】 佳人自古多命薄，风里杨花随处落。岂知丑妇嫁田家，生则同衾死同椁。君不闻长安市上 【一作「城中」。】 花满枝，东家胡蝶西家飞。笼中鹦鹉唤新主，门外 【一作里。】 侍儿更故衣。又不闻田家妇，日扫春蚕宵织布。催租县吏夜打门，荆钗布裙夫短袴。我题此画 【一作卷。】 三嗟 【一作叹。】 吁，百年丑好皆 【一作俱。】 虚无。排云便欲叫阊阖，为我献上《豳风图》。 

　　○题陈所翁 【一有墨字。】 龙 

