<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○江馆写事 

　　晚市人烟合，归帆带夕阳。青山到江尽，白鸟去天长。越女能淮语，吴姬学楚妆。栖迟未归客，犹着锦衣裳。 

　　○访石城白岩上人 【一作《秋日雨中登石头城访长老珪白岩不遇》。】 

　　石头城上瞑， 【一作去。】 红叶雨纷纷。半日不见路，四山都是云。鱼龙随水上，钟磬隔林 【一作江。】 闻。遥想 【一作忆。】 南峰 【一作庄。】 叟，天寒补衲裙。 

　　○谢龙江虚白上人雨中见过 

　　山僧入城市，归路晚沉沉。雨湿缁衣重，灯明黑树深。泥途信行脚，粥鼓急归心。应到松窗下，新诗剪烛吟。 

　　○用韵寄龙江 

　　之子金山去，梅天雾气沈。海风吹浪急，江雨入楼深。火尽无茶味，更长过烛心。明朝好晴色，应是寄新吟。 

　　○次王伯循御史韵 

　　江城连日雪，骑马欲何之。老树昏鸦集，寒塘落雁迟。松窗灯下火， 【一作酒。】 竹屋夜深棋。寄语王公子，幽栖或可期。 

　　○和权上人 【一作《题焦山方丈壁和僧韵》。】 

　　故人久不见， 【一作「不忍别」。】 怅望思迟留。 【一作「野景亦相留」。】 白雁寒沙月，黄云老树秋。风霜侵客鬓，鼓角入边愁。满目关河兴，登临倦倚楼。 

　　○次韵郭侍御 

　　江左风流在，长怀晋谢安。传家须教子， 【一作「爱山那厌世」。】 畏事即 【一作却。】 嫌官。云雾天风险， 【一作「门远」。】 烟波世路难。雄心端有望，白发漆纱冠。 

　　○秋日钟山晓行 

　　楼阁笼云气，苍茫第几峰。长林 【一作风。】 万松雨，落日 【一作月。】 半山钟。石磴盘空险，僧廊落叶重。先王 【一作「吾皇」。】 曾驻跸，千古说蟠龙。 

　　○四美亭饯别时雪大作戏赠赵公子 【一作《龙潭送侍中田美中酒十里雪作》。】 

　　公子青骢马，追游 【一作随。】 十里遥。风头云叶冻，酒面雪花消。惜别迟 【一作频。】 回首，何 【一作无。】 因见舞腰。君归金帐暖，无限可怜宵。 

　　○送人之浙东 

　　我还京口去，君入浙东游。风雨 【一作物。】 孤舟夜，关河 【一作山。】 两鬓秋。出江吴水尽，接 【一作绝。】 岸楚山稠。明日相思处，惟登北固楼。 

　　○病中书怀 

　　欲向江湖 【一作边。】 去，何年 【一作时。】 理钓蓑。城山入楼近，邻竹过墙多。春瓮浮红酒，晴天 【一作池。】 戏白鹅。闭门且消病，俗吏莫相过。 

　　○登山亭 

　　山上新亭好，红尘不可侵。雨阶幽草合，风径落花深。野水浮晴色，平田下夕阴。城中公子少，日日就登临。 

　　○野潜堂 

　　高隐有深意，情闲直万金。溪鱼鲜作鲙，竹笋长成林。鹤有还巢梦，云无出岫心。读书风雨夜，灯火野堂深。 

　　○途次吴江别高照庵 【一作《送人》。】 

　　适意无南北，相逢江海边。乡关 【一作「关山」。】 千里外，风雨一灯前。呼酒吾 【一作友。】 同醉，论文子独贤。分襟在今日，握手又何年。 

　　○闽中苦雨 【一作《苦雨水溢呈宪司诸公》。】 

　　病客如僧懒，多寒拥毳裘。三山一夜雨，四月满城秋。海瘴连云起，江潮入市流。钓竿如在手，便可上渔舟。 

　　○都门元日 

　　元日都 【一作端。】 门瑞气新，层层冠盖 【一作带。】 羽林军。云边鹄立千官晓，天上龙飞万国春。宫殿日高腾紫霭， 【一作气。】 箫韶风细入青云。太平天子恩如海，亦遣椒觞到小臣。 

　　○丁卯 【一有年字。】 及第谢恩奉 【一作崇。】 天门 

　　禁柳青青白玉桥，无端春色上宫袍。卿云五彩中天见，圣泽千年此日遭。虎榜姓名书彩 【一作勅。】 纸，羽林冠盖 【一作带。】 竖旌旄，朝回龙尾 【一作「承恩朝罢」。】 频回首，玉 【一作午。】 漏花深紫殿高。 

　　○赐恩荣宴 

　　内侍传宣下玉京，四方多士被 【一作预。】 恩荣。宫花压帽金牌重，舞妓当筵翠袖轻。银瓮春分官寺酒，玉杯香赐御厨羹。小臣涓滴皆君赐， 【一作泽。】 惟有丹心答圣明。 

　　○西宫春日与吴锦衣赋 

　　九重春色 【一作「五采」。】 金银阙，冠带将军尽羽林。上苑春莺随柳啭，西宫午漏隔花深。天开阊阖收金锁，帘卷奎光 【一作章。】 听玉音。白发儒臣卖词赋，《长门》应费万黄金。 

　　○京城春暮 【一作日。】 

　　三月京城飞柳花，燕姬白马小红车。旌旗日暖将军府，弦管春深宰相家。小海银鱼吹白浪，层楼珠酒出红霞。蹇驴破帽杜陵客，献赋归来日未斜。 

　　○丞相出猎 【一作《燕将军出猎》。】 

　　将军一战山河定，云汉昭回玉树 【一作帐。】 高。柳外解鞍春洗马，月中飞箭夜鸣鵰。呼鹰走狗清时乐，斩将搴旗旧日劳。白面内 【一作宦。】 官催赐酒，汉庭不数霍嫖姚。 

　　○次韵送虞伯生 【一作「先生」。】 入蜀代祀 

　　芙蓉仙掌座中低，后土宵光手可齐。阁 【一作涧。】 道蹴云衣有瓣， 【一作润。】 蜀天漏雨石无泥。岐山过马应闻凤，陈宝停辀莫信鸡。扬我 【一作「扬马」。】 大邦文物盛，题诗应近草堂西。 

　　○赠刘云江宗师 【一作《赠刘尊师》。】 

　　羽人推转阿香车，童子穿松拾 【一作入。】 翠华。天上赐衣沾雨露，山中诗锦织云霞。瑶台 【一作坛。】 紫气秋横剑，石室 【一作屋。】 丹光夜走砂。拟借茅君三白鹤，乘风骑到玉皇家。 

　　○寓升龙观时吴宗师持旨先驾至大都度滦川遂次韵赋此以寄并简顺咨先生 

　　扈跸千官取次行，道人先踏雪泥晴。关南日暖龙颜近，岭北风高鹤背轻。丞相早行霜滑马，将军夜宿火连营。一年两度经过处，惟有青山管送迎。 

　　○京城访揭曼硕秘书 

　　城中车马多如云，载酒问字无一人。碧桃花开光艳艳，砚池水暖波粼粼。先生楷书白昼静，家童画纸乌丝匀。落花 【一作红。】 满地送客去，十年不见江南春。 

　　○寄参政许可用 

　　紫髯参政黑头公，日日鸣珂近九重。花底听莺黄阁散，御前剖竹 【一作「批凤」。】 紫泥封。都 【一作却。】 将笔下文章润，散作人间雨露浓。未信吟诗趋幕府，霜寒 【一作「寒霜」。】 翠袖倚芙蓉。 

　　○寄 【一有贺字。】 进士野仙 【一作「也先」。】 不花仲实除侍仪通事舍人 

　　舍人楚楚好容仪，玉立 【一作「立在」。】 清朝白玉墀。紫袖窄衫花萼遶，黄金小带荔枝垂。彩旗拂柳春班卷，宫漏穿花午仗移。朝罢太平无事日，芙蓉叶上好题诗。 

　　○送南安镇抚赵南山捧表西省 

　　平生尺剑众中师，臣子肝肠天地知。少壮金戈探虎穴，太平铠甲网蛛丝。青衫白发尊前酒，紫塞黄雪马上诗。今日又随天表去，梅花香里立沙墀。 

　　○和马伯庸除南台中丞时仆驰驿远迓至京复改徽政以诗赠别 

　　江南驿使路遥遥，远赴龙门望 【一作看。】 海潮。桂殿且留修月斧，银河未许度星轺。隔花立马听更漏，带月鸣珂趁早朝。祇恐淮南春色动，万竿烟雨绿相招。 【伯庸家有《万竿烟雨图》。】 

　　○元统乙亥 【一有岁字。】 余除闽宪知事未行立春十日参政许可用惠茶赋此 【一作「寄诗」。】 以谢 

　　春到人间纔十日，东风先过玉川家。紫薇书寄斜封印，黄阁香分上赐茶。秋露有声浮薤叶，夜窗无梦到梅花。清风两腋归何处？直上三山看海霞。 

　　○黄河夜雨怀兀颜子方 

　　风流俊逸四公子，轻帽短衣过鲁城。紫陌东风闲戏马，绿窗明月醉闻莺。樱桃花下春中酒，沈水香回夜按筝。独有黄河千里客，短篷听雨到天明。 

　　○马上偶成 

　　秋水芙蓉淡淡妆，平湖昨夜有新霜。人间女子空自好，马上郎君不暇狂。十二玉楼空薄命，三千客路尽他乡。上林白雁无消息，欲向何人寄断肠。 

　　○过孙虎臣园 

　　洛阳花木昔如霞，冷雨酸风尽委沙。金谷东风只芳草，绿窗晴日自杨花。莺儿老去空台树， 【一作「歌榭」。】 燕子归来无主家。回首繁华歌舞地，景阳宫沼夜闻蛙。 【首联一作「将军一去繁华尽，池馆长年锁暮霞。」末联一作「王气东南已消歇，景阳宫沼夕鸣蛙。」】 

　　○高邮城 【一有楼字。】 晓望 

　　城上高楼城下湖，城头画角晓呜呜。望中灯火明还灭，天际星河淡欲无。隔水人家暗 【一作种。】 杨柳，带霜凫雁起菰蒲。短衣匹马非吾事，拟向烟波觅钓徒。 

　　○秋夜京口 【一作《京口夜坐》。】 

　　铁瓮城头刻漏迟，凉霜如雪扑帘飞。雁声到 【一作堕。】 地梦回枕，月色满船 【一作城。】人捣衣。塞北将军犹索战，江南游子苦思归。呼鹰腰箭纵围猎，苜蓿秋深马正肥。 

　　○游竹林寺 

　　野人一过竹林寺，无数竹枝 【一作林。】 生白烟。江近 【一作左。】 玉龙埋碧草，月明黄鹤下芝 【一作青。】 田。树衔宿雨啼 【一作藏。】 山鹧，花落春风老杜鹃。何日来分云半榻，故人不用买山钱。 

　　○送外舅慎翁之燕京 

　　扬子江头柳色浓，小船春雨去怱怱。青袍铁瓮龙门壻，紫锦蒲帆鹤发翁。晋府旧臣还塞北，星门娇客卧床东。明年亦是燕山客，骑马天街踏软红。 

　　○同曹克明 【一作「克明曹生」。】 清明日登北固山次韵 

　　三月二日风日暖，千家万家桃杏 【一作李。】 开。白日少年 【一作「少年白日」。】 骑马过，红雨满城排 【一作「满城红雨拂」。】 面来。共君且须饮 【一作「饮酒」。】 一斗，处世不必歌《七哀》。孙刘事业今 【一作果。】 何在，百年狠 【一作断。】 石生莓苔。 

　　○春日登北固多景楼录奉即休长老二首 

　　醉拍阑干起白鸥，登临不尽 【一作忍。】 古今愁。六朝人 【一作文。】 物空 【一作随。】 流水，三国江山独倚楼。秃发凉风吹木叶，孤城落日下帘钩。海门不管兴亡 【一作前朝。】 事，犹送春潮打石头。 
　　东风吹树散晴岚，独上层楼酒半酣。拍岸潮声来海外，满江山色入淮南。当时霸主分三国，此日吴禅老一龛。惟有楼前旧时柳，年年三月色如蓝。 

　　○还京口 

