<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　使君腊月扬州去，东阁梅开雪亚枝。淮上有官皆避马，竹西无处不题诗。春风杨柳平山路，夜月琼花后土祠。从此公余多胜览，好传佳句远人知。 

　　○送刘 【一有「子谦」二字。】 照磨之桂林 【一作「广西」。】 

　　一官未厌马蹄遥，要使南荒识凤毛。幕府红莲开白昼，辕门碧草映青袍。牙旗晓湿蛮烟重，羽箭宵鸣岭月高。努力平猺当第一，剖符悬印赐勋劳。 

　　○层楼晚眺 

　　广寒世界夜迢迢，醉拍阑干酒易消。河汉入楼天不夜， 【一作雨。】 江风吹月海初潮。光 【一作影。】 摇翠幕金莲炬，梦断凉云碧玉箫。休唱当时《后庭曲》，六朝宫殿草萧萧。 

　　○同吴郎饮道院 

　　三月江南飞柳花，松间童子脸如霞。旋酤采石仙人酒，来访 【一作醉。】 山阴道士家。落 【一作西。】 日下城人影散，东风吹马帽檐斜。吴郎今夜孤舟 【一作「瓜洲」。】 渡，回首江心 【一作头。】 月半 【一作满。】 沙。 

　　○送约上人归宜兴湖洑寺 

　　云水上人归兴忙，棕鞋蒲扇葛衣凉。过湖就得乡船便，入寺行穿茶树香。晓趁钟声持木钵，夜随灯影认禅床。定回却忆潜龙地， 【一作处。】 曾住西廊第几房。 

　　○忆观驾春搜 【一作游。】 二首 【并序。】 

　　天历元年，京口录事参军某以事留京，观驾春搜，盛事也。得诗一联，聊委之。其年三月还京，岁暮卧病。寒食拥炉，追思前联，足成二律。时天历二年三月也。 
　　箫韶风细入清虚，日暖旌旗卷复舒。双凤晓开金羽箭， 【一作「翅扇」。】 六龙春驾紫云车。将军斜插黄金虎，丞相低垂锦 【一作「悬碧」。】 带鱼。遥想金 【一作宫。】 盘珠露滑，江南渴杀病相如。 
　　日奏云间紫凤箫， 【一作韶。】 春随天上赭黄袍。仗前虎将千斤斧，架 【一作马。】 上鹰儿五色绦。猎士开弓黄犬疾，宫官击鼓紫驼高。侍游亦有中书令，七宝雕盘 【一作笼。】 看绿毛。 

　　○上京杂咏五首 

　　白昼 【一作一派。】 箫韶起半空，水晶行殿玉屏风。诸王舞蹈千官贺，高 【一作齐。】 捧蒲萄寿两宫。 
　　沙 【一作上。】 苑棕毛百尺楼，天风摇曳锦绒钩。内家宴罢无人到，面面珠帘夜不收。 
　　凉 【一作行。】 殿参差翡翠光，朱衣华帽宴亲王。红 【一作绣。】 帘高 【一作齐。】 卷香 【一作熏。】 风起，《十六天魔》舞袖长。 
　　中官队仗等 【一作「作队道」。】 宫车，小样红靴踏软沙。昨日官家清宴罢， 【一作「昨夜内家清暑宴」。】 御罗轻 【一作凉。】 帽插珠花。 
　　院院烧灯 【一作「翻经」。】 有咒僧，垂帘白日 【一作昼。】 点酥灯。上京六月凉如水，人 【一作酒。】 渴天瓢 【一作厨。】 更赐冰。 

　　○京城春日 【一作《立春》。】 

　　燕姬白马青丝缰，短鞭 【一作衣。】 窄袖银镫光。御沟饮马重 【一作不。】 回首，贪看杨 【一作柳。】 花飞过墙。 

　　○寄奎章学士济南李溉之 

　　山东李白似刘伶，投老归来酒半 【一作未。】 醒。天下三分秋月色，二分多在水中 【一作心。】 亭。 

　　○兴圣寺即事二首 

　　宫阶白日杏花落，深院朱帘燕子飞。回首人间春又老，将军白马几时归。 
　　御厨香动晚分羹，七宝玻瓈柈柈承。白面内官呼小字，隔帘传旨赐中丞。 

　　○游会仙宫 

　　霏霏凉露湿瑶台，半夜吹箫月下来。山外春风将雨过，满庭撩乱碧桃开。 

　　○燕山客舍 

　　落日 【一作月。】 西山 【一作窗。】 闻禁钟，梦回远客在卢 【一作「立云」。】 龙。江南飞尽千株雪，孤负梅花过一冬。 

　　○题范阳驿 

　　长路风寒酒力醒，马头岁月短长亭。冻云欲雪风吹散，望出西山一半青。 

　　○余与观志能俱以公事赴北舟至梁山泊时荷花盛开风雨大至舟不相接遂泊芦苇中余折芦一叶题诗其上寄志能 

　　题诗芦叶雨斑斑，底事诗人不奈闲。满浦 【一作泺。】 荷花开欲遍，客程五月过梁山。 

　　○彭城杂咏 【一有「呈廉公亮佥事」六字。】 四首 

　　城下黄河去不回，四山依旧翠屏开。无人会 【一作念。】 得登临意，独上将军戏马台。 
　　雪白杨花拍马头，行人春尽过徐州。夜凉 【一作深。】 一片城头月，曾照张家燕子楼。 
　　黄河三面遶孤城，独倚危阑眼倍明。柳絮飞飞三月暮，楼头犹有卖花声。 
　　歌扇春 【一作摇。】 风噀酒香，舞裙落 【一作今。】 日动鹅黄。柳边今夜孤舟发，水远山遥空断肠。 

　　○题淮安壁间 【一作《初夏淮安道中》。】 

　　鱼鰕泼泼 【一作「鳞鳞」。】 初出网，梅杏青青已着枝。满树嫩晴春雨歇， 【一作「几树棠花初暑雨」。】 行人四月过淮时。 

　　○夜过白马湖 

　　春水满湖芦苇青，鲤鱼吹浪水风腥。舟行未见初更月，一点渔灯落远汀。 

　　○与弟别渡淮 【一作《九日渡淮遇东南顺风》。】 二首 

　　青旗红字映河滨，九日人家物色新。渡口客船争贳酒，斫鱼裂纸赛江神。 
　　东南风送渡淮船，过雁声哀 【一作寒。】 水拍川。 【一作「接天」。】 落日淡 【一作红。】 霞收未尽，又随明月荡秋天。 【一作「澹云微月出东边」。】 

　　○清凉亭衰柳清 

　　凉亭上几株霜， 【一作柳。】 脱叶难遮夕照光。 【一作「霜叶凉风漏夕阳」。】 依旧明年二三月，小童 【一作金。】 山下 【一作上。】 看鹅黄。 

　　○宣化江 【一作「瓜洲」。】 阻风 

　　渡口无人上野航，白头巨 【一作危。】 浪自冲撞。东风三日不肯住，吹送杨 【一作柳。】 花飞度江。 

　　○夜发龙潭二首 

　　孤舟一夜发龙湫，水逆风回上石头。暂泊沙洲过夜半，卧听钟鼓是升州。 
　　船头夜静天如水，渡口潮平月在江。灯影摇波风不定，老龙吹浪湿篷窗。 

　　○江浦夜泊 

　　千里长江浦月明，星河半入石头城。棹歌未断西风起，两岸菰蒲杂雨声。 

　　○金陵道中遇雨寄功父光国 

　　夹道长松风聒聒，满沟乱石水泠泠。断云衔雨溪南去，失却长山一半青。 

　　○赠弹筝者 

　　银甲弹冰五十弦，海门风急雁行偏。故人情怨知多少，扬子江头月满船。 

　　○次程宗赐二首 

　　一冬雨雪天涯客，千里云山马上诗。记得小红楼畔梦，杏花春雨早寒时。 
　　扬州正月雨如丝，江上梅花已尽时。谁识能诗老何逊，晓寒明镜捻吟髭。 

　　○赠答来复上人 

　　手持一钵走京华，乞食王侯宰相家。今日归来如作梦，自锄明月种梅花。 

　　○冶城三月晦日 

　　雨前雨后莺乱啼，城南城北花交飞。江南儿女裁苎衣；燕京游子何时归。 

　　○句容道中遇雪 

　　何处吴姬压酒家，短衣匹马路盘斜。东风不识陈宫恨，一路吹开玉树花。 

　　○春日偶成 

　　踏马 【一作雪。】 归来过早春，空阶已见草如茵。 【一作「沉沉台府隔红尘」。】 东风吹绿青溪柳，马上轻寒不着人。 

　　○镇江寄王本中台掾 

　　梅花落尽空吹笛，正月半头思远人。两岸好山青不断，一江微雨鹧鸪春。 

　　○偶成 

　　买鱼酤酒消长日，高树清风燕子闲。却倚天南望天北，隔江青处是谁山。 

　　○层楼即事 

　　浴罢焚香扫阁眠，过墙新竹翠娟娟。半空云气层楼暗，四月江东欲雨天。 

　　○秋夜闻笛 

　　何人吹笛秋风外，北固山前月色寒。亦有江南未归客，徘徊终夜倚阑干。 

　　○紫阳 【一有观字。】 道士冯友直与余同宿菌阁次日予过元符宫友直同僧安上人入 【一作过。】 五云观因以寄之 【一作《写诗赠友直》。】 

　　道人采药出山迟，菌阁秋高 【一作寒。】 袭羽衣。半夜忽闻孤鹤唳， 【一作语。】 五云相伴一僧归。 

　　○题吕城葛观 

　　吕公城下葛仙家，洞府春深锁暮霞。过客不知天畔月，小风吹落凤仙花。 

　　○和全子仁 【一作《戏友人》。】 

　　毗陵公子醉昏昏， 【一作「醺醺」。】 白面迎风散 【一作向。】 酒痕。几度小红楼畔 【一作上。】 月，有人吟倚 【一作「银烛」。】 掩重门。 

　　○去吴留别干寿道陈子平诸友 

　　一尊判袂阖闾城，莫指青山管送行。芳草绿波千万里，不闻杜宇也伤情。 

　　○入闽过松陵 【一作「过平望驿」。】 和 【一有「御史」二字。】 王伯循所题 【一作「题壁。」】 

　　广陵城里别怱怱，一去三山隔万重。日暮江东寄相忆，欲从 【一作临。】 秋水剪芙蓉。 

　　○同张伯雨过 【一作游。】 凝神庵因观宋高宗所赐蒲衣道士张达道白羽扇 

　　晴日赤山湖水明，湖中山影一眉青。蒲衣道士无人识，羽扇年年 【一作多。】 落凤翎。 

　　○钓台夜兴 

　　仙茶旋煮桐江水，客火 【一作「坐客」。】 遥分石壁灯。风露满船山月上，夜凉 【一作深。】 独对钓台僧。 

　　○题竹院壁 

　　门外好山青入户，阶前芳草绿侵帘。山僧应笑游人醉，头上花枝压帽檐。 

　　○道过赞善庵 

　　夕阳欲下少行人，绿遍苔茵 【一作「落叶萧萧」。】 路不分。修竹万竿松 【一作秋。】 影乱，山风吹作满窗云。 

　　○过浦城 

　　人家鸡犬隔痴岚，城郭微茫见塔尖。一片轻云笼马首，熟梅时节雨纤纤。 

　　○画 

　　树色浓堪掬，痴岚扑雨秋。道人岩下住，屋角挂奔流。 

　　○题画 【已上《雁门集》。】 

　　绿树阴藏野寺，白云影落溪船。遮却青山一半，只疑僧舍茶烟。 

　　○题茶阳驿飞亭 

　　白云飞出山，怒擘苍峡裂。幽谷湿晴云，绝壁洒飞雪。万折入沧海，龙宫水晶阙。簸扬弄珠人，冰帘挂寒月。 

　　○将至大横驿舍舟乘舆暮行 

　　山行日已暮，肩舆度林薄。凉飙凄以清，松子当面落。千山月崔嵬，万叶雨萧索。昨夕棹歌行，颇忆溪上乐。 

　　○题四时宫人图四首 

