<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神娲踏云补天去，遗下一团苍黑天。千年万年干不得，长带盘古青紫烟。玉工剖天天化石，石内星精有余魄。琱光发炯成禹璧，海王川后输玄液。帝青呵雾坤倪湿，匣月不开太阴泣。破天残缺无人补，一穴丝丝漏春雨。空藏老石磨今古，补天何时与天语。 【冯海粟云：子虚《乌夜啼》、《公无渡河》、《战城南》、《公莫舞》、至《妾薄命》、《古砚歌》诸诗，皆古锦、神林、鬼冢，外带三分凤麟、洲上飞仙，羽翮格力。】 

　　○湖上意 

　　晚过鸳鸯浦，无心唱《采莲》。莫嗔兰桨急，为要趁前船。 

　　○甘露寺放舶至瓜洲风作 

　　天造西来险，山回北固形。断崖缠赤日，孤柱擘苍溟。此地何能限，长江或有灵。然犀夜照浪，饮马晓吞星。铁锁沈寥廓，楼船没杳冥。乾坤一衣带，吴楚两邮亭。击楫人人倦，吹笳处处听。海门沙自白，瓜步草犹青。梦堕浮家乐，魂遭捩柁醒。计程秋猎地，问舍暮渔汀。倏忽波涛变，怱忙网罟停。疾飙移蚌室，暗雨卷龙庭。赑屃鼋鼍壮，谽谺树石腥。危樯连偪仄，高岸失竛竮。世事无深测，生涯独未宁。愁烦复消释，题咏纪曾经。 

　　○送邓侍郎归江西 【光荐。】 

　　中国衣冠尽，孤臣蹈海回。秦思鲁连操，汉忆贾生才。天远文星隐，江平画鹢催。人寻芳草去，雁到故乡来。山色催行棹，波声送客杯。身还苏武节，梦泣李陵台。水落蛟龙缩，城空鼓角哀。苍梧云浩荡，黄屋浪崔嵬。夜雨江蓠湿，春风杜若开。祇令少微动，慎莫应三台。 

　　○李翰林墓二首 

　　嗜酒傲明时，何因贺监知。承恩金马诏，失意玉环词。名与三闾并，身将四皓期。匡山有书读，应亦叹归迟。 
　　一骑紫鲸去，空掩谢山茔。落月今谁吊？长庚夜自明。乾坤沉秀气，江水带哀声。天上多官府，文章不可轻。 

　　○长相思 

　　昨夜相逢处，朦胧春梦中。辽西书不到，莫是戍辽东。 

　　○次友人春别 

　　波流云散碧天空，鱼雁沉沉信不通。杨柳昏黄晚西月，梨花明白夜东风。秋千庭院人初下，春半园林酒正中。背倚阑干思往事，画楼魂梦可曾同。 【子虚律诗工绝，海粟盛称此诗中联。高季迪评其诗谓「澹荡遒逸，于虞、杨、范、揭外，别树一宗」。亦笃论也。】 

　　○答王子长 

　　病后得书频，情知未立身。孤灯风雨夜，两处别离人。乙鸟归来社，辛夷开过春。如逢元白问，莫说为诗贫。 

　　○废宅 

　　金谷花开得几春，东风吹逐路傍尘。蛙鸣私地为官地，燕认新人是故人。珠履卖钱豪客散，玉钗乘传舞娥颦。兽环一锁歌钟断，时有鸮声恐四邻。 

　　○春愁 

　　金雁尘香暗凤弦，红绳风紧阁秋千。园林寂寞无莺燕，一段春愁是杜鹃。 

　　○南峰宴坐僧 

　　空岩槁木形，入定掩松扃。鹊供衔来果，猿看诵罢经。云霞埋衲重，苔藓上鞋青。只有樵人识，曾因采茯苓。 

　　○铜陵五松山中 

　　樵声闻远林，流水隔云深。茅屋在何处？桃花无路寻。身黄松上鼠，头白竹间禽。应有仙家住，避秦来至今。 

　　○山中书事 

　　学道志云霄，自然尘念抛。雨宽琴上线，风响树间瓢。果熟供猿食，松高任鹤巢。看他陈处士，终被华山招。 

　　○金陵送倪水西之江陵 

　　楚江江上暮云东，万里春波去意浓。桃叶歌残秣陵酒，梨花梦断景阳钟。沅湘水落琼瑶合，巴蜀山来锦绣重。回雁峰前见归雁，相思何处再相逢。 

　　○华盖峰逸人 

　　十步九岩壑，结茅无四邻。山中春雨过，水上落花新。采药逢毛女，焚香对羽人。时携一瓢酒，醉着去朝真。 

　　○寄王子长 

　　薄宦仍依楚，长闻傍酒垆。客愁三月尽，春梦五更初。吟卷看花掩，行床并竹铺。江湖有佳句，知我每相于。 

　　○春闺 

　　闲画金钗记远人，杜鹃啼血又残春。琵琶弦上无多字，近日相思弹不真。 

　　○送僧还天目 

　　瓶锡乱峰西，藤萝昼掩扉。山藏翠微寺，僧向白云归。梵寂风沈磬，禅深雪到衣。想曾行道处，猿鸟共忘机。 

　　○寄郴阳廖有大 

　　远宦身安不？题书泪几行。千山万水路，一日九回肠。鶗鴂怀春语，蘼芜入梦香。王孙归未得，归得早还乡。 

　　○沙门岛 

　　孤屿压沧海，风涛直下危。鲛人依蜃市，鱼女祭龙祠。月黑犀牛斗，波红螮蝀垂。登临有奇观，感慨但言诗。 

　　○墙头杏花 

　　红杏西邻树，过墙无数花。相烦问春色，端的属谁家？ 

　　○墨梅寄因上人 

　　梦觉霜林堕月，眼明野水浮枝。横玉不吹春去，断缣闲写相思。 

　　○萍 

　　风波长不定，浪迹在天涯。莫怨身轻薄，前生是柳花。 

　　○山中僧 

　　雪顶霜眉齿半稀，跏趺苔石看云归。山童扫叶鹤飞起，狼藉松花满衲衣。 

　　○唐人四马卷四首 

　　金衔初脱齿新齐，蹄玉无声赤汗微。昨日杏园春宴罢，满身红雨带花归。 
　　簇仗回来玉勒闲，黄门牵向落花间。君王不爱长杨猎，嘶入春风十二闲。 
　　霜蹄踏月早朝回，尾弄红丝拂紫苔。日暖龙池初洗罢，尚方闻进御鞍来。 
　　太仆新调试锦鞯，九重日色照连钱。春来兴庆池边路，偏称宫中软玉鞭。 

　　○宫人斜 

　　步摇明月冷无光，骨掩春泥草亦芳。艳魄不随红粉尽，化为蝴蝶舞昭阳。 

　　○猿 

　　巴峡闻声愁断肠，冷泉照影绿阴凉。藤摇乱雨领儿过，树晒斜阳拾虱忙。献果去寻幽洞远，攀萝来撼落花香。空山月暗无人见，啼入白云深处藏。 

　　○鹤 

　　毛骨珊珊白雪清，千年世上顶丹成。晴飞碧落秋空阔，露立瑶台夜月明。仙岛云深归有信，天坛花落步无声。时来华表何人识，依旧翻身上玉京。 

　　○寄题无照西园 

　　近地栖禅室，祇园草木熏。鞋香花洞雨，衣润石阑云。松吹和琴杂，茶烟到树分。遥知道林辈，来此论玄文。 

　　○扬州即事 

　　玉垒开方面，金汤控上游。连营骠骑宅，重柝雁行楼。强弩虚空发，飞桥日夜浮。烟生烽燧地，草死虎狼秋。此处兵威震，当时国步忧。六年襄郡守，三策荩臣谋。大将深围陷，长江万里休。两淮先按堵，孤注独横筹。破竹纔乘势，闻风已置邮。乾坤机轴转，海岳版图收。春变山堂柳，波通汴水鸥。平坡南下马，远渡北来舟。无复琼花梦，犹余芍药愁。尘埃何竖子，还拥黑貂裘。 

　　○玉环病齿图 

　　一点春寒入瓠犀，海棠花下独颦眉。内厨几日无宣唤，不问君王索荔枝。 

　　○杜工部祠 

　　老病思明主，乾坤入苦吟。秋风茅屋句，春日杜鹃心。诗史孤忠在，文星万古沈。祇应忆李白，到海去相寻。 

　　○山中 

　　半岭松声樵客分，一溪春草鹿成群。采芝人入翠微去，丹灶石坛空白云。 

　　○湘竹杖寄无住 

　　采向舜妃江庙前，得来贾客木兰船。老宜泉石搘慵态，吟称烟霞倚瘦肩。宴坐夜和金锡憩，经行春卓紫苔穿。知师道价神龙护，莫谩腾空去九天。 

　　○老将 

　　杀气消磨暗铁衣，夜看太白剑无辉。旧时麾下谁相问？半去封侯半不归。 

　　○老马 

　　瘦蹄生入玉门关，病放沙场战骨间。归龁残刍应有泪，将军头白戍天山。 

　　○老农 

　　倩搔背痒坐深村，爱说前朝赐帛恩。县帖不来寻社长，自摊牛契教玄孙。 

　　○老牛 

　　草绳穿鼻系柴扉，残喘无人问是非。春雨一犁鞭不动，夕阳空送牧儿归。 

　　○如镜伐竹架过墙蒲萄断竹插地复生枝叶无住序曰瑞竹余以诗赠之 

　　为引寒藤延晚翠，试栽碧玉动秋根。凤梢依旧生虚籁，龙箨相将添远孙。林月过庭窥断影，茶烟润色到啼痕。汤休丽藻题还徧，贝叶应多此处翻。 

　　○无题 

　　花影玲珑满绣床，自调绿绮背红窗。惆怅佳期学弦线，七条哀怨不成双。 

　　○寄衣曲 

　　征衣须早寄，遥忆藁砧寒。莫讶啼痕少，相思泪已干。 

　　○赠竺炼师 

　　姓疑干竺古先生，霞外幽栖近四明。履斗星移冠剑影，步虚风引佩环声。蘂宫夜唤青鸾降，花洞朝骑白鹿行。长使芝童看药灶，为耽琼液过蓬瀛。鹤传仙语归华表，鱼寄丹书上赤城。怪石醉中拈笔画，险棋静里按图争。玉桃窃惯慵留种，瑶草寻多尽识名。缩地日携龙作杖，卧云时约凤吹笙。海边定与安期遇，关上当逢尹喜迎。我本翠寒山道士，相随便欲采黄精。 

　　○赠日东僧 

　　肄业重溟外，随缘大夏中。锡飞鲸海静，杯渡蜃楼空。音信千峰隔，华夷一水通。秋深故国梦，应与逝川东。 

　　○江南曲 

　　遥天碧荡荡，远草绿愔愔。并作相思海，春来一样深。 

　　○蕃厘观感琼花 

　　后土祠南裔，坤维媲室家。国封严典礼，宫祀尚-嘉。不是神灵异，焉能眷迩遐。应须有玉女，到此赏琼葩。丽服从空降，明妆倚日斜。同挥五云扇，共驻七香车。月姊羞调粉，风姨罢散花。青童回绛节，金母屏彤霞。故事唐时盛，佳名数代夸。尘根虽下界，天意在中华。雪让珑璁巧，冰销刻镂瑕。人间惟独尔，地上更何加。万蘤殊寥落，群芳避艳邪。玫瑰诚执御，芍药等泥沙。圣运俄惊辍，兵强忽肆拏。舛讹难核实，真膺遂聱牙。雷雨还惊蛰，潜藏重发芽。旁枝微旧崛，新叶谩荣荂。尤品终芜没，珍蕤逐水涯。两朝成草莽，九庙杂龙蛇。古殿兰旗暗，残炉桂燎赊。蕣颜愁想象，珠树绝骄奢。寂寞无双誉，徘徊但自嗟。八仙聊免俗，消得宝阑遮。 

　　○送毋丘秀才自黔中归益州 

　　黔南万里地，剑外去宁亲。蜀魄花成血，山魈树隐身。《竹枝》歌峡夜，■〈木邪〉子醉蛮春。归访王孙宅，弹琴有故人。 

　　○寄山中僧 

　　名山旧隐岩峦秀，精舍萧闲殿阁虚。像礼旃檀千古佛，经翻贝叶五天书。兽依草座跏趺后，禽下花台施食余。空翠湿衣横即栗，绀泉澄涌芙蕖。鹫峰梦遶云中寺，鹿苑身栖物外居。清梵夜回松月冷，孤禅昼起栢烟疏。曙钟寒韵侵虚籁，午供春香入野芜。道念有时怜老病，尘缘无计问真如。远公若许来同社，陶令何妨去结庐。便向东林傍尊宿，菩提从此发心初。 

　　○游三茅华阳诸洞四首 

　　冠带寒星帔剪霞，步虚去宴玉宸家。醉归却跨青鸾下，冲落碧桃无数花。 
　　玉案清香彻夜焚，紫烟成盖覆茅君。数声金磬秋坛霁，敲碎遥天一缕云。 
