<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海内英雄待一呼，云龙际会入东都。羯奴不识真人事，徼幸中原欲并驱。 

　　△宋玉宅 【在宜城县。】 

　　离骚经里见文章，水绿山青是楚乡。往事一场巫峡梦，秋风摇落在东墙。 

　　△关将军庙 【在襄阳南九里凤林关。】 

　　鼎足相吞势未分，谁能倾盖得将军。曹吴不是中原手，天下英雄有使君。 

　　△刘表祠 【祠前有墓，在府城东门内。】 

　　天运端能卧可收，江山形势数荆州。当时若听韩嵩策，那得曹瞒享士牛。 【曹操与袁绍相持于官渡，韩嵩说表起乘其弊，表不从。操征表，表之子琮竟以荆州降。】 

　　△凤林 【孟浩然故居，在襄阳县南十里。】 

　　天宝诗人去却回，果曾北阙上书来。若为耆旧无新语，明主何尝弃不才。 【张参议有：「朝宗强欲相牵率，岂识先生玩世心。」】 

　　△杜甫故里 【杜易简，预之远裔，有从弟曰审言，生子闲，闲生甫，世居襄阳，甫徙家巩县。】 

　　不知故隐几时离，天宝年间处处诗。过客不须寻世谱，万山山下看沉碑。 【杜诗：「吾家碑不昧。王氏井依然。」注：杜预沈碑岘山之下。】 

　　○集古 

　　寒食席次 
　　惜花 
　　春怨 
　　赠别二首 
　　送客之荆南 
　　闻角 
　　春夜 
　　送客之南宫 
　　夜集 
　　戏书 
　　柳 
　　醉眠 

　　△寒食席次 

　　秋千打困解罗裙，把酒相看日又曛。处士不知巫峡梦，春来犹见伴行云。 【韩偓、韦庄、莲花奴、韦氏子。】 

　　△惜花 

　　绣轭香鞯夜不归，看花只恐看来迟。今朝几许风吹落？多在青苔少在枝。 【崔涂、韩偓、杨巨源、崔橹。】 

　　△春怨 

　　已恨东风不展眉，落花惆怅满尘衣。与君试向江边觅，赢得凄凉索漠归。 【段成式、赵渭南、东坡、吴融。】 

　　△赠别二首 

　　洞庭风软荻花秋，客散江亭雨未休。南去北来人自老，此中离恨两难收。 【郑德璘、岑参、杜牧、魏野。】 
　　谁家红袖倚江楼，白袷行人又远游。今夜不知何处泊？青山万里一孤舟。 【杜牧、陆龟蒙、权德舆、刘长卿。】 

　　△送客之荆南 

　　千山红树万山云，山鸟江枫得雨新。我自飘零是羁旅，不堪仍送故乡人。 【韦庄、雍陶、东坡、顾非熊。】 

　　△闻角 

　　铁马狐裘出汉营，瘴云深处守孤城。无端遇着伤心事，鸣轧江楼角一声。 【常建、刘禹锡、吴融、杜牧。】 

　　△春夜 

　　春风二月落花时，忆得前年君寄诗。共道人家惆怅事，向灯弯尽一双眉。 【武元衡、崔道、牛僧孺、韩偓。】 

　　△送客之南宫 

　　萧萧风竹夜窗寒，书剑催人不暂闲。对酒已成千里客，断肠声里唱《阳关》。 【武元衡、杜岩、卢纶、李商隐。】 

　　△夜集 

　　金凤罗衣湿麝熏，装成掩泣欲行云。傍人未必知心事，一曲狂歌酒百分。 【韦庄、戎昱、刘皁、高骈。】 

　　△戏书 

　　春风何处有佳期？花满西园月满池。料得也应怜宋玉，东邻墙短不曾窥。 【武元衡、高骈、李商隐、段成式。】 

　　△柳 

　　还到春时别恨生，渭城朝雨裛轻尘。自家飞絮犹无定，不解迎人只送人。 【张泌、王维、罗隐、皇甫冉。】 

　　△醉眠 

　　糁径杨花铺白毡，日西铺在古苔边。满山明月东风夜，留与游人一醉眠。 【杜子美、王建、韩偓、郑谷。】 


　　◆刘赞善因（丁亥集　静修续集　静修遗诗　静修拾遗） 

　　因字梦吉，保定容城人。将生之夕。其父梦神人以马载一儿至其家，曰：「善养之，」故名之曰骃，字梦骥，后乃改今名字焉。天资绝人，日记千百言，六岁能诗。长而深究于周、程、朱、吕之学，杜门深居，不为苟合，公卿使者过之，避不与相见，人或以为傲，弗恤也。爱诸葛孔明「静以修身」之语，表所居曰「静修」。尝游郎山雷溪间，号雷溪真隐。 【又号樵庵。】 至元十九年，征拜右赞善大夫，以母疾请归。二十八年，召为集贤学士，固辞不起。越二年卒，年四十有五。延佑中，追赠翰林学士，容城郡公，谥文靖。当世庙初，姚文献公枢、许文正公衡、杨文献公果、商文定公挺辈布列台省，号称盛治。既而诸公相继告老，中朝贤士大夫多属意于静修，丞相不忽木尤力荐之，卒未竟其用。许文正公之应召也，道过静修，静修谓之曰：「公一聘而起，毋乃太速乎？」文正曰：「不如此，则道不行。」及静修不就集贤之命，人或问之，乃曰：「不如此，则道不尊。」世祖闻之，叹曰：「古有不召之臣，其斯人之徒欤！」所著有《四书精要》三十卷，诗五卷，名《丁亥集》，手所选定，尝自讽咏，取他文焚之。今所传文集十余卷，又续集、遗诗、拾遗共若干卷，皆刊行于世。其论诗曰：「魏、晋而降，诗学日盛，曹、刘、陶、谢其至者也。隋、唐而降，诗学日变，变而得正，李、杜、韩其至者也。周、宋而降，诗学日弱，弱而后强，欧、苏、黄其至者也。」静修诗才超卓，多豪迈不羁之气。流派师承，于斯言见之矣。 

　　韩魏公祠 
　　仙台 
　　黄金台 
　　冯瀛王吟诗台 
　　张燕公读书堂 
　　龙潭 
　　经古城 
　　孤云 
　　晨起书事 
　　游天城 
　　游源泉 
　　玉溪精庐 
　　隐仙谷 
　　游云水庵 
　　泛舟西溪 
　　喜雨 
　　种松 
　　玉簪 
　　欢饮 
　　和陶 
　　桃源行 
　　明妃曲 
　　塞翁行 
　　武当野老歌 
　　感秋 
　　饮后 
　　西山 
　　幼安濯足图 
　　采菊图 
　　归去来图 
　　雪翠轩 
　　饮山亭雨后 
　　巫山图 
　　陈氏庄 
　　采石图 
　　金太子允恭唐人马 
　　宋理宗书宫扇 
　　续十二辰诗 
　　观雷溪 
　　游郎山 
　　挂书牛角图 
　　清江曲 
　　除夕 
　　晚上易台 
　　登武阳 
　　乡郡南楼怀古 
　　满城道中 
　　书堂旅夜二首 
　　奇村道中 
　　城南 
　　秋望 
　　杂诗二首 
　　早发濡上 
　　恒山楼 
　　登镇州阳和门 
　　辛巳中秋旅亭独坐 
　　道士孙伯英容城故居 
　　登雄州城楼 
　　梦先垄 
　　外家西园李花 
　　入山 
　　山中月夕 
　　五月二十三日登城楼 
　　晓出西塘 
　　南楼 
　　新晴 
　　野亭会饮 
　　浅酌 
　　过镇州 
　　井陉淮阴侯庙 
　　易台 
　　高亭 
　　世上 
　　老大 
　　山石 
　　夏日即事 
　　平昔 
　　人情 
　　夜雨 
　　上冢 
　　夏日饮山亭 
　　春日 
　　白乐天琵琶行图 
　　村居杂诗四首 
　　题山水扇 
　　抱阳南轩 
　　铜雀瓦砚 
　　仙人图 
　　春景 
　　今月 
　　观梅有感 
　　山家 
　　溪上 
　　西郊 
　　早秋 
　　春尽 
　　寒食道中 
　　废园 
　　庚辰元日 
　　...... 

　　○韩魏公祠 

　　定州古北门，作镇多英奇。如何郡学傍，独有韩 【一作魏。】 公碑。乾坤极厚大，运物物不知。堂堂宋三朝，斡旋公似之。惟公玄默间，泰山已四维。天宇公之祠，元气非公谁？郡人一何愚，而于公欲私。大者且勿论，绪余犹世师。千年阅古堂，谁歌郑国诗？ 【公阅古堂，富公有诗。】 徘徊老柏前，目送秋鹤飞。悠悠五色云，怅望今何归。 

　　○仙台 

　　碣石来海际，西南奄全燕。中有学仙台。燕平欲升天。燕平骨已朽，遗台犹相传。虽复生青松，岁久摧为烟。极目望海波，不见三山巅。三山巨鳌簪，山人虮虱然。使无不足论，信有亦可怜。大块如洪炉，金石能久坚。天地会有尽，何物为神仙。空山无笙鹤，落日下饥鸢。今古非一台，浩叹秋风前。 

　　○黄金台 

　　燕山不改色，易水无新声。谁知数尺台，中有万古情。区区后世人，犹爱黄金名。黄金亦何物？能为贤重轻。德辉照九仞，凤鸟才一鸣。伊谁腐鼠弃，坐见饥鸢争。周道日东渐，二老皆西行。养民以致贤，王业自此成。黄金与山平，不救兵纵横。落日下荒台，山水有余清。 

　　○冯瀛王吟诗台 

　　林壑少佳色，风雷有清秋。为问北山灵，吟台何久留。时危亦常事，人生足良谋。不有拨乱功，当乘浮海舟。飘飘扶摇子，脱屣云台游。每闻一朝革，尚作数日愁。朝廷乃自乐，山林为谁忧？视彼昂昂驹，奈此泛泛鸥。四维既不张，三纲遂横流。坐令蚩蚩民，谓兹圣与俦。蚩蚩尚可恕，儒臣岂无尤。不有欧马笔，孰能回万牛。太行千里来，萧洒横中州。今朝此登临，孤怀涨岩幽。何当铲迭嶂，一洗佗山羞。 

　　○张燕公读书堂 

　　阴壁下寒泉，阳崖隐深洞。想象张幽州，当年此弦诵。遐情纳方寸，灏露惊宵梦。既有真积功，岂无致时用。不然起绝学，犹当垂后统。济济唐开元，儒臣相伯仲。文虽数燕许，名不并姚宋。遂令百世下，烟霞抱余痛。寻幽纵步贪，怀古清歌送。缅思白鹿翁，眼中见连栋。兹山有道气，会遇或天纵。聊以永今朝，白云不可种。 

　　○龙潭 

　　盘磴脱交荫，平坛得高岑。高岑不可攀，哀湍激幽音。穷源岂不得，爽气来骎骎。灵润发山骨，沮洳下崖阴。为问石上苔，妙理谁曾寻。乾坤有干溢，此水无古今。下有灵物栖，倒影毛发森。东州旱连岁，呼龙动云林。顾此百丈潭，岂无三日霖。为霖此虽能，鞭策由天心。日暮碧云合。空山深复深。 

　　○经古城 

　　我行常山尾，高城下吾前。按辔览形势，依依见全燕。易水开前襟，飞狐连右肩。遥想豪杰场，抚己增慨然。薪人过我傍。一笑如相怜。指城前问余，考古今几年。沈思未及答，行歌入苍烟。 

　　○孤云 

　　孤云生几时，冉冉何所适？岂无昆华高。路远嗟独力。徘徊天中央，明月为颜色。下有幽栖士，岁宴倚青壁。朝饮涧下泉，暮拂松间石。相对澹忘情，倒影寒潭碧。 

　　○晨起书事 【丁丑五月二十八日。】 

