<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴刚夜入广寒阙，生擒老兔出秋月。嫦娥泣雨蟾影孤，灵药不舂玉杵歇。桂花凝毫拔苍绿，蜀丝缠金缕湘竹。紫兰蕊笑春风愁，莲花仙冠坠簪玉。松腴点漆光照眸，藤肪捣雪滑欲流。乐毅小帖排银钩，天马历块无九州岛。梦中忘笔那有花，占锥画地飞龙蛇。觉来寻锥亦无处，但见鸟迹留平沙。 

　　○二乔卷 

　　国色双花相并栽，周郎分得小枝来。汉宫早有君王见，金屋须教一处开。 

　　○南岳李道士画双松图 

　　道士醉卧天柱峰，睥睨石上千年之老松。松精相感入梦寐，化作苍髯双老龙。酒肠空洞生鳞角，飞出两龙醉不觉。须臾霹雳撼五岳，丰隆缩手不敢捉。神灵顷刻归虚无，壁上但见《双松图》。松耶龙耶莫能诘，栋梁霖雨藏秃笔。 

　　○僧日观画蒲萄 

　　玉山道人苍壁立，胸潴万斛松煤汁。吐作千年古怪藤，犹带西湖烟雨湿。元气淋漓草木活，太阴菌蠢虫蛇蛰。须萦翠雾瘦蛟走，睛抉玄珠黑龙泣。神剜鬼刻字崛奇，水精火齐光陆离。天魔擎来帝青宝，鲸波涌出珊瑚枝。墨花酣春马乳涨，醉梦渴想西凉姿。风窗秋疑螙叶语。露架夜忆虬柯垂。须臾掩卷何所见，月落庭空无影时。 

　　○喜虚碧自龙虎归 

　　雨巾风帽别真师，云满天坛驾鹤迟。囊佩山图行几日，棋逢仙客看多时。丹房芝朮春英长，玉洞烟霞夜梦离。定有壶公远相送，瓢中添着几篇诗。 

　　○雨篷为吟友题 

　　家分半席并鸥眠，兴堕吴头楚尾天。机杼晓声柔橹月，帘帷暝色片帆烟。鱼龙窟宅同春梦，鸡犬图书当夜船。咫尺五湖晴景好，钓竿闲在草堂前。 

　　○送金华黄晋卿之诸暨州判官 【溍。】 

　　夫子今衡鉴，斯文属在兹。擅场年鼎盛，抱业器瓌奇。鹗荐崭头角，莺迁奋羽仪。词源倾渤澥，笔阵偃蛟螭。太极钩深赋，先儒射策辞。秋闱前决胜，春榜后名驰。激切波澜立，镌镵物象危。光芒牛斗宿，标格凤凰池。袍色宫花称，才华制草宜。马骄曾杏苑，胪唱果丹墀。王事勤州佐，官联逼郡麾。谈经犹宝地，视篆必瓜期。渐觉要章宠，徐看利泽施。治应黄霸最，民定邵棠思。《郢雪》聆高调，郇云喜近披。晚陪灵运屐，早访董生帷。梓匠宁辞斲，樗材忝辱知。尘凡劳点化，传玩指瑕疵。我自哀王粲，伊谁说项斯。碧山招未隐，白发病相欺。岁晏空江急，风回落木悲。雨来孤枕夜，梦别故人时。留滞飘蓬梗，攀援折桂枝。愿言多善政，尚得播声诗。 

　　○观沈氏盆开双头莲花戏作 

　　一枝倾国又倾城，笑并香腮百媚生。湘浦二妃窥宝镜，星宫双六下银泓。金波影俪婵娟巧。玉露心分沆瀣清，曾向鸳鸯屏上看，野花空得合欢名。 

　　○题玉环联辔图 

　　赭袍红映缕金衣，笑并花骢酒力微。试问六龙西幸日，有人曾侍翠华归。 

　　○答马怀秀兄弟见访 

　　移家连晚岁，屏迹值春寒。旧业遗松径，幽栖远杏坛。数椽容膝易，五斗折腰难。有客来排闼，无人为整冠。讽诗称鲍照，卧雪念袁安。《下里》余谁和，《高山》尔自弹。迎门屐齿折，扶病带围宽。乍喜交时彦，相寻到冷官。邻惊都骑盛，仆出草堂看。光价连城璧，风流艺苑兰。老嗟倾盖晚，贫觉布衣单。午灶添茶具，烟蓑罢钓竿。传呼闻杜曲，荣耀满江干。文雅多歆艳，殷勤少接欢。长鲸钩上掣，巨阙匣中蟠。笔力千钧弩，襟怀百丈澜。籍通金马选，诏待紫泥干。乐毅曾强赵，夷吾遂霸桓。贵应联万石，功定服三韩。留取刊彝鼎，勋名未汝阑。 

　　○雨夜怀虚碧 

　　共有烟霞疾，襟期江海分。故人年老别，寒雨夜深闻。地肺潜通岳，峨眉秀拂云。何时负笈去？稽首五千文。 

　　○春归 

　　酿蜜筒香蜂报衙，杏梁泥歇燕成家。浮萍断送春归去，尽向东流载落花。 

　　○雪夜有怀 

　　雪压狐裘醉玉京，夜闻歌吹到天明。寒窗病起今头白，始听春蚕食叶声。 

　　○唐宫词补遗四首 

　　海内升平服四夷，远邦贡物尽珍奇。近颁手诏俱停罢，独许南方进荔枝。 
　　罢朝轻辇驻花边，催唤黄门住静鞭。三十六宫人笑语，上前争索洗儿钱。 
　　昭阳仙仗五云中，遥听笙箫起碧空。夜半月明人望幸，君王自在广寒宫。 
　　宫娥随驾蜀山回，春日还从内苑来。闻道上皇忧寝食，御前休报海棠开。 

　　○发白解嘲 

　　吴霜两鬓早先秋，闻道愁多会白头。溪上鹭丝浑似雪，想应无那一身愁。 

　　○西湖所见 

　　绿阑干护水鳞鳞，苏小门前柳弄春。听得语声娇不见，隔帘佯唤卖花人。 

　　○题许山人居 

　　葺茅栖碧巘，梯路上云危。树影池摇曲，泉声石碍迟。鸟衔丸罢药，猿拾着残棋。见说仙家伴，时来觅紫芝。 

　　○秣陵晚眺 

　　天堑鸿流拥积沙，石城虎踞谩雄夸。山陵青草六朝地，巷陌乌衣百姓家。紫盖黄旗消王气，琼枝璧月吊庭花。孤云更作降旛势，目断楼船日又斜。 

　　○公子家 

　　朱门当道拥高槐，拂晓鸣驺散乳鸦。红叱拨骄矜匼匝，黑昆仑黠解琵琶。姬将银蜡烧明月，犬带金铃卧落花。不信铜驼荆棘里，百年前是五侯家。 

　　○宫词二首 

　　月照芙蓉水殿秋，仙韶一曲奏《凉州》。高皇尚爱梨园舞，宣索当年菊部头。 【宋思陵时，有菊夫人善歌舞，为仙韶院第一，既而称疾告归。一日，宫中曲舞不称旨，提举官奏曰：「此非菊部头不可。」于是宣唤再入。】 
　　条脱金寒翠袖冰，羊车梦里辘轳声。熏炉宿得沈香火，暖却春纤暖玉笙。 

　　○姑苏台 

　　妖艳分明构祸胎，黄金瓌丽更危台。笙歌夜倚东风醉，粉黛春从南国来。原草翠迷行辇迹，野花红发舞衣灰。豪华肯信今为沼，烟水翻令后世哀。 

　　○席上赠歌者 

　　十疋吴绫赏水新，一声歌歇杏梁尘。家徒四壁门如水，那得明珠换美人。 

　　○垂虹亭秋日遣兴 

　　满袖玉皇香案烟，彩霓背上俯晴川。红黄霜树珊瑚海，黑白云花玳瑁天。玄圃空离楼十二，丹墀罢对字三千。吟毫醉蘸吴江水，写与骑鲸李谪仙。 

　　○初夏别业 

　　别墅清深无俗人，蛛丝窗户网游尘。绿阴镂日新欢夏，红雨鏖花故恼春。病去情怀逢酒恶，困来天气与茶亲。壁间乌帽长闲却，肯学陶家戴漉巾。 

　　○燕 

　　衔得香泥去，花间日午时。玉人方睡起，莫讶卷帘迟。 

　　○谢僧遗石鎗 

　　远寄奇鎗紫玉形，寒翁欢喜欲镌铭。茅峰道士传茶诀，林屋山人送水经。崖瀑松风添瑟缩，地炉槐火共青荧。矮瓶未罄长镵健，且傍云根饱茯苓。 

　　○春日野步书田家 

　　翳日桤阴翠幄遮，葑围高下弈枰斜。陂塘几曲深浅水，桃李一溪红白花。赪尾自跳鱼放子，绿头相并鸭眠沙。春郊景物堪图写，输与烟樵雨牧家。 

　　○客燕雨怀 

　　■〈契阝〉门飞雨布袍泥，游子魂消几梦归。赋有声华羞狗监，泪无气概笑牛衣。客愁万斛添杯量，春瘦三分减带围。不似江南烟艇小，柳花如雪荻鱼肥。 

　　○寒食 

　　十日花时九雨风，年年百五病愁中。春寒不禁香篝火，红蜡青烟忆汉宫。 

　　○旧内臣家老马 

　　罢直奚官雪满腮，少年曾扈上之回。金砧戍削蹄多裂，玉秣辛酸齿半摧。苜蓿地闲春草遍，葡萄宫废野花开。病嘶破枥秋风夜，犹忆先朝较猎来。 

　　○端石砚 

　　千年嵒璞斩新硎，一片琳腴截紫青。云汉带星来玉匣，墨池蒸雨出沧溟。烟开雾敛天晶彩，海静江澄地典刑。要与陶泓作佳传，老磨松液写《黄庭》。 

　　○东风 

　　东风吹绿上汀洲，染出江南一片愁。长到春来问芳草，不知何地可忘忧。 

　　○无题效李商隐 

　　妆浅颦深凭绮疏，小郎新拜执金吾。弦中言语分明怨，裀上腰肢准拟扶。翠履鸳寒慵斗草，红牙马暖罢樗蒲。无人商略心头事，潜向花间卜紫姑。 

　　○旱乡田父言 

　　疲牛病喘饿桑间，碌碡闲眠麦地干。残税驱将儿子去，豆畦却倩草人看。 

　　○双陆 

　　金缕纹桑斲局坚，红云倒浸一池莲。星环紫极无多点，月印银潢有两弦。行采砧声鸣素练，计筹花片落牙钱。个人惯受卑栖苦，长为归迟罚绮筵。 

　　○春病起即事 

　　壮怀玉具剑空携，老去金门献赋迟。服药身躯多病日，养花天气半阴时。愁乡尘积瑶琴岳，梦境寒生翠被池。春事几何公事急，可怜蝴蝶挂蛛丝。 

　　○许山人家 

　　桐君种药隐蘅皋，竹祖生孙共养高。茶脚碧云凝午椀，酒声红雨滴春槽。休粮貌古添清瘦，饵朮身轻长绿毛。仙诏未颁迟拔宅，家资犹恋一溪桃。 

　　○书赵集贤诗翰后 

　　九天宫阙郁嵯峨，公昔骑龙上大罗。文在玉堂多焕烂，泪经铜狄一滂沱。原陵禾黍悲酆镐，人物风流继永和。今日吴笺拜遗墨，只堪哀怨不堪歌。 

　　○汉宫 

　　武帝升霞玉殿空，金人夜泣月明中。三千嫔御无行幸，犹费丹砂饲守宫。 

　　○答无功岁暮见寄 

　　豆稽灰勋拥炉天，品字煨残骨柮烟。诗草病多删枕上，眼花书久废灯前。老依萧寺僧留宿，相对蒲团夜不眠。筋力渐衰余习在，梦中去趁暗门船。 【《翠寒集》冯海栗序作于延佑庚申，时子虚年已六十余矣。此诗颔联云云，当是其暮年手自编定者。其《啽呓集》小引称至元丙子中载叶李、赵孟俯事，当是后至元所作。而《鲸背吟序》曰至元辛卯，则前至元也。为附记于此。】 

　　○啽呓集诗 

　　王蠋 
　　甘罗 
　　曹瞒 
　　绿珠 
　　李三郎 
　　徐佐卿 
　　张建封妾盼盼 
　　李国主 
　　王介甫 
　　西湖 
　　秦少游女 
　　岳武穆王 
　　陆君实 
　　贾琼妻韩氏 

　　△王蠋 

　　全齐拱手受燕兵，义士谁为国重轻？七十二城皆北面，一时发愤独书生。 

　　△甘罗 

　　函谷关中富列侯，黄童亦僭上卿谋。此时园绮犹年少，甘隐商山到白头。 

　　△曹瞒 

　　奸雄睥睨鼎终移，筑舍谯东志竟赍。若使人生尽如意，墓门应表汉征西。 【《魏武故事》载操令，有不能如意，征为都尉之语。】 

　　△绿珠 

　　红粉捐躯为主家，明珠一斛委泥沙。年年金谷园中燕，衔取香泥葬落花。 

　　△李三郎 

　　独跨青骡栈阁间，华清休忆夜鸣銮。空教万马盘旋舞，不济崎岖蜀道难。 

　　△徐佐卿 

