<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　化作辽东羽翼回，适逢沙苑猎弦开。宁知万里青城客，直待他年箭主来。 【明皇猎于沙苑，见孤鹤回翔，一发而中。有青城道士徐佐卿者，谓院中人曰：吾行山中，为飞矢所及，寻已无恙。此箭非人间所有，他年箭主当来，可宜付之。后明皇幸蜀，游明月观，见箭惊异。佐卿盖中箭孤鹤耳！】 

　　△张建封妾盼盼 

　　妾未成灰鬓已霜，啼红十载唾茸窗。香魂若作楼中燕，一世孤飞不肯双。 

　　△李国主 

　　春花秋月满雕阑，便到江南亦梦间。近日何尝事汤沐，只将清泪洗朱颜。 【后主归朝后，与金陵旧宫人书云：此中日夕只以眼泪洗面。】 

　　△王介甫 

　　投老归耕白下田，青苗犹未罢民钱。半山春色多桃李，无奈花飞怨杜鹃。 

　　△西湖 

　　故都日日望回銮，锦绣湖山醉里看。恋着销金锅子暖，龙沙忘了两宫寒。 【孙何帅钱塘，柳永作《望海潮》词赠之。流播金国，金主亮闻「三秋桂子，十里荷花」，遂起投鞭渡江之心。时人诗云：「谁把杭州曲子讴，荷香十里桂三秋。那知卉木无情物，牵动长江万里愁。」南渡驻跸，留连为歌舞之场，遂忘中原。悲夫！】 

　　△秦少游女 

　　郎罢藤阴老泪澘，黄金谁赎蔡姬还。看来山抹微云恨，直送蛾眉出汉关。 【靖康间，有女子为金军所掠，自称秦学士女。道中题诗云：「眼前虽有还乡路，马上曾无放我情。」读者凄然。】 

　　△岳武穆王 

　　克复神州指掌间，永昌陵侧诏师还。丹心一片栖霞月，犹照中原万里山。 

　　△陆君实 

　　六鳌海上失乘舆，天柱臣难只手扶。应有二妃魂尚在，至今何处望苍梧。 【君实，名秀夫，淮安人。】 

　　△贾琼妻韩氏 

　　国破家亡泣血吟，千年不与妾同沈。中流定有当时泪，滴作江声哭到今。 【巴陵女子韩氏希孟，魏公五世孙，嫁为贾尚书子琼妇。岳州破，被虏之明日，以衣帛书诗，自投于江而死。诗传人间，哀国亡身虏也。末曰：「借此清江水，葬我全首领。皇天如有知，定作血面请。愿魂化精卫，填海使成岭。」长兴州判官沈某，托亲戚刘光履求吴兴赵子昂书此诗传世。光履诺而未言，一夕梦一妇人云：「趣为我求书，庶因大人君子之笔，发扬幽愤。」赵闻而异之，乃为写一通归之。子昂所序如此。】 

　　○宝剑谣 【以下《翠寒集补遗》。】 

　　铁精苍玉龙，景潜万丈虹。孤电走白日，老冰立秋空。提出天地愁，八极来清风。未逢隆准帝，古匣尘土蒙。大蛇当道兮，苦断秋蓬。呜呼宝剑兮，亦将遇乎英雄！ 

　　○题龚翠岩中山出游图 

　　酆都山黑阴雨秋，群鬼聚哭寒啾啾。老馗丰髯古幞头，耳闻鬼声馋涎流。鬼奴舆馗夜出游，两魑剑笠逐舆后。槁形蓬首枯骸瘦，妹也黔面被裳绣。老馗回观四目斗，料亦不嫌馗丑陋。后驱鬼雌荷衾枕，想馗倦行欲安寝。挑壶抱瓮寒凛凛，毋乃榨鬼作酒饮。令我能言口为噤，执缚魍魉血洒骻。毋乃剁鬼□鬼■〈鱼差〉，令我有手不能把。神闲意定元是假，始信吟翁笔挥洒。翠岩道人心事平，胡为识此鬼物情。看来下笔众鬼惊，诗成应闻鬼泣声。至今卷上阴风生，老馗氏族何处人？托言唐宫曾见身，当时身色相沈沦。阿瞒梦寐何曾真，宫妖已残马嵬尘。倐忽青天飞霹雳，千妖万怪遭诛击，酆都山摧见白日。老馗忍饥无鬼吃，冷落人间守门壁。 

　　○题郑所南推篷竹卷 

　　要写秋光写不成，愁凝苦竹淡烟横。叶间尚有湘妃泪，滴作江南夜雨声。 

　　○月上人还西湖 

　　南峰归度夏，旧业在烟霏。半夜闻清磬，一灯明翠微。云萝寻寺远，猿狖见人稀。想到经行处，天花绕锡飞。 

　　○商人妇 

　　日日湖头望，望夫夫未回。无情春水恨，祇送别船来。 

　　○琵琶 

　　一片相思木，声含古塞秋。琵琶是谁制，长拨别离愁。 

　　○鲸背吟 【并序。】 

　　仆粗涉诗书，薄游山水。偶托迹于冑科，未忘情于笔砚。缘木求鱼，乘桴浮海。观千艘之漕饷，势若龙骧；受半载之奔波，名如蜗角。碧汉迢遥，一似桴槎于天上；银涛汹涌，几番战栗于船中。今将所历海洋山岛，与夫风物所闻，舟航所见，各成诗一首。诗尾联以古句，盖滑稽也，非敢称于格律。然而风樯之下，柁楼之上，举酒酌月，亦可与梢人黄帽郎同发一笑云尔！至元辛卯中秋，苏台吟人朱晞颜名世序。 【按《翠寒集》赵魏公序，谓子虚旧以晞颜字行，世居晋陵，家值兵难，迁吴，冒朱姓云。则知晞颜即子虚无疑也。曹石仓《十二代诗选》，别载朱晞颜《鲸背吟》，正子虚从事征东幕府时所作。石仓盖未知晞颜、子虚之为一人耳。】 

　　梢水 
　　莺游山 
　　日出 
　　东洋 
　　揍沙 
　　海鸥 
　　乳岛 
　　沙门岛 
　　莱州洋 
　　水程 
　　寻■〈舟宗〉 
　　抛矴 
　　出火 
　　落篷 
　　走风 
　　橹歌 
　　大浪 
　　探浅 
　　讨水 
　　讨柴 
　　直沽 
　　自题 

　　△梢水 

　　拔矴张篷岂暂停，为贪薄利故轻生。几宵风雨船头坐，不脱蓑衣卧月明。 

　　△莺游山 

　　崖倚波涛顶接空，黄莺游处树成丛。莫言山上人希住，多少楼台烟雨中。 

　　△日出 

　　金乌摇上浪如堆，万象分明海色开。遥望扶桑岸头近，小舟撑出柳阴来。 

　　△东洋 

　　东溟云气接蓬莱，徐福楼船此际开。应是秦皇望消息，采芝何处未归来？ 

　　△揍沙 

　　万乘龙骧一叶轻，逆风寸步不能行。如今阁在沙滩上，野渡无人舟自横。 

　　△海鸥 

　　群飞独宿水中央，逐浪随波羽半伤。莫去西湖花里睡，芰荷翻雨打鸳鸯。 

　　△乳岛 

　　远望浑如两乳同，近前方信两高峰。端相不似鸡头肉，莫遣三郎解抹胸。 

　　△沙门岛 

　　积沙成岛浸苍空，古祀龙妃石崦东。亦有游人记曾到，去年今日此门中。 

　　△莱州洋 

　　莱州洋内浪频高，矴铁千寻系不牢。传与海神休恣意，二三升水作波涛。 

　　△水程 

　　九日滩头不可移，九滩一日尚嫌迟。何须频问程多少，路上行人口是碑。 

　　△寻■〈舟宗〉 

　　万舰同■〈舟宗〉在海心，一时相离不知音。夜来欲问平安信，明月芦花何处寻。 

　　△抛矴 

　　千斤铁矴系船头，万丈滩中得挽留。想见夜深抛掷处，惊鱼错认月沈钩。 

　　△出火 

　　前船去速后■〈舟宗〉忙，暗里寻■〈舟宗〉认火光。何处笙歌归棹晚，高烧银烛照红妆。 

　　△落篷 

　　潮信篷留风力悭，落篷少歇浪中间。殷勤为向梢人道，又得浮生半日闲。 

　　△走风 

　　夜飓颠狂浪卷天，深渊多少走风船。一宵行尽波涛险，只在芦花浅水边。 

　　△橹歌 

　　浪静船迟共一■〈舟宗〉，橹声齐起响连空。要将檀板轻轻和，又被风吹别调中。 

　　△大浪 

　　吞天高浪雪成堆，摇荡惊心眼怕开。深谢波神费工力，几回风雨送将来。 

　　△探浅 

　　探水行船逐步寻，忽逢沙浅便惊心。蓬莱近处更难徧，扬子江头浪最深。 

　　△讨水 

　　海波咸苦带流沙，岛上清泉味最佳。莫笑行人不风韵，一瓶春水自煎茶。 

　　△讨柴 

　　海树年深成大材，一时斧伐作薪来。山人指点长松说，尽是刘郎去后栽。 

　　△直沽 

　　直沽风月可消愁，标格燕山第一楼。细问花名何处出，扬州十里小红楼。 

　　△自题 

　　乘兴风波万里游，清如王子泛扁舟。早知鲸背推敲险，悔不来时只跨牛。 

　　◆陈监丞旅（安雅堂集） 

　　旅字众仲，兴化莆田人。幼孤，笃志于学，以荐为闽海儒学官。御史中丞马祖常一见奇之，谓曰：「子馆阁器也，胡留滞于此？」因勉游京师。侍讲学士虞集见所为文，慨然叹曰：「此所谓我老将休，付子斯文者矣。」即延至馆中，朝夕相讲习，与祖常交口延誉于诸公间。平章赵世延力荐之，除国子助教，三年考满，诸生不忍其去，请再任焉。出为江浙儒学提举，召应奉翰林文字。至正元年，迁国子监丞，又二年卒。年五十六。有《安雅堂集》十四卷。史称其文典雅峻洁，必求合于古作者，不徒以徇世好而已。河东张翥序其集曰：「天历、至顺间，学士虞公以文章擅四方，学者仰之。其许与君特厚，君亦得与相熏濡而法度加密。虞之奖成后进，陈之识所依归，才名接踵，相得益彰。昔人风致，真不可及也。」 

　　谢征君松巢 
　　友人记余少作因录之 
　　次韵毘陵吴寅夫见寄 
　　次韵陈景忠见寄 
　　为萧元泰题龙虎山岩图 
　　湖上分韵得春字 
　　题秋山图 
　　次韵许左丞从车驾游承天护圣寺是日由参政升左丞 
　　安福李氏临溪亭 
　　题米元晖溧阳溪山图 
　　题天台桃源图 
　　苏伯修往上京王君实以高丽笠赠之且有诗伯修征和章因述往岁追从之悰与今兹暌携之叹云耳 
　　题胡氏杀虎图 
　　小混沌 
　　谢氏祖孙创澧阳桥 
　　海谷 
　　分题得车摇摇送方叔高之官 
　　题蒙泉吏隐图 
　　哭陈元麒 
　　陈新甫生日出红玉杯饮为赋 
　　题陈氏潇湘八景图 
　　题虞先生词后 
　　题班婕妤题扇图 
　　题画梅 
　　题雨竹 
　　为张壶洲赋壶洲 
　　送张真人代祠武当龙虎两山追赋 
　　题画图二首 
　　题泛舟图 
　　开玄堂下有两雁互浴盆池王真人命工绘为图 
　　次韵本元上人相别 
　　次韵韩伯清访句曲外史 
　　题扇面 
　　题段氏扇子 
　　题马道士画 
　　题水仙花图 
　　题辽人射猎图 
　　用吴彦晖韵送扬州张教授还汴梁二首 
　　题竹石图 
　　题高氏所藏画图 
　　题画兰 
　　艾氏心远楼 
　　送李盘中真人代祀江南三名山 
　　方壶道士作荒山白云图寄豫章杨显民 
　　次萨天锡韵 
　　题韩伯清所藏郭天锡画 
　　南山诗 
　　题罗节妇传后 
　　送潘泽民还江南诗 
　　林外诗为夏生作 
　　题城市山林图 
　　题耿氏所藏艳画 
　　送朱莲峰著书得官南归 
　　题黄鹂海棠图 
　　题春宫倦绣两图二首 
　　梅石 
　　吴王纳凉图 
　　和维扬友人 
　　题黄筌竹鸾图 
