<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次韵友人京华即事二首 
　　题赵叔隆倦绣图 
　　为赵敬叔赋汉海兽蒲桃镜盖郑夹漈家故物也 
　　郭孝子诗 
　　题赵氏人马图 
　　次韵阿容参政省中夜坐 
　　院中闻大驾先还再和伯修韵 
　　三马图 
　　送海丰刘巡检 
　　赠莱州石工 
　　汾州北席里石氏节妇 
　　赋凝春小隐 
　　送王致道代祠北岳北海济渎南镇 
　　送项链师还天台 
　　送毛真人南还 
　　春日思远游 
　　次韵答都下友人二首 
　　元宵怀钱塘 
　　和康庸田鲁瞻公言怀韵 
　　江城即事 
　　题木斋卷 
　　桃花幽禽图 
　　题熊云巢竹石图 
　　送李彦方副使入闽 
　　建昌胡氏小有楼 
　　题子昂江天钓艇图 
　　申屠子迪为山南宪掾白部使者毁夷陵曹操庙 
　　送赵子期使交趾 
　　为彭道士赋鹤峰 
　　题张氏风竹图 
　　清漳黄氏北墅 
　　寿吴宗师 
　　送余嘉宾赴常宁州判官 
　　送杨田甫巡检之官潮阳 
　　程氏竹雨山房 
　　西山诗 
　　题云林晚晴图 
　　陪赵公子游蒋山即席次李五峰韵 
　　陆氏菊逸 
　　送邓文质 
　　...... 

　　○谢征君松巢 

　　昔闻征君在天目，松间结巢成久留。南荣北郭井里近，西枝东柯村谷幽。蕙帐眠深翠露落，石泉酿熟缃花浮。拟借丹梯到高处，枳勾桐乳非吾求。 

　　○友人记余少作因录之 

　　溪村积水生寒烟，书庐睡起清明天。隔溪莫哭人饭鬼，塍间烧钱野风起。酒旗山前雨疏疏，来禽花低飞鹧鸪。荒坟累累出新草，草长如人人又老。东门大道青杨间，可怜车马无时闲。 

　　○次韵毘陵吴寅夫见寄 

　　季子江海居，胜友园池赏。临水咏新诗，轻飙送流响。丹花阳林吐，绮翼幽竹上。云澜阻尘躅，离思徒浩漭。杪秋辞京邑，寒郭舣吴榜。宗兄念行役，旨酒劳鞅掌。承子共清悰，论文发豪爽。我贫久侨栖，所至类乐广。愿得阳羡田，宁惭五湖长。夙昔诒约言，迟暮婴世网。众仙谅超遥，楼观满方丈。余霞散文席，斜月生翠幌。芳夕令人思，思之不能往。晨兴即高冈，引睇写孤想。 

　　○次韵陈景忠见寄 

　　用世已无伎，高人方据梧。词林忝供奉，客舍候征呼。拓落需微禄，骞腾失壮图。为文下枚孺，力穑后孙愉。春草生湖曲，暮云飞屋隅。论交尊有蚁，忆别履非凫。拟泛鸱夷舸，重游泰伯都。山泉■〈奭斗〉雪乳，石荈瀹琼酥。作鲙溪庖近，听猿野磴纡。松风吹绿鬓，花雨落红毹。佳什勤相赠，幽期愧独踰。烦君语宗长，为我谢寅夫。 

　　○为萧元泰题龙虎山岩图 

　　龙虎之山仙所寰，我昔梦寐游其间。乾坤风气结冲秀，中有正一玄都坛。羽人授我九节杖，林磴窈窕穷幽攀。金宫药殿起寥廓，翠崖丹巘深回环。峰头时飘白菡萏，石上尽种青琅玕。诸岩一览二十四，总似瀛渚蓬莱山。清溪浮空引雪练，远岫隔水来烟鬟。就中仙岩更奇绝，上有玉树皆檀栾。虹光半夜出林杪，云是石室韬神丹。欲求刀圭已衰疾，羽人去我如飞翰。褰裳磵曲采芳草，断猿疏雨春山寒。觉来俗事日满眼，岁月冉冉随惊湍。会稽萧氏忽相访，笑以此图令我看。梦中羽人貌真似，而我别后鬓毛斑。题诗聊复纪畴昔，愿拂尘服齐骖鸾。 

　　○湖上分韵得春字 

　　君子佩明信，相期湖水滨。时欣宿雨霁，画舸送游人。轻鸥集兰渚，佳树变莺晨。山远烟容淡，日出水光新。美人含丽思，艳曲歌阳春。暌携会弥欢，酣适趣益真。兹游敦德谊，况乃及芳辰。 

　　○题秋山图 

　　之子托冲隐，秋山楼观深。矧兹及霜晨，遐瞩沈氛阴。翠巘含白云，丹枫映青林。灵溪鸣石溜，野屋负层岑。趋喧事多违，即旷恒惬心。何哉芳月宴，而我阻幽寻。 

　　○次韵许左丞从车驾游承天护圣寺是日由参政升左丞 

　　银瓮呈山麓。 【地名瓮山。】 銮舆际水乡。离宫疑馺娑，行殿仿飞翔。细浪鱼鳞袭，轻飙鹢首骧。扶桑明远岸，析木度高樯。屏翳时清跸，丰隆夙启行。卫兵环越棘，舞女蹋吴航。渐觉仙楼近，微闻梵铎扬。石坛登案衍，琼佩杂璆锵。夕渚休兰棹，春壶泻桂浆。伊蒲颁内供，薝卜散林香。罢宴蜺旌动，开帆兽锦张。弄田低碧树，驰道出金塘。畿甸严车辅，臣邻重室厢。方欣麟在棷，复喜凤鸣阳。圣主需贤急，嘉猷赖弼良。从容承顾问，舄奕拜恩光。文采堪华国，芳菲正满堂。协忠成泰治，流泽遍遐荒。援古言应切，匡时虑更长。谁哉疲土木，况乃象为廊。 

　　○安福李氏临溪亭 

　　结屋负南郭，清溪流屋前。端居尘事少，水木自幽妍。涤砚弄寒泚，鸣琴写潺湲。沙鸟时近人，汀云相往还。烹鲜芼溪毛，留客坐前轩。逝川道体着，观物悟微言。 

　　○题米元晖溧阳溪山图 

　　宿雨散层巘，林麓翳烟霏。遥山断复连，川上初昕微。我昔困行役，溧阳秋未归。幽子乔松流，邂逅启郊扉。抚景正若此，别离嗟愿违。览卷遂终日，溪云欲生衣。 

　　○题天台桃源图 

　　天台一溪绿周遭，溪南溪北都种桃。东风吹花开复落，游人不来春水高。钱塘道士张彦辅，画图送得刘郎去。昨夜神鹊海上来，洞里胡麻欲成树。 

　　○苏伯修往上京王君实以高丽笠赠之且有诗伯修征和章因述往岁追从之悰与今兹暌携之叹云耳 

　　往年饮马滦河秋，滦水斜抱石城流。青城丈人来水上，揭谢苏王 【曼硕、敬德、伯修、君实。】 皆与游。顾予滥倚桥门席，日斜去坐鳌峰石。夜凉共饮明月尊，醉眠更听高楼笛。滦河九曲流溅溅，自我不见今三年。苏郎又扈属车去，伫望弗及心茫然。龙门峡中云气湿，山雨定洒高丽笠。别意遥怜柳色深，归心莫为鹃声急。 【龙门道中，夏月多杜鹃。】 不才未许收词垣，赋成何日奏《甘泉》。人言凡骨难变化，为我致意青城仙。 【旅时已注为史官，复勒留助教。】 

　　○题胡氏杀虎图 

　　沙河野黑秋风粗，枣阳戍卒车载孥。道旁老虎夕未餔，车中健妇不见夫。仓皇下车持虎足，呼儿授刀剚其腹。夫骨已断不可续，泣与孤儿餐虎肉。 

　　○小混沌 【鱼复浦中石，方氏得之，加今名。】 

　　大圜县■〈〈壶，卵代亚〉鸟〉，含清滓，儵忽多事中央死。玄精散作万星繠，天椽不堪参堕趾。日化七十皇有虺，蜀溜难苴绚材委。杀妖壶涿惊弗毁，剡剡灵光照寒汜。老龙乘碛用师纪，俾作鱼丽阵中士。风云往来江落水，虎臂滩回玉生子。缃文素肌温栗理，方叔得之惊且喜。羃蒙错绮鐍髹篚，闭门乍观戒贪褫。呜呼混沌乃若此，吾终乞之还汝始。 

　　○谢氏祖孙创澧阳桥 

　　涔阳极目云气昏，冲风扬波鼍窟翻。湘妃抱琴望虞舜，日暮江竹多啼痕。木兰为舟不可渡，谁幻层渊作平路。天横夜静牛渚长，海市朝晴蜃楼吐。祖孙移山山可移，昔人不信今见之。千年犹有召伯埭，白面聚敛嗟何为。 

　　○海谷 

　　归墟谷在渤海东，八纮之水注其中。不盈不缩浩无际，吞吐日月含空蒙。灵鳌于此负山出，上有缥缈金银宫。人间相去几万里，弱水满眼多回风。琴高来时踏赤鲤，少君归去乘白鸿。秦皇到老不得渡，嗟我欲往将焉从。子房有孙海谷子，告我有路非难通。只随云气相上下，与子共谒扶桑公。 

　　○分题得车摇摇送方叔高之官 

　　车摇摇，蓟门路。高丽骄马不受鞭，方郎得官上车去。蓟门南头卢水流，燕姬十五居酒楼。弹筝唱歌《折杨柳》，落日车前劝郎酒。南陌行人往复来，几人似郎得官回。郎车莫驱伤马足，车中本载连城玉。车摇摇，邬子洲。卖车买船载旗鼓，晴湖风轻闻棹讴。 

　　○题蒙泉吏隐图 

　　世皇昔日收云南，鲸鲵伾伾手所戡。乌蒙乌撒腹心地，不有军府谁其监。汉廷遣将非充国，累岁屯田无善绩。兵骄民犷土不畬，国帑空曾糜万亿。大名刘侯文武才，承诏万里诛蒿莱。豪蛮尽戢戎垒立，窜卒复还农亩开。有泉远出蒙山下，日夜清冰鸣石罅。渠分浍决来纵横，土脉浮膏作秋稼。府中偫积多如山，陂池种鱼无暵干。已闻舂硙响林际，仍为蓏蔬流圃间。刘侯暇日游泉上，宾吏追从意冲畅。步随凉影傍高松，坐看晴云起孤嶂。朱轓奕奕来瓯闽，丧车遄返黄河津。云南战骨横四野，布谷声中荒草春。刘侯虽死应愁绝，吟魂空咽泉头月。祇今宁谧重谋帅，九原人去无归辙。荔支台馆开樽时，剧谈每及西南陲。凄凉遗像画图里，对此流涕将奚为？ 

　　○哭陈元麒 

　　阿麒能读书，八岁贡京国。翱翔公卿间，声誉颇籍籍。我家越山南，汝家越山北。及我官桥门，见汝长五尺。翩翩丹穴雏，五采作毛翮。昆仑上瑶树，上有实可食。汝胡不此留，而去不可即。乃翁携汝来，为汝头尽白。辛苦携骨归，江蓠黯愁夕。可怜东门吴，任达乃强释。 

　　○陈新甫生日出红玉杯饮为赋 

　　昆仑东阿含海日，石中玉子如日赤。神工夜发昆吾刀，剜作金杯盛酒吃。蟠桃初开缑母家，丹露滴如芙蓉花。广陵公子酒如海，年年颜色衬朝霞。 

　　○题陈氏潇湘八景图 

　　轩后不张乐，白月照野水。泠泠水影中，瑶瑟泣湘鬼。 【洞庭秋月。】 
　　西崦生夕霏，归僧度林巘。但觉山路长，不觉钟声远。 【烟寺晚钟。】 
　　百货集亥市，莫猺偏买盐。山日出未高，翠雨湿酒帘。 【山市晴峦。】 
　　倦翮久欲下，凉风起湖北。官客多挟弓，暮近白沙驿。 【平沙落雁。】 
　　落日楚江深，倒景在高树。晒网茅屋头，分鱼石梁步。 【渔村夕照。】 
　　南浦草仍碧，高楼日易斜。归帆傍水庙，箫鼓下神鸦。 【远浦帆归。】 
　　江气行云暮，忽失巴陵树。一夕洞庭波，都向篷上注。 【潇湘夜雨。】 
　　寒云不成雨，暝色凝江枫。巫峡梨花梦，飘浮过郢中。 【江天暮雪。】 

　　○题虞先生词后 

　　忆昔奎章学士家，夜吹琼管泛春霞。先生归卧江南雨，谁为掀帘看杏花。 

　　○题班婕妤题扇图 

　　层城柘馆重徘徊，坐见瑶阶长绿苔。纨扇秋来定无用，君王方筑避风台。 

　　○题画梅 

　　处士桥边古岸隈，梅花偏向小园开。冲寒有客寻春去，移得晴窗雪影来。 

　　○题雨竹 

　　江上鹧鸪留客住，黄陵庙下泊船时。一林春雨垂垂绿，消得晴风烂熳吹。 

　　○为张壶洲赋壶洲 

