<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○先天观 【山中有田百亩，有石泉曰丹鼎。涧中有石如船。】 

　　龙虎山南古涧阿，幽人住处白云多。千林总种三珠树，百亩曾收五色禾。丹鼎夜光迎海日，石船秋影接天河。环中异趣知谁会，我欲穷源过碧萝。 

　　○送王君实御史西台 

　　除书朝下五云间，阁吏新移玉笋班。恰恰黄莺鸣苑树，迟迟骢马过乡关。濯缨长乐宫前水，拄笏终南雨后山。不羡相如文似锦，到官三日咏诗还。 

　　○张将军庙堂诗 【将军燕人，大德五年，征西南夷阵亡，时年七十。】 

　　将军头白更征蛮，平宋吴钩血尚殷。万斛楼船上江去，半空铁马哨云还。凄凉部曲清笳畔，窈窕祠堂绿树间。堪笑班超真老矣，乞身生入玉门关。 

　　◆张承旨翥（蜕庵集） 

　　翥字仲举。晋宁人。少负才不羁，好蹴踘，喜音乐，不以家业屑意，其父以为忧。翥一旦翻然曰：「大人勿忧，今请易业矣。」乃谢客闭门读书，昼夜不暂辍。其父为安仁典史，遂受业于李存之门。及调杭州，又学于仇山村远。由是以诗文知名，薄游扬州者久之，以隐逸荐。至正初，召为国子助教，分教上都。寻退居淮东，会修宋、辽、金三史，起翰林国史院编修官。累迁太常博士、国子祭酒、集贤学士。以翰林学士承旨致仕。孛罗帖木儿拥兵入都，强翥草诏，不可。孛罗诛，诏以翥为河南行省平章政事。仍翰林承旨致仕，给全俸终其身。二十八年三月卒，年八十二。仲举长于诗，其近体长短句尤工。初在扬州，众素闻其名，争延致之。仲举肢体昂藏，行则偏竦一肩，韩介玉以诗嘲之云：「垂柳阴阴翠拂檐，倚阑红袖玉纤纤。先生掉臂长街上，十里朱楼尽下帘。」坐中皆失笑。或曰：「仲举病鹤形也。」时有相士在坐曰：「不然，此雨淋鹤耳，雨霁则冲霄矣！」后入大都，致位通显。晚年尝集兵兴以来死节死事之人为一编，曰《忠义录》，识者韪之。所著有《蜕庵集》。 

　　堂堂 
　　杂诗二首 
　　前出军五首 
　　后出军五首 
　　中秋望月 
　　漷农叹 
　　送黄中玉之庆元市舶 
　　古促促辞 
　　北风行 
　　萤苑曲 
　　城西路 
　　发古城铺 
　　王贞妇 
　　题牧牛图 
　　题李白观泉图 
　　题郝内翰书所作梦观琼花赋后 
　　题长孙皇后谏猎图 
　　题华山图 
　　金宣孝太子墨竹 
　　并州歌送张彦洪使毕还河东 
　　城南 
　　范宽山水 
　　题赵文敏公木石有先师题于上 
　　题李早女真三马扇头 
　　题陈所翁九龙戏珠图 
　　画马 
　　题泰东山藏主十八开士图 
　　息斋竹石古木为会稽韩季博士题 
　　休洗红二首 
　　悲寒风 
　　周昉按乐图 
　　杏叶黄 
　　寒漏明次韵王子常 
　　黄河 
　　泊淮口 
　　早发鲁桥 
　　泊隆兴章江门 
　　衡山福严寺二十三题为梓上人赋 
　　次杜德常佥院韵 
　　冯秀才伯学以丹青小景山水求题 
　　送观性空上人归省 
　　话旧送胡士恭之京师 
　　送郑喧宣伯赴赤那思山大斡尔朵儒学教授二首 
　　宫中舞队歌词二首 
　　雁声 
　　偕鄢元止善东门视田 
　　大驾时巡千官导送至大口 
　　松巢为潜川谢尧章作 
　　蜕庵岁晏百忧熏心排遣以诗乃作五首 
　　七月廿九日 
　　岁晚苦寒偶成四章录似北山 
　　四月十三日 
　　城东废寺 
　　西内应制即事 
　　行次独石驿大雨驲行廿里喜晴 
　　有旨翥领宋史刊于江浙次东阿站 
　　发漳州 
　　至通州 
　　清明游包家山二首 
　　秋试后胡益士恭归番阳与游吴山圣水寺 
　　南园宴集雨归有作 
　　游石头城清凉寺用天锡题壁诗韵 
　　大风 
　　悼太平公 
　　清溪濯足图 
　　闻董孟起副枢乃弟鄂霄院判凶讣哭之 
　　陪东泉学士泛湖 
　　题汪会语村隐居 
　　伍牧 
　　禖台 
　　无题 
　　闻笛 
　　台城 
　　冶城 
　　鹿苑寺 
　　七忆 
　　秦淮晚眺 
　　中秋广陵对月 
　　上元宿通州杨原诚寓宅 
　　丁亥元日 
　　喜雨 
　　清明日到陈庄 
　　春日偕监中士友游南城 
　　上京秋日三首 
　　三月二日赏杏花光岳堂分韵 
　　腊日饮赵氏亭 
　　秋日陪吴兴诸府公宴鲁公池上 
　　中秋张外史招赏月失约赋以谢之 
　　辛巳二月朔登悯忠阁 
　　雁自代过晋岭客中感兴 
　　茌平道中 
　　宴四明江中醉卧及醒舟已次车厩站 
　　湄洲屿 
　　浮山道中 
　　扈从之上京过龙门 
　　听松轩为丹丘杜高士作 
　　次韵刘伯贞与金山即休了长老唱和 
　　送绝宗继讲师住大雄寺 
　　闻云海宽宝林同二师寂音悼之 
　　...... 

　　○堂堂 

　　朝为堂堂吟，暮为堂堂讴。堂堂徒尔奇，堂堂徒尔忧。不见膏与兰，煎燔祇自休。勿以不遇故，弃捐经与史。勿以势利故，弃捐廉与耻。勿以行役故，弃捐山与水。谓夜未遽央，已复明星明。仰视何煌煌，白露忽沾裳。怀人搅予心，何以弗永伤。江北亦为客，江南亦为客。为客多偪兀，何以安所适。上有君与亲，下有妻与息。在山则种榆，在隰则种蒲，马牛必维娄，舟航必需袽。富贵富贵友，贫贱贫贱徒。岁月来者多，江湖逝者远。所愿不可迎，所期不可返。幸此世累轻，归去衡门偃。 

　　○杂诗二首 

　　陇坂何崎岖，行人且复止。直上望晴川，遥遥忆乡里。流离肝肠断，悲歌不能已。一身已遐征，永念同室子。何殊转蓬科，随风四散起。虽得同根生，不得同根死。吾恐古今泪，多于陇头水。 
　　河淮厌兵祸，城邑多荒榛。百里无几家，但见风起尘。燕雀归果树，豺虎饥食人。乡来脂膏地，死骨今如银。流亡使复业，牛种当及春。安得百龚召，错落为拊循。征讨尚未息，奈何尔遗民。 

　　○前出军五首 

　　前军红衲袍，朱丝系彭排。后军细铠甲，白羽攒鞲靫。辎车左右驰，万马拥长街。送行动城郭，斗酒饮同侪。壮士当报国，毋为乡故怀。 
　　锻铁作佩刀，磨石为箭镞。中军把辕门，前竖十丈纛。朝上卢沟桥，夕次泃河曲。超乘既夸勇，骋马复齐足。男儿不封侯，百年同视肉。 
　　昨日发万军，今日发万军。明日发万军，枭骑来群群。马蹄所经过，黄埃荡成云。堆粮与作饭，倒树与作薪。道途行者绝，那得有居人。 
　　大军北庭来，部伍各有屯。放马原隰枯，磨刀河水浑。行行且射猎，雉兔不复存。野次群驼卧，弓箭挂车辕。幽幽笛声起，日暮伤人魂。 
　　京师少年子，胆气乃粗豪。倾金售宝剑，厚价买名刀。白毡作行帐，红绫制战袍。结束往从军，谈笑取功劳。当时霍骠姚，岂在学戎韬。 

　　○后出军五首 

　　步卒伧楚健，长刀短甲衣。大叫前搏敌，跳荡如鸟飞。左提血髑髅，右夺贼马归。黄金得重赏，顾盼生光辉。尔辈疾归命，将军足天威。 
　　我军城东门，呼声震屋瓦。百万山压来，此贼何足打。狂锋尚力拒，转斗血喷洒。城中有暗沟，多陷人与马。将令毋轻入，明当一鼓下。 
　　先锋才攻门，后军已登陴。拔都不怕死，直上搴贼旗。马前献逆首，脚下踏死尸。长河走败船，疾遣飞将追。幕中作露板，应有傅修期。 
　　行行铁兜牟，队队金骆驼。呜呜吹铜角，来来齐唱歌。总戎面如虎，指顾挥琱戈。马蹄无贼垒，手棰可填河。王师本无敌，安用战图多。 
　　魔贼生汝亳，獠贼起于海。婴锋天狗触，堕网奔鲸骇。徐方一战收，振旅已奏凯。江浙尘既清，豫章围亦解。诸将如竭力，削平行可待。 

　　○中秋望月 

　　当年见明月，不饮亦清欢。讵意有今夕，照此长恨端。近闻钱塘破，流血城市丹。官军虽杀贼，斯民已多残。不知亲与故，零落几家完。徘徊庭中影，对酒起长叹。死生两莫测，欲往书问难。仰视云中雁，安得托羽翰。凄其衰谢踪，有泪徒阑干。山中松筠地，弃置谁与看？河汉变夜色，西风生早寒。累觞不能醉，百念摧肺肝。 

　　○漷农叹 

　　漷南有农者，家仅一两车。王师征淮蔡，官遣给军储。翁无应门儿，一身老当夫。劳劳千里役，泥雨半道途。到军遭焚烹，翁脱走故闾。车牛力既尽，户籍名不除。府帖星火下，尔乘仍往输。破产不重置，笞棰无完肤。翁复徒手归，涕洟满敝襦。问家墙屋在，榆柳余残株。野雉雊梁间，狐狸穴阶隅。老妻出佣食，四顾筐箧无。有司更着役，我实骨髓枯。仰天哭欲死，醉吏方歌呼。 

　　○送黄中玉之庆元市舶 

　　昔我游四明，壮观真海波。褰裳宝山顶，曙色寒嵯峨。日轮镕生金，涌出万丈涡。云气忽破碎，朱光相荡摩。决眦蓬莱宫，携手扶桑柯。群仙迎我笑，佩羽纷傞傞。飓风歘惊潮，腾掷鳄与鼍。浮槎径可擥，从此超天河。精神动百灵，上下烦撝诃。归来已十载，远梦时一过。君家贤父兄，儒术传世科。薄言捧省檄，舶署聊婆娑。是邦控岛夷，走集聚商舸。珠香杂犀象，税入何其多。权衡较低昂，心计宁有讹。资阅须历试，壮图讵蹉跎。维君官事隙，为访岩之阿。悬应仙者徒，往往啸且歌。遐征渺不见，空响遥相和。因声两黄鹄，持我紫玉珂。岂无沧洲兴，奈此尘劫何。  

　　○古促促辞 

　　促促何促促，丈夫生儿美如玉。长城游荡不思归，令我只身守空屋。不愿汝学班定远，不愿汝学马相如。定远生不入玉关，相如死不还成都。但如塞翁父子长相保，得马失马何足道。又如庞公携家隐鹿门，遗安遗危俱不论。贵而衣貂，不如贫而缊枲。离而食肉，不如聚而饮水。身虽促促心得宽，为汝白头屋中死。 

　　○北风行 

　　长河风急波浪恶，青天昼黄尘漠漠。瓠■〈卢瓜〉渡中舟尽泊，官船撦帆与水争。牵马毛寒挝不行，秃树挂戛枯蓬惊。夜深风定浪声死，窗光倒摇天在水。前伴相呼随雁起，帽絮不暖衣生棱。老贸独语愁河冰，上闸下闸应蹙凌。篙师指直失增减，明星欲明霜似糁，馆陶城南鼓紞紞。 

　　○萤苑曲 

