<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苍星彗明河，三月丽朱方。两月忽散落，一月留中央。下有五星连，西近东少张。仰面东北隅，流星坠彩芒。谁令月有瘿，飘摇及吾窗。须臾日东生，有星环四旁。一星当日中，伫视摇晶光。自北忽西旋，老阳已榆桑。西北云一丝，翠晕扬清芳。嫩云生碧藓，得句声琅琅。俄见云有鱼，其大丈许长。火绳纷绕之，昂然欲飞扬。呼友与共观，此境已茫茫。灵枢梦为病，周官梦为祥。寤言札诸闼，庸俟知者详。 

　　○游天城 

　　径远涧随曲，崖深山渐少。居然翠一城，四壁立如扫。天设限仙凡，云生失昏晓。平生万事懒，登临即轻矫。山灵知信息，风烟久倾倒。顾瞻困能仰，泛应习称好。端居得萧寂，远眺碍孤峭。乃知方寸间，别有万物表。未须凌绝顶，胸次青已了。 

　　○游源泉 

　　丛祠郁苍翠，万古藏清幽。泠然石上足，不逐苍波流。长风索我御，欲举仍迟留。白云何山来？相对亦悠悠。 

　　○玉溪精庐 

　　居然山四颓，危槛俯晴春。川气生不极，翠润流衣巾。林阴起薄暮，酒色生微醺。歌声忽落谷，惊归欲飞云。 

　　○隐仙谷 

　　山川含太古，风气如未开。中有幽栖人，日暮斸苍苔。吾胸素羲皇，人世不可谐。此地复何地，怳若登春台。山扃掩对峙，石径迷萦回。桑麻连水竹，屋宇依山崖。燕南避世谣，千古知我怀。横渠百世师，一区竟相乖。知音得元老，龙门有遗斋。 【伊川先生《上文潞公求龙门庵地书》，略曰：胜善上方旧址，荒废为无用之地，欲得葺幽居其上，为避暑著书之所。唐王龟创书堂于西谷，松斋之名，传之至今。某虽不才，亦能为龙门添胜迹于后代。为门下之美事。】 贱子孤旅人，念此良悠哉！于世岂有望，居山亦无媒。举杯对山灵，欲去仍徘徊。他年要胜迹，此驾当招来。 

　　○游云水庵 

　　乘春奋幽潜。观化登丘山。哀淙闻远壑，息驾思云关。垦石密松桂，结屋珍茅菅。生烟纷漠漠，激流散潺潺。山石浮寿色，涧木荣欢颜。览物有真意，抚节惊循环。悠然千载情，俨若盘石间。眷焉欲晤语，古人何当还。 

　　○泛舟西溪 

　　万山倒沧浪，一叶凌嵯峨。嵯峨为飞舞，翠影如婆娑。轻阴散雨足，净绿生圆波。人间碧海幻，老眼青铜磨。风云几千古，办此雨一蓑。溪南有幽人，鼓棹前山阿。烟深渺无处，月色浮松萝。 

　　○喜雨 【以「雨我公田」分韵得 【雨】 【我】 字。】 

　　壬申秋大水，一雨乃孤注。九年锱寸积，曾未办朝露。陂塘此何日？还我沧洲趣。夜来云初作，期待一如故。既闻渐成阵，尚谓行且住。甫寸惊已狂，及犂叹无数！平明报三尺，感激泪将雨。玄功亦雄哉，回旋易指顾。呼酒欲鲸吞，哦诗有神助。区区喜与忧，岂为一饱虑。 

　　○种松 

　　万牛来丘山，大厦高崔嵬。当年谁苦辛？遗此千岁材。手持百松子，与之俱倾颓。殷勤嘱造物，为护荒山隈。今来见毫末，喜溢苍烟堆。十年望根立。百年排风雷。自此千万年，再见明堂开。东家十年计，戢戢千头栽。岂不早有望，求此良悠哉。 

　　○玉簪 

　　堂阴秋气集，幽花独清新。临风玉一簪，含情待何人。含情不自展，未展情更真。徘徊明月光，泛泛如相亲。因之欲有托，风鬟渺冰轮。 

　　○欢饮 

　　同类天地中，相亲理所宜。前后亿万年，而我生此时。前予既不及，后孰能待之。同时四海内，徧识将无期。所识既无几，赏心又当谁？政有赏心人，会遇亦复希。当其会遇时，岂无事相违。今朝好风色，不饮君何辞。 

　　○和陶 

　　和饮酒 
　　和咏贫士 

　　△和饮酒 【录四。】 

　　疑冰得火力，郁郁阳春姿。宁灭不肯寒，阳火如松枝。诗家有醇醪，酿此松中奇。一饮尽千山，枯株彼何为？所以东坡翁，偃蹇不可羁。 
　　士穷失常业，治生谁有道？身闲心自劳，齿壮发先老。客从东方来，温言慰枯槁。生事仰 【去声。】 小园，分我瓜菜好。指授种艺方，如获连城宝。他年买溪田，共住青林表。 
　　吾宗几中表，访我时一 【至】 【致】 。自吾居此庵，才得同两醉。逆数百年间，相会能几次。每会不尽欢，亲情安足贵。所欢在亲情，杯水亦多味。 
　　器饮代洼尊，巢居化安宅。凡今佚乐恩，孰非圣神迹。况彼耕战徒，勤力有千百。乞我一身闲，坐看山云白。内省吾何功，停觞时自惜。 

　　△和咏贫士 【录二。】 

　　陶翁本强族，田园犹可依。我惟一亩宅，贮此明月辉。翁复隐于酒，世外冥鸿飞。我性如延年，与众不同归。孤危正自念，谁复虑寒饥。努力岁云暮，勿取贤者悲。 【「独正者危，至方则碍。尔实愀然，中言而发。违众速尤，迕风先蹶。」此渊明规颜延年语也。见延年诔公文。】 
　　王风与 【运】 【连】 颓。一轾不再轩。消中正有长，冬温见瓜园。人才气所锺，亦如焰后烟。寥寥洙泗心，千载谁共研？龙门有遗歌，三叹诵微言。意长日月短，持此托后贤。 

　　○桃源行 

　　六王扫地阿房起，桃源与秦分一水。小国寡民君所怜，赋役多惭负天子。天家正朔不得知，手种桃枝辨四时。遗风百世尚不泯，俗无君长人熙熙。渔舟载入人间世，却悔桃花露踪迹。曾闻父老说秦强，不信而今解亡国。画图曾识武陵溪，飞鸿灭没天之西。但恨于今又千载，不闻再有渔人迷。 

　　○明妃曲 

　　初闻丹青写明眸，明妃私喜六宫羞。再闻北使选绝色，六宫无虑明妃愁。妾身只有愁可必，万里今从汉宫出。悔不别君未识时，免使君心怜玉质。君心有忧在远方，但恨妾身是女郎。飞鸿不解琵琶语，祇带离愁归故乡。故乡休嗟妾薄命，此身虽死君恩重。来时无数后宫花，明日飘零成底用。宫花无用妾如何？传去哀弦幽思多。君王要听新声谱，为谱高皇猛士歌。 

　　○塞翁行 

　　塞翁少小垄上锄，塞翁老来能捕鱼。宋家昔日塞翁行，屯田校尉功不如。西山瀛海接千里，长城又见开长渠。要将一水限南北，笑杀当年刘六符。天教陂泽养雁鹜，留与金人赋《子虚》。我来乡国览风土，髣髴挝鼓笛呜呜。胸中云梦忽已失，酒酣怀古皆平芜。昔年阻水群盗居，塞翁子孙杀欲无。至今遗老向人泣，前宋监边无远图。 

　　○武当野老歌 

　　南阳武当天下稀，峰峦巧避山自迷。青天飞鸟不可度，但见万壑空烟霏。山不知人从太古，白云飞来天作主。旌旗明灭汉阳津，几阅东西互夷 【虏】 。老人住此今百年，自言三世绝人烟。往事不闻宣政后，初心欲返羲皇前。脯鹿为粮豹为席，竹树苍苍岁寒国。天分地拆保无忧，怪见北风山鬼泣。一声白雁已成擒，回望丹梯泪满襟。传语桃源休避世，武陵不似武当深。 

　　○感秋 【思古人之不可见也。】 

　　湘弦悠悠阻清音，驾车欲往洛水深。白榆一叶惊河汉，万里碧霄中夜心。玉鸾翩翩纷翠羽，髣髴机丝隔烟雾。琼枝难得芳华年，惟恐流光两迟暮。河傍有星名牵牛，此星既出令人愁。明朝再见明河影，已隔人间万古秋。 

　　○饮后 

　　日光射雨明珠玑，怒气郁作垂天蜺。天浆海波吸已竭，倒景径入黄金巵。金巵一倾天宇闲，天公愁吐胸中奇。海风掀举催月出，吹落酒面浮明辉。琼芝瑞露千万斛，肝肠潇潇清欲饥。金宫银阙此何处？夜半梦落昆仑西。眼中之人素所期，赤霜为袍丹霞衣。明星煌煌何太速，碧霄怅望白云低。 

　　○西山 

　　西山龙蟠几千里，力尽西风吹不起。夜来赤脚踏苍鳞，一着神鞭上箕尾。天风泠泠清入肌，醉抱明月人间归。嫦娥洒泪不敢语，银河鼓浪沾人衣。寄谢君平莫饶舌，袖中此物无人知。 

　　○幼安濯足图 

　　汉家无复云台功，平生不识大耳公。眼中天意镜中语，此身只有扁舟东。关东诸公亦英雄，百年能辨山阳封。归来老柏号秋风，世事悠悠七十翁。乾坤故物两足在，霜海浮云空复空。无刀可断华太尉，有死不为丕太中。丹青白帽凛冰雪，高山目送冥飞鸿。为问苏家好兄弟，万古北海谁真龙。 【长公爱文举，次公爱幼安，盖气质各以类云。】 

　　○采菊图 

　　天门折翼不再举，袖手四海横流前。长星饮汝一杯酒，留我万古羲皇天。庙堂衮衮宋元勋，争信东篱有晋臣。南山果识悠然处，不惜寒香持赠君。 

　　○归去来图 

　　渊明豪气昔未除，翱翔八表凌天衢。归来荒径手自锄，草中恐生刘寄奴。中年欲与夷皓俱，晚节乐地归唐虞。平生磊磊一物无，停云怀人早所图，有酒今与庞通沽。眼中之人不可呼，哀歌抚卷声呜呜！ 

　　○雪翠轩 

　　西山万古青未了，黛绿鬟云已倾倒。岂知太虚忽生白。恍如长夜今复晓。紫阳仙翁见本根，白波开天余浩渺。胸中盘曲此高寒，曾梦肝肠倚天表。苍崖飞来天出巧，为护烟岚翠如扫。万缕寒烟吹不举，静秀依依见娟好。此时先生一开轩，平生壁立今玉峭。脚底游尘软更红，黑头扰扰谁为雄？临风回首三太息，安得置此冰壶中。西山秀色千万重，一顾可洗浮云空。遥望飞泉驾远壑，中有一路开双松。人间风日不到处，来访轩中雪翠翁。 

　　○饮山亭雨后 

　　山如翠浪经雨涨，开轩宛 【一作似。】 坐扁舟上。西风为我吹拍天，要驾云帆恣吾往。太行一千年一青，才遇先生醉眼醒。却笑刘伶糟曲底，岂知身亦属螟蛉。 

　　○巫山图 

　　朔风卷地声如雷，西南想见巫山摧。江南图籍二百年，一炬尽作江陵灰。不知此图何所得？眼中十二犹崔嵬。猿声髣髴余山哀，行云欲行行复回。神宫缥缈望不极，乘风御气无九垓。区区云梦蹄涔尔，岂知更有阳云台。 

　　○陈氏庄 

　　陈氏园林千户封。晴楼水阁围春风。翠华当年此驻跸，太平天子长杨宫。浮云南去繁华歇，回首梁园亦灰灭。渊明乱后独归来，欲传龙山想愁绝。今我独行寻故基，前日家僮白发垂。相看不用吞声哭，试赋宗周黍离离。 【陈氏，先父之外家也。金章宗每游猎，必宿其家。渊明谓先父。龙山，指孟嘉事。】 

　　○采石图 

