<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治理逢熙运，钦明仰圣皇。至仁侔覆载，上德配轩唐。大业勤弘济，元臣协赞襄。贤科收俊造，庭实粲珪璋。入贡徕符绂，仪韶下凤凰。普天均雨露，绝域总梯航。每念京师食，遥需漕府粮。神妃所芘护，飓母敢飞扬。前队貔貅发，先驱罔象藏。冷飙鼓万柁，朱火耀连樯。帝敕申嘉惠，祠官按典常。赏劳兼湛濊， 【时赐省臣漕臣酒币甚厚。】 旌烈特巍煌。仆本中林士，久陪东观郎。遂叨乘驿传，徧与礼灵场。荡节雕龙饰，华旗画隼翔。冲流度鄞越，陟险过泉漳。缅彼湄洲屿，崭然巨海洋。蛟穿崖破碎，鲸蹴浪撞搪。震鼓轰空阔，奔帆截渺茫。岛夷迎使舸，瘴雾避天香。嘉荐歆芬苾，阴功助翕张。精诚致工祝，景贶答祯祥。贾舶倾诸国，舆图奄八荒。身虽距闽峤，志已略扶桑。裴洞三生梦，温陵十月凉。兹游平昔冠，夙愿一朝偿。女髻皆殊制，蛮音各异乡。地偏宜荔子，人最贵槟榔。酿鹿肥漂酒，浇蚝液满房。招贤簇车骑，挥扫积缣缃。穷腊纔竣事，暄春始趣装。剑津传警急，汀贼起狓猖。獠砦 【一作穴。】 旋戡定，藩垣慎扞防。思亲弥切切，行役更遑遑。狐死嗟奚首，龟占喜允臧。封崇宴坞内，木拱计峰旁。 【仲春，卜山武康，克襄先藏。坞在计筹山下，即予新阡。】 薄宦祇牵率，孤踪易感伤。暂为江左客，谁洒墓头浆。逝矣川涂阻，凄其涕泪滂。南园恰啼鴂，北路复鸣螀。粤若娄东邑，由来汉太仓。机云存故宅，吴会画雄疆。遯迹睎高士， 【谓有梁鸿山。】 遗风挹让王。厥田尤沃衍，比岁适丰穰。老我 【一作契。】 张承吉，新知顾辟疆。闻君占形胜，筑室恣徜徉。铁笛留严客，青钱乞泰娘。杏鞯红叱拨，兰柱绣鸳鸯。辟径通佳处，栽桃带柳塘。修梧羽葆盖，美竹碧琳琅。列岫浓螺色，澄湖净镜光。鸟边岚漠漠，鱼外水泱泱。鹤驻游仙馆，鸾鸣种玉冈。投竿钓月槛，隐几读书床。云结芝英秀，花团桂树苍。舫斋青筱箔，渔舍绿苔墙。栋宇环相属，园池郁在望。直疑金谷墅，还似辋川庄。未获窥诗境，相邀到草堂。开尊罗绮馔，侑席出红妆。婉态随歌板，齐容缀舞行。新声绿水曲，秾艳大堤倡。宛转缠头锦，淋漓蘸甲觞。弦松调宝柱，笙咽炙银簧。倚策骖联辔，钩帘烛遶廊。僰僮供紫蟹，庖吏进黄麞。卜昼宁辞醉，留欢正未央。分司莫惊坐，刺史欲无 【一作销。】 肠。是集俱 【一作咸。】 才彦，虚怀共颉颃。珠玑散 【一作飞。】 欬唾，律吕应宫商。郑老经术富，于仙词翰长。琦初灯并照，郯华骥同骧。璧也笺毫健，吟篇彩绘彰。拈题争点笔，得句倏盈箱。劲敌千钧彀，精逾百炼钢。语奇凌鲍谢，体变失卢杨。瑛甫早有誉，亨衢那可量。抟扶看 【一作「扶摇抟」。】 怒翼，腾蹋待飞黄。既笃朋情重，仍持雅道昌。披襟视 【一作露。】 肝胆，刻琰播文章。永契欣依托，衰踪顿激昂。盍簪承伟饯，授简藉余芳。自鄙冥搜拙，徒令属对忙。端如享敝帚，何异贮奚囊。谈笑聊堪接，赓酬曷足当。吾犹郐以下，公等楚之良。瓠落浑无用，艰难实备尝。拟为覂驾马，竟作触藩羊。筋力频驰骛，功名几慨慷。不嫌成晚合，深幸际时康。邂逅因斯会，暌违又一方。怱怱把别袂，眷眷赋河梁。鸿雁清秋日，蒹葭昨夜霜。关山凝朔气，星斗丽寒芒。疾病 【一作疢。】 家多难，归休岁亦阳。苦心甘寂寞，短发任苍浪。漏屋愁荷盖，尘衣惜蕙纕。杜陵非固懒，贺监岂真狂。回首长追忆，缄诗远寄将。乾坤浩今古，此意讵能忘。 

　　○分题送京兆赵耕师尹之临安路帅府照磨得通海湖 

　　万顷平湖碧，浮光映泬寥。秀山纯浸影，沧海暗通潮。瘴黑云相荡，春澄雪未消。润沾蒙部阔，川合洱河遥。秔稻收田利，蒲鱼入市饶。雨归龙气湿，晴浴鹤媒骄。夹树迷深箐，流花落野椒。毡来蛮妇漂，船放僰僮桡。帅阃开荒甸，英才屈下僚。此心同逝水，日夜向东朝。 

　　○送刘贞廷总管之嘉禾 【御史宣徽院判。】 

　　牧守膺民寄，循良不数公。使君新建隼，御史近乘骢。内府声华着，专城控制雄。老成归物望，清切简宸衷。紫绶盘铜虎，朱旛拥画熊。焚香迎父老，骑竹走儿童。檇李名藩古，勾吴地利通。粤从帅次后，俱在震邻中。水暗台隍月，云寒鼓角风。蛮氛犹涨黑，战血未消红。圣主方图治，台司亦即戎。频烦纶綍下，次第甲兵空。公等宜宣力，王臣固匪躬。关防先武备，国计务农功。黄霸征当最，阳城考欲同。苍旻飘劲气，白日照精忠。万象天枢北，三山海市东。旱龙俄作雨， 【时喜得雨，故及。】 阳凤已鸣桐。善政风须变，虚襟理自融。平生经世志，要似节轩翁。 

　　○成居竹有书报甥傅君亮至扬州言其家与外表舅吴仲益及妇家二叔学生韩与玉全家无恙喜甚有怀 

　　始得平安信，浑纾怅望心。争看尺素字，绝胜万黄金。危甚初秋警，几于平陆沈。蜂屯昱岭上，豨突浙江浔。纵尔驱锋镝，宁逃磔斧碪。官军俄克复，乱首即成擒。城市半焦土，亲朋多好音。已知生有路，暂免泪沾襟。老子欢殊剧，家人酒快斟。狂歌敲手板，醉倒脱头簪。黎庶思苏息，皇天愿照临。国威虽震迭，兵气尚萧森。自顾形骸累，仍嗟岁月侵。怀归畏吏议，承乏念官箴。虎豹关非远，龙蛇水更深。岂无黄石略，虚遣《白头吟》。落日耿残雪，浮云生夕阴。枯萁闻龁马，疏树见栖禽。松竹荒须理，茅茨破可寻。前身本道士，不是恋山林。 

　　○予京居廿稔始置屋灵椿坊衰老畏寒始制青鼠袍且久乏马始作一车出入皆赋诗自志三首 

　　五槐浓绿荫门前，东宇西房数十椽。不是衰翁买屋住，归时留作顾船钱。 
　　青鼠毛衣可御寒，秃衿空袖放身宽。遮头更着狐皮帽，好个侬家老契丹。 
　　浅浅轻车稳便休，何须高盖与华辀。短辕不作王丞相，下泽聊为马少游。 

　　○读瀛海喜其绝句清远因口号数诗示九成皆实意也十首 

　　一日粮船到直沽，吴罂越布满街衢。新诗将作如千首，为问郯郎有买无。 
　　接粮御史性情真，断事官来苦怒嗔。索酒索钱横生事，遭风遭浪肯知人。 
　　客窗昨夜北风高，犹似乘船海上涛。明发先宜觅貂鼠，唤人来作御寒袍。 
　　虎贲坐甲夜传更，千步廊街鼓柝声。未许离人眠得熟，马蹄车铎又天明。 
　　拂郎之马走千里，独立长嘶凡马空。昔在江南看图画，今来天廏识真龙。 
　　赛娘十五解新声，杨柳腰肢怯啭莺。好写潘郎胡十八，教伊传唱满京城。 
　　长川妓子早晨来，戴笠骑驴帕拥腮。总在狭斜坊里住，教坊日日听差回。 
　　杖屦寻花虎丘寺，壶觞按曲馆娃宫。阿成杀受吴中乐，请入风沙海浪中。 
　　结束黄骝粉画鞯，更投西市买长鞭。知侬已有南归日，户部来催助燕钱。 
　　大风尘土涨天飞，遮眼乌纱拍马归。还是洞庭湖水好，待郎来浣旧征衣。 

　　○廉子佑归省金陵且就秋试作绝句赠别 

　　故园归思浩无涯，更听啼鹃恼客怀。后夜月明应有梦，先随潮水过秦淮。 

　　○小游仙词八首 

　　清华公子并骑龙，直过蓬莱第一峰。亲见海中城阙好，半栽玉树半芙蓉。 
　　五色烟中玉女窗，凤歌鸾舞一双双。除是飞琼方教得，紫箫吹彻不成腔。 
　　来不分明去不言，红椒花露湿妆痕。巫娥已随梦魂断，十二碧峰愁暮猿。 
　　月圃群芬次第开，步前红露下瑶阶。樗蒲偶共真妃博，赌得双头白燕钗。 
　　道人寄我紫逻山，时复卖药来人间。石潭薄晚有龙斗，满谷湿云无路还。 
　　五岳真官立帐前，露芜香霭落琼筵。夜深醮罢各归去，一一马声嘶上天。 
　　美人临水笑相邀，自解罗巾掷作桥。同觅云间仙伴侣，杏花坛上听吹箫。 
　　月帐新开蕊辇过，桂花凉露洒天河。双星一夜叙离别，狼藉碧莲秋露多。 

　　○皇舅墓 

　　青州刺史河上坟，坟不可识碑仍存。维舟上读半磨灭，使君乃缘戚里恩。当时赐葬宜过厚，冢阙树立须雄尊。岂知陵谷有迁变，石马尽没龟趺蹲。驿夫指我元傍岸，县官恐坠移高原。岸滨往往多古冢，零落空余秋草根。至今父老传谶记，野人之语那足论。我疑其藏必深锢，或谓已被湍流吞。安得壮士塞河水，万古莫令开墓门。 【陶南村云：河间路景州蓨县河浒一土阜，相传为皇舅墓。自国家奄混区夏，即有谣云：「皇舅墓门闭，运粮向北去。水渰墓门开，运粮却回来。」至正辛卯，中原大水，舟行木杪间。及水退，土阜崩圮，墓门显露。继后天下多事，海道不通。读公之诗，伤今之世，则谶纬之说，诚不可诬矣。】 

　　○石头城次萨天锡韵 

　　逶迤 【一作「坡陀」。】 石路带城遥。古寺残碑藓半雕。一自降王归上国，空余故老说前朝。坏陵鬼剽传金椀，画壁仙妆剥凤翘。更欲留连尽奇观，夕阳江上又生潮。 

　　○述慈溪景 

　　往年使过慈湖上，风景依稀可画传。红叶树藏秋水寺，白头僧渡夕阳船。竹林雨过山多笋，渔浦潮来海有鲜。藉尔远公能爱客，不妨酬倡酒尊前。 

　　○东西马塍春行简平湜伯容 

　　清明时节每多阴，杨柳人家花满林。侵晓乍收连日雨，赏春长负百年心。凫翁一一蒲塘暖，雉子斑斑麦陇深。为报能诗平处士，剩携芳酒共幽寻。 

　　○游凤凰山故宫至高禖台鸿雁池 

　　衰草寒烟老木风，南朝佳气落秋空。璧来山鬼遮秦使，盘泣仙人 【一作铜仙。】 别汉宫。坏埒尚传祠乙鸟，荒池曾见射飞鸿。骚人自古多离 【一作荆。】 思，长在登临感慨中。 

　　○铁笛为孟天暐赋 

　　爱此轻圆铁铸成，何须楚竹选孤生。年多化作青蛇色，夜静吹如彩凤声。绣出碧花凝错落，冷涵金气发铿清。最宜携向君山去，一听仙翁奏月明。 

　　○夜起 

　　月落未落霜满城，鸡鸣不鸣山四更。起看北斗寒挂地，俯听长河流有声。今夕何夕耿无寐，千古万古难为情。欲持心事出门去，哀歌坐待东方明。 

　　○寄见心上人次韵二首 

　　自入赤墀青琐间，旧游禅侣亦阑珊。青山只忆招提境，白首初辞供奉班。马为空群犹蹻蹻，鸟能求友自关关。终期一舸相寻去，知在姚溪第几湾。 
　　见说钱塘别筑城，凄凉风景若为情。湖堤柳尽曾游路，石壁苔荒旧刻名。老我无能如烛武，何人可饮胜公荣。沃洲胜会还容续，即拟山中隐计成。 

　　○寄成居竹隐居 

