<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师泰，字泰甫，仲章之子也。以国子生中江浙乡试，释褐太和州判官，荐应奉翰林文字。出为绍兴路推官，称治行第一。复入翰林，迁宣文阁授经郎，累拜监察御史。至正十四年，擢吏部侍郎。时江淮兵起，奉命和籴于浙西，改兵部侍郎，除浙西都水庸田使。寻拜礼部尚书，调平江路总管。张士诚据吴，避之海上，江浙行省丞相达识帖睦迩承制授行省参知政事。二十年，朝命改户部尚书。俾以闽盐易粮，由海道转运京师。二十二年，召为秘书卿。行至海宁卒，年六十五。泰甫状貌伟然，既以文知名，而于政事尤长。所至绩效暴着。诗文甚多，有《友迂》、《玩斋》、《奊奊》、《东轩》、《闽南》诸稿。门人刘中、朱鐩辈类为一编，总题曰《玩斋集》。会稽杨廉夫序之曰：「本朝古文，殊逊前代，而诗则过之。郝、元初变，未拔于宋；范、杨再变，未几于唐。至延佑、泰定之际。虞、揭、马、宋诸公者作，然后极其所挚，下顾大历与元佑，上踰六朝而薄风雅，吁！亦盛矣。继马、宋而起者，世惟称陈、李、二张。而宛陵贡公，则又驰骋虞、揭、马、宋诸公之间，未知孰轩而孰轾也。盖仲章雍容馆阁。翱翔于延佑诸公之间；而泰甫当师旅倥偬，独擅文名于元统、至元之后。有元之文，其季弥盛，于宛陵父子间见之矣。」 

　　古意二首 
　　拟古二首 
　　遣怀 
　　感兴三首 
　　赴京别亲友 
　　姑孰道中 
　　湖上纳凉有怀吴子彦 
　　题王维辋川图 
　　河决 
　　采菱女 
　　题张子英闲止斋 
　　弹琴 
　　游西山次周伯温韵 
　　题滕王阁图 
　　泾县石壁道中 
　　过仙霞岭 
　　天台林氏山斋瀑布泉 
　　送刘子还江右 
　　秋夜和韩与玉 
　　兰皋雅集 
　　题伊尹耕莘图 
　　段节妇吟 
　　金溪县葛烈女庙 
　　送国字张教授 
　　黄河行 
　　为郭宗道祭酒题韩滉移居图 
　　分题得姑苏台送吴元振赴江浙省左丞 
　　题山水图 
　　题江阴丘文中山水图 
　　书河上成安驿 
　　次赤城驿 
　　杨白花 
　　学圃吟 
　　秦邮露筋庙 
　　吴中曲送杨伯几南游 
　　送张介臣伴读归省济南 
　　友人赴陕西作县 
　　挽陈尧 
　　关山月送殷文学还浙西 
　　太平三山值风 
　　游麻姑万松庵 
　　游江阴君山 
　　听雨堂为周叔量赋 
　　台州寄杨子秀 
　　兴化湄州岛祠天妃还 
　　送李盘野 
　　送蒙古彭教授往高州 
　　赤城 
　　题黄观澜卷 
　　春晚书怀二首 
　　寄静庵上人 
　　忆侄景 
　　和马仲皋立秋韵 
　　题朱质夫东野草堂 
　　洪栈驿 
　　和石田马学士殿试后韵 
　　送陈太祝使江浙收礼器乐书二首 
　　崇真宫醮罢勅画吴宗师像 
　　画马 
　　送黎兵胡万户南还 
　　送陶翁归豫章 
　　送寿弘毅应奉赴兴国路经历 
　　天寿节日大明宫朝罢口占简张约中博士 
　　送林希元应奉赴上虞县尹 
　　送余廷季赴海东佥宪 
　　送苏伯修侍郎赴淮东廉使 
　　题四川张万户夫人贞节卷 
　　赠仙居散人 
　　送东流叶县尹 
　　广微天师祈雪有应诗以美之 
　　送连子奇归隐赣州 
　　上都诈马大燕五首 
　　过柳河 
　　送上都吴学录归河东就试 
　　寄王鲁川推官 
　　送宋仁甫赴池州阴阳教授 
　　赠写神镜塘上人归京口 
　　新蝶 
　　送明原道赴南丰判官 
　　送江西傅与砺赴广州教授 
　　冠州 
　　朱仲文编修还江西诸公分题赋诗为饯予适同载南归约至扬子桥分别因为赋此 
　　晚泊邳州 
　　彭城怀古 
　　扬州别斡克庄佥宪 
　　峨眉亭 
　　题丁元善炼师阳明楼 
　　刘山驿 
　　赠漳南巡检许以衷 
　　建德城西寺 
　　赠天台李炼师 
　　泉州驿别太守偰世玉 
　　风泾舟中 
　　吴景文居庭牡丹盛开饮后有感 
　　送有亨侄还钱唐 
　　次韵李清叔元夕 
　　苏子瞻画像 
　　龙虎山十咏 
　　明仁殿进讲五首 
　　...... 

　　○古意二首 

　　功名果何为，轻重天下士。得之入云霄，不得堕泥滓。朝列三公行，莫与匹夫比。荣辱既由人，富贵非在己。胡为竟迷途，白首忧不止。纵有盖世勋，仅遗一纸史。往者尚如斯，后来亦徒尔。乃知巢许流，高蹈良有以。 
　　黄金本何物，举世相纷争。贱者可以贵，死者可以生。既解平城围，亦散六国衡。神用信莫测，万宝孰敢婴。亦有高世士，唾视瓦砾轻。宁为冻饿殍，不受污辱名。斯人傥可见，吾将与同盟。嗟哉首阳薇，千载有余清。 

　　○拟古二首 

　　东南有佳人，远在水一方。绮疏粲飞楼，曲阑围洞房。意态间且靓，气若兰蕙芳。纤阿扬姣服，杂佩悬明珰。流风回皓雪，明月舒其光。白面谁家子，锦鞍青丝缰。翩然一见之，下马立中堂。可望不可即，五采盛文章。 
　　嶰溪有美竹，挺挺霜雪中。何人断两节，制为十二筩。宫商自相应，凤鸟鸣雌雄。一鸣垂衣裳，再鸣致时雍。从此去不返，治道竟少隆。鄙哉叔孙氏，绵蕝变王风。寥寥数千载，伊谁启冥蒙。后皇如有作，声教垂无穷。 

　　○遣怀 

　　日入柳风息，月上花露多。东轩颇幽敞，夜静时一过。鸟散庭中树，虫鸣阶下莎。北斗何低昂，疏星没横河。独赏谁晤语，感慨成悲歌。怀哉岩桂台，邈在姑山阿。 

　　○感兴三首 

　　芙蓉生绿水，水绿花更好。采花当及时，莫待颜色老。美人久不见，华发忽已皓。因之遗芳馨，聊以慰怀抱。失意且勿嗟，令名当共保。 
　　悲风从西来，海树何萧瑟。薄寒中人肌，毛发为惨栗。疏林动鳷鹊，坏壁鸣蟋蟀。出门忽四顾，怆恍若有失。仰面对青天，青天行白日。 
　　客有双宝剑，紫气射牛斗。年少乍得之，日夜不去手。岂知灵异物，佩服终难久。一朝腾波去，化作苍龙吼。何时复归来，为国殄群丑。 

　　○赴京别亲友 

　　崇堤卫芳塘，塘上种杨柳。杨柳年年青，慈亲未白首。送我不忍别，出门复携手。亲友陟高冈，立马望良久。离怀急欲醉，尽此樽中酒。 

　　○姑孰道中 

　　朝发慈姥山，暮宿吴公桥。日入气犹溽，清怀厌烦嚣。隔江风雨至，绿树凉萧萧。邻舟颇相好，有酒忽见招。明发波浪阔，相望一何遥。 

　　○湖上纳凉有怀吴子彦 

　　天风吹海树，瑟瑟秋气凉。河汉西北流，众星耿微光。昔我同袍友，远在水一方。相思不得见，展转清夜长。遥闻鸣笳发，揽衣月苍苍。 

　　○题王维辋川图 

　　开图纵奇观，江山郁相缪。两垞矗岧岧，重湖渺滺滺。邃宇抗疏岭，危亭俯圆流。春坞辛夷发，夏陌高槐稠。竹馆翠阴晚，萸沜红实秋。远墅漆未割，近园椒欲收。惊鸟避溪泉，野鹿逐岩幽。日暮川上归，凉飙荡孤舟。霭霭云气合，漠漠烟光浮。顾思天宝初，纲纪坏不修。《霓裳》按妖拍，鼙鼓起奸谋。岂无匡济术，乃为间旷留。菱歌自来往，葩辞更倡酬。遂令摹写间，意度犹可求。乾坤多变态，江海生暮愁。白鸥飞不去，千载空悠悠。 

　　○河决 

　　去年黄河决，高陆为平川。今年黄河决，长堤没深渊。浊浪近翻雪，洪涛远舂天。滔滔浑疆界，浩浩襄市廛。初疑沧海变，久若银汉连。怒声恣砰磕，悍气仍洄漩。毒雾饱鱼腹，腥风喷龙涎。鼋鼍出滚滚，雁凫下翩翩。人哭菰蒲里，舟行桑柘颠。岂惟屋庐毁，所伤坟墓穿。丁男望北走，老稚向南迁。县官出巡防，小吏争弄权。社长夜打门，里正朝率钱。鸠工具畚锸，排户加笞鞭。分程杵登登，会聚鼓阗阗。虽云免覆溺，谁复解倒悬。弥漫势稍降，膏血日已朘。流离望安集，荒原走疲瘨。孤还尚零丁，旅至纔属联。园池非故态，邻里多可怜。贫家租旧地，富室买新田。颓垣吠黄犬，破屋鸣乌犍。秋耕且未得，夏麦何由全。窗泥冷窥风，灶土湿生烟。顷筐摘余穗，小艇收枯莲。卖嫌鸡鸭瘦，食厌鱼虾鲜。榆膏绿皮滑，莼菹紫芽圆。乍见情多感，久任心少便。金堤塞已溃，淇园竹为楗。玉璧沈白马，冠盖相后先。舜禹事疏凿，汉唐劳委填。瓠子空作歌，宝鼎徒纪年。昨闻山东饥，斗米直十千。即今江南旱，骨肉皆弃捐。仓廪岂不实，赈贷犹迍邅。恐是廊庙远，不闻道路传。恐是天听高，致使雨露偏。小臣思覆载，百念倍忧煎。踌蹰惨莫发，愤结何由宣。作诗备采择，孰敢希陶甄。平成谅有在，更献河清篇。 

　　○采菱女 

　　落日照淮甸，中流荡回光。窈窕谁家女，采菱在横塘。风吹荷叶低，忽见红粉妆。红妆背人去，惊起双鸳鸯。鸳鸯去复来，烟水空茫茫。 

　　○题张子英闲止斋 

　　薄宦非夙志，况复多艰难。力辞乃得去，羁绁庶少宽。僦屋西溪上，聊以挂余冠。住久邻里狎，杯酒亦尽欢。开轩望远岫，时见孤云还。人生徒扰扰，意适心自安。君亦何为者，而能早休官。 

　　○弹琴 

　　明月照中堂，光彩烂华席。美人援素琴，聊以永终夕。商声起天末，四坐惨无色。羁雌动疏林，候虫在空壁。携来京国弹，一弹三太息。岂伤时序迁，知音难再得。 

　　○游西山次周伯温韵 

　　严钟启城钥，百辟联佩绅。斜汉在昴毕，摇光正当寅。华车出广陌，光彩生熙春。阴崖冻犹结，阳谷景已新。云林白汹涌，石磴青嶙峋。先皇昔游幸，顾瞻怆兹辰。恍若铁马起，空留玉衣陈。鼎湖去虽远，元化同其神。凭危俯高树。，历览穷荒榛。梵宇抗疏岭，飞阁腾遐津。虚庭潜飙起，白日无纤尘。长杨十二衢，甲第连居民。清时治兹久，天地涵深仁。矧兹风气完，且复俗习淳。耦耕杂畎亩，独钓当漪沦。高仙去窈邈，瑞气留氤氲。于焉契嘉晤，顿觉烦抱伸。蹇予敬亭下，清池翳修筠。时时一瓢酒，独酌不计巡。对此重归思，江海愁畸人。 

　　○题滕王阁图 

　　雄城控华甸，杰阁临芳洲。飞甍起千仞，曲阑围四周。丹碧何辉煌，文采射斗牛。帝子去不返，俯仰经几秋。江黑帘雨卷，山青栋云收。孤舟天际来，扬帆在中流。狂飙薄暮起，坐觉增烦忧。何当扫重翳，白日耀神州。开图发长叹，天地一浮沤。 

　　○泾县石壁道中 

