<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万山从西来，中断忽如劈。攒峰阻重关，两崖立坚壁。绝壑喷飞流，触石势逾激。神龙宅其下，白昼飞霹雳。涉险恐羸骖，凌高快健翮。须臾得仙馆，颇觉契幽寂。入竹敞凉轩，扫花吹铁笛。坐久竟忘疲，尘襟忽如涤。翻思崎岖间，使我心戚戚。 

　　○过仙霞岭 

　　连山界瓯闽，兹岭亦峻极。杰观奠方陲，高标丽圜则。淋漓割元气，黯澹带古色。绵亘姑蔑墟，苍翠欲四塞。仙霞高烛天，五采绚赫赩。万仞耸峥嵘，百里见孤特。棱角露毫芒，缕脉界缝緎。我行任纲纪，逾月来自北。道途多艰虞，况乃事登陟。初缘复磴危，渐转重关侧。攒峰与迭巘，尽日走崱屴。连冈蹑衙衙，绝壑瞰冒冒。远岫忽已违，近陇复相逼。跻攀苦分寸，跬步辄止疑。砉然造层颠，轩豁始有得。或列若屏幛，或限若户阈。或偃若覆釜，或俯若鼎釴。或恭若执圭，或竦若凭轼。或尊若受朝，或卑若就职。或若孤鹤驾，或若万马勒。或若华盖张，或若芙蓉植。或净若新沐，或靓若初饰。或争先若驰，或严整若饬。或若进而拱，或若退而劾。或伛若将趍，或颠若将踣。或坚若长城，或错若列国。或联若串珠，或牵若徽纆。或搏若熊罴，或射若虺蜮。或冕若华旒，或屦若赤繶。或颙颙若昂，或踽踽若抑。或轩轩若举，或悄悄若默。或欣欣若喜，或慊慊若戚。或騃若惷愚，或颖若岐嶷。或穷若龟曝，或直若隼革。或差若颉■〈日行〉，或比若稫稄。或倚若弓剑，或罗若罟罭。或锐若戈矛，或卓若橜杙。或渥焉若丹，或黝焉若墨。或离焉若愁，或俛焉若衋。或俨焉若思，或惨焉若忆。或谽谺若噬，或镵削若克。崎岖历万状，意态转惶惑。矫首劳胫脰，举膝撑胸臆。仆夫尽劬瘁，负担屡蒲伏。健骇猿猱势，快羡飞鸟翼。长风度林薄，草树纷偃仄。云归寲窦昏，润滴嵌岩泐。涓流乍逶迤，悬溜竟湢■〈氵仄〉。豫章间楩楠，榛莽翳柞棫。野草结山果，琐碎多不识。烂熳锦机翻，离披翠羽织。竹籁笙凤鸣，藤雨渊珠滴。浓淡各异态，不丰亦不啬。根露兽斗攲，株朽人立直。幽谷嗥怪禽，坳塘落鸂鶒。古柴蔓草荒，废井苔藓蚀。茅屋列二三，乱石罗万亿。水耕杂秔稌，火种饶黍稷。寒泉浸蹲鸱，饥食同稼穑。凭高谩徘徊，得荫暂休息。掬水涤烦襟，坐爱清湜湜。仰看高空青，俯视深潭黑。其上浩无际，其下深莫测。岂惟龙蛇都，实乃虎豹域。前瞻已出险，后顾犹未即。我行既已远，我志敢不力。仓皇问前途，日挂半岩昃。峻坂注迢迢，忧心动恻恻。自从黄巢乱，近复多盗贼。败屋虽仅存，居者间逃匿。窗牖旋遮护，几案忙拂拭。颓然就床枕，强起具蔬食。新醅荐茅柴，晚饭饤芦菔。岂不念驰驱，王事亦孔棘。江东战未已，闽南病尤亟。所当效微忠，孰敢怠晷刻。吾道岂无补，宪度亦有式。民风转移间，要在尽悃愊。岂徒慰凋疲，庶将别淑慝。追踪古闻人，上以报皇德。 

　　○天台林氏山斋瀑布泉 

　　飞龙上青天，忽听山石裂。怒驱万壑雷，散作半空雪。脱巾弄潺湲，展席映澄澈。毛发为森立，尽洗人间热。浩歌下山去，日暮风烈烈。 

　　○送刘子还江右 

　　晨飙起庭柯，落叶当阶积。流光儵云变，感此送行客。远行归无期，况与亲友隔。潜鱼无纵鳞，倦鸟思敛翼。物理且如此，人事徒役役。徘徊激中肠，衣上霜露白。 

　　○秋夜和韩与玉 

　　斋居在城西，庭户颇幽敞。凉风起高树，落叶时时响。境静人少来，理悟心自赏。方忻结同盟，慎勿成独往。 

　　○兰皋雅集 

　　弭节兰江渚，散策嘉树林。良俦亦以集，式慰离索心。列坐引疏酌，暂欢契冲襟。风清暑气薄，日落潭水深。高荫多鸣蜩，时时曳余音。岂无缱绻意，淹留畏官箴。烟尘庶可息，吾将遂投簪。 

　　○题伊尹耕莘图 

　　碧海昼沸白日沦，禹鼎欲徙汤网仁。长绳短棰行蹩躠，驱牛独耕莘野雪。有时仰面一长吁，青天漫漫风烈烈。身居畎亩尧舜心，忍看民生堕昏沈。乾坤阖辟系出处，幡然起作商家霖。先农有诗亦有谱，后世南阳咏《梁父》。 

　　○段节妇吟 

　　河可塞，山可移，志不可夺，义不可亏。妾为段家妇，年纪方及笄。上堂奉翁姑，入室携两儿。儿死夫亦死，此生将何为？昔如双鸳鸯，今日为孤雌。昔如三春花，今日成枯枝。寒风吹短发，明月照空帷。百年在世能几时，父兮母兮不我知，青天在上将谁欺？ 

　　○金溪县葛烈女庙 

　　金溪庙前草离离，金溪庙中两女儿。青山犹似旧时色，流水不尽行人悲。翠翘珠珥垂孔雀，庙门深锁藤华落。灵风萧飒半空来，髣髴音容启珠箔。忆昔里中初赋银，银赋日急家日贫。父身搒掠痛欲绝，女心愤结何由伸。鬼狐夜号天漆黑，大冶腾腾火光烈。可怜踊跃双蛾眉，变作兼金白如雪。君不见缇萦上书更肉刑，木兰远赴可汗兵。固知才略过男子，不如孝女英烈能捐生。又不见湘妃江边泪斑竹，韩凭冢上连理木。固知精诚可相召，不如孝女感化独神速。赤龙并驾参婵娟，万古日月悬中天。人生虽死名不死，吁嗟丈夫应愧尔。 

　　○送国字张教授 

　　九鸟弹羽鳌断足，六龙飞光昼相逐。何人造书泄机巧，夜夜天阴闻鬼哭。岐山凤远科斗空，弋鸟殳虫渐湮伏。太史方垂鼎足金，丞相已变钗头玉。下邽拘囚死复生，三千晚奏云阳狱。自从毛锥擅楷法，今古纷纷踵遗躅。天生真人起北方，更遣浮图出身毒。六书垂世尽谐声，八体弥文贵句曲。黄钟大吕徒协和，铁画银钩谩摹录。大音直与造化同，阴翕阳舒验疏数。先生典教元非轻，直使昌言被殊俗。归来系马在堂阶，莫厌微官就羁束。人生得志亦有时，万里晴天竚黄鹄。 

　　○黄河行 

　　黄河水，水阔无边深无底，其来不知几万里。或云昆仑之山出西纪，元气融结自兹始。地维崩兮天柱折，于是横奔逆激日夜流不已。九功歌成四载止，黄熊化作苍龙尾。双■〈谷工〉凿断海门开，两鄂崭崭尚中峙。盘涡荡激，回湍冲射。悬崖飞沙，断岸决石。瞬息而争靡，洪涛巨浪相喧豗，怒声不住从天来。初如两军战方合，飞礟忽下坚壁摧。又如丰隆起行雨，鞭笞铁骑驱奔雷。半空澎湃落银屋，势连渤澥吞淮渎，天吴九首兮魌魋独足。潜潭雨过老蛟吟，明月夜照鲛人哭。扁舟侧挂帆一幅。满耳萧萧鸟飞速。徐邳千里半日程，转眄青山小如粟。吁嗟雄哉！其水一石，其泥数斗。滔滔汩汩兮，同宇宙之悠久。泛中流以击楫兮，招群仙而挥手。好风兮东来，酹河伯兮杯酒。 

　　○为郭宗道祭酒题韩滉移居图 

　　田夫生长田间住，辛苦移家向何处？老牛带犊驴引驹，妇姑骑过前村去。牵衣裹儿囊在肩，瓠壶瓦缶悬蒲鞯。一童鬅鬙随左右，两髯伛偻相后先。新来茅屋徒四壁，东邻西邻不相识。种田未了主家租，又恐官司着差役。唐朝宰相韩晋公，念尔流离多困穷。当时落笔岂无意，正欲廊庙知民风。愿得转徙安居室，周公亦曾作无逸。 

　　○分题得姑苏台送吴元振赴江浙省左丞 

　　姑苏城外江水绿，姑苏台是吴王筑。吴王燕罢越王来，馆娃夜冷宫门开。落花飞去春无迹，江边却起姑苏驿。马头旌节何皇皇，候吏传呼谒道傍。孤山梅白堤柳黄，相君入坐中书堂。 

　　○题山水图 

　　前山后山云乱起，山脚入溪清见底。溪南更有山外山，散如浮尘聚如米。老枫枯栎叶纷纷，下有人家深闭门。钓丝欲收风浪急，却回双艇来篱根。老翁曳杖行伛偻，一童负樵一童斧。笔端意度尽神妙，卷里衣冠自淳古。商周寂寞经几秦，后来莘渭宁无人。茫茫耕钓去不已，武陵竟隔桃花春。 

　　○题江阴丘文中山水图 

　　老龙渴饮池中墨，飞上半天成崱屴。云烟着地凝不开，白昼神驱太阴黑。笔端巧夺造化功，咫尺峰峦千万重。长林似洒枫叶雨，虚亭不动松花风。隔江更有山无数，江上扁舟纔半渡。他年白发许重来，为君别写《容城赋》。 

　　○书河上成安驿 

　　扁舟落日成安驿，驿前危樯密如箦。岸高浪急不得前，争先进寸复退尺。须臾缆定心稍安，独据胡床坐深夕。水边灯影正晶荧，陌上铃声还络绎。纔听打鼓按官船，又见驱车送行客。揽衣近前试问谁？往来一日多数百。中原征需苦繁剧，江南转输严督责。况今使者类狼贪，水陆鲜肥随口索。致令编户疲差役，生计萧条徒四壁。已将弱女纳官钱，更遣中男补丁额。曩时河上几人家，今日飘零竟无迹。请君置此勿复言，言罢空令愁思积。几点残星散空碧，船头别我东窗白。 

　　○次赤城驿 

　　老夫辞家今一月，马上行行过冬节。山空野旷风栗烈，木皮三尺吹欲裂，貂帽狐裘冷如铁。痴云作雪还未雪，自是天公念驽劣。上高下高随小驖，裹辔哦诗亦清绝。人生何苦事羁绁，候吏来迎稍罗列。入门登堂火微爇，须臾冻解通身热。 

　　○杨白花 

　　杨白花，无定止。昨日宫中飞，今朝渡江水。江水茫茫千万里，绵轻雪薄春旖旎。把臂踏歌歌未已，石头城边风乱起。杨白花，无定止。 

　　○学圃吟 

