<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○秋夜有怀明州张子渊 

　　云表铜盘挹露华，高城凉冷咽清笳。弓刀夜月三千骑，灯火秋风十万家。梦断佳人弹锦瑟，酒醒童子汲冰花。起看归路银河近，愿借张骞八月槎。 

　　○题王虚斋所藏镇南王墨竹 

　　帝子乘鸾谒紫清，满天风露翠衣轻。闲将十二参差玉，吹向云间作凤鸣。 

　　○投赠赵祭酒二十韵 【字子期，宛丘人。】 

　　三朝元老国蓍龟，山立精神虎豹姿。高步琼林开宦辙，早登华省被恩私。栋梁材器明堂用，台阁文章圣主知。辇下恳辞郎署久，斗南争望使星移。谏垣屡赏朱云节，宣室重陈贾谊辞。锦绶还乡迎驷马，绣衣行部去襜帷。谈经秘阁重裀坐，扈跸甘泉载橐随。玉节引班朝谒早，金莲拥骑夜归迟。尚书曳履登鸾阁，给事含香近凤池。冰檗操持心似铁，庙廊赞画鬓成丝。久闻陆贽频忧国，尽许匡衡喜说诗。百世斯文开绝学，四门冑子得名师。弦歌济济承周礼，冠佩跄跄举汉仪。掌故传经编竹简，诸生脱颖擅囊锥。鄙人自致惭无术，男子平生谩负奇。久望车尘空感激，欲趋门屏愧驱驰。王阳岂待弹冠庆，孺子还应下榻思。辄效诗人陈赋颂，敢从阍吏候旌麾。何蕃独重阳司业，严武深怜杜拾遗。怀宝山林当一出，平津正在礼贤时。 

　　○答禄将军射虎行 【并序。】 

　　答禄将军，世为乃蛮部主。归国朝拜随颖万户，平金有功，事载国史。其出守信阳，射虎之事尤伟。曾孙与权举进士，为秘书郎官，与余雅善，间言其事，因征作歌。 
　　将军部曲瀚海东，三千铁骑精且雄。久知天命属真主，奋身来建非常功。世祖神谟涵宇宙，坐使英雄皆入彀。十年转战淮蔡平，帐下论功封太守。信阳郭外山嵯峨，长林大谷青松多。白额于菟踞当道，城边日落无人过。将军闻之毛发竖，拔剑誓天期杀虎。弯弓走马出东门，倾城来看夸豪武。猛虎磨牙当路嗥，目光睒睒斑尾摇。据鞍一叱双眦裂，鸟飞木落风萧萧。金弰琱弓铁丝箭，满月弦开正当面。鵰翎射没锦毛摧，厓石崩腾腥血溅。万人欢笑 【一作「讙噪」。】 声震天，剖开一箭 【一作镞。】 当心穿。父老持杯马前拜，祝公眉寿三千年。将军 【一作「丈夫」。】 立功期不朽，奇事相传在人口。可怜李广不封侯，却喜将军今有后。承平公子秘书郎，文场百步曾穿杨。咫尺风云看豹变，鸣珂曳履登朝堂。 【虎既剖，箭镞正贯于心中。】 

　　○京城春日二首 

　　官闸冰消绿漫堤，落花流水五门西。黄鹂不管春深浅，飞入南城树上啼。 
　　新样双鬟束御罗，迭骑骄马粉墙过。回头笑指银瓶内，官酒谁家索较多。 

　　○新堤谣 【并序。】 

　　近岁河决白茅东北，泛滥千余里。始建行都水监于郓城以专治之。少监蒲从善筑堤建祠，病民可念，予闻而哀之。乃为作歌。 【黄河决道时，有清水先流至，名曰渐水。曹濮之人见此水，皆迁居高丘预避。】 
　　老人家住黄河边，黄茅缚屋三四椽。有牛一具田一顷，艺麻种谷终残年。年来河流失故道，垫溺村墟决城堡。人家坟墓无处寻，千里放船行树杪。朝廷忧民恐为鱼，诏蠲徭役除田租。大臣杂议拜都水，设官开府临青徐。分监来时当十月，河水塞川天雨雪。调夫十万筑新堤，手足血流肌肉裂。监官号令如雷风，天寒日短难为功。南村家家卖儿女，要与河伯营祠宫。陌上逢人相向哭，渐水漫漫及曹濮。流离冻饿何足论，只恐新堤要重筑。昨朝移家上高丘，水来不到丘上头。但愿皇天念赤子，河清海晏三千秋。 

　　○刘舍人桃花马歌 

　　青丝骏马桃花色，翠鞍玉辔黄金勒。奚奴牵出不敢骑，道上行人争爱惜。往时曾遇李将军，汗流赤血气如云。朝刷黄河暮南粤，沙场百战成奇勋。归来无心伏槽枥，顿辔长鸣思奋力。东家白面绣衣郎，千金买去游南陌。昨朝校猎向城隅，万人争说天下无。夜归不怕霸陵尉，玉鞭醉打苍头奴。画烛银屏欢彻曙，一朝金尽宾朋去。可怜骄马属谁家？断缰犹系阶前树。君不见西家款段三十年，青刍满枥菽满田。老翁不识城下路，骑看射猎南山边。 

　　○赠沈元方归吴兴兼简韩与玉 

　　春城飞絮晓纷纷，金水河边更送君。阙下马卿怜作客，江南沈约最能文。天围断岸归帆远，水落黄河野树分。寄谢平生韩处士，别来应是赋停云。 

　　○送林庭立归四明兼简张子端兄弟 

　　征君归隐海东头，三月开帆江水流。坐看浮云知世态，长歌落日送离愁。平生不负杨临贺，此去端如马少游。若见山中陶宰相，白云千里思悠悠。 【庭立客贺相府，相左迁，独远送之。其乡多弘景故迹。】 

　　○次韵赵祭酒城东宴集四首 【子期。】 

　　金河流水碧粼粼，御柳烟销曙色新。黄鸟只愁春去远，隔窗呼醒看花人。 
　　童子将车候辟雍，先生载酒出城东。丝丝细雨春云薄，却恨罗衫怯晓风。 
　　上东门外杏花开，千树红云绕石台。最怪奎章虞阁老，白头骑马看花来。 
　　十骑联镳入郭迟，从教斜日过棠梨。候门稚子牵衣笑，今日先生有好诗。 【国子监散学，候日影到堂后梨树。】 

　　○赠谢尚礼归盱江 

　　画船绿树映沧波，挝鼓开船发御河。作恶情怀唯仗酒，落花时节况闻歌。潮来别浦江声急，云起南山雨气多。落日都门一分袂，相思千里奈君何。 

　　○北邙山歌 【白乐天赐第履道坊，既葬北邙，敕命游人至坟所者必酹酒。至今墓前隙地泥潦。】 

　　北邙山高云嵯峨，山前日日闻挽歌。千金买穴望卿相，不道洛阳人葬多。长安归来锦衣客，昨日城南起新宅。雕阑华础满前楹，尽是当年墓边石。墓边野老鬓如丝，自言曾见筑坟时。转头石马卧荆棘，白杨萧瑟秋风悲。白日西流水东逝，眼见君家葬三世。旧时隧道尽为田，新坟苦作千年计。寄语洛阳诸少年，对酒莫惜黄金钱。纵有穹碑勒勋业，文章夸靡谁能传。君不见履道坊中白太傅，留客高堂醉歌舞。至今三月看花人，载酒去浇坟上土。 

　　○读金太祖武元皇帝平辽碑 【在南城丰宜门外。金史臣韩防撰，宇文虚中书。】 

　　千丈丰碑势倚空，风云犹忆下辽东。百年功业秦皇帝，一代文章太史公。石断龙鳞秋雨后，苔封鳌背夕阳中。行人立马空惆怅，禾黍离离满故宫。 

　　○读汪水云诗集二首 【并序。】 

　　水云汪元量，字大有，钱塘人。以善琴受知宋主，国亡，奉三宫留燕甚久。世祖皇帝尝命奏琴，因赐为黄冠师。南归时，幼主瀛国公、福王平原郡公赵与芮、驸马右丞杨镇、故相吴坚、留梦炎、参政家铉翁、文及翁、提刑陈杰 【青】 【贵】 、阳梦炎、与宫人王昭仪清惠以下廿有九人，分韵赋诗，以饯其行。水云之诗，多记其国亡时事，与文丞相狱中倡和之作。文丞相又与马丞相廷鸾、章丞相鉴、邓礼部光荐、谢国史枋得、刘太博辰翁序其诗集，刘公又为批点。余间闻危太史言曰：水云长身玉立，修髯广额，而音若洪钟。比归，数往来匡庐彭蠡之间，若飘风行云，世莫能测其去留之迹。江右之人，以为神仙，多画其像以祠之，像至今有存者。其诸公所赋墨迹，尝见于临川僧舍云。及余至京师，因徐君敏道得《水云集》，读而哀之。偶成二律以识其后。 
　　三日钱塘海不波，子婴系组纳山河。兵临鲁国犹弦诵，客过殷墟独啸歌。铁马渡江功赫奕，铜人辞汉泪滂沱。知章喜得黄冠服， 【一作赐。】 野水 【一作服。】 闲云一钓蓑。 
　　一曲丝桐奏未休，萧萧笳鼓禁宫秋。湖山有意风云变，江水无情日夜流。供奉自歌《南渡》曲，拾遗能赋《北征》愁。仙人一去无消息，沧海桑田空白头。 

　　○七月十六夜海上看月二首 

　　楼船留客宴良宵，坐看冰轮出海潮。却忆去年滦水上，夜深孤馆雪萧萧。 【去年客上都，是日大雪。】 
　　征人七月度榆关，貂鼠裁衣尚怯寒。不信江南今夜月，有人挥扇着冰纨。 

　　○陵州 

　　日落陵州路，沿流古岸傍。泊舟人自语，听雨夜偏长。过客愁闻盗，荒村久绝粮。何人肯忧国，得似董贤良。 【董仲舒。陵州人。】 

　　○宝林八咏为别峰同禅师赋 

　　飞来峰 
　　应天塔 
　　大布衣 
　　铁钵盂 
　　罗汉泉 
　　灵鳗井 
　　深竹堂 
　　盘翠轩 

　　△飞来峰 

　　千仞琅琊石，飞来镇越州。江波欲浮动，还被白云留。 

　　△应天塔 

　　独上峰颠塔，秋清曙色开。凭阑望东北，潮向海门来。 

　　△大布衣 

　　大布僧伽衲，流传六百年。携来香满袖，犹是御炉烟。 

　　△铁钵盂 

　　铁钵溪头洗，冰花六月寒。山僧偶弹舌，引得老龙蟠。 

　　△罗汉泉 

　　锡杖虚空落，灵泉发地中。忽看流菜叶，始信石桥通。 

　　△灵鳗井 

　　甃石潴山溜，蜿蜒竹色青。风来忽凉冷，雨气隔林腥。 

　　△深竹堂 

　　一笏清凉地，森森万玉齐。月明时倚杖，闲看凤来栖。 

　　△盘翠轩 

　　石磴藤花落，山窗岚气浮。晚来高树暝，一榻似新秋。 

　　○田家留客图为四明刘师向先生赋 

　　客来田家当六月，主人相留树边歇。呼儿牵马饮清泉，厨里新浆解君热。郎君出城几日前，城中米价今几钱。昨夜南村三尺雨，不知还到城濠边。勿厌侬家茅屋小，棘门新编土墙绕。明朝早饭莫怱怱，鸡鸣送君出官道。 

　　○送杨季子赴德庆知事 

　　天禄扬雄久较书，忽闻章绶绾银鱼。一官远赴诸侯幕，六辔先乘使者车。椰子剖浆霜落后，荔枝封蜜雨晴初。故人只守平生业，一砚相求不愿余。 

　　○马德良下第 

　　三月都门莺乱飞，东风客馆思依依。乐生空受昭王聘，苏子深惭李廌归。白璧人间须待价，青藜天上更分辉。琼林花发重来日，五色春云照锦衣。 

　　○羽林行 

　　羽林将军年十五，盘螭玉带悬金虎。黄鹰白犬朝出游，翠管银筝夜歌舞。珠衣绣帽花满身，鸣驺斧钺惊路人。东园击球夸意气，西街走马扬飞尘。湖南昨夜羽书急，诏趣将军远迎敌。宝刀锈涩金甲寒，上马彷徨苦无力。□人牵衣哭向天，将军执别泪如泉。安得天河洗兵甲，坐令瀚海无尘烟。君不见关西老将多战谋，数奇白发不封侯。据鞍矍铄尚可用，谁怜射虎南山头。 

　　○卖盐妇 

