<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昆仑东南禹九州岛，山高海阔峙以流。齐秦相袭一介丘，梁魏何有真浮沤。天邑当中控四陬，先生去矣不可留。二十起家今白头，独骑麒麟诵春秋。我无粮食无车舟，出门笑看双吴钩。神气化作青金虬，大江有路通淮洲。汴河急下蛟鼋愁，吕梁奔谼压黄楼。故墟荒草项与刘，泽蛇台马一战收。东连巨野荷花稠，泰山凫绎倚鲁邹。北泝衡漳冰凌浮，滹沱碣石带白沟。田光荆轲尚夷犹，掷鼃屠狗何烦求。天门荡荡开长楸，日暮道远吾骅骝。谁欤遇者多公侯，眼中劳苦问所由。南土有客非常俦，百年文献尚汝优。公交车奏椟幸早投，孔姬礼乐正傍搜。齐楚辨智虚前筹，祖朝肉藿岂异谋。庾信诗赋俱雕锼，朔风吹尘织卉裘。炕床煤炭手足柔，非虀豆粥却满瓯。真珠滴槽酒或篘，伐狐燖兔进庶羞。妖歌慢舞陈箜篌，老当益壮在此游。选曹已似执券酬，皁鵰一飞即掣■〈糒，冓代米〉。先生去矣听我讴，悠然独酌更马周，长安索米毋庸忧。 

　　○同吴正传咏龚岩叟小儿高马图 

　　北平猿臂久不侯，伏波矍铄空持矛。并州小儿十岁许，双足捷走真骅骝。金鞍玉勒丝辔络，肉鬣风鬉雪龂腭。郊衢一跃自矜骄，血气未完先躏跞。汉皇神武驾英雄，西极飞来八尺龙。城东斗鸡尔尚可，碛外鸣剑吾无功。初阳却照长楸道，白发奚官泣枯草。悠悠翠盖与鸾旗，老矣骅骝那得知。 

　　○浦阳十景 

　　仙华岩雪 
　　白石湫云 
　　龙峰孤塔 
　　宝掌冷泉 
　　月泉春诵 
　　潮溪夜鱼 
　　南江夕照 
　　东岭秋阴 
　　深褭江源 
　　昭灵仙迹 

　　△仙华岩雪 

　　手倚晨扃一渺漫，山神拥出玉巑岏。光侵道者祠星室，迹破樵家斲药坛。石笋撑空穿宿瞑，天机织素挂余寒。俄然唤醒西南梦，怕作松州徼外看。 

　　△白石湫云 

　　独上南山最上头，朝隮一点便成湫。岩腰动石风初起，海眼输泉雨欲流。蜥蜴含珠光照夜，丰隆卷铁黑沉秋。明当去挟骑笼叟，直到扶桑第几洲。 

　　△龙峰孤塔 

　　老眼前头尺五天，真龙角上正攀缘。规橅白马驮经过，想象玄鳗护塔眠。梵呗将回知磬绝，神珠欲陨见灯悬。何妨宴坐初禅界，蠛蠓纷飞即大千。 

　　△宝掌冷泉 

　　乍拨山亭木叶堆，老僧千岁喝岩开。天从白石云根出，地带青泥雪髓来。竹影自深斜映月，鱼腥不到半凝苔。世间梦渴知多少，可待金茎露一杯。 

　　△月泉春诵 

　　古木丛中息世諠，老生力学掩溪门。危弦未绝人须听，蠹简多忘我欲温。白兔流光分石色，苍龙拥沫验沙痕。从今更浚源头水，莫待投胶与救浑。 

　　△潮溪夜鱼 

　　昨夜寒潮与此通，荒溪尚趁百川东。行依桕树林头月，钓拂芦花屿畔风。插竹侵沙鱼扈短，篝灯映草蟹碕空。太公远矣吾将隐，赤鲤何书在腹中。 

　　△南江夕照 

　　偶出官桥倚落曛，诗家触景谩纷纷。弹琴在峡惊闻瀑，罨画为溪喜得云。竹筱晚深樵弛担，莎根秋短牧归群。道旁更有枌榆社，欲脱蓑衣藉酒醺。 

　　△东岭秋阴 

　　几点晴云着树梢，寒山苍莽类城壕。鸡豚日落声相接，鹳鹤风凉势自高。小径残榛分岭脊，平畴净绿带溪毛。朝来雨足多秋意，井上无人事桔槔。 

　　△深褭江源 

　　半遶山根但一洼，真源凿破杳无涯。清澄灌或于陵圃，窈窕寻犹博望槎。积雨冲堤蜗自国，微烟羃渚鹭专沙。欲行复坐皆云水，只属骚人与钓家。 

　　△昭灵仙迹 

　　一掌嵯峨是玉京，连峰欲向鼎湖倾。高张黼座龙随下，静拥珠軿虎独行。白雪松扉双立影，清风药井倒吹声。长歌为问西王母，却把荷花与送迎。 

　　○刘龙子歌 

　　刘龙子，龙子出山龙母死。一双赤鲤媵来多，玄鼋独战翻天河。山头种枫高不得，枫叶落波秋正黑。潜游蟹断岛无人，饱啖虾须汊作国。巢湖龟眼看欲红，邛都鱼头辟为宫。绝磴悬梁但一勺，云绡雾縠余长风。刘龙子，龙子为龙犹念母，桮江沼海归何所。研中墨水吾乞汝，昨夜蛇医送飞雨。 

　　○五泄东源有地度可十数亩后负山前则石河如带幽敻深窈盖隐居学道者可筑室偶赋一诗属陈彦正 

　　越中五泄古名山，东源峻岭空云间。老石崚嶒欲见骨，天河泻破莓苔湾。蛟龙缩身似蜥蜴，魑魅出没司神奸。雷公一声忽下击，鸟迹不到犹重关。青华仙真旧治所，碧落侍从登清班。穴疑彩狻据一柱，户想铜兽衔双镮。凤驭鸾鞭白羽瓘，芝楼菌阁朱茎殷。梯梁未绝或可值，洞府寖远多愁颜。向曾褰衣得揭涉，别拟凿径通茅菅。宽弘颇占十数亩，敻静粗觉非人寰。涧流带绾玉缭绕，峦翠髻拥花斓斒。截断尘埃与世隔，构成栋宇宁吾悭。陈君寻常有道力，况此跬步临幽潺。虚室光明白不动，宝炉温养丹将还。丈夫出处我已定，驰字早寄孤飞鹇。休拘昆仑并涨海，遇有胜处同跻攀。 

　　○楼光远家观宋绶景德卤簿图 

　　东朝盛文物，四海极丰富。粉饰郊祀间，驰驱汉唐旧。奉常夙有掌，卤簿列前后。车軨麾飞黄，戟盾服错绣。启胠龙虎动，扈卫鸳鹭簉。嵯峨屹丘岳，灼爚罗星宿。陈兵吉利队，择马騊駼廐。严须呵八神，喜欲抃百兽。祖宗所继承，宇宙徧包覆。上公敬执笾，天子亲献酎。灵光旍旗林，缛典礼乐囿。威仪一以整，琐碎无不究。时惟正垂拱，国幸息战斗。玉策恐人闻，帛书疑鬼授。纷纭务欺阿，制作穷刻镂。老幼咸骏奔，穹示总歆臭。中诚乃根本，外貌特肤腠。封宁重■〈石感〉绳，飨或贵型馏。居安昧危机，致治启乱窦。文华终耗财，武弱益招寇。虽然喧一朝，孰得燕末冑。五辂忽已没，三京杳难救。惜其初讨论，盍不返朴陋。临风披此图，叹息我以绶。 

　　○射的山龙瑞宫问阳明洞天洞盖是禹穴 

　　意行得古洞，忽到阳明天。人传是禹穴，愧我匪史迁。上摩青冥出，涌作芙蓉巅。下开巨石窟，郁以藤萝纒。自昔乘四载，于兹理百川。岳渎通脉络，蛟螭被拘挛。真长或可待，宛委空风烟。衣冠竟一窆，简札犹遗编。世间后百世，龙鬼巧相挻。安能洗涤尽，却见鸿荒前。惜哉不可及，恐此复偶然。黄庭或秘景，绛府尚灵仙。精英倚怪木，狡狯戏神泉。 【无】 论凤文舄，肯降狐鸟筵。长啸望天末，白云年复年。 

　　○题赵大年林塘秋晚图 

　　老景青黄笔底收，晴凫冷雁共汀洲。王孙画学空花竹，不到铜驼陌上秋。 

　　○寄喻国辅张宜之 

　　手挟残编只蠹尘，山林着我最闲身。槁梧可据瞑须熟，华黍虽亡补欲真。危坐但看灯作晕，远游还觉剑生鳞。相思正是多风雨，沧海无涯可问津。 

　　○检故庋得故洪贵叔所书李铁枪本末寄洪德器 

　　天地昔未一，朔南遂分疆。中原久丧乱，白刃皎如霜。李全本崛强，手挟但铁枪。山东数十城，叱作古战场。茫然即断指，设誓如刳羊。一朝与旌节，正面将假王。云何引盗贼，遽尔升堂隍。岂其弱能立，当彼骄则亡。日落山海暗，群龙血玄黄。陈安偶从晋，侯景徒祸梁。于人欲使诈，在国须谋长。大福岂无妄，佳兵终不祥。谁令送死处，竟以抱甲僵。汉盘忽已折，周鼎那能常。吁兹抚旧墨，我涕徒为滂。俯仰千古意，悲风啸枯桑。 

　　○浦阳旧有明月泉久而不应今乃疏道其源似颇与弦望晦朔之间相为消长者遂作是诗 

　　大区何浑沦，元气乃潜泄。忽然为山水，无往不融结。遥天偶一照，厚地空余冽。盈将光共生，涸与魄同灭。玄机自消长，至理谁圆缺。发挥虽有在，窥测尚未决。枯柤曾几栖，断洑遽中裂。半倚岚翠云，微通海潮雪。昔人来推求，于此得表蕝。虚亭奚其敞，静甃独不啮。岁年竟悠远，沙石渐填咽。宁加疏瀹功，肯使见闻亵。恍疑合图经，环坐到稚耋。傥非蟹投碕，几类鲋处辙。纤纤浮晶彩，湛湛浸寥泬。旧观方尔还，真源可吾绝。争言彼月行，岂为兹泉设。萧丘胡长寒，汉井或再热。逝寻白兔公，直探神龙穴。狂歌水仙词，击碎如意铁。 

　　○吉祥寺 

　　一昔逢寒食，行吟采物华。风生敲槛竹，雨湿堕船花。曲坞青龙树，长滩白鹭沙。回看江上水，直去到吾家。 

　　○王滹南太山石室 

　　我将呼巨鳌，沧海欲掀播。于兹玉鼎沦，遽使金瓯破。兵氛塞中原，卦气协大过。谁封函谷关，便扫太微座。长矛左右盘，劲矢五十个。歌凤几能来，跨骡吾得莝。当其一手麾，岂止千夫和。力须坼老拳，事且居奇货。真儒虽有材，用武竟无佐。青云飞遐心，白羽洒宝唾。抚时乃纷纶，结客仍轗轲。人生足穷通，世故更吊贺。荧然冻雾中，仰见明星大。宜哉泰阶平，返汝云壑卧。专门尚吾醇，致币徒尔蓌。既为梁鸿逃，复厄龚胜饿。从知大耋嗟，肯以淫威挫。抆泪且泣歧，闻风犹起懦。滹河自波涛，石室今堀堁。寥寥纾我哀，苦语不成些。 

　　○西域种羊皮书褥歌寄李仲羽 

　　波斯谷中神夜语，波斯牧羊俱杂虏。当道剚刀羊可食，土城留种羊胫骨。四围筑垣闻杵声，羊子还从胫骨生。青草丛抽脐未断，马蹄踣铁绕垣行。羊子跳踉却在草，鼠王如拳不同老。饫肉筵开塞馔肥，裁皮褥作书林宝。南州侠客遇西人，昔得手褥今无伦。君不见冰蚕之锦欲盈尺，康洽年来贫不贫。 

　　○次定海候涛山 

　　悲歌忽无奈，天海何渺茫。放舟桃花渡，回首不可量。南条山断脉，北界水画疆。居然清泠渊，枕彼黄茅冈。朝渗日星黑，夜凄金碧光。蹲虎岩倚伏，斗鸡石乖张。磨砻越湛卢，荡泊吴余皇。幽波视若亩，巨壑深扶桑。招徕或外域，贸易丛兹乡。嗢咿燕国语，傎倒龙文裳。方物抽所宝，水犀警非常。驱鳅作旗帜，驾鳖为桥梁。似予万里眼，徒倚千尺樯。稍疑性命轻，终觉意气强。寄言漆园叟，此去真望洋。便拟学仙子，被发穷大荒。 

　　○夕泛海东寻梅岑山观音大士洞遂登盘陀石望日出处及东霍山回过翁浦问徐偃王旧城八首 

　　山月出天末，水风生晚寒。扁舟划然往，万顷相渺漫。星河白摇撼，岛屿青屈盘。远应壶峤接，深已云梦吞。蟠木系予缆，扶桑缨我冠。寸心役两目，少试鲸鱼竿。 
　　起寻千步沙，穹石塞行路。怒涛所摐击，徒以顽险故。卓哉梅子真，与世良不遇。上书空雪衣，烧药乃烟树。玄螭时侧行，缟鹤一回顾。从之招羡门，沧海昼多雾。 
　　茫茫瀛海间，海岸此孤绝。飞泉乱垂缨，险峒森削铁。天香固遥闻，梵相俄一瞥。鱼龙互围绕，仙鬼惊变灭。舟航来旅游，钟磬聚禅悦。笑捻小白花，秋潮落如雪。 
