<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长啸山石裂，我今在东溟。游目出重徼，搴衣穷绝陉。奇氛抱珥赤，远影摩空青。想象旸谷水，徘徊烛龙形。晨昏相经络，稚耋不得宁。岂若柯斧烂，看棋了千龄。 
　　遥观杳无极，宛与东霍邻。悲夫童男女，去作鱼鳖民。纻屿尚余聚，蓬山宁尔神。古棹苔驻迹，仙枰竹袪尘。短褐徒为拂，飞槎邈难亲。好携支机石，去跃织女津。 
　　笑挥百川流，东赴无底壑。青天分极边，白浪屹为郭。卉裳或时采，椎髻亦不恶。投珠鲛人泣，淬剑龙子愕。海宫眩鳞纕，商舶丰贝错。盍不呼巨鹏，因风泝寥廓。 
　　老篙回我舟，沙墺晚烟起。苍茫鱼盐场，寂历鼓吹里。人民悲旧王，岁月祀遗趾。终捐玉几研，不捄朱弓矢。东西八骏马，今古万蝼蚁。此事如或然，须湔会稽水。 
　　我行半天下，始到东海隅。水落嶕石出，中飞两鹈鹕。情知瓌奇产，势与险阻俱。在夷岂必陋，虽圣犹乘桴。吭风丹穴凤，尾雨青丘狐。幸随任公子，不愧七尺躯。 

　　○还舍后人来问海上事诗以答之 

　　去家纔五旬，恍若度一岁。岂不道路艰，周流东海■〈氵裔〉。故人喜我返，来问海何如。所经何城邑，相去几里余。我言始戒涂，尚在越西鄙。随波到句章，满目但积水。人云古翁洲，遥隔水中央。一夜三百里，猛风吹倒樯。初从蛟门入，极是险与恶。白浪高于山，神龙■〈勿上目下〉以跃。似雪复非雪，倚樯欲上看。舟子禁不可，使入舟中蟠。寻常重性命，今特类儿戏。信哉昌黎言，有海无天地。掀掀终达岸，盐卤间黄芦。人烟寄岛屿，官府犹村墟。水族纷异嗜，鱼蟹及螊■〈虫越〉。我宁不忍餐，抹藓相吐沫。荒尘栖予发，旭日照我身。似闻六国港，东压扶桑津。或称列仙居，去此亦不远。蟠木秋更花，蓬莱辟真馆。我非不愿往，此险何可当。天吴布牙爪，出没黑水洋。于奇岂易得，似足直一死。方去徒自惊，既归亦云喜。珍重故人言，勿以险为奇。兹行已侥幸，慎勿疾平夷。虽然此异乡，固是难久客。圣出风且恬，时清海如席。我犹爱其然，恨不少淹留。尔毋为我惧，遭此千丈虬。试看尘世间，甚彼大瀛海。衣裳日沉溺，篙橹相奔溃。奔溃孰能救，沉溺将奈何。口呿舌不下，聊为故人歌。 

　　○去岁留杭德兴傅子建梦得句云鼋鼍沧海赋龙马赤文书间以语予及其乡人董与几山空岁晚恍然有怀为续此诗却寄董 

　　触目怀招隐，兴歌托遂初。俗尘多汩没，天籁几吹嘘。晚景翻蒙泛，秋潮泄尾闾。祥云旗凤鸟，瘴雨弩鲸鱼。洒泪鲛人室，漂魂建木墟。鼋鼍沧海赋，龙马赤文书。上谷空豪举，西河久索居。蛮琛遗翡翠，鲁价掩璠玙。远矣鸣■〈骨孝〉箭，悠哉薄笨车。影摇青薜荔，光璨白芙蕖。自昔攻占毕，于今载耒锄。弹冠身有待，铸研志非虚。苏子纵横术，韩生内外储。乾坤瞻魏阙，日月梦周庐。炫耀螭雕佩，蹁蹮隼建旟。列衣腾朔漠，胶棹入黄淤。赵女弦鸿鹄，奚儿驾駏驉。词林应聘汝，侠窟肯愁予。结骑幽并窄，抡交楚越疏。奇功生鼎鼐，猛气死籧篨。药物金鹅采，兵钤赤鲤渔。中条分雍豫，四序出堪舆。小榻琴心展，长缨剑胆舒。按图稽獬豸，觞酒笑鶢鶋。野屐偏求蜡，山巾尚着綀。贫犹思禄士，老不废耕畬。卓棹才终用，猖狂习未除。文章同一默，岁月或三余。策竹登玄圃，然藜问石渠。定须追乐毅，端为谢曹蜍。 

　　○山中人二首 

　　贫贱素所有，岂辞辛与勤。清晨腰我斧，往伐西山薪。高岩屹巨壑，蛇虎气逼人。衣裳既不完，出入在荆榛。日日一接淅，釜甑恒生尘。白石几时烂，青烟空满邻。家徒四立壁，冬令方行春。亦有偓佺子，翛然为世珍。 
　　去经十数里，霜露凄枯田。蓑笠既挂壁，桔槔亦倚垣。相从尽邻曲，言笑仍喧喧。惟此老瓦盆，酒浆稍罗前。奈何不解饮，而喜鲸吸川。有如善泅人，观者乃在船。寸心久已醉，双眼方醒然。世俗正驰骛，悲哉东西阡。 

　　○柳博士自太常出提举江西儒学来访宿山中二首 

　　一扫空山鹿豕踪，车如流水马如龙。黄麾法仗知宸辇，青史勋名问景锺。宣室受厘端有召，曲台传礼尚为容。少年作赋将投献，东北孤云是岱宗。 
　　尚有欧曾旧典刑，森然人物照青冥。身从北阙攀燕桂，梦压西江食楚萍。万里毳袍春值雪，千年龙剑夜占星。此身恨不轻簦笈，的的根源在一经。 

　　○秋千行寄赵季良时赵留京邑 

　　京城寒食来沽酒，城北城南映杨柳。人家欢笑踏秋千，杏板丝绳相对悬。宫锦翻衣真富贵，俗躯走肉尽神仙。徘徊宛转当风立，春晚多风吹汝急。秋千已坠蹴踘空，华镳翠鞁拥青骢。轩辕台前日月近，无终国里山川同。远方羁旅纷驰逐，燕赵佳人美如玉。燕歌赵舞欢未足，去年芳草今年绿。 

　　○寄张子长 

　　世岂无推挽，人谁有典刑。稍怀南国彦，恒愧北山灵。万里麻衣敝，千年竹简青。羲文先索象，鲁颂或歌駉。杞梓儒林挺，鱼龙侠窟鯹。尘埃完结绿，纷黛饰娉婷。脱略苏张穽，渐摩管乐硎。道途余雪屩，岩穴但云扃。本拟陈三策，吁嗟守一经。迹卑沦燕雀，踪远及猱■〈犭廷〉。种菊行荒楥，看松俯绝陉。仙棋闲度日，旅剑懒占星。故里青桐巷，双溪白鹭汀。交游多握手，岁月此忘形。志气需来哲，才华压妙龄。秦坑收末烬，汉粕浸奇馨。正器陈笾豆，专门识鼎铏。奔腾鞭用骏，袒裼割分腥。卓立撑乔岳，孤流混浊泾。鹊飞持或布，鲸吼扣非莛。别袂逢秋怯，邻灯入夜荧。沉沉犹在野，宪宪欲扬廷。舜殿瞻仪凤，尧阶数历蓂。螭坳文锦褥，兽闼紫金钉。列徼环霄汉，游车发震霆。紬书官命史，吹律乐求伶。迅奋君须竞，栖迟我未宁。檐风歌警枕，井雨泣羸瓶。古陌垂杨柳，空山老茯苓。只今驰尺楮，何所问南溟。 

　　○二月六日雨书都城旧事 

　　燕南赵北吹黄尘，九天宫阙生紫云。十二门开衢路直，画轮骢马多行客。岁寒殿外柳纔青，金水河边冰尚白。鸡人传漏放晓朝，文石分班押百僚。南阳近亲最舞蹈，京兆耆旧争歌谣。教坊供奉饰玉女，钟能钟声鼓能鼓。锦来西蜀被玄驼，肉出太官餐猛虎。初日扶桑稍照人，内筵锡燕杏花春。沐犊骍牲泰畤祀，鸾旗翠盖骊山巡。东风万里飘寒雨，我昔所闻今不睹。怏然呼酒击酒壶，茂陵徐生曾上书。 

　　○姑苏台歌寄方养心 

　　姑苏台南阊阖开，姑苏台北鸿雁来。春花秋月几时好，步屧寻香去如扫。冤胥愤血空海潮，老濞妖妆又烟草。少年为客谁我令，千里汝犹谈一经。黄龙挟舟夜有雨，白虎司剑天无星。山中昌蒲十二节，未肯落尽青头发。姑苏台上愁杀人，身在句吴望句越。 

　　○女杀虎行 

　　山深日落猛虎行，长风振木威鬇鬡。父樵未归女在室，心已与虎同死生。扬睛掉尾腥满地，狭路残榛苦遭噬。岂非一气通呼吸，徒以柔躯扼强鸷。君不见冯妇来下车，众中无人尚负嵎。又不见裴将军出鸣镝，一时鞍马俱辟易。丈夫英雄却不武，临事H趄汗流雨。关东贤女不足数，孝女千年传杀虎。 

　　○烈妇行 

　　落日沉海云压城，官军多载妇女行。大弓劲箭自山下，颜色如灰愁上马。我生不惯生马驹，存者吾子亡吾夫。毋宁完身吐玉雪，忍使馁肉当熊貙。青枫岭头望回浦，血指画岩心独苦。老螭扣地救未及，芳草迷天泪零雨。卓哉一死可百年，此事已过永泰前。黄沙野塞多降骨，忠义传中收不得。 

　　○秋日杂诗二首和黄明远 

　　明月出东山，流光射窗牖。美人曼声歌，翠袖拂南斗。别离终不常，欢乐讵能久。笑折青桂枝，凉风吹我手。 
　　西风披白苹，楚客自枯槁。扳龙思上天，勋业苦不早。遐心随落鸿，短发等衰草。亦有芙蓉花，嫣然为谁好？ 

　　○漷州二首 

　　四月一日尚绵衣，知是故乡花片飞。白头慈母倚门久，目断天南无雁归。 
　　数株杨柳弄轻烟，舟泊漷州河水边。牛羊散野春草短，敕勒老公方醉眠。 

　　○沧州 

　　荒亭贳酒壮心违，目极东州雾雨微。百里齐封沧海接，千年禹迹浊河非。暗尘掉马呈金辔，衰草看羊着锦衣。犹记上元鸣鼓夜，满船灯火越歌归。 

　　○夕乘月渡荆门闸 

　　初更渡荆门，触眼舟楫乱。堤吏时一呼，举篙类鱼贯。野鸡悄无声，行子空扼腕。绿树烟霭沉，清波月光烂。分凉短衣披，习静单帻岸。畸愁本难袪，美景聊此玩。荒荒东原平，泯泯鲁济断。岁俭菅蒯繁，时康萑苻散。秋槎别星河，晓梦窥日观。悬知平生奇，历览天下半。长衢红尘腥，古调白石粲。徒聚几州铁，肯餐三斗炭。人生空自怜，岁序忽已换。出门更呼车，春浅冰未泮。 

　　○风雨渡扬子江 

　　大江西来自巴蜀，直下万里浇吴楚。我从扬子指蒜山，旧读《水经》今始睹。平生壮志此最奇，一叶轻舟傲烟雨。怒风鼓浪屹于城，沧海输潮开水府。凄迷滟滪恍如见，漭滉扶桑杳何所。须臾草树皆动摇，稍稍鼋鼍欲掀舞。黑云鲸涨颇心掉，明月贝宫终色侮。吟倚金山有暮钟，望穷采石无朝橹。谁欤敲齿咒能神，或有伛身言莫吐。向来天堑如有限，日夜军书费传羽。三楚畸民类鱼鳖，两淮大将犹熊虎。锦帆十里徒映空，铁锁千寻竟然炬。桑麻夹岸收战尘，芦苇成林出渔户。宁知造物总儿戏，且揽长川入樽俎。悲哉险阻惟白波，往矣英雄几黄土。独思万载疏凿功，吾欲持觞酹神禹。 

　　○寄柳博士 

　　试续《儒林传》，南州定几人。清标腾凤翼，素手截鲸鳞。卓荦初观国，轩腾早致身。燕秦争骋侠，邹鲁共称醇。旅剑浑如淬，家毡在一振。于焉征有道，自此教成均。学术诸生识，才名六馆亲。土床然烛夜，茸帐结餐晨。上下笙镛间，纵横俎豆陈。岐原周鼓老，阙里魏碑真。白日需前席，青云仰后尘。山林稽猛驳，文字到祥麟。岂独呻占毕，犹应逐缙绅。讨论抽秘典，扈从得良臣。绝漠幽州暗，沧波碣石邻。鸾旗飞旖旎，革辂压轮囷。御苑材官集，离宫突骑巡。赤狐翻远译，黄鼠割时珍。法酒蒲萄熟，天花芍药春。遡风沙鹘健，冲雪野驼驯。北海谁求隐，东都或对宾。三关宁设险，八极总归仁。怅望怀今古，赓歌迈等伦。短衣曾见宠，长铗每忘贫。共往仍联驷，同吟更接茵。玉山森巨石，金水濯芳津。本拟追枚乘，终然愧郄诜。鹿鸣来已再，鹏击去何因。色挺淮王桂，香生楚客苹。圣朝初荐士，江汉有垂纶。 

　　○一笑 

　　一笑长竿折，徒怜大海鱼。文章犹酱瓿，尘土只盐车。白日燕台剑，清风禹穴书。上林谁献赋，愁绝马相如。 

　　○岭南宜蒙子解渴水歌 

