<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饥僮羸马倦重游，万将分兵坐此筹。灭项岂知秦尚在，夺齐便觉汉无忧。英彭一体谁遗类，绛灌诸孙自列侯。爱杀鹿泉泉下水，乱山百折只东流。 

　　○易台 

　　望中孤鸟入消沉，云带离愁结暮阴。万国山河有燕赵，百年风气尚辽金。物华暗与秋容老，杯酒不随人意深。无限霜松动严壑，天教摇落助清吟。 

　　○高亭 

　　高亭云锦遶清流，便是吾家太一舟。山影酒摇千迭翠，雨声窗纳一天秋。襟怀洒落景长胜，云影空明天共游。笑向白鸥问尘世，几人曾信有沧洲。 

　　○世上 

　　世上悠悠尽自争，眼中隐隐放教平。飞蝇触鼻人争怒，落叶临头我谩惊。既有阳秋暗消长，何须青白太分明。蒺藜原上清霜重，辛苦十年跣足行。 

　　○老大 

　　老大情怀随处乐，幽闲气味逐时添。平生长物不入室，一日百钱辄下帘。题品云山宁有讳，收罗风月不妨廉。客来恐说闲兴废，茶罢呼棋信手拈。 

　　○山石 

　　山石那容玉独坚，人生磨灭殆天怜。画蛇最戒足无用，书马常忧尾不全。谁见虎须真可捋，自惭鸡肋岂胜拳。误人莫向娄师德，不领春生未唾前。 

　　○夏日即事 

　　迂疏争笑近清狂，多病筋骸可预防。久乏园蔬因种药，不留窗纸为抄方。闲从鸟雀分晴昼，静与蛩螀共晚凉。莫道幽人好标置，北窗自古有羲皇。 

　　○平昔 

　　平昔襟期镜屡看，而今涉世愿高年。自怜不唾青城地，共笑仍忧杞国天，履影无伤犹不忍。吹齑虽误亦当然，人间万事思空遍，依旧西窗理断编。 

　　○人情 

　　人情云雨九疑山，世路风涛八节滩。共说长安如日近，岂知蜀道比天难。浮航莫笑腰舟渡，坎井终当系木观。会取登高有良法，此身何地不平宽。 【温公曰：登高有法，徐行则不困，脚踏实地则不危。】 

　　○夜雨 

　　梦觉呼童问几更，未先作不平鸣。山深六月有秋意，夜静满城惟雨声。四海虚名此身愧，百年浮世寸心惊。谁教檐溜如愁思，欲断还连直到明。 

　　○上冢 

　　乡邻见戏说儿童，日日相邀社酒同。故国无家仍是客，病躯未老错呼翁。里胥验帖征游户，县长闻名谒下风。欲向溪南访乔木，不禁烟雨正空蒙。 

　　○夏日饮山亭 

　　借住郊园旧有缘，绿阴清昼静中便。空钩意钓鱼亦乐，高枕卧游山自前。露引松香来酒盏，雨催花气润吟笺。人来每问农桑事，考证床头种树篇。 

　　○春日 

　　游丝困无力，欲起重悠扬。芳草落花满，相思春昼长。 

　　○白乐天琵琶行图 

　　冀马嘶寒风，逐臣念乡国。江浦闻哀弦，长吟望南北。 

　　○村居杂诗四首 

　　邻翁走相报，隔窗呼我起。数日不见山，今朝翠如洗。 
　　黄昏雨气浓，喜色满南亩。谁知一夜风，吹放门前柳。 
　　独立偶怀古，临风还自伤。一声樵唱起，回首暮山苍。 
　　削树题诗句，画沙知酒筹。他年成故事，萧散更风流。 

　　○题山水扇 

　　山近雨难暗，楼高秋易寒。凭谁暮云表，添我倚阑干。 

　　○抱阳南轩 

　　下瞰县崖老木稠，轻风毛发散凉秋。苍苔白石梦初觉，霁月疏云山欲流。 

　　○铜雀瓦砚 

　　诸侯负汉已堪怜，直笔何为亦魏编。却爱曹瞒台上瓦，至今犹属建安年。 

　　○仙人图 

　　千古谁传海上山？坐令人主厌尘寰。蓬莱果有神仙在，应悔虚名落世间。 

　　○春景 

　　病余身世淡无情，但觉春来暖渐生。送客出门花已谢，问知昨日是清明。 

　　○今月 

　　今月柴关几客来，拟从屐齿数莓苔。求文道士花前至，载酒门生雨后回。 

　　○观梅有感 

　　东风吹落战尘沙，梦想西湖处士家。只恐江南春意减，此心元不为梅花。 

　　○山家 

　　马蹄踏水乱明霞，醉袖迎风受落花。怪见溪童出门望，鹊声先我到山家。 

　　○溪上 

　　坐久苍苔如见侵，携筇随水就轻阴。松风自厌滩声小，云影旋移山色深。 

　　○西郊 

　　偶因访客出西城，一色寒芜满意平。行过溪桥尝脚力，招来野老问山名。 

　　○早秋 

　　昨朝一叶见秋生，今日千岩万壑清。欲借西风苏病骨，暂来石上听松声。 

　　○春尽 

　　草阁垂帘昼掩扉，客来知我出门稀。鸟鸣淡与人相对，花落方知春已归。 

　　○寒食道中 

　　簪花楚楚归宁女，荷锸纷纷上冢人。万古人心生意在，又随桃李一番新。 

　　○废园 

　　路傍双石立崔嵬，曾见游人几往来。想得当年全盛日，好山横处尽楼台。 

　　○庚辰元日 

　　曾记西湖酒一巵，乾坤和气入新词。六年未尽冰霜怨，又到春风满面时。 【乙亥所作词，有「春风花柳，消尽冰霜残怨。」之句。】 

　　○下山 

　　翠霞腾晕紫成堆，收尽云烟酒一杯。想见浮岚在眉宇，人人知道看山回。 

　　○即事 

　　晒罢空庭药果收，闭门无睡却梳头。过门几点黄昏雨，分与虫声半霎秋。 

　　○宋理宗南楼风月横披二首 

　　试听阴山《勅勒歌》，朔风悲壮动山河。南楼烟月无多景，缓步微吟奈尔何。 
　　物理兴衰不可常，每从气韵见文章。谁知万古中天月，只办南楼一夜凉。 【理宗自题绝句其上，有「并作南楼一夜凉」之句。「才到天中万国明」，宋太祖月诗也。】 

　　○探春 

　　道边残雪护颓墙，墙外柔丝露浅黄。春色虽微已堪惜，轻寒休近柳梢傍。 

　　○金太子允恭墨竹 

　　手泽明昌秘阁收，当年缇袭为谁留？露盘流尽金人泪，应恨翔鸾不解愁。 

　　○秋夕感怀 【以下续集。】 

　　新凉入郊墟，金风荡秋夕。轻河皎素练。寒霜澹白璧。星斗阑干横，孤堂更岑寂。游子起中庭，感慨心襟激。对酒露肝胆，豁然清尘臆。玩世风生口，开怀月满席。长啸一声秋，雄谈群动息。壮志海山平，任气天地塞。醉舞扪斗牛，浩歌振金石。哦吟惊鬼神，俯仰洪荒窄。耻为时辈群，追思古人迹。人生少年时，分阴真可惜。寒窗一经老。区区竟何益。学剑觅封侯，行行匹夫敌。男子志斯民，安用书剑癖。皎然方寸间，自有平安策。一日风会云，四方贤路辟。致身青云间，高飞举六翮。整顿乾坤了，千古功名立。 

　　○偶得 

　　自觉筋骸老渐顽，曾经坚脊度危关。清霜烈日留身后，秀气春风拂 【一作满。】 坐间。自有颓波如底柱，莫教秋色避南山。云鹏税驾今无地，羡杀江鸥尽日闲。 

　　○次韵叩泮宫 

　　误我儒冠一不成，剑华摇落动江城。心飞北阙知天远，梦入南荒觉地倾。磊落中原千古鹿，淋漓沧海一杯鲸。太平自有诸公在，谁向南阳问孔明。 

　　○四皓二首 【以下遗诗。】 

　　智脱暴秦网，义动英主颜。须眉不得见，犹思见南山。每当西去鸿，目极天际还。马迁歌采薇，托名夷齐闲。孰谓《紫芝曲》，能形此心闲。鄙哉山林槁，抟也或可班。安得六黄鹄，五老相追攀。一笑三千古，浩荡观人寰。 
　　留侯在汉庭，四老在南山。不知高祖意，但欲太子安。一读《鸿鹄歌》，令人心胆寒。高飞横四海，牝鸡生羽翰。孺子诚可教，从容济时艰。平生无遗策，此举良可叹。出处今误我，惜哉不早还。何必赤松子，商洛非人间。 

　　○翟节妇诗 【并序。】 

　　昔金源氏之南迁也，河朔土崩，天理荡然，人纪为之大扰。谁复维持之者？而易之西山，乃有妇人曰翟氏，年廿余，其夫从军，死于所事。翟出入兵刃，往复数百里，昼伏夜行，以其尸归，负土而葬之。既葬，自以早寡无子，遭时如此，思以义自完，乃自决于墓侧。邻里救而复苏，终始一节，今八十余年矣。夫人心之极，有世变之所不能夺者，于此亦可以见之。予闻之，为作是诗，俾其外孙田盘刻之石。或百世之下，有望燕山而歌予诗者，使翟之风节，凛然如在，亦庶几乎吴人河女之章焉。 
　　兵尘浩无际，烈女难自全。妇人无九首，志欲不二天。燕山翟氏女，既嫁夫防边。一朝闻死事，健妇增慨然。生有如此夫，早寡非所怜。求尸白刃中，负土家山前。事去哀益深，义尽身可捐。无儿欲何为？所依惟黄泉。乡邻救引决，烈日丹衷悬。谁办节孝翁，重赋睢阳贤。我昨过其乡，山水犹清妍。闻风发如竹，飘萧动疎烟。千年吟诗台，峨峨太宁巅。为招冯太师，和我节妇篇。 【太宁山有冯道吟诗台，距翟居甫数十里。】 

　　○吴山夜雪图 

　　江南无寒岁，一雪今几时。吴山岂无春，画此寒岩姿。壮哉万里流，不废东南驰。胸中谩长风，俯仰今古非。谁能唱小海？为和大江词。 

　　○白马篇 

　　白马谁家子？翩翩秋隼飞。袖中老蛟鸣，走击秦会之。事去欲名留，自言臣 【姓】 【信】 施。二十从军行，三十始来归。矫首望八荒，功业无可为。将身弭大患，报效或在兹。岂不知非分，常恐负所期。非干复雠怨，不为酬恩思。伟哉八尺躯，胆志世所希。惜此博浪气，不遇黄石师。代天出威福，国柄谁当持？匹夫赫斯怒，时事亦堪悲。 

　　○幽禽 

　　幽禽初出谷，其声何熙熙。但知春可鸣，浑忘蛰冻时。天生复天杀，恩怨敢自私。寥寥古人心，世远今谁知。 

　　○月下独酌 

　　佳月静可饮，一天明水寒。余光泛不极，徘徊尊俎间。但觉凉露下，不知清夜阑。醉眠吾有兴，君当下西山。 

　　○书堂谷晏坐 

　　上负青天壁，下引碧涧滋。中有晏坐石，日夕忘吾归。永怀幽栖人，千载谁与期？人间九瀛海，莽苍天相围。黄尘重如雾，举手不欲挥。白云如可招，愿作双鹤飞。 

　　○九日登洪崖 【有道士居此，今二十年不睡矣。】 

　　卑居不见秋，登高自谁始？清狂未免俗，谨厚亦复尔。山光故相迎，百步翠可倚。屈指数胜游，兹山居食指。高绝让龙门，平敞亦专美。群山渺波鳞，天开见洪水。列岳真情尘，遐瞰小千里。却恐行路人，视予旋磨蚁。解衣林表坐，烂摘蒲萄紫。甘浆来逡巡，毛骨脱泥滓。胜境得真赏，泉石迥如洗。况有幽栖人，嗒然空隐几。相对已忘言，一笑云林喜。回首暮烟深，高歌望吾子。 

　　○游龙宫 

