<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海波填碧涌金鳌，当日经营得俊髦。周鼎卜年开帝业，汉都作镇奠神皋。宫中双凤朝扶辇，帐下千牛夜捉刀。万国会同时肆觐，众星遥拱北辰高。 
　　大驾时巡镇北庭，皇风万里畅威灵。有年太史仍书雨，卜日祠官已祭星。白草黄云秋漫漫，朱楼翠树晚冥冥。南归却作滦阳梦，应是平生旧所经。 
　　翼翼行都岁幸临，名王诸部集如林。毡车满载彤庭帛，宝马高驮内府金。莫散歌呼滦水上，夜腾光气黑山阴。世皇谟略真宏远，共感湛恩到骨深。 
　　孔鸾敛翅久盘回。延阁穹崇际复开。四海宣文千载仰，两生接武一时来。紬书共启缄金匮，持笔行登视草台。努力深期报知己，明时肯负出群才。 

　　○闻危太朴王叔善除宣文阁检讨三首 

　　阴山分脉自昆仑，朔漠绵延迥北门。遥见马驼知牧地，时逢水草似渔村。穹庐勅勒秋风曲，青冢婵娟夜月魂。今日八荒同一宇，向来边檄不须论。 
　　两都赋意入经营，今日奇逢有此行。弟子弦歌临壁水，诸公篇翰出承明。眼中高阙祥云色，梦里空斋旧雨声。千里相望劳问讯，追扳无路若为情。 
　　亭障连山入杳茫，毡车如雪谩沙场。鵰盘天际秋云白，雁去关南木叶黄。独客应怜冠戴楚，闲愁无奈管吹羌。归来若度桑干水，莫忘并州是故乡。 

　　○至大庚戌黄君晋卿客杭与邓善之翰林黄松瀑尊师儒鲁山上人会集赋诗今至正辛巳晋卿提举儒学与张伯雨尊师高丽式上人会再和前诗上人至京以卷示因写往年所和重赋一章 

　　后先人物一时雄，心迹宁须较异同。来此清谈散花雨，依然旧梦听松风。画图长共湖山在，烟火频惊殿阁空。万里忽逢东海客，前诗重写思何穷。 

　　○城外见杏花 

　　曲江二十年前会，回首芳菲似梦中。老去京华度寒食，闲来野水看东风。树头绛雪飞还白，花外青天映更红。闻说琳宫更佳绝，明朝携酒访城东。 

　　○次韵柳待制直院晚归 

　　庭松吐焰引凌霄，露井银床冻不消。云雾窗深隔风日，凤皇声集和箫韶。书成给札分曹写，直罢携香满袖飘。自昔词臣宜白发，礼贤珍重此时招。 

　　○送陈生北游 

　　万里长风入马蹄，江干旧隐掩闲扉。乾坤清气随时卷，关塞征尘上客衣。日落太行孤鸟没，天高燕阙五云低。提携喜有王维在，回首南山暮便归。 

　　○简王文学 

　　有客空斋叹不归，乡心二月乱于丝。杏花深巷春风梦，茅屋荒田夜雨诗。天气未佳宜小住，人生行乐竟何时。乞君安得千壶酒，烂饮狂歌慰别离。 

　　○东津暮泊 

　　四山敛暝色，百虫沸哀声。夜久月未出，川光虚自明。 

　　○鹭 

　　振振风生柳，沾沾雪点矶。白攒秋水立，青映暮天飞。 

　　○莲藕花叶图 

　　玉雪窍玲珑，纷披绿映红。生生无限意，只在苦心中。 

　　○水西道中 

　　鸣鸠林外桑密，眠犊沙头草添。春水石桥红杏，夕阳茅屋青帘。 

　　○题高彦敬越山图 

　　潮平风定日落，云白山青雨干。忆得晚秋天气，浙江亭上凭阑。 

　　○病起 

　　单衣小立怯西风，病骨诗愁冷淡中。一片清秋在何处？豆花篱落雨蒙蒙。 

　　○元夕 

　　柳台梅巷锁春晴，酒思灯光负赏心。听彻宣和太平曲，独看明月到更深。 

　　○夏夜江上 

　　绕屋清江竹万竿，水风萧瑟竹光寒。夜深月上门不掩，卧听钓归船过滩。 

　　○次韵黄晋卿清明游北山二首 

　　行歌共访采芝翁，绝壑层云一荡胸。谁念愁吟溪上客，落花微雨独搘筇。 
　　一壑风烟自可留，十年湖海漫狂 【一作曾。】 游。短衣射虎真堪乐，莫恨将军老不侯。 

　　○和陈景传寄方韶父韵 

　　风流遗老曙星残，湖海知心夜梦间。欲访玄英向何处，猿声木叶满秋山。 

　　○春日独坐 

　　茶烟淡淡风前少，庭叶沉沉雨后添。何处杨花念幽独，殷勤入室更穿帘。 

　　○七夕 

　　木槿篱边络纬哀，卧看河汉远天回。西风不管扁舟客，吹下楼头笑语来。 

　　○题山水图送人归仙居 

　　仙居直接天台路，无数青山与云树。行人已在画图中，又复携图入山去。 

　　○禹柏图 【汉阳县大别寺中。】 

　　柏贡荆州任土风，汉阳遗树尚葱茏。休夸此是亲曾植，四海青青尽禹功。 

　　○子昂兰竹图 

　　湘娥清泪未曾消，楚客芳魂不可招。公子离愁无处写，露花风叶共萧萧。 

　　○十一月十二日崇文阁下私试二十三日出和张仲举 

　　官烛风帘彻夜明，屋高人醉易寒生。不知卧听萧萧雪，何似山窗洒竹声。 

　　○段节妇 

　　南国征人去不归，春妍懒着旧时衣。至今门外冬青树，不与风花上下飞。 

　　○送夏学正赴奉圣州 

　　书卷囊衣共一车，出关千里漫风沙。祥云五色天西角，喜及高秋望翠华。 

　　○赵子固画梅 

　　千树西湖浸碧漪，醉拈玉笛绕花吹。祇今无限凄凉意，留得春风雪一枝。 

　　○送人之宣城 

　　昭亭山下宛溪头，杨柳芙蓉岸岸秋。总是旧时迎送处，梦魂犹逐故人舟。 

　　○宋显夫司业出乃兄诚夫尚书中秋五首并达兼善侍郎诗因次其韵 【录三。】 

　　曲江联辔踏春云，二十年前逐后尘。今日重来隔存没，相看祇有两三人。 
　　翠华南下拂秋天，龙虎台高古塞边。谁料江南白头客，连宵清语对床眠。 
　　会稽太守出清朝，进逐扬镳过灞桥。想见相思浙江夜，月明酒醒卧闻箫。 

　　○元旦朝回书事二首 

　　朱衣高唱御楼东，清漏迟迟画景中。黄伞宝幢微影动，一时吹面受东风。 
　　朝散纷纷下紫微，挥鞭争道疾如飞。同来各向朱门去，祇有西山伴我归。 

　　○闰二月朔日 

　　病过春光两月程，几番风雨几番晴。不知开到何花树，今日才闻燕子声。 

　　○桐江道中 

　　东风绿水动微波，晚泊滩头理钓蓑。唤起江湖昔年梦，一帆寒雨听渔歌。 

　　○集句一首赠答潘季通 

　　江上春风 【留】 客舟，鸟啼花落水空流。劝君更尽一杯酒，与尔同消万古愁。 

　　◆周征士权（此山集） 

　　权字衡之，别号此山，处州人。磊落负隽才，不得志，一旦束书走京师，见袁伯长，伯长大异之，谓其诗意度简远，而议论雄深，可以选预馆职，力荐诸朝，弗就。乃益肆力于词章，欧阳原功亦盛称之。陈众仲复为选其最佳者，题曰《周此山诗集》。原功见之，以为益倍神采。原功尝为之序云：「宋金之季诗人，宋之习近骫骳，金之习尚号呼，南北混一之初，犹或守其故习，今则皆自刮劘而不为矣。世道其日趋于盛矣乎！」有元之诗，每变而上，伯长、原功、众仲，皆文章巨公，善于持论，特借此山诗发之耳。揭曼硕谓诗之正，如日月、星辰、山川、草木、鸟兽。而其变，如风云雷雹、龙腾虎踯。要在尽其常，通其变而已。惜不得与衡之共论之。衡之句法，实多可观，如《荷亭》云：「风细晨气润，月澄夜香寒。」《村溪即事》云：「鹤行松径雨，僧倚石阑云。」《倦游》云：「断猿明月曙，疏雨碧梧秋。」《村行》云：「桥断春堤多积雨，溪深野碓自舂云。」《访陈子高》云：「竹深四壁生虚籁，山近半村无夕阳。」又如：「芳朮旋收同茗煮，落花闲拾和香烧。」「鸠雨欲晴桑叶晚，燕泥新湿杏花余。」即众仲所谓简淡和平，而语多奇隽者也。 

　　古乐府 
　　古别离 
　　牧童词 
　　古塞下曲 
　　桃柳词 
　　东林行 
　　怀别 
　　游山寺 
　　溪之滨 
　　悯蔬 
　　仙源 
　　夏日偕友晚步饮听泉轩 
　　山中云 
　　玄上人 
　　访友 
　　接竹引泉 
　　湘中 
　　九日偕友登东岩定香寺 
　　明妃曲 
　　松下泉 
　　相逢吟 
　　徐仲晦作书惠水墨梅图有和靖题纪岁月绢素蠹败余字不存作诗归之 
　　羸骥行 
　　惠山寺九龙峰下酌泉 
　　次韵徐景端席上 
　　鸿门宴 
　　赤壁泛舟 
　　子陵钓图 
　　次韵褚仲明苦热行 
　　锦鸡 
　　焦山寺 
　　舟行阻潮 
　　采莲曲 
　　夜泊吴江 
　　雪轩高士以白纻制服作歌戏赠 
　　金山龙游寺 
　　八里庄渡淮入黄河水浑不可饮过徐入清河水方澄洁信笔闲记 
　　徐州暮泊风雨骤至 
　　鸡鸣台 
　　鲁桥 
　　济南原上 
　　冠州 
　　蒲萄酒 
　　古琴漆有蛇蚹纹者材之良也道友携一琴甚古谓是零陵湘石枯桐斲成索价三百缗无偿之者戏作湘桐吟 
　　夏日访黄府尹席上次黄德厚韵 
　　长城 
　　次韵冯仲远听邻舟孟监州琵琶 
　　客枕 
　　冷泉亭 
　　淛江观潮 
　　次春日即事韵 
　　曙岩上人 
　　赠别 
　　访张山民 
　　次韵古琴上人 
　　野趣 
　　赠别 
　　僧舍逢故人 
　　宵征 
　　郭外 
　　意行 
　　卜隐次韵 
　　来云僧舍 
　　次韵王可道 
　　再次邵本初韵钓台 
　　秋霁 
　　赠松崖道士 
　　春初宿湖山僧舍次云崖道士韵 
　　西村 
　　暮春 
　　病起 
　　张氏新居 
　　秋日 
　　次韵秋望 
　　次韵孟韶卿 
　　送友东归 
　　九日 
　　毗陵城东 
　　晚春 
　　信题 
　　多景楼 
　　有怀 
　　晚春 
　　次韵令尹解官归九江 
　　金焦两山 
　　懒庵讲主得九江饼茶邓同知分饷其半汲泉试之因次韵 
　　杂兴六首 
　　扫径 
　　晚眺 
　　渔翁 
　　次韵友竹弟南明山 
　　晚渡 
　　次韵晚眺 
　　村居 
　　白石庵 
　　晚棹 
　　雨后 
　　邳州 
　　客枕 
　　...... 

　　○古乐府 

　　妾有嫁时镜，皎皎无纤滓。照妾芳华年，涂泽如花美。郎行向天涯，岁月忽踰纪。空闺生远愁，妾容为谁理。妾容匪金石，宁复昔时比。重拂故匣看，炯炯光不已。人情重颜色，反目如覆水。愿郎待妾心，明与镜相似。 

　　○古别离 

　　天河限东西，经岁别女牛。社燕辞归鸿，亦背春与秋。人生苦离别，别多白人头。十年阻江汉，音问何沈浮。岂惟肠九回，轮转日万周。君看江头水，东去无回流。君看山上云，来往任悠悠。 

　　○牧童词 

