<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金山突兀摩青冥，六鳌驾海来蓬瀛。风涛卷雪撼不动，中流涌出毘耶城。山僧眼底乾坤阔，俯瞰朝暾乘落月。钟声薄暮来蜃楼，灯影晴霄入蛟窟。马衔韬怪苍龙蹲，听法卧护孤云根。参旗历落倚阑楯，金碧照耀沧海门。天光万顷涵虚碧，扁舟独舣玻瓈国。六朝兴废几英雄，往事云浮江露白。穷高一览双眼明，天风洒我毛骨清。淮山数点不可写，矫首九万抟风鹏。 

　　○八里庄渡淮入黄河水浑不可饮过徐入清河水方澄洁信笔闲记 

　　河流汩汩如泾水，浊浪崩腾疾驰驶。一石中胶数斗泥，舟客居民皆饮此。黄河不复行故道，下注清淮通海涘。十人度索上一洪，寸寸强弓挽难起。屹然趺坐如僧禅，日与篙师同愠喜。青山一发认邳州，萧条暮上鱼豚市。酒边一笑我何为，独冒惊涛行万里。争如林下混渔樵，俯仰啸歌行复止。回头寄语北山云，征尘待向风泉洗。 

　　○徐州暮泊风雨骤至 

　　清河绿涨琉璃堆，黄河浊浪排空来。两流合一混泾渭，喷薄东注无时回。孤城迤逦枕其左，昼夜怒激声喧豗。人烟蚁集一哄市，夕阳孤塔空崔嵬。客舟簇簇闹河浒，极目但见烟中桅。黄垆呼酒足自慰，愁城顿破红颜开。须臾笑电急驱雨，神物变幻令人猜。狂飙扬沙昏白昼，黑云卷地翻风雷。 

　　○鸡鸣台 

　　横空阵气长云黑，戈鋋照耀旌旗色。龙跳虎跃神鬼愁，汉楚存亡一丝隔。相持两地皆雄据，楚力疑非汉能拒。瑞启炎图硭砀云，悲歌霸业乌江路。空余故垒传遗迹，离合山河几勍敌。战尘吹尽水东流，落日沙场春草碧。 

　　○鲁桥 

　　泗河汩汩流青铜，鲁桥突兀横长虹。惊波荡潏石斗怒，石门空洞如■〈施，弓代方〉弓。风霜剥蚀势欲压，乱石齿齿填深洪。南连淮楚九地厚，东导齐鲁群流通。征商贸迁百货阜，来帆去棹纷奔冲。车轮彭鍧铎声急，马蹄蹴跃尘影红。我游天京偶经此，一见淳俗真尧封。扁舟胶涸守连日，欲去未去心忡忡。嗟予行役浪自苦，飒飒吟鬓将秋蓬。摩挲残碣讨遗迹，搔首蹢躅斜阳中。衔杯一洗胸芥蔕，浩歌目送吴天鸿。 

　　○济南原上 

　　朔河春透冰未裂，黄芦伐尽洲渚阔。荒祠老栋压欲颓，古树无枝枯复活。长嘶飞骑抹流云，草舍微茫聚疏樾。夕阳返景低黄埃，漠漠平沙浩如雪。 

　　○冠州 

　　临津冲要环墟市，横桥断岸人如蚁。车声轧轧风蓬蓬，道上黄尘半空起。御河柳色如蓝绿，翻翻酒旆风高矗。归马声喧烟火深，落日孤城催暮角。 

　　○蒲萄酒 

　　翠虬夭矫飞不去，颔下明珠脱寒露。累累千斛昼夜春，列瓮满浸秋泉红。数宵酝月清光转，襛腴芳髓蒸霞暖。酒成快泻宫壶香，春风吹冻玻瓈光。甘逾瑞露浓欺乳，曲生风味难通谱。纵教典却鹔鹴裘，不将一斗博凉州。 

　　○古琴漆有蛇蚹纹者材之良也道友携一琴甚古谓是零陵湘石枯桐斲成索价三百缗无偿之者戏作湘桐吟 

　　黄钟沈声喧瓦缶，良材入爨知多少。谁裁鸣凤千年枝，蛇蚹龙纹巧蟠纽。泽坚古漆光不磨，徽弦不具含云和。已无伯牙之手子期耳，三叹如此湘桐何。 

　　○夏日访黄府尹席上次黄德厚韵 

　　畏途漫漫正烦热，故人一见忙解榻。竹根冻绳汲寒泉，一室空明意清豁。夜凉华月流素光，忻然狎客飞琼觞。千篇已羡奴岛可，五咏未许余山王。绮筵秩秩罗珍具，蔗浆椀冷芙蓉露。浩歌夜久兴徘徊，残蟾西没斜河曙。 

　　○长城 

　　长城峨峨起洮水，盘踞蜿蜒九千里。朔云浩浩天茫茫，悲笳落日腥风起。犹传鬼神风雨夕，知是当时苦苛役。征人白骨掩寒沙，化作年年春草碧。祖龙为谋真过计，自成限域非天意。力穷城杵怨声沈，祸起萧墙险难恃。岂知一朝貔虎来关东，咸阳宫殿三月红。 

　　○次韵冯仲远听邻舟孟监州琵琶 

　　江州司马真愁绝，浔阳夜醉黄芦月。琵琶拨动儿女情，泪湿青衫写凄切。汉东杰客老监州，云梦胸中吐奇崛。春风斗酒忽邂逅，暮雨扁舟谈激烈。酒酣古调手自传，鹍弦撼动龙香拨。抑扬按节气雄放，清度回飙激林樾。迢迢诉尽出关情，汉宫往事孤鸿灭。黄云万里绝音尘，马上谁能记呜咽。新声洗尽《郁轮袍》，清和扣舷歌间发。曲终一笑两茫然，江水泠泠满襟雪。 

　　○客枕 

　　寒更四点鸡未号，行人道上声嘈嘈。骏风惨栗寒赑屃，长河争渡冰坚牢。霜花着面肤欲裂，虬髯棱棱冻欲折。征车卷地声如雷，橐驼吼落燕山月。 

　　○冷泉亭 

　　昔人来自天竺国，缥缈孤云伴飞锡。天风吹落凝不去，化作奇峰耸空碧。至今裂峡余云髓，桂冷松香流未已。翠光围住玉壶秋，不放晴雷度山趾。道人宴坐无生灭，炯炯层胸照冰雪。夜深出定汲清泠，寒猿啼断西岩月。 

　　○淛江观潮 

　　钱塘江上风飕飕，谁驱逆水回西流。海门山色暗蛾绿，翕忽澒洞惊吴艘。飞廉贾勇咄神变，倒掀沧溟跃天半。阗阗霹雳驾群龙，高击琼崖卷冰岸。初疑大鲸嘘浪来瀛洲，银山雪屋烂不收。又疑当时捍筑射强弩，至今水战酣貔貅。溪盈壑满留不住，怒无泄处潜回去。乘除消长无停机，断送人间几朝暮。吴侬何事观不休，落日沧波万古愁。汀苹沙雁年年秋，海云一抹天尽头。 

　　○次春日即事韵 

　　吴蚕欲老畴未秧，拍堤野水回横塘。淡烟疏树绿阴薄，落花飞絮白日长。寒具油干过冷节，怱怱芳事归鶗鴂。枕书睡足午窗明，雪乳浮浮翻兔褐。 

　　○曙岩上人 

　　岩扉人不到，竹色满僧阑。林雨添经润，窗云入砚寒。夜龛猫占卧，晨钵鹤分餐。客至无余事，敲冰煮月团。 

　　○赠别 

　　之子梁园彦，才华迥不群。书灯双鬓雪，野饭一犁云。久病怜为客，多愁忍送君。钟山吾旧隐，不用勒移文。 

　　○访张山民 

　　又携诗卷出，几度不逢君。枯沼肥添雨，寒松暖借云。山窗多树色，石径老苔纹。后夜梅应发，清尊拟共分。 

　　○次韵古琴上人 

　　曳杖云中寺，岚生古殿阴。泉冰冬涧涩，山雨夜钟沈。酒熟村家近，梅开野岸深。松风千古意，留客听清琴。 

　　○野趣 

　　地偏居自稳，石路接平田。云合茅檐树，雨添花涧泉。空山晴滴翠，远水绿生烟。唤酒青林渡，斜阳系客船。 

　　○赠别 

　　南雁归应尽，携书始问程。别离情易恶，贫贱意难明。树色春城暗，钟声晓寺清。孤灯山驿酒，后夜共谁倾。 

　　○僧舍逢故人 

　　空寂禅栖地，跫然偶盍簪。关河千里道，风雨十年心。归鹤投松暝，流萤度竹深。绝怜清夜兴，话旧不成吟。 

　　○宵征 

　　野路无邮传，迢迢第几程。天河山外落，江月水中行。客久衣偏冷，车单马易惊。前津分曙色，依约有农耕。 

　　○郭外 

　　郭外人家少，鱼村扬酒旗。江云低压树，沙竹细穿篱。地暖梅花早，天寒潮信迟。夕阳烟景外，倚杖立移时。 

　　○意行 

　　略彴三家市，溪回野路分。轻暾晞竹露，宿雨落松云。山寺依岩见，村舂隔坞闻。欣欣农事集，聊得狎鸥群。 

　　○卜隐次韵 

　　养钝习成癖，居贫道已闻。蒲团延客话，芋火就僧分。林润夜疑雨，窗寒曙拂云。丛丛墙下菊，书暇亦锄耘。 

　　○来云僧舍 

　　联云开佛屋，接竹引岩泉。路滑迷霜叶，钟寒阁曙烟。有为皆是幻，无想总成禅。梦觉僧檐雨，重来又十年。 

　　○次韵王可道 

　　楚楚山阴彦，长游楚水滨。尺书新寄雁，十载几怀人。客梦芦花雨，诗情柳絮春。何时归话旧，酤酒荐吴莼。 

　　○再次邵本初韵钓台 

　　羊裘人已远，犹说汉江山。不为三公贵，轻抛半日闲。遗台苍树杪，清濑白云湾。千载惟鸥鸟，相看不厚颜。 

　　○秋霁 

　　梧雨声干爽籁生，年华流水鬓星星。夜涵露气漫漫白，秋入山光楚楚青。攲树带蝉侵竹座，断云和雁落芦汀。酒醒谁鼓松风操，炷罢炉熏洗耳听。 

　　○赠松崖道士 

　　名山历遍气飘浮，面带风霜雪满头。碧涧寒通丹井曙，青松影落石坛秋。布袍洗药香犹湿，砂釜藏茶火自留。笑问阆风何处是，追游还许借青牛。 

　　○春初宿湖山僧舍次云崖道士韵 

　　竹床纸阁净无尘，僧芋闲边偶共分。炉火夜红松节耐，渚波春绿荻芽新。林深瀑润全疑雨，日落山寒半是云。相对不知身是客，了然房管悟前因。 

　　○西村 

　　松声翠气薄吟衣，曲径盘盘护槿篱。野碓舂泉分涧急，山钟送曙出云迟。人家绿艾端阳节，天气黄梅细雨时。刈麦稼秧农事足，西郊生意绿无涯。 

　　○暮春 

　　绿树亭亭午荫迟，倦游情思不成诗。落花春晚客中酒，啼鸟日长人正棋。盘篆香销空院寂，秋千影阁画阑攲。闲边颇适观鱼兴，飞絮风萍约半池。 

　　○病起 

　　坐学跏趺念已轻，偶亲药裹识参苓。半年多病头应白，万事无心梦转清。剩有农谈来野老，已无官况忤山灵。不嫌革带频移眼，得似梅花太瘦生。 

　　○张氏新居 

　　小雨东风拂袂寒，神仙华屋画图间。茶香入座午烟歇，花影压帘春昼闲。翠竹白沙泉细细，朱阑绿树鸟关关。客来一笑推棋局，坐占溪南十里山。 

　　○秋日 

　　石脉泉花蘸眼明，竹根沙路旧经行。云归天际山容澹，日落江头雁影横。梧叶庭除秋渐老，豆花篱落晚初晴。客行迢递归心远，烟火苍茫起暮程。 

　　○次韵秋望 

　　暮鸦归处断霞明，搔首风前万里情。烟抹山光翠屏冷，水涵天影玉壶清。虫鸣沙径宵初永，雁落芦汀月未生。何事数声江上笛，吹将离恨满孤城。 

　　○次韵孟韶卿 

　　知道庞公不出山，客来访鹤借山看。海棠开尽雨方歇，燕子来迟春尚寒。一坞烟霞随步屧，千峰紫翠入凭阑。掉头巢父成何事，谩向珊瑚拂钓竿。 

　　○送友东归 

　　东华厌逐软红尘，一见潘郎兴味真。落落孤松霄壑志，昂昂野鹤水云身。关山客梦三更月，驿路梅花十里春。谁唱渭城朝雨曲，坐中愁绝未归人。 

　　○九日 

　　座上风流忆孟嘉，凭高目断楚天涯。百年岁月催蓬鬓，十载江湖负菊花。小雨酿寒侵白苎，西风怜醉避乌纱。闲携楖栗吟归路，流水残云带晚鸦。 

　　○毗陵城东 

　　数家烟火自成邻，寂寞荒祠野水滨。坏屋有基余瓦砾，古坟无主自荆榛。暄风绿树莺声老，晓雨青郊虎迹新。四月三山山下路，野田犹殿菜花春。 

　　○晚春 

