<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建章前殿金凤凰，兵符五出单于降。汉家明诏下鸡鹿，将军夜送呼韩王。棘门骠骑多猛士，酒酣击剑愿效死。征和丞相佐君王，从此合符兵不起。霜风千年换陵谷，铜秀土花青似玉。班班只忆汉彤庭，用夏那知变夷俗。当时衔命出关中，编须岂敢要奇功。平原豺兽不择肉，印章千里空泥封。 

　　○偕张清夫登道场何山 【用坡仙韵。】 

　　松楸夹道云迷麓，细泉无声走空谷。扪萝倚磴行转缓，百折峰峦看未足。鹧鸪泣雨山漫漫，悬崖老树苍虬蟠。登楼倚槛俯木末，漱泉汲涧分余湍。老僧延坐话夙昔，夜半谈空屡前席。自言久是兹山主，殿下长垣屡封植。山头碧瓦如连环，曾闻仙客来云间。猿惊鹤怨知几许，伊吾声断愁空山。明朝烟雨开晴旦，折花临水春将半。我亦归山读故书，何必怀仙生浩叹。 

　　○题张参政所藏骢马滚尘图 

　　盛唐太仆王毛仲，八坊分队三花动。当时画马称曹韩，尺素幻出真龙种。玉花照夜争新妍，一马滚尘鬉尾鲜。昂头不受金丝络，汗血辗沙生昼烟。翰林妙写不减古，名驹染出青豪素。延佑君王赏骏材，金盘赐帛开当宁。时清处处生骊騧，何必汉朝称渥洼。王良幸勿嗔踶啮，一跃天衢千里沙。 

　　○仙山图为赵彦昭赋 

　　空同之山戴斗极，迭嶂横陈开碣石。翠崖丹磴互低昂，复阁层阑转空碧。碧桃花落笙声幽，双成吹玉彩鸾讴。跨凤腾云去无迹，清猿啼断层崖秋。霞光隐映山长在，寰海茫茫隔烟霭。旧游仙侣谩招呼，误落人间几千载。吴争越战何可数，束书欲问桃源路。画图空见避秦人，隔水渔郎不相顾。 

　　○和赵季文觱栗吟 

　　高堂风露生凉秋，兴来乘月登西楼。杜宽对客被短褐，独吹觱栗惊群优。移商换羽穷雕锼，箜篌匏笙声不侔。梨园宫人清泪收，昔闻此曲供王侯。金花玉管苍凤头，当筵咿哑和《梁州》。缓急应节如解牛，清风席上寒飕飗。关山叶落清渭流，朝供暮奉何时休。归来白屋书谩抽，走谒高贵多请求。拨剌惊鱼度寒湫，山空鹤怨中夜愁。时作低韵同羌讴，赵公一闻能解忧。先生作歌君少留，昔曾天上聆锵球。翕如鸾凤鸣丹丘，听之不厌两耳浮。便当携君跨双虬，拂衣和曲参天游。 

　　○陪于思庸训导登道山亭观梅 【用坡仙韵。】 

　　道山亭下梅花村，坡仙作诗为招魂。明姿照人隔寒水，瘦影带月欺黄昏。先生颇厌郡斋冷，持书晚约窥山园。松风吹香清人骨，地炉烟销酒初温。孤标已出群卉上，故遣雪意迷晴暾。和羹结子时较晚，先传春色来衡门。天寒谷幽翠袖薄，岂知青鸟能传言。明晨看花重有约，呼童扫石罗清尊。 

　　○陪杨仲弘先生观董羽画江叟吹笛天龙夜降图 

　　黑云冥冥江叟出，暮泊孤舟夜吹笛。怪雨盲风动地来，奔涛只欲沈江国。一声吹罢关河黑，乱石随波山树侧。云端夭矫见双龙，水气高寒星渐没。闻声解意似相感，一曲未终人听寂。吾闻应干龙在天，潜鳞或跃藏深渊。仙翁幻术偶惊世，粉图萧瑟能相传。宋初董生学画龙，龙惊皇储真枝穷。三百年来似转瞬，空令丹雘留遗踪。请君急缄卷还客，叟似欲言龙欲逸。淮南赤日土欲焦，祈汝飞腾作甘泽。 

　　○次韵林彦栗赋小塑双睡婴 

　　碧纱笼高天气清，枕肱睡熟谁家婴。两家提孩各一态，昂头肥腮肌骨明。仰者欠伸睫欲醒，俯者肉压丝裀平。胖唇脱乳睡涎落，殷红淹眼春娇生。自离襁褓恶泥土，况若塑就令人惊。长安美人好华侈，臂环金彩娇颜頩。低呼王孙挟金弹，勿使窗外栖禽鸣。 

　　○观内厩洗马 

　　黄云洒雨沙场秋，滩高水平凝不流。晓霜袭透苍驼裘，圉人浴马津水头。绿骠连钱双骅骝，日光射波脂腻浮。青丝脱鞚黄金钩，轻爬短刷湿未收。三花剪鬉平且柔，籋云骏气将无俦。束刍斗豆岂马羞，茫茫丰草生林丘。霜蹄胡为踏长楸，振鬣一跃期天游。 

　　○宿杨大使书斋晨起画扇 

　　关河月落星垂空，怒蚊如雷窥帐中。屋头初日炎雾起，坐想冰雪撑心胸。人间能消几炎热，竹马小儿成老翁。百年事过只如梦，痴蝇着人欺睡浓。素纨入手意萧爽，挥斥暑酷无余踪。昔闻误笔王大令，我亦写作双长松。他时爱画不爱扇，梧桐叶落生秋风。 

　　○上元夜闻有司括勘田粮并禁金玉 【甲寅岁作。】 

　　东风凝寒寒欲谢，凤历初临三五夜。闲门寂寂暗尘生，闻道喧吟在官舍。吾闻终岁食在农，耕桑处处随春风。东南疆界有程限，何须括勘劳农功。古来礼制缘人情，骄奢踰越有常刑。世间金玉众所贵，讴歌乐土民怀生。普天之下皆王土，日中为市通商贾。四民衣食在勤生，以法急之何所措。弘羊一来人意殊，愁者已多欢者疏。大人不问逃亡屋，世事悠悠争可图。 

　　○为邓静春作幽谷图 

　　山深冥冥溪谷阴，怪石突出当重林。回壑奔流石礧磈，寒雾喷薄浮轻岑。猿猱飞攀山欲立，悬崖老树苍鳞湿。有客担簦负长笈，欲行不行驴脚涩。风吹征衣天欲暮，旅馆不逢前沮渡。此际遥知行路难，却向今朝画中覩。 

　　○春暮感怀 

　　辛夷花落芳林静，啼鴂声干云欲暝。暖风吹雨绿阴生，梅子心酸犹未醒。书窗睡思将无凭，故山幽梦青峥嵘。平生自有泉石念，寸禄无干何用名。熏天富贵那足恃，厚禄未为身后计。破垣发屋笑王涯，良弃勋名如脱屣。 

　　○题张樗寮楷书公孙大娘舞剑器行 

　　飞仙堕翮堆成山，堂堂楷法留人间。宜官无徒梁鹄往，隐锋藏角尤为难。大书五寸径方丈，字贵紧健力出捥。八诀具全真足高，不学谩草鹦哥娇。黄华老人在金国，宋季独数张樗寮。似闻高艺两不下，各抱地势夸雄豪。今观张书劲且奇，笔力欲抵三军师。吴钩斫断怒蛟尾，瘦竹折石回风枝。君不见庾征西，何须野鹜论家鸡。 

　　○春堤游子行 

　　燕子社前春雨歇，碧堤芳草连天末。柳回青眼欲窥人，间关黄鸟初调舌。绿窗红袖开婵娟，谁家高楼入云端。十二阑干凭欲徧，楼前荡子驰金鞍。少年何必生远图，金张高贵无时无。郎君解作凌云赋，妾效文君当酒垆。只今功名论月俸，弯弓射策俱无用。十年回首别京华，莫遣春闺生远梦。 

　　○读隋书 【炀帝平陈。】 

　　广通渠边渭水流，长安猛将悬兜牟。陈郎酣睡未知晓，采石夜渡江声秋。韩擒不待贺若报，呼得蛮奴作乡导。铜钲一声歌管阑，望仙阁下旌旗绕。兵家女儿发照人，金井梧桐三坠身。血痕已污青溪草，遗恨空怜高使君。当时只道明良会，三十年间转头事。江都未放锦帆回，晋阳城内惊尘起。 

　　○德政碑 

　　德政碑，路傍立石高巍巍。传是郡中贤太守，三年秩满人颂之。刻石道傍纪德政，傍人见者或歔欷。借问歔欷者谁子？云是西家镌石儿。去年官差镌此石，官司督工限十日。上户敛钱支半工，每年准备遭驱责。城中书生无学俸，但得钱多作好颂。岂知太守贤不贤，但喜豪民来馈送。德政碑，磨不去，劝君改作桥梁柱。乞与行人济不通，免使后来观者疑其故。 

　　○无禄员 

　　无禄员，仓场库务税课官。尊卑品级有常调，三年月日无俸钱。既无禄米充口食，家有妻儿徒四壁。冬来未免受饥寒，聊取于民资小力。宁将贪污受赃私，不忍守廉家菜色。贪心一萌何所止，转作机关生巧抵。臣闻古者设官职，俸禄养身衣食备。父母妻儿感厚恩，清白传家劝子孙。良吏每书廉吏传，邑民常奉长官尊。国家厚德际天地，禄养官曹有常例。更祈恤养无禄人，免教饕餮取于民。 

　　○外宅妇 

　　外宅妇，十人见者九人慕。绿鬓轻盈珠翠妆，金钏红裳肌体素。贫人偷眼不敢看，问是谁家好宅眷。聘来不识拜姑嫜，逐日绮筵歌宛转。人云本是小家儿，前年嫁作僧人妻。僧人田多差役少，十年积畜多财资。寺傍买地作外宅，别有旁门通巷陌。朱楼四面管弦声，黄金剩买娇姝色。邻人借问小家主，缘何嫁女为僧妇？小家主云听我语：老子平生有三女。一女嫁与张家郎，自从嫁去减容光。产业既微差役重，官差日夕守空床。一女嫁与县小吏，小吏得钱供日费。上司前日有公差，事力单微无所恃。小女嫁僧今两秋，金珠翠玉堆满头。又有肥膻充口腹，我家破屋改作楼。外宅妇，莫嗔妒，廉官儿女冬衣布。 

　　○官买田 

　　官买田，买田忆从延佑年。官出缗钱输里正，要买膏腴最上阡。不问凶荒岁水旱，岁纳亩粮须石半。农家无收里正偿，卖子卖妻俱足算。每岁征粮差好官，米价官收仍助钱。不是军储与官俸，长宁寺内供斋筵。寺僧食饱毳帽红，不知农耕水旱与荒凶。里正陪粮家破荡，剥肤槌髓愁难穷。普天之下皆王土，赋税输官作编户。春秋祭祀宗庙中，长宁僧饭真何补。官买田，台不谏，省不言。不知尧汤水旱日，曾课民粮几千石。 

　　○水深围 

　　水深围，田畴荡荡如湖陂。围低水深岸不立，虽有木石将何施。里正申官官不允，征粮每岁归仓廪。稻粮无种长菰蒲，民产陪偿官始准。今春水涝忽无津，四分灾作五分申。问渠何故作此弊，府州伏熟成三分。吏胥入乡日旁午，二分征作陪官赋。傥逢人诉熟为荒，破尽家赀犹不补。因此年年怕官恼，水渰水深俱不报。东南民力日渐穷，不愿为农愿为盗。人生盗贼岂愿为，天生衣食官迫之。水渰偿米或时稔，陪粮无奈水深围。 

　　○题张参政所藏太真上马图 

　　开元朝野时清明，姚宋庙谋多辅成。紫宸前殿焚锦绣，花萼楼高延弟兄。那知暇豫生淫乐，慢舞霓裳羽衣薄。龙漦流祸入宫墙，野鹿衔花污帘箔。春晴并辔曲江行，回顾阿环娇态生。绣衣珠趿如花旋，秦虢椒房恩宠新。宫中舁出锦■〈衤朋〉儿，兵满渔阳人未知。一朝犯顺入宫阙，咸阳烟尘迷日月 【「一朝」二句涵芬楼秘籍旧钞本作「九龄忠谏漫不省，林甫养奸滋乱基。」】 。翠华杂沓惊尘蒙，剑阁西回渭水中 【「中」，旧钞本作「东」。】 。王臣下微同列国，从此藩镇争豪雄。人生富贵真迷途，倾城褒姒无时无。漫道玄宗不知政 【「漫道」句旧钞本作「焉知寡欲成善治」。】 ，试问当年无逸图。 

　　○题石崇锦障图 

