<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浴阳金谷园中花，雕玉为阑绣作遮。琉璃器多出珍馔，玛瑙街长行钿车。椒房涂香贮歌舞，曳珠珥翠笼轻纱。珊瑚扶疏三四尺，王羊贵戚争豪奢。那知花淫风雨妬 【「淫，旧钞本作「被」。】 ，古来山泽生龙蛇。婵娟坠楼宝珈碎，月明夜半啼惊鸦 【「月明半夜啼惊鸦」句起，旧钞本作：「不惟亡身亦亡家。千年台榭委陵谷，月明夜半啼惊鸦。晋代君臣好华靡，庶姓僭踰从此始。都城百雉古难堪，锦幛何缘五十里。君不见衣不曳地慎夫人，文帝戈绨风俗淳。」】 。 

　　○游玉泉山呈袁伯长学士 【以下续集。】 

　　宛平佳山水，历历蟠心胸。忽登群峰顶，下瞰青莲宫。长松腾翠蛟，古磴妥垂虹。云开扶舆气，翕忽如仙翁。我来方醉后，游览彻九重。长啸出林杪，振袂扬天风。愿同安期生，携手凌昊穹。 

　　○廿四日出京口河冰阻舟二日方抵吕城 

　　舟行出京口，夜宿丹阳县。严风吹港曲，河冰白如练，寒侵肌粟生，光耀目花眩。连艘若胶缀，两宿冒霜霰。素历行路难，辛勤敢辞怨。敲冰望吕城，日倒气微转。明旦春阳回，吾道复堪羡。小人散阴霾，君子履刚健。 

　　○雪中观渔 

　　同云蔽天江茫茫，门前雪高一尺强。渔人并舟鼓双棹，大罾入水瑶绳长。老翁哺儿姑曳网，瓮头酒熟炊粳香。醉中不脱一蓑玉，仰天叫笑鸣双榔。自从水利算湖泺，渔盐大载需官场。耕桑虽佳租税急，县前胥吏如贪狼。江天四时各有象，人世反复多炎凉。劝君更放雪中饵，饥鲸挂鬣江中央。 

　　○八月九日武林达宣差招宴时武良弼太守廉山御史同席 

　　八月九日天气凉，老仙会客登高堂。会稽太守廊庙器，黼黻政事多文章。乌台御史守风节，州牧县令皆循良。盍簪偶尔动清赏，开筵四座罗壶觞。太玄真人眉宇秀，辞辨析理推毫芒。举杯问答兴未已，歌舞落日增辉光。娇鬟戏作猛将跃，大娘解演词人狂。冰弦戞击筝雁度，玉板拍裂鸣鼍轰。婵娟鬓亸珠阿娜，细腰裙动金珰琅。霜糖炊粳荐膏膋，海错饤盘传蔗浆。蜡炬照席飞银烬，桂花绕屋吹天香。人生得意须尽醉，酒渍啼痕秋梦长。东山谢傅等陈迹，洛阳金谷何茫茫。月明上马清露下，无使乐极生悲伤。 

　　○题李唐村社醉归图 

　　村南村北赛田祖，夹岸绿杨闻社鼓。醉翁晚跨牸牛归，老妇倚门儿引路。信知击壤自尧民，季世龚黄不如古。披图昨日过水南，县吏科徭日旁午。 

　　○群峰秀色图仆廿八年前所作也恭甫出以见示且征题诗因成长短句书于卷后并奉叔方府博一笑 

　　青天不补罅，山色秀可揽。红树醉秋风，碧峰开菡萏。崎岖深谷有行人，攀磴扪萝不知险。倚岩楼阁高复低，时见隔溪云冉冉。忆昔少壮日，征鞍度居庸。画笔记行稿，点滴苍翠夸全工。三十年来重看画，星星两鬓生秋蓬。今看古画我何数，因画思人今亦古。但愿升平日，鱼钓山中泉。食耕山下土，归乎归乎盘之阻。 

　　○山水屏图诗 

　　丈夫无奇才，虽显不足名。高山乏秀丽，兀立培塿形。况乃画图间，两夺造化精。中堂素壁本虚静，谁令挥洒研丹青。女娲五色不补天，神功鞭石来苍冥。驱山奔海入纨素，扶舆之气青荧荧。赤城霞彩千峰明，洞庭湘浦云英英。风帆昼卷潇湘雨，黄苇堆滩插渔罟。独木庄前野水流，夕阳川上攲桥渡。大峰倚天接天门，又如特立太华尊。群山趋俯不敢动，山前星辰手可扪。我欲托身上山巅，丹梯百尺何由缘。画兴欲来别有趣，颠毫醉墨飘如仙。山成却服九还丹，两腋清风飞上天。 

　　○题陈直卿一碧万顷 

　　浩荡具区尾，苍茫不断流。水光浮四际，云气接三州。日月双丸吐，江山万古愁。吟轩未能敞，乡思独登楼。 

　　○翠雨亭诗 

　　翠树元无雨，空蒙暗湿衣。林深迷远嶂，风卷杂晴晖。岚润侵书几，阴凉拂钓矶。苍云何处密，清晓傍檐飞。 

　　○题周仲杰古泉 

　　闻说东园好，渐江暗发源。凿池疏地脉，迭石种云根。涤研鱼鳞动，烹茶蟹眼温。欲知隐者乐，何日扣柴门。 

　　○暮登德清谯楼 

　　万马拥貔貅，暮登城上楼。哀笳风送客，长剑月临帱。阃外分边计，灯前借箸筹。二城如可复，江面更何忧。 

　　○简赵宗吉佥宪 

　　石磴红泉翠影摇，仙人归隐倩谁招。千年管乐尊周社，七叶金张珥汉貂。麟阁故人银印大，豸冠分使玉骢骄。独怜补报应无所，论画哦诗点素绡。 

　　○题常州玄妙观陈□□飞霞楼 

　　绮结飞霞散满空，阑干高倚夕阳中。冲融昼景横窗碧，绚烂晴光入座红。宛有霓旌来汉表，直疑蜃气出城东。楼居自是神仙宅，不待乘桥蹑彩虹。 

　　○十一月二十七日冬至 【泰定二年。】 

　　卷地颠风响怒雷，一宵天上报阳回。日光绣户初添线，雪意屏山欲放梅。双阙倚天瞻象魏，五云书彩望灵台。江南水暖不成冻，溪叟穿鱼换酒来。 

　　○又和顾仁甫观潮 

　　候潮翻雪响泷泷，砥柱中流势激撞。岂有明珰遗洛浦，欲投圆璧誓长江。雪涛杂沓蜃楼起，海峤微茫雁字双。莫讶伍胥遗恨在，越山南去未成降。 

　　○题子明雪泉 

　　万壑轻澌渡薄寒，碧云深处互漫漫。六花溅沫成天巧，一脉潜流激暮湍。石鼎茶温风味冽，玉壶冰皎露华干。荆溪白石天寒夜，悞作山阴道上看。 

　　○秋江 

　　堤边古木风，江上飞鸿影。秋江待渡人，立到前山暝。 

　　○过西山 

　　黄尘飞白日，黑雨洗青山。水静渔舟渡，林深倦鸟还。 

　　○晓晴 

　　天寒欲晴犹雨，晓色将明未明。万里碧云平野，一林落叶无声。 

　　○访刘道士 

　　春入山坳长蕨芽，青童邀我饭胡麻。野桃开处仙家近，闲向溪头数落花。 

　　○题赵仲穆揩痒马图 

　　渥洼天马骨如龙，散步春郊苜蓿中。揩徧玉鬉尘未落，日斜宫树影摇风。 

　　○送王信仲过淮阳 

　　春江拍拍去帆孤，树底人家燕引雏。曾向秦淮登暮阁，碧云低处认三吴。 

　　○沙湖晚归 

　　山野低回落雁斜，炊烟茅屋起平沙。橹声归去浪痕浅，摇动一滩红蓼花。 

　　○题李□古御史柏山 

　　缑山无侣共吹笙，金碧楼台拂晓行。帝子不来春又暮，野棠开尽绿阴生。 

　　○雪竹双雉图 

　　雪压林梢竹倒垂，石边双雉欲惊飞。天寒野静寻余粟，犹胜樊笼刺锦衣。 

　　○牡丹鹁鸽图 

　　深院朱阑覆锦裀，百花开尽牡丹春。粉毛双鸽多驯狎，对浴金盆不避人。 

　　○题淮阴梅鼎画蜀山图 

　　西望巴江隔锦官，青泥黄栈细盘盘。人间到处羊肠险，何必长歌《蜀道难》。 

　　○题甘泉宫图 

　　汉郊五畤答鸿禧，草木甘泉夜色移。昨日长安道傍过，故宫无奈黍离离。 

　　○题梨花折枝 

　　玉压帽檐花底春，惜无花下洗妆人。阿娇一掬东风泪，聊仗丹青为写真。 

　　○三月二十日送姜侍郎南游 

　　京城花雨晓沾沾，陌上红娘已浴蚕。无奈金鞍少年客，携将春色过江南。 

　　○西兴 

　　八月海门天气凉，潮头如雪上钱塘。斜阳更比归人急，又引轻帆入富阳。 

　　○宜兴山行值雨 

　　溪行六月不知暑，竹鸡飞度鸣钩辀。黑云行天卷雨去，老树忽作千山秋。 

　　○至元二年二月八日陈子善范昭甫同游虎丘四首 

　　东望吴山紫翠缠，凭阑忽坐小吴轩。石桥杨柳半塘寺，修竹梨花金氏园。 
　　蔓木丛篁古梵寒，凿开崖窦见波澜。莫邪久化苍龙去，犹作东吴剑气看。 
　　碧鸡银甃锁吴娃，台阁千年属梵家。不见金精化为虎，日斜荒冢乱啼鸦。 
　　野色空蒙锦鴂啼，东风吹雨湿罗衣。一堤芳草花开徧，落日马嘶人醉归。 

　　○拜郊台晚渡 

　　风扬松花落涧滨，荻芽洲渚水鳞鳞。莫教行到崇台上，忘却山前唤渡人。 

　　○无题 

　　索索西风白露零，隔林砧杵助秋声。欲寻隐者门前路，落叶漫山碍屐行。 

　　○送郝道□ 

　　长江日夜向东流，送子西津晓渡头。却忆望京楼下路，一宵风雨酿新秋。 

　　《存复斋集》，其孙勉斋所刻。家乘载有正续二集，藏宗姓家。裔孙□□购得勉斋手录本，多未刻者，共录为若干卷。泽民为昆山旧族，弘治丙辰状元希周，其后人也。 

　　◆陈龙泉泰（所安遗集） 

　　泰字志同，长沙茶陵人。延佑初，与欧阳玄同举于乡，以《天马赋》得荐。考官评曰：「气骨苍古，音节悠然。天门洞开，天马可以自见矣！」官龙泉簿，以吟咏自怡。别号所安，有《所安遗集》一卷。其曾孙明乡贡进士朴所编。后华亭教谕章刻之以行世。成化中，内江令铨重刻，而蠹损过半，所存者歌行为多。亦清婉有致也。 

　　题赵子昂画马歌 
　　秋江钓月图歌 
　　将离京师别李朝端陈伯奎二同年 
　　朔方歌 
　　邯郸道上书所见 
　　梅花五友歌 
　　松障图歌 
　　纸帐歌和全初上人韵并简刘光朝时朝纳宠故戏之耳 
　　奉和赵秋巘闰七夕乐章 
　　题苍龙戏海图 
　　送钱塘琴士汪水云 
　　丁都护 
　　醉书王玄德德聚亭 
　　贫女行 
　　三月望日攸舆楚昭王庙观乐舞以落花游丝白日静分韵得静字 
　　李陵悬军遇敌图为秦孝先题 
　　渔父词 
　　万里行 
　　贽呈平山王万户 
　　集民谣二首 
　　和陆放翁白苎词 
　　失列门故宅 
　　咏双芙蕖 
　　赋桃实 
　　秋阴野坐 
　　偕犹溪诸公同游青原山谒七祖塔步韵 
　　游定林寺和韵 
　　马头馆居 
　　僧房 
　　次尹立大韵二首 
　　天岳图歌 

　　○题赵子昂画马歌 

　　九原骏骨埋地中，一夕尽化霜皮松。画史刳松作神墨，扫出骐驎带松骨。烟沙漠漠披风鬉，精气炯炯房星同。天山无人草木白，西极日没黄河东。时平使汝困辕轭，不得变化腾为龙。黄金掷送燕台下，当日君王惜高价。自从汗血去人间，老死英雄空见画。千年祇说曹将军，弟子韩干终无闻。今之画者赵翰林，呜呼三晋贤子孙！ 

　　○秋江钓月图歌 【并序。】 

　　秋谷李平章所善客鄱阳叶天文，隐居不仕。其行卷曰《秋江钓月图》。同年鲁伯昭阔里吉思赠之以诗，属余次韵。 
