<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青萝断岸苔如发，天清水落鱼龙窟。中有江南漫浪翁，独棹秋江钓明月。秋江月白芙蕖深，扣舷夜和江神吟。不须槎上泛牛斗，琼楼玉宇空人心。千年白石今可煮，一掬泉香捣云母。富贵知君已厌看，翠黛红妆梦中舞。人间月色尽风波，闻道君家月最多。我亦扁舟下彭蠡，到门相访定如何。 

　　○将离京师别李朝端陈伯奎二同年 

　　陈生射策未三十，笔箭如锋不破的。自古英雄感慨多，直比枭卢悬一掷。文章有命不论巧，得丧穷通两何惜。吾州二妙真豪放，白璧明珠炯相望。飞英已迈时辈先，通籍还兼伯兄行。霜蹄历块千里空，风采承恩九天上。我辞君归春正晚，天风吹帆落花满。青冥浩荡南极深，白日波涛洞庭远。感君惜别重徘徊，令我长歌激肝胆。云山之东佳气浓，磔裂华盖晶荧通。纷纷鸾鹄好羽翼，莫笑垂翅南飞鸿。 

　　○朔方歌 

　　朔方大野何寥哉，悲风惨淡从天来。初如巨壑吼阴浪，忽似暗空行怒雷。严风吹霜石为裂，淅沥飞沙砭人骨。万里书生二十余，匹马来为朔方客。朔方之人胆如斗，不斗才华斗身手。无复悲歌慷慨声，犹能使气屠鸡狗。凭高仰视太行山，山气空蒙紫翠间。东西日月自吞吐，今古烟云相往还。太行势尽西山起，凤舞龙蟠耸神伟。昨夜燕山雪作团，散落飞花汉宫里。朔方猛士气凌云，白首防边未策勋。马上相逢泪如泻，嗟我何为朔方野。 

　　○邯郸道上书所见 

　　马珑珑，车碌碌，古道茫茫沙扑扑。帽翻翻，袖速速。丁丁零零西番经，轧轧刺刺单于曲。西番经，无人听。单于马上琵琶声，乌纱辫发双娉婷。不知是河西，不知是女真。有时唤驴儿，玉色微生嗔。东风日暮邯郸尘，去去共踏长安春。往来只在都门下，可笑相逢不识君。 

　　○梅花五友歌 

　　古人一水画十日，今我此画凡几笔。生绡数幅画水石，独立寒梅妙难识。当其痛饮三百觞，胸蟠劲气不肯降。龙牙弄泉噀白雪，鹤翅捩汉飞玄霜。潇湘之滨渺平楚，望美人兮在南浦。梦回残月照寒衾，忽见瑶台淡妆舞。此时见画心怅然，吟蛩落木秋无边。化工知我惜花意，墨香到骨花能言。长松飞来蹙成卷，竹色兰芳静相见。吾庐虽小物色多，不待更买鹅溪绢。 

　　○松障图歌 

　　何人独立身堂堂，十八公子须髯苍。凝冰不遣势摧折，清籁时与髯低昂。兰为兄兮雪为友，燕坐松间自呼酒。眼花耳热鳞鬣生，千尺龙蛇入挥手。手中松月自离笔，已见云烟生蓊郁。傥非白昼堂宇空，真恐幽阴鬼神出。平生始识颜平原，坚苦绝胜甜中边。世间画史千金价，惜哉此松不多画。 

　　○纸帐歌和全初上人韵并简刘光朝时朝纳宠故戏之耳 

　　道人于事百不闻，岁晚鹤骨谁相温。禅床茧光薄如雾，宜月宜霜复宜露。梦回蕲竹生清寒，五月幻得梅花看。初疑脆膜轻无力，一片凝秋剡中色。道人巧手天机深，两杵独伴阶蛩吟。卷舒似听桔叶音，珍重莫遣烟煤侵。百年富贵谁能免，锦幄彤庐语恩怨。可怜老楮岁寒心，用舍在吾难自荐。君不见燕山穹庐毡百幅，狎坐围春醉红玉。道人不学制戎衣，空煮南山卧茅屋。安知幕天席地一希夷，长共青山白云宿。 

　　○奉和赵秋巘闰七夕乐章 

　　翠凤毵毵刷新羽，一霎香车洗尘宇。秋瓜老尽画屏空，小扇无人拜星渚。武丁去作宫门仙，昨暮重开青琐烟。长河十日一到海，三迭回波金碧鲜。刚风汹涌太古裂，天上至尊宁晏眠。六龙西行鼓声急，芙蓉卷露旌旗湿。今年乌鹊最辛勤，秃尾爬沙向龙泣。祇忧帝怒星为石，八极长悬曙光赤。鹊飞入海海未回，化石相望见何日。 

　　○题苍龙戏海图 

　　天孙织云春锦红，玉梭悞落乘刚风。一夕变化云冥蒙，海水起立为珠宫。坐令年年机杼空，谁与黼黻上帝躬。求梭不得愁鬼工，安知入君怀袖中。 

　　○送钱塘琴士汪水云 

　　三十年来丧耆旧，天下弹琴水云叟。犹疑胆气世间无，自说蹉跎晚何有。汉宫丽华阴贵人，臣忝近岁居宫门。东观初令习书史，宝诏再直行丝纶。熙明殿中早朝罢，仗内玉辇扶皇君。昭容传诏促侍燕，屏弃旧乐嫌缤纷。调弦始学凤凰语，度曲便觉声有神。银山千片潮卷雪，天马万匹风驱云。龙颜正色动一笑，锦幄劝醉葡萄春。今时富贵眼看尽，异域飘零心尚存。流传弟子竟谁在，散落江湖嗟独闻。人生底用夸长健，白首青衫泪如线。尊前指法斗呼韩，玉腕香余梦中见。 

　　○丁都护 【并序。】 

　　城西夜归，戍妇孀哭甚哀。为述其情。 
　　丁都护，妾夫已死长辛苦。结发相从畏别离，身不行军名在府。去年为君制袍衣，期君报国封侯归。红颜白面葬乡土，反愧老大征辽西。辽西纵不返，马革垂千年。君今葬妾手，空受行伍怜。相思坟头种双树，恸哭青山望归处。妾命如花死即休，儿女呻吟恐无据。当窗玉龙镜，照影弄春妍。团圆不忍见，结束随君还。愿持镜入泉下土，照见妾心千万古。 

　　○醉书王玄德德聚亭 

　　前日相逢一尊酒，即欲写向君家亭。别来十日不会面，胸次硉兀愁难醒。忆我曾为帝城客，客里论交话畴昔。玉楼弦管天下春，醉舞杨花日西夕。此时聚首情皆真，云萍转盼难重陈。高官坐揖小官拜，九州岛四海知何人。长安少年更翾薄，一饷飞蚊聚欢乐。残杯冷炙心已悲，此士平生惯藜藿。君不闻汉时豪杰称东方，列卿太史尚书郎。就中亦有贫贱者，威动星宿回清光。为君痛饮亭边月，怀古伤今重离别。丈夫有志江海深，匣中雄剑知君心。 

　　○贫女行 

　　贫家养女纔十五，手足如绵独当户。阿爷前月去行商，小弟伶仃未离母。筠篮日暮挑菜葵，倩人远籴防朝炊。簪花枝重黄垂额，汲涧泉深绿照眉。生时不得嫁时力，却喜夫家惯耕织。堂前供养老姑存，姑为艰难少颜色。夜来小弟报平安，见说新年百计宽。此身岂愿独温饱，父母养我良辛酸。 

　　○三月望日攸舆楚昭王庙观乐舞以落花游丝白日静分韵得静字 【祠称楚昭王圣帝。】 

　　吁嗟人暴今方定，同姓秦徐异衰盛。君看芉屈复何存，犹有遗民奉昭圣。晶荧丹碧飞甍间，仿佛章华渚宫静。四时歌舞尚巫觋，三月莺花满城径。骍弓宝校争晓出，锦带宫袍与春映。卷发盘龙剑士高，细腰勒马宫娥莹。熊君珥貂当警跸，鹭序称觞俨朝觐。麾幢影散绿云飞，弦索声迟玉箫并。我闻神灵本正直，恐有凭依骇观听。春秋未许僭王章，尸祝宁应窃天柄。 

　　○李陵悬军遇敌图为秦孝先题 

　　壮哉射虎将军孙，惜哉扼虎边军魂。旌旗半卷日光薄，风吹野水秋无言。生降孰与死战乐，天子未负将军恩。阵前八骏血为泪，仰面不见咸阳门。 【祁】 【祈】 连山头堆苜蓿，将军多马今何赎。 

　　○渔父词 

　　蝉声欲断虫声悲，江天月上初弦时。渔翁身老醉无力，矫首坐看云离离。痴儿不识老翁意，苦道平生贫作祟。卖舟买得溪上田，昨暮催租人已至。君不见长安康庄九复九，雨笠烟蓑难入手。人间万事谁得知，沧江夜变为春酒。 

　　○万里行 

　　恨身不及生北方，出门万里无赢粮。饥鹰志岂在狐兔，日暮啄雪犹彷徨。早年结束耻游侠，绝处季孟并李阳。摴蒱又不学刘毅，百万一掷生辉光。纵鳞暂脱骑鲸势，弱羽徒干荐鹗章。门下虽通齐相国，马前难拜北平王。归来把镜但搔首，科斗虫鱼负君久。金章一笑雷电奔，我岂终身合箝口。锦嫣鸭绿芙蓉秋，■〈舟光〉船卷月秦姬楼。蛾眉为我歌，世事何必愁。东边日出西边没，南北生人俱白头。 

　　○贽呈平山王万户 

　　将军壮年不可羁，走马直上长安西。腰间白羽净如雪，数肋笑射双狻猊。省中大舅汾阳子，文采风流重当世。两家勋业冠麒麟，晚学王郎更相似。去年引见蓬莱宫，云衣跪捧瞻天容。归来三军尽呼舞，葛巾羽扇生清风。将军谈兵用儒术，幕下书生剑三尺。槐阴满地绿如山，醉抚桓筝看空碧。 

　　○集民谣二首 

　　苗青青，东阡西陌苗如云。经年不雨过秋半，苗穗不实空轮囷。田家留苗见霜雪，免使粜岁劳耕耘。县官催租吏胥急，籴粟输官莫论直。劝农使，不汝恤。 
　　蕨澄澄，新春食蕨留蕨根。凌晨斸根暮舂杵，潋潋大瓮流黄浑。常年春寒粉始冻，谁信秋暑霜翻盆。穷通有数今已识，为死为生尚难测，独立苍茫面如雪。 

　　○和陆放翁白苎词 

　　美人独宿青楼空，素烟不断杨柳风。含情脉脉翦刀里，一片湘江明月中。去年秋机织双杵，裁寄征夫送寒暑。望断辽阳信不归，长夜停梭听鹦鹉。 

　　○失列门故宅 

　　北园之东隅，数株桃与李。上有黄落实，下有罗生绮。金窗绣户绿珠楼，万草千花矗晴绮。秀眉窈窕，扬袖中起。手弹箜篌，不见纤指。一弹寿主君，再弹寿帝子。愿君日醉千石醴，玉骨童颜鬓垂耳。杨花雪尽草连空，高楼月转啼鸦起。 

　　○咏双芙蕖 

　　双芙蕖，连理发。不恨狂风顷刻吹，只恐游人轻易折。君莫折，花有情。不是同心眼前久，还他同死复同生。 

　　○赋桃实 

　　狂风吹春堕红雨，碧蒂团香上芳树。东方小儿偷不得，暗洒齐州三士血。仙山日冷一万岁，黄土清埃遮海水。海中无地种千年，王母重来汉皇死。 

　　○秋阴野坐 

　　秋阴何漫漫，原野终日晦。形羸起彷徨，悄怆若有待。山高荟蔚尊，谷狭渔樵对。惊风西北吹，祥云偃飞盖。古来形胜场，蟠屈自千载。其间豪俊人，生死迭相代。幽光浩无穷，感发有时会。若人世所乖，邂逅不可再。天运岂吾能，沈吟寄慷慨。 

　　○偕犹溪诸公同游青原山谒七祖塔步韵 【并序。】 

　　青原山七祖塔悟真寂禅师，乃六祖法嗣也。其塔中旧有锡杖贝叶，出塔之东为井泉者三，一曰雷涌，二曰飞锡，三曰虎跑，清冽可爱，皆七祖所开者。其初参曹溪六祖数契合，石碑上具述，张公无尽、信国公文山皆有诗刻于后。今并录之。 
　　梦里青原四十年，六朝来觐塔中仙。传灯有记贝书在，飞锡无声霜井圆。石壁倚云僧入室，饭钟萦树鹊通禅。看碑忽悟曹溪旨，拟向人间息万缘。 【附录无尽诗云：「一派青原出少林，信衣到此只传心。寻常示众无人会，尽向庐陵米价寻。」信国公诗云：「空亭横蝃蝀，断碣偃龙蛇。活水参禅笋，真泉透佛茶。晚钟何处雨，春水满城花。夜饮灯前客，江西七祖家。」】 

　　○游定林寺和韵 

　　一灯何处起，千载续黄梅。世与身俱幻，吾携影独来。山空钟自响，日淡鹤将回。寄语沙头鹭，相逢慎勿猜。 

