<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○马头馆居 

　　入夏楼偏迥，推窗揖远山。柳烟笼岸碧，梅雨着衣斑。乔木年年异，幽斋日日闲。风流无复见，坐待暮鸦还。 

　　○僧房 

　　僧房吟坐久，孤枕已中宵。灯尽寒侵幌，梅香梦过桥。江湖残岁逼，风雪故山遥。明日又行役，天涯影寂寥。 

　　○次尹立大韵二首 

　　有力聊供世，无家却累亲。独怜为客意，每向故人真。枕簟风光入，林塘晚色新。一尊谁与共，愁极好生春。 
　　乡关无百里，归梦祇漫漫。月色苦无奈，秋声已似寒。悟缘更事入，穷为读书宽。尚有东园酒，烦君破恨端。 

　　○天岳图歌 【并序。】 

　　云间康炼师来自岳阳，称其友蔡素蟾好道之笃，乃作《天岳图》以寄，征余题卷末。岳阳，予旧游也。爰集杜陵句以赠之。 
　　知君重毫素，好手不可遇。壮哉昆仑方壶图，对此兴与精灵聚。云来气接巫峡长，影动倒景摇潇湘。湘妃汉女出歌舞，矫如群帝参龙翔。大江东流去，忽在天一方。初月出不高，照我征衣裳。忆昔北寻小有洞，青枫叶赤天雨霜。先生有道出羲皇，晚有弟子传芬芳。神仙中人不易得，今我不乐思岳阳。蔡侯静者意有余，戚联豪贵耽文儒。致身福地何萧爽，几岁寄我空中书。 

　　◆杜征君本（清江碧嶂集） 

　　本字伯原，临江清江人。博学善属文，江浙行省丞相忽剌木得其所上救荒策，大奇之，力荐之上，召至京师。适武宗晏驾，去隐武夷山中。文宗在江南，闻其名，及即位，以币征之，不赴，书《周书•无逸篇》以进。至正三年春，丞相脱脱以隐士荐，授翰林待制，兼国史编修官。使者趣之行，至杭州，以疾笃辞归。伯原为人湛静，无疾言遽色，笃于行义。所著有《四经表义》、《六书通编》、《十原》等书。学者称为清碧先生，年七十有五，卒于武夷。门人程嗣祖录其遗诗为《清江碧嶂集》。伯原自谓得浦城杨仲弘诗法，尝集宋末遗民二十九人诗百篇，题曰《谷音》。平日所作诗，未尝存稿，或问之，笑曰：亦尝念之。然观《艺文志》所载古人文集，何翅千百，今其存者，百无一二，又有幸不幸焉。故不必存也。今集中所载，应酬俚率，殊不称其名。又安知伯原之不欲存稿者，非自为藏拙地耶！ 

　　题薛玄卿琼林台 
　　武当山张真人奉诏祷雨有应 
　　天冠山同诸学士为祝丹阳赋 
　　题吉学士墨梅 
　　题江村图 
　　题小景 
　　题道士许冰壶游维扬诗卷 
　　和何得之岁暮见寄 
　　寄题竹轩 
　　和潘明之 
　　暮春遣怀 
　　中秋寄高混朴 
　　秋兴 
　　送李伯循 
　　送赵伯常归扬州 
　　寄杨仲弘 
　　酬虞伯生 
　　题周南翁悠然阁 
　　廉州阻风 
　　渔隐图诗为程子纯赋 
　　题柯敬仲梅 

　　○题薛玄卿琼林台 

　　上清山灵都，凡山无与俦。况兹琼林台，云气接神州。岳祇扶地轴，鬼神动天球。珠树粲瑶墄，玉衡悬清秋。层冰积高寒，梯构靡其由。外史洞玄化，于焉采真游。珊珊紫霞佩，皎皎明月钩。手携千岁藤，足弄万里流。仰观玄圃运，俯视八极周。缅彼大瀛海，变灭多浮沤。悠然发舒啸，永矣此夷犹。 

　　○武当山张真人奉诏祷雨有应 

　　祈禳致风雨，传说自古先。京师大旱连二年，地蒸热气如云烟。林林嘉木尽槁死，毋论黍稷生秋田。武当真人张洞渊，为道有心如铁坚。粗衣恶食夜不眠，两眼奕奕光射天。天子有勅丞相宣，诏君祷雨纾忧煎。君坐默不语，奏达虚皇前。将吏驱蛟龙，雷电相后先。童童雨脚昼夜悬，平地涌水如通川。穉禾出土芃芃然，小草大木争芳妍。都人士女喜欲颠，谓君直是真神仙。我今为作喜雨篇，勒诸厓石千年传。 

　　○天冠山同诸学士为祝丹阳赋 【录五。】 

　　炼丹井 
　　逍遥岩 
　　玉帘泉 
　　石人峰 
　　小隐岩 

　　△炼丹井 

　　凿石通泉$，铸鼎炼丹砂。丹成骑鹤去，满地生云霞。 

　　△逍遥岩 

　　鹏抟九万里，篱鷃飞咫尺。所以达观人，亦各适其适。 

　　△玉帘泉 

　　灿烂金为屋，玲珑玉作帘。飞泉来百道，定有老龙潜。 

　　△石人峰 

　　临风衣自整，对月影偏长。独立经寒暑，真成石作肠。 

　　△小隐岩 

　　山深人寂寂，涧曲水沄沄。顾尔非忘世，遗身在白云。 

　　○题吉学士墨梅 

　　冰雪肌肤铁石肠，翩翩和月按《霓裳》。临窗喜见横斜影，却有王孙翰墨香。 

　　○题江村图 

　　树林蓊蔚水萦环，知是江南何处山。几载幽并倦行役，按图欲借屋三间。 

　　○题小景 

　　秋云满地夕阳微，黄叶萧萧雁正飞。最是江南好天气，村醪初熟蟹螯肥。 

　　○题道士许冰壶游维扬诗卷 

　　淮南秋月漾清波，照彻冰壶秋气多。二十四桥春似海，羡君骑鹤数经过。 

　　○和何得之岁暮见寄 

　　篱下菊斑斑，犹能傲岁寒。春风谁主宰，客梦自清安。此老怜才乏，何人惜夜阑。管宁如可友，浮海竟谁叹。 

　　○寄题竹轩 

　　绿竹翛翛处，华轩楚楚深。莫留雏凤宿，晓听蛰龙吟。月进窗棂影，云移几席阴。居然淇澳趣，莫使俗尘侵。 

　　○和潘明之 

　　欲试淮南术，难期海上翁。自为吴地客，不记楚人风。蒲黍随时白，葵榴过眼红。独醒还独醉，至竟与谁同。 

　　○暮春遣怀 

　　东风吹尽满林花，底用无涯始有涯。饮量素悭难止酒，客怀虽恶少思家。已谙世味荼如荠，未信仙人枣似瓜。为爱绿阴春昼永，出门转觉换年华。 

　　○中秋寄高混朴 

　　去年见月转添愁，满地于戈未肯休。动有万人涂草莽，岂论斗米换衾裯。今宵相对还青眼，后夜相逢又白头。尤恨故人难会合，若为把酒独登楼。 

　　○秋兴 

　　两峰高耸并秋霄，双涧分流送晚潮。月冷谁家频捣练，风清何处细吹箫。七闽荔子丹砂颗，五岭梅花玉雪标。黄鹄不来空怅望，自歌雅曲和渔樵。 

　　○送李伯循 

　　已闻盘谷最深幽，便欲从君遂此游。春气和柔朝采药，秋风清彻夜行舟。岩花冉冉难留客，汀草纤纤独倚楼。杨柳新条不堪折，只须买酒换离愁。 

　　○送赵伯常归扬州 

　　往年初记抵京师，正类机云入洛时。未说鳌头分赤管，先传马首控青丝。琼楼旧醉家家酒，金剎新题处处诗。此日扬州归去路，锦衣光采照城池。 

　　○寄杨仲弘 

　　老来自爱黄叔度，少日真期鲁仲连。高卧独无田二顷，曳裾谁有客三千。苍波渺渺浮鸥鹭，白日翩翩换岁年。却忆江东杨少尹，剧谈终夜不成眠。 

　　○酬虞伯生 

　　满窗风雨夜沉沉，独对青灯万古心。徒有故人怜白发，自无奇骨换黄金。茅檐暖日须看献，竹简遗经正用寻。岂愧执鞭非所好，甘随麋鹿放山林。 

　　○题周南翁悠然阁 

　　大江之东彭蠡南，周家高阁与云参。秋风猿狖啼青嶂，暮雨蛟龙起碧潭。遶屋千丛生杞菊，过檐百尺长楩楠。何时共此登临乐，指点山川与纵谈。 

　　○廉州阻风 

　　自因三宿致绸缪，岂为狂风殢客舟。乡国十年思旧雨，河山千里记前游。黄云酿雪禾将刈，绿雾笼霞橘渐收。离别不堪成怅望，雁孤飞起白苹洲。 

　　○渔隐图诗为程子纯赋 

　　山下白云缥缈，水边红树依稀。信有桃源深处，渔人今亦忘归。 

　　○题柯敬仲梅 

　　点点苔枝缀玉，疏疏檀蘂凝香。还记当年月色，箫声暗度宫墙。 

　　◆方布衣澜（叔渊遗稿） 

　　澜字叔渊，莆阳人。隐居吴中，自少时不娶。闭门读书，训徒以自给。后至元己卯卒，年七十有七。平生喜吟咏，然不苟作。友人樊士宽子厚录其五言诗若干首，其诗句如《咏乐天》云：「以诗为佛事，随地学山居。」《临平道中》云：「暖容时借酒，寒力晓欺绵。」《梅花》云：「香能占夜月，春不弃茅檐。」《夜雨》云：「万绪集双鬓，百年堪几愁。」皆从苦吟得之。朱泽民曰：「壮年厌世纷，岁暮少知己。」即其人亦可知也。 

　　渊明 
　　荆轲 
　　金山寺 
　　早秋夜坐 
　　秋日钱塘纪事二首 
　　秋夕有感 
　　初冬作 
　　海陵道中 
　　石门夜泊 
　　春日遣怀 
　　幻住庵听松轩 
　　过吴江 
　　石门晓行 
　　玄妙观访刘澹然 

　　○渊明 

　　郑声与雅乐，今我并无弦。尚不归莲社，谁能爱秫田。青山栗里宅，白发义熙年。嵇阮能逃世，终非出自然。 

　　○荆轲 

　　计出不可测，襟期相激昂。悲风寒易水，侠气小咸阳。六国群谋失，三军一匕当。英雄幸不幸，愁入代云长。 

　　○金山寺 

　　江心胜绝处，人饮不知源。楚浪夜喧寺，浙山晴到门。清寒入僧梦，太古结云根。欲问前朝事，松风若有言。 

　　○早秋夜坐 

　　万星都让月，势不并光芒。尘陌闻钟静，风庭洒顶凉。明河西落野，飞露下沾裳。但息人间累，仙乡不离房。 

　　○秋日钱塘纪事二首 

　　吴越南去远，万峰青照杭。江流拍岸阔，海气入城凉。落日菰蒲暗，行人禾黍香。天开地辟后，知历几兴亡。 
　　阜物家家市，濒湖处处园。童时今父老，梦里古乾坤。佛石千像在，风潮万马奔。谁予指新路，梧落故宫垣。 

　　○秋夕有感 

　　摇落秋渐晚，露香篱下花。疏钟出烟寺，新月入人家。蛩语日夜急，雁飞天汉斜。蹇余不能去，尘世事如麻。 

　　○初冬作 

　　泬寥萧瑟后，霁色却怡人。霜已千林曙，天犹十月春。黄花蝶过晚，白苇雁衔新。野性自夷旷，非关绝世尘。 

　　○海陵道中 

　　漠漠平楚远，扣舷歌昔游。风颠碧海岸，春老绿苹洲。自古利名急，更东天地浮。客心不自得，落日傍渔舟。 

　　○石门夜泊 

　　积雨暮天豁，炊烟隔林起。人喧落帆处，野语新月里。桑径绿如沃，麦风寒不已。一夕舟相衔，扰扰利名子。 

　　○春日遣怀 

　　陆续画船去，晓风料理人。泥香燕嘴草，路暖马蹄尘。海色曈昽日，花光撩乱春。浮生孰无事，惜取自由身。 

　　○幻住庵听松轩 

　　不与俗同调，风生高树林。老僧无法说，满院但潮音。人静野禽下，雨凉山叶深。悠然悦天籁，宛自是闲人。 

　　○过吴江 

