<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　离离远村落，晴不见炊烟。秋水涨无岸，野舟撑入田。天留新稼穑，人恋旧山川。不待鸿飞定，西风已肃然。 

　　○石门晓行 

　　风高木叶脱，从此晓寒新。积雨见初日，远山如故人。烟村一苇渡，野寺数家邻。独念行藏异，沙鸥未我驯。 

　　○玄妙观访刘澹然 

　　仙扉晓更寂，香霭石狻猊。日出松杉外，风来殿角西。篔筜沐雾湿，薜荔压墙低。林下非无趣，浮生万不齐。 

　　◆白云先生许谦（白云先生集） 

　　谦字益之，金华人。受业于仁山金履祥，尽得所传之奥。浙东宪府闻其名而辟之，弗就。廉访使刘廷直、副使赵宏伟先后举茂才异等，复以遗逸荐，皆固辞。延佑初，居东阳八华山，学者不惮百舍重趼而至。著录者千余人，随其材分，皆有所得，独不以科举之文授人。曰：此义利所由分也。不出里闾者四十年，四方之士以不及门为耻。至元三年卒，年六十有八。世称白云先生，赐谥文懿。所著有《读四书丛说》、《读书传丛说》、《诗名物钞》、《观史治忽几微》若干卷行世。先是北山何基，得朱子之传于黄勉斋，而鲁斋王栢又师友于北山，仁山金氏，则学于鲁斋而及登何氏之门者也。学者推原统绪，以三先生为朱子之世适，而文懿实任其传。江浙行省为请于朝，建「四贤书院」以奉祠事。其所传《白云集》四卷，亦多扶翼经义，张维世教之言。徒以词章论之，浅矣。 

　　遣兴四首 
　　华盖山 
　　中川龙翔兴庆寺 
　　暮过东津馆 
　　游钟山至八功德水 
　　舟中杂兴三首 
　　采药 
　　用潘明之韵遣兴 
　　萧兄临行索诗即席赋赠 
　　次韵丘以道 
　　秋夜二首 
　　题延月楼 
　　游龙回寺碧云堂有何无适草书 
　　冯公岭 
　　雨花台 
　　春城晚步分我字 
　　放棹行 
　　三月十五夜登迎华观 
　　西山万象亭 
　　九月十七日登清凉寺翠微亭故址 
　　春夜次韵二首 
　　秋暮有怀 
　　即席用苏世贤韵送郭子昭 
　　次韵潘明之秋思 
　　夜过黄泥渡 

　　○遣兴四首 

　　秋日常苦短，秋夜不可阑。叶鸣迅风晚，虫怨零露寒。月白天炯炯，振衣起盘桓。山川出浮滓，翳彼明不完。幽兴中道绝，百感来无端。何当诛丰隆，致身无羽翰。清光亦何私，不照方寸丹。 
　　猗猗澧有兰，馥馥沅有芷。猎猎石上蒲，泛泛水中芰。鲜鲜三径菊，旎旎百畮蕙。采掇集众芳，粲烂成杂佩。佩服何所从，将以待君子。 
　　春风荣众芳，秋露悴百草。羲和策日月，疾急两飞鸟。枯桑号天风，俯仰波浩渺。气流物随化，金石不自保。人生寄蜉蝣，时迈胡不老。天地有终穷，微眇何足道。 
　　乾坤无停运，清气日夜生。人居覆载闲，所息能不萌。握机养天和，持守如捧盈。得丧固有命，宠辱何足惊。一身盘石重，万锺浮云轻。丈夫有志愿，谁为吾无成。 

　　○华盖山 

　　群山如斗形，华盖气独壮。奋身地势高，目极天宇旷。周回万象澄，一一来献状。中江漾孤屿，濒海横迭嶂。楼台市中居，棋列相背向。烈风搅沧林，落日鸣白浪。蜃气薄浮云，溟蒙杳东望。长濠浸寒水，短楫起渔唱。同游岂特达，竟尔忘得丧。山下出蒙泉，夷坐待清涨。一掬襟怀空，自谓羲皇上。 

　　○中川龙翔兴庆寺 

　　孤屿浮中川，昼夜汩潮汐。何年地维裂，中断洲渚失。两峰峙东西，蔽影互朝夕。浮屠据棱层，梵宇绚金碧。飞龙迫风雷，曾此一憩息。昔时梐枑居，今作大士室。了师择灵地，为假蛟鼍窟。聚沙合旧港，连亘如片石。山扉夜无关，神物便入出。乱流携故老，一一访陈迹。轩亭倚葭苇，涛浪傍几席。豫章号凄风，筱簜翳寒日。凭高慨今古，天海相荡激。景在人易非，悠悠意何极。 

　　○暮过东津馆 

　　薄暮下东津，滩急舟剧箭。渔灯互明灭，陇月时隐见。清飔从东来，凉气袭我面。目送两山青，天长净如练。 

　　○游钟山至八功德水 

　　悠悠钟山云，朝夕碍我目。褰衣试一往，行与云相逐。驱马出东门，十里至山麓。幽人昔已亡，谁能继芳躅。猿鹤乘古林，鼪鼯啸深木。彼哉西方人，胡为擅斯谷。岂云事幽栖，政尔眩华屋。泓泉抱何德，浊热供一沃。岩回屐欲倦，小憩倚修竹。凉飔自披襟，佳兴亦云足。 

　　○舟中杂兴三首 

　　冉冉江上芦，离离路傍草。霜露侵衣裳，何用涉远道。鸿雁方有序，孤飞任林表。岂不顾其群，长风翮难矫。 
　　亭亭岭上云，玄鹤相与飞。俯啄恋故巢，不得从云归。秋风扬黄叶，飘飖各何之。赢粮事远游，在昔闻断机。栖鸟辞茂林，徘徊更依违。悠悠两江水，共此明月辉。 
　　岚烟紫崔嵬，波月光滉瀁。星宿悬虚篷，云雨暗逸桨。震泽商气深，雄风驾涛浪。白鸥与苍雁，来往同簸荡。吴潮海门阔，飞雪喷秋响。重重越山迎，汩汩溪流上。舟行历旬日，佳景阅万状。孤征抱结思，所感重凄怆。安得同心人，咏歌共清赏。 

　　○采药 

　　亭亭北山松，宿蔼荫深碧。苍根走虬龙，巨干蟠铁石。平生栋梁具，不受霜雪厄。兔丝得所附，袅袅挂千尺。流脂入九地，千岁化琥珀。我欲掇其英，俯仰费搜擿。红炉转丹砂，石髓变金液。但恐茫昧间，图骥不可索。意长时苦促，双鬓日夜白。刀圭或可试，习习在两腋。蓬莱三万里，讵谓弱水隔。他时来山中，故老应不识。 

　　○用潘明之韵遣兴 

　　秋山撼虚林，秋水扬素波。缓衣踞蟠石，怡眄庭树柯。芳景良可惜，去日亦已多。天寒道路远，奈此两鬓何。兴来勿引酒。醉饮空悲歌。丈夫志有适，慷慨扪太阿。 

　　○萧兄临行索诗即席赋赠 

　　相逢嗟久别，归路复怱怱。我愧今原宪，君非旧阿蒙。山风惊落木，江日数飞鸿。舟扬西流水，明朝定向东。 

　　○次韵丘以道 

　　汲汲时能几，蘧蘧梦未醒。自怜头染白，谁解眼垂青。心事沾泥絮，生涯逐浪萍。何人可私淑，诸老渐雕零。 

　　○秋夜二首 

　　月落窗仍暗，灯残卷未收。家人催杼柚，稚子问更筹。冷露虫 【专】 【传】 夜，凄风树怯秋。百年一瞬目，万虑几搔头。 
　　志大空怀璧，交疏少断金。半生成白首，十载对青衿。朝市灰心久，山林托兴深。红尘多汩没，清夜几沈吟。 

　　○题延月楼 

　　崦嵫税驾红尘息，玉镜飞空天地白。婵娟先得何处多，齐云晕翥高百尺。清光无私照寰海，举头千里明长在。主人欲擅四时秋，夜夜掀帘为延待。人生见月几圆缺，今昔人殊同此月。人迷梦觉月晦明，终古相摩宁暂歇。倚阑清啸酒莫迟，铜壶催晓轮易敧。 

　　○游龙回寺碧云堂有何无适草书 

　　苍鳞作霖回壑里，竟化长冈飞不起。何年老僧飞锡来，强架檐楹万山底。碧云石梯如登天，俯视竹树行其巅。岩恋起伏呈怪状，壮若群马奔吾前。何仙仙去不复返 【「何仙」，明正统本作「絅仙」。】 ，满壁龙蛇惊醉眼。可怜一半委涂泥，况复阽危混苔藓。山翁模搨妙入神，永和茧纸且逼真。劝君勿辞一日力，为我留为百世珍。君不见二王旧帖皆残编，至今不惜千金传。 

　　○冯公岭 

　　层峦迭嶂危相倚，乱若飘风涌秋水。寒松荒草闲苍黄，照眼峥嵘三十里。初如井底观天门 【「天门」，明正统本作「空虚」。】 ，一峰巍然中独尊。萦回百折至绝顶，俯视众岭来儿孙。人言此山插霄汉，马不容鞭仆夫叹。攀援何异蜀道难，气竭神疲背流汗。熟视徐行路觉平，心宽意适步更轻。志须预定自远到，世事岂得终无成。我来正值穷冬月，倚秋岩前嚼松雪。午店烟生野饭香，阳坡日近梅花发。寄语悠悠行路人，乾坤设险君勿嗔。胸中芥蔕未尽去，须信坦道多荆榛。 

　　○雨花台 

　　大江断后谁绝前，右踞苍虎龙左蟠。英雄角逐三百载，庭花玉树歌声残。王气消磨城郭改，荒村古木栖寒烟。我来两月不出户，登台始觉天宇宽。城中楼观在井底，环视百里皆峰峦。烈风拔树云蔽野，飞电霹雳驱蜿蜒。虚亭坐视河海涌，平地立见波涛翻。天开翳扫群响息，空翠削出滁和山。阴阳云雨反复手，向来喜惧诚无端。兴亡世事亦如此，俯仰千岁须臾间。 

　　○春城晚步分我字 

　　红楼鼓歇乌轮堕，浅水横舟弄渔火。春风生草雉堞青，随处软茵供小坐。断烟飞鸟入杳冥，关市行人竞幺么。溪城斗大无远趣，目碍云山环琐琐。骅骝骋驾路或迷，蜩鷽枪枋计非左。归同三子歌考盘，茫茫宇宙谁知我。 

　　○放棹行 

　　安溪湖平行棹多，黄头竖儿倚棹歌。梅花照眼送寒色，酒晕着脸生春和。炎凉世态翻覆手，江水长静风吹波。出门一笑天万里，白鸥浩荡如吾何。 

　　○三月十五夜登迎华观 

　　夜深来此倚阑干，千里楼台俯首看。月到中天花影正，露零平地草光寒。气清更觉山川近，意远从知宇宙宽。长啸一声云外落，几家儿女梦初残。 

　　○西山万象亭 

　　乱峰尽处接浮云，东望悠悠万事陈。百里江流萦缟带，满城居室比鱼鳞。野僧倚竹啸留客，山鸟穿林啼唤人。落日亭中一杯酒，何年复此对晴春。 

　　○九月十七日登清凉寺翠微亭故址 

　　梵宇峥嵘枕石头，倚风极目立荒丘。黄花覆地初经雨，白雁横云带远秋。城郭已非山故在，江淮失险水空流。衲僧八十仍多病，抆泪殷勤说故侯。 

　　○春夜次韵二首 

　　饥乌惊鹊起南枝，梦入槐柯觉亦悲。花里楼台春到早，竹间窗户月来迟。篝熏翠被炉存火，灯落红星砚污池。可惜风光半尘土，明朝火急报君知。 
　　两部蛙声似打衙，披衣清坐夜纷哗。门同靖节日长闭，家近相如酒可赊。低幕风生翻宿燕，小檐雨歇落轻花。玉琴声断寻幽梦，回首西窗月未斜。 

　　○秋暮有怀 

　　十二阑干倚翠微，露华寒重逼罗衣。碧天连水思空远，衰草满庭人未归。秋雨楼台几寂寞，春风院落自芳菲。冥鸿应有青霄侣，为隔闲云尚独飞。 

　　○即席用苏世贤韵送郭子昭 

　　揽辔春风入骏蹄，两堤烟柳护晴溪。黄莺自有留人意，相对残红不忍啼。 

　　○次韵潘明之秋思 

　　西风冉冉鬓毛侵，凤老梧衰锁夕阴。倚遍阑干重回首，断鸿千里暮云深。 

　　○夜过黄泥渡 

　　夜深风息水安流，白雁黄芦满眼秋。行李萧萧官棹稳，卧看明月过真州。 

　　◆李征士存（俟庵集） 

