<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　存字明远，更字仲公，饶之安仁人。好为古文辞，通医术。既而游于上饶陈立大之门。延佑开科，一试不第，即决计隐居。三以高蹈丘园荐，不应，秘书李孝光举以自代，当事者将以翰苑处之，不果。葺书室曰竹庄，题曰俟庵，人称为番阳先生。四方兵起，门人何琛迎养于临川。以至正十四年卒，年七十四。有《俟庵集》三十卷。仲公与祝蕃远、舒元易、吴尊光三人游，志同行合，号「江东四先生」云。虞山钱牧斋《列朝诗集》载俟庵诗，称为洪武中年卒者，误也。危学士素所撰墓志年月甚明。《俟庵集》，刻于明永乐三年，国子祭酒徐旭序之，谓其距俟庵之没五十二年，则俟庵已卒于明太祖未定金陵之先也。牧斋于史学最为详密，而不能无误，考证之难盖如此。 

　　杂诗三首 
　　赠胡巡检民 
　　昔年 
　　次韵戚总管赋雪 
　　次高元博韵 
　　下第南归别俞伯贞 
　　叉鱼 
　　伪钞谣 
　　祝丹阳以古琴见惠且寄以诗次韵答之复以史略一本为谢 
　　山中留夜宿明日以风雨对床眠为韵赋诗 
　　哀祝明远 
　　题云庵 
　　义役谣 
　　送徐典史归四明 
　　次汪簿秋日见寄 
　　送王季宝归江西 
　　早起 
　　别黄俊昭 
　　赠胡大使 
　　周伯清秋江晒网图 
　　怀友 
　　赠禹弼 
　　题寒青亭 
　　追旧二首 
　　梦祝直清 
　　赠人 
　　春帆 
　　落梅 
　　晚步 
　　呈原卿萧翁二表兄 
　　和吴宗师滦京诗 
　　挽三十七代仙姑 
　　次子勉韵二首 
　　次何高士成道韵 
　　赠别杨秀才赴真扬二州打捕提举司都目 
　　送倪东江之上元县主簿 

　　○杂诗三首 

　　老去无所为，结庐在竹庄。竹庄荆棘深，宿昔狐兔藏。岂无江海愿，齿发不足偿。生则居庵中，死则埋庵傍。 
　　秋日方杲杲，独行溪水干。纷然浣纱女，及此清未寒。相语有相厉，岁晏霜雪繁。谁云陶唐风，远矣不可还。 
　　慕古既多沮，从俗宁可安。吾冠方委尘，政尔不必弹。群醉敢独醒，孤芳若为园。秋风况无情，最解吹朱颜。 

　　○赠胡巡检民 【志 【父】 【文】 光卿，皆当年叛寇。奸臣指近年伯颜而言也。】 

　　重云闭湿热，欲作夏至雨。胡子溪上来，披衣一相语。南风解人意，稍亦入窗户。开樽荐瓜韭，汲井具鸡黍。子为庐陵秀，家世蕃且巨。早岁走京师，骞然好仪矩。诗书虽素习，杀气在眉宇。暂为巡警吏，出入备钲鼓。手弓张黑角，腰箭开白羽。里疃散鸡豚，垣墙奔狗鼠。因思闽广间，壤地有深阻。凶豪据溪洞，老幼负戈弩。几微相啖噬，动辄生龃龉。古今声教远，往往累南土。整齐非束缚，全活在绥抚。荒忽固无常，跳踉乃其所。虽云聚蜂蚁，颇亦顿军旅。远道困供输，穷陬多毒蛊。幸逢天子圣，元帅复雄武。前岁醢光卿，今年烹志父。此虽下愚者，生育皆父母。端由一念失，血肉涴砧斧。天道实宽容，皇威安敢侮。今闻豺狼窟，悉已反农圃。早暮或笙竽，村墟且商贾。奸臣操国柄，近亦死南浦。诏书一日下，海内尽歌舞。横算罢舟车，求贤复科举。闾阎皆跨马，流谪归故处。百祥斯可至，万恶为之沮。顾余头已白，甚觉负章甫。眼目更昏眵，筋骸将伛偻。子年纔十五，声价满吴楚。朋友实天伦，磊落倾肺腑。行当分阃椟，终可立朝着。相看方侃侃，索别何踽踽。波涛随地有，切莫倦篙橹。双双鹳鹤来，一一渔樵去。凄迷斜照草，髣髴晚烟树。出处莫为谋，音书可相许。 

　　○昔年 

　　昔年有语双白头，弃我忽作齐梁游。云鸿不飞音信断，宝镜尘昏秋鬓乱。君心一去如飘风，妾心死与黄河东。清霜昨夜入庭树，欲寄寒衣不知处。 

　　○次韵戚总管赋雪 

　　长风剪水不成片，城上将军铁为面。五更吹角堕梅花，天女骑龙泪如霰。坐令万瓦白参差，人在蓬莱水晶殿。黄河夜合鼋鼍深，太行晓裂豺狼战。尚怜庐阜足佳致，五百寒僧不开院。昆仑朔南日本东，未信天花一时遍。塞边勒马公所闲，桥上骑驴吾不倦。化工作巧本容易，腊尽春临已三见。明知无酒俱冷落，岂有多情更欢宴。长安市上一贫士，白昼闭门何所羡。 

　　○次高元博韵 【乱后作。】 

　　老逢盗贼繁，俛尔度昏旭。萧萧数茎发，连月不暇沐。昼常雨中餐，夜或林下宿。深惟昆冈上，谁辨石与玉。茹珍盖糠籺，饮水即醽醁。相逢破肝胆，岂但皱眉目。大宜适他所，采撷皆可蓛。朅来安且静，殆若立于独。南风满窗檐，衣袂清不醭。梅实得调鼎，松明胜然烛。顾此若蜗牛，壳中少涎足。故人意不满，蓬荜无乃辱。置酒对榴花，誓将徙华屋。吾闻学仙者，随处武夷曲。矧兹秋风近，白酒家有熟。虽无鱼羹饭，赖与盐虀粥。 

　　○下第南归别俞伯贞 

　　驱车出都门，别酒忽在手。去国古所悲，况复失良友。芃芃丘中麦，郁郁道傍柳。挥手从此辞，烟云黯回首。 

　　○叉鱼 

　　霜风刮面冰如刀，持叉入江矜厥豪。投深中叉始一出，眼涩肤冻如红桃。嗟尔得食亦稍稍，性命或与蛟龙遭。安得长叉一万丈，直向海中叉六鳌。 

　　○伪钞谣 【代为耆社作帐辞，谢尹杨思齐。】 

　　国朝钞法古所无，绝胜钱贯如青蚨。试令童子置怀袖，千里万里忘羁孤。岂期俗下有奸弊，往往造伪潜隈隅。设科定律非不重，奈此趋利甘捐躯。纵然桎梏坐囹圄，剩有囊橐并尊壶。生平心胆死相遁，口舌所挂多无辜。人生既以不堪此，恶卒乃藉生危图。苦之捶楚甘酒肉，役用在手犹柈珠。或思夙昔报仇怨，或出希觊倾膏腴。搜求宁肯剩鸡狗，污辱间有连妻孥。何如巧遇贤令尹，烛照剑断神明符。先穷支蔓到根本，矿铁虽硬归红炉。非唯此境少忧畏，亦遣邻邑多欢愉。自怜弱肉脱虎口，从此饮水皆醍醐。誓将白首至死日，顶戴岂与劬劳殊。愿推此举徧天下，咸使良善安田庐。 

　　○祝丹阳以古琴见惠且寄以诗次韵答之复以史略一本为谢 

　　凉风萧萧吹井桐，佳怀如宝千不逢。二年踪迹走阛阓，面目土炭心盲聋。萁荄岂异伏枥马，云汉独羡高飞鸿。诗琴远致心甚厚，金玉备具相玲珑。大珠沈渊炯不动，朗月照水清欲空。亦知庐阜入幽梦，幻此三迭银河风。纷纷醉里不知老，有此二美谁吾同。弹琴固可消世虑，作诗乃或令人穷。未如祝仙古岩下，往往遇会方瞳翁。聊将史略报深意，并问马首何时东？ 

　　○山中留夜宿明日以风雨对床眠为韵赋诗 

　　雅性厌喧隘，结庐林野中。林中果何有，势利罕相从。异哉四子心，春江遡孤篷。洒洒竹方雨，泠泠松欲风。贫家百无为，蔬食随所供。但于文义间，稍愿相磨礲。顾此有余乐，言旋胡怱怱。人生难定期，往往如萍蓬。岂不易分别，谈谐谁与同。尚怀秋花前，兴满山园东。豆寒始能荚，韭润亦已丛。傥或不遐弃，清游应可重。 

　　○哀祝明远 

　　我昔游师门，与子始相识。襟怀蔼春气，颜色泽而皙。怜我学无方，为我数开迪。子言虽恳恳，奈此正茅塞。他时七月暑，子与舒元易。芒鞋杖而盖，访我到荒僻。松阴作参坐，快饮不余滴。清论秋夜长，草舍随所息。蚊■〈亡上虫下〉及风露，义不作宾客。别来子久病，传者亦非的。但云类痁疟，岂意至兹极。我尝习医药，此候颇不惑。中干而外强，翕翕唇颊赩。痰涎屡吞吐，寒热互煎逼。我虽弗果问，子固不能即。寄书或浮沈，遣价胡不克。纵无续命方，未必大差忒。一朝计音至，造物果难测。老师倡绝学，正赖相附翼。譬如万稂莠，初覩一二穑。有子未为多，失子良可惜。深惭病莫助，执绋当致力。及知已没土，尚拟瞻几席。因循至如此，过矣复奚饰。昔为同舍好，今有生死隔。嗟我凡下资，意欲填胸臆。支离久成熟，岂悟本方直。灵苗不自爱，日日纵螟蠈。今虽来照彻，实信已非亿。缉熙苟无怠，非久当有得。子虽在重泉，岂不念畴昔。明明为子告，执笔重凄恻。 

　　○题云庵 

　　夜宿云庵中，白云满床头。客来云不语，客去云不留。明日在山下，白云何处求？ 

　　○义役谣 

　　八都安仁最下都，易水易旱生理无。奉公往役名主首，半是摘箬担柴夫。或因苗麦仅升斗，或忝殷实元空虚。千中得一称上户，土赤聊当辰砂朱。五更饭罢走画卯，水潦载道归来晡。夫丁木物诸琐碎，每以附近先供需。课程茶酒率倍开，所取盐米何锱铢。逃粮逃金不待论，职田子粒尤难输。公家督促过星火，唯听捶挞生虫蛆。几年辛苦垤容蚁，一界了毕锅游鱼。间逢令宰贤恤者，苏息无术空嗟吁。省府郡帖一朝下，义逊得许从乡闾。徐君更是好义者，率以公正人争趋。同时共事数君子，但有赞协无次且。出多出少由厚薄，若小若大皆欢愉。支吾纵广非独力，佽助能几咸安居。移东走西可免者，那上趱下归谁欤。不闻隳突到鸡狗，但觉和睦安犁锄。愿依此举更坚久，美事无以三年拘。 

　　○送徐典史归四明 

　　细雨堂前酒，初梅雪后吟。谁云新识面，已是旧知心。冉冉莲花幕，青青桂子林。箪瓢千古意，临别一何深。 

　　○次汪簿秋日见寄 

　　隔水秋云薄，连山夕照荒。去鸥分远色，来雁带初凉。风物何常异，人生亦自忙。因怀吾友问，医俗若为方。 

　　○送王季宝归江西 

　　露白村村晓，霜红叶叶飞。愁边仍岁晚，客里又人归。未别情无奈，临分语复遗。往来黄子敬，莫惜寄新诗。 

　　○早起 

　　短发梳残月，轻裳试晓风。无言浑似道，多病欲成翁。竹简聊千载，藜羹亦万锺。昂昂非自异，琐琐得无同。 

　　○别黄俊昭 

　　归矣黄夫子，清愁叶叶风。深知疑我独，无补与人同。天地年年老，江河日日东。相思有新语，并寄鲤鱼中。 

　　○赠胡大使 【黄河沧洲人。】 

　　久客徒催老，微名不救穷。寻诗亦及我，好事岂非公。勋业游天北，家乡望海东。重逢知几日，小酌晚林中。 

　　○周伯清秋江晒网图 

　　晒网夕阳斜，携壶入荻花。平生误识字，恨不作渔家。 

　　○怀友 

　　美人不可见，烟雨一登楼。隔岸谁家竹，娟娟不解愁。 

　　○赠禹弼 

　　相思不见最愁予，奈此村醪尽可沽。安得片帆风色顺，一时飞过洞庭湖。 

　　○题寒青亭 【并序。】 

