<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春风吹繁花，秋露净孤月。壮年嗜好新，对此每倾悦。年来百念灰，搔首惟短发。流光不我与，苔生古人骨。常怀却世纷，宴坐学龟息。心乎茂叔莲，兴乃子猷竹。从渠鹏去留，不问马得失。李侯宦游踪，来僦海上宅。庭兰茁春芽，笑语落霏雪。诗文尝我过，老晦资启发。穷思独善身，自献殊未屑。对酒还当歌，甘旨肯朝夕。君心与我怀，相对交叹息。 

　　○灌畦 

　　灌畦起清晨，汲水甘自劳。微露湿裳屐，凉风吹鬓毛。缅怀汉阴丈，东陵亦其曹。顾予何为者，佚豫敢自骄。日午得偃息，读书志弥高。年饥见秔稻，万民免煎熬。寄迹天壤间，于焉遂逍遥。 

　　○送任正之旋里 

　　君居东海国，投犗思钓鳌。持竿三十年，归来鬓萧骚。六鳌不可得，动荡空波涛。跋涉山海间，力费心徒劳。惟余诗酒兴，不负平生豪。朅来三山居，燕坐楼阁高。开窗纳新月，展席延清飙。此乐我所嗜，爽气生肤毛。世人附炎热，反为我辈嘲。穷冬雨雪途，竹舆替兰桡。归隐五磊峰，俯视双丸跳。何当共登览，长啸青云霄。 

　　○伤心行用李长吉韵 

　　朔风动清吟，孤月流寒素。白发困青灯，红妆泣秋雨。罗扇沿网虫，宝鉴青鸾舞。白昼魍魉行，山昏鬼无语。 

　　○咏范氏池亭 

　　虚亭巧结构，有此观鱼境。碧沼风生纹，高林月留影。花竹列我前，松杉瘦而颖。山环翡翠屏，水莹琉璃井。书生东海来，山水颇深省。喜有郑家湖，诗文每相警。 

　　○三哀诗 

　　故厉先生 
　　故高先生 
　　故李先生 

　　△故厉先生 【先生讳元吉，字无咎，号半村。宋末举进士第，为乌程尉。】 

　　厉公予先师，侃侃国髦士。文词奋白屋，名识动丹扆。帝乡眷遇殊，曲宴锡丰侈。青衫何足云，倏忽期显仕。云何尉苕溪，露泣秋萱死。朔风撼南极，黄屋继隳圮。归栖从山云，松柯荫琴史。挥泪新亭悲，诗穷《黍离》旨。雪霜转侵凌，故里不可止。漂泊海东西，生计日雕靡。暮年赋归欤，幸遂首丘志。遗经惜无传，嗣续但耘耔。死别三十春，恨未致一慰。何当马鬣封，秋菊荐寒水。 

　　△故高先生 【先生字师鲁，里先儒。】 

　　我忆总角初，群立侍师鲁。苍然太古姿，肩发垂素缕。慨思英发时，济济整风度。承家二百，衣冠踵余武。驰骋文藻林，濩落老无遇。转盼五十春，国祚倏非故。荒凉东海滨，谁复嗟罄窭。幸余慈溪翁，诗文接情素。孙枝复萎折，宗祏凛无主。斯文竟何辜，不缀一线绪。嗟予三世交，念此转增慕。萧萧务樟风，悲号惘难诉。 

　　△故李先生 【先生字天锡，号碧峰，里先儒。】 

　　吾乡山水佳，间世产英特。迩来百年间，接武愧寥寂。苍苍栲栳峰，东西峙空碧。先生擅斯名，挺挺无愧色。驰声翰墨场，群彦咸辟易。五色日迷眼，造物秘莫测。余年付诗酒，琴诗自朝夕。晚交无功师，妙语契金石。谈空眇生死，奚以贫贱戚。青衫固不就，纵就国步革。凄凉文会基，狐兔穴遗甓。我生恨后时，不及风采识。空余书一编，焚香得翻绎。 

　　○题太真春睡图 

　　东风吹香荡晴昼，长安宫殿花如绣。海棠一夜拆轻红，淑气熏蒸困醇酎。太真徙倚沈香亭，宿酲未解春冥冥。眉峰敛翠翳秋水，侍儿夹拥花娉婷。玉床腻滑芙蓉展，水沈烟袅金屏暖。丹腮融润珊瑚温，宝钗斜鬌乌云绾。上皇玉笛那敢吹，地衣红皱靴轻移。传令别殿罢歌管，流莺不语游丝垂。渔阳鼙鼓边尘动，台阁无言卿士懵。妇人一睡四海昏，主闇臣谀总如梦。翠华西狩九庙隳，祸胎未剪三军疑。马嵬之梦生死诀，一时悔祸人心归。骊山举燧供欢笑，犬戎蹴踏周原草。丹青谁写春睡图，后世不须箴太宝。 

　　○次韩明善题推篷图 

　　青松阴阴间修竹，六月翛然破炎溽。梅花一味只宜冬，江上孤舟水边屋。笔端春信回孤根，鲛绡浅抹玄霜痕。江南烟雨正愁绝，一枝唤醒罗浮魂。无声诗生有声画，吟咏工夫见挥洒。坡翁仙去二百春，梦绕松风古亭下。兹花清致谁堪当，孤山题品渊源长。推篷细认心凄凉，鼻端彷佛闻天香。 

　　○题晴川图 

　　清溪粼粼生浅花，晓日倒射摇金沙。翩然双鹭下危石，玉雪照影无纤瑕。溪边小景入图画，青烟绿树渔翁家。渔翁归来歌未终，鹭鸶忽起芦花风。回眸遥望不可极，但见白玉飞青空。昔年夜宿潇湘浦，彻晓不眠听急雨。解衣曳杖立沙头，何似今朝得容与。长安马寒泥没腹，雪满朝衣冻肩缩。试令援笔题此图，长篇应赋《归来》曲。 

　　○二月二日大雪偶赋时寓州郭 

　　东风吹寒春漠漠，海气作暝天昏昏。空阶夜落雪一尺，起看万树梨花云。诗翁捻须僵不死，开窗强作饥猿蹲。欲呵冻笔写清思，瓮中余沥催频温。山僧积财富畎亩，驱驰役事何纷纷。木鱼停挝磬声绝，但听衙鼓趋公门。何如孤舟钓鱼叟，一蓑独钓寒江濆。 

　　○出门偶赋 

　　老骥伏枥风萧萧，饥鹰侧目看青霄。骊龙抱珠海底卧，虎豹不噬群狐嗥。河边老人倚墙坐，六合茫茫弹丸大。平生剩读古人书，倒箧青钱无一个。侧闻朝廷遗逸征，集贤著作空盈庭。紫微堂上日羊饭，世祖山河如砥平。 

　　○予观近时诗人往往有以前代台名为赋者辄用效颦以消余暇 

　　章华台 
　　姑苏台 
　　朝阳台 
　　黄金台 
　　歌风台 
　　戏马台 
　　望思台 
　　铜雀台 
　　凤凰台 

　　△章华台 

　　周纲陵夷九鼎轻，玉帛交错朝蛮荆。熊虔北睨志未已，积材垒土搀青冥。姬姜丽质郑卫音，台中燕乐森如林。汾沮远略肘腋变，干溪一散愁人心。荒山饥走归无所，睡酣又失涓人股。棘闱深闭魂魄飞，申亥负尸埋浅土。章华台上空子规，啼杀游魂终不归。 

　　△姑苏台 

　　吴王筑土山为址，俯视水云三百里。台中歌舞萃华丽，金碧巑岏眩珠翠。江花泛泛浮鸱夷，会稽思霸甘卑辞。千金不买西子笑，一舫竟逐陶朱归。丹砌草深麋鹿卧，凄凄棘露沾人衣。阖庐丘墓虎为卫，至今钟磬闻余悲。游人不悟国倾亡，松间援笔题真娘。 

　　△朝阳台 

　　巫峰十二青参差，石形俨现仙娥姿。苍藤翠木怯凄冷，精诚夜感襄王思。仙衣缥缈仙裙湿，云影飘飖雨声急。阳台朝暮不胜情，高唐想象愁无极。梦中寄遇事杳冥，公子雕辞亦胸臆。荒凉古庙屹江干，台空不见行云迹。游人怅望尚徘徊，古碑寂寂荒莓苔。 

　　△黄金台 

　　雕墙峻宇无不亡，蓟城筑宫国乃昌。屈身延士礼优异，四方英俊如云翔。郭生马喻真良策，亟拜乐卿为上客。兵行旬日入临淄，秦楚诸君咸辟易。夙心已雪先王耻，七十齐城祇余二。君王仙去主帅逃，叹息后人非继志。巍台悲惨朔风号，不知骑劫何时招。 

　　△歌风台 

　　嬴秦北筑声万里，芒砀无人识云气。鸿门斗碎骊山焚，汉楚残民半为鬼。重瞳失道身首分，沛公酒叙还乡恩。风云飞动白日永，歌声激烈悲勋亲。四方备御思虎士，进取守成良不易。长陵崇奉四百春，歌台遗筑今荆杞。壮哉一曲《大风歌》，千古英雄尽怀愧。 

　　△戏马台 

　　彭城负险河为障，南屹崇台势雄壮。重瞳奋迹入秦回，诸侯揽辔皆东向。酒酣蹴马升崔嵬，鬉翻鬣振云烟开。倚鞭四顾示无敌，指挥貔虎心雄哉。黄金间行亚父去，帐下茫然失谋主。楚歌声合溃重围，昔日名骓空故步。千年积恨气未消，绕台泗水撞飞涛。 

　　△望思台 

　　金茎擎露空崔嵬，湖台筑恨心犹哀。剖桐殡土事暧昧，祸机元自长生来。寿踰大耋世已稀，赵国憸人心险巘。盗兵诛佞两非是，屈牦督战犹惊疑。衔冤竟殒鸠泉里，壶关三老言非迟。向无少卿护病已，上林僵柳何缘起。空余老泪滴纹甃，斑斑相间苔花紫。 

　　△铜雀台 

　　汉室分崩成鼎峙，铜雀翚飞邺宫起。碧甃漾日覆纹鸳，蕙帐凝香集余妓。我观创始既骄逸，后裔焉知惕奢侈。洛阳宫阙凌青霄，公卿负土何焦劳。玉音亲责役夫缓，瞬息身首横霜刀。荒游日恣典午肆，西陵空掩欺孤智。至今砚墨抱遗羞，千古奸雄秽青史。 

　　△凤凰台 

　　万里长江东入海，千年高台今尚在。当时谁道凤凰来，览德何人足相待。凤声悠悠梧叶空，谪仙文采流长虹。跨鲸一去不复返，后人欲语羞雷同。海上三山渺何许，群仙骑凤隔风雨。登临空咏谪仙诗，白鹭斜飞过秋浦。 

　　○八月上旬出游晚归 

　　栲峰老人头雪白，竹扇如箕障炎赫。徐行阡陌稻花间，稚子歌呼手高拍。西风吹我衣巾轻，鹭鸶飞起鸜鹆鸣。西山一饷挂龙雨，薄暮归来新月明。 

　　○题张彦明所藏剪纸惜花春起早图 

　　流苏帐卷春寒轻，纱窗弄碧天微明。软红娇紫怯朝露，美人推枕心为惊。鬓云未绾香奁开，侍儿侧立肩婴孩。黄莺飞动花影乱，停梳睥睨犹相猜。谁将妙意寄工巧，溪藤雪莹金刀小。丹青退舍松煤枯，剪出天真数分杪。筌熙倾轧空自夸，惟竞时人颜色好。无声有声两相副，此景此诗均压倒。司空见惯了无言，应是禅心被花恼。 

　　○美人行 

　　锦云窣地春风软，彩鸾影展乌云绾。绣茸慵理怯余寒，宝凫烟断花阴转。露晞香径苔藓肥，凤鞋湿翠行迟迟。凭阑无语何所思，默看双蝶花间飞。 

　　○防盗夜行 

　　翠萝滴露络纬鸣，熠耀照影秋水清。轻云度白河汉明，月挂半璧生东溟。幽人不寐起夜行，铁挝攫地铿有声。绿林豪客慎勿惊，白昼大盗犹纵横。 

　　○求叶仲舆写墨竹扇面 

　　此君一日不可无，子猷笃爱心欢愉。延平官舍斩伐余，稽山倦客心烦纡。先生抛官南海来，胸中丘壑争崔嵬。笔端造化夺天巧，箨龙一夜惊春雷。素绢团团剪秋月，愿染玄霜写幽绝。萧然便觉风雨生，顷刻清寒屏炎热。昔时与可称绝伦，息斋近世尤逼真。我持此扇出门去，要使袜材咸萃君。 

　　○逢秋 

　　高梧脱叶金井寒，璧月夜挂珠阑干。银河万里浸虚白，凌风欲访乘槎仙。金壶箭水声第一，画角《梅花》听凄恻。三山楼阁碧海凉，老鹤不眠清露滴。 

　　○谢李仲容见赠 

　　海风立水天空蒙，瘴云昼掩蓬莱宫。仙人跨鹤天姥东，归来楼阁昏无踪。九仙山高玉为户，广寒夜访乘鸾女。桂香滴露梦不成，看彻《霓裳羽衣舞》。宫袍舞锦花翩翩，诗成毛骨生清寒。飞章赠我归剡川，推篷月在梅花边。 

　　○次王敬助见寄韵三首 

