<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予尝暇日读前贤梦中得句或觉而足成之，尝以为迂。忽于是夜梦与前埭林学成相聚，视其书几上有二绝句，以钓鱼为题，中间有小鱼巨鳞为韵。予语曰：小鹿角为小鱼，以全鳞胜巨鳞，辄书一绝以遗之。既觉而忘，学成二绝，不知胡然作此语也。书以记之。 
　　烟波荡荡寄闲身，筐筥携归色似银。莫笑江湖钓竿子，担头挂得两全鳞。 

　　○守岁 

　　扫退阴凝万瓦霜，儒家守岁似如常。沈香已带寅前气，腊酒初闻子后香。冻雪惊春先瀑竹，祥云夹日上扶桑。熙熙民物皆生意，天建皇畴福万方。 

　　◆袁检阅士元（书林外集） 

　　士元，字彦章，庆元鄞县人。德佑忠臣镛之孙，性至孝，父患背疽，吮之立愈。年几四十，未尝求仕。御史奥林以茂才荐，授县学教谕，调鄮山书院山长。危参政太朴荐为平江路学教授，擢翰林国史院检阅官，不赴。筑城西别墅，种菊数百本，自号菊村学者。所著《书林外集》七卷，太朴为之序。称其诗清丽可喜，往往自放于山颠水涯之间，与山僧逸人相与为倡酬，何其兴致之高远也。子珙孙忠彻，皆以相术知名。珙别号柳庄，尝识明成祖于潜邸者也。 

　　送张路教 
　　和吕啬斋三教饮韵 
　　用吕啬斋和郑以文望霞屿寺韵 
　　题慈隐庵 
　　题兰水仙墨竹 
　　和元善郎中 
　　和松石斋寒食客中 
　　送张月卿 
　　简楼伯容 
　　北门团练贝子美 
　　送信孚中住龙翔集庆寺 
　　和刘德彝海棠 
　　米贵 
　　喜雨三十韵 
　　题城西书舍次韵 
　　题西山傅庵 
　　送李叔易郎中之闽 
　　送柴养吾先生游四明山 
　　送沙孛丁平章孙秉彝 
　　和江亭纳凉 
　　和嵊县梁公辅夏夜泛东湖 
　　和松石舍人秋夜不寐 
　　过高钱探子章及禅寂咏心源不值 
　　鄞之青山乃衣冠文物之地潜斋刘公实居是焉仆往岁与象山樊公天民长灯卓公宜之皆尝读书于斯暇日潜斋与吾二三子徜徉山水闲以诗酒自娱如此者十有余年后仆回里诸公亦渐散处近云此地为郁攸所废良可叹也兹闻潜斋宅甬东去仆书舍不远因述旧怀寄之 
　　借韵咏城南书舍呈倚云楼公 
　　寄小溪周复礼 
　　九日后有感 
　　谢樊天民先生朱以仁先生谢德清见访并述怀 
　　游东湖醉中歌 
　　题寒江独钓图 
　　题水西轩和府推何德孚韵 
　　上陈达卿架阁 
　　雨中遣怀 
　　夏日山居 
　　甲子七月廿二日忽坐后闻弹鹤 
　　暮雨 
　　孤梅 
　　水仙 

　　○送张路教 

　　北风何栗烈，木落清霜飞。天高鄞水寒，客子话别离。三载县博士，官冷苦自縻。青灯坐深夜，竹屋风凄凄。齐人报及瓜，喜色浮双眉。翩然告归去，浩气不可羁。丈夫太阿剑，断玉如切泥。绿尘凝古匣，岂终韬光辉。县邑聊小试，才大当优为。天空雁影寒，日暮烟光微。行行各自励，勿叹功名迟。 

　　○和吕啬斋三教饮韵 

　　我昔湖上游，怅望湖中屿。相去咫尺间，一水颇修阻。地偏禽鸟乐，春静花自吐。欲往兴复阑，佳期空侧伫。 

　　○用吕啬斋和郑以文望霞屿寺韵 

　　倚杖立湖曲，夕阳明远屿。隔水见招提，游兴浩难阻。轻舟荡轻波，鱼吹浪花吐。四望山意佳，推篷吟复伫。 

　　○题慈隐庵 

　　高僧以慈隐，远在石桥西。地接支郎寺，门临孝子溪。松风斜落径，竹影乱侵畦。不见中岩老，荒村独杖藜。 

　　○题兰水仙墨竹 

　　上林春又老，在野抱幽贞。泣露丹心重，凌波玉步轻。孤山初雪霁，三径午风清。志操浑相似，何妨共结盟。 

　　○和元善郎中 

　　水馆春将晚，凭阑静自吟。蜂粘飞絮起，鱼噞落花沈。济世身无术，邻邦贼又侵。临风搔白首，空负读书心。 

　　○和松石斋寒食客中 

　　王孙归未得，芳草接平芜。边报不时有，乡书绝迹无。马怜桥外洗，猿忆洞中呼。客邸又寒食，故乡天一隅。 

　　○送张月卿 

　　野水秋风起，孤村落日清。寸心江百折，双鬓雪千茎。村迥群乌合，天高独雁鸣。题诗送归客，远别不胜情。 

　　○简楼伯容 

　　雨霁江城晚，凉生六月秋。鸟栖烟树暝，萤出水村幽。残笛鸣邻巷，严更起郡楼。故人何处在？新月柳梢头。 

　　○北门团练贝子美 

　　四野尚风尘，民生日转贫。谁知持戟士，亦有读书人。过客多怜我，深衣不称身。晚来归侍母，莫为点行频。 

　　○送信孚中住龙翔集庆寺 

　　梵王宫阙皆名山，金陵佳丽非尘寰。龙蟠凤翥气磅礴，楼台缥缈烟霞间。上人昔年住东海，两袖天香云霭霭。盘陀石上迎朝暾，潮音洞口瞻神采。寻幽近复游天童，万松径里支吟笻。寒泉迸石影清浅，高崖挂月光玲珑。祇今飞锡凌云表，妙高台上天花绕。秋风江汉动余思，何日留衣一倾倒。 

　　○和刘德彝海棠 

　　主人爱花如爱珠，春风庭院如画图。搴衣曲径步花影，翩翩夜月飞长裾。海棠睡起春正美，花貌参差玉人似。主人吟赏夜不眠，直欲题诗压苏子。 

　　○米贵 

　　去年避寇荒农天，今年捕寇无客船。江头白米纔一斗，索我三百青铜钱。 

　　○喜雨三十韵 【并序。】 

　　重光大荒落之岁，自春而夏，不雨兼月，东作几废。郡幕有为民忧者，控辞力请啬斋吕炼师设坛致祷。不三日，甘泽霈然。官吏交庆，实五月一日也。因以三十韵纪其事。 
　　仙术由来能致雨，诚心所感可回天。公家既尽祈禳礼，洞府宜分造化权。明处浙东虽大郡，鄞居海右乏深渊。每罹暵旱忧为甚，况历饥荒恐复然。春后一犁方欲动，田无勺水绝堪怜。木龙谩吼江头月，秧马犹沉屋角烟。病暍征夫心正折，望霓农叟眼将穿。此时奚啻千金直，民命危如一线悬。郡幕有官偏恻隐，旻天无路莫夤缘。遴才几度询诸老，荐口咸推汝独贤。闭户固辞徒至再，下车力请寖勤拳。一笺丹悃求嘉应，即喜玄机妙斡旋。众览但知惟兀兀，神飞谁识自翩翩。心香虎闼初无阻，膏泽龙宫讵敢专。蜥蜴捧符来洞口，神祇森仗立云颠。顿惊百辟争趋事，始觉群巫乃备员。电逐剑光纔动处，雷轰印令未施前。天瓢乍滴终倾倒，月额初开渐复连。别院始看庭积溜，前村已见水行田。秧针被润青而秀，菜甲分甘绿且鲜。壤畈田翁惊破块，井眢灶婢喜添泉。干禽澡羽鸣溪树，涸鲋扬鳞跃涧川。竚见桑麻还郁郁，行吟花竹正娟娟。槐边市有新鸣屐，柳下塘无久系船。已扫螟氛消毒暑，渐清燕寝饱高眠。童谣争唱升平曲，祖帐高题志喜篇。试术葛玄应敛衽，论功束皙可随肩。世人独叹重玄秘，真宰多怜一念虔。往岁作霖频复见，巨公题石久曾镌。谁知白首当今日，犹为苍生作有年。 

　　○题城西书舍次韵 

　　自笑茅檐多野意，水边栽柳翠成堆。鹤因无恙老犹健，燕若有情贫亦来。曲径斜穿花影入，小池低傍竹阴开。故人有意能相访，细啜茶瓯当酒杯。 

　　○题西山傅庵 

　　新筑茅庵仅数楹，翼然轮奂出林垧。溪头春水绕篱白，门外晓山当户青。山妓折花来供佛，老樵弛担坐听经。凭谁作赋能招隐，我欲依岩结草亭。 

　　○送李叔易郎中之闽 

　　茅檐仅隔几渔罾，五载无由识李膺。牛渚月明船久泊，龙门春暖客初登。三山果熟催征骑，四月莼香忆旧朋。奈尔相逢又相别，河梁携手复何能。 

　　○送柴养吾先生游四明山 

　　春游清兴已阑珊，送子扁舟独上滩。诸老谩期花下醉，好山应待画中看。晓行嶂雾侵衣润，夜漱溪泉透齿寒。林壑夏凉宜避暑，主人瓜熟许分餐。 

　　○送沙孛丁平章孙秉彝 【秉彝又名长寿者，寓项庵前，监生。江浙宣使军功，举鄞邑监。有母七十，航海北归，丁亥五月十二日。】 

　　公孙年少尚轻肥，回首谁知世事非。万里荒烟迷故道，半江斜日照渔矶。帆开雨后南风正，家指天边北斗归。我亦乘桴浮海去，沙头白鸟故飞飞。 【按丁亥岁为至正七年。是冬沿江兵起，八年遂有方国珍之乱。彦章又有《和王从素感时》一诗，可见其素志矣。其诗云：「十载中原未解兵，生民逃难散如萍。移家楚峡嫌山浅，饮马淮河厌水腥。壮士守边头尽白，老夫忧国泪交零。何时四海还归一，使我王心喜再宁。」】 

　　○和江亭纳凉 

　　晚来避暑水边亭，短发萧萧凉思清。笑摘藕花娇欲语，细看鸥鸟淡忘情。月依檐转窥人近，风逐潮来拂面轻。适意不知身坐久，渔村渐见一灯明。 

　　○和嵊县梁公辅夏夜泛东湖 

　　短棹乘风湖上游，湖光一鉴湛于秋。小桥夜静人横笛，古渡月明僧唤舟。鸳浦藕花初过雨，渔家灯影半临流。酒阑兴尽归来后，依旧青山绕客楼。 

　　○和松石舍人秋夜不寐 

　　抛书欲卧意迟迟，坐听秋声思惨凄。萤火独飞侵幔小，星河斜落压城低。牙筹历历随更转，磷鬼啾啾隔水啼。更为挑灯移近榻，与僧相对话曹溪。 

　　○过高钱探子章及禅寂咏心源不值 

　　载酒东湖岁已阑，拟同朋旧醉开颜。长须吟客近入郭，多病老禅纔出山。霞屿寺连寒水远，月波楼锁暮云闲。停舟自对梅花酌，雪压孤篷夜未还。 

　　○鄞之青山乃衣冠文物之地潜斋刘公实居是焉仆往岁与象山樊公天民长灯卓公宜之皆尝读书于斯暇日潜斋与吾二三子徜徉山水闲以诗酒自娱如此者十有余年后仆回里诸公亦渐散处近云此地为郁攸所废良可叹也兹闻潜斋宅甬东去仆书舍不远因述旧怀寄之 

　　弹铗归来感旧游，天涯何处话离愁。青山有分长为客，白发无情忽上头。冠盖尽随云影散，楼台近逐电光收。闻君近卜江边宅，仍许闲情共白鸥。 

　　○借韵咏城南书舍呈倚云楼公 

　　晓倚吟窗曙色开，江头野趣亦佳哉。平芜宿鸟冲烟起，远浦春帆带雨来。闲种石田供鹤料，旋开园沼买鱼栽。读书自古城南好，择地多惭吏部才。 

　　○寄小溪周复礼 

　　书阁闲吟祇自凭，短帘风峭酒微醒。向阳溪岸梅先白，得雨山田麦渐青。老衲倚筇林下寺，野翁待渡水边亭。寄言归隐濂溪客，新岁还来了旧经。 

　　○九日后有感 

　　满城风雨重阳后，客况凄然叹薄游。白酒黄花非旧日，乌巾素发是今秋。时艰开口难成笑，事往惊心转觉愁。无复山东有兄弟，雁声莫遣过南楼。 

　　○谢樊天民先生朱以仁先生谢德清见访并述怀 

