<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神州英气郁高寒，臂断争教不再连。千古伤心有开运，几人临死问幽燕。平生卧榻今如此，百万私钱亦可怜。咫尺白沟已南北，区区铜马为谁坚？ 

　　○望易京 

　　乱山西下郁岧峣，还我燕南避世谣。天作高秋何索莫，云生故垒自飘萧。谁教神器归群盗，只见今人泣本朝。莫怪风雷有余怒，田畴英烈未全消。 

　　○七月九日往雄州 

　　秋声浩荡动晴云，感慨悲歌气尚存。洒落规模余显德，承平文物记金源。生存华屋今焦土，忠孝遗风自一门。白发相逢几人在？苍烟乔木易黄昏。 

　　○宿华阳台 

　　石径盘盘拥乱霞，云间鸡犬是谁家？空山月出人境失，高树露凉秋气加。蜀道青天休种杞，武陵流水漫寻花。太行东北三千里，尽借晴岚染鬓华。 

　　○饮闻鸡台 

　　出门人事厌纷纷，春色三分已二分。十步离山九回顾，一杯到手百无闻。苍茫天地有如此，磊落古今何独君。欲向荒台问遗迹，水明沙浦只行云。 

　　○玉乳峰 

　　乱山如拥欲争先，惟许孤峰入马鞭。旧见剑光曾犯斗，谁教箭筈亦通天。只应绝顶千年石，中有齐州九点烟。安得凌风乘此去，东游沧海看桑田。 

　　○唐张忠孝山亭故基 

　　断碑藩镇记当时，杯酒谈兵少牧之。山色何曾间今昔，人才初不限华夷。水波风起心犹壮，木杪秋生鬓已知。莫更候云台上望，武阳禾黍亦离离。 

　　○会饮北山 

　　相逢相饮莫相违，往事纷纷何足悲。别后几经沧海浅，归来岂止昔人非。此山变灭终如我，后会登临知与谁？今古区区等如此，不须辛苦叹斜晖。 

　　○秋郊 

　　行过青林径欲还，谁家茅屋在林间？云初涌出半含雨，风渐吹开微露山。世味尝来知懒贵，物华老尽觉秋闲。天开胜境为诗敌，未许幽人稳闭关。 

　　○对菊 

　　迂疏不办一身谋。鬓发空添四海忧。画本流民今复见，诗家逃屋为谁留？黄茅安得千间厦，白布空歌万里裘。政有南风曲中意，可能独醉菊花秋？ 

　　○城楼待雨 

　　雨入江楼势欲吞，雷轰何止语难闻。未忧彼岸将为壑，只恐吾山尽化云。风伯为谁能却敌，物华依旧叹如焚。百年人事今如此，猛拍阑干怨夕曛。 

　　○积雨 

　　万象何为入杳冥，悬知物外自高明。前年忧旱有今岁，半月闭门如一生。捧日谩劳中夜梦，补天谁识寸心诚。阴云政使高千丈，坐爱鱼头恐未平。 

　　○海南鸟 

　　越鸟群飞朔漠滨，气机千古见真纯。纥 【干】 【于】 风景今如此，故国园林亦暮春。精卫有情衔太华，杜鹃无血到天津。声声解堕金铜泪，未信吴儿是木人。 

　　○白海青 【一名玉爪骏。】 

　　扶余玉爪旧曾闻，青鸟犹沾海气昏。掌上风标有如此，眼中神骏更怜君。平芜未洒头鹅血，春水谁开猎骑门？过雁昏鸦莫回首，霜拳高兴在空云。 

　　○反垂柳短吟 

　　偃蹇高松雪谩飞，最怜憔悴绿杨枝。青丝曾识莺声软，黄叶俄惊马足迟。有分只偷春色早，无心要结岁寒知。不应再得东风力，更与行人管别离。 

　　○寄彦通 

　　青刍白饭思悠然，灯火山亭暮雨前。不意相思浑百里，直教一别动经年。久甘分席樵夫下，敢望过门长者先。自是烟霞爱招客，可无佳句助清妍。 

　　○付阿山诵 

　　十亩荒田不自耕，半空楼观几时成？人因遇困方言命，我为求奇反丧名。此去要知灯是火，向来空指雁为羹。新诗铭在山童口，百过高歌告乃兄。 

　　○送人官淛西 

　　江海十年几战酣，劫灰飞尽到耕蚕。乱翻文物想犹在，雕弊征科恐未堪。眼底兴亡即今古，胸中形胜欠东南。因君渐有扁舟兴，伫待清风洗瘴岚。 

　　○蔷薇 

　　色染女真黄，露凝天水碧。花开日月长，朝暮阅两国。 

　　○绝句 

　　溪童出门望，鸥鹭满空下。江水淡无情，尽是忘机者。 

　　○溪桥步月图 

　　山中有幽人，独步溪桥月。莫问兴如何？披图亦清绝。 

　　○春露亭书 

　　老树含春容，寒泉动幽响。念彼山中人，风露恣清赏。 

　　○书事三首 

　　当年一线魏瓠穿，直到横流破国年。草满金陵谁种下，天津桥畔听啼鹃。 
　　卧榻而今又属谁，江南回首见旌旗。路人遥指降王道，好似周家七岁儿。 
　　唱彻芙蓉花正开，新声又听采茶哀。秋风叶落踏歌起，已觉江南席卷来。 

　　○读史谩题 

　　眼底权奸汉室空，伯喈文举亦才雄。王畿庙号关何事？亦在区区论建中。 【静修又有《读史评》一首云：「纪录纷纷已失真，语言轻重在词臣。若将字字论心术，恐有无边受屈人。」此真善于论古者。】 

　　○孙尚书家山水卷 

　　扁舟老树傍苍崖，好似今秋雪岭回。试问黄尘山下渡，几人曾为看山来？ 

　　○郭氏家山图 

　　鹿门烟影接隆中，翁媪通家社酒红。只有山童最神骏，旧曾床下拜庞公。 

　　○睡起 

　　晚醉城南不记回，虚檐高枕藉莓苔。酒醒凉意潇潇在，应是前山送雨来。 

　　○即事 

　　云白天青浩不收，雨晴山色欲无秋。淡烟衰草关何事，落日红波空自愁。 

　　○山寺早起 

　　松窗一夜远潮生，断送幽人睡失明。梦觉不知春已去，半帘红雨落无声。 

　　○万寿宫馆舍 

　　来时残雪点征衣，落尽庭花尚未归。梦里不知身尚病，春衫归路马如飞。 

　　○寄杨晋州二首 

　　曾是吾乡旧幕官，秋风碧水记红莲。而今却忆当时事，回首惊看二十年。 
　　南州选举数三杨，中统衣冠半在亡。明日朝廷访耆旧，不应白首尚为郎。 

　　○郭翁诗 【并序。以下拾遗。】 

　　翁名恩，本相人。少为轮扁业。乱后流寓保定，年今近九十矣。早与其兄相失，后闻其居河南，老无所依，翁乃三往迎之。及至，奉事惟谨，与同寝处。翁家贫，素无仆御，其兄卧病，翁亲为浣涤厕牏。其兄临终，尝以遗骸归祔为托，而翁亦极力以成其志。郡中诸老人，与翁年相若游相好者，数数为予道翁行事如此。予感叹不已，为作是诗。 
　　佳木交清阴，欣然动人意。况闻翁之风，能不有生气。此翁少有兄，干戈乡县异。哀鸣念羁孤，相思劳梦寐。自誓毕此生，复尔欢聚遂。千里三往还，竟扶篮舆至。夜雨一方床，春风满天地。家无十岁僮，百役一身寄。效儿浣厕牏，代妇理中馈。生忘惸独忧，死免道路弃。关河隔故丘，走送徇归志。大义今已全，初心始无愧。翁本不识书，所知惟艺事。作诗美翁贤，亦以警士类。 

　　○重游北溪分韵得晖字 

　　苍黄淡野色，草树含清晖。林居隐葱蒨，晴岚散霏微。归云有真意，鸣禽发天机。胜处必深会，轻觞岂虚挥。山泉来何从，北望空依依。 

　　○呈保定诸公 

　　燕垂赵际间，人物荧珪璋。诸侯旧宾客，一郡宗贤良。士穷叫知己，人渴思义浆。诸公且勿嗔，贱子伸余狂。骃幼有大志，早游翰墨场。八龄书草字，观者如堵墙。九龄与太玄，十二能文章。遨游坟索圃，期登颜孔堂。远攀鲍谢驾，径入曹刘乡。诗探苏李髓，赋熏班马香。衙官宾屈宋，伯仲齿卢王。斯文元李徒，我当拜其旁。呼我刘昌谷，许我参翱翔。眼高四海士，儿子空奔忙。俗物付脱略，壮节持坚刚。前年脱颖士，峨峨势方扬。欲求伸汩没，今反堕渺茫。少小婴忧患，痛切摧肝肠。零丁叹孤苦，片影吊仓皇。溺身朱墨窟，人事如冰霜。高才日陵替，壮志时悲伤。驽骀欺赤骥，鸱枭笑凤凰。妾妇妒逸才，浪觜谗舌长。纷然生谤议，锋岂不可当。不忍六尺躯，缩项俄深藏。诸公富高义，刮垢摩我光。去留从所适，爽气生西 【廊】 【郎】 。 

　　○同仲实南湖赏莲醉中走笔 

　　湓江泔寒风露凉，安得置我濂溪堂。香尘缥缈芙蓉裳，百年得此南湖张。举杯人胜境亦胜，有莲以来无此香。莲香随酒来诗肠，得句惊起幽禽翔。幽禽随人作殢态，意欲和我风雩狂。人间一味清到骨，两足暂付吾沧浪。螟蛉蜾蠃卿且去，醉眼太华云间苍。 

　　○记梦 

　　天风吹云送星槎，苍鳞道前牵紫霞。凤凰呈舞月妃和，飘飘来自金母家。金母临行有奇赠，玉箫璚管声清佳。嘱我醒时无泄露，恐世知子生諠哗。明朝梦觉莫惊怪，异香冉冉浮窗纱。 

　　○早发高黑口号 

　　苍月瘦，黑风酸，枯梢老窍号空山。东方未动天发黑，迷途客子回征鞍。冰髯压唇帽檐侧，耳轮霜醉鼻尖寒。中原年少燕南道，功名未了黄尘老。黄尘老，马上神州依旧好。 

　　○虞帝庙 

　　四顾莽何际，威灵俨若临。山川尚醇朴，天地自高深。凤鸟千年叹，箫韶三月音。玄功久无复，徒抱致君心。 

　　○登保府市阁 

　　十载鸡泉隐，今朝市阁晴。民谣混诸国，里号带军营。瀛海依依见，尧山隐隐横。怀今与思古，独立若为情。 

　　○寒夜 

　　肝胆了无寐，襟怀谁与同。更长头可白，烛暗火逾红。砚滴冰生瘿，星流气吐虹。林鸦先我起，鸣噪竟何功。 

　　○送成从事 

　　易水河梁梦，回头已十春。相逢惊我老，送别向君频。求赠攀前例，将诗认故人。故山松菊在，归去未全贫。 

　　○哭张之杰 

　　义许同生死，夺君何遽然。无人共清夜，有泪葬黄泉。苦疾求予祷，遗孤托我怜。伤心墓头字，旌孝看他年。 【予题其墓道为张孝子墓。】 

　　○独立 

　　恒岳精英大，直冲昴毕星。初疑元气白，横界太虚青。欲与河汉共，不随霜露零。相看一杯酒，连夜立中庭。 

　　○渡白沟 

　　蓟门霜落水天愁，匹马冲寒渡白沟。燕赵山河分上镇，辽金风物异中州。黄云古戍孤城晚，落日西风一雁秋。四海知名半雕落，天涯孤剑独谁投？ 

　　○遂城道中 

　　铁城秋色接西垣，远客还乡易断魂。霸业可怜燕太子，战楼谁吊汉公孙。冷烟衰草千家冢，流水斜阳一点村。慰眼西风犹有物，太行依旧压中原。 

　　○避暑玉溪山 

　　风露撩人尽力清，也应知我到禅扃。秋声满谷有生气，山意带烟成远形。皎月欲升天失色，白云初出树留青。他年若访经行处，合有先生避暑亭。 

　　○留题山房 

　　灵风缥缈竹花飞，怪石参差树影齐。壶里有天藏日月，杯中无海饮虹蜺。松生太古鹤应识，路入白云山尽低。万里黄尘一回首，微茫烟水意凄迷。 

　　○春游 

