<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和乡友程氏民同会龙山留别韵 
　　龙山月夜饮酒分韵得树字 
　　秋怀 
　　挽迭漳州 
　　挽柏佥院 
　　送陈同佥 
　　山居春暮偶成 
　　故人遂初过山居 
　　夜宿洪塘舟中次刘子中韵 
　　题画小景 
　　游鼓山灵源洞时澄明景霁入望千里徘徊自旦至夕值月上闻梵声泠然有出尘之想 
　　晚眺次林公伟韵 
　　闻大军渡淮 
　　夜雨 
　　过化剑津有感 
　　寄别刘子中 
　　游雁湖二首 
　　和马子英见寄韵 
　　春日雨中即事 
　　立春日有感 
　　晚宿杨隑舟中怀鲁客 
　　题画葵花 
　　题败荷 

　　○送别刘子中 

　　执手寒江滨，慷慨难为别。岂无杨柳枝，零乱不堪折。鸿雁西北来，嗷嗷唳晴雪。阳和忽已暮，旅况转凄切。谁怜苏子卿，天涯持汉节。 

　　○途中 

　　万物皆有托，我生独无家。蔓草野多露，眇眇天之涯。亲戚不在旁，更与奴仆赊。落日下长坂，悲风卷惊沙。林依避猛虎，郊行畏长蛇。封狐逐野鼠，跳踉当吾车。村墟四五聚，索莫集昏鸦。方投异乡迹，又悲远城笳。抚剑向夜起，中心郁如麻。微躯焉足惜，天道良可嗟。云汉念乖阻，道路日已遐。去去复何极，为君惜年华。 

　　○题菊 

　　我忆故园时，绕篱种佳菊。交叶长青葱，余英吐芳馥。别来二十载，粲粲抱幽独。岂无桃李颜，岁晚同草木。及兹覩余芳，使我泪盈掬。离披已欲摧，潇洒犹在目。雨露岂所偏，岁月不可复。归去来南山，飡英坐空谷。 

　　○和乡友程氏民同会龙山留别韵 

　　相思乐未终，忧心亦何苦。翩跹鸾鹤群，牢落麋鹿伍。缅怀驾辂车，伊昔事戎府。王事多险艰，跋涉几风雨。看剑思跃龙，登墉气摧虎。奈何向中道，山川竟修阻。及兹展良觌，澄秋碧江浒。云山寄徜徉，烟萝暂容与。相投既不厌，感慨独怀古。长风起疏林，寒色落芳渚。广筵促鸣鹍，泠然奏飞雨。云霄浩无涯，去去但凝伫。 

　　○龙山月夜饮酒分韵得树字 

　　薄暮清兴嘉，凉风集高树。须臾明月生，清光在尊俎。池空河影凉，石冷苔色古。列坐当前墀，杯行不烦举。野庖具山蔬，稚子荐鸡黍。晴峰余霭收，密竹残露湑。惊鹊翻夜巢，流萤堕前户。良时念暌离，触物感所寓。坐待河影流，疏钟绕林曙。 

　　○秋怀 

　　悬门扶桑弧，丈夫四方绩。奈何中险艰，零落苦相失。凉风天际来，庭草凄以碧。嗷嗷双飞鸿，宵征度寥阒。物性既如此，予兹念何适。寒声在衣巾，心烦百忧集。美人隔天涯，佳期阻良夕。鼎湖讵可招，巫咸已难即。孤愤不自聊，长歌振岩石。 

　　○挽迭漳州 

　　黑云压城天柱折，长烽夜照孤臣节。剑血飞丹气夺虹，银章触手纷如雪。丈夫顾义不顾死，泰华可摧川可竭。蕉黄荔丹酒满壶，千载漳人酹呜咽。 

　　○挽柏佥院 

　　柏君挺挺英雄姿，出佐薇省丁时危。愁闻两淛已瓦解，江南民命犹悬丝。楼船一旦下江水，杀气兵氛压城垒。大臣夙驾思弃城，战士魂销将心死。臣虽力困肝胆存，臣当杀身思报恩。誓将一木支颓厦，肯竖降帜登辕门。人生恩爱岂不顾，讵忍贪生负天子。半空烟涨楼宇红，尽室魂飞剑光紫。呜呼气分光岳臣道衰，卖降授节纷陆离。巍巍廊庙已如此，扶持世教非公谁，扶持世教非公谁。 

　　○送陈同佥 

　　马首出城东，将军胆气雄。旌旗明苦日，笳鼓动悲风。早雪三边恨，宁夸百战功。相期春草色，处处凯歌同。 

　　○山居春暮偶成 

　　水气掩苍扉，萝香织翠微。洞回云到少，地僻客来稀。野鸟伤春去，杨花作雪飞。祗因飘泊久，对此也沾衣。 

　　○故人遂初过山居 

　　秋气谁相问，荒居懒闭门。剑歌双鬓换，国步寸心存。漫写当年事，偏惊此日魂。风流非旧日，有虱对谁扪？ 

　　○夜宿洪塘舟中次刘子中韵 

　　胜地标孤塔，遥津集百船。岸回孤屿火，风度隔村烟。树色迷芳渚，渔歌起暮天。客愁无处写，相对未成眠。 

　　○题画小景 

　　万籁秋声近，双峰宿霭收。江涵林影碎，野接曙光浮。萝薜连书幌，莺花避钓舟。由来扬子宅，寂寞闭丹丘。 

　　○游鼓山灵源洞时澄明景霁入望千里徘徊自旦至夕值月上闻梵声泠然有出尘之想 

　　旭日照高岑，天风振远林。不应沧海色，那识白云心。宝树空香满，珠林积翠深。坐来明月上，何处起潮音？ 

　　○晚眺次林公伟韵 

　　偶信东山屐，寻幽到翠微。白云空野树，红叶恋斜晖。岸落潮初满，天寒雁未归。风尘江海徧，不上野人衣。 

　　○闻大军渡淮 

　　挟策南游已十年，梦魂几度拜幽燕。王师近报清淮甸，羽檄当今到海壖。妖气苍茫空独恨，生民憔悴竟谁怜。庙堂早定匡时策，我亦归耕栗里田。 

　　○夜雨 

　　官舍人稀夜雨初，疏灯相对竟何如？乾坤迢递干戈满，烟火萧条里社虚。报国每惭孙武策，匡时空草贾生书。手持汉节归何日，北望神京万里余。 

　　○过化剑津有感 

　　宝剑沈沙世已倾，千年波浪未能平。空余故垒邻沧岛，那复雄兵出郡城。淮上何人祠许远，海中无客葬田横。夜深有气干牛斗，酒泪空含万古情。 

　　○寄别刘子中 

　　问君西去与谁亲，吴楚山川满目新。贾傅有才终大用，杜陵无计岂长贫。凤凰台古思明月，采石江空梦白苹。几欲西风斟别酒，不堪零露满衣巾。 

　　○游雁湖二首 【在观猎山之巅，群雁所栖集也。】 

　　雁去湖空野水深，秋风吹客上遥岑。丹枫尽逐孤臣泪，黄菊空怜处士心。雨后诸峰浮夕霭，霜前一叶送寒阴。停车欲问当年事，尺素何由到上林。 
　　江海风波浩不收，却来此地驻清游。上方楼阁通三岛，别墅烟霞十一丘。书断雁归沙塞远，丹成龙去鼎湖秋。悠悠此意凭谁问？陈迹空余万古愁。 

　　○和马子英见寄韵 

　　十年流落向炎州，判与刘伶作醉游。望国孤忠徒自愤，持身直道更何求。浮云往事惊春梦，落日穷途起暮愁。赖有故人相忆在，徧题尺牍海西头。 

　　○春日雨中即事 

　　京洛繁华事已违，怀人竟日掩空扉。望迷楚岫闻啼鴂，思入秦川怨落晖。野馆萧条芳草合，寒江寂寞暮云飞。落花片片随流水，惆怅关河泪满衣。 

　　○立春日有感 

　　故国栖迟去路难，园林此日又冬残。天涯往事书难寄，客里新愁泪未干。腊雪渐随芳草变，东风犹笑布袍单。堤边杨柳开青眼，肯傍梅花共岁寒。 

　　○晚宿杨隑舟中怀鲁客 

　　萤度星依草，鸥来霜满汀。故人不可见，天际乱山青。 

　　○题画葵花 

　　上苑余春辇路荒，芳菲落尽更堪伤。怜渠自是无情物，犹解倾心向太阳。 

　　○题败荷 

　　曾向西湖载酒归，香风十里弄晴晖。芳菲今日凋零尽，却送秋声到客衣。 

　　◆郑征士玉（师山集） 

　　玉字子美，徽州歙县人。敏悟嗜学，门人受业者，所居至不能容，构师山书院以处焉。为文章不事雕刻，亟称于虞、揭、欧阳诸公。至正十四年，除翰林待制，遣使者赐以上尊名币，浮海征之，辞疾不起。十七年，明太祖下徽州，守将要之使出，玉曰：吾岂仕二姓者耶！北向再拜自经死。尝作诗云：「何时四海收兵甲，还向师山理旧书。」学者称师山先生，所著有《师山集》。同郡程以文称其制行高，见道明，故卓然能自为一家言如此。 

　　题洪氏舫轩 
　　黟坑桥亭次以文韵二首 
　　病中寄兄弟 
　　题天目山 
　　婺源胡氏屏山楼 
　　白岳 
　　师山书楼成唐长孺先生赋诗见寄次韵 
　　次韵述怀 
　　八月十四夜玩月岑山次鲍伯原韵 
　　游覆船山宿草堂 
　　登师山诸生有书二首 
　　覆船山樵歌 
　　元宵诗用仲安韵五首 

　　○题洪氏舫轩 

　　山人爱舟屋亦舟，山中便作沧海游。何须风帆冒险远，东西南北穷遐陬。向来此是荆棘地，今日遂作江湖秋。门前岚雾霭苍翠，浑疑江上烟波浮。云旋日动屋移影，舟行岸转曲江头。主人自是济川手，坐令涉险如安流。复有佳客天下士，作记写出清绝幽。王先生诗继二雅，五字万里争追求。徐公翰墨妙当世，夜深光彩射斗牛。世间尤物自足贵，安用航海珠玉谋。谁当共此乐朝夕，窗外忘机两白鸥。 

　　○黟坑桥亭次以文韵二首 

　　擢笔题高柱，披襟挹好风。剖瓜苏渴客，采药识仙翁。飞鸟连云白，幽花点水红。相从问归路，疑悞入崆峒。 
　　结屋依山麓，衣冠尚古风。醉人千日酒，扶杖百年翁。云起山松绿，风回野烧红。谁云避世者，犹自在崆峒。 

　　○病中寄兄弟 

　　苦热已无计，那堪与病俱。过从无好客，遣兴有新书。世事炎凉态，人生骨肉躯。何当寄伯仲，相与问何如？ 

　　○题天目山 

　　势压东南万象低，溟蒙空翠望中迷。龙飞凤舞川原秀，地下天高日月齐。武肃百年锺霸气，文忠千古欠留题。客来欲问青云路，凿破崚嶒便作梯。 

　　○婺源胡氏屏山楼 

　　楼外青山列翠屏，矮窗放入眼增明。丹青花草春描画，水墨林泉秋写成。变化四时无俗韵，登临千古有余清。高人对此不容语，独倚阑干看晚晴。 

　　○白岳 

　　名冠江南第一山，乾坤故设石门关。重重烟树微茫里，簇簇峰峦缥缈间。五夜松声惊鹤梦，半龛灯影伴人闲。忽闻环佩珊珊度，知是神仙月下还。 

　　○师山书楼成唐长孺先生赋诗见寄次韵 

　　居山日夕见山容，环堵萧然一亩宫。我喜烟云来几上，人看楼阁出空中。夜深月色偏明朗，晓起岚光更郁葱。若比羊裘轩上景，临江惟欠一丝风。 

　　○次韵述怀 

　　家住江南黄叶村，绳枢瓮牖席为门。自罹盗贼人传死，重见交游我幸存。焦土更无遗简策，供厨惟有旧匏尊。黄巾迎拜何为者，自愧疏庸不足论。 

　　○八月十四夜玩月岑山次鲍伯原韵 

　　夜深云散碧天开，月影沉沉入酒杯。风露半天成颢气，干戈满目起尘埃。分明沧海浮双岛，隐约严滩见两台。今日有怀须尽兴，明朝无雨约重来。 

　　○游覆船山宿草堂 

　　眠云石下屋三间，瀑布当檐坐卧看。怪底岩前龙忽起，夜来风雨不胜寒。 

　　○登师山诸生有书二首 

　　城上钟声度远溪，扶桑破曙海云低。披衣欲起还敧枕，山下晨鸡四面啼。 
