<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山前村落乱高低，云意模糊远近迷。万迭峰峦如画展，黄山正在小楼西。 

　　○覆船山樵歌 【录三。】 

　　家童磡 
　　响泉 
　　金婆店 

　　△家童磡 

　　路入黄茅剑断蛇，疏篱石磡野人家。山深地冷春难老，五月岩前见落花。 

　　△响泉 

　　历尽崎岖上碧岑，高山流水似鸣琴。何须水乐寻幽洞，自有岩前太古音。 

　　△金婆店 

　　常忆当年武肃王，金婆店里月华光。山中十月桃应熟，未荐仙人不敢尝。 

　　○元宵诗用仲安韵五首 

　　对簇鳌山十万人，皇都今夕几分春。六街三市浑如昼，寄语金吾莫夜巡。 
　　神前儿女舞妖娆，社下游人弄管箫。到处人家说元夕，不知元夕是今宵。 
　　赏罢花灯步月归，自将拄杖扣柴扉。回头形影惊相吊，但觉从前百事非。 
　　天下承平近百年，歌姬舞女出朝鲜。燕山两度逢元夕，不见都人事管弦。 
　　市上灯张玉井莲，门前箫鼓更喧天。先生懒向儿童语，闭户高居但欲眠。 

　　◆李提学祁（云阳集） 

　　祁字一初，别号希蘧，茶陵州人。元统元年登李齐榜进士第二，其右榜第二人则余阙廷心也。授应奉翰林文字，母老就养江南，除婺源州同知，迁江浙儒学副提举，以母忧解职，退隐永新山中。明初，兵至永新，一初被伤，儒衣冠僵仆道左。俞千户子茂遣人舁归，辟正舍礼之，力辞征辟，年七十余卒。子茂为刻其遗稿曰《云阳先生集》十卷。弘治中，大学士东阳表其墓云：「族高祖希蘧先生，当元季之乱，慨然欲效一障以死而不可得，又以为委质事人，不可终负，盖见诸《王明妃诗》及《青阳集序》，自以不得如廷心为恨也。刘学士三吾谓其胸次廓然，为文不事剞劂，诗亦如之。虽在艰危，不忘忠爱。其与李公平、余廷心科名相埒，宜矣。」 【附记：西崖跋《刘学士题辞》云：南京太仆少卿李公贞伯，致政归苏，得吾乡先生刘学士题辞，谓所载希蘧府君事甚备，录以见遗。其云：策试以南士故失魁，表谢代李齐为首，及应奉未上，过家拜庆。既还乡，用荐佥湖南宪，道梗不赴者，皆孤陋所未闻。若丁内外艰，在同知婺源之前，与旧所闻亲老就养者异。姑附其文，以备参考。比婺源汪宪副希颜为予购大字杜诗真迹四绝，乃为俞统制子所书者。府君寓苏颇久，其遗文盖未尽见，他日犹有可考云。弘治癸丑二月朔，诸孙东阳再拜书。】 

　　题金人出塞图 
　　同孙彦能游山庵 
　　一镜亭夜坐 
　　斗室为江士瞻赋 
　　藤溪钓叟歌 
　　昭君出塞图 
　　奉题朱泽民先生画山水图 
　　赠王汝贤 
　　题王与龄畦乐 
　　和王子让席上韵 
　　和咏鹤 
　　次王子让韵二首 
　　次贺琴南韵 
　　和青原寺长老无诘见寄 
　　贺俞总制造新衙 
　　送非空晦之二上人归青原 
　　和锺德恭见寄 
　　送吴俊杰归江东 
　　和刘子伦韵奉吴孟勤 
　　和友人见寄 
　　御赐恩荣宴 
　　和咏海棠韵 
　　题画鹰 
　　题风雨图 
　　题赤鲤图 
　　题雪禽 
　　山居首夏十首示外孙陈祖兰 
　　和王子让二首 
　　题画二绝 

　　○题金人出塞图 

　　穹林立乔松，峭壁插平地。苍茫绝飞鸟，倏忽见群骑。杂袭衣与裘，蒙茸间毡毳。差池鞭弭间，孰识谁贱贵。忆昔从北征，驱车出幽蓟。天时大雨雪，道远恐遂泥。牛马俱阻寒，驴骡缩如猬。所见人物殊，适与此图类。当时皇风淳，声教浃遐裔。雕题与被发，商贾罔不至。自从烟尘生，河海隔氛翳。舟车断往来，榛莽极荒秽。邂逅见此图，俯仰今昔异。矫首欲无言，长空正迢递。 

　　○同孙彦能游山庵 

　　缘崖涉清泚，披草得幽径。萧条双桧闲，独立一松劲。入门听微钟，心垢一时净。向来饱干戈，栋宇兀偏正。空庭鸟雀喧，坏壁龙虎暝。徒能起咨嗟，无复耸观敬。三叹复出门，乾坤几时定。 

　　○一镜亭夜坐 

　　静夜临深池，萧条不成寐。蟾光上下浮，清飙左右至。潜鱼既息波，幽鸟亦敛翅。仰视河汉明，悠然发深喟。 

　　○斗室为江士瞻赋 

　　移舟向溪渚，结屋依山阿。从容鱼钓间，乐意何其多。天光入户牖，万象皆森罗。援琴奏逸响，清飙振林柯。亦有素心人，酒熟时相过。谁云一室陋，褊迫无逶迤。所嗟今世士，缔构高嵯峨，画栋隔飞鸟，朱甍映清波。一朝寿命尽，叹息将奈何。日月互显晦，乾坤相荡摩。愿言处兹室，乐哉聊永歌。 

　　○藤溪钓叟歌 【并序。】 

　　新安金汝霖，才俊之士也。薄声名而慕闲旷，从容山水间，游戏翰墨，咸有深趣。其自号曰藤溪钓叟，海沤道人李某为之作歌。 
　　藤溪钓叟清且奇，出处不与旁人知。翛然垂钓坐溪上，下上云月相追随。朝看溪上云，暮踏溪头月。青山绿水是生涯，红蓼丹枫共萧瑟。有时欲写苍龙姿，雷轰电掣风雨驰。高堂素壁见挥扫，凛凛毛发寒生肌。有时直向梅花下，弄笔摇毫恣描写。新条旧干总横斜，嫩蘂疏花亦潇洒。藤溪钓叟非钓徒，遯世不见真良谟。得鱼沽酒唤溪友，颠倒汗漫同驩娱。君钓藤溪鱼，我作藤溪歌。风尘澒洞豺虎出，一笑奈尔藤溪何。 

　　○昭君出塞图 

　　朔风吹沙天冥冥，愁云压塞边风腥。胡儿执麾背人立，传道单于令行急。蒙茸胡帽貂鼠裘，谁信宫袍泪痕湿。汉家恩深幸不早，此身终向胡中老。此身傥负汉宫恩，杀尽青青原上草。 

　　○奉题朱泽民先生画山水图 

　　洞庭之南湘水东，青山奕奕蟠苍龙。云阳峰高七十一，欲与衡岳争为雄。我家近在云阳下，来往看山如看画。十年尘土走西风，每忆云阳动悲咤。吴中胜士朱隐君，笔精墨妙天下闻。画图画出湘江水，青山上有云阳云。云阳山高湘水绿，十年不见劳心目。只今看画似看山，万里归情寄鸿鹄。 

　　○赠王汝贤 

　　澒洞知谁在，仓皇赖汝贤。壮心抛舞剑，惊胆落虚弦。暮雨沧江上，春风绿柳边。高歌聊自遣，世事欲茫然。 

　　○题王与龄畦乐 

　　有客依南浦，长年学种畦。才高宜世用，性僻爱幽栖。菜甲侵腰长，桑枝刺眼低。不因来往熟，那得自成蹊。 

　　○和王子让席上韵 

　　衰年愁对酒，壮志忆题桥。遇事难开口，逢人愧折腰。乐传天上谱，心逐暮归樵。宴罢骊歌发，蹉跎又一朝。 

　　○和咏鹤 

　　老去曾看相鹤经，暂从华馆试伶俜。几年养就丹砂顶，竟日闲梳白雪翎。万里壮心原自许，九霄清唳好谁听。神仙旧侣知何在，遥望蓬莱一点青。 

　　○次王子让韵二首 

　　老泪纵横忆旧京，梦中歧路欠分明。天涯自信甘流落，海内谁堪托死生。短策未容还故里，片帆只欲驾沧瀛。他年便作芙蓉主，惭愧当时石曼卿。 
　　城郭人民事事非，空余尘土满征衣。君犹有道堪流俗，我已无家不念归。天地晦冥龙去远，江湖寥落雁来稀。极知此后还相忆，愁见青山映夕晖。 

　　○次贺琴南韵 

　　茅屋秋风古道傍，衰容不似去年强。汉廷无梦陈三策，楚水空怀赋《九章》。落日乱鸦红树老，断云孤雁碧天长。相思无限关心事，不为催诗急雨忙。 

　　○和青原寺长老无诘见寄 

　　毵毵白发旧儒臣，几见江南物候新。问讯枉烦林下士，变衰祇似梦中人。隔帘听雨常经久，倚户看山不厌频。更欲就依禅榻伴，炉烟终日澹絪缊。 

　　○贺俞总制造新衙 

　　为惜频年汗马劳，更闻新署列官曹。貔貅夜宿辕门静，鸾鹄晨趋剑佩高。月满丽谯添雉堞，雨深山寨长蓬蒿。公余秀水桥边路，千骑鸣笳拥节旄。 

　　○送非空晦之二上人归青原 

　　青原山气郁盘纡，去郭连村十里余。洗钵水香晨粥后，读书灯烬晓钟初。晴天小阁收摩衲，暖日轻云护苾刍。愿得明年筋力健，径寻溪路访深居。 

　　○和锺德恭见寄 

　　江湖风浪日萧萧，鳅蟹鱼鰕乱踯跳。诸葛有才终复汉，管宁无计漫依辽。烟消故国川原净，秋入空山草木凋。犹恨归来相见晚，暮云春树碧天遥。 

　　○送吴俊杰归江东 

　　幕下貔貅十万人，幕中宾客罕同伦。挥戈略陈天回日，点烛论兵夜向晨。禾水衣冠仍草草，星源文物故彬彬。知君剩有安边策，定约重来立要津。 

　　○和刘子伦韵奉吴孟勤 

　　不是衰翁爱索居，只缘多病故人疏。来依陆氏三间屋，胜得刘公一纸书。同辈谩推年齿大，后生应笑老成迂。知心赖有通家子，早晚相过意迥殊。 

　　○和友人见寄 

　　碧天如水暮云收，又见江南一片秋。乱后年华多荏苒，客中踪迹故淹留。露漙金井桐阴薄，月上瑶阶竹影修。遥想辕门凉气早，壶浆来往百无忧。 

　　○御赐恩荣宴 

　　堂吏喧呼拥后先，彩帘微动八音宣。圣恩汪濊儒臣集，天语丁宁宰相传。翠叶银旛高压帽，玉盘珍果谩堆筵。沾濡拜舞归来晚，马上题诗不记鞭。 【一初廷对策拟甲是科，启椷乃南士，遂改次李齐公平，会齐病，上表谢恩，则先生也。故乡人称李状元云。】 

　　○和咏海棠韵 

　　名花初发爱轻阴，翠袖红妆新满林。步入锦帷香径小，醉扶银烛画堂深。妖饶喜识春风面，零落愁关夜雨心。多幸凤皇池上客，为抽劳思写清吟。 

　　○题画鹰 

　　劲翮排霜戟，天寒气转骄。草间狐兔尽，侧目望青霄。 

　　○题风雨图 

　　山中老子百年余，前代衣冠只自如。高阁卷帘无一事，满天风雨坐看书。 

　　○题赤鲤图 

　　风翻雷吼动乾坤，赤鲤腾波势独尊。无数闲鳞齐上下，欲随春浪过龙门。 

　　○题雪禽 

　　幽禽栖稳棘枝低，黯惨江天雪四围。明日郊原晴烂熳，好寻芳树弄毛衣。 

　　○山居首夏十首示外孙陈祖兰 【录三。】 

　　东风满意绿周遭，乍着单衣脱敝袍。最爱晚凉新浴罢，坐看春笋过林高。 
　　前年新觅数株梅，移向庭前手自栽。惆怅近来风土薄，殷勤难得一枝开。 
　　山前山后翳蒙茸，荆棘藤梢谩作丛。愿得长年撑饱饭，自鉏烟雨种高松。 

　　○和王子让二首 

　　万顷烟波一叶舟，更无维楫任飘流。此身自合他乡死，争奈狂狐忆首丘。 
　　我逐郊原鹿豕踪，君如鹰隼挟秋风。近闻铁网连山海，不信人间有卧龙。 

　　○题画二绝 

　　浩浩沧波天四围，秋风一鹤夜来归。祇应梦里闻长笛，知是年时旧羽衣。 
