<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　町畦高下水漫漫，痛惜辛勤学种田。便拟明朝结长网，与翁同住浙江边。 【右绝诗二章，茶陵李先生墨迹。先生退隐永新山中，绝意仕进，二绝必其与同志者，否则寓言耳。前以鹤归为况，后以耕渔为事，其高尚贞一之□，确然有不可拔者。于是乎概见矣！后学安成彭华识。】 

　　◆陈录事高（不系舟渔集） 

　　高字子上，温州平阳人。登至正十四年进士第，授庆元路录事。未三年，辄自免去。方氏至欲招致之，不可得。再授慈溪县尹，亦不起。平阳陷，弃妻子往来闽浙间，二十六年春，浮海过山东，谒河南王扩廓帖木儿于怀庆，密论江南虚实，扩廓喜，欲官之。居数月，疾作卒，年五十有三。子上别号不系舟渔者，自举子时，其所作已为流辈推重。金华胡仲申以古学名，少所许可，独称子上曰能。及至京师，翰林欧阳元功、太常张仲举、礼部贡泰甫、助教程以文，皆相与论荐之。度时不可为，弃官奔走南北，卒以自全。明初，眉山苏伯衡访其诗文，得若干首，诠次成帙，题曰《子上存稿》。八世孙一元重校而刻之。 

　　扫室 
　　晚归 
　　迁居 
　　泊馆头步 
　　岁首自广陵入高邮舟中作 
　　近山轩燕集 
　　过冯公岭 
　　感兴七首 
　　送陆有章分题得巽山 
　　留别诸友分韵得日字 
　　青田山房为刘养愚赋 
　　征妇怨 
　　落梅曲 
　　商妇吟 
　　惩愆 
　　发嵊县 
　　过广福寺石屏山房怀曾子白修撰陈伯清侍讲 
　　观湖 
　　种橦花 
　　山中读书图 
　　题太白纳凉图 
　　啄木鸟 
　　促织鸣 
　　白头吟 
　　折杨柳 
　　食莲词寄同年诸公 
　　怀友 
　　夜半舟发丹阳 
　　城西虎跑寺 
　　赠章以元昆仲 
　　病中遣怀二首 
　　入山 
　　新岁忆曾子白 
　　重登近山楼 
　　丁酉岁述怀一百韵 
　　同诸友游宴丰山 
　　客黄山 
　　送郑汝玉归莆关 
　　落日 
　　三月十三日钱成夫寿旦诸公会饮城南文秀园 
　　羁思十首次谢纯然韵 
　　寄顾仲明教授 
　　谢戴文佥院惠草帽 
　　游灵山寺 
　　寓鹿城东山下 
　　冬日夜梦中得句因续成之 
　　客南塘作二首 
　　思亲词 
　　送兴童都事还京 
　　题画二首 
　　题子昂折枝竹 
　　绝句二首 
　　红叶 
　　禽名诗 
　　药名诗 
　　题菘菜图 
　　题花竹翎毛二首 
　　即事漫题五首 
　　芦沟晓月图 
　　久雨 
　　藏春亭 

　　○扫室 

　　日日扫居室，既扫尘复生。性癖颇爱净，去尘心乃清。居间虽少事，处世岂无营。弱子在襁褓，几时堪使令。蹉跎叹光景，困守限户庭。非无四方志，边隅未休兵。遥闻官军出，尽毁徐州城。朱门与碧牖，回首成榛荆。江淮及闽越，寇盗之所经。人民苟全活，奔走不得宁。睠兹蓬庐下，栖迟聊慰情。但当勤洒扫，读书饱藜羹。万事委天运，何必求荣名。 

　　○晚归 

　　西崦日初没，远树生夕阴。晚步草露湿，独归松径深。入室载言笑，稚子牵衣襟。尊中有浊醪，可以酌复斟。坐来窗牖白，佳月出东林。幽情寄觞咏，适意忘华簪。自得间居理，宁忧外患侵。 

　　○迁居 

　　迁居城南村，幽情意所适。室庐颇虚敞，结构自畴昔。倒桧护周垣，修竹荫奇石。涓涓井泉清，霭霭檐云白。去郭二三里，迥与嚣尘隔。于兹载寝兴，朝暮靡所迫。读书南窗下，奉食老亲侧。褰裾戏童稚，煮茗待宾客。身闲贫亦佳，机忘心已寂。旋种园中蔬，春叶庶堪摘。时危幸安处，生理宁复识。虽非旷达夫，玩世聊自得。 

　　○泊馆头步 

　　朝发芳林岭，夜依馆头泊。厌兹跋涉劳，怀哉田园乐。生理苦艰难，归耕叹悠邈。贫窭何足忧，甘旨焉所托。栖栖道路中，素心负丘壑。行年三十余，齿牙半摇落。良由筋骨疲，岂但质衰弱。忧思耿不寐，起观众星白。群鸡鸣江皋，已复戒行客。 

　　○岁首自广陵入高邮舟中作 

　　北风吹湖水，远行当岁徂。孤舟无同人，相依唯仆夫。遥睇高邮城，彷佛十里余。落日去地远，飞雁与云俱。悠悠思故乡，邈在天南隅。慈亲倚门望，我身犹道途。羁旅岂足恤，但念骨肉疏。何当脱行路，归卧山中庐。 

　　○近山轩燕集 【并序。】 

　　至正十二年夏四月八日，会于张思诚之近山轩，时孔君正夫方自吴回，曾伯大、陈德华、徐德显、金士名、吕敬中、卢文威、郑子敬咸在，而高亦与焉，皆能文之士。酒酣，正夫言曰：兹集也不可以无纪，乃命赋诗分韵，取陶渊明「孟夏草木长，绕屋树扶疏」之句，凡为诗十首。乌乎！朋友会合而欢宴咏歌，亦古人之所重也。然平居无事时，而接杯觞弄笔墨，此特文人才士之常耳。当兹海内用武之日，而吾与诸君居左邑下州，得以恬然安处，相与饮酒赋诗为乐，岂非幸欤。夫乐而不知其乐者，众人之情也。乐焉而不以文者，荒于乐者也。今也乐其乐而必以文，亦可谓不失其正矣。叙而录之，所以不忘也。 
　　幽轩近青山，层檐荫高木。兹晨天气佳，凉雨破袢燠。鸣蝉度新声，丛蕙散余馥。几席具陈列，笾豆进殽蓛。故人吴中归，举酒喜相属。微酣各忘形，起坐命棋局。好乐初匪荒，笑语胜丝竹。人生百年内，光景犹转毂。况当艰虞际，欢会情愈笃。酒阑复何言，长歌《紫芝曲》。 

　　○过冯公岭 

　　绝壁倚霄汉，千峰势如驰。何年五丁士，凿石连天梯。萦纡不可上，髣髴登峨眉。白石啮我足，霜风吹我衣。前途政迢递，我已筋力疲。寒花道傍开，幽鸟林间啼。彷徨俯自慰，少憩日已西。浮生浪奔走，困踣胡尔为。他年履坦道，慎勿忘崄巇。 

　　○感兴七首 

　　唐虞邈以远，禹汤亦悠悠。周辙一东狩，王纲遂漂流。春秋更五霸，日日寻戈矛。陵夷逮七国，斯民益无聊。战血满沟堑，杀星入云霄。商君佐嬴秦，变法开田畴。积强至六世，虎视吞诸侯。宰割天下地，郡县罗九州岛。焚香任法律，儒士咸虔刘。汉皇起丰沛，三尺诛民雠。开基四百年，烈烈壮鸿猷。惜哉英明主，不学遗远谋。一时侩狗徒，赞业非伊周。遂使皇王政，废堕不复修。此机一以失，余恨空千秋。 
　　青山或可移，白石尚可转。志士怀苦心，九死不愿返。首阳饿仁贤，至今激贪愞。汩罗沈楚累，千载悲忠蹇。人生谁不死，身没名贵显。胡为草玄人，美新思苟免。 
　　豪家列华第，被金饭珠玉。茅屋耕田夫，衣食常不足。均为羲皇民，胡焉异荣辱。远怀雍熙世，宁复有兹俗。谁与开井田，吾思食其肉。 
　　缥缈浮图宫，俨若王者居。列徒二三千，僮仆数百余。饱食被纨素，安坐谈空虚。秋来入租税，鞭朴耕田夫。不恤终岁苦，征求尽锱铢。野人不敢怒，泣涕长欷歔。 
　　客从北方来，少年美容颜。绣衣白玉带，骏马黄金鞍。捧鞭揖豪右，意气轻丘山。自云金张冑，祖父皆朱旛。不用识文字，二十为高官。市人共咨嗟，夹道纷骈观。如何穷巷士，埋首书卷间。年年去射策，临老犹儒冠。 
　　步出城门道，忽见群驰车。车中何所有？文贝光陆离。美娃载后乘，销金灿裳衣。问之何如人？云是官满归。闻者交叹息，清名复奚为。 
　　悲风西北来，树木声萧萧。蟋蟀鸣四壁，鸿雁飞层霄。时光忽已异，四序如更徭。人生无百年，转瞩朱颜凋。胡不崇明德，早使勋业昭。空悲千载下，身死名寂寥。 

　　○送陆有章分题得巽山 

　　巽山如层台，积翠俯城郭。古木秀松槠，玄鸟隐楼阁。雨散飞素云，风静语丹鹤。游人日跻攀，杖屦相绎络。陆郎吴中来，雅志好丘壑。哦诗松间题，携酒石上酌。我性亦爱山，方期结幽约。兹焉送子去，登陟惨不乐。远别已伤怀，真境况寥落。伫立睇大江，孤舟入冥邈。 

　　○留别诸友分韵得日字 

　　寒色满大江，北风吹落日。停舟别诸彦，中怀抱湮郁。夤缘结金兰，深固比胶漆。佳会不可常，岁晏政寥栗。居者成淹留，行者念家室。分携在俄顷，东西永相失。俯视流波去，仰看飞鸟疾。人生如浮萍，乾坤渺萧瑟。 

　　○青田山房为刘养愚赋 

　　幽幽青田山，积翠高千寻。大溪经其南，白云在山阴。下有隐者居，卜筑邃以深。开门面石壁，结构依松林。墙古薜荔长，砌闲苔藓侵。檐间戏驯鹿，户外鸣幽禽。花卉春佳冶，竹木夏萧森。秋宵月照牖，冬晨雪明岑。尘坌讵能到，车马绝过临。其中何所有，乃有书与琴。逍遥足忘世，俯仰可娱心。酒熟聊自醉，兴来时独吟。永谢城市喧，何用怀缨簪。 

　　○征妇怨 

　　征夫出门时，征妇泪垂垂。把酒劝夫饮，执手问归期。归期今已过，更无消息归。朝朝倚楼望，只见雁南飞。 

　　○落梅曲 

　　梅花开满枝，无奈晓风吹。风吹花落尽，争似未开时。花开终有落，非关晓风恶。愁杀爱花人，城头复吹角。 

　　○商妇吟 

　　嫁夫嫁商贾，重利不重恩。三年南海去，寄信无回言。妾身为妇人，不敢出闺门。缝衣待君返，请君看泪痕。 

　　○惩愆 

　　生晚构屯蹇，性直离祸尤。禄仕以为养，反贻父母忧。一身被兹累，惩愆岂无由。末才任冗职，奔走内恒羞。斯民困疮痏，鞭挞忍诛求。缓刑志抚字，厉节怀清修。独醒众所忌，谗构生戈矛。敻然空屋中，经月成淹留。潜栖绝内外，孤坐自吟讴。朝看白日出，夜覩明星流。西风木叶下，四壁蛩声愁。感兹时物变，萧条悲素秋。念昔贤与哲，艰危尚拘幽。夏台曾困汤，羑里乃縻周。屈平忠见放，杨肸贤而囚。缧绁苟非罪，于人吾何雠。知几昧前训，省躬思远猷。安得委天运，吾道方悠悠。 

　　○发嵊县 

　　行役苦昼热，戒程当夜阑。睡觉呼仆夫，出门路漫漫。明月照人影，疏星挂树间。流萤点衣袂，零露湿巾冠。朝远剡溪水，俄入新昌山。属兹干戈际，愈觉行路难。愧无经世资，何以济险艰。悒悒抱远思，绵绵起忧端。东方忽已白，林鸟鸣间关。前瞻石岭峻，喟然发长叹。 

　　○过广福寺石屏山房怀曾子白修撰陈伯清侍讲 

　　游行滞春雨，憩息依禅林。寺门闭寥阒，崖石耸嵚崟。幽禽飞复止，修竹何森森。赏寂屏尘虑，观空起遐心。分榻坐云影，巡廊步晚阴。缅怀玉堂彦，曾此共登临。惆怅抚遗迹，石径苍苔深。 

　　○观湖 

