<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮西盗贼成群起，攻夺城池杀害多。保障谁能为尹铎，折冲未见有廉颇。南来羽檄时时急，北向官军日日过。贾谊治安空有策，九重深远欲如何？ 
　　落木飞鸿冬月暮，短衣乌帽五湖滨。思亲夜夜生归梦，作客年年笑此身。犬吠竞猜南越雪，莺啼未听上林春。世间谁是知音者？青眼相看只故人。 

　　○寄顾仲明教授 

　　长忆青华翠色寒，北窗对酒几同看。鼎煎浦口罾鱼白，盘簇檐头树果丹。来往正期娱晚景，乱离俄叹失清欢。故乡回首江山异，落日闽南独倚阑。 

　　○谢戴文佥院惠草帽 

　　细结夫须染色新，使君持赠意偏真。玉川便易煎茶帽，元亮还抛漉酒巾。影堕水波浮晚照，黑遮霜鬓隔秋尘。深惭欲报无琼玖，感戴宁忘拂拭频。 

　　○游灵山寺 

　　旧闻海上有神山，今见楼台岛屿间。鳌背千年开佛国，鲸波十里隔人寰。风吹僧影浮杯渡，云送龙身听法还。避世拟从支遁隐，尘簪吾已久投闲。 

　　○寓鹿城东山下 

　　大隐从来居市城，幽栖借得草堂清。鸟啼花雨疏疏落，鹿卧岩云细细生。石眼汲泉煎翠茗，竹根锄土种黄精。艰危随处安生理，何必青门学邵平。 

　　○冬日夜梦中得句因续成之 

　　今日冬至阳始回，客中无赖废持杯。乾坤万里风尘满，南北何时道路开。白发频添随绣线，壮心都冷类葭灰。中兴早看云台筑，老去何妨卧草莱。 

　　○客南塘作二首 

　　春来日日起西风，吹送浮云过海东。花落名园荒草满，燕归华屋故巢空。陶潜解印闲居久，王粲登楼作赋工。旧日交游多白首，时时相见慰途穷。 
　　江头无计问归舟，抱病羁栖古寺幽。风雨莺花成寂寞，干戈诗酒废赓酬。衰年白日愁边度，故国青山梦里游。见说王师向淮甸，早须传檄定南州。 

　　○思亲词 

　　泪滴东瓯水，思亲欲见难。水流终有尽，儿泪几时干。 

　　○送兴童都事还京 

　　日照离筵酒，风吹去客舟。不如东海水，相送到神州。 

　　○题画二首 

　　茅舍雪初消，幽窗夜方静。美人期不来，月照梅花影。 
　　愁来生白发，问尔复何愁？应被春光恼，多情雪满头。 

　　○题子昂折枝竹 

　　帝子啼痕湿，湘江暮雨寒。绝怜樵采后，留得一枝看。 

　　○绝句二首 

　　地湿泉流础，庭虚石卧云。井阑行小蚁，蛛网挂飞蚊。 
　　云合虹腰断，风回两脚斜。浅滩屯宿鹭，高树竞栖鸦。 

　　○红叶 

　　片片染秋霜，枝枝映夕阳。纵饶红胜锦，只是恼愁肠。 

　　○禽名诗 

　　游子归心切，提壶看落红。告天天不语，愁杀白头翁。 

　　○药名诗 

　　丈夫怀远志，儿女苦参商。过海防风浪，何当归故乡。 

　　○题菘菜图 

　　栗里园荒旧日归，手栽菘菜雨根肥。只今客里看图画，惆怅红尘满目飞。 

　　○题花竹翎毛二首 

　　梨花沐雨带娇羞，独立枝间一鸟幽。若遣美人初睡起，定应无处着春愁。 
　　乾坤寥落岁将阑，竹叶梅花独好看。可惜幽禽栖不稳，霜风日暮羽毛寒。 

　　○即事漫题五首 

　　年年花发可怜春，今年见花愁杀人。不是风光近来别，祇缘兵战此时频。 
　　老翁忆子哭声哀，妇怨征夫去不回。前日山中新战死，昨宵梦里见归来。 
　　悍吏登门横索钱，人家供给正忧煎。官粮预借三年后，军食尤居两税先。 
　　农父江边立荷戈，无人南亩种嘉禾。今年妻子愁饥死，活到明年更奈何。 
　　江海波涛日日生，山林豺虎复纵横。老夫僻在深村住，恰似春蚕茧里行。 

　　○芦沟晓月图 

　　芦沟桥西车马多，山头白日照清波。毡庐亦有江南妇，愁听金人出塞歌。 

　　○久雨 

　　新年新雨连残腊，一月浑无一日晴。晓起莺声都寂寞，寒深柳眼未分明。 

　　○藏春亭 

　　细听流莺宛转歌，对花不饮奈春何。日斜醉卧阶前草，不觉沾衣柳絮多。 

　　◆卢知州琦（圭峰集） 

　　琦字希韩，别号立斋，泉之惠安人。登至正二年进士第，授州录事，迁永春县尹。始至则赈饥馑，止横征，减口盐一百余引。邻邑盗发，适琦巡邑境。盗遥见，迎拜曰：此永春大夫也。琦立马谕以祸福，皆投刀槊请自新，自是威惠行于境外。时兵革四起，琦屡败诸寇，永春宴然。十六年，改调宁德。历官漕司提举，以近臣荐，除知平阳州。命下而卒。世居圭峰之下，故所著曰《圭峰集》。元陈诚中所编。明万历初，邑人朱一龙、三山董应举序而刻之。今观其诗，大半见萨天锡集中。亦间有陈众仲、同宽甫诸作。兵燹之余，收拾采掇，不无传钞之误。天锡宦游闽海，遗稿流传，如《中秋玩月》一篇，自叙历历可考。而后人漫不 【检】 【简】 点，使《圭峰》一集，真赝杂陈，可嘅也。若其《寄同年拜住善御史》及《重游蓬壶》等诗，为希韩所作无疑。兹特芟其重见他集者，采而录之。良吏高风，情词婉约，蔼然自见于言外，是则《圭峰》之真而已矣！ 

　　咨王侍郎寄禊原鲁应奉 
　　渔樵共话图 
　　龙江山平远楼 
　　题陈允中山居卷 
　　春江晚渡图 
　　忧村氓 
　　秋千 
　　烛 
　　秋蚊 
　　至正己亥夏予游壶山宿真净岩即景赋诗奉简古道了堂二师 
　　望湖亭 
　　中元回家拜祭感怀 
　　寄张子震 
　　和林子苍湖亭晚酌 
　　惠安道中 
　　昆山客邸 
　　游洞岭寺 
　　游北岩庵 
　　游吴廷用南庄 
　　寄同年状元拜住善御史 
　　自高邮买舟还江南至常州值雨寄鲁元达 
　　汀州道中 
　　送吴元珍 
　　依韵答欧士中 
　　重游蓬壶因呈诸公一笑 
　　予客莆中同登壶山真净岩访古道了堂二师 
　　至正己亥六月游壶山宿真净岩访忠门西江陈公江亭 
　　寓平南善应庵述怀 
　　和林子苍玄妙寺值雨 
　　仲秋寓径江张伯雅席上作 
　　福清平南道中 
　　题南冈上人诗卷 
　　美人折花 
　　登大峰山 
　　过平溪桥 
　　山行杂咏二首 
　　题全安庄 
　　过吴江 
　　县斋闲坐偶成 
　　兴化道中 
　　泊洗溪驿 
　　草萍驿和萨天锡 
　　钱舜举木芙蓉 
　　题射猎图 

　　○咨王侍郎寄禊原鲁应奉 

　　名门世所仰，伟器人初识。除书出省垣，匹马发山驿。金台芳春宴，玉署清昼寂。年富经学优，事简官情适。笋班彩云曙，莲烛明月夕。登冈望庭闱，开阁集宾客。鲰生寂无闻，良晤何由得。发鬓亦已华，意气徒自激。题诗寄天风，渺渺烟树碧。 

　　○渔樵共话图 

　　樵夫初上山，渔父纔泊船。邂逅即相问，生涯两堪怜。我渴鱼可羹，尔归突未烟。尔鱼莫索价，我薪不论钱。惟将薪换鱼，一笑各欣然。 

　　○龙江山平远楼 

　　龙江居人稠，市井若城邑。陈君作江楼，尘杂不相及。身闲千虑遣，日驻万境集。群峙两岸山，一一如拱揖。大海东南流，海气日呼吸。长桥亘百丈，层塔崇七级。微茫认岛屿，旷荡辨原隰。潮声山外寒，岚气屋中湿。古寺烟钟来，遥浦渔艇入。霜晴凫雁浴，月白蛟螭泣。宾朋事幽讨，觞咏属佳什。蹇予簿书烦，乃受升斗絷。公余强登眺，诗思转羞涩。江空岁年晚，日夕天风急。行藏我何心，倚阑还伫立。 

　　○题陈允中山居卷 

　　山妍雨初暗，洞窈云常暝。琤琤碧涧流，落落青松影。游咏有高人，诛茅临复岭。开窗翠岚香，展卷白日永。兴来即吟诗，客至但烹茗。抱琴暮出游，蕙帐夜深冷。 

　　○春江晚渡图 

　　风微杜若香，潮满江声寂。扁舟古渡前，推起篷窗白。山外日未高，波底云先赤。隐见杏花村，依稀烟雨隔。人间行路难，羡此丹青迹。焉得并州刀，剪取澄江碧。 

　　○忧村氓 

　　世道日纷纭，人人自忧切。路逢村老谈，吞声重悲噎。我里百余家，家家尽磨灭。休论富与贫，官事何由彻。县帖昨夜下，羁縻成行列。邻里争遁逃，妻儿各分别。莫遣一遭逢，皮骨俱碎折。朝对狐狸啼，暮为豺虎啮。到官纵得归，囊底分文竭。仰视天宇高，纲维孰提挈。但恨身不死，抑郁肠中热。南州无杜鹃，诉下空啼血。 【《元史•良吏传》载希韩为永春尹，有惠政。邻邑仙游盗发，遇之。遥拜曰：为大夫百姓者，何幸！吾邑长用暴毒驱我，故至此耳！遂请缚其渠以降。其后安溪贼数万来袭永春，众皆感愤曰：使君父母，我民赤子，其忍以父母畀贼耶！因踊跃争奋，大破之。观此诗，知希韩之体恤斯民切矣。】 

　　○秋千 

　　绿窗美人闭深院，燕语莺啼春事半。画阑睡足四无人，空与东君说幽怨。彩绳袅袅挂青烟，罗袜纤纤翩翠袖。红妆高出墙头花，绣带斜飞亭际柳。香风荡漾春谁主，愿学飞仙飞不去。黄昏溪月浸梨花，背立秋千悄无语。 

　　○烛 

　　海棠庭院日西入，绛蜡凝香高一尺。银台照夜春溶溶，金屏绣褥光相射。洞房宝扇双凤花，丫鬟纤手笼绛纱。兰灯交晖夺明月，玉杯照影倾流霞。高堂舞袖沈香暖，欢娱未尽春宵短。长风骀荡落花多，野鸟啼春动幽怨。 

　　○秋蚊 

　　茉利堂前月华吐，飞蚊扰扰晴雷怒。深闺小玉焚椒兰，绣幕穿帘柳花度。芙蓉夜卧银烛灭，绿纱如烟罩香雪。潜身飞入罗扇风，耳畔营营宵不绝。琼肌一咂雨梦回，玉腕斜批守宫血。屋外寒蝉自清素，夜夜长吟饮花露。 

　　○至正己亥夏予游壶山宿真净岩即景赋诗奉简古道了堂二师 

　　六月翠壶山下客，凌晨登山如绝壁。支筇径上真净岩，头上青天纔咫尺。高僧十载栖岩幽，启扉相见还相留。欣然坐我斗室底，满室岚气生清秋。开窗一览数千里，沧海微茫等杯水。客帆来往烟雨中，人家远近林峦里。平生读书苦不多，时事如此将奈何。蝇头蜗角付一笑，会当结屋山之阿。 

　　○望湖亭 

　　望湖亭外波荡荡，渔舟客棹频来往。好风卷雨黑云收，十里湖天平似掌。长川极浦秋云清，锦帆自信牙樯轻。兰桡掣动龙蛇影，棹歌惊起鹭鸥盟。昔是席上珍，今作宦中客。两载游帝京，双鬓半垂白。三衢非为懒折腰，枫城联荫桐阴色。黄金孰铸子期形，白玉空教和氏泣。丈夫气概无惮劳，对此江山趣自高。浩歌长啸天地窄，笑杀冯唐叹二毛。 

　　○中元回家拜祭感怀 

