<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　与客浮湘水，琴书共一舟。云间双树晓，天外数峰秋。指顾销尘虑，栖迟发棹讴。未知身是画，明月满沧洲。 

　　○东阳道中 

　　出谷苍烟薄，穿林白日斜。岸崩迂客路，木落见人家。野碓喧春水，山桥枕浅沙。前村乌桕熟，疑是早梅花。 

　　○春日东行 

　　青郊冉冉散晴晖，芳树频闻一鸟啼。山驿水流花落尽，石田云暖麦抽齐。禅房凿路当岩半，钓屋维舟近竹西。行过野桥人语近，寻源应到武陵溪。 

　　○题秋江把钓图 

　　独载轻舠过碧川，一纶牵动楚江天。芦边有月还吹笛，柳外无风不系船。留火夜然湘岸竹，得鱼朝送酒家钱。十年湖海真如画，亦欲狂歌一扣舷。 

　　○游麻姑山用蒋师文韵 

　　紫雾龙鸾月里游，白银宫殿海中洲。麻姑宴罢坛犹在，葛令丹成井独留。滴雨浮岚空翠晚，飞花散玉瀑帘秋。谁能共食金光草，来住仙家十二楼。 

　　○舟过石门梁安峡 

　　书画船头载酒回，沧洲斜日隔风埃。一双白鸟背人去，无数青山似马来。天际雨帆梁峡出，水心云寺石门开。同游有客如高李，授简惟惭赋岘台。 

　　○送宪幕陈时中分题得平章河 

　　海国犹传利泽功，沧溟缥缈百蛮通。潮来估客船归市，月上人家水浸空。析木星辰三岛外，榑桑宫殿五云东。河梁此日重携手，目送灵槎万里风。 

　　○晚晴书事 

　　白鹤楼西晚雨凉，欲晴山气远苍苍。鸦衔落日归平楚，雁背残霞上越阳。溪崦筑茅堪理钓，畬田收朮好休粮。秋风有约巢云去，却拟狂歌学楚狂。 【平楚，越阳，郡城二台名。】 

　　○临川青云亭 

　　平野荒荒雉堞低，一峰阑槛与云齐。斗牛三尺龙光照，城郭千年鹤爪题。白雨来时江水北，青山尽处夕阳西。古来亦有凭高客，树影苍凉绕大堤。 

　　○题定武兰亭 

　　茧纸香随玉匣遗，宝书天上世难知。狼烽几堕昆明劫，蝉翼犹传定武碑。晓雨苔花侵捣石，秋山柿叶费临池。东都已往谁能继，神物终烦谨护持。 

　　○鼓山灵源洞 【有屴崱、天风、海涛亭、喝水岩。】 

　　屴崱峰头万丈梯，上方高与白云齐。青山尽处海门阔，红日上来天宇低。喝水无人空宴坐，磨崖有客谩留题。飘然欲御长风去，一笑何烦过虎溪。 

　　○辛巳还光邑祖居上井约江少府同到 

　　东井田庐故业非，十年风雨寸心违。江湖水阔冥鸿去，城郭春深老鹤归。桑梓尽随黄壤化，松楸空望白云飞。梅仙此日能相约，竹杖相携上翠微。 

　　○舟过大茅洋 

　　涨海浑茫寄一桴，候神东去接方壶。帆随雪浪高还下，岛浸冰天有若无。雁影斜翻西日远，潮声直上晚云孤。投纶拟学任公子，掣取封■〈鱼畺〉饫万夫。 【■〈鱼畺〉，古鲸字。】 

　　○补陀岛 

　　一片云帆驾渺茫，东临绝岛拂扶桑。九天波浪随星客，万壑鱼龙觐水王，日观远开溟澥动，云台倒浸白花香。候神海上应相见，为觅安期却老方。 

　　○钱塘 

　　雨过高风发屋声，吴中暑退即寒生。晴光入眼园林薄，夜气侵人枕簟轻。寺铎呼风宵自语，邻机织月晓犹鸣。江湖处处悲秋客，起束归装不待明。 

　　○赠叶山人 

　　仙岩溪上叶山人，手佩青囊太古文。北极地从林邑下，南条山到蜀江分。寻源屡识蛟龙宅，探穴长随虎豹群。更约秋风清霁日，与君高踏万重云。 

　　○用鹫峰师韵送涧泉上人游方十首 

　　天台山上彩虹桥，山下桃花带露飘。仙客云霞迷旧路，化人宫殿现层霄。穿林夜气香为盖，冠岭晨光锦作标。若到上方应驻锡，遥闻法鼓动春潮。 【天台。】 
　　雁山钟磬半空闻，雪岭霞城此地分。金塔影浮沧海月，宝台光绕梵天云。禅机已熟能传印，世网难婴易解纷。更上孤峰看瀑布，愿将余沥湔妖氛。 【雁荡。】 
　　潮音海洞石盘陀，送子东游奈别何。日上扶桑天不远，云连析木地无多。水王献宝开丹穴，星使通槎泛白波。见说蓬莱清浅处，便从鹏翼起秋河。 【补陀。】 
　　身随衡岳片云来，南极朱陵洞府开。八桂山川临鸟道，九疑风雨湿龙堆。使华今日严珪币，祖印何年剪草莱。直到无生参学毕，逢人遮莫说轮回。 【衡岳。】 
　　庐阜山阳几胜游，朅来重为虎溪留。千寻瀑布云霞冷，九派江流日月浮。白鹿盘盘高洞晓，黄花采采故园秋。东南更有名蓝在，莫道诸方讯已周。 【庐山。】 
　　去礼文殊宝剎开，倚空峦岫郁崔嵬。金函奉旨传香至，白■〈毛迭〉图形载法来。心镜象悬天外月，教筵狮吼地中雷。还将拂子闲拈起，更上翻经第一台。 【五台。】 
　　一上钟山万虑消，虚空楼阁翠岧峣。金陵郁郁帝王宅，天堑悠悠南北朝。月满石城秋似水，风高淮浦夜生潮。未应便作乘芦去，且听仙人碧玉箫。 【钟山。】 
　　路入西山窈复深，法筵应有圣僧临。两峰塔影天垂盖，千佛林光地布金。牛笛傥逢圆泽语，龙宫还见阆仙吟。空中更上藏云洞，水乐泠泠秦八音。 【灵隐。】 
　　峨眉楼阁现虚空，玉宇高寒上界同。茶鼎夜烹千古雪，花幡晨动九天风。云连太白开中夏，日绕重玄宅大雄。师去想无登陟远，祇应飞锡验神通。 【峨眉。】 
　　浮杯东渡海门潮，鹫岭玄关路匪遥。十载江湖曾惯历，五山风月自相招。呼猿洞口行双涧，放鹤亭边入断桥。直到妙高峰上望，昙华天雨满烟霄。 【五山。】 

　　○西窗昼雨 

　　三春惊过半，霪雨洒窗西。鹊脑添炉炷，春鸠隔树啼。 

　　○夕泛 

　　秋净山如拭，江清一棹横。挂帆延暮眺，趺坐待潮生。 

　　○谷口 

　　谷口桥边日未斜，先寻宿处近梅花。分明听得吹长笛，祇隔红阑第一家。 

　　○春日行近山 

　　门外山童扫落霞，问师还只在山家。推窗引客云边坐，自扇风炉煮雪花。 

　　○柯亭 

　　金碧楼台宅梵王，柯亭无处问中郎。何当截取如椽干，吹起昆丘紫凤凰。 

　　○南田夜雨 

　　四檐春雨夜浪浪，记得吹笙近竹房。三十五年江海梦，又随归雁过潇湘。 

　　○南田耕舍二首 

　　跨鹤来寻处士家，迢迢空翠隔烟霞。山童揖客松边坐，却背春风扫落花。 
　　行到长松野水间，吹箫石上不知还。岚光已重衣裳冷，自扣岩扉月满山。 

　　○题麻姑图有怀蒋师文 

　　曾宿丹霞十二楼，水亭风馆不胜秋。故人天上无书到，自展山图看雪流。 

　　○梅花 

　　吟屋萧疏霜后村，江头千树欲黄昏。等闲又被春风觉，添得寒梢月一痕。 

　　○春夜听雨有怀 

　　孤客曾听夜雨眠，一生江海已华颠。吟怀不与春风隔，谩忆檐声五十年。 

　　○山家 

　　家住桃花源上村，编松为屋鹿为群。匡床尽日临门坐，闲看青山起白云。 

　　○闻鸡 

　　曾催月影倒寒窗，又促征车拂晓霜。湖海故人今白发，五更孤枕泪浪浪。 

　　○黄月潭 

　　平生山水最相亲，蜡屐长随野鹿群。未似月潭双足健，东南踏遍万重云。 

　　○云山小景 

　　飞瀑潺潺泻碧岑，野桥分路入云深。三椽草屋长松下，应有先生抱膝吟。 

　　○五月调兵赴绥阳二首 

　　五月农家半未耕，更闻田鼠食苗萌。辕门昨夜飞书急，十户三人赴调兵。 
　　五月公私乏见储，师徒野掠竟何如。自怜无力操戈从，未敢偷安饱饭居。 

　　○题王元善赴北清江新雁图 

　　江南春水拍天齐，鸿雁成行向北飞。未必云山便相隔，秋风还带夕阳归。 

　　○南田耕舍 

　　离离南山田，采采山下绿。兹晨凉风发，秋气已可掬。美人平生亲，零落在空谷。颜色不可见，何由踵高躅。我耕南山田，我结南山屋。下山交桑麻，上山友麋鹿。还肯过邻家，邻家酒应熟。 

　　○石桥山 

　　散策南山下，逶迤登石桥。五涉曲涧水，两山郁岧峣。夤缘度绝壁，攀萝俯山椒。悬瀑泻层崖，冰华垂空飘。盘纡上石磴，天梯飐回飙。厕足得平地，耸身凌丹霄。入谷烟霞深，松竹声萧萧。会当发天秘，剪此荆榛条。结屋栖白云，览瞩千峰遥。土沃既宜耕，山深仍可樵。因之习天游，已足远世嚣。悠然万物表，我隐谁能招？ 

　　○腊月过里敦田舍 

　　天高北风寒，日薄岁云暮。衰年畏奔走，乃复在途路。山村投寓舍，所历遇亲故。具言违别久，相问未知处。兹晨丧乱中，讵意忽欢聚。留客坐西窗，呼儿忙治具。家酿熟未篘，旧醅邻所助。笋蔌杂梅，火豆连蔬茹。惭愧齿牙疏，杯盘宜我恕。鸡肥割黄膏，苦劝频下箸。杂坐同几席，谁能嗔礼数。翁年当自宽，鄙野得真趣。所愿息兵甲，田里无征赋。借屋傍流泉，从子山中住。 

　　○避地椒历 【三月初九日。】 

　　邻家急相报，且往椒历山。登陟如猿猱，合沓同跻攀。远近火烟起，指点望城间。椒历不可住，迫晚登孱颜。夜宿草树中，露下山气寒。 

　　○三郎山 【初十日。】 

　　晓度三郎山，云深径盘湿。斜迤下阳坡，人牛竞来集。汲泉吹野火，煮饭分余汁。扶难感藜杖，敧倒仅能及。行行不可望，危峰倚天立。 

　　○上鹊 【十二日。】 

　　一家巢上鹊，俯瞰万级田。扶携数百人，夜宿荒山巅。正昼雷电飞，骤雨奔流泉。月黑石磴滑，归路相攀缘。后至且勿迫，小立听潺湲。 

　　○谢边 【十三日。】 

　　冲雨来谢边，滑路沾泥涂。旧邻忽相见，留我宿山居。然薪燎我衣，取酒慰我劬。虽有骨肉亲，各在天一隅。感子劳苦意，焉能念崎岖。 

　　○同御史郑彦昭登丹台韵 

　　晨登炼丹台，云磴互盘曲。五月居高明，旷远穷望目。雨洗炎埃净，凉风动梧竹。遥峰明晚翠，近濑漱寒玉。联镳得骢骑，杖策偶驰逐。诗留纸上云，酒散樽中绿。坐久独归迟，鸣驺出空谷。 

　　○予作南田耕舍诸公赋者率儗之于老农噫人各有志同床而不察世之君子乃欲责人之知己不亦难乎因作写怀二首以自解云 

　　白日不停驭，颓波竟东驰。忽忽年岁改，念此将安归。我欲驱车行，太行路崄巇。我欲驾方舟，沧海无津涯。岂不顾行迈，出门慎所之。有田南山下，可以供盛粢。有庐在中田，可以谈诗书。上探羲皇际，下及商周时。贤圣尚沦落，微生何足疑。怀哉羡门子，千载以为期。 
