<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　种田南山下，土薄良苗稀。稊稗日以长，荼蓼塞中畦。路逢荷莜人，相顾徒嗟咨。我欲芟其芜，但念筋力微。终焉鲜嘉谷，何以奉年饥。谁令恶草根，亦蒙雨露滋。岂无力耕人，悠悠兴我思。 

　　○城西纪事 

　　今日稍清适，独出城西村。感时经丧乱，风物异郊原。林摧见平陆，寺破留颓垣。高亭化莽墟，华屋成蔬园。徘徊在中路，偶听农老言。新苗未入土，苗草日已蕃。丁男赴征调，期令集辕门。况乃乏牛力，苦辛难具论。我闻增惨怆，无策拯元元。身老不能耕，焉敢饫盘飧。 

　　○远适 

　　吉日有远适，我行志四方。西驰穷河源，东望临扶桑。南通火维外，北达冰竁傍。勿谓天地阔，勿谓岁月长。驽马积十驾，千里追飞黄。大鹏发天池，抟风起翱翔。谁能守皁枥，不复驰康庄。谁能敛羽翮，但学枪榆枋。大道甚平夷，谁谓阻关梁。寄言远适者，日进不可量。 

　　○桃花岩 

　　小佥山中数块石，上出浮云几千尺。寒泉飞下绝涧响，老树倒挂苍苔壁。巨灵擘断知何年，中有古洞藏神仙。蓬莱宫阙浩杳霭，世外别有壶中天。巉岩磊磈相缘入，云雾晦冥光景集。丹房石室净无尘，虎攫龙拏半空湿。山人旧说桃花岩，山高水绝无由探。我来正值岩花发，长啸独倚春风酣。同游雅士贪幽趣，自劚山云烧笋具。两山流水一川花，依稀似是桃源处。世上纷纷吹战尘，山中道人都不闻。欲从君住不可得，一声孤鹤唳空云。 

　　○吴伯昭红莲绿幕图歌 

　　乌君之山从西来，拔地万仞青崔嵬。划然磅礴下江浒，林麓隐隐栖楼台。上有飞萝罥罣古乔木，下有沧浪万顷青如苔。红莲绰约泛渚净，绿幕缥缈临湖开。云烟卷风岛屿没，窗户洗雨冰霜回。高人自是青云客，日向湖亭赏山色。昔年走马踏红尘，射杀南山双白额。今日纶巾羽扇闲，独面清泠饮冰蘗。壶箭收投胜负空，棋枰罢局机筹息。延陵公子昔称贤，画手复见今道玄。有声之画宜诗篇，为子作诗将画传。 

　　○题墨菊 

　　江南九月秋风凉，秋菊采采金衣黄。近时丹丘出新意，却洒淡墨传秋香。青城学士曾题藻，散落人间共传宝。卷舒造化入毫端，回首东篱自枯槁。东阳傅君心好奇，何处得此秋霜枝。湖湘衲子远相贶，笔势迥与丹丘齐。香英细蹙玄玉屑，老干拗断乌金折。不随粉黛学时妆，自与幽人同志节。渊明已逝屈子沈，晚香纵有谁知心。感君画图三叹息，为君长歌楚天碧。 

　　○李将军歌 

　　李将军，少年意气轻浮云。青丝络马黄金勒，宝剑错镂交龙文。十二高楼连广道，千金结客大梁门。昨日弯弓连白羽，射杀南山白额虎。归来飨士酒千锺，自向青楼按歌舞。前年起兵从义旗，斩将陷阵身如飞。上功幕府久未报，有酒不乐当何为。 

　　○直沽客 

　　直沽客，作客江南又江北。自从兵甲满中原，道路艰难来不得。今年却趁直沽船，黑洋大海波连天。顺风半月到闽海，只与七州通卖买。呜呼！江南江北不可通，只有海船来海中。海中多风多贼徒，未知来年来得无？ 

　　○悲秋词 

　　长叹复长叹，芙蓉落尽秋水寒。庭前百草枯烂死，游子日暮衣裳单。白日悠悠岁将晏，江南水深波浪散。鸿雁不来江水长，零落秋云满江岸。愿天吹作凌天风，吹开白雾清旸红。愿天化作炎天雨，物物昭苏感天语。 

　　○从军行 

　　秋风漠漠寒云低，陇头野雁随云飞。北方健儿长南土，学得南语相嚘咿。羽书昨夜到行府，下令急点如星驰。明日横刀出门去，回头不得顾妻儿。山城止舍休十日，百姓馈给无饥疲。路上逢人寄书归，道好将息无相思。重关夜度月落早，五岭冬戍天寒迟。买羊击豕且为乐，破贼归去知何时？ 

　　○岛夷行 

　　岛夷出没如飞隼，右手持刀左持盾。大舶轻艘海上行，华人未见心先陨。千金重募来杀贼，贼退心骄酬不得。尔财吾橐妇吾家，省命防城谁敢责。 

　　○莫猺行 

　　莫猺射生蛮峒谷，窄袴短衣双赤足。前年应募作官军，恶少如云学装束。千村一过如蝗落，妇满军中金满橐。廌冠击碎且勿嗔，邻寇不虞吾所托。 

　　○投赠郑守光远三十韵 

　　累洽开皇极，分藩重守臣。列茅周土旧，分竹汉符新。师帅能宣化，仪刑最近民。隼旟张日月，雉阁丽星辰。地纪逾荒服，天光照远人。选材归德器，分命耸朝绅。一代文章伯，群心怙恃亲。祖风光蔼蔼，家学早振振。听履曾驰誉，工书固绝伦。九苞腾鸑鷟，千里骤骐驎。仗引陪供奉，官联属选抡。河源通析木，星象拥勾陈。暂辍中朝绂，来纡外府轮。土风连太末，山节耸全闽。佐乘临漳浦，搴帷入剑津。近河能借润，依烛解光邻。化雨苏民望，祥风洗瘴尘。袴襦歌已浃，刀剑俗咸悛。山郭惟樵郡，封邻接海滨。地偏田少沃，土狭户多贫。捐瘠饥瘥并，流亡寇役频。震凌思大厦，枯枿徯洪钧。幸借循良牧，咸依抚字仁。昼长帘似水，更静月如银。赤社分南服，清都拱北辰。报看三月政，和覩万家春。少日探经笥，颓年愧席珍。雨畦仍把耒，风艇自收缗。喜见瘳民瘼，无由传吏循。祇须成德化，濡笔颂坚珉。 

　　◆胡处士天游（傲轩吟稿） 

　　天游，名乘龙，以字行，别号松竹主人，岳之平江人。当元季之乱，隐居不出。邑人艾科晋卿为之传曰：天游有俊逸才，七岁短吟，具作者风力。名籍籍一世，视伯生、子昂，不输一筹也。负高气，孤立峻视，曾不一起取斗禄自污。扼腕当时，俯仰太古，鸣之歌什，有沉湘蹈海之风。今其集中《荆轲馆》与《醉歌》等篇，可想见也。壬辰夏，萑苻蠭起，所过皆墟。独天游室岿然煨烬中，因自号曰傲轩氏。性少许可，独雅善余牧山。每泛航清溪，弄月佳夜，放歌岸帻，谑声如雷，各持盛气不下。牧山赠云：「能酒能诗只两翁」。晚岁益自矜，其徘徊乱世以缅想太平之心，卒泯然不白也。因作《述志赋》以寓长饮之恨云。兵燹之余，篇什散落，存者仅什之三四，曰《傲轩吟稿》。明弘治间，其七世裔孙荣昌令湘刻之。嘉靖初，八世孙大器复编次重刻。豫章罗栗谓《傲轩》诗豪迈卓绝，与虞、赵诸公相出入，而出处大节过之。胡氏文献世家，宜其能保守若是。然则诗文之传世与否，岂真有幸不幸哉。 

　　游法兴寺 
　　春词和韵七首 
　　横桥阻水 
　　冬暖 
　　壬辰岁草昧蠭起比屋皆煨烬区室幸存自扁曰傲轩因题二首 
　　男从军三首 
　　女从军三首 
　　赠余公图画楼二首 
　　灯花给韵 
　　双头莲 
　　牡丹花 
　　寓中水楼秋夕 
　　寄内兄余牧山 
　　遣闷 
　　庆李千户纳室 
　　忆孟兄季弟 
　　讥讽黄兰谷 
　　送侄胡文学修江馆 
　　和禽言 
　　暴雨 
　　观莲 
　　夏昼睡起一凉快甚 
　　拟赋荆轲馆 
　　黄陵庙 
　　途遇大风 
　　石牛寨 
　　题幼安濯足图 
　　寓馆食虀戏主人 
　　杨花吟 
　　田家吟 
　　无牛叹 
　　无笔叹 
　　无书叹 
　　故人别 
　　给四江韵赋海棠 
　　醉歌行 
　　送李德仁任祁阳和平巡检 
　　闻李帅逐寇复州治 

　　○游法兴寺 【七岁作。】 

　　山色摇光入袖凉，松阴十丈印回廊。老僧读罢《楞严》咒，一殿神风柏子香。 

　　○春词和韵七首 

　　绿窗红烛制春衣，宫样花纱要入时。玉手怕裁双凤破，并刀欲下更迟迟。 
　　日射珠帘试晓晴，隙光斜上宝钗明。碧纱窗下无消息，闲数吴蚕几个生。 
　　自寻蜀纸写吴歌，小字斜行未省多。娇懒却嫌春战冷，手拈牙笔倩人呵。 
　　暖风深巷卖花天，争买繁华袅鬓边。拣得一枝红踯躅，隔帘抛与沈郎钱。 
　　双鹓不惜涴泥沙，闲逐吴姬斗草芽。赢得阿娇金半臂，背人含笑入桃花。 
　　贪逐春风趁伴游，不知明月上梢头。儿夫若问归迟意，几度穿花避紫骝。 
　　昨日江头看绿杨，归来学得两眉长。低声更向萧郎问，又恐眉长不称妆。 

　　○横桥阻水 

　　浮江积雨水连天，杨柳依依一钓船。白发篙师多意气，向人先索渡江钱。 

　　○冬暖 

　　冬令偷春多得暖，灞桥无思可吟诗。江梅一树都开遍，不问南枝与北枝。 

　　○壬辰岁草昧蠭起比屋皆煨烬区室幸存自扁曰傲轩因题二首 

　　百屋堆钱等梦回，春风多误燕归来。如何四壁都无物，独向人间傲劫灰。 
　　独酌何须问主宾，兴来鱼鸟亦相亲。苍松翠竹真佳客，明月清风是故人。 

　　○男从军三首 

　　十五束发去从军，背剑腰刀别弟昆。男儿不洒临岐泪，觱篥数声吹出门。 
　　雨沐风餐夜枕戈，东征未了北防河。当时只道从军乐，谁道从军苦更多。 
　　自古男儿要自强，腰间金印有时黄。时来不用龙泉剑，手搏楼兰献庙堂。 

　　○女从军三首 

　　二八女儿红绣靴，朝朝马上画双蛾。《采莲》曲调都忘却，学得军中唱《凯歌》。 
　　从军装束效男儿，短制衣衫淡扫眉。众里倩人扶上马，娇羞不似在家时。 
　　柳营清晓促征期，女伴相呼看祭旗。壮士指僵霜气重，将军莫讶鼓声催。 

　　○赠余公图画楼二首 

　　一幅生绡天尽头，水光山色上帘钩。似将崔白千年轴，挂在元龙百尺楼。霜叶扫鸦描落照，湿云和雁卷清秋。纷纷纸上争妍丑，还识无为妙处求。 
　　高人有眼看山川，不费从来买画钱。万古丹青垂宇宙，百川楼观倚风烟。人行槲叶林边路，鸟没芦花影里天。我欲与公添一笔，寒滩蓑笠钓鱼船。 

　　○灯花给韵 

　　寸烬能偷造化权，花开花落自黄昏。岂凭根本栽培力，暂借膏油养育恩。隔幔乍疑笼日幄，展屏聊当避风幡。雕零满案无人问，付与青娥淬鬓痕。 

　　○双头莲 

　　一枝瑶柄倚风清，两面红妆斗日明。张孔断魂埋玉井，尹邢妖魄寄金茎。双鸾俯镜东西照，百子分房向背荣。若使此花还解语，好将兰臭与谁平。 

　　○牡丹花 

　　相逢尽道看花归，惭愧寻芳独后时。北海已倾新酿酒，东风犹锁半开枝。扫空红紫真无敌，看到云仍未可知。但愿倚阑人不老，为公长赋谪仙诗。 

　　○寓中水楼秋夕 

　　残暑峥嵘入夜平，羁怀牢落傍秋生。断云推月吊孤影，高濑挟风来远声。山店辟纑松火细，水楼敧枕葛衣清。余年饱食惭疏放，回首南州欲用兵。 

　　○寄内兄余牧山 

