<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延阁层霄上，熏风九夏初。北辰环象纬，东壁烂宸居。仙乐雕阑绚，香蒲翠琐虚。屏翔金鸑鷟，研倚玉蟾蜍。怪石森峰巘，飞铃飒佩琚。当阳咨岳牧，稽古嗜诗书。百揆敷言既，重帷进讲余。虎门承制綍，凤阁集冠裾。黄卷陈香案，青衿拜玉除。唐虞彝训阐，周孔格言摅。下济天容怿，渊居睿思纾。菁莪深乐育，棫朴广涵喣。鸿典张黉舍，龙光照表着。楮缗登上币，文绮出中储。圣德天同大，奇逢古不如。侍貂咸赞庆，陛戟总夸誉。开馆卑瀛岛，荣儒陋石渠。沦肌怀旷荡，抚己愧庸疏。视学瞻周礼，圜门听汉胪。智崇群辟耸，聪达四门袪。师道尊无上，贤关竞乐胥。垂旒端建极，锡服势连茹。瑞谍团云露，祯符验器车。朝鸣阿阁凤，夕化北溟鱼。启沃资岩筑，吁谟起渭渔。传经后匡戴，待诏劣应徐。惟有呻占毕，何由效补苴。文华归艺苑，治业本经畬。四姓魁宗籍，三雍在直庐。小诗先舞抃，佳气正扶舆。 

　　○三月七日廷试越三日奏进士牓名作 

　　太平天子策贤良，诏问天人白玉堂。校艺尽遵周典礼，策名宁数汉词章。风呜松盖宵声殷，雨浥梨花雪色香。承乏幸陪诸老后，凌晨金榜出明光。 

　　○是年五月扈从上京学宫纪事绝句十首 

　　层甍复阁接青冥，金色浮图七宝楹。当日熙春今避暑，滦河不比汉昆明。 【右咏大安阁，故宋汴熙春阁也。迁建上京。】 
　　镂花香案错琳镠，金瓮葡萄大白浮。群玉诸山环御榻，瑶池只在殿西头。 【右咏洪禧殿。】 
　　睿思阁下琐窗幽，百宝明珠络翠裘。内署传宣来准备，大廷盛宴先初秋。 
　　数树青榆延阁东，云窗霞户绮玲珑。上林文鹿高于马，时引黄麛碧草中。 
　　榜题仁寿睿思东，星列钩陈绣阁重。中使三时羞玉食，地凉不用暑衣供。 
　　冰华雪翼眩西东，玉坐生寒八面风。巧思曾经修月手，通明元在五云中。 【右咏水晶殿。】 
　　鹧斑百和作坚材，翥凤翔龙四壁开。宝地晓张香积界，始知天子是如来。 【右咏香殿。】 
　　延阁图书取次陈，讲帷日日集儒臣。墨池云合天光绚，东壁由来近北辰。 【右咏宣文阁。】 
　　黉舍重开大殿西，牙符给事籍金闺。吾伊日课翻青简，挥染还看写赫蹄。 
　　北阙岧峣号穆清，北山迢递绕金城。四时物色图丹壁，翠辇时临喜太平。 

　　○赋得滦河送苏伯修参政赴任湖广 

　　清滦悠悠北斗北，千折萦环护邦国。直疑银汉天上来，摇漾蓬莱云五色。蛟龙变化深莫测，金莲满川净如拭。銮舆岁岁两度临，雨露同流草蕃殖。长亭短亭来往人，朝夕照影何尝息。相君亲授临轩敕，紫骝嚼啮黄金勒。却从江汉望龙冈，三迭晴虹劳梦忆。 

　　○天马行应制作 【并序。】 

　　至正二年岁壬午七月十有八日，西域拂郎国遣使献马一匹，高八尺三寸，修如其数而加半，色漆黑，后二蹄白，曲项昂首，神俊超逸，视他西域马可称者，皆在髃下。金辔重勒，驭者其国人，黄须碧眼，服二色窄衣，言语不可通，以意谕之，凡七度海洋，始达中国。是日天朗气清，相臣奏进，上御慈仁殿，临观称叹，遂命育于天闲，饲以肉粟酒湩。仍敕翰林学士承旨臣巙巙命工画者图之，而直学士臣揭徯斯赞之，盖自有国以来，未尝见也。殆古所谓天马者邪？承诏赋诗题所画图，臣伯琦谨献诗曰： 
　　飞龙在天今十祀，重译来庭无远迩。川珍岳贡皆贞符，神驹跃出西洼水。拂郎蕞尔不敢留，使行四载数万里。乘舆清暑滦河宫，宰臣奏进阊阖里。昂昂八尺阜且伟，首扬渴乌竹批耳。双蹄悬雪墨渍毛，疏鬃拥雾风生尾。朱英翠组金盘陀，方瞳夹镜神光紫。耸身直欲凌云霄，盘辟丹墀却闲頠。黄须圉人服尨诡，亸鞚如萦相诺唯。群臣俯伏呼万岁，初秋晓霁风日美。九重洞启临轩观，衮衣晃耀天颜喜。画师写仿妙夺神，拜进御床深称旨。牵来相向宛转同，一入天闲谁敢齿？我朝幅员古无比，朔方铁骑纷如蚁。山无氛祲海无波，有国百年今见此。昆仑八骏游心侈，茂陵大宛黩兵纪。圣皇不却亦不求，垂拱无为静边鄙。远人慕化致壤奠，地角已如天尺咫。神州苜蓿西风肥，收敛骄雄听驱使。属车岁岁幸两京，八鸾承御壮瞻视。驺虞麟趾并乐歌，越雉旅獒尽风靡。乃知感召由真龙，房星孕秀非偶尔。黄金不用筑高台，髦俊闻风一时起。愿见斯世皞皞如羲皇，按图画卦复兹始。 

　　○宣文下直 

　　亭亭翠柏倚朱阑，云母窗扉逼暮寒。玉德殿前红杏树，数花犹作去年看。 

　　○立秋日书事三首 

　　大驾留西内，兹辰祀典扬。龙衣遵质朴，马酒荐馨香。望祭园林邈，追崇庙祏光。艰难思创业，万叶祚无疆。 【国朝岁以七月七日或九日，天子与后素服望祭北方陵园，奠马酒。执事者皆世臣子弟，是日择日南行。】 
　　铁剎标山影，金铺耀日华。龙回秋歇雨，燕落昼翻沙。苑御调骁骑，宫官葺幰车。《长杨》谁共赋，满耳沸寒笳。 【上京西山上，树铁旛竿，高数十丈，以其下海中有龙，用梵家说作此镇之。】 
　　凉亭千里内，相望列东西。秋狝声容备，时巡典礼稽。鸨凫随矢落，豭鹿应弦迷。干豆归时荐，康庄颂耄倪。 【上京之东五十里有东凉亭，西百五十里有西凉亭，其地皆饶水草，有禽鱼山兽，置离宫，巡守至此，岁必猎较焉。】 

　　○除夕偶成 

　　十载清班客帝都，湿烟破灶笑疏迂。一寒范叔惟袍缊，四壁相如少酒垆。雪满虚檐双柏秀，冰坚远海万林枯。春风已到屠苏畔，明日尧樽徧九衢。 

　　○过太行山 

　　太行苍翠插秋旻，迭领重关自昔闻。战国东西分晋赵，中原南北带河汾。帝王都邑青青草，豪杰勋名点点坟。鸟道盘空频立马，便从高处望飞云。 

　　○七月七日同宋显夫学士暨经筵僚属游上京西山纪事二首 

　　联冈迭阜卫神都，万幕平沙八阵图。朝市星垣周社稷，宗藩盘石汉规摹。官堤亘野丰青草，禁籞深林暗碧榆。地辟天开到今日，九重垂拱制寰区。 
　　盘盘绝顶抚峥嵘，目尽天涯一掌平。海气腾空摇铁剎，山风卷雾净金城。鞲鹰秋健诸酋帐，苑马宵肥七校营。相顾依然情未已，携壶明日约同倾。 

　　○夏日阁中入直三首 

　　金铺蹲兽钥衔鱼，碧树沉沉白玉除。留后命严番直肃，五云深处掌图书。 
　　冰盘堆果进流霞，中秘翻余夕景斜。画舫径从圜殿过，凤麟洲上数荷花。 
　　流觞小殿曲阑萦，波影帘栊浸绣楹。静昼敲棋中贵语，君王避暑在开平。 

　　○宋陵 

　　奉先桥畔政和碑，种麦人家护棘篱。绝胜望湖亭下路，浮图积雪浙江湄。 

　　○渡扬子江泊京口 

　　长江天堑控南州，吴楚相望民物稠。万里风涛趋大海，两山岩壑障中流。鱼龙喷薄瓜州渡，燕雀喧呼多景楼。□□更须夸铁瓮，清时久不识兜鍪。 

　　○二月廿六日到会稽明日代祠南镇题飞流亭 

　　会稽山水名天下，南际沧溟北枕江。碧嶂千重盘洞府，鉴湖一曲带藩邦。汉唐疆域今无外，王谢风流世少双。万里藏祠竣使事，飞流亭上听淙淙。 

　　○游金山寺 

　　江心一簇翠芙蓉，金碧晶荧殿阁重。隐士有缘来化鹤，梵王无语坐降龙。钟声两岸占昏晓，海眼中泠湛夏冬。八十高僧供茗罢，细谈苏米旧时踪。 

　　○游焦山寺 

　　涉江已阅裴公洞，复访焦先到此山。险绝远同巴蜀峡，岿然对峙海门关。神蛟戏浪时潜跃，野鸟巢林自往还。建业青山广陵树，开轩尽在酒壶间。 【裴公洞即金山寺，盖唐裴公所隐之地。石洞尚在焦山寺，乃汉隐士焦先隐居之所也。】 

　　○黄河舟中对月 

　　泛舟遡长河，河急月色明。南风导飞帆，岸阔波涛平。近林鸟雀栖，远岫烟霭生。兹行道里遥，已见草木更。初春发燕辕，首夏还江程。禄班敢威迟，官守常屏营。何时归计遂，不为世尘婴。 

　　○初秋同杨国贤太监咬住伯坚少监子贞监丞暨僚属重泛湖游西山 

　　清商应候管，凉飔涤炎歊。兰台多暇佚，西郊共消摇。凌晨拂星露，适兴宁辞遥。稼宝丰黄云，击壤喧髦髫。重峦霏湿翠，澄湖莹冰绡。朱华拥绿衣，弄影酣且娇。菰蒲漾藻影，柳槐咽残蜩。楼船泛中流，雅会崇风标。华讴振远树，妙舞惊潜鲛。霁虹驾文漪，飞阁摩层霄。登临剧赏眺，沿洄屡停桡。累觞互称寿，气合笑语饶。微云起天际，疏雨鸣林梢。异芳袭四坐，雾里群仙邀。回头扰扰中，何啻万仞超。人生聚合难，况际休明朝。同班侍壁府，峨冠听云韶。兹游岂偶尔，三生旧相招。宛然在瀛岛，孰谓非松乔。羊谢素旷达，李郭真英翘。欢悰各洒洒，归途尽陶陶。揽胜犹未徧，寻盟更联镳。 

　　○纪事二首 【并序。】 

　　至正十一年岁辛卯二月一日，天下贡士及国子生会试京师，凡三百七十三人。中书承诏，校文取合格者百人，充廷对进士。先二日锁院，凡三试，每试间一日，十有二日揭榜。时参政韩公伯高知贡举，尚书赵君伯器同知贡举，予与左司李君孟豳、考试博士杨君士杰、修撰张君仲举同考试，收掌试卷则典籍毛君文在也。诸公皆翰苑旧游，诚盛会也。纪事奉呈。 
　　凤皇衔诏下亨衢，多士盈庭总八区。北斗光芒明策府，东风生意满皇都。墨池净几环香鼎，烛影疏帘听漏壶。拭目庆云华谷旦，敢令沧海有遗珠。 
　　礼闱半月得从容，料峭春寒似早冬。警夜每闻三弄角，论文直到五更钟。雁来远路惊流景，草茁闲庭失旧踪。得士共为天下贺，明朝揭榜醉黄封。 【二月十二日，礼闱揭榜。传宣张宴，各赐衣币。榜魁曰李国凤、赵麟，号凤麟榜。又有三家兄弟联中，号棣萼榜。皆前所未见也。】 

　　○纪行诗二十四首 【录十六。以下扈从诗。】 

　　乘舆绳祖武，岁岁幸滦京。夏至今年早，山行久雨晴。日瞻黄道肃，夜拱北辰明。随步窥形胜，周诹记里程。 
　　居庸东北路，草细一川平。夹岸山屏展，穿沙水带萦。六龙扶日御，万骑拥云旌。游豫诸侯度，欢歌兆姓迎。 
　　缙云山独秀，沃壤岁常丰。玉食资原粟，龙州记渚虹。荒祠寒木下，遗殿夕阳中。谁信幽燕北，翻如楚越东。 【右缙山县，今名龙庆州。】 
　　车坊尚平地，近岭昼生寒。拔地数千丈，凌空十八盘。飞泉鸣乱石，危磴护重关。俯视人寰隘，真疑长羽翰。 【右十八盘岭。】 
　　踰险梦频悸，循夷气始愉。千岩奇互献，万壑势争趋。峭壁剑门壮，重梁皇渚纡。凡鳞期变化，雷雨在斯须。 【右龙门。】 
