<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　车驾既幸上都，以六月十四日大宴宗亲、世臣、环卫官于西内椶殿，凡三日。七月九日，望祭园陵竣事，属车辕皆南向，彝典也。遂以二十二日发上都而南，宿六十里店纳钵。越三日至察罕脑儿，由此转西至怀秃脑儿，犹汉言后海也。有大海在纳钵后，故云。曰平陀儿，曰石顶河儿，土人名为鸳鸯泺。其地南北皆水，水禽集育其中，国语名其地曰遮里哈剌纳钵，犹汉言远望则黑也。两水之间，壤土隆阜，诸部与汉人杂处，因商而致富者甚多。自察罕脑儿至此百余里，皆云需府境也。界是而西，则属兴和路矣。纳钵曰苦水河儿，曰回回柴，国语名忽鲁秃，汉言有水泺也。隶属州保昌，曰忽察秃，犹汉言有山羊处也。地饶水草野兽，兔最多。又西二十里为兴和路，世祖所创置也。岁北巡，东出西还，故置有司为供亿之所。城郭周完，阛阓丛伙，河东宪司所按部也。西抵太原千余里，郡多太原人。路置二监一守，余同他上郡。东界则宣德府境，上都属郡也。府之西南名新城，武宗筑行宫其地，故又名中都。今多圮毁，大驾久不临矣。由兴和行三十里，过野狐岭上为纳钵。地高风甚寒，东南盘折而下平地，天气即暄，无不减衣者。前至得胜口，宣平县境也。有御花园，杂植诸果，中置行宫。南至县十五里，去邑三十里，有山出玛瑙石。又前至沙岭，五十里至顺宁府，本宣德府也，因地震改名。南过坳儿岭，下临深涧，其流为浑河。岭头参亘四十里，至鸡鸣山，迭嶂排空，绵亘二十余里。又南二十里乃平地，曰雷家驿。驿之西北十里纳钵曰丰乐，二十里至阻车纳钵。又二十里至统幕，则与中路驿、程相合而南。历狼居胥山至怀来县，四山环抱，中有水名妫川，县南二里纳钵也。凡官署留京师者，皆盛具牲酒，于此候迎大驾，仍张大宴，庆北还也。南则榆林驿，即卫青传榆溪旧塞。自怀来行五十五里至妫头，又十里入居庸关，以至于大口，遂以八月十三日至京师。凡历纳钵二十有四，为里一千九十有五，此辇路西还之所经也。国制，凡官署之幕职掾曹当扈从者，东西出还，甲乙番次，惟监察御史扈从与国人世臣环卫者同东西之行，得兼历而悉览焉。 

　　○答复见心长老见寄二首 

　　浙水东头佛舍连，蒲庵上士坐忘年。五云古衲层澜涌，百宝浮图列宿躔。床上贝书多译梵。门前海舶直通燕。比丘喜得阶兰秀，应种菩提满法田。 
　　九载违离得远书，几更岁历斗旋枢。华星秋月超元白，峻岭重江限越吴。柏子树阴浮碧砌，莲花漏水响铜壶。老夫素有林泉癖，一曲何当乞鉴湖。 

　　◆陈学士基（夷白斋稿　夷白斋外稿） 

　　基字敬初，临海人。受业于黄侍讲溍，从至京师，授经筵检讨。尝为人草谏章，几获罪，引避归。奉母入吴，以教授诸生。南州用兵，起行枢密院都事，转浙江行省郎中，参张士信军，进参太尉府军事。太尉称王，基独谏止，将杀之。不果。超授内史，迁学士院学士。军旅倥偬，飞书走檄多出其手。吴平，明太祖召入，预修《元史》，赐金而还。洪武三年，卒于常熟寓舍。所居有夷白斋，故以名其稿。金华戴叔能序之曰：我朝自天历以来，学士大夫以文章擅名海内者，有蜀郡虞公、豫章揭公、金华柳公、黄公。一时作者，涵醇茹和，以鸣太平之盛。治学者宗之，并称曰虞、揭、柳、黄，而本朝之盛极矣。继是而起，如莆田陈公之俊迈，则有得于虞。新安程公之古洁，则有得于揭。临川危公之浩博，则又兼得夫四公之指授。近年以来，独危公秉笔中朝，自余数公，沦谢殆尽。而得先生以绍其声光，雍容纡余，驰骋操纵，其得之黄公者深矣。叔能与敬初同门，故历数其源渊者如此。 

　　鸡凫行 
　　白头公词 
　　刈草行 
　　新城行 
　　裁衣曲 
　　边城曲 
　　秋怀五首 
　　分省早集怀钱员外蔡都事汤管勾 
　　分署望凤凰山 
　　发吴门 
　　大江 
　　通州 
　　如皋县 
　　海安 
　　烂泥洪 
　　泰州 
　　上乐 
　　令丁镇 
　　述老妪语 
　　听歌水调有感 
　　谢村 
　　塘西 
　　凤口 
　　东塘 
　　吴江 
　　楚州旧将歌 
　　织锦篇 
　　送李景先录判 
　　送侄让还吴 
　　谢从义参军自京师还言中书危参政见问且讶无书因述诗寄谢 
　　孟冬观淮水 
　　乌夜啼引 
　　次韵答高元善 
　　癸卯二月十二日常熟阻雨寄吴门分省同官 
　　十六日开船值北风大作复泊北门 
　　三塔寺访宽老 
　　送侄让从军武安 
　　秋日杂兴五首 
　　寄沈仲说二首 
　　次韵钱伯行白芙蓉 
　　娄江即事简郭羲仲瞿惠夫秦文仲陆良贵兼寄顾草堂 
　　次韵怀彦成 
　　寄玉山 
　　次韵郑有道喜王季野府判南归二首 
　　娄江杂诗 
　　与文学古秦文仲游至正观 
　　春日邵氏园池 
　　十一月晦与同幕诸公登南高峰因过湖上小集二首 
　　次韵孟天暐郎中看湖四首 
　　淮阴杂兴四首 
　　寄陈庶子参军兼简饶介之郎中 
　　自淮安使江南舟次通州寄同幕诸公 
　　福山港口待潮 
　　癸卯二月十一日官军发吴门 
　　二十日福山港寄省院张思廉陈惟允诸友 
　　舟中看虞山有感 
　　二十二日狼山口观兵 
　　游狼山寺三首 
　　二十六日自通州赴淮安 
　　二十九日至淮安城南十五里述怀 
　　三月十五日由淮安使江南别同官 
　　分省诸公邀西湖宴集 
　　送谢参军十八韵 
　　次韵垂虹桥泊舟倡和 
　　题柯学士画竹 
　　题倪元镇画 
　　次韵刘德方经历 
　　次韵送彦成玉山 
　　戏和玉山韵 
　　涿州 
　　阜城 
　　凌州 
　　旧县 
　　施家庄 
　　徐州 
　　龙桥妇 
　　夏夜怀李尚志 
　　七月望日值雨宿窖中 
　　潼关 
　　题画 
　　函关二首 
　　江 
　　久雨 
　　徐州 
　　江上客舍 
　　江月楼 
　　轘辕 
　　吕梁 
　　淮阴侯庙 
　　次韵答秦文仲郭羲仲联句见寄 
　　江亭 
　　题水殿纳凉图 
　　倦绣图 
　　蓼花雪姑图 
　　寄萧尊师 
　　寄姚子章 
　　偶成二首 
　　赋杨花 
　　次钱伯行韵 
　　...... 

　　○鸡凫行 

　　鸡与凫，皆鷇育。凫爱水游鸡爱陆。凫昔未辨雌与雄，母不顾之鸡为伏。鸡渴不饮饥不啄，以腹抱凫谁敢触。凫脱鷇，鸡鼓翼。日日庭中求黍稷，啄啄呼凫使之食。凫羽日■〈衤离〉褷，一朝下水不顾鸡。鸡在岸，凫在水，赋性本殊徒尔耳。鸡知为母不知凫，恨不随波共生死。 

　　○白头公词 

　　杜陵三月春风暖，燕语莺啼杂弦管。落花撩乱紫骝嘶，平乐归来酒尊满。雨急风篁忽已秋，幽鸟多情亦白头。不随翡翠 【楼中】 宿，却爱鸳鸯水上游。春去秋来不知老，安乐即多忧患少。绮窗深处语言奇，付与纷纷秦吉了。 

　　○刈草行 

　　原上秋风吹百草，半青半黄色枯槁。城头日出光杲杲，腰鎌晓踏城门道。门头草多露未晞，尔鎌利钝尔自知。一人刈草一马肥，马不肥兮人受笞。城中官廐三万匹，一匹日餐禾一石。 

　　○新城行 

　　旧城城旧人民新，新城城新无旧人。旧城城外兵一解，新城城中齐覆瓦。万瓦鳞鳞次第成，将军令严鸡犬宁。将军爱民如爱子，百贾皆集新城市。浙米淮盐两相直，楚人之弓楚人得。何时四海无荆棘，北贾贩南南贩北。 

　　○裁衣曲 

　　殷勤织纨绮，寸寸成文理。裁作远人衣，缝缝不敢迟。裁衣不怕翦刀寒，寄远唯忧行路难。临裁更忆身长短，只恐边城衣带缓。银灯照壁忽垂花，万一衣成人到家。 

　　○边城曲 

　　莫启匣中镜，怕见头上雪。莫放弦上箭，怕射边城月。边城月阙还再圆，头上发白何由玄。君不见自古边城有余乐，夜月联诗昼棋槊。至今月照郾城头，相国功名齐斗牛。 

　　○秋怀五首 

　　寒暑有代谢，人事亦推移。蹉跎慨畴昔，俯仰念复兹。篱落委秋蔓，余葩含夕姿。物化谅难穷，吾生知有涯。皎皎碧山侣，依依青桂枝。相逢恐迟暮，怅望起遐思。 
　　秋夜何迢迢，迢迢 【一作摇摇。】 不能寐。起坐弹孤琴，写此千古意。鸣凤久寂寥，猗兰亦顦顇。往圣既莫作，后贤孰当继。独怜商山翁，去去复遐逝。空谷亦何有，紫芝聊可饵。如何末路中，亦堕留侯计。羽翼傥不成，鸿鹄将垂翅。苟可利生民，宁辞暂纡辔。区区后世名，于翁胡足记。 
　　群动夜已息，秋声适何从。仰视天宇高，微云浩无踪。明月在庭户，河汉上横从。既莫知所始，何由究其终。我独弦我琴，微风入疏桐。写作清商调，感激意无穷。 
　　昨日苦炎暑，端居厌烦渴。手短河汉高，井深辘轳折。此夕秋已清，一洗尘世热。纨扇委深笥，轻罗换疏葛。天运无停机，人生自悲悦。急景一以迁，流芳遂衰歇。洞庭生微波，明河湛初月。落叶辞故枝，惊鸿亦飘忽。为谢同心友，胡为久离别。 
　　我有一尊酒，独饮不成欢。岂无骨肉亲，悠悠隔河山。亦有平生友，合并良独难。古人千载上，世远不能攀。何如与明月，徘徊松桂间。月既知爱我，流辉照衰颜。我亦知爱月，托心同岁寒。长愿玉宇净，河汉生微澜。四海仰余照，亲友各平安。夜夜见明月，人人无苦艰。此月不可负，此尊不可干。天地等逆旅，流年剧惊湍。古人虽云远，其言若芝兰。举觞以和之，对月更盘桓。 

　　○分省早集怀钱员外蔡都事汤管勾 

　　闲岁涉戎旅，终年废丘壑。一为尘网婴，竟负烟霞约。今晨适公署，时暑秋已薄。山翠落檐楹，湖光映帘幕。同袍二三侣，分携异今昨。畏途属贤劳，端居念离索。蹉跎愧衰暮，僶俛参画诺。临事每参差，忧时空謇谔。览此山水胜，写我情虑恶。迟子早还归，开尊共斟酌。 

　　○分署望凤凰山 

　　秋气日以佳，微云不成雨。青山天际来，与我为宾主。飞龙及舞凤，突兀在庭户。须臾雾霭收，草树粲堪数。謇予麋鹿姿，讵意婴圭组。蹙缩匪天真，驱驰漫尘土。偶坐属无喧，晴容湛空宇。欲去复踟蹰，此意谁当与。 

　　○发吴门 【以下皆辛丑岁张士信出镇淮安，敬初以左右司员外郎往参其军事而作也。】 

