<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少壮不解武，衰老却从军。将相北出师，部伍各骏奔。伐鼓震城阙，树羽隐秋旻。水师歘龙骧，铁骑纷云屯。军容亦已肃，士气悉欲伸。载咏《东山》什，感激为逡巡。顾余麋鹿姿，辱参罴虎群。颓然介冑间，见此逢掖臣。微禄不逮养，匪材胡足珍。驱驰宠辱途，俯仰愧君亲。秋风吹海涛，落木满江津。去去勿踟蹰，浩歌天宇新。 

　　○大江 

　　夏后道九川，江源起西极。想当疏凿际，毫发无遗力。奔流赴东海，吐纳潮与汐。万古天堑雄，汹涌限南北。时秋八月望，烟雾四开辟。皓月丽中天，华星列东壁。俯击乱流檝，仰送抟风翮。眼空牛渚舟，气傲南楼席。平生临深戒，所至每兢惕。此夕独疏狂，四顾无与敌。风伯引轻帆，百怪皆辟易。前瞻狼五山，亭亭倚秋碧。 

　　○通州 

　　渡江潮始平，入港涛已落。泊舟狼山下，远望通州郭。前行二舍余，四野何漠漠。近郭三五家，惨淡带藜藿。到州日亭午，余暑秋更虐。市井复喧嚣，民风杂南朔。地虽江海裔，俗有鱼盐乐。如何墟里间，生事复萧索。原隰废不治，城邑靳可托。良由兵兴久，羽檄日交错。水陆飞刍粟，舟车互联络。生者负戈矛，死者弃沟壑。虽有老弱存，不足躬钱镈。我军实王师，耕战宜并作。惟仁能养民，惟善能去恶。上官非不明，下吏或罔觉。每观理乱原，愧乏匡济略。抚事一兴慨，悲风动寥廓。 

　　○如皋县 

　　晓行过如皋，草露凄已白。井邑无人烟，原野有秋色。缁褐两三人，牢落徒四壁。似讶官军至，拱立衢路侧。伊昔淮海陬，土俗勤稼穑。舄卤尽桑麻，闾阎皆货殖。及兹值兵燹，道路分荆棘。十室九逃亡，一顾三叹息。王师重拯乱，主将加隐恻。戒吏翦蒿莱，分曹理盐筴。眷眷恤疮痍，迟迟历阡陌。上天合助顺，九土期载辟。白首忝戎行，临风增感激。 

　　○海安 

　　淮海水为利，转运有常程。积渠如积金，守防如守城。近闻渠堤坏，水决剧建瓴。我军赖神速，戮力障颓倾。旧防幸已复，新备亦宜兴。古人重举众，日费千金并。克敌务因 【一作给。】 粮，足边资力耕。矧兹淮甸间，沃野富吴荆。草莱日加辟，馈饟岁弥增。勿使土遗利，坐令储偫赢。东南力可舒，根本计非轻。欲弘中兴业，斯事力当行。陋儒无长算，触物有深情。冉冉趋畏涂，戚戚慎宵征。 

　　○烂泥洪 

　　猛虎尚可搏，蛟龙亦易屠。惟有烂泥洪，蟁蝱天下无。蟁觜甚蝎螫，蝱声殷雷如。壮士不敢触。触者无完肤。一啮使筋露，再啮令骨枯。牛马啮尽死，矧兹甿者躯。造物仁万类，稔此独奚需。得非庶草蕃，变化剧蚍蜉。譬如虮与虱，所贵日爬梳。否则必滋蔓，蔓草苦难图。我欲诉真宰，愤切拟包胥。上帝必震怒，下令致 【一作行。】 天诛。蓐收将中军，风伯为前驱。一鼓清八极，斯丑谅安逋。尔蝱法必歼，尔洪理难潴。听甿秉耒耨，庶草悉诛锄。要令众都，化为秔稻区。作贡奉明祀，庶足报锱铢。 

　　○泰州 

　　吴陵古名邦，利尽扬州域。旧城虽丘墟，新城如铁石。昔为鱼盐聚，今为用武国。地经百战余，士耻一夫敌。征人还旧乡，下马问亲戚。蹢躅慨蒿藜，徘徊认阡陌。桓桓霍将军，出入光百辟。位重言益卑，功高志弥抑。誓欲报仇雠，不肯怀第宅。人羡过家荣，惊喜争太息。白日照旌旗，闾里有颜色。皓首《太玄经》，虽勤竟何益。 

　　○上乐 

　　夕次泰州郭，朝行上乐里。密雨洒蒹葭，秋风落菰米。颇闻承平际，鱼盐贱如水。箫鼓乐丛祠，讴歌动成市。中原正格斗，击柝闻四鄙。官道日榛芜，生人等蝼蚁。依依烟际舟，两两舟中子。来往卖鱼鰕，出入官军里。生长离乱间，不识纨与绮。失喜见王师，被服多华靡。买物不论钱，仆仆更拜起。何当罢战伐，万国收戎垒。山河归带砺，车书复大轨。有地尽蚕桑，无人不冠履。腐儒亦何需，归山守松梓。击壤尽余年，此乐无穷已。 

　　○令丁镇 

　　水路转下乐，远赴令丁镇。落日淡平芜，荒村带寒磷。平时富鱼稻，税薄民不困。莲芡亦时丰，足以御饥馑。江湖岁或艰，老弱行蠢蠢。相携就淮食，不得辞远近。四野今尽荒，百亩无一垦。鞠为凫雁区，无复限封畛。师行辎重随，士饱筋力奋。经费固有常，变通亦宜论。吾闻古贤将，羊陆开吴晋。食足边备多，高标邈千仞。 

　　○述老妪语 

　　岁暮涉淮海，不辞行路难。从军岂不乐，即事每长叹。老妪八十余，日晡未朝餐。自云遭乱离，零落途路间。岂无子与孙。充军皆不还。男战陷贼垒，孙存隔河山。数月无消息，安能顾饥寒。语毕双泪垂，使我心悲酸。上天未悔祸，豺虎方构患。近闻山东变，世路复多端。悠悠颠沛人，何时即平安。 

　　○听歌水调有感 

　　江流清复清，江草接江亭。何人歌《水调》，余韵入青冥。歌者不知苦，听者有余情。坐令离别客，白发镜中生。 

　　○谢村 

　　舟行谢村路，却访义桥营。妖骨埋荒草，秋风洗复腥。青山不改色，红树远含情。当日闻风鹤，俱疑是晋兵。 

　　○塘西 

　　牵舟复摇橹，日出还亭午。风递五林秋，云挟塘西雨。盈盈采莲桨，坎坎迎神鼓。对此欲忘归，停桡更容与。 

　　○凤口 

　　溪坞晚含风，山营夜依谷。栖鸟息复惊，归云断还续。画舸止宵征，连舻衔尾宿。戍鼓杂鸣笳，秋声一何肃。 

　　○东塘 

　　轻舟下溪口，却转东塘路。鸡犬近相闻，渔樵远城戍。虽经丧乱后，渐有承平趣。处处白苹花，家家红槿树。 

　　○吴江 

　　城邑带秋水，盈盈笠泽湄。西风一夜起，鸿雁尽南飞。晋日东曹掾，唐朝左拾遗。长揖谢轩冕，悠悠千载期。 

　　○楚州旧将歌 

　　楚州旧将守楚城，身与群凶殊死争。父母遭烹妻子戮，终天之恨何时平。近从王师却征楚，归寻父母身死所。忍疼刺血渍白骨，髑髅无言泪如雨。烹父之卒今尚存，恐惧复雠前自陈。将军谢卒汝勿畏，我志为国非为亲。群凶所重在其首，汝辈区区复何有。若令歼戮止渠魁，亲骨有知当速朽。将军将军孝且忠，天地有尽悲无穷。吾闻古有王陵母，仗剑杀身成汉功。 

　　○织锦篇 

　　络纬秋啼金井根，佳人当窗织凤麟。流云拂拭春无痕，顷刻化作鸳鸯文。银汉含风星斗摇，虚空迸出黄盘鵰。为君裁作宫锦袍，夺得当年卢肇幖。妾家本住牵牛渚，与君误结同心缕。人间怪多离别苦，梦落阳台不成雨。肠断无心为君织，向君抛却支机石。何时头戴莲花巾，相伴双成礼白云。 

　　○送李景先录判 

　　阊门柳枝短，君行不可缓。赠君不折杨柳枝，劝君饮此金屈卮。丈夫将身誓许国，安用当歌伤别为。青丝络控黄金勒，游宦鄱阳山水国。何处春风最忆君，琵琶洲上蘼芜碧。 

　　○送侄让还吴 

　　西风萧萧鸿雁鸣，行子悠悠随旆旌。百年衣食仰奔走，四海甲兵纷战争。猥将笔札事卿相，叨备戎行陪俊英。军中草檄吾何有，马上操觚汝所能。人称阿买八分好，我爱永兴戈法精。吾女咿嚘学言语，汝儿读书知姓名。中年窃禄正为此，使有石田归力耕。汝今还家我羁旅，各劝加餐调寝兴。升堂再拜谒从母，儿妹踉跄欣走迎。扁舟石湖上先陇，霜露既降草木零。丁宁为我戒樵牧，慎勿翦伤松柏青。我欲还山结茅屋，五岳逍遥期向平。乞身时宰若未许，南望白云劳我情。 

　　○谢从义参军自京师还言中书危参政见问且讶无书因述诗寄谢 

　　参军过我夷白庵，为言廊庙高岩岩。故人谁为国柱石，临川先生危大参。猥蒙问及且见讶，十载尺书无一缄。忆昔相从客燕赵，削去崖岸无猜嫌。辱陪五更佐三老，劝讲六经陈二南。御史不容丞相忌，司隶侧目宫臣谗。脱身党籍走吴楚，托迹丘园求孔聃。孰令展禽三见黜，自分嵇康七不堪。平生不解带刀剑，晚岁强使闲韬钤。髀销怕骑将军马，面皱羞着从事衫。折冲师旅非夙习，奔走戎行真可惭。危言重畏速官谤，微禄不逮供亲甘。慰情屡抱鞶丝女，与国未办添丁男。胡为长年在道路，席不暇暖突不黔。几回乞身向藩省，未许曝背归茅檐。终当投核谢僚友，径去结屋依山岚。鄙夫出处盖如此，为报先生聊口占。先生事业则异是，论道经邦民具瞻。早令四海偃兵甲，尽遣百姓趋农蚕。时和岁丰我所愿，功成身退公当谙。他年若访赤松子，一笑相逢掀紫髯。 

　　○孟冬观淮水 

　　孟冬日日东风狂，长淮水与风争强。层涛如山势欲立，怒潮逆上相颉颃。大舟乱流流转急，人马蚁集骇欲僵。篙师捩柂夸好手，迎风簸浪抑且扬。小舟径渡矜勇捷，翩如一叶凌空翔。须臾掀舞浪花里，回澜百折争低昂。我闻夏后分四渎，百川受职皆循良。迩来洪河恣陆梁，清浊混殽隳旧防。昨者王师搤淮口，坐制鲸鲵如犬羊。天吴罔象不敢动，河失故道谁之殃。汉武当年塞瓠子，劳民兆乱纷抢攘。中原父子化鱼鳖，至今千里无耕桑。我欲愬帝勅河伯，使复故道安天常。清者自清浊自浊，勿冒约束干明章。不然帝怒速致讨，河伯戮死吁谁伤。 

　　○乌夜啼引 【并序。】 

　　闽人王■〈田亢〉为淮东元帅府奏差，被诬系狱。部使者使泰州尹赵子威谳之，平反其冤。 
　　乌夜啼，在庭树，乌啼哑哑天欲曙。阿儿被诬身系狱，尽室烦冤受荼毒。乌啼何为绕吾屋？下堂唤妇起听乌，忽喜淮南儿有书。书中报道儿罪脱，此乐欣欣天下无。儿归拜母为母说，泰州使君当世杰。执法霜台旧司臬，明如青天皎如月。冤狱平反解缧绁，已死得生诬得雪。海可枯，山可裂，使君之德不可灭。乌啼爱我庭树枝，我爱使君君不知。使君归朝奉天子，日日听乌为君喜。 

　　○次韵答 【高】 元善 

　　迹忝芙蓉幕，心依虎豹关。老惊诗鬓短，贫觉酒尊悭。特达高书记，清新庾子山。多情凭塞雁，时寄一书还。 

　　○癸卯二月十二日常熟阻雨寄吴门分省同官 

　　一棹琴川路，频年此往还。海风寒挟雨，戍火夜连山。泽国龙分节，边城虎据关。故人南省幕，退食佩珊珊。 

　　○十六日开船值北风大作复泊北门 

　　风急江难渡，天寒雪更飘。济川虽有楫，跨海恨无桥。使节辞吴近，官军去楚遥。北门仍系缆，山雨夜萧萧。 

　　○三塔寺访宽老 

　　人世难行路，禅房独掩扉。鹤飞知客至，雨歇见龙归。天地干戈满，江湖故旧稀。愧非韩刺史，临别更留衣。 

　　○送侄让从军武安 

