<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三天竺道中 
　　次韵高子明 
　　偶题五言绝句二首 
　　春半久雨走笔二首 
　　清明大雪三日 
　　听孙炼师琴 
　　与孟能静饮联句二首 

　　○出马家坞 

　　野迥夏无暑，坞深朝更凉。路随流水转，山背古城荒。县宇欹红阁，僧庵缺粉墙。暗惊兵乱后。犹有数莲塘。 

　　○次韵汪翔甫和西城吕全州见过 

　　想见花开路，篮舁草草装。叩门驯犬喜，入室蠹鱼香。蹑石苔粘屐，眠松露滴床。焉知人世事，积甲又宜阳。 

　　○八月初二日 

　　蝉声渐渐怯西风，闲捻青枝玩菊丛。老去一身都是病，寤来万梦总成空。喜分果饵小儿女，浪费薪蔬顽仆僮。严濑家人报船至，更营樽酒恼衰翁。 

　　○次韵张耕道喜雨见怀兼呈赵宾旸 

　　疲氓多菜色，去守乏棠阴。属虑千峰旱，俄闻六月霖。面滩船欲涩，茗务井还深。香润回瓜圃，声酣起蔗林。炎官初恣肆，道暍稍侵寻。畏日方焦野，油云忽冒岑。此凉苏万病，厥价倍千金。解郡虽逾岁，留家尚至今。田登欣米贱，屋老惧书淋。遥念儿衣醭，兼虞妇灶沈。凄清传古调，忧闷豁烦襟。拭汗纰綀帨，搔头断玉簪。却思穿石罅，共坐听泉音。韭脆鲜鳞缕，梅芳煮酝斟。一江同照影，两地隔论心。疑雪佳公子，输君日对吟。 【睦有近城滩，民以船载磨治面。城中茶场大井汲者众，故有面滩船、茗务井之句。赵宾旸和予《雨夜》诗：「儿童疑有雪，频起穴窗看。」故有「疑雪佳公子」之句。】 

　　○重阳吟五首 【并序。】 

　　兴有不同，而皆极天下之感，君子以之冥心焉。陶渊明曰「闲居爱重九之名」，此闲寂之极感也。苏长翁曰「菊花开时即重阳」，此旷达之极感也。潘邠老曰「满城风雨近重阳」，此衰谢之极感也。吕居仁曰「乱山深处过重阳」，此0旅之极感也。予不肖，何足以跂前人，尝有诗曰「干戈丛里见重阳」，此亦乱离之极感也。世人徒赏邠老之句，窃意其未必得斯句之意，姑随声附和耳。予癸未之岁，适遇闲居重九，私念平生，五感俱集，遂吟为五解而吊影以歌之。重九前五日，方回序。 
　　射蛇戏马老刘郎，不为乾坤减战场。三径寒华空怅望，闲居无酒对重阳。 
　　心炎何处不南荒，瘴海烟深有玉堂。随地着身无得丧，菊花开日即重阳。 
　　此身生死国兴亡，摇落年年本是常。无奈潘郎解凄怨，满城风雨近重阳。 
　　衣冠南渡紫微郎，流落天涯事可伤。不是诗人终不会，乱山深处过重阳。 
　　战尘漠漠草荒荒，兵过村空菊自黄。死尽亲知身偶在，干戈丛里见重阳。 

　　○秋晚杂书十首 

　　昔闻有烈士，哀歌缺唾壶。衰暮心不已，狥名殆忘躯。我老讵复尔，一壑不愿余。外物百无嗜，惟喜读我书。空樽已绝沥，寒庖仅微蔬。儿啼得非馁，尘编聊自娱。弊庐匪无山，犹兹寄城隅。车马不至处，愿言迁林居。 
　　赋诗学渊明，诗故未易及。饮酒慕渊明，酒复罕所得。荒凉数亩园，卜筑未成宅。此或类陶家，秋菊亦可摘。古称士希贤，将无肖厥德。如我于柴桑，往往似其迹。储粟既以瓶，子尤不胜责。有时醉欲吟，坌集索逋客。 
　　堂堂陈去非，中兴以诗鸣。吕曾两从橐，残月配长庚。尤萧范陆杨，复振干淳声。尔后顿寂寥，草虫何薨薨。永嘉有四灵，词工格乃平。上饶有二泉，旨淡骨独清。学子孰取舍，吾非私重轻。极玄虽有集，岂得如渊明。 【尤、萧、范、陆、杨，尤 【遂】 【邃】 初、萧千嵒、范石湖、陆放翁、杨诚斋也。千嵒名 【德】 【海】 藻，字东夫。诚斋盛称其诗，谓尤、萧、范、陆。四灵，赵师秀紫芝、翁卷灵舒、徐照道晖、徐玑文渊也。卷字灵舒，故亦以照为灵晖，玑为灵渊，师秀为灵秀云。】 
　　吾家一何奇，奇峰照南窗。是为紫阳山，万木青摐摐。上有出岫云，下有见底江。江清云无心，伴此眉宇庞。诗思忽飞来，时有白鸟双。落日澹秋色，寒沟度枯杠。归欤书屋夜，昏灯剔幽釭。怀人良未远，遯翁生是邦。 
　　窃尝评少陵，使生太宗时。岂独魏郑公，论谏垂至兹。天宝得一官，主昏事已危。脱命走在所，穷老拜拾遗。卒坐鲠直去，漂落西南垂。处处苦战斗，言言悲乱离。其间至痛者，莫若八哀诗。我无此笔力，怀抱颇似之。 
　　人言太白豪，其诗丽以富。乐府信皆尔。一扫梁隋腐。余编细读之，要自有朴处。最于赠荅篇，肺腑露情愫。何至昌谷生，一一雕丽句。亦焉用玉溪，纂组失天趣。沈宋非不工，子昂独高步。画肉不画骨，乃以帝闲故。 
　　六经天日月，诸子如四时。史自班以上，语奇文亦奇。踵武蔚宗辈，语有文无之。小宋刊新唐，不悟宵寐规。以艺传李杜，待之无乃卑。他人有遗集，一览不再窥。惟此与韩柳，咀嚼无厌期。侪彼枫落生，吾欲镌此疵。 
　　道自汉魏降，裂为文与诗。工诗或拙文，文高诗或卑。香瓯假山序，不妨自一奇。鲥橘多骨核，乃至肆诋訾。恭惟陈无己，此事独兼之。五七掩杜集，千百臻秦碑。四海紫阳翁，归美岂其私。所以此虚叟，取为晚节师。 
　　世称陶谢诗，陶岂谢可比。池草故未凋，阶药已颇绮。如唐号元白，白岂元可拟。中有不同处，要与分朴诡。郑圃赵昌父，颖川韩仲止。二泉岂不高，顾必四灵美。咸潮生姜门，虾蜞以为旨。未若玉山雪，空铛煮荒荠。 
　　三月三十日，唐有穷诗人。惜春不肯舍，共坐夜达晨。此得守岁意，事愚意已神。寸阴以分计，一分直千囷。窃虑假寐顷，倐忽失我春。今此九月晦，虚叟尤酸辛。摇落始云悲，回首忽复陈。讵忍弃菊旧，遽喜迎梅新。 

　　虚谷云：「宋刬五代旧习，诗有白体、昆体、晚唐体。白体如李文正、徐常侍昆仲、王元之、王汉谋。昆体则有杨、刘《西昆集》传世，二宋、张乖崖、钱僖公、丁崖州皆是。晚唐体则九僧最逼真，寇莱公、鲁三交、林和靖、魏仲先父子、潘逍遥、赵清献之徒，凡数十家。深涵茂育，气极势盛。欧阳公出焉，一变为李太白、韩昌黎之诗。苏子美二难相为颉颃，梅圣俞则唐体之出类者也。晚唐于是退舍。苏长公踵欧阳公而起，王半山备众体，精绝句。五言或三谢。独黄双井专尚少陵，秦、晁莫窥其籓。张文潜自然有唐风，别成一宗，惟吕居仁克肖。陈后山弃所学学双井，黄致广大，陈极精微，天下诗人北面矣。立为江西派之说者，铨取或不尽然，陈简斋，曾文清为渡江之巨擘。干淳以来，尤、范、杨、陆、萧，其尤也。高古清劲，尽扫余子。又有一朱文公，嘉定而降，稍厌江西。永嘉四灵，复为九僧晚唐体，日浅日下。然尚有余杭二赵，上饶二泉，典刑未泯。今学诗者，不于三千年间上泝下沿，穷探邃索，而徒追逐近世六七十年间之所偏，非区区所敢知也。」虚谷之论宋诗详矣，然其大旨，则跻西江而祧晚唐。冯定远曰：「西昆之流弊，使人厌读丽词，西江以麤劲反之，流弊至不成文章矣。四灵以清苦唐诗，一洗黄、陈之恶气味、狞面目，然间架太狭，学问太浅，更不如黄、陈有力也。」冯已苍曰：「方公《律髓》一书，于大段未十分明白，只晓得江西一派，恶知见且不知杜，又何知杜之所从来，又何论庾、鲍，而上至汉魏乎！独于今世不论章法，不知起结，如竟陵、空同诸派，彼善于此耳！」 

　　○次韵刘元辉初寒夜坐 【并序。】 

　　元辉示新诗，其初寒夜坐有云：「四壁儿糊如暖障，一灯妻占补寒衣。」清洒有味，因独和此一篇为谢。 
　　山肩寒耸月随归，榾柮炉红闭板扉。跨灶郎来温课册，齐眉人为折深衣。花传喜信灯如语，草就佳篇字欲飞。旧日声名刘夜坐，能传家钵似君稀。 

　　○偶亦夜坐用前韵 

　　林禽畏冷莫争归，水上荒城早阖扉。敲月会棋迎阜衲，斧冰供茗唤青衣。龁萁老马廏中响，瞰烛痴蛾窗外飞。忽报楼头禁钟动，平生乐事叹今稀。 

　　○长安 

　　客从函谷过南州，略说长安旧日愁。仙隐有峰存紫阁，僧居无寺问红楼。兰亭古瘗藏狐貉，椒壁遗基牧马牛。万古不随人事改，独余清渭向东流。 

　　○路傍草 

　　野火燎荒原，霜雪日皜皜。牛羊无可噍，众绿就枯槁。天地心不泯，根芽蛰深杳。春风一披拂，颜色还媚好。如何被兵地，黎庶不自保。高门先破碎，大屋例倾倒。间或遇茅舍，呻吟遗稚老。常恐马蹄响，无罪被擒讨。逃奔深谷中，又惧虎狼咬。一朝稍苏息，追胥复纷扰。微言告者谁，劝我宿须早。人生值艰难，不如路傍草。 

　　○题苦竹港寓壁 

　　三十年前此路行，来车去马唱歌声。旗亭沽酒家家好，驿舍开花处处明。白羽宵驰四川道，青楼春接九江城。如今何事无人住，移向深山说避兵。 

　　○石头田 

　　昼欲求一淘，有灶无灶烟。夜欲求一榻，有屋无屋椽。历历数百里，无人居道边。问言何至此，我亦为恍然。江西走荆蜀，行行三十年。铃卒递羽檄，贩夫骈担肩。观国上秀士，奉使骤达官。车马或相遇，往往皆衣冠。后陇竹未断，前坡花已妍。入肆饮美酒，既醉不问钱。是时鬓如漆，浩歌无忧端。岂谓再至此，满颐霜雪攒。寻觅旧题壁，脱落迷榛菅。干淳老前辈，间有数字完。昔时所见人，往往沉重泉。翕张孰移斡，隆替更变迁。云暧淡竹岭，雨昏石头田。我仆既已惰，我马复不前。慷慨一以思，古有行路难。难更莫如今，怀古空永叹。 

　　○寄彬州孙通守振武闻泝湘将至八桂 

　　南斗之南八桂林，携琴欲觅旧知音。想君湘水花边路，识我衡阳雁外心。偪侧甲兵询动静，艰难书问畏浮沈。相烦为报真消息，莫待春江柳色深。 

　　○湓城客思 

　　客怀历落事多违，叹息流光似箭飞。雪后蒌蒿初荐酒，花前蛱蝶欲穿衣。熟知江水磨今古，难向春风问是非。怅望庐山但愁绝，万重云锁几禅扉。 

　　○登高临大江 

　　客思忽不乐，登高临大江。风湍睇遥席，云岫思幽窗。淮蒌昔未茁，庐瀑今已淙。我本休官人，曷为栖是邦。中肠有所思，所思渺天末。戎徼融古雪，波浪日以阔。西从巴硖下，南与洞庭合。身无黄鹄翅，九疑不可越。宿负子钱急，岁收南亩稀。儿女望我还，岂不歌式微。髣髴汉阳树，突兀吴王矶。佳音或跫然，未忍轻言归。邻墙善蓍翁，盍往决咎吉。鬼神素所昧，忠信讵云忒。聚粮别里门，业已掉臂出。小俟麦风凉，马蹄患不疾。 

　　○晚春客愁二绝 

　　春老鱼苗动，江肥雪水来。大孤山下路，何日泛舟回。 
