<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送尔徐州去，秋风几日程。水通彭子国，山拥楚王城。虎帐氍毹暖，犀船五两轻。从军古云乐，今我不胜情。 

　　○秋日杂兴五首 

　　弹铗归来叹薄游，西风吹老黑貂裘。裁诗见慰惭钱起，扫榻相延愧隐侯。拟学楚人归种橘，虚劳蜀客望牵牛。五湖烟景依然在，还许扁舟伴白鸥。 
　　关山摇落雁飞迟，江汉飘零有所思。倦客自怜苏季子，故人谁问介之推。露催络纬窗间织，风缉蟏蛸户外丝。独荷慈亲念游子，倚门日日数归期。 
　　江头久客日思家，坐觉微霜上鬓华。节序又催秋后燕，风光争发雨前花。倦游已梦庄生蝶，不饮何忧广客蛇。怪底朝来衣袖薄，一川白露下蒹葭。 
　　一夕西风木叶飞，画梁落月淡余辉。银灯夜照还家梦，金剪秋裁寄远衣。霜信早随新雁至，素书深讶故人稀。无因为谢东曹掾，鲈熟莼香莫便归。 
　　明河如练月娟娟，坐对清光只自怜。夜久不知沾白露，梦回犹记到钧天。汝南遗老推黄宪，海内诸公忆郑虔。万里归来无寸补，论交惭愧到忘年。 

　　○寄沈仲说二首 

　　欲采芙蓉寄所思，秋江风露正离离。每因见月怀玄度，可但看诗说项斯。溪上燕辞华屋早，槎头鱼上碧波迟。太平无事差科了，归共原泉理钓丝。 
　　野人篱落并江濆，竹里流泉竹外云。好学橐驼惟种树，莫夸司马最能文。小桥斜接渔樵路，落日争呼雁鹜群。独忆咏归亭上客，久留城府思纷纷。 

　　○次韵钱伯行白芙蓉 

　　帝子西游太液池，一杯秋露为君持。空令越女羞容貌，不与唐昌共本支。娅姹最怜无语处，风流全在半开时。自移长信宫中去，学得班娘淡画眉。 

　　○娄江即事简郭羲仲瞿惠夫秦文仲陆良贵兼寄顾草堂 

　　娄江江上楼居好，沧海海头城邑新。蛮郎打鼓争起柂，鲛客捧珠来售人。风灯照人不数点，霜月涌波才一轮。人生会合岂易得，看剑引杯宁厌频。 

　　○次韵怀彦成 

　　沙棠为桨木兰桡，别后令人瘦沉沉。采蕺暂归灵越去，栽桃重赴武陵邀。醉乘莲叶春波阔，梦落檐花夜雨飘。犹记共游鸣玉洞，满山明月共吹箫。 

　　○寄玉山 【一作《寓笠泽有怀因风奉寄》。】 

　　我爱玉山佳树林，草堂终岁有余阴。巢安翡翠春云暖，窗护芭蕉夜雨深。宝篆焚香留睡鸭，彩笺行墨写来禽。万竿修竹休教洗，日日平安报好音。 

　　○次韵郑有道喜王季野府判南归二首 

　　故人日下拜官归，河水南来似带围。策马远游天府胜，食鱼偏爱锦江肥。蚕丛故国山犹在，望帝荒祠鸟自飞。万里欲将慈母线，芙蓉城里制春衣。 
　　海榴花放客南归，乔木参云总十围。绿蚁奉亲浮腊味，黄羊充馔割秋肥。恩承闽国荣三釜，心切滦都望六飞。锦里他年须报政，中天风露湿朝衣。 

　　○娄江杂诗 

　　百雉坚城镇海头，霜风中夜肃貔貅。乾坤浩荡鲸波息，井邑苍茫蜃气浮。民瘼东来皆可念，妖氛西望未全收。将军莫负黄金印，一鼓归封万户侯。 

　　○与文学古秦文仲游至正观 

　　西郭维舟水满津，从容郑圃得寻真。蓬莱路隔人间世，桃李花开劫后春。风雨或闻鲛杼响，弦歌曾与草堂邻。交游不忝羊求辈，岁晚相期迹未尘。 

　　○春日邵氏园池 

　　寂寞园林带夕晖，昔年曾此恋芳菲。柳塘水暖鸳鸯浴，花径风酣蛱蝶飞。蔓草拂衣人不剪，画梁无主燕空归。洛阳池馆关兴废，我欲春山赋《采薇》。 

　　○十一月晦与同幕诸公登南高峰因过湖上小集二首 

　　共上南屏第一层，海风吹鬓雪鬅鬙。山盘地脉来天目，城抱江流似蒋陵。近郭昼行多畏虎，并湖寒尽未收冰。倚阑闲说承平事，知是昆明劫外僧。 
　　落日湖头■〈舟羲〉画船，买鱼沽酒不论钱。共过天下登临地，却忆官家全盛年。绿水映霞红胜锦，远山凝黛澹如烟。相携此夕干戈际，一听笙歌一慨然。 

　　○次韵孟天暐郎中看湖四首 

　　千古英雄恨未销，海风吹上浙江潮。怒驱貔虎谁能敌？雄压鲲鲵不敢骄。踏浪掀旗空远迓，临流捐袂若为招。扁舟浩荡身先退，输与陶渔共采樵。 
　　雪涌潮头万迭多，秋风■屃吼灵鼍。直疑碧海金鳌掷，复恐阴山铁骑过。勾践功名今寂寞，麻姑消息近如何？凭君更阐神明力，翻却蓬莱弱水波。 
　　千古东南诧海潮，摩挲强弩未全销。气乘日月分盈缩，声振山河欲动摇。击楫中流歌慷慨，倚阑斜日鬓飘萧。钱塘官酒秋仍绿，更与灵胥酹一瓢。 
　　风起城南思惨凄，独携长剑倚长堤。未谈秋水惊河伯，先跨涛江掣海鲵。力障狂澜扶砥柱，手挥妖祲豁坤倪。东流不尽凭阑意，长笑归来日已西。 

　　○淮阴杂兴四首 

　　千里相逢淮海滨，一枝谁寄岭梅春？老来易感山阳笛，年少休轻胯下人。失侣雁如秦逐客，畏寒花似楚遗民。每过百战疮痍地，立马西风为损神。 
　　落木萧萧雁度河，西风袅袅水增波。甘罗营里秋声急，韩信城头月色多。淮市有鱼聊可食，楚山无桂不须歌。古今无限关心事，付与当年春梦婆。 
　　江左妖氛扫未清，山东豺虎又纵横。欲令斥堠收烽火，须挽天河洗甲兵。老马独嘶时北望，宾鸿相唤尽南征。腐儒愧乏匡时术，搔首风前百感生。 
　　兵火烧残百草根，人烟无复万家村。黄金莫铸忠臣骨，白马空招帝子魂。易水有情人已逝。睢阳无援事难论。何当亲斩楼兰首，仗节归朝报至尊。 

　　○寄陈庶子参军兼简饶介之郎中 

　　楚天漠漠水迢迢，千里怀人不自聊。帷幄喜闻延曲逆，行间窃忝事嫖姚。江空不采芙蓉寄，岁暮唯歌桂树招。华盖仙翁如见问，为言髀肉近都销。 

　　○自淮安使江南舟次通州寄同幕诸公 

　　频年共入嫖姚幕，此日先乘使者舟。海色晓迎龙虎节，天光寒动鹔鹴裘。山川咫尺分吴楚，河汉寻常近斗牛。南锁堰头官柳树，春风相约系骅骝。 

　　○福山港口待潮 

　　吴山如画楚江平，消得孤帆半日程。潮落沙头纔一尺，舟停江口复三更。时清不识风波险，世乱方知性命轻。坐拥貂裘待明发，临风空愧鲁连生。 

　　○癸卯二月十一日官军发吴门 

　　去年移戍秋将半，今岁渡江春正分。晋国偏裨归宿将，汉庭旗鼓属元勋。戈船十万尽犀弩，铁骑三千皆虎贲。却笑高阳老狂客，谩凭口舌下齐军。 

　　○二十日福山港寄省院张思廉陈惟允诸友 

　　汉将西征肃羽仪，简书日日有程期。东溟潮上犀船发，南斗星横虎节移。青入楚封山点点，白添吴镜雪丝丝。美人宴罢芙蓉署，一色银花翠压枝。 

　　○舟中看虞山有感 

　　一望虞山一怅然，楚公曾此将楼船。间关百战捐躯地，慷慨孤忠骂寇年。填海欲衔精卫石，驱狼愿假祖龙鞭。至今父老犹垂泪，花落春城泣杜鹃。 【钱牧斋云：此诗为张士德被擒而作，余别有记甚详，孤忠骂寇，亦指斥之词也。】 

　　○二十二日狼山口观兵 

　　官军野次狼山口，铁骑犀船尽虎貙。杼轴万家供馈饷，旌旗千里亘江湖。膝行已伏诸侯将，面缚行申两观诛。淮海父兄争鼓舞，将军恐是汉金吾。 

　　○游狼山寺三首 

　　天风吹上狼山顶，看见扶桑日出初。淮海北来吞两楚，江湖南去控三吴。珠宫贝阙冯夷宅，古木苍藤帝释居。为访祖龙鞭石处，拇窠履迹定何如？ 
　　鲸波渺渺四无涯，阊阖天低手可排。一塔倚空凌浩劫，两潮争港撼层崖。半晴半雨龙归海，冲暖冲寒雁度淮。安得乞身依佛日，遍寻灵迹访齐谐。 
　　五峰相顾若枝撑，力障狂澜与海争。下界人居龙伯国，上方僧住梵王城。佛庖香讶山无蕨，公膳腥嫌市有蛏。王事怱怱骑马去，落花啼鸟总关情。 

　　○二十六日自通州赴淮安 

　　海虞城外经旬泊，狼五山前信宿留。六计西来思挠楚，三军左袒愿 【一作欲。】 安刘。龙光夜吐雌雄剑，鱼尾朝衔甲乙舟。今日南风催挂席，浪花飞雪打船头。 

　　○二十九日至淮安城南十五里述怀 

　　欲向江湖觅钓矶，此心长与事相违。添丁未办卢仝计，算老空知伯玉非。淮甸草肥宛地马，楚州人着汉官衣。将军奏罢平西捷，还许山翁倒载归。 

　　○三月十五日由淮安使江南别同官 

　　三月淮南柳色深，相看去住两关心。莺因求友声逾切，雁为离群思不禁。芳草将春青楚甸， 【暮】 云含雨碧吴岑。遂初尔有平生赋，何事驱驰雪满簪。 

　　○分省诸公邀西湖宴集 

　　湖上相逢宴屡开，紫薇花下约同来。水光酿绿凝歌袖，山色分青入酒杯。蛱蝶影随罗扇动，琵琶声逐画船回。独怜英骨埋芳草，南拱枝头蜀鸟哀。 

　　○送谢参军十八韵 

　　帷幄抡材日，君侯许国年。三吴修职贡，六合倚蕃宣。绛灌功难并，龚黄政独贤。金汤新设险，琴瑟重张弦。借寇心虽切，安刘策最全。肯甘周顗泣，勇着祖生鞭。杀气连区夏，妖氛亘海壖。丹心期捧日，赤手欲擎天。绿爱苏堤柳，红依庾幕莲。此行真特达，临别更留连。夜蹙西湖席，春回震泽船。轻风吹解缆，落日惨离筵。浩荡十年客，衰迟百虑牵。眼青惭阮籍，头白事孙坚。迹忝枢机近，恩沾雨露偏。委身同草莽，报主乏埃涓。知己青云上，忘形太古前。愿君容一壑，随分老林泉。 

　　○次韵垂虹桥泊舟倡和 

　　何年伐石驾危桥，鲸浪翻江白雨飘。势控三吴虹倒影，气吞七泽水通潮。重渊有怪犀难照，蔓草无名火不烧。伯国黄金闻铸像，王门白玉想为标。功成海上身先退，脍熟江东兴可邀。岁月几何流水逝，山川如旧古人遥。鸿飞矰缴何由篡，鹤去樊笼不可招。浩荡扁舟归鉴曲，寂寥方丈似中条。越人尚以鸡为卜，楚俗相传鹏类鸮。自把文章论倚伏，敢将交态较淳浇。五湖烟景随时异，万里风萍触处漂。却忆春晖楼上去，为君裁取玉为箫。 

　　○题柯学士画竹 

　　群玉仙人佩水苍，金茎分露服琳琅。曾将天上昭华管，吹作飞龙奉玉皇。 

　　○题倪元镇画 

　　西池亭馆带芙蓉，云水苍茫一万重。此日画图看不足，满帘秋雨梦吴淞。 

　　○次韵刘德方经历 

　　白露池塘点翠荷，越罗衣袖觉秋多。梨园弟子今华发，唱得开元供奉歌。 

　　○次韵送彦成玉山 

　　着屐溪头日日过，骊驹歌断奈君何。虎丘山下东流水，争似春愁一半多。 

　　○戏和玉山韵 

　　西子湖边苏小宅，锦官城里薛涛家。来时荳蔻初含蘂，别后菖蒲又着花。 

　　○涿州 【以下外集。】 

