<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君住耶溪南，我住耶溪北。咫尺不知名，采莲始相识。君爱莲有花，我爱莲有实。花实本同根，君心勿相失。 

　　○送君当远涉 

　　送君当远涉，兰舟桂为檝。君去不思家，妾梦长相接。采莲将遗君，采花不采叶。妾貌不如花，君心不如妾。 

　　○贞女慎行露 

　　贞女慎行露，君子戒履霜。岁暮怀百忧，离居增慨慷。方舟岂无楫，河水亦可杭。临流不能度，伫立以彷徨。 

　　○题徽庙马麟梅 

　　内家春色少人知，玉蘂冰蕤看转宜。说与宫中小儿女，画楼琼管莫轻吹。 

　　○题管夫人竹 

　　绮窗春影绿婆娑，梦作轻云覆碧波。日暮是谁调锦瑟，一江烟雨泣湘娥。 

　　○文殊寺高阁 

　　何年兰若倚崔嵬，观阁连天罨画开。泽国鱼龙霜后静，关河鸿雁日边回。阑干迥遡虚空上，岁月深从浩劫来。自信平生爱登览，夕阳高处重徘徊。 

　　○次韵袁仲长竹堂感兴 

　　一曲桃源忆故人，白头词客最伤春。南柯已寤平生梦，东海曾扬几劫尘。绮树莺花从自好，画堂丝竹为谁陈？不须闻此空惆怅，且看瑶姬舞绣茵。 

　　○次韵钱伯行飞云楼小集怀王季野 

　　为惜春光一半过，如渑美酒泛金波。共知此会情偏重，独恨平生饮不多。鼓瑟欲终仍缓节，投壶纔罢即高歌。却怜燕子楼中客，苏小桥边奈乐何。 

　　○寄葛子熙杨季民 【并序。】 

　　去年客京师，与江西葛子熙、杨季民饮于济南张署令家。以樱桃荐酒，时季民将赴滦阳，属予赋诗，而子熙为之书。予还江南一载，而二子尚留京师，张君亦未离太常。感时抚事，怅然兴怀，因赋长句一首奉寄。 
　　去年京国樱桃熟，公子亲沾荐庙余。色映金盘分处近，恩兼冰酪赐来初。酒酣惜与杨生别，诗罢叨从葛老书。今日江南春雨歇，乱啼黄鸟正愁予。 

　　○简郑山人 

　　国士文章海内传，丘园风雨故依然。空闻太守延徐，犹喜诸生礼郑玄。官树莺啼初系马，讲堂雀下或衔鳣。广文方筑招贤馆，肯使先生老一毡。 

　　○送庸田司宝惟善经历 

　　籍甚中朝彦，翩然万里情。礼从莲幕重，诗到水曹清。未雪辞吴会，先春入蓟城。殷勤黄阁老，能不问苍生。 

　　○次韵叔方寄沈仲说 

　　公子新成江上宅，更依西渚结幽亭。时清墟里还无警，月黑柴扉不用扃。流水暗和琴瑟响，好山浓入画图青。故人《白雪》歌难和，孺子《沧浪》曲自听。每厌狂夫谈《酒谱》，还从处士授《茶经》。庭前剩折忘忧草，不负君家玉胆瓶。 

　　○八月十三夜泛姚城江二首 

　　画船挝鼓唱回波，皓齿青蛾不用歌。好月爱看轮未满，清秋莫问夜如何？明将织女机丝动，寒恐姮娥白发多。天上清光应更足，羽衣安得共婆娑。 
　　何年江水出姚城，转觉东南地势倾。彩月夜当河汉动。客星秋入斗牛明。一波不起鱼龙静，百谷初登海宇清。生喜太平身少壮，浩歌击楫岂无情。 

　　○次韵钱伯行中秋玩月 

　　桂影婆娑白兔闲，九霄风露满江山。斗牛直上天悬近，河汉西流夜莫攀。织女机丝清浅际，姮娥宫殿有无间。坐看博望乘槎处，安得相从万里还。 

　　○听宁上人弹琴 

　　忽忽岁将晏，郁郁不自聊。况兹霜露集，惊飙振寒条。之子从何来，携琴□衡茅。为我理素曲，五音纷以调。庄听敛手衽，幽忧为之消。鸾凤戏云中，余音相与飘。别鹤惊宵露，众葩悦春朝。婉丽不可极，忽复变萧寥。清风散六合，白日耀层霄。流水一何深，泰山一何高。聘鲁慨观乐，适齐感闻《韶》。畴知今日乐，俯仰千载遥。寤言欲报之，愧乏英琼瑶。 

　　○次韵钱伯行江上春暮 

　　太湖之水近当门，荇叶芹芽暖正繁。不问主人还看竹，每逢邻叟为开尊。燕归王谢江边宅，犬吠朱陈柳外村。步屧春风归去晚，野童篝火候篱根。 

　　○仆尝夜梦从彦成饮彦成曰此荔枝浆也饮之令人寿子能为我赋之当赠三百壶予自口占一诗觉乃梦也及会玉山闻彦成酿酒果名荔枝浆以梦白之不觉大笑玉山曰君当书此诗吾当与子致酒以质所梦因莞尔书之彦成见之必更一笑也 

　　凉州莫谩夸葡萄，中山枉诧松为醪。仙人自酿真一酒，洞庭春色嗟徒劳。琼浆滴尽生荔支，玉露泻入黄金巵。一杯入口寿千岁，安用火枣并交梨。不愿青州觅从事，不愿步兵为校尉。但令唤鹤共呼鸾，日日从君花下醉。 

　　○鸿雁篇 

　　鸿雁双双度雁门，相呼相唤不离群。昼衔芦藋防矰缴，夜宿关河同梦魂。稻粱既足江南阔，秋水增波叶微脱。洞庭湖畔卧云沙，彭蠡矶头弄烟月。一朝无事忽相违，一向东飞一向西。西飞眇眇秦山曲，东去悠悠沧海湄。秦山沧海遥相望，顾影徘徊各惆怅。山有猩鼯与网罗，水有蛟鼍与风浪。回头却恨不同栖，辛苦皆因独自飞。不问天南与天北，何时相见得同归。 

　　○题玉山草堂 

　　隐居家住玉山阿，新制茅堂接薜萝。翡翠飞来春雨歇，麝香眠处落花多。《竹枝》已听巴人调，桂树仍闻楚客歌。明日扁舟入青浦。 【一作「州府」。】 不堪离思隔沧波。 

　　○绿波亭 

　　眼明忽见此亭新，公子诗成思入神。坐爱碧波千顷绿，梦回芳草一池春。每倾鹦鹉留佳客，欲采芙蓉寄远人。燕子不来秋已暮，倚阑无语独逡巡。 

　　○柳塘春 

　　扁舟二月傍溪行，爱此林塘照眼明。芳草日长飞燕燕，绿阴人静语莺莺。临风忽听歌《金缕》，隔水时闻度玉笙。更待清明寒食后，买鱼沽酒答春晴。 

　　○渔庄 

　　何处林塘好卜邻，清江绕屋净无尘。定巢新燕浑如客，泛渚轻鸥不避人。杨柳作花香胜雪，鲈鱼上钓白于银。春风无限沧浪意，欲向汀洲赋《采苹》。 

　　○秋怀奉寄玉山主人 

　　江上秋阴十日多，思君不见奈愁何。风高泽国来鸿雁，雨入汀洲落芰荷。公子文章裁瑞锦，佳人衣袖剪轻罗。画船亦欲溪头去，听唱花间缓缓歌。 

　　○有怀梧竹主人山阴道士云台外史兼简龙门开士 

　　碧梧翠竹日扶疏，长夏高堂可晏居。霅上故人时载酒，山阴道士近无书。苍头扫 【一作拂。】 石安棋局，稚子穿花奉板舆。若见惠休烦问讯，碧云诗句定何如？ 

　　○别后闻入杭赋诗以寄 

　　柳洲寺下丝竹繁，苏小墓边风日暄。天开十里水如镜，雨过六桥花欲言。画船夜听孤山鹤，铁苗晓惊天竺猿。归来相迟桃源上，为唱《竹枝》倾绿樽。 

　　○寄玉山兼简匡庐外史 

　　美人不见已三月，日日相思赋角弓。兴发颇疑诗有助，忧来翻讶酒无功。未须结客游樊上，却儗移家住瀼东。与报匡庐于外史，新醅宜压荔枝红。 

　　○笠泽有怀 

　　碧梧翠竹郁参差，艾纳流熏绣幕垂。璚管隔花闻度曲，画屏烧烛看围棋。坐延太乙青藜杖，倒着山公白接■〈罒离〉。何日扁 【一作彩。】 舟还荡桨，为判同醉 【一作饮。】 习家池。 

　　○将往三沙有怀玉山征君会稽外史 【三沙旧称三洲。】 

　　海门自与碧天通，独驭灵槎远向东。一道银潢秋浪白，三洲金剎日华红。龙吹花雨惭闻法，鸟语云樯喜报风。无奈思君重回首，依依江树送冥鸿。 

　　○群珠碎伤吴帅潘元绍众妾作 【潘七妾皆青年绝色，善纂组歌词。因潘出军，恐致疑，皆自经。】 

　　绣纹刺绮春纤长，兰膏■〈髟上隋下〉鬓琼肌香。芳年艳质媚花月，三三两两红鸳鸯。翠靴踏云云帖妥，海棠露湿臙脂朶。冶情纷作蝶恋春，新曲从翻《玉连琐》。画堂银烛天沉沉，扬眉一笑轻千金。明珠买得绿珠心，欲挥鱼肠扫妖彗。主君勿疑心似醉，一宵痛击群珠碎。门前铁骑嘶寒风，奇勋解使归元戎。 

　　○陈湖秋泛 

　　平湖秋色晓苍苍，鼓枻声传浦溆凉。鸿雁欲来天拍水，蒹葭初老露为霜。菊荒甫里人何在，鲈入松江兴转长。不用临流重怀古，苇花菱叶满沧浪。 

　　○次韵怀华幼武 

　　滑滑春泥满郡城，出门骑马不堪行。未能学道从缑母，且复忘忧对曲生。流水小池垂钓影，春风深巷卖花声。停云赋罢心如渴，安得沧浪濯我缨。 

　　○次韵虞隐君堪潘阃掾谷雨中见寄 

　　吴笺新制玉鸾纹，冲雨殷勤寄荜门。燕子不来人独立，自拈湘管认啼痕。 

　　○题赵魏公墨竹 

　　魏公仙者徒，清风动千古。梦断江南春，飘飘游帝所。钧天张乐如洞庭，十二参差鸾凤鸣。归来记得当时曲，写作《湘灵鼓瑟》声。高秋素壁含萧飒，彷佛凉风起阊阖。满天明月浸沤波，岁晏怀人霜露多。 

　　○至正十一年正月一日遂昌郑元佑龙门僧良琦临海陈基联句送匡庐道士于彦成归越兼简萧靖复卢益修 

　　岁朝逢王春，雨雪暗吴下。行人当明发， 【佑。】 别袂惨莫把。飘飖贺监舟， 【基。】 蹀躞灵运马。山驿梅始繁， 【琦。】 溪船浪仍打。行纡庄舄吟， 【佑。】 去结远公社。禹穴紬奥编， 【基。】 兰亭集群雅。神运鹤氅朗，风标鹅经写。 【佑。】 双凫继遐躅，千秋祝纯嘏。 【基。】 信凭回潮尾，春融枯樟骻。 【佑。】 越台瞰蓬瀛，胥涛驾龛赭。 【基。】 白战隐鞍甲，绿醑酣斝。 【佑。】 智囊倒精悍，词锋发侈哆。 【琦。】 萧台多神仙，卢敖本静者。道枢混溟涬，语穽脱謑髁。 【佑。】 但令冠峨峨，肯羡绶若若。沧海等稊米，黄金真土苴。接■〈罒离〉或露发，短褐不掩踝。捷若矢离弦，勇如金跃冶。青云步伊始，《白雪》和殊寡。 【基。】 土膏动句萌，春情满原野。 【琦。】 桂树歌讵已，柳枝折难舍。 【基。】 别梦梁月堕，清谈松风洒。 【琦。】 蓬藋既可居，芦菔自堪鲊。 【基。】 望望玉山阿，来期卜灯灺。 【佑。】 

　　◆张都事宪（玉笥集） 

