<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宪字思廉，山阴人。别号玉笥生，负才自放。走京师，创言天下事，众骇其狂，还富春山中。一日，升高望远，呼所亲谓曰：「亟去！」三日，逃寇猝至，死者五百余家，始悔不用生言。张氏据吴，辟为枢密院都事。吴亡，变姓名走杭州。思廉初薄游四方，誓不娶、不归乡里。中遭兵乱，混缁黄以自存，晚寄食报国寺以死。其《琴操序》曰：干戈不息，殆且十年。余流连江湖间，幽忧愤奋，不见中兴，涯际四方，又无重耳、小白之举。深山大泽，所不忍言，将仗剑军门而可依者何在？乃作《琴操》十二章以寄意。其《闵周操》云：「平既自夷兮，赧宁得不穷其怀。」《燕操》云：「秋草兮芊芊，黄金台兮夷为渊。怅广宇兮裂瓦，望离宫兮生烟。泪可尽兮目可穿，思昭王兮不可言。」思廉师事杨廉夫，尤多怀古感时之作。廉夫曰：吾用三体咏史、古乐府不易到，吾门惟张宪能之。又曰：吾铁门称能诗者，南北凡百余人。求其似宪及吴下袁华辈者，不能十人。明成化初，安成刘焊序其集曰：思廉与铁崖诸君，同为一时能言之士。当元季扰攘，志不获伸，才不克售，伤时感物，而泄其悲愤于诗。此可谓思廉之知己也已。 

　　秦鹿行 
　　鸿门会 
　　朱虚侯行酒歌 
　　上元夫人词 
　　东门行 
　　井底蛙 
　　梁父吟 
　　南飞乌 
　　缚虎行 
　　夕阳亭 
　　玩鞭亭 
　　胭脂井 
　　代魏征田舍翁词 
　　圣母神皇词 
　　匡复府 
　　双庙词 
　　大腹儿 
　　饯梁王 
　　李天下 
　　陈桥行 
　　金柜书 
　　一纲谣 
　　岳鄂王歌 
　　咸淳师相 
　　厓山行 
　　行路难 
　　将进酒 
　　房中思 
　　铜雀妓 
　　火府告斗 
　　端午词 
　　白苎舞词 
　　夜坐吟 
　　秋梦引 
　　杨花词 
　　出自蓟北门行 
　　当垆曲拟梁简文帝 
　　胡姬年十五拟刘越石 
　　春昼迟 
　　江南弄 
　　哀亡国 
　　瑶池 
　　襄阳白铜鞮曲 
　　神弦十一曲 
　　天狼谣 
　　子夜吴声四时歌四首 
　　估客行二首 
　　红门曲 
　　富阳行 
　　烛龙行 
　　白翎雀 
　　伥魂啼血行 
　　盂城吟 
　　怯薛行 
　　桃花马 
　　二月八日游皇城西华门外观嘉孥弟走马歌 
　　伍拏罕元帅斩新李行 
　　北庭宣元杰西番刀歌 
　　戏赠乍浦税使歌 
　　玉带生歌 
　　夏盖山石鼓谣 
　　泛舟黄颡湖望梅山 
　　冬夜闻雷有感 
　　秋日古城叶希圣见访 
　　于潜点砦经脱忽赤右丞战地 
　　自临安往富春过芝泥岭示随行李巡检 
　　临安道中先寄赛景初 
　　我有二首 
　　席上 
　　送陈惟允 
　　送铁厓先生归钱塘 
　　唐五王击球图 
　　中秋碧云师送蟹 
　　青山白云图 
　　李嵩宋宫观潮图 
　　题华山高卧图 
　　周昉横笛图 
　　太真明皇并笛图 
　　双龙图 
　　题黑神庙 
　　投赠周元帅十韵 
　　寄天香师 
　　赠西僧 
　　灯下有怀 
　　答问湖源风土 
　　闻说 
　　取青楼夜饮戏叶子肃 
　　送哲古心往吴江报恩寺 
　　听雪斋 
　　大都即事六首 
　　感古 
　　寄马将军 
　　寄中山隐讲师 
　　简顾明府 
　　赠张习之 
　　立仗马 
　　次铁笛道人韵 
　　送海一沤十韵 
　　游黄公洞十八韵 
　　...... 

　　○秦鹿行 

　　望夷宫中养秦鹿，百二山河春草绿。穿花尚作呦呦鸣，宁识外人须尔肉。李斯父子牵黄犬，上蔡东门志何浅。血污云阳腰领红，狡兔纵肥能几脔。阉高貌软足心路，称马献君君不悟。群臣相视莫敢非，只恐出言丞相怒。丞相怒，秦祚移。函谷不守秦鹿驰，高材疾足争逐之。项王叱咤起，乌骓日千里。逐之不得不肯止，人疲马困乌江死。沛公隐芒砀，手剑三尺长，网罗一举围咸阳。扼其角，刳其肠，食肉寝皮传后王。秦鹿死，走狗烹。后人不用悲韩彭，帝王神器匪力争。炎炎火德多洪福，前有高皇后文叔。回首平灵莽卓生，汉业亦同蕉下鹿。 

　　○鸿门会 

　　云成龙，气成虎，椎鼓撞钟宴真主。披帷壮士发指冠，侧盾当筵请公舞。白发老臣心独苦，玉玦三看君不语。五星东井夜联珠，天狗欃枪落如雨。鸿沟咫尺接鸿门，千里神骓一夜奔。君不见龙泉影里重瞳瞽，玉斗声中五体分。 

　　○朱虚侯行酒歌 

　　长乐宫中女天子，盛设宾筵欢戚里。百官侍坐莫敢违，诸吕諠阗笑声起。御史中丞不纠仪，叔孙制作成虚礼。朱虚奉敕起行觞，手提三尺昆吾钢。田歌声振野鸡伏，颈血光寒汉道昌。 

　　○上元夫人词 

　　七月七日夜，王母降汉宫。上元何夫人，仪卫略与同。头作三角髻，年可二十余。身着青霜袍，坐拥紫霞车。九云夜光冠，六山火玉佩。敛袂登殿阶，进向王母拜。王母坐止之，呼与共良会。翩翩三青鸟，飞来绿窗歇。口衔七蟠桃，甘脆胜冰雪。刘郎非仙器，内欲未断绝。怀核欲种之，开花待桃结。一桃九千年，徒尔縻岁月。上仙哑然笑，忽逐彩云灭。 

　　○东门行 

　　东都门外今古稀，东宫二傅同日归。百官祖道设供帐，敕赐黄金作酒赀。归来日日会亲友，尽卖赐金买醇酒。白头刚傅 【萧望之也。】 空劳劳，一杯鸩羽不就狱，博得君王祠少牢。 

　　○井底蛙 【公孙述。】 

　　清水冷，井底蛙。鸾旗旄骑称警跸，垂旒佩玉登龙车。不知天下本一家，雌雄未决胡矜夸。井底蛙，井中小，堂堂东帝天日表。南庑岸帻彼何心，都布单衣笑君狡。君不见故人共卧严子陵，一夜客星侵帝星，何尝解作木偶形。 

　　○梁父吟 【武侯成就关、张，胜晏子杀三士多矣。故反其词。】 

　　伏龙隐南阳，高卧久未起。不肯渡长江，焉能涉漳水。炎炎火绝卯金刀，巍巍土王当涂高。种瓜儿子不力战，织履郎君无地逃。伏龙一起捍坤轴，雄据西南成鼎足。十年汗血战玄黄，五出王师争九六。万人之敌两熊虎，百战辛勤事行伍。河南河北谩称雄，不得袁曹一丸土。伏龙纔起帝业新，千古君臣鱼水亲。遂使真龙全羽翼，风云成就二将军。 

　　○南飞乌 【曹操。】 

　　南飞乌，尾毕逋，白头哑哑将众雏。渭河西岸逐野马， 【破黄巾也。】 白门东楼追赤兔。 【擒吕布也。】 冀豚 【袁熙。】 荆犬 【刘琮。】 肉不饱，展翼南飞向江表。江东林木多俊禽，不许南枝三匝遶。老乌莫侮髯郎小，髯郎讵让老乌老。东风一炬乌尾焦，不使老乌矜觜爪。老乌自谓足奸狡，岂信江湖多鸷鸟。捽乌头，啄乌脑。不容老乌栖树枝，肯使蛟龙戏池沼。 【赤壁之战。】 释老乌，未肯搏，紫髯大耳先相攫。河东老羽云外落， 【云长死。】 老乌巢成哺铜雀。 

　　○缚虎行 

　　白门楼下兵合围，白门楼上虎伏威。戟尖不掉丈二尾，袍花已脱斑斓衣。捽虎脑，截虎爪，眼中视虎如猫小。猛跳不越当涂高，血吻空腥千里草。养虎肉不饱，虎饥能噬人。缚虎绳不急，绳宽虎无亲。座中叵信刘将军， 【先主。】 不纵猛虎食汉贼，反杀猛虎生贼臣。食原 【丁。】 食卓 【董。】 何足嗔。 

　　○夕阳亭 【晋裴楷恶贾充，荐充督秦凉诸军。充问计于荀勖。曰：辞之实难，独结婚太子，可不辞而自留矣！充妻遂赂杨后左右，纳其女南风。果留不遣。】 

　　百官供帐纷营营，夕阳亭西谁远行？充闾之子专阃钺，仗节万里西南征。结婚一语聋天耳，既凿凶门行复止。卫家五美空善评，奸谋仍落三竖子。君不见鬼公怒摄项城军，残喘聊延卫府勋。枯木剑锋金屑酒，天刑犹脱广成君。 

　　○玩鞭亭 【晋王敦在姑孰，明帝出看敦营，敦梦觉，逐帝。帝以马鞭与老姥，及追者至，问姥，玩鞭，帝遂去，追不及。】 

　　畸乌压营营作声，红光紫电围金钲。黄须小龙马上笑，白首饥豺梦里惊。老奴怒掷珊瑚枕，追兵起合琉璃井。巴马东归疾似风，道傍遗粪如冰冷。健儿空玩七宝鞭，荆台老姥功谁传？ 

　　○胭脂井 【陈后主。】 

　　胭脂井，玛瑙甃。琉璃阑，黄金辘轳银绠寒。桃花小波下无底，雌龙古怨沈红水。妖姬不作井中鬼，玉树飞花落如雨。 

　　○代魏征田舍翁词 【铁厓杨先生以杀田舍翁为文皇根心语。盖征好直谏，忤意者数矣，是必有弗堪其直者，故怒曰：「会须杀此田舍翁！」不觉其言之出口也，此则是也。然谓征东宫臣节之亏，故为太宗所薄而呼为田舍翁者，此则非也。征能入梦于太宗，而不能自明其事。故《代田舍翁词》，补征谏录云。】 

　　臣本山东农，臣诚田舍翁。臣以隋末乱，出仕蒲山公。蒲山愎谏自用，故臣言不用，臣计不从。百万粮，一日尽，百万众，一夕空，力屈事去归山东。臣义不忍弃故土，事仇充，相随西来朝真龙。先帝不臣识，大臣不臣通。故臣上书自请安山东。山东归皇图，授臣洗马之职在东宫。东宫多不德，兄弟不相容。臣教太子翦黑闼，亲元戎。又教太子除陛下，太子不臣庸。太子既死，先帝命臣听陛下处分，臣安敢效匹夫小谅自与逆党同。陛下以臣尽心所事，赦臣死罪，除臣秘书，登臣政府爵位崇。臣于是感激，时时进谏开皇衷。陛下幸而时听臣言，以致四海太平年谷丰。使陛下功德及尧舜则臣心喜，小有过失则臣心忡。是以不四年中而有三代风。陛下初年诚心听谏，故天耳聪。今听谏不逮昔，故天耳聋。往以未治为忧，故人心悦。今以既治为安，故威德隆。往日用臣言，赐臣以黄金瓮。天廏骢，辍殿材构臣屋与墉。今日以人言仆臣墓碑，停臣子婚，为惠胡不终。喜臣则谓臣妩媚，恶臣则詈臣田舍翁。陛下不宜以喜怒毁誉损厥躬。臣荐侯与杜，谓其才略雄，臣岂阿党预知其终凶。臣录谏疏草，前后三百封。欲使后世知陛下，能听谏，致时雍。岂欲卖直归过为己功，避嫌焚草徒足恭。臣幸而身先朝露，使臣不幸，恐不免随比干，侣龙逢。独不记臣言良与忠，胡为乎会须杀此田舍翁。田舍翁，岂畏死，但惜陛下既杀张亮，又诛刘洎，翦刈大臣如刈蓬。臣不愿陛下祠少牢，立仆石，但愿陛下养气质，除内讧，毋以喜怒存诸胸。大臣无灾帝德穹，社稷无虞王业鸿。千秋万岁为唐宗，老臣不讳田舍翁。于乎！老臣不讳田舍翁。 

　　○圣母神皇词 【则天。】 

