<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东风未燥昭陵土，感业尼称天下母。唐室山河忽变周，李氏儿郎更姓武。洛水泱泱出宝图，黄金烂烂铸天枢。五王不入迎仙院，二竖能忘受命符。君不见汉家元后号文母，庙食从来侄祀姑。 

　　○匡复府 

　　扬州都督开三府，十万强兵猛如虎。骆生长檄魏生谋，大义精忠照千古。山东豪杰望旌旗，蓄缩江淮立伯基。莫指金陵图王气，石梁鸦噪髑髅悲。 

　　○双庙词 

　　睢阳战败血飘杵，力屈犹思为厉鬼。玄元祠前哭一声，朝食爱姬莫罗鼠。唐家宫殿秋草生，二十一陵如掌平。独遗双庙门前石，日有行人来系牲。 

　　○大腹儿 

　　麀巫夜祷轧荦山，淫光下烛穹庐寒。柳城胡儿不敢睡，四野恶声啼狗犴。猪龙怒磔老枭腹，鳞甲粗疏头角秃。婪酣大肚三百斤，偷得真龙半分福。平卢宝刀未发硎，范阳毡帐先潜形。 【一作「范阳毡帐妖潜形，平卢宝刀迟发硎。」】 金鸡口吐东北赦，青骡蹄作西南声。凤凰池荒 【一作春池。】 金镜破，獬廌台倾 【一作「霜台」。】 胡眼大。东风野鹿嚼杨花，白日妖狐登御座。华清玉甃汤作泉，洗儿果撒黄金钱。并刀翦彩十六幅，锦棚压碎宫娥肩。象床夜冷婴儿哭，猪龙爪破金诃玉。香龈不痛荔枝浆，雄心已饱鸡头肉。长安天夺蜜口臣，铜头鬼鼓渔阳尘。赤心一夜变胡腹，二十四郡都 【一作俱。】 无人。潼关夜漏鸡声早，马嵬坡下冰山倒。剑门西寄杜鹃巢，练带玉环埋翠草。嘉山土门勤战功，猪儿帐下屠猪龙。旄头星落大腹破，几上鸾刀一尺红。 【此诗一刻成廷珪，恐误。】 

　　○饯梁王 

　　寿春殿，延喜楼，梁王欲归天子留。楼前百戏排倡优，百官陪宴酬未休。梁王上马楼上头，梁王东归天子愁。天子愁，梁王喜。鸱枭暗移传国玺，砀山王气珑瑽起。皇后捧金巵，天子歌《柳枝》，家亡国破无多时。 【读此不觉涕泗横流，恨不剚刃贼臣以快其心。】 河东鸦儿独眼窥，纥干冻雀死不飞，灞桥送客那得知。 

　　○李天下 

　　沙陀一夜鸦儿死，夹寨堤边黄雾起。三枝誓箭挂马鞍，誓与先王刷遗耻。六年河上几辛苦，纔得河南一丸土。卢龙悖子虽剖心。耶律膻□犹未虏。栉风沐雨壮志荒，傅粉涂朱乐未央。癞枭本为太原孽，骄子都化邯郸倡。歌吴歈，习赵舞。吹玉笙，击花鼓。十万貔貅介冑雄，三千粉黛烟花主。呼优名，李天下，龙颊轻批面如赭。法刀不斩敬心磨，镜破铜光解如瓦。魏州总管着柘黄，门高流矢生金疮。刘尼不进银缾醴，凤瑟鸾筝殉龙体。君不见铁鎗将军有先知，斗鸡咬犬呼小儿。 

　　○陈桥行 

　　唐宫夜祝邈佶烈，忧民一念通天阙。帝星下射甲马营，紫雾红光掩明月。殿前点检作天子，方颐大口空诛死。重光相荡两金乌，十幅黄旗上龙体。中书相公掌穿爪，不死不忍秘鸿宝。画瓠学士独先几，禅授雄文袖中草。君不见五十三年血载涂，五家八姓相吞屠。陈桥乱卒不拥马，抚掌先生肯坠驴。 

　　○金柜书 

　　约誓书，金柜藏，不鉴柴家幼儿祚不长。弟兄子侄相继作，书记署名传晋王。金柜书，藏祸府，肘腋奇凶起慈母。深宫烛影夜无人，漏下严更天四鼓。寡妇孤儿不敢啼，戳地有声金柱斧。太平王子着龙衣，定策元勋孰敢非。艺祖有灵君莫急，朱牌金字火羊飞。 

　　○一纲谣 【李纲。】 

　　一纲举，万目张。建炎帝，开重光。首窜卖国牙，继诛易姓王。募军买马事战备，誓为吾君复旧疆。忤汪黄，七十五日中书堂，奉祠已落张公章。 【浚。】 嗟乎一纲去，万目弛，□马长驱饮江水。张公督战方未已，张公督战方未已！ 

　　○岳鄂王歌 

　　君不见南熏门，铁炉步，神矛丈八舞长蛇，双练银光如雨注。又不见铁浮屠，拐子马，斫胫钢刀飞白霜，贯阵背嵬纷解瓦。义旗所指人不惊，王师到处壶浆迎。两河忠义望风附，襄邓荆湖唾手宁。朱仙镇上马如虎，百战经营心独苦。赐环竟坏回天功，卷旆归来卧枢府。钱塘宫殿春风轻，娇儿安宴醉未醒。徒令功臣三十六，舞女歌儿乐太平。虎头将军面如铁，义胆忠肝向谁说。只将和议两封书，往拭先皇目中血。将军将军通军术，君命不受未为失。大夫出疆事从权，铁马长驱功可必。功成解甲面赤墀，拜表谢罪死不迟。惜哉忠义重山岳，智不及此良可悲。乌乎肆谗言，加毒手，申王心，循王口，蕲王湖上乘驴走。五国城头帝鬼啼， 【胡】 儿相酌平安酒。 

　　○咸淳师相 【贾似道。】 

　　咸淳师相专军国，堂吏馆宾供羽翼。诸司百职听使令，台谏承颜言路塞。轮舟五日一入朝，湖山佳处多逍遥。谀言佞语颂功德，边事军声听寂寥。半闲堂连多宝阁，歌姬舞妓相欢乐。十年国势尽倾摧，犹谓师臣堪付托。师臣师臣躬督兵，珠金沙头罗一声。十三万人齐解甲，寡妇孤儿俱北行。君不见黯淡溪流东复东，木棉花开生悲风。师臣不忍马革裹，厕上有人能拉胸。 

　　○厓山行 【已上咏史。】 

　　三宫衔璧国步绝，烛天炎火随风灭。间关海道续荧光，力战厓山犹一决。午潮乐作兵合围，一字舟崩遂不支。樯旗倒仆百官散，十万健儿浮血尸。皇天不遗一块肉，一瓣香焚海舟覆。犹有孤臣卧小楼，南面从容就刑戮。 

　　○行路难 

　　行路难，前有黄河之水，后有太行之山。车声宛转羊肠坂，马足蹭蹬人头关。白日叫虎豹，腥风啼狗犴。拔剑顾四野，使我摧心肝。东归既无家，西去何时还？行路难，重咨嗟。乞食淮阴市，报仇博浪沙。一剑不养身，千金徒破家，古来未际皆纷拏。行路难，多歧路。马援不受井蛙囚，范增已被重瞳误。良禽择木乃下栖，不用漂流叹迟暮。 

　　○将进酒 

　　酒如渑，肉如陵。赵妇鼓宝瑟，秦妻弹银筝，歌儿舞女列满庭。珊瑚案，玻瓈罂，紫丝步障金雀屏。客人在门主出迎，莲花玉杯双手擎。主人劝客客勿停，十围画烛夜继明。但愿千日醉，不愿一日醒，世间宠辱何足惊。珠万斛，金千。来日大难君须行，胡不饮此长命觥。刘伯伦，王无功，醉乡深处了平生。英雄万古瘗黄土，惟有二子全其名。 

　　○房中思 

　　红象作小梳，髻龙盘漆发。香泥捣守宫，染透桃花骨。白马不归来，倚床弄红拂。桂阴绿团团，坐对玲珑月。 

　　○铜雀妓 

　　陵树日沈西，秋风石马嘶。芳尊倾繐帐，讵肯湿黄泥。惨惨笙歌合，遥遥望眼迷。玉人脆如草，能得几回啼。 

　　○火府告斗 

　　黄巾骑马腾红云，绿章细书天篆文。芙蓉小冠切白玉，伏地夜奏中天君。灼灼桃花映羊首，电绕魁罡百怪走。九皇一笑帝车移，银鹿作羓霞注酒。玉衡闪烁招摇光，人间尘土何茫茫。石家买得绿珠笑，五云蹋地椒壁香。短衣吹秋车武子，干抱流萤照书纸。虚空喉舌正司权，杳杳冥冥注生死。 

　　○端午词 

　　榴花照鬟云髻热，蝉翼轻绡香迭雪。一丈戎葵倚绣窗，雨足江南好时节。五色灵钱傍午烧，彩胜金花贴鼓腰。段家桥下水如潮，东船夺得西船标。棹歌声静晚山绿，万镒黄金一日销。 

　　○白苎舞词 

　　吴宫美人青犊刀，自裁白苎制舞袍。轻云冉冉白胜雪，《激楚》一曲回风高。九雏凤钗篸紫玉，长裾窄腰莲步促。翩翻素袖启朱樱，金笼鹦鹉飞来熟。馆娃楼阁摇春晖，台城少年醉忘归。璚窗绮户锁风色，桃树日长蝴蝶飞。倾城独立世希有，罢吟绿水停杨柳。急管繁弦莫苦催，真珠剩买乌程酒。 

　　○夜坐吟 

　　蜻蜓头落灯花黑，瓦面寒蟾弄霜色。玉壶水动漏声干，夜冷莲筹三十刻。蓬头儿子冻磨墨，欲拾羁怀寻不得。起看庭树响风筝，斗杓堕地天盘侧。 

　　○秋梦引 

　　翠翘半亸双飞凤，辘轳金井悬银瓮。万丝翠雾刷鸦光，两点秋波和泪送。芙蓉带露不忍折，鹦鹉隔笼时自咔。多情宋玉正悲秋，故放香魂入秋梦。 

　　○杨花词 

　　东风吹春春不醒，桃花杏花空娉婷。万丝翦绿暗如雾，千里相思长短亭。亭前女儿十六七，手挽柔条背春日。六街马蹄蹋黄尘，雪花漫天愁杀人。 

　　○出自蓟北门行 

　　出自蓟北门，遥望瀚海隅。黄沙落寒雁，衰草号雄狐。河水血成冰，土冢碑当涂。乃知古战场，本是贤王都。武皇昔按剑，一怒万骨枯。半夜下兵帖，六郡皆欢呼。将军各上马，百道追匈奴。羊马满大野，万帐收穹庐。英英长平侯，六骡走单于。至今青史上，犹壮武刚车。 

　　○当垆曲拟梁简文帝 

　　初八月上弦，十五月正圆。当垆设夜酒，客有黄金钱。欢浓易得晓，别远动经年。相送大堤上，举杯良可怜。 

　　○胡姬年十五拟刘越石 

　　胡姬年十五，芍药正含葩。何处相逢好，并州卖酒家。面开春月满，眉抹远山斜。一笑既相许，何须罗扇遮。 

　　○春昼迟 

　　楼观参差半空起，缥缈阑干烟雾里。绿萍一道浸鸳鸯，笑声只隔桃花水。柳下粉墙斜靠街，当昼红门半扇开。游丝冉冉挂檐角，燕子一双何处来？ 

　　○江南弄 

　　茭尾蒲芽水新足，沙暖小桃红夹竹。谁家燕燕倦东风，戢翼画梁春睡熟。螭头舫子载■〈酉灵〉醁，勿惜千金买词曲。明朝风雨蔽九川，千里江南芳树绿。 

　　○哀亡国 

　　买桑餧蚕丝不多，凿洼种藕莲几何？广陵夜月璚花宴，结绮春风玉树歌。君不见黑头江令承恩早，白发萧娘情未了。狎语淫人梦不醒，宫城绿遍王孙草。昏昏黄雾塞宫门，白练寒生玉颈痕。锦绣江山春似画，几伤风雨吊迷魂。 

　　○瑶池 

　　曼倩啼饥桃未熟。绮窗珠树层阴绿。上清童子昼临关，鸾尾扫云方种玉。芙蓉画阑春昼长，箫韶一派起回廊。八龙未暇送周穆，三鸟遽能迎汉皇。风雨苍苍隔 【一作蔽。】 玄圃，不劳西望祠王母。赠君桃核大如杯，归植茂陵陵上土。 

　　○襄阳白铜鞮曲 

　　襄阳白铜鞮，下蹋扬州郭。可怜扬州儿，弃戈甘面缚。大堤女儿何命薄，青年坐失荣华乐。荡子功成未肯归，闭门三月杨花落。 

　　○神弦十一曲 【录三。】 

　　圣郎 
　　青溪小姑 
　　湖龙姑 

　　△圣郎 

　　双头牡丹大如斗，簇金小帽银花镂。绿斗长眉丹激唇，白马黄衫灌江口。平头奴子金丝发，六尺竹弓开满月。神獒帖尾卧床前，顽蛟尚染刀镮血。灵风飔飔石犀吼，吴船楚舵纷搔首。红云忽报七圣来，蜀波水色浓于酒。 

　　△青溪小姑 

