<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　照夜玉狻猊，霜毛铁凿蹄。春风金络脑，小雨锦障泥。御驾驰天上，军封受海西。日供三品料，缄口不闻嘶。 

　　○次铁笛道人韵 

　　翠黛锁眉山，秾愁无处安。玉环双凤叫，珠髻九龙盘。花落梦初断，莺啼春未阑。檀槽儿女语，昵昵向谁弹？ 

　　○送海一沤十韵 

　　尊者来从干竺国，畏途生出玉门关。地穷西北河为带，水尽东南岛若环。劫火自如潮势吼，禅心已似石头顽。《法华》雨施金盂水，贝叶经挑锡杖镮。幻境万家蝴蝶梦，沧波一个野鸥闲。染轻龙女花难着，德重天厨食自颁。灏气秋横银色界，白毫夜破铁围山。瀴溟此日浮杯去，葱岭何年只履还。佛日未应违下国，甘霖直欲遍人间。探穷大地蛟蛇窟，归立□□虎豹班。 

　　○游黄公洞十八韵 

　　十月山城气候偏，黄公洞里看春妍。五纹鹖雀娇疑凤，千叶蟠桃大似莲。巨弹落星天狗碎，神砮出土佛牙坚。杂花冉冉张红锦，芳草茸茸卧绿毡。厓泻蜂腰横断杵，岩撑虎口抱空弮。涧边野雉如人立，松下驯麛傍母眠。峰隐金鸡啼晓月，瀑翻银汉下长天。十围龙竹高逾树，五顶神芝秀结拳。藓壁冷云封鬼谷，宝函金穴秘神渊。枰遗商皓棋三角，剑缺黄巢石半边。丹火有人留蜕骨，玉棺几度葬神仙。扶危铁柱高擎掌，代步花舆不下肩。世隔衲僧方广地，路迷渔父武陵船。华阳未老陶弘景，勾漏先归葛稚川。记历何尝知晋魏，流光端可继彭籛。蓬莱方丈图间现，流水胡麻世上传。欲报谷城山下矿，已无圯上袖中编。便当导引师吾祖，深避衡茅一万年。 

　　○井西丹房 

　　葛井西头更向西，丹房高与白云齐。铅田虎下飞红电，汞海龙沈结紫泥。山鬼俯阑窥火候，炉神伏地匄刀圭。饮余一盏中黄酒，坐听鹃声松上啼。 

　　○题院人画小景 

　　高栋层轩夜未央，溶溶新绿涨池塘。风轻杨柳金丝软，月淡梨花玉骨香。乱唾碧茸纡曲径，独循青琐转回廊。千金一刻谁能买，输与豪家白面郎。 

　　○席上得摇字 

　　翠馆行厨雪乍消，墙头新柳又垂条。珊瑚枕暖人初醉，鹦鹉笼寒舌未调。座上彩鸾珠插鬓，掌中飞燕玉围腰。海棠一夜东风软，落尽云边金步摇。 

　　○嬉春 

　　春来何处恼柔肠，柳下人家绿琐窗。画栋歌尘珠簌簌，雕盘舞袖翠双双。鼓翻芍药雷轰座，酒熟酴醿雪满缸。最忆瑶芝堂下路，一宵归梦隔春江。 

　　○赠张帅 

　　马似游龙槊似蛇，弁登雄雉服登猳。声吞汉贼当阳坂，气压秦皇博浪沙。蔽日浮云行按剑，满天明月卧吹笳。同宗亦有狂书客，坐对寒窗拟禡牙。 

　　○与宁子廉马敬常饮酒得移字 

　　我爱中州双国士，尊前为我解金龟。南山石烂歌逾缓，铜柱沙沈迹未移。割土有人窥汉鼎，磨崖无客颂唐碑。狂生雅抱澄清志，中夜 【一作「况是」。】 闻鸡起舞时。 

　　○登齐政楼 

　　层楼拱立夹通衢，鼓奏钟鸣壮帝畿。万古晨昏常对待，两丸日月自双飞。寿山树色笼佳气，御水波光荡落晖。手把阑干频北望，心如征雁独南归。 

　　○春日 

　　彩毫漆点新蝉翼，奚墨云磨旧马肝。月落小窗琼佩冷，梦回孤枕玉钗寒。荼■〈艹縻〉架雪香生宴，么凤笼烟醉倚阑。笑我一春长闭户，柳花填巷卧袁安。 

　　○赋松江渔者 

　　短棹轻舟白发翁，往来常在泖西东。一篙绿水孤篷外，九点青山落照中。不尽春光杨柳雨，无边秋兴蓼花风。鸱夷盛酒羊裘卧，表海封齐莫论功。 

　　○王氏小桃源 

　　一簇林塘隐者栖，天然画出武陵溪。循墙流水湾湾曲，匝屋桃花树树低。春雨闭门山犬吠，炊烟隔竹午鸡啼。幽深直待 【一作得。】 秦人避，但恐渔郎自路迷。 

　　○留别赛景初 

　　暖云将雨骤阴晴，四月罗衣尚未成。万点愁心飞絮影，五更残梦卖花声。方空越白承恩厚，绣■〈衤屈〉诸于照道明。自笑穷途不归去，空怀漫刺阖闾城。 

　　○临安军前 

　　寂历荒城遍野蒿，昔人事业已徒劳。雁将秋色催归马，枫引霜花入战袍。地阻东南乡信远，天昏西北阵云高。不堪屡作还家梦，起向 【一作倚。】 西风抚大刀。 

　　○书愤 

　　离宫金翠化为烟，土宇雕零旧幅员。岂是相君酣醉日，况逢天子中兴年。武关兵马全无信，浯水文章久未镌。白发诗翁忧帝室，长歌泣血拜啼鹃。 

　　○良宵 

　　良宵情绪不堪题，立遍阑干意欲迷。铁拨忽 【一作顿。】 敲壶口破，金刀顿 【一作频。】 剪烛心齐。绿分杨柳湘帘细，红压樱桃斗帐低。彷佛第三桥畔宿，月明珠树夜乌啼。 

　　○次韵赠张省史从军南征 

　　震天金鼓紫驼骄，皁纛连珠画斗杓。甲马鱼鳞开晓日，锦袍花萼上春潮。桄榔雨暗汤泉溢，茉利风暄海瘴消。幕下何人专草檄，共夸谋议得张昭。 

　　○画扇 

　　渴龙饮清江，江水皆倒立。风雨满山来，石楠半身湿。 

　　○湖上二首 

　　绿盖遮笼菡萏，碧澜摇荡鸳鸯。罨画船中鼓板，销金锅里时光。 
　　红杏墙头粉蝶，绿杨窗外黄鹂。何处春光最好，蹋青人在苏堤。 

　　○夜月 

　　夜月小楼筚篥，东风深院琵琶。料理宿酲未了，春光又在邻家。 

　　○题画 

　　远岫层层何处？矮房簇簇谁家？烟树夕阳归鸟，清溪古渡横槎。 

　　○许将军郊居 

　　东青门东草地平，晓来浓霜如雪明。细弓胶劲不须焙，手捻头寻雁声。 

　　○简窦彦南 

　　二十四桥风月清，琼花观里坐吹笙。金盘露冷凝脂滑，一夜新霜睡不成。 

　　○竹蝶图 

　　落尽春红春梦熟，平沙小苑窗中绿。美人睡起背东风，蛱蝶飞来上修竹。 

　　○铁笛道人遗筚篥七绝 【并序。】 

　　朔客有以筚篥遗道人者，道人以送予，且将以诗。仍率五溪冯溥、锦泉冯文和以成什，予深愧无李龟年之艺，而虚得张承吉之名也。既次第来韵，复赋此答美意。且邀李桐屋、僧守仁同赋。 
　　赞皇太尉有新题，不减吴江与会稽。最忆秋山霜月夜，卷芦一曲醉如泥。 
　　朔客苍头一尺髭，酒酣气热卷芦吹。花娘不展徘徊拜，虚负王孙五字诗。 
　　长安城里紫葡萄，关塞遗声透月高。一十八星清窍冷，无人唤起薛阳陶。 
　　南徐江上月黄昏，谁嚼寒炉对酒尊。满耳□风全不竞，空烦公主嫁乌孙。 
　　汉家卤簿最多仪，来驾双菰武骑随。不似酒边呼李衮，静携九漏月中吹。 
　　一曲边声绕月楼，满天兵气似并州。塞鸿不管关山怨，闲却吹螺小比丘。 
　　国手传闻张野狐，清歌最善月中芦。风前静洗箜篌耳，别画明皇按舞图。 

　　○方颐 

　　方颐大口玉颜红，七尺长身猛似熊。偏得将军传武艺，阔街飞马背开弓。 

　　○题画 

　　晴川渺渺停春水，怪石峨峨插乱山。最爱夕阳烟寺里，千株古木一 【一作伴。】 僧闲。 

　　○赵集贤枯木竹石 

　　槎牙老树响天风，寂历幽篁泣露丛。惆怅玉堂旧公子，故家陵庙月明中。 

　　◆杨□□允孚（滦京杂咏） 

　　允孚，字和吉，吉水人。□□□□□□有《滦京杂咏》传于世，邑人罗大己序之曰：杨君以布衣幞被，岁走万里，穷西北之胜。凡其山川物产，典章风俗，无不以咏歌记之。兵燹所过，莽为丘墟，回视曩游，慨然永叹。郭静思云：「茫茫天壤名常在，赖有滦京百咏诗。」盖道其实也。 

　　滦京杂咏一百首 

　　○滦京杂咏一百首 

　　北顾宫庭暑气清，神尧圣禹继升平。今朝建德门前马，千里滦京第一程。 【此以下多述途中之景。行幸上京，盖云避暑也。】 
　　纳宝盘营象辇来，画帘毡暖九重开。大臣奏罢行程记，万岁声传龙虎台。 【龙虎台，纳宝地也。凡车驾行幸宿顿之所，谓之纳宝，又名纳钵。】 
　　宫车次第起昌平，烛炬千笼列火城。纔入居庸三四里，珠帘高揭听啼莺。 
　　营盘风软净无沙，乳饼羊酥当啜茶。底事燕支山下女，生平马上惯琵琶。 
　　羽猎山阴射白狼，太平天子狩封疆。峰峦频转丹楼稳，辇辂初停白昼长。 
　　居庸千古翠屏环，飞骑将军驻两关。万里车书来上国，太平弓矢护青山。 【两关，谓南口、北口。】 
　　穹崖幻出梵王宫，双塔中间一径通。四月雨余山更碧，六龙行处日初红。 【至正年间，始营双塔。宫阙巍峨，直通绝岭。】 
　　翎出王侯部落多，香风簇簇锦盘陀。燕姬翠袖颜如玉，自按辕条驾骆驼。 【辕条，车前横木，按之则轻重前后适均。】 
　　仙峡琴鸣水木多，别离见月奈愁何。题名石壁辽金字，宿雨残风半灭磨。 【弹琴峡也。】 
　　狼山山下晓风酸，掩面佳人半怯寒。倚户殷勤唤尝粥，止宜倦客宿征鞍。 【俗卖豆粥。】 
　　榆林御苑柳丝丝，昨夜宫车又黑围。宿卫一时金帐卷，鎗竿珍重白云飞。 【此处有御苑，黑围地名。大驾经由之所，俗云龙上枪竿，是以御驾不由此处。】 
　　断堤遗址古长城，一径中分万柳青。年少每忺春酒美，诗人偏厌绮罗腥。 
　　汲井佳人意若何，辘轳浑似挽天河。我来濯足分余滴，不及新丰酒较多。 【此地悭水故也。】 
　　莫道枪竿危复危，有人家住白云西。儿童采棘颠崖去，杜宇伤春尽日啼。 
　　李老谷前山石癯，何年此上遂民居。老龙若作三更雨，顷刻茅檐数尺余。 
　　马上重看尖帽山，山头无数白云间。汉家天子真龙种，抔土长陵为设关。 【乃葬后妃之所，设卫卒焉。】 
　　北去云州去路赊，马驼残梦忆京华。寒风淅沥山无数，树影参差月未斜。 
　　万古龙门镇两京，悬崖飞瀑一般清。天连翠壁千寻险，路绕寒流百折横。 
　　塞北凝阴无子规，晓看山色不胜奇。坚冰怪石涧边路，残月疏星马上诗。 
　　东京亭下水蒙蒙，敕赐游船两两红。回纥舞时杯在手，玉奴归去马嘶风。 
　　南国乡音渐渐稀，朔风吹雪上征衣。边鸿飞过桓州去，更向穷阴何处归。 
　　窝名檐子果何如？野草黄云入画图。弧矢纵悬仍觅侣，塞前番语笑人迂。 
　　驱车偏岭客南还，始见胡姬笑整鬟。谁信片云三十里，寒暄只隔此重山。 【过人到偏头之北，面不可洗，头不可梳，冷极故也。过此始有暖意，素非高岭，寒气止隔于此，良可怪也欤！】 
　　李陵台畔野云低，月白风清狼夜啼。健卒五千归未得，至今芳草绿萋萋。 【此地去上京百里许。】 
