<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸳鸯坡上是行宫，又喜临歧象驭通。芳草撩人香扑面，白翎随马叫晴空。 【由黑围至，此始合辙焉，即察罕脑儿。白翎，草地所产。】 
　　夜宿毡房月满衣，晨餐乳粥椀生肥。凭君莫笑穹庐矮，男是公侯女是妃。 
　　欢喜坡边望禁城，鸾翔凤翥卿云清。举杯一吸滦阳酒，消尽南来百感情。 【此以下叙滦京之景，及圣驾往还典故之大概。】 
　　铁番竿下草如茵，澹澹东风六月春。高柳岂堪供过客，好花留待蹋青人。 【即斡耳朶，蹋青人，指宫人也。】 
　　先帝妃嫔火失房，前期承旨达滦阳。车如流水毛牛捷，韂缕黄金白马良。 【毛牛，其毛垂地。火失，毡房，乃累朝后妃之宫车也。】 
　　圣祖初临建国城，风飞雷动蛰龙惊。月生沧海千山白，日出扶桑万国明。 【上京大山，旧传有龙居之，奉白宥通。】 
　　北阙东风昨夜回，今朝瑞气集蓬莱。日光未透香烟起，御道声声驼鼓来。 【谓骆驼鼓也。】 
　　撒道黄尘辇辂过，香焚万室格天和。两行排列金钱豹，钦察将军上马驼。 
　　又是宫车入御天，丽姝歌舞太平年。侍臣称贺天颜喜，寿酒诸王次第传。 【千官至御天门，俱下马徒行。独至尊骑马直入，前有教坊舞女引导，且歌且舞，无出「天下太平」字样，至玉阶乃止。内门曰「御天之门」。】 
　　九奏钧天乐渐收，五云楼阁翠如流。宫中又放滦河走，相国家奴第一筹。 【滦河至上京二百里，走者名贵赤。黎明放自滦河，至御前巳初中刻者上赏。】 
　　得宠亲王马上回，朱门绣闼一时开。淋漓未了金钗宴，中使传宣御酒来。 
　　大安阁下晚风收，海月团团照上头。谁道人间三伏节，水晶宫里十分秋。 【大安阁，上京大内也。别有水晶殿。】 
　　四杰君前拜不名，轮番内直浃辰更。蓬莱山上群仙集，得似王孙世禄荣。 【四杰即四怯薛也。或称也可怯薛者，即大怯薛之称，是之谓不名。当三问凡所以浃辰一更者也。】 
　　北极修门不暂开，两行宫柳护苍苔。有时金锁因何掣，圣驾棕毛殿里回。 【棕毛殿在大斡耳朶。】 
　　曙色苍茫阊阖开，相君有奏入蓬莱。须臾云拥千官出，又带天边好雨来。 
　　结彩为楼不用扃，角声扶上日初明。龙驹河北王来觐，直入金门下马行。 
　　相国门前柳未花，不多嫩绿便藏鸦。东风吹得浓阴合，散入都城百万家。 
　　千官万骑到山椒，个个金鞍雉尾高。下马一齐催入宴，玉阑干外换宫袍。 【每年六月三日诈马筵席，所以喻其盛事也。千官以雉尾饰马入宴。】 
　　锦衣行处狻猊习，诈马筵前虎豹良。特勅云和罢弦管，君王有意听尧纲。 【诈马筵开，盛陈奇兽。宴享既具，必一二大臣称吉思皇帝，礼撤，于是而后礼有文、饮有节矣。云和署隶仪凤司乐，掌天下乐工。】 
　　仪凤伶官乐既成，仙风吹送下蓬瀛。花冠簇簇停歌舞，独喜箫韶奏太平。 【仪凤司，天下乐工隶焉。每宴，教坊美女必花冠锦绣，以备供奉。】 
　　丽日初明瑞气开，千官锡宴集蓬莱。黄门控马天街立，丞相簪花御苑回。 
　　聿来新贡又殊方，重译宁夸自越裳。驯象明珠龟九尾，皇王丕宝寿无疆。 【万岁山有九尾龟。】 
　　嘉鱼贡自黑龙江，西域蒲萄酒更良。南土至奇夸凤髓，北陲异品是黄羊。 【黑龙江即哈八都鱼也。凤髓，茶名。黄羊，北方所产，御膳用。】 
　　太平天子重文曹，阁建奎章选俊髦。一自六龙天上去，至今黄帕御床高。 【昔文宗建奎章阁于大内，年深洒扫，睹御榻之岿然，感而赋此。】 
　　内人调膳侍君王，玉仗平明出建章。宰辅乍临阊阖表，小臣传旨赐汤羊。 【御前厨常膳有曰小厨房、大厨房。小厨房则内人八珍之奉是也。大厨房则宣徽所掌汤羊是也。由内及外，外膳既毕，群臣始入奏事。每汤羊一膳，其数十六，餐余必赐左右大臣，日以为常。予常职赐，故悉其详。】 
　　曲曲阑干兔鹿驯，雨肥绿草度青春。主来不避韩卢猎，惯识金衣内贵人。 
　　银蹄天马衣氍毹，肉食寻常斗酒俱。可惜东游巡海者，不教骑看试何如？ 
　　仙娥隐约上帘钩，笑倚阑干出殿头。鹦鹉临阶呼万岁，白翎深院度清秋。 
　　宫人两两凭阑干，又喜新除内监宽。金线蹙花靴样小，免教罗袜步轻寒。 
　　澹墨轻黄浅画眉，小绒绦子翠罗衣。君王又幸西宫去，齐向花阴斗草归。 
　　香车七宝固姑袍，旋摘修翎付女曹。别院笙歌承宴早，御园花簇小金桃。 【凡车中戴固姑，其上羽毛又尺许，拔付女侍，手持对坐车中，虽后妃驼象亦然。】 
　　窈窕仙姝出禁闱，小西门外绿杨堤。五陵公子多豪纵，缓勒骄骢不敢嘶。 
　　凤楼春暖翠重重，内禁门开晓日红。宝马香车金错节，太平公主幸离宫。 
　　侯王甲第五云堆，秦虢夫人夜宴开。马上琵琶仍按拍，真珠皮帽女郎回。 
　　汤羊内膳日差排，红帖呼名到玉阶。底事金吾呵不住，腰间悬得象牙牌。 
　　东城无树起西风，百折河流遶塞通。河上驱车应昌府，月明偏照鲁王宫。 
　　官妓平明直禁闱，瑶阶上马月明归。宫花飞落春衫袖，辛苦桑麻入梦稀。 
　　内宴重开马湩浇，严程有旨出丹霄。羽林卫士桓桓集，太仆龙车款款调。 【马湩，马奶子也，每年八月开马奶子宴，始奏起程，太仆寺掌马者。】 
　　鸾舆八月政高翔，玉勒雕鞍万骑忙。天上龙归纔带雨，城头夜午又经霜。 【每年驾起，其夕即霜，异哉。】 
　　南坡暖翠接南屏，云散风轻弄午晴。寄与行人停去马，六龙飞上计归程。 【南坡，乃纳宝地也。故游人罕至焉。】 
　　月出王孙猎兔忙，玉骢拾矢戏沙场。皮囊乳酒锣锅肉，奴视山阴对角羊。 【良马骤驰，拾堕箭。橘绿羊，或四角六角者，谓之迭角羊，迭义未详。以其角之相对，故曰对角。毛角虽奇，香味稍别，故不升之鼎俎。于以见天朝之玉食有等差也。】 
　　雍容环佩肃千官，空设番僧止雨坛。自是半晴天气好，螺声吹起宿云寒。 【西番种类不一，每即殊礼燕享大会，则设止雨坛于殿隅，时因所见以发一哂。】 
　　正元紫禁肃朝仪，御榻中间宝帕提。王母寿词歌未彻，雪花片片彩云低。 【此以下，多叙一年之景，并杂咏之物。】 
　　元夕华灯带雪看，佳人翠袖自禁寒。平生不作蚕桑计，只解青骢鞴绣鞍。 
　　试数窗间九九图，余寒消尽暖回初。梅花点遍无余白，看到今朝是杏株。 【冬至后，贴梅花一枝于窗间，佳人晓妆，日以臙脂日图一圈，八十一圈既足，变作杏花，即暖回矣。】 
　　脱圈窈窕意如何？罗绮香风漾绿波。信是唐宫行乐处，水边三月丽人多。 【上巳日，滦京士女竞作绣圈，临水弃之，即修禊之义也。】 
　　葡萄万斛压香醪，华屋神仙意气豪。酬节凉糕犹末品，内家先散小绒绦。 【重午节也。】 
　　百戏游城又及时，西方佛子阅宏规。彩云隐隐旌旗过，翠阁深深玉笛吹。 【每年六月望日，帝师以百戏入内，从西华入，然后登城设宴，谓之游皇城是也。】 
　　紫菊花开香满衣，地椒生处乳羊肥。毡房纳石茶添火，有女褰裳拾粪归。 【紫菊花惟滦京有之，名公多见题品。地椒草，牛羊食之，其肉香肥。纳石，鞑靼茶。】 
　　为爱琵琶调有情，月高未放酒杯停。新腔翻得《凉州》曲，弹出天鹅避海青。 【《海青挐天鹅》，新声也。】 
　　海红不似花红好，杏子何如巴榄良。更说高丽生菜美，总输山后■〈艹么〉菰香。 【海红、花红、巴揽仁皆果名。高丽人以生菜裹饭食之。尖山产■〈艹么〉菰。】 
　　四月东风渐渐和，流波细细出官河。诗人策马红桥过，御柳今朝丝较多。 
　　偶因试马小盘桓，明德门前御道宽。楼下绿杨楼上酒，年年万国会衣冠。 【明德门，午门也。】 
　　怪得家僮笑语回，门前惊见事奇哉。老翁携鼠街头卖，碧眼黄髯骑象来。 【黄鼠，滦京奇品。】 
　　一曲琵琶可奈何，昭君青冢恨消磨。可怜西地黄云起，不似连天芳草多。 
　　翠楼紫阁尽崔巍，花落花开不用催。最是多情天上月，照人西去又东来。 
　　承恩留守是何王，锦帐成围促宴忙。却怪西风浑不顾，一般吹送满头霜。 
　　不须白粲备晨炊，奶酪羊酥塞北奇。泥土炕床银瓮酒，佳人椎髻语侏离。 
　　东风亦肯到天涯，燕子飞来相国家。若较内园红芍药，洛阳输却牡丹花。 【内园芍药，迷望亭亭，直上数尺许，花大如斗。扬州芍药称第一，终不及上京也。】 
　　卖酒人家隔巷深，红桥正在绿杨阴。佳人停绣凭阑立，公子簪花倚马吟。 
　　白白毡房撒万星，名王酣宴惜娉婷。李陵台北连天草，直到开平县里青。 
　　东风吹暖柳如烟，寄语行人缓着鞭。燕舞巧防鸦鹘落，马嘶惊起骆驼眠。 
　　时雨初肥芍药苗，脆甘味压酒肠消。扬州帘卷东风里，曾惜名花第一娇。 【草地芍药，初生软美，居人多采食之。】 
　　霜寒塞月青山瘦，草实平坡黄鼠肥。欲问前朝开宴处，白头宫使往还稀。 【文宗曾开宴于南坡，故云。】 
　　虽然玉宇桂无花，秋比江南分外佳。弦管画楼人散去，舍郎携妓劝尝瓜。 【俗以月下送瓜果往还，上京不产桂花。】 
　　御馔官厨不较余，金门掌膳意勤如。更分光禄瓶中酒，烂醉归时月上初。 【凡御膳及民间者，谓之贡余。光禄寺掌御酒。】 
　　别却郎君可奈何，教坊有令趣兴和。当时不信邮亭怨，始觉邮亭怨转多。 【兴和署乃教坊司属，掌天下优人。】 
　　窈窕谁家女未笄，日高停绣出帘帷。背人笑指青霄上，认得宫庭白鸽飞。 
　　滦京九月雪花飞，香压萸囊与梦违。雁字不来家万里，狐裘旋买换征衣。 
　　雪深连月与檐齐，谁把新吟向客题。一字成时笔如铁，不如载酒画楼西。 
　　出塞书生瘦马骑，野云片片故相随。冻生耳鼻雪堪理，冷入肝肠酒强支。 【凡冻耳鼻，即以雪揉之方回，近火则脱。】 
　　宫监何年百念消，冠簪惊见髻萧萧。挑灯细说前朝事，客子朱颜一夕凋。 
　　买得香梨铁不如，玻瓈椀里冻潜苏。书生半醉思南土，一曲灯前唱《鹧鸪》。 【梨子受冻，其坚如铁。以井水浸之，则味回可食。】 
　　强欲驱愁酒一巵，解鞍闲看古祠碑。居庸千载兴亡事，惟有天中月色知。 
　　塞边羝牧长儿孙，水草全枯奶酪存。不识江南有阡陌，一犂烟雨自黄昏。 
　　试将往事记从头，老鬓征衫总是愁。天上人间今又昔，滦河珍重水长流。 

