<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十载干戈后，辛勤莳牡丹。岂知身是客，借与别人看。 

　　○过湖口望庐山 

　　江行初见雪中梅，梅雨霏微棹始回。莫道无人肯相送，庐山犹自过湖来。 

　　○虚谷志归十首 【录四。】 

　　闻我解征鞍，相看喜复叹。主贫奴仆傲，兵起道途艰。药许 【求】 锺乳，花先问牡丹。亲朋聊共醉，老幼幸俱安。 
　　浪走千山外，干忙四月余。隔篱分浊蚁，共座擘枯鱼。婢瘦慵施粉，儿顽失寄书。少陵亦曾尔，来往浣花居。 
　　共道归何晚，犹能喜欲狂。幼儿初拜揖，痴女仅梳妆。有笔修花谱，无钱辟草堂。新添竹踰百，风径细寻香。 
　　衰晚真当戒，疎慵竟未能。病专从酒得，谤辄为诗兴。每悔居城市，常思绝友朋。谁来敲竹户，又见醉吟僧。 

　　○次韵志归十首 【录四。】 

　　老不任时栋，穷犹宅士乡。端能甘澹泊，未觉厌荒凉。古井深泉冷，闲庭异草香。田翁来问字，略为说偏傍。 
　　痴与狂皆有，贫兼病亦应。屡尝三斗醋，不梦一条冰。买药凭船贾，分茶谢冢僧。短衣射猛虎，老矣竟无能。 
　　解语莺能巧，交飞蝶许狂。苔纹深翠毯，榴靥竞红妆。粗已成幽圃，犹当筑小堂。未妨无暑药，熟水紫苏香。 
　　谯国资深入，彭门纳晚成。至今为癖习，自幼有常程。朽老宁孤瘦，飞扬勿剽轻。悬知千载士，肯竞一时名。 

　　○雨凉晓思 

　　一榻凉如水，空山夜雨声。病身筋骨在，往事梦魂惊。老寿知何益，忧危半此生。吾穷终不怨，稍已窃诗名。 

　　○秀亭秋怀四首 

　　秋风西北来，一夕几万里。湛湛长江枫，落叶逝流水。自非贞劲草，颜色槁欲死。时当蛰蛟龙，么么况蝼蚁。塞墐非不可，旨蓄焉所恃。空褚乏裳衣，敝絮谁与理。阳春何日还？悲哉远游子。 
　　一室局户牖，古籍勤讨删。郁郁忽不乐，扶杖登东山。莽苍何所极，秋色天地间。我欲出尘世，黄鹄无由攀。忧端从空来，嵂矹未易宣。意阔步武窄，四顾尽险艰。不如复我所，陶此灵府闲。 
　　家富敌万乘，吾尝见其人。生死握国柄，不复如人臣。自谓盘石安，扫灭随埃尘。岂不恃狙诈， 【政】 用祸尔身。尔身一腐鼠，原野何足陈。歌姬事别主，画堂生荆榛。我叹匪为此，遗祸殃齐民。 
　　老怀幸无事，何用知秋风。团团乌桕树，一叶垂殷红。为此有所感，长吟敲虚空。城市了在目，心隔云万重。燕席鼓吹急，游骑呵殿雄。亦各适尔适，扰扰尘堁中。焉知天地外，有此颓然翁。 

　　○忆我二首各三十韵 

　　忆我幼时事，南归自番禺。三边已澒洞，内郡犹无虞。故居山城间，四面阛阓区。东西万货集，朝暮百贾趍。诸父领宾客，衣冠一何都。觞豆日谈笑，往往皆 【文】 儒。比屋有高楼，其上娉婷姝。侠少喜酒钱，歌呼间笙竽。无何郁攸作，一夕化为墟。朝廷易楮币，百姓骈叹吁。物价渐踊贵，饥剽多流俘。我家众长上，生近干淳初。曰此风俗降，岁岁有不如。老者迁化去，少者分驰驱。生理益艰窘，口腹各自图。书囊裹笔砚，扁舟落江湖。苟且禄仕齿，荏苒岁月徂。乍得返乡里，惊怛心若刳。前辈尽黄壤，小儿皆白须。屡火不一火，坊巷非旧闾。上冢享亭仆，访寺诗壁污。向之红粉面，蚁穴髑髅枯。乃知宇宙内，万有皆空虚。我生逼六十，偶幸全头颅。身 【阅】 大兵革，一思一欷歔。怀旧梦恍惚，吊往肠郁纡。六十年间事，历历尚可模。我所见之人，百万泉下俱。神仙谓不死，终久归于无。寄语肉食子，无以智诮愚。 
　　忆我弱甫冠，束书如钱塘。中兴百廿载，行都滋浩穰。虽已劣干淳，尚可云小康。巴蜀骇破碎，淮襄传扰攘。腹心辇毂地，按堵如故常。于时数万士，云集升上庠。草茅起穷谷，拭目观国光。出门不识路，天街何其长。侠士剧燕赵，佳人□姬姜。五鼓夜灯烛，万楼春丝簧。吴米白如雪。奚啻千斯仓。缥缈湖山间，画船娇红妆。六桥杨柳岸，荷花云水乡。四时无不宜，莫若僧夏凉。小儒苦乏赀，冷眼看豪强。托迹朝士馆，窃睨鹓鹭行。台评或非是，庙论有不臧。相与读邸报，愤闷填中肠。侥幸江汉静，奸凶殛炎荒。礼闱采刍言，始得伸名场。岂谓边功相，曾不监彼狂。骄淫无比伦，虐毒尤披猖。未闻古天子，买田自置庄。群小附鬼蜮，国脉内已戕。虱目颇有胆，四被言者章。最后得拜疏，逋诛逃维扬。万古木绵庵，不愧赵韩王。草茂复古殿，雨淋集贤堂。青史孰可□，□此心神伤。焉得陆士衡，复与作辨亡。 

　　○二月十五晚吴江二亲携酒 

　　今日山城好事新，客来夸说齿生津。喜晴郊外多游女，归暮溪边尽醉人。鲜笋紫泥开玉版，嘉鱼碧柳贯金鳞。一壶就请衰翁饮，亦与花朝报答春。 

　　○春晚杂兴四首 

　　岂有邪溪父老钱，无朝无暮在樽前。樱桃豌豆分儿女，草草春风又一年。 
　　溪鱼山笋佐新篘，大胜长安上酒楼。春老犹寒宿酲困，酴■〈酉縻〉花下拥绵裘。 
　　城市尘埃不见诗，西村东坞可寻谁？夏前十日尝新麦， 【政】 是江南最好时。 
　　芳草茸茸没屦深，清和天气润园林。霏微小雨初晴处，暗数青梅立树阴。 

　　○残春感事二首 

　　登高高处望，万嶂一溪横。不满千家市，今休十载兵。训狐号永夜，猛虎迫荒城。此亦关人事，忧端未易平。 
　　春雨溪桥断，才晴又浅流。端能操古节，何至堕穷愁。冯衍尝为郡，田丰不愿侯。吾儿犹未解，余子复奚尤。 

　　○七月十日有感 

　　十年前此日，视篆上严州。借服初金佩，峨冠尚黑头。乾坤谁失驭，江海已横流。保土虽无恙，忘家弗自谋。寒门惊瓦裂，痴子困萍浮。追忆危阽急，都忘屈辱羞。众推真胆大，孰察暗眉愁。盗贼诛锄定，租佣减阁优。民功差稍稍，已事太悠悠。绵薄稀储峙，贪婪姿取求。冥怀随命运，失意起寃雠。屡跋三关马，更乘四渎舟。 【谓江、淮、河、济，皆至今黄河入淮。】 长城青冢月，大漠黑山秋。甫息台卿担，空余季子裘。解官终欠早，破产复奚尤。酹柏悲先垄，畦蔬偃故丘。信书无一得，负债有千忧。倒箧衣俱典，连床药未瘳。不如穷百姓，何谓古诸侯。公论谁诗可？莲花博士俦。 

　　○秋到 

　　秋到山居僻，贫无异味尝。擘黄新栗嫩，炊白早籼香。渐减家人病，徐添夜气凉。凭谁理荒秽，篱落菊苗长。 

　　○估客乐 

　　为吏受赇婴木索，汉相忽遭东市斮。不如估客取邪赢，居货罔人人不觉。布素寒儒守乡学，夜夜孤灯同寂寞。不如估客醉名倡，百万呼卢投六博。估客乐哉真复乐，大舶飞山走城郭。珊瑚未数绿珠楼，家僮多似临邛卓。十牛之车三百车，雪象红牙水犀角。养犬喂肉睡毡毯，马廏驴槽亦丹雘。生不羡凤皇池，死不爱麒麟阁，估客乐哉真复乐！迩来六月钱塘潮，一估传呼千估愕。大风来自度朔山，吹倒岷峨舞衡岳。一江一日殒千艘，四海五湖可隃度。诸宝下输龙王宫，鰕蟹龟鼋恣吞嚼。人言估客乐，估客有时也不乐。百年计较千年心，不禁一日风涛恶。 【近六月浙江风潮，失舟六百艘。】 

　　○王干三岭 

　　澄练平皋水屈盘，青苍松栎拥峰峦。霜晴村落全如画，一见都忘上岭难。 

　　○村女 

　　青荷叶伞茜裙红，随母归宁省外翁。莫笑梳妆未京样，兵余犹见太平风。 

　　○涌金门城望三首 

　　萧条垂柳映枯荷，金碧楼空水鸟过。略剩繁华犹好在，细看冷淡奈愁何。遥知堤上游人少，渐觉城中空地多。回首太平三百载，钱王纳土免干戈。 
　　天回地转事云轮，湖葑山榛色渐陈。坠珥遗钿如隔世，欹楼倾榭最愁人。一钱物变千钱直，十户民惊九户贫。犹有沙河塘上路，卖花声作旧时春。 
　　风入松词万口传，翻成余恨寄湖烟。难寻旧梦花阴地，剩放新愁雪意天。战罢闲堤眠老马，宴稀荒港泊空船。此心拟欲为僧去，政恐袈裟未惯穿。 

　　○赵宾旸唐师善见和涌金城望次韵三首 

　　玉斧难修旧月轮，凄凉沙鸟犯钩陈。总因燕颔多庸将，却误蛾眉事别人。一纪于今兵粗定，四民莫若士尤贫。酒垆高李能同醉，老眼昏花暂觉春。 
　　主人携妓我题诗，三十年如一瞬驰。尚想泊船行马处，不殊冲雪探梅时。相君已抱牺牛悔，京兆空余鹏鸟悲。谁会此怀同向秀，夜邻横玉起孤吹。 【丙辰、丁巳间，魏公明已为丞郎，所谓同探梅雪时也。寻忤丁去国。后尹京忤贾，谪死严陵。】 
　　胪唱曾叨殿上传，末班遥望御炉烟。貂蝉公不施霖雨，虮虱臣能补漏天。羞见稗官成野史，懒携草具问湖船。旧□灯火元宵近，无复遨头夜市穿。 

　　○次韵仇仁近至日 

　　浪说春回地底阳，驼裘正怯北风凉。未来事甚云难测，已老身无日再长。紫逻招魂千里雪，彤庭待漏五更霜。闲人幸脱拘挛外，客枕何庸早起忙。 

　　○大雪出三桥寓楼 

　　冻雀愁鸢噤不哗，漫天浩瀚逐风斜。映楼横过三千丈，接屋平铺十万家。静夜有窗皆贮月，寒空无树不开花。诗成欲捻冰须断，聊举深杯答岁华。 

　　○朱桥早行 

　　田间夜打稻，茅茨耿明灯。客行过篱外，吠犬似可憎。放马啮露草，小憩寒塘塍。坐念今民间，贪吏无与绳。幸此岁稍稔，庶足供科征。不然岂不窘，况乃军旅兴。往者孰柄国，未谓杞遽崩。伪心感咎证，水旱常频仍。兹独有年屡，天仁良可凭。缓辔忽得句，数星陂水澄。 

　　○秋大热上七里滩 【俗名漏港滩。】 

　　吾生所未见，自古恐亦无。秋半不肯凉，赫日炎洪炉。沸湍七里滩，触热乘畏途。坐船汗如浆，况彼牵挽夫。一樯合众力，至数十辈俱。踏竿气欲绝，沙立僵且枯。西瓜足解渴，割裂青瑶肤。焉得大冰盘，沾丐及此徒。侥幸据势位，极意求所娱。愿回君子心，略念小人躯。 

　　○八月十五日二十日两至南山饮潇洒亭 

　　悠悠桐江水，寓庐十二年。重来六日内，两日登南山。南山有何好？高阁西北偏。隔江三千家，一抹烟霭间。阁槛一巨松，挺出众木前。野性所酷爱，老藤相纠缠。亦如我与僧，相对谈幽禅。稍遂物外性，屡写酣中篇。故侯复齐民，鬒发成华颠。念当舍此去，焉得长周旋。 

　　○初三日水长二丈早行 

