<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　峨峨孤竹冈，上有石鲁鲁。山夫折山花，岁岁山头歌石妇。行人几时归？东海山头有时聚。行人归，啼石柱，石妇岑岑化黄土。 【铁崖与李季和在吴下论古今人诗，季和举酒属杨曰：廉夫崛强，作汉魏古乐府，亦能作昌黎伯琴操乎？杨亟请题，赋毕，季和拍几三叫曰：「杨廉夫铁龙精也！」】 

　　○独禄篇 【并序。】 

　　古乐府《独禄篇》，为父报仇之作也。太白拟之，转为雪国耻之词。予在吴中，见有父仇不报，而与之共室处者，人理之灭甚矣！为赋此词，以激立孝子之节云。 
　　独禄独禄恶水浊，仇家当族，孝子免污辱。孝子躯干小，勇气满九州岛，拔刀削中睨父仇。父仇未报，何面上父丘。漆仇头，为饮器。脔仇肉，为食嘬，头上之天纔可戴！ 

　　○乌夜啼 【并序。】 

　　古乐府《乌夜啼》者，宋王义庆妓妾报赦之词，予为补之，而少见规诫之义云。 
　　笼葱高树青门西，夜夜栖乌来上啼。报君凶，报君喜，愿君高树成连理。啼乌夜夜 【一作生。】 八九子，莫使君家高树移，乌生八九乌散飞。 

　　○鸿门会 

　　天迷关，地迷户，东龙白日西龙雨。撞钟饮酒愁海翻，碧火吹巢双猰。 【暗言范增、项庄。】 照天万古无二乌，残星破月开 【一作来。】 天余。 【一作隅。此言沛公当独王天下，羽不得分也。】 座中有客天子气，左股七十二子连明珠。军声十万振屋瓦，拔剑当人面如赭。将军下马力拔山，气卷黄河酒中泻。剑光上天寒彗残，明朝画地分河山。将军呼龙将客走，石破青天撞玉斗。 【富春吴复曰：先生酒酣时，常自歌是诗。此诗本用贺体，而气则过之。】 

　　○臙脂井 

　　井无水，荒龙椅。不得如，巴马子。仰天夜见黄姑星，水底喽喽话红鬼。井中之人不徇死，宫人斜在雷塘趾。 【一作尾。斜，宫人冢也。】 

　　○宿瘤词 

　　采桑女，项如罂。 【叶汪。】 受教采桑，不受教观大王。大王聘之居中房，旧衣不换新衣裳。采桑女，项如罂。宫中掩口笑喤喤，尧舜桀纣陈兴亡，中宫笑口惭且惶。服后服，正后宫， 【叶光。】 卑宫室，亲蚕桑。减弋猎，斥优倡。诸侯玉帛走东方，王上帝号声煌煌。 

　　○梁家守藏奴 

　　将军椒房亲，跋扈阚如虎。嗟嗟孙家儿，岂识鸢肩主。有司夜捕帑，藏婢及人母。紫金与白珠，没入将军府。吁嗟乎！梁家婢，何太苦。不知 【一作如。】 将军妻，秦宫妇。三主六君七贵人，明日飞花乱红雨。 

　　○虞美人行 

　　拔山将军气如虎，神骓如龙蹋天下。 【叶户。】 将军战败歌楚歌，美人一死能自许。苍皇 【一作怆怛。】 伏剑荅危主，不为野雉随仇虏。江边碧血吹青雨，化作春芳悲汉土。 

　　○六宫戏婴图 

　　黄云复壁椒涂苏，银床水喷金蟾蜍。宜男草生二月初，燕燕求友乌将雏。芙蓉花冠金结缕，飘飘尽是瑶台侣。宫中个个承主恩，岂复君王梦神女。栴檀小殿吹天香，新兴髻子换宫妆。中有一人类虢国，净洗脂粉青眉长。百子图开翠屏底，戏弄孲孲未生齿。侍奴两两舁锦□，不是唐家绿衣子。兰汤浴罢春昼长，金盘特泻荔枝浆。雕笼翠哥手擎出，为爱解语通心肠。宣州长史耽春思，工画伤春欠春意。吴兴弟子广王风，六宫猫犬无相忌。君不见玉钗淫鼋戕汉孤，作歌请献螽斯图。 

　　○城西美人歌 【并序。】 

　　丙戌花朝后一日，与客游长城之灵山，宴于城东老人所。时偕游者，城中美人灵山秀也，酒酣作《城西美人歌》。 
　　长城嬉春春半强，杏花满城散余香。城西美人恋春阳，引客五马青丝缰。美人有似真珠浆，和气解消冰炭肠。前朝丞相灵山堂，双双石郎立道傍。当时门前走犬马，今日丘垄登牛羊。美人兮美人，舞燕燕，歌莺莺，蜻蜓蛱蜨争飞扬。城东老人为我开锦障，金盘荐我生槟郎。美人兮美人，吹玉笛，弹红桑，为我再进黄金觞。旧时美人已黄土，莫惜秉烛添红妆。 

　　○崔小燕嫁辞 

　　阖闾城中三月春，流莺水边啼向人。崔家姊妹双燕子，踏青小靴红鹤觜。飞花和雨着衣裳，早装小娣嫁文央。离歌苦惜春光好，去去轻舟隔江岛。东人西人相合离，为君欢乐为君悲。 

　　○长洲曲 

　　长洲水引东江潮，潮生暮暮还朝朝。只见潮头起郎柂，不见潮尾回郎桡。昨夜西溪买双鲤，恐有郎椷寄连理。金刀剖腹不忍食，尺素无凭脍还委。西溪之水到长洲，明日啼红临上头。 

　　○琵琶怨 

　　蜀丝鸳鸯织锦绦，逻檀凤皇斲金槽。弦抽瓮茧五色豪，双成十指声嘈嘈。冢头青草天山雪，眼中红冰嵬下血。哀弦凄断感精烈，池上蕤宾跃方铁。 

　　○内人吹笛词 【为顾瑛题盛子昭画。】 

　　天宝年来教春坊，紫云制曲吹宁王。美人何处窃九漏，耳谱亦解传《伊》、《凉》。鹍弦转断黄金轴，独据胡床弄横玉。冶情忽逐野莺飞，十指红蚕迷起伏。御沟水暖浴鵁鶄，天地久无征战声。芙蓉杨柳自摇落，岂识黄云边塞情。西楼今夜月色午，内人思仙望河鼓。白日萧条凤不来，井梧风动神乌语。 

　　○奔月巵歌 【为茅山外史张伯雨赋。】 

　　神犀然光射方诸，海水拆裂双明珠。大珠飞上玉兔臼，小珠亦奔银蟾蜍。千年太阴炼成魄，岂识妖蟆吞啖厄。刳胎乃堕欢伯计，玉斧椎开桃扇核。茅山外史海上来，拾得海月称奇哉。按剑或为龙鬼夺，掷手自戏仙人杯。雄雷雌电绕丹屋，顾兔清光吞在腹。醒来不记墨淋漓，尘世随风散珠玉。铁崖仙客气如虹，金桥银桥游月宫。素娥饮以白玉醴，羽衣起舞千芙蓉。居然月宫化鲛室，坐见月中清泪滴。我方醉卧玉兔傍，但觅大魁酌天浆。 【一作酒。】 不用白兔长生药，不用千年不死方。 

　　○箫杖歌 【为永嘉玑天则道人赋。】 

　　空心劲草琅玕节，瘦如笔枝赤如铁。壶公手中曾掷之，黄公石上飞星裂。玑天道人双眼青，见之不减九节藤。神丁未窥混沌窍，中有万壑铜龙声。道人亲凿崆峒玉，九漏玲珑尺度足。黑蛇飞来膝上横，道人手中啸鸾鹄。自言奇音不敢作，寒星堕地风折岳。去年台山解虎斗，今年狼山敲豸角。铁崖相见洞庭东，腰间笛佩苍精龙。湘江雨脚吹雌风，相呼道人木上座，杖陂水拔须眉峰。 

　　○皇娲补天谣 

　　盘皇开天露天丑，夜半天星堕天狗。璇枢缺坏奔星斗，轮鸡环兔愁飞走。圣娲巧手炼奇石，飞廉鼓鞴虞渊赤。红丝穿饼补天穿，太虚一碧玻璃色。辐旋毂转 【一作奠。】 四极正，高盖九重县水镜。三光不凋河不泄，天上神仙宅金阙。当时坤母亦在傍，下拾残灰补地裂。 

　　○龙王嫁女词 【并序。】 

　　海滨有大小龙拔水而飞，雷车挟之以行者，海老谓之龙王嫁女，故赋此辞。率匡山人同赋。 
　　小龙啼春大龙恼，海田雨落成沙炮。天吴擘山成海道，鳞车鱼马纷来到。鸣鞘声隐佩锵琅，璚姬玉女桃花妆。贝宫美人笄十八，新嫁南山白石郎。西来态盈庆春壻，结子蟠桃不论岁。秋深寄字湖龙姑，兰香庙下一双鱼。 

　　○湖龙姑曲 

　　湖风起，浪如山，银城雪屋相飞翻。白鼍竖尾月中泣，倒卷君山轻一粒。浪中拍碎岳阳楼，万斛龙骧半空立。雨工骑羊鞭迅雷，红旗白盖蚩尤开。青娥鬒发红蓝腮，紫丝络头双黄能，《神弦》 【《神弦》十一中之一。】 歌急龙姑来。 

　　○修月匠歌 【并序。】 

　　按《酉阳杂俎》，太和初，有王秀才游嵩山，迷道，见一人枕幞而坐曰：君知月乃七宝合成乎，月势如丸，其影则日烁其凹处也。常有八万三千户修之，予即一数。因作《修月匠歌》。 
　　天公弄丸七宝钿，脆如琉璃拆如线。月中斤人八万户，勅赐仙厨琼屑饭。什什伍伍入杳冥，妙手持天轻欲旋。千斤宝斧运化钧，混沌皮开精魄见。羿家奔娥太轻脱，须臾蹋破莲花瓣。十二山河影碎中，轮郭重完冰一片。缥缈长悬玉臼飞，坚牢永结妖蟆患。封辞何用虮虱臣，功成万古蒙天眷。一归兰路 【一作诏。】 不知年，兔子花开三万徧。 

　　○五湖游 

　　鸱夷湖上水仙舟，舟中仙人十二楼。桃花春水连天浮，七十二黛吹落天外如青沤。道人谪世三千秋，手把一枝青玉虬。东扶海日红桑樛，海风约住吴王洲。吴王洲前校水战，水犀十万如浮鸥。水声一夜入台沼，麋鹿已无台上游。歌吴歈，舞吴钩， 【一作剑。】 招鸱夷兮狎阳侯。楼船不须到蓬丘，西施郑旦坐两头。道人卧舟吹铁笛，仰看青天天倒流。商老人，橘几弈。东方生，桃几偷。精卫塞海成瓯窭，海荡邙山漂髑髅，胡为不饮成春愁。 

　　○苕山水歌 【一作火耕陈帝坟。】 

　　苕山如画云，苕水如篆文。使君画船山水里，荡漾朝晖与夕曛。中流棹歌惊水鸭，捷如竞渡千人军。渡头刘阮郎，清唱烟中闻。为设胡麻饭，招手越罗蚡。既到车山口，还过■〈青盍〉水濆。东盛■〈土斗〉前折杨柳，西庄漾下纫香芹。东村击鼓送将醉，西村吹笛迎余醺。三日新妇拜使君，野花山叶斑斓裙。使君本是龙门客，宫衫脱锦披黄斤。愿住吴侬山水国，不入中朝鸾鹄群。酒酣更呼酒，挽衣劝使君。游丝蜻蜓日款款，野花蛱蝶春纷纷。君不见城南风起寒食近，老农火耕陈帝坟。 

　　○庐山瀑布谣 【并序。】 

　　甲申秋八月十六夜，予梦与酸斋仙客游庐山，各赋诗。酸斋赋《彭郎词》，予赋《瀑布谣》。 
　　银河忽如瓠子决，泻诸五老之峰前。我疑天仙 【一作孙。】 织素练，素练脱轴垂青天。便欲手把 【一作借。】 并州剪，剪取一幅玻璃烟。相逢云石子，有似捉月仙。酒喉无耐夜渴甚，骑鲸吸海枯桑田。居然化作十万丈，玉虹倒挂清泠渊。 

　　○花游曲 【并序。】 

　　至正戊子三月十日，偕茅山贞居老仙、玉山才子，烟雨中游石湖诸山。老仙为妓者璚英赋《点绛唇》词，已而午霁，登湖上山，歇宝积寺行禅师西轩。老仙题名轩之壁，璚英折碧桃花下山。予为璚英赋《花游曲》，而玉山和之。 
　　三月十日春蒙蒙，满江花雨湿东风。美人盈盈烟雨里，唱彻湖烟与湖水。水天虹女忽当门，午光穿漏海霞裙。美人凌空蹑飞步，步上山头小真墓。华阳老仙海上来，五湖吐纳掌中杯。宝山枯禅开茗椀，木鲸吼罢催花板。老仙醉笔石阑西，一片飞花落粉题。蓬莱宫中花报使，花信明朝二十四。老仙更试蜀麻笺，写尽春愁子夜篇。 

　　○古愤 

