<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴阴璞玉抱，幽幽雌剑鸣。玉屈有时白，剑孤有时并。如何妾玉身，长抱碈石名。如何妾剑身， 【一作声。】 指为妖铁精。天乎如有情，蚀月为妾明。地乎如有情，河水为妾清。 

　　○采菱曲 

　　若下清塘好，清塘胜若耶。鸳鸯飞镜浦，鸂■〈涑鸟〉睡银沙。两桨夹螳臂，双榔交犬牙。照波还自惜，艳色似荷花。袖惹红萍湿，裙牵翠蔓斜。大堤东过客，背面在蒹葭。日落江风起，清歌杂笑哇。 

　　○春芳曲 

　　春容不再芳，春华不再扬。我欲倩游丝，花前系春阳。春阳不可系，游丝徒尔长。飞来双蛱蜨，缀我罗衣裳。顿足起与舞，上下随春狂。 

　　○南妇还 【并序。】 

　　南妇有转徙北州者，越二十年复还。访死问生，人非境换。有足悲者，为赋之。 
　　今日是何日？恸返南州岐。汩汩东逝水，一日有西归。长别二十年，休戚不相知。去时虿 【一作鬓。】 发青，归来面眉黧。昔人今则是，故家今则非。脱胎有父母，结发有夫妻。惊呼问邻里，共指冢累累。访死欲穿隧，泣血还复疑。白骨满丘山，我逝其从谁？ 

　　○梁父吟 

　　步出齐城门，上陟独乐峰。梁父昂雉堞，荡阴夷鬣封。齐国杀三士，杵臼不能雄。所以《梁父吟》，感叹长笑翁。吁嗟长笑翁，相汉起伏龙。关张比疆冶，将相俱和同。上帝弃炎祚，将星堕营中。抱膝和《梁父》，《梁父》生悲风。 

　　○要离冢 

　　金昌亭下路，春草没荒丘。云是要离冢，令人生古愁。侏儿三尺干，不佩双吴钩。中包猛士胆，白日照高秋。忍死屠骨肉，视身若蜉蝣。荆轲不了恨，庆忌成身谋。如何五噫客，死与尔同仇。 

　　○白 【一作积。】 雪辞 

　　痴云驾日日为黄，白光半夜漏东方。广寒兔老玉发蜕，一箭刚风落人世。锦宫肉屏香汗溶，酒如春江饮如虹。彩鸾帘额不受卷，酒面洗作梨花风。阶前狮子积不坏，十日琼田换尘界。金钲取挂扶桑晓，照见琼田出寒莩。 

　　○盐商行 

　　人生不愿万户侯，但愿盐利淮西 【一作「两淮」。】 头。人生不愿万金宅，但愿盐商千料舶。大农课盐析秋毫，凡民不敢争锥刀。盐商本是贱家子，独与王家埒富豪。亭丁焦头烧海榷，盐商洗手筹运握。入席一囊三百斤，漕津牛马千蹄角。司纲改法开新河，盐商添力莫谁何。大艘钲鼓顺流下，检制孰敢悬官铊。吁嗟海王不爱宝，夷吾筴之成伯道。如何后世严立法，祗与盐商成富媪。鲁中绮，蜀中罗，以盐起家数不多。只今谁补货殖传，绮罗往往甲州县。 

　　○花门行 

　　大唐宇宙非金瓯，黄头奚儿蟆作虬。跳梁河陇翻九土，惊呼 【一作乌。】 夜半呼延秋。朔方健儿袖双手，战马伤春舞杨柳。当时天骄不借兵，渭阙黄旗仆来久。快哉健鹘随手招，渡河万匹疾如猋。白羽若月筋簳骄，弯弓仰天落胡旄。吁嗟健鹘有如许，邀我 【一作功。】 索花固其所。明年西下崆峒兵，壮士重忧折天柱。折天柱，唐无人，引狼殪虎狼非麟。空令汉女嫁非匹， 【穹】 【穷】 庐夜夜愁寒云。 

　　○征南谣 

　　钱塘江头点行军，大艘金鼓声殷殷。千里万里鸡犬绝，杳杳南国深蛮云。蛮邦父母苦不仁，九重天子深无闻。草间弄兵本锄梃，聚力四万称孤君。皇华遣使宣主恩，横草未立终童勋。闽南总戎赐斧钺，紫髯一拂清妖棼。六驳生来食虎尊，猛虎虽猛宁同群。于乎猛虎虽猛宁同群，城狐社鼠何足云！ 

　　○贫妇谣 

　　西家妇，贫失身。东家妇，贫无亲。红颜一代难再得，曒曒南国称佳人。夫君求昏多礼度，三日昏成戍边去。龙蟠有髻不复梳， 【一作「闭门花落春不知」。又作「闭门花落青春深」。】 宝瑟无弦为谁御。朝来采桑南陌周，道旁过客黄金求。黄金可弃不可售，望夫自上西山头。夫君生死未知所，门有官家赋租苦。姑嫜继殁骨肉孤，夜夜青灯泣寒杼。西家妇作倾城姝，黄金步摇绣罗襦。东家妇贫徒自苦，明珠不传青州奴。为君贫操弹修竹，不惜红颜在空谷。君不见人间宠辱多反复，阿娇老贮黄金屋。 

　　○留肃子歌 

　　留肃子，草衣儒，居无室屋出无驴。十年落魄走吴下，一日奋迅游天都。自言袖有黄帝书，淮荒海盗及吴租。大臣不讳省中木，法官交讥台上乌。草衣言事不畏死，请剑欲斩崔司徒。 

　　○冶师行 【并序。】 

　　赠缑氏子名长弓，太湖中人，与予铸铁笛者也。通文史，又善铸铁冠如意。自云将铸湖心镜，求予诗，歌之云。 
　　湖中冶师缑长弓，有如汉代陶安公。七月七日与天通，朱雀飞来化青童，且莫随仙踏飞鸿。道人铁笛已在手，铁冠八柱凌乔嵩。皇帝一统诛群凶，猛士干将无所庸。还徼上青子，天上裨重瞳。江心火雹流赤虹，云凝雾结愁蟠龙。 

　　○五禽言 【并序。】 

　　禽言无出梅都官之作，予犹惜其句律佳而无风劝之意。故予制五禽言，言若拙而意颇关风劝焉。 
　　唤起唤起东方明，门前已如市。上林有乌杀司晨，苦杀萧娘睡方美。 
　　提胡卢，提胡卢，沽酒何处沽。乌程与若下，美酒高无价。小姑典金钗，劝郎醉即罢。君不见城中官长壶卢提，十日九日醉如泥。 
　　姑恶姑恶姑不恶，妾命苦。姑有孝女，姑为慈母，妾亦甘为东海妇。 
　　子归子归子不归，白头阿■〈弥上女下〉慈且悲。子弗归，待何时？君不见西江处士章九华。十年去赴丘园科，母死妻啼未还家。 
　　行不得哥哥，我不行，奈我何！西山有豺虎，西江有风波。风波尚可壶，豺虎尚可罗。努儿关，平地多，行不得哥哥。 

　　○匹鸟曲 

　　建章宫中匹瓦飞，太液浮起双红衣。文塘小径迎春归，春红莲叶春猗猗。金丸娇郎故惊起，白头双飞誓双死。上林雁妇忍流离，九疑伥伥天万里。长干沙头人望夫，愿托锦领西江书。结生不作白头伴，结死须作青陵乌。 

　　○斗鸡行 

　　两雄勇锐夸匹敌，老距当场利如戟。氄毳毰毸猬刺张，怒咽磈礧嗔睛碧。剑心一动碎花冠，口血相污胶彩翼。何当罢斗作啼声，埭上梨花春露滴。 

　　○白翎鹊辞二章 【并序 【明成化本序作「朔客弹四弦有《白鸰鹊》调。鹊盖能制猛兽，尤善禽鴐鹅也。为作《翎鹊辞》。」】 。】 

　　按国史脱必禅曰：世皇畋于林柳，闻妇哭甚哀。明日，白翎鹊飞集斡朵上，其声类哭妇，上感之，因令侍臣制《白翎鹊辞》。鹊能制猛兽，尤善禽鴐鹅者也。旧辞未古，为作《白翎鹊词》二章，以补我朝乐府。 
　　白翎鹊，西极来。 【叶黎。】 金为冠，玉为衣。百鸟见之不敢飞，雄狐猛虎愁神机。先帝亲手鞲，重尔西方奇。海东之青汝何为？下攫草间雉兔肥，奈尔猛虎雄狐狸！ 
　　白翎鹊，来西极，地从翼旋山目侧。边风劲气劲折胶，材官猛箭与之敌，黄狼紫兔不余力。须臾白雪轻，一举千仞直。鴐鹅洒血当空掷。金头玉颈高十尺，千秋万岁逢玉食。 

　　○杀虎行 【并序。】 

　　刘平妻胡氏，从平戍零阳。平为虎擒，胡杀虎争夫。千载义烈，有足歌者。犹恨时之士大夫其作未雄，故为赋是章。 
　　夫从军，妾从主。梦魂犹痛刀箭瘢，况乃全躯饲豺虎。拔刀誓天天为怒，眼中于菟小于鼠。血号虎鬼寃魂语，精光夜贯新阡土。可怜三世不复仇，泰山之妇何足数。 

　　○城门曲 

　　谍报越王兵，城门夜不扃。孤臣睛不死，门月照人青。 

　　○饮马窟 

　　长城饮马窟，饮马马还惊。宁知呜咽水，犹作宝刀鸣。 

　　○侠客词 

　　未许同交死，全身报国仇。太阿飞出匣，欲取贾充头。 

　　○牧羝曲 

　　老羝何日乳，归雁忽能言。不逐虞常死，丁零尚有恩。 

　　○桑阴曲 

　　妾自夫君戍，桑阴路不通。将军哮似虎，少妇窃秦宫。 

　　○贞妇词 【一作《渐台曲》。】 

　　皎日常持信，仓皇不改真。君王符不到，水长渐台倾。 

　　○三阁词 【一作《臙脂井》。】 

　　昨夜韩擒虎，将军 【一作「金陵」。】 奏凯回。井中人不死，重带美人来。 

　　○连理枝 

　　主家连理木，昨夜一枝零。野藤沿别树，相托万年青。 

　　○玉蹄騧 

　　银玉蹄騧，金鞭问妾家。窗开桃叶渡，小艇在荷花。 

　　○商妇词二首 

　　荡荡 【一作子。】 发航船，千里复万里。愿持金剪刀，去剪西流 【一作江。】 水。 
　　郎去愁风水，郎归惜岁华。吴船如屋里，南北共浮家。 

　　○春波曲 

　　家住春波上，春深未得归。桃花新水长，应没浣花矶。 

　　○采莲曲二首 

　　东湖采莲叶，西湖采莲花。一花与一叶，持寄阿侯家。 
　　同生愿同死，死葬清泠洼。下作锁子藕，上作双头华。 

　　○杨柳词 

　　杨柳董家桥，鹅黄万 【一作几。】 万条。行人莫到此，春色易相撩。 

　　○赌春曲 

　　斗草归来后，开筵又赌春。阶前撒珠戏，独 【一作谁。】 是得双人。 【《妆楼记》：洛阳有乐姓者，撒真珠为戏，厚盈数寸。以班螺令妓女酌之，仍各具数，以得双者为胜。得双妓乃作双珠宴以劳主人。】 

　　○玉镜台 

　　郎赠玉镜台，妾挂菱花盘。安得咸阳镜，照郎心肺肝。 

　　○闻雁篇 

　　楼头闻过雁，只影不成双。一夜狂夫梦，相随到九江。 

　　○买妾言 

　　买妾千黄金，许身不许心。使君闻有妇，夜夜《白头吟》。 

　　○续弦言 

　　麟角煮为胶，续弦弦在弓。誓将 【一作「丁宁」。】 弦上箭，不 【一作莫。】 射孤飞鸿。 

　　○归客误 

　　夜闻归客骑，玉辔鸣匼啑。唤妇开西窗，秋风响桐叶。 

　　○自君之出矣二首 

　　自君之出矣，燕去复燕归。思君如荔带，日日抱君衣。 
　　自君之出矣，草青复草黄。思君如鱼钥，日日守君房。 

　　○吴子夜四时歌四首 【效刘琨体作。】 

　　曲尘波欲动，红心草已生。朝来夹城道，流车如水行。 
　　睡起珊瑚枕，微风度屧廊。芙蓉最高叶，翻水洗鸳鸯。 
　　秋风吹罗帷，玉郎思寄衣。多情双络纬，啼近妾寒机。 
　　桦烟嘘席暖，不知寒漏长。朝来玉壶冰，为君添衣裳。 

　　○阳台曲 

　　月落望夫山，高台十二鬟。楚宫多妬女，云雨梦中还。 

　　○昭阳曲 

