<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后土璚仙 【一作花。】 属内家，扬州从比绝名花。君王题品容谁并， 【一作「难尽」。】 萼绿宫中萼绿华。 
　　十二璚楼浸月华，桐花移影上窗纱。檐 【一作帘。】 前不插盐枝竹，卧听金羊引小车。 
　　金屋秋深露气凉，宫监久不到西厢。丁宁莫窃宁哥笛，鹦姆无情说短长。 
　　露气夜生鳷鹊楼，井梧叶叶已知秋。君王只禁宫中蛊，不禁流红出御沟。 
　　十三宫女善词章，长立君王玉几傍。阿婉有才还有累，宫中鹦鹉啄条桑。 
　　蛾眉矉处不胜秋，长带芙蓉小苑愁。肯为君王通一笑，羽书烽火误诸侯。 

　　○女史咏十八首 【录八。】 

　　钩弋夫人 
　　班婕妤 
　　绿珠 
　　冯小怜 
　　杨太真 
　　关盼盼 
　　韩蕲王夫人 
　　女贞木杨氏 

　　△钩弋夫人 【汉武帝宫人，生昭帝者。】 

　　婕妤未换母仪尊，闻说 【一作道。】 君王已 【一作日。】 寡恩。太子宫中无木偶，可无鞠域到尧门。 

　　△班婕妤 【前汉成帝宫人。】 

　　长门不用买多才，纨扇炎凉善自裁。五鬼一言能悟主，秋风愁杀望思台。 

　　△绿珠 【石崇以珠三斛买梁氏女。】 

　　百斛明珠价莫加，高楼投璧璧无瑕，临春不死臙脂井。又逐降王 【一作旛。】 上槛车。 

　　△冯小怜 【北齐穆后爱衰，侍婢冯小怜大幸。】 

　　前山较猎御同车，一笑平阳等战蜗。挽 【一作换。】 得后衣才上马，琵琶又入 【一作「自属」。】 代王家。 

　　△杨太真 【唐明皇贵妃。】 

　　万花丛里泽初承，紫磨金摇不自胜。义髻早知无死所，不如生不负青陵。 

　　△关盼盼 【唐张建封节制武宁，纳妓盼盼于燕子楼。公薨，不他适。】 

　　冢上白杨今十年，楼头燕子尚留连。铜台多少丁宁恨，谁向西陵望墓田。 

　　△韩蕲王夫人 【宋韩世忠。】 

　　巫家卜偶不为嫌，优女占夫事更坚。看取异时真畏友，九重书上议黄天。 

　　△女贞木杨氏 【予从大父女弟名宜，既笄，许陆氏子，娶一夕，陆氏子卒。后达官聘之，宜誓不嫁，母强逼之，遂闭重户自尽。予表其墓曰「女贞」。】 

　　守死重闺事 【一作「关志」。】 不睽，九泉不负陆郎妻。至今坟上女贞木，不受商陵怨鸟栖。 

　　○香奁八咏 【并序。】 

　　吴间诗社《香奁八咏》，无春芳才情者，多为题所困。纵有篇辞，鄙妇学妆院体，终带鄙状，可丑也。晚得玉树余音为甲，而长短句、乐府绝无可拈出者。一日，云庵王先生寄示《踏莎行》八阕，读之惊喜，先生盖松雪翁门人，今年八十又三矣。而坚强清爽，出语娟丽，此殆为月中神仙人也，谨付翠儿度腔歌之。又评付龙洲生附八诗后绣梓，以见王孙门中旧时月色。虽曰丧乱，固无恙也。至正丙午春三月初吉，锦窭老人杨维桢序。 

　　金盆沐发 
　　月奁匀面 
　　玉颊啼痕 
　　黛眉颦色 
　　芳尘春迹 
　　云窗秋梦 
　　绣床凝思 
　　金钱卜欢 

　　△金盆沐发 

　　华清春昼赐温泉，绾脱青丝散一编。翠雨乱跳花底月，黑云半卷镜中天 【成化本卷作掩。】 。铜仙盘冷添甘露，玉女盆倾拾翠钿。拢得云鬟高一尺，罟冠新上玉台前。 

　　△月奁匀面 

　　一片清光照胆寒，玉容满镜掩飞鸾。素娥照见黄金阙，绛雪镕开白玉盘。翠点柳尖春未透，红生樱颗露初干。好风为我披罗幕，一朵芙蓉正面看。 

　　△玉颊啼痕 

　　天然玉质洗铅华，怪底偏将半面遮。红滴香冰融獭髓，彩黏腻雨上梨花。收干通德言难尽，点湿明妃画莫加。聚得斑斑在何处，软绡寄与薄情家。 

　　△黛眉颦色 

　　按乐图开列画堂 【成化本画作满。】 ，春愁何独损清扬。蜀山烟雨双尖瘦，汉柳风霜雨叶苍。索画未成京兆谱，欲啼先学寿阳妆。萧郎忽有归期报，喜得天庭一点黄。 

　　△芳尘春迹 

　　是谁步屧印微茫，便似石家春满床。软雪消时痕晃底，好风起处步生香。彩云飞上秋千镫，芳草侵来蹴踘场。愁绝如痴成独立，绣鸳拾得在东墙。 

　　△云窗秋梦 

　　骨瘦魂清酒力微，路迷错莫是还非。罗浮晓月相将落，巫峡断云何处飞。金弹撇来惊忽忽，玉龙嘶了尚依依。不如直到钧天所，记得《霓裳》乐谱归。 

　　△绣床凝思 

　　绣线添来日正迟，香绒倦理一支颐。心游飞絮浑无着，身蜕枯蝉忽若痴。花帧错描愁伴觉，金针阁住许谁知。绝怜小玉情缘重，到死春蚕始绝丝。 

　　△金钱卜欢 

　　紫姑坛上祝方兄，忽听呼卢掷地声。星斗未分牛女会，阴阳先判雨云生。青蚨孕子宁无兆，玉蝶化身元有情。宝镜重圆三五夜，重磨半月问亏盈。 

　　○续■〈敛上巾下〉 【一作《老铁梅花梦》。】 二十首 【并序。录八。】 

　　陶元亮赋《闲情》，出■〈执上目下〉御之辞，不害其为处士节也。予赋韩偓续奁，亦作娟丽语，又何损吾铁石心也哉！法云道人劝鲁直勿作艳歌小辞，鲁直曰：空中语耳，不致坐此堕落恶道。予于续奁，亦曰空中语耳，不料为万口播传。兵火之后，龙洲生尚能口记，又付市肆梓而行之，因书此以识吾过。时道林法师在座，予合十曰：若堕恶道，请师忏悔。梅花梦杨维桢自叙。 

　　学书 
　　习舞 
　　染甲 
　　照画 
　　理绣 
　　甘睡 
　　蹋鞠 
　　走马 

　　△学书 

　　歌彻阳春酒半醺，玉尖搦管蘸香云。新词未上鸳鸯扇， 【一作记。】 醉墨先污蛱蜨裙。 【一作群。】 

　　△习舞 

　　《十六天魔》教已成，背反莲掌苦嫌生。夜深不管排场歇， 【一作散。】 尚向灯前踏影行。 

　　△染甲 

　　夜捣守宫金凤蕊，十尖 【一作指。】 尽换红鸦觜。闲来一曲鼓瑶琴，数点桃花泛流水。 

　　△照画 

　　画得崔徽卷里人，菱花秋水脱真真。只今颜色浑非旧，烧药幧头过一春。 

　　△理绣 

　　拣得金针出象筒，鸳鸯双刺扇罗中。却嗔昨夜狸奴恶，抓乱 【一作破。】 金 【一作花。】 床五色绒。 

　　△甘睡 

　　漏减良宵昼日迟，困人天气酒中时。东家女伴太骄劣，偷解裙腰 【一作「连环」。】 竟不知。 

　　△蹋鞠 

　　月牙束靿红幧首，月门脱落葵花斗。君看脚底软金莲，细蹴花心寿郎酒。 

　　△走马 

　　胡女 【一作■〈亻女〉。】 牵来狞叱拨，轻身飞上电一抹。半兜玉镫裹湘裙，不许 【一作使。】 春泥污罗袜。 

　　铁崖艳体，擅场一时。王国器《踏莎行》八阕，皆有铁崖评语，故并载章编《复古诗》集中。《续■〈敛上巾下〉》二十首，尚有学琴、演歌、上头、出浴、相见、相思、的信、私会、成配、洗儿、秋千、钓鱼诸题。其浴、思、信、配等作，多用昔人成语，兹不具载。《西湖游览志》称铁崖雅好声妓，名彻都下，晚居松江，有侍儿四：竹枝、柳枝、桃花、杏花，皆善歌舞。酒酣耳热，命歌《白雪》之曲，自倚凤琶和之。一日访瞿士衡，饮次，脱妓鞋置杯行酒，名曰鞋杯。谓其侄孙宗吉咏之，宗吉作《沁园春》一阕以呈，铁崖大喜，即命侍儿歌以侑觞，当时传为佳话。尝过玉山草堂题云：「无奈道人狂太甚，时携红袖写乌丝。」其风流韵致，要非方幅之士所能及也。 

　　○寄张伯雨 【以下《铁崖集》。】 

　　句曲先生非隐沦，苦嫌城市客来频。每瞻湖上青乌去，不觉山中白兔驯。古洞神瓜圆似斗，空林老茯长如神。金钟玉几我所爱，鹤氅乌巾许卜邻。 

　　○送罗太初北游 

　　聚散何如水上沤，君行朔漠我东州。三年风雨同为客，一日江湖各问舟。古木残阳栖短景，清琴凉月照高秋。燕山驿路四千里，归梦还能到此不。 

　　○游开元寺憩绿阴堂 【为开元寺长老秀石公赋。】 

　　韦郎句中寻昼寂，劫灰不尽绿层层。鸿文重纪青城客，内典新传瀑布僧。石佛浮江轻似叶，神珠照钵隐如灯。杪椤树子风前落，吹满 【一作傍。】 恩公旧毾■〈登毛〉。 【音榻登，西域毛席，大床前小榻以上香者。】 

　　○赠溧阳马闲云炼师 

　　闲云隐者一区宅，相直芝山半面开。剑气上天看北斗，鹤人作语过蓬莱。樵柯石烂围棋在，梅洞云深采药回。相约丹阳寻祖武，三花髻子市中来。 

　　○四月四日偕蜀郡袁景文大梁程冲霄益都张翔远云间吕德厚会稽胡时敏汝南殷大章同游钱氏别墅饮于菊亭僧舍赋此书于壁 

　　山公今日饮何处，为爱东池似习池。乔木尚传钱相宅，苍苔已上岳公碑。井羵或从双剑起， 【一作出。】 石人夜逐五丁移。中天艮岳为平地，可但平泉草木悲。 

　　○追和鲜于公寄山斋先生钓石诗 

　　星滩分得小双台，不染东华半点埃。爽气时从仙掌出，青天忽见岳莲开。云根远带桐江水，夜雨新生海眼苔。九朵峰前成屡忆，不随霜鹤寄诗来。 

　　○送钱思复之永嘉山长 

　　湖头送客彩舟移，青雀飞来花满枝。进士旧传罗剎赋，佳人新唱《竹枝词》。黄桐锦树秋风早，青奥红云海日迟。思远楼前约相见，西山烟雨画新眉。 

　　○送费梦臣北上并简十八丈 

　　桃花新水涨湖头，今日南风起戍楼。云近紫台龙虎气，春回青海凤鳞游。箫韶美颂从容上，光范长书次第投。为问湖南名奉使，绿衣骢马正风流。 

　　○钱塘怀古率堵无傲同赋 【一作《咏白塔》。】 

　　天山乳凤飞来小，南渡衣冠又六朝。劫火自焚杨琏塔，箭锋犹抵伍胥潮。磷光夜附山精出，龙气秋随海雾消。惟 【一作独。】 有宫人斜畔月，多情还 【一作犹。】 自照吹箫。 

　　○访倪元镇不遇 

　　霜满船篷月满天，飘零孤客不成眠。居山久慕陶弘景，蹈海深惭鲁仲连。万里乾坤秋似水，一窗灯火夜如年。白头未遂终焉计，犹欠苏门二顷田。 

　　○西湖 

　　西湖风景开图画，墨客骚人入咏嗟。扇底鱼龙吹日影，镜中莺燕老年华。苏堤物换前朝柳，葛岭人耕故相家。今古 【一作日。】 消沈一杯水，两峰长照夕阳斜。 

　　○留别浯溪诸友 

　　浯溪长揖向兰溪，偶及高秋欲半时。明月不分天远近，故人相望浙东西。青山木落千樯立，沧海潮来万马驰。倚棹歌阑离思作，今宵风雨倍凄凄。 

　　○次韵黄大痴艳体 

