<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千枝烛树玉青葱，绿纱照人江雾空。银甲辟弦斜雁柱，熏花扑被热鸳笼。仙人掌重初承露，燕子腰轻欲受风。闲写恼公诗已就，花房自捣守宫红。 

　　○寄卫叔刚 

　　二月春光如酒浓，好怀每与故 【一作可。】 人同。杏花城郭青旗雨，燕子楼台玉笛风。锦帐将军烽火外，凤池仙客碧云中。凭谁解释春风恨， 【一作「情重」。】 只有江南盛小丛。 

　　○玄霜台为吕希颜赋 

　　仙家楼若有玄霜，无奈今宵月色凉。露下金茎仙掌白，光生玉兔雪眉苍。道人醉写榴皮字，仙客饥分宝屑粮。爱我西阑吹铁笛，碧云千里雁飞长。 

　　○和吕希颜 

　　雨过长江五月秋，主家燕客林塘幽。苦无奇字从人问，赖有清尊消我忧。道士旧游寻赤壁，美人相见忆罗浮。休官便拟璜溪住，莼菜鲈鱼不外求。 

　　○题春江渔父图 

　　一片青天白鹭前，桃花水泛住家船。呼儿去换城中酒，新得槎头缩颈鳊。 

　　○郭天锡春山图 

　　不见朱方老郭髯，大江秋色满疏帘。醉倾一斗金壶汁，貌得江心两玉尖。 

　　○飞絮 

　　春风门巷欲无花，絮起晴风落又斜。飞入画帘空惹恨，不知杨柳在谁家？ 

　　○吴咏十章用韵复正宗架阁 

　　馆娃宫里落花多，春色撩人可奈何。南省风流又架阁，宫才解赋馆娃歌。 
　　曾侍虚皇第二筵，铁仙轻脱故依然。江州坐上初相见，还识人中孟万年。 
　　杜牧寻春苦未迟，水晶宫里旧题诗。小鬟莫讶腰如束，善唱白家《杨柳枝》。 
　　马上郎君出帝城，璚林宴里记相迎。吴山吴水新迎送，学唱《阳关》第四声。 
　　淮南八月雁初过，奉使槎回乌鹊河。十里扬州花底散，五陵年少已无多。 
　　夏驾湖头朱雀舟，湖光山色不胜秋。丘中不见金银气，台上闲看麋鹿游。 
　　江上梅花铁石心，江南肠断越人吟。南垣阁老多情甚，才见梅花便抱琴。 
　　鸱夷仙去五湖船，故国何人忆计然。昨夜洞庭秋水长，梦闻广乐下钧天。 
　　黄菊初花客未归，登高自试苎罗衣。真娘墓上好红叶，伍相祠前多翠微。 
　　地行仙子羊权家，曾降山中萼绿华。三十六桥明月夜，姑苏城内有琼花。 【官妓名璚花宴者，新自维扬来苏州。】 

　　○奉题伏生受书图 

　　瓜丘崩，科斗藏。典坟孰求楚左相，金丝未坏孔子堂。济南老生教齐鲁，绵蕝礼生何足伍。挟书严禁禁未开，盘诘谁能禁齐语。百年礼乐当有兴，天子好文开太平。百篇大义喜有托，十三女口传嚘嘤。太常掌故亲往受，百篇仅遗二十九。河内女儿还自疑，老人屋中有科斗。建元博士孔襄孙，五十九篇为训文。嘉唐悼桀空有诏，孔氏全经谁与论？倪家书生能受学，一篇荐上原非朴。赏官得列中大夫，帝轨皇涂未恢扩。汉家小康黄老余，乌用司空城旦书。盖 【音阖。】 师言治在何处？后世徒走陈农车。 【陈农车，汉成帝时人。】 

　　○题二乔观书图 

　　乔家二女双芙蓉，一代国色江之东。乱离唯恐埋百草，岂料一日俱乘龙。江东子弟孙郎策，同住周郎道南宅。弟兄不减骨肉亲，喜作乔家两娇客。明年符死镜中妖，铜雀春深愁大乔。自是阿瑜能了事，黄星一道随烟销。小乔初嫁有如此，天下三分从此始。风流顾曲本多才，风雨鸡鸣戒君子。乔家教女善诗书，岂比小姑持刃为。帐中草檄名汉贼，已知事属方颐儿。君不见阿瞒老赎蔡文姬，博学才辩何所施？天下羞诵《胡笳》词。 

　　○题王粲登楼图 

　　临洮水涸铜人毁，西园青青草千里。秦川公子走乱离，瘦马疲童面如鬼。 【粲貌甚寝。】 俊君威名跨海南，虎视走鹿何眈眈。可怜膝下尽豚犬，谁复大厦收楩楠？落月楼头髀空拊，目断神州隔风雨。平生不识大耳公，座上客归丞相府。春深铜雀眼中蒿，揽涕尚复思登高。江山破碎非旧半 

　　○题陶渊明漉酒图 

　　义熙老人羲上人，一生嗜酒见天真。山中今日新酒熟，漉酒不知头上巾。酒醒乱发吹骚屑，架上乌纱洗糟糵。客来忽 【一作休。】 怪头不冠，巾冠岂为我辈设。故人设具在道南，老人一笑猩猩贪。东林法师非酒社，攒眉入社吾何堪。家贫不食檀公肉，肯食刘家天子禄。颓然径醉卧坦腹，笑尔阿弘来奉足。 

　　○题陶弘景移居图 

　　大奴担簦挈壶飱，小奴笼鸡约孤■〈犭屯〉。雪斑鹿前双婉娈，水云牯背三温黁。中有玉立而长身，幅巾野服为何人。云是永明之隐君，身有黑子七星文。自从夜读《葛洪传》，便觉白日生青云。解冠径挂神武门，蜜■〈艹灵〉尚拜君王恩。句容洞天元第八，茅家兄弟遁秦腊。飞宫三接十二楼，下听华阳海声狭。三朝人物半凋零，水丑木中文已成。金牛脱络谁得棰， 【画牛以金笼头络之。】 枯龟受灼宁生灵。金沙丹饭饥可饷，山中犹嫌呼宰相。从此移家金积东，满谷桃花隔秦壤。画工何处访仙踪，修眉明目射方瞳。可无鸡犬逐牛豕，栗橘葛■〈木屈〉皆家僮。铁崖浮家妻子从，名山亦欲寻赤松。华阳礼 【一作祀。】 郎或相逢，清风唤起十八公，乞以玉笙双凤吹雌雄。 

　　○唐玄宗按乐图 

　　大唐天子梨园师，金汤 【一作城。】 重付轧荦 【一作「绿衣」。】 儿。何人端坐阅乐籍，三万缠头不足支。龟年 【一作兹。】 檀板阿蛮舞，花奴手中花如雨。钧天供奉真天人，上亦亲挝 【一作搥。】 汝阳鼓。玉奴檀槽倦无力，忽窃宁哥手中笛。边风吹入新贡箫，铜池夜梦双飞翼。合门边 【一作大臣廷。】 奏塞黈聪，耳谱更访 【一作传。】 明月宫。渔阳一震万窍聋，梨园弟子散如雨， 【一作「箫琶羯鼓掷如土」。】 惟有舞马伤春风。 

　　○自题铁笛道人像 

　　道人炼铁如炼雪，丹铁火花飞列缺。神焦鬼烂愁镆铘，精魂夜语吴钩血。居然跃冶作龙吟，三尺笛成如竹截。道人天声閟天窍，娲皇上天补天裂。淮南张涯人中杰，爱画道人吹怒铁。道人与笛同死生，直上方壶观日月。 

　　○题赵仲穆临黄筌秋山图 

　　成都画师称要叔，不独锦鸡兼写竹。李升笔法最称神，万里云山出西蜀。重峦迭嶂金碧堆，丹崖枫树如花开。银河着地可望不可到，上有仙家十二之琼台。峨眉玉垒天边落，万雉金城连剑阁。雪山西蜀为武担，石镜清辉缠井络。江边里牯似沈犀，水怪不敢湍金堤。支机石在严真观，浣花水落少陵溪。蜀王宫殿牛羊下，鼓吹却入鸡豚社。雪飞水磨旧敲茶，春酿郫筒荷熟鲞。草田麦垄烟光薄，交鹿呦呦雉角角。何处山僧赤脚归？空林野水日欲落。吴兴小赵精天机，出入内府阅秘奇。亲摹此本第一幅，闭户三月忘朝饥。老夫平生有山癖，草玄亭前双眼碧。江上何处未归来，黄鹤高楼吹铁笛。 

　　○题钱选画长江万里图 

　　神禹划天堑，横分南北州。祇今天不限南北，一苇航之如大沟。洪源发从瞿塘口，崄峡中擘争黄牛。括汉包 【一作甲。】 湘会沅澧，二妃风浪兼天浮。青山何罪受秦赭，翠黛依然生远愁。洞庭微波木叶脱，有客起登黄鹤楼。老瞒横槊处，酾酒浇江流。江东数豪杰，乃是孙与周。东风一信江上发，从此鼎国曹孙刘。吴南魏北后，倏忽 【一作「忽闻」。】 开六朝。 【叶輖。】 江南龙虎地，山水清相缪。渡头龙马王气歇，洲边鹦鹉才名留。新亭风景岂有异，长江不洗诸公羞。宫中金莲步方晓，后庭玉树声已秋。何如一杯酒，锦袍仙人月下舟。解道澄江靓 【一作净。】 如练，醉呼小谢开青眸。铁崖散人 【一作「潇散」。】 万里鸥，拙迹今似林中鸠。不如大贾舶，江山足胜游。腰缠足跨扬州鹤，楼船不用 【一作问。】 蓬莱丘。平生此志苦未酬，眼明万里移沧洲。乌乎！楚水尾，吴淞头，山河一发瞻神州，孰使我户不出兮囚山囚。 

　　○题柳风芙月亭诗卷 

　　主家池馆西龙塘，龙塘华国参差芳。秋轮轧露春云热，水风杨柳芙蓉月。星桥高挂东西虹，宫花小队烟花红。金丝拂鞍长袖舞，夜静水凉神欲语。草池梦落西堂客，吟诗一夜东方白。 

　　○谢吕敬夫红牙管歌 【并序。】 

　　吕云：度庙老宫人所传物也。沧江泰娘，盖敬夫席上善倚歌以和予大忽雷者，故诗中及之。 
　　铁心道人吹铁笛，大雷怒裂龙门石。沧江一夜风雨湍，水族千头啸悲激。楼头阿泰聚双蛾，手持紫檀不敢歌。吕家律吕惨不和，换以红牙尺八之冰柯。五丝同心结 【一作系。】 龙首，曾把昭阳玉人手。只今流落已百年，不省愁中折杨柳。道人吹春哀北征，宫人斜上草青青。吴儿木石悍不惊，泰娘苦独多春情，为君清泪滴红冰。 

　　○红酒歌 【谢同年智同知作。】 

　　扬子渴如马文园，宰官特赐桃花源。桃花源头酿春酒，滴滴真珠红欲然。左官忽落东海边，渴心盐井生炎烟。相呼西子湖上船，莲花博士饮中仙。如银酒色未 【一作不。】 为贵，令人长忆桃花泉。胶州判官玉牒贤，忆昔同醉璚林筵。别来南北不通问，夜梦玉树春风前。朝来五马过陋廛，赠以同袍 【一作「我胸中」。】 五色彩。 【一作线。】 副以五凤楼头笺，何以浇我磊落抑塞之感慨？桃花美酒斗十千。垂虹桥下水拍天，虹光散作真珠涎。吴娃斗色樱在口，不放白雪盈人颠。我有文园渴，苦无曲奏鸳鸯弦。预恐沙头双玉尽，力醉未与长瓶眠。径当垂虹去，鲸量吸 【一作「此兴吞」。】 百川。我歌君扣舷，一斗不惜诗百篇。 

　　○题月山公九马图手卷为任伯温赋 【并序。】 

　　任公月山《九马图》一卷，马官控而立者二，渴饮者二，赴饮者一，共枥秣者二，立而昂首回顾者二。昔韩干善画马，实出曹将军霸。唐之画马称曹、韩，而杜子美评曰：「干惟画肉不画骨」，则干犹未暇入曹将军室也。今公所画，法备而神完。使在开元间，未知与霸孰先后？岂独方驾干而已哉！其孙士珪出卷求予言，故为赋卷尾。 
　　任公一生多马癖，松雪画马称同时。已知笔意有独得，天育万骑皆吾师。房精夜堕池水黑，龙出池中飞霹雳。图中九马气俱王，都护青骢尤第一。一马饮水水有声，两马龁草风雨生。其余五马尽奇骨，蛮烟洗尽桃花明。君不见佛郎献马七度洋，朝发流沙夕明光。任公承旨写神骏，妙笔不数江都王。任公一化那可复，后生画马空多肉。此图此马无人看，黄金台高春草绿。 【原卷题云：李黼榜第二甲进士会稽杨维桢书，时捧砚者，苏台常氏绣帘也。】 

　　○衮马图 

