<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐家内廐三万匹，画史缣缃都熟识。绿蛇连卷骨初蜕，一团旋风五花色。湿云乍洗乌龙池，金索掣断愁欲飞。奚官独立柳阴下，手把玉鞭将赠谁？ 

　　○饮马图 

　　佛郎新来双象龙，鼻端生火耳生风。临流饮水如饮虹，波光倒吸王良宫。吁嗟青海头，白碛尾，渴乌一失金井水，长城窟远腥风起。 

　　○正面黄 

　　鼎湖乘黄忽已仙，龙池霹雳飞青天。玉台万里在足下，青丝挽住春风前。嶷如长鹤静不骞，仗下肯受庸奴鞭。主恩一顾百金重，不辞正面当君怜。 

　　○背立骊 

　　首昂渴乌胯山峙，拂阶一把银丝委。金羁脱兔势无前，踣铁盘攒忽如掎。浅髋大脰方争涂，忍使骊龙老垂耳。倚风背立非背恩，驮锦秋高为君起。 

　　○赵大年鹅图 

　　镜湖湖上春波明，湾碕树树鹅黄青。上有金衣弄簧舌，下有红掌浮绣翎。舂锄 【鹭也。】 一白能自好，尚嫌性带鸬鹚腥。眼明见此群鸐鸐，不与匹鸟争春晴。大年笔法如《兰亭》，宛颈个个由天成。艮宫流落二百载，胡贾不厌千金争。却恨会稽内史无此笔，为人辛苦书《黄庭》。 

　　○月梅 【以下《铁龙诗集》。】 

　　天上清虚府，人间香影家。阿刚斫桂斧，只合种梅花。 

　　○雨竹 

　　倚石添新笋，争妍个个添。佳人听春雨，笑隔水晶帘。 

　　○秋江晚渡图 

　　船泊大江口，行人与马争。不如渔艇子，高卧待潮平。 

　　○咏石榴花 

　　密幄千重碧，疏巾一拶红。花时随早晚，不必嫁春风。 

　　○秋雁图 

　　野水江湖远，秋风芦叶黄。南飞旧兄弟，一一自成行。 

　　○织锦图 

　　秋深未寄衣，络纬上寒机。断织曾相戒，夫君不用归。 

　　○题米芾小景 

　　烟雾林梢出，苍翠望中分。山溜杂人语，溪云乱鹤群。石梁逢释子，嵒屋隐征君。皴皵谁家笔，披图有篆文。 【皵，七迹反，皮细也。米元章有皴皵画法。】 

　　○留题毗山松风竹月亭 

　　荡舟北郭外，华表见新亭。水作游龙势，山为偃月形。怪松蟠水赤，高竹上山青。一束生刍意，千秋地下灵。 

　　○题边鲁生梨花双燕图 

　　燕燕两于飞，璚楼暮雨微。春风歌《白雪》，夜月梦乌衣。对语寄宫树，营巢接禁闱。江南花事晚，疑是苦思归。 

　　○题山居图 【以下《铁笛诗》。】 

　　千涧沄沄一径通，长松尽入白云中。征君更在山深处，满谷桃花烂熳红。 

　　○雨后云林图 

　　浮云载山山欲行，桥头雨余春水生。便须借榻云林馆，卧听仙家鸡犬声。 

　　○狼山晚晴图 

　　樵东风雪夜无边，一别狼山已几年。今日江南携画看，玉峰十二倚青天。 

　　○题芭蕉美人图 

　　髻云浅露月牙弯，独立西风意自闲。书破绿蕉双凤尾，不随红叶到人间。 

　　○题凌波仙图 

　　帝子乘风下九疑，含情欲去更迟迟。独怜江草年年长，曾见凌波解佩时。 

　　○题捻花仕女图 

　　写罢桃花扇底诗，木香手捻小枝枝。灵犀一点春心密，不许墙东野蜨知。 

　　○水墨四香画 

　　玉龙声嘶五更了，绿衣倒挂榑桑晓。道人冲寒酒未醒，梨花零落春云小。 

　　○瑞香花 

　　一团华盖翠亭亭，万个丁香露欲零。日炙锦熏眠不得，玉人扶起酒初醒。 

　　○题柯敬仲竹木 

　　洞庭秋尽水增波，光动珊瑚碧树柯。夜半仙人骑紫凤，满天清影月明多。 

　　○题王元章画梅 

　　旧时月色有谁歌？拔剑王郎鬓已皤。惆怅东风旧词笔，南枝香少北枝多。 【此诗《玉山雅集》作郑元佑。】 

　　○四马挟弹图 

　　八骏瑶池一半归，锦袍欲脱玉腰围。君王手挟流星弹，莫打慈乌绕树飞。 

　　○出猎图 

　　燕支花开春日晖，从官游骑去如飞。分明一段龙沙景，白雁黄羊好打围。 

　　○题墨雁 

　　黄沙衰草羽毵毵，八月天山冷不堪。昨夜朔风吹过影，尽将秋色到天南。 

　　○夜宴范氏庄 

　　南弁山间多翠微，池塘处处涵清晖。丹泉酿酒名千日，花树成窠大十围。童子单衣碧鹤立，美人两袖彩鸾飞。临分更作嬉春约，剩载红船白苎衣。 

　　○题孟珍玉涧画岳阳小景 

　　岳阳楼上望君山，山色苍凉十二鬟。剑气拂云连翠黛，佩声挑月过沧湾。洞庭水落渔船上，云梦秋深猎客还。最忆老仙吹铁笛，驭风时复往来间。 

　　○承天阁 

　　荆棘荒凉绕故宫，梵楼突兀画图中。地连沧海何由断，月坠青天不离空。螮蝀着檐秋易雨，蒲牢吼屋夜还风。越南羁旅登临倦，书赋囚人日月笼。 

　　○题张长年雪篷 

　　故人今在霅之滨，风雪孤篷未苦贫。二载溪头见安道，一蓑江上觅玄真。饭烝 【一作「风清」。】 菰米香生夜，被拥 【一作「月白」。】 芦花梦绕春。莫说江都锦帆事，芜城烟雨正愁人。 

　　○龙眠居士画扪虱图 【以下《草玄阁后集》。】 

　　困敦游兆稽尧史，真卿夜降条山里。仙官岂荣玺书纸，铜符传信八子齿。雪鼠成精真错比，妒女庙前空宣旨。肯为阿曌三征起，金榼堕地非酒鬼，巾箱以驴行万里。神仙狡聊复耳，青羊小儿元姓李。 【此咏唐张果老事，注见后。曌音照，武后讳。】 

　　○古观潮图 

　　八月十八睡龙死，海龟夜食罗剎水。须臾海壁龛赭门，地卷银龙薄于纸。艮山移来天子宫，宫前一箭随西风。劫灰欲死蛇鬼穴，婆留朽铁犹争雄。望海楼头夸景好，断鳌已走金银岛。天吴一夜海水移，马蹀沙田食沙草。崖山楼船归不归，七岁呱呱啼轵道。 【此咏赵宋观潮事。】 

　　○奉题子昂骝马图 

　　西家骁骑骁如龙，鼻端生火耳生风。东家老段老且蹇，有如征南矍铄翁。西家公子夸远服，千里之行一日速。东家主人役老段，不取骁腾取驯伏。主人公子性各殊，爱骁爱段知何如？若将夔蚿较足下，胡敢并辔争齐驱。朝明西家蹄一蹶，解鞍折臂中道歇。道傍仰首鸣向天，■〈敝〉躠风尘愁跛鳖。坐令公子心火然，顾瞻老段行在前。乌乎世步谁后先？东家莫厌迟迟鞭。 

　　○题履元陈君万松图 

　　紫芝道人天思精，南来新画青松障。东家画水西家山，积弃陈缣忽如忘。突然槎牙生肺肝，元气淋漓迫神王。亟呼圆瓦倒墨汁，尽写髯官立成仗。群争十丈百丈身，气敌千人万人将。交柯玉锁混鳞甲，屈铁金绳殊骨相。石斗雷霆白日倾，雨走蛡龙青天上。前身要是僧择仁，五百蜿蜒见情状。天台老林亦画松，三株五株成冗长。我家东越大松冈，五鬣苍苍郁相望。门前两个赤婆娑，上有玄禽语相向。雕龙梓客朝取材，伏虎将军夜偷饷。安得射洪好绢百尺强，令泫阴森移迭嶂。鼓以轩辕之瑟五十弦，共写江声入悲壮。 【右写似子昭异才，子昭工画仕女花木，予惧其情过粉黛，则气乏风云，故书此诗以遗之。子昭读此诗后，得无激作于公孙大娘之剑乎？】 

　　○蹋踘歌赠刘叔芳 

　　蹋踘复蹋踘，佳人当好春。金刀翦芙蓉，纫作满月轮。落花游丝白日长，年年他宅媚流光。绮襦珠络锦绣裆，草裀漫地绿色凉。揭门缚彩观如堵，恰呼三三唤五五。低过不坠蹴忽高，蛱蜨窥飞燕回舞，步矫且捷如凌波。轻尘不上红锦靴，扬眉吐笑颊微涡。江南年少黄家多，刘娘刘娘奈尔何！只在当年旧城住，门前一株海棠树。 【《古乐府》载《蹋踘篇为刘娘赋》云：「江南女儿花娟娟，五花绣出葵花圆，蹋花上下双文鸳。双文鸳，玉连琐。髻斜斜，马初堕。」】 

　　○鼙婆引 【《搜神记》：琵琶一名鼙婆。】 

　　吴门玉帐元戎府，手击铜龙踏哮虎。锦貂半醉金盘春，芍药三千娇欲语。梅卿上马弹鼙婆，鹍弦掁掁金逻逤。软灰促节变干罗，枫香古调翻回波。四索真珠泻铜椀，三十六竽合笙管。孤鸾夜语乌丝愁，朔风吹寒青草短。玉环流落梨园空，三郎不在华清宫。凝碧池头散花雨，天上仙班奉明主。 

　　○明皇按乐图 

　　沈香亭前花萼下 【叶户。】 天街一阵催花雨。海棠花妖睡初着， 【直略切。】 唤醒一声红芍药。金銮供奉调清平，梨园旧曲换新声。阿环自吹范阳笛，八姨独操伤春情。君不见夜游重到明月府，青鸾能歌兔能舞。五云不障蚩尤旗，回首烟中万鼙鼓。那知着底梧桐雨，雨声已入《淋铃》谱。 

　　○题开元王孙挟弹图 

　　开元少年意气雄，任侠不数陈孟公。文犀束带鹄被小，骄马飒踏如飞龙。侧身仰望目瞿瞿，为有流莺在高树。两骑联翩未敢前，看送金丸落飞羽。白头乌啄延秋门，渔阳尘起天地昏。珊瑚宝玦散原野，空令野客哀王孙。平原公子五色笔，俗史庸工俱辟易。写成图画鉴兴衰，未必奢淫不亡国。 

　　○王若水绿衣使图 

　　绿衣翠顶珠冠缨，西来万里陇山青。金鸡一鸣天下白，此鸟一鸣天下平。金精禀气清儆直，言语分明藏不得。宫中未闻家国事，共爱聪明好颜色。殿上衮衣谁小戏，宫中锦□摇虎翅。皁鵰御史不弹邪，拜赐君王绿衣使。 

　　○听莺曲 

　　紫骝踏花云满足，南陌东阡日驰逐。不如幽谷黄衣郎，好音绵蛮出深木。邻家女儿愁别离，杨花却傍珠帘飞。楼前关山人未归，奈何奈何啼黄鹂。 

　　○莲花■〈土斗〉歌 【■〈土斗〉在太湖之西蓟氏村，■〈土斗〉或作阧。山川峭绝处。音斗。】 

　　楝花风残啼鴂 【一作「子规」。】 舌，莲花■〈土斗〉上春三月。■〈土斗〉上女郎齐踏歌，轻衫白苎飘香雪。青山深锁蓟家村，使君艇子恰 【一作泊。】 当门。门前满树樱桃子，手摘樱桃招使君。使君本是龙门客，身脱宫袍岸乌帻。何处江南最有情？新买莲花■〈土斗〉上宅。 

　　○小姑谣 

　　小姑失母年十五，大嫂育之嫂如母。小姑急嫁嫁蛮郎，双鬟私插金钗股。大嫂泣血告小姑，尔祖仪同父上柱。如何世阀不对当，失身去作蛮郎妇。汝贪蛮妇多金银，宁嫁华郎守贱贫。蛮郎金多不到老，华人虽窭终吾身。小姑不听大嫂戒，蛮郎战没羊罗寨。五丁一夜发郿坞，官籍黄金官估卖。小姑还家嫂怒嗔，弃置弃置同市门。嫁衣重绣金织孙，今年又嫁乌将军。 

　　○题王母醉归图 

