<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我常被酒玉山堂，风物于人引兴长。银丝莼荐野鸭炙， 【一作段。】 金粟瓜取西杨庄。山头云气或成虎，溪上仙人多讶羊。何处行春《柘枝》鼓，阆州《竹枝》歌女郎。 

　　○奉谢玉山假僦屋 

　　玉山长者有高义，乞与山人僦屋金。驷马一时皆上客，青娥三日有遗音。西山涌海当秋后，南斗流江入夜深。更报大茅张外史，兴来须抱小雷琴。 

　　○春日有怀玉山主人 

　　梨花枝外雨冥冥，宿酒朝来尚未醒。倚砌宜男偏婀娜，隔窗鹦鹉太丁宁。紫鸾箫管和瑶瑟，金鸭香炉倚绣屏。青李来禽临已徧，定从白鹄授《黄庭》。 

　　○怀玉山一首书珠帘氏便面 

　　五月江声入阁寒，故人西望倚阑干。珠帘新卷西山雨，第一峰前独自看。 

　　○湖上感事漫成四绝奉寄玉山 

　　湖水碧于天，湖云薄似烟。鸳鸯不惊乱，飞过岳坟前。 
　　湖水明于镜，湖泥浊似泾。祗应苌血在，染得水华清。 
　　海峤浮西日，关梁转北风。苏郎书未返，愁绝雁来红。 
　　将石星空堕，灵山凤不飞。惟余灞头水，西去复东归。 

　　○与客登望海楼作录寄玉山主人 

　　蜑子雨开江上台，江头野老不胜哀。蜃将楼阁空中落，鳅引旌旗月下来。保障许谁为尹铎，事谐无复问文开。可怜歌舞旧城阙，又是昆明几劫灰。 
　　袅袅秋风起洞庭，银州宫阙眇空青。客星石落江龙动，神马潮来海雨腥。弱水无时通汉使，赭峰何事受秦刑。远人新到三韩国，中土文明聚五星。 

　　○同郯九成过玉山舟中联句 

　　城角初升旭日暹，舵楼东向起遐瞻。鳌头直下痴云暗， 【杨。】 鹢尾徐开破浪恬。野色微明金水曲， 【郯。】 
　　清江隐见玉山尖。雨收幕燕檐牙起， 【杨。】 风飐樯乌帆腹添。波影白翻鸥个个， 【郯。】 烧痕青出麦纤纤。 
　　弋来野鹜毛全蜕， 【杨。】 笱得冰鱼口尚噞。解箨上萌莲菂苦， 【郯。】 泼醅新盎蜜脾甜。避船好鸟机先识， 【杨。】 
　　入座江花手自拈。未必江山惟客有， 【郯。】 也知吏隐许吾兼。桃花不隔仙源路，诗就宁辞晷刻淹。 【杨。】 

　　○席上作 

　　江南处处烽烟起，海上年年御酒来。如此烽烟如此酒，老夫怀抱几时开。 【《戴冠濯缨亭笔记》：张士诚据姑苏，元主以上尊酒赐士诚，士诚设宴以飨使者，杨廉夫与焉。即席赋诗云云，士诚得诗甚惭。】 

　　◆可闲老人张昱（庐陵集） 

　　昱字光弼，庐陵人。少事虞文靖公集，得诗法焉。又为张潞公翥所知。左丞杨完者，镇江浙，用才略参谋军府事，迁左右司员外郎，行枢密院判官。左丞死，弃官不出。张士诚礼致之，不屈。策其必败，题蕉叶以寓志。与周伯温、杨廉夫辈交游最相得。张氏亡，明太祖征至京师，闵其老，曰：「可闲矣！」厚赐遣还。因自号可闲老人。徜徉西湖山水间，年八十三卒。其生平所作，散亡已多，杨文贞公士奇搜得其遗稿，为之序曰：虞文靖才高识广，其诗浩博而不肆，变化而不穷，而一宿于正。先生之诗，气宇闳壮，节制老成，而从容雅则，称其所传。元季用兵，藩府僚属，多侵官怙势。惟光弼以诗酒自娱，超然物表，退居西湖之寿安坊，贫无以葺庐，凌彦翀为疏募焉。酒间为瞿宗吉诵《歌风台》诗，以界尺击案，渊渊作金石声。笑曰：「我死，埋骨湖上，题曰『诗人张员外墓』足矣。」钱牧斋《列朝诗集》，次光弼于廉夫之后，皆以元官终其身者也。 

　　行路难 
　　少年行 
　　美女篇 
　　晚春辞 
　　上巳日杭州府学教授徐一夔四斋训导拉游智果寺访东坡题参寥泉 
　　妙高院大方垕上人 
　　舟行即事 
　　唐太宗骏马图 
　　张建封击球图 
　　五王行春图 
　　白翎雀歌 
　　题玉朋梅界画大都池馆图样 
　　织锦词 
　　莲塘曲 
　　过歌风台 
　　题华光梅 
　　学仙曲 
　　古辞 
　　水殿纳凉图 
　　七夕 
　　别刘博士 
　　铜雀台 
　　峡川 
　　题扬州左史臣画扇 
　　邻墙梅花 
　　问梅 
　　别故人 
　　白头翁 
　　题宋子障太守画 
　　访旧三竺次泐禅师杂兴韵 
　　题明皇击球图 
　　小游仙次韵四首 
　　题鹦鹉士女图 
　　过泖湖 
　　题吴彩鸾写韵图 
　　同徐大章溪上看芙蓉 
　　荷花词次韵周伯温参政 
　　柳枝词二首 
　　唐天宝宫词八首 
　　觉来 
　　春光 
　　柳花词二首 
　　辇下曲一百二首 
　　宫中词二十一首 
　　塞上谣八首 
　　雪夜寄史左丞 
　　题夏圭孤舟风雨图 
　　船过临平湖 
　　咏何立事 
　　荔枝画为福建佥宪张惟远题 
　　剪花士女 
　　刘曜卿画折花宫女 
　　湖中即事 
　　临安访古 
　　求仙词 
　　春日 
　　题青山白云 
　　拟古秋夜长 
　　暑中招客 
　　送天使僧 
　　投赠潞国公承旨学士张仲举 
　　五府驿代杨左丞留题 
　　岳鄂王坟上作 
　　陪宴相府得芍药花有感赋 
　　退居湖上投赠杨左丞二首 
　　戊戌题 
　　惆怅五首 
　　过杨忠愍公军府留题 
　　睡觉 
　　湖舫劝曹德昭佥院酒 
　　别春次扬州成廷珪韵 
　　丞相委入姑苏索各官俸米留别幕府诸公 
　　辞答张太尉见招 
　　秋兴 
　　春闺词 
　　湖上漫兴二首 
　　绣球花次兀颜廉使韵 
　　湖楼 
　　次林叔大都事韵四首 
　　昔游 
　　小王孙 
　　侍御周伯温以行台羁留姑苏简寄之 
　　得朱桓编修海道之音 
　　两山亭留题 
　　三月三日湖上作 
　　纵饮 
　　感事二首 
　　西湖漫兴 
　　次韵处士和埙上人诗 
　　明州倪师园观猿 
　　晚归 
　　邻园海棠 
　　醉题 
　　虎丘寺留题 
　　感事 
　　寄松江杨维桢儒司 
　　碧筩饮次胡丞韵 
　　送丁道士还澧陵 
　　赠沈生还江州 
　　...... 

　　○行路难 

　　鸿雁及秋来，玄鸟先社去。俱生亭毒内，羽翼乃不遇。翔者不知水，流者不知山。世事每如此，人生行路难。 

　　○少年行 

　　看取木槿花，朝荣夕已萎。芳容有雕谢，腻泽何所施。寿命如可长，仙人今何之？高堂有歌舞，及此少年时。 

　　○美女篇 

　　燕赵有美女，红莲映绿荷。佩环雕夜玉，团扇画春罗。流盼星光动，曳裾云气多。回车南陌上，谁不驻鸣珂？ 

　　○晚春辞 

　　暄风日夜起，春到亦已久。清晨卷帘坐，惆怅闺中妇。凭阑暗垂泪，对花懒抬手。昨宵梦夫壻，白马章台走。结成合欢带，自置妾怀袖。觉来风张幔，啼鸟在高柳。空织回文锦，佳期竟何有。 

　　○上巳日杭州府学教授徐一夔四斋训导拉游智果寺访东坡题参寥泉 

　　佳游在上已，属此清明前。春景已云宴，风光犹未暄。往寻智果寺，竟得参寥泉。云物岂殊昔，人世自更迁。邈哉长公咏，高吟忆当年。我辈复登临，花界何因缘。古佛俨香阁，真诠积华轩。境超万念空，道胜诸妄捐。缅怀此会难，徘徊未云还。申章续芳藻，冀或来者传。 

　　○妙高院大方垕上人 

　　碧岑日在望，雨雪阻登临。二客从事者，扶藜长松阴。绿云及上方，步履皆黄金。佛香出宝阁，一息契初心。心如白莲花，尘垢何由侵。攒眉入社后，此会还可寻。庐山得远公，法侣满东林。虎溪偶然事，传笑直至今。我辈仍避俗，垕师诚可钦。 

　　○舟行即事 

　　舟行如虚空，上下天光里。中宵撤前幔，繁星在清泚。天河横未落，北斗当面指。凉风波上来，吹皱青天绮。芦洲集夜禽，聒聒鸣不已。恶声虽扰眠，清景则可喜。却思车马尘，此时动城市。 

　　○唐太宗骏马图 

　　昭陵石刻今无有，绢素乃能存不朽。当时奇骨济时艰，驾驭尽入天人手。隋家再世俱凡庸，不知肘腋生英雄。晋阳奋起六骏马，蹴蹋大海波涛红。帝王一出万邦定，干戈四指群小空。凌烟勋臣尽图画，一旦肯遗汗血功。呜呼何从得此样？规模却与石刻同。乃知帝王所驭是龙种，岂可求之凡马中。唐家开基三百载，展卷尚觉来英风。 

　　○张建封击球图 

　　唐家风流尚球马，中外靡然为之化。徐州节度张建封，坐领东藩示闲暇。长箫短吹行相随，以此慢游为日夜。玉山满马醉扶归，正及楼头望春罢。孔雀屏围次第开，黄金买得春无价。不教白日向西驰，只许黄河向东泻。使君死后谁登临？燕子不来风雨深。绿珠甘守珊瑚树，文君独宿鸳鸯衾。当其意气倾朝野，肯信人无百年者。万言犹在从事书，一幅空遗后人画。 

　　○五王行春图 

　　开元天子达四聪，羽旄管钥行相从。当时从驾骊山者，宰相犹是璟与崇。华萼楼中云气里，兄弟同眠复同起。玉环一旦入深宫，大枕长衾冷如水。兴庆池头花树边，梨园小部俱婵娟。杨家姊妹夜游处，银烛万条生紫烟。宁知乐极哀方始，羯鼓未终鼙鼓起。褒斜西幸雨淋铃，回首长安几千里。 

　　○白翎雀歌 

　　乌桓城下白翎雀，雄鸣雌随求饮啄。有时决起天上飞，告诉生来羽毛弱。西河伶人火倪赤，能以丝声代禽臆。象牙指拨十三弦，宛转繁音哀且急。女真处子舞进觞，团衫鞶带分两傍。玉纤 【一作质。】 罗袖《柘枝》体，要与雀声相颉颃。朝弹暮弹《白翎雀》，贵人听之以为乐。变化春光指顾间，万蕊千花动弦索。只今萧条河水边，宫庭毁尽沙依然。伤哉不闻《白翎雀》，但见落日生寒烟。 

　　○题玉朋梅界画大都池馆图样 【元朝人。】 

　　国初以来好时节，冶绿妖红盖阡陌。乐游尽是勋贵家，人闹马嘶听不得。细漆阑干辇子车，同载女子如蕣花。车中马上日相许，蝴蝶梦满东西家。牡丹台畔夜如昼，花照银灯大于斗。正月饮到三月中，乐地欢天古无有。一朝花谢春复归，门锁池园空绿苔。帘前尘覆珊瑚树，案上蝶栖鹦鹉杯。豪华尽逐东流往，百年丹青化草莽。当时命酒征歌人，此日题诗画图上。 

　　○织锦词 

