<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　燕语莺啼尽可哀，更无马迹到青苔。自从玉树成歌后，曾见铜仙下泪来。为晋为秦花几度，行云行雨日千回。若教蝴蝶知春梦，尽把黄金付酒杯。 

　　○丞相委入姑苏索各官俸米留别幕府诸公 

　　不比常年载酒游，杏花时节出杭州。粉闱未觉为郎贵，萱草难忘此日忧。沙漠帛书空见雁，江湖春水莫容鸥。何须折尽垂杨柳，留取他年系别愁。 

　　光弼至姑苏，呈太尉一首云：「相君求米若求雨，员外得船如得仙。职忝下僚班可耻，情通邻好亦堪怜。山中棋局迷樵客，溪上桃花误钓船。醉把玉杯无所记，不胜惆怅晚春前。」可与前后二诗互看。 

　　○辞答张太尉见招 

　　中年顿觉壮心去，涉世颇知前事非。若使范增能少用，肯教刘表失相依。风云天上浑无定，麟凤人间不受鞿。残梦已随流水远，五湖春水一鸥飞。 

　　○秋兴 

　　一夜凉风便觉秋，楚人多感易生愁。金盘露水何曾见，纨扇恩情未肯休。零落梧桐金井上，稀疏杨柳御街头。近来收得麻姑信，说道蓬莱更可忧。 

　　○春闺词 

　　白日高堂欲暮难，鸣鸠乳燕静相干。银瓶行酒双鬟绿，玉管调笙十指寒。蝴蝶每因飞处见，牡丹多是折来看。明朝为遣安西使，锦字红灯织夜阑。 

　　○湖上漫兴二首 

　　百镒黄金一笑轻，少年买得是狂名。尊中酒酿湖波绿，席上人歌 【一作传。】 凤语清。蛱蝶画罗宫样扇，珊瑚小柱教坊筝。南朝旧俗怜轻薄，每到花时别有情。 
　　湖上新泥雪渐融，门前沟水暗相通。裙欺萱草轻盈绿，粉学樱桃浅淡红。暮雨欲来银烛上，春寒犹在酒尊空。青绫被薄不成梦，又是一番花信风。 

　　○绣球花次兀颜廉使韵 

　　绣球春晚欲生寒，满树玲珑雪未干。落过 【一作遍。】 杨花浑不觉，飞来蝴蝶忽成团。钗头懒戴应嫌重，手里闲抛却好看。天女夜凉乘月到，羽轮 【一作车。】 偷驻碧阑干。 

　　○湖楼 

　　楼前芳草碧盈盈，付与幽禽自在鸣。堤上马驮红粉过，湖中人载画 【一作酒。】 船行。日长燕子语偏好，风暖杨花体又 【一作更。】 轻。何限才情被花恼，独教书记得狂名。 

　　○次林叔大都事韵四首 

　　春来长是误佳期，鸩鸟雄鸠不可私。错认樱桃悬蟢子，悔将衫袖染鹅儿。烧残蜡烛浑成泪，折断莲茎却是丝。辜负绿窗闲岁月，只教杨柳妒腰肢。 
　　何处银鞍白鼻騧，忘将锦瑟数年华。渡头水急怜桃叶，陌上春狂信柳花。那得芳心对鹦鹉，泣将残泪付琵琶。一身已自成惆怅，况是平阳十万家。 
　　莫谩题情在粉墙，藕丝终日系柔肠。不知汉主黄金屋，何似卢家白玉堂。好梦自抛桃叶后，闲愁似过柳条长。无端收得番罗帕，彻夜蔷薇露水香。 
　　陈王当日赋凌波，写得风流也太多。掌上玉鸾看教舞，云中青鸟使传歌。情缄尺素鱼中字，恨织回文锦上梭。休信双星是牛女，年年波浪隔天河。 

　　○昔游 

　　春到名园总是花，都城无处不繁华。冠翘鹖尾朱袍盛，马顿金羁玉面斜。骑吏去忙官索酒，侯门散晚妓留车。党家贱妾粗豪惯，轻易银瓶雪水茶。 

　　○小王孙 

　　貂帽貂裘美少年，圆牌通籍内门前。新分草地缘游猎，旧赐彤弓未控弦。银瓮蒲萄春共载，玉鞍骄马日随牵。穹庐一夜迷深雪，忘却朝天是醉眠。 

　　○侍御周伯温以行台羁留姑苏简寄之 

　　白头岁月付流波，何物虚名在谏坡。属国莫嫌持节久，子阳犹谓见天多。强梁不见图销印，跋扈如闻欲倒戈。一树红梨春事晚，宣文阁下欲如何？ 

　　○得朱桓编修海道之音 

　　命酒征歌记往年，玉堂遂有梦相牵。鱼缄尺素虽云密，事载空言始可怜。季世人材思管乐，盛时戎马说幽燕。张骞惯识天河路，俯仰乾坤一慨然。 

　　○两山亭留题 

　　马头曾为使君回，北望新亭道路开。于越地形缘海尽，勾吴山色过江来。英雄有恨余湖水，天地忘怀入酒杯。珍重谢家林下客，玉山何待倩人推。 

　　○三月三日湖上作 

　　此日谁人肯在家，倾城满意事繁华。时非上巳不为节，春到牡丹纔是花。雾鬓风 【一作「髻云」。】 鬟湖上女，画轮绣毂道傍车。儿童尽唱《铜鞮曲》，未觉人间日易斜。 

　　○纵饮 

　　外湖里湖花正开，风情满意看花来。白银大瓮贮名酒，翠羽小车 【一作姬。】 歌《落梅》。身外功名真土苴，古来贤圣尽尘埃。韶光如此不一醉，百岁好怀能几回。 

　　○感事二首 

　　雨过湖楼作晚寒，此心时暂酒边宽。杞人唯恐青天坠，精卫难期碧海干。鸿雁信从天上过，山河影在月中看。洛阳桥上闻鹃处，谁识当时独倚阑。 
　　老至翻遭世虑牵，何曾一觉得安眠。家乡尚远浔阳郡，世事有如天宝年。朝报唯瞻辽海上，羽书不断省门前。长星正在天西北，白水寒沙尽可怜。 

　　○西湖漫兴 

　　玉局当年为写真，西施宜笑复宜颦。朝云暮雨空前梦，桃叶柳枝如故人。露电光阴千劫外，鱼龙波浪一番新。伤心最是林逋 【一作「逋仙」。】 宅，半亩残梅共晚春。 【集中又载《西湖晚春》一首，与此稍有不同。其诗云：「忆昔东坡为写真，至今诗句在游人。朝云犹是当时梦，桃叶浑非旧日身。莺燕情怀千语少，鱼龙波浪几回新。伤心谁问林逋宅？零落残梅共晚春。」】 

　　○次韵处士和埙上人诗 

　　每到炉头忆懒残，十年戎马雪窗寒。乱来亦谓功名易，老去纔知世路难。醉把茱萸应自感，狂题鹦鹉欲谁看？相逢白发秋风里，可惜银灯照夜阑。 

　　○明州倪师园观猿 

　　捷于风雨过乔枝，乍锁名园亦自疑。几万里来都是恨，第三声后最堪悲。月沈夜涧魂先去，露滴春梢泪对垂。富贵岂能长汝役，绿珠还有堕楼时。 

　　○晚归 

　　左掖归时日未斜，小园检点旧生涯。染裙萱草纔抽绿，破雪樱桃又着花。玉斝试斟官给酒，银煎重瀹贡余茶。西湖水色春来好，说道风光似谢家。 

　　○邻园海棠 

　　自家池馆久荒凉，却过邻园看海棠。日色未嫣红锦被，露华犹湿紫罗 【一作丝。】 囊。掌中飞燕还能舞，梦里朝云自有香。银烛莫辞深夜照，几多佳丽负春光。 

　　○醉题 

　　二月莺声最好听，风光终日在湖亭。清宵酒压杨花梦，细雨灯深孔雀屏。情在绸缪歌《白苎》，心同慷慨赠青萍。方平自得麻姑信，从此人间见客星。 

　　○虎丘寺留题 

　　莓苔欲遍盘陀石，知是梁朝古道场。陈迹谩惊成俯仰，空门元不预兴亡。白漫天上俱兵气，赤伏池中是剑光。如会生公重说法，劝教东海莫栽桑。 

　　○感事 

　　忆昔银灯鼓瑟琴，屏开孔雀画堂深。头颅谩有新添雪，囊橐都无旧赐金。好梦未成春漏尽，残星犹在晓河沈。郎君自上斑骓后，露满铜盘泪不禁。 

　　○寄松江杨维桢儒司 

　　画蛇饮酒合谁先，尘土东华四十年。海上岂无诗可和，云间还有事相牵。牡丹开后春无力，燕子归来事可怜。欲倩铁龙吹一曲，满湖风浪又回船。 

　　○碧筩饮次胡丞韵 

　　小刺攒攒绿满茎，看揎罗袖护轻盈。分司御史心先醉，多病相如渴又生。银浦流云虽有态，铜盘清露寂无声。当年欲博千金笑，故作风荷带雨倾。 

　　○送丁道士还澧陵 

　　丁令还家骨已仙，更无城郭有山川。未添白发三千丈，又见铜驼五百年。荒草茫茫连故国，孤云冉冉下寥天。澧兰歌送潺湲水，极望涔阳思惘然。 

　　○赠沈生还江州 

　　乡心正尔怯高楼，况复楼中赋远游。客里登临俱是感，人间送别不宜秋。风前落叶随车满，日下浮云共水流。知汝琵琶亭畔去，白头司马忆江州。 

　　○赠寓客还瓜州 

　　把酒临风听棹声，河边官柳绿相迎。几潮路到瓜州渡，隔岸山连铁瓮城。月色夜留江叟笛，花枝春覆寺 【一作市。】 楼筝。赠行不用歌《杨柳》，此日还家足太平。 

　　○无题 

　　灼灼庭花露未收，乐然双燕语绸缪。新妆满面犹看镜，残梦关心懒下楼。春到自怜人似玉，困来谁问酒扶头。狂踪已作风丝断，敢怨流年似水流。 

　　○长安镇市次赵文伯韵 

　　淹遍衣衫酒未干，何如李白醉长安。牡丹庭院漙新露，燕子帘栊过薄寒。春晚绝无情可托，日长惟有睡相干。旧题犹在轻罗扇，小字斜行不厌看。 

　　○寄罗博士 

　　莫说文星与酒星，已同伧父泣新亭。梦中此日头能白，海内何人眼更青。鹃化羽毛犹姓杜，鹤归华表尚名丁。纵然记得前朝事，弹向银筝只自听。 

　　○无题二首 

　　几梦郎君引碧幢，微波难与寄沅江。青春每念青丝骑，白日长闲白玉窗。菡萏结房虽有异，鸳鸯织锦不成双。潮来好是儿家恨，流过门前气未降。 
　　咫尺香闺步懒移，搔头谁理玉蟠螭。不听小管吹银字，只数回文织锦诗。得伴有时惟斗草，遣怀无日不弹棋。鸣鸠乳燕青春晚，谢却繁花几万枝。 

　　○金山寺 

　　六鳌捧出法王宫，楼阁居然积浪中。门外鸥眠春水碧，堂前僧散夕阳红。扬州城郭高低树，瓜步帆樯上下风。人世几回江上梦，不堪垂老送飞鸿。 

　　○饮吴令家 

　　胶漆相投古亦难，酒间何事惨无欢。苦愁海底量深浅，痛哭灯前出肺肝。白首既辞当世事，朱弦何必向人弹。醉来渴甚思吞海，无复天家小凤团。 

　　○演法师惠纸帐 

　　银灯夜照白纷纷，四面光摇白縠文。隔枕不闻巫峡雨，绕床惟走剡溪云。风和柳絮何因到，月与梅花竟不 【一作莫。】 分。塞北江南风景别，却思毡帐旧从军。 

　　○寄东山寺长老宅区中索画梅 

　　同是多生无垢身，孤芳岁晏转精神。濡毫应觉香先到，写影无如月最真。庾岭近来还有信，华光以后更何人。情知此事难描画，驿使空回可不嗔。 

　　○中秋望月 【甲辰年赋。】 

　　月里分明见九州岛，浮云西北是璚楼。歌钟未厌今宵酒，砧杵那禁此夜愁。若使有情须痛哭，不知何物是风流。《霓裳》不向当时罢，戎马中原未肯休。 

　　○姑苏怀古 

　　十里河堤蹋暖尘，老怀忽忆故乡春。泥金孔雀裁歌扇，刻玉麒麟压舞裀。翠袖锦尊邀上客，画船银烛照归人。而今白发东风里，疑是前身与后身。 

　　◆云林先生倪瓒（清閟阁稿） 

