<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　野棠花落过清明，春事怱怱梦里惊。倚棹微吟沙际路，半江烟雨暮潮生。 【旧本作《清明后题》，云：「野棠花落又清明，杨柳青青人耦耕。春物阑珊成底事，半江疏雨暮潮生。」】 

　　○国宝照磨有平野轩在扬州城郭中今寓吴十许年矣至正丙午九月十一日在开元寺为写此图并诗以赠 

　　雪筠霜木影差差，平野风烟望远时。回首十年吴苑梦，扬州依约鬓成丝。 

　　○烟雨中过石湖三绝 

　　烟雨山前度石湖，一奁秋影玉平铺。何须更剪松江水，好染空青作画图。 
　　姑苏城外短长桥，烟雨空蒙又晚潮。载酒曾经此行乐，醉乘江月卧吹箫。 
　　愁不能醒已白头，沧江波上狎轻鸥。鸥情与老初无染，一叶轻躯总是愁。 

　　○自题设色山水赠孟肤征君 

　　秋潮夜落空江渚，晚树离离含宿雨。伊轧中流间橹声，卧听渔人隔烟语。 

　　○十七日过与之洛涧山庄留宿复大雪作及明起视户外岩岫如玉琢削竹树压倒径无行踪飘瞥竟日至暮未已雪深尺余赋诗留别 

　　世途萦荏苒，岁晏不知归。密雪竹林夜，挑灯共掩扉。稍移神虑静，高咏玄言微。遇此岩中赏，初心怅多违。 

　　○李征君将还扬州因言沈郎官在吴下赋此以寄 

　　二月桃始花，淮南客还家。阶前疏雨落，堂上春衣薄。为言沈约在吴中，玉壶青丝酒如空。春风相过蕙草绿，芳菲满堂乐未终。 

　　○送元度北游 

　　荷锸空林春雨余，舣舟沙岸燕初飞。去寻天上仙人佩，肯顾山中隐者居。霜月四更提剑舞，田园二 【顷】 【倾】 带经锄。兰荣柳密南檐下，伫子云间枉尺书。 

　　○悼顶山寺清上人 

　　杯渡前溪见水源，偶来佩芷服兰荪。香台犹带山窗影，经卷长依松树根。云起晴峰还有触，雪消春野不留痕。倏然我已忘言说，翠竹黄花自满园。 

　　○萨仲明为丞相府掾时僦居京师名其轩曰半野后买宅延陵亦揭是名于轩因雨宿其下遂为赋诗云 

　　何意开轩名半野，身存魏阙思江湖。斜侵瓜圃通花药，稍傍薇垣近竹梧。千里秋风催斫鲙，九霄晨露浥飞凫。如今别买荒城宅，自扫风林候野夫。 

　　○题所画云林小景图 

　　赤城霞暖神芝秀，洞里桃花不记春。何事却将山水脚，锺陵市上踏红尘。 

　　◆静思处士郭钰（静思集） 

　　钰字彦章，别号静思，吉水人。壮年盛气负奇，适当元季之乱，晚际明兴，以茂才征，不就。年逾六十，竟以贫死。其《春夜寒》诗序云：「余值时危，一穷到骨，薪米不给，恒自谓不敢侥幸，今春雨雪连旬，拥牛衣以当长夜，寒砭肌骨，遂成痁疟。」其诗云：「少壮几时头欲白，夜阑山鬼瞰孤灯。」亦可哀已！静思诗清丽有法，格律整严。其于离乱穷愁之作，尤凄惋动人。殆所谓诗穷者欤！嘉靖间，八世孙廷昭裒集其诗刻之。罗念庵曰：「静思为吾族志行之甥，经历艰难，闾里流离之状，皆目见之。当时故实，可裨野史。其赠吾族秀宾诗有云：『圣贤去我远，縻兹糟粕味。当其得意时，何如卿相贵。』呜呼！此诗人所以穷饿终身而不悔也。」念庵此言，可谓深知静思者。 

　　题郭伯澄西崦山居 
　　采蕨歌 
　　题秋江送别图送杨亨衢少府参安成军事 
　　送友人从军兼呈谢君绩参军 
　　贻郭恒 
　　母弃子同刘茂才赋 
　　龙伯渊席上和周子谅长歌兼呈诸君子 
　　题刘履初所藏莫庆善鹰 
　　控郎马酬别萧茂才 
　　长相思 
　　瑶花 
　　秋夜读刘昕宾旭子夜歌因效其体赋二首 
　　同李主敬赋周炼师渔樵耕牧诗四章 
　　简王志元二首 
　　同周恺子谅赋老人会诗 
　　濠石晚樵因简李撝伯谦 
　　悲庐陵 
　　送罗彦思往闽中候迎大父 
　　早秋陪杨和吉晓登前山望桐江 
　　秋夕王楚善过宿 
　　送别李腾还乡 
　　黄氏容安楼 
　　赋清溪 
　　秋塘曲 
　　冰山谣 
　　美人折花歌 
　　送远曲 
　　悲武昌 
　　郭恒惠牙刷得雪字 
　　赠彭将军 
　　负薪女 
　　题秋山风雨图 
　　从军别 
　　和答铨弟 
　　猛虎行 
　　赠刘子伦 
　　沧洲灌夫诗为周子谅赋 
　　葵花叹 
　　桐江宴集和周子谅韵 
　　送宋仲观迎亲江陵 
　　题李尚文少府所藏枯柳寒鸦图 
　　征妇别 
　　题萧质所藏终南雪霁图 
　　春暮吟 
　　荆轲词 
　　张良咏 
　　王猛咏 
　　春夜吟 
　　狂客行 
　　射虎行赠射虎人 
　　秋望 
　　从军 
　　苦雨 
　　入城 
　　复愁 
　　岁除前三日 
　　王志元邀度岁不及赴敬答以诗 
　　除夕 
　　江路 
　　忆弟 
　　和王志元雨晴 
　　春雨 
　　哭吴林镇抚 
　　山馆 
　　黄州有警闻从弟銈已过兴国度早晚可抵家 
　　忆从弟铎 
　　和虞学士春兴八首 
　　赋得越王台送万载敖司令之官 
　　寄阮弘济兼简杨亨衢少府 
　　和虞学士登宜春台 
　　澄虚亭 
　　哭宜春义士彭维凯 
　　宿七里山 
　　二月二十七日闻故乡寇退 
　　寄龙子雨 
　　赠刘明道 
　　秋日还山闻南省消息示从弟铨 
　　分府同知珤童相公大阅之日天使适至喜而赋诗奉寄刘宾旭参军二首 
　　晚过山庄 
　　送朱鹏举照磨赴江西省掾 
　　即事 
　　寄刘宾旭 
　　残年 
　　和周霁海吴镇抚诗就呈李伯传明府 
　　风雨舟中作 
　　感事 
　　道逢八十翁 
　　小除夕 
　　奉和龙西雨自洪见寄 
　　和寄龙长史 
　　和寄从弟铎 
　　和寄从弟铨 
　　寄从弟铨 
　　简王志元 
　　用王冕韵送解元禄茂才 
　　寄杨和吉欧阳文周 
　　悼己 
　　春怀 
　　社日 
　　...... 

　　○题郭伯澄西崦山居 

　　白日上东山，晴光射西崦。西崦山人开晓关，一襟暖翠浓如染。门前流水玉虹明，树上啼莺金羽轻。自扫落花客初到，共题修竹诗先成。十载战尘迷道路，西崦只今成久住。移竹春深长子孙，种梅晚岁为宾主。丈夫扬眉天地间，山林朝市俱等闲。出为公卿入为士，古人高节非难攀。闻君近年深闭户，乌帽青灯读书苦。剑寒新淬冰雪光，松老终无栋梁具。西崦山深竹径微，我来欲共薜萝衣。一朝富贵逼君去，燕雀空羡冥鸿飞。 

　　○采蕨歌 

　　朝采蕨，南山侧。暮采蕨，北山北。穿云伐石飞星裂，手脚冻皴腰欲折。紫芽初长粉如脂，瘦根蟠屈蛟蛇结。吞声出门腹已饥，猿啼风摆藤萝衣。长镵短笠日将暮，攀援垠堮何当归。朝采蕨，暮采蕨，东邻老翁更凄恻。抱蕨转死长松根，妻子眼穿泪成血。情知世乱百忧煎，得归茅屋心悬悬。痴儿啼怒炊烟晚，打门又索军需钱。君不见将军拥旌节，红楼夜醉梨花月。 

　　○题秋江送别图送杨亨衢少府参安成军事 

　　杨少府，紫骝马，黄金鞭，团花战袍绣两肩。腰下雕弓悬，迥若秋鹰解绦旋。纵之飒飒，凌千仞之苍烟。酒酣拔剑玉龙舞，喝令西飞白日回中天。簸海腥风白波立，压空杀气玄云连。缘边诸将亦无数，昼拥旌旗夜挝鼓。豹韬合变待参谋，太守抡才君独去。送君江上君甚欢，江风吹雪芦花寒。知君心事如秋水，故应写入画图看。问谁画者谢君绩，不画琵琶美人泣。舟子扬帆发棹歌，主人解剑停杯立。我亦从军今四年，男儿姓名何足怜。老亲白发长相忆，只得还家种薄田。 

　　○送友人从军兼呈谢君绩参军 

　　叹息复叹息，叹息长书空。杀贼五年无寸功，今者又送君从戎。七星战袍衬金甲，三山尖帽飘猩红。牙旗晓发玉花骢，猛士双剑立西东。爷娘妻子不用哭，上马更劝黄金锺。黄金锺，琥珀浓，豪气千尺摇晴虹。明日军门揖主将，论军未可皆雷同。安成之寇容易攻，庐陵凋弊遗民穷。自非奇谋决擒纵，烦费日久谁当供？君家伯仲尽少年，正好变化扳飞龙。颇闻幕府多才雄，为我问信毋怱怱。我有大羽箭，不杀南飞鸿。要如鲁仲连，系书射入聊城中。祇缘骨相不受封，不如扁舟归去长伴沧浪翁。 

　　○贻郭恒 

　　月悬松露明，鹃啼浦烟破。遥想山中人，此时正思我。我行忽堕沧江边，度尽春风无一钱。向来自是钓鳌客，至今思拍洪崖肩。洪崖不可招，蓬莱在何处？铺遍闲愁芳草路，千树绿阴昼如雨。锦字书成人不来，银烛花残谁与度！近日闻君多好怀，雪色白纻佳人裁。小楼纨扇低徘徊，酿酒好近榴花开。榴花开，我归来。 

　　○母弃子同刘茂才赋 

　　母弃子，子幼情可怜。子长母还去，为子宜思愆。龙争虎斗事翻覆，宝玦王孙捐骨肉。十年母子安茅屋，菽水真情无不足。奈何一朝辞故帏，子也恸哭牵母衣。母今弃儿不敢怨，父在深恩母当念。母如不闻竟不留，黄昏门掩青灯愁。负米归来饮残泣，他家儿女何绸缪。噫嘘嚱！迩来万事足悲咤，负德辜恩满天下。丈夫尽为温饱谋，妇人何得毋重嫁。 

　　○龙伯渊席上和周子谅长歌兼呈诸君子 

　　伯夷登西山，鲁连蹈东海。烈士怀苦心，海枯石烂终无改。萧萧华发吹秋霜，夜煮白石充饥肠。人情俯仰今异昔，惟有青山似故乡。桐江江上一携手，公子华筵谁不有？赋笔每惭崔颢诗，持杯愿饮茅容酒。银烛花高照坐空，笑谈颇有前贤风。好怀倾写向谁是，或执蝘蜓嘲神龙。老我疏狂眼常白，欲麾冻蝇清几格。不须浪说管鲍交，眼中谁有真颜色。百年聚散如抟沙，东风燕子还西家。群仙天上撷飞霞，君归好醉琼林花。 

　　○题刘履初所藏莫庆善鹰 

　　日光悬秋双翮齐，欲飞不飞愁云低。足无绦旋腹无食，空林尚恐难安栖。笔力精到天机微，莫生所画诗我题。君不见天下太平角端语，狐兔草间何足数。 

　　○控郎马酬别萧茂才 

　　控郎马，妾心悲。留郎驻，郎苦辞。少年只愿封侯早，不惜蛾眉镜中老。银鞍金勒珊瑚鞭，白水青山千里道。控郎马，郎驻鞍。郎饮莫须尽，酒醒郎衣寒。郎心悬悬五云下，教妾若为控郎马。马蹄好向御街行，蛾眉不向妆台画。 

　　○长相思 

　　长相思，相思者谁？自从送上马，夜夜愁空帏。晓窥玉镜双蛾眉，怨君却是怜君时。湖水浸秋藕花白，伤心落日鸳鸯飞。为君种取女萝草，寒藤长过青松枝。为君护取珊瑚枕，啼痕灭尽生网丝。人生有情甘白首，何乃不得长相随。潇潇风雨，喔喔鸣鸡。相思者谁？梦寐见之。 

　　○瑶花 【花白色而变残红而碧。】 

