<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○和答铨弟 【弟云：在赣日，有诵尔诗两辱问起居者。】 

　　别来两见春日满，愁思谁云春夜短。十八滩头鸣棹歌，吴姬劝酒银瓶暖。中江开帆先到家，意浓不计归程赊。但云老兄久埋没，诗句何得随飞槎。诸公传诵无新旧，相怜似是平生友。事业青云如鼠肝，文章白发羞牛后。长年冻饿茫无涯，不敢仰天生怨嗟。先生归去且种菊，词客愁来空饐瓜。 

　　○猛虎行 

　　猛虎长啸风满谷，十载山中往来熟。朝瞰牛羊暮杀人，眈眈不畏弓刀逐。山翁死后空茅屋，山下行人早投宿。妖狐凭威作人语，跳梁白日欺樵牧。南来壮士怒相触，弯弓射虎穿虎腹。闪烁双睛甘就戮，髑髅作枕皮为褥。人生何必书多读，能事自足惊殊俗。何当更斩长桥蛟，老夫虽死关心目。 

　　○赠刘子伦 

　　庐陵周恺文章伯，语语谈君不易得。嗟余终日走风尘，到今未覩真颜色。闻君早岁抱奇节，胸中磊落太平策。玉龙霜冷光欲飞，苍隼秋高影孤掣。交游四海多才杰，自合贡之天子阙。彩笔题诗衡岳云，画船挝鼓西湖月。衣冠王谢自风流，宾客秦黄最超越。往年仗剑奋忠烈，战袍红溅猩鼯血。草檄未吐陈琳词，种柳已近渊明宅。酒酣气涨漱天风，一声长啸层崖裂。登山临水憺忘归，听雨看云颇愁绝。茫茫世事应难测，英雄莫遣头空白。寒尽春生刬雪霜，海阔天高排羽翮。何当携手铜驼陌，蓬莱群仙朝帝侧。醉浥溟波鲙六鳌，老怀浩荡从君说。 

　　○沧洲灌夫诗为周子谅赋 

　　往年曾踏沧洲路，沧洲仙人留我住。紫霞裁翦成春衣，到今挂在珊瑚树。十载人间走尘雾，惟爱周郎读书处。云气寒深连竹松，江波晴涨摇窗户。清晓中庭遗鹤羽，太乙青藜夜相语。晚菘春韭东西畦，鸟啼桑阴日当午。浦云分送疏疏雨，抱瓮归来不知苦。嗟我已负沧洲期，羡君独得沧洲趣。江山今古武陵源，姓名伯仲苏公圃。畦外有田多种黍，长使糟床压香醑。招隐先须招我来，到门不用分宾主。 

　　○葵花叹 

　　朝见葵花长叹息，暮见葵花重于邑。白日携光万汇苏，寸心炯炯谁能识？蜡光腻粉花正开，翠袖捧出黄金杯。再拜君王千岁寿，六龙迎驾扶桑来。朱门厌逢车马客，移花远置山岩侧。不辞辛苦灌葵根，遮莫浮云翳空碧。 

　　○桐江宴集和周子谅韵 

　　岸巾长啸吾与君，让君笔力飞春云。蒹葭枯折吴江濆，芝兰却许浓香熏。今夕何夕歌声闻，江山重到吾已老。惭愧诗成瘦如岛，坐中少年美词藻。琪树交花照晴昊，怀抱一时尽倾倒。玉瓶行酒杯如飞，争雄得隽酒满衣。持觥御史令莫违，斫鱼烹雁颐指挥。荆州吾土还相依，江上云荒月欲烂。客囊空贮闲愁满，不谓相逢重展转。交情岂必论深浅，黄鹄一飞天地远。 

　　○送宋仲观迎亲江陵 

　　战尘飞空暗南北，出门每恨山河窄。况复荆州千里遥，君家严亲久为客。天南雁杳音尘绝，十七年间愁百结。昨者忽传消息真，健步如仙髻如雪。上堂白母喜欲颠，明朝便买西江船。奉迎归养无不足，高官可弃金可捐。东邻失子西失母，君家具庆宁非天。别君岂必送行曲，望君却赋归来篇。旧闻荆襄树旗羽，客行不免多愁苦。严君能保千金躯，岂无归梦到乡土。老大还家乐且闲，溪柳山花总如故。君今去去须早归，白发慈亲倚门暮。 

　　○题李尚文少府所藏枯柳寒鸦图 

　　江边独柳飞群鸦，败枝残叶秋风斜。石泉可饮不可啄，似闻落日鸣哑哑。一段凄凉幽思足，忽忆看花过韦曲。上林春早听啼莺，太液波晴写黄鹄。 

　　○征妇别 

　　征妇临行晓妆薄，上堂辞姑双泪落。含情欲诉哭声长，一段凄凉动林壑。从夫不辞行路羞，妇去谁为养姑谋。妇人在军古所忌，今者召募如追囚。十年妇姑共甘苦，一室倒悬空四顾。小郎早没更无人，却把晨昏托邻妇。情知送儿是埋儿，姑年老大莫苦悲。万一军中废机杼，减米换衣当寄归。小旗叫呼催早别，出门便成千里隔。今夜不闻唤妇声，愁心共挂天边月。 

　　○题萧质所藏终南雪霁图 

　　玉龙衔烛晴光吐，怪底空檐响残雨。南山一夜服还丹，沧浪之髭总如故。公子昨朝愁出户，锦袍围春醉歌舞。赤脚老樵拾断薪，画史何由得深趣。早梅回暖动精神，冻雀翻丛动毛羽。笔端生意开纨素，恍然不计寒宵苦。泥滑迢迢江上路，行客茅檐不少住。世间快捷方式渺何许，已有扁舟候江浒。隔浦长桥似灞陵，何如着我骑驴去。黑貂拥醉诗思多，明日归来为君赋。 

　　○春暮吟 

　　玉壶酤酒青丝络，啼鸟劝人满杯酌。落红满地晴香消，湿翠如烟午阴薄。画楼玲珑隔彩霞，楼前双鹊鸣喳喳。想见吴帆北风起，王孙明日当还家。 

　　○荆轲词 

　　燕山雪飞青宫闭，氍毹夜暖沉沉醉。北斗黄金何足多，一筯深恩美人臂。寒风萧萧度易水，七首光芒泣神鬼。毕竟明年祖龙死，恨不报君为君喜。 

　　○张良咏 

　　韩成未死思报秦，汉烧栈道吾兵神。韩成已死思报楚，始知汉王乃天与。昨日相从赤松子，今日已见淮阴死。控御天下汉业崇，不受控御真英雄。 

　　○王猛咏 

　　五马渡江老臣泣，垂死丹心在王室。当年非不思南来，王谢岂能生羽翼。魏相张仪尚为秦，聊借羌苻展才力。江南虽僻不可图，青史千年谁独识。 

　　○春夜吟 

　　月色如水花如云，美人楼上歌回文。栖鸦飞起玉阶树，香风吹动殷红裙。去年寄书到君侧，书中只写思君切。情知人老发如丝，君归不恨缘君白。插花记月夜未央，他人苦短我苦长。若使驱车到家日，天涯芳草愁茫茫。 

　　○狂客行 

　　美人当窗卷珠箔，狂客花阴弹黄雀。黄雀低回娇不飞，金丸偏着搔头落。与君未展平生亲，奈何调笑如无人。万一楼头是夫壻，百年恨怨将谁陈。君心误认双蝴蝶，摇荡迷魂招不得。 

　　○射虎行赠射虎人 

　　昨日射虎南山颠，悲风萧萧眼力穿。今日射虎北山下，虎血溅衣山路夜。朝朝射虎无空归，家人望断孤云飞。度岭踰山弓力健，虎肉共分不辞远。府司帖下问虎皮，高枕髑髅醉不知。虎昔咆哮百兽走，一死宁知在君手。鼻端出火耳生风，拔剑起舞气如虹。昨夜空村见渔火，牛羊不收犬长卧。作诗赠君毛发寒，烦君为我谢上官。君不见昔日刘昆称长者，虎北渡河不须射。 

　　○秋望 

　　长啸动岩壑，秋风生满林。片云随雁度，疏雨约蝉吟。燕马关山远，吴船岁月深。归来苏季子，何用苦多金。 

　　○从军 

　　减袖作戎衣，为儒事却非。心肝同感激，名位却卑微。浼浼黄尘合，悠悠白旆飞。将军先陷阵，夺得紫骝归。 

　　○苦雨 

　　雨寒滞茅屋，昏晓候春晴。攲枕江声近，卷帘云气生。花开从过眼，麦倒最关情。况复转输苦，边隅未息兵。 

　　○入城 

　　不见平安报，酸风杂鼓鼙。雨寒催日短，云黑压城低。枕席啼痕满，乡关去路迷。将军多异见，谁与慰烝黎。 

　　○复愁 

　　猛士凭城险，四郊今若何。纔闻一马献，已费百金多。江雨舟无渡，山云鸟独过。君王不相负，诸将且须和。 

　　○岁除前三日 

　　一岁余三日，还乡鸟道通。论兵无众寡，决胜在英雄。短发思亲白，衰容待酒红。出门亲旧满，共诉客囊空。 

　　○王志元邀度岁不及赴敬答以诗 

　　东门问来使，晚岁许相迎。野树悬云气，江波挟雨声。虎饥寒更出，驴瘦滑难行。好是城南酒，灯前只自倾。 

　　○除夕 

　　短日如年度，宁知岁又残。乡关一水隔，风雪五更寒。寄食囊垂罄，更衣带尽宽。主人供帐好，独作太平看。 

　　○江路 

　　江路雪棱层，囊空仗友朋。炊烟晨减米，乞火夜分灯。白鸟踰青嶂，苍松舞翠藤。乡关长在望，归梦久无凭。 

　　○忆弟 

　　时危思共济，谋拙阻相闻。念母谁无子，持家尔不群。江烟寒织雨，山鸟暝穿云。怅望归无计，悲啼向夜分。 

　　○和王志元雨晴 

　　客枕愁春雨，渔歌答晚晴。残云栖树湿，新水与桥平。稚子买鱼至，主人窥笋生。酒来郎倾倒，何问阻归程。 

　　○春雨 

　　日夜雨悬悬，问春春可怜。好花俱薄命，似我负芳年。云气低帘外，江声到枕前。何时是寒食，早已禁厨烟。 

　　○哭吴林镇抚 

　　幕府十年别，烟尘暗楚关。全家归浙右，匹马老兵间。剑术终难试，铭旌复不还。故人谁在侧，魂断万重山。 

　　○山馆 

　　偪侧不敢怨，飞腾殊未能。野猿时送果，山鬼夜吹灯。口腹久为累，语言难尽凭。白头方检束，饱肉愧饥鹰。 

　　○黄州有警闻从弟銈已过兴国度早晚可抵家 

　　戎马压黄州，君先理去舟。艰难千里远，贫贱一身浮。宿将今谁在，亲王只自谋。长江如失险，乡国足深忧。 

　　○忆从弟铎 

　　忆昨王师捷，还乡近五年。艰危惟我共，俯仰得谁怜。茅屋秋风里，烽烟夕照边。乱离今转甚，思尔只高眠。 

　　○和虞学士春兴八首 

　　官河春水涌轻涛，来往千艘不用篙。江浦女游遗玉佩，瑶池仙降献金桃。秋千拔地烟花暝，阊阖中天日月高。早岁功名看得意，扶摇风力送鸿毛。 
　　鸣佩天阶委碧莎，雪消太液涨晴波。玉盘露浥仙人掌，宫锦花添织女梭。王子问安回辇近，儒臣进讲赐金多。明朝引见狒狼使，乐府新传《天马歌》。 
　　沙苑烟晴苜蓿肥，朝回天马锦为鞿。词臣会送归青琐，进士传呼换白衣。云气晓依宫树近，春阴昼护苑花飞。君王又进长生药，万里楼船海上归。 
　　城上觚棱雾霭迷，角声吹彻鼓声齐。云生水殿龙常现，月满官松鹤并栖。风俗元存中国旧，天文并拱北辰低。倚楼欲问通霄路，谁借青云百尺梯。 
　　万里驱车入帝关，十年栖息一枝安。承恩数对麒麟殿，却老何资龙虎丹。金水涨波融雪尽，碧桃分蕊到春阑。江南却忆看红药，纨扇罗衣不识寒。 
　　清明烟散柳枝斜，宫树沉沉点白鸦。暖雾扑帘成细雨，朔风吹面射飞沙。江南最忆王孙草，天上催宣宰相麻。十载沧洲孤旧约，鹿车何日共还家？ 
　　柳林笳鼓晓晴饶，王子春搜出近郊。云锦宫袍攒万马，铁丝箭镞落双鵰。蒲萄压酒开银瓮，野鹿充庖藉白茅。共说从官文采盛，不闻旧尹赋《祈招》。 
　　浩荡天风驾海航，忍从儿女问耕桑。珠联鱼目知谁识，剑吐龙光不自藏。司马倦游曾建节，买臣归去密怀章。只今岂是无词赋，材俊中朝少荐扬。 

　　○赋得越王台送万载敖司令之官 

