<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大药霜髭竟不玄，白鱼无计满千仙。别离岁月落花雨，歌舞楼台芳草烟。世事荣枯分一日，人生感慨萃中年。刘郎恨满玄都观，重到题诗共几篇。 

　　○乙巳夏五月茶陵永新兵奄至遂走淦西暑雨涉旬米薪俱乏旅途苦甚因赋诗示诸同行 

　　白发遗民真可哀，途穷犹望北兵来。关河割据将成谶，将相经纶岂乏材。足茧荒山走风雨，腹饥深夜吼春雷。主翁清晓催人发，又报烽烟逼楚台。 

　　○寄宋竹坡 

　　久欲从君借竹看，东风又长碧琅玕。午阴坐久晴云落，夜漏眠迟白露漙。韭叶连畦从料理，菊花分径共平安。洞箫一曲裁新管，石上双吹翠袖寒。 

　　○和杨茂才闲居 

　　板桥通径薜萝深，浓翠浮衣竹十寻。啼鸟渐驯时近客，归云不动似知心。剪苔盘石移棋局，添火香篝续水沈。赋笔惟应潘岳好，恨无樽酒与同斟。 

　　○丁未人日 

　　误喜新年七日晴，黑光荡日更分明。阴阳元自相消长，夷夏何能息战争。高视山河分王气，不知金石载虚名。曲生废痼交情绝，看徧梅花晚独行。 

　　○答杨和吉韵 

　　白发侵寻暮景来，扫除无策覆空杯。江山每与愁俱到，风雨不知花尽开。往事谩存元佑迹，少年何羡洛阳才。惟君于我过从近，稚子朝朝扫绿苔。 

　　○访友人别墅 

　　阴森万木晓苍茫，路转山腰问草堂。池涌慢波萍叶散，窗涵细雨橘花香。读书程度输年少，中酒心情厌日长。公子飘飘才思阔，何妨高咏伴沧浪。 

　　○和李士周韵 

　　春云乘雨午桥阴，病眼看花负夙心。汉水尽堪添绿酒，燕台何得筑黄金。手攀杨柳亲曾种，路出桃源不易寻。毕竟知音眼前少，尘埃三尺暗桐琴。 

　　○寄李亨衢 

　　君住仙坛归路遥，人间尘虑尽冰消。微风半脱乌纱帽，明月闲吹紫玉箫。出水芙蓉鸣翡翠，绕墙薜荔护芭蕉。日长应共罗浮客，时复松花酒一瓢。 

　　○和酬宋竹坡韵 

　　寄诗问我山中事，性懒家贫一事无。春瓮酒香梅未落，午窗梦起鸟相呼。旧来叔夜交游绝，老去文通笔砚枯。鸥社共盟君未弃，何须驰志向伊吾。 

　　○寄王进士 【并序。】 

　　伏覩前乡贡进士王礼子让所刻《长留天地间集》，辱收谬作厕其间，心窃愧焉。而误名为昂，因笔寄意。 
　　老去群书逐梦忘，青灯白发夜凄凉。平时谁信班生策，落日空怀陆氏庄。天为国家生俊杰，地居台阁盛文章。鄙夫空谷逃名久，不谓人间有郭昂。 

　　○寄赠皇厓坛刘炼师 【坛下溪中出白石如水晶。】 

　　神仙宫馆近青冥，紫翠峰峦开画屏。日射水晶江石白，云封琥珀岭松青。虎司丹鼎知留诀，鹤立瑶坛听说经。相约安期今夕至，灵风遥想满虚棂。 

　　○病目寄宋时举 

　　丁丁伐木最关情，病起秋风畏客程。隔雾看花生眼缬，誓天止酒闭愁城。荒村茅屋白烟起，落日枫林红叶明。青壁丹崖长在望，竛竮瘦影独心惊。 

　　○和答彭中和 

　　长向春山数别期，春花次第报君知。舟回剡曲缘何事，剑合延平在几时。庭院暖风花气入，池塘微雨鸟声低。瓮头酒熟邀谁共，惆望归云独拄颐。 

　　○二十六日晴过谌塘 

　　布袍稍觉晓寒轻，晴色偏饶双眼明。山径黄泥攒虎迹，寺门苍树挂猿声。重来谁与同心胆，老去惟思避姓名。枯柳桥西曾识面，独回青眼远相迎。 

　　○和袁方茂才秋夜宴集 

　　下马阶除问锦帏，罗衣花白缕金围。月明湖水龙吟细，云度吴山雁到稀。杨柳舞低牙板促，木犀香满羽觞飞。袁郎自是风流客，旧约秦台愿不违。 

　　静思诗佳句多可存者，五言如：「灯影摇乡梦，雨声添客愁。」「天边春色早，窗外暮寒分。」「捆屦山涵雨，煎茶竹送风。」七言如：「官酒满传鹦鹉盏，宫花飞点鹔鹴裘。」「野迥虹光分暮雨，天晴木叶响秋风。」「池浸暖红花弄影，窗涵湿翠竹成科。」「急风乱飐蒹葭雪，斜日残明橘柚金。」「云韬月色归天阙，雨压寒声欺布袍。」「鸟衔朱果珊瑚碎，竹放青梢翡翠迷。」「松下紫苔留虎迹，雨中苍桧作龙吟。」「屋前老树留云宿，竹外茅亭向水安。」「海棠春暗飘香尽，鹦鹉天寒唤客迟。」「风燕入帘梢落絮，雨龙归洞驾轻云。」「千里雁声云外断，一春花事雨中残。」「竹径排墩留坐客，柳塘分水过比邻。」「鸢敌高风疑不动，鸭分归路整相排。」「雨中春懒莺如我，花外晚愁鹃逼人。」「酒送余春杯满百，月明归路影成三。」「离愁百斛如云散，凉意一襟随雨来。」「薤叶篆从儿学写，松花酒待客同斟。」「风撼竹楼凭雨势，云归溪树作秋阴。」「折花林动飞红雨，洗砚池虚散紫云。」「太史未颁周正朔，遗民思覩汉衣冠。」「蔡寇遂烦唐宰相，汉仪犹待鲁诸生。」「三边烽燧晨传箭，千骑弓刀昼绕营。」「客行落日凝愁思，人隔疏烟闻笑声。」「愁来刁斗声相续，老去屠苏酒到迟。」「郑虔早被才名误，晁错终期社稷安。」「投暗自惭轻白璧，知音还拟铸黄金。」「鹤语谩传辽海树，龙文长想砀山云。」「病骨五更秋气入，佳期千里月光同。」「梁震每称前进士，灞陵谁识旧将军。」「对酒不辞今日醉，看花却忆去年人。」「汗马功名知命薄，蠹鱼文字谩心劳。」钱牧斋所选《列朝诗》甲集前编，具载元末诗人，独不及静思，岂当时未及见其全稿耶？因为附摘于此。 

　　○袁寅亮读书深山万木之中以避暑文瞻为赋长句因次韵以寄 

　　独向阴崖结构牢，一时文采擅风骚。云间客见疑犹浅，山下人行望始高。苍树攀巢驯鹳鹊，翠藤结蔓挂猿猱。遥知高卧多标致，何问长斋代骨毛。洗耳未应徒见许，攒眉但恐不容陶。山僧进谒多题竹，野老相过或献桃。绵蕝暂陈存故事，棘闱严备远周遭。凿平岩罅安书籍，扫集松花酿酒醪。醉后赋诗题石壁，兴来送客钓江皋。苏门傲睨惟闲笑，康乐登临岂惮劳。雨霁傍松延薜荔，晚凉疏水灌蒲萄。明朝使者求颜阖，只此山中不用逃。 

　　○病目寄宋时举 

　　丁丁伐木最关情，病起秋风畏客程。隔雾看花生眼缬，誓天止酒闭愁城。荒村茅屋白烟起，落日枫林红叶明。青壁丹崖长在望，竛竮瘦影独心惊。 

　　○题分宜县桥 

　　云从溪北生，雨过溪南响。溪上蓑笠翁，倚阑看水长。 

　　○重到山家 

　　红雨长茶芽，东风吹柳花。行人今日到，先自补窗纱。 

　　○吴姬别思 

　　霜月五更残，如何去又还。误簪钗凤小，落在枕屏间。 

　　○题春江送别图 

　　君上孤舟妾上楼，望中烟雨意中愁。江波若会离情苦，一夜东风水倒流。 

　　○四时词四首 

　　暖云飞扑玉骢归，帘卷香风酒力微。夜坐久怜明月好，细铺花影绣罗衣。 
　　日射嫣红安石榴，波涵空翠木兰舟。美人调笑渡江去，半榻柳风棋不收。 
　　鹤认琪花欲下迟，蓬莱仙客遣催诗。情深写到相思处，秋露芙蓉开满池。 
　　疏林晴旭散啼鸦，高阁朱帘窣地遮。为问王孙归也未，玉梅开到北枝花。 

　　○访龙长史不遇 

　　鹦鹉窗深锁翠寒，松花不扫紫苔干。自将名姓题修竹，延桂楼前第五竿。 

　　○题扇 

　　柳树晴虹隐画桥，藕花微雨过归桡。波光倒蘸红楼影，照见佳人弄玉箫。 

　　○宜春赠别 【此首《元诗体要》作郭昂。】 

　　微茫烟浪浦帆开，一曲琵琶泪满腮。江水不如潮水好，送人东去复西来。 

　　○辛卯闻徐州警报 

　　塞河诏下选丁男，明日彭城野战酣。愁杀翰林欧学士，白头骑马望江南。 

　　○发家信 

　　寒砚敲冰带泪磨，故园消息近如何？老妻不信愁深浅，归日应怜白发多。 

　　○章台怨 

　　柳绕章台万缕金，春风送别最伤心。如今莫问长条尽，并与章台无处寻。 

　　○和宋五别后见寄 

　　误将鹦鹉教诗成，每到人来唤姓名。从此西园踪迹少，万丝烟柳锁春晴。 

　　○二月十七日有感 

　　花匝疏篁水遶门，几回扶月醉西园。青灯昨夜挑残雨，空认春衫旧补痕。 

　　○偶兴 

　　高柳着花悬紫烟，归舟离恨满晴川。六年杜牧伤迟暮，况复如今二十年。 

　　○凉夜 

　　竹外凉风留晚坐，惊断蛩声山叶堕。天河何处是双星，新月纤纤碧云破。 

　　○洞口人家 

　　松树回环四五家，机梭长日响咿哑。西风裹得臙脂色，偏与篱东木槿花。 

　　○秋浦晚归 

　　芙蓉开后涉波频，落日回舟独怆神。鸥鸟几回相见熟，故穿菱叶避归人。 

　　○对月寄友人 

　　相逢之处月婵娟，愿托襟期共百年。谙尽人间离别苦，始知月自不长圆。 

　　○四月十五夜对月感旧 

　　早年踪迹水萍浮，垂老漂流未得休。今夕人情今夕酒，旧时月色旧时愁。 

　　○妾薄命 

　　孤鸾窥镜翦情缘，泪血沾襟十五年。谁信旧时歌舞伴，相逢犹自妒婵娟。 

　　○四月十五日江上独行因思去两年忧患之日感恨次旧韵 

　　投石沧浪竟不浮，云林自合早归休。渔舟点点前江去，载尽斜阳不载愁。 

　　○六月二十九日观雨 

　　青山山下是吾庐，六月丘园草尽枯。凭仗西风吹雨去，官田今岁又添租。 

　　○题龙旗梅 

　　砚冰敲碎碧云残，蜂蝶无飞花意闲。记得共寻林处士，软寒清晓到孤山。 

　　○题邹自春石屏巫山图 

　　一片屏开十二峰，阳台去路有无中。午窗香雾笼寒玉，犹似行云到楚宫。 

　　○闰十一月朔日山路见梅 

　　蓓蕾微传春信真，几回梦想玉精神。不知月落参横处，犹有孤眠惆怅人。 

　　○乙巳年余避地彭老家还再过之倐尔十年而人改物换可感者多矣因赋 

　　旧题尘暗小楼间，花鸟庭空白日闲。鸟自不鸣花自落，客愁何得不相关。 

　　○赠别 

　　醉挽征衫折柳枝，柳花飞处不胜悲。东风过后西风起，待得青条又几时。 

　　○江望 

　　尽把离愁种驿亭，春风吹入草青青。伤心为问行舟客，东过清江停不停。 

　　○春日忆萧韶 

　　云归长宿北山头，误逐东风过小楼。带得旧时蕉叶雨，数声敲碎客中愁。 

　　○寄远 

　　万点飞花风外过，红埋泥土白随波。闲愁散与伤春客，君在江南想独多。 

　　○春日过山家题罗帕 

　　冰丝缕缕系深恩，青鸟飞来每断魂。留得蔷薇香易灭，只从灯下认啼痕。 

　　○无题 

