<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荒荒萸菊负登临，莽莽乾坤亘古今。淮浪逆舟寒日淡，楚山连戍暮云深。孤生自滴思亲泪， 【先父宋淳佑九年九月九日生。】 多难谁摅报国心。道路几时辞逆旅，关河无地避秋砧。 

　　○登城 

　　世祖艰难德泽深，风悲城郭怕登临。九朝天下俄川决，七载江南竟陆沈。马首空传当日价，鸡声不到暮年心。雨□门外青青草，过客魂销泪满襟。 

　　○民哀 

　　痛哭群庸误主恩，遗民无路叩天阍。荒凉甲第有焦土，仓卒深闺无固门。青血传餐供士卒，黄金为土赎儿孙。囊胶谁造昆仑顶，念此长河骇浪浑。 

　　○冰盘雪藕 

　　清彻冰盘压蔗浆，酒酣雪藕近华堂。凝寒色映瑶华脆，真白丝连翠袖香。金掌曾闻承玉露，琼台忽见捣玄霜。文园近日真消渴，莫种莲根引恨长。 

　　○和雨困简张梅间韵 

　　天气浑疑挟楚氛，雨淫愁向早春闻。红淹小圃违芳信，绿泛回塘乱縠纹。远树鸟飞村舍没，淡烟人立野桥分。空余落塈邻翁壁，颠倒蜗涎似篆文。 

　　○清和华道士萧宗元 

　　月满虚堂奏帝归，仙风吹送紫云衣。九还欲致三花聚，一悟能消万劫非。老树鹤栖存夜气，清池鱼跃见天机。黄冠免得山阴客，未信诗盟与愿违。 

　　○立秋 

　　京洛风尘竟未休，送迎为上敝貂裘。萧条人物常如夕，惨淡乾坤又入秋。勅使经年遗北海，战场近日在南州。纷纷鸡鹜群争入，谁向沧江友白鸥。 

　　○寇来自北见城中萧然散入村落 

　　断雁云低欲度迟，鹊巢何许寄南枝。寇兵已厌空城住，官马犹从间道驰。万骨白边寒月夜，孤烟青处夕阳时。经年北道无消息，望眼频穿泪暗垂。 

　　○次韵刘道原九日 

　　旷劫何当洗壒埃，凌高欲藉海为杯。巫山雨暗猿相引，汾水云深雁不来。新酿偶凭茅舍漉，寒花时向槿篱开。仲宣幸有荆州托，未厌吟边数往回。 

　　○怀古 

　　关河渺渺几浮沈，落日秋风万古心。二顷留人轻六国，一壶玩世重千金。乱来耆旧传闻泯，老去英雄悔恨深。输与苏门长啸者，不教车马涴山林。 

　　○拟复愁六首 

　　一烬城门火，余灰已复寒。小儿争炙手，犹作燎原看。 
　　杀气频年盛，南昌接武昌。帝城春有路，昨夜梦钱塘。 
　　旌旆簇雕鞍，花袍紫凤团。路人潜侧目，敢谓沐猴冠。 
　　天骥盐中蹶，瑶钗井底沈。如何起阡陌，坐致万黄金。 
　　屏迹谯楼下，深追少壮时。卧听更漏鼓，双泪落如丝。 
　　徙封余赤蚁，逐气布青蝇。欲市金台骏，黄河又不冰。 

　　○戏笔 

　　西园蹴踘醉蒲萄，北里琵琶紫锦绦。堪笑东家头白者，一灯深夜读《离骚》。 

　　○北山口号二首 

　　蕲黄连结蔡州城，风靡江东莫敢膺。千里南来今送死，天知忠节在庐陵。 
　　天岳东回纳赣川，山峰断处是青天。螺湖桥下清流水，留向槎滩送战船。 

　　○军中苦乐谣九首 

　　半臂缠腰帽卷毡，剪裙荷叶腿齐编。市西桥外看屠狗，笑掷并刀赌酒钱。 
　　堆帽红缨间黑缨，粉青宦袴短黄裙。酒楼突过行人避，近日新充水砦军。 
　　旌表门前路几弯，浮图坡下日衔山。马上长身单白纻，双双缓辔打球还。 
　　短发风欺破帽斜，日西洗足踏红沙。妻孥待哺不遑恤，流汗担柴赴主家。 
　　迭石支床拥败毡，抱关击柝日随缘。松灯自抱芒鞋了，要办明朝买菜钱。 
　　剑锋交处奋身跳，箭集征袍血未消。夺得红巾冲阵马，归途干被长官要。 
　　官船公子抱琵琶，笑指娼船白藕花。今夜江头好风月，买鱼载酒宿谁家。 
　　团扇题诗爱越罗，画船载酒沸笙歌。何人夜读《张巡传》？独占秋江月色多。 
　　十里长洲列战船，白头吟客坐看天。何时得见三阶正？独寄篷窗夜不眠。 

　　○宿州歌 【客有自中兴来，能言四川闻乱，遣兵出援，主将日置酒高会，收其子女玉帛而西。宿州，南北之咽喉也。知州廉能，在任十二载，远近归心，因不纳拜见之礼，责以军前供给。知州既行，宿州遂陷。】 

　　万骑连云发蜀都，宿州一掷似摴蒲。幕僚折得流星檄，牙帐朝酣睡未苏。 

　　○杨柳枝词四首 【并序。】 

　　偶忆丁酉春，客自邑中来，诵王大初一绝落句云：「多情只有城南柳，舞尽长条更短条。」盖指失身而事修饰者，戏续之。 
　　离宫别馆短长亭，忘却江南旧日春。是处人家种杨柳，往来系马解留人。 
　　背立东风淡画眉，断肠烟雨一枝枝。隋宫汉苑春无主，莫向江南话别离。 
　　移栽杨柳受风多，南畔行人北畔过。莫道浮萍是飞絮，好随流水到官河。 
　　舞絮含愁入酒家，何因得近琐窗纱。春风万一无拘束，放去钱塘逐落花。 

　　○篱间小花 

　　小小闲花分外红，野人篱落自春风。江南多少繁华地，尽在寒烟蔓草中。 

　　○雨中 

　　柳塘分路市桥斜，海燕双飞识故家。一月闭门听夜雨，隔墙落尽碧桃花。 

　　◆最闲园丁王逢（梧溪集） 

　　逢字原吉，江阴人。弱冠有文名，至正中，尝作《河清颂》，行台及宪司交荐之，皆以疾辞。世居江上之黄山，自号席帽山人。避地无锡梁鸿山，未几迁松之青龙江，名所寓曰「梧溪精舍」，自号「梧溪子」。盖以大母徐尝手植双梧于故里之横江，志不忘也。又徙上海之乌泾，筑草堂以居，曰「最闲园」，自号「最闲园丁」。明初，以文学录用。其子通事令掖，以父老泣请，命罢之。年七十卒，洪武戊辰岁也。有《梧溪诗集》七卷，钱牧斋《列朝诗集》载之前编。谓原吉当张氏据吴，大府交辟，坚卧不就。而又称其为张氏画策，使降元以拒台。此何说也？张士德之败在丁酉三月，其时张氏尚未降元也。而谓其于楚公之亡有余恫焉，未知其为元乎？抑为张氏也？原吉一老布衣，沐浴于维新之化者二十年，其子已通仕籍矣。而谓其故国旧君之思，至于此极，西山之饿，洛邑之顽，未知其又何所处也！牧斋好为曲说，至引谢皋羽、犁眉公为喻，抑何其不相类乎！然原吉之诗，志在乎元，则成其为元而已矣。故附于遗民之例而录之。 

　　虞美人行赠邵倅 
　　危脑帽歌读五代前蜀史有感而作 
　　天门行 
　　银瓶娘子辞 
　　任月山少监职贡图引 
　　淮安忠武王箭歌题垂虹桥亭 
　　扬子舟中望鹅鼻山时闻黔南消息 
　　题烈女庙 
　　钱塘春感六首 
　　读谢太皇诏稿 
　　读国信大使郝公帛书 
　　忆旧游二首 
　　题垂虹桥亭 
　　感宋遗事 
　　自干封归省祖垄过大南岭向玉山 
　　复如干封晚经渔浦 
　　敬题谕淮安朱安抚诏后 
　　听郑廷美弹琴 
　　妇董行 
　　简黄大痴尊师 
　　过丘以敬管句吴山别业 
　　奉题执礼和台平章丹山隐玉峰石时寓江阴 
　　奉寄赵伯器参政尹时中员外五十韵 
　　赠别浙省黑黑左丞国宝自常州移镇徽州三十韵时岁癸巳 
　　题沈氏别墅 
　　壬辰冬十一月避乱绮山简丘文中贡原父二教授 
　　仙茅坞 
　　登越城故基 
　　和张率性经历竹枝词二首 
　　无家燕 
　　秋夜叹 
　　积雨齐居 
　　帖侯歌 
　　送宋宗道归洛阳 
　　毗陵秋怀 
　　夜宴叶氏庄晓登悠然楼作 
　　送朱自明辟闽宪奏差 
　　奉题先世所藏严子陵小像 
　　题马洲书院 
　　送郡知事李仲常还金华 
　　塞上曲五首 
　　闻武昌庐州二藩王渡海归朝 
　　和张率性推官小游仙词二首 
　　登双凤普福宫东楼赠吴道传时周境存隐君同席二首 
　　望江郎石 
　　观钱塘江潮时教化平章大燕江上 
　　徃扬名开化二乡掩骼 
　　忧伤四首上樊时中参政苏伯修运使 
　　小匕首歌 
　　客金陵遇有以茂才异等为荐者以病归泊龙湾二首寄丁仲容娄行所二先辈 
　　送于子实辟淮阃掾 
　　宫中行乐词六首 
　　景阳井 
　　过杨员外别业 
　　三贞篇寄纳麟哈刺参政幕下僚友 
　　送杨子明知事从观孙元帅分制沿江州郡 
　　夜坐 
　　义僧行 
　　壮士歌 
　　寒机女辞 
　　君家柳 
　　夜何长三迭寄周参政伯温邬佥院本初 
　　奉陪神保大王宴朱将军第闻弹白翎雀引 
　　奉陪杭右丞程礼部以文宇文宪佥子贞鲁县丞道原宴周左丞伯温馆舍时闻河南李平章恢复中原 
　　叹病驼 
　　长乐未央玉玺歌为秦景容总管赋 
　　岁星渐高赠王伯紞进士 
　　简邬同佥 
　　送王季德主事祠南镇还京 
　　秋感六首 
　　简陈韦羌员外 
　　陪淮南僚友泛舟吴江城下 
　　送薛鹤斋真人代祀天妃还京 
　　留别陆芳润张孟肤田仲耘王孟翼 
　　题虎树亭 
　　过马天章水村居 
　　近故二首 
　　邻饮 
　　闻畿甸消息 
　　和惠子及雨中 
　　题李唐江山烟雨图 
　　马头曲 
　　萱图为李恒题于茂清轩中 
　　游鲤山 
　　次鰕妾岸 
　　读贞燕记有怀鲁道原提学 
　　义邓 
　　排难行 
　　赠穷独叟 
　　登昆山寺谒刘龙洲墓 
　　游卜将军墓祠 
　　题留侯小像 
　　史骡儿 
　　三月十二属予初度时客舍承朱佥枢携僚佐见过 
　　题蔡琰还汉图 
　　合淝束遂庵学正为画君山酹月图长歌奉谢 
　　浦东女 
　　胥门柳 
　　刘夫人 
　　...... 

　　○虞美人行赠邵倅 

　　大王气盖世、力拔山，七十余战龙蛇间。得人为霸失人虏，有妾如花无死所。夜寒苍苍星月高，不惜倾身帐中舞。大王恩深浅东海，青血荧荧春草在。当时早化剑双飞，四面楚歌那慷慨。芒砀山开五色云，雌雉竟与雄鸾群。呜呼后世乱纷纷，非君择臣臣亦当择君。 

　　○危脑帽歌读五代前蜀史有感而作 

　　白兜罗，青衲襫，金鸦翠翎七宝饰。圆方反正无定式，国人戴之天下惜。后宫如花醉妆美，君王无心冠带理。大木昼拔贪狼风，犹泛楼船济江水。承平礼乐亦草草，岂但当时帽危脑。可怜来者忘丧元，红缨末乱如云扰。君不见玉帛万国先王朝，会弁如星丽九霄。凤凰麒麟在郊棷，夔龙前殿奏箫韶。 

　　○天门行 

