<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九日忽已过，霜薄阳光晞。未漉头上巾，先典箧中衣。时物尚有菊，采掇顿尔稀。对酒胡不饮，坐看白日飞。五胜更囚旺，万事谁是非？且复进一觞，酒尽情依依。晚蝶抱孤蘂，无乃昧先几！ 

　　○和无逸子敬独姥山 

　　维址呀洞户，云气一缕烟。老龙蓄精 【神】 【佑】 ，万石护其颠。从此叩林屋，倒翻水中天。金庭漫隔凡，穷探未拟旋。轰豗四面动，兀坐孤寂然。颇疑北山脉，跨湖潜属联。归来梦所历，跳波撼昼眠。种橘化为枳，我发日已宣。何时崦边路，去伴毛公仙。独姥旧闻名，俚俗讹已传。一朝得妙语，涂抹乃更妍。天姥似失色，叶姥休语年。而我复自笑，槁干非叶鲜。聊以调二士，鼓棹还延缘。 

　　○赠俞山月 

　　童奴从长耳，万里声萧骚。归从半山路，问字良亦劳。卧闻饿虎啸，唤醒平生豪。前山忽涌月，始觉所见高。欣然有远孙，载酒江湖敖。胸中湛水镜，邂逅得所遭。古月还相照，了不隔秋毫。但怜露草湿，时复暮虫号。 

　　○长江图 

　　汉川影落鹦鹉洲，金山钟到多景楼。老龙几载卧寒碧，中涧不断万古流。晚来雪浪大如屋，澎湃舞我一叶舟。舟移岸转知何处？离离烟草令人愁。说与渠侬莫倚柁，转帆别浦盍少休。此图此景俱可惜，展玩不足空白头。家在江水发源处，何时还我旧菟裘。 

　　○善之入霅兰皋置酒小诗纪坐中事 

　　病翁禁酒仍禁脚，不省人间有行乐。主人最善客善之，邀我来同鸡黍约。清樽快吸船落埭，颇悔从前谢杯杓。故人久别如此酒，一时倾倒慰离索。更擘新笋供春淘，狐泉槐叶未须学。发勤入鼎资过熟，老饕恣吞不劳嚼。人生难得是合并，开口一笑良不恶。呼车载我雨中归，阿香推车散飞雹。分明戒我轻破戒，故把春衫都湿却。我亦投床作雷吼，无数残红枕边落。 

　　○赠厉白云上人 

　　双径闻钟罢，而今但熟眠。事须红日上，身在白云边。古貌应违俗，高吟不碍禅。炉头煨芋火，相对各欣然。 

　　○仲实韶父过访有诗奉和 

　　重膇嫌卑湿，那堪暑雨稠。抛书事药裹，欹枕听溪流。何用摅孤愤，惟宜号四休。谁能访生死？天际有来舟。 

　　○和雨中 

　　但听四檐滴，真成万事休。空村就谁饭？高树系吾舟。那忍田翁笑，还怜木偶流。老人浑忘事，略记酉年秋。 

　　○和刘朔斋海棠 

　　人物当今第一流，以花为屋玉为舟。晓妆未许褰帏看，夜醉何妨秉烛游。锦里宣华思旧梦，黄州定慧起新愁。何如归伴徐公饮，稳结一巢花上头。 

　　○七儿应复同客饮樱桃园摘新归以遗亲用其诗韵识所感 

　　尚记当年荐寝园，百官分赐荷恩宽。带青丝笼空余梦，搔白头人苦不欢。诗老夸称作崖蜜，野翁惊看泻银盘。南山见说红千树，鸟雀儿童任入阑。 

　　○春雪 

　　一冬只办作严寒，翦水飞花事竟难。闭户不知春意动，扑窗忽觉雨声干。颇闻万臿正云集，何处一蓑如画看。但喜畦蔬得苏醒，从今小摘有余欢。 

　　○和徐容斋正旦 

　　想见新年试笔时，风流应不减丘迟。归来燕子元相识，落尽桃花若未知。何事兰亭修禊乐，便怀墨客感秋悲。湖山胜践无由共，禅榻茶烟老鬓丝。 

　　○岁在丙辰元日立春是时先人守当涂郡斋宾客云集皆用元佑八年东坡和王仲至秦少游诗故事所谓省事天公厌雨回先人笑曰天公省事今乃多事邪今三十九年矣追念慷慨小诗聊记当时笑谈之语 

　　一昨姑溪岁丙辰，老仙元日去班春。当家句子频催客，省事天公却笑人。紫凤天涯今已老，泥牛岁首又还新。笑谈谁记当时语？独立东风倍怆神。 

　　○和赵君实宣慰 

　　平生知旧 【一作我。】 一李及，别后长 【一作牢。】 关白板扉。偶有客来孤鹤起，也无人觉小舟归。尽渠 【一作从教。】 俗子频相恼，只恐仙禽未肯飞。莫笑爨琴并煮鹤， 【一作「莫怪近来书问绝」。】 醉眠林下两忘机。 

　　○溪边钓船 

　　暮出前溪去，随宜下钓钩。风波苦不恶，鲈鳜满船头。 

　　○题束季博山园二十韵 【录四。】 

　　云卧不禁冷，误把嵒扃触。翻动若木枝，红光被空曲。 【东壑。】 
　　倚阑发长啸，援笔记旧游。想见同来者，俱非第二流。 【第一溪。】 
　　穷鳞无处避，网罟如云密。悠然钓台畔，袖手看落日。 【钓台。】 
　　此处若为关，自来还自去。中有无心人，不妨相伴住。 【云关。】 

　　○相如抚琴 

　　不负百年心，琴中托意深。如何浑忘却，犹费白头吟。 

　　○饯高仁卿农丞奉使还北 

　　别来五度见重阳，草草宾朋共此觞。听得酒边新句子，可人风味故难忘。 

　　○舜举马 

　　常得奚官翦拂齐，也思骧首一长嘶。好随便面章台去，柳色如烟路不泥。 

　　○四安道中所见六首 

　　苍凉初日破林霏，几度言归今得归。兀兀篮舆续残梦，门前儿女挽人衣。 
　　生怕秋虫稻把稀，腰鎌争出傍晴晖。尻高首下泥中鹤，啄得黄云尽始归。 
　　木瓜已过折山来，黄帕封林未敢开。想见白沙红照里，绣纹磊落见奇瑰。 【木瓜园入折山数里，供进后，方敢卖。土人取瓜，埋其半于沙中，以纸镂花贴上，以溪水洒之，日晒乃红。】 
　　听得荒鸡第一鸣，吹灯发火饭初成。衣囊减尽浑无夹，又是萧萧带雨行。 
　　人向长安渡口归，长安不见但云霏。只应白鹭曾相识，船到前头更不飞。 
　　姑溪小队带熏风，笳鼓欢迎鹤发翁。三十九年成一梦，几多陈迹泪痕中。 

　　○倦书图 

　　谁道春酣雨不禁，蒙笼眼色透云屏。着人花气深于雾，却是三郎睡未醒。 

　　○送娄伯高游吴 

　　桃花水暖清明前，长堤柳色青如烟。男儿年少重意气，春风买醉吴江船。西湖三月春更好，笙歌锦绣神仙岛。紫燕楼深翠黛间，碧罗天净杨花老。兴亡往事置勿论，千金不惜酹歌尊。酒酣莫作后庭苗，游人思断江南魂。去去知君访陈迹，吴水吴山青历历。花残钿碎馆娃空，春草年年为谁碧？君行正乐我为愁，白发送君思旧游。平生漫浪无似我，努力功名须黑头。 

　　◆戴教授表元（剡源集） 

　　表元，字帅初，一字曾伯，庆元奉化人。宋咸淳中，登进士乙科，教授建康府。迁临安教授，行户部掌故国子主簿，皆以兵乱不就。元成宗大德八年，表元年六十余矣，执政者荐之，除信州教授，再调婺州，以疾辞。其后翰林集贤以修撰博士交荐，不起，卒年六十七，所著有《剡源集》行世。宋季文章气萎薾而辞骫骳，帅初慨然以振起斯文为己任。时四明王应麟、天台舒岳祥并以文名海内，帅初从而受业焉。故其学博而肆，其文清深雅洁，化陈腐为神奇，蓄而始发。间事摹画，而隅角不露，尤自秘重，不妄许与。至元大德间，东南之士，以文章大家名重一时者，帅初而已。宋景濂曰：「濂尝学文于黄文献公，公于宋季词章之士，乐道之而弗已者，惟剡源戴先生为然。」性好山水，每策杖游眺，远不十里，近才数百步，不求甚劳，意倦辄止。忘怀委分，或自称质野翁、充安老人云。帅初之序《松雪集》曰：「古之相知，必若韩、孟、欧、梅，同声一迹，绸缪倾吐，而后为遇。而后世乃欲望此于道途邂逅之间，则又过矣。」帅初之于子昂，其相引为知心者如此。然子昂以仕显，从容讽议。而帅初类多伤时闵乱、悲忧感愤之辞。读者亦可以谅其心矣。 

　　次韵答朱侯招游海山 
　　题陈高士所藏冬青枝上白头翁画 
　　浴蚕沙溪水一首为上饶陈烈妇作烈妇信州上饶人嫁同郡叶氏年二十五生子四龄而寡丙子兵寇起能以智全其家岁饥发粟赈贫类大丈夫慷慨知大节非徒守闺门贞行而已有司上其事赐旌表蠲复如法 
　　书叹七首 
　　君莫夸少年一首赠余光远 
　　老树 
　　伯收东冈麦 
　　邻峰 
　　次韵焦治中云洞纪游十四韵 
　　宿福海寺 
　　春风 
　　八月十六张园翫月得一字 
　　秋虫叹 
　　赤泥岭行 
　　夜寒行 
　　自信上归游石门访故人毛仪卿振卿兄弟作长句赠之 
　　昨日行 
　　招子昂饮歌 
　　剡民饥 
　　采藤行 
　　少年行赠袁养直 
　　义蜂行 
　　雪后泛湖歌 
　　行妇怨次李编校韵 
　　飞花行赠马衢州时马在建岙别业 
　　题李伯时画五马图 
　　看花曲 
　　江行杂书 
　　南山下行 
　　赠赵子实 
　　范文正公黄素小楷昌黎伯夷颂盖宋皇佑三年十一月在青社所书以遗京西转运使苏公舜元者也后二百四十年大兴李侯戡得此本于燕及南来守吴乃文正公乡里即访公子孙以畀之范氏喜而索诗为赠 
　　苕溪 
　　道桐川欲访梅右司不知其处 
　　和邓善之秋兴二首 
　　十二月二十三日华亭小泊华亭近方通潮 
　　次韵答应德茂雪后远寄 
　　史昭甫招陈宗鲁之长兴 
　　证道寺 
　　鄞城火后见光远 
　　客言刘樗翁事 
　　夜坐 
　　久客且归留别郭于昭宪掾 
　　顿寒怀单祥卿教谕时新开酒禁 
　　苏伯卿席中领张仲宾所寄二诗兼闻陈无逸已从湘南官满归养喜而有答仍次来韵 
　　丁丑岁初归鄞城 
　　社日城南山作 
　　赵君理约同途不至 
　　同诸子行上畈山 
　　己亥岁归过泉口紫芝山伤谨讲师 
　　排律十七韵和阮侯得子 
　　杭城风雨中简子昂 
　　越城待旦 
　　林村寒食 
　　游阳明一洞天呈王理得诸君 
　　陪阮使君游玉几 
　　邑中滞雨示陈贵白 
　　十月朔旦寄贵白兄弟 
　　梦觉 
　　次韵和蔚师鉴师春怀 
　　金陵赠友 
　　己卯岁初葺剡居 
　　秋尽 
　　同陈养晦兵后过邑 
　　正仲今年鄞城之约不就因次韵慰悦之 
　　杖锡寺 
　　四明山中逢晴 
　　辛巳岁六月三日书事 
　　辛丑岁十一月二十六日东归舟中示三子 
　　舒子俊见过 
　　以家事付诸儿惟不得姑苏陆氏女子消息 
　　兵后复还白岩山所舍作 
　　江村遇九日 
　　送旨上人西湖并寄邓善之 
　　苏李图 
　　湖州二首 
　　西兴马上 
　　蝴蝶 
　　梦中作 
　　题东玉帅府所藏潇湘图 
　　题江干初雪图 
　　铜山寺口初见梅花书寄何则颜 
　　题赵大年芦雁 
　　感旧歌者 
　　桃花寺石台 
　　过姑苏 
　　过鄮山祠塾作 
　　读书有感 

　　○次韵答朱侯招游海山 

