<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月妖星芒角白，几夜徘徊天市侧。寻闻盗杀李上公，穷旅孤臣泪沾臆。当时宽猛制萑泽，安得受降翻受敌。上公忠名垂竹帛，书生奚为费祎惜。东南风动旗黄色，蒲梢天马长依北。 【壬寅六月，田丰、王士诚剌杀李忠襄干济南城下。先是顺帝见星变，叹曰：当损大将，驰使戒谕忠襄，正此诗所谓妖星芒角也。】 

　　○谢中政院判买住昂霄枉过予龙江寓隐 

　　三年江馆闭斜曛，一日星轺下紫氛。老我已非佳子弟，壮公曾是故将军。未央双阙云端见，长乐疏钟月下闻。还语中原檿丝尽，六宫知爱石榴裙。 

　　○送吴照磨赴李司徒幕兼简张郎中 

　　司徒分镇越王台，瓯婺山光入望来。堂上修文间将略，幕中求旧得贤才。鉴湖木落鱼梁见，紫塞风高雁路开。莫禁白头狂贺老，酒船仍荡月明回。 【时方禁酒。】 

　　○寄娄上俞士平提学陆良贵秦文仲二教授 

　　朱绂青袍映后先，迩来愁过买臣年。垆头相醵囊须罄，地下谁游剑莫悬。淮浪白滔回鲁日，塞氛黄隔姓刘天。贱名忝在齐民版，为报新芜傍泖田。 

　　○寄陆宅之进士钱思复提学全希言学正 

　　花开花落雪盈颅，三地相望一信无。梁震不惭前进士，杜陵宁是老狂夫。长淮浪接江逾阔，南极星联斗不孤。想与穷经全学正，酒香邻社杖同扶。 

　　○经游小来泾简木仲毅 

　　髯参归隐小郊垧，乱日曾闻险备经。风黑浪高罗剎海，月明天度使臣星。东都先见逢萌得，广武重游阮籍醒。最是故家春草暗，杜鹃啼杀忍同听。 

　　○梦骑驴 

　　蹇驴双耳卓东风，前导青衣一小童。石涧倒涵岚气白，海霞高贯日轮红。桃花芝草经行异，鹤发鸡皮语笑同。却待朝天惊梦失，春醒无奈雨帘栊。 

　　○重游淀山 

　　鳌戴小蓬莱，方诸宫影开。崖根龙洞辟，山脉虎丘来。疏磬重烟水，残碑半雨苔。因之怀故国，游雁落清哀。 

　　○古宫怨二首 

　　万年枝上月团团，一色珠衣立露寒。独有君王遥认得，扇开双尾簇红鸾。 
　　误报迎銮出禁宫，阶前草是雁来红。玉颜岂就秋枯落，万一和亲在选中。 

　　○杂题四首 

　　洄塘昨夜绿波增，偶策交州鬼面藤。一雨百花香洗尽，流春矼上立鱼鹰。 
　　几杖琴尊共一丘，燕归巢近午香篝。游丝不挂山人眼，直趁东风入别楼。 
　　水凉风搅一池荷，睡眼醒来手自摩。数席云阴乱疏樾，髫孙惊报鹤群过。 
　　藻池岸匝水仙开，满面香飘玉蝶梅。遗事罢书山馆寂，鼠狼行过雉鸡来。 

　　○江边竹枝词八首 

　　游鲤客山高刺云，天门山小旧称君。插江鹅鼻移沙脉，愁杀浪撞黄歇坟。 
　　乱石呀声大小湾，石中无玉作连环。楚江风浪吴烟雨，翠锁修眉八字山。 
　　社酒吹香新燕飞，游人裙幄占湾矶。如刀江鲚白盈尺，不独河鲀天下稀。 
　　南北两江朝暮潮，郎心不动妾心摇。马驼少个天灯塔，暗雨乌风看作标。 
　　北望大江南望城，席帽马鞍 【并山名。】 屏障横。侬是小山渔泊户，水口风门过一生。 
　　石筏横津蛟莫窥，近山张弩或眠旗。侬作神衫与神女，祈水祈风郎不知。 
　　巫子惊湍天下闻，商人望拜小龙君。茹藘草染榴红纸，好剪凌波十幅裙。 
　　潮落蟆山连狗沙，黄泥鞋浦趁江斜。阿侬十指年娇小，曾比个中春荻芽。 【狗叫沙在蔡港西北，岁产荻茅。予家分佃顷半，沙与虾山鞋浦相连。】 

　　○朱家奴阮辞 

　　淮阴三月花开枳，使君死作殊方鬼。眼看骨肉不敢收，奉虏称奴听颐指。经辽涉海三岁久，以蝗为粻麦为酒。爨骸齩骨何足论，亲见徐山堕天狗。今年始得间道归，城郭良是人民非。主家日给太仓粟，残生犹着使君衣。揽衣拭泪使尹室，凉月萧萧风瑟瑟。回头还语玉雪孤，勿辞贫贱善保躯，瞻屋未辨雌鸠乌。 

　　○重过望亭新城二堡 【丙申冬张氏筑。】 

　　忆昔扁舟自西下，二堡相望无一舍。吴藩判枢翻覆儿，窄衫小弓矜骑射。归人重经但流水，豆陇弯弯低复起。长途遗庶数十家，三四酒旗风靡靡。君不见邠公迁岐山，卫人城楚丘。外患内修古所侔，成同败异嗟世□。 

　　○会别马颍渔 

　　别业归来千里余，泰山倾盖喜无如。青衫不污新丰酒，白发终乘下泽车。地入东南空驿骑，雪消齐鲁足淮鱼。彼行此住情俱得，尚约鸡肥落木初。 

　　○寄钱泰窝陈云轩二遗叟 

　　天转云东上六符，有怀无寐枕同孤。紫芝隐曲歌商皓，烈火残经补汉儒。私地春先梅老发，盛阴雷疾草狂苏。祖生迟旦疏殊甚，不计中流少一壶。 

　　○喜颜守仁教授留园馆信宿 

　　前朝进士过林扃，信宿论心为竦听。云气夜蟠雄剑紫，天光寒入旧毡青。不同嘉树生南国，犹梦鲲鱼化北溟。老我归田有龙具，仅堪供卧读牛经。 

　　○同谊书记游查山留题净无余西南林壑 

　　地涌丛林小翠屏，海吞孤嶂半螺青。岩扉老衲忘人我，石甃神丹护甲丁。吴甸土寒黄耳魄，泰山草歇白蛇腥。放歌适在风埃表，幢节浮空若下听。 

　　○辛酉杂题 【一作《古怀》。】 二首 

　　遗经姑置楚包茅，新笔恭书蛊上爻。利尽岛溟珠象郡，道湮邹鲁凤麟郊。看云 【杖名。】 暮影齐巾角，滴露 【酒名。】 春声落枕凹。自判优游不堪事，鷾鸸添室翠分巢。 【是岁征云南，元梁王自缢。】 
　　槿篱莎径入林堂，春作无牵午漏长。音歇野莺新绿浅，影浮潭鲫小红香。谁家数应中和节，十亩寒轻二月霜。忍贳缊袍偿酒债，时人将谓独醒狂。 

　　○书西厦时洪武丙寅沿海筑城 

　　床头鸱卧久空金，壁上蜗行尚有琴。孺子成名狂阮籍，霸才无主老陈琳。虹霓气冠登莱市，蝙蝠群飞顾陆林。环海烟沙翻万臿，连村霜月抱孤衾。 

　　○秋词 

　　香散天街静玉珂，露台风殿夜如何？星从河汉淡中落，秋在梧桐疏处多。鸾影不曾离宝鉴，蛛丝先已缀金梭。君王茧馆询遗事，却拟鸾车共载过。 

　　○书无题后凡三首偶感燕太子丹事 

　　火流南斗紫垣虚，芳草王孙思怆如。淮潦浸天鱼有帛，塞庭连雪雁无书。不同赵朔藏文褓，终异秦婴袒素车。漆女中心漫于邑，杞民西望几踟蹰。 
　　塞空霜木抱猿雌，草暗江南罢射麛。秦地旧归燕质子，瀛封曾畀宋孤儿。愁边返照窥墙榻，梦里惊尘丧韘觿。莫谶《白翎》终曲语，蛟龙云雨发无时。 【元世祖听弹《白翎雀》曰：何其曲终有凄怨之声乎！】 
　　几年薪胆泣孤婴，一夕南风马角生。似见流星离斗分，谬传灵武直咸京。九苞雏凤冲霄翼，三匝慈乌落月情。纵少当时赵云将，卧龙终始汉臣名。 【钱牧斋曰：洪武七年，遣元幼主之子买里八剌北归。此诗记其事，故有旧归质子及南风马角之句。太祖封买里的八剌为崇礼侯，故曰「瀛封曾畀宋孤儿」也。】 

　　○芮庠卿邀费孟霦同知陪酌背孰堂既同晚步口号 

　　罢酒出前楹，霜寒着面轻。林腰烟帛束，天角火锋生。卧木桥通野，疏罾水隔城。宽袍曳笻竹，俱老愧宵征。 

　　○题泖塔时主僧贤如愚不在 

　　何年窣堵耸奇观，势若蛟龙上纠盘。秦县赭衣沦鬼国， 【泖系先秦囚倦县。】 梵家宝藏压惊湍。野瞻雨黑重灯夜，天卧空青一镜寒。欲买扁舟占渔户，老缘无力候衡官。 

　　○甲子冬偶书 

　　云东乱定少新知，江左书来有跛儿。才尽罢为文自祭，醒狂宁要臿相随。天家青女催衣急，漏水金人上箭迟。却喜故妻原上树，十年羁羽托深枝。 

　　○乙丑秋书 

　　腰痛非干米，眵昏渐废书。静知天运密，老与堠程疏。绿吉黄甘外，红鲜白小初。儿归共贫乐，容易岁云除。 

　　○园馆杂书二首 

　　竹树藏山石作门，鱼矼水带洗花痕。莺声又在鸡声外，老不胜官只住村。 
　　殊乡春色不曾浓，才力新兼病思慵。一枕清风闻格磔，半瓶香雪浸苁蓉。 【香雪，酒名。】 

　　◆云■〈鼎页〉天民叶颙（樵云独唱） 

　　颙字景南，金华人。少壮有志事功，未尝干谒，人罕知者。晚遭元季之乱，结庐城山东隅，名其地曰「云■〈鼎页〉」，自号「云■〈鼎页〉天民」。既而移居山之西隅，与云■〈鼎页〉相望不数里，时得以幅巾野服，轻鞋瘦策，从樵夫刍叟相往还其间。自序所作诗，以为薪桂老而云山高寒，音调古而岩谷绝响。故名之曰《樵云独唱》。长孙雍编次成帙，曾孙户部尚书淇重刻之。广东布政使安丘袁凯为之序云。 【钱牧斋《列朝诗集》所载：叶樵云颙，字伯恺，洪武中登进士，官行人司副，免归。按集中《挽琳荆山上》云：「大德庚子春，生我及此公。」以年计之，当洪武戊申，景南年六十有九矣。其《独乐歌》云：「屈指今年七十五」。集中诗皆高旷之言，绝无及仕宦者。袁布政序云：使先生后生数年，际我朝之明盛，与一时俊乂并列庶职，其事业必有可观，惜其不然，而徒于言语文字间见之，其志不亦可哀矣乎！袁序作于成化间，不应有误。牧斋所云，未知何所据也？又《震泽编》所载，东山叶颙，字伯昂，尝以乡贡为和靖书院山长。此则又一同名姓者耳。】 

　　题松云斋十五韵 
　　三月望夕玩月 
　　江南怀古 
　　读书山月下 
　　举酒春风前 
　　围棋白日静 
　　舞剑清夜阑 
　　渔父曲 
　　东篱丙辰季秋作 
　　秋怀次童中州韵二首 
　　疏斋晚步 
　　游三洞金盆诸峰绝句 
　　莫愁烟艇 
　　美许士谦选壮丁有法 
　　辛丑岁军乱后李元常赋诗伤感予次其韵 
　　登九龙山访孝标遗迹月下饮酒 
　　金华尉赵德夫祈雨有感 
　　春雪 
　　沙溪清隐 
　　九日寄兴 
　　月夜梅边即事 
　　示小儿阿真牡丹荼■〈艹糜〉春暮各一首 
　　晚步 
　　次韵周安道宪史仲春雨窗书怀十首 
　　用前韵序山家幽寂之趣呈前人十首 
　　霜天晓角 
　　冬景十绝 
　　丁酉仲冬即景 
　　故圃梅花 
　　送应空谷上人游吴寻师二首仆于湖山泉石有畴昔之好末章故及之 
　　题应上人净深精舍 
　　感怀 
　　午窗睡起偶吟闲花落砚池小儿士廉率尔应声曰香絮粘棋局遂足成一律 
　　己酉新正 
　　七月望夕予曳杖步月直造峰顶高吟朗咏划然长啸兴尽而返明日山下居人咸言闻清啸惊醒尘梦者数十家予因赋诗以纪其事云 
　　采莲歌 
　　春晴 
　　日暮江村杂兴 
　　山庄即事 
　　江村晚景 
