<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偶向吴山高处望，凄凉犹自觉繁华。百年香火祠神宇，二月笙歌卖酒家。渺渺风帆来海岛，冥冥江树接烟沙。倚阑贪看西湖上，古木荒城日又斜。 

　　○渔村意 

　　丙穴鱼来江尽头，玄真卜筑更深幽。对门灯火三家市，何处烟波万里舟。明月竹枝扬子夜，西风木叶洞庭秋。棹歌一曲闲来往，指点侬家鹦鹉洲。 

　　○一峰晴雪 【石名。】 

　　醉倚崔嵬梦剡溪，觉来翻讶众峰低。孤标想见天山北，万里飞来蜀国西。每怪珠光含霁月，不知玉气吞晴霓。风流欲唤坡仙起，雪浪斋中共品题。 

　　○题马远画商山四皓图 

　　已剖巴陵橘，犹歌商岭芝。避秦非避汉，一出系安危。 

　　○题宋徽宗画狸奴衔鱼图 

　　徽庙宸翰世已无，衔鱼随意写狸奴。鸾舆北狩知何处，惆怅春风看画图。 

　　○送贾元英之照潭 

　　照潭遥望九华山，弓马萧萧日暮还。梦里无题惟寄内，胸中有策欲平蛮。落花闭户眠黄犬，明月开笼放白鹇。绛灌何曾轻贾谊，早随鹓鹭入朝班。 

　　○西湖竹枝词四首 

　　贫家教妾自当垆，马上郎君不敢呼。折得荷花待谁赠，叶间红泪滴成珠。 
　　春日高楼闻竹枝，梨花如雪柳如丝。珠帘不被东风卷，只有空梁燕子知。 
　　日暮天寒野水滨，孤山愁绝四无邻。谁家处子如冰雪，行傍梅花不见人。 
　　阿姨住近段家桥，山妒蛾眉柳妒腰。东山井头黑云起，早回家去怕风潮。 【《西湖志余》称思复以《罗剎江赋》得名，尝作《西湖竹枝词》十首，有云：「阿姨住近段家桥」。瞿元范戏之云：此段家桥创见，却与罗剎江不同也。瞿宗吉尝尽和之云：「昨夜相逢第一桥，自将罗带系郎腰。愿郎得似长江水，日日如期两度潮。」又云：「里湖外湖波渺茫，两岸人家多种桑。采桑不怕雾露湿，惟愿朝朝逢着郎。」大为思复奖许。】 

　　○篆冢歌 【并序。】 

　　云间善篆，以所书瘗之细林山中，题曰「篆冢」。爰来征诗，遂赋长句以寄。 【云间者，朱芾孟辩也。又见董佐才诗。】 
　　包羲卦画龟龙出，颉俑造书鬼夜泣。俯观鸟兽迒蹄迹，依类象形文字立。以迄五代咸东封，改易殊体靡有同。《周官》保氏教国子，六书大义开群蒙。太史籀文古少异，小篆从省由秦始。仓颉《爰历》博学篇，三家著述初传世。秦燔经籍狱讼炽，乃当隶书趋约易。古文虽绝汉章行，尉律学童仍课试。东阁祭酒太岳孙，夙尝受业贾氏门。悯悼俗图昧所向，博采籀古加讨论。揭示上下明指事，转注假借形声意。立一为端亥毕终，分别部居不杂厕。亘千万古知字原，昭若列星丽躔次。中兴斯学曰阳冰，入室操戈何背戾。二徐训释浩江河，仲也祛妄言不颇。 【徐楚金着《袪妄》，辨李阳冰之误。】 吴兴张有尔杰出，复古正俗订舛讹。布衣道士钱道住，玩世端如郭忠恕。三十六举仅成篇，蝉蜕遗踪不知处。席中如带恶安西，鼓皮离禹良可吁。汉家去古尚未远，成皋印文犹重摹。云间苦嗜古，手校科虫辨鱼鲁。明窗净几风日佳，临模一扫千番楮。商彝周鼓真吾师，■匾沉着沙画锥。鸾回凤翥龙夭矫，长戈短剑相交驰。书草日积充栋楣，保爱何啻璧与珪。细林山中一抔土，缃笈缄縢重闭之。于乎褉帖藏玉匣，终致温韬举耒臿。亦恐虹光夜烛天，定有窃开窥笔法。冢头草，鸣寒蛩，薶文瘗笔同高风。后三千年见白日，好事应营马鬣封。 

　　○清逸斋 

　　神仙官府曾为吏，一日乘风即掉头。太白岂惟凌鲍谢，元卿只合友羊求。门前种树云连屋，湖上听潮月满楼。遥忆五经名隐地，峨眉高耸蜀天秋。 

　　○杏花 

　　等莺期燕引游蜂，知隔垂杨第几重。坛近缁帷忘昼永，宫催羯鼓助春浓。绛烟轻润香须裛，红雪干团粉泪镕。寂寞曲江人不见，贞元朝士忆时雍。 

　　○送魏好义尹分水赋十六濑 

　　东来众水发新安，历历桐川第二滩。万迭冷云藏乱石，一江春雨落惊湍。青山隔树连渔浦，白鸟迎潮入钓坛。地占客星高隐处，时飞凫舄上岩端。 

　　○次陈君瑞游凤凰山光明寺 

　　左瞻剑戟龙门并，上脱冠巾凤髻双。斋近木鱼鸣昼庑，行迟松鼠落晴窗。云深不觉山藏寺，溪涨应随雨到江。未识此中真乐地，三生先喜俗缘降。 

　　○偶成 

　　苔花洗春雨，藉此听潺湲。终日无客至，满楼都是山。 

　　○和王仁仲见寄 

　　齿发已如许，江湖何所之。忽收前月信，未和去年诗。至宝怀双璧，新愁理乱丝。为亲能捧檄，此意独余知。 

　　◆华布衣幼武（黄杨集） 

　　幼武，字彦清，号栖碧，无锡州人。家素饶财，少孤奉母，名声藉甚诸公间。人有援之仕者，力辞不就。明洪武乙卯卒，年六十九。京口陈子贞戏题其稿曰「黄杨」，谓其爱诗甚笃，而夺于多事，未肆然为之，如黄杨之厄闰而不长也。今观其集中所载云：「只尺黄杨树，婆娑枝干重。叶深团翡翠，根古踞虬龙。岁历风霜久，时沾雨露浓。未应逢闰厄，坚质比寒松。」则其所以取名之意，或别有在欤！ 

　　送族侄扩之通州 
　　次元翚见寄韵 
　　雁南飞 
　　编篱曲 
　　义兵行 
　　养竹轩歌为周庄吴逵子道赋 
　　荼■〈艹縻〉歌 
　　风棚 
　　清坐 
　　客楼夜雨 
　　宿蠡口 
　　久雨 
　　宿隐微山房 
　　游碧浪湖简同行沈高士 
　　次杨文昭见寄韵 
　　斑竹帘 
　　题阳山顾碧溪诗卷 
　　寒食感怀 
　　寄赵易窗高士庆云冈上人 
　　秋夜有感 
　　次韵题画 
　　江南曲 
　　拟比红儿赋解语花二首 
　　题桃花十二红图 
　　春日偶成二首 
　　桃源图 
　　云林画山水竹石 
　　次韵曲林春雪 

　　○送族侄扩之通州 

　　吾族最全盛，家声诗礼传。自遭丧乱后，谁能事陈编？犹子苦好学，乡闾称独贤。文采珊瑚枝，照映《棠棣》篇。时同竹林会，啸咏相周旋。一朝携酒至，别我荒城边。问渠欲何之，言将适通川。通川渺何许，远在沧海壖。府侯朱夫子，招我开讲筵。老怀极慰喜，汝去毋留连。吹墟千里外，感激故人怜。修程尽努力，慎勿中道捐。蛟龙起春雷，鵰鹗抟秋天。物遇各有时，立功须盛年。此行非草草，着鞭宜尔先。要登青云路，忠义尚勉旃。舟发梁溪水，帆拂狼山烟。骨肉重相思，两地心悬悬。长江浩无波，击楫秋风前。行当赋清句，怀此山中泉。 

　　○次元翚见寄韵 

　　通衢一倾盖，分首犹惜别。况是忘年交，离绪那可说。蝉鸣野外秋，雁叫沙头月。永保松柏姿，同盟岁寒节。 

　　○雁南飞 【至正十年秋，怀远人作。】 

　　雁南飞，飞不住。暮暮朝朝不稳栖，飞向水穷山尽处。水穷山尽天南头，年来有客离家愁。天空无云明月夜，千里万里清光流。家园零落秋风遍，人闻雁声泪如线。雁兮雁兮可奈何，稻粱多处多网罗。 

　　○编篱曲 

　　编竹篱，密密编。朝御鸡犬入，暮防豺虎穿。交加编联互相倚，竹密藤缠坚莫比。春风披拂百花开，一片繁华如锦绮。君不见西家有篱编不密，夜夜惊呼防盗贼。愿言兄弟莫相疑，明日齐心编竹篱。 

　　○义兵行 

　　风萧萧，雨凄凄，义兵起程行路迷。腰刀手枪耀光辉，青衫白帽行队齐。问渠远行将何之？官司召募征江西。妻儿父母夹道啼，我今与汝生别离。生别离，不得已，在家出征同一死。麦禾满田穗将结，皇天淫雨无时歇。去年秋旱号饥寒，今年夏麦不得餐。幸逢此地无争战，供给军需民力干。生为浙西农，死为江西卒。回首语妻儿，何处收吾骨。率土皆王民，安敢辞苦役。但愧扶犁手，畴能用矛戟。愿得将相俱贤才，扫除盗贼无纤埃。义兵归来旧田里，卖刀买牛复生理。 

　　○养竹轩歌为周庄吴逵子道赋 

　　高轩公子良不俗，不种奇花种修竹。奇花照眼一时红，修竹虚心万年绿。春雷击地新笋生，龙角森森那忍触。自鉏暖土厚栽培，手挈银瓶细浇沃。深根扫除蝼蚁窟，香叶终期凤凰宿。日使沾濡雨露恩，岁寒岂惮冰霜酷。猗猗绕户矗琅玕，含雾连烟比淇澳。招摇皓月金琐碎，勾引清风声戛玉。炎天展簟卧苍雪，春日听莺泛醽醁。可能一日暂相忘，坐对此君看不足。君不见白乐天，重言养竹比养贤。又不见东坡诗，无竹士俗不可医。君今有竹善培养，会看直拂青云上。 

　　○荼■〈艹縻〉歌 

　　丹葩醉染猩猩血，素萼便娟比霜雪。呈妖逞艳岂足贵，含芳嗜洁夸清绝。荼■〈艹縻〉饱浥春雨膏，玲珑剪刻英琼瑶。千金脑麝和淑质，万个玉蝶萦柔条。坐看明月花梢上，便应题作清虚榜。醉眠花底不须归，狼藉苔茵空抚掌。先生爱花何太浓，对花一饮挥千锺。昔逢端伯称韵友，我欲结好渐衰容。莫教摇落西风后，贾岛留题传不朽。怜君为作《荼■〈艹縻〉歌》，多情又酿酴醾酒。 

　　○风棚 

　　百尺虚结构，松风起四檐。遂令秋满屋，何用昼垂帘。蔽日云常在，当窗雨不沾。翛然无限意，丛竹净相兼。 

　　○清坐 

　　驱驰欣暂息，清坐感余春。细雨偏宜草，疏帘不隔尘。山禽时引子，庭鹤晚随人。几负林泉约，空嗟头上巾。 

　　○客楼夜雨 

　　城郭易为热，江云起不难。电光生夜白，雨气入楼寒。书叶仍防润，灯花不耐看。祇缘听亦惯，竟夕睡偏安。 

　　○宿蠡口 

　　春风吹短棹，迤逦望归程。刁斗溪边戍，旌旗野外营。市桥人迹少，官路马蹄轻。 【一作平。】 欲向 【一作过。】 东湖去， 【一作宿。】 边烽永夜明。 【一作「止夜行」。】 

　　○久雨 

　　江雨洒还稀，江云湿更低。不愁吴水阔，惟恨楚山迷。野鹤思高举，林乌慕稳栖。渐看晴景好，可得溷涂泥。 

　　○宿隐微山房 

　　二月兰舟泊上宫，春云不雨玉坛空。苔生白石斑斑绿，鱼养丹池个个红。对酒烛分花底夜，出帘香散竹间风。高寒未觉仙台远，只比相逢似梦中。 

　　○游碧浪湖简同行沈高士 

　　浮玉山边晚系舟，菰蒋萧瑟似新秋。碧天万里写银汉，明月一轮当柁楼。每愧尘劳成白首，喜从仙御作清游。酒杯未落南风起，又挂归帆托顺流。 

　　○次杨文昭见寄韵 

　　一别故人知几时？相思每诵来年题。兵戈满眼愁无那，风雨连床梦转迷。遥瞩层城坚铁石，俯怜荒野困涂泥。兴来每欲操舟去，竚待西村罢鼓鼙。 

　　○斑竹帘 

