<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灯火楼台锦绣筵，谁家箫鼓夜喧阗？光移星斗天逾近，影倒山河月正圆。金锁开关明似昼，铜壶传漏迥如年。五云不奏《霓裳曲》，空使扬州望眼穿。 

　　○迁葬后还四明途中寄武昌亲友 

　　浪游吴越任荆湘，来往那辞道路长。箧内有书惭历国，邸中无绶敢夸乡。潮生别浦江云白，尘起征途野日黄。若问离人行役苦，一宵九梦在泷冈。 

　　《梦得先妣墓》一首小序云：己未夏五月，还武昌迁葬，兵后陵谷变迁，先妣封树，竟迷所在，久寻不得，露祷大雪中，冬十一月二十日夜，忽感异梦，翌日遂得其处，赋诗一首，以纪岁月。其诗曰：「慈颜幽翳杳难知，风雪孤笻遍访之。极浦空江泥滑滑，荒冈断垄冢累累。那知恍惚魂归夜，正是呼号泪尽时。孝格皇天吾岂敢，聊同乌鸟报恩私。」 

　　○九日登定海虎蹲山 

　　东海十年多契阔，西风九日独登临。天高云静雁初渡，水碧沙明龙自吟。篱下菊花怜我瘦，杯中竹叶为谁深。凭高眺远无穷恨，去国怀乡一寸心。 

　　○避地 

　　避地长年大海东，萧条生计野人同。深春耒耜孤村雨，落日帆樯远浦风。那得文章偕隐豹，聊将音问托归鸿。平生自恨无仙骨，五色蓬莱咫尺中。 

　　○异乡清明 

　　十年澒洞家何在？万里清明客未归。雨僽风僝花乱落，泥融沙暖燕交飞。烟生榆柳推迁速，云锁松楸拜扫违。旅雁尽回音问断，侧身长望泪频挥。 

　　○寓奉化寺寄菩提寺主 

　　菩提岭外空王寺，丹磴行穿虎豹群。万壑涛声岩下瀑，千峰雨气屋头云。海龙送水金瓶贮，天女怀香宝鼎焚。惭愧无缘尘土客，朝朝钟鼓下方闻。 

　　○奉寄恕中韫禅师 

　　曾向名山识异人，心如木石气如春。坐禅霜叶秋埋膝，行道天花日绕身。有钵相传元是幻，无锥可卓本非贫。惟余潭底中秋月，对写龙峰面目真。 【时留龙峰传灯。】 

　　○题东湖青山寺古鼎铭长老锺秀阁 

　　手开楼阁贮群经，面对湖山卫百灵。玉镜夜寒通沆瀣，翠屏秋静倒空青。避烟鹤起檐间树，行雨龙归几上瓶。我亦逃禅云水客，便应萧散共松扃。 

　　○悼湖心寺壁东文上人 

　　祗林一叶陨秋霜，回首沧洲泪两行。几上残经尘已暗，箧中遗稿墨犹香。云迷圆泽三生石，月冷维摩十笏房。想象清容何处记，寒梅的的竹苍苍。 

　　○山居诗二首呈诸道侣 

　　日日看山眼倍明，更无一事可关情。扫开积雪岩前走， 【一作坐。】 领取闲云陇上行。不共羽人谈太易，懒从衲子话无生。划然时发苏门啸，遥答风声及水声。 
　　懒散形骸不自持，黄冠聊束鬓边丝。频来猿鹤浑相识，久混龙蛇竟不知。养拙最宜情澹泊，全生深藉德支离。看云本自忘饥渴，况有冰泉与石芝。 

　　○自咏五首 

　　长淮横溃祸非轻，坐见中流砥柱倾。太守九江先效死，诸公四海尚偷生。风云意气惭豪杰，雨露恩荣负圣明。一望神州一搔首，天南天北若为情。 
　　一夜西风到海滨，楼船东出海扬尘。生惭黄歇三千客，死慕田横五百人。纪岁自应书甲子，朝元谁共守庚申。悲歌抚罢龙泉剑，独立苍茫望北辰。 
　　堂堂至正最多才，万国同文寿域开。漠北诸生登第去，越南计吏进贤来。凤韶九奏黄金殿，鹤驾三朝白玉台。回首黄尘扬碧海，五云无处觅蓬莱。 
　　六军遥驻墨河濆，故国丘墟讵忍闻。露冷金铜应独泣，火炎玉石竟俱焚。虞渊日暮无还景，禹穴秋深有断云。草泽遗民今白发，凭高无奈思纷纷。 
　　九鼎神州竟陆沈，偷生江海复山林。频繁谁在隆中顾，憔悴惟余泽畔吟。囓雪心危天日远，看云泪尽岁时深。百年家国无穷事，可得忘机老汉阴。 

　　○上明州太守荼子俊 【还武昌迁葬告牒而作。】 

　　汉江东抱楚山流，先垄犹余土一抔。庙冷桐乡耆旧逝，田荒栗里子孙愁。兵戈隔梦三千里，霜露伤心二十秋。荒隧天寒乌鸟下，空林日落白狐游。碑焚断石经时变，碗出遗金有夜偷。过客尚知来下马，仙人谁复指眠牛。拟从樊口迁京口，遥别沙头下石头。高士束刍思致奠，故人惠麦久维舟。已知多病垂垂老，敢为长贫故故留。为政幸逢宗正恕，申情当念子平忧。劬劳罔报生何益，存没沾恩死必酬。愿及清明三月节，一盂麦饭洒松楸。 

　　○过安庆追悼余文贞公 

　　将军匹马入舒城，击贼频烦训义兵。孝以保家忠徇国，聚而出战散归耕。围侔月晕全无隙，捷振天威大有声。游说飞书徒间谍，输诚仗节愈坚贞。云梯屡却妖氛豁，露布交驰杀气平。千里荆扬凭保障，七年淮海赖澄清。山深猰歼还出，江阔鲸鲵斩更横。外援内储俱断绝，裹疮饮血独支撑。天昏苦雾埋营垒，日落阴风卷旆旌。甘与张巡为厉鬼，肯同王衍误苍生。三千将士皆从死，百二山河亦继倾。静对风霆思号令，遥从箕尾识精诚。颂碑不愧词臣色，哀诏偏伤圣主情。愿为执鞭生不遂，临风三酹重沾缨。 

　　○读应奉兄登科记怆然伤怀因成八韵 

　　射策彤庭被宠荣，遗经三复若为情。重伤赵璧经时毁，翻恨隋珠彻夜明。《洪范》有书传太乙，佳城无郭葬长庚。青云路断甘沦没，碧海尘飞苦变更。自信为臣当委质，谁能向贼更求生。家贫寡弱遗妻子，道远存亡隔弟兄。一旦音容成永诀，十年涕泪镇交横。茫茫原隰无求处，独立长风送雁声。 

　　○题建昌王子中桥亭八景 

　　桥亭风景洞天如，中有儒仙旧隐庐。春涨挼蓝涵螮蝀， 【澧波春涨内有石梁长桥。】 晓岚滴翠湿芙蕖。 【龙漈朝岚内有长山峻岭。】 受诗华岳浮丘馆， 【中华翠巘峰头有浮丘仙宇。】 说剑香炉许令君。 【香炉紫烟峰头有许旌阳仙居。】 云外悬崖飞屐上， 【天宝悬崖。】 雨中沃壤带经鉏。 【田东墓雨。】 疏钟鲸吼霜华重， 【圣容僧钟。】 长笛龙吟月色虚。 【云原仙笛。】 老我尘寰怀胜景，追游早晚命巾车。 

　　○敬书宸翰后 

　　神龙归卧北溟波，愁绝阴山《敕勒歌》。惟有遗珠光夺目，万年留得照山河。 【此云宸翰，盖指庚申君手迹也。】 

　　○题茀郎天马图 

　　春明立仗气如山，顾盼俄空十二闲。一去瑶池消息断，西风吹影落人间。 

　　○暮春 

　　杨花榆荚搅晴空，上界春归下界同。蜂蝶纷纷竟何在？独留杜宇怨残红。 

　　○题画 

　　江树青红江草黄，好山不断楚天长。云中楼观无人住，只有秋声送夕阳。 

　　○题万岁山玩月图 

　　金银楼观蔚嵯峨，琪树风凉秋渐多。徙倚危阑倍惆怅，月中犹见旧山河。 

　　○题画葡萄 【故人毛楚哲作。】 

　　西域葡萄事已非，故人挥洒出天机。碧云凉冷骊龙睡，拾得遗珠月下归。 

　　○梧桐 

　　井梧彻夜下霜风，锦绣园林瞬息空。老尽秋容何足惜，凤巢吹堕月明中。 

　　○闻箫 

　　给丧未必无周勃，乞食谁能辨伍员？昨日英雄今日恨，洞箫忍向乱中闻。 

　　○闻雁 

　　月落江城转四更，旅魂和梦到滦京。醒来独背寒灯坐，风送长空雁几声。 

　　○题梅花扇面寄五十佥宪 

　　忆向西湖蹋早春，万花如玉月如银。一枝照影临清浅，满面冰霜似故人。 

　　○题族兄马子英进士梅花 

　　池馆春深看牡丹，五陵车马隘长安。谁知凛凛冰霜际，却是梅花守岁寒。 

　　○赠表兄赛景初 【景初，故咸阳王赛英赤之孙也。】 

　　萧条门巷旧王孙，旋写黄旄换绿尊。富贵傥来还自去，只留清气在乾坤。 

　　○题雁 

　　兵戈故国日雕残，野蔓荒烟白骨寒。目送飞鸿度关塞，有书无处报平安。 

　　○红梅 

　　姑射仙人炼玉砂，丹光晴贯洞中霞。无端半夜东风起，吹作江南第一花。 

　　○水仙花二首 

　　湘云冉冉月依依，翠袖《霓裳》作队归。怪底香风吹不断，水晶宫里宴江妃。 
　　影娥池上晓 【一作晚。】 凉多，罗袜生尘水不波。一夜碧云凝作梦，醒来无奈月明多。 【一作何。】 

　　○竹枝词二首 

　　竹鸡啼处一声声，山雨来时郎欲行。蜀天恰似离人眼，十日都无一日晴。 
　　水上摘莲青的的，泥中采藕白纤纤。却笑同根不同味，莲心清苦藕芽甜。 

　　集中又载《红莲白藕》诗，用意相近，其一云：「红莲白藕两相宜，欲采临流意转迟。莲子总甜心独苦，藕芽虽美腹多丝。」其二云：「采莲采藕湖水浔，阿侬蹋歌郎赏音。多虚少实如郎意，外甜内苦似侬心。」 

　　○题定海乐节妇刘氏沿江泣寻夫尸卷 

　　怨入江云结昼阴，潮痕清浅泪痕深。白头重见黄泉下，方尽寒灯一寸心。 

　　○题唐申王三骏图 

　　三骏英英出渥洼，太平刍束饱天家。谁知百战平河北，汗血功归狮子花。 

　　○戏题明皇照夜白图 

　　天上麒麟天下稀，月中几送八姨归。君王寓目应追悔，误看乘鸾度羽衣。 

　　○武昌南湖度夏 

　　湖山新雨洗炎埃，万朶青莲镜里开。日暮菱歌动南浦，女郎双桨荡舟来。 

　　○赠李仙姑 

　　何年萼绿华，来降地仙家。花拥青鸾节，香随白鹿车。清辉回雪月，玄想结云霞。不赴瑶池宴，桃开几度花。 

　　○次小孤山 

　　峡束千雷怒击撞，危峰屹立压惊泷。山联庐霍朝三楚，水落荆扬限九江。镇海重关当第一，擎天孤柱故无双。佩环月夜知何处，露湿蓬莱玉女窗。 

　　○题风雨归舟图 

　　昔向沧浪吊独醒，中流风雨正扬舲。江空风卷潮头白，野旷云迷岘首青。挂席正思遗佩浦，推蓬已过濯缨亭。襄阳耆旧今安在，抚几长歌对画屏。 

　　○寄张左瞽 

　　张生脱略今有年，食无粱肉眠无毡。丈夫既与世不偶，贫贱肯为人所怜。齐眉已喜孟光敬，剪发况闻陶母贤。拂衣归来好共隐，与尔共耕沮溺田。 

　　◆元帅吉雅谟丁 

　　吉雅谟丁，字符德，鹤年之从兄。至正间进士，官浙东佥都元帅事。 

　　寄迈里古思院判 
　　游定水寺寄杜尧臣 
　　题天童寺朝元阁 
　　赠陈章甫 
　　鹤年弟尽弃纨绮故习清心学道特遗楮帐资其澹泊之好仍侑以诗 
　　秋过弟鹤年书馆夜话 
　　题画竹为董文中赋 

　　○寄迈里古思院判 

　　将军辛苦事戎行，麾下论兵总俊良。沙漠苏卿多感慨，鉴湖贺老自清狂。风尘满眼青山旧，天地无私白发长。万里君亲俱在念，扁舟何日赋《沧浪》。 

