<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○游定水寺寄杜尧臣 

　　水纹藤簟竹方床，山阁重阴雨后凉。新月梧桐秋已老，碧梧 【一作「孤灯」。】 机杼夜初长。白鱼入馔松醪熟，红稻供炊笋脯香。云树芝泉随处好，一时清赏肯相忘。 

　　○题天童寺朝元阁 

　　海内兵尘已十年，上方钟鼓独依然。史臣锡号承天宠，中使函香出御筵。山列九龙蟠紫翠，楼开五凤敞云烟。篮舆亦有登山约，拟听松风借榻眠。 

　　○赠陈章甫 

　　三十年前鬓未苍，曾陪宰相入鹓行。解衣换酒寻常醉，跃马看花取次忙。乱后已非前日梦，老来那复少年狂。黄冠野服新妆束，稳把长竿钓海乡。 

　　○鹤年弟尽弃纨绮故习清心学道特遗楮帐资其澹泊之好仍侑以诗 

　　谁捣霜藤万杵匀，制成鹤帐隔尘氛。香生芦絮秋将老，梦熟梅花夜未分。枕上不迷巫峡雨，床头常对剡溪云。竹炉松火茶烟暖，一段清贞尽属君。 

　　○秋过弟鹤年书馆夜话 

　　弟兄惟吾老，宗族有君知。万里尚为客，百年能几时。秋清妨熟寐，夜静话贞期。明日怱怱别，还生两地思。 

　　○题画竹为董文中赋 

　　雨过蛟龙起，风生翡翠寒。但存清白在，日日是平安。 

　　◆应奉爱理沙 

　　爱理沙，字允中，鹤年之次兄。至正间进士，官应奉翰林文字。 

　　题九灵山房图 
　　题前余姚州判官叶敬常海堤遗卷 
　　题锺秀阁 

　　○题九灵山房图 【戴叔能读书处。时叔能避地明州。】 

　　梦里家 【一作乡。】 山十载违，丹青咫尺是耶非？墨池新水春还满，书阁浮云晚更飞。张翰见机先引去，管宁避乱久忘 【一作无。】 归。人生若解幽栖意，处处林丘 【一作「丘园」。】 有蕨薇。 

　　○题前余姚州判官叶敬常海堤遗卷 

　　潮汐东来势蹴天，一堤横捍万家全。陵迁谷变人谁在？海晏河清事独贤。晓日山川神禹迹，秋风禾黍有虞田。河渠他日书成绩，应并宣房与代传。 

　　○题锺秀阁 【为东湖古鼎铭长老作。】 

　　槛外澄湖平不流，窗间迭嶂屹将浮。烟霞五色锦屏晓，风月双清瑶镜秋。薝葡浓香吹法席，芙蓉凉影荡仙舟。结巢拟傍云松住，回首朝簪愧未投。 

　　◆吴惟善 

　　惟善，字□□，鹤年表兄，樊川人。 

　　寄武昌诸友 
　　寄东海鹤年贤弟 
　　小游仙 

　　○寄武昌诸友 

　　黄鹄山前汉水濆，一时英俊总能文。金钗佐酒年俱少，银烛钞书夜每分。雁杳鱼沉劳远思，狼贪羊狠绝前闻。兵戈故国知谁在？目送西南日暮云。 

　　○寄东海鹤年贤弟 

　　鹤皋东望接三山，海上群仙日扣关。虎守月炉丹炼就，龙吟霜匣剑飞还。故园松菊余三径，老屋烟霞恰半间。为问林泉逃世者，如公今有几人闲。 

　　○小游仙 

　　河汉无声海月寒，长鲸吸浪洞庭干。一声铁笛风云动，人在危楼第几阑。 

　　◆玉山主人顾瑛（玉山璞稿） 

　　瑛一名阿瑛，别名德辉，字仲瑛，昆山人。世居界溪之上，轻财结客，年三十，始折节读书，购古书、名画、三代以来彝鼎秘玩，集录鉴赏无虚日。举茂才，署会稽教谕，辟行省属官，皆不就。年四十，以家产付其子元臣，卜筑玉山草堂，园池、亭榭、饩馆、声伎之盛，甲于天下。四方名士若张仲举、杨廉夫、柯九思、李孝光、郑明德、倪元镇，方外若张伯雨、于彦成、琦元璞辈，常主其家，日夜置酒赋诗。有二妓曰小璚花、南枝秀者，每遇宴会，辄命侑觞，一时风流文雅，著称东南焉。淮张据吴，避隐嘉兴之合溪。母丧归绰溪，张氏再辟之，断发庐墓，翻阅释典，自称「金粟道人」。至正末，元臣为水军副都万户，恩封武略将军、水军千户、飞骑尉、钱唐县男。洪武元年，以元臣为元故官，例徙临濠。二年三月卒，年六十。自为圹志，戒其子以纻衣、桐帽、椶鞋、布袜缠裹入土。尝自题其像曰：「儒衣僧帽道人鞋，天下青山骨可埋。若说向时豪侠兴，五陵鞍马洛阳街。」所著有《玉山璞稿》，会粹一时高人胜流分题宴集之作为《玉山名胜集》。又第其箧笥所藏，都为一集，曰《草堂雅集》。又有《玉山饯别寄赠诗》及《玉山纪游诗》，则汝阳袁华所编也。李一初曰：玉山草堂，良辰美景，士友群集，四方之能为文辞者，凡过苏必之焉。欢意浓浃，随兴所至。罗尊俎，陈砚席，列坐分题，无间宾主。仙翁释子，亦往往而在。长短杂体，靡所不有，可谓盛矣！壬申秋，余同犀月访大临于界溪，得上绰墩，寻玉山遗址，遥望山色湖光，而缅想当年草堂文酒之会，真吾家千载一佳话也。 

　　金粟冢中秋日燕集 
　　赵仲穆画看云图 
　　巫峡云涛石屏志 
　　玉鸾谣 
　　花游曲同张贞居游石湖和杨廉夫韵 
　　栖云轩 
　　雪夜泊枫桥 
　　写柏子庭卷 
　　和韵二首 
　　次韵送吴国良 
　　海洲夜景 
　　题宋徽宗仙山楼观图 
　　天宝宫词十二首寓感 
　　次韵刘季章治中邀夏仲信郎中游永安湖 
　　次韵观帖之什 
　　次韵癸卯除夕 
　　夜宿三塔次陈元朗韵 
　　武岛上梅花 
　　赵子期尚书于省幕创轩曰小瀛洲题诗要余与明德同赋 
　　寄郑明德 
　　游天平题文正公祠 
　　寄杨铁崖 
　　戏答陆静远 
　　尧文文学过访赋别兼简鹤斋薛真人二首 
　　虎丘十咏 
　　题吴性存所藏赵仲穆竹枝双蝶图 
　　赵仲穆临李伯时凤头骢 
　　房山画 
　　补之竹卷 
　　张仲举待制以京口海上口号见寄瑛以吴下时事答之五首 
　　乙未和孟天暐都司见寄五首 
　　题赵子昂画楚江春晓 
　　往凤阳次虎丘 
　　题文湖州竹 
　　西湖竹枝词二首 
　　新安梅和张师夔 
　　谢静远惠纸 
　　谢静远惠蜜梅 
　　玉山草堂口占 
　　玉山佳处以爱汝玉山草堂静分韵得静字 
　　次韵永嘉曹新民玉山席上作 
　　以炯如流水涵青苹分韵得流字 
　　以冰衡玉壶悬清秋分韵得壶字 
　　以丹桂五枝芳分韵得五字 
　　以玉山亭馆分题得金粟影 
　　以夜阑更秉烛相对如梦寐分韵得梦字 
　　钓月轩分题 
　　芝云堂以风林纤月落分韵得纤字 
　　至正十年秋七月十有三日起文高先生自姑苏泛舟携酒殽过玉山会饮芝云堂上座客于匡山琦龙门相与谈诗亹亹不绝酒半龙门分蓝田日暖玉生烟为韵余探得蓝字坐无长幼能诗者咸赋焉 
　　余与杨君铁崖别两年矣庚寅嘉平之朔君自淞泖过余溪上适永嘉曹新民自武林至相与饮酒芝云堂明日铁崖将赴任曹君亦有茂异之举同往武林信欢会之甚难而分携之独易安可不痛饮尽兴以洗此愦愦之怀因以对酒当歌为韵赋诗如左于匡庐属瑛序数语为识 
　　是日秦淮海泛舟过绰湖向夕未归余与桂天香坐芝云堂以伫之堂阴枇杷始华烂炯如雪乃移桃笙树底据盘石相与奕棋遂胜其紫丝囊而罢于是小蟠桃执文犀起贺金缕衣轧凤头琴余亦擘古阮嗺酒甚欢而天香郁郁有潸然之态俄而淮海归且示以舟中所咏余用韵并纪其事云 
　　可诗斋以客从远方来遗我双鲤鱼平声字分韵得方字 
　　海虞山人缪叔正扁舟相过以慰别后之思余谓兵后朋旧星散得一顷相见旷如隔世遂邀汝阳袁子英天平范君本彭城钱好学荣城赵善长扶风马孟昭聚首可诗斋内诸公亦乐就饮或携肴或挈果共成真率之会由是皆尽欢饮酒酣各赋诗以纪走笔而就兴有未尽者复能酬倡以乐永夜余以诗先成叔正俾余叙数语于篇首缅思烽火隔江近在百里今夕之会诚不易得况后会无期乎吴宫花草娄江风月今皆走麋鹿于瓦砾场矣独吾草堂宛在溪上余虽祝发尚能与诸公觞咏其下共忘此身于干戈之世岂非梦游于已公之茅屋乎善长秉笔作图于卷余索孟昭楷书以识时丙申岁己亥月乙亥日斋之主人顾瑛序而复赋诗曰 
　　和缪叔正韵 
　　和柑字韵 
　　和马孟昭韵 
　　呈缪叔正 
　　碧梧翠竹堂以暗水流花径春星带草堂分韵得星字 
　　以满城风雨近重阳分韵得满字 
　　湖光山色楼口占四首 
　　以危楼高百尺分韵得危字 
　　以冻合玉楼寒起粟分韵得冻字 
　　以吴东山水分题得阳山 
　　柳塘春口占四首 
　　以柳塘春水漫分韵得柳字 
　　渔庄以解钓鲈鱼有几人平声字分韵得人字 
　　欵歌二首 
　　金粟影以荷净纳凉时分韵得凉字 
　　书画舫和铁崖韵 
　　以春水船如天上坐老年花似雾中看平声字分韵得如字 
　　饯谢子兰分韵诗 
　　和岳季坚韵 
　　春晖楼以攀桂仰天高分韵得高字 
　　以红药当阶翻分韵得翻字 
　　秋华亭以天上秋期近分韵得秋字 
　　七月九日复饮秋华亭上天香袭人幽花倚石时猩红轧琴宝笙合曲琼花起舞兰陵美人度觞与琦龙门行酒余为作诗以纪良会就邀匡山龙门同韵 
　　春草池绿波亭以银汉无声转玉盘分韵得声字 
　　次琦元璞韵 
　　夜坐口占 
　　绛雪亭秋日海棠花 
　　听雪斋以夜色飞花合春声度竹深分韵得声字 
　　白雪海铭辞 
　　次文质韵 
　　再迭前韵 
　　三迭前韵 
　　四迭前韵 
　　来龟轩 
　　拜石坛 
　　送周仕宣南台典史分题得芙蓉堂 
　　送郑同夫归豫章分题得洞庭湖 
　　雪霁与郯九成陈惟允坐剑池上惟允为写图因次九成韵 
　　游天池 
　　响屧廊 
　　西湖口占三首 
　　泊垂虹桥口占二首 
　　发齐门 
　　泊阊门 
　　发阊门 
　　晚泊新安有怀九成 
　　...... 

　　○金粟冢中秋日燕集 

