<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○拜石坛 【玉山主人尝于东城庵假山废基得一石，上有苏子瞻题识。石理莹润类璧，虽左旁缺损，然尚奇甚。傅士柯敬仲见而奇之，再拜题名而去，字曰「拜石」。御史白野达兼善为作古篆书之。后玉山主人偶得子瞻《答维扬王忠玉提刑饮快哉亭帖》，与石上题识相合，玉山主人谓此石即忠玉家快哉亭物也。特不知何以至此，玉山主人遂为记其事，倩朱伯盛刻之他石，而与河南陆仁、汝南袁华各为诗咏之。】 

　　好事久伤无米颠，清泉白石亦凄然。快哉亭下坡仙友，拜到丹丘三百年。 

　　○送周仕宣南台典史分题得芙蓉堂 

　　芙蓉并开开满堂，堂中美人倾玉觞。画船鼓吹弄白日，回风惊起双鸳鸯。鸳鸯双飞出城去，池上花开知几度。不闻娇燕语雕梁，惟有栖乌啼碧树。空城夜夜明月光，照见乌台台上霜。翠幕芙蓉大如斗，盈盈绿水明新妆。钟山蜿蜒若龙走，送子春江一壶酒。他时戴花归故乡，莫忘江头折杨柳。 

　　○送郑同夫归豫章分题得洞庭湖 

　　五湖秋水洞庭烟，七十二峰青插天。神禹书藏林屋里，仙人诗刻石屏前。温温玉气穿灵洞，白白银河泻瀑泉。鸿雁来时木叶下，送君晨发楚江船。 

　　○雪霁与郯九成陈惟允坐剑池上惟允为写图因次九成韵 

　　饮涧长虹挂深岭，千尺辘轳断修 【一作「悬断」。】 绠。夜寒月黑鬼赋诗，白日清风 【一作「日白风清」。】 人写影。藤萝阴阴蔓 【一作「延蔓荫」。】 山椒，长松落雪如花飘。烦君画我掩书卧，窗前更着青芭蕉。 

　　○游天池 

　　萦纡白云路，窈窕青山联。秋风吹客衣，逸兴良翩翩。扪萝度绝壁，蹑磴穷层巅。崖倾石欲落，树断云复连。两峰龈牙门，中谷何廓然。大山屹堂堂，直欲摩青天。小山亦磊落，飞来堕其前。阴阴积古铁，粲粲开青莲。神斧削翠骨，天沼涵灵泉。玉龙抱寒镜，倒影清秋悬。忆昔张贞居，寄我琳琅篇。逝者不可作，新诗徒为传。举酒酹白日，万壑生凄烟。幽欢苦未足，落景忽已迁。美人胡不来，山水空清妍。 

　　○响屧廊 

　　日日深宫醉不醒，美人娇步踏花行。钃镂赐与忠臣后，叶落君王梦亦惊。 

　　○西湖口占三首 

　　湖山堂上看荷花，乱舞红妆万髻丫。细雨沾衣凉似水，画船五月客思家。 【右观荷值雨。】 
　　薄薄红绡映雪肤，玉纤时把髻鬟梳。风流得似贞期子，添个芭蕉画作图。 【右题叔厚画素云小像。】 
　　十九韦娘着绛纱，金杯玉手载春霞。清歌未了船头去，笑买新妆茉莉花。 【右戏赠杜姬。】 

　　○泊垂虹桥口占二首 

　　三江之水太湖东，激浪轻舟疾若风。白鸟群飞烟树末，青山都在雪花中。 
　　江风吹颿倏数里，野花笑人应独行。更须对雪开金，要听邻船搊玉筝。 

　　○发齐门 

　　东方晨星如月明，舟人捩舵听鸡鸣。自怜不合轻为客，莫厌秋风搅树声。 

　　○泊阊门 

　　枫叶芦花暗画船，银筝断绝十三弦。西风只在寒山寺，长送钟声搅客眠。 

　　○发阊门 

　　阊门西去是阳关，迭迭秋风迭迭山。便是早春相别处，如今杨柳不堪攀。 【今春送于外史归越上。】 

　　○晚泊新安有怀九成 

　　夜泊新安驿，西风八月天。人家溪树里，晚饭柁楼前。水落星移石，云开月堕船。遥思佩韦者，痴坐不成眠。 

　　○舟中作 

　　自爱玉山书画船，西风百丈大江牵。出门已是三十日，到家恰过重九天。青山白水与君赏，翠竹碧梧惟我怜。近闻海上鲸波静，烂醉草堂松菊前。 

　　○次周履道韵 

　　夜泊石湖湖水傍，芙蓉露白蒹葭苍。画船酒行飞急觞，美人罗袖随风扬。长檠翠幕高高张，浩歌起坐秋夜凉。明月已在天中央，大星小星光烨煌。酒酣不记过船去，但听秋声响疏雨。梦中化作蝴蝶飞，飞入花间听春语。邻鸡喔喔东方曙，船尾浪花风起舞。为君起和梦中诗，水气如烟度秋渚。 

　　○次龙门琦公见寄韵二首 

　　扁舟远适越溪滨，双桨惊飞白鹭群。要趁秋江三尺水，去看山寺九峰云。西风网罟沿村集，落日钟声隔水闻。好对黄花同一醉，故园晴色晚如熏。 
　　秋花枫叶暗江濆，万里西风雁叫群。谩是羁情浓似酒，独怜世事薄于云。九龙山色船头看，半夜钟声枕上闻。料得高僧禅定处，松窗柏子起浓熏。 

　　○九月七日复游寒泉登南峰有怀龙门云台二首 

　　春游忆得到寒泉，正值莺花过禁烟。杨柳楼中金错落，琵琶船里玉婵娟。潘郎别去浑多病，道士重来是有缘。今日登高能作赋，云台不见使人怜。 
　　又向江头载夕晖，好怀每与世相违。客中重九明朝是，眼底故人今日稀。过雨黄花千蘂发，经霜紫蟹两螯肥。秋江更待澄如练，击楫中流缓缓归。 

　　○可诗斋夜集联句 【附淮海秦约文仲序云：至正十四年冬十二月廿二日，余游吴中。属时寇攘，相君有南征之命。川涂修阻，舟檝艰难，遂假馆于仲瑛顾君之草堂，而雪霰交作，寒气薄人。翌日夜分，集于可诗斋，客有匡庐于彦成、汝阳袁子英、吴郡张大本，相与笑谈樽俎，情谊浃洽。酒半，诸君咸曰：今四郊多垒，膺厚禄者，则当奋身报效，吾辈无与于世，得从文酒之乐，岂非幸哉！然友朋难必，每思草堂一时诸公，出处俱异，时郯君九成则执笔漕台。陆君良贵亦有漕事之冗。惟龙门琦公元璞，独占林泉之胜以自适。其性情，兴言若人，又不能不于斯集驰企也。因效石鼎故事以纪是集，凡若干韵，诗成，夜漏下三鼓矣。序其首者，淮海秦约文仲也。】 

　　今夕乃何夕，岁律已云暮。更长灯烛明， 【顾瑛。】 夜冷冰雪冱。滕六巧荐瑞， 【于立。】 封姨怒相妬。簪盍各尽欢， 【秦约。】 杯行不知数。肉台春笋纤， 【袁华。】 法曲冰弦度。红泪泣风蜡， 【张守中。】 翠烟积春雾。鼎沸雀舌烹， 【顾瑛。】 酒泻龙头注。咿嘤啭莺喉， 【于立。】 蹒跚躅鹅步。燕谑落语穽， 【秦约。】 驱驰慨行路。计穷酋授首， 【袁华。】 车坠费诛屦。风尘闇城郭， 【张守中。】 稼穑罄场圃。忧倾漆室葵， 【顾瑛。】 啖分懒残芋。天王狩河阳， 【秦约。】 奸臣拒官渡。济时风云会， 【于立。】 旷世龙虎遇。前席宣室征， 【袁华。】 下诏轮台布。凯奏杕杜诗， 【张守中。】 谏讽校猎赋。干羽舞两阶， 【顾瑛。】 歌谣夸五袴。时清仰皇泽， 【秦约。】 会少忆良晤。春冰破微甲， 【于立。】 夜月照寒素。云间鹤鸣陆， 【袁华。】 吴下书惟顾。瘦袁髯似戟， 【张守中。】 短于腹如瓠。张也乡曲英， 【顾瑛。】 秦亦廊庙具。孔问郯子官， 【于立。】 杜赏已公句。暌违念契阔， 【秦约。】 茗艼写情愫。冉冉叹驹驰， 【袁华。】 营营笑蚊聚。浮生草栖尘， 【张守中。】 虚名日晞露。嗟彼噂■〈口沓〉徒， 【顾瑛。】 有此和乐孺。用继石鼎联，聊以识所寓。 【秦约。】 

　　○与缪叔正联句 

　　短檠二尺照清酣， 【顾瑛。】 圆饼裁肪韭味甘。 【缪侃。】 旧雨今为红叶雨， 【顾瑛。】 闲云不障白云庵。 【缪侃。】 范君远馈吴犍肉， 【顾瑛。】 钱老能分林屋柑。 【缪侃。】 今夕共谋真率醉， 【顾瑛。】 莫将时事说江南。 【缪侃。】 

　　○湖光山色楼联句 【附于彦成序云：七月十五，元璞泛舟下娄江，余与高起文先生、玉山隐君坐湖山楼上，怅然有怀，即所见联句成律。】 

　　楼倚清秋爽气高， 【高起文。】 眼明百里见纤毫。风行绿野翻清浪， 【于立。】 雨到青林起暮涛。几树好花开别岸， 【顾瑛。】 一双飞鸟趁轻舠。龙门今日娄江去， 【高起文。】 会有新诗寄我曹。 【于立。】 

　　○浣华馆联句 【附会稽杨维桢廉夫序云：至正戊子六月廿四日，维桢与卫辉高智、匡庐于立、清河张师贤、汝南袁华、河南陆仁燕集于浣花馆。酒阑，主客联句凡廿四韵。主为玉山顾瑛，客与联者维桢、立、师贤、华、仁也。会稽杨维桢引其首。】 

　　大厦千万余，小第亦云甲。马山分玉昆， 【维桢。】 鲵津类清霅。湖吞傀儡深， 【立。】 江泻吴淞狭。地形九曲转， 【师贤。】 峰影千丈插。斜川万桃蒸， 【华。】 小径五柳夹。仙仗撞石检， 【仁。】 灵洞开玉匣。云停清荫初， 【瑛。】 凉过小雨霎。鹤舞竹■〈衤离〉褷， 【维桢。】 鱼乱萍喋啑。风颠帽屡欹， 【立。】 暑薄衣犹袷。花凭嬴女献， 【师。】 酒倩吴姬压。帘卷苍龙须， 【华。】 盘荐紫驼胛。戎葵粲巧笑， 【仁。】 文爪印微掐。白■〈髟上戟下〉鱼乍刲， 【瑛。】 红莲米新臿。急觞行蒲萄， 【维桢。】 清池扇蒲箑。火珠梅烨熿， 【立。】 冰丝莼浃渫。云雷摩乳彝， 【师贤。】 珌琫玩腰玾。伶班鼓解秽， 【华。】 军令酒行法。弓弯舞百盘， 【仁。】 鲸量杯千呷。腔悲牙板擎， 【瑛。】 调促冰弦擪。客欢语噂嚃， 【维桢。】 童酣鼻齁■〈鼻合〉。酒彻给泓颖， 【立。】 诗成缮书札。呕句投锦囊， 【师贤。】 披图出缃笈。骊驹歌已终， 【华。】 青蛾情尚狎。永矢交友盟， 【仁。】 铜盘不须歃。 【瑛。】 

　　○书画舫联句 【三月三日与杨铁崖饮于书画舫，侍姬素云行椰子酒，遂成联句如左。】 

　　龙门上客下骢马， 【瑛。】 洛浦佳人上水帘。玛瑙瓶中椰蜜酒， 【维桢。】 赤瑛盘内水晶盐。晴云带雨沾香炧， 【瑛。】 凉吹飞花脱帽檐。宝带围腰星万点， 【维桢。】 黄柑传指玉双尖。平分好句才无劣， 【瑛。】 百罚深杯令不厌。书出拨灯侵茧帖， 【维桢。】 诗成夺锦斗香奁。臂鞴条脱初擎研， 【瑛。】 袍袖弓弯屡拂髯。期似梭星秋易隔， 【维桢。】 愁如锦水夜重添。劝君更覆金莲掌， 【瑛。】 莫放春情似漆黏。 【维桢。】 

　　○舟中与陈敬初联句 

　　行春桥下看山回， 【瑛。】 翠幕红帘面面开。 【基。】 一夜水风吹不断， 【立。】 蜻蜓飞入画船来。 【瑛。】
●元诗选初集•壬集 

　　马炼师臻（霞外集） 
　　句曲外史张雨（句曲外史集） 
　　筠溪老衲圆至（筠溪牧潜集） 
　　白云上人英（白云集） 
　　云屋□□善住（谷响集） 
　　蒲室禅师大欣（蒲室集） 
　　石屋禅师清珙（山居诗） 
