<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澹居禅师至仁（澹居稿） 
　　天如禅师惟则（师子林别录） 
　　孙氏蕙兰（绿窗遗稿） 
　　贞懿郑氏允端（肃雝集） 
　　安南国王陈益稷（安南稿） 

　　◆马炼师臻（霞外集） 

　　臻字志道，别号虚中，少慕陶贞白之为人，着道士服，隐于西湖之滨。大德中，嗣天师张与材至燕京行内醮，名流并集，虚中在焉。未几辞归，手画《桑干》、《龙门》二图传于世。尝从褚雪巘游，肆力吟咏。所著曰《霞外集》，淮阴龚圣予谓其古今体制具在，而驯雅如其人。同里仇仁近亦曰：远览崧、岱之雄拔，江、河、济、淮之奔放，近挹两峰、三潭、六桥之佳丽秀整，交广视阔，胸次宏豁，宜其笔力不凡如此。当是时，江南甫定，兵革偃息，遗民故老如周草窗、汪水云之徒，往往托于黄冠以晦迹，虚中殆其流亚欤！庐山黄石翁摘其秀句，谓如「达人不患贫，贞女不事媚。」「静知春事佳，老觉世味熟。」「某丘有树犹堪宿，何处无鱼可疗饥。」「瘦梅喜浸古罍盎，老态怕着新衣裳。」后世视此以为何如人！至云：「苦心雕琢易，出口浑成难。」「道合天心易，篇终鬼胆寒。」非深于诗者不能道也。 

　　春霁书怀 
　　五云山写望 
　　遣兴 
　　竹窗 
　　题墨竹 
　　偶成 
　　春日幽居 
　　湖中春游曲 
　　危坐 
　　越中言怀 
　　初春即事 
　　二禽篇二首 
　　贵公子 
　　雪 
　　吴江夜泊 
　　宫怨 
　　释宫怨 
　　张野泉偕虚谷方使君赵春洲数先辈见访即席赋诗各以酒字为韵 
　　送郭似山回张公洞 
　　无事 
　　吊崔云山 
　　述怀 
　　春日写望 
　　山中寒食 
　　春霁陪葛元白游南山 
　　田家 
　　寄越上友人 
　　中秋见月 
　　秋日即事 
　　前结交行 
　　后结交行 
　　闻早雁 
　　德清夜泊 
　　扰扰 
　　春日闲居二首 
　　海棠 
　　乌夜啼 
　　春游 
　　送梁中砥归句曲 
　　卖药翁 
　　游仙词 
　　杨花 
　　蝶 
　　睡起 
　　秋夜 
　　闻雁 
　　野宿 
　　题湘灵鼓瑟 
　　雨久江边饯别 
　　见柳咏怀 
　　移兰 
　　赠歌者 
　　陪葛元白仇仁近访南竺诗僧分韵得影字 
　　忆春 
　　栽孤松为九华山锺道士作 
　　吟雪 
　　野步 
　　徐州写望 
　　新州道中 
　　汶上即事 
　　滦都寓兴 
　　为杨简斋题空蒙图 
　　金台文庙石鼓 
　　久客 
　　客夜不寐偶成短句十首用渭北春天树江东日暮云为韵 
　　旅兴 
　　早春闻笛 
　　回南 
　　途中寒食 
　　吴中 
　　西湖晚思 
　　拜墓 
　　野外 
　　忽忆 
　　谩成 
　　伤废冢 
　　述怀五十韵 
　　双鹤吟寄友人 
　　鹭 
　　至节即事 
　　村中书事二首 
　　春归曲 
　　杂咏六言三首 
　　闻蝉 
　　飞霜歌 
　　旅夜 
　　寄澉川杨如山 
　　春日独坐言怀 
　　桃花 
　　行春 
　　送陈渭叟归山中 
　　闲居自遣 
　　岁暮偶成 
　　送杨仲弘之京 
　　和仇仁近岁暮见寄韵 
　　越上感怀 
　　忆孤山 
　　冬至即事 
　　题画卷 
　　...... 

　　○春霁书怀 

　　纷雨洗游尘，润物亦已足。淑气浮芳鲜，山泽一时绿。回雁远零乱，流云高断续。伊余惬所向，偶景相穆穆。好鸟如含情，不语立嘉木。静知春事佳，老觉世味熟。遂展平生情，谁复辨蕉鹿。 

　　○五云山写望 

　　少乏超绝姿，瘦鹤存野格。乾坤心自放，颇觉尘土窄。安得千金槖，使我穷地脉。征途多荆榛，此志宁复得。今晨跻山颠，纳纳瞰广陌。正东临大江，彷佛海外国。孤帆扬长风，静入秋气白。层峦引列嶂，下有云雾隔。不知谁家楼？突兀立远色。禹穴指顾外，历历禾黍黑。簸荡千古愁，人世一过客。高歌据苔石，坐见日车仄。目极穷冥搜，一雁长空没。 

　　○遣兴 

　　长日闭门坐，轩居谁与亲。莺花欺白首，鲑菜足青春。今古斯文在，江湖旧业贫。丹心不可道，风雨夜来频。 

　　○竹窗 

　　竹窗西日晚来明，桂子香中鹤梦清。侍立小童闲不动，萧萧石鼎煮茶声。 

　　○题墨竹 

　　拂云标格岁寒心，墨色分阴重又轻。不似渭川千亩绿，只和风雨作秋声。 

　　○偶成 

　　昔嫌上界多官府，不道人间足是非。四十年来悲喜梦，倚阑闲看柳花飞。 

　　○春日幽居 

　　浅浅春风尚带寒，日斜香篆半烧残。杏花一树开如锦，怕触啼莺不倚阑。 

　　○湖中春游曲 

　　堂堂复堂堂，画鹢谁家郎？绣旌鸳颈冷，膳府鸾刀光。倾椒注桂邀流芳，楚腰络索闻悬珰。箜篌急响如相恼，岸头折尽忘忧草。黄金惯积自媒身，随肩满席惟嗔老。牙签万轴齿不拈，孟客何宾迹如扫。柳绵扑扑乘风吹，花翎小鸟啼诉谁。玉郎沈醉晚未醒，春光去矣犹不知。 

　　○危坐 

　　危坐不觉久，月照一庭绿。三更白露下，夜气湿野服。恬淡失悲喜，视听非耳目，闲将《黄庭经》，更趁月下读。 

　　○越中言怀 

　　分甘茅屋老苍苔，不是明时弃不才。避社燕归杨柳合，趁虚人散鹭鸶来。半江落日明渔浦，两岸回潮掠钓台。吴越争雄俱一梦，年年杜若满汀开。 

　　○初春即事 

　　东风又到武林城，静里看春各有情。怕说利名多昼睡，爱寻山水每闲行。傍人冷笑营巢燕，求友翻怜出谷莺。世事不穷时易失，翠微深处夕阳明。 

　　○二禽篇二首 

　　杜鹃杜鹃，闻尔曾为蜀天子，一自城荒尔身死。当年御极日万几，何苦今朝自如此。恭闻太上垂玄言，治大国兮烹小鲜。流情纵逸不追悔，无端却恨春山烟。毛衣■〈糹蓝〉缕满身黑，万里岷峨归不得。六合茫茫啼一声，春风为尔无颜色。 
　　鹧鸪鹧鸪，不知春色何负汝，每到春来声更苦。百年不得此身安，尚忆当时在行旅。尔不学大鹏一举，培风两翼如云垂。又不学篱边斥鷃，翱翔飞跃蓬蒿枝。黄陵庙前几春草，空遗怨恨传新诗。江南二月烟花乱，子子孙孙自呼唤。说尽人间行路难，凄风苦雨心肠断。 

　　○贵公子 

　　麝沈灰暖瑞烟轻，十二阑干转画屏。翠袖闲调鹦鹉语，牙牌分榜牡丹名。半垂帘幕因春冷，未放笙歌为宿酲。飐飐流苏风不定，隔墙时送卖花声。 

　　○雪 

　　冷逼街头酒价高，晚来风急更萧骚。青楼醉舞不归去，江上一蓑怜汝曹。 

　　○吴江夜泊 

　　不见天随子，令人逸兴孤。村砧声自答，岸鸟□相呼。河汉回西极，星辰入太湖。古情吟不尽，明月照姑苏。 

　　○宫怨 

　　多愁多怨怕春天，花外时闻警跸传。金缕绣衣浑不称，余香犹带御炉烟。 

　　○释宫怨 

　　万顷恩波一寸心，玉阶青草断车声。文章近日无人爱，休把黄金乞长卿。 

　　○张野泉偕虚谷方使君赵春洲数先辈见访即席赋诗各以酒字为韵 

　　幽居扃青春，水轩仅如斗。敲门问谁来，过我得良友。浮云无停阴，霁色破古柳。人生不自适，岁月欺老丑。欲挽湖水春，添我杯中酒。酒尽意不尽，落日照鱼笱。掀髯出门去，悲欢一何有。 

　　○送郭似山回张公洞 

　　春风吹沙春草长，杂花媚烟飞野香。幽花袅袅泫雨色，人间光景劳中肠。赤城老仙呼鹤起，迢迢直度太湖水。玉洞碧桃凝古芳，玄扃窈窕罗疏绮。吟诗赠别情相关，雾节风幢几日还。归来无语生幽寂，啼鴂一声春昼闲。 

　　○无事 

　　无事每日不出户，满院松竹森交加。昼眠厌听啄木鸟，早凉喜见牵牛花。一真自可了生死，万事不必论等差。谁能屑屑管迎送，客来且试山中茶。 

　　○吊崔云山 

　　埃风荡天荒，孤山卧秋草。君家孤山下，不厌孤山好。昔我山中房，识君师侍傍。白发映蕉水，妙语回羲皇。闻君又绝粒，默默宴华室。道毕合神风，回车朝帝一。制魔诚所难，有身良可叹。层阴翳太景，平陆翻狂澜。忆君出门去，相看泪如雨。始欣天道还，逸驾倏飘举。有诗君莫吟，有酒君莫斟。神交动恍惚，尚想闻空音。我歌山日落，松声起寥廓。魂兮其有知，为我来冥漠。幽室苦夜长，思君念春阳。春阳难复见，短歌不成章。 

　　○述怀 

　　家无负郭田，何以怀归耕。岂不有他好，复恐劳其生。穷居四十年，富贵浮云轻。乳鸟喧高枝，壮心忽然惊。所忧闻道晚，德业将无成。言此向知己，欲语已忘情。 

　　○春日写望 

　　远山重迭限空明，淡拂生绡绝点尘。半舸夕阳喧酒客，一楼寒色倚诗人。早莺怀旧随时至，芳草无情着处新。却忆城中有贫者，杏花开尽不知春。 

　　○山中寒食 

　　青阳转节候，杂芳丽原隰。山中寒食近，啼鴂亦已急。新冢有人祭，古墓无人泣。伤心名利骨，瑟瑟土花湿。石马悲无声，空对东风立。 

　　○春霁陪葛元白游南山 

　　积雨淹幽事，初晴得此晨。问舟寻上客，放步约同人。偶入招提境，如酬宿昔因。禅心本无住，吾道岂忧贫。城郭千年鹤，林丘一聚尘。欢娱时不偶，激越意空陈。路改疑前梦，云孤忆老亲。弹琴僧舍晚，觅句酒家春。闲水文轻縠，平芜展细茵。目惊流节驶，心醉古风淳。久识穷非鬼，难言笔有神。感深将下涕，喜极欲忘身。蹭蹬繁花老，阴沈乱叶新。野夫元懒放，杜宇足酸辛。更欲东蒙隐，难期北郭邻。有怀聊自适，愧尔葛天民。 

　　○田家 

　　地偏生事僻，转觉入城遥。犬吠三叉路，人行独木桥。炊烟时灭没，村酒自招邀。昨日蚕新浴，柔桑绿满条。 

　　○寄越上友人 

　　分袂沙边两岁余，生涯别后竟何如？云迷禹穴无来信，秋隔吴山有故居。思断碧天江漠漠，吟低白日雨疏疏。郊墟昨夜新凉入，珍重佳儿好读书。 

　　○中秋见月 

　　去年中秋月，团团上林薮。文士两三人，竟夕坐相守。精光浮白空，谁见虾蟆丑。觞酌杂歌吟，待得下高柳。今年中秋月，辉辉入窗牖。照我如有期，怪我尊无酒。月是去年月，不复去年友。人生如风花，聚散良不偶。贤愚与贵贱，肉骨同一朽。我今见明月，再拜复稽首。侧闻古老言，此言岂虚有。正秋三五满，万里绝纤垢。玉兔捣神药，服之寿长久。我无周生术，安得月在手。天梯邈难攀，中扃欲成疚。万方浩漫漫，月轮又西走。 

