<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○秋日即事 

　　芙蓉凉浅未全红，稚子拦街斗草虫。节物变迁风景在，故园心事不言中。 

　　○前结交行 

　　古交山上松，青青色不改。纵有霜雪侵，节操固常在。今交陌上花，容貌相矜夸。一朝风雨至，飘泊随泥沙。陈雷管鲍世不有，一贫一富难长久。对面相看仰泰山，下视群峰皆培塿。嗟来乎，嗟来乎！床头黄金不可无。君看金尽失颜色，壮士灰心不丈夫。 

　　○后结交行 

　　古交皆结心，其意能断金。今交皆结金，倏忽能变心。取舍既殊轨，反掌生陆沉。正平一朝忤黄祖，有若将身投猛虎。子桑莫逆忘其生，乃能相与无相与。古人今人皆足悲，百年忧乐须臾期。男儿节义死不变，谁肯心怀未济时。呜呼谁肯心怀未济时！ 

　　○闻早雁 

　　初鸿有余音，老眼无远光。登楼望不极，但见天青苍。朝飞秋日短，暮宿秋水长。不知从此去，早晚到衡阳。衡阳有故人，书札不可将。木末避矰缴，云边足鹰扬。中途多苦辛，羽翮能无伤。望尔三春归，依旧到吴乡。 

　　○德清夜泊 

　　远色变昏晦，卸帆依浅沙。浪搜盘岸木，风逆赴巢鸦。细草官塘直，长烟野日斜。寒机闻夜织，灯火是谁家？ 

　　○扰扰 

　　扰扰行尘应接劳，繇来斥鷃乐蓬蒿。胸中丘壑开图画，霞外光阴托酒醪。未必汉廷疏四皓，至今吴地事三高。功成便合谋身退，缑岭春风正碧桃。 

　　○春日闲居二首 

　　满院春阴半掩扉，杏花犹怕晓寒欺。藓痕带露侵棋石，山影分云落砚池。贫久家僮生去意，社迟梁燕阻归期。诗成一饷无人说，芳草连天寄与谁。 
　　数峰青处敞萧斋，自斫杨枝傍水栽。问字无人携酒去，消闲有客抱琴来。遥汀风急鹭双起，古岸日斜花乱开。衮衮光阴堪一笑，城头画角为谁哀？ 

　　○海棠 

　　殷红含露卧朝寒，疑是春工画未干。底事诗人吟不稳，直须烧烛夜深看。 

　　○乌夜啼 

　　乌夜啼，朝啼东方白，夜啼林影黑。关河万里天雨霜，月冷夜长眠不得。乌夜啼，怜尔巢中黄口时。哺腥吞腐羽毛长，母子日日长追随。一旦离群自成偶，相呼相唤期相守。故雄零落不复知，留得孤雌住衰柳。柳条萧飒难栖身，梦惊三月杨花春。载飞载止情莫伸，欲去不去愁杀人。不知挟弹谁家子？暴物伤生苦如此。哀音散入江湖间，老屋破窗灯欲死。乌夜啼，君岂知。 

　　○春游 

　　园草浮青入杖藜，莫教孤负好花时。人生屈指头如雪，消得春风几首诗。 

　　○送梁中砥归句曲 

　　家住华阳第几峰，又将琴剑去怱怱。地浮云气连山白，露浴丹光入夜红。千里音尘随断雁，百年聚散类飞蓬。吴头楚尾关春恨，尽在莺声柳色中。 

　　○卖药翁 

　　山人本在山中住，偶向城中卖药去。不道石潭龙出云，失却朝来下山处。 

　　○游仙词 

　　上清真人玉华仙，夜策鸾辂凌珠烟。罡风广漠露华冷，摇荡金铃闻半天。路逢仙姥骑白鹿，侍女双双散香玉。遥看三岛点神波，恨入秋眉镜中绿。我自无为神自凝，万窍不动心冥冥。灵君期我谒太帝，下视浊海鱼龙腥。玉虚炜烨明玄景，羽葆摇摇入空影。一曲云和奏未终，月轮已到昆仑顶。 

　　○杨花 

　　品题曾入百花名，长恨蒙蒙画不成。灞岸雨余粘穗湿，章台风暖扑人轻。缓随流水知无力，闲度高楼似有情。想得山斋清影里，乱和蛛网惹柴荆。 

　　○蝶 

　　曾随秦女踏青阳，几被莺捎出建章。芳草梦寒迷碧色，杏花雨细宿红香。粉凝薄翅春无力，恨入修眉晚断肠。寄语莫寻歌舞处，五侯门第有高墙。 

　　○睡起 

　　红葵遶砌竹风凉，睡起呼童上午香。一带粉墙平似纸，闲研水墨画潇湘。 

　　○秋夜 

　　眼空夜色秋满城，城楼漏鼓闻四更。杓垂月转万山白，坐看天河西北倾。 

　　○闻雁 

　　知汝几时到，先令独客闻。雨昏低度屋，风急乱穿云。衡岳路犹远，吴江夜正分。如何传素札，为我吊湘君。 

　　○野宿 

　　野宿投村舍，搴衣度石矼。邻鸡喧暮栅，寒蟹上灯窗。戍鼓凌云击，城钟入夜撞。萧萧枫叶下，雁已过吴江。 

　　○题湘灵鼓瑟 

　　沅湘水阔风萧萧，水风敲佩天光摇。为弹宝瑟传幽愫，一点柔红泻香露。苍梧恨锁云欲流，湘花背日烘春愁。人间有梦到不得，仙山翠滑江浪黑。 

　　○雨久江边饯别 

　　别意千重酒暂停，放歌一曲向君听。家贫礼数多相失，雨久支干尽不灵。古巷聚人祠栎社，暮潮催客散樟亭。孤帆又傍谁家宿，遥见沙田磷火青。 

　　○见柳咏怀 

　　画船曾系柳边桥，歌舞升平乐意饶。事去却怜桥畔柳，春来犹学舞儿腰。 

　　○移兰 

　　幽兰杂桃李，开花无清香。本具岩壑姿，庶得韬耿光。误入芳园中，乃觉气不扬。少年不我顾，志士徒见伤。偶值朝雨余，日吉复时良。呼童斸春泥，移根上高冈。为尔去萧艾，晓露滋瀼瀼。永托松竹阴，尔生岂不昌。细叶舒冷翠，贞葩结青阳。缓缓趋土脉，慎勿近路傍。路傍多辙迹，曲曲如羊肠。恐尔遭采掇，委质儿女将。哀哉楚灵均，细佩荷为裳。斯人不可见，谁能复其常。遂令蘼芜辈，各自争芬芳。回看桃李花，零落空啼妆。 

　　○赠歌者 

　　一声河满遏行云，恨逐飞花委路尘。莫道尊前无泪下，听歌不是旧时人。 

　　○陪葛元白仇仁近访南竺诗僧分韵得影字 

　　花开空山春，穷幽到绝顶。入寺逢远公，顿觉尘虑屏。遂作莲社游，把酒酹龙井。万生各有态，得意还自领。此乐殊未极，落日倒林影。明朝下山去，笑别风篁岭。 

　　○忆春 

　　断畦零落荠花明，雨过平湖水渐生。坐久忽思春去远，绿阴浓淡隐啼莺。 

　　○栽孤松为九华山锺道士作 

　　九华何崔嵬，融结本真宰。神器之所锺，云物足潇洒。挺挺秦大夫，独立而不改。既出众木群，岂为艳阳待。初疑冻蛟掉秃尾，忽若山灵张偃盖。又如玄鹤归来视城郭，怅别人间动千载。楚南灵椿浪得名，茫茫天壤知何在？流精贯浃骨欲飞，风雨或致雷公怪。林林红紫索价高，幄锦围春斗光彩。怜君令色不随时，空负才名成感慨。留向青山阅古今，为问桑田几沧海。 

　　○吟雪 

　　四山削玉水无波，冷坐孤吟意趣多。未必朱门知此味，红炉画阁正笙歌。 

　　○野步 

　　野色画难染，杖藜春水边。新烟榆木火，迟日杏花天。村酒倾壶浊，溪鱼入脍鲜。人生行处乐，莫负杖头钱。 

　　○徐州写望 【并序。】 

　　舟人云，州有三百六十山，四时无草木。樊哙墓凡七处，莫知孰是。 
　　三百六十徐州山，骨立天风不受寒。樊侯古冢七抔土，飞沙野蔓斜阳残。舟人指点向余说，侧望淹留寸心切。欲酹清樽吊古祠，衮衮长河流不歇。 

　　○新州道中 

　　风沙渺渺客联镳，时拂吟鞭慰寂寥。车道绿缘酸枣树，野田青蔓苦瓜苗。杜陵老去家何在？阮籍愁来气不骄。自笑闲人闲未得，得闲终合隐渔樵。 

　　○汶上即事 

　　北关言别柳飞绵，记得离家月又圆。华发流年身半百，黄尘匹马路三千。戍兵自裹糇粮送，津吏遥迎传驿眠。一夜南风吹汶水，古榆深巷已闻蝉。 

　　○滦都寓兴 

　　昨夜分明梦到家，庭前开遍石榴花。龙门不放东风过，五月平滦雪满沙。 

　　○为杨简斋题空蒙图 

　　西湖天下奇，回薄太古色。春风散花柳，元气荡空碧。淡然存天真，岂为歌舞惑。我家本住湖水边，笔床茶灶依渔船。振衣一别五千里，为君展卷心茫然。欲问吾庐在何处？但见老木浮寒烟。吾庐不可寻，山川不可越。人生行止会有时，长啸阶前望明月。 

　　○金台文庙石鼓 

　　猎碣镌功事惘然，摩挲坏石卧寒烟。昌黎已道文残缺，又较昌黎五百年。 

　　○久客 

　　白露变榆柳，满城砧杵催。故园经岁别，游子几时回。且尽山公酒，难将驿使梅。秋声不可听，永夜独徘徊。 

　　○客夜不寐偶成短句十首用渭北春天树江东日暮云为韵 

　　丈夫慎出处，功成乃身退。古人夫如何？八十钓清渭。 
　　四时循化机，万物随动息。众星纷荧荧，天运齐拱北。 
　　缟素制野服，误染京华尘。旧业在何处？梅花江上春。 
　　男儿不得志，壮心惜徂年。长空起鵰鹗，目送入寥天。 
　　布衾生凄寒，夜夜梦归去。心恐秋风深，摧残紫荆树。 
　　吟苦不成寐，寒窗凝夜釭。千古谁知心？遥遥贾长江。 
　　此身如断蓬，飘萧随北风。钱塘一望地，家住西湖东。 
　　客虑千万端，长吁愁不出。谁能事低眉，挥杯送白日。 
　　几欲膏吾车，老眼不识路。弟妹今何之？萧萧齿发暮。 
　　昨日家书至，慰我久离群。游子眼欲断，日日望白云。 

　　○旅兴 

　　客中白日送清尊，灯下裁书眼渐昏。南浦一年云隔梦，西风万里月当门。酥凝瘿碗茶膏熟，火慢筠笼楮被温。未觉情怀殊冷落，终身衣食是皇恩。 

　　○早春闻笛 

　　万里南州客，离家又一年。春回苜蓿地，笛怨鹧鸪天。趁日裁乌帽，寻人卖马鞯。归心忧赋役，负郭幸无田。 

　　○回南 

　　家在钱塘江上春，京华投老独漂零。玉泉山外雪犹白，金水河边柳又青。帽底流尘春冉冉，花间行李发星星。分明记得经游处，一路吟诗写驿亭。 

　　○途中寒食 

　　行装迢递转孤城，一路闲吟缓客程。泼火雨晴饧粥冷，落花风暖笋舆轻。感时已悟庄生梦，遗俗空怀介子情。只有啼鹃解人意，平芜漠漠两三声。 

　　○吴中 

　　故乡别久语音讹，喜听吴音入棹歌。万里归来心未稳，夜阑犹梦过关河。 

　　○西湖晚思 

　　日落湖水黑，众山生远尘。船回载酒客，楼倚独吟人。老态多思旧，时情只贵新。篱边古梅树，开谢几年春。 

　　○拜墓 

　　一别松楸又一年，归来拜扫一茫然。老乌下竹窥盘饤，稚子攀松挂纸钱。心断野花春色里，愁生杜宇夕阳边。东风不管流年事，只向西湖送管弦。 

　　○野外 

　　野外萧条景更佳，牧童将犊卧晴沙。白鸥长遶分鱼市，红杏深藏卖酒家。倦向客程添懊恼，老看春事厌纷哗。田翁也学青门隐，料理荒畦自种瓜。 

　　○忽忆 

