<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽忆行年五十五，扰扰得失枯人肠。金鱼绿酒我须换，苍狗白衣谁可量。瘦梅喜浸古罍盎，老态怕着新衣裳。亲朋相别万里外，一字不到三年强。 

　　○谩成 

　　暖催花雨湿行尘，脉脉凭轩欲损神。闲忆少年如昨日，只疑乐事是前身。黄鹂紫燕春仍好，剩水残山物自新。可惜白鸥波浩荡，扁舟老却钓鱼人。 

　　○伤废冢 

　　春风习习吹花木，千山万山一齐绿。日午诸村社鼓喧，田家小儿健如犊。闲来徒步上前冈，累累古冢相攒簇。荷锄老叟向我言，元是前朝贵人族。贵人在时势绝伦，后拥前遮来绣毂。并吞邻土孰敢嗔，回山转水开林麓。相连冈干成一丘，斸断云根埋宝玉。大书功德纪丰碑，直向山前起华屋。子孙拟作千年计，尽是老夫亲拭目。星移物换水东流，泉下知谁伴幽独。翁仲双双卖与人，留得三竿两竿竹。寒食不见纸钱飞，只有啼鹃替人哭。又说东家来卜地，役夫日夜喧山谷。天理苍茫不可知，后车须看前车覆。 

　　○述怀五十韵 

　　昔际承平久，生涯足可怜。过庭犹昨日，骑竹想当年。书剑辛勤历，轻肥少壮便。浪游春富贵，醉舞月婵娟。候转芳华歇，时移斗柄偏。狂歌伤德凤，再拜听啼鹃。敢议干纲坠，难支国步颠。安危谁可料？否泰理相连。义士含孤愤，谋臣误大权。少微潜在野，太史泣占天。不起严陵钓，空怀范蠡船。乘轩犹宠鹤，治国昧烹鲜。朽木终摧折，微躯忍弃捐。天兵威武奋，皇泽至仁宣。岂意波涛怗，还容骨肉全。万方苏雨露，四海戢戈鋋。倦鸟思乔木，穷鱼守故渊。甑尘贫似范，昼睡懒如边。逸翮淹高翥，羸骖耻后鞭。梦疑隍鹿在，机息海鸥眠。丧乱头颅改，萧条节序迁。行将蠡测海，坐待地流泉。献璞悲和泣，辞金忆震贤。世途从汩汩，王道本平平。东鲁衣冠盛，中原礼乐专。远尘山出没，大野辙盘旋。砧响千门急，蟾光几度圆。窥斑嗟隐豹，顾影笑饥鹯。古水萦长带，晴云擘乱绵。弓亡元在楚，台迥亦趋燕。羽服陪瑶殿，天厨锡绮筵。域中知道大，物外愧身先。归意惊张咏，离居老郑虔。风行犹有待，岁晚薄言还。城郭人依旧，湖山景自妍。舣舟临断港，散策陟层巅。苑废移山鬼，祠荒谒水仙。坏梁残白蚁，旧物失青毡。 【暮】 景连村雨，熏风一树蝉。野茶伸雀舌，林蕨竖儿拳。挂剑寻新冢，怀人叹逝川。计疏生坎壈，道直受迍邅。穴冷拖肠鼠，槎依缩项鳊。愁鸱休吓食，馋犬误垂涎。业在诗三百，沽从斗十千。举觞欺大白，隐几味重玄。泪尽山阳笛，耕无杜曲田。苦吟期自放，脱稿怕人传。虎变愚难测，龟藏我独然。梅花开又落，谁复继残编。 

　　○双鹤吟寄友人 

　　依依两白鹤，岁久住青田。一鹤垂两翅，饮啄沙汀烟。一鹤展长翮，冥冥自冲天。思之不可见，独立秋风前。有时月夜群动息，孤唳一声山水碧。凝眸侧颈复徘徊，影落空林风露湿。故人独抱经济才，渊珠炯炯光难埋。江南地暖梅花开，折花待君君不来。梅花岁岁开又落，空向梅边咏双鹤。 

　　○鹭 

　　水风吹冷逼菰蒲，藕叶敧斜一半枯。玉立鹭鸶浑不动，满身烟雨看西湖。 

　　○至节即事 【并序。录七。】 

　　癸酉岁长至节，效王建体偶成绝句十首。余年始二十，即一时之事，寓一时之意，故沦落不复收。今于故箧中得其旧稿，青灯三复，如对故人。乐天云：「欲留年少待富贵，富贵不来年少去。」乃知年少承平之乐，诚不易逢。三十余年，恍一梦寐。吁，予老矣！满簪华发，投迹空林，情之所来，不觉涕下。故录于卷末，以重感慨云。 
　　天街晓色瑞烟浓，名纸相传尽贺冬。绣幕家家浑不卷，呼卢笑语自从容。 
　　昨夜梅花已报春，地瓶移插更精神。酒酣纤手争来折，鹦鹉回头不敢嗔。 
　　闲看来往坐多时，雨洒香尘土湿微。珠翠压头行不稳，娇羞儿女把人衣。 
　　已有纱笼照舞儿，喧喧鼓笛自相随。谁家院落来呼唤，门外天明也不知。 
　　帘旌迭迭绣鲛鮹，遮护香风不放消。却恐酒阑先睡去，预教小玉问明朝。 
　　新词听彻思徘徊，侍女擎羹下箸迟。红烛有花心暗喜，流苏双挂玉梅枝。 
　　店舍喧哗彻夜开，荧煌灯火映楼台。欢游未晓不归去，早有元宵气象来。 

　　○村中书事二首 

　　饷留儿女自喧呼，指点春禽又引雏。村妇相逢还笑问，把蚕今岁是三姑。 
　　轧轧缲车草屋低，新篁带箨出檐齐。莺雏未省逢人避，直向路傍花上啼。 

　　○春归曲 

　　平林静绿生幽芳，桃脂杏粉攒蜂房。西楼浪客唱别恨，屈巵酒暖珊瑚光。百劳留春春不许，愁觜喃喃如寐语。翠鸦游女卷香归，一夜花神老风雨。 

　　○杂咏六言三首 

　　堤晚游人争渡，花密流莺乱鸣。近水亭台柳色，转山楼观钟声。 
　　烟外幽人独立，落日正照平台。野鹭联翩飞去，山云断续归来。 
　　楚尾吴头旧梦，水边山际闲情。一夜杏园风急，等闲吹老莺声。 

　　○闻蝉 

　　短翼含风薄似秋，一声声带夕阳愁。年年古柳官塘路，催得行人白尽头。 

　　○飞霜歌 

　　飞霜悴百草，芳兰亦委柯。纵欲努旧力，奈此寒风何！在昔结花初，岂不受春多。耻随桃李场，托迹空山阿。四时有代谢，阳艳忽已过。熏莸苦不辨，一体同消磨。不如牡丹根，密幄相遮罗。伤心复伤心，伤此《飞霜歌》。 

　　○旅夜 

　　自惭身世拙，客里更关情。月树回凉影，秋声迭夜砧。道能忘畏垒，酒不破愁城。睡薄吟魂冷，西风亦屡惊。 

　　○寄澉川杨如山 

　　吾闻沙丘之马黄骊牝牡世莫知，九方皋去不复有。天风吹我沧海边，忽地相逢钓鳌手。论文托契输心胸，倾倒金尊斟绿酒。登高望远古意多，百年之乐能几何？男儿屑屑志不展，秋霜满鬓空蹉跎。酒酣眼极情未毕，笑指青山歌落日。却怜徐福向蓬丘，苍苍烟浪无消息。明朝挂席我归来，西湖十月梅花开。梅花开，动诗思。思君不待春雁回，因之一寄平安字。 

　　○春日独坐言怀 

　　昔日欢娱忆此身，名园歌舞接芳辰。蛰雷夜送催花雨，香径春迷斗草人。合沓楼台形势壮，风流莺燕语言新。眼前旧物浑狼藉，休怪提壶劝客频。 

　　○桃花 

　　浅碧繁红又满枝，化工消息本无机。艳滋晓露莺摇落，香渍春泥燕掠归。金谷园中芳草在，玄都观里昔人非。自从云隔天台路，刘阮如今梦亦稀。 

　　○行春 

　　行春无侣自迟留，汀草汀花暖更稠。马援近来成矍铄，谢安应合减风流。乍惊语燕穿人屋，无赖游丝绊客舟。老我光阴忽如此，不判尊酒复何求？ 

　　○送陈渭叟归山中 

　　人生少至百，一别动经载。不信岁月驰，请看容鬓改。先生本是超绝人，长竿学钓清渭滨。钓头不解挂芳饵，岸草汀花空复春。大鱼小鱼求不得，芒鞋忽厌人间窄。手携诗卷出万山，来觅湖边闭关客。终朝相对百不为，口中咄咄唯言诗。飞花浊酒日色静，天地悠悠知者谁？兴尽翩然即归去，鹤巢雏在门前树。他时我亦访君家，但问青山白云处。 

　　○闲居自遣 

　　喜无轩盖款柴荆，静里天机见物情。德愧王良千里马，食无娄护五侯鲭。海翁岂为鸥防虑，稚子休烹雁不鸣。一笑行藏头已白，新凉又到读书檠。 

　　○岁暮偶成 

　　古人不可见，养拙谢时髦。隐傍渊明柳，饥怀曼倩桃。凿坯谁敢望，抱瓮岂应逃。义见冯公伟，仁依范叔豪。乾坤心浩浩，江汉日滔滔。老境诚难料，繁荆未易薅。亲朋随宿草，岁月掩秋涛。夜短鸡筹促，天寒象纬高。燕情伤局促，松节感持操。姜被流离析，邹裾揖让劳。乱云迷鹤路，短发问鱼舠。念与追攀绝，心辞宠辱熬。世情甘木石，我辈岂蓬蒿。万事差池里，长歌对浊醪。 

　　○送杨仲弘之京 

　　迢递官塘官树阴，征鞍催发短长亭。荆吴雨涨河流白，齐鲁春归岱岳青。玉宇风云开北极，金台日月聚文星。近闻下诏求贤急，刘向终须论五经。 

　　○和仇仁近岁暮见寄韵 

　　瑶琴三迭此心间，目送飞鸿信手弹。千里故人行自远，一声《白雪》和应难。贺公岁晚称狂客，郑老才高只冷官。且向吟边了身世，西山暮雨卷帘看。 

　　○越上感怀 

　　曾负琴书到越中，别来三十五秋风。江山有待容回雁，岁月无情类转蓬。禹穴荒烟寒木老，鉴湖旧水野田空。骑鲸人去知何在，拟向沙边问钓翁？ 

　　○忆孤山 

　　自从梅树委荒烟，湖上风光不值钱。见说年来春好在，拟携尊酒报啼鹃。 

　　○冬至即事 

　　结屋傍湖水，对门三四峰。心灰无复暖，鬓雪近来浓。孤雁雨中过，短书灯下封。平生故人意，衰老不相从。 

　　○题画卷 

　　翠迭洪蒙色，云凝淡春。高寒不可到，应有采芝人。 

　　○为翁子善作晴江图 

　　故人遗我清江县里一匹纸，白光晶荧心所好。几欲写作晴江图，尘土昏人意不到。竹风入户忽然铿戛琅玕声，为我胸中扫烦躁。濡毫扫素游其神，乃悟周穆王时西极之化人。但见重峦列嶂盘春转碧应接来不断，沧浪之水倒影翻青春。风樯沙鸟纷入眼，物色明丽不可陈。因思神禹功，疏凿本天意。愧我一寸笔，浩浩逼茫昧。又疑此水通星河，八月秋风扬素波。君若乘槎访牛渚，为言博望成蹉跎。呜呼！云边纵得支机石，成都卜肆今日无人识。 

　　○水轩夏日 

　　碧窗昼寂幽意长，竹阴满地琴尊凉。轻雷送雨远不到，雪白水花生晚香。 

　　○寄筹峰林芝岩三首 

　　小院回廊日正长，绿阴幽草自生香。春风老矣犹多事，时送飞花出短墙。 
　　市声不到野人居，满院花阴昼睡余。偶忆新城罗给事，枉将心力着《谗书》。 
　　青鞋布袜厌H趄，肯向何门学曳裾。错为黄金换词赋，一生惆怅马相如。 

　　○杂咏三首 

　　幽芳泣露质，好鸟饮春声。尽向东风里，悲欢各有情。 
　　荣贵如风花，安得长美好。冯唐不解事，却恨发白早。 
　　凉露老荷叶，莲房亦已空。可怜红蓼花。摇摇受西风。 

　　○山居写兴 

　　人事喧喧任弈棋，青山数亩是归期。分将药草锄云种，买得松杉趁雨移。老去故人多入梦，愁来闲事总成诗。芒鞋布袜身犹健，十里莎堤信杖藜。 

　　○湖山春游暮归偶作 

