<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君不见明州城中日月湖，萦蓝缭白如画图。良时乐游古亦有，何人破雪浮官厨。金猊暖压红氍毹，紫貂翠拂青珊瑚。麈尾高悬前唾壶，使君霜髯双脸朱。同时僚客总豪秀，瑶池阆苑罗仙儒。名谈锋凑初不恶，安得玉人歌缕珠。似闻州民喜公出，终日绕岸狂欢呼。淫弦浊管何足道，入耳得此成真娱。城尖数峰淡模糊，山郭何路通樵苏。年年腊前得三白，乐岁仍然多饿夫。定知新年稍安乐，风流使君江左无。 

　　○行妇怨次李编校韵 【丙子台州作。】 

　　赤城岩邑今穷边，路傍死者相枕眠。惟余妇女收不杀，马上娉婷多少年。蓬头垢面谁氏子？放声独哭哀闻天。传闻门阀甚辉赫，全家避匿山南巅。苍黄失身遭恶辱，鸟畜羊縻驱入燕。平居邻墙不识面，岂料万里从征鞭。酸风吹蒿白日短，天地阔远谁当怜。君不见居延塞下明妃曲，惆怅令人三过读。又不见蔡琰十八胡笳词，惭貌千年有余戮。偷生何必妇人身，男儿无成同碌碌。 

　　○飞花行赠马衢州时马在建岙别业 

　　山上风花山下飞，花飞欲尽山翁归。归来亦自忘行迹，但觉满地红依依。余花更惜随春去，溪上游人山下路。恋家渔父断来踪，难老刘郎记前度。花开花落春风前，我昔与翁同少年。秖今鹤去但华表，何处鸟啼悲杜鹃。游人自游春自暮，从翁问花花不语。且当向花日日醉，醉倒花前学花舞。 

　　○题李伯时画五马图 

　　呜呼良马不世出，令人但寻李侯笔。五龙忽堕白云乡，海角孤臣看自失。太平天子开明堂，前驱麒麟后鸾凰。当时此马来万里，想见顾盼生风霜。龙眠老仙亦如此，挥毫谈笑群公里。官闲禄饱少尘埃，雾阁云窗天上起。风流转眼余山河，人间荆棘何其多。临风卷图三太息，此马今存知奈何。 

　　○看花曲 

　　种花郎君爱花好，看花儿女笑花老。墙东花开闹喧喧，马蹄蹴碎墙西草。游人贱草只看花，明日重来还可嗟。但见萋迷青覆地，千红万紫成泥沙。君不闻明妃当年辞汉宫，黄云塞下白杨风。一朝边亭静烽火，诏书自议麒麟功。又不见马嵬山前玉环血，岁岁春风吹不灭。词人正赏浯溪碑，千秋妖恨无人说。红颜误人何足怜，花开花谢春风前。犹胜凄凉后庭树，离歌未断江南暮。 

　　○江行杂书 

　　荒城日暮秋江长，■〈禾罢〉稏野熟秋风香。青天茫茫不知处，扁舟卧入菰蒲乡。波深浪静鱼鸭乐，遥林堕影同飞扬。平生见画无此本，便欲默写悬高堂。须臾雷雨涨深墨，渔户悉闭收牛羊。篙人软语似怜我，拗篷盖头编蒿床。此时残暑尚什七，潇洒幸为清蚊蝱。无人静觉物性出，蚯蚓草虫歌晚凉。铜山乳窦青最远，羞缩不似来时妆。但余田鸟如匹练，双双飞点暗烟黄。山川一日几变态，人事百年安可常。停舟起问鱼酒户，此地几年成战场？虹梁羽化新起废，白骨无数埋前冈。惆怅令人百忧起，饮客正酣歌发狂。坐中悲乐谁竟是？归来玉兔摇沧浪。 

　　○南山下行 

　　南山高，北山高，行人山下闻叫号。旁山死者何姓氏？累累骸骨横林皋。鸟喧犬噪沙草白，酸风十里吹腥臊。中有一人称甲族，蔽膝尚着长襦袍。不知婴触为何罪？但惜贵贱同所遭。妻来抱尸诸子哭，魂气灭没埋蓬蒿。人言投身由宝货，山村岂得皆权豪。一言不酬兵在颈，性命转眼轻鸿毛。龙争虎斗尚未决，六合一穽何所逃。振衣坐石望太白，寒林夜籁声溞溞。 

　　○赠赵子实 

　　北风吹沙溪倒飞，白日未落山中归。千邀万觅不相就，谁信有人穿翠微？幅巾大带长襦袍，韦箧锦囊鲜彩毫。名门发身合燕颔，一经传家真凤毛。坐车侯嬴吾不让，白社寒林气清放。骖麟翳鹤谁不能？要识神光牛背上。蓬莱山，丹霞谷，天仙留书三万轴。闻君暂去还复来，许君细和沧浪曲。 

　　○范文正公黄素小楷昌黎伯夷颂盖宋皇佑三年十一月在青社所书以遗京西转运使苏公舜元者也后二百四十年大兴李侯戡得此本于燕及南来守吴乃文正公乡里即访公子孙以畀之范氏喜而索诗为赠 

　　有耳不听《下里巴人》，有手不写《剧秦美新》。天生灵物寄我体，可惜委弃同埃尘。清风百世希文老，一字流传今是宝。谁知堂堂伯夷颂，曾借春晖发枯槁。韩子也复英雄姿，冰寒斗峻余文辞。吹嘘自起北海隐，脍炙聊慰西山饥。天荒地老精灵在，处处江湖红散彩。青离孔氏忽自归，今寓龚侯如有待。世情爱古兼爱奇，书奴满眼非吾师。请君焚香盥手拜此帖，归洗人间儿女痴。 

　　○苕溪 

　　六月苕溪路，人言似若邪。渔罾挂椶树，酒舫出荷花。碧水千塍共，青山一道斜。人间无限事，不厌是桑麻。 

　　○道桐川欲访梅右司不知其处 

　　桐川潇洒处，面面碧芙蓉。峻塔当关独，清溪抱郭重。市多吴客语，祠有汉时封。欲觅梅仙去，知藏第几峰。 

　　○和邓善之秋兴二首 

　　鬓发日夜老，神仙那可求。扬雄识字苦，玄晏著书愁。碧酒红莲夜，朱弦白雁秋。论心得少暇，同上最高楼。 
　　鹤化城犹在，龙移井未枯。百年吾道半，六合此身孤。西岭栽花屋，东风卖酒垆。佯狂觅耆旧，处处土音殊。 

　　○十二月二十三日华亭小泊华亭近方通潮 

　　一一歌游处，今年又寂寥。鸡声生i树，蜃气杂江潮。斑白寻遗老，丹青托丽谯。衰怀缘子女，不惮往来遥。 

　　○次韵答应德茂雪后远寄 

　　山中不来久，何处度残年？人闷如中酒，村荒似禁烟。将茶冰箸煮，移枕雪篷眠。更肯狂歌否？春风双玉船。 

　　○史昭甫招陈宗鲁之长兴 

　　之子沧浪去，三吴西更西。白盐莼菜脍，红酒稻花鸡。地少惊云满，天空见日低。锦 【一作归。】 囊看烂慢，佳客醉留题。 

　　○证道寺 

　　弯环青径斜，自是野僧家。满涧泻岩液，插天排石牙。炉寒余柏子，架静落藤花。记得逃兵日，门多贵客车。 

　　○鄞城火后见光远 

　　火后丘墟市，兵前风雨春。那知携手地，俱是皱眉人。海柳吟犹弱，山莺听未真。明朝各分路，何处避风尘？ 

　　○客言刘樗翁事 

　　薄俗名难盛，人穷迹易危。从来天下士，不计里中儿。隐玉看虹气，坚松任蠹枝。相知不相识，况又不相知。 

　　○夜坐 

　　愁鬓丁年白，寒灯丙夜青。不眠惊戍鼓，久客厌邮铃。汹汹城喷海，疏疏屋漏星。十年穷父子，相守慰飘零。 

　　○久客且归留别郭于昭宪掾 

　　久客令人厌，初春乍许寒。飞蓬宽 【一作妨。】 览镜，脱粟愧加餐。坐有夸羊酪，门谁住马鞍？重来会相见，老性忍悲欢。 

　　○顿寒怀单祥卿教谕时新开酒禁 

　　霜花一夜白，风叶满村黄。欲出岁华老，相思江水长。留枝遮鹊户，存蜜补蜂粮。想见山行处，开窗新酒香。 

　　○苏伯卿席中领张仲宾所寄二诗兼闻陈无逸已从湘南官满归养喜而有答仍次来韵 

　　我爱张公子，清言气不低。湖沟随市转，亭树与城齐。杯酒方花下，扁舟又水西。秖愁骑马滑，难惜锦障泥。 

　　○丁丑岁初归鄞城 

　　城郭三年别，风霜两鬓新。穷多违意事，拙作背时人。雁迹沙场信，龙腥瀚海尘。独歌心未已，笔砚且相亲。 

　　○社日城南山作 

　　社日年年雨，江花处处春。渐成垂白老，不见蹋青人。榆柳边声杂，龙蛇岁事新。端来近城郭，犹自厌风尘。 

　　○赵君理约同途不至 

　　待子不来久，烟山看树青。为吟天外句，更立水边亭。雨暖催科斗，云深长茯苓。邻居亦有约，休待鬓星星。 

　　○同诸子行上畈山 

　　白石秋更洁，清溪寒自鸣。牛羊争道路，鸟雀聚柴荆。野果高低熟，山田早晚耕。吾归任衰懒，儿辈托平生。 

　　○己亥岁归过泉口紫芝山伤谨讲师 

　　行路梦犹在，入门人已非。山青古佛顶，云墨祖师衣。赌弈曾同拙，看真似欠肥。百年谁免此，只合早忘机。 

　　○排律十七韵和阮侯得子 

　　芳城春树晚，清海月弦初。瑞世三神岛，光缠五马车。眼中新鸑鷟，膝下小璠玙。锦褓看争羡，犀颅画不如。试啼宾错愕，献梦媪勤渠。庭舞张公鹤，门填孔氏鱼。一时官府庆，数世甲科储。闻说衣冠里，高增棨戟闾。民随阮公姓，邻禁宛溪渔。东去龟浮印，南游雉绕舆。阴移棠芾芾。骑拥竹舒舒。政有儿童恋，谣听父老余。攒眉询赋额，正色署刑书。暗室天如镜，心田老自畬。看骑金騕褭，待弄玉蟾蜍。我欲歌三贾，谁能说两徐？先随汤饼祝，聊当贺钱醵。 

　　○杭城风雨中简子昂 

　　五月钱塘风雨秋，怀人频倚面山楼。云收树色遥成海，水学江声暗入沟。一斗尽输无事饮，千金不买辟寒裘。自怜寂寞无玄学，车马门前过似流。 

　　○越城待旦 

　　策策虚楼竹隔明，悲来辗转向谁倾？天寒胡雁出万里，月落越鸡啼四更。为底朱颜成老色，看人青史上新名。清溪白石村村有，五尺乌犍托此生。 

　　○林村寒食 

　　出门杨柳碧依依，木笔花开客未归。市远无饧供熟食，村深有纻试生衣。寒沙犬逐游鞍吠，落日鸦衔祭肉飞。闻说旧时春赛罢，家家鼓笛醉成围。 

　　○游阳明一洞天呈王理得诸君 

　　禹穴苍茫不可探，人传灵笈锁烟岚。初晴鹤点青边嶂，欲雨龙移黑处潭。北斗斋坛天寂寂，东风仙洞草毵毵。堪怜尹叟非关吏，犹向江南逐老聃。 

　　○陪阮使君游玉几 

　　花满车茵酒满船，乱云堆里访枯禅。林深何处无芳草？人静有时闻杜鹃。神屋昼飞青■〈石韱〉磹，灵潭阴罩赤蜿蜒。居然悟得松风梦，回首庐山二十年。 

　　○邑中滞雨示陈贵白 

　　犹及相逢鬓未华，故乡春尽不须嗟。园林处处生新草，风雨年年送落花。高树昼寒归有鸟，小溪湍急走如蛇。方知傲世不在隐，高枕北窗闻打衙。 

　　○十月朔旦寄贵白兄弟 

　　黄牛村前秋叶飞，青螺峰外海云归。故人相思雪满鬓，客子独行风举衣。乌鹊定占谁屋喜？鲈鱼知比去年肥。当时歌酒江湖上，百里音书今亦稀。 

　　○梦觉 

　　梦觉依然一草寮，浮踪已惯任飘摇。虚檐晴气生朝露，远树寒声过夜潮。白骨又惊山下满，朱颜刚向客中消。时平不爱通侯印，且愿深林作老樵。 

　　○次韵和蔚师鉴师春怀 

　　愁是云阴喜是晴，春游何处不关情？黄鸡亭馆琴三弄，青果杯盘酒数行。满砌雨添新笋密，隔墙风送落花轻。鉴湖湖上樵山老，破帽枯藤过一生。 

　　○金陵赠友 

