<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　笑抚湖山迹易陈，先贤祠宇一番新。玉鱼蔓草多无主，白鹄秋天迥有神。曲港穿冲花外骑，赤阑扶约水边人。冈头□□枯梅枿，独是先生肺腑亲。 

　　○素华台 

　　素华台榭压昆丘，况近仙家十二楼。白里深蟠龙虎气，空中遥接凤凰游。瑠璃研水偏盛月，云母屏风不隔秋。姑射山中有冰雪，神人愿与国同休。 

　　○六月六日步过白莲峰眠食尽日而回 

　　沥沥阶除走暗泉，入厨新溜动厨烟。早来燕坐斋中饭，梦在山光寺里眠。石脚尽盘千个竹，树头未动一声蝉。此中长日谁为伴？海岳庵诗在枕边。 

　　○猿臂笛 

　　三峡家山已隔生，一枝玉骨尚堪横。攀援远似穿云曲，吟啸高于喷竹声。栗叶霜黄天竺梦，梅花春老玉关情。伶伦且为相娱乐，谁问将军善射名。 

　　○夏商隐还京师 

　　扈跸行营三十载，王门不肯曳长裾。闲从甪里先生饮，与说圯桥父老书。花外飞丸红叱拨，月中采药玉蟾蜍。残骸尚有刀圭分，会向南山访弊庐。 

　　○和率性大涤十咏 【录六。】 

　　云根石 
　　龙洞 
　　凤洞 
　　翠蛟亭 
　　丹泉 
　　天柱峰 

　　△云根石 

　　石色斑斑野鹿胎，石身浑裹夜明苔。直将瑞气穿龙洞，不比游尘汗马嵬。岩下松枝同不朽，月中鹤驾合频来。君看怪石英雄坐，寂寞于今卧草莱。 

　　△龙洞 

　　怪石蜿蜒驱不动，自从开辟镇重坤。雨声多在南山殷，云气都令白昼昏。百尺潜虬窥海眼，一杯流水浸松根。有时急□天符下，故遣灵人夜叩阍。 

　　△凤洞 

　　第几峰前苍玉洞，何年于此凤求皇。梧枝宿久毛皆变，竹实餐多髓亦香。露湿紫苔春似锦，月明丹穴夜生光。我亦鹓行旧俦侣，云中有路共回翔。 

　　△翠蛟亭 

　　谁见苍龙劈石开，此峰元自胜飞来。阑干截断山头雨，赑屃翻将地底雷。寒甚祇疑云是雪，霜余每恨叶成堆。坡仙独对无言说，惭愧搜诗日几回。 

　　△丹泉 

　　涵渟万象一泓中，欲探灵源未易穷。丹窖久埋泉眼赤，珊瑚长浸石头红。评来水味羞杨子，收拾砂床赠葛洪。一醉流霞三万日，年年分给羽人宫。 

　　△天柱峰 

　　此峰屹立浩无前，信是人间别有天。铜柱何烦天北际，蓬山宁在海东边。采樵巨蒻多无骨，捣药灵禽或是仙。老我不能为狡狯，峰头看月几回圆。 

　　○祀五先生景行莫君为遨头诗以记之 

　　洛中诸老今谁识，饮少年高听细论。百五日前花送雨，十三楼下水侵门。岭霞栖向仇池穴，春鸟啼将蜀客魂。方外归来羞秃鬓，也容乡社割鸡豚。 

　　○金陵僧来闻笑隐住持事繁风雨有怀 

　　忆曾共坐翻经石，语我松华压酒方。一自宜城居辅国，几时天竺话连床。栖栖春草元桑楚，历历风铃替戾冈。乞得江东今夕雨，与君聊洗梦中忙。 【后魏沙门法果为辅国宜城子，加侯封。盖浮屠爵秩之始。】 

　　○闰三月三日北山看花不与盟 

　　应笑黄花厄闰时，后三仍复负芳期。老无刘几簪花分，闲有陶潜止酒诗。榖雨林中先紫笋，郁罡山口足黄鹂。韩湘自倩奴星去，袖得瑶台第一枝。 

　　○形影 

　　形影胡为乐此留，山川映发思绸缪。歌长杯酒毋多酌，世短何人第一流。弟子受经犹北面，樵青分屋自西头。下方悞识金银气，直倚崆峒一剑秋。 

　　○古意 

　　吴绫光纚纚，织成鲸掉尾。美人不敢裁，恐触波浪起。 

　　○夜思 

　　空山嘈夜雨，幽人坐惆怅。今夕楚涧泉，明日秦淮浪。 

　　○奚官洗马图 

　　曾侍赤墀东，天池看浴龙。晚凉湖上梦，犹立柳阴中。 

　　○玄洲唱和 【并序。录二。】 

　　茅山玄洲精舍，左右真仙古迹曰菌山、罗姑洞、霞架海、鹤台、桐华源、玄洲精舍、紫轩、火浣坛、隐居松、玉像龛。至治二年壬戌岁道吴兴溪上，与松雪学士倡和十绝以记其处。仍书刻石，以为山中故事。 

　　罗姑洞 
　　鹤台 

　　△罗姑洞 【事见《真诰》。】 

　　九疑得道女，受事易迁家。诗赠金条脱，人逢萼绿华。 

　　△鹤台 

　　静夜飒灵风，神君语帐中。至今双白鹄，时下五云峰。 

　　○王若水梨花山鹊 

　　山鹊语查查，惊飞白雪花。清明人载酒，寒食客思家。 

　　○芍药白兔图 

　　妥帖红云朵，迷离玉兔儿。扬州行乐地，惆怅鬓成丝。 

　　○烟梅睡雀墨戏 

　　珍偶偏怜琼树，寒香漠漠纷纷。谁见罗浮月黑，一枝同梦梨云。 

　　○绝句 

　　二山环合一水，中有老木参天。不着幽人草阁，谁收无限云烟。 

　　○湖州竹枝词 

　　临湖门外吴侬家，郎若闲时来吃茶。黄土筑墙茅盖屋，门前一树紫荆花。 

　　○西湖竹枝词 

　　光尧内禅罢言兵，几番御舟湖上行。东家邻舍宋大嫂，就船犹得进鱼羹。 

　　○腊尽 

　　小雪初晴腊尽时，无穷梅柳怨开迟。人间不觉春来早，只有吾家布被知。 

　　○山中客夜 

　　鞍马南州五日程，岂知物外有茅亭。尘埃暑困人如醉，月露夜凉天亦醒。 

　　○元统元年冬十一月句曲外史菌山巢居成制十小诗以自见录呈华阳隐居资一捧腹 【录四。】 

　　望见飞檐松杪花，下盘阴洞石聱牙。老樵迷路疑 【一作惊。】 相问，若个江东道士家。 
　　谷中仅仅 【一作有。】 一巷住，坛上累累白 【一作「唯余数」。】 石陈。杖随流水过邻舍，席与长松分主宾。 
　　但倚茅君为座主，从称外史作官衔。道家六经发愿写，深向石头藏一函。 
　　屋壁 【一作头。】 置书碑版多，雄 【一作白。】 虹光怪凤凰阿？ 【玄洲地名。】 看到空 【一作深。】 山十日雪，灶突无烟奈尔何。 

　　○松下渊明为郑明德作 

　　归来不为督邮轻，自为松根长茯苓。博浪金椎拈不起，倚锄却读相牛经。 

　　○次韵答萨天锡见寄 

　　推敲指点据吟鞍，苦为搜诗梦不安。谁会凤凰台上意，手挼黄菊看钟山。 【外史诗又载：台掾萨天锡求识予面，而之燕南。八月十四夜风雨，宿菌阁绝句七首，明日追送之，其一首云：「巡官畏虎盛前呵，惊动燕山萨照磨。剪烛对床诗未稳，从渠醉尉问谁何？」又云：「内台最近燕南幕，博士台郎有此除。山泽何当大人赋，寄声多谢马相如。」与此诗同是天锡在南台时所作。】 

　　○凌波仙 

　　春云如水碧粼粼，谁见凌波袜上尘。洛浦湘皋都是梦，手中花是卷中人。 

　　○仲穆墨兰 

　　滋兰九畹空多种，何似墨池三两花。近日国香零落尽，王孙芳草徧天涯。 【叶静斋《草木子》云：赵仲穆者，子昂学士之子，宋秀王之后裔也。能作兰木竹石，有道士张伯雨题其墨兰诗云云。仲穆见而愧之，遂不复作。】 

　　○偶成 

　　黄篾楼中枕书卧，双鹤交鸣惊梦破。青天坠下白云来，卷帘一阵杨花过。 

　　○墨海棠 

　　汉宫愁绝冷■〈赤垔〉■〈赤支〉， 【一作「烟枝」。】 一蘸刘郎两鬓丝。甲帐夜寒银烛冷，六铢云帔独来时。 

　　○东坡书蔡君谟梦中绝句二放营妓绝句三虞伯生题四绝于后真迹藏义兴王子明家要予次韵凡九首 

　　日将公事湖中了，醉入重城列炬明。自古大藩财赋地，古人偏得赋闲情。 
　　谢女娇吟雪比盐，北台马耳见双尖。衲衣政索歌姬笑，不道春寒绣被添。 
　　写韵轩中尘不惊，与谁同蹑凤凰翎。彩鸾可惜情缘重，只合清斋写道经。 
　　钗头新绿荔枝红，那与江桃色味同。闻道端明新进谱，一时殿阁起熏风。 
　　香辟春寒玉辟尘，流苏斗帐醉和春。一双明月都无价，寂寞人间第一人。 
　　江南在处烟波好，浪迹先生不上船。近就阖闾城下宿，可怜霜月夜娟娟。 
　　青城樵者一衰翁，写罢乌丝满袖风。消得玉堂金砚匣，至今传入画图中。 
　　初碾龙团怯醉魂，分茶故事与谁论？纤纤玉腕亲曾见，祇有春衫旧酒痕。 
　　白公种竹苏公柳，谈笑功名后世夸。依旧葑云三万丈，断桥谁与筑堤沙。 

　　○山中 

　　一枝石瘦如麐角，六出花开似麝脐。随意莓苔一杯酒，也胜骑马听朝鸡。 

　　○桂枝词 

　　桂树丛生枝婀娜，糁粟黄云欲成朵。熏醒秋衣懒下床，金蟾囓断烧香锁。 

　　○马远小景二首 

　　柳未藏鸦雪未消，春衫游子马蹄骄。去年沽酒楼前路，错认桃花第一桥。 
　　玉砂卷海白模糊，千树梅花扫地无。仿佛水仙祠下路，金枝翠带不胜扶。 

　　○缉熙殿御制墨梅诗帖 

　　宣和妙赏缁衣句，传在夷门作胜谈。行殿春风四十载，玉妃终老向江南。 

　　○楼居春晓望玄圃 【时寓杭州开元宫。】 

　　子晋新宫倚太霞，绕湖烟火万人家。观台一面无人处，日出烟销都是花。 

　　○遵道竹枝 

　　篔筜谷口白云生，云里琅玕万玉声。惊破幽人春枕梦，一窗斜月半梢横。 

　　○避暑图 

　　雪藕冰盘斫鲙厨，波光帘影带风蒲。苍生病渴无人问，赤日黄埃尽畏途。 

　　○修竹士女图 

　　空谷佳人玉佩珰，琅玕斜搭领襟长。杜陵野老多才思，解道风吹细细香。 

　　○题鹤亭所藏马图 

　　九霄天马俱龙种，四十万蹄云锦斑。一自渔阳鼙鼓后，不知几个到骊山。 

　　○吴兴道中二首 

　　眠溪大树不见日，牧鹅小儿兼钓鱼。南风相送玉河口，舟子饭时吾读书。 
　　扁舟偶趁采樵风，题扇书裙莫恼公。何处人间无六月，碧澜堂上雨声中。 

　　○明德游仙词十首用天柱山传来依韵继作云林道气者观之亦足自拔于埃壒矣 【丙戌四月廿日。】 

　　白玉之盘沧海东，苍苍下视远如空。请看端正山河影，不满坳堂杯水中。 
　　鸿宝枕函云积迭，芝台炉火暖氤氲。子能试吃青精饭，我亦聊书白练裙。 
　　夜久扶桑海色分，珠宫望拜赤龙君。洞庭未省君山在，元是昆仑一朵云。 
　　藤萝石上寻长迹，金粟图中见小身。抖擞几重衣裓看，情知不□散花人。 
　　庞见《霓裳》舞广庭，罢看三十九章经。道人腰着金鸦嘴，自向松根洗茯苓。 
　　右股清池足沤麻，池中肥水是松花。早知魏帝一丸药，肯信东门五色瓜。 
　　耻作深山服食仙，伐毛洗髓故依然。木兰坠露研朱写，只写南华《秋水》篇。 
