<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○次韵山村先生二首 

　　绿杨深处画桥横，风掠平湖碧浪生。待得笙歌城郭去，苎袍筇竹自闲行。 
　　驿亭枫树着霜红，天际冥冥见断鸿。隔岸远山青更好，澹烟斜日值秋风。 

　　○暮春杂兴五首 

　　野水浮来半落红，不须惆怅怨东风。春归毕竟归何处，还在溪光柳影中。 
　　门掩东风柳色深，暮寒脉脉透衣襟。春天最是无凭准，一日才晴一日阴。 
　　雨入孤城草木新，香红半逐马蹄尘。却怜杜宇无情甚，不解迎春祇送春。 
　　春光欲老绿阴寒，稚笋搀空已作竿。无限好山都不见，乱云斜雨满阑干。 
　　红药花开春欲归，绿杨阴暗燕争飞。晚来一阵东风雨，又送余寒上客衣。 

　　○万里江山图 

　　巴水沄沄巴峡青，月明客泪堕猿声。眼中已识瞿唐路，剩水残山懒问名。 

　　○秋兴 

　　几夜西风叶满苔，燕巢空在锁尘埃。秋归莫折黄花赠，逗到明年又再来。 

　　○春日杂兴二首 

　　野塘风紧涨涟漪，桃李春寒发尚迟。山色晚晴青不了，倚筇忘却立多时。 
　　湘云碎剪作春衣，步入青山映夕晖。我已无心事渔猎，野禽何事亦惊飞。 

　　○冬日偶成 

　　清霜欲重小春天，杨柳萧疏带晓烟。无奈东皇苦多事，又传春信到梅边。 

　　○感旧 

　　绿杨萧瑟飐秋风，客去门间酒琖空。夜半月明生绮席，不知谁在画楼中。 

　　○暮春杂兴 

　　满地柽阴野水新，粉墙额额有凝尘。一双戏蝶来书幌，犹绕残花觅旧春。 

　　○春杪登苏台 

　　独上高台小凭阑，荒城寂历水云宽。连天芳草雨初霁，满地落花春又残。白发不生还亦老，青山无事且须看。吴王伯业消磨尽，江鸟呼风野树寒。 

　　○舟次盘门过无得院 

　　篷窗兀坐听鸣蝉，满目阴云欲雨天。山隔坏城悬落日，树连荒驿带苍烟。临流石马何年墓？种竹人家有钓船。至老相寻能几度，更挥青盖访林泉。 

　　○赠日本僧 

　　鲸波渺渺接遥空，今古由来一苇通。斗柄夜悬常办北，日轮朝涌始知东。车书既混文无异，爵服才分语不同。乡路眼中应已熟，好携包笠扣玄宗。 

　　○送日上人还吴淞 

　　秋云秋水两悠悠，白首何堪动别愁。代岭月明寒雁过，楚江木落晚禾收。夫差既赐申胥剑，勾践难回范蠡舟。今古兴亡无限事，愿因归路问沙鸥。 

　　○送人还山 

　　茅茨抛在翠微间，即 【栗】 【粟】 横肩又独还。松树别来巢鹤大，铜瓶归去蛰龙闲。西风黄叶埋寒径，落日青猿叫乱山。后夜月明谁是伴，枕前飞瀑响潺潺。 

　　○送人入杭寻弟及谒山村先生 

　　之子难忘骨肉情，远寻仲弟入杭城。好山半乡舟中看，佳句多于枕上成。驿路牛羊归暮色，江桥鼓角动秋声。端淳耆旧今无几，为问湖边老净名。 

　　○与无照暮出西郊 

　　阊阖城边烟草昏，自携禅侣过孤村。阴云垂地鸟归树，寒色满空人闭门。山径雨余留虎迹，野塘秋尽露潮痕。一声牧笛前峰起，回首残阳欲断魂。 

　　○过石湖 

　　十月吴皋霜露零，田家收稻满柴扃。湖中浪拥银花白，天末山横螺髻青。寒色乱鸦飞笠泽，夕阳衰柳并旗亭。何时觅得清游伴，更买扁舟过洞庭。 

　　○登报恩寺阁 

　　高阁闲登四望宽，青山极目倚云端。水村漠漠连天远，垄树沉沉带雨寒。罢马嘶风春草徧，倦鸦归堞夕阳残。岂知大道平如掌，今古人间行路难。 

　　○送人之金陵 

　　歌罢阳关酒一杯，扁舟欲上更徘徊。舒王旧院为僧寺，后主遗宫化劫灰。北固山头春雨过，西津渡口暮潮回。心间在处堪为客，遮莫天涯杜宇催。 

　　○舟次江亭 

　　归思悠悠极渺冥，暂维舟檝并长亭。春江水暖蒲牙白，野岸烟销柳眼青。鸣犊带声登废垄，征鸿和影度遥汀。不知何处吹桐角，独立天涯泪欲零。 

　　○月夜四首 

　　明河如练月如弓，凉叶萧萧下远空。水国正秋无过雁，苔阶终夕有鸣虫。故人自隔关河外，往信犹存箧笥中。一盏青灯伴孤寂，梦回吹杀破窗风。 
　　渐老襟怀岂易宽，强将诗句散愁端。黄花开后重阳近，白发生来万事难。月老独眠松馆静，晚天清坐竹窗寒。暗尘锁断青琴索，指甲虽存莫可弹。 
　　雁声吹落五云间，带月柴扉夜未关。寒气仅伤凡草木，秋风难老旧河山。孔宾好学非求隐，元亮休官为爱闲。今古一株天上桂，近来闻说有人攀。 
　　阴虫切切啼秋露，凉月娟娟照夕风。鸾凤几曾栖枳棘，鸱鸮多是占梧桐。人皆酤酒追陶令，我独栽莲学远公。堪笑当年槐国梦，黄粱未熟已成空。 

　　○京口 

　　车声轧轧辗红埃，北马南颿日夕来。淮甸雪销江水涨，海门月上楚天开。堤边行饭多逢柳，野外寻诗不见梅。会散金山即归去，春风催我上琴台。 

　　○次韵山村先生二首 

　　严陵台下水潺湲，漠漠高风去不还。处士隐庐遗路侧，永公书瓮出松间。山田硗瘠民生俭，郡邑萧条吏事闲。几欲清游身未遂，烟霞盘礴鬓毛斑。 
　　定起空山尚有星，悲笳杳杳上青冥。壁间灯暗鸦啼树，池上月凉鱼闯萍。文锦荐柈风字研，彩绳穿夹梵书经。舌端解使天华坠，争似无言对翠屏。 

　　○春日至钱塘阻雨首寄山村先生 

　　客窗灯暗曙钟残，泥潦从衡路未干。满目云山留我好，一楼风雨见君难。湖边雪尽梅应早，吴下春迟麦尚寒。南渡耆英久寥落，岂知犹有故衣冠。 

　　○如镜师剪竹四竿植为莆桃架其一适活要予赋诗遂作此以塞请云 

　　苍筤剪得出遥林，架就危棚近壁阴。柔蔓未垂珠落落，短梢先挺碧沉沉。月明乱影翻秋几，露冷清声入夜琴。养取间门表孤直，莫教容易俗尘侵。 

　　○子虚以湘竹杖惠予兼贶以诗遂依韵答之 

　　颁得山人古竹筇，节间销尽泪痕红。化龙定跃苍波里，伴鹤还腾碧汉中。蹞步安危存用舍，百年前却付穷通。相应海国归来日，系乡船头取便风。 

　　○渔父 

　　夕阳波上钓丝轻，风入蒹葭窸窣鸣。辞剑为怜逋客难，鼓桡曾笑逐臣清。数声竹笛湘江阔，一帽山花白发明。南北去来人自老，几多空抱羡鱼情。 

　　○经故人所居 

　　桃花灼灼柳依依，院落荒凉昼掩扉。石沼水干鱼逝久，杏梁巢覆燕来稀。陇头未说人浇酒，世上先传客卖衣。欲对东风写离恨，郡谯吹角暮云飞。 

　　○落梅 

　　晴雪霏霏洒砌苔，浪蜂欲去更徘徊。空传淡影浮歌扇，不送寒香入酒杯。陇首故人千里隔，江南驿使几时回。翠禽莫怨高楼笛，一度春风一度开。 

　　○春晚 

　　矮窗日月无今古，闭户争知春去来。清镜静临多白发，好花闲看半苍苔。鼃传鼓吹池塘雨，茶展枪旗涧壑雷。海燕未回寒尚在，暮云重迭锁崔嵬。 

　　○苦雨 

　　积潦横流路不分，满空烟霭暗朝昏。乌鸢跕跕堕荒圃，风雨潇潇失远村。刍米贾腾愁白屋，管弦声沸醉朱门。无言桃李参差放，似怯春寒欲断魂。 

　　○遣兴二首 

　　五十虽赊病见侵，闭门终日少相寻。春莺漫逞千般语，老骥终存万里心。花绕竹房红作阵，柳垂莎径翠成阴。江南三月清明后，便有蛙声聒夜深。 
　　身前万事若浮尘，过眼从衡日日新。蛙黾得时多意气，鲲鲸失水少精神。青山古木丘园晚，白鸟苍烟浦溆春。回首吴淞兴无限，岛头新涨绿粼粼。 

　　○自阳山归舟中作 

　　小麦青青大麦黄，涧松风急夜声长。屩穿细路春泥滑，花落清渠野水香。岭上独留云作盖，村边多见石为梁。枫桥寺转阊门近，回首西山已夕阳。 

　　○无照林亭 

　　累土崇丘作小亭，手栽花木满林垧。郡中高树已全绿，屋外远山才半青。过眼荣枯荒圃草，到头聚散野池萍。余生但愿身长健，杖策时来对翠屏。 

　　○赠叔恭 

　　负笈担簦计已灰，归来萧寺掩莓苔。呼猿别磵曾抛果，放鹤他山得看梅。樵径雪晴芒屩出，江桥风熟布帆开。反思身外无穷事，不直窗间水一杯。 

　　○山中 

　　寂寥空谷久相容，行道何须向别峰。山腹引泉因煮茗，岭头乘雨为栽松。倚天杰阁巢灵鹤，彻海澄潭卧毒龙。樵客岂能知住处，草堂终日白云封。 

　　○秋居 

　　栖迟寄穷巷，不异住荒村。寒草生枯树，秋苔上败垣。众山皆绕郭，一水独当门。抱瓮非吾事，乘闲学灌园。 

　　○秋日野望 

　　寂历村桥畔，夷犹野望时。路长征骑疾，风定去帆迟。城晚牛羊下，天秋草木衰。数声何处笛，渺渺隔烟吹。 

　　○赠隐者 

　　生无轩冕志，老不释渔竿。对食惭周粟，纫衣尚楚兰。江城犹雨雪，花柳政春寒。穷达皆由命，初非行路难。 

　　○邓隐君牧 

　　标格类孤鹤，翩然独往还。弹琴坐白石，把酒看青山。须鬓经年改，身心竟日闲。料知尘世事，无复得相关。 

　　○送人之冷泉 

　　兹游无伴侣，远树独依依。日落征帆急，天寒过客稀。断云随竹锡，残雪照麻衣。应渡西湖去，闻钟入翠微。 

　　○荆轲 

　　壮气干牛斗，孤怀凛雪霜。只知酬太子，不道负田光。易水悲歌歇，秦庭侠骨香。千金求匕首，身后竟茫茫。 

　　○杨花 

　　池塘春欲暮，散漫复霏微。未得为萍去，先来作雪飞。带泥粘燕嘴，和雨点人衣。乡晚东风急，飘零无所归。 

　　○送白云之鄞 

　　泽国东南郡，迢迢接会稽。人烟逢海断，山木与云齐。夜汲分波月，晨征候店鸡。却愁孤锡返，草暗竹房西。 

　　○岁晚二首 

　　兰若依城市，萧条门巷深。夜阑春漏断，窗近晓寒侵。书幌无灯火，禅堂有磬音。几番清梵罢，红日上遥林。 
　　陋巷寡轮鞅，开门对翠屏。冰销春水绿，云尽晚山青。袅袅来孤篴，荧荧见小星。乱鸦栖已定，犹自步闲庭。 

　　○蟋蟀 

　　西风吹蟋蟀，切切动哀音。易入愁人耳，难惊懒妇心。寒灯孤馆外，秋雨古城阴。听极无由寐，终宵费苦吟。 

　　○宿山寺次韵子封先生 【国】 

　　暝投云际寺，深殿一灯微。海底月已出，山中僧未归。涧声经雨急，林影入秋稀。明发寻征道，还愁露湿衣。 

　　○寄友生 

　　分违若未久，相忆似多时。后会将何日，重来预作期。夕风翻急浪，寒月堕高枝。寄语同人说，诗翁鬓已丝。 

　　○晚望怀岩栖翁 

