<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚望荒台上，孤筇手自持。柳条擎雪重，溪鸟遡风迟。枯草春还发，阴云冻不移。何当高世者，来此共题诗。 

　　○次韵子封先生答山中僧 

　　名山不肯住，自欲老深云。凿翠通虚牖，锄荒出坏坟。花开留客醉，果熟与猿分。更莫逃幽隐，音书难重闻。 

　　○寄中峰长老 

　　中峰峰顶寺，长忆旧游时。云暝鹤归急，山深月到迟。乱藤悬雨壁，坏帛挂风枝。终亦携瓶锡，相从支遁师。 【寺，晋支遁禅师道场。】 

　　○陨叶 

　　霜后色初变，风高始乱零。和云流远涧，杂雨下空庭。扫处兼僧影，烧时带鹤翎。翻思在春日，绕屋政青青。 

　　○送中上人归里 

　　相留已无计，欲别手重携。客路连愁远，乡山入望低。野花秋寂历，江草晚凄迷。旧隐重归日，寒螀夜夜啼。 

　　○秋夜独坐 

　　解带坐盘石，翛然四体轻。夜凉蛩语细，天净月华清。孤烛明深殿，哀笳起废城。寥寥尘境外，谁识此时情。 

　　○次韵登石城 

　　振策登危堞，东风雁北归。清江愁外阔，远树望中微。草色和烟重，莺声带雨稀。缅怀千古事，客泪堕麻衣。 

　　○寄宋子虚 

　　儒释门虽异，诗书味颇同。有心依涧壑，无意谒王公。午鼎篆烟碧，夜灯花穗红。曾闻少年日，几度过辽东。 

　　○嘉定显庆寺 

　　舣棹逢精舍，松扉昼不扃。暮云兼雨黑，寒树带烟青。鸟散庭还静，龙归水自灵。徘徊未能去，石塔语风铃。 

　　○余生 

　　短鬓霜侵久，余生懒问交。爱闲忘俯仰，养静倦推敲。花露悬蛛网，芹泥落燕巢。有时幽兴剧，扶杖出衡茆。 

　　○秋怀四首 

　　凉风动寥廓，庭下草初黄。病骨知寒早，愁怀觉夜长。孤城淹岁月，重露迫衣裳。黑发浑无几，尤宜事退藏。 
　　砌冷候虫急，灯昏幽梦长。秋风吹草木，天气入凄凉。门掩荒城月，鸦啼古堞霜。无成今白首，身世转堪伤。 
　　磵曲独盘旋，人间事屡迁。艰难销壮志，衰朽惜残年。世有还珠浦，生无种玉田。归来华表鹤，亦劝学金仙。 
　　抱景坐虚室，翛然谁与同。像金辉夕烛，櫩铁响天风。汛大潮应满，林深叶未空。江南秋欲老，肠断北来鸿。 

　　○钱唐感旧 

　　江山王气终，江水自流东。钟鼓传新寺，烟花失故宫。龙亡灵沼竭，凤去寝园空。残月西风夜，无人倚井桐。 

　　○陪山村先生白提举宅清集 

　　展席当清昼，凭轩野思饶。苔随屐齿陷，雪入酒杯消。看竹鹤先舞，弹琴梅自飘。风流余二老，相对话前朝。 

　　○盆竹 

　　瓦缶不多土，娟娟枝叶蕃。岂知幺凤尾，元是古龙孙。苍雪洒禅榻，细香浮酒尊。王猷来此见，应亦为销魂。 

　　○舟次吴江 

　　客路渺无际，崎岖何日平。积烟迷远树，残照下荒城。水宿先归港，朝行暗计程。长桥知渐近，笳鼓隔林鸣。 

　　○宝带桥 

　　运得他山石，还将石作梁。直从堤上去，横跨水中央。白鹭下秋色，苍龙浮夕阳。涛声当夜起，并入榜歌长。 

　　云屋诗极多秀句，五言如：「古涧流寒碧，幽花堕晚红。」「雨声寒绕树，野色静连山。」「林静鸟窥室，泉清鱼避人。」「倚松山衲湿，洗药野泉香。」「树枯生意静，僧老道心多。」「城鸦归晚色，庭树入秋风。」「片月生松顶，孤泉出石根。」七言如：「野岸烧烟添柳色，败垣春雨长苔衣。」「幽鸟带云归树宿，清钟和月出楼鸣。」「木叶暗随邻杵落，草虫寒并夜床吟。」「白鸟不知吴苑废，青山曾见越兵来。」「江郭雨昏山色古，柳桥风暖鸟声春。」其论诗云：「典雅始成唐句法，粗豪终有宋人风。」知其格调有自来也。 

　　◆蒲室禅师大欣（蒲室集） 

　　大欣，字笑隐，南昌陈氏子。家世业儒，去而学佛，得法于晦机熙公。卓锡杭之凤山，迁中天竺。文宗自金陵入正大统，命以潜邸之旧，为龙翔集庆寺。召欣于杭州，授太中大夫，主寺事，设官隶之。所著有《蒲室集》十五卷，虞邵庵序之，谓欣公以说法之余事为文，莫之能御。吸江海于砚席，肆风云于笔端，一坐十年，以应四方来者之求，殆无虚日。铿宏轩昂，感厉奋激，老于文者，不能过也。欧阳圭斋之序蒲庵复公也，亦曰：由唐至宋，大觉琏公、明教嵩公、觉范洪公，以雄词妙论，大弘其道于江海之间。一时老师宿儒，莫不敛衽叹服。皇元开国，若天隐至公、晦机熙公，倡斯文于东南，一洗咸淳之陋。赵孟俯、袁桷诸先辈，委心而纳交焉。晦机之徒，笑隐欣公尤为雄杰。其文，太史虞集尝序之矣。欣公既寂，丛林莫不为斯文之慨豫章见心复公以敏悟之资，发为辞章，遡而上之，卓然并驱于嵩琏诸师无愧也。圭斋次论诸禅老之文，最为明悉，而推重欣公如此。明洪武初，复公与蒲室之徒全室泐公，同以高僧见召。已见于钱牧斋《列朝诗集》，故不具载。 

　　期石室不至 
　　送晖东阳往江西省佛智师 
　　梁楷田乐图 
　　颜晖猿 
　　索士岩都事赴淛东佥宪以疾不能送作诗寄别 
　　月支王头饮器歌 
　　曹娥江读碑图 
　　太白观瀑布图 
　　骏马图 
　　初发金陵夜泊龙湾寄茅山道士李方外 
　　会曹伯珪 
　　送张清夫 
　　曹伯珪筑室曰桂斋戏作俳偕体 
　　送赵公子去疾侍平章鲁公归蜀 
　　次韵张梦臣侍御游蒋山五十韵 
　　述怀送观空海归临川七十韵 
　　送何彦敬赴山东宪幕 
　　佛智师归仰山 
　　送张用鼎游燕南 
　　次韵宁宣尉 
　　送别 
　　庚午秋过淮安 
　　过淮河口 
　　送萨天锡照磨赴燕南宪幕 
　　杨执中幼与予同舍自予去乡里一别四十五年矣乍见俱不相识承惠诗二首次韵谢之 
　　次韵奉答吴可堂左丞致政寓九江见贻 
　　万岁山 
　　黄河阻风 
　　高彦敬尚书墨竹 
　　送郭干卿学士赴奎章阁次赵鲁公韵二首 
　　次韵王继学侍御金陵杂咏十首 
　　次韵马昂夫总管饮仙桥诗 
　　次韵吴闲闲宗师赠茅山徐真人 
　　次韵萨天锡台郎赋三益堂芙蓉 
　　次韵王伯循佥事将上江东留别 
　　谢郭道渊以诗庆住新寺 
　　次韵答曹德昭台郎见寄 
　　仲实复和见贻勉答 
　　米元晖江山秋晚图 
　　画牛 
　　次韵答石室元晦二首 
　　次韵答熊以善秀才 
　　古庙折碑图 
　　虞伯生学士以五诗赠一上人蒙见及一公将归蜀谒赵鲁公次韵二首 
　　舟至通州夜雨大作 
　　次韵送寥天与 
　　孤屿图为雁山德长老题 
　　秋夜同太原张翥仲举永嘉李孝光季和龙翔寺联句 

　　○期石室不至 

　　风水不可期，知君定来否？何处唱歌声，月明大溪口。 

　　○送晖东阳往江西省佛智师 

　　故家西江上，游子未成归。而我岂不怀，所惭志多违。十五知好道，从师别庭闱。朅来苕上寺，遭时蹈危机。秋风走淮甸，晏岁东海涯。交情无厚亲，面诺心已非。感子始终意，见我无瑕疵。爱恶有妍丑，人孰不自知。目覩凌云质，自足为我规。况同早入室，甚知多令仪。前年党祸作，众溃如星驰。老师卧一室，四海浮云悲。我时阙服役，赖子能扶持。子去我始至，曾不慰渴饥。遂令八十翁，落日乡土思。别来鞠再华，田圃霜露滋。穷檐白日晚，苦心徒尔疲。感激子遂行，信有天下奇。草堂白头亲，有弟供甘肥。敢忘师道尊，恩义无或亏。意气重然诺，为道况孜孜。神机不停伫，天马脱馽羁。能不念离索，潦倒成荒嬉。尺书岂无邮，问谒多愧辞。我有心与目，孰不为鸢鸱。母老家亦殚，弟妹贫贱离。长绝伯父恩，骨朽葬无资。天诛不可逭，何用涕交颐。因子感我私，听歌行步迟。誓言如白水，我归岂无期。 

　　○梁楷田乐图 

　　作劳田中归，酒味薄可漉。人生一醉饱，良不负吾腹。牵携影参差，歌吹非有曲。流风一胥靡，此乐不可复。吾人孰非古，亦有心与目。封伦恨不留，重睹贞观俗。昔在唐虞世，苗民有不服。地硗知良农，畜瘠求善牧。愿持画史心，献君比和玉。朝来愧斯图，恻怆意未足。 

　　○颜晖猿 

　　峡冬拖长冰，崖滑如积铁。客子涕纵横，悲猿助呜咽。仰视浮云崩，再听苍石裂。不畏行路难，但感芳年歇。 

　　○索士岩都事赴淛东佥宪以疾不能送作诗寄别 【绝笔。】 

　　鲲鹏虽巨物，为瑞不如凤。五金利而坚，良玉世所重。古来德辅时，不必趋俗用。公德配古人，文艺复掩众。前驱失班扬，后顾无屈宋。譬之武事严，万甲卷殽雍。往年试春闱，对策天威动。烈风挟长波，电影掠飞鞚。称此衣绣荣，人品赖甄综。任众难独专，榱桷杂楹栋。分宪得问俗，施惠征前痛。积水散凫鹥，良畴没菰葑。飞章择守令，邦赋足输贡。怀德民不欺，率教童知诵。平生许经济，无由预宾从。方外亦何有？天地一空洞。所惭世网婴，不虞祸机中。车偾长途暮，舟胶哀壑冻。甘泽被污莱，巨照烛昏瞢。乞退悔苦晚，谁无钵饭供。愿从金华山，芋区荒可种。更怜苏长公，忍别阻追送。短歌愧知己，空怀好音咔。 

　　○月支王头饮器歌 

　　呼韩款塞称藩臣，已知绝漠无王庭。驰突犹夸汉使者，纵马夜出居延城。我有饮器非饮酒，开函视之万鬼走。世世无忘冒顿功，月支强王头在手。帐下朔风吹酒寒，凝酥点雪红烂斑。想见长缨系马上，髑髅溅血如奔湍。手麾欲回斗杓转，河决昆仑注尊满。酒酣剑吼浮云悲，使者辞欢归就馆。古称尊俎备献酬，孰知盟誓生戈矛。斩取楼兰悬汉阙，功臣犹数义阳侯。 

　　○曹娥江读碑图 

　　海门五月潮如山，龙伯奰屃苍蛟顽。越俗轻生好巫鬼，婆娑踏舞洪涛间。群巫姣服盱独好，歌声忽绝红旗倒。孝娥死抱父尸出，天地无情日杲杲。雄词不愧邯郸儿，万金莫购中郎题。碑阴八字非隐语，德祖有智如滑稽。岂是阿瞒不解此，感愧上马归路迷。女德犹能奋其节，壮夫气吐万丈霓。奸雄复欲欺后世，白头犹爱汉征西。丹青似是董狐笔，千年要与竹帛齐。娥江新庙照江水，可怜铜爵草萋萋。 

　　○太白观瀑布图 

